天台治略  （清）戴兆佳 着
●目录
叙
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
卷之五
卷之六
卷之七
卷之八
卷之九
卷之十
跋
●叙
天台治略者舒庵，戴君宰天台之政绩也，戴君于己亥，孟秋捧檄莅台，台邑在万山中，地硗埆，号称难治，君精心擘画，济之以勤，凡前令之所怠弛，与他邑令力所不能，且视为不必者，无不次第整饬，期月而化成，时余方抚浙于诸属吏，中心□之，既奉命长柏台，自愧无以报称，念 国家以人材为桢干，知而不举，是为蔽贤，因以君曁，海盐令梁君入告，巳奉俞旨，内召矣，舒庵乃裒其朞月中心力所注，胪陈而条列，镂之于版，其洒泣陈言，为民请命之苦衷，与高才朗识，次第缓急之布置，可按籍而烦，十指以数也。舒庵仪观甚伟，年少捷，南宫长安，公卿争目属之，圣天子选诸进士储之词，馆舒庵自陈素志，愿为令长，以亲民，遂需次，十四年而得令天台，其怀之也久，其讲之也熟驶，然如帆饱风，沛然若高屋之溜，四散而不可御也，凡听讼者，吏胥先一日汇，两造之词，粘联之后为寸，楮标举共关要，呈之署中，幕僚覆阅可否，与主人论定，而后视堂，舒庵一切谢绝之，置一簿于几上，引讼者辨其曲直，批却导窾，词组中要害，奸人词塞，或命杖决责之，舒庵乃书其情状于簿掌，运笔如飞，杖未终而案巳立一日可得数十案，今治略所载者，皆是也。前代刘东山先生，亦少年成进士，辞馆职，后为宏治第一名臣，而枫山章，先生中，会元读书中秘乃生平，以未得为外吏，心常慊慊，今舒庵既适所愿，而其才与守，又兼古人而有之，从天台而上丰功，伟绩书旗，常勒钟鼎，拾级而登，治略一编，其烹鲜之小试也夫！
高安朱轼可亭父书
读书与从，政有二道乎？童而习之，以逮于长，风雨孤灯，咿唔呫毕，几于漂麦，亡羊之弗知，一朝拾科名为郡邑，长吏簿书填委，四顾茫茫，于是别求所谓治谱，否则以文移公牒，鬼薪城旦之律，文悉委之，幕僚吏胥之手，主者署尾画诺而能事毕矣，此所谓腐儒不适时用者也，夫古人学古入官，又言穷经以致用，儒术吏治，岐出而同归，余少壮登朝，扬历中外，慨然慕古之贤守令者，耳目所及，延访无虚日，庚子，冬奉命抚浙，浙之为邑者凡七十有五，而天台令戴君，其名早巳，章彻天台，故小邑也，僻处浙东隅，户少而俗傲，地瘠而民贫，官斯土者，非贤且能，未易胜任，戴君早作夜思兴利，剔蠹一洗，呰窳苟且之习其守，不名一钱，而其才可敌八面，纷纭挥霍，如干将莫邪之出匣，光铓四射而不可掩也，夫戴君绩学读书，起家名进士出宰百里，新硎焕发，恢恢乎游刃有余，综理擘画，摘伏发，奸绝无缿筩，钩距之术，而百姓自不能欺戴君，可谓不负所学矣，今年春，御史大夫朱公上，其治状于朝，圣天子嘉之，征入为中都官，乃尽出其所以为治者，凡公移削牍，谳语条教，与劝农课士之章，若干篇，汇为一帙，而就正于余余，惟尚书有敷奏，明试之典，戴君治天台，成迹显著，是编巳，撮其大凡奏之明廷，足征治行第一，颁布于天下，则郡邑吏之章程式，令也，戴君真能适时用，朱公真能为国家树人，夫朱公清操雅望，朝野属目，而于戴君有针芥，水乳之契，将来步趋其后尘，天下苍生，胥有赖焉。其建白有大于此者矣，是为序。
康熙辛丑阳月孝感屠沂艾山书于武林官署
浙称佳山水首，天台孙兴，公赋所谓山岳神秀灵仙窟宅者，顾其地多峭壁层峦，田畴硗瘠，又民多桀骜，胥吏作奸非，优于治者，未易为理，江左戴君，舒庵来牧兹土，君为家中丞，门下士任事，初谒余于召城，见其器宇昂藏，言辞磊落，有岳立，怀方之概，余固心重之，嗣后奉委监，赈金华旋委，云和检验，继又分校乡闱，一岁之间，席不暇暖，而才识通敏，钩幽剔微，悉非他人所到，簿书糅杂，裁决如流，大着声迹，邑豪猾多敛手避焉，今年春，上命廷臣保举行取诸邑令，而 总宪，朱公遂以君与海盐，梁君特荐，皆破格膺内召，盖君服官未及两载，而能以廉正己以勤莅事，以严毅约朿，吏胥以慈爱，拊循百姓，卓然古良吏风，是其酝酿，于学问者深，故能准古宜今，而一张一弛，咸擘画有条理如此也，君今行矣，从此出其所蕴，以黼黻太平，不特为苍生，庆更为家中丞，得士贺而治略一书，君所夙夜，懃恳于台人者，此亦可以见其大凡焉，余于剞劂，既成乐得而序之，谓推此以往，虽宰天下不难也。峕。
康熙辛丑孟冬辽海王之麟拜序
余少壮宦游扬历几遍天下，每见郡邑长吏，非有呰窳，苟且之习，即用缿筩，钩距之术，求其忠信明决，岂弟慈祥，如昌黎所称石，处士之仁，且勇者殆未易觏，予于庚子，春奉命旬宣两浙，天台令舒庵戴君，适奉两大宪，委赈汤溪武义剔弊，厘奸穷民，咸沾实惠，怀德畏威，口碑载道，不禁心焉，数之后，屡于簿书中披阅所详，如战船丁粮，清赋归储，诸大案以及有关国计，民生之事，无不剀切，详明极中肯綮，又必立见施行，绝非空言无补，浮泛粉饰者，可比至，其勤于听断，案无留牍，是非曲直，片言立剖，若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父为之先后也，苟非其才足肆应，学能致用，乌能胜任，愉快如是哉！夫地方得一贤能守令为最难，今戴君莅天台，甫两载，以 总宪朱公之荐，行取入都，邑人请将治略，付诸剞劂，我知读是书者，始称朱公之汲引得人，为天下苍生，贺继且以其去之速为台，人士惜也。
康熙辛丑阳月年家侍生傅泽渊顿首拜撰
郎川戴君，余同年绣，臣先生羣从也，先生以旧学出入承明之庐，君亦早掇科第，学有原本，余以世好耳，其名久矣，前年来宰天台，天台去郡城未百里，而近山水奇秀，甲于他邑，而土瘠民困，俗尚未醇，有略同者，自君之至抚饥，黎振积滞，早夜孜孜，不惮劳瘁，其事之巨者，则剀切敷陈，请于大吏，下至闾阎日用纤悉之务，知无不为，要以利济民物为念，盖君之精敏强力，实有大过人者，而皆本以憯怛诚意，宜台人士乐而安焉，若婴儿之于慈父母也，余自释褐，后初仕，即得浙新城令，洊擢铨曹，旋授今职，故知治，浙之深者莫如余，大抵其风声气习，缓之则废弛，急之，又惮于更始，然及其岁月，浃而上下孚，亦还至而立有效者，君勤于职业，事事必谘度余，而余亦喜，君之发愤为雄，不以刀笔筐箧，苟且涂饰，毕乃事，约计斯二年中，利兴弊革相得，如左右手，转移风教之权，实有厚望焉，顷者君以循吏，膺特荐圣天子加意，人材嗣，今密勿王事，宣猷国家诚可为得人，庆而苐以台，民失此贤，邑宰则余之私愿，其能无介然于中耶？邑人于其将行，请锲所为天台治略者，夫古人考绩报，政有定期，有成效，维君根柢，家学久知其非百里才，矧复所居民乐所去民思，从此崇起而恢宏之是集之成，即以为书思拜献之先，资可矣，峕。
康熙，辛丑，八月既望，年家世弟锺祥，张联元，顿首拜撰。
舒庵戴老先生以江左伟人来治台邑，政赫然有声，迥绝流辈，其待人，则如光风霁月，处己则如岳峙，渊停治剧理烦，案无留牍，自下车以来，无日不以民生，休戚为念，刑清政肃，歌讴载涂，而先生愈歉，然若不足，余私心窃计，先生以文士出膺，民社而敏，练精核，虽老于吏治者不能及，贤者诚不可测，余以辁材弹铗，侯门者二十余年，所过都邑，辄纪其政绩殆靡，有如先生者，先生固廊庙重器，适于用者素矣，今奉钦召入都，从邑人龥，请以天台治略付之，剞劂属，余同韩子于丰编次，夫以先生之经济大略，从此忼慷，建树黼黻，盛朝则烹鲜之治，特其嚆矢而事业之巍巍，煌煌充满，宇宙者正，未有艾也。特书其略于简末，以志相知之雅云：归安费，汉昭拜撰，今之邑令，即古百里，侯服也，任綦重矣，然肘掣于上官之，朿缚而气折，于期会之考成，故率皆因循，苟且以幸逃乎？吏议而靡然，不敢少有所作为，即张皇文，告无过楮，上虚词于民生，何有于国计，何有夫人？幼而学壮，而欲行幸，分百里之寄，而秋毫无所建明，问：心独无疚乎？我 师伯舒庵戴公之宰，吾台也，甫下车，即徧采舆论，若宜兴，若宜革节次，十二条以上闻，于是穷日夕之力，次第修举，毋旁挠，毋中怠，有梗吾化者，喋喋焉，三喻而五晓之，其不悛，则寘于法，驯者怀德，黠者畏威两载，于斯化瑟，更张善政，指不可枚述，大率权舆于十二条中之语，而更推广，其所未及，迄今诵其言，其切中时弊，则如越人之起死一病而一药，其皇皇焉为民请命，则如鲛人之下泣，一泪而一珠，知无不言，言无不为，为无不尽，而 公之大勋业，于是乎见，即 公之大文章，亦于是乎见矣！夫为政之难，宜于善良，不宜于豪猾而 ，公毅然为之不遗余力，只期上不负天子，下不负所学，而知我罪，我总所不辞，虽莅吾台日浅，未及究其所用，而治效彰彰，亦既如是，贞品承流仰沬，有激于中而不能自巳，爰偕台人。士撮其梗概，聚为一编，而名之曰天台治略，岂惟纪绩铭勋为异，时大行左券而随试，辄效司牧之，准绳备焉，则而象之，维鹈之歌，何为而作也？有斯民之责者，其亦可以奋然兴矣，治年门侄张贞品顿首拜识。
令之职于民最亲，一邑之利弊休戚，惟令是问，此非簿书期会，苟简从事，可以告无罪也，必本之以诚意，先之以力行，审民隐所缓急而次第布之，然后治得其理，而民赖以安。余自朿发受书，窃尝有志于斯矣。幼奉 先君于庭训，凡立身行己，治人理物之方，稍得闻其梗概，丙戌，徼幸释褐，遂请自効于外职，诚以县令亲民之官，苟□诚而曲体之于物，庶几有济也？嗣后浪迹南北，所至风俗美恶，政教得失，未尝不尽心，其间随谒选，得浙天台，天台故浙东山邑，土瘠而贫，适当岁旱之后，民生凋敝，余甫至，即为设法劝赈饥，黎差定，遂亲览，邑之四郊，欲周知治理先后，则见夫城墉之倾圯也，丁役之不均也，杂派之重困也，社仓义学之俱废，而把持告讦之风，浸淫而成俗也，有田者或连阡陌而隐漏，无田者或女户绝户而输税也，于是饮冰茹蘗，知无不为，早夜以思，一切利弊之事，约略得其纲要，适遇 上宪，虚公咨诹疾苦，遂即所见闻，敷陈凡十二事，咸蒙采纳焉，由是向所惰窳而未举者，稍稍得见施设，惟清丈一事，当务尤急，余方履亩经界，竭蹶垂成，乃蒙 大臣，特荐圣恩破格，收录而科条，所陈尚未竟，厥绪也。今年秋，邑孝廉，张子季题兄弟，辄以余谳狱听断，近古便民，而文移中有关一邑，重轻者非锓版，虑无以垂后，请捃摭荟萃，辑为天台治略一书，余念承乏二载，虽有厉精求治之心，曾无卓然可纪之绩，张皇补苴大惧，弗称厥职，倘谓其邑宰，于兹土而不辞，劳不避难，不吐刚茹柔，则是编所存，亦恪恭朝夕之槩焉，因以是应张子请并见余之惓惓台民者，终负恧于夙志云。
时康熙六十年八月，既望郎川，戴兆佳书于武林，邸舍。
●天台治略卷之一
详文一
◆详文一
一件详陈建立义仓积谷备荒等事
一件战船赔累，实甚穷员，困苦难堪，沥陈颠末，龥恩垂鉴事。
一件龥请转详勒石永除，修造战舡之苦，累恩徧，三台，功垂万世事。
一件禁革，军粮重耗之积弊，恳 宪，批饬存案，除民累而昭法守事。
一件详请照旧征输等事
一件详明兵米折价等事
一件严饬编造以杜混淆事
一件遵批斟酌田由单式恭呈 宪鉴批示遵行事
一件编审届期等事
一件饬行查议开垦等事
一件饬议开垦等事
一件再饬力行保甲以绝盗源以安地方事
一件严饬修筑城垣事
一件学宫之庙貌等事
一件严催学租钱粮事
一件请 宪，革除行埠，棍蠹，扣克横诈之弊，勒石永禁，泽及商民事。
一件请行平粜等事
一件请旨事
一件饬查废寺田产等事
一件钦奉 上谕事
一件请严亏空等事
一件请严亏空之法等事
一件衿棍，违禁充当图头，包粮抗逋，龥请褫革，完追事。
一件横被烧诈等事
一件倚衿抗粮遵例详请褫革究追事
一件严交代之察核等事
一件请免捐派事
○一件详陈建立义仓积谷备荒等事
窃照亲民之官，以教养为先务，然欲有以教之，必先有以养之，衣食足而后礼义生，若饥寒切于肌肤，欲其毋为奸邪，不可得也。此课农桑，教稼穑，养之之道，尤先于教之之法，而养之于乐岁者，更须养之于凶年，是备荒之策，不可不亟讲也，目今欣逢 宪台，胞与为怀地方，一有灾眚，即绘疏入，告请赈请，蠲我皇上，痌瘝念切，不惜数百万金钱允蠲允，赈德洋恩，溥物靡不得其所，微末小臣，何必复为置喙，但思仓廪实而民不夭札，故尧有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以畜积多而备先具也，查备荒之策，宋干道四年，民艰于食，文公朱夫子请于府，得常平米六百石赈贫，夏贷米于仓，冬加息以偿岁歉，蠲息之半，大歉则尽蠲之，凡十有六年，除还府，米六百石外，余息米三千一百石，设为社仓，不复收息，每石止耗米三升，一乡四十五里，凶年人不缺食，若臧文仲之贬食省用，秦穆公之输粟，雍绛汲长孺之，矫诏发粟，皆一时权宜之计，而非经久之模，即周礼所载荒政十二事，总不如设立社仓，为尽善而尽美，近奉 宪，饬编查保甲，文内兼及义仓，是即朱子社仓之遗意法良，意美甚盛，举也，天台连岁不登，民困已极，去夏，又遇旱灾，鸠鸪成群，哀鸿载道，卑职，目击情形，一面详，请减价不粜，仓谷一面，劝谕绅衿，士庶捐谷赈济，具详 各宪分别多寡，给匾荣旌，今所捐米谷，除赈过外，尚剩谷三百四十石，卑职现在捐资建造，义仓四处，一设平头，潭一设坦头，一设花桃，一设石版路，俟秋收后，每仓卑职，再捐谷一百石，□□下，赈剩之谷，一总分贮在仓，俟来年照依朱夫子社仓之法，夏则贷之，冬则收之，择殷实之，绅士董其事，分其任于收放时，核算本利，谷共若干石，造明送县，卑职，考其实总其成，依时亲赴各仓，查视并令附近义仓之居民，互相觉察，不使一切吏胥，经手以免侵渔，中饱之弊，惟是卑职之蚊，肩有限现，今之谷石无多，岁时丰歉，听乎天未，雨，绸缪在于人，必藉人力之有余，庶以补天，行之不足，况天台田在山麓，洚水自高一泻千顷，涝之为灾也。疾西高东下，溪如建瓴，十日不雨流竭，沙涸旱之为灾也。易兼之界在重山，朝岚夕瘴，阴霾溽暑，蒸变蠕动，虫之为灾也。又多且也，僻处山陬，贩米之商，不至道路，丛杂伏莽之徒，乐趋荒不浃月，即粮食，绝民力惫，而盗风起矣，此义仓，须建捐谷须多，较之他邑，尤为吃紧，然谷之捐与不捐，又视乎民力之能与？不能岁时之可与不可，今岁寒暑不侵，雨旸时若，高低田亩，大有咸歌正乐，岁遗秉滞穗之时也，卑职，乘时建仓，首先捐谷三百石，所望本邑，绅衿民户，共勷盛事，量力捐输，所谓一劳永逸，无烦岁岁仓黄，尽人事以待天心，即遇凶年不至，束手待毙，要之，此举贫富皆有利益，富者勿云，舍己以从人，当念成物，即成己，贫者幸际丰年，今日以受之天者，姑以存之，公他日仍以存之公者，返而归之，己管子有言曰：民以食为天，而贾生，又以积贮，为天下之大命，诚为确论，义仓建矣，积谷充矣，将见旱涝虫灾，俱不足虑，由是而讲明礼让，使家敦孝悌，户习弦歌，养以先之，教以继之，救民生之凋敝，挽习俗之浇漓，胥于义仓寓之矣，不特台民一时之利，实为世世之利，然而常人之情，乐于观成而难以图始，义仓之建，历来官斯土者，并未议及，实属卑职，创行，拟合详请 宪台鸿裁，硕画指示机宜，俾得竭尽驽骀，遵循勿失，□收成效，不徒托诸空言，勿类道旁，筑舍百姓幸甚，卑职幸甚。
○一件，战船赔累，实甚穷员，困苦难堪，沥陈颠末，龥恩垂鉴事。
窃照普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，既为民牧，凡遇王事，自宜靖共尔位，踊跃赴公，何敢趋易而避难，致负王恩有辜， 宪德，然而职司守土，其于一切公务，有分所当为与不当为者，有力所能为与？不能为者，正未可偏枯，独累也，今卑职，承乏天台，莅任以来，谘访官民利弊查有派，委修造战，舡之苦赔，费累百盈千，不胜惶悚，夫战舡一项，原为保障海疆，卫护商渔，舡只而设查台，江水道至郡城南门而止，由郡而北，达于天邑，则一线沙溪，■〈石钦，〉碕险激百有余里，绝无舟楫，可通历来止，防山寇窃发，不虑海贼凭陵，且僻处万山之中，地瘠民贫，土产绝少，钱粮仅止一万有奇，官斯土者，左支右绌，苦不可言，非如平湖海盐，海宁，萧山山阴，会稽上虞，余姚各大县，俱环回大海，商渔鳞集者，可比使卑职，地方果有尺寸，贴近海隅，果有海贼乘潮突犯，果有商渔船，只出入奉派，修造，犹云分所宜然也，使卑职地方如果，人民殷富，如果货财，广殖如果，钱粮众多，奉派修造，犹云力所能为也，而天台无一于此，且杉木则购之，闽省樟松杂木则买之，温郡梯山航海，负载而来，需用夫役，实繁有徒，虽按名按日给发工价，然小民止此一身，难以分身，未免顾此失彼，势必有妨农工，非惟累官实又累民，且船厂，设在黄岩远隔二百余里之外天台，虽云小县，有征粮断狱，弭盗缉逃，料理地方事务，不能亲往监督，又必另行差委，而所差所委之人，安保无浮，冒侵渔之弊乎？迨至剜肉补疮，吮膏吸髓，甫得修造完工，将舡交付，又遭收船之营，弁分外诛求，管船之，捕盗百般，勒索心满意足，方肯收受出，结其间之受气受累更难言，尽近蒙 ，各宪鉴原，苦情议抽俸，工津贴然，船工实数部，价止五分之一，津贴亦五分之一，其不敷，尚有五分之三，此五分之三，皆由天邑，崇山峻岭，不通舟楫，道途往返，额外多雇工役以及勒索，冒销之所致，是修造战船之赔累，在各邑固，巳苦而天台为尤苦，但此乃相沿锢害，何敢遽为置喙，月□ □聪，惟是卑职，以至□至陋之材，任此最穷，最苦之地，无一事不深，仰屋之思，无一时不凛冰，渊之惧，将来此项赔累，欲出之官，则公廨萧然，点金乏术，欲取之民，则 功令森严，民岩可畏，转辗图维，敢为未雨，绸缪之计，与其筋枯力竭而仍有身，家性命之忧，何如呼龥 ，宪台早定，一免派之策，且与其山陬穷吏，累既深而致登白，简终费 ，各宪清心，打如援例转移使苦乐维均，永免偏枯之累，卑职妄抒管见哀，龥 宪台，欲加增价，值不敢也，欲通省均摊，不敢也，查康熙五十二年十一日，兵部为敬，陈防海等事，议御史陈 条奏一欵，战舡篷索，每岁于朋扣余剩，银内照定价给银一次，责令该营，自行坚固，修换在案，今天邑派，委修造战舡，应请比照战船，修换篷索之例，亦令该营领银，自行修造，则就近设厂，营员在地，得以亲身，料理可免，浮冐侵渔之费，兵丁水手，既食粮饷，即着令搬运物料，可免雇觅人夫之费，闽温两处购买，木植一苇，即航可免，道途工役之费，况查从前战船，县官一经派定，营员即来，包造包修，□案可考，是营员既可向，县官包揽修造，独不可竟，令其自领修造乎？再查驿站，舡只向例，州县修造，今亦归与驿道不派，州县是营，舡营修实，至当不易之论，不过一转，移间穷员，永无赔累，武职不致虚縻公务，仍然无悞此举，诚为上策，即或不得已而思其次，请将天台派委修造之，战船改归，回环大海，商渔鳞集之，大县承修，承造亦事出至公，无可推诿，恭惟 宪台胞与为怀，痌瘝念切，刻刻为下吏，计安全，事事使小民登衽席，今天台战船一项，总叩 宪台，俯念山城苦邑，不特分不宜派，抑且力不能派，大施天地，父母之心，准赐原免，使卑职将来，得免覆餗，获保身家，开属员再生之恩，造瘠土无疆之福，真拔山超海，负德难伸，垂露悬针，书恩不尽矣。
前事
备查战船一项停，其交与州县官承办，修造拣选贤能，道府就近坚固，监修，此康熙三十九年经，台臣纪 条奏奉。
旨准行之定例也。卑职于康熙五十八年七月莅任，后以战船赔累，实甚等事，通详 各宪奉 督宪钧批战，舡承修办，料责成知府，久经批饬有案，仰布政司，转饬遵照，此又现奉 督宪批示之，明文也。官免赔累，民无派扰，久经出示晓谕，靡不以手加额，共庆安全，今奉 宪檄转奉 ，藩臬二宪，详奉 抚宪钧，批复饬卑职，采办修造，仁字二号八号，战船二只，又勇字三号，战船半，只各项物料，务令齐全足用，听候查点，敢不凛遵，惟是卑邑僻处万山之中，不通舟楫，高冈峻岭离厂，窵远搬运维艰，兼之地土硗瘠，并无樟杉，大木可充战船物料者，若欲取必于一时，齐备于本地，万万不能，岂不坐悞船，工在卑职之处分，固不足惜，其如有碍 ，各宪之考成，何即迫于 宪，令万不得巳于深山穷谷之中，四处搜求购买，卑职一人，不能分身肆应也，势必委之衙役，又或幸而偶得一二材料矣，卑职一身，不能自为扛，抬也，势必雇募民，夫天台胥役，最穷最黠，又且最顽，稍有蝇头，死且不顾，保无借端，强勒派，取扰害之弊乎？窃恐奉行不善，山陬村落，靡然骚动矣。虽有严刑峻法，悬以恐之，不使其或犯然而奉公守法者，能有几人？比及事发，不过若辈，徒膏竹杖，桁杨巳无补于百姓之受累受苦，其为怨恫，实多是 ，宪令固当遵而民瘼，亦大可悯，伏叩 宪台，俯念卑邑，既无土产，战舡物料，又不附近战船工厂，蒙饬办料，解料力实不能，惟望恩赐鉴原，钧照定例，准免佩德铭仁，靡有既矣。
○一件，龥请转详勒石永除，修造战舡之苦，累恩徧，三台，功垂万世事。
窃照天台，四面皆山，地土硗瘠，民难乐业，素称苦累者，有储米盐引，人丁数项，而其最甚者，则莫如修造战船，夫修造战船，在官有官之苦在民，有民之苦，然官之苦有限，而民之苦无穷，盖官之苦，赔累焉巳耳，若监工料理，差委得人，不浮冒侵渔，不勾通混弊，诸事奉公，除部价津贴外赔累，亦自无多，其或至于累百盈千者，皆差委之，不得其人也，若夫民之苦则有难，以忠数者，各行各铺各夫各匠无一项不扰，累竹木钉铁灰，石油麻椶箬，紬布什物，无一件不科派，至于封取樟松等，树经差谋，票到手，不论道里远近，无分地方干碍，悉刮皮标记，有钱者，则贿脱无钱者，则砍伐指称，军工紧急，役使民夫，动以百计，派出口粮，鸣锣，吶喊崇山峻岭，不顾死活，踰越扛，抬日行里许，所过之处坏人房屋，损人坟墓，败人苗稼，害不胜言，及至所押所解之，夫匠物料经差，沿途任意，贿放变卖，到厂者十止二三，因而夫匠，拘而又拘物料取，而又取究竟船工难免迟，悞屡遭营，弁之诛求，捕盗之，勒索官，又任受无词，此奉派修造战船，实天台第一大害，今年幸蒙 宪台，洞悉民瘼，恩赐豁免，合邑无不以手加额，共庆安全，诚哉一路，福星允矣，万家生佛也，惟是 宪台斗山重望，帝眷方隆指日，荣升鼎辅，窃恐将来仍复坐，派亦未可定，今据士民公叩转详勒石以垂不朽，理合据情，详明伏叩钧批存，案吏小民，永除派累之苦，根常享安宁之福泽，则 宪台，巍巍功绩，自铭钟鼎而志旗常而天民之，佩德感恩，当与□顶，桃源俱永矣。
○一件，禁革军粮，重耗之积弊，恳 宪，批饬存案，除民累而昭法守事。
窃惟 朝廷立法，首在爱民，而臣子矢忠尤先自洁，一经筮仕，便当以地方为己任，若事属累，民无论大小，急宜禁革，未可云相沿成例，亦遂因以为利也，即如地丁钱粮官，设匮征收民，自封投柜，法已善矣，又蒙 宪台，加意民瘼，严禁重耗，每两不得过六分，总欲使小民省一分之闲，费得完一分之正，供多留一点之脂膏，则各项钱粮，自当画一，不宜异同，奈天邑有海门卫军田二十七顷六十四亩，七分零每亩征银一钱，四分一厘七毫，零该银三百九十一两八钱，一分零不归，地丁总书经管，另佥经承即有缴官公费，因而竟不设柜，公然在室，执戥称收积日，汇缴官得火，耗加一夫，官既得加一役，岂不指名重勒乎？所以每每至于加一五六甚，或有至加二者，查天台之田，有官有民，而军田额征之数，不但重于民田，抑且重于官田，今又加以无蓺之重耗，嗟此小民，其何以堪？自是而拖欠不免矣，自是而督，催不前矣，自是而经，胥交相侵蚀矣，法既不行于民，且不行于役矣，不知此俑作自何人？而骎骎为例，以至于今也卑职，到任后一闻此弊，不胜骇愕，随将一应公费，革除军粮归并地，丁总书经管，设柜征收，同大粮一体，加耗完纳，禁革重耗，已经出示徧行，晓谕在案，在卑职衾影，自矢不敢蹈，鲜终之咎，但未奉 宪章，恐数年之后，奸胥舞弊，保无有仍踵前辙者，伏乞 宪台准，□□批存案，以□永久，则民累除而官方肃弊绝，□□岂小补哉？
○一件详请照旧征输等事
备查台，邑万山层，迭架石作田，因方为珪，遇圆成，璧尺尺寸寸累黍，积碁土瘠，砂多本来产米绝少，兼之悬崖峭壁，舟楫不通，贩米之商，勿至，所以全书原额，止有军储之银，并无军储之米，自康熙二年，于一件酌议改征等事，案□题准军储银二千八百七十七，两七钱六分零一两一石，改征军储米二千八百七十七，石七斗六升零，每年除解宁台等，协兵米一千八百余石，外解赴省仓兵，米约一千余石，后以土产之米，寔寔无多，而且山路崎岖，挽输费力，仍议改解折色，然议折虽定，而价不定不肖，有司奸恶，胥蠹营私，图利动，称解费为名，为之伸缩，其间高下其手，开征议价每石或一两三四钱，或一两五六钱甚，或有一两七八钱者，历任交盘，米册具在可考，嗟此穷黎，其何以堪？幸蒙前 藩，宪 详定一两五分一石，若照此减价，征收原，可不致累民，祇缘分项开征，另佥经承经管另有差役，行催相沿日久，虽完银完米，总属百姓，分内应，完之正项，但不征米，而征银地，丁未，楚米银，又催愚民无知，竟认为额外之科敛，往往观望无完，在官不免画空之叹，致军糈，未能依期，批解在兵，实有庚癸之呼又不得不多方，那垫以应之，是民也，兵也，官也，三者交困实深，今据绅衿，士庶公龥转详将军储米，额照旧归，入一条编一两一石，征收等情，前来卑职，因思米价低昂，不常征收，碍难画一，若欲改新从旧，恐米贵，征少则不便于官矣，不便于官，不可行也。然欲从重弃轻，恐米贱征多，又不便于民矣，不便于民，更不可行也。就中调剂，与其累民，莫若便民卑职，谬抒管见，请军储一项，仍照康熙二年以前之例，并入一条，编内每石征银一两，统征分解，自康熙六十年为始，永为遵守，不必岁有游移止，请将卑邑年，常拨解省仓兵米一千余石，改拨产米众多之乡，舟车易运之县，而卑邑额载二千八百七十七，石有奇之，储米尽数，拨给就近台宁，二协兵米，盖同一兵米也，不拨解省，而拨给营，则随时可买，随地可给，实易为力，即遇天灾，米贵之年，亦出于仅见之事，彼此见谅，通融，谅无掣肘，况归入条编，又有六分耗羡，可充两营用费，并备不虞，官亦不甚受，累一转移间，官民两便，其为利益宏，多用敢据情，冒昧详请， 宪台，俯顺舆情，曲允所请，将见穷檐蔀屋，永沾甘雨和风，白叟黄童，共乐尧天舜日矣，缘事关军储事理，拟合通详统，候 宪台鸿裁，核示遵行。
○一件详明兵米折价等事
备查兵米一项，虽有征解，本色折色之殊，其有关于军国，民生则一，除征解本色之各县无论矣，若征解折色之金，台二府属及富诸二县，从前每以解费为名，征收米价，任意加增，苦累百姓，康熙五十一年间 前抚宪王批，定每石征解司银一两二钱，代为买米交仓，至五十八年，奉 前藩宪于一两二钱之内，复详减一钱五分，讵县属不法蠹，胥仍以解费为名，每石征银一两，四五钱一两六七钱一两，八九钱不等，甚有二两，以外者即据卑邑而论前任亦征至一两五六钱一石，郎令交盘米册，现在可据卑职，目击百姓困苦情形，随于康熙五十九年十月间据士民朱浤等所请一两一石，归入条编，统征分解，以详请照旧征输等事，通详 各宪批行，查议奉 藩，宪议详一两五分一石设柜，编征照旧拨解奉 ，升任抚宪，朱 督宪满 ，批饬通行，今卑邑业经一两，零五分一石，归入地丁，征收出示晓谕，恪遵在案，今奉前因查天台额征军储米二千八百七十七，石七斗六升零，每年除拨给宁，台二协兵米，约一千八百余石，历系一两一石，折价给领外，惟是省仓满营兵，米约拨一千七十余石，折银解司代为买米，交仓有脚价，有折耗一两，五分一石，原属不敷，若自行赴省，买米交仓，无论所差，所委之人难免侵蚀，浮冒之患，且安保其不指称交米，使费名色而任意开，销乎将来，势必阳奉阴违，额外多征，致滋民累，嗣后解省兵米，应请比照粮储，道宪本折月粮一两二钱一石之例，亦定价一两二钱一石，解司照旧代为买米，交仓恩免，自行赴省买米，其银同大粮一样，批解投收在征诸民者，虽止一两五分，然归地丁编，征巳有六分耗羡，再加折给，宁台营米一两一石，又多出五分，是以营米价银之有余而补省米价银之不足价，相值而适均，一转移间，上下俱无，添补赔累，百姓亦免重价，追征军国，民生实有裨益卑职，通盘打算，似属永远，可行至宁台，一协之兵，米折价一两一石，久为成规，米贵不增，米贱不减，并无游移，伸缩缘奉行，确议事理，卑职管见，如斯是否？有当伏祈 ，宪台鸿裁，核转再储米一石，征银一两五分归入条编，统征分解阖县，士民现在龥，请勒石以垂永久，合并声明。
○一件严饬编造以杜混淆事
备查十年，编审民生之，休戚系焉，国课之盈亏属焉，所关匪细，要必慎重精详，剔厘奸弊，始上不负朝廷，不负 上，宪而下不负百姓，今值辛丑，例届大造，先奉 宪行，饬议弊之所在，作何厘剔？如何举行？有俾民生，并荒绝坍粮，作何筹补？今又奉 藩司转奉 ，宪台严饬，编造田亩，以杜混淆，捧读 宪示法，良意美甚盛，举也，奈卑邑田赋，混淆已极，非彻底丈勘，清查无以除锢弊，而苏民累查天台，向有图头一项俱系，衿监蠹役，充当不但每年征粮册籍，由其开造，即每届编审，一切买卖，推收立户，编图等事，无不出其掌握，虽有书手，算手诸人俱拱手听命，莫与之抗，在县官亦狃于成习，畏难苟安，并不一过而问焉，由是任其移坵换段，任其减瞒粮额，任其洒派，飞装诡名诡姓，或一人而更换数名，或一户而拍分数，都数甲，瞒天舞弊，不明不白，定册而呈诸县，县亦依样，葫芦不问，不查造册而申，诸府转申诸司种种弊，累遂成牢，不可拔之势矣，推其故，皆由于各都，各图并无鱼鳞流水，号段细册，其所谓榜册，埧册者尽属故明，万历年间，遗下老户，老册人经几代，事隔两朝，尽有田产，巳更数主而册上，犹是明朝之老户，平时收税完粮，不过问写某都，某图某人户，下田若干，收入某都，某图某人户，下办纳字样，便为了事，究竟问其此田，册载何圩？是何号段，茫无头绪，所以往往赵甲卖田，而收钱乙之粮，此其为弊者一，既无鱼鳞流水，号段细册，因而遂无实征，完粮花户清册，止凭图头所造之册，按数追比，名曰堂簿，天台绝户众多，所遗之产，不归于宗族，不归于官府，而归于图头，图头，卖绝户之产，而推己户之粮，久而久之，绝户之产已尽，绝户之粮尚存，于是复飞螫，绝户之疏远，宗亲硬开堂簿，逼勒完粮，此为弊者，又其一且也，天台风俗一父而生数子，无论贫富，必留祀田，其田则轮管，其粮有公共，轮完者有拍，分各完者，分完者有图头递年多驾之累，轮完者有弟兄，盗卖粮存之苦，又不特此也，天台抗顽，成习买卖，竟不推收买者，贪省耗羡，而私付卖者，贪图拖用，而私收年复一年，习焉不觉，一旦卖主身故妻，嫁子幼，不知从前交易，情由往往产去粮存，依此为弊者，又其一，况乎豪强兼并，专务诡寄隐漏，经胥狼狈，为奸地棍，勾通骫法，富而强者，有产而无粮，贫而弱者，有粮而无产，甚至赤手，光丁每年开分粮，额有三四钱五六钱八九钱一两，外者数十年来，富者富而贫者尽矣，强者强，而弱者亡矣，追呼□楚之下，妻离子散，萧萧四壁，风雨凄其囚首，□□奄奄待毙，其惨苦情形，有不可以一言尽者，今自上年七月二十日，莅任后，每日老稚扶携嫠孤接踵，具呈环禀，不曰飞驾皇粮，即曰：丢税陷粮，不曰造册，不公即曰：图头重挂，总计不下千有余纸，呼号迫切之，声闻之，伤心酸鼻，今当大造，若不按都，履亩逐一丈，勘清理查出，隐漏之粮，归补虚赔之税，将来百姓之冤苦，实无底止矣，但丈勘乃利于穷民而不利于巨室，恐卑职力绵，不能为中流砥柱，应请 宪台，霜威出示晓谕，里民并严禁，光棍阻挠，或专饬卑职，勘丈或赐委员协丈，总以不任胥役，不事苛求，只须随都随图，依次丈明，则隐漏出隐漏，出则虚粮，补虚粮，补则实征，册可造而国，课以裕民，累以除，再加痛革，图头寔为台，民开再造之恩，为瘠土降无疆之福，阖县穷黎永颂， 宪泽于生，生世世矣。然卑职，窃有虑焉，从来有治法而无治人，诗云：靡不有初，鲜克有终，易曰：独濡其尾，此言始之易，终之难也，故有行之者，必有成之者，上下呼吸，不可不□卑职，不揣固陋，不避怨嫌，所恃以清积重之弊，成永利之休者，惟 宪台之始终，庇荫是赖，伏祈 宪台，俯念民瘼，迅赐鸿裁，核批指示机宜，以便乘此，农隙之时，实力举行，百姓幸甚，卑职幸甚。
前事
备查清丈一事，行之甚难，卑职亦明知其难，然而不敢畏难而苟安，毅然详请举行者，诚以天台田亩，无号段鱼鳞，清册银米无花户，实征确册，有带虚之弊，有包揽之弊，有洒派之弊，有花分之弊，有飞驾之弊，有朋名之弊，有诡名诡寄之弊，有换税，畔税之弊，种种锢弊前，详尚未缕晰，备陈故复略而言之，查各都坊旧多绝，户有人亡产存，图头私行，盗卖而粮，洒各子户者，有人产尽绝，子户不肯带浇，而钱粮无着落者，征比之期，互相推委，在在蒂欠不完，此为带虚之弊，甲有定户，户有定粮，此大例也。天台不然，每年俱系图头开册送县，征粮图头一人，包揽子户，少则六七名，多则一二十名，其所开花户名姓，岁岁扭捏改换，无一确实，若舍图头而不问，彼竟优游事外，在官无从下手，清查，此为包揽之弊，花户既包揽影，罩钱粮，即任意兜收，肆行侵蚀，因而甲内有粮少之户，而忽然加多有无名之户，而突然插出，有今岁而趱来岁一年而趱数年，倏而有倏，而无张冠，李戴换日偷天，此为洒派之弊，计产完粮，一人一户，各地皆然，独台民狡猾异常，无论粮多粮少，喜分而不喜合，盖合则追呼易迫，分则完欠难稽，所以一人必拍为数十户，或字或讳，或号或堂，名或乳名或排行，或混名星罗碁，布于各都，各甲之中，腾那闪烁，挂欠不完，摘彼漏此，此为花分之弊台人，博得一领青衿，即包管粮，务自己田粮，公然隐漏，无论矣，凡宗族姻亲，以及朋友，俱倚为城社，一切零星债负，尾欠陈租等项开单交付，辄作正项钱粮，挂入比簿，捉生替死，往往查比之下，其人则是其粮，则非此为飞驾之弊，复有一种不入图头，牢笼之真，正顽户私下，亦包揽几户，串通图头，狼狈为奸，两人扭作一人，如赵钱，甲孙李乙之类，钱粮积累不完，及至水落石出，反指完者为欠欠者为完当官，则指东话西满口，支吾私下，则拴缚妻孥，攫取什物，逼勒重完，此为朋名之弊，天台三十六都坊，每都南北东西，分为四埧，其册名为埧，册尽是故明，万历年间，遗下虽隔两朝，册上花名犹然，不改不法，奸徒勾连衿，棍将田地，装运儒图，复幻出无数，鬼名巧作替身之术，差役无处，拘追年终竟不开纳，及至受寄者，身死粮滞，本户子孙受累，此为诡寄诡名之弊，赋从田出，一孔一针，普天同例，而天台田产有官田，有民田有屯田，官田粮，重于民屯田，又重于官，故有以官，作民有以屯作官民者，而且又有买主瞷急，掯买以一亩而缩，填七八分，则此缩填之税，丢滞卖户矣，有卖主逞刁，诳卖以一亩而涨填亩，余则此涨填之，税驾入买户矣，讼端蜂起，案牍星繁，此为换税，畔税之弊，外此则奸狡之徒，买产而丢粮豪强之子，有产而漏粮富者，强者田连阡陌，而无粮贫者，弱者立锥，无地而多粮，其困苦情形，巳悉前详，不敢再赘，今卑职妄思力挽颓风，急图清丈，查明号，段使田无隐漏，编造实征，使粮无飞诡，永革图头，百弊不生，为天台拔除锢累，与民更始，然而清丈，诚难言之矣，使行之而不得其法，其弊亦百出而不穷，地棍胥役，或狼狈为奸，借端科派，或不遵旧制，伸缩弓口，或受财卖法，任意减增，或换段移坵，恣行脱漏，富与强，仍肆欺隐之谋，贫与弱，反多额外之科，非惟无益，而又害之矣，诚有如 抚宪钧，批奉行不善，反致滋扰耳，卑职早巳计，及于此，谬为酌定，清丈条约十二事，出示晓谕在案，今奉饬确议，敢为 宪台，胪列陈之。
一开丈时所用弓算书手，奔走人役，每日必需给发饭食，但为日既久，人数又多，并册籍纸张，其费不赀，必有虑，及于料派者，但卑职，莅任以来，业已载余，恭逢 各宪铁面，冰心一尘，不染上行，下效大法，小廉卑职，仰承德意，此番清丈，各项费用，俱系自行，捐给现银着，令党总领办供应并不派，取民间一丝一粟，如有不法，棍徒借端科派扰害除，立拿重处外，仍解 宪究惩。
一天台有田地，山塘湖潭鱼柜矶，七项，其田有官民屯三项之别而屯田，又有民人带种，海门卫归，并两项之分，各有额征科，则多寡不一，若不逐一分晰，则额征银米，无从科算，今俱着遵照全书，悉仍旧名，其军屯田亩，向来止畵图形不积，弓步今一体，注明以防影射，至各业主，止许一人，一名不许，将别号，排行等名，混开瞀乱，违者查出必究。
一清丈，不必各都各图分头四出，以致散漫无稽，只须统计，弓算书手以及襄事，绅衿奔走，人役共有若干，齐聚一处，丈明一都，又丈一都，循序而进，庶耳目众，则稽察易稽察，易则作弊，难即有欲，行其私者，亦无从下手矣。
一都内之田，绣壤相错，犬牙相制，最易眩目，遗落未丈时，预令区总先将绳索方圆圈定经界，每一圈内，分拨弓手书手算，手逐坵丈明，各画图形注，明号数弓口，亩分四至，庶无渗漏，仍每圈开一总单，计共若干，坵若干亩，填明承算，书手姓名限定，一日具单一报，其丈过之田，每号插一竹签，每十号，插一总签，每百号加一高，阔竹签，其总签之上，俱填明号，数以便稽查，自一号以至千，号鱼鳞栉比，挨次顺编，毋许参差，如有朦胧隐漏，许诸人首告，孥究其田，即行充赏。
一区，总弓手书算手俱系绅衿，总保公举，当堂点验，充当其秉公矢，慎者固不乏人，而作奸犯科者，谅复不少，然非必尽出于受赇，骫法之谓也，亲族友朋，何人蔑有？转辗相托，彼此通同容隐，亦事之所必有者，遴委诚实，绅衿耆老共矢精白，大破情面，不避嫌怨，分司稽察，如区总弓算人等，一有情弊不时，密禀严究，狥庇扶同，一体治罪。
一田畴之形状，繁多旷野，平原推步尚易，山林溪涧，较量殊难，小民何知？惟听弓索手之命名而已，取径取广之际，最易高下其手，务使审度，田形细丈，核算权衡于凹凸之间，较量于□间之处，不盈不亏，其有原系是田，今或造坟，或造屋者，仍作田丈，至于一湖，一塘而有数人承分者，即于畵图单内注明某，某承管若干，以便稽查一丈量，步弓奉有 ，宪颁旧式，今照样置备，每都给发八把短长如一分毫不爽，编字号印烙，领用不许擅自增减，违者重惩。
一三十六都各该党总于未经官丈之前，先于各都分界处所，立一高脚界牌，使此疆彼界一望井，然再督令各业主自画田地图形，随插一竹牌，大书此坵计，田若干业，主某人佃户，某人税存，某都某甲，与某某为界，如系祀田即写某姓，祀田字样，听候官丈照牌，查明填单，更为清楚，其荒田仍注明有主无主，以便斟酌，招徕开垦。
一天台恶俗，盗卖颇多，有一田两售，甚有至于三四售者，非机乘初卖，转骗他家，即田仍巳种，任意迭售，抱租曲盖，又或土□富室，婪田凑锦，明知业落他人，故出重价，甜诱原主倒题年月，执契收租，彼业我管，彼种我收，诸如此类，不一而足，今丈有两卖，三卖之田，书手于田图内，仍注原卖主姓名，令各买主，賷契赴县，具禀听候，讯断归管，其未经印收之，产亦仍注原卖主姓名，验契推收，以杜争端。
一隐漏田地，准其自首，盖民间产业，世守者有之，续置者有之，田多之家，自必分散于各甲各都尽，有平日止，知向佃收租，不识坵段何形？四至何所？其中广狭盈缩，有无隐漏，无从而知，所以预令业主先自查明坵段亩数，如有溢于粮册，许其于未丈之前，自首免罪，即于自首之年起科，并不追究已往。
一阖邑地方广阔，官不能亲，身履亩遍丈，即使力果优为势，必旷日持久，反致弊，混应着区，总将清丈，弓口号段，于未造清册之前，先造鱼鳞图，号草册送县，查阅听候单骑逐都，抽丈勘出，或多或少，等弊大法，究惩。
一天台经界混淆，巳极赵甲之田，而钱乙完粮比比，皆是丈明之后，如有以从前积年，代赔讦告者，概不准理，其丈出之田，及自首者，除归补虚，粮并荒田外，再有盈余，照开垦例，详 宪按亩科征，每都备造鱼鳞图册，注明四至业主姓名，每一都为一册，存库备查，其故明老册尽营销毁，以拔弊根以上，各条约不过言其大概，如果一一率由，亦不无小补，然常人之情，乐于观成，而难于创始，隐漏之户，尤便于仍旧，而惮于更新，一闻通详清丈，未始不疑畏相乘，疑者疑夫事关阖县，难以清丈，岂知此举，不过因为隐漏，实粮穷民，赔累虚税，故为清查，俾东坍西涨，将盈补缩，原无扞格，畏者畏夫，费用浩繁，地方纷扰，岂知戾弊顿，清一劳永逸，卑职，愿捐有限之资，永杜无穷之害，绝无纷扰，出示之后，人情帖然，不特四乡编氓，闻风兴起，皆欣欣□喜，引领而观，清丈之成，即绅衿耆老咸革面革心，乐以从事，趋跄恐后，事在必行，但卑职一人之才识有限，是否有当伏叩 ，宪台鸿裁，硕画核定，转祥则 宪台之功德，在百世而不在一时也。
前事
备查天台，田赋混淆，通详清丈，谬陈条□十二事，奉 宪台，指示确议，仰见慎重，周详至意，夫清丈田亩，关系国计，民生不可不慎，前卑职具颁 ，司库所贮，天邑鱼鳞，号册到县，查对杂乱纷纭，茫无头绪，因转辗踌躇，欲求端本澄源之法，非先定经界不可，但自井田废，而阡陌行经界之不正也久矣，然而有沟洫，有道路有山水，山则有岙有隈，水则有溪，有涧，此天地自然之经界，到处有之，今卑职相度，各都地势，照依自然经界，随其大小，分绘图形，每一图注，明大四至编定总字号，派拨丈手，算手逐坵，栉比查丈，每图号数，各自为起，止编定，每号开明四至，绘具图形而又虑，春花渐长，杂沓往来，不无妨碍晓谕，径广不用弓，量用绳经纬，其绳用弓先行，量定一弓，钉一鹅毛十弓伞一，总结其绳，以五十弓为率，遇有二麦，茂密之处，两头将绳一扯，弓步若干，即便分明，甚为简易，则有是图，而田形坵亩，虽极参差不出此，范围矣，有是图而鱼鳞，编号起止可以分明矣。有是图而归，总分图条理，可以不紊矣。且也派图分丈，可以刻期告竣，又不碍农时矣，目今图巳，绘成一都，有一都之总图，总号一图，有一图之，细图细号，坵坵有业主户，户有的名，将来按籍而稽一目了，然了如指掌，苐田地之形状不一，下丈之法，不可不知，复用刻丈田图式，通发里民家喻户晓，使知取径取广，折算之法，人人能丈，能算互相觉察，不受丈手之伸缩，算手之弊，混除近处都图卑职，逐一确勘，抽丈外，其穷乡远地，亦必亲自督丈，仰藉 宪，威自可奉行画一，不致藏奸，若夫任事诸人，绝不用一，在官胥役，止择殷实，衿耆董其事，分其任，取具不致，扶同欺隐，甘结存查，盖彼身家念重，自无作奸欺妄之虞，都总丈手，算手，即令衿耆，公议保举，当堂验看，众论佥可，然后点充，至于一切効力人役酌定，每人每日给蔬食二餐，酒半觔卑职，巳每都捐银一十两，谷五十石，分给丈算，人等自行具领，不假手于党总，业经分图查丈，众擎易举，谅来为日无多，且各自分头，料理人手，虽众散而不聚，无虞滋扰费用，亦甚有限，即或不敷，自当再为捐给，务俾足用，不使功亏一篑也，惟是天邑隐漏成风，民情刁谲，不得不悬，首告充赏之，条以恐之，然立法在严，而用法在宽，凡有隐漏，事发，卑职俱宣扬 ，宪德止着丈，明完粮，并不追究，或有原田，今地原地，今田者亦照现，今是田是地，归户起科，俱经出示晓谕，所以向之，豪富思起而阻挠者，今且油油然引领而望清丈之成，此皆 宪台之德化，有以感之也，今奉前因理合备悉详明，并将绘定各图，先行呈送查核，此系卑职，妄据一得之愚，无当高明，其应作何区？置种种良法美意，统候鸿裁，核示遵行，再奉饬数人，承分之湖塘，作何画界？编造之处，查湖塘，乃系水面蓄水公共溉田，止可儱侗畵图，编号注明，各人承分若干，字样无可画界分，编再所编，各图字号，取书经内有关民事者，采辑成文，不以词害志而巳合并声明，抑卑职，更有请者，天台田地，往往一业两卖，甚至三卖四卖者，彼此争夺，讦讼无休应，于清丈后，每坵用一由单，绘明田图，开具弓口四，至号段与鳞册相符，上盖县印，分给各业，主领归，收执以贻子孙日后，倘有售卖，总以由单田图为准，粘在卖契之后，验明投税，有田图方买，无田图不买，庶几从前重复，典卖之弊，可以永除，讼端止息，拟合附详统，祈 宪鉴。
前事
切照通详清丈一案，荷蒙恩，准举行此，实 宪台一片，仁慈为台邑穷民，拔除锢累起见，今各都幸俱丈，完隐漏毕，现固巳坵坵，有业主矣，但据送到各草册，细加核算，其间弓口之伸缩，税亩之舛错，不一而足，弊窦孔多，是于清出之中，仍寓包赔之累，若不按亩，对图以爬，以剔遽行草率，定册致有受害之处，则其流弊，实与未丈等卑职，见及于此，现在亲自逐都逐坵，一一勘丈，奈册籍繁多，攒造匪易，核算维艰，而且地方辽阔，深山穷谷，丈勘又难，势必濡迟，时日未遑，刻期告竣，今新任六月二十一日到任之，单巳至卑职，骤闻之不禁，欣然色喜，喜则喜，夫瓜期在，即一经交代，便尔卸肩，优游局外，宁不快心，然继而思之，又不禁，悚然惧矣，惧则惧夫人心不一，诪张变幻，不可端倪，倘机乘交代，匆忙不暇，致详之际，舞弊作奸，改换图册，移易弓口，朦混攒造此册，一定受累受害，世世难除，是卑职，此举非特不能为功之首，反为罪之魁矣。拟合详明，伏祈 宪台，俯念卑职，实为民生休戚，起见饬知新，令加意剔厘，以竟厥绪，俾田赋，永得廓清弱，肉不致强食，则 宪德之覃，敷同于再造矣，虽闻新令，忠信明决，练达老成，自然踵事，增华顿使，风清弊绝，何容巳去之员，鳃鳃过虑，然而卑职莅任，几及两载，深悉此邦之民，奸刁百出，不得不效，嚬于杞人耳，合并声明。
○一件，遵批斟酌田，由单式恭呈 ，宪鉴批示遵行事。
窃照天台，田赋混淆已极，穷民受累，详蒙 宪，恩准行清丈，查出实粮归，补虚税巳，除欺隐飞驾之弊矣，惟是天台恶俗，有一田两售，甚有至于三四售者，其文契则年月倒提，其卖主则推班出，色豪强兼并，民业难安，以致讼端蠭起，锢弊相沿，牢不可破，卑职身任，地方目击情形，最为真确，所以复请颁给由单以杜盗卖盗买之弊，前经禀呈单式，奉 宪台，钧批据禀天台，彻底清丈，均田定赋，足见该县勤劳，既云刻期告竣，应俟归结再查，由单内田地科则应宜开载清，楚该县相田地形势之肥瘠，定以上，中，下之则例，实科额赋遇闰，则另条分晰，明示乡愚，以杜里书将来，诡弊为是，总在斟酌，土俗民情，务令无弊，事难悬断，亦不以此牵制也。卑职，捧读之下，仰见 宪台，筹划精详，无微不到，遵查天台田亩科，则向无上；中，下之分，止有官民屯之别，且止有储米，而无白粮，今祇遵指示开列此田，每年实科额赋若干，遇闰加增若干，则另条分晰，其地山塘，亦如之，一坵一图一图，一单分给业主，领回收执管业，以此单为凭卖买，亦以此单为据，庶使豪强狡黠之徒，无所施其并，呑盗卖之伎俩，则讼端可息，民害可除矣。虽卑职为已去之员，未必能竟其绪，尚望后来者之相与有成，然有以终之，必先有以始之，况蒙我 宪台，保赤情，殷虚怀若谷，苟利百姓，何可因任事不久，遽引嫌避疑，膜视民瘼耶？用□冒昧渎陈，并将单式呈电，是否可行，统候鸿裁，核示遵行。
○一件编审届期等事
备查十年，编审乃民生，休戚所关， 国课盈亏，所系务必矢，公矢慎，庶几弊累稍除，今捧读 宪，颁简明条，示剀切详明，何其尽善？而尽美也，卑职，仰体 宪，心曾于未蒙颁到，条示之先，巳将从前所有编审，花红酒礼，朱价经费等项，陋规尽行，革去再查，向来编审，每甲点定，专查税契者二人，名曰户丁，日逐在局，伺候一都有二十名，天台三十六都坊，共七百二十名，每丁缴官公费银一两，夫官既得一两，加以经胥之需索往来之盘费，守候之工夫，每名需用银一十五六两统而计之，约银一万两有奇，此项俱系里下照，田派用卑职，一闻此害，即痛加禁革，其开局搭厂，一切费用自行，捐备传齐公正，乡耆各保举，诚实之人，点验进局，令其以田从人先顺村庄，后编里保将本人所有，各都田产，尽数收归，一户即在所住，本都立户完粮，一人止许立一的，名不许，拍分数名数都，以便将来滚单传催，惟是天台，历届定赋，编图皆土棍，豪衿把持牵制，有绅衿存，图田有礼，生免役，田有图头帮，贴田有抽备，学院供应，田至于换段移坵，飞诡洒派，种种靠损，小民之事，难以枚举，今见彻底清厘，此辈痛心疾首，百计阻挠，妄以新官到任平编方足为据之，说蛊惑乡，愚阴谋中止，希冀另起垆锤，以便于中取利在卑职，才识疏庸，非不欲趋逸而避劳，自藏其拙，但思 宪台，以皇上之心为心，刻刻为小民，求乐利卑职，安敢不以 宪台之心为心，事事为百姓，计安全耶？今一面出示晓谕，有产人户，速将各都田地山塘，汇齐赴局，验契收户，完粮一而顺，庄编图，推收定册，倘赖 宪恩，事得有成，固为欣幸，设或半途而止，卑职自问于编审事，宜合乎例，而便于民，似属可行，拟合预为详明，伏祈 ，宪台垂鉴核，批使清编，重务为之，前者卑职，肇其端为之后者，新令竟其绪，勿有更张，多其起例，并请将户丁等项勒石永禁，俾穷民，得省一分之浮费，即留一点之脂膏，国计民生，不无小补也。
○一件饬行查议开垦等事
备查国之大计在民，民之大计，在食而食之大源，惟在劝农垦荒，最为紧要，然民间耕稼之事，肆力田亩，其工虽在小民而操董率之权，劳心经画，其责必在长吏，使为长吏者，未娴农务，既不知稼穑之艰，又不亲课农之事，每奉上司劝垦之文，不过发一套，示具一遵依便尔了事，问某都某甲，有荒田若干，荒地若干，不知也，问某都某甲，荒废之土，孰者宜麦？孰者宜禾孰者，宜杂粮不知也，夫优游衙署，而足不履，田畴签发簿书而目不辨土宜，欲民相率力田，岂可得哉？卑职粤稽，汉建安初年，募民屯田许下，得谷数百万斛，所在仓廪皆满，唐张全义为河南尹，经东都丧乱之后，招农耕种，五年之后，桑麻蔚然，野无旷土，前贤规画，多有成效，心窃慕之，今何时哉？四海升平，轻徭薄赋，共乐尧天，舜日之时也，屡奉上行，开垦属吏，自应仰遵德意，亹亹，劝谕百姓，宜乎认垦之恐后矣；而天台之土田，犹多未辟者，诚有所疑畏于其间，而从前未得乎？探本穷源之术也，幸际 宪台，仁心善政，殷殷以开垦为念，又虑各县风土不同，有无扞格，隐情饬行，查议具见周析，民瘼之至意，查天台多山而少地多，沙而少泥，绝无旷野，平原不过迭石为堘，画沙为坵，其高下如旋螺，剥笋，其形体如圆璧，方珪尺尺寸寸累黍，积碁地土，本来硗瘠，原非沃野兼之，四面皆山，层峦迭嶂西，高东□□如建瓴，洚水自高一泻千顷，半月不雨，流竭沙涸，一遇天时，亢旱则枯槁堪嗟，一逢山水奔腾，则决冲兴叹，毋论高低旱涝，大约熟少荒多，所以户口逃亡相继，田地荒芜甚多，钱粮历年，逋欠卑职，自上年七月，莅任后出示晓谕，今年亲诣四乡，询民疾苦，遍观地方形势，目击土满情形，极口以开垦，劝免据父老子弟拥舆龥禀，佥以峭壁巉岩之下，溪流湍激之中，随涨随冲，消长不常，今日认垦，即要开报升科，倘一朝冲没粮册，难以开除，竟成子孙世守之，累裹足不前，职此之故，是小民不畏，开垦而畏升，科亦不畏升科，而畏升科，后之冲没也，然而天台之积弊，又不仅在荒废之，未垦而在成熟之欺隐卑职，不揣蚊肩，妄思力挽颓风，已经备情，详请清丈在案，今奉饬议开垦，为之溯凋敝于当年，酌劝劳于今日，应请 宪台，俯容卑职，宽以为期，逐都逐里一一清丈，俟事毕造册查明，实有荒废若干，内系有主者若干，无主者若干，近溪滩者若干，不近溪滩者若干，有主者速谕，开垦无主者，出示招徕，不近溪滩，而无冲决之患者，照例成熟，升科近溪滩，而有冲决之忧者，许其开垦，竟免升科，使穷民尽力耕耨，胜佃种于他人，倘幸而长，保无虞，藉土可以资生，即或洪水泛滥，仍付波，臣亦无赔累，再加时为省察于现，设义仓之内，不足者补之不给者助之，自喁喁然疾趋而来，将见久废闲田，尽成沃壤，凋瘵下邑，岁裕金钱，国计民生，均有赖焉。是清丈，与开垦相为表里者也，但清丈一事，行之甚难，卑职亦明知其难，然既为亲民之官，目击田亩，如此之弊，混粮赋如此之无稽，穷民如此之受，累若再苟且，因循不为，厘剔将来，竟成江河；日下之势，地方亦安，赖此守土之吏为耶？卑职，是以不避嫌怨，不畏强御，毅然举行，又恐蠹棍奸胥，借端科派滋扰，所用丈算，书手人役之工食及造册纸张，各项之费用俱捐，给现银供应，并不派取民闲，一丝一粟，又定条约，十二大书晓谕，俾各遵守，蔀屋编氓，闻风兴起，皆欣欣然色喜，引领而观，清丈之成，清丈成而开垦之事亦成矣，卑职从此务，期以实心行实事，拔除天台，田赋锢弊，与民更始，上以报 宪台，知遇之宏恩，下不负读书之素志而已，为功为过知我，罪我所不计也，合并声明统祈 ，宪台垂鉴。
○一件饬议开垦等事
备查卑邑，四面皆山，迭嶂层峦，间多旷土，此乃从前兵燹之后，户口逃亡，抛荒失管，俱系有主，有粮与无主，无粮之久废，间田不同，今承平日久，人民复业，各经垦熟，照旧完粮，毋容置议外，惟是逼近溪滩，各处所卑职，因丈量之后，不时亲往，四乡查勘见新涨，地亩开垦成熟者，所在多有，或种杂粮，或艺禾稻，或植桕麻一望□葱，无复荒芜，景况此皆务本小民，辛勤力，作之所致卑职，驱车过此，不禁心焉，色喜，随传该地，父老子弟询其曾否，开报升科，佥以上临巉岩，峭壁下有湍激溪流，随涨随冲，难以升科，为禀卑职，因思此等田地，虽近溪滩，时虞冲决，然现经成熟，若竟听其不官，不粮于例，有所不可，但实近溪滩，消长靡定，今日开垦，勒报升科，一朝冲没，不能开除，是使辛苦用力之穷，黎反有子孙世守之，赔累于势，又有所不可，辗转图维谬，陈管见卑职，而经通详建造义仓贮谷，备荒奉 ，各宪批允于东西南北四乡捐资建造，义仓四所，一在花桃，一在坦头，一在石板路，一在平头，潭现俱鸠工庀材，经营起，盖不日落成，请将近溪，新涨新垦之田，地每亩量收租谷一，二斗不等，归贮义仓，岁以为常，以救凶荒，免其开报升科，倘幸而长，保无虞，在民赖土，可以资生，在官藉谷，可以备赈，即或洪水泛滥付之，波臣报县，勘寔就可开除，亦无赔累，寔为公私两利之道，盖涨出之地，王土也，义仓之设，王事也，受仓之利者王民也，以王土办王事，养王民，虽无升科之名，而有升科之实，倘蒙 宪台，准行俯容，逐一丈明，另编鳞册申报，垂为定典，将见已垦者欣欣然而往，未垦者于于然而来，俾天台无不辟之土，无不治之田，并使义仓可保长存而不废，则功□奕，□利及万民而不在一人一世矣，在卑职，乃将去之员，何必复为去后之谋，但留任一日，不得不行，一日之事，尽一日之心可否，统候 宪裁。
○一件再饬力行保甲以绝盗源以安地方事
备查保甲之设，所以弭盗逃，而严匪类，法至善也，惟行之而得其要，则有利而无害，行之而不得其要，则有害而无利，夫保甲之害者，如王荆公抽兵民以远事，征伐妨农，稼以远阅戎伍，使百姓军装，糇粮而自备穷困，死亡而莫哀，是其所以为害也。保甲之利者，如王文成公之抚赣，命州邑设保甲，以综核一乡，立甲长，以稽查十户，清排门使，奸宄无可藏，选壮丁使防预有足恃，是其所以为利也，我 朝并所谓壮丁者而尽归之农，定例，开载州县城乡每户给印信纸牌一，张书写姓名，丁男口数，生理于上，十户立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，若村庄人，少户不及数，即就其数少，编之保长，牌甲不得借端，鱼肉众户，违者治罪，月终众保长，各出具无事，甘结报明州县存查，此制度精详，诚尽美矣，然而州县每视为具，文而不行，即行矣，而编查有费，造册有费，发单有费，递结有费，又纷纷日见，奉行之扰，究无取效之，寔遂以保甲为厉民之具而弛之，其不与，因噎而废，食者等乎？我 宪台，加意民瘼，首重保甲，严饬力行，又斟酌而损益之，刊发要略一书，并批行司道府，宪详议条分缕晰，无美不臻，非特盗贼潜踪，人皆安枕而且宣， 圣论立义学，设社仓，免月结之烦，便催科之法，绝需索之扰，真抚字催科，厚生，正德之道，皆于保甲寓之，猗欤休哉，何其尽美？而尽善也，卑职，自上年七月二十日受事，以后未奉 ，宪行之前，亦知保甲为弭盗，安民之良法，即遵照定例，出示晓谕，逐户编查，奈今年半载，始而奉委监，赈继而奉委检验，仆仆征尘席，不暇暖旋署，后又因钱粮紧急，日事追呼，赶副 奏报，未及编成，今奉前因卑职，虽庸懦无能，敢不竭蹶以趋，以仰副 宪台一片爱民之至意乎？因于六月二十五日，亲诣四乡查勘田亩，早晚二禾，秀实情形并挨都，顺图散，赈穷民，乘便查编，保甲所到之处，其居民或数户或数十户，或二三十户，极大者至六七十户，或百户而止，俱聚族而居，一村一姓，零星散处，易于稽查，非如塘栖长安，菱湖诸大镇，人民混杂烟火，连甍者可比，但天台畸零细氓，其田产俱诡寄，绅衿拍，分花户历来，并无实征清册，小民从无完粮，的名卑职于一家，牌内在丁男口数，生理之下，即令添注有田若干，每年完粮若干，庶于查编保甲之中，即寓清理田亩之意，将来大造，按籍而稽便有头绪，再天台向有三十六里，今为三十六都，每都并无保甲，长止有党总一名，不但地方辽阔，难以巡查，而其人类皆积恋朋，充受赇骫法，不轨之徒卑职，凛遵定例，十家为甲，十甲为保，相地之宜，因人之便，各立一长，以统摄之一都，复立乡长一名而宣化焉。至所编之保，即用 ，上谕十六条命名，如敦孝一保，敦弟二保之类，将从前不法，党总尽行，革除卑职，现在自行捐备纸，张刊刷牌册，颁发遵行，严禁胥役，不许借端生事，需索分文村，村查到户，户编入，即其近家之人而为之，甲长，即其近村之人而为之保长，即其本都之人而为之乡约，长使保甲，乡长，诸人皆所熟识也，其甲保乡长等，又必选择老成奉法者而后任之，从此乡城，联络村舍，贯通诘奸，不出于其家，防护不出于其村，御侮不出于其都是一家一村，一都之民，各自为卫也，至于传集征召，不用公差，查报拘催，勿烦牌票，悉听保甲之自为承禀，遵而行之，有古寓兵于农之意焉，有古军旅卒伍之用焉，有古比，闾师胥之制焉，无事递相稽察，有事互相救援，兼之可以德行相规，可以患难相恤，可以死丧相赒，有德善孝弟，则举而旌之，有无良奸，匪则摈而惩之，以及子弟训之，谦和而好礼，父老勤其推恤而好义，广建义仓储粟备，赈一村，如是各村，如是一乡，如是四乡如是，有不雍雍，然易俗移风哉，虽然，难言之矣，凡事必先难而后易，人情每苟且，而图功过，急则烦扰，过缓则懈弛，要在不疾不徐以实心行实事，期有实际，无事粉饰而已，卑邑虽云弹丸，难以一蹴而几统于场，后编成，另文详覆外所有现，今遵行缘由，合先申报。
○一件严饬修筑城垣事
查地方之有城垣也，原以保障，人民捍卫社稷，所关甚重，身为民牧，自宜缮修巩固，共祝维藩，庶几无负厥职，讵天台邑垣，非但雉堞倾颓，抑且门阃，不设卑职，莅任后亲，自夜巡目击情形，殊觉骇异，即为捐资构备，虽一月之内，四门毕具，可资防守，然而城堙，坍塌实甚，几同周道，失今不图，为费愈巨，为力弥难，卑职凛遵 ，宪行现在鸠工庀材，巳于十一月廿四日，设法兴修，招集境内无衣无食，真正穷民，令赴工所执宫功，以荷畚锸，按名按日给米一升，小菜银一分钱五文，庶于策鸠羣力之中，复寓安抚，哀鸿之意，但百堵具兴，经费不易，有非朝夕可办，应请电原宽限，俯容卑职于修，竣之日造具册，结申报目下，免赐行催戴沐，宏慈无既矣，今奉前因合将兴工，日期先行报明。
○一件学宫之庙貌等事
备查修理学宫，一案其兴工，日期前经，报明在案，今大殿以及两庑俱巳，修竣完工，惟明伦堂圯，废无存工，程浩大议，捐议助徒为具文，卑职，又行捐资备齐，材料雇觅夫匠，即于六月初四日，开工重建巳牒，教谕监督每日执斧者执锯者筑之，登登者削之，冯冯者，奔而右者，趋而左者，共数十人，现在经营缔造，竟可克期告竣，俟落成之日，另行详报外，今奉前因，恐廑檄催合先申覆，伏所据情转覆。
○一件严催学租钱粮事
备查天台，并无学田，所有每年应解学租银九两四分五厘，乃系办粮民田，内抽出额外，加征批解散，给贫生不知，始自何年，渐成定例，相传此田，其始也，备智者禅师之香，灯租归寺，管其继也，充学内贫，生之赈恤，征解归，官巳，而田卖散于民间租额，垂为定典，所以从前银数十倍于今，后因里民屡次陈情，得以递减，然而世远年湮，亦无文献可考矣。卑职，到任以来，屡据里民隙从焕，吴君信，范加如等，纷纷抱牍，佥称既完正供，又完学租一产两办，无艺之征，谁能堪此？龥请通详豁免，永除锢，累为禀卑职，目击情形，虽稔知其苦，奈相沿巳，久未敢草，率遽为转请，苐□功令森严，民岩可畏，其五十八年，应解银两卑职，不复追征，径行捐解在案，今五十九年，分奉 宪差催遵，又照数捐解外，惟是此项乃给贫之项而非充饷之，项乃额外征解之项，而非全书额，载之项，夫贫士与百姓均属，朝廷赤子贫士，固当赈而百姓亦大可悯矣！况查卑邑贫生陈玉，宛等十名，巳拨给官田六十二亩，资其膏火，若复割百姓之肉，以医贫士之疮，谅 宪台闻之，自必恻然动念也，虽银止九两四分五厘，为数无多，然毫忽铢锱何莫非小民膏血，恭惟 宪台，昌时名世，泰运宗工玉尺，持衡时雨润，菁莪之化，冰壶朗鉴，春风吹桃李之英，士林既得荷乎？熏陶黎庶，尤望登之衽席，所有卑邑应觧给贫银九两四分五厘，实系正供，外之加征，伏乞俯电，小民困苦，情形恩准，永免追解，是以起衰救靡之手笔，展夫先忧后乐之，经纶为台民，世世生生，造无疆之福，则立德立功立言，并垂不朽矣。
○一件，请 宪革除行埠，棍蠹，扣克横诈之弊，勒石永禁，泽及商民事。
窃照天下，最可怜者操舟，步担之穷民，最堪恤者，小本负贩之经纪，若辈栉风沐雨，戴月，披星涉水，登山吞饿受饥，吃尽苦楚，用尽血汗，担尽干，系方获蝇头，与居肆之，百工力田之农夫，又自不同，乃往往受行，埠之扣克棍，蠹之横诈，吞声饮恨，莫可如何？此种恶习到处皆然，苐卑职，身所未经目所未见者，未敢妄为置喙，今就嵊县蒿埧，西兴三处所经由，而目击者琐屑陈词，龥请 宪，鉴如嵊县，至天台至临海，则用夫至蒿埧，则用船蒿埧，到嵊县，绍兴，西兴俱用船，西兴到省城，则用夫到，绍兴到蒿埧，则用船，此一定之例，奈有种种棍，徒盘踞其间，自号曰埠，头曰：过塘垄断而登，凡雇夫雇舡，无不由其掌握多寡，惟其所命，银要纹银戥要重，戥稍与之较，或舡或夫，即嗾一哄散去，客商欲住不可，欲行不能，只得暗受哑苦，及至，勒索到手，扣去加一，五用银，固不必论，戥发轻戥，银换潮银，有名无实，间有客商私下，自雇夫舡者，一经行埠，查出即齐心，结甲将私自受雇之夫船，摈斥不许，其在地，招揽生意，穷人呼龥无门，不得不听其约束，受其牢笼，此嵊县蒿埧，西兴三处之通病也，至蒿埧，则更有可怪者，除写船行，家扣得用银外，又有坐埧，土棍每船勒规例钱，加一总甲，每舡勒分，规钱三分，穷民膏血几何？其堪此重，重朘削耶？恭惟 宪台，明如秦镜，肃若秋霜，无利不兴，有弊必剔，止道路之哭声，起生民于涂炭，诚哉东，浙福星允矣，万家生佛卑职，叨属邻封，下吏，时景仪型虽蒿埧等处，均非管辖之地理难越俎而谋，但莫非王土；莫非王臣，凡有利于百姓，原无此疆彼界之殊，况乎 宪台胞与为心，虚怀若谷，用敢谬献蒭荛，龥请俯赐鸿裁酌定，嵊县雇夫到天台，到临海，每名价银若干，刊为定例，使小本负贩之经纪，有所遵守，行埠用银，饬照定例，每两三分使操舟，步担之穷民，不遭勒扣银，用九七戥，用天平其蒿埧，总甲土棍，所勒之规例，痛加禁革，勒石晓谕，永远遵行，则歌颂 ，宪台功德者，当不仅在一郡，一省巳也。卑职，实为地方，利弊起见，不辞罪戾，冒昧渎详，是否可行幸，祈垂鉴焉。
○一件请行平粜等事
备查天邑，今年被旱，虽不成灾，然收成歉，薄小民粒食维艰，已经详明， 各宪将所存，仓谷减价零星平粜，二千石以济民，食于来年，早禾成熟之候，照数买补还仓，恩蒙痌瘝念切，批饬议定，减价数目，详请核夺仰，见 上宪抚恤穷黎，己溺己饥之，至意卑职，遵查天邑，僻处万山之中，不通舟楫，崇山峻岭，运送艰难，并无外来商贩，惟赖土产之米，以供朝夕，然又类皆硗瘠，砂田非属膏腴沃壤，即在丰稔之年，收获有限，若遇灾荒之岁，粒米如珠，是以每年米价较之，他处为更贵，今查天台现在米价台戥，台银每石一两六钱谷价台，戥台银，每石八钱，核到足平，足色米每石一两二钱谷每石六钱，但此乃就今年旱，后时价而言也。幸逢雨旸时，若年岁丰登，米不过一两谷，不过五钱，今奉饬议减价平粜仓谷卑职，妄抒管见，每石照时价减去三钱，止粜三钱，徧书告示，宣扬 上宪德意，晓谕穷民，使其零星买食，统于来年二月起，至来年四月初一日止所粜米价，存贮县库，俟早禾成熟后买补还仓，倘价不敷，卑职自行，捐买补完，缘奉饬行，查议事理是否？如斯伏候 ，宪台批示核，转知照到日，以便遵行者也，抑更有请者卑职仓，内前蒙 ，宪台盘明，封贮谷三千八百二十石三斗，除奉饬平粜，二千石，外尚贮一千八百二十石三斗，卑职，目击境内无食，穷民鹄面鸠形，仳离载道，情殊可悯，身任地方，能无动念谬，放江南省城，每年隆冬煮粥，赈饥之例，暂那所贮 千八百余石之谷，煮粥赈济，总于秋收后，俯容卑职，设法捐买还仓，使目下真正无衣，无食之人，不致颠连失所，宏恩出自 ，宪台主持，拟合一并详明。
○一件请旨事
备查奉行雇募，石匠解赴塘，工一案，卑职前经，凛遵 宪，檄于五月十九日批解，陆以德等八名，在于郑分，司案下蓦地回归，唤讯之下，佥云：不谙凿石，且不能安其身，禀明回籍等语，续于七月二十四日当堂验，点许子名等一十四名，解赴武康县，又以不谙开采，做光恐致虚糜，口食空费钱粮，交发原役，带回是非，卑职不解，石匠前赴塘，工实卑邑，并无堪充塘工之石匠矣，若再另拘另解，非惟徒多滋扰，使穷民衽席，不安究于塘，工无补，诚如武邑所云空费钱粮，虚糜口食耳，拟合详请俯赐鉴原，将派取卑县之石匠，转详免解，俾鸠鹄穷黎得免，奔波道路，卑职亦免迟，延覆餗之虞，感沐宏慈，非浅鲜矣。
前事
备查，人各有能，不能若堪充塘工之石匠，自有专长非凡，为石匠者，皆能胜任，愉快也，今卑邑石匠其长技，不过砌路迭墙，若云塘工，原非素谙前，奉 宪行提解上年五月，解过八名，七月，解过十四名，俱以无用发回，随即请详，豁免奉批，仰候汇覆在案，今复奉提六名，敢不凛遵即解，但卑邑石匠，寥寥无几，除上年解过发回，外尚有杨汝林等数人差唤，当堂亲验，尫羸不堪，更属无用，即使勉强解去，徒然虚糜，口食，终无补于塘，工是提一回地方多一回之滋扰，解一回，穷民多一回之苦，累矣卑职，身为民牧，目击情形，不得不代为请命，为此据情，详请 宪台，俯赐鉴原，卑邑实无堪，应塘工之石匠格外施恩转请免解，使穷苦手艺细氓，获安衽席，则 宪台之厚，泽深仁同于覆载矣。
○一件饬查废寺田产等事
备查天台官租一项，其坐落十一都者，则有澄深，真觉大慈三寺，其坐落三十六都者，则有废绝，袁明龙季喜，潘银陶毛罗成四等五户，其坐落三十七都者，则有凈惠寺并绝户张光册载官民屯田一千八亩五分二厘，零地八百九十六亩，三分六厘，零山八百五亩，六分八厘，零塘二亩四分一厘，册开谷租，共九百三十一石三斗五合，麦租二十一石七斗三升五合，零荳租一十四石四斗九升四合，按册而稽非不动，人心目，然而田地俱在深山穷谷之中，与宁海，新昌，东阳连界，离县百有余里，层峦迭嶂，不见人烟，负耒耕犁，无可驻足，所以荒芜居多，丰岁收租尚不及原额十分之六斛，名小构止，有官斛十分之七，每年应纳正银一百二十五两，八钱五分八毫应浇丁银一十两九钱五分应纳储米一十六石，七斗二升六合二勺，折征银一十七两五钱六分二厘，共该纳正银一百五十九两三钱六分有奇，年收租谷，核算充粮，实属不敷，虽承催之经，承差役，或狼狈为奸，有中饱侵渔之弊，亦未可定，但田地窵远，兼之一派荒山，即有余沥，谅亦有限，盖天台废绝田地，大率俱归首户，今凈惠澄深等寺，废产当年不归首，户而归官者，原视同道旁之苦，李耳相沿至今，官收租谷，有名无实，不又等二盘餐之鸡肋乎？今奉饬查卑职，若不缕悉详明，恐贻后来口实用是备造各废寺，绝户田地山塘，钱粮租谷各细数清册，具陈 宪，鉴其应作何区？置统候 ，宪台主持，非卑职所敢置，喙也。
○一件钦奉 上谕事
查征收钱粮，公同教官，丞、尉，拆兑印押，贮库交经，承库书看守，仍令教官丞尉及经库人等，按月出具印，甘结送府者，原为不肖，州县征多报少，侵欺亏空而设，然既有四联，串票流水簿，盖用府印，每日造具征收解，给月报清，册同串票，于次月初十内缴府，查核是钱粮有无亏空，查阅簿串，即巳了然，又何须教官丞尉拆兑，按月，具结致滋案牍，岂以 宪台盖印之串簿，不足为凭，而教官丞尉之 纸，甘结反，足为据耶？况丞尉俱系州县，辖下之员，何难通同狥，隐而教官，又系苜蓿荒斋，寒毡冷署一同，拆兑钱粮，累百盈千，艳其心目，辄起垂涎，藉生事端，如永嘉等县申详教官，监拆钱粮，希图耗羡，签拏库书经，承藉事横行等案现，奉 督宪严加批饬，是教官丞尉公同拆，兑钱粮，及出，具印甘各结申送，非惟无益，反多滋扰也。况卑职一介书生，初登仕路，颇以身家为重，钱粮不敢毫忽，亏空现在分年分月，备造征收若干，解支若干，存库若干，逐月交盘清册存架 ，宪台可以不拘早晚赴县，查盘卑职，识浅才疏，诸事不谙，惟此斤斤自守钱粮，不致有分毫亏空，贻累 宪台，此则卑职之所以仰报 宏，恩于万一者耳，其教官丞尉公同拆，兑出结之处，应请转详恩免，以便遵行。
前事
备查圣朝新例，最重钱粮，而州县每多亏空，致廑 上，宪殷忧其蚤夜图，维深思熟计者，总为裕国课，而全属吏，起见今征收钱粮，奉行四联，串票及流水簿送府，盖印每月将征收数目同串，票缴府查核，公同教官，佐贰拆封报明，本府存案，立法至严，至密巳，尽善尽美矣，复奉 督宪，饬行将各县征收钱，粮确数及道路，远近程途，酌量起解，次数随征随解，并作何立法？防范永杜亏空之处，逐一妥议，通详蒙 宪，转行到县，卑职伏思州县一官，其出身也，虽有不同，而其思保身家之念，则无不同，孰肯放纵自恣，致有亏空而蹈严谴乎？然每每至于亏空而莫可救药者，非惟谋之不臧，因循颓废之，故实有积渐而成，不得不然之势，然而州县之亏空，本府未有不知，故欲永杜州县之亏空端，在本府之表，正夫大法则小廉，上行则下效本府果能平日不务诛求，遇事不为狥，庇持身以正律，人以严县官，自不敢亏，空纵不用联，四串票可也。流水簿不送府印可也，苟或不能种种，徒属具文耳。至于公同教官，佐贰拆封一事，无论教官统摄，于县者，佐贰节制于县者，公同拆贮，亦为具文，即其中情弊卑职，又略闻之矣，其始也教官佐贰非不持柄而摇其继也，定有常规，每至拆封之日，便来安坐衙斋，欢呼畅饮，银柜一目，不顾拆封事竣，即依样胡芦同具一纸，报文便为了，事在佐贰以为我无考成，落得做情，尚亦有利在县官，以为与其任人牵鼻，何妨猫鼠同眠，打成一片，由是火耗，以渐而加，由是钱粮，征多报少，是兴一利，即有一弊，所谓多一事不如少一事之为愈也。总之，欲杜州县之亏空专，赖本府之实力，盘查不虚，行故事，而本府欲实力盘查，又在乎廉明正直以为之表率而巳，至于钱粮，自应严饬，随征随解，不令存留，若欲计道路之远近，酌量起解之，次数，窃恐不肖官役，乘此作奸，其弊又不可胜言矣。然此非卑职分，所当言狂愚之咎，自问难免，缘奉行，妥议事理，用敢不辞罪谴，冒昧陈词，是否有当拟合详请 宪台，鸿裁核转。
○一件请严亏空等事
看得五十八年，储米，欵册奉驳，另造一案，查卑职于五十八年七月二十日到任，八月二十二日，开征二十七日，即因郎顾二任交盘，赴省逗留，两月有余，至十一月初一日旋县，本年储米，征收不前，奉拨宁协兵米，乃计口授食之，项不容迟，悞省仓兵，米又紧急军糈，催提迫切，卑职无可如何？巳经垫解，全完申报 ，各宪所以盘查文册，照实造送，今蒙驳饬，删去民欠，敢不恪遵，惟是五十八年，储米，实在垫解，实有民欠，事关钱粮，卑职，止知据寔开造，不敢一毫侵亏一毫，捏饰自蹈，欺蔽之罪，况查五十七年，储米盘查，册底郎顾二任垫解，米石以及民，欠俱系开载，何独于卑职五十八年，盘查米册，又不应尔，尔也，况所谓盘查者查，其实在也，非查其粉饰也，若必欲以无为，有以有为，无一味，欺瞒从事，是盘查一节，亦名焉而已矣！不几等于告朔之饩羊乎？亦安用此盘，查为也，今奉前因拟合详覆。
○一件请严亏空之法等事
备查前任柯令亏，空案内应，追原欠民借银四千五百七十四两二钱五分六厘，除追完五十七两，九钱六分一厘，三毫于郎，令亏空案内归，结外尚未完，银四千五百一十六两，零据称此，项银两系，康熙四十六七等，年民欠米折岁歉，难追里民陈士籍等禀借库银抵解柯，令那借完，公是当年，借领时巳属筋枯髓竭之穷，黎名虽百姓，借领实属，柯令那移后郎令任内奉文行，追孰知五十五六两年旱潦洊臻，大疫流行，百姓死亡过半，所以前项银两，除巳征过五十七两，九钱六分外，其余毫忽无追，今卑职莅任，后查阅欠册按其名，则有究其寔，则无不特借户陈士籍等户绝人亡，并经承许声，叔等亦尽登鬼录是昔之筋枯髓竭者，今变为白骨，青磷实在追无可追，比无可比，巳属无着之项矣。伏查承追侵那借欠，各案新例，内开如果，家产尽绝，正犯身故及妻，未分家之子，不能补赔者，该地方取印，甘各结申报，保题豁免，结案等语，今柯令亏空，案内尚未征完，民借银四千五百一十六两，零实因迭遇灾荒年湮户绝，遍加搜查，无人可追，据各都甲具有甘结，前来拟合加具印，结详请 宪台，俯赐据情，保题豁免，以广皇仁，以清尘牍，倘或以 ，国课为重，未便辄行，请豁，则请咨明 ，大部照例着落，那移原借官，柯令名下，追赔补项，或又不然，竟请饬令承审定案之，府县分赔卑职，有接征之责，自当量力认派，帮赔总期，事在可行，悬欠有补，府县不受无辜之参，罚 宪台，免滋案牍之繁多，统候 鸿裁，核示遵行，卑职，实为钱粮，无着起见，并非欲避处分，敢于支饰，故为渎，请合并声明。
○一件衿棍，违禁充当图头，包粮抗逋，龥请褫革，完追事。
窃查康熙五十三四五六七等，年未完地，丁银米，非系覆参限，满有关，上下考成，即系奉抵郎，令亏空立等，解部事在燃，眉万难迟，悞即五十八年钱粮，因奏销展限，奉饬全完，羽檄交驰，急如星火，而本年地丁届，今七月尚完，不及二分，所完储米，亦仅一分，吃紧钱粮，傍午军糈，无可凑解，屡经出示，反复劝谕，令民完纳以济急饷无奈□，知充耳，一任大声疾呼抗顽如故，不得不分，年分项按欠追征，讵意查比之下，实在民户绝少，尽系秀才，挺身到案，名曰图头，甲内田土粮役，归其掌握，每年造册分额，不但诡寄洒派，靠损他人，以脱卸自己之钱粮，而且将靠损他人之钱粮，又任意兜收，侵蚀而且将，同宗以及另居亲属之钱粮，隐蔽在户，所以图头一人，或讳或字，或号或朋，名鬼名拍，分数十户，星罗碁布于各都甲之中，每日比较俱是，若辈前来搪塞，无一日不到，卯无一日有粮完，此时若竟宽之，则新旧钱粮，批解不前，而 上台，不曰巳征侵亏，即云催科无术，若稍急之，而若辈不云县官凌辱斯文，即曰：差胥勒索规例，投贴匿名揭帖，狺口颠吠，兴言及此，不胜扼腕，今查五十五六两年未完，地丁，因 上宪覆参限，满卑职业，经垫解全完，而五十七，八两年以及本年储米，又俱垫解清，楚节年积逋累万盈千，立等追征归，欵讵违禁？身充图头之衿，棍，徐士英徐炜陈栩叶，绍述徐询裘，庆望叶楷范之，舜范伯球，章帝焕范有章，陆溶等兜欠，康熙五十四五六七八九等年银米各五六十两，十五六石不等，顽抗成风，任催不理，查德徐士英等或盘踞山谷，或称霸城，厢雄长一方，聚族而居，夜郎自大图差，不敢到门，追呼县官，不能当堂，杖比以致胸，无官长目，藐王章，若不亟赐褫革，究追竟成一牢，不可破之，世界必相率而尽归于兜，收抗欠而后巳积逋，陈陈相因，清完无日，查定例，内开如有贡，监生员拖欠钱粮，一经州县，卫所报到学，臣即行黜革，照民例治罪等语，理合造具，徐士英等，历年欠粮，清册详请照例移咨褫革，究追清 ，国赋而挽颓，风端有赖于 ，宪台之主持者矣，但卑职江左，寒儒幸邀一第，谬宰天台，岂不知狐兔之悲，忍将抗粮，各生请褫，请究自伤同类，惟是 国课为重，新例綦严稍一迟，悞即系惰，征解不及数，即罹降革，而天台子衿，逋抗连年，滚单窒碍，不行木皂，置之高搁，从前巳酿成势横，实有诛之不可胜诛之势，今择其尤者速为振刷，而惩创之，犹可救药，倘再务姑息，惟事因循其弊，日锢其欠日多，卑职囊空，羞涩术乏，点金不能年，年赔垫，项项赔垫，以顾考成，即成剜肉补疮，那新掩旧，窃恐累愈久而愈深，身家性命，颠覆堪虞，用是瞿然，敢为是渎，请耳，况请褫，请究之人，乃系积惯，诡寄洒派，不法之图，头非平日读书爱鼎，偶罹事故者可比，此固法无可贷，情无可矜，断难，优容以自蹈，狥庇之愆也，更有请者，又有图头陈天鋐，自恃城东巨族，出入衙门，把持官长，欺压乡愚，恶迹累累，虽其兜欠粮数较，士英等为差少，而其逞雄负固，比士英等为更甚天，鋐有士英等为牙爪，士英等凭天，鋐为城社，天鋐，实属巨憝，所当一并详褫，究拟以快人心者也。
○一件横被烧诈等事
看得天台，地瘠民贫，编户细氓，卖盐为业，步担肩，挑以餬其口，卑职虽严加禁止，奈少者一二十觔，多者三四十觔而止，稽之盐法，考在所不禁，因此辈实繁有徒，遂致官引壅滞卑职，不得巳于康熙五十九年十月间有盐课，归入地丁，征解之请，并有循例，将盐引，并归宁海，代销之详，奉 各宪批行，查议业经详覆，候示在案，讵意住商，余用汲平日不以销引完课为心，专以卖票肥家为念，联结豪劣，郑君昭之父革蠹，郑朝谦祖孙，父子，兄弟盘踞青溪，坦头平头，潭等处豢养盐丁，冯秀等多人胆违定例，广卖小票，每张勒银六分，每日每处买票者不下五六十人，卑职自五十八年七月二十日到任，迄今余用汲仅掣销五十六年春，季引目三十引，又五十八年春，季引目三十引，其余片引未掣，不知其所卖，盈千累百之票，银作何开销？作何着落？是余用汲名为住卖官，塩寔属卖私之领袖，官引不销，职此之故，况又与革蠹，郑朝谦并伊子生员，君昭狼狈为奸，恣行煅诈，受害累累，不独王宗建，一家之哭，实贻一路之哭，若不急赐究除，则其悞课殃民，坑官病，国无所底止，用敢据实通详，伏祈 宪台，严究拟追以清，积引以肃鹾政，以伸功令者也。
○一件倚衿抗粮遵例详请褫革究追事
窃照地丁，银米厘毫，颗粒俱属，朝廷正供，是以州县经征，接征年限，考成处分甚重，稍一迟，悞即系惰，征解不及数，即罹降革，新例綦严，凛然可畏！今台邑钱粮，大半俱属生监，兜收顽，抗以致节，年积逋累百盈千，锢弊相沿，牢不可破，卑职，莅任以来，接奉 ，上宪明文，催征催解，急如星火，而完纳寥寥，随即清查节欠，有武生庞，人凤附生吴邦定，即吴溶兜欠，康熙五十五六，七八九等，年地丁银各四十余两，储米各二十余石，一任追呼，自恃护符，总无完纳，查定例，内开如有贡，监生员拖欠钱粮，一经州县，卫所报到学，臣即行黜革，照民例治罪等语，今查庞人凤于康熙三十六年，奉前 学院，张考入本县学，武生吴溶于康熙四十三年，奉前学院张考入本县文生，此二生者，实系抗粮，魁首断难，一日姑容，致令效尤成习，拟合备造庞人，鳯吴溶等，历年兜收抗粮，清册照例，详请 宪台，俯赐褫革，以便核数，究追清国赋，而昭法纪者也。
前事
查看得庞人，凤吴溶恃衿护符，包侵历年，银米顽，抗无完通，详褫革，押追半年，毫无完纳，□又机乘卑职，因公出境，复兜收五十九年，分新粮入□不法已极，是以批差解赴 宪台，即语成凌，究比并请，转解 藩，宪以儆疲顽，以挽颓风，讵料胆将文内转解二字，改作转请，又将解赴宪台，究比转解之句，改作先行，详请究比批解，匿批不投，朦混 宪，聪致蒙批，饬到县，查阅批详，挖补痕迹昭然，不胜骇异，随拘经差，严讯而庞人，凤吴溶二犯，佥供是 ，宪书储德润，到寓兜揽，口称铺堂，使用要费十多两银子，若有银四两，可以周全，随即照数，措处同文，批交付与他等语，传讯之下，德润直认不讳，因思 宪法，何等森严？必无如此作奸犯科之书，役明系卑职，经承舞弊事露，凂求代认，希图幸漏耳，及反复细讯，德润坚供如一，矢口不移，夫歌雍舞佾，夫子致嘅于三家所以防微而杜渐也，今官文可改解犯可放，是可为也，孰不可为也，法应通详究拟，但又思投鼠忌器，未敢率意妄行，除原解之玩，差方仲杨汝，并代解之，应从芳等径行痛加究，处外至 ，宪书储德润卑职，未敢擅便，拟合同原，差方仲杨汝并交付文批之，应从芳行贿之庞人，凤吴溶等一并解赴 ，宪台质讯，亲究所有，挖改文书一道，一并粘呈 ，宪电卑职，为 宪台，守法纪剔奸顽，故敢不避嫌怨，据实详陈，仰祈 ，宪台鉴原。
○一件严交代之察核等事
备查郎令垫解，民欠共一千三十三两五钱七分零除署县征过银七十四两二钱九分一厘，外尚有未征银九百五十九，两二钱八分有奇，奉行抵补，亏空饬，取收结卑职，巳凛遵出，具申送矣，惟是此项系历年，零星尾欠目下，又当荒旱之后，民生凋瘵，难堪虽竭蹶，催征万难，一时清楚，拟合详请 电原格外，俯容卑职，随征随解，宽以为期，感沐宏慈，无既矣，再郎令亏空仓谷及仓米，一米二谷，算共缺四千九百九十四石一斗八升，除本府承认三千九百九十四石一斗八升，以三钱一石算计平粜，谷价银一千一百九十八两三钱五分零存贮府库，巳经本府出具库收申送应，俟本府买补运，贮县仓，外仍缺仓谷，一千石卑职，实为前后，同官起见，且仰体 ，各宪垂慈，勉为承认，应请俯容卑职，于来年秋收后，捐资买补还仓，理合一并详明，统叩 宪台，核批存案。
○一件请免捐派事
该卑职，备查巡宪衙门例，系宁海县承修今奉宪，饬公捐派卑职，出银一十二两，敢不祇遵，惟是修理府厅公署，向经派定，由来巳久，无可诿卸，如卑县派定者，系经厅官廨，从无详，请公捐之事，若欲纷更，旧例除刑厅照磨，奉裁外将来，宪台曁 捕，宪二署临海，黄岩亦可起而効尤矣，虽官斯土者，原如传舍，笼鹤携琴，未知明年何处？况为数无多，何敢龃龉？有违 宪令，且失寅恭，但思有例不可灭，例而无例，又不可兴例卑职，复何敢以一人作俑，致令后来者之口实耶？今奉前因拟合申覆。
●天台治略卷之二
详文二
◆详文二
一件龥 宪推广 皇仁泽遍穷黎恩垂不朽事
一件再叩 宪恩速饬募顶等事
一件龥请恩，准策鸠群力，建造驻防公廨，保固地方事。
一件龥详改学等事
一件饬议稽查异籍民人之法以杜奸匪事
一件饬行查议事
一件严饬征解事
一件请定承追之处分等事
一件宫祠两废等事
一件详明捐赈情由恭请奖励厚俗维风事
一件恳恩查究等事
一件禀报事
一件借命抄抢事
一件杀命陷命等事
一件确查开报升科事
一件逆禁主灭等事
一件求生罹死等事
一件逆 宪抗审等事
一件恳 宪矜全等事
一件恳恩赐批等事
一件神蠹混罩等事
一件淫棍活夺人妻事
一件血盆哭奏等事
一件遵批粘电事
一件泣奏占冤等事
一件汇报亢旱事
一件号□弟命事
○一件龥 宪推广 皇仁泽遍穷黎恩垂不朽事
备查人丁一项，康熙五十二年，恩诏涣颁，以五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，钦奉在案，今天台额征丁银一千七百三十九两六钱三分三厘九毫零丁，增而银不增，亿万斯年，永为定额，此浩荡皇仁，实生民以来，所未有也。惟是天台旧例，按人征丁，其地丁粮，册历系甲内图头开造所以无田无地，赤手穷民，则见丁当丁而田，连阡陌之家粮册在手，公然脱漏，浸淫成习，遂致穷民有丁而富室，反无丁矣，不特此也，穷民父子兄弟叔侄，既见丁当丁复于丁银之外，今年加一二分，明年，又加二三分，年复一年，递增不觉，户无毫厘田产，每丁竟有完至二，三钱四五钱者，此系造册图头，剜他人之肉，以补自己之疮，而官府按欠催输穷民，迫于追呼，明知他人之疮，不得不先剜肉以补之，迨至事后，告追往来盘费，守候工夫，所得不偿所失，惮于拖累，废事失时，吞声抱恨，哑口无言，更有逃亡，拕欠株连赔累，不可胜计，是按人征丁实为穷民世累，今据合邑，绅士里民呈请转，详按亩均，浇等情前来，但天台田地，山塘科则不同，纂改非易莫如丁，随粮办情至公，而法至简，查康熙五十五年二月，户部议覆，御史董 条奏，嗣后如有情愿买卖地亩而丁应从地起者，其丁亦随地，从买主输税，小民不致偏枯等因奉旨依议通行在，案是丁随粮办原有定例，今天台额载，现征银两内，除民佃屯折蜡茶，时价匠班水冲米折海门，卫屯折等项外，其官民田地山塘，实征银一万九千九百九十一两九钱二分零，每两浇入银八分七厘，一丝零即足额，征丁粮一千七百三十九两六钱三分，有奇之数，随出示晓谕，通邑，咸各称便。乐从具有，愿改甘结前来，夫丁随粮办在产主所办，无多在穷民，永免世累，况原属百姓分内应，完之正供绝，非额外加征，又出自士民情愿，并非勉强，为此据情，加具印结，备造归粮科征，清册同里，民甘结详请宪台，俯顺舆情，恩赐察核。转请 题明为台，民万世之利，则皇仁之浩荡，直与天地同流，而 宪德之，崇高亦与台山并峙矣。
○一件再叩 宪恩速饬募顶等事
备查食盐一项，天台坐派额引一千二百一十三道该纳正课银三百四十两二钱，四分六厘五毫；此项银两责商办纳，所以官盐之价，不得不贵私塩之禁，不得不严，然禁严而价贵，则私塩转多，官盐转滞，故盐禁严，则民病塩禁，弛则商病，盐引积而商课逋，则官病此，天台第一锢疾也，夫欠销塩引失察，私塩定例，綦严身任地方，何敢泄视？然在台，言台实法有窒碍而难施，不得不为变通者，台府六县，惟天台百姓为最，穷最点，藜藿不充，鹑衣百结，土产绝少，村落萧条，土著穷民，卖塩之外，无所事事，然无大伙，枭徒类皆步担肩，挑易米易粟，以餬其口，所携不过三四十觔，如以为官则寔非官也，如以为私，又例所不得，而禁此辈，寔繁有徒，倚塩为命，不特诛之，不可胜诛，且覩此鸠鹄情形，若严加禁止，是绝其衣食之源，难以存活，倘挺而走险，或相率而为不可知之事，致贻意外隐忧，亦事所未可料者，况台邑山路崎岖，迂回丛杂，出没无常，深山穷谷之中，或遇官役，势必以死相搏，而一二苦，捕力不能敌，恐致性命，不保亦束手付之，无可如何？转辗图维，非不欲禁民间之不买，以塞其流，而无如人情之，见小利也，私盐价贱，食之者多，比比皆是，设必欲发，灶突之奸，而一一惩之以法，窃恐胥役，因以为利，不徒多滋扰乎？又非不欲禁塩场之不卖，以清其源，而无如鞭长，不及马腹也，查私盐来，自宁海之长亭杜渎，白乔海游等场，远隔百有余里，即欲禁之，夫亦乌从而禁之哉？是天台之私盐，欲不禁而不可，欲严禁而不能官，引壅滞，莫知我艰，仰屋踌躇，殊深扼腕，今据士民呈请援，照绍兴府新昌县之例以额，销塩引课银充入地，丁项内编征按季完解，掣回在地，商人等情前来查，新昌，并无坐商，销嵊县之引食，嵊县之盐课银，归入丁口，小民称便，今天台之塩，自宁海而来应，请将天台盐引，并归宁海，宁海销引天台办课，盖宁海有塩而归，引天台食塩而完银，似属至当，至于应纳正课银三百四十两二钱，四分六厘五毫；归入地丁，田地山塘，共四千顷有奇，每亩所征不及一厘，且出自合邑，士民情愿为此据情，详请 宪台，俯顺舆情，曲从所请，上裕国课，下济民生，则 宪德之高深，永垂不朽矣，倘或不然，则又有通融代销之例，在查定例，内开地方丰啬，不常户口，聚散无定各商，如有积引难销，情愿告运，别属易销之处，通融代销许，呈明运司转报，该御史及该抚，因时代销，如地方官勒掯，及狥情者，将该地方官议，处等因奉旨在案，拟合援例一并通详，或将天台，塩引照例，改归宁海，出塩之县，统候 ，宪台鸿裁，核示遵行。
前事
为查是案，先奉 宪，批遵即备关新邑，确查成案去后，今准覆称敝邑山陬僻壤不通舟楫，并无住卖，商人民间食用盐，觔奉文肩，买嵊县引塩，每次所买几何？嵊县商店，给有小票，为据额，引五百道汇归，嵊县兼销新民买食，嵊县商盐，嵊商代新输课，由来巳久，洵属官民两便之道，相传始自前朝邑，绅何司马，建议永行，然事远时遥，亦无文献之可考矣。至所云盐课，归入地丁，统征分解，并无是说，拟合关覆等情，前来准此，备查天台，地瘠民贫，编户细氓，类皆卖塩为活，然无大伙，枭徒，大率肩挑步担，少者一二十觔，多者亦不过三四十觔而止，如以为官则实非官也，如以为私，又例所不得而禁，且实繁有徒，诛之不可胜诛，故欲禁而不能，欲不禁而不可官引壅滞，莫可如何？种种苦情，卑职不得已，是以前据士民公呈有盐课，归入地丁，征解之请，并自循例，将塩引并归，宁海代销之详也，今奉前因并准新邑关覆前来，查天台山陬僻壤，与新昌相同，不通舟楫，与新昌无异，民间食塩来，自宁海应请比照新昌之例，令塩牙肩买，宁邑引盐，每人所买几何？宁邑商店，给一小票，为据天台，坐派额引一千二百一十三道汇归宁海，兼销天民买食，宁邑商盐，宁商代天输课照例，一转移间，无不官之塩，无不销之，引无不完之课，无不便之民，事出尽善，尽美经久不敝之良规，伏乞 宪台，恩赐援例转详，垂为定例，则天台百姓，世世食，德无穷矣。
○一件，龥请恩准，策鸠群力，建造驻防公廨，保固地方事。
窃照天台，四面皆山，层峦迭嶂，奸宄易于藏踪，宵小时忧窃发，而且南连临海，北接新昌，西达东阳，东通宁海，当瓯越之咽喉，为海疆之，砥柱捍御，不可不严，巡查不可不密，此设，驻防实汛兵，最为吃紧，然必有以安兵之身，始得收兵之心，受兵之益，非然而欲其众志成城，共効指臂之使不可得也。查天台防兵有七十五名，拨弁一员，以统摄之属，台协右营，管辖讵防弁？不居县而居郡，何则？无公廨，故防兵不居城而居乡，何则？无营房故弁无公廨，兵无营房，是不能安其身矣！不能安其身，即不能安其心矣！何怪乎有兵，亦若无兵而不能受兵之益也，卑职，职司守土，目击情形，几经筹度，拟于后司官基，盖造房屋二十间，使荷戈，执戟者羣居而萃处，无事则勤其训练，有事则壮，其声援于地，方大有裨益，奈自惭，蚊负一时，力不从心，今通详一件，叩天拘究等事，请毁广严淫寺，奉 宪批允，其大殿材料，改建明伦堂，其余寮房拆建义学，讲堂外尽，可改造驻防公廨，前经详明，各 宪在案，惟是材料，虽云粗备，而工匠有费，饭食有费，搬运有费，所费不赀，舍皆取诸卑职，宫中而用之，毋论现在起造花桃，坦头平头，潭石板路等处义仓，修理城垣，给发丈量，人役口粮，种种费用，巳力竭筋疲，且又有起造明伦堂，义学诸费，无可推诿，囊空羞涩，术乏点金，倘再加驻防公廨，实力所不能，若仿照嘉秀营房之例，希派捐别县为请，恐格于羣议，徒滋他人口实，若袖手旁观，不但现成物料，归于废弃并错，过此番机会，时不再来，殊为可惜。再四图，维不得不思，将伯之助，所有各匠工价卑职，仍行设法酌，捐其监督工程，与夫搬运物料，则委防弁防兵任之，盖防弁在地无所事，事得以时加驱策，稽查可免，怠玩侵渔之费，防兵，既食粮饷，即着搬运物料，可免道途，工役之费，防兵俱系土著其主，伯亚旅，不难相助为理，可免雇觅人夫之费，此所谓以力之有余补费之不足，将见策鸠羣力，指日落成，区处有方无虞，涣散由是而干城备卫，足以鼓其气，由是而约束，坚明足以见其威，由是而坐作进退，各得其所，足以逞其能，民供赋以养兵，兵出力以卫民，兵民辑和，有相得益彰之美矣，卑职管见，如斯是否？有当统候 宪台，核示遵行，但是举也，始无今创，似为不急之务，然身任地，方当思患预防为未雨，绸缪之计，倘蒙垂念卑职，以留任交代之员，正值倥偬，拮据之际，或饬台属各营员，量力酌捐，共勷盛事，此又出自 ，宪台格外鸿慈，非卑职所敢妄，冀也。
○一件龥详改学等事
备查盛世，崇文声教，不遗乎海甸，兴朝重士，宏奖徧，及于山陬，今天邑星分牛女，上应台垣，苍岭云归，实产云蒸之彦，赤城霞起常多，霞蔚之材，比户横经，穷檐力学，是以台郡六邑人，文惟天台为最盛，恭逢皇上圣教覃敷，熏陶涵育，文风翔，洽生齿日繁，比年以来，多士更加奋兴，英才愈为蔚起现，今掇乡会科者不一，其人应童子试者，动以千计，真足羽仪，王国鼓吹，休明祇缘，向系中学，英才阻于成格，校拔美不胜收，点额堪伤，遗珠致叹，虽州县进学名数，照依赋税之多寡为定，但卑职伏查，本省处州府丽水县，赋税不及天台，竟系大学，今据生员，张贞宫等恳请援，照金华，府武义县改学之例，呈请转详题，改大学前来拟合详请 宪台，俯鉴多士向化之诚，恩准据情转，详具 题，将天台中学，改作大学，照额增取，使皇仁普被士气，振兴则 宪台作人雅，化与华峰之旭争辉，而士庶感激私情，与清溪之水俱长矣。
○一件饬议稽查异籍民人之法以杜奸匪事
备查得沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不好义劳也，然而有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，人性虽无不善，要在乎有社稷，人民之责者，处置得宜，防闲有法，使之各遂其生，各安其性，俾得共乐升平，嬉游化日而巳，今蒙 督宪，痌瘝念切胞与为怀，俯念台处等府属一带，出产菁麻，铁砂地方，凡有外省人民，搭寮开垦种菁，种麻炒铁，洗砂者，惟恐其群居萃处，奸良莫辨也，令地主，山主保结，出本之寮，长令寮长保结，用力之帮，工其帮工，务取互结准，其在寮居住，寮主当官给照，其年貌，籍贯山地土名都，图号数工人数目，死亡回籍，另换俱注，明照上而又虑其散漫难稽也，复照十家牌例，将毗连各寮取结一体，编入烟户，保甲册内农隙之时，印官亲往各地，查点一次，换给执照，如有奸盗为匪，及来历不明者，地主，山主寮长，互结人等，即行呈首，容隐事发，一体连坐，而又虑其安居巳久，一闻查点，或生疑畏也，于是乎饬令出示，晓谕以安之，而又虑胥役，借名需索，以致激成事，端也，于是乎严加惕厉以禁之，此诚于防微杜渐之中，而寓抚绥怀柔之意，德洋恩溥物靡不得其所甚巨举也，今卑职地方，虽产菁麻，然俱系土著者，为之树艺，并无外省人民，前来种植，无容稽查，外惟有十一都一带，地方附近穷民，炒铁洗，砂易米易粟，以餬其日间或有异氓，在内炒，洗者卑职，遵奉 宪行除，现在一面，查收山主地，主寮长，帮工人等，互保各结，年貌都图籍贯及所垦山地土名帮，工人数填，给执照编明保甲，造册申报，一而先将奉 宪止于稽查，奸良并无扰累之处，明白晓谕，以安其心，并纸张供给等项俱行，捐备严禁胥役，不许借名需索，仍于农隙之时，每年一次，亲往各地，查点换给，执照稽察，有无匪类，逐一遵奉不违外，今奉前因拟合申覆。
○一件饬行查议事
备查盗口，仇扳诬害捕役，拷打逼供，最为民害，承谳者，自当綦重綦难，细加穷诘，今奉饬行，嗣后获犯于初供时，凡有指出盗，伙及变赃，寄赃之人，务将年，貌住址门，径房屋，实在着落，及同居亲属姓名，作何识认？往来容留，寄赃卖赃，确据逐一讯明，遴差的当，干役协同乡，保房族照所供，各项逐一查明符合，了无疑义，方始拘拏对质，此诚法良而意美矣，然而从来无无窝主之，盗亦无不通，衙役之盗，盖地方出，有惯盗，即有惯窝，而村落之惯窝，又凭借在城之巨窝，联络刑书，捕役呼吸相通，线索在手，若辈知此法一定，早巳了然，遇有事发，获到人犯，且不呈解，私下先将平日欲攀，欲诬者之年，貌住址门，径亲属等项，串定口供，打点停妥，方始到官，无事刑讯，狺口诬攀说得有据有凭，历历如绘，任尔隔别，穷研各供，如一问官，此时不得不出，票拘拏此票，一出捕役，上手，谁敢向迩？凡有姓名者即为盗，案中人，比及辩得清来，盗犯罪无所加，不过多责，几板而被诬者之身，家巳，不可问矣。至于窃贼再犯，发黑龙江，三犯真绞律例，何等森严？乃往往结案之后，又复为非者，其故何欤？良由立法严，而用法宽惯，贼不知所畏之故也。今奉饬确议，作何约束？或当官，给以牛种，资以口粮，令其开垦，以收束其身心似矣，然而止宜于案，少荒多之县，而非宜于案，多荒少之区，或项上悬铃，足带木肘，朔望点卯亲族，具结似矣，然而鹰眼不化之徒四布，爪牙百计，腾那躲闪，或捏报脱逃，或结称改过，不逾时巳脱，然事外矣，种种具文，于事无济，然则为之奈何？必也严比捕役使，其不敢庇，贼援照新例，使贼不能为贼，夫失事，何尝不提比捕投奈上司，今日一票，明日一催，经承视为生涯利薮，若关说停妥，只须县官一纸，捏饰覆文，便尔了事，所以失案累累，屡月经年，提牌络绎究竟，曾无一案经，捕解比试思，此关说之，银钱捕役，何自而来？势必取之于贼，贼又何自而来？势必偷之于民，月有献而节有规，其复为非者，又职此之故，嗣后赃贼无获，各案之，经捕应请凛遵 抚宪，通行两月，解司三月，解院之例，依限解比，不许，仍前支饰捺，搁有提即解，法在必行，使缉捕，不敢庇贼一经，获贼审实，再犯即照，康熙五十二年十一月内题定京城内外窃贼，割断一边懒，觔之新例，亦割断一边懒，觔使惯，贼不能为贼，如此便可靖，地安民矣，虽然，禁盗贼于巳，然何如禁盗贼于未然乎？夫清盗贼之源，劝之莫如乡，约弭之，莫如保甲，乃自乡甲废而盗贼敢于公行矣，乡甲废而盗贼，始有渊薮矣，乡甲废而仇扳，诬陷，不敢保救矣！此盗贼之风日炽，诬攀之害日滋，致廑 上，宪之殷怀也，若乡甲之法，实在举行，如有一人为盗，为窝则阖，约举发，如有一人，非盗非窝，忽被诬攀则阖约保救，使奸宄无处，容身善良，不忧意外，则法立而不扰，令行而不违，其于治地方也，庶几得之矣！卑职管见，如斯是否？有当统候核转。
○一件严饬征解事
备查康熙五十八年，分钱粮，自应随奏全完，何敢轻为置喙，惟是卑职于上，年七月二十日到任，即于八月二十七日为郎，令交盘一，案奉传到省逗遛，两月有余，至十一月初二日，方得旋署，一月之内，除存留项下，在县支给，外征解五十七，八两年地丁银米共一万七百六十两有奇，俱经获批在卷，迨至本年二月正在开征，适奉 抚，宪委往汤溪武义监赈二月十一日起程，至四月初，八日回县，□知奏期迫切，大书告示，遍贴城乡，多方劝谕，小民源源输纳，甫经一月，除在县支给，各项外完解五十八九，两年分地，丁各项银两共一万六千一百余两，即五十八年，起运银一万七千五百二十二两有奇，署事顾丞任内止完解一千两，反亏空七百一十八两，零卑职，接征半年，完解过九千两，再加完解，省兵二米及本折月粮，窃谓赶副 奏销考成，巳过十分之数，似非经征不力者，可比而 ，宪檄频催，差提络绎，一则曰惰征，再则曰悞公，非提经承究比即揭，报本官溺职，几令卑职张皇失措，而又不得不引咎于署事之顾丞也，今奉前因除未完五十八年，地丁现在限，比俟征有成数，即行报解外，但查五十五六七等年未完，年限钱粮， 上宪覆参之限，又至卑职，接征之限，将届在卑职之处分，固所不惜，有关 各宪考，威势不得不上。紧，征解以清欵项，奈卑邑地瘠民贫，兼之水旱洊臻，连年荒歉，小民困苦巳极，今岁二麦，幸获有收，方延残喘，若新旧钱粮，一时并征，克期清楚，嗟此甫定之，哀鸿膏血有限，其何以堪？又不得不寓抚字于催科征，其一而缓其二，总期，事在变通，设法调剂，上不悞国课，下不疚，民生所以仰报， 宪恩也，拟合一并声，明伏祈 ，宪鉴察核转详。
○一件请定承追之处分等事
备查承追亏空银，两有按照所欠多寡，以分数年限催征之，新例，奉行取具，每年认追印结申送，此指有人可追，有项可抵并亏空，本官家属，有每年认完银数限状者而言，若夫人亡产，绝无可追，比之案又止饬令妥议，作何设法？完结而巳，此 督宪，通饬之明文，固琅琅炳炳也，今柯令亏空，案内尚有应追民，借银四千五百一十六两，零每年该征银九百三两二钱，零奉催出，结敢不凛遵，然必实有其欠，或本身或家属，有每年认完银数限状，始可出具，每年认追银数印结，今查此项，委系虚悬无着，是以卑职前有承，审接征认派分赔之请也。今奉饬催确，查实在可追，民欠若干造册，出具限状，认结详送遵，又按册再四搜查，其如户绝人亡，并无完银，限状之，可取卑职，亦何所凭？而造册认征乎？但案系巳成，且国课为重例，议綦严卑职，自当殚心竭力，设法完公，总以国课，有补无悞，考成而巳，若必欲刻舟，求剑依样，葫芦无追而曰有追凭空，造册出，结为自欺，欺 宪之举，窃所不敢也，但设法二字，言之甚易，行之甚难，其作何设法之处，务必随时变通，相机而动，非可拘泥，应请嗣，后遇有可行之事具详，请示而行殊难，预为悬定者，今奉前因拟合申覆。
○一件宫祠两废等事
窃照监生王经世，与天台县学训导，盛禾为方祠，互讦一案，查盛禾，饕餮成性，勿顾官箴，平日绝不以训，廸士子为事，一味罔利营私，指称修理学宫，名色将丁祭胙肉折，干将方祠祭租侵蚀，致王经世，以宫祠两废等事，奔呈各 ，宪奉有赴地方官具呈，清查之批，上年十一月间禀县卑职，传齐在城绅士公同往勘，见学宫之内，颓垣破壁，惟有衰草寒烟，方祠之址，满目污菜，公然鞠为菜圃，目击情形，良可浩叹，查方令讳印系江南，桐城人，宰天台清廉爱民，乃前朝循吏，后方令之孙，视鹾两浙为王，父创建专祠，当时 院司道府各 宪捐俸以助之，祠内置田一百余亩，收租供祀并备具，祭器等物，笔之于书，勒之于石，着有永思录，班班可考，讵盛训导，藉修学为名，竟将祠内租谷，尽归己橐，不为修理祠宇，坍塌仅存，小屋三间，风雨不蔽，前后堆积粪土，芜秽不治，木主毁弃，祭器无存官，斯土者，能不兴狐兔之悲乎？且此祠乃方姓家祠，而非地方之公所，何数十年后，台人士视为己物，狥情而归之，两学独不思此祠此田，系方令之孙出赀，曁各 宪，捐俸所造，所买不烦，民间一椽一石，一丝一粟，其田租，自应照永思录所载归入方祠，时加修葺，地方官，且不得过而问焉，何有于儒学哉？今盛训导，忽视为一己，必争之物，喋喋渎详，亦甚觉其无谓矣，且我皇上崇儒重道，加意循良，陵祠古迹，名宦乡贤，屡奉恩韶焕，颁谆谆留意，忝在臣工，当仰遵查考圯者兴，修之阙者，增举之，庶几无惭职守，何方祠之田租，不归之方，祠而归之，儒学一任，倾圯颓废，鸟鼠攸侵，致使方令之灵爽，竟不得式凭焉，亦大非圣天子加意，贤良之至意矣，心窃伤之，用是议，令清出方祠，基址起工，重建内为生，童义学外供方，令木主每年所收租谷，除供祀完粮外，余归义学为生童，膏火之赀，使方令得以永妥神灵，蒸尝肹蠁，并使台邑家敦孝弟，户习弦歌等，情备文通，详奉 宪台，钧批学宫，速饬修整，务于年内，报完盛教官，从前所收租谷若干方祠修理，需用银若干，仰台州府，确查报缴等因批行在案，不意大拂盛，训导之意，迁怒卑职，逞驾蜃楼，捃摭无影，虚词违例，两次越详虽吠影，吠声在宪台，朗鉴高悬，难逃洞照，可置不辩，惟是奉批本府查议，而盛训导，即央情请托，跪求本府将方祠租谷，仍归儒学，收取等情，具详是祠，租徒为中饱，而方祠终于废弃矣，不特使前之清白，吏抱恨重泉，并使后起之循良，恐亦闻风而解体也，夫召伯化行，南国民咏甘棠羊傅德被襄阳，碑传堕泪，是方令一祠，乃官民观瞻所系，惩劝激扬，于是乎寓焉，但其祠之，存废视乎租之去留租，留则祠存，租去则祠废，实有关系，不可不辩，为此缕细详明，伏恳 宪台，电察主持，俯照卑职，前详，俾方祠得以永存不废，皆出自 ，宪台之明德也所自方祠，永思录一本附呈 宪电。
○一件详明捐赈情由恭请奖励厚俗维风事
窃惟县令为亲民之官，有父母斯民之责，父母见婴儿疾痛疴痒，必思抚摩，噢咻之而心始安县令，见百姓颠连，困苦必计，安全生聚之而职，乃尽惟我皇上，宵衣旰食，曁 宪台，夕惕朝干，无非为小民弃阽危而求乐利，凡属有司，自宜仰体此意，以靖共尔，位未可置民瘼，于不问也，今天邑去夏蹇，遇亢旱，早禾枯槁，无收署事，顾令未经通详，不蒙委勘成灾，至七月二十日卑职，到任后幸，天降甘霖，晚禾有收，然实为歉薄小民，十室九空，粒食维艰，所以去冬卑职于一件，详请减价平粜，案内以那动仓谷煮粥，赈济等情，附请未邀俯，允其如鸠，鹄成羣哀鸿载道，卑职身任，地方目击情形，不得不力图赈恤，二月，省回之日，巳经自行，捐米二百石，奈米少人多，不敷所用，复传集绅士，告以忠，君爱国之意，救灾恤患之情反复劝令量力，捐输诸绅士亦各欣然慨诺，正在发簿劝，捐间适奉 ，宪委监，赈武义汤溪踵接，减价平粜仓谷之檄，一面束装，起程一面，饬委典史，照仓斗仓，升每石三钱三分零粜，不许市侩，冒籴并饬，查造真正乏食，穷民户口清册，以便赈给在案，嗣因阴雨经自随，飞檄典史杨斌，饬查地方，近日情形去后，据申天台，气候较别，邑为稍迟，其春花收成，比别邑，亦独后目，今天气晴明，二麦十分秀发，又现在有仓谷不粜，各市积米粮，每石比前竟减价一钱有余，至于四乡绅士所捐米谷巳有五六百石，将来仓谷粜完，即有赈米，接济可以挨到，麦熟等语，是从前未及详报成灾，使阖县灾，黎均沾皇恩之浩荡，然实在难，以存活之，穷民亦有数千，幸沐 宪，恩既有减价之仓谷以周之，复有绅士之捐米以赈之，得免，妇子仳离，含哺鼓腹于尧天舜日，此皆 宪台，厚泽深仁，交感天人，故有此太和景象也，除卑职于武义，赈务竣，日星驰赴县，亲诣各乡，查明捐赈米，石逐名散给外，窃念世风日下，习俗波靡，耰锄德色箕，箒诟詈，比比皆然，今天台绅士，沐浴于宪，德之熏陶，果有慨然捐米， 百石以上者，真足维世道，而挽颓风，谅 宪台，亦所乐闻，应请给匾，荣旌以示鼓，励可否，俯允所请，则 宪台，一字之褒，荣逾华衮，将见向风慕义者，愈观感而兴起矣，卑职为地方起，见冒昧渎陈，伏祈 ，宪台鉴夺。
○一件恳恩查究等事
查看得广严寺，淫僧文峯与淫孀，陈贾奴僧敲月下妇，践桑中已不知作几许风流，罪过矣，本年八月二十六日，贾奴产一私孩，命伊子瘗埋，为陈二瞷，知往告伊伯陈君宁即陈国强，国强投明广严寺，檀越徐以望徐迪，卿致文峯之师慈航，首衙详县卑职，初阅情词，心窃疑之，盖贾奴果孀闺，有玷文峰果不守，清规国强，何不即告之官，乃投词于徐，以望徐迪，卿何为者？且贾奴夫故多年，墙茨莫扫，则其受孕，以及临蓐，积有时日，国强，何不于私孕，在怀之时，指其破绽，又何不于文峯赴约之际，破其行藏，而乃于诞儿既弃之后，发厥隐私，况贾奴一村庄妇耳，既已中冓贻羞，谅必往来多昵，其所生者马牛嬴，吕亦乌从而知其为谁氏之种乎？恐国强以孀妇为赘瘤，以文峯为奇货，亦未可定据，即传讯确实，去后不意，文峯慈航，则俱已潜逃矣，随带贾奴庭讯，始犹支吾抵饰，继即吐露真情，承认不讳，以文峯之在逃合之，贾奴之供情，其为奸通，洵无疑义，除将贾奴，先行断结其文，峯俟到案，另结外，惟是广严一寺，僧既潜逃，另招居住，未为不可，但寺内共有房屋数十间，现贮稻谷，大小五仓，约有四百石户，下辨粮田地，共五百八十余亩，山一百八十亩，塘二十二亩，俱称沃壤，夫沃土之民不材，淫出此辈，膏腴，坐拥饱食暖衣，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，安知后来之浮屠不即今日之文，峯乎？夫黜异端，以崇正学，皇上所以训诫臣民也，载在圣谕，十六条，朔望宣讲，令人遵行，今广严寺，非特异端直丛祠，淫薮耳，必如昌黎所云人，其人火其书，庐其居而后快，然徒废之，又殊可惜！当思有以正用之，查天台防守，不居县而居郡，一年在汛，不过两阅月而已，何则？无公廨也，义学虽云设立，延请二师训诲，经蒙奈群居萃，处于祠宇之中，靡有定所，何则？无讲堂也不宁，惟是学宫倾圯，其 圣殿，两庑卑职，现在捐修，但明伦堂，坍废已久，重建工程浩大议，捐议助徒为具文，卑职谬抒臆见，请毁广严淫寺，移其大殿，改建明伦堂以缁流，混迹之场，转而为说礼敦诗之所，其余房屋庀其材，以建驻防公廨，取其料以造义学，讲堂再请，将寺田一半归入义学，以资膏火，一半归，入义仓以备凶荒，其现贮稻谷，盘量确数，先贮义仓，此所为变，无益为有益，化无用为有用，其于风教人心，不无小补也。然卑职，窃有虑焉，虑夫田归义仓，义学每年田租之收放田粮之完，欠其司事，必有专责，将归之于县，恐为胥役之侵蚀也，将签点绅衿，恐有不肖之中饱也，月久年深，势必肥归，豪猾之壑，查天台前任柯令亏空，案内尚有应追民欠银四千五百两有奇，实系人亡，产尽追无可追，比无可比，卑职前经，详请公议，派完奉批，确议在案，今不若将广严寺，无主之出，变价抵充前项，是即以十方之公物，归完十方之公欠，国课可清，上下考成，不悞，似亦事在可行，但查广严寺僧平日敢于邪淫无忌者，皆由地方豪棍，受其贡献，卵而翼之，僧以棍为长城棍，视僧为利薮，两相凭借，而固结也久矣，今一旦田归公，项寺废僧空，必有从中阴为阻挠者，若辈雄长一方，恐买田人户，素仰鼻息，畏生是非观望不前，不无旷日持久，亦事之不可料者，拟合一并声，明统候 ，宪台核示遵行，至其房屋田地，稻谷什物，俯俟逐一盘查明白，造具清册，另文申报。
○一件禀报事
审看得陈海度陈昌进与被殴，身死之金，从先素无嫌怨者也，康熙五十八年十二月二十二日，因海度之，猪践食，从先麦田起衅，海度掌批从先右太阳，从先推倒海度，在田有金，从雅在旁，解纷而散，讵料陈海度同，子陈昌进，适因挑米赴积，与金从先相遇于岩头潭地，方彼此意气未平，复行诟詈，海度一时性起将扁，挑殴从先两肩胛，从先夺扁，挑还击海，度倒地，昌进见父被殴情急，遂将拐拄，一击适中，从先偏左，又一击适中，脊背两处俱系，致命从先受伤深重，即于是夜殒命，当据党总，陈望同尸，父金，汝宏各禀控，前来卑职，亲往验明，填格录供通，详奉批确，审不事刑讯，据陈海度陈昌进各供起衅，殴打致死，情形，历历如绘，伤真供确，陈昌进，合依共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手者绞，律应拟绞，监候陈海度合依余人，杖一百，律应杖一百，陈昌福反复研讯，坚供并不在场，助殴应请免议，陈二堂，陈三堂，讯据尸父金，汝宏见证金，从雅佥称二人，实不在场所，有巳经到案之，陈二堂，合亟先行，摘释免解，陈三堂，免拘以省拖累，再查干证，金从雅与金从先为同堂弟兄，今从先殴伤处所，已据陈昌，进及伊父陈海度逐一认明，但据从雅有海度，父子几个同打之供。是以不认同殴之，陈昌福未敢遽释，陈昌伦陈昌统等俟拘到日，另结是否？允协理合连人解赴 ，宪台亲审定夺。
○一件借命抄抢事
看得天台僻处山陬，民顽俗悍，凡有人命，无论真假，动辄统众，抄抢恶习相沿，不知功令，为何物也久矣，卑职，莅任以来，痛加严禁，其风稍戢，不意犹有愍，不畏法之裘，茂凤裘良之等，机乘裘茂，贤之弟裘茂，贯与陈和争水角口，被殴身死，胆敢率党，蜂屯将无干之陈，学优陈叔良等一十二家，举其室中所有，攫掠一空，卑职，闻报单骑亲验，如同兵燹所掠，米谷荳麦狼戾满路，情形真可伤惨，夫尸亲抄，抢 新例，尚尔森严，今陈学优等，既非下手，真凶且不同谋共殴，而裘茂凤等多人，并非真正尸亲，乃以风马不相及之人，肆行因事聚众围绕，房屋抄抢家财，光天化日之下，凶徒如此，横行，若不请 宪，尽法重惩，刁风莫遏，除现在研究确情，按拟招解，外事关抄抢，合先据情，通报至，陈和致死，陈茂贯一案，巳经带同，仵作验明真伤备具，尸格通详相应，另案归，结合并声明。
○一件杀命陷命等事
查得犯妇蒋氏乃诬告人命照律拟流，胡叔器佥解之妻也，前因患病，经署县顾，准令伊子胡向桧保领调治，今蒙 宪台檄发咨牌，下县卑职，遵即差，唤到案当堂，点解见蒋氏鸠鹄，尫羸患病，情真又据伊，合家亲属环庭，呼龥极口哀号，坚以老病，例得收养，为请情形，殊堪悯恻，随传医生胗视，取具结状，将蒋氏押候调养外查例，载流徙充军等犯有在中途，患病者照逃人，留养之例，着地方官，留养医治，内有随行，亲属亦照存留，俟病痊起解，又查康熙四十二年八月直隶高阳县，申详田育，柱之妻刘氏患病，难以发遣，奉抚院李批行田育，柱先行给，咨发遣刘氏，患病果真，取结送查准，其在籍调养，今胡叔器之妻蒋氏患病，实与刘氏留养之例相符，理合备具，印结呈请 宪台，俯赐转请照例，将流犯，胡叔器先行换发，咨牌发遣，俟蒋氏病痊之日，另详 宪台请咨着令蒋氏亲属伴送到配，俾蒋氏年老病妪，一线奄奄，不致告毙，中途宪恩同于再造矣，是否可行卑职，未敢擅便，统候宪台，核转候示遵行。
一件前事
查看得流犯，胡叔器同妻蒋氏，康熙五十八年七月二十八日，奉发咨牌到县，当堂佥解，因蒋氏病患失血，昏迷沉重，难以发遣，当即此照直隶高阳县，流犯出育，柱之妻刘氏患病，奉 抚宪李批行田育，柱先给咨发遣刘氏，准其在籍调养之，案请将胡叔器照例先行，换给咨牌，发遣等情，加结具详 宪，案蒙赐转详，奉 臬，宪转奉 ，升任抚宪，朱钧批速，饬医治务痊，与夫一同发遣，知照下县，此 上宪仁恩原欲其夫妇，依然完聚，不忍其死，别而生离也。奈日复一日，蒋氏医治不痊，竟成瘫痪，据党总邻佑，医生各具有不扶甘结，前来卑职，复差押扛，抬当堂亲验，委属情真，并非捏饰查现，行则例内开现，审军流人犯果有年老残疾，照律收赎，免其发遣等语，然此乃指正犯本身之年老残疾者而言，并未载，有正犯之妻，年老残疾，亦得收赎之例，但例载流徙，充军等犯患病者，着地方官，留养医治内，有随行亲属患病，亦准存留病痊，起解是随行，亲属患病，留养既与正犯本身相同，则年老残疾收赎，自可邀恩比例，今蒋氏年老瘫痪，医治难痊，实成残废，况查，胡叔器又年经七十，亦与收赎之律相符，拟合加具印，结同里邻党总医生甘结详请 宪台，转详援例收赎，则 宪德高深，同于再造，该犯不死，余生皆感恩之日也。
○一件确查开报升科事
查看得欺隐，田粮上漏，朝廷正供，下以苦累小民，法应严究，然必须查勘得实，始可研求殊难，轻信狺口，飞螫，遽为依样，葫芦使无辜，拖累致有向隅之泣也，今据车国永呈首王乌，王叔茂等丢税，漏税一，案经署县，顾令具详奉批，勘讯卑职，单骑亲到国，永所首隐漏处所，确勘见一线沙堤在大溪中央，上临巉岩，峭壁两旁，水势湍激，映带，左右堤上，并无一毫泥土，尽属沙碛，因今年暵干水涸，所以有此一经，水势泛涨，势必仍付波臣，似此随涨，随冲之沙滩偶尔，播种荳麦，若遽绳以隐漏，勒报升科，是使辛勤力作之，小民望风而畏，必相率尽归，游惰而后巳，且不特此也，今日沙涨，即报升科，一朝冲没，难以开除，在国家按亩不过多，征钱许课粮，渺同沧海之一粟，在小民则，子子孙孙，赔累无底，凡有父母斯民之责者，所不忍出也，至所称丢税赔累，讯据王乌，王叔茂坚供，自从祖父过税办粮，已经五十余年，并无未清之税，反复诘鞫矢，口不移再讯，国永令其指出王乌等所丢税亩，坐落何方土，名何所鳞？册何号满口支吾，茫无指实，惟以自顺治年间，在祖户赔累一语，为之支饰果尔，顺治年间，历今七十余载，何伊祖不言，伊父又不言，直待国永始言将置乃祖乃父为木偶乎？即国永年逾知命，充役衙门，谅非贸贸，复何以迟之？又久方行告，理从前亦竟默默，岂其饮中山之酒耶？效陈抟之睡耶？试使国永自思当亦应笑其说之妄矣，查名例开载，凡二罪以上俱发，以重者论罪，各等者从一科断，今车国永所告王乌等，丢税漏税，如得实，王乌等应照新垦地一亩以上不及十亩者，责四十板之例，责四十板，今审属全虚车，国永应加等反坐，但据称系 宪辕，承差卑职，未敢擅便，拟合备录是案，勘讯缘由，详请 宪台鉴核，批示遵行。
○一件逆禁主灭等事
查得许善潢，许敬五等各具词赴控 ，宪辕奉行提审，遵即齐犯批解间，据许钦昊，许方千等以公叩详息等，事连名具，禀窃思事，奉 宪提卑职，何敢冒昧？遽为渎请，惟是天邑，今夏雨泽愆期，秋收歉，薄荷蒙 宪台，加意抚绥，哀鸿幸邀安集，又现奉 宪，示谆谆劝民息讼，无非惠养元元，今许善潢，许敬五等，原系一本周亲，且案内牵累多人，老幼仳离，鸠形鹄面一经，批解长途，跋涉，情实堪矜，今据两造，各具不愿终讼，遵依前来，仰见 宪台，德化之行，而虞芮质成之，休复见于今日也。拟合据情，详请 宪台可否，从宽准息，免其解审，宏恩出自 ，宪台非卑职所敢擅，便也。
前事
覆查得许善潢，控告许善德，兄亡收嫂，一案词牵，许以集等多人前奉 宪行提审据有许善，潢之亲族，许钦昊等以公叩详息等事，环庭呼龥卑职，见其情词真切，是以据详请息，恩蒙批饬，速行解讯，仰见 宪台肃法，维风至意，遵即差，拘批解间，复据许钦昊等连名分剖，前来卑职，复查娶许善纪之妻卢氏者，乃周仲甫之继子丁佛之亲子，与许善，纪绝不相蒙，并无叔嫂，名分许善潢，何得因周仲甫曾有过继巳，故之许善射，一番瓜葛，遂指周大德为许善德，竟肆含沙，射影之计乎？今当堂唤解之下，见许，以集老病龙钟，年逾八十，卢氏青年，孕妇腹巳，果然，若令其跋涉长途，情殊可悯，且是案犯证，众多值此，隆冬岁暮，谋衣谋食，实所不遑，一经批解，道路往返，势必废事失时，资生无路，今据许建周，仲甫曁许钦昊等坚以恳详免解，为请卑职，目击哀号景状，仰体 宪台息事，宁民之盛，心不得不代为请命，伏祈俯鉴舆情，恩赐批饬，作何发落？就近归结，钧免批解使，累累男妇老幼，众犯省往来之盘费，并免守候之工夫，俾得各安其所，各尽其力，以图卒岁，羣感 宪台之厚，泽深仁于不朽矣。
前事
备查许善潢，许敬五等，互讦一案，蒙 宁台，道宪于本年三月十六日，四月廿五日先后两次行，提其从前不解不详，事在署县，顾令与卑职无涉也，卑职于七月二十日莅任，即查案行，拘当堂点解，见案内拖累多人，老幼仳离，鸠形鹄面，长途跋涉，情实堪矜，当据两造，各具有愿息，遵依环庭，哀龥卑职，据情于八月二十七日，备文详请，即日因公赴省逗遛，两月有余，至十一月初一日，方得回县，捧读 道宪驳，批遵即唤解间，奈案内犯证，老幼累累，实繁有徒，而卢氏又怀孕临盆，届此隆冬，正奉 ，宪遵例停讼之时，何堪拕累复据许钦昊等哀号，求息卑职，身任地方，抚字为怀，是以据情详请批，饬就近发落，免其批解，不料守提之道差，林庆福等适至，因拂其意，锁承掷牌，咆哮而去，夫以 道宪差提解审之，案原不应代为请息而不解，但婴儿有疾痛疴痒，则呼父母县官，非他父母也，顾名思义，岂敢备官而忘之，况 各宪加意民瘼，痌瘝念切，无时无刻，不以息事，宁民为念，我皇上惠养元元，于隆冬时，一应军流罪犯，惟恐苦累尚停发遣，又上谕十六条，劝民息讼，朔望宣讲，德至渥也，恩弥普也，使许善潢，所控兄亡，收嫂如果，情真则风化所关，虽在隆冬，敢不解究，惟是查系子虚卑职，不过妄据一得之，愚窃效乡，约木铎，老人遗意，准其和息，又经详请免解实无别，故至卑职么□小吏，何敢恣行？狂悖于 ，道宪差役之前，抢役夺牌，致干罪谴，此中委曲，谅难逃于朗照，高悬之下者矣，今奉前因除现在拘齐各犯于开印，后解赴 ，本府亲讯，外合将是案始末，缘由具详 宪鉴。
○一件求生罹死等事
查看得袁静，陆清皆煎烧铅饼不法，刁棍也，袁静夤充匠头，平日指公科派，侵渔入己，非止一次，而陆清自恃族众，丁多不甘居人，后遂出而与袁静争衡，先以叩批勒石永除，饼行等事，具呈 宁，台道宪批送 宪台，查明饬禁奉行到县，其所称匠头，领县低，潮银两派，勒各店缴纹，并索四季节礼等情，巳经前署县详覆 ，宪台听候核转间，适陆清之叔，陆辉弟陆宁并陆远等煎造低假饼银，经署县先后拏，获责惩陆清，怀恨又以求生罹死事，冒渎 ，道宪批送 宪台，经署县叙明原委，先行详报，值卑职，莅任奉批，查案确审详核，仰见 宪台，勤恤民隐，至意遵拘研，讯匠头袁静，指称节礼，名色婪派，众匠银三十二两，入己是实，庞俊之供证，凿凿本应，按律治罪，姑请从宽，枷号一个，月满日重，责三十板，仍追赃银三十二两，入官充为修城工费，至陆清所告周季正，耸官禁铅，押勒陆辉，陆宁交缴，节礼并陈贤等肆横抢银之处，讯属全虚，应请一并枷，责以为刁告者戒，陆辉等煎造低假饼，银巳，经署县责惩应免重科，袁静陆清，陆辉，陆宁，陆远等均，勒令改业，押取遵依存，案是否？允协详候 ，宪台核夺抑卑职，更有请者，天台僻处山陬，地瘠民贫，不法，奸徒在于城市，乡村煎烧低假潮银，兑换行使，真堪痛恨卑职，莅任后，仰遵 宪，令首先严禁，奈一人之耳目有限，奸徒之伎俩无穷，卑职，谬陈管见，止许各匠在城倾，镕真止九成以上银两每铺取具五名，连环，互保结状，并邻佑党，总甘结附案，每逢朔望，本匠赴县，投递不违，遵依存查，其市镇乡邨，一切煎烧饼匠，着令尽行，改业不许私煎，仍取各该地党，总不致容隐，依结查核，庶锢害得清，穷民受惠，统候 鸿裁，核转批示遵行。
○一件逆 宪抗审等事
审得余启纶余，士相同胞，手足也，祇因屋基，田价起衅，匍匐公庭者十余年，虽历前任正署，各令以及衙，学几经确，审勘断无奈争雄，负固各不相下，屡断屡详屡批，屡抗兹奉 ，宪台檄发前后原卷饬令卑职，严查详解遵拘庭，讯见启纶，年逾八十，士相亦过七旬，苍颜白发，弟兄高年，实系人生，最难得之事，自应朝夕相欢，式好无间，以笃天伦之乐，以佑启后人，奈何同室？操戈累月，穷年轇轕不巳骨肉相残，悍然莫顾，真所谓失其本心者矣，当堂苦口劝谕之，下俱萌悔心，巳凭亲友，调处地经兑，转田归启，纶并外有房屋，借认票据以及葬，资等项亦俱议明，两人释然，仍归于好，是向日之同于实，沉阏伯者，今也转而为玉，友金昆从前积愆，自此而消，讦讼多年，自今而结据有梅，亦苏叶用五，陈质庵等连名，请息呈验公据，前来卑职，披阅之下，不胜抚掌快心，拟合据情，详请 宪台，俯顺舆情，核批存案，不特使启纶，士相兄弟既翕，共乐余年，并以昭示来兹，俾其子若孙永敦雍睦，恩出宪慈，统候批示遵行。
○一件恳 宪矜全等事
夫妇为人伦之首，上以事宗庙而下以衍似续，故君子重之，必合之以义，联之以恩，持之以礼，三者备而后正始之道，无愧焉，未闻有初联秦，晋继角鼠牙而能终谐，伉俪者也，今潘宣缔姻于许正履，即许廷坦之女琴奴巳，久而潘宣之母潘叶氏忽以弓蛇杯影之嫌，遂有别调离弦之举，幸蒙 宪台，犀照剖破疑团，檄饬潘宣仍娶琴奴，永谐夫妇，此真仁人君子用心，断宜曲为仰遵，奈何两家？各怀嫌疑，均不依允，查康熙五十七年二月巳凭，亲族裘若木，王翌侯叶元受等立有退婚公据，许正履书名，畵押无异，三月间潘叶氏又具呈郎令，有潘宣另娶琴奴别，适之批照，今接捧 ，宪檄再四差催，无如潘宣之母叶氏坚执不回，卑职伏思离异之意，如果出诸叶氏是母命也，强潘宣使，合是开逆母之端，不顺乎亲，不可以为子，如出于潘宣之意，是夫也不良，巳同覆水难收，从此萧郎如路人矣，逼琴奴使合，非所云落花流水，两无情乎？即为正履，计诚如 ，宪谳所云，又何必以未成婚之女强配，此负心之壻哉？今奉前因应请 宪台，俯顺舆情，许女潘男恩，准听其自便，使琴奴得免，摽梅之叹，潘宣可无旷，鳏之嗟，则 宪台之厚，泽深仁同于高厚矣。
○一件恳恩赐批等事
备查奉 ，宪饬查杨大七串，卖发妻一案前，因杨大七所，供合之何？夏娜所控，情节迥异，先后两经，具详 宪台，请将何哲？人等发县，质审定案一，奉批仰将杨大七押解临邑，与何夏娜？质明，一奉批仰将杨大七解，府亲讯定夺卑职，凛遵拘解去，后随据杨大七，以农民不堪，拖累等事，许子苑以□□活押等事，□具禀前来，阅其情词，可悲可痛，虽天台刁健成风，或过为装点，亦未可定也。思何哲人， 宪台之书役也，杨大七 朝廷之赤子也，何夏娜天台之民妇也，纵宪台之书，役未便赴卑职，公堂匍匐，听审何夏，娜果属杨大七之妻，而非继妹，应律大七，以将妻妾妄作，姊妹嫁人，杖八十之条，夏娜应与，许子苑离异归宗，但律载嫁娶，皆由祖父母，父母主婚，祖父母，父母俱无者从，余亲主婚，夫亡，携女适人者，其女从母主婚等语，今夏娜之母郑氏，现在天台哲人等，何得过而问焉，且哲人等不能抚养夏娜，于呱呱襁褓之时，而争夺于他姓，鞠育成人，抱衾与裯之后，况事尚在不明，不白之间，即为之具，禀求批着落，以图自便，揆诸理法，似非所宜，即据称，许子苑曾有退书，内开杨大七离妻再娶，何姓不得控告，杨姓牵累，许边等语，执此以为大七串，卖发妻之，凭据是矣，但此退书出自夏娜，袖中呈词出，自哲人手笔，其为真为赝，亦何从而辨之， 宪台嫉卖妻之恶，习亲提究审，欲挽台属颓风，下吏身任，地方不得不为朝廷守法律，拟合详请 宪台，俯赐追出，夏娜所呈，许子苑退书，并提何夏，娜押发卑县，以便拘齐，伊母郑氏并杨大七，许子苑等质讯明确，妥拟详解 宪台，亲审者也。
○一件神蠹混罩等事
查看得王元杰一田两卖，一案业经，前任郎令讯系祀田，断田归王，断价归茅，因价有断无追致茅季，王复以神蠹，混罩等事，上渎 ，宪台吊卷查阅檄，饬卑职确讯，仰见执法明允，至意遵拘研，审据王元杰坚称四十八年五十年，将田两契，先卖与茅季佩至五十一年，五十二年，又二契卖与王汝相因，系祀田原，与汝相订定，找价完茅，据王汝相供称茅季，佩如果于康熙四十八年五十年，契买当时何不即行，收税收租，直至五十六年，季佩身故之后，伊弟季王始行割稻，且何以契内？王姓宗族，并无一人作中，则季佩先买之说，实属可疑，法应究出真情，按律断结，但季佩巳，故元杰又穷，况经郎令断定，无事更张，惟是茅价四十两，不可不行，归结查，此田为附廓之田，颇属膏腴，即元杰契卖李姓之屋，使价无盈余，汝相亦安肯代赎相应，断王汝相出银四十两，给茅季王收领田屋俱归，汝相管业，取各依领完，案元杰一田两售，致起衅端，仍请责儆是否？允协伏候 宪裁。
○一件淫棍活夺人妻事
查看得陈三许，四乃卖休买休，而抱呈之，陈叔甫则代伊母陈姜奴写立卖，媳婚书者也，陈姜奴之子，陈三身患残疾，痿羸不堪，本年三月，陈姜奴主婚，同子陈三将，聘媳洪奴，转与许四为妻，凭媒裘居士说，合得银五两，陈叔甫代写婚书，及至临娶时，又以价值不敷，勒许四写，立四两五钱，欠票当时在陈姜奴则以许四巳落圈套，视洪奴为奇货，可居在许，四则以为事已至此，姑且将错就错耳，夫何洪奴过门之后，许四竟以欠约之，银为纸上虚文，靳而不与陈姜，奴遂驾淫棍，活夺人妻等事，上渎 ，道宪批送 宪台，转行到县，庭讯之下，各吐真情，欠票婚书，犁然可验，本应按律治罪，追出财礼入官，姑念陈姜奴老而穷，伊子陈三贫而病应，请从宽法外，除陈姜奴前得银五两外，仍追许四名，下欠银肆两五钱，给与收领，洪奴着许四领归完聚，免其离异，陈叔甫许四裘，居士各薄责以儆，婚书欠票，涂抹附卷，是否允协，详候 宪台，鸿裁核转。
○一件血盆哭奏等事
备查奉提巳，故嵊县民人，潘圣占之妾，裘奴始嫁许于哲之子，许十存为妻，继卖新昌县，梅文元为妻，复卖嵊县，潘圣占为妾，后圣占与妻竺氏不和，投缳自尽，经嵊县宋令讯明断，令裘奴另适交，还身价关，文炳据口供凿，凿其无别，项情弊可知，今奉批准，竺氏呈词，行提解审，敢不凛遵，但裘奴遭逢不偶，辗转贩卖，至再至三，其困苦颠连，不言而喻，况圣占久经物，故裘奴解讯之，后亦不过再抱琵琶还，潘身价而巳，今据迫切，呼号哀求，免解可否，俯照宋令原断着令，即在本地，择人而字，将身价，移交给领，俾免异地飘零，恩出 宪，裁非卑职，所敢擅便也。
○一件遵批粘电事
查看得郭崇韬，拜郭汾阳之墓，识者非而笑之，狄青却梁相之图，君子称而述之，固知帝王崛起，未闻累世垂旒，豪杰挺生，不必绳承往哲士，各视所自立，毋容远引华冑也，今叶允文以生员叶，浚等冒占祖冢，喋喋陈词，夫叶浚身列宫墙，岂有谓他人祖之理，但据允文粘呈李任，存案之词，凿凿有凭曰：此固允之祖也，叶浚亦抄粘柯，令审讯之语，彰彰有据，曰：是实浚之祖也，彼此固执，坚争则熟，真熟赝，必须质讯，方可打破疑团，讵屡传不到卑职，又卸事在，即拟合详，请 宪台，一提犀鞫，定吕嬴杜轇轕，似亦维持世道人心之一端也。
○一件泣奏占冤等事（奉 藩宪委勘山阴事）
会看得陈国成俞树，纪等告争，慎字二百十七号，坟山一案，巳经山邑，前令两次审详本府矣，兹据俞树，纪以泣奏，占冤等事，上渎 宪台，蒙吊卷查阅饬，发职等确勘，秉公会审详覆，即见宪法，务求平允之至意，遵即公同勘讯，查验文契而知陈国成俞树纪与卖山之王，康侯王元功等均不能无咎而国成，殆又甚焉者也？查慎字二百十七，号开载六亩五分二厘，与二百十三号，毗连□系，王姓之山，奇□，天启二年，先买下段，计山四亩五厘，契载王，留祖坟二穴为界，后于康熙三十三年，与十三号同契，又买上段计山二亩四分七厘，契载止留祖坟一穴，祭扫不许扞葬，其四，至有照依前契批明，管业字样，今履勘之下，其所谓一穴者，则后买上段马氏之墓也。其所谓二穴者，则前买下段为界之冢也，夫上段止留一穴，祭扫则穴外之山，尽为俞山，委无疑议而下段，不曰留二穴，祭埽，而曰以二穴为界，则穴前之地，其为王地，亦无疑议，何俞树纪竟指王坟二穴之外尽归己，有谓王康侯有坟而无山不亦过乎！独怪夫王康侯等不于祖穴前之山，是问而坚，称康熙三十三年，止卖一穴，尚有山二亩四分为辩，抑思三十三年，俞所买者乃十七，号上段，上接同，契之十三号，下连先买之同号，两头俱属，俞业不但山形宛在抑，且印契昭然，康侯等何得捏词饰说，希为执，沙抵水之计乎？至于陈国成籍隶曁阳购地，越川且在坟茔，累累之中，既不问诸俞氏，复不谋于山邻，止凭卖主之族，王荐如及萧邑之郭翊，王为中契，买越地扛，埋谓非用计谋葬，谁其信之？况山诸两邑，风水佳丽不乏，牛眠乃必于他人之松楸，邱垄间争一坏之土，思营窀穸，而欲其永安也，其可得乎？窃恐仁人孝子之心，当不若此也，应请将王坟二穴，前之地归王穴，后之地，归俞其国，成所买之地，系俞坟墓，道逼近拜坛，国成未便瘗埋，父棺，且甫营马鬛，旋起鼠牙，其非吉壤，可知相应，另行择地迁移，其契价三十两于王，康侯等名下，追给文契，涂抹附卷，以斩葛藤，似属情法两平，但更有请者王，康侯等窭人也，穴前隙地，未必能留，势必另卖复起，风波可否，法外施仁，令王康侯等，除留祖坟二穴，标祭外将穴前余地着俞树，纪出银三十两，契买尽数归，并管办开除，王祥户内之粮，永杜日后衅端，恩出 宪，裁非职等所敢妄议也！再陈国成所控，俞树纪等，废冢抛棺，不过为争山张本，讯系子虚应，请从宽免其深，求合并声明。
○一件汇报亢旱事
备查金属各县去年荒旱，勘实 题报成灾，现奉发粟赈恤，复蒙 上宪，痌瘝念切，捐资煮，赈使中泽哀鸿朝，朝果腹幸获生全，此 皇仁，宪德共垂不朽，祇缘饥民众多，麦秋尚远，米少难继，司其事者实深，仰屋踌蹰，卑职奉委监，赈先在汤溪，目击凋瘵，情形虽属，邻封赤子，能无动念，是以捐米四十石，在于粥厂，煮赈为汤邑绅，衿富户首侣，俾各闻风兴起，量力捐输，将来源源接济，可以挨至麦熟，饥民渐有生色，不致流离，又有贫生多人，拦舆公呈，求详一体，赈恤卑职，伏思恩，赈例不及于贫，生未敢遽请，然而环龥者俱捉襟见肘，菜色鸠形，其半菽，不饱之槩，一望可知，殊堪悯恻卑职，随移儒学，确查准，牒送真正乏食，生员五十名，造册前来，卑职于赈务，完日拟在明伦堂，每生捐给银五钱谷一石，资其膏火，养其廉耻，巳经出示晓谕再原，报续报之外，又有求乞出外，穷民闻赈归来，接踵而至，查大小名口，共二千有奇，宋令未敢再为渎，请而卑职，巳准其补赈现在公同捐资，一体给散，无烦 宪，虑统俟散，赈竣日另造清册申送查核外，今奉前，因遵同宋令较准升斗，验看米色，内有灰沙，即督经承筛扬洁，凈按照灾民户口，依期唱给，巳于三月，初八日开赈讫，合并声明。
前事
奉檄稽查，现在赈济，外尚有实在难，以存活之，人民或应煮，赈或应借给，饬令悉心确议，通详仰见 宪台，念切如伤，无一夫不获之至意，遵查现在开报之，饥民不过目下，饔飧不给，原有田地，室庐者居多，若夫无田可耕，无地可种，无室庐可居，晨炊久断，待哺嗷嗷，此等实在难，以存活之，穷民一村一保，寥寥数人，煮赈一项，似为简易，而不可缓，但其人四乡星散，并非羣居萃处，使多设厂，分赈未免散漫而无稽，且就食者无多，经手奸胥任意，开销徒饱，鳄壑巳耳，使专设一厂，附近者自然望突□而急，至若远隔数十里者，鸠形枵腹，安能朝往暮归，日仆仆于道涂而就此簟瓢耶？再在寺院，煮粥县官一人之耳目未遑，时时稽察，倘管理者不尽其心，或米数勿足，厚薄不齐，或火候失宜，生熟不一，或遇风雨，饥腹难行，即或米数足矣；火候宜矣，天时晴矣，其粥尽属隔夜，先煮以待，次早散给，今届春深气霉粥，经一宿，气味巳变，食之反足以致疾，即搭盖席厂，令其齐集一处，安居逸食，然此辈囚首垢而百结，鹑衣秽气熏蒸，辗转缠染，必成瘟疠，所谓凶年之后，必有大疫，职此之故，是煮赈之，难以轻议也。其最善者莫如借，给乎苐查，武汤二邑，并无存留钱粮，可以那动现在放赈之，米尚尔动，支移咨事，案内谷价购买，及拨省仓，截留漕米凑，赈是借给虽善，奈无项可借此借给，又难以轻议也。嗟此难以存活之人，按保而稽原，自无多通，县而计实繁，有徒田产，既无春花无望，借贷无门矣，所领赈米为数有限，一朝食尽，餬口无资矣，相向啼饥，并无生理，天地有好生之大德，而不能雨，金雨粟以救其羸，亡官长，有饥溺之至，怀而不能量沙点金以延其残喘再四，思维惟有劝，捐之一法，今岁奉蠲钱粮，小民沾恩有限，大约俱系田连，阡陌之绅，衿富户所望共为承宣圣天子德意，相倡迭和，不吝捐输，即以朝廷所免之钱粮，还以救朝廷之赤子，亦分所宜然，况此难以存活之人，非他州外府之人，是即绅衿富户，同乡共井之人，出入相友也，守望相助也，裒多益寡，救灾恤患，又义所不容，辞应请谕令量力，捐输赴县，报名县官，亲自下乡，查明随地散给，在捐者固无挽运之劳而领者，亦免奔走之苦，果有乐与好义，捐米二三十石，以及四五十石者，府县给扁以旌之，至一百石者，请 宪台，给扁以旌之自然，人心鼓舞，无不乐从矣，或者不然，虑不肖，官吏借端滋扰，则更有转借之，一法，盖一保之中有穷民，必有富户而富户未有不悭吝，而好利者或米或谷或银，各令就近随便借，领米则五斗，以至一石为止，谷则一石以至二石为止，银则五钱，以至一两为止，照律三分起息，当官告给印信，借票为据，俟本年秋收丰熟，本利清还，倘有抗欠，许其禀县，追还是虽非在官，借给实亦借给之遗意也，一转盼间，用人力之有余，补天行之不足，将见流离，不致沟壑，而和气所感，自然水旱不作，盗贼不生，人无夭扎，相与共享太平之福矣，缘奉行，确议事理，谬陈管见，是否可行，理合详请 ，宪台鸿裁，采择施行。
一件汇报亢旱情形等事
窃照金华府属，去年荒旱， 题报成灾，蒙 恩赈恤，既有地方官查，赈复委员监，赈欲使灾民均沾实惠，不容有欺，捏冒销扶同，狥庇于其间也，是 宪台之加意灾黎，最深最切，今卑职奉委监，赈汤溪武义二县，除汤溪，□巳经赈完照例，出具印，结申送外，查武义县，原报饥民，大口共二万九千七百八十四口，小口共一万四百三十二口，共拨赈米三千五百石，前奉 宪檄，饬知即关，取饥民户口清，册任催□，无移到至散，赈日徐令出示开明，卑职在城隍庙，两学在东岳庙，徐令自在，县堂三处分给，每日封交图册，一十本卑，职于十七十八十九，三日共放给三十图，每图最多者，赈米不过二十五六石，统计三十图，仅赈过米七百五十八石，有零武义八十八图，除去三十图外，尚有五十八图，若以卑职所放之三十图，通计赈米，则五十八图约共一千五百余石，足矣，但其赈□卑职，既无从寓目，分差家人于赈米各处所，查票记数，而武义家人，又不容查收，是名虽监，赈实属赘疣，然既蒙 宪，委不敢依回，从事差役，守取徐令并两学，点名原册，至二十日，始准交付核算，米数每图竟有五六十石，不等与卑职所放米数大相径庭，随细加查，阅知于点名原册，本本拆换增添，大口有八九十，十一口不等，不但□数前少，后多浅而易见，且笔迹互异，并有钉册，眼孔可辨，更有原造边记，数目可查，种种捏混经，承舞弊显然，随传询□管仓，房徐李应徐天佩等去后，讵意一任，传呼坚抗不到，窃思监赈一官，原欲核其实，总其成，非可虚应故事，况 宪台，痌瘝念切，钧檄内有实在难，以存活乏食，穷民加意，赈恤等语，今武义县受赈者，真正饥民十无二三，而绅衿贡监吏员，乐舞祠生等户反有五千余口，其余亦系有产，有业之人，有疲癃残疾，鳏寡孤独槩不得与焉，然幸得免于口实者，由于徐令之才，长巧为安顿衿监，贪其饵刁，棍果其腹，是以若辈既箝口不言而穷民，又无力敢言，惟吞声，饮恨而巳，殊非皇上曁 宪台，救灾恤患之至意，今八十八图，点名清册，除卑职，放给三十图外，其五十八图，增添之各册，虽然，现据但经承竟不到，案卑职无从查，其实数事，关 题达重案，未敢冒昧出结，理合据实详明，伏祈 ，宪台鉴夺。
○一件号□弟命事（奉 宪委检处州府云和县事）
检得张文元，身死一案，据云和县，详据郑，梁等供称，实因赌博，情急投河，据尸兄张文宾坚称两肋，耳根脑后，俱有伤痕，是谋死抛河，致蒙饬委检，明通报遵于五月十三日起，程二十六日，抵云和县石塘地方张文元，停尸处所，备关差传，案内有名，各犯准云和县于二十九日关，解前来当场，讯取尸兄张文宾尸伤，愿检确供带，齐被犯眼，同开棺验，看见文元尸首，通身坏烂，止有右额角，右太阳两处皮肉，青黑，贴骨不坏，随即如法，拆检，而张文宾所控两肋耳根，脑后三处，反复细检，绝无伤痕，惟右太阳穴，检有紫红色，阔二寸，长二寸，据仵作杨山报系拳伤，再右额角，微红色，围员一寸二分，右胳膊，青色，长三寸，阔六分，右■〈月，曲〉■〈月，秋〉青色，长二寸五分，阔四分俱检系撞伤，余各无故再四，亲检驳讯，仵作辨别拳伤，撞伤真确，复将髑髅骨将热汤，从脑门穴，细细灌入内，有细黄泥沙，自鼻孔窍，中流出卑职，捡得如此，但查张文宾原控之伤，与今检出之，伤处所不同，缘奉委检事理，不敢扶同，亦不敢狥隐，拟合据实填注，格结详请 宪台查核。
●天台治略卷之三
谳语
◆谳语
一件骗拐卖良等事
一件占逐灭祀事
一件掘冢毁坊等事
一件佃卖主田等事
一件异姓乱宗等事
一件棍劣串吞事
一件势占民业事
一件律谋律占等事
一件佃占主业等事
一件背父灭据等事
一件掘冢占葬事
一件价业两空事
一件背据占掠等事
一件价倍粮赔等事
一件伙棍强掠事
一件业占粮赔事
一件傲弟踞占等事
一件控占无讨等事
一件势占民田事
一件觅占陷粮事
一件负噬吞占等事
一件强掠民食事
一件僧棍狡占等事
一件叛占血业等事
一件为欺灭四至等事
一件欺占夺食事
一件白占祠产等事
一件册号有据等事
一件恩全血食等事
一件横被烧诈事
一件倚蠹谋占等事
一件禀报地方事
一件契外占吞事
一件田占粮赔等事
一件伙棍强掠等事
一件业吞粮陷等事
一件伙棍扛占等事
一件衿棍扛制等事
一件恶掯屠寡等事
一件卑幼盗葬事
一件谋占加添等事
一件淫棍污寡事
一件婪秀图占等事
一件富劣强占等事
一件悍兵凶杀事
一件卖良为贱等事
一件驳回汤溪蠲册关
一件饬遵事
一件严饬巡查以靖地方事
一件逆祖坑叔等事
一件势豪横占事
一件生死惨冤事
一件活拆强占事
一件电矜察究事
一件欺寡吞孤等事
一件叩鸣事
一件倚衿谋占事
一件驾税捺粮等事
○一件骗拐卖良等事
审得季周易与巳故之季，苏升虽同系，义乌人氏，然实风马无涉也，苏升有女寿娘，初嫁奚茂生为妻，茂生物故，继嫁杨仲启为妾，今又转嫁，陈大佑为妾，是寿娘之别，抱琵琶，甘心备位，小星者，固巳一而再矣，今季周易抹煞从前杨仲，启曾经娶过寿娘为妾，一事霹，控陈大佑，季美生等为拐骗卖良，其意亦何居乎？夫同一寿娘也，同一为妾也，借曰拐骗，借曰卖良，试问周易，何以不控？杨仲启于前，而控陈大佑于后耶？且对簿之下，周易与寿娘从不识认，即与美生等亦从不谋，面据供周易，是季非，季不得而知合之证佐，众□佥同，则周易之此控也，实属借端囮诈，今讯系伊子，季从云季，从敬唆使所致，责其子而宽其父洵，非枉纵寿娘，仍令陈大佑领归完聚，逐释免供立案。
○一件占逐灭祀事
审得汤璲，即张利树刁徒也，故民汤亨柱，始因无子螟蛉，张利树，更名汤璲，抚育婚娶，倍极恩勤，后生亲子汤，瑜汤王二人，璲分授田产，另居各爨，巳历有年所矣，今璲所分之产荡尽，瞷有祀田，复想烹肥，嗔瑜不允，胆驾占逐灭祀，虚词渎控，独不思汤氏之春露秋霜，以永蒸尝者，自有汤瑜，汤王在焉，非其族也，不在祀典，又云：非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，璲系非种，锄而去之，汤亨柱，岂遂为若敖之鬼同杞，鄫蓼陆抱不祀，忽诸之，痛乎璲也，何得反以占逐，灭祀控汤，瑜兄弟耶？刁健实甚，除与党同袒证之，汤汝苓汤，惟表并党总郑龙并予杖，儆外汤璲，仍令归宗，不得违律，以张姓乱，汤氏宗族今而后璲与汝苓惟表，倘敢复生，觊觎再起，风波三尺具在，不稍贷也，立案。
○一件掘冢毁坊等事
审得陈兆，鼎乃倚衿，护符夜郎，自大者也，刘维虔与褚从杰有祖坟一坵，坐落十九都，刘门口蟠龙山，又名前山，湾马鬛，松楸窀穸，永安巳百有余年矣，讵兆鼎忽认为牛，眠白鹤之祥，饵褚从杰之故兄，褚从爵并刘维，虔之堂弟，刘惟华先后契，卖希图平，弃起造坟茔，刘维虔出而控告讦讼，经年悬案未结，今维虔复以掘冢，毁坊等事，具控本县，单骑亲勘，见褚坟在上，刘坟在下界址，毗连是此一坏之土，固褚刘二姓，祖宗之魂魄，实所凭依，而兆鼎乃用计谋，买思毁他人久远之坟墓，扦作自己，郁郁之佳城，非惟有犯王章，抑且大伤天理，易地而观，扪心自问安耶？否耶？庭讯之下，兆鼎毁坊，是假谋坟是真，除将违律，卖坟之刘惟华从宽，责儆所得，契价四两，并捣根银一两六钱，照追入官，褚从爵巳经，物故契价，免追陈兆，鼎知情谋，买本应详究，姑念巳经悔悟，当堂哀龥一，并从宽薄罚，银二十四两，修理学宫，令稍解，悭囊作当头，棒喝可也，褚从爵刘惟华文契二纸，抹销附卷坟听，褚从杰刘惟虔等各永远，标祭立案。
○一件佃卖主田等事
审得陈明水之父，存日将田地卖与故民陈君德，君德于康熙四十五年，卖与曹廷芳，迄今一十四年，管业无异，是固买卖，清楚之产也，今明水突以佃卖主，田具控差，拘庭讯明水，坚以伊父所卖，仅止官田四分，今廷芳所管现，有一亩二分，哓哓置喙，随谕原差督着党，总田邻及两造公同，踏明四至，坵角亩数去，后禀复之下，细加研求，始知廷芳所买之地，今巳开垦成田，明水瞷其地，少田多，故为此控，独不思沧海桑田，桑田沧海，今古皆然，明水，何得藉此希图，罩占耶？薄惩以儆其田，仍归廷芳，照契管业，但查地之弓，数原多于田，且明水户下虚税，又多廷芳，既巳，垦地作田相应，再于陈户，收办田税五分，以斩葛藤，明水不得再逞，刁旋另起风波，致干三尺，立案。
○一件异姓乱宗等事
审看得姜，叔大本姓杨，乃姜应菊之售子，而姜叔诚则应，菊之亲子也，田房产业不分，彼此两股，均分相安巳久，今因祀田二十五石，叔大恃子姜于蕃，一衿护符，思起而攘之，捏称叔诚卖出，叔大赎回，具禀郎令批照鲸吞，毋怪乎！叔诚有异姓，乱宗业，占之控也，庭讯之下，叔大赎田毫无凭据，惟以印照为禀，独不思赎回果真，何必求批执照，即此便属子虚，况验郎令所批之照，止有注语余外并无一字不知阅何情节，遽定为叔大之，己产，殊不可解，再验照上年月，系康熙五十五年十月，印文清朗，并不模糊，而本县印信，现系康熙五十六年九月换给焉，得五十五年十月有如此，清朗印文明，系于前任解组，时倒提年月，夤谋告批，以为强占，张本，实属不法，除将执照，销毁外姑，念叔大年老将伊，次子姜兆龙代，责以儆所争之田，断归叔，诚管业于蕃，从宽逐释免，究今而后，倘敢再生枝节，定操三尺，以从事决，不因身惹芹香，竟尔罚宽，布帽也，立案。
○一件棍劣串吞事
审得周君人之父，周因侯有田七十五石，康熙五十二年，君人私将三十石，卖与陈从章经，伊父因侯告官赎，回至五十四年，因侯将七十五石之田，尽卖王廷，甫巳，经剥找了，根过税，完粮是固，卖绝之产矣，讵君人故智，复萌从章，贪痴不泯，胆敢私捏，文契复将前田，盗卖盗买三十石，本年五月，从章统凶割麦，廷甫奔鸣，署县差拘不唤被告反，鏁原呈致廷，甫有棍劣，串吞之控也，庭讯之下，陈从章匿不到，案计嗾伊子陈台一恃衿护符，挺身赴审呈出，周君人五十三年，所立白契哓哓，置喙查此田，即系从前君人私卖，从章私买，因侯赎回之田，何以君人重来，价卖从章，竟不向伊，父因侯问，明乃竟私相授受，父不书名，契不投税，谓非知情，谋买私捏，文契而何？窃恐台一，虽喙长百尺，其亦无说之辞也，君人将父巳卖他人之田，重复盗卖，杖责以儆田归，王廷甫管业，仍断廷甫出银八两给与，因侯以斩葛藤，陈从章知情谋，买恃强割麦，本应严提，到案尽法究处，姑从宽免于周，君人名下，追出所得，盗卖价银三十两，照律入官，白契销毁台，一身列宫墙，且为东城巨族，亦知田宅，律内有朦胧投献，势豪私捏，文契与卖者，受者一体，同罪之严例乎？乃竟显蹈明，行全无顾忌，岂所云读书不读律耶？各宜痛改，毋得尝试立案。
○一件势占民业事
审得张善夫之祖于康熙十四年，将民山二亩，契卖与姚士，昂之父葬，坟册经五造，找贴数番，盖绝产矣。乃善夫检得，故明陆太宁卖地，废契一纸，谓山外有地四亩，被士昂占管，以矜赐丈，勘等事，具控随委捕衙，带同丈书确勘去，后据覆自山而下，虽有平坦，草木丛杂，并非深土可耕，则其所控占地之说，何为者？今庭讯之下，查阅契券，俛首无词，但善夫窭人也，一贫彻骨，虚税孔多，且士昂之山，松楸马鬛已成，郁郁佳城，与寻常息产不同断，令士昂出银一十两代善，夫清完逋赋，追陆太宁，废契销毁，永斩葛藤，此亦哀其穷，故为是略法言情之举，今而后，倘敢违例再生枝节，名曰善夫，实乃贪得无厌之鄙夫矣，定以三尺绳，其后立案。
○一件律谋律占等事
审得二十八都山头仰地方，有两塘焉，一名大墩塘，一名明塘，其大塘，则范国卿，承分办税，历来车戽无异，其明塘，则邵良道，邵德望等历代相，承公共之世业也，今国卿因有大墩塘税，突思影射，罩占明塘，良道等不容，致有律谋，律占之控庭，讯之下国，卿出顺，治十年间，邵良道之故，祖邵守选复契，为之饰说，夫天下之事理而巳矣，若复契果真，顺治十年至今，巳历六十余载，国卿既年年，在于明塘，车水，何良道等，一旦忽起而阻之，必无是理，且诘之地邻，佥称明塘之水，范姓有分，无分不得而知，供吐含糊，随细阅复契，系新纸做，旧且无契，尾查讯契，中则无有，一存验各花押则出一人手笔，谓非赝物，其谁信之？断令邵良道照旧管，业明塘外，仍薄惩国，卿以儆当堂，涂抹伪契，判此立案。
○一件佃占主业等事
审得朱成肃刁徒也，伊故父朱君燝于康熙，贰年将民田，二十五石，卖与朱大可之，祖为祭田四房，轮流管办，载明家乘，班班可考，缘原契存于长房，朱溥处而朱，溥之子朱圣佑，耽于赌博，穷极无聊，被成肃，私自骗去，原契至康熙五十五年，圣佑物，故成肃起而告争，悬案未结，今拘确讯，据朱大可等供吐，当日成肃，骗契圣佑，偷契朱溥告究众，房立据各情由历，历如绘合之证佐，众供佥同，稽其族谱，昭然不爽，洵属朱大可公堂，祀产而成肃，佃占主业之，控何为者？薄予一杖，以儆刁旋其田断，与朱大可等为公田，办祀完粮，并着领回，朱君燝原，卖文契一纸，收执逐释免，供立案。
○一件背父灭据等事
审得生员，许正履之，故父许云怡，与叶庞氏之故，夫叶盛敷翁壻也，盛敷有田壹百六石，出典叶良，展银三十一两四钱，康熙十九年间云，怡凑价一十五两七钱，同盛敷赎，回又两次共付原，卖主叶奎，夫捣根银一两八钱，将田品作仁义二阄各半，拈分管业，至康熙三十三年九月云怡，立有信约，内开日后，盛敷备还前价及两次捣根，银取赎前田，不拘年分，并不执吝等语，正履亦书名，畵押无异，今盛敷之，继妻叶庞氏同子，叶崇恒照，约取赎正履，靳而不与致叶，庞氏以背父灭据具，控推正履之意，不过以田多价少每年租息，尚亦有利，且胞妹物故，又无所生，则姊非亲，姊甥非嫡，甥遂据为己有，而不顾独不闻谓吾舅者，吾谓之甥，且对簿之下，庞氏出验听赎，信约云：怡之手泽，如新正履，纵不念甥舅之谊，其若父命，何为正履？计于捧读之下，即痛哭流涕求归，故笔以成先人之故，志犹为晚也。况收价掯契，而重违以逞耶？许生，可谓失利，义之防矣，合断田归盛，敷之，子崇恒照，依前价赎回，正履不得掯，勒以违父命，本年田租，应归正履，收得崇恒，亦不许。争执以失亲，谊理有固然，法应如是，取各遵依立案。
○一件掘冢占葬事
审得潘枚，潘柏等之祖茔，坐落马湖地方窀穸，松楸，由来巳久，今潘枚私将妻棺，并祖而葬，致潘柏等以掘冢占，葬事赴控，据潘枚以循例附葬，事具诉庭讯之，下轇轕不已，本县单骑亲勘，见潘枚妻棺，实与伊公共，太祖之冢相连，并葬祖圹，掘伤椁露未掩，姑毋论此地是，公是私抑，毋论卑幼，发掘坟冢，巳见棺椁有千严律，独不思幽明本无二理，设云，仍孙妇与高曾祖考，合室连床，于理顺乎？于心安乎当场，谕令潘枚修培祖冢，将妻棺移葬于祖茔，下空闲处所，率同两造，阡基标记，择吉瘗埋，查潘枚虽系革顶，武生姑念事起，同宗从宽逐，释嗣后务，宜敦伦睦族，和气致祥，均不得惑于风水之说，藉既朽之骨，再起衅端，取潘枚遵依附卷可也，立案。
○一件价业两空事
审得许文相，即许兆玉，同母许金奴于五十五年十月，将田一契，卖与许于豪又于五十六年八月一契，卖与许文炳豪前炳后，各有田亩，固风马无涉也，讵文相与于豪之兄，许于选，皆博徒暴客，文相角而不胜，遂将价卖，文炳之田，复盗四石，售之于选，此文炳所以哓哓具控耳，但不告文相重卖，而告于豪占田何为者？断？令文相所卖于豪之田，应归于豪照，契管业，文炳不得过问文相，所卖于选之田，仍追还，文炳管业于选，不得争执，其重卖价银，本应追出入官，姑从宽免，此案实因赌博，而起衅端，文相于选，各予薄杖，逐释免供，诚属厚幸，当堂判此立案。
○一件背据占掠等事
审看得倚强凌弱，恃众暴寡，天台之恶习也，然于立继之事，则有大律存焉，未立之前，毋许尊卑失序，以乱昭穆，既立之后，或不得于所后之亲，而欲别立，必须告官，此一定之法，不容倚强，恃众而逼，逐自由也，今周朝石年老无子，于康熙五十八年二月照依昭穆次序，巳立堂侄，周之简之弟，周之寿为子祀，田祀税俱归，管理族戚，郑坦然等所书，公据炳如也，奈周之寿等次房也，人寡而弱，周子扬等长房也，人众而强之，寿兄弟力不能敌，不但于值祭时，每被欺凌，且任其卖，祭产而掠祭租，固久巳吞声，饮恨矣，夫何本年二月，忽代周朝石，又立嘱书摈弃之寿，私令侄孙周廷恭顶，理希图一罟，烹肥而谓周之简其能巳于背，据占掠之控乎？推勘至此，子扬廷恭逼逐显然，本应法，究追产追租，但系一本周亲而之，寿等又伶仃孱懦一事，深求愈加，仇恨之，寿等将来，其不免于弱肉，而强食者几何耶？姑从宽断，令周之寿，仍为周朝石之后，所有单开祀，田七十八石，其坐落长洋，三望洋，马湖三处田三十九石，归与次房，周之寿等坐落廿四，都马王坵莒溪石柱四，处田三十九石，归与长房周子扬等祀田四亩五分，阡定界限分承二亩二分五厘，各管各业每年各自办祭，各自完粮，庶使朝石身后，可无不祀，忽诸之痛而之寿，得免凭陵，几肉之虞，此亦安弱全，孤之一道也，逐出免供，取遵依立案。
○一件价倍粮赔等事
审得郑元勋乃昧心无耻，愍不畏法之徒也，翠屏寺僧法轮之师，存日将田六亩，卖与元勋之故，伯郑绍结，故父郑绍兰后赎，回绝结一半，退还原卖契，因上有绝兰，一半未赎，另立抵契，载价三两五钱，抱租完粮，历年巳久，去年元勋犯事，监禁在府，需用甚殷，持僧抵契，索银于原价之外，复勒三两七钱，迨银入手，又掯契不还，借税为名，意欲图赖致法轮，有价倍粮赔欺，吞掯契之控，今庭讯时，查册面质，僧之过户输税，历历有据，再讯付银，经手之郑，孝敬供认，付过银七两二钱，凿凿不爽，元勋虽百喙，其何辞哉？断令田归法轮，管业，仍差押元勋，追出抵契，呈缴销毁，倘敢怙终不悛，恃强藐抗定行详，革以豪强占夺民业之律，绳之立案。
○一件伙棍强掠事
审得洪元音于康熙五十年八月，凭中洪道宗价买包，惟新民地六石，收税完粮，中明契，正之产也，讵有崔守奇，崔逢时者，瞷包惟新物故，冀图罩占，忽尔到地采桕，致元音以伙，棍强掠事，词控县批衙，巳经据详，批行在案复据元音，以故纸影占，号验亲劈，前来差拘庭，讯据崔逢时呈验，契券一契，内载有田地，两项止收地税不收田粮，显有欺捏，情弊当堂，涂销伪契地归元，音管，业守奇姑开一面从宽，逐释在案，何逢时，胆以孙承祖业，哓哓屡渎，夫一契一税，一税一，号乃开除，收籍之通例，今据逢时验有三契，册止一号，明系遮掩，本县不深求盗占，情由巳属厚幸，复不自悔，反归咎于祖父，岂真以强占世其业耶？殊非善，则归亲之意，薄罚银四两，为修理，明伦堂公费，庶使豪强者不得兼并也，当堂判此立案。
○一件业占粮赔事
审得僧人闻修具，控陈荆言占田陷粮一案，缘永保乡，飞泉庙内有香灯田五亩，六分七厘九毫向系谢圯户，下官田坐土，万年凌后，遇兵燹失管，二亩五厘粮，则犹是也；而田亩较少矣，闻修不堪赔累，抱册徧查知为荆言现在管业，是僧完无田之粮，而陈有无粮之田，此闻修所以有是控也，讵荆言妄指伊祖于顺治，十六年，契买袁叔，凯王村，埧门民田二亩为辨，查闻修告争之田，官田也，叔凯契卖之田，民田也，夫官与民判然不同，荆言，何得拉扯希图影，罩审断之下，犹哓哓置喙，随令丈书，田邻党总人等，公同查勘，据覆田之土名，坵角四至，与闻修所控，并无差谬，其为庙田无疑断归，闻修管业，实为理法之平，荆言占管虽久，乃由于伊祖姑，从宽不究，嗣后，倘敢再生枝节，定以欺隐之罪罪之，立案。
○一件傲弟踞占等事
审得余才焕，与弟余亨悦余亨，球同胞手足也，康熙二十九年间，伊父存日将，所有房产，除抽存公堂，祀田十二石外，余俱三股均分，巳历三十年于兹矣，讵才焕于五十七年三月内拴构余，君升余汝，式姜叔楷等一班，腹羽钳，立公据夺去，亨球名下，分授田五石，又公田三石，踞为己有，今贪痴未泯，听讼棍，姜叔楷，唆拨复起，风波胆捏，住房未分，以傲弟踞占具，控屡渎不巳串通党总余士呈余，汝式等一帆袒，覆拘讯之，下群小鬼蜮情形，当堂毕露，余才焕不孝，不友本应，尽法重惩，但不忍伤其兄弟之情，姑从宽与扛，帮唆讼之余，汝式余士，呈姜叔楷，并予薄杖，以儆房屋，田产断令亨，悦亨球各照依父分单管业，余君升等所立，公据涂抹，附卷嗣后务，宜兄友弟恭，交尽其道，以笃天伦，倘才焕不自悔，艾再生枝节，三尺具在，不少贷也，立案。
○一件控占无讨等事
审得生员，孙肇元于康熙五十六年，契买王祝氏，荒地一段，计税六分，坐土十二都，王庵地方缘与陈君荣祖坟，毘连致有控，占无讨之，控对簿之下，肇元卖买，各有对，主契正中，明据君荣，执有万历十年，并万历十四年，文契二纸，哓哓置喙，单骑亲勘，告争处所，实非陈业，随细加比对，君荣所呈两契，印信，大小不同纸，色新旧各别，其万历十四年之契，显系捏造希图，倚坟罩占，本应研究根，由姑念无知，免其深求地归，肇元管业，但君荣窭人也，谕令肇元出银三两，给与君荣，毁其所呈，万历十四年文契以斩葛藤，此乃本县法外从宽，劝民归厚之意云尔，免供立案。
○一件势占民田事
审得陈从化，有田八石，分为两契，出卖一系，叶朝招之，父叶廷谏独买四石现在管业无异，一系叶廷谏与叶锡胤，合买四石，分管二石者也，后从化私向，锡胤之义，子潘小通赎回，廷谏合买四石之田，不取原契，另立复契，转卖与胡希芹，陈从习管业收租，致朝招执契争衡，始而止据呈验，伊父独买四石之契，疑其有 ，契而影罩，两田情弊，继而又据呈验，合买之契，前来查阅两契，炳如也，本应照律断给，但小潘未经到，案其田从化，又巳别售，姑从宽于从化，名下追银三两，给与朝招取回原，契以斩葛藤，其希芹契，买田二石，仍归管运息，此虞芮之争可也，免供立案。
○一件觅占陷粮事
审得范明永控告周，季式富谋奸佃觅占，陷粮一案，缘有故民王拱山者，孤独无嗣，所遗民田七石，并房屋竹园，伊甥陈友国于康熙四十九年间，卖与范明永找绝收税，巳经十年，今佃户齐叔积将田五石，盗卖与周季式，而季式持有上首原，卖主张奴之契，出自争执，以致具控庭讯之，下叔积匿不到，案季式忽称陈友国，系外甥可以卖得齐，叔积系继子，独不可卖等语，夫此语出自叔积之口，犹之可也；今季式代为置喙，则其盗卖，盗买情形巳和，盘托出矣，谓非季式知情谋买，谁其信之？本应杖，惩姑念年老，薄罚银四两，充为修城工费，田归明永管业，仍断出银五两，给与季式收领厉，张氏之契归之，明永以斩葛藤，齐叔积照提，另结立案。
○一件负噬吞占等事
审得叶中观控告胡，名世负噬吞占一，案缘名世于康熙四十九年，将民田四十石，契抵中观银四十两，每年加利八两，抵约载明，炳如也，因名世利，交三年后，忽分文不吐，致有此控，但田计四十石，而价止四十两，未免价少田多，且有抵约，为据原属，未绝之产，今本县斟情，酌理断，令中观照契内，承管田二十二石退还，田一十八石，与名世情理，两平二生，从此可以息虞，芮之争矣，连同中证，踏明坵数，各自召佃完粮，以斩葛藤，当堂判此立案。
○一件强掠民食事
审得何士德有田六石，于康熙四十七年，卖与何良知了根过，税契券犁然，缘此田与何益？文之田速界益文，冀图兼并先耸，士德向良知回赎，良知不允，复饵士德，婪银六两，写立伏契，胆敢统领多人，四月内，割良知新栽之麦，七月内，又割良知所种之稻，如此肆横逞凶，真目无 ，功令者矣，质讯之，下士德益文，俛首无词，各予杖警，其知情重卖，故买价银六两，照律入官，益文所呈，士德伏契，销抹附卷，仍于益文名下，追出强割，麦谷给良知收领当堂书此数语立案。
○一件僧棍狡占等事
审得齐汝占刁民也，伊有祖坟，坐落十二都，八佛庵前与陈良贵祖坟连界齐坟，墈上陈坟，墈下中隔水路一条，则庵僧可永引流灌田之所也，讵汝占侵夺水路，日逐填塞，弱门含忍，不敢与争，何得陇望蜀反，以良贵之坟，为越界埋葬，以可永之田，为坍损坟堂，胆驾僧棍，狡占之词，希为一箭，双鵰之计，岂此处之？扶舆佳气，汝占竟思独擅，而他人之地，不容窀穸，僧家之田，占归掌握，然后快于心欤？健讼逞刁杖，惩不枉水路断，令可永照旧清出，毋许湮没，致妨田畴，免供立案。
○一件叛占血业等事
审得陈士怡陈，汝涵之上，祖陈邦范，陈邦祖等有庵屋数间，坐落十二，都上黄地方，故明天启五年曾经失火，天启六年，邦范等将焚余破屋，并空基，请同地方斋长公人立，约与陈士益之，祖陈通渭，备资修造，居住人，经数世，事隔两朝，固巳为绝产矣。至康熙四十八年，陈汝涵与陈士怡，陈士宛陈士青等又立票收粮，捣根过税，则更无得而议矣，今士怡犹以叛，占具控何为者？姑念其一贫，彻骨钱粮，拖欠无偿断，令士益出银七两代，士怡清完逋赋，永斩葛藤，今而后士，怡辈敢再生枝节，复起衅端者，定以三尺，绳之立案。
○一件为欺灭四至等事
审得许景生刁横之徒也，伊父许叔茂，存日将坐，土十一都，白鹤殿湾，坟傍余地五分卖与蒋安之之父，蒋君仪阡造生坟，捣根收税，照契完粮，巳经二十余载，即君仪物故之后，营安窀穸，又历有年所矣，今景生于久经契卖之，五分地内蒋坟之左瘗埋，父棺致安之有欺灭，四至，复占盗葬之，控批衙查勘，复行亲讯，从前卖买，一正一找契，正中明景生，今日何得恃强欺弱，恣行占葬乎薄，惩以儆其坟，本应押迁，姑念蒋许原，属姻亲从宽免，起以全戚谊，景生止有坟而无地日久，倘敢倚坟而争地，后之明府，竟照律，押令迁移，以斩葛藤，勿哂本县，今日免起之断，为蛇足也，立案。
○一件欺占夺食事
石梁昙华亭乃天台，第一名胜也，松云环绕岩壑，幽清瀑布飞泉，而外并无长物，亭畔向有荒山，四亩五分，住僧通性，铲刈荒秽栽培，竹木茶园，忽被下方广，寺僧澄如攘为己有，致通性有欺，占夺食之控，今据党总地邻查覆，实系通性，开垦之山，相应断归，通性管业，澄如等不得争执，勒石以杜觊觎，虽然，人生于世，梦幻泡影，自有昙华亭下，方广寺以来，其僧之为通性，为澄如者，不知几许轮回，即亭之或兴，或废寺之或盛或衰，亦不知几经，更变而绵亘常存，昼夜不舍者，惟亭下之石梁，与亭前之瀑布巳耳，庄生有云，吾生也有涯，而知也无涯，坡公又云：自其变者而观之，天地曾不能以一瞬，况乎四大皆空，五蕴非有，乃出家人，本来面目，至若兔走乌飞，回光返照，试于此时，定心一，想亭耶？寺耶山耶？竟安在耶？然则此一拳之石，无论澄如不得争通性，亦不必争本县，深恐二僧贪痴不泯，特为反复开导唤醒，沉迷作清夜钟声也，可作当头棒，喝也，可各宜谛听其毋违。
○一件白占祠产等事
青溪之报德，庵即王张祠，乃故明天台，王邑宰之香火院也，万历三十一年间价买阐，法寺民地三亩税，收永一坊，一甲王张祠户输粮勒石永守碑记未泯，后因兵燹僧亡失管，仍被阐法寺僧占去一亩，又盗卖施文信，一亩许子贤五分，今王张祠现，管者仅有五分而粮，则犹然三亩也，兹值编审清丈，据老僧智识以白占祠，产赔累，不了等情，具控本县到地亲勘查，验契券凿凿，其坐落四至，税亩相符，施许二姓，所管之地，即系王张祠之地无疑，因查文信子贤，地从何买？并无文契呈验，再查税从何收？又属阐法寺推出，明明一产，两卖一粮两，推而王张祠之业，占粮赔洵，非虚也。当谕丈书丈，明亩分改正，鱼鳞号册，仍将四至归并一号，打还王张祠，断令智识与其徒若孙永远，管业以存此庵香火，施文信，许子贤所匿文契，查追销毁其粮，系阐法寺，当日多推今日即归还，阐法承办，倘日后文信等敢恃横翻腾，智识可执此鸣究，吾知后之明府，亦将有感于斯文，立案。
○一件册号有据等事
昌黎有云：大凡物不得其平则鸣，今虞凤翔与陈大张争夺，十九都三里，宋地方塘税三分一，案前之县，前之府曁前之宁，台道俱以凤翔塘畔无田，且草册挖补，系虞添改塘，断归陈矣，兹因编审清丈，本县赴司，领到存库，鱼鳞全册，而凤翔复请查册亲勘，哀鸣不巳其殆有甚不平者乎？因准其所请，携带官册前诣告争处所，亲行查勘，见凤翔有田十亩，贴近塘畔，非无田也，官册载明九千一百十号，业主六甲，虞舜牧八甲，陈文昌左右打号，昭然不爽，非添改也，始信此塘凤翔，祖遗实有三分，而从前之讯，谳者不勘不查，惟信一偏之词，固执巳见，毁虞之契，夺虞之塘尽归之，陈大张焉，不亦不平之，甚哉相应，断令凤翔，照旧管办塘税三分，以溉塘畔，十亩之田，今而后大张，固不得再执前案，另起风波凤翔，取水灌田，亦不得溢于十亩之外，取各遵依立案。
○一件恩全血食等事
审得陈从宛造坟于自己田内坟，后有田三石，乃徐岳九徐国，虞徐朝明，徐朝哲等四分公共之祀，田也，讵朝哲？朝明自恃分尊，不通知岳，九公然与从宛兑换，此岳九等，所以有恩全血食之控也，勘讯之下，据朝哲从宛等，坚以将瘠换肥，为禀异口同声，独不思岳九侄也，然大宗也，朝哲叔也，乃小宗也，记曰：支子不祭，则祀事孔明，惟岳九主之朝，哲朝明均，不得越俎而代焉，即云将瘠换肥，则朝哲从宛，更宜明目张胆与众通知，乃私相授受，殊属不合，本应杖责以儆，各管各田以斩葛藤，但念一经法处，恐伤岳，九叔侄之情，且徐田实为陈坟来，脉日后，岳九等，倘或自造坟茔，或开掘池塘，从宛之坟，实有干碍，姑从宽逐释断，令从宛于既换之田，外再出田三石，归徐薄罚，朝哲朝明，出银二两，一并充备祭祀公用，庶使从宛之松楸马鬛，不致复起，鼠牙而徐氏之春露秋霜，亦得长享，勿替此理，法咸宜经，权互用之，道立案。
○一件横被烧诈事
审得王宗建，乃平头潭，地方开张，酒肆者也，四月初三积日许老，三挑盐一筐，在于宗建，门首货卖，其时阛阓嚣尘，往来杂沓，宗建初不知其为谁氏之盐？并不问其为，官为私也，讵有冯秀，胡宾者系盐商，余用汲门下鹰犬指许，老三为贩私炼而拷煅，复指宗建，为窝顿鸣于捕衙，郑君昭从中说合，过付冯秀等了官银，并余用汲羊酒礼，银共七两，是以宗建不甘，以横被烧，诈等事，具控诘讯之，下许老三之盐，现有余，用汲所给，号票为据，巳不得目之为私，至于王宗建，更属风马，无涉何？冯秀等辄敢飞螫，煅诈耶？本应详究，姑念郑君，昭余用汲等泥首，哀龥从宽，免其深求冯秀，胡宾杖责以儆赃，追给主嗣，后君昭用汲，倘不守法保身，再敢借私诬陷平民，定行详革究，儗其毋悔，立案。
○一件倚蠹谋占等事
审得许，汝，凌之弟；许，汝，王将田八石，卖与族叔许廷策，廷策物，故伊子许叔光向，汝凌取回原，价写立伏，契田归汝，凌有裘廷，冕者出而争执，以致具控讯据廷，冕供称康熙三十八年，备价六两，托壻许廷策，出名代买税，收壻户等语，夫许卖田，而裘买田，即明目张胆，两相交易，夫谁得而禁之，而乃为此掩耳，偷铃诡谲，行径廷冕，谓非用计谋，买谁其信之？一杖不枉，至于汝凌，既用价赎，回弟卖之，田何以不索取原，契乃任其写立伏契，致留葛藤，况叔光又不到，案质明相应，于汝凌名下，断出田价六两，入宫充修城，工费领回原，契田归汝，凌管业逐释免供立案。
○一件禀报地方事
审得金汝恭，金汝角等不法，刁棍也，朱叔升祖遗民山一片，坐落一四都桥头，地方标样树木，管业多年，缘与金汝恭山界相连，汝恭欺叔升，孤邨独姓，胆于三月十五日统众，蜂屯砍砟，叔升山树，其时人多杂沓，而同队之，稚子金国，寿因树倒被压头颅，登时殒命，金汝角等轰然移尸于叔，升家肆行抄诈，种种情形不法，为已极矣，据党总汤，德禀报亲验，研讯汝恭，汝角等皆俛首无词，本应按照新例究儗，姑从宽杖，责以儆免其深，求仍于汝恭名下，追埋葬银一十二两，给巳死，金国寿之母，金杨氏收领追树价八两，给与叔升取领存，案至国，寿年幼无知，听从汝恭，号召逐队，寻行强砍他人之树，被压而死，虽曰天命，岂非人事哉？立案。
○一件契外占吞事
审得张朱氏以契，外占吞控，陈君持一，案因朱氏，故夫张元复在日，曾将田三百七十二石，并庄房一所，松树一林，契抵潘游击实得价银一百两，计图轻抵轻，取不料随岳父朱瑄之任，武进竟作，他乡之鬼，既无后嗣，终鲜兄弟，以致产沉未取，迨潘游击任满归黄，又将此田转售于陈君，持亦止收原价而不敢少溢者，恐张之乘其后也，原契具在，则张朱氏之产，实为轻，抵而非绝，卖之产也，明矣。乃君持执有找票，捣根公据，及收税，册籍为凭，然一则曰剥银一十三两，再则曰劝助银五两，又曰：票勒了，根银一两三钱，呜呼，以三百七十二石之田，而且有庄，房如许庄，基松木如许原，价不过百金，所找不过廿两，其源不清，塞流无用，无怪张朱氏之不肯甘心于陈也，今断令君持再出银三十二两，付张朱氏为养生送死之资，以斩葛藤，非特恩怜孤寡，实为君持，裕后之图，谚云田地，若将糠粃换儿孙依旧换糠粃，报施之理，历历不爽，可不惧哉！今而后君持可以告，无罪于张氏，且可以遗子孙，而世其业矣。前后契券，发君持收管，银付朱氏，领讫立案。
○一件田占粮赔等事
审得许子贤乃张贞，珵之舅祖也，子贤于康熙二十二年，将泉塘地方田一十二石，契卖于张贞，珵之祖，捣根过户，管运完粮，巳经三代矣。缘此田，坐落许可，朝门首子贤于康熙五十五年，复卖六石，与可朝贞珵具，控前任悬案未结，兹以田占，粮赔等事，赴禀讯，据子贤狡，称田为伊妹奁，田希图自文其过，独不思贞，珵祖孙，父子相承，管办以来，业经三十六年，即使果系奁田，亦为张氏之世业矣。再此田，坐落可朝门首，岂不知为张氏之世业乎？一系重复，价卖一系知情，故买子贤可朝，夫亦何说之辞？本应照律于子贤名，下追出重得，价银入官，姑念子贤一贫，彻骨可朝，瞽目废人，从宽概免，深求田归贞，珵管业，仍令贞珵出银六两，给可朝收领全，亲亲之谊可也，查可朝田管，五年粮税，全不输纳，应于六两，田价内清还，免供立案。
○一件伙棍强掠等事
审得生员，张利苍之故，祖张宁伯于顺治，十一年，凭夏廷秀之，故祖夏玉成，为中契买，故民夏叔奎房屋基园正，找价银共一百九十两至康熙十九年，利苍之叔祖，张汝泮利，苍之姑夫，姜叔旌乘利苍之祖患病，写就文契将屋，便与夏叔升订价七十四两，而叔升又转售，与褚叔存褚萼，然房屋虽卖，而原价未足，粮税未收，且基园尚存，未卖叔升，契内载有界址，甚是分明。所以利苍之父，张亨硕曾经迭控前，董郎各任断而未结，利苍复行控县勘，讯之下屋，则犹是也；而张与褚价值悬殊矣。园则犹存也，而竟为夏廷玺，夏廷秀私为己有矣，而谓利苍肯甘心默默乎？合断得屋之，褚萼等量情，找价四十两，给利苍收领，以斩葛藤，至夏廷秀所占之基，园相应，仍归利苍管业，惟是讯据廷秀，供称基园，乃伊父，夏，叔芳价买有顺，治十七年，十八年夏，叔奎二卖，契为据是矣，但查张宁伯价买其正找名，契俱系廷秀之祖夏玉成，为中书名，畵押叔芳为玉成之子，岂不知此基园久为张氏物业而顾出价向买乎？况细验所呈两契，比对笔迹不同，所畵之押迥别，且信印模糊，明系伪造，抹销不究，亦法外从宽也，立案。
○一件业吞粮陷等事
审得杨元璧之故，父杨君玺，价买何益国，蔡赤，臣官田五亩二分，契载税在三十四都，五甲赵舍佛，户推收夫赵舍佛绝户也，君玺买绝户之产，而管何姓之田？且不收粮，致何雷赞于五十八年十月，以业吞粮陷等事，具控当经，审断有案，迨今次通都，清丈复据何雷赞，控告元璧，现管之田，确在二甲，何丙习户下，与何益国，共祖团业，并非绝户赵舍佛之田，鳞册可据，随委捕衙，督同两造，賷册到田查勘，坐土四至，与鳞册相符，其为何姓之田无疑断，令何益国名？下所承田二亩，六分归元璧，管业余田二亩六分复还，何雷赞元璧，不得争执，批明原契，永斩葛藤其粮，各自承办，至蔡，赤臣所得田价，仍应追给元璧，收领立案。
○一件伙棍扛占等事
审得杨天祺，杨天禄同母杨郑氏将地八分田四分契，卖与袁圣美为业，后天祺复盗卖与杨登云，圣美用价赎，回是天祺一产而两卖，圣美一产而两价矣，何居乎有许汝，高者忽起，而占夺焉，此圣美之所以有伙，棍扛占之控也，庭讯之下，许；汝，高所买者，业主杨天聪，其地则一亩三分也，圣美所买者，业主杨天祺，其地则八分也。业主不同，地之多寡，又异汝高，何得乘机罩占耶？殊属不法，薄责以儆，仍着二十一都公正，都总督同，两造丈明，杨天祺所卖之田地，注明图册，归袁圣美，照依四至管业，汝高不得再起争端，自取罪戾，立案。
○一件衿棍扛制等事
审得陈范陈从，因有民山，一片坐落，磨麦湾，与周起标之山，毗连各有界址，有税亩有埧册，且康熙三十二年，争界控经公人踏明，立有公据，自应各管各业矣。讵意陈范陈从，因瞷起标，将山出■，〈扌弃〉柴姓砍，砟忽指为越界，强占顿起风波，又恐理不能胜思以势，制遂倒提年月，写立卖契，投献陈兆，商挺身出头，统众蜂擒剥诈，此起标之难，巳于衿棍，扛制之控也，夫起标有起标之山，从因有从因之山，使起标越，占果真，□因祇应当官告理，不宜投献，兆商盖兆商，今日执契定，案后日执契管业，试问从因与范，其又何说之辞哉？岂非欲图取快于一时，辄将祖遗世业，拱手而让诸人耶？愚亦甚矣！开谕之下，俛首无辞，本应按律，究惩姑念，蚩蚩可悯，断令差押，两造并党，总山邻公同，踏明周，陈两家山界各照，契据执业不得，彼此侵占，致干法处，其从因等所卖，陈兆商之契，讯系倚势投献，当堂销毁所勒起，标银一两，追出给，主从宽逐，释免供立案。
○一件恶掯屠寡等事
审得章曹奴以恶掯屠寡等事，控林瑞交一案，缘曹奴之夫章日，英在日将住房一所，及两廊辅屋一半，卖与孙叔正一半，卖与林瑞交，迨后叔正，管业不便，并卖与林是昔之分，为两院者，今也合为一宅矣，因契内小屋三间，仍是日英之弟日成居住，且日英停棺屋后园内，所以曹奴向找，而瑞交不允，勘讯之下，断令瑞交出找价银四十两，给与日成，曹奴收领其所住之屋，所停之棺，即日搬移，以斩葛藤，今而后歌斯哭，斯永为林氏世业矣。倘日后曹奴日成再敢，另生枝节，定以违律治罪，立案。
○一件卑幼盗葬事
勘得孙肇澄，孙叔盛等之曾祖母葬于十二都，乌岩头地，方其附葬于左者，则肇澄之，祖妣也其附葬于右者，则叔盛之祖及父母也，今肇澄结砌生矿，不祔自己，祖妣冢旁而在叔盛，祖父母穴前以阻塞其明堂，而谓叔盛其能巳于卑幼，盗葬之控乎？当即批行族，众理明去，后旋据孙石，公孙良登等禀复前来本县，亲勘无异，夫结矿而塞人墓之，明堂为不情，且以卑犯尊为不义，不情不义，肇澄其何取焉？况甫营马鬛，即起鼠牙，其非吉壤可知，断令押迁以绝祸胎可也，立案。
○一件谋占加添等事
审得张文志不法，刁徒也，张元浩张湛会等有塘二亩一分三厘五毫；乃元浩等范山张之祖遗祀，业固与文志等官塘下张风，马无涉也，文志瞷旧时坝册存在，伊兄张君章家内胆于塘，号下私添伊，故父张邦统名字希图，占管致元浩有谋，占加添之控，今查核册内笔迹不同，浓淡各别其为加，添图占无疑，讵文志忽称张邦统三字，系张元浩听唆自行，添注等语，夫塘元浩之塘也，邦统文志之父也，天下岂有以自己之塘反，添入他人之理，即此推敲，不愈见遁，词之穷哉？杖责以儆其塘，断令元浩等照旧管业，免供立案。
○一件淫棍污寡事
审得茅成奴之夫，茅叔考系二房，次子照律入继，长房生有三子：娶，媳成家居，然田舍翁也，今叔考物，故伊妻陈奴在家，不避瓜李之嫌，容或有之，讵茅叔升，茅叔钦茅小八等，辄作鹊巢，鸠踞之意，借端起衅，逐其人，锁其屋，掠其文契，稻谷反以淫棍，污寡等情，具控殊属不法，叔升，叔钦各予杖，儆阵奴，或守或嫁，听行其志，田产什物，文契帐目，押令叔升，叔钦一一交还，叔考之子，茅季章兄第三人收执，他人皆不得觊觎，其匿不到案之，茅小八薄罚，城砖五百块，严拘追缴，毋俾其竟赋，爰爰也，当堂判此数语立案。
○一件婪秀图占等事
审得林叔凡之祖于康熙二十五年，价买朱君，荣山一亩，内有孤坟一冢，则不知谁氏之祖也，至康熙四十二年，叔凡之父林廷，选在山结砌生矿，有陈友桧之，父陈，惟厚者冒认孤坟，为祖冢出而争衡，讦控前任李断，令孤坟五尺，内俱不许，造坟山，断归林在案，今叔凡葬埋伊父而陈友，桧陈大良亦舁父棺，附葬致叔，凡有婪秀图占之，控今讯友，桧占葬情，真同大良一，并杖儆，仍差押迁移，不得延挨再生枝节，至林叔，凡亦应遵断，不得造坟，于五尺之内，取遵依立案。
○一件富劣强占等事
查得张焕即张君章武衿护符而夜郎自大者也，张元捷张仁甫等有祖遗民地，坐落十三四，都山头王土，名高□大，□地等处先被水冲，历年赔粮，今土涨成熟，而张焕父子欺其贫，懦恃强占种元捷等不甘瞷，本县在都，抽丈拦舆哀，龥亲勘之下，张焕倚衿横，占垦地甚多，着令监丈督同该都总丈书，据现在成熟，亩分丈明，注册各管各业楚弓，楚得永杜争端，倘君章恃横不悛，许元捷执此鸣，究后之明府，谅有同心，必不纵恶，长奸也，立案。
○一件悍兵凶杀事
查看得范文礼即金印，与范元凤乃同祖弟兄，而元凤与陈易，则嫡亲郎舅也，元凤赌博不悛，其母范陈奴，曾控范文礼并伊弟范文光诱赌，勒献迭剥，统抄等情于县敝，县薄责元鳯，文光而释文礼，讯断有案，在陈奴女流告状，或系陈易主，张亦未可定，但赌博事真，且谊关至戚，论情论法，自无怪其然也？今文礼嗔，陈易从中唆，使邂逅相遇，辄挥老拳，此陈易所以有悍兵凶，杀之控也，会讯之下，不但干证，范廷凤有范文礼扭住陈易，把他帽襻，扯断之供，即范文礼诉词亦有我，肯甘心之语，则其当日强梁，跋扈情形，固巳，跃跃纸上，是金印，名曰文礼实无文，且无礼矣，惟是两造，实属周亲，非可与凡人同论，若事深求，势必仇恨，转加轇轕，不巳当堂谕令文礼向陈易输情，一揖而解，消从前忿，懑之气发，将来雍睦之风，或亦 上台，所乐闻者，今转奉前，因拟合会同移覆。
○一件卖良为贱等事（临海）
查得婚姻律内开，载嫁娶，皆由祖父母，父母主婚，祖父母，父母俱无者从，余亲主婚，夫亡，携女适人者，其女从母主婚等语，敝县民人齐叔考所娶，孀妇吴氏，无论其为吴应朗亲生之女，即使果为杨希哲之侄女，试问其兄亡，嫂嫁时何不领回抚养，乃任其谓他人父，且先适周姓时，希哲已置之不问，今因寡而另抱琵琶，希哲忽驾卖良为贱，虚词控准关，提不候解，质复来敝，治唬吓饱腹，递禀甘息，则其奸刁诡谲，情形巳和，盘托出矣，除齐叔考等，讯属无辜，应请免其移解，以省拖累外，所有杨希哲系 贵，治人氏敝，县未敢擅专，拟合专差押解 贵县，烦请查照来，移事理，希严加究惩，发落，以遏刁风，以昭法纪者也。
○一件驳回汤溪蠲册关
为汇报亢旱等事，准贵县移送被灾田亩，应蠲各都图花户数目灾册，到县准此，随即查核，汇算花户应免，钱粮细数，或多或寡，与图，总不符而图总，又与总撒不合，甚至钱分数目，竟不填写明白，混称六七，五者种种悖谬，未识经承玩愒之故欤？抑系原报时，即如是之舛错欤？再查被灾田亩，每户多至四五六顷，少亦一顷以外，并无一亩，以至数亩者，是岂零星小户独丰而田连阡陌之大户独荒欤？事关查蠲出，结题达大案，恐干 部驳关系，匪轻不得，不鳃鳃过虑也，谨将移到原册，粘签移送查核，拟合关明希为赐覆施行。
○一件饬遵事
照得积贼，裴六肆行偷窃，扰害地方，本应按照新例，从重究处，但届今三月，恭逢万寿圣节，皇恩浩荡，普天同庆之时，姑从宽典，合饬挂铃，充警为此票，仰捕衙官，识查照来，文事理文到立，即备具粗壮，铁项圈一个大铁铃，两个带到，裴六当堂悬带，示警其圈，须依项大小，不松不紧，扣锁毋得过宽，致被作奸脱卸，每逢朔望，赴县过堂点卯，仍取具该犯，改过自新，遵依并亲族保结申送查核。
○一件严饬巡查以靖地方事
照得台邑，僻处山陬，密迩海滨，奸宄易于藏踪，宵小时多窃发，况今时届，隆冬巡查，更不可不严防微益，不可不早，迩来报窃纷纷，民难安枕，且每多异言，异服行踪，诡谲之徒，潜来境内地，方总保不稽，不查不驱，不逐任其游行自如，设有意外为害，匪轻合饬，巡查为此牌，仰捕衙官，识查照来，文事理文到，立督捕役，加意巡查，用心跴缉，严饬保甲，居民各设梆锣，每夜轮流，巡逻击柝，使鼠窃潜消，地方宁谧，倘有铺家，饭店及庵观寺院容留外来，异言异服，踪迹可疑，不轨之徒，潜匿在地者，立即擒拏，同狥隐之党，总地邻一并解县，以凭尽法究处，该衙职司捕务，须顾名思义，实心任事，如敢阳奉阴违，除提经识，惩究外定，以溺职详参，慎之慎之。
○一件逆祖坑叔等事
审得金见，乃金雨之胞兄，而金叔子，则金见之，螟蛉子也，见无子，而家计颇饶，雨五男，而一贫如洗，康熙五十五年间雨，将见连界，堂房边楼，契抵见价，填六十三两，当即扣除积欠，会银店帐共三十七两，友于之谊，见诚缺如矣，然犹曰此市侩，故态耳，今雨巳经出屋，屡向见割绝了根，讵叔子执掯不从，致雨以逆祖，坑叔等事，具控庭讯之下，据伊亲父，金岸先极，证见听信，叔子残忍刻薄，将零星帐目，迭算价银，并及□，不日供饍，一目不顾，依倚雨过，活各情由泥首，阶前情词激烈，甚至有养虎贻害之禀，听断至此，不禁目裂而发竖矣，夫岸先为见之亲，父年巳八十有六，风烛草霜，见长子也，请安视膳之事，一人身任之，未为不可，今也不然，雨有子五人，见膝下无儿，抚雨之子，以为子恩，勤而鞠育之，亦未为不可，今又不然，且同胞，手足一富一贫，即无房屋交关，时其不足，而周其困乏，又未为不可，今更不然，是孝友二字，邈矣无闻，兄弟孔怀，视同秦越，此岂尚有人心乎？惟是讯其所以致此者，皆由继子，叔子之主持杖叔子，使知王法之严，宽金见使，笃天伦之好，断还准拆之，房屋，仍令雨管业同居轮养，伊父当堂销毁抵契，俾见身后，毋使有宛，其死矣，他人入室之嘅，情固宜，然法亦如是，今而后务，宜兄恭弟友，式好无尤，煮豆燃箕之诗，斗米尺布之谣，当时时三复也，至于叔子本非同父，周亲非其类者，锄而弃之，律应尔，尔但本县亦不之强，姑存而不论，听其自然可耳。立案。
○一件势豪横占事
审得胡帝，敏与胡日连皆不法，刁徒也，胡叔宇，有高祖坟茔，坐落二十七，都下徐牛眠山，康熙十七年，叔宇之祖，胡汝龙将山二丈四尺，卖与新昌张君彩之父造坟，余山一亩五厘，至康熙三十九年，复尽行契卖，止留一祖冢，标祭君彩印，收完粮阡，葬祖父伯叔历有年，所康熙五十三年，有吕公贤，向君彩承佃，此山系胡日连为中租，约炳据是山，久为君彩之坟山，所留胡坟，又实为叔宇之祖冢均，非若崇韬之认，汾阳墓也，奈叔宇一介窭人，佣工象邑，经年，寒食不飞，蝴蝶之灰，君彩远住，新昌，两地儿孙莫保，鸱鸮之棘，以致胡帝敏串构，胡日连狼狈为奸，冒认叔宇之祖为己祖切，椁盗葬父棺，此张君彩之不然，巳于渎控也，拘齐质讯，据叔宇指陈，伊祖当日卖山，情由及其祖户办粮都甲，历历不爽，夫使此山而果，为帝敏之山，祖非叔宇之祖，康熙十七年三十九年，何以任听汝龙，契卖得价，何以任听君彩，迁葬印收，而胡日连，又何以于五十三年，代吕公贤作中向君彩佃山乎？冒祖盗葬，不但帝敏，无词自解，即扛帮袒证之，胡日连亦无词，代为之解，夫山或可图，占岂祖亦可冒认乎？丧心病狂，何至于此！亟为杖，惩以儆仍立，押帝敏起棺，另自瘗埋山着，君彩照旧标祭，永保松楸勿同牛山之挥涕可也，立案。
○一件生死惨冤事
审得谢邦总之，祖坟与周君珍之，生坟皆系奚叔助祖坟，傍之余地也，谢邦总之，王母为叔助之，祖姑病殁，后叔助之，祖笃于亲谊，将坟傍余地与之阡，葬后复立契得价，谢姓完粮，历有年所，今叔助见坟，傍尚有余地，价卖周君珍做造生坟，邦总出而争衡，互控到县，夫堪舆之说，误人多矣，君珍甫营马鬛，旋角鼠牙此土，应非吉壤，况白鹤牛眠，所在多有为君，珍身后计，正不必于他人松楸，邱垄间争，此一坏之土耳，断令地归邦总价，还君珍邦总于契，价六两六钱之外，再出银一两，并给君珍为另，迁生坟之费，理法两平争端，永杜逐释免供立案。
○一件活拆强占事
审得郑氏之故，夫庞叔完，存日以无嗣，故螟蛉庞人进，即徐国俊为子有售女周奴，年甫髫龄，许配为妇相，安无事不料，叔完物，故郑氏逐回人进，另招潘廷位为子，更名庞人位，复将周奴许字之，此人进所以有活拆强占之，控披阅各词，知叔完同父周亲之侄多矣，何竟不立为子，而以异姓为子，巳属可疑，及拘讯之下，郑氏廷位年相若也，腼颜母子称呼，不更可怪乎？难免瓜李之嫌，亟杖廷位，与人进同为，非种之锄断，令叔完胞，侄人存入继，叔完所遗，家产什物，令庞世大等公同查，明开单存案，俟人存成立，交与经管目下，仍令郑氏收息，抚养人存，不许变卖，亦不许，旁人占夺廷位，无令上门致生他诡，周奴发巳，鬖鬖当堂着令人进领归完聚，今而后人存子也，人进壻也，务宜克尽其道，无失亲亲，至于郑氏，更宜矢志柏舟，勿行多露，不然，非独人之多言为可畏，巳也。立案。
○一件电矜察究事
审得斥生陆廷，元即陆镕，向为抗粮之魁首，今又为贼线之领袖也，平日博奕，饮酒不修边幅，以致兜收钱粮，侵蚀累累，任催不完，解赴 本府禁，比与积贼史，小寿同监，商谋打算，瞷有蔡君，忻愚懦，可啖幻出，康熙五十五年五月间君忻，曾买小寿，蚕丝四十五觔，价未付足为词，廷元先代小寿，写信唬吓，继而廷元又自写二信说，合其寄信者，即廷元之妻，舅汪君聘嗔，其不落圈套，复禀司狱司，差役张佐拘拏，君忻情极以电，矜察究等，事具控前来，本县因有公事赴郡，随带君忻，亲诣司狱司，提出史小寿质讯，诘其欠银，何凭无有也，丝牙何在？无有也，真属海市蜃楼，凭空结撰，廷元小寿择懦飞，噬虽百喙，其奚辞哉？本应通详究，拟姑念赃，未入手而君忻，经纪细氓，不堪拖累，且有司狱司，差拘之举，投鼠忌器，从宽，不究实为厚幸，今为廷元计，甑巳破矣，翅巳塌矣，当谨守法纪，早完钱粮，慎勿以跃冶自甘，终老复萌，故志致蹈遣戍之，严例也。立案。
○一件欺寡吞孤等事
审得天台，田土交关，有正有找，方为割绝了，根虽相沿陋例，然未有卖经四十余年，价找十次，而溪壑难填，葛藤未巳，如邱汝宰，同子邱三懦者，查汝宰之，故父邱廷玉于康熙十四年，将五都塘，岙山一十亩，契卖与吴兆贵之，故祖吴满甫正价五两二钱，迭次找价，共一十二两五钱，契票一十一纸，犁然成帙，过户办粮，册已四造矣，至五十八年，复串谢元性，执笔代书，勒取任凭邱，姓在山造坟一冢之笔，据犹不满意，今五十九年又来，勒取捣根，银两兆贵，不允，辄统胡大敬高，老乌等各持斧斤，到山伐木如此，恃横胡行此兆，贵之大母，金奴欺寡，吞孤一卖，十找之控，所难巳也。庭质之下，汝宰三懦，俛首无词，杖三懦而宥汝，宰以其老也，而恕之实为厚，幸谢元性，胡大敬高，老乌党同助恶，本应责惩，姑从宽罚，做城工各三十工，以儆其山，断令吴兆贵照契，管业不许，汝宰造坟追出，谢元性所书，笔据销毁毋留，为日后，三懦翻腾，张本立案。
○一件叩鸣事
审得陆铢之父，陆以谏与陆允机，同族弟兄也，允机之祖，陆元荣，父陆士昌有屯田，一亩四分七厘，民田六分，历，存念六都，一甲陆铢之祖，陆望文户下，每年屯民二税俱系，以谏父子按亩，包收代，纳巳，经数十年矣，讵陆铢见允机，愚懦可啖，捏称一二，大造元荣，另有民田，一亩八分三厘，推入望文户下向允，机勒取粮，役共五十年，出其家册为据，虑允机不服，复私向册书，徐士青处，将廿六都三甲榜册内，陆元荣户，下民税一亩，八分三厘，上添注士昌推三字希图，海市蜃楼，遂其凭空，扎诈计诚巧矣，而不意士青，竟以叩鸣事，首县也，吊册质讯，以谏父子，俛首无词，本应法究，姑念以谏，允机一本之亲，若事深求，恐怀仇恨，从宽将添注榜册及陆铢，私册当堂，涂抹逐释免，究至允机，实存屯民一税着于今届，大造收归己，户以斩葛藤可也，立案。
○一件倚衿谋占事
审得吕惟泽有楼，房三间，荒基一片，系康熙四十二年，买之于吕惟福，而吕惟福，则于康熙二十一年，其故父买之于吕龙友，前后授受文契分明，可谓最清，楚之产也，本年三月二十六日有徐，炜之子徐日赏，徐叔敬等到地栽桑管屋，不亦突，如其来乎？此惟泽所以有倚，衿谋占之，控而徐炜亦具有婪，占世业之词，今据徐炜出，崇祯十三年十二月，吕世海卖契，并宏光乙酉年十二月租票，二纸为之，置喙，今本县亲勘，其产尚新，并非故明时物业，且于宏光年间，一月之内而取两租，票何本朝七十余年以来，反不另取一纸凭据，即云系吕，惟福历年交租故尔。因循是矣，无论惟福，久经薙发披缁，云游出外，今唤到质讯，并不承认，设使情事果真，而惟泽之入，此室处歌于斯，哭于斯寝食，恒于斯者，巳历二十年之久，何，徐炜于自己产业，竟不一过而问焉，直至今年始令其子清查管理，岂从前不识，不知同于木偶人耶？抑饮中山之酒未醒，効陈抟之睡未觉耶？殊不可解，谓非徐炜，检有故纸希图欺占，谁其信之？本应按律，究拟查徐炜，又系通详抗粮，案内有名律载，二事俱发，从重论罪，应于彼，案归结外，仍杖责伊子，徐日赏，徐叔敬以儆刁横，其房屋基地，断令吕惟泽，照旧管业，徐炜契票，当堂涂销逐释免，供立案。
○一件驾税捺粮等事
审得天台，田赋混淆，巳极其驾虚，洒派荼毒，乡愚者，实繁有徒，而范从敬，亦其一也。从敬历充太四坊十甲图头分粮，造册多驾，范夏卿民田税二亩五分，致有驾税，捺粮之控，而从敬则以夏卿之叔范明表赎同范子振民田，一亩五分，又应浇范汝选绝户民税，一亩一分三厘，为辩果尔，又应二亩六分三厘矣，何夏卿止以二亩五分告乎？今吊册质，讯其所指，范明表之田，系康熙三十六年，抵与范子振未经过税，随即赎回，复卖范石公于四十年，大造开入太，五坊九甲，迄今巳二十年，至范汝选一户，现系伊子孙承认完粮，并非故绝，凿凿不爽，从敬即喙长百尺，其亦何说之词哉？论法实虽宽贷，姑念年老，从宽薄罚，银三两，充为修城，工费其多，驾二亩五分之粮，即着从敬领回完纳，取遵依附查，免供立案。
●天台治略卷之四
告示一
◆告示一
一件严饬堂规以一法守事
一件设立义学以育人材以兴教化事
一件会课事
一件会课文武儒逆事
一件会课儒童事
一件为会课文武儒童事
一件严饬新正夜巡以靖地方事
一件晓谕俊秀一体送学以宏文教事
一件饬端士习以挽颓风事
一件再行劝勉以端士习事
一件严饬饭铺不许容留奸宄靖地安民事
一件为申严保甲防范奸宄以靖地方事
一件为再严私用小斗小升之禁以昭功令事
一件酌赈被火穷民事
一件驱逐土娼以靖地方以正风俗事
一件严禁妇女入庙烧香以正人心以端风俗事
一件再行，严禁妇女入庙，烧香以养廉耻，以挽颓风事。
一件查逐不法奸僧以清佛教以靖地方事
一件晓谕远近寺僧概免点冬各安本分事
一件严禁奸棍，违禁煎烧低潮，以申 功，令以除民害事。
一件特行晓谕事
一件严禁市侩，行使低假饼银，以伸法纪以除民害事。
一件晓谕煎饼，槩准完粮，不用倾销，饬令饼匠，估足称准，眼同纳户，自封投柜事。
一件严禁锭匠横恶嚼民事
一件严禁奸徒贩米出境以足民食事
一件修造战船巳经详免特行晓谕以杜指派事
一件禁革军粮重耗以除民累事
○一件严饬堂规以一法守事
照得本县，恭膺简命，承乏兹土，心存祇慎，政效廉平，今下车伊始，固不以标异沽名，又难以姑息，狥纵，况日察尔等书，役中奉公，守法者甚少，作奸犯科者颇多，与其事发而加惩，曷若先期而相戒，除地方一切利弊，俟次第举行，厘剔外所有堂规，合行申饬，为此示仰，两廊吏书及各役人等知悉，务要洗心涤虑，易辙改弦，凡堂规之所巳，载者固宜，一一恪守奉行，即堂规之所未尽者，尤当事事，凛遵成宪，如敢故违，三尺具在，不少贷也，凛之慎之！
○一件设立义学以育人材以兴教化事
照得嘉禾，以培植为本，人材以教育为先，古来设有党，庠塾序立，师儒以董训迪者，诚恐英才之多，沦于暴弃也，我台邑溪山，环绕钟灵，毓秀代有，闻人家多俊彦，惟是素封世族，各为延师，设帐自可从容以事诗书，若编户单寒，纵具瑰资异质，乌能拮据，而亲呫哔，往往美瑾，无琢磨之功，而良材有废弃之叹，则义学之设，诚为亲民者之要务，今特设立经蒙二馆，分别课诵，除延请文，优品端二，生在于方祠，陆祠二公所设帐，授徒本县，捐俸给送修脯外，合行出示通知，凡有从学者预赴礼房，报名开注经，蒙登簿，经则送入方祠，蒙则送入陆祠，听候本县，于每月簿书之余，乘暇过从，颁给纸笔，务期执经问难，一秉师传温恭，自虚咸循学则无怠无荒，磨砻砥砺，俾德造兼优人，文豹变，真俗吏之光，本县有厚望焉，若夫秋风，桂子春浪桃花又在转瞬间，本县拟于宝婺，公事告竣，旋县之时，自三月至六月设七篇，会于八佛庵中，每月一次，诸君子果肯惠然，幸先为示知姓氏，以便涓期，敦请载笔，赐顾共吐珠玑，羣抒锦绣，聊凭看花之眼，预卜琼林第一枝，或亦都人士之所不我，遐弃也，特白。
○一件会课事
窃以盛世，崇文声教，不遗海甸 ，兴朝重士，宏奖徧及山陬，况永嘉为圣天子丕变之邦，始丰尤贤，巨卿熏陶之地，星分牛女，上应台垣，禹贡荆扬下邻，宝婺金阙，崚嶒于天半，素号地灵，琼台耸峙于云中，岂无人杰？赤城霞起自多，霞蔚之材，华岭云归，定产云蒸之彦，诵兴公之赋，恍入桃源，吟太白之诗，梦游天姥，仕宦乐官，此地名流，代有其人，灵运挥毫，大得江山之助，宾王艹檄，如闻风雨之声，临右军，洗墨之池，风流如昨，过处士读书之宅，謦欬犹存雅号清奇，项斯逢人，便说主持，道学深甫，名下无虚遐，思盛事于当年，真足流徽于此日，不有继起，孰与嗣音本县，江左寒儒，郎川下士，凛先人之遗训，幼习文章，值国老之持衡，滥叨科第，躬膺简命，恐贻美锦，学制之讥，承乏名区，可无樽酒论文之雅，爰订朔日，会集大堂，或举业能文，不啻琼瑶，相赠或登高作赋，毋曰金玉尔音，或雅尚诗词，不吝，吹笙鼓瑟，或留心时务，勿袭土饭，尘羹在选，拔明经固望，联镳而至，即辟雍上舍，还祈载笔而来，当此桂蕊飘香，正多士汇征之，气候竚看鸿，文焕彩卜来年预荐之，先声谨告。
一件会课事
照得天台文献名邦，浙东胜地，山名天柱，毓秀词林井号墨湖，锺灵才薮，忠贞贯日月，许德着之风，节无双，雄俊震山河，刘与权之豪吟，第一渊源理学，王蕴文王，宗元后先，数子并驾紫阳，焜耀科名，赵时可赵伯可叔季，二人同登蕊榜，至于陈俊德之，威名赫赫，夏宗成之壮绩，峩峩允为台邑干城，洵属始丰，保障，夫地灵既产，人杰将夕，秀更启朝，华，向时甲第，蝉联起鳯，腾蛟恒多，硕彦近岁文风鹊起，雕龙绣虎，不乏名流，是诚萃山川之秀气，发而为邦国之休征者也，本县少习操觚，骋词华于月露，长而奉檄，作俗吏于风尘虽室，非言游以公事识澹台之面，而心同杨，意欲凌云，诵司马之文，但自三春以来，殊觉脂车劳攘，今择四月之吉，会当时序，清和尚留烟景文章，尽是阳春之曲，敢曰：公门桃李，无非上苑之香，拟觇一日之长，特启七篇之会工夫，以研悦而能深笔墨惟精勤，乃有获刻刻含毫拂纸，自然路熟，车轻频频数，墨寻行，顿觉心灵，手敏转盻，秋风桂子，瞬息春浪，桃花拭目竢之，翘足望焉，为此布告同人，定于十七齐集八佛，庵亲接群贤，而同考校出题，经四书三供给，粥二饭一悉仿闱中之例，用励文士之心，阐奇泄，秘各吐纸上珠玑，拔异标新竞落，毫问风雨，将见清溪桥畔，喜看金紫，联翩先使坦荡亭前快，覩琳琅满目，用占子丑先声，预卜元魁，捷报勉旃，贲止勿我，遐思谨告。
○一件会课文武儒逆事
照得文章一道，以研悦而能深，笔墨之功，惟精勤乃有获，故巧生于熟，其殚心也，洵自髫年而穷且益工，其得力也，端由初服本县，家居郎步学，昧蓬山，早岁操觚，钻研家塾，甫经应制，识拔童科数墨，寻行十载，露香阁畔，含毫拂纸三经，白鹭洲，前泊乎路熟，车轻，自觉心灵手敏，乙酉，观场之日，阅荐旋膺，丙戌，释褐以来，揣摩不废，传家衣钵，只此自怡，历世箕裘，颇堪持赠，今幸驱车浙水，问俗天台，到处看山，恍识文心，奇特环城，是水可知，艺圃清泓，虽气格风声拭眸，欲急而簿书钱谷鞅掌，为劳前止，承教胶庠，今更观光象，勺，涓期十五之吉，肆予甲乙之评，或奋武，或揆文或老成，或英妙，均望贲止，勿我遐思，节届中和，枝头好鸟，弄音赓白雪，阳春而竞丽，时维二月，岭上奇葩吐，艳映锦心，绣口以争妍，各抒月露之词，羣逞球琳之句，高旷如华顶，晴云空灵，似石梁瀑布，光芒璀璨，俨若赤城，栖霞，音韵清幽，恍似琼台，夜月毋剿袭，勿雷同果能，并茂夫实华，自尔兼登乎奇正，敢曰行间，芍药盈湘，潘岳之花，亦曰字里，葡萄满箧，坵迟之锦，从此芹藻生香，泮水洗，淋漓翰墨，自兹桃花，浪暖天池，跃变化，鱼龙诚鹰扬，鳯翥之先，声实虎观，龙门之发轫，盍各勉旃！是所望矣。特示。
○一件会课儒童事
盖闻宜僚之弄丸也，巧生于熟，养由之穿杨也，功务其精，楮叶雕成，孰甘居后，木鸡养足，谁不争先？然而凿去糠粃，始露盘中玉粲，譬之汰开沙砾方呈水底，黄金所有，前次会课，文童拟于某日再行覆核，谬肆品题，欣看簪笔前来，莫谓珠投暗室快覩，抟风直上，宁同剑隐丰城，心乎爱矣，跂予望之。
○一件为会课文武儒童事
照得雪，案攻书尽属翩翩，佳士风檐角，艺羣称矫矫奇才，但含毫拂纸，偶有一日之短长，则走马看花，亦是片时之好恶，谬用品题，妄评甲乙虽案牍，劳形未免遗珠，有叹而琢磨励志还，因夺帜腾欢，从此好鸟，枝头皆助锦心，绣口落花水而尽，资错彩镂金转盻，锁闱蹀躞，竚看泮水，翱翔载瞻绛帐之，马公罗拜，青毡之郑父，敢曰：栽培有力，当知期望实深。
○一件严饬新正夜巡以靖地方事
照得小民终岁勤劳，焦心竭力，靡有宁日，惟至新正钱粮之追呼，少缓租债之，逼迫暂宽，骨肉聚首，亲朋往还，觞酒陶情，彼此称贺，一年之内，民间乐事，全在履端之始，然未免苟安旦夕，偷惰之念易起，不特好饮逞凶，因小忿而酿大祸，即安分闭户，贪闲熟睡，未能远虑，鼠窃狗偷之辈，遂乘机潜入，无论贫富，若辈进门，断无空过，到得开印，报官差捕缉查，而物件巳化，乌有徒滋捕役之骚扰，终归无益，即幸而获贼，获赃本县，从重治罪，断不姑息而受害之家，已费尽无限，心计无数，工夫矣，本县身为民牧，时时为地方百姓筹划，与其事后而多惆怅，曷若先事而虑万全，为此示仰，各坊都党，总知悉际，此升平无事之日为未雨，绸缪之计，照排门单式，十家一甲，每甲派拨二名，每夜于街头巷衖，击柝巡哨，遇有匪人，即刻扭禀，如或人众，即喊鸣地邻，并各乡村，结保之人，协力擒拿，庶奸宄藏踪，民得安枕，其民居稠密之村，或半月一月一周，即烟村四五家，或五日，十日一周，每夜一甲不过二人之辛苦而十家，便享无穷之福利，此虽属本县，思患预防之策，实亦古人守望相助之意，尔等务期实心奉行，勿生怠玩，该党总仍将轮班，值日姓名，造册送县，以凭查察嗣，后倘有失窃等情，先将值夜更夫报名究处，本县言出法随断，不姑纵，各宜凛遵毋忽。
○一件晓谕俊秀一体送学以宏文教事
窃惟尼山，日月为今古礼乐之宗，泮水芹，茆乃邦国，贤才之地，故皇上隆释奠，髦士端鼓箧，所以兴崇教化，宏奖斯文，甚盛举也，近今以来，黉宫子弟，汗漫离经，泗水衣冠沦胥，榛莽采芹，毕世不登， 先圣堂阶，秉铎频年未覩子衿，面目如此，陋习心切伤之，夫儒生且然，何况成均然而子弟之率不谨，由于父兄之教不先，此亦身任地方者之过也，本县添，叨一邑之长安，忍听士风之颓，废而不为，振刷乎？所有海塘，捐纳各生共三十四名，知照巳到，理应仿照，新进儒童之例，一体送入 圣学，盖既遵例而急，公自当狥名而责实，况乎俊秀者辟门，龥俊也，论秀书，升也，生监固曰：殊途学宫，初无二致，合行出示晓谕，为此示仰海塘，捐监各生知，悉的于六月十五日起送入学，参谒先师，聿兴文教，虽非鏁围蹀躞，瞻绛帐而拜，马公亦使泮壁翱翔，披青袍而呼郑父，引入，君子门墙，用作公家桃李，赓辟雍之诗，结麟鳯之网，知子来之，非敢后也，特示。
○一件饬端士习以挽颓风事
照得士，为四民之首，幼学壮行家修廷献，人皆以远大期之，我皇上兴行，教化作育人材，隆重师儒，加意庠序，务期风教，修明贤材，蔚起典至渥也，然恐有败检踰闲，不知爱鼎之士，既有卧碑，以儆戒之，复御制训饬，士子文以劝勉之，谆谆诰戒，总欲使诸生争自濯磨，砥砺廉隅而巳，奈何台邑士习波靡，不修边幅，文武生监中，惇谨自好之士，固不乏人，而夜郎自大罔循绳墨者，正复不少，往往自恃护符，欺压愚民，武断乡曲，雌黄其口，虺蜮，其心曲直混淆，是非倒置，因而出入衙门，包揽词讼，兜收钱粮，择人飞噬，无恶不为甚，或贪图餔啜，或婪得银钱与己绝，不相干之事，辄敢违禁，纠党公呈，挺身作证，士习颓坏，至于此，极真正可恨可叹合，亟严饬嗣后，各宜及早回头，恪守卧碑，凛遵训文，毋隐粮包讼，毋出入衙门，毋干与外事，毋唆拨奸猾，毋欺孤凌弱，毋蜚语，流言毋逞，刁健讼抗欠钱粮，交相劝勉，守法，守身以仰副圣天子重道，崇儒至意，倘或褎如充耳，怙终不悛，毁方跃冶自干暴，弃一有违犯，访闻告发，定行通祥褫革，按律法，究后虽悔之，不可，及巳本县忝叨，一邑之长，特为反复劝谕，勿视为纸，上具文诸生勉乎哉！特示。
○一件再行劝勉以端士习事
照得大江之濆，有神龙焉，变化风雨，上下于天，渔者不得而网之，南禺之山，有丹凤焉，其羽九苞，其飞千仞，弋人不得而罗之，物固如此，士亦有然廉隅者士之鳞，甲也，气节者，士之羽仪也，怀文抱质，潜德以居，岂非岿然物望哉？故必厉廉耻，修边幅，植□常守法度，如古人立志，不在温饱，远大自期，勿同流俗，庶几称焉。奈何台人？士一采芹香，便寻荤饭结纳，胥掾之欢，引同心于刀笔，滑稽舆厮之伍，藉通好于盘餐，因而出入衙门，包揽词讼，武断乡曲，侵蚀钱粮，利之所在，羣趋若鷟，稍不如意，即一呼百吠，蜚语，流言跃冶，无忌士习日偷，儒风扫地，此诚名教中之罪人，固无足论，问：有一二矫异拔俗之士，惠而好我，屡肯来游，口谈仁义，得闻教益，非不宏多，但本县愧非临卭，窃恐贻惭司马，且招摇过市，难免瓜李嫌疑，所以虽室非偃室，而于簿书鞅掌之余，每念澹台，未尝不心窃向往也，目今圣天子加意，右文崇儒重道，旷古为昭，然而训饬有文，卧碑有戒，欲为士者闭户，潜修以储公辅之器，故知士必自重也，而后人重之，本县目击颓风前经，出示劝勉，今为日巳久，合再与尔诸生约，务要整饬廉隅，砥砺气节，矫然自好，宁介毋通，宁方勿圆，以孝弟为本，以忠信为基，以五常为性，天以四维为坊表持躬，恂恂如玉，在璞如珠在渊，光芒焕发山，辉川媚本县，且改容而礼之矣，即当宁名公巨卿，皆曰：此邑多佳士，我臭味也，其谁不刮目？以待乎本县，愿诸生为管幼安为王彦方不愿诸生为扫门之宾，望尘之客，更愿诸生早完国课，徧地弦歌为非，公不至之澹台，不愿诸生为催租，败兴之大临也，幸自爱，鼎其各勉旃，特示。
○一件严饬饭铺不许容留奸宄靖地安民事
照得盗贼窃发，由于地方之有窝，家而窝家之敢胆，大公行，又由于邻总之，稽查不力，或竟有明知而故纵者，我天邑野旷，山深道路，丛杂宵小，易于藏踪而饭铺，歇家尤为纳污，藏垢之所前经，出示禁饬，并饬邻总稽查在案，诚恐日久法弛，合再出示严禁，为此示仰该饭，餔及党总邻甲知悉，嗣后如有异，言异服，面生可疑，行踪诡秘，及游僧野道等项，匪类到地，立即会同协擒解 县，以凭查讯，分别详解，驱逐如敢窝，留藏匿邻，总通同狥隐，访闻告发，定行严拿一并尽，法重处断不姑宽，各宜凛遵，毋贻后悔。
○一件为申严保甲防范奸宄以靖地方事
照得保甲，盘查之法，所以诘奸，禁暴安靖，地方法至善也，台邑崇山峻岭，奸宄易于藏踪，且界连新昌，东阳，临海，仙居宁海等县，四方人民往来杂处，而本地游手之徒，每多勾引外来，宵小潜窝，境内作窃为奸，是力行保甲之法，断不可缓，查定例，开载州县城关各若干，户四乡村落各若干户，每户给印信纸牌一，张书写姓名，丁男口数，生理于上，出则注明所往，入则稽其所来，而生可疑之人非盘诘的确，不许容留，违者治罪，十户，立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，若村庄人，少户不及数，即就其数少，编之无事，递相稽察，有事互相救援，保长牌，长不得借端，鱼肉众户，违者治罪，凡道路客店，令其各立一簿，每夜宿客姓名几人，行李牲口几□，作何生业？往来何处？须一一登记明白，违者治罪，至于庙寺，最能藏奸僧道尤易假冒，凡有庙寺亦分给印，牌上写僧道口数，名姓稽察出入，一如民式，月终众保长，各出具无事，甘结报明州县存查各州县于境内城市，乡村仍不时亲身巡察，毋得虚文应事等，因遵奉在案，今本县莅任方新，俟公务稍暇，即亲诣四乡编查保甲，恪遵定例举行，外合先出示晓谕，为此示仰通，县居民人等知悉，凡所辖城，村乡镇尔，民务须结甲齐心，细如盘诘，遇有而生，行踪可疑之人立行驱逐出境，毋许容留，夜则击柝巡逻，守望相助，勿得岐，视其该甲人户有容留前项，匪类在家，出入及怠惰不行，巡查守夜者许保甲，邻佑公仝，呈报拏究此，本县靖地安民之意，尔等务期实力奉行，一有故违，大干未便。
○一件为再严私用小斗小升之禁以昭功令事
照得大律开载，凡私造斛斗不平，在市行使，及将官降斛斗作弊，增减者，杖六十二，匠同罪，其在市行，使斛斗，虽平而不经，官司较勘印烙者，即系私造，笞四十等语，又定例，开载户部题，直隶各省民间所用斛斗，大小迥别，升斗而宽底窄奸牙，狡侩之人，希图违制，致生弊端，理应画一，嗣后应将直隶，各省府州县市廛，镇店马头，乡村民人所用斛面，俱令照户部原题，颁发铁斛，一式遵行，其升斗亦照，户部仓，斗仓升式样，成而一律，平准造 ，违者从重，治罪等因通行在，案是升斗等项，官降一定之式，民间遵依制造赴官较勘，印烙而后行，使所以同风俗，一制度，不得私有增减，致干 功令也，然市会存心狡谲，惟利是图，不怕王法，往往私造小斗小升，欺骗行使，但此辈蚩蚩无知，语以律例，或迷而不悟，告以因果报应，未有不瞿然而起者，有周才美，为子娶妇，见妇能理家，政付斗斛，各两等论，以多入少出之法，妇不悦求去，才美怪而问之，妇曰：翁所为有逆天道，妾他日生子定，不肖破家，人谓是妾所生，恐被玷累才美悟，乃曰：依世言及今改之未晚也。妇问，用此几年矣，曰二十余载，妇曰：如必欲留妇，当反用二十年少，入多出以酬，前日欺瞒之数，才美许诺，后生二子，皆登第，又有江山县祝，大郎富而不仁，所用斗斛大小不一，忽有道人过门，戒曰：汝宜用心，平等岂可如是！今若有人来取，斗秤等物，家必有灾，是夕，即梦二青衣来，取梦中付与既觉，急寻之，巳失矣，因忆道人之言，谓灾者，火也，即尽徙室中之所有藏于山上，质库中方稍定，地忽迸裂，洪水涌出，屋宇钱帛，顺流而下，所居顷刻，化为深潭，至今呼为祝家潭焉，果报昭昭，凛然可畏！今天邑向来私造小斗小升行使，本县巳经出示严禁，追出销毁，遵照部式，较准印烙，颁领在案，今访闻每逢积日，籴粜米粮遵用官，斗官升外，而于不系做积之，时有等不法奸徒，仍将私造小斗小升公，然行使尔等，独不思细民，日用为急，即一文之钱，得之甚难，况肩挑步担之人，日趁日契，势必随时，零星来籴，安能必于积日，克期而买如此，藐法欺骗，非惟干犯 王章，亦且大伤天理，今本县奉委汤溪武义监赈尔等机乘公出，仍然私用，小斗小升，亦未可定，合再出示严禁，为此示仰买卖，粮食一切牙侩人等，知悉速速奉公守法，洗涤肺肠，不论积日，平时俱用官，斗官升一体行使，公平交易，倘敢故违，一经旋署，查访得实，定行严拏尽法究处，党总知而不报，一体治以通同，巧取奸利之罪，谚云：越奸越，巧越贫穷，奸巧原来，天不容富贵，若从奸巧得世间騃汉吸，西风此言，真佛氏所云颇中，于一切特为揭出唤醒痴迷，须至示者。
○一件酌赈被火穷民事
照得入，春以来，风物晴和，雨旸时若，各安耕凿，大有可期，不意三月二十三日夜，十五六都内，居民失火，沿烧多家，据党总陈望，禀报到县，随委捕衙，查勘去后，据覆一村，全毁计九十一，灶内真正穷民陈招荣等四十八家，计一百九十七口，造册呈送前来，因思时届春深，正东作方殷之候，即使安居无事，犹廑不足之忧，何堪祝融肆虐，一旦室庐什物，俱成灰烬，是岂尔民人事之不修欤？抑本县寔不德，不能回风反火，消弭天灾欤？在平日稍可，过活之家，今虽惨罹回禄，尚能勉强支吾，而实在难，以存活之人，现在餬口无资，安望躬耕力作，势必有废农时，仳离致叹，殊深扼腕，爰捐清俸，量情酌赈，所有被灾穷民，陈招荣等四十八家，照捕衙册，开丁口数目，不论大小，每口赈谷五斗内，或系鳏寡孤独验明倍给，合行出示晓谕，为此示仰，该党总陈望火，速传齐被火，穷民陈招荣等各正身的于四月某日，齐集赴县，听候本县，当堂按名给赈，勿得迟延，自悞，但尔等遭此一番，鞫凶之后，更当忧勤惕励，男耕女织，毋作，非为毋即慆淫，各守本分，以承天庥，目下急急，尽力南亩，以冀秋成，有望，使家人父子，安全如故，桑麻鸡犬，动植依然，以恬以熙，优游化日，庶不负本县一片，缱绻婆心也，特示。
○一件驱逐土娼以靖地方以正风俗事
照得人生于世，知礼义，便不轻，为犯法之事，识廉耻，自不肯为辱身之行，虽至穷极苦，果能男勤于耕，朝作暮息，女勤于织，秋苎春蚕，夫妇勉力，一身苦挣，不但可以度日资生，且可成家立业，何石板路地方离城，不远廉耻，道丧礼义风微，家家开歇店，为生理，人人觅少妇以当垆，于是争妍，饰媚不殊，倚市之青楼，即使掩耳偷铃，终类勾拦之碧帽，名为卖饭，实系土娼，习为故常，恬不知羞，风俗败坏，一至于此！深可痛恨，查该地为省郡，咽喉往来要道，有此招淫之巾帼，无耻之夫，男星罗碁，布于其间，即有挑脚，兜夫从中说，合为风月，牵头诲淫媒，使毋论士，夫商贾花迷蝶恋魂断，芳丛即至，解饷差，胥色鬼淫，魔慑归欢洞，因而近杀，引盗悞事，废公无所不至，非惟风俗之偷，实为地方之害天台，俗敝风颓，各处饭铺，如此者，谅复不少，除石板路各店巳经，责惩取具，改过自新，甘结存查外合，再出示通行，严禁为此，示仰该党，总及邻甲人等知悉示后，倘有前项土娼，勿自愧悔，怙终不悛，立即严行驱逐，不许容留本境，或有富豪劣衿，违禁包囤，潜住乡庄，彼则恃为护身之符，此则希网荐枕之利，可羞可鄙，与行亢院何殊？该总保密禀本县，以凭严拿，尽法究处，党总邻甲，狥隐不举，一体治罪，本县为挽颓风，而成美俗，起见法在必行，毋视为泛，常噬脐莫及也。特示。
○一件严禁妇女入庙，烧香，以正人心，以端风俗事。
照得风俗之敦庞，由于人心之邪正，故夫象魏，悬书始和，布令务使士诵于家，农耕于野，工贾，各治生涯，妇女均勤纫织，安居乐业，毋即慆淫，至于聚会，烧香男女杂沓，久有明禁，而弥勒白莲等教，又现在奉旨查拿是入庙，烧香之事，在男子尚所当禁，何况妇女？今本县下车之日，诣 城隍庙行香，偶步入寝宫，见有少妇，老妪羣居萃处，不胜诧异，当经从宽不究，外因思台邑妇女，其平日逐队成行入庙，烧香习为固然，但佛在心头，心即是佛，为妇女者，果能恪守妇道孝顺，舅姑尊敬丈夫，教训子女，操家作苦，则家庭闺阃，即是佛地灵山纵井臼，虀盐，无非极乐世界，何必烧香？况人同此，佛佛同此心，而佛又以慈悲为本，方便为门人，果能志心皈礼，即在荜门圭窦之内，未始不可烧香，以昭诚敬佛，果有知自然，降福消灾，何必入庙，乃红裙翠袖，屡来兰若，招提与薙发披缁，频频相对，夫男不以为耻，妇女乐此不疲，人心不古，风俗颓坏，良可浩叹，除现在饬差查察外合，亟出示严禁，为此示仰，通县军民人等知悉，嗣后无论大家小户，各各戒饬，妇女安处家内，勤修女工，敢有藐玩，不遵仍然，纵容妇女入庙，烧香者立提，夫男到，案如系民人重责枷，示若系衿，监罚修学宫，该庙住持不行，拦阻任听妇女入庙定，用大枷枷号，两个月责四十板，驱逐出境，决不轻，恕本县为正人心，端风俗起，见法在必行，毋视为泛，常自贻伊戚也，特示。
○一件再行，严禁妇女入庙，烧香以养廉耻，以挽颓风事。
照得妇人女子谨守闺门，理之正也，乃世风不古，习俗波靡，妇女乐于冶游，俏糚倩服，挈榼提壶，玩水游山，朝神礼佛，嬉戏于慈云之地，杂沓于缘觉之，场既露面而出，头复成行而逐队，忘其所以对，光头促膝而谈，乐此不疲，与赤脚同牢而食，逞己艳容，饱他饿眼固不必花迷蝶恋，魂断芳丛，亦勿论，色鬼淫魔慑归，欢洞即行，来一路而道旁之指，视几多轻薄尖唇，归去多时，而座上之风流，犹费端详细论，于是踰墙钻穴，每为月下之，敲带水拖泥妄觅，慈航之渡，廉耻道丧，礼义风微，夫孰使之然耶？更可恨者，访有巨族名门，中年嫠妇，请来衲子邃屋高扃，朝夕与俱，名曰教经，经年累月，供奉在家，子侄不知耻，亲族不为怪，真正可鄙可贱，可悲可痛，若不严加禁止，将来败俗，安穷前，本县下车，时巳有示禁，今日久法弛除，现在差役密拏，外合再大张榜示，敢有无耻，夫男，纵容妇女，仍前出外，闲游入庙，烧香，无论绅衿，庶民立刻严拏，同容留之，住持大板，重责枷示通衢，至于三姑，六婆乃诲淫之媒，使风月之牵头槩，不许擅到人家走，动并不许。僧道擅入人家抄化，着乡约党，总甲长严，查禀究，倘敢容隐，察出一并从重治罪，如此庶颓风可挽，美俗可成，要知王化，始于闺门，阴教秉乎阳教，妇人女子，有何见识？全在为妇之夫为女之父者，平日时时告以操家之方，守身之道，讲理法，习礼仪供箕帚，勤纺□，严内外之分，别男女之辨，久久自能必敬，必戒不难，易俗移风，则本县入庙，烧香之禁，其有关于世道人心不小，愿都人士，各各交相告戒，警觉提撕，一洗从前积习，如子舆氏所云顽夫廉，懦夫有立志，本县不无厚望焉，特示。
○一件查逐不法奸僧以清佛教以靖地方事
照得释氏专主虚无窅冥，以清凈寂灭为教，亦得流传，今古相承，不坠者，盖以禅衲之中，每多高品，焚修证果，德行堪师耳，但须坚持戒律，恪守宗风，始可参惮悟道，朝朝而壁，夜夜蒲团，见明镜之非台，识菩提之无树，纵使芒鞵踏破，惟有水月芦花总然石钵携来，祇是松风，桂露未有态，习油腔行，同伏莽狂，且其貌而能佛氏，其心者也。今据捕衙，详报华顶，僧自明放火，广严僧文峯犯奸，各情词到县，批阅之下，不胜骇愕，夫台山素号洞天华，峯首居名胜，安容此诲淫之，衲子凶恶之缁流，败坏清修，秽污佛地，岂鹿苑琳宫，竟为藏垢纳污之所耶？深可痛恨，查天台庵寺，颇多此类，正复不少，令饬严查驱逐，为此示仰，僧会司传示华顶，天峯国清赤城，一切大小寺庵住持知悉，各遵戒谕僧众，苦守清规，各安僧家本等，倘有干犯五戒，行止不端，真世法中之蟊贼，佛法中之罗剎，许即鸣官究逐，敢再容留，一经发觉，除本犯重处外，并将该住持及同居之，大众一体尽法，究惩断不姑饶，法纪所在刚断，即是慈悲，本县作护法韦驮，正当在此处着力，佛果有灵，谅亦拈花微笑也，特示。
○一件晓谕远近寺僧概免点冬各安本分事
照得县，令一官俗，家人称之曰：父母出家，人称之曰护法，其分甚尊其情，甚亲顾名，思义务当息，事宁人，使之各得其所本县，承乏兹土，加意民瘼，因革所施，巳经略见兴除之，事未尽犹多，即如阇黎托足于香台，释子安身于兰若，每届冬至之时，必有点名之举，此辈不念法华经不礼，梁皇忏，不耕而食，不织而衣，每年一次到县，听点何为不可？惟是时当亚岁，重阴冱寒，风雪载涂，奔波非易，又须隔夜先来守候，未免费用盘缠，均属眼前赤子，自当一视同仁，何可使布衲芒鞋，多此一番，苦累耶？况乎令璧联珠履，长增庆而合薙发披缁者，骈肩累迹，杂沓公堂，亦甚觉其无谓矣，前据万年华顶等寺禀免点，冬巳经，准免在案，今特槩行免点合，亟出示晓谕，为此示仰，僧会司知悉，嗣后冬至不论，远近大小寺院僧人一概，不必造册送点，以免匍匐，守候之苦，仍速传谕，各僧务守本等，毋作，非为暮鼓，晨钟黄虀淡饭，拥蒲团而课静室，礼金粟以向空门，坚持一点禅心明澈，千江水月敢有带水，拖泥不走，恒途大道，假安禅而闭户，仍来月下之敲，藉托钵以沿门妄觅，慈航之渡，此真自投苦海，罪孽难消，纵缓韦驮宝，杵难宽，弥勒金绳该僧，会抄示徧，贴晓谕毋忽，特示。
○一件，严禁奸棍，违禁煎烧低潮，以申 功，令以除民害事。
伏查新例内开，凡用铜铁锡，铅药煮伪造骗人行，使发觉为首者，系民人在本地，枷号两个月责四十板，佥妻发往黑龙江，给与穷披甲之人为奴为从，及知情买使者，亦在地方，枷号一个月，佥妻流三千里，至配所，杖一百，折责四十板，煌煌 功，令炳如日星，且现奉各 上宪，三令五申严行饬禁，莫不凛遵，讵台邑有等不法奸棍，利令智昏，全无顾忌，胆敢煎烧，捧底插锡，排铅起龟，柳叶劈开等项，恣行欺骗，入手宛若朱提，转眼即成，乌有致农工商贾终朝血汗，几许奔驰，劳碌换来者，一旦竟付东流言之，真堪发指，今本县莅任方新，誓必除此害民，蟊贼，但不教而杀，又所不忍除，现在密访严孥，外合行出示严禁，为此示仰，阖邑各饼匠，知悉嗣后务，宜痛改前非，洗心涤虑，九色以上方许倾销，兑换如敢阳，奉阴违，仍然煎烧前项低，假潮银骗，害商民一经，访闻告发，定照 新例，通详治罪，本县决，不惜一家哭，以贻一路哭也，各宜猛省，毋致噬脐，仍速具不违，遵依甘结候，查特示。
○一件特行晓谕事
照得行，使低假潮银，不但干犯王章，抑且大伤，天理本县，凛遵新例，严加禁饬，原以爱民，非以病民，今访闻不法差役，如陈科姜显，张标等在外，借端囮诈，巳经痛加责惩外，今当岁暮，小民赴积交易必多，恐有地棍，连结奸胥，愍不畏法，仍蹈前辙，亦未可定，合行出示晓谕，为此示仰，赶积商民人等知悉，务宜恪遵功令，保养天和，如有存剩低，假饼银，速速倾销行，使不得仍前到积哄骗，其间或有真正，乡愚年终出市，不知悞用者各该巡役及地邻党总，只须明白开说，令其倾换好银行，使敢有借端，诈害及结伙，抢夺者，许受害之人，即刻扭禀，以凭尽法重，处决不宽纵，至于一种无赖，泼皮打降恶棍，平时游手好闲，要拳弄棒，不务生理一到，年终无以卒，岁在于热闹场中，三五成羣，故意挨肩擦背，寻非生衅，机乘众人耳目，不及堤防之际，趁手掳掠银钱，抢夺什物，蜂拥而来，蜂拥而去，以致孱懦，吞声饮恨，莫可谁何？言之真堪痛恨，本县现在密访严拿，尔等各宜改弦易辙，安分守己，倘不及早回头，仍然怙终不悛，一有违犯，立置大法，譬如漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，性命随之，勿谓本县言之不早也，特示。
○一件严禁市侩，行使低假饼银，以伸法纪以除民害事。
照得天台，低假饼银，最为民害，本县严拿不法，饼匠屡经重处，饬禁在案，然欲禁奸匠之不煎，必先禁刁民之不兑，盖兑换既无则煎烧自绝，但兑换行使，此种银两者，大率出于各牙行，市侩居多，此辈利欲熏心，只图得此中余沥，又欲博商客欢心，所以不顾 ，王章不循天理，积习相沿，牢不可破，乡愚每遭哄，骗哑苦难言，今届丝麦，告登将来，苎麻继出，小民所卖银两藉以完官粮，养家口，岂容奸牙肆毒，致为民害，合亟出示严禁，为此示仰，四乡各牙铺行户人等知悉，嗣后买卖交易，其银两务必遵照本县，前示九成，以上方许指物作价，通行使用，从前一切低，假饼银槩，不许，兑换行使，统限三日，内出具不违，遵依赴县，投递存查，倘敢阳奉阴违一经，访闻告发，定照 新例从重，治罪，断不姑宽，至于外来商贾，携带血本登山，涉水栉风沐雨，受怕担惊吃尽许多苦楚，无非为觅，蝇头亦宜各发天良，勿听奸，侩唆耸挜，搭假银以伤阴骘，夫人同此心，心同此理，尔等欲以假银，哄人货物，设或他人亦将假银赚尔，货物易地而观，回头一想苦也，不苦恨也。不恨本县，谆谆告戒，无非为通商，裕民起见，各宜猛省，毋贻后悔。特示。
○一件，晓谕煎饼，槩准完粮，不用倾销，饬令饼匠，估足称准，眼同纳户，自封投柜事。
照得天台，煎饼一项，最为民害，虽严加禁止，无奈行使，依然在用，铅饼者以为向来存剩不得不用在煎铅饼者，以为民间积下，非系新倾，交相借口，互逞故智，此之谓其源不清，其流不塞，今本县特设一清源塞流之法，毋论高低煎饼，概许完纳钱粮，合行出示晓谕，为此示仰通，县四：民人等知悉，速将从前所存煎饼，各各賷赴饼，匠铺内不必倾，销止令估足粮纹，称准自封投柜串袋，上用饼匠姓名，戳记以凭拆并查，阅如饼匠，敢有掯勒留难，立即扭禀从重究处，统限十日内收尽，低假煎饼，如敢十日之外，仍然行使者，真乃不法，刁棍定行严，拿尽法重，惩断不稍宽，毋违特示。
○一件严禁锭匠横恶嚼民事
照得完纳钱粮，必须足色纹银，奈天台行使，尽是煎饼，时银不得不倾，销上柜，讵奸恶锭，匠乘机作祟，遇有賷持九七八来，倾者分外估折，心满意足，方与倾销，稍拂其意，即置之不理，遇有賷持铅饼来倾者，必用大铁锤，先行重锤锤，下沙屑恃强，掯取入橐，不肯付还本人，及至下炉，又要侵偷，夫饼银业巳低，潮有名少实，又加重重，朘削小民，岂不苦上加苦，合行出示严禁，为此示仰各锭，匠知悉届，今开征伊始，倾销必多，尔等务宜洗涤，肺肠痛，改前非奉公守法，如纳户持银到铺，果系足色纹，银无论锭，块不必再倾，即令原银称准，自封投柜，如非足色须用倾，镕者毋许，故意估折，恣行偷窃，至于饼银，锤下沙屑，实时付还本人，倘敢仍前肆横，种种不法，许受害纳户，扭禀以凭，尽法重处，有犯必惩，决不宽贷，特示。
○一件严禁奸徒贩米出境以足民食事
照得天台，地土硗瘠，产米绝少，兼之四面皆山，米商不至，所以一遇早涝，小民即艰粒食，今年幸获有秋，家家多收几斛谷，自宜积贮，以备不虞，即有乡民，必须粜米以了，公私亦宜在于同乡，共井之中，自为交易，庶几可以本地之米，足备本地之粮，近访有等奸徒止图，眼前射利，不知深谋，远虑成群，结党贩卖，米麦出境，络绎于道，每日不下数百余石，因思出境多一石，本地即少一石，天台产米几何，其堪此狼戾为也，况目下相距麦秋，尚有半年，天道无常，雨旸时若，难以预必米贩出境，断断不可除，差役巡查，外合行出示严禁，为此示仰，合县绅衿，士庶及地方党总人等，知悉贫者，当念荒年，乏食之苦，省吃俭用，富者当念乡井，穷人之苦，加意任恤，各多留米麦，不许，贩卖出境，如有奸牙积贩，胆敢故违，许该地邻总据实禀报，以凭严拿重处，倘邻总狥隐一经，察出定行一体治罪，即有因完粮而粜，本县久有告示，许令挑谷交仓，照依时价给串归农，又或有别项急用，而粜本县，现在买谷补完，春间平粜之，项亦只须挑卖官仓，照依时价随到随给，决不短少，决不稽迟，尔等试思米谷，一卖出境，再无回来之日，若卖贮在仓，又可为将来平粜之计，何勿思之甚耶？要知本县此举，为百姓足食，起见，各宜凛遵，毋违特示。
○一件，修造战船，巳经详免，特行晓谕，以杜指派事。
照得天邑，向来每值修造船战，在官民则苦，事当头在经差，则生意到手各行各铺各夫各匠无不科派扰，累至于封，取樟松等，木坏人房屋，损人坟墓，败人苗稼，害不胜言，及至押解，夫匠物料，沿途任意，贿放变卖，到厂者十不及一，因而迟，悞船工本官不得不累百盈千，吞声赔累，真正官民交困，本县稔知其弊，莅任时，即备文诵，详请免奉 督宪钧，批战船办，料承修责成，知府久经批饬有案，仰布政司，转饬遵照等，因批行在，案今年正值仁字二号，水艍船一只，仁字八号大双篷，艍船一只，勇字三号，犁■〈舟，曾〉船半，只修造之时，惟恐尔民尚未周，知蒙 宪，准免情由，仍被不法，经差借端指派，亦未可定，合行出示晓谕，为此示仰，阖县里民人等知悉，嗣后倘有经，承差役愍，不畏法在外，指称战船名色派扰，行户苦累小民者，许受害之人，实时扭禀，以凭尽法重处，仍俟农隙时详 ，宪勒石永除，锢害特示。
○一件禁革军粮重耗以除民累事
照得一切钱粮，丝毫俱关，朝廷正供，锱铢悉属，百姓脂膏，其征收完纳，无论大小欵项，自当画一，不宜异同，致为民累，如地丁一项官设柜征收民，自封投柜，法至善矣，又奉抚宪严禁重耗，每两不得过六分，遵行巳久，罔敢踰越，独有海门卫军粮一项，向例不归地，丁总书经管，另佥经承复不设柜，令民自封投纳，经承在家，执戥称收汇，日拆并总兑，其火耗，缴官加一，在外则勒至加一五六甚，而竟有至于加二者，查军田每亩额征一钱，四分一厘七毫，零其应完之银，不但重于民田，抑且重于官田，小民既完重赋，又加重耗，苦上加苦，其何以堪？夫军粮耗羡，官比大粮，多得四分，因而哑口无言，由是而经承私收侵蚀，由是而百姓拖欠不完，其累不独在民，抑且在官此俑，不知作自何人？至今相沿为例，深可痛恨，亟宜禁革，以除积弊，合行出示晓谕，为此示仰，县属应完，军粮花户，知悉所有军田钱粮，本县现在具详 ，上宪归并地，丁经，承经管设柜，征收革除，重耗尔民，只须照依大粮一体，加耗六分，完纳自封，投柜取串，归农示后，务将名下，各年旧欠，火速按数赴柜全完，不得任听经差哄，骗私相授受，至于该经差，当以身命为重，敢有利令智昏，仍然重耗，骗收一经察出，立拏杖毙，决不轻饶，要之，百姓止此膏血，本县此举，无非望，尔民得省一分之闲，费即多，完一分之正项耳，倘敢观望，延挨不争先，输纳是耗，重不完耗，轻又不完，真乃冥顽不灵，定行差，拘究比虽完，必责其无悔！特示。
●天台治略卷之五
告示二
◆告示二
一件清查绝户粮产以除锢弊事
一件编审届期，特行谘诹，利弊以裨益国计，民生事。
一件禁革编审缴官一切陋规以苏民困事
一件编审重务开诚布告奉公守法共保身家事
一件晓谕产主速行赴局推收毋得观望自悞事
一件晓谕零星细户俱准自行立户完粮事
一件晓谕自首隐漏免蹈法网事
一件再行晓谕，绅衿富室，涤虑洗心，速行清丈，以遵国法，以循天理事。
一件劝谕监丈丈书各循天理恪遵王法事
一件晓谕事
一件再行晓谕，照依自然界址，归埧清丈，以杜纷更，推诿事。
一件严饬丈量责成以杜舞弊推诿事
一件再行晓谕，垦荒人户，速插牌，打号丈明，亩分归户完粮事。
一件晓谕颁给清丈田由事
一件晓谕速行具领由单事
一件禁革加派考试供应事
一件严禁在官人役保歇讼犯事
一件开诚劝谕及时完粮早清 国课共乐升平事
一件晓谕，百姓速速清完，各年旧欠钱粮无悞急饷事。
一件严催未完奏后钱粮事
一件劝谕急公完粮无悞正供事
一件京饷急，若燃眉兵粮，迫如星火，劝谕作速，清完官民两利事。
○一件清查绝户粮产以除锢弊事
照得有产则有粮，有粮方有户，此普天大例也。独天台各都坊旧有绝户虽多寡不一，而苦乐悬殊，有人绝产，存户首私行，盗卖而粮，洒各子户者，有人产尽绝，子户不肯带，浇而包赔，独累户首者，有始而产存，继而产尽户，首硬挂绝户之疏远，宗族勒完者征比之期，互相推诿，蒂欠不完，比比皆是，深可痛恨，合亟清查，以除锢弊，为此示仰，各都坊户首及一切花户人等，知悉示后，速将该甲内各绝户某，某产存粮，存有田若干，完粮若干，现在何人管办？某某粮存产尽，实有虚税，若干现在，何人包赔？统限半月内，尽数开呈，以凭核夺，敢有户虽绝，而产尚存，豪强占管不行，呈明者，毋论诸色人等许据实首报，查勘得实，即将所首绝户田地尽行充赏，其占管之人，治以隐匿之罪，法在必行，各宜凛遵，毋违特示。
○一件，编审届期，特行谘诹，利弊以裨益国计，民生事。
照得编审，大造乃民生，休戚所关，国课盈亏，所系要，必其慎其难，至公无私，或可稍轻，民累，今奉 抚宪，饬行清编，旧例利弊之所在，作何厘剔？如何举行并荒绝坍粮，作何筹补？务期因地制宜逐，加参酌变通，造册详覆，具见 抚宪，忧国忧民之至意，查天台田赋，锢弊颇多，本县自去年到今，每日具呈环禀者，不曰飞驾皇粮，即曰：丢税赔粮，不曰造册，不公即曰：图头弊陷，总计不下千纸，呼号迫切之状，真令闻者酸鼻，见者伤心，此皆前届清理，时未清之故也。本县承乏兹土，自问毫无意外，恩泽及民，惟此兴利，除弊之念，刻刻不忘，今值编审大事，敢不矢慎，矢公上以仰承 各宪而下，以副百姓之望耶？但本县一人之耳目有限，且莅任不久，虽细加体访，略闻一二虑未周，知合，亟出示谘访，为此示仰阖，县四：民人等知悉，今当编审届期，天台有何利，当兴何弊？当剔如何立法？使无诡寄无隐漏，无飞驾无丢，陷并荒绝，坍粮尽行归，补无赔累，一切锢害，尽绝之处，不论绅衿，士庶耆老以及诸色人等，果然确有成，见许，即条分缕，晰明白直，陈听候虚公，采择具详 ，抚宪立见施行，今当圣天子神明英武，视民如伤，又逢 抚宪，察纳雅言，虚怀若谷，端本澄源，正在此际，尔等百姓各抒所见，速速随堂回禀，毋得有怀莫白，缄嘿于一时，受十年之大，累自悞以悞人，致负本县一片，谘诹善道之婆心也，总之心地干凈，则无瞻狥顾忌，凡事如此，何况编审粮役之重，务乎特行，布告跂予，望之特示。
○一件禁革编审缴官一切陋规以苏民困事
照得天台，地瘠民贫，兼之连年荒歉，百姓困苦巳极，今岁幸获有秋，然而疮痍未复，本县，时廑于怀，今届六十年，编审闻各图派有缴官公礼，种种陋规，不一其名，不一其事，即如各图书算，手名下□有花红，酒礼银七十二两，夫涓滴所出，悉穷民之膏血分毫所入，即官府之赃私，况乎时届大造，尔民之费用，不知凡几？即使闲钱，不费一文，犹虑家衿户肘，疲力难胜，若再派缴官陋例，是犹病夫方在呻吟，而又加之，棰楚痛上加痛，其何以堪除？现在逐项密访察究外，所有各图书算，手名下缴官，花红酒礼，银两合，先出示禁革，为此示仰，阖县里民知悉，此番编审，大造务必矢，慎矢公以期，风清弊绝，不但革除派缴，花红酒礼一项，并从前一切缴官陋例，尽行严禁，与民更始，敢有不法蠹棍，利令智昏，愍不畏法，仍然指名，在外科派转辗剥削者，不论诸色人等，许即据实密禀，以凭严拿，按照新例，尽法究拟，言出必行，各宜凛遵，毋违特示。
○一件编审，重务开诚，布告奉公，守法共保身家事。
照得十年，大造有关，国计民生，其事甚重，自宜矢慎，矢公所有，从前编审一切陋，规久经出，示尽行革除，即户丁一项，本县稔，悉此中苦，累亦经豁免在案，但立法不严，告戒不切，种种弊害，由此而起，小民贻害无穷，查尔等现充书算，人役俱系有身，家要体面之人，自宜洗涤肺肠，打点精神诸事，奉公守法以期，弊绝风清，今当开局伊始，合行出示晓谕，为此示仰，在局任事，书算人等及阖邑绅衿，耆庶远近，各业户，知悉速速，开填旧管新，收田地山塘，各项产业汇归，某都办纳，情由及历年累害，从前脱隐各弊应控者，据实具，控应首者，据实自首，统限半月内赴县，投明以凭察核。毋朋名飞诡，毋隐漏侵欺，毋捏名分拍，自取罪戾，各业户，仍将本县税，过印契当堂，查验推收，务使本户，亲自填单，亲自持契，到局在局，书算人役，验明印契，一秉成法，实心办事，毋受贿隐弊，毋狥情骫法，毋怠惰偷安，总在本年八月内，平编审定报 ，宪以免催提不得狃于前届，积顽陋习，希图六十一年，平编六十二年，申报致干法处，要知各都田地现在畵图，分拨清丈，刻期可以告竣，自必坵坵，有四至号，号有图形户，户有的名不容移，坵换段隐漏飞诡，今番大造清理，必须逐段逐号逐图，一一对册，查契核明，稍有舛错，即行澈底清查，不容丝毫假借，是清丈所以去清理之病根而清理，又以搜清丈之弊，窦则丈量，大造二项，固有并行而不背者，自示之后，倘敢以身试法，作奸犯科一经，访闻告发，本县姜桂性成，惟有尽法重惩断，不稍为宽假，尔等若■，〈扌弃〉身家，而图小利，岂不惑乎？再有示者，据各书算手环庭，禀称革去户丁，则甲内田产买卖，无人稽查，势必隐漏等语，苐查户丁，向有缴官之费，有纸笔之费有帮，贴衙门之费有日用，盘缠之费，一名户丁，非得十数两，不得了事，天台三十六都坊，共计户丁七百二十名，约费八九千两，穷民膏血，无几，遭此剥削，其何以堪？是以决意批免，嗣后甲内，凡有买卖，业主俱各速速自行，报明印收入户，如有隐漏，许书算手查明，禀报严拿究讯，除照律问罪外，仍押充当户丁，勿为本县言之不早也，各宜猛省，特示。
○一件，晓谕产主，速行赴局，推收毋得观望自悞事。
照得十年编审所以清理粮赋，关系非轻，难以泄视，今届大造，奉 督宪满 ，抚宪屠 藩，宪傅严饬，民间田产，务须并归一户，力行编里，顺庄之法，以保甲滚催相为表里，大书特书颁示晓谕，是此番编审，并非从前具文，依样葫芦者可比兹，五月已终，奉 宪，羽檄交驰，严催册籍，尔民自当急，急印契推收，以竣大案，何藐抗不遵一任，□上宪大声疾呼本县，谆谆告戒，契不税而粮不收，延挨观望，总系土棍，奸徒一手把定，希图持柄在手，为作奸犯科之计，深可痛恨，除各都书算人等现在传齐深扃局内，遵照 宪行督令先行顺庄，查编外合行，出示晓谕，为此示仰，阖县有产人户知悉，今次编审之法，凛遵 宪，饬以地，从人先归村庄，后编里甲，将本人所有，各都之产，尽数收归，一户即在所住之都，立户完粮，一人止许立一的，名收办一，都不许，拍分数名数都，以便将来滚单传催，盖以本村之人，滚本村之粮，单到如流，传递甚便，示后速将各都田地山塘，汇齐赴局验契，立户完粮，统限六月十五日，定赋平图，倘有怙终，藐玩不来，推收本县亦不复顾问，竟于六月二十日挂榜造册，详 宪完案，决不因尔等之从违，亦遂依回延搁，半涂中止也，至于违律不过割，不税契者，平编挂榜后，查察得实，衿，户则据实通详，民户则严拿究讯，依律问罪田产，俱各入官，法在必行，勿谓本县言之不早也，特示。
○一件晓谕零星细户俱准自行立户完粮事
照得有产则有粮，有粮必有户，此一定不易之理，独天台乡野编氓，并无户名，一切买卖，推收俱系图，头把持掯勒，零星细户，欲自己立一户，名非重费，不能往往畏难而中止，所以买田不能收办，只得存顿图，头并老户，衿户之下，非特钱粮，任其兜收，侵蚀洒派，驾挂而且坵，段任其移换影射，种种弊累，不可枚举，此皆小百姓立户艰难之故，真天台第一大害，今当清丈，业已坵坵，有业主，适逢大造务使户，户有的名，痛革图头，永除民害，合行出示晓谕，为此示仰，通县里民知悉，凡有田之人，或系承分祖业，或系自己，续置不论多寡，即五分一亩，俱准自立，户名完粮示后，各各开明田，坵地亩，坐落土名粘同契，据具禀批发，本人亲领交付总书，即为入册立户，敢有留难，掯勒情弊，许即喊禀，以凭尽法重处，此本县为尔民，拔除历来，锢弊起见，如敢仍蹈前辙不自行，立户完粮，即以欺隐治罪，各宜凛遵，勿贻后悔！特示。
○一件晓谕自首隐漏免蹈法网事
照得田地之混淆，粮税之不均，至天台为巳，极既无鱼鳞，流水号段细，册复无花，户的名实征清册，于是有畔税，换税之弊，有诡名诡寄之弊，有包揽兜收之弊，有带虚之弊，有花分之弊，种种积弊，不可枚举，所以富者，强者阡陌连田而膏腴，坐拥贫者，弱者立锥，无地而困苦难支，此数十年来之流毒，乃天台第一大病也。今届编审，若不彻底清厘，查出隐漏之实，粮归补浇，赔之虚税，年复一年，害无底止，为今之计，非丈量，不可本县，现在备文通，详 各宪挨都顺图，减从裹粮，逐一勘丈，务使隐者毕现漏者，尽出此绌，彼盈裒多益寡，以期弊绝，风清查田宅，律内开载一条，凡欺隐田粮，脱漏版籍者杖一百，其田入官，所隐税粮，依数征纳，又一条，凡将自己田地，移坵换段，诡寄他人，及洒派等项，事发到官，全家抄没，又 新例内开，凡进士，举人生员贡生，监生隐一亩以上不及十亩者革去，进士举人，生员贡生，监生隐十亩以上者，革去进士，举人生员贡生，监生杖一百，其所隐田地入官，所隐钱粮，按年行追，若军民隐漏田地，而里老人等不行，查出者责四十板，枷号三个，月律例霜严，凛然可畏！但本县有父母斯民之责，今番此举原以爱民，若不教而诛，反以厉民，又所不忍，今与尔民约，各将从前隐漏等情，姑准自首，免究合行，出示晓谕，为此示仰县，属军民人等知悉，凡有隐漏，洒派田地，山塘等项，总限一月内速速，据实自首，止科现在之粮，并不追究已往，或本人不首而得相容隐之，亲属代为之首者，亦准自首，律免罪，如本人不首而得相容，隐之亲属，又不为之首，许尔等浇，虚受害之民，据寔首告得，寔除拏该犯，按照律例，分别究处外，仍将出首，隐漏之田充赏，填还虚税，万勿疑畏，观望不前，自罹赔累之苦，即地方里老，亦有不行查出之严例，慎勿通同狥隐，到丈出之后，甘受枷责之，讉本县承乏以来，稍有裨于民，生之事无不实，力举行，况大造清丈，如此重务，更当提起精神通盘打算，认真到底，其该行该止，一切事宜，皆亲自斟酌裁定，并不假手，吏胥亦不稍狥，情面所到之处，各项动用给发现，银照依时价现买决不派，取民间一粟一丝，俟丈量告成，造册详 ，宪永定良规，不惟穷阎免不均之忧，即素封，亦无偏枯之累，倘有豪强抗法，专利而思阻挠，狐鼠作奸，凭城而滋，移换本县，居心似雪，执法如山，姜桂之性难移，冰铁之而不改，知我罪我，固所不问也，总之本县，惟知眼前赤子，尔等当畏头上青天，其各凛遵，毋贻伊戚，特示。
○一件再行晓谕，绅衿富室，涤虑洗心，速行清丈，以遵国法，以循天理事。
照得天台，田赋混淆，弱肉强食，富者有产而无粮，贫者有粮而无产，公庭追比之下，鹄面鸠形者，囚首叫号，伤心惨目，此种锢弊，自故明以迄于兹，相沿已久，今当编审届期，若再因循，勿为厘剔，竟成江湖，日下之势穷，民苦累，无所底止，是以不敢畏难苟安，通详清丈，与民更始，又而禀 抚宪，谬蒙称许，指示丈量方略，饬发官，册官弓逐亩查丈，务使坵坵，有业主户，户有的名，则知此番举动，乃清田非增田，乃查隐漏，归补虚粮，非将虚粮均摊，通邑也，何绅衿富户，平日止知隐漏欺侵，今恐水落石出，胆敢成群，结党四布，讹言谓新弓比旧弓短小新埧，与旧埧不符，今日之施，又非清田，乃增田非查税，乃摊税之说，以蛊惑乡愚，百计阻挠，希图中止，遂其阴私，但尔等席丰履厚，当思遵 ，王法以保身，家循天理，以贻孙子，奈何所见之不广，徒有阳货为富，不仁为仁，不富二语，横于胸臆，竟思自己，土田妄，要他人交税，非惟干犯 王法，而且大伤天理，况天运循环十年，消长不一，安能富者终富，贫者长贫乎？且福善祸淫，昭昭不爽，司马温公有云：积金与子孙，子孙未必能守，不如积阴德于冥冥之中，使子孙受用不尽，何苦损人利己，枉费心机，今本县反复叮咛，此物此志也，合再出示晓谕，为此示仰，阖邑绅衿，耆庶知悉，此番清丈，册系官册弓系官弓费系官费止，查实在隐漏，毫不额外加增，从前即有欺隐，准其自首，概不深求至其间，或有原田，而今地原地而今田或有先荒芜，而今成熟先冲决，而今开垦，或有逼近溪滩，时忧水患，坐落山坳土，系瘠硗各处所，只须一一注明本县履亩，亲勘得实，定当设法调剂，处置得宜，而后即安其区，总公正丈，书算手等役，如有受赇骫法，伸缩弓口作奸犯科，许诸人据实首告，以凭严拏尽，法重处断不轻贷，要知本县一片，热肠通，详清丈原，为台民除害，岂肯偏执己见，反为台民贻害，抑贫富皆我部民，非有抑富，纵贫之念，总不过尽，其在我而巳，虽官斯土，原如传舍，笼鹤携琴，未知将来又在何处？但现在此邦，不得不认真做去，所谓图大事者不顾小怨，兴大利者，不计小害也，尔等其各翻然悔悟，速遵前示条约，事宜各各丈明，以无负 ，上宪曁本县缱绻，民瘼之意，倘有怙终不悛，恃顽阻丈，本县定操三尺，以从事其无悔，特示。
○一件劝谕监丈丈书各循天理恪遵王法事
照得尺地，莫非王土；一民莫非王臣，而其间吉凶悔吝，消长乘除，莫不有天焉以主之？是故皇上奉天承运，尊之曰天子县令奉 ，天子命以临民，称之曰：天吏百姓，遵 王法而率由，名之曰天民，惟天有网，尽你何如算计？每每自投其网，躲避不得哄，骗不得，所以顺天者昌，逆天者亡，的是至论，今天台田赋混淆，弱肉强食，积百余年，穷民怨气，郁结日久，将来豪富必有天殃，本县不忍，尔等遭此鞠凶，通详清丈一，以舒穷民之怨，气并以消豪富之天殃，所以任怨，任劳任费，竭尽心力筹划，经营务求无憾，而后即安。恐耳目未周，闻见未广，复托通县，绅衿分都监，丈满期共矢，清白底于弊，绝风清，讵意奉公，守法者固不乏人，而作奸犯科者，正复不少，访闻有等监，丈丈书狼狈为奸，偷天换日，或欺弄乡愚，肆行吓诈，或勾联土棍，恣意行私，将有作无以多为少，指田作，地移熟为荒，甚至改换图册，伸缩弓口，妄夺善良之世业，强争开垦之田塘，舞弊多端，难以枚举，若不提起精神，加意清厘，非特有始鲜终难免，后人之口实，抑思 上，宪破格垂青，咨 题留任，何等倾心委托，顾乃从事■〈，禾莫〉棱，依回塞责，不上负皇恩而有辜， 宪德乎？不下负百姓，而且获罪于天乎？用是瞿然不敢合，行出示劝谕，为此示仰，各都丈书，并监丈人等知悉，各各放出天良，凡田地山塘，务须一一照亩，秉公丈明，编号入册，不得狃业主之情，而受业主之贿，嘱狥私废公，并不得欺凌无用之业，主婪赃伙，诈在各业，主宜思从前隐漏，既已概免，深求目下，自当尽数报出，毋隐漏丝毫，倘言者谆谆，而听者藐藐，怙终不悛，仍蹈种种前辙，一经本县，访闻勘实，定行大法，究处断不姑，宽即或徼幸一时，苟免官，刑日后，必遭天谴，夫本县乃已，去之官，又无田产室庐姻娅，宗党在于天台，犹栉风沐雨，戴月，披星殚精竭神，不辞劳瘁，认真为尔，百姓何尔等于桑梓之地，父母之邦，共井同乡，非亲即友，反利令智昏，受赇骫法，不循天理，不顾儿孙，殊不可解，稍有人心者，断断不为总之，头上有青天，天网恢恢，疏而不漏，人可欺，天不可欺，明明在上，甚可畏也，特示。
○一件晓谕事
照得天台，田无册籍赋，无花户田赋混淆，穷民困苦难堪，今值编审届期，不得不通，详清丈，与台民为更始之计，但恐不法之徒，舞弊作奸，借端科派，除酌定条约，十二事外，又每都捐银一十两，谷五十石，令党总具，领以为人，役工食之，需俱经大书告示，晓谕在案，所有区总都总公正知识丈，书人等于正月初，四等日业，巳传点给弓，饬令开丈，讵本县，因公赴省，有等不肖绅衿，平日任意侵占，隐漏诡寄包揽，今恐水落石出，辄敢四布流言，或云弓步大小不齐，或云并无鱼鳞细册，或云所捐银谷，要追百计阻挠，希图中止，此种刁风本县身为民牧，岂肯壅于上闻，不亟为穷民请命乎？是以将种种情由面禀，抚宪极蒙称许，亲示丈量方略，谕令速行，如有光棍，阻挠立拿解，究又奉 藩宪，查发司库所存，天台县鱼鳞，号册一百六十七，本弓式一把，给本县领回 ，上宪如此，认真为民，本县，敢不仰体，寔力举行耶？合亟出示晓谕，为此示仰，各都党总曁绅衿耆，庶知悉速速赴县，具领供应，银谷立刻查丈一切効力人役，每日各给蔬食，二餐酒半，觔务必奉公守法，逐坵清查，毋许狥私废公，敢有势豪拦阻，及伸缩弓口，访闻告发，立即通，详严究，决不姑宽至于富家巨室，从前有欺隐田地，俱于本月某日为始，定限半月内，准其自首，并准得兼容隐之，亲属代为之首，止科将来之粮，并不追究已往，不必迟疑，不必畏缩，自示之后，倘再怙终欺隐，藐抗不首，到得当官丈，出则按律治罪，断断难逃矣，各宜猛省，毋致噬脐，特示。
○一件再行晓谕，照依自然界址，归埧清丈，以杜纷更，推诿事。
照得天台，田赋混淆，皆由埧册之不清，即康熙四年丈量，不过依样葫芦抄誊，旧本所以紊乱乖张，全无头绪，莫可稽查，今番清丈，每都照依沟渠，道路山隈，天地自然之界址，分图分丈，巳经出示晓谕在案，奈从前埧册，不依自然界址，割裂定图者颇多，如一界内田地本系十三四，都而插入十五六，都者有之，或系一四都而插入，二三都者有之，犬牙相制，绣壤相错，以致彼此互相推诿，观望迟回，反致遗漏，亦未可定，合行出示晓谕，为此示仰，区总以及公正，知识丈算，人等知悉，务要照依自然界限定埧，如一界限内，而有两都田地，只须注明，某号向在某都打号，今归某都字样，以便酌核，毋得拘定，从前号，数致滋弊，窦总之一都，有一总图，总号有一零图，细号总算，合县共有若干，图形若干，号数若干，亩分汇算定，都另造清册，详 宪存查，其向来旧册，槩置不用，尔等各宜凛遵，照示速行，毋得玩违，致干未便特示。
○一件严饬丈量责成以杜舞弊推诿事
照得清丈一事，已奉 藩，宪转奉 ，抚宪饬查，司库所存，天台县鱼鳞，号册并弓式，给发本县，亲自领回，查丈除，现在出示晓谕，阖邑绅衿，耆庶外合，再示谕区，总都总公正丈书，知识党总人等知悉，各宜尽心，在事上紧，查丈，又须各出良心实力，清丈如弓，步有舛错，责在都总丈书丈，书有懒惰，责任公正，知识税，积有长短，责在区总，各役有怠玩，及不到地责在党，总至丈过之，田地须开明，弓口号数，业主姓名，具单报县，以凭核对司册，其间或有先田，而今地先地而今田者亦须据实，一一注明，以凭按图亲勘定夺，各宜凛遵，毋得玩违，致干法究，须至示者。
○一件再行晓谕，垦荒人户，速插牌，打号丈明，亩分归户完粮事。
照得此番清丈，一以厘欺隐之弊一以清，包荒之苦，原以利民，非以扰民，所以向来一切隐漏，俱准自报入册，归户完粮，并不追究，已往业经，三令五申，出示晓谕在案，昨本县亲诣老鼠岭，地方踏看坟山，一路新垦田地甚多，一处如是，自必处处如是，具见我民，尽力耕农，游惰鲜少，不禁心焉，色喜，随指问新垦地一坵，系何人执业？并无承认，再三细询，方据土人禀，复是徐姓所垦，当即谕令徐姓插牌，打号归业，外因思其始而不来，承认之故，盖恐追究从前隐漏，不无疑畏相乘故尔。趦趄嚅嗫耳，诸如徐姓之类，谅必所在多有，但此荒芜田地，胼手胝足，不知费几许血汗，火耕水耨，不知用多少工夫，方得成熟，真是勤苦务本之好百姓，使果人人如是，将见邑无游民，野无旷土，本县，方将奖励之不遑，岂忍以前此不行，开报升科，遽夺其业，使有向隅之泣耶？合再出示晓谕，为此示仰县，属开荒人，户知悉，凡所开垦，无论有主无主，亩多亩少，远年近月，或地或田，概行赴县，报明插牌，打号丈明归户，从前即有隐漏，既往不咎，不必迟疑，不必畏缩内中，或系有主之荒，从前抛弃任其芜秽不治，今见他人垦熟原，业主出而争执者，许该开垦之人立，即据实具禀，以凭亲勘酌夺要，不使劳者反失而逸者，反获致惰，民得志而勤俭，吞声也，特示。
○一件晓谕颁给清丈田由事
照得天台，田赋混淆，弱肉强食，本县通详清丈，现在举行，自必坵坵，有业主户，户有的名，查出隐漏之实，粮归补摊，赔之虚税，穷民从前锢累将来，可以屏绝矣，然而天台恶俗，又多盗卖之弊，有一产两卖，甚有三四卖者，非机乘初卖，转骗他家，即田仍已种，任意迭售，抱租曲盖，又或土豪富室婪田凑锦，明知业落他人，故出重价，甜诱原业主，或原业主之，子侄弟兄，倒提年月，执契收租，彼业我管，我种彼收，倚强凌弱，恃众欺孤，抱牍盈庭，殆无虚日，今清丈之后，不可不设田图，由单以杜种种弊害，业将颁给田由情，因通详 ，各宪现在镂板刷印，俟丈后示期，赴领外合，先榜揭单式，出示晓谕，为此示仰，三十六都坊，绅衿耆，庶各产主知悉，一俟清丈，事竣，每坵照依鳞册，绘具图形填，明号数弓口四至，坐落土名，业主姓名，一坵一单，上盖县印，颁发本人领归收，执一人，各立一户，自行完粮，其一切老户，寄户，朋户尽行革除，嗣后永斩葛藤，不许，告我告赎，再起风波，管业以由单为凭买卖，以由单为据，如管业无此单，即系隐漏，侵欺买卖，无此单，即系盗买盗卖事发之日，定行按照新例从重，治罪，断不姑宽总之，此番查丈务期弊，绝风清为天台，穷民拔除世累本县，不日减从轻骑，按都抽丈，尔等有产人户，不必再存，欺隐念头贪小失，大丈书人等，亦不得作奸犯科，以身试法，各宜凛遵特示。
○一件晓谕速行具领由单事
照得天台，田赋混淆，今详 宪清丈，巳除欺隐飞诡之弊，再行颁发，由单以杜侵占，盗卖之害，业经通详 ，各宪并出，示晓谕在案，今亟揭示由单式样，使尔民一体，恪遵具领，为此示仰，通县产主知，悉本县现在捐资刊刷，由单一俟丈量，事竣，每坵照依鳞册，绘图填号，注明弓口四至，一坵一单，盖用印信，给产主领回，收执买卖，管运俱以由单为据，倘有抗违不领者，如旁人查实出首，即将不领由单之田地充赏，如系原业主察出，举报不论，远年近月所卖，俱许半价，回赎其半价，仍行照律，入官充饷，法在必行，要知此番查丈，务期彻底，厘剔弊绝，风清尔区，总丈书并业，主人等，即使用尽心机朦蔽，一时田地，终非己有，祸害波及众人，其各洗心涤虑，提起精神速速，秉公查丈，刻期告竣，毋忽特示。
○一件禁革加派考试供应事
照得台邑，连岁不登，今年又遭亢旱，小民困苦，巳极本县，承乏斯土，抚绥无术，正在中夜起坐，惄不自安之际，兹准前署县，顾移送交盘，各册前来，内有本府在县考试，并 学宪，考试供应，银两加派，各都差追抵补，不胜骇异，因思目下新旧钱粮，奉 宪催征催解，急如星火，百姓办纳正供，尚尔艰难，何堪额外派征苦，累为此示仰，阖县士民，知悉所有，前署县差追各都考试供应，银两尽行，豁除免追，敢有不法，差胥结连地棍，仍然借端指派，私收分肥，许尔民即刻据实赴县，具禀以凭严拿重处断不姑容，特示。
○一件严禁在官人役保歇讼犯事
照得本县，系出新安，家居郎步，自童年束发，授书晨昏定省，凛遵行矩言，方之严训，迨徼幸，释褐以来，过庭时而命耳。提惟以洁己爱民，为兢兢，今承乏天台，就道之日，母氏执手叮咛曰：尔其行矣，仰附先哲后尘，入官伊始，务绝苞苴，谢请托，庶上不负朝廷，下无违义方之训，本县跪而识之，不敢忘，莅任以来，绳趋幅，守时切冰渊之惧，案无大小，一秉理法，矢公矢慎，躬亲裁度，毫不寄耳目于经，胥置腹心于亲友，不料有愍，不畏法之蠹书，徐象干光棍，倪建章大胆，撞岁，招摇业经，访闻得实，尽法重处矣，今访得尚有不法，经胥违禁，招留四乡，有事人犯或原呈，或被告在家保歇，深可痛恨，除现在密访严，拿外合行，出示严禁，为此示仰，阖属军民人等知悉，凡本县，听审词讼，俱于原差带到人犯唱名之后，当堂披阅原卷是非曲直，据理按法，临时剖断绝无成，竹内外人役从，不假以事权尔民，谅有见闻，嗣后如犯事，在官有理，没理，只须静候审断，不得往投衙役为歇，家徒为此辈影射，如敢故违察出，先责后审，其从前审过案件，或有无知悞被骗去，银钱者，许即据寔指名具禀，以凭严究，追给原赃，被骗之人，即准自首免罪，并不治，以以财行求之例，尔等万勿顾虑，观望不前，至于在官各役当念，身命为重，速速奉公远祸，倘仍然保歇讼，犯者重，则立毙杖下，轻则分别遣配断断不为稍宽，以骫三尺，各宜猛省，勿贻后悔！特示。
○一件，开诚劝谕，及时完粮，早清 国课，共乐升平事。
照得圣朝新例，最重钱粮，官府以完欠定殿最，百姓以完欠别良顽，是故解不及分数，自 院 司，以至 府州县分别，罚俸降职，完不及分数，自绅衿，以至庶人分别，褫革究儗，煌煌 功，令炳如日星，凛然可畏！本县冰蘗自持，忠君爱民，乃平日读书素志，今承乏天台，除授之日，稔知此邦，僻处山陬，民贫地瘠，兼遇今夏亢旱尔民，度日维艰，一路出都，刻刻以地方休戚为念，长接人役一到，即以成灾不成灾，是问，幸邀天心仁爱，默佑我民，本县甫下车，甘霖大沛，虽然，幸获有秋，然凋瘵之余，疮痍未复，且脂膏有限，物力无多，若新旧钱粮，一旦遽行迫切，追呼恐尔民难免，仳离之叹，本县痌瘝念切，是以七月莅任，以至八月，其各年各项钱粮，屡奉 上宪，羽檄迭催，总不忍开征，甚至奉有催科乏，术不职已极之严，檄亦甘任受无辞，无非为尔民计也，奈今京协饷银 ，大部行催急，如星火而省仓兵米，立等支放旁午，军需万难迟，悞此 上，宪大声疾呼催征催解，良非得巳，尔等分属子民，自宜以朝廷正供为重，及早输将以赴定限，若冥顽不灵，抗不输纳，吃紧钱粮，将何凑解？势不得不按户差拘，按期追比，到得此时钱粮，究竟要完，岂不徒遭鞭朴，徒费闲钱，谚云：若要宽先完官，尔等何不回头一想，今本县因公在省，所有各年钱粮，巳檄发捕衙，比追外合，行出示晓谕，为此示仰，合邑里民花户人等知悉，趁此收成之际，速将户下，新旧应完，银米依限，照数清完官，省征比之繁，民免追呼之苦，差胥不扰，妇子无惊，优游化日，岂非升平乐事，倘积顽成习，仍然观望不前定，行按户严比欠数，少则枷，责本人欠数多，则并拿家属斯时，情即宜衿，法无可恕，本县，纵有父母斯民之念，断不能为不率，教之子弟，稍为宽假也，至于绅衿，士子平时读书自爱，将来出身，加民自能仰体此意，踊跃急公，以为齐民表率，谅无俟本县之琐琐也，特示。
○一件，晓谕百姓，速速清完，各年旧欠钱粮无悞急饷事。
照得五十八年以前民欠银米，非系奉文抵补郎，令亏空即系覆参限满，事在燃眉，现奉 藩宪差提，不容稍缓，至五十九年，分银米奏，销在即现，发签催俱属万分紧急，今查核各年民欠银米，尚有一万一千有奇，开征两月，竟无完纳，不但吃紧，钱粮无可凑解，即奉 拨二三两月，台宁二协兵，糈将何兑？给合行出示晓谕，为此示仰，阖县各欠户，知悉所有，户下未完，各年银米，统限十日内扫数清，完立等凑解敢再抗，延定按户锁拿，欠数少者，枷责押完，欠数多者，本身解 ，宪究比家属，监追近奉 ，新例钱粮，考成最严最切，又奉 抚宪严，檄申饬本县，断不肯代，尔等抗粮，顽户受过，务必严限，比追不完，不巳不全完，亦不巳也。但顽户敢于历年，拖欠者，半由于经，承坐书之舞，弊半由于总催，图差之贿捺，今尔等各宜洗涤肺肠，打点精神办完，公务倘敢逞，从前故智，一奉 上，宪檄催本县，惟有拘经承坐书差役，家属监比将本身解 宪，申请从重究处而已，到得此时，身家性命，岂不危如累卵耶？要之旧欠，银米拖欠，到今该完，不该完该，催不该催，请各三思，勿贻后悔！特示。
○一件严催未完奏后钱粮事
为查五十七年未完，地丁钱粮，拨充京饷，迭奉上宪严，催急如星火，本县因念尔民，今年蹇遭亢旱之后，秋成歉，薄物力维艰，是以七月莅任，至今不忍遽加严比，屡次出示劝谕，设法输纳，至再至三，不啻唇焦，颖秃，讵尔等未悉苦衷，漫不关心，当此饷银，旁午之时，而五十七年未完，地丁尚有三千七百两有奇，储米八百石，有零一任，大声疾呼苦口，劝谕总然，褎如充耳，完纳无几，吃紧钱粮无可凑解，势必坐悞，岂非有意抗顽，贻累本县耶？合再出示晓谕，为此示仰，三十六都坊，花户人等，知悉速将户下未完，五十七年，分银米定限，月内扫数全完，以便拆并凑解，但查各都欠数，大约细户有限，绅士较多，尔绅士读书，有素自知爱，鼎当必急，公争先，以为齐民表率，使本县得免，催督之烦，饷银无悞，则相成之雅于贤绅士，实有厚望焉，倘或言者，谆谆而听者藐藐，仍然抗欠不完，绅士定差孤贫，坐催并拏家属究比顽民，枷责押候，全完释放，断不稍为宽假，须知 国赋为重，功令可畏，催科之法要，非得巳，此尔等有负本县，非本县不恤，尔等也，众绅士，其共谅之尔百姓，其共勉之，特示。
○一件劝谕急公完粮无悞正供事
照得地丁钱粮四月，完半，九月全完，此定例也。其储米一项，乃旁午军糈，不容迟缓，至于漕项例，系来年预征本县，稔知上年收成，歉薄物力维艰，是以去冬，虽奉 上宪严，催竟不设柜，开征尔，百姓须知 国赋为重，且当念本县一片，抚恤婆心，到得今年自宜将本户应完，银米照限输将方不失，子民之谊，乃届，今四月新粮，正当完半之，时旧粮赶解，奏销之际，不但 司，道府宪，羽檄交驰，而且差人坐守新旧饷银，立等起解再台，协省仓，两处兵米，急如星火，奈何本县，因公出境，委衙查比，完纳寥寥，旁午急饷，将何凑解？岂不坐悞，但思春三，二月系青黄不接之时，或者急公有心，实因无力，非尽出抗顽之故，所以本县旋署尚不忍，据行严比，今值孟夏，春荒已过，丝麦将登，各宜省吃，俭用不要花费及早完粮，毋论多寡，勿拘限期，源源完纳积少成多，就可完足以清年额，在官得以依期，解给在民，得免差拘责比，岂不两得其便，岂不各自安心，为此示仰，阖邑花户，人等知悉，毋任衿棍，兜收侵蚀，毋信经胥哄骗捺，搁各各賷银，亲身投纳，完得一分之钱粮，即少一分之累，坠果有急，公十分全完者，该承逐户开禀定行，当堂给赏，菓酒鼓吹，导送以昭奖励，若仍然不完，此属真正，顽民定行差，拘锁押比追完日仍行，枷号示众，此尔等自取其辱，非本县，不教而诛也，各宜凛遵特示。
○一件，京饷急，若燃眉兵粮，迫如星火，劝谕作速，清完官民两利事。
照得抚字，乃居官之首，务而催科，又奉职之先征，抚字要宽，催科，须猛二者不可得，兼此州县官之所以难做也。本县忝为民牧，素性慈祥，自当专心抚字，以遂本怀，奈钱粮一项为 功，令之所束缚，一毫不能宽假，虽有仁心，难以遽施，而天台百姓，又疲顽成习，非严猛不行，必藉鞭朴，以行其慈惠，忆本县上年莅任，时目击民贫地瘠，兼值旱荒，所以所旧钱粮，宁受上司之呵叱，概从宽缓，至本年五月初旬，奏期已届一任，谆谆告戒，大声疾呼总然，褎如充耳，完纳寥寥，势处无可如何？不得不上紧，追征按欠，查比顽民，锁押顽衿详褫，此非本县好，为是迫切也。实尔等之自取耳，迨本县奉取入闱，惟恐差胥借端需扰，即出示停比，谕令源源，完纳满拟，今岁雨旸时若，五谷丰收，自然输纳孔多，何期至今，十月，全完之候，所完尚止二分是紧急，京饷傍午兵，糈将何凑？解乎查，迩来 新例，森严奏销法重，钱粮不完，无论绅衿尽行，褫革究拟，其在小民，更不必论，从未闻有因逋赋而辱身，能愬冤于上，雪愤于朝者，可见钱粮之完与不完，关尔民自己之祸福，若州县官迫于考成，果尽力追比，亦不得不完，毕竟欠难而追易也，为此开诚再行晓谕，士庶人等，其各仰体本县，劝勉一片婆心将所欠应完钱粮，速行设法清完，倘再趦趄不前，贻累官府本县，不日限期，查比期于必完，勿再视为泛，常自贻伊戚也。
●天台治略卷之六
告示三
◆告示三
一件严禁卖休买休以申 功令以正风化事
一件场期伊迩，特行晓谕，停催举子，名下钱粮，以襄盛典，以宏作养事。
一件晓谕完粮花户分别多寡倾销便民输纳事
一件晓谕禁革户首事
一件苦口劝谕及早完粮以济急饷以免追呼事
一件严饬照单挨次滚催以杜顽户作奸混弊事
一件晓谕蚕丝估价完粮便民输纳事
一件晓谕缓比事
一件晓谕减耗征收事
一件严禁富户掯找掯赎刁民告找告赎事
一件劝谕，买产人户，速循天台，旧例了根，找绝以斩葛藤，以清案牍事。
一件丁米，巳经分案通，详请除天台之积困，特行晓谕，静候 宪批事。
一件捐赀建造义仓并无扰累特行晓谕事
一件申严赌博之禁以遵 功令以靖盗源事
一件开诚晓谕，贼窝自首免罪，反邪归正，以安地方事。
一件严禁轻生以全民命事
一件劝谕及时广种二麦以裕 国课以足民食事
一件劝谕富室封印，后缓取租，债使穷人，共乐升平事。
一件劝谕富室，岁暮，善取租债，以苏民困，以保天和事。
○一件严禁卖休买休以申 功令以正风化事
照得夫妇为人伦之首，从一而终古之制也。台邑水秀山明，自必民风，朴茂共敦古处，不意竟有败类，男女踰越防检，不顾纲常，丧心蔑理，夫视妻为行货，贪得银钱，弃如敝屣，妻视夫为传舍，罔知名节，别抱琵琶，随有一班无赖，棍徒从中设局，引诱卖休买休，撮合烹肥，稍不遂意，辄唆耸前，夫以活拆生离，讦告不休，甚有不顾，脸面之亲族，平时不为防闲训化，不能怜恤周济，使不肖之子，到得卖妻地位，反藉此居奇，掉臂扛帮，刺刺投词，殊不知其是何肺肠也？风俗颓坏，至于此，极本县，躬膺民社，必除此恶，习以肃伦常合行饬禁，为此示仰，阖邑地方党总人等知悉，凡都坊中如有前项，无良夫妇，并渔利媒，棍娶卖情真该，乡老里邻苦口，劝阻不听许，据实报明，以便严拿重究，男女媒棍，并知情，故娶之人，各依律问罪，决不轻饶，休妇归宗，财礼入官充饷，如乡地党总受贿，隐匿不报，一经发觉，并提重究其中，若有情罪可恶，犯干重大者，定以略诱通详，按照新例，治以重罪，至于嫪毒之夫，不务生理，餬口无资，将妻女立契典雇与人，此种行径廉耻，全无与禽兽，何异现奉 抚宪严行饬禁，敢有违犯，访闻得实，立拿大法，究处断不姑，宽本县为纲常，名教起见，思欲力挽颓风，故不惮反复开谕，尔等具有心胸，各宜猛省，交相劝戒，务必家喻户晓，共敦伦教，勿视为寻常套话也，特示。
○一件场，期伊迩，特行晓谕，停催举子，名下钱粮，以襄盛典，以宏作养事。
照得新旧钱粮，急如星火，无论绅衿，士庶概行差，拘摘比法所当然，但今时届宾兴，槐黄逼近正多士，敛气凝神，摩厉以须之，候每当操觚，握管定，然惨淡经营，若心分则乱气扰必淆，本县为诸生，时白鹭洲，前三度，含毫拂纸，桃花潭畔十年，数墨寻行，此中艰苦，实亲尝而稔，悉之因思，古人满城，风雨近重阳之句，为催租人所阻，至今犹有余恨，作诗且然，何况作文目，今节年银米，虽然，紧急本县要，不忍以诸生临场静养功夫，为催科挠乱，竟使一课萦心，遂致三年，屈首合行，晓谕报名，以便停催，为此示仰，本邑科考，优取应试，众文生员，知悉立将各名下，每年未完，银米清数，据实投禀，以凭开单示谕图，差尽行停催，统俟场后归，结至内有，或系户首，即将甲内畸零子户，寔名寔欠，逐一开明细帐，粘禀本县票，仰图差催，追庶为公私两尽，各宜速速，报名毋得迟违自悞，倘有录科无名，且并不乡试，捏称赴省，录遗混，禀希图一体，停催者除不准，外仍行罚，催顽户以儆，此本县仰体，朝廷作人盛典，加意斯文，格外鼓舞尔多士，亦宜宁神，静思共惜分阴争，自濯磨以际昌期，毋虚本县一片，优恤属望，婆心也，特示。
○一件，晓谕完粮，花户分别多寡倾销，便民输纳事。
照得上纳钱粮，必须足色纹银，毋许青潮而天台，又行使饼银，更为低假完粮，花户倾销投柜，势所不免，苐银入匠手倾销，既要火钱，复偷成色，核算起来，即属好银，亦须折耗，何况低银？且银数多者折耗，几分尚在，不觉若为数无几，奚堪？更有折耗，是穷民巳苦而倾，销为益苦，合行出示晓谕，为此示仰，阖县完粮，大小花户知悉，嗣后完纳钱粮一钱以上者，仍照旧例外若零星，小户完银不过数分，未及一钱者，只须足色纹银块头，即可完纳，不必倾销，或完制钱亦可，盖小民膏血有限，锱铢，就是性命，省得一厘之耗折，便多完一厘之正供，本县曲体人情，便民输将起见，各宜凛遵，毋忽特示。
○一件晓谕禁革户首事
照得征比钱粮，务将真正业田，花户按照实，该银米额数，催输此一定不易之章程，也不意台邑飞洒，诡弊极多，按其名，则是核其实，则非以致各年银米逋欠，累累本县，稔知其弊，是以令尔等户首开，送甲内真正花户，实在丁田，确数查核，以杜册书飞诡隐漏移，甲换乙之弊，按户催输，倘有恃顽不纳，按欠摘比不过要，尔等开送确数，原不责成，尔等追粮是本县除奸，剔弊一片，婆心何？尔等不察，悞认变图，头为户首，访闻在外，惊疑传说，合行明白晓谕，为此示仰，各都坊户首知悉，尔等速将甲内花户田亩，寔数星，速造册呈送，并将五十八年，分省差便民，各单前去，分发各户，按限完纳，只此造册分单，尔等之事已完，至追比钱粮，本县自当摘比欠户，决不责成，尔等以爱民而反累民也，特示。
○一件苦口，劝谕及早完粮以济急，饷以免追呼事。
照得地丁，银米定例，开载俱限，九月，内全完，倘有恃顽抗欠，无论绅衿，百姓即行通详究，拟新例，何等霜严？今已十一月中旬，自当扫数全完，讵料查核，本年地丁完，数甫及五分，而储米欠数，竟是六分以上不胜骇异，夫京协二饷，急如星火，至于储米，系旁午军糈，更不容缓，再五十五六七等年未完，银米均关 ，上宪年限考成，现在羽檄交驰，差提络绎，本县深念，今夏亢旱，百物凋耗，秋收歉薄，若新旧钱粮，同时开征，严加追比，恐尔民剜肉补疮，餬口无资，仳离致叹，是以缓征停，比前到省之日，即将尔民艰苦情形，面禀 院， 司各宪，今旋署以来，不事追呼，尔民踊跃，输将争先，投纳具见爱戴深情，共敦古处犹是好，百姓本县，又将尔等，近日急公情形，禀达 上，宪满望源源完纳竟，可不必开，比得以岁内全完，何期事与愿违，查阅近日日报完数，仍复寥寥，因思岁前为时无几，倘再拖延，吃紧钱粮，将何凑解？为此示仰，三十六都坊，花户人等知悉，须仰体 ，各宪天高地厚之恩，祇为钱粮，起见目，今京协二饷 ，大部行文立等起解碍难，迟悞故尔。催征催解，此 上宪之不得已也，尔民务期将户下，应完银米及早勉力，岁内全完赶解急，饷不致愆期，是本县无悞考成，即尔等得保身体，若仍前冥顽不即完纳，定行签拿正身，差拘家属，立限严比，此虽非本县初心，但事关粮饷，又本县所不得已也，完与不完，孰得孰失？尔百姓，其细思之，特示。
○一件，严饬照单，挨次滚催，以杜顽户作奸，混弊事。
照得本年分钱粮，现奉 藩，宪发签催提，急如星火，本县凛遵 宪，行发单滚，催定限十日内呈缴，讵逾限日久，并无一单全完，随摘拏匿单顽户，究比查阅，滚单见上，首尚未清，完公然置身事外，反是次户，执单听，比明，系衿棍，作奸欺弄乡，愚挠乱成法，悞课累民，深可痛恨，合行出示严饬，为此示仰，合县花户人等知悉，滚单传到立，即照依单开银数，亲自賷单，赴柜自行，投纳其完，串名姓，必须与滚，单姓名相同，即有粮，未过户者，必要开写某人代，某人字样，将串同，单赴房核明，盖用全完图记，滚交下，首下首，须看明上首有全完图记者，方可接受，挨次滚催，不许，搀前落后，如上首未完，下首不得即行，混接自干罪戾，但本县此举，不过为清 国课，儆奸顽起见，并非为尔等经，承做赚钱，张本凡纳户，賷同单串，到房核对，如果银数，名姓相符，即与用记给，令滚催如敢，故意留难，掯勒需索，分文许被害，纳户扭擒喊禀，查讯得实，立毙杖下，至于该户所完银数下，须注明几百几十几号，以便查对流水，倘得受顽户银钱，以欠作完及影射，赵甲完串，朦胧作钱，乙完数者，察出除枷责革役外，仍锁押追赔，断无宽假，各宜凛遵，毋忽特示。
○一件晓谕蚕丝估价完粮便民输纳事
照得新旧钱粮，奉 宪差提，急如星火，今丝麻告登，且经减耗尔民，自宜及早，清完以济急饷，讵意完纳，仍复寥寥，任催罔应，因细加察访，始知蚕丝，价贱银低，而且无人收买之，故本县特为便民之举，蚕丝俱准估价完粮，合行出示晓谕，为此示仰，三十六都坊，纳户知悉，不论旧税新粮，果有蚕丝，许即賷持赴县令牙行秤估，每丝一觔，准作正银若干，给串归农，不事守候，不烦追比，钱粮巳完，岂不官民两便，至于减耗征收，无非欲尔民，省一分之火，耗即多完一分之正供，此本县一片抚恤，婆心满望踊跃急公，何期冥顽成习，耗六分不完，耗四分亦不完，任意抗逋，深可痛恨，今再与尔民约，统限五月初十日为期，如果能限内来完者，照依前示减耗，交纳一经违限，不但痛加追比，仍照旧征收此，尔等有负本县，非本县有负尔等也，完与不完，孰得孰失？其各熟思之，特示。
○一件晓谕缓比事
照得京，协二饷急如星火，奉 宪，羽檄交驰，催征催解，不得不立限比追，今本县奉取入闱， 宪饬钱粮，委捕衙征比限，三日一报，何等严切，但念天邑，收割颇早，今届八月，正尔民，刈获之时，且天邑衙役，最穷最恶，机乘本县公，出借催粮为名，横索牌钱，苦累尔，民亦未可定，合行晓谕，缓差带比为此，示仰阖邑里，民知悉务，宜仰体本县，缓比一片，婆心将名下所欠钱粮，源源输纳，俟本县回，县折并批解，毋因缓比不完，坐悞正供，至于违禁，充当图头，包揽横抗之，生员徐士英范有章等十二名，巳经通详，咨革立拿，监追按律，拟解并查，此外如有包揽抗粮，亦速通详究，拟在案除徐士英等现在拏究外，尔等未经入，详之逋粮，各生当速速回头，立将名，下新旧未完，银米扫数清完，倘仍然褎如充耳，顽抗不纳，定行彻底清查一，并造册通详，噬脐莫及，勿谓本县言之不早也，特示。
○一件晓谕减耗征收事
照得本县承乏，天台几经，两载自问，毫无功德及民，夙夜黾皇，时深兢业，谬蒙总宪，垂青圣恩浩荡，破格行取，又蒙 院， 司各宪，俯顺舆情，特疏 题，留新旧交代，此真非分荣施出于意外，然而受恩愈重，则报称愈难，惟有坚矢冰，操不负我，君不负我 ，宪不负我民而巳，苐思任事，一日即有一日之干，系即关，一日之考成目，今时届 奏，销钱粮火急，且值各年各项清查，归欵之际，按欠追征，势所不免，幸今二麦登场，蚕丝告竣，谅我民自必争先，完纳以济急饷，但我民既有急，公爱戴之深情，而本县不克，曲体我民之隐，念抚衷，自问能不歉，然所有一切新旧钱粮，槩行减耗，征收合亟出示晓谕，为此示仰，阖县绅衿，耆庶人等，知悉从前火，耗奉 宪，每两六分，今再减二分，无论新旧一体完纳，尔等花户速速，扫数全完，不必观望，倘际此丝麦，告登之时，仍顽抗不完，本县为功，令所束缚，纵欲宽假，势不可得，惟有详 ，宪委员拘比，到得此时耗不能减，扑责随之，钱粮究竟要完，孰得孰失尔民？其熟思之特示。
○一件严禁富户掯找掯赎刁民告找告赎事
照得大律开载，凡告争田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有出卖，文契是实者，不许，再赎告词，立案不行，至于找价一项，现奉 抚宪，通行饬令，勒石永禁，催取碑，摹煌煌 功，令炳若日星，曷敢违抗？但此一卖不容，再赎一价，不许，再找乃据他处之契，明价足者而言，若在天台则有难以一例施行者，天台田土交关，有正必有找，有卖契而无捣，根不许，推收过户所以买卖时立，契成交买主，故意留难，短少价值，以存日后，捣根地步卖者，急于求售，姑且忍气吞声，以为将来翻腾，张本恶习相沿，巳久是从前大小，一切田土买卖，若不分巳绝，未绝，概以不赎，不找之法绳之，在买者坐拥膏腴，固志得而意满在卖者，剜肉无填，呕心无血，能不喁喁，然向隅而泣乎？然天台百姓，又最贪而最黠，若一开断赎，断找之门，无论价未足，根未捣而税，未过之活，产皆纷纷抱牍，前来即卖，经数十余年，捣找数番，入户办粮之绝，产亦投讼棍，主维驾虚渎，控希图朦混讼端，蠭起案牍星繁，深可痛恨，合行出示严禁，为此示仰县，属四民人，等知悉示后，不计年月远近，如正契之外，巳有捣根，票约而卖主，掯不付税者，许买主速，即赴禀立押印，收若止有正契，果未经捣根者，亦许卖主，请同原经公人与买主议，明遵循俗例，照依时值足价，呈验契券印收完粮，以斩葛藤，敢有买主欺压乡，愚恃横掯，勒定按律，照豪强吞并之罪罪之，倘本无可处，可找犹然，平地风波，违例刁渎，一经审出，真情必然，重责枷，示以儆奸顽，决不稍为宽假，如邱三懦，与吴金奴讦告一案，榜样具在，毋得玩违，后悔莫及也。虽然，凡买田富户，宽柔长厚者固多，而刻薄寡恩者亦复不少，司马温公有云：积金与子孙，子孙未必能用积，田与子孙，子孙未必能守，不如积阴德于冥冥之中，使子孙受用，不尽此言，良可三复，盖今日卖田之穷人，是即当年刻薄寡恩，买田之富室子孙也，本县忝为一邑之长妄思，易俗移风，归真返朴，故长言之不足，又不惮反复劝勉，愿我天台，买田富户，其共勉之，且共劝焉，特示。
○一件，劝谕买产，人户速循天台，旧例了根，找绝以斩葛藤，以清案牍事。
照得买卖田产，不许，告找告赎，此定例也。然律设大法，理顺人情事贵，因地制宜，难以拘泥成法，天台陋例一正，必有一找，又有了根，方为卖绝，相沿成习，所以从前田产买卖，价值原多未足，今当编审大造，自宜心平气和，率由往日陋例，凭中议处清找了，根两不相亏，安居乐业，奈何买者，故意掯勒靳而不与卖者，争多论少，溪壑难填，每日本县升堂理事，时环庭抱牍告找，纷纷其中，查有果系短，价不得不行，准理虽系自拘，然而不无往来盘费，守候工夫，及至公庭对簿，又当量情断找，何苦多此一番，起倒合，行出示晓谕，为此示仰县，属买产人户，知悉从前田产交关，凡有应找者，买主卖主，请同原经秉公议处，找价若干，立约交银，粘同找契，具禀本县，批照用印，存执以斩葛藤，尔等速宜趁，此清丈之时，了根找价，各领由单，各自立户，所谓一了百了，永无翻腾，倘经此番清找之后，敢有再起，风波定照，违禁律治罪，决不姑容，虽然，天道有循环，人事有消长，贫富无定势，田地无定主，有钱则买，无钱则卖，买产之家，当知此理，不可苦抑卖产之人，眉公有诗云：一派青山景色幽，前人田土，后人收后人收得休，欢喜还，有收人在后，头又苏掖，仕至监司，家富而啬，每置产吝，不与值争一，文至失色，尤喜乘人窘迫，尝置别业，与售者反复，较论甚苦，其子在傍，曰：大人可增少许，金吾辈他日亦得善价，又东海钱翁以小家致富，欲卜居城中，或言某房者众，已偿价七百，金将售矣，亟图之！翁阅房，竟酬以千金子弟曰：业有成议，今骤增价三百，得无溢乎？翁笑曰：非尔所知也。我侪小人，彼违众而售，我不稍溢，何以塞众口，且欲未餍者，争端未息，我以千金，获七百之舍，彼之望既盈，而他人亦无利，我屋歌斯哭，斯从此为钱氏世业无患矣。已而他居多，以价亏求贴，或转赎，每每成讼，惟钱氏帖然，此往事俱可为训，但买主智愚不齐，淳顽非一，安能咸悉此理，愿都人士之智者，淳者以本县之言语之，愚者顽者，交相劝勉，俾各相安无事之天，共乐升平世界，实所厚望焉，特示。
○一件，丁米巳经分案通，详请除天台之积困，特行晓谕，静候 宪批事。
照得祸福，倚伏之理，即盈虚消息之机，是故人之有富贵贫贱，家之有兴废盛衰，犹天之有阴晴风雨也，地之有肥瘠高下也，岁之有寒暑温凉也物之有荣枯凋谢也，会得此旨，便可无竞，无争，即佛氏所谓无我相，无人相之意也。奈天台风俗浇漓，毫忽不肯让人；讨得一点便宜，竟尔十分快活，如贫富素称苦累者，有食盐人丁储米，战船诸项，今战船巳经具详 ，各宪恩免，派造派修，今复详请勒石在案，其储米亦经详，请自六十年为始一两一石，归入条编而食，塩人丁二项，又通详按亩编征，虽允与不允，尚候宪裁，然本县区区之心，无非为尔台民，永除积困起见，惟按亩征丁将丁银归，入田亩一事，独利于贫民，而不利于富室，盖富室产多而贫民产，少但贫民产少则米亦少富室，产多则米亦多，今储米一石，议征银一两，其利又专在富室矣，是丁米二者牵匀，贫富皆有利益，况天运往复，循环十年，消长不一，安知今日之富室，不转盻而成，异日之穷民乎？又安知现在之穷民不瞬息，而为将来之富室乎？且此赤手光丁，非他州外县之人，是即尔天台富室，同乡共井，出入相友，守望相助之人，任恤睦婣，乃古今不易之理，有身家者，断宜如是，为此布告阖县，士庶人等，毋挟货而骄，毋守财而吝，则富可愈富，富可久富，盖多藏厚亡，履满持盈，昔人所戒，夫八郄，五大夫三卿，富贵大矣，一朝而灭，莫之哀也，惟无德也，孟尝君命冯谖，收债于薛，载券契而行，冯谖，使吏召诸民当偿者，悉来合券，券徧合赴矫命以债赐诸民，因烧其券，民称万岁，此冯谖，所谓为君市义也，即如去年荒旱，民多乏食，各绅衿，捐谷赈济，今秋即获丰收而纳■，〈禾恖〉纳秸田租，倍于往年，此亦上天报施，善人之一验，然则仁义何尝不利哉？今本县之议，丁归田，亦是意也。本县莅任年余，自问居官毫无善状，惟存一点爱民之念，可对天地而质鬼神，今所详除战船外，其食盐人丁，储米三项，倘得再邀 宪恩，俯允所请，本县固不敢为贫者，居功亦不复为富者，任过知我，罪我皆不计也。特示。
○一件捐赀建造义仓并无扰累特行晓谕事
照得天邑，连年荒歉，小民粒食维艰，本县谬陈末议，详请建立义仓，积谷备赈巳，奉 各宪批允，又奉 抚宪出，示劝谕绅衿，士庶各量力，捐输在案，今本县相度，各地方形势，酌建花桃，坦头平头，潭石板路四处，义仓现在自行，捐资鸠工，庀材起，造外合行，出示晓谕，为此示仰，该地保甲，四民人等知悉，所有建造义仓，一切工料价值，俱系本县，捐给现银，并不擅取民间一艹一木，一砖一戈，本县现在不时稽察，但恐耳目未周，倘有不法，奸徒借端科派，滋扰及恃强，勒取短少，价值者不论，诸色人等，许即喊禀，以凭严拿，尽法重处决不轻贷，至党总每日所拨乡，夫其饭食，每名给米一升，尔等百姓当知义仓之建，实为地方利益，亦宜踊跃赴公，鸠集群力，不日落成，使捐谷早盈，人人自为，兼以为人，庶不负 ，各宪曁本县一片婆心也，特示。
○一件申严赌博之禁以遵 功令以靖盗源事
伏查定例，开载凡赌博，财物者不分，民人营兵俱枷号，两个月杖一百，其开场窝赌，及放头，抽头之人，各枷号三个，月杖一百，或被旁人拿首，或被同赌博之人，出首审实者，在场银钱一半，给首人充赏，一半入官，总甲答五十，若以财物打马吊关，混江者，仍照赌博例治罪，其虽不赌钱，止赌饮食者，照不应，重律治罪，新例煌煌，诚以博徒暴客，势每相因，人易类聚，故立法綦严，所以重犯法也，然凡民皆可化导，独至游手好闲之徒，一经流入，赌博场中，自朝至暮，自暮达旦，总是魂消掷色，梦想樗蒲，父母不之顾，妻子不之恤，纵使苦口，良言如风吹耳，略无转念，自非大加惩创，欲凭空言劝戒，冀望顽石，点头势所不能，此与不待教而诛者，相去无几，为此开明刑部，现行则例，大书晓谕仰地，方乡约党，总人等知悉，凡有不肖棍，徒在于该管，处所开场，赌博者立刻鸣众，擒拏，务要赌犯，窝家并赌具，银钱一同解县，审究得实，按律尽法重，惩断不姑贷，更有一种青青，子矜羣居，比匪不事诗，书，专精赌博，虽云文魔潦倒痴，兴清狂，非设穽陷人者可比，然而大犯王章，有乖名教，速宜痛改自新，如敢积习怙终，仍然羣聚狂逞，一经发觉，定当指申 学，宪遵照新例治罪，决不因身惹芹香，遂尔罚宽，布帽也，慎之，慎之特示。
○一件，开诚晓谕，贼窝自首免罪，反邪归正，以安地方事。
照得士，农，工；商，各有职业，能守分则为良民不守，分则为败，类邪正两途，全在人之自处，无奈有等恶少平日游手好闲，不务生理，三五成群，耽情花柳，恣意呼卢，要拳酗酒，无所不为，迨致家业荡然，饥寒交迫，盗心顿起，偷窃掏摸，始犹消阻闭藏，继则心雄胆大，复有地棍为窝，为主结连外来，奸宄羣居萃处，昼伏宵行，公然以偷窃为生涯，地方不能安枕台邑，连年荒歉，今岁又遇暵干，新旧正杂赋税，现奉 各宪严，檄催征催，解是小民，拮据办纳，正供尚尔，维艰何堪？尔等贼窝作奸为祟，查新例，内开两次犯窃者，发往黑龙江，给穷披甲为奴，三犯者真绞，法纪何等森严？即或事未败露，而地方乡捕人等，年有年规，季有季规，月有月规稍不遂，意吊打，频加是惊心破胆，偷得来者，又徒饱他人之恶，贯尔等回头一想何苦，何苦本县为民心切，嫉恶如仇，贼窝俱巳，访闻确实本县，逐名严拿重究，但念眼前皆属赤子，何忍不教而杀，合行出示晓谕，特开自新之路，为此示仰，一切贼窝不法人等，知悉嗣后务，宜洗涤肺肠，革心革面，学做好人，凡向来为窃为窝者，许即据实赴县，自行呈首，本县定，当嘉与维新，从前作过事，概行宽宥，取具地方邻甲，互保甘结，本人不致再犯，遵依或酌拨官田耕种，或量给小本经营，俾令各安生理，每逢月朔，赴县具结存，案查验，倘有棍捕人等，借端烧诈，许即禀究，既免官刑，又无私诈，岂非至善，自今以后，敢有不遵示谕，或怙终不悛，不即行自首，或自首之后，仍蹈前辙者立，即严拿按照新例从重，治罪，断不稍为姑息，贻害地方，本县一片婆心，反复开谕，如坐蒲团，效生公说法，尔等具有心胸，岂反不如顽石之点头耶？我言不再，各宜猛省，特示。
○一件严禁轻生以全民命事
照得人，自受生以来，父母费尽多少，心力方得，儿女长成，自当爱惜身命，期登寿域，奈台邑愚夫愚妇，轻生自尽，投缳，服卤等事，所在都有，询其致死之由，非有奇冤大屈，力不能伸，亦非有势焰豪强，逼不堪受，止以家庭细故乡党口角微嫌，偶有忿争，竟付此身于一掷，揆其设心，不过谓以死相搏，可以制其生命，破其家财以泄我愤恨，殊不知威逼律例，罪止杖一百，追给埋葬银十两，犹必审真，果有可畏之威，方合此律，尔等试思生可即死，死不复生，人有疾病，尚且延医问卜，百计求生，一经痊可，举家快乐，何至小忿小怨，遂尔自轻其生，觅此短见，可怜一死之后，父母夫妻子女永无见面之期且至，匐匍公庭，废时失业，又须往返，盘缠费用，尽有因人亡反，致家破者，及至审结定案，他人只得一杖，然此等情事，固属死者之愚，亦由生者之忍，使家人邻近，果能委曲开导，众口解纷，即使一时忿激，谅必稍稍转念，决不致，奋不顾身，酿成不可解之祸，本县下车伊始，痛民心切为此，出示劝谕，嗣后凡遇雀角细事务，期里党亲朋，家人妇子，痛切劝解，看守一二日，俟其怒气渐平，便无此患，受者保全性命，劝者暗积阴功，裨益不小，倘执迷不悟，轻生自尽，除真正威逼殴打，以致自尽者，按律究治外，其余槩不准理，旁观坐视，不为排解，不即阻，当救护者，按律治罪，尔等各宜触目警心，家谕户晓，慎勿过耳。不入有负，本县一片婆心也，特示。
○一件，劝谕及时，广种二麦，以裕 国课，以足民食事。
照得小民粒食，除米谷之外即是二麦，所以今年山东阖省二麦，十分丰收，龙颜大喜，勅谕百姓加谨收藏，是二麦，原与米谷并重也，我天台田土，本来硗瘠，加以今夏亢旱，秋成歉薄，今届十月，正当布种，二麦之时在尔民，谅无怠惰，偷安不及，时布种之理，但恐苟且从事，不广为布种，则所收有限，转盻春和，不但国课无出，抑且俯仰无资，所关不小合，行出示劝谕，为此示仰四乡，农民知悉趁，此孟冬时候及时，广播麦种，无论高低原隰，田塍地角，或大麦或小麦，随宜布置，徧为栽种，上紧锄壅，处处无不毛之地，即处处尽铺，金之地，总不使家有闲人，野有旷土，自得无穷，乐利将来，一到麦秋衣食赖以足，钱粮藉以完，公私不致交迫，此乃操家作苦之根本，切勿视本县之劝勉为习熟，常套迂而寡效也，本县仍不时，单骑下乡，徧加察视，如有听从，劝谕广种二麦，土系新辟者，视其多寡，立加奖赏，以示鼓励，敢有置若罔闻，轻弃地方，芜秽不治，甘居游惰者定行，枷责示戒，各宜凛遵，毋负本县一片，裕 国足食之婆心也，特示。
○一件，劝谕富室封印，后缓取租，债使穷人，共乐升平事。
照得时届，岁暮诸事猬集，各项帐目俱要，清楚，不但穷人，苦而富室亦苦，然而富室家多盖藏，平时有进而无出，到得年终不过有进，亦有出究竟所进者，多所出者少，其苦有限，至若穷人，室如悬磬，平时胼手胝足，尚不足以餬其口，到得年终啼饥，号寒租催债，逼交谪之声，不绝于耳，剥喙之声不绝于门，实实有死之心，无生之乐，古云：年年常说，去年好日，日无如今日难，摹写穷人口吻，可谓殆尽，此种苦景言之，令人酸鼻，为富者，此时于各项债租，上能宽缓，一分使穷人，叨一分之惠，便是造福十分，今访闻天台富室，每于封印，后一切佃租利债，恃强凌逼，不容缓欵，须臾，纵容豪奴，悍仆如虎，如狼成羣，结队恣意，胡行一到，佃户债主之家，先索酒食，饕餮醉饱，方逼银钱，倘或无献，或献不如数不论，布帛粟菽鸡鹅猪，鸭举凡室中所有，罄掠一光，甚至锁缚拷打，辱及父母妻孥，如此行径，设或穷人无知，挺而走险，则悬梁服卤，逩井投河，短见轻生之事，势所必有，到得此时，身家干系，悔艾无及，何苦？何苦合行出示劝谕，为此示仰，阖邑绅衿，富民知悉，今当岁暮封印之时，除一切店帐，乃系小本经，纪拖欠不起，应一一清还外，所有佃租，利债俱迟，到来年麦熟之后，子母清还届期，敢有恃顽不□许，尔等富户具禀本县，以凭究追日下，暂为宽缓，使各熙熙皞皞，共乐升平，倘敢藐抗不遵，仍逞故智，肆行拷掠，无忌者，访闻得实定行差，拿究治本县，决不因封印便尔，高卧衙斋，如入定之，老僧竟置民瘼，于不问也，百尔君子，具有心胸，自不以本县之言为河汉云，特示。
○一件，劝谕富室，岁暮，善取租债，以苏民困，以保天和事。
照得民间平时称贷原以通缓急，济有无，到得年终自宜，子母并权，一一偿还，至于房，租田租等项，乃谚语所谓盖身之宝，活命之源，更宜及早清楚，不可拖欠此情也，理也，但天台连年荒歉，今岁幸获有秋，二月丝而五月谷，久己寅虚，卯抵穷人，仍然十室九空，元气未复，所以一切租债，迫切难偿，亦时也，势也，为富室者，断，要因人斟酌舒疾，合宜斯为仁，人君子之用心，奈何台人多为富不仁，惟利是视，访闻每于岁暮封印之，后差遣悍仆豪奴，分头四出，如虎如狼，逼取租债，举其室中，所有搜攫一空，甚而掀瓦掇门，拴妻缚子又甚，将本人锁押私家，百般吊打如此，肆横胡行，非惟干犯王章，不亦大伤，天理乎？今当岁聿，云暮之时，为富室者，止宜善取，不宜横追，方是保守，身家之道，盖尔等坐处华堂，须念有风雨，不蔽者之苦，美味悦口，须念有藜藿不充者之苦，贴体轻温，须念有身无败絮者之苦，毡帏绣帐，坐褥拥炉，须念有冒雪，披霜者之苦，银烛高烧，赏年闹节，须念有儿啼，女号者之苦，苟能念及种种苦楚，宽缓一分，使穷民得受一分之惠，子孙得受一分之福，此真名实兼收，义利两得之，道为此示仰，合邑军民人等知悉，一应陈租宿债，概行善取，不许横追，倘冒利不遵，强取无忌，访闻告发，立拿惩究言出法，随决不宽纵，至于欠租，欠债穷民，亦宜打点，良心目下，稍可设措，便当勉力清完，不得以本县告示借口，就想赖过，今冬恃刁不还日后，被人告发，本县定，当以尔来生果报现之，今生严追痛比之下，非复人形与变，牛变马无异也。特示。
●天台治略卷之七
告示四
◆告示四
一件严禁积蠹虎棍结党害民事
一件示谕放告日期事
一件严饬代书事
一件严禁刁讼以安民生事
一件晓谕词讼票给原告自拘事
一件申严，招摇撞岁，夤谋请托之禁，以肃法纪，共保身家事。
一件遵例晓谕停讼事
一件晓谕岁终注销案件事
一件严饬吏书事
一件再行严饬吏书事
一件严禁奸徒假冒穷民赚籴仓谷事
一件晓谕事
一件晓谕，汤溪保长同，该地饥民，互相觉察，以杜冒领事。
一件开诚布公，劝谕不系，真正饥民，慎勿赴赈，以遵 功，令以保天和事。
一件奉委监赈特行晓谕事
一件布告贫生事
一件捐修白龙桥便民往来事
一件晓谕行铺事
一件晓谕饥民事
一件临别叮咛事
一件现在设法劝捐，特行晓谕，查造真正饥民，以便示期，散赈事。
一件岁，值宾兴场，期伊迩，劝谕生监，各专肄业，毋得出入衙门，兴词构讼，以副大典事。
一件再行晓谕纳户自封投柜以杜兜收侵蚀事
○一件严禁积蠹虎棍结党害民事
照得本县，恭膺简命，来牧兹土，夙夜自矢，加意抚绥，以无负圣天子，视民如伤之意，但念稂莠不除，则嘉禾不植，强梁得志，则懦弱吞声，台民散处山陬，远隔城市，多有地棍，结连党羽，欺压小民，武断乡曲以非为是，陷害善良，种种不法，深可痛恨，更有一种积蠹，起灭词讼，包揽钱粮，愚民偶有争鬬，便谓身家在其掌握，平居吸髓噆肤，有事捏词，恐吓串合地棍，择懦飞噬私，窝赃贼蠹，以棍为牙爪，棍以蠹为羽翼，乡城联络，横霸一方，小民受屈无伸，本县为民父母，誓必剪除积恶，以消民害，但念教诫未施，遽申 国典，殊非法外，施仁之意，为此特行痛切晓谕，除真正巨魁首恶，断难开宥者，如张脱天王，汝中姜叔楷周季赤，郑忠恒陈从谠等现在访确拿究外，其有闻风知畏，消阻闭藏，痛改前非，反刁为驯者，本县既往不追，开以自新之路，倘若怙终不悛，顽梗不化，或经本县访确，或被受害告发，一面严拏，一面通详，立置重典，身家俱破，悔之何及！尔辈清夜自思，速宜猛省，戒之慎之，须至示者。
○一件示谕放告日期事
照得讼狱之兴，最能耗财废业，盖呈状，一入公门，吏胥皆视为奇货，即本县严行禁饬，或免需索，而跋涉道途，守候审理，盘缠费用，势不能免，故尔民遇非意，相加之事，苟能情恕理遣，自可弭讼息争，然人心浸薄，世俗日漓，保无强凌弱，众暴寡，小加大，公私害者，况台邑刁健成风，顽梗不化，若不经官司审断，安能雪枉除奸，今届八月，正当遵例，开期受理词讼，为此示仰，阖邑军民人等知，悉除真正人命，强盗打降，抄杀奇冤异枉，许不时赴，县首告外，其余一应户婚田土钱债，鬬殴诸务，亲族邻保，难以处明者，只须据事直书，遵照颁发状，式书写端正，俱于三六九日期，当堂投递候本县，阅准审理，敢有刁唆棍徒，包揽词讼，把持起灭，诈害良善，一经本县，察出立拿杖毙，仍将听唆原告，严行治罪，至有一种不法，刁棍，不遵告期，驾捏虚词，拦舆喊叫绕，署鸣冤者，除原状，不准外定行，重处决不轻贷，特示。
○一件严饬代书事
照得衙门，官代书之设，稽查匿名杜绝谎状，是以现行则例内开，凡写状之人，令其写录告状人真情控告，若教唆词讼，及为人作词状，增减情罪驾词，诬告以致伤财害俗者，严拿治罪等语，今台邑百姓刁健成风，每以极琐屑细微之事，装点虚情，写呈控告，甚至将十余年，前李柯各任内久，经审断之，案带叶牵枝，从新说起，连篇累牍，刺刺不休，至于原被名字，更翻迭换，披阅之下，目眩神烦，深可痛恨，此等恶习固，由小民刁健亦由尔等代书驾虚，谎告教猱升木之故，合行示饬，为此示仰，该代书知悉，嗣后为人书写，词状不得增减，情罪务须，据事直书，条分缕析，开写目下，告状原委，载明年，月犯证，每呈不得过二百字，从前一切浮泛套头，尽行删去，如原被告自己写就呈诉来，用图记该，代书亦要看明情节，如有驾虚妄告，并不遵格式者，槩不许戳记，倘敢故违，定拏该代书责革枷，示决不宽假，各宜凛遵特示。
○一件严禁刁讼以安民生事
照得台邑，地瘠民贫，惟止讼息争，各安耕凿，庶可聊生，即万不得巳，赴愬公庭亦应据事直书，静听秉公，审断本县，莅任以来，披阅呈诉，共计千有余纸，其中或假人命，或捏奸情，或因小事，而以大事装头，或以微隙而以重情控告，或牵累多，人欲逞囮诈之私，或词连妇女图泄，一时之忿，或事属 赦前，不填年月，或案经久结另换新题，种种无情之愬，真危同陷穽，痛切剥肤，及至推敲得实，何异痴人说梦在本县酌理，揆情原不因此摇惑，但念尔等一词入官，九牛难拔一经，按律坐诬，势必身罹重典，以一日兴戎之口，贻百身莫赎之，忧甚，为尔民不取也。为此再行出示，严禁务期，仰体本县，悯恤热肠，交相劝勉，各各平心抑气，保守身家，苟或事难隐忍，必要经官伸理者，凛遵定例，止许一告，一诉告状之人，止许告真犯，真证不许，波及无辜，亦不许，陆续再行，投词牵连，原状无名之人，并牵连妇女，如有违犯，一槩不准，自示之后，倘敢怙恶不悛，轻听讼师妄肆，刁控除依律，反坐外并严拏，讼师党棍，立置重法，本县言出令随，决无宽假，毋贻后悔。
○一件晓谕词讼票给原告自拘事
照得天台，人心不古，习俗浇漓，强凌弱，众暴寡，小加大，私害公者，比比皆是，若不经官司审断，安能雪枉除奸，是放告之，事势所不免，但一经准理差拘，或被告来而原告不到，或原告到而干证不至，或几次悬牌示审，而原被证佐，竟无一人到案，从此奸徒，刁棍抱牍盈庭，不曰经承贿，搁即曰：差人卖放，昂首叫号，殆无虚日，言之，真可痛恨！然天台差役，最穷而最顽，见几分排，铅死亦不顾，若词讼差票到手，安保其无需索，诛求之弊乎？今值二月开期于本月 日放告外，所有批准，呈禀票，给原告自拘合，亟出示晓谕，为此示仰，合邑四民人等知悉，嗣后除人命盗贼，打降奸拐，赌博等项重情，仍行差拘外，其余一切户婚田土钱债，鬬殴诸事，俱票给原告，仝该地甲，长自拘遵，限投到候，审如被告，敢有抗违，过限不到定行差，拿先责后审，如原告匿，票延挨不即同，甲长，拘唤察出，亦必先责后审，两造干证，各自唤齐，投到此，本县为尔民肃，法省差起，见法在必行，各宜凛遵，毋违特示。
○一件，申严招摇，撞岁夤谋，请托之禁，以肃法纪，共保身家事。
照得本县家传，诗，礼，世笃忠贞，束发受书，总以致君泽民为念，且赋性刚直，不侮鳏寡，不畏强御，生平无不可言之事，无不可问之心，今承乏天台，自知才疏识浅，饮冰茹蘗，时时为百姓计安全，事事为小民求乐利，惟此绝苞苴，谢请托，不敢稍存，温饱之志，差堪矢天日，而质鬼神，自到任至今日用米薪蔬菜，足平，足色给发现，银价值比，民间交易，宁贵勿贱，雇役人夫按名，按日给发，工价比民间雇募，宁多毋少，至于批发，一切呈禀，件件躬亲裁决，毫不假手于人，每日听审词讼，案案当堂阅卷从公剖断城社之奸，撞岁之弊，断不姑容，讵有愍？不畏法之蠹书，徐象升奸棍，倪建章显蹈明行，罔知顾忌，除经察出现在严，拿枷责重，处外合行，出示晓谕，为此示仰，阖邑四民人等知，悉如有事犯公庭，示期听审，本县俱当堂阅卷讯供，是非曲直，据理按律，临时判断，不听人情话，不要枉法，钱务使有枉必伸，有强必锄，爱民之肠虽热，临事之面甚，冷请托无益，夤谋无用，敢有惑于关，会打点之说，受人诳去银钱，事发之日，定照以财行求新例，一体从重，治罪至于招摇，撞岁不法，奸徒各宜及早回头，洗涤肺肠，奉公远害，保守身家，倘怙终不悛，仍然在外，捕风捉影，冒死违犯，一经，访闻得实，立即严拿，毙之杖下，断不姑息，以骫三尺，本县执法如山，嫉恶如仇，尔等谅巳稔知，请自三思，毋以身命视同儿戏也，特示。
○一件遵例晓谕停讼事
照得岁终停讼，原因小民胼手胝足，终岁勤动，当兹塞向，墐户之时，正宜恬养休息，以待东作，此定例本旨也，况台邑地瘠民贫，今年又遭荒旱，时届岁暮，隆冬天寒，日短，尔等小民，即竭尽心力，赶趁分文，以为卒岁之计，尚恐惟日不足，倘再投呈具，禀守候公庭，又加差唤票拘，岂不废时失业，合行遵例停讼，为此示仰，阖邑四民人等，知悉示后，除真正命，盗逃人贼情棍，蠹诈赃奸，拐赌博打降等，项各重情，许即据事直书，不时赴，禀拘究外，其一切户婚田土钱债，口角细故，俱听亲族里邻，从公处明，如有不得巳，必需告理者，应候来年开期赴禀，目下一槩不收，不得违禁，逞刁渎告，致干罪谴，但本县痌瘝念切际，此岁暮之时，思贫家则有积逋，逼迫之苦，景富户则有恃强凌逞之嚣，风奸徒，则乘闲以行私，孱弱则吞声而受制，此种恶习在在皆然，天台尤甚，要知岁终，停讼之例，是与小民休息之意，会得此旨，即便了然，本县诸事，认真到底，尔百姓当守法奉公，各勤职业，共享升平，倘有以强欺弱，恃众凌寡，一经访闻，仍行严拿，从重治罪，决不因停讼而稍为宽假，致长横恶，刁风也，特示。
○一件晓谕岁终注销案件事
照得岁聿云暮，小民拮据经营，以图卒岁，所以定例，十二月，停讼是与，小民休息之意，州县一官，有父母斯民之责，闾井安危，系之又未可，但图一己逸乐，凡有冤情，竟槩置勿论，如悔婚也，而必待开讼为之理，直即重圆巳，属破镜矣，打抢也，而必待开讼为之理，直则辎重，巳化乌有矣，诓骗也，而必待开讼为之理，直则羁旅，多嗟岐路矣，拐略也，而必待开讼为之理，直则踪迹等之飘蓬矣，殴伤也，而必待开讼为之理，直则兔脱可赋，爰爰矣，诸如此类，不可枚举，本县不惜，殚精劳神届，今腊月中旬，犹行审理，无非为尔，小民计也，讵料近日送审各件大率田土租，债细故居多，间或稍有关系，案件便尔贿嘱，经差临审不到，是目下之悬牌，示审出票行，拘竟为经，承差役做卒，岁生涯矣，深可痛恨，合行出示晓谕，除巳经示审，各案听候审结外，其余一切巳准，未审各案槩行注销，俱于来春开期，另夺尔等原，被证佐人等，不必在城观望，守候空废时日，敢有不遵违例渎扰，便是游手，好闲无业，刁民定行重责，决不轻贷，各宜凛遵特示。
○一件严饬吏书事
照得本县，每日所行事件，俱系钱谷刑名，所关甚重，一切文稿，必须明白简易，有原有委字，字全写，端楷清朗，不但披阅之下，一目了然，即粘入卷内，亦便稽查送稿，放行之后，缮写停当，核对清楚，方可送签至详上司文书，其书册与长详不同，盖书册乃上宪寓目，其字要稀而大，毋密而小，若事关钱粮，所有数目年月等项，愈当小心磨对，此一定不易之章，程也，何尔等经？承漫不经心，一味草率从事，其于紧要案稿，或加入前详，或叙入 宪行，竟不全备，止写云云，全抄字样，放行缮写，又不核对，差讹甚多，公然送签，积顽成习，各房皆然，而兵工两房，尤为胆玩逐日所送文移稿，案全不检点潦草，歪斜如虫形，鸟迹兼之，任意涂注，细小模糊，无从观看言之，真可痛恨！除已往不究，外合行严饬，为此示仰，各房吏书人等知悉，嗣后送稿，毋论大小，案件俱要前后全写不得混写云云，全抄字样，更要笔画端楷，字眼疏，朗不得潦草，细小签押文票，必要磨核清楚，毫无差落，方许送进，倘敢藐玩，不遵仍踵故智，除发换外，定提本承重责，仍罚修城工，法在必行，决不轻贷，至于每日签稿，各套承发房催齐，遵照前示于未时，汇送如有挨，至昏黑，始行送进，以及零星传递，惟值日承发书自问，各宜凛遵，毋再玩愒，自贻伊戚，特示。
○一件再行严饬吏书事
照得茸阘因循，最易悞事，所以一切上行事件，无论缓急，大小俱要，依期完结，应审结者，审结应申发者，申发应具结者，具结务使，案无留牍，事无废弛，至于钱粮事件，随到随查，随查随覆，征收解给欵项，册籍更要，清楚一目，了然前经，出示饬遵在案，何尔等书吏疲顽，成习无论事，情之难易，轻重竟置高阁，一任 上司，大声疾呼催牌络绎，总然不理，法纪全无，深可痛恨本应，逐件查究，姑宽以往，外合再出示严饬，为此示仰，东西两廊各吏书，知悉速将各名下，从前经管刑名，钱谷未完，事件立刻料理，统限三日内逐案，完结示后，奉行新案，或审或解，限半月内分别详解，若止须申覆者，限二日即具文申覆，倘敢怙终不悛，仍前泄视玩，延察出定行，重责革役，以儆疲顽，我言不再，各宜恪遵特示。
○一件严禁奸徒假冒穷民赚籴仓谷事
照得天邑，上年亢旱，秋收歉，薄米价高腾，民艰粒食，本县蒿目情形，详请减价平粜仓谷二千石仓，斗仓升每石二钱，原为四乡真正穷民，万难存活，得零星随时来籴，以延朝夕，起见前经，朱示晓谕在案，因本县监，赈汤溪武义二邑倥偬，出门不及，躬亲其事，曾面致绅士，互相稽察，并饬委捕衙监粜，今此身虽在金华地界，而天台几个穷，百姓时刻，不能去怀，访闻得二月十三日起，至二十日止，巳粜谷四百余石，真正穷民买去者绝少，俱系奸牙市侩，以及衙门人役，或雇倩乡愚，或嗾令儿童逐队成群，到仓赚籴则二千之谷，不到半月，即便粜完，而真正穷民，反不能源源来籴，得沾实惠，是本县一片，抚恤婆心，竟为棍蠹射利，渊薮矣，深可痛恨，除行捕衙，严加稽察，外合再飞示严禁，敢再有假冒，赚籴不论，诸色人等，许即扭禀捕衙，重责枷，示除将賷买，谷价入官，外仍行倍罚，赈饥，以昭国法，以快人心，本县各项认真到底，此事尤所究心，决不虚行故事，致穷黎不沾实惠也，特示。
○一件晓谕事
照得天邑，上年旱魃为虐，秋禾歉登，今正雨雪连绵，民艰粒食现，今鸠鹄成羣，哀鸿满目，更兼五年，新旧钱粮 奏期，伊迩年限将届，上下均有考成，奉 宪催提紧急，本县自问德凉才薄，抚字催科，两无良术，莅任半载，毫无意外，恩泽及民，中夜焦劳达旦，转辗难安，今当初度之辰，阖邑百姓结彩，张灯油烛之费，甚是不赀，见闻之下，不禁欣然，喜而更瞿然惧，盖尚书抚我，虐我之言，本县久巳，凛诸怀抱，今是举也，其果尔，民出于爱，戴之深情乎？抑姑以此尝试本县欤，况物力艰难，正宜节省，若少一分之费，用即多完一分之正，供即可充一己之饔餐何堪？以本县马齿之徒增烦，我父老子弟之縻费为也，合劝停止，特为布告，咸使闻知，须至示者。
○一件晓谕，汤溪保长同，该地饥民，互相觉察，以杜冒领事。
照得本县奉委赈监，捧读 ，宪檄内有查明真正饥民，漏造即行，补赈等语，数日以来，环庭哀龥者，实繁有徒，然必须真正饥民果系漏造，方可补赈，是以察言观色，细加诘讯，准与不准，即为面定，但一人之耳目有限，其中真正饥民，固不乏人，而狡猾之徒，或有家道，颇可撑持，亦来朦混者，或有一家过活，父巳，册报，而子复来，兄巳入册而弟又至者，或有捏造年老，寡妇名色妄报数口，希图散，赈时顶名冒领者，或有一人之下，恣意开写，弟男子侄妇女多人者，种种不一，合行出示晓谕，为此示仰，各保长，以及饥民，人等知悉，到散赈时，尔等真正饥民在保归，保将保长原，开报之饥民，逐名识认，如有系保长，知交亲戚，弟兄子侄顶替，鬼名赴赈者，许即扭禀，以凭究处，其米即行充赏，至于到本县处，禀准补赈之，饥民该保长，亦必逐名识认，如有前项冒领者，该保长，亦即扭禀究，责以儆刁顽，法在必行，不必瞻狥顾虑，至于妇女，非亲身赴领，捏称老病，托名叔伯，子弟代领者，即属假捏，槩不准给，虽然，饥民可为而不可为也，大口一斗，小口五升，领赈无多转眼，即尽而饥民二字，终身无洗去之日，目今春花遍野，一望菁葱，瞬息之间，即是麦秋，人苟非鳏寡孤独以及穷到，彻骨立刻，命填沟壑者何苦？贪此些须，自堕志气，夫果能男力耕耘，女勤纺绩，十指苦挣，虽在荒年，尽可餬口，此便是铁汉子好妇人，若不自辛勤力作，必望领赈以延残喘，此真懒惰游民，到老无长进，日子即遇乐岁，人丰而彼亦啬，安得朝廷年年放赈，使若辈时时领赈以餬其口耶？更有一种腼颜，无耻之人，略识之，无稍通文墨，将就可以挨过，公然成群，逐队俯首叫号，必欲与垂毙之，饿夫分，此升斗之粟，恬不知耻，可哀也！夫可叹也。夫特行布告劝勉，应各凛遵特示。
○一件，开诚布公，劝谕不系，真正饥民，慎勿赴赈，以遵 功，令以保天和事。
照得年岁凶荒，民鲜粒食，鸿鹄成羣，流离遍野，详请发粟赈济，原以赈饥，非赈灾也，盖此等无食，穷人在丰年已苦，何况凶年实实，朝不保暮，有得之则生，勿得则死之；势开名赴，赈不得不然，但名一入饥民，册籍由县而府，而司而院，以至大部，俱有其名，世世流传，动人指摘，所以谚语有云：但愿儿孙报富户不愿儿孙关饥民，职此之故，况祸福无门，惟人自召当此，歉年发赈之，时苟可勉强支撑，即不得开，名赴领，倘贪此些须，公然充入，饥民以夺真正，饥民之食，天必有以祸之，安知目下之假冒，饥民不转盻而成真，正饥民乎？况所领之米，甚是有限，如谓待此以供朝夕，试问未领之前，何以谋生后，此米空又何以餬口代为辗转图，维通盘打算，寔所不取，今汤溪县，上年亢旱，其四乡受灾，深浅情形，巳蒙 督，宪访查确实，现在开单檄饬查勘，岂容殷实之家，肆行冒滥，致使真正饥民不得均沾，寔惠耶？合行出示劝谕，为此示仰，汤溪县报灾，人民知悉，尔等受灾，各乡原有深浅之不同，其最甚之乡，自宜加意赈恤，内有实在难，以存活者，定当设法，详请救全，至于尔等，不系真正穷民，一时无知，悞被地保诓骗，银钱造报者，果能据实首明，查册除名，俾得挹彼注兹，使真正饥民多沾升斗，实惠即是善良，百姓将来食报无穷，若贪图，升斗之米，迷而不悟，一经发觉，不但米不能得，而且身蹈法网，愚亦甚矣！本县无非仰体 ，上宪抚恤盛心，务使几个真正饥民，得沾实惠，起见所以不惮苦口劝勉，尔等具有心胸，各宜悔悟，毋得冥顽不灵，自颐伊戚也，特示。
○一件奉委监赈特行晓谕事
照得本县，耕读传家，凡闾阎疾苦，为诸生，时无不周，知至，丙戌，释褐以后游览，大邑通都，谘诹利弊，己丑，岁本籍建平县，蹇遇凶荒，民多菜色，本县曾经设法捐资，自行赈济，殚精竭神，焦劳倍至，所以散赈中一切弊端，尤所稔悉，今承乏天台，谬承 宪，委监赈汤溪武义亲领 督抚两院，面谕谆谆，反复告诫，总以承宣圣天子德意，剔弊除奸，使穷民得沾实惠，为兢兢本县，敢不黾勉从事，以仰副 上，宪委任之，至意耶？合亟先行，出示晓谕，为此示仰，汤溪武义县被灾民人，知悉所有应赈米，石巳，准宋徐县主，关覆领运，足数现在恭，请 塩驿道，宪亲临示期，挨次散给外，尔等在册饥民，到散赈时务，要在都归，都在甲归甲，跟随各该地保甲齐集，赈所鱼贯而入，听候按名唱给，不得搀越，拥挤杂沓喧哗，但现在开报之，饥民其中，不无保正作奸，衙役骫法，将知交亲族，并非真正，饥民报作饥民者有之，又或捏造鬼名鬼姓，任意开报，到散赈时，嗾令弟兄子侄及手下无赖泼皮顶名冒领者有之，又或饕餮酒食，勒索银钱，遂其意者，虽非饥民，朦混开造，拂其欲者，真是饥民弃而不报者有之，且于未报灾之前，先科派上房，规礼之费，既准灾之，后又科派造册，米袋之费，摇唇鼓吻，吹毛求疵，不餍不休，是皇仁 宪德，翻为若辈生涯，利薮言之，真可痛恨此种，积弊在在皆然，谅汤溪武义亦所不免，尔保长人等，如有妄冒，捏报情弊，果能翻然觉悟，自行检举，即准自首律，槩予宽免，倘利令智昏，贪图升斗之米不行，自首公然，冒滥赴领者，许保内真正饥民，互相识认，某某系顶替诡名某，某系殷实冒滥，指名扭禀，查讯得实，除将冒领之，米即行充赏，扭禀之饥民，该犯重责，枷示倍罚，仍仝玩法开报之，保长一，并解赴 ，道宪转解 督，抚两院辕门，从重究处断，不惜一家之哭，纵蠹长奸，此非本县，故意吹求，总不过少，一冒领之，饥民即可使真正饥民多沾一分，寔惠起见，言出法随，各宜凛遵，毋致噬脐，特示。
○一件布告贫生事
照得汤邑，上年蹇遇旱荒，民艰粒食，巳经 贵邑，神君具详，各宪现在发粟散赈皇仁，○宪德并垂不朽，然例祇，及于齐民，而不及于士类，夫青青子衿，岂无半菽不饱，季女斯饥者，盖岁当丰稔，研田舌耕，原可餬口，四方际此，凶年卖赋，无门送穷，无地伤哉！贫也！虽青云有志，未免成灰，将丹桂飘香，何由高折？谚云：诗书不疗饥，亶其然乎？本县监赈是邦，每一念及，殊深扼腕，拟捐清俸，分给些须，虽不敢云，东壁余光不过，聊资膏火，以志一日，相知之雅，合行布告，如有真正，寒儒可先期赴学报明，移知本县，俟公事告竣，亲诣明伦堂，按名给领，然必如原宪，黔娄之空乏，难存也而后可，倘有稍能自给者，幸毋滥与焉，凡我同人，庶其谅之谨告。
○一件捐修白龙桥便民往来事
照得本县为天台，长奉委监，赈汤溪，甫入境，即有白龙桥，经行其上，见柱石倾圯，架木朽坏，岌岌，其将及也，桥下溪水湍悍奔腾，横阔五十余丈，心窃忧之，夫徒杠舆，梁王政首重，矧兹巨浸，又当孔道，乌可任其倾圮，不为及早修葺，致令乘传驿使，负贩村夫凛凛，如涉春冰而深，载胥及溺之忧乎？本县虽属邻封，苟有利于百姓，原无此疆彼界之殊，  现，捐清俸六十两，首倡兴修，其银巳经移交贵县，尊贮库择期，起工并一体捐俸，共勷盛事，以观厥成外，但恐工程浩大，合行出示劝谕尔，本邑绅衿，士庶并好善乐施，长者各量力输助，有力者舍，工料无力者荷畚锸，鸠工庀材，指日经营，乐成，庶使绵亘石梁，屹然巩固，徒者舆者，肩摩毂击，如履康庄，不致望洋兴叹，并冀后，此时加辑治，俾斯桥，永峙勿坏，是则本县所厚望也，虽然，本县此举，不过为汤，民病涉起见，非如公孙大夫以乘舆济人可比，识者谅之，幸勿哂为多事，云。
○一件晓谕行铺事
照得本县，性甘淡泊，念切民瘼，今奉 宪，委查荒监，赈驱车到此，目击凋瘵，情形不但百姓堪怜，即官斯土者，亦为大累，所以承 宋老爷，照常送到供应，本县坚词谢，却一槩不收，公馆内，凡日逐薪米蔬菜，以及需用，一切对象，自行备办，俱发现银给役，照依时价现买并不短少，赊欠亦从不取用，铺户一丝一忽，倘有不法，奸胥勾通地保，指称本县查灾，赈饥名色，在外派累，并本县各役或有亏短铺户，价值及擅自取用者，许各受害，实时扭禀，以凭重惩，决不姑贷，特示。
○一件晓谕饥民事
照得天灾，流行年岁荒歉，虽百姓之苦，实官府之累，自通报委勘，题达成灾，以至奉文，发米赈恤，地方官，不知用尽，多少心血，费去多少银钱，方得领米散给，况徐老爷，平日抚摩鞠育，尔等百姓受恩最深，今当开赈，自宜仰遵德化，各安本分，合行出示晓谕，为此示仰，武义县赴赈饥民，知悉遵照传谕日期，务要在保归保名，随该地保长鱼贯而入，听候唱名给票，不得搀越喧哗，至给票以后，老幼妇女赴何家？祠领米少壮者赴徐家祠领米，分为两处，所以别男女安老幼，仍挨次而进，不得争先拥挤，致有性命之忧，如金华县饥民，现在踏死二人，夫所领之米有限，乃为此些须，想先到手顿被蹂，躙性命不保，虽有粟，吾得血食，诸夫领米原以救命，而反以丧身，试问争先，何益？尔等饥民不必性急，须知有名，即有票有票，即有米，何分先后？各宜凛遵，毋违特示。
○一件临别叮咛事
照得天台，僻处山陬，民贫地瘠，非涵濡化育，不足以厚其生，养其性，然诸事废弛，风颓俗敝，非振兴惕厉，不可以返其本，复其元本县自康熙五十八年七月二十日，莅任后事，事认真期与我民为更始之计，我民亦遂油油然观感兴起，固知人心古处直道犹存，从前随波逐流，皆司牧者之过也，两年之内，本县所言所行，岂能皆是？无非尽人而悦，但详免战船，储米减价，军粮减耗，丁归粮办，革除户丁，以及缮葺城垣，修造学宫，设立义馆，起建义仓，种种俱告成功，至详请丈量一事，满望自我始之，自我终之，俾经界以正田赋，以清再于定图平编后几两契税，羡余买谷，收贮义仓，以备不虞，从此可以优游无事，巡行阡陌，劝农课桑，蒸我髦士，敦诗说礼以教以养此，本县素志也，何期谬沐殊恩，破格行取，遂致事与愿违，惟将未了，事详明各宪，望新来明府踵事，增华以竟厥绪，屈指本县，承乏天台，二十三月，虽有奸必戢，有恶必锄，然每于执法之中，寓哀矜之意，将勤补拙，用俭成廉，总在爱民，保赤为功，为过知我，罪我皆所不计，今从此辞矣，惟愿我民早完国课，少打官司守身，守法，无竞无争，更愿子孝于亲，兄友于弟读书者，专事青灯，黄卷力田者，务勤东作西成，各安无事之天，共享升平之福，本县，实所厚望焉，虽自愧德凉才薄，且任事不久，未能变化，风俗移易民情，今当解任，巳去之官，不宜饶舌，但念在位之日，曾无分外恩泽及民，临行，再无片言相赠，是始终有负于心何安？况今日虽舍此而去，安知他日不重来，浙水再入天台，与我父老子弟肩舆看山水，把酒话桑麻乎用，是临别叮咛尔百姓，其共勉之，特示。
○一件，现在设法劝捐，特行晓谕，查造真正饥民，以便示期，散赈事。
照得天邑，上年亢旱，秋成歉薄，今春又遇雨雪连绵，民艰粒食，困苦颠连满街，乞丐本县蒿目时艰，所有存仓谷石，一面具，详减价平粜，二千石，一面具，详那动一千八百石赈济饥民，俟秋收后，自行捐资，买补归项，无奈格于定例， 上宪止允平粜，不准那赈因思本县服官兹土，有父母斯民之责，捐粟放，赈原是本等分内之事，但书生筮仕，依然寒素，家风术乏点金，竟类无炊，巧妇仰屋踌蹰，几经扼腕，不得不为将伯之呼，除本县勉力，倡捐米二百石，外现在发簿徧，劝绅衿富户，念同乡共井之情，推恤患，救灾之谊，各各量力，捐输克期给发，所有真正，惸独饥民，合行出示晓谕，查明开报，为此示仰，三十六都坊，地方保甲党总人等，知悉立即确，查该管都甲，内实系鳏，寡；孤，独，并真正无食，穷苦细民，开明大小户口名数星，飞造册送县，听候本县，汤溪武义一县监，赈回日，请同蠲粟，各绅士在于公所，示期散赈，此系本县为地方起，见腼为募化头本邑，仁人善士，踊跃乐输与在官散，赈有开销者不同尔，保甲党总人等，务必实心任事，守法奉公，毋得指称造册纸笔，衙门使费名色，借端勒索，及将不系真正，惸独饥民，混报冒领，敢有违犯，察出定行严，拿重责枷，示仍罚谷凑，赈决不轻，恕言出法随，各宜凛遵毋得自贻伊戚，特示。
○一件，岁值宾兴场，期伊迩，劝谕生监，各专肄业，毋得出入衙门，兴词构讼，以副大典事。
照得宾兴，大典三载，始一举行在，朝廷教育人材，不求成于旦夕，在多士精进，大业期报国，以文章所以名儒宿学，原不以临场，日月为吚，唔急着也，然养虽豫矣，气扰则淆，功虽深矣，心分必乱，古人于操觚，握管之时，恒具惨淡，经营之致者，敛气以专心也，乃妨功夺志，莫如词讼，一项我台，邑素称，好讼而生，监为尤本县，莅任以来，半载于兹，每当堂亲收呈禀，齐民十无三四，大约生监居多，披阅情节，俱属无关紧要，甚至做干证，递公呈具和息，以种种不干己事，屡行匍匐公庭，又大约生监居多，习以成风，恬不为怪，独不思生监出入衙门， 新例严禁，况年当大比正多士，摩励以须之，日何堪务？此雀角鼠牙之事乎？今值开期，合行出示劝谕，为些示仰，阖县士民，知悉除 上宪，批提案内有生监姓名及生监事，关切巳系命盗奸，拐诈赃等，项重情，仍行分别，候审告理外，其一切户婚田土，口角钱债细故尔。生监当念时，值场前功名为重，正宜宁神，静思共惜寸阴，只须愬之亲族中邻从公调处，可巳，则巳，即有必不可巳，俱俟场，后赴县告，理归结目下，且以衙门守候之工夫，改为鸡窻攻苦以公，庭对簿之智巧，移向经史，钻研，以打点呈状之心，思转做场中，举业从此学精技，熟左右逢源，转瞬折桂蟾宫看花上苑飞黄，腾达鼓吹，休明显亲扬名，以为宗族交游光宠，岂非生平乐事，视夫出入衙门，兴词构讼，以致抛荒学业，困顿终身者，其相去为何如耶？谅不以本县今日一篇，劝谕之言为迂疏，而寡当也，本县传家衣钵，只此自怡，历世箕裘，颇堪持赠尔多士，其勉乎哉！特示。
○一件再行晓谕，纳户自封投柜，以杜兜收侵蚀事。
照得地丁，银米厘毫皆系朝廷国课，锱铢尽属，百姓脂膏，故开征设立柜，票里民应纳钱粮，亲身赴县，登柜完纳，给票归农，完者得以安业，收者得以应解，此一定不易之成法，讵天邑钱粮，每多衿棍，蠹役恣意，兜收狼狈为奸，打成一片，或移甲换乙，或改大作小，或填无为有，或那东掩，西自谓弊，可遮盖一时，难破，殊不知彻底清查，水落石出，终遭追比，事发之日，衿监详革，囚首囹圄，棍蠹絷维，终朝桎梏，若再不完，妻孥不保，性命随之，非所谓漏脯救饥，鸩酒止渴耶？言之真正可恨，亦复堪怜前经，出示严禁锢弊未除，今当开征伊始，除现在访拿重究外合，再出示禁饬，为此示仰，阖邑三十六都花，户知悉，凡户下应纳银米，无论新旧务必凛，遵 宪行倾，镕足色，遵照 部法称准，填明都甲，银数亲身赴县，眼同柜书，自封投柜，给票归农，毋得轻信衿蠹，哄骗贪，省工夫脚力，银水戥头，仍被兜收，至于从前，倘有被人哄，骗兜收者，统限一月内许本户开出，某人收去，某年地丁若干，某人收去，某年储米若干，粘同收票，据实禀县，以凭拿究追给，自示之后，倘不遵限禀，追或不亲，身完纳致，遭侵蚀挂欠，此亦顽梗不化之徒，可怜不足惜，一经按欠，摘比除私，下收票槩，不准抵外，仍行责惩，以为藐抗者戒，至于里总粮，册图头及经承差役，并衿监人等，各宜及早回头，将私收他人钱粮，作速照数，完纳本县，许其自新，既往不咎，如以兜收为得计，怙终不悛，访闻告发，蠹棍，轻则枷责重，则杖毙衿，监通详褫革，按照侵欺钱粮， 新例，详请治罪，决不姑宽本县为朝廷正，供起见，言出法随，各宜猛省，毋致噬脐，特示。
●天台治略卷之八
启
◆启
贺总督元日大启
上抚台朱，请发琼台，课士录序文，并送张齐二生入敷文书院启。
迎抚院屠大启
贺学院马大启
上学台马副启
贺黄岩林镇台年节大启
贺黄岩林镇台午节启
贺台协蔡镇台午节启
贺黄岩镇林冬至大启
贺黄岩镇林冬至小启
贺藩宪傅新任大启
请盐驿道裴督赈启
文乡试请启
武乡试请启
送会试启
迎新任高同寅启
○贺总督元日大启
伏以和风洽，宇宙六十年，玉历初，周春色盎寰区，千万载金汤，永固祥开端月，庆萃蕃禧，恭惟○○，○，○，○昌时名世，泰运宗工，总庶政之风云，官方气肃，编百城之膏雨，吏治风淳，两浙歌功羣乐句宣之方，召，八闽诵德咸，钦喜起之，夔龙，是以鲸石鲛人尽安耕凿，瓯江瀛海，永息波涛矣，○○蒲材素短，幸沐阳春，樗质偏寒，荣依冬日，虽阻身于东，浙恒驰悃于南闽，茂对刚辰，披凤历而趋承，莫遂共绥嘉社，望龙门而忭舞弥深，堂上称觞胥庆，重禔之福，阶前献诵，聊抒寸草之心，伏愿三台晋秩，五福备膺，斗转星回照扶舆于炳曜，羹调川，济补历祚于绵长，皇上文武圣神从此涵，熙皞之风，百千奕禩宪台，禄位名寿，自兹享和平之盛，亿万斯年，统希丙容式，抒寅悚。
○上抚台，朱请发琼台，课士录序文，并送张齐二生入敷文书院启。
恭惟○○，○○○，学究天人，功参造化，希文雅志，进忧君而退，忧民叔度，汪波澄不清，而淆不浊，黎庶既登于衽席，士林尤荷乎熏陶，广罗两浙英才大启，敷文书院不异，六馆之侧，负笈三千，何殊四库之旁，横经十九，兹有卑邑，生员张贞宫，齐召南原系○○，○观风下里，拔取前茅，仰希一视同仁，收入敷文，肄业非敢云，青萍结绿，长价于薛，卞之门，但荆州品题，即佳士欧阳赏，识必闻人愿循君子门墙，用作公家，桃李谅○○○，必不惜阶前盈尺之地，勿使扬眉，吐气激昂，青云也，抑更有禀者，台郡六邑文风，惟天台为差，盛卑职，仰体○○，○造就人材，至意莅任，后除公出外，每月必齐集多士，分题会课，今拔其尤者锓版成帙，名曰琼台，课士录虽无光，怪陆离之色，颇有清真切实之风，○○迹混齐竽，质同燕石登楼作赋愧乏，王粲之才，聚翠成裘，窃比昭明之意，然而洛阳争贵祇，凭皇甫题词，即使都下，竞传亦赖，庾公增价特呈刻样，仰丐弁言一字，宠加荣逾华衮，倘蒙俞允，不靳珠玑，则作人雅化，固与华峯之旭，齐辉而感激私情，更与青溪之水俱长矣。
○迎抚院屠大启
伏以节钺镇钱，江泽润，三春之树雨，旌旄悬越，峤荫垂千里之卿云，玉烛调元遥，莅南邦而安，率土金章，作牧近绥，东海而制遐荒，向日倾葵，因风候雁，恭惟○○，○，○，○，匡衡上宰，平格元勋，光芒烛大地山河，二酉，胸中圭璧，璀璨惊上天，奎宿三湘，腕底珠玑，奏赋明光，冰鉴借悬于棠野，蜚英仙籍藜花，肆照于梧垣，是用金陵，拔士尽采，楩楠杞梓之良因之上谷，抡才悉罗牝牲，骊黄之选补衮职之阙略，誉重仲山，膺禁闼之拾遗，名高长孺，弥勤圣眷，特遣中台天目峯前拥彤弓，而开紫气，西兴渡口，腾白马而壮，银涛庆云起处争看，威凤临郊，彩鹢飞时，遥祝祥麟，向海行见丕基，寿域拥亿万户，笙歌，洪启春台，沛千百方霖雨，○○樗栎，凡材风尘末吏，昔谒选于日下，幸泰山，北斗之堪，依今备员于浙东，欣水月楼台之不远迹同，匏系斋心，瞻天半朱霞，响类蛙鸣，翘首望云中，白鹤，伏愿剑佩遄臻，旛幢速贲万间，广庇江干，花草尽，欣荣大厦，齐收浙水，人民争乐利，可胜舞蹈，曷任瞻依？
○贺学院马大启
伏以化雨洒青藜，浙水潜蛟，争舞鬛，春风扬绛帐，台山枯木尽生花，怀金科玉律之奇，輶车焕采，揽鹄举鸿轩之美，锁院腾辉，恭惟○○，○○○圣世，祥麟熙朝，威凤缥缃，学富早题，雁塔之名，廊庙恩深，久与鸾坡之，选五云，开雉尾洒，赐酴醾百拜，搢鱼须吟成，芍药，帝眷无私，因拔尤于讲幄，天颜有喜，乃前席于经筵，兹者入奉宸纶，出司学政，黜浮崇雅正十一郡之儒风，激浊扬清，鼓千百年之士气，秉新裁而拔俊，技比青钱，翻旧案以罗贤，文如白雪，骏骨沉沦胥，奋龙图关节难通，洵羣英昂首之期，并各属弹冠之会，○○江左庸儒，浙东末吏，昔年同射策，效乘银汉之槎，今日独凌云羡捧玉皇之驾附骐，而腾千里，聊作青蝇，栖棘而恋，一枝漫为赤鷃，瞻韩志切，追太白之望，荆州御李情殷踵，慈明之接，元礼，伏愿嵩顶，使星倏转三台，卿月螭头槐位，遥分一叶阴云，近水楼台，欣披爱日，傍檐花木，喜被和春薄，羾芹私稍伸，燕贺乃心，雀跃如面，鸿禧。
○上学台马副启
恭惟○○，○，○，○世掌丝纶，家传昆璧，金莲归院，暂辞晓日之轩，红叶翻阶，重设扶风之帐，丽彩焕清平之阁高，映天章英华，撷明圣之湖，遥分云锦，白眉继美当年，都宪为雨以为霖，青海重光，今日君侯允文，而允武两江上下，培成召伯，甘棠三浙东，西栽就蓬，□□杳矣，卑职○○久，沐二天之覆，兼叨同谱之荣，愧隔云泥，欣瞻山斗，尚遥紫气东来，未携绿藻，青芹，望尘稽首，且计丹心，午向先望红兰，白玉削牍，抒忱惟冀渊涵，俯垂电瞩。
○贺黄岩林镇台年节大启
伏以寰区春，盎九重隆，阃外之权宇宙，风和四塞，协师中之，吉祥开端月，庆萃蕃禧，恭惟○○，○，○，○经纶伟望，文武宏猷，凭尊俎以折冲，百将式朱颜于裘带，敦诗书而作帅，三军瞻紫电之干城，传令，则六合标奇，风云成阵，登坛而九天，试秘草木，知威甲冑，霜明银组，绚珠岩生色楼船，霞峙金钲，连瀛海涛声，欣逢玉历初，周正值金章，启瑞灵，桃连万里，腊雪全消，爆竹彻千营，晓筹高唱，风恬紫帐，影绝鲸鲵，日丽彤牙，威生虎豹，挽天河以洗兵甲，靖萑泽而答，升平○○，江左鲰生，浙东末吏材，同下里滥吹，齐氏之竽，质比轻萝，愿附将军之树，伏愿勋图麟阁，威着龙裳，玉树堂中，喜见松醪之会，蟠桃阃内，遥闻椒诵之声，虎节云屯，华顶峰前立马望岱，云之绕护龙韬，雷；奋，琼台阙畔，□旗听，铙吹之繁歌，□布芜词，敬伸燕贺，伏冀台慈，俯垂清鉴。
○贺黄岩林镇台午节启
伏以蒲羽照军容，欣见彩丝飘玉帐熏风，开甸色喜，看艾虎傍牙旗，节届朱明，人依翠樾，恭惟○○，○，○，○文武宏猷，经纶伟绩，居心谦退不殊，大树将军，秉性冲和，何异枯松太保震动，章安草木铃阁威严，廓清瓯越，郊原斋坛，令肃兹值天，中佳节，正逢地腊良辰，海不扬波而脱剑，韬戈览龙标之竞逐，山无伏莽，而敦诗说礼知，鲸影之潜消，惟五弦既奏，于明廷斯百福，自膺乎清署，○○才惭夺锦，遇类浴兰，仰逐扇之，仁风长叨，披拂効刻，蒲之胜事，时望栽培，伏愿茂对，南熏班联北斗，朝尊长子，天阶岁赐枭羹，帝重元戎大内，时班蜀扇，欢同燕雀颂，拟冈陵不尽葵，忱统希 ，丙照，为此云云。
○贺台协蔡镇台午节启
伏以节届天中，艾虎壮旌旗之色，令逢夏五，槐龙生刁斗之威，覩丽景之当阳，挹熏风之荐，爽欢腾六邑，庆溢三军，恭惟○○，○○○阁上，麒麟人中，龙虎家传韬略，不求纸上，孙；吴，神授智谋，自是军中韩范看将星之缠斗，野奠东南半壁山川，瞻卿月之丽天，边巩岭海千寻锁钥，览晴原而有喜，纶巾羽扇，争看射柳，迎祥眺沧海之无波，桂楫兰桡竞道，夺标增庆牙旗，日曜不事，辟兵之箓，而怀畏咸抒，玉帐风清，勿烦续命之□，而军民并驭，○○自愧，蒲材幸沾兰，沐观型，有自希迎凉，草于千营，敷政无奇，冀扫炎氛于百里，伏愿坐清玉宇，永奠金汤，虎节云屯，华顶峯前快，覩枭羹之赐，龙韬雷奋，琼台阙畔，欣闻蜀扇之颁，泐布芜词，敬伸燕贺，乃心雀跃，如面鸿禧。
○贺黄岩镇林冬至大启
伏以黄钟律转日边之龙气常浮，青帝风传，天上之将星，增曜道随刚长而介冑，欢腾，德配阳和，而云霞征瑞，恭惟○○，○，○，○略裕孙，吴勋崇卫，霍登坛，号令金符，开日月之光，秉钺，指挥玉帐，凛风霜之气，人皆安堵，勿闻鼍鼓喧阗，海不扬波，坐令鲸鱼恬息，允矣诗书，元帅卓哉！社稷功臣，兹当物阜民安，正值阴消阳长，庭迎柔荔，融风早拂于牙旗，台满芳，芸淑气先昭干玉垒，八伐着止戈之绩，三军同挟纩之温，○○才同短线，依切寒莎，聊抒寸草之心，思向阶前而进韈，胥庆重禔之福，遥瞻堂上以称觞，伏愿天保九如箕畴，五福姓名，早上麒麟，黄麾伊濯，梦卜旁求彲虎，紫诰频来云云。
○贺黄岩镇林冬至小启
恭惟○○，○，○，○九龙衍派，双桂遗风，为雨，为霖不踵，西湖梅鹤，允文允武，潜消东，浙鲸鱼葭管，飞灰淑气，焕旌旗之彩，锦宫添线，庆云绕铃阁之辉，○○尺组，滥竽寸心，恳欵有怀，御李未获，登龙黍谷，听邹吹快，覩艳阳之色，梅花探庾岭，欣逢时序之新，伏愿合璧联珠，永护凌烟之阁，和风蔼日羣，欣上将之坛，不尽寅恭，统希丙照。
○贺藩宪傅新任大启
伏以薇垣正位久，树屏翰之勋，枫陛重申再寄旬，宣之任肃百僚，而贞度岳牧，风清虚八座，以调元羣黎泽普，欣瞻凤采，翘望龙光，恭惟○○，○○○，白水名家，清河华冑梦来，良弼旁求岩野之间，绩纪崇功图，畵云台之上；建雄藩于南昌故郡，向号君陈，开幕府于东国神州，今来召伯，海邦重地，实为镇吴，控越之名区，宪府权尊，必需纬地经，天之元老，从此野分，牛野分斗，人人就日而瞻云会，见浙之东，浙之西，处处式歌而且舞，羣沾郇雨，伫作商霖，○○樗栎散材驽骀末品，侧闻宠命，庆覆露于天边，遥想芝颜，幸披云于宇下，冀苏天之可庇，望舜日之能煦，伏愿旧政，重敷新纶，再锡金瓯，早卜伫登，伊，吕之班，玉烛长调载陟，夔龙之席，久竭诚于望月，先拜手于临风，仰候鸿禧，祇申燕贺。
○请盐驿道裴督赈启
恭惟○○，○，○，○石渠，撰史冰鉴，抡英兼出将入相，之才堂开，绿野具奋武，揆文之略，绩着桂林，德媲阿衡，佐和羹之上理，勋高仲父，主盐荚之，平衡盖财赋，独重于东南，而鹾政尤严于江浙，春潮煮海清，积弊于桓宽，暑路熬波，准嘉谟于刘晏，两省共沾恩而沐惠，千官咸奉命以禀成者矣，今者欣瞻福曜督赈饥，黎转粟关中，远追汉绩，设糜青岱，近仿宋勋作千百国之楷模，活亿万人之性命，阳春有脚，大地无私○，○浙东末吏，江左庸儒，向沐□□，□供任使，委赈武义，并及汤溪，剔弊无奇欣，托鸿钧之福庇观型，有自敬摅台，斗之瞻依恭请，仙蠲遄飞星轺，夙驾九峰山，畔春风拂翠，□之轻盈百花厅前，旭日映朱轮面焕采，鸠形鹄而咸望来苏，蔀屋茅檐，载瞻恐后，敬遴下走，先代躬迎。
○文乡试请启
伏以槐花黄吐辉腾，华顶之云：桂蘂丹舒香润，琼台之月，道脉启昌隆之会裁成，礼乐三千人心，兴鼓舞之机，指点，鹍鹏九万，艺林生色俗吏增光，恭惟○○，○，○，○文映台星，才涵海浪，江花入梦，彩云稳架，珊瑚，罗鸟重吞，丽影横铺绮绣，今值宾兴大典，平分蟾窟之天香，素知台邑多才先撷，龙津之秋色，谨詹，翌日张筵，惟冀文旌速驾，杯倾鹦鹉，青云起而预卜，鹿鸣笔举，麒麟白雪唫，而先声虎榜，将见青溪桥畔，次第鹏飞行看赤，峤山前联翩，鹊起渔阳，老将皆随赤羽之旗，鲁国诸生尽入红莲之幕，附骐骥而千里，喜作青蝇栖枳棘之一枝，欣瞻彩凤，谨启。
○武乡试请启
伏以圣世，崇文礼乐，巳兴乎海澨，熙朝重武，韬钤，更谙于山陬，彩分颇，牧，毫端赤城，霞起光照孙，吴腕底，华顶云飞，幸际昌时，欣开武库，恭惟○○，○，○，○胸藏兵甲，手握星霜，八阵精明，山头草木仰声名，而山无伏莽，六韬谙练海角，风雷传姓字，而海不扬波，今开庚子，乡闱预展鹰扬，喜宴继鹿鸣而献豹略，莫绥登坛，佐文治以耀武功，请先推毂处囊，脱□青溪桥畔，伫看平步，青云击楫，澄清赤，峤山前立见，高搴赤帜，从此黄麾，伊濯姓名，早上麒麟，紫诰频来，梦卜旁求彲虎，敬陈菲席恭候，光临谨启。
○送会试启
伏以百斛，龙文光映，琼台明月九，苞凤彩辉腾华顶，晴云拔赤帜于赤，峤山前联翩，鹊起生青云，于青溪桥畔，次第鹏飞，恭惟○○，○○○贾，董才醇韩，欧学富烟云，驰颖言，言玉屑争霏，风雨洒龙宾，字字珠光，竞丽，是以名推山斗，早已擢桂蟾宫，固知策对天人，预决看花，鸾禁欣逢，辛丑，幸值礼闱，谨詹，翌日张筵，肃劝文旌命驾，送仙舟于碧汉，而黄钟律，转天柱风高，蹑帝座于红云而彩线，宫添蓟门，日近五云开，雉尾鳌州酒，赐酴醾百拜，搢鱼须雁塔，吟成芍药，某两年劳吏，一枝暂栖，喜作青蝇百里，郎垣攀骥尾欢同赤，鷃三杯，霭色壮云，程敬迓鸿禧，虔呈鱼素，愿言贲止，勿我遐思，谨启。
○迎新任高同寅启
恭惟○○，○，○，○渤海名家，锦江世冑，光华腾卦，石誉重金台，秀气发瞿塘，香分月窟，惊人仪表，雅绍东南，珪璧几决，冥鸿盖世，风流直追，江汉琳琅，才奇梦鸟，握星辰于手腕，昔为龙里，神君罗日月于胸中，今作天台福，主识云间独鹤来，自黔阳看天上双□，飞从滟滪，烹鲜再试，挹青溪而尺水，流膏制锦，宏敷对赤峤，而余霞散彩，甫聆入境，先□竞道来苏，后我弟，江表鲰生，郎川下士，两年作吏抚，此疮痍赤子，念念怀父母遗惭，一旦迁官，顾兹荆棘，岩封事，事待贤良补救，移旌南指，扫径西迎仰山，斗以神驰，望清尘而色喜，伏愿星轺速驾，华；绶，遄，临袖带熏风，嘘拂徧，桃源花木车，随甘雨沾濡，周葛阆，禽鱼肃展葵，忱统希丙照谨启。
●天台治略卷之九
杂署
◆杂署
两院条陈折稿
科场条议
社仓记
经界图说
到任告城隍文
饮冰堂记
丈量告城隍文
升任辞城隍文
亲催绅衿完粮说
一件催取绅衿供给城工引
劝绅衿捐粟赈济引
劝比邱出粟赈济引
祭枯骨文
去思碑记（附刻）
季考策题
○两院条陈折稿
卜子有云，仕而优则学，学而优则仕，仕学一道也，世之学者皆习于词章，占哔之末，或优而仕焉，亦利禄而已耳，世之仕者皆急于刑名，钱谷之图，或优而学焉，亦技能而巳耳，未仕之前，其学巳如此，既仕之后，其学又如彼，本原经济之不讲也久矣，卑县为诸生，时朝廷律例，地方利弊，俱即留心，虽不敢云，以天下为己任，然幼学壮行，乃读书素志，丙戌，徼幸释褐，蒙皇恩欲授庶，常因卑县面奏而止，当时廷臣均所稔，悉若此者，非敢辞高而就卑也，盖以县令为亲民之官，地方有利，可以详请而兴，地方有弊，可以详请而剔因革损益，惩劝激扬，皆自县始，无他有父母斯民之责故耳。身为民牧，原非可窃位，苟安因循塞责，遽谓我事巳毕也，夫圣朝功令，最重贪污，故篁簋不饬，暮夜投金处分，甚重清慎，勤乃居官要事而清尤居首，然所谓清者，又非仅仅词讼，不要钱之谓也，必也百务具举，事无废弛，土地辟田野，治懦立顽廉，风行草偃，此而一尘，不染琴鹤，相随方谓之清，今之为宰者何如哉？其贪墨营私者，无论矣，即一二斤，斤自守之士，仅能词讼，不要钱，便自谓清，遂以无事为福，以姑息为能，遇可为之事，畏葸而不敢为；有应言之事，嗫嚅而不敢言，阘茸委靡，依同可否，利不能兴，弊不能剔，长奸纵恶，贻害地方，是庸吏之悞，事甚于贪吏，即使清操自励，其于民生国计，又何赖焉？揆其不敢为与？不敢言之隐衷，无非患得患失之念，结于中故得过，且过巳耳，其如上负朝廷，且辜 宪德，恭惟皇上圣神文武以天地之心为心，刻刻为小民求乐利，又遇 宪台，虚公正直以圣贤之学，为学时时为百姓计安全，凡百有司，苟有一长足录，莫不踊跃，思奋扬眉，吐气激昂，青云使际，此可言之时，遇此可言之人，犹缄默不言，今日有负 宪台，异日何以对扬君父乎？卑县承乏天台，僻处山陬，民刁地瘠，绅士负固不知礼义，小民顽梗，不知廉耻其长技则逋欠钱粮，其生涯则逞刁健讼，是岂风俗使然欤？抑向来教化未行，积顽成习之故欤？卑县窃不自揣，姑就台，言台谨披沥十事，敢为 宪台陈之，伏祈垂鉴焉。
一天台之义学，宜兴举也，夫嘉禾以培植为本，人材以乐育为先，我 宪台，崇儒重道，教化兴行，合省多士，固巳，家敦孝弟，户习弦歌矣，柰台邑离省，窵远鞭长莫及，民不知诗书，士不畏王法，包粮健讼，结党成羣，武断乡曲，有大酒会，小酒会之谣，此皆平日漫无防检，以束其身心，是以放佚至此，急宜兴举义学，遴选文行素优之士，设帐公所实，心课诵，每月修脯，勉力捐俸，按季给与资其膏火，庶使美瑾得琢磨之功，良材，无废弃之叹，向之放辟邪侈者，咸入于规矩，范围之内，将来德造兼优人，文蔚起皆沐 宪台，寿考作人之宏恩矣。
一天台之城垣，宜修葺也。夫一邑之内有民人焉，有社稷焉，易称设险，诗重维藩，言备御之宜周也，我 宪台，玉节，晋持为两浙，八闽之屏翰，秉钺吴山，为全浙东，西之保障，瓯江瀛海，永息波涛白鹿，金鸡霅水，鸳湖尽安耕凿二全省人民，无不各登衽席矣，然晋阳之垒，不新虽绝，茧丝无益，况屡奉大部，行文催修城垣，何等严切，今天台邑垣，不但雉堞尽圮，抑且闉阇，不设走险，如骛之辈，得以昏暮长驱，如入无人之境，卑县莅任，日亲自夜巡，目击情形，殊觉骇异，业在捐资，鸠工庀材，乘时缮修，虽城门毕具，城身巳筑，可资防守，然城堵全经坍塌，为费浩大，蚊力难支可否，谕令在城有力，绅士共输未雨，绸缪得以策纠羣力，经营落成，无致搔首于城阙，庶屏藩，巩固捍御有资，一如 宪台再造之深仁矣。
一天台之田地，宜清理也，任土作贡，有产完粮，大律煌煌，普天共凛，我 宪台，抚恤穷黎，痌瘝念切己，溺己饥，日廑于怀钱粮，饬行滚单法，至善也，无如台邑，诡寄成风，隐漏是尚，豪强有产而无粮孱懦，有粮而无产，甚至每年并无实征清册，或一人而更数名，或一户而分数甲，按其名，则是核其实，则非且并无鱼鳞，号段细册，其所谓榜册，埧册俱属故明，万历年间，遗下老，户老册人，经数代，事隔两朝，茫无头绪，经胥狼狈，为奸地棍，因而飞洒，诡名诡姓，滚单无从下手，窒碍不行，钱粮历年，抗欠不清，职此之故，是清理田地，乃天台第一急务，兹值编审，将届应请，俯容卑职，于农隙之时，履亩清查，将从前隐漏，诡寄田亩一一清理造明，实征细，册使穷民，免赔粮，富室无脱漏，国赋以裕田亩以清，何莫非 ？宪台剔弊，除奸之盛举也。
一天台之储，米宜统征也，州县额设钱粮，各有欵项，条分缕晰，归欵征解，毋容混淆，此朝廷大例，卑县何敢遽为置喙，惟是台邑在万山之中，产米绝少，且驮载维艰，是以每年额征军储米，共二千八百七十余石，从前迄今俱解，折色不解，本色与地丁一体征银，祇缘分项开征，另佥经承经管另有差役，行催相沿巳久，虽完银完米，总属小民分内应，完之正项，但不征米，而征银地，丁未，楚米银，又催愚民无知，竟认为额外之科敛，况有不肖官役高下其手，以解费为名，每石征银一两三四钱不等，甚至有一两五钱一石者，郎令移交垫解之，欠数现在有据，嗟此小民，其何以堪？卑职受事之后，齐集多士，校艺观风策，询地方利弊，据以军储等米，请与漕项月粮之例，归入条编，与地丁一体滚催，统征分解官，省零星，征比之繁，民免两次追呼之苦等语，若从其请，似亦省差，便民之一法也。
一天台之塩，引壅滞，宜变通也，台府六县，惟天台为最，穷食则藜藿不充，衣则悬鹑百结，居则茆茨倾颓，全无墙壁，土产绝少，村落荒凉土，著穷民卖塩为活，然无大伙，私枭类皆肩，挑步担易米易粟，以餬其日，此辈实繁有徒，不但诛之，不可胜诛，且观此鸠，鹄哀黎若严加禁止，绝其衣食之源，殊难存活，恐挺而走险，或有相率为不可，知之事者，况台邑山路崎岖，纡回丛杂，出没无常，深山穷谷之中，一遇官役，势必以死相搏，寥寥数捕，力不能敌，或致性命不保，只得束手付之，无可如何官？引壅滞不销，因而有亏国课，奉参议处，夫复何辞！乃近奉 盐院屡饬，何故并无大伙，私枭捉拿解，究发签提，比靡有宁，日官役，交困实深，今据绅士条陈绍兴府新昌县，盐课银两归入丁口，今天台县盐课，请照新昌之例，亦归入丁口，在每丁每口不过完纳，厘毫轻而易举，在国课，永无缺额，小民各得自便等语，若从其请，似亦官民均利之一法也。
一台，戥台银之积弊，宜痛除也，民间交易，其天平必以十三号为准，其银水纵不能豪厘足色，亦必须以九五为率，通行使用，庶几买卖两不相亏，今台邑天平一两，只有八钱五分，银，水尽用煎饼，有排铅柳叶，劈开龟背等，项种种低，潮自七成以至三成不等，名曰台，戥台银，有名无实，持此台戥，台银完粮，每两则竟至加四，与加五矣，持此台戥，台银买米每石则竟至一两五六钱矣，然此犹为低潮者而言也。甚至有搀和铅铁，用药煎烧，入手宛若，朱提转眼，即为乌有农工商贾一遭毒手，终年血汗，尽付东流言之，真可痛恨！皆由地方土豪结连奸棍，不畏王章，不循天理，肆意煎烧，兑换使用，然其所以明目张胆横行，无忌者又由贪庸县令，一年四季，受其节规，明知害民，因贪其余沥，隐忍而不禁，即禁亦不过虚应故事，遂至锢弊相仍，牢不可破，小民吞声饮恨，莫可如何？卑职受事之后，严拿不法，饼匠头痛加责惩，并饬令在乡煎烧低，假潮银各饼匠，尽行改业，押取遵依，不惜一家之哭，以贻一路之哭，但此禁利于穷民而不利于富户，恐卑职力绵，不能为中流砥柱，应请 宪台威灵，饬行本府勒石永禁亦易俗，移风之善政也。
一天台各役之工，食宜复也，朝廷设立，县令以治民，经制衙役以供事，县令给俸以养廉，衙役给食以代耕，而又虑其作奸也。衙役有犯赃之条，县官有失察之例，夫有禄以养之法，以畏之，是以虽死勿怨，圣朝立法，何其尽善尽美也，今各役工食奉行捐解矣，准支给者，无多几项，夫谁无父母？谁无妻子？一身既入公门，以奔走，复无工食以代耕，俯仰无资，嗷嗷待哺，则其畏法之心，不胜其谋，生之计，受赇骫法，势不能免，虽亲受杖流，徒绞之罪，彼所不计，即本官失于觉察，有降革调，用之处分，彼亦不顾，且天台各役疲癃残疾无复人形，比之他邑，更为穷苦，是别县之役，食或可捐，而天台之役，食不可捐，即天台别项之役，食尚可捐，而民皂捕快等，项之工食不可捐，盖既欲自食其力，又欲廉洁办公，彼何所乐？而充此县役耶？况查各衙门写本，薪水银两以及缮书，役食辕门，役食现俱抽项捐解，至于本道役食差役，守提急如星火，各复剜己，肉以应之，夫同一役也，何以县役共受其苦，而 宪役，独蒙其利，此县役之不免于向隅，而泣者也，卑职，目击情形，殊为可悯，应请 宪台，将各役工食内，择其最苦者，免其抽解似属，补偏救弊之一端也。
一天台，无抵之公，捐请免派也，天台钱粮，额征仅止二万二千有奇，火耗不过六分，除去解费，及奏销部费之外所盈，寔属无几，此外又绝无羡余，可得官斯土者，兢兢自守，饮冰茹蘗，尚难支吾，若再加无抵，公捐迟之，则有违 ，宪令司府络绎，催提牌签不绝，捐之则涓滴尽属正供钱粮，日积月累，竟成巨浸，不得不早为之虑也。如架槁木植，辕门火药，嘉秀营房等，项不一而足，卑职履任后，每捧一檄，未尝不彷徨战栗，此等无抵欵，项在他邑，或可派而天台，弹丸小邑，实难照例，分派与其重费， 宪心于日后，何如冒叩高厚于目前仰恳 ，宪台格外垂慈，俯鉴苦衷，曲允所请，恩免捐派，不特卑职，可免亏空之累，即天邑将来之亏空，亦可永杜矣。
一天台之防兵，宜更换也，地方设有汛兵，所以安内御外民，供赋以养兵，兵出力以卫民，故必勤操练，守法令，兵民辑和地，方始有攸赖，今天台驻防并无公廨，其官或僦居民舍，或寄住郡城，与汛兵，两相暌隔，不能时加约束，且系土著之人，厕身行伍，有司刑罚，难以遽加，有恃无恐不耕，不织游手，好闲习成骄悍，纪律全无因而抗欠钱粮，把持衙门，好勇鬬狠，一方侧目，甚至窝赌窝，贼无恶不为，虽有兵之名，毫无兵之益，此种积习在在皆然，天台尤甚，不但虚縻粮饷，反致扰害，地方卑县，职司守土，乌容默默然，欲请汰斥不敢也，欲请募补不敢也。应请 宪台鸿裁，将天台之兵，移守别汛，别汛之兵，移守天台，易地防守，更番迭换，庶有以杜其骄悍之风，而收其捍卫之实，于国计民生，不无小补也。
一承追柯，令亏空案内之民，借俱系捏造也，查前任柯，令案内应追民借银，共四千五百七十四两二钱，零除实在民，借银五十七两，九钱六分，郎令巳经追完外，其余并未开，征卑职，到任后催，准移交册，领前来传唤经管，经承查讯，俱巳物故，即案内曾有到官，录供之，陈士藉亦归，乌有随细，查民借各领俱属，捏造诡名，无从追征，是郎令之欺君，欺 宪自悞以悞，人亦以甚矣！将来承追一年之限，转瞬即届，在卑职之处分，固不足惜，其如各宪考成，何理合禀？请 宪台，或赐详，请 题明，或饬本府承审衙门作何归？结以免无辜之参罚者也， 以上十条，有卑县分所当言者，有分所 ，不当言者，虽皆为国计，民生起见，但智巧远虑之人俱默默，养高而草茅新进之士，独喋喋陈词，狂愚之咎，自问难免，然当大君子，正本澄源，兴利除弊之时，尚有怀不吐，废弃自甘，殊非 宪台察纳雅言，谘诹善道之至意，用是不辞罪戾，冒昧渎陈，仰祈 宪台，明察暗，访如卑职，不守官箴，或贪或酷，藉此为饰，非张本，即立登白简，实所甘心，如或言有可采，伏祈 宪台，相卑职于牝牡，骊黄之外，俯赐 俞允批示，俾卑职得以竭尽驽骀，立见施行，不徒托之空言，百姓幸甚，卑职幸甚。
○科场条议
窃照三载，宾兴乃抡英大典，朝廷收得人之庆，草莽快利用之期，自宜甄拔，真材羽仪，王国原不容，空疏无用者，徒恃夤缘钻刺得以滥叨名器也，恭惟 大老爷，金范铸世而明彻冰壶玉尺，程材而清，同水鉴监临全闱，统摄羣寮，握造化之神机，作文章之司命，此诚千载难逢之盛，会矣，无如浙省，士子奔竞，成风诡谲，是尚而杭，嘉、湖，绍四府为尤甚，是以留心剔弊，而弊即生于剔弊之中，加意除奸，而奸旋起，于除奸之会，人人如是科科如是，积习相沿，牢不可破，卑职自丙戌徼幸，后曾浪游西，浙稔知其弊，其奸，今条议五事，敢为 宪台陈之，伏祈垂鉴焉。
一修理号舍之，夫匠人役，宜日日搜检也，浙省进场，举子万有余人，其中怀材抱负者，固不乏人，而欺世盗名者，正复不少，往往将经书，文艺及表，判策论蝇头细字，抄写成帙，贿嘱夫役工匠于修理贡院，时预先带进用，油纸包好，或藏瓦底，或纳土中，记明在于某，某号舍之内，举子入场，寻号检取，是修理，号舍之人，夫亟宜搜检，以杜此弊，虽然，搜检矣，而所委搜检者，务在得人，若徒责成于仁，钱两县监工之胥役而若辈，惟利是视，勾通作弊，其弊又不可胜言矣。
一点名进场，举子宜归号房也。号房总口，宜设立栅栏销闭，并号底宜砌断也，士子三年，攻苦进场，作文，自当潜心构思，以图入彀，乃有一种浮虚之子，平时漫无静养工夫，临场，惟思剿袭代债，先与知交好，友文理通晓者，说明捉刀点名，领卷不即归，号各站，立总路等待捉刀，人两相照应，未出题以前，彼此往来，东奔西走，既出，题以后指麾，号军或送文于某号，某相公者，或取文于某号，某相公者奔走传递，旁若无人，是宜于点，名时多设巡捕员役，每一名举子接卷看，号即押令归号，不许站立路口，并不许，到号口探望，使其各不知彼此坐，号再筑土墙，隔断号底，栅栏关闭，号口号军，不许暂离，庶几代倩怀挟之弊，可以杜绝矣。
一联号之弊，宜禁绝也，藩司为提调之员，科场事宜，乃其总理，所以在场承值之，书吏大半，俱出南司，此辈惯走场屋，老奸巨猾无弊，不知无弊，不作，至于卷面所打，号印尤其执，掌不肖，举子钻营贿，嘱打号之人，或记名或记，号安放一处，打成联号，或竟将不及，瞭望隔远之字号，尽行抽出，使号舍空虚，凡做联号者，俱归入其中，所以往往有卷面号印明，系东天而竟坐于西地者，此弊卑职知之，最真最确，应请于入闱，日先将各号印挨次，点齐不缺，加谨封贮发卷打印，或用府县教官，或用 宪台，书吏不使藩司书办，经手则联号之弊，可以永除矣。
一号军宜更换标下，目兵也，每科所取，号军并非正身，俱是杭城游手，游食无赖，泼皮及锡箔，行中工匠雇替顶名，此辈历来顶替入场，传消递息，真是熟路轻车而举子进场，时或于衣袂之内，或于供给之中，或于所携小凳，挖孔暗藏，银两带，进挥金耀目，怡然顺受，任其驱使，而不辞卑职，谬陈管见，亟宜更换，标下兵目以为号军，彼既畏 ，宪台之明威，复有将弁之约束，则作奸犯科之事，自然屏绝矣。
一钻刺帘官之弊，宜禁而难禁也，科场作弊，功令森严，谅无显蹈明，行致罹法网，然而利令智昏明知之，而故蹈之者，正复不少杭。嘉湖，绍等府士子纯蹈虚声，不务实学，每于科甲出身之州县，投拜门生，往来交好，贪墨营私者，饵其重赂，即为之打，通关节，极意钻谋，即有一二谨饬者受其杯，礼物非以临时再看，机会为辞，即以果落我房，自无不荐等语，以为两可之见，嗟乎！习俗波靡，谁为中流，砥柱耶？虽奉 上宪，饬发门簿，无许生监，出入衙门，然而暮夜投金簠簋不饬，州县不自之禁， 上台，亦乌从而禁之哉？是同考帘官，必须于 宪台素所取信者而选之，庶几其无虞乎？此又在 大老，爷之神明默运，而非卑职所敢置，喙也。
以上五条原，非卑职分，所当言，况 大老，爷聪明，遥知事事精详，又何用卑职？喋喋陈词，然而刍荛之言，圣人择焉，不揣固陋，妄陈一得，用佐高深，苟有可采，仰祈 宪，鉴留意则幸甚，幸甚！
○社仓记
古者王政，必先恤民，恤民必先积贮积贮者，天下之大命也，天灾流行，何国蔑有？惟有备，是以无患，汉耿寿昌创为常平制，其轻重而时其敛散，隋，唐以来，皆因之不变，宋淳熙中，朱子复建社仓，社仓之法，夏受粟于官，冬则放之，计息以偿其贷种出息，恒董以乡之士君子，盖即周礼委积，待凶荒遗意，而布泽周及于四郊，虽遇穷谷深山，民无阙食，较之常平，益精而密矣，自古备荒之政，其莫善于社仓乎？余自束发受书，遇史传，经济实学，未尝不留心考核，欲其通古而宜，今不徒腾，诸口说闱中发策，遇时政利弊，恺切敷陈，务尽条理，然终以未得见诸行事为憾也，前年承乏天台，天台故居万山中，当洊饥之后，民多雕敝，余设法劝，赈赖以少安，查邑之积贮，旧祇有常平仓，仓谷有限，猝遇水旱灾荒，又狃于 功，令转移不能自由，因思恤荒之政，莫善于社仓行之，此其时矣！适遇 ，大中丞高安朱公来，抚两浙廉以率属仁，以惠民宵旰，不遑虚衷，若谷，虽在下吏，亦无不懃，懃咨询，必期有益于国计，民生余不揣固陋，即所目见，耳闻条陈十二策，社仓，即其一也。过蒙嘉纳，俾令疾行，因周览台之四乡有花桃，坦头石板路平头潭，各居东西南北之孔道，收放为甚，便随次第，设立社仓，其制度一遵，朱子遗法，掌以乡之殷实，有品行者，以时敛散，而瘝寡茕独，则无求偿焉，屋材悉捐己俸，不役于民，其花桃坦头石板路渐巳，告成矣，惟平头潭未竣事，余方拟今年经界田功毕，设有公家，余羡仓，即各备谷千石，用豫赈恤之储，不意菲材，遂蒙荐举，圣恩破格，收录匆匆就道，事与愿违，而兹举遂不克，观厥成也，夫国家良法，美意能言矣，患不能行，能行矣，患不能竟其用，若夫以能行之志，际能行之时，而规画详密，尚不能无待如社仓，此余所以惓惓也，然余前所条陈，私幸十举六七而社仓之设，立仅亏一篑，后之君子，夫独无恤民之心，而体前贤凶荒，有备之意乎？则余亦稍得藉手，以告无罪矣，是为记。
○经界图说
任土作贡，古今之通义也。至有田者不必赋，而贫无立锥者，反代受其输，将斯其为害，有不可胜言者。夫田赋，上关国计，下系民生，朝廷惟正之供，既不容以丝毫少贷而哀，此穷黎所典，妻鬻子而不足者，惟日以其身受敲朴而莫之能偿，为民父母，鲜有不恻，然隐痛者也，是故当务之急，莫如清田赋之源，则正经界，其亟亟矣，经界不定，即弊孔丛生，欲去害而反以滋害于田赋之清也，何有余待罪台邑，目击台人田赋之不清甚矣，是以毅然有清丈之请，诸 上台，亦既报可，顾台人言，赋籍者，惟故明老坝是凭，夫自万历至，今业不知几售，户不知几，易田土之坍涨，不知几更，而况其时清丈之法，凌乱乖舛，有地不连属，而混为一图者，有畎塍相错，而横分数，图者丈书，任意作奸，业主无从稽核，侵冒欺隐，日积月累，而莫可究诘，揆厥所由，实惟经界不正之故，今将彻底厘清，与民更始，而犹因循故辙，不为经久，无弊之图，其又何以信？今而传后乎？孟夫子言夫仁政，必自经界始，今虽不能如古井田之制，畛，浍沟涂尺寸，各有定数，然而为溪，为涧，为冈阜为涂，路亦必有天地自然之界址，划然而不可乱者，爰命邑之，绅士分诣各里，随其地之尖斜曲直方员大小，以审其东西南北之所至，而各为一图，其中山林陵麓庐舍，市廛亦各从其方隅，而备载之，于是节取尚书中语，编次字号，注明职丈姓名，俾各按图而量度焉，此疆彼界，既无所肆，其混淆，逐段挨坵复无所容其凌越，即后之检阅者，知某地之在某图，一启卷，而昭如在目，弊绝风清，数世而后犹将利之，尚得谓度田，均赋有不自经界始者哉？因作经界图说。
○到任告城隍文
某谨斋沐，洁虔昭告于本县城隍尊神，曰：惟神明聪正直，灵爽于昭固，赫然天台之保障，为斯民所藉庇者也，今以郎川下士，奉天子明命来牧，兹土自常矢，慎矢公，靖共尔位，其或滥受苞苴欤？其或烦刑，横敛欤？其或畏暴欺良，委靡听政欤？是居官无状，罔知为国爱民，神其殛，我以为不职之戒，若夫雨旸时，若年岁顺成，疫疠不生，人无夭札，俾百姓安居乐业，以生以养，则惟神之责，倘其早涝不节，灾眚迭见，吉人罹殃，凶人获福，是则神之不职，必将奉圣天子声灵为神致讨，为民请命，无所依回，瞻顾也，呜呼！阴阳同理，均当父母为心，祸福无门，惟在公私一念，神其鉴之，谨告。
○饮冰堂记
天台在万山中，霞城琼阙，号称僊治，然其地瘠而俗未淳，非清且勤，亦不可以为理，余自己亥之秋来，宰是邑，始至，见退食之所倾颓，卑闇令人神气皆昏，欲作而新之，苐以政务方殷，弗暇及也，越明年，公事稍见条理，因就署之，旧制而去其壅蔽，更以爽垲洞达，开朗耳目，一快其东偏，复构小斋以待宾客，治簿书，垣墉涂茨，亦少加拓焉，落成，或请有以颜斯堂者，余惟服官之义，在审所立心而巳，邑无大小，治无难易，苟阘茸弗治，则事之修者，渐以废功之成者，渐以毁，如以为民生之不可，忽天命之不可以假易则兢兢业业，日昃不遑暇，其敢一日弛，吾责而负吾理耶？余以简朴之材，理偏鄙之邑，惟惧陨越，以滋咎戾，自始事以迄于今，不辞劳不避怨，凡有利于民者不敢不兴也！凡有害于民者，不敢不除也；如人饮水，冷暖自知，盖惕惕乎澹泊，以明志焉，今余奉天子命将去，是邦而年来，雨旸时若，冬无极寒，休征应而气序和顾，所以蚤夜孜孜者要，未尝不以一片冰心与斯民相终始也，颜之为饮冰，不亦可乎？乃为饮冰之歌，曰：冰之晶莹，实鉴我情，匪食而饮，言怀洁清，栋宇既成，锡兹令名，金庭玉芝，庶几同楹。
○丈量告城隍文
某谨以刚鬛，柔毛清香醴酒，致告于城隍，尊神曰天台，僻处山陬，地土硗瘠，其民风之狙诈，士习之浇漓，种种凋敝，固巳倍于他邑矣，而田赋一项，更极混淆，欺隐成风，飞诡是尚，富者强者有产而无粮贫者，弱者赔粮而无产，此种情形，谅我 神久，以蒿目伤心，特以位阻阴阳，止能默鉴于中而不获，显为拯救耳！°°以郎川下士，受天子命来莅兹邑，不揣菲材，急欲救敝，补偏届，今大造彻底，清查详请， 各宪通县清丈，现在择吉开弓，但一人之才识有限，奸徒之狡谲多端，惟恐力与心违，时因势隔，窃欲与 神分其任，并欲与神矢，此心灵爽之助，不无厚望，焉敢再拜稽首，仰邀 神力，俾°°得心，应手一丈成功，不忧扞格，至干业户丈，手书算以及襄事，一切人役，奉公守法者，锡以祯祥，作奸犯科者，降以灾殃，总祈，用昭赫赫之明，威以消种种之，鬼蜮，盖幽明本无二理，我 神之，血食是邦，°°之，承乏斯土，此职同也，此心同也，如°°而或黩货，是尚不能矢，慎矢公徒烦扰，我父老子弟有忝厥职，罪及我躬，倘 神而淡漠，置之一任，顽奸弊混，锢累不尽，人民怨恫，厥咎在 神，尚祈鉴诸来格，来歆谨告。
○升任辞城隍文
某谨以明烛清香，致告于天台县城隍，尊神之灵，曰幽明，虽有殊途，理治本无二致，忆己亥，秋七月，莅任时，曾焚香顶礼，与我神约，凡雨旸之恒，若岁时之丰稔，四方之宁谧，人物之安宁，惟明神是赖，若夫锄强扶弱，兴利除害，黜邪崇正，理枉伸冤，惟本县是责，今两载以来，水旱不生，人无夭札，兆民乐业，合境清宁，是明神之职，巳尽而本县饮冰茹蘗，唯慎唯勤，勿敢稍贪，暇豫勿敢私，便身图一片，爱民保赤，热肠差，堪告无罪于明神，是本县之职亦尽，然职虽尽而心犹未释者，则在丈量一事，天台田赋不均，弱肉强食，通详清丈原，期计日告成，与民更始，不料谬沐殊恩，匆匆解任，遂致愿与事违，今本县，从此行矣，苐恐，自兹以往，作奸犯科者，伸缩弓口改换，号图豪强，仍肆欺隐孱懦，终受包赔，自本县创行此举，实为厉阶，用是巾怀耿耿，敢告明神，俯鉴愚忱，大彰灵应于一切监丈，公正都总丈，书人等果，其奉公守法，忠厚老成欤？则锡之以祯祥，如其怀私，挟诈玩法，舞文欤？则降之以灾殃，使各恪谨将事，矢公矢，慎田赋均平，以竟本县未尽之绪，实所厚望焉，在明神，永镇此邦，千秋血食，非如本县之笼鹤，携琴去来靡定，谅不冥，然漠然听其弊窦，丛生，贻累百姓也，临别叮咛，统希来格，谨告。
○亲催绅衿完粮说
圣朝新例最重，钱粮解不及分数，州县有降革调，用之处分，完不及分数绅衿，有褫革责，枷之定典，煌煌功令，炳若日星，何天台生员，贡监兜收抗欠，习以成风，目今新旧饷银，急如风火，一任大声疾呼总然，褎如充耳，本县为诸生时，雅慕宰牧，敬礼斯文，岂今日备官而忘诸然，而清斯濯缨，浊斯濯足，圣人言其自取此语，正堪三复，今查各都坊，历年额数，细户之粮较少，而绅士之粮居多，岂所谓习俗移人，贤者不免欤？抑为之宰者，不能易俗移风，致成互乡欤？目下未完，银米奉宪，追征孔急，万难濡滞，不前身列，衣冠当必急，公输纳以为齐民表率，俾本县得免，督催之烦，则相与有成之雅于贤绅士有厚望焉，为此特与诸生约所有，本名下钱粮，除旧欠外本年地，丁巳，届七分之数，而储米关系，紧急军糈，不容升合挂欠，统限三日内按数清完，如三日不能，至五日，五日不能，至七日，若再不完，是冥顽不灵，终不肯完矣，除拘拏家属，监比外定行通，详褫革，按律究拟，此尔等不知爱鼎，自取其辱，非本县不加礼，尔等也须知 国课，为复位，限綦严催科之法要，非得巳多士，勉乎哉！谨催。
○一件催取绅衿供给城工引
天台邑垣，雉堞将圮，闉阇，不设禁城之上，同于周道探丸，鼠辈方挺险如骛矣，鸠工缮修势所难，巳在官斯土者，此去彼来，原如传舍，况除仓库狱囚，俱有本等，人役看守，此外不过两袖，清风满庭，明月而巳，亦何所资？其扞御哉？而在土著者歌于斯，哭于斯，聚族恒于斯，室庐坵墓，世世守之，而谓备御之可缺欤？本县为地方起，见前经首先捐资，设法兴修，四门虽具，奈工费浩繁，所幸在城，绅士共输户牖之谋，各捐工役之食业，经书有成数，自应按名，按日刻期，而给源源接济，讵料几斗脱粟，视同十斛，明珠，或吝而不给，或给而不足司其事者难为无米之炊，致搔首于城阙，夫失今不图，转盼农忙，终成道旁，筑舍莒陋之讥，固所不免，亦岂尔绅士自卫，卫人之道耶？用是布告 ，同人速践前议，照数慨发，俾得乘时策鸠，群力执宫功，而荷畚锸，踊跃经营，不日成之，竚看柳媚莺娇，不羡独称锦，垒风和日永，应知春满大城，倘有仍然靳惜不与，除追完前数外定行议，罚令稍解，悭囊作当头棒，喝云：
○劝绅衿捐粟赈济引
盖闻仁人利济，先在凶年，义士激扬，尤怜梓里，是以北魏李士谦出粟数千石赈饥，乡人全活万余，宜兴吴颐山，值岁荒村落穷民，躬亲给粟，乡人全活亦万余，二公俱膺高爵，享遐龄子孙贵显，天之报施善人，昭昭不爽，台邑自上年夏五旱魃为虐，秋禾歉收，今春雨雪连绵，民鲜粒食，徧野哀鸿，身任地方民社之责，蒿目时艰，能不为民请命，奈 上宪止，允减价平粜仓谷之详，而那谷赈饥之，请格于成例，竟不可得，辗转图维，惟有劝捐之一法，盖寒儒初仕，蚊负难支，窃谓众擎则易举，庶几集腋为裘，积铢成贯，且居官者笼鹤携琴，未知明年何处而土著者，室庐坵墓，其将累叶，安之同乡共井，救灾恤患，能忧人之忧者，人亦忧其忧，裒多益寡，非以利为利也，实以义为利，夫欲立欲达己，溺己饥，非我儒分内事乎？其悭吝之鄙夫，无论矣，即有乐与喜，舍之子往往惑于因果报应之说，不惜倾囊倒箧，辇至佛门，以求福利，布黄金于祇树之园，散缨络于多宝之塔，究竟空虚，渺茫功德安在？食报安在？果能慨捐脱粟普救孤贫，是以佛菩萨心肠而兼大圣贤学问，眼前功德，食报必长，用是敢劝邑中，绅衿善士，勿云舍己以从人，当念成物，即成己扩充恻隐，广种福田，仓中积粟，或以百计，或以十计，或以石计，量力共输，克期而至，使鸠鹄调饥，立起沟中之瘠，俾鲋鱼涸辙，群沾河润之波，则慷慨好义之风，直与古之士谦颐山诸公，后先辉映矣，百尔君子，好善，应有同心，谅不以余为多事也，幸载鸿名，并登米数于左。
○劝比邱出粟赈济引
施舍之道，起自佛门，今世自达官长者以及愚夫村妇，每遇穷交故友，孤贫无告之人，有患难缓急，略不之省，吝惜而不肯与，而于佛门则大结缘，且辗转相劝以结，善缘无他，以其普度众生有功德于人也，观自在菩萨，照见五蕴皆空，度一切苦厄，此正我儒子舆氏所云，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之之说也，今天台上年，亢旱歉收，今正雨雪连绵，民鲜粒食，乞丐满街，仳离载道，本县巳，经发簿相劝，绅衿捐赈外，尔等比邱，到得此时当稍减，香积厨充，彼嗟来食，随缘乐助量力，喜施一簟一瓢，无非布地之金，半粟半筲不籍，檀那之力，祇以向之，受之人者，还以施之，人将来，又以施之人者，反而归之，己为十千世界，广种福田，为五百阿罗宏深，愿力佛以慈悲为本，方便为门，余之此举，谅菩萨自应低眉，而金刚不为努目，爰笔而说偈曰：愿与此功德普及于一切捐粟赈饥民，皆共成正道。
○祭枯骨文
康熙五十有八年，岁次己亥，二月，清明吉日，江南建平，进士戴谨以楮，帛庶馐之仪，致祭于天津卫，众姓枯骨之灵，曰：凡尔枯骨，士农工商不一其类，老幼男女，不一其伦，非土著之穷，黎即他乡之异，客尸瘗荒野，看守乏人，洪波一决，白骨漂零，寺僧捡而积之一室，火化入塔，意甚善也，然尔等生前有何罪，孽死后，复罹扬灰之惨耶？余谒选 都门，寻春到此不禁，目击心伤，召寺僧与瑞，讯之，即于僧寺傍高阜处，谋得掩埋，久而不敝之法，捐资购砖，倩工建塔下，深五尺，上高九尺，四面皆一丈，中分二穴，以余目所经见之，骨现藏一穴，其一穴责之，寺僧嗣，后随检随入，有收殓之定处，庶免抛露之惨形，但枯骨之中，或有得其头颅，而失其肩臂者，或有得其手足，而失其腰胁者，或有仅得其一指一节而全，段俱失者，种种遗漏，不可枚举，即间有一二全者，亦与诸朽骨杂乱舛错，又孰从而辨之，而理之耶？余惟愿尔等有灵，各缘真骸以依魂，且以荫庇乎？子孙可耳，嗟乎！万物从土而生，亦从土而化，今而后尔等以五方错杂之骨，共聚一室，远者近之，疏者亲之，俨然有阳世洽，比其邻之意焉，有幽栖之乐，而无倾覆之患，亦可以逍睿乎夜台而同登，彼岸矣，礼载孟春之月，掩骷埋胔，盖先王仁育之恩，因时修举，方春始和，故泽及枯骨，以蕃庶物而阜生气也，后世古制寖废，则有中野，朽骨累累，而莫之收恤者，蒿里北邙，徒增叹悼耳，我 夫子于己亥岁，谒选都门，偶作天津之游，见道旁遗骸，虽暂瘗而未得经久之法为之，目击心伤，捐资建塔，高下有制，工坚且良，是塔之成，永无荡析，飘零之患矣。今年秋，振得伏读吾 ，师祭枯骨，文惨怛之思，仁厚之旨，蔼然流露于言，意之表直，与横渠西铭互相发明，而又举之于春，适于先王掩埋之，令为协，嗟乎！一逆旅，仓猝间而满腔，恻隐触而即应，抑且经久不敝，务求尽善若此，异时仁覆天下，嘘枯吹生起，陈人而肉骨之于此文，亦可以得其槩矣，因编入天台治略中而附识数语于后云：受业汪振甲谨跋。
○去思碑记（附刻）
后世司民牧者，迁转不常，非若古封建之制，有分土而长子孙，上下休戚，有相关之谊，故无论阘茸软熟者，萎薾而不足有为，即一二挟持宏略，练习治具，亦大率视其官如传舍，而视其土之民，如秦人视越人之瘠肥，苟安于因陋，就简之习，而报称于簿书，期会之间，斯亦巳耳，谁复有急？民之急，殚精毕虑，如自营其私也哉？我邑侯戴舒庵公之莅吾台也，始至，即慨然有与民更始之意，相其利病，缓急以爬，以剔力疾兴除，如并储米，罢船工均丁赋，革现年岁省台人金钱不可数纪，每夏秋之交，辄减价不粜，复仿文公社仓之遗，广设义廪，以备灾歉，廉知邑巨害，莫如田赋不均，则为申请丈量，俾比户享，廓清之福，出则轻骑，减从裹粮自随，秋毫于民无所扰，时进诸生而校之，雌黄甲乙，务以大雅为宗东西各置义馆，收育俊髦，文教彬彬，甲他邑学宫，公廨祠宇，城垣倾者，葺缺者，举在在焕然维新，两造蜂争出，词组立折，吏畏若神，案无留牍，摘奸发伏，无纵诡随，向之为虺，为蜴豪，逞乡里者，靡不匿迹，销声惴惴，惟惧巳及诗有之，大车槛槛，毳衣如菼，岂不尔思？畏子不敢至今，如觐风烈云：昔子产之治，郑也，褚衣冠正封洫，伍田畴，铸刑书，比年而歌，孰杀三年而诵谁嗣？孔明之治蜀也，赏不以匪人，幸罚不以亲故，免开诚布公，刑政虽峻而无怨我侯，自下车以来，更化善俗，雷厉风行，故俗蒸蒸丕变，虽子产孔明，何以加兹！假令优以岁月，朝摩夕渐，沦浃于服教，畏神之余，治效，又奚啻若斯巳耶？侯今且去矣，夙夜勤劬，一如始至之日，凡所设施，未竟之绪，侯不以传舍，视其官而一日未去务殚，一日之职，而后即安嗣，是以参帷幄，出秉牙璋，寅亮宏化，抚绥区夏，胥于是乎始而芾棠之爱，惟台人有独私焉，不可没也，因撮纪其梗槩，而勒诸石，以告来者，公讳兆，佳号舒庵，丙戌，进士江南建平人。
○季考策题
问亲民之官，厥惟守令临民之本，实先教养，古来厚生，正德化民成俗之事，其载在书史者，略备我皇上，轸念民艰，日廑宵旰，右文重士，劝谕多方，凡所以为教养，计至深远也，有守土之责者，其于移风易俗，裕民足食之道，可缺焉而不讲乎？夫周礼荒政，积储为先，义社常平，由来巳久，今欲仿而行之，果能家赐而户给欤？抑别有救荒之术欤？里并凋敝，生计维艰，川泽虞衡，俱可仰给，欲除弊以兴利，其道安在？士为四民之首，士习不端，何以表率，此邦之士，潜修者固多，而奔竞者亦不少，岂闭户鲜知音，而吏庭有快捷方式欤？礼让相先，方为近古，乃耰锄而有德色，箕帚而多戾，容风斯下矣。敦本兴让之道，何可不亟讲欤？若夫仇怨，及于同舟，风波起于平地，片言触忿，讦讼欺官，此种刁顽，何以痛惩？甚至廉耻道丧，娄艾成群，始写离书而卖发，妻继投谎状，而找身价，若不严诛，非所以广教化，美风俗也。他如城垣，不可不修，当念费从何出？盗贼不可不缉，当思弭，有何方多士，生长兹土，留心时务久矣，果能慷慨而陈，自当虚怀以采，不俟终日，立见施行，其悉心条对，毋隐。
●天台治略卷之十
呈批
◆呈批
一件叩鸣杜累事
一件祀税认浇祀产应轮恳恩批照事
一件华顶山面壁，居僧曼云，因僧自明，放火干连具，禀求豁事。
一件盗砍殴命事
一件逆禁造谤事
一件婪穴谋占事
一件瞷危昧死事
一件叩天电情事
一件叩质明业等事
一件恳恩鼎详事
一件恳恩追价等事
一件胞兄可诳等事
一件卖良为贱事
一件势豪占吞事
一件叩宪批照事
一件饬批恩救等事
一件恳赐禁捕以苏鱼命事
一件遵批回复事
一件恳恩循例等事
一件遵批回复事
一件兄弟久讼事
一件侄夺伯产等事
一件苦衷天鉴等事
一件恳批全祀完公完节事
一件敕查故放事
一件抗断不迁事
一件公正不公事
一件迅劈并讯事
一件贫极无奈事
一件忤逆出母等事
一件掘沟致火等事
一件恳恩着追拐婢事
一件恳免到案事
一件禀明事
一件呈明剪诳等事
一件叩追完粮事
一件绞谋劈陷等事
一件遵批声明事
一件欺驾捏报等事
一件公举贞节事
一件叩明存案事
一件情理两无等事
一件杀叔抄抢事
一件婪谋强占等事
一件胡绍侯具
一件迭剥栖房等事
一件僧秀峯具
一件徐枚具
一件凶顽杀泼等事
一件姜一相具
一件拂奸毒殴等事
一件捐基造仓事
一件身死不明等事
一件徐凯等具
一件豪横强占等事
一件遵批回复事
一件背据屠僧等事
一件恩全图活等事
一件陆以盛具
一件遵谕沥情叩鸣事
一件奸淫谋夺等事
一件扛讼套批等事
一件仇泄抄殴等事
一件负噬刑害等事
一件杨之亿具
一件南货铺
○一件叩鸣杜累事（饼匠陆远等）
尔等煎烧铅饼，骗害乡民，不独国法，不宥即天理，亦所不容，本县严行禁止，痛除此害，尔等如果革面洗心，誓不煎烧，互相纠察，又何患铅饼之不绝乎？今据称公省，后内有不遵法饼店，分开煎烧者，然分者何人，煎者何姓？着即指名具禀，以凭严究，如再含糊混渎，定行一并究讯。
○一件祀税认浇祀产应轮恳恩批照事（陈从宛）
贫而慨认均派，祀粮具见，孝思不匮，陈君总既不能完粮于前，若来争祭于后，岂复有人心哉？粮准五股，均办祭，准五股挨轮，君总不得争执，但尔等亦不得摈斥其祭，许其逐队，寻行拜跪，享馂可耳，据禀存照。
○一件，华顶山面壁，居僧曼云，因僧自明，放火干连具，禀求豁事。
四大皆空，五蕴非有，乃出家人，本来面目，何尔与恒如贪嗔，未泯致自明，不明顿起，无明之火，曾谓面壁者，果如是耶？名曰曼云，诚在云雾中过，日子耳，本应与自明，恒如一体驱逐，但阅尔呈，尚有悔心之萌，姑从宽再准，面壁十年，焚修证果，倘再未了，三缘定行，当头棒喝，那时莫谓本县效饶舌，丰干也。
○一件盗砍殴命事（彭元卿）
同堂兄弟，争树一株，兄控南衙，弟告经历，旗鼓相当，操戈以逞，可谓兄不兄，而弟不弟矣，仰党总乡，约督同族，众从公处释，敢有顽抗不遵，即带候讯。
○一件逆禁造谤事（许陈奴）
物必先腐也，而后虫生之尔，果自反无愧，何畏人之多言，乃为此出头露，面之举耶？
○一件婪穴谋占事（齐汝盈）
尔既极贫，则尔祖坟，非吉壤可知，坟傍隙地尔，既巳，契卖非婪占可知，何必顿起风波，捏词刁渎。
○一件瞷危昧死事（齐思具）
披阅情词，殊堪悯恻，但尔叔齐，珣犹存古道，非世俗残忍者，可比该生，毋乃愤激于中而为是巳甚之词耶？着亲族执批，秉公调处覆。
○一件叩天电情事（陈君显）
尔媳归宁，其母掯留，不允，接回意欲何为？远着尔男，具领完聚，如夏奴听信母言，敢有别见，定以三尺从事。
○一件叩质明业等事
据禀买卖分明，系徐之达冒占，而徐之达，坚称系开荒无主之产，今现在清丈两无确据，难以悬断，该生素守礼法，颇知读书，胡不效虞，芮之遗风，即以此相让，为闲地乎？准归入义仓，打号以解从前一段疑团，又可为公案，中添一变通法门也，是为案。
○一件恳恩鼎详事
本县德凉才薄，不能化虞，芮之争心切愧焉，今奉 府宪，迭催着陈兆谋，照契管业尔，可与陈生争能与 府宪抗耶？还宜三思。
○一件恳恩追价等事
查验原，契中明价足而且了，根过税以及浇，虚等票俱系，张芹叔弟兄同立，不一而足，夫所谓了根者，使根株之悉拔也，乃根巳了，一根又生，迄今三十余年，大造两度之，后复节外生枝，民间买卖，何日得有了局耶？本应重究，姑念其穷而且愚，从宽销案。
○一件胞兄可诳等事
天台风俗，恶薄同胞，手足争夺，些须产业，动辄操戈以逞兄友，弟恭四字，邈矣无闻，本县每阅此等呈词，不胜痛恨，据禀巳，悉仍着原差押算，确覆可也。
○一件卖良为贱事（余加显具）
侄女两岁，父亡，尔何不领归抚养，任其随母，转辗飘零，沦为下贱，是谁之过欤？即着尔备，价赎回候讯。
○一件势豪占吞事（僧会明）
削发入空门，尚来告争，俗家房产，真贪嗔不泯之徒，惜不用韦驮宝，杵驱除魔障。
○一件叩宪批照事（韩觉赠等具）
清丈一事，原以查豪强之隐漏，补懦弱之虚粮，倘不照亩，栉比丈明积税，岂非多此一番，劳碌乎着，秉公速丈，如有阻挠者，许即指名禀究，不必顾忌。
○一件饬批恩救等事（僧凈显具）
尔弟无嗣，田地固属他人之物，但尔巳入空门，又要田地，何用老而愈，贪非尽关，弟妇之过也，不准。
○一件恳赐禁捕以苏鱼命事（僧梵成禀禁捕鱼）
以佃以渔，王政所重，但数罟不入，洿池耳，尔虽有爱物，乐生之志，然本县必先仁民而后爱物，俟秋成丰熟，出示禁止可也。
○一件遵批回复事（范明重等具覆）
范若卿因贫卖屋，其堂兄范宸，身列宫墙不生，怜悯之心，反以畵字之资，未得兴词，构讼衣□有此，殊乖名教，岂所谓习俗移人，贤者不免耶？据禀巳悉销案可也。
○一件恳恩循例等事（范震具）
趋利避害，人之常情，刷印试卷，白用既多，有亏资本不如归之纸铺，承值况该生俨然，一绅士也，何得以此项为祖，父流传，而甘为人役也。
○一件遵批回复事（杨伯苑等具）
杨柱笃身，故无嗣，应以嫡侄，杨仲相入继，若之亿之，子信熙，乃柱笃之仝，族侄孙岂可顶祀，而以孙祢祖失尊卑而乱昭穆乎？但仲相系，大宗有无，次丁着查，明宗图确覆，事关承继，毋得偏狥率混。
○一件兄弟久讼事
古人云：难得者，兄弟易得者田地，而余启纶，余士相同胞，手足为产，讦讼匍匐，公庭者十余年，今本县莅任，又奉府批庭讯之，下见其兄，年逾八十，弟亦过七旬，皓首苍颜尚尔，兄弟聚首，此真人生最难得之境也，即朝夕欢饮，快言埙篪载好，犹苦不足，尽天伦之乐事，奈何同室操戈，死且不休，岂非失其本心哉！本县见其两人各堕孽障，如梦如痴，殊为可恨，而又可怜，因不惜苦口，劝谕再三开导，正如老僧说法，当头棒喝，急令猛省，今凭亲友调处将屋基，两相易换，其一切未了，田地房产公据，议明以斩葛藤，以全骨肉，今日环庭，请息犹不失相好之谊，其殆所谓回头，即是岸乎？本县亦不禁，抚掌稍快，当堂直书数语于简尾，以为后世之戒。
○一件侄夺伯产等事
兄弟争田，夺屋乃天台，第一恶习尔子，读书明理，巳登贤书将来，飞黄腾达，不可限量，所为书中自有黄金屋，何必与侄争尺寸之地，踵天台恶习也，况此处本县巳经勘明谕，令将二房，绝产大三房两股，均分甚属，允当何庸？再勘至所称，桑地园业等，项果有不明，请同房族理明，不必终讼。
○一件苦衷天鉴等事
才焕胞兄也，如果横逆相加，尔能顺受，方不失为悌弟之道，即才焕自然愧悔，何乃控衙差拘，不恭甚矣，不准。
○一件恳批全祀完公完节事
异姓鳏寡，一室同居，殊伤雅道，尔即同族，众将王阿奴驱逐，以避瓜李之嫌，至洪氏所有房产，各遵照族议，洪氏不得擅卖尔，亦不得觊觎，此禀存案。
○一件敕查故放事（萧询具）
火烛，虽要小心，然亦由天灾，非尽关人事，惟修德足以禳之，今尔之庄屋，巳焚矣，又何从辨其火之，自上自下而飞，螫他人也，不必多事。
○一件抗断不迁事（张存呈等具）
所争之山，系运开之，祖文岳打号，今尔等于数十年后，忽尔黑夜盗，葬屡控屡勘，屡断屡抗，目中尚知有三尺乎？仰原差速，押同两造，将祖穴之傍空，埋土墩平去，嗣后凡属，张姓子孙，均不许附葬，勒石永禁，以斩葛藤，取遵依存案，敢有抗违，即带严究。
○一件公正不公事（丁国荣等具）
山溪坑岙沟渠路径，随处有之，此天造地设，自然之界限，大小广狭，无容人谋，与其间本县惟恐都总公正不谙，特请在城绅衿，督仝定界，绘图分丈，以地方经界之广狭，定弓手算，手之多寡，原非若旧，埧之勉强，割裂分丈也，何公正，张洵夫等尚敢于分界之间，即存私弊乎？着当堂回话。
○一件迅劈并讯事（徐镐具）
前据单开，各买户俱系久，经卖绝屡次，捣找之产，本县念尔穷苦，国课无完，是以略法从权，各量为断，给但尔之田产，既巳卖尽，何得尚有钱粮，即云祖遗虚税，何得有如许之，多明系私下，兜收侵蚀，将实在未过，税之业，主隐匿不开，混将割绝之户，搪抵耳，今又据单开多人禀，请追找完粮，并不开明买卖年月，其中或系自己之产，或系伯叔弟兄之产，机乘欠粮，概行拉扯，开单希图，脱批朋烹，将来一开不巳至再，再开不巳至三源，源而来是尔，此番之欠粮，竟为生涯，利薮矣，抱朴子云：摇钱有树，欲壑难填，其奈之何。
○一件贫极无奈事（孙辉祖具）
凡卖产业，先尽本家，况据称尔屋，与伯屋毘连正，所谓必得之所必争之地也，若卖别姓尔，伯卧榻之旁，岂容他人酣睡乎？想尔欲昂，其价故尔。伯亦遂漠然耳，还同亲族理说，大家看破些为是。
○一件忤逆出母等事
夫死再醮，虽与前夫恩义巳绝，然与所生之子，天性犹存，何至因欠后夫六两房价，遽以逆母，禀控狠毒，巳极而亲属，袁深等不为从中解纷，挺身干证明系，扛唆更属可恶，仰捕衙，立拘袁深等各重责廿板，仍取具看守袁奴不致再行，泼告遵依具报。
○一件掘沟致火等事
两次被火，虽云天灾，实系人事之不修，何得归咎于八九里路，外开沟之，陈大钗耶？如此多事，生非恐天之降灾，正未有艾也。尔等试自思之，原词抹销。
○一件恳恩着追拐婢事（张权具）
尔婢一逃再逃，是巳，破之甑矣，必欲追回何为者？候追价给领可也。
○一件恳免到案事（僧慧献具）
尔师晓玉，非行脚僧也，虽凈量一案可以不必到堂，但本县欲物色之久矣，速令杖锡飞来，毋効金蝉脱壳。
○一件禀明事（信行庵）
妇女入庙，烧香久经 宪禁不得借韦驮寿期作观音胜会也，仍候示禁。
○一件呈明剪诳等事
陈元善原，属奸险之徒，其承丈图号，不独自己田多隐漏，即于他人田地亦多受贿，伸缩本县，久有访闻，候临都抽丈时，自有惩奸，摘伏妙用，毋容尔之挟仇，混禀也，至尔所，承丈之图，应速造册送核，不得彼此推诿，贻悞取究。
○一件叩追完粮事
尔脱花户总催脱尔，是谓脱空，祖师之徒，着于交银处所，各打点良心自相清理，毋向本县法，堂上青天白日，又来脱空也。
○一件绞谋劈陷等事
该生族大丁繁实，田固多虚粮，正复不少，如张尧常张善夫等有粮无产，囚首囹圄，逃亡异地，闻见鼻酸，仁人君子能不为之动心哉？今届编审，正值清理之时，该生读书，明理当速，会同族众通算，各房现在共有，寔田若干，虚税若干，一一清出品搭均浇，使族内赤贫穷，汉锢累永除，其为功德真不可思议本县，德凉才薄，不能化导愚顽，每阅此等，呈禀不禁，一低徊一扼腕，但龊龊者，不足与语于该生，不无厚望焉。
○一件遵批声明事
人经三世，事隔两朝，何容牵扯渎控，如莫魁在日，果有粮税未收，崇祯年间，岂不大造耶？顺治年间，又岂不大造耶？即至康熙十年尔，既巳，查出前地，何不即控？令其收税耶？今莫魁巳，故其妻又醮王虎山，尔忽将自己户下，钱粮开分王虎山之义子，王伯畏莫伯，明之子莫日照明，系飞驾鱼肉，乡民尚敢捏词屡渎，目中尚知有国法乎？候拘词内各犯证讯，供通详褫革，以便按律究拟。
○一件欺驾捏报等事
应着甲内田，多者管理尔等乡民谨守数亩，祖产早完国课，即是好百姓，岂能料理粮务册籍，准即豁免，如有棍蠹，指名帮，贴需索者，许尔据寔禀究。
○一件公举贞节事
据呈生员，萧洵之母，青年守志白首，全操德媲，三迁闾里羡熊丸之教，恩全独子，胶庠，待鹏羽之翀，所谓篱菊之芳，晚而自见，徕松之茂，寒而后凋，允宜旌表，以励闺风，着速备具，各结呈候，详请可也。
○一件叩明存案事
母女黑夜同行，自必相依相傍，何至奔走不见，寻无踪迹之理，明有别情，候唤讯。
○一件情理两无等事
侄犹子也，壻半子也，侄赎伯母契卖之田，内中必有余价，即代伯母之壻，偿清三钱之债负，于理未为不顺，何容多渎。
○一件杀叔抄抢事
不从尔侄，存作祀田之请，忽然空手，退还和尚，此尔先自失其本心，何怪尔？侄尔嫂之横逆相加耶？姑着族，众理明。
○一件婪谋强占等事
尔叔孤绝，所遗产业，尔视为囊中物也久矣，今一旦屋为叶冕，价买田被朱通式，租种满腔积忿，难以明言，故为露尾，藏头支离，闪烁之语，希图脱准耳，况侄犹子也，尔果能克尽侄，道世奏何故反与通式，同居共食乎？尔不知自反，胆敢朦混哓渎，姑从宽不准。
○一件胡绍侯具
谢以九等，如果买田抗粮，自有卖主，何国进具，禀即不然，亦应户首禀追尔，系局外无干之人，何必屡来渎扰，况据禀始云何？国进税存六九，都七甲，继云业出何姓？税归侯户，忽又云：虽非户首，实系同图，情节支离闪烁，明系假公济私，希冀影罩官，批恣行欺，压中饱耳，现在差押清粮，毋容琐琐。
○一件迭剥栖房等事
天台民情刁诈，明明是中，明契正久经，割绝之产，不曰债尾迭，剥则曰：暂时契抵，不曰丢税，陷粮，即曰：追找完粮，纷纷抱牍，纠缠不巳，及至对簿，十无一实，今据词称间半之，屋正契之外，复有找票，尚复何求？又来琐渎耶？不准。
○一件僧秀峯具
了根粮票，层迭有据，固无可吹，求姑念其穷，且得业者亏，是以酌断银二两，以斩葛藤，今既遵缴即着朱德，直具领完粮，如日后，倘敢再生枝节，执禀鸣究立案。
○一件徐枚具
该生与袁静乃儿女至戚，只因子两屋价，辄兴雀角，鼠牙之讼，此告彼，诉彼诉此，催不曰豪棍，即曰兽□，旗鼓相当，几同仇寇，所谓婣睦任恤之，谊蔑如矣，风俗之偷薄，一至于此！阅呈不禁，嘅然据禀，巳悉静候审结。
○一件凶顽杀泼等事
一株桕子为数，无多葛四，范如果强采，只应理说，何故强取其布经，且时其亡也而取之，实属不法，薄责以儆，至葛四范采去，桕子仰党，总即押交还，如违并责。
○一件姜一相具
孝友任恤，婣睦乃读书人，大节所关，该生不闻难得者，兄弟易得者钱财乎？今惟澄为尔之胞兄，且又病废，即使无房屋交关，亦宜周其匮乏，方不失，悌弟之道，该生于孝友二字，蔑如矣，乃犹以不孝，不悌督之，起松等何明于责侄，而昧于责己耶？请自思之。
○一件拂奸毒殴等事
据称初二，夜二更时，分撬门入室，强奸无干，证无凭据，且迟半月始控，明有指奸，驾控情弊，仰党总执，禀督冋比邻，查明起衅，殴打实情速覆。
○一件捐基造仓事
天台，人心不古风俗浇漓，每以一木一石之微，辄驾词，控告尔能，急公好义，捐地造仓，真天台之翘楚，殊可嘉尚，着将是基，税亩分数，都甲开报，以凭注册豁免，仍俟义仓落成之日，同捐谷各姓名，汇报上 宪可也。
○一件身死不明等事
本县亲验，张思昭，不但贫穷彻骨，而且一病，奄奄将登鬼箓，其妻缢死亦恨，实命不犹耳，尔既属亲戚，不稍加怜悯，反捏词刁渎，尚有人心乎？从宽不究实，法外之仁也。
○一件徐凯等具
记曰：非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，又云：支子不祭，祭必告干宗子，夫支子且不得祭，何况其它！今诸君或名登乙榜，或身列宫墙，固俨然天台望族也，即使无寺，无僧而采苹蘩以奉祭祀者，亦自有人，岂遂为若敖之鬼同杞，鄫蓼陆抱不祀，忽诸之痛乎！乃据呈一则曰寺侧，祖冢八茔，由来僧供二祭，再则曰：僧散则古寺，空寺，亡则祖祀绝斯言也，不但菩萨闻之而攒眉，金刚听之，而弩目即乃祖，乃宗在天之灵，当亦愀然恫矣，况记载祭有十伦，见事鬼神之节，见父子之伦，见贵贱之等，见亲疏之杀，见夫妇之别见，长幼之序，见上下之际，今藉沙门而承祖祀，其义何居？且楚茨之诗曰：式礼莫愆，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，其时莫莫者，君妇也，致告者工祝也，献酬者宾客也，不闻用着浮图也，今呈内又称云：厨不冷祀典，可全等语，是赖香灯之供奉，以为孙子之蒸尝，而谓神其飨之乎？亦大；非孝子仁人之所出也，在诸君之执说，以有唐朝三十八世祖之舍书，载明可据，是矣。夫唐迄今几及千载，世远年湮，舍之有无，谁其信之？借曰有之，夫以为舍则竟舍之矣。何以飨以祀，或剥或烹者，尚需香积，厨中物耶？殊不可解，岂尔祖当年，惟恐后之子若孙血食之，或斩故田，虽舍而以祀事之孔明委之无色，声臭味之衲子耶？抑诸君故为矫揉，造作离奇其说，思为薙发，披缁者争此，十方世界耶？总之黜异端，以崇正学，载在 上，谕十六条，而昌黎所云不塞不流，不止不行，的是至论，据呈巳，悉候并详，各宪示夺可耳。
○一件豪横强占等事
尔侄之父母，即尔之兄嫂，如果停柩葬棺，逾尔地界，亦须请同亲友，开导为是，乃辄来告究于侄，则不慈于兄，则不恭矣。该生，其细思之。
○一件遵批回复事
同室操戈，实属不祥，况陈氏今巳，孀居张权，辄尔背盟违议，肆其吞占，殊乖名教，今又不从众处，必欲使孀妇匍匐，公庭而后巳不知其是何肺肠也？仰该生等，再为劝谕处，释如违，另禀候夺。
○一件背据屠僧等事
出家人云：瓢雨笠，到处为家，乃与在家人争塘兴讼，真食嗔痴，三途不泯者矣，速赴蒲团，免得当头棒喝。
○一件恩全图活等事
府宪正直廉明，心诚保赤，岂有逼勒部民，在官唱戏之理，明系棍，徒在外唬吓，招摇玷 宪，据禀存案。
○一件陆以盛具
尔子侵蚀钱粮，博奕饮酒，种种不法，有玷宫墙，本县姑念斯文，一脉不忍遽行详革，冀其自新，讵料不但钱粮，怙终无完，又勾通积，贼扳诈良民，目中尚知有三尺乎？况尔前经，在监尔子，竟不一顾，从未到堂，呼龥求释，求保视亲父，如同陌路，此种行径与禽兽何殊？今现奉褫革，究拟尔，不必为此舐犊之请也。
○一件遵谕沥情叩鸣事
阅禀尔，妻不忘故夫之父母，其孝思可嘉，诚足以愧天台之为人妇而弃旧怜，新者目下现，举一子谓非天之所以报施善人乎？据禀尔，遵妻谕代为安厝，亦可谓奉命，唯谨者矣，准差押范，敬卿一同掩埋，仍追原欠约销毁。
○一件奸淫谋夺等事
妇而再醮，原要一蹴而成，该生乃迟迟，吾行致为高，材捷足者得之，此实自误于人何尤？今落花流水，两无情矣，尚恋恋具，控何为耶？
○一件扛讼套批等事
侄犹子也，该生如果，加意抚恤，倍极恩勤起，夫等何由兴戎？从中媒孽乎当堂而谕甚明，速宜猛省，做好样，与儿孙看，毋得固执。
○一件仇泄抄殴等事
明系群子圭，征逐角口，为尊长者，若能以理劝谕，各自儆戒，其子便尔释然，省却无数，是非烦恼，想尔一味护短，以致周君义等亦出而争衡耳，何得听信？讼师妄牵旧事，渎禀殊□，不合速归，愬邻总处明均，不得多事，时当岁暮，所谓有事不如无事也，思之，思之。
○一件负噬刑害等事
时当岁暮，一母不令在家安居，唆其出外，坐索租谷不孝，孰甚再蝼蚁，尚且贪生，苟非逼勒难堪，徐士簪，何至自寻短见，轻生耶？据禀一石五斗之谷，为数无几，尔须自返，保守身家，不必多渎。
○一件杨之亿具
天台穷民，第一苦累在，田赋混淆，其次在丁银，至于米盐二项，又其次焉者也，今本县通详清丈，与夫丁归粮办之请，乃拔除锢弊，与民更始，起见知我，罪我皆所不计也，阅禀具见关，切深情送到二论，存览。
○一件南货铺
本县莅台，一切柴米菜蔬，俱预先趸发价银照，时值零支，后因买办姜定于中侵蚀，已经惩革，不用着尔等各铺户，亲自赴内宅，领银，每日用小折零支银，完再发再支，此亦剔尽衙门买办之弊，根也，何期尔等？无良反以重加裁截，情恐资本不继等语，渎禀殊可浩叹，今尔所开之帐，与本县所发银数价值，现在仰将悬之，国门衙署，所买货物银价，与市积买卖之价，孰贵孰贱？孰多孰少？必有能辨之者。
●跋
天台僻处，浙东素称难治，去年秋，暂绾斯篆，下车伊始，恒以不克转移，风气为虑问，俗省方而外于 前，令政迹有裨于民者，无不详加采择焉，及得戴公，天台治略一书，披读数过，经济，皆本学问，刑赏胥归忠厚，古之名臣，良吏不是过也。凡政教禁令，不特切中流弊，足挽颓风，使当时被化之民，旧习为之一洗，即今昔异情于仿照，旧章中斟酌时宜，次第敷陈，亦颇有成效，惜原板为公携归郎川，是书所存无几，恐日久邻于湮没，拟重梓，以广流传，奈宦囊萧索，有志未逮，爰以聚珍，板印刷若干部，以公诸留心，民瘼者，并聊以志，执鞭欣慕之意云。
道光五年，蒲，月既望署，天台县知县，沌阳，刘邦彦谨识。
夫子既治台二年，精心厚下，革弊兴坏，凡设施措注，使民无不得所，大臣以治行上闻，遂膺内召之，命其去也，士民卧辙，留弗克，乃请辑夫子政迹为天台治，略若干卷，锓版成集，用传示无穷，振甲伏而读之，尽卷曰浙山水，号奇伟秀绝者，以天台冠令兹土，是谓宰山水县者也，而其地特下州小邑，穷僻之乡，土瘠民困，又承岁歉之后，讼狱滋丰，号为难治，自夫子为是邑宰，抚成保教，蚤作夜思，无少逸豫，其治理本末，盖略见于此书焉，世谓遇盘错，乃别利器，夫子能巨才全恢廓，自信其经国盛业，有待以发者，行且大，展布于世，而始于台之治，是书之传，其所擘画计处，皆经焦神极，能为之者，而不以治谱，私诸家传锲而布之，为牧民者，矩矱夫子之流泽远矣，钱塘受业，汪振甲谨识。
天台治略