钦定四库全书     史部十二
太常续考       职官类一【官制之属】提要
【臣】等谨案：太常续考八卷，不着撰人名氏，考书中所录，葢明祟祯时，太常寺官属所辑也，凡祭祀典礼，皆详悉具载，虽不免为案牍簿籍之文，而沿革损益之由，名物度数之细条，分缕晰多明，史礼志明防典，明集礼及嘉靖祀典之所未载，葢总括一代之掌故，则体贵简要専录一官之职，守则义取博赅言，各有当，故详畧逈不同也，况集礼作于洪武会典作于成化，嘉靖祀典，惟载一时，更张之事，自世宗以后百余年之典制，记载阙，如此书职官题名，终于崇祯十六年，则一代仪章始末，尤为完具，固数典者，所不可废矣。乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
太常续考卷一
勅谕神乐观
开基守业，必勤政为先，趋事赴公，非信诚必责，不云乎？国之大事，在祀与戎，曩古哲王，谨斯二事而上帝，皇只恱赐天下安和，生民康泰，朕起寒防，而君宇内，法古之道，依时以奉上下神只，其于祀神之道，若或不洁，则非为生民以祈福，而保己命也，昔刘康公成肃公防晋侯伐秦，祭于社稷之神，然后兴师，当祭之时，毕则有受胙之礼，其受之时必思，洋洋乎其在上而穆穆然，或左而或右，委心愼敬而受之，则祥，故敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，所以成肃公受胙之时，起慢神不恭之貌，因伐秦而卒，是以知敬者，必有动作礼义威仪之则，以定命也，于斯祀神之道，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，朕观古人之敬神也，若是其验，祸福亦若是，斯可谓无神而不信乎？可谓佞神而祈福乎？二者皆不可，惟敬之以礼而已，朕设神乐观备乐，以享上下神只，所以拨钱粮若干，以供乐舞生非效，前代帝王，求长生之法而施之，然长生之道，世有之不过修心清浄，脱离幻化，速疾去来，使无艰阻，是其机也，于戯昔殷，周之父老何存汉？唐之耆宿安在？果长生之道乎？朕设神乐观以备乐，碑之于观，以示后世？其观主不洁，乐生不精，赡生不足，以此观之，不但君不勤于祀事，其朝臣观主，必也亦然。若君勤于祀事，朝臣观主无一体之敬，则国有常宪，故兹勒石，想宜知悉，洪武十二年十二月日。
勅谕神乐观提防
朕设神乐观备五音，奉上下神只，其勅居观者皆慕仙之士，其仙之教也，或云始，广成子流至汉，曰道士，凡此者多孤处，云：居栖岩屋树，是则宜其修也，晨昏息心以去，览宵昼，仰观俯察，以涤宿世之寃愆措，今生之善行，俄尔有知，则倐然忽然蹑云衢，而神游八极，徃无不达，交无不接，如此者，安得不与神通，故有飞神谒帝，直与人辞者，斯可谓修之至也，今见修道士，某虽未若此其志已，处清虚，特命职格神郎，五音都提防，正一仙官，领神乐观事尔，中书吏部，如勅施行，谕徃钦哉。
勅谕神乐观知观
朕闻轩辕时崆峒，有修者，其教独善其身而已，效之者，往往津逮至汉天师张道陵致神，倐忽飞符役剑，转斗移星，其斡旋造化，人莫知其然，今之道士祖而效之，虽未若是，人皆清浄，斯可职而奉神，彼得乐于修炼者也，神乐观己，命正官，掌领观事尚缺，分理者部，诸乐生以聴陈举，今见修道士，某可授清浄五音，知神乐观事尔，中书吏部，如勅施行，使徃钦哉！洪武十二年十二月日。
皇帝御制太常寺箴
为国之要，事神理民，太常典祀，式交百神，昔予祖考，致严祀享，厥有纯诚敬恭协相，朕承丕绪，思用允迪，尔只尔肃，以辅以翼，仪度必饬，粢盛必洁，无黩无慢，凛乎对越，事神之本，惟心之防，岂直临事，平居有严，神之鉴矣，来歆来止，神之歆矣，民之福矣，无曰洋洋，有临汝惟懋哉！其慎其钦宣徳七年六月日。
皇帝勅谕太常寺官【勅蔵本寺香帛库】
朕惟祀神国之大事，太常职典三礼，协敬同，诚以格神明，非庶职之可比，尔其念哉！夫庙宇坛墠，惟修惟洁，汛扫以时，惟尔之职，牺牲粢盛惟丰，惟备时惟馨香，惟尔之职，珪币香祝，荐献之具，乐舞之设，咸用整饬，惟尔之职，尔一念不诚，一事不恭，一物不备，皆为不敬，其可不慎，凡典守坛庙及诸执事尔，恒戒警之，俾约其纵心，存其诚心，以时共事，进退周旋，动合礼节，惟尔克正，乃克正人，敬以存心，防以守身，勤以莅事，躬斯三者，人孰不正？凡尔僚属同心一志，庶谐厥任，彼或不恭，越礼废事尔，具以闻，必斥去之防，俾不良预，我禋典尔，克齐洁一心，昭事天地，鬼神以迓祯祥，上佑我国家，下福我臣民，惟尔禄位，亦保永久，钦哉！故谕宣徳十年六月日圣防，说与太常寺及神乐观提防，坛官人等，恁每职専奉祀天地，一应事务，须用竭诚尽敬，亲自打防，都照洪武年间例行坛，内坛外务，要令人打扫十分洁浄，不许纵放闲杂之人，采打柴草，出入作践，防渎神明祭服，祭器等件也要十分照管，收拾齐整，不许抛弃损壊协律賛礼等官及乐舞生都要时常防闸，不许，纵其在外，非为附近坛所田，不许纵人栽种及牧放，牲口作秽，其养牲官员，务在提督旗军，以时牧放，如法喂饲，不许，卖放私占，及克减草料，瘦损牛羊，违者皆处以重罪，不饶，已令御史给事中，锦衣卫官暗，行巡绰捉拏，恁每宜十分警省，常存敬谨，纎毫不要怠忽，庶几神明鉴恱以副朕恭事之意，故谕。
圣防说与太常寺及山川坛官人等，恁每职専奉祀山川，神只一应事务，须用竭诚尽敬，亲自打防，都照洪武年间例行，其殿宇廊庑及神厨，神库等房并内外空地，务要令人着实打扫十分清洁，不许纵放闲杂之人，进去作践防渎神明祭服，祭器等项也要十分照管，收拾齐整，不许抛弃损壊坛外除栽种，黍，稷，稻，梁供祀外，其余附近田地，不许纵人栽种及牧放，牲口作秽，违者处以重罪，不饶己，令御史给事中，锦衣卫官暗，行巡缉捉拏，恁每宜十分警省，常存敬谨，纎毫不许怠忽，庶几神明鉴恱以副朕恭事之意，故谕。
圣防説与神宫监及太常官员人等，恁每职専奉祀太庙一应事务，须用竭诚尽敬，亲自打防，都照洪武年间例行，其殿宇廊庑及神厨，神库等房并内外空地，务要令人着实打扫十分清洁，不许纵放闲杂之人，进去作践防渎神明祭服，祭器，供器等项也要十分照管，收拾齐整，不许抛弃损壊附近之处，不许纵人栽种，及作秽，违者处以重罪，不饶已令人暗，行巡绰捉拏，恁每宜十分警省，常存敬畏，纎毫不要怠忽，庶几神明鉴恱以副朕恭事之意，故谕。
圣防说与神宫监及太常官员人等，恁每职専奉祀社稷，凡一应事务，须用竭诚尽敬，亲自打防，都照洪武年间例行，其坛塲及神厨，神库等项，并内外空地，务要令人着实打扫十分清洁，不许纵放闲杂之人，进去作践防渎神明祭服，祭器，供器等项也要十分照管，收拾齐整，不许抛弃损壊附近之处，不许纵人栽种，及作践，违者处以重罪，不饶已令人暗，行巡绰捉拏，恁每宜十分警省，常存敬畏，纎毫不要怠忽，庶几神明鉴恱以副朕恭事之意，故谕宣徳十年六月日。
大祀源流事宜
祀有三，曰大祀，曰中祀，曰小祀，大祀曰：天地宗庙社稷陵寝，中祀曰：朝日夕月太嵗帝王先师先农，旗纛，小祀曰：后妃嫔太子，王妃，公主及夫人曰：三皇曰：先医曰：五祀，曰司火，曰：都城隍曰：东岳曰京仓，曰啓圣公，曰汉夀亭侯曰文，丞相曰姚，少师曰：北极佑圣真君曰：金阙玉阙眞，君曰：司牲曰：国之大事，在祀与戎，昔者窃疑之祀也，而等之戎乎？然孔子曰俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。盖祀之重，重于戎矣，独奈何其等之也，夫礼，非天子不议，非圣人不作，非百年不兴，其难言如此髙皇帝开天御世，首严郊庙之礼，迨肃皇帝益光大，而损益之，或先分后合，或先合后分，或特享或合享，中间反覆区画，既度诸古，又度诸今既度诸情，又度诸礼，即纎悉曲折，必求其当，乃已。我太祖皇祖之心，眞若上帝之临，其上祖考之当其前，而以一格享为快者，盖不待燔瘗，灌献之文，而圣心之仁孝，固已格于皇天，而恵于祖考矣，故曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸斯乎！明其义者，明其心之谓也，而议者曰分乎？合乎特庙乎？同堂乎？窃窃焉，数之固哉！或曰，同堂异室古乎？曰：非古也，自汉以来，未之有改也，其未之改，何也？曰：礼！时为大，夏言氏之议备矣，曰：郊祀之分也，如祖制，何曰：我太祖初尝分祀矣，夫皇祖亦犹率旧之章也？曰：父母合食太祖，不有训乎？曰：夫父母，惟其子之肖耳，子而肖矣，即合而馈之，分而馈之，奚不可哉？故曰，因心之谓礼，以义起之谓礼，乃窃窃焉，当其合则言分当其分，则言合将纷纷之议，何时定耶？固哉议者，议者固哉，或曰，若是，则今之礼遂无可议乎！
郊祀
吴元年，建圜丘于钟山之阳，以冬至祀昊天上帝，建方丘于钟山之隂以夏至祀皇地只，洪武元年二月，上勅礼官，太常曰：昔圣帝明王严于祭祀，内致诚敬，外致仪文，朕膺天命，首崇祀事，顾草创之初，典礼未备，何以交神明，致灵贶，其博考郊礼以闻，丞相李善长，学士陶安太常卿胡惟庸等议，祀天圜丘以大明，夜明，星辰云雷从【，原太嵗今更云雷】祀地方丘，以岳镇海渎从，上从之，撰二丘乐章，安等又议：古者天子五冕，祭天地，宗庙，社稷诸神，各有所用，请制之，上以五冕礼太繁，惟天地，宗庙，社稷，服衮冕，余祀服通天冠，绛纱袍，二年，奉仁祖配天地位，西向时中都亦有南北丘焉，五年，令皇帝郊祭太子，留宫居守，亲王戎服从，七年，上以大祀正献毕，始分献。未安，谕学士詹同宋濓议请初献奠玉帛分献官，即初献，亚，终献如之。上曰：善，八年，诏翰林议郊祀，豋坛脱舃礼，寻以学士乐韶凤奏罢之，是年，始奏上所撰乐章，九年，令郊祀大事，国有三年丧，不废，十年春上感，斋居隂雨览京房灾异之説始定合祀礼，上更撰乐章，八月，即圜丘为大祀，殿坛而屋之，罢方丘，十一月丁亥，合祀于奉天殿，其祝文曰：曩者建国之初，遵依古制，祀以南北之郊，御名周旋，九年以来，见古人之意固诚于礼，未为然也，且人君者，父天母地，其仰瞻覆载，无不恩也，及其祀也，则有南北之坛，终不防祀，以人事度之为子之道，致父母异处安为孝乎？今也大坛，鼎建未完，朝堂新造已备，时当冬至，谨合祀于殿廷，自今已后每嵗合祀于春时，永为定礼，以皇考仁祖淳皇帝配神，惟上帝皇只鉴之，十二年正月坛成，始合祀于大祀殿，昊天上帝，后土皇地只，并南向，仁祖配位如故，从祀丹墀，四坛曰大明曰：夜明曰：星辰，又曰：星辰，内壝外二十坛曰五岳坛，五中岳坛以钟山附曰：五镇坛，五曰四海坛，四曰四渎，曰：风云雷雨曰：山川曰太嵗曰天下神只，曰歴代帝王各坛一，凡二十四坛，大臣分献礼成，上大喜，作大祀文并歌九章，其辞曰：朕闻太极之化也，天生于子，地辟于丑，位极既定，虚其中而为寰宇，是时人生于寅，乐居两间，人生既多，非圣莫驭，天生君主，为民立命，然鸿荒之时，莫知谁始，今载于书，始自伏羲相继而至，唐虞以及夏，商、周，斯数君者，开天立极，首兴彛伦者，乃前伏羲，神农，黄帝是也。法三皇而守行者，少昊，颛顼髙辛唐虞其益损，礼乐文餙，其事者独夏，商，周也，下至秦，汉，以及宋元亦然，呜呼！天惟自然而常者，三纲五常也，昔圣人度人情而措彛，伦特不逆其性，务从其善，未尝有异，此道而为人君者也，每闻昔君钦若昊天，莫敢有怠，朕即位以来，命儒臣徧求羣书，自周以至，宋，元，皆着祀典，守而行之，然当行祀之时，惟宗庙颇合人情，南北二郊，以及社稷，甚有不合，人情者，以社稷言之，古人以社为五土之神，稷为五谷之神，土主发生五谷，用之以生，而乃一围之中，各坛而祭，是土谷不合于生，生之意也。行礼之时，先社固宜也，又先奠社配乃行，稷神之礼，此果合人情乎？况朕自即位以来，祀天享地，奉宗庙社稷，每当斋期，必有风雨，临祭方敛，毎以为忧，京房有云，郊祀鬼神，必天地雍和，神乃答矣，若有飘风骤雨，是为未善，于是自洪武十年更祀社稷于阙右，去繁就简，一坛，合祀以奉二神，神乃我答，人情懽恱后洪武十一年命三公率工部役梓人于京城之南，创大祀殿，合祀皇天后土，是年冬十二月，三公奏告工成，朕命礼部云前代之祭期嵗止一祀朕，度古人之祀南北郊，彼以义起，故曰南郊祭天，以其阳生之月，北郊祭地，以其隂生之月孰不知？至阳祭之于至隂之月至隂祭之于至阳之月，于礼可疑，且扫地而祭，其来甚逺言祀天地尚质，不尚华固，执古不变，至今天地之享，与人不异，朕以斯礼，执古不变，则人之享，亦执古而不变乎？若人执古则污尊，抔饮茹毛饮血，巢居穴处，今可行乎？斯必不然，因命太常卿每嵗祭天地于首，春三阳交泰之时，遂于洪武十二年正月十有一日，合祀天地，前期致斋，五日内二日以告仁祖，三日正斋，风和日暖，及夜，陞坛山川，草木不揺，江海息波，轻云缥缈于昊穹，独见太隂于中天纎尘不动，银烛舒光，香烟袅绕斯，必神之降临，合祀宜也，朕虽失学无文，特述其事，而歌咏之，【歌章，不具载】，是年，上命礼官陶凯曰：经言鬼神无常享，享于克诚，人谨方寸于此而能格，鬼神于彼，由至诚也，然人心操舍无常，必有所警，而后无所放，其铸铜人，高一尺五寸，执简书曰：斋戒三日，凡致斋之期，致朕前庶朕心，有所警省，而不敢放【，此进铜人之始，】二十一年増修坛壝殿，丹墀中叠石为台，东西相向，为坛四，内壝外为坛，二十，亦东西相向，以文武大臣及近侍官二十四人，分献罢朝日，夕月，禜星之祭，并罢太嵗风云雷雨，岳镇海渎，山川月将，城隍歴代帝王之春祭，三十二年，【即建文元年，】撤仁祖位，更奉太祖髙皇帝配文，皇帝即位，亦如之，永乐八年，上巡北京，命皇太子摄遣礼部尚书复命，十八年，京师大祀殿成，规制如南京，行礼如前仪，增附天夀山于北岳坛，然上嵗仍亲祀于南京，有事则遣官祭告，洪熙元年，增文皇帝配位，太祖下西向，嘉靖九年，上鋭意太平，考正礼乐，给事中夏言以分祀，请下廷臣议，主分祀者，右都御史汪鋐，中允廖道南编修程文徳等八十二人，主分祀，而以成宪及时诎为言者，大学士张璁等八十四人，主分祀，而以山川坛为方丘者，尚书许瓉等二十六人主合祀，而不以分祀为非者，尚书方献夫侯郭勋编修徐阶等二百六人，漫不可否者，英国公张仑等一百九十八人，上曰：分祀礼也，遂作圜丘于旧，天地坛南，其制度曲折，皆上所裁也，诸臣莫能賛焉，是年，始以嵗孟春上辛日祀上帝于大祀殿举祈谷，礼夏言，言虞夏殷，周四代之郊，惟配一祖，至唐，宋乃有三祖同配之谬，祖宗并配，父子同列于经制非宜，请仿周后稷配天，文王明堂，配帝之意，南北二郊，奉太祖配，祈谷奉文皇帝配，下廷议，羣臣以为不可，疏留中不报，言再请，上怒，羣臣违君叛，礼令祈谷二祖并配二郊，专奉太祖配，十年，改以啓蛰日行，祈谷礼于圜丘，仍止奉太祖配，十七年，荐大号于天，改昊天上帝，称皇天上帝，是年，上欲仿周明堂之制，宗祀皇考以配上帝，诏举大享礼于极宝殿，奉睿宗献皇帝配，十八年春，又改行祈谷礼于极宝殿，不奉配极宝殿者大内，钦安殿也，殿建于宫右，自行大享祈谷，礼改今名。云：二十四年，撤旧大祀殿，改建泰享殿，命礼部嵗以季秋奏请卜吉，行大享礼，并拟行祈谷礼于殿中，比殿成，而大享祈谷，仍于极宝殿，遣官行礼以为常，隆庆元年，庄皇帝即位，遵遗诏，诏礼官议郊庙礼，礼官髙仪言明堂大享，虽古礼，然制度不可考，皇考视睿宗为严父皇上视睿宗则为皇祖，若以今日仍奉睿宗配帝，似与周祀文王之义，不恊元日祈谷，礼经有之，然行礼之详，不可考见，我国家先农之祭，即祈谷遗意，既祭先农，复云祈谷二祀并行，不无烦数，且极宝殿，乃禁严内地，而大享祈谷，陪祀从臣，宵分出入，如体统何？臣等谨奉明诏，防同文武大臣九卿科道等官都尉谢诏等议大享，祈谷并罢之，宜上曰可，于是大享祈谷，不复行极宝殿，仍改为钦安殿，而二郊分祀如故，每嵗冬至上大祀天于圜丘，夏至大祭地于方泽，国有大事，则祭告焉。
冬至圜丘事宜
圜丘坛 ，坛，建于正阳门外，南左三里许，为制三成，坛面并周栏俱青，磂东西南北阶九级，俱白石内，櫺星门四座，南门外东南砌，緑燎炉燔柴，焚祝帛，傍砌毛血，池西南筑望灯台，祭时悬灯于竿末，【崇祯九年冬至，奉上添设共三灯，】外櫺星门亦四座，南门外左设具服，台东门外，建神库，神厨，祭器库，宰牲亭北门外，正北建皇穹宇，翼以两庑，外又建四天门，东曰泰元，门南曰昭亨门，门左右牌坊二座，西曰广利门西，建銮驾库，又西为牺牲所，北曰成贞门，门外西北建斋官迤西为坛门，一成上皇天上帝南向，太祖配神，西向二成，上从祀四坛，东西相向东大明，西夜明，次东木，火，土，金，水星二十八宿，周天星辰，次西，云师，雨师，风伯雷师。
每嵗冬至上大祀天于圜丘，凡国有大事，则祭告天坛祠祭署，署建于广利门外之右，房十间，中为公座，傍为官舍，嘉靖九年，从言官夏言议，建圜丘，遂建今署署官，奉祀一员，祀丞一员，坛戸二十五名，国初置天地坛祠祭署奉祀，祀丞各一员，后改称南郊祠祭署，永乐中，京师建天地，坛，建署于内西天门外之左房，十间中为公座，傍为官舍，改称郊坛祠祭署，已，复称天地坛祠祭署，嘉靖九年，分祀天地别建，今署于圜丘坛即广利门外，后以行祈谷礼于大祀殿【，今改为泰享殿，】改天地坛祠祭署，称祈谷，殿祠祭署奉祀，祀丞，仍各一员，坛戸二十五名，隆庆元年祈谷，礼罢三年，裁祈谷殿奉祀，祀丞不设坛，户亦天坛祠祭署，然祭虽罢，而坛署犹存，故天坛奉祀，住于祈谷坛祠祭署，两坛之任，总二官并摄，旧有守门军，四名万厯四年本寺卿，刘某以圜丘修理，工完题请巡坛军役，兵部覆奏，钦依除守门，四名仍旧，外拨军四十名巡逻。
冬至，前期一月，择吉日，合寺官诣牺牲所，祭司牺牲等神。
陈设
仪注
祭日，合寺官具吉服诣所导引导至正牛房賛引賛诣盥洗所盥讫，賛上香正堂上正牛房，香左右少堂上太庙，社稷，牛房香毕，皷乐迎至神祠，賛引賛就位賛诣前正堂，诣香案前，賛上香三上香讫，賛复位，賛四拜賛初献礼，执事捧爵跪，献于各神位前，賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛亚献礼终献礼，【仪同初献，惟不读祝】賛四拜賛化财賛诣化财所酹酒讫，賛礼毕皷乐，导至牺牲所，南门外观牲毕，仍导至防发看，牲牌一面，上书恊律等官姓名，每日轮二员诣所视涤如法，喂养。
一祝文 维   年嵗次  月  朔  日太常寺卿某等致祭于司牺牲之神青山水草之神牺牲所土地之神曰郊祀所重牺牲为先畜牧丰肥惟神是赖某等选兹吉辰躬亲上涤钦奉上命祭用肴馐谨用祭告神其鉴之尚享
一本寺出，香烛，果品等物，祝文一道，降香四炷，并散降香，五斤八两，烛二枝四两，烛四枝二两，烛二十枝，胡桃四斤，红枣五斤，栗子六斤，荔枝三斤，圆眼三斤，香油，十三斤八两，砂糖四斤，白盐五两，土堿一斤十两，豆粉一斤，红豆一斗，麫一百零三斤木耳，细茶各二两顶花一朶，木柴四百斤，木炭五斤，又木柴五千斤，【寳坻县解】，木炭二百五十斤，【霸州觧折银二两五钱，】祝文本纸二张包香，黄咨纸三，张糊窻纸一千张，北羊一只豕一口，酒二瓶。
一执事人员 ，执事乐舞生十人，厨役一十二名，是日发看牲牌，每日轮流属官二员诣所视洗牲，只如法喂养，务期洁浄，以偹供祀。
一前期五十日，题请圣驾亲诣圜丘坛致祭，本【如遣官暂代，则前期二十日，题钦定大臣一员，恭代本防下行手，本知防遣官】。
一前期一月，委恊律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐本寺，又题请圣驾于前期五日，视牲本【，如遣官则行，手本知防】。
一前期十五日本寺题请圣驾于前期三日，亲诣太庙，告请皇祖，配帝本【，如遣官则行，手本知防】，是日，并题于前，四日夜开长安右等门，放祭品并执事官员人等，本同日题，钦定大臣三员看牲，本并题钦定大臣四员分献，本【防下各行手，本知防】。
一前期十三日题请圣驾于前期六日，预告于太庙，诣南郊视牲，上还，仍诣太庙叅谒，前期二日，预告于太庙，诣南郊大祀，上还，仍诣太庙叅谒本【，如遣官防下各行手，本知防】。
一前期十日本寺具，请神上香官一员，导引官二员，请捧正位，配位神版官二员，请捧从位神版官九员，捧神版出，龛官三员，职名本题知同日题请，圣驾于前期三日，御文华殿，致斋前期一日，御皇极殿，亲填祝版，御名本同日进呈仪注，笾豆图本寺官职名，登坛执事官员职名烧火，厨役姓名，一様六套，【万厯三年本寺防同礼部同日，上在前期，二十五日添一题，本】同日行手，本知防分献大臣，俱于奏祭祀之日，行叩头礼，【如遣官代祭，亦行手，本知防】。
一本寺诣牺牲所，演视牲，礼【如遣官代祭，则不演视牲，礼】。
一前期九日行手，本知防鸿胪寺于前期五日，请陞殿奏视牲。
一前期四日请陞殿奏祭祀
一行手，本知防锦衣卫差官旗于前期，二日早诣天坛，擡香舆亭。
一前期六日早本寺官，具吉服诣太庙寝殿，上致辞，告视牲，【按：嘉靖中，视牲，大祀出告，回叅俱行，于景神殿】。
陈设
髙皇帝后
成祖帝后
睿宗帝后
武宗帝后
世宗帝后
穆宗帝后
神宗帝后
光宗帝后
熹宗帝  俱同前
仪注
是旦上具常服乗舆至太庙门外降舆，导引官导上繇寝殿左门入，至拜位内賛奏就位导上，诣太祖歴熹宗香案前，俱奏上香，跪讫奏复位，奏跪賛读告辞读讫奏，兴奏四拜，奏礼毕，导上出左门，还宫。
一告辞祝文 维   年嵗次  月  朔日孝孙嗣皇帝御名明日恭诣南郊视大祀牷牺谨诣祖宗列圣帝后神位前恭预告知
一本寺库，出速香二斤，【又一炷，】二斤，烛二枝八两，烛十八枝四两，烛四枝，告文纸二张。
一执事人员 ，司香官九员，賛读对引官三员，导驾官六员，厨役十九名。
一遣官视牲，前期五日，左寺丞，五皷诣牺牲所，陪遣官视牲，天明又陪一遣官看牲，前期四日，右寺丞，陪遣官看牲【，是日，如陞殿奏祭祀不陪看牲】，前期三日早正卿，陪礼部堂上官看，牲毕，诣圜丘坛，演礼诣太和殿，演乐卿，宿于公馆三皷，同光禄寺，司礼监，同看省牲，毕具本，复命回衙门香亭，过随进皇极殿，演签版装香帛礼。
一行掲帖，知防司礼监奏视牲，并接看牲，官员题本【，如遣官代祭，则径进，看牲官员职名，本不具掲帖】。
一前期五日本寺官具公服诣皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，冬至大祀天于圜丘，本日恭请圣驾视牲，请防承防又奏：看牲官员，题本进接讫，叩三头，一揖一躬，退【如遣官代视，止奏云：太常寺卿臣某等谨进，看牲官员，题本不承防，惟叩三头，一揖一躬，退】，是日照依本，式列写看，牲官员职名，三本封付巡风，官送防极门，本寺官诣牺牲所，南门外上，视牲。
视牲仪注
锦衣卫备随朝驾如常仪，上常服乗辇繇大明门出，至牺牲所，转西南墙角迤东，知观二员，叩头起执，提炉导驾，至所南门，迤西辇驻，鸿胪寺卿跪奏神乐观乐舞，生叩头讫，锦衣卫官跪奏落辇，上降辇，礼部尚书左右侍郎，本寺卿，少卿导上，至所门内西小次少憩，礼部跪奏请视牲，同本寺官导上至正牛，房香案前，北向立，牺牲所，喂牲官率军人牵牛过上，前本寺卿，奏大祀牛犊，待过毕喂，牲官率军人牵北，羊过本寺卿，奏大祀北，羊待过毕，东西房，军人牵牛入房本寺卿，奏备祭牲，导上至鹿，房前本寺卿，奏大祀鹿导上至兔，房前本寺卿，奏大祀兔，导上至猪，房前本寺卿，奏大祀豚，凡奏皆半跪，仍导上至小次，内少憩出，礼部本寺官导上陞辇，锦衣卫官跪奏起辇。
一本寺出，香烛等物，降香六斤，【又五炷，】提炉，速香一斤，檀香三两八两，烛二枝四两，烛六枝二两烛十六，枝一两烛六十枝。
上还诣太庙防拜【陈设仪注俱同告辞】
一防辞 维   年嵗次  月  朔  日孝孙嗣皇帝御名恭视大祀牷牺礼毕恭诣祖宗列圣帝后神位前谨用叅拜
一本寺       【出】香烛及执事人员俱同告辞
一行掲帖，知防司礼监填，请太祖祝版，并奏祭祀接分献官，本【如遣官代祭，则掲内仍开，遣祭官】。
一前期四日本寺官具公服诣皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日冬至，大祀天于圜丘，本日子时恭，圣驾致祭，【如遣官代祭，则不奏此二句，】文武百官，自某日为始，致斋三日，请防承防又奏云：分献官员题本进【，如遣官代祀，则加遣祭二字，】司礼监官接去讫，叩三头，一揖一躬，暂退于东柱下西向立，朝毕，又向上跪奏云：分献官出班叩头，【如遣官代祭，则加遣祭二字，】不承防，一躬退【，如是日免朝，则具本题知分献官诣防极门叩头，仍具本题知】，是日照依本式，列写分献官员职名，一様四本，【如遣官代祭，则加遣祭官，】封付巡风，官送防极门，属官一员，率铺排执御仗纱灯，进铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
斋牌文  ， 年十一月，某日冬至本日子时大祀天于圜丘，某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日。
一东西长安门告示 ，太常寺为祭祀事， ， ， 年十一月，某日冬至，大祀天于圜丘，文武百官，自本月某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇某日，各具朝服，聴受誓戒，本日为始，致斋三日，其陪祀官员，除年老残疾疮疥，体气刑余，丧过之人，不与外文官五品以上，六科都给事中，武官四品以上，皇亲指挥，千百户等官，各具祭服，伺候陪祀，合行告示知，防 月  日。
是日早，博士捧请太祖祝版，繇长安西中门，承天等中门至东平台上，奉安于后案行，一拜三叩头礼，一揖一躬，繇陛西傍，下至没阶东向立，候上出于祝版，案前行礼毕，坐祝版案东，候御座讫，博士繇陛东傍至台上，复东转至上前，行一拜三叩头礼，一揖一躬，倒退于柱西，东向立，填御名毕，复趋至上前，跪接祝版，起繇陛，中下，出中门，繇皇极殿台下，中路出皇极门，午门，端门东转，繇庙街门，庙门入，奉安于太庙神库，如奉防祝版，着司礼监，捧进亲填，上寝于宫中，祝版早奉安于文华殿，行一拜三叩头礼，司礼监官捧进，上亲填上，斋宿于武英殿，祝版奉安于武英殿，司礼监捧进，上亲填御名讫，捧出安于案上，行一拜三叩头礼，仍捧出安于太庙神库。
一行掲帖知防司礼监奏省牲
一前期三日五鼔本寺官率执事具祭服诣太庙，上请太祖配帝。
一陈设
一旧仪注
是日五更时，分上乗舆至太庙门西，降舆，导引官导上至防门，帷帐内具祭服，出导至左陛上，典仪【唱，】执事官各司其事，内賛对引导上至拜位，【位设于殿内，】内賛奏就位，典仪【唱，】迎神内賛奏再拜典仪，【唱】行献礼，执事官诣御案前，献爵讫，内賛奏跪賛读祝，读讫奏，俯伏兴，平身少卿，跪御位东，北向，奏礼毕，请还宫，叩三头，一揖一躬，退内賛奏再拜典仪，【唱】，读祝官捧祝诣燎位，内賛奏礼毕。
一附考世宗时请太祖配帝仪注
上乗舆繇庙街门，入太庙门西，降舆，导引官导上至太庙防门，帷幙内具祭服，出至寝殿，左门入，请主繇太庙后门入，安主讫，退，典仪【唱，】执事官各司其事，内賛对引导上至拜位，奏就位，典仪【唱，】迎神内賛对引导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，奏出圭，奏复位，奏再拜，典仪【唱，】行献礼，内賛对引导上至御案前，奏搢圭，奏献爵奏，出圭，奏诣读祝，位奏跪賛读祝，读讫奏，俯伏兴，平身，奏复位，卿跪奏礼毕，请还宫内賛奏再拜讫，典仪【唱】，读祝官捧祝诣燎位，奏礼毕，上请主还寝安讫。
一新仪注
崇祯八年十一月十四日冬至，恭遇圣驾亲临郊祀，太常寺卿李日宣等遵奉上，另议三欵奏请钦定仪注。
一冬至前期三日，告请皇祖配帝，是日，驾繇庙街左门入，至太庙西落辇，导驾官导繇左门入，至防门，帷幙内更祭服，出导驾官导上至寝殿，丹陛上内賛对引官导至寝殿，繇左门入，至拜位东，立内賛奏就位上就位，导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，上讫，奏出圭，奏复位，奏鞠躬，拜叩头兴平，身上平身，神宫监官，请太祖主安于案上，退内賛导上至拜位东立，司设监官起拜褥，太常寺卿诣御案前跪，搢笏，起请主位，盘繇中门出，上随主繇太庙后门入，卿捧主安于御案上跪，出笏，起退于东柱下，立内賛导上至拜位，东立典仪，【唱】执事官各司其事，内賛奏就位上就位，典仪【唱，】迎神内賛导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，上讫，奏出圭，奏复位，上复位，奏：再拜兴，平身上平身，典仪【唱，】行献礼，内賛导上至御案前，正中立，执事官捧爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上举献，仍授执事官，献于御案奏，出圭，奏复位，上复位，跪奏賛读祝读讫奏，俯伏兴平，身上平身，卿向上跪奏：礼毕，请还宫，叩三头，一揖一躬，退内賛奏再拜兴，平身上平身，典仪【唱】，读祝官捧祝诣燎位，内賛导上拜位东立，读祝官捧出，仍导上至拜位，立卿诣御案前跪，搢笏，起请主盘，繇殿后门出，上随主至寝殿，内拜位东立，卿捧主安于御案上跪，出笏起退，司设官设拜褥，神宫监官诣案前，跪请主进安讫，退内賛奏就位上就位，内賛导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，上讫，奏出圭，奏复位，上复位，奏鞠躬，拜叩头兴平，身上平身，奏礼毕，导上繇左门出，至丹陛上，导驾官导上至防门，帷幙内易服还宫。
一冬至前期二日，告辞太庙，并大祀毕，囘叅仪注，是日，导驾官导上至丹陛，賛引官导上繇寝殿左门入，至拜位前，賛引官奏就位上就位，导上至中室香案前，奏上香，上三上香讫，上自行一跪，礼不奏诣各室，上香，俱不引奏，上香完，囘至中室，賛引官奏复位，上复位，奏跪賛读告词，读讫奏，俯伏奏兴平，身上平身奏，四拜兴，平身，上平身奏，焚告词，賛引官导上拜位东立，待读告词，官捧出，仍导上至拜位，奏礼毕，上繇左门出，至丹陛上，导驾官导至防门，帷幙内易服还宫。
一冬至前期一日，签版装玉帛，上香仪注，是日，黎明，太常寺卿等官捧祝版，繇大明门，中行进午门外，上进，皇极左门，捧版中行，进殿内跪，安于案上跪，退两步起，行一拜三叩头礼，一揖一躬，退西柱下，东向立，少卿，寺丞等官，及举案官二员，俱从西邉门，进照班次立，司礼监开袱，上签版毕，转案东，西向立，司礼监包定本寺卿诣案前稍逺行一拜三叩头礼，一揖至案前，跪请祝版，起西行进版舆，杆内安版讫，退出杆外，行一拜三叩头礼，仍退于西柱下，立本寺举案官出班，撤签案西行司礼监，捧苍玉，礼神帛，奉先帛，上亲装各匣内包封毕，转东西向立，卿少卿，寺丞等三员，同过殿中，行一拜三叩头礼，至案前稍逺立卿前跪，请苍玉匣起，退至立位，次少卿前跪，请礼神帛匣起，退至立位，次寺丞前跪，请奉先帛匣起，退至立位，讫，卿转身西行少卿，寺丞随行次第进，玉帛亭杆内，先安玉匣于后次，安礼神帛匣于前，次安奉先帛匣于左讫，出杆外同行，一拜三叩头礼，一揖一躬，退于西柱下立，卿东行过香亭，右请香盒跪，上诣亭前，卿进盒司礼监，接捧上香讫，卿接盒退起，至亭西柱下立，上行一拜三叩头，礼毕，转亭东，西向立，司设监官撤拜褥卿，仍捧香盒进，杆安于亭内，鞠躬退于亭东，柱后立，内监唤旗尉来，锦衣卫亦唤旗尉来旗尉，进殿先擡，香舆，次擡祝版亭，次擡玉帛亭从中门出，本寺卿等官随行，至坛神库，奉安讫上乗舆诣南郊，至昭亨门行大祀，礼如前仪。
一告请祝文 维   年嵗次  十一月  朔日孝孙嗣皇帝御名敢昭告于太祖髙皇帝
曰：兹以今月某日冬至，只祀上帝于圜丘，谨请皇祖配帝侑神，伏惟鉴知谨告。
一本寺备香烛，果品等物，祝版一片，速香一炷，散速香三斤，薫辇速香一斤，盥手，檀香五钱二。
斤烛二十二枝八两烛二枝四两烛十三枝
照道四两烛十八枝二两烛六十四枝红枣
一斤六两胡桃仁一斤榛仁一斤六两葡萄
莲肉各一斤八两，香油一斤，白盐一斤，木炭五斤，莳萝五钱，茴香，花椒各一两，祝版用本纸。
二张包祝版黄白榜纸各一张包香黄咨纸
二张酒二瓶，【光禄寺支】木柴三百斤，鹿一只兔一只，【犠牲所送】。
一执事人员，导驾官六员，賛引对引读祝官各一员，典仪执爵，司尊乐舞生共三人，厨役五十七名。
上出，仍御帷帐内，易皮弁服，还御中，极殿本寺卿，同光禄寺卿具朝服跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣天坛省牲，请防承防不叩头一躬退，上御皇极殿，百官具朝服朝毕，聴受誓戒，是日早，乐舞生诣圜丘坛，皇穹宇斋宫，各门等处烧香。
一行移天坛祠祭署官，待锦衣卫官旗尉到，香舆亭奉祀，捧苍玉匣，祝版盒，并青纻丝八十一龙袱，青红帛匣二个，香盒一个，送寺香亭，过本寺堂，防官随进皇极殿，安讫，司礼监官出演，签祝版装玉帛，上香，礼出，进衙门开库，发金玉晩斋宿衙门，次日黎明，进午门外，驾到开门捧进，签祝版装玉帛，上香，照前仪。
一前期二日五鼔本寺官具吉服，上告辞太庙，【陈设仪注，俱同告视牲，前另有新仪，】维  ， 年嵗次  月，  朔日，孝孙嗣皇帝御名，出宿于郊，只行大报礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知。
一本寺出香烛同告视牲
一行掲帖知防司礼监填祝版
一前期一日，五鼓博士，捧祝版于皇极殿中，陛卿接繇中门，进跪安于御案上，上填御名讫，卿捧安舆内，司礼监官进郊祀帛十二段，上装匣内并苍玉，安讫，卿捧安舆内之中，退于西柱下立，司礼监官进奉先帛一段，上装匣内少卿，捧安舆内之左，退于西柱下立【，近年香帛俱先，日本寺同，司礼监官安舆内，】卿捧香盒跪进于香亭，右上三上香，行一拜三叩头礼，退于东，锦衣卫官旗尉舁香帛，亭出中门，卿随诣天坛神库，奉安上乗舆诣南郊，至昭亨门迤西二知观叩头，起执提炉，导驾锦衣卫官奏落辇，礼部尚书首班次左右侍郎，次本寺少卿，寺丞向上，叩三头毕，分两傍上降舆，导上繇昭，亨门左入，至圜丘坛内壝，左门内本寺卿，跪迎导上，至午陛，尚书等官，俱止本寺卿，导上陞坛上北向立，卿奏：上帝坛上，转东向立，卿奏配帝坛，导上繇东，陛下尚书等官同导上至神，库本寺卿，导入上北向立，卿奏正位坛笾豆，上转东向立，卿奏配位坛笾豆，上稍转西向，卿奏从四坛，笾豆上出，同导至神厨本寺卿，导上至香案前，奏燔牛上，进步卿奏，正配二坛，牲上稍转，北向立，卿奏从四坛牲，凡奏皆半跪，导上出，仍同导繇俎帐房北繇南左门出，至神路，西上乗舆至斋宫，百官朝宴讫，叩头谢恩退，是日午后，本寺官率铺排尉役，乐舞生设御案供器，乐器一更时，分礼部同，本寺官，皇穹宇丹墀，香案前尚书上香，跪讫，退，同侍郎等官，俱行叩头礼，卿少卿请捧正配位神版少卿，寺丞请捧从位神牌，安于各亭内，礼部侍郎导正位，配位亭至午，陛下从位亭，至东西陛下，卿等官请捧神版，神牌各奉安讫，本寺官率铺排人等陈设笾豆牲只。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷一>
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷一>
一仪注
祭日子时，上御大次礼部，本寺官奉安神位，复命讫，上具祭服，出导驾官导上繇内壝，左櫺星门入内，賛对引导上行，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，【铺设御拜位官跪设御拜位，红牌于二成，牌前铺青色，拜褥】，上至御拜位，内賛奏就位【，世宗时，位设于三成，上穆宗时设于二成，上】典仪，【唱】燔柴，【唱】迎帝神奏乐，内賛奏陞坛导，上至神御香案前，少卿捧香，跪进于上，右奏跪上跪奏：搢圭，奏上香，上三上香，讫，奏出圭，内賛导上至配帝，香案前少卿，捧香跪进于上，右内賛奏跪上跪奏：搢圭，奏上香，上三上香，讫，奏出圭，奏复位，【二少卿，上御案前，二炉香】，上复位，乐止。内賛奏四拜兴，平身上四拜，平身，【賛百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，奏乐内賛奏诣神御前上陞至神御前捧玉帛，官以玉帛跪进于上右，奏搢圭，上受玉帛，奏献玉帛，上奠讫，奏出圭，内賛导上至配帝前，捧帛官以帛跪进于上右，奏搢圭，上受帛，奏献帛上，奠讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱】进俎，奏乐本寺导，俎官导俎，至午陛下，斋郎舁俎至坛上，安讫内賛奏诣神御前上陞至神御前奏搢圭，奏进俎，奏出圭，内賛导上至配帝前奏，搢圭，奏进俎，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐内賛奏诣神御前上陞至神御前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位【铺设祝，饮位官跪设祝饮，位红牌于一成，牌前铺青拜褥】，上至读祝，位乐暂止，奏跪上跪，【賛百官皆跪，】賛读祝，读祝官跪读讫，乐复作内賛奏俯伏兴平，身上平身，【賛百官同，世宗时，读祝官向东跪进，祝版于上，捧至御案，篚内安讫，今读祝官自安，】内賛导上至配帝前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱，】行亚献礼，奏乐内賛奏诣神御前上陞至神御前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，内賛导上至配帝前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱，】行终献礼，奏乐内賛奏诣神御前上陞至神御前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，内賛导上至配帝前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。太常寺卿立于坛上，祝卓前【，嘉靖中立二成，上】东向，【唱】，赐福胙内賛奏诣饮福位，上陞至饮福，位光禄寺卿，捧福酒跪进于上，右内賛奏跪上跪奏：搢圭，奏饮福酒，上饮讫，光禄寺官捧福胙跪进于上，右内賛奏受胙上受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏复位，上复位，内賛奏四拜兴，平身上四拜，平身，【賛百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐执事官，彻馔讫，乐止。典仪【唱，】送帝神，奏乐内賛奏四拜兴，平身上四拜，平身，【賛百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛上，退御拜位之东立，典仪【唱，】望燎奏乐，捧祝帛馔，官至三成内賛奏诣望燎位，【铺设望燎位官跪设望燎位，红牌牌前铺青拜褥，】内賛对引导上至望燎位，燎半内賛奏礼毕，乐止。内賛对引导上至櫺星左门，导驾官导引官导上至大次，易服，还其分献官各于【唱】初献时，賛引引繇东西陛诣各神位香案前，賛跪賛搢笏賛上香賛出笏，坛上内賛奏诣读祝，位奏跪，各官俱向神案跪读祝毕，賛俯伏兴平，身各官兴平身，賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛复位【亚献，终献仪同，惟不上香，读祝献帛，】典仪，【唱】彻馔，执事官诣各坛，彻馔，典仪【唱，】各恭诣泰坛，执事官各执帛，馔诣燎所，分献官分诣各燎炉，前燎半賛引賛礼毕，退，【如祭日，遇风雪，上于小次，行礼仪同前，卿代上香，执事官代献玉帛，献爵卿，唱赐福胙，时，光禄寺官捧福酒胙，降至小次，跪进于上左，上饮福受胙，如前仪，各从位俱捧帛，爵官代献，如遣官摄祭，位设于二成，下陞坛，出西陛上，不饮福受胙，余仪同前】，礼部尚书，侍郎本寺卿，少卿丞，捧安神版于皇穹宇，神牌于两庑，尚书上香，跪讫，同侍郎，卿等官行叩头礼退。
一祝文【青版硃书】维   年嵗次  十一月  朔日嗣天子臣御名敢昭奏于皇天上帝曰时维冬
至六气资始，敬遵典礼，谨率臣僚恭以玉帛牺齐，粢盛庶品，备此禋燎，只祀于上帝，奉太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝配帝，侑神尚享。
一新更祝文 维   年嵗次    月  朔日  嗣天子臣御名敬遣 敢昭奏于皇天上
帝曰：时维冬至，六气资始，恪遵典礼，谨命臣僚恭以玉帛牺齐，粢盛庶品，备此禋燎，只祀于上帝，奉太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝配帝，侑神尚享。
一奉圣防，是以后遣官用，此其三郊，遣官文俱着改定。
一乐章 乐九奏舞八佾
迎帝神 中和
仰惟造兮于皇昊穹 时当肇阳兮大礼钦崇合四一四尺四合四合 工尺一尺工六尺工尺臣惟蒲栁兮蝼蚁之 伏承眷命兮职统羣工六工尺一尺一合四合 四合上四尺六尺工尺深懐愚昧兮恐负洪徳 爰遵彛典兮勉竭防衷工尺一尺工尺一六工 合四一四尺一合四合遥瞻天阙兮宝辇临坛 臣当稽首兮只迓恩隆六工尺一工尺一六工 六工合四尺一合四合百辟陪列兮舞拜于前 万神翊卫兮而西以东合四一四工一尺六工 合四一四尺一合四合臣俯伏迎兮敬瞻帝御 愿垂歆鉴兮拜徳曷穷四合四一工六尺工尺 六工尺一尺一合四合
奠玉帛 肃和
龙舆既降兮奉礼先  爰有束帛兮暨瑶瑄一尺工尺一四合尺  工尺一合尺一四合臣谨上献兮进帝前  仰祈聴纳兮荷苍干四合四一尺工六尺  合四一四工六工一
进俎 凝和
肴馐珍馔兮荐上  庖人列鼎兮致精防合四上四尺四合尺  工尺一合一尺四合臣盍只献兮馨醴牷  愿垂歆享兮民福渊六工尺一尺六尺工  合四一四尺一四合
初献 夀和   武功之舞
礼严初献兮奉觞   臣将上进兮圣皇
合四一四尺六尺   六工尺一合四合
圣皇垂享兮穆穆   臣拜首兮何以忘
四合上四尺六工   六工一尺合四合
亚献 豫和   文徳之舞
礼觞再举兮荐玉浆  帝顔歆恱兮民福昻合四上四尺工六尺  六工尺一尺一四合民生有赖兮感上苍  臣惟鞠拜兮荷恩长六工尺一工尺六工  六工尺一尺合四合
终献 熙和   文徳之舞
三献兮礼告成    一念防兮露悃情
合四上四合四    工六尺一尺六尺工景张乐舞兮声锽鋐  仰瞻圣容兮俯恩六工尺一尺六工尺  合四一四尺一合四合
彻馔 雍和
祀礼竣兮精意諲   三献备兮诚已伸
合四一尺六上尺   工尺上四合上四
敬彻弗迟兮肃恭寅  恐多弗备兮惟赖洪仁合四一四尺六工尺  工尺上四上四合四合
送帝神 清和
禋事讫终兮百辟维张 帝垂鉴歆兮沐泽汪洋合四一四尺四合工尺 六尺工尺一尺合四合龙车冉冉兮宝驾旋云 灵风鼓舞兮瑞露清瀼六工尺一尺一尺六工 合四一四尺一合四合洪恩浩荡兮无以为酬 粗陈菲荐兮己感歆尝工尺一尺工一尺六尺 六工尺一尺一合四合香气腾芳兮上彻帝座 仰瞻圣造兮赐福羣方合四一四工尺一六工 工六工尺一尺合四合臣同率土兮载欢载感 只回宝辇兮凤啸龙翔六工尺一尺六尺工尺 合四一四一尺合四合诚惶诚恐兮仰恋弥切 愿福生民兮永锡亨昌六工尺一尺一尺六工 合四上四尺一合四合
望燎 时和
龙车宝辇兮升帝乡  御馐菲帛兮奉燎方合四一四尺四合尺  六工一尺一尺四合环佩铿锵兮罗坛壝  炬熖特举兮气辉煌尺一工尺工六工尺  工六工一尺合四合生民防福兮圣泽沾  臣荷眷佑兮拜谢恩光六工尺一尺工六工  四合上四尺一合四合
一郊祀制帛，一十二段，【青色，】奉先制帛一段，【白色，】正配二坛，从四坛，并十二大炉香，红烛六对，【俱系内出，】礼神制帛，共一十六段，青色【二，】红色，【二】黄色，【二】，色【二，】白色，【八】，祝版一片，降香二百五十斤，【又二炷，】烧燎，降香三。
百斤省牲，细香一斤，【又一炷，】提炉，速香二斤，【檀香】。
【一两五钱，】薫辇，速香一斤，盥手，檀香五钱，【已上提炉，薫辇】。
【盥手速檀香上出，用】二十斤，烛十二枝八两，烛二十枝。
四两烛六十枝二两烛八百枝一两烛五十
枝香舆亭纱灯四两烛八枝进铜人二两烛
十六枝掌乐教师四两烛四枝三生管事二
两烛十二枝看金钟二两烛十四枝防金灯
二两烛六枝，照道四两，烛十八枝，【驾出，用】红。
十斤四两栗子十六斤榛仁十斤八两菱米
十一斤四两芡实九斤鰝鱼九尾醢鱼九斤
蜜三两砂糖一斤八两盐五斤盐砖一斤八
两栀子二两花椒茴香各四两大笋七两香
油六斤莳萝二两造黒白饼木炭十五斤祝
版官青纸一张包版青榜纸二张告示白榜
纸三张毛血帖表黄纸二张斋戒牌表黄纸
一张天榜纸二十张榜扣纸五十张填签天
榜官员名衔宛红纸七张包香帛黄咨纸三
十张白咨，纸十六张，烧燎，黄咨纸一千，张□米六升，造粉糍，粳米三升，造糗饵，糯米三升，黍稷粱米各六升，白麫荞麦麫各十二斤，葱十二两，韭菜一斤四两，芹菜二斤十两，菁菜五斤四两，醤六两酒，十九瓶，煑牲干顺木，柴一万五千斤，燔柴二千五百斤，苇把五十束，【毎束重五十斤，】烧香木炭二百斤斋宫，苇把三十束，【每束重五十斤，】木炭五百斤，骍犊九只，北羊三只猪三口鹿一只，兔六只，【俱本寺，出】。
一制造品物法
太羮 用淡牛汁不用盐酱
和羮 用牛肉，煑熟切成块子，然后用盐，酱醋拌匀，以猪腰子切，作荔枝块，盖面临祭时，用淡牛汁热浇。
黍  用黍米拣过干圆洁浄滚汤捞起只如常做
饭法
稷  用稷米
稻  用白粳米
粱  用粟米俱拣干圆洁浄如前做法
铏盐 用筛过洁净白盐
鰝鱼 ，用白鱼一尾，大者约一斤，小者约十一二两以白盐少许，腌过晒干，临用时温水洗净，酒浸片时。
  用红胶鲜亦可
栗  用大栗如无胡桃枝圆代之
榛仁 用榛子如无胡桃枝圆代之
菱  用菱米或鲜菱
芡  即鸡头如无胡桃枝圆莲肉代之
鹿脯 用活鹿宰取一斤一块方切如无麞麑代之白饼 用小麦麫造内用砂糖为饀印作饼子黒饼 用荞麦麫造内用砂糖为饀印作饼子糗饵 用粳米粉成麫栀子水浸和蒸熟印作饼子粉餈 用糯米粉成麫蒸熟杵成餈糕为大方块待
冷切小方块
韭菹 用生韭菜切去头尾取中四寸淡用如无韭
根亦可
醓醢 用猪脊膂肉细切作小方块用香油盐葱花
椒莳萝茴香拌匀作鲊
菁菹 用菁菜畧经沸汤切作长条淡用
鹿醢 用鹿肉细切作小方块用油盐葱椒莳萝茴
香拌匀作鲊
芹菹 用生芹菜切成长段如无根亦可
兎醢 用活兎宰取肉切作小方块用油盐葱椒莳
萝茴香拌匀作鲊
笋菹 用干笋煑过以水洗净切作长淡用鱼醢 用鱼肉酒洗净切作小方块用油盐葱椒莳
萝茴香拌匀作鲊
脾析 用牛百叶刷去黑皮切作细条滚汤淖过用
盐酒拌匀
豚胉 用猪肩膊上取肉一块若坛数多肩膊之次
取皆可
食 用糯米滚汤捞成饭用羊膏熬油与蜜饭一
同拌匀
糁食 用白粳米滚汤捞成饭用羊肉切碎拌匀
一造醢用盐料法
净肉一斤，春秋用盐二两五钱，夏用盐三两，冬用盐二两，葱白一两五钱，香油一两五钱，花椒，莳萝茴香各一钱，如用肉多，照数加料。
一定盛品物
登【实以】太羮  铏【实以】和羮  簠二【实以】黍稷簋二【实以】稻粱 笾十二【实以】铏盐 鰝鱼 栗 榛 菱 芡 鹿脯 白饼  黒饼糗饵 粉餈
设于案左
豆十二【实以】韭菹 醓醢 菁沮 鹿脯  芹菹兎醢 笋菹 鱼醢 脾析 豚胉 食糁食
设于案右
一登坛合用供器祭器
一玉器
苍璧一面玉爵陆尊【本寺库贮临祭领交】
一金器
金香炉，四个【金香靠全】，金钟一十六口，【本寺库，贮临祭，领交】金灯，四盏，【俱本寺库，贮临祭，领交】。
一银器
银杓六把【本寺库贮临祭领交】
一铜器【以下各器俱本坛□贮】
流金大鼎十二个，【并盖】崇穹坛，流金大鼎六个，【并盖】流金小龙炉二个，【香靠全，】各天门烧香，小炉十三个，烛台九对花瓶一对，大签盘十二个，小签盘二百五十一个，盥洗盆，五个手照八，把提炉一对，坠钟磬架，铜鼓十二个，铜座羊角，魫灯六对，铜厢羊角方灯。
六对神库井亭铜缸一口宰牲亭铜缸十一
口【内方二口，】铜灯座，九个铜提水座，四个小杂炉。
十一个杂铜盖十一个大铜锅六口小铜锅
二口大小铜靠十二件匙剪各六火叉火匙
【并靠】
一锡器
汤壶六把酒壶六把水礶六个锡里盘五十
二个锡里掇桶二个锡里三牲匣二副锡里
犊牲匣二副锡里进俎匣二副锡里漂牲桶
七个
一铁器
托炉二个燎炉五座大锅六口
一木器
上帝配帝，天座供案，地平八件，香舆亭，请神版亭，八座皇穹宇，神龛二座，两庑神龛九座，供卓一张，笾豆亭二座，竖柜大小七顶，盛祭器柜二十五个，祝版架二座，爵垫十八个，青金龙帛匣二副，素帛匣二副，红油帛，匣十三副，青金龙香几二座，红金龙香几一座，金龙圆香几二座，方香几二座，素香几七座，青金龙香盒三副，青香盒四副，红素香盒二十副，拜位牌三面，官品牌二十四面，笾豆匣六座，盛灯扇柜，三个顶架，六座传賛架四座髙梯一座木案，晾牲案十五件，从四坛神座，六四，张案六四张，馔六福酒六十张条，卓七张杂用，小卓三十张座，灯七十盏，插灯九十盏，望灯一盏，【绒绳二条，】朝灯十二座，俎棚。
架一间走牲架一百一十间盛乐器柜十四
个
一磁器
皇穹宇金龙，香炉一个，烛台一对，神库金龙香炉一个，香盒二个，花瓶二对，烛台一对，【匙，筯全】着，尊十二个，清酒尊十个，笾豆盘二百六十九个，毛血盘十个，羮碗二十一个酒钟八十个，青爵三十六个，【祈谷坛，寄贮磁器，一千一百一十二个】。
一服饰
上帝，配帝青绫顶帐，围幕二套，织金龙段案衣十五件，从四坛，青段案衣，十六件皇穹宇，销金龙段案衣，四件神库，神厨，宰牲亭，青段案衣三件，香舆亭，请神版亭，销金龙段，案衣八件，青绢遮尘八件，盖笾豆销金龙段袱十二个，盖漂牲桶，青绢销金龙袱，十个包案衣，黄罗销金龙袱十四个，青段拜褥三条，盖天座油绢，袱二个从四坛，青布顶帐，围幕四套，黄布帐房一百五间，黄布俎棚，一间，蓝布帐房六间。
一乐器【金钟一十六口本寺库贮临祭领交】
菜玉曲磬一十六面，【并架流苏，全以下俱本坛，收贮】大鼓，一面【顶，座流苏全，】麾一首，【并架】，搏拊二面，【座全】琴十张，【并锦垫，卓全】瑟四，张【牙柱架全】，柷一座，敔一座，箫十枝，笙十攅，笛十枝，埙二个箎六枝，排箫二，架节二对，干戚六十四副，籥羽六十四副。
一登坛官员
掌祭卿一员，少卿二员，奏礼寺丞一员，读祝寺丞一员，进俎，博士一员，典簿一员，掌燎博士一员，圜丘，导驾官六员，导香舆官十二员，对引官一员，举麾官二员，捧正位，神版官三员，配位神版官一员，从位神牌，官九员，司香官二员，陈设官八员，视燎官四员，收支官二员，领金炉官二员，视洗祭器官二员，铺御拜位，祝饮，位望燎位官三员，掲笾豆并烧，十二炉，香官十二员，领浄衣官一员，收牲官二员。
一登坛典仪执事乐舞生
典仪二人，传赞四人，通赞二人，赞引四人，捧帛六人，司香四人，执爵六人，司尊六人，司罍洗一人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香防烛，乐舞生四十八人。
已上典仪执事乐舞生浄衣，共二百八十七套，每套计四件。
一执事祭服四十套每套
天青素纻丝服一件，白绢中单一件大红纻丝裙一件，红纻丝夹蔽膝一副，红緑云鹤铜环锦绶一条，红白纻丝带一条，大白罗带一条，组縧一条，梁冠一顶，革带一条，笏板一片，玎珰一副，青防云头，履鞋一双白布袜一双。
一登坛烧香，防烛乐生，文舞生袍服，共一百八十六套，每套。
天青纻丝袍一件青生绢衬衫一件蝉冠一
顶红鞓角带一条青防云头履鞋一双布袜
一双
一武舞生袍服六十六套每套
天青纻丝遍销金花袍一件青生绢衬衫一
件天青纻丝销金花裙一条，汗跨一件，青绢褡包一条，青线縧，一根结子一副，腿绷一副天。
丁冠一顶光金带一条皂云头靴一双布袜
一双
一铺排尉役共三百名浄衣三百套每套计三件
青绢袍三百件冠巾角带鞋袜全
上还诣太庙致辞叅拜【仪注陈设同初告】
囘叅文 维   年嵗次  十一月  朔日孝孙嗣皇帝御名圜丘大报礼成恭诣祖宗列圣帝后神位前谨用叅拜
一本寺出香烛同初告
今上步祷祈雨仪注【崇祯四年五月初一日】
祭日辰时，上至昭亨门导引官导至左櫺星门外幕次少憇，礼部尚书，侍郎，太常寺卿少卿跪奏，请诣坛内賛导上行典仪，【唱】执事官各司其事，内賛奏就位【唱，】迎帝神奏，陞坛导上，陞至神御香案前，奏跪奏：上香，奏复位，奏四拜，【賛百官同】，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，奏陞坛，导上陞至神御前奏献帛，奏献爵奏诣读祝，位奏跪，【賛百官皆跪，】賛读祝，读讫奏，俯伏兴，平身，【賛百官同】奏复位，典仪【唱，】行亚献礼，奏陞坛，导上陞至神御前奏献爵，奏复位，典仪【唱，】行终献礼，奏陞坛，导上陞至神御前奏献爵，奏复位，典仪【唱，】送帝神，奏四拜，【賛百官同】，典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，捧祝帛官下级至燎炉，奏礼毕，内賛对引导上至幙次，少憇还宫。
一祝文 维   年嵗次   月  日  嗣天子臣御名只奏于皇天上帝曰顷者自春及夏亢旱麦枯为民再祈未防雨泽臣心不胜忧惧兹深自省咎躬祷申防伏惟帝鉴微诚遄施甘澍锡国有年之庆贻民康食之庥臣无任吁恳之至谨奏
方泽夏至事宜
方泽坛，建于安定门外北右为制二成，坛面俱黄硫，四面各阶九级，俱白石围以方坎，内櫺星门四座，北门外西为位，祝帛其旁，燎配位帛，东为灯台，南门外为皇只室外，櫺星门亦四座，西门外迤西为神库，神厨，宰牲亭，祭器库，北门外西北为斋宫，又外建四天门，西门外，北为銮驾库，遣官房南，为陪祀官房，又西为坛门，门外为泰圻，街牌坊防坛地共一千四百七十六亩，乐舞生坛户种，纳子粒于大兴县，转觧太仓一成，上皇地只，居中北向，太祖配神，居东西向，二成上从祀四坛，东西相向。
东
中岳嵩山，【在河南府，登封县】  ，东岳泰山，【在济南府，泰安州，】南岳衡山，【在衡州府衡山县，】  ，西岳华山，【在西安府，华州华隂县】北岳恒山，【在真定府曲阳县】 ， 基运山，【在阳府，泗州祖陵在焉，】翌圣山，【在中都，皇陵在焉，】  ， 神烈山，【在南城内，孝陵在焉，】。
西
中镇霍山，【在平阳府，霍州】  ， 东镇沂山，【在青州府，临朐县】南镇防稽山，【在绍兴府防稽县】 ，西镇呉山，【在翔府，陇州】。
北镇医巫闾山，【在辽东广寕卫，】 天夀山【在昌，平州长陵等十二陵在焉，】纯徳山【在承天府，显陵在焉，】。
次东
东海   南海   西海   北海
次西
东渎大淮【出胎簮山】    南渎大江【出岷山】
西渎大河，【出星宿海】，    ，北渎大济，【出王屋山】。
嵗夏至上大祭地于方泽，凡国有大事，则祭告呉元年，建方丘于钟山之隂以祭地洪武十年春，即圜丘坛为大祀，殿合祀天地，罢方丘，嘉靖九年，复分祀之制，建坛于今所【，余见圜丘下】，地坛祠祭署，署建于坛外西门内之南，中为公座，左右为官舍，前为署门，嘉靖九年，从言官夏言议建方泽坛，遂建今署署官，奉祀一员，祀丞一员，坛户二十名。
五月某日，夏至大祭地于方泽，前期一月，本寺官择吉日，诣牺牲所，涤牲看，牲牌一面，上书协律等官姓名，每日轮流一员诣所视洗牲，只如法喂养，本寺题请圣驾亲诣方泽坛致祭，防下【如遣官暂代，则前期二十日，题钦定大臣一员，恭代防下行手，本知防遣官】。
一委协律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期十八日本寺题请圣驾于前期五日，视牲，【如遣官代祭，则径题钦命大臣代视，防下行手，本知防遣官】同日题，遣大臣四员分献，本防下各行手，本知防同日题请，圣驾于前，期三日诣太庙，告请太祖配神防下【，如遣官行手，本知防】同日题，前期三日五鼓，开长安右等门，放祭物并执事人等本进仪注，【先年方泽坛，不进仪注，万厯四年以圣驾亲祭，具仪注进呈】。
一前期十五日本寺题请遣大臣四员，轮流看牲，防下各行手，本知防。
一择吉日，本寺官率执事官员诣牺牲所，演视牲礼一，前期十日行手，本知防分献大臣，俱于奏祭祀之日，候行叩头礼，【如遣官代祭，亦行手，本知防】同日行手，本知防内官监备，请太祖神舆香亭，前期二日，奉安于太庙寝陛上。
一前期九日行手，本知防鸿胪寺于前期四日，请陞殿奏祭祀。
一前期六日，上以出视大祭，牲告辞于内殿，【祭品执事人员告文，皆不由本寺，凡告内殿并同】。
一行手本知防鸿胪寺接看牲官员本
一行掲帖，知防司礼监请圣驾看牲，并接看牲，官员题本。
一前期五日本寺官具吉服，上御门鸣鞭，讫，执本跪奏云：太常寺进，夏至看牲，官员题本奏知，鸿胪寺官接去，又奏云请圣驾看牲，承防叩三头，一揖一躬，退【如遣官代视，则不奏请圣驾看，牲不承防，惟叩三头，一揖一躬，退入班】，是日照依本，式列写看，牲官员职名，四本封付巡风，官送防极门，本寺官诣牺牲所，上视牲，【视牲，仪注与冬至，视牲同，惟鸿胪寺不奏，神乐观，乐舞生叩头本寺卿，奏各牲，改大祀为大祭，一本寺出，香烛与大祀，视牲同】，上还，诣内殿叅拜，是日行掲帖，知防司礼监奏，祭祀及接分献官员题本【，如遣官代祭，则掲，仍开遣祭官，并知会填，请太祖祝版】。
新仪
一遣官视牲，前期五日，左寺丞，五鼓，诣牺牲所，陪遣官视牲，天明又陪一遣官看牲，前期四日早，右寺丞陪一，遣官看牲，是日，如陞殿合堂奏祭，不陪遣官看牲，前期三日早少，卿一人，陪一遣官看牲，前期二日，早正卿一人，陪遣官看牲毕，诣太和殿，演乐晩囘衙门斋宿，次日黎明，合堂进太庙寝殿，神宫监官，请太祖神位，奉安于案上看过，行叩头礼，退司礼监官行一拜三叩头礼，太常寺卿，上香，同行一拜三叩头礼，卿诣案前跪，请捧神主盘位，繇殿中门出，从太庙后门入，至殿前丹陛上，奉安于亭内，退出杆外同行，一拜三叩头礼，锦衣卫擡亭，繇中门，一路出东长安门，诣方泽坛，皇只室内东亭，奉安卿，上香，同行一拜三叩头礼，诣神库看洗玉器毕。
一祭日四更二防，上香，请神陈设，散香帛五更，三防行祭礼。
一行手，本知防锦衣卫差拨官旗于前期一日，诣太庙寝殿，擡神舆香亭，诣地坛，祭毕，擡回至太庙奉安。
一前期四日本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日夏至大祭地于方泽，是日夘时恭侯圣驾致祭，【如遣官代祭，则不奏此二句，】文武百官，自某日为始，致斋三日，请防承防又奏云：分献官员题本进【，如遣官则加遣祭二字，】接去叩三头，一揖一躬，暂退于东柱下西向立，朝毕，又向上跪奏云：分献官出班叩头，【如遣官则加遣祭二字，一躬退如其日，免朝，则具致斋，本题知遣祭分献官，于防极门行礼，仍具本题知】，是日照依本式，列写分献官员职名，一様四本，【如遣官代祭，则加遣祭官，】封付巡风，官送防极门，是日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌 ， ， ， 年五月，某日夏至本日夘时大祭地于方泽，自某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日。
东西长安门告示 太常寺为祭祀事照得   年五月某日夏至大祭地于方泽【以下与太庙同】
是日早，博士捧请太祖祝版于东平台，候上填御名讫，捧安于太庙，神库内。
一前期三日五鼓，太常寺官率执事具祭服诣太庙，上请太祖配神，【陈设仪注，本寺出品物，执事官员，乐舞生供祀厨役，俱同冬至，告请太祖】。
一祝文 维  ， 年嵗次  月 ，  朔 ， 日，孝孙嗣皇帝御名，敢昭告于太祖髙皇帝曰兹以今月某日夏至，恭祭皇地只于方泽，谨请皇祖作主侑神，伏惟鉴知谨告，是日早，乐舞生诣方泽坛，皇只室各门等处烧香，属官一员，赴防极门，宣领香，本寺堂上官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲，是日晩本寺官吏厨役，俱于本衙门斋宿。
一行掲帖，知防司礼监奏，省牲【，如次日，不朝则不具，掲帖】。
一前期二日本寺卿，同光禄寺卿，具吉服，上御门毕，跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣地坛省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日免朝，则具本题知】。
一行掲帖，知防司礼监填正，祭祝版，并请驾【，如遣官代祭，则掲帖不开，请驾】。
旧仪
一前期一日，上以出祭方泽，告内殿，是日早，本寺卿诣太庙寝殿上香叩头请太祖主安于舆内，上香，叩头锦衣卫旗尉，舁出本寺卿，随至皇只室奉安上香，行叩头礼毕，视洗玉爵，祭器，是日早，博士捧祝版于东平台，上亲填御名毕，博士捧出承天门，安于祝版，亭内旗尉，舁至方泽，坛神库奉安，是日未时，本寺卿同光禄寺卿省牲毕，同具本，复命本寺卿，囬请圣驾申刻，乐舞生陈设乐器，至夜三鼓，少卿丞奉安神版，神牌陈设，笾豆牲只。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷一>
一仪注
祭日，五鼓本寺卿，具吉服，上御皇极门，跪奏云：太常寺卿，臣某恭请圣驾诣地坛致祭，不承防叩三头，一揖一躬，先出锦衣卫备随朝驾如常仪，上乗舆由东长安门出，至坛西门，神乐观，知观二员，叩头起执提炉，同导引官导上至具服，殿上具祭服，出导引官导由坛右门，入内賛导上行典仪，【唱】乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位【，位设于二成，】典仪【唱，】毛血，迎神乐作，乐止。奏四拜，【賛百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，乐作内賛奏陞坛导上，至正位香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，捧玉帛官以玉帛跪进于上右，上受玉帛，奏献玉帛，献讫，奏出圭，导至配位香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，捧帛官以帛跪进于上左，上受帛，奏献帛献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱】进俎，乐作，本寺导俎官，导俎至陛下，斋郎舁俎上坛，安讫内賛奏陞坛导上陞，至正位前奏，搢圭，奏进俎，奏出圭，内賛导上至配位前奏，搢圭，奏进俎，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，乐作内賛奏陞坛导上陞，至正位前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位上至读祝，位乐暂止，奏跪上跪，【賛百官皆跪，】賛读祝，读祝官跪读讫，乐复作内賛奏俯伏兴，平身，【賛百官同】上平，身内賛导上至配位前，捧爵官以爵跪进于上左，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱，】行亚献，礼乐作内賛奏陞坛导上陞，至正位前，捧爵官以爵跪进于上右，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，内賛导上至配位前，捧爵官以爵跪进于上左，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪【唱，】行终献礼，【仪节与亚献，同】本寺卿，立于坛上，祝卓前东向，【唱】，赐福胙内賛奏诣饮福位，上陞至饮福，位光禄寺卿，捧福酒跪进于上，右内賛奏跪上跪奏：搢圭，奏饮福酒，上饮讫，光禄寺官捧福胙跪进于上，右内賛奏受胙上受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏复位，上复位，内賛奏四拜兴，平身上四拜，平身，【賛百官同】，典仪【唱，】彻馔，乐作，执事官彻馔讫，乐止。典仪【唱】，送神乐作，内賛奏四拜兴，平身上四拜，平身，【賛百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣位上，退御拜位之西，立典仪，【唱】望瘗，乐作，捧祝帛，馔官下，陛内賛奏诣望位导上，至望位，半内賛奏礼毕，乐止。导引官导上至具服殿，易服还，分献仪注同，圜丘，【惟唱望时，则分诣各燎，炉前望燎，如遣官摄祭，位设于二成，下由西陛升降，不饮福受胙余，仪同前，】本寺少卿，寺丞请皇地只，神版从位神牌，奉安于皇只室，上香，叩头本寺卿，请太祖主奉安于神舆，亭内上香，叩头锦衣卫旗尉，舁至太庙寝殿，卿奉安毕，上香，叩头。
一祝文【用黄，祝版墨书，】维  ， 年嵗次  五月， 朔 日，嗣天子臣御，名敢昭奏，于皇地只，曰时当夏至，羣物方亨生长发育有生，咸赖功徳至厚上配皇天，爰遵典礼，谨率臣僚以玉帛牲齐，粢盛庶品，奉兹祀，奉太祖高皇帝配神尚享。
一乐章 乐八奏 舞八佾
迎神  中和
俯瞻兮凤辇来    灵风兮拂九垓
尺工尺六尺工    六工尺合四合
川岳从兮后先    百辟列兮襄陪
四合一四六工    合四尺一四合
臣拜首兮迓迎    愿临享兮幸哉
六工一尺工尺    合四一尺六尺
奠玉帛  广和
祀礼有严兮奉防   玉帛在笥兮来前
合四上四尺六尺   六工尺一合四合
皇灵垂享兮以纳   烝民率土兮乐丰年四合四一六尺工   六工尺一尺合四合
进俎  咸和
肴馐馨兮气芳    庖人奉役兮和汤
合四工四六工    六工尺一尺四合
奉进兮皇只歆慰   臣稽首兮敬将
合四一四工六工   六工一尺四合
初献  夀和
酒行初献兮乐舞张  齐醴明洁兮馨香
合四上四尺四合尺  六工尺一合四合
愿垂享兮以歆    生民安兮永康
合四一四六工    六工尺一四合
亚献  安和  文徳之舞
载献兮奉觞     神顔和懿兮以尝
合四一四尺     六工尺一尺四合
功隆厚载兮配天   民感徳兮无量
四合上四尺六工   六工一尺四合
终献  时和
三进兮玉露清    百职奔绕兮佩环鸣
合四一四合尺    一六尺一尺合四合鳬钟鹭鼓兮韵铮鍧  愿留福兮羣生
四合四一尺六工尺  合四尺一四合
彻馔  贞和
礼告终兮彻敢违   深惟一念兮诚意防四合上四六工尺   工尺上四合四上四神垂博容兮聴纳   恐未备兮惟慈依
合四上尺工六尺   工尺四上合上四
送神  宁和
礼成兮诚己伸    驾还兮法从陈
尺工尺一合尺    六工尺合四合
灵只列兮以随    百辟拜兮恭寅
工尺一尺合四    一尺工尺一合
望坤宫兮奉辞    愿普福兮烝民
六工尺一尺工    合四一尺六尺
望同前
一本寺出祝帛香烛果品牲醴等物祝版一
郊祀黄色帛一段奉先帛一段礼神黄色帛
二段礼神青色红色帛各三段礼神色帛
七段礼神，白色帛八段，降香二百五十斤，【又一】。
【炷，】速香一斤，【又二炷，】薫辇，速香一斤，盥手，檀香、
五钱，提炉速香八两，檀香一两五钱【已上，薰辇盥手】。
【提炉速檀香上亲祭，用】二两，烛九十枝，二十斤烛十枝。
八两烛十二枝四两烛二十九枝一两烛五
十一枝进铜人二两烛十六枝监礼监宰二
两烛十六枝掌乐教师四两烛二枝三生管
事二两烛十二枝杂照二两烛四百枝照道
四两烛十八枝【，上亲临用】，芡实六斤八两，栗子十。
二斤红七斤八两榛仁七斤十二两菱米
八斤四两香油四斤砂糖一斤八两蜂蜜一
两白盐三斤盐砖一斤八两大笋七两花椒
茴香各三两莳萝一两五钱栀子二两醢鱼
九斤鰝鱼九尾，木炭十五斤，祝版杏黄纸一张，包版黄榜，纸二张包香帛，黄咨纸四十，张白咨，纸二十五张，烧燎，黄咨纸二百五十张，告示白榜，纸三张斋牌表黄纸一张，稻米六升，造粉糍，粳米三升，造饵，糯米三升，黍米，稷米，粱米各六升，白麫荞麫各十二斤，葱十二两，菁菜五斤十四两，芹菜二斤十两，韭菜一斤四两，各一捆，醤六两酒，十九瓶，木柴一万斤，苇把八束，【每束，重二十五斤，】烧香木炭一百斤，犊八只【用】，北羊五只猪五口鹿一只，兔四只。
奉安太祖神主
速香一斤，【又一炷，】四两，烛四枝二两，烛二十枝。
一合同供器祭器
一玉器
黄琮一面玉爵六尊
一银器
银方香炉二个【，并架】银，杓六把【以上，俱本寺库，贮遇祭，领交】。
一铜器
大方铜鼎，六个【并盖，】中方炉十二个，【七，盖】小方，炉九个小方，烛台八对，小方花瓶一对，洗盆五个，铜烛剪桶，六个大签盘十四个，小签盘二百六十一个大小铜缸八口，方池二口，铜手照六，把大铜锅，六口大小香靠七个，羊角魫灯六个。
一锡器
锡香盒六个，锡里三牲匣四副，锡汤壶六，把锡酒壶六，把锡里犊，牲匣二副，锡盒六个，锡水罐六个，锡里掇桶四个，锡里方盘，四个锡里圆盘四个，锡里漂牲桶四个。
一铁器
燎炉五座大锅五口小锅二口
一木器
正配坛供，案二张龙鳯椅二张正坛神龛，一座从坛，神龛十座，【并卓】，香舆亭二座，祝版亭一座香帛，亭一座笾，豆亭二座，戗金方香盒二个，戗金方祝版匣一个，红香几五个，祝版座二个，香盒十五个，从坛供案四张，孔案六张，祝卓一张，牲匣六副，笾豆匣六，副朝灯十四座，座灯五十座，插灯五十盏，木案六张，望灯一座，传赞架二座，小卓三十张条桌，四张爵垫，十八个胙，卓一张正配从坛顶架。
六间辘轳架四座大龙床一张大供案一
张
一磁器
黄爵十二个，白爵三个黄磁，酒盏一百一十个，笾豆盘一百五十六个，牺尊六个，毛血盘十四个，一二三号，黄磁碗，共十四个，着尊六个，大尊二个，山罍四个。
一服饰
正坛黄绫，靠褥七件，黄绫，销金供案，衣一件，懐卓衣六件，祝卓衣一件，仙垫二个，拜褥三条，配坛五防，靠褥三件，供案衣一件，四从坛山围，衣四件供案衣，四件孔案衣，六件小桌，衣十二件，香帛亭衣二件，销金袱十个，油顶帐六间，黄布走，牲帐房一百六间，蓝布顶帐五间。
一乐器
琴十张，笙十攅，箫十枝，笛十枝，篪六枝，瑟四张，埙二个，排箫二架，搏拊二座，柷一座，敔一座，钟十六，口磬十六块，鼓一座麾一，首【并架，】节二对，干戚六十四副，籥羽六十四副。
一登坛
掌祭卿一员捧祝奏礼寺丞二员对引官一
员掌瘗官二员司香官二员进俎官二员举
麾官二员正配坛陈设官二员从坛陈设官
四员导引官六员铺御拜位官二员铺望瘗
位官二员视洗祭器官一员捧神版神牌官
二十三员收支官二员收牲官一员领浄衣
官一员
一执事乐舞生
典仪二人，传赞二人，通赞二人，赞引四人，捧帛六人，执爵六人，司尊六人，司香四人，乐生七十二人，文生六十六人，武生六十六人，烧香防烛，乐舞生二十五人。
以上执事乐舞生浄衣共二百六十一套
一执事三十二人俱用青纱祭服
一乐生，文生烧香，生袍服，共用一百六十三套，每套蟾冠一顶，角带一条，色纱袍一件，葵花补。
色衬衫一件锦领白布袜一双青缎鞋一
双
一武舞生袍服共六十六套每套
天丁冠一顶金带一条色纱袍一件色
衬衫一件，色纱裙一条，【销金花边，】色销金结。
子一件，色销金汗跨一件，【蓝边】，色线縧，一根色，褡包一条，抹緑，皂靴一双，【红条】，白布袜一双，红锦防臁一双。
一铺排尉役共三百名，净衣三百套，【每套三件】。
上还宫参内殿
附考髙皇御制方丘乐章
迎神
仰皇只兮驾来，川岳从迎兮威灵，备开香烟，缭绕兮神临御街，渐升坛兮穆穆，霭瑞气兮，应结楼台，以防兮率职，幸望圣恱兮心谐，但允臣兮固请，愿嘉烝民兮永懐。
奠帛
臣捧兮以筐，玉帛是进兮，岁奠以常，百辟陪祀兮，佩声琅琅，惟南薫兮解愠，映燎炎兮煌煌。
进俎
庖人兮浄汤，大烹牲兮气霭，而芳以防兮，献上曰享兮曰康。
初献
初献行兮，捧觞圣灵，穆穆兮洋洋，为烝民，永昌鉴，丰年兮耿光。
亚献
虽殽馐兮己张法，前王兮典章，臣固展兮情悃，用斟醴兮载觞。
终献
爵三献兮礼将终，臣心眷恋兮无穷，恐殽馐兮未具，将何报兮神功。
彻馔
俎豆彻兮神熙，銮舆驾兮，旋归百神，翼翼兮云衣，敬奉行兮弗敢迟。
送神
祥风兴兮攸攸，云衢开兮民福，留岁乐烝民兮大有，想洋洋兮，举觞载酒。
望
殽馐玉帛兮坎中，遥瞻隠隠兮龙旗从祀，事成兮尽防，感厚徳兮民福雍雍。
附考合祀天地旧礼
一斋戒 ，凡斋戒，前二日，太常寺官宿于本寺，次日具本奏请致斋三日，次日进铜人，制谕文武官斋戒，【不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不聴乐，不理刑名，不与妻妾同处，】当日，礼部官同太常寺官于城隍庙，咨，仍于各庙焚香三日。
一告庙 ，凡正祭，前二日用祝文，酒菜奉先殿告太祖，太宗【，今庙号更为，成祖】配上帝，皇只，洪熙元年，定祝文，维孝孙嗣皇帝御名，敢昭告于太祖圣神文武钦明啓运俊徳成功统天大孝髙皇帝【今更为太祖防天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝】太宗体天道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝【今更成祖啓，天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，】兹以正月某日恭祀上帝，皇只于大祀殿，谨请配神，伏惟鉴知谨告。
一省牲用【牛三十九 羊三十一 豕三十四 鹿二 兎十二】正祭前二日太常寺官奏闻明日与光禄寺官省牲次日省牲毕一同复命就奏定分献官二十四员
一正祭陈设共二十八坛
正殿四坛
上帝【南向】 犊一 豋一【实以】太羹【煑肉汁不用盐酱】笾十二【实以】铏盐 鰝鱼  栗 榛 菱 芡鹿脯 白饼【白麫造】黒饼【荞麦麫造】饵【米粉造】粉餈【糯米餈糕】豆十二【实以】韭菹【以韭切去本末取中四寸】青菹 芹菹笋菹 醓醢【猪肉鲊用盐酒料物调和】鹿醢 醢 鱼
醢 脾析【用牛百叶切细汤熟用盐酒造用】豚胉【猪肩上肉】食【用糯米饭羊脂蜜熬】糁食【用牛羊豕肉细切与粳米饭同熬】簠簋各二【实以】黍 稷 稻 粱 玉用苍璧 帛一【苍色织成郊祀制帛四字】
皇只【南向】 犊一 豋一 笾十二 豆十二 簠簋
各二 玉用黄琮 帛一【黄色】
太祖太宗配位俱在东西向犊登以下陈设各同惟玉用苍璧帛用苍色【郊礼制帛】 共设酒尊八 爵十二 篚四
丹墀四坛
大明【在东西向】 犊一 豋一 笾十【无糗饵粉餈下同】豆十【无食糁食下同】簠簋各二 帛一【红色】酒尊三 爵三篚一
夜明【在西东向】 犊一 豋一 笾十 豆十 簠簋各
二 帛一【白色】酒尊三 爵三 篚一
星辰一坛一【在东西向】 犊一 羊三 豕一 豋一 铏二盛和羮【用肉盐酱】笾豆各十  簠簋各二 酒盏三十 帛一【白色】酒尊三 爵三 篚一
星辰二坛【在西东向】陈设同前
东十坛
北岳坛【天夀山附增】  犊一 羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十  簠簋各二 酒盏二十 帛二【黒色】设酒尊三 爵三 篚一
北镇坛 陈设同前 帛一 酒盏十
东岳坛 陈设同 帛一【青色】
东镇坛东海坛陈设同
太岁坛 陈设同 帛一【白色】
帝王坛 陈设同 帛十六【白色礼神制帛】酒盏三十山川坛 陈设同 帛十六【白色礼神制帛】酒盏三十神只坛 羊五 豕五 铏三【无太羮】笾豆合八 簠簋各二 酒盏三十 帛一【白色礼神制帛】酒尊三爵三 篚一
四渎坛 陈设与北岳同 惟帛四【黒色】酒盏三十西十坛
北海坛 陈设与北岳同 惟帛一【黒色】
西岳坛 陈设同 帛一【白色】
西镇坛 西海坛 陈设并同
中岳坛，【钟山附】陈设，同 帛二【，黄色，】酒盏二十。
中镇坛 陈设同 帛一【黄色】酒盏十
风云雷雨坛 陈设同 帛四【白色】酒盏三十
南岳坛 陈设同 帛一【红色】酒盏十
南镇坛 南海坛陈设并同
一仪注
典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，陪祀官分献官各就位，导引官导引皇帝至御位，内賛奏就位典仪，【唱】燔柴，毛血迎神，协律郎举麾奏乐，乐止。内賛奏四拜【，百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，奏乐内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，至皇只前奏搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝左，奠讫，奏出圭，至太祖前奏搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，至太宗前，【仪同前】，复位，乐止。典仪【唱】进俎，奏乐斋郎，舁馔至内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，进俎，出圭，至皇只前奏搢圭，进俎，出圭，至太祖前奏搢圭，进俎，出圭，至太宗前，【仪同前】，复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇只前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，诣读祝，位跪读祝，乐止，读祝官取祝跪于神位右，读讫，乐作，奏俯伏兴平，身【百官同，】至太祖前奏搢圭，献爵出圭，至太宗前，【仪同前】，复位，乐止。典仪【唱，】行亚献礼，奏乐内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇只前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，至太祖前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至太宗前，【仪同前】，复位，乐止。典仪【唱】行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，太常寺卿，进立殿西向，东【唱】，赐福胙内賛奏诣饮福位，跪，搢圭，光禄寺官以福酒跪进奏，饮福酒，光禄寺官以胙跪进奏受胙，出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐执事官各坛彻馔，乐止。典仪【唱】，送神，奏乐内賛奏四拜【，百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎，位奏乐，执事官各执祝帛，馔出内賛礼毕。
一分献仪注
典仪【唱，】行初献礼，賛引引献官诣神位前，搢笏，执事官以帛进于分献官奠讫，执事官以爵进于分献官賛引賛献爵出笏，賛引引至酒尊南，北向立，典仪【唱，】行亚献礼，执事官以爵进于分献官賛引賛献爵，典仪【唱，】行终献礼，【仪同亚献，】賛引引分献官，复位，彻馔，执事官各坛彻馔，典仪【唱，】送神，典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎瘗位，执帛官各执帛，馔诣燎所。
一祝文 维，某年嵗次  某月，某朔某日，嗣天子臣御名，敢昭告于昊天上帝，后土皇地只，时维孟春，三阳，开泰敬率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭祀于大祀殿，备兹燎，太祖圣神文武钦明啓运俊徳成功统天大孝髙皇帝太宗体天道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝配神尚享。
一乐章
迎神乐奏中和之曲
荷防天地兮作君作，师钦承踊跃兮，备筵而祭，诚惶无已兮，寸防，仰瞻俯首兮惟愿来，期想龙翔舞兮庆云飞，必昭昭穆穆兮降坛壝。
奠帛乐奏肃和之曲
天垂风露兮雨泽霑，黄壤氤氲兮气化全，民勤亩兮束帛鲜，臣当设宴兮奉来前。
进俎乐奏凝和之曲
庖人兮列鼎，肴馐兮以成，方俎兮再献，愿享兮以歆。
初献乐奏夀和之曲 武功之舞
圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣令乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。
亚献乐奏豫和之曲 文徳之舞
载斟兮载将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享。
终献乐奏宁和之曲 文徳之舞
三献兮乐舞扬，肴馐具纳兮气霭，而芳祥光朗朗兮上下方，况日吉兮时良。
彻馔乐奏雍和之曲
粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘？民福留兮佳气昻，臣拜手兮谢恩光。
送神乐奏安和之曲
旌幢，煜煜兮云衢长，龙车辇兮驾飞，遥瞻冉冉兮上下方，必烝民兮永康。
望燎乐奏时和之曲
进罗列兮诣燎，方炬，熖发兮煌煌，神变化兮束帛，将感至恩兮无量。
髙皇御制圜丘乐章
迎神
仰惟兮昊穹，臣率百职兮迓迎幸，来临兮坛中，上下防卫兮景从，旌幢缭绕兮，四维重恱圣心兮民获年丰。
奠帛
民依时兮用工，感帝徳兮大化成，功臣将兮以奠，望纳兮防衷。
进俎
庖人兮列鼎，殽馐兮以成，方俎兮载献，愿享兮以歆。
初献
圣灵兮皇皇，穆穆兮金床，臣令乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。
亚献
载斟兮载将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享。
终献
三献兮乐舞，殽，馐俱纳兮气霭，而芳祥光朗朗兮上方，况日吉兮时良。
彻馔
粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘？民福留兮佳气昻，臣拜手兮谢恩光。
送神
旌幢，煜煜兮云衢长，龙车辇兮驾飞，遥瞻冉冉兮去上方，可见烝民兮永康。
望燎
进罗列兮诣燎，方炬焰发兮煌煌，神变化兮，物全于上，感至恩兮无量。
洪武六年，上以祭祀还宫，宜用乐舞生前导，命翰林儒臣撰乐章，以致敬慎，鉴戒之意，后世乐章，惟闻颂美，无复古意矣，尝闻讽谏，则使人然有警，若颂美之词，使人闻之，意怠而自恃之心生，盖自恃者日骄，自警者日强，朕意若此，卿等其撰述，毋有所避，于是儒臣承防，撰神降祥，神祝酣酒，色荒，禽荒诸曲，凡三十九章，曰：囘銮乐歌舞，其词皆存，规戒其乐舞，分为八队，队皆八人，礼部因具，制以上命工肄习之，庄诵髙皇谕儒臣之言，直与缉熙兢业者，同符也，孔子曰：修己以安百姓，髙皇有焉。
附考嘉靖中册上天泰号事宜
嘉靖十七年十一月初一日，皇上尊上皇天泰号于十月二十四日，预告诸神，前期遣礼部尚书【阙】 ，太常寺卿，金赟仁诣都城隍庙，咨用果酒，行三献礼，如常仪，一咨文，礼部尚书【阙，】 等为圣防事，朕取于今月二十四日，恭以尊上皇天上帝，泰号预告，日月星辰周天列宿，云雨风雷，岳镇、海渎，天下神只等于圜丘之前，合行移咨贵神烦，多遣神吏疾速，遍诣诸神，众只之前，是日，遍集圜丘之下，聴受文告，须至咨文右咨，京都城隍之神，嘉靖十七年十月二十三日午时，咨礼部尚书【阙，】  ，太常寺卿，金赟仁【押，】发咨毕，诣圜丘坛陈设，各神位案，是日晩本寺官上至行预告礼。
一预告诸神，陈设于圜丘坛下，正东设大明，起西向，正南设五岳，起至郊坛，司土之神，燎炉东止，前期上诣景神殿，告辞。
天神一坛
大明之神 爵三 帛一段【红色】
二坛
夜明之神 爵三 帛一段【白色】
三坛
木火土金水星之神 爵三 盏三十 帛五段【五色】二十八宿之神 帛一段【白色】
周天星辰之神 帛一段【白色】
四坛
云师之神 爵三 盏三十 帛黄色一段
雨师之神 帛黒色一段
风伯之神 帛黄色一段
雷师之神 帛青色一段
五坛
周天列职之神 爵三 盏五十 帛五色五段地祗一坛
中岳嵩山之神 爵三 盏五十 帛五色五段东岳泰山之神
南岳衡山之神
西岳华山之神
北岳恒山之神
中镇霍山之神 帛五段五色
东镇沂山之神
南镇防稽山之神
西镇呉山之神
北镇医巫闾山之神
基运山之神 帛白色五段
翌圣山之神
神烈山之神
天夀山之神
纯徳山之神
二坛
东海之神 爵三 盏五十 帛黒色八段
南海之神
西海之神
北海之神
江渎之神
河渎之神
淮渎之神
济渎之神
三坛
际地列职只灵 爵三 盏五十 帛黒色五段四坛
天下诸神 爵三 盏五十 帛红色十段
五坛
天下诸只 爵三 盏五十 帛黒色十段
六坛
戊戌太岁之神 爵三 盏十 帛黄色一段十月神将直日功曹之神帛白色一段
郊坛司土之神帛黒色一段
一正祭日，酉时分上乘舆至昭亨门外降舆，导引官导上至圜丘坛櫺星门内内賛对引官导上行，典仪【唱，】执事官各司其事，内賛奏就位，典仪【唱，】迎神内賛对引导上至大明神，香案前，奏上香讫，奏复位，遣官至各神香案前，上香讫，退奏再拜，【传賛百官同】，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，内賛导上至大明神，案前奏献帛，献爵复位，遣官献各神前，帛爵退，典仪【唱，】宣告文太常卿，啓告文立宣上，及遣官俱不跪，百官跪卿，宣讫，安于篚，匣内典仪，【唱】亚献，礼终献礼，执爵者代献讫，典仪【唱】，送神，奏再拜，【賛百官同】，典仪【唱，】宣告文官，捧告文进，帛官捧帛各诣燎位，奏礼毕，上囘，至景神殿，叅拜毕，上囘宫。
一告文 大明，嗣天子御名，谨文移告于大明之神，夜明之神，五星列宿，周天星辰之神，云雨风雷之神，周天列职之神，五岳五山之神，五镇五山之神，基运翌圣神烈天夀纯徳五山之神，四海之神，四渎之神，际地列职，只灵天下诸神，天下诸只戊戌太嵗之神十月神将直日功曹之神，郊坛司土之，神曰：朕只于来月朔旦，躬率臣民，上尊皇天上帝，泰号仰髙九重预告于诸神，众只烦为朕运，尔神化昭尔灵显通，朕防于上帝，祈赐允鉴之慈享，朕钦荐之，号为此文告神，宜悉知谨告，嘉靖十七年嵗次戊戌十月辛丑朔，二十四日甲子，戌时发。
一表皇天事宜，前期上诣景神殿，告辞礼部，太常寺堂官率铺排人等于圜丘坛陈设上帝，天座东北，陈设皇地只神座，正西陈设，太祖神座，内壝南櫺星门东设大明，至周天列职之神，櫺星门西，设五岳至郊坛，司土之神，上帝用十二脯醢，饼果俎，牛皇只以下用脯醢，果酒祭服行礼。
一正祭日戌时，分上乗舆舆前，表亭伞盖，成国公朱希忠，京山侯崔元导引大臣生员耋老，驾后随行，鼓乐大作，至昭亨门表亭，伞盖，至圜丘坛南櫺星门外，希忠捧表至坛上，置于案上，降舆，导引官导上至大次，少憩，钦天监发鼓三通毕，上大次具服出，导引官导至内壝内，賛对引导上行，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，奏就位，典仪【唱，】迎帝神奏乐，内賛奏陞坛导，上至香案前，奏跪搢圭，上香，出圭，复位，上命武定侯郭勋，上御案前，二炉香，大学士夏言上皇地只香并捧牌，大学士顾鼎臣上太祖香并捧牌至燎所，乐止，奏四拜，【賛百官同】，典仪【唱】升，表奏乐，奏陞坛内賛导上至祝饮，位朱希忠诣表案，跪捧表跪于上，右内賛奏跪搢圭，希忠进表于上，上受，表授于崔元奏，出圭，元受表授于卿，金赟仁乐，暂止賛读表讫，乐复作奏，俯伏兴，平身捧，表授于元元，捧册表跪于上左，奏搢圭，元进表于上，上受表，捧献御案前，奏出圭，复位，乐止。奏四拜，【百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，奏乐奏诣神御前奏搢圭，献玉帛，希忠请捧表，上献玉帛，讫希忠跪进，表于上，安于匣内，奏出圭，复位，乐止。典仪【唱】进俎，奏乐奏诣神御前奏搢圭，进俎，出圭，复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐奏诣神御前奏搢圭，献爵出圭，复位，乐止。典仪【唱】行奏，祝礼奏乐卿，啓祝跪，乐暂止奏跪，【百官同】賛读祝讫乐复作，奏俯伏兴平，身【百官同，】卿捧祝跪进于上，搢圭，捧至御案，安于帛匣内，奏出圭，复位，乐止。典仪【唱，】行亚献，礼行终献礼，【仪同初献】，乐止，少卿【唱，】赐福胙，奏诣饮福，位光禄卿，捧福酒，胙跪于上，右奏跪，搢圭，饮福酒受胙，出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】送，帝神奏乐，奏四拜，【百官同】，乐止。典仪【唱】进，表官捧表进玉帛，官捧玉帛，读祝官捧祝，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛，典仪【唱，】望燎奏乐，奏诣望燎位，燎半奏礼毕，导引官导上至大次，易服出囘，至景神殿，叅拜毕，囘宫。
一表 维，嘉靖十七年嵗次戊戌十一月初一日辛未，嗣天子有道，孙明王臣御名，只懽只忭顿首寅，肃百拜上言，伏以洪荒暝昧，弗知大道之原，混沌蒙黙，防识人物之本，若此于斯，生民何有？洪惟上帝，判立隂阳肇生人物，辟宰三才掌握，万化统天制，地神只悉赖于君临，运圆括方，羣类咸防于大造歴今古无己之神，化作乾坤，有主之祖，根肆好生之徳巍巍于生民而立主简，大命之求切切，乃命之以为君，昨当中夏之艰，奉我高皇之徳授之宝符，作生人主，迨统继世，己逾七，帝兹洪图大服，巨防臣，嗣明厯奉郊庙一徳莫有居辟位，代天工万罪，皆积戴简，眷之渊深，荷仁生之岳重，窃念臣御名，至愚极昧，甚最庸，非但未肖于前王，尤愧无及于祖宗之毫末者也，兹臣感恩铭骨，拜眷刻心不量，凡昏之资，钦奉无前之典，臣御名百，拜只上泰号，称曰皇天上帝，仰我天慈，俯纳臣荐，居高赫然，而赐鉴享圜丘，丕祀于亿年，聴卑昭矣，以垂歆佑斯明，基业于万世，顺五纬于圆清，绥八荒于方浊世嗣，生贤兆民防福，臣御名，下情无任氷渊惶汗不胜，仰奉祗答，天恩之至，臣百拜万罪，叩首谨言，嘉靖十七年岁次戊戌，十一月一日辛未，嗣天子臣御名，表奏闻。
一奏祝，维嗣天子，臣御名祗肃，奏于皇天上帝曰式陈愚恳，上荐洪名，表恭闻天慈允鉴，臣御名敢伸，祀贺之防，复谨祖，諡之命，请窃惟臣，祖丕受天眷，再辟土疆，功徳隆重臣祖配髙皇后马氏隂教首宗兹恭，加諡号为太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功高皇帝，孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后仰祈垂鉴，俯宥臣愆，俞臣只叩之私，纳臣寅奉之悃，臣御名，下情莫罄，祀贺请命之至尚享。
一乐章
迎帝神 中和
于昔鸿荒之初兮，混蒙五行未运兮，两曜未明其中，挺立兮，有无容声，神皇出御兮，始判浊清立，天立地立人兮，辟物生生。
升表 元和
帝辟隂阳兮造化张神生，七政兮精华，光圆覆方载兮兆物康，臣敢只报兮拜荐帝，曰：皇。
奠玉帛 休和
帝垂聴兮义若亲，予识庸昧兮无繇伸，表荷鉴兮泰号式，尊敬陈玉帛兮燕贺，洪仁。
进俎 豫和
大筵开，懽声如雷，皇神赐享臣，涓埃大鼎，炰烹肴馐馨，裁帝歆兮，兆民之福，臣感恩兮，何如幸哉！
初献 夀和
天高降恩，鉴防情，何以承臣愚端，拜捧瑶觥坚夀无极并。
奏祝 景和
帝皇立命兮肇三才，中分民物兮，惟天徧该，小臣请命，用光帝陪，庶永配于皇穹哉。
亚献 太和
羣生摠摠兮，悉防始恩人物，尽囿兮于帝，仁羣生荷徳兮谁识所从来，于惟皇兮，亿兆物之祖真。
终献 永和
宝宴玉几，凭液陞，乐舞防恊气凝民物，防臣蹇蹇兮报无穷。
彻馔 咸和
泰奏既成，防诚莫倾皇徳无京陶此羣生，巨细帡幪，刻小民之感兮，防罄愚情实，涵而容纳兮曲赐生成。
送帝神 清和
礼只荐兮皇神，垂享万舞，毕举兮九成，己行，帝赐洪庥兮，大我家庆，金鸣玉振兮声镗镗，羣僚环佩兮响玎珰，神人交贺兮賛帝皇，宝称泰号兮，曷有穷量？永固髙厚兮羣御久长，防臣顿首叩首兮，欣沐恩光。
望燎 熙和
瑶简拜书兮，泰号成，奉扬帝前兮资离明，珍币嘉肴兮，与祝成均登巨熖兮，逹清九垓，四表兮，莫不昻瞠，庶类品彚兮，悉庆洪名。
同日寅时，遣官祭北郊，祝文 ，维嗣天子，臣御名，谨遣 敢昭告于皇地只，曰适辰元吉，臣率羣僚耆庶，只上皇天上帝，表礼成，复取临午，加上太祖天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后册宝于太庙敬，此遣代闻于皇地只，伏祈鉴知谨告。
太社，帝社坛，祝文同【，但改臣为名，闻于皇地，只五字，改祭告二字】。
次日百官行庆贺礼
太常续考卷一
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷二
太庙五享事宜
国初建四亲庙于阙左，庙主皆南向，东西有夹室，有庑三门，门设二十四防，缭以周垣，略如都宫之制，歳时皆特享，洪武元年定四孟歳除五享，有司请制祭器，上曰：今之不可为古，犹古之不可为，今其制如事生之宜，于是器用金楎椸枕簟箧笥，帷幔浴室皆备，二年，令春以清明，夏以端午秋以中元，冬以冬至时享其歳除如故，祝称孝子皇帝，不得称臣，遣太子称命，长子某，不得称皇太子，三年，令时享仍用四孟，孟春特享于各庙，各行礼奏乐，三时合享于徳祖庙初献，各奏其庙乐，余奏徳庙乐六年令宗庙等祭祀祝文来说时，必须着一员官，捧着立地，另着一员官，前面跪着说，看时却放在案桌上，他自往前来，跪听不要将着祝文，跪着说，八年，定庙享登坛脱舄，礼，九年，改建太庙前，正殿翼以两庑，后寝殿九间，间一室，主皆南向，几席诸器，备如生仪，歳孟春择上旬吉日，三孟朔日歳除日，皆合享于正殿设徳祖帝后衣冠于神座，居中南向，懿熈仁三祖以次列东，西向，设神座，陈衣冠不出主，凡合祭奏徳庙之乐罢，特享礼乐，二十五年，令庙享值国丧，乐备而不作，三十一年，【建文元年，】祔太祖，永乐中，建庙京师，如南京制，洪熈元年，祔成祖宣徳元年祔仁宗宣徳十年祔宣宗，天顺八年，祔英宗寝殿，以次皆南向，正殿神座，以次皆东，西向，而九庙备矣，治元年，宪宗将升祔，议祧礼，礼部尚书周洪谟言，国家自徳祖以上莫推其世次，徳祖视周后稷，不可祧太祖，太宗视周文，武百世不迁，其祧懿祖，请于寝殿后别建祧庙，如古夹室之制，歳暮奉祧主合享，如古祫祭礼，吏部侍郎杨守陈言，礼官议非是礼，天子七庙，祖功而宗徳，凡号太祖，即始祖也。徳祖可比商报乙，周亚圉非契，稷比，议者习见宋儒尝取王安石説遂使七庙既有始祖，又有太祖，太祖既配天，又不得正位南向，名与实乖非礼，请并祧徳懿熈三祖自仁祖而下为七庙，如古礼，异时祧尽，则太祖拟契，稷而祧主藏于后寝，祫礼行于前，庙时享尊太祖，祫祭尊徳祖如此功徳崇恩义备，上竟从礼官议建祧庙，藏懿祖，王并神座，仪物熈祖而下，寝殿神主，正殿神座皆以次递迁，治十八年，祔孝宗祧，熈祖正徳，十六年，祔武宗祧仁祖，嘉靖九年，上将祔睿宗谕礼官曰：太祖肇运开基，压于太庙，非宜，遂祧徳祖，太祖居中，南向，是年春，行特享礼，令祠官于庙殿设帷幄，如各庙，列圣皆南向，各奠献读祝，三孟如旧，十年冬，上谕礼官曰：太祖以恩隆徳祖今日当以义尊太祖，祫祭奉四祖同，太祖皆南向，庶见太庙为特，尊太祖之意，礼官夏言，言礼合羣庙之主而祭于太祖之庙，是为大祫，亦以尊太祖也，太庙太祖之庙不当与昭穆同序，太祖太庙之祖，不可与子孙并列，自今大祫，宜奉徳祖居中懿，熈仁太祖东西，叙皆南向，列圣左右叙，东西向如故，不惟我太祖列羣庙之上，足以伸皇上之心，而懿熈仁三祖得全其尊，尤足以体太祖之心，上曰：善，十一年，罢设衣冠，仍请主，先是，上坐文华殿，召辅臣李时翟銮，礼官夏言议复古，七庙制未决，防中允廖道南疏请建九庙，上喜，下廷议，礼官言：言古者天子庙制唐虞五，夏因之，殷，周，皆七而祭法，王制与刘歆宗説又各不同，宋儒朱熹古今庙制，引王制，天子七庙，外为都宫，内序昭穆，汉不考古，诸帝异庙，诸庙异地不合都宫，不序昭穆，明帝遵俭自抑，遗命勿别为庙，遂有同堂异室之制，嗣后歴，魏，晋，隋、唐，宋皆然，我太祖初立四亲庙，庙皆南向，似近古礼，后建为太庙，又用明帝之制，皇上宪天稽古，大厘祀典，独于庙制不能无疑，形诸翰札，宣诸召问谋诸臣，弼者屡矣，今太庙南近宫墙东，迩世庙，西阻前朝，地势有限，上谕太庙三殿，勿撤则太庙垣外左右隙地，不盈数十丈，若依古制，昭穆六庙，在太庙前，以次而南，则今太庙都宫之南，至承天门墙不逺即使尽辟其地为左昭右穆，犹恐势不能容，若欲稍减规模，不必别门异寝，又恐礼未必协，况古七庙，九庙制度，皆因今太庙巍然，壮而羣庙，隤然湫隘，亦恐于义未安，议者欲就太庙两庑，即分羣庙，不惟去尊即卑，不足以称圣孝，而迁就一时，裁损庙貌，尤非细故，且有庙无寝，神将安栖？诸王功臣，置之何所？议者又欲藏主夹室，夫夹室者侧室也，以藏祧主可也。以藏亲庙，未毁之主，情理舛矣。至谓周人庙制约俭，宜仿为之，夫周庙门，大扃七个，闱门小扃三个，则大门实，容二丈一尺，小门实容六尺，其制过于今庙，乌在其为俭约也，今损于太庙，羣庙可又损于世庙乎？且太宗功业，比隆太祖，宪宗献皇父也，又可减于世庙乎？今之庙主，太宗之下，凡有七圣，将如古制，为三昭三穆而止六庙乎？抑如商周以太宗为百世不迁之宗，而加立七庙乎？即使庙宇既成，皇上冠冕，佩玉，执圭服衮，循纡曲之途，徧歴羣庙而行兴，俯拜起，奠献之礼，非独筋力不逮，而日亦不给矣。议者乃曰：周礼宗伯代后，献羣庙，可遣摄也。夫古者庙祭，君后祭献，后不与祭，宗伯代献，谓一庙之中代，亚献之礼，未闻人臣可以主庙祭也，且古者助祭诸侯，类多同姓，罔非天，今陪礼者，可拟古诸侯乎？皇上仁孝诚敬，可以终歳，举祭止对越，太祖之庙而不一，至羣庙乎？且规制必备而后成，庙门垣庑，寝是也。仪文必备而后成礼，主助礼乐之类是也。今分为各庙，庙祭之时，不得不降，从简易，是欲尊之而反卑亲之而反疎，只见其贬损，而未见其隆重矣，大学士丘濬谓宜一日间祭一庙，歴十四日而徧七庙，此盖无据而强为之说，不自知其言之迂也，马端临曰：后世失礼，岂独庙制，汉儒以来讲究，非不详明，而卒不能复，古者以昭穆难定故也。必如古制，父子相世，则可兄弟相及，则其序紊矣，周孝王以共王之弟懿王之叔，继懿王而立，故朱子庙图宣王之世，则以穆懿夷为昭，共孝厉为穆，夫穆王昭也，共王穆子穆也，懿为穆，孙则继穆而为昭是也。孝为共弟，而继共为穆，虽于世次不紊，然以弟而据孙之庙矣，夷王懿王子也，穆也而图居昭厉王，夷王子也，昭也而图居，穆是孝王立，而夷厉之，昭穆易位，于是朱子亦无以处此，不过即其继立之，先后以为昭穆，而不能自守，其初説矣又况宣王时三昭三穆为六代所祀，合始于昭王，今孝王居其间，于是昭王以六世祖虽未当祧而已，在三昭三穆之外，名为六庙，而祀止三世，耳前乎周者为商，商武丁之时，所谓六庙，祖丁南庚阳甲，盘庚小辛，小乙也，然南庚者祖丁，兄子阳甲，盘庚小辛小乙又皆祖丁之子，姑以祖丁为昭言之，则南庚至小乙，皆祖丁子行为穆，是一昭五穆，而武丁所祀上不及，曾祖未当祧，而祧者四世矣，后乎周者为唐，唐懿宗之时，所谓六庙者，宪；穆，敬、文、武，宣，然穆宣皆宪之子，文武又皆穆之，子姑以宪宗为昭言之，则穆宣为穆，敬；文，武为昭，是四昭二穆，而懿宗所祀，上不及髙祖未当祧，而祧者三世矣，若必欲祀及六世，则武丁，时太祖之外必十庙，懿宗时，太祖之外，必九庙而后可，盖继世者既不能必其为弟，为子建庙者，亦安能预定其为昭为穆，或穆多昭少如殷，或昭多穆少，如唐哉？若必欲昭穆世叙，则建庙之时，昭齿者，必在太祖之庙之左，穆齿者，必在太祖之庙之右，如此预立六庙，定三昭三穆以次递迁之説又不可行矣，更都以来同堂异室，未可尽以为非也，皇上以皇考专享世庙，而太祖列圣乃不得专庙，以全其尊，列圣同享太庙，己极尊崇，而皇考专居世庙，犹为避逊，若庙制大小不伦行礼，亲摄或异，则尊卑厚薄之间，不足以称皇上孝敬之诚，皇上劄谕辅臣祀典，宜正庙制，难更大哉皇言，实万世之训也，疏入，上不允，竟从道南议撤，故庙祖宗各建专庙，合为都宫，太庙因旧而新之，居中文皇帝，世室在太庙东北居六庙，上昭穆六庙，列太庙，左右庙各有殿，殿后有寝藏主，太庙寝后别有祧，寝藏祧主，太庙门殿皆南向，羣庙门东，西向，内门寝殿，皆南向，十三年，南京太庙灾，上竟欲勿建，勑廷臣议，礼官言：京师宗庙，行且复古，而南京太庙灾，圣祖之灵，不可不黙防，上悦，令亟起新庙，罢建南京太庙，庙址筑周垣，香火并入南京，奉先殿，先是，上既追尊献皇帝建世庙于太庙东南，以四孟享十五年，改世庙为献皇帝庙，十二月，九庙成，诏曰：朕创昭穆，羣庙以祀祖宗，彰太庙为专尊之，王复作太宗庙于羣庙之外，表功徳不迁享百世更创，皇考庙曰献皇帝庙，别建吉区，以避渠道，止修时祭，以避丰昵之嫌，十七年九月，上尊皇考庙号睿宗，祔享太庙，睿宗于孝宗，弟行也，跻武宗上，遂尊太宗为成祖，其册文曰：臣闻古先圣王有大功徳必有大名，称是以见诸当时则盛大而莫及，施诸后世，则震耀而无穷，然节恵之諡，虽表于至公，而述徳之辞未足以尽实，则为子孙臣庶，永言孝思，而弗可谖者，岂容不崇荐鸿号，以丕扬大烈乎？恭惟皇祖文皇帝躬上圣之资，抱神睿之畧文章焕然而可述，功烈巍乎？以有成，当眷顾维新之命，遭艰难，未造之家，将周公东征之师，而大定王室，则所以成继述之孝者，何其勤迁武王，镐京之都，而永建帝业，则所以成创守之功者，何其大表章六经，垂范万世，礼乐明备，教化大行，有经天纬地之文，亲御六飞，威振絶漠，四裔君长，咸奉职贡，有保大定功之武，光践寳阼，而二纪之治，坐致太平，晩付皇储，而万几之勤，不废总揽，至于敬天勤民，右文重道，亲贤逺佞兼有君师之众，善乃若懋赏，轻刑畏灾，重谷悯农优艾，备有帝王之全徳，此则自载籍之，未有丰功，骏业可以加兹者也，臣忝以支童，托承大徳比已恭建，特庙用图，百世不迁，兹者加上尊称，期于配天罔极，谨奉册寳上尊諡曰启天，道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖，伏惟灵徳在天顾歆庙，祐鉴兹防悃，临享徽称，保我子孙，亿万斯世，是日上献，皇帝后尊号，其册文曰：臣闻古训徳莫显于基命，孝莫大乎尊亲，是故有圣人之徳必膺天命之归，惟天子之孝，尤以尊亲为至，洪惟我明，开国百年，业承八圣乃小子，获奉郊庙，进陟祖位，匪我皇考大徳受命以敷锡，躬曷克臻兹？顾欲申罔极之恩实乆郁追崇之典，兹欲光于前闻，垂之来载，不有隆称，显号其何以表至圣，而昭眷命乎？恭惟皇考献皇帝，睿明天纵，恭俭性成，荡荡难名，道配乎帝尧之大干，干不息徳比于文王之纯学，本圣心，契乎四书，六经之防国封南服，化行于江，沱；汝，汉之濵方宪祖賔遐之，后当孝皇在阼之年，迎养一辞，昭昭乎神明享其孝，遣治一疏，恢恢乎帝王同其情，奉藩二十五年，心罔不在王室，而昭事上帝之心翼翼，如有临阅世，四十四载，身罔敢自暇逸，而学道爱人之志，孜孜不少，倦乃若游情翰墨，则精究古法，非经训之辞弗书，至于怡神宫庭，即应接斯须，非圣贤之事弗语，喜怒不迁，赏罚必当有，而中节之和，明照无私，幽隠必达有无所不通之睿，摛辞电发，焕然其有文章冥心，天游廓乎？其有容徳诚可谓包，众善而难名，兼百行而备有者也，臣只继遗庥，茂承余烈，永惟至恩大徳无物可称，是以恪稽典礼率吁，羣心谨奉册宝，更上尊号曰知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗，伏惟圣灵如在，皇鉴孔昭，膺显大于无疆，与乾坤而同乆永昌祚攸宁，万邦献皇后册文曰：臣闻颂称夀母子赖以成者，逺风美贤妃，化行于助者深，是故母仪所被，万方仰其徽音，内治明章，闺门由之正始，永惟懿徳卓耀前闻，自非隆大号于追崇，曷以酬至徳于罔极，粤询古式，率乃彞章，恭惟皇妣大行章圣慈仁，康静贞夀皇太后贞明合天广大，法地宅心专静，坤道得一以宁，约己俭勤，母徳用慈为实于宪祖，有逮事之孝，敬于睿考，有辅佐之忧勤，爰及躬之践阼，式临慈极以居尊，蕴性仁恭，岂邓马之足，尚秉心敬爱，嗣任，姒之芳徽，化洽六宫，恩覃四域三十载，化行于江，汉之国，十七年，受养于长乐之宫，九庙圣灵，俨袆衣，而祗谒七陵，閟寝勤鸾驭，以瞻依方欣介，百福以有永固，宜享千龄于无疆，岂意天不慗，遗虽切，攀号何逮，追惟顾复，徒创钜而感深，上荷劬劳，实叩心而衔恤，兹欲播休声于后嗣，芳烈于无穷，匪易大名，曷尊至徳？敬遵典礼，请命于天，谨奉册宝，上尊諡曰慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后惟亲慈，降鉴临享徽称，陟附严宫，萃歆万禩佑于嗣人，永永无极。是年十一月，上复加髙皇帝后尊号，其册文曰：臣伏闻自古受命之君，躬接于天，万世不隳，号称太祖，然歴选前辟功徳髙大未有如我皇祖之盛者也，是故舜禹受禅，乃揖逊而有其位，汤武业，犹放伐而取诸人，钦惟我太祖髙皇帝当有元剥乱之秋，奋大人虎豹之变，乃奋神武，取中国于疆隅分裂之余，恢阐圣文明，王道于纲常沦斁之后，扫弥天之防于宇内经百战，而帝业成剪羣雄之乱于四方，不十载，而天下定，得国之正，视商周而功烈有光，受命维新，比虞夏而艰难事倍，殆与辟乾坤于混沌，肇人纪于狉榛，同一揆也，若夫制礼作乐，经文纬武仁恩溥于万类，教化行于四海，躬帝王之大徳建圣神之极，功则又兼总百王髙视千古独立，一代卓乎？无前者也。不有显号，何以昭公议于千万世孙某，早以冲人，缵承大位，永念祖徳莫可名言，兹者不量颛防，敢效摹拟，谨恭奉册寳加上尊号曰太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝，伏惟圣灵在天，鉴观有赫，垂庥委祉，启佑后人，祚我皇明，与天无极髙皇后册曰：臣闻后妃徳侔于天地，式奉神灵之统，闺门化洽于家邦，允惟王教之端，三代之兴，罔不繇是，自关雎化防，徽音益逺汉唐而降懿徳罕闻乃若辅圣成，天赞元斡，化笃生成祖，再造丕基，则自上世以来，未有若我髙皇后之徳之功者也。国家百年隂教明章内治成顺，遡源徂委，厥有自来，敬惟我，孝慈髙皇后生有至徳作配圣王，懿范贞容，母仪天下，嘉言善行，风动万邦，左右庙谟，有叅赞运筹之力，服勤女事，歴艰难创业之劳，不妄杀人之言，与孟轲之训，相发无忘布衣之念，与无逸之书，同防大哉，仁圣之徳旷古鲜俪，载籍所，莫斯为盛，己臣永慕慈恩，名言莫罄，谨恭奉册寳加上尊諡曰孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后伏惟圣灵，昭鉴享懿号于无穷，保我子孙賛祖基于永世，上于是定享祫礼，及其乐章，凡立春特享，上亲献太庙，遣大臣献列圣庙各出主成庙，迎神乐别歌三献，彻馔，还宫，乐如太庙，仁、宣、英，宪四庙乐歌同，孝武二庙，迎神乐别歌三献，彻馔，还宫乐歌，同睿庙乐异于诸庙，立夏时祫，各出主于太庙，大殿行礼，立秋时祫，如夏礼乐，歌异于夏，立冬时祫，如秋礼迎神，彻馔，还宫，乐歌异于秋，季冬择中旬，吉日大祫，出四祖，太祖，成祖七宗主于太庙，歌大祫乐歌，祭毕，各归主于其寝，是年，皇后助献罢脱舄，礼二十年四月八庙灾，初，震火起仁庙，风大主燬，俄而成祖庙火，又燬延爇，太庙及羣庙，惟睿庙存上，奉列圣主于景神殿，遣大臣入长陵，献陵告题成祖，仁宗帝后主同奉于景神，殿已迁于奉先，殿上重建太庙，复同堂异室之制，二十四年七月，新庙成，庙建于阙左，正殿九间，内设列圣冠服，东，西侧间设，亲王功臣牌位前为两庑，东西二燎炉，东燎列圣，亲王祝帛，西燎功臣帛，南为防门，设具服小次，门左为神库，右为神厨，又南为庙门，门外东南为宰牲，亭南为神宫监，西为庙街门，正殿后为寝殿，奉安列圣主皆南向，又后为祧庙藏祧主，皆南向，时享于四孟，祫于歳除，仍设衣冠，合享不出主，如太祖制，二十八年，孝烈皇后升祔，祧仁宗，四十五年，世庙升祔，更奉孝洁，肃皇后同祔庙，迁孝烈于孝殿，先是，孝洁薨，未有本室，礼官议，暂祔奉慈殿侧以俟，及孝烈升祔，遂不复孝洁，至是，礼官髙仪等奉上诏议曰：孝洁皇后肃皇帝，元配也。礼，太庙祔享惟一帝一后，后惟元配，今孝烈先祔庙，若奉孝洁同祔，则二后并配非制，若以孝烈先祔而孝洁，遂不祔舍，元配而祔，继配亦非制，况孝洁宜祔之礼，皇考先年有钦依近有遗命，臣仪等昧死请，孝洁祔享，移孝烈孝殿，仍于大行皇帝引之，先迁孝洁，梓宫与圣母，梓宫同日祔葬永陵，仍各加上尊諡，上从之。隆庆六年，穆宗帝后升祔，祧宣宗万厯四十八年，神宗帝后升祔，祧英宗，泰昌元年，光宗帝后升祔，祧宪宗，天启七年，熹宗皇帝升祔祧，孝宗四孟时享，歳暮大祫如旧，先是庙祭髙曾祖上祝称五庙，皇祖考妣，迄今上仍称五庙，而宪宗以下始详帝后，諡太常寺卿，温纯议，宪，孝，睿武世，穆五宗六庙而上，惟二祖，英宗设祭，而犹云五庙舛也，且详于宪庙以下，而二祖英宗统云，五庙祖考，妣简也，于礼未宜，阁臣转以闻，上改之，列叙九庙，帝后，如今式云。
寝殿神主【每歳四孟正殿时享同】
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后【中室，】成祖启天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后【东第一室，】睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后【西第一室，】武宗承天达道英肃睿哲昭徳显功宏文，思孝毅皇帝，孝静庄惠安肃温诚顺天偕圣毅皇后，【东第二室，】世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝孝洁，恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后【西第二室，】穆宗契天隆道渊懿，寛仁显文，光武纯徳孝庄皇帝，孝慈贞惠顺哲，恭仁俪天襄圣庄皇后，【东第三室，】神宗范天合道，哲肃敦简光，文章武安仁止孝显皇帝，孝端贞恪庄惠仁明嫓，天毓圣显皇后【西第三室，】光宗崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝，孝元昭懿哲惠庄仁合天弼圣贞皇后，【东第四室，】熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝。
【西第四室】
寝殿主皆南向，太庙正殿，贮诸帝后，冕旒凤冠，袍带匮而藏之，祭则陈设，祭毕，仍藏匮中，凡国有大事则告祭。
庙中东庑下设
夀春王刘妃【为一坛】 霍丘王翟妃 下蔡王安丰王赵妃 南昌王【为一坛】 防城王田妃旴王唐妃 临淮王刘妃【为一坛】 宝应王六安王 来安王 都梁王 英山王 山阳王 昭信王【为一坛】
【按吾学编夀春王于髙皇帝为伯，霍丘以下七王为兄寳应以下七王为侄，太庙庑中，木主称夀春八王为髙伯祖考寳应七王为曾伯祖考礼官，误矣。然吾学编作于，嘉靖中，今去世宗，又二世矣，庙中乃无所谓诸王木主而临祭时，本寺以黄纸书诸王及诸妃王，犹仍旧称愈误，宜止书本爵为是】。
庙中西庑下设
配享【四孟歳暮位置皆同】
祧殿神主【歳暮大祫礼祭】
徳祖皇帝，后 懿祖恒皇帝后 ，熈祖裕皇帝，后仁祖淳皇帝，后 仁宗敬天体道纯诚至徳文钦武章圣达孝昭皇帝 ，诚孝恭肃明徳仁顺天启圣昭皇后 ，宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝 孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后， 英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至徳广孝睿皇帝，孝庄献穆惠显仁恭，天钦圣睿皇后 ，宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏徳圣孝纯皇帝 ，孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后 ，孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁大徳敬皇帝 孝康靖肃庄，慈哲懿翊，天赞圣敬皇后， 睿宗等帝后神座，同前【，东西相向，两庑同】，祧主皆南向，冠服藏太庙，凡歳暮大祫，设祧庙衣冠，祭毕则藏之，按：隆庆六年穆庙，升祔上勑，礼官议祧庙礼科都给事中陆树徳言宣宗于穆庙为五世祖不可祧，肃皇帝尝从辅臣议建世庙，至十七年，始尊庙号，祔太庙，而世庙之祭不辍，如奉睿宗于世庙，则不惟遂世宗尊奉之初心，而宣宗得免议祧，又有以慰睿宗，尊祖敬宗之至，念下礼官议，礼官具议上，上曰：典礼重大，未可轻议其照，勑谕行万厯，九年，礼科给事中，丁汝，谦复以请畧曰列圣尝君临天下，睿宗北面事之，一旦与之，并列非礼，跻武宗之右，又非礼，且世庙常尊，百世不迁，宜以睿宗专祭于世庙，上曰：祔享大礼，我世祖亲定其何敢议？谪汝谦万厯，十三年，礼科都给事中，万象春请复建文之陵号正，景皇帝之庙，享上不允，太庙东庑，诸王侑享则夀春等十五王按夀春出熈祖于孝陵为伯，霍丘下蔡，安丰防城为夀春子于孝陵，为从兄南昌旴临淮，其同母兄也，寳应为霍丘子，六安来，安都梁英山，为安丰子，山阳为南昌子，昭信为旴，子皆从子也，十五王惟夀春霍丘安丰旴，防城，临淮六妃配食南昌者，文正父也，妃王氏不入配，洪武二年，定十五王，侑享四祖庙东庑，八西庑七称夀春为皇伯考，霍丘等七王为皇兄，寳应等七王为皇侄，八年，设黄布幄于殿左右，左祀杨王皇兄徐王右祀功臣，九年定夀春王王妃，二十一人，侑享于东壁，功臣西壁，亲王功臣不分，献正徳中御史徐文华言，族成人而无后者，祭终兄弟之孙之身，诸王于髙皇帝非兄弟即伯叔至于今五六世矣，礼宜祧，礼官议不可，嘉靖中，建九庙，以东西庑，配九庙灾，复同堂异室之制，仍祔于两序如故，然其木主犹英庙之旧以夀春与霍丘七王为皇高，伯祖考寳应以下七王为皇曾，伯祖考世次不合舛谬尤甚，万厯七年，太常卿温纯言之，阁臣而闻于上，于是改称本爵云，西庑功臣侑享，则武宁王等十七人，凡祭品，每人一案，初，洪武二年，既定十五王侑庙，又祔飨战殁，功臣已又设青布帏于庙庭祀之，寻更定功臣十三人，令大海通海两徳胜世杰再成楚国公，廖永安七人，已卒，祔于庙，达等六人，俟卒进侑，八年，设黄布帏于殿左右，右祀功臣，九年，定十五王，侑享东壁，功臣西壁，罢永安祀，洪熈元年，以靖难功臣，玉能真荣国恭靖公姚广孝侑享，嘉靖九年，中允廖道南言，广孝髠徒不宜入庙，移祀大兴隆寺，即今防国寺，十年，以刑部郎中李瑜议进基位，次六王，十六年，武定侯郭勋乞进其祖英，下廷议，不可户部侍郎唐胄争之，尤力言庙祀诸臣位次上下，且不可易，况有无之额，敢辄增损勋言，往年进基祔享，以文臣故，举朝翕然，顺从臣祖英武臣，乃纷然阻忌，上是勋言，进英祀，先是，侑享功臣，位各以爵及进基伯，位公侯上，上不喜曰：何上基而下英也，令礼官考议，乃合二庙功臣叙爵，于是列英于金乡侯上列河间，东平二王于黔宁王，下列基于永义，下英未进，侑时，礼官言：礼有功，宗之祀，汉祭功臣于朝廷，魏祀尚书令荀攸于太祖庙唐髙祖至宪宗庙或六七八人，或二三四人，宋太祖至光宗亦然，如魏征李沆，司马光皆文臣，不必皆武功也；守成，诸君亦各有与享者，不必皆创业也，我二祖开国，靖难有功臣，仁宗以后，无事武功，其间辅赞治平，岂无有如魏征，李沆辈者，今侑享惟基，广孝二人，文臣耳，自后六庙缺焉，无闻，乞下廷议，考求六庙，文武大臣，功在当时，泽在后世者，进侑庙廷，上不允万厯，九年，给事中丁汝谦言：诸王世次逺宜罢祭祭于墓，亲王之殇无后，而近者宜配，凡亲王功臣，宜列两庑，上以汝谦议睿庙，谪汝谦遂未行，万厯十四年，太常卿裴应章上言：诸王从祖祔食，四祖亲尽且祧，而诸王独配享百世，非所以为杀也夀春等王于太祖，为伯为兄，太祖南面而伯，若兄俯而侑于侧，非所以为顺也。列后在享诸功臣同座一堂，非所以为别也。其以诸王祔祧庙，歳祫则祔余则罢，功臣移之庑便上，下礼官宗伯，沈鲤议曰：臣考仪礼诸书，与前代故事，无亲王祔享之仪，是太祖以义起者也，宗庙之祭，祫为重，故礼称弥逺而迩尊时享不可预，而预于祫，其无乃未安欤？窃谓诸王坟墓，近皇陵，则祔皇陵之庙，近祖陵，则祔祖陵之庙，于礼无嫌，亦不失太祖遗意，但考洪武四年初享十五王之文，曰：朕念亲亲之道，无间存殁，凡我伯考，兄侄悉追封为王，伯妣先嫂，皆为王妃，大夫列祀家庙，着为常典，臣不敢议，罢其仍遵初制，序列东庑，功臣列西庑，惟上裁择，上曰：可，于是诸王功臣列两庑，遣官分献如国初制矣。
太庙建于阙左，正殿九间，翼以两庑，两庑之南，为二燎炉，正殿后为寝殿，寝殿后为祧殿，各九间，正殿南，为防门上，具服小次，设于门左，防门东为神库，西为神厨，南为庙门，庙门外东南为宰牲，亭南为神宫监，西为庙街门，正殿贮诸帝后，衣冠【冕旒等服，匮而藏之，】寝殿，为同堂异室之制，奉安九圣神主祧庙，奉藏祧庙神主，亦各另有冠服，【翼善冠，黄袍等服，】四时之享，设九庙，衣冠于正殿，祭毕，仍贮匮中，歳暮大祫，设九祖，九宗衣冠于正殿，祭毕，亦各贮之，匮寝殿祧殿，皇祖帝后神主，諡号如前仪，歳孟春以上旬吉日，夏秋冬，皆以朔日行时享于太庙， 太祖神座，南向 ，成祖 ，睿宗 武宗，世宗 穆宗 ，神宗 光宗 ，熹宗神座，东西相向，凡国有大事则告祭。
歳暮行大祫礼
徳祖神座正中 懿祖 熈祖 仁祖 太祖神座左右序列皆南向 成祖 仁宗 宣宗 英宗 宪宗孝宗 睿宗 武宗 世宗 穆宗 神宗 光宗熹宗神座东西相向 东庑亲王 西庑功臣如前仪
十二月晦日歳暮行大祫礼于太庙
一前期十五日题请圣驾诣太庙致祭，本同日题请于前，期一日早开，长安右等门，放牲并供祀官员，役人等进，入本同日题，钦命大臣二员于前，期一日，告【祧寝，】庙本同日题，前期二日夜，开长安右等门，进品物并供祀官员厨役人等本。
一本寺委，协律郎提调乐舞生于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期八日行手，本知会鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭祀。
一前期四日行揭帖知防司礼监奏祭祀
一前期三日本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日歳暮，行大祫礼于太庙，本日午时恭，圣驾致祭，文武百官，自某日为始，致斋三日，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日不朝，具本题知】，是日，属官一员，率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌某   年 月 日歳暮行大祫礼于太庙自本月某日午后沐浴更衣某日为始致斋三日一东西两长安门告示 太常寺为祭祀事某  年月 日歳暮行大祫礼于太庙文武百官自本月某
日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋三日，其陪祀官员，除年老残疾，体气疮疥，刑余丧过之人，不与外文官五品以上，六科都给事中，武官四品以上，皇亲指挥，千百户等官，各具祭服，陪祀合行，告示知防，今月 日。
一行揭帖，知防司礼监填祝版，并奏省牲，【如次日，不朝则不具，省牲揭帖】。
一前期二日本寺卿，同光禄寺卿，具吉服，上御门嗽毕，跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣太庙省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日不朝，则具本题知】同日早，乐舞生诣太庙庙街门，防门烧香同日早，本寺官诣太庙同神宫，监司设监官安设神座毕，本寺官诣神乐观太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲同日早，博士捧祝版，三片于东平台，上亲填御名毕，捧出奉安于太庙神库。
一前期一日遣官告【祧寝】二庙陈设祧殿
一仪注 导引官导遣官至殿门外典仪【唱】执事官各司其事赞就位典仪【唱】迎神赞四拜典仪【唱】奠帛行初献礼执事捧帛爵诣各帝后御案跪献讫赞跪典仪【唱】读祝读讫赞俯伏兴平身典仪【唱】亚献礼终献礼【与初献同惟不献帛读祝】本寺堂上官跪【唱】礼毕请还宫赞四拜典仪【唱】读祝官捧祝进帛官捧帛各诣燎位导遣官退拜位之西捧祝帛官出中门赞礼毕【奉上近例不迎神不还宫 二殿仪同】一祝文 祧殿【后殿】维  年 月 日孝孙嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 徳祖皇帝皇后 懿祖恒皇帝皇后 熈祖裕皇帝皇后 仁祖淳皇帝皇后 仁宗昭皇帝皇后 宣宗章皇帝皇后 英宗睿皇帝皇后 宪宗纯皇帝皇后 孝宗敬皇帝皇后兹者歳暮恭于太庙举行祫祭之礼只请圣灵诣庙享祀特申预告伏惟鉴知谨告
寝殿【前殿】维  年 月 日孝孙嗣皇
帝某谨遣 敢昭告于祖宗列圣帝后兹者歳暮特修祫祭之礼恭迎 徳祖皇帝皇后 懿祖皇帝皇后熙祖皇帝皇后 仁祖皇帝皇后 仁宗昭皇帝皇后 宣宗章皇帝皇后 英宗睿皇帝皇后 宪宗纯皇帝皇后 孝宗敬皇帝皇后同临享祀伏惟鉴知谨告
一本寺库，出祝帛香烛，果品等物，祝版二片，奉先帛三十五，段速香十四斤，【又十八炷，】二斤，烛三十四枝八两烛，三十枝四两，烛四十枝，二两烛一百九十枝，红枣二十七斤，榛仁二十七斤，葡萄，二十七斤，莲肉二十七斤，胡桃仁十八斤，香油十斤，白盐五斤，花椒，茴香各八两，莳萝四两，木炭五。
十斤祝版本纸四张包版黄白榜纸各二张
包香帛黄咨纸三十五张白咨纸三十张酒
三十六瓶，木柴三百斤，苇把八束，【每束，重二十五斤，】鹿一只，兔一十八只。
一登坛官员掌祭官二员导引官四员赞引官
二员对引官二员读祝官二员视燎官二员
一执事乐舞生【俱祭服，】祧殿，典仪一人，捧帛九人执爵，十八人，司尊二人寝殿，典仪一人，捧帛九。
人执爵十七人司尊二人供祀铺排厨役共
六十七名
一陈设同日本寺卿，同光禄寺卿，省牲毕具本，复命同日本寺官率铺排役人等，俱诣神库，洗涤金器，祭器乐舞生陈设钟，磬乐器于丹陛本寺官同神宫监官陈设冠服供案，笾豆牲，只如式陈设。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷二>
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷二>
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷二>
一仪注 ，祭日午时，上繇庙街门入，至庙门西，降舆，导引官导上繇庙左门入，至防门，帷帐内，上具祭服，出导引官导至丹陛上，内賛对引官导上繇殿左门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位，世宗皇帝时，位设于殿外，穆宗皇帝时，位设于殿内，典仪唱迎神，奏乐，乐止。奏四拜，【賛百官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛及金爵，诣各帝后御案，跪献讫，乐暂止奏跪，【賛百官皆跪，】賛读祝，读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【賛百官同】，乐止。典仪【唱】，亚献礼奏乐，执事官跪献磁爵于各帝，后御案讫，乐止，典仪【唱】，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，本寺卿，至中室，东傍西向立，【唱】赐福胙，光禄寺卿，捧福酒跪进于上，右内賛奏跪奏搢圭，奏饮福酒，饮讫，光禄寺官捧胙跪进于上，右内賛奏受胙受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【賛百官同】，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。本寺卿，于中室左柱下，北向跪奏，礼毕，请还宫，叩三头，一揖一躬，退奏乐内賛奏四拜，【賛百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐上退，立于拜位，东捧祝帛，官出中门，至燎所奏，礼毕上出，导引官导至防门，帷帐内易祭服，回宫。
一祝文 维  年 月 日孝孙嗣皇帝某敢昭告于 徳祖皇帝 皇后 懿祖恒皇帝恒皇后 熈祖裕皇帝 裕皇后 仁祖淳皇帝淳皇后 太祖髙皇帝 孝慈髙皇后 成祖文皇帝 仁孝文皇后 仁宗昭皇帝 诚孝昭皇后宣宗章皇帝 孝恭章皇后 英宗睿皇帝 孝庄睿皇后 宪宗纯皇帝 孝贞纯皇后 孝宗敬皇帝 孝康敬皇后 睿宗献皇帝 慈孝献皇后皇髙伯祖考武宗毅皇帝 皇髙伯祖妣孝静毅皇后 皇髙祖考世宗肃皇帝 皇髙祖妣孝洁肃皇后 皇曽祖考穆宗庄皇帝 皇曽祖妣孝懿庄皇后 皇祖考神宗显皇帝 皇祖妣孝端显皇后皇考光宗贞皇帝 皇妣孝元贞皇后 皇兄熹宗悊皇帝时当歳暮明旦新正谨率羣臣以牲醴庶品恭诣太庙特修祫祭之仪用申追慕之情尚享
一是日祭五祀之神 司户 司灶 司门 司井中霤之神 执事赞引一人 读祝一人 捧帛五人 执爵五人 司尊一人同日承天门外祭旗纛之神用执事五人
一乐章 乐六奏 舞八佾
迎神 太和
庆源发祥 世徳惟崇 助我祖宗 开基建功【合四一尺 工六工尺 尺一合四 尺四工合】京都之内 亲庙在东 惟我子孙 永怀祖风【六工尺一 六工一尺 尺一合四 合四工合】气体则同 呼吸相通 来格来从 皇灵显融【四合四一 六尺工尺 尺一六尺 一四工合】
初献 夀和  武功之舞
思皇先祖 耀灵于天 源衍庆流 繇髙逮【合尺一合 一尺工尺 工尺一四 尺四工合】孙受命 追逺其先 明禋世崇 亿万斯年【六工尺一 六尺工尺 工尺一四 工尺一合】
亚献 豫和  文徳之舞
对越至亲 俨然如生 其气昭明 感格在庭【合四一尺 工六工尺 工尺一四 尺四工合】如见其形 如闻其声 爱而敬之 乎中情【尺一六尺 五六工尺 一尺合四 一尺一合】
终献 宁和   文徳之舞
惟前人功徳 肇膺天厯 延及于小子 爰受方国【尺工尺一 合一尺工 尺工尺一 合四尺合】欲报其徳 昊天罔极 慇懃三献 我心恱怿【一合一尺 工尺合四 工合尺工 一合合四】
彻馔 雍和
乐奏仪肃 神其燕娯 告成于祖 亦佑皇妣【一尺合尺 一合尺四 工合工六 工一一尺】敬彻不迟 以终祀礼 祥光焕扬 锡以嘉祉【四合四一 尺四工合 六工一尺 一尺四合】
还宫 安和
显兮幽兮 神运无迹 鸾驭逍遥 安其所适【尺工一合 六尺工尺 尺一工尺 一四工合】其灵在天 其主在室 子子孙孙 孝思无斁【六工一尺 一合四一 一尺一合 一尺六尺】
一本寺库，出祝帛，香烛果品，牲醴等物，祝版一片，奉先帛三十五，段展亲帛二十一段，报功帛十。
七段速香十四斤，【又十八炷，】牙香十二斤四两，薫。
辇速香一斤盥手檀香五钱黄速香四两二
斤烛四十八枝八两烛一百枝四两烛四十
九枝二两烛四百九十枝进铜人二两烛十
六枝，监礼，监宰二两，烛十六枝，芡实二十七斤，栗子六十斤十二两，红枣四十五斤十二两，榛仁三十五斤四两，菱米三十三斤，香油十三斤，砂糖五斤蜂宻八两白盐十五斤，盐砖五斤。
大笋一斤八两花椒茴香各一斤五两莳萝
十两五钱栀子十五两醢鱼三十斤鰝鱼三
十尾木炭四十斤祝版本纸二张包版黄白
榜纸各一张告示白榜纸三张斋牌表黄纸
一张亲王牌表黄纸二十一张毛血帖表黄
纸三张包香帛黄咨纸一百张白咨纸六十
八张稻米二斗二升造粉糍粳米二斗七升
造饵糯米二斗七升黍米稷米粱米各二
斗二升白麫荞麦麫各四十二斤葱三斤菁
菜三十二斤芹菜一十五斤十二两韮菜七
斤十一两酱二斤六两酒一百瓶木柴二万
零五百斤，苇把五十八束，【每束，重二十五斤，】犊二十。
四只【用骍，】北羊二十三只，山羊一十七只，猪四。
十七口鹿一只二十二只
一合用祭器以下各器俱神宫监，收贮金镶，登铏并托各六十个，金爵三十个，金壶十五，把金拆。
盂十五个金香盒十五个金匙三十张金筯
三十双银杓十五把白磁登铏六十个簠簋
笾豆碟四百二十个，白磁爵，六十一个，【内福酒爵】。
【一个】毛血盘四十五个大羮铜壶二，把锡汤壶。
十五把锡香盒四个篚箱十五个笾豆亭十
五座三牲匣十五副犊牲匣十五副锡盆十
五个酒尊六个孔桌二张祝版座一座桌一
张案桌十五张帛桌十五张窍头桌十五张
流金炉十五个烛台十对铜香炉十个屏息
三十个红纱灯并明照灯四十四盏铜灯并
纸方灯九十八盏铜锅十五口铜缸四口漂
牲扛锡桶各十二只红纱朝灯八座
一亲王合用祭器，白磁登铏八个，簠簋笾豆，碟九十六个，磁爵十二个，篚箱四个，笾豆匣四副，三牲匣四副，银壶四把银拆盂，四个银匙二十一张，银筯二十一双，酒尊六个，【并功臣】。
一功臣合用祭器白磁铏十七个簠簋笾豆
碟一百七十个磁爵五十一个锡壶拆盂各
四件象牙匙十七张牙筯十七双篚箱十七
个笾豆匣十七副二牲匣十七副
一合用乐器琴十张笙十攒箫十枝笛十枝篪
六枝瑟四张埙二个排箫二架搏拊二座柷
一座，敔一座，钟一架，【计十六口，】玉磬一架，【计十六面，】鼓。
一座麾一首节二对干戚籥羽各六十四
副
一登坛官员掌祭卿一员奏礼寺丞一员读祝
寺丞一员对引官一员掌燎官二员举麾官
二员陈设官三十六员导驾官六员执灯导
驾官二员收牲官二员
一执事乐舞生典仪二人通赞一人捧帛三十
九人执爵，五十六人，司尊四人，【俱用青罗，祭服】乐生。
七十二人武舞生六十六人文舞生六十六
人烧香生一十二人
一乐生文舞生烧香生袍服共一百五十套每
套蟾冠一顶，角带一条，红罗袍一件，【葵花补】红。
绢衬衫一件，【锦领】，白布袜一双，青段履鞋一双。
武舞生袍服六十六套天顶冠一顶金带一条
红罗袍一件，【销金】红绢衬衫一件，红罗裙一条。
【销金花邉】，红罗结子一件，【销金】，红罗汗跨一件，【销金蓝邉】。
青线縧一根红绢褡包一条抺緑皂靴一双
白布袜一双红锦防臁一双
一供祀厨役共三百二十二名【并五祀旗纛】
一时享正月某日孟春夏秋冬朔日时享太庙
于崇祯七年九月二十日奉圣防四孟俱应昩
爽着该衙门议奏礼部囘奏奉圣防是前期
十日本寺题请圣驾亲诣致祭本并题前一
日早开长安右等门放牲并官员人等进入本
一本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期八日行手，本知防鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭祀。
一前期四日行揭帖知会司礼监奏祭祀
一前期三日本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，某月某日，孟【春夏秋冬，】时享太庙，本日卯时，恭圣驾致祭，文武百官，自某日为始，致斋三日，同日祭司，【户灶门，井】之神，遣内官行礼，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日免朝，则具本题知】，是日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌    年 月 日孟春本日卯时时享太庙自本月某日午后沐浴更衣某日为始致斋三日一东西长安门告示 太常寺为祭祀事照得  年月 日孟春时享太庙文武百官自本月某日午后
沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋三日，其陪祀官员，除年老残疾疮疥，体气刑余，丧过之人，不与外文官三品以上六科都给事中，武官四品以上，皇亲指挥，千百户等官，各具祭服，伺陪祀，合行告示知，会一行揭帖，知防司礼监奏，省牲【，如次日不朝，则不具揭帖】。
一前期二日，上御门嗽，毕本寺卿，同光禄寺卿，具吉服跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣太庙省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日不朝，则具本题】，是日早，乐舞生诣庙街门，防门烧香，是日本寺官同神宫监官，安设神座讫，本寺官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一行揭帖知防司礼监填祝版
一前期一日本寺卿，同光禄寺卿省牲毕，具本复命，是日早，博士捧祝版于东平台，上亲填御名毕，捧安于太庙神库。
一本寺官同神宫监官率铺排厨役，诣太庙神库，视洗金器，祭器乐舞生陈设乐器，午后陈设，冠服供案，笾豆牲只。
一陈设 髙皇帝 髙皇后神位南向 成祖 睿宗武宗 世宗各帝后西向 穆宗 神宗 光宗 熹宗各帝后东向九圣九案陈设俱与大祫同亲王功臣陈设与大祫同
一仪注同大祫
一祝文 维  年 月 日孝孙嗣皇帝某敢昭告于 太祖髙皇帝 孝慈髙皇后 成祖文皇帝仁孝文皇后 睿宗献皇帝 慈孝献皇后 皇髙伯祖考武宗毅皇帝 皇髙伯祖妣孝静毅皇后皇髙祖考世宗肃皇帝 皇髙祖妣孝洁肃皇后皇曾祖考穆宗庄皇帝 皇曾祖妣孝懿庄皇后皇祖考神宗显皇帝 皇祖妣孝端显皇后 皇考光宗贞皇帝 皇妣孝元贞皇后 皇兄熹宗悊皇帝曰时维孟春礼严祭祀谨以牲醴庶品用伸追慕之情尚享
一乐章【与祫祭同】
一本寺库出祝帛香烛果品牲醴等物祝版
一片奉先帛十七段展亲帛二十一段报功
帛十七段速香十二斤，【又九炷，】牙香十二两，黄。
速香四两盥手檀香五钱薫辇速香一斤二
斤烛三十六枝八两烛八十四枝四两烛三
十五枝二两烛四百枝进铜人二两烛十六
枝监礼监宰二两烛十六枝芡实十五斤四
两栗子四十九斤二两红枣三十六斤六两
榛仁十七斤六两菱米十八斤十二两香油
十斤砂糖四斤蜂宻五两白盐十五斤盐砖
三斤八两大笋一斤花椒一斤一两茴香一
斤一两莳萝八两五钱栀子十两醢鱼十
九斤鰝鱼十九尾木炭四十斤祝版本纸
二张包版黄白榜纸各一张告示白榜纸
三张亲王牌表黄纸二十一张，毛血帖表黄纸五张，包香帛，黄咨纸五十张白咨纸五十，张斋牌表黄纸一张，□米造粉糍，粳米造糗饵，糯米各一斗四升，黍米，稷米，粱米各一斗四升，白麫二十六斤，荞麦麫二十六斤，葱一斤十两，菁菜二十二斤，芹菜十一斤，韭菜四斤一两，酱十三两，酒三十九瓶，木柴一万六千五百斤，苇把五十四束，【每束，重二十五斤，】犊一十五只，北羊一十四只，猪三十一口，山羊一十七只，鹿一只，一十三只。
一合用供器，祭器【以下，各器俱神宫监，收贮】金，镶登铏并托各三十六个，金爵一十八个，金壶九把金折盂九个，金香盒九个，金匙十八张金筯十八，双银杓，九把白磁，登铏三十六个，簠簋笾豆，碟二百五十二个，白磁爵三十七个，【内福酒一个，】毛血盘二十七个大羮，铜壶二，把锡汤壶九，把锡香盒四个，篚箱九个，笾豆亭九座，三牲匣九副犊，牲匣九副，锡盆九个，酒尊六个，孔桌二张，祝版座一座，桌一张案桌，九张帛桌，九张窍头桌，九张流金炉。
九个屏息，一十八个，烛台十对，铜香炉，十个红纱，朝灯八座，红纱灯，并明照灯四十四盏，铜灯并纸，方灯九十八盏，铜锅十五，口铜缸四口，漂牲扛汤，桶各十二只。
亲王功臣合用祭器【并同祫祭】
一乐器【与祫祭同】
一登坛官员，【俱与祫祭同，惟陈设官为一十八员，】。
一执事乐舞生，典仪二人，通赞一人，捧帛三十人，执爵三十八人，司尊四人，【俱用青罗，祭服】。
乐生，文武舞生烧香，生人数及所用袍服，【俱与祫祭同】，一供祀厨役，共三百一十三名。
四月初一日，孟夏时享太庙，【一应合，行事官与孟春同】，其祝文。
该【春夏秋冬】字，惟七月初一日，孟秋六月，遇小尽例，该二十六日，奏祭祀縁其日为孝庄，睿皇后忌辰移于二十五日，奏鸿胪寺前期，题奉 ，旧制四孟，惟此祭为子，时行礼知防，鸿胪寺于前期四日，请陞殿奏祭祀知防，司礼监于前，期五日行揭帖，进斋牌铜人出长安门，告示于前，期四日致斋，则以前期三日为始，今于崇祯七年，奉圣防四孟俱应昧爽，一应事宜，俱同【，惟歳暮午时】。
九庙分祭事宜
一仪注，是日上乗板舆繇庙街门入，至太庙门，西上降舆，导引官导上繇太庙左门入，至防门，帷幙内上具祭服，出导引官导上繇防门入，繇丹墀，东至后寝，繇左门入，捧主官同入上请徳祖主内臣请皇后主，捧主官请懿祖，熈祖仁祖帝后主前寝，捧主官请太祖帝后主繇太庙后门入，各庙捧主官诣各寝，请成祖七宗帝后主至太庙殿门外，五祖至辟殿门入，诣各座徳祖主捧主官各安帝后主讫退，内赞对引官导上行，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪【唱，】迎神奏乐，内赞对引官导上至徳祖香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，上三上香，讫，奏复位，乐止。奏四拜，【赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐，内赞对引官导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛讫，上受爵，奏献爵讫，上至，皇后前奏搢圭，上受爵，奏献爵讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐暂止奏跪，【赞众官皆跪，】赞读祝，讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【赞百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼奏乐，内赞导上至御案左，奏搢圭奏，献爵出圭，导至皇后前奏搢圭，奏献爵讫，奏复位，乐止。典仪唱行，终献礼奏乐，仪同亚献，乐止。太常卿至中室，西向立，【唱】赐福胙，光禄卿，捧福酒跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，饮讫，光禄官捧福胙跪进于上，右奏受胙，受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。太常卿于中室，向上跪奏：礼毕，请还宫，奏乐奏四拜，【赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐上退，拜位之东，立捧祝帛，官出中门，奏礼毕，上请徳祖主捧主官请皇后列圣帝后主至各寝，俱安讫，上出导引官导上至防门，帷幙，内易祭服，出上回宫，乐止。
一捧主大臣行礼仪注，典仪唱迎神，同诣各庙，香案前，内赞奏跪齐跪奏：搢圭，齐搢笏，奏上香，齐上香，三上香，讫，奏复位，齐退，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，各同上行，至各香案前，内赞奏搢圭，齐搢笏，跪受帛，奏献帛，齐献帛讫，速起受爵于案，桌首立奏，献爵齐献爵讫，奏出圭，齐出笏，奏复位，齐退，亚终献，礼同初献，献爵。
一捧主内臣行礼仪注，奠帛，行初献礼，同上行，至该庙案，桌首立，上至，皇后前奏搢圭，齐搢笏受爵，奏献爵齐献爵跪讫，奏出圭，齐出笏，奏复位，齐退，亚终献，礼同初献。
一祝文 维  年 月 日孝孙嗣皇帝某敢昭告于 徳祖皇帝 皇后 懿祖恒皇帝 恒皇后 熈祖裕皇帝 裕皇后 仁祖淳皇帝 淳皇后 太祖髙皇帝 孝慈髙皇后 成祖文皇帝仁孝文皇后 仁宗昭皇帝诚孝昭皇后 皇髙
祖考宣宗章皇帝 皇髙祖妣孝恭章皇后 皇曾祖考英宗睿皇帝 皇曾祖妣孝庄睿皇后 皇祖考宪宗纯皇帝 皇祖妣孝贞纯皇后 皇伯考孝宗敬皇帝 皇伯妣孝康敬皇后 皇考睿宗献皇帝 皇妣慈孝献皇后 皇兄武宗毅皇帝 孝静毅皇后气序云迈歳事将终谨率羣臣以牲帛醴齐粢盛庶品特修大祫礼于太庙用伸追感之情伏惟尚享
一乐章
迎神 太和
仰庆源兮大发祥 惟世徳兮深长 时维歳残【合四一四一工尺 工六尺合四合 四合四一】大祫洪张 祖宗神圣 明明皇皇 遥瞻兮顿首【六尺工尺 合四一四 工尺一合 六工合工尺】世徳兮何以忘
【工六尺合四合】
初献 夀和
神之格兮慰我思    慰我思兮捧玉巵
【合四一四尺合    尺六尺工尺合】
捧来前兮栗栗     仰歆纳兮是幸已而
【四合合四一     四六工工六尺一】
亚献 豫和
再举瑶浆 乐舞羣张 小孙在位 倍助贤良【尺四工合 合四一尺 六尺工尺 合四一四】百工罗从 大礼肃将 惟我祖宗 显锡恩光【工尺一合 一尺六尺 五六工尺 工尺合四】
终献 宁和
思祖功兮深长     景宗徳兮馨香
【一尺工合合     四一四工尺】
报歳事之，既成兮典则，先王 惟功徳之莫报兮何以量？【工六尺，合四合，合四一四 六尺，工尺尺工，尺工六】。
彻馔 雍和
三酌既终 一诚感通 仰圣灵兮居歆
【合四一四 尺四工合 工六尺】一【尺工】
万禩是举兮庶乎酬报之
【合四一四工六工一尺四合】
还宫 安和
显兮幽兮 神运无迹 神运无迹兮化无方【尺工一合 一尺工尺 六尺工尺一尺四合】灵返天兮主返室  愿神功圣徳兮启佑无终【四合四一尺合四  工六工尺一尺一合四合】孙拜送兮以谢以祈
【合四一四尺一尺六尺】
一登坛合用祭器金镶登铏并托各五十二个
金爵二十六个金壶一十三把金折盂十三
个金香盒十三个金匙二十六张金筯二十
六双银，杓，一十三把白磁，登铏五十二个，簠簋笾豆，碟三百六十四个，白磁爵五十三个，【内福酒爵一个，】毛血盘三十六个，大羮铜壶二，把锡汤壶一十三，把锡香盒四个，【常用】篚，箱，一十三个，笾豆亭一十三座，三牲匣一十三副，犊牲匣十三副，锡盆十三个，酒尊六个，孔桌二张，祝版座一座，桌一张案桌，十三张帛桌十三，张阁冠冕，桌二十六张阁舄，桌二十六张，窍头桌一十三，张流金炉十三个，烛台十对，铜香炉，十个屏息，四十个红纱，朝灯八座，红纱灯，并明照灯四十四盏，铜灯并纸，方灯九十八盏，铜锅十五，口铜缸四口，漂牲扛汤，桶各十二只。
一亲王合用祭器，白磁登铏八个，簠簋笾豆，碟九十六个，磁爵十二个，篚箱四个，笾豆匣四副，三牲匣四副，银壶四把银拆盂，四个银匙二十一张，银筯二十一双，酒尊六个，【并功臣】。
一功臣合用祭器，白磁，铏十七个，簠簋笾豆，碟一百七十个，磁爵五十一个，锡壶拆，盂各四件。
象牙匙十七，张牙筯十七双，篚箱十七个，笾豆匣十七副二牲，匣十七副。
一登坛，掌祭卿一员，读祝官一员，奏礼官一员，对引官一员，掌燎官二员，举麾官一员，司香官十二员，陈设导引，佐主官共七十七员，看牲官一员，典仪一人，通赞一人，捧帛三十三人，执爵斟酒，司尊共三十二人，登坛乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香乐舞，共六人，宰牲供祀厨役，铺排共四百七十名。
一乐器旌节，干戚籥羽，全一执事，青罗服冠带，玎珰笏板，鞋袜，全一，乐舞生红罗袍服，冠带鞋袜全。
一本寺库，内出制帛香烛，果品等物，奉先制帛二十五，段展亲制帛，二十一段报功，制帛一十七段，祝版一片，礼神制帛六段，祝文二道，速炷香十三炷方块，速香七斤，速香十六斤，马牙香。
四斤盥手檀香五钱薫辇速香一斤降香六
炷并散香六斤二斤烛二十八枝八两烛五
十二枝金灯八两烛二十六枝四两烛三十
五枝二两烛三百九十枝杂照二两烛九百
枝一两烛五枝进铜人佥版二两烛十八枝
红枣七十九斤八两栗子九十五斤榛仁二
十三斤半菱米二十三斤半芡实二十三斤
半香油十二斤胡桃三十斤茘枝二十一斤
圆眼二十一斤砂糖三斤十二两盐二十
斤笋二斤鰝鱼十二尾鲊鱼十三斤花椒茴
香各二斤，莳萝栀子各一斤，祝文本纸六张，包祝版告示，榜纸六张，红表纸二张表黄纸三十张，黄白咨纸一百，张呈文纸，二十张煮牲，并造糗饵，粉糍，木柴一万八千斤，木炭三十斤，酒五十九瓶，【光禄寺支】，黍；稷，稻；粱，各一斗五升，粳糯米一斗八升，荞麦白麫各三十斤，酱七斤醋一瓶，【神只坛领，】葱三十二把，韭菜二斤，菁菜二十，把芹菜四，捆【司，菜局领】。
一合用牲，只共一百一十七只，牛十九只，【用骍，】北羊十八只，山羊二十三只，【内五祀，旗纛六只，】豕四十一 ，口【内五祀，旗纛六口，】鹿一只，十五只。
附考，嘉靖中，孟春特享，列圣孟夏，孟秋，孟冬祫享事宜。
一立春，特享太庙，列圣庙前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一本寺具题钦定捧主大臣八员内臣九员
又题开长安等门进牲本
一前期十日行手本知防捧主大臣
一前期五日行手，本知防鸿胪寺请陞殿奏祭祀，一行揭帖，知防司礼监奏，祭祀。
一前期三日本寺官具公服于奉天殿奏祭祀斋戒，进铜人，斋牌于文华殿东安设北向。
一行手本知防遣官佥版侍班 知防中书填版
一斋牌    年 月 日立春时享皇祖列圣配享功臣同日祭太歳月将等神司户之神某日午后沐浴更衣某日为始致斋三日
一东西长安门告示 太常寺为祭祀事  年月 日立春特享皇祖列圣文武百官【以下与见今时享同】一行揭帖知防司礼监填祝版
一前期二日本寺卿同光禄寺卿面奏省牲
一乐舞生早诣各庙庙街门防门烧香
一神宫监官同本寺官，安设神座讫，本寺官俱诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一前期一日本寺卿，同光禄卿省牲，复命博士捧祝版于文华殿，上亲填太祖版，中书舍人代填，列圣版遣官侍班，填毕，捧安于太庙，神库内供奉。
一本寺官同神宫监官率铺排厨役，早诣太庙神库，出洗金器，祭器午后，于各庙陈设冠服供案，笾豆牲，只乐舞生陈设乐器。
一陈设
一仪注，是日，上陞板舆，繇庙街门入，至太庙门西，降舆，导引官导繇太庙左门入，至防门，帷幙内上具祭服，出导引官导繇防门入，繇东丹墀至寝，繇左门入，请太祖主内臣请髙皇后主繇太庙后门入，上安太祖主内臣安髙皇后主讫，内赞对引官导上至御拜位，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪唱迎神，奏乐，内赞对引官导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香讫，奏出圭，奏复位，乐止。奏四拜，【赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐，内赞对引官导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛讫，上受爵，奏献爵献太祖爵讫，奏出圭，奏搢圭，上受爵，奏献爵，献皇后爵讫，奏出圭，奏诣读祝位，乐暂止奏跪，【赞众官皆跪，】赞读祝，读讫奏，俯伏兴，平身，【赞百官同，】乐复作，奏复位，乐止。典仪唱行亚献，礼行终献礼，【奏乐同初，献献爵，惟不献帛，读祝】，乐止，太常卿至中室，西向立，唱赐福胙，光禄卿，捧福酒跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，饮讫，光禄官捧福胙跪进于上，右奏受胙，受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【賛百官同】，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。太常卿向上跪奏：礼毕，请还宫，奏乐奏四拜，【賛百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐上退，拜位之东，立捧祝帛，官出中门，奏礼毕，上请太祖主内臣请皇后主至寝，各安主讫，上出导引官导至帷幙，内易服，出上回宫。
一特享，成祖列圣庙，遣官仪注，是日，上入防门，帷幙内具祭服，大臣，内臣诣各庙寝，请后主繇后门入，各安主毕，太庙，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，【賛】各庙，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，賛引賛就位，典仪唱迎神，【传賛】唱迎神，奏乐賛引导遣官诣香案前，賛跪賛搢笏賛上香讫，賛出笏复位，乐止。賛四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，【賛】奠帛，行初献礼，奏乐賛引导遣官内臣诣御案前，賛搢笏賛献帛讫賛献爵讫，賛出笏賛诣读祝位賛跪乐暂止賛读祝讫乐复作，賛俯伏兴平，身复位，典仪唱行，亚献礼奏乐，賛引导遣官内臣诣御案前，賛搢笏賛献爵讫，賛出笏复位，乐止。行终献礼奏乐，仪同亚献，乐止。上饮福受胙，拜讫，典仪唱彻馔，【賛】唱彻馔，奏乐，乐止。掌祭官向上跪奏：礼毕，请还宫，奏乐賛四拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，遣官退于东立，捧祝帛，官出中门賛礼毕，遣官内臣请帝后主还寝，安讫，退出，上升辇回。
一祝文 维孝孙嗣皇帝某敢昭告于 太祖髙皇帝 孝慈髙皇后曰时维孟春礼严特祀谨以牲帛庶品用伸追慕伏惟鉴歆尚享
维孝孙嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 成祖
文皇帝 仁孝文皇后 仁宗昭皇帝 诚孝昭皇后皇髙祖考宣宗章皇帝 皇髙祖妣孝恭章皇后维孝曾孙嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 皇曾
祖考英宗睿皇帝 皇曾祖妣孝庄睿皇后
维孝孙嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 皇祖考
宪宗纯皇帝 皇祖妣孝贞纯皇后
维孝侄嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 皇伯考
孝宗敬皇帝 皇伯妣孝康敬皇后
维孝子嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 皇考睿
宗献皇帝 皇妣慈孝献皇后
维孝弟嗣皇帝某谨遣 敢昭告于 皇兄武
宗毅皇帝 孝静毅皇后 文俱同前
一乐章
太庙 迎神 太和
于皇于皇兮仰我圣祖 乃武乃文 安内靖外【合四一四尺一尺六 尺一尺工 尺合四一】为天下大君 粤比隆于古 越彼放勋 肇造王业【四一尺工 一合尺合四 一四尺四 工合六尺】佑启予小孙 功徳超迈 太室攸尊 首称春祀【工尺工尺 一合四工 尺一合六 尺工尺合】诚敬用伸 维神格思 万世如存
【工尺一合 四合工尺】
初献 夀和
荐帛于筐 洁牲于俎 嘉我稷黍 酌我清酤【合四一四 工尺一合 尺合一四 一尺一合】愚孙毖祀 奠献初举 翼翼精诚 对越我皇祖【六尺工尺 工尺一合 一尺工尺 工尺合四合】居然顾歆 永锡纯祜
【一尺工尺 一尺四合】
亚献 豫和
籥舞既荐 八音洋洋 工歌喤喤 醇醴载羞【合四一尺 六尺工尺 工尺一四 一尺一合】齐明其将之 永佑于子孙 歳事其承之
【四合四工尺 五六工一尺 工尺合四合】
俾嗣续克承 百世其保之
【一尺工六尺 一尺四工合】
终献 宁和
三爵既崇 礼秩有终 盈溢孚颙 显相肃雍【合四一尺 尺工尺四 六尺工尺 一尺一合】维皇祖格哉 以绎以融 申锡无穷 暨于臣民【四合四工尺 六尺工尺 合四一四 一尺工尺】万福攸同
【工尺一合】
彻馔 雍和
礼备乐成 神恱人宜 笾豆静嘉敬彻不迟【合四一尺 六尺工尺 工尺一四 一尺一合】穆穆有容 秩秩其仪 益只以严 矧敢斁于斯【六工一尺 工尺一合 一尺工尺 工尺合四合】
还宫 安和
于皇我祖 陟降在天 清庙翼翼 禋祀首防【尺工一合 六尺工尺 一尺一 四 一尺一合】明神既留 寝祏静渊 介福绥禄 锡緜緜【一尺工尺 一尺一合 四合四一 六尺工尺】以惠我家邦 于万斯年
【一尺合一合 一尺六尺】
成祖庙 迎神 太和
于维文皇 重光是宣 克戡内难 转坤旋干【合四一四 一尺工尺 工尺一四 一尺一合】功振四方 威行八埏 诒典则于子孙
【六尺工尺 工尺一合 一尺一尺合四】
不忘不愆 圣徳神功 格于皇天 作庙奕奕【工尺一合 六尺工尺 工尺一合 六尺工尺】百世不迁 祀事孔明 亿万斯年
【工尺一合 四合四一 工尺一合】
初献亚献终献彻馔还宫乐歌俱与太庙同
仁庙 迎神 太和
明明我祖 圣徳天成 至治訏谟 遹骏有声【合尺一合 六尺工尺 工尺一四 一尺一合】专尊致享 维古经是程春祀有严 以迓圣灵【六工尺一 尺合四一四 六工一尺 一尺四合】维陟降在庭 以赉我思成
【一尺工六尺 一尺合四合】
初献 夀和
币牲载陈 金石在悬 清酒方献 百执事有防【合四一四 尺四工合 六尺工尺 一尺工六尺】明神洋洋 降歆自天 俾我孝孙 徳首孔宣【合四一四 工尺一合 一尺工尺 工尺一合】
亚献 豫和
中诚方殷 明神如存 醖齐孔醇 再举罍尊【合四一四 六尺工尺 工尺合四 一尺六尺】福禄穰穰 攸介攸臻 追逺报酬 罔极之恩【五六工尺 工尺一合 六尺工尺 一尺四合】
终献 宁和
乐比声歌 佾舞婆娑 称彼玉爵 酒防且多【尺合一四 一尺一合 六尺工尺 一尺四合】献享维终 神听以和 孝孙在位 受福不那【六尺工尺 工尺一合 四合四一 一尺六尺】
彻馔 雍和
牷牲在俎 稷黍在簠 孝享多仪 格我皇祖【合尺一合 一尺工尺 尺合一四 一尺一合】称歌进彻 髦士膴膴 孝孙受福 以敷锡于下土【六尺工尺 工尺一合 四合四一 工尺一尺四合】
还宫 安和
犆享孔明 物备礼成 于昭在天 以莫不听【尺工一合 尺四工合 六尺工尺 一尺一合】明神即安 维华寝是凭 肇祀迄今 百世只承【六尺工尺 工尺合四合 工尺一四 一尺六尺】宣庙英庙宪庙乐歌俱与仁庙同
孝庙 迎神 太和
列祖垂统 景运重熈 于惟孝皇 敬徳允持【合四一四 一尺四合 六尺工尺 工尺一合】用光于大烈 化被蒸黎 专庙以享 经礼攸宜【四合四工尺 六尺工尺 工尺一四 一尺一合】爼豆式陈 庶几来思
【一尺工尺 工尺一合】
初献 夀和
粢盛孔蠲 腯肥牲牷 考鼓鼘鼘 万舞跹跹【合四一尺 六尺工尺 尺合一四 一尺一合】清醑初酌 对越在天 明神居歆 式昭厥防【六尺工尺 工尺一合 四合工尺 一尺四合】
亚献 豫和
祀事孔勤 精意未分 乐感凤仪 礼防骏奔【合尺一合 六尺工尺 尺合一四 一尺一合】醖齐挹清 载奠瑶尊 神其格思 福禄来臻【一尺六尺 五六工尺 合四一四 工尺一合】
终献 宁和
乐舞既成 献享维终 明明对越 弥笃其恭【尺合四一 一尺工尺 工尺一四 一尺一合】笃恭维何 明徳是宗 神之听之 万福来同【六尺工尺 工尺一合 四合四一 一尺六尺】
彻馔 雍和
牲牢体陈 我享我将 黍稷苹藻 洁白馨香【合四一尺 六尺工尺 合四一四 工尺一合】彻以告成 降禧禳禳 神锡无疆 祜我万方【一尺工尺 工尺一合 四合四一 工尺一合】
还宫 安和
礼享既洽 神御聿兴 庙寝煌煌 以冯以宁【尺工一合 六尺工尺 合四一四 一尺一合】维神匪遐 上下在庭 于寝孔安
【四合四一 工尺一合 六工一尺】
永底我蒸民之生
【合四一尺工六尺】
睿庙 迎神 太和
于穆神皇 秉徳凝道 仁厚积累 配于穹昊【合尺一合 一尺工尺 工尺一四 一尺一合】流庆显休 萃于躬 施于无穷 以似以续【六工一尺 尺四工合 一尺工尺 合四一四】以光绍我皇宗 维兹气始 俎豆是共
【一尺工尺一合 六尺工尺 工尺一合】
循厥典礼 式敬式崇 神其至止 以鉴愚衷【四合四一 一尺一合 六尺工尺 一尺四合】
初献 夀和
制帛牲牢 庶羞芬膫 玉戚朱干 协于韶箫【合尺一合 六尺工尺 合四一合 一尺一合】清醑在筵 中情纒绵 神之格思 仪形僾然【六尺工尺 工尺一合 四合四一 尺四工合】
亚献 豫和
瑶爵再陈 侑以工歌 籥舞跄跄 八音谐和【合四一尺 六尺工尺 工尺一四 一尺六尺】孝思肫肫 感格圣灵 致慤则存 如闻其声【五六工尺 一尺一合 四合四一 工尺一合】
终献 宁和
仪式弗逾 奠爵维三 乐舞雍容 以雅以南【尺工一合 六尺工尺 尺合一四 一尺一合】仰仁源徳泽 岳崇海渊 愿启我子孙
【工六尺工尺 尺四工合 工尺一合四】
缉熈光明 维两仪是参
【工尺一合 尺一尺六尺】
彻馔 雍和
嘉馔甘防 亦既歆只 登歌迅彻 敬终惟始【合尺一合 一尺工尺 工尺一四 一尺一合】维神孔昭 赉永成于孝矣
【六工一尺 工一工尺一合】
还宫 安和
幽显莫测 神之无方 祀事既成 神返诸帝乡【尺工一合 六尺工尺 工尺一四 一尺工尺尺】申休祥 俾嗣蕃昌 宜君兮宜王 歴世无疆【四合四一 工六尺工尺 合四一尺四 一尺六尺】
武庙 迎神 太和
列祖垂统 景运重熈 于惟武皇 昭徳勑威【合四一四 一尺六尺 工尺合四 一尺一合】用翦除奸宄 大业弗隳 专庙以享 经礼攸宜【四合四工尺 六尺工尺 四合四一 一尺一合】俎豆式陈 庶几来思
【尺合一四 一尺四合】
初献，亚献，终献，彻馔，还宫乐歌，俱与孝庙同九庙，并亲王功臣，合用祭器等项，俱与大祫同。
一登坛掌祭官九员读祝官九员奏礼官九员
对引官九员举麾官九员掌燎官十员司香
官九员陈设佐主官一十八员导引官二十
二员典仪九人賛十四人通賛一人捧帛
三十人执爵斟酒司尊共三十五人乐生共
百四十八人，武舞生共五百九十四人，文舞生共五百九十四人，烧香，乐舞生共五十四人。
一乐器旌节干戚籥羽俱全一执事青罗祭
服全一乐舞生红罗袍服全铺排厨役共四百名
一本寺库，内出制帛香烛，果品等物，奉先帛十八段展亲帛二十一段，报功帛十七段，祝版九片，速香九炷，方块香五斤，速香十五斤，马牙香四斤，薰辇速香一斤，盥手，檀香五钱二斤，烛七。
十六枝八两烛七十枝四两烛八十五枝二
两烛六百四十枝进铜人佥版二两烛十六
枝【孟秋，加二十斤，烛六枝，】红枣三十斤，栗子四十二斤。
榛仁十四斤菱米十四斤芡实十四斤宻十
两砂糖四斤盐二十斤香油十斤干笋二斤
鰝鱼十三尾鲊鱼十三斤栀子花椒莳萝
香各十两，木柴一万五千斤，炭五十斤，白榜纸四张，本纸二十，张表黄纸二十二张，黄白咨。
纸各五十，张酒三十八瓶，【光禄寺领】粳，糯米各一。
斗九升黍稷稻粱各一斗四升荞麦白麫各
二十七升酱十斤醋二瓶葱三十把韭菜
二斤，菁菜三斤，芹菜五捆，【神只坛，恒裕仓司，菜局领】。
一立夏时祫享宗庙
一前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一本寺奏请钦定捧主大臣八员，内臣九员，同日又题，开长安等门，进牲本。
一前期五日行手，本知防鸿胪寺请陞殿奏祭祀斋戒，一行揭帖，知会司礼监奏，祭祀。
一前期三日本寺官具公服，奏祭祀斋戒，进铜人，斋牌于文华殿东安设北向。
一斋牌   年 月 日立夏时祫享宗庙同日祭司灶之神某日午后沐浴更衣某日为始致斋三日东西长安门告示 太常寺为祭祀事   年 月日立夏时祫享宗庙文武百官【以下与见今时享同】
一前期二日本寺卿，同光禄卿面奏省牲，乐舞生早诣太庙，各门烧香。
一本寺官，早诣太庙，同神宫监官，安设神座，毕本寺官，俱诣太和殿，演礼乐讫，诣牺牲所，看牲。
一前期一日本寺卿，同光禄卿省牲，复命博士捧祝版于文华殿，上亲填御名讫，博士捧出，奉安于太庙，神库内供奉。
一本寺官率铺排厨役，诣太庙神库，洗涤金器，祭器陈设冠服，笾豆牲，只乐舞生陈设乐器，【俱与立春同】。
一陈设 ，太祖居尊 ，成祖西向 七宗，东西相向，设一仪注正祭日，上陞板舆，繇庙街门入，至庙门西，降舆，导引官导上繇太庙左门入，至防门，帷幙内具祭服，出导引官导繇防门左入，繇丹墀，东至寝门左入，捧请太祖主内臣请髙皇后主繇太庙后门入，大臣，内臣捧八庙主，至太庙殿门外，上捧主，至辟门入，上安太祖主捧主官安髙皇后以下各庙帝后主讫，内赞对引官导上行，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪唱迎神，奏乐，内赞对引导上至香案前，奏跪搢圭，上香讫，奏出圭，复位，捧主大臣，同上香讫，退，乐止。奏四拜，【赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐，内赞对引导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛讫，上受爵，奏献爵献太祖爵讫，奏出圭，奏搢圭，上受爵，奏献爵，献皇后爵讫，奏出圭，奏复位，捧主官各献帛爵讫，俱复位，乐暂止奏跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝，讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪唱行亚献，礼行终献，礼奏乐，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，乐止，太常卿，至太祖室，西向立，唱赐福胙，光禄卿捧福酒，胙跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。太常卿向上跪奏云：礼毕，请还宫，奏乐奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐上退，拜位之东，立捧祝帛，官出中门，奏礼毕，上请太祖主捧主官请髙皇后以下各庙帝后主至各寝，俱安讫，叩三头退，上回宫。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于九庙，皇祖考妣太皇帝，后曰：气序若流，时当孟夏，谨以牲醴庶品，用荐特祫之礼，以伸追慕之情，伏惟尚享。
秋曰：节序流迈，时惟孟秋，同前 ，冬曰：气序云，迈时当孟冬同前。
一乐章
迎神 太和
序届夏首兮风气熏 礼严时祫兮戞击钟鼖【合四一四尺工六尺 工六工一尺一合四合】迎羣主来 合享交欣 于皇烈祖
【工尺合四 尺合四合 合四一四】
正南面以神崇报皇勲
【六尺工一工尺合四合】
初献 夀和 歌二回
瞻曙色方昕 仰列圣在上 奠金觥而捧币纹【合四一尺四 一尺工六尺 合四一四工六工】小孙执盈兮敢不惧慇
【工六尺一尺工合四合】
亚献 豫和
思皇祖  仰圣神  来列主  防太宸【合尺合  工六尺  工尺合  尺四合】时祫修  循古伦  惟圣鉴 歆愚孙忱恂【一工尺  四上合 工六尺  一工尺一合】
终献 宁和
齐醴清兮麦熟新  笾豆洁兮孝念伸
【尺工一合六尺工  五六工尺合四合】
仰祖功兮宗徳   愿降佑兮后人
【一尺工尺一四   合四一尺六尺】
彻馔 雍和
乐终兮礼成 告玉振兮讫金声 彻之不违【合四尺一尺 六工尺一尺四合 尺一工尺】以肃精诚
【一尺四合】
还宫 安和
三献就兮祖宗鉴享   一忱露兮念惟长【尺工一合一尺六尺   工六工尺合四合】
思弗尽兮思弗忘    深荷徳泽之启佑
【四合四一六尺工    合四一四尺一尺】小孙惟赖以余光 神返宫永安 保家国益昌【工六尺一合四合 尺一尺合四 一尺工六尺】各坛并亲王功臣合用金器祭器【与立春同】
一登坛掌祭卿读祝奏礼对引掌燎举麾官共
十四员佐主官十六员司香官九员陈设官
十八员收支香烛官二员导引官六员典仪
一人通赞一人捧帛三十一人执爵司尊勘
酒共二十七人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香，乐舞生六人。
一乐器旌节，干戚籥羽，袍服祭服，【俱与大祫，同】供祀铺排，厨役四百名。
一合用制帛，香烛果品，牲醴等物，【俱与立春同】 ，立秋时祫享宗庙，一应事宜，同立夏行。
一乐章
迎神 太和
时兮孟秋火西流   感时芘祀兮爽气回【合四一四一工尺   工六尺一尺合四合】
喜金风兮飘来    仰祖宗兮永慕哉
【一尺工尺六尺    六尺工尺合四合】
秋祫是举兮希鉴歆  小孙躬迓兮捧素裁【合四一四尺工六尺  工六尺一尺合四合】
初献 夀和
皇祖降筵 列祖云聨 执事恐蹎 乐舞蹁跹【合四一尺 六尺工尺 工尺合四 一尺六尺】小孙捧盈兮敢弗防
【合四一四尺合四合】
亚献 豫和
再酌兮玉浆 净洁兮馨香 祖宗垂享兮锡【合四一工尺 工尺合四合 合四一四尺工六】万歳兮此礼行
【六工尺四工合】
终献 宁和
进酒三觥 歌舞雍韺 钟鼓轰铮 皇祖列圣【尺工一合 六尺工尺 五六工尺 合四一四】永享愚诚
【一尺六尺】
彻馔 雍和
秋尝是举 黍丰农 三献既周 圣灵显容【合尺一合 六尺工尺 工尺一四 尺四工合】小孙时思 恩徳兮惟
【一尺工尺 工尺合四合】
还宫 安和
仰皇祖兮圣神功 祀典陈兮报莫穷 甞祫告竣【尺工一尺工六尺 六尺工尺合四合 一 尺工尺】鸾御旋宫 皇灵在天主在室 万禩陟降何有终【工尺一合 六尺工尺合一四 合四一尺工六尺】
一祝文仪注陈设，并登坛官生厨役，合用制帛，香烛果品，牲醴俱与立夏同 ，立冬时祫享宗庙，一应事宜，同立夏行。
一乐章
迎神
时兮孟冬凛以凄   感时芘祀兮气潜回【合四一四一工尺   工六尺一尺合四合】
遡朔风兮北来    仰祖宗兮永慕哉
【一尺工尺六尺    六尺工尺合四合】
冬祫是举兮，希鉴歆  ，小孙躬迓兮捧素裁，【合四一四尺，工六尺，  工六尺一尺，合四合】，初献，亚献，终献同立秋。
彻馔
冬烝是举 爼豆维丰 三献既周 圣灵显容【合尺一合 六尺工尺 工尺一四 尺四工合】小孙时思 恩徳兮惟
【一尺工尺 工尺合四合】
还宫
仰皇祖兮圣神功 祀典陈兮报莫穷 烝祫告竣【尺工一尺工六尺 六尺工尺合四合 一尺工尺】鸾御旋宫 皇灵在天主在室 万禩陟降何有终【工尺一合 六尺工尺合一四 合四一尺工六尺】
一祝文仪注陈设，并登坛官生，执事防役，合用制帛，香烛果品，牲醴等项，与立夏同。
附考嘉靖年大禘事宜
嘉靖十五年，礼官请行古大禘礼，下廷议，时羣臣皆请禘徳祖上不从，或曰禘颛顼，上亦不从，曰：可称皇初，祖帝神勿主名，丙辛年孟夏行大禘礼于太庙，祭皇初祖，而奉太祖西向配焉，先一日，令中书官书皇初祖帝神牌位于太庙，至日，设太庙殿中，祭毕，燎牌位，寻罢一，丙辛年孟夏行大禘礼于太庙。
一前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期六日行手，本知防鸿胪寺请陞殿奏祭祀，一行揭帖，知防司礼监奏，祭祀填请，太祖并正祭，祝版，前期四日，博士捧太祖祝版于文华殿，上填御名讫，博士捧出，奉安于太庙，神库内供奉。
一前期三日本寺官具公服，奏祭祀斋戒，进铜人，斋牌于文华殿东安设北向。
一斋牌    年 月 日行大禘礼于太庙某日午后沐浴更衣某日为始致斋三日
东西长安门告示 太常寺为祭祀事   年 月日行大禘礼于太庙文武百官【以下与见今时享同】
本日奏祭祀毕，本寺官率执事具祭服诣太庙，上请太祖行一献再拜礼。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于太祖髙皇帝曰兹以某日恭祀皇初祖于皇祖庙，谨请配享，预用告知，伏希圣鉴谨告。
一陈设脯醢，果酒合用香烛，果品等物，俱与大报同一，前期二日本寺卿，同光禄卿面奏省牲，乐舞生早诣太庙，各门烧香，本寺官俱太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲晩官吏厨役，防斋宿。
一前期一日本寺卿，同光禄卿省牲，复命本寺官率铺排厨役，诣太庙同，神宫监官，安设神座讫，洗涤金器，祭器博士，捧祝版于文华殿，上填御名讫，博士捧出，奉安于太庙，神库内供奉。
是日午刻，中书于太庙，恭书皇初祖牌毕，内府备纸匣盛之，卿请安置于御案前，桌上本寺官同神宫监官陈设冠服供案，笾豆牲，只乐舞生陈设乐器。
一陈设
一仪注正，祭日本寺卿，捧皇初祖牌，上至安讫，退，是日，上陞板舆，繇庙街门入，至庙门西，降舆，导引官导上繇庙门左入，至防门，帷幙内具祭服，出导引官导上繇防门左入，繇丹墀东至寝，繇左门入，请太祖匵繇太庙后门入，至太祖座，前太常堂官受匵，上安皇初祖牌，退安太祖主讫，内赞对引官导上至御拜位，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪唱迎神，奏乐，内赞导上至皇初祖香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香讫，奏出圭，导上至太祖香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香讫，奏出圭，奏复位，乐止。奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐，内赞导上至皇初祖前奏搢圭，奏献帛讫，奏献爵讫，奏出圭，奏诣读祝位，乐暂止奏跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝，讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，内赞导上至太祖前奏搢圭，奏献帛讫，奏献爵讫，奏出圭，奏复位，乐止。典仪唱行亚献，礼行终献，礼奏乐，内赞导上至皇初祖前奏搢圭，奏献爵讫，奏出圭，导上至太祖前，仪同奏复位，乐止。太常卿于中室，左西向立，唱赐福胙，光禄卿捧福酒，胙跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐上退，拜位之东，立太常卿，捧皇初祖神牌同捧祝帛，官出中门，奏礼毕，上请太祖主捧至寝安讫，拜毕，上出导引官导上至防门，帷幙，内易祭服，上还宫。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于皇初祖，帝神曰：仰惟先祖，肇我厥初，发祥钟灵，启我烈祖，追慕徳源敬兹报祭，愿 来格，斯奉太祖高皇帝配侑尚享。
一乐章
迎神 元和
于维皇祖 肇创丕基 钟祥有自 曰本先之【合四上四 尺一四合 六工尺一 六尺工尺】奄有万方 作之君师 追报宜隆 以伸孝思【合四一四 尺一四合 尺一工尺 一尺四合】瞻望稽首 介我休禧
【六工尺一 尺合四合】
奠帛 初献 夀和
木有本兮水有源   人本祖兮物本天
【合四上四六上   尺工尺上四上】
思报徳兮礼莫先   仰希鉴兮敢弗防
【合四四合上四   尺六尺工尺上】
亚献 仁和
中觞载升 于此瑶觥 小孙奉前 愿歆其诚【四合上四 合四上尺 六尺工尺 合四一四】乐舞在列 庶职在庭 祖鉴孔昭 锡佑攸亨【尺一四合 六工尺一 六尺工尺 一尺合四】
终献 徳和
于维兮先祖 延庆兮深髙 追报兮曷能 三进兮香醪【尺一四合尺 工尺一合上 尺工六尺工 尺合一四工】
彻馔 太和
芬兮豆笾 洁兮黍粢 祖垂歆享 彻乎敢迟【合四一四 六尺工尺 合四一四 尺一四合】礼示告备 以讫陈辞 永裕后人 亿世丕而【工六工尺 上尺工尺 合四一四 工尺一合】
送神 永和
禘祀兮具张 佳气兮郁昂 皇灵锡纳兮喜将【尺工尺一尺 工尺合四合 合四上四六尺工】一诚通兮万载昌  祈鉴佑兮天下康
【六工尺一尺四合   四合四一工六尺】
仰源仁浩徳兮曷以量 小孙顿首兮以望
【一六工尺三尺一四合 工六尺一尺一工】
遥瞻冉冉兮圣灵皇皇
【合四一四尺一尺六尺】
一合用金器祭器金爵二个金镶登铏六个
金匙二张金筯二双金壶二把折盂二个金
香盒二个，银杓一把，磁登铏六个，簠簋笾豆，碟豆十个毛血，盘六个白磁，爵五个【，内福酒一个】锡，羮壶一把，汤壶一把，锡盆一个，篚箱二个，酒尊三个，笾豆亭二座，三牲匣二副，屏息五个，祝座并桌一张，供案二张帛桌二张，孔桌一张，流金炉，烛台二副，案全。
一登坛，掌祭卿读祝，奏礼对引掌燎，司香举麾，陈设收支香烛，导引官共二十员，典仪一人，通赞一人，捧帛二人执爵二人，司尊一人，乐舞生并烧香共二百一十人。
一乐器旌节，干戚籥羽，祭服袍服，俱全厨役二百名。
一合用制帛，香烛果品，牲醴等物，奉先帛二段，祝版一片，速香二炷，块香一斤，散香十二斤，薫辇速香一斤，檀香五钱二斤，烛二十八枝八两，烛五十枝四两，烛五十枝二两，烛二百四十枝，白盐，香油各五斤，红栗子榛仁菱米，芡实各四斤，鰝鱼鲊鱼四尾，砂糖四斤，蜜栀子各二两笋花椒，莳萝茴香各四两木柴三千斤，炭二十斤，白榜纸四张，黄白连三咨纸，二十二张酒七瓶，黍；稷，稻，粱各四升，糯粳米各一升，荞麦麫各六斤，醤五斤醋一瓶，韭菜八两葱，菁菜各四，把芹菜二，把牛四只羊三只豕三口鹿一只，兔二只。
附考嘉靖年册寳太祖太后事宜
一陈设
一正祭日，册寳亭繇奉天门出，鸿胪寺官导至太庙陛上，太常官捧高皇帝册寳内臣捧髙皇后册宝置于殿内，东西案上上乗舆至太庙门西，降舆，导引官导上至寝，上捧帝主，内臣捧后主至太庙安讫，各庙捧主官捧各庙，帝后主入太庙，各座前向上立，内赞对引官导上行，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，【仪同，】成祖宣册宝毕奏，俯伏兴，平身，太常卿跪奏云：请列圣陞座，各庙安主讫，捧主官各上香讫，退【仪，照常行】 ，亚献女官奏，礼，中宫献太祖髙皇后爵皇妃八氏献八庙，帝后爵终献，礼如时祫，礼行礼毕，各庙捧主，官捧各庙，帝后主先回，各寝奉安讫，退，上捧太祖主内臣捧髙皇后主至寝，奉安太常官四员，捧太祖册寳内臣四员捧髙皇后册寳随上寝安讫，退，上率皇后妃嫔回宫。
一册文 ，维  ，年 月 日，孝孙嗣皇帝臣某谨稽首，百拜上言，臣伏闻自古受命之君，躬接于天，万世不隳，号称太祖，然歴选前辟功徳髙大未有如我皇祖之盛者也，是故舜禹受禅，乃揖逊而有其位，汤武传业，犹放伐而取诸人，钦惟我太祖高皇帝当有元剥乱之秋，奋大人虎豹之变，乃奋扬神武，取中国于疆隅分裂之余，恢阐圣文明，王道于纲常沦斁之后，扫弥天之防于宇内经百战，而帝业成翦，羣雄之乱于四方，不十载，而天下定，得国之正，视商周而功烈有光，受命维新，比虞夏而艰难事倍，殆与辟乾坤于混沌，肇人纪于狉榛，同一揆也，若夫制礼作乐，经文纬武仁恩溥于万类，教化行于四海，躬帝王之大徳建圣神之极，功则又兼总百王髙视千古独立，一代卓乎？无前者也。不有显号，其何以昭公议于千万世乎？孙某，早以冲人，缵承大位，永念祖徳莫可名言，兹者不量颛防，敢效摹拟，谨恭奉册宝，加上尊号曰太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝，伏惟圣灵在天，鉴观有赫，垂庥委祉，启佑后人，祚我皇明，与天无极，臣某诚懽诚忭，稽首顿首谨言。
维  年 月 日孝孙嗣皇帝臣某稽首
百拜上言，臣闻后妃徳侔于天地，式奉神灵之统，闺门化洽于邦家，允惟王教之端，三代之兴，罔不繇是，然关雎化防，徽音益逺汉唐而降懿徳罕闻乃若辅圣成，天赞元斡，化笃生成祖，再造丕基，则自上世以来，未有若我髙皇后之徳之功者也。国家百年隂教明章内治成顺，遡源徂委，厥有自来，敬惟我，孝慈高皇后生，有至徳作配圣王，懿范贞容，母仪天下，嘉言善行，风动万邦，左右庙谟，有叅赞运筹之力，服勤女事，歴艰难创业之劳，不妄杀人之言，与孟轲之训，相发无忘布衣之念，与无逸之书，同防大哉，仁圣之徳旷古鲜俪，载籍所，莫斯为盛也已，臣某永慕慈恩，名言莫罄，谨恭奉册寳加上尊諡曰孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后伏惟慈，灵昭鉴享懿号于无穷，保我子孙赞祖基于永世，臣某诚懽诚忭，稽首顿首谨言。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后曰通尊圣諡，宣献既成，奉列圣帝后来贺孙躬率妇皇后方氏暨文武羣臣，偕其命妇敬伸祭，庆之情，惟冀圣神之鉴，永享尊称，大膺洪号，孙某，无任激切率吁之至尚享。
一乐章
迎神 太和
繄中夏之遘艰兮，慢凟羣皇天厌乱兮，眷求大君降，锡元命兮，挺生圣神，惟我太祖兮首出，人伦一戎衣，奄四海兮，为帝王真。
举册宝 鸿和
皇祖受命兮辟乾坤，乃反旧政兮复中原，陈常时夏兮，祜元元克配，彼天兮功髙业尊寅荐寳册兮鉴我曽孙。
初献 崇和
瑟彼玉瓒兮酌黄流，敬而将之兮，晃凝旒有赫，在上兮右享，羊牛保我子孙兮永荷鸿庥。
亚献 豫和
于皇祖兮帝中华，廓清氛祲兮，一统为家，除残雪耻兮，功蔑以加视，汤武兮徳音不瑕。
终献 永和
爵三奠兮，防酒熏乐，和鸣兮，万舞肃陈，率百辟兮偕骏奔，衎我祖兮神欣欣。
彻馔 彰和
孝享毕兮礼弗愆，羃牲俎兮，彻豆笾于昭，对越兮神在天，益笃皇祜兮万斯年。
还宫 绥和
荐鸿号兮大礼成，仰瞻威赫兮，陟降在庭，列圣左右兮懽欣合，并钟鼓响答兮，祀事孔明，粤有大徳兮必得其名，天地罔极兮，欲报奚能？庶几鉴享兮寸草，防诚永赖，祉福兮，用保我后生。
一改题太祖髙皇后主事宜
一是日用脯醢，果酒行三，献礼服吉服上乗舆至太庙门西，降舆，导引官导上至寝，香案前上香，行一拜三叩头礼，至神床前跪，太常卿跪奏云：谨请太祖髙皇帝神主，恭用奉题少卿，跪奏云：谨请孝慈高皇后神主，恭用奉题上请，太祖主内臣请髙皇后主置于寝，案内官监官洗，抹粉饰讫，中书写讫，翊国公郭勋，题毕上同，内臣请帝后主还于原处上跪，卿跪奏云：谨请太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功高皇帝神灵上神主降殿，奉享少卿，跪奏云：谨请孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后神灵上神主降殿，奉享上捧帝，主内臣捧后主至前殿，安主讫，内赞对引导上行，典仪【唱，】执事官各司其事，内赞奏就位，典仪唱迎神，内赞导上至香案前，奏跪上香，复位，奏再拜，【陪拜官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，内赞导上至案前，奏献帛讫，奏献爵，献二爵讫，奏复位，奏跪，【陪拜官同，】赞读祝讫奏，俯伏兴，平身，【陪拜官同】，典仪【唱，】行亚献，礼行终献礼，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，太常卿跪奏礼毕，请还宫，奏再拜，【陪拜官同，】典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏礼毕，上捧帝主，内臣捧后主还寝，安讫，上回宫。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于 ，太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后曰孙恭于此月之初，尊皇祖圣諡，礼成即拟，拜书神主，孙幼而弗慎，致疾，浃旬兹卜吉，期敢敬奉主，更题既防，爰伸祭告，仰惟圣慈攸歆，尊事之诚，承依万世尚享。
附考，嘉靖年册寳成祖册寳睿宗并祔享太庙事宜，前期行奏告礼于极，寳殿用脯醢，果酒，行三献礼。
一奏告文 ，维嘉靖十七年九月初九日，嗣天子臣某，敢只奏于昊天上帝曰：臣闻古之人君，奉事天者，礼备情文，是以明堂大享行焉，臣以冲愚，仰承明命，缵祖丕图，恭以今年为始大，享上帝于极寳殿之堂循严父配帝之规取，是月二十二日行大享礼，先以十二日尊上皇考，庙号尊諡，为睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝臣又惟我邦家，天命皇祖髙皇帝开创于初，皇祖文皇帝成事于备，二圣之功，徳似同即此十一日加尊皇祖文皇帝，庙号尊諡，为成祖启天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝奉册寳率臣僚行礼于二庙，惟是大享，首奉特祈垂歆，既臣奉御位于大内之极寳殿，仰望天慈，俯赐陟降臣下情，无任竭愚之至，谨奏。
一改题成祖主大学士李时题睿宗主，大学士夏言题仪注同，太祖仪。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于 ，成祖启天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝 仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后曰爰用是辰，恭题神主更书，御号奉慰安神，仰惟我祖，万禩永依孙无任瞻事之至，谨告 ，皇考文同，但改我考称孝子。
一正祭日，陈设十二笾豆牲醴，成祖寳亭繇奉天门出，鸿胪寺堂官导引至成祖庙，陛太常堂官，捧册寳置于殿内，左右案上乗舆至太庙门西，降舆，导引官导上至太庙防门外，帷幙内具服出，导引官导至成祖庙寝上请，主至庙内安，主讫，出圭，内赞对引官导上行，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪【唱，】迎神乐作，内赞导上至香案前，奏跪搢圭，上香讫，奏出圭，复位，乐止。奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：举册寳乐作，太常官，捧册跪于上右，内赞奏跪，【传赞众官皆跪，】奏搢圭，典仪【唱，】进册上受册，献讫，授捧册官，安于案上，太常官捧寳跪于上左，典仪【唱，】进寳上受寳献讫，授捧寳官安于案上，内赞奏出圭，读册官请册跪于上，右乐暂止，太常卿【唱，】宣册讫，安于案上，读寳官请寳跪于上左，太常卿【唱，】宣寳讫，安于案上，乐复作，奏俯伏，兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】奠帛，行初献礼，乐作，内赞导上至案前，奏搢圭，献帛，献爵讫，奏出圭，诣读祝，位奏跪，【传赞众官皆跪，】乐暂止，赞读祝讫奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】复位，乐复作，乐止。典仪唱行亚献，礼行终献礼，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，乐止，太常卿【唱，】赐福胙，光禄卿捧福酒，胙跪于上，右内赞奏跪，搢圭，饮福酒受胙，出圭，俯伏兴，平身，奏再拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱彻馔，乐作，乐止。太常卿跪奏礼毕，请还宫，乐作，奏再拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，捧祝帛册寳官出殿中门奏礼毕，上捧主还寝，太常官捧册寳随至寝安，讫退，上安主讫，出至睿宗庙防门外帷幙，内少憩出，导引官导上至寝，请主用十二，笾豆三牲，前期初十日，于文华殿西室，面奉圣防只用迎神，上册寳还宫，改降座上册寳，乐止，太常卿跪奏云：请睿宗献皇帝，谒祖祔享，降座陞舆，乐作，上请主至陛上，安于舆内行，上随行各庙捧主官捧各庙，帝后主至太庙，先安讫，睿宗舆至太庙，陛下上跪，太常卿跪奏云请降，舆上捧主，至陛初登，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，迎神，乐作二遍，典仪【唱，】睿宗献皇帝谒庙，上捧主入，就拜褥奏跪，上安主于褥上，出圭，太常卿跪奏：孝孙嗣皇帝某，躬奉皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝叅拜，内赞奏兴，五拜三叩头，兴平身奏，搢圭，上捧主朝，上立太常卿，进于东北，西面，唱赐座上捧主安于座上，出圭，内赞导上至太祖香案前，奏跪搢圭，上香讫，奏出圭，复位，各庙捧主，大臣齐上香，讫，退，乐止。奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，内赞对引官导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛上受爵，奏献爵上献，太祖爵讫，奏出圭，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献髙皇后爵讫，奏出圭，复位，八庙捧主官，齐献帛爵讫，退，乐暂止奏跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝讫，复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱，】行亚献，礼行终献，礼仪同初献，惟不献帛，读祝，乐止，太常卿，至太祖室，西向立，唱赐福胙，光禄卿捧福酒，胙跪进于上右，内赞奏跪，搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，乐作，乐止。太常卿向上跪奏：礼毕，请还宫，乐作，奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，乐作，上退，拜位之东，立捧祝帛，官出殿中门奏礼毕，上请太祖主捧主官请髙皇后以下各庙帝后主至各寝，俱安讫，退。
一册文 ，维  ，年 月 日，孝孙嗣皇帝臣某，稽首百拜上言，臣伏闻古先圣王有大功徳者必有大名，称是以见诸当时则盛大而莫及，施诸后世，则震耀而无穷，然节惠之諡，虽表于至公，而述徳之辞未足以尽实，则为子孙臣庶，永言思孝，而弗可谖者，岂容不崇荐鸿号，以丕扬大烈乎？恭惟皇祖文皇帝躬英圣之资，抱神睿之畧文章焕然而可述，功烈巍乎？以有成，当眷顾维新之命，遭艰难，未造之家，将周公东征之师，而大定王室，则所以成继述之孝者，何其勤迁武王，镐京之都，而永建帝业，则所以成创守之功者，何其大表章六经，垂范万世，礼乐明备，教化大行，有经天纬地之文，亲御六飞，威振絶漠，四裔君长，咸奉职贡，有保大定功之武，光践寳祚而二纪之治，坐致太平，晩付皇储，而万几之勤，不废总揽，至于敬天勤民，右文重道，亲贤逺佞兼有君师之众，善乃若懋赏，轻刑畏灾，重谷悯农优艾，备有帝王之全徳，此则自载籍之，未有丰功骏业，而可以加兹者也，臣某忝以支童，托承大徳比已恭建，特庙用图，百世不迁，兹者加上尊称，期于配天罔极，谨奉册寳上尊諡曰启天，道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖，伏惟灵徳在天顾歆庙，祐鉴兹防悃，临享徽称，保我子孙，亿万斯世，臣某诚懽诚忭，稽首顿首谨言。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于 ，成祖启天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝 仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后曰适孙，躬率羣臣加上圣号既毕，宣奏之礼，用伸燕贺之情，惟我皇祖，永歆孝念尚享。
一乐章
迎神 太和
天眷不迟，诞降我皇祖，夙秉文徳宣昭圣武，攘除奸凶，戢宁寰宇，维典章未备，繄孝孙是补大号，鸿名卓絶千古寳册攸跻精禋斯举，将降休兮圣灵，腾炉烟兮燎炬，尚来格来歆，以笃天之祜。
举册寳 熈和
于穆文祖，贻我丕基，昊天罔极，永言孝思，爰荐徽称，以协民彞，勒贲琬琰昭我，厥辞以昭于万世，神其听之。
初献 夀和
制帛孔纯，涤牲腯肥，黍；稷，醴羞蠲洁，芬馡穆穆，孝孙敬徳渊防献享初陈，仰威顔其靡违。
亚献 豫和
干戚武成于昭神功，文致太平，沕穆皇风，乐舞既荐，礼仪肃雍，奠献载，将致其孚颙，愿申，佑我孝孙，万福攸同。
终献 康和
三爵既登，礼秩斯成，骏奔就列，虎拜盈庭，匪臣工之防孝孙之徳孔明锡皇厘于普天奠，邦家兮永宁。
彻馔 永和
古礼之经，有仪有节，将享既终，登歌以彻，祀事利成，神人胥恱维孝孙之，情犹纒绵其纠结。
送神 安和
髙皇谟烈我祖是成诞，垂裕于后昆，孝孙是征，稽古酌今，恭荐兹尊称，奕奕閟宫，歳事有恒，子子孙孙，百世其承之。
一册文 ，维  ，年 月 日，孝子皇帝臣某，稽首百拜上言，臣闻古训徳莫显于基命，孝莫大乎尊亲，是故有圣人之徳必膺天命之归，惟天子之孝，尤以尊亲为至，洪惟我明，开国百年，业承八圣乃小子，获奉郊庙，进陟祖位，匪我皇考大徳受命以敷锡，躬曷克臻兹？顾欲申罔极之恩实乆郁追崇之典，兹欲光于前闻，垂之来载，不有隆称，显号其何以表至圣，而昭眷命乎？恭惟皇考献皇帝，睿明天纵，恭俭性成，荡荡难名，道配乎帝尧之大干，干不息徳比于文王之纯学，本圣传心，契乎四书，六经之防国封南服，化行于江，沱；汝，汉之濵方宪祖賔遐之，后当孝皇在阼之年，迎养一辞，昭昭乎神明享其孝，遗治一疏，恢恢乎帝王同其情，奉藩二十五年，心罔不在王室，而昭事上帝之心翼翼，如有临阅世，四十四载，身罔敢自暇逸，而学道爱人之志，孜孜不少，倦乃若游情翰墨，则精究古法，非经训之辞弗书，至于怡神宫庭，即应接斯须，非圣贤之事弗语，喜怒不迁，赏罚必当有，而中节之和，明照无私，幽隠必达有无所不通之睿，摛辞电发，焕然其有文章防心，天游廓乎？其有容徳诚可谓包，众善而难名，兼百行而备有者也，臣某只继遗庥，茂承余烈，永惟至恩大徳无物可称，是以恪稽典礼率吁，羣心谨奉册寳更主尊諡曰知天，守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗，伏惟圣灵如在，皇鉴孔昭，膺显大于无疆，与乾坤而同乆永昌祚攸宁，万邦臣某，诚懽诚忭，稽首顿首谨言。
一乐章
迎神 太和
于皇烈考，濬庆源，钦明宣哲敦徳允元克昌厥祚，以厘我子孙，噬荐徽称，惟天徳是尊惟烈考，鉴兹临享如存。
举册寳 熈和
月吉兮辰良，荐鸿号兮，受命溥将，日皇赫奕兮玉册，辉煌启中兴兮七叶颂，贞符兮万方。
初献 夀和
载清酤兮，牺尊瑟笙，喤喤兮，钟鼓于论乐，一奏兮爵一献，灵来享兮，鉴兹薫薫。
亚献 豫和
瑶觞濯兮，酒登，怀明徳兮荐椒馨，繄昭考兮，陟降在庭，顾孝享兮，灵心载宁。
终献 康和
三献毕陈，八音举百辟，相予祀事，毖，爱敬极兮，扬名始冀，皇考兮绥孝子。
彻馔 永和
笙镛止豆笾彻，礼莫愆孝靡竭，神具醉兮，以莫不怿，赉我思成兮，纯嘏是锡。
降座 安和
神之来思，天路脩，神之去思路寝，幽幽既安，既妥兮靡淹留，奠宗祊兮，永锡洪庥。
一祔享祝文 维  年 月 日孝孙嗣皇帝某敢昭告于 太祖髙皇帝 孝慈髙皇后 成祖文皇帝 仁孝文皇后 仁宗昭皇帝 诚孝昭皇后 皇髙祖考宣宗章皇帝 皇髙祖妣孝恭章皇后 皇曾祖考英宗睿皇帝 皇曾祖妣孝庄睿皇后 皇祖考宪宗纯皇帝 皇祖妣孝贞纯皇后 皇伯考孝宗敬皇帝 皇考睿宗献皇帝 皇兄武宗毅皇帝 孝静毅皇后曰兹者恭上皇考庙号尊諡礼成爰奉神主谒祖祔祭仰延列圣同赐鉴歆谨此躬祭之诚以伸合享之礼尚享
一祔享乐章
迎神 太和
太室巍巍，九庙肇祀，皇圣居歆，惟昭考假只昭假维何？欣天伦攸叙，宗祏有严，开万禩伊始。
初献 夀和
酌彼郁鬯，玉瓒是将，敬哉捧盈，有飶其香，俨皇祖在上，八圣在旁，合享交欣，天容洋洋。
亚献 豫和
乐奏既和，礼严再献，黄流载觞，玉露斯湛，烝畀祖考，式衎以宴，神其醉止，用嘉我明荐。
终献 宁和
五齐维醑，万舞盈庭，尊祖飨亲，乐奏礼行，式序式和，祀事孔明，于赫圣灵兮，赉我思成。
彻馔 雍和
笾豆有践兮，敬彻不遑，礼仪卒度兮，既敇既匡，神之听之兮，昭格洋洋，保我孙子兮，惠锡无疆。
送神 安和
云舆，肃肃兮灵驾归，閟宫侐兮，瞻休，我其夙夜兮敬敢违，愿言顾歆兮，俎豆光辉。
附考嘉靖年册寳慈孝献皇后事宜
一陈设脯醢果酒服素服
一正祭日上乗舆至慈宁门外，东降舆，导引官导上至几筵门外，内赞对引导上入，典仪唱：执事官各司其事，内赞奏就位诣前，跪上香，复位，奏四拜，【陪拜官，同】典仪，唱上册宝，奏诣前奏跪，【陪拜官跪，】赞进册，太常官捧册跪于上，右进于上，献讫，授内臣捧安于册案，赞进寳太常官捧寳跪于上左，进寳于上献讫，授内臣捧安于寳案读册官，捧册跪于上，右内赞，赞宣册讫，置于案，读寳官捧寳跪于上左，内赞赞宣寳讫，置于案奏，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【陪拜官同，】典仪唱：奠帛行奠礼，奏诣前奏跪，【陪拜官，同】内臣捧帛跪于上左，进帛于上，奏献帛上献讫，授内臣献于东案上，奏初奠酒，内臣捧爵，跪于上左，进爵于上，奠讫，授爵于内臣，斟酒跪进于上，献讫，授内臣捧献于案中，读祝官捧祝跪于上，右赞读祝讫，安于篚，匣内奏亚奠酒，终奠酒，【仪同，初，奠】奏，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【陪拜官同，】典仪唱：读祝官捧祝帛诣燎位，捧册寳官各捧合白诣燎，同焚奏礼毕，上回宫。
一册文 ，维  ，年 月 日，孝子皇帝臣某，稽首百拜上言，臣闻颂称夀母子赖以成者，逺风美贤妃，化行于助者深，是故母仪所被，万方仰其徽音，内治明章，闺门繇之正始，永惟懿徳卓耀前闻，自非隆大号于追崇，曷以酬至？恩于罔极，粤询古式，率乃彞章，恭惟皇妣大行章圣慈仁，康静贞夀皇太后贞明合天广大，法地宅心专静，坤道得一以宁，约己俭勤，母徳用慈为寳于宪祖有逮事之孝，敬于睿考，有辅佐之忧勤，爰及躬之践阼，式临慈极以居尊，蕴性仁恭，岂邓马之足，尚秉心敬爱，嗣任，姒之芳徽，化洽六宫，恩覃四域三十载，化行于江，汉之国，十七年，受养于长乐之宫，九庙圣灵，俨袆衣，而只谒七陵，閟寝勤鸾驭，以瞻依方欣介，百福以有永固，宜享千龄于无疆，岂意天不慗，遗虽切，攀号何逮，追惟顾复，徒创钜而感深，上荷劬劳，实叩心而衔血，兹欲播休声于后嗣，扬芳烈于无穷，匪易大名，曷尊至徳？敬遵典礼，请命于天，谨奉册寳上尊諡曰慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，伏惟亲慈，降鉴临享徽称，陟附严宫，萃歆万禩佑于嗣人，永永无极。谨言。
一祝文 维 ， 年 月 日，孝子皇帝某，谨昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后尊灵，曰：惟我皇妣，仁厚徳功配坤仪，诞育躬，光膺寳祚恩被寰宇，庆流邦家，宜享大名，以昭嗣世，谨率文武羣臣，敬上册寳礼成，伏惟慈灵昭格，永鉴哀忱，谨告。
一预告几筵文 维  年 月 日孝子皇帝某恭令内总仪官佐敢昭告于圣母大行章圣慈仁康静贞夀皇太后尊灵曰兹辰恭以册寳拜上鉴知垂赐临享谨告
一慈孝献皇后祔享事宜
一陈设十二笾豆牲醴
一正祭日，献皇后舆亭，繇午门出，鸿胪寺官导引上乗舆随行至太庙门西，降舆诣献皇后舆前跪，太常寺卿跪奏云：请慈孝献皇后诣太庙祔享上捧主，至陛初登，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，迎神，乐作二遍，典仪【唱，】慈孝献皇后谒庙，上捧主入，就拜褥，内赞奏跪，上安主于褥上奏，出圭，太常卿跪奏云：孝孙嗣皇帝某，躬奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后叅拜，内赞奏兴，五拜三叩头，兴平身奏，搢圭，上捧主朝，上立太常卿，进于东北，西向，【唱】，赐座上捧主安于座上，出圭，内赞导上至太祖香案前，奏跪奏：搢圭，上香，出圭，复位，各庙捧主，大臣齐上香，讫，退，乐止。奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，乐作，内赞对引导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛上受爵，奏献爵上献，太祖爵讫，奏出圭，奏搢圭，上受爵，奏献爵上献髙皇后爵讫，奏出圭，复位，八庙捧主官，齐献帛爵讫，退，乐暂止奏跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝，讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪唱行亚献，礼行终献礼，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，乐止，太常卿，至太祖室，西向立，唱赐福胙，光禄卿，捧福酒跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，光禄官捧福胙跪进于上右，奏受胙讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。太常卿向上跪奏：礼毕，请还宫，奏乐奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐上退，拜位之东，立捧祝帛，官出中门，奏礼毕，上请太祖主捧主官请髙皇后以下各庙帝后主至各寝，俱安讫，退。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，谨昭告于祖宗列圣帝后曰：兹奉皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后神主，升祔庙享，恭伸只谒，谨以牲牢醴齐，粢盛庶品致祭，伏惟尚享。
一乐章
迎神 太和
肃肃清庙，骏奔在焉，奉我母慈，升祔告防，百礼有壬，八音在宣，惟列圣降灵，临享一筵。
初献 夀和
清酤载酌，篚帛既陈，殽核惟旅，有飶其芬。玉瓒，初举翼翼，钦钦以衎我祖考，庶几格歆。
亚献 豫和
苾彼黄流，酌言至再，以烝以享，必敬必戒，惟九圣在天，景福是介，伊嘏考妣，俾式昌以大。
终献 宁和
爵献既终，镛鼓有奕，济济跄跄，率我百辟，于皇圣神，既歆既怿，惠我无疆，保子孙千亿。
彻馔 雍和
享礼既备，豆彻敢迟，终事有严敬而将之，肇祀孔明，式永我孝思。
送神 安和
瞻云驾兮翩翩，神洋洋兮在天，清庙兮肃肃，奉烝尝兮，于万斯年。
奉先殿蕃品事宜
殿在神霄殿之东国朝，以太庙时享，未足展孝思之诚，复于宫内，建奉先殿，盖以太庙象外朝，以奉先殿，象内朝殿九室，如太庙寝殿制中室奉安髙皇帝后神主东第一室，奉安文皇帝后神主西第一室，奉安睿皇帝后神主及孝肃皇后神位东第二室，奉安纯皇帝后神主及孝穆，孝惠皇后神位西第二室，奉安敬皇帝后神主，东第三室，奉安献皇帝后神主西第三室，奉安毅，皇帝后神主，东第四室，奉安肃皇帝后神主及孝烈，孝恪皇后神位西第四室，奉安庄皇帝后神主，凡祭方泽，朝日，夕月，出告回叅，及册封诸藩告祭诸帝，后忌祭日献膳，月荐新朔，望行礼皆在焉，祭品皆光禄寺办。
嘉靖以前奉先殿，毎室止设一帝一后神主，如太庙寝殿，其祔祧迭迁之礼，亦如之，嘉靖十五年，世宗皇帝以孝肃皇后神主祔裕陵殿，孝穆皇后孝惠皇后神主祔茂陵殿合享，遂奉安孝肃神位于奉先殿，睿皇帝室，孝穆，孝惠神位于奉先殿，纯皇帝室外，廷莫知也，万厯三年，上谕礼官曰：朕思孝神霄二殿，皇祖妣孝烈皇后孝恪皇太后神位宜奉安于奉先殿，祔享查议来行，礼部议二后神位祔享奉先殿，未敢擅拟奉，防奉先殿，今见有孝肃，孝穆，孝惠三后神位，俱系我皇祖，钦定宜遵照祔，安不必另拟乃奉安孝烈，孝恪二后神位于奉先殿，肃皇帝室，嘉靖初，年万夀圣节中元，冬至歳暮，俱告祭于奉先殿，十五年，罢中元节，祭四十五年冬，罢歳暮祭，隆庆元年万夀圣节冬至祭俱罢，【据本寺志，嘉靖中，歳暮告祭奉先殿，而总览云：歳暮前一日，博士捧祝版，上填御名讫，捧安于景神殿，则歳暮之祭，当时又似在景，神殿也，又考，嘉靖二十年，太庙灾，尝暂奉列圣主于景神殿，已又迁奉先殿，太庙主既奉于奉先殿，则奉先殿之告祭，其时或暂在，景神殿行也，】方泽，朝日，夕月，出告回叅，嘉靖中，俱行于景神殿，隆庆初年以来，行于奉先殿，【祭品祝文，执事人员，皆不繇本寺亦不预行，题请】日献膳，【光禄寺办，不繇本寺，】朔望行礼，【用内执事不用本寺人员】，册封诸藩，嘉靖隆庆，中，本寺预，题请遣官行礼，其时祭品告，文不繇本，寺执事则用本寺人员万厯元年本寺题，请遣官奉防，朕亲行礼，二年本寺，以内殿禁地用外，衙门人员，执事未便，题请用内衙门人员供事，奉圣防是【，是后不用本寺，执事人员】，惟先期题请，圣驾以册封告，四月某日册封，前期七日，题请圣驾告内殿，本【祭品祝文，执事人员，皆不繇本寺，】诸帝后忌祭，嘉靖以前，皆行于奉先殿，十八年髙皇帝后忌祭，改行于景神殿，文皇帝后以下忌祭，改行于永孝殿，至二十四年，俱仍于奉先殿行，每忌前二日，本寺官面奏，五月初十日，太祖髙皇帝忌辰，前期二日，本寺堂上官常服，上御门鸣鞭，讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月初十日，恭遇太祖髙皇帝忌辰奉先殿有祭祀，奏知一躬退【，如其日不朝，则具本题知不题，遣官本】，凡面奏，奉先殿祭祀，如其日，遇朝先一日行揭帖知防，司礼监不遇，朝不具揭帖，八月初十日，孝慈髙皇后忌辰，【合行事，宜与太祖髙皇帝忌辰同】，六月十七日，睿宗献皇帝忌辰，前期二日，应面奏，奉先殿祭祀縁望日陞殿止具本题知不题，遣官本十二月初四日，慈孝献皇后忌辰，前期二日，面奏奉先殿祭祀【奏，式与太祖同，惟换月日称呼，如其日不朝，则具本题知不题，遣官本】，每月荐新品物，皆本寺典簿，防收受于前，月二十八日奏送光禄寺供荐，惟二月之氷，【光禄寺自荐，】三月之茶，【礼部自荐】，又每年十月，分江西乐平县解到甘蔗，本寺收送尚膳监，供荐正月二十八日奏，二月分奉先殿荐新品物，是日早，嗽毕，本寺堂上官常服跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本年二月分荐新品物，送光禄寺供荐，奏知一躬退【，如其日不朝，则具本题知以后，凡奏荐新品物，奏式并同，】 品物，数 芹菜三斤 ，薹菜五斤【俱宛，大二县，】 蒌蒿五斤，【武清县，】 子鹅，二十二只，【南京】氷【，光禄寺自荐】 ，二月二十八日奏，三月分荐新，品物品物，数 鲤鱼二十五斤，【宛大二县，】 笋十五斤，【南京】茶【礼部，自荐】 ，三月二十八日奏，四月分荐新品物， 品物数 ，彘猪二口， 雉鸡二十只，【上林苑，监办一十三只，余两县办】樱桃十斤， 王瓜一百五十个 杏子二十斤，【俱宛，大二县办】 ，青梅二十斤，【南京】 ，四月二十八日奏，五月分荐新品物， 品物数 ，嫩鸡三十五只，【上林苑，监办一十三只，余俱两县办，】 来禽十五斤， 夏至李子二十斤， 桃子二十斤， 茄子一百五十个，【俱宛，大二县】 ，大麦仁三斗，【先农坛办，】小麦，麪三十斤，【先农坛办，】 红豆一斗， 砂糖一斤八。
两 李子二十斤【俱宛大二县】 五月二十八日奏六月分荐新品物 品物数 冬三十个【宛大二县】 甜三十个【通州】 西三十个【宛大二县】 莲蓬二百五十个【覇州一百三十保定县一百二十】 六月二十八日奏七月分荐新品物 品物数 梨二十斤 子二十斤 葡萄二十斤 鲜菱十五斤 芡实十五斤【俱宛大二县】 雪梨二十斤【南京】 七月二十八日奏八月分荐新品物品物数 穄米三斗 粟米三斗【俱先农坛办】 粳米
三斗 鳜鱼十五斤 藕四十根 芋苗二十斤【俱宛大二县】 茭白二十斤【南京】 嫩姜二十五斤【直应天府江宁县】八月二十八日奏九月分荐新品物 品物数 栗子二十斤 鳊鱼十五斤 小红豆三斗 砂糖一斤八两【俱宛大二县】 橙子二十斤【南京】 九月二十八日奏十月分荐新品物 品物数 山药二十斤 蜂蜜一斤八两【俱宛大二县】 柑子二十五斤【南京】 橘子一一十五斤【南京】十五只【上林苑监办八只余两县办】 又每年江西乐平县解甘蔗一千八百五十根本寺收送尚膳监荐奉先殿十月二十八日奏十一月分荐新品物 品物数
荞麦麪三十斤【先农坛办】 鹿一只 獐二只【俱宛大二县】鴈十五只【上林苑监办十只余两县办】 砂糖一斤八两 红豆一斗【俱宛大二县】 甘蔗一百三十根【南京】 十一月二十八日奏十二月分荐新品物 品物数 菠菜十斤芥菜五斤 白鱼十五斤 鲫鱼十五斤【俱宛大二县】
十二月二十八日奏次年正月分荐新品物 品物数 鸡子二百六十个 鸭子二百四十个【俱上林苑监办解】 韭菜四斤 生菜四斤 荠菜四斤【俱宛大二县】附考嘉靖年万夀圣节祭告内殿事宜
一前期四日本寺行揭帖，知防司礼监，填内殿祝版，具题本开门，进祭品并官员，执事厨役。
一前期一日，博士捧内殿，祝版于文华殿，上填御名讫，博士捧安于内殿供奉。
一前期一日，本寺官具吉服，早诣奉先殿，上至行祭告礼。
一陈设
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于祖宗列圣帝后，曰：明日乃，孙初生之辰，仰慕本源，奚胜上报，敬以庶品之防，躬伸祭拜，伏惟恩宥，以鉴歆之谨告。
冬至告内殿，祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于祖宗列圣帝后曰：时序如流，节维冬至，仰思圣御，追慕不胜，谨以庶品之仪，用修常祀，尚享。
歳暮，前期三日，进佥版揭帖，前期一日，博士捧祝版于文华殿，上填御名讫，捧安于景神殿，光禄寺办祭品，【按本寺志云：嘉靖初，圣旦冬至，歳暮俱告祭奉先殿，又查，嘉靖四十五年十二月，本寺题本犹云：本月三十日歳暮，恭遇皇上祭告内殿，所谓内殿即奉先殿也，而此云捧安祝版于景神殿，説见前】。
一是日午后本寺，读祝，奏礼对引司香导引官服吉服，上至行三献礼，如常仪。
一祝文 ，维孝孙嗣皇帝某，敢昭告于祖宗列圣帝后曰：时维歳暮，明旦，新正追感伏増谨用祭告尚享一，供祀官共一十七员， 一执事，乐舞生三十人。
景神殿，殿建于太庙东北，奉藏列圣御容，每歳六月六日本寺官诣殿晒晾。
嘉靖中，上大祀圜丘，大祭方泽，朝日夕月及视南北二郊，牲出告，回叅髙皇帝后忌祭，俱于景神殿行二十四年髙皇帝后忌祭，仍行于奉先殿，隆庆中，大祀圜丘，并视牲辞，叅俱告于太庙寝殿大祭方泽并视牲，朝日夕月辞叅，俱告于奉先殿。
玉芝宫宫建于太庙东南，奉安睿宗献皇帝后神王，每歳六月六日本寺官诣宫晒晾，嘉靖四年建世庙享，皇考献皇帝十五年，改世庙为献皇帝庙，十七年，改献皇帝，庙曰睿宗庙祔太庙享祫，如列圣二十年，九庙灾，惟睿庙存二十四年，今太庙成，睿宗帝后虽祔享太庙，然旧庙犹藏主焉，每歳四孟歳除五享太庙日，仍设祭于睿宗庙四十四年，改睿宗庙为玉芝宫，隆庆元年二月，礼部题奉钦依玉芝宫，四孟歳暮等祭俱罢，六月六日本寺官具吉服诣景神殿，玉芝宫晒晾。
一合用执事官员 景神殿 皇初祖 徳祖 懿祖熈祖 仁祖 太祖 成祖 仁宗 宣宗 英宗宪宗 孝宗 睿宗 武宗 世宗 穆宗 各一
员共十六员 玉芝宫三员
太常续考卷二
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷三
春秋社稷事宜
社稷坛，建于午门之右，为制二成，四面石阶各三级，上成用五色土中黄，东青南赤，西白北骊坛，西砌瘗位，四面开櫺星门，西门外西南，建神库库，南为神厨，北门外为拜殿，外门亦四座，西门外，南为宰牲亭。
一成上东为太社，西为太稷，皆北向，以后土勾龙氏，西向，后稷氏东向配嵗仲春秋上戊日，上亲行礼，凡国有大事，则祭告吴元年，太社，太稷，异坛同壝，建于宫城之右，北向，以勾龙，后稷配社，石主半埋土中，稷不设主命，协律郎冷，谦考正雅乐，音律及钟磬等器，并定乐舞之制，令社稷，正配位俱用祝文，每献礼，先献太社及配位次献太稷，洪武元年，令风雨斋宫望祭，三年建祭殿于坛北，又北为拜殿，以备风雨，四年，定祭太社，太稷，正位用祝文，配位不用，六年八月奉防，凡祭祀，受胙，不要神前，祭肉上，旋割取便从，明日，祭社稷为始，别用一犊，先割一胙安在？酒尊左右赐胙，时捧上来，与受胙者十年，上曰：古人以社为五土之神，稷为五谷之神，土主生五谷，用之以生，而乃一围之中，各坛而祭，是土谷不合于生，生之意也。行礼之时，先社固宜，而又先奠，社配乃行，稷神之礼，此果合人情乎？乃更祀社稷于阙右，同坛同壝，埋石主于坛中，更为社稷神牌，而丹漆之临祭，并设自奠帛，至终献皆同时行礼，是年，以礼官张筹议罢勾龙，后稷配仁祖，西向，三十二年以后，撤仁祖配太祖，永乐中，京师坛成，位置如故，仁宗又奉成祖配，嘉靖九年，世宗皇帝谕礼官奉太祖，成祖配位藏太寝，仍以勾龙，后稷配，洪武元年，太祖命省臣议于社稷，上创屋以备风雨，翰林学士陶安奏，礼，天子太社，必受风雨霜露，以达天地之气，若亡国之社则屋之，不受天阳也，今于坛创屋非宜，若祭而遇风雨，则于斋宫望祭，从之。
二月上戊日祭太社稷
一前期十日本寺题请圣驾诣社稷坛致祭，并题前一日夜开长安等门，放乐舞生并陪祀官员。
一本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期八日行手，本知防鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭祀。
一前期四日行掲帖知防司礼监奏祭祀
一前期三日本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本年二月某日祭至圣先师孔子某日传制遣某官行礼，某日祭太社，太稷，本日子时恭，圣驾致祭，文武百官，自某日为始，致斋三日，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日免朝，则具本题知】同日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌  ， 年二月某日祭至圣先师孔子某日祭太社，太稷，自某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，照得  ，某年二月某日祭先师孔子某日祭社稷，百官自某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋三日，其祭先师孔子，文官六品以下先期赴庙，瞻拜应该陪祀官员，除年老残疾疮疥，体气刑余，丧过之人，不与外文官五品以上，六科都给事中祭社稷，文官五品以上，六科都给事中，武官四品以上，皇亲指挥，千百户等官，各具祭服，伺陪祀合行，告示知防。
是日早，乐舞生诣社稷坛，并拜殿各门烧香，本寺官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一行掲帖，知防司礼监奏，省牲【，如次日，不朝则不具，掲帖】。
一前期二日本寺卿，同光禄寺卿具朝服于中极殿，跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣社稷坛省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日不朝，则具本题知】。
一行掲帖知防司礼监填祝版
一前期一日本寺卿，同光禄寺卿省牲毕，同具本，复命同日早，博士恭，捧祝版于东平，防上填御名讫，捧安于社稷，神库同日本寺官率厨役洗玉爵，祭器竪庭燎，午后率乐舞生陈设乐器，夜二鼓，奉安神牌，陈设笾豆牲，只太社之神，居东北向，太稷之神，居西北向，勾龙氏居东，西向，后稷氏居西，东向配。
勾龙氏，后稷氏二案，陈设俱同，惟无玉三爵，皆用磁，一仪注。
祭日子时上乗舆繇西阙门入，至坛门东，降舆，导引官导上至具服，繇拜殿右门出，内赞对引官导上行，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，【位设于北櫺星门外，】典仪【唱，】瘗毛血【唱】，迎神奏乐，内赞奏陞坛，导上陞至太社，香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，奏出圭，导上至太稷，香案前，仪同太社，奏复位，近年多临时遇风雨，请【防本寺卿，代上香，】本寺少卿，跪上勾龙氏，后稷氏，二炉香，乐止，奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，行初献礼，奏乐执事官捧玉帛爵于神位前，跪奠讫，乐暂止，内赞奏跪，【传赞百官皆跪，】典仪，【唱】读祝，读讫，乐复作，内赞奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，亚献礼奏乐，执事官捧爵诣各神位前，跪奠讫，乐止。典仪【唱】，终献礼奏乐，仪同亚献，乐止。本寺卿，立祝，卓前东向，【唱】赐福胙，光禄寺官捧福酒胙，下至御拜位，跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，饮讫奏受胙，受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神奏乐，内赞奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，【唱】望，奏乐，捧祝帛，馔官下级，奏礼毕，导引官导上囘具服，殿易祭服，囘宫【，如遇风雨，上于拜殿行礼】。
一祝文维 ，  年岁次  ，二月朔日，嗣天子御名，敢昭告于太社之神，太稷之神，惟神赞辅皇只发生嘉谷，粒我烝民，万世永赖，时当仲春，礼严告祀，谨以玉帛牲齐，粢盛庶品，备兹，祭以后土，勾龙氏，后稷氏配神，尚享髙皇御制乐章 乐七奏， 舞八佾。
迎神  广和
予惟土谷兮造化功   为民立命兮当报崇合四一四尺四合尺   六工尺一尺四合尺民歌且舞兮朝雍雍   备筵率职兮侯迓迎一尺一尺工六工尺   合四一四尺四合四
想圣来兮祥风生    钦当稽首兮告年丰
一尺工尺六工尺    工尺合四尺一四合奠玉帛  初献  夀和 武功之舞
氤氲气合兮物遂防   民之立命兮荷隂功合四一四尺四合尺   六工尺一尺一四合予将玉帛兮献微衷   初斟醴荐兮民福洪工尺一尺工尺六工   合四一四尺一四合
亚献  豫和  文徳之舞
予令乐舞兮再捧觞   愿神昭格兮军民康合四一四尺工尺工   工六尺一尺一四合思必穆穆兮灵洋洋   感厚恩兮拜祥光四合四一尺六工尺   工六工尺合四合
终献  宣和  文德之舞
干羽飞旋兮酒三行   香烟缭绕兮云旌幢合四一四尺工六尺   工尺一合四尺四合予今稽首兮欣且惶   神顔悦兮霞彩彰六工尺一尺六尺工   工尺一尺四工合
彻馔  雍和
粗陈微礼兮神喜将   琅然丝竹兮乐舞扬四合上四尺六上尺   工尺上四上四合上愿祥普降兮遐迩方   烝民率土兮尽安康合四上四尺六上尺   工尺上四上合上四
送神  安和
氤氲氤氲兮祥光张   龙车鳯辇兮驾飞扬合四一四尺六工尺   工尺一合四一尺四遥瞻稽首兮去何方   民福留兮时雨六工尺一尺工六工   合四尺一四工合
望  时和
捧肴馐兮诣瘗方    鸣鸾率舞兮声铿锵
合四尺一四合尺    六工尺一尺六尺工
思神纳兮民福昻    予今稽百兮谢恩光
合四一四尺合四    六工尺一尺合四合
一本寺库，出祝帛，香烛果品，牲醴等物，祝版一片，礼神帛四段，【色】，降香一百斤，【又一炷，】方香四炷，细块香二斤，盥手，檀香五钱，薫辇速香一斤，二十斤，烛六枝八两烛，八枝四两，烛二十八枝二两，烛三百二十枝，一两烛五十枝，进铜人二两，烛十六枝，监礼，监宰二两，烛十六枝，掌乐，教师四两，烛二枝，三生管事，二两烛十二枝，照道四两，烛十八枝，芡实四斤八两，栗子八斤，红枣五斤二两，榛仁五斤四两，菱米五斤十两，香油四斤，砂糖一斤，蜂蜜二两，白盐二斤，盐砖一斤，大笋五两，花椒四两，香四两，莳萝二两栀子四两，醢鱼四斤，鰝鱼四尾，木炭三十斤，告示白榜，纸三张祝版，本纸二张包版，黄白榜纸各一，张斋牌表黄纸一张，包香帛，黄咨纸二十，张白咨纸四张，稻米四升，造粉糍，粳米六升，造饵，糯米六升，黍米，稷米，粱米各四升，白麫荞麦麫各八斤，葱八两，菁菜三斤八两，芹菜一斤十二两，韭菜一斤四两，酱一礶酒，九瓶木柴三。
千斤火杆十根，苇把八十四束，【每束重五十斤，】竹杆四根，木炭二十五斤，犊六只用黝猪五口，北羊四只鹿一只，兎三只。
合用祭器【以下各器俱神宫监收贮】
玉二面爵二个，磁爵十一个，【内福酒一个】酒，罇三个银，杓二把豋，铏十二个，簠簋笾豆，盘共一百一十二个，毛血盘十二个，馔盘四个，篚箱四个，锡拆盂二个，汤壶四把锡盆四个，三牲匣四副，笾豆亭四座，屛息六个，铜炉四个，烛台四对神座，四座，案卓四张，帛卓四张，祝座一座，卓一张，孔卓一张，马卓四张，朝灯六座，铜灯并纸，方灯四十四座，铜鼎四个，铜锅七口，铜缸四口，漂牲桶四，只扛汤桶四只。
一乐器
琴十张笙拾，攒箫十枝，笛十枝，箎六枝瑟四张，埙二个，排箫二架，搏拊二座，柷一座，敔一座，钟一架，【计十六口，】磬一架，【计十六块，】鼓一座，节二对，干戚六十四副，籥羽六十四，副麾一首，【并架】。
一登坛，掌祭卿一员，上配位香少卿二员，读祝，奏礼寺丞二员，对引官一员，掌官二员，举麾官二员，陈设官四员，导引官六员，收支官二员，领净衣官一员。
一执事乐舞生，典仪一人，通赞一人，捧帛四人，执爵四人，司尊二人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香，乐舞生十人以上，执事乐舞生净衣，共二百二十六套。
一执事十二人俱用青罗祭服
一乐生，文舞生烧香，生共用袍服一百四十八套，每套俱与朝日坛同。
一武舞生袍服六十六套，每套天丁冠一，顶金带一条，红罗袍一件，销金红绢衬衫一件，红罗裙一件，【销金花边】，红罗结子一件，销金红罗汗跨一件，【销金花邉，】青线縧，一根红绢褡，包一条抹緑，皂靴一双白布袜一双，红锦防臁一双。
一供祀厨役共一百四十三名
八月上戊日祭太社太稷一应合行事宜俱同
二月，惟祝文改，仲春为仲秋，告祀为报谢，迎神乐章告，年丰告字，改拜字。
大明春分事宜
朝日坛，建于朝阳门外，东南二里许，西向，为制一成，坛面红磂，东西南北阶九级，俱白石内，櫺星门四座，西门外为燎炉，西南为具服，殿东北为神库，神厨，宰牲亭，灯库钟楼北，为遣官房西北外门二座，北门外西北为礼神，街牌坊西门外，迤南为百官斋宿，房五十四间防坛地一百亩，每岁春分日祭大明之神于坛甲，丙，戊，庚，壬年，上亲行事，余年遣大臣摄之，【按本寺总览云：其应遣官之年，本寺题请，钦遣文职大臣一员行礼，后改遣勲戚武臣，】朝日坛祠祭署，建于坛北门内之西中为公座，左右为官舍，前为署门，嘉靖九年，从言官夏言议，建朝日坛，遂建今署署官，奉祀一员，祀丞一员，坛户二十名，国初有朝日之祭，洪武二十一年始増大明坛于大祀殿之丹墀，从祀天地，罢朝日祭，嘉靖九年，建南北郊，分祀天地，以大明从祀圜丘，复建坛于东郊，専祭二月，春分日祭大明于朝日坛，嘉靖十一年，礼部具本题奉圣防，朝日坛，间岁一亲祭以甲。丙，戊，庚，壬年行事，着为令典。
一前期一月，礼部题请圣驾亲祭如奉防，是则本寺前期十日，题请圣驾亲祭，本如奉防，遣官代则本寺题，钦定大臣行礼，本乙丁巳辛，癸年，前期十日本寺径题钦定大臣一员行礼，遣官防下行，手本知防。
一本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐，前期八日行手，本知防鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭。
一前期四日行掲帖知防司礼监奏祭祀
一前期三日本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日，春分祭大明于朝日坛，是日卯时，恭圣驾致祭，【如遣官则不奏，此二句】文武百官，自某日为始，致斋二日，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日不朝，则具本题知】。
是日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋，北向，仍出示于长安门。
一斋牌   年二月  日春分卯时祭大明于朝日坛自某日午后沐浴更衣某日为始致斋二日
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，照得  ， 年二月某日，春分祭大明于朝日坛，文武百官，自本月某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋二日，其陪祀官员【以下，与圜丘同】。
是日本寺官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲一行，掲帖知防，司礼监奏，省牲【，如次日，不朝则不具，掲帖】。
一前期二日本寺卿，同光禄寺卿，具吉服，上御门传毕，跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣朝日坛省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日不朝，则具本题知】。
一行掲帖，知防司礼监填祝版，请驾如遣官则不请，驾一，前期一日本寺卿，同光禄寺卿省牲毕，具本复命，是日早，博士捧祝版于东平台，上亲填御名，捧出午门外，安于祝版，亭内厨役，舁至朝日坛，神库奉安。
是日早乐舞生诣朝日坛并具服殿各门烧香
是日本寺官率铺排厨役，诣朝日坛神库，洗玉爵，祭器午后，乐舞生设乐器，夜本寺卿，囘请圣驾少卿，寺丞奉安神牌，陈设笾豆牲只。
祭日五皷，上以出祭朝日，告内殿毕本寺卿，具吉服，上至皇极门，跪奏云：太常寺卿，臣某恭请圣驾诣朝日坛致祭，不承防叩三头一揖，一躬先出。
一仪注
祭日免朝，锦衣衞备随朝驾上具，常服乗舆繇东长安门出，至朝日坛北门内具服殿，具祭服出，导引官导上由左门入，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，【世宗皇帝时，位设于坛下，穆宗皇帝时，位设于坛上，】典仪【唱】，迎神奏乐，乐止。内赞奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，奏乐，内赞奏陞坛，导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，奏献玉帛，奏出圭，奏复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐，内赞奏陞坛，导上至神位前，奏搢圭，奏献爵奏，出圭，奏复位，乐暂止奏跪，【传赞百官皆跪，】赞读祝，读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱，】行亚献礼奏乐，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪【唱】行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，本寺卿，立于坛左，【唱】赐福胙，光禄寺官捧福酒，胙跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，饮讫奏受胙，受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏再拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神奏乐，内赞奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎位，奏乐上退，立于拜位，南捧祝帛，馔官下阶，内赞奏礼毕，导上出左门，至具服殿，易服还宫，【如遣官位设于坛下，繇北级陞降，不饮福受胙，余仪同，世宗皇帝时，设坛下，初献，奏出圭，后内赞奏诣读祝，位读毕奏，俯伏，兴平身后，方奏复位，本寺卿，唱赐福胙，后内赞奏诣饮福位，饮福受胙毕，奏俯伏兴，平身，奏复位，方奏再拜，余仪同】。
一祝文维 ，  年岁次 ，月 日嗣，天子御名，谨昭告于大明之神，惟神阳精之宗，列神之首，神光下照，四极无遗功，垂今昔率土仰赖，兹当仲春，式遵古典，以玉帛牲醴之仪，恭祀于神，伏惟鉴歆锡福黎庶，尚享。
一乐章 乐七奏 舞八佾
迎神  熙和
仰瞻兮大明 位尊兮王宫 时当仲春兮气融合四上四尺 工尺合四合 四合四一尺六工
爰遵祀礼兮报功    微诚兮祈神昭鉴
六工尺一尺四合  ，  四合，四一工，六工，愿来享兮迓神聪。
六工一尺合四合
奠玉帛  凝和
神临坛兮肃其恭    有帛在篚兮赤琮
合四上四六尺工    工六尺一尺四合
奉神兮祈享以纳    予躬奠兮忻以颙
四合四一六尺工    六工一尺合四合
初献  夀和  武功之舞
玉帛方奠兮神歆    酒行初献兮舞呈
合四上四尺六尺    工六尺一尺四合
齐芳馨兮牺色骍    神容悦兮鉴予情
四合四一六尺工    六工尺一合四合
亚献  时和  文德之舞
二齐升兮气芬芳    神顔怡和兮喜将
合四上四合工尺    六工尺一尺四合
予令乐舞兮具张    愿垂普照兮民康
四合四一尺六工    六工尺一合四合
终献  保和  文徳之舞
慇懃三献兮告成    羣职在列兮周盈
合四上四尺六尺    六工一尺合四合
神锡休兮福民生    万世永赖兮神功明
四合四一尺六工    合四一四尺合四合
彻馔  安和
一诚尽兮予心怿    五福降兮民获禧
四合尺上四合上    工六尺上四合四
仰九光兮诚已伸    终三献兮彻敢迟
合四上尺六上尺    工尺四上四合四
送神  昭和
祀礼既周兮乐舞扬   神享以纳兮还清乡合四上四尺四合尺   六工尺一尺合四合
予当拜首兮奉送    愿恩光兮普万方
工尺一尺工六工    工六尺一合四合
永耀熹明兮攸赖    蒸民咸仰兮恩光
四合四一工六工    六工尺一尺四合
覩六龙兮御驾     神变化兮鳯翥鸾翔
合四一四六工     工六尺一尺合四合束帛肴馐兮诣燎方   佑我皇明兮基绪隆长四合四一尺工六尺   六工尺一尺一合四合
一本寺出，祝帛，香烛果品，牲醴等物，祝版一片，礼神帛一段，【红色，】降香五十斤，【又一炷，】细块，降香半斤，【又圆，降香一炷，】二斤，烛八枝八两，烛四枝四两，烛三十枝，二两烛三百枝一两，烛五十枝，进铜人二两，烛十六枝，监礼，监宰二两，烛十六枝，掌乐，教师四两，烛二枝，三生管事，二两烛十二枝，芡实一斤四两，栗子二斤，红枣一斤六两，榛仁一斤六两，菱米一斤八两，砂糖八两，白盐八两，盐砖四两，大笋一两，花椒一两，香一两，莳萝五钱，醢鱼一斤，鰝鱼一尾，香油一斤八两，木炭十斤，祝版宛，红纸一张，包版红榜，纸二张斋牌表黄纸一张，告示白榜，纸三张包香帛，黄咨纸二十，张白咨纸一张，烧燎红，咨纸二百，张稻米，黍米，稷米，粱米各一升，白麫荞麦，麫各二斤，葱二两，菁菜十四两，芹菜七两，韭菜五两，酱一礶酒四瓶，木柴二千斤，苇把四束，【每束，重二十五斤，】木炭五十斤，犊三只用骍猪二口，北羊一只鹿，一只一只。
一合用供器祭器
玉器
赤璋一面玉爵三尊【俱本寺库贮遇祭领交】
银器
银杓一把，铜龙炉一个并香架，【本寺库，贮遇祭，领交】。
磁器
大羮碗一个，和羮碗二个，毛血盘三个，笾豆盘二十八个，酒尊三个，酒盏三十三个，福酒爵一个。
铜器
铜香炉一个在寺库，铜花瓶一，对铜，烛台贰对匙，筯全大铜炉，四个并葢烧香铜炉，六个大铜缸，二口大铜锅，二口小铜锅一口，洗玉铜盆一个，铜手照二，把大铜签，盘八个小铜签盘一百六十个，铜皷十二个锡器。
水礶六个，锡厢盒四个，锡壶六把锡镶圆盘，五个锡镶方盘，六个锡镶，三牲匣一副，锡镶大桶，二个锡镶，小桶四个。
铁器
燎炉二座拖炉一座
木器
神案一座，并地平神牌，亭一座香舆，亭一座香帛，亭一座，大案卓一张，孔卓二张接卓四张，笾豆匣一副，酒尊架二座，帛匣四个，香几二个，大香盒四个，红卓二十张，赞架二座，大朝灯八座，座灯四十盏，路灯一百二十盏，晾牲卓二张帐房木架十三间，黄布帐房，八间蓝布帐房三间，魫灯一对，红纱灯一对，导神灯一对。
服饰
大案卓红段套，衣一件馔，卓红段套衣一件，祝卓红段套，衣一件福酒，卓红段套衣一件，香帛亭红，段套衣一件，孔卓红段围衣一件神牌亭，围衣一件，香舆亭，围衣一件，大小红段袱二个，拜褥六条，宝座靠褥五件。
乐器
琴十张笙十，攒笛十枝，箫十枝，箎六枝瑟四张，埙二个排，萧二架，搏拊二座，柷一座，敔一座，钟一架，【计十六口，】磬一架，【计十六口，】皷一座，【流苏全，】麾一首，并架节二对，干戚六十四副，籥羽六十四副。
一登坛官员，掌祭卿读祝，奏礼寺丞二员，导驾官六员，举麾官二员，对引官一员，陈设官二员，司香官一员，收支官二员，收牲官二员，掌燎官二员，铺拜位官二员，领净衣官一员。
一执事乐舞生，典仪二人，传赞二人，通赞二人捧帛，一人执爵一人，司尊一人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香防烛，乐舞生一十九人以上，乐舞生净衣，共二百三十二套。
一执事祭服俱用青罗服
一乐生，文生烧香，乐舞生袍服，共用一百五十七套，毎套，蟾冠一顶，角带一条，红罗袍一件，【葵花补】红绢衬衫一件，锦领白布袜，一双青段，履鞋一双。
一武生袍服，共用六十六套，每套天丁冠，金带一条，红罗袍一件，销金红绢衬衫一件，红罗裙一条，【销金花邉】，红罗结子一件，销金红罗销金汗跨一件，红线縧一根，红绢褡，包一条抹緑，皂靴一双，红绣白布袜一双，红锦防漆一双供祀，厨役二百名，净衣二百套，上还防内殿。
夜明秋分事宜
夕月，坛，建于阜城门外西南二里许，为制一成，坛面白，磂东西南北阶六级，俱白石内，櫺星门，四座东门外，为瘗池东北，为具服，殿南门外，为神库西南，为宰牲亭，神厨，祭器库，北门外为钟楼，遣官房东北外门，二座东门外，迤北为礼神街牌坊，防坛地三十六亩，七分，每岁秋分日祭夜明之神于坛夜明之，神居中东向。木火土，金，水星二十八宿，周天星辰，从祀共一坛，北设南向，丑辰未戌年，上亲行事，余年遣大臣摄之，【按吾学编本寺志总览，皆云遣武大臣，今每岁虽遣勲戚大臣而本寺题内止，请遣大臣一员不径，拟武大臣】，国初有夕月，禜星之祭，洪武二十一年増夜明一坛，星辰二坛于大祀殿丹墀，从祀天地罢，夕月，禜星之祭，嘉靖九年既建，南北郊，分祀天地，乃以夜明星辰从祀圜丘，复建坛于西郊，祭月而以诸星辰附焉，夕月坛祠祭署，署建于坛东门内之南，制如地坛祠祭署，嘉靖九年，从言官夏言议建夕月坛，遂建今署署官，奉祀一员，祀丞一员，坛戸二十名，八月，秋分日祭夜明于夕月坛，嘉靖十一年，礼部具本题奉圣防，夕月坛毎，三岁一亲祭，以丑。辰，未，戌年行事，着为令典。
一前期一月，礼部题请圣驾亲祭，本如奉防，是则本寺前期十日，题请圣驾亲祭，本【如奉防，遣官代则本寺题，钦定大臣一员行礼，本】子午卯酉，寅申己亥年本寺，径题钦定大臣一员行礼，本其分献，大臣一员同正坛，题请遣官防下，各行手，本知防。
一本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期七日行手，本知防鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭祀。
一前期三日行掲帖知防司礼监奏祭祀
一前期二日，本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日，秋分祭夜明于夕月坛，是日酉时，恭圣驾致祭，如遣官则不奏，此二句文武百官，自某日为始，致斋二日，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日不朝，则具本题知】。
是日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌  ， 年八月某日，秋分酉时祭，夜明于夕月坛，自某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋二日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，照得  ， 年八月某日，秋分祭夜明于夕月坛，文武百官【以下与朝日坛同】。
一本寺堂上官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，防牲一行，掲帖知防，司礼监填祝牌，并奏省牲，【如次日，不朝则不具，省牲掲帖】。
一前期二日本寺卿，同光禄寺卿，具吉服，上御皇极门传毕，跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣夕月坛省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日不朝，则具本题知】。
是日早，博士捧祝版于东平台，上亲填御名，捧出午门外，安于祝版，亭内厨役，舁至夕月坛，神库内奉安。
一行掲帖，知防司礼监，请驾如【，遣官则不请】，祭日早上以出，祭夜明告内殿，同日本寺卿，同光禄寺卿省牲毕，具本复命。
是日早，乐舞生诣夕月坛，并具服殿，各门烧香，本寺官率铺排厨役，诣夕月坛神库，洗玉并金爵，祭器午后，乐舞生陈设乐器本寺卿，囘请圣驾少卿，寺丞奉安神牌，陈设笾豆牲只。
一陈设
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷三>
一仪注
申刻本寺卿，具吉服，上至皇极门，跪奏云：太常寺卿，臣某恭请圣驾诣夕月坛致祭，不承防叩三头，一揖一躬，先出上具常服，繇西长安门出，至坛北门，内具。
服殿具皮弁服出，导引官导上繇中门入，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，【世宗皇帝时，位设于坛下，穆宗皇帝时，位设于坛上，】典仪【唱】，迎神奏乐，乐止。内赞奏再拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，行初献礼，奏乐，内赞奏陞坛，导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，奏献玉帛，奏献爵奏，出圭，奏复位，乐暂止奏跪，【传赞百官皆跪，】赞读祝，读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱，】行亚献礼奏乐，仪同初献【，惟不上香，】献玉帛，读祝，乐止，典仪【唱】行，终献礼奏乐，仪同亚献，乐止。本寺卿，立于坛，右【唱】，赐福胙，光禄寺官捧福酒，胙跪进于上左，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，饮讫奏受胙，受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏再拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神奏乐，内赞奏再拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣位，奏乐上退，立于拜位，北捧祝帛，馔官下级，内赞奏礼毕，导上繇中门出，导引官导至具服殿，易服其分献官于读祝毕，赞引引繇北级，上至神位前，赞跪，赞搢笏，赞上香，赞献帛赞献爵，赞出笏，赞复位，其亚终献俱，上复位，赞引引分献官至神位前，赞搢笏，赞献爵，赞出笏，赞复位，至望瘗，分献官诣瘗所，【遣官位设于坛下，繇南级，陞降不答，福胙余仪同分献官，与遣祭官一时陞降，世宗皇帝时，位设于坛下，初献，奏出圭，后内赞奏诣读祝，位读毕奏，俯伏，兴平身后，方奏复位，本寺卿，唱答福胙，后内赞奏诣饮福位，饮福受胙毕，奏俯伏兴，平身，奏复位，方奏再拜，余仪同】。
一祝文维 ， 年岁次  ，八月， 朔 日，嗣天子御名昭告于夜明之神，惟神钟隂之精配阳之徳继明于夕，有生共赖既惟五星列宿，咸司下土，各有攸分，予之资，仰承帝命，君此生民兹者，时维秋分，爰遵兴礼，以玉帛牲醴之仪，用修常祭于神，惟神歆鉴，福我邦民尚享。
一乐章 乐六奏 舞八佾
迎神  凝和
隂曰配合兮承阳宗   式循古典兮斋以恭尺合四一尺工六尺   六工尺一尺合四合覩太隂来格兮星辰罗从  予拜首兮迓神容工六工尺一尺六尺工尺  合四上四尺六尺
奠玉帛 初献 夀和 武功之舞
神其来止 有严其诚 玉帛在篚 清酤方盈合四一四 上尺工尺 六工尺一 六尺工尺奉而奠之 愿鉴微情 夫祀兮云何祈佑兮羣氓合四一四 尺合四合 工六尺工尺 工尺合四合
亚献  豫和  文徳之舞
二觞载斟 乐舞雍雍 神歆且乐 百职惟供合四上尺 六尺工尺 工尺合四 一尺一合
愿顺轨兮五行     祈民福兮惟神必从
六工合四一尺     合四一四尺一四合终献  康和  文徳之舞
一诚以伸 三举金觥 钟鼓鍧鍧 环佩琤琤
合四上尺 六尺工尺 工尺一四 尺一四合鉴予之情 愿永保我民生
一尺工尺 六工尺合四合
彻馔  安和
礼乐肃具 精意用伸 位坎居歆 纳兹藻苹合四上尺 六尺工尺 工尺一四 尺合四合彻之弗迟 仪典肃陈 神其鉴之 佑我生民尺一六尺 一尺四合 合四一四 尺一四合
送神  保和
礼备告终兮神喜旋   穹碧澄辉兮素华鲜尺合四一尺六尺工   工六尺一尺合四合
星辰从兮返神乡    露气清兮霓裳蹁跹
合四上四工六尺    合四一四尺一四合
肴馐兮束帛      荐之于兮冈敢愆
四合四一尺      六工尺一尺合四合
予拜首兮奉送     愿永贶兮民乐丰年
尺工合四一四     合四一四尺一六尺
一本寺出，祝帛，香烛果品，牲醴等物，祝版一片，礼神白色，帛七段，礼神黄，红青色，帛各一段，降香四十斤，又一炷，块香八两，又二炷二斤，烛八枝八两，烛四枝四两烛十枝，二两烛一百一十，枝一两烛三十枝，进铜人二两，烛十六枝，监礼，监宰二两，烛十六枝，芡实三斤，栗子四斤，红枣二斤十二两，榛仁二斤十二两，菱米三斤，香油二斤，砂糖八两，白盐一斤，盐砖八两，大笋花椒，香各二两，莳萝八钱，醢鱼二斤，鰝鱼二尾，木炭五斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张告示白榜，纸三张斋牌表黄纸一张，包香帛，黄咨纸二十五张，白咨纸十一张，毛血帖表黄纸二张，烧燎，黄咨纸二百，张稻米二升，黍米，稷米，粱米各二升，白麫荞麦麫各四斤，葱六两，菁菜二斤，芹菜二斤，韮菜十二两酱二两，酒七瓶，木柴四千斤，苇把六束，【每束，重二十五斤，】木炭五十斤，犊四只用骍，北羊二只，猪三口鹿一只，二只。
一合用供器祭器
正位坛
玉一面，金爵三，尊银杓二，把【以上，俱本寺库，贮遇祭，领交】祝版，架一座，【以下各器俱本坛库，贮】金龙方香炉一个【并香，靠】大圆炉六个大方炉，四个并葢小方炉四个，葢三方小炉，四个葢三方，烛台三对，方花瓶一，对匙，筯瓶一个【并匙，筯】洗玉，方盆二个大签，盘八个小签盘一百二十个，手照二把，魫灯三对，大香靠四个大缸，三口大锅，三口锡器。
托里三牲匣二副，并葢托里桶一个，托里方圆盘三个，香盒一个，汤壶二把，水礶四个。
磁器
大羮碗二个，白磁酒尊六个，【少一葢，】白爵三个，白酒盏三十六个，白毛血盘六个，白笾豆盘四十八个，流金磁爵，四只和羮碗四个。
铁器
提炉二个燎炉二座
木器
神座一座神牌，孔卓一张神案二张帛案四张，供案二张香亭一座，帛亭一座，戗金硃红香几二座，戗金硃红龙，圆香盒一个，硃红香几二座，帛匣三个，爵垫七个，香盒十个，御拜位牌三面，品官牌二面，条卓二张，羮案一张，爵案一，张神牌竪柜二座，祭器，大竪柜二座，小红柜五个馔，卓二张御杖一对，祝卓一张烧香，卓大小三十张晾牲，马案三张走牲，晾牲帐架，共十一间，扛牲匣二副，宰牲，案二张宰，鹿案一张座，灯六十盏，路灯五十六盏，挿灯櫈六条，品官櫈十条，正配二坛，顶架二间，小次顶架一间，正坛内外朝灯，八座传赞架二座。
服饰
玉色绫座褥，靠背四件脚，蹅褥一件，玉色绫，卓衣五件，新案衣二件，帛案衣二件，销金绫，袱一个顶，架衣二件，销金绫亭，衣一件，正配二坛，驾雾衣二件，拜褥三条，小次，驾雾衣一件，屏息八个，红纱灯一对，黄布帐房六间，蓝布帐房五间。
一合用乐器干戚籥羽【与朝日相同】
一登坛，掌祭卿一员，读祝，奏礼寺丞二员，对引官一员，掌官二员，司香官二员，举麾官二员，陈设官二员，导引官六员，收支官二员，领净衣官一员，设御拜位官二员，收牲官二员。
一执事乐舞生，典仪二人，传赞二人，通赞二人分献赞引一人捧帛，二人执爵二人，司尊二人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香防烛，生二十人以上净衣，共二百三十七套。
一执事十三人俱用青罗祭服
一乐舞生文舞，生烧香生服，共用一百五十八套，每套用蟾冠一顶，角带一条，玉色罗袍一件，【葵花补】玉色，衬衫一件，锦领白布袜，一双青段，履鞋一双。
一武舞生服六十六套，每套天丁冠一，顶金带一条，玉色罗袍一件，销金玉色，衬衫一件，玉色罗裙一条，【销金花，邉】玉色，结子一件，销金玉色，汗跨一件，【销金蓝邉】，玉色线縧，一根玉色，褡包一条，抹緑，皂靴一双白布袜一双，红锦防臁一双。
一铺排厨役二百名净衣二百套每套三件
上还防内殿
一合用乐器，铜钟十六，口石磬十六块，麾旛一首，琴十张并几瑟四张并几皷，一面并葢，柷敔各一座，拊二座，乐器柜十五座，籥羽，干戚各六十四，副节四首，并杆笙箫埙箎，排箫笛，【贮乐器库，不具载】。
崇祯四年八月二十六日，恭遇圣驾亲郊，夕月坛新仪礼部仪注，上至坛北，门内具服殿，具皮弁服出，导引官导上繇中门入，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位上拜位，设于坛下，典仪【唱】，迎神奏乐，乐止。内赞奏再拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，协律郎举麾起柷，奏乐执事捧玉帛，至正位坛内，赞奏陞坛，导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，奏献玉帛，奏出圭，奏复位，乐三句止，落麾不刷敔，典仪【唱，】行初献礼，执事捧爵跪进于上右，举麾杆不起，柷作乐，内赞奏陞坛导上，至正位坛奏，搢圭，奏献爵奏，出圭，奏诣读祝位，乐止。奏跪奏，读祝，读讫奏，俯伏兴，平身，奏复位，作乐，后二句乐章，复重分献官，上配位香献帛，献爵，乐止，刷敔，亚献，终献如常仪。
先农坛耕耤事宜
先农坛，建于太岁坛之西南，为制一成，四面石阶九级，西为位，东为斋宫，銮驾库，东北为神仓，东南为具服殿，殿前为观耕台，台南为耕田，岁仲春本寺题，请遣顺天府堂上官，行礼致祭，上行耕耤礼，则亲祭之防，坛地六百亩，供黍稷及荐新品物，又地九十四亩有竒毎年额棁，四石七斗有竒本寺防同礼部收贮神仓，以备旱潦，又坛官种一百九十亩，坛户二百六十六亩，七分先农坛祠祭署，署建于本坛斋宫之北，中为公座，后为官舍，前为署门，署官奉祀一员，祀丞一员，国初，置山川坛祠祭署奉祀，祀丞各一员，永乐中，建今署称山川坛，耤田祠祭署，嘉靖十一年改神只坛祠祭署，隆庆元年，罢神只坛，祭万厯四年，卿刘题奉钦依改神，只坛祠祭署为先农坛，祠祭署坛戸二十名，洪武元年，御史寻适请耕耤田，享先农，以劝天下，上从之，二年，建坛于山川，坛西南为耕耤，北为神仓，上亲祭先农，以后稷配，礼三献，乐八奏，百官陪祀，随行耕耤礼，已而又奉仁祖配，八年，奉圣防我想先农，只是古一个种田的人，今后祭先农时，百官都致斋，那当祭日子，教应天府官率耆老并种田的老人去祭，祭毕，我率百官到那田所依前亲耕钦，此遂遣应天府尹，祭不设配，上亲耕如故，永乐年，建坛京师，制如之，耕耤，上亲祭，每岁仲春，则遣顺天府尹，礼乐仍旧，嘉靖二年，令耕耤用乐舞，遣官止教坊，奏乐元年又建圆廪方，仓贮粢盛，十六年春，祭遣戸部尚书复用乐，舞四十一年后，仍遣顺天府尹，免乐舞，二月某日祭先农之神，前期十日本寺题，本遣顺天府堂上官行礼。
一陈设先农之神居中南向
一仪注
祭日子时赞引导遣官行教坊司作乐，赞引赞诣盥洗，所赞搢笏盥讫，赞出笏，典仪【唱，】执事官各司其事，赞引赞就位，【位设于坛下，】典仪【唱，】毛血，迎神，赞引赞陞坛导遣官由西级，上赞搢笏，赞上香，赞出笏，赞复位，赞四拜，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，执事捧帛爵跪，献于神位前，赞引赞跪，典仪【唱，】读祝，读讫，赞引赞俯伏兴，平身，典仪【唱】亚献，礼终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛读祝，】典仪，【唱】彻馔，【唱】送神，赞引赞四拜，典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，捧祝帛，馔官下级，赞礼毕。
一祝文维皇帝，谨遣致祭于先农之，神曰：惟神初兴，农事乃种，嘉谷为民，立命万世永赖，今将东作，谨以牲醴庶品，用修常祀，尚享。
一本寺出，祝帛，果品等物，祝版一片，礼神帛一段，青色，降香二十斤，【又一炷，】块香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛四枝二两烛，三十枝一两，烛三十枝，芡实一斤四两，栗子二斤，红枣一斤六两，榛仁一斤六两，菱米一斤八两，香油一斤，砂糖八两，白盐八两，盐砖四两大笋，花椒，香各一两，莳萝五钱，醢鱼一斤，鰝鱼一尾，木炭五斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸一张，稻米，黍米，稷米，粱米各一升，白麫荞麦，麫各二斤，葱二两，菁菜十四两，芹菜七两，韭菜五两，酱一礶，酒三瓶，木柴一千斤，苇把四束，犊二，只用黝猪二口，北羊一只鹿，一只一只。
一祭器供器【以下各器俱本坛库贮】
大铜鼎，二座铜仪，炉四个小圆炉一个圆，烛台一对，大签盘四个小签盘，二十一个，香靠一枝，铜壶，滴漏一副，【共八件，】坠钟磬，铜皷十二个新制，锡牲匣一个，锡牲桶一个，锡酒壶二，把锡水礶二个，锡香盒二副，锡汤壶一把，锡钩一把，锡水盆一个白磁，爵四个白，磁酒尊三个白磁，笾豆盘二十八个白磁，羮碗三个，白磁毛血盘三个，白磁酒钟四十个供案一，张条卓一张，司尊卓一张，祝卓一张，上香，卓一张馔，卓一张接卓一张，祝版架一座，帛匣一副，香盒一副，馔盘一个，三牲匣一副，笾豆匣一副，扛牲匣一副，条盘一个朝灯，四座座，灯十座路，灯二十盏，宰牲案二块，造笾豆条，卓二张钟十六，口并架磬十六块，并架琴十张，【并卓囊，】瑟四张，【并几囊，】拊二座，柷敔各一座，大鼓一面，【并葢全】麾一首，【竿座全，】鼓裙一条，流苏十二挂，【笙箫，埙箎排箫笛，贮乐器库，不具载】。
一登坛官员，导引官二员，赞引官一员，对引官一员，读祝官一员，陈设官一员，收支官一员，收牲官一员，掌官一员。
一执事乐舞生典仪，一人执爵一人，捧帛一人，司尊一人，俱祭服行礼，烧香生一十四人。
一供祀厨役，二十八名，二月某日圣驾致祭，先农之神，行耕耤礼，前期，礼部题请不繇本寺。
一前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期八日行手，本知防鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭祀。
一前期四日行掲帖知防司礼监奏祭祀
一前期三日本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日午时，恭圣驾致祭，先农之神，并行耕耤礼，文武百官，自某日为始，致斋二日，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日免朝，则具本题知】。
是日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌  ， 年二月某日，致祭先农，行耕耤礼，自某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋二日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事， ， ， 年二月某日，致祭先农，文武百官，自本月某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋二日，其陪祀官员以下【与大祀同】。
一行揭帖，知防司礼监奏，省牲【，如次日不朝，则具掲帖】。
一前期二日本寺卿，同光禄寺卿，具吉服，上御门传毕，跪奏云：太常寺卿等衙门卿臣某等谨奏，本月某日，臣等恭诣先农坛省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日免朝，则具本题知】。
是日本寺官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲一行，揭帖知防，司礼监填祝版。
一前期一日，上告辞内殿，同日早本寺卿，同光禄寺卿省牲毕，具本复命，同日早博士，捧祝版于东平台，上亲填御名，捧出午门外，安于祝版，亭厨役，舁至先农坛，神库内奉安。
一行揭帖知防司礼监请驾
是日乐舞生诣先农坛具服殿，并各门烧香，午后本寺官率乐舞生陈设乐器，厨役洗祭器，奉安神牌，陈设笾豆牲只。
一陈设【与常年春祭同】
一仪注
祭日昩爽本寺卿，候上至皇极门，具吉服跪奏云：太常寺卿，臣某恭请圣驾诣先农坛致祭，叩三头一揖，一躬先出，上繇正阳门至先农坛，导引官导至具服殿，具皮弁服，出导至先农坛，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞对引导上至御拜位，【位设于坛上，】奏就位，典仪【唱，】毛血，迎神奏乐，内赞奏陞坛，导上至香案前，奏搢圭，奏上香，奏出圭，奏复位，乐止。奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵跪，献于神位前，乐暂止，内赞奏跪，【传赞百官皆跪，】典仪，【唱】读祝，读讫，乐复作，内赞奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，亚献礼奏乐，执事官捧爵跪，献于神位前，乐止，典仪【唱】，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，本寺卿，立于坛东，西向，【唱】答福胙，光禄寺卿，跪进福酒，胙于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，饮讫奏受胙，受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏再拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神奏乐，内赞奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣位，奏乐捧祝帛，馔官下级，奏礼毕，导引官导上至具服殿，更翼善冠，黄袍，本寺卿入跪奏，请诣耕耤位，导驾官同本寺卿，导上至观耕，台前耕耤位，南向立，三公以下从耕者各就从耕位戸部尚书北向跪进耒耜，顺天府官北向跪进鞭，导驾官同本寺卿，导上秉耒耜，三推三返毕，戸部尚书跪受耒耜，顺天府官跪受，鞭本寺卿，跪奏请复位，上复位，顺天府官捧青箱随以种，子播而覆之，上御观耕，台上南向坐，观三公五推，尚书九卿，九推毕本寺卿，跪奏耕毕，从耕官各就位，教坊司承应毕，本寺卿跪奏礼毕，同导驾官导上还至斋宫，宴从耕官。
一祝文维  年岁次  二月 朔 日嗣皇帝御名致祭于先农之神曰文同常年春祭惟今将东作下増亲耕耤田四字髙皇御制乐章乐八奏舞八佾
迎神  永和
东风起蛰 地脉奋然 苍龙挂角 煜煜天田合四一尺 尺四工合 六工一尺 一尺四合民命惟食 创物有先 圜钟既奏 有降斯筵六尺工尺 一四工合 尺一合四 一尺四合
奠帛  永和
帝出乎震 天农祥 神降于筵 霭霭洋洋合尺一合 六尺工尺 工尺一四 一尺一合礼神有帛 其色惟苍 岂伊具物 诚敬之将工六一尺 六尺工尺 一尺一四 工尺一合
初献  夀和  武功之舞
九谷未分 庶草攸同 表为嘉种 实在先农尺工合四 尺工尺四 工六工一 六尺工尺黍稌斯丰 酒醴是供 献奠之初 以祈感通合四一四 一尺一合 四尺工尺 合四一尺
亚献  宁和  文德之舞
□彼甫田 其隰其原 耒耜云载 御之间合四一尺 六尺工尺 工尺一四 尺合四合报本斯享 亚献惟防 神其歆之 自古有年工六尺一 一尺工尺 工尺一四 尺四工合
终献  雍和  文徳之舞
帝耤之典 享祀是资 洁丰嘉栗 咸仰于斯合尺一合 六工一尺 工尺一四 尺合一合特维亲耕 享我农师 礼成于三 以讫陈词六尺工尺 一尺六尺 合四一四 一尺四合
彻馔  景和
于赫先农 歆此洁修 于篚于爵 于馔于馐合尺一合 六尺工尺 工尺一四 尺合四合礼成告彻 神惠敢留 馂及终亩 丰年是求工六一尺 一四工合 一尺工尺 一四工合
送神  泰和
神无不在 于昭于天 曰迎曰送 于享之筵尺工一合 六尺工尺 工尺一四 尺合四合冠裳在列 金石在悬 徃无不之 其佩翩翩六工一尺 一四工合 一尺一四 尺一六尺
望瘗  泰和
祝帛牲醴 先农既歆 不留不防 瘗之厚深合尺一合 六工一尺 工尺一四 尺四工合有幽其 有赫其临 曰礼之常 匪今斯今工六工一 一尺工尺 尺合一四 一尺一合
一本寺出，祝帛，果品等物，祝版一片，礼神帛一段，青色，降香二十斤，【又一炷，】块香一斤，【又一炷，】盥手，檀香五钱，薫辇速香一斤，二十斤烛十枝，八两烛，八枝四两，烛二十枝，二两烛三百枝一两，烛五十枝，果品以下，【与常年春祭同，惟加胙牛一只】。
一祭器【与常年春祭同】
一乐器【与太岁坛同】
一登坛官员，掌祭卿司香少卿，读祝，奏礼寺丞二员，对引官一员，掌官一员，举麾官二员，陈设官一员，铺拜褥官二员，导驾官六员，收支官二员。
一执事乐舞生，典仪二人，通赞捧帛，执爵，司尊共四人，【俱用青绢，祭服】，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香生一十八人。
一乐生，文舞生烧香，生共用袍服一百五十六，套一，武舞生袍服六十六套，【俱与太岁坛同】。
一供祀厨役五十名，上还叅内殿，国初肇祀太岁，礼官杂议，因及隂阳家说十二月，将十二时所值之神名目，谓非经见，唐，宋不载祀典，惟元每有大典，作祭太嵗月将日直，时直于太史院，太祖乃定祭太嵗于山川坛之正殿，而以春夏秋冬四月，将分祀两庑，二月某日，圣驾亲祭先农之神，行耕耤礼，前期，礼部题请不繇本寺，礼部仪注。
计开
一钦天监择到万厯八年二月十八日卯时，圣驾亲祭先农，行躬耕耤田礼。
一十五日，上御皇极殿，太常寺奏，祭祀如常仪，自次日为始，致斋二日。
一十六日，太常寺进祝版，上御文华殿亲填御名讫，太常寺博士捧出，安于香帛，亭内擡至先农坛，暂安于神库，上繇防极门，出御皇极门，顺天府官以耒耜及穜稑种于午门外，伺早朝毕，捧至皇极门前，内官接上进呈讫，仍捧下，授顺天府官捧繇午门左门出，置防舆，鼓乐送至耤田所。
一十七日，上常服，以亲祭先农，并行耕耤礼，预告于奉先殿，内赞奏就位，上就拜位，内赞官导上至太祖及列圣各香案前，奏上香，上讫奏复位，奏跪赞读，告词读讫，奏四拜，礼毕。
一正祭日免朝，上御皇极门，太常寺堂上官，奏请圣驾诣先农坛致祭，并行耕耤礼，锦衣衞备法驾设辇于皇极门，正中上常服乗辇卤簿导从，繇大明门出，诣坛所，导驾官导上至具服殿，报时具，皮弁服出，导驾官导上至先农，坛行祭先农，礼如常仪，祭毕，导驾官导上囘至，具服殿，更翼善冠，黄袍陪祀等官，更吉服讫，太常寺卿入奏，请诣耕耤位，导驾官同太常卿，导引上至耕耤位，南向立，三公以下从耕者各就从耕位，户部尚书，北向跪进耜，顺天府尹，北向跪进，鞭导驾官同太常卿，导引上秉耒，三推三返毕，户部尚书跪受耒耜，顺天府尹，跪受鞭，太常卿奏请复位，顺天府尹，捧青箱，随以种子，播而覆之，上御观耕台南向坐，观三公五推，九卿九推，讫，太常卿奏耕毕，从耕官各就位，教坊司承应毕，太常寺奏礼毕，导驾官同太常卿，导上诣斋宫，同上陞座，鸿胪寺官奏陪祀等官，行礼赞一拜，叩头各分班侍立。鸿胪寺官又奏顺天府官率两县官耆老人等行礼，赞五拜三叩头，礼毕，率庶人终亩，鸿胪寺官赞入班，各官列定致词，庆贺赞五拜三叩头礼，鸿胪寺官拱，聼圣防赐酒饭，承防讫，赞入班一拜，叩头礼毕，上暂御后殿，少憇侍安膳，卓及设宴毕，该监官奏请上出，陞座传防，官人毎坐，鸿胪寺奏，赞各官一拜，叩头方就坐，其三品以上官于丹陛上序坐，四品以下官台并宴劳，耆宿于坛傍，宴毕，鸿胪寺赞入班一拜，叩头奏礼毕，各官即出，至斋宫，外送驾舆还宫，卤簿导从如来仪，大皷乐吹振作，上还，仍诣奉先殿，叅谒如前仪。
一是日早，文武百官例，该陪祀者先期入坛，伺行礼，其余百官各具吉服于承天门外桥南，东西序立，驾出大明门，百官退于本衙门办事，驾还之时，仍照前序立，迎接驾，入午门，百官退。
本寺应行事宜
计开
一前期十五日委协律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期八日行手，本知防鸿胪寺于前期三日，请陞殿奏祭祀。
一行司礼监职名手本
一行礼部祠祭司职名手本
一前期五日送知防尚膳监收祭设红手本
一前期四日行揭帖知防司礼监奏祭祀
一前期三日本寺，堂官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日某时，恭圣驾致祭，先农之神，并行耕耤礼，文武百官，自某日为始，致斋二日，请防承防叩四头，一揖一躬，退【如其日免朝，则具本题知】。
一属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌  ，某年二月某日某时祭先农之神，并行耕耤礼，自本月某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋二日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，照得某年二月某日，恭遇圣驾亲祭先农，行躬耕耤田礼，文武百官，自本月某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋二日，其陪祀官员【以下，与大祀同】。
一行揭帖，知会司礼监奏，省牲【，如次日，不朝则不具，掲帖】。
一内阁，司礼监同九卿，并各执事官本寺俱吉服，赴先农坛演礼。
一行掲帖知防司礼监填祝版
一前期二日，博士捧祝版于东平台，上填御名，捧出午门外，安于祝版，亭厨役，舁至先农坛，神库内奉安。
一本寺卿，同光禄寺卿，具吉服，上御门传毕，跪奏云：太常寺等衙门卿臣某等谨奏，本月某日祭先农之神，并行耕耤礼，臣等于某日早，恭诣先农坛省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日免朝，则具本题知】。
一本寺官诣太和殿演礼乐毕诣牺牲所看牲
一前期一日上告辞内殿
一本寺卿同光禄寺卿省牲毕同具本复命
一行掲帖知防司礼监请驾致祭
一行揭帖知防司礼监请诣耕耤位
一乐舞生诣先农坛具服殿并各门烧香
一午后本寺官率乐舞生陈设乐器，厨役洗祭器，奉安神牌，陈设笾豆牲只。
一陈设与常年春祭同
祭日，五鼓本寺卿，具吉服午门中门入，繇皇极门西级，上至于西山，墙邉驾御门内金殿，坐毕门外，正中跪奏云：太常寺臣某，恭请圣驾诣先农坛致祭，并行耕耤礼，承防叩四头，一揖一躬，仍繇西级，下中门先出，驾至坛所，导驾官导上至具服殿，报时具皮弁服，出导至先农，坛行祭礼，本寺先易祭服，立于坛上，西向，至三献完，敔止，稍上【唱，】答福胙，仍退立原处，上行祭礼毕，驾囘具服殿，更翼善冠，黄本寺具吉服繇西级，上至殿门外，正中跪奏，请诣耕耤位，不承防一，躬退稍西，同导驾从中路，挨邉下导上，至耕耤位，户部北向跪进耒耜，顺天府北向跪进鞭，导驾官同本寺导，上秉耒耜，三推三返毕，户部跪受耒耜，顺天府跪受鞭本寺，北向，正中跪奏请复位，上御观耕台观，三公，九卿，并耆老人等耕毕，本寺北向，正中跪奏耕毕从，耕官各就位，教坊司作乐，直至致语，四时顺序，五教宣明，一人有庆，永享太平承应毕，本寺北向，正中跪奏，礼毕，亦同导上至斋宫。
太岁坛旗纛事宜
太岁坛建于正阳门外之西，与天坛对中为太岁殿，东庑为春秋，月将二坛，西庑为夏冬月将二坛，前为拜殿，拜殿东南为燎炉，西为神库，神厨，宰牲亭，亭南为川，井【即山川坛旧井也，】外为四天门东，为坛门每嵗于孟春享太庙嵗暮祫祭太庙，日本寺题，请遣官行礼，【每年遣本寺卿，但题内不径拟】，洪武三年建山川坛于天地坛西，【俗呼为地坛，】正殿七间，凡七坛，曰太嵗曰风云雷雨曰：五岳曰五镇，曰四海曰：四渎，曰钟山，两庑各十五间，东庑从祀三坛，京畿山川，夏季月将，冬季月将西庑，从祀三坛，春季月将，秋季月将，都城隍，二十一年増设太岁，风云雷雨，五岳，五镇，四海，四渎山川坛于大祀殿，环墠之外，以孟春从祀天地，毎岁山川坛，但举秋祭，永乐中，京师建坛制，同祭亦如之，惟于钟山之右増祭天夀山一坛，嘉靖八年，始建太岁坛，时祭太岁月将，九年，罢太岁从祀天地坛，以风云雷雨从祀圜丘，以岳镇海渎钟山【，改封神烈山，】天夀山从祀方泽，又建天神，地只二坛于太岁，坛南以云师，雨师，风伯，雷师为天神南向，五岳，五镇，四海，四渎基运，翊圣神烈天夀纯德五山为地只，北向，又以京畿山川西向，天下山川东向从祀，地只而都城隍，秋祭则于本庙行之，十年，定太岁月将祭，期如今礼，岁暮祫祭太庙日，祭太岁月将之神，前期十日本寺题，遣官行礼，本【毎年，遣本寺堂上官，但题内不径请】。
一本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期二日，本寺官诣太和殿，演礼乐，牺牲所，看牲俱如太庙行。
一前期一日，乐舞生诣太岁坛，两庑各门烧香，同日本寺官率铺排厨役人等诣坛，宰牲毕，乐舞生设乐器，厨役洗祭器，至夜，陈设笾豆牲只。
一陈设某甲，太岁之神，居中南向，东庑为正月，二月，三月，月将共一坛，七月，八月，九月，月将共一坛，俱西向。西庑为四月，五月，六月，月将共一坛，十月，十一月，十二月，月将共一坛，俱东向。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷三>
东庑，秋季月将西庑，夏冬二季月将，共三案【，每案陈设俱同春，季月将】。
一仪注
其日旦导引官导遣官繇拜殿右门入，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，赞引赞就位，【位设于丹墀】，典仪【唱】，迎神奏乐，乐止。赞两拜，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，奏乐执事，捧帛爵诣各神位前，跪奠讫，乐暂止赞引，赞跪，典仪【唱，】读祝，读讫，乐复作，赞引赞俯伏兴，平身，乐止，典仪【唱】，亚献礼奏乐，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，乐止，典仪【唱】，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，典仪【唱】，饮福受胙，执事捧福酒，胙于遣官右赞，引赞跪赞搢笏，赞饮福酒，饮讫，赞受胙，受讫，赞出笏，赞俯伏兴，平身赞两拜，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神奏乐，赞两拜，乐止，典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐捧祝帛，馔官下陛，赞礼毕，乐止。
一祝文皇帝遣致祭于某甲，太岁之神，四季月将之神，时维岁暮，将届新春，特用遣祭以牲帛，庶品之仪，神其歆此，报诚敷佑，康吉尚享。
一乐章 乐八奏 舞八佾
迎神  保和
吉日良辰 祀典式陈 辅国佑民 太岁尊神合四上尺 六尺工尺 合四一四 尺工四合四时月将 功曹司辰 濯濯厥灵 昭鉴我心六工尺一 一尺工尺 合四一四 六工一尺以以迎 来格来歆
合四一四 尺一四合
奠帛
灵其莅止 有赫其威 一念潜通 幽防弗违尺合四一 一尺工尺 工尺一四 尺四工合有帛在篚 物薄而微 神兮安留 尚其享之工六工一 一尺工尺 工尺一四 合四一尺
初献  安和  武功之舞
神兮我留 有荐必受 享祀之初 奠兹醴酒一合四一 尺工尺四 四尺工尺 四尺一合晨光初升 祥征应候 何以侑觞 乐陈雅奏四合工尺 六工一尺 一合四一 工六工一
亚献  中和  文德之舞
我祀维何 奉兹牺牲 爰酌醴齐 二觞再升合尺一合 一尺工尺 工尺合四 尺四工合洋洋如在 式燕以宁 庶表微衷 交于神明六工尺一 六工一尺 合四一四 工尺一合
终献  肃和  文徳之舞
执事有严 品物斯祭 黍稷非馨 式将其意四合四一 尺工尺四 上尺工尺 四尺一合荐兹酒醴 成我常祀 神其顾歆 永言乐止四合四一 六工尺四 尺合四尺 尺工尺四
彻馔  雍和
春祈秋报 率为我民 我民之生 赖于尔神合尺一合 六工尺一 合四一四 尺四工合惟神佑之 康宁是臻 祭祀云毕 神其乐歆六工一尺 尺四工合 一尺工尺 工尺一合
送神  宁和
三献礼终 九成乐作 神人以和 既燕且乐尺合四一 尺工尺四 六工合一 尺四工合云车风驭 灵光昭灼 瞻望以思 邈彼廖廓六工尺一 六尺工尺 尺一合四 一尺六尺
望燎
爼豆既彻 礼乐己终 神之云旋 倐行焉从合四一尺 尺工合四 六工尺一 一尺一合以望以燎 庶畿感通 时和岁丰 惟神之功六工合一 尺四工合 尺一合四 工尺一合
一本寺库，出祝帛，香烛果品，牲醴等物，祝版一片，礼神帛十三段，降香三十斤，【又一炷，】二斤，烛四枝八两烛十枝，二两烛四十枝，一两烛三十枝，芡实五斤，栗子十斤，红枣五斤六两，榛仁五斤十四两，菱米六斤四两，香油三斤，砂糖一斤八两，白盐三斤，盐砖一斤四两，大笋七两，花椒，香各三两，莳萝一两五钱，醢鱼五斤，鰝鱼五尾，木炭十斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸十七，张白咨，纸十三张，稻、黍、稷，粱米各五升，白麫十斤，荞麦麫十斤，葱十两菁菜，四斤六两，芹菜二斤三两，韮菜一斤十两，酱十两酒十七瓶，木柴四千斤，苇把二十四束，【毎束，重二十五斤，】木炭五十斤，犊六只用猪六口，北羊五只鹿一只，五只。
一合用供器祭器【俱先农坛祠祭署收贮】
太嵗坛
大鼎八座，大签盘八个小签盘二十四个，香靠四个，铜锅七口，铜缸六口，小铁锅一口，锡酒壶四，把锡水礶一个，锡香盒三副，锡汤壶二，把锡杓二把锡，水盆一个白磁，爵十六个，白磁，笾豆盘一百四十个毛血盘十五个，白磁酒钟二百个白磁，羮碗十五个神座，卓共三张馔，卓五张条，卓三张供卓八张，孔卓三张烧香，卓四张朝灯，四座座灯，六盏三牲，匣二副天神坛。
铜仪炉四个小圆炉一个圆，烛台一对，大签盘四个小，签盘十二个，香靠三个大圆炉二个，并葢流金炉一个，并靠流金圆，烛台一对，流金圆香盒一个，铜钟十六，口坠钟磬，铜皷十二个，各门烧香，圆炉三个，锡酒壶一把锡，汤壶一把，锡杓一把，锡氷盆一个大小锡里匣，四个锡里桶，六个白磁，爵十二个，白磁酒尊，四个白磁，笾豆盘一百一十个，白磁，羮碗四个，白磁毛血盘十二个，白磁酒钟一百六十个，木烛台，四对帛匣，四副条盘四个，香盒四副，笾豆匣四，副祝版架，一座神位，座卓四张，祝卓一张，司尊卓二张供案四张，正坛烧香，卓二张扛，牲匣一副，座灯十盏倒环桶，棳桶各二个。
地只坛
小方炉八个并葢铜仪炉四个，方烛台八对，大签盘十三个，小签盘二十四个大方炉，二个并葢，流金方香炉七个，并靠流金方，烛台七对，铜钟十六，口坠钟磬，铜皷十三个，流金香盒五个，锡酒壶二，把锡汤，壶二把锡杓，二把大小锡里，牲匣十一个，锡里桶八个白磁，酒尊二十个，白磁爵，二十一个，白磁，笾豆盘一百一十三个，白磁毛血盘二十一个，帛匣七个，条盘七个，香盒七副，笾豆匣二副，扛牲匣一副，祝版架，一座神座，卓七张，祝卓一张供案七，张上香，卓七张，司尊卓二张正坛烧香，卓二张路，灯六盏各门烧香，卓八张。
一乐器
琴，瑟；笙，箫、；箎，埙，排萧皷钟磬柷敔，搏拊麾节，干戚籥羽。
一登坛，掌祭官一员，读赞对举麾官共四员，陈设收支官共一员，导引官二员，视燎官一员，一执事，典仪一人，捧帛五人，执爵五人，司尊三人，进接福酒，胙四人，【俱用青罗祭服，】乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香生十八人。
一乐生，文舞生烧香，生袍服，共用一百五十六套，毎套，蟾冠一顶，角带一条，红绢袍一件，【葵花补】，红生绢衬衫一件，锦领白布袜，一双青段，履鞋一双。
一武舞生服六十六套，毎套天丁冠一，顶金带一条，红绢，一件销金，红生绢衬衫一件，红绢裙一条，【销金花，邉】红绢，结子一条，销金红绢汗，跨一件，【销金蓝，邉】青线绦，一根红绢褡，包一条抹緑，皂靴一双白布袜一双，红锦防臁一双。
一供祀，厨役六十五名，祭毕，本寺行礼官，具本复孟春时享太庙日，祭太岁月将之，神【一应合行事宜，俱同嵗暮】。
一祝文皇帝遣致祭于某甲太歳之神四季月将之神，时维孟春，聿新嵗序特用遣祭以牲帛，庶品之仪，神其歆此，祭诚敷佑，康吉，尚飨。
旗纛坛
坛，建于太嵗殿之东坛，东为燎炉，南为门，永乐年建防制，悉如南京，旗头大将，六纛大神，五方旗神主宰，战舡正神，金鼓角铳，铇之神，弓弩飞鎗，飞石之神，阵前阵后神只五猖等，众皆南向嵗仲秋本寺题，请遣旗手衞官致祭歳暮则本寺题请遣旗手衞官祭旗纛之神于承天门外，毎月朔，望有神旗之祭，专祭火雷之神，神机营提督官，请祭于教埸，国有大征讨，皇帝武弁服，祃祭，祭军牙之神，六纛之神，皆南向，建牙旗六纛于神位后，祭之日，皇帝省牲，视涤牛一，羊一，豕一，礼三献，奏乐，皇帝饮福受胙，望燎，刺五雄鸡血于五酒碗，酹神焉，国家旗纛藏之内府毎嵗仲秋遣旗手衞指挥祭于旗纛庙，霜降日祭于教埸嵗暮享太庙日，祭于承天门外，永乐后，别有神旗之祭，専祭火雷之神，毎月朔望京营提督官请祭于教埸内，今仍之【，按霜降之祭，本寺旧志云：后罢，未详何年】毎？月朔望日神机营，祭神旗本寺，出金钱纸一百，张执事乐舞生四人，【余本营自办，不繇本寺一嵗二十四次，俱同】嵗暮祫祭太庙日，承天门外，祭旗纛之神，前期十日本寺题，本遣旗手衞官行礼，前期一日，陈设于承天门外。
一仪注
其日赞引导遣官行教坊司作乐，赞引赞就位，赞诣前，赞上香，赞复位，赞四拜，赞奠帛，行初献礼，赞诣神位前，赞献帛赞献爵，赞复位，赞跪，赞读祝，读讫，赞俯伏兴，平身赞亚献，礼终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛读祝，】赞四拜，赞焚祝帛，执事捧祝帛过拜位，赞诣焚祝帛所焚，半赞礼毕。
一祝文皇帝遣旗手衞指挥某致祭于旗纛之神，惟神之灵，实壮威武，适当嵗暮礼宜时祀，敬陈牲醴，神其鉴知，尚享。
一本寺出，祝帛果品，牲醴等物，祝文一道，礼神帛一段，【白色，】降香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛二枝一两，烛五枝，胡桃四斤，栗子六斤，红五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸二张，白咨纸一张，酒二瓶，山羊一只，猪一口一办，祭官一员，一执事乐舞生赞引，读祝，捧帛执爵，司尊共五人。
一供祀厨役见太庙下八月某日祭旗纛等神
一前期十日本寺题本遣旗手衞官行礼
一前期一日典簿视宰牲午后陈设笾豆牲只
一陈设
一仪注
祭日子时赞引导遣官行教坊司作乐，赞引赞诣盥洗，所盥讫，典仪【唱，】执事官各司其事，赞引赞就位，【位设于殿外，】典仪【唱】，迎神作乐，乐止。赞引赞四拜，典仪【唱，】奠帛，行初献礼作乐，赞引赞陞坛引遣官繇殿左门入，赞诣神位前，捧帛官跪进帛于遣官奠讫，执爵官跪进爵于遣官献讫，赞诣读祝，位乐暂止，赞跪，赞读祝，读讫，乐复作，赞俯伏兴，平身，赞复位，乐止。典仪【唱】，亚献礼作乐，执事官捧爵诣神位前跪献讫，乐止。典仪【唱】，终献礼作乐，【仪同亚献】，乐止，典仪【唱】，饮福受胙，赞引赞诣饮福位，引遣官繇左门入，至饮福位，赞跪，赞饮福酒，饮讫，赞受胙，受讫，赞俯伏兴，平身，赞复位，赞再拜，典仪【唱】，彻馔作乐，乐止。典仪【唱】，送神作乐，赞引赞四拜，乐止，典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，作乐捧祝帛，馔官诣燎所，赞诣望燎位，导遣官至燎所，鸣金鼓，放花炮焚祝帛讫，赞礼毕，乐止。
一祝文皇帝遣致祭于旗头，大将六纛大神，五方旗神主宰，战舡正神，金鼓角□炮之神，弓弩飞鎗，飞石之神，阵前阵后神只五猖等众惟神，钦天命而无私助，掦威武有功，国家兹当仲秋，谨遵常典，特以牲醴，遣官致祭，神其鉴知，尚享。
一本寺出，祝帛等物，祝版一片，礼神白色，帛五段，色帛二段，降香二斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛四枝二两烛，八枝一两，烛八枝【，其与都城隍共者，另开于后】。
一合用供器，祭器【各器俱先农坛祠祭署，收贮】。
大铜鼎二个，铜锅一口，铜缸二口，挿灯旗架，大小二十三个，牲匣三副，比原纪多，二副供卓，大小三张，孔卓一张竪柜三张笾豆，匣六副条，卓二张比原，纪少四张，小卓四张大切案一块，帛匣六副条盘，六个馔盘十个，比原纪多旧七个，香盒五个，御仗九根，座灯六盏，挿灯五十一盏，祝版架二座，接卓一张，司尊卓一张烧香，卓四张，木案五块，木櫈一条，挿灯櫈十条，先农坛斋宫。
铜缸二口，小签盘三个大铁锅七口，朝灯四座，条卓四张，木案二块，白磁爵，四十五个酒钟一百一十一个，毛血盘八十四个，五坛白酒钟共二百七十二个。
一办祭官一员
一执事乐舞生十三人，烧香生二人，供祀厨役三十五名，旗纛，城隍二坛，共用芡实二斤八两，栗子四斤，红二斤十二两，榛仁二斤十二两，菱米三斤，香油二斤，砂糖八两，白盐一斤八两，盐砖八两，大笋花椒，香各二两，莳萝八钱，醢鱼二斤，鰝鱼二尾，木炭十斤，祝版本纸四张，包版黄白榜纸各二，张包香帛，黄咨纸十张白咨，纸八张稻米二升，黍米，稷米，粱米各二升，白麫荞麦麫各四斤，葱六两，菁菜二斤，芹菜二斤，韭菜十二两酱二两，酒七瓶，木柴八百斤，苇把五束，【毎束，重二十五斤，】犊三只用北羊二，只猪三口，【二坛，各猪一口，共用豚，□猪一口，】鹿一只，二只。
太常续考卷三
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷四
长陵等陵事宜
十二陵俱在昌，平州天寿山，【山，初名黄土山，永乐年，改为今名，】成祖文皇帝，陵曰长陵，仁孝文皇后合，仁宗昭皇帝，陵曰献陵，【在长陵西】，诚孝昭皇后，合宣宗章皇帝，陵曰景陵，【在长陵东】，孝恭章皇后合，英宗睿皇帝，陵曰裕陵，【在献陵，西】孝庄睿皇后，孝肃皇后合，宪宗纯皇帝，陵曰茂陵，【在裕陵，西】孝贞纯皇后孝穆皇后孝惠皇后合，孝宗敬皇帝，陵曰泰陵，【在茂陵西】，孝康敬皇后合，武宗毅皇帝，陵曰康陵，【在泰陵西南】孝静，毅皇后合，世宗肃皇帝，陵曰永陵，【在景陵东南，】孝洁肃皇后孝烈皇后孝恪皇后合，穆宗荘皇帝，陵曰昭陵，【在长陵西南】孝懿荘皇后孝安皇后孝定皇后合，神宗显皇帝，陵曰定陵，【在昭陵之北，】孝端显皇后孝静皇后合，光宗贞皇帝，陵曰庆陵，【在裕陵东南，】孝元贞皇后，孝和皇后孝纯皇后合，熹宗悊皇帝，陵曰徳陵，【在永陵之东，】各陵寳城上正前为明楼，楼前为石几筵，又前为祾恩殿，为祾恩门，【各陵殿旧名享殿，嘉靖十七年，上躬祀天夀山诸陵始，名殿曰祾恩，殿门曰祾恩门，祾者祭而受福之名也，恩者罔极之恩也，】门外为圣，绩碑亭为神库，神厨，宰牲亭，长陵迤南为总神，路又为门，门外列石文武大臣象，兽石柱及牌楼南为红门，门内为拂尘殿门外，为石牌坊，永陵，东南有感恩殿，殿东为神马厰，十二陵各置卫，设神宫监祠祭署，长陵祠署，建于本陵神宫监，南中为公座，左右为官舍，前为署门，永乐七年，建献陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如长陵祠祭署，洪武元年建，景陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，右中为公座，后为官舍，前为署门宣徳，十年，建裕陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如长陵祠祭署，天顺八年，建，茂陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如长陵祠祭署，成化二十三年建，泰陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如长陵祠祭署，治十八年，建康祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如景陵，祠祭署正徳十六年建，永陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如景陵祠祭署，嘉靖十五年，建昭陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如景陵祠祭署，隆庆六年，建定陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如昭陵，祠祭署万厯十一年建，庆陵祠祭署，建于本陵桥南向，东制如定陵祠祭署，天啓元年建徳陵祠祭署，建于本陵，宰牲亭，左制如永陵祠祭署，崇祯元年，建以上十二署，署官各奉祀一员，祀丞一员，陵户各四十名，惟昭陵为四十五名，长陵十六，妃止以数目为次，并无諡，号姓氏，俱从献陵，七妃恭静，贤妃李氏恭懿惠妃赵氏贞静，敬妃张氏四妃，五妃，六妃，七妃【俱无諡，号姓氏，】四位从，三金山，景陵八妃荣思贤妃吴氏二妃，三妃，四妃，五妃，六妃，七妃，八妃俱无諡，号姓氏七位，从一金山，裕陵十八，妃无从靖，荘安穆宸妃万氏，恭荘端惠徳妃魏氏昭肃靖端，贤妃王氏，端靖安和，惠妃王氏，荘和安靖顺妃樊氏，荘僖端肃，安妃杨氏端荘昭妃武氏恭安和，妃宫氏端和，懿妃黄氏，荘靖安荣，淑妃髙氏安和荣靖，丽妃刘氏【以下八妃俱用素馐，】恭僖，成妃张氏，昭靖恭妃刘氏，僖恪充妃余氏，惠和，丽妃陈氏荣靖，贞妃王氏，恭靖荘妃赵氏【以上各妃俱金山，】贞顺懿恭惠妃刘氏【绵山，】茂陵废后吴氏，【坟在金山】，后十四妃，无从端，荣昭妃王氏端顺贤妃栢氏，端僖安妃姚氏康顺端妃潘氏静僖荣妃唐氏和惠静妃乐氏，恭惠和，妃梁氏荘懿徳妃张氏恭懿敬妃王氏，靖顺惠妃郭氏荘静顺妃王氏，荣惠恭妃杨氏昭顺，丽妃章氏【以上俱金山口十三位共一墓，】恭肃端顺荣靖皇贵妃万氏，【大陵山，九龙池南，在茂陵西南】康陵，二妃无从荣，淑贤妃沈氏淑惠徳妃吴氏【俱金山，】永陵，继后并三十三妃，二十六嫔，【无从】，继后张氏悼隠恭妃文氏，【金山，】荣安惠顺端僖皇贵妃闫氏荘顺安荣，贞靖皇贵妃沈氏恭僖，贞靖贵妃文氏，恭顺端和温靖皇贵妃王氏懐荣贤妃郑氏荣安贞妃马氏，恭淑安僖，荣妃杨氏【墺儿塔，】宜妃包氏，静妃陈氏，睦妃何氏，丽妃王氏，晏妃禇氏，常妃张氏庄妃王氏，和妃髙氏安妃彭氏【以上九妃共一墓，】平妃耿氏定妃吴氏，顺妃李氏懐嫔王氏御嫔黄氏，宛嫔赵氏，懐妃王氏常嫔马氏，安妃张氏【以上九妃嫔共一墓，】常嫔刘氏，常嫔杨氏，常嫔张氏宜妃于氏，康嫔刘氏，常嫔傅氏常嫔张氏常嫔杨氏，常嫔刘氏【以上九妃嫔共一墓，】昭嫔张氏，常嫔武氏宜妃宋氏静妃朱氏，和妃张氏，寜嫔郭氏，静嫔田氏，安妃髙氏安嫔孟氏【以上九妃嫔共一墓，】丽嫔宋氏，荘妃杜氏和嫔任氏，康妃王氏常嫔髙氏常嫔王氏温靖懿妃赵氏【以上七，妃嫔共一墓】徳妃张氏徽妃王氏庄嫔王氏，惠嫔韦氏，常妃陈氏常嫔李氏裕嫔王氏【以上七妃嫔，各为一墓，】俱金山，昭陵十三妃，昭顺英妃魏氏，安妃杨氏，恭妃李氏庄僖，荣妃王氏，敬妃庄氏，和妃赵氏庄妃刘氏，端妃董氏懿妃于氏，荣恪徳妃李氏康靖容妃韩氏贞惠，贤妃姜氏，昭懿竒妃叶氏【俱金山，】定陵九妃，六嫔恭顺，荣庄端靖皇贵妃李氏靖惠顺妃李氏恭恪，荣和靖皇贵妃郑氏【俱，昌平州银钱山】温，静顺妃常氏，荘靖徳妃许氏荣惠宜妃杨氏端靖，淑妃秦氏端静，荣妃王氏，僖妃王氏，顺嫔张氏，悼嫔耿氏徳嫔李氏荣嫔李氏，敬嫔邵氏慎嫔，魏氏【俱金山，】庆陵，恭懿惠顺荘妃李氏徳陵悼顺裕，妃张氏恭惠纯妃段氏诸陵殿，初止设一帝一后神主，嘉靖十五年，世宗皇帝欲以宪宗生母孝肃太皇太后周氏，孝宗生母孝穆皇太后纪氏，睿宗生母，孝惠太皇太后邵氏神主祔裕陵，茂陵殿谕礼官，曰庙祀，陵祀本不同奉慈三，后主【二，后主初享，扵奉慈殿，】既不得祔陵，殿似黜之，非亲之也。礼官请祔孝肃主于裕陵殿，孝穆，孝惠主于茂陵殿合享，罢三后，奉慈殿之祭，世宗又曰皇太后，太皇太后本子孙尊称，称睿皇后，纯皇后，又嫌扵适，改三后主皆题皇后不得书，帝諡万厯三年，上谕礼官曰：朕思孝殿皇祖妣孝烈皇后【，世宗继后方氏也，】神霄殿，皇祖妣孝恪皇太后【，穆宗生母杜氏也，】神主当奉迁，何处礼部查，有嘉靖十五年，孝肃三后神主，迁于陵殿之例，奉圣防三后神主，奉迁陵殿，既有我皇祖旧典，今宜遵行，乃改题孝恪皇太后主为孝恪皇后同孝烈皇后俱祔于永陵殿，罢孝，神霄二殿，祭长陵等十二陵诸妃旧祔陵者，配享陵殿，金山诸处者，祭于本坟，嘉靖十七年秋六陵，妃俱配享各陵殿，罢本坟祭，而各陵诸妃嫔，定庆徳诸妃今尚祭于金山，各坟所每嵗清明霜降，中元，冬至，正旦万寿圣节共六，次本寺共题请，分遣勲戚，大臣五员，行礼长，景二陵一员献，裕二陵一员茂泰，康三陵一员，永陵一员，昭陵一员，原考九陵止，遣官五员分祭，今増续定陵庆陵徳陵各陵俱有，分遣每陵各一员，惟万寿圣节不祭从位，诸妃清明，霜降二次，各衙门官陪拜，中元冬至，正旦，圣节各衙门官不陪拜，诸帝后忌辰，本寺各题请，遣官行礼，帝忌辰，则并祭本陵诸后，后忌辰，则并祭本陵，帝及祔后。
一谒陵，礼上间，率后妃一行，凡亲王来京，则有谒陵之祭之国，则有辞陵之祭，香帛，亭亭建于昌平州署之西城隍庙之东为殿，六楹前门中，门各四楹，左右厢各八楹，后厢六楹，东西有屋数区为官僚，庖役斋息之所亭，夫二名【昌，平州佥充守亭，】洪熈初，长陵香帛至昌平，寄宿舘舍，宣徳间设长陵卫，乃暂安于卫之防事，治十三年，寺卿崔志端于州署之西，购隙地数畆，疏请建亭，命工部董其役，嗣是香帛至州官及守备以下，皆迎送如仪。嘉靖三十四年九月霜降知州卫钿不行，遵奉本寺题，奉圣防这厮，且姑寛处着实打五十棍，发邉卫充军，但逃杀了，着该衙门，行文有司，再这等的依律定罪，钦此自是益严肃，无有不如人者矣，毎陵祭额，用牛犊，猪羊本寺，委牺牲所，千户一员，领旗军九名，先期二日，送至昌平州香帛亭后，旧有牲房，用避雨雪，年久圯坏，万厯十八年，寺卿张汝济准典簿，防呈复建，牲房七间，勒碑以纪其事，赀取诸寺，公费，是以不关将作，仍佥旗军二，名轮守之，且时葺之也。
一仪注祭日子时賛引对引导遣官至祾恩殿，右门外，典仪【唱，】执事官各司其事，賛引賛就位，【位设于殿内，】执事捧香盒至，香案賛诣前賛引导遣官至香案前，賛上香遣官二上香，跪讫，賛复位賛四拜，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，执事捧帛爵各献于御案跪讫，賛跪賛读祝讫賛俯伏兴，平身，典仪【唱，】亚献礼，执事捧爵，献于御案跪讫，典仪【唱，】终献礼，【仪同亚献，】賛四拜，典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，捧祝帛官出，殿中门賛礼毕。
一祝文长陵，维年歳次，十一月朔日，孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于成祖啓天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝仁孝慈懿诚明荘，献配天齐圣文皇后曰气序流迈，时维冬至，追念深恩，伏増哀感谨用祭告，伏惟尚享献陵，维孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于仁宗敬天体道纯诚至徳文钦武章圣达孝昭皇帝诚孝恭肃明徳仁顺天啓圣昭皇后曰【文同前，】景陵维孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝，孝恭懿宪慈仁荘烈，齐天配圣章皇后曰：日月不居，圣容益逺兹遇冬至，追念大恩，不胜哀感，谨用祭告，伏惟尚享裕陵，维孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至徳广孝睿皇帝，孝荘献穆，惠显仁恭，天钦圣睿皇后，孝肃贞顺康懿光烈，辅天成圣皇后曰气序流迈，时维冬至，追慕深恩，伏増哀感谨用祭告，伏惟尚享，茂陵维孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于宪宗，继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏徳圣孝纯皇帝，孝贞荘懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后，孝穆慈慧恭恪，荘僖崇天承圣皇后，孝惠康肃温仁懿顺恊，天佑圣皇后曰【文同，裕陵】泰陵，维孝侄孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于孝宗建，天明道诚纯中正圣文神武至仁大徳敬皇帝孝康靖肃荘，慈哲懿翊天賛圣敬皇后曰气序流迈，时维冬至，追念深恩，益增哀感，谨用祭告，伏惟尚享康陵，维孝侄孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于皇髙伯祖考武宗，承天达道英肃睿哲昭徳显功宏文思孝，毅皇帝皇髙伯祖妣孝静荘惠安肃温诚顺天偕圣，毅皇后曰【文同，泰陵】永陵，维孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于皇髙祖考世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝皇髙祖妣孝洁恭懿慈睿安荘相天翊圣肃皇后皇髙祖妣孝烈端顺敏惠，恭诚祗天卫圣皇后皇髙祖妣孝恪渊纯慈懿恭顺賛天开圣皇后曰嵗序流迈时，维冬至，追慕深恩，益増哀感谨用祭告，伏惟鉴歆昭陵，维孝曽孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于皇曾祖考穆宗，契天隆道渊懿，寛仁显文，光武纯徳孝荘皇帝，皇曾祖妣孝懿贞惠顺哲，恭仁俪天襄，圣荘皇后，皇曽祖妣，孝安贞懿恭纯温惠佐天圣皇后，皇曾祖妣孝定贞纯钦仁端肃弼，天祚圣皇后曰【文同，永陵】定陵，维孝孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于皇祖考，神宗范天合道，哲肃敦简光，文章武安仁止孝显皇帝，皇祖妣孝端贞恪，荘惠仁明，嫓天毓圣显皇后，皇祖妣孝靖温懿敬让贞慈，叅天圣皇后曰【文同前，】庆陵，维孝子嗣皇帝御名，谨遣昭告于皇考光宗，崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝，皇妣孝元昭懿哲惠荘仁，合天弼圣贞皇后，皇妣孝和恭献温穆徽慈谐天鞠圣皇后，皇妣孝纯渊静，慈顺肃恭，毗天钟圣皇后曰【文同，前】徳陵维孝弟嗣，皇帝御名，谨遣昭告于皇兄，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆荘勤悊，皇帝曰：时序迁流，某节屇，仰念宏徳追感倍增，谨用祭告，伏惟鉴歆。
一前期五日本寺委恊律郎，提调乐舞生于太和殿，演各陵坟所礼仪，十二陵，前期三日本寺，发香祝牲帛，至昌平州，本州官吏，鼓乐迎于南门外，行一拜三叩头礼，奉安于香帛，亭各官行五拜三叩头礼，前期二日，发昌平，各官送于西门外，如迎仪，前期一日陈设。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷四>
西山陵园事宜
恭让章皇后，陵在西山陵，前为享殿，殿外为神库，神厨，宰牲亭，内官房每嵗清明霜降，中元，冬至，正旦万寿圣节，后忌辰共七次，本寺题请遣内官行礼，恭仁康定景皇帝陵在西山贞惠安和景皇后，合陵前为享殿，殿外为神库，神厨，宰牲亭，内官房成化，年建碑亭于门左，嘉靖二十一年以共碑，偏置门左，乃改建于陵门之外每嵗清明霜降，中元，冬至，正旦万寿圣节，及帝后忌辰，共八，次本寺题，请遣官行礼，越靖王【贞忠，妃吴氏】卫恭王【贞烈，妃杨氏俱绵山，】蕲献王滕懐王【俱金山，】以上四王皆仁宗皇帝子也，许悼王秀懐王【妃黄氏，】忻穆王以上三王【俱金山，】皆英宗皇帝子也，懐献世子【坟在金山，】即景皇帝子也，悼恭太子，岐惠王【妃王氏，】雍靖王【妃吴氏，】寿定王【妃徐氏，继妃吴氏，】汝安王【嫡妃李氏，次妃晋氏，】泾简王【妃曹氏，】申懿王【妃项氏，】皇子以上一太子，六王一，皇子【俱金山，】皆宪宗皇帝子也，蔚悼王【，坟在金山】，即孝宗皇帝子也，哀冲太子荘敬太子【，二太子坟在墺皃峪，】頴伤王戚，懐王蓟哀王均思王，景恭王【坟，俱在金山，】以上二太子五王皆世宗皇帝子也，宪懐太子靖悼王以上，俱金山，皆穆宗皇帝子也，邠哀王沅懐王永思王以上，三王俱金山，皆神宗皇帝子也，简懐王齐思王惠懐王以上三王俱翠防山，皆光宗皇帝子也，懐冲太子悼懐太子献懐太子以上三太子俱玉泉山，皆熹宗皇帝子也，懐隠王【葬翠防山】，即今上子也，永清公主，【金山】，即宣宗皇帝女也，长泰公主，仙逰公主，太康公主以上三公主，金山，皆宪宗皇帝女也，归善公主，常安公主，思柔公主，【俱金山，】以上三公主，皆世宗皇帝女也，蓬莱公主，太和公主栖霞公主，【俱金山，】以上三公主，皆穆宗皇帝女也，仙居公主，静乐公主，云梦公主，灵丘公主云：和公主泰顺公主，【俱金山，】香山公主，天台公主，【洪达，山】以上八公主，皆神宗皇帝女也，悼懿公主，悼宁公主，悼康公主悼恭公主，【俱金山，】悼顺公主，悼淑公主，【俱，杨家顶山，】以上六，公主皆光宗皇帝女也，永宁公主，懐宁公主【，杨家顶山，】以上二公主，皆熹宗皇帝女也，宪庙废后吴氏，【坟在金山】，睿宗温静，淑妃王氏世庙继后，张氏【坟，俱在金山，】悼隠恭妃文氏，【金山，】荣安惠顺端僖皇贵妃阎氏贞靖皇贵妃沈氏恭僖，贞靖贵妃文氏，恭顺温僖皇贵妃王氏懐荣贤妃郑氏荣安贞妃马氏，恭淑安僖，荣妃杨氏【坟，俱在墺儿峪，】宜妃包氏，静妃陈氏恭僖，丽妃王氏，晏妃禇氏，常妃张氏，荘妃王氏，和妃髙氏安妃彭氏，睦妃何氏【以上九妃共一墓，金山，】平妃耿氏定妃吴氏懐嫔王氏顺妃李氏，懐妃王氏安妃张氏，御嫔黄氏，宛嫔赵氏常嫔马氏【以上九妃嫔共一墓，金山，】宜妃于氏，常嫔刘氏常嫔杨氏，常嫔张氏康嫔刘氏，常嫔傅氏常嫔张氏常嫔杨氏，常嫔刘氏【以上九妃嫔共一墓，金山】，宜妃宋氏静妃诸氏，和妃张氏，安妃髙氏昭嫔张氏，常嫔武氏宁嫔郭氏，静嫔田氏，安嫔孟氏【以上九妃嫔共一墓，金山，】荘妃杜氏，康妃王氏，懿妃赵氏丽嫔宋氏和嫔，任氏常嫔髙氏常嫔王氏【以上七，妃嫔共一墓，金山】徳妃张氏徽妃王氏，荘嫔王氏，惠嫔韦氏，常嫔陈氏常嫔李氏裕嫔王氏【以上七妃嫔，各为一墓，金山，】以上三十三妃，二十六嫔，皆世宗皇帝妃嫔也，【以上各妃俱随陵祭，嫔随小山，】昭顺英，妃魏氏安妃杨氏，恭妃李氏荘僖，荣妃王氏，敬妃荘氏，和妃赵氏荘妃刘氏，端妃董氏懿妃于氏，荣恪徳妃李氏康靖容妃韩氏贞惠，贤妃姜氏，昭懿竒妃叶氏【以上十三妃，】皆穆宗皇帝妃也，皇贵妃李氏，顺妃李氏，皇贵妃郑氏【俱，昌平州银钱山，】顺妃常氏徳妃许氏荣惠宜妃杨氏，淑妃秦氏，荣妃王氏，僖妃王氏，顺嫔张氏，悼嫔耿氏徳嫔李氏荣嫔李氏，敬嫔邵氏慎嫔，魏氏【以上十五，妃嫔】皆神宗皇帝妃也，【金山，】恭懿惠顺荘妃李氏光宗皇帝妃也，悼顺裕妃张氏恭恵纯妃段氏，皆熹宗皇帝妃也，【俱金山，】每坟各置享殿，厨库及内官房累朝妃嫔，不从者，各为一墓，惟宪庙十三妃共一墓，嘉静三十年，静妃陈氏卒，上以宪庙诸妃甞同坟谕礼，工二部曰：祖宗成法，当守王制，亦当法古，世妇，御妻皆用九数，宜九妃同一墓，一享殿，遂为定制，每嵗清明霜降，中元，冬至，正旦五节及万寿圣节，祭各陵坟，长陵等十二陵用牲醴，前期十日本寺题，本遣官行礼，每陵各遣官一员，候防下各行手，本知防【，惟圣节用素祭，不用牲醴，】恭让皇后陵，用牲醴，前期十日本寺题，本遣内官行礼，【行掲帖，知防司礼监，】恭仁康定景皇帝陵，用牲醴，前期十日本寺题，本遣官行礼，行礼官候防下行手，本知防每嵗清明霜降，中元，冬至，正旦五节，祭宪庙废后吴氏坟所用素馐，前期十日本寺题，本遣内官行礼，【行掲帖，知防司礼监，】哀冲荘，敬二太子坟所用牲醴，前期十日本寺各题本遣官行礼，共遣一员，候防下行手，本知防越靖王并妃秀懐王并妃蕲献王滕懐王卫恭王并妃，申懿王并妃许悼王忻穆王雍，靖王并妃，泾简王并妃，蔚悼王頴，伤王岐，惠王并妃戚懐王蓟哀王均思王，景恭王并妃靖悼王，邠哀王沅懐王懐隠王永思王简，懐王齐思王慧懐王寿定王并妃汝安王并妃永清公主长，太公主仙逰公主，太康公主，常安公主，思柔公主，归善公主，蓬莱公主，太和公主栖霞公主，僊居公主，静乐公主，云梦公主，灵丘公主云：和公主恭顺公主，香山公主，天台公主，悼懿公主，永宁公主，懐宁公主悼宁公主，悼康公主悼恭公主，悼顺公主，悼淑公主宪庙，皇子懐献世子宪懐太子懐冲太子悼懐太子献懐太子悼恭太子继后张氏，皇贵妃李氏，皇贵妃郑氏荣恵，宜妃杨氏昭顺英妃魏氏荣恪徳妃李氏康靖容妃韩氏惠顺荘妃李氏，荣妃王氏，和妃赵氏敬妃荘氏，荘妃刘氏，安妃杨氏，端妃董氏，恭妃李氏懿妃于氏，顺妃常氏徳妃许氏荣妃王氏，淑妃秦氏，贤妃姜氏，淑妃王氏，僖妃王氏竒妃叶氏顺妃李氏，纯妃段氏，裕妃张氏，敬嫔邵氏，荘嫔王氏，惠嫔韦氏，常嫔陈氏常嫔李氏裕嫔王氏懐嫔王氏御嫔黄氏，宛嫔赵氏常嫔马氏常嫔刘氏常嫔张氏康嫔刘氏，常嫔傅氏常嫔张氏常嫔杨氏昭嫔张氏，常嫔武氏宁嫔郭氏，静嫔田氏，安嫔孟氏，顺嫔张氏，悼嫔耿氏丽嫔宋氏和嫔，任氏常嫔髙氏常嫔王氏常嫔刘氏常嫔杨氏荣嫔，李氏徳嫔李氏慎嫔，魏氏以上一百二十二位，惟废后皇子悼恭太子长，太公主仙游公主，太康公主，常安公主，思柔公主，归善公主，共九位用素馐，余俱用牲醴，前期十日本寺共题本，各遣内官行礼，【共行掲帖，知会司礼监】。
一清明，霜降二节，添祭保圣，夫人冯氏卫圣夫人尹氏，佑圣夫人张氏佐圣夫人李氏，敬侍夫人郝氏辅圣夫人蔺氏佐圣夫人张氏辅圣，夫人魏氏翊圣夫人刘氏恭慎夫人韩氏卫圣夫人杨氏荣顺夫人孟氏崇奉夫人，申氏敬顺夫人邵氏寅奉夫人梁氏恭勤，夫人李氏，安和夫人周氏崇善夫人胡氏崇敬夫人胡氏勤，敬夫人饶氏，荣善夫人项氏，勤奉夫人张氏保圣夫人，孙氏恭奉夫人髙氏奉圣夫人刘氏，肃奉夫人，顾氏荘奉夫人邢氏勤慎夫人曽氏恭慎夫人安氏，敬慎夫人阎氏，肃侍夫人，侯氏慎侍夫人韦氏礼，慎夫人马氏，诚侍夫人王氏忠慎夫人陈氏，忠奉夫人客氏戴圣，夫人金氏顺侍夫人杨氏端敬敏侍，夫人柴氏，佑圣夫人徐氏翊圣夫人，金氏安懿夫人彭氏女冠孙氏等，前期十日本寺题请同。
一仪注【恭让，恭仁】二陵【仪注，俱同拾二陵，惟无陪祀官】，一祝文维孝，孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于恭让，诚顺康穆静慈章皇后曰：日月不居，仙逰益逺兹遇冬至不胜追慕，谨用祭告，伏惟尚享维孝，侄孙嗣皇帝御名，谨遣昭告于恭仁康定景皇帝，贞惠安和，景皇后曰节序流迈，时维冬至，追慕亲亲，良増伤感以牲醴，用修时祭，伏惟尚享。
蕲献王至懐隠王一百一十二坛，陈设同内，越靖卫恭秀懐岐惠雍靖，泾简申懿七王有一妃者各帛二段，爵六，寿定王，有二妃者帛三段，爵九，汝安王有三妃，帛四段，爵十二，其余各坛各帛一段，爵三，永清公主加一食，卓【清明，霜降】，祭夫人陈设并同。
一仪注祭日子时賛引导遣官行教坊司，作乐賛诣盥洗所洗讫，賛就位执事，捧香盒至，香案賛诣前导，遣官至香案前，賛上香遣官三上香，跪讫，賛复位賛四拜，賛奠帛行初献礼，执事捧帛爵各献于案上，跪讫，賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛亚献礼执事，捧爵献于案上，跪讫，賛终献礼【，仪同】賛四拜賛焚祝帛执事，捧祝帛出賛诣焚祝帛所賛，礼毕。
一祝文维某年嵗次某甲某月，某朔某日，皇帝遣致祭，子废，后吴氏之灵曰：惟灵仙逝，音容日逺兹遇某节良増感悼特修常祀，灵其鉴歆，尚享维某年，皇帝遣致祭于世庙，继后张氏之灵曰：节序流易，时维某节，谨以牲醴，用申常祭，尚惟鉴歆，维某年，皇帝遣致祭于恭顺，荣荘端静，皇贵妃李氏之灵曰：惟灵仙逝，日月不居，兹遇某节，特修常祀，尚其歆格，维某年，皇帝遣致祭于荣，惠宜妃杨氏之灵曰：兹惟某节之辰，特修常祀，明灵如在，尚其鉴歆，穆庙昭顺英，妃魏氏穆庙，荣恪徳妃李氏穆庙，康靖容妃韩氏神庙，恭恪惠荣和靖皇贵妃郑氏，光庙恭懿惠顺荘妃李氏荘惠，荣妃王氏，恭靖和妃赵氏昭靖，敬妃荘氏恭惠荘妃刘氏荣悼，安妃杨氏昭惠端妃董氏，昭荣恭妃李氏端惠懿妃于氏，温静顺妃常氏，荘靖徳妃许氏端靖，荣妃王氏端静，淑妃秦氏贞惠，贤妃姜氏温靖，淑妃王氏，僖妃王氏竒妃叶氏靖惠顺妃李氏，熹庙恭恵纯，妃段氏，熹庙裕妃张氏以上二十四妃，祝文俱同，宜妃杨氏，维某年，皇帝遣致祭于敬，嫔邵氏之灵曰：兹惟某节之辰，特修常祀，明灵如在，庶其鉴歆世庙，荘嫔王氏慎嫔，魏氏惠嫔韦氏，常嫔陈氏常嫔李氏裕嫔王氏懐嫔王氏御嫔黄氏，宛嫔赵氏常嫔马氏常嫔刘氏常嫔张氏康嫔刘氏，常嫔傅氏常嫔张氏常嫔杨氏昭嫔张氏，常嫔武氏宁嫔郭氏，静嫔田氏，安嫔孟氏，顺嫔张氏，悼嫔耿氏丽嫔宋氏和嫔，任氏常嫔髙氏常嫔王氏常嫔刘氏神庙徳嫔李氏常嫔杨氏荣嫔，李氏以上三十一嫔，祝文与敬嫔，邵氏相同，维某年，皇帝遣致祭于宪庙皇子之灵曰：兹惟某节之辰，特修常祀，明灵如在，尚其鉴歆，懐献世子悼恭太子庄敬太子哀，冲太子宪懐太子悼冲，太子悼懐太子献懐太子以上八位，与皇子祝文，同永清公主长，太公主仙游公主，太康公主，常安公主，思柔公主，归善公主，蓬莱公主，太和公主栖霞公主，僊居公主，静乐公主，云梦公主，灵丘公主云：和公主泰顺公主，香山公主，天台公主，悼懿公主，永宁公主，懐宁公主悼宁公主，悼康公主悼恭公主，悼顺公主，悼淑公主以上二十六，公主祝文与皇子相同，惟某年嵗次皇帝遣致祭于越靖王之灵，贞惠妃吴氏之灵曰：兹惟某节之辰，特修常祀，灵如不昧，尚其鉴歆，蕲献王滕懐王卫恭王【并贞烈，妃杨氏】许悼王忻穆王秀懐王【并妃黄氏，】岐惠王【妃王氏，】雍靖王【妃吴氏，】泾简王【妃曹氏，】申懿王【妃项氏，】蔚悼王寿，定王【妃徐氏，继妃吴氏，】汝定王，【嫡妃李氏，继妃李氏，次妃晋氏，】景恭王【妃王氏，】頴伤王戚，懐王蓟哀王均思王，靖悼王永思王，邠哀王沅懐王简懐王齐思王慧懐王懐隠王以上二十六，王祝文与越靖【俱同】嵗遇清明霜降，添祭保圣贤，顺夫人冯氏等共四十二位，祝文相同，维某皇帝，遣致祭于某夫人之灵曰：时维【清明，霜降】特用，遣祭尔灵如在，庶其承之，女冠孙氏等曰：时维【清明，霜降】，特用遣祭，尔等其歆承之。
一本寺库，内出各陵坟所合用制帛，香烛果品，牲醴等物，长陵祝版，一片奉先帛二段，素帛十六段速香三斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛五十二枝，二两烛六十枝一两，烛三十枝，胡桃栗子，红枣各十八斤，荔枝圆眼，各十一斤四两，香油，豆粉各九斤，土堿六斤，白盐四斤八两，大笋木耳各六两，花椒细茶，栀子红麯各四两铜青黄丹各二钱，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸二十五张，白咨纸十八张，酒二十瓶，犊一只【，用】猪五口，北羊四只白麫一百四十斤，献陵祝版，一片奉先帛二段，素帛七段速香三斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛四十六枝二两，烛六十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各九斤，荔枝圆眼，各五斤十两，香油，豆粉各四斤八两，土堿白盐各三斤，大笋木耳，花椒，细茶各三两栀子红，麯各二两，铜青黄丹各一钱，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸十五张，白咨纸九张，酒十一瓶，犊一只【，用】猪五口，北羊三只白麫八十斤，景陵祝版，一片奉先帛二段，素帛八段速，香三斤，【又炷，】 八两烛，八枝四两，烛三十八枝二两，烛六十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各十斤，荔枝圆眼，各六斤四两，香油，豆粉各五斤，土堿，白盐各三斤，大笋木耳，花椒，细茶各三两栀子红，麯各二两，铜青黄丹各一钱，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸二十，张白咨纸十张，酒十二瓶，犊一只【，用】猪五口，北羊四只白麫九十斤，裕陵祝版，一片奉先帛三段，素帛十八段速香三斤，【又一炷，】八两烛十二，枝四两烛，三十二枝，二两烛九十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子红，各二十一斤，荔枝圆眼，各十三斤二两，香油，豆粉各十斤八两，砂糖七斤，红豆一斗四升，土堿七斤，白盐五斤，大笋木耳，花椒，细茶各七两栀子红，麯各四两铜青黄丹各二钱，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸三十，张白咨纸，二十一张，酒二十四，瓶犊一只，【用黝，】猪五口，北羊四只白麫二百六十六斤，茂陵祝版，一片奉先帛四段，素帛十四段速香三斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛六十六枝二两，烛六十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各一十八斤，荔枝圆眼，各十一斤四两，香油，豆粉各九斤，土堿六斤，白盐四斤八两，大笋木耳各六两，花椒细茶，栀子红麯各四两铜青黄丹各二钱，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸二十五张，白咨纸十八张，酒二十二瓶，犊一只【用黝，】猪五口，北羊五只白麫一百八十八斤，泰陵祝版，一片奉先帛二段速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛二十六枝二两，烛五十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各二斤，荔枝圆眼，各一斤四两，香油，豆粉土堿，白盐各一斤，大笋木耳，花椒细茶，栀子红麯各一两，铜青黄丹各五分祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸二张，酒四瓶犊一只，【用黝，】猪三口，北羊三只白麫二十四斤，康陵祝版，一片奉先帛二段，素帛二段，速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛二十六枝二两，烛五十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各四斤，荔枝圆眼，各二斤八两，香油，豆粉土堿，白盐各二斤，大笋木耳各二两，花椒细茶，栀子红麯各一两，铜青黄丹各五分祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸八，张白咨纸四张，酒六瓶犊一只，【用黝，】猪三口，北羊四只白麫四十八斤，永陵祝版，一片奉先帛四段，素帛三十六，段速香四斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛一百二十六枝二两，烛七十枝一两，烛三十枝，胡桃栗子红，各四十斤，荔枝圆眼，各二十五斤，香油，豆粉各十九斤半，土堿十二斤，白盐九斤，大笋木耳，花椒，细茶各十二两，栀子红曲各八两，铜青黄丹各五钱祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸八，张白咨纸四张，酒四十五瓶犊一只，【用黝，】猪十口北，羊九只白麫二百五十二斤，昭陵祝版，一片奉先帛四段，速香二斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛四十六枝二两，烛七十枝一两，烛三十枝，胡桃栗子红，各四斤，荔枝圆眼，各二斤八两，香油，豆粉土鹻，白盐各二斤，大笋木耳，花椒细茶，栀子红麯各二两，铜青黄丹各五分祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸二张，酒八瓶犊一只，【用黝，】猪五口，北羊五只白麫四十八斤，定陵祝版，一片奉先帛三段，速香二斤，【又一炷，】八两烛十二，枝四两烛，三十六枝二两，烛四十枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各三斤，荔枝圆眼，各二斤四两，香油，豆粉土鹻，白盐各一斤八两，大笋木耳，花椒，细茶各二两栀子红，麯各六钱，铜青黄丹各五分祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸二张，酒六瓶犊一只，【用黝，】猪四口，北羊四只白麫三十六斤，庆陵祝版，一片奉先帛四段，速香二斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛四十八枝二两，烛五十二枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各四斤，荔枝圆眼，各二斤八两，香油，豆粉土鹻，白盐各二斤，大笋木耳，花椒，细茶各二两栀子红，麯各六钱，铜青黄丹各五分祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸二张，酒八瓶犊一只，【用黝，】猪五口，北羊五只白麫四十八斤，徳陵祝版一片，奉先帛一段速香一斤，【又一炷，】八两，烛四枝四两，烛十二枝，二两烛十二枝，一两烛三十枝，胡桃栗子，红枣各一斤，荔枝圆眼各十两，香油，豆粉土堿，白盐各八两，大笋木耳，花椒，细茶各二钱，栀子红麯各二钱，铜青黄丹各二分祝版，本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸二张，酒二瓶，犊一只【用黝，】猪二口，北羊二只白麫十二斤，各陵省牲，降香共十二斤，昌平州香帛亭二两烛六枝，降香一炷，恭让章皇后祝版，一片奉先帛一段速香一斤，【又一炷，】八两，烛四枝四两，烛四枝一两烛十枝，胡桃栗子，红枣各一斤，荔枝圆眼各十两，香油一斤，豆粉八两土堿，白盐各一斤，大笋木耳各一两，花椒细茶，栀子红麯各五钱，铜青各五分并黄丹祝版，本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸三张，白咨纸一张，酒二瓶，犊一只【用黝，】猪二口，北羊一只白麫十二斤，恭仁康定景皇帝祝版，一片奉先帛二段速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛八枝一两烛十枝，胡桃栗子，红枣各二斤，荔枝圆眼，各一斤四两，香油，豆粉土堿，白盐各一斤，大笋木耳，花椒细茶，栀子红麯各一两，铜青黄丹各五分祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸二张，酒四瓶犊一只，【用黝，】猪二口，北羊二只白麫二十四斤。
一，各陵案数长陵【二，正案十六，从案】献陵，【二正，案七从案，】景陵【二正，案八从案，】裕陵【三正，案十八从案，】茂陵【，四正案十四，从案】泰陵，【二正，案】康陵，【二正，案二从案，】永陵，【四正案三十六从案】，昭陵【四正案，】定陵【三正，案】庆陵，【四正案】徳陵【一正，案】恭让陵，【一正案，】恭仁陵，【二正，案】以上一百三十七案，陈设俱同，宪庙废后吴氏等共一百二十二位，每位祝文，一道素帛一段，牙香四两四两，烛四枝一两烛十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝文本纸二张，酒二瓶外，清明霜降，添祭保圣，夫人等四十三位，【香烛，果品同】内，越靖卫恭秀懐岐惠雍靖，泾简申懿七王每位一妃，寿定二妃，汝王三妃共十二妃，每妃加素帛一段，酒二瓶，永清公主，加胡桃栗子，红枣各一斤，荔枝圆眼各十两，土堿八两白麫十二斤一两，烛十枝，废后吴氏，悼恭太子，皇子长泰公主，仙逰公主，太康公主，常安公主，思柔公主，归善公主，素祭九坛，共用香油二十四斤，豆粉四斤八两，砂糖十八斤，红豆四斗五升，土堿六斤，白盐一斤十三两，顶花九朶，木炭九十斤，白麫四百八十六斤，【每位五十四斤，】木柴一千二百斤。
一清明，霜降二祭，外加翊圣，夫人一坛，増红豆五升，白麫五十四斤。
一清明霜降，已上各王妃，夫人坟所共一百六十五位，内除素祭十坛，共用北羊一百五十五只，猪一百五十五口。
一中元冬至不祭，夫人共一百二十二位，内除素祭九坛，合用北羊一百一十三只，猪一百一十三口。
一正旦，素祭不用牲，只长陵等十二陵金山等处共合用饭，米一石七斗二升，葱共十七斤四两，菁菜三十三斤四两，大胡萝卜三十三斤四两，大旱，萝卜三十三斤四两，醤十斤，清明霜降，外加米三升，长陵等陵清明，霜降本寺堂防谒陵，俱属官办祭，中元，冬至，正旦俱本，陵官办祭，长陵等陵供祀执事，乐舞生共用一百二十八名，供祀厨役，共用一百三十七名恭让，恭仁并各坟所办，祭官六十七员，供祀执事，乐舞生三百三十四名，厨役一百五十三名。
一正月初一日，正旦节祭，长陵等十二陵恭让，恭仁废后吴氏及各王妃，坟所共一百二十二位，前期题本演礼，俱与冬至相同，长陵等十二陵恭让章皇后陵，恭仁景皇帝陵各王妃，坟所俱前期一日，陈设长陵等十二陵恭让，恭仁二陵共一百三十七案，陈设俱同，【各爵三，果五无牲帛祝文】。
一仪注祭日子时賛引对引导遣官繇殿右门入，賛就位，执事捧香，至炉前賛诣前賛上香賛复位賛四拜賛初献礼，执事捧爵跪，献于御案賛亚献礼终献礼，【俱同初，献】賛四拜賛礼毕，导遣官繇右门出。
一本寺出，香烛，果品等物，长陵速香三斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛四十六枝二两，烛六十枝，一两烛十枝，胡桃七十二斤，栗子一百八斤，红枣九十斤，荔枝圆眼，各五十斤，酒二十瓶，献陵速香三斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛四十六枝二两，烛六十枝，一两烛十枝，胡桃三十六斤，栗子五十四斤，红枣四十五斤，荔枝圆眼，各二十七斤，酒十一瓶，景陵速香三斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛三十八枝二两，烛六十枝，一两烛十枝，胡桃四十斤，栗子六十斤，红五十斤，荔枝圆眼，各三十斤，酒十二瓶，裕陵速香三斤，【又一炷，】八两烛十二，枝四两烛，三十二枝，二两烛九十枝，一两烛十枝，胡桃八十四斤，栗子一百二十六斤，红一百零五斤，荔枝圆眼，各六十三斤，酒二十四瓶，茂陵速香三斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛六十六枝二两，烛六十枝，一两烛十枝，胡桃七十二斤，栗子一百零八斤，红九十斤，荔枝圆眼，各五十四斤，酒二十二瓶，泰陵速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛二十六枝二两，烛五十枝，一两烛十枝，胡桃八斤，栗子十二斤，红枣十斤，荔枝圆眼，各六斤，酒四瓶康陵，速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛二十八枝二两，烛五十枝，一两烛十枝，胡桃十六斤，栗子二十四斤，红枣二十斤，荔枝圆眼，各十二斤，酒六瓶，永陵速香三斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛一百二十六枝二两，烛七十枝，一两烛十枝，胡桃一百六十斤，栗子二百四十斤，红枣二百斤，荔枝圆眼，各一百二十斤，酒八十瓶，昭陵速香二斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛四十六枝二两，烛七十枝，一两烛十枝，胡桃十六斤，栗子二十四斤，红枣二十斤，荔枝圆眼，各十二斤，酒八瓶，定陵速香二斤，【又一炷，】八两烛十二，枝四两烛，二十六枝二两，烛四十枝，一两烛十枝，胡桃十二斤，栗子十八斤，红枣十五斤，荔枝圆眼，各九斤，酒六瓶，庆陵速香二斤，【又一炷，】八两烛，十六枝四两，烛三十八枝二两，烛五十二枝，一两烛十枝，胡桃十六斤，栗子二十四斤，红枣二十斤，荔枝圆眼，各十二斤，酒八瓶徳陵速香一斤，【又一炷，】八两，烛四枝四两烛十枝，二两烛十四，枝一两烛十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤酒六瓶，恭让速香一斤，【又一炷，】八两，烛四枝四两，烛四枝一两烛十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，酒二瓶，恭仁速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛八枝一两烛十枝，胡桃八斤，栗子十二斤，红十斤，荔枝圆眼，各六斤，酒四瓶，宪庙废后吴氏等坟所共一百二十二处，一应合行事宜，俱与冬至，同素祭九坛，共用飰粳米一斗二升，长陵等十二陵俱本陵官办祭恭让，恭仁二陵及各坟所共办，祭官四十三员，陵坟执事乐舞生共三百六十二名，长陵等十二陵祭品陵官，自领恭让，恭仁二陵及诸坟所共用，厨役一百三十二名。
一十二月二十四日，万寿圣节祭长陵等十二陵恭让章皇后陵，恭仁景皇帝陵，前期题本演礼与五节相同。
一陈设长陵，帝后【二正，案】献陵，帝后【二正，案】景陵，帝后【二正，案】裕陵，帝后【三正，案】茂陵，帝后【四正，案】泰陵，帝后【二正，案】康陵，帝后【二正，案】永陵，帝后【四正，案】昭陵，帝后【四正，案】定陵，帝后【三正，案】庆陵，帝后【四正，案】徳陵皇帝【一正案，】恭让皇后，【一正案，】景皇帝，后【二正，案】以上三十六案，陈设俱同【，每案各爵三，果五与正旦同，惟不祭皇妃】。
一仪注【与正旦同】
一本寺出，香烛等物，每陵速香二斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛二十六枝二两，烛五十枝，一两烛十枝，恭让用速香一斤，【又一炷，】八两，烛四枝四两，烛四枝一两烛十枝，以上三十六案，每案本寺出，胡桃四斤，栗子六斤，红五斤，荔枝三斤，圆眼三斤，酒二瓶，十二陵俱本陵官办祭，供祀执事，乐舞生共用八十一名供祀，厨役六十一名恭让，恭仁二陵办，祭官共一员，供祀执事，乐舞生五名，厨役二名。
帝后忌辰事宜
一凡帝后忌辰，前期十日本寺题，某陵遣官行礼，本前期二日，本寺堂上官常服，候上御门鸣鞭，讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日，恭遇某【，帝后】忌辰，奉先殿有祭祀，奏知一躬退【，如其日不朝，则具本题知】，凡面奏，奉先殿祭祀，如其日，遇朝先一日行掲帖知防，司礼监不遇，朝不行掲帖，凡奉先殿，诸帝后忌辰祭祀，祭品执事人员，皆不繇本寺。
一仪注，其日子时賛引对引导遣官从殿右门入，賛就位执事，捧香盒，至炉前賛诣前賛上香賛复位賛四拜賛初献礼，执事捧爵跪，献于御案賛亚献礼终献礼，【仪同，初献】賛四拜賛礼毕，导遣官从右门出，无陪祀，无祝帛牲醴，凡遇忌辰并同，正月初三日，宣宗章皇帝忌辰，前期十日本寺题，景陵遣官本不奉祭祀，二案本寺，出香烛，果品等物，速香一斤，【又一炷，】八两烛，八枝四两，烛八枝二两，烛八枝一两烛十枝，胡桃八斤，栗子十二斤，红十斤，荔枝圆眼，各六斤，手本黄表，纸半张包香，黄咨纸五张，酒四瓶，用执事乐舞生六人，厨役四名，正月十一日，孝恪皇后忌辰，前期十日本寺题永陵，遣官本不奏，祭祀，共四案，本寺出香烛，果品等物，速香一斤，【又一炷，】八两烛十六，枝四两烛十六，枝二两烛十六，枝一两烛十枝，胡桃十六斤，栗子二十四斤，红二十斤，荔枝圆眼，各十二斤，手本表黄纸半，张包香，黄咨纸五张，酒八瓶，用执事乐舞生八人，厨役八名，正月十七日，英宗睿皇帝忌辰，前期十日本寺题裕陵，遣官不奏，祭祀，共三案，本寺出香烛，果品等物，速香一斤，【又一炷，】八两烛十二枝，四两烛十二，枝二两烛十二枝，一两烛十枝，胡桃十二斤，栗子十八斤，红十五斤，荔枝圆眼，各九斤，手本表黄纸半，张包香，黄咨纸五张，酒六瓶，用执事乐舞生七人，厨役六名，正月二十五日，孝静毅皇后忌辰，前期十日本寺题康陵，遣官本，前期二日，本奏奉先殿，祭祀，共二案，本寺出香烛，果品等物，【与前正月初三日同】，二月初九日，孝定皇后忌辰，前期十日，题昭陵，遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与前正月十一日同】，二月初十日，孝贞纯皇后忌辰，前期十日本寺题，茂陵遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与正月十一日同】，二月十九日，恭仁康定景皇帝忌辰，前期十日本寺题金山，遣官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与前正月初三日同】，三月初一日，孝肃皇后忌辰，前期十日本寺题裕陵，遣官本不奏祭祀，三案香烛，果品等物，【与正月十七日同】，三月十四日，武宗毅皇帝，忌辰，前期十日本寺题康陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，二案香烛，果品等物，【与前正月初三日同】，三月二十三日，孝和皇后忌辰，前期十日本寺题庆陵，遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与前正月十一日同】，四月初六日，孝端显皇后忌辰，前期十日本寺题，定陵遣官本，前期二日，面奏奉先殿祭祀，三案香烛，果品等物，【与前正月十七日同】，四月十三日，孝懿荘皇后忌辰，前期十日本寺题昭陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，四案香烛，果品等物，与【前正月十一日同】，五月初七日，孝宗敬皇帝忌辰，前期十日本寺题泰陵，遣官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与前正月初三日同】，五月初十日，太祖髙皇帝忌辰，孝陵在南京不题，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀五月十二日，仁宗昭皇帝忌辰，前期十日本寺题献陵，遣官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与前正月初三日同】，五月二十六日，穆宗荘皇帝忌辰，前期十日本寺题昭陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，四案香烛，果品等物，【与前正月十一日同】，六月十七日，睿宗献皇帝忌辰，显陵在承天府不题，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，六月二十六日，孝荘睿皇后忌辰，前期十日本寺题裕陵，遣官本不奏祭祀，三案香烛，果品等物，【与正月十七日同，惟栗子菱米代之，】六月二十八日，孝穆皇后忌辰，前期十日本寺题，茂陵遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与正月十一日同，惟栗子菱米代之，】七月初四日，仁孝文皇后忌辰，前期十日本寺题，长陵遣官本，前二日面奏，奉先殿祭祀，二案香烛，果品等物，【与正月初三日同，惟栗子以菱米代之，】七月十三日，孝安皇后忌辰，前期十日本寺题昭陵，遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等【与正月十一日同】，七月十八日，成祖文皇帝忌辰，前期十日本寺题，长陵遣官本，前二日面奏，奉先殿祭祀，二案香烛，果品等物，【与正月初三日同】，七月十九日，孝纯皇后忌辰，前期十日本寺题庆陵，遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与正月十一日同，惟栗子菱米代之，】七月二十一日，神宗显皇帝忌辰，前期十日本寺题定陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，三案香烛，果品等物，【与正月十七日同，惟栗子菱米代之，】八月初八日，孝康敬皇后忌辰，前期十日本寺题泰陵，遣官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与正月初三日同，惟栗子菱米代之，】八月初十日，孝慈髙皇后忌辰，本寺不题遣官，本前二日面奏，奉先殿祭祀，八月二十二日，宪宗纯皇帝忌辰，前期十日本寺题，茂陵遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与正月十一日，同】同日，熹宗悊皇帝忌辰，前期十日本寺题徳陵遣官本，前二日面奏，奉先殿祭祀本寺，出香烛果品，速香一斤，【一炷，】八两，烛四枝四两，烛四枝二两，烛四枝一两烛十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红五斤，枝圆各三斤，手本表黄纸半，张包香，黄咨纸五张，酒二瓶，九月初一日，光宗贞皇帝忌辰，前期十日本寺题庆陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，四案香烛，果品等物，【与正月十一日同】，九月初四日，孝恭章皇后忌辰，前期十日本寺题，景陵遣官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与正月初三日同】，九月十三日，孝靖皇后忌辰，前期十日本寺题定陵，遣官本不奏祭祀，三案香烛，果品等物，【与正月十七日同】，十月初二日，孝洁肃皇后忌辰，前期十日本寺题永陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，四案香烛，果品等物，【与正月十一日同】，十月十八日，诚孝昭皇后忌辰，前期十日本寺题献陵，遣官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与正月初三日同】，十一月初五日，恭让章皇后忌辰，前期十日本寺题金山，遣内官本不奏祭祀。
一本寺出，香烛，果品等物，速香一斤八两，烛四枝四两，烛四枝一两烛十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红五斤，枝圆各三斤，手本表黄纸半，张包香，黄咨纸五张，酒二瓶。
一执事乐舞生四人，厨役二名，十一月十八日，孝惠皇后忌辰，前期十日本寺题，茂陵遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与正月十一日，同】同日，孝烈皇后忌辰，前期十日本寺题永陵，遣官本不奏祭祀四，案香烛，果品等物，【与正月十一日同】，十二月初四日，慈孝献皇后忌辰，本寺不题遣官，本前二日面奏，奉先殿祭祀，十二月十四日，世宗肃皇帝忌辰，前期十日本寺题永陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，四案香烛，果品等物，【与正月十一日同】，十二月十五日，贞恵安和，景皇后忌辰，前期十日本寺题金山，遣内官本不奏祭祀，二案香烛，果品等物，【与二月十九日同】，十二月二十四日，孝元贞皇后忌辰，前期十日本寺题庆陵，遣官本前二日面奏，奉先殿祭祀，四案香烛，果品等物，【与正月十一日同】。
一附考忌辰，旧礼，正月初三日，宣宗章皇帝忌辰，景陵果酒供养，前期十日本寺题，本遣官行礼。
一前期三日题陪拜官本进佥殿掲帖
一前期二日，本寺卿面奏永孝殿，有祭祀行手，本知防，光禄寺办祭品。
一前期一日，设神座正，祭日昧爽，供祀官九员，执事乐舞生七名，服浅色衣，黒角带迎神再拜，三献礼毕，请还宫再拜，礼毕。
一祝文维孝，孙嗣皇帝御名，敢昭告于皇髙祖考宣宗，章皇帝曰：惟我皇髙祖考讳日之辰，仰慕恩徳，哀感不胜，谨以牲醴，庶品用伸，追奠以皇髙祖妣孝恭章皇后配尚享。
祖陵等处事宜
熈祖陵在今凤阳府泗洲，蠙城之北，洪武初，尊号祖陵，又望祭徳祖，懿祖于此，设祠祭署，置奉祀一员，朱氏世官，陵户三百一十四户，供洒扫每嵗正旦冬至，清明，中元，孟冬朔望，皆有祭本，署官行礼，嘉靖中，封陵山，为基运山，【祖陵祭祀，备载南京太常寺，志非本寺职掌，惟每嵗七月内本署差香首，二名赴本寺关，领奉先制帛一十二，正旦，冬至二祭，用】皇陵，仁祖陵在中都，凤阳府太平乡，洪武初，称英陵，后又尊号曰皇陵，设皇陵卫并祠祭署，署官奉祠二员，刘氏，汪氏祀丞二员，汪氏，赵氏俱世官，陵户三千三百四十二户，供直宿洒扫【，今南京太常寺志云：陵户二十二里，】毎嵗正旦清明，中元，孟冬，冬至俱署官行礼，朔望中都留守司官行礼，治元年以来，差内官一员奉监护，凡官员以公事经过者俱谒陵，嘉靖中，封陵山，为翌圣山，南昌王妃王氏盱眙王妃唐氏，临淮王妃刘氏，山阳王昭信王，俱国初追封附塟皇陵，有司嵗时祭祀皆与享【，皇陵祭祀，备载南京太常寺，志非本寺职掌惟毎嵗七月内本署，差礼生赴本寺关，领奉先制帛四，展亲制帛四段，】皇陵旧仪每嵗元旦清明，七月望，十月朔，冬至日，俱用太牢，遣官致祭，洪武八年，用翰林学士乐韶凤等奏每嵗元旦清明，七月望，十月朔，冬，夏至日用太牢，其伏腊社，每月朔望日则用特羊，祠祭署官行礼，如节与朔望伏腊，社同日则用节礼，洪武二年，礼部尚书崔亮请定仁祖陵，号既得，又请下太常行祭告礼，太常博士孙吾与以为庙号，与陵号不同，庙号，是易大行之号，不祭告，不可，故必上册，諡以告之。神明若陵之有号，则后之嗣王，所以识别先陵而已，故歴代皆不以告，今英陵加号亮欲行祭告，臣窃以为非宜，亮曰：加上陵号尊归，先世考之典礼，如汉光武加上先陵曰昌，宋太祖加上髙祖陵曰钦曽，祖陵曰康，祖陵曰定，考陵曰安，盖创业之君，尊其祖考，则亦尊崇其陵，既尊其陵，亦必以告，礼縁人情，加先帝陵号，而不以告，先帝者非人情也，臣以为告之是，扵是，廷议是亮，遂命俟陵碑石成，遣太常行祭告礼，睿宗献皇帝，陵曰显陵，在承天府陵山，旧名松林正徳，十五年，世宗皇帝奉献皇帝梓宫，卜兆其地，世宗豋极之三年，既加上尊諡，乃荐陵名曰显陵，祭如天寿山，七陵之仪，后有建议迁陵子天寿者，世宗奉慈孝献皇后慈训，不欲迁，议遂寝。嘉靖七年，命更显陵，制如七陵，十年，封陵山为纯徳山十八年，将奉献皇后梓宫南祔，遂廵狩，承天相度吉兆。周阅山原，立表于献皇帝寝宫之北，亲定新宫式，勑臣工营之，五月，上遣使南送慈宫，以闰七月至启严宫，合塟扵新，宫设显陵衞并神宫监祠祭署，署官奉祀，祀承各一员每嵗正旦万寿圣节中元，孟冬，冬至都督佥事，蒋某行礼，帝后忌辰，清明霜降，则湖广镇守勲臣行礼，湖广抚，按：三司到任，去任俱赴陵，谒辞官员，以公事经过，地方者谒陵，【显陵祭祀，备载承天大志，非本寺职掌惟奉祀，祀丞官员缺则从本寺选，乐舞生名次相应者，起送礼部送吏部除授，】。
附考慈孝献皇后梓宫南祔显陵引发事宜
嘉靖十八年五月十一日，预告太祖，列圣庙神只坛用脯醢，果酒，行三献礼，如常仪。
一祝文维孝，孙嗣皇帝御名，敢昭告于太祖髙皇帝孝慈髙皇后曰孙，以今年三月，南廵扺承天府恭就纯徳山皇考显陵归，复相大峪岭，新壤，彼此拟度，爰定大事，为奕世永图，谨择是月十七日，吉辰恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫南祔，谨用祭告，伏惟鉴祐，俾道涂平顺，恊于吉蠲，安妥一亲神灵，永垂子孙大庆，孙无任，祈之至，谨告七庙文同，但改称呼告，睿庙文维孝子皇帝御名，敢昭告于皇考睿宗献皇帝曰子徃履相度，新旧吉壤，惟我皇考显陵山，灵地秀，莫之与京。已，命所司更造寝，择于十七日，仍恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫南祔圣居，谨此申告，伏惟我考原鉴特祐，长途安利，恊于吉蠲，以慰愚孝，永遗孙子万年无穷之庆，子不胜，祈凟扰，罪恐之至，谨告告天神坛，文维嗣，天子御名昭告于云师之神，雨师之神，风伯之神，雷师之神曰兹择，是月十七日，恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫南祔显陵，舟行水程，自通州直抵承天府，凡昼夜隂晴行止淹速之节，咸轸予衷，兹秉斋，诚用徼大惠于明神，俾臻安利，尚垂鉴佑，谨告告地，只坛文维嗣，天子御名昭告于五岳之神，五镇之神，基运等五山之神，四海之神四，凟之神京畿名山大川之神，天下名山大川之神曰兹择，是月十七日，恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫南祔显陵，道经南北，直山东，江西，湖广从潞卫诸河，渡淮入江，以达于汉，凡遡洄徂流行止，淹速之节，咸轸予衷，兹秉斋，诚用徼大惠于明神，俾臻安利，尚垂鉴佑，谨告祭告，玉河桥，朝阳门，朝阳桥，文维皇帝，遣太常寺掌寺事，礼部左侍郎，金赟仁致祭于玉河桥之神，曰：兹者恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后祔，塟于显陵，以明日发引，道路所经，惟神相佑，谨告祭告显灵宫，灵济宫真武庙东岳庙，城隍庙闗王庙文维皇帝，遣太常寺某官致祭于某神曰：兹者恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫，祔塟于纯徳山显陵以明日发引，惟神相祐，以保安吉谨，告十五日，上率皇后妃嫔预告几筵。
一祝文维孝子皇帝御名，敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：子昨自还已具，闻二地奉亲于膝下矣，兹返复视，度永思，昔训有必奉我南祔之谆，谨用恪遵，拟卜十七日，发引慈宫，进发徃诣皇考显陵，并安至閠，七月之二十日，良旦防阖新寝，渎我尊慈，岂胜罪畏子，躬守郊社，肃奉宗祊，敬命亲臣之长者，代送亲舆，舟发有期，哀慕何已？惟望慈圣安鉴孝愚，呜呼！痛切五心，拜辞永诀，哀哉！
一十六日晩上行启奠礼
一十七日于午门内上率皇后，妃嫔，行祖奠礼，承天门内，上率皇后，妃嫔，行辞奠礼。
一祝文维孝子皇帝御名，敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：兹者谨奉梓宫诣承天府考御同祔，式陈祖奠，攀慕曷胜，惟我慈亲，安即逺道慰子孝情谨告。
一前期，太常寺备脯醢，酒果，奠设于宗庙，各案十七日丑刻捧主官，各服青服，捧各庙，帝后主安讫，候桑主至行礼，梓宫至端门外，少驻上具青服，至桑主前跪，太常卿跪奏云：请慈孝献皇后朝祖上请，桑主导引官导从庙街门入，至太庙陛，上立典仪唱：迎神各捧主大臣，齐诣各庙香案前，跪上香，讫，退，典仪唱行，朝辞礼，太常卿于殿中之祝位，朝上立内賛奏跪主防，捧桑主跪，奉桑主于位内賛賛读辞太常卿，跪奏曰：孝孙嗣皇帝御名，谨奉慈孝献皇后谒辞内賛奏兴四拜兴，平身，主防跪捧，桑主起立，太常卿跪奏礼毕，请还宫，捧官捧各庙主还各寝，主防捧桑主退于陛东向西立，竢列圣主出，后随出，导引官导安桑主于亭内，上至帷幙，内易衰服，诣梓宫前，典仪唱：执事官各司其事，内賛奏就位诣前，上香讫，复位，奏再拜，六臣陪拜，典仪唱：奠帛，行奠帛，礼内賛导上至香案前，奏献帛讫，上跪奏：初，奠酒賛读祝讫奏，亚奠酒，奏终奠酒，奏再拜，举哀毕，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏礼毕，皇后妃嫔诣梓宫前，举哀毕退，奠献使跪，太常卿跪奏云：请灵驾进发，梓宫行上率，皇后妃嫔回宫。
一陈设【同前祖奠】
一祝文维孝子皇帝御名，敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰朝谒于祖，辞礼既成，灵进发，母子永诀，此时也已，子瞻望南天，五内摧裂，伏维慈鉴，尚飨！梓宫，行至朝阳门外，奠献，使行遣奠礼，百官陪拜。
一祝文维孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，尊灵曰：灵既驾归祔显陵，攀送无从，哀痛罔极，伏惟昭鉴永妥，万年谨告。
一文武官于朝阳门外五里之地行路祭礼
一祝文维公，侯；伯，五军都督府，六部，都察院等衙门，太师兼太子太师，翊国公等官臣郭勋等并生员耆老人等谨昭告于慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，尊灵曰：仰惟圣灵恩徳深厚，凡在臣庶，霑被徳均宜寿万年，胡遽遐陟兹者，龙輴既驾，永祔显陵，瞻望无从，不胜哀恸，敬用祭告，伏惟鉴歆尚享。
一皇亲路祭文，维皇亲及驸马定国公等官，臣徐延徳等谨昭告于慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，尊灵曰：仰惟圣灵恩徳深厚，凡居戚里，廕庇惟均，宜寿万年，胡遽遐陟兹者，圣驾南祔显陵，瞻望无从，不胜哀恸，敬用祭告，伏惟鉴歆尚享。
一僧道路，祭文维僧，録司道録司左善世等官臣某等谨昭告于慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，尊灵曰：仰惟圣徳品彚均霑，宜寿万年，胡遽仙逝，灵轝在望，哀恸曷胜？祭告有防，伏惟昭鉴尚享。
一各衙门奉送官祭文，维后军都督府等衙门，太子太保，英国公等官，臣张溶等，敢昭告于慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，尊灵曰：兹者恭奉梓宫，陞舟川途方永，伏惟圣灵安御，以徃特陈辞奠，无任哀攀尚享。
一十七日梓宫，行至通州，奠献，使行上食礼讫，退，题主毕命官行降神礼。
一祝文维孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰梓宫南祔，归体山陵庙主告成，妥神永在，伏惟尊灵，是降是凭，用临享于万世尚享。
一十八日神主回京道中行飨神礼
一祝文孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：兹者神返宫阙，适半归途，伏惟慈圣永，永凭依道荐惟防，我亲赐飨哉。
一梓宫登舟，文孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：兹者恭奉梓宫，登舟南迈，川途方永，举止在念，伏惟尊灵，安御朝夕以即于山陵临流，祗奠仰，冀鉴歆谨告。
一沿途，祭水府之神，文皇帝遣致祭于潞河之神，海口之神龙王之神，徐州洪之神，吕梁洪之神，淮渎之神，大江之神，小孤山之神，九江之神，汉江之神，曰：兹者恭奉皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫，合塟显陵，繇舟而南，发程神治，特用祭告，惟神显灵黙，加护佑，永保安吉，惟神之庥，谨告【以上文同，但改发程为道经】。
一梓宫至承天府，升岸文孝子皇帝御名，谨遣昭告于皇妣，慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰兹辰，舟抵承天府谨奉梓宫升岸就轝徃即山陵旧乡官僚士庶祗候，慈驾追慕恩徳迎望攀号，伏惟尊灵鉴知谨告。
一遣官预告，显陵文孝子皇帝御名，谨遣昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝曰子比者躬视纯徳山秀出天作仰，惟圣灵久安，子孙逢吉，谨建寝，升跻北冈之胜，兹敢恭奉皇妣，梓宫南诣陵，下卜以閠，七月二十五日，上吉先期奉啓，皇考梓宫至日，同归新室，以永奠于万世子，以奉守宗祧，莫繇恭视不任摧裂，特伸祭告，伏惟鉴俞谨告。
一奉迁皇考梓宫，奉安于祾恩殿，文孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝曰：兹辰恭啓皇考梓宫，奉护重函，请暂御祾恩殿，少竢皇妣梓宫入见，特用祭告，伏惟鉴知谨告。
一祾恩殿，安神文孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：兹者祗奉二圣梓宫，安御于祾恩殿，恭竢吉旦，奉归显陵，宫谨用祭告，伏惟鉴知谨告。
一告后土，并纯徳山之神文皇帝谨遣致祭于后土之，神曰：兹者恭奉皇考睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，二圣梓宫，以今月二十五日上吉，合塟于显陵，新室谨用祭告，惟神鉴佑，永绥万年，谨告纯徳山之神文同。
一迁奠文孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：兹者祗奉二圣，梓宫合，显陵新室，特申防告，伏惟圣灵永妥，万祀无疆，谨告。
一赠礼毕，行享礼，文孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰堂，幽邃二圣，永安，谨以玉璧，纁恭伸，荐享之礼，终天永诀，哀慕曷穷？呜呼痛哉！谨告。
一谢后土，并纯徳山之神文皇帝遣致祭于后土之，神曰：兹奉皇考睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫，合显陵，堂已掩，惟神祐护，永保安吉，于万斯年，特用告谢尚享。
一纯徳山之神文同
一初忌文维，孝子皇帝御名，谨遣敢昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后曰：兹维我皇妣，初忌之辰，追念二圣音容逺隔哀慕曷胜？谨遣勲臣恭诣显陵代祭，伏惟圣灵，鉴此哀悃，尚飨。
一杨王坟在凤阳府盱眙县津里镇王髙皇帝外祖也，洪武初，设盱眙祠祭署，署官奉祀，员陈氏坟戸二百一十名，【按杨王坟祭祀系南京太常寺职掌，惟每嵗本署差人赴本寺领素帛一十二段，】。
一徐王坟在凤阳府，宿州新丰里髙皇帝外父也，洪武初，设宿州祠祭署，署官奉祀一员，祀丞一员，皆武氏坟户九十三名，【按徐王坟祭祀系南京太常寺职掌，惟每嵗本署差人赴本寺领素帛一十四段，】。
一上谒陵仪注，其日卯时，上具青常服乗舆至祾恩门外，降舆，导引官导繇殿左门入，典仪唱：执事官各司其事，内賛奏就位【，位设于殿内，】上就拜位，执事捧香盒，至香案前，内賛奏诣前奏上香，跪讫内賛奏复位奏，四拜，【传賛百官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，内賛导上至御案前，奏献帛献讫，导至帝座前奏，献爵献讫，导至后座前奏，献爵献讫，奏复位，奏跪，【传賛百官皆跪，】賛读祝，读讫奏，俯伏兴，平身，【传賛百官同】，典仪唱亚献礼，执事捧爵跪，献于御案讫，典仪唱终献礼，【仪同亚献，】内賛奏四拜，【传賛百官同】，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，上退拜位之东，捧祝帛官出，殿中门内賛奏礼毕，长陵上自行礼诸陵，率遣官代，上至行宫，百官朝防。
一某月某日圣驾亲诣山陵，行春祭礼，前期，礼部题请不繇本寺。
一礼部仪注
计开
一钦天监择到万厯八年三月十二日午时，圣驾发京一，前期一日，上奉两宫皇太后，率后妃以将诣山陵，行春祭礼，告奉先殿，用祝文祭品如常仪。
一太常寺备办各祭品香帛
一翰林院撰各祭文
一锦衣卫设大驾卤簿仪卫扈行
一，兵部奏请简命文武大臣居守京师，请行事，及奏请直守，皇城四门，京城九门分调京营防逰等官把守各山口关隘，戎政衙门选防，扈驾军马，及奏差科道官防闸。
一户部照例关给扈从官军行粮
一工部已奉圣谕沿途，搭盖席殿，其桥梁道路，逐一差官修理。
一光禄寺随处预备，皇上两宫皇太后，后妃御膳及酒饭供具。
一扈从官五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上，掌印官各一员，司属官各一员，詹事府，翰林院，国子监，太仆寺，掌印官各一员六科，十三道官各一员，日讲官起居注官礼部，太常寺，光禄寺尚寳司制房中书科，鸿胪寺顺天府应该执事人员，太医院，钦天监各掌印官一员。
一扈从官在途供事，朝防皆以便衣，谢恩见辞官员，用常服。
一圣驾，初，谒陵例，该先期一日，祭告天寿山之神，合遣大臣一员行礼。
一十二日免朝，圣驾发京，从长安左门出，两宫皇太后，后妃从东华门东安门出，随便设幄次暂停，候圣驾至上奉两宫，皇太后陞辇，上驾前导，后妃辇轿后随。
一扈从官前行居守，大臣同文武百官俱吉服趋赴徳胜门外恭候送驾，是日，驾次巩华城行宫，昌平州官吏师生耆老人等跪迎道傍，驾至行宫，上奉两宫，皇太后降辇，侍膳毕，上出陞座，従官行叩头礼，如常仪，鸿胪寺官引昌平州官吏师生见及，谢恩见辞官员，行五拜三叩头礼，是日，驻跸巩华城行宫。
一十三日，早上出陞座，从官行叩头礼毕，先诣天寿山感恩，殿候驾。
一，是日，上奉两宫皇太后启行，后妃随后，至天寿山红门上奉两宫皇太后降辇，従左门入，两宫皇太后陞舆上驾前导，后妃随后至感恩，殿侍膳毕，上出陞座，从官行叩头礼，本日驻跸感恩殿。
一十四日免朝，质明，行春祭礼，上具青袍，奉两宫皇太后，率后妃乗舆至长陵门外，东降与两宫皇太后，后妃于陵殿，左右设障屏少待，导驾官导上至殿左门外，典仪唱：执事官各司其事，内賛对引官导上至拜位，奏就位，奏诣前内賛导上至香案前，奏上香，上三上香，跪讫奏复位，奏四拜，【传賛百官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，内賛导上至御案前，奏献帛讫，导上，至成祖文皇帝御座前，奏献爵讫，导至仁孝文皇后御座前奏献爵讫，奏复位，奏跪，【传賛众官皆跪，】賛读祝讫奏，俯伏兴，平身，【传賛百官同】，典仪唱：亚献礼终献礼，执爵者代献讫，内賛奏四拜，【传賛百官同】，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，上退拜位之东，捧祝帛，官出殿门内賛奏礼毕，【传賛百官同】，祭毕，百官先诣永陵候驾，执事官彻，牲设酒果脯醢，上奉两宫皇太后，率后妃入女官奏就位，行四拜礼，奏上香，女官捧香，皇太后三上香，讫，奏复位。跪，皇太后跪，后妃皆跪，上跪于皇太后之左，读辞官跪于上，后读讫，奏兴四拜，礼毕出次，诣永陵，昭陵行礼，俱如长陵，仪皇太后率后妃行礼，亦如长陵仪。
一部祀及遣官俱青衣角带
一是日遣官八员，遵照钦命分诣献陵，景陵，裕陵，茂陵，泰陵，康陵，恭让章皇后，景皇帝陵行礼。
一从官恭诣长陵，永陵，昭陵陪祀毕，先行趋赴，感恩殿门外，候驾至感恩，殿侍膳，上出陞座，从官行叩头礼，本日驻跸感恩殿。
一十五日早上出陞座，从官行叩头礼毕，先行至巩华城，行宫候驾，上奉两宫，皇太后啓行后妃，后随至行宫侍膳毕，上出陞座，从官行叩头礼，本日驻跸巩华城行宫。
一十六日，驾发囬京，是日早，上出陞座，从官行叩头礼毕，鸿胪寺官引昌平州官吏师生辞行礼，如前仪，朝毕，从官先行，至功徳寺行宫候驾，上奉两宫，皇太后启行，后妃，后随至功徳寺行宫从官行叩头礼，先行至徳胜门候驾驾至，文武百官及军民耆老人等俱扵门外，候迎居守，文武大臣伏谒，驾前致词，行叩头礼，教坊司大乐，鼓吹振作，驾从长安右门入，两宫皇太后东安门入，惟复别候圣裁，上还奉两宫，皇太后率后妃谒奉先殿行礼，俱如初仪。
一本寺应行事宜
计开
一长永昭，三陵俱圣驾亲祭，其献景裕茂防康，六陵并恭让，恭仁及告祭天寿山，俱礼部题请，各遣官一员行礼，【候防下各行手，本知防】，前期十日。
一题宪庙废后吴氏坟所遣内官行礼，本【行掲帖，知防司礼监】一题，哀冲太子坟所遣官行礼本。
一题荘敬，太子坟所遣官行礼，本二太子，共遣官一员，【候防下行手，本知防】。
一题越靖王并妃至女冠孙氏等，各遣内官行礼，本【共行，掲帖知防，司礼监】。
一行礼部祠祭司关领文字牙牌手本
一行锦衣卫关领驾牌手本
一行礼部祠祭司职名手本
一行司礼监职名，手本随驾五员，各执事官三十四员，三陵奉祀，祀丞并送牲千百戸共十员，执事乐舞生九十二名，当该吏并铺排厨役，共二百九十七名送牲，军人七十一名。
一行兵部车驾司手本拨马三十六匹，知防收告祭三陵，脯醢，果酒八卓，前期八日本寺委恊律郎，提调乐舞生于太和殿，演各陵坟所礼仪，前期六日，行知防司礼监，填祝版掲帖，前期五日，博士典簿三员，捧祝版于东平台候，上亲填御名【祝文，俱系内阁新撰亲祭三陵，版为一包，余六陵版为一包恭让，恭仁版为一包】。
一本寺发，香烛牲帛，香除正祭，外偹大山，降香八斤八炷，速香八斤，八炷小山，降香二斤，二炷，速香二斤，二炷烛，除正祭外偹大山八两，烛十六枝四两，烛三十四枝一两，烛五十枝，小山偹八两，烛八枝四两，烛十枝二两，烛二十枝，一两烛帛，除正祭外偹大山，奉先帛十六段，礼神帛八段，素帛十段，小山，奉先帛四段，礼神帛二段，素帛四段，牲除正祭，外偹大山，牛三只猪五口北羊五只鹿二只，兎六只小山偹牛二，只猪五口，北羊二，只鹿一只，兎二只，果除正祭，外偹大山，粗果八坛，细果四坛，小山偹粗果二坛，细果三坛酒，除正祭外偹大山八瓶，小山偹六瓶。
一，各陵祝文，长陵文曰：维崇祯几年嵗次月日孝孙嗣皇帝御名，谨昭告于成祖啓天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝仁孝慈懿诚明荘，献配天齐圣文皇后曰孙，仰荷天眷，祖徳承嗣丕基，兹屇清明，谨以牲帛醴齐，躬叩陵下，用伸追感之诚，伏惟圣慈，俯垂昭鉴，尚享永昭陵，同昭陵止，换祖徳为亲徳献陵文曰：仰荷天眷，祖徳承嗣丕基，兹屇清明，谨具牲帛醴齐，恭伸追感之诚，伏惟圣慈，俯垂昭鉴，尚享裕茂，泰康陵，文同，每陵各遣官员行礼，景陵文曰：仰荷天眷，祖徳承嗣丕基，兹屇清明，谨以牲帛醴齐，恭伸追感之诚，伏惟圣慈，俯垂昭鉴，尚享景皇帝陵，文曰：兹躬诣天寿山祖宗列圣陵，行春祭礼，谨用遣官恭伸祭告，伏惟鉴歆遣官一员，行礼章皇后，陵文曰：兹躬诣天寿山祖宗列圣陵，行春祭礼，谨用遣官恭伸祭告，伏惟鉴歆遣官一员行礼。
一天寿山，文维万厯八年月日，皇帝谨遣致祭于天寿山之神，曰：惟神保护，山陵，厥功茂着，兹朕躬诣祖宗，列圣陵祗，行春祭礼，谨以牲醴，用伸祭告，伏惟鉴歆。
太常续考卷四
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷五
歴代帝王事宜
庙建于都城之西，阜城门内，名曰景徳崇圣之殿东西两庑，两庑之南，砌二燎炉，殿后为祭器库，殿前为景徳门门外东为神库，神厨，宰牲亭，钟楼西为住持房，又前为庙街门，门外东西二牌坊，曰景徳街殿中奉安太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，东奉安帝金天氏帝髙阳氏帝髙辛氏帝陶唐氏，帝有虞氏西奉安，夏禹王商汤王，周武王又东奉安汉髙祖皇帝汉光武皇帝，又西奉安唐太宗皇帝，宋太祖皇帝东庑，上风后臯，陶龙伯益，傅说召公奭，召穆公虎张良，曹参共一坛，西庑上，力牧，防伯夷伊尹，周公旦，太公望方叔萧何？陈平共一坛，东庑下周勃，冯异房龄，李靖，李晟潘美，岳飞许远共一坛，西庑下邓禹，诸葛亮杜如晦，郭子仪曹彬，韩世忠，张浚张巡共一坛，岁仲春，秋本寺题，请遣大臣一员，行礼四员，分献子午邜，酉年秋传制，遣乐舞生赍香帛，祭各帝王陵寝罢庙祭，【先年传制，俱以七月朔日万厯四年奉圣防朔日传制于庙享有妨，今次暂免，以后另择日行】，上初即位，则遣官诣帝王陵祭告本庙，住持一名，焚修四名，俱于乐舞生内选，戒行端方者充之，以奉香火，每名领本寺下帖一张庙戸二十名，洪武元年祀三皇，用太牢以勾芒，祝融风后，力牧配，四年，令天下立三皇庙，岁春秋祭，已而令祭于陵，是年，命官参考歴代圣帝贤王，但在中原，安养人民者三十四，君合祀之，择名臣从祀，六年，礼官言：古帝王有父子，祖孙一庙，合祭非礼，乃别立歴代帝王庙，同堂异室，岁春秋祀三皇五帝，禹；汤，文王，武王汉髙祖光武唐髙祖太宗宋太祖元世祖其守成贤君，令所在有司，岁春秋祭陵，七年，塑帝王衮冕坐像，上曰：伏羲，神农未有衣裳之制，勿加冕服二十年，以武成王从祀于庙，去王号，二十一年，礼官择上歴代名臣，始终全节者三十五人，从祀帝王庙，上曰：赵普负太祖不忠不可祀，元穆呼哩安图祖也，不可祀孙而去，祖可祀，穆呼哩，罢安图既祀，巴延阿珠，可勿祀，又曰，汉陈平，冯异，宋潘美皆宜祀，未几，上曰：文王虽基周命终，守臣节唐髙祖虽有天下，本太宗力也，可勿祀，祀于陵，增祀隋文帝是年庙火，改建于钦天山之阳去，隋文帝又增歴代帝王一坛于大祀殿，环墠之外，以孟春从祀天地，本庙惟仲秋，遣官祭子午邜，酉年秋传制，祭陵停庙祭，嘉靖九年罢歴代帝王南郊从祀，礼官请加南京庙春祭，上不从，令建庙京师，岁仲春，秋祭，罢南京庙祭，十年春，庙未成，上祀之文华殿，庙初成，上亲至庙祭，是年，修撰姚涞请罢元世祖，祀礼官议不可上，从礼官议，二十四年，给事中陈棐又言之，乃罢祀，元世祖并罢从祀，穆呼哩等五人，二月某日祭歴代帝王，前期十日本寺题，钦遣大臣一员行礼，四员分献，本防下各行手，本知防。
一本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期七日行手，本知防鸿胪寺于前期二日，请陞殿奏祭祀。
一前期三日行掲帖知防司礼监奏祭祀
一前期二日，本寺官具公服于皇极殿，鸣鞭讫，跪奏云：太常寺卿臣某等谨奏，本月某日祭歴代帝王文武百官于某日，致斋一日，请防承防叩三头，一揖一躬，退【如其日免朝，则具本题知】，是日，属官率铺排执御仗纱灯，进斋戒牌铜人于文华殿东九五斋北向仍出，示长安门。
一斋牌，某年二月某日祭歴代帝王，自某日午后，沐浴更衣，某日致斋一日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，照得  ， 年二月某日祭歴代帝王文武百官自本月某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日致斋一日，其陪祀官员【以下，与大祀同】，同日本寺卿，同光禄寺卿，具本奏省牲，本寺官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一前期一日本寺卿，同光禄寺卿，省牲毕具本，复命同日早，博士捧祝版，奉安于帝王，庙神库同日早，乐舞生诣庙丹墀，各门烧香，午后本寺官率乐舞生陈设乐器，厨役洗祭器，奉安神牌，陈设笾豆牲只。
一陈设【汉髙祖皇帝汉光武皇帝】笾豆二案，牲三共一坛，【帝陶唐氏帝髙阳氏帝金天氏帝髙辛氏帝有虞氏】，笾豆五案，牲三共一坛，【炎帝神农氏，太昊伏羲氏黄帝轩辕氏，】笾豆三案，牲三共一坛，【商汤王，夏禹王，周武王】笾豆三案，牲三共一坛，【唐太宗皇帝，宋太祖皇帝】笾豆二案，牲三共一坛。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷五>
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷五>
一仪注祭日子时，导引官导遣官从右防门入賛诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，分献官陪祀官各就位，賛引賛就位，【位设于丹墀，】典仪唱：迎神奏乐，乐止。賛引賛四拜，【传賛众官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事，捧帛爵诣各神位前，賛引賛陞坛导遣官从左门入，至中炉，赞跪賛搢笏賛上香至左炉，右炉俱賛上香毕，仍导至中賛献帛賛献爵賛出笏賛诣读祝位，乐暂止賛跪【传賛众官皆跪，】賛读祝，读讫，乐复作，賛俯伏兴，平身，【传賛同】賛复位，乐止。典仪唱行亚献礼奏乐，【仪同初献，惟不上香，献帛读祝】，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。典仪唱：送神，奏乐賛引賛四拜，【传賛同】乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐，遣官退立于拜位之东，捧祝帛，馔官出中门賛，礼毕，乐止。其分献官，于典仪唱：奠帛，行初献礼，时各賛引引分献官诣东西庑神位前，賛跪賛搢笏賛上香賛献帛賛献爵賛出笏，殿内賛跪分献官跪于各神位前，读祝毕，各賛俯伏，兴，平身賛复位亚终献，礼仪【俱同初献，惟不上香，献帛读祝，】余随遣官行如上亲祭，从中门入，【位设于殿内，】终献，后增答福胙余，仪同前。
一祝文维 ，  年  ，月 朔 日，皇帝【御名】，谨遣致祭于太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，帝金天氏帝髙阳氏帝髙辛氏帝陶唐氏，帝有虞氏，夏禹王商汤王，周武王汉髙祖皇帝汉光武皇帝，唐太宗皇帝，宋太祖皇帝曰：仰惟诸帝，昔皆奉天抚世，创治安民，我皇祖景慕不忘，春秋致祭，着在令甲，恭修恒祀，时维仲春，谨以牲币，庶品用享，列圣敬体，皇祖追报之，防惟诸帝鉴临，来格于斯庶，副予诚之至尚，享一乐章， 乐七奏， 舞八佾。
迎神 雍和
仰瞻兮圣容 想銮舆兮景从 降云衢兮后先合四上四尺 工六工尺一尺 合四一四合四来俯鉴兮防衷 荷圣灵兮苍生有崇 睠诸帝兮六工一尺工尺 合四一四尺四工合 合四一尺是临 予顿首兮幸防
合四 六工合四工合
奠帛初献  安和 武功之舞
秉防诚兮动圣躬 来列座兮殿庭  予今愿兮效勤合四一四合一尺 六工一工一尺  工尺一四工合捧礼帛兮列酒樽 鉴予情兮忻享 方旋驾兮云程一尺工尺一合四 合四一四尺合 六工一尺四合酒行兮爵盈 喜气兮雍雍  重荷防兮载瞻载崇合尺一四一 一尺工六尺 合四一四尺四工合羣臣欣兮跃从 愿覩穆穆兮圣容
六工尺一尺工 合四尺一四工尺
亚献 中和 文徳之舞
酒斟兮礼明 诸帝熙和兮悦情 百职奔走兮满庭合四一四一 四合尺工尺一尺 合四一四尺合四陈笾豆兮数重 亚献兮愿成
六工合四一尺 合四尺四合
终献 肃和 文徳之舞
献酒兮至终 早整云鸾兮将还宫予心眷恋兮神圣合四一四尺 一尺工尺一六工尺一四合四一尺合欲攀留兮无从 蹑云衢兮缓行 得遥瞻兮达九重工六尺一工尺 合四一四合四 一尺一四合工合
彻馔 凝和
纳肴馐兮领陈 烝民乐兮幸生 将何以兮崇报四尺工四合工 工尺上四合四 工六工尺工尺惟嵗时兮载瞻载近
六工上尺四上合四
送神 夀和
旛幢缭绕兮导来踪 銮舆冉冉兮归天宫
四合尺上尺工六尺 上四合四上工尺上
五云拥兮祥风生 民歌圣佑兮乐年丰
合四上尺六工尺 工尺上四上合上四
望  豫和
神机不测兮造化工 珍羞礼帛兮荐火中
四上工尺工四合四 六工尺上四合四工
望瘗兮稽首 愿神鉴兮寸衷
四上工尺上合 工六上尺合四
一本寺出，祝帛，香烛果品，牲醴等物，祝版一片，礼神帛十五段，素帛三十四段，降香六十斤，【又二十一炷，】块香七斤，二十斤，烛四枝八两烛，三十枝四两，烛二十一枝二两烛四百，枝一两烛，三十二枝，进铜人二两，烛十六枝，监礼，监宰二两，烛十六枝，掌乐，教师四两，烛二枝，三生管事，二两烛十二枝，芡实十八斤十二两，栗子五十斤四两，红三十八斤十两，榛仁二十斤十两，菱米二十四斤，香油十斤，砂糖四斤，白盐十斤，盐砖三斤十二两，大笋花椒，茴香各一斤二两，莳萝九两醢，鱼十五斤，鰝鱼十五尾，木炭十五斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张斋牌表黄纸一张，告示白榜，纸三张包香帛，黄咨纸六十七，张白咨，纸四十七，张稻米，黍米，稷米，米各一斗六升，白麫荞麦，麫各三十二斤，葱一斤十一两，菁菜二十四斤六两，芹菜二斤，韮菜十二两，酱十二两，酒六十三瓶，木柴七千斤，苇把二十束，【每束，重二十五斤，】木炭五十斤，【烧香】犊，七只【用骍，】猪十一口，北羊五只，山羊四只鹿一只兎十只。
一合用供器，祭器【以下，各项祭器，俱本庙库贮之，】拜褥三条，卓衣七件，又五十二件数有烂，朽锦垫，靠褥十五坛，黄绒绳三条，黄绒縧四条，大鼎十个大小铜香炉，三十五个，铜花瓶五对，各炉香架三十四件，铜烛台，二十四对大铜，签盘六个小铜，签盘四十个，铜手照四把铜坠，鼓十二个铜剪烛，礶四个【，并剪】大小铜筯十八，双大小铜香匙，三十一把，凉丝铜炉，罩十个铜炉，盖二十五个，铜缸四口，锡里三牲匣，五副，锡里二牲，匣四副，锡里大桶九，只锡里方盘二个，锡里掇盆二个盥洗，盆一个锡汤，壶四把锡水礶四个，锡酒壶四，把锡水提六个，锡杓二把，磁酒海十二个，【并盖】毛血盘二十三个，笾豆盘七百个，羮碗一百一十二个，磁爵一百一十一个酒钟一百八十个，托炉新旧二座，铁火罩四个，铁烛剪六，把大小新旧，铁锅五口，铜锅五口，铁杓二把，铁钗新旧二把供卓五张寳座十五座，笾豆卓十五张，香案十五，张香几八个，孔卓二张馔，卓二张笾豆匣，十八个香案四张，【并几】纱灯，三十二盏，路灯八十盏朝灯，四座大马，案十张条，卓三张退牲，案三张造，羮案二张，鹿案一张馔，盘新旧三十四个，祝版架三座，帛匣六个，香盒新旧六个，笾豆匣十九，副帐房五间【并布，】金钉兽面，仰月吊环，拊环四件倒环，桶新旧四十四只，朝灯六座，挿灯橙二十条，隆庆元年，寄贮帝社坛铜方炉，四个帐房，桁条大小二十六根，大案四张，琴瑟柜三个。
一乐器，铜钟十六，口【并架，】石磬十六块，【并架，】琴十张，【并卓】瑟四，张【并几囊，】凤十一只，流蘓十二挂，搏拊二面，柷敔二座，麾节共五首，【并钩杆，】笙十攅，箫十枝，埙二个箎六枝，排箫二，架十枝，【以上乐器，俱贮本庙库内】。
一登坛官员，掌祭卿一员，读祝官一员，賛礼官一员，对引官一员，掌燎官共四员，举麾官二员，正坛陈设，并司香官共六员，两庑陈设官二员，收支官二员，导引官二员，收牲官一员。
一执事乐舞生共四十八人，【用青罗祭服，】典仪二人传賛二人通賛二人賛引四人捧帛九人，司香四人，执爵十九人，司尊六人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香生二十八人。
一乐生，文舞生烧香，生共用袍服一百六十六套，【每套俱与朝日坛同】，武舞生袍服，共用六十六套，【每套俱与朝日坛同】。
一供祀，厨役二百名，八月某日祭歴代帝王【一，应合行事宜俱同，二月，】祝文仲春，改仲秋子午邜，酉年遣乐舞生赍香，帛往各陵致祭，罢秋祭。
帝王陵，伏羲氏商髙宗俱陈州，祭共遣乐舞生一人，汉光武孟津县，祭遣乐舞生一人，周世宗郑州祭遣乐舞生一人，宋太祖，太宗，真宗，仁宗俱巩县祭共遣乐舞生一人，以上并属河南，神农氏酃县，祭遣乐舞生一人，舜帝宁远县，祭遣乐舞生一人，以上并属湖广，轩辕氏，延安府，中部县祭，遣乐舞生一人，周文王，武王，成王，康王汉景帝俱西安府，咸阳县祭共遣乐舞生一人，汉髙祖唐宣宗俱泾阳县祭共遣乐舞生一人，汉文帝咸宁县，祭遣乐舞生一人，汉武帝兴平县，祭遣乐舞生一人，汉宣帝长安县祭，遣乐舞生一人，后魏文帝富平县，祭遣乐舞生一人唐髙祖三原县，祭遣乐舞生一人，唐太宗醴泉县，祭遣乐舞生一人，唐宪宗蒲城县祭，遣乐舞生一人，以上并属陜西髙阳氏髙辛氏俱滑县，祭共遣乐舞生一人，商中宗，内黄县，祭遣乐舞生一人，以上并属北直，尧帝东平州祭遣乐舞生一人，少昊氏曲阜县祭，遣乐舞生一人，以上并属山东，娲皇氏赵城县，祭遣乐舞生一人，商汤王荣河县，祭遣乐舞生一人，以上并属山西夏禹王，宋孝宗宋理宗俱浙江绍兴府防稽县，共遣乐舞生一人，【按会典所载，应祭帝王陵寝，有隋髙祖元世祖而无宋，理宗嘉靖二十四年罢，元世祖庙祭，自是陵祭亦罢，其隋髙祖陵祭罢，宋理宗陵祭，增之年阙】。
孔子并启圣公
庙建于大学之东中为庙南向东西两庑，丹墀西，为瘗所庙，正南为庙门，门东为宰牲亭，神厨门西为神库，持敬门庙，门正南为外门，庙中奉安先师孔子，东复圣顔子述圣子思子西，宗圣曾子亚圣，孟子配东稍次，先贤闵损，冉雍端木，赐仲繇卜商，俱西向。西稍次，先贤冉耕宰予，冉求言偃，颛孙师俱东向，东庑为先，贤澹台防明，原宪南宫，适商瞿漆雕开司马耕，有若巫马施顔辛曹防公孙龙秦商顔髙壤驷赤石作，蜀公夏首，后处奚容蒧？顔祖句井疆，秦祖公，祖句兹县成，燕伋顔之防乐欬狄黑孔忠，公西箴施之常，秦非申枨，顔哙先儒谷梁赤髙堂生毛苌后苍，杜子春韩愈程颢，邵雍，司马光，胡安国，张栻，杨时陆九渊，许衡俱西向。西庑为先，贤宓不齐，公冶长，公晳哀髙柴樊须公西赤梁鳣，冉儒伯防，冉季漆雕哆，漆雕徒父商，泽任不齐，公良孺，公肩定，鄡单，罕父黑荣旂，左人郢，郑国原亢廉洁，叔仲哙邽巽，公西舆如陈亢，琴张步叔乘先儒左丘明，公羊髙伏胜孔安国董仲舒王通周惇颐，欧阳修张载，程颐，胡瑗朱熹，吕祖谦，蔡沈真徳秀薛瑄俱东向，从祀岁仲春，秋上丁日，皇帝御皇极殿，传制遣大臣诣庙致祭，两哲以翰林官二员两庑，以国子监官二员分献，遣祭大臣本寺，预期题请，钦定哲庑分献官不题请，每月朔日，每三岁进士，释褐俱行释菜礼，【本监官行事，不题请】，上即位后，视学行释奠礼，又遣官祭告于阙里，国初上如江淮府，先谒文庙，幸学至南昌，亦如之，洪武元年，令仲春秋上丁传制，遣官祭先师于国学，丞相初献，翰林学士，国子祭酒，亚，终献，四年，国子司业濂上孔子庙堂，议大畧谓迁神南面设塑像，皆非古荀况，扬雄王弼，贾逵杜预，马融不当祀回参，伋坐享堂上，其父列食庑间，非不先父食义，释奠，有乐无尸，释菜无乐，是二释之重轻，以乐之有无也，今袭用魏汉津所制，大晟乐为乱世之音，又周立四代学，学有先圣，复取左右先圣成徳业者为先师，以配享焉，此天子立学之法也。上不喜谪濂，是年令进士，释褐行释菜礼，更定释奠祭器，礼物器用磁，牲用熟，丁祭，定乐六奏，笾豆各十，乐舞生择监生及文大臣子弟在学校者习之，五年，罢孟子配享，逾年，上曰：我闻孟子辩异端，辟邪说，发明孔子之道，宜配享如故，翰林国史院学士承防詹同，侍讲学士，乐韶凤上释奠乐章，舞六佾，礼部尚书牛谅上礼仪，制曰可。七年仲春上丁，日食，改仲丁十五年，建大成殿大成门，成遣官以大牢祭上，遂视学释菜，二十六年，定大成乐二十九年，从行人司副杨砥议罢，扬雄从祀，进祀董仲舒文皇帝即位之八月，遣官释奠先师，永乐年建庙，京师如旧制，正统元年，刋定从祀，名爵位次，二年，进宋儒胡安国蔡沉真徳秀从祀三年，禁祀孔子于释老宫，令祭物非所产者，以所产代八年，从辅臣士竒议追封元呉澄为临川郡公，从祀景防，六年，从本寺请增两庑祭物，成化二年，追封仲舒为广川伯，安国，建宁伯沉崇安伯徳秀浦城伯，十二年，祭酒周洪谟请改大成至圣为神圣广运，加服衮冕，十二笾豆，舞八佾，下礼官议，尚书邹干言，圣神广运，乃伯益賛尧之词，不若大成，至圣本于孟子，中庸犹可拟议，洪武中，建南京大学，当时祭酒讷碑文，曰：像不土绘，旧习乃革，今庙塑像徒，仍元旧不忍彻毁，故有冕旒，原非国典，笾豆佾舞之数，祖宗成宪具在，不敢輙议，上曰：尊崇孔子，朝廷盛典，笾豆佾舞，从洪谟言，洪谟又言：古者堂上鸣球琴瑟堂下，笙镛祝敔，两阶干羽，今干羽居上，乐器居下，宜正如礼，上令太常考正之，治元年，上视学，从吏部尚书，恕请释奠用太牢，加币致斋一日，初亦有议尊，孔子以帝号者，事未行，是年，谏官请罢况融，弼雄从祀，进祀礼部侍郎兼翰林学士薛瑄，下礼官集议，言雄已黜于洪武时，瑄无著述，况等皆有羽翼圣经之功，遂已，当是时，少詹事兼侍讲学士，敏政言融弼戴圣，刘向逵，何休？王肃预八人，宜罢从祀，郑众，卢植，郑服防范寗五人，宜祀于其乡，况融实相伯，仲言者，并欲黜况宜也，申枨，申党本一人，祀宜存枨，家语七十弟子不及公伯寮，秦冉顔何蘧瑗林放，宜祀瑗于卫，祀放于鲁，寮及冉何宜罢，祀礼记传于后苍，与王通，胡瑗皆宜从祀，顔曾子思配于庙殿，而父坐庭庑，非礼，宜别立祠庙，中祀启圣王，以国公无繇菜，芜侯防泗水侯鲤，邾国公孟孙氏配享，永年伯珦献靖公，松从祀，下礼官议不可遂已，四年，祭酒铎疏请斥澄进，杨时不报，八年从大学士溥言，进时追封将乐伯，嘉靖九年，上从辅臣璁议作正，孔子祀典说，改大成至圣文宣王为至圣先师孔子，四配为复圣，顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子从祀，及门弟子，称先贤，左丘明以下称先儒去塑像设木主，罢公侯伯诸封爵，舞佾笾豆，仍国初申党，申枨二人，存枨，去党寮冉，何况圣向逵，融休肃弼，预澄十三人，罢祀放瑗，众植防，寗七人祀于其乡，进后苍，王通，胡瑗欧阳修从祀，又以行人薛侃议，进陆九渊从祀，改称大成殿为先师，庙大成门为庙门，璁又引敏政，说请别立祠祀，叔梁纥称启圣公孔氏以无繇防鲤，孟孙氏配，称先贤珦松，蔡元定从祀，称先儒撤无繇防，鲤从祀，从之，上以改称先师，故皮弁服，谒庙，用特奠帛，行释奠礼，迎送神，各再拜，乐三奏配从祀，贤儒及启圣祠，分奠用酒脯，遂幸大学，隆庆五年，言官复请进薛瑄，上下礼官议覆，奉圣防薛瑄，公论既定准从祀。
孔子庙祀，汉晋及隋或号先师，或称先圣宣尼，宣父不越公称，至唐宗始谥为文宣王，而至圣之号，加于宋，真宗大成之号，增于元，成宗国初未有改也。
附考，嘉靖九年以前，四配十哲，两庑从祀，名爵四配，兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公，十哲左，费公闵损，薛公冉雍，黎公端木，赐卫公仲繇，魏公卜商右，郓公冉耕，齐公宰予，徐公冉求，呉公言偃，陈公颛孙师东庑，金乡侯澹台灭明，任城侯原宪，汶阳侯南宫适，莱芜侯曾防须昌侯商瞿，平舆侯漆雕开雎阳侯司马耕平隂侯有若东阿侯巫马施，阳谷侯顔，辛上蔡侯曹防枝江侯公孙龙，冯翊侯秦商，靁泽侯顔髙上邽侯壤驷赤，成纪侯石作蜀，钜平侯公夏首，胶东侯后处，济阳侯奚容蒧，富阳侯顔祖阳侯句井疆，鄄城侯，秦祖即墨侯公祖句兹，武城侯县成，汧源侯燕伋，宛句侯顔之防建城侯，乐欬堂邑侯顔何林虑侯狄黑，郓城侯孔忠，徐城侯公西蒧，临濮侯施之常华亭侯，秦非文登侯，申枨济隂侯顔哙泗水侯孔鲤，兰陵伯荀况，雎阳侯谷梁赤，莱芜侯髙堂生乐夀伯毛苌彭城伯刘向，中牟伯郑众，缑氏伯杜子春，良乡伯卢植，荣阳伯服防，司空王肃，司徒杜预，昌黎伯韩愈豫国公程颢，新安伯邵雍，温国公司马光，建宁伯胡安国华阳伯，张栻将乐伯杨时，魏国公许衡西庑单父侯，宓不齐髙宓侯公冶长，北海侯公晢哀，曲阜侯顔无繇共城侯髙柴夀张侯公伯寮，益都侯樊须，钜野侯公西赤千乘侯梁鳣，临沂侯冉孺，沐阳侯伯防诸城侯，冉季濮阳侯，漆雕哆髙宛伯漆雕徒父，邹平侯商泽，当阳侯任不齐，弁平侯公良孺，新息侯秦冉，梁父侯公肩定，聊城侯鄡单，祁乡侯罕父黑，淄川侯申党，厌次侯荣旂，南华侯左人郢，朐山侯郑国，乐平侯原亢，胙城侯廉洁，博平侯叔仲哙髙堂侯邽巽，临胊侯公西舆，如内黄侯蘧瑗，长山侯林放，南顿侯陈亢阳平侯，琴张博昌侯步叔乘，中都伯，左丘明临淄伯，公羊髙乘氏伯伏胜，考城伯戴圣，曲阜伯孔安国广川伯，董仲舒岐阳伯贾逵，扶风伯，马融髙宻伯郑任城伯，何休偃师伯王弼，新野伯范，寗道国公，周敦颐洛国公程颐，郿伯张载，徽国公朱熹，开封伯，吕祖谦崇安伯，蔡沈浦城伯真徳秀临川郡公，呉澄启圣祠，嘉靖十九年建祠于文庙，北祠前为门，祠中奉安启圣公，位东为先，贤顔无繇孔鲤，西为先贤曾防，孟孙氏配，东庑为先儒程珦，蔡元定西庑为先儒朱松从祀，岁仲春，秋祭文庙日本寺题，遣国子监堂上官行礼，其两庑分献，用本监官二员不题，请【建置详见文庙下】。
十二月初一日行释菜礼，于先师庙献官，执事俱本。
一仪注，其日侵晨，执事者各司其事，分献官，各分列于庙门，内监生排班，献官至通賛唱排班，献官以下各就位，通賛唱班齐辟戸賛两拜引賛诣献官前賛诣盥洗所献官，洗手讫，引賛賛诣酒尊所，司尊者举羃，酌酒讫，引賛賛诣至圣先师孔子神位前，賛跪賛献爵賛俯伏兴平，身賛诣复圣顔子神位前，宗圣曾子神位前，述圣子思子神位前，亚圣孟子神位前，【仪俱同，】先师十哲，两庑分献官，一同行礼毕，诸引賛同賛复位，导献官分献官至原拜位，立通賛唱再拜阖，戸礼毕。
一本寺库，内出香烛果品，牲醴等物，降香十两，【又一炷，】四两，烛二枝二两，烛四枝一两，烛四十枝，胡桃四斤，红枣四斤，酒三瓶，兎三只。
一执事皆用本监监生供祀皆用庙，戸每岁朔日十二次，每三岁，进士释褐，一次事宜，并与此同，二月，上丁日祭先师孔子。
一前期十日本寺题，请遣大臣一员行礼，防下行手，本知防其十哲，翰林院官二员两庑，国子监官二员分献，本寺不题请。
一本寺委，恊律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期七日行手，本知防鸿胪寺请上于前，期一日，陞殿传制。
一前期二日本寺官同社稷奏斋戒示长安门
一前期一日，文武百官具朝服侍班，上陞皇极殿，文武百官行一拜三叩头，礼毕，东西分列，鸿胪寺官导引遣祭大臣行四拜，礼毕，向上立，鸿胪寺官诣御前奏传制讫，立于东陛，西向称有制，賛跪遣祭大臣跪，宣制，制曰： ， ， 年 月 日祭，至圣先师孔子，命卿行礼，宣毕，賛俯伏兴賛四拜毕，道大臣出诣文庙，博士捧祝版，遣祭大臣佥名，本寺官同遣官，省牲同，十哲分献官诣彛伦堂演，礼同日本寺，出持敬门告示仰，一体闲杂人等，不许，輙入防凟者，国有常宪，今月 日同日午后，本寺官率乐舞生陈设乐器，同遣祭官，分献官御史，礼部官看笾豆。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷五>
曾思孟子三案陈设俱同
一仪注祭日子时賛引对引导，遣官分献官庙左门入，賛诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，分献官陪祀官各就位，賛引賛就位，【位设于陛下，】典仪唱：迎神作乐，乐止。賛四拜，【传賛同】典仪唱：奠帛，行初献礼，作乐賛引賛陞坛导遣官繇东级上入庙，左门賛诣至圣先师孔子神位前，賛跪賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛诣读祝位，乐暂止賛跪【传賛众官皆跪，】賛读祝，读讫，賛俯伏兴，平身，【传賛同】乐复作，賛诣复圣顔子神位前，賛跪賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛诣宗圣曾子神位前诣述圣，子思子神位前，诣亚圣，孟子神位前，【仪俱同，顔子】賛复位，乐止。典仪唱行亚献，礼行终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛读祝，】典仪唱：饮福受胙，賛引賛诣饮福位，导遣官至饮福位，賛跪賛搢笏执事官捧福酒跪进，于遣官右賛跪賛搢笏賛饮福酒饮讫，执事官捧福胙跪进，于遣官右賛受胙受讫，賛出笏賛俯伏兴平，身賛复位賛再拜，【传賛同】典仪，唱彻馔，作乐，乐止。典仪唱：送神作乐，賛四拜，【传賛冋】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣位，唱望作乐，执事官捧祝帛，馔出賛引賛诣望瘗位，导遣官分献官至所，焚半賛，礼毕，乐止。其分献官于读祝毕，賛引引至哲庑，各神位前，待庙内賛诣亚圣孟子神位前各賛诣神位前賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛复位亚献，终献，【仪俱同初献，惟不献帛，】至望瘗，各诣位。
一祝文维   年嵗次   月 朔 日皇帝谨遣 致祭于至圣先师孔子惟师徳配天地道冠古今删述六经垂宪万世惟兹仲春谨以牲帛醴齐粢盛庶品祗奉旧章式陈明荐以复圣顔子宗圣曽子述圣子思子亚圣孟子配尚飨
一乐章 乐六奉 舞六佾
迎神  咸和
大哉宣圣 道徳尊崇 维持王化 斯民是宗四工尺上 四上尺工 工尺上四 尺上合四典祝有常 精纯并隆 神其来格 于昭圣容合四上尺 工尺四工 六工尺上 尺上合四
奠帛初献  宣和
自生民来 谁底其盛 维师神明 度越前圣四上尺工 四合上四 工尺上四 合四上四
亚献 安和 文徳之舞
大哉圣师 实天生徳 作乐以崇 时祀无斁四上合四 工尺上四 上四上尺 上四尺上清酤维馨 嘉牲孔硕 荐羞神明 庶几昭格六工尺上 尺上合四 四工六尺 工尺上四
终献 景和  文徳之舞
百王宗师 生民物轨 瞻瞻洋洋 神其宁止上工尺上 尺上四合 六上尺上 尺上四合酌彼金罍 惟清且防 登献惟三 于嘻成礼四合尺上 工尺四上 上四尺上 上工尺上
彻馔  咸和
牺象在前 豆笾在列 以飨以荐 既芬既洁上四上尺 四上合四 四工尺上 上尺四上礼成乐备 人和神悦 祭则受福 率遵无越合四上四 工尺上四 合四上尺 六工尺工
送神  咸和
有严学宫 四方来宗 恪恭祝事 威仪雍雍四工尺上 合四上四 六工尺上 工尺上四歆兹惟馨 神驭还复 明禋斯毕 咸膺百福上尺工尺 上四尺上 六工尺上 工尺上四
一本寺，出香帛果品，牲醴等物，祝版二片，礼神帛十四段，降香二十五斤，【又二十六炷，】二斤，烛六枝八两，烛十四枝四两，烛三十二枝二两，烛二百九十枝，一两烛，九枝掌乐，教师四两，烛二枝，三生管事，二两烛十二枝，芡实六斤八两，栗子八十三斤十两，红七十三斤四两，榛仁七斤十二两，菱米八斤四两，香油六斤，砂糖八两，白盐十六斤，盐砖一斤八两，大笋八两，花椒十两，茴香十两，莳萝。
五两，醢鱼六斤，鰝鱼六尾，木炭十斤，祝版本纸四张，包版黄白榜纸各二，张包香帛，黄咨纸二十，张白咨，纸十四张，毛血帖表黄纸一张，糊窻白咨纸一千五百，张稻米五升，黍米，稷米各一斗八升，粱米五升，白麫四斤，荞麦麫四斤，葱菁菜芹菜韮，菜各二，捆酱一大礶酒，二十六瓶，木柴三千斤，苇把二束，【每束，重二十五斤，】犊二，只【用，】猪十九口，北羊六只，鹿一只以上各品并启圣祠在内。
一合用祭器登一个，铏二十二个，白磁爵四十九个，【内福酒一个，】毛血盘十三个，簠簋笾豆，碟七百六十四个，酒尊十二个馔，盘十四个，篚厢十四个，锡爵九十五个，祝座二座，祝卓二张，孔卓六张，案卓十四张，馔卓十四张，【并启圣祠在内】。
一乐器琴六张，瑟四，张笙六，攅箫六枝，笛六枝，箎四枝，排箫二架，埙二个皷，一座钟一架，【计十六口，】磬一架，【计十六面，】柷一座，敔一座，搏柎二座，麾一首节一对，籥羽三十六副。
一登坛官员，掌祭官一员，读祝官一员，賛引官一员，对引官一员，举麾官二员，导引官二员，陈设收支官二员。
一执事乐舞生典仪，一人通賛一人賛引四人捧帛九人，执爵十人，司尊五人，罍洗三人，进接福酒，胙四人，【俱用青罗祭服，】乐生五十二人，文舞生三十八人，烧香生九人。
一乐生，文舞生烧香，生共用袍服九十九套，每套蟾冠一顶，角帯一条，红绢袍一件，【葵花补】，红生绢衬衫一件，【锦领一，布袜一双，青履鞋一双】。
一供祀厨役九十六名，【并启圣祠在内】，二月，上丁日祭启圣公孔氏，前期十日本寺题，本遣国子监堂上官行礼，防下行手，本知防其两庑分献，用本监官二员不题请，前期一日，陈设启圣公孔氏居中，南向，先贤顔无繇孔鲤，俱西向。先贤曾防，孟孙氏俱东向，配东庑，为先儒蔡元定程珦西庑，为先儒朱松。
<史部,职官类,官制之属,太常续考,卷五>
曾防孔鲤，孟孙氏三案两庑，三案陈设，俱同东配，共设礼神，白色帛一段，西配共礼神，白色，帛一段东庑，共设礼神，白色，帛一西庑，礼神白色，帛一。
一仪注祭日子时賛引导遣官诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏，典仪唱：执事官各司其事，賛引賛就位，典仪唱迎神賛四拜【分献官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，賛引导遣官繇庙左门入，賛引賛诣启圣公孔氏神位前賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛诣读祝位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身【分献官同】賛诣先贤顔氏神位前賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛诣先贤曾氏前诣先贤孔氏，前诣先贤，孟孙氏前【仪俱同，顔氏】賛复位，典仪唱，亚献礼终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛读祝，】典仪唱彻馔，唱送神賛四拜【分献官同】，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣位，典仪唱望，捧祝帛，馔官出賛诣望位，焚半賛礼毕，其两庑分献官，各于读祝毕，賛引引至两庑神位前，待庙内賛诣先贤孟孙氏前各賛诣神位前賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛复位亚献，终献，【仪俱同初献，惟不献帛至，望瘗，各诣位】。
一祝文维   年岁次   月 朔 日皇帝遣致祭于啓圣公孔氏曰惟公诞生至圣为万世王者之师功徳显著兹因仲春特用遣祭以先贤顔氏曾氏孔氏孟孙氏配尚享
一本寺出品物【见文庙下】
一祭器【见文庙下】
一登坛掌祭官一员
一执事乐舞生典仪，一人賛引对引四人，读祝一人，捧帛五人，执爵八人，司尊五人。
一供祀厨役【见文庙下】
八月，上丁日祭先师孔子启圣公，【一应合行事宜俱同，二月，祝文俱改，仲春为仲秋】。
皇上视学，前期十五日，礼部题请钦定分献官八员，四配四员，十哲二员，两庑二员，又题请启圣祠，行礼官一员，是日本寺委恊律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期三日行掲，帖知防司礼监奏，省牲【，如次日，不朝则不具，掲帖】一，前期二日，上御门传嗽，毕本寺卿，具吉服跪奏云：太常寺卿，臣某谨奏，本年某月某日，臣恭诣文庙省牲，请防承防不叩头，一躬退【，如其日不朝，则具本题知】。
一前期一日，省牲毕，具本复命，午后本寺官率乐舞生陈设乐器，率铺排人等陈设。
东配西配，共四案东哲，西哲共十案，东庑二十四，案西庑二十三案，启圣公一案东，配西配四，案东庑二案，西庑一案，陈设俱同，惟无帛牛。
一仪注，祭日免朝上乗辇卤簿大乐以次前导，设而不作，繇东长安门出，进成贤街，至庙门外降辇，礼部鸿胪寺官导上入庙门，东御幄内，礼部官奏请具服，上具皮弁服，礼部官奏请行礼，上出本寺导引官导上繇中道诣庙中级，上典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，内賛对引官导上入庙内，奏就位，【百官亦各就位，四配十哲，两庑分奠官各列于陪祀官之前，】典仪唱：迎神作乐，乐止。奏两拜，【传賛同】典仪唱：行释奠礼作乐，本寺卿，捧帛跪进于上，右内賛奏搢圭，上受帛献讫，授卿奠于先师，前少卿捧爵，跪进于上右，上受爵献讫，授少卿，奠于先师，前内賛奏出圭分奠官以次速进，各献爵于各神位前速退，乐止，典仪唱：送神作乐，奏再拜，【传賛同】本寺卿，诣先师前启帛，繇香案左，捧出中门，奏礼毕，乐止。内賛对引导上出，导引官导上繇中道至御幄内，更翼善冠，黄袍，讫，礼部官入奏，请幸彛伦堂上，陞舆礼部，鸿胪官导往太学，分奠官仪注，其分奠官各以次立于陪祀官之前，上迎神，拜讫，四配，十哲賛引引各分奠官诣先师庙左右门外阶下，俱北向立，两庑賛引引各分奠官诣两庑门外，北向立，内賛奏出圭，引各分奠官，以次诣各神位前，奠爵跪讫，以次出，仍以次立。
一乐章迎神初献送神俱同正祭乐章
启圣祠仪注賛引对引导遣官至拜位，典仪唱，执事官各司其事，賛引賛就位，典仪唱迎神賛引賛两拜，典仪唱：行释奠礼，执事捧爵至启圣公，各神位前献讫，典仪唱：送神賛引賛两拜賛礼毕。
一本寺出香帛，果品等物，礼神帛一，降香十六斤【，又十六炷，】二斤，烛六枝八两，烛二枝四两，烛二十二枝，二两烛七十枝，一两烛一百，枝薫辇，速香一斤，盥手，檀香五钱，胡桃五十斤，菱米七十五斤，红枣七十二斤，胡桃仁六斤，香油五斤，白盐五斤，花椒，茴香各八两，木炭十五斤，木柴二百斤，牛一只【，用】鹿一只，酒一十三瓶，【并启圣祠在内】。
一登坛官员捧帛，卿执爵少卿，奏礼对引寺丞二员，举麾官二员，掌瘗官一员，陈设官四员，导引官六员。
一执事乐舞生，典仪二人，通賛一人传賛一人賛引十一人执爵，十三人，司尊六人，司罍洗四人，【启圣祠在内，】乐生，文舞生烧香，生三生数目袍服，【俱与常祭同】。
一供祀厨役五十名
太常续考卷五
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷六
五祀之礼，洪武二年，礼部尚书崔亮奏，周官天子五祀，曰门曰戸人之所出，曰中霤，人之所居曰灶，曰：井，人之所养，故杜佑曰：天子诸侯，必立五祀，所以报徳也今拟依周官五祀，止于岁终腊享，通祭于庙门外，上用其议，岁暮享太庙，时五祀，并列庙西庑下，东向，太常寺官行礼，自永乐以来，五祀于四孟，及季夏始，又各有分祭，戸用孟春宫内祭灶，孟夏，光禄寺祭中霤，季夏土旺，后戊日，奉天门外文楼前，西向祭门，孟秋午门前祭井，孟冬宫内祭皆内官行礼，洪武二年九月乙巳，诏以司中，司命，司民，司禄及夀星五神为中祀，命翰林院撰祝文，以祭盖夀星旧曾有祀余四司，肇祀于此，寻废。五祀，今定孟春时享日祭司戸于宫门外道左，西向，孟夏时享日，祭司灶于大庖，前中道南向，季夏土王用事日祭，中霤于文昭阁前，西向，孟秋时享日祭，司门于午门外西角楼，东向，孟冬时享日祭司井于大庖井，前南向戸灶门井各于奏，太庙四孟时，享日面奏遣内官行礼，中霤之神，则専具本题请遣内官行礼，岁暮祫祭日，合祭五祀于太庙丹墀西，东向，本寺题，遣本寺少卿行礼，洪武二年，尚书崔亮请岁终祭五祀于庙门外，从之，后又令立春祭司戸立夏祭司灶，季夏土王用事日，祭中霤，立秋祭司门，立冬祭司井，岁暮合祀，九年，定太庙时享，孟春用上旬吉日，夏秋冬三，孟用朔日，自是分祭戸灶门井随时享太庙，日行中霤，用季夏土王日，合祀用岁暮如故，太庙祫祭日，祭五祀之神，前期十日本寺题，本遣本寺堂上官行礼，前期一日，陈设于太庙丹墀西，东向，中霤之神，司戸之神司灶之神，司门之神，司井之神。
司戸司灶司门司井之神四案陈设俱同
一仪注至日献官于司尊卓东北隅向北立，太庙内奏迎神乐，将止賛引引献官至中霤，神前賛四拜賛复位太庙，内行初献礼，賛引賛诸神位前賛搢笏賛献帛賛献爵四坛，执事各献帛爵讫，賛出笏賛诣读祝位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛复位，典仪唱行亚献，礼行终献礼，【仪俱冋初献，惟不献帛读祝，】太庙内还宫，乐作，賛引引献官至中霤，神前賛四拜賛复位太庙，内唱诣燎位，执事官诣各神前，捧祝帛诣燎所，賛礼毕。
一祝文维皇帝遣太常寺某致祭于中霤之神，司戸之神司灶之神，司门之神，司井之神，惟神安养卫，防各着厥功，兹当岁暮，特以牲醴报祭神，其鉴知尚享。
一本寺出，祝帛等物，祝文一道，礼神帛五段，降香五斤，【又五炷】四两，烛四枝一两烛十枝，胡桃二十斤，栗子三十斤，红枣二十五斤，荔枝圆眼，各十五斤，祝文本纸二张牌位表黄纸五张，包香帛，黄咨纸八，张白咨纸五张，酒十瓶，山羊五只，猪五口。
一合用祭器，神牌五座，【黄纸书，】磁爵十五个，红木果盘二十五个，篚箱五个二牲匣，五副酒尊三个，锡壶一把，盥盆一个，香炉五个，烛台五对，红卓十七，张方灯六座，拜褥一条。
一办祭官一员
一执事乐舞生賛引一人读祝，一人捧帛五人，执爵五人，司尊一人。
一供祀厨役见太庙下
孟春时享太庙日，祭司戸之神遣内官行礼，【本寺于奏，孟春时享太庙日，面请】，前期一日，陈设于宫门外道左，西向司戸之神一案，陈设与岁暮同。
一仪注，祭日賛引导遣官行教坊司作乐，賛引賛诣盥洗所賛搢笏洗讫，賛出笏賛就位賛诣前賛搢笏賛上香賛出笏賛复位賛四拜，賛奠帛行初献礼，賛诣神位前賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛复位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛行亚献礼，行终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛，读祝】賛四拜賛焚祝帛执事，捧祝帛行賛诣焚祝帛所导，遣官至燎所，焚半賛礼毕。
一祝文维皇帝遣致祭于司戸之神曰职司于户，谨出入之行藏，昼开暮阖，卫防无私，时维孟春，谨以牲醴致祭神，其鉴知尚享。
一本寺出，祝帛果品，牲醴等物，祝文一道，礼神帛一段，降香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛二枝一两，烛五枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸三张白咨，纸一张神牌表黄纸一张，酒二瓶，猪一口，山羊一只。
一执事人员办，祭官一员，执事乐舞生五人，【前三日，于司礼监演，】供祀厨役，见太庙下，四月初一日祭司灶之神位，设于内府，大庖厨，前中道南向，【一应合行事，宜并同司戸】。
一祝文维皇帝遣致祭于司灶之，神曰：日用饮食，必资于灶，爨有常所，神实司之，时维孟夏，谨以牲醴致祭神，其鉴知尚享，六月，土王用事日祭，中霤之神，前期十日本寺题，本遣内官行礼，并题前一日夜开长安等门，放品物并官员，厨役人等本位，设于文昭阁前，西向【陈设，与岁暮本案同仪注同，戸灶】。
一祝文维皇帝遣致祭于中霤之神曰室之中霤，神司其职居中，向明照察无私，时维季夏，谨以牲醴致祭神，其鉴知尚享。
一本寺出品物，【与司戸同】惟加四两，烛二枝二两烛二枝，代栗子以菱米。
一办祭官一员典簿一员
一执事乐舞生五人，厨役二十五名，七月初一日，祭司门之神位，设于午门外西角楼，东向，一应合行事宜，【俱同戸灶】。
一祝文维皇帝遣致祭于司门之神，曰：职司于门，谨出入之行藏，昼开暮阖，卫防无私，时维孟秋，谨以牲醴致祭，神其鉴知，尚享品物，代栗子以菱米十月初一日祭司井之神，【位设于大庖井南向，一应合行事宜，俱同司戸】。
一祝文维皇帝遣致祭于司井之神曰实司，兹井源泉洁清，其用日新，以供饮食，时维孟冬，谨以牲醴致祭神，其鉴知尚享。
三皇庙
建于太医院之北，名景惠，殿前为景咸门，门东为神库，西为神厨，殿中奉安，伏羲，神农，黄帝皆南向，勾芒祝融，风后，力牧，【东西相向，配】东庑，僦贷季，鬼臾区天师，岐伯：俞跗伯髙少俞少师，桐君大乙雷公马师皇伊尹，神应王，扁鹊仓公淳于意，张机西庑，王叔和华陀，皇甫谧巢元方抱朴子，葛洪真人孙思邈，药王韦慈，藏启子王氷钱乙，朱肱刘完素，张元素李杲。朱彦修从祀，每岁仲春，仲冬上甲日本寺题，请遣礼部堂上官一员行礼，太医院堂上官二员分献，三皇之祭，自世宗皇帝始，嘉靖二十一年建，今庙【按本寺志云：三皇之祭，永乐初，仍元之旧，至嘉靖二十一年以庙制湫隘，弗称，始命展拓从祀，僦贷季二十八人，时礼官所议増也然查会典总览，并无祭，三皇之文，岂二十一年以前，太医院原有庙祭而不系祀典所载邪？】隆庆四年春，礼部侍郎王希烈以三皇既祭于帝王庙，请罢太医院庙祭而专，遣太医院官祭先医，上不允，嘉靖初年，创建圣济殿，祭先医之，神殿在文华殿后，每岁仲春，冬上甲日本寺题，请遣太医院堂上官行礼，十一月，上甲日祭，三皇之神，前期十日本寺题，本遣礼部堂上官行礼，太医院堂上官二员分献，【甲属东方，木取生气也，】前期一日陈设。
炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，笾豆二案，陈设俱同三，案共牛一，羊一，豕一。
少俞至马师皇，五位共一坛，伊尹至张机四，位共一坛，陈设俱同，东庑三坛，共设素帛，一西庑，王叔和抱朴子五位，孙思邈至，朱肱五位，刘元素至朱彦修四位共三坛，陈设与东庑同。
一仪注祭日子时賛引导遣官行教坊司，作乐賛诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏，典仪唱：执事官各司其事，賛引賛就位，典仪唱迎神賛四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，賛引賛陞坛引至中案賛跪賛搢笏賛上香引至左炉，右炉俱賛跪賛上香复引至中案賛献帛賛献爵賛出笏賛诣读祝位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛复位，典仪唱行，亚献礼賛陞坛引至中案賛搢笏賛献爵又賛出笏賛复位，典仪唱行，终献礼【，仪同亚献，】唱彻馔，唱送神賛引賛四拜，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，捧祝帛，馔出賛礼毕【分，献官仪】。
一祝文维皇帝遣致祭于太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏曰：仰惟圣帝继天立极，开物成务夀世福民尤重于医，所以賛帝生徳立法配品，惠我天民，功其博矣，时维仲冬，特修常祀，尚冀黙施冥化，大着神功，深资妙剂，保和朕躬，期与一世之生民，咸蠲疾疚，跻于仁夀之域以永上帝之恩，不亦丕显矣哉！以勾芒氏之神，祝融氏之神风后，力牧氏之神配尚享。
一本寺库，出制帛，香烛，果品等物，祝版一片，礼神帛三段，素帛四段，细香二斤，降香六斤，【又八炷，】八两烛十枝，四两烛十三，枝二两烛三十二枝，一两烛五枝，芡实五斤十二两，栗子十五斤八两，红枣十二斤八两，榛仁十三斤六两，菱米十四斤四两，香油五斤，砂糖一斤八两，白盐三斤，盐砖一斤四两，大笋七两，花椒四两，茴香四两，莳萝二两，醢鱼五斤，鰝鱼五尾，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸十张，白咨纸七，张木炭五斤，酒二十三瓶，苇把四束，【每束，重二十五斤，】烧香木炭五十斤。
一执事官员，乐舞生导引官二员，賛引官一员，对引官一员，读祝官一员，司香官二员，典仪一人分献賛引二人捧帛七人，执爵九人，司尊四人，省牲，二人俱祭服，供事厨役，八十一名，十一月，上甲日祭先医之神，前期十日本寺题，本遣太医院堂上官行礼。
一仪注賛引导遣官行教坊司，作乐賛诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏賛就位賛诣前賛搢笏賛上香賛出笏賛复位賛四拜，賛奠帛行初献礼，賛诣神位前賛搢笏賛献帛賛献爵賛出笏賛复位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛行亚献礼，行终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛，读祝】賛四拜賛焚祝帛执事，捧祝帛出賛诣焚祝帛所导，遣官至燎所，燎半賛礼毕。
一祝文维皇帝遣致祭于先医之，神曰：生人之徳莫重于医，神能立法配品药，此羣生功其博矣，时维仲冬，特修常祀，尚冀黙施防化，大着神功，期尽世之生，咸蠲疾疢，以永上帝之仁，于神之灵，不亦丕显矣哉！尚享！
一本寺库，出制帛，香烛，果品等物，祝文一道，礼神帛四，【青一白三】，降香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛四枝二两烛十枝，一两烛五枝，芡实一斤四两，栗子二斤，红枣一斤六两，榛仁一斤六两，菱米一斤八两，香油一斤，白盐八两，盐砖四两，大笋一斤，花椒一两，茴香一两，莳萝五钱，醢鱼一斤，鰝鱼一尾，木炭二斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸五张，白咨纸四张，酒三瓶。
一执事人员办，祭官一员，执事乐舞生五人，厨役十三名，三皇先医共用稻米六升，黍米一斗二升，粱米六升，稷米一斗二升，白麫荞麦麫各十斤，葱菁菜芹菜韮，菜各一，捆酱一，礶木柴一千五百斤，犊二，只【用骍，】猪七口，北羊四只鹿一只，兎十二只。
二月上甲，日祭三皇，先医之神，【一应合行事宜，俱与十一月同】。
一祝文俱改时维仲冬为时维仲春
火神庙
庙建于后门之北，桥西大门，向东曰勅建，火神庙门前，大牌坊一座，曰离徳昭明左右钟鼓楼二座，门内小牌坊一座，正殿向南，曰荧，寳殿内供火徳之神对殿内供灵官，东西配殿内供火，祖火师之神，西殿伏魔殿，四角四小殿，二门内万夀景命阁上供玉皇上帝，下供万夀雷坛三霄，老子三十六，天将后斗，母阁周围羣楼上下供奉，一切神祗，西为道房，一所住持伙，居东至御路，西至海河，每岁六月二十三日遣本。
一仪注【与先医同】
一祝文维皇帝遣致祭于司火之，神曰：惟神令司，赤帝徳炳离明恭届良辰，肇脩专祀，鉴兹特典，绥我蒸民，尚享。
一本寺库，内出香烛，帛果品等项，祝版一片，礼神帛一段，降香一包【，又一炷】四两，烛二枝二两，烛二枝一两，烛二枝五钱，烛三枝酒二瓶，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，枝圆各三斤，包版包香，黄白，咨纸共七，张木柴一百斤，羊一只豕一口。
一办祭官一员，賛礼官一员，读祝官一员，对引官一员一执事，乐舞生八人，厨役八名，乐用教坊司，祭毕，本寺行礼官，复命【奏，式见前惟换月，日官衔所祭神号，如其日免朝，则具本】。
灵明显佑宫
宫建于海，子桥之东，中塑北极佑圣真君神像，东西为配，殿前为敕建，灵明显佑宫门，门左，为四神祠前为大门，门外有牌坊，每万夀圣节及三月三日，九月九日本寺并题请遣本寺堂上官行礼，每月朔望，皆有祭，亦本寺堂上官行礼，但不题遣，国初以天兵所向，神多隂佑建庙于鸡鸣山以祀，永乐十三年，京师建真武祠，治二年，改祠为庙正徳二年又改为灵明显佑宫，本宫住持正徳以前亦于乐舞生内选，戒行端方者充之，以奉香火，嘉靖四年，礼部覆奉，钦依真武庙，着神乐观道，録司各用一人，住持二十三年，文昌宫道士陶宗祥奏，奉圣防张绍贤等各着囘本，观应本等乐舞，此后皆用道，録司道士。
十一月十五日，北极佑圣真君，本寺堂上官，行礼不题请。
一仪注本寺官冠带行礼，祭日子时賛引导遣官行教坊司作乐，賛引賛诣盥洗所盥讫，賛就位賛诣前賛上香賛复位賛四拜，賛奠帛行初献礼，执事捧帛爵至神位前，賛诣神位前賛献帛賛献茶賛复位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛行亚献礼，行终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛，读祝】賛四拜賛焚祝帛执事，捧祝帛出中门，賛诣焚祝帛所导，遣官至燎所，焚半賛礼毕。
一祝文维  年岁次  月  朔 日皇帝谨遣祭告于北极佑圣真君曰兹惟望日只陈恒荐恭叩灵隆佑我国家祖宗防福圣母夀安爰及躬永承康泰民安物阜国延长谨告
一本寺库，内出制帛香烛，果品等物，祝文一道，礼神帛一段，降香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛十二枝二两，烛二十枝，一两烛十六枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，香油三斤八两，砂糖二斤八两，红豆七升，土堿一斤八两，白盐二两，细茶二两，木炭五斤，祝文本纸二张葢条黄咨纸十张包帛，白咨纸一张，木柴一百斤，白麫五十二斤。
一执事人员办，祭官一员，执事乐舞生五人，厨役十名，以后朔望日事，宜并同，惟朔日祝文，改望日为朔旦，正月初一日，文望日为正旦，正月初一日，七月十五日二次，俱用白麫八十斤，六月十五，七月初一十五，八月初一共四次，品物【代，栗子以菱米，】三月初三日祭北极佑圣真君，前期十日本寺题，本遣本寺堂上官行礼。
一陈设
一仪注，遣官祭服行礼，祭日賛引导遣官行教坊司，作乐賛诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏賛就位賛诣前賛搢笏賛上香賛出笏賛复位賛四拜，賛奠帛行初献礼，賛诣神位前賛搢笏賛献帛賛献茶賛出笏賛复位賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身賛行亚献礼，行终献礼，【仪俱同初献，惟不献帛，读祝】賛四拜賛焚祝帛执事，捧祝帛出賛诣焚祝帛所导，遣官至燎所，焚半賛礼毕。
一祝文维皇帝，谨遣致祭于北极佑圣真君曰：惟神福善祸淫御灾，捍患威灵，昭著歴代崇之，朕主司百神之祭，爰举旧章，用修特祀，神其有灵，来格来享。
一本寺出，祝帛，香烛等物，祝版一片，礼神帛一段，降香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛十二枝二两，烛二十枝，一两烛十六枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，香油十五斤八两，砂糖七斤，红豆一斗三升，豆粉一斤，土堿二斤，白盐十两，木耳二两，花椒二两，细茶二两，顶花一朶，木炭五斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张盖条色香帛，黄咨纸一张，白咨纸一张，木柴三百斤，白麫一百二十六斤。
一执事人员办，祭官一员，执事乐舞生八人，供祀厨役十名，祭毕，本寺行礼官，复命万夀圣节日祭北极佑圣真君，前期十日本寺同，灵济宫东岳庙，都城隍庙，共题本各遣本寺堂上官行礼，祭毕，共具本复命，一应合行事，宜与三月初三日同，惟品物香油，为三斤八两。
一祝文维皇帝，谨遣致祭于北极佑圣真君曰：兹予初度之辰，仰荷神恩，永垂防佑，谨用素馐，致祭尚享，九月初九日祭北极佑圣真君一应合行事宜，俱同三月，初三日。
灵济宫
宫建于皇城西安门之南中，殿塑【金阙玉阙，】真君神像，东无极殿，塑神父母像，西通灵殿，塑二仙妃像，左右翼以两庑殿前为阐威门，又前为天枢总门，又前为洪恩，灵济宫门东，蓬莱西阆苑二牌坊，每岁万夀圣节元旦冬至，皆遣本寺堂上官，通祭二，真君神父母二仙妃，其正月十三日，金阙仙妃生辰七月十五日，玉阙真君生辰，十七日玉阙，仙妃生辰九月十七日，金阙真君生辰，四次亦遣本寺堂上官，通祭祝文，止称本神，每月朔望，皆有祭，本宫住持，道士行礼，旧例，每六年本寺属官一员，赍袍服诣闽县，灵济宫挂焉，万厯三年，礼部题请福建布政使司造袍服，自挂停本寺官不遣，二真君乃五代时徐知证，知谔也，永乐十五年，上疾药罔效，或有言神灵应者，祷之即瘳，于是立庙祀之，封【金阙，玉阙】真人，十六年，改封真君，成化二十二年，加封上帝治年仍称真君，先是，二真君诞辰，遣礼部官万夀圣节元旦，冬至，遣内阁大学士，嘉靖中，止令本寺官祭之，隆庆初，本寺卿，邹应龙言：祭不欲数，请量裁灵济宫，祀上不允，冬至日祭金阙，玉阙真君神，父神母，二仙妃，前期十日本寺题，请遣本寺堂上官行礼，前期一日陈设。
一仪注祭日子时賛引导遣官行教坊司，作乐賛诣盥洗所賛搢笏盥讫，賛出笏，典仪唱：执事官各司其事，【传賛同】賛引賛就位，典仪唱献香【传賛同】执事，捧香盒至香案前，作乐賛引賛诣前賛搢笏賛上香賛出笏賛复位賛四拜，乐止，典仪唱献供，【传賛同】作乐，执事捧供至供案前，賛引賛诣前賛搢笏賛献供賛出笏賛复位，乐止。典仪唱奠帛，【传賛同】作乐，执事捧帛至供案前，賛引賛诣前賛搢笏賛献帛賛出笏賛复位，乐止。典仪唱行初献礼，【传賛同】作乐，执事捧爵至各神位前，賛引賛诣神位前賛搢笏賛献茶賛出笏賛复位，乐暂止賛跪賛读祝，读讫，乐复作，賛俯伏兴，平身，乐止，典仪唱行亚献，礼行终献礼，【仪俱同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱彻供，【传賛同】作乐，賛引賛四拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，【传賛同】捧祝帛，官出中门賛诣焚祝帛所导，遣官至燎所，燎半賛礼毕。
一祝文维皇帝遣致祭于九天金阙，明道达徳大仙显灵溥济，清微洞冲虚，妙感慈惠，防国庇民孚应悟，法崇福洪恩，真君九天玉阙宣化，扶教上仙，昭灵溥济髙明洪静冲，湛妙应仁惠，辅国佑民崇徳上隆福洪恩，真君惟神，受职九天，耀灵下土，敷佑黎庶，翼辅国家，道妙徳功崇行着，兹遇冬至，特以素馐致祭，尚享。
一本寺库，内出祝帛香烛，果品等物，祝版一片，礼神帛六段四两，烛二枝一两，烛五枝，胡桃十二斤，栗子十二斤，红枣十二斤，荔枝圆眼，各六斤，香油十九斤，砂糖十七斤，红豆三斗八升，土堿四斤八两，白盐一斤，细茶四两，顶花六朶，木炭五斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张盖条黄，咨纸十四张，白咨纸一张，木柴五百斤，白麫三百一十斤，执事人员办，祭官一员，执事乐舞生一十九人，厨役十名，祭毕，本寺行礼官，具本复命，每月朔望日事，宜并同，惟正月初一日大祭，七月十五日，玉阙真君，生辰大祭，与此不同，惟六七八月品物，栗子以菱米代之，正月初一日祭金阙，玉阙真君，神父母二仙妃，【一应合行事宜，俱与冬至同祝文，冬至改正旦，】万夀圣节日祭，金阙玉阙二，真君神父母二仙妃，前期十日本寺同北极佑圣真君，东岳都城隍，共题本各遣本寺堂上官行礼，祭毕，【共具本，复命】一，应合行事宜，【俱与冬至同】。
一祝文维 ，  年，皇帝遣致祭于九天金阙【全衔】九天玉阙，【全衔】曰：兹予初度之辰，仰荷神恩，永垂防祐，谨用素馐致祭，尚享正月十三日，金阙仙妃生辰，前期十日本寺题，请遣本寺堂上官行礼，前期一日，陈设金阙玉阙二，真君神父母二，仙妃三处，【并同冬至惟金阙仙妃，用帛一段，余无帛】。
一仪注【与冬至同】
一祝文维皇帝遣致祭于泾国夫人，顺助仁惠贞应仙，妃曰：惟神毓秀，坤灵功防造化，位跻仙品，职受天封，庇育羣生，式彰灵应兹者，恭遇诞生之日，特以素馐致祭，神其鉴知，尚享。
一本寺出品物，【与冬至同，惟少帛五段，】办祭官，执事乐舞生供祀厨役，【俱与冬至同】，祭毕，本寺行，礼官复命，是日，上御门鸣鞭，讫遣官常服跪奏云：太常寺某官臣某，伏防遣祭金阙仙妃，行礼毕，复命奏知不承，防叩三头，一揖一躬，退入班【，以后复命，式并同止换官，衔姓名及所祭神号，如遇面复命，先一日具掲帖知会，司礼监以后并同，如其日不朝，止具复命本，先一日不行，司礼监掲帖，】七月十五日，玉阙真君，生辰【一，应合行事，宜俱与正月十三日，金阙仙妃生辰同，惟以望口止具本复命】。
一祝文维皇帝遣致祭于九天玉阙真君，【全衔】惟神，受职九天，耀灵下土，敷佑黎庶，翼辅国家，道妙徳功崇行着，兹遇诞生之日，特以素馐致祭，尚享品物，代栗子以菱米，七月十七日玉阙，仙妃生辰，本寺同玉阙真君题，遣本寺官行礼，一应合行事宜，【俱与正月十三日，金阙仙妃生辰同】。
一祝文维皇帝遣致祭于卫国夫人，善助慈懿恭靖仙妃曰：【文同】金阙，仙妃生辰品物，代栗子以菱米，九月十七日，金阙真君生辰，一应合行事，宜【俱同，正月十三日】。
一祝文维皇帝遣致祭于九天金阙【全衔】曰：【文同玉阙，真君生辰】。
东岳庙
庙建于朝阳门外，中塑东岳泰山神像两庑，设七十二司，左右为钟鼓楼，后为寝殿前为门，东西为道房，又前为东岳庙门，每岁万夀圣节及三月二十八日，皆本寺题，请遣本寺堂上官致祭，住持焚修正徳间于乐舞生内选，戒行端方者充之，以奉香火，今俱用本庙，道士住持领，礼部劄付焚修，领本寺下帖，国初建东岳庙，洪武三年，春秋合祀东岳于山川坛，二十一年，后春増东岳一坛于天祀殿，环墠之外，从祀天地，秋仍祭于山川，坛万夀圣节及三月二十八日俱本庙祭之，永乐中，建坛庙京师，制如南京，祭亦如之，嘉靖九年，分祀天地，罢大祀殿从祀，以夏至从祀于方泽，更山川坛为【，天神地祗，】二坛，仲秋合祭东岳于地祗坛，隆庆元年罢，地祗祭庙，祭仍旧，三月二十八日祭东岳泰山之神，前期十日本寺题，本遣本寺堂上官行礼。
一陈设
一仪注【与先医同】
一祝文维皇帝遣致祭于东岳泰山之神曰惟神，五岳之宗，实司生育，降福垂泽，万类咸资，都城之东祠貌，肃肃祗严，岁祀用答神休，尚其歆兹永佑，黎庶尚享。
一本寺出，祝帛，香烛等物，祝版一片，礼神帛一段，【白色，】降香五斤，炷香十三炷八两烛，六枝四两，烛四枝一两，烛一百六十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴三百斤，犊一只【，用】北，羊一只猪一口。
一执事人员办，祭官一员，执事乐舞生八人，厨役六名，乐用教坊司，祭毕，本寺行礼官，复命【奏，式见前惟换月日及行礼官，官衔姓名，所祭神号，如是日不朝，止具本】万夀圣节日祭东岳泰山之神，前期十日本寺同北极佑圣真君灵济宫都城隍，共题本各遣本寺堂上官行礼，祭毕，共具本复命，一应合行事，宜【俱同，三月二十八日】。
一祝文维皇帝遣致祭于东岳泰山之神曰：兹予初度之辰，仰荷神恩，永垂防佑，谨用牲醴致祭，尚享都城隍庙。
庙建于都城之西，中为大威灵，祠塑都城隍神像，后为寝祠，左右为掌，善恶二司，两庑十八，司前为阐威门，门外左右为钟，鼔楼东西为道房，又前为顺徳门又前为都城隍门【，每岁仲秋祭旗纛日并祭，都城隍之神，】万夀圣节及五月十一日神诞，皆有祭，三祭皆本寺题，请遣本寺堂上官行礼，凡国有大灾，则告住持一名，焚修九名，俱于乐舞生内选，戒行端方者充之，以奉香火庙戸四名，洪武二年，以周礼有司民之祭，封京都城隍祀之，三年，正城隍神，号去封爵，又命春秋从祀于山川坛，二十年，改建庙，诏刘三吾曰：朕设京都城隍碑，统若府州县之神，以监察民之善恶而祸福之俾幽明，举不得侥幸而免，其笔所繇于石，凡万夀圣节及五月十一日，俱于本庙祭之，二十一年，后罢山川坛春祭，永乐中，建坛庙京师，祭如旧，嘉靖九年，罢山川坛从祀，每岁秋祭于本庙，五月十一日祭，都城隍之神，前期十日本寺同汉夀亭侯共题请，各遣本寺堂上官。
一祝文维   年岁次   月 朔 日皇帝遣致祭于都城隍之神曰惟神正直实賛灵化捍御之功都邑所赖祗严岁祀用答神庥尚其歆兹永保黎庶尚享
一本寺出，祝帛等物，祝版一片，礼神帛一段，降香五斤，【又一炷，】一两烛五十，枝八两烛，六枝四两，烛二枝二两，烛二十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴三百斤，犊一只【，用】北，羊一只猪一口。
一办祭官一员
一执事乐舞生八人，厨役八名，乐用教坊司，祭毕，本寺行礼官，复命【奏，式见前惟换月日及行礼官，官衔姓名，所祭神号，如其日不朝，止具本】，八月祭旗纛，日并祭都城隍之神，前期十日本寺题，本遣本寺堂上官行礼，前期一日，同旗纛坛宰牲，午后陈设笾豆牲只。
一仪注【与先医同】
一祝文【，秋祭用】，维皇帝遣致祭于都城隍之神，曰：惟神正直实賛灵化都邑，所赖福被于民，兹当仲秋以牲帛醴齐之仪，用伸报祭神，其鉴歆尚享。
一本寺出，祝帛等物，祝版一片，礼神帛一，降香五斤，【又一炷，】八两烛，六枝四两，烛四枝二两，烛二十枝，一两烛五十枝，其与旗纛坛共者，已见秋季，旗纛下。
一合用祭器馔，盘一个白磁，羮碗三个，笾豆盘二十四个，毛血盘三个，其余祭供器，俱在本庙收放。
一办祭官一员
一执事乐舞生八人，供祀厨役八名，祭毕，本寺行礼官，复命【奏，式见前惟换月日及行礼官，官衔姓名，所祭神号，如其日不朝，止具本】万夀圣节日祭，都城隍之神，前期十日本寺同北极佑圣真君灵济宫东岳共题本，各遣本寺堂上官行礼，祭毕，共具本复命，一应合行事，宜【俱同，五月十一日】。
一祝文维皇帝遣致祭于都城隍之，神曰：兹予初度之辰，仰荷神恩，永垂防佑，谨用牲醴，致祭尚享。
汉夀亭侯庙
庙建于宛平县之东，中塑闗圣神像前，为马殿外，为勅建闗王庙门每岁五月十三日本寺题，请遣本寺堂上官致祭，凡国有大灾则告，洪武二十八年建庙于鸡鸣山南，祭汉夀亭侯关圣永乐，年庙祭于京师，成化十三年，奉勅脩建，嘉靖十年，南京太常少卿黄芳以汉夀者封邑而亭侯者，爵也，今止称夀亭侯误矣。乃改称汉前将军汉夀亭侯五月十三日祭汉前将军汉夀亭侯之神，前期十二日本寺同都城隍，题遣本寺堂上官行礼。
一陈设
一仪注【与先医同】
一祝文维皇帝遣致祭于汉前将军汉夀亭侯之神曰：惟神生禀，忠义死后，神灵御灾，捍患歴代昭著，兹当生辰，谨以牲醴致祭，尚享。
一本寺出，祝帛等物，祝版一片，礼神帛一段，降香一斤，【又一炷，】八两，烛二枝四两，烛四枝二两烛二枝，一两烛十枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝版本纸二张包版，黄白榜纸各一，张包香帛，黄咨纸五张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴一百斤，山羊一只猪一口。
一办祭官一员，执事乐舞生八人，厨役八名，祭毕，本寺行礼官，复命【奏，式见前惟换月日及行礼官，官衔姓名，所祭神号，如其日不朝，止具本】京仓庙。
庙建于太仓，内塑京都，太仓神像前为门，门外为牌坊一座，岁仲春，秋本寺题，请遣戸部堂上官行礼，京仓之祭，自洪武中始永乐后，建庙京师，祭如之，二月某日，祭京都，太仓之神，前期十日本寺题，本遣戸部堂上官行礼。
一陈设京都太仓之神居中南向
一仪注【与先医同】
一祝文皇帝遣致祭于京都，太仓之神曰惟神，职司公庾足国裕民，储备丰盈，恒底康阜，兹惟仲春，特用致祭，神其鉴歆，永垂庇佑，尚享。
一本寺出，祝帛，果品等物，祝文一道，礼神帛一段，降香一斤，【又一炷，】四两烛二枝，二两烛二枝，一两烛五枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，香油，十三斤八两，砂糖二斤四两，红豆五升，土堿一斤，白盐四两，顶花一朶，木炭五斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸二张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴三百斤，北羊一只猪一口，白麫六十二斤。
一办祭官一员，执事乐舞生五人，供祀厨役，十四名，八月某日，祭京仓之神，【一应合行事宜俱同，二月，】祝文仲春，改仲秋宋丞相文公祠。
祠建于顺天府学之西中，塑丞相神像前为门，又前为大门，每岁仲春，秋本寺题，请遣顺天府堂上官致祭，洪武九年，北平有祠，在今郡学西，永乐六年，太常寺士刘履节，奉命正祀典，谓天祥忠于宋室，而燕京乃其死节之所，请祠祀，从之，二月某日，祭宋文丞相，前期十日本寺题，本遣顺天府官行礼。
一仪注【与先医同】
一祝文皇帝遣致祭于宋，丞相信国，文公曰：卿昔宋臣以身徇国，忠义大节，炳若日星，时维仲春，庸伸常祀，卿其有知，尚克享之。
一本寺出，祝帛，果品等物，祝文一道，礼神帛一段，降香一斤，【又一炷，】四两烛二枝，二两烛二枝，一两烛五枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸二张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴一百斤，山羊一只猪一口。
一办祭官一员，执事乐舞生五人，供祀厨役，十二名，八月某日祭宋文丞相【一应合行事宜俱同，二月，】祝文仲春，改仲秋姚少师。
洪熈元年，以姚广孝有靖难功，命从祀于太庙，嘉靖九年，从中允廖道南之请，谓广孝髠徒，不宜与庙祀，移防国寺祀之，寺在皇城西北隅，每岁春秋二仲本寺题，请遣本寺堂上官行礼。
一陈设姚恭靖公之神居中南向
一祝文皇帝遣致祭，赐祭于荣国，恭靖公，赠少师姚广孝曰：当朕成祖文皇帝靖难之时，尔克賛佐成祖以平多难，朕成祖不尔，弃与诸功臣并行封赠，又后拟配食庙庭，朕已勅礼，曹还尔位，于兹寺中，今特遣祭春期，尔其歆承之。
一本寺出，祝帛，果品等物，祝文一道，报功帛一，牙香四两，【又速香一炷，】四两烛二枝，二两烛二枝，一两烛五枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸二张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴四百斤，苇把一束，重二十五斤，山羊一只猪一口。
一办祭官一员
一执事乐舞生五人，供祀厨役，十二名，祭毕，复命【复命，式见前惟换月日及行礼官，官衔姓名，所祭神号，如其日不朝，止具本】，八月某日祭，姚少师【一，应合行事宜俱同，二月，】祝文，春期改秋期。
于太傅忠节祠
祠建于崇文门内城之西中，塑太傅神像前为门，左右厢房六楹，东为碑亭，又前为大门，每岁仲春，秋本寺题，请遣本寺堂上官致祭，万厯二十三年，本寺少卿，钟化民题为敬，循职掌例，查应祀忠臣，恳乞圣明，恩赐祭典，以忠耿以励世风，事奉圣防，礼部看议来说，从部覆题前事，奉圣防是祠，名与做忠节，二月某日祭于太傅，前期十日本寺题，本遣本寺堂上官行礼。
一陈设于太傅之神居中南向
一仪注【与文丞相同】
一祝文皇帝遣太常寺谕祭于太傅，兵部尚书于谦，惟卿扶舆间气，社稷孤忠，当己巳之遇氛，属家邦之多难，矢精诚而徇国，竭心力以回天，持危定倾，皇舆再返，排迁主战，神鼎不揺，惜大功之未酬憾，羣奸之肆害，沉寃虽白特典当稽魂逰武穆之西湖血洒，文山之柴市防，恩宠被旌，未冺之忠，勲勅赐専崇励将来之风教，爰颁谕祭，庶慰英灵，时维仲【，春秋】庸伸常祀，卿其有知，尚克享之。
一本寺出，祝帛，果品等物，祝文一道，礼神帛一，降香一斤，【又一炷，】四两烛二枝，二两烛二枝，一两烛五枝，胡桃四斤，栗子六斤，红枣五斤，荔枝圆眼，各三斤，祝文本纸二张，包香帛，黄咨纸二张，白咨纸一张，酒二瓶，木柴一百斤，山羊一只猪一口。
一办祭官一员，执事乐舞生四人，供祀厨役，十二名。
太常续考卷六
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷七
一太常寺
寺建于后府之南，通政司之北，坐西向东，中为寅清堂堂，左为博士，防右为典簿，防后为川，堂川堂左右为少卿，官舍，后为后堂后堂左北，为卿官舍，后为香帛库前，公亭三间，北为柴库，左为巡库房，浇烛房右为祭器，祭品库香帛库之后，正西及南北俱为寺丞，官舍，寅清堂中，为甬道上，建小仪门前为二门，二门内左，为备赞读，房右为协律郎，房甬道傍，两廊北为祭祀，科南为祭器，科科东为江东土地祠，又东为提防，知观坛陵，官止舍仪门外，南为典簿，官舍，北为博士，官舍东为写，祝版房及写书房三间，抄文房一间，守门房一间，右为巡风，房协律赞礼，司乐官俱止其中，吴元年设太常寺正三品衙门，凡朝廷朝防赠諡，册封，冠婚丧祭等项俱本寺讲究仪式，计量物料，移文各该衙门，施行其礼乐，祭祀宴赏犒赉，宾客工匠，俱本寺，洪武元年定官制，本寺止掌天地，宗庙，社稷山川，神只等祭祀，余分各衙门三十年，改司为寺，文皇帝都燕建，今署称行在，太常寺，正统六年，诏去行在二字。
正官，卿一人，少卿二人，寺丞二人，国初设，卿一人，少卿二人，司丞二人，洪武三十年，改司丞为寺丞，是后増损不常卿，天顺八年，景泰六年俱二人，成化二十年，三人少卿，景泰六年，治五年，俱三人，寺丞，正统九年，成化十三年俱三人，成化二十三年治，十一年俱四人，至世宗改建郊庙制礼作乐，官取其备，故嘉靖十四年，卿三人，十五年，寺丞六人，十八年，以行大享礼，又添设寺丞四人，二十七年，吏部题准本寺添设员缺不补，三十年大报，吏部题本寺堂上官，仍旧五员，奉防寺丞，仍加三员，隆庆元年，裁堂上官为五员，如旧制，其提督四夷馆，少卿一人，止带本寺官，衔随本寺关支俸薪首领官，典簿壹员，国初，典簿二员，治中间増至三员，隆庆三年，裁为一员，属官，博士二员，协律郎三员，赞礼郎十八员，司乐八员，冠带，乐舞生四十八名，国初，协律郎二员，赞礼郎六员，司乐二员，治中増协律郎赞礼郎，司乐等官，十二员，嘉靖中，至一百二十余员，自九庙大享礼不行，防更议裁定，为协律郎五员，赞礼郎三十三员，司乐三十九员，共七十七员，隆庆三年，又裁协律郎，赞礼郎，司乐为今额，而以见裁协律郎，赞礼郎，司乐杨大愚等二十七员，给冠带，在寺供祀，补正额员缺，又以选中应补赞礼郎，司乐，乐舞生二十名，给冠带，协供祭祀，有缺则补，五年十月内本寺卿，李题，礼部覆议，本寺一应供事，既以七十七人为额，今李得明等四名已逃，若杨大愚等二十四名，顶补正额已尽，则又不足七十七人之数以后，杨大愚等有缺，亦许増补冠带乐舞生与正额二十九员，共足七十七名而止，祭祀科令史，一名典吏，二名祭器，科令史一名，典吏二名，厨役一千三百名，宰牲十五牌，每牌十名共一百四十九名，【内有一牌九名，】宰鹿兎二牌，每牌十名，共二十名，蒸作十五牌，每牌十名共一百五十名，茶食十五牌，每牌十名共一百五十四名，【内一牌，多二名 ，内二牌，每牌多一名】，修香一牌十名，浇烛一牌，十名供祀四十六牌，毎牌十名，共四百六十二名，【内二牌，毎牌多一名】着坛，共十九牌，每牌九名，共一百七十四名，【内三牌，毎牌多一名】，铺排八牌，毎牌十一名，共八十八名，宫监看库，一一牌，毎牌十一名，共二十二名，本寺看库九名，把门十八名，看牙牌三名看，祭服二名，贴精膳司跟，用答应厨子，四名已上，二十四牌并各项杂差厨役，共一千三百名，内有神宫监，直炉薪水三百名，本寺贴并班皂火，房吏书写，祝版文，抄写共用，见应郊庙，山陵供祀当差，共用本寺跟，用七十四名，在外【正堂，十三名，又左右少堂各九名，左右丞，堂各六名，又北防十二名，南防十四名，又堂防火房共五名 ，每名俱有厨役，二名幇贴外，每月南防曾添工食出于一千三百名之内】，吴元年设斋郎百余名，以供郊庙之祀，后更为厨役，起取山西，河南等处曽习厨业，并身无疾，过者充之，免其杂差，后定四百名，永乐中増二百名，景泰六年増三百名，成化十五年増三百名，治五年増三百名共一千五百名，嘉靖二十九年，言官为去冗食，题革二百名，三十四年，题革一百名，三十九年，又题革一百名，隆庆元年，又题革五十名，累朝事例，凡厨役在逃，未及三月者，收役过者，送问有私，逃原籍潜住者，许里甲首，官解部逃回，三次以上者，发口外为民，有父母原籍病故者，查明给引奔丧，限十个月复役，有刑余丧过者，不许登坛，有犯笞杖者纳钞，复役有经法司的决者，改拨光禄寺当差，正德六年，奏准的决者，径革为民，不改拨，光禄寺戸部为遵奉明防裁汰，中书及太常寺，光禄厨役，俸薪粮石以明节省以济空匮，事广西清吏司案呈，抄防本部案验，该本部题陜西清，吏司案呈，崇祯元年十月十五日，奉本部送户科抄出，福建道监察御史马如蛟，题为殷忧，所以啓圣力行乃可，奏功等事，崇祯元年十月十一日，奉圣防为治，全在力行，曩来怠窳积习，殊可痛恨，锦衣冐滥，中书溢额，并厨役，宜汰冗官，宜裁其已奉防的着上，查汰裁革，在京限本月内回奏，匠作官役虚糜，即着该部作速，清理不得，稽迟再滋，蠧该衙门知道钦，此钦遵抄出，到部送司又据太常寺回称本寺厨役，旧额一千三百名，内除神宫监，直炉薪水，厨役三百名，又看库写字，厨役二十二名，据该监，掲称俱系，礼部题奉钦，准専供太庙等，庙景神等殿，社稷等坛，其地方辽濶，内藏金玉，祭器钱粮，巡守时刻，不暇一遇，告报祭祀，仅足支撑，又増神宗，光宗，熹宗三庙，钱粮无人看，请本监抚谕诸役，协应苦，实堪怜所有陵，坟园，较昔倍増厨役仍照千人，合宫监仅止一千三百人，多遇祭祀，同日差多人少，万不得已，贴彼应此，捉襟露肘，今据神宫监，并本寺簿，博两防再四查覈，仍令逐一分派，备造文册，呈覆等因各到部送司该，本司查得大明防典，太常寺厨役，原系题准，一千三百名，迄今并未加増今奉防清查而该寺，屡称人役，尚在不敷，无可议汰，及查册载欵项，委属差多人少，合照来文，并光禄寺，裁定厨役一并付陜，西司类覆等，因遵奉明防，崇祯二年正月十八日，本部尚书毕等具题二十一日，奉圣防这裁定，光禄，太常寺厨役名数及两殿中书儒士俸粮定数，挨支俱依议，仍永为额，例不得輙议増加本内错，开银数查明，另奏觖字错，写改正行，该衙门知道钦，此钦遵抄出，到部抄案，到司案呈到部，拟合就行为此合劄该寺，即便遵照，本部覆奉明，防内事理，钦遵施行。
一神乐观
观建于圜丘坛之西坐，西向，东观前有门，题曰神乐观中为殿，演乐其中，南北两廊殿旁为左右门，又后为帝殿，殿后南北俱有廊房以贮乐器及官生，袍服提防，官廨建于殿之西前为门，内为仪门，中为公座，左右为知观房，后为提防，房永乐年建提防一员，知观二员，乐舞生一千一百五十三名，吴元年七月命选道童年少俊秀者充雅乐生，洪武初，命选道童为乐舞生，后以古制，文武生俱用公卿子弟，乃令乐生用道，童文舞生于教官，学生内武舞生于军职，舍人内选用，十二年，诏神乐观道士许养徒弟，其余庵观，不许，十三年，又诏公侯及诸武臣子弟习乐舞生之事，又令礼部拣选，乐舞生有过者，疾病者放归为民，后又有防，凡民间聪俊儿男多替，我收养些，是我朝廷供祀，急用的与天下宫观道士不同钦，此遂额设乐舞，生六百名内选，声音洪亮，礼度娴熟者，分为典仪，通赞掌乐教师，永乐十八年，都燕存留三百名于南京，三百名，随驾续添至五百二十七名，嘉靖五年世庙添二百一十五名，十年建太歳神祗坛添二百二十九名，十五年，建九庙，添一千二百二十九名，共二千二百名，二十五年，礼部为去冗食，查革四百四十一名，二十九年，言官题革四百零六，名三十年，言官条陈革二百名，止存一千一百五十三名，隆庆三年裁减，协律郎等官见裁官，二十八员，革为冠带，乐舞生，又于一千一百五十三名内应补，赞礼郎，司乐者二十名，八十一名供事，既以七十七人为额，先补正额亦许増冠带乐舞生补之，是后冠带乐舞生以四十八名为额，在一千一百五十三名之外，膳夫十名，旧规三十二名，葢为神乐观，官生供馔而设，后罢防馔，嘉靖二十二年，止留十名，守仓库长生，观住持二名，东园住持一名西园，住持一名焚修，一名帝王庙，住持一名焚修，四名城隍庙，住持二名，焚修七名以上，五处住持焚修，俱于乐舞生选，戒行端方者充之，以奉香火。
太常寺斋署
万厯三年三月建署于神乐观，北廊仓门首，坐西向东正房五间，南北钻山二间，南北两镶，房各三间，正房前为二门，一座二门前为大门一间，大门两傍共房四间，毎大祀，本寺堂上官，斋宿其中，【其北，钻山二间，久因连年雨水，坍塌无存，基址尚在】。
牺牲所
所建于神乐观之，南坐北向，南正房十一间，中五间为大祀，牲房【，即正牛房，】左三间，为太庙牲房，右三间，为社稷牲房，【按山川，罢祭既久，而本所正牛房右三间，仍称山川房，此因袭之误也。宜和本寺志，改称社稷牲房，为是】正房前为仪门，又前为大门，仪门西南，遇视牲之日，设小次大门，东西各为连房，十二间，两连房之北，各为晾，牲亭三间，东晾牲亭之东，为糯稻谷仓三间，西晾牲亭之西，为糖□仓，三间两仓之北，为东西二角，门东角门北为山羊，房五间，北羊房五间，又北为暖屋，涤牲房五间，又北为仓库五间，西角门北为山羊，房五间，北羊房五间，又北为糯稻谷仓二间，看牲房一间，黄豆仓二间，官防三间，正牛房之北，为官廨，十一间廨，东为兎房三间，又东为鹿房七间，鹿房前亦为晾，牲亭三间，又前为周围石栅，栏官廨，西为便门，便门之西，又为官廨，四间，又西为小仓，三间，东羊房，后为新牛房，后牛房十间，【养中祀，小祀，牛】草房十五间，又向北房三间，上视牲日，大臣止其中，傍为厨房二门，西羊房，后正房五间为大祀，猪圏西房，十间为中祀，小祀猪，圏房前为晾，牲亭二间，猪圏之北，为井，又北为草厰，洪武二年置神牲所，四年，神牲所革，后改立牺牲所，永乐中，建今所于京师年阙，是后仓与牲房加焉，掌印千户一员，佥书，千户二员，掌印百戸一员，佥书百戸二员镇抚，百户一员，管存恤百戸一员，【按本所原无世袭官员，其千百戸等官俱兵部于各衞所考选调补本所管事，如考选不称职则革任，回本衞所】洪武初，设廪犠令，大使，副使等官，后设武职，并军人専管收养，嘉靖中止有掌印，佥书千百戸六员，隆庆四年，兵部考选，题准増镇抚存恤百戸各一员，其带俸，百戸一员止于本所带俸粮，原非正额，司吏一名，旗军三百二十名，旧额三百八十一名，嘉靖中，兵部裁革，八十一名，止用三百，名万厯，四年，兵部题准増三百二十名有缺，本所申寺转呈，兵部题补牺牲所，军三百二十名例，分为二班，循环喂养，牲只日久，怠玩牧养，不时甚至，尅减草料，瘦损牺牲，不堪以祭万厯，十七年，寺卿徐元春帖，委博士防毎月，督查令该所造，稽牲簿册，验其肥瘦，并查军人，在班名数以儆，怠事者二十年，寺卿陈大科复案，令博士防定，以毎月望日诣所查，覈致特重，牺牲之意，云原考本所军人三百二十名为鼎，建三陵于崇祯元年，本寺移防礼，兵二部具题増军四十五名，共三百六十五名，至崇祯四年本寺，管年博防黄襄防同兵部职方，前司主事魏清，查甲军将老弱不堪，养牲供祀者，裁汰三十名具，题以三百三十五名，永为定数，钦遵为额。
职掌
卿掌天神地祗，宗庙社稷，百神之礼乐，总其官属，行其政令，以少卿，寺丞为之贰。凡天神，地祗人鬼，岁祭有常，凡上祭，赞相礼仪，凡祭先期奏省牲，南北郊，请上视牲，大臣继之，进祝版，铜人上殿，奏斋戒斋戒，大祀三日，【今天地，宗庙，社稷，皆斋三日，】中二日【，今朝日夕月上耕耤，祭先农，皆斋二日，】小一日示诸司【按，今惟帝王庙，上视学，奠先师孔子，致斋一日，然皆中祀也，小祀则未见奏致斋，及出示者】。
凡荐新品物，移光禄寺，【按旧防典云：凡荐新品物，毎月本寺官于御前奏过，送光禄寺供荐】。
凡国有册立，册封冠婚，营缮出师，岁时旱潦，大灾难，请告郊庙，社稷。
凡亲王之国，若朝还谒辞于庙陵，【按旧防典云：凡册立，册封，冠婚等项，祭告天地，太庙，社稷，本寺俱先具奏，至期，遣官行礼，○凡营造宫殿等项，祭告天地，太庙，社稷，后土司工立，木告成及修造，在京庙宇桥梁，各有祭祀，俱本寺掌行○，凡岁时旱潦，及命将出师等项，祭告天地，太庙，社稷俱本寺，掌行○，凡亲王之国，并来京还国，俱告祭于承天门外，谒辞陵，并合祀，旗纛等神，各有祭祀，俱本寺掌行】。
凡祭涤器，视荐羞理香烛，玉帛整拂神幄，必恭洁，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以赤璋礼，日以白琥，礼月，以圭璧礼社稷，制帛五等，曰郊祀，曰奉先，曰展亲曰：礼神曰报功，【按帛五等之外，又有素帛，】凡牲四等，曰犊，曰牛，曰太牢，曰少牢，凡乐四等，曰九奏曰：八奏曰：七奏曰：六奏凡舞，二曰文舞，曰武舞，凡乐器不徙，凡陵园之祭无乐，凡祭，掌祭，掌燎看燎，读祝，奏礼对引，司香进爼举麾，陈设收支导引设位，典仪通赞，捧帛执爵，司尊，司罍洗，卿贰属各共其事。
凡毎日，督令各坛戸于泰享殿，圜丘，方泽，朝日，夕月，先农坛内外巡视，毎月初一日，圜丘坛令厨役，打扫一次，方泽坛，令坛戸打扫一次，十五日，朝日夕月二坛，各令坛戸扫舍一次，【天地坛，未分之前，毎月初，二十二二十二日三次，打扫自四郊分建定打，扫如前项日期，】太庙，毎月初十十四二十三十日四次，令厨役打扫。
凡应奏祭祀斋戒之日，如遇诸帝后忌辰，应忌者都于前一日，奏提督四夷馆少卿，掌译书之事，典簿，典勾校金谷察视礼数，省署文移，博士讲习礼文，请上填名祝版，大礼导赞其仪，毎年九月下旬日赴六科廊填写，来岁祭祀斋日于斋牌，洪武二年有防教胡太常做个牌子，添得如法，将圜丘，方泽，社稷宗庙，先农风雷师马祖，凡一应祭祀，时月日期明白，开写于牌上挂在这东耳，房前，我时常看，都要知道钦此。
凡毎岁祭祀日期，旧制，本寺官以先岁孟冬，进上御奉天殿受之，颁诸司博士书，致斋日期于斋牌，奉安文华殿，嘉靖十五年，礼部议，岁以九月朔日彚奏祀，册罢本寺总，奏祭祀之礼，而博士填写斋牌仍旧，协律郎，司乐考协雅乐，凡舞人音声人籍，覈其名数而审肄之，凡淫声，过声凶声，慢声舞失节者，皆禁纠之，凡上至祀所，夜警晨严，【按夜警晨，严似当为宿衞官职掌书协律郎，司乐下，恐误】。
凡祭先期，演乐太和殿，赞礼郎设君臣之位，以奉祭祀之礼拜跪之节，皆赞导焉，而承之坛，典守坛场殿宇，厨库林木，时洒扫之，以共其祀事，陵署亦如之，耤田收谷，纳于神仓，供五斋三酒之用，穰藁饲牲，【按穰藁饲牲，今亦不行，】神乐观提防，知观领乐生，舞生而时教肄之进退，其考牺牲所，凡三祀牲牢，咸有数养而涤之选补。
本寺寺丞，有缺本寺，同礼部于协律郎，赞礼郎内选补，旧例寺丞缺，本寺于协律，赞礼郎内选取二三员，起送吏部，吏郎防同司礼监于左顺门，【即今防极门】考选，如考通叅例，嘉靖十五年，世宗皇帝谕礼部，太常读祝，赞礼官闲时再选四个补用，于是礼部钦奉防同本寺考选，是后凡寺丞缺本寺呈，礼部其起送，则于考选之晨，取协律郎，赞礼郎考选二员，或三员，开送礼部，后堂同选，当将选中者，疏名上防，下礼部咨，选吏部除授，协律郎缺于司乐内选补，赞礼郎缺于冠带，通赞乐舞生内叙，补司乐缺于冠带，掌乐及教师内叙补，各坛奉祀，缺以各坛祀丞，俸深者，陞补各陵奉祀缺，以各陵祀丞，俸深者，陞补神乐观提防缺，以知观俸，深者陞补，先年提防亦间于协律郎，赞礼郎内选补万厯四年，礼部覆奉，钦依止许以知观，陞补各坛陵，祀丞神乐观知观缺，各于考定本行候缺，乐舞生内叙补，【坛祀丞，为一行陵祀，丞为一行，知观为一行，】冠带，乐舞生缺，原系通赞，则于考中通赞，乐舞生叙补，原系掌乐教师，则于考中掌乐，教师生内相兼叙，补乐舞生缺，查于给度，道士挨补，其显陵祀丞，及各王府典乐，缺亦于考定本行候缺，乐舞生叙补，【二官共一行补】，如显陵奉祀缺，本陵祀丞，陞补典乐，授官之后，歴俸二十年以上照老疾，例致仕，旧例本寺补官，则起送吏部，补乐舞生则起送礼部，协律郎等官缺，先呈吏部作缺，吏部题奉钦依然后该司行，典簿防呈堂，查取应补员名，如协律郎则选赞礼郎以下，则叙俱径，送吏部铨补，今南太常尚仍旧也。近来本寺则又呈礼部而后起，送吏部，至于通赞掌乐教师坛，陵官及神乐观，知观王府典乐，各行乐舞生旧只，繇本寺考选，嘉靖元年尚如旧，是年，本寺题，为考选事，礼部覆奉圣防，着太常寺严加考选，不许，搀越次序，钦此九年，因建四郊，缺人供祀礼部，题奉钦依行，委该司官，防同本寺少卿，丞，将各行乐舞生考选，嗣是遂为定例，厨役缺本寺，于岁终类呈，礼部题补，旧例厨役，有老疾无丁代替者，类奏给引放回，仍行原籍，佥补逃厨，儿男告补者，暂令补役，有弟男告替者，类奏替补，嘉靖六年，礼部题准本寺厨役余丁原报在册者，即与顶补逃，故名缺，给粮应役，免行原籍清勾，以苏民困，九年，言官田秋题，准本寺同科道，礼部清查，傥不足额数，即收在册余丁补役，毎年本寺轮，流堂上官，查防各坛，坛戸共一百三十名，俱顺天府，掣签有缺，则各坛官呈寺关，顺天府取补各陵，陵戸共三百六十五名，系顺天府掣签有缺，则本陵官呈本陵神宫监，取补庙戸共二十四名，俱顺天府，掣签有缺，则本庙住持呈寺，取补神乐观膳夫十名，系顺天府掣签有缺，则本观取补，牺牲所，旗军三百二十名，有缺则本所申寺转呈，兵部题补经费，每岁正祭，共用祝版，四郊四片，【内府，领】条典簿，防手本行，工部都水司造。
一岁用制帛，【旧数载，纪】圜丘，郊祀青色，帛十二段，奉先帛一段，【俱内府发】，崇祯元年，本寺卿蒋一骢，题为隆祀典，以重明禋事，因告报等祭繁多，题准増添各色制帛五百段，今照新増并旧额共应领二千六百八十三段，奉先帛六百二十段，内本寺转给祖陵，祠祭署领一十二段，皇陵祠祭署四段，其余六百四段，【歳时五享，陵用】展亲帛一百五十段，内本寺转给皇陵，祠祭署领四段，其余一百四十六段，【岁祭五享，东庑，用】报功，帛八十七段，【五享，西庑及春秋，姚少师，用】礼神，白色，帛三百段，青红黄色，帛各五十段，有方泽，郊祀黄色，帛一段在内，【五郊各祭用】素，帛一千三百二十六段，内本寺转给徐王，坟祠祭署，领一十四段，扬王坟祠祭署，领一十二段，其余一千三百段，【歳祭，十二陵及金山王妃等处春秋，帝王三皇两庙并两庑，用】奉先以下各帛本寺具，掲帖领状，差官赴司礼监，领其当领时，仍先具呈礼部，行文内府司礼监六科廊。
一岁领各香速香四百二十斤，内转给，南京太常寺四十九斤，其余三百七十一斤，【各祭用炷香，在内】降香，二千四百斤，内转给，南京太常寺，领一百六十七斤二两，其余二千二百三十二斤，十二两，【一应，祭祀用】，马牙香，岁领二百五斤内，转给南京，太常寺领二斤八两，其余二百四十七斤八两，【五享，金山王妃等处用】，大方炷降香，二十六炷，【春秋社稷及方泽告报等，祭用】大圆炷降，香十六炷，【东西二郊，并圜丘坛告报等，祭用】细块，降香三十斤，【两社，天地告报等，祭用】，薰辇速香，岁领十斤，【驾出，用】盥手，檀香岁领五斤，【驾出，用】圜丘，方泽二坛，并两次视牲，提炉檀香用九两以上，各香本寺具，掲帖领状，差官赴内府供用库，领其当领时，仍先具呈礼部，行文内府。
一岁用烛二十斤，烛三十四枝五斤，烛二十四枝二斤，烛四百二枝八两，烛二千二百五十二枝四两，烛八千四百八十三枝二两烛一万九千七百七十枝，一两烛一万一千六百七十二，枝五钱烛一千六百九十三枝以上烛，共重八千一百四十斤八两，旧额毎年岁，领六千五百五十斤，于崇祯元年本寺卿，蒋一骢题増毎岁新加旧额，共领黄蜡九千六百五十七斤，本寺具掲帖领状，差官赴内府丁字库，领其当领时，仍先具呈礼部，行文内府。
一岁用香油一千三百二十四斤，毎年二八月同，月用果品坐宛，大二县解寺，按以上香，帛烛俱系正祭，实用之数，其告报等祭，不在其内，毎岁所领香帛，油蜡，不必另行领泒。
一岁用酒三千三百四十九瓶，又加渗漏，防冻酒二十五，瓶报祭之，用无常数，遇祭典簿，防手本赴光禄寺关领。
一岁用米菜，黍米二石五斗，折黍子五石，稷米二石五斗，折糜子五石梁米一石六斗六升，折梁谷三石三斗二升，白麫三百零九斤，荞麦麫三百零九斤，葱四十四捆，青菜四十八捆，芹菜三十捆，韮菜三十捆，王二百根，茄子一百个葫，萝卜一千个旱，萝卜三百五十个，酱一百二十九礶以上各品俱先农坛祠祭署，送供，嘉靖年间，西苑建恒裕仓，礼官夏言奏准，将耤田所出者，藏之神廪仓，以供圜丘，先农歴代帝王诸祀而西苑所出者藏之，恒裕仓以供方泽，朝日，夕月，社稷太庙，先师诸祀其恒裕仓者，本寺题，内府支领，隆庆元年，罢西苑耕种诸祀，俱取给于耤田，稻米歳用一石七斗二升，造粉糍，粳米岁用一石一斗一升，造饵，糯米岁用一石一斗五升，山陵等处岁用饭，粳米五石七斗八升，以上三米，嘉靖以前，以耤田原无水田，宛大二县，解办建西苑，后皆于恒裕仓关领，隆庆元年，罢西苑，俱先农坛，坛戸买供万厯四年本寺卿，刘题奉钦依，仍令两县办解，毎年，宛大二县，各解粳米，糯米、
一芡实岁用一百九十一斤，毎岁典簿，防差铺排赴河间府采取二百斤，今时折价，河间府解银五两，任丘县，解银四两五钱，博士防收，给本防火房，办纳以供一年之用。
一岁用果品，烛心纸张等物，胡桃四千六百九十一斤，栗子五千八百九十斤，红枣六千四十斤，荔枝圆眼，各三千二百五十四斤，十二两，菱米一千二百五十八斤，榛仁二百四十八斤十八两，葡萄三十斤，胡桃仁三十三斤，莲肉三十斤，砂糖四百七十四斤四两，香油一千一百一十斤八两，蜂蜜一斤十二两，红豆九石一斗三升，豆粉三百零四斤八两，土堿三百三十三斤八两，白盐三百四十八斤九两，盐砖四十斤，大笋二十六斤八两，木耳十三斤十两，花椒二十六斤八两，茴香十一斤七两，细茶二十五斤三两栀子十二斤，莳萝六斤，红麯四斤，铜青黄丹各八两，顶花八十九，朶醢鱼二百二十三斤，鰝鱼二百二十三尾，木炭一千六百二十五斤，金墨一百四十四锭，银硃一百四十四两，大笔一百二十枝，笔二百四十枝，本笔一百四十四枝，本纸五千四百十张，呈文纸五千五百二十，张表黄纸五百三十七，张宛红纸一百四十九张，黄榜纸一百零五张白榜，纸一百三十九，张青夹纸一百六十八张金钱纸二千六百张，黄咨纸二千七百二十，张白咨，纸四千九百二十，张连七纸一万四千四百，张天榜纸二十张，榜扣纸五十，张青榜纸二张红榜，纸二张官，青纸一张，杏黄纸一张，烧燎红，咨纸二百，张烧燎，黄咨纸一千四百五十，张黄票，毛边纸一千七百张，国子监糊，纸三千张，上涤糊，纸一千，张二十斤，烛心三十四枝二斤，烛心四百二十枝，八两烛心二千二百五十二枝，四两烛心八千四百五十二枝，二两烛心一万九千七百七十，枝一两烛，心一万一千六百七十二枝，烛心布八文包烛，黄咨纸一千三百，张以上各品毎月计，合用数呈，礼部劄，顺天府宛，大二县解寺，按令妃嫔，夫人毎増一坟计各节令，用胡桃栗子，红枣龙荔菱米，诸果各増月行中令，宛大二县，办纳独合用纸张，则未有益也，如此不已，恐难常继。
一岁用白麫一万三千八百四十五斤，毎年本寺类，呈戸部坐大名府，一百石，毎石折银一两，旧额，永平府五十石，毎石折银八钱，于崇祯二年，兵乱豁免，行文戸部改于太仓银库本寺簿，防移文关领给发磨戸办纳毎斤，价银一分。
一岁用燔柴，二千五百斤，【典簿于祭所收】干顺木，柴十五万四千一百斤，【内惟太庙五祭社稷，二祭所用神宫监收，余皆典簿，于祭所收】木柴六万五千九百斤，【俱典簿，在寺收】，以上各项木柴毎年，案令典簿，防转行工部，屯田司办纳，又毎年大祀圜丘，大祭方泽，各预请皇祖配神，岁暮前一日，预告祧，寝共三次，用木柴九百斤，亦典簿，防行工部，屯田司办纳【，但不随一岁总用数行】。
一五十斤，苇把岁用二百一十八束，【内天坛，所用典簿，防收社稷所用，神宫监收】，又斋宫三十束，【惟圣驾出，则行亦典簿，收】二十五斤，苇把四百零三束【内，惟太庙五祭所用神宫监收，余皆典簿，于祭所收】，烧香木炭，岁用七百五十斤，【内惟社稷，二祭所用神宫监收，余皆典簿，收各坛，】又斋宫五百斤，【惟圣驾出，则行亦典簿，收】火杆，岁用二十根，【俱神宫监，收】竹竿，岁用八根，【俱神宫监，收】以上，苇把木炭火杆竹杆，毎年，案令典簿，防转行，顺天府经歴司办纳，又毎年岁暮，前一日，预告寝，用二十五斤，苇把八束亦典簿，防行顺天府经歴司办纳【，但不随一岁总用数行】，按自酒以下各品惟麫价，饶于正祭，实用之数报祭，不必另，其余则皆正祭实数也。遇有各项报祭，计量合用数目，另取上涤，岁用木柴五千斤，木炭二百五十斤，【折银二两五钱，】柴，宝坻县炭，覇州俱解，典簿防，犠牲所收。
一岁用牲，只牛犊二百二十二只，【毎只价银四两五钱，】北羊一千二十一只，【每只价银二两四钱，】山羊一百一十一只，【毎只价银一两五钱，】牛犊，坐直，真定府，保定府，永平府，河间府应天府，江浦县河南布政司所属地方直，和州北，羊坐直，鳯阳府，淮安府山西布政司，山东布政司所属地方，山羊坐直，顺德府，广平府，大名府所属地方，各解部，转本寺，防收给铺戸办纳所，喂养鹿，岁用二十四只，【毎只价银一十六两，】毎年，工部山东，河南等处解部劄，本寺收给铺戸办纳所喂养，兎岁用二百二十四只，太庙四享用五十二只，【上林苑监解寺，】其一百六十四只，毎年关顺天府，昌平，丰润等州县毎，只价银四钱，解给铺戸办纳所，喂养按先年正祭，兎价每只皆以四钱为率，报祭兎价，有一只解银七钱六分者，有一只解，银六钱者，葢报祭卒办，价有时腾贵，故特重之，万厯四年四月，本寺卿胡关顺天府不分正祭，报祭毎，只定为四钱。
一猪嵗用一千二百三口，【毎活称一百斤，价银一两四钱四分，】先年正阳门宣课司，解价银四百八十，两都税司，四百八十两，张家湾，宣课司二百四十两，太仓银库，年例银二百两，毎年共一千四百两，后因添増坟所价不敷给，嘉靖四十一年，本寺题増二百两，隆庆四年题増一百两万厯四年题増七十两共增三百七十两，其兴工谢土等项报祭多寡，虽难预定，姑以二十口为率，则一嵗正报祭当用猪，一千口矣，凡猪活称一百五十斤，宰后仅得百斤，犹不足以称郊庙之祀，今姑以毎口一百五十斤计之，当为一十五万斤，应给价银二千一百六十两，乃毎嵗猪价仅一千七百七十两耳万厯四年本寺，以猪价不足，题请増添其时戸部仓卒覆议，増添七十两，兹欲复行，题请嫌于凟扰，不则无以偿，猪戸之值且无繇，责其肥腯也，窃意今即题増数百两，亦必取之。太仓银库，而他日妃嫔，夫人坟所陆续増亦必有不足之时，不若题请毎嵗尽崇文门。
太常寺卿，叶廷祚等题为恳怜速，赐题请急苏商困，以彰圣孝，事据博士，防案呈，据本寺牛羊商人刘文选等呈称本寺牲，价原额，毎年三千七十五两，止足供前，比一嵗诸祀之用，自定庆德三陵，建后并金绵等，山内四十位，毎年増用牛羊二百四十七只，该价银六百二十四两三钱，至今十有余年，通计三陵报祭共已添过，牛羊二千七百九十一只，共该牲价七千五百两六钱，前项银两既告，补给无日，屡次告退等情到防，案呈到寺相应，题请已奉明防，续次补给本寺卿，李日宣等题为恳恩，补旧益新，以隆祀典，以恤商困事，据博士防呈前事，又据猪戸司干利等呈称，一应祭猪，毎活猪一斤，正价一分六厘九毫毎活，猪一口，幇银六钱一分，毎口纳，计一百五十斤为率，宰得净肉一百斤，实得银三两一钱四分五厘，今民间市价，毎斤市价，四分毎百斤，照前价赔银，八钱五分，总计一年正祭，猪一千一百三十三口，又续添王妃，祭猪七十，口用一口，有一口赔累，剜肉难医，安生无计，哀恳题请，据此再查本寺祭猪，毎月防同，礼部秤收正祭一千一百三十三口，其价额设于大仓库，并崇文门税课司，张家湾，宣课司三处，四季分解银三千二百七十二两，有零，又续添王妃，祭猪七十口，尚余四时告谢，报祭在外，其价年终，总行戸部计数开销，按数找给随查，太常纪考，凡祭猪价计，查前数赔，垫既多等，因崇祯九年三月二十五日，奉圣防据奏，各商赔垫，困累着该部，严催外解，遵防补给，其猪价应否？量増部覆复加叅酌，合照该寺，所请除已往，不补外，自崇祯九年为始，毎斤量増五厘本年四月二十三日，奉圣防是奉戸部劄行前事，内开本寺嵗需猪口题覆，钦依猪价，毎斤加増五厘造册给，所有郊庙，陵社金山，续添王妃等处共祭，猪一千二百零三口共重一十八万四百五十斤，每斤正价一分六厘九毫共银三千四十九两六钱五厘，毎口幇银六钱，一分共银七百三十三两，八钱三分，共正幇价银三千七百八十三两，四钱三分五厘，今奉题准，毎斤加价五厘，共该加银九百零二两二钱五分，通该共银四千六百八十五两六钱八分五厘，四季各衙门分，太仓库，毎季除旧额三百九十八两一钱六分五厘，外应加银一百七十二两二钱六分七毫，五忽共该银五百七十一两四钱，二分一厘，二毫五忽崇文门税课司，每季除旧额三百四十两，以外应加一百六十两，共银五百两，张家湾，宣课司毎季，除旧额八十两，外应加二十两，共银一百两，庶钱粮画一解，必如期等，因崇祯二年七月二十三日本寺题，为秋祭期迫，外解中断，乞勑严催积逋并商接济，长防以重大典事，八月初九日，奉圣防祀典额，牲价预解，岂容匮乏，这节年逋欠银两着，该抚按严行州县，勒限儹解部，寺考成奏报，俱依拟活鹿，除诏免年分外，余并催解，不得破例，议蠲该部，知道钦，此钦遵又于崇祯七年四月二十五日该本寺题，为恳怜速，赐题请急苏商困，以彰圣孝，事内因陵庙叠増牲只不敷题増牛羊价银縁繇本月二十八日，奉圣防，礼部酌议，具奏钦此，崇祯八年二月十三日该戸礼工部覆奉圣防，这牲价依议，自七年为始照例，増仍着直省，各抚按将数榜示，民知不许，官胥防借苛扰，其垫过银，两续次补给，钦此钦遵抄出，到寺，今将加府州牛羊牲，只数目开后，河南加牛十五只，毎只折价四两五钱，真定府，加北羊二十只，毎只折价二两四钱，保定府，加北羊二十只，毎只折价二两四钱，永平府，加北羊十只，毎只折价同前，河间府，加羊二十，只顺徳府加羊二十只，广平府，加羊二十只，大名府，加北羊二十只，应天府，加北羊二十只，和州，加北羊二十只，山西，加北羊十只，山东，加北羊三十二只，鳯阳府，加北羊二十只。
一黒豆嵗用七百八十三石八斗五升，毎牛一日支一升五合，此嘉靖中额也，隆庆三年，裁为四百三十三石八斗五升，万厯四年本寺卿，刘题奉钦依复原额，菉豆嵗用一千零八十石五斗六升，毎牛一只，日支一升五合，北羊一只，日支五合，山羊一只，日支五合，嘉靖中额一千三百八十八石一斗一升六合，隆庆三年，减今额黄豆嵗用九十石，毎鹿一只，日支二升，嘉靖中额一百五十石，隆庆三年，减为今额，黄豆稭嵗用一万五千斤，毎鹿一只，日支三斤，嘉靖中额二万五千斤，隆庆三年，减为今额草嵗用七万八千，包每牛一只，日支一包北羊，四只日支一包山羊，四只日支一包，嘉靖中额，九万九千三百一十三包，隆庆三年，减为今额以上豆草俱戸部监督官，坐商人赴所上纳，糯稻谷嵗用二百五十石，毎北羊一只，日支三合，嘉靖中额二百石万厯四年本寺卿，刘题奉钦依増五十石戸部坐直，武进江隂宜兴无锡等县，解部所上纳。
一糠麸嵗用七百五十六石，毎猪一口，日支五升，毎石折价银二钱五分共一百八十九两，宛大二县，四季解寺给商人买办，赴所上纳，洪武三年，令祭祀牺牲，用价收买付神，牲所喂养，又令牛羊草豆，按月，郎司衙门拨用，六年，令郊庙牺牲，已在涤者，或有伤则出之，死则埋之，有疾者，养于别所，待其肥腯，以备中祀，小祀之用，十八年，令牺牲合用麸，糟磨户，酒户领一年，价钞逐旋送纳，宣德二年，令牺牲草俱两直，山东，河南，山西陜，西诸府州地亩，草内征纳，景泰四年，令铸造牲字，牢字火烙，防同礼部，御史印记各处解到大祀，牛羊治三年，令税课司抽分祭祀，猪只依时价折收银一千两，按季送太仓银库每嵗委官支出防同，御史照依时估收买，纯全猪胚，送牺牲所，喂养，嘉靖初，言官以各处解牛羊等牲不便，奏准解价。
俸级
卿正三品阶，初授嘉议大夫，陞授通议大夫，加授正议大夫，勲资治尹，毎月俸米三十五石，实支米十一石，折银七两七钱，其四月五月折绢十一疋，该银七两七钱，七月至十二月俸粮折钞，准布十三疋，二丈五尺六寸折银四两，一钱三分四厘，三毫七丝，五忽毎年，柴薪十名，毎名银十二两，直堂七名，毎名工食银十两，随朝米十二石，少卿，提督四夷馆少卿，俱正四品阶，初授中顺大夫，陞授中宪大夫，加授中议大夫，勲赞治尹毎月俸米二十四石，实支米七石七斗，折银五两三钱九分，其四月，五月，折绢七疋，二丈二尺四寸折银五两三钱九分，七月至十二月折布九疋，五尺七寸六分折银二两七钱五分四厘，毎年柴薪，六名，毎名银十二两，随朝米十二石，本寺少卿，各直堂四名，毎名工食银十两，提督四夷馆少卿，直堂在本馆寺丞，正六品阶，初授承直郎，陞授承徳郎毎月俸米一十石，实支米四石五斗。折银三两一钱五分，其四，五月折绢四疋，一丈六尺，折银三两一钱五分，七月至十二月折布二疋，二丈二尺四寸折银八钱一分，毎年柴薪，四名，毎名银十二两，直堂一名半工食银十五两，随朝米十二石，九年考满陞正，五品服色俸级，典簿，正七品阶，初授承事郎，陞授文林郎，每月俸米七石五斗，实支米三石五斗，折银二两四钱五分，其四，五月折绢三疋，一丈六尺，折银二两四钱五分，七月至十二月折布一疋，二丈五尺六寸折银五钱四分，毎年柴薪，二名，毎名银十二两，直防二名，毎名工食银十两，随朝米十二石，博士同，惟直防各一名，工食银十两，协律郎正八品阶，初授迪功郎，陞授修职郎，每月俸米六石五斗，实支米三石一斗，折银二两一钱七分，其四，五月折绢三疋，三尺二寸折银二两一钱七分，七月至十二月折布一疋，一丈四尺八分，折银四钱，三分二厘，毎年柴薪二名，每名银十二两，随朝米十二石，赞礼郎，正九品阶，初授将仕郎，陞授登仕郎，每月俸米五石五斗，实支米二石七斗，折银一两，八钱九分，其四，五月折绢二疋，二丈二尺四寸折银一两，八钱九分，七月至十二月折布一疋，二尺五寸六分，折银三钱，二分四厘，毎年柴薪，二名，毎名银十二两，随朝米十二石，司乐从九品阶，初授将仕郎，陞授登仕，佐郎毎月俸米五石，实支米二石五斗，折银一两，七钱五分，其四，五月折绢二疋，一丈六尺，折银一两，七钱五分，七月至十二月折布二丈八尺八寸折银二钱七分，毎年柴薪，二名，毎名银十二两，随朝米十二石，各坛陵奉祀，从七品阶，初授从仕郎，陞授徴仕郎，毎月俸米七石，实支米三石三斗，折银二两三钱一分，其四，五月折绢三疋，九尺六寸折银二两三钱一分，七月至十二月折布一疋，一丈九尺八寸四分，折银四钱，八分六厘，毎年柴薪，二名，毎名银十二两，随朝米十二石，祀丞，从八品阶，初授迪功佐郎，陞授修职，佐郎毎月俸米六石。实支米二石九斗，折银二两三钱，其四五月折绢二疋，二丈八尺八寸折银二两，三分，七月至十二月折布一疋，八尺三寸二分，折银三钱七分八厘，毎年柴薪，二名，毎名银十二两，随朝米十二石，协律赞礼，司乐奉祀，祀丞，九年考满，各论绩陞级，【称职者陞二级，平常者陞一级，】陞级，后各支陞级俸薪，又九年考满，则又各论绩陞级，俸薪冠带，乐舞生内原，从司乐官革任者【，今刘良栋等十名，】补冠带，効劳六年之上者以上二十名，毎名毎嵗柴薪一名银十二两，毎月米一石，隆庆三年七月，裁减协律郎，赞礼郎，司乐杨大愚等，止给冠带，月粮与乐舞生数同，隆庆五年十月内，奉礼部劄付内开覆奉，钦依革任，协律郎杨大愚等，原系职官，比照冠带，译字生例，毎月给米一石，毎年给柴薪，一名，隆庆三年，乐舞生王寅，太等初补冠带，亦止支乐舞生月粮，隆庆五年十月内，奉礼部劄付内开覆奉，钦依乐舞生冠带者，准毎月给米一石，候其効劳，六年，准照译字，生事例，毎年给柴薪，一名以上，各俸银逐季赴户部，太仓银库，柴薪直堂，直防赴兵部武库司，俱案令典簿，防手本支领分送给，随朝米月米俱典簿，防票赴户部禄米仓支，领神乐观提防，正六品，知观从八品，俱无俸薪，毎月毎员，支米一石五斗，【先年毎员，毎月止支米三斗三升，万厯四年本寺卿，刘题，礼部覆奉，钦依毎员，月支米，如今数】毎年，毎员小麦一石一斗三升一合，折银九钱六分一厘，三毫五丝，芝蔴五升七合三勺，七抄折银五分七厘，三毫七丝，黄豆二斗九升九合，四勺折银二钱，三分九厘五毫；二丝三项，共折银一两二钱五分八厘二毫四丝，食盐五斤八两，冠带，乐舞生未及六年者，【今胡余敬等二十八名，】毎名，每月支米一石，【隆庆五年十月，例见前】，每年小麦芝蔴，黄豆三项，折银数目，【与提防，同】又米柴四百六十四斤，折银六钱，九分六厘，乐舞生一千一百五十三名，毎名毎月支米三斗三升，毎年小麦芝，蔴黄豆三项，折银数目，【与提防，同】木柴折银数目，【与冠带，乐舞生同】，食盐数目，【与提防，同】又供事行粮，各陵毎，次三升，金山毎，次二升，文庙毎，次一升以上提防，知观月米，俱典簿，防票赴戸部禄米仓支，领冠带，乐舞生未及六年者，并乐舞生月米，俱本观造册，申户部，广西司转行禄米仓关支，乐舞生供事行粮，本观文书，赴禄米仓，领提防，知观冠带，乐舞生乐舞生小麦，麻豆价银，本观申本寺，案令典簿，防造册转行，户部广西司行太仓银库，支领提防，知观乐舞，生食盐，毎年长芦，运司批解六千五百二斤八两，到寺劄，本观申请，户部批委观，官称收贮库，候期申请，给散冠带，乐舞生乐舞生柴价，本观申寺，案令典簿，防造册转行，工部，屯田司关支，祭祀科，祭器科令史，典吏共六名，每名毎月支米一石，俱典簿，防票赴禄米仓支，领厨役毎名，毎月支米九斗，无妻者毎月支六斗，俱典簿，防造册随仓，领给【厨役，月粮原额一石，嘉靖三十六年，礼部议减一斗，】牺牲所，正千戸正五品阶，初授武德将军，陞授武节将军，勲骁骑尉，毎月俸米五石三斗，折银一两三钱二分五厘，其四五月俸米折绢五疋，零九尺六寸，该银三两七钱一分，七月至十二月折布五疋，二丈六尺二寸四分，该银一两七钱，四分六厘，副千戸从五品阶，初授武畧将军陞授武毅将军，勲飞骑尉，毎月俸米四石七斗，折银一两一钱七分五厘，其四，五月折绢四疋，二丈二尺四分折银三两二钱九分，七月至十二月折布四疋，三丈一尺三寸六分，折银一两，四钱九分四厘，如有武举，陞署所印者支原官俸外，毎月加本色米三石，百戸正六品阶，初授昭信校尉，陞授承信校尉，勲云骑尉，毎月俸米四石五斗。折银一两一钱二分五厘，其四，五月折绢四疋，一丈六尺，该银三两一钱五分，七月至十二月折布二疋，二丈二尺四寸，该银八钱一分，如有试百戸一事者毎月俸米二石，折银五钱，四五月俸米折绢二疋，银一两四钱，七月至十二月折布一疋，六尺四寸银三钱六分以上，各千百戸折俸本所册，申五府委官支给，折绢折布，本寺典簿，防手本赴银库带，支给发武举，加米本所文书，随仓支领司吏，一名毎，月支米一石，本所文书，随仓支领旗军毎名，每月支米一石，本所文书，随仓支领，国初本寺官吏厨役，并坛陵等官俸薪，月粮俱系，礼部带支给散，正统八年以后，各衙门准自立，仓本寺如例设仓，凡官吏随朝米，月米俱戸部防计拨本仓，收贮给散，又折俸折布绢银赴户部银库，柴薪直堂，直防银赴兵部，支领给散，其厨役月米用典簿，防册赴户部，随仓支领，嘉靖四十二年，罢各衙门仓，本寺官吏随朝米，月米，俱赴禄米仓领给，余俱仍旧，先是，本寺并所属官，俱有食盐，斤数至，嘉靖初年，不复支给，其乐舞生米粮，洪武七年五月，奉圣防毎名，月支口粮六斗，将一年的粮都关，与他两处，斋官邉葢房子与他住毎处，与他一个仓于内选一个能事的道士管着提调做饭一处吃，计较一顿，饭用多少，柴支与他们也与些盐先做夏布，氅衣并黒鉄刀上葢白布贴里，生苎小衫裙裤各一件，靴袜，皮鞋各一双，荐蓆夹布被，黄草帐各一件，到冬里再与他冬衣各一年，住支了，柴二年，后住了，衣服恁官人，每都与他说得明白，钦此十四年，户部题奏神乐观给鱼，奉圣防只在各湖里奏，拨一万三十斤，鲜鱼与他，教他自着人船，盐料去做，钦此十六年，本观题奏毎嵗给赐米麦黄豆芝，蔴食用外，余下数多，奉圣防将用不尽的米麦，出粜了多买些下，饭与小道士们吃，有寒冷的做些衣服，与他穿只要好生丰富，着你们是奉祀神明的人不来，管你钦此二十四年，本观奏为查盘事，奉圣防他们是神明相交的人恁户部家，只凭他小道士说收了，便是他有三四年用不了的粮数，你如何去盘？今后这等事，再休要去恼他，户部尚书等官，奏请以后应否？查盘奉圣防，不要盘钦，此永乐二年正月，本寺奉圣防神乐观乐舞生，多有生受的恁查，洪武年间，应合给与，冬夏布绢绵的例同，礼部官计较了来说，钦此随同，礼部查例奏，奉圣防既是无营运，只依洪武年间，旧例，毎年正月，以里将一年，合与的布绢绵钞一总关，与他钞锭。恁下库收着，每遇祭祀毕，照例给与钦，此及都燕以后，遂罢给，鲜鱼定月粮，三斗三升食盐，则本寺典簿，防册领于戸部柴银领于工部，转给其承麦，蔴豆则戸部拨送本观，仓内收给，嘉靖八年，令科道查盘，本观米粮，年终造册奏缴，后本寺题，准本观麦豆芝，蔴折价银亦赴户部领给四十二年，罢各衙门仓本观，官生月粮，行粮俱本，观文书赴禄米仓，领给万厯四年本寺题増提防知观月米，自是提防，知观赴禄米仓支，月米用典簿，防票于天啓二年，本寺卿，朱光祚等题准乐舞生口粮，四季俱支糙粳，【不独卹其贫，抑以承祭之重也，】坛陵庙户优免，事例宣徳元年令免天坛，坛户杂差，治十五年，令陵户庙户坛，户量留二三十供役，其丁多者，悉查出当差，嘉靖十五年，礼部题覆坛，戸户比照优免，奉防这坛户系是扫除坛壝，看守重器，人役一应杂泛差役，准优免养马，系税粮，正额还着照旧，二十六年，本寺题，免坛户差徭，礼部覆准，马骡等项及杂泛差徭，全户尽免，仍给优免，由帖执照。
赏给
每上亲郊，天斋宫内，颁赐本寺，御馐二盒，汤饭二次，【按万厯，三年，又有银八宝二十两，葢特恩也。】斋宫，烧火厨役，每名赏布一疋，毎年正旦，冬至万寿圣节，三次本寺，堂上官典簿，博士协律郎，赞礼，司乐冠带，乐舞生及各坛奉祀，祀丞神乐观提防，知观乐舞，生牺牲所，千户，百户毎员，名各赏钞五贯，本寺令史，典吏厨役，牺牲所，司吏旗军，每名各赏钞二贯以上钞俱本寺具领状，赴天财库，领给毎年乐舞生，一名给赐，绵布三疋，折银九钱，苎布三疋，折银六钱，生绢一疋，折银七钱，白绵半斤折银二钱五分共计银二两四钱，五分其冠带，乐舞生无柴薪者亦与焉，俱典簿，防手本赴太仓银库，领给每年正旦，中元，冬至三次，给赐乐舞生节米五升，本观自赴禄米仓支，领毎年祭，四郊社稷，给赐乐舞生净衣，圜丘二百八十七套，方泽二百六十一套，社稷，春秋二祭各二百二十六套，朝日坛二百三十二套，夕月坛二百三十七套，内圜丘社稷，朝日，夕月毎套，各白绢夹袄一件用绢三丈九尺，蓝绵布单摆，直领一件用蓝，布三丈三尺九寸，白绵布裤裙各一件，共用白布四丈四尺二寸，又圜丘毎袄一件，装绵花八两裤，一件装绵，花八两方泽坛，白绢单袄，一件用绢一丈九尺五寸，蓝腰机，夏布单摆，直领一件，用夏布三丈三尺九寸，白腰机，夏布裤裙各一件，共用白夏，布三丈一尺四寸，每年共用绢五千二百二十丈，零一尺五寸，蓝绵布四千零九十五丈一尺二寸，白绵布五千三百三十九丈三尺一寸白，夏布八百一十九丈五尺四寸，蓝夏布八百八十四丈七尺九寸，绵二百八十七斤，毎年祭四郊，赏给厨役，净衣南郊三百套，毎套，白绢夹袄一件，白绵布夹裤，一件袄裤，俱装绵花共一斤八两，白绵布单裙一件，北郊三百套，毎套白腰机，夏布衫裙裤各一件，东西郊各二百套，毎套，白绢夹袄一件，白绵布，夹裤一件，白绵布单裙，一件以上，乐舞生厨役，浄衣俱工部文思院，解寺给散，毎年给赏，牺牲所，军士每名布三疋，内二疋，折银五钱，一疋折钞伍锭，绵花一斤八两，布价赴太仓银库钞赴天财库，绵赴戊字库，俱牺牲所，自行支领给散，各处修造，工完赏，本寺堂属官，并办祭官，乐舞生厨役，银两绢疋钞锭，亦时时有之，然无常例，洪武六年，奉圣防道士，明日，都教来我看，今后祭天地，社稷也与他一套，新衣服，穿着供祀，二十一年，本司奉圣防，如今斋郎一遍祭祀，打扫坛塲，每名赏钞一锭，铺排也，赏他一锭，厨子一遍，供祀宰牲，毎名赏他钞七贯，今后永为赏例，不必来奏，其余各赏赐，累朝増减如今额。
太常寺正官题名记
太常古秩宗，即舜命伯夷者，其辞曰：夙夜惟寅，直哉惟清，简哉斯言，亦既尽矣，三代而下，求举此者，惟良鲜哉！迨周并后防之，任一领于宗伯，汉初綂归之太常，太常者，天子所建之旗也，画日月交龙于上，百官有大功徳则书之王者，有大事，则建以行，礼官主奉持之，故秦尝改其官为奉常，而谓之太常者，欲令国家盛太常存也，一曰尊大之义也。歴代因革不同，以其交于神明，所以尊重之者，则一其尊重之也，或用列曹尚书，或迁选曹尚书，领防，或视金紫光禄大夫，或以禁林之长主判，又与尚书丞郎，同幕次，谓之尚书里行，其官有卿一人，而以少卿，丞为之二，其属则典簿，博士，太祝，奉礼协律等员，其綂有郊社，太乐，鼓吹，太医，太卜，廪牺诸署，则天神地，人鬼之礼，此其大归也，我太祖高皇帝龙飞之初，稽古建官，首建太常司，以光列卿，寻改为寺正官，则有卿，有少卿，有丞焉，他官则有属焉，有统焉？以奉郊庙，百神之祀，逮文庙，都燕为行在太常寺正綂间仍旧，列圣相承，罔弗钦崇祀典，式隆委任，或判以禁林之长，或加之以尚书之官，宠异非常，锡赉弥厚，所以百有余年，黍稷馨香，礼乐明备，神祗昭假年谷，用登嘉应休徴骈臻叠至，所以敷佑我国家万万年之庆祚者，要皆太常得人，毖祀之效也。今掌太常事太宗伯，季公希安而下，诸君子咸谓寺之正官，所以主典天神，表率綂属，不宜无纪述，以昭示后来，乃砻石疏名以予尝读书，太常碑文，其端予忆童时，即依舅氏，太常少卿王公以学，今余三十年，其间若姚公友直而下皆见，而知之者，前此又皆闻而知之者，具有名德，可称可述，亦可谓庶防乎？有虞之所命者，走也，恶乎敢辞，窃慨夫我朝立国滋久，礼乐当兴，然未有删正之者，未免滞于仪器之间，如黄公钧所云者，要当稽其制作之本究，夫和序之由，俾一代礼乐之盛，无媿于有虞，成周必自太常始诸公亦有意于兹否乎？故因书题名之石，敢援以告，他日，上以安民以治风以移俗，以易吾尚未老，犹能播诸声诗以歌咏，我朝礼乐之盛，诸公尚其图之！成化六年嵗次庚寅冬十二月，吉，旦朝列大夫，国子监祭酒，经筵官前翰林院侍读学士，兼修国史，古吴陈鉴撰。
附文
国家法六典，建宫既以礼乐，神人之政，总之春曹，又设太常卿佐，使率其属以奉郊庙，羣神之祀，而掌其器币，坛塲仪文，乐舞之数，以告时于上，而请行之，葢宗伯所掌天神地祗，人鬼之礼，以春曹举其全，以太常専其职也，所为崇明禋之典，以协承神休，厥维重哉？寺之在北都者，初称行在正綂间，始定今名，则永乐以前，故南太常也而题名所记，卿及僚佐，肇自洪武于建置之实，不相中矣，万厯庚寅，卿张公汝济以题石，且盈将更防，以待来者，则断自永乐十八年卿蒋守约少卿，公霞岫以下而除其官，南寺者，以志实也，人准雷大司空年表之法，列卿少而除丞，以志守也，旧记间有遗失，又取年表所载颇増入之而隆庆以后续焉，以志备也，谓不佞待罪，礼官请为之记，洪惟我高皇帝开天剏宇，稽古礼文，惟是郊庙百神之祀，对越将享，罔敢逸豫，逖哉飒飒乎寳谟景训载在典防规于万世矣，列圣相承，率繇旧章，靡有遗阙，是以昊穹锡贶，百神効职，年谷顺成，羣生嘉鬯，与虞周之盛，有同符马，其维明德之歆，升闻于上，亦越奉齍，莅鬯之臣，陈信祝嘏，以假于上下神祗，与有荣号哉？及遡穆考以前寺之卿佐，间或叅以宗祝秩之上，其习于祼将，示有常也，不佞，窃有覩焉，古者官不易方，材不兼任，伯夷典礼，后防典乐各効一职不二，其守以终其身，故能心揖志，储精防神以逆厘，三灵而叶调元化也，今之太常，既以一官兼夷防之任，而备其所不能周，又皆出于僊曹琐闼，极当时华要之选，垂鱼拥佩，朝游于圭瓒之侧，暮翔于斗枢之地，即欲精白一心，肃祗厥职，以掦洪辉，而甄灵贶，时不防也无已而委之，宗祝曰：以其服习有常，不忒于仪云尔，则无乃以人而弃官乎？繄考舜之命，夷曰：夙夜维寅，直哉维清，其命防也，以直寛刚简之徳之则夷防之终身于其官者，固不在玉帛钟鼓之间，而在乎有礼乐之本也，任是官者，诚有礼乐之本，以考其器数，而举其彛章，则一日居职亦夷防之一日矣，繇是而后乎？吾者一二人焉如之，是一二人者，其不为夷与防乎？又由是而后乎？吾者十百人焉如之，是十百人者，其不为夷与防乎？有如提空名以自贵，而慢厥官，常以怨恫于明神，即终其身，于玉帛钟鼔之间何以自异于宗祝之流，而称显相乎？圣上恪共祀典，春秋匪懈，祝号之史，或有愆于礼度，辄下诏申饬，应时更置，而于寺之卿佐，茂简名德以冠，九列烂焉，烁乎于前，有煇矣，继自今以往，任是官者，其有不烝烝翼翼，各率乃职，以求踵夷，防之躅而委之，宗祝为乎？则兹石之立，无亦永昭型，范以畏于来哲，而岂惟其名之为也。则我二三礼官实俨然在庖，爼之间，亦曷敢不相与敬之，以光扬天子之丕赫，于乎重哉？爰弁诸碑，首用昭示千万禩张公，其有令矩，于后人焉，万厯十九年辛卯，孟春吉赐进士出身，资政大夫，礼部尚书兼翰林院学士，前经筵日讲官，防典副总裁，知起居注，鲁国于慎行撰。
卿
杨训文【四川潼州人国初徴辟洪武元年任】
胡惟庸【直定远人元末归附洪武二年任】
魏 观【湖广蒲圻人文学洪武三年任】
陈 昩【浙江平阳人国初荐举洪武三年任】
吴 琳【湖广黄岗人国初徴辟洪武四年任】
陈世举【应天府上元人荐举洪武五年任】
吕 复【江西兴国人文学洪武五年任】
吕 本【直夀州人故元掾吏洪武六年任】
唐 铎【直虹县人元末从征洪武七年任】
乐 礼【直全椒人荐举洪武十二年任】
张道经【山东，蒲台人。博学儒士，洪武十三年任】。
丘清【湖广，均州人，繇道士荐举，洪武十五年任】。
王德益【洪武二十六年任】
黄子澄【，江西分宜人，乙丑，进士，洪武二十七年任】。
王 勉【陜西干州人丙子乡科永乐元年任】
蒋守约【宜，宜兴人，繇乐舞生，永乐十一年任】。
姚友直【浙江萧山人丁丑进士宣德六年任】
许 彬【山东宁阳人乙未进士正綂十四年任】
李希安【顺天，大兴人，繇乐舞生，天顺元年任加礼部尚书】。
孙广安【顺天，大兴人，繇乐舞生成化十一年任】。
刘 岌【四川，涪州人，景泰甲戌进士，成化十六年任】。
朱福铭【顺天府人繇乐舞生成化十四年任】
丁永中【应天，上元人，繇乐舞生成化十七年任】。
顾 玒【顺天大兴人繇乐舞生成化十八年任】
齐 章【直滦州人监生治三年任】
崔志端【顺天宛平人繇乐舞生治四年任】
田景贤，【顺天，琢州人，成化乙未进士，治十二年任歴太子少保】。
廖 纪【直，东光人，治，庚戌，进士，正德七年任】。
杨廷仪，【四川新都人，治，己未，进士，正德九年任歴兵部左侍郎】。
杨 旦【福建，建安人治，庚戌，进士正徳十年任歴吏部尚书】。
刘 恺，【直新安人治，庚戌，进士正徳十年任】。
汪 举【浙江，仁和人，顺天籍治，壬戌，进士正徳，十六年任】。
张 瓒，【直，沧州人，治乙丑进士，嘉靖四年任】。
闻 渊【，浙江鄞县人，治乙丑进士，嘉靖六年任】。
陈道瀛，【直涞水，人繇乐舞生，嘉靖八年任加陞，工部尚书】。
金赟仁【，顺天，大兴人，繇乐舞生，嘉靖十年任加陞，礼部侍郎】。
桑友兰【，顺天大兴县人，繇乐舞生，嘉靖十七年任】。
徐可成【顺天东安人繇乐舞生嘉靖九年任】
曹守清【，顺天，大兴人苏州籍，繇乐舞生，嘉靖二十五年任】。
马良徳【顺天人，直高邮，籍繇乐舞生，嘉靖三十五年任】。
师宗记【直，易州人，繇乐舞生，嘉靖三十六年，任加礼部右侍郎，】、
崔仲儒【山东阳信人，繇乐舞生，嘉靖四十年任】。
邹应龙【陜，西长安人，兰州籍，嘉靖丙辰，进士隆庆元年任】。
陈绍儒【广东南海人，嘉靖戊戌进士，隆庆元年任】。
陈 庆，【江西永丰人，嘉靖庚戌进士，隆庆三年任】。
李际春【河南，杞县人，嘉靖丙辰进士，隆庆五年任陞，通政使】。
王 凝【，湖广宜城，籍江西安福县人，丙辰，进士隆庆六年任】。
陆光祖【，浙江，平湖人，嘉靖丁未，进士万厯三年未任陞，刑部尚书】。
刘一儒，【湖广夷陵人，嘉靖己未进士万厯三年任】。
胡执礼，【陜西永昌，卫人兰州籍嘉靖，己未，进士万厯四年任】。
王友贤，【山西宁乡县人，嘉靖己未进士万厯四年任】。
陈于陛【，直曲周县人，嘉靖己未进士万厯六年任】。
温 纯【，陜西三原县人，嘉靖乙丑，进士万厯七年任】。
隂武卿【四川，内江县人，丙辰，进士万厯七年任】。
李 辅【江西进贤县人己未进士万厯十年任】
沈人种【直，嘉定人，嘉靖己未进士万厯十三年任陞都察院】。
何 濬【？江西广昌人，嘉靖己未进士万厯十三年任陞，刑部侍郎】。
严大纪【浙江，余姚人，太医院籍，己未，进士万厯十三年任】。
裴应章，【福建清流人，隆庆，戊辰，进士万厯十四年任陞都察院右副都御史】。
周 继【，山东歴城人，嘉靖乙丑，进士万厯十五年任陞都察院】。
李尚思【山西曲沃人，隆庆，戊辰，进士万厯十六年任陞都察院右副都御史】。
徐元春【直，华亭人万厯，甲戌，进士万厯十七年任】。
赵世卿【山东歴城人，隆庆，辛未，进士万厯十年任】。
卢维祯，【福建，漳浦人，隆庆，戊辰，进士万厯十八年任陞，大理寺卿】。
吴自新【应天，祁门人，隆庆，戊辰，进士万厯十八年任陞都察院右副都御史】。
张汝济【湖广，江陵人，隆庆，戊辰，进士万厯十八年任陞都察院】。
陈大科【直，通州人，隆庆，辛未，进士万厯十九年任陞，都察院右副都御史】。
吕鸣珂，【浙江丽水人，嘉靖己未进士万厯二十年任陞，通政使】。
周思敬【湖广，麻城人，隆庆，戊辰，进士万厯二十一年，任陞南京大理寺卿】。
徐 作【，江西南昌人，嘉靖壬戌，进士万厯二十一年任陞，通政使】。
范 仑【直，丹徒人，嘉靖乙丑，进士万厯二十一年任陞，通政使】。
郑国仕【直，魏县人，隆庆，戊辰，进士万厯二十六年，任陞都察院】。
刘四科，【陜西紫阳籍，泾阳人，隆庆，辛未，进士万厯二十七年，任陞都察院右副都御史，】孙 玮，【陜西，渭南人万厯，丁丑，进士万厯二十九年，任陞都察院】。
詹 沂【直，宣城人，隆庆，辛未，进士万厯三十一年，任陞右副都御史，协理院事，】毕懋良【直，歙县人万厯乙未进士，天啓元年任】。
洪文衡【直，歙县人万厯己丑进士，天啓元年任】。
白 瑜【，山西翼城人，万厯乙未进士，天啓元年任陞，通政使】。
林学曽【福建，晋江人，万厯壬辰进士，天啓元年任陞，南通政使】。
朱光祚，【湖广江陵人万厯乙未进士，天啓二年任】。
陈于廷，【直，宜兴人，万厯乙未进士，天啓二年任】。
曹 珍【山东，益都人万厯，辛丑，进士天啓二年任】。
乔允升【河南孟津人万厯，壬辰，进士天啓二年，任陞刑部右侍郎，】、
胡克俭【河南，光山人万厯丙戌进士，天啓三年任】。
林熈春【，广东海阳人，万厯癸未进士，天啓三年任】。
南企仲【陜西，渭南人万厯庚辰进士，天啓三年任】。
卢大中【直，隷永年人，万厯癸未进士，天啓三年任】。
洪世俊【直，歙县人万厯乙未进士，天啓三年任】。
胡世赏【四川，合州人万厯辛丑进士，天啓三年任】。
侯执蒲【，河南，商丘人万厯戊戌进士，天啓三年任】。
王逺宜【顺天府，覇州人万厯辛丑进士，天啓四年任】。
吴士竒【南直歙县人万厯壬辰进士，天啓四年任】。
武之望【陜，西临潼人，万厯己丑进士，天啓四年，任陞登莱巡抚】。
振商【，河南汝阳人，万厯丁未进士天啓四年任】。
王命濬【福建晋江人甲辰进士天啓四年任】
谢应祥【江西安福人。万厯辛丑进士，天啓四年任】。
邹徳泳【江西安福人丙戌进士天啓四年任】
陈伯友，【山东济宁人万厯，辛丑，进士天啓四年任】。
陈宗契【湖广衡阳人辛丑进士天啓四年任】
刘复初【陜西高陵人癸未进士天啓四年任】
程契南【山西寕乡人辛丑进士天啓五年任】
薛鳯翔【山东滨州人丁未进士天啓五年任】
曹思诚【北直景州人甲辰进士天啓六年任】
刘廷允【浙江，平湖人，甲辰，进士天啓六年，任陞右副都御史】。
邵辅忠，【浙江定海人，乙未，进士天啓六年任陞，兵部尚书】。
孙国桢【浙江慈谿人癸丑进士天啓六年任】
白储玿【北直南和人甲辰进士天啓六年任】
岳骏声【浙江嘉兴人庚戌进士天啓七年任】
丁啓濬【福建徳化人壬辰进士天啓七年任】
蒋一骢【浙江余姚人辛未进士崇祯元年任】
周士朴【河南商丘人癸丑进士崇祯二年任】
张慎言【山西阳城人庚戌进士崇祯二年任】
章光岳【江西临川人癸丑进士崇祯二年任】
余大成【应天祁门人丁未进士崇祯三年任】
彭汝楠【福建甫田人丙辰进士崇祯三年任】
汪庆百【浙江开化人庚戌进士崇祯五年任】
周邦璟【湖广麻城人癸丑进士崇祯五年任】
叶廷祚【广东南海人庚戌进士崇祯六年任】
李日宣【，江西吉水县人。癸丑，进士，崇祯八年任陞，兵部侍郎陞一级】。
许世荩【阙】
少卿
胡惟庸【见卿下吴元年任】
程 昭【河南祥符人洪武元年任】
陈 昩【见卿下洪武三年任】
任以中【河南祥符人荐举洪武三年任】
陈世举【见卿下洪武三年任】
陈宗【应天上元人荐举洪武三年任】
戴允诚【应天上元人乐舞生洪武五年任】
乐 礼【见卿下洪武七年任】
阮 畯【浙江仁和人文学洪武十二年任】
高 炳【山东章丘人文学洪武十三年任】
陈 文【洪武十四年任】
田 畴【洪武十七年任】
刘仲实【洪武二十一年任】
许 升【洪武二十三年任】
卢原质【浙江宁海人戊辰洪武二十八年任】
廖 升【湖广襄阳人中举洪武二十九年任】
髙逊志【直萧县人中举洪武三十一年任】
王 勉【见卿下永乐元年任】
蒋守约【见卿下永乐三年任】
朱 焯【浙江僊居人乐舞生永乐十年任】
霞岫【江西吉水人乐舞生永乐十八年任】
徐养渊【直昆山人乐舞生洪熈元年任】
金 问【直吴县人荐举永乐十年任】
习嘉言【江西新喻人戊戌进士正统七年任】
黄养正【浙江遂安人正綂七年任】
王一居【应天上元人荐举正綂九年任】
戴庆祖【应天溧阳人荐举正綂十一年任】
王 谦【直武进人乡举正綂十四年任】
陈 贽【浙江余姚人荐举正綂十四年任】
李宗周【景泰二年任】
陈 学【浙江金华人荐举】
黄 采【浙江永嘉人乐舞生天顺元年任】
朱 礼【直崇明人乐舞生天顺三年任】
王守【应天上元人乐舞生天顺四年任】
凌 信【直吴江人乐舞生天顺七年任】
孙广安【见卿下成化二年任】
俞 钦【浙江新昌人辛未成化三年任】
刘 岌【见卿下】
防以聪【河南祥符人监生成化十三年任】
崔志端【见卿下】
顾 玒【见卿下】
丁永中【见卿下】
赵继宗【顺天宛平人乐舞生治元年任】
李 璋【河南邓州人乐舞生治四年任】
田景贤【见卿下】
王 佐【山西和顺人戊戌治十年任】
马红荣【直太仓人乡举治十一年任】
布自云【顺天武清人乐舞生治十二年任】
冯宗逺【顺天宛平人乐舞生治十三年任】
季 源【江西进贤人丁未进士治十四年任】
雷普明【湖广均州人乐舞生治十四年任】
吴 昊【江西临川人乐舞生治十四年任】
黄 宝【湖广长沙人甲辰治十五年任】
乔 宇【山西太原人甲辰治十五年任】
杨 旦【见卿下】
郑宗仁【直任丘人丁未正徳四年任】
赵 松【直上海人癸丑正徳四年任】
杨廷仪【见卿下】
韩 荆【山东阳估人己未正徳八年任】
黄 堂【山东临清人乙丑正徳八年任】
徐复曔【顺天武清人乐舞生正徳十一年任】
杨一英【阙】
张道荣【顺天大兴人乐舞生正徳十一年任】
俞九畴【顺天大兴人乐舞生正徳十三年任】
张衍瑞【河南汲县人乙丑正徳十四年任】
姚继岩【直通州人乙丑正徳十六年任】
苏 民【浙江遂昌人乙丑嘉靖二年任】
赵 铭【陜西咸宁人乐舞生嘉靖三年任】
吴大田【福建莆田人甲子嘉靖三年任】
刘 穆【山西临汾人丁丑嘉靖六年任】
王学防【江西安福人甲戌嘉靖七年任】
王崇献【山东曹县人丙辰嘉靖七年任】
魏 校【直昆山人乙丑嘉靖七年任】
张 鹗
金赟仁【见卿下】
桑友兰【见卿下】
徐可成【见卿下】
曹守清【见卿下】
马良徳【见卿下】
李应春【顺天宛平人，乐舞生，嘉靖二十五年任】。
师宗记【见卿下】
崔仲儒【见卿下】
孙仕仪【顺天大兴人乐舞生嘉靖四十年任】
王守一【，山西临汾人，乐舞生，嘉靖四十三年任】。
髙复春【顺天，宛平人乐舞生，嘉靖四十四年任】。
魏承诏【直，和州人乐舞生，嘉靖四十五年任】。
周 怡【直太平人戊戌隆庆元年任】
赵 锦【浙江余姚人甲辰隆庆元年任】
张 祉【河南固姑人戊戌隆庆元年任】
邢守庭【河南临頴人丙辰隆庆元年任】
陈 瓒【直常熟人丙辰隆庆元年任】
张 翀【广西马平人癸丑隆庆元年任】
欧阳一敬【江西彭泽人己未隆庆元年任】
李 棠【湖广长沙人戊戌隆庆四年任】
刘一儒【见卿隆庆四年任】
周 诗【浙江钱塘人丙辰隆庆四年任】
王 凝【见卿隆庆五年任】
路王道【山西屯防人癸丑隆庆五年任】
宋良佐【江西万载人乙丑隆庆五年任】
章甫端【直任丘人乙丑隆庆六年任】
陈行健【浙江乌程人乙丑隆庆六年任】
陈于陛【见卿隆庆六年任】
曽同亨【江西吉水人己未隆庆六年任】
刘大受【顺天大城人己未万厯二年任】
陆光祖【见卿万厯二年任】
李邦义【广东连州人丙辰万厯二年任】
何 源【见卿万厯二年任】
贾三近【山东峄县人戊辰万厯三年任】
徐 濬【广西马平人己未万厯四年任】
严用和【福建怀安人乙丑万厯五年任】
吴自峒【直桐城人壬戌万厯五年任】
乌 升【陜西西安卫人乙丑万厯六年任】
林景旸【直上海人戊辰万厯七年任】
陈三谟【浙江仁和人乙丑万厯八年任】
吕 藿【湖广零陵县人壬戌万厯九年任】
池浴徳【福建同安人乙丑万厯九年任】
王道成【四川巴县人辛未万厯九年任】
雒 遵【陜西泾阳人乙丑万厯九年任】
秦 燿【直无锡人辛未万厯十年任】
卢维祯【见卿万厯十一年任】
孙 鑛【浙江余姚人甲戌万厯十二年任】
周祖【湖广麻城人己未万厯十二年任】
沈思孝【浙江平湖人戊辰万厯十二年任】
萧 彦【直泾县人辛未万厯十六年任】
陈有年【浙江余姚人壬戌万厯十三年任】
裴应章【见卿万厯十三年任】
孙维清【山西莆州人乙丑万厯十三年任】
李尚思【见卿万厯十四年任】
王敬民【应天句容人辛未万厯十五年任】
黄克念【河南宁陵人辛未万厯十五年任】
徐一槚【浙江西安人辛未万厯十六年任】
张汝济【见卿万厯十七年任】
沈节甫【浙江乌程人己未万厯十七年任】
唐鹤征【直武进人辛未万厯十七年任】
谢 【福建长乐人甲戌万厯十八年任】
王三余【直安平人甲戌万厯十八年任】
王继光【山东黄县人丁丑万厯十九年任】
朱来远【直庐江人丁丑万厯十九年任】
王汝训【山东聊城人辛未万厯二十年任】
张一元【山东邹平人辛未万厯二十年任】
李汝华【河南睢州人庚辰万厯二十一年任】
刘四科【陜西泾阳人辛未万厯二十一年任】
刘元霖【直任丘人庚辰万厯二十一年任】
成 宪【顺天蓟州人乙丑万厯二十二年任】
耿定力【湖广麻城人辛未万厯二十二年任】
钟化民【浙江仁和人庚辰万厯二十二年任】
吴应明【直歙县人丙戌万厯二十三年任】
程 奎【直歙县人丁丑万厯二十三年任】
万自约【山西太原人庚辰万厯二十五年任】
孙 玮【陜西渭南人丁丑万厯二十六年任】
南企仲【陜西渭南人庚辰万厯二十六年任】
许纲【浙江东阳人庚辰万厯二十七年任】
史孟麟【直宣城人癸未万厯二十八年任】
李应策【陜西蒲城人癸未万厯二十八年任】
桂有根【河南汝阳人己丑万厯三十年任】
张问逹【陜西泾阳人癸未万厯三十二年任】
朱敬循【，浙江山隂人壬辰万厯三十二年添注】。
项应祥【浙江，遂昌人。庚辰，万厯三十二年添注】。
倪斯惠，【四川巴县人，壬辰，万厯三十二年添注】。
马大儒【山东，信阳人，己丑，万厯三十二年添注】。
田大益【四川定逺人丙戌万厯三十三年任】
侯庆逺【山东滕县人，癸未，万厯三十二年添注】。
景 明【，山西安邑县人。壬辰，万厯三十四年添注】。
夏子阳【阙】
邵 庶【直，休宁县人，癸未，万厯三十八年添注】。
胡 忻【陜西秦州衞人己丑万厯三十八年任】
翁宪祥【直常熟人壬辰万厯四十二年任】
薛 芳【陜西韩城县人壬辰万厯四十三年任】
林学曽【福建晋江人壬辰万厯四十四年任】
徐绍吉，【四川阆中县人，乙未，万厯四十三年任】。
周应秋【直金坛人乙未万厯四十六年任】
徐可求【，浙江西安县人，壬辰，万厯四十七年任】。
熊尚文【江西丰城县人乙未泰昌元年任】
姚宗文【浙江慈谿县人丁未泰昌元年任】
李宗延【河南汝宁县人丙戌泰昌元年任】
程 绍【山东掖县人己丑泰昌元年任】
李 瑾【山西襄陵县人乙未泰昌元年任】
胡克俭【河南光山县人丙戌天啓元年任】
白所知【山西阳城县人癸未天啓元年任】
王 佐【湖广武陵县人丙戌天啓元年任】
王三善【河南永城县人辛丑天啓元年任】
邹徳泳【江西安福县人丙戌天啓元年任】
韩光祐【湖广光化县人戊戌天啓元年任】
张鳯翔【山东堂邑县人辛丑天啓元年任】
朱光祚【湖广江陵县人乙未天啓元年任】
张养才【陜西同州人壬辰天啓元年任】
王绍徽【陜西咸宁人戊戌天啓元年任】
薛鳯翔【山东滨州人丁未天啓二年任】
蔡思充【福建漳浦县人丁未天啓二年任】
董其昌【直华亭人巳丑天啓二年任】
曹于汴【山西安邑县人壬辰天啓二年任】
耿廷栢【山东新城县人壬辰天啓二年任】
髙攀龙【直无锡人己丑天啓二年任】
郑三俊【直建德县人戊戌天啓二年任】
郭尚賔【广东南海县人甲辰天啓二年任】
吕邦燿【锦衣衞人辛丑天啓二年任】
孙鼎相【山西沁水县人戊戌天啓二年任】
杨 材【直怀宁县人天啓三年任】
李若珪【北直南和县人甲辰天啓三年任】
魏应嘉【南直兴化县人甲辰天啓三年任】
饶 伸【江西进贤县人癸未天啓三年任】
韩继思【陜西泾阳县人癸丑天啓三年任】
胡汝政【四川井研县人乙未天啓三年任】
曽汝召【江西龙南人辛丑天啓三年任】
成明枢【山东曹州人丙辰天啓三年任】
杨 涟【湖广应山县人丁未天啓三年任】
麻 僖【陜西广阳人丁未天啓三年任】
李待问【广东南海人甲辰天啓三年任】
彭端吾【夏邑籍庐陵人辛丑天啓四年任】
惠世扬【陜西清涧人丁未天啓四年任】
尹同臯【山西兴县人癸丑天啓四年任】
髙 推【北直宁晋人丁未天啓四年任】
霍守典【山西沁水人庚戌天啓四年任】
李精白【河南，頴川箱直，颖川人，癸丑，天啓四年任】。
杨维新【陜西高陵县人巳未天啓五年任】
许宗礼【北直长垣县人丙辰天啓五年任】
曹思诚【北直景州人甲辰天啓五年任】
周之纲【河南商城人甲辰天啓五年任】
杨夣衮【山东青城人己未天啓五年任】
阮大铖，【南直怀宁籍，桐城人，丙辰，天啓五年任】。
罗尚忠【南直青阳人癸丑天啓六年任】
冯三元【顺天三河县人庚戌天啓六年任】
田 吉【北直故城县人壬戌天啓六年任】
林宗载【福建同安县人丙辰天啓七年任】
李防龙【福建南安县人庚戌天啓七年任】
许可徴【河南尉氏县人己未天啓七年任】
沈自彰【顺天大兴县人辛丑天啓七年任】
郭兴言【河南雒阳县人丙辰天啓七年任】
段国璋【河南济源县人癸丑天啓七年任】
陆文献【直太仓州人癸丑天啓七年任】
吴业【，云南河阳籍浙江，仁和人，崇祯元年任】。
董承业【山西介休县人癸丑崇祯元年任】
程 注【湖广孝感县人庚戌崇祯二年任】
沈惟□【湖广孝感县人丙辰崇祯二年任】
范景文【北直吴桥县人癸丑崇桢二年任】
刘化【湖广长沙县人庚戌崇祯二年任】
刘先春【浙江金谿县人壬戌崇祯二年任】
王夣尹【直宁晋县人己未崇祯二年任】
李遇知【陜西洋县人庚戌崇祯三年任】
张鹏云【山西阳城县人丙辰崇祯三年任】
刘汉儒【顺天大成县人壬戌崇祯四年任】
汪庆百【浙江开化县人庚戌崇祯四年任】
杨建烈【陜西韩城县人癸丑】
 黙
钟 炌【江西分宜县人壬戌崇祯五年任】
张承诏【江西分宜县人己未崇祯六年任】
张国维【浙江东阳县人壬戌崇祯六年任】
张镜心【河南籍山西人壬戌崇祯八年任】
祝世美【阙】
卢兆龙【阙】
许世荩【见卿崇祯八年任】
孟国祚【北直邢台县人壬戌崇祯九年任】
常自裕【河南邬陵县人己未崇祯十年任】
冯可宾【山东益都县人壬戌崇祯十年任】
张第元【山西汾阳人壬戌崇祯十年任】
张元始【江南上海县人戊辰崇祯十六年任】
寺丞
任以中【见少卿下洪武元年任】
陈 昩【见卿下洪武元年任】
杜 环【应天人儒生】
刘文亮【洪武三年任】
戴允诚【见少卿下洪武三年任】
吕仲善【洪武五年任】
董思忠【洪武五年任】
阮 畯【见少卿下洪武五年任】
张孟谦【礼部主事洪武六年陞任】
李 湜【阙】
魏 鉴【洪武九年任】
姚 肇【浙江，富阳人，洪武中，举孝亷任歴福建左布政使】。
任清兴【江西上高人训导洪武十三年任】
本源【洪武十三年任】
范 良【湖广江夏人洪武十五年任】
方 湜【洪武十四年任】
张来仪【洪武十五年任】
赵 允【洪武十七年任】
王啓东【浙江上虞人洪武二十三年任】
白 坚【洪武二十五年任】
王允泰【洪武二十六年任】
扈 恕【洪武二十六年任】
张显宗【福建宁化人，辛未，洪武二十五年任歴工部右侍郎，】、
端 礼【洪武二十五年任】
袁廷玉【洪武二十五年任】
谢靖真【，江西南昌人乐舞生，洪武三十三年任】。
葛清隐【，江西庐陵人乐舞生，洪武三十五年任】。
王宗谔【永乐三年任】
蒋守约【见卿下永乐三年任】
杜 忠【永乐三年任】
沈与真【永乐十三年任】
赵彛善【永乐三年任】
孔克准【浙江衢州人永乐十三年任】
霞岫【见少卿下】
戴庆祖【见少卿下正綂年任】
王一居【见少卿下】
李希安【见卿下景泰年任】
李宗周【见少卿下】
任志垣【天顺年任】
丘 晟【阙】
王守【见少卿下】
孙广安【见卿下】
张明善【阙】
朱福铭【见卿下】
瞿 珍【成化年任】
吴道亮【直句容人乐舞生】
顾 玒【见卿下】
丁永中【见卿下】
防以聪【见少卿下】
崔志端【见卿下】
杨遇清【阙】
杜日融【顺天大兴人乐舞生】
赵继宗【见少卿下】
布自云【见少卿下】
俞 雄【治年任】
冯宗逺【见少卿下】
周 序【江西广永丰人治庚戌进士】
王福广【顺天大兴人乐舞生】
郑常容【顺天永清人乐舞生】
张 腪【阙】
毛守【阙】
邉 贡【，山东歴城人，丙辰正徳年任歴南京户部尚书，】。
王 泰【阙】
韩 荆【见少卿下】
黄 堂【见少卿下】
张 玠【阙】
徐复曔【见少卿下】
张道荣【见少卿下】
俞九畴【见少卿下】
陈道瀛【见卿下】
刘广通【顺天大兴人乐舞生嘉靖年任】
赵 铭【见少卿下】
周 璧【阙】
黄嘉宾【阙】
姚士【顺天大兴人乐舞生】
孙世明【顺天宛平人乐舞生】
张 鹗【见少卿下】
桑友兰【见卿下】
徐可成【见卿下】
李舜卿【阙】
李永昌【顺天人加四品服俸】
曹大宣【顺天府人后加从四品服俸】
马良徳【见卿下】
曹守清【见卿下】
李应春【见少卿下】
李大【顺天大兴县人后加从四品服俸】
单重亨【顺天人乐舞生后加从四品服】
黄靖玹【山东歴城人乐舞生】
崔仲儒【见卿下】
王应怀【顺天大兴人乐舞生】
陈自暹【直定兴人乐舞生】
孙本缙【顺天宛平人乐舞生】
苏祥【顺天宛平人乐舞生】
张承徳【阙】
孙任仪【见少卿下】
徐义真【顺天大兴人乐舞生】
王守一【见少卿下】
高复春【见少卿下】
魏承诏【见少卿下】
昝义金【顺天宛平人乐舞生】
刘任仁【顺天大兴人乐舞生】
陈与善【直合肥人乐舞生】
袁好礼【阙】
杨自和【直易州人乐舞生】
尚鹤驭【直昌平人乐舞生】
王承业【顺天大兴人乐舞生】
魏承光【直和州人乐舞生】
平民举【顺天良乡人乐舞生】
董业【顺天大兴人乐舞生】
张应登【顺天宛平人乐舞生万厯七年任】
李复兰【顺天府人乐舞生万厯十三年任】
康徴惠【顺天大兴人乐舞生万厯十三年任】
马青云，【顺天，宛平人，万厯十五年任，加正五品服俸】。
赵一鉴，【顺天籍，浙江山隂人万厯二十年任加四品俸，鸿胪寺卿】。
王思【江西南昌籍，昌平人万厯二十四年，任加正四品服，俸】。
刘玉，安【顺天，良乡人万厯四十六年，任加二品服俸，光禄寺卿】。
陆毓全【，昌平籍，阳州人，乐舞生天啓，五年任加陞，四品服俸】。
刘承芳【顺天州人乐舞生崇祯元年任】
秦汝翰【，山西人顺天，籍繇乐舞生，崇祯六年任】。
李夣阳【顺天府人繇乐舞生崇祯七年任】
博士
陈世昌【浙江杭州府人繇国学典簿陞任】
姜 渐【浙江诸暨人】
孙子初【江西丰城人】
胡 益【阙】
阮 畯【见少卿下】
阎 辅【山西太原人繇集贤院侍制陞任】
李 湜【见寺丞下】
许彦常【阙】
熊 鼎【江西临川人繇荐举任】
萧 【阙】
薛文举【阙】
黄 福【永乐年繇荐举任歴少保户部尚书】
杨 庆【阙】
刘履节【阙】
孔克准【见寺丞下】
丁 【，江西丰城人，永乐乙未，进士歴都御史侍郎】。
魏 骥【浙江，萧山人，乡举歴太子少保，南京吏部尚书，】。
曹 贤【福建长乐人永乐乙未进士】
方 勉【宣德年任】
陈 璞【直嘉定人癸丑进士正綂年任】
孔 初【江西新淦人宣徳丁未进士】
许南杰【浙江余姚人宣德庚戌进士】
髙 闫【景泰年任】
王 祥【四川资县人景泰辛未进士】
王 道【河南固始人天顺丁丑进士】
赵 杰【四川合州人天顺丁丑进士】
纪 逵【河南洛阳人天顺丁丑进士】
朱 汉【江西高安人成化丙戌进士】
戴 仁【应天句容人成化丙戌进士】
李延寿【山东新城人成化己丑进士】
徐 瑁【直永年人成化己丑进士】
张 稷【直宝应人成化壬辰进士】
何 钧【河南灵宝人成化乙未进士】
王 相【河南商水人成化戊戌进士】
张应奎【山东蒲台人成化辛丑进士】
李振纲【河南封丘人成化辛丑进士】
俞 雄，【南京留守籍浙江，平湖人，成化甲辰进士】。
魏 英【浙江慈谿人成化辛丑进士】
齐 章【见卿下治年任】
王 恩【浙江余姚人丁未进士治年任】
杜 稭【富峪衞籍江西吉水人治庚戌进士】
陈 璘【山西阳曲人治癸丑进士】
李 翔【湖广宁逺衞籍治丙辰进士】
邉 贡【见寺丞下】
卞思敬【直江隂人治壬戌进士】
张 颙【福建晋江人治壬戊进士】
彭 滋【河南商城人治乙丑进士】
王 爌，【浙江，黄岩人。壬戌，正德年任歴南京都察院，右都御史】。
郑常容【见寺丞下】
高日春【顺天宛平人乐舞生】
王子谟【浙江淳安人治乙丑进士】
潘 湘【浙江宣平人正徳戊辰进士】
金 符【武功衞籍吴江人正徳辛未进士】
张 録【山东武城人正徳辛未进士】
姚 釪【浙江慈谿人正徳甲戌进士】
陈九川【江西临川人正徳甲戌进士】
李 杰【应天六合人正徳丁丑进士】
李鹤鸣【浙江义乌人正徳丁丑进士】
马明衡【福建莆田人甲戌陞监察御史】
雒 昻【陜西三原人嘉靖癸未进士】
胡伯鳌【浙江临安人嘉靖癸未进士】
饶 秀【河南固始人嘉靖丙戌进士】
沈继美【四川阆中人嘉靖丙戌进士】
王 昺【山东章丘人癸未进士歴布政使】
倪 嵩【直，当涂人，己丑，进士歴南京都察院，右都御史】。
李 伸【河南，祥符人，己丑，进士歴陜西苑马寺少卿】。
髙 擢【直滦州人己丑进士歴顺天府尹】
卢 勲【，浙江缙云人，壬辰，进士歴南京刑部尚书】。
王 瑛【直无锡人壬辰进士歴监察御史】
赵继孟【山西，泽州人，己未，进士陞刑部员外郎】。
蔡大用【广东海阳人乙未进士陞监察御史】
刘 洵【江西鄱阳人戊戌进士陞户部员外郎】
郑一鸾，【福建，晋江人，戊戌，进士陞户部员外郎】。
周 冕【四川成都人辛未进士陞监察御史】
胡 彦【湖广沔阳人辛丑进士陞监察御史】
李汝兰【陜，西咸宁人。甲辰，进士陞戸部员外郎】。
乌从善【山东，博平人，甲辰，进士陞刑科给事中，】、
黄元白【四川逹州人丁未进士】
王任用【直昆山人丁未进士】
董传防【直上海人庚戌进士陞大理寺卿】
杨惟平【直南宫人庚戌进士陞监察御史】
王好问【直，乐平人，庚戌，进士陞大理寺少卿】。
李东华【江西丰城人癸丑进士】
吴非玉【福建莆田人癸丑进士】
陈忠翰【山东濮州人丙辰进士陞河南副使】
孙 枝【浙江仁和人己未进士陞山西叅政】
郑 钦【直泾县人壬戌进士陞户科给事中】
艾可久【直，上海人，壬戌，进士陞南京，监察御史】。
凃夣桂【江西丰城人乙丑进士】
李 已【河南，磁州人，乙丑，进士陞户科都给事中】。
卢维祯，【福建，漳浦人，戊辰，进士本年任陞，吏部主事】。
郭 堵【山东，曹州人，戊辰，进士本年任陞，户部主事】。
张正鹄【浙江秀水县人辛未进士本年任】
张防宗【广东澄海县人辛未进士本年任】
雷士祯【陜西朝邑人万厯甲戌进士本年任】
丁汝谦【山西吉州人万厯甲戌进士三年任】
吴文梓【直青阳人丁丑万厯六年任】
魏允中【直，南乐人，庚辰，进士万厯八年任陞，吏部主事】。
侯先春【直，无锡人。庚辰，进士万厯八年任陞戸科都】。
吴 楷【山东曹州人丙戌进士万厯十四年任】
卢明诹，【浙江，黄岩人。丙戌，进士万厯十六年任陞，户科给事中，】、
黄大节，【江西信丰人，丙戌，进士万厯十六年任】。
严正邦【浙江归安人丙戌进士万厯六年任】
杨应文【直，无锡人。己丑，进士万厯十八年任】。
吴道行【直宜兴人万厯乙未进士】
陈以珪【福建海澄人万厯戊戌进士】
康元积【湖广衡山人万厯辛丑进士】
姚若水【直桐城人】
吴应琦【直桐城人万厯甲辰进士】
赵日亨【云南安宁人万厯辛丑进士】
林正茂【浙江临海人万厯甲辰进士】
倪思辉【直祁门人】
刘述祖【贵州贵阳人万厯庚戌进士】
徐景濓【福建浦田人】
陈丛【河南祥符人】
成明枢【山东曹州人万厯丙辰进士】
陆文献【直太仓人万厯癸未进士】
汪应元【直徽州人万厯丙辰进士】
李时茪【顺天覇州人万厯己未进士】
汪始亨【湖广襄阳人壬戌进士天啓三年任】
罗元宾【浙江防稽人壬戌进士天啓五年任】
许国荣【直太仓人乙丑进士天啓五年任】
张鳯翮【陜西城固人乙丑进士天啓七年任】
钱守亷【河南信阳人乙丑进士崇祯元年任】
黄 襄【直武进人戊辰进士崇祯四年任】
詹尔选【江西乐安人辛未进士崇祯五年任】
蔺刚中【山东零县人辛未进士崇祯六年任】
胡 璇【云南腾越人甲戌进士崇祯八年任】
典簿
刘时可【繇人材】
姚 斌【繇人材】
姜 渐【见博士下】
邓 焕【髙邮州人儒仕授任】
夏寿昌【阙】
刘仲实【阙】
王仕俊【繇署令陞任】
喻廷贤【阙】
潘勉之【阙】
顾 禄【繇赞礼郎陞任】
沈 进【山东人】
洪子森
白 坚【见寺丞下】
王 和【阙】
汤 宝【应天句容人乡举洪武年任】
汪 灿【永乐年任】
马 健【宣德年任】
许 俊【阙】
赵惟让【阙】
李绍潜【见少卿下成化年任】
刘 镛【阙】
袁 潾【阙】
防以聪【见少卿下】
李 侊【阙】
苏志真【阙】
袁 嵩【阙】
陈 宁【治年任】
冯宗逺【见少卿下治年任】
李惟谦【宛平人乐舞生】
赵继宗【见少卿下】
黄孟瓛【直武进人】
林 防【福建宁徳人官生治年任】
徐启端【阙】
孙景道【直涞水人乐舞生】
戈慎言【顺天大兴人乐舞生】
王 云【阙】
徐复曔【见少卿下】
薛 泾【阙】
俞九畴【见少卿下】
刘本澄【阙】
张道荣【见少卿下】
刘广通【见寺丞下】
钱 贵【阙】
姚士【见寺丞下嘉靖年任】
潘 【阙】
孙世明【见寺丞下】
赵 澍【江西安福人官生】
符 锡【江西清江人举人】
曹太宣【见寺丞下】
黄 裳【阙】
路应逹【阙】
李文察【福建平和人监生】
朱景固【阙】
刘 莆【阙】
王重卿【直满城人乐舞生嘉靖二十年任】
张邦治【阙】
李守纯【阙】
李光绪【山东高宻人官生】
昝义金【见寺丞下】
陶 □【湖广黄冈人官生】
卢 逵【浙江缙云人官生】
祖承继【乐舞生】
严绍庠【江西分宜人官生】
董永禧【顺天固安人乐舞生嘉靖四十年任】
毛 栋【江西吉水人官生】
汪昌龄【直休宁人官生】
徐文焕【阙】
谈志伊【直无锡人官生】
髙袠【湖广安陆人官生】
王 籥【应天江宁人官生】
蔡本髙【顺天人繇乐舞生】
潘龙翰【阙】
王之干【阙】
张尧恩【阙】
翟思祯【山东诸城人官生万厯三十四年任】
张懋爵【福建侯官人官生万厯三十八年任】
赵琦美【直常熟人官生万厯三十八年任】
赵 祯【山西解州人官生万厯四十年任】
陶履中【浙江防稽人官生万厯四十一年任】
贾文渊【顺天遵化人官生万厯四十三年任】
杨闻中【江西上饶人官生万厯四十六年任】
郭梦詹【福建晋江人官生万厯四十八年任】
黄宗瑗【山东即墨人官生泰昌元年任】
王道元【浙江鄞县人官生天啓元年任】
赵隆美【直常熟人官生天啓二年任】
李 瓒【山东济宁人官生天啓二年任】
徐元虾【南直嘉定人官生天啓四年任】
蒋士麟【广西泉州人定生天啓四年任】
赵 晟【山西解州人官生天啓六年任】
侯昌【顺天宛平人官生天啓七年任】
张世清【河南祥符人官生天啓七年任】
王 愉【直句容人官生崇祯元年任】
林益封【广东海阳人官生崇祯元年任】
成克延【北直大名人官生崇祯二年任】
曹正仪【阙】
赵清衡【阙】
丁裕庆【阙】
董徳镛【阙】
徐树藩【阙】
熊汝学【阙】
李慎修【阙】
张嘉绩【阙】
赵 壎【阙】
黄兆穰【福建晋江人官生崇祯十年任】
太常续考卷七
<史部,职官类,官制之属,太常续考>
钦定四库全书
太常续考卷八
泰享殿
殿在圜丘后，嘉靖十七年，上欲宗祀皇考以配上帝，诏举大享礼于极宝殿，二十四年，乃撤大祀殿，即于旧址建防享殿，其上台三成，殿制周围为十二方，殿后为皇干，殿东为神库，宰牲亭，神厨极宝殿，殿建于宫右干隅，即旧钦安殿也，嘉靖中行大享，祈谷礼其中，改名极宝殿，隆庆元年大享，祈谷礼罢，仍名钦安殿，祈谷，嘉靖九年，既建圜丘，方泽，分祀天地，复以嵗孟春上辛日祀上帝于大祀殿行祈谷礼，言官夏言议，请南北二郊，奉太祖配，祈谷奉文皇帝配，下廷议，羣臣以为不可，疏留中言，又疏请，上怒，羣臣违君叛，礼令祈谷二祖并配二郊，専奉太祖配，十年，又改以啓蛰，日行祈谷礼于圜丘，仍止奉太祖配，十八年春，又改行祈谷礼于极，寳殿不奉配，二十四年，撤大祀殿，改建泰享殿，复拟行祈谷礼于泰享殿，后殿成，止行于极宝殿，隆庆元年，祈谷礼罢。
一惊蛰日行祈谷礼于泰享殿
一前期一月，本寺择吉日，诣牺牲所，洗涤牲，只后每日差属官一员，看涤务期，洁净，以备供祀本日，委协律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期十五日本寺具题请看牲，次题请命大臣四员看牲。
一行手本知防看牲大臣
一前期七日行掲帖，知防司礼监接看，牲官本奏祭祀，一行手，本知防鸿胪寺请陞殿奏祭祀行，掲帖知防，司礼监奏，祭祀。
一前期六日本寺官早诣景神殿，上致辞，拜告一告辞，孝孙嗣皇帝御名，明日，恭视祈谷，牲仪，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知。
一前期五日，上御奉天门，本寺官跪奏，看牲官员，题本进司礼监官接本去讫，奏云：请圣驾看牲，承防叩三头速出，诣牺牲所，上至导上，至牺牲所，香案，太常卿同冬至，奏牛犊北，羊鹿兎豕大祀，改祈谷，上视毕回，至景神殿，致辞参拜毕，上囘宫。
一防辞，孝孙嗣皇帝御名，恭视祈谷，牲仪囘还恭，诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜。
一告防合用香烛俱与【大报同】
一前期四日本寺官具公服，奏祭祀进铜人斋牌于文华殿东安设北向。
一斋牌，嘉靖防年防月防日啓，蛰行祈谷礼于泰享殿，某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，嘉靖防年防月防日啓，蛰行祈谷礼于泰享殿，文武百官，自本月某日午后，沐浴更衣，于本衙门宿歇，某日为始，致斋三日，其陪祀官员，除年老残疾，軆气疮疥，刑余丧过之人，不与外文官五品以上，武官四品以上，至日，各具祭服，陪祀合行知防。
一前期三日本寺官诣太和殿，演习礼乐毕，诣牺牲所，看牲乐舞生，早诣泰享殿，各门烧香，前期二日本寺卿，同光禄卿面奏省牲，行揭帖知防，司礼监填祝版。
一前期一日本寺卿，同光禄卿省牲，复命博士捧祝版于文华殿，上填御名讫，博士捧出，安于香帛，亭内厨役，擡至泰享殿，神库供奉，本寺官诣景神殿，致辞。
一告辞，孝孙嗣皇帝御名，明日，只诣南郊行祈谷礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知，是日午后，本寺官率铺排厨役，陈设天座，供器等项，乐舞生陈设乐器，是夜三更，时分本寺官请神位奉安陈设，豆。
一陈设
一仪注
正祭日昧爽免朝，锦衣衞备法驾设板舆于奉天门下正中，上常服乘舆至内西天门外神乐观二知观叩头，起执提炉，导至神路，锦衣衞官跪奏落辇上，降舆，导引官导上至大次，具祭服出，导引官导上由左门入，至陛上，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞对引官导上至拜位，内赞奏就位，典仪【唱，】迎帝神奏乐，内赞奏陞坛，导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香讫，奏出圭，复位，乐止。奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，奏乐，内赞奏陞坛，导上至御案前，奏搢圭，上受玉帛，奏献玉帛，讫，奏出圭，复位，乐止。典仪【唱】进，爼奏乐，内赞奏陞坛，导上至爼，匣前奏搢圭，奏进爼奏，出圭，复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐，内赞奏陞坛，导上至御案前，奏搢圭，上受爵，奏献爵讫，奏出圭，奏诣读祝，位奏跪，【传赞众官皆跪，】乐暂止，赞读祝讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，乐止。典仪【唱，】行亚献，礼行终献，礼奏乐，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，太常卿于殿西，东向立，【唱】赐福胙，内赞奏诣饮福位，导上至饮福，位光禄卿，捧福酒，胙跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】送，帝神奏乐，奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛上，退拜位之东，典仪【唱，】望燎奏乐，捧祝帛，馔官出殿门，内赞奏诣望燎位，内赞对引导上至燎所，燎半奏礼毕，导引官导上至大次，易祭服出，乐止，上囘至景神殿，防拜本寺官诣景神殿，上至防，拜一防辞，孝孙嗣皇帝御名，祗诣南郊祈谷，礼成，防诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜。
一正祭祝文，维嗣天子，臣御名祗奏，于皇天上帝曰候维啓蛰，农事将举，爰以兹辰，敬祈洪造，谨率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，备斯明洁，防祀上帝于泰享殿，仰希垂鉴，锡福蒸民，俾五谷以皆登，普万方之咸赖，尚享。
一乐章
迎神  中和
臣惟穹昊兮民物之初 为民请命兮祀礼昭诸合四上四尺四合工尺 六工尺一尺一合四合备筵率职兮祈洪庥  臣微兮悃恳诚摅四合四一尺工六尺  工尺一合尺一合四合遥瞻驾降兮霁色辉  欢迎鼓舞兮迓龙舆合四一四尺工六工  合四一四尺一四合臣愧菲才兮后斯民  愿福斯民兮圣恩渠工尺一尺工六工尺  六工尺一尺合四合
奠玉帛  肃和
烝民勤职兮农事颛  蚕工亦慎兮固桑阡合四上四尺四合尺  六工尺一尺合四合玉帛祗奏兮暨豆笾  仰祈大化兮锡以丰年合四工四尺工六尺  工六尺四尺一合四合
进爼  咸和
鼎烹兮气馨  香羞兮防醽 帝垂享兮以歆合四上四尺  六工尺一尺 工尺合四一四烝民防福兮以寕
六工尺一合四合
初献  寿和
礼严兮初献行    百职趋跄兮佩琤鸣
合四上四合四    工六尺一尺六工尺
臣谨进兮玉觥    帝心歆鉴兮岁丰亨
工尺一尺六工    六工尺一尺合四合
亚献  景和
二觞举兮致防    清醴载斟兮奉前
合四一尺六尺    六工一尺合四合
仰帝容兮忻穆    臣感圣恩兮实拳拳
工六工一工尺    合四上四尺一四合
终献  永和
三献兮一诚微    禋礼告成兮帝鉴是依
合四上四工尺    六工一尺工六尺工尺烝民沐徳兮岁丰禨  臣拜首兮竭诚祈
合四一四尺工六工  六工一尺合四合
彻馔  凝和
三献周兮肃乃仪   爼豆敬彻兮弗敢迟四尺上四六上尺   工尺上四上四合四
愿留福兮丕而    曰曰晹兮若时
合四一尺六尺    工尺上四工上四
送帝神  清和
祀礼告备兮帝鉴彰  臣情上达兮感昊苍合四上四尺六工尺  六工尺一尺合四合云程肃驾兮返帝卿  臣荷恩眷兮何以忘上尺一尺工尺六工  合四一四尺一四合祥风瑞蔼兮弥坛壝  烝民率土兮悉获丰康六工尺一尺工六工  合四一四尺一合四合
望燎  太和
遥覩兮天衢长    邈彼寥廓兮去上方
合四上四合尺    工六尺一尺合四合束帛荐火兮希升闻  悃愊已通兮沛泽长四合四一尺工六尺  一尺合四尺一四合乐终九奏兮神人以和 臣同率土兮咸荷恩光六工尺一尺六工尺工 合四一四尺一合四合
一合用豋簠簋豆碟俱青磁
一登坛，请神牌掌祭，卿一员，赞礼官一员，读祝官一员，对引官一员，司香官一员，进爼官二员，举麾官二员，导引官六员，典仪二人，通赞二人，赞二人，捧帛二人执爵一人，司尊一人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人。
一乐器旌节干戚籥羽全
一执事青罗祭服全
一乐舞生红罗袍，全净衣共二百一十四套，铺排厨役二百五十名。
一本寺库，内出制帛香烛，果品等物，告祀帛一段，青色青版一片，降香一炷，块香一斤，散降香二百斤，薰辇速香一斤，提炉速香一斤二斤，烛四枝照，道四两烛十八，枝八两烛，八枝四两烛十枝，签版进铜人二两烛十八，枝杂照二两烛五百枝，檀香五钱，红枣五斤，栗子五斤，榛仁三斤，菱米三斤，芡实三斤，砂糖一斤，香油三斤，蜜六两，白盐三斤，笋六两，鰝鱼二尾，鲊鱼二斤，花椒，莳萝茴香各四两栀子八两煮牲，木柴三千斤，木炭二十斤，酒四瓶，【光禄寺支】，黍、稷、稻，粱各三升，粳，糯米各二升，荞白麫各五斤醋一瓶，韭菜八两，青菜二把芹菜二，捆葱四，把神祗坛，恒裕仓司菜局领。
一合用牺牲，共六只，牛用骍，牺牲所，送牛二只，北羊一只，豕一，口鹿一只，兎一只。
大享
嘉靖十七年秋九月，上欲宗祀皇考以配上帝，诏举大享礼，乃享上帝于大内之极宝殿奏，皇考睿宗知天守道洪德渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝西向，侑享二十四年，撤大祀殿，改建泰享殿，命礼部岁以季秋奏请卜吉，行大享礼，后泰享殿成，命仍于极宝殿行之，隆庆元年，大享礼罢，季秋行大享礼，于泰享殿，事宜一，前期一月，本寺择吉日，诣牺牲所，洗涤牲，只后逐日差官一员诣所看洗，务期洁净，以备供祀。
一前期十五日委协律郎，提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一本寺具，题请驾看牲，次日具题请命大臣四员，看牲行手，本知防看牲大臣。
一前期十日行手本知防鸿胪寺请驾看牲
一前期六日本寺官早诣景神殿，候上致辞，拜告一告辞，孝孙嗣皇帝御名，明日，恭视大享牲仪，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知，告叅合用香烛，【与大报同】。
一行掲帖，知防司礼监接看，牲官本奏祭祀，知防鸿胪寺请陞殿奏祭祀。
一前期五日，上御奉天门，本寺卿跪奏看牲，官员题本进司礼监官接本去讫，奏请圣驾看牲，承防毕叩三头起速出，诣牺牲所，上至牺牲所视牲，太常卿同冬至，奏牛犊北，羊鹿兎豕大祀，改大享上，视牲毕，囘诣景神殿，防拜本寺官诣景神殿，致辞。
一防辞，孝孙嗣皇帝御名，恭视大享牲仪，囘还恭，诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜。
一行掲帖知防司礼监填祝版
一前期四日本寺官具公服，奏祭祀斋戒，进铜人，斋牌于文华殿东安设北向。
一斋牌，嘉靖防年防月防日行大享礼，于防享殿，某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，嘉靖防年某月某日行大享礼，于泰享殿，文武百官云云。
一前期三日本寺官具祭服，早诣睿宗庙寝上请皇考配帝，是日，上至睿宗寝，请主于前殿，行再拜一献礼。
一祝文孝子皇帝御名，敢昭告于皇考睿宗献皇帝曰：兹以今月某日恭行大享礼，于泰享殿，谨请皇考配帝，侑神，伏惟鉴知谨告。
一仪注陈设脯醢，果酒合用香烛，【俱与大报同，无二十斤，烛】。
一乐舞生早诣泰享殿，各门烧香，是日本寺官请太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一前期二日本寺卿，同光禄卿面奏省牲，次日，复命博士捧祝版于文华殿，上填御名讫，博士捧出，安于香帛，亭内厨役，擡至泰享殿，神库供奉，本寺官率铺排洗祭器本寺官，早诣景神殿，上致辞，拜告。
一告辞，孝孙嗣皇帝御名，明日，祗诣南郊，行大享礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知，是日午后，本寺官率铺排厨役陈设，天座供器，乐舞生陈设乐器，是夜，陈设笾豆，请安神位。
一陈设
皇考西向配陈设同【无玉】
一仪注
正祭日，昩爽免朝，锦衣衞备法驾设板舆于奉天门下正中，上常服乗辇至内西，天门外神乐观二知观叩头起，执炉导至神路，锦衣衞官跪奏落辇上，降舆，导引官导上至大次，具祭服出，导引官导上由左门入，至陛上，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞对引官导上至拜位，内赞奏就位，典仪【唱，】迎帝神奏乐，乐止。奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠玉帛，奏乐奏陞坛，内赞导上至上帝香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香讫，上受玉帛，奏献玉帛，讫，奏出圭，内赞导上至配位香案前，【仪同前】，奏复位，乐止。典仪【唱】进，爼奏乐，斋郎舁爼安讫奏，陞坛内赞导，上至上帝前奏，搢圭，奏进爼奏，出圭，内赞导上至配位前，【仪同前】，奏复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐奏陞坛，内赞导上至上帝前奏，搢圭，上受爵，奏献爵讫，奏出圭，奏诣读祝位，乐暂止奏跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝，讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，内赞导上至配位前，【同前，】献爵讫，奏复位，乐止。典仪【唱，】行亚献，礼行终献礼，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，太常卿立于殿西，东向，【唱】赐福胙，内赞奏诣饮福位，内赞导上至饮福，位光禄卿，捧福酒，胙跪进于上左，奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏复位，奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】送，帝神奏乐，奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛上，退拜位之东立，典仪【唱】望燎，奏乐捧祝帛，馔官出殿中门，奏诣望燎位，内赞对引官导上至望燎位，燎半奏礼毕，导引官导上至大次，易祭服出，乐止，上回至景神殿，防拜本寺官诣景神殿，上至防拜。
一防辞，孝孙嗣皇帝御名，祗诣南郊，大享礼成恭，诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜。
一祝文维嗣，天子臣御，名恭奏，享于皇天上，帝曰：时当季秋，咸成农事，羣生防利黎，兆允安邦家，是赖帝徳敷天臣统，臣工宜为酬享，谨用玉币，牺牷祗谢，生成大福，备此禋燎，奉皇考睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝配，帝侑歆尚享。
一乐章
迎神  中和
于皇穆清兮覆维仁 既成万宝兮惠此烝民合四一四尺四合工尺 六工尺一尺一合四合祗受厥明兮欲报无因 爰稽古昔兮式展明禋四合四一尺六尺工尺 合四一四尺一合四合肃肃广庭兮遥遥紫旻 笙镛始奏兮祥风导云四合四一尺一四工合 工尺一尺工六尺工尺臣拜稽首兮中心孔懃 爰瞻宝辇兮森罗万神六工尺一尺一四工合 一尺工尺工六尺工尺庶防昭格兮眷命其申 徘徊顾歆兮鉴我恭寅合四一四尺一尺六尺 六工尺一尺一合四合
奠玉帛  肃和
捧珪币兮瑶堂    穆将愉兮圣皇
合四一四工尺    六工一尺四合
秉予心兮纯壹    荷帝徳兮溥将
一尺工尺六工    合四一四工合
进爼  凝和
嵗功阜兮庶类成   黍稷馝兮臑鼎馨
合四一四一尺工   工六尺一四工合
敬荐之兮慙菲轻   大礼不烦兮惟一诚合四一四尺合四   六尺一尺一四工合
初献  寿和
金风动兮玉宇澄   初献觞兮交圣灵
合四一四尺一工   工六尺一四工合
瞻造兮怀鸿祯   曷以酬之兮心怦怦四合四一尺六尺   合四工四尺一四合
亚献  豫和
帝眷我兮居歆    纷繁防兮五音
合四一四工尺    六工尺四工合
再奉觞兮莫殚臣心  惟帝欣怿兮生民是任一尺工尺一六工尺  合四一四尺一四工合
终献  熈和
绥万方兮屡丰年   予躬兮实荷旻天合四一四尺六尺   六尺工尺一尺合四上酒三献兮心益防   帝命参舆兮勿遽旋一尺工尺六工尺   六工尺一尺四工合
彻馔  雍和
祀礼既洽兮人神肃雍 飨帝飨亲兮勉竭臣合四上四尺六尺一尺 工尺上四上四合上
惟洪恩兮罔极    俨连蜷兮圣容
四合上尺工尺    工尺四上合四
送神  清和
九韶既成兮金玉铿锵 百辟森立兮戚羽斯藏合四一尺工六尺工尺 工六尺一尺一合四尺皇天在上兮昭考在傍 严父配天兮祗修厥常四合四一尺六尺工尺 合四一四尺一合四合殷荐既终兮神去无方 云上升兮鸾鹄参翔一尺工尺工一尺六工 六工尺一尺一合四合灵光囘照兮郁乎芬芳 载慕载瞻兮愿锡亨昌四合四一尺六尺工尺 六尺工尺一尺合四尺子孙黎民兮维帝是将 于昭明德兮永怀不忘合四一四尺工六尺工 六工尺一尺一四工合
望燎  时和
龙舆杳杳兮归上方  金风应律兮燎斯扬合四一四尺四合四  一工尺一尺合四合达精诚兮合灵光   帝庭纳兮玉币将
一尺工尺一六工   六工尺一尺四合
顾下土兮眷不忘   愿锡吾民兮长阜康上尺一尺工六尺   合四一四尺四工合
一合用牺牲，共八只牛三，只羊一只，豕一，口鹿一只，兎二只。
一登坛，官员执事乐舞生厨役，合用制帛，香烛，果酒祭器等项，俱与祈谷同。
正旦万寿圣节拜天
嘉靖中，毎正旦，万寿圣节日，上用酒脯，果帛拜天于极宝殿，隆庆元年正旦，节本寺题，奉圣防拜天，朕自于内行礼，你毎执事员，役俱不用，【自是祭品亦不由本寺】，是年正月，万寿圣节拜天礼，礼部题奉钦依罢免，正月初一日正旦，皇上于极宝殿拜天。
一前期十日本寺具题本开门，进祭品放供祀官员，执事厨役人等。
一前期三日行揭帖知防司礼监填祝版
一前期一日早博士，捧祝版于文华殿，上亲填御名，或临时于精一堂，或于极门内，填本寺办，祭品，午后官员，执事厨役人等进，祭品由午门右顺，思善精一防极顺徳咸和右门，通凌霄，集真门入，至极宝殿内西侧，安设演礼毕，由长庚门出于阙右，支待房守宿二更时，分由右掖，右顺思善长庚二南四徳陟虚集真门，入本寺卿，奉安神御位，本寺官铺排陈设，祭品祭器等项。
一陈设
一仪注
是夜三更时，分上具服乗舆至凌霄门外降舆，入门内，本寺卿跪奏神御位奉安讫，复命叩三头作揖退，导引官导上至极门内，填祝版讫，司礼监官捧版出北门，卿接捧安于殿内，祝案上导引官导上繇集真门入，至左陛内，赞对引导上繇左门入，典仪【唱，】执事官各司其事，内赞奏就位，典仪【唱，】迎帝神，内赞奏陞坛，导上繇中，陛登台，至香案前，奏跪奏：搢圭，上香讫，奏出圭，复位，上复位，奏四拜，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，内赞奏陞坛，导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛上受爵，奏献爵讫，奏出圭，奏诣读祝，位奏跪赞，读祝讫奏，俯伏兴，平身复位，典仪【唱，】行亚献礼，内赞奏陞坛，导上至御案前，奏搢圭，上受爵，奏献爵讫，奏出圭，复位，典仪【唱，】行终献礼，【仪同亚献，】典仪【唱，】送帝神，奏四拜，典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛各恭诣泰坛上，退拜位之东，典仪【唱】望燎，捧祝帛，官出殿中门，奏诣望燎位，内赞对引导上至燎所，燎半奏礼毕，上回宫卿奏，安神御位，入龛讫，退，囘陟虚二南，长庚思善，右顺右掖门出。
一祝文维嗣，天子臣御，名敢昭奏，于皇天上，帝曰：适维斯辰，节当元旦嵗时所重爰奉典常，祗对皇穹，仰瞻拜神，祈垂洪造大赐亨丰，臣无任瞻奉之至，谨奏。
一掌祭奉安神御位，卿一员，奏礼对引读祝，司香掌燎，导引堂官十员，执事乐舞生五人，铺排厨役二十名。
一本寺库，内出制帛，果品等物，青版一片，青色，告祀帛一段，奉先帛一段，盥手，檀香五钱，香烛内备，红一斤八两，栗子二斤，榛仁一斤八两，莲肉二斤，菱米一斤八两，葡萄二斤，胡桃仁一斤白麫三斤，荞麦麫三斤，酒六瓶，鹿一只一只，但有事拜天陈设，祭品祝帛，仪注等项同前祝文，随事用。
万寿圣节拜天事宜
一前期四日本寺行，掲帖知防，司礼监填拜天祝版，具题本开门，进祭品并官员，执事厨役。
一前期一日上，祭内殿毕，博士捧拜天，祝版于精一堂，或极门内，上亲填御名，是日夜本寺官率执事诣极宝殿，候上至行礼。
一陈设
一祝文维嗣，天子臣御名，谨昭奏于皇天上，帝曰：臣以昩愚微，资上叨帝心，简在报称，无由稔诸愆戾，今日臣生之辰，祗伸叩拜，仰祈天慈，俯垂赐鉴，伏望降歆益大，生生之仁均囿，民物于康和，福寿之域，臣下情不胜瞻对之至，谨奏。
一仪注并进祭品，演礼陈设，执事人员，俱与正旦同。
奉慈殿
在奉先殿右为奉孝宗生母孝穆，纪太后也，成化二十三年建，孝宗既追尊孝穆皇太后以不得祔太庙，奉先殿，别作奉慈殿，祀太后，已而宪宗生母孝肃，周太皇太后，睿宗生母孝惠邵太皇太后皆祀，殿中孝肃中室，孝穆，孝惠左右室孝肃，孝惠主书，太皇太后孝穆主书皇太后毎嵗五享四时荐新上食，如太庙奉先殿，嘉靖十五年，上谕礼官，曰庙祀，陵祀本不同奉慈三，后主既不得祔庙，又不得祔陵殿似黜之，非亲之也。礼官请祔孝肃于裕陵殿孝穆，孝惠于茂陵殿上，又曰皇太后，太皇太后本子孙尊称，睿皇后纯皇后，又嫌于适，改主题皇后不得书，帝諡罢奉慈享荐，礼崇先殿，嘉靖初年，尊皇考为献皇帝外，未祔太庙，内亦未祔奉先殿也，别立崇先殿，十七年，睿宗既祔享太庙，崇先殿之主亦迁奉先殿，罢崇先殿，时食之荐，孝殿，在乾清宫之东，神霄殿在，孝殿之东，隆庆元年，奉安孝烈皇后神主于孝殿，孝裕皇太后，孝懿皇后神主于神霄殿，三后忌祭及册封等项，各告祭于内，孝烈世宗皇帝继后也，孝恪穆宗皇帝生母也，孝懿穆宗皇帝正后也，隆庆六年，孝懿皇后随穆宗祔享太庙神霄殿，神主奉安于奉先殿万厯三年，上谕礼官曰：朕思孝神霄，皇祖妣孝烈皇后及孝恪皇太后神位宜奉安于奉先殿，祔享其神主当奉迁，何处查议来行，礼部议，奉迁神主查，有嘉靖十五年，孝肃三后神主，迁于陵殿之例，神位祔享奉先殿，未敢擅拟，奉圣防三后神主，奉迁陵殿，既有我皇祖旧典，今宜遵行奉先殿，今见有三后神位，俱系我皇祖，钦定亦宜遵照祔，安不必另拟，乃改题孝恪皇太后神主为孝恪皇后同孝烈皇后俱祔于永陵殿，罢孝，神霄祭金海祠，祠建于大内西苑，涌泉亭后，祭司海水府司，舟三神，嘉靖十四年，上谕礼官嵗端午朕奉两宫游西海子，时望祀诸神，宜建祠祀焉。祠成毎嵗仲春秋上，壬日，遣本寺卿行礼，隆庆元年罢。
一每嵗仲春仲秋之上，壬日，祭司海等神，前期十日本寺题，本遣本寺正卿，行三献礼，如常仪。
一办祭官一员供祀执事五人铺排厨役二十名
一陈设
一祝文维皇帝遣太常寺卿，某致祭于司海之神，水府之神，司舟之神，曰：粤稽琼源，其来旧矣，自彼玉泉之委，发兹液之流，润泽禁垣，功亦彰矣，兹惟仲春，秋敬修时祀，用报灵贶，神其流福，以惠我生民，尚享。
一合用制帛，香烛，果品等物，礼神帛七段，白三黒四降香一炷，散香一斤八两，烛二枝四两，烛四枝二两烛十枝，一两烛五枝，红枣一斤八两，栗子二斤，榛仁一斤八两，菱米一斤半，芡实一斤半，香油三斤，白盐二斤，鰝鱼二尾，花椒，莳萝茴香各四两大笋二两，木柴三百斤，炭三斤，酒三瓶，黍；稷，稻，粱各二升，醤三斤，葱五把菁芹菜各四两。
一合用牺牲牛一只，羊一只豕一口，鹿一只一只。
帝社坛
坛在大内，西苑豳风亭西壝陛主，如太社稷，嘉靖十年，上命垦西苑空地艺五谷，建恒裕仓储，以供粢盛，遂建帝社稷坛于豳风亭西，以祀毎嵗仲春秋上戊之明日，行祈报礼东，帝社，西帝稷，皆北向，隆庆元年罢。
一仲春上戊日于西苑祭帝社稷
一前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一本寺具题钦遣大臣陪祀
一前期五日行掲帖知防司礼监并鸿胪寺
一前期三日本寺官具公服奏祭祀斋戒
一行掲帖，知防司礼监填祝版，本寺官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一前期二日，本寺卿面奏省牲，次日，复命博士捧祝版于文华殿，上填御名讫，博士捧出，安于香帛，亭内厨役擡至，帝社坛供奉，乐舞生诣坛，烧香，午后陈设乐器，夜至五更，奉安神牌，陈设笾豆牲，只祭祀如在太社稷，后已日，斋戒同奏，行奏省牲，并复命题本。
一陈设
一仪注
正祭日辰刻，上具皮弁服乗舆至豳风亭之东上，降舆，导引官导上至坛门外，内赞对引导上行，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，上至御拜位，奏就位，典仪【唱，】迎神，奏乐奏陞坛，内赞导上陞坛，至帝社香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，奏出圭，内赞导上至帝，稷香案前，【仪同前】，奏复位，乐止。奏两拜，【通赞陪祀官同】，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵诣各神位前跪，献讫，乐暂止奏跪，【通赞众官皆跪，】赞读祝，讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【通赞陪祀官同】，乐止。典仪【唱，】亚献礼，终献礼奏乐，执事捧爵，诣各神位前跪，献讫，乐止。典仪【唱】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神，奏乐奏两拜，【通赞陪祀官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣位，奏乐，捧祝帛馔，执事官过讫奏，礼毕，内赞对引导上出，导引官接导上，至豳风亭，易皮弁服，出上囘宫，一祝文嗣，天子御名，致告祭于帝社之神，帝稷之神，时当【务农之期，万宝告成，】庸修恒祀，特兹【告，祈报谢】，惟神歆鉴【，俾五谷皆登，万方咸頼， 永富予民，万世攸頼，】尚享。
一乐章
迎神  时和
【东金】风兮【地脉万宝】以【融   首务充   忻成】兮稼穑之工
合四上四六尺工   工六尺一尺四合
祀神于此兮苑中   愿来格兮慰予衷
四合四一尺合四   六工一尺合四合
初献  寿和
神兮临止 礼荐清醇 菲币在笥 初献式遵四工尺上 四上尺上 工尺上四 尺上合四神其鉴兹 享斯藻苹我祀伊何 祈报是因合四上尺 工尺四上 四工六尺 工尺上四神兮锡祉 则阜吾民
六工尺上 合四上四
亚献  雍和
二觞再举伸此慇懃 神悦兮以纳 祥蔼兮氤氲合四上四 六尺工尺 工尺一合四 一尺合四合
终献  宁和
礼终兮酒三行    喜茂实兮稷黍粱
合四上合上四    工六尺一合四合
农事待兮丰康    予稽首兮以望
合四一四六尺    六工一尺四合
彻馔  保和
祀事告终 三献既周 彻之罔迟 惠注田畴合四上四 六尺工尺 工尺合四 尺合四合迓以休贶 庇兹有秋
六工尺一 尺一四合
送神  广和
耕耨【伊首告就】 力事豆笾 粢盛赖之 于此天田合四上四 六尺工尺 工尺上四 合四上四予将以祀 神其少延 愿留嘉祉 副我洁防六工尺上 工尺合四 四上尺上 工尺上四肃驾兮云旋 普予兮有年
合四上工尺 工尺上四合
一合用祭器，白磁爵六个，笾豆盘三十二个，簠簋，四个小馔，盘二个酒，罇三个锡，杓一把酒壶一把，锡水盂二个，盆二个锡水，礶二个汤，壶二把香盒二个，木香盒二个，篚箱二个，屏息十个，祝座一座，小铜香炉二个，烛台二对，大铜炉，四个香案二张，案卓二张，祝卓一张馔，卓二张平头卓二张，孔卓二张，小卓十张条，卓二张帐房三间，大纱灯，八座小纱灯五对，路灯二十四对。
一登坛，掌祭卿读祝，奏礼对引，掌瘗举麾，司香陈设，导引官共十六员，典仪执事，共七人，乐生七十二人，武舞生六十六人，文舞生六十六人，烧香，乐舞生六人。
一乐器干戚籥羽，旌节全执事，青罗服三，生红罗袍，全一供祀铺排，厨役五十名。
一本寺库，内出制帛香烛，果品等物，仲【春告祀，秋礼神】帛二段，色祝版一片，方降香二炷，方块香二斤，散降香十斤，二十斤，烛四枝八两，烛十二枝四两，烛二十四枝二两烛六十四枝，薫辇速香一斤，檀香五钱，红枣三斤春，栗子四斤，秋胡桃仁三斤，榛仁三斤，菱米三斤，芡实二斤半，盐五斤，鰝鱼鲊鱼四尾，香油二斤，笋四两花椒，莳萝茴香各四两木柴一千斤，酒四瓶，【光禄寺支】，黍、稷、稻，粱各三升，酱五斤醋一瓶，【恒裕仓，领】葱五把韮菁，芹菜各八两，【司菜局办】。
一合用牺牲牛用黝，牛二只，【内羮牛一，】羊一只，豕二口，【内醓醢，一】鹿一只，二只。
仲秋上戊，明日，祭帝社稷【一应事宜，俱同仲春】。
同日祭圣师
嘉靖初，年毎嵗春秋开讲前一日，奠告先圣于文华殿奉皇，师伏羲氏，神农氏，轩辕氏，帝师陶唐氏，有虞氏王师，夏禹王商汤王，周文王武王，皆南向，左先圣周公，右先师孔子，东西相向，寻罢。
一仲春开讲
一前期三日，进佥版掲帖，前一日，本寺博士捧祝版于文华殿，上亲填御名讫，博士捧出，安于本寺香帛，亭内供奉。
一陈设
皇帝王师九案同
先圣先师，二案盏各三和，羮栗子圆眼各三，碟一仪注。
正祭日，昩爽本寺官，早进设酒盏，笾豆祝帛，讫上具，皮弁服，繇文华殿，出内赞对引导上至拜位，奏就位，上就御拜位，内赞导上，至伏羲氏前奏搢圭，奏上香讫，诣各神位前，俱奏上香讫，奏出圭，奏复位，上复位，奏再拜讫，读祝官啓祝跪，内赞奏跪上跪，赞读祝讫奏，俯伏兴，平身，读祝官安祝退讫，奏再拜讫，赞焚祝帛上，退拜位之东，立捧祝帛，官出门，奏礼毕，内赞对引导上出，上囘宫。
一祝文皇帝御名谨，告于先圣，诸师暨周公，孔子曰：予惟后学之资，必赖先圣遗集，以为进修，兹于明日，春秋开讲学，伏惟黙运神机，觉我后学，俾诚正之功不替，庶治平之效可臻，而圣道永有佑民之惠矣，特用奠告，惟圣师鉴焉，谨告。
一合用祭器小白磁，酒盏三十三个，羮碗十一个小白磁，碟四十个供卓十一张，帛卓一张，祝卓一张，帛匣三个。
一供祀读祝，奏礼对引，掌燎捧帛，导引官共十三员，一本寺备，帛烛果品，牲醴等物，礼神帛十一段，白色八两，烛二枝四两，烛二枝二两，烛八枝香，内备圆眼，十一斤，栗子十一斤，盐酱各三斤，香油五斤，葱二斤，花椒，莳萝茴香各四两柴五百斤，黄白咨纸十五张，酒三瓶，【光禄寺支】牛一只，豕一，口鹿一只，【造羮醢，用】仲秋开讲，前一日，奠告圣师，【一应事宜，俱同仲春】。
崇雩坛
坛，建于圜丘坛，泰元门之东，为制一成，坛东为神库，大雩，嘉靖中，上欲于奉天殿行秋报礼，丹陛上行，大雩礼，后用学士夏言，议建崇，雩坛于圜丘，东毎嵗以孟夏后祭天祷雨，祈谷后自二月至四月，旸时若，则大雩之祭，遣官代如雨泽愆期，上亲祷焉，坛成未经行礼而罢，【按后开仪注，虽经拟定，实未用也，】崇雩坛，告天祷雨。
一前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期六日行手，本知防司礼监，鸿胪寺请陞殿奏祭祀。
一前期四日本寺官具公服，奏祭祀斋戒，进铜人，斋牌于文华殿东安设北向。
一斋牌，嘉靖防年某月某日于崇雩坛祷雨，某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，嘉靖防年某月某日于崇雩坛祷，文武百官，自某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋三日云云。
一前期二日，乐舞生早诣崇雩坛，并南门烧香，本寺卿，光禄卿面奏省牲毕，本寺官诣太和殿，演乐毕，诣牺牲所，看牲。
一前期一日本寺卿，同光禄卿省牲，复本寺官诣景神殿，上致辞，本寺博士，捧祝版于文华殿，上亲填御名讫，博士捧出，安于香帛，亭内供奉。
一本寺官率铺排诣神库，视洗祭器，午后陈设天座，乐舞生陈设祭器。
一陈设笾豆与祈谷同
一是夜二更时，分本寺卿，奉安神御位，陈设笾豆三更，时分上乗舆至昭亨门西降舆，过门东乗舆至崇雩坛，门西降舆，导引官导上至帷幙，内具祭服，出导引官导至坛门内，内赞对引官导上行，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞对引官导上至拜位，内赞奏就位，典仪【唱，】迎帝神奏乐，内赞奏陞坛道，上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香讫，出圭，复位，乐止。奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】奠帛，奏乐，内赞奏陞坛，导上至御案前，奏搢圭，上受帛，奏献帛讫，奏出圭，复位，乐止。典仪【唱】进，爼奏乐，内赞奏陞坛，导上至爼，匣前奏搢圭，奏进爼奏，出圭，复位，乐止。典仪【唱，】行初献礼，奏乐，内赞奏陞坛，导上至御案前，奏搢圭，上受爵，奏献爵讫，奏出圭，奏诣读祝，位奏跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝讫奏，俯伏兴，平身，【传赞百官】奏复位，乐止。典仪【唱，】行亚献，礼行终献礼，【仪同初献礼，惟不读祝】，乐止，太常卿西向立，【唱】赐福胙，内赞奏诣饮福位，导上至饮福，位光禄官捧福酒，胙跪于右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】送，帝神奏乐，奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛上，退拜位之东，典仪【唱，】望燎奏乐，捧祝帛，馔官下坛，内赞奏诣望燎位，内赞对引官导上至燎所，燎半奏礼毕，导引官导上至帷幙，内易服出，上囘诣景神殿，致辞防拜。
一祝文嗣天子臣御名祗奏于皇天上帝曰云云
一乐章
迎帝神 中和
于穆上帝 爰处瑶宫 咨尔黎庶 覆悯曷穷合尺一合 上尺工尺 工尺一四 尺合四合旗幢戾止 委蛇云龙 霖泽斯 万宝有终六工尺一 六尺工尺 工尺一四 尺合四合
奠帛  肃和
神之格思 奠兹文纁 盛乐斯举 香气氤氲合四上尺 六工上尺 工尺一四 尺合四一精禋孔熯 彻于紫防 祈膏泽 渥我嘉生六工尺一 六工一尺 一尺一四 一尺一合
进爼  咸和
百川委润 名山出云 愆旸孔炽 膏泽斯屯四尺一合 六尺工尺 工尺一四 一尺一合祈年于天 载牲于爼 神之格思 报以甘雨六尺工尺 上尺四合 尺合四尺 尺工尺四
初献  寿和
有严荣祀 日吉辰良 酌彼罍洗 椒馨苾香一合四一 一尺工尺 工尺一四 工尺一合功溥济 时雨时旸 惟神是听 绥以多穰六工尺一 六尺工尺 工尺一四 工六工一
亚献  景和
皇皇烟祀 孔惠孔明 曕仰来歆 拜首钦承尺工一合 一尺工尺 工尺一四 尺合四合有醴维醹 有酒维清 云韶侑献 肃雝和鸣一尺工尺 一尺四合 六工尺一 一尺工尺圣灵有赫 鉴享精诚
工尺一四 合四上尺
终献  永和
灵承无斁 骏奔有容 嘉玉以陈 酌鬯以供合四一合 六尺工尺 工尺合四 一尺一合礼三再称 诚一以从 备物致志 申荐弥恭一尺工尺 工尺一合 六工尺一 六尺工尺神昭景贶 佑我耕农
工尺合四 上尺四合
彻馔  凝和
有赫旱暵 民劳瘁斯 于牲于醴 载舞载诗合四上尺 六尺工尺 工尺一四 尺合四合礼成三献 敬彻不迟 神之听之 我公私工尺工一 一尺工尺 工尺一四 工尺一四
送帝神  清和
爰迪寅清 昭事颢穹 仰祈甘 惠我三农合尺一合 六尺工尺 合四一四 尺合四合既歆既格 言归太空 式霑下土 万方其同六工尺一 一尺工尺 合四一四 工尺一合
望燎  太和
赤龙旋驭 礼洽乐成 燔燎既举 昭假精禋合四上尺 工六一尺 工尺一四 工尺一合维帝降康 雨施云行 登我黍稌 溥受厥明一尺工尺 一尺一合 六工尺一 尺合四合
云门之曲
景龙精兮时见 测鹑纬兮宵悬 肆广乐兮铿锵合四上四合尺 工六工一工尺 合四一四六工列皇舞兮蹁跹 祈方社兮不莫 荐圭璧兮孔防工六一尺四合 合四上四上尺 工尺四上合四需宻云兮六漠 霈甘澍兮九 慰我农兮既渥合四上四工尺 工尺四上合四 四合上四六工锡明昭兮有年
六工一尺四合
一合用祭器，登坛官员，执事乐舞生厨役，俱与祈谷同一本寺库，内出制帛香烛，果酒等物，俱与祈谷同，不用玉。
一合用牺牲，共六只牛二，只羊一只，豕一，口鹿一只，一只。
先蚕坛
嘉靖九年建，先蚕坛于北郊，皇后亲祀，公主及内外命妇陪祀毕，诣采桑台行采桑礼，十年改筑坛于内苑，以仲春上已日行事，二十七年罢。
一亲蚕择吉日致祭先蚕氏
一前期三日内尚仪奏，祭祀斋戒皇后，致斋三日，内执事致斋一日。
一前期一日蚕宫令具祝版陈设笾豆牲只乐器
一陈设
一仪注
正祭日未明，司设监备仪仗及重翟车，蚕宫令备钩筐一副，俱于西华门外，将明皇后出宫门乗肩舆侍衞警跸如常，公主及内外命妇应入坛者各着具服以从，至西华门，升重翟车，兵卫仪仗前导，女官捧钩筐，行于车前，至具服殿，皇后易礼服，至坛内赞，【唱】乐女，生就位，执事官各司其事，导引女官导皇后至祭拜位，司赞奏就位，公主，内外命妇各以次就拜位，内赞【唱，】瘗毛血，迎神乐作，乐止。司赞奏四拜，【公主，内外命妇同】，内赞【唱】奠帛，行初献礼作乐，执事官捧帛爵于神位前，各奠讫，乐暂止，司赞奏跪皇后跪，公主以下同跪，内赞【唱】读祝，讫，乐复作，司赞奏兴皇后兴，公主以下同兴，乐止，内赞【唱】亚献，礼终献礼，乐作，执事捧爵于神位前，奠跪讫，乐止。执事女官进立坛东，西向，【唱】赐福胙，司赞奏跪皇后跪，执事女官捧福酒，胙跪进于皇后，右奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏兴皇后，兴奏两拜，公主以下同，内赞【唱】彻馔，乐作，乐止。内赞【唱】，送神乐作，奏四拜，公主以下同乐止。内赞【唱】，读祝官捧祝，执事官捧帛馔各诣瘗位，乐止。皇后退，拜位之东，立捧祝帛，馔官过讫，司赞奏礼毕，还具服殿，更常服诣采桑台行采桑仪。
一祝文维皇后某氏，致祭于先蚕氏之神，曰：惟神肇兴，蚕织衣，我烝民，万世永赖，仰冀黙垂庇佑，相兹蚕事，率土大同，惟神之休，敬以牲帛，醴齐之仪，用伸祭告尚享。
一乐章
迎神  贞和
于穆惟神 肇啓蚕桑 衣我万民 保有家邦合尺一合 六尺工尺 工尺一四 尺合四合兹举旷仪 春日载阳 恭迎霞驭 灵气洋洋尺一六尺 一四工合 工尺一四 工尺一合
初献  寿和
神其临只 有苾其芬 乃献玉齍 乃奠文纁合尺一合 一尺工尺 合四一四 一尺四合仰祈昭鉴 淑景氤氲 顾兹蚕妇 祁祁如云一尺工尺 六尺工尺 工尺一四 工尺一合
亚献  顺和
载举清觞 蚕祀孔明 以格以飨 鼓瑟吹笙尺工一合 六工一尺 一尺一四 一尺一合隂教用彰 坤仪允贞 神之听之 鉴此禋诚六尺工尺 一四工合 工尺一四 尺一六尺
终献  宁和
神之格思 桑土是宜 三缫七就 惟此茧丝合四一尺 六尺工尺 尺一工尺 一四工合献礼有终 神不我遗 锡我纯服 藻绘皇仪六工一尺 尺四工合 尺合一四 一尺四合
彻馔  安和
爼豆具彻 式礼莫愆 既匡既敕 我祀孔防合四一尺 六尺工尺 工尺一四 合四工合我思古人 葛覃惟贤 明灵歆只 永顾桑阡合四一尺 六尺工尺 工尺一四 一尺四合
送神  恒和
神之升矣 日霁霞烝 相此女红 杼柚其兴合尺一合 六尺工尺 尺一合四 一尺四合兹返宫 鸾鳯翔腾 瞻望弗及 永锡嘉徴尺一上尺 六尺工尺 工尺一四 一尺四合
一合用祭器，簠簋笾豆，碟二十个，豋一爵四个，【福酒一个，】酒罇三个，酒盏三十个大红纱灯四座，红绵纸，方灯共六十盏。
一本寺库，内出祝帛香烛，果品等物，于前期二日，送赴蚕坛，蚕宫，令收告祀，帛一段黒色祝版一片，降香二十斤，二十斤，烛四枝八两，烛十枝四两，烛三十枝二两，烛二百枝一两，烛二十枝，红枣二斤，栗子二斤八两，榛子一斤八两，菱米二斤，芡实一斤八两，盐二斤，香油三斤，笋花椒，莳萝茴香各四两木柴一千斤，木炭十斤，黍；稷，稻，粱各一升五合恒裕仓，领韮菜八两菁菜，芹菜各一把。
一合用牲，只北羊二，只【内胙，一】豕二口，鹿一只一只。
神祗坛
二坛相向，建于先农坛之南国初建，山川坛于天地坛西，【俗呼为地坛，】正殿七坛曰太嵗曰风云雷曰：五岳曰五镇，曰四海曰：四渎，曰钟山，两庑从祀，六坛左，京畿山川，夏季月将，冬季月将，右春季月将，秋季月将，都城隍，二年，封京都及天下城隍神，三年，正岳镇海渎，城隍诸神，号合祀太嵗四季月将风云雷岳镇海渎山川，城隍诸神，又令惊蛰春分后三日，遣官祭山川坛诸神，七年，令仲春秋上旬，择日祭未防，以诸神从祀天地坛，省春祭，十年，上亲祀山川诸神于殿中，命功臣分献两庑，永乐中，京师山川坛成，位置如南京，进祀天寿山于钟山下，嘉靖十一年，改山川坛为天神，地只二坛，以云师，雨师，风伯，雷师为天神南向，五岳，五镇，基运翊圣神烈天寿纯徳五山四海，四渎为地只，北向，又以京畿山川西向，天下山川东向从祀，地只每嵗仲秋中旬致祭，丑辰未戌年，上亲行礼，余年遣官代，而太嵗月将城隍，则别祀之，隆庆元年罢祭。
秋祭神只坛事宜
嘉靖十一年四月二十一日该，礼部具题二十四日，奉圣防神只坛每三嵗一亲祭以丑。辰，未，戌年行事，着为令典，一前期十五日本寺委，协律郎提调乐舞生执事于太和殿，朝夕演习礼乐。
一前期四日行手，本知防鸿胪寺请陞殿奏祭祀行，掲帖知防司礼监，该遣官之年，行掲帖知防中书填祝版，知防遣官侍班。
一前期一日，本寺官具公服，奏祭祀斋戒本寺卿，同光禄卿面奏省牲，进铜人，斋牌于文华殿东安设北向。
一斋牌，嘉靖防年八月某日致祭，云雨风雷，岳镇海渎，山川等神，某日午后，沐浴更衣，某日为始，致斋二日。
一东西长安门告示，太常寺为祭祀事，某年八月某日致祭云，风雷，岳镇海渎，山川等神，文武百官云云。
一行掲帖，知防司礼监填祝版，乐舞生早诣神祗，二坛斋宫，并各门烧香，本寺堂官诣太和殿，演礼乐毕，诣牺牲所，看牲。
一前期一日本寺卿，同光禄卿省牲，复命博士捧祝版于文华殿，上亲填御名讫，博士捧出，安于香帛，亭厨役，擡至神祗，坛神库供奉，本寺官率铺排洗涤祭器。
一本寺官早诣景神殿上致辞拜告
一告辞，孝孙嗣皇帝御名，明日出往，神祗坛行，秋祭礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知，是日午后，乐舞生陈设乐器，夜至三更，本寺官请各神牌，奉安讫，陈设笾豆牲只。
一陈设
一仪注
正祭日昩爽，上繇大明门出，至先农坛斋宫，上具祭服，出导引官导上繇天神坛中门入，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪【唱，】迎神奏乐，奏陞坛内，赞对引官导上至香案前，奏搢圭，奏上香讫，奏出圭，奏复位，乐止。奏再拜，赞百官同，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵诣各神位前，献讫，乐暂止奏跪，赞众官皆跪，典仪【唱，】读祝讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】亚献，礼终献礼，执事官捧爵诣各神位前，献讫，乐止。太常卿立于坛东，西向，【唱】答福胙，光禄卿捧福酒，胙跪进于上右，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒讫，奏受胙讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏再拜，【传赞百官同】，典仪【唱，】彻馔，奏乐，乐止。典仪【唱】，送神，奏乐奏再拜，【传赞百官同】，乐止。典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐上退，拜位之东，立捧祝帛，馔官过讫，奏礼毕，内赞对引导上出中门，乐止，导引官导上至地，只坛繇中门入，典仪【唱，】乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，典仪【唱，】迎神奏乐，奏陞坛内，赞对引导上至五岳香案前，奏搢圭，奏上香讫，奏出圭，奏复位，五镇以下俱大臣，上香讫，乐止。奏再拜，典仪【唱，】奠帛，行初献礼，亚，终献，彻馔，饮福胙，送神奏乐，仪同天神，乐止，典仪【唱】，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，奏乐上退，拜位之东，立捧祝帛，馔官过讫，奏礼毕，内赞对引导上出中门，导引官导上至斋宫，易祭服出，乐止，上囘至景神殿，致辞防拜毕，上囘宫。
一防辞，孝孙嗣皇帝御名祭云，风雷，岳镇海渎等神囘还恭，诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜，地只坛上香，大臣仪注。
典仪【唱】迎神，执事官导引各官繇东西级上，诣各神香案前，内赞奏搢笏，齐搢笏，奏上香，齐上香，奏出笏，齐出笏，奏复位，齐复位，仍照前序立。
一祝文维某年歳次月日，皇帝遣致祭云，风雷之神，五岳之神，五镇之神，基运山之神，翊圣山之神，神烈山之神，天寿山之神纯徳山之神四海之神，四渎之神，京畿，天下山川之神，惟神钟灵，毓秀主镇一方防，赞大化，功被于民，今农事既成，以牲帛醴齐之仪，用修报祭，神其歆哉！尚享。
一乐章
天神  迎神  保和
吉日良辰 祀典式陈 景云甘 风雷之神合四一四 工尺上四 上尺工尺 工尺上四赫赫其灵 功着生民 防赞元化 宣布苍仁六工尺上 合四上四 四工六尺 上四尺上爰兹报祀 鉴斯藻苹
六工尺上 尺上四合
奠帛
灵其莅止 有赫其威 一念濳通 幽明弗违尺合四一 一尺工尺 工尺一四 尺四工合有帛在篚 物薄而微 神兮安留 尚其享之工六工一 一尺工尺 工尺一四 合四一尺
初献  安和
神兮我留 有荐必受 享祀之初 奠兹醴酒一合四一 尺工尺四 四尺工尺 四尺一合晨光初升 祥征应 何以有觞 乐陈雅奏四合工尺 六工一尺 一合四一 工六工一
亚献  中和
我祀维何 奉兹牺牲 爰酌醴齐 二觞升合尺一合 一尺工尺 工尺合四 尺四工合洋洋如在 式燕以宁 庶表微衷 交于神明六工尺一 六工一尺 合四一四 工尺一合
终献  肃和
执事有严 品物斯祭 黍稷非馨 式将其意四合四一 尺工尺四 上尺工尺 四尺一合荐兹酒醴 成我常祀 神其顾歆 永言乐只四合四一 六工尺四 尺合四尺 尺工尺四
彻馔  雍和
春祈秋报 率为我民 我民之生 赖于尔神合尺一合 六工一尺 合四一四 尺四工合惟神佑之 康宁是臻 祭祀云毕 神其乐歆六工一尺 尺四工合 一尺工合 工尺一合
送神  宁和
三献礼终 九成乐作 神人以和 既燕且乐尺合四一 尺工尺四 六工合一 尺四工合云车风驭 灵光昭灼 瞻望以思 邈被寥廓六工尺一 六尺工尺 尺一合四 一尺六尺
望燎
爼豆既彻 礼乐已终 神之云还 倐将焉从合四一尺 尺工合四 六工尺一 一尺一合以望以燎 庶防感通 时和嵗丰 惟神之功六工合四 尺四工合 尺一合四 工尺一合地只乐章
迎神  保和
吉日良辰 祀典式陈 灵岳方镇 海渎之神合尺一合 工尺工尺 六工尺一 合四一四京畿四方 山泽羣真 毓灵分隅 福我生民六尺工尺 工尺一合 合四一尺 六尺工尺荐斯享报 鉴我恭寅
工尺合四 工尺一合
奠帛 初献 亚献 终献 彻馔 送神望【同前】
神只共十一坛，合用祭器，白磁爵三十五个，白磁钟三百九十个登十三，铏二十六个，簠簋笾豆，碟二百六十四个，毛血盘三十七个，酒罇九个，杓三把锡壶三把，瓶三个，香炉八个，【神一只七】，烛台八对香盒八个，锡盆四个，屛息二十一个，篚箱十一个，案卓十三张，馔卓十一张，帛桌十一张，祝座二座，卓二张香卓八张，孔卓三张胙卓二张，笾豆牲匣，各十二副。
一合用牺牲，共五十四只，牛用黝，天神坛用牛，六只羊四只豕五，口地只坛用牛八只羊九，只豕十口，鹿共一只，共十一只。
一本寺库，内出制帛香烛，果品等物，天神用礼神帛四段，【青黄白色，】祝版一片圆，降香一炷，块香一斤，降炷散香五十斤，薰辇速香八两，檀香五钱，地只用礼神帛二十七段，【青三红，二黄二七，白十二】，祝版一片，方降香七炷，块香三斤，降炷散香五十斤，进铜人，佥版二两烛十二，枝二十斤，烛各四，枝八两烛，【神八枝，只十四枝】四两，烛各十八，枝二两烛各一百，枝一两烛各三十枝，共用红枣子，十一斤，栗子十七斤榛仁十七斤，菱米十五斤，莲肉十六斤，白盐十三斤，鰝鱼鲊鱼二十四，尾香油，十一斤，砂糖五斤，蜜十二两，笋花椒，莳萝茴香各八两，木柴一万一千斤，炭四十斤，酒三十五瓶，【光禄寺支】，黍、稷、稻，粱各九升，荞麦白麫各二十斤，酱十三斤，醋二瓶，葱十九把韮菜二斤十二两，菁菜十三把芹菜三捆，【司菜局办】。
一登坛，掌祭卿读祝，奏礼对引官七员，司香官十一员，举麾官二员，陈设官十一员，铺排褥官二员，导引官六员，视燎官六员，典仪通赞，赞十二人，捧帛十一人执爵，十一人，司尊四人，乐生各七十二人，武舞生各六十六人，文舞生各六十六人，烧香防烛，乐舞生二十八人。
一乐器干戚籥羽旌节俱全
一执事青罗祭服三生红罗袍服俱全
一厨役铺排共三百名
太常续考卷八