学治识端  （清）徐寿兹 撰
●目录
序
自序
上蔡县观风告示
严禁借命讹诈示
勘验命盗繇官捐发经费禀
谕各房
受理词讼随到随审示
县民吴合羣殴伤姜丙亭，受惊触犯，疯狗咬伤：旧疾毒发，身死，案延巳久，请将吴合羣保释以省冤滥禀。
津贴捕厅札
疏浚上蔡县城濠并修复水洞碑记
勘办遂境，各河及应堵筑情形，恳请另行，委员勘办禀。
议修蔡河谕耆台蔡冈两里首事
疏浚驻马河草河大概情形禀
疏浚杜沟五道及景贤五龙二沟禀
劝令岁修沟河示
捐助遂平县河工银一千两禀
文童周作述上控，周文田等抄抢贿串等，情一案讯结，请销会禀。
加增镇平县典史津贴禀
到任三月整顿地方大概情形禀
劝民切勿轻生以保身命示
修筑照河堤工禀
续修小仵庒等处堤工附禀
石佛寺，河西堤工告竣，请将在事出力之首事，岁贡生冀传，诜等酌奖功牌禀。
借动谷价，办理平粜，事竣，仍发当生息，按年提息，买谷还仓，以资储备禀。
兴筑照河芦苇河两岸堤工一律完竣禀
劝民栽种路柳讲求树艺告示
重修前明殉难邑令，锺其硕祠宇，绘图造册，报恳请咨部，备案禀。
裁革上蔡县杂差禀
查办保甲谕各里首事
劝办军器修寨堡谕
县民杨清亮等上控杨喜，义子霸占，幼女等情，一案讯结，请销会禀。
制造土枪并请领洋枪禀
制造土枪暂行完工禀
沥陈团练未可轻办禀
上团练大臣张少京兆
筹议缉捕事宜禀
办理保甲情形禀
修盖炮楼完工禀
跋
●序
孔子有言，吾欲托之空文，不如载之行事之深切着明，夫言固易，易夸诈曼衍，用相标尚，第聆之，亦且纚纚，然其有序，洋洋乎而莫得其涯涘，顾治世之术，弗贵焉，彼特知有言耳，其非人，人心中之所欲，而己之纡回笃慎，反复商榷，以出之者也，学治识端者，元和徐君受之，手辑其知，镇平，上蔡时所治之官，文书也，世益以浇漓，去古久远，所谓近世官文书者，自有其体，不尚瑰玮，连犿之词，取足晓人意而止，非古者笺启条教之遗也，故所重者在其事而不于其言受之，恒言，居官以来，无他足，自信水利，保甲二者常斤斤焉，余闻而韪其言，继而往来于上蔡之郊，揖耆老而进之，又因缘得接镇平人，士询以徐君之治术，果信其人之言曰：吾君非特此二者而已，此其荦荦大者，其它琐琐日夜之事吾君，盖置弗道焉，则请言其畧凡吾君受事，后日坐堂皇，衙前之蠹，噤不得声，治稍稍久，则强而黠者，化而驯其弱者，乃鼓其腹，以游讼既日减，暇则手一编，进子弟而诲之于学邑之士，蒸蒸化焉，或乃风雨之夕，更柝沉沉，户尨无声，吾君踔一骑，以厯四境民者，酣卧而弗知之晨，而闻夜者言迹，君之所至，则又已治事于城矣。余乃大伟其事，古之治民者，教之有序而养之，有道末世，不能一切旱潦之事委之于天，漠然不以关于其心，民日困而流为盗贼，武健严酷之吏，又廹蹙之，挤之沟壑而不顾其死，可胜痛哉！受之，殆非今之吏也，其固宜大用于时，而以一言之构，逢彼齐怒，挂于虐网，属者虽稍稍申之，曾不足理，其枉之百一，而斯世之吏道，乃益败坏而不可为矣。呜乎受之，非今之吏，其不容于今之世，宜哉！特其所治之事，宜着于世，以待后之有志者之取法焉。吾故于其编之成也，为之校正，其字句序而归之，司马谈曰：其实中其声者谓之端，吾于是编亦云，东阿，周云：
往岁予游大梁，时时闻缙绅先生道徐君受之，心辄志之，未之见也，庚子，余客河督幕，见其团练，不可轻办，一禀心窃伟之，辛丑，春受之为蜚语所中，竟至削职，旋得有力者白其诬，于是齵然吏隐于夷门，余因周子世臣而造访焉，相见欢然，逾于旧识，出其厯官公牍及所至各县舆图，属令校正余披而诵之，乃叹受之，当官之治，其事而不为苟然也，嗟乎！吏道之芜也久矣，平居华衣丰食，选玩具征歌色，出则驺从煊赫，奢汰相高，其听讼也，据案南面，俨若神明，敲精扑髓，惟力是视，小民之曲直，是非不与焉，此其小小者不治，更遑论夫，大焉者乎？受之，知镇平权，上蔡所至有政声，性伉直，不趋附，尤能视民事如已事，又深痛河南，屡遭奇祲，而水利之失修也，时时以为言，廵抚刘公荐其才，趣入觐，前席直陈侃侃不阿，厯陈豫省水利团练绩，谷诸大端，语多切直，天子韪其言。下，本省大吏，令专办水利，于是以汝郡诸河属受之，凡疏浚宣泄，阅月，而河治功毕，而民不扰，且踊跃爱戴焉，去官之日，民扶老携幼相送，拥道不得前受之，既闲居慨，直道之不行，而亟思归去也，询其乡，薄田四顷，橐不逾千金，亦足见其清介矣，虽然，受之以此归，不足为受之，惜为当世惜，吾愿受之，就其素所蕴蓄者，扩而充之，厉其性，养其学，他日，为苍生再起，其所设施，盖又有远大者矣，于其行序而归之光绪，辛丑，仲冬松江，瞿继昌。
余守冫?女宁之明年，徐君受之，奉檄来治洪，汝二水，又明年，摄上蔡县初，余未相识，闻乡人言其为诸生时，即博览经世书，心识之，洎受之，以知县官河南踰数年，授镇平大吏疏列，治行荐于朝，召对称旨，下所陈水利事于总河任公抚军，裕公令试办，于是受之，始治水，余获论交焉，工竣，捡积牍，刊豫南水利，卮言记小效于一隅已耳，学治识端者，乃宰镇平，上蔡之公牍，条教以先后两权上蔡，故上蔡事特多，其勤恤民隐，类非俗吏及而莫大于裁免，车马杂差一切捐廉支应举，民间岁输万数千缗，官资以给，公私者悉蠲之，议初上方伯，景公意未决，饬余详核可否，余谓此善政也，请如议行受之，又以征存余钱，浚城濠，修礟楼制枪械，时新任抚军，以风厉矫俗，遣弁验所制土枪，还报不如式，劾奏夺职，时咸冤之。鸣呼公论，自在于受之，何伤独吏？才如受之，不得久与共事，为可惜耳，今受之官，虽复而投闲散行，且归隐士大夫出处之际，诚未可苟，易曰：君子见几而作，不俟终日受之，其得介石之贞欤？濒行，以此册属序于余，因述其大畧如此，太仓陆继辉。
●自序
余游中州，十三年矣，中间以忧去者，三年两权，上蔡一知镇平亲民事，才五年耳，更代既多，为日又浅，于地方之利弊民生之，休戚条办，而均治之什不得二三，甚愧父老，然吾之心固未尝一日敢忘斯民也，今夏四月，以谗去官，寂处省垣，无所事事朋好，过从夜阑，纵酒则羣，访余治县之术，若何至者？恒以是为言，余苦于述之不详，因取旧日抄存公牍一卷，稍排比之命，曰：学治识端付之，剞?厂，?刂?氏以应友人之索代抄胥之劳焉，盖尝论之天下者，州县之所积也，积治则治积乱则乱，孟子曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，言天下之平至近，且易要其责，寄之牧，令牧令之于民，察其井闾，土风而别其善恶强弱，贫富勤惰，与一切冤雠疾苦，如父兄之抚子弟，妪煦而调护之，使咸得其所，此其职也，而上，而监司意见，各歧下而胥吏，习为朦蔽，牵掣其间者，又有搢绅豪宗，其力足与官抵拒，稍不如意，则腾为谤讟，而恒使不得尽其职，盖非具坚忍果毅之力，精炼明达，之才不能自行其意，鸣呼为州县固，若斯之难与，或乃为之而不知，或知之而言，未必详且尽者，又不可胜数，此吏道之所以日破碎，败坏而不能复于古也，余性至愚，才又浅短，何足以言治其事之关天下，理乱之大者，非吾职，所得为也，苟吾职之，所得为者，则必尽吾力之所能至而后已，或心欲其至而力不能至者，则亦听之，留此一编，以见平昔求治之忱，所得施而行之者，止此而已，然此区区者亦复殚，数年之心，力廑乃得之，非苟焉已也，至先后佐余治事者为镇海，胡巽青友，熏会稽范秋舫，钦祺谢虎臣，崇礼三先生，遇事咨谋，幸免陨越，得良友之力为多，因并及之，以志不忘，云光绪，辛丑，季冬，元和徐寿兹。
●学治识端
元和徐寿兹
○上蔡县观风告示
照得乡邑之政教，董之有司，而帅我甿隶，以观化者，士人也，士习之纯漓，实与风俗之隆替相应和，故必先觇士习，而后旌别淑慝，乃以其序，施之而无所于紊，士非徒习文字也，三物六行，凡古所以责士者，皆日用当行之事而诵读，考据寻章，摘句之学，其末焉，自圣学不明，士多求工于科举，帖括之末，而三物六行之不讲，浸至竿牍，令长为暴于乡里，而不复自励其廉隅，令长亦憎而远之，置士习之，臧否于不问，而地方之利弊，民生之休戚，亦遂无以上达，是两失也。夫县令自千百里外，奉檄而来，延揽未遍，恶从而识某良士，某醇儒哉？则惟有发题以觇其怀抱，所蕴蓄察其意趣，所向背参之，师儒先达所品题，而孰纯孰漓？乃了然于目而有以施其政教焉，本县需次，中州有年矣，稔知上蔡之为邑，风俗之美，为汝南诸邑，最为士者亦多，自爱其鼎，不肯以文采相?，?暴饰本重而末轻，亦宰是邑者之幸也。顾下车伊始，欲求周知乎？古今异宜，文质异尚之，故非延礼诸生，以质正之不为功，兹择于某月某日举行，观风为此，示仰合邑贡，监生童知悉，先期赴县报名届，日本县亲临书院，点名发题，考试限三日，交卷各摅心，得毋剿说，毋雷同，将以觇士习焉，其各懔遵，毋违特示。
○严禁借命讹诈示
为严禁事，照得地，方遇有命案，自应告官，申理图赖，诬告例禁森严，本县下车以来，采访民情，披阅案牍，藉命讹诈，实为地方，第一恶习，或因穷极，无聊而捐生，或因口角细故而自尽，孽繇自作，与人无尤，而尸属及无赖之徒，辄即串谋讹讼，择肥而噬，不满，所欲不止，往往一命，动讹数百千，或千余，千良善畏累，无不吞声饮泣，惟命是从，坐是倾家破产者，不知凡几？以致刁风日长，视若固然，短见轻生之案，层见迭出，以性命博资财，大属骇人，听闻更有路毙，而冒认尸亲病故而捏称殴毙，或于病重之，时亲属先行，指控一人，以为日后，狡讹地步，又有妇女吞烟自缢，并无凌逼，重情而母族，辄于已经棺殓之后，架捏喊控，及至往验，又复具结拦息，种种刁诈，不一而足，甚有子孙，因祖父年老，怂令自尽讹闹，如俗所谓送活礼者，灭伦绝理，尤堪发指，若不严加整顿，何以重人命而肃刑章，除通禀。
各大宪外，合行出示严禁，为此示仰，合邑军民人等知，悉自示之，后凡有命，案呈报均应听候先行，讯取尸属，确供并如虚，甘坐切结再行前，往验讯究，拟不准私自贿，和即自尽之案，实有威逼情形，亦止能将，被告照例治罪，并为断追，埋葬银十两，断不能再，遂其讹诈之私，傥敢架词诬告，及藉命图，赖定即照例反坐，严行惩办，决不姑宽，各宜凛遵，毋再以身试法，自贻伊戚，切切特示。
○勘验命盗繇官捐发经费禀
敬禀者，窃维为政之要，贵在恤民，恤民之方首，宜省累卑职，莅任以来，采访民情，咨询利弊，书差蠹政害民之事非一端，而于勘验命，盗为尤着，请为我宪台，详陈之地，方遇有命，盗案件差役，即行前驱，派及事主，累及邻佑，是曰铺场之费，其有应传邻证质讯者，不但越传远邻，并且传及同村乡民畏累，无不贿免，是曰邻证，费及乎官来，又有人役夫马纸笔饭食之，费官去，又有卷场之费，种种名目，不一而足，大要以身家之肥瘠，定讹索之多寡，故一案出，合村骚然，靡有宁日，更有盗案前，跕书差串，通地保事，主择朴愿而稍有身家者，吓诈分肥稍不遂，欲即于官来，勘验之际，指名诬控，幸而事后，审明昭雪而坐，是巳倾家荡产矣，此弊不除良善，实无安枕之日，然责此辈以枵腹从公，未免有所借口，昔年新渑两县善望绅，董有给发场费章程，用意颇为周密，曾由升任，河南府朱守禀奉批准，通饬卑县，并无善堂，无从筹欵，因斟酌参定，一切经费，悉由官捐廉给发，凡遇呈报命，盗等案先取尸亲事主，切实供给，即往勘验，祗传贴近，一邻讯供后，立子省释不稍株累并严禁，预遣前站，以杜需索，串捏诸弊，犯逃而指控，有人者原可按，名弋拏，不准事后，节外生枝并缮具，各项经费，悉巳由官捐发如敢再向，民间需索，分文并票外多传，准其指名，喊控告示牌，仰知照并勒石四乡，务期周悉，以除积弊，而恤民艰，夫一案之费不过数千，一年之中，不过数案，至繁之地，亦不过数十案，即瘠苦之缺，筹此一款，似尚不致深，累在官之所费有几，而民之受惠无穷，豫省州县善堂，不可多得，情形，大抵相同，可否通饬一体，遵照办理之处卑职，未敢擅便，理合开具，酌定给发经费，清折禀呈。
大人鉴核俯赐训示祗遵
清折附
朱墨笔 【 交招房买备】     钱 四 十 文
布 【 二块】          钱 六 十 文
酒 醋         钱 六 十 文
苍朮草 【 以上三项交仵作买备】   钱 三 十 文
尸 格 【 交刑房】       钱一百四十文
刑招书办 【 各一名】       每 【 日名】 给饭钱二百文
仵 作 【 一名】        每日给饭钱二百文
举牌示人役 【 一名】      每日给饭钱一百五十文
【 皂快】  役 【 各二名】        每 【 日名】 给饭钱二百文
伞 夫 【 一名】        每日给饭钱一百五十文
跟 丁 【 二名】        每 【 日名】 给饭钱二百文
跟 马 【 二匹】        每 【 匹日】 给喂养钱一百五十文
马 夫 【 一名】        每日给饭钱一百五十文
轿 夫 【 路近八名远者十二名城关四名】   每 【 日名】 给饭钱二百文
轿夫头 【 一名】        每日给饭钱二百文
厨 夫 【 一名】        每日给饭钱二百文
挑 夫 【 一名】        每日给饭钱一百五十文
行李车 【 一辆 以备路远者用】    每日给喂养并车夫饭钱六百文
土工扛尸，殓尸  ，    ，饭 钱 ，三 百 文，其有力不能自备棺木者，另发棺木钱，两串四百文，力能自备者，毋庸滥给，凡近城关者，饭食钱减半给发，距城在二十里外，给一日五十里，以内验毕，可当日往返者，给一日五十里外，则给两日百里以外，则给三日为止，其验盗，无人命者，扣去尸格布块，酒醋苍朮，土工饭钱等项，验女尸者，加带伴婆，一名饭食钱，照仵作给发。
○谕各房
谕各房书吏知悉，照得各房均有承行公事，在在胥关，紧要本县，到任以来，披阅案牍，参差舛错，指不胜屈，固非尽系有心，舞弊而疏忽之咎，实不能辞，自应宽其既往，严戒将来，以挽积习而观后效，拟定条规，开列于后。
一凡上行公文，应禀应详，应申有旧，案可稽者，随时叙稿，送核不得遗漏延阁。
一凡下行，公事传稿，最为紧要，嗣后批准传讯之，案以呈词，发房之日，起送稿不过两日，原被干证，按照各呈一一叙入不准，一名遗漏，以杜弊端，缮签不过一日，旧案捡卷不得过两日，呈中牵叙旧案，一并捡呈，不得遗漏，无论新旧各呈发房后，按照年月日期，挨次黏卷，不准凌乱，搀越旧卷，破损者，随时整理黏补，另换卷皮案中，如有监押，人犯一一将，犯名注于卷，面进监收，押开释日期，均须随时登注明析以备查考。
一各房经管卷宗各有专司平时，自应归档有事，尤须慎密访闻，往年词讼，案卷刁劣之徒，贿通该管书吏，竟有私阅抽换者，甚或销毁，以灭其迹，骫法营私，实属藐玩，嗣后务当力，改前非切，毋再蹈故辙，自贻伊戚。
一正杂摊，捐解支各款，均须随时，签请核办，不准延阁，解款批回，尤须随时黏卷，以备查考，倘有舛错，即惟该管经，承是问以上四条均目前，必应整顿者，一经有违，轻则提责重，则斥革究办，尔等务当小心谨慎，各发天良，毋负本县，谆谆诰诫至意，切切特谕。
○受理词讼随到随审示
为牌示事，照得本县，受理词讼，案件俱系，随到随审，从无稽迟，片刻积压一案，深恐差役，上下欺朦，延不禀到，故令人证在案，羁候致受，株累合行牌，示为此示，仰诸色人等，知悉尔等，凡遇控案票，差传讯所有，原被证佐，如已随差进城，齐集候讯，有无故迟至一二日，尚未过堂，则是差役朦混弊，延本县日坐大堂，许尔等随时鸣冤，即刻饬令带，案提同该差，澈讯严究，决不稍事，徇庇其各知照，毋违切切特示。
○县民吴合羣殴伤姜丙亭，受惊触犯，疯狗咬伤：旧疾毒发，身死，案延巳久，请将吴合羣保释以省冤滥禀。
敬禀者，案查光绪，十三年正月十五日，据县民姜廷召呈报伊，幼侄姜丙亭于正月十二日，探亲回归路，过吴合羣园地摘取棘，茨被吴合羣撞见用，拳殴打，越二日，身死等情，当经卑前县，高令验明，该尸周身，并手足十指甲，均有青色，用银针，探试咽喉，金黄色，讯据供称，因姜丙亭，摘伊棘茨，喝禁不服用拳，将其吓打姜，丙亭，实被疯狗咬伤：毒发身死，质之该尸，亲坚称伊，侄之死由于吴，合羣殴打所致，并指吴延陵为证，查讯吴延陵素不安分，且与吴合，羣曾有讼，嫌显有扛，帮情事，当将验讯，情形通禀，姜廷召即砌词前赴本府衙门，控蒙委员，会同，高令覆集研讯，犯供如前，姜廷召则称其侄先被疯狗咬伤：延医调治已痊，属实被殴，后昏迷无知，越二日，毙命等语，高令以姜，丙亭被殴，并无重伤，亦无内损，情状似系受惊，触犯旧疾，毒发殒命，吴合羣逞凶伤人，拟不应杖，禀奉本府以供情，不待驳饬覆审，厯任均以尸亲狡，执犯供游移，未能审定卑职，到任接，准移交绌，核案情反复，推求查原，验姜，丙亭，合面右后肋，有拳伤一处，红色，既非致命，又非重伤，且周身发青，确有毒，发情状，即据尸属供，指亦无谋，故重情，况当时被疯狗咬伤：医痊供证，确凿就使姜丙亭实，因被殴受惊毒，发殒命罪，坐所由按律，亦无抵法，查光绪十五年，恭逢恩诏，刑部奏定章程，羁禁人犯，或原告意存拖累，故意刁难，或本犯虑干重谴希图，狡赖以致案，悬莫结，即使全行审实，亦非有干，不赦之条，若必辗转推求，多稽时日，是以得蒙赦免，无罪之人，仍令幽系，非所以仰副闿泽覃敷至意，议将现审未结人犯，凡事犯在恩诏，以前核其情，罪系在军，流以下不在，不准援免之例者，讯取大概，情形立予，省释等因内外一体本无不可，援照办理，此案吴合羣在押已八年之久，厯逢恩诏，徒以原告狡，执无以折其口而服其心，以致悬宕莫结，覆提研讯，供与前县原审无异自未便，仍令羁候拖累，致令向隅，当于尸属呈内，明晰批示，并将吴合羣取保省释以省冤滥，而广皇仁是否？有当理合禀，请大人查核。
○津贴捕厅札
捕衙知悉，照得该厅缺，分素称清苦，该员莅任，一年清廉，自尚从不擅理民，词本县，留心体察，殊深嘉许，惟该厅经管监狱，专司缉捕，在在需人，不无所费，自难枵腹，从公，今本县酌定，每月津贴钱三十千，由该厅于中，酌提钱数千，作为书差饭食，永为定章，以资办公，合行札饬，札到该捕衙，即行遵照，按月赴县，具领该员，务当益加奋，勉以期共臻，上理有厚望焉，切切特札。
○疏浚上蔡县城濠并修复水洞碑记
蔡河发源于邑西北，芦冈诸涧泉，黑龙潭其一也。细流环城濠，沦漪如带，会于城东门外，迤南旧建水洞，以资蓄泄，俗所称老，龙眼者也，顾其名于旧，志无考志，仅称康熙二十六年，曾有修浚，蔡河之役，岁久弛修，诸泉久涸，而洞亦倾土，?巳，每夏尾，秋首霖潦，横行濠水，一泄无余，既不能少有潴蓄，藉为卫城，灌田之助，洼下之区，且有受其敝者，冯氏应京之言曰：中州滨河之区，每雨水总至，百川灌河，曾无一沟一浍，为之停蓄，以故屡受其患而不获尺寸之利，此类是也。余以吴人来权斯邑，思元明诸贤，尝欲推行东南水利于西北，宋秦氏观淮海，集述汝水涨溢，因感郡人怨，翟方进奏罢鸿隙陂，故事，所谓非时灌溉之利，蒲鱼菱芡之饶，大陂既废，水无归宿，则必成散漫之势，且自甲午秋以来，岛夷梗命，师旅繁兴，各省防军胥调而北，中原伏莽，狡焉思逞，汝，蔡尤当淮楚之冲，爰进邑人，士谋浚深城濠，修复水洞，以为缓急捍蔽之备，众议和辏，遂及孟冬，农隙筹欵鸠工，凡一月而告成，适黑龙潭涸泉复活，潺湲下注，土人惊喜若神，羣相语曰：泉涸洞圯，垂二十年，此邦不与乡，会选者亦二十年，今甫蒇事，源泉告征，意者天人相应，其吾邑科名之祥乎？应之曰：天道远，人道迩科名，因人而重，非人以科名重也，上蔡为漆雕开氏四贤，洎宋儒显道谢氏，故里学行出处，具有典型，凡我官吏，与夫为师长，为父兄者，用廸士民用训子弟，用诏生徒，咸以勉修人事，为竞竞孝弟，力田，则和甘锡，祜材俊蔚起，则川岳炳灵，岂第科名云尔哉？抑余读班，范书召信臣为上蔡长，时出阡陌，行视水泉，开通沟渎，起水门，提阏便民田杜诗以计畧诛暴又修陂池，广拓土田，造水排铸农器，俾得力少功多，比室殷足以水之为民，生利害也，事之视人，损益兴废也，余承乏期年，行且受代，愧未能为民兴利，诚何敢仰希古循吏，于万一而后之君子，必不乏召，杜其人者，然则有举不废，以及随时随地，斟酌损益，用补今日之缺疏者，是所望于后君子，抑亦邑父老都人士之责也欤？
○勘办，遂境各河及应堵筑情形，恳请另行，委员勘办禀。
敬禀者，窃奉本府札开据卑职，禀奉委会勘，遂境河工一案，以遂境修筑，吴家堰，与上游有无窒碍，下游既资保卫，蔡民自应酌量帮工，以昭公允饬委钱，令会同详细查勘，妥议筹办，又蒙宪台，札据遂平，贡生李锡，桐卑县千总，陈永清等禀恳修筑，吴家堰以除水患等情奉批，公同覆勘，刻期兴筑，毋为浮议所动，并蒙宪台，面谕迅速，禀办各等因遵即移，会商办去后，旋准遂平县，汪令以业已禀，请缓办抄稿，函复前来，谨就原禀详细，查议并将，遂蔡河水致患，情形及必应，堵筑缘由，为我宪台，缕晰陈之，查遂境沙河，发源于泌阳，白毛垛山，自西南入境，径县城之南，东流至梁家湾庒等处越张家桥，下达汝阳，河身宽广，众流所归，又县北石洋河，发源邑西北嵢峰山，东流径季家桥，樊庒达上蔡之柳堰，河汇而入汝，以达汝阳，又县西连环湖，即莲花湖自棋盘，庒流径城，北至孟家，湖本无来源，专泄上游，坡水石洋河之南，遂城之北，均系湖，身明万厯间胡令来进于下游，接开新河，导河水折而南行，厯新河桥至红沙嘴以入沙河，惟地势西高东下，雨水稍多之年，宣泄不及东溢为患，乾隆年间前县金令于新河之东，请帑筑堤北起，吴桥南迄橡树湾，计长七百余丈，以障新河之水，是为新河堤，俗名吴家堰，即厯年兴讼之所也，乾隆道光年间，两次决口均经堵，筑有案，又查沙河，距城西半里许，有郎渡口南关，有大路渡口，其东有桃园嘴，此三口者，本亦宣泄城北，雨水厯年既久，冲刷成沟，沙河，反致倒灌，由城濠以入，连环湖，直达新河，新河，不能容纳，遂由吴家堰决口下注，遂之东境，一片汪洋，西南一百数十村，庒亦成泽国，而石洋北岸樊庒，地方亦复冲决，淹及上蔡西北十数村庄，此蔡民所以情急，廹愬屡有不平之鸣也，卑职，前此奉委会勘，遂即周厯各河循流，溯源考之志，乘稽之旧牍，揆之形势证之，人言非堵，吴家堰不能免，下游水患，非堵沙河，三口不能免，上游水患，当经禀请本府札饬筹办在案，今汪令抄送禀，内如所称，一筑吴家堰，积水泛滥，城垣驿路，在在堪虞一节，查乾隆年筑堤之时，本巳有城金，令讲求水利，自必统筹全局，岂其计不及此，置城垣驿路于不顾，且后此两次修筑，亦不闻另有异议，今距道光年决口为时数十年，地势并无变迁，何竟与城垣，驿路关系，如此之巨，又如所称，水势虽猛，不过一二日间，即行消涸，若横堤阻截，则上游之水，无处宣泄，不但地亩被淹，必致争闹，滋事一节，查遂境，及卑县西境之水，均以沙河为归宿，但期照旧修防，自能建瓴下注，如任横流为灾，不惟数十里，秋稼岁岁被淹，收成无望，抑且居民田园庐墓，悉遭淹没，乡愚无知，身家念切，亦岂甘水深火，执??相率朿手，当去秋水涨之时，民情汹汹，屡次聚众滋，事经卑职，迭次谆谆，谕禁，且告以随后，必为设处，始得幸免，若复示民不信，听其自然，一遇水大之年，争执械鬬，徒恃官府，空言排解，恐法令亦有时而穷，且查卑县去岁西境被水，兼旬尚未消涸，沉灶产蛙，秋禾，几致颗粒，无收此众，目所共覩，有非卑职所能欺饰者，乃谓一二日间不致为害，似非笃论，又如所称，欲筑吴家堰遥堤，非先将新河连环湖，并沙河下游，加挑不可沙河，系沙底挑挖，不易而挑挖，湖身约需银四五万两，工繁费巨难，以办理一节，查连环湖新河，疏浚仅阅数年，即有淤塞，自应集议，再事挑挖，且查汪令前，次抄送原拟稿，内声称估，明自棋盘，庒起至红沙嘴，需钱三万，串两岸筑堤，并挑沙河，下游河身，需钱二万，串共需钱五万串，今但挑挖湖身，即谓需银四五万两，是汪令亦毫无实在把握，又如所称石，洋河决口漫淹，卑县数十村，庒业巳修筑，以除目前之急，一节查石，洋河决口系在北岸，仅淹及卑县西北柳堰，河堤外十数村，庒而卑县西南数十里，连年被淹，均繇吴家堰决口所致，现在石洋河决口巳堵，惟下游间段淤塞，应繇卑职，会商另议疏浚以免牵混，或又谓水淤洼地，次年麦收倍稔，可敌两获而卑，县今岁二麦，减色悉属去，岁被淹之地，其曲说，尤可不攻，自破总之，吴家堰堤工，实为遂蔡两县田庐，保障原，其水势之盛，则由沙河之倒灌，夏秋盛涨，汹涌异常，若不先塞来源，横堤壅遏，诚如前县，程令原禀上游，受害较巨，未免借口有词，但其禀内，即有暂顾，目前之语，夫所谓暂顾目前者，原系权宜出此，欲合全境，统筹并非置之不办，今沙河三口，汪令业巳勘估兴工，力任其难，但能厚筑土坝以资抵御，则连环湖新河，受水无多，其势自杀，如有淤塞之处，应再择要疏浚以资宣泄，上游坡水，足资容纳，再将红沙嘴，加浚宽深，更可畅流无阻，窃维蔡民被水数十年，情形困苦，巳极械，鬬戕生积年相寻，其罪可诛，而其廹切难巳之情亦可悯，今沙河三口既堵，可无倒灌之虞，而吴家堰下游，又愿独力修筑，自应均复旧规，一劳永逸，永除水患，若再为众所挠，因循而不早为之所，则息事适以酿事，祸将不测，讼无已时，病民生而伤国计，非卑职之所，忍出也，惟事关农田水利，识议既各不同办法，又复歧异覆勘，会商徒，滋辩论难期，有济，所有原勘，详细情形，理合绘图，贴说禀呈，大人查核，俯赐另行，委员勘办，以昭详慎，实为公便。
○议修蔡河谕耆台蔡冈两里首事
谕蓍台，蔡冈里首事，知悉照得蔡河年久失修，一逢夏秋，大雨时行，辄即泛滥横溢，该两里，两岸居民筑堤决堤，屡次构怨，必须亟筹疏浚之，方前者，本县因公下乡，曾经详论利害，反复开导，饬令该两里首事，蠲忿释怨，言归于好，破除成见和衷，会商无非，欲为尔等除此水患，一劳永逸，迄今两月，未据公同，禀复显系，各执意见，有意抗违，殊属不合，合亟勒限严催，为此再谕该两里首事一体，知悉尔等须知蔡河一日不加疏浚，即尔两里多被，一日之害，前次之，滋事酿，命兴讼费钱，拖累多人，废时失业，尔等各有身家，岂不创巨痛深，早思补救，究竟蔡河在该二里之内共淤塞，若干丈尺，年来该二里，屡被水患，其受病之源，究在何处？若自龙头桥起，至土?答桥，止将河身疏浚，深通能否，建瓴下注，或应疏浚，东驻马河抑，并浚西驻马河以分水势，盛涨之时，驻马河，受蔡河之水能否，容纳是否？必须建闸分水，凡河在该二里之内者两里，公办在旁里者，亦必须该两里倡首工作，旁里协助方，昭公允统，限一月内会同详细勘明邀集，应行疏浚，沿河各村庒估计，应修工段及商明如何派工？妥议章程，绘具图说，两里会禀，以凭亲诣勘验，农隙兴工本县，兴利除害，志在必行，倘经此次详细，剀示后，仍敢各存私见阴事阻挠，定即传讯，惩究切切特谕。
○疏浚驻马河草河大概情形禀
敬禀者窃维，民生大利，首重农田，年谷顺成，端资水利，卑县平畴，沃野素号富饶，年来河道沟渠间有湮塞，潴蓄宣泄，未能以时，今夏雨水稍多，四境几成，泽国卑职，亲赴各乡督饬乡保，农民疏浚积水，三旬于外，寝食不遑履勘，所至访询父老，相度地势，酌其轻重缓急之宜，应以先治蔡河下游为尤要，请为我宪台详陈之，查蔡河发源城西二里许，芦冈诸涧泉，细流环城，会于东门外，东流径东坡杜沟通蔡，蔡冈蓍台等里，又上受阳冈，河水至龙头，桥别为二支，折而南注东支，自龙头桥入东驻马河，径通蔡，幸兴等里，西支自阳冈河口，入西驻马河，径通蔡辛，兴五龙等里，又折而东趋，会东驻马河，又别为二支，西支南流入草河，径五龙，洙湖贯台等里下达，汝阳马肠，河东支曲折，东流径洙湖，辛兴驻马，彰武等里至洪河嘴，下达洪河，其蔡河自龙头桥，径东直入，洪河故道，以地势逐渐，而高平时涓滴不流，故俗名高底河，测量高底，河身与洪河，高亦相等，洪河盛涨，辄即倒灌土人，乃于入洪之处，建闸抵御，此河遂废，盖以水性就下，不能挽之，逆流而上也，查县境西北坡水，均以蔡河阳□河为归宿，又以驻马河草，河为尾闾，每当大雨时行，众流奔腾，下注势极浩瀚，西驻马河草，河既各失，修洪□□，又因年久停淤，不能畅达，以致上游，水无所归，四溢为患，沿河低洼之处，沉灶产蛙，经时尚难消涸，为害尤甚，亟宜先其所急，以利委输连日，详细覆勘，蔡河及东驻马河间段淤塞洪河，嘴停淤过多，居民多于河中，占种芦苇，梗阻水道，草河则仅具河形均，须大加疏浚，各里绅董连年被水，创巨痛深，现经卑职，详细开导，无不乐于从事，计阳冈河，长十余里，西驻马河，长二十余里，草河，长十余里，工段绵长，需费甚巨，沿河各里现各集议，按粮出夫分工插标，一俟来岁春融克期动工，即以河内之土分筑两岸之堤河之下，游逐加宽，深以成建瓴之势，其有粮少工多力，难为继之，处由卑职，酌量捐廉，津贴以资接济，草河下游在汝阳境内者，亦经移会汝阳，杨令会同勘明转饬，兴修务期，上下一律，深通畅流无阻，此外如有应修，应筑各工容，再随时勘明筹办，所有议修驻马河草，河大概情形，理合绘图，贴说禀呈，大人鉴核示遵。
○疏浚杜沟五道及景贤五龙二沟禀
敬禀者，窃照卑县河道沟渠年久失修，水无归宿，泛滥为患，前经择要疏浚，阳冈驻马草河，以泄西北坡，水当将办理情形，并开工日期，迭次禀陈在案，查县治之，东驻马河之西，蔡河之南有杜沟，五道均，南流入汝阳，南马肠河，又杜沟中，贯景贤沟，五龙沟各一道，东流入西驻马冫?，可以上数沟均形淤塞，据各绅民恳请一，并及时挑挖等情，遂即亲诣逐细履，勘杜一沟，尚属通畅，其余均须大加修治，现值卑县，借发积谷，该首事，佥请除老弱，贫民坐食外，少壮之人，悉令按照所借谷数，计日赴工，统俟秋，后由本里富户，摊还，不敷之数，仍照旧章，分别距河，远近按粮派，夫相助工作，事属两便，应如所请，现在沿河各里业，巳定议分段插标，民情踊跃，咸欲自除水患，竟有先期，动工者卑职，仍当督催弹压，以期迅速，蒇事除杜沟，下游在汝境者，移会一律疏浚，并俟工竣，□行禀报外，所有卑县，现议疏浚，杜沟五道及景贤，五龙二沟，办理情形，理合禀报大人查考。
○劝令岁修沟河示
照得县境水利，年久失修，一遇雨多之年，泛滥滋为民，病前经定议，疏浚阳冈，河驻马河草，河及杜沟五道并景贤，五龙等沟，饬令沿河各里居民，按粮分工，通力合作，现均一律，告竣夏间，迭次大雨，县治东南坡水，畅流无阻，并未停蓄漫溢，己着成效，惟本县前次逐段验收河底，多有参差，不齐之处，自应于秋后由各地主认段加挑务，期平净如式，嗣后每岁冬春，农隙之际，即责成各该首事，督饬认真，修治一次，毋任淤浅，致吾民再被水患，本县莅此两年，愧无善政，独欲为吾民，永贻乐利，惓惓不能自巳，今将受代，尤愿吾民，仰体此念切，毋隳弃前功，变斥卤为膏腴，化沮洳，为沃衍固亦吾民之所乐也，除谕饬外合，行出示晓谕，为此示仰，沿河沟各绅民一体，遵照办理，本县有厚望焉，其各懔遵，毋违特示。
○捐助遂平县河工银一千两禀
敬禀者，窃照遂平县河工，前经会同，委员何直，牧桐青勘，明亟应疏浚各河，堵筑吴家堰以除上下，游水患而息，遂蔡居民鬬争新河一道，吴家堰下游，居民情愿，承修沙河三口，遂平县，汪令自允认办石洋河，连环湖，工费较巨，上游民力，恐有未逮前，蒙宪台恩，允发款津贴，卑职亦愿捐廉助工，曾经面禀宪鉴，现卑职交卸，在即谨措备，银一千两，发交上蔡县，仪泽泰当商收存应，俟宪台发款委员举办之时，即请饬，知由卑职，就近提出，解交以裨工需，是否有当理合禀，请大人查核。
○文童周作述上控，周文田等抄抢贿串等，情一案讯结，请销会禀。
敬禀者，窃查接管，卷内蒙宪台，札据卑县，文童周作述上控，周文田等抄抢贿串等，情一案饬，即传讯断，报等因奉经卑前县，韩令国钧传集讯，明周作述系已，故周琥即周瓒，侄周琥之妻王氏夫故遗子绍，武十岁而殇，未另立继光绪，十七年，周王氏物故，其夫胞侄周殿选堂侄，周文田侄孙周作述等分，词请示经，卑前县王，令锡侯酌断，周文田为周王氏承继周殿，选之子套，成为周王氏之子绍武承继周文田等借口周王氏棺殓，需费各将分受遗产，典当周作述不甘，由县前赴宪辕，并道宪衙门控蒙会，委黄令弼会同卑前县王，令玉山传讯以周绍，武虽未成丁，惟曾聘有妻室，合葬祖?，?圡改断，周作述周套，成双承绍，武之继周文田房分较疏，饬令退继，适周套成病，故周作述意图独占，即以前情并添砌情节，复赴宪辕，控蒙批饬，前因以绍武既系幼殇，不应立后，且周作述子年过，父尤为不伦，勒令归宗，饬由该族，众另为周王氏议，继套成巳，故应毋庸议，周殿选先争后让，愿将当出之地一百五十亩，概为赎回，并助银一百两，为王氏营葬，修祠立碑之用，周文田当出继产一百五十亩，屡追未缴，周作述之长子，周灼三复赴道宪衙门，控蒙札委，候补典史王恩桐，会同卑前县，曾令庆兰复讯，仍为绍武议，继周文田典出之田，勒限□□，周灼三屡次赴道，翻控未准，在申病故，其弟周建三闻，信往视，又复砌词赴，道宪衙门，控蒙札委，候补知县，孙令钊来县会同，卑职集案，讯明绍武，实系幼殇，其母从俗，为之阴配，本属非礼，作述年长，绍武十四岁，且其争继本在周王氏病故之后，并无为绍武送葬，情事诘诸，周建三俯首无词，再三乞恩，查此案屡结屡翻，名为争继，实则争产，卑前县之断文田套，成子孙双承，又断套成作，述二子双承，无非委曲求全，而不知适启争竞之隙，绍武既非国殇，断难立后，韩令之断争继者，悉令退，继而为周王氏，另行议立询，属义正词，严惟现在饬令开呈，宗图并详询-该族亲等，除长门，周文田本门周殿选均，因争继例，不准继此，外实无昭穆相当，可为周王氏，应继之人，若必执继绝之说于远门，另择则怀利者，羣起纷争，是息事，适所以酿事，且承继以为承祧，非承产也，王氏生前既未立嗣，其为并无亲爱可知，今于其故后强为序，继在死者，不知继子之为何人？继子惟贪死者之有遗产，生无奉养之恩，死无服丧之义，是非承祧，而承产矣，窃谓例之所穷，不妨通之于礼，礼经本有殇与无后者，祔食于祖之文，但令蒸尝有属，似毋庸，似续旁求，拟请将周王氏遗产分拨祭田，建祠营葬，依礼祔食交族，众按年轮，流经管奉祀，庶几永弭，争端不继，而自不绝，该公族以为惩贪，息讼之道，莫善于此，咸愿遵断，周王氏遗房三所，田四顷八十亩，王氏生前，以其姨甥女刘张氏，姨甥乔仙舟侍奉，多劳恩，给城宅一所，另给刘张氏田二十八亩，又恩给周作，述东宅一所，均应准其照旧管业，又王氏丧，费卖出田一百五十亩均毋庸，议外所余，西宅一所，即以改建，周氏宗祠将王氏夫妇祔食，伊父名，下田三百亩，内分殿选当出一百五十亩，情愿赎还，所有文契，同所助葬费一百两，巳据缴案，周文田所当一百五十亩，现巳，追出过半，勒限半月，如再贪悖，延不清缴，即行押追，此三百亩之田，提出百亩变卖，同周殿选所助葬费百两，为周王氏营葬，修祠即交该亲族，周瀛王丙戌等经理，其事一百亩，为周王氏，祭田由玉氏，夫兄弟三人之后，经管一百亩，为王氏夫，祖周邦佐祭田由邦佐三子之后，经管按岁轮，流由主之者，依时祭，扫不得稍缺，其应如何轮当饬？该族妥议，禀复祭田文，契存案备，查敢有盗典，盗卖呈明重，究王氏悬棺不葬，巳厯数年应速择期出殡以免，暴露周作，述控词失实，初次到案，即据供明，巳由韩令拟结周建三捏词妄讼，应请酌照，不应重律，杖八十，折责发落，差役梁文炳等查无贿，串勒索情事，应与讯无抄，抢藉讹之，周文田等均毋庸议，取结附卷无干省，释所有讯断，缘由是否？允协理合禀请，大人查核，俯赐批示销案，以清积牍。
○加增镇平县典史津贴禀
敬禀者，窃照卑县典史缺，分清苦廉俸微薄，不足自瞻，岁由县中分季及按上下，忙节寿年，终致送银一百五十六两，卑前县韩令任内每月加给津贴银四两，年来钱贵银贱，仍苦不敷，而丁典史燕诒，在任十余年，恪遵功令，从不滥受一词，妄取一钱，其洁己奉公，有足多者，若不量加津贴，何以昭激劝而风，廉吏卑职，拟再每月添增银八两，连韩令所加共银十二两，遇闰加增，自光绪二十四年正月，起由县按月致送，其余帮款，均仍其旧，统计常年共致送银三百两，闰年三百十二两，设遇交替，归入交代，作属欵摊交，摊抵以期，垂诸久远，所有加增，典史津贴缘由，理合禀请，大人查核，俯赐批示立案，实为公便。
○到任三月整顿地方大概情形禀
敬禀者窃卑职，猥以迂疏，渥承知遇，夙夜祗惧，矢慎矢，勤受事以来，瞬已三月，所有一切应办事宜，敢不加意，讲求实力，整顿以期，上副宪恩，下塞民望，谨将地方兴革利弊，为我宪台，条列陈之。
一保甲澈底编查，以清盗源也，县境东接南阳，西连内乡南界邓州北阻，南召东西南三面接壤之区，匪徒出没靡常，北则山径丛杂，道路分歧，距城窵远，尤有鞭长，莫及之虑，然而外奸之来，必有内宄勾结，若以保甲，部勒之窝，顿自可尽绝，惟奉行不力，则空文徒具办理，不善则弊窦，丛生，今之地方官，无不以此借口相对朿手，此因噎废，食之论也，愚以为弭盗安民舍保甲，别无下手之处，天下有不可办之事，有不易办之事，断无不能办之事，卑前县韩令认真举办，未及办齐，旋因奉调祥符卸事，而民间至今称之，无他，顾力行何如耳。卑职到任，后周厯四乡详谘博访，参考成法，因地制宜严定，简明章程，捐备印册，笔墨面交，绅董实力编查，并寓保甲，于词讼之中，凡民间呈状，拟定格式于后尾，加注明晰，以备参互考证，不畏难不欲速不惜钱，期以岁月可望有成，前值冬防紧要之时，复仿传声警盗之法，派设民，更以严守望，使家家有稽查之责，人人有缉捕之，力卑职不时，于夜半督率勇，练亲赴各乡实力，廵缉以冀，稍震耳目，庶内匪既清，外匪自无从托足，惟巨盗李堆，娃陈和尚等厯任购拏，未获卑职，悬立重赏，已获陈和尚，一名李堆，娃则遁于境外，尚未就擒，时恐拦入为患，虽幸四境粗安，而此心弥切，兢兢矣。
一会匪分别办理，以遏乱萌也，卑县僻处山麓伏莽，潜滋素为会，匪卵育之区，秋间江湖，会事发，奉本府会同，南阳镇拏，获多石讯，出首要各犯张有连，姚麟昌王书，贵等多藉镇平行县，查拏均已闻风远扬，而乡愚无知，胁诱者多，辗转根求，株连甚众，更有冐充营练妄拏，滋事者卑职，到任后立，即出示晓谕，解散胁从，凡悔罪自新者一概免究民情，始就安帖，惟此辈形踪诡密，消息灵通，且访闻兵役，亦有潜相勾结之人首，要在逃隐，忧方大第，急之则必不敢出，缓之则尚，冀复来卑职，厯次下乡廵，视绝口不提，会匪一字，故为以纵为擒之计，广布尔目，密为购拏，十一月十九日姚麟，昌潜回探信卑职，密访得实，当即会同，贾宋汛邵，德隆分派，兵役前往，掩捕立时，拏获迭次研讯，仅认随同，张有连，设堂放飘，诘以余党姓名，则茹刑不吐，狡黠坚忍，实为渠魁，而张有连等则因此惊窜逾远，一时恐难就获矣，然而惊巢之鸟，终必回翔，仍当随时设法，跴缉务期，歼除大憝，以弭隐忧。
一严禁藉尸图讹，以缉刁风也，县属自尽，命案或因情急畏累，或因细故微嫌，情状不一，大都逞忿，捐生者多，实有威逼，窘辱者少，而尸属及无赖之徒，辄即串通讹讼，择肥而噬，自尽者，捏为殴毙，病故者借口风光路毙，而冒忽尸，亲已控而具结，拦息变诈百端，不满所欲，不止一案，而或牵控数人，至十数人，一人而或费钱数十千，至数百千乡，愚畏累私多贿，和坐是倾家破产者，不知凡几？更有子孙，因祖若父与人口角，事后怂令自尽，抬送怨家，希图讹赖者，灭绝伦理，尤骇听闻，卑职到任后，即经明白晓谕，凡遇呈报命，案到官，先取尸亲，确供并如虚，甘坐切结再行往验，仍照卑职，前在上蔡县，任内禀定章程，所有书差丁役，饭食及一切零费，概由卑职，捐廉发给，不得稍有需索，以免扰累，其自尽之案，孽繇自作，与人无尤者不准，藉尸图讹，即实有威逼情事，亦止照例，断追埋葬银十两，敢再妄控，反坐以罪，姚王氏自尽等案，即系照此定断，不稍迁就人，或以为难堪，不知卑县民情轻命重财，寖成风气，欲挽积习，绳之须严，必使乡愚晓然于命之徒死，财无可博，短见轻生之案，或可日少肃刑章，而全民命，固不得不出此耳。
一严惩讼，师地棍，以安良善也，卑县民情素称，好讼皆缘讼，棍播弄教，唆于中取利，以致奸伪萌起，乱狱滋丰而劣绅奸胥，猾役势合，则朋比为奸势分，则虎狼争噬，弱肉强食，变幻诪张尤为风俗人心之蠹卑职，每逢三八，告期亲，身当堂收呈稿底，并令随呈粘验，开导驳诘，不厌其详，一有弊端，澈究穷治，刁徒恶棍，随时严惩，尤不敢稍事，宽假武生王百魁，监生姜和臣均巳，详请斥革归，案审办，或虑嫉恶过严，激而上控，造言腾谤，亦在意中，然畏事未必息，事省事，适以酿事，且官府之小事，即百姓之大事，苟务引嫌避怨，博忠厚长者之名，则辜恩溺职，负罪实大，但问行已无私，何畏奸人借口，且宪台之烛，鉴无遗尤，不必鳃鳃过虑也。
一培养士，习民风以化，浇漓也，卑县，绅衿固多不安，本分之人，而洁然自好，行已有耻者，亦复不少，士习之纯驳，民风即视为转移卑职，延揽正士，优以礼貌，示之准的，整顿书院，加课经艺诗赋，策论时务，厚其膏，奖以期，鼓舞而振兴之城，乡义学六处，复为捐添修脯，厘定课程务收化导，颛蒙寔效，然而一县之中乡，愚多而士子少上智少，而凡民多义塾，既难，遍及条教，亦为具文，圣谕广训衍义，每条皆引故事，以征其实，平实易通，浅近易入，卑职现于城乡，每逢朔望，延请好善之士，分条讲说，捐备香烛，茶点亲往听讲，愚夫愚妇感悟，或多其事似迂，其效甚捷，卑职，不敢以其近而忽之也。
一讲求水利，种植以开利源也，卑县北境绵亘，皆山为众，水发源之地，在昔开设十四渠，引水灌田，民享其利，今则仅有二渠，余俱湮废卑职，因公赴乡，廵视所至见源泉，混混多汇于河，坐失乐利，殊为可惜。拟俟春融入山，详细查勘，并督饬绅，董察度地势，或因或创，酌量修复，南方龙骨车戽水灌田，甚为灵□，拟并劝令仿制试行，或亦利用厚生之一助，虽现在尚无把握，容当实力，讲求以裨，农务蚕桑，为民生大利，而光绪七年卑县领种桑，秧数千株现，查仅有存者，民间饲养家蚕，率用土桑，事劳功半，所得无多，此或人谋不臧，不能尽诿于土性之不宜也，西北山岗多植，青棡槲树，夏秋以之饲山，蚕冬间，以之供炊爨，近山一带，木棉颇盛，又有枣树多已成林，秋后结实，销路甚远，获利亦厚，卑职现拟讲求种桑，养蚕之法，因势利导，兼劝多植杂木，以补闾阎之不足，凡荒山隙地屋角，墙阴场圃，四围河沟，两岸随宜普种，而大道之旁，则应一律，种柳为数多者，分别等次，奖以花红匾额，戕伐有禁，抗违有刑，庶小民观感奋兴可期，推行尽利，数世之利在治水，十年之计，在树木区区之愚，不敢不勉也。
综论卑县民风向称：愿朴近来日就浇漓而地瘠，人稠闾阎益形，贫困非严峻，无以挽积弊，非教养无以厚民生，以上六条，有已办者，有未办者，有办而未成者，均卑县切要之图，亦目前当务之急，卑职，自愧庸愚，毫无知识，断不敢侈言，高论为迂阔而难行，亦岂敢苟且因循，随习俗为俛仰，自当行之以渐，持之以恒，尽心竭力，次第禀求，训示遵行，所有整顿地方，大概情形，理合禀请，大人查核。
○劝民切勿轻生以保身命示
为劝民切，勿轻生，以保身命事，照得天地有好生之德，父母有养育之恩，凡人生在世间，当思对得住，天地父母，连身体发肤都毁伤，不得的，岂可不顾性命，动则轻生，要知蝼蚁，尚且贪生，何况于人？人身难得，既死，不能复生，若死后，经官相验，便永远不得超生，虽系俗谈，却有至理本县，莅任兹土，有生养斯民之责，乃民间愚夫愚妇，往往因口角细故些少微嫌，遽萌短见，或上吊或投水，近来更多吞服，洋烟者一念之差，片时毕命，其或家里有老亲，盼他成人，长大多少欢喜，一旦死了，累着衰年的父母，触目伤心，老泪不干，真实可痛，又或家里有妻小的，靠他养家度日，一旦死了，撇下弱小的妻拏，孤苦零丁，更是可悯，倘或死的人，系单丁，独子既无叔伯，又无兄弟，一旦死了，从此宗祀断绝，血食不继，尤觉可惨，总是愚夫，愚妇心地逼窄，思想不开之，故本县想到那轻生的人，凄凉景象，不觉心酸泪落在死，的人心里妄想我祗，拚了一条性命，便可以害他，受罪至少也，教他破财，却要晓得自已寻死，谓之轻生，与人毫不相干，律例内并无抵命之条，连板子多不打的，何能害人？受罪本县，现在禁止书差不准，向民间讹索分，文下乡相验之时，一切人役饭食，都是本县捐廉，发给的那被告及地主们在尸场一经，问明即令回家安业，并不要花一钱，何能破他的财，若尸亲多事，还要照例治他的，罪重则流，徒轻则枷杖，是尸亲，不但不能讹诈反，累自家受罪这等，看来那死的人，岂不是白！送了一条，性命近来假命案虽较前少了，然尚不能尽绝，固由百姓之愚，亦由本县之失教合，亟出示劝谕，为此示仰，合邑百姓们知悉，你们总要忍气，能忍气，便是有福的人，若心里有气忿，不甘的事，只要忍耐半个，时辰投人讲理，要紧紧记得本县的话，切不可寻死，你要晓得白，白死了，没有一点好处，不但不能害人，破财反连，尸亲挨打，枉送性命，尸遭相验，真不值得，愿我百姓，自后听本县的话，切勿轻生自尽，并望绅耆及读书，明理之人，互相劝导，遇邻里中有气忿的人，想去寻死，立即苦口苦心将，本县告示里的话，向他劝解劝转一人，便是救活一命，上天垂佑，必有好报所望，百姓们均各省悟，同登寿域，永乐升平，庶不负本县爱，你劝你一番苦心也，毋违切切，特示。
附律例三条
一例载自尽之案，如刁悍之徒，藉命打抢照，白昼抢夺例拟罪，仍追抢夺物件，给还原主。
一例载自尽之，案尸亲混，行吵闹，殴打勒掯，行诈者杖一百，枷号两个月。
一例载诸人自缢，溺氷身死，别无他故，亲属，情愿安葬，官司详审明白，准告免验。
○修筑照河堤工禀
敬禀者，窃维为治，以兴利为先，而兴利，尤以去害为亟，盖事未可以骤致因地而后能制，宜功必期于有成，循序，然后能渐进，故欲求所以利民，必先去其所以害民者，斯害去而利自兴，此固为治之要，而水利其一端也。卑职，前于到任之后，察看境内水利，当将大畧情形条列，禀陈在案伏，查卑县北境皆山为众，水发源之所，而西路照河，即古之涅水，尤为支流所汇，归该河，发源于卑县，极北之五朵山绵亘，而下流入邓州，统计本县河身自北而南，长一百三十里，自石佛寺以北，两岸旧有河堤光绪，十三年秋，间因雨水过，大冲决甚多，近河膏腴之区，半为沙压，即距河稍远者，凡水所能到之处，厯年秋稼，亦往往无收民间，至今苦之，若再不为堵，筑任其日久，泛滥设遇雨，水较多之年，势必沙压，愈广为害，将无底止，卑职身任，地方责无旁贷，深维去害，然后能兴利，欲去其害，自宜先将冲决之处，一律堵筑，使无漫溢之虞，然后即将堤内沙压之地，翻去浮沙，照旧耕种近河，土性肥沃，不久仍为膏腴，实为小民衣食之原，目前紧要之务，惟查河身太长，难以同时并举，现经卑职，亲诣勘明，陆续兴筑者，已有三处，一在河之西岸，附近石佛寺寨，其二循流而上，均在河之东岸，一与老毕庒相近，一与赵湾相近，此三处堤工均为必不可缓之举，而石佛寺，地方较为繁庶，该处绅民等，早有筑堤之议，因民间心志不齐，未及兴办，一旦官为督率，莫不踊跃争先，乐于从事，当议定，先于春初开工，随经卑职，督同相度地势，就旧堤根址，略为变通，勘定兴筑，计长二百零四丈，分作三段，上段较为吃紧，计长七十丈底，宽四丈，面宽一丈五尺，高一丈五尺，中段长六十丈底，宽三丈六尺，面宽及高如之，下段亦属吃紧。计长七十四丈，底宽三丈五尺，面宽及高亦如之，并于堤之上，中，下扼要处，筑石埧，三道以敌河流，冲激之势，堤外均排种，护堤柳树，藉以扫杀水势，盘固堤根如此，结实办理可期，一劳永逸，其一切兴筑事宜均，饬该绅董等集众秉公，妥议并经卑职，详细酌定按堤，内有地之户，按亩出夫认筑其中，富者准其出资雇工，贫者用力自筑，倘实在贫困，与鳏寡孤独，虽有地亦免其摊认，并准作工餬口，以示体恤，值此青黄不接之际，于穷民尤多，裨益计，自春初兴工，卑职不时，亲诣督勘，目下已有八分，工程不日，即可告竣，其赵湾老毕庒两处，因见石佛寺之堤观成，有日，亦莫不鼓舞兴起，同愿修筑现已督同将应筑堤身分别勘定，动工计，赵湾长一百八十七丈，老毕，庒长一百二十七丈，一切章程，悉照石佛寺办法，至该河本境，河身极宽，向来尚称通畅，惟下游流入邓境之处，稍形浅窄容，当移会邓州，会同勘明疏浚以免壅滞，除其余上下游决口处所，饬令沿河各地保等，按段丈量，禀明勘办，并以上各工一俟完竣，再行详细，禀报外，所有现在办理缘由，理合绘图，贴说禀呈，大人鉴核。
○续修小仵庒等处堤工附禀
敬再禀者，正肃禀问，迭据县属小仵，庒八道古韩营党，庒李庒等处绅士地保先后禀请勘修河堤等情，当即逐一亲诣履，勘小仵，庒在照河东岸韩营八道古，李庒均在芦苇，河之东党，庒在芦苇河之西，查此河志书未载，俗名芦乙河，发源于北山，系属支流，自党庒以下河身，东趋归入照河，正冲小仵，庒以上五处均，旧有河堤，自光绪十三年间冲决，以后迄未堵，筑民间屡受水患，沙压益多，近因石佛寺等处，堤工不日观成，亦莫不踊跃争先，急认兴筑，当将各该处，堤基分勘，或百数丈，或二百数十丈不等，随即谕饬各该处，绅士查照石佛寺等处章程，集众秉公妥议，除俟议定一律，兴筑详细，绘图禀办外，所有勘明缘由，理合先行，禀请大人鉴核。
○石佛寺，河西堤工告竣，请将在事出力之首事，岁贡生冀传，诜等酌奖功牌禀。
敬禀者，窃照卑职，前因境内照河两岸，多有决口，亟宜修筑堤工，以杜水患，当将石佛寺，及赵湾老毕，庒三处先行，开工并声明石佛寺，一处已筑，有八分工程，绘具图说，禀呈宪鉴，其余小仵，庄等五处，因闻石佛寺堤工，观成有日，亦莫不闻风兴起，咸愿同时修筑，当经分别亲诣勘定堤基，饬令查照石佛寺章程，兴办一面，加具夹单，附禀在案，兹据石佛寺，首事岁贡生冀传，诜文童姚克显等联名禀称，该处堤工，业已完竣，恳请验收前来，随即亲诣该处，勘得石佛寺，河西新筑河堤一道，分作三段，堤身长短，高宽丈尺前经，禀明不叙，外验明所筑堤，身与原勘长短，高宽丈尺相符，又查原禀于堤之紧要处，筑石埧三道，续经勘定，将筑埧之处畧移向上并与堤之尽头处，又加筑石垛，一座亦验，明一律稳，固堤外所种护堤柳树，均巳，长发再三覆勘，委系工坚，料实并无草，率虚糜，情弊且查，四月初，二三四及十九二十等日迭，次大雨，山水徒发奔腾而下，河水为之暴涨，其时正值二麦，成熟之际，幸堤工业，巳完竣，不致旁溢为灾，否则泛滥横流，势必悉被淹没，麦收失望，询据该绅，民等佥称堤内，近河地亩，本年种麦者，计共十顷，有余□镇平市，斗以每斗市价八百文，约共值钱四千余串，堤始告成，即获利如此，此尤近效之显著者，卑职履勘，所至该处，农民莫不欢欣鼓舞，谓此后可永免，昏垫之灾，查该首事，冀传诜等倡议兴筑任劳，任怨力，顾大局计，春初兴工，截至闰三月底完，工为时，三月有余，遇事尽心办理，始终不懈，其余小仵庒等处亦各闻风兴筑，未始非该，首事等倡率之力，其保卫农田裨益，地方实不无，微劳足录，当此兴办，水利之际，自应择尤奖励，以为勤奋者，劝查该处，与赵湾老毕，庒及前，次附禀之小仵，庒均在照河两岸，此外如八道古韩营，李庒党庒，虽均附近芦苇河，实亦同归于照，河现赵湾等数处，亦陆续据报工竣，卑职正在勘，绘照河，全图所有，芦苇河堤工亦一，并附入除，俟各处工程，一律告竣，全图绘就再行分别，详加贴说，禀呈宪，鉴外所有验，收石佛寺，河西堤工业，巳完竣，其在事尤为出力之首事，岁贡生冀传，诜文童姚克显可否，仰恳宪恩，俯赐酌给，冀传诜，六品功牌，姚克显七品，功牌以昭激劝之处，出自逾格，鸿慈卑职，未敢擅便理，合据实禀，请大人鉴核再该处，堤工均系，按地出夫兴筑，其地多殷富之家，间有出资转托，该首事等，代为雇夫，包筑并未动用库，欵应免造册报销，合并声明。
○借动谷价，办理平粜，事竣，仍发当生息，按年提息，买谷还仓，以资储备禀。
敬禀者，窃照卑县境内前，因粮价日涨，民食维艰，拟就去年平粜，谷价办运，外境粮食，设局平粜，当经缕晰，禀明在案，发禀后，即将前项存，当谷价钱三千五百三十六串，七十三文，又自去年十月初一日起至本年二月十五日止，按每月五厘息钱七十九串，五百六十二，文本利共钱三千六百十五，串六百三十五，文全数提出，当先换钱一千二百四十五串文按市价，每两一千一百八十文，易库平银一千五十五两八分四厘选派，妥当司事，携带银两，前赴流水沟等处，先购到粟九十石，每石九串五百文，再加一路盘费及人工饭食，合钱十千文，较本境市价，每石尚贱一串，余文之谱，随即发，给平粜局，绅董司事，即照每石十千文，粜卖所卖之钱，均令随时换银，以便转运，一面又换钱一千五百串，每两一串二百二十文，易库平银一千二百二十九两五分八厘交妥，当司事赴湖北，樊城及各路分投采买，并于四乡，令各绅士，领回设立分局，祗准贫民赴局请粜，每户不得过一斗，以免奸商，及牟利之徒，零星虿卖，渔利嗣，因地段太广粮少，恐不敷发，粜当将所提钱文除换银外下，余八百七十千六百三十五文，尽数换银，每两一千二百二十文，共易银七百十三两六钱三分七厘，存俟各路司事，运米到齐将银全数发，给再行，往外采办，以资周转，旋据各司事等陆续运回，大米一百石，粟米五十石，小麦五十石，又以前卖出之，钱换银转运，先后买到，麦米共一百十五石，价目与前均无甚增减，惟本境，因官运络绎，囤粮之户，恐日后价落亏折均，各纷纷赴集，出卖市面，粮食既多，价亦渐平，其时二麦，又渐次成熟，可望丰收市价，更形减落，当即停止，采卖第三次所换之银，亦未动用，总计运到之粮，先则照依原价，再加运脚，较本境尚为合算，继因市价渐减，即照原进，价值出卖，运脚不无赔累，先后牵算，应以原换银数为断，查所提本利，共钱三千六百，十五千六百三十五，文初次换银一千五十五两八分四厘二次，换银一千二百二十九两五钱八厘均为采办，粮食之用，后又悉数换银七百十三两六钱三分七厘，因值市价低落停止，未用以上共原换银二千九百九十八两二钱二分九厘，现存银二千九百四十九两七钱二分九厘合之，原换银数，共亏折银四十八两五钱，当查此项，银，两有关谷价，此次办理平粜，虽属地方公事，然亦未便竟令亏短，现由卑职，捐廉赔，出银四十八两五钱，照数弥补以敷原，换银二千九百九十八两二钱二分九厘之数，伏念此举，在官虽稍有赔累，然当春夏青黄不接之际，民心惶惶，自办平粜，以后粮价，得以渐平，穷民藉以接济，实于地方，不无裨益，目下二麦，均已登场收成，尚称中稔，闾阎亦一律安谧，堪以告慰宪，廑惟前项银两原，备买谷还仓之用，兹据平粜，局绅董赵书堂等王金镕等禀称，近来谷价虽渐低，落较去年出粜，时仍属悬殊，此时买补不敷，甚巨，请仍发当生息，每年秋后，即以息钱买谷还仓，恳请转禀，立案等情，据此卑职，伏查前项谷价，去年汪令，因秋后市价昂贵，禀请发当生息，拟俟日后，价平买补现在谷价，仍不大落，该绅等请仍发当生息，以每年息钱尽数买谷，还仓所禀，不为无见，惟上次存当息银按月止五厘，似觉太薄，当与该当再三熟，商按月，定以九厘生息，并将前项银二千九百九十八两二钱二分九厘，由卑职再行，捐廉一两七钱七分一厘，合成库平，足银三千两，于五月初一日，全数交给本城，晋信义，当铺存放，每年计可得利，银三百四十两，并与言明本年五月初一日起截，至十月底止，先取半年利息，买谷还仓以后，每年均定于十月，提息一次，即作为秋后，买谷还仓之用，约计不及十年，即可将粜，出谷子全数，补足以后，每年所得余利，仍源源采买新谷，将见仓储日富，备荒有资，而原银三千两，仍复丝毫不动，设遇地方有紧急，要需亦可，藉资挹注，即如今年幸有此项，存欵得以采办外境，粮食藉以接济穷民，此尤近效之可证者，惟以后必遇有关地，方要需方准，禀明动用，且仍须随时归欵，否则不准擅自提用，以杜侵挪而免，流弊除饬，取晋信义，当铺领状附卷，外有所卑县，借动谷价，办理平粜，事竣，并仍发当生息，各缘由是否？有当理合禀，请大人鉴核，赐批示祗遵，实为公便。
○兴筑照河芦苇河两岸堤工一律完竣禀
敬禀者，窃照卑职，前因兴筑照河堤工当将石佛寺一处，业巳工竣，缘由禀陈宪鉴，并声明老毕，庒赵湾小仵，庒及附近芦苇河之八道，古韩营党，庒李庒等处拟俟一律，完工绘具，照河全图，并将芦苇河一并附入再行详细，禀明等情，具禀在案，此外决口之处，有为原禀所未及者，如郸营王湾党湾，广洋村白湾灶，爷庙大仵，庒仵湾及芦苇，河东之孟庒等处复经卑职，逐一诣勘，并邀集各该处首事，农民人等，谕以别处均，已修筑转瞬，大雨时行河水涨，发未筑之处，势必徧受其害，该民人等因连年受患，一经卑职，开导咸愿同时兴筑，当将各该处，堤基分别，督同勘定，或照旧堤，基址或畧为变动各因地势所宜，饬令该首事等妥议，兴办一面，仍由卑职，不时亲诣督，查兹据各该处首事，先后禀报工竣，恳请验收前来，随即亲诣各处勘得石佛寺，前筑河堤三段，共二百零四丈，现又添筑二十丈，其底面高宽丈尺，与前禀下段堤身相同，又勘得郸营，新筑河堤，长二百丈，高九尺，面宽八尺底，宽二丈五尺，老毕，庒新筑河堤，长一百丈，较原禀，减去二十七丈，高一丈，面宽一丈底，宽三丈，王湾，新筑河堤三节，共长二百二十八丈，高九尺，面宽九尺，底宽二丈四尺，赵湾新筑河堤，长二百八十丈，较原禀增筑九十三丈，高九尺，面宽八尺底，宽二丈五尺，党湾新筑河堤两节，共长八十四丈，上节高一丈，下节高九尺，面宽均七尺底宽，均二丈二尺，小仵庒新筑河堤，长二百八十四丈，高九尺，面宽一丈底，宽三丈，广洋村新筑河堤，长一百二十四丈，高一丈，面宽九尺，底宽二丈五尺，白湾新筑河堤，长一百七十八丈，高九尺，底宽二丈五尺，面宽九尺，灶爷庙新筑河堤，长二百二十丈，高九尺，面宽八尺底，宽二丈五尺，大仵庒新筑河堤，长一百零三丈，高九尺，面宽九尺，底宽二丈五尺，仵湾新筑河堤，长一百五十五丈，高九尺，面宽九尺，底宽二丈三尺以上，系照河两岸堤工，惟仵湾一处，系在照河，芦苇河合流之处，又勘得八道，古新筑河堤，长八十九丈七尺，高九尺，面宽八尺底，宽二丈二尺，党庒新筑河堤，长一百八十丈，高九尺，面宽七尺底，宽一丈八尺，韩营新筑河堤，长七十丈，高八尺，面宽七尺底，宽一丈六尺，李庒即核桃园新筑河堤，长五十六丈，高八尺，面宽七尺底，宽一丈八尺以上，系芦苇，河两岸堤工，合之照河，共计十七处，新筑河堤，共长二千七百四十五丈七尺，验明均系，层土层硪，一律完固，并无草，率减工情弊，其一切兴筑事宜，多系仿照石佛寺章程办理，兼有因地，制宜各按地头，出夫畧予变通者，亦均体察舆情，集众定议，总期便民而不扰民，收兴利除害之实效，伏念是役也，筑堤之处，至十七段之广，新筑之堤，至二千数百丈之多保护堤，内地亩共计，不下二百余顷，数月之间，一律蒇事，实为卑职，始料所不及，良缘各该处，自决口以后，近河之地，或被水淹，或为沙压迄今，逾十年之久，受患之日既深，斯除害之念弥切，一旦官为督率，固有如响，斯应者，且近河土性肥沃，堤成以后，水淹者可期，涸复沙压者，亦可翻种，行见多黍，多稌丰穰，有庆实于地方，裨益非浅，卑职履勘，所至该农民等莫不鼓舞欢欣，羣相庆慰，惟念作事，固贵谋始，尤莫要于图终，诚如宪台，批示不可不预，筹善后之计，以期永资，捍卫当饬，各该处首事，妥议岁修章程，去后，兹据石佛寺，首事六品，顶戴岁贡生冀传，诜等禀称拟于堤，身及堤内五尺，堤外五尺，多栽芭茅，可以盘固堤根以后，芭茅长成，每年可收百十车，约可售钱一百余串，仍由首事，经管作为岁修之费，如有多余，并可多买石块添砌坝垛，禀请核示等情，当以所拟章程，就堤上自然之利，作岁修工料之需，既可永固，堤身亦无纷扰之弊，事属可行，即经批准，并谕饬各该处首事等，仿照办理，庶常年有一定之欵，堤工即可，毋虞废弃，其余东西两岸，现经卑职，自北而南，逐处覆勘，除地势较高之处，以及陡岸，毋庸筑堤外，其旧有堤，身近渐卑，薄者均谕饬，该首事等于农隙次第，修补以资保护至疏浚，下游为治河，不易之理，该河本境，河身极宽，向称通畅，惟下游近邓境之处，稍觉浅窄，亦经卑职，亲往勘验，工段尚不甚长，当督饬该处，乡民将浅窄之处，赶为疏浚，现在均已深通，其在邓境，下游亦巳移会，邵牧同往勘，明该处河身，更宽并无淤塞，浅窄之处，除将会勘，情形另行，据实会禀，外所有验，明照河及芦苇河两岸堤工，现巳一律，完竣缘由，理合绘具，全图禀呈，大人鉴核，再前禀声，叙本境照河，自五垛发源，起至出境，止共长一百三十里，委系查照，志书叙入现经，卑职从二潭，起逐细丈量，按鸟里计算，实祗七十一里，由二潭往北至五垛，山路径崎岖，未及丈量，约有四十里，按现丈里数，核与志书，少二十里，已于图内核实更正，合并声明。
○劝民栽种路柳讲求树艺告示
为劝民栽种，路柳讲求树艺，以扩利源事，照得本县，莅任之初，曾因官路两旁，绝少路，柳当经拟定章程，谕令种植，甫及一年，或被偷拔，或已断折，或竟枯槁，存活者寥寥，几不及半，夫种树之利，本县巳，与尔等详言之矣，今再为申言之，路柳之利，树根盘结，可以巩固，路身不致坍塌，其利一既有柳树路之界限，划清车马，来往不致，践踏田地，其利二及夫夏日绿树阴浓，可以招凉风庇，行路耕作，既罢，偶尔憩息，不致感受暑，执??其利，三柳叶可以代茶，柳枝可以编筐筥，供炊爨，其利四，其余各树桃。李枣，栗，杏柿之属，丰年可以鬻钱，荒年可以充食，桑槲之属，可以养蚕，冬青桐梓榆，柘柏楸之属，无不可以造家，具制器物，此吾民共知之利也，场边墙下院落门庭，陇头泽畔，河坡路侧，穷谷荒山，凡不可耕种之地，无不可以种树，若竟弃之，是无用之地，无利之地也，地岂有无利无用者哉！今若听本县劝谕之，言赶紧种植，不过费一时半刻之劳，既种以后，不过费数日之浇灌既活，以后日见生长无培壅，翻犁之烦不碍，事不费事，而数年之后，枝条果实年，年可以采伐树，身木料随时，可以卖用事，半功倍，此吾民之所未能尽知其利，盖取之不尽用之，不竭者也，镇邑之民，知种粮食，不知种树，一旦收成歉，薄家家穷苦，朿手无策，今若讲究树艺，即使粮食歉收，犹可以卖树卖果，籴粮充食，永免，年年春荒之苦，其利久远，凡我百姓，亦何乐而不为哉？且吾民固深信，风水者也，不知一家有一家之风，水一村，有一村之风，水一县，有一县之风水，吾民亦知风水之理乎？财气宜聚，不宜散，今镇邑之民贫苦者，多饶富者少，比岁不登，闾阎穷困，其故何也？盖因四境之内，一望平阳气极，散漫地气浅露，不聚财而反破财，使能多栽树木，则气旺而聚财，亦聚矣，曾见有村庒之内，树木蓊翳，而不饶富者乎？且树多则引地气上腾，可以通泉致雨，地方不致干旱，此尤理之所必然，而又收大利于无形者也，本县职司守土，劝民种植为富，教之大端，若不认真，劝谕何以谢民生，而副宪意，今与百姓约定于正月，以内先种东西，大路官柳缺者补之，断者易之，枯槁者更种之，然后扩充栽植，除民间私产种树，应从民便，毋庸代，定章程外，所有官路柳树，应即查照切实办理，为此示仰，合邑军民人等暨靠，大路种地，各户一体，遵照务于正月，以内大路，两旁一律，补种柳树，仍照前章，相离一丈，种柳一株柳椽之下穿凿一孔，横贯，小木以免偷拔，听候本县，随时督饬于正月底，二月初，亲往点验，不准抗违逾限，傥敢逾违，定将该地保严行笞责，延不插种之，人一并究惩，凡种树，正月为上时，二月为中时，三月为下时，其余小路及不靠，大路各村，庒无论何？项树木？责成首事，地保绅耆人等认真劝种，傥民人能种活，二十株以上者，本县便中，亲往点验，果巳存活，酌奖花红，其不入十甲牌者种活二十株，准其入牌，洗心迁善，新种百株以上者，首事验明，注入保甲，循环册内一面开单呈县，亦繇本县随时点验，果巳存活，另行优奖，该首事地，保人等果能劝办认真实着成效，或赏匾额，或给银牌，繇本县酌量给赏，该首事，地保人等，亦不准抑勒科派，稍涉扰累，并干传究本县，事在必行，信赏必罚，尔等须知本县为百姓，开利源，非为官长图私计所种之树，永免税科，尽可无虞，切勿懒惰，迁延迟疑，观望同干，未便切切特谕。
○重修前明殉难邑令，锺其硕祠宇，绘图造册，报恳请咨部，备案禀。
敬禀者，窃维劝善之，大莫大于旌忠，守土之臣，无加于身殉，故烝尝报享，非徒隆俎豆之虚文，亦以扶纲常于不敝也，卑县前明锺，故令其硕字巍然，号硕度，陕西成县人，今隶甘肃，天启时，入邑庠，崇祯元年，选贡，十一年，授镇平县事，是时盗贼蜂起，市井萧然，赋税日增，累岁逋欠锺，故令请蠲逋赋，遍招流亡，赈资粮给牛种，复率民创建营房于城上，浚筑隍堑，劝修寨堡，设炉厂造鎗，炮备军械储粮糈，□别丁壮，按期操练，自备犒赏以激劝众心，数月之内，百废咸举，吏民大安，十四年，闯贼李自成破南阳，乘胜纵兵，连陷十四城，镇平与焉，锺故令督兵死战，为所执，骂贼不屈而死，因葬于县城之南偏，典史杜日泰，陕西人并死其难，镇民思之，建祠墓次，即以杜典史附祀之迄今，盖二百余年矣，乾隆年间，宋令文明一重修之，谢令聘为表其墓，卑职履任之，后既抚斯民，远怀前哲，因诣祠，亲申祭奠，老屋数椽，半多倾土，?巳，颓垣败址，蔓草交，萦披视墓，所以无人照，料丛塜且满，心窃伤之，而访询父老锺，故令殉难事实，巳无闻者，检阅邑乘，竟不之书，惟明史有镇平县，知县成县锺，其硕被执，骂贼死一语，又考元和陈氏所著明纪内载，崇祯十四年，李自成攻南阳，十一月丙子，城破，自成乘胜纵兵，连陷十四城，厯叙死事，州县有镇平县，知县锺其硕，在内是锺，故令之殉难，碻有信，史记载可征杜典史，则载在郡，乘不见于史，良以明末，河南廵按御史苏京奉诏录上，后因国变，诸籍散失，迨我朝纂修明史之时，州县末秩所遗者什之五六，杜典史，特曩之所遗耳，夫褒厉忠勋，激扬义烈，有志之士，与有责焉，矧锺故令等同为卑县，守土之臣，高山仰止之，思尤有逾于恒泛者乎？当经禀请饬查挡，案志书并移，会甘肃成县详，查事实一面，自捐廉俸，鸠工凡材，动工修盖，卑前署县韩令国钧闻而义之，寄银五十两，以襄工事，其余悉未捐派，民间分文计重建北堂三间，两旁耳，房各两间，东厢房三间，门楼一间，合筑围墙四十九步二尺业巳，一律落成，并清丈地，基出示晓谕，凡锺，公祠官地，已葬者，免其起迁嗣后，民间不准，再行埋葬，违者勒令起，迁仍治以侵占官地之罪，旋奉本府查，明府志批行到县，并准成县将采访事实，造册移会前来，余悉无案卷，可查因录其大概，刻石立碑，以垂久远，但查锺，故令当明室瓦解之时，详筹战守，用能支拄三年之久，不为土寇之所沦亡，保全实非浅细，迨夫剧贼压境，未竟其志，与城俱亡，大义懔然，无惭臣节，其庙貌之隆替，关乎观感之盛衰，若不为久远之图，则后之视今，犹今之视昔，诚恐数十年之后，必仍凌替，如初不急之工，其孰能振而起之，查宋令文明原碑，有云锺，令既骂贼死，事闻于我朝，特加褒谥，入祀忠义，祠等语，当时去国初未远，宋令当不至，漫为欺饰之辞，现在豫省，虽无案卷，可稽可否？仰恳宪恩，咨请大部，查明原，案咨复抑，或准以锺，公列入卑县祀典，繇地方官，春秋致祭，遇有交替，列入闲，欵册内造册，移交接收册报，遇有倒塌，责成捐廉兴修，以期久远之处，出自逾格，鸿施卑职，为振厉风化，表扬忠烈，起见是否？有当理合照抄，碑文清册，绘图开折，禀请大人鉴核，转咨实为公，便再锺，故令祠内不可无人看守，现经卑职，捐廉延聘，邑庠生李德钊即在祠内添设义学一处，每年朿修钱三十千文，仍照卑职，上年禀明立定章程，认真训廸祠内并托该馆，师就近照料，合并声明。
○裁革上蔡县杂差禀
敬禀者，案蒙宪檄以征收钱，漕业经奏定，价值完钱之处，每两至，多不过二千六百文，汝光所属，向有差徭，在内收钱三千以上者，应行裁减，以三千文为率，俾昭限制饬，即遵照办理等因蒙此遵查卑县，每年额征丁地银三万七百四十四两二钱，四分六厘，遇闰加增，银五百一十二两一钱一分八厘，除在城等八里向支红，差零星杂差外，余分六十四里，每丁地银一两，另派车马杂差，钱五百文，另票征收，通年约计，征收钱一万三千串之谱，专为支应过往兵差，各大宪过境，差使并流，差车马署内差车，煤车以及津，贴额办，黄蜡部费委员，查夜差费，武弁，查卡津贴，禁役工食本县，内外号车马，喂养之用，凡署中岁修一切器具供应，亦无不取给于此，在城等里红差零星杂差，随时科派，并无定额，一年统计，与每银一两，征收钱五百文，不相上下，故卑县征收地，丁向不包差，虽在汝光所属而与别州县，情形迥异，自应量加裁减，以符奏案，惟查裁减之法，关系久远，一邑之大，必须通盘筹划，利弊相衡，使实惠，可以及民，而不为民生，添潜伏之害，又不为官长增掣肘之虞，方为尽善，谨就卑县情形，为我宪台，详细陈之，查卑县隶在汝光，仰蒙奏明，以三千文为率，自应以此为凖的，若照不隶汝，光州县裁减，地丁四百文，仍征杂差，则数目仍在，三千文以上，不免仍有浮，收愚昧之见，窃谓裁赋，则每银一两，去钱四百裁差，则每银一两，去钱五百，若论藏富于民，去差盈于去赋，此其大较，惟有将杂差红，差两项名目，永远革免，应办一切杂差，红差并入地丁，项下繇地方官捐办，不准科派，民间分文地丁钱数，仍不准增添，庶与差徭在内，以三千文为率，一语恰合，而其便盖有数端焉，考成周什一，取民视豫，省今日赋，制差为较重，当时地尽，公家譬之，后世承佃，民以为轻也。秦，汉以降，兵农未分，故役重赋轻，民无他议，自有唐改两税而赋役为之一变，自是而后，赋税之弊，至明季而最甚，名目繁多，天下鼎沸，我圣祖仁皇帝始定人丁为常额，而千古编审之积弊，廓然一清，我世祖宪皇帝继之，又推广有明，一条鞭法，编丁于地，于是而天下万世，咸蒙其福，圣明所及，盖深知夫小民控诉无门，官吏侵欺，最易多一层名目，即多一层，影射浮收之弊也。本朝不准加赋，妇孺咸知故地，丁一项，欲令民间多出一文，虽在乡愚，亦必戟手怒目，屹然不动，若加差，则缙绅大夫亦帖服于本官，不肯发难矣！故赋者不可加者也，差者可加者也，永革杂差，红差名目，则三千文为率百世可遵，实惠及民为最久，其便一也，杂差一项，向系另票征收，虽曰五百，如票费等类，民间浮费多寡难免，稍有拖欠，追呼之累，同于钱粮，红差一项，临时科派，从无定额，一经革除诸弊，悉绝其便，二也；卑县缺，分虽优自奏，提平余及学堂经费两项，出欵日多，更去万金，即难周，转杂差红，差虽归包办，犹可撙节而行，为地方官稍留，余地自好之士，或不肯别饮贪泉，若在循良办，公亦不至，竭立?厥，此非卑职一己之私图而为卑，县民生百年之远虑其便，三也；卑县自设立车马局以来，不数年而流弊纷起，禀定章程，亦成具文，按其实弊，无非侵欺中饱，剥削民间，曾经高令李令一禀再禀，终难革绝，不拔而去之，虽欲整顿，终归无益，且因延聘绅，衿专司其事，厯年争充局，长城乡绅耆，甚至赴局，聚众械鬬，辗转纠约，动以百计，极骇听，闻京控上，控案卷堆积，脱遇操切之吏，必为士林，肇兴大狱，祸患隐伏，引剑以治乱，糹?系保全非细，此其便尤深切，着明者也，有此数便卑职，与前县王，令彼此互商，意见悉同，并经先后，咨询绅耆，众议佥合，当时王令即欲禀办，因饬该局清算，账目尚未算清，未及裁革，交卸卑职，到任接凖移交，兹据该局，长算明出，具甘结具呈，前来卑职，覆加查核，所有光绪，二十五年，杂差银两尚未奉到行，知本不在裁革之列，或经差垫，或经预揭垫用，或己发给包车，民欠未完者应令照旧完，纳其二十六年，杂差银两，除民间先已自封投柜，交局支用者，不计外下余未完，二十六年，车马杂差，银两应与在城等八里，红差零星杂差一律，永远革除，凡有杂差，宪差红差，并车马黄蜡，麸料等项原定一切支应，由官捐廉办理，永不准再派，民间分文钱粮，仍不准加添，以苏民困，除将，光绪二十六年未完，杂差暂行停征，外是否可行，恭候宪示，倘蒙允准，俟奉到宪批之，日再行，张贴告示，遍行晓谕，刻石立碑，永远遵守，至二十五年，民欠未完，杂差钱文，拟俟完纳到官，发交钱铺，另欵存储，分作四项，动用一为车，马局弥补亏空，并办理善后事宜，一为加挖城濠，添备军火，以资捍卫，一为秋间，修筑洪河堤岸，酌量提拨，津贴以辅民力之不逮，如有余剩，以为在押窃盗各犯筹办，生计购买，学习手艺，器具及添造自新，所工厂房屋之用，容俟办有端倪，另行具禀其裁局以后，凡卑职经手，出入欵项，并俟办竣出，榜晓示造册，禀呈宪鉴，以昭大信，所有筹议，永远革除差徭裁，撤差局钱粮，仍以三千文为率，以符奏案缘由，理合据实禀，请大人鉴核，俯赐批示祗遵，实为公便。
○查办保甲谕各里首事
谕某里保甲首事，某知悉照得县境盗风素炽，虽经本县，严加拏办，两月以来，四乡，渐觉安静而治，盗之本首，在严杜窝，留遍览成规，无过保甲，本县前在镇平曾经督饬首事，认真办理极着明，效夫守望相助为千古，不易之经办理，但得其人，则除暴安良，程功自易，是在该首事之，慎择村长，慎择牌头也，兹经本县，刊刻十家门牌，循环印簿，并厘定章程，共分八条，期于实力，奉行认真，办理该首事，乡望素着，为地方公正之人自应责成，办理合亟谕，知谕到该首事，即便遵照，后开章程，协同地保，选举村长牌头将所发，印簿门牌，按牌按户分晰填注，并将村长牌头一律，注明造齐之后，将循簿送县，环簿存局，以便官绅一体稽查，其十家牌，即分给牌头，悬挂门首，听候本县，携带簿籍，按牌抽查，以昭核实，慎勿虚应故事，有负委任，是为至要，其各遵照，毋违切切特谕。
计开简明章程八条
一保甲成法，以十家为一牌，十牌为一，甲牌，有牌头甲，有甲长，今仿其意畧为变通仍，按十家为一牌，每牌举一牌头，其甲长之名，改为村长，缘村有大小之不同，有祗三四牌，五六牌者，亦有十数牌者，若必拘定十牌为一甲，始举一甲长，未免窒碍，今定以无论村，庒大小，每村举一村，长协同首事，于十家内选充，牌头村，长则由首事举报，或阖村公举，务取诚实明白，耐劳之人，以便稽查，保甲事宜。
一牌户，如有窝留，匪类及包，娼聚赌开灯，卖烟等事，九家互相觉察，责成牌头，据实举发，并于客店饭铺，严加稽查，如有外来，匪徒身边，带有洋炮，刀械者，即行拘获，送案究治，倘虑与匪党结仇，或有力难擒获者，准其来县，密禀以凭拏，究如敢容隐，一并连坐。
一自本年九月初一日为始，至明年二月底止，每夜按牌出夫一名责成，牌头于十家内大庒，每庒轮派，壮丁二十名，小庒十名，鸣锣支更并准更夫，携带器械所需，灯油之费十家内公摊，鳏孤寡独及贫苦之户，免其摊费，以示体恤。
一仿照传声警盗之法，遇有牌，民被刼更，夫将锣乱鸣，各牌鸣锣，响应合村，齐集帮捕，邻村丁壮，一体兜拏，如贼犯有拒捕情事，准其格杀，勿论，倘有被贼拒，伤由本县，赏给医药，调治其登，时拏获盗贼送案后，一经讯实，每名由本县赏钱三十千文，以示鼓励。
一编查保甲，原为缉盗，安民起见办理之始，首在得人，城乡各处均，设保甲局，该首事等，尤须公正廉明，实心任事，如能办有成效，始终不懈，由本县禀请奖励，以示优异，倘或因循疲玩，藉端科派，查出定行究处，至村长，责成该首事，稽查牌头，责成该村，长稽查，如有过犯，及办理不善，该首事村，长据实禀究，狥情容隐，一并惩处如此，递相约朿，庶收实效。
一十家之外，如有畸零之户或两三家，或四五家，不成牌者，则归并于十家牌，内统作一牌，如有六七家，则另作一牌，并另举一牌头办理，保甲事宜。
一凡牌户内有地方著名，匪徒及无业，游民不准入牌，附于户口，册后察其事，犯重者，由首事及该村，长帮同拏，获送案讯，办事犯本轻，及现未犯案，但系游手好闲者，责令改过自新，半年无过，准其入牌。
○劝办军器修寨堡谕
谕某里保甲首事，某等知悉，照得本县现，饬该首事等，查办保甲，业经发给牌，册按照章程，清查户口，并饬派拨，壮丁轮流，查夜如此，严密办理原，为尔等保卫身家，免遭抢刼起见，惟是北氛告警，以后风鹤，皆兵东南，汝阳正阳一带土，匪麕聚上，月初间已有与官军拒鬬之事，并闻邻境抢刼之，案有聚众至五六十人，八九十人者，亦手空拳，岂能与贼人格，鬬自宜酌量，劝制旗帜，修理枪炮，添置刀矛，遇有匪人，便可同心协力，立时兜拏，庶足以壮声威而杜窥伺合行，谕知谕到该首事等，即便遵照，邀集里下村长人等，劝令大庒，有十牌者，酌量公制，后开式样小旗，两面有十五牌者，制三面，每五牌加一面，五牌以下至三牌之小庒，概制一面，不及三牌者，附入邻近，大庒计算，又每里公制中旗，两面中旗，白日插在首，事门首，晚间由首事，随时收藏家内，非奉本县谕帖，不准取用，出庒小旗，按段分插，夜间取以查夜早晚，收发均归，村长经理，并将某村，共制小旗，几面，注入循环册之后，不得遗漏，每村无论多寡，酌备腰刀，长矛等件，平日放在首事，家内晚间，查夜酌量取用，次日一早，即行交还，首事所有制，备数目一，并注入循环底册，其本里原存旧有枪炮等物，并由首事，点明件数，酌量劝令，修理完好，以备不虞，但须将件数一并注，册呈县备，查各里寨，墙候农隙之时，并由该首，事等酌劝，里民量力修筑，俾壮观瞻而资捍卫，该首事等，总须体量里下民力可及，告以保卫，身家之意，剀切劝导次第举行，亦不得稍涉操切，抑勒致酿，事端而负委任，各宜懔遵切切特谕。
计开旗帜刀矛式
（见图）
造腰刀铁要多，。炼刀口，要纯钢自刀，背起用平，铲平削至刀口，平磨无肩，尤妙在刀尖，近时铁匠将刀打厚，不肯用工平，磨止用侧锉，将刀口，横出其芒，两下有肩，砍入不深。
以上刀矛少造，不妨但总须如式，制造切切不可敷衍塘塞，盖与匪人抵格，先要器利，如不依式制造，临时无用，执持无用之器，反增累赘，转致坏事，如遇恶匪互相格，鬬性命攸关，万万不可省，惜钱文致受无穷之害也，切嘱切嘱勿忘勿忘。
中旗旗心 小旗旗边与号带
在城在坊东坡通蔡蔡冈，蓍台阳冈等七里，用黄色，具?阝阳，太平雷音蔡沟，包河芦村生安安全杨坵固墙增福，奎王敦厚，高岳崇礼，张乡，赵武，武津，扶台官沟东岸，洁已等二十二里，用青色。
召父杜沟，临汝五龙贯台，驻马洙湖，辛兴，彰武洪济，大陌蔡埠，问津茅河，卧龙等十五里，用淡红色。
瀙河黄埠，西冈朱俭，陈塞孝感新堤，汝坟百尺，北皋澺水芦冈，元皇等十三里，用白色。
西洪东，洪桃台中洪党湖书台固村，宁静居易华陂，陈段，安化青龙遵治，康宁等十五里，用黑色。
○县民杨清亮等上控杨喜，义子霸占，幼女等情，一案讯结，请销会禀。
敬禀者窃卑职，启瑞接奉宪台，札以据上蔡县民杨清亮，杨应臣上控杨喜，义子霸占，幼女等情一案，饬即驰赴上蔡县会同传，集确讯断，报等因蒙此遵，即驰抵上蔡县，会同卑职，寿兹传集，人证质讯缘，杨永立即杨喜母杨任氏兄杨清明，即杨万成姊，刘杨氏杨清明生女盘妮，即杨氏先曾许给刘杨氏之子为婚，尚未过门，刘杨氏夫故即在夫家逃出在城，流为土娼，杨任氏因其女刘杨氏不安本分，不愿将盘妮给，刘杨氏为媳具呈，首控经卑，前县刘令断令退婚，刘杨氏，后复翻控卑职，寿兹前署，任内当以良贱不得为婚，应听杨任氏，另为孙女择配，仍照刘令原断结案，经杨任氏将盘妮，改字张姓，尚未出闺相依，其叔杨永立过度，至所控杨永立，是否义子一层，查得光绪二十年十一月初三日卑前县刘令集，讯据杨任氏供称伊亲生二子，长杨清明巳，故次杨永立自幼给李姓为义子，后因杨清明，故后复姓归宗等，语是否？确系义子，抑系亲生，固不可知而巳，故之杨任氏生前原供案卷，具在卑职等，窃谓此案是否？义子虽据杨清亮等控告，并无确切证据，惟既控争宗派，必以原被是否？同族是否？确系近支为断，原告杨清亮，饬传并未到案，惟其子杨海寅及杨应臣来案，质讯诘其与杨任氏，是何服制，杨任氏之父若祖是何名，字杨应，臣皆称记忆，不清不能回答，讯其有无，宗谱坟墓碑记可凭，又称并无宗谱，碑记是该原告等居不同村，又无宗谱，碑记可考，是否同族，尚不可凭，则杨永立之是否？义子不容过问，一言可决，当经究诘，始据杨应臣，供因杨永立与杨应选，另案兴讼杨清亮，与杨永立结有讼，仇杨应选，教令杨清亮，控告杨清亮，又教令该民人，帮同具呈，伊等与杨任氏，是否同宗，伊实不知等情，俯首乞恩情，愿出具诬告甘结，恳求结案，自应先行，拟结查，此案杨永立，是否义子，毫无凭证，而杨任氏供系亲子，确有案卷，可凭令杨清亮，以并非切已之事勾同伙，告希图讹诈，迨经控准匿不到，案以螟蛉，与勾告相比，即其所控属，实律贵诛，心亦不容，此等讼棍，横行乡曲，公然讹告，致为闾阎之害，其所控霸，占盘妮一层，刘姓退婚，案经官断，妇女相依，其叔居住，即系义子亦例，准依倚礼所应，然岂得谓为霸占，如有奸私夫家，张姓断无不告之理，况现经卑职等传，讯当堂体察盘，妮之声音举止，委系处女，势不能因无据之言，使先受伴婆相验之辱，杨清亮，怀挟讼仇，以暧昧无据之词，捏词控告，意在坏人名节，众证明白，其心尤属，可诛其情，尤堪发指，除监生杨应选，一名业经，卑职寿兹，因另案详请饬革，另行究办外应，请宪台札饬信阳州查拏该，原告杨清亮，到案押解回县，由卑职，寿兹照例，质讯究办，以儆刁告，卑职等为禁奸，诘暴起，见是否？有当理合禀，请大人鉴核，并请批示祇，遵实为公，便再正，缮禀间，复奉宪台，批发杨清亮，续控呈词以卑职，寿兹单讯，为言查卑职，寿兹向来出票传，人皆有定限，自立号簿，逐日亲自稽查，如差役逾限，不能带到即行，提比带到而不能审讯结案，亦必按限注明以自刻责，所以严杜差弊，而自为功，程戒怠安也，此案委员未到之时，先行出票，既经该役，依限带到，自应先行过堂，所谓不知如何，恳乞县主，过堂者，此也，大凡积惯讼棍，必与衙蠹，周旋以收消息，灵通之效，此案先经卑职，寿兹扼要，究诘杨应，臣竟不能对，杨清亮，始终匿不到，案而谓意欲勒供销，案狡猾技俩，更属显然，其控捕役，嘈打吓逃一层，向来州县捕役传人，最易骚扰，固杨清亮之所深知，不知卑职，寿兹习知此弊，向来词讼，从不签差捕役，此案票差快，皂与捕役毫不相干，何从有往传，恐吓之事，其为捏造更属无疑，合并声明。
○制造土枪并请领洋枪禀
敬禀者，昔孔子言为政之道，足兵与足食，并重其时，井田未废兵农，未分兵无所谓足，不足，足兵云者，固指干戈甲冑之属而言也。管子有言，兵有大论，必先论其器，器滥恶不利者，以其士予人也，故曰：地之守在城，城之守在兵，又曰，兵可百年不用，不可一日不备，诚笃谕也，方今乘舆播迁，震惊九庙，外而强邻，环逼内，而伏莽潜滋，人心惶惶，危若垒卵，当此之时，而犹不知，稍筹战守，诚如圣训，凡为臣子，负罪良多，卑职幸处，完善之区，敢忘先事之备，窃念卑县地处四冲，民多愿朴，平原弥望，无险可凭，近者风鹤，皆兵汝正一带土，匪麕聚上，月初间已有与官兵拒鬬之事，祸禨猝发，岌岌可危，审察地势，考求事变，非战不可以为守，是所以筹战守之具者，此时宜亟亟矣，查卑县自发，捻平定，而后旧存，枪炮半归，遗失半已窳，败守备空虚，谁复顾问？不幸而有战事，即使练习乡勇，徒手以前无异策，羣羊而御虎狼虽有孙，吴之智谋，召杜之，德政无能为也。卑职，自莅任以来，一以力办，保甲为主，诚以昔人欲办团练，先必以保甲为本源，一旦有事则号召训练，刻期可定，所谓相其缓急，团而不练者也，现经延访公正，绅耆，按十家牌法，小加变通牌，举牌头村，举村长清，查户口之中，以区分良莠为主，并饬俟农事既毕，体察民力量修寨堡，俟办理既竣，再行禀报，惟是筹备之要，兵器为急，是以禀请裁革杂差，并请以光绪二十五年，民欠差钱，照旧征收，作为四项之用，添备军，火其一也。裁局以后军火之议，或以购买洋枪为主，而卑职愚昧之见，窃谓洋枪，宜于行营而不宜于守城守寨，盖豫省风气未开，虽有精器，转不足恃，试就中国所用之毛瑟，枪与土枪相比论之，毛瑟枪药，弹制就震机即发，无装子装药火绳，点燃之繁，命中及远又较土，枪为胜宜，若可恃矣，然乡曲之中，未尝练习，卒然与之，必茫然不知药，弹何自而安？机器何自而发？所用非所习，不便一也，即使令其练习而民人，与兵勇不同，兵勇，人人可练，民人不能遍教，脱当紧急之际而有本县，他县不经训练之，民入城，其势不得不使之登陴，同守一夫，不适于用，全军沮气不便，二也；果使人人皆练而习之矣，而弹丸僻壤，既无机器，亦乏巧匠，所领药弹存储有限，一旦告罄，岂能坐待如以土药更代，则不能施并枪身而成无用之物，与无枪同不便，三也；毛瑟枪如此，他可类推，故在外府州县器取其便，自以制造土枪，为宜卑职，因公下乡，厯询曾经守城，守寨老民，佥云：咸同年间，捻发作乱，城乡皆用抬枪，火枪以为战守，颇称得力，城寨皆获全，安是土枪之，非无用也明矣。卑职现派，丁忧在籍，湖北试用，知县张得儁，监生郭履中分赴邻封，购运头批，蓝铁八千，觔石炭称是，并分觅谙练，铁匠六十名，就原设差局，作为工厂，设炉十二座，即责成该，绅等经理监制，于光绪二十六年七月二十四日动工，打造兹已造，就抬枪头号二十杆，二号二十杆，背枪二十，杆火枪二十，杆逐一试验，均尚合式，现在仍饬陆续赶造期，足一营之，用一面分饬，文□胡毓秀，承办制造头，批火药三千，觔亦已一津，开工碾和一，俟造齐枪炮，再饬酌造，腰刀矛子等物，以辅长兵之不足，除饬赶紧，陆续造办，俟有成数，即将用过差，钱细数造册禀呈，出榜晓示，以昭大信，而便稽查外，所有禀明制，备军火动，工日期，理合禀请，大人查核抑卑职，更有请者，□据该绅士张得儁等联名，禀称制造军，火为地方，豫备不虞，自是盛举惟财力有限，恐有不足，伊等现集在城同志，绅富三十一人情愿捐，款请领洋枪以辅土，枪之不足，查有来复枪一项，近来不甚应用，价亦非贵，不知此枪与土枪为用畧等与蔡境相宜而速，力则较土枪畧胜伊等情愿比照，鸟枪防夜之例，承领一百根，撘造铅弹火药，由本县编号立案，平日枪身概归私家，经理收管，俾免无人擦拭，锈毁遗失之患，其铅弹火药，仍请归官存储，俾免酿事，万一有事，听候本县，按册调用，以民力办官事，以官力卫民家最为切实，可靠恳求，转请支应局，查明价值，每根需银若干，以便凑欵呈，解如豫省，存储无多，或请咨会鄂局，禀请承领等情，前来卑职，覆查该绅，富等皆系殷实，有身家之人，堪以存储既出情愿，亦与定例相符，未便限，其敌忾同仇，安不忘危之意可否，俯如所请，并请宪示祇，遵合并声明。
○制造土枪暂行完工禀
敬禀者窃卑职，前因禀请裁革杂差，以光绪二十五年，民欠差钱添备军，火当将办理情形，并开工日期，禀请宪，鉴在案旋，奉前宪台批取民间应出之钱，仍为民间防患诚为因时，制宜之计，所□收储章程，亦尚完密，不至别滋流弊，至所请价，领来复枪等语，自办防务以来局存新旧军械，领用殆尽，能否如数给发，仰支应局，酌核饬遵等，因蒙此遵查卑县，制造土枪，计自本年七月二十四开炉，制造之日，起节经卑职，督饬该绅，认真监造现，已造出头，号抬枪二十，杆二号，抬枪一百杆，背枪四十，杆小枪一百七十五杆，修理旧存，法郎机大炮，十二门，头号抬枪八十，杆小枪二十五杆，又新制矛一百根，凡新造各枪均系一律绞，??系钮互为底，加工锤炼水磨鲜，亮旧存窳败，各枪或添铁重造，或炼去铁锈，亦与新造各枪畧等逐一试验，均尚合式，统计新旧枪炮已足，两营之用，现因二十五年，民欠差钱未能征起经费，未充暂令，截止于十月三十日，撤炉停工，此外尚有卑职办理保甲，劝令民间自造，自存以及重修购买枪，炮刀矛旗帜，铜锣之属，现据各里首事，列册开报，亦可分授万人，容俟造办齐，全随同办理，保甲情形，另行开折禀报，就目下而论，万一有事，卑县境内官民合力可成一军，其原拟应造腰刀一项，据该绅等，佥称临时易于制造，□子一项，现在旧存大小共二十五箱，并大炮一项，四城仔者，尚足应用，暂从缓造，并据文生，胡毓秀，将承造火药三千斤，一并造齐除，随时验放，用去三十九斤，外下存二千九百六十一斤，呈请验收前来随经卑职，邀同四街，保中首事，按照章程，逐一点验封储讫，统共枪炮，火药价钱一千八百六十串，零六十五文，其卑县城垣南门炮楼，臌裂倾侧，脱遇大雨，必至倒塌，此外炮楼亦多损裂，并已饬令，可靠诚实，绅士侯锡藩确估拆，盖业于十月二十六日，动工并俟工竣，再行禀报，除将制造军火暂行，完工并炮楼动，工日期，理合禀请，大人查考再卑县，绅士张得儁等联合禀，请承领来复枪一项，现奉支应局札饬，请领八杆，据该绅等，以此项来，复枪本为豫备，临敌之用，如仅八杆，实不敷用，窃意楚省，设有机器局所造，与外洋相等可否，仰恳宪恩，俯照前禀，咨会湖北，督抚宪以便卑县自行，备价请领，俾备不虞之处面禀，前来卑职，伏查该绅等，敌忾同仇，情愿自出私财备价，请领以为官用，实于地方，大有裨益，可否咨会，以便请领之，处恭候宪示祗遵。
○沥陈团练未可轻办禀
敬禀者窃卑职，接奉宪台，会札饬，即查照章程，认真举办团练等，因并蒙札，发章程到县，蒙此遵查团练之法，其利不过保卫地方，而其弊则更仆难数，可以辅正兵之不足而不可以成经制之师可行于兵戈，扰攘之区，而不可行于完善之地，可暂而不可常者也；昔胡文忠尝言团练可张虚声杜奸细，追败贼远掳掠，此专指用兵之地，而言曾文正假团练以治兵，非以团练平天下，其议有团而不练练，而不团之法，盖知乎用人之不易，筹饷之维艰，与夫流弊之酷耳，当时抗官滋事，不一而足，其甚则有苗，练之变至于今日，义和团?仇教起衅，蔓延辇毂，挟制朝廷，危及社稷，自来愚夫愚妇之害，未有过于此者，团练之弊，亦既彰彰矣，及夫彼族焰张廹逐我两宫戮辱我，大吏估，据我土地，杀掠我人民，时局忧危，至于斯极，卑职身为司牧，受国厚恩，而于保卫地，方镇慑土寇，一切守御之备，不稍究心于其间，亦何忍而出此哉？亦惟为民，为国熟计，其利害而已，谨为我宪台，详细陈之，我朝定制，州县有守土之责，殉城之义，而恃何以战？恃何?守未尝过而问之，然则团练也者，国家兵事之余，文州县治兵之正义也，夫治兵之道，谈何容易治之善，则一兵得一兵之用，治之不善，则一兵受一兵之害，必然之理也。今试约举其难者数端，一曰人，二曰权，三曰法，四曰饷人才之难得也久矣，责州县以团练，则州县当将领之任，未必人人知兵，卑职，抚躬自问策，其驽骀，或可尽心民事，而实不能为将帅，人各有能，有不能也，以不能而强之使能，必且偾事，此州县之难也，绅士之诚，实自好者，大率自守之心，深奋发之志，少多不肯与闻公事，非有诚信，相孚之地，方官不足致之，然其中或短于才，或短于识，或稍有才识，团总董事之任，鄙不屑为，或谋食不遑，不能以余暇，听命官长，或畏葸退缩，虑结怨于乡邻，或家资富饶，恐因公而赔累，外此则钻营奔竞，交结衙署，惟恐不用者，但知科敛以自肥，徒为地方之害，求其收指臂之效不能也，此绅士之难也，团勇之役，衣食有余者，招之不至，贫者或稍有恒业，或为人佣工，皆赖力作，以资事畜，如果无利，岂肯旷工？即有利而微，亦不肯舍多而就少，然则所招者亦惟极贫之户，游手好闲之人耳，此辈或游惰性成，或嗜烟好赌，平昔不安本分，不过鼠窃狗偷，一旦麕聚，而团结之，则受害无穷矣，遇敌则望风逃溃，遇民则任意欺凌，试观今日之额兵，犹是未招之团勇，此团勇之难也，凡此皆得人之难也，中国之民，勇于私鬬而怯于公战，是故训练之道，必有重罚，以愓其心，重赏以厉其志，重利以要之重，信以固之，使以孙武之才，处训练之任，而不斩宠姬，则亦犹是儿戏之兵也，今地方官鞭笞之戒，尚或不行，何有于威断，此谓无罚，求其死力，而赏不足以致其欲，虽至愚极，蠢之人无不怀，豫让之见，此谓无赏，豫省军饷之重者，以防营练军为最，犹不足以养其身家，而或者则曰团勇，不必给饷，或酌给三五百文，谓计日授资耶？一暴十寒，非教练之道，谓计月论工耶？未有不窃笑而反走者矣，枵腹从事，更无论也。此谓无利，平昔善政善法，发于言而不考其事，无一不弁髦，置之惟一，二良吏，其所向背，犹或可转移氏心，然或上而监司意见不同，下而书役，习为朦蔽，阻挠扞格，卒或不行，幸而得行，而代替已至，又举而更张之，如此而欲立一信于民，遑可得乎？此谓无信，若是，则权于何有？此无权之难也，何谓法？盖所以练之也，朝夕言练而如何训练？不条分而缕晰之，此非知兵之言也，就卑职所知，练兵之法，其切实可用者，惟戚继光练兵实，纪为最善，然今昔异势，棍棒拳技，弓矢刀矛狼筅，藤牌之属，在畴昔可以胜敌者，在今日，则只足以长私，鬬骄悍之风，曾不足以一战，若按洋法，以火器为长兵以利刃，为短兵，则火器练法，糜费甚多，何从挹取外此，惟跳濠踰堑，分合进退差，足以致之，然其议曰：有形之练，易无形之练，难有形之练者，金鼓进退之谓也无形之练者恩威，诚信之谓也，今之练军，进退中节，左右应麾，未尝不步伐整齐也，然一遇敌则兽骇鸟奔，全无节制，盖所习者，兵事之仪，文无形之练，未尝求耳，夫无形之练，岂一朝一夕之功，必如古昔，名将抚士卒，如儿女立重法，如日月，今州县一人之精力，恒困于簿书，实不能以余力，抚驭有众，况团勇散布四乡，今日召而来，明日挥而去，一识面之间，亦何恩威，诚信之有，如欲责之，绅士实鲜其人，其勉强充数者，非惟并去仪文，且约朿，不严诸弊，丛出后患，不可胜言矣。故凡禀牍之所谓已练者，特纸上之，空谈官场之恶习耳，此立法之难也，今百姓穷困极矣，一邑之内有地五顷以上，以至十余顷，民间号为富家者，落落可数，及至，考其获利之多少，人口之众寡，大率锱铢攒积，省衣省食，乃有盈余，若自奉稍丰，则依然不足，此其大较，加以连岁收成歉薄，富者日见其贫，贫者不见其富，穷僻小邑，舍地力以外，别无来源，一岁不登，三年不复，闾阎元气，消耗已尽，荒政保富，为民上者，何忍竭其脂膏科派，勒捐而养游惰之民，此无饷之难也，窃尝私论方今积弱之由，不患兵之少，正患兵之多而不精，不患国计之穷而患冫，?斿民之众，必使遍练乡勇，以有业之民，驱而为游惰之习，又竭脂膏以奉之，脂膏竭则民心离，游惰众，则国计困，国计愈困，民心复离，君谁与守？不肖官吏，又从而蹂躏之，窃恐所忧者将不在彼而在此矣，此卑职，所谓团练，未可轻办者，此也。夷考自古兵政，或扼要设兵，或屯边控制，从无处处设兵者，即古人寓兵于农，亦因封建之时，版图既小，户口亦稀，公家之赋，岁有常额，不得不藉民以充役耳，不审今古之势，而徒贪虚名，于事何补？今奉文饬，办团练章程所议，实练乡兵，处处设兵，其计已左，况乡兵，□兵祗在官私之，分给饷与不给饷之异，而其主于教战，则一练而不能战，不如不练，自当以曾文正团而不练之议，为指归团而不练者，认真保甲之谓也可行于完，善之地者也，若在戒严，州县有不得不办之势，则利重弊轻，或所勿恤，而卑县境内，究处完善，必令按照定章简出壮丁数百人分驻四乡，认真训练，则以上数端，其难若此，辗转筹思才力，实有不逮，若使敷衍塞责，诡立名，册上下相朦，当此创巨痛深，亦复何敢出此卑职，既有所见，敢不据实沥陈，伏惟裁察，至卑职办理保甲，即寓团而不练之意，均经选择城乡诚朴，绅士平昔乡望素著者，派充首事，责令清查户口，一以区分，良莠为主，仍照成法，十家一牌，牌举牌头村，举村长饬，令互相稽察，轮流支，更以收守望，相助之实，效其无业，游民以及小偷，小窃概附牌末，并经卑职，于亲自赴乡，抽查之便，劝令殷实，好善之家，量拨地亩，令其佃种，倘再抛荒，则其不能迁善，咎由自取，自当从重，究办一一耳，提而面命之，虽不能遍及而体察情形，改悔之人，所在皆有，一年无过，准其入牌，现在户口册籍，将次办齐，惟汝光所属，素为匪徒出没之区，当此民心，浮动之时，外患方殷，内忧，尤亟修城橹，缮甲兵，皆古人备兵之义，刀矛旗帜，土枪土炮之属，不宜缓图，业经卑职，设局制造，另行禀报在案并为绘定式样，饬令民间量力自备，自行收放其城垣，炮楼现亦择要兴修，倘遇土匪窃发，临时集丁训练，或战或守，一朝可举，诚以兵燹所及，私怨既释，保卫自专，举有力无力，爱身之心，甚于爱利，联众志于平时，收明效于日后，不团而自团，不练而自练，有不期然而然者，此卑职，所谓团练可行之于扰乱之时，而祇足以辅正兵之不足者也，除办理保甲，另行具禀外，所有办理，团练为难，缘由理合禀请，大人查核，俯赐批示祇，遵实为公便。
○上团练大臣张少京兆
敬禀者窃卑职，前闻宪节，道出蓍城，遄归珂里，方谓地方一切有所禀承，讵驺从莅止之，时卑职适验，案下乡，竟至相左，既不克祗，聆钧诲又不获，恭送清尘，怅结之深，匪言可喻，嗣接汝阳，谢令来信，仰蒙宪，谕以团练事宜，不为遥制，知遇之隆，感深刻骨，即我宪台，公忠体国之隐，亦昭昭然如揭日月而行矣，钦佩之，忱曷其有极？团练之议，奉到章程之后，理当克期简练，然其中种种为难，辗转筹思，实鲜良策，用是详述利弊，据实禀陈，激切之言，非不知近于冐昧，我宪台虽知之，有素而督责，终不能无人，且卑职少处乡闾，继亲民事于团练之弊，知之最切，当刚中堂，奏蒙谕旨饬办之际，卑职曾以易于酿事，据实禀陈蒙，刘前抚宪具疏入告，旋奉谕旨，申斥于是裕，前抚宪始有遵办，团练之举，迨上年卑职，赴引入都，仰蒙召见，慈圣垂询，又经卑职，切实直陈，今义和团之变，不幸而偶中矣，回念覆辙，惋惜弥深，矧当民心，浮动之时，何堪再聚游惰之众，卑职所见所闻，祸机隐伏，虽四境之外，义不当言，而耿耿寸心木，?巳忧甚切，此所以低徊往复，不得不陈也，谨将原稿照缮清，折祇呈宪鉴，倘蒙俯察愚直，与顾大臣，会商善策，设法维持，则我宪台，保全梓里，为国家默培元气，所全实多，民生幸甚，卑职幸甚。
○筹议缉捕事宜禀
敬禀者，案蒙本府转奉宪台，札钦奉上，谕以豫省盗风素，炽饬即整顿团防保甲，以清盗源，并就地方情形，将缉捕事，宜悉心妥筹，禀候汇详，以凭严定章程，并报院，查考等因仰见大人，讲求捕务集，思广益之，至意遵，查卑县地处，平原民尤朴陋，在汝宁府，属内盗案较少，然自发捻肆扰以来，复经大祲，加以连岁收成歉，薄户鲜盖藏，穷僻之乡，舍力耕而外别无主计，民愈穷，则盗风愈炽，盗愈炽，则缉捕愈难，以故十数年来，盗贼充斥，同于邻境，东南西南一带与汝确，项遂交界之处，犬牙交错，尤为刀，匪出没之区，虽经卑职，严加捕拏，匪踪终难尽绝，现在力办保甲，遍设民更，渐形静谧，而欲尽拔根株，恐未能期之，旦夕此卑县之情形也，窃维缉捕之，道本境之贼，设法可以购拏外来之贼，海捕难期，必获委无实在把握，今奉饬妥筹，自以治盗为本旨，谨就地方情形，暨管见所及遵照宪，札悉心妥筹，条分本末，一曰治盗之本，二曰清盗之源，三曰防于事前，四曰捕于事后，五曰原法之始，六曰奉法之难，分作六条，俾便省览，其办理之法，一以保甲为纲领，而归于用人焉，谨开具清折，禀呈采择，至若如何？督缉文法愈密，则讳匿愈深，讳匿愈深，则漏网愈众，如其并去文法，则阘冗之吏，益复废弛，有治人无治法，我宪台知人善任，无待赘言矣，除卑县办理，保甲事宜详细，另禀外所有遵饬，妥筹缘由，理合禀请，大人鉴核，俯赐训示祇遵。
附缉捕事宜六条
一曰治盗之本 ，昔人有言，可使民为盗，何不可使盗还为民，此非姑息以养奸，乃去盗之至，义卑县民情朴厚，甘贫，食苦，习以为常，虽系盗犯，察其犯法之始，皆因冻饿切肤，冀图苟延残喘而起，其初未尝非良民也，名之曰盗，实类饥民，虽凶悍狡黠，甘心为盗者，问亦有之，但百或得一难为定论，居常私念职司守法，义不当曲法以徇民，然为民父母，痛痒漠不相关，而使百姓穷极为盗，然后从而刑之，三复孟子罔民之言，每为之恻然，动念先富后教，此治盗之本，所当以安插无业，游民为第一义焉，现经卑职，查出境内无业，游民不安，本分者二千二百八十六人，量劝殷富，拨给地亩，令其佃种所苦，为数太多，势难遍及，亦惟得尺则尺得寸，则寸稍尽此心而已，广辟生计，尚容后图。
二曰清盗之源， 卑县窃刼之，案本境之贼十之七，外来之贼十之三，然外来之贼，亦必有左近之窝，欲清盗源，舍力办保甲，别无良法，然事极繁碎，一针一线，非身亲其事，难收成功，亦非一朝一夕，能责成效，总须认定本旨，一以区分，良莠为指归，勿泥成规，勿限时日，勿加督责，勿立繁条，方克有济，查清以后，窝贼之户，虽轻必惩，为贼之人，择尤重办，而又出之，以精明神速，使一邑之内，咸晓然于窝贼之决难，幸逃为贼之，必干大戮，则清源之策，功过半矣。
三曰防于事前 鄙谚，有曰：有千人做，贼无千人防贼，以言乎防不胜防也，然卑职从仕，以来用一分，心得一分益，虽未能使境内绝无盗，案而贼之，不可不防防之决可得力，实见明效，一为民，更即保甲章程，所谓轮流支更也，支更之说，久成具文而卑职，屡经力办，或垂抢被逐，或既刼获盗，时复有之，且更柝相闻，尤足以破贼，胆消弭盗窃，出于无形，惟默相比较，斯差数睹矣，此以人防也，一为地防，豫省并无，实在抢刼，大盗不特卑，县一，邑为然故城内被刼偶一有之寨，内者亦不多见，其失事者，大率道路村庒耳，而其中实在富户，百或一失，惟稍有衣食之家，失事最多，盖贼人上盗，先踏去路，后看进路，彼见户，崇垣高峻，房密室，出水不易，城寨之内，则有重门，所谓盗亦有道，非不欲多得赃也，果能严门禁，谨出入有寨者，量修寨，墙无寨者，量筑土埂，或掘长濠以限之，或编藩篱以阻之，皆足以杜窥伺其益处，盖不仅制小贼，巳也。
四曰捕于事后， 捕盗之法，谓有案必破，有盗必获，固无实在把握，但用捕不如，用民的系确论，豫省风气极坏，有混班，清班之分，混班者在卯，捕役为盗，亦能获盗，清班者，虽不为盗，而亦不能获盗，小偷小窃，仍不能免，卑县捕役，向称清班，然病民而不能卫，民则一皆不能用也。用民之法，亦以保甲为宗，而悬赏必信，不可吝惜，资财送案即收，不可迁延阻格，差可见效，若境外侦缉，不必问役，问民即以盗捕盗使功，使过无乎不可，有术无法存乎其人，未易言也，愚昧之见，窃谓督捕之法，繁设处分，终归无益，倘能以获盗多寡为殿最，不必以案件，彼此为区分，斯虽宽而实严矣。
五曰原法之始， 捕盗难，惩盗更难，此不得不推言，立法之始也，定例图财害，命律惟斩，候强盗图财，律应斩决，准诛心之律，则彼重而此轻论受害之人，亦一轻而一重罪名，区别几疑倒置，盖所以遏乱萌也，故立法之意，在张国本，饬纲维威莠，民戢暴党，非第为良民，快心目泄私雠，今成宪，虽悬于国门，而本旨巳昧，办一盗案，辗转详勘等，候部覆动，至经岁，虽有就地，正法之条，罪名不符，即难照办，用刑之道，慎则慎矣，不知杀一警百，全在临时，譬如十人为盗，一人就捕，立置典刑，则九人股栗，一经日久，彼九人者，早已远扬，纵使伏诛，何所警畏？夫豪杰作用，上智雄图无虚举，无弃材，或戮囚以示威，或刎囚以刼敌，皆有妙用，若用极刑而不问，辟以止辟之本意，虚杀此囚矣，故卑职以为惩盗不妨，稍涉通融而归本，以用人为主，盖地方官吏执法戮民，非修私怨，倘得其人，有心冤滥，势所必无，倘不得其人，则虽墨守成规，何不可为涂毒，生民之口，?嵩矢，不可不思也，慨当时事艰难之会，治本治标缺一不可，如其委托非人，则此言为作俑矣。
六曰奉法之难， 慎刑之道，久不讲求，虽有供招半系虚套，前人所谓按其虚文，虽皋陶亦以为平者，而其实私拷顶案卤莽，刑求草菅，人命依然如故，是诚痛切之言，然不如此，则虽具真情，便多挑驳，此办案之难也，讯问盗，案与人命，词讼不同，非具细心钩距之才，慈祥恺恻之意，而又有随机应变之词锋，明白透澈，之才质，不可卑职，惟日兢兢自惭不逮，惟尽此心之所能尽，冀无负于斯民，然遇有可疑，不得不暂系，以待覆勘，得半失半，此问案之难也，果审实矣，论抢窃则有余，辜论强盗，则嫌不足，此等案件，犹复甚多，稍一不慎，畸轻畸重，势所难免，此论断之难也，果强盗矣，如长解口粮，书吏册费以及一切必不可少之用，解审一盗率数十金，所费不赀，倘使岁获数十盗，则逐案起解，受累非浅，此解审之难也，窒碍之处，更难枚举，虽与捕务，若无干而不知其最，有关系也，欲加整饬，似宜通筹利弊，俾免枉纵，刍荛之见，伏惟裁察。
○办理保甲情形禀
敬禀者，案蒙宪台，批卑县禀，奉文办理团练为难，情形据实沥陈，禀由奉批饬即查，照团而不练之法，将保甲事宜，妥筹禀办等，因奉此遵，查保甲之法，不特可以联众，志清盗源，即诸政之措施，实悉总其纲领，然办理之要，首在得人，否则扰，累闾阎良法，亦成弊政，朱子社仓荆公青苗利害悬殊，其明证矣。卑职才疏识短，本无知人之明，且卑县地处偏隅，号为俊彦者，或墨守文法，稍觉开展者，又多思科派，求可自辅，颇难其人，顾择人之要，公则生明，直道在民，舆评可信卑职，前署卑县，凡阅两年，奔走汝工，又逾数月，地方绅耆之贤否，恒于无意中询之，上自绅衿，下逮隶卒，凡所称道，察其真伪，随时默记，互相印证，履任之，后又厯数月之久，遍加遴访选得，绅耆三百五十二人，不论有无功名，专以诚朴为主，优加礼貌，给发谕帖派充本里首事，其平昔交结衙署，干预讼词者，斥退畧尽虽不免，取怨于若辈，亦所弗计，此卑职，选择首事之实，在情形也，各里首事择定，延请来署照卑职，前在镇平，任内禀定保甲章程，小加变通，捐廉购买纸张刊印，十家门牌，循环册籍，亲交首事，不经书役之手，不取民间分文并将如何办法？按照章程，亲为讲解，逐一指示责成，该首事自择村，长村必一人或一村，两人以代甲长之任，盖卑县地处，平陆民间，大率就地力耕，聚为村落，镇市而外大庄绝少，若必拘守成法，十牌为甲，甲举甲长，则百家村落，数极寥寥，转致有名无实，不能稽察也，村长既定，再令村长公同选举牌头，令牌头自择牌户，保管入牌，凡该牌户籍贯姓名，年岁家口，门向生理产业，均填入艹册，门牌循环正册之内，其有曾犯抢，窃以及不安，本分无业，游民赌棍，土娼之属，概不入牌，惟坿牌未并，将行为事，犯注入底册，年貌籍贯人口数，目一体编列，不准遗漏，俾可确切，访查与被控案卷环相比，对门牌悬挂，各户门首，艹册由该首事，自行收存，以便随时登注生死，迁移等事，循册亦由该首事于来城之便，亲至县署，面交卑职，俾免漏泄而致，寻仇报复之患，其牌头所保牌，户或此牌头，信甲家而不信，乙家彼牌头，信乙家而不信，丙家，参差入牌，悉听其便，总以区分，良莠为第一要义，并设店簿，稽查往来行人，此卑县认真编，查户口之实，在情形也，如此办法，良民之心志齐一，稍稍知所取舍且村，长与首事，情意联洽，牌头与村长情意，联洽牌户，与牌头亦无不情意联洽，又经卑职，劝令牌民，公制旗帜，铜锣，修理旧存，军器添造枪炮刀矛，择原有空庙，或撘盖席棚，作为更房，轮流支更，由卑职不时，于夜间赴乡亲往，点名察验，并饬令廵更之时，必并至邻近，各庄不准，止在本庄，敲更塞责，殷富之户，烧茶煮粥，互相欵待，一庒有警，锣声连响，邻近各庒齐集捕拏，如果获犯，送案审实，立时给赏，既于缉捕，最为有益，而各庒梭织，往来朝夕相见，联结众志，出于无形，俾收守望，相助之实效，盖南汝光所属，盗案最多，不独卑县一邑，如此，每届冬令，富家必自雇，更夫防夜，故虽小有破费民情，尚属乐从，在牌之户，月轮一夜，亦觉轻而易举，此卑县设立民，更团而不练之实，在情形也，计自七月迄今据该首，事等陆续缴到循册，业巳，齐全统计，查出城乡七十二里八大，镇一千七百八十四村庒入牌牌，户六万三千八百七十二户，男大口十一万一千零七十名，女大口十万九千一百零七口，小男七万七千零五十八名，小女六万四千四百五十七口，男雇工五千零九十一名，女雇工七百四十九，口不入牌，内无业，游民大男二千二百八十六名，大女二百六十五口，小男二百零六名，小女一百二十一口统计，大小男妇三十七万零四百一十名，口经卑职，随时抽查，尚无遗漏，其修理添置枪，炮四千二百四十五具，刀五千零十五把矛一万六千七百八十三根，杂项军器二千二百十三件，虽未能如式整齐，亦尚可应用新制旗帜，大小一千三百四十九面，皆尚鲜明如式，可以办别，并经查出，包河里旷地专卖，往来贼饭，饭店一所，业经卑职，严加惩责，并将草房两间，督饬首事，立即扒拆出示禁止，永远不准，在该处开设饭店，此外窝留之户以及著名，匪犯亦经卑职，认真查拏，地方渐形静谧，此次该首事等，劝谕牌民，公制器械，轮流支更所费，亦复不赀，然数月以来，民间并无控告科派之案，事举而民不扰，该首事等之，尚堪任使，实有明征，惟诚朴绅耆，立信有余而任才不足卑职，逐一察访，尚有一二里，首事或过于木讷，或瞻徇过多，心存畏葸，殊不能免，拟俟选有妥人另行更换至，若游民之众，拏不胜拏，办不胜办，其迭犯抢刼，要犯固当认真，严拏其情节，较轻之人，自应量为安插，责令改悔，方为尽善，所苦卑县地，方偏僻小贸，则无以为生，佣力则雇觅极少，加以比岁收成歉薄，饥馑甚多，愈形困厄，虽经卑职，劝令殷厚之家，以有余之地，拨给佃种，无如此辈，游惰既惯，野性难驯，好善之家，又复寥寥，无几，坐是安插甚少，得尺则尺得寸，则寸惟当竭尽此心，不敢预计成败，此外贫民，可辟生计，经卑职，捐廉购买民地，归入书院，试种区田，又经饬绅召募，邻民织草帽匠扩充手艺，令人学习现，皆未有成效，此又卑职，安插游民，陆续办理之大概，情形也，除仍认真查办，以清闾阎，而副宪意外是否？有当理合开，具章程户口，军械清折，绘具地图，同刻印门牌底，册式样一并禀呈，大人鉴核再卑县，查办保甲，窃以村庒坐落，道路远近，户口众寡，非图不明，是以延聘谙练，绘画之人，带同书役，逐一丈量，计里开方详细，绘画其间，幅巾?员之广阔，沟渠河道之经行村，庒之多少，较之公私藏本尤为详核，惟天文纬度一时，乏人熟谙，未敢冐昧，绘入，以昭核实，合并声明。
○修盖炮楼完工禀
敬禀者窃卑职，前因制造枪炮暂行，完工并动工修盖，炮楼禀呈宪，鉴在案，窃念此项工程，关系甚大，卑职，现值交卸，垂成而坠，亦觉可惜，故于开篆后垫，发钱文，照常督工，认真监办，兹于光绪二十七年二月十三日一律，完工计，拆去重修建盖者，南门炮楼一座，六角，式高自檐，至地三丈零二寸，周七丈三尺二寸，炮门六面，大孔可以代穴，?口??，亦可安炮，计十二孔，小者四十五，孔楼三层，中铺木板，其余东西两门，炮楼四座，随方修砌，更换木板门扇，并更换南门，吊桥长一丈九尺，宽一丈四尺三寸，修补砖砌南门，拦马墙一道，分三节，一节长三丈一尺五寸，高五尺，一节长一丈二尺五寸，高五尺一节，长三丈七尺五寸，高五尺，修补南门城濠，北岸里堤一段，高一丈四尺，长二丈五尺，城内里隍门，瓮修补两段一段长七丈，零五寸，宽六尺，高三尺一段，长五丈一尺五寸，宽三尺，高三尺，外拆，盖常平仓房三间，经卑职，逐一验视，均尚坚固，整齐用过砖，木工料等钱一千一百六十八千五百五十八文，皆经绅士侯锡藩等之手，均有细账可查，所有炮楼，完工缘由，理合禀请，大人鉴核，再此项差钱，每年向系十月内，撕票由差役垫缴，追收归款，卑职以撕票病民最酷，是以上年十月，不肯撕出，亦体恤民隐之意，现在此项工程，民间自行投柜，完纳钱，文不敷，应用由卑职垫发钱四百十八千五百八十七，文合并声明。
●跋
学治识端一卷元和徐君服官，镇平，上蔡公牍也，君两治，上蔡先后凡三年，治镇平不及二年，政教修明，百废具举，陋规弊政，其甚者悉革之，理冤狱，尤众事不具牍，辞不雅驯，或文法拘牵者，并不着见于此者，特十之一耳，夫以君之才，?百里地，卒卒一二年而规模宏远，卓然可见者乃如此，使得尽其用充其量，吾不知其展布，又何如也？然君性刚直，召对多直言，又恒忤宪旨，寅僚酬酢非所长，卒以造土鎗，为人所谗，被劾落职，虽旋即开复，天下知其冤，而君浩然，且归隐矣。吾于此盖重有感云，伊古伟人杰，士挫磨摧折，大率皆不容于时，顾受祸愈烈者，享名亦愈盛，天之报施其竟，谬矣乎？孟子有言曰：天之将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，动心忍性，增益其所不能，庸讵知天之非所以成君乎？君之初仕也，文其章，曰：动忍，盖以袵席斯民为已任者，方今圣明在上，而吏治不修，百姓愁叹，君岂无意乎？吾知君之必不可以终隐，又必不以区区黜陟，容心于其间也，然则识端云者，观成之朕兆，吾将拭目俟之矣，于君之归为书，此以志之，若夫文字之祸，成之者崇，礼也，崇礼，方且有上蔡佐治录之镌，以彰吾过，君之轶事，善政别见吾序，故此不详，云会稽谢崇礼。
学治识端