学治说赘  （清）汪辉祖 纂
●目录
稽狱囚簿
查管押簿
宪批簿
理讼簿
客言簿
堂签簿
正入簿
正出簿
杂入簿
杂出簿
福孽之辨
勤怠之分
律例不可不读
名例切须究心
●学治说赘
说具于前巳不直，善为治者，一噱矣，比来戚友急公报国，多以牧令自効下问，致治之方，老病惛废，更无新得，且言贵可行，谨就佐幕，服官时素所留意，最简易者，汇簿记十则即前说书版折以备遗忘，一条引而伸之，乃官须自做靠实之，一道至福孽之辨，勤怠之分，特櫽括前说，而切言之，近于赘矣，五男继壕，录高?禾，请附臆说，后爰援之梓，嘉庆五年，季夏辉祖书。
○稽狱囚簿
记狱囚事由及收禁年月 ，其待鞫而暂禁者，尤须加意应禁，应释随时可办。
○查管押簿
管押之名，律所不着，乃万不得已而用之，随押随记，大概贼盗之，待质者最多，审定则重者禁，轻者保无干者，省释立，予销除 ，命案牵连应实，时诘正取保，势不能速，结者至四五日断，不可不为完结 ，若词讼案件，自可保候覆讯，不宜差押 政之累，民莫如管押，且千系甚重，或贼押而捕纵行，窃或命押而惧，累轻生至讼，案押而招摇，撞骗百弊，错出 ，向有班房夜闲官，须亲验以防贿纵，数年前禁革，班房名目，令原差押带私家，更难稽察，似不如仍押公所为，妥 役之贪狡者，命案讼案及非正盗，正贼藉谕押，以恣勒索，每系之秽污，不堪处所，暑令熏蒸，寒令冻饿，至保释而病死者不少，故非万不得已者，断不可押，即押须亲自查验，幕犹恐被人欺止，能求尽其心官，则心尽而力可自尽，慎勿为人蒙蔽，不设此簿，或有遗忘，势必经旬累月，民受大害矣。
○宪批簿
记上官批发，词讼奉批，日月及易，结难结之，故 向所幕皆剧邑，凡到馆之初，即饬承汇记此簿置之，案头日吊卷，查阅或须审结或可详，销自为注记，其原稿牵连多人，可以摘除者，一一注明，核稿时俱行，删去，遇有讼师，指告经承弊，改旧稿，即可明白，批示上官，提催亦不难，将应急，应缓缘由，据实详覆，以免差扰，次第办结，不使吏役操权。
○理讼簿
记两造之住址，远近及邻证姓名， 邑虽健讼，初到时词多，然应准新词，每日总不过十纸，余皆愬词，催词而已，有准必审，审不改期，则催者少，而诳者惧不久，而新词亦减矣。手自注记，日不过数行，何至于劳幕中，为之已有明效官，则受词，时可以当堂，驳还新词，断不能多，何惮于记？故欲求无事，先在省事，此一方也，试之厯验实政官，声俱不难，致 放，告须在日中，可以从容阅讯，令代书，旁伺情节，不符即可根，问：保戳及作状之人，立究讼师，不致被诬者受累安民之道，莫善于此，断不可委，佐贰收词。
右四簿佐幕，为之己，极利便，若官不惮烦，则事无不治矣。
○客言簿
民情土俗，四境不同，何况民之疾苦，岂能画一好问察迩，是为政第一，要著书役之言，各为其私不可轻信，阍人之说，往往为书役左袒，绅士虽不必尽贤，毕竟自顾颜面，故见客不可不勤，余初到官，见客先问其里居，风土再见，则问其里，中有无匪类，盗贼讼师，如有其人，并其年貌住处，皆详问之，而告以迟迟发觉，必不使闻风归怨，故绅士无不尽言者，客去一一手记于簿，或问其地，某多平原，某多山泽，与某里连界，亦手为详记，扃之箧中，置之内室，将升堂，逐一检视，有改名具词，而与所记年貌相类者，猝然诘之，其真立败，或争水利等事，闲以所闻正之，观者惊为不测，不半年而讼师，盗贼他徙，匪类匿迹，上官问境内利弊及界址，皆能详对，劳心者不过半年而逸，以数岁，皆此簿之力也，但勤于见客，则周知外事，非吏役阍人所乐，须先严约束客来，勿阻以示礼，士之诚以收听言之益。
○堂签簿
事非急切，断不可当，堂签提役赍堂，签甚于狼虎，往往人未到官，赀已全，罄余里居，见堂签破家，甚于常行，故不可不慎，万一发签，须当日讯结，若迁延一日，即民多受一日之累，如路远人多，须至两日，三日者立簿，登记恐事宂偶忘，则役操其柄，所关匪细，其签必须盖印发行，其它朱单朱谕，事与堂签一例，总须盖印登号以防蠹，役地棍诈伪，指撞之弊。
右二簿官，中必不可少，且须时时检阅，厯时久则客言，簿可省矣。
○正入簿
记银谷应征之数及税契杂税耗羡等项
○正出簿
记银谷之应解，应支应放，应垫之数，及廉俸，幕修等项。
○杂入簿
记银之平，余谷之斛面，及每岁额有之，陋规等项，应入己者，可质鬼神，人所共知，不必讳也。若额外婪索，是为赃私，不可以入簿者，不可以对人，即不可以问心神鉴之，鬼瞰之悖，入悖，出自爱者，必不肯为。
○杂出簿
记应捐应赠之断不可省者及日用应费各项
右四簿，乃官中理财之道，官事稍暇，随时考校正入稍亏，或有借垫，则先以杂入补之，而用自不敢不节。
此皆记其总数，或十日一结，或半月一结，其流水细帐，则责之司出入者，而权不任焉，否则杂入者滥用，而正入者，有亏至交代，时或不自知其故矣。
○福孽之辨
州县一官作孽，易造福亦易，天下治权，督抚而下，莫重于牧，令虽藩臬，道府皆弗若也；何者？其权专也，专则一，一则事事身亲，身亲则见之，真知之确而势之缓急，情之重轻，皆思虑，可以必周，力行可以不惑，求治之上官，非惟不挠其权，抑且重，予以权牧，令之所是，上官不能意为非牧，令之所非，上官不能意为是，果尽心奉职，昭昭然造福于民，即冥冥中受福于天，反是则下民可虐，自作之孽矣。余自二十三岁入幕，至五十七岁，谒选人三十余年，所见所闻，牧令多矣，其□阳谴阴祸，亲于其身，累及嗣子者，率皆获上，朘民之能吏 【 ，率三十四五年闲事，其嗣子有罹辟者，或流落浙中，为农氓，乞养甚为富室，司阍人，犹呼某少爷，以揶揄之至遗榇，不能归葬者，不一姓名尚在人口，余不忍书也，】 而守拙，安分不能造福，亦不肯作孽者，闲亦循格迁官，勤政爱民，异于常吏之为者，皆亲见其子之为太史，为侍御，为司道 ，【 检讨，二李公调元骥，元海宁令，讳某子侍御一戈公，涛源归安令，讳锦子司，道三一，故浙藩孙公，含中秀水，令讳尔，周子一，今楚藩孙公玉庭，钱塘令，讳扩图子，皆由翰林起家一，今四川道刘公清，吾邑令君讳，复仁子海宁秀水钱塘，萧山四公，余皆亲见其为治，至今民不能忘归，安公去官，余幕江南，未及身，遇已四十余年，颂遗爱者与四公无异，】 天之报施捷于响应，是以窃禄数年，懔懔奉为殷鉴，每一念及，辄为汗下，是以山行伤足，奉身求退，然且遽婴末疾，天不?以康宁，盖吏之不易为如此，吾愿居是职者慎毌忘福，孽之辨也，惟是造福云者，非曲法求宽之谓也，人之生直多枉少，直者弱枉者强，故姑息，养奸则宽，一枉而羣枉，逞凶，能除暴安良，则惩一枉，而羣枉敛迹，是即福孽之所由分也，子产宽猛之论，可不熟读，深思欤！
○勤怠之分
呜呼！此福孽之因也，称职在勤前，已言之怠之祸，人甚于贪酷，贪酷有迹，着在人口，阘宂之害万难，指数受者，痛切肌肤，见者不关疴痒，闻者或且代为之解曰：官事殷忙势，不暇及官，遂习为故常，而不知孽之所积，神实鉴之，夫民以力资生荒，其一日之力，即窘，其一日之生，余少乡居，见人赴城投状，率皆两日往还，已而候批，已而差传倩亲觅友，料理差房劳，劳奔走，动辄经旬，至于示审有期，又必邀同邻证，先期入城，并有亲友之关切者，偕行观看，及至临期示改，或狡者，有所牵引，谕俟覆讯，则期无一定，或三五日或一二十日差，不容离民，须守候工商旷业农，佃顾替差房之应酬城，寓之食用，无一可省，迨事结而两造，力已不支，辗转匮乏，甚有羁絷，公所饥寒疾病，因而致死者，呜呼！官若肯勤，何至于是？其负屈不伸，抑郁毕命者，无论已，更有事遭横，逆不得已，告官候之，久而批发，又候之，久而传审中闲，数日横逆之徒，复从而肆扰，皆怠者滋之害也，故莫善于受牒，时诘讯，虚即发还，其准理者，越夕批发，克期讯结，官止早费数刻，心省差房，多方需索，养两造无限，精神至讼师教唆，往往控一事，而牵他事以为拖累，张本然项庄舞剑，意在沛公得其本指，立可折断万，勿株连瓜蔓，以长刁风古云：有治人无治法，余为进一解，曰：无治法有治心，但求不负此心，则听讼，必无大枉，国家之厚，吏有常禄，有养廉，居官之日，皆食民之日，乃不以之求治，而博奕饮酒，高卧自娱，民必怨神必怒，如之何其不畏耶？余久食于幕而不愿，子孙之习幕，尝试为吏而不乐，子孙之作吏，盖深惧其多缔孽，缘有亏先德也，前说三卷，无剿说卮言，不能更有所进姑，切指而畅言之，既老且病，言近于善力疾书，此以谂亲知，不惟望求治者，察此诚悃，倘子孙幸膺学，治之任，书此座右，触目省心，庶上不负国，下不负民天，其佑之乎？
○律例不可不读
听讼不协情理，虽两造曲，遵毕竟是孽断事，茫无把握，以覆讯收场，安得不怠？原其故，只是不谙律例所致，官之读律，与幕不同，幕须全部熟，贯官则庶务，纷乘势有不暇，凡律例之不关，听讼者原可任之幕，友若田宅，婚姻钱债，贼盗人命，鬬殴诉讼，诈伪犯奸，杂犯断狱诸条，非了然于心，则两造对簿，猝难质，诸幕友者，势必游移，莫决为讼，师之所窥测熟之可以因事傅例，讼端百变不难，立时折断，使讼师慑服，诳状自少，即获讼简，刑清之益，每遇公余，留心一二，条不过数月，可得其要，惮而不为，是谓安于自怠，甘于作孽矣。
○名例切须究心
一部律例，精义全在名例求生之术，莫如犯罪，自首一条，余初习法家言，邻邑拏获私铸以所供逃犯起意，案已咨部完结，越二年，逃者护讯，不承为首例，提从犯质，鞫犯已远，戍诸多掣肘，适松江友人韩升庸在座，谓可依原供而改捕获为闻，拏自首，则罪仍不死，案即可完邻，令用其言，犯亦怡然，输供余心识之，后遇情轻法重者辄袭其法，所全颇多，曩于佐治药，言曾记删改，自首之报，辛亥，寓长沙，闻绥宁盗首，杨辛宗在逃，知官中比父限交赴案，投首司谳者，谓与未经破案，不知姓名，悔罪自首，不同，不准援减，仍拟斩决。余旋即归里，未见邸钞不知，部议云何？窃思犯罪，自首律云，凡犯罪未发而自首者，免其罪，是指未经破案者言也，事发，在逃律注云：若逃在未经到官之先者，本无加意，仍得减本罪二等，又乾隆三十八年，刑部议覆苏臬，陈奏定例，闻拏投首除盗，犯按本例，分别定拟外，余犯俱于本罪，上准减一等，是皆指被告被缉而言，故云闻拏也，杨辛宗事发在逃闻限，比其父挺身投案，正苏臬所奏，虽无悔过之心尚存，畏法之念者而多一，不忍累父之心事可矜，原按本例免死，发遗未为曲法，而曰与未经破案，不知姓名，悔罪自首，不同，是必逃在事未到官，律得免罪者，方可依闻，拏自首科减，向使杨辛宗避罪远扬，不顾其父之比责偷生，迟久被捕，弋获亦止，罪干斩决，不致刑而有加，绎读谳词殊切，耿耿，近日读律之友，遇一加重，成案辄手录，以供摹仿，在杨辛宗，死何足惜！万一闻拏自首之律，例不可径引，则凡案类辛宗之被缉而事非强盗者，亦将棘手狐疑，况原谳云，杨辛宗因事主家，止妇女，辄向事主回骂，临时行强，被指名缉拏，其投首在伙，犯获后，不准援减查，辛宗刼止一次，并未伤人，视凶刼伤主之，盗首尚属，情事较轻，特以首在被缉之后，仍拟斩决。恐援以为准，从此盗首，总无生路，且案未破而自首者千百中，未闻一二，其甘心投案，多因捕缉紧急，比及父兄子弟动于一时，天性之恩，到官伏罪，若并此一线天良而绝之，则在逃之犯，更无自首，闻拏自首之例，几成虚设矣，案非手办事，阅九年，疑窦在胷终难自释，因论治术商及律例，愿以正之高明，方今圣天子以不忍人之心，行不忍人之政，为吏者遇可出，可入介于律，可轩轾之事，当与幕友，虚中辨论，仰体圣慈，力求至当，名例一门义尽，仁至大概，必不得已而用法者尤宜细细，体究而自首，各则断不可畧观大意倘有投案之犯，务在求生，以全民命，欧阳崇公所谓求其生而不得，则死者于我两无憾也，敢为学治者，敬告幸，善为治者，勿哂其老而誖鄙其说之赘，区区之诚，重有望焉。
学治说赘