学治续说  （清）汪辉祖 纂
●目录
官声在初莅任时
勿彰前官之短
勿苟为异同
为治不可无才
多疑必败
宜因时地为治
旧制不可轻改
陋规不宜遽裁
常例应酬不宜独减
美缺尤不易为
须为百姓惜力
勿以土物充馈遗
保富
保富之道
办赈勿图自利
法贵准情
能反身则恕
宜求不干清议
吏不可墨
墨吏不必为
清不可刻
假命案断不可蔓延
盗案宜防诬累
办重案之法
办案宜有断制
邻境重案不宜分畛域
社义二仓之弊
清理民欠之法
申明上下易隔之故
用人不易
宜防左右壅蔽
差遣吏役不可假手代笔
拒捕不可轻信
宜勿致民破家
事未定勿向上官率陈
上官必不可欺
勿臧否上官寮友
告下之语必须详细
旧典关劝惩者不可不举
治莠民宜严
干才可备缓急者宜留意
安命
勿为非分之事
事慎创始
遇仓猝事勿张皇
进退不可游移
退大不易
治贵实心尤贵清心
跋
●学治续说
萧山汪辉祖焕曾纂
○官声在初莅任时
官声贤否，去官方定，而实基于到官之初，盖新官初到，内而家人长随，外而吏役讼师，莫不随机尝试，一有罅漏，羣起而乘之，近利以利来，近色以色，至事事投其性之所近，阴窃其柄，后虽悔悟，已受牵持官声，大玷不能?，?抇民之口矣，故莅任时，必须振刷精神，勤力检饬，不可予人，口实之端。
○勿彰前官之短
人无全德，亦无全才，所治官事，必不能一无过举，且好恶之口，不免异同，去官之后，瑕疵易见，全赖接任官弥缝，其阙失居心，刻薄者多，好彰前官之短，自形其长，而官以迁擢去尚可解嘲，若缘事候代，寓舍有所传闻，必置身无地，夫后之视今，犹今之视昔不留，余地以处人者，人亦不留，余地以相处，徒伤厚德，为长者所鄙。
○勿苟为异同
立身制事，自有一定之理，惟人是倚，势必苟同，以己为是，势必苟异，苟同者不免诡随，苟异者，必致过正，每两失之，惟酌于理所当然而不存，人己之见，则无所处而不当，故可与君子同功，亦不妨为小人分谤。
○为治不可无才
才者，德之用，有图治之心，而才不足以济之，则内外左右皆得分盗，其柄以求自济其私，故一事到手，须自始彻终，通盘熟计，实能收之，然后发之，万一难以收局，且勿卤莽，开端盖治术，有经有权，惟有才者能以权得正，否则守经犹恐不逮耳。
○多疑必败
疑人则信任不专，人不为用，疑事则优柔寡断，事不可成，二者皆因中无定识之，故识不定，则浮议得以摇之，凡可行可止，必先权于一心，分应为者，咎有不避分，不应为者，功亦不居，自然不致，畏首畏尾，是谓胆生于识。
○宜因时地为治
有才有识，可善治矣，然才贵练达识贵，明通，遇有彼此殊尚，今昔异势者，尤须相时，因地筹其所宜，若自恃才识有余，独行其是，终亦不能为治，譬之医师，用药不知切脉加减，而专袭成方，则参耆杀人，未始不与，砒信同祸。
○旧制不可轻改
今人才识每每不若前人，前人所定章程，总非率尔，不能深求其故，任意更张，则计划未周，必致隐贻后累，故旧制不可轻改。
○陋规不宜遽裁
裁陋规美举也，然官中公事，廉俸所入，容有不敷，支给之处，是以因俗制宜，取赢应用忽予，汰革目前，自获廉名，迨用无所出，势复取给于民，且有变本而加厉者，长贪风开讼衅，害将滋甚，极之陋规，不能再复，而公事棘，手不自爱者，因之百方，掊克奸宄，从而藉端善良，转难乐业，是谁之过欤？陋规之目，各处不同，惟吏役所供，万无受理，他若平余，津贴之类，可就各地方情形，斟酌调剂，去其太甚而已，不宜轻言，革除至署篆之员，详革陋规，是谓慷他人之慨，心不可问，君子耻之。
○常例应酬不宜独减
凡有陋规之处，必多应酬，取之于民，用之于官，谚所谓以公济公，非实宦橐也，厯久相沿巳成常例，万不容于例外，加增断不可，于例中扣减，倘应出而吝，象齿之焚，不必专在贿矣。
○美缺尤不易为
俗所指美缺，大率陋规较多之地，岁例所入，人人预筹分润，善入而善出，惟才者能之，或不善于入而不能不出，则转自绌矣，虑其绌而入之不谨，祸不旋踵，惧有祸而入之，稍慎又不足以应人之求，故美缺尤不易，为自爱者万不宜误，听怂惥垂涎，营调白香山诗云：妻妾欢娱僮仆饱，始知官职为他人，今之为美缺者，饱僮仆而已，妻妾欢娱，其名也实，且贻子孙之累焉，余向客归安，夜中闻雁有稻粱，羣鹜共霜露，一身寒之句，非有所感也，主人王晴川，讽咏数过，潸然泣下，明年，以终养去官，居美缺者，可不常自儆乎？
○须为百姓惜力
先儒有言，一命之士，苟留心于爱物，于物必有所济，身为牧令，尤当时存此念，设遇地方公事，不得不资于民力，若不严察吏役，或又从而假公济私，扰累何堪？故欲资民力，必先为民惜力，不惟弭怨，亦可问心。
○勿以土物充馈遗
地产土宜，非有土官之利也，偶因取给之，便奉上官，赠寮友，后遂沿为故事，甚至市，以官价重累部民，毒流无既，如之何可为厉阶也，故旧规所有尚，宜酌量裁减，若所产之物，素未著名，断不可轻用，馈遗贻后人之害，祸同作俑。
○保富
藏富于民，非专为民计也。水旱戎役，非财不可长民者，保富有素，遇需财之时，恳恻劝谕，必能捐财给匮，虽恡于财者，亦感奋从公，而事无不济矣。且富人者，贫人之所仰给也，邑有富户，凡自食其力者，皆可藉以资生，至富者贫，而贫者益无以为养，适有公事，必多梗治之患，故保富，是为治要道。
○保富之道
官不洁己，则境之无赖借官为孤注，扰富人以逞其欲，官利其驱，富人而讼，可以生财也阳治之而阴庇之，至富人不能赴，愬于官，不得不受，无赖之侵陵，而小人道长，官为民仇矣，夫朝廷设官，锄暴安良，有司之分，惟暴是纵，惟良是侮，负国负民天，岂福之故，保富之道，在严治诬扰，使无赖，不敢藉端生事，富人可以安分无事，而四境不治者，未之有也。
○办赈勿图自利
地方不幸而遇歉岁克减，赈项以归私橐，被灾之户必有贷，赈不得流为饿殍者，上负圣恩，下伤民命，丧心造孽，莫大于是，昔济源卫公 【 哲，治】 牧邳州，尽出赈赢，设栖流所赡，养仳离雁户，全活无算。同时办赈之，吏竞笑其迂，然肥橐者多不善，后公独简在宸衷，不数年，累迁至安徽巡抚，陟工部尚书致仕，尹中堂文端公 ，【 继善，】 总督两江时，余尝见其办，赈条告末云：倘不肖，有司克赈肥家，一有见闻断不能幸逃法网，即本部堂稽查有所不到，吾知天理难容，其子孙将求为饿殍而不可得，痛哉言乎！读至此而不实，力救荒，其尚有人心也哉！
○法贵准情
余昔佐幕，遇犯人，有婚丧事，案非重大，必属主人，曲为矜恤，一全其吉，一愍其凶，多议余迂阔，比读辍耕录匠官，仁慈一条，实获我心匠官者，杭州行金玉府副总管罗国器世荣也，有匠人程限，稽违案具，吏请引决，罗曰：吾闻其新娶，若责之舅姑，必以新妇不利口舌之余，不测系焉，姑置勿问，后或再犯，重加惩治可也，此真仁人之言，乾隆三十一二年闲，江苏有干吏张某，治尚严厉，县试一童子怀挟旧文，依法枷，示童之婣友环跽，祈恩称某，童婚甫一日请满月后补枷，张不准新妇，闻信自经，急脱枷，童子亦投水死，夫怀挟宜枷法也，执法非过，独不闻律设大法，礼顺人情乎？满月补枷，通情而不曲法，何不可者？而必以此立威忍矣，后张调令南汇坐浮收漕粮，拟绞勾决，盖即其治怀挟一事，而其它惨刻可知，天道好还，捷如枹鼓，故法有一定而情则千端，准情用法，庶不干造物之和。
○能反身则恕
且身为法吏，果能时时畏法，事事奉法乎？贪酷者无论，即谨慎自持，终不能于廉俸之外，一介不取，如前所云陋规，何者？不干国法，特宿弊，因仍民与官，习法所不及，相率幸免耳，官不能自闲于法而必绳，民以法能无媿欤？故遇愚民犯法，但能反身自问，自然归于平恕，法所不容，姑脱者，原不宜曲法，以长奸情，尚可以从宽者，总不妨原情而畧法。
○宜求不干清议
是非之心，人皆有之，当未遇时，闻谈长吏害民之政，未尝不扼腕太息，洎乎得志，则昧殷鉴之训，当局者迷，古今同慨，故幸而居官，能回念扼捥之，故常求不干清议，自无失政。
○吏不可墨
我朝立贤无方，用惟其才，高门贵冑，世受国恩，目染耳濡，蚤娴吏治，所虑生长华膴，止知富贵，吾所自有，当日懔象齿焚身之戒，力求无替，定声至寒畯之士科第，起家视白首穷经者，遭逢天壤，岂可遽舍所学，同于猾吏之为，若乃进以他途，尤必自问可用，于时而后求为时用，何至一登仕版，即不自爱，既为牧令，皆有廉有俸，有自然之利，无论美缺，即缺甚不堪，总胜舌耕，餬口尽心为之，尚恐未能称职，有孤民望，如复朘民，以生重负，设官之义，鬼神鉴之矣，昔孙西林先生官浙藩时，常禄之外，不名一钱，或劝为子孙地曰：吾未见红顶，官儿孙至于行，乞如其行乞，则祖宗之咎也，闻者至今诵之。
○墨吏不必为
吏不可墨，固已余则以为匪惟不可，亦且不必数十年前，吏皆洁，谨折狱以理，闲以贿胜，深自讳匿，自一二亏帑之吏，借口弥补，稍稍纳贿，讼者以贿为能官，惟贿径不开，莫得而污之，偶一失检，墨声四播，盖家人吏役皆甚乐官之不洁，可缘以为奸，虽官非事事求贿，而若辈必曰非贿，不可假官之声势，实彼之橐囊，官巳，受其挟持，不能治其撞，骗且官，以墨着讼者，以多财为雄，未尝行贿，亦冒贿名，其行贿者，又好虚张其数，自诩富豪，假如费藏镪三百两，必号于人，曰五百两，而此三百两者说合，过付吏役，家人在在分肥，官之所入，不能及半，而物议哗传，多以虚数布闻，上官之贤者，必摭他事弹劾，即意甚怜才，亦必予以媿，厉之方，其不贤者则取其半以办公，而所出之数，己浮于所入之数，不得不更求他贿，以补其匮，而上官之风闻复至，故贫必愈。墨墨且愈贫，阳谴在身，阴祸及后，则何如洁己自守者，临民不怍，事上无尤乎。
○清不可刻
清特治术之一端，非能是遂足也。尝有洁己之吏，傲人以清为治，务严执法务峻，雌黄在口，人人侧目，一事偶失，环聚而攻之，不原其祸所由起，辄曰：廉吏不可为，夫岂廉之祸哉！盖清近于刻，刻于律己可也，刻以绳人，不可也。
○假命案断不可蔓延
应抵命案吏役尚知畏法，惟自尽路毙等事，更易蔓延滋扰，盖百姓无知最惧，人命牵连，恐吓撞骗，易于借口，全赖相验，时力归简易，凡自尽，人命除衅起威逼，或有情罪出入，尚须覆鞫，其余口角轻生，尽可当场断，结不必押，带进城令，有守候之累，如死由路，毙及失足落水，则验报立案，不待他求有等鹘突问官，妄向地主两邻，根寻来厯以致辗转，撦拉徒饱，吏役之橐，造孽何有？既极哉！
○盗案宜防诬累
安良必先治盗而寄赃买赃之累，又因治盗而起，凡诬扳窝伙，犹可留心访察，至寄买赃物之虚实，为舆论之所不着，不惟黠贼，易于挟嫌，嫁祸且有捕役牢头，择殷教猱，因而为利者，即官为审释良民，己受累不堪矣，浙中旧习，获贼到官，率供无主之案，混认多赃指某，某寄顿某，某价买承行之吏，据供吊赃，佥差四出，迨赃无着落。终以游供完结而役婪于橐，吏分其肥，愿民被获贼之害，境内不受，治盗之益，余居乡时，深知此弊，故佐主人治盗，惟严究有主之贼而不起，无主之赃，前于药言约畧言之，今录简易之法于左，以备采择，寻常窃贼，只须饬地保谕吊，谕内注明，速将原赃交保禀解，不必到官，如果被诬，许自行呈愬，慎毋托故诿，延致干差扰，向在嘉湖，幕中行之，民以为便，未有不缴不愬者，案重赃多，必须差吊者，檄内注明，止许吊赃不必带，- 30，0，-，2 - ，审如未买未寄，听本人呈愬，毋许提人滋扰，庶捕役，不敢肆横，以被诬呈，愬者受词时，即提犯质释，俾免守候，或即于词内批释，不必令平民与贼匪对簿，以恤善良，无论为窝，为伙买赃寄赃，有愬称，与贼并未相识，横被诬扳者，其中必有教供之人，可令被诬者杂立，稠人之中，先令贼犯指认，如指辨模糊，立时谕归安业，专治贼犯，以诬良之罪，然此法须时时变通用之，习以为常，则其人状貌教供者，亦能预先说之，倘以识面为非诬，恐又成冤狱耳，至印官事，宂小窃案件，有不能不发，佐贰代讯之势，但听其查办，即不免有需索之弊，应令讯毕，即送草供一切传主吊赃，俱由亲核，庶权不下移，民不受扰。
○办重案之法
一人治一事，及一事止数人者，权一而心暇，自可无误，或同寅会鞫，事难专断，或案关重大，牵涉多人，稍不静，细即滋冤抑，遇此等事，先须理清端绪，分别重轻，可以事为经者，以人纬之，可以人为经者以事纬之，自为籍记，成算在胸，方可有条，不紊不堕，书役术中，其土音各别，须用通事者一语之讹，豪厘千里，尤宜慎之，又慎。
○办案宜有断制
断制云者，非师心自用也，案无大小，总有律例可援，援引既定，则例得无干者，皆无庸，勾摄人少牵连，案归简凈矣，向见貌为精慎之，吏不知所裁，以极细事，而累及邻证，延蔓不休，有因而破家酿命者，曾为寒心，敢不苦口。
○邻境重案不宜分畛域
守土之官，治不越境似也，然遇邻境命盗重案，一有风闻，即宜星火，缉访稍分，畛域受之，以需致犯，得远窜，已失敬公之义，其或假道境内，终且牵连被议，岂非自取之乎？
○社义二仓之弊
谈积储于民闲，社义二仓尚己，然行之不善，厥害靡穷，官不与闻，则饱社长之橐，官稍与闻，则恣吏役之奸，盖贷粟之户，类多贫乏，出借难缓，须臾还仓，不无延宕，官为勾稽，吏需规费，筦钥之司，终多赔累，故届更替之期，畏事者多方，规避牟利者，百计营求，甚有因而亏挪，仅存虚籍者，此社长之害也，其或劝捐之日，勉强书捐厯时久远，力不能完，官吏从而追呼，子孙因之受累，此捐户之害也，此等良法，固不宜因噎废食究，不容刻舟求剑，欲使吏不操权仓，归实济全，在因时制宜，因地立法，旧有捐置者，务求社长得人为之，设法调剂，捐户如果无力，完缴亦不妨，据实详免，若本未捐，设断不必慕，好善虚名，创捐贻患。
○清理民欠之法
花户欠赋，是处有之，顾亦有吏役，侵收冒为民，欠者余署道州，因前两任，皆在官物，故每年民欠不得不收，因创为呈式，令投牒之人，于呈面注明本户，每年应完条银若干，仓谷若干无欠，则注全完未完，则注欠数，除命盗外，寻常户婚田土钱债，细事俱批，令完欠候鞫，欠数清完，即为听断，两造乐于结讼，无不克日。输将闲有吏役，代完侵蚀，字据可凭，立予查追清，款其无讼，案者完新赋，时饬先完旧欠，行之数月，欠完过半第，此事必须实力，亲稽方有成效，倚之幕宾书吏，总归无济。
○申明上下易隔之故
或问：何以谓之上下，易隔，曰：理甚易明，事则不能尽言也，为上官者，类以公事为重，万不肯苛求于下，而左右给事之人不遂其欲，辄相与百方媒孽，昔吾浙有贤令，素为大吏所器，会大吏行部过境，左右诛求夫餍，一切供储，皆阴为撤去，晓起镫烛，夫马一无所备，遂撄大吏之怒，摭他事劾去，此隔于上之一端也。又有贤令，勤于为治，纤巨必亲，赏罚必信，其吏役有不得于司阍者，遇限日，朱单必濡迟而出，比其反也，又不即为转禀率，令枉受逾限之谴，此隔于下之一端也。被害者，据实面陈，何尝不可立惩其弊，然若辈，势同狼狈，所易之人肆毒尤甚，安能事事渎禀频犯，投鼠之忌，故下情终不可以上达，曰：易隔也。
○用人不易
吾友邵二云：编修 【 ，晋涵】 言，今之吏治三种人为之官，拥虚名而已，三种人者，幕宾书吏长随，诚哉言乎！今之为治，必不能离，此三种人，而此三种人者，邪正相错，求端人于幕宾，己什不四五书吏，闲知守法，然视用之者，以为转移至长随，则罔知义理，惟利是图，倚为腹心，鲜不偾事，而官声之玷，尤在司阍，呜呼其弊，非说所能罄也，约之，犹恐稽察难周，纵之必致，心胆并肆，由余官须自做之说，而详绎之，其必有所自处乎？
○宜防左右壅蔽
给事左右之人，利在朦官舞弊，最惧官之耳目四彻，凡余所言款接，绅士勤见吏役，皆非左右所乐，必有多其术以相挠制者，须将简号房不得，阻宾及吏役事，应面禀之，故开诚宣布，示贴大堂，俾人共见共闻，并于理事时，随便谆谕，庶左右不敢弄权，耳目无虞，壅蔽。
○差遣吏役不可假手代笔
署中翰墨，不能不假手亲友，至标吏办稿，佥役行牌，虽公事甚忙，必须次第手治，若地处冲要，实有势难，兼顾之时，不便留牍以待，则准理词状，即付值日，书吏承办，应差班役，可于核稿，时填定姓名，总不可任，亲友因忙代笔，开夤缘贿托之渐。
○拒捕不可轻信
此条己具佐治药，言今复及之者，幕不见役而念民，故意常平官，未见民而信役故气易激役，不得逞志于民，辄貌为可怜之状，或毁檄或毁衣以民之顽横面陈于官，从而甚其辞焉！谓其目无官法也，官未有不色然骇，勃然怒者，官怒而役狡行，民害生矣，夫拒捕，有罪人尽知之，为盐枭为盗，刼犯罪而求幸脱，是以敢拒捕也，若催赋传讯，民尚无罪，何致拒捕，偏听而轻信之一，役得志，羣役转相效，仿民之得自全者几何？当役禀时，平心熟察，则妆点之弊，自然流露，姑将原檄存销而止，以应办之事，另檄改差及其人到官，事结告以拒捕，罪名及所以不遽办拒捕之，故民知爱畏即役，亦不敢再萌，故技。
○宜勿致民破家
谚有之，破家县令，非谓令之权若是，其可畏也，谓民之家悬于令，不可不念也，令虽不才，必无忍于破民家者，然民闲千金之家，一受讼累，鲜不破败，盖千金之产，岁息不过百有余金，婚丧衣食，仅取足焉，以五六金为讼，费即不免，称贷以生，况所费不止，五六金乎？况其家不皆千金乎？受牒之时，能恳恳恻恻，剀切化诲，止一人讼，即保一人家，其不能不讼者，速为谳结，使无大伤元气，犹可竭力补苴，亦庶几无忝父母之称欤。
○事未定勿向上官率陈
率陈之故有二，一则中无把握，姑餂上官意趣，一则好为夸张，冀博上官，称誉不知，案情未定，尚待研求上官，一主先入之言，则更正不易，至驳诘之，后难以声说，势必护前，迁就所伤实多。
○上官必不可欺
天下无受欺者，矧在上官，一言不实，为上官所疑，动辄得咎，无一而可，故遇事有难为，及案多牵窒，且积诚沥悃，陈禀上官自获周行之示，若诳语支吾，未有不获谴者，苍猾之名，宦途大忌。
○勿臧否上官寮友
事有未惬于志者，上官不妨婉诤，寮友自可昌言如果，理明词达，必荷听从，若不敢面陈而退，有臧否？交友不可，况事上乎？且传述之人，词气不无增减，稍失其真，更益闻者之怒，惟口兴戎，可畏也。
○告下之语必须详细
吏役乡氓，均无达识，凡差谴，听断不将，所以然之故，详细谕知，必且懵于遵率吏役，则周折贻误乡氓，则含混滋疑，均足累治。
○旧典关劝惩者不可不举
教民之要，不外劝惩二端，如朔望行香，宣讲圣谕劝农课士，乡饮宾兴，尊礼师儒，采访节孝之类，皆劝惩之灼然者，近多目为具文，余初莅宁远，时方孟夏，示日劝农，皆讶异数，至乡饮酒礼，吏莫详其仪注，不揣迂腐，一切典礼，次第行之，三四年中，耳目一新，顽惰革面，士奋科名，妇知贞节用力无多，收效甚巨，夫通都大邑，犹曰：公务殷繁，不遑兼顾，若简僻之区，何致夙夜鞅掌，而亦废弛不举乎？吾愿图治者，先由此始。
○治莠民宜严
剽悍之徒，生事害人，此莠民也，不治则已治，则必宜使之畏法，可以破其胆，可以铩其翼，如不严治，不如且不治，盖不遽治，若辈犹惧有治之者，治与不治等，将法可翫而气愈横，不至殃民，罹辟不止，道德之弊，酿为刑名，韩非所为，与老子同传，而萑苻多盗，先圣叹，子产为遗爱也。
○干才可备缓急者宜留意
然其中闲有勇干之才，错走路头者，亦宜随时察识，阴为籍记，或选充练保，或收补民壮，慑之以威，怀之以德，使其明晓礼义，就我范围，设遇缓急，未始不可收，驱策之功第，此乃使诈使贪之妙用，非有知人之明者，不能畧一失误关门，养虎矣。
○安命
饮口?豕前定，况任牧民之职，百姓倚为休戚乎？不有夙缘，安能为治？缘尽则去，非可以人谋胜也，能者有迁调之势，而或以发扬，见抑庸者，无迁调之才，而或以真朴受知，且有甚获上，而终蹉跌，甚不获上，而荷提携者谋，而得不谋，而亦得愈谋而愈不得有定命，焉知其为命而勤勤焉，求尽其职则得失，皆可不计，即不幸而以公过挂碍可质，天地祖宗可见，寮友婣族，不足悔也。
○勿为非分之事
趋吉避凶理也，公尔忘私，不当存趋避之，见惟贪酷，□民丛脞，旷职及险诈阴谋，因而获罪者，咎由自取，外是则皆命为之矣。然福善祸淫，天有显道，以约失鲜，至竟不罹，大戾恣行，威福之人，幸保令名，百无二三，不败则已，败必不止，废黜能辨，吉凶者为吾分之所当为，而不为吾分之所不当为，自符吉兆。而远凶机，趋避之道，如是而已。
○事慎创始
非万不得已，止宜率由旧章，与民休息，微特孽，不可造即福，亦不易为不然，如社仓，如书院，岂非地方盛举，而吾言不必创建，独非人情乎哉？社仓之弊，前已言之书院之名，经始劝捐于民，总不无所费，及规模既定，或倚要人情面荐剡，主讲其能尽心，督课者什不得三，四师，既仅属空名，弟亦遂无实学，以闾阎培植子弟之资，供长吏应酬情，面之用已为可媿，其尤甚者资不给用，则长吏不得不解橐以益之，而归咎于始谋之不臧，是何为乎？夫书院，犹有遗累，况其它哉！故善为治者，切不可有好名，喜事之念，冒昧创始。
○遇仓猝事勿张皇
天下未有不畏官者，官示以不足畏，则民玩至官，畏民而犷悍之民，遂无忌惮矣，抗官哄堂，犯者民而使之，敢犯者官也，事起仓猝，定之以干尤贵，定之以静在堂，勿退堂在座，勿避座，庄以临之，诚以谕之，望者起敬，闻者生感，犷悍者，无敢肆也，张皇则酿事矣，临民者不必猝，遇其事而不可不豫其理，所以豫之者，全在平日，有亲民之功，民能相信，则虽官有小过，及事遭难处，亦断断不致，有与官为难者。
○进退不可游移
仕而进经也，不获已而思退权也，志乎进，则尽职以俟命，虽遇吹毛之求索分，不能辞蕲于退，则知止而洁身，虽有破格之恩荣，义无可恋，故既明去就之界，当择一途自立，如游移不决，势必首鼠两端，进退失据。
○退大不易
进之难，非难进之谓也，凭人力以求进，必好其为难，往往天定，不可以人胜，徒有失巳之悔，此其故，盖难言之至，退亦不易，则非及之者，不能知也，不获乎上，万无退理，然遇上官宽仁体恤，转得引身以退，幸而获上，重其品者，欲资为羣寮矜式，爱其才者，欲藉为官事，赞襄责以匪懈之义，不可偷安，督以从公之分，不宜避事，病则疑为伪饰，老则恶其佯衰，感恩以恩，縻之惧威，以威怵之，非平素无牵挂之处，必临事多瞻顾之虞，须看得官轻，立得身稳，方可决然舍去，嗟乎！是岂一朝一夕之故哉。
○治贵实心尤贵清心
治无成局，以为治者为准，能以爱人之实心，发为爱人之实政，则生人而当谓之仁，杀人而当，亦谓之仁，不然，姑息者，养奸刚愎者，任性邀誉者，势必徇人，引嫌者，惟知有我意之不诚，治于何有？若心地先未光明，则治术总归涂饰，有假爱人之名，而滋厉民之弊者，恶在其为民父母也，故治以实心为要，尤以清心为本。
学治续说终
●跋
余既徇坊，培两儿之请开雕臆说，同门生归安慎习岩 ，【 咸熙，】 选河南，夏邑令假还，春雪载涂，不远数百里渡江相访，曰：某之辞，韩城师而出都门也，吾师授佐治药，言一册命，求教于左右，愿有以益之，嗟乎！迂拙如药言，乃重为吾师所契，至于斯乎？因出臆说，商定烧烛剧谈，引前绪而申之，不觉东方，遽曰：既别去，又手疏得五十，则古人综论治理，言约旨该余，琐细条分，至悉数之，不能终其物，自维衰废无用，于是而益望，吾党友朋尽亲民之义，安斯民于太和乐育之中，鉴此心者，知不以辞费，为嫌也。因续付剞劂氏，邮致习岩，正其可云，甲寅，三月既望，辉祖跋。