学治臆说  （清）汪辉祖 纂
●目录
序
卷上
卷下
●重刻汪龙庄先生遗书序
龙庄先生学治一书，居官与幕者，皆宜日览 吴仲宣制军为漕督，时曾为刊刻，自□节川中携板以行，清淮之间，此书遂日以少余以承□北鹾，□浦金匮，杨君蓉塘，以中表亲属襄幕，事约取是书，互相砥砺，虽其言愧未能行，而藉以儆惕于心，□免陨越，杨君念是书之有益于官，与幕者非浅鲜，而其板□隔刷印为难，思为重刻，以广同好窃□，古人居官格言，不胜偻指，而龙庄先生之书，其□今也近，其遇事也习，故其为言也，平易而可行，亲切而有味，诚使为官与幕者，人置一编，进可以□求吏治，无忝厥职，退亦不失为自守，而居官□幕，与立身之道，均在其中，此杨君欲为广传之盛心，诚不可没也，故乐与赞成之，刻既成书，其缘起于首同，治十年岁次辛未，钱塘许宝书序。
昔欧阳公多教人以吏事，谓文学止于润身，政事可以及物也，嗣是箸，述代兴，提要钩元不乏，深微之旨，顾施之于事，往往犹难尽合，非法之不善也，意者人之资禀不能无高下之殊，而揆诸时宜，亦有今昔之异，与惟汪龙庄先生遗书六种，以躬行心得之，言发其修己，安人之蕴，虽论义，若近庸常，然而明练庶务，鉴达治体，莫不本之物理人情，是故实可见诸施行而不流于迂滞，非特为服官，佐幕之准绳，即吾人淑身涉世，亦随在皆当取法，宜乎不胫而走，为识者所共宝也，自庚申辛酉江浙迭遭兵燹，篇籍多罹虐焰，是书亦散轶，无存盱眙，吴公于辛酉冬，督漕淮浦，首取是书叙而刊行，期与寮属相勖勉，一时吏治，蒸蒸向风，意甚善也，未几，擢任闽疆，板亦携归皖，省坊肆印本无多，即间有存者，类皆居为奇货，购置匪易，是不惟无以副学者之求，抑与吴公刊行之意，不几重相违耶？余适客游袁浦，谋欲另梓成帙，以公同志，于是详校全书，正讹订悞集，资重付枣梨，开雕于辛未，季春毕工，于仲秋凡六，阅月而蒇事，因记其缘起如此。
同治十年，岁在辛未，八月既望，梁溪杨绍祖蓉塘甫序。
余自道州，引疾蒙諐，侨居长沙，几三十旬，同官之至省者，识与不识多，叨过访闲，以吏事商榷，男继培，继壕窃录所闻，积久成袠，比还，里门婣友，将谒选人，辄来问涂，长男继坊，又随听而随录之，长夏无事三男，各奉所录以请曰：大人向着佐治药，言为学幕者言之，今言吏之为治，有非药，言可该者，盍写定版行，以申药言之蕴，嗟乎！小子休矣！余不善为吏，即于废弃而欲为善，为吏者言治，几何不南辕而北，辙也？坊培壕请不已，因思余之佐治实戆，且拙而药言六十余，则过为师友许可，其诸言有一得，不以人废乎？遂取所录，手为别择，汰其复于药，言者存其可与药言，互参者区分条目，得一百二十四，则析为二卷，自维佐治，三十年，稔知吏不易，为身亲为之懔懔，栗栗切墨引绳，惟恐小踰尺寸，庸莫甚焉！然区区求治之悃，可盟天日也，夫天下者，州县之所积也，为之令牧者，人人各尽其职，不亏帑不虐民，黎庶乂安府，廪充实安在？不可仰副圣天子勤民之睿虑于万一哉？自州县上至督抚大吏，为国家布治者，职孔庶矣，然亲民之治，实惟州县，州县而上，皆以整饬州县之治，为治而已，余曩佐州县吏而自为，亦止州县，先后商治者，大率吏州县之人，余之所知，州县治耳，故就数十年，目见耳闻，凭臆以说，止于州县之治，且止于州县常行之治，他如水利，荒政治之，未亲厯者不妄言邮驿，工程治之，有专条者，不赘言，言其常不敢及其变，言其经不敢通其权，繁杂碎琐，词意浅，显学治者，或当节取焉，神明于治者，非余所能知，非余所能言也，诠次既定，题其端，曰：学治臆说，进坊培壕，告之曰：小子异日皆有为治之责者也，遇不遇，天也，非人所能为也，人所能为者，治而已矣，尽其所以为治，不遇何伤，离乎治以求遇，是诡也，志趣不正，将事上接下，无一而可昧，守身之要，必贻毒子孙，违先人训诫，幸而遇重为有识者所鄙。况于不遇，失己之悔，庸可逭乎？夫天下无不可为之治，亦无不可为治之人，治术之不修，急于遇者，误之，惟不志在速，迁循循然以称职是蕲，则知州县之所以为治，即知所以整饬州县之治而州县无一不治，小子识之，有婣友筮仕者，持此与药言，并赠倘亦古者，赠人以言之义欤？善为吏者，未必一无异说，则请不以臆对，而剿先民之说以应曰：人意之不同，如其面焉，吾岂敢谓吾意尽如人意也哉？乾隆五十八年六月己卯，萧山汪辉祖书于环碧山房。
●学治臆说卷上
萧山汪辉祖焕曾纂
尽心
官幕异势
志趣宜正
自立在将入仕时
访延贤友
得贤友不易
幕宾不可易视
择友之道
宜习练公事
勿滥收长随
滥收长随之弊
用长随之道
用人不可自恃
勿令幕友长随为债主
受代须从忠厚
勿受书吏陋规
事上
上官用人非一格
宪眷不可恃
要人不可为
私人尤不可为
职不可恋
恩不可希
迁调非不可居
勿躁进
勿喜功
知己难得
禀揭宜委曲显明
欲尽吏职非久任不可
简僻地易尽职
和营伍
待寮属
礼士
宜辨士品
解土音之法
初任须体问风俗
察事之法
发觉地棍勿使知所自来
治以亲民为要
亲民在听讼
婣族互讦毋轻笞挞
犯系凶横仍宜究惩
治狱以色听为先
听讼宜静
未得犯罪真情难成信谳
要案更不宜刑求
非刑断不可用
据笔迹断讼者宜加意
断案不如息案
寻常讼案不宜轻率申详
宪案可结不妨讯报
与民期约不可失信
审案贵结
勘丈宜确
票差宜省
公呈不可轻准
告示宜简明
得民在去弊
民气宜静
退堂时不可草率
堂事簿不可不设
事至勿忙
官须自做
○尽心
余言佐治，以尽心为本，况身亲为治乎？心之不尽，治于何有？第其难视，佐治尤甚，盖佐治者，就事论事，尽心于应办之事，即可无负，所司为治者，名为知县，知州，须周一县一州而知之，有一未知，虽欲尽心而不能受其治者，称曰父母，官其于百姓之事，非如父母之计，儿女曲折周到，终为负官，终为负心。
○官幕异势
官以利民，省事为心，非有异于幕也，然幕据理法，心可径行，官兼情势，心难直，遂民之情，可以愬官，而官往往不易，转达于上官，讷于口者，不能尽吾所言，怵于威者，又恐逢彼之怒，畧涉瞻徇便多，迁就此处，能于心无负，方见平日立身功效。
○志趣宜正
服官一也，而所以服官之心，不必尽同，有急于干进者，有安于守分者，干进者易躁，未尝不进，而或以才情挂累，守分者近庸，果能尽分，亦终以资格迁除，此其中有命焉，非人之所为也，一念之差，百身莫赎，故志趣不可不正。
○自立在将入仕时
志趣之正，全在将入仕时，号称选官，辄以裘马自衒，贳寓宅，假子钱皆将取偿官中，到任之日，势不能自洁，辗转惑溺，不至败坏，名节不止，谚曰：一着错满盘，输发轫之初，何可不慎！
○访延贤友
有司之职，礼士勤民，迎来送往谒，上官接寮属，日有应理公事，簿书陵杂虽能者，亦须借佽幕友，况省例不同，俗尚各别，惟习其土者知之，故到省先，宜谘访贤友，聘请入幕，同寅推荐，不宜滥许，上官情势，有必不可却者，宁如数赠修隆，以宾礼勿轻信妄任，驯致误事。
○得贤友不易
嗟乎！幕道难言矣，往余年二十二三，初习幕学，其时司刑名，钱谷者俨然，以宾师自处，自晓至暮，常据几案治，文书无博奕之娱，无应酬之，费遇公事，援引律义，反复辨论，闲遇上官驳饬，亦能自申其说，为之主者，敬事惟命。礼貌衰论议，忤辄辞去，偶有一二不自重之，人羣焉，指目而讪笑之，未有唯阿从事者，至余年三十七八，时犹然己而稍稍委蛇，又数年以守正为迂阔矣。江河日下，砥柱为难，甚至苞苴关说，狼狈党援，端方之操，什无二三，初入仕途，往往坐受其误，而不自知，于此欲得贤友，宜向老成同官，虚心延访，庶几遇之。
○幕宾不可易视
幕宾之，名曰刑名曰钱谷，曰：征比曰挂，号曰书启，其大较也，刑名钱谷，动系考成，尽人而知其当重矣！抑知赋繁之地，漏催捺阁及大头小尾诸弊，实皆征比核之，而词讼案牍，刑钱多不上。紧，全在号友，稽查催办，至书启庸，拙疏怠，亦足贻笑招尤，无一可以易视，惜小费者，率计较于岁，修之多寡，第其人不自爱重，往往随缘曲就，若心地光明才学，谙练之士，岁修外，别无染指，非饩廪足称，必不久安，其席与其省费，误公贻悔，于后何如？隆礼厚币，择友于初。
○择友之道
人之气质，大概不同，毗于阳者，刚不免伉直忤物，毗于阴者，柔类多，和易近人，然非平日究心律例，断不能高，自持议较之，随波逐流胷无定见者，遇事终可倚赖，择友自辅，当无取其软媚也。
○宜习练公事
幕宾固不可不重，一切公事，究宜身亲习练，不可专倚于人，盖已不解事，则宾之贤否，无由识别付托，断难尽效，且受理词讼，登答上官仓猝自有机宜，非幕宾所能赞襄，不能了然于心，何能了然于口耳食之言，终属葫芦，依??羕底蕴一露，势必为上所易，为下所玩，欲尽其职，难矣。
○勿滥收长随
长随与契，买家奴不同，忽去忽来，事无常主，里居姓氏，俱不可凭，忠诚足信，百无一二，得缺之日，亲友属托，到任之初，同官说荐类，皆周全情面原，未必深识其人之根柢，断不宜一概，滥收至亲临，上官面言者，其势不得不允，处之散地，尚非善策，不若任之以事，留心体察，足供驱使，固为甚善，觉有弊窦，立时辞覆，使其无可归，怨亦有辞，以对上官。
○滥收长随之弊
滥收长随之，弊始于误人，终以自误，盖若辈求面情，而来者犹可，其曾出荐资者，一经收录，荐主之责已卸，投闲置散，不惟荐资落空，且常餐之外，一无出息，若辈又多贪饮嗜食，加以三五聚处，赌博消闲，势不得不借债鬻衣，此皆由我误之，彼不自度材力又不能谅我推情，收纳之故，而署中公私一切，彼转畧有见闻辞去，之后或张大，其词以排同类，或点缀其事以谤，主人讹言肆，播最玷官声。
○用长随之道
宅门内用事者司阍曰：门上司印曰：佥押司庖曰：管厨宅，门外则仓，有司仓，驿有办差，皆重任也，跟班一项，在署侍左右，出门供使，令介乎内外之闲，惟此一役，须以少壮为之司，阍非老成亲信者不可，其任有稽察，家人出入之责不止，传宣命令而己心术不正，将内有所发而寝阁外有所投而留难，揽权婪，诈无所不为，其后必至，钩通司印，伺隙舞弊，此二处官之声名系之，身家亦系之，管厨办差，则有浮冐扣克之弊，管仓则有盗卖虚收之弊皆亏，累所由基也。
○用人不可自恃
此事余身厯之而始悟者往承乏，宁远，止录游幕时，先后所用旧仆五人，一门一印，一跟班一，司仓一管厨，其中一人素无才识，余以阍人苍猾，稽察不易，特令专司启闭，不甚检核，阅岁之后，捺朱票阁，禀单稍稍婪索，闲有言者，余念大小公事，一一手治渠，不敢旁参词组，未之深信，又一年而事败，乃痛惩焉已几？几受累矣！兼视并听，如之何可过恃耶？嗟乎！不可自恃，又岂独在用下人哉！
○勿令幕友长随为债主
选官初至省城，及简县，调繁闲遇，资斧告匮，辄向幕友，长随假贷子钱，挈以到官，分司职事，此等人既有挟而来，必揽权以逞辞之，则负不能偿，用之则名为所败，所当谨之于初无已宁，厚其息而不用其人。
○受代须从忠厚
受前官交代，是到任先务，其时官亲长随，急欲自见，往往盘量仓谷百计，摉求以为出力，甚有不肖，长随借刁，难为由从中需索，一信其说，便着刻薄之名，迨监交持平说，亦终归无用，此等人，便须留意，不宜委以事权，至平庸幕，友大处，不能察核，每斤斤于些小节目，苛驳见长，亦不可轻听，第同监交官，三面核算，正项亏缺断难接，收留抵如有详案自不妨，斟酌承受，其它杂项，短少些微，直可慷慨出结，此实品行攸关，勿效官情纸薄。
○勿受书吏陋规
财赋繁重之地，印官初到，书吏之有仓库，职事者闲有馈献陋规，若辈类非素，封其所馈献，大率挪用钱粮，一经交纳，玩官于股掌之上矣，无论不能觉其弊也，觉之，亦必为所挟持，不敢据实究办，谚云：漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之，其斯之谓欤？顾官既洗心，则门印亦难染指，必且多方怂惥，非有定识，定力不惑者尠矣。
○事上
获上是治民第一义，非奉承诡随之谓也，为下有分，恃才则傲，固宠则谄，皆取咎之道，既为上官，则性情才干，不必尽同，大约天分，必高厯事必久，阅人必多，我以朴实自居，必能为所鉴，谅相浃以诚，相孚以信，遇事有难处之时，不难从容，婉达慷慨，立陈庶几可以亲民，可以尽职。
○上官用人非一格
上官之贤者，使人固，必以器矣，即非大贤，未必不用守正之吏，我向稳处，立身办本分之事用亦可，不用亦可，舍己徇人断断不可。
○宪眷不可恃
属吏受上官之，知可展素蕴矣，然先受知者忌之，将受知者嫉之，求知而不得者，伺隙而挤之，百密一疏，谣诼生焉，上官不一，不能无爱憎之别，即皆爱我矣，保继来者之取舍一辙乎？骆统有言，疾之者深，谮之者巧，受宠若惊，唯阅事者知之。
○要人不可为
既经受知，必且受任，任之既重，权渐归焉，而要人之势，成于不自知矣，探上官之意指者，从而窥词气焉，卜上官之喜怒者，从而承颜色焉，纵不敢揽权，而斡旋微，验门如市矣，况趋奉者日众，势必至于鬻权乎曩见，吾浙为上官要人者初焉，僚属不屑顾，继以同官不暇顾，终且分在己上者，亦欲先一见而不可得，未几雪山，见晛玉屑同漂，而端人正士，甘受其陵，肆者乃安。如盘石名位，且日上焉。岂尽天定哉！岂尽天定哉！
○私人尤不可为
服官之义，唯上所使上官以公事见委艰苦，皆不可辞，使我以私，必当自远，不特私事也，名为公事，而行私意于其闲，一有迎合，便失本心，为之愈熟，委之愈坚，其势必至，丧检骫法，此当于受知之初，矢以朴诚，不知有私，惟知有公上官，以为不达权宜，便是立身高处。
○职不可恋
或曰：才必可供指使，而后上官引为私人，既以才见知，而不以才，应用上官，岂甘心焉？征色不已必至发声，发声不已必至积怒，怒不可回，则在在皆获谴之，缘索垢求疵，免者几何？曰：是以平日不可不慎也，作吏者，公私罪名，有动必连，故服官曰待罪，惟不贪不酷，不亏公帑，即免大戾，其它不韪，皆公过耳与其恋栈，罹辟何如？奉法去官，此处关头须独断在心，切不可迟疑，商酌一有游，移妻子皆足为累。
○恩不可希
亦有怜才，上官不慑之以威而结之，以恩迁以好官，调以美缺，受恩渐重，图报渐殷，不得不承其志趣，为之驱策，余向言佐治，勿过受主人情，受非分之情，恐办非分之事，唯吏亦然，受恩之名，最不易处。
○迁调非不可居
然则作吏必不可迁调乎？曰：非也，所论止争，公私之别耳，出于市恩，断不可受，出于抡才，若之何不受士为知己用，况重以职守哉？报上官，即可以尽职守，不敢告劳，致身之义也，不则进而危，不若退而安矣。
○勿躁进
且为上官者，皆有知人之明，不强人以所难也，我不希恩，彼岂漫予之恩，以恩为饵，大率躁进者自取之，上官既投其所好，而欲拂上官之性，是谓无良，况由此而进，必无退理，凡所云云，仍为安分者，言之也。
○勿喜功
纵不躁进，而有喜功之念，亦非所以自立身膺民社，皆见过之端，无见功之处，克尽厥职，分也，偶叨上官，赞誉扬扬得意，必将遇事求功，长坂之驰，终虞衔橛。
○知己难得
古人有言，得一知己，可以不憾，夫知己，讵易得哉？知己云者，用己所长，并恕己所短，若己之才品，未尝不知而己之短长，尚未周知，谓己可用，用违其分，是谓知人，而不得谓之知己，卒之不能尽我所长，转致绌，我所短斯殆，所谓命矣。
○禀揭宜委曲显明
申上之文曰验，曰详，曰：禀验止立，案详必批回，然惟府批由内署，核办自道以上，皆经承拟批，上官有无暇寓目者，禀则无不亲阅，遇有情节，繁琐不便入，详及不必详办之事，非禀不可，宜措词委曲，叙事显明，上官阅之，自然依允，凡留意，人才之上官，往往于禀揭审视，疏密虽报雨，请安各禀亦不可不慎，蒙头盖面之文，土饭尘羹之语，最易取厌，尽汰为佳。
○欲尽吏职非久任不可
为州县者，得百里而长之，即此百里之中，人情好尚，非及朞月断不能周知梗概，知而措之，顺人情，因物利，信而后劳，又非朞月不可事事了，彻方与士民有臂指之联 ，功令计典，定以三年，无速效也。躁于衒鬻者厯事，未几，辄图调署，择善而赴，或无暖席，其于百姓休戚，漠不相关，如富家之顾，乳媪甫与，赤子相习，挟主者衣饰而去，致赤子屡易，乳媪为之，主者屡损不一，损而赤子，终不受，乳哺之益，父母官之谓何？嗟乎！夫孰使之然哉？可不为百姓计乎！
○简僻地易尽职
且欲为本，分官利于简僻之地，简则酬酢，无多僻，则送迎绝少，六时功课，尽归案牍，随到随办，无虞壅滞，日曰理事，常与士民相见，不难取信于人，而吏役无能为，弊官职易尽，官声易着，冲繁之处，劳我心力者纷至，沓来日不过一，二时，可以亲民，而此一二时，又皆精神，疲困之候，非具兼人之才，鲜能自全，量而后入，古人所为，重致意欤？
○和营伍
同城文武休戚均之，捕盗缉私事皆一体，小分畛，□动多窒碍，原厥所始半，由兵役不睦，偏护成嫌，道先约饬衙役，和辑兵丁，如兵丁多事，则传唤至署剀切，劝谕且勿知，会营官，全其颜面，既免革粮，又不被责，一丁感而众丁渐化，营官性情，爽直居多，遇有事故，推诚相白，时时以礼貌接之，断无芥蔕之理，至武职，养廉之外，别无赢羡，总比文官拮据，少有通融，量力应付，自然情投意洽，休戚相关矣。
○待寮属
州县之属，无几才畧自易周知，此中大有端人，非无奇士，然朝夕相见，性情易为窥测，有等近利之徒，内与阍人相狎，外与讼师相联，揣摩恐吓，无弊不为概，以坦白相待，多为所卖，操之稍急，辄云难乎？为下束缚之，驰骤之，呜呼！难言哉。
○礼士
官与民疏士与民，近民之信，官不若信士，朝廷之法纪，不能尽喻于民，而士易解析，谕之于士，使转谕于民，则道易明，而教易行，境有良士，所以辅官宣化也，且各乡树艺异宜，旱潦异势，淳漓异习，某乡有无，地匪某乡，有无盗贼，吏役之言，不足为据，博采周谘，惟士是赖，故礼士为行政要务。
○宜辨士品
第士之贤否，正自难齐，概从优礼，易受欺蔽，自重之士，必不肯仆，仆请见，冒昧陈言，愈亲之，而踪迹愈远者，宜敬而信之，若无故晋谒指挥唯命，非中无定见，即意有千求甚，或交结仆胥，伺探动静，招摇指撞，弊难枚举，是士之贼也，又断断不可轻假，词色堕其术中，故能浚知人之明，始可得尊贤之益。
○解土音之法
各处方言，多难猝解，理事之时，如令吏役通白必至，改易轻重，当于到任之时，顾觅十二三岁村童早晚随侍，令其专操，土音留心体问，则两造乡谈，自可明析不致，临事受蒙。
○初任须体问风俗
人情俗尚，各处不同，入国问禁，为吏亦然，初到官，时不可师心判事，盖所判不协舆情，即滋议论，持之于后，用力较难，每听一事，须于堂下，稠人广众，中择传老成数人，体问风俗，然后折中，剖断自然，情法兼到，一日解一事，百日可解百事，不数月，诸事了然，不惟理事，中肯亦令下如流水矣。
○察事之法
言?恣访利弊，自以绅耆为重，余初至宁远，懵如也，宾至，既见各叩，以乡土情形及棍，匪姓名，密置小簿宾去，详录所言，凡讼师棍，盗等项约记，其年貌住处，每升堂，先检阅一过，见与簿中相类者，摘发诲饬，羣相惊诧，故法立而不犯，未及一年，四境要隘，粗悉大畧上官偶有垂问，皆能登答，遂过蒙赏，识其实无他，寸长也。
○发觉地棍勿使知所自来
若辈姓名，虽得于绅耆之口，然有以罪之，断不可使知所由来，盖绅耆与若辈井宅，毗连今日使有讦发之名，他日必被迁怒之祸，我方资以为治，而致其因，我受累于义，不可于心何安？故访察固不可不详，举发尤不可不慎。
○治以亲民为要
长民者不患民之不尊，而患民之不亲，尊由畏法，亲则感恩，欲民之服教，非亲不可亲，民之道全在体，恤民隐，惜民之力，节民之财，遇之以诚，示之以信，不觉官之可畏，而觉官之可感斯，有官民一体之象矣，民有求于官，官无不应，官有劳于民，民无不承，不然，事急而使之，必有不应者，往往壤地相连，同一公事，而彼能立济，此卒无成曰：民实无良，岂民之无良哉？亲与不亲之分殊也，官事缓急，何常故治以亲民为要。
○亲民在听讼
司牧之道，教养兼资，夫人而知之，知之而能行者，盖鲜不朘民，以生养之源也，教则非止条告，号令具文，而己有其实焉，其在听讼乎？使两造皆明义理，安得有讼？讼之起，必有一闇于事者，持之不得不受，成于官，官为明白，剖析是非，判意气平矣，顾听讼者往往乐居内衙而不乐升大堂，盖内衙简畧可以起止，自如大堂，则终日危坐，非正衣冠，尊瞻视不可，且不可以中局而止，形劳势苦，诸多未便，不知内衙听讼止能平，两造之争，无以耸旁观之，听大堂，则堂以下竚立而观者不下数百人，止判一事，而事之相类者，为是为非，皆可引伸，而旁达焉，未讼者可戒已，讼者可息，故挞一人须反复开导，令晓然于受挞之故，则未受挞者，潜感默化，纵所断之狱，未必事事适惬，人隐，亦既共见，共闻可无贝锦，蝇玷之虞，且讼之为事，大概不离乎伦，常日用即断讼以申孝友，睦婣之义，其为言易入，其为教易周，余前承乏，宁远俗素嚚，健动辄上控，兼好肆为揭帖，以诬官长，到省之后院，宪嘉善浦，公 【 霖，】 面谕明切，余唯行此法，窃禄四年，府道未受一辞，各宪因为余功，乃知大堂理事，其利甚溥也。
○婣族互讦毋轻笞挞
谚曰：刑伤过犯，终身之玷，不惟自玷而已。尝见乡人相詈，必举其祖，若父之被刑者而显诟之，是辱及子孙也，为民父母，其可易视，笞挞耶？黠者，豪者玩法，而怙恶者，非挞不足示儆，挞之不足，而掌批其颊，校荷其颈，皆小惩而大戒也，愿者能知悔罪，已当稍示矜怜矣，至两造族，婣互讦细故，既分曲直，便判输赢，一予责惩转留，衅隙讼仇，所结轇轕成嫌，所当于执法之时，兼寓笃亲之意，将应挞不挞之，故明白宣谕，使之飜，然自悟知惧，且感则一纸，遵依胜公庭，百挞矣。
○犯系凶横仍宜究惩
然此为相对，相当之讼，可以情恕，可以理谕者，言之也如犯者，实系凶横，或倚贫扰富，拨草寻蛇，或恃尊陵卑，捕风捉影，稍从曲宥则欲壑，难填为之族，婣者必致受害无己，不啻犯如虎，而官傅之翼矣，遇此种人，尤须尽法，痛惩即老病，或妇女亦当究其抱告，使知亲不可恃，法不可干，庶几强暴，悔心善良安业。
○治狱以色听为先
书言五听，非身厯不知余苦短视，两造当前，恐记认不真，必先定气，凝神注目，以熟察之情，虚者良久，即眉动而目瞬，两颊肉颤不已，出其不意，发一语诘之，其真立露，往往以是得要犯，于是堂下人私谓余工相法能辨奸，良越年余，伪者渐息，讼皆易办，盖得力于色，听者什五六焉，较口舌争，几事半而功倍也。
○听讼宜静
明由静生，未有不静而能明者，长民者衣税食租，何事不取给于民，所以答民之劳者，惟平争息，竞导民于义耳，片言折狱，必尽其辞，而后折之，非不待其辞之毕也，尝见武健之吏，以矜躁临之，一语不当辄慑，以威有细故而批颊，百十者有巨案，而三木迭加者，谓所得之情，皆其真也。吾未之敢信。
○未得犯罪真情难成信谳
致罪之由，犯者自知之，不得其情，非特入于重，彼不能甘，即从末减矣，彼以为官，固易欺，必图飜异，求即于无罪而后快，于是为之官者，恶其无良也，刑以创之，愈久而愈失其真，古云狱，贵初情，一犯到官，必当详慎，推求毕得其实，然后酌情理之中，权重轻之的，求其可生之道，予以能生之路，则犯自输，服谳定，如岳家军，不可撼动矣。
○要案更不宜刑求
词讼细务，固可不必加刑矣，或谓命盗重案，犯多狡黠，非刑讯难，取确供，此非笃论也，命有伤，盗有赃，不患无据，且重案，断不止一人，隔别细鞫，真供以伪，供乱之伪，供以真供正之命有下手情形，盗有攫赃光景，揆之以理，衡之以情，未有不得其实者，特虚心推问，未免烦琐耳，顾犯人，既负重罪，其获罪之故，当听其委婉，自申不幸，身罹大辟，亦可于我无憾，若欲速而刑求之，且勿论，其畏刑自诬，未可信也，纵可信矣，供以刑取问，心其能安乎？
○非刑断不可用
轻则笞杖，重则木??夹，国有常刑，木??夹己所当慎，故定例，招册曾否，刑讯均须声，叙乃有所谓跪炼者，盘铁索于地，裸犯膝跪其上，犹为未足以圆木，或竹穿入两膝，弯用两人，左右踏之曰：踏杠，亦曰压杠，惨号之状，不忍见闻二十年前，干吏用以勘黠盗，已而非黠盗亦用之，后遂用之，命犯甚则讼案亦用之，余向佐主人极言其谬，主人勘狱，未尝一试，然亦未有以不能审出实情，被劾者，主人姓氏，详载佐治药，言可显证也。谁为厉阶！以祸百姓，其罪岂在作俑下乎？至以掌批颊，或五，或十法之轻者，今以皮代掌，有迭批四五十及七八十者，流血不止，甚至齿牙脱落，是极轻之法，而酷用之，亦足病民，皆非法也，夫官坐堂上，可茶可烟，可小食，从容自如，犯跪堂下，外则饥惫，内则畏惧，虽甚刁谲，言多必失，静听其隙，而严诘之，受之以需。何患不得？而必酷以取供，爱民者不以为然也。
○据笔迹断讼者宜加意
寻常讼案，亦不易理也，凡民闲粘呈契约议，据等项入手，便须过目一发，经承闲或舞弊，剜补初之不慎，后且难辨，向馆嘉湖，吏多宿蠹，闻有绝产告赎者，业主呈契，请验蠹吏，剜去绝字，仍以绝字补之，问官照见绝字，补痕以为业，主剜，改竟作活，产断赎致业，主负冤莫白，余佐幕时，凡遇呈粘，契据借约之辞，俱于紧要处纸背，盖用图记，并于辞内批明，以杜讼源，至楚省则人情虽诈，只知剜改绝，卖为暂典而已，欲以笔迹断讼者，不可不留意。
○断案不如息案
勤于听讼，善已然有不必过分，皂白可归，和睦者，则莫如亲友之调处，盖听断以法而调处，以情法则泾；渭，不可不分情，则是非不妨，稍借理直者既通，亲友之情义，曲者可免，公庭之法，调人之所以设于周官也，或自矜明察，不准息销，似非安人之道。
○寻常讼案不宜轻率申详
定例，徒罪以上通详杖，枷等罪，悉听州县发落，所以归简易也，多一重衙门，便多一重，费用百姓，何能堪此？故寻常户婚田土细事，总以速结为美，勿听书办，簧鼓轻率详报。
○宪案可结不妨讯报
不惟小案，不宜申报也，即奉上官，准理事件，惟牵涉书役，必须解勘，其余民闲细故，如两造投案求讯，自不妨录供，详结以省，跋涉至两造，吁，息则伦纪赃盗而外俱可取结，详销亦息，事宁，人之一端也。
○与民期约不可失信
投牒候批示期候，讯最费，百姓工夫，唯期有一定，则民可遵期而至，无守候之苦，凡示审案件，自量才力，斟酌挂牌，如饰耳目之观，以多为贵，日留一案，即有一案，守候之人，愈留愈伙，累者何堪？至勘丈事件，人多费多守候，更复不易，虽风雨寒暑，必不可失信。
○审案贵结
两造讼牒官为结断，脱然归去，可以各治其生，夸大之吏，好以示审之勤，饰为美观，往往审而不结，或系或保，宕延时日讼者，多食用之费，家人增悬望之忧，是虐民也，中有富家牵涉，好事者从而妄为揣度，谓官可赂营，则又重自玷矣，故不审，不如不示期不结，不如不传审。
○勘丈宜确
勘丈之事，大端有四，曰风水，曰水利，曰山场，曰田界，其它房屋基址，易见者也。田界水利，亦一览可知，唯风水山场有影射，有牵撦诈伪百出，稍不的实，张断，李飜甚至，两造毁家，案犹未定，皆勘官酿之祸也，粗疏犹可，苟有他故，鬼瞰其室矣，勘时须先就两造，绘图认正，山名方向，然后往复履勘，凡所争之处，及出入路径，一一亲厯毋惮劳琐，尤不许，两造随舆哗，辨以淆耳目勘定，将两图是非，逐细指，出为之明白讲论，谕以子孙，可大可久之，故再行剖断，自然心平忿，释不致争竞，能使一勘无飜，所全不小，故遇有勘案，总宜亲到，转委佐杂，徒费民财，不惟不公，即公亦不足服人，至于人不能服，仍归亲勘，重劳吾民，不可也。
○票差宜省
公役中岂有端人，此辈下乡势如狼虎，余尝目击而心伤之，是以昔年佐幕，每属主人，勿轻佥差，及身亲为之，于此尤慎，或传近日有原役，号役改役，加役，拏役之名换一，役多一费，民何以堪？其实准无不审，则一票已定，示期不到，自可比责原差，何烦别添役名乃役，催屡屡案，终不审徒张役威饱役，橐为民父母之义安在？且屡催不到，非原告情虚规避，即被告胆怯在逃，例得暂行，注销追呼不已，又何为者？吾愿幕之留神，尤望官之加意。
○公呈不可轻准
自爱之人，虽事甚切己，尚不耐，匍匐公庭，况非己事乎？借口地方公事，联名具呈，必有假以济其私者，其非安分可知，昔赵韩王得士大夫所投利害，文字皆置二大瓮，满则焚之，李文靖遇中外所陈，一切报罢，云以此报国，二公皆宋名相，所为如此，盖所见者大且远也，联名公呈，不宜轻准，即事关利害，言有可采，姑受而不批，别自体察举行，切勿轻听，据详致开纷扰之弊，至书吏，禀陈公事，尤不可信用。
○告示宜简明
告示一端，谕绅士者，少谕百姓者多百姓，类不省文义，长篇累牍不终，诵而倦矣，要在词简意明，方可人人入目，或用四言八句，五六言，六句韵语，缮写既便，观览亦易，庶几雅俗，共晓令行，而禁止乎？
○得民在去弊
论治者，佥曰兴利除弊，方今久道化成，闾阎乐业，更无可兴之利，惟积弊相仍，未能尽绝，在官者如采卖，折收征漕，浮掯及官价，民贴等事在民者，如地棍滋扰，讼师教，唆及盗贼，恶丐等事，皆为民害，各处情形不同，须就所官地方相其缓急，次第整顿，去得一分，即民受一分之福矣。
○民气宜静
民气本静也，纵恶以陵之，纵役以扰之，恩既莫敷，威亦难济，于是愿朴者亦郁极思奋，不得不奔，愬于上官，上官悯其情，迫而理之，刁民闻风以起，恣意讦告，而地方官，不可为矣。使为地方官者，以地方为己任，悉心抚字，与民休养雪，民冤抑民之于官，无不可白之隐，自无不乐，从之令而民气尚，或不靖者，未之有也。善乎浦，公之教曰：百姓去县近去省远县，果勤职，百姓何爱乎？越愬余备官时日诵此言，受益不少。
○退堂时不可草率
堂事毕，后精神易倦，稍有疏畧则黠役刁，民乘隙尝试，此时尤宜细心检校勘结案，件应发文券，议照之类，面给两造，领回安业，倘不及取，领状附卷即于谳后标明发字，不必令其再经，吏役之手，藉端需索，致滋守候，其它遵依甘结等项，并可类推至，两造供词，起讫，钤缝处，皆须一一过目朱笔，点钩标识以免，他日猾吏抽换增减之弊，断不可草，率退堂，贻民讼本。
○堂事簿不可不设
堂事簿者，值堂书登记所理之事也，凡谳断颠末，及谕办公务，勾摄保羁，一切如不逐日摘叙，一有遗忘，则吏役朦混，百弊丛生，故必于堂事，完竣之时，取簿览察，过朱携置案头，随时检阅，可与内号，参考互稽，丛脞之虞，庶几可免。
○事至勿忙
事虽甚繁，先要平心定气分别，缓急轻重，次第应付，方能有条不紊，如事到着忙，必致忙中多误，名为诸事，皆办实，且一事无成，环伺者，窥其底蕴，因缘为弊，亦万万无暇，检察矣。
○官须自做
非刚愎，任性之谓也，事无巨细，权操在手，而人为我用，若胸无成，见听人主张，将用亲而亲官用友，而友官用，长随吏役而长随，吏役无一非官，人人有权，即人人做官，势必尾大不掉，官如傀儡，稍加约束，人转难堪，甚有挟其短长者矣，国人知有穰侯，华阳而不知有王速败之道也。故曰：官须自做。
●学治臆说卷下
萧山汪辉祖焕曾纂
敬城隍神
敬土神
各乡土地神与土神有别
地棍讼师当治其根本
治地棍讼师之法
治士子干讼之法
宜使士知自爱
除盗之法
保甲可以实行
查逐流丐之法
催科之法
生伤勿轻委验
命案受词即宜取供
相验宜速
验尸宜亲相亲按
当场奉洗冤录最可折服刁徒
详开检宜慎
勿讳命盗
吏役宜用老成人
老成吏役宜留其颜面
驭吏役在刑赏必行
至亲不可用事
用亲不如用友
亲戚宜优视
子弟不宜轻令随任
亲友不宜概听赴署
愿朴亲友当厚遇
任所不可无眷属
嗜好宜戒
饮酒宜有节
暇宜读史
用财宜节
不节必贪
宅门内外不同
勿使家人有居官之乐
出纳不可不知
繁简一理
财宜实用
以财用人宜宽
财不可入私室
官帑不可亏挪
仓储宜实
称职在勤
勤在以渐以恒
署印与实任不同
会办公事勿瞻徇
勿以私人为耳目
书版折以备遗忘
勿轻荐幕宾长随
公过不可避
私罪不可有
事难入庙者断不可为
上下易隔
当思官有去日
勿沽名邀誉
守身
为治当念子孙
勿贻毒子孙
衰病当知止
去官宜清楚
还乡
○敬城隍神
朝廷庙祀之神，无一不当，敬礼而城隍神，尤为本境之主，余向就幕馆，次日必斋戒，诣庙焚香，将不能不治刑名，及恐有冤抑，不敢不洁己佐治之，故一一摅诚默祷，所馆之处，类皆宁谧馆，仁和则钱塘多狱馆，钱塘则仁和多狱，其后馆乌程归，安亦然，当事戏号，余为福幕，自维庸人，庸福荷主人，隆礼厚糈，所以蒙神佑者大矣，窃禄宁远，亦以素心，誓之于神，凡四年，祈祷必应，审理命案多叨神庇，而刘开扬一事，尤众著者，谨畧书于左以着城隍，神之有益，吏治云，刘开扬者，南乡土豪也，与同里成大鹏山址，毗连成之，同族私售其山于刘氏，大鹏讼于县，且令子弟先伐木以耗其息，开扬虑讼，负会族弟刘开禄病垂死，属刘长洪等负之上山，激成族，鬬争则委使殴毙，为制胜之计，比至山而伐木者，去长洪等，委开禄于地开，扬使其子闰喜击开禄额颅，立毙，而以成族殴死具控余，当诘开扬，辞色可疑，絷焉，巳而大鹏词，愬辨未殴而巳，终不知殴者主名，因并絷大鹏同，至城隍庙，余先拈香叩祷，祷毕命大鹏，开扬并叩首阶下，大鹏神气自若，而开扬四体战栗，色甚惧，余更疑凶，手之不在成氏矣，然不敢有成见也，相验回时己，丙夜，复祷神鞫，两造于内衙，讯未得实，忽大堂，声嘈嘈起，询之有醉者，闯入为门役所阻，故大哗，命之入，则闰喜也；开扬大愕，跪而前曰：此子素不孝，请立予杖毙，余令引开扬去研鞫，闰喜，遂将听从父命，击开禄至死，颠未一一吐实，质之开扬信然，长洪等皆俯首画供烛，犹未跋也，次日覆鞫，闰喜投县之故，则垂泣对曰：昨欲窜匿，广西正饮酒，与妻诀，有款扉者，呼曰：速避去，县役至矣，启扉出一颀而黑者导以前，迨至县门，若向后推拥者，是以哗夫闰喜，下手正凶也，牍无名，而其父开扬方为尸，亲脱俟长洪等供吐，拘提已越境扬去，安能即成信谳，歀扉之，呼其为鬼，摄无疑也。杀人者死，国法固然，懵昧如余，得不悬案，滋疑则神之所庇，不信赫赫乎？
○敬土神
当敬者，不独城隍神也，凡地方土神为阖境尊信者，其先必有功德于民，始能血食勿替，或以非祀典，所载不为之礼，此尤不可，盖庸人妇，稺多不畏官法，而畏神诛，且畏土神，甚于畏庙祀之神，神不自灵，灵于事，神者之心，即其畏神之一念，司土者为之，扩而充之，俾知迁善改过，讵非神道，设教之意乎？
○各乡土地神与土神有别
所谓土神者四境，共事之神也，至各乡土地神则又有说楚俗，每逢祈雨，里民各轝其土之神，鸣锣击鼓，至县堂，请地方官叩祷，宁远亦然，岁己酉四月余，方率属步祷而轝，神者先后集于大堂，凡二十余神，礼房吏援例，请以礼，余曰：是非礼也，命移神座，分列大堂，左右升堂，各乡耆跽而请，余告之曰：若辈之为是，举谓民之需雨急也，民需雨而官不知，宜以神告儆，今官固先民而祷矣，是为何者？况官之行礼，为九叩首，为六叩首为三叩首，国有定制，无敢增减，权幽明合一之理，各乡土地神分与地保等地，方官不可与地，保平行，土地神独可与地方官，抗礼乎？不可抗礼，而轝以见官，是谓亵神，且神而有知，应赴城隍神，祈求不暇，入县门也，若其无知，则土偶耳，官为叩祷，于礼无稽，余非不爱民者，悖礼经而违，国典不可，且不敢也。其速轝尔神以归，道逢戚友，传述余言，不劳更入城也，众皆唯唯，退后；遂无至者，然此在莅治二年后，民已相信，故能以庄语晓之，否则必谓官不恤民，或滋饶舌，随事制宜，未可一例行也。
○地棍讼师当治其根本
唆讼者最讼，师害民者，最地棍，二者不去，善政无以及人，然去此二者，正复大难，盖若辈平日多与吏役关通，若辈藉吏役为护符吏役，藉若辈为爪牙，遇有地棍，讹诈讼师，播弄之案，澈底根究一二，使吏役畏法，则若辈自知敛迹矣。
○治地棍讼师之法
若辈有犯，即干谴戍，然罪一人，应有证成，其罪者势将，累及平民，且若辈党羽，钩连被累之人，惧有后累，往往不敢显与为仇，重办亦颇不易，向在宁远，邑素健讼上官，命余严办余廉得数名，时时留意两月，后有更名具辞者，当堂锁系一面，检其讼案，分别示审一面，系之堂柱，令观理事，隔一日，审其所讼，一事则薄，予杖，惩系柱如故，不过半月，惫不可支所犯，未审之案亦多求息，盖跪与枷皆可弊，混而系柱挺立，有目共见，又隔日受杖，宜其惫也，哀吁悔罪，从宽保释，已挈家他徙，后无更犯者讼牍，遂日减矣。
○治士子干讼之法
士而干讼必不可纵，然遽惩以法，又非育才之道，余之宁远过衡州，谒学使钱南园，先生 【 ，澧】 言，宁远士习浇漓，好以干讼为事，属余严查详褫，余因与诸生约国家优待衿，士虽己事，许用抱告如事非切己，成为邻佑，或为干证，护符袒讼者，点名之后概，不问供给，予纸笔，令在堂右席地作文，邻证中自有白丁，在审系白丁左袒，则与白丁并列之，衿士，即以白丁之罪罪之，立会教官，当堂扑责白丁，非左袒者，衿士亦不复取供，而以所作之文，年终汇送学，使职员监生，则先责后详，必不姑恕自有此约，竟无绅士，试法者，终四年，未扑一衿，郡尊王蓬心，先生 【 宸，】 闻之，谓余不恶而严，情法兼到，因思衿士原多知礼，不当与讼师同日而语也。
○宜使士知自爱
士不自爱，乃好干讼，官能爱之，未有不知媿奋者，爱之之道，先在导之于学，为月课为季考，拔其尤者收之，书院义学之，中鼓舞之，振兴之，隆以礼貌，优以奖赏，与干讼者，荣辱迥殊，则士以对簿为耻，莫不砥厉廉隅，不独文教之，可以日盛也。
○除盗之法
盗必有窝，且类与捕役钩，通严比捕役，未尝不可获盗，顾盗之黠者，即以平日饷捕为反噬之计，官避处分，率多颟顸，完结而盗，益难治，夫捕既获盗功过相抵，盗果应办，当据实陈请，上官治盗罪，而录捕功，再责其获盗补过，庶捕知感奋，盗可廓清，亦权宜之一法也。至弭盗之道，比捕尤不如亲巡印官，不惮巡厯佐杂驻防，无敢自逸，时时有巡官，在人意中，则捕役常知，儆畏而盗贼，莫不潜踪矣。
○保甲可以实行
力行保甲，是注考时，必须之政迹，然己成故事矣，往余佐州县幕二十余年，欲赞主人行之，竟不可得，岁丙午，谒选至京师，会稽茹三樵，先生 【 敦和，】 笃行君子也，方就养，日下甚蒙眷，契尝以吏治求教，先生自述，令南乐时，会岁歉，以旧无门牌，种种棘手，捐资设空，白簿备笔墨，每一地保给簿，一本笔二枝，墨一丸，令将所管村庄挨户填注，阅三月，另给一簿，复填一次，半年后，乘便抽查，与簿记相□，乃捐赀填门牌，逐户分给，颇着实效，余谨识之，不敢忘，比至宁远，俗称健讼牒中，邻佑率以数里数十里外，左袒之人列名充数，县无鱼鳞，册山原相错，各以意争，又地多外，籍流民以垦山为名，潜留作，匪皆不易，为治，因如先生，教行之令，地保将管内，四至接壤，及山多田，多有塘堰若干，桥梁若干，大路通某处小路，通某处，某土著住几，屋业何事？某流寓主何人，有无恒业，一一注入簿内，凡四换簿，始抽查无漏，然后捐发门牌，闲有漏户，亦皆具呈，补给不半年，无业之流，民莫为之主，冒充邻佑者可以按册，予儆山原，亦稍稍有界址可据，盗息讼简，邑民称便去，宁远时汇，三十六里，印簿移送后任，且语之曰：四年，承乏无一称职，惟此一事可为他年橐，本不无小补，故详志之，以广先生之教云。
○查逐流丐之法
余初至湖南，今广信太守张公 ，【 朝乐，】 方保举，知府在省候咨，谒访时政，公言永州壤接，广西流丐，颇不易治，余请其治之之法言，前令武陵下乡相验，适丐匪羣集，役少不能捕，谕之去，则哗然乞赏路费几不可制，见道旁有桑园，可容百余人，令皆进园，候点名登薄，按名给发，羣丐入则令干，役当其户，逐一唱名放出，择其壮者，令随至县城，领赏至，则分别究逐，皆散去，此公之急，智也，不可以再余，至宁远，受篆之次日，民人王胜，字等缚，一恶丐来，控其引类滋扰，立惩以法，即有老役，堂回流丐，横行是目，下民闲大，累诘其故，则上年邻邑歉收扶老挈幼而来，什伍成羣，徧于各里访之，信然，以其捕之不能捕，逐之不可逐，是以愈来愈众，然乡民莫敢谁何？缓之急之皆恐，酿事咨询，寮属均无良策，会初莅例应点，卯知三十六里，各有专役，催粮乃刷印，小票数百，番给役各发各里耆民协保捕逐，使人人有捕丐之责，处处皆协，捕之人流，丐无地可容，而王胜字，所获之丐，仍荷重枷，示儆，不旬日而境内丐，匪相率远，去花户纳粮，踊跃倍常，因是遂以得民，其亦可备逐丐之，一术乎？
○催科之法
催科中寓抚字，谈何容易！根串不符，酿弊甚大，宜于中缝，盖用完数木，戳官民截分可无弊，混至户粮各书，往往搁大户摘小户，此宜责成幕宾，实心检核，凡比校时，细对完欠多寡，确数分别，责免完多之役，立予功，单记名，酌赏而严，查需索之弊，庶不致追呼滋扰，若自图安逸，常委佐贰比课，终属虚名，无益也。
○生伤勿轻委验
验伤填单，例取保辜，何等慎重？或乃委之佐杂，不知两造报伤多，先嘱托仵作，故仵作喝报后，印官犹必亲验，以定真伪佐杂，则惟据仵作口报而已，何足深信？且某伤为某殴须，取本人确供，辨其形势，器物，万一伤者殒命，此即拟抵之据，生前之供状未明，死后之推求，徒费犯供，飜异案牍纠缠，率由于此，则何如亲验之，可恃也。
○命案受词即宜取供
呈报命，案非尸亲即地保宜立刻研问，衅由及鬬殴之状，受伤之处，细细诘问，察看供情虚实，自可得其要领，盖尸亲等，甫至县城，未暇受讼，师指挥代书写，词不敢大改，情节且乡民初见官长，尚有惧心，立时细鞫，真情易露，往余在宁远蒋良，荣刘开扬自毙，诬人二案，皆于初报时讯，有疑窦不致冤滥，平民，故知初报即讯，是最要关键，若被告亦到，则更可对簿，明确矣。
○相验宜速
一面讯，供即一面，佥役传验，无论寒暑，远近讯毕，即往以免犯证入城，先投讼师商榷，中途犯到，即择可息足处所，提犯鞫问，使其猝不及备，得情自易。
○验尸宜亲相亲按
地方官担利害，莫如验尸，盖尸一入棺，稍有游移飜供，便须开检，检验不实，即干吏议，或致罪有出入，便不止于裭职相验，时仵作报伤之处，须将尸身反复亲看，遇有发变，更须一一手按，以辨真伪，时当盛暑，断不宜稍避秽气，或致仵作弊，混且心坚神定，秽亦不到，鼻孔，余屡试之，若有鬼神，呵护者，验毕指定，真伤令凶手，比对痕合，然后棺敛，自无后虑，如凶手未到，或系他物伤，伤痕分寸，尤须量准，异日追起凶器，比合可成，信谳。
○当场奉洗冤录最可折服刁徒
刁悍尸亲，或妇女泼横，竟有不可口舌，争者执发变为伤，据指旧痕，为新殴豪厘，千里，非当场诘正事，后更难折，服宜将洗冤录，逐条检出，与之明白讲解，令遵录细辨，终能省悟，此亦屡试有效，切不可惮，半日之烦，贻无穷之累。
○详开检宜慎
开检之时，拆骨洗蒸，最为惨毒，疑似之闲，出入重大，遇有尸亲，飜控先检，原详图格，逐一精研，实有枉抑疑窦，然后详检，则问心无愧，倘系尸亲，妄听误告，须细细开导，果能悔悟，自可陈请上官提，审取结免检，盖检而无伤，不惟死者增冤，复令生者坐罪，而曰我依律办也是耶？非耶？必有能辨之者，昔有强干太守，号称吏才，每逢发审，命案辄以详检塞责，半年之闲，骨殖多提省，垣而太守，以暴病死，家属仳离，官所遗榇难归，论者谓有鬼祸，其或然欤。
○勿讳命盗
余向幕，平湖先后，佐两刘君 ，【 一三韩冰斋一，光山仙圃，】 遇盗，案皆力赞详办，不敢讳，抑后犯皆弋获主人，亦未被议当实，报时无知之口，多以余为迂，谨主人勿惑也，故得竟行余志，是无论例应尔也，两害相形，则取其轻盗，案四参限满，止于降调，往往仰荷恩原，犹得弃瑕录用，讳盗褫革，则一蹶不起矣，命案亦然，善乎？刘冰斋之言曰：吾自朝至暮，何时不担处分，何事不可去官，顾必避盗案之，降调耶？冰斋后，以保举知府，擢江西吴城，同知去有味乎其言之也。
○吏役宜用老成人
少年吏役急于见知，原易节取六七十岁者，其奔走逢迎，往往不如少壮，然服役既久，厯事必多，周知利害，类能持重，选一二人，朝夕承侍，以备顾问，总有禆益，惟若辈性多苍，猾揣摩附会，是其所长，驾驭之方，尤须留意。
○老成吏役宜留其颜面
老成之人多知，顾惜颜面，颜面既伤，其蠹弊，且甚于少年，既己用之，须曲为体恤，度其才力不能胜任，将来难免，笞挞之事，即慎之于先，不以驱遣，或应驱遣，则明示以此意，使之知所感畏，自能实心图报，获效不尠。
○驭吏役在刑赏必行
宽以待百姓，严以驭吏役，治体之大凡也，然严非刑责而已，赏之以道，亦严也，以其才尚可用，宜罚而姑贷之，即玩法所自来矣，有功必录，不须抵过，有过必罚，不准议功，随罚随用，使之有以自効，知刑赏皆所自取，而官无成心，则人人畏法，急公事无不办，姑息养奸，驭吏役者，所当切戒。
○至亲不可用事
谚曰：莫用三爷，废职亡家，盖子为少爷，壻为姑，爷妻兄弟为舅爷也，之三者，未必才无可用，第内有嘘云，掩月之方，外有投鼠忌器之虑，威之所行，权辄附焉，权之所附，威更炽焉，任以笔墨则售，承行鬻差票，任以案牍，则通贿赂，变是非，任以仓库，则轻出重，入西掩东，挪弊难枚举，即令总核买办，杂务其细，己甚，亦必至于短发，价值有玷官声，故无一而可事，非十分败坏不入于耳，迨入于耳，已难措手，以法则伤恩，以恩则坏法，三者相同，而子为尤甚，其见利忘亲者，无论意在爱亲，而孳孳焉，为亲计利，势必陷，亲于不义，所以危也。余佐幕，三十年，凡署中有公子，主事者断不受聘，盖坐视其害义，有不安，以疏闲亲，分有不可，目击官之受此累者，比比皆是，乾隆二十九年，诸曁令黄汝亮之重，征五十一年，平阳令黄梅之苛敛，并因子累身干重辟，子亦罹刑，尤炯鉴之，昭然者矣。
○用亲不如用友
然则壻与舅犹可用乎？曰：否？特其恩较杀于子，其分较疏于子，或不致十分败坏，尚易发觉耳，然至于发觉，亦复不易，收拾治壻，则碍女治舅则碍妻隐忍，黜逐己，累不可言，总不若择贤友而任之，友以义合守义，则尊而礼之，苟其负义，何嫌乎绝交，甚至绳之以法，亦可对人，盖友有瑕疵，至戚良朋，皆可启白，且一经受玷之后，托足无方，故自爱者恒多也。
○亲戚宜优视
然则一行作吏至亲，皆可疏乎？曰：不然，自未遇，以至通籍，莫不厚望于我，其情重可感也，幸得服官如之何？勿念不?，以事权，则负才者无所肆，不责以功效，则无才者可自容，称吾之力，衣之食之分，禄以周之，尽吾心焉而已，心有余而力不逮，无可如何也？第不可靳吾力而薄吾情，致他日还乡里，无以相见耳。
○子弟不宜轻令随任
官衙习气最足，坏人子弟，凡家居，不应有之事，官中无所不有，虽居官者，纪范极严，然时而升堂时，而公出检朿，总有不到，仆从人等，饱食羣居，乌能尽安，素分如耍钱，唱曲养鸟，畜鱼嬖优伶狎，娈童之类何地？蔑有衣美食肥，犹其小者子弟，血气未定，易为所惑，且若辈唯恐不当公子之意用事者，以此固宠，未用事者，以此邀恩，一有所溺，父兄之教难行，为害不浅，况官非世业，久暂靡常，子弟即幸，无外染而饱暖，嬉闲筋弛骨懈，设不能仰给于官，将无所恃以自立，故惟子弟可治儒业者，携之官中，俾受严师约束，其它不若各就所长，令其在家治生，以为久远之计。
○亲友不宜概听赴署
至亲密友，义不可却，及可资照，料者偕至，官中不无臂指之助，即酌量赠遗，力尚能支，然有恒产，有恒业者，必不肯离家远出，惟无用之人，多乐随任，不知官中公事须延幕，友官亲可办，不过仓库，仓库，并关重大，非深可倚信之，人不敢轻托，一时面软，挈之而去，至于无所事事，徒滋悔怨，非惟无益，而又害之，何如？实言婉谢之，为得乎？
○愿朴亲友当厚遇
官中用人，大率以势交以利聚，皆乌合也，一朝去官，东西散矣，惟愿朴者有性真，多能委曲相依，此种人平日无可表异之处，必须留心厚遇，以备无用之用。
○任所不可无眷属
挈眷之官累也，然实有万不可已者，署无眷属，则宅门内，如客寓，然一切俱无检束，官一升堂，拜客仆从，即无顾忌，遇公出晚夕印，匣亦难信，托昔有同寮孑然在官，腰闲悬匙，累累每出，必与印偕，殊非体制，或以姬妾任之，则又不可贤明者百无二，三小家女，何知大义？属理内政，势有不能，万一小有色艺，驯至恃宠，揽权祸，更有不可胜言者。采苹之诗颂，有齐季女，有以夫。
○嗜好宜戒
一人之身，侍于旁者，候于下者，奔走于外者不啻数十百人，莫不窥伺，辞意乘闲舞弊，不特声色货利，无一可染，即读书赋诗，临池作画，皆为召弊之，缘当其兴，到时或试以公事稍有不耐烦之色，即弊所从起也，人非圣贤，谁无嗜好？须力自禁持，能寓意于物，而不凝滞于物，斯为得之。
○饮酒宜有节
豪士文人，类多善饮，必止酒而后可为治，非通论也，但不为之节，最易误事，即于事无误而被谴者，必曰：适逢使酒，即官声之玷矣，余佐幕，时主人多善饮者，皆与之约，非二更扃宅门，后不得举杯，故不必有止酒之苦，而未尝居，耽饮之名。
○暇宜读史
经言其理，史记其事，儒生之学，先在穷经，既入官，则以制事为重，凡意计不到之处，剖大疑决，大狱史无不备，不必刻舟求剑，自可触类，引伸公事稍暇，当涉猎诸史，以广识议，慎勿谓一官一邑，不足见真实学问也。
○用财宜节
士既服官，凡官之所需，及应酬种种与官俱来者，断不能省，然官一而已，非合家皆官也，一人官，而家之人无不官样，禄其足济乎？且即官之一身衣服，可以肃观瞻，舆役可以供任使，似亦足矣。或者备美，是求有一带而悬表，佩玉极其华丽，费及千金，他物称是者究之，官声贤否，全不系此而亏累因焉，果何为哉？故优伶宜屏也，燕会宜简也，裘马宜朴也，家人之衣，饰宜俭也；量入为出，节用之道，如是而巳，借曰缺美息，阜则有原思，用九百之义在，岂患货之，弃于地者，而况其未必然耶。
○不节必贪
国家澄叙官方首严，墨吏微特身之辱也；祖，父曾犯赃私，子孙虽贵，不准封赠子孙于封赠，祖父后干犯赃私，并追夺诰敕，是下辱子孙，上辱祖父矣，人即不自爱，未有甘以墨败者，资用既绌，左右効忠之辈，进献利策多在，可以无取，可以取之，闲意谓伤廉尚小，不妨姑试，利径一开，万难再窒，情移势偪，欲罢不能，或被下人牵鼻，或受上官掣肘，卒之利尽归人害，独归己败，以身殉不败，亦殃及子孙，皆由不节之一念基之故，欲为清白吏，必自节用始。
○宅门内外不同
宅门以外官也，规模狭隘，则事上接下无往，非获咎之端，宅门以内家也，规模阔大，则取多用宏，随在皆亏帑之渐。
○勿使家人有居官之乐
造物劳我以生，无论在官，在家总无逸居之日，仕而引退，非尽求自逸也，必自问有不能胜其任者，因不敢旷官，窃禄仕路何常，宜止则止，顾有知止而不获止者，大率家人累之，家人乐于在官，即有不能去官之势，故居官时，须使宅门以内，仍与居家无异，女红中馈，不改寒素，家风则家人无恋于一官而退，计不难自决矣。
○出纳不可不知
身兼庶事，万不能琐屑理财，然出纳之数，断不可不知，尽委经手之人，而己不与闻，则我不挪移，有挪移者，我不侵盗，有侵盗者至交代，时水落石出，噬脐无及矣。宜属司筦钥者，分列正入，正出杂入，杂出四簿，按旬一小结，按季一大结随时检阅，则仓库出入相，符不相符，有余不足之数，一一在心，设遇去官交代，册籍顷刻可成，虽猾吏无能为弊，更可不致遗漏款目，受后任之推敲。
○繁简一理
或曰：此行于简僻，小县则可，恐繁剧之地，势不能行，余应之曰：苟不耐烦，虽简僻，何所用之？不则地异而理一也，何难行之有夫，号称繁剧，不过增驿站，多迎送耳。亦可另设一簿，以览其要，特立法非难，任人为难，有治人，无治法安所得诚信之人而任之，官之所以不易欤？
○财宜实用
宾友寮属之酬赠赆，贷庆吊，一切分所常有，斟情量力，各视其时不应，则已应之须，令其人实受吾益，尝见官中陋习，以此等应酬，无可质证，司出纳者任意，短色轻平，甚有至八，折九折者，克其赢以入，橐施者实费，受者虚承，良可浩叹，刘仙圃 【 ，雁题】 ，令浙江，时 【 ，今为贵州石阡太守】 ，遇有公分属账房，封固加签，其应标名目，必俟手署，故色或未必全足，而平总不敢稍轻，亦厚交之，一道也。
○以财用人宜宽
用财，宜俭为一己，言之也，若以财用人，则处处宜留，余地人之听用于我，无不为财，起见不使之稍有所利，其心思材力，岂肯实为我用，且不惟不为我用也，将转为我害，盖彼既有图利之心不至，得利不止，我无以利之，必损我以为利，而利归于彼，害贻于我矣，且我亦何常，不计利哉！席官之位，食官之禄，尚欲俭，用以自赢，彼事官者，而使一无所赢，其家何赖焉？宽其分，乃安其身，惟恐我之不用斯收，用人之益耳。
○财不可入私室
宁远旧无库，征收饷银，皆储内室，遇批解始发，匠倾镕，余以为非制，创设库房，三闲命库书，司其筦钥，此正项也。即廉俸所入，亦储账房，应酬日用，皆取给焉。盖一归私室，则当问出纳于室，人性啬者，虑其绌也，出之不易，或误事机，性奢者，见其赢也，用之无节，必致匮乏，且财之所主，权之所归也，并有因以干预外事者，若之何勿慎！
○官帑不可亏挪
侈靡之为害也。取之，百姓不已必至侵及官帑，其始偶然继乃常然，久则习为固，然而忘其所以然，夫因公挪移，即干严律，虚出通关，亦罹重谴，况以私用而亏官帑，实为侵盗乎？纵或幸逃法网，神且鉴之，矧法亦未可苟免耶？上官之喜怒，一身之疾病公事之降，革皆不可知，官帑无亏，不过夺职而止，不然，将有制其命者，所当于用财时，先自谨也。
○仓储宜实
夫民亦知积储之不可少也，实买实储事，原易行，自换斗移星，权归胥吏，而有名无实，窒碍多端，初犹藏价于库，终且库，亦虚悬而仓愈难，信矣！遇有交代，辄移价作收，然尧水汤旱，盛世不免，设遭歉岁，生民之命，系于仓储，万一欲赈无粮，欲借无种，嗷嗷哀雁，恐不能以美言市也，昔余佐幕，浙中尝以此意语主人求实仓廪，主人颇不河汉，余言，比官湖南，亦持此论，诫勉同官，盖库亏尚可补苴于一时，仓空万难筹，措于临事，有备无患，守土者何等关系，其可度外置乎？
○称职在勤
吕氏当官三字，曰清，曰慎，曰：勤所谓三岁孩子，道得八十岁老翁，做不尽者，尝与同官侍王蓬心，先生论三事，次第先生以清为本，同官唯唯，余谨对曰：殆非勤不能，先生曰：何故？则又对曰：兢兢焉守绝一尘矣，而宴起昼寝，以至示期常改，审案不结，判稿迟留，批词濡滞，前后左右之人皆足，招摇滋事，势必不清，何慎之有！先生曰：诚知君之得力，有自也，因为同官交勖焉，凡余臆说，力求称职之故，固无一不恃乎勤也。
○勤在以渐以恒
嗟乎！勤之为道难言矣，求治太急者，病在躁，疾行无善步，其势必蹶，道贵行之以渐，一鼓作气者，病在锐，强弩之末，不能穿鲁缟，其后难继道贵，守之以恒，渐则因时，制事条理，无不合宜，恒则心定，神完久远，可以勿倦，靡不有初，鲜克有终，念之哉！
○署印与实任不同
实授之官，吏民皆知敬畏，浃之以德，感而化焉，俗虽敝，可以循循诱也，署印官，地方格格不入，风土驯良，犹可循分为之，若刁悍疲弊之俗，万难措手，力求称职者，养痈贻患，既心有不安，稍欲整顿则羣焉，诧为怪事，吏役既呼，应不灵，士民亦恩威难洽，缓之则骄玩益甚，急之则谤讟繁兴，上不负公，下能善俗，其何道之从人地相宜，唯用人者权之耳。
○会办公事勿瞻徇
事由专办，自可慎始图终，若以数人会办一事，心术难，齐才畧亦异尤宜，细细协恭商酌，万一意见龃龉，或罪关出入，或案有支离，当将利害关键，剀切明言：言之不听，不妨直抒，己见向上官委婉禀陈，切不可附和雷同，昧心分谤，特论须秉公，慎勿偏持矫激转自居，于理绌也。
○勿以私人为耳目
事来辄理，即非旷官有等，恃才之吏，假私人为耳目，风闻访事，幸而偶中，自讶神明，流弊所至，必有因风吹火，李代桃僵者，夫民闲多事，全赖官为检省官，先喜事，则好事之徒，安得不闻风而起，小则累人，大则自累，知政体者，不宜为此察察也。
○书版折以备遗忘
官之一身，实丛百务精神，稍不周到，即开左右窥伺之机，宜设粉版一方，将应办事件，随手登记，办一条抹一条，自无遗忘之患，事须谨慎者或密书手折志之，总不必阳，诩精明，授人罅隙。
○勿轻荐幕宾长随
此爱人之道也，幕宾长随利弊，前已厯厯言之寮友，访人于我，果相信有素，自当应其所求，如以素未深信之，人姑为塞责，使寮友以信我之故，过信其人，万一误事，何以相见？故素未深信之，人断不必徇情说项，或有推荐，亦当详其所长，不讳其所短，使用之者可畧短以取长，庶于事无偾于心可安。
○公过不可避
语有之，州县官如琉璃屏，触手便碎，诚哉是言也！一部，吏部处分，则例自罚俸，以至革职，各有专条，然如失察，如迟延皆为公，罪虽奉职无状，大率犹可起用，若以计避之，则事出有心，身败名裂矣，故遇有公罪，案件断断，不宜回护幸免，自贻后諐。
○私罪不可有
凡侵贪挪移，以及滥刑枉法，诸条皆己所自犯，谓之私罪，夫公罪之来，虽素行甚谨，亦或会逢其适私罪，则皆孽由自作，果能奉公守法，节用爱人，夫何难免之有。
○事难入庙者断不可为
为吏者，欲求不愧不怍，衾影无惭，万万不能势，会所乘容有不能，不为不得不为之事，但其所以必为之，故尚近于公要，可告之神明，如恋栈虐民，或逢迎希进，法纪不顾，甘为罪首，发念之端，不可以入庙门者，断不可为，余自勘生平佐治，多年坚守，合则留不合，则去之义，主人亦不余强，幸免疚心，入官以后行有不慊于心者矣。然每入神庙，检点此中，犹可自白，或者其无大谴乎？甚矣！吏之难为也。
○上下易隔
嗟乎！吏之难为盖，非一端已也，上官易事也，而有致我不能事者，下民欲爱也，而有致我不能爱者，中有所隔也，隔我者，我可察之，我为所隔者，非我得自为也，昔南唐潘在庭，以财结势要曰：非以求援，但恐其冷语冰人耳，冷语之冰，端士尤甚于此，而欲不伤，品不招尤，谈何容易矣！
○当思官有去日
居官时，不患无谀词，而患无规语，民即怨诅，不遽入耳，迨去官，而贤否立判，民有恋惜之声者，贤吏也，苟其不贤，道路相庆，虽迁擢去，不能防民之口，去以他故，诟詈随之，候代需时，有莫为之，居停者矣，故治柄在手，当时时念有去官之日，自然不敢得罪于羣黎百姓。
○勿沽名邀誉
如之何而可？不得罪于羣，黎百姓曰：诚而已矣，三代直道之风，今犹古也，为治有体，焉得人人而悦之，一有沽名，邀誉之私，其奉我以虚名虚誉者，即导我以偏好偏恶而便民之事，亦且病民，惟出之以诚，求尽吾心焉，有隐受吾庇者，虽奸胥蠹役，讼师地棍之类，谤声交作，不足恤也。
○守身
事君不忠，谓之不孝，守身云者，非全躯保妻子之谓也，致身之义，安危一理，非遭授命之时，当懔全归之念，不惟败检玩法，方为辱亲即肆虐，百姓道路，有口秽及父母，辱莫大焉；闻诸吾师，孙景溪先生 【 尔，周】 曰：牧民者，能立身行道，扬名于后世，以显父母，百无一二，但与部民相安，毋贻父母恶名，幸矣，官惟州县去民最近辱亲，亦惟州县官最易诗曰：无忝尔所生，子曰：君子怀刑，孟子曰：守身为大，尝以三言自儆其庶几乎！
○为治当念子孙
民易虐也，然虐民者往往无后，悖入悖出，其显焉者，已将治士子，则念子孙有为士子之日，将治白丁，则念子孙有为，白丁之人，自然躁释矜平，终归仁恕，宁远勘丈之事，旧多反复，余尝誓于两造，曰：吾才识，势不能周，如有袒私，他日尔子孙鬬争，吾子孙亦鬬争尔子孙，以鬬争酿，命吾子孙亦以鬬争酿命，愿尔子孙，自吾此勘，永杜争端，即吾子孙之幸也。四年闲，本境勘案及委勘邻境之案，从无飜异者，未必果无差谬，吾心尽则人亦谅之，故为治者治堂下，百姓当念家中子孙不然，喜怒由己，枉滥必多，余学肤德薄，深惧不能为治，到官之初，撰十四言悬之客，座曰：官名父母须慈爱，家有儿孙望久长，时时循览自省，比去官，邑绅赠余别联曰：为政真如慈父母，愿公长得好儿孙，盖即用座联之意受之，弥增愧恧。
○勿贻毒子孙
呜呼此先赠公遗训也 【 辉祖】 生十岁先赠公将之粤东纡道会稽外家 【 辉祖】 从舟中杂举经书令 【 辉祖】 背诵问 【 辉祖】 读书何所求 【 辉祖】 对曰求做官先赠公曰儿误矣此亦读书中一事非可求者求做官未必能做人求做人即不官不失为好人逢运气当做官必且做好官必不受百姓诟骂不贻毒子孙 【 辉祖】 跽而受命 【 详先赠公行述中】 三十年幕游闲有干吏居官虐取以悦上官不少留有姓余地当其时诟骂无算不转睫而坐罪去子孙且流落于所官之地重为百姓唾辱益思先赠公训辞深切栗栗不敢忘
○衰病当知止
进一阶，更望一阶仕路，岂有止境，昔人以宦海为喻，孤舟一叶，日颠簸于洪涛，巨浪中力稍怯，不能把柁，非入溜，即落漈矣，幸得近岸，奈何不止？尝读廉颇焉，援二传，未尝不废书流涕也，盖膂力方刚，自宜勤劳国事，分无止理，耄年志进，鲜不偾者，不独州县官也，而州县官之职，繁?细琐，尤非衰病所宜，故自审精神不能管摄，即当懔知止不殆之义。
○去官宜清楚
容斋随笔云：士之处世，视富贵利禄，当如优伶之为参军，盖谓上场有下场时也，老去病去降黜，去升迁去，终有一去，去之日，任内公私代务，必须一一清楚宁吃亏，毋便宜稍余未了，即是牵挂之，根如经手，工程钱粮，应有咨追者，须将底册留存，以备他时登答谚云：一世为官，三世累不可不深长思也。
○还乡
去官之后，即为乡人自应还故乡，依先陇尝见罢官者，或居宦游之省，或籍流寓之方，不知人尽可官，独遭运会，绵绵先德，锺萃一身，幸得禄养，钓游之地，亲所不忘，不则宰树茔田，均当料理，何忍一盂麦饭委之，他人且邻里，皆非宗习过从，类属新交，非有香火之情，又乏葭莩之谊，设遇缓急，谁复相关？子孙皆贤，尚能自立，倘材质不能过众，又谁与董率而扶掖之，熟筹全局，请为诵五柳先生归去来辞。
学治臆说卷下终