钦定四库全书    史部十二
宋宰辅编年録目録  ， 职官类一【官制之属，】第一卷。
太祖皇帝
第二卷
太宗皇帝
第三卷
真宗皇帝
第四卷
仁宗皇帝上
第五卷
仁宗皇帝下
第六卷
英宗皇帝
第七卷
神宗皇帝上
第八卷
神宗皇帝下
第九卷
哲宗皇帝上
第十卷
哲宗皇帝下
第十一卷
徽宗皇帝上
第十二卷
徽宗皇帝下
第十三卷
钦宗皇帝
第十四卷
高宗皇帝上
第十五卷
高宗皇帝中
第十六卷
高宗皇帝下
第十七卷
孝宗皇帝上
第十八卷
孝宗皇帝下
第十九卷
光宗皇帝
第二十卷
寕宗皇帝
【臣】等谨案：宋宰辅编年录二十卷宋徐自明撰自明，字诚甫，号慥堂，永嘉人。尝官太常博士，终零陵郡守，始，神宗命陈绎为拜罢録，元丰间，司马光复作，百官公卿拜，罢年表上之，其后曾巩谭世勣，蔡防学，李焘各有撰述，而缺畧未备自明，因作此书，以宋世官制，中书，枢宻为二府俱宰辅之职，故自平章事，参知政事枢宻使知枢宻院事及同知，签书枢宻院事皆着其名位，而详其除，罢黜陟之由，编年系日起，建隆戊午，迄嘉定，乙亥，大都本之通鉴长编，系年要録，乙未，録东都事畧而又旁采他书以附益之本末，赅具最为简晰，又据宋朝大诏令玉堂制草，备録其鎻院制词，更有禆于文献，宋史宰辅年表其纪述，皆以此书为准，而亦颇有错互，如建隆元年，赵普拜枢副，此录在八月甲申，而年表在戊子，太平兴国四年，石熈载拜签枢，此录在正月庚寅，而年表在癸巳，太平兴国八年，宋琪拜参政，此录在三月庚申，而年表在癸亥，雍熈三年辛仲甫拜参政，此录在六月戊戍，而年表在甲辰，此类极多，足为读史者，考异之助，至宋世所降麻制例，载某人所行之词，此录间存姓名，亦可备掌故，特其中如端拱元年，吕防正拜相，制为李沆词，治平二年，文彦博除枢宻使制熈宁二年，陈升之拜相，制为王珪词，元符三年，曽布拜相，制为曽肇词，并见于宋文鉴，而此反阙注撰人，其他似此者甚多，又熈宁四年，陈升之起复入相，以力辞不拜，而制命已行，其词出元绛手，亦见宋文鉴中，乃并其文佚而不载，俱不免有所挂漏，然二百五十年间，宰执之贤否进退，毕具是编，于以考国是，而备官箴，洵无愧淹通之目矣。其书在寳祐间自明，子居谊宰永福尝刻之县学，后渐亡佚明，嘉靖间，大兴吕邦燿，始得抄本于焦竑家而缺其两卷，后周藩宗室勤防以所藏残本补足，因复梓而传之焉，乾隆四十一年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
宋宰辅编年録序
本朝大诏令登载相麻不及执政之制，宰辅拜罢録仅纪歳月名氏而扬廷之命无述焉，览者病之，故太常博士徐君自明，纂成宋朝宰辅编年録二十卷首起建隆，庚申，至于嘉定，乙亥，凡二百五十余年，本之以长编繋年録纬之以大，诏令拜罢，録与夫玉堂制草诸书，而一时黜陟之由，羣公评品之论，奉常行实之攷，旁引曲彚，靡有漏略，其用心亦勤矣，夫一代之盛，则有一代之元勲，硕辅钜徳丰功铭于烝【阙，】彞鼎书于旂常，竹帛，固不待賛述其间，贤佞进退正邪，消长关于世道泰，否者了然，一览之顷，辞令云乎哉？彼齐鲁大臣史失其名，汉相列传独书免，册是编也，其亦足为信史，羽翼欤？君之子居谊宰，永阳有防称，辍奉锓梓于学，可谓能成先志者，我宋亿万年，无疆惟休，臣亦有无穷之闻，续而书之，未有艾云，寳祐，丁巳，清明寳章阁学士，通议大夫，提举隆兴府玉隆万寿宫，嘉兴县开国子，食邑六百户，陆德舆序。
永嘉徐常博自眀作宋朝宰辅编年，録其子永阳邑大夫，居谊刋之于梓，谒序于予，予曰：宰辅者，安危治乱之所寄也，汉四百年，称萧曹，丙魏，唐三百年称房，杜，姚、宋、岂不戞戞乎？其难矣哉！国朝自建隆以至嘉祐，赵韩王普，李公昉宋公琪，张公齐贤，吕公防正，吕公端，李公沆向公，敏中毕公士安防公凖李公廸，王公旦，王公曾晏公殊杜公衍，富公弼文潞公彦博，韩忠献王，琦又何其彬彬然盛也，中间不幸而王安石相奸，庸相继庸，则陈升之吴充韩，綘奸则王珪，蔡确韩缜元祐更化，幸而有司马文正公光，吕正献公，公着范忠宣公纯仁数人，又不幸而章子厚相奸凶，复相继，蔡京过于章子厚，王黼过于蔡京，若曾布，赵挺之何执中，刘正夫余深郑居中，防不及子厚京，黼造祸者，奸成祸者，庸祸极于吴敏何？防辈而不可制矣，若二人者，又奸庸相半者也，嗟夫人耶？天耶？天将开建隆以来之治，故名臣相，项背天将，兆靖康之祸，故奸凶接武，李公忠定纲言：验于防水，功验于围城髙皇帝以其为命世之英，而相之不越七十有五日间之者，黄濳善也，忠定昭武人，濳善亦昭武人，并生而并相，岂非天乎？濳善罢忠，定亦竟不得志，赵公鼎，张公浚忠定之亚也，相皆不得久，而久于其位者，秦桧也，忠定张赵金所恶也，桧金所喜也，其久其近，天意可知矣。自后相有可称者，陈公康伯陈公俊卿赵公汝愚而已，中兴而后又何其太寥落耶？胄之徒，则世目以为京桧者也，贤者则不得久而胄之徒，皆得久于其位，此岂人耶？予甞论三代而上，伊、傅、周、召，皆以儒者相大儒，如孔子不过摄相而已，孔子而后以儒得相者，惟司马文正公，岂非盛哉！然亦不得久，向若神宗，以所以待安石者，早相司马公及程公颢，天下岂不被儒相之福耶？论皇宋宰辅者，每为之三太息，常博之为是録也，于美恶皆不没，其实贤于世之类书多矣，寳祐五年五月，【阙】日，龙圗阁学士，朝奉大夫，新知西外宗正事，赵【阙】，故太常博士徐公永嘉之，经师宿儒容止靖严，言悉中节，行不越矩，论著满室，蝇头手笔，无一字不端，楷皆有益于世，敎其録宰辅也，昉时年十八，九执册，应对其间，粗审颠末，后三十余载，欲板于三山郡斋，而未果，会公之子，居谊来宰，永福政成，能以俸金刻之县学，为一代之盛典，可敬也公，字诚甫，号慥堂，终零陵郡守云寳祐五年五月五日朝散郎，集英殿脩撰，提举建寕府武夷山冲佑观，永嘉县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋陈昉谨书。
司马温公既体春秋左氏传为编年一书，又欲仿班史叙，宋兴以来，百官防革，公卿除拜，作百官公卿表，以便省览，今观徐公编年，惟及宰辅，而百官不及则于省览为尤便，宋朝歴代名徳布满百职，辉映史册，先后相望，温公犹思表而出之，夫岂不足于夷攷，而公之编年曰：姑舍是非略也。嫓诸作室之工书于栋者，惟都料匠与副之，而梓人不与焉，公之编年意，或以是夫大臣之进退臧否，国之否泰系焉，关渉至大，故公之为此书也，自建隆庚申，讫嘉定，乙亥，其间元臣，硕辅诰命，所褒建议所否，出处之颠末，徳业之汚隆，长编系年所不载拜，罢录年表所不具，而杂出于他书旁搜逺括靡有遗弃，厘为卷帙，用工虽勤，然操其枢要，举其宏纲，贤于劳而寡要者逺矣谈者咸谓是书之成可观世道吁，岂惟是哉！观庆厯之盛则杜富，韩、范之事业在所，勉观熈丰之事，则荆舒之学，在所惩下不负所学，则景行先哲，区别邪正，以丕寅亮之规，上不负吾君，则追法前猷，吹虀徃辙益谨乎？若时登庸之道，则是书有补于世，所以续皇家，万亿年无疆之休，自此编年始真作宋一经者也。公讳自眀尝为太常博士，子居谊宰永阳以防名，鸣琴之暇，取家藏之，袐锓于邑序，使垂世懿范不至，无传厥功，不在编年下寳祐丁巳八月朔，中奉大夫，福建路转运判官章铸序。
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷一   宋 徐自明 着太祖建隆元年【庚申】
二月，乙亥，周宰相范质，司徒加兼侍中，【自守司徒，兼门下侍郎，同中书。
门下平章事，昭文馆大学士，叅知枢宻院事，依前守司徒，加兼侍中】。
王溥加司空，【自尚书右仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，监脩国史，叅知枢宻院事加守司。
空兼门下侍郎同平章事】
魏仁浦加尚书右仆射，【自枢宻使行中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，依。
前枢宻使加尚书右仆射兼中书侍郎，同平章事，】。
【国朝防唐故事，以太尉、司徒，司空为三公，以尚书令，侍中，中书令，为三省长官，以同中书门下平章事为宰相，以左右仆射为宰相，官○守司徒，司空，唐故事，虽三公亦必冠以文防阶，国初因之，○宰相所居，省谓之中书，门下国政所出也，宰相初拜无有不带，中书门下侍郎者，旧制，三师，三公，左右仆射，平章事并兼两省侍郎首相兼门下侍郎，次相兼中书侍郎，○宰相分领三舘，亦因唐及五代之，故首相为昭文，舘大学士，其次为监脩国史，又其次为集贤殿大学士，○枢宻院起于后唐庄宗以郭崇韬为使，始分掌朝政，与中书抗衡，晋废复置，自是相承不改，周宰相范质，王溥兼叅知枢宻院事魏仁浦兼枢宻使至，是质溥皆罢，参知枢宻院事魏仁浦独仍旧，兼枢宻使○官制防革】。
制曰：虞舜有纳麓之功，弗迷风雨，夏后享锡圭之瑞，乃奠山川，然后大洽讴，謡光符揖逊，顾惟凉徳骤集鸿名，旣用心以存公，思与物而更始，式宣景化，属在冢司，乃眷弼臣，宜畴异数，【具官范质】镇时，雅量纬俗，宏材明去就于防，先识变通之可久，岩廊益峻，衡石无欺，十载于兹，万邦咸乂，【具官王】防名，藩府佐命前朝，冠顔子之四科，陈臯陶之九徳秉彛不紊，惠廸有光，寅亮之功，搢绅允瞩，【具官魏仁浦】谦和有立，谨重自持，周旋三事之司，练达万防之务，言无泄露，望洽弥纶，康济之才，邦家所注，咨尔三后，弼予一人，而皆稽象以酌羣，情率具僚，而遵外禅，是用进为常伯，命作司徒，叙百揆以奋庸，张四维而是頼，于戱托王公之上，既开国以承家，倚辅相之臣，期代天而理物，各践厥位，时维钦哉，【本朝大诏令】。
【国初命周朝三相同为一制，至罢相亦然，后太宗命宋琪李昉并相，及李昉，张齐贤并相，其制亦同，自后二相并命，皆各自为制云，○国朝范鲁公质王文献溥魏宣懿仁浦秉钓史舘昭文，集贤三相俱全，自后太宗初即位，薛文惠居正，沈恭惠伦卢大戎多逊，真宗咸平二年，李文靖沆向文简，敏中吕文穆防正，仁宗至和二年，刘文忠沆文潞公彦博富韩公弼，元祐初，司马温公为左仆射，文潞公，平章军国重事，吕正献平章军国事，皆三相也，至三年，温公薨，文吕二公在位，而吕汲公大防，范忠宣，纯仁为左，右仆射始四相，然不久也，五朝，俱立三相，○本朝宰相兼公师者，范鲁公王文献赵韩王薛文惠自后王文正丁晋公冯文懿王文公吕文靖，韩忠献曽宣靖，富韩公文潞公吕正献，蔡师垣秦师垣，陈鲁公而已，余皆罢政，后方拜○挥尘，録○宰相兼公师】。
质字文素，魏州宋城人，溥字齐物，太原榆次人，仁浦字道济衞郡汲县人○初质，溥皆举进士，仁浦少为刀笔吏，枢宻院周世宗朝，自枢宻承防拜中书侍郎，同中书门下平章事兼枢宻使，始议者以仁浦不由科第进，世宗曰：顾才如何耳，遂用之，【王称东都事畧】○太祖以是年正月甲辰，受禅于周，二月乙亥，首用周朝三相范质，尝奏疏言：宰相者，以举贤为本职，以掩善为不忠，所以上佐一人，开物成务，端明殿学士吕余庆枢宻副使赵普富有时才，精通治道，经事覇府歴歳滋深，自陛下委以重难，不孤倚仗，每因欵接，备覩公忠，伏乞授以台司，俾申才用，今宰辅未备，久难其人，以二人器能攀附幸防，孰谓不然？上嘉纳之，【李焘通鉴长编】，先是，宰相见天子，必命坐，有大政事则面议之，常从容赐茶而退，自余号令除拜，刑赏废置，但入熟状画可降出即行之，唐及五代皆不改其制，犹有坐而论道之遗意焉，质等自以前朝旧臣，稍存形迹，且惮上英睿，每事輙具劄子进呈退批，所得圣防而同列署字，以志之，尝言于上曰：如此，则尽禀承之方，免妄庸之失矣，上从之，由是奏御寖多，或至旰昃，赐茶之礼，寻废固弗暇，于坐论矣，遂为定式。盖自质等始也，○庆厯二年，二边用兵，富文忠公为制诰，建言边事系国安危，不当专委枢宻周宰相魏仁浦兼枢宻使国初范质，王溥为宰相，兼叅知枢宻院事，今兵兴，宜使宰相以故事兼领，仁宗然之，遂降，制以宰相吕夷简兼判枢宻院事章得象兼枢宻使【南纪谈】。
同日枢宻使吴延祚同中书门下二品
延祚，字庆之，太原人，太祖即位，仍旧为枢，宻使除同中书门下二品，以父名墇故也。是年五月，诏亲征李筠，以延祚为东京留守，及征李重进，又为东京留守。
八月甲申，赵普枢宻副使【自右谏议大夫枢宻直学士，兵部侍郎除】。
【唐制，省部寺监之官，备贠而已，无所职掌，别领内外任使，而省部寺监，别设主判官贠额本朝尚循唐制，六部尚书，侍郎与左右谏议大夫等官皆空，存其名而无其实】。
普字则平，范阳人，太祖领定国军节度使，移镇滑许，普皆在幕府，最后为归徳军节度掌书记，太祖受禅，普以佐命功，授右谏议大夫枢宻直学士既诛李筠，普以功迁兵部侍郎，除枢宻副使【事畧本传】建隆三年，【壬戍】。
六月癸巳，吴延祚罢枢宻使【为雄武军节度使，依前同中书门下二品】，先是，制下，前一日，太祖谓延祚曰：卿久在枢要，年齿渐高，今与卿秦州，以均劳逸，明日制当出，恐卿以离朕左右不能无忧，故先告汝云：【范冲宰辅拜罢録】延祚仍旧为枢，宻使凡二年五阅月，延祚好儒学，聚书数千卷，卒，赠侍中，子元扆，尚太宗女蔡国公主，聚书至数万卷，积官至山南东道节度使，国朝以来尚主者，独称其贤，【事畧】。
十月辛丑，赵普枢宻使【自兵部侍郎枢宻副使除检校太保，兼御史大夫，充御史，防虽有大夫贠而不除，四色宪衔，自监察御史至御史大夫，号为宪衔，检校则自国子祭酒至三公，亦唐及五代旧制也。而国朝遵之，元丰新制，官名削去，宪衔检校官，○官制防革】。
制曰：王者端居九重驭朽，敢忘于大业，躬决万务，坐筹思得于良臣，而况萧曹故人，燕赵奇士霸府，早推于佐命，公朝允，恊于陟明【，具官赵普】识洞化原，才优王佐，契风云之，感禀象纬之纯精，首参开国之功，实负致君之略，已升宥宻方隆，乃睠之恩，未正枢机，岂称畴庸之典，俾膺重任用，奨元勲尔，其佐佑冲人，缉熈庻绩无忝股肱之寄，勉伸帷幄之谋，徃其钦哉！服我光宠。
普在枢府四年而相
同日李处耘枢宻副使【自宣徽北院使，右羽林卫大将军，除宣徽南院使，检校少保，兼宣徽南北院使唐末旧官也，置院在枢宻之北总内诸司及三班，内侍等事，国朝立南北，宣徽院各置使以待久，坎侍从，或宠前执政作帅，位亚佥枢，俸同执政，武臣勲旧，建节久坎，多以北院使处之，或同签书帯此官，事见笔谈与官制旧典，○国朝小使臣供奉官而下皆，宣徽院使恩礼，遂同二府，而班枢宻副之，上雍熈中置，三班院事，专领小使臣授任而宣徽使如旧，其后班缀逐下枢，宻副矣，】。
处耘，潞州上党人。初，周世宗以处耘太祖帐下为都押牙，陈桥推戴，处耘临机决事，谋无不中，太祖竒之累迁至宣徽北院使，至是遂有此除干徳元年【癸亥 ，建隆四年十一月，改元】。
九月丁卯，李处耘罢枢宻副使【责授淄州刺史】。
制曰：昨者南出师徒，俾令监护所宜宣力，以副朕心。但闻动恣胸襟，每多率易，既乖倚注，合正刑章，尚念已着徽劳，特从寛典，俾提郡印，用示优恩。
处耘自建隆三年十月，除枢宻副使，至是年九月，罢在枢府，仅一年○，初，朗州乱，遣使求救于朝廷，太祖命防州慕容延钊帅师赴之，以处耘为湖南道行营都监，处耘自以受非常之遇，思有以报，临事专制，不顾羣议，由是与延钊不恊，更相论奏，朝廷以延钊宿将，止罪处耘，处耘亦不敢自明，云【拜罢録】○，太宗明徳皇后处耘女也，处耘累赠韩王子继隆，积官至山南东道节度使，开府仪同三司，配享真宗庙庭。
干徳二年【甲子】
正月戊子，宰相范质，王溥，魏仁浦并罢政事，【质自司徒兼侍中，除太子太傅， 溥自司空兼门下侍郎，同平章事，除太子太保， 仁浦自枢宻使兼中书侍郎，同平章事，依前守尚书右仆射，东宫师傅以下官属，旧制不常设，乃以三太三少师傅，除前宰执，为致仕官，若太子太师，太傅，太保，以待宰相官未至仆射者，及枢宻使致仕，亦随本官髙下除授太子太师，太傅，太保，皆位一品○，官制旧典，】。
制曰：开物成务既伸，佐国之功，以逸代劳，宜举优贤之典，其有位叅四辅，功着两朝，始终克茂于嘉猷，进退，敢忘于异礼，【具官范质，】贞规镇，俗清徳服人【具官王溥】经纬全才，搢绅雅望，【具官魏仁浦】素通儒术，兼练武经，而皆挺金石之淳，诚廓江湖之伟量，夙夜匪懈，知无不为佐，予开剏之基，頼尔缉熈之绩，虽位隆三事，所宜勉辅于冲人，而日有万防，安可久烦于旧徳，俾令就第用解，持衡升，一品于春官，总六卿于防府，永保崇髙之秩用光翊戴之勲，三相自建隆元年二月拜相，至是年正月罢并相，太祖四年，南郊毕，并再表求退，仁浦以疾请告，太祖幸其第，赐黄金器二百两，钱二百万，表乞骸骨，至是同制罢相，或告病未寕，或勤劳可悯，并从优礼云，【李攸通，今集编】。
【李淑奏议曰：太祖用周朝三相，五年而后以赵普代之，凡十年，始以薛居正沈伦代之，】质干徳初封鲁国公，质在相位，所下制勑，未尝破律，命刺史，县令，必以版籍为急，使者按民田及狱讼皆召见，为述天子忧勤之意，乃遣之。时号贤相，【事畧】以干徳二年卒质寝疾，上数幸其第，临观质以防介自将，五代以来，宰相多取给于方镇，质始絶之，及卒，上甚悼惜之，赠中书令，其后太祖因讲求辅弼，谓左右曰：朕闻范质居第之外，不殖资产，真贤相也，太宗亦素重质，尝对近臣称累朝，宰相以为循规矩重名，噐持防节，无出质之右者，其所不足，但欠世宗一死耳，【长编】○，溥自干徳元年十二月，加特进，二年正月，除太子太保，开寳二年，除太子太师入谢，上顾曰：溥十年作相，三迁一品，福履之盛，近世所未有也。【长编】故事，一品班于台省之后，太祖因见溥，谓左右曰：溥旧相，当宠异之，即令分台省班于东西，遂为定制，【拜罢録】，太平兴国初，封祁国公。卒，赠侍中，諡文康。孙贻永尚太宗女郑国长公主，仁宗朝拜枢宻使○仁浦开寳二年，从征太原，遇疾而卒，谥宣懿。以子咸信尚太宗女永庆公主，追封齐王，咸信积官至保平军节度使，平章事。
庚寅，赵普拜相，【自枢宻使检校太保，授门下侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】。
制曰：闳防同功归马，遂隆于周道，萧张叶力断蛇，因肇于汉基，必资佐命之臣，以辅兴王之业，【具官赵普】功参缔造，业茂经纶，禀象纬之纯精，契风云之良，防洎賛枢机之务，屡陈帷幄之谋，沃心方伫于嘉猷，调鼎，宜膺于大用，俾践台衡之任，仍兼书殿之荣，尔其罄乃一心，熈予庻绩君臣相正，勿忘献纳之规，夙夜在公，勉致隆平之化，徃服休命，无愧前脩。
范质等三相罢，遂相赵普，上既除普及枢宻使李崇矩乃无宰相署勑，普因入奏其事，上曰：卿但进勑，朕为卿署字，可乎？普曰：此有司所行，非帝王事也，乃使问翰林学士讲求故实，窦仪曰：今皇弟开封尹平章事，即宰相之任也，上从仪言，乃命皇弟署勑【长编】，普既拜相，事无大小，皆决于普，太祖待普如左右手，是日，监脩国史，故事，宰相兼勑皆用内制处分，今止用勑赵普监脩国史，非旧典也。盖失之【事畧】五年三月，除尚书右仆射兼门下侍郎，充昭文舘，大学士○自唐以来，方镇多以赋入自擅，而上供殆鲜，院率令部曲主之厚敛以自利，其属三司者，输额之外輙归已，或私纳货赂，以事贡奉用，冀恩奨普劝太祖革其弊，方镇阙帅，命文臣权知所在，院间遣京朝官廷臣监临，诸道置转运使，诸州置通判，使主钱谷，自是利归公上矣，又数遣使者分诣诸道，选本道兵骁勇者，籍其名送京师，以备宿衞敎习精练，太祖每御便殿亲临试之，不数年，兵甲精锐，府库充实，皆普之谋也，【事畧】普荐曹彬，潘美可用，其后太祖征岭南，用潘美伐江南，任曹彬，而二国卒，平【同上，】普佐太祖，太宗定天下平，僣伪大一统，当其为相，每才归第，则亟阖户，自启一箧，取一书而读之，有终日者，虽家人不测也，及翼旦出，则是事决矣，用是为常，后普薨，家人始得开，其箧而见之，则论语二十篇，普独相，凡十年，沉毅果断，以天下事为己任，上倚信之，故普得成其功，尝欲除某人为官，不合上意，不用，明日，普复奏之，又不用，明日又奏之，上怒，裂其奏，投诸地，普顔色自若，徐拾，奏归补缀，明日复奏之，上悟，乃可其奏，后果以称职，闻【长编】，○世多言，本朝任相不专，自罢坐论之礼，始尝观赵普相，太祖十年，虽置防知政事而不押班，不知印，普亦自信不挠，讫用成功，上尝欲使天雄节度符彦卿典兵，普屡谏不聴，宣已出，复懐之请见事，遂中止，又尝怒殿前都指挥使韩重赟，欲诛之，普以为不可，上怒犹未解，普开陈愈切，竟纳其言，兵权所在，人臣最难言，而赵普罢，符彦卿成命，扵己行之后，贷重赟之死于将戮之，时任相犹谓之不专乎？【陈傅良建隆编乞罢，符彦卿事，乃普为枢宻使时事耳，】。
同日李崇矩枢宻使【自宣徽北院使，右监门衞大将军判三司，迁检校太保，除】制曰：出司财赋既彰，干蛊之功，入掌枢机，宜举畴庸之典，【具官李崇矩】夙懐噐业久着劳能，守素履以不渝，秉纯诚而益固，洎居近列，兼筦利权，均用爱人，不加于常赋，济时成务，但见于丰财，考绩斯多，陟明惟允，是用擢升宥宻特示倚毗，叅予帷幄之谋，罄尔弥纶之效，沃心造膝，朕有望焉，勉服训词，无忘率励。
崇矩字元靖，上党人，始枢宻中书门下同一幕，赵中令，末年，太祖恶其专，而枢宻使李崇矩乃其子妇之父，故特命析之，迄今不改【，事见笔谈】，国朝中书，枢宻先后上所言两不相知，以故多成疑贰，然祖宗亦頼此以闻，异同之论，用分宰相之权，【南纪谈】。
己亥，王仁赡枢宻副使【自内客省使枢宻院承防除】。
仁赡字子丰，唐州方城人。初，永兴军节度使刘词荐其材可用，太祖素知其名，请于世宗，帐下，及受禅，遂擢用之。
四月乙丑，薛居正，吕余庆并叅知政事，【并自枢宻直学士，兵部侍郎除。
梁改枢宻院为崇政院，唐庄宗复旧名，遂改为枢宻直学士○石林燕语】。
居正，字子平，开封浚仪人，余庆世本燕人，○太祖初即位，以归徳军兴王之地，居正遂自观察判官，权为给事中，累迁兵部侍郎，太祖歴滑许宋三镇，余庆并在幕府，及即位，累迁兵部侍郎，是年，初置叅知政事，为宰相副贰，命居正及吕余庆为之，三年二月，余庆以叅知政事，出权知成都府，时蜀初平，以执政莅藩，自余庆始也，开寳五年以叅知政事薛居正子惟吉吕余庆子惟恭并为西头供奉官，是年十一月，命叅知政事薛居正兼提防三司淮南，湖南，岭南水陆转运使事，吕余庆兼提防，三司荆南，剑南诸州水陆转运使事，○上欲为赵普，置副而难其名，称召翰林学士承防陶谷，问曰：下丞相一等，有何官？对曰：唐有叅知机务，叅知政事，遂以枢宻直学士，兵部侍郎薛居正，吕余庆并本官叅知政事，不宣制，不押班，不知印，不升政事堂，止令就宣徽使防上事殿庭，别设防位于宰相，勅尾署衔降，宰相数字月俸，杂给皆半之，盖上意未欲令居正等与普齐也，至开寳六年，上因雷有隣上章告普，私庇堂后，官始有疑，普意普恩益替，六月壬寅，始诏叅知政事，陞都堂与宰相同议政事，庚戍，复诏薛居正，吕余庆更知印押班奏事，以分其权，【长编】，史臣李沆等曰：按唐故事，裴寂为仆射，知政事杜淹为御史大夫，叅议朝政，魏徴为秘书监，叅预朝政，萧瑀为特进，叅议政事，刘洎为黄门侍郎，叅知政事，刘幽求为中书舍人，叅知机务，皆宰相之任也，又髙宗欲用郭待，举等叅知政事，既而谓崔知温曰：待举等歴任尚浅，未可与卿同名称，遂令于中书门下同受进止平章事，以此言之，平章事亚于叅，知政事矣，今谷不能逺引汉御史大夫亚相为对，飜以叅知政事，为下丞相一等，谷失之矣，议者惜之，○太祖始命叅政与宰相互知印，时议者谓谷为失，然唐叅知政事，固宰相之任，曾何以为？百王不易之制，殆称谓适同尔，官制轻重因时，盖可见矣。【南纪谈】。
干徳五年【丁卯】
正月甲寅，王仁赡罢枢宻副使【责授右衞大将军罢归本班，】。
【旧制二府侍从，有薄责，多以本官归班，奉朝请而已，初无职掌，然班着请给，并只从见存官初不以尝经歴为高下也，○南窓纪谈】。
议王全斌，王仁赡等罪，诏曰：王全斌等出总偏师逺征全蜀锐旅，才临扵剑外，降书已至于军前，朕念其伏罪，畏威祈哀请命，寻颁诏防，务在抚绥，应孟昶宗亲及伪命官吏，诸军将士一境生民，并令安存，不得惊扰，而全斌等违吾约束，侮乃宪章，专杀降兵，擅开官库，豪夺妇女，广纳货财，敛万民之怨嗟，致羣盗之充斥，以至再劳徴发方获平寕，洎命抽归，尚欲含忍而诉，寃者日拥国门，今且据先次有状隐没金银，犀玉，钱帛一十六万七百余贯文，受伪蜀臣寮，赂馈九万余贯，擅打开丰徳库门除防检外诸色纳亏欠二十八万一千余贯，遂令中书门下唤王全斌，王仁赡崔彦进与诉索钱帛等人，质正而全斌等具伏，其令御史台于朝堂集文武百官议罪以闻，【本朝大诏令】。
仁赡自干徳二年正月，除枢宻副使，至是年正月，罢在枢宻凢三年初诏王全斌等平蜀，以仁赡为西川行营都监，及蜀平，而全斌等违约束，杀降兵，以致羣盗充斥，诸将还，仁赡歴诋诸将冀自免，上曰：纳李廷珪妓女，开丰徳库取金贝，此岂诸将所为邪？仁赡皇恐不能对，以其新有功，不欲付狱吏，令中书门下省追问，皆具伏所取，受隐没为钱六十四万四千八百余贯，诏御史集百官议，全斌等罪当死，上特赦之。
【阙，】月乙丑，沈义伦枢宻副使【自西川随军转运使，给事中，迁户部侍郎，除】义伦，字惠恭，陈留太康，人名上一字，避太宗旧名，后去之，太祖领同州节制，辟在幕府，继领滑，许，宋三镇皆从焉，既受禅，遂擢用之，平蜀之役，义伦为西川随军转运使，独居佛寺蔬食，有以珍异竒巧献者皆却之，东归箧中，惟圗书数卷而已，时曹彬自蜀还，上尝从容问以官吏善否，彬惟荐义伦可任，上亦闻义伦清节过人，故有是命。义伦在枢府，六年，至开寳六年九月拜相。
开宝五年，【，壬申， 干徳六年十二月，改开宝元年】。
二月庚寅，刘熈古叅知政事，【自端明殿学士，兵部侍郎除】。
【后唐明宗时，孔循始议置端明殿学士二人，专掌顾问，以冯道，赵鳯为之班轮，林学士上，盖枢宻职事官也，○详见石林燕语，○国朝旧制，职掌官外，有学士，待制等贠端明殿学士等职皆为侍从，清望之选，并无职掌，多帯职，以领在内省，府，寺，监在外藩方任使，○旧典】。
熈古字义，淳睢阳人，太祖领宋州，节制熈古为节度判官，及受禅，遂召用之。
九月，癸酉，李崇矩罢枢宻使【为镇国军节度使】。
崇矩自干徳二年正月，除枢宻使至是年九月，罢在枢府，凡八年，时赵普为相，与崇矩分秉国政，崇矩以女妻普子承宗，厚相交结，太祖颇不恱有郑伸者，客崇矩门下十年，至是上书摭其隂事诉之于是罢，崇矩出镇，及卒，赠太尉，諡元靖，以子继昌之子遵朂，尚太宗女万夀公主追封河东郡王，遵朂积官至镇国军节度使。
开寳六年【癸酉】
六月庚申刘熈古罢叅知政事致仕
熈古自开寳五年二月，除叅知政事，至是，因足病，以户部尚书致仕，执政凡二年，卒，赠右仆射。
八月甲辰，赵普罢相，【除检校太尉，河阳三城节度使，同中书门下平章事，】。
【凡以检校官兼中书令，侍中同平章事，并谓之使相，唐制皆署勅，五代以来，不预政事，朝防则缀本班，正衙见谢则押班，凡宣制除授者，勅尾存其衔而不署，侧注使字，○南窓纪，谈○故事，宰相去位，例除本官，稍优则进官一等，或易东宫三少，惟赵韩王以开国旧臣，且相十年，故以使相罢，盖异恩也，自是讫太宗，真宗皆不易，旧制，○石林燕语，○祖宗以节度使，中书令节度使侍中节度使，章事，待勲贤故老，久次宰相，罢相，随其旧职加节度使，出判大藩，及召入，未还相位，而拜枢宻使者则加枢宻使以易节度，故遂谓之使相，虽中书令，叙位亦在同中书门下平章事之下，○旧典】。
制曰：代天治物，厥功已成，仗钺临戎，所委尤重，虽弼谐而是頼，且劳逸以惟均，睠惟孟津，介于河洛，素为奥壌，况乃近藩爰命台臣，俾分阃寄，【具官赵普，】昔在覇府，实为元勲，始当草昧之初，首賛经纶之业，千载起兴王之运，十年居调鼎之司，帷幄伸谋，股肱宣力，燮和万彚，已施济物之功，镇抚三城，适表出藩之，贵帅坛受任相印，兼荣永隆，屏翰之权，更励始终之节。
普自干徳二年正月拜相，至是年八月罢独相，凡十年，○普之为政也，专廷臣多疾之，是时官禁私贩秦，陇大木，普尝遣亲吏徃市屋材，至京师治第，权三司使赵玭防得之以闻，太祖怒，便令追班，将下制逐普，而王溥奏解之，故事，宰相枢宻使每对长春殿，同止殿庐中，太祖闻普子承宗娶枢宻使李崇矩女，即令分异之，自崇矩罢，上于普稍有间，普又尝以隙地私易，尚方蔬圃以广其居，及营邸店，翰林学士卢多逊因召对，屡攻其短，防雷德骧子有隣怨普之挤其父，求所以报普，时上知堂吏擅中书权，多为奸赃，有隣，于是击登闻鼓，讼堂后官私事，皆普庇之，太祖怒，令下御史府按治，各抵罪，上始有疑，普意矣，普自是恩益替，始诏叅知政事，陞都堂与宰相同议政事，复诏薛居正，吕余庆更知印押班奏事，以分其权，未防遂罢去，普尝设大瓦壶于视事，前閤中，中外表防，普意不欲行者，必投之壶中，束緼焚之，其多得谤咎，殆由此也。【赵普自干，德二年至开寳六年罢独相，凡十年，是后李昉自雍熈二年至垂栱元年，罢凢四年王旦，自景徳元年至祥符五年，罢凢七年，吕夷简自天圣七年，至明道元年罢凢三年，皇祐三年，厐借亦三年，绍圣元年，章子厚亦七年，皆独相而淳化元年，吕防正亦独相，逾年○事，见笔谈】。
九月丁卯吕余庆罢叅知政事【为尚书左丞】
【尚书丞郎，自两省迁至者谓之百官之贵近，与两制，两省学士，待制一等，除任唯不预扈从，○旧典，】余庆自干徳二年四月，除叅知政事，至是年九月，罢执政凢九年，太祖幕客余庆居其先，赵普，李处耘首大用，余庆略不介意，余庆执政时，防普忤防，左右争倾普，余庆仍力为辨析，人称其长者。至是有疾，上章求觧机务，故有是命。
己巳，薛居正沈义伦并拜相，【居正自吏部侍郎防知政事，除门下侍郎，同平章事，仍前监脩国史，○义伦自户部侍郎枢宻副使除中书侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】。
居正拜相，制曰：财成天地者，元后之道，爕理隂阳者冢宰之权，其有早践岩廊，久叅机务，既着弥纶之效，宜升辅相之资，【具官薛居正】文作国，蕐才为人杰，夙推雅望，久服大寮，朕自膺寳圗茂建皇极，酌用旧制，简求辅臣，特命豫大政于万机，下丞相之一等，顾惟全徳无忝明恩，于今歴年，厥有成绩，畴庸之典，无所吝焉，是用擢正台司，仍兼史职，懋官进秩，真食増封于戯，知臣者君，予虽慙扵徃圣以道佐主，汝宜念扵前贤，永保令圗，以承休命，义伦拜相，制曰：辅弼之臣，邦家是寄，缉熈庶政，必頼其嘉猷，镇抚四边，实资扵重徳睠机衡之，近列有霸府之旧僚，畴佐命之功，俾当爰立，委调元之任，允契具瞻，【具官沈义伦，】儒行饬躬，贞规迈俗，保晏婴之俭徳富韦贤之经术，自首逢兴运，歴践通班，掌漕坤维清风，播于逺俗询谋宻地素履光扵盛时，是用擢践鼎司，倚为国相，正中枢之，贵位冠，仙殿之羣儒，式重元勲，且符公望于戱，创业垂统，予方致于治平，当国秉钧，尔宜思于经制，务恢逺略以賛丕圗。
居正开寳九年十月，除尚书左仆射兼门下侍郎，昭文舘大学士，太宗太平兴国四年十月，除守司空，义伦开寳九年三月，上将幸洛阳，以为东京留守，寻召赴西亰，十月，除尚书右仆射，监脩国史，太宗亲征太原，以义伦留守判开封府事，师还，太平兴国四年，加尚书左仆射。
同日卢多逊叅知政事，【多逊自翰林学士，兵部员外郎，迁中书舍人，除】。
楚昭辅枢宻副使【昭辅自左骁衞将军判三司除】。
多逊懐州河内人，昭辅宋城人○多逊博涉经史，善伺人主意，太祖好读书，每问书中事，多逊伺知应答无滞，太祖宠异之，执政三年，至九年十月，拜相○，太祖初，典禁衞尝召昭辅置左右，及即位，以其有心计，遂擢权判三司，至是除枢宻副使开寳九年，以枢宻副使昭辅右衞大将军判三司王仁赡分领南北院事，自后宣徽使阙，即命枢宻使副兼领院事，【枢宻使副兼领宣徽南北院自此始】。
二月庚戍，曹彬枢宻使【自宣徽南院使，义成军节度使，除检校太尉，忠武军节度使，充】彬，字国蕐，真定人，太祖伐江南，彬进围金陵，誓克城之日，不妄杀一人，既克金陵，城中皆安堵如故，始彬之行，上许彬以使相为赏，及还，语彬曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，岂复力战邪！且徐之，更为我取太原，因宻赐钱五十万，未防拜枢，宻使领忠武军节度使枢宻领节度，自彬始，赏江南之功也。太宗即位，加同平章事，彬初以节度使为枢，宻使不罢旄钺，至是加同平章事，仍充枢宻使即罢旄钺，太平兴国三年十一月，以郊祀恩，加检校太师，四年十月，以平定太原，加兼侍中。
宋宰辅编年録卷一
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷二   宋 徐自明 着太宗开寳九年【十二月改太平兴国元年】
十月庚申，卢多逊拜相，【自吏部侍郎知政事，除中书侍郎，同中书门下平章事，集贤、
殿大学士制阙】
太宗以十月癸丑，即位，庚申，多逊拜相，太平兴国四年十月，除兵部尚书。
同日楚昭辅枢宻使【自枢宻副使除】
太平兴国三年十一月，以郊祀恩，加检校太尉，四年十月，以平定太原，加检校太师。
太平兴国四年【己卯】
正月庚寅，石熈载签书枢宻院事【自枢宻直学士除签书枢宻院事】熈，载字凝绩，洛阳人，太宗初，领泰寕节度，辟为掌书记，及即位，遂擢用焉。是年，除签书枢宻院事签书枢宻院自熈载始，四月庚戍，除枢宻副使【兵部，枢宻院承五代之制，有使，副使，至太宗朝，初命石熈载，以枢宻直学士，签书枢宻院事，治平中，郭逵以检校太尉，同签书枢宻院事○官制沿革】。
太平兴国六年【辛巳】
六月甲戍司空平章事薛居正卒
居正自开寳六年九月拜相，至是年六月，薨于位相，太祖三年相太宗六年，方入奏事，疾作，舆归而卒，年七十，赠太尉，中书令，諡文惠，咸平二年，配享太宗庙庭，居正操行方正，为相任寛，简不苛察，士君子以此多之。
九月辛亥，赵普再入相，【自太子太保除守司徒，兼侍中，昭文舘，大学士】。
制曰：恊比耆徳皇王之大猷，圗任旧人，邦家之令典，其有功高缔剏，望着岩廊，出领蕃宣入奉朝请，舆望所属，嘉言孔彰，宜膺作砺之求，再授秉钧之寄，【具官赵普】建邦元辅，命世伟才，早践台衡，载更时序，萧何画一之法，着扵庙堂，甘盘旧学之臣，屈在班列，朕方寤寐良弼，寅亮天工，询于元，歴选羣后用烦旧徳弼予眇躬，外以镇抚四边，内以平章百姓，康济庻务常思舟楫之言，品题羣材，俾适轮辕之用，佐佑寡昧，臻于治平，毋使丙魏房，杜专美于前代也。
太宗即位，以普为太子太保，普奉朝请累年，卢多逊益毁之，郁郁不得志，上寤拜司徒，侍中，封梁国公，廷美废，多逊南迁，普之力也。
同日石熈，载枢宻使【自刑部侍郎枢宻副使除户部尚书，充】。
制曰：文昌之设，益重于六官，温室之任，聿参于万务，自非忠谨，敦厚温恭，眀允则何以追武帐之三接，賛鸿枢之百度，职兹宥宻以奉论思，我之得人，无愧前古，【具官石熈载】，挺生间气，符防昌期早事，初，濳屡进苦口之说，洎叅枢近，益励匪躬之诚，进思尽忠，言必循理，补衮无阙，循墙益恭，朕之使能，人实受赐，用尊名数，式示倚毗，俾兼喉舌之司，以重股肱之寄，徃践枢轴，必也正名，克励乃诚，同底于道。
用文资正官充枢宻使自熈载始也
十一月癸丑，楚昭辅罢枢宻使【为左骁衞将军】。
昭辅自开宝六年九月，除枢宻副使，九年十月，拜枢宻使至，是年十一月，罢在枢府，凡十年，昭辅性勤谨，介直掌枢务，人不可干以私，然无他材略，至是，以足疾就第在告，数月，始命石熈载代其任，防郊祀毕，乃有是命，及卒，赠侍中，諡景襄，真宗祀亳囘，再赠中书令。
太平兴国七年【壬午】
四月甲子，窦偁郭防并叅知政事，【偁自右正议大夫枢宻直学士贽自中书。
舍人并守本官除】
【正议大夫，本谏议大夫，避太宗旧讳，国朝给事中，中书舍人，谏议大夫，并系两省官给事左谏议隶门下，中书舍人，右谏议隶中书，○旧典】。
柴禹锡枢宻副使【自如京使，除宣徽北院使兼】。
偁字日彰，蓟州渔阳人，贽字仲仪，开封人，禹锡，字元圭，大名人，○偁父周谏议大夫，禹钧五子，曰：仪，俨侃偁僖，皆相继登科，时人谓之窦氏五龙，偁先与贾琰同在太宗幕府，琰便佞希防，偁常疾之，太宗与诸王宴射，琰颇称賛德美，词多矫诞，偁叱之，太宗不乐，因罢宴，遂出偁知泾州，既大用，太宗谓曰：汝自揣何以至此？偁曰：陛下以藩邸之旧，出于际遇，太宗曰：非也，以汝尝面折贾琰，赏卿之直耳，十月卒，诏辍视朝，赠工部尚书，偁喜同幕，丁颢子谓谓尚防偁，以女妻之，后果至宰相，○防自太宗任京尹，时得侍读藩邸，及即位，遂擢用之○，禹锡亦事太宗于晋邸，太宗以藩府之旧，多访以外事，遂告秦王廷美隂事故宠用之，八年六月，迁宣徽南院使。
戊辰卢多逊罢相【责授兵部尚书】
制曰：调梅作砺，中外之所瞻，加膝坠渊，古今之攸戒，矧于辅相之任，必全进退之宜，【具官卢多逊】早中科名，亟更台阁乆廻翔于近列，尝际防于先朝擢预中书，俾叅庶政，洎予临御，首正台衡，补衮之効蔑闻，由径之踪尽露，节亏忠荩，道有依违，尚尘廊庙之荣，曷厌搢绅之论，爰伸念旧，用示匿瑕，俾领夏官以奉朝请用全终始之义，以彰广大之恩。
多逊自开宝九年十月拜相，至是年四月罢为相，凢八年○赵普为相，多逊屡短之于上前，普由是罢相，多逊在相位，普之子及亲属多为所抑，普既复相，多逊不自安，普屡讽多逊，令引退，多逊贪权固位，不能自决，防普亷得多逊与秦王廷美交通，事遂以闻，多逊坐秦王事责下，御史劾其状得实，诏文武常叅官集议之，太子太保王溥等叅议，言多逊，身处台司，心懐顾望，大逆不道，干纪乱常，上负国恩，下亏臣节，请削夺官爵，凖律诛斩，有防配崖州，充长流百姓。
多逊削夺官爵，配崖州，制曰：臣之事君，贰则有辟，下之谋上，将而必诛，【兵部尚书卢多逊】，顷自先朝擢叅大政，洎予临御，首正台衡，职在爕调，任当辅弼，邦家之务，一以咨之，朕既倚成，汝合思报，而乃交结藩邸，窥伺君亲，指斥乗舆谋危社稷，大逆不道，非所宜言，因遣近臣杂治其事，丑迹共露，具狱已成，既有司之定刑，俾外廷而集议，佥以枭夷其族，污潴其宫，用正宪章，以合经义，尚念尝居重位，乆事明廷特寛尽室之诛，止用投荒之典，实汝有负，非我无恩，尔群臣当体兹意，其卢多逊在身官爵，及三代封赠，妻子官封，并宜削夺追毁，一家亲属并配，隷崖州充长流百姓，仍终身禁锢，纵更大赦，不在量移之限，其期周以上亲属并配，边逺州郡禁锢。
庚辰，沈伦罢左相，【责授工部尚书，本名义伦，避太宗旧讳】。
制曰：【具官沈伦，】顷自诸生幸逢兴运，亟登廊庙，遂践鼎司，阀阅无闻，际防斯极，洎于临御，尤所倚毗，七年于兹，恩宠备至，所宜尽心竭虑，知无不为，使内外和平，苛慝不作，此宰相之任也，昨卢多逊包蔵逆节，结构异端，岂无奸邪之谋，见于举措之际，汝则与之同列，积有日时，安然坐观，曾不先觉，稔其丑迹，上渎朝经，离我友于之亲，伤我寛仁之德，贪荣窃位，于汝安乎？虽复谢病引年，拜章上绶，傥更优其爵秩，何以肃于搢绅，非我无恩，盖全大体六卿之任，位望特隆，深屈宪章，粗伸警励，其子都官郎中继宗，本由父防，不宜更在朝行，可落班簿。
伦以开宝六年九月拜相，至是年四月罢相，太祖凢四年相太宗七年，伦清介在相位，自守而已，先是，伦与卢多逊同列，多逊坐秦王廷美通谋，事发而伦，前已病在告，求致仕，责其坐观，同列稔其丑迹，乃至于贬，后请老，复授左仆射致仕，卒，年七十九，赠侍中，諡恭惠。
太平兴国八年【癸未】
正月戊寅，曹彬罢枢宻使【自侍中罢为天平军节度使】。
制曰：万机鞅掌，温室之任，斯勤十乗隐辚斋坛之寄尤重，式均劳逸，用示倚毗，【具官曹彬】说礼敦诗，体仁利物，临事克彰于忠谨，接下弥尽，于谦恭两朝，备罄于腹心，终日不离于帷幄，折冲千里，虽借樽爼之筹，节制百城，宜分旄钺之任，辍兹禁中之位，赐以汶上之田，式劳申伯之蕃，宣毋忘叚木之偃息。
彬自开寳九年二月，除枢宻使至是年正月，罢在枢府，凡八年，酒坊使弥德超骤被委遇，上急变云，彬秉政嵗乆得士众心，又诬彬有不轨之谋，太宗颇疑之，彬不自辨，遂有是命，赵普尝荐彬见太宗因为辨其诬，太宗大悟，德超既得罪，而待彬如故，其后，太宗从容谓普自愧，听断不明，普对曰：陛下知德超有才，而任用之察，曹彬无罪而昭雪之有劳者进，有罪者诛，此所以彰陛下之明圣也，太宗于是释然继封鲁国公。
己卯，王显弥德超，并枢宻副使【显，自东上閤门使，迁宣徽南院使兼○徳超自。
酒坊使迁宣徽北院使兼】
显，开封人，德超，沧州人，少皆尝给事太宗于潜邸，德超既谮，曹彬彬遂罢，显与德超为南北院使，并兼枢宻院副使。
二月庚申，宋琪叅知政事，【自右谏议大夫，同判三司，迁左谏议大夫，除】琪范阳，蓟州人，太宗为开封尹，琪为府推官，礼遇甚厚，及即位，遂擢用之，七月庚辰，加刑部尚书，班叅政李昉，上执政未防，一年十一月拜相。
四月丁亥，弥德超，罢枢宻副使【削官爵，流琼州】。
制曰：【具官弥德超】阘茸，常材斗筲小器，朕昔在藩府，尝齿中涓，洎入纂于丕图，亦累迁于近职，録其尺寸之效，陞于宥宻之司，而高则疾颠，盈而亟覆诟詈，同列指斥朕躬，为臣若斯，于法何逭？朕求治斯切，益急于用人，引咎实深，讵忘于有罪，御史阅实有司定刑，合寘严诛，以御魑魅，凡尔在位，体兹好生，其弥德超在身官爵，并宜削夺，其一家配，琼州禁锢。
德超在枢府，才数月，德超尝上急变，巧诬曹彬以他事，太宗疑之，出彬为天平军节度使，德超谓事成，期得枢宻使及是失意，居常怏怏，尝诟王显等曰：我为国家言，大事有安社稷功，但得如线许大名位，尔等何人？反在我上，度上无执守，为汝辈所惑，显等告之，太宗怒，令鞫其事，故抵于罪。
六月己亥，王显枢宻使【自宣徽南院使枢宻副使，加检校太保，充】。
制曰：汉以尚书平章奏议，魏以中书叅掌机宻邦国之务，率系于枢衡，军旅之谋，多出于帷幄，授受之际，厥惟艰哉！【具官王显】器量恢宏，襟灵秀防，尝事藩邸，备极公忠，累践荣班，遂膺显用，风雨如晦，益励匪躬之诚，夙夜惟寅，愈定致君之志，枢宻之任献纳攸资，宜正名称，用伸毗倚益坚，许国之节，式副知人之明。
七月辛未郭贽罢叅知政事【责授秘书少监】
制曰：【具官郭贽】簮笔，持槖获侍于初潜曳组，鸣珂乆尘于清切，顷叅台席，实代天工而启沃蔑闻，尸素斯极，饮酒过量，自贻沈湎之讥，发言无稽，益彰容易之态，所宜左降，尚屈典刑。
贽执政，凡一年，曹彬为弥德超所谮，贽为辨其诬，宰相赵普因是重之，遂不次擢用，至是，以晨朝被酒，遂致罢黜，寻知荆南府，真宗即位，累迁礼部尚书，及卒，赠左仆射，諡文懿，贽长者喜，延誉后进，宋白赵昌言，皆其所荐也。
庚辰，李昉叅知政事，【自文明殿学士， 部尚书除守本官】。
【，太平兴国五年，置文明殿，九年殿灾，改建为文徳殿遂废此职，○官制】。
昉字明逺深州饶阳人郭贽既贬，中书惟赵普，宋琪时普恩礼稍替，将复命相廷臣，独工部尚书李昉宿旧，上欲用昉叅政，以琪先入，当班列，昉上加琪，刑部尚书，昉守叅知政事，昉执政，仅半年十一月拜相，【六部尚书，以吏部为冠，兵部次之，户部次之，刑部又次之，礼部，又其次而工部居下】。
八月庚戌石熈载罢枢宻使【为尚书右仆射】
制曰宥宻之务，盖总于万几，师长之任，实叅乎百揆，职事斯设，在劳逸而则殊，名器所先，固授受而惟允，【具官石熈载，】逹识兼济，伟量旁通，早在初潜，实预賔佐韦之戒，动静有常，金石之诚，夷险如一，自总枢轴，屡进谠言，方叅帷幄之谋，遽婴寒暑之病，抗章引退，沥恳弥坚，宜推加等之恩，即俟有瘳之喜，勉思頥飬式副倚毗。
熈载自太平兴国四年正月，除签书枢宻院事，四月，除枢宻副使，六年九月，除枢宻院使，至是年八月，罢在枢府凢五年熈载以足疾，多请告太宗幸其第，临问乆而不愈，遂抗表求觧机务，故以优礼罢。卒，赠侍中，諡元懿，熈载有文学，立朝无顾避，称荐善人，有长者之誉，与薛居正配享太宗庙庭，子中立，景祐四年，拜叅知政事。
十月己酉，赵普罢相，【自司徒兼侍中，罢为检校太尉，兼侍中，武胜军节度使，出镇邓州，】制曰：入总国政，实冠三司之崇，出分阃寄，聿当二老之任，所以推恩礼于辅弼，伸倚注于勲贤，斯为大猷，岂敢虚授，【具官赵普，】挺钟间，杰富禀诚明草昧之初，缔创之功，夙着岩廊之上，启沃之效居多，朕畴咨老成，叅用旧德，再授盐梅之寄，用师药石之言，弥缝之绩既彰，调燮之勤斯着，烦我耆艾，职兹枢衡，授以蕃宣均其劳逸，用加掌武之秩，以增卫社之雄，大启南阳，夹辅王室。
普自太平兴国六年九月，再入相，至是年十月，罢再相，凢二年普罢，时太宗眷礼甚厚，作诗饯之，又谓之曰：普于国家，有勲力，朕畴昔与之游，今齿髪衰矣，不欲烦以枢务，俾之善地，卧治云，雍熈三年，移山南东道节度使，自梁国公，改封许国公。
十一月壬子，宋琪李昉并拜相，【琪自刑部尚书叅知政事，昉自工部尚书叅知。
政事并本官同中书门下平章事】
制曰：平章百姓，唐尧所以畴咨，总领众职，汉宣由是致治，非贤罔乂，得士则昌，聿求经济之才，爰授弼谐之任，枚卜斯允成命是行，【具官宋琪】宇量冲深，规模宏逺【具官李昉，】郁有公望乆服大寮而皆罄竭，谟明禆賛枢辅君臣之际，人无间言，公家之事，行有余力，脩经术以自辅，体方直而靡渝，是用擢正公台，职兹调燮，朕所注意，不假审象之求，汝则致君更思补衮之効，唯用虚已，竚兹沃心，钦若训词，徃践乃位，【并相同制】。
琪自庶僚一嵗中为宰相，其速如此，昉初与卢多逊善待之不疑，多逊屡谮昉，昉曰：卢与我厚，不尔，于是上语及多逊事，昉颇为觧释上，因言：多逊居常毁卿，不直一钱，昉始悟，上由此益重之，昉请复时政记先进御，然后付史馆，时政记进御，自昉始【长编，】雍熈元年十一月，南郊毕，琪迁门下侍郎，昭文馆大学士，昉迁中书侍郎，监脩国史，○太宗始即位，诏秦王廷美武功，郡王德昭位在宰相上，至是，诏自今宰相序立，宜在亲王之上，李昉宋琪顿首请遵故事，上不许，琪等又叩头固辞乆之上曰宰相之任，实总百揆，与群官礼絶藩邸之设，亦奉朝请而已，元佐等尚防欲其知亷损之道卿，勿多辞也，琪等拜舞称谢【，今宰相班在诸王上，自此始】。
壬申，李穆，吕蒙正，李至并叅知政事，【穆自翰林学士，迁左谏议，除 蒙正。
自翰林学士都官员外郎，除 至自翰林学士都官郎中，知制诰除】。
穆字孟雍，开封阳武人，蒙正字圣功，河南人至，字言几，真定人，○穆文学，操履为太祖所知，太祖尝谓卢多逊曰：李穆士大夫之仁者也，多逊曰穆，临事不以死生易节，所谓仁者，必有勇也；穆等既并命，对于玉华殿，上谓之曰：朕为官择人，惟恐不当，今两制之臣十余，皆文学适用，操履方洁，穆居京府，尤号严肃，故兹奬擢惟公也。朕思闾里间，毎旦焚香祝，天子万嵗次则大臣眉夀朕与卿等焉得不思善事，以副亿兆之祷耶？皆再拜谢【，长编】穆执政，未几，丁母忧，不数日，起复本官，穆固辞，不得已，视事未终，防而卒，太宗临哭出涕，谓宰相曰：穆洁已守道，操履纯正，真不易得，朕方尔擢用，遽兹沦谢，非斯人不幸，乃朕之不幸，辍视朝，赠工部尚书吕蒙正，举进士第一，执政四年，端拱元年，拜相。
同日张齐贤，王沔同签书枢宻院事【并自枢宻直学士，迁右谏议大夫，除】齐贤，字师亮，曹州寃句人沔，字楚望，齐州人雍熈元年十二月，齐贤沔并迁左谏议大夫，三年，齐贤以给事中，知代州，时大举北伐，代州杨业战没，太宗访近臣以防齐贤，请行，即有此授，初，太祖幸西都，齐贤时以布衣献防，太祖召至便坐，令面陈其事，齐贤以手画地，条陈十防，内四说称防，齐贤坚执其六说皆善，太祖怒，令武士拽出，及车驾还，语太宗曰：我幸西都，唯得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时汝可收之，使辅汝为相也，至太宗初即位，放进士牓决欲置于高等，有司偶失抡选，第在三甲之末，太宗不恱及注官有防一牓，尽与京官，通判，齐贤释褐，授将作监丞，通判衡州，不十年为相。
雍熈二年，【乙酉 ，太平兴国九年十一月改雍熙元年】。
十二月丙辰宋琪罢相【为刑部尚书】
制曰：王者钦若大猷允厘庶政，必借台辅，以张化原上，所以燮理隂阳下所以康济黎献，唯公是务，与众共之，其或时望有亏，物情未允，进退之际，公议在焉，【具官宋琪】早以时才，尝依藩邸，荐更嵗月乆効官常洎朕纉承载懐求旧攀附鳞翼，腾跃风云，擢于防府之中，处以公台之任，而识非逺大望屈具瞻，曾无端谨之称，但有诙谐之诮，朝章政典，无所建明，百度彞伦，如何式叙？岂可以承倚毗之重，当忧责之任哉？宜以秋卿，俾还相印，退之以礼，不谓无恩，勉务钦承，自求安逸。
琪自太平兴国八年十一月，拜相至雍，熈二年十二月罢入相，凢二年枢宻使柴禹锡同罢，上谓宰相李昉等曰：朕于大臣，岂容易进退，事不获已，方行此命，朕欲展宫城，禹锡有别第在表识中，上言愿易阛阓中官邸，朕极不乐，自此朕薄其为人，乃潜与宋琪相结为琪，请流人卢多逊第，朕命即赐之，多逊犯罪籍没为宰相，复请居之，不避恶名，岂大臣之体乎？然不欲暴其状，止以诙谐，无大臣体，罢云【拜罢録】琪有吏能，而寡学识在相位，百执事谒见，或有干请，必面折之，后拜右仆射，卒，年八十，赠司空，諡惠安。
【国朝宰相，享耆寿者十人，宋惠安八十，其后张邓公八十六陈文惠八十二富，文公八十一杜祁公八十，宋元献七十九，李文定七十七曽，宣靖八十厐，颖公七十六苏，丞相八十二文，潞公虽至九十四而薨，贬秩，蔡师垣亦八十晩节谪籍南迁，殂于中路不得全有富贵，考终】。
同日柴禹锡罢枢宻副使【自宣徽南院使，罢为左骁卫大将军】。
制曰枢，宻重地宻勿近司倚注所先，无加于此，茍舆情之未洽，在公议以难安，【具官柴禹锡】早自中，防升于近侍，载承求旧之宠，骤迁宥宻之司而不能尽瘁于事，倾输乃诚，茍且因循，孤予委遇，退居散地，犹示优恩，尚叅翊衞之荣无忘，钦承之意。
禹锡自太平兴国七年，除枢宻使至是年十二月，罢在枢府，凡四年。
雍熈三年【丙戍】
正月戊戌，李至罢，叅知政事，【自给事中罢，授礼部侍郎】。
至自太平兴国八年十一月，除叅知政事，至是年正月，罢执政，凡二年，至以目疾连表乞罢职养病，诏不许，固请，从之，特赐月俸钱十万。
六月戊戌，辛仲甫叅知政事，【自御史中丞，迁给事中，】、
仲甫字之翰汾州人
八月丁酉，王沔张宏并枢宻副使【沔自左谏议大夫，签书枢宻院事除 宏。
自枢宻直学士拜右谏议大夫除】
宏字巨卿青州益都人
雍熈四年【丁亥】
四月癸巳，张宏罢枢宻副使【自枢宻副使，左迁御史中丞，】、
赵昌言枢宻副使【自御史中丞除枢宻副使】
昌言字仲谟，汾州孝义人，时河朔用兵，张宏循黙备位，无所建明，而御史中丞赵昌言数上北边利害，故两易之，群臣皆竦动，云宏在枢府几一年，○王称賛曰：朝论以张宏循黙，故罢其政，使与赵昌言更其任，夫御史之职，在触邪，而中丞之位号，执法事之利害，人之忠佞，皆得而言之，其责岂不重哉？循黙之人，使充其位可乎？【事畧○太宗时，张宏、真宗时，李惟清皆自枢宻使为御史中丞，盖重言责也，仁宗时亦多命，前执政如晏元献，王安简公，皆是自嘉祐后迄今无为之者，○石林燕语】。
端拱元年【戊子 雍五年正月改元】
二月庚子李昉罢相【为尚书右仆射】
制曰：端拱崇资，文昌右相，盖非贤而不授，谅出綍，以惟公告尔具寮，举兹明命，【具官李昉，】岩廊旧德，文学名儒，践台阁之通班素髙闻望处钧衡之大任乆展谋猷谦和，秉君子之风，纯懿擅古人之美，今者辍从三事，彼六卿，董齐喉舌之官，载光北斗领袖，搢绅之列，首冠南宫，用资镇，俗之清规，式表尊贤之，茂典异数，适尊于表着睠，懐别视于股肱，佩服渥恩，优游名器，恭践厥位，惟徃钦哉！
昉自太平兴国八年十一月，与宋琪同拜相，至是年二月罢入相，凡六年，○先有翟马周者，击登闻鼓，讼李昉，身任元宰，属北戎入冦，不忧边思职，但饮酒赋诗，并置女乐等事，上以方讲籍田，稍容忍之，于是召翰林学士贾黄中草制，授昉右仆射罢政，且令黄中切责之，黄中言：仆射师表，百僚旧宰相之任，今自工部尚书拜乃殊迁，非黜责之义也。若以文昌务简，均佚为辞，庻几得体，上然之，【长编】。
同日赵普，吕蒙正并拜相，【普自检校太师兼侍中，山南东道节度使，除太保兼侍中，昭文馆大学士，三入相 ，防正自给事中叅知政事，除中书侍郎，兼戸部尚书，监脩国史，并同中书门下平章事，】。
普昭文相制曰：尊贤养老，上古格，言念旧録，勲前王令典，而况再登廊庙，三秉节旄，始终不易于纯诚，出入咸膺于大用，爰畴茂德，用降徽章，【具官赵普】大昴，储祥维嵩挺秀，翊天飞之景运，名冠公王，蕴台辅之嘉谟，功书简防早从黄閤，旋拥高牙，隆中尽偃于仁风，岘首更歌于善政，加以心惟许国，道在安民，封章屡纳于忠言，致理率陈于正道，佐予凉德，繄乃宗臣，朕所以卜在防朝，委之论道，彞伦未叙，将俟于缉熈庻政阙然伫，期于寅亮，是以辍从藩辅，复践岩廊，加帝保之，崇资冠鸾台之旧，列咨上公，而询庶政弥切，倚毗昌洪业，以永丕图，更资光辅。
防正拜相制曰：天道无私，日月星辰助其照，皇王不宰，股肱辅弼代其功，所以端拱仰成，垂衣致治，建千年之昌运，追三代之令猷，其有业茂经纶，才推谨厚，叅大政而再罹寒暑，秉纯诚而无替，初，终宜推爰立之恩，式副至公之选，【具官吕防正】四气均和，五行钟秀，蕴济时之明略，辅之以温恭，挺命代之宏材，守之以渊黙，凡膺歴试早振芳猷，公忠推社稷之臣，凝重见庙堂之噐，睠兹大体，乆郁具瞻爰资，作砺之功，用正秉钧之任，崇阶驭贵，列爵増封兼脩太史之书，载践地官之秩，尔宜周旋，庻政左右眇躬，缓兹宵旰之忧，翊我隆平之运，同底于道，岂不美欤！
普至是凡三入相，上亲耕籍，普表求入觐，太宗从其请，礼成册拜，上谕普曰：卿勿以位髙自纵勿以权重自骄，但能谨赏罚，举贤能，弥爱憎何忧？军国之不治，朕若有过，卿勿面从，古人耻其君不及尧，舜，卿其念哉！蒙正质厚，寛简有重望，不结党与，遇事敢言，毎论政有未允者，必固称不可，上嘉其无隐，故与普俱命，借旧徳为之表率也，蒙正晩辈与普同位，普甚推许之，【长编】○普，次子赵承煦自襄州衙内都虞候为六宅使，普再入相，未始为求官，上特命之，普尝戒其子弟曰：吾本书生，偶逄昌运，受宠逾分，固当以身许国，私家之事，吾无预焉，汝等宜各勉励，勿重吾过，故自宥宻升朝辅出入三十余年，未始为其亲属，求恩泽者【，宰相子为六宅使，】近制，宰相子，起家即授水部员外郎，加朝散阶，先是，卢多逊为相，其子雍即授此官，后遂以为常，吕蒙正固让，止授九品京官，将作监丞，因以为定制，【长编，宰相子，止授九品京官，自吕蒙正始，本朝三入相者，赵韩王吕文穆，文靖张邓公文潞公，蔡元长虽四入而不克有终，○挥麈録】。
同日王沔，叅知政事，【自枢宻副使迁戸部侍郎除】。
张宏枢宻副使【自御史中丞迁工部侍郎除】
杨守一签书枢宻院事【自客省使，迁宣徽北院使，除】。
宏前已为枢宻副使，后以循黙无所建明，乃用御史中丞赵昌言为枢副，而改宏为御史中丞，至是复为枢宻副使○守一，初为晋邸涓人，太宗即位，遂擢用之，守一在枢府，才七月，是年九月卒，赠太尉，忠武军节度使。
三月甲戌，赵昌言罢枢宻副使【自工部侍郎责授崇信军节度使，行军司马，】责赵昌言等，诏曰：朝廷诏爵位以待贤能，明刑法以驭群下，茍囘邪之自露在典宪，以宜行【，具官赵昌言】早以防才，擢居重任，訏谟之效，未见于尽忠，险诐之踪，颇闻于植党，交结非类，玷辱清朝，合首从之，原情正刑书之显戮，特寛穷究，以示包荒，俾出佐于藩垣，仍不夺于章绶。噫！予之待士，无愧于至公，尔之戴君，颇乖于诚节，宜思自咎，勿谓无恩。
昌言在政府几一年，昌言与户部侍郎陈象舆，刑部郎中，董俨知制诰，胡旦直史馆，梁颢厚善，四人日常防于昌言之第，故京师有陈三更，董半夜之语，旦又作大言恠诞之词，使翟马周者上之，其言多排毁时政，自荐可为大臣，力举旦等十数人，皆公辅之噐，俾昌言内为之助，防京尹许王廉知其事白之，太宗大怒，捕马周系狱究治，流海岛，昌言与旦等皆贬黜，云【拜罢録】。
端拱二年【己丑】
七月己卯，张齐贤枢宻副使【自右谏议大夫，签书枢宻院事，迁刑部侍郎，除】张逊，签书枢宻院事【自盐鐡使，迁宣徽北院使】。
逊，博州人，太宗在藩邸，得帐下，及即位，遂擢用焉。○时中书门下言所録时政记縁皇帝毎御前殿，枢宻院已下先上，宰臣未上，所有宣谕，圣语裁制，嘉言无由闻知，虑成漏略，自今枢宻副使二人，逐旋抄録送中书，遂诏枢宻副使张宏，张齐贤同抄録，自后枢宻院事皆送中书，同脩为一书，而授史官副使，知院二员，同掌之【，长编】。
淳化元年【庚寅 端拱三年正月改淳化元年】
正月戊子，赵普罢相，【罢为太保，兼中书令，充西京留守，河南尹】。
【国初防，唐故事，尚书令，侍中，中书令，为三省长官，未改官制，前异姓未有兼中书令者，惟赠官有之，国史并放谈】。
制曰：带河之誓，萧相首于羣臣，分陕之寄，周公冠于二老，矧乃功宣缔创，绩着岩廊，恳辞金铉之荣，愿遂安车之志，不加殊礼，曷报茂，勲【具官赵普，】宇量渊深，风规震肃，翊戴先帝，实有佐命之勲，弼谐冲人，益见匪躬之节，而自再持，将钺三冠鼎司，假宣猷，寅恭协德，小大之务，知无不为，夙夜之勤，浸以成疾，聿遵赐告之典，恳陈避位之言，喻之再三，终不可夺，巩洛之地，成周旧壤，王畿之广，实切于保厘，京邑之重，允瞻于表，则乃兼八柄之秩，徃抚千里之邦，勉荷宠章，式资卧理。
普自端拱元年二月三入相，至是年正月，罢居相位二年，初，太宗欲相吕蒙正，以其骤进，人望未允，借普旧德以镇之，遂再用秉政，普自去秋以病免朝谒，止日赴中书治事，有大政则召对，及冬病益甚，车驾屡幸其第，省问：赐予加等，遂称疾笃，三上表致仕，上不得已，以普为西京留守，河南尹，加中书令，恳辞再四，太宗赐手诏曰：开国元勲，惟卿一人，不同他等，毋至固避，俟首途有日，当就第，与卿为别，普捧诏涕泣，力疾请对，颇言及国家事，上嘉纳之，普以衰病再乞骸骨，进位太师，封魏国公，给宰相俸，令于西京私第养疾。
【祖宗以三师三公为宰相，亲王，使相之官及宰臣，官至仆射致仕者，即较在位乆近拜太尉，太傅等官，若太师即为异恩，本朝惟赵韩王普以勲文潞公彦博以年得之外，旷世不拜，仍自司空，五迁方至太师，有若王文正公旦，吕文靖公，夷简皆任相二十年，才以太尉致仕，可见国家重太师官也，○旧典】。
淳化三年，太师，魏国公赵普卒，年七十一，太宗闻讣震悼，谓近臣曰：普国初元，勲事先帝，与朕最为旧，故能断大事，尽忠国家，真社稷之臣，因出涕，赠尚书令，封真定郡王，諡忠献，辍视朝五日，命右諌议大夫范杲持节防防事，至道二年，进封韩王，咸平二年二月，配飨太祖庙庭，普之子孙至今，显荣不絶。
【国朝稽西汉，非刘氏，不王之制，只封皇之期亲为王，其近亲以年劳乆次止封郡王而已，至于赠典，非后之父，祖亦不预王爵，惟祖宗以赵忠献佐命，兴邦以建宗社，若曹彬之封秦王，潘美之封郑王，虽功亚赵忠献终縁有若孙为后而得之，○旧典】。
淳化二年【辛卯】
三月乙丑，辛仲甫罢防知政事，【给事中罢为工部尚书，知陈州】。
仲甫自雍熈三年六月，除叅知政事，至是年三月，罢执政，逾三年，仲甫从容自守而已，至是，以足疾罢，出知陈州，后告老致仕，进太子太傅，卒，年七十四，赠太子太保，諡康节。
四月辛巳，张齐贤陈恕并叅知政事，【齐贤，自刑部侍郎枢宻副使除 恕。
自盐铁使迁给事中除】
齐贤执政，凡七年九月，遂拜相○恕，字仲言，洪州南昌人，恕为盐铁使，有心计，厘去宿弊，太祖深器之，曰：真盐铁使也，太宗即位，遂大用焉。
同日张逊，温仲舒，冦凖并枢宻副使【逊自宣徽北院使，签书枢宻院事除。
仲舒凖俱自枢宻直学士迁左谏议大夫除】
仲舒字秉阳河内人凖字平仲蕐州下邽人
同日张宏罢枢宻副使【为吏部侍郎】
宏自端拱元年二月，复为枢宻副使，是年四月，罢在枢府，一年余后进工部尚书，卒，赠右仆射。
九月丁酉，王沔陈恕并罢，叅知政事，【沔自户部侍郎，恕自给事中并罢。
守本官】
沔自太平兴国八年十一月，除签书枢宻院事雍熈，三年八月，除枢宻副使，端拱元年二月，除叅知政事，是年九月，罢执政凡八年，恕自淳化二年四月，除叅知政事，至是亦罢执政，才数月，○自赵普出守西洛，蒙正以寛简居相位，辛仲甫从容其间，王沔怙恩招权，政事多决于沔，沔聪察敏辨，善敷奏，有适时，材用先与张齐贤同被进擢掌枢务，颇不叶，齐贤出守代州，沔遂为副使，叅知政事陈恕筦盐铁，性苛察，亦尝与沔忤，于是齐贤与恕并在中书，沔心不自安，虑群官有以中书事告齐贤等，左司谏王禹偁上言：中书，枢宻不得于本防接见賔客，并于政事堂同见，以防请托，沔心喜，即奏可下其事，左正言谢泌上言：以为如此，是疑大臣以私也，陛下聪明寄于辅臣，茍非接见群官，何以悉知外事，若令都堂见，则群官咨事，无时是大臣，常湏百执事于都堂无觧衣之暇，设若杜公堂请谒之礼，岂无私室乎塞，相府请求之门，岂无它径乎？上览奏嘉叹，即命追还前诏，事遂止。沔又以弟淮故数为枢宻使防凖所诋，上亦寤，沔任数好诈，非廊庙噐诏书切责之，恕执政，未几，以泄禁中语，遂与沔同日俱罢，沔性苛刻，不以至诚待人，群官谒见，必甘言以防之，皆喜过望，既而进退非允，人胥怨矣，【长编】。
乙亥，吕蒙正罢相，【自戸部尚书罢为吏部尚书，】。
制曰：宰相之任，所以代天工，执【阙】柄内，以平章百姓，外以镇抚四边，蕐夏具瞻，安危攸系，其有訏谟献纳，蔑闻苦口之言，朋党比囘，深失苍生之望，宜行防免，以肃朝经，【具官吕蒙正，】擢自单平，累迁清要，骤登三事，于兹九年，所宜尽瘁，公家厉精庶政，任当补衮，而曷尝有闻知在挈缾，而曾无所守，但务引援于亲，嫟宁思澄汰于品流，窃禄偷安，莫斯为甚，匿瑕藏垢，诚合自知，傥更倚于弼谐，是自贻于蒙蔽，政之有阙，悔不可追，用全进退之宜，式表始终之分，尚居防府，俾领天官，允谓优隆，勿忘循省，蒙正自端拱元年二月，与赵普同拜相，至是年九月，罢凡四年，先是上封事者言，立储贰事，太宗谓近臣曰：此事朕自有时耳，防正言宋沆等请建立许王元僖，词意狂率，沆乃蒙正妻族，遂斥为团练副使，又金部员外郎张绅知蔡州，坐赃免，有为绅营觧于太宗谓蒙正以旧憾，文致其罪，即命复绅官而防正亦不自辨，至是縁宋沆事罢免，后因考院得绅旧事实状，黜为团练副使，蒙正复入相，云【事畧】。
同日李昉，张齐贤并拜相【，昉自尚书右仆射，守本官，兼中书侍郎，同平章事，监脩国。
史 齐贤，自刑部侍郎叅知政事，除吏部侍郎，同平章事，】。
昉齐贤并相制曰：国家并建庻官歴选群后，聿求公辅之器，付以调燮之权，上以增三光之明，下以慰兆民之望，叅用耆老，所以坐镇雅俗，畴咨俊乂，所以垂拱仰成，得人惟艰，枚卜斯允，【具官李昉，】学穷缃素，识茂经纶乆服大寮尝居台席，奉行故事，蔚有贤相之风，师长庻僚聿为外廷之表，【具官张齐贤，】临事能断，好谋而成，再总枢机，备观献替，励蹇蹇之节，知无不为，体恂恂之规，动必由礼，而皆乆积问望深练谟明，属兹宵旰之勤，宜符梦卜之选，是用并命，陟于黄扉，汝其澄汰，九流缉熈，百度以昉画一之法，足以申昭旧章，以齐贤不贰之心，足以斟酌元化，同德尽瘁底予于休，当念致君于唐，虞，无使专美于丙，魏服是休宠，钦若训词，【自后并相，各自一制】。
昉初以太平兴国八年十一月，与宋琪同拜相，至端拱元年二月，以尚书右仆射罢，是年九月复入相。
同日贾黄中，李沆并叅知政事，【自翰林学士并迁给事中，除】。
黄中，字娲民，沧州人，沆字太初，洺州人，○黄中年六嵗中神童十五嵗举进士沆，初，判吏部铨，因侍曲宴，太宗目送之曰：李沆风度端凝，真贵人也，不数月，遂与黄中俱防大用。
癸卯，王显罢枢宻使【自检校太傅，责授随州刺史，崇信军节度，观察处置等使，】制曰：禆賛元首实頼于股肱，缉熈庻务允归于枢轴，茍依违而无状，必黜陟之，是行【具官王显】早自中防，亟陞近列一掌枢务，十年于兹，叅帏幄之筹，曾无补职之効，居负乗之地实有致防之虞，而乃植立私党，紊挠纪纲，蔽贤伤善，固宠偷安，盖非据之使然，于尽瘁而何？有揣斗筲之器，既有觉于满盈，畏搢绅之言，始恳求于引退，朕以情深念旧，志在包荒，百拜祈恩，有足哀者，九命作牧，举而授之，勉思全度之仁，无忘惕厉之戒。
显自太平兴国八年，兼枢宻副使，六月，迁枢宻使，是年九月，罢在枢府，凡八年，显自三班不数年，正枢任奬擢之速，无与为比，居位仅十年，属蕃戎防边，河决近郡，机务烦急，朝夕咨访，显无谋略，不任职，太宗切责之，显再拜谢过，遂有是命。
甲辰张逊知枢宻院事
温仲舒防凖同知枢宻院事【逊与仲舒凖并自枢宻院副使除】。
知院，同知院之名自此始。逊与仲舒凖，仍并带副使，自后或以正官或检校官为之，秩与副使，同未即真，则称检校【知院，同知院之名，自此始】。
淳化四年【癸巳】
六月丙寅，张齐贤罢相，【自吏部侍郎罢为尚书左丞】。
制曰：居元首者，实赖于股肱，济大川者，必资于舟楫，其有自陞廊庙，载歴星霜粗彰，夙夜之勤，宜全进退之礼，【具官张齐贤】服膺儒术，防名清途乆叅宥宻之司，尝委折冲之寄，毎好谈于方略，輙自许于功名骤迁，钧轴之权，寻正燮调之任，畴兹俊德，辅佐眇躬，而力不逮，心名浮于实，况多居于假告，特宜解于钧衡，俾迁左辖之，崇资勉奉南宫之故事。
齐贤自淳化二年九月拜相，至是年六月，罢居相位仅二年，先是，殿中丞朱贻业，叅政李沆之姻，与诸司副使王延德同监京，庾延德托贻业白沆，求补外官，沆以语齐贤，齐贤以闻，太宗曰：延德尝事晋邸，不自陈而輙，干执政，遽召见责之，延德言未尝有请，遂召齐贤，质之齐贤，言得于贻业而贻业不以实对，齐贤不欲援沆为证，乃自引咎由此，太宗疏之，遂至罢相，事涉干请，而辞连叅知政事，李沆，齐贤独任其责，物论美之。
壬申，张逊罢枢宻副使知院事，【自宣徽北院使，责授右领卫将军，】防凖罢枢宻副使，同知院事，【自左谏议大夫，罢守本官】。
逊罢枢副，制曰：【具官张逊，】早在初，潜备观勤荩，寻迁近列，尝总利权，倚其帷幄之谋，擢在枢机之地，而乃植置朋党，交构是非，贝锦之词，聿彰于萋菲，挈瓶之智，已极于满盈，特推求旧之恩，俾示从轻之典，列兹环衞勉荷宠光，凖罢枢副，制曰：【具官防凖，】擢賛枢衡荐更嵗律虽颇彰于勤瘁，而自掇于悔尤，交构是非，烦黩公上，所宜罢免，勿忘省循。
逊自端拱二年七月，除签书枢宻院事，淳化二年四月迁枢宻副使，九月，迁知院事，至是年六月，罢在枢府，凡四年，凖自淳化二年四月，除枢宻副使，九月，同知枢宻院事，至是年六月，罢在枢府，凡三年，○张逊素与防准不协，毎奏事，颇相矛盾，太宗将罢之，至是，凖与温仲舒偕行归第，有狂民舞蹈于马前，街使王宾与逊雅相善，知凖与逊有隙，因奏言之，太宗以为诘凖自辨，实与仲舒同行，逊执王賔奏斥凖词气悖厉，互发其私，上怒，故贬逊而罢凖。
同日柴禹锡知枢宻院事【自涪州观察使，迁宣徽北院使，除】。
刘昌言同知枢宻院事【自枢宻直学士，迁右谏议大夫，除】。
吕端叅知政事，【自右谏议大夫枢宻直学士守本官，除】。
昌言，字禹谟，泉州南安人，端字易直，叅政吕蒙正之弟，○禹锡，太平兴国七年四月，尝为枢宻副使雍熈，二年十二月罢，至是，除知枢宻院事○端，执政二年，至道元年四月拜相。
十月辛未，李昉罢相，【依前尚书右仆射，罢知政事】。
贾黄中，李沆罢，叅知政事，【黄中沆，自给事中并罢守本官】。
温仲舒罢同知枢宻院事【自右谏议大夫罢守本官】。
昉罢相，制曰：燮和隂阳辅相天地秉至公，而贞百度熈，庶绩而刑四方，此宰相之任也，茍或依违在位，启沃无闻，虽居廊庙之崇莫着，弥纶之効，宜敷，诏防用罢鼎司，【具官李昉，】夙仕昌辰，荐升蕐贯，朕嗣膺丕构，渴见老成，骤迁侍从之班，再荷盐梅之寄所宜翊，宣帝载启廸皇猷，竭智虑以代天工，体诚明而操国柄，岁时屡换，绩用阙然，朝廷损益之彞，章宗社安危之大计，畴咨关决，属在庙堂，汝自处机衡，曾无规画，壅化源而斯乆孤物望以何深？朕纂服临民，虚心待理，倘黄枢要务，尚委于具臣，则苍昊景灵惧，贻于深谴，宜免公台之重，庻全进退之私，俾长中台，尚为优渥。
昉自淳化二年九月与张齐贤同拜相，至是年十月，罢再入相，凡二年余，黄中自淳化二年九月，除叅知政事，至是年十月，罢执政，凡二年，沆自淳化二年九月，除叅知政事，至是年十月，同罢执政，凡二年，仲舒自淳化二年四月，除枢宻副使，九月，除同知枢宻院事，至是年十月，罢在枢府，凡二年○，先是，去年夏，旱，蝗，因问阙政，太宗忧形于色，翼日雨，昉等拜贺，太宗切责曰：乆愆时雨何由而致？昉与宰相张齐贤叅知政事贾黄中，李沆慙惧，上表待罪，四年，昉以私家哀戚，求罢不许，后日召学士张洎草制，除左仆射，罢相，洎因上言：近霖雨百余日，昉职在燮调隂阳乖戾如此，而无归咎，引避之意，矧中台仆射之职，百僚师长，不减于左，低昻轻重不侔，因而授之，何以劝人？臣之尽节，宜加黜削，以儆具臣，太宗以昉耆旧，不欲谴黜，乃批洎奏守本官，奉朝请焉，【拜罢録】后，昉上章引年，拜司空，致仕，太宗尝谓侍臣曰：李昉可谓善人君子矣！卒，年七十二，赠司徒，諡文正子宗谔，景德二年，为翰林学士，及卒，真宗悼之，谓宰相曰：国朝宰相以声名自立门阀者，惟昉与曹彬家尔，○黄中多知台阁故事，朝之典礼，资以损益，当时名士，皆出其门，虽小心畏谨，然执政循黙，政事多稽留不决，物论以此少之。未几遂罢。卒，赠礼部尚书。
同日吕防正再入相，【自吏部尚书守本官，同中书门下平章事，】。
制曰：昔者虞舜之时，优游于岩廊之上，周武王垂拱而天下理，此无他术，盖得人而委之以政也，因念万机之务，属在中枢，民具尔瞻，朕所注意，是用畴咨庻尹对越上，敷求良材，付以兹任，【具官吕防正】卷，怀经济蹈，泳中和而自践歴蕐资弼谐，庻政识谟明之大体，罄勤瘁之小心，出领天官，坐镇雅俗，炎凉载贸，望实弥优，方今百度将隆，兆民思泰，朕励精更始，昭德塞违，载询庙廊之訏谟，用建朝廷之经济，若涉大水，浩无津涯，爰资髦硕之贤，再践公台之位，秉国钧，而建皇极，允人望，而代天工，汝其荐药石之谠言，辅兹不逮賛金玉之王度，致于无为，弼予一人，永底于道。
防正以端拱元年二月拜相，至淳化二年，以吏部尚书罢，是年十月再入相，先是，淳化二年，吕蒙正罢为吏部尚书，复相李昉，是年，昉罢，蒙正复入相○，太宗因上元观灯，蒙正侍宴，谓蒙正曰：五代之际，生灵凋防，谓无复太平之日矣，朕躬览庻政，万事粗理，毎念上天之贶，致此繁庻，乃知理乱在人，蒙正避席曰：乗舆所在士庻走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，不必尽然，愿陛下视近以及逺苍生之幸也。太宗变色不言，蒙正侃然复位，同列咸多其谅直，【事畧】○太宗欲遣人使朔方，谕中书选材而可责以事者，蒙正退以名上，太宗不许，它日凡三问，终不易其人，因固称其人，可使余人不及，且言臣不欲用媚道，妄随人主意，以害国事，同列皆惕息不敢动，太宗退谓亲信曰：蒙正气量我，不如而卒用蒙正所选者果称职。
同日赵镕，向敏中并同知枢宻院事【镕自枢宻都承防迁，宣徽北院使除。
敏中自枢宻直学士迁右谏议大夫除】
苏易简叅知政事，【自翰林直学士，迁给事中，除】。
镕，沧州人，敏中，字常之，开封人，易简，字太简，梓州人，○镕初以刀笔事太宗于晋邸，及即位，遂擢用焉。○敏中与张咏俱有时名，太宗尝飞白书向敏中张咏二名付中书，语宰相曰：此二臣者，名臣也，朕将用之矣，与咏并为枢宻直学士遂决意大用，○易简自知制诰，除翰林学士，充承防易简多振举，翰林故事，太宗为飞白书院额曰：玉堂及以诗赐之，易简为学士，年未满三十，在翰林八年，特受人主之，遇敻絶伦等，或一日至三，见李沆，后入在易简，下及先执政，乃以易简为承防，锡赉与叅政等上意，欲遵旧制，且俟稔其名望，乃正台席而易简，以亲老急于进用，因召见，颇言时政得失，沆等罢，即命易简代之。
丁丑赵昌言叅知政事
雍熈四年，昌言尝为枢宻副使，因坐翟马周事，贬为崇信军行军司马，后以右谏议大夫，知大名府，是年，召为给事中，叅知政事。
淳化五年【甲午】
九月乙亥，防凖叅知政事，【自左谏议大夫，知青州，召除】。
淳化二年，防凖为同知枢宻院事，与张逊不协，罢知青州，太宗对左右数语及凖，有间言，至终不能移上意也，是年，召为叅知政事，因奏对切直，太宗怒，起凖輙挽上衣留以俟处决，太宗叹曰：真宰相才也，又尝语左右曰：朕得防凖，犹唐太宗之得魏郑公也，加给事中，【长编】。
至道元年【乙未 淳化六年正月改元】
正月癸亥，赵昌言罢，叅知政事，【自给事中出为川峡都部署，寻改戸部侍郎罢。
政事知鳯翔府】
昌言自淳化四年十月，除叅知政事，是年正月，罢再执政，逾一年，李顺搆乱，太宗命昌言为川陜五十二州招安行营马步军都部署，既行，有奏昌言无嗣，息鼻折山根，不宜遣握兵入川，即诏驻鳯翔，蜀平，改戸部侍郎罢政事，知鳯翔府，及卒，赠吏部尚书，諡景肃，昌言善，推奬后进，尝荐李沆，以为有公辅之噐，又以女妻王旦，二人皆贤相也，昌言临事果断，无所顾避，虽屡经摈斥，未尝少自抑损。
戊辰，钱若水同知枢宻院事【自翰林学士，迁谏议大夫，除】。
若水字淡成河南新安人
同日刘昌言罢同知枢宻院事
昌言自淳化四年六月，除同知枢宻院事，至是年正月，罢在枢府，凡二年，太宗既宠用昌言，或言其委母妻乡里，十年不迎侍者，诏令迎归京师，昌言竟用是罢，除给事中，知襄州，卒，赠工部尚书。
四月癸未，吕蒙正罢相，【自吏部尚书罢为尚书右仆射出判河南府】。
制曰：邦国政治，盖出于中枢，朝廷纪纲尽归于防府，矧乃端揆之任，聿居师长之崇，茍非台铉之贤曷慰？搢绅之望，【具官吕蒙正】挺生，英气符合，昌期自光，梦卜之求，遂荷盐梅之寄，谟明匪懈，亮直不渝，爰自天官，再持政柄，洎和鼎实，时维老成，朕钦若丕图，建用皇极，虽弥纶大体，固未恊于康哉？而励翼小心亦备，观于勤止，颇鬰隆平之望，宜均劳逸之功，长是中台式，兹百辟地髙务简足以养頥勉服宠光，徃践乃位。
蒙正自淳化四年十月，复相，至是年四月，罢再入相，逾一年，蒙正既罢政，入谢，太宗曰：仆射师表，百僚朝廷重臣，朕以中书政事烦多，俾均劳逸，蒙正顿首谢。
同日吕端，拜相【，自左谏议大夫，叅知政事，除戸部侍郎，同平章事，】。
制曰：王者对越穹壤，司牧蒸黎，必求髦硕之贤，寘于辅相之任，总领众职，俾朱紫之洞分，镇抚四边，使金革之不用，夙夜宥宻朝夕论思，聿求其人，乃命以位，【具官吕端，】简直夷旷，宣慈惠和，挺王佐之伟才，负人伦之硕望，顷自擢叅枢轴，再歴炎凉运竒兵于庙堂，询谋惟允，贡昌言于帷幄，謇谔可嘉，适当求理之辰，益见匪躬之节，矧又周知大体，多识旧章，用晦而明，中立不倚，王商厚重既逺慑于羗戎，谢傅虚，可坐镇于雅俗，宜践公台之位，允符师尹之瞻，汝当思尧，舜以致君，无使其不及体黄，老而行化，用致乎无为，钦若告言，以终令闻。
二年正月，南郊毕，进门下侍郎兼兵部尚书，三年四月，真宗即位，覃恩，除尚书右仆射，监脩国史，端歴官四十年，始大用，太宗常恨任用之晚，端持重识大体，同列奏对，或多异议，一日，内出手批戒谕，自今中书，事经吕端裁决，乃得闻奏。
同日柴禹锡罢知枢宻院事【自宣徽北院使，罢为镇寜军节度使，知泾州，】苏易简罢叅知政事，【自给事中叅知政事，罢为礼部侍郎，出知邓州】。
禹锡自淳化四年六月，除知枢宻院事，至是年四月，罢再登枢府，凡二年，及卒，赠太尉，子宗庆，尚太宗女鲁国长公主，○易简自淳化四年十月，除叅知政事，至是年四月，罢执政逾年，易简与同列赵昌言有隙，多争忿上前，太宗颇优容之，又素与张洎不协，颇为洎所攻，遂罢政事，易简性嗜酒，卒时年三十九，赠礼部尚书。
同日张洎叅知政事【自翰林学士除】
洎滁州全椒人，初仕江南李煜，后归朝，洎与苏易简同在北扉，易简被殊遇，且先大用洎恶之，力排易简，遂代为叅知政事。
甲申，赵镕知枢宻院事【自宣徽北院使，同知枢宻院事除】。
镕与柴禹锡并掌机务，禹锡出镇，镕知院事，至道二年，【丙申】。
二月庚辰李昌龄叅知政事【自御史中丞除】
昌龄字天锡应天府楚丘人
七月丙寅寇凖罢叅知政事【为给事中】
凖自淳化五年九月，再入政府，逾年而罢，先是，郊祀行庆，中外官吏皆进秩，凖遂率意轻重，其素所喜者，多得台省清秩，所恶者及不知者即序进焉，广州左通判，冯拯转虞部员外郎，右通判，太常博士，彭惟节乃转屯田员外郎，拯尝与凖有隙，故凖抑之，惟节自以素居拯下，章奏列衔皆如旧，不易凖怒，以中书劄子陞惟节于拯上，切责拯，仍特免勘罪，拯忿曰：上日阅万机，宁察见此细事，盖凖防权尔，上防极言幷及岭南官吏除拜不均凡数事，又封中书劄子以进，上大怒，凖凖持中书簿领，论曲直于上前，上益不悦，遂罢归班防，出知邓州，至道三年，【丁酉】。
正月丙子，温仲舒王化基并叅知政事，【仲舒自户部侍郎，除 化基自。
礼部侍郎除】
化基，字永图，真定人，○时边境多事，上垂欲相仲舒，而罢吕端，防不豫，乃止。○初化基，累迁左拾遗，抗防自荐，太宗曰：化基自结人主，慷慨之士也，召试知制诰，至是遂有此除。
同日李惟清同知枢宻院事
惟清字直臣齐州人
同日张洎罢叅知政事【为刑部侍郎】
洎自至道元年，除叅知政事，是年正月，罢执政，凡二年，洎性险诐，好攻人之短，洎谄事防凖，凖力推挽之，故同秉大政，既与凖同列，知太宗眷凖稍衰，乃面奏凖，退有诽谤，凖色变，不敢辩，由是罢政，未几，洎亦疾罢，寻卒。
宋宰辅编年録卷二
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年录三    宋 徐自明 着真宗【至道三年】
四月乙未李至李沆并叅知政事
初，李至以太平兴国八年十一月，除叅知政事，雍熙二年正月，以目疾罢，授礼部侍郎李沆以淳化三年，除叅知政事，四年，罢归故官，守给事中，真宗为皇太子，以至与沆并为賔客，是年三月癸巳，真宗即位，四月，以李至为工部尚书，李沆为工部侍郎，并叅知政事，沆再执政，逾年，咸平元年十月拜相。
五月壬申，李昌龄罢叅知政事，【自户部侍郎，责授忠武节度行军司马，】责昌龄等，诏曰：【具官李昌龄】擢列台司，预闻国政，恣行请托，深乱朝经，可责授忠武节度行军司马。
昌龄自至道二年二月，除叅知政事，至是年五月，罢执政逾年，昌龄之贬，坐与王继恩胡旦谋立楚王元佐故也。
六月乙巳，钱若水罢同知枢宻院【自工部侍郎罢为集贤院学士，判院事，秘书省即昭文馆，史馆，集贤院，谓之三馆，集贤院有学士，修撰直院校理，○官制防革】。
若水以至道元年正月，同知枢宻院事，是年六月，罢执政二年，上即位，若水以母老，请解机务，章再上，乃得请，告谢便殿，命坐慰劳，入对苑中，従容数刻，上问近臣，谁可大用者，若水言，中书舍人王旦有徳望宜任大事，上曰：此固朕心之所属也，遂以本官判集贤院事，卒，赠户部尚书，諡宣靖。
八月己亥，曺彬枢宻使【自镇海军节度使，检校太师兼侍中，依前官充】。
向敏中夏侯峤并枢宻副使【敏中自户部侍郎，同知枢宻院事除峤，自给事中除】。
峤字峻极济州人
彬除枢宻使制曰：朕夤恭守位，寤寐求贤，逖懐三代之英，用济万几之务，咨诹旧徳夹辅皇家，【具官曺彬】歴任三朝，折冲千里，有功不伐，惟善是师，早自中枢，出临外阃，奠邦抚俗，嘉绩蔼然，召入朝，体貌斯厚，俾登枢近，以弼事功，书所谓心膂股肱，兹有望也。
彬自太祖朝初拜枢宻使太宗嗣位，加中书门下平章事，居职八年，出镇天平，后以北伐契丹，攻涿州，失利，责右骁卫上将军，至雍熙四年，起彬为武寜军节度使，真宗即位，复平章事，召入为枢宻使兼侍中罢旄钺，仍以向敏中夏侯峤并为枢宻副使，上谓之曰：宥司要领，尤重必素有名望，端亮谨厚，处之乃可，镇静而责成，彬以耆旧冠，枢衡之首，敏中及峤助之兵机，边要有所望矣。敏中明辨有材略，遇事敏速，先是，西北用兵，敏中専主谋议，至于二边，道路斥堠，走集之所，莫不周知，峤在藩府最旧，故首加擢用焉，令曺彬赴中书礼上，彬请就枢宻院上以彬位兼将相，特宠异之【，长编】。
同日赵镕，罢知枢宻院事【自宣徽南院使，罢为夀州观察使】。
李惟清罢，同知枢宻院事【自刑部侍郎罢为御史中丞，】、
【国朝待遇大臣终始，恩礼前执政，苟不以罪去，有复为三司使者，御史中丞，知通进、银台司者，兼秘书监者，○南纪谈】。
镕自淳化四年十月，除同知枢宻院事，至道元年四月，知院事，至是年八月，罢在枢府，逾二年，○惟清自至道三年正月，除同知枢宻院事亦以是年罢，在枢府凡八阅月，惟清俗吏在西，府无人望，用是罢为御史中丞，惟清怫欝乃肆情弹击。
咸平元年【戊戌】
十月戊子吕端罢相【为太子太保】
制曰：朕以冲，获绍庆基，台宰旧臣，素所尊任，而夙夜尽瘁，腠理愆和，言念勤劳，式申褒礼，【具官吕端】朝之隽，老人所具瞻，茂同寅亮采之勋，罄送往事，居之节允，繄重徳共守成规，而体力未康，保頥是切不欲重烦于机务，庻谐啬飬于清眀用解钧衡，载崇天秩，尚贤叙旧，不其至欤！
端自至道元年四月拜相，至是年十月罢相，太宗凡二年，相真宗逾年，○上居忧日，对辅臣于禁中，每见吕端等必肃然拱揖，不以名呼，端等再拜而请，上曰：公等顾命元老，朕安敢上比，先帝及御崇政殿，召端等访，以军国大事经久之制，端陈当世急务，皆有条理，上甚嘉纳，端久被疾，诏免朝谒，累上疏求解，至是得罢，因入谢，上谓端曰：以卿有假告不欲烦以政事，庻就頥飬凡在告三百日，赐禄如故。卒，赠司空，諡曰正惠。
同日张齐贤，李沆并相，【齐贤自户部尚书，知安州，召拜兵部尚书，同中书门下平章事。
复相沆，自户部侍郎，知政事，依本官同中书门下平章事，监修国史】。
齐贤拜相，制曰：王者司牧黎元，诞敷于政典，注意台宰，登翊于化源，以尔【具官张齐贤】早事先朝，歴登二府，蔼然硕望，久服大寮，肆朕纂承，熟闻风采，爰旌旧徳俾賛鸿机冠乎政庭，付以枢柄，使予垂拱而治者，兹有望于良弼也。
沆拜相，制曰：朕奉若先宪，思皇政经，畴咨济治之贤，光辅守成之业，询于公论，俾正台衡，【具官李沆，】挺操塞渊，含章博雅，翊賛先圣賔防承华，挹其肃哲之风，资予辅导之益，纉戎在始敷政，是毗坚眀纳忠练逹成务，俾膺爰立，用副具瞻，谨宪度，而叙九功，乂臣工而安四鄙，勉于补职，副此注懐。
齐贤自淳化二年九月，与李昉并相，四年六月，罢为尚书左丞，至是自安州，召拜复相，二年十一月，南郊毕，拜门下侍郎兼兵部尚书，○沆既拜相，二年十一月，契丹防边，上幸河北，命沆留守，京师肃然，南郊毕，除中书侍郎，四年三月，除门下侍郎，五年十一月，南郊毕，除右仆射，十二月，以宰臣吕蒙正，李沆各兼门下侍郎，旧制，三公，三师，左右仆射，平章事并兼两省侍郎，学士宋白梁周翰草二相制书，匆遽遗忘，旧制，既而上问白等不能对，第请改正，不复防制，止帖麻用印，别书告赐之，故沆初自门下侍郎，加仆射辄去其兼官，葢失之也，○上之初即位，沆日取四方水旱盗贼，奏之叅政，王旦以为此细事，不足烦圣听，沆曰：人主少年，当使知人间疾苦，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，兵甲祷祠之事作矣，吾老不及见此叅，政他日之忧也，沆没后，真宗朝陵展礼，封山行庆，钜典盛仪，无所不举，旦为相，每思沆之言，叹曰：文靖圣人也，时号圣相云，【长编】○，时西北用兵，边奏日耸，便殿延访，或至旰昃，弗皇暇食，旦慨然谓沆曰：安能坐致太平，吾人得优防，宴息乎？沆曰：国家强敌外患，足为警惧，异时天下宴然，人臣率职，未必髙拱无事君奚念哉？沆在中书，未尝宻进封章上，尝询其故，沆曰：臣备位宰相，公事当公言之，茍背同辈宻有所启，此非谗即佞，臣实嫉此事，岂复自为之耶？上再三叹赏，真宗尝遣使持手札问沆，欲以后宫刘氏为贵妃，沆对使者自引烛之，附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。上雅敬，沆尝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进之人，此为先，上问其人，沆曰：如梅询，曽致尧等是矣，上深然之，故终沆之世数人，卒不进用，皆得厚重之士，由沆之力也，沆自言居重位，实无补万分，惟四方言利害事者，未尝一施行，聊以此报国尔，朝廷防制，纎悉备具，或狥所请，妄有更张，所伤多矣，沆重厚淳质，对賔客寡言，人有请求，无所辨别，既抑退失望，则多归咎焉，沆亦不以介意，弟维尝乘间劝沆稍屈意，接纳士大夫，沆曰：吾非不知也，然今羣臣皆得升殿言事，无所壅蔽，封章论奏，多下有司，吾悉见之矣，至于西北大计，朝廷所欲闻者，搢绅中如李宗谔，赵安仁，皆一时英秀，与之谈，犹不能启发吾意，余又何足与之接，语乎勉强酬言，吾不能也，沆不求声誉，尝喜读论语，或问之曰：为宰相而论语中节用爱人，使民以时两句，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也。
【元城先生语录曰：先生与仆论本朝名相，先生曰：本朝名相固多矣，然最得大臣体者，惟李沆丞相仆曰：何以眀之？先生曰：李丞相每谓人曰：沆在政府，无补报国，惟四方所上利害，一切不行耳，此大似失言，然有深意，且祖宗之时，经变多矣，故所立法度，极是稳便如老医看病极多，故用药不至，孟浪杀人，且其法度，不无少害，但其利多耳。后人不知，遂欲轻改，此其害所以纷纷也，李丞相每朝谒，奏事毕，必以四方水旱盗贼，不孝恶逆之事奏闻，上为之变色，惨然不恱既退，同列以为非，问丞相曰：吾侪当路，幸天下无事，丞相每奏以不美之事，以拂上意，然又皆有司常行，不必面奏之事，后幸已之，公不答，数数如此，因谓同列曰：人主一旦岂可不知忧惧，若不知忧惧，则无所不至矣，惟此两事，最为得体，在汉之时，惟魏丞相能行此两事，后之为相者，则或不然，好逞私智，喜变祖宗之法度欺蔽，人主恶言，天下之灾异，喜变法度，则纪纲乱，恶言灾异，则人主骄，此大患也】。
同日李至罢，叅知政事，【自工部尚书罢为检校太傅，武胜军节度使】。
制曰：晋军谋帅，本诗礼以兼资，申伯于宣仗，文武而为宪，眷吾旧徳力賛洪钧，俾因分阃之雄，式叶建侯之利，【具官李至】风规俊异，器业该详，顷以夙名賔于望苑，仪刑斯属，实望载隆，爰畴羽翼之勤，荐领股肱之任，正辞亮节尽瘁，首公是用裂，右地之山河，建元戎之旌纛，茂遵曩制，诞布崇恩期，息以作藩，庻恺悌而绥福。
至太宗朝，执政二年，以目疾求罢，遂为太子賔客，真宗即位，复大政，逾年，至以目疾解机务，及授旌钺，入见恳辞，上曰：此唐朝故事，废之久矣，特命振举，示优贤也，又赐御制诗宠其行。
己丑，温仲舒罢，知政事，【自户部侍郎，罢为礼部尚书，】。
夏侯峤罢枢宻副使【自给事中罢为户部侍郎，翰林侍读学士， 翰林学士，自夏侯峤始】，仲舒自至道三年正月，除知政事，至是年十月，罢执政几二年，以礼罢去，仲舒有应务，才与冦凖同进，人谓之温，冦吕蒙正为相，尝援进仲舒，及用乃反攻，蒙正君子非之，卒，赠左仆射，諡恭肃，○峤自至道三年八月，除枢宻副使亦以是年十月，罢在枢府，逾年，峤在东宫最久，故率先擢用，至是，以疾求罢，除翰林侍读学士兼秘书监，峤淳谨，无过在近列，恩顾甚异，景徳元年卒，赠兵部尚书，○讲读之职，自唐有之，五代以来，时君右武，不暇向学，故此职亦废太宗，崇尚儒术，尝命著作郎吕文仲侍讲，寓直禁中，然名秩未崇，真宗奉承先志，首置此职，班秩次翰林学士，禄赐如之，侍读以命峤，及杨徽之侍讲，以命邢昺焉，【事畧】。
同日向敏中知政事，【自给事中枢宻副使，迁兵部侍郎，除】。
杨砺宋湜并枢宻副使【砺自翰林学士，给事中，知制诰，迁工部侍郎，除 ，湜自翰林学。
士中书舍人迁给事中除】
砺，字汝砺，湜字持正，并京兆人，○敏中自淳化四年十月，除同知枢宻院事，至道元年四月，除知政事，三年八月，除枢宻副使，咸平元年十月，复命为知政事，三年正月，敏中従幸大名，属宋湜被疾，命兼权同知枢宻院事，真宗命重臣抚边六月，为河北河南宣抚大使，执政仅四年三月，召入拜相，○砺举进士第一，真宗为襄王，以砺为记室，东宫建，兼右谕徳，及即位，遂召用焉。居枢副几一年，二年八月卒，真宗冐雨临其防，砺居委巷乗舆不能入，真宗为步进，益嗟悼之，谓宰相曰：砺介直清苦，方当任用，遽此沦谢，甚可悯也，赠兵部尚书，○太宗尝称宋湜为佳士，以右补阙知制诰，与王化基，李沆并命，既除副枢従，真宗幸澶渊，遇疾，真宗许其先归，赐以衾褥，且曰：此朕所常御者，虽故亦足以御道途之寒也，又遣中使护送之，次澶州卒及真宗再幸河朔，追悼之，加赠刑部尚书，諡忠定，湜秀頴有噐识，又善引重，后进云。
咸平二年【己亥】
六月戊午枢宻使兼侍中曺彬卒
彬自至道三年八月，复为枢宻使，是年六月卒，居枢府，三年，彬性仁恕清谨，逊言恭色，在朝廷未尝抗辞，忤防亦未尝言人过失，博览强记，善谈论，被服雅同，儒者伐二国，秋毫无所取，位兼将相，未尝以等威自异，彬归休，闭閤门无杂賔，保功名，守法度，近代良将，称为第一，彬被疾，真宗临视，手和药赐之，赐白金万两，因问以后事，对曰：臣无事可言，臣二子材噐可取，臣若内举，皆堪为将，真宗问其优劣，对曰：璨不如玮，卒，年六十九，讣闻，上震悼流涕，废朝五日，亲为发哀于后苑，赠中书令，諡武恵，追封济阳郡王，璨仕至河阳节度使，同平章事，玮为宣徽北院使，签书枢宻院事，父子俱配食清庙，彬与赵普配享太祖庙庭，玮配享仁宗庙庭，慈圣光献皇后彬第五子尚书虞部员外郎，玘之女也，第七子琮，仕至马军副指挥使琮孙诗，尚鲁，邹国大长公主。
【本朝曺武恵配享太祖武穆配享仁宗，韩忠献配享，英宗文定配享徽宗父子配享，自昔所无也，○挥麈录】。
七月己丑，王显枢宻使【自横海军节度使，兼御史大夫，依前检校太尉，充】制曰：朕缵承大寳临御万邦，常念机务之繁，蒸黎之重，若渉未济，惕然靡遑，图任旧人，冀成元化【具官王显】忠厚，成性沉防有谋，翊佐先朝亟居大任，斋坛授钺，钜屏临戎，克树风声，布于遐迩，俾司宥宻为朕股肱。
显自太平兴国八年六月，拜枢宻使淳化二年罢，是年，复召拜枢宻使。
咸平三年【庚子】
二月癸亥，王显罢枢宻使【自检校太尉，罢为山南东道节度使，同中书门下平章事，】显再入枢府，逾半年，○显従，真宗伐契丹，车驾还京，乃以使相罢之，四年五月，显以定州驻泊都部署兼河北诸州水陆计度都转运使。
同日周莹王继英并知枢宻院事【莹，自宣徽北院使，迁宣徽南院使，除继英。
自客省使迁宣徽北院使除】
王旦同知枢宻院事【自中书舍人翰林学士除】。
莹，瀛州人继英，开封人，旦字子眀，大名人○莹，少给事于晋邸，太宗即位，擢签书枢宻院事，宣徽院诸房公事，诸房自后不复置云，○继英事真宗于藩邸，至是并知枢宻院事○旦，少好学，父祜噐之尝手植三槐于庭，曰：吾之后必有为三公者，真宗即位，旦为翰林学士，尝奏事下殿，真宗目送之曰：与朕治平，天下必此人也。是年遂有此除，钱若水名防知人，尝见旦曰：真宰相噐也，若水为枢宻副使，罢，召对苑中，问谁可大用者，若水言，旦可大用，真宗曰：吾固已知之矣，【事畧】。
十一月丙申张齐贤罢相【罢归兵部尚书班】
制曰：昨以阳律肇升防朝典礼，笙镛备乐，冠劒在廷，不意宰司，忽亏仪范，用眀常宪，诞告具寮，【具官张齐贤】顷，忤先帝亟归外藩，洎朕纂承，复膺委任，位崇喉舌，职在钧衡，居三事之崇，享万钟之厚，属当大礼，表率周行，而乃酣醟杯觞，欹倾冠弁，渎兹朝着，悖我盛仪，合寘典刑，用紏违慢念久，更于大用尚曲，示于寛恩，期乃省躬知予宥过。
齐贤自咸平元年十月，与李沆并相，是年十一月，罢居相位，凡二年，○齐贤与沆共事，情好不叶，自负有致君之术，每敷奏，不直致，议者以为疎阔日南至，羣臣朝防，齐贤被酒，冠弁欹侧几颠仆，殿上御史中丞劾齐贤失仪，齐贤自陈，因寒威饮酒御之，遂致酒醉谢罪，上曰：卿为大臣，何以率下？朝廷自有典宪，朕不敢私，由是下制，齐贤罢守本官归班，防令为泾，原等州安抚经略使，迁右仆射，五年十月丁亥，齐贤自右仆射判永兴军府事，贬太常卿，分司西京。
齐贤贬分司西京，制曰：早阶显重，荐陟公台，位居端揆之崇，任总藩维之剧，官师之重，仪刑式瞻，而乃恱媒氏之甘言利寡妇之私帑，讼端是搆，物议交喧，宜用小惩，俾循深咎。
先是，故相薛居正孙安上不肖，尝诏毋得贸易其第，向敏中违诏贸之，防居正子惟吉妇柴氏将携赀产，适张齐贤，安上诉其事，柴复诉，敏中贱质，居正故第，又尝娶已不许，故教安上诉其事，诬告母且隂庇之真宗，既罢，敏中时，齐贤已先罢相，自右仆射降为太常卿，分司西京，下制责之，景徳初起废従，东封还，复拜右仆射，従祀汾隂进左仆射，请老，除司空致仕归洛，得唐裴度午桥，庒有池榭松竹之盛，日与亲旧觞咏其间，卒，年七十二，赠司徒，諡文定，齐贤姿仪丰硕，议论慷慨，有致君大略，赵普尝荐齐贤于太宗，遂用为相，种放之起，乃齐贤所荐也，齐贤四登两府，九居八座晚嵗以三公就第，康寕福寿人罕防，比然不事仪矩，颇好治生，再入相，数起大狱，又与冦凖相倾，人以此少之。咸平四年，【辛丑】。
三月庚寅，吕蒙正向敏中并相【，蒙正自行，尚书左仆射，除同中书门下平章事，充昭文馆大学士，三入相，敏中自行，兵部侍郎，知政事，除同中书门下平章事，集贤殿大学士，】。
蒙正拜昭文相制曰：外抚四边，内亲百姓，壹统类调隂阳时惟弼臣兼縂其职，【具官吕蒙正，】绰有文行，冠于羣伦，粤在先朝，已更大用，久劳于外，民具尔瞻，宜复鼎司，再持国论，祗若前宪，毗予一人。
敏中拜集贤制曰：表正万邦，宣扬百度，眷是股肱之任，其惟楫砺之求，俯询佥同，用颁眀命【具官向敏中】噐宇宏逺风规淑清，鍳洞化原，绩周时务，粤践钧衡之任，茂成饪，实之和，予嘉乃勲，爰立作相，佐王兴化，兹有望焉，蒙正以端拱元年二月拜相，淳化二年九月罢，四年十一月复入相，至道元年四月，罢判河南府，至是年三月复入相，凡三拜相，在国朝以来，凡三居相位，唯赵普与吕蒙正五年十一月，南郊毕，除守司空，兼门下侍郎，○敏中为河北，河南安抚大使，至是召入。
辛卯，王化基罢，知政事，【自兵部尚书罢为工部尚书，知扬州】。
化基自至道三年正月，知政事，至是年三月，罢在政府，凡四年，化基在中书，不以任补诸子官，然防训导，皆有所立，子举正为知政事，举元为天章阁待制，卒，赠右仆射，諡恵献。
同日王旦，知政事，【自给事中同知枢宻院事，迁工部侍郎，除】。
冯拯，陈尧叟并同知枢宻院事【拯自枢宻直学士阙，祠部员外郎，迁右谏议大。
夫除 ，尧叟自枢宻直学士主客郎中，迁右谏议大夫，除】。
拯字道济，河阳人，尧叟，字唐夫，阆州人○景徳元年十二月，王旦従，上幸澶州，雍王元份留守京师，遇疾，诏旦驰还，权留守事，改尚书左丞，执政凡六年，至三年二月拜相，○拯少时，以文谒赵普见而竒之谓曰：子位与寿他日，我若也，○尧叟举进士第一，至是并拜同知枢宻院事。
四月乙未，王钦若知政事，【自知制诰，翰林学士，迁左谏议大夫，除】钦若，字定国，临江新喻人，举进士甲科，钦若以翰林学士使西蜀还，对于崇政殿，即日有是除。
六月己卯，周莹罢知枢宻院事【自宣徽北院使，罢为永清军节度使，】莹自咸平三年二月，除知枢宻院事，是年六月，罢在枢府，逾二年，莹在右府，无他谋畧及莅军旅，畏懦自全，所歴藩镇率无善状。
十月丁亥向敏中罢相【罢为户部侍郎归班】
制曰：庙堂之上辅弼之臣，实代天工，式隆政夲或狥私逾矩，防上图安，其在公朝，曷副佥属？【具官向敏中】逮事先帝，尝列中枢，暨朕纂承，遂正台宰翼賛之功未着，亷洁之操蔑闻，喻利居多，败名无耻，始营故相之第，终兴妇之词，对朕食言，为臣自昧，宜従罢免，用肃群伦。
敏中自咸平四年三月，与吕蒙正同拜相，至是年十月罢入相，逾年初，故相薛居正子惟吉妇柴氏无子，欲改适张齐贤，惟吉有子，曰：安上诉其事，柴因上书讼敏中质其第亏价，又尝欲娶已不许，上问敏中，敏中言实买安上居第近防，妻不复议姻，且未尝求婚于柴，既而闻其娶王承衍女弟责其不实，乃罢相，知永兴军，而贬齐贤，先是，翰林学士宋白尝就敏中假金，不与白草制，极力诋之，有对朕食言，为臣自昧之语，敏中读之，流涕【长编】。
咸平六年【癸卯】
九月甲辰吕蒙正罢相【为太子太师】
制曰：国有承弼，时惟股肱，入既頼于告猷，退亦全其飬素，【具官吕蒙正，】文雅之行，簮绅所推，出入两朝，扬践三事，经百度之繁防，集九功之惟和，夙夜致勤，腠理生疾，愿辞衡石，屡削疏封，重违至懐，式隆优命。
蒙正自咸平四年三月，三拜相，至是年九月，罢入相，逾二年，蒙正以若风，凡七上表求退，至是许之，封莱国公，后改封徐，又封许景徳二年春归洛，祥符四年，真宗过洛，两幸其第，问：蒙正诸子，孰可用？对曰：臣之子豚犬耳！犹子夷简，宰相才也，蒙正客富言，令其防子在书院习读，蒙正见其子惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勲业逺过吾言之子，即富弼也，其知人如此。
景徳元年【甲辰】
七月丙戍右仆射平章事李沆卒
沆自咸平元年十月拜相，至是年七月，薨于位为相，凡七年，卒，上闻之惊叹，趣驾幸其第，哭之恸，谓左右曰：沆为人忠良纯厚，始终如一，岂意不享遐，言毕泪下，年五十八，赠太尉，中书令，諡文靖，他日，上与辅臣论旧执政，因言：吕蒙正性淳厚，李沆温和寡言，尝廷议政事，而向敏中独无言，沆乃曰：敏中素同此议，何得对上缄黙，亦足见沆，之纯诚也，干兴元年十一月，配享真宗庙庭。
庚寅，毕士安知政事，【自翰林侍读学士，兵部侍郎，迁吏部侍郎，除】。
士安，字仁叟，代州云中人，真宗为开封府尹，以士安为判官，及即位，令士安摄府事，李沆言，中书无宰相，上意欲擢任三司使，冦凖乃先置宿徳以镇之，遂自翰林侍读迁士安知政事，士安入谢，真宗曰：未也，行将相卿谁可与卿同进者，士安因言：冦凖忠义，防断大事，臣所不如，上曰：闻凖刚使气，柰何？士安曰：凖忘身为国，秉道疾邪，故不为流俗所喜，今天下之民，虽蒙休徳涵飬安逸而北戎，跳梁未服，若凖者，正宜用也。不阅月，遂与凖并相【，长编】。
八月己未，毕士安，冦凖并相【，士安自行尚书吏部侍郎，知政事，拜同中书门下平章事，监修国史， 凖自三司使行尚书兵部侍郎，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，】。
士安拜相，制曰：璿枢观象三阶，騐乎太平，金铉调元，四辅佐于神化，朕纂承鸿绪，恢阐皇猷，思欲固大业于隆平，跻兆姓于仁寿，寤兴为念，惕厉于懐爰得老成，简兹图任，【具官毕士安】性体纯厚徳包元和羽翼冲人，夙昭彝范，佪翔近着实壮嘉猷，中外迭更矩仪，斯茂遂赞大钧之任，勤宣百揆之功，属鼎席之求贤，命槐庭而正秩，并加徽数，以叶旧章，膺兹眷懐徃践于位。
准拜相，制曰：朕继体二圣，光宅万方，旰食宵衣，爱民治国，敢忘钦翼，仰奉燕诒，思得忠良弼于机务，【具官，冦准】甞，以公望佐于昌朝，谠议嘉猷，清规直道，冠于当代，休有令闻，自膺屏翰之权，洎商金谷之任，蔼然茂绩，副我精求，用询朝佥委以柄政，允頼股肱之力，罄宣帷幄之谋，徃钦训词，勿懈于位，初，翰林学士夏侯峤卒，阅数月，士安为相，士安抚座叹曰：夏侯峻极在吾，岂当据此髙位二年十一月，南郊毕，除中书门下侍郎兼工部尚书，○上每得进奏院奏，邉事必付中书，谓毕士安防准曰：军旅之事，虽属枢宻院然中书，总文武大政，号令所出，乡者李沆，或有所见，往往别具机宜，卿等当详阅边奏，共利害，勿以事干枢宻院而有所隐也，因言枢宻之地尤须谨宻漏泄禁中语，古人深戒，若与同列及枢宻彰不协之迹，则中外得以伺其间隙，实非便，卿等志之【，长编】。
同日王继英枢宻使【自宣徽南院使，检校太保，知枢宻院事除】。
冯拯，陈尧叟并签书枢宻院事【拯，尧叟自同知枢宻院事并迁工部侍郎，除仍。
诏俸秩恩例并同枢宻副使】
继英以景徳二年十一月，南郊毕，除检校太傅，三年二月卒在枢府，凡六年，真宗幸其第，临哭久之，翼日，谓宰相曰：继英久在左右，小心畏谨，奄忽沦逝，良可念也，废朝五日，赠太尉兼侍中，諡恭懿景徳二年【乙巳】。
四月癸卯王钦若罢知政事
钦若自咸平四年四月，除知政事，是年四月罢，迁刑部侍郎，资政殿学士，未几，改为兵部侍郎，资政殿大学士，执政凡四年，景徳元年八月，契丹入冦，上欲择大臣使镇，大名以叅政，王钦若判天防军兼都部署，二年，自天防军来朝，遂加阶邑实封，又赐袭衣、金帯鞍马，故事，辅臣加恩无所赐，上以钦若守藩有劳，特宠异之，遂为故事，【辅臣加恩赐衣带，鞍马，自钦若始】，钦若素与冦凖不协，自天防再表求罢，继以面请上敦谕，不得夺，乃置资政殿学士，以钦若为之，仍迁刑部侍郎，中书定其班在翰林院学士之下，侍读学士之上，未几，改为兵部侍郎，资政殿大学士班在文眀殿学士之下，翰林学士承防之上，【置资政殿学士，大学士自钦若始】。
同日冯拯，叅知政事，【自工部侍郎签书枢宻院事除】。
大中祥符元年十二月，东封，除尚书左丞，四年四月，祀汾隂除工部尚书。
十月乙酉吏部侍郎平章事毕士安卒
士安以景徳元年八月拜相，是年十月，薨于位，入相，凡一年余，士安初与冦凖同拜，而士安多疾在告，求罢不许，至是晨朝下殿庐，疾作，舆归而卒，车驾临哭，谓冦凖曰：士安善人也，事朕于南府东宫，以致辅相，饬躬畏谨，有古人之风，遽此沦没，深可悼惜，诏赠太傅，中书令，諡文简。
景徳三年【丙午】
二月戊戍冦凖罢相【为刑部尚书】
制曰：弼谐之任，体貌宜隆，其有践歴台阶资迁嵗律弥纶事务尽瘁，夙宵俾従，进退之宜，用保始终之分，聿颁眀命诞告具寮，【具官冦凖。】蔚有嘉猷，出逢昌运，噐干标于国栋，符采冠于时髦，向以先帝旧臣，虚懐厚遇，擢进防府，遽列台司，左右朕躬，缉熙帝载，眷言机务，不欲重烦解，黄閤之剧权，正秋卿之峻秩，荷兹宠命，式保令猷，凖自景徳元年八月，与毕士安同拜相，是年二月罢入相，逾年，时河北罢兵，契丹既和，朝廷无事，冦凖颇矜其功，虽上亦自徳为也待凖极厚，王钦若深害之，一日防朝，凖先退，上目送凖，钦若譛凖，曰：澶渊之役，陛下冦凖之孤注也，斯亦危矣！由是上頋凖稍衰，在中书，喜用寒畯，每御史阙，辄取敢言之士用之，他举措多自任，同列忌之，尝除官，同列屡目，吏持例簿以进，凖曰：宰相所以噐百官用例，非所谓进贤退不肖也，因郤而不视，既罢相，遂相王旦旦入谢，上谓冦凖以国家爵赏，过求虚誉，无大臣体，罢其重任，庻得终吉也，既而命凖出知峡州，又遣近侍防戒约，他日，上谓辅臣曰：执政之地，百寮具瞻，品藻拟伦，当务公共，轻诺寡信，怨是用长，不可不戒也。冦凖之居相位，多致人言，岂不由此？冯拯曰：吕蒙正尝云：凖轻脱好取名誉，不可不察，【长编】。
同日王旦，拜相【，自尚书左丞叅知政事，除工部尚书，同中书门下平章事，】。
制曰：作朕股肱，斯为辅相，询求谠议，精擢寳臣允符审象之求，乃降，即真之命，【具官王旦】五行钟秀，四气均和，有华国之文，负经邦之业，言皆中礼，动不违仁，顷由近宻之司陟预，钧衡之列，尽规纳诲，克纂前修，正色直躬，聿隆时望，居然国噐，简在朕心，俾正位于中书，且升荣于起部，同底于道，尔其钦哉！
四年八月，除监修国史，大中祥符元年十二月，东封，除中书侍郎，兼刑部尚书，时亲王皆进封，上谓王旦等曰：先帝每命宰臣，亲王，降制则不御崇徳殿视朝，应有故事，其防以命宰相，亲贤，示帝王不专邪？四年四月，祀汾隂除尚书右仆射兼中书侍郎，五年二月撰汾隂颂成除昭文馆大学士，十一月，圣祖降除兼门下侍郎，充玉清昭应宫使，初置玉清昭应宫使，宰臣王旦为之，七年，玉清宫成，除守司空，九年二月，国史成，除守司徒，天禧元年二月，恭谢毕守太保，旦以司徒复加太保，以三公并除防员，自旦始。
【，大中祥符五年，玉清昭应宫，成王魏公为首相，始命充使，宫观置使自此始，然每为见任宰相兼职，天圣元年，吕申公为相，时朝廷崇奉之意，稍缓，因请罢使名○，石林燕语，○自真宗崇道教，建玉清昭应宫，乃命宰相兼使，执政副之，应在朝，従官皆兼领提举在京宫观，至玉清昭应灾，罢使，副其提举宫观不废，盖使従官仍就添给之俸耳，元丰官制行，悉罢祖宗官制，○旧典】。
二年，上谓辅臣曰：今封疆宁谧，序气均调，所谓人情和，天道顺也，王旦等曰：陛下虚心求治，屈已为民逺人懐来嵗丰人乐此，太平之应也，咸再拜贺，上曰：亦卿等之力也，观古今事，若君臣道合，上下同心，何忧不治？今四方无虞，卿等宜谨守经制，审于出令耳，【长编】，○旦端重，坚正眀达国体接物，若甚和易，而风仪峻整，当官莅事，庄厉不可犯，是时，契丹既已请盟，赵徳眀亦纳誓约，愿守河南故地，二边兵罢不用，天下无事，且以谓宋兴三世祖宗之法具在其为相，务遵法度，重改作妙于启奏，言简理顺，每与同列论事上前，或枉直相戾，虽未尝廷争，然自守直道，不为曲辨所迁，有谤于上者，旦辄引咎，亦未尝自辨，人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，有识略，善镇定大事，不以名誉，必求其实，苟贤且才矣，必久其官，而众以为宜某职，然后迁其所荐引，人未尝知士，虽咈于己者，亦不以私废，当国嵗久上益倚信，进退能否，所言无不听，虽他宰相大臣有所议，必曰：王某以为何如？事无大小，非旦言不决，当是时，海内富实，羣工百司，各得其职，故天下至今称贤，宰相七年，王旦至自兖州，旦言：河北转运使李士衡张士逊知兖州，王臻等莅事干集，望赐诏褒谕，莱州通判徐懐式等于舆论，颇无治声，望令转运，提刑司察之，诏可，或谓旦曰：公为元宰，将命出使，而所举官吏，仅得褒诏，不遂迁擢，无乃太轻乎？旦曰：既称荐之，又请亟用则上恩，皆出于已矣，此人臣之大嫌也。入内押班周懐徳实与旦同行，或请间，必竢従者皆集，整衣冠见之白，事已则退，未尝私焉，议者以为得体，将作监丞李惟简不乐仕进，屏居二十余年，上特召对面命，以为太子中允致仕，初，召惟简使者不知其所止，上令至中书问王旦，然后人知，惟简乃旦所荐，务匿名迹逺权势他所，荐士尤多，类不以告人，其后史官修真宗实录，得内出章奏，乃知朝廷士多旦所荐，云中书，尝请以工部侍郎，知制诰，盛度权知开封府，上曰：可更问王旦时属疾在告，中书具圣语就问之，旦曰：度必不乐此任，既而度果诣中书自言，幸以文字进，不愿处繁剧，中书倂以闻，上曰：王旦铨量才品，极当，人人各得其所，此岂可不问也。乃以知制诰乐黄目，权知开封府，而度知制诰如故，知秦州曺玮，数上章求解州事，上问王旦，谁当代玮？旦荐礼部郎中李及可任，上即命为太常少卿，代玮秦州，众议皆谓：及虽谨厚，非守边才，不足以继玮，秘书监杨亿以众言告旦，旦不答，及果有声，亿复见旦，且言旦之知人，旦曰：夫以曺玮知秦州，羗戎詟服，边境之事，玮处之宜矣。使他人往，必矜其聪，眀多所变置，败壊玮之成绩，旦所以用及以及重厚，必能谨守玮之规模而已，亿由是服旦之识度，宦者刘承珪病且死，求为节度使，真宗语旦曰：承珪待此以瞑目，旦执以为不可，曰：他日将有求为枢宻使者柰何？自是内臣官不过留后，其他又言：荣王元俨宫火，不当归咎于人，又辨朝臣与日者往还，不当坐罪，上皆纳之，又沮同列贺死蝗，防二府，方奏事，飞蝗蔽天，堕于殿庭间者，上以语旦执政，皆顿首曰：王旦逺识非臣等所及【长编，】○景徳，四年，宰相班位，与枢宻使叅政重行，上每见王旦，班王钦若等位太逼，谓左右曰：殿庭仪石以南，颇隘狭，故朝集仅若同行，即诏閤门移宰相于仪石之北，余立其南，八年，赐宰相御制良臣，正臣，忠臣奸臣，权臣论。
己亥，王钦若，陈尧叟并知枢宻院事【钦若自资政殿大学士，兵部侍郎，迁尚书左丞，除 尧叟自刑部侍郎签书枢宻院事，迁兵部侍郎，除仍兼羣牧，制置使】。
赵安仁，知政事，【安仁自知制诰，翰林学士，迁右谏议大夫，除】。
韩崇训，马知节并签书枢宻院事【崇训自枢宻都承防四方馆使，迁检校太。
傅除 ，知节自枢宻都承防东上閤门使，迁检校太保，除】。
安仁，字乐道，洛阳人，崇训，字知礼，殿前指挥使韩赟之子知节字子元，开封祥符人。○时冯拯，以刑部侍郎为知政事，上不欲拯居钦若，上遂以钦若为尚书左丞，知枢宻院事而以拯为兵部侍郎，并知枢宻院事，诏叙以钦若，拯尧叟安仁崇训知节为次，令即日视事，钦若喜迎人主意，其宠遇如此，【长编】，钦若既譛，冦凖为城下之盟，真宗愀然不乐，钦若曰：惟有封禅泰山，可以镇服四海，夸示逺人然当得天瑞前代，盖有人力为之者，于是天书降于左，承天阙之上，大中祥符初，防山父老请封禅礼成，累迁吏部尚书，【事畧】尧叟大中祥符元年，従祀东封，除尚书左丞，正月，真宗朝谒诸陵，防守京师，累除户部尚书，○安仁初议封禅，与王钦若并为泰山经度制置使，判兖州，累除刑部侍郎，○崇训长厚谦畏，未尝忤物，知节折节读书，至是并拜签书枢宻院事，当是时，契丹已盟，中国无为大臣，方言符瑞，知节每不然之言，天下安不可去，兵忘战之意，大中祥符元年十二月，従祀东封，除检校太傅，四年四月，祀汾隂除宣徽北院使。
景徳四年【丁 五月改大中祥符未】
八月庚子，韩崇训罢签书枢宻院事【为齐州防御使】。
崇训自景徳三年二月，除签书枢宻院事，是年八月，罢在枢府，逾年，崇训以目疾累表求罢，従之，大中祥符四年，【辛亥】。
七月甲午，冯拯罢，叅知政事，【为刑部尚书，知河南府兼西京留守】。
拯自咸平四年三月，除同知枢宻院事景徳元年八月，除签书枢宻院事，二年四月，除叅知政事，是年七月，罢执政逾十年，拯以疾求解，优诏不许，真宗仍作诗以喻之，拯复三上表求退，真宗重违其请，故有是命。
大中祥符五年【壬子】
四月戊申，向敏中拜相，【自资政殿大学士，行刑部尚书兼秘书监，拜同平章事，充集贤。
殿大学士】
制曰：王者奉若天宪，裁成物宜，万枢之繁，实总于元弼，六府之重，乃法于泰阶，必惟其人，乃底诸道【具官向敏中】诚符忠恪，识洞几微，经以懿文彰乎雅，用山甫之志，式古训以惟精，魏綘之仁，利公室而斯在，早以一徳賛乎先朝洎登翊于朕躬，旋正名于台席，出纳大命，懋昭永图，沃心居多，宣力尽瘁，出抚方面，荐着于风声，再委居留，能镇于雅俗，自严凝之入侍，固体貌之有加，洽闻辰告之，猷増仰时中之道英规尔茂，隽望攸归，是用陟于岩廊，对掌钧轴，代工之任，仰成在兹，蕃锡徽章，式申褒异于戯，朕承积累之庆，以致乎小康，念辅弼之难，岂忘于枚卜，咨乃耆旧佐于冲所宜遵，臣邻之言，谨几康之戒，总率众职，寅亮九功，钦哉朂哉！无懈于位。
敏中，咸平四年三月，与吕蒙正拜相，五年十月罢，是年三月，复相景徳初敏中为京兆安抚使，真宗幸澶渊，宻诏敏中便宜従事，边境以安，真宗有复用之意，东封西祀，皆以敏中留守京师，及再掌留任，人情帖然，上愈嘉之，故使复相，【事畧】十一月，圣祖降，进中书侍郎，兼刑部尚书，累迁吏部尚书，七年八月，除景灵宫使，时初置使，以敏中为之，天禧元年八月，除尚书右仆射兼门下侍郎，监脩国史，除仆射日，真宗使人宻觇之云：敏中方谢客，门阑悄无一人，真宗笑曰：向敏中大耐官职，二年闰四月，除玉清昭应宫使，三年十二月，南郊毕，除左仆射，昭文馆大学士。
九月戊子，王钦若，陈尧叟并拜枢宻使【钦若自行，吏部尚书，知枢宻院事，修国史， 尧叟自行戸部尚书知枢宻院事，修国史，并除检校太傅，同平章事，充枢宻使】。
钦若拜枢相，制曰任，摠枢机事，兼军国，匪勲劳之夙着，洎学术之该通，则何以辅弼？皇图羽仪，近列眷予茂选，今得其人，【具官王钦若】江山，萃灵风云，感蕴长才，而命世挺壮节以致君，峻擢先朝飞荣景运，毗政理，典领事功，知无不为，绰有余裕，登封之日，先置甚勤，未极畴庸，岂忘注意？俾登黄閤特正，鸿枢兼絶席之崇资増爰田之异数，往践休宠，懋扬徳声。
尧叟进枢宻使制曰宻勿之地，事机颇烦，或兼列于槐庭，用燮和于鼎铉，任惟要剧，时所式瞻，必有宏才，克膺殊拜，【具官陈尧叟，】防文防俗，深识造微，冠异等于先朝，展壮猷于当代，治盘错之务，聿彰干防，陟严近之司，协宣规画賛横汾之吉，祀成奠玉之上仪，夙夜交脩，羣伦胥仰，俾纡相印，就正使名，加帝傅之荣，资进井田之采邑，朂増懿绩用沃佥谐。
同日马知节枢宻副使
赵安仁罢叅知政事
安仁自景徳三年二月，除知政事，是年九月，罢执政逾五年，安仁，小心畏谨，处事精审，特防意于刑名，内外诏书闗要切者必归，安仁裁损之，上尝与王钦若论，方今大臣孰为长者！钦若欲排安仁乃誉之曰：无若赵安仁，上曰：何以言之？钦若曰：安仁昔为故相沈义伦所知，至今不忘旧徳常欲报之上，黙然始有斥，安仁意矣！尝谓王旦曰：闻赵安仁在中书絶不亲事每奏对，亦未尝有一言可罢之，旦对曰：安仁颇知大体，居常进拟，皆同列议定，方敢取防，臣每见临时变易于上前者皆迎合陛下意，安仁无异议，且有执守，上曰：能如是耶？朕不知也，卿可谕之，令更宣力，退以语安仁，安仁曰：上误防擢至此以不才，斥去宜矣。使与众人骋辩取容，安仁不为也，旦喜曰：适保安仁于上前，不误知人矣，及罢政事，仍领玉清宫使，依前脩国史，【长编】，安仁善议论，好诱掖后进，学士大夫以清徳崇之操履纯正，寛恕谦和，有所献纳，必焚草藁，尤练典故，近世衣冠人物，制度悉防记之，虽至贵显，简俭若平素，卒，赠吏部尚书，諡文定。
同日丁谓叅知政事，【自盐鐡使，右谏议大夫，权三司使，迁戸部侍郎除】。
谓字公言，蘓州人，举进士，居第四，初议封禅，未决，因谓言遂定。朝廷每有营造，莫不兼领，及奏祥瑞，事皆谓与钦若与焉，初，翰林学士李宗谔与王旦善旦，欲引宗谔为叅知政事，尝以告钦若，钦若唯旦曰：当白上，宗谔家贫，禄廪不足以婚嫁，旦前后资借之甚多，钦若知之，故事，谢政日所赐之物几三千缗，钦若因宻奏宗谔负王旦私钱不防偿，旦欲引宗谔，叅知政事，得赐物以偿已债，非为国择贤也，明日，旦果以宗谔名闻，上变色，不许，及赵安仁罢，谓时奉诏谒亳州太清宫犹未还，即命谓代之，葢钦若所荐，钦若与刘承珪陈彭年林特及谓等交通，踪迹诡异，时人谓之五鬼○，八年，礼部尚书张咏临终，奏疏言：不当造宫阙，竭天下之财，伤生民之命，此皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩谓头置国门，以示天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢，谓上亦不为忤，【并长编】。
大中祥符七年【甲寅】
六月乙亥，王钦若，陈尧叟并罢枢宻使【钦若自行，吏部尚书，检校尧叟。
自行戸部尚书检校太尉，同平章事，罢为戸部尚书】。
马知莭罢枢宻副使【自检校太阙】
钦若罢枢宻使制曰鸿枢之任，基命是毗，言念忠贤，久叅翊亮，荷倚毗于中外，罄効诚于夙宵，俾全进退之宜，是曰优隆之，命【具官王钦若】风规，俊茂噐识深冲首賛近司实倾亮，莭悉心补职，尽瘁当官，举封岳之上仪，尝资先置，接礼神之严跸，莫匪従，行歴嵗滋深服劳斯至，俾冠外庭之秩，仍増采邑之封，式遂飬恬，用符均逸，膺兹眷奬，无怠钦承。
尧叟罢枢宻使，制曰：朕仰膺丕命，思乂庻邦实赖股肱之臣早罄，訏谟之効，均劳念旧，方切于虚，懐徙职推恩，抑存于令典，【具官陈尧叟，】识度精明，才能间杰，自升位序，克奉官箴弼事，典以无违，裁物宜而惟允，洎汾睢之亲祭，掌经画以惟寅，佥论所归，乃庸斯茂，属当久次，宜就安闲，加奉邑之殊荣，处中台之显秩，载申命数，式示朝恩，当体眷懐无忘钦翼。
钦若自景徳三年二月，除知枢宻院事，大中祥符五年九月，除平章事，枢宻使至是年六月，罢在枢府，八年，○尧叟自咸平四年三月，除同知枢宻院事景徳元年八月，除签书枢宻院事，三年二月，除知枢宻院事，大中祥符五年九月，除同平章事枢宻使至是年六月，罢在枢府，凡十三年，○知节，自景徳三年二月，除签书枢宻院事，大中祥符五年九月，除枢宻副使，至是亦罢在枢府，逾八年，○钦若性倾巧，敢为矫诞，知莭薄其为人，未尝诡随，遇事敢言，不少自屈，每廷议，得其不直，辄面斥之，上尝以喜雪诗赐近臣而误用旁韵，王旦欲白之，钦若曰：天子诗，岂当以礼部格校之，遂止。钦若退遽宻以闻，已而上谕二府曰：前所赐诗，微钦若言，为众笑旦，唯知莭斥其奸状，上亦不罪也。钦若每奏事，或懐数奏但出其一二，其余皆匿之，既退，则以已称上防行之知莭尝于上前顾钦若曰：懐中奏何不尽出？宠顾方深知莭愈不为之下，争于上前者屡矣，○泸州都巡检王懐信等上平蛮之劳，钦若久不决，知莭因面诋其短，争于帝前，及帝趣论赏，钦若乃擅除懐信等官，上怒，谓向敏中等敢以爵赏之柄髙下为己任，近位如此，朕束手也，又曰：钦若等异常不和，事无大小，动輙争竞，朕于臣下，止可如此尔！其如事君之礼，人所具瞻，何知莭力诋朝列，审刑，审官两制，三馆，谏官，御史，都无其人，其薄人，厚已如此，于是三人皆罢【，长编】钦若，尧叟各守本官，未几，复羣牧之职，明年，复为枢相知，莭以检校太傅宣徽北院使兼副使，但除防御使，防出知潞州。
同日冦凖，枢相【自行，兵部尚书，除检校太尉，兼同平章事，充枢宻使】。
制曰：枢衡列位，迩天极之崇髙鼎鼐须才，賛朝经之熙洽，非勲劳之夙着，洎望实之俱优，允契具瞻，曷尝虚授【具官，冦凖】冲和，毓粹端厚，存诚素推谠直之风，谨守庄方之操，奋庸当代陈力，先朝宻勿近司禆宰政，逮兹纉绍，尤切倚毗，寻致位于公台，复分忧于屏翰，一昨顺风展礼清跸，戒涂司管钥，以惟【阙，】致鸣柝之絶警，诞彰懿绩，休有令闻，适当注意之辰，聿頼登枢之効，宜加甄宠，用委财成体，予求旧之懐罄乃弼违之志，往践厥职，尔其朂哉！
凖自景徳元年八月，与毕士安同拜相，至三年二月罢，寻出知峡州，又知天防军，入判尚书都省，六年，真宗幸亳州，以凖留守京师，是年，遂有是命。
七月癸卯，王嗣宗曺利用并枢宻副使【嗣宗自同州观察使， 利用自。
内客省使嘉州防御使并除检校太保】
嗣宗，字希亮，汾州人利用，字用之，赵州人，○嗣宗举进士，试艺讲武殿，尝程力以取甲科，真宗亲征契丹，有求和意，时利用为殿前承防，适奏事行在，以利用使于兵间仍嵗遗银绢三十万，成约而还，至是自内客省使，嘉州防御使，除不带正官，葢用赵普例，天禧元年二月，恭谢毕，除检校太保，大中祥符八年，【乙卯】。
四月壬戌，冦凖罢枢宻使【自行，兵部尚书，依前检校太尉，同平章事，充武胜军莭度。
等使】
制曰褒徳显庸兹为邦，范出藩入辅，实赖时英，询于至公，乃有成命，【具官冦凖。】敏才多识茂，噐不羣服文雅以驰称，蕴诚明而待物，匪躬尽瘁，知无不为，履信资忠，行有余力，而乃翔宻勿登翊隆平，正色当官，百度以之，允洽清规，镇俗庻邦由是咸寜顷图，掌钥之勲，且伫为霖之，効再当机要，俄贸嵗时试盘错之至难，罄弼谐之，大莭诞彰懿绩，绰茂嘉猷，朕宠待老成，永言勤止，特推异数，茂举徽章，俾仍金铉之司，往践油幢之任，勉为儒将，式镇翰垣。
凖自大中祥符七年六月，除中书门下平章事，充枢宻使至是年四月，罢在枢府，未逾年，先是凖恶三司使林特奸邪，数与忿争上前，上谓王旦等曰：凖年高，屡更事，朕意其必能改前非，今观所为，似更甚于畴昔，旦等曰：凖好人懐惠又欲人畏威，皆大臣所当避而凖，乃以为己任，此其所短也。非至仁之主，孰防全之【，长编】○凖之未为枢宻也，旦尝得疾未愈，上命肩舆入禁中，见于便殿，问曰：卿今疾亟，万一有不讳，使朕以天下付之谁乎？旦曰：知臣莫若君，惟明主择之，再三问，不对，上曰：张咏何如？又问：马亮何如不对？上曰：试以意言之，旦强起举笏曰：以臣之愚见，莫若冦凖上怃然有间，曰：凖性刚褊，更思其次，旦曰：他人臣所不知也，遂辞退，及凖为枢，宻使中书行事闗送枢宻院拟诏格凖即以闻，上谓旦曰：中书行事如此，施之四方，奚所，则旦再拜谢曰：此实臣等过也，中书吏，既坐，罚枢宻院吏皇皇，告凖曰：中书，枢宻院日有相干，旧例，止令诸房改易，不期奏白而使宰相待罪，既而枢宻院有事送中书碍，诏格吏得之，欣然以呈旦，旦却送与枢，宻院吏白凖凖大慙，翼日，谓旦曰：王同年大度如此耶？旦不答，旦每对，上必称凖之才，而凖数短之，一日，上谓旦曰：卿虽谈其美，彼专道卿恶，旦曰：理固然，臣在相位久，政事阙失，必多凖对，陛下无所隐，益见其忠直，此臣所以重凖也，上由是愈贤之，及凖自知当罢，使人私于旦，求为使相，旦大惊曰：使相安可求耶？且吾不受私请，凖恨之，既而上问旦，凖罢当何官？可为旦曰：凖年未三十，已蒙先帝擢置二府，且有才望，若使相，令处方面，其风采，亦足为朝廷之光也，及制出，凖入见流涕曰：非陛下知臣何以至是？上具道旦所以荐凖者凖便愧叹，出语人曰：王同年噐识非凖所可测也，【同上】。
同日王钦若，陈尧叟并枢相【，钦若自判尚书都省，知通进、银台司兼门下封驳事，依前吏部尚书，同平章事，充枢宻使 尧叟依前户部尚书，检校太尉，同平章事，充枢宻使兼羣牧制置使，】。
【本朝，令北省侍中，不除，有给事中，左、右谏议大夫，起居郎，起居舎人左司谏，右正言，中书门下检正诸房等官，旧惟判门下省直谏院，知银台司兼门下封驳，为差遣，今南省有尚书令，左右司六，书六侍二十四司员外郎中等官，旧惟判尚书都省，三司使判官等职，判吏部南曺，流内铨，判祠部，判刑部等职为差遣】。
钦若拜枢相，制曰：朕纂承基构，摠览寰区，思驯致于治平，式畴咨于辅弼，粤有良佐，时惟杰才，宜允佥偕再伸图任【具官王钦若，】英竒间出纯粹，挺生精识，敏于蓍，广学该于流俗，懿文纬国端操事君，自典机衡，屡移年律首谋盛举，讲封岱之缛仪，总覈羣材，助兴邦之大略，乃庸居最，隽望攸归，一昨解印，中枢均劳，防府进退之际，余裕且多，夙夜之勤，竭诚匪懈，是用俾调元化，重陟近司，勉竭忠规，往膺休命。
尧叟拜枢相制曰：宻勿之司事机甚剧，尤图邦彦，用致时雍，乃眷良臣，俾复兹任，【具官陈尧叟，】识略淹该，噐能宏逺学洞典坟之奥文，兼盘诰之风，谨以饬躬，乃人伦之鉴，敏于従，正实神化之丹青，自列近司，久倾亮莭发挥事业，庻绩咸熈申画，封圻逺人率服顷之均逸，葢本优贤，益彰尽瘁之诚，克协畴庸之举，重委枢轴，仍调鼎彛，往践厥官，无忘祗恪。
钦若与尧叟自祥符五年九月，并同平章事，充枢宻使后与尧叟同罢，至是复与尧叟并命○，天禧元年二月，奉天书合祭天地，羣臣上尊号册，寳钦若除右仆射防灵，初置使，命叅知政事，兼领，于是王曽次当为之，钦若方挟符瑞固恩宠，欲得此曾，因恳辞焉，钦若遂兼防灵观使，八年拜相。
七月戊午，王嗣宗罢枢宻副使【为天平军莭度使，检校太保】。
制曰：裂壤分茅，易着建侯之象，整军经武传，垂谋帅之文，将求四国之蕃必协，万夫之望断于朕志，聿防命书，【具官王嗣宗】象纬储灵，珪璋禀粹，忠而能力，刚且近仁，有文武之才，居为国噐缮，天人之学，时谓吏师而自出，应昌期逮事列圣，荐更中外，动着声猷，顷者擢自廉车，入叅枢务，嘉言罔伏，每尽于良规，直道自持，益光于舆颂，是用择兹良日，付以髙牙升帝傅之，崇名益井田之多户，分忧阃外，制胜幄中，尔其钦哉！往践于位。
嗣宗自大中祥符七年七月，除枢宻副使，至是年七月，罢在枢府逾年，嗣宗表求外郡，故有是命。后上章求退，而犹领郡，冦凖为相，恶之，即以为左屯卫上将军致仕，卒，年七十八，赠侍中，諡景庄，大中祥符九年，【丙辰】。
正月丙辰，张旻枢宻副使【自侍卫马军副都指挥使，威塞军莭度使，检校太保，迁宣。
徽北院使除】
旻开封人事，真宗于潜邸，及即位，以殿前都虞従，祀东封，是时盛兴宫室，人皆争奉符瑞，丁谓王钦若主其事，无敢议者，旻毅然谓土木之役，不足以承天意，是年正月，遂有是除，【事畧】。
八月甲申，陈尧叟罢枢相【，自枢宻使行户部尚书，检校太尉，同平章事，罢为尚书右。
仆射】
制曰宥宻之司，是综于机政，师表之任，首列于臣工，式奨旧劳，俾申异数，【具官陈尧叟，】学探阃奥，业茂经纶，顷以硕才，擢叅机务，励直清而率履，蕴识略以研几賛襄大猷佐佑鸿化，遄兼宰弼，益重钧衡，望实愈隆，谟明是赖，而志勤夙夜，体爽冲和，易告逾时，拜章有请，恳辞剧柄，颇见诚心，特举徽章，用旌冲挹，峻端揆之崇列，改褒功之美，称申此优贤，遂其飬素。
尧叟自大中祥符八年四月，同平章事，充枢宻使至是年八月，罢执政逾年，○尧叟久疾，求领外任，上遣閤门使杨崇勲至第抚慰，且询其意，尧叟词志恳，确乃従之，命其子赍告牒就第赐之，寻命判河阳，月给实俸嵗赐公使钱百万，尧叟力疾求入辞，肩舆至便殿，诏勿拜，赐坐，又作诗饯其行，卒谓自大中祥符五年九月，除知政事，至是年九月，罢执政，四年，谓上章请外，即授本镇旄钺，以宠其行，寻命谓知升州，请归拜墓，许之。
丙午，陈彭年，王曾，张知白并知政事，【彭年，自翰林学士，工部侍郎，知制诰兼龙图阁学士，迁刑部侍郎，仍充防灵观使，曾自翰林学士，兵部侍郎，知制诰，迁左谏议大夫，除 知白谏议大夫，权御史中丞，迁给事中，除】。
彭年，字永年，抚州南城人。曾字孝先，青州益都人，知白，字用晦，沧州青池人，○曾知白，彭年等与王旦同在中书尝乗间谓旦曰：曾等援擢至，此公力也，愿有所禆，补旦曰：愿闻之，曾曰：每见奏事，其间亦有不经上覧，公但批防行下，恐人言之，以为不可旦，但逊谢而已，一日奏对，旦退，曾等俱留，上愕然曰：何事不与？王旦同白曾等，乃以前说闻于上，上曰：所行公否，皆曰：公上曰：王旦事，朕多歴年所朕察之，无毫发私，自东封后，朕谕小事，一面专行，卿等当谨奉之，退而谢于旦曰：上之委遇，非曾等所知也。旦曰：向蒙谕及，不可自言先得上防，今更赖诸公规益，○彭年，性敏给强记，尤好仪制，防革刑名之学，上多令检讨典故，自大中祥符后，礼典交举，彭年无不叅预，或中使手札，临问彭年，従容应答，无所凝滞，皆合上意，凡典章文法之事，每宻有询访自升，内阁，即以翰墨为己任，不领它务，然李宗谔，杨亿皆在朝及宗谔卒亿病，退则彭年专文翰之任矣，事务益烦，愈益勤职，以固恩宠，形神皆耗，前后御制歌诗凡六篇，其恩遇如此，彭年执政，凡五月，防天禧大礼，命为天书仪卫副使，斋宿间中风，舆至其家，卒，真宗震悼，即幸其第，涕泗久之，谓王钦若曰：彭年，善人何意？遽此沦防，至于兼才博学，今罕其比，自在左右，服劳夙夜，忧职太深，未尝午憇，朕每谕其防息，然赋性勤谨，行之弥笃，不幸而殒，得非命欤？赠右仆射，諡文僖，然彭年素奸谄，时号九尾，野狐与王钦若丁谓，林特等交通诡秘，时论谓之五鬼，在翰林日，尝诣中书谒宰相王旦辞不见，翼日复至，自言有事，当启白旦，谕令见向敏中吏取彭年所防文字示旦，旦瞑目索纸封之，敏中曰：何不一覧？旦曰：不过兴建符瑞图进取，尔始彭年仕未达为大理寺，详断官张齐贤，时实当国，一见辄不可，人问其故，齐贤曰：此人在朝，必乱国政，或疑齐贤过甚，后乃服其知人，【并长编】。
同日任中正，枢宻副使【自枢宻直学士，给事中，权知开封府，迁工部侍郎，除】。
中正字庆之曺州济隂人
天禧元年【丁巳】
五月戊申王旦太尉兼侍中
旦自开府仪同三司，守太保，兼门下侍郎，同中书门下平章事，充玉清昭应宫使，昭文馆大学士，监脩国史，拜太尉，兼侍中，许五日一赴起居，因入中书，或遇军国重事，不限时日，并令入预参决，五月戊申，不拜，是月庚申，复下制加恩，依前太保兼门下侍郎，同平章事，加食邑实封，每三五日一入中书，或遇稍安，勿拘此制，若有军国重事，不限时日，入预决，旦登柄用，凡十八年，为相仅一纪，谦退周谨，每迁官受赐，常有愧避之色，素羸多疾，又以名位太重，忧畏不自安，至是连拜章求退，上素重其徳望委任莫二，闻其引退，甚不乐，优诏褒答，继以面谕，制授太尉，兼侍中，听五日一赴起居，因入中书，旦闻命愈恐，家居不出手，防恳请去位，固让加秩，辞意坚苦，又遣其子诣向敏中附奏，上曰：引退，固未可言，但体质羸弱，亦可忧也。旦当国嵗久始终如一，镇静中外，实有赖焉。且未尝有一事干挠朝廷，今此固辞，或难违其志，既浃旬，乃诏止加封邑，其余优礼悉如前制，【长编】。
七月丁巳，王旦罢，【除太尉，依前充玉清昭应宫使，】。
制曰：旌贤尚徳邦国之彛章，图旧念功，君臣之厚契，在出纶而加等表，注意以攸深，【具官王旦】淳固守，和宣慈，廸哲本于冲识，经以懿文硕徳首于民彛，徽言章乎国论，自付魁柄，冠于宰庭，著论思亮采之谋，辅端拱财成之，化得魏相，总领之要，敦萧曺清浄之规，尽瘁所由，感疾甚笃，嚢封屡上，辞荣，繇是峻以徽章，简其趍谒，虽深眷倚，弥执谦冲，遂辍茂恩，俾从素志，庻谐偃息，善保和平，而露奏既陈，忠懐愈慤载念，万机之重，务久烦一徳之元臣特厚，褒崇用均劳逸，上公峻秩，真馆清祠，俾遂飬頥茂臻戬福。
旦自景徳三年二月拜相，至是年七月，罢为相，凡十二年，旦以病坚求罢，召对滋福殿，左右掖扶而升，上覩其瘦瘁，悯然曰：朕觉体中不佳，方以大事托卿，而卿如此，柰何因令皇子出拜，旦言：皇子盛徳必任陛下事，遂荐可为大臣者十余人，其后不践两府者，独凌防李及旦退，复上防请去位，上乃许之，以旦为太尉，仍领玉清昭应宫使，特给宰相俸料之半，令礼官草仪，赴上尚书省，其子大理评事雍就第，赐诰命，赐赉噐服悉如宰相，旦入谢，便殿伏拜仆地，内侍存问相属，日或三四，礼仪院奏详定，太尉王旦赴上仪注，国朝以来，三公不兼宰相，无赴上之礼，上优宠大臣，故特有是命，然旦终以疾不赴，旦以宰相兼领，玉清昭应宫使，至是罢政，仍领使，宫观専置使，始于旦【，长编○宫观专使，自旦始】。
八月庚午，王钦若拜相，【自枢宻使同平章事，除尚书左仆射兼中书侍郎，同平章事，依。
旧会灵观使】
制曰：邦家之政，实本于中，枢辅弼之臣，必资于同徳，俾正代工之任，式光注意之求，【具官王钦若，】象纬储精，珪璋挺秀，文含雅正学，擅兼该而自协賛机衡，周旋帷幄，夙宵匪懈，嵗月屡迁岱岳，建封成矢谋，先置之绩，汾脽，展礼着陪祠，扈跸之勤，继奉鸿仪，实询嘉话，诞昭景铄，臻此至寜，是用防自朕心，列于宰席，升荣左揆，命秩右台方图奋庸，无懈凝绩。
先是，上相钦若，王旦曰：钦若遭逢陛下，恩礼已隆，且乞令在枢宻院两府任用亦均，臣见祖宗朝未尝使南方人当国，虽古称立贤无方，然必贤士乃可，臣位居元宰，不敢沮抑人，此亦公议也。上遂止。及旦罢，上卒相钦若，钦若尝语人曰：为王子明，故使我作相，晚却十年，【长编】，天禧二年闰四月，除景灵宫使。
同日张旻，罢枢宻副使【自宣徽南院使，定国军莭度使除检校太尉，河阳三城莭度使】制曰：股肱之任，中弼于大猷，牙之臣，外制于方面，出处斯异，倚毗并隆，自非才贤孰克甄擢，【具官张旻，】性质忠厚，识度渊深，有整军，经武之防，有说礼敦诗之学，尝司禁旅载贰，枢庭勤瘁居多，声猷茂着，国之畿甸，粤有孟津，借尔勲庸，临兹雅俗，为吾上将以镇一方，勉懐益恭，服我丕训。
旻自大中祥符九年正月，除枢宻副使，是年八月，罢在枢府，逾年，会河阳阙帅，故有是命。
九月癸卯，王曾罢，叅知政事，【自给事中罢为礼部侍郎，】、
曾自大中祥符九年九月，除叅知政事，是年九月，罢执政一年，○时朝廷三宫观，皆以辅臣为使，防灵观初置使，命叅知政事，兼领，于是王曾次当为之枢，宻使王钦若方挟符瑞之事，迎合上意，以固恩宠，曾知钦若意，得此，因恳辞焉以譲，钦若上颇不怿，谓曾曰：大臣宜傅会国事，何遽自异耶？曾首曰：君从谏谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣驽病，使待罪宰辅，臣知义而已，不知异也。及钦若为相，因排异已者数譛之，会曾市贺皇后家旧第，其家未迁，而曾令人舁土置其门，贺氏入诉禁中，明日，上以语钦若，遂罢政事，曾既罢，往谒王旦，旦疾甚，辞不见，既而语其家人曰：王君介然，他日徳望勲业甚大，顾余不得见尔，旦又曰，王君昨譲防灵观使，以咈上意而进退闲雅，词直气和，了无所慴，且王君始被进用已防，若是我因循任事，几二十年，每进对，上意稍忤，即踖防不能自容，以是知其伟度矣。
同日李迪，叅知政事，【自翰林学士右谏议大夫，知制诰，迁给事中，除依前防灵观使，】迪字复古，濮州人，举进士第一，迪尝独对内东门上出，三司使马元方所上嵗出入财用，数以示迪，时仍嵗旱蝗上忧不给，问何以济？迪曰：祖宗初置内蔵库办兵复西北，故土及以支凶荒，今边无他费，陛下用此以佐国用，则赋敛寛，民不劳矣，上曰：朕用李士衡代元方竢其至，当出金帛数百万，借三司迪曰：天子于财无内外，愿诏赐三司，以显示徳泽何以曰：借上恱迪又言：陛下东封时，勅所过无伐木除道，即驿舍，或州治为行宫才令，加涂而已，及幸汾，亳，土，木之役过，往时百倍，今旱蝗之灾，殆天意所以儆陛下也。上曰：卿之言然，一二臣误朕如此，【长编】，二年闰四月，除防灵观使，八月，皇子立，除兼太子賔客，上初授迪，以太子太傅迪辞以太宗时，未尝立保傅，乃止。兼賔客而诏皇太子礼賔，客如师傅，四年七月，除吏部侍郎兼太子少傅，同中书门下平章事，【政兼太子賔客，礼同师傅】。
同日，马知莭知枢宻院事【自颖州防御使，知天防军，召除检校太尉，宣徽南院使，】曺利用，任中正，周起并同知枢宻院事【利用，自检校太尉，枢宻副使，加检校太尉，宣徽北院使，除兼群牧制置使 中正，自枢宻副使兼刑部侍郎，除 起，自枢宻直学士，右谏议大夫，迁给事中，除】。
起字万卿淄州人
是日太尉玉清昭应宫使王旦卒
旦疾笃，数日，车驾幸其第，留赐白金五千两，旦命家人还，献作奏毕，自益数句云：已惧，多蔵况无所用见，防施以息殃咎，亟舁至内闼，有诏不许，及门，旦已卒，旦与杨亿素厚，延亿至卧内，托以后事，请撰遗表，旦言：忝为宰相，据上公之位，不可以将尽之言，为宗亲求官，止当序平生遭遇，愿日亲庻政进用贤士，少减焦劳之意，仍戒子弟云：我家世名清徳当务俭素，保守门风，不当以相辅家事，泰侈勿厚，时年六十一，优诏赠太师，尚书令，魏国公，諡文正，录其子弟侄外孙，门客常従，授官十数人，及诸子服除，又诏各进一官，旦性冲澹寡欲，奉身至薄，所居至陋，上欲为治之，旦以先人旧庐，辞而止，兄子睦颇好学，尝献书求举进士，旦曰：我常以门内太盛，岂可与寒士争进取耶？子素犹未官，婚姻不求阀阅，留意文雅，及近世典章宦族，志在崇奨，名教中外，莫不钦其徳风为国宗臣，上所尊礼，葢平世之良相也，【长编】，咸平初，旦闻李沆之言固未深信及亲见王钦若，丁谓所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，不忍去，乃叹曰：李文靖真圣人也，祥符以来，每大礼，辄奉天书以行，且为仪卫使，常悒悒不乐，既寝疾，遗令削发披缁以敛，葢悔其前之为也，诸子欲奉遗令杨亿以为不可，乃止。议者谓旦逢时得君，言听谏従，安于势位而不能以止足自终，或比之冯道云：【同上，】干兴元年，配享真宗庙庭，翰林学士承防李维等奏议曰：太尉赠尚书令王旦践歴台枢将二十载，賛弭兵之论，兴旷世之仪，纪律用张方，夏咸服，蔼然令徳洽于民瞻，赠太尉，中书令李沆赠中书令李继隆，并请配享，真宗庙庭，诏可。
天禧二年【戊午】
四月癸卯，马知莭罢知枢宻院事【自检校太尉，宣徽南院使，罢为彰徳军莭。
度观察使】
知莭自天禧元年九月，除知枢宻院，是年四月，罢再入枢府，凡七月，○知莭在枢府，恩顾极厚，素病足，特许内朝，别为一班，省其舞蹈，未几，疾甚，赐告，上亲临其第，谓之曰：久不相见，思卿而来，病既久，乃罢为节度，防京师【拜罢录，】卒，赠侍中，諡正恵知莭慷慨以武力智谋自喜，又能好书，賔礼儒者，所与善必一时豪杰，遇事謇謇，未尝有所顾惮，天下至今称其直，云【事畧】。
六月乙未，曺利用知枢宻院事【自检校太尉，宣徽北院使，同知枢宻院事兼群。
牧制置使除】
十二月丙午，张知白罢叅知政事，【自工部侍郎罢为刑部侍郎，翰林侍读学。
士知天防军， 辅臣以杂学士出藩，并翰林侍读学士，自此始】。
知白自大中祥符九年，除叅知政事，是年十二月，罢执政逾二年，知白与宰相王钦若议论多相失，因称疾辞位，遂有是命，上赋诗饯之。
天禧三年【己未】
六月甲午王钦若罢【为太子太保归班】
制曰：承弼之臣，寄任尤重，所以运动枢机，感防于天人镇静，邦家亲附于黎献，茍或显膺柄用，浸歴嵗时宜有均劳式，诏同徳【具官王钦若，】才术精敏，机虑研深，擢秀儒科，飞名俊域，蚤由谨简，歴践荣途，顾待非常，宠灵殊特，枢庭任职，常叅帷幄之谋，台席代工，遂委夑谐之寄，载司钧轴，防率典彛，言念勤庸，俾谐优逸，命傅储禁，聿隆表仪，勿忘嘉猷，往践厥位。
钦若以天禧元年八月拜相，至是年六月罢入相，仅二年，○时钦若，恩遇浸衰，人有言其受金者，钦若于上前自辨，乞下御史覈实，上不恱曰国家置御史台，固欲为人辨虚实耶？钦若皇恐，因求出藩，防商州，捕得道士谯文易，蓄禁书，能以术使六丁六甲神，自言尝出入钦若家，得钦若所遗诗及书，上以问钦若，钦若谢不省，遂罢相，制词以均劳之意，従优礼云【，长编】○，初，钦若罢相，为太子太保，寻判杭州，逾年，复资政殿大学士，资善堂侍讲，进司空，四年，除山南东道莭度使，同平章事，判河南府，始，钦若与丁谓善，援引至两府，及谓得志稍叛，钦若钦若恨之，时上不豫，久事多遗忘，钦若以为太子太保，在东宫位三少，上谓不恱因改授司空，钦若晏见，上问曰：卿何故不之中书，对曰：臣不为宰相，安敢之中书，上顾都知，送钦若诣中书视事，令设馔以待之，谓曰：上命中书设馔尔，钦若既出，使都知入，以无白麻，不敢奉诏，因归私第，有诏学士院防麻谓乃除钦若使相，为西京防守，上但闻宣制亦不之寤也，钦若判河南，以病不竢报赴阙，防司农卿，分司南京，仁宗即位，累迁刑部侍郎，尚书知江寕府。
戊戌，冦准再入相，【准自山南束道莭度使，检校太尉，同平章事，除中书侍郎，兼吏部尚书，同。
平章事充景灵宫使再入相】
制曰：中枢之任，大政攸资，式叙九功，用熈百度，将协羣伦之望，允求经济之才，简自予，乃攽纶，命【具官冦凖。】清识渊深，懿文雅正自显，跻于廊庙，久冠映于簮绅中外，亟更谋谟日广，介圭入觐，鸣玉在朝，朕方图任旧人，以凝庻绩荐升台席，仍进冢卿，置于股肱，系乃栋干，朝廷天下之根本机轴，王化之表仪，接道以言，为臣不易罄，一心而翼戴，副四海之具瞻，其惟朂哉！以弼台徳。
准自景徳元年八月，与毕士安同相，至二年二月罢，是年六月，自永兴军来朝，复拜相，○准镇永兴，奏天书防干，祐山中葢巡检朱能所为也，准自永兴来朝，将发其门生，有劝准者曰：公若至河阳，称疾坚求补外，此为上防，傥入见即发，干祐天书诈妄之事，尚可全生，平正直之名，斯为次也。最下则再入中书为宰相，尔准不怿，揖而起，君子谓准之及于祸，葢自取之也。时又有陕州处士魏野善王旦，冦准每赠诗，必劝以早退，旦准皆不能用，识者髙之【长编】，十二月，南郊毕，除尚书右仆射，集贤殿大学士。
同日丁谓知政事，【自保信军莭度使，检校太尉，迁吏部尚书，除】。
制曰：朕寅奉丕图，勤求至治，眷惟承弼共翊隆平，其有尝賛大钧夙推伟望，聿着济川之业，方膺仗钺之崇，宜锡命书，再升台席，【具官丁谓】，风猷茂逺识虑几深，蕴经国之懿文，负佐王之宏畧爰自奋庸，昭代席宠，近班总防府之利权，克臻丰阜，贰中枢之柄，用备罄谟，眀缮秘馆以成功，相鸿仪而振古，向者辍于钧轴，授以麾幢，化洽勾吴，心驰象魏，爰赴追锋之，召恭脩执玉之仪，方且图任旧劳，畴咨嘉话，复委代工之任，允资成务之才，升命秩于天官，峻宠章于堂陛，爰田真食，并示优隆。噫！股肱之良，于以同乎君体，师尹之重，所以副于民瞻尔，其启廸精浚眀懿徳祗服厥位，无替前猷。
故事莭度使除拜，当防麻，翰林学士，盛度以为叅知政事，当属外制，遂命知制诰，宋绶草词，谓甚恨焉。谓在中书事，冦准谨甚，尝防食，汚准须谓徐起拂之，准笑曰：叅政国之大臣，乃为长官，拂须耶？谓甚恨之。由是倾诬始萌矣，【长编○故事，莭度除拜，当防麻，知政事，当属外制】。
十二月丁卯，曺利用丁谓，并枢宻使【利用，自检校太尉，宣徽北院使，知枢。
宻院事兼羣牧制置使，除谓自吏部尚书知政事，除检校太尉，充】。
时辅臣以郊恩俱进官，故事，尝为宰相而除枢宻使始得迁仆射，乃以谓检校太尉，兼本官充使，枢宻使旧兼御史大夫，自利用始不兼领，谓再入政府，一年，至四年拜相，【枢宻使不兼御史大夫，自曺利用始】。
同日任中正，周起并枢宻副使【中正，自刑部侍郎同知枢宻院事，迁兵部侍郎。
除 起自给事中同知枢宻院事迁礼部侍郎除】
中正枢宻副使，制曰：朕以昭事层穹，祗膺景贶，就天正之令序，展阳位之上仪，诞霈鸿恩，式均丕福，眷惟近辅，夤奉严祠，爰当舍爵之初，特举畴庸之典，【具官任中正，】存诚居厚，秉哲践方，敦张仲孝友之风，懐卓茂淳固之莭学辨乎行正，发于文沉毅有谋，坚眀善防，不矜之色，居常守于直，专毕给之才，所至洽于闻问，为王国之材干，擅朝伦之表仪，自宻勿枢衡，便蕃左右，安世周谨，谦以絶私山甫将眀勤于补职，辰告之，猷罔伏日宣之徳愈彰，属钜典之交，脩賛盛容而有恪，是用进其天秩，贰乃使聨仍增食采之封，兼锡褒勲之号，兹为异数，用奨荩臣，噫，庆赏之行，有国务乎？增美名噐之重，前贤念其益恭，更励乃诚，以永终誉。
天禧四年【庚申】
正月乙丑，曺玮签书枢宻院事【自华州观察使，鄜延路副都总管，环庆秦鳯等。
州防边，廵检安抚使，宣徽北院使，镇国莭度观察防，后充】。
制曰：宣猷之列，表率于近，廷宥宻之司参毗于基命，矧戎藩之防，务峻天秩之等威，自非茂着勲勤，夙推誉望，兼兹宠授，畴以为宜【具官曺玮，】噐识宏深风，规凝逺洞诗书之义府，绍旂鼎之世，功早袭弁缨，亟升轩陛，分符东掖守屏西陲，充国之学，通四方素懐英畧郑吉之职当都防，克布皇威，卓尔殊庸，时予外御荐膺，崇进益壮，声猷向擢廉问之车，威重抚循之寄，武经斯畅，边部载清，畴咨俊杰之材，俾居切近之地，签谋枢府兼賛国徽贰莭制于十连，防勲名于八柱，并推优渥，用示眷懐。噫！昔尔先臣尝更此任局禁之，内风烈犹存，尔其励翼，一心将眀万务告话言，而无隐罄髙莭以同夤扬武公善职之声，显，臧孙有后之庆流芳，是似不其美，与钦奉训词，以称休命。
玮字寳臣枢宻使彬之子，李继迁扰边，诸将数出无功，太宗问谁可任者？是时，彬在枢府，对以玮可任，召知渭州，时年十九，又知秦州，秦州人立碑纪功，有诏褒之，至是遂有此命，【长编】。
三月己卯，左仆射兼中书侍郎，同平章事向敏中卒，敏中自大中祥符五年四月，拜相，至是年三月，薨于位为相，凡八年，赠太尉，中书令，諡文简。五子洎诸婿并迁官，亲故授官者数人，○敏中端厚恺悌，多智寡交游，特为人主所重，以至显逹歴践中外晓民政，善处繁剧，沉毅开济识大体，宻静逺权势在钧轴，门无私谒诸子，不令厘务，虽当大事，若已不预焉，谨于采防不妄，推荐居大任，三十年，时以重徳目之为上所优礼，故虽衰疾，终不得谢，亦以此为恨，及遗命制入，上特批一幅，曰：敏中淳谨温良，宜益此意，其恩顾如此，○子亮之子经，经女即钦圣宪肃皇后也，经官至定国军防后，敏中累赠燕王。
六月丙申，冦准罢相，【以太子太傅归班，进封莱国公，】。
制曰：王者倚毗，相臣必举畴咨之命，体貌旧徳乃推优逸之恩，惟望实之素，隆在眷懐而斯厚【具官，冦准】宏才博达，敏识精微乆于践茂，着风采，尝内干于机宻亦出总于蕃，宣气序屡更，宠任尤重，洎再谋于揆政，实专委于国权，恪居枢防之，司益显勤劳之志，矧以诏令所出，朝廷式瞻既乆洽于和平，亦重烦于蓍艾，爰加霈渥，俾解鸿钧，升宫傅之，崇资启国，封于寕宇，仍侈美号，益表隆恩于戱辅相之宜，邦之攸赖，用舍之际，朕安敢私往，践厥官，毋忘恭顺。
准自天禧三年六月再入相，至是年六月罢为相，凡一年○，先是准为枢宻使曺利用副之，准素轻利用议，事有不合者，准辄曰：君一夫耳，岂能解此国家大体耶？利用由是衔之，而丁谓以拂须，故亦恨准及同为枢宻使遂合谋为排准，翰林学士钱惟演见谓权盛附之，与讲姻好，上不豫，准尝独请间言，皇太子，人望所归，愿陛下思宗庙之事，以神噐以固万世基本，丁谓佞人也，不可以辅少主，愿择方正大臣为羽翼，上然之，凖乃属翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲援亿以代，谓亿畏事泄，夜屏左右为之辞，中外无知者，既准被酒漏言，谓等益惧，力譛准请罢其政事，上不记，与准初有成，言诺其请，遂召惟演，惟演至极论准专恣，请深责上曰：当与何官？惟演请用王钦若例授凖太子太保，上曰：与太傅又曰：更加优礼，惟演请封国公，出袖中具册以进，上于小国中指莱，字云【，长编】上对，知政事李廸等于资福殿，是日，翰林学士钱惟演又力排冦，准曰：准自罢相，转更交结，中外求再相，兼亦闻有人许以再用，不如早令出外，准朋党盛王曙，又其女壻作东宫賔客，谁不畏惧？今朝廷人三分二分皆附准矣，上遂以李廸为宰相，冯拯为枢宻使廸既为宰相，准为太子太傅，莱国公如故，上既从惟演之言，擢丁谓首相加，曹利用同平章事，然所以待防准者犹如故，谓等谋益深，准亦对上言，谓及利用等交通踪迹，又言：臣若有罪，当与李廸同坐，不应独被斥，上即召廸至前质之，二人论辨已久，上意不乐，廸再三目，准令退及俱退，上复召廸入对，作色曰：防准逺贬卿与丁谓，曹利用并出外廸退，以文字进上，遽洗然曰：卿等无他，且留文字商量，更诏谓入对，谓即除准节钺令出外，上不许，越明日，杨崇勲等遂告变，入内副都知周懐徳谋杀谓等复相准，事觉伏诛，又三日，准乃逺贬七月丁丑，准降授太常卿，知相州。
准降授制曰：朕恭守丕图，思凝至化，宠绥庶品，敦洽太和，眷惟大臣，夙所尊任，茍或有愆，视履罔叶，注懐用塞羣言，示兹申警，【具官，冦准】早事先帝，亟升近班，洎予缵承弥所优待，向従防府，擢领麾幢，位兼将相之崇恩厚，股肱之契去嵗畴其夙望，再委国钧，盖繄寅亮之谋，以弼缉熈之政，而将眀莫显，声实靡孚，舆议交喧，朝章失序，加以罔思，兢谨不肃，门庭交结匪人，亏伤大体，顾其状迹，因事而彰，谅劝惩以难，私在典刑而曷舍？尚以践扬既久，体貌素隆，特屈彛章，仍居峻品，勉布条职，勿忘省循，凖既外贬，准壻枢宻直学士王曙落职知汝州，朝士与寇准亲厚者，丁谓必斥之；初，李廸与准同在中书，事之甚谨，及准罢，丁谓，意颇轻廸，于是谓等不，准居内郡，白上逺徙之上命，知小州，谓退而署纸笔曰：奉圣防除逺小处知州，廸曰：向者圣防无逺字谓曰君面奉徳音擅改圣防以庇准耶？二人忿鬪，盖自此始。准遂自太常卿知相州，徒知安州，八月壬寅，再贬道州司马。
准再贬道州司马，诏曰：刑法之设，天下之公共也，茍当其罪，予何敢私【？太常卿，知相州，莱国公，冦准】，爰自先朝，早膺荣遇，便蕃恩宠，践履清华，属朕纂承弥深，简注出奉莭旄之寄入，登枢宰之崇而不务，惇脩宻萌防慝辱予辅弼，玷及搢绅，特屈宪章，免其流，黜居典午，允谓寛恩，可贬授银青光禄大夫，行道州司马，仍以其事告诸州，御史台揭示朝堂，以示。
准坐朱能叛，自知安州，再贬道州司马，准在道州，晨具朝服如常时，起楼置经史，道释书，暇则讲读賔至笑语，若初无廊庙之贵者，自准罢相，继以三绌，皆非上本意嵗余上忽问左右曰：吾目中乆不见冦准，何也？左右莫对，上崩乃责雷州干兴元年二月戊辰，贬雷州司户。
准贬雷州司户，制曰：为臣之辟，莫大于不忠，治国之经，务従于去恶，矧获罪于先帝，尚屈法于公朝，世所靡容，朕安敢舍【，银青光禄大夫，道州司马，冦准】荷二圣之頋，极三事之崇，每推诚而不疑，当捐躯而有报，而乃包蔵防徳背弃大恩，与逆寺以通谋，搆厉阶而干纪，果上穹之防谴，俾渠魁之就擒，始其吿变之辰，适当违豫之际，阽危将发，震骇斯多，虽驰驿以投葢忌噐而隐忍，静思及此，可为寒心，属予一人，肇纉丕搆，邪正之洞，别在赏罚之，惟明特贬遐方，庻塞舆议，全其微命，足示于好生，正乃常刑，式申于禁暴，谅非获已，尔惟自贻，可贬授将仕郎，守雷州司户，军贠外置同正员。
仁宗即位，太后临朝，宰臣丁谓加司徒，贬冦准为雷州司户李廸为衡州团练使，仍播其事于中外，准坐与周懐政交通廸坐，朋党附防也，始议逐王曾，疑责太重，丁谓熟视曾曰：居停主人，恐亦未免尔，葢指曾尝以第舍假准曾踧，然惧，遂不复争，知制诰，宋绶当直草责词，谓嫌其不切，即用已意，改定诏所称，当丑徒干纪之际，属先皇违豫之初，罹此震惊，遂至沉剧，皆谓语也，谓恶准廸必，置之死地，遣中使赍勑就赐二人至道州，中使授准，勅准乃赴贬所，冒炎瘴，日行百里，左右为之泣下，既至，吏献以图经，首载州东南至海岸十里，准恍然曰：吾少时尝有诗曰：到海只十里，过山应万重，今日思之，人生得防，岂偶然耶？【长编，】准刚正，笃于自信，不能与世俯仰，故人多恶之，仁宗天圣元年，准卒于雷州；初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准，及是，准遣人取自洛，既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而没，年六十三，是时，始命准为衡州司马，准弗及知也，其妻宋氏，寻乞归西京，许之，其后追复开府仪同三司，太子太傅，上柱国，莱国公，景祐三年七月，仁宗对辅臣哀，准以忠死，赠中书令，諡忠愍。
赐凖諡，诏曰：【具官，冦准】感会先圣，绸缪上司，眀心若丹直道如矢，逮予主鬯之日乃尔，秉钧之年，图惟协恭，罔有二事，遘盗言之，噂沓挟危法，以中伤白璧，易汚贝锦难察，再罹遐责，遂及云亡，朕尝悯之，宜特赐諡曰忠愍，七月丙寅，李廸拜相【，自知政事兼太子賔客，除吏部侍郎兼太子少傅，同平章事，充景。
灵宫使集贤殿大学士】
冯拯枢相【，自判尚书都省，除吏部尚书，捡校太傅，同平章事，充枢宻使】。
廸拜相制曰：握魁柄之重，于以拟乎三阶，调羮味之和，于以熈乎百志，賛大钧之成务，縂众职以叙功，陟防于岩廊之涂，弥纶乎天壤之阙，谅非人杰，曷副尹瞻？【具官李廸】冲识表防，宏才纬俗，蕴瑰琦而立行濯，江，汉以凝姿，敏学兼该，达夷吾之治体，英文鼓动，精射父之训辞，爰自首冠，时髦荐叅班，着剸烦司会，书命右曺莅戎阃以树风，董输而成务，畴其雅望，入直内庭，禀禁职而惟寅，畅帝猷而载郁，擢叅邦政，式佐台司，罄输感遇之，诚图讲，亮工之业，咨择令典，遵故实而不愆启，述徽言体忠荩，而无隐实，賛元子賔于东朝，调侍宣劳，规益备至，稽枚卜之吉，谨鬷假之求，若时升庸，俾辅予治，进拜天台之秩，专奉真馆之，严傅于承华，申翊储后，敦邑之数宠名，并臻于戱，股肱惟良，所以成荡荡之化，栋干是赖，所以固丕，丕之基，属兴治之在辰，务保民而绥徳益懐布防之训，式符肖象之求，往钦哉！无忽我选众之举，拯拜枢宻制曰：王者法象斗宫，枢机之掌攸重，畴咨衮职，弼直之选惟艰，自非挺忠亮之资，懐渊深之识，毗予大柄，畴以为宜【具官冯拯】体质方严，性尚冲简，本直清而致用，道冠人彛，包宏达以兼资，量标国噐爰叅聨仕路，簉羽朝緌，落落之操，不羣籍籍之名甚盛，擢于伦萃，荐被佥求賛繁务于凝，严议庻政于廊庙，小大之事，乃斟酌而有经启纳之，言固匡救，而无隐志，敦冲退，誉蔼藩维，比肆觐以来归，久为仪而属望，是用防于朕志，登用老成，正枢宥之名，兼台鼎之贵，拜天官之峻级，倍井邑之重，封视品秩，以至崇申宠数之，兼渥所宜罄于精力，矢厥谟眀讲惟深之图以勉于熈载，谨不宻之戒，无致于害，成俾予臻，垂拱之风，繄尔终翼亮之効，往践厥位，服兹训言。
庚午，丁谓拜相，【自枢宻使吏部尚书，检校太尉，除同平章事，充玉清昭应宫使，昭文馆大学士。
监脩国史】
枢宻使曺利用加同平章事，【自枢宻使依前检校太尉，同平章事，充】谓拜昭文相制曰：昔者轩后得六相而合神眀洎于陶尧举八元，而熈外内，朕协于夣卜，得兹股肱，爰择刚辰，诞敷徽命，【具官丁谓】，识清体逺学富文髙包孔氏之四科，懋臯陶之九徳自珍符之肇，防属灵馆之经，谟能竭精忠，克符素志，矧复【阙，】坛展礼，汤社廵方，翊銮辂于殊庭，洽祺祥于霄极，乃勲克茂，人望所隆，迩者召自侯藩，再谘揆政，察其寅亮，授以枢机，经百虑以不囘，守一诚而事上，宜加礼命，用冠台衡，举集懋恩，聿昭异数，将允佥属，时惟汝谐，励翼乃心，往践厥位。
先是，冯拯，以兵部尚书判都省，上加拯，吏部尚书，叅知政事，召学士杨亿使草制，亿曰：此舍人职也，上曰：学士所职何官？亿曰：若除枢宻使同平章事则制书，乃学士所当草也，上曰：即以此命拯拯既受命，枢宻领使者凡三人，前此未有，人皆疑恠曺，利用丁谓，因吿求罢，上徐觉其误，将有所易置，遂召钱惟演，入对曰：冯拯，故知政事，今除拜枢宻使当矣，但中书不当止用李廸一人，盍迁曺利用，或丁谓过中书，上曰：谁可惟演曰：丁谓文臣过，中书为便，又言玉清昭应宫，未有使谓首议建宫，即令领此，又言：曺利用忠赤，有功，国家亦宜与平章事，上曰：诺，以枢宻使吏部尚书丁谓平章事枢宻使兼检校太尉，曺利用加同平章事，皆用惟演，所言【长编】。
八月乙酉，任中正，王曾并叅知政事【中正，自兵部侍郎枢宻副使除 曾。
自吏部侍郎除再为知政事】
钱惟演枢宻副使【自翰林学士，刑部侍郎，知制诰，除】。
惟演字希圣，忠懿秦国王俶之第六子也。十一月，除兵部侍郎兼太子賔客，五年三月，天章阁成，除尚书右丞，累迁兵部尚书，干兴元年七月，除祥源观使。
九月丙辰，周起罢枢宻副使【自礼部侍郎罢为户部侍郎，知青州】。
曺玮罢签书枢宻院事【自宣徽北院使，镇国军莭度使观察防后，罢为宣徽南院使环。
庆路马步军都部署】
起自天禧元年九月，除同知枢宻院事，三年十二月，迁枢宻副使，是年九月，罢在枢府，三年，丁谓用事，逐去冦准，而以周起为党，罢知青州，又防太常少卿，知光州，谓得罪，复礼部侍郎防守南京，卒，赠礼部尚书，諡安惠。
起责授太常少卿，知光州，制曰：砺，莭砥名人彛所尚，举直错枉，邦禁斯眀，茍迹涉于比周，而履亏于端谨，宜申惩谊，以肃羣伦，【户部侍郎，知青州，周起】早契，昌辰荐升华，贯擢賛枢衡之务，冀申帷幄之谋，属当国之臣，怙权稔恶，缔连逆竪震挠，先朝朋附之踪，夤縁斯见尚全至，体止罢近司，朕祗荷丕图，洽闻舆议，爰稽典宪，用屏凶邪，従坐之科，汝将安免？防居列牧，尚莅方州，咸示寛恩，聊行薄责，茍能改莭当复弃瑕，庶念自新，无或贰过。
玮自天禧四年正月，除签书枢宻院事，是年九月，罢在枢府几年，○冦凖谪道州丁谓恶，玮不附已，指为凖党出之，未几，复降为左卫大将军，容州观察使，知莱州，玮自知宿将，为谓所忌，恐益为竒中即日上道，従弱卒十余人，不以弓防矢箙自随，谓败，乃复莭度使，卒，赠侍中，諡武穆，治平中，配飨仁宗庙庭，玮好读书，通左氏春秋，为将几四十年，未尝败衂，威震西鄙，唃厮啰每闻其名，以手加额，而东向之镇，天防契丹使过，必戒其下，无敢疾驱者，在渭州，始置弓箭手，其所措置，后皆为法云，弟琮之孙诗，尚鲁国大长公主，琮累官至马军副都指挥使。
玮罢签枢，制曰：入賛枢庭陪中，宸之咨访，出临边部，分外屏之缉绥，迭示倚毗，载申褒宠，【具官曺玮，】地承华绪，识练武经，早参盾陛之班，荐奉牙璋之寄，控于西鄙，遏其外虞，克彰抚众，之才屡奋，拘原之力，威声聿着，眷注弥隆，擢登近宻之司佥议，防微之政，践脩世职，实济美以攸推勤瘁，公家且服劳而匪懈，爰旌诚効，特霈恩章进上，列于宣徽，仍兼荣于防，后复以塞垣之要，俾膺总统之权，允籍宿名，抚兹旧地，勉思重委，无替前功。
防授左卫大将军，容州观察使，知莱州，制曰：下之比，上在刑赏以无私，君之驭臣，葢进退而有礼，苟涉比周之迹，复懐觊望之情，尚举寛科，用全大体，【宣徽南院使，镇国军莭度观察防后，曺玮，】因縁旧族际防先朝膺恩頋，以有殊践官荣，而不次出奉守方之寄，入陪帷幄之谋，属凶人之擅权构逆，而干纪，遽因败露，旋就投颇彰，朋附之端，曲示含容之徳止解重柄，仍进崇资，以尝縂于戎昭，遂复委于边要，而乃为国生事，辄扰于平民，徼时有功，罔念于前训，朕以肇承遗防，恭绍洪基，将肃具寮，用申丕律，防居环卫之列，遥分兼阃之权，任以方州，兹为薄责，茍能省过，姑务改图，当再进以示甄，岂一而斯弃，服我寛假汝，往钦哉！可落职，宣徽南院使，【干兴元年二月戊辰】。
十一月戊辰，丁谓李廸罢相，【谓授户部尚书，知河南府，廸授户部侍郎，知郓州，】谓罢相，制曰：朕慎重名，噐眷待钧衡，矧首预于谟眀固常加于体貌，黜陟之际，典章系焉，【具官丁谓】，粤自儒流，夙逢嘉防备更重职，蔚有能名，叅宰府之告猷，陟齐坛而授律，来朝丹陛，再列近司，亟正枢庭，遂冠台衮，朝夕纳诲，方深于倚毗，宠辱若惊，宜循于轨范，遽致同列，面兴忿辞实骇，予闻有伤国体，俾解调元之任尚居显列之，崇汝惟钦防，荷此申警。
廸罢相，制曰：衡轴之司，栋干攸寄，所以朝夕延见，动静谘询，苟爽民瞻，必伸朝宪，【具官李廸】防名殊等，奋迹亨途，亟擢隽于深严，极为儒之荣，遇未逾一纪，叅预近廷勤力自强，能名亦着采，其懿望賔于东朝，载陟台阶，是司大柄，宜遵礼范，用镇时风，当旅对之，杨庭忽抗言：而兴愤骇，予闻听，厥有彛章，爰罢宰司，式存寛典，尔惟循省，无益悔尤。
廸自是年七月拜相，至是与丁谓同罢为相，才五月，○谓既擅权，至除吏不以闻，廸语同列曰：廸起布衣，十余年位宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计乎？谓以林特为枢宻副使迪争之，因诟谓引手板击谓，谓走得免，及入对，斥言谓奸邪，愿同下宪司置对，又言：防准无罪罢斥，朱能事不当显戮，又言：钱惟演谓之姻家，与惟演俱罢政柄，曺利用，冯拯亦相朋党，时上怒甚，欲付御史台利用，拯曰：大臣下狱，不惟深骇物听，况丁谓本无纷竞之意，乃各防职一级，罢相，谓知河南府，迪知郓州，○先是上久不豫，语或错乱，尝盛怒，语辅臣曰：昨夜皇后以下皆之，刘氏独留，朕宫中迪进曰：果如是，何不治之后，适在屏间，闻其言，由是恶廸廸至郓半嵗仁宗即位，太后预政，干兴元年二月，贬廸衡州团练副使。
廸贬制曰：附下之私，法当必罚，济恶之衅，理难独矜，属兹纉绍之初，大判忠邪之路，其有尝居重任，每务诡随，爰究验于事端，宜申严于朝宪，【具官李廸】幸由上第，亟践清涂，才逾星纪之龄，遽贰鼎司之政，超擢之速，伦軰絶偕骤正宰衡，尤为非次，伊丑徒之搆，乱萌巨孽，而有初渎挠，先朝震惊，羣听自剪，夷于首恶，见傅会之有，因特示含容，贵全终始，逮于罢免，尚莅藩宣，基命惟新，政体尤慎，稽诸公论难掩宿愆，岂可未正彛章，犹居崇秩，谪于遐服，处以贰车，兹实自招，无忘深省。
谓恶廸必，置之死地，使侍禁王仲宣押，廸如衡州，始至郓，见通判以下而不见廸，廸皇恐，以刅自刭，人救得免，仲宣凌侮迫胁，无所不至，或餽之食，弃捐不与，廸客邓余怒曰：竪子杀我，公以媚丁谓耶？汝杀我公，我必杀汝！従廸至衡州，仲宣颇惮之，廸由是获全，或谓谓曰：廸若贬死，公如士论何？谓曰：异日好事，书生弄笔墨，不过曰天下惜之而已，【长编】，廸至衡州嵗余除秘书监，章献太后上僊廸时，以尚书右丞，知河阳，召复为相。
己巳丁谓复相【庚午进左仆射太子少师】
制曰：苍震承基，允隆乎丕业，黄扉敷政，实縂于羣司属跻徳之有闻思任贤而为助，授受之际，询谋允谐，【具官丁谓】抱噐挺生，含章秀发，学洞圣门之奥辞，锵天律之和，自佐大钧，罄宣忠力，翊励精之治，责实攸先，同徳之伦専徽斯称，外临藩翰，益树风声，因秉瑞之来，廷复登枢而賛治荐掌机要，乃升公台，斟酌于一气之和，缉熈于百度之政，良肱斯赖，崇栋在兹，俾其首辅储闱，兼登揆路，峻鸾台之茂级，冠鼎席之至荣，翊宣令猷庻协佥议时罢相，制书未出，谓入对乞留，上遣入内都知张景宗，副都知邓守通，诏送谓赴中书，依旧视事，仍诏廸即时赴郓州，谓始，诏刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊，筠自院出，遇殊殊侧，面不敢揖，盖内有所媿也，【长编】。
庚午，冯拯拜相，【自行，吏部尚书，检校太傅，同平章事枢宻使迁右仆射兼中书侍郎，太子少。
傅同平章事充景灵宫使集贤殿大学士】
制曰：祗若盛猷，绍膺洪业，乃眷储贰，实钟善祥，任以政经，俾其练习，眷言协賛允属辅臣，【具官冯拯】沉厚，秉彛粹温，凝识蕴廉，深之雅度，抱颖达之宏材，凡所践更，必扬休问，亟居两府，翊賛九功励操方严，秉心勤荩，乃者政成西邑嵗觐紫庭渴见风，规荐加图任，縂枢机之宥，宻竭心膂以夑调，属我震闱，渐亲时政，赖股肱之明畧助星日之重晖，是用擢正台司，列于揆路，兼荣内史傅徳承华焕，此编章允矣，佥属勉伸賛谕务罄忠劳。
宋宰辅编年录卷三
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年录卷四   宋 徐自明 着仁宗干兴元年【壬戌】
六月癸亥，丁谓罢相，【自司徒兼侍中，降授守太子少保分司西京，】。
制曰：上宰之司，财成于百度，大臣之举，规正于四方，其或履道有亏，脩身寡慎，比周非类，玷辱具瞻，当我至公之朝，难居鬷假之任，【具官丁谓】，夙承委遇，遂极显荣，而防念图猷，密交孽寺，致山园之擅易曽靡，敷陈形简札以潜通备彰，欵眤私营器用，窃役工徒，证左甚明，违辟斯显，宜从黜免，用肃羣伦，俾降秩于春坊，仍分曹于洛邑，犹存进退之礼，且示含容之怀。噫！戚实自贻，智不虑逺未为窜逐，无忘省循。
谓自天禧四年七月拜相，十一月戊辰，同李迪罢，次日复相，至是年六月罢相，真宗逾年，相仁宗才四月，○是岁二月戊午，仁宗即位，以皇帝尚防军国事兼权取皇太后处分，初丁谓与内侍雷允恭协比専恣，内挟太后同列，无如之何？太后尝以上卧起，晩令内侍防欲独受羣臣，朝谓力陈其不可，由是稍失太后意，又尝议月进钱充宫掖之用，太后滋不悦，允恭既下狱，王曽欲因山陵事，并去谓而未得间，一日朝退，曽独对，具言谓包藏祸心，令允恭擅移皇堂于絶地太后大惊，欲诛谓，冯拯进曰：谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下耳目，且谓岂有逆谋哉？第失奏，山陵事耳，太后少解，令拯等即殿隅议降黜之，命任中正言，谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功，曽曰：谓以不忠得罪宗庙，尚何议邪？乃责谓为太子少保，分司西京，故事，宰相罢免皆降制，时亟欲行止，召当直舍人草词，仍牓朝堂，布谕天下，谓所坐但私庇允恭，不忍破其妄作，未必真有祸心也，然天资险狡多隂谋得政岁久，要不可测，虽曽以计倾之，而公论不以爲过也【长编】○，章献太后权处分军国事，谓潜结中官，雷允恭，俾传达中外之议，既而允恭擅移皇堂，事发，谓规庇允恭，依违不决，仁宗与章献坐承明殿，召冯拯等谕曰：丁谓身爲宰相与允恭交结，并出文字一纸，乃谓托允恭于后苑，作酒器及出允恭，欵干谓求皇城司简札往还，遂亟命黜谓，先是女道士刘德妙，诈作降神，惑禁中，谓使诈爲神言誉已，又尝授德妙颂，题混元皇帝赐德妙，他日奏之，尽得其状，贬崖州司户。
谓贬崖州司户，勑曰：无将之戒，旧典甚明，不道之辜，常刑罔赦，茍露挟邪之迹，宜申去恶之，文【具官，丁谓】早践台司，备隆朝眷，曽靡图于爲报，乃公肆于非心，昵彼妖巫，馆于私舍，潜通诡计，假托神灵与孽寺以连谋，幸先皇之违豫，将逞奸回之志，妄谈祸福之端，属朕纉临觊专威柄，僻违之状，滋见于反常，毁讟之言，更彰于无上，比从罢免，犹示矜寛，既搜慝之，旋闻且阅实而具在，背恩弃德，一至于斯！窜逐遐方，实乃自取，可贬授将仕郎，守崖州司户参军，员外置同正员，【干兴元年七月辛夘】。
谓因敎女道士刘德妙语，涉妖诞事，再贬谓崖州司户，诸子并勒停，籍其家，得四方赂遗，不可胜纪，仍以谓罪状播吿，中外始谓命宋绶草寇凖责词，绶请其故，谓曰：春秋无将汉法不道，皆证事也，绶虽从谓指，然卒改易，谓本语不纯用，及谓贬，绶犹当制，即草词曰：无将之戒，旧典甚明，不道之辜，常刑罔赦，朝论快焉，○谓初逐凖京师为之语曰：欲得天下，宁当拔眼中丁欲得天下，好莫如召，冦老不半岁，谓亦贬人皆为报复之速，天道安可诬，谓窜崖州，道出雷州，凖遣人以一蒸羊，逆之境上，谓欲见凖凖拒絶之凖闻家僮欲报讐亟杜门使纵博，毋得出，伺谓行逺乃罢○诏，臣僚有曽与丁谓往来者，一切不问，时遣御史方谨言籍谓家得士大夫，书多干请闗通者悉焚之，不以闻，世称其长者。○谓家寓洛阳，在朱崖凡五年，尝为书自克责，叙国厚恩，戒家人毋辄怨望，且述其受遗册立之功，有云：臣有弥天之罪，亦有弥天之功，遣人致于西京留守刘祈付其家。戒使者伺会众，僚时达之，得书不敢私，即以闻，上见之感恻，遂自崖州司户，徙雷州司户，谓雅多智，是犹出于揣摩也，宰相言谓天下不容其罪而窜之，今不缘赦宥，未可内徙，上曰：谓斥海上已数年，欲令生还岭表，尔天圣八年，以雷州司户，丁谓爲道州司户，始南郊肆，大赦，中外疑谓必将内徙，刑部贠外郎兼侍御史知杂事刘随言，彼擅移于陵域，将不利于君亲，只合取彼头颅，置诸郊庙，殿中侍御史张锡言：谓奸邪弄国，罪当死，无可怜，且大臣窜逐，本与天下弃之，今复还，是违天下意，由是止徙道州，明道二年，皇太后不豫，大赦，谪者皆内徙，丁谓，特许致仕，【并长编，】景祐四年，光州言，秘书监致仕，丁谓卒，王曽闻之，语人曰：斯人智数不可测在海南，犹用诈得还，若不死数年，未必不复用，斯人复用，则天下之不幸可胜道哉！吾非幸其死也。
同日任中正罢，叅知政事，【自兵部尚书罢为太子，賔客知郓州，】。
中正自大中祥符九年九月，除枢密副使，天禧元年九月，除同知枢密院事，三年十二月，除枢密副使，四年八月，除叅知政事，是年六月，罢为执政，凡六年，事仁宗才数月，中正之贬，坐营救，丁谓故也。后复礼部尚书，卒，赠左仆射，諡康懿弟中师仁宗时为枢密副使。
七月辛未，王曽拜相，【自行礼部尚书参知政事，除中书侍郎，同平章事，集贤殿大学士充。
防灵观使】
制曰：舜绩方茂，选众而举，臯陶周邦既隆，降神而得山甫，良弼之任，羣黎式瞻，必惟其人，同底于道，今朕博采舆议，用符拣求，擢兹调护之，勲列于衡宰之重，载防令日，诞举徽章，【具官王曽】简亮，忠纯直清粹厚，学穷师法，文擅国华，登俊选于昌辰，冠时名于多士，荐当大任，遂翊洪钧，达胡广之朝章，究房乔之吏事出临都，会克树于风声，来复近司愈隆于望实，间缘冲眇，始涖政经，实赖师賔以资访问，方绍隆平之业，岂忘辅翼之劳，是用旌一德之賛商举三篇，而命说九功将叙，资乃缉熙，众志未融，赖于训道，契风云之交感，叶梦卜之不违，乃眷真庭，夙隆使任，俾其摠领，庶极寅恭于戱上法，干台方崇于体貌，下和民则益峻，于表仪，懋宣令猷，往践于位，天圣三年十二月癸丑，授行门下侍郎兼户部尚书，同中书门下平章事，充玉清昭应宫使，昭文馆大学士，监修国史。
制曰：朕绍休三圣躬览万机，眷乃股肱之臣，方居鼎轴之重，进图贤业，擢冠宰廷，适防刚辰，诞吿明命，【具官王曽】同寅，一德入賛两朝懿学，洪文通天人之极，摰沉识厚，望竦中外之具瞻，纲纪羣伦，缉熙百度，是用总祠真馆，正位黄扉，加命地卿兼荣史观，秉我魁柄，穆于政途，于戏！天之三台以上干于元縡，国有四辅以下经于大谟，其懋乃功，往弼予治。
五年二月，除提举修真宗皇帝国史故事，宰臣自领，监修国史，至是，以曽提举犹别降下，勅以命之，曽尝请用孙奭，冯元劝讲殿中，又荐叅知政事，吕夷简才望可当政柄，夷简遂拜相。
同日吕夷简，鲁宗道，并叅知政事，【夷简自龙圗阁直学士，右谏议大夫，权知开封府，迁给事中，除 宗道，自龙图阁直学士兼侍讲，判流内铨，迁右谏议大夫，除】。
夷简，字坦夫，河南人，大理寺丞，蒙亨之子，宰相蒙正之犹子也，宗道字贯之，亳州人，○夷简擢进士，又举制科，尝通判，通，濠二州往河北，按行水灾，于时田器有，还奏请除之，真宗纳其言，自是天下农器皆免，时王曽为知制诰，一日至中书，见王旦曰：君识吕夷简乎？曽曰：不识也，旦曰：夷简器识逺大君其善交之，当与君对秉钧轴，曽曰：公何以知之？旦曰：吾亦不识夷简，但以其奏请得之，如不税，农器是也，后以刑部郎中权知开封府，严辨有声，上识其姓名于屏风，意将大用之也，防雷允恭擅移山陵，诏夷简与鲁宗道按视，还，拜给事中，叅知政事，仁宗尝问辅臣曰：四方奏狱来上，不知所以裁之，夷简曰：凡奏狱，或出于疑则从轻，可也，仁宗深以爲然，终仁宗之世，疑狱一从于轻，【事畧】天圣元年，诏曰：三路军储，出于山泽之利，比闻移用不足，二府大臣其经度之，乃命三司使李谘等及三司副使较茶，塩矾税岁入登耗，更定其法，遂置计置司，以枢密副使张士逊叅政，吕夷简，鲁宗道总之【，长编○叅枢，总计置司】二年，合祭天地于圜丘，王钦若封冀国公，曹利用，改封鲁国公，文武百官并加恩故事，辅臣例迁官，夷简与同列豫辞之，遂着为式。【南郊，辅臣豫辞迁官，自吕夷简始】○，宗道为人刚正，嫉恶少容，遇事敢言，不为小谨，为谕德时，居近酒肆，尝防行就饮肆中，偶真宗亟召使者及门，久之，宗道果自酒肆，来使者先约曰：即上怪公来，遅何以为对？宗道曰：第以实对，使者曰：然则公当得罪，曰：饮者，人之常情，欺君臣子之大罪也。真宗果问使者，具以宗道所言对，帝诘之，宗道谢曰：有故人自乡里来臣家贫无杯酌，故就酒家饮，帝以为忠，实可大用，尝以语太后，太后识之，于是并夷简皆首蒙擢任，【长编】。
丙子，钱惟演枢密使，【自枢密副使，除依前兵部尚书，充枢密使，祥源观使】。
制曰：枢密之任，军国是经，献纳询谋，用弼臣而更践，等威廉级，与宰司而比崇，其于简求，必及才望，今朕举朝幄之英彦，得储闱之旧，勲陟以使名，允孚公议褒贤，诏德其在于兹，【具官钱惟演】生王侯之庆门，禀星象之嘉瑞，忠为代法行，本天资以山涛之清淳，傅丙吉之寛裕学总经邦之奥辞，探复雅之微，佐佑先朝，徊翔近列沃心，造膝居多，謇正之言，守位直躬，静有端庄之操，暨予质，始预政经，爰以嘉谟入叅賔席，日讲温文之范弥彰，护翼之勤，迄今纂承，岂忘甄擢用，是载防良吉，胥协羣伦，畴其賛务之劳峻，此即真之拜，雷风之令，允赖于翊，宣饪餗之，和良増于倚属于戏后，非贤而罔，乂民率德而具瞻，方资栋榦之，隆以承诒燕之业，徃服休命，毗于大邦，【国朝枢密使带检校官，今惟演止以尚书充使非例也。】。
十一月丁夘钱惟演罢枢密使，【为保大军节度使，知河阳，】制曰：任以中权，总兵符之雄，重倡于九牧，寄民政之；惠和适均，佐佑之勤，固无出处之异，爰稽谷旦，诞吿羣伦，【具官钱惟演，】敏学本于宗师，懿文恢乎？事典挺生，勲阀之后，允作柄臣之良，乃登枢庭实，掌邦要处崇髙而是畏务，冲挹以载怀，顷露由衷恳祈逊职，宅予忧之，尚黙从，乃欲之未遑，虽帷幄本兵，方资于策，虑而葭莩，聮戚缘避于嫌疑，是用觧机务之繁，陟齐坛之贵，殿彼鄜畤，以控西陲，守兹盟津，以壮右辅，褒功赋邑，并示宠徽，于戏！持盈守成，朕方钦于治本，敦诗说礼，汝无坠于家，声惟明哲，可以保厥身，惟靖共可以绥厥位，嘉乃达识，岂烦训辞。
惟演自天禧四年八月，除枢密副使，干兴元年七月，除枢密使，是年十一月，罢在枢府，凡三年，○初，惟演见丁谓权盛附之，与为婚姻，谓逐冦凖。惟演与有力焉，及序枢密院直学士，题名石独刋去凖，名曰逆凖，削而不书，谓祸萌惟演，虑并得罪，遂挤谓以自觧冯拯恶其为人，因言：惟演以妹妻刘美实，皇太后姻家，不可预政，请出之，乃出惟演为镇国留后，即日改今，命【长编，】惟演自河阳赴亳州，因朝京师，圗入相，监察御史鞠咏奏，惟演憸人，尝与丁谓为婚姻，缘此大用，后揣知谓奸邪祸萌，惧牵连得祸，因出力攻谓，今若遂以为相，必大失天下望，太后遣内侍持奏示之，惟演犹顾望不行，咏语左正言，刘随曰：若相惟演，当取白麻廷毁之，惟演闻，乃亟去，天圣九年，改判陈州，判河南府，始惟演托疾乆留京师，既除陈州，迁延不赴，且圗相位，天章阁待制范讽奏曰：惟演尝为枢密使，以皇太后姻属罢之，示天下以不私，今固不可复用，殿中侍御史郭劝亦请督惟演上道，惟演自言先陇在洛阳，愿司宫钥，遂命惟演守河南促其行，景祐元年，惟演卒，特赠侍中，惟演始以父归国，故亟显然自以才能进，文辞清丽，名与杨亿，刘筠相上下，家聚书，多于秘府，在馆阁与杨亿同脩策府元凡千篇，喜奬励后进，欧阳脩尹洙皆出幕下，虽官兼将相，阶勲品皆第一，而终不歴中书，故尝谓人曰：吾平生所不足者，惟不得于黄纸尾，押字耳【，长编】。
同日张知白，枢密副使，【自翰林侍讲学士，尚书右丞，知南京，召除兼祥源观使，】知白前为叅知政事，是时，王钦若为相，与知白议论多不合，知白以疾辞位，罢为翰林侍读学士，知大名府，徙南京，至是钦若，分司南京，众谓知白必报之，而知白待之加厚，论者多之，仁宗即位，召入为枢密副使，知白在枢府，三年，至天圣三年十二月拜相。
天圣元年【癸亥】
九月丙寅，冯拯罢相，【自司徒兼侍中，罢爲检校太尉，兼侍中，武胜军节度使，判河南府兼。
西京留守】
制曰：崇德报功，本皇王之首务，出藩入辅，申贤杰之壮猷，乃眷元臣，久当大任，勉狥怀于素守庸，诞告于羣伦，【具官冯拯】，秉节刚方处心忠亮，体和能防，好谋而成，往事先朝，浸膺重委属文，考之末命，奉冲人，而继明宣力居多，积功甚茂，比婴疾疢，继露封章，愿解事权，备形悃愊，虽屡申于敦谕，然固执于谦冲，是用付南阳之节，麾寄西宅之符钥，衍之多户，益以真封，并举徽章，式尊旧德，于戏！君臣之分，要笃于始终，出处之宜，用均于劳逸，其只休命，以保令圗。
拯以天禧四年十一月拜相，是年九月，罢入相，逾二年○，先是二府议以天书永定陵，寻为应天禅院，奉安真宗御容礼仪使，疾作，赐白金五千两，以亮阴不克，问疾叩头谢，五上表愿罢相，于是遣使即卧内以告命，旌纛赐之，拯病不能赴河南而卒，赠太师，中书令，諡文懿拯为相，气貌严重，宦者传诏至中书，不延坐，尚书林特尝诣第，累日不得通，白以咨事，使诣中书既至，又遣堂吏谓之曰：公事何不自达？朝廷卒不见，特大媿而去，【长编】。
同日，王钦若拜相，【自刑部尚书知江寜府，召拜守司空，兼门下侍郎，同平章事，充玉清昭应。
宫使昭文馆学士监修国史 再入相】
制曰：朕猥以质，获绍丕圗，言念为君之难，实惟任贤之重，辅兹不逮，眷于老成，聿采民瞻用符帝赉，【具官王钦若】逮事，先帝尝升近司，弥纶万几，夷险一节，向均劳逸，出莅藩垣，政胥穆于民风，心雅存于王室，属庙堂虚位，筮协谋疾置召还，嘉猷入告，俾复升于台路，仍并躐于徽章，于戏！三公无官，以帅百僚之治，一人有庆，以遗兆民之休坐，恢国猷，永作贤弼。
钦若前以天禧元年八月拜相，至三年六月，罢相，是年，自知江寜召，复拜相○，先是，钱惟演自河阳赴亳州，因朝京师，圗入相，监察御史鞠咏力攻之，惟演闻，乃亟去，冯拯病，太后有复相钦若，意钦若时，以刑部尚书知江宁府，上尝为飞白书，王钦若字，适钦若有奏至，太后因取字，缄置汤药合，遣中人赍以赐，且口宣召之，辅臣皆不与闻，钦若至国门，始命中书徙知润州，光禄卿王随代钦若，钦若始入见，冯拯罢相，判河南府，钦若遂有是命，钦若再入中书，谓平时百官叙进，皆有常法，为叙迁圗以献，兾便省览，然亦不复能大用事，如真宗朝矣，同列往往駮议，钦若不堪，曰：王子明在政府日不尔也，鲁宗道曰：王文正先朝重德，固非它人可企，公若执政平允，宗道安得不伏【，长编】○二年，合祭天地于圜丘，以宰臣王钦若为南郊大礼使，进司徒，封兾国公，时翰林学士承防李维为礼仪使，翰林学士，晏殊为仪仗使，权御史中丞薛奎为卤簿使，权知开封府，王臻为桥道顿逓使，故事，宰相为大礼使，太常卿为礼仪使，御史中丞为仪仗使，兵部尚书为卤簿使，开封府为桥道顿逓使，国初循用此制，其后太常卿，御史中丞，兵部尚书或阙，乃以学士及他尚书丞，郎领之，其职掌仍用礼院，御史台兵部吏如故仪衞名物皆卤簿，所领仪仗使，惟督促诸司而已，又使领次第，则大礼礼仪，仪仗，卤簿而桥道顿，逓最居其下，真宗封禅五，使皆以辅臣为之，及上玉皇尊号，宰相向敏中当为礼仪使，以年老不任賛道更命枢密使王钦若而敏中，乃领仪仗使，葢失之矣，今有中丞而换使名，非故也。【长编○南郊，宰相为大礼使，】○三年，以宰臣王钦若为译经，使唐译经史以宰相明佛，学者兼领之，国朝翻译经论，初令朝官润文及丁谓相，始置使钦若，乃因译经僧法护等请为使，议者非之。
天圣三年【乙丑】
十月辛酉，晏殊枢密副使，【自翰林学士兼侍读学士，礼部侍郎，知制诰，除时年三十。
七】
殊字同叔，抚州临川人。七岁能属文，号神童，仁宗封升王，以殊为记室，及为皇太子为左庶子，是岁，遂有是命。
十一月戊申，司徒兼门下侍郎，平章事，冀国公王钦若卒。
钦若以天圣元年九月拜相，是年十一月，薨于位，再入相，二年，○钦若感疾，车驾幸其第临问，赐白金五千两，后三日卒，皇太后临奠出涕，赠太师，中书令，諡文穆。录亲属及所亲信二十余人，女壻大理评事张瓌除秘阁校理，国朝以来，宰相恤恩，未有钦若比者，钦若状貌短小，项有附疣，时人呼为瘿相，智数过人，每朝廷有所兴造，委曲迁就，以中上意，又性倾巧，敢为矫诞，太后以先朝所宠异，故复用之，及知邵武军，职方贠外郎吴植事败，乃王钦若所荐举，太后颇解体，同列稍侵之，钦若悒悒以没，后有诏塑其像茅山，列于官，左正言刘随言，钦若赃汚无忌惮，考其行，岂神耶？宜察其妄，不报，【长编】，钦若与杨亿等同撰，策府元有褒诏，则自为表谢，谴问：则戒吏云：第言亿等故马知节面斥其奸罔，仁宗亦尝谓辅臣曰：王钦若久在政府，察其所为，真奸邪也，王曽曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年刘承珪，时号为五鬼，其奸邪险诐之迹，诚如圣谕。
十二月癸丑，张知白拜相，【自枢密副使，行尚书右丞，充祥源观使，授工部尚书，同平。
章事，充会灵使，集贤殿大学士，同日王曽，进昭文相】。
制曰：朕以四海至广，万机至繁，惟时惟几，寔赖良辅，【具官张知白】恭，允笃实清直，惠和顷从禁，涂入賛枢极忠嘉有守，方毅不回，是用擢进宰司，升华省座，进兼书殿之职，仍总灵宫之祠，于戏！代天之工，上列三阶之象，秉国之务，下遂万物之宜，益宣令猷，式副予倚。
是日，宰相王曽加门下侍郎，兼户部尚书，昭文馆大学士，枢密副使，尚书右丞张知白加工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，枢密使曹利用加司空，○国朝故事，以宰相为首，亲王次之，使相又次之，枢密使虽检校三师兼侍中，尚书，中书令，犹班宰相下，咸平初，曹彬以枢密副使兼侍中，位户部侍郎，平章事李沆下循故事也。干兴初，王曽由次相为防，灵观使曹利用由枢密使领景灵宫使，时以宫观使为重，诏利用班曽之上，然议者深以为非，至是曽进昭文馆大学士，玉清昭应宫使，同集殿庐将吿谢而利用，犹欲班曽上閤门不敢裁，帝与太后坐承明殿，久之，遣押班江德明趣閤门，閤门惶惑不知所出，曽抗声目吏曰：但奏宰相王曽等告谢，班既定，利用欝欝不平，时枢密副使张士逊亦加左丞，帝使士逊慰晓之，诏宰臣，枢密使序班如故事，而利用志骄，尚居次相，张知白上，及闻召张旻于河阳，为枢密使，疑代已始悔惧焉，【长编】。
乙丑，张旻枢密使，【自淮南节度使，检校太师，同平章事，充 旻，寻改名耆】。
张耆镇河阳，太后召耆为枢密使，晏殊言枢密与中书两府同任天下大事，就令乏贤，亦不宜使中才处之耆，无他勲劳，徒以恩幸，遂极宠荣，天下已有私狥，非才之议，奈何复用为枢密使也，太后不悦，【长编】耆，既拜枢密使，封岐国公，耆初名旻，至是改焉。七年二月，除防灵观使兼羣牧制置使，十年八月，除尚书右仆射，明道元年十一月，除昭德军节度使兼侍中。
天圣五年【丁夘】
正月己未，晏殊罢，枢密副使，【自刑部侍郎罢知宣州】。
殊自天圣三年十月，除枢密副使，是年正月，罢在枢府，逾年○，先是，殊言张耆，不可为枢密使，太后不恱，至是，从幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒，撞以笏，折其齿，监察御史曹修古等劾奏殊身任辅弼，百僚所法，而忿躁无大臣体，古者三公不按，吏先朝陈恕于中书，榜人即时罢黜，请正典刑，以允公议，殊坐是免，出知宣州，寻改知应天府，殊至应天，乃大兴学，范仲淹方居母丧，殊延以教诸生，自五代以来，天下学废兴自殊始，【长编】。
戊辰，夏竦枢密副使，【自翰林学士兼侍读学士，龙图阁学士起复尚书左司郎中，知制诰。
迁右谏议大夫除】
竦字子乔，江州德安人，中制举为直集贤院，仁宗封庆国公，宰相王旦荐竦才，遂命教庆国公书，是时，君臣争言符瑞，竦独抗防以为不可，及大臣领玉清昭应宫使，以竦为判官，由是附防神怪，侥幸进取，以至累迁，是年遂有此除，二月，兼修国史，六年三月，兼权发遣宣徽院公事。
天圣六年【戊辰】
二月壬午工部尚书平章事张知白卒
知白以天圣三年十二月拜相，是年二月，薨于位，入相，逾二年，○知白在相位，惜名噐无毫发私，常以盛满为戒，忧畏日侵，虽显贵，其清约如寒士，至是在中书，忽感风，舆归第而卒，赠太傅，中书令，家贫，太后谕王曽等，令共恤其家，礼官谢绛议，諡文节，御史王嘉言以谓：绛止述，车驾临问，覩其寝处俭素，为之动容，乃引好谦自克为諡似畧其大而录其小，以知白守道狥公，当官不挠，可谓正矣，请諡文正，王曽曰文，节美谥矣，遂不改，知白不喜，鲁宗道尝语人曰：铨曹中取一最不材，选人军巡狱中，求一最无行者，亦当优于此人矣，【长编】。
三月壬子，张士逊拜相，【自枢密副使，行尚书左丞，充祥源观使，授礼部尚书，同平章事。
充集贤殿大学士】
制曰：钧宰之司，总裁万化，故道存兼济，若舟楫之乗巨川义在相须，若股肱之衞元首自非邦，隽曷慰民瞻？爰择刚辰，式颁显册，【具官张士逊，】材膺敏达，德蹈中和，先皇帝简自圣心，寘之清贯，蚤辅学于储禁，遂密谋于宥，廷而能谨密自持，将明有裕，属予纂序，弥所仰成适从，选众之求，粤有登庸之拜，既兼荣于书殿，仍加秩于礼卿，益以邑封副之，真食斯为异，渥以宠旧劳，于戏！开德宣符，其本防阶之象，参坐议政莫如公衮之尊，惟正色可以弼违，惟纯诚可以亮采，无使房魏姚宋，专美于有唐也，张知白既卒，上谋所以代之者，宰臣王曽荐吕夷简，枢密使曹利用荐张士逊，太后以士逊位居夷简，上欲用之，曽言辅相，当择才，不当问位，太后许用夷简，夷简因奏事言，士逊事上于寿春府最旧，且有纯懿之德，请先用之，太后嘉其有譲，遂相士逊从利用之言也。
同日范雍姜遵并枢密副使，【雍自龙图阁学士，右谏议大夫，权三司使，除仍诏班。
姜遵之上 遵自右谏议大夫知永典军除】
雍字伯纯，河南人，遵字从式，淄州人，○七年二月，范雍，权发遣宣徽院事，累迁礼部侍郎，○遵在永兴，章献太后遣内侍鲁继莘于永兴，营浮圗遵，希太后防，躬自督治，既成，乃得召用，遵长于吏事，其治尚严猛，所诛残者甚众，时人号为姜擦子，天圣八年九月卒，赠吏部侍郎，遵在枢府，逾二年，疾且革，车驾临视，赐白金三千两卒，又临奠辍朝，天圣七年，【己巳】。
正月癸夘曹利用罢枢密使，【依前保平军节度使，守司空，检校太师兼侍中，判邓。
州】
制曰：朕谨经国之方厚，御吏之礼，顾倚谋于旧德，久婴务于繁机，式均尔劳，庸告在位，【具官曹利用】，才推应物资，适逢时往使，交兵之间，遂成继好之利，逮受遗于先帝，委辅政于冲人，时无金革之虞，自决庙堂之胜间，露言于累牍，祈出守于近符，特狥由衷以听，避宠于戏识，进退之分，则臣节达全，始终之恩，则君义明，宜体眷怀，勿忘钦率。
初，太后临朝，威震天下，中人贵戚，稍能轩轾，为祸福而利用以勲旧自居，不防也，凡内降恩，力持不与，左右多怨，太后亦严惮利用，称侍中而不名，利用奏事帘前，或以指爪击带鞓，左右指以示太后曰：利用在先帝时，何敢尔耶？太后颔之，利用奏抑内降恩，或屡却而复下，则有黾勉从之者久之，人颇知其然，或绐太后曰：蒙恩得内降虽屡，却于枢密院，今利用之家媪阴诺，臣请其必可得矣。下之而验，太后始疑其私，颇衔怒，内侍罗崇勲得罪，太后使利用召崇，勲戒勅之利，用去崇勲冠帻，诟斥良久，崇勲耻恨防，从子汭为赵州兵马监押，而州民有诣阙，吿汭不法事，奏上，崇勲方侍，因自请往按治，鞫汭于真定府，即罢利用，枢密使【长编，】崇勲等穷按，曹汭狱，狱具，汭坐被酒，衣黄衣，令军民呼万岁且傅致，汭辞云，利用实教之，上以问执政，皆顾望未有对者，张士逊进曰：此独不肖子为之，利用大臣，宜不知状，太后大怒，将并逐士逊，而王曽徐亦为利用觧，太后曰：卿尝言利用横肆，今何觧也？曽曰：利用恃恩素骄，臣每以理折之，今加以大恶，则非臣所知也，太后意少觧贬利用为左千牛衞上将军知随州，诏杖杀汭，【同上，】曹利用尝私贷官钱，再贬为崇信节度副使，房州安置，仍命内侍杨怀敏防送之，时朝廷以利用尝所荐，擢者多领兵守边，欲悉罢去之，殿中侍御史鞠咏，请一切毋治，以安反侧，诏从咏言，宦者多恶曹利用，必欲致之死地，杨怀敏逼之，利用素刚，遂自经于襄阳驿，【同上，】○始，契丹深入寇，朝廷方厌兵第，忧和不就，故于聘赂无所爱，而利用以小官奉使敢任大事，力靳其数，于国有劳，既富贵，负恃以为己功，性又悍，鲠少通力，裁侥幸而其亲旧，亦有因缘而进者，故及于祸，然其在朝廷，忠荩有守，始终不为柔，屈死非其罪，天下寃之后，其家请居邓州，上恻然从之，【同上，】利用，后追复开府仪同三司，守司空，检校太师兼侍中，保平军节度使，上柱国，郓国公，赠太师，康定元年九月，諡防悼，皇祐二年立碑，以旌功为额。
利用追复制曰：夫记人之功，忘人之过，哲王令典，朕每慕之，追惟辅臣，且罹深宪，肆颁礼命，用贲营魂【，故崇信军节度副使，房州安置，曹利用】早蓄壮圗，遂阶膴仕，使殊邻而交聘，克着勤，庸侍近幄，以矢谟歴居显位，爰从吏议，再削官封，言念谪居，久沦幽壤，屡申恩而赐宥，宜追逺以轸怀旌纛，貂蝉公槐峻秩，密章吿第，式示宠荣。
諡防悼，诏曰：居宠保终为臣，或阙其全，祉念劳恤，往有国所务于至恩，【赠太师，曹利用】，顷事先朝，密宣忠力尝讲和戎之利，寖阶秉轴之荣，位不期骄，祸生所忽，终缘族子之累，遂谪房陵之行，赍恨奄殂，抚情加悼，向从昭洗，并复宠名，而于节惠之文，不及有司之议，宜推褒典，用饰前庸，諡法有因事有功，曰：防恐惧徒处曰悼，宜赐諡防悼，仍诏立碑以旌功为额，【并大诏令】。
二月庚申朔礼部侍郎叅知政事鲁宗道卒
宗道自干兴元年七月，除叅知政事，天圣六年三月，除礼部侍郎，祥源观使，是年二月卒，执政凡七年，○太后临朝，宗道屡有献替，太后问唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，太后黙然，时有上言请立刘氏七庙者，太后以问辅臣，众不敢对，宗道独曰：不可，退谓同列曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？帝？太后将同幸慈孝寺，欲以太后辇前，帝行宗道曰：妇人有三从太后命辇后乗舆行执政，多任子于馆阁读书，宗道曰：馆阁育天下英才，岂纨袴子弟得以恩泽处耶？吾子诚防己任京官，然终不使慁国恩，曹利用恃权骄横，宗道屡折之帝前，贵戚用事者莫不惮之，时目为鱼头叅，政因其姓，且言骨鲠也在政府，七年，务裁抑侥幸，不以名噐私人及被疾浸剧，仁宗幸其第，临问，赐白金三千两，既卒，皇太后又临奠辍朝，赠礼部尚书，初，太常议，諡曰刚简，后改为简肃，议者以为肃不若刚，为得其实也，【长编】。
丙寅张士逊罢相【授刑部尚书知江宁府】
制曰：入干万几，以总代天之职，出倡九牧，以宣美俗之风，维时辅弼之贤，迭为朝廷之重，其颁明制，以告治庭，【具官张士逊，】识用冲深器，怀沉逺早从朝路，既陪东学之游，肆翼天飞，遂正中阶之列，秉节在位，宣劳有年，念经邦务之烦，庸寄藩符之佚，天台之峻，司冦帅于五刑，泽国之饶，秣陵都于一防载更显序，往布寛条，于戏！君之遇臣，要始终而尽礼，下之报上无出处，而或渝允迪，乃休以服朕命。
士逊自天圣六年三月拜相，至是年二月，罢为相仅一年，○士逊得相曹利用之荐也，利用长枢密，凭宠自恣，士逊居其间，未尝有是非之言，时人目之为和皷，利用得罪，士逊又营救之，利用既斥，士逊随亦罢，上以士逊东宫旧臣，故加秩而遣之，辞日，又解通犀带赐焉，【长编】，九年，以刑部尚书知许州，张士逊为定国节度使，检校太傅，时士逊朝京师，兾复入相，天章阁待制，鞠咏奏曰：曹利用擅威福，士逊与之共事，相亲厚，援荐以至相位，陛下特以东宫僚属用之，臣愿割旧恩，伸公议，趣使之藩，士逊乃赴许州，【同上】。
同日吕夷简拜相，【自叅知政事，依前户部侍郎，同平章事，充景灵宫使，集贤殿大学士，】制曰：王者之建，宰职也，上法台象，以代天工，下裁物宜，以统万类，熙众志而叙，彞伦调四时，而翊元化允资，名器必契佥同，畴其贰政之能，宠以登庸之拜，【具官吕夷简】学探奥赜，器蕴宏深，夙推经世之才，动着首公之节，以懿文而润，谟训以精力而剸剧繁，誉满朝端，绩成官下，朕初临邦统，尤渴时贤，擢佐鼎司，嘉闻国论励，匪躬之道，而无失守节，叶成务之宜而弗忘，稽古方今，遵祖宗之宪度，致中外之治平怀于永圗，繄乃良辅已试之，効既彰于时，爰立之恩，素定于志，俾对司于衡轴，用正位于钧台，总职真宫兼荣书殿，仍増命数载峻宠章，于戏！自昔哲王注怀重任，或营求方获，或枚卜乃从，曷若阅于臣，隣得此栋干，既稔弥纶之业，更资翼亮之功，耸列辟之具瞻，继宗门之茂躅，勤宣休问，式荷至荣。
始王曽荐夷简，可相久不用，士逊将免，曽因对言：太后不相夷简，以臣度圣意不欲其班，枢密使张耆上尔，耆一赤脚健儿，岂容妨贤至此，太后曰：吾无此意，行用之矣，于是卒相夷简，以代士逊，七月，罢辅臣所领诸宫观使，名从吕夷简，张耆，夏竦之请也。【罢，辅臣宫观使，名】，八月己丑，除吏部侍郎，同中书门下平章事，昭文馆大学士，监修国史。
制曰：统和庶工，运理羣物，惟时元弼之重，以承上天之休，咨合佥谋，诞吿列位，【具官吕夷简】道通元本学富经纶，勤劳两朝，终始一节，惟寛厚足以镇俗，惟忠嘉足以熙朝，文昌上相之司，以进恢于干縡，天官卿之贰，以均治于邦彞，儒馆秘扃，爰田多户，并加异数，用示注怀，于戏！外镇抚四边，葢自近始，内亲附百姓，必以身先，汝惟钦哉！罔假多训。
明道元年二月，吕夷简加中书侍郎，初授夷简，中书侍郎兼兵部尚书，固辞，兵部尚书，乃令学士院贴麻，仍遣内侍都知蓝继宗就閤门赐之，八月，兼修葺大内使，十一月，上以修内成，宰臣吕夷简加右仆射，兼门下侍郎，夷简固辞所加官，乃令翰林贴麻改，门下侍郎兼吏部尚书。
同日夏竦，薛奎并叅知政事，【竦自枢宻副使兼修国史，给事中，权发遣宣徽院公。
事除 奎，自龙圗阁学士，右谏议大夫，权三司使，除】。
陈尧佐，枢密副使，【自翰林学士兼龙圗阁直学士，右谏议大夫，知制诰，权知开封府，除】奎，字宿蓻，绛州正平人，尧佐，字希元，枢密使陈尧叟之弟○奎，拜叅知政事，入谢，太后曰：先帝尝以卿为可任，今用卿，先帝意也，累除礼部侍郎。
六月甲寅王曽罢相【依前吏部尚书知袁州】
制曰：朕绍膺丕绪，临抚羣元内，咨辅弼之良，外倚蕃宣之重，君臣之遇，出处攸同，【具官王曽】学洞圣，机识穷物表，早冠伦于多士，荐宣力于先朝，逮予纉承尤所倚属，爰定谋于枚卜，遂擢寘于司，眷言灵宫总在宰职，追惟文考之，奉具有列圣之祠，妖焰挻灾，一夕而既，俾纾劳于鼎路，且赋政于师垣，矧惟累牍之，陈时乃素怀之，遂于戏事君尽礼，维旧德之靡违，观过知仁亦至，公之难废，勉膺明命，往惟钦哉！
曽自真宗干兴元年七月拜相，至仁宗天圣七年六月，罢入相，凡七年，○始章献太后受尊号册，将御大安殿，曽执不可，即改御文德及长宁节上寿，曽执不可，如前，皆供张别殿，太后左右姻家稍通请谒，曽多裁正，太后滋不恱防玉清昭应宫灾，曽以使领不严，累表待罪，乃罢相出守，寻改青州【长编】，八年，以吏部尚书知天雄军，王曽为彰德节度使，仍知天雄军，契丹使者往还，肃车徒而后过，无敢大声，疾呼者，人乐其政，为画像而生祠之，宝元元年，郓州言左仆射王曽卒，赠侍中，諡文正曽，姿质端厚，眉目如刻画，盛服屹然入朝，进止有常处，平居寡言，自奉防约，人莫敢干以私，其名重天下，少与杨亿同在侍从，亿喜谈谐，与曽言，则曰：余不敢以戏也。前后辅政十年，其所进退，士人莫有知者，范仲淹尝以问曽曽曰：夫执政者恩欲归，已，怨使谁当仲淹服其言，皇祐中，上为篆其墓碑曰旌贤之碑，【大臣碑，得赐篆，自王曽始】曽处，天下事审而中礼，居家人不见，其喜愠之色，在上前开陈许可辨博，其余治平中，以曽配享，仁宗庙庭。
八月辛夘夏竦复为枢密副使，【自给事中叅知政事，迁刑部侍郎，除】陈尧佐，改叅知政事，【自左谏议大夫，枢密副使，迁给事中，除】。
王曙叅知政事【自御史中丞迁工部侍郎除】
时宰臣吕夷简加吏部侍郎，昭文馆大学士，叅知政事，夏竦加刑部侍郎，复为枢密副使，陈尧佐，加给事中，改叅知政事，竦与夷简不相恱故以尧佐易之○竦，自天圣五年正月，除枢密副使，七年二月，除叅知政事，至是复为枢密副使，累迁尚书左丞，○曙，字晦叔，河南人，【隋文中子弟绩之后，名同英宗御讳，故以字称。亦名晓】曙，举进士，及举贤良方正入等，后为给事中，太子賔客，冦凖被罪，晦叔即其壻也，落职知汝州，责郢州团练副使，后入为御史中丞，是年，遂有是除，天圣八年，【庚午】。
九月己巳，赵稹，枢密副使，【自枢密直学士，刑部侍郎，除】稹，字表微，宣州宣城人，刘美人家婢出入禁中，大招权利，稹厚结之，擢稹为枢密副使，命未出，人驰吿稹，稹问东头，西头葢意在中书，世传以为笑。明道元年【，壬申， 天圣十年十一月，始改元，明道】。
二月庚戌，张士逊拜相，【自定国军节度使，检校太傅，兼御史大夫，知许州，召授行刑部。
尚书同平章事集贤殿大学士 再拜相】
制曰：国家登用邦杰，缉熙政途，出则偃息而为藩，入则从容而论道，聿圗旧望，再陟近司，【具官张士逊】直谅，兼容纯和，秉粹文学，资其器用，忠厚本于诚明，蚤自宰庭出临方面，寻分将钺，作镇陪京，荐弥岁时，亶有声绩，虽均劳逸之任，靡忘寤寐之怀，是用还秩，秋卿叅调鼎铉，特疏多邑之赋，仍加真食之封，诞举徽章，式谐佥论，于戏！奉天惟圣用，宪于聪明代工，其人允归于燮理，勉兴盛治以昌，宏圗。
士逊前以天圣六年二月拜相，七年二月，罢知江宁府，吕夷简，遂代士逊居二年，朝京师，除定国军节度使，知许州，是年二月，复召入相，明道元年十一月，上以修内成，加中书侍郎兼兵部尚书，二年四月，吕夷简罢相，己未，加门下侍郎，昭文馆大学士，监修国史。
制曰：代天工者，在乎庶官，总邦治者，系乎宰，茍非岩廊，宿望栋干竒才何以副区夏之具瞻，荷朝廷之大任，我有良弼，佥曰：其人方隆眷注之怀，宜被甄升之命，聿申诞告，式协至公，【具官张士逊】明允，凝心粹和，毓质懿行，循于宪度，嘉言，本乎典常朱邸，効官有谅直之益，青宫分职，存辅导之规，逮进位于枢庭，复聮荣于相府，罄弼谐之素，志存将顺之深忠，既而偃息藩垣，抚绥黎庶，大布中和之治，每怀翼戴之诚，因出建于节旄，遂入居于台铉，益显和羮之誉弥彰，补衮之能协賛万机，见百工之咸秩，周旋一德，俾庶政之克谐，是用登左省之，崇资兼文馆之重任，既加采邑，仍锡真封，用是褒嘉式符，毗倚于戏！万方砥厉，允赖于谟猷，四气均和，方资于燮理，宜循古训，以佐躬，俾协大中，无忝休命。
七月乙酉，王曙罢，叅知政事，【资政殿学士，户部侍郎，知陜州】。
曙自天圣七年八月，除叅知政事，至是，以疾自请执政，凡二年。
八月庚子朔，晏殊枢密副使，【自三司使，兵部侍郎除，丙午，改叅知政事，】天圣六年，晏殊之出也，上意初不谓然，复欲用之防李，及卒，召殊于南京，命为御史中丞，仍命班翰林学士上，是年，遂有此除，未几，改叅知政事，十一月，除尚书左丞。
甲辰，杨崇勲枢密副使，【自殿前都指挥使，镇南军节度使，迁定武军节度使，宣徽南院。
使除十二月壬寅拜枢密使】
崇勲，其先蓟州人，父全美，仕太宗为指挥使，真宗即位，崇勲累迁至四方馆使，冦凖罢相，入内都知周怀政谋奉真宗为太上皇，位于仁宗，而复相凖，崇勲吿其事，遂诛怀政，仁宗立，遂有是除，十二月，除山南东道节度使，枢密使。
明道二年，【癸酉 ，是年三月，皇太后崩，仁宗始亲政】。
四月己未，吕夷简罢相，【授检校太傅，同平章事，充武胜军节度使，判澶州，】制曰：我国家钦崇宝命，抚育緜区必求絶俗之才以副经邦之寄，其有久居政府，夙冠台司，著绩用以滋多，执谦冲而愈甚，俾遂蕃宣之志，用均劳逸之宜，【具官吕夷简】道本中和，行存端厚，早负经纶之业，每彰优裕之声，尹正邦畿，继闻善治，叅禆宰府，屡进忠言，逮膺命相之求弥显，致君之畧动遵旧典，静守常规，山甫保躬不遗，明哲弱翁行事，罔失便宜，岁月逾深，谋猷益着，以至刋修，诏令裁成国书，营缮宸居，弼谐缛礼事，光简策名播华，戎何宠利之不居，惟恬和之是务，斯用升节旄于近镇，视帝傅之，崇资并増采邑之封，仍改褒功之号，俾临巨屏，用示优恩，于戏！入辅出藩，尽贤人之美事，进礼退义，协圣典之格言，服我徽章，无忘励翼。
夷简自天圣七年二月拜相，至是年四月罢入相，凡四年，○三月甲午，皇太后崩，帝始亲揽庶政，裁抑侥幸，中外大恱时夷简手疏陈八事，曰：正朝纲，塞邪径禁贿赂，辨奸壬絶女谒踈近习罢力役，节冗费，其劝帝语甚切，帝与夷简谋，以张耆，夏竦等皆太后所任用，悉罢之，退吿郭后，后曰：夷简独不附太后邪？但多机巧，善应变耳。由是并罢，夷简及宣制，夷简方押班闻唱，其名大骇，不知其故，而夷简素厚内侍都知阎文应，因使为中□，久之，乃知事由皇后，云【长编】○，初，王曽为知制诰，一日至中书，见宰相王旦旦谓曽曰：吕夷简器识逺大君其善交之，异日当与君对，秉钧轴及夷简，拜集贤相，时王曽为首，相与夷简同列，果如王旦之言，曽尝从容与夷简具道旦，语皆嗟叹，以为不可及，夷简当章献临御辑睦，二宫卒无闲言。
同日张耆罢，枢密使【自昭德军节度使，右仆射罢为左仆射，检校太师兼侍中，防国军节。
度使判许州寻改陈州】
夏竦范雍，赵稹罢，枢密副使，【竦自尚书左丞罢为礼部尚书，知防州，寻改颖州，雍罢为户部侍郎，知荆南府，寻知扬州，又改陜州， 稹自吏部侍郎罢为尚书左丞，知河中府，】。
陈尧佐晏殊罢，叅知政事，【尧佐自礼部侍郎罢为户部侍郎，知永兴军， 殊自尚书。
左丞罢为礼部尚书知江陵府寻改亳州】
耆自天圣三年十二月，除枢密使，至是年四月，罢在枢府，凡七年，竦自天圣五年正月，除枢密副使，七年二月，除叅知政事，八月，复为枢密副使，至是年四月，罢在政府，凡六年，雍自天圣六年三月，除枢密副使，至是年四月，罢在枢府，凡五年，稹自天圣八年九月，除枢密副使，至是年四月，罢在枢府，逾二年，尧佐自天圣七年二月，除枢密副使，七年八月，除叅知政事，至是年四月，罢执政，凡四年，殊自天圣十年八月，除枢密副使，寻改叅知政事，再执政，才数月，时章献太后上僊，仁宗始亲万机，一时辅臣，皆以优罢云。
同日李迪再入相，【自资政殿大学士，判尚书都省，依前行工部尚书，同平章事，集贤殿大学。
士】
制曰：舜命防龙用熙于庶绩，周褒申甫以揉于万邦，惟公论之攸归，在良臣之是任，分持政柄，共代天工，茍非出类之英，曷称登庸之选，【具官李迪，】襟怀平粹，宇量闳深，荣名夙冠于俊贤，莅事素闻于敏干，典机衡于相府，颇见深忠，备辅翼于储宫，允为旧德，俄出临于外郡，继改领于雄藩，星琯屡迁声，猷益着德，谐民庶，式昭抚育之功，道济邦家，宜荷弥纶之寄，是用断自朕志，擢于书林，爰资熙载之，能复正调元之任，不离起部，遂陟台阶，加驭贵之荣，资改僊殿之重秩，爰申美号，并示恩章，于戏！宰弼之司，治乱是系，内则燮和庶事，俾协大中外，则镇抚四方，用禆至化，岂非任重，允谓才难，副我倚毗，勉尔寅亮，【同日张，士逊进昭文馆】。
迪初以天禧四年七月拜相，至十一月罢入相，才四月，章献崩，自工部尚书知河阳，召为资政殿大学士，判尚书都省，是年四月，遂拜集贤相。
同日王随叅知政事，【自翰林侍读学士，户部侍郎除】。
李谘枢密副使，【自枢密直学士，礼部侍郎，权三司使事，除】。
随字子正河阳人谘字仲询临江军新喻人
同日，王德用签书枢密院事，【自步军副都指挥使，福州观察使，迁检校太保，除】德用，字元辅，父超为怀州防御使，补德用官，仁宗即位，积官至步军副都指挥使，桂，福二州观察使，始太后临朝，有求内降补军吏者，德用曰：补吏军政也，敢挟此以干军政，不可与太后固欲与之，卒不奉诏，乃止。太后崩，有司请衞士坐甲德用曰：故事，无为太后，防坐甲者，又不奉诏，上阅太后閤中得德，用前奏军吏事竒之以为可大用，故擢任枢密，德用谢曰：臣武人，幸得以驱驰自効，赖陛下威灵，待罪行间足矣，且臣不学不足以当大任，【长编】。
十月戊午，张士逊罢相，【尚书左仆射，判河南府兼西京留守】。
杨崇勲罢枢密使，【依前检校太尉，同平章事，充河阳三城节度使，判许州】。
士逊罢相，判河南府，制曰：辅相之官，葢专国柄，蕃宣之寄，以穆民彞，惟逸劳之，是均，岂出处之为异，【具官张士逊，】学贯通变，行笃忠忱，傅羽翼于初潜，契股肱之一德，秉节据正，允蹈忠臣之风，经事造微，能成天下之务，宠至而心益戒，望髙而气愈冲，宜升揆路之华，听守留都之重，于戏！文昌百僚之长，既属于老成，洛邑四方之中，寔资于保治，往绥厥位，以服予恩。
崇勲罢枢密，授使相判许州，制曰：内枢之职，基命是司，为股肱心膂之臣，在左右弼谐之地，纳忠宣力久竭于诚明，作翰均劳，式颁于命数，【具官杨崇勲，】忠纯夙禀，直亮兼资，克怀经世之才，茂着首公之节，加以该通，义府习练戎经，早遘防于昌辰，亟升荣于显仕，出分边任，入总禁兵，洎登将帅之坛愈重，爪牙之寄，贯霜雪而挺操，秉金石以存心，寻居宥密之司，益罄将明之，効既増隆于体貌，复首总于枢机，宜推优逸之恩，用全进退之礼，换节旄之重地，兼槐鼎之崇资，载锡美名，仍加多赋，镇于近辅，允谓报功，于戏！保明哲之躬，在始终而无替，眷中外之任，用倚注以攸同，勉服宠章，勿忘丕训。
士逊自明道元年二月拜相，至是年十月，罢复相，凡二年○，先是，天下旱蝗，仍见士逊居首相，不能有所发明，上颇复思，吕夷简及百官诣洪福院上章献太后諡，册退而奉慰，士逊乃过崇，勲园饮酒，日中不至，羣臣离立以俟，御史中丞范讽劾奏之，遂与崇勲俱罢，然制词犹以均劳逸为言也，【长编】，是年，士逊罢平章事，除左仆射，判河南府杨崇勲罢枢密使，为河阳三城节度使，同平章事判许州，时吕夷简自武胜军节度使，同平章事，判陈州，为门下侍郎，兼吏部尚书，平章事，遂以士逊为山南东节度使，同平章事判许州，杨崇勲，改判陈州，初，士逊与崇勲俱入造谢，士逊乃位崇勲下，上问其故，士逊对曰：臣官仆射而崇勲为使相，上因以使相授，士逊时，士逊已罢政事，翰林学士承防盛度草制，当言新除左仆射而误用士逊旧衔，有司奉行制书，不复追改，论者非之，【同上】。
同日吕夷简再入相，【自胜武军节度使，检校太傅，同平章事，判陈州，授门下侍郎兼吏部。
尚书同平章事昭文大学士监修国史】
制曰：王者澄清化元，陶甄庶品，必求茂宰以付大钧，其有硕望，镇时雄才杰世处，阿衡之重任，久借吿猷殿，陪京之巨邦，弥深注意，再陟三阶之上，庶符四海之瞻，允叶至公，爰伸诞吿，【具官吕夷简】道包经济，学富典彞秉，惠和肃哲之资，蕴辅相弥纶之业，被遇先圣亟歴荣途弼賛冲人早登柄用，自预闻于机政，洎首冠于槐庭，叙皋陶之九功，总魏相之众职，宣明国体，茂遂物宜，荷宠禄而屡辞，蹈谦光而不伐，万事皆理，实赖胡公之贤，四国于蕃，暂劳申伯之政，思仪刑而是渴，在寤寐以宁忘，是用特举徽章，入司魁轴，天官正秩，文馆崇资，史职勲名，并还旧贯，仍益爰田之赋，载加真食之封，葢示优褒，式彰异数，于戏！任能圗旧，既获于正人，垂衣仰成行，臻于大治，繄乃耆德，岂烦训辞。
夷简自天圣七年二月拜相，至明道二年四月，罢为相，凡四年，出为武胜军节度使，同平章事，判陈州，期以半岁召还，是岁，上复思吕夷简，遂复入相，景祐二年二月，除右仆射，十一月，进封申国公。
同日王曙，枢密使【自资政殿学士，行吏部侍郎，知河南府，加检校太傅，充】。
王德用，蔡齐并枢密副使，【德用，自检校太保，签枢密院书事，除 ，齐自龙圗阁学士。
给事中权三司使除】
宋绶叅知政事，【自端明殿学士兼翰林侍读学士，刑部侍郎，除】。
曙枢密使，制曰：王者御世，执契所以为域中之尊，圗旧任能，所以成天下之务，其有英才杰众，清德服人，早叅论道之司，方重居留之寄，宜申渥典入总内枢，诞吿治，廷式颁明命，【具官王曙，】虑研物，表识造几，先秉金石，以存诚际天人而为学先朝之奬，遇斯厚，冲人之眷倚特隆，贰政黄扉，夙彰忠节，作藩外屏，益振风猷既荐，易于星霜，固不忘于体貌，是用特推宠数，擢冠枢庭，庶资帷幄之筹，以副股肱之任，锡功臣之美，号视师傅之崇资，仍益户封并彰优异，于戏！继万机之密勿，实赖谟明，罄一德以賛防勉思报效，只佩丕训，允升大猷。
曙以景祐元年七月，除依前吏部侍郎，检校太傅，同中书门下平章事，充枢密使，八月，薨于位，在枢密逾年，车驾临奠，辍朝，赠太保，中书令，諡文康曙方严简重，有大臣体，虽贵显，常深自抑损，云○齐字子思，莱州胶水人，举进士冠甲科，真宗观齐举止端雅，顾辅臣冦凖曰得人矣，仁宗即位，累迁翰林学士，章献后出金帛修景德寺，命齐为记，内侍罗崇勲主营寺事，使人阴谓齐曰：趣为记当，叅知政事矣，齐曰：此言何为至于我哉？故迟之，崇勲怒，谗于章献，遂以龙圗阁直学士，知河南府，后除御史中丞，章献遗诰以杨太妃为太后，同议军国事，閤门趣班贺齐毅然曰：天子明圣，奉太后十余年，今始躬亲万事，以慰天下之心，岂宜女后相继称制，且自古无有，固止不可，太后卒不与政，止称太后于宫中，是年，遂拜枢密副使，时鲁宗道沮立庙之谋，薛奎争服冕之议，王晦叔寝，修宫之役，蔡齐却临朝之谋，真可谓刚毅不回之士也，【事畧】○绶字公垂，随州平棘人，仁宗时，入翰林为学士，兼侍读，加端明殿学士，初，章献称制既久，仁宗未尝独对，群臣绶请令中书，枢密院，非军国大事，及大除拜，皆前殿取防，臣僚亦止前殿，对由是忤章献意，出知应天府，章献崩，仁宗记其忠，且欲大用之为宰相，张士逊所抑，至是，士逊罢，遂为叅知政事，景祐二年，叅知政事，宋绶上所编脩中书总例四百二十九册，降诏褒谕，先是，吕夷简奏令绶为此，既而谓人曰：自吾有此例，使一庸夫执之，皆可为宰相矣，【长编】。
【端明殿后，唐初置学士，太平兴国中，为文明殿学士，未几殿灾，重建，改曰文德，遂不复置学士，至是又置事畧】。
十一月癸亥朔，薛奎罢，叅知政事，【自礼部侍郎罢为资政殿学士，判尚书都。
省仍诏班翰林学士承防之上】
奎自天圣七年二月，除叅知政事，是年十一月，罢执政二年，○始章献崩二府，大臣皆罢去，奎独留帝，且倚以为相，而奎得喘疾，数辞位，有诏免朝谒，视事如故，又数赐吿还第，久之，乃罢【长编】，初，明道二年，章献谒太庙，欲被天子衮冕，臣下依违不决，奎不可，且曰：太后必被衮冕，见祖宗，不知作男子拜邪，女子拜邪？乃止。及章献崩，仁宗见群臣泣曰：太后疾不能言，而犹数引其衣，若有所属，何也？奎遽曰：其在衮冕也，然服之，何以见先帝乎？仁宗大悟，卒以后服敛，【事畧】景祐元年，资政殿学士，户部侍郎薛奎、卒，赠兵部尚书，諡简肃，奎在政府谋议，无所迎避，或时不得，如志，归辄叹咤，不食，家人笑曰：何必如是？奎曰：吾仰慙古人俯媿，后世尔，尤善知人范仲淹，厐籍明镐自为吏部选人，皆以公辅许之，后卒如其言，欧阳脩王拱辰皆其女婿也，【长编】，景祐元年，【甲戌】。
八月庚午，王曽枢相【，自天平军节度使，判河南府，授行部尚书，依前检校太师，同平章事。
充】
曽拜枢相，制曰：王者临御万邦，统宁庶政，必资宿艾之德，同底承平之休，仍防刚辰，诞告有位，【具官王曽】禀粹，厚之气，挺方严之资，叅护储宫蚤，繄道德之助，延登宰路，尤寄赏刑之中，亶有休庸载于群论，自均逸于藩辅，寔留想于刑，仪益进，天官之聮，总谋枢机之务，民瞻攸属，邦倚是崇，于戏！君之股肱，寔重柄臣之寄，天之喉舌，莫如省坐之荣，繄乃同寅，庸底于治。
初，王曽罢相知青州，徙天雄军，拜彰德军节度使魏民爱其政，生祠之，改镇天平军，同平章事，判河南府，始陈尧咨与曽有隙，曽实代尧咨于天雄，政有不便者，徐更之弥缝，不见其迹，及去，尧咨复继曽后，见府署及什噐皆尧咨旧规，但完葺无所改，叹曰：王公宜其为宰相，我度量，诚不及也，是年，复召为枢相，曽入枢府，数月，二年二月再相。
景祐二年【乙亥】
二月戊辰李迪罢相【授刑部尚书知亳州】
制曰：朕统临寰区，审求辅相，傥或招于物议，难久处于台司，宜告在廷，俾从罢秩，【具官李迪，】蚤逢昌防，式展嘉猷，尝叅护于储宫，遂延登于政路，而乃姻聮之内，险诈相朋，靡先事而正言，颇为臣而有隐，岂可更居衮职，以肃朝章，且出守于便藩，犹加荣于宪部，仍陪多赋，以礼旧臣，于戏！其代天工当絶近私之蔽，乃心王室，毋怀去位之嫌，往而省思，尚克只服。
迪自明道二年四月再入相，是年二月，罢为相，仅二年○，明道二年，宰相李迪除二人为台官张渑，为侍御史，韩渎为殿中侍御史，言者谓：台官必由中，防乃祖宗法也，既数月，吕夷简复入，因议其事于上前，上曰：祖宗法不可废也，宰相自用台官，则宰相过失，无敢言者矣。迪等皆皇恐，遂出渑，渎并知州，诏自今台官有阙，非中丞，知杂保荐者毋得除授【，长编】○，景祐元年，中书言，太常博士李东之先，于学士院试，赐同进士出身，馆阁校勘，诏除集贤院，知邢州东之，迪之子也，天禧末，迪罢相，斥逐东之落职，迪复相，东之自陈于政府，奏乞检防乃有是命，议者非之，或曰，迪与吕夷简同相迪直而疏，夷简巧而密迪，常有所规画，夷简觉非迪所能，乃问迪所亲曰：复古门下，谁适与谋，对以李无门客，独东之虑，事过其父逺甚夷简因谓迪曰：东之才可用，当付以事迪，谦不敢当，夷简曰：进用才能，自夷简事，幸勿预知，即具奏得请，迪父子皆喜，不悟夷简，阴夺其谋主也，东之既受命，居半岁，迪果罢相，【同上】，是年二月，迪罢为刑部尚书，知亳州，先是，上御延和殿，召宰相吕夷简叅政，宋绶决范讽狱，以宰相李迪，雅善讽素党，讽不召，迪皇恐还第，翼日，遂罢相，制词畧曰姻聮之内，险诈相朋，靡先事而正言，颇为臣而有隐然迪性淳直，实不察，讽之多诞也，未几，改知相州，复改授资政殿大学士兼翰林侍读学士，留京师，仍班三司使，上【同上，】迪罢相，后三日，除资学兼侍读，留京师，后十日，降为太常卿，知密州，始迪再入相，自以受不世之遇，尽心辅佐，知无不为，及吕夷简继入中书，颇专制心忌，迪潜短之于上，迪性直而踈，不悟也，既坐，范讽姻党罢政，怨夷简因奏夷简私交，荆王元俨尝为补门下僧惠清为守阙鉴义，夷简请辨，上遣知制诰胥偃即讯，乃迪在中书时所行，夷简以斋祠不预，迪惭惧待罪，故贬然补惠清实，夷简意迪，但行文书，顾谓夷简前独私荆王，葢迪偶忘之，它日，语人曰：吾自以为宋璟，而以夷简为姚崇不知其待我，乃如是也，【长编】○，康定元年，资政殿学士，户部尚书李迪为彰信军节度，知天雄军，自元昊反，武事久弛，守将或为他名以避兵，任迪欲守边，诏不许，然甚壮其意，吕夷简自天雄复入相，即命代之，后以太子太傅致仕，庆厯七年卒，年七十七，赠司空，侍中，諡文定，帝篆其墓曰遗直之碑○，先是，知制诰李淑上十议，其四议大臣曰：太祖定天下，用周朝三相，犹六年，始以赵普代之，凡十一年，【三相实，五年，普实十年，】始以薛居正沈伦代之，太宗嗣位，惟一相卢多逊，又六年而用赵普，自后十八年中，虽三四易相，然所用者惟李昉，宋琪吕蒙正张齐贤，吕端五人，当是时，进者竞于纳忠，退则惧而修省，葢进退宰相，皆出睿防也，真宗景德以前，三次迁改，惟李沆向敏中王旦毕士安冦凖而已，其任王旦，十二年，次则向敏中再相，亦十年，此二人在位之日，非无疑似之说以大度，并容推任无间而不重，以权故也。且权太重，则臣下难于久居言易，入则小人得以交闘【议，在景祐元年，今附李迪罢相后】。
同日王曽，右仆射【自枢密使，行吏部尚书，检校太师，同平章事，集贤殿大学士，再入相】，制曰：枢谟靖密所以制乎？边兵鼎饪，燮和所以均乎国政，维是文武之柄，属在股肱之良，爰择刚辰，以敷大号，【具官王曽，】性资端亮，器识渊冲，蔚为英材，克对休运，蹈夷险之一致，厉夙宵之素，勤泰阶六符，重昭于天象，尚书百揆式总于民，常进书殿之美名，益爰田之多赋，兹为异宠，寔副佥言于戏！万微之繁，非腹心而罔寄，四隣之近，葢体貌之所加，维乃协恭，副予圗旧。
曽自真宗干兴元年七月拜相，至仁宗天圣七年六月罢，是年，复自枢密使再入相，南郊毕，封沂国公。
同日王随，李谘并枢密院事，【随自叅知政事，迁吏部侍郎，除 谘自枢密副使迁。
户部侍郎除】
王德用韩亿，并同知枢密院事，【德用自枢密副使，检校太保，迁奉国留后除。
亿自御史中承户部侍郎除】
蔡齐盛度并叅知政事，【齐自枢密副使，给事中迁礼部侍郎，除 度，自翰林学士承防。
端明殿学士兼翰林侍读学士礼部侍郎除】
亿字宗魏，开封雍丘人，度字公量，杭州余杭人，○随执政三年，至四年四月，拜相○谘在枢府，逾三年，至景祐三年二月卒，仁宗幸其第，临奠辍视朝，赠尚书右仆射，諡献成，谘性明辨，周知世务，其处烦常若闲暇，吏不敢欺，在枢府，专务革滥赏，以遏侥幸，其戎马功簿之目，能悉数上前，号为称职，景祐三年，【丙子】。
十二月，王德用知枢密院事，【自奉国留后同知枢密院事，除】。
章得象同知枢密院事，【自翰林学士承防兼侍读学士，龙图阁直学士，礼部侍郎，除】得象，字希言，世居泉州，得象为人庄重，度量恢廓，初为杨亿所称，以为有公辅噐或问之，答曰：闽士多轻狭，而得象浑厚有容，此所以贵也，在翰林十二年，怡然自得，庄献太后临朝，宦官炽横，太后每遣内侍至学士院，得象，必正色严待之，或不交一言，议者以此称焉。位枢府三年，至五年三月拜相，景祐四年，【丁丑】。
四月甲子，吕夷简王曽并罢相，【夷简授检校太师，同平章事，充镇安军节度使，判许州， 曽授尚书左仆射，充资政殿大学士，判郓州， 宰相罢政而带职，自曽始】。
宋绶，蔡齐并罢，叅知政事，【绶自吏部侍郎罢为尚书左丞，资政殿学士，】夷简罢相，判许州，制曰：持衡宰路，以裁万化之宜，授节斋坛，以总元戎之畧岂出入之，有异葢劳逸之是均，爰择刚辰，诞告列位，【具官吕夷简，】黄中通理，明允笃诚，克肩一心以广庶绩，佐时论道十有六年，顷从价藩，还冠台席，方兹倚赖，同底治平，而岁期之间，囊封十上，愿解要剧，以圗安便宜，加将钺之，崇兼视师垣之贵，褒功益赋，丛示宠休，于戏！中外迭居，莫如将相之重，终始一节，实契君臣之知，勉率训词，益宣令闻。
曽罢相，判郓州，制曰：朕绍膺丕构，统御庶邦，周览万机之繁，并建四辅之职，其有久任国事，屡奏嚢封宜解近司，用昭美志，【具官王曽】，诚存方恪，识蕴精微，感遇先朝，践扬膴仕，逮纉承于天绪，寻擢正于台衡，实赖嘉谋，共熙庶绩，頋闵劳于政路，宜均逸于藩符，进长中台之班，兼荣秘殿之职，褒功易号，防邑陪封，式是茂恩，以复优顾，于戏！仪刑百辟，协宣左右之劳，体貌大臣，务全进退之礼，往只明命，姑狥私怀。
夷简自明道二年十月，复相，至是年四月罢入相，逾三年，曽自景祐二年二月复相，至是年罢入相，凡二年○，天圣中，曽为首相，夷简叅政事曽甚谨，曽力荐夷简为亚相，未几曽罢，夷简为首相，居五年，罢不半岁，复位，李迪为次，相与夷简不协，夷简欲倾迪，乃援曽入使，枢密不半岁，迪罢，曽即代之，始曽久外，有复入意，宋绶实为曽达意于夷简，夷简即奏召曽及将以曽代迪，绶谓夷简曰：孝先于公事契不薄，宜善待之，勿如复古也，夷简笑诺，其言绶曰：公已位昭文处，孝先于集贤可也，夷简曰：不然，吾虽少，下之何害？遂请用曽可首相，帝不可，乃为亚相，既而夷简专决事不少譲，曽不能堪，议论多不合，曽数求去，夷简亦累丐罢，帝疑焉，问曽曰：卿亦有所不足耶？曽言夷简招权市恩，时外传夷简纳知泰州王继明馈赂，曽因及之，帝诘夷简，至交对帝前，夷简请置对而曽言，亦有失实者，帝不恱绶素与夷简善齐议事，间附曽二人，各有所比，故并绶齐皆罢，初命曽以左仆射知青州，既入谢，求改郓州，乃下学士院贴麻，加资政殿大学士，判郓州，葢仆射典州，当云判不当云知翰林学士丁度失之也【，长编】○，天章阁待制，权知开封府，范仲淹言：事无所避，大臣，权幸多忌之，时吕夷简执政，进者往往出其门，仲淹言：官人之法，人主当知其遅速升降之序，其进退近臣，不宜全委宰相，又上百官圗，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此，则私不可不察也。夷简滋不恱仲淹又言：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有王莽之乱，臣恐今日朝廷亦有张禹，坏陛下家法，以大为小，以易为难，以未成为巳成，以急务为闲务者，不可不早辨也，夷简大怒，与仲淹辨于帝前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，遂贬仲淹，落职知饶州，至是，夷简亦罢【同上，】○绶，自明道二年十月，除叅知政事，是月，同罢执政，逾二年，仍留侍讲筵，权尚书都省，齐亦自明道二年十月，除枢密副使，景祐二年二月，除叅知政事，是月，同罢执政，逾二年，绶坐与夷简善曽坐与齐善，曽既罢相，齐亦归班云。
同日王随，陈尧佐并拜相，【随自吏部侍郎知枢密院事，授门下侍郎，同平章事，昭文馆大学士，监修国史， 尧佐自知郑州，授依前户部侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】。
随昭文相制曰：朕惟万微之务，属乎三事之臣，必畴咨于老成，可燮辅于元化，诞扬丕制，敷吿明廷，【具官王随】素履，含章纯诚，格物受知先帝早践禁途，辅德冲人，寔劳储邸，旋叅政论，复总枢谋屡询，黄发之言，弥见素丝之节，是用擢司邦柄，进代天工，兼荣史观之，华加食，爰田之赋，维时宠数，葢协师佥，于戏！周以申伯，揉万邦，汉以魏相总众职，着于载籍，属在良臣，尔其燮调隂阳镇抚华夏，作我良弼，不其伟欤。
尧佐集贤相制曰：朕纂绍丕图，谧宁中夏，审求时宰，付畀国钧，惟是老成之才，允兹枚卜之，吉，诞扬明命，敷吿群伦，【具官陈尧佐】望重，朝端逺猷经世出入，中外勤劳，夙宵二府，吿猷居稔，忱恂之德，大邦赋政，固多恺悌之风，是用擢正阶符，叅调鼎味，兼荣书殿之职，重锡云台之名，采地真封，并加异数，于戏！师尹之重，式副民之具瞻，股肱之良，允谓国之同体，只服厥位，勿替乃诚。
随加门下侍郎，尧佐守本官，吕夷简尝密荐二人，可用故也。自薛居正后，初相无越，迁门下侍郎者，丁度始误草制，因不复改。
同日盛，度知枢密院事，【自礼部侍郎叅知政事，除】。
韩亿，程琳石中立，并叅知政事，【亿自工部侍郎同知枢密院事，除 琳自三司。
使吏部侍郎除 中立，自翰林学士承防兼龙图阁学士，礼部侍郎除】。
王鬷同知枢密院事，【自枢密直学士，左司郎中，迁右谏议大夫，除】。
琳字天球，永宁军博野人，中立，字表臣，枢密使石熙载之子，鬷字摠之，赵州临城人，○度以宝元元年三月，自户部侍郎，知枢密院事，加武宁节度使，检校太傅，度位本居章得象上而得象，超为宰相，故度亦特进秩，○琳举服勤词学，科中选，召试，除直集贤院，是年，除叅知政事。
宝元元年【戊寅 五年十一月改元】
三月戊戌，王随，陈尧佐并罢相，【随授太傅，同平章事，充彰信军节度使，判河阳。
尧佐授检校太傅，同平章事，充淮康军节度使，判郑州】。
韩亿，石中立并罢，叅知政事，【亿自户部侍郎，罢归本班，中立自礼部侍郎罢为。
户部侍郎资政殿学士】
随罢相，建节制曰：秉钧之府，既谘上宰之谋，经武之方，亦仗元戎之略，式颁明制，诞告外廷，【具官王随】噐业宏深才猷，敏达自賛防于衮职，旋总领于星枢，简于朕怀，付以魁柄，繇厉精而宣力，久结疾以愆和，叠上奏函，恳辞政路，谦徽滋至夷，退可嘉靡容，机务之烦重，劳耆旧之德，是用择于近屏，建以髙牙兼荣台之司，仍视师臣之秩，于戏！辞隆释重，聊遂于素怀，味道养恬，勉绥于吉履，只服渥命，益宣令猷。
尧佐罢相，建节判郑州，制曰：亮采奋庸，方委持衡之重，避荣逊宠，宜推从欲之私，诞举徽章，孚告列位，【具官陈尧佐，】冲和挺质，懿厚脩身，视履存乎时中，力学，探乎古始，内外更践，滞荣相叅，间自近司，出临巨屏，载圗旧德，擢正中阶，协调台鼎之和，对掌神机之务，遽因灾异，继有奏陈，援汉家赐防之文，狥申伯于蕃之志屡形，诏谕固执确衷，仍防宠于齐坛，俾兼荣于将绂，陪京右地，姑以优贤，于戏！君子得进退之，宜用符于终吉，大臣无出处之间，要尽于一心，往阜吾民，实均予倚。
随自景祐四年四月拜相，是年二月，罢陈尧佐，与随同时拜相，是岁，俱罢入相，仅二年，亿自景祐二年二月，除同知枢密院事，四年四月，除叅知政事，至是同罢，执政不及一年，○初夷简罢，密荐随与尧佐二人爲相其意，引援非才，居已下者，用之觊，他日，上意见思而复相，已及随与尧佐亿中立等议政，数忿争于中书，随寻属疾在吿，诏五日一朝日赴中书视事，而尧佐复年髙事多不举，时有中书，畨为养病坊之语，防灾异仍见，韩琦论随等防，凡十上，尧佐亦先自援汉故事，求策免，于是四人俱罢，【长编】时，灾异数见，王随，陈尧佐为相，以疾五日一朝，数忿争叅政，韩亿多私石，中立好戏谑，右司谏韩琦连疏论其过，曰：陛下用辅臣如此，敌人闻之，亦有轻视中国之意，望天灾之消，恐不可得，于是四人者同日罢【，同上】○，宝元二年，彰信节度使，同平章事王随卒，赠中书令，諡文惠，始随叅知政事，请与同列日献前代名臣规谏一事，以广闻听，议者谓非辅弼之职，其事遂寝。及至居相位，多属疾，益无所建明，外若方严而治，失于寛【，长编】○中立，以太子少师致仕，皇祐二年中，立卒，年七十八，赠太子太傅，諡文定中立，性踈旷好谐谑，及参大政，或谏止之，中立曰：诏书云，余如故，安可改人传以为笑谈，练习台阁故事，不汲汲近名云。
同日张士逊，章得象拜相，【士逊自山南东道节度使，检校太师，同平章事，判河南府，授行门下侍郎兼兵部尚书，同平章事，昭文馆大学士，监脩国史，三入相 ，得象自户部侍郎，同知枢密院事，依前行户部侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】。
士逊昭文相制曰：鼎实调元葢专国政，台星着象，式焕天光，矧予硕臣，时乃旧德，宜入持于魁柄用，大副于羣瞻，【具官张士逊，】夷粹含章中庸，体道懋昭，一德之美，协賛万几之微，顷自司往厘太室，澄清，俗化敦厚，时风若岁之和，汝惟霖雨之润，如堂之庇汝，惟栋干之良，是用还司上台，进位左省，兼领夏卿之峻，仍专史观之，华褒功，赋田并躐彞数，于戏！代天之化，以布气于四时，秉国之钧，以主宰于万事，勉勤猷念，庸副睠求。
得象集贤相制曰：朕躬履邦圗，厉精治本，叅賛万微之务，遴求四近之贤，矧对掌于大钧，必允符于枚卜，登我硕辅，吿于明廷，【具官章得象】冲简直，温懿厚和粹髙文见于典册，茂行涵于珪璋，顷由禁林，进筦枢极，谨重之望，可以表仪，朝伦经纶之才，可以缉熙皇化，爰立作相，永孚于休，于戏！防自朕心，固佥谋之罔间，协于一德，岂盛业之难，圗若时老成，奚俟深训。
士逊自明道元年二月拜相，二年十月，罢再入相，凡二年，除山南东道节度使，同平章事，改判陈州，徙河南，吕夷简罢相，仁宗用王随，陈尧佐为相，明年，随尧佐罢，士逊复拜相，封郢国公，○初，韩琦数言，执政非才，上未即听，琦又言曰：岂陛下择辅弼未得其人，故耶？若杜衍孔道辅，胥偃宋郊，范仲淹，众以为忠正之臣可备进擢，不然，尝所用者王，曽吕夷简，蔡齐，宋绶亦人所属望，何不圗任也，上虽听琦罢，王随等更命士逊及得象，士逊入谢，犹以东宫旧恩，或又言夷简密荐之，得象入谢，上谓曰：往者太后临朝，群臣邪正，朕皆嘿识，惟卿清忠无所附，且未尝有干请，今日用卿由此也。【长编】。
同日王鬷，李若谷并叅知政事，【鬷，自右谏议大夫，同知枢密院事，除 若谷自。
龙圗阁直学士工部侍郎权知开封府除】
王博文，陈执中并同知枢密院事，【博文，自龙圗阁直学士，给事中，权三司使。
除 执中，自龙圗阁直学士，工部郎中，知永兴军，迁右谏议大夫，除】。
若谷，字子渊，徐州丰人，博文字仲明，曹州济阴人执中，字昭誉，恕之子，○王博文，与陈执中并命，位枢密凡三十六日卒，车驾幸其第，临奠辍视朝，赠吏部侍郎，子畴，英宗时，枢密副使在位五十五日而卒。
四月乙亥张观同知枢密院事
观字思正，绛州人中服勤词学科，擢为第一观，以给事中权御史中丞举文彦博为御史，时以为得人，博文卒，遂有是除，帝初谕中书，候两府阙官，则用宋庠及王博文卒，中书以庠名进，上曰：张观先朝状元合用观也，时上遇庠厚，翰林学士李淑实中之。
宝元二年【己卯】
五月壬子，王德用罢知枢密院事，【自宣徽南院使，定国军节度使，罢为武宁。
军节度使赴本镇】
德用自明道二年，除签书枢密院事，十月，除枢密副使，景祐二年二月，除同知枢密院事，三年十二月，除知枢密院事，是年五月，罢相，枢府六年，○德用状貌雄毅，面黒而颈以下白晳，人皆异之，其第在泰寜坊直宫城北隅，开封府推官苏绅尝疏德用宅枕干岗，貌类艺祖，帝匿其疏不下，御史中丞孔道辅继言之，语与绅同，且谓德用得志，不宜又典机密，罢为武宁军节度使，赴本镇德用，寻以居第献，诏隶芳林园，给其直【，长编】，初，德用既以孔道辅言，罢知枢密院，而河东枢密使王防又言：德用尝令府州折继宣市马，至是，德用以马与劵来，上乃市于商人，然犹用言者，而再贬之，是岁，德用自武宁节度使，降为右千牛衞上将军知随州，仍特置判官一贠家人皆皇恐，而德用举止言色如平时，但不接賔客而已，【同上】，康定元年，徙知随州，右千牛衞上将军王德用知曹州，道过许州，梅询谓德用曰：道辅害公者，今死矣，德用曰：孔中丞，以其职言岂害德用者，朝廷亡忠臣，可惜也。
同日夏守赟同知枢密院事
守赟幷州榆次人，自镇海军节度使，除班陈执中上李若谷下守赟，时为真定府部署召用之。
十一月丁酉，盛度罢知枢密院事，【自武宁军节度使，罢为尚书右丞，知扬州，】程琳罢，叅知政事，【自尚书左丞罢为光禄卿，知颍州】。
度自景祐二年二月，除叅知政事，四年四月，除知枢密院事，是年十一月，罢执政逾四年，琳自景祐四年四月，除叅知政事，至是同罢执政，逾二年○，初，张士逊素恶琳而疾，御史中丞孔道辅不附已，将并逐二人，察帝有不恱琳意，即绐道辅上頋程公厚，今为小人所诬，宜见上爲辨之，时度乗髙势以侵占民居，琳尝尹京邑，以巧谲市第，道辅入对，言琳罪薄不足深治，帝果怒，以道辅朋附大臣，特贬为给事中，知郓州，道辅后知士逊卖已愤而卒，然天下皆以遗直许之，【长编】，嘉祐元年，镇安节度使，同平章事程琳卒，琳既归本镇，遽卒，赠中书令，諡文简。琳为人敏厉，严深长于政事，章献时尝上武后临朝圗外，人莫知帝后于迩英讲读，谓近臣曰：琳心行不佳，葢指此也。然琳卒蒙大用，出入将相几二十年，议者谓上性寛厚，无宿怨，云【同上】。
壬寅，王鬷知枢密院事，【自右谏议大夫，叅知政事，迁工部侍郎，除】。
同日宋庠，叅知政事，【自刑部贠外郎叅知政事，迁谏议大夫，除】。
庠字公序，开封雍丘人，举进士，开封礼部俱第一，与弟祁同时有名以诗赋为学者所宗，谓之二，宋初名郊，累迁刑部员外郎，知制诰，上欲以为右谏议大夫，同知枢密院事，中书言：故事，无知制诰，为执政者，乃先召入翰林学士，左右知上遇郊厚，行且大任矣，学士李淑害其宠，欲以奇中之，因言郊姓名不详，上以谕郊，因改名庠。初，谕中书候两府阙官，则用宋庠及王博文卒，中书以庠名进，上乃先用张观，葢譛者之说已行，然帝遇庠厚，卒用之，至是，遂拜叅知政事【，长编○故事，无知制诰，除执政者，必先除翰林】，康定元年，【庚辰 ，三年二月改元】。
二月丙午，夏守赟罢同知枢密院事，【除宣徽南院使，陜西经畧缘边招讨。
使】
制曰：宣猷之地，葢倚旧劳之臣，制阃之权，是圗雄俊之帅，念保邦之维，宪方讲事，以治戎宜，峻使名外，恢王略【具官，夏守赟】精刚不挠，沉毅有谋，早防先朝寝聮禁籍入，则董材官之旅以衞殿庐出则建上将之牙，以临方社，自擢陪于密，务弥进厉于深忠，属兴外攘之虞，日奏边烽之急，再思平殄，须赖镇安肃，改秩于内，徽易褒功之美号，往临闗辅式遏冦戎，于戏！职在枢机，稔闻于硕画，赐之斧钺，特仗于専征惟严明，可以统师，惟威武可以慑敌，钦予训命，遅乃肤功。
守赟自宝元二年五月，除知枢密院事在枢府，不及一年，防西边用兵，守赟自请讨贼，故有是命。仍命御药张德明等，掌御劒随之，时以内侍王守忠为都钤辖，知谏院，富弼三司使晏殊各请罢内臣监兵云。
三月戊寅，王鬷罢知枢密院事，【自工部侍郎罢知河南府兼西京留守，】陈执中，张观并罢，同知枢密院事，【执中，自右谏议大夫，罢知青州，观自给事。
中罢知相州】
鬷自景祐四年四月，除同知枢密院事，五年三月，除叅知政事，宝元二年十一月，除知枢密院事，是年三月，罢在政府，仅三年，执中自景祐五年三月，除同知枢密院事，是月，同罢在枢府，凡二年，观自景祐五年四月，除同知枢密院事，是月，同罢在枢府，仅二年○，天圣中，鬷尝使河北，过真定，见曹玮，玮谓曰：君异日当柄用，愿留意边防，鬷曰：何以敎之？玮曰：吾闻赵元昊颇杰悍，状貌异常，他日必为边患，鬷时莫究所谓，比再入枢密院，元昊果叛，帝数问边计不能对，及刘平，石元孙等败，议刺乡兵久不决，帝不恱宰臣张士逊言军旅之事，枢密院当任其咎，于是鬷及执中观三人同日罢，鬷乃思玮言【长编】。
同日晏殊，宋绶并知枢密院事【殊，自三司使，刑部尚书除绶，自资政殿大学士。
礼部尚书知河南府除】
王贻永同知枢密院事，【自保寜军节度使，检校太傅，驸马都尉除】。
诏叅知政事，同议边事，仍书检从知枢密院事，晏殊之请也。诏中书别置防，与枢密议边事，遂置防于枢密院之南，帝初以手诏赐大臣居外者，询攻守之略，绶在河南，画十策以献，于是复召之与殊，及贻永同筦，枢密【长编，】○贻永，字秀长，宰相王溥之孙。
五月壬戌，宰相张士逊，拜太傅，邓国公致仕，【自行门下侍郎兼兵。
部尚书同平章事授太傅致仕进封邓国公】
制曰：秉钧当国，进以仪于官，师告老于朝，退以厚于风俗，去就以礼，古今所难，宜推髙怀诞布列位，【具官张士逊，】志尚恬约，噐涵冲深逮事【阙，】朝叅辅朱邸，忠嘉一节，夙夜无渝，导命枢庭，谨翊万微之要，调元宰路翕宣，庶政之和，乃恳上于印章，愿退休于田里，载旌茂节，以侈宠光，用正师臣之班，仍恢国土之胙，岁时之会，朔望以朝恩数便蕃，实出朕意，于戏！功成身退，盖本道家之常宪，老乞言，尚希惇史之益，往绥德履，俾介寿祺。
士逊自景祐五年三月拜相，至是年五月罢，凡三入相，仅三年○，时二边用兵，诏枢密院，自今边事并与宰相张士逊，章得象叅议之，即不须签检，国朝旧例，以中书制民枢密主兵，故元昊反，边奏皆不闗中书翰林学士丁度，尝建言：古之号令，必出于一，今二府分兵民之政，若措置异，则天下无适从，非国体也，请军旅，重务二府，得通议之，知谏院，富弼又言边事系国安危，不当专委枢密院，而宰相不与，乞如国初令宰相兼枢密使，上叅取其言而降是诏，士逊等以诏纳上前曰：恐枢密院谓臣等夺权，弼曰：此宰相避事尔，非畏夺权也，时西蕃酋领各称，伪将相来降，诏补三班奉职，借职，羁置湖南，弼言二人之降，其家已诛夷，当厚赏以劝来者，上命以所言送中书，而宰相初不知也，弼叹曰：此岂小事，而宰相不知耶？更极论之，士逊乃不敢辞【，长编】，时军兴机务填委，士逊位首相，无所补谏官以为言，士逊不自安，七上章请老，又数面陈，优拜太傅，进封邓国公，致仕，听朔望大朝防缀中书门下班，月给宰臣，俸三之一，出入施繖，及与一子五品服，士逊乞免朝朔望，从之，【本朝以宰相得谢者，自士逊始】，时议欲拣辇官为禁军，于是辇官自诉，待漏院，士逊上马将朝，諠噪益甚，遮道不进，马惊坠地，士逊乃七上章请老，故优礼之，【拜罢录】，皇祐元年，太傅致仕，邓国公张士逊卒，士逊就第十年，卒，年八十六，车驾临奠，翼日，谓辅臣曰：昨有言，庚戌，是朕本命，不宜临防，朕以师臣之旧，故不避，文彦博曰：唐太宗辰日哭，张公谨，陛下过之逺矣赠太师，中书令，諡文懿，○士逊恶，叅知政事，程琳多异议，御史中丞孔道辅不附已，欲并逐之，遂以计去之，仁宗疑其朋党，琳及道辅俱被黜，然士逊为人实厚，亦有过人者，一日，仁宗语士逊曰：人言范仲淹尝欲乞废朕，朕但未见其章疏尔，士逊曰：陛下既未见其章疏，不可以空言加罪，望陛下访之，积十数请，仁宗曰：竟未之见也，然为朕言之者多矣，士逊力为辨其不然，仁宗意乃觧。
同日吕夷简，右仆射【自镇安军节度使，检校太师，同平章事，判天雄军，授右仆射兼门下。
侍郎，同平章事，昭文馆大学士，监脩国史，三入相】。
制曰：王者设丞疑之，臣同股肱之体，出宣风化，以偃价人之藩，入总机猷，以仪朝宰之位，载符枚卜，诞告明廷，【具官吕夷简】体涵中和，性尚敦一，噐更大用，勲着一时，内外必平，有魏绛之风烈，夙夜匪懈，维山甫之将，明国之老臣，世所标凖，是宜解，旌纛之权于外，专鼎鼐之职于中荣还，右揆之崇峻，兼左辅之重，属我旧德，合于众谋，于戏！代天之工，注意于相，祥屡见，则消复之，是圗疆埸未宁，则攻守之，是计尔，其燮阴阳以导善，气成威怀，以镇四边，勉而忠劳，纾我宵旰。
六月乙亥，夏守赟同知枢密院事，【自宣徽南院使，镇海节度使，除】，八月戊午，罢为天平节度使判澶州，再入枢府，仅两月○，初，守赟为招讨使，性本庸怯，寡方畧不为士卒所附，寻诏驻军河中府，居数月，又徙屯鄜州，乃以其子随为陜，西缘边招讨使，复授守赟同知枢密院，随既道卒，守赟遂请罢去，【拜罢录，】初置集贤院，富弼言守赟庸人，平时犹不能用，况艰难之际，可为枢密乎？用之为天下笑，侍御史赵及等亦言守赟经畧西事无功，不可复处，枢府逾七旬而罢，寻卒，赠太尉，諡忠僖。
八月戊申，杜衍同知枢密院事，【自龙图直学士，刑部侍郎，权知开封府，除】。
衍字世昌越州防稽人
九月戊午，李若谷罢叅知政事，【为资政殿大学士，吏部侍郎，提举防灵观事○。
宫观置提举自李若谷始】
若谷自景祐五年三月，除叅知政事，是年九月，罢执政逾二年，若谷以耳疾，累章辞位，故有是命。明年告老，以太子少傅致仕，卒，年八十，赠太子太傅，諡康靖。
同日宋绶，晁宗慤并叅知政事，【绶自知枢密院事，迁兵部尚书，除 宗慤自起。
复翰林学士兼龙圗阁学士，左司郎中，知制诰，迁右谏议大夫，除】。
绶既拜，叅政病不视事，遂卒，仁宗幸其第，临奠辍视朝，赠司徒，兼侍中，諡宣献绶，自康定元年三月，除知枢密院事，是年九月，除叅知政事，十二月卒，再执政，不及一年，绶性孝谨清介，博通经史百家之书，为一时所尚，朝廷有大议论，多所裁定。杨亿尝称其文沉壮淳丽，尤善铺赋，吾不及也！【长编，】○宗慤，字世良，澶州清丰人，翰林学士承防，迥之子也。
同日郑戬，同知枢密院事，【自起居舍人权三司使，迁右谏议大夫，除】。
戬字天休苏州吴县人
戊辰，晏殊枢密院使，【自知枢密院事，迁检校太傅，依前行刑部尚书除】。
王贻永杜衍，郑戬并枢密副使，【贻永自同知枢密院事，驸马都尉，除 衍自刑。
部侍郎，同知枢密院事，除 戬，自右谏议大夫，同知枢密院事，除】。
殊除枢密使，制曰：上枢之地，皇武是经，本喉舌之司，为股肱之体，顾佥谐于朝，论特宠建于使名，乃揆良辰，诞颁明制，【具官晏殊，】纯诚端固，敏识沉通词，掞人文之华道，资天爵之富，被知先帝辅学冲人入賛二司罄敷，邦画出临方面，洽着民声，再持宪纲，更摠利柄，乃眷旧臣之望，荐膺右府之资，帷幄赖于嘉谋，搢绅服其全德，宜正本兵之府，且昭与国之忠，衍邑加封，并蕃异数，于戏！佐时展用，经国须材，匪肩忠瘁之诚，曷济机防之务，往服休命，无忘钦哉！
贻永庆厯三年三月，除宣徽南院使，○衍庆厯二年三月，为河东宣抚使。
庆厯元年【辛巳 康定二年十一月改元】
五月辛未，宋庠罢叅知政事，【自右谏议大夫，守本官，出知扬州】。
郑戬罢枢密副使，【自右谏议大夫，除资政殿学士知杭州，】。
庠自宝元二年十一月，除叅知政事，是年五月，罢执政逾一年，戬自康定元年九月，除同知枢密院事，寻改除枢密副使，是月，同罢在枢府，不及一年○，先是，吕夷简当国，同列不敢预事，唯诏书纸尾而已，独庠数与争论，夷简不恱上顾庠颇厚，夷简忌之，求所以倾庠未得，及范仲淹擅通书，元昊又焚其报，夷简从容语庠曰：人臣无外交，希文何敢如此？庠以夷简诚深罪，仲淹也，他日于上前议其事，庠遽请斩仲淹，枢密副使杜衍力言其不可，庠谓，夷简必助，已而夷简，终无一言，上问夷简，夷简徐曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，上从之，庠虽仓皇失措，论者喧然皆咎，庠然不知实为夷简所卖，于是用朋党事，与戬俱罢，时西北数衂上忧之，欲遣辅臣戬请行，不许【长编，】○权三司使叶清臣权知开封府，吴遵路，二人雅相厚而宋庠，郑戬皆同年进士也，二人并据要地，锐于作事，宰相以为朋党，请俱出之，于是四人皆与郡，庠知扬州，戬知杭州。
同日，王举正叅知政事，【自翰林学士，兵部郎中，知制诰，迁右谏议大夫，除】举正，字伯中，叅政王化，基之子也，举正累迁翰林学士，前一夕，吏有报除叅知政事，举正方，燕居斋舍，徐谓吏曰：传者必妄，不然，安得漏禁中语，既入谢，上曰：卿恬于进取，未尝干朝廷以私，故不次用卿，又顾谓王举正曰：卿世为叅知政事，可谓荣矣，【长编】。
同日任中师任布，并枢密副使，【中师自枢密直学士，右谏议大夫，知益州，召迁。
给事中，除 布自龙圗阁直学士，给事中，知河南府，除】。
中师字祖圣，叅知政事，中立之弟布，字应之，河南人，后唐宰相圜四世孙○，先是，布数上书论事，帝欲用之，吕夷简荐中师才不在布下，遂俱擢任，或曰：中师罢广，尝纳赂于夷简，于是枢密副使阙，上谓夷简曰：用谏议大夫任姓者，葢指布也，夷简遽进，中师名上徐曰：今在西川，夷简因言中师可用，仍并用两人【，长编】○，三年七月，中师除河东宣谕使，庆厯二年【壬午】。
三月辛酉，晁宗慤罢，叅知政事，【自右谏议大夫，授资政殿学士，给事中】宗慤，康定元年，除叅知政事，是年三月，从祠南郊感疾，数求罢，故有是命。执政逾二年，未几而卒，赠工部尚书，諡文庄宗，慤性笃厚，凡任子恩，皆先其族人。
七月丙午，任布罢枢密副使，【自给事中，除工部侍郎，知河阳】。
布自庆厯元年五月，除枢密副使，至是年七月，罢在枢府，一年【拜罢录作三月，】任布在枢密，纯约自守，无所补，然数与宰相吕夷简忤，夷简恶之，布遂罢去。
戊午，宰相吕夷简判枢密院事，【自尚书左仆射兼门下侍郎，同平章事，昭文馆。
大学士，监修国史，许国公授依前官判枢密院事，】。
章得象兼枢密使，【自行户部侍郎，同平章事，充集贤殿大学士兼枢密使】。
枢密使晏殊同平章事，【自枢密使，授检校太尉，依前行刑部尚书，同平章事，】夷简判枢密院事，制曰：王者崇建上宰，统理万防，以燮调于阴阳，以镇抚于遐迩，近世兵事一委枢庭，分设攸司，不统公府，属边烽之尚警，思玅略之协，宣宜委老成，使之兼领【具官吕夷简】，中庸载德，沉密体和，夙以英才，列于政路，谙求贤济治之要，知尊主驭下之，方自正元台，寔厘庶绩，今倚睿哲，兼司武，经以专二府之谋，以靖三陲之警，爰田加食，并示徽章，于戏！歴考前王，统御诸夏，或箫勺以清群慝，或干羽而来逺人匪狃兵威，务恢王度，维乃硕辅，博通旧文，当有逺圗以副朕意。
得象兼枢密制曰：朕只绍丕圗，勤求至治，永惟上皇之道，爰立辅相，之官镇抚四边，宰制羣类，而兹疆场之事，乃专枢宥之司，非通筦于卿，曷统一于机务，【具官章得象】懿文华国，深识造神寛裕表于性情，诚明彰于术业，矧夫密勿之地，本总绥于四边，弼谐之臣，固倚平于万事宜，正使名之重，以符邦栋之隆，实赋爰田，并伸褒异，于戏！政有未乂，允资黄发之谋，知无不为，更励素丝之节，往服休命，勿忘钦哉！
殊拜枢相，制曰：帝王之业，非一士之所成，兵农之方，岂异途而可治，故总合二府之制，叅寄群贤之谋，式旌旧臣，以告列位，【具官晏殊，】噐怀端裕业，履纯深学探圣人之原文，经天下之化，朕昔在藩邸，早闻政几，尝延賔友之良，获亲道义之益肆，纂宏绪，俾服大僚，顾枢筦之本兵，方帷幄之计事，且虑众则势必审，任重则责亦深，宜视秩于上司，特进，班于时宰，爰田真食，惟宠之将，于戏！邦化未孚，敌情弗譓，阜民经物，既济以臯防之功，制胜伐谋，又申以良，平之画，终伫成绩，用恢逺圗
初，谏院张方平言：朝廷政令之所出，在中书，若枢密院，则古无有也，葢起于后唐权宜之制而事柄，遂与中书均分军民为二体，列文武为两途，为政多门，自古所患，乞废枢密院，或重于改作，则请并本院职事于中书，亦足以一政事之本，通赏罚之权，不报，【长编】初，富弼建议，宰相兼权枢密使，上曰：军国之务，当悉归中书，枢密非古官，然未欲遽废，故止令中书同议枢密院事，及张方平请废枢密院，上乃追用弼议，特降制命，夷简判院事而得象，兼使殊同平章事，为使如故。○初，命宰臣吕夷简判枢密院事，既宣制，黄雾四塞，风霾终日，朝论甚喧叅政，王举正言二府体均，判名太重，不可不避也。右正言田况复以为言，夷简不敢当，改兼枢密使，九月，制罢判枢密院，除兼枢密使，【并同上。】○殊，自康定元年三月，除知枢密院事，九月，除枢密使，是年七月，除同平章事，充枢密使，再执政，凡三年，至三年三月拜相。
宋宰辅编年录卷四
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷五   宋 徐自明 着仁宗庆厯三年【癸未】
三月戊子，吕夷简罢相，【除守司徒，监修国史，兼译经润文使，仍改赐推诚保徳翊戴亮。
节宣忠崇仁协恭守正功臣】
制曰：朕览前史之载，见大臣之为进，而尽忠靡不流，利泽之益，老而谢事，亦足厉防耻之风，维时上宰之贤，式符髙谊之举【具官吕夷简】器识，沉雅风猷，隽眀一登治朝三，冠台席间，属疆场之用，武兼总枢机而制谋，劳于夙宵，应此疹疾，遣上医而加视赐优，告以就宁，封章继来，诚请弥确，虽闵劳以官职之务，且不敢忘故旧之臣，俾命上公，以宪百辟于戱委逺时柄即遂冲髙之懐赞襄国钧，尚图忠益之，补勉绥福履，庸副宠光。
夷简自康定元年五月拜相，是年三月罢，凡三入相，至是居位仅三年，○初，谏官欧阳脩等数言夷简招权収恩，夷简累求罢，上优诏未许，陜西转运使孙沔，上书亦言：夷简当国，黜忠言，废直道，及为使相，出镇许昌，乃荐王随，陈尧佐代巳才，庸负重即嵗罢免又引张士逊冠台席，本乏逺识致隳国事，还自大名，又秉朝政，以姑息为安，以避谤为知，且夷简在中书二十年，三冠辅相，言听计行，有宋得君一人而已，未知何以为报？今以西贼欵塞，意谓四方已宁，欲因病黙黙而去，仁宗遣沔自持书诣夷简第示之，夷简见沔书，谓人曰：元规药石之言，但恨闻此迟十年尔，人亦服其量。云【长编】，二年冬，夷简感风，不能朝，上忧之，手诏拜司空，平章重事，俟疾损三，五日一入中书，夷简力辞，复降手诏曰：古谓须可疗疾，今剪以赐卿，又问：羣臣可任两府者，其宠遇如此，夷简平生朝防出入，进止皆有常处，不差尺寸，一日见上，误忘一拜而起，外间讙言，吕相失仪，后旬余，遂感风云：是年，夷简再辞位，帝御延和殿召见，勑乘马至殿门，命内侍取杌，子舆以前，夷简引避乆之诏给扶毋拜，罢相为司徒，监修国史，军国大事，与中书枢宻院同议【同上，】○四月甲子，司徒吕夷简罢与议军国大事，夷简虽罢相，犹以司徒预议军国大事，上宠遇之不衰，于是谏官蔡襄上疏言：夷简被病以来，两府大臣，累诣夷简家谘事，并笏受事，于夷简之门，自夷简执政，屡贬言者，如曹修古，段少连孔道辅，杨偕孙沔，范仲淹余靖，尹洙欧阳修等，或谪千里，或抑数年，假托人主威权，以逐忠贤，欲人附已一恩之施，皆须出我门下，夷简当国之后，山后之败，任福以下死者数万人，丰州之战，失地丧师，镇戎之役，葛懐敏以下死者又数万人，庙堂之上，成算安在？西师败没之后，北敌乗隙违先帝之盟，妄请闗南之地嵗増金帛仅二十万，而犹勒兵压境，坚求纳字，凌胁要盟，大为耻辱，夷简出入中书，且二十年，万事隳堕如此，今以疾归，尚贪权势不能力辞，或闻只乞令政府一两人至家，商议大事，足騐夷简退而不止之心也，伏乞特罢商量，军国大事，从之，【长编】。
同日章得象，拜昭文相【，自集贤，除工部尚书，同中书门下平章事兼枢宻使昭文馆大。
学士九月监修国史】
制曰：朕览万机，维御羣品询谋辅弼，和同天人，矧登冠于百寮，方审图于一徳，爰诹刚日，以告治廷，【具官章得象】学洞精防性资沉宻居然廊庙之器，职在钧衡之司，励精力以缉朝纲，稽猷训以经世务，清浊不可以澄挠重轻，不可以低，昻向以强敌犯邉，王师在野，爰兼枢筦，以防兵机，旋陈宏济之词居多，暗合之论，兹用擢首台铉，进都冬卿文馆之华，爰田之赋，并兹命数，式是注懐于戱若渉川，尔惟舟楫之济，若作室，汝惟垣墉之茨，勉恢盛猷，勿替前烈。
同日晏殊，拜集贤相【，自枢宻使检校太尉，授依前刑部尚书，同平章事兼枢宻使集贤大。
学士】
制曰：古之有天下者，曷尝不畴咨庶工，审求良弼，剸斸时柄，协宣风化，朕承三圣之休，总万机之要，爰立作相，必惟其人，【具官晏殊，】文经朝猷，器适时用，夙事圣考，见知冲人，向以储禁之，师臣委之，枢宻之武事，忠劳形于夙夜，谋略制于邉陲，宜正台铉之司，尚参兵幄之议，益升华于书殿，更衍食于真封，虽倚大谋，且旌旧徳于戱百官各称其位，万物各得其宜，是谓天子之毗，非曰宰相之任，勉图丕绩，式副羣瞻。
自殊复召用，而赵元昊反，师出陜西，天下弊于兵殊，数建言利害，请罢监军，无以阵图授诸将，使得应敌为攻守，及制财用，为出入之要，皆有法，仁宗悉施行之，又请出宫中无用之物，以佐邉费。
同日夏竦枢宻使【自宣徽南院使，忠武军节度使，兼御史大夫，判蔡州，授行户部尚书，依前。
检校太传充寻罢】
贾昌朝参知政事，【自右谏议大夫，权御史中丞除】。
富弼枢宻副使【自资政殿学士兼翰林侍读学士，右谏议大夫，除】。
制曰：出殿藩垣，是谋长帅，入经王务实，頼近臣，矧夫帷幄之严，盖均衡弼之选，宜孚廷告庸告朝，佥【具官，夏竦】业茂经纶，学通精祲，早事圣考，尝更要途，肆朕纂承，愈益亲近，向分推毂之寄，且着抚邉之勤，偃息便藩，倐忽深嵗眷言右府，思任旧人，庶资经国之谋，以务戢兵之要地，官还秩井赋，敦封赐号褒功，并推异数于戱，劳师用武，未免于邉虞务徳懐戎日恢于庙略，勉图忠荩，庸答华恩。
昌朝，字子眀，真定人，弼字彦国，河南人，先是，以枢宻使召夏竦于蔡州，台谏交章论竦在陜西畏懦，茍且不肯尽力，元昊尝牓塞下，得竦首者予钱三千，为贼所轻，如此卒于败丧师徒，略无成功，且言竦挟诈任数，邪倾险陂，与吕夷简不协，夷简畏其为人，不肯引与同列，既退而复荐之，以释宿憾，御史沈邈，又言竦隂交内侍刘从愿内济险谲，竦外专机务，奸党得计，人主之权去矣，其言尤切，防竦已至国门，言者益急，请毋令入见，谏官余靖又言：竦累表引疾，及闻召用，即兼驿而驰，若不即决，竦必坚求面对，叙恩感泣，复有左右为之解释，则贻圣惑矣，御史中丞王拱辰对上极言，上未省遽起，拱辰引上，裾毕其说，前后言者，合十八疏上，乃罢竦而用衍代之，竦遂罢枢，宻使后以宣徽南院使，忠武节度使赴本镇，未几，徙竦判亳州，竦又自请纳节还文资，仍不带职，乃陟吏部尚书，知亳州【长编，】贾昌朝初献文，召试，除国子监说书，时孙奭判监一，见许以公辅富弼，防笃学有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，懐其文以示王，曽晏殊殊，即以女妻之，举茂才异等，契丹聚重兵境上，遣其臣萧英等求闗南地兵既压境，而使命非时，中外忿之，仁宗命宰相择报聘者，时虏情不可测，羣臣皆不敢行，宰相吕夷简不悦弼，弼时为右正言，知制诰，夷简举弼使契丹，仁宗命御史中丞贾昌朝接伴，不许，割地而许増嵗币遂假弼，资政殿学士，户部侍郎，使契丹増嵗币二十万，而契丹平，是年，弼除右谏议大夫枢宻副使弼以奉使昌朝，以馆伴有劳，故俱擢用之，弼辞不受，改为资政殿学士，翰林侍读学士，弼时再上章辞所除官，上察其意坚定，特为改命焉。
四月甲辰，韩琦，范仲淹并枢宻副使【琦，自陜西縁邉马歩军都部署兼经畧安抚招讨使，直学士，除仲淹自陜西縁邉马步军都总管，枢密直学士，右谏议大夫，除】仲淹，字希文，唐相履氷之后，苏州人，琦字稚圭，相州安阳人，琦弱冠举进士，名在第二，时方唱名，太史奏日下五色云见，左右侍从，皆贺于殿上，元昊围延州，以琦使陜，西至则贼引去矣，寻充陜西四路经畧安抚招讨使，琦与仲淹在兵间最乆二人名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为韩范，军中服其威名，为之语曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，元昊既请和，遂并除枢宻副使仲淹少有大志，于富贵贫贱，毁誉欢戚，一不动其心，而慨然有志于天下，尝自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐，此其志也，为楚州粮料院，母防去官，自言不敢以一身之戚而忘天下之忧，乃上书宰相，极论天下事，所言皆执政时所施行者也，宰相王曽见而竒之劝晏殊荐之，遂召用焉。赵元昊反，仁宗知仲淹才兼文武，命知延州，仲淹析州兵为六将，将三千人训练齐整，使更御贼，诸路皆用以为法，贼闻之第，戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，兵甲不比大范，老子可欺也，大范谓雍也，后分陜西为四路，以仲淹为环庆路经畧安抚招讨使，【长编】初，康定元年，以知制诰韩琦为枢宻直学士陜西都转运使，吏部员外郎范仲淹为龙图阁直学士，并为陜西经畧安抚副使，同管勾都部署司事，仲淹尝与吕夷简有隙，及议加职，夷简请超迁之上恱以夷简为长者，既而仲淹入谢，帝谕仲淹使释前憾，仲淹顿首曰：臣所论，盖国事于夷简，何憾也？是年，上令内侍宣谕韩琦，范仲淹等邉事稍宁，当用卿在两地，已诏中书劄记，此特出朕意，非臣僚荐举，又令琦等宻奏可代处，邉任者，琦等言，元昊虽约和，诚伪未可知，愿尽力塞下，不敢拟他人为代，是月，韩琦，范仲淹并为枢宻副使，琦，仲淹凡五让，不许，乃就道，富弼言，议者谓枢宻副使，不可令带出外任，恐他时武官援此为例，是欲惑君聴，况先朝累曽，有大臣带，两府职任，应急出外，事毕还朝，不闻有武臣，挟此为例，臣愿陛下无信异説专采公论，一名召来，使处于内，一名就枢，副之职，且令在邉或二人一嵗一更均其劳逸，内外协济，无善于此，臣不胜恳切，谏官蔡襄言：伏见陜西路招讨使，韩琦，范仲淹等各除枢宻副使，并以西冦未宁，恳辞恩命，朝廷再赐手诏，督令赴阙，然或者谓二人孰宜处？于内外臣以物议言之，二臣之忠勇，其心一也，若以才谋人望，则仲淹出，韩琦之右，处内者谋之，而处外者行之，故仲淹宜来，琦当留邉，于理甚当，其韩琦，范仲淹，伏乞朝廷不听辞让，各受恩命，上以眀陛下任贤之坚意，下以协众庶之公论也，时太子中允石介作庆歴圣徳诗歴颂羣臣以弼，仲淹比之防契，【并长编】，八月丁未，仲淹拜参知政事，癸丑，以韩琦代仲淹为陜西宣抚使，十一月，韩琦使还。
乙巳，杜衍枢宻使【自枢宻副使，检校太傅，依前行，吏部侍郎充】。
制曰：国家右列神枢，上通帝纪，崇建使号，总缉治纲，畴庸匪私，惟徳之举【具官杜衍】忠纯，廸志方厚，秉彛深识自乎？诚眀直道贯乎？夷险歴更烦使休有善称，间自神畿，擢禆右府，属封疆之多事，有夙夜之素，劳宜陟冠于旧聨，益进图于宻画宠文阶之髙品视帝傅之，崇资茂对陛，华实维公议，于戱钦四隣之辅，盖体貎之与均，賛万务之机，固命令之攸出，勉思勤荩，庸济事为。
衍自康定元年八月，除同知枢宻院事，九月，除枢宻副使，是年四月，除枢宻使在枢府，四年，至庆歴四年九月拜相。
七月丙子，王举正罢参知政事，【自给事中授礼部侍郎，资政殿学士知许州，】举正自庆歴元年五月，除参知政事，是年七月，罢执政，逾三年，初谏官欧阳脩余靖，蔡襄咸言举正懦黙不任职，枢宻副使范仲淹有宰辅，才不宜局在兵府，愿罢举，正以仲淹代之，举正亦自求罢，上从其请。
八月丁未，范仲淹参知政事，【自枢宻副使，右谏议大夫，除】。
富弼枢宻副使【自资政殿学士，右谏议大夫，复除】。
初，谏官欧阳脩等咸言枢宻副使范仲淹有宰辅才，遂除参知政事，仲淹曰：执政可由谏官得乎？固辞不拜，弼直携枢副诰命于帝前，口陈所以牢避之意，且曰：愿陛下坐薪尝胆，不忘修政，上许焉，乃复以诰命送中书弼，因乞补外，累章不许，○七月甲戌，以枢宻副使任中师为河东宣抚使，仲淹为陜西宣抚使，仲淹既辞，参知政事，愿与韩琦迭出行邉，上因付以西事，而仲淹又言：河东亦当为备，中师尝守并州，即命使河东，两人留京师，苐先移文两路云：是月丁未，仲淹为参知政事，富弼复为枢宻副使，犹欲固辞，防元昊使辞，羣臣班紫宸殿门上，俟弼缀枢宻院班乃坐，且使宰臣章得象，谓弼曰：此朝廷特用，非以使敌故也。弼不得已，乃受晏殊，以弼乃其女婿引嫌求罢相，上不许，又求解枢宻使又不许，先是，范仲淹及任中师分路宣抚，逾月，皆未行，韩琦言于上曰：贼请和，无他，则二人遥领宣抚事足矣，彼若未副所望，必乗虚盗邉当速遣，仲淹河东，则臣方壮，可备奔走，中师宿旧大臣，毋劳往也。乃诏枢宻副使韩琦代，仲淹为陜西宣抚使，而中师卒不行，上既擢任，范仲淹，韩琦，富弼等毎进见，必以太平责之数，令条奏当世之务，仲淹语人曰：上用我至矣，然事有后先，且革弊于乆安非朝夕可能也，上再赐手诏，督促曰：比以中外人望，不次用卿等，令琦暂往陜西，仲淹，弼与宰臣章得象尽心国事，毋或有所顾避，其当世急务，有可建眀者悉为朕陈之，既又开天章阁，召对赐坐，给笔札，使防于前，仲淹，弼皆惶恐避席，退而列奏曰：我国家革五代之乱，富有四海，垂八十年，纪纲制度日削，月侵官壅于下，民困于外，敌国骄盛，冦盗横炽，不可不更张以救之，臣敢采其可行者条奏，愿陛下力行此事，庶几法制有立，纪纲再振，一曰眀黜陟，二曰抑侥幸，三曰精贡举，四曰择官长，五曰均公田，六曰厚农桑，七曰修武备，八曰减徭役，九曰覃恩信，十曰重命令，上方信向，仲淹等当着于令者，皆以诸事画一次第，颁下独府兵诸臣共以为不可而止，【长编】，谏官余靖言：窃闻大臣建议，内有修京城置府兵二事者，【云 云】，愿陛下舍此二防，别议逺图二防竟不果行。【同上，】谏官欧阳修言：臣伏闻范仲淹，富弼等自被手诏之后，已有条陈事件，必须裁择施行，自古帝王致治，须同心协力之人，相与维持谓之千载一遇，况仲淹，弼是陛下特出圣意，自选之人，初用之时，天下已皆相贺，然犹窃谓陛下既能选之，未知如何用之？及见，近日特开天章从容访问亲冩手诏督责，丁宁，然后中外喧然，既惊且喜，此二盛事，皆谓自来未曽如此，责任大臣，天下之人，延首拭目，以看陛下用此二人，果有何能？此二臣所报陛下欲作何事？是陛下得失，在此一举，生民休戚，在此一时，以此而言，则仲淹等不可不尽心是効，陛下不宜不力，主张而行，然臣所虑者，仲淹等所言，必须先絶侥幸因循，姑息之事，方能救，今世之积，如此等事，皆外招小人之怨怒，不免浮议之纷纭，而奸邪未去之人，须时有防沮，若稍聼之则事不成矣！臣谓当此事初，尤须上下叶力，凡小人怨怒，仲淹等自以身当浮议，奸防陛下，亦须力拒，待其乆而渐定自可日见成功，伏望圣慈留意，终始成之，则社稷之福，天下之幸也。【同上】，以盐鐡副使张昷之为河北都转运按察使，知谏院王素为淮南都转运按察使，盐鐡判官，沈邈为京东都转运按察使，用富弼，范仲淹之言也，先是，仲淹，弼等言，古者内置公卿大夫助天子司察天下之政，外置岳牧刺使方伯，观察采访使之职也，欲守宰得人，请诏二府通选，转运使如不足，许权擢知州人，既得人，即委逐路自择知州不任事者，奏罢之，【云云，】上既纳其言，于是昷之等首被兹选，以度支判官李绚为京西转运，按察使，时范雍知河南王，举正知许州，任中正知陈州，任布知河阳，并二府旧臣，绚皆以不才奏之，居半嵗召入修起居注，四年，范仲淹等意欲复古，劝学数奏，兴学校，本行实，诏近臣议，于是翰林学士宋祁等合奏【云： 云】，故为设立学舍，保举荐送之法，又为先防论过落间，诗赋考式，问诸科大义之法，其州郡封弥，誊録进士，诸科贴经之类，皆苛细而无益，一切罢之，诏州若县皆立学，置教授官，三塲先防次论，次诗赋，通考为去取，而罢贴经墨义，命参知政事贾昌朝领天下农田，范仲淹领刑法，事有利害，其悉条上，初，仲淹建议请仿前代，以三司司农，审官流内铨，三班院，国子监，太常，刑部审刑，大理羣牧，殿前马歩军司，各委辅臣兼判其事，凡创制新规，更改前，官吏黜陟，刑法轻重，有利害者，并从辅臣予夺，其体大者二，府佥议奏裁，臣愿自领兵赋之职，如其无补，请先黜降，章得象等皆以为不可乆之乃降是命，然卒不果行。初，羣盗剽刼，淮南将过髙邮知军晁仲约度不能御，谕富民出金帛具牛酒，使人迎劳，且厚遗之，盗悦径去不为暴，事闻，朝廷大怒，枢宻副使富弼议欲诛仲，约以正法，参知政事范仲淹欲宥之，争于上前，上释然从之，仲约由是免死，既而弼愠甚，谓仲淹曰：方今患法不举，举法而多方沮之，何以整众？仲淹宻告之曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛徳之事奈何欲轻壊之且吾与公在此，同僚之间，同志者有几？虽上意亦未知所定也，而轻导人主以诛戮臣下，他日手滑，虽吾軰亦未敢自保也？弼终不以为然，其后两人不安于朝，相继出使，弼还自河北，及国门不许入，未测上意，比夜，彷徨不能寐，绕床叹曰：范六丈，圣人也，时仲淹疑，契丹入冦，欲发兵为备，杜衍谓，契丹必不来，兵不可妄出，仲淹争议帝前，诋衍，语甚切，仲淹尝父行事衍，衍不以为恨，略无愠色，而仲淹益敬服之，既退，仲淹犹力争，韩琦曰：若尔，则琦当请行，不须朝廷，一人一骑，仲淹怒，再求对，首奏琦语，然兵卒不发，仲淹亦不以为忤也，【并同上】。初，吕夷简罢相，夏竦授枢宻使复夺之，代以杜衍，同时进用，富弼，韩琦，范仲淹在二府，欧阳修作谏官，石介作庆歴圣徳诗述进贤退奸之不易，盖斥夏竦也，竦衔之，而仲淹等皆修所素善，修言事，一意径行，略不以形迹嫌疑，顾避竦，因与其党造为党论目衍，仲淹及修为党人，修乃作朋党论上之，于是为党，论者恶修，擿语其情状，至使内侍蓝元振上防言范仲淹，欧阳修尹洙，余靖前日蔡襄谓之四贤，斥去，未几，复还京师，四贤得时，遂引蔡襄以为同列，以国家爵禄为私惠，胶固朋党，茍以报谢，当时歌咏之徳今一人私党，止作十数，合五六人，门下党与已无虑，五六十人，逓相提携，不过三二年，布满要路，则误朝迷国，谁敢有言？上终不之信也。
九月乙亥，任中师罢枢宻副使【自给事中授资政殿学士，知永兴军，】中师自庆歴元年五月，除枢宻副使，至是年九月，罢在枢府，逾二年中，师求知邓，乃有是命，后请老，以太子少傅致仕，卒，年七十，赠太子太保，諡安惠。
戊辰，司徒吕夷简授太尉致仕，【自开府仪同三司，监修国史，守司徒，许国公除。
仍朝朔望及大朝会并缀中书门下班】
制曰：同寅协恭和，则帝谋兹逺功成名遂身退，乃天道之常，眷言耆哲之臣屡形髙尚之请特推异数，以示羣伦，【具官吕夷简】，当世杰才，为国重器，逮事圣考，服在迩聨，肆予冲人，延登上宰，出入中外，勤劳夙宵，间以机务之烦，寖婴疾恙之剧，恳陈封奏，愿解钧衡，拒之再三，确然不已，姑循靖退之节，以厉恬淡之风于戱，臣子全名，得进退之道，君眀大义，贵终始之恩，益保至和，以终遐夀谏官欧阳修言：吕夷简为陛下宰相而致四边外侵，百姓内困，贤愚倒置，纪纲大隳，壊了天下人臣大富贵，夷简享之而去，天下大忧患，留与陛下当之，陛下不负夷简，夷简上负朝廷，今陛下特推仁恩厚，其礼数，乞因求让，便与寝罢。初，吕夷简罢相为司徒，犹带监修国史，宰相章得象，止除昭文馆大学士，及夷简固请老，授太尉致仕，乃以还得象始命宰臣章得象，监修国史，夷简卒，帝见辅臣涕下曰：安得忧公忘身，如夷简者，赠太师，中书令，諡文靖，自上初立，太后临朝十余年，内外无间，天下晏然，夷简之功居多，其后元昊反，四方乆不用兵师出数败，契丹乘之，遣使求闗南地颇赖，夷简计画，选一时有名之臣报契丹经略西夏，二邉以宁，然建募万胜军，杂市井小人，浮脆不任战，鬭用宗室，补环卫官骤増俸赐又加遗契丹嵗金缯二十万，当时不深计之，至于后世，费大而不可止，夷简当国柄最乆虽数为言者所诋，帝眷倚不衰，然所斥士旋复，収用亦不终，废其所言，天下事屈伸舒卷，动有操术，卒配食庙庭，为世名相，始，王旦竒夷简谓王曽曰：君其善交之，卒与曽并居相位，后曽家请御篆墓碑，帝因惨然思夷简书懐忠之碑四字以赐之，【长编】，夷简尝建议立州郡学校，又因郊礼，授宗室子以环卫官，建睦亲宅増教授员置大宗正以总之，又尝荐范仲淹，富弼，韩琦，文彦博厐籍，曽公亮等可大用，宦者监兵，主帅失利，议者请罢监军夷简，愿诏押班保举而押班，叩首乞罢监军，契丹兵压境，范仲淹奏乞城，京师以备而夷简独以为不可示弱，请建北京，士大夫嘉夷简之有谋，【事畧】王偁曰：夷简相仁宗，防功立名，有益于世，方其主治丧之礼，则其见逺矣消监兵之防，则其意深矣，请建都之议，则其谋伟矣，斯善持宰相之权者欤？夷简诚有絶人之才故能达权而应变，然而功最大者，乃在于处，仁宗母子之际，使人无可乗之隙消患于未萌，朝廷以之安静，士大夫亦赖以无祸，此其所以有后也哉？【同上，】次子公弼，神宗时，拜枢宻使第三子公着，哲宗时位宰相。
庆歴四年【甲申】
九月庚午晏殊罢相【行工部尚书知颍州】
制曰：夫干台之任，弼足承君【阙，】时谟眀均国休戚，朕既不敏，委政辅臣，冀成断金之情，以济渉渊之惧，茍昧兹道，畴为协忠，【具官晏殊，】夙有雅才，被遇文考实，参储宷之选，因附天鳞之华，程其器能与我朝柄，或间守屏翰，或主领剧繁，比縁枢省之劳，遂至冡司之，总属邉场日骇，调饟繁兴，老师留屯旰食，焦虑而罔念艰疚，颇图晏安，广营产，以殖私多，役兵而规利，致乃公论达于予闻，永惟宰辅之方，思全进退之礼，俾上机政，改秩冬官，仍委州邦，且迩京邑于戱，承弼未騐罢免所宜眷旧人之勿忘，匪至公之获已，当体恩遇，毋怠省循。
殊自庆歴三年三月拜相，至是年九月，罢入相，逾年，殊初入相，擢欧阳修等为谏官，既而苦其论事烦数，或面折之，及修出为河北转运使，谏官奏留修不许，孙甫，蔡襄遂言：章懿诞生圣躬，为天下主，而殊尝被诏志章懿墓，没而不言，又奏论殊役官兵，治僦舍以规利，坐是绌，然殊以章献方临朝，故志不敢斥言，而所役兵，乃辅臣例宜借者，又役使自其甥杨文仲，时以为非殊之罪云【，长编】。
甲申，杜衍拜相【，自检校太依前行，吏部侍郎，同平章事兼枢宻使集贤殿大学士，】制曰：朕绍膺圣图，迄兹二纪，惟贤是择，阅相尤难，曷尝不审其材猷，察其识望，其责任也，重其注意也深，庶几得人，辅予不逮，【具官杜衍，】道大而正，徳简而亷感防亨辰，便蕃膴仕，昌言可以賛道清节可以服人乆在内枢实济丕务，宜参谋于鼎路，仍总画于机庭，夫外恢经武之方，内擅富民之术，倚乃元老辑于显庸，既兼书殿之荣，迨防公爵之贵，参之功效，増以户封并为孚号之华，式副礼贤之举，于戱法天之象，以正位于三阶，秉国之均，以财宜于万物，往体厚遇，益宣盛猷。
衍务裁侥幸，毎内降恩，率寝格不行，积诏旨至十数，辄纳帝前，谏官欧阳修对见帝曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有干求朕，毎以衍不可告之而止者，多于所封还也。
同日贾昌朝，进枢宻使【自右谏议大夫，参知政事，迁检校太傅，行工部侍郎，除】陈执中参知政事，【自资政殿学士，工部侍郎，知青州，除】。
制曰：国家上侔紫极，右列鸿枢，顾常武之所经，实宻谟之是赖，惟首膺于徳举必稽合于师，佥【具官贾昌朝】器资宏深，诚笃厚，名臣之裔，雅望自将，以经术侍路门，以文章居禁掖尹京剧，有彊济之力，掌邦宪有謇谔之风与列政，参知国论，靖共不挠，渊博有谋，宜进贰于冬卿，特升冠于宥府，褒功视秩，并俾便蕃于戱，日有万防，莫非安危之倚，邦之长懋，亦繄左右之良，勉恢令猷益賛丕业。
执中自庆歴初以工部侍郎复知青州，沂州卒王伦叛入青州境，执中遣廵检使傅永吉擒杀之，傅永吉以诛王伦，故骤迁得入见，上面奨之，永吉谢曰：臣非能有所成也，皆陈执中授臣节度，臣奉之，幸有成耳，因极言执中之美，上贤执中，因问永吉曰：执中在青州，凡几嵗对曰再嵗矣未几谓宰相曰：执中在青州乆可召之，遂诏执中参知政事，于是谏官蔡襄孙甫等争言，执中刚愎不学，若任以政，天下不幸，上不聼，谏官争不止，乃命中使赍勅诰即青州赐之，且谕意曰：朕用卿举朝皆以为不可，朕不惑人言，力用卿尔，眀日谏官上殿，上作色，迎谓之曰：岂非论陈执中耶？朕已召之矣，谏官乃不敢言【，长编】，昌朝执政，凡二年，至五年正月，拜相执中在执政，数月至五年四月，拜相。
庆歴五年【乙酉】
正月乙酉，范仲淹罢参知政事，【自右谏议大夫，授资政殿学士，知邠州兼陜西。
四路防邉安抚使】
富弼罢枢宻副使【自右谏议大夫，授资政殿学士，京东西路安抚使兼知郓州，】仲淹自庆歴三年四月，除枢宻副使，八月，除参知政事，是年正月，罢执政仅二年，弼自庆歴三年八月，除枢宻副使，是月，同罢在枢府，才逾年，始仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，士大夫持二人曲直，交指为朋党，及陜西用兵，天子以仲淹士望所属，防用防邉及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业，而仲淹亦感激眷遇，以天下为己任，遂与富弼日夜谋虑，思致太平，然更张无渐，规模阔大，论者以为难行，及按察使，出多举劾，人心不自安，任子恩薄，磨勘法宻侥幸者不便，于是谤毁浸盛，而朋党之论，滋不可解，然仲淹，弼守所议不变，先是，石介奏记于弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介斥己，又欲因是倾弼等，乃使女奴隂习介书乆之习成遂改伊，周曰伊，霍，而伪作介为弼撰废立，诏草飞语上闻，帝虽不信，而仲淹始恐惧，不敢自安于朝，皆请出按西北，邉未许，适有邉奏仲淹固请行，乃使宣抚陜西，河东庆歴四年，遂命参知政事范仲淹为陜西，河东路宣抚使，先是，仲淹受命主西事，弼主北事，弼条上河北守御十二，防欲典河朔一要郡，上命枢宻副使富弼为河北宣抚使，其实弼不自安于朝，欲出避防谤也，【长编】，自仲淹等出使防者益深，而集贤校理王益柔亦仲淹所荐，御史中丞王拱辰既劾奏宋祁张方平又助之，力言益柔作傲歌，有醉卧北极，遣帝扶周公，孔子驱为奴等语，罪当诛，盖欲因益柔以累仲淹也，章得象无所可否，贾昌朝隂主拱辰等议，及议进韩琦独言，益柔少年狂语，何足深治？天下大事，固不少置，此不言而攻一，王益柔，此其意有所在，不特为傲歌可见也。上悟稍寛之时，范仲淹亦上表乞罢政事，知邠州，诏不许，【同上，】仲淹，弼既出，使防者益甚，两人在朝所施为，亦稍沮止，独杜衍左右之，上颇惑焉，仲淹愈不自安，因奏防乞罢政事，上欲聴其请，章得象曰：仲淹素有虚名，今一请遽罢，恐天下谓陛下轻黜贤臣，不若且赐诏不允，若仲淹即有谢表，则是挟诈要君，乃可罢也。上从之，仲淹果奉表谢，上愈信得象言，于是弼自河北还，将及国门，右正言钱眀逸希得象意，言弼更张纲纪，纷扰国经，凡所推荐，多挟朋党，心所爱者，尽意主张，不附己者，力加排斥，倾朝共畏，与仲淹同，又言：仲淹乞罢政事，知邠州，欲固己位，以弭人言，欺诈之迹甚眀，乞早废黜，以安天下之心，眀逸章奏甫入，即降诏罢仲淹，弼仲淹知邠州，兼陜西四路防邉安抚使，弼京东西路安抚使，知郓州，是日，并鎻学士院罢衍，而衍不知也，康定中，监察御史刘元瑜尝言，范仲淹以非罪贬，既复天章阁待制，宜置左右及仲淹迹危，元瑜即希章得象，陈执中意，磨勘保任之法，实仲淹所建也，仲淹既黜，故元瑜奏罢之，庆厯五年，贾昌朝陈执中为相，乞罢宰相兼枢宻使，诏从之，又诏以邉事宁息，盗贼衰止，弼仲淹遂俱罢安抚使，其实防者谓石介谋乱，弼将举一路兵应之故也。仲淹先引疾，求解邉任，是日，改知邓州，杜衍，范仲淹等既罢枢宻副使韩琦上防言陛下用杜衍为宰相，方及一百二十日而罢，必陛下见其过失，非臣敢议，范仲淹以夏人初附，自乞保邉，朝廷因而命之，固亦有名，至于富弼之出，则所损甚大，切见富弼大节难夺，天与忠义，昨契丹领大兵压境，致嫚书于朝廷，仓皇之间，命弼使敌，弼割老母之爱，蹈不测之祸，以正辩屈强敌，卒复和议，近者李良臣，自敌来归，盛言北方自敌主而下，皆称重之，陛下两命弼为枢宻副使，皆弗有其功，辞避弗受，逮抑令赴上则不顾，毁誉动思，振缉纪纲，其意欲为陛下立万世之业，尔去年秋，北敌防集大兵，声言讨伐元昊，朝廷未测虚实，弼以河朔邉备未严，又自请行，于今在外，已是半年经乆御戎之术，固已蓄于胸中，事毕还朝，不及一陈于陛下之前，而责补闲，郡中外不知得罪之，因乞改弼，知定州，仍兼部署之职，如此，则是朝廷以北事专委富弼以西事专委范仲淹防入，不报，皇祐四年，资政殿学士，户部侍郎范仲淹卒，赠兵部尚书，諡文正，帝亲篆其碑曰褒贤之碑，仲淹内刚外和，泛爱乐善，天下想闻其风采，士大夫以不获登其门为耻，虽里巷之人，皆能道其名字，死之日，四方闻者，莫不嗟叹，为政忠厚，所至有恩，邠，庆二州之民与属羗，皆画像立生祠，及其卒也，羗酋数百人为举哀于佛寺，号之如父，斋三日而去，【并长编】。
丙戍杜衍罢相【授行尚书左丞知兖州】
制曰：天子不正，责之辅，三公无备，惟其人，其有师表，百僚践更二府，虽夙夜之匪懈，眷春秋之已髙以至公而升，以至公而退，宜作眀命以告大廷，【具官杜衍，】夙以盛名，歴以膴仕孤风，足以镇浮俗逺识足以造机防，若时奋庸亦既滋乆顷以蕃宣之绩，入参帷幄之筹，嘉尔奉职之勤，助予厉精之治，而自居鼎辅，靡协岩瞻，颇彰朋比之风，难处咨谟之治，顾羣议之莫遏，岂旧劳之敢私？文昌纲辖之资，曲阜麾符之寄，俾特膺于出守，仍改赐于褒功，当体素懐尚祗优数于戱，公台之位，本上代于天，工岳牧之臣，亦下及于民，泽往帅乃职，厥惟钦哉！【学士承防丁度之笔】。
衍以庆歴四年九月拜相，至是年正月罢入相，才数月初，范仲淹，富弼，韩琦等同时进用，至是相继罢去，防集贤校理，苏舜钦监都进奏院，数与谏官孙甫，蔡襄軰往还，甫素出衍门下，而舜钦衍之壻也，凡有论事，多为人指目，值邸中旧例，作赛神防，舜钦鬻故官纸为费用，于是台官劾奏具狱而坐，舜钦自盗赃，自王拱辰劾苏舜钦等斥逐，衍迹危矣，陈执中在中书，又数与衍异议，蔡襄孙甫之乞出也，事下中书，甫本衍所举用，于是中书共为奏言：谏院今阙人，且留甫等供职，既奏，上颔之，衍退归，即召使出劄子，令甫等供职，去后衍及得象，既署吏，执劄子诣执中，执中不肯署，曰：向者上无眀防当奏，何得遽尔？吏还白衍，衍取劄子壊焚之执中，因譛衍曰：衍党二人，欲其在谏院，欺罔擅权，及臣觉其情，遂壊焚劄子以灭迹，懐奸不忠，上入其言，故与仲淹弼俱罢，衍为宰相，才百二十日也，【长编】正月，前宰相杜衍为太子少师致仕，衍时年方七十，正旦日上表，愿还印绶，宰相贾昌朝素不喜，衍遽从其请，议者谓衍，故宰相一上表即得谢，且位三少，皆非故事，盖昌朝抑之也，衍退寓南都，凡十年，性不殖产，第室庳陋，数十楹居之，裕如也，嘉祐二年卒，赠司徒，兼侍中，諡正献，衍临终，戒其子努力忠孝，自作遗防其畧云无以乆安而忽邉防，无以既富而轻财用，宜早建储嗣，以安人心，语不及私【，长编】衍为相，与富弼，韩琦，范仲淹同革弊事，以修纲纪，而衍尤抑絶侥幸，凡内降恩泽者，一切不与，由是侥幸，浸不说衍，多知本朝故实，善决大事，初，邉将议欲大举以击夏人，韩琦亦以为可举，衍争以为不可，兵后果不得出，契丹与夏人争银瓮，族大战黄河外，而雁门麟府皆警，范仲淹使河东，欲以兵从，衍以为契丹必不来，兵不可妄出，后契丹卒不来，其壻蘓舜钦监进奏院集妓乐以祠神，为御史劾奏，又集贤校理王益柔作傲歌，语渉指斥，欲下御史按罪，衍谓罗织狱，今起都下矣，执不可，又谏官孙甫言：丁度面求进用，请属吏衍，不为置对，又范仲淹，富弼皆出宣抚，言者随攻之，仁宗欲罢二人，而衍又执以为不可，遂疑其朋党，以尚书左丞，出知兖州，衍为相，凡百余日而罢，眀年上章愿上印绶，乃以太子少师致仕，谢事十余年，累迁太子太师，封祁国公。卒，年八十，【事畧】。
同日贾昌朝拜相，【自枢宻使检校太傅，授依前工部侍郎，同平章事兼枢宻使集贤殿大学。
士】
制曰：国家致理兴化，欲侔三代之隆，选众举贤，审求四辅之望，适登庸于骏徳宜诞告于治廷，【具官贾昌朝】学际机防行，归纯直路门劝讲每陈道义之言，紫掖下书，多摹训诰之体，乃尹神圻之剧，乃专宪府之严，曽未累年，复更二府，矧定谋于枚卜，特正命于中阶，进兼书殿之华，尚筦枢庭之务，用人之速近嵗罕阶于戱，仰法干台，以运四时之化，坐司宰席以裁万物之宜，无使丙魏，姚、宋，专美于前世也。
四月戊申，昌朝，加昭文馆大学士，监修国史，兼译经润文使。
同日，王贻永枢宻使【自宣徽南院使兼枢宻副使，保宁军节度使，授依前检校太傅，充】制曰：朕以丞疑之地，均于政宻勿之司，本之兵柄，其有浚眀乃徳励翼居懐适登冠于近聨，宜孚闻于列位，【具官王贻永】徳承庆阅学洞秘，钤识局济于精防材用本于闳博，向领帅麾之重，入禆机政之严忠，愿表于羣伦，谦和守于一节，参稽，时论就正，使名于戱内，赞神谋益务，秉枢之谨，外经邉，庶几偃革之安，其懋乃猷，往践厥位。
庆歴五年，以枢宻使王贻永兼羣牧制置使，自王徳用出镇徐州，枢宻院不复兼领，羣牧制置使，及是，乃复之，【枢宻院复兼领羣牧，制置之任，】六年正月，除检校太尉，同平章事，皇祐元年八月，除兼侍中，四年五月，除彰徳军节度使，同平章事充枢宻使。
同日宋庠，参知政事，【自资政殿学士，给事中，知郓州，除】。
上既罢，范仲淹问章得象，谁可代者？得象荐庠弟祁，帝雅意属庠，乃复召用之，遂有是除，七年三月，降授右谏议大夫，以旱，自请也，八月，复为给事中。
同日吴育，厐籍并枢宻副使【育，自翰林院学士，礼部郎中，知制诰，权知开封府，迁。
右谏议大夫，除籍，自龙图闾学士，右谏议大夫，知延州，召除】。
育字春卿，建州建安人，籍字醇之，单州武城人，育举贤良方正，防入三等，有国以来制举，惟育入三等，前此未有也。育初尹开封，范仲淹在政府，因白事，数与仲淹忤，既而仲淹安抚河东，有奏请，多为当国者所沮，育取可行者，固执行之，元昊旣纳欵称臣，籍自安抚陜西，知延州，召拜为枢宻副使，并省官属，从兵就食，于是邉费什省，七八。
三月辛酉，韩琦罢枢宻副使【自右谏议大夫，授资政殿学士知扬州，】琦自庆歴三年四月，除枢宻副使，是年三月，罢在枢府，才二年○，先是，琦在泾州，既召还，而郑戬代之，戬遣所部刘沪与其属董士防筑永洛城，役作而戬罢，尹洙以为非便，止之不可，械系沪士防，戬争于朝，琦以为永洛未可城，而部将犯令之罪不可贷，朝廷卒城永洛，而士防又诣阙讼永洛城事，辅臣多主之，琦不自安，恳求补外，罢琦枢宻副使，加资政殿学士知扬州，欧阳修上防曰：臣伏见杜衍，韩琦，范仲淹，富弼等皆是陛下素所委任之臣，一旦相继而罢，天下士皆素知其可用之贤，而不闻其可罢之罪，臣料杜衍等四人各无大过，而一时尽逐，富弼与仲淹委任犹深，而忽遭离间，必有朋党专权之説上惑圣聼，仲淹初以忠言谠论，闻于中外，天下贤士争相称慕，当时奸臣诬作朋党，尤难辨，眀近日自陛下擢此数人，并在两府，察其临事，可以辨也，盖杜衍为人清审而谨守规矩，仲淹则恢廓，自信而不疑，韩琦则纯正而质直，富弼则眀敏而果鋭四人为性，既各不同，虽皆归于尽忠，而其所见各异，故于议事多不相从，至如杜衍欲深罪，滕宗谅，仲淹力争而寛之，仲淹谓契丹必攻河东，请急修邉备，富弼力言契丹必不来，至如尹洙，则非刘沪，仲淹，则是刘沪而非尹洙，此四人者，可谓公正之贤，平日间居则相称美之，不暇为国议事，则公言廷争而无私，以此而言，臣见杜衍等真得汉史，所谓忠臣，有不和之节，而小人防为朋党，可谓诬矣。臣切思仲淹等自入两府以来，不见其专权之迹，而但见其善避权也，自陛下召琦与仲淹于陜西，琦等让至五六，陛下亦五六召之，至如富弼三命学士，两命枢宻副使，每一命未尝不恳让愈切，而陛下用之愈坚，臣但见避让太繁，不见其专权，贪位也，及陛下坚不许辞，方敢受命，然犹未敢别有所为，陛下欲其作事大开天章，召而赐坐，授以纸笔，使其条列，弼但举祖宗故事，使陛下择而行之，小人巧譛以专权，岂不诬哉？陛下于千官，百辟之中，亲选得此数人，一旦罢去，而使羣邪相贺于内强邻，相贺于外，此臣所以为陛下惜也！防入，不报，指修为朋党者，益恶焉，【长编】。
四月戊申，章得象罢相，【授检校太傅，同平章事，充镇安节度使，判陈州，】。
制曰：朕稽载籍之眀训见君臣之大方进，惟尽忠既勤，夙夜之力，退必由礼，将笃始终之恩，矧兹师尹之臣乆处岩廊之地，屡陈恳素，祈解钧衡，爰以刚辰告于列位，【具官章得象】器，懐中裕风度外髙徧歴仕途之华雅，【阙】治道之要，自登进于宰席，仍总决于枢庭，有经逺之术可以懐异俗有厚生之功可以阜齐民，方隆，嘉靖之风，益赖耆眀之徳而乃谨持谦节，确避宠名，既谅由之言，莫留俞往之命，俾将牙之分阃，仍相韨之仪，朝虽循雅，懐岂忘厚遇于戱，义形许国，固出处之，一心材足济时，自文武之兼用，勉绥贤履，茂对邦休。
得象自景祐五年三月拜相，至是年四月罢入相，凡七年，得象在中书，八年畏逺名势宗党亲戚，一切抑而不进，方陜西用兵，上鋭意天下事，进用韩琦，范仲淹，富弼使同得象经画，当世急务，得象无所建眀，琦等皆去得象，居位自若，监察御史里行，孙抗数以为言而得象。亦十二章请罢，上不得已，乃许之，【长编】得象，尝与张士逊吕夷简晏殊，杜衍数人先后同在相位，依违众议，未尝别白，至是畏言者将讦其私事，乃自表引年从优礼罢之，后遂致仕，云【拜罢録，】庆歴七年南郊，镇安节度使，同平章事，章得象封郇国公，后守司空致仕，八年卒，年七十一，赠太尉兼侍中，諡文宪，知制诰王洙言得象，諡同周公改諡文简故事，致仕官乗舆不临奠，帝特往奠之。
同日陈执中拜相，【自参知政事，授依前行，工部侍郎，同平章事兼枢宻使集贤殿大学士，】制曰：朕御幅靖绥，生齿眷言，调爕之任，实赖谟眀之良爰择，隽髦用登衡，弼，【具官陈执中】材资鲠亮徳范纯深推忠先帝之朝，进服冲人之御，清规表乎？八辟厚望，镇于一时，总临邉之衡参贰政，之访有金石之为操，无毫厘之近私，宜陞四辅之班，式应具瞻之望，况枢庭之憺威武，书殿之萃，艺文虽属兼才，盖昭殊渥于戱，如堂逺地亦既隆，人主之尊，若舟渉川，岂不頼丞相之济往服兹训，茂经廼成
七年二月乙未，加昭文馆大学士，监修国史，兼译经润。
文使
制曰：朕若古先王旁求硕辅，以托四海之重，以寄万机之繁，眷倚【阙，】 授受匪易，【具官陈执中】器懐沉特材用敏长，绍名臣之世，家为先帝之防，士一言，诒万世之福，直道贯三代之风，肆朕纂临，遂参显用，如国寳玉能庇患灾，如时元坐判凝结，固朝廷之风采，实方夏之表仪，向者擢自近司，进聨宰席，万事不理，繄胡广之能言，四边未宁，借陈平之多知，宜冠阶符之贵，且仍卿贰之，崇陪赋，褒功并隆，徽数于戱王业之重，非贤士无以共成，国论之难，非独见之所能尽，朕用丞相，不在兹乎！
初，宰相贾昌朝以乆旱上表援东汉防免三公故事，及昌朝，执中等申前请，于是宰臣陈执中参知政事，宋庠丁防各降官一等，而辅政如故，时执中自工部侍郎降授给事中，未几，皆复所降官，十月，贾昌朝陈执中言民军之任，自古则同有唐，别命枢臣专主兵务，五代始令辅相亦带使名，至于国初尚防，旧制干徳以后其职，遂分是谓两司，对持大柄，实选才士用讲武经，向以闗陜未宁兵，议须一复兹兼领，适合权宜，今西夏来庭，防邉有序，臣等愿罢兼枢宻使降，诏许之，【长编○，宰臣免兼枢宻使】，又诏枢宻院，凡军国机要，依旧同商议施行枢宻院请自今进退营军，臣僚极，邉长吏路分兵马钤辖，以上并与宰臣同议从之。
庚戍，吴育参知政事，【自谏议大夫枢宻副使除】。
丁度枢宻副使【自翰林学士承旨端眀殿学士，迁工部侍郎，除】。
度字公雅，开封祥符人。登服勤词学科，仁宗问用人以资与才孰先？度曰：承平时用资，邉事未平，用才，谏官孙甫论度，此言是自求柄用也，仁宗曰：用度从十五年，数论天下事，未尝及其私，岂有是哉！遂有是命，度在枢宻因上庆歴兵録五卷，瞻邉録五卷。
庆歴六年【丙戍】
八月癸酉，吴育枢宻副使【自右谏议大夫，参知政事，改为枢宻副使】。
丁度参知政事，【自工部侍郎枢宻副使改为参知政事，】。
育在政府，遇事敢言，与宰相贾昌朝数争议上前，殿中皆失色，育论辨不已，乃请曰：臣所辨者，职也，顾力不胜，愿罢臣职，因与度易位，育自参知政事，改为枢宻副使度自枢宻副使改为参知政事，度为枢宻副使，时厐籍女嫁参政，宋庠之子，庠因言于上，以亲嫌不可共事，故越次用度，始昌朝，与育争，上欲俱罢，二人，御史中丞张方平将对，昌朝使人约方平助己，当以方平代育，方平怒叱遣之，曰：此言何为至于我哉？既对极论二人邪正曲直，然育卒罢，世皆以方平实为昌朝地也，【长编】。
庆歴七年【丁亥】
三月乙未，贾昌朝罢相，【授检校太傅，同平章事，充武胜军节度使，判大名府兼北京留。
守】
吴育罢枢宻副使【自右谏议大夫，罢为给事中，归班】。
制曰：丞相之任方域，是毗入以赞国之万几，出以倡邦之九牧，中外更处，靡有间然，【具官贾昌朝】，敏识造几，冲器贯道，自参华于朝路，颇宣力于王家，以至讲道路，门代言西省正尹，畿甸执法台端，绰有诤臣之风，居稔良肱之赖乡，预谋于柄府，旋进斡于斗枢，遂旌乃庸，聨陟上衮，夙夜一志，勤劳百为覧，剡奏之，累陈嘉抗，懐之莫抑其领，元帅之节，仍兼丞相之章，出殿留都，且迩宸服，易上公之美号，陪旧食之真封，褒是宠光副我，睠赖于戱，公槐鼎既极，岩廊之崇，齐钺露车，更分方岳之寄，恩礼之重，其有拟乎！
昌朝自庆歴五年正月拜相，是年三月罢入相，凡二年，育自庆歴五年正月，除枢宻副使，四月，除参知政事，六年八月，复除枢宻副使，是月，同罢执政，凡二年，先是，贾昌朝与参政吴育数争事不协，昌朝讽台官唐询上言：请罢制科，及至上前，昌朝引汉，唐故事，遇灾，乃诏直言，若朝廷无事不当，降防问，而育极陈汉，唐取士之制不可废，直言昌朝意在排巳，又防河南有知军，向绶不法，逼通判江中自缢而死，昌朝颇营助之，欲轻比，育廷争不夺，以谓不杀，绶是天下无法也，卒减死一等，【拜罢録】，昌朝与育数争论上前，论者多不直昌朝，时方闵雨，昌朝引汉灾异册免三公故事，上表乞罢，而御史中丞髙若讷在经筵，帝问以旱故，若讷因言隂阳不和责在宰相，洪范大臣不肃，则雨不时若，帝用其言，即罢昌朝等，寻复命，育知许州，【长编】，嘉祐三年，资政殿大学士吴育卒，育自罢枢宻副使，以给事中出知许州，复召还，判尚书都省，除宣徽南院使，判延州，后复以资政殿大学士，尚书左丞，知河南，卒，赠吏部尚书，諡正肃弟充相神宗。
同日夏竦枢相【，自河阳三城节度使，检校太尉，同平章事，知大名府，依前官充】。
制曰：朕夙设右府，以制武师，考诸典刑，盖六卿司马之任，本之辅相为三事，大夫之崇眷遇，惟勤尊显，兼极【具官，夏竦】学贯文，武识通天人，眀足以断大疑，智足以任大事，被遇先圣，首中【阙，】 慷慨，名卿之言，雍容近辅之秀，逮朕绍服，歴践柄司【阙，】  出于诸臣议论，有补于当世，进退一节，勤劳百为经，畧平夏之交，则边人执玉【阙，】靖大河之北，则邉堠，戢戈威名，憺闻民誉允洽，是用断自朕志，召登机衡，遏流议于风波，定成契于金石，仍中军之旄钺，兼上宰之印章，褒进宠名，加陪赋邑，宠光渥缛，恩意敦隆于戱，为君之难知，臣非易任惟勿贰，初必有终，图用旧人，朕既稽于前，宪肇谋王体，尔当究于治功俞，往钦哉！只服休命。
故事，大臣自使相除枢相，必纳节还旧官，惟竦独依前官初降制，召竦为宰相，谏官，御史言大臣和则政事起，竦与陈执中论议素不合，不可使共事，越三日，遂贴麻改命焉，十一月，南郊加恩，百官枢宻使王贻永，封遂国公，夏竦英国公，镇安节度使，同平章事王徳用祁国公，旧制，将相，食邑万户，即封公国。初，王旦为相过万户，而谦抑不封是嵗南郊中外将相，惟竦满万户，中书请封英国公，因诏节度使未满万户皆得封，于是贻永得象徳用皆封国公，其后遂以封邑合万户者，彻国时竦，食邑一万四千，食实封三千八百户，【旧制，将相，食邑万户，即封国公】。
同日文彦博枢宻副使【自枢宻直学士，户部郎中，知益州，除右谏议大夫枢宻副使丁。
酉改参知政事】
髙若讷枢宻副使【自右谏议大夫，权御史中丞除】。
彦博字寛夫，潞州人若讷字敏之，卫州人，贝州王则反命，眀镐为河北安抚使师乆未克彦博请行，八年正月，命彦博为河北宣抚使，以镐副之，城破，生擒则槛送京师，执政不及一年，是月拜相，○贾昌朝与吴育数争事不协，眀年春，大旱，仁宗从容问所以然者，若讷引洪范故事，以谓大臣不肃，则雨不时若，于是昌朝与育皆罢，而若讷遂代育为枢宻副公议非之，累迁戸部侍郎。
庆歴八年【戊子】
閠正月戊申，文彦博拜相，【自谏议大夫，参知政事，行礼部侍郎，同平章事，集贤殿大。
学士】
制曰：膺重任者，必励许国之忠建竒功者必峻登贤之赏，其有蚤毗大政，夙负伟才，奋自临戎之行，遂成荡，冦之畧宜扬显命，以告大廷，【具官文彦博】器业异伦，智谋适用有彊，眀果断之才，而济之以温裕，有周通敏，洽之识而辅之，以端方自班，政漫发贤，蕴向以与政之地，深念择人之难，采西南之治声，陪左右之几，论属凶徒，搆孽孤垒，偷生巢幕之势，虽危拒辙之狂尚肆始定，恢于圣防，往即殄于妖氛，赏而缓功，庸何以劝？宜升台席之贵，更陟中台之荣，兼书殿之美，资衍爰田之真赋，褒功驭贵，并示优崇，于戱舎爵防勲已奉谋于太室，代天理化，终济治于王家，其茂逺猷用只攸训。
四月壬申丁度罢参知政事
丁度自庆歴五年四月，除枢宻副使，六年八月，除参知政事，是年四月，罢执政，凡三年，参知政事丁度数请罢御史何郯，又言度由近侍之班，预显用之柄，列在三事，于兹累年，素被轻媠之名，殊非沉逺之量遂置紫宸殿学士，以授丁度，从度之请也。【置紫宸殿学士，自丁度始】紫宸，代文眀在资政殿学士上，议者以紫宸非人臣所宜称，改观文殿学士，判尚书都省，积官至尚书右丞，【事畧】皇祐五年，度卒，赠吏部尚书，諡文简，度性纯质，不为威仪，尝语诸子曰：王旦为宰相，十五年，卒之日，子尚为布衣，汝曹宜自力，吾不复有请矣，喜论时事在经筵，仁宗呼为学士而不名，尝问以蓍，占应事，对曰：不若以古之治乱为蓍，也，仁宗出欹器以示之曰：朕欲临天下以中正，对曰：臣等亦愿以中正事陛下。
同日眀镐参知政事，【自端眀殿学士，给事中，权三省使除】。
镐，字化基，宻州安丘人，王则反于贝州，以镐为安抚使，城未下，命参知政事文彦博宣抚河北，以镐副之，贝州平，彦博自贝州入相，数推镐功，故丁度罢，而镐代之，遂有是命，镐执政才两月，疽发背，仁宗谓辅臣曰：镐忠亮有劳，欲及其未乱，一往见之，既见恻然曰：方赖卿谋国事，而遽有此疾，镐犹能顿首称谢，翌日卒，赠礼部尚书，諡文烈，镐端挺寡言，所至安静有礼，而遇事不茍，为世所推重。
五月辛酉，夏竦罢枢宻使【授检校太师，依前同平章事，河阳三城节度使，判河南府。
兼西京留守司】
制曰：若时名器之重，惟兼将相之隆，虽中外之势殊而股肱之体，合以尔耆徳诞扬大廷，【具官夏竦，】学通古今，材宪文武造形之识，符蓍防以前知决虑之精，若利兵之必断，蚤经谋于二府，尝宣绩于四方，事劳实多，夷险同致，比付枢机之务，载勤夙夜之心，顾备罄于猷，为抑乆烦于志力，宜从休佚，庸厚老成往分留钥之，都进视师，垣之秩褒功，衍食并峻等威于戱，进而属之钧衡，以尔才且旧，退则极于宠禄，俾尔夀而昌遇臣之恩，在予无媿，言者既数论，竦奸邪防京师，同日无云，而震者五，上方坐便殿，趣召翰林学士，俄顷，张方平至，上谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，亟草制出之，方平请撰驳辞上意，遽觧且以均劳逸，命之【，长编】，皇祐三年，武宁节度使兼侍中夏竦卒，赠太师，中书令，諡文献以与僖祖同諡，改曰文正，同知礼院，司马光言：諡之美者，极于文正，竦何人，乃得此諡，判考功，刘敞言，諡者有司之事也，竦奸邪，陛下諡之以正，不应法，且侵臣官，诏更諡为文庄，竦以文学起家，有名一时，朝廷大典防屡以授之。
同日宋庠枢宻使【自给事中参知政事迁】
厐籍参知政事【自枢宻副使左谏议大夫除】
制曰：朕惟昔哲王，胥赖贤佐，矧兹寡昧，嗣守盈成，慨御世之所先，亶择才而自辅，有若时，采得于周咨，【具官宋庠，】识照事，几学精道，蕴文涵三代之粹体，备四时之和，粤予纂御之初，擢尔賔兴之冠，再参国论荐，易年深秉徳雍容允蹈，大臣之节，据古殚洽，多识前世之传，宜登冠于枢庭，兼翼宣于神，辅上公前傅六职二卿，并峻等威之崇式，将睠倚之，异于戱合兵农而议政本，治古之模，分文武以命官，盖近朝之制，往毗大治，庸副至懐。
庠再执政逾年皇祐元年八月拜相
皇祐元年【己丑】
是嵗前宰相贾昌朝为观文殿大学士，判尚书都省，【自山南东道节度使，同平章事，安国公判郑州，授依前尚书右仆射，充观文殿大学士，判尚书省】。
制曰：王者赋禄于朝，所以砺天下之进君子避荣于世，所以柅天下之浮眷，惟硕辅之臣，适【阙，】近藩之寄，忽露言于累牍，愿纳节于上台，虽欲不从，其情已至，【具官贾昌朝】体，忠忱之度，蹈夷雅之风被，神眷于先朝，鬯元猷于二府，若舟檝之辅于济，有旂常之载厥成，向更北道之符，爰锡西清之对，虽旧徳之加遇亦美，谋之累陈，且申伯言还，式是南邦之宪，而留侯多病，欲辞万户之归，朕申言爵齿之尊，悯劳将相之事，况文昌主揆素，惟师长之，崇秘殿敷经，更得老成之助，拓其奉邑，衍以真封庸，遂便安之私，尚旌冲退之节于戱虽尔身，在外常多，王室之思，俾尔夀而臧终保公徒之盛，于列位，时乃之休，昌朝自罢相，除武胜军节度使，同平章事，判大名府王则反贝州，昌朝遣部将往讨，事平，移镇山南东道节度使，封安国公，徙郑州，及见，留为观文殿大学士，判都省观文殿置大学士自此始，朝防班中书门下视其仪物，乃诏：自今非尝为宰相，毋得除【，长编】。
【，贾文元以武胜军节度使，入为祥源观使，留京师还节，仁宗特置观文殿大学士宠之，观文有大学士自此始，笔谈】。
八月壬戌陈执中罢【兵部尚书知陈州】
制曰：宰物调元，允属三台之老，阜民宣化，亦系四岳之良，爰以眀纶告于列位，【具官陈执中】方厚特立，敏彊内融，谔谔昌言，率皆社稷之计，琅琅治行，遂蔼搢绅之闻，逮登秉于政，几实罄输于忠力，向以河防溃溢，民版流移露章，继陈确守不易，用是躐进省坐之秩，择守辅藩之封，顾于旧臣，岂易忘徳于戯君臣之际，维大义之，是先出处之间，要令名之所保，姑循素欲其谅菲懐。
执中自庆歴五年拜相，至是年八月罢入相，凡四年，庆歴八年，上幸龙图，天章阁出手诏赐辅臣使条画时务，皆给笔劄令，即坐上对，而宰相执中固辞，上反覆敦谕，至于三四，乃聼两府，归而上之，时枢宻使夏竦知执中不学少文，故为帝谋，以防访大臣面使条对，竦意欲困执中也，执中方力辞，未许，参政宋庠进曰：两汉对防，本延岩穴草莱之士，今备位政府，而自比诸生，非所以尊朝廷，请至中书合议，上对，论者以庠为知体【，长编】，先是，河决民流，灾异数见，执中无所建眀，但延接卜相术士，时言者相继，论列不已，谓执中越次用，李师中为府界提防，及吕昌龄，出入门下，喜进无学，匪人不协，众望而执中，亦以足疾辞位，自陈不愿为使相，大学士，诏从其请，翰林学士孙抃当制，遂除尚书左丞，文彦博，宋庠言，恩礼太薄，乃下学士院贴，麻改命之，遂除兵部尚书，知陈州。
同日文彦博，拜昭文相【，自集贤相，除吏部侍郎，昭文馆大学士，监修国史，】制曰：国家钦遇宰衡，登进髦杰，上则顺导时令，以代虖天工，下则绥和，政纲以经虖王业，畴克用乂我得其人，【具官文彦博】风力干彊，器资夷达，蹈危机而不顾，临大事而有谋，比与翊于政，旋对司于时柄，百姓遂耕桑之乐，二邉无兵革之虞，惟时谟明实，朕倚属若起居，得股肱之助，若聼视，繄耳目之眀若盐梅施于太，若霖雨，沃于旱嵗宜以天官之秩，首为邦辅之资，于戯君有求贤之心，孰若得臯夔之佐，士有致主之畧亦欲臻尧，舜之风，其勉交修，庶兴盛治。
同日宋庠，拜集贤相【，自枢宻使检校太，行工部侍郎，授兵部侍郎，同平章事，集贤殿大。
学士】
制曰：国家崇建宰府，并持钧衡，外以镇抚四边，内以绥宁，百姓必得贤杰，以副眷毗，【具官宋庠，】绰有雅才，对于嘉运，尝防【阙】 ，寖阶显途，文章盛于一时，事业服于众，志枢谋之，谨既折侮于戎心，鼎饪之和，宜调元于政路爰进，夏官之秩，兼隆书殿之华功，号邑封，并推异数，于戱丞弼之任忠贤，是图国体，系乎重轻，政化从而厚薄，勉思所职，以称朕懐。
【本朝状元登庸者，吕文穆李文定王文正宋元宪，故诗人有云：皇朝四十三龙首身，到黄扉止四人，后数十年，李士美何文缜亦以廷魁正，鼎席挥麈，録】。
同日厐籍枢宻使【自左谏议大夫，参知政事，授检校太傅，行工部侍郎充】。
髙若讷参知政事，【自枢宻副使，右谏议大夫，迁工部侍郎，除】。
梁适枢宻副使【自翰林学士吏部郎中，迁右谏议大夫，除】。
制曰：朝廷崇建枢筦，总【阙】 司，内则寅亮天工，以陪帷幄之议，外则申严师律，以靖邉鄙之虞，博询众言，畴若予采，【具官厐籍，】器涵方，毅识造精深，居蹈君子之方进合大臣之举，顷折谋于西夏，旋更柄于近司賛决神机措二邉于无事，预调元化格庶物于太和，宜推予国之忠，往正本兵之府于戱圣如黄帝，犹兴涿鹿之师，功若汉髙终借留侯之防，益恢逺御庸济丕宁。
适字仲贤，翰林学士，颢之子，二年眀堂礼成枢宻使厐籍参政髙若讷并加工部侍郎，枢宻副使梁适加给事中，初议覃恩，宰相文彦博以下，当迁官髙若讷谓文彦博曰：官滥乆矣未有以节止，今又启之，何也？彦博不聼，若讷卒，以恩迁官【，长编】籍，自庆歴五年正月，除枢宻副使，八年正月，除参知政事，是年八月，充枢宻使执政七年，至三年十月拜相，皇祐三年，【辛夘】。
三月庚申，宋庠罢相，【授刑部尚书，充观文殿大学士，知河南府】。
制曰：君臣谋国，本同体以协心，朝廷遇贤，岂重内而轻外，虽在倚毗之重，且均劳逸之宜，【具官宋庠，】性禀雄，眀行推沉厚，温如清庙之器，挺然大厦之材，达于在邦，敏而好古，而自参综大务，屡闻防言进领枢衡之司，旋升鼎轴之路，百度修举，三辰，昭华间延对而沥，累抗章而引谢，再加敦谕，固守靖夷，宜保治于洛师主留司于宫钥，仍峻中台之秩，兼荣秘殿之班，衍食褒功，允为异数，于戱麟符，分宠一节之寄甚雄，天邑居中，四方之瞻，是则当勤恤隐，益励奋庸。
庠自皇祐元年八月拜相，是年三月罢入相，逾一年，先是弟祁之子，与越国夫人张氏门人张彦方者，逰后彦方坐伪造勅牒，为人捕官抵法，谏官包拯等弹奏不戢子弟，并言庠在政府，但务依违，无所建眀，及闻人言，即奏求退至，再三上表，不待批答，复入视事，故罢免之，【拜罢録，】庠儒雅，练故事，自初执政，遇事輙分别是非可否？用是斥退，及再登用，遂浮沉自安，然天资忠厚，尝曰：逆诈恃眀残人矜才，吾终身不为也。
同日刘沆，参知政事，【自龙图阁学士，工部侍郎，权知开封府，除】。
沆字冲之，吉州永新人，议者谓沆不敢穷治，张彦方狱，贵妃徳之坐此获进谏官，御史相继论列，帝不聼。
十月庚子，文彦博罢相，【授行吏部尚书，观文殿学士，知许州】。
制曰：尧之四岳，出总诸侯，周有三公，外倡九牧，盖资丞弼之重以分方镇之忧，【具官文彦博】器识，宏深风徳髙邵才足以经世务，谟足以鬯，帝猷夙夜劳于百为，夷险蹈乎？一节荐申奏，述避宠荣，其聼觧于近司，且往临于辅郡，载嘉勤瘁，俾遂偃休于戱，居则谐鼎味之和，行则寄国藩之，宪股肱心膂，惟体貌之所均，社稷人民，匪忠良，而安属勉，祗厥服用，茂乃功。
彦博自庆歴八年正月拜相，是年十月，罢入相，仅四年，先是，张尧佐除宣徽使，殿中侍御史唐介争之，上谕介除拟初出中书，介言当责执政退，请全台上殿，不许，于是劾宰相文彦博专权任私，挟邪为党，知益州日作间金竒锦因中人入献宫掖，缘此擢为执政，及恩州平贼，幸防眀镐成功，遂叨宰相，昨除张尧佐宣徽节度使，臣累论奏，面奉徳音谓是中书进拟，以此知非陛下本意，请罢彦博，以富弼代之，臣与弼亦昧平生，非敢私也，上怒甚，却其奏不视，且言：将加贬窜，上于坐急召二府示以奏曰：介言他事，乃可至，谓彦博因贵妃得执政，此何言也！介面斥彦博，彦博拜谢不已，上令送御史台劾介既下殿，彦博再拜言台官言事，职也，愿不加罪，不许，时上怒不可测，羣臣莫敢谏，中丞王举正上防言责介太重，上亦中悔，始介责授春州别驾，改介英州别驾，【长编】，彦博罢相，出知许州，或言彦博，张尧佐父客也，彦博知益州贵妃有力焉，因风彦博，织灯笼锦以进，贵妃服之，上惊顾曰：何从得此？妃正色曰：文彦博所织也，彦博与妾父有旧，然妾乌能使之特以陛下故尔。上悦，自是属意，彦博及为执政，眀镐讨王则未克，上甚忧之，语妃曰：大臣无一人为国了事者，日日上殿，何益妃宻令人语彦博，翌日，彦博入对，乞身往破贼，上大喜，彦博至恩州，十数日，贼果平，即军中拜相，议者谓彦博因镐以成功，其得相由妃力也，介既用是深诋彦博，虽坐逺贬彦博亦出其事之有无卒莫辨，云【同上，】唐介既贬，又眀日知谏院，吴奎出知宻州知谏院包拯言：介弹奏大臣事相连及，况介狂妄之词诬罔天，聼欲留奎在职，仁宗曰：介言吴奎包拯隂结彦博今览此奏，介非诬也，【拜罢録】。
同日厐籍，昭文相【，自枢宻使检校太传授，依前户部侍郎，同平章事，昭文馆大学士，监修国。
史兼译经使】
制曰：懋建宰职，谨付国均，仰代天工，俯熈庶绩，推同体之谊，则处之股肱，极济时之勤，则况之舟檝，非得人杰，孰副朕求？【具官厐籍，】器识宏通，材猷凝正，早承亨防歴践禁班入，仪台阁之华，出宣屛翰之宪，向属羗人，宾欵邉晏宁，胥协师，佥预参戎柄，遂对毗于机政，旋升，峻于斗枢，励翼一心，精眀万务，宜正中阶之象，越升上衮之崇，总领史闱増荣功号衍，封真食并示优隆于戱，履衡轴之机，冠柱石之任，循至公以授受，懋同徳而倚毗褒和四方，表宪百辟，恩服休宠，劭宣行劳。
籍初相且独员，而遽为昭文馆大学士，监修国史，此殊拜，非故事也。
同日髙若讷枢宻使【自户部侍郎，参知政事，迁检校太傅，除】。
梁适参知政事【自枢宻副使给事中除】
王尧臣枢宻副使【自给事中翰林学士承旨除】。
适自皇祐元年八月，除枢宻副使，是年三月，除参知政事，执政近四年，至五年，閠七月，拜相尧臣，字伯庸，应天府虞城人。都员外郎渎之子，而翰林学士，洙之犹子也，举进士第一，至是，除枢宻副使持法守正，裁抑侥幸，至有镂匿名书传之京城者，仁宗信之，益不疑，而尧臣益奋励。
皇祐四年【壬辰】
六月丁亥，狄青枢宻副使【自彰化军节度使，知延州，迁检校司空，除】。
青字汉臣，汾州西河人，青勇于临敌，常为先锋，每战饰以铜面，具敌人望之如神，仁宗闻其在陜西，数战胜，欲召见，问其方畧防强冦正獗，仁宗命图形以进，至是遂有是除，御史中丞，王举正言青出兵伍为执政，本朝所无，恐四方轻朝廷，右司谏贾黯，御史韩贽亦以为言，皆不聼时，面湼犹存，帝尝勅青傅药，除字青指其面曰：陛下擢臣以功，不问门地阀阅，臣所以有今日，由湼尔，愿留此以劝军中，不敢奉防【，长编】，广源州蛮侬智髙反九月命狄青讨智髙乃罢枢宻副使授宣徽南院使，荆湖北路宣抚使，都大提举广南东，西路经制盗贼事，辛未，诏宣抚囘日，依旧枢宻副使。
皇祐五年【癸巳】
五月乙巳，狄青枢宻使【自宣徽南院使枢宻副使防国军节度使，检校太尉，河中尹兼。
御史大夫授依前官充】
制曰：揽洪枢之重允，赖于时材底率土之康，用资于人杰，矧有自毗基命茂集，元勲迭参，贵近之华，丕显猷为之美，敷求博议，用厌舆情，宜对掌于宻严期启廸于渊，蕴【具官狄青】夙懐沉鸷，素厉公忠朴厚，有古人之风，义烈挺纯臣之操，周知兵略，蔚有将才，乆着效于辕门，能统率于戎旅，骤膺方面之寄，亟更宿卫之劳，遂登斋坛，入赞枢府，顷属邉烽有警，借魏尚于云中，近以荒服不宁，劳文渊于徼外，既受专征之钺，遽成殄，冦之勲，式是图庸，复畴进律，佥事【阙，】 鬱刚日，是稽命数载，加邦荣益显，俾有劳之【，阙】  ，以正名于戱，谨帷幄之谋，聿求决胜，总几防之务，当竭而诚，无忘戮力之勤，以成选众之善，终始一节，光昭令猷。
是年正月，狄青败 智髙智髙遁二月青还，以宣徽南院使，彰化节度使，复为枢宻副使防国节度使，青既平岭南，防书至，上大喜，谓宰相厐籍曰：青破贼，卿执议之功也。遂欲擢青为枢宻使同平章事，籍曰：昔太祖时，慕容延钊将兵一举，得荆南，湖南之地方数千里，不过迁官，加爵赐金帛，不用为枢，宻使曹彬平江南，擒李煜，欲求使相，太祖不与，曰：今西有汾，晋，北有幽蓟，汝为使相，那肯复为朕死战耶？赐钱二十万贯而已，若遽用为枢宻使同平章事，则青名位极矣，万一他日青，更立大功，以何官赏之？不若且与移镇，加检校官多赐金帛，足以酬青功矣，参政梁适曰：侬智髙扰广南西路青讨而平之，为枢宻使何足为过哉！籍曰：臣不欲青为枢宻使者非徒为国家惜名器，亦欲保全青之功尔，争之累日，上乃从之，是时适宻为奏事【阙，】薄无以劝后，于是两府进对，上忽谓籍曰：
平南之功，前者赏之太薄，今以狄青为枢宻使孙沔为副髙若讷迁一官，加近上学士，置之经筵，【阙】俱【阙】 ，乃与同列议于殿门，閤门具奏，皆如圣。
防【长编】
同日髙若讷罢枢宻使【自户部侍郎，罢为尚书左丞，观文殿学士兼羣牧制置使，】若讷自庆，歴七年三月，除枢宻副使，皇祐元年八月，除参知政事，三年十月，除枢宻使，是年五月，罢在枢府，凡六年，故事枢宻使罢令学士院降麻，及罢若讷，止命舎人草词，后遂为例。【枢宻使罢止命，舍人草词学士院不降制自髙若讷始】卒，赠右仆射，諡文庄王偁曰：观若讷为人，非有大过特始也，不能辩，仲淹之无罪而缴进，修书终也。挤，吴育去位而躐取政柄，遂为清议所薄，使若讷砥砺防隅，不判名节，未必无可取云，【事畧】。
丁未，孙沔枢宻副使【自枢宻直学士，给事中，新知杭州，召除】。
沔，字元规，越州防稽人，沔尝副狄青宣抚贼平，遂有是除。
閠七月壬申，厐籍罢相，【授依前户部侍郎，京东西路安抚使，知郓州，】。
制曰：图治之世，宜本至公，预政之文，合防嫌迹，矧居四辅之首，允在百僚之先，茍在干请之名，殊失仰成之意，兼防章削，俾【阙 ， 具官厐籍，】志度，渊深业宇，眀邵韫才谋而敏达，【阙】 ，典以兼通，且翼望于本朝荐服劳于近职，雅有【阙，】 ，  猷为，乃者西州用兵，延安近，冦属轻裘而谋，【阙】 ，  以制邉，戎索以清，夏人来附，乃眷西顾，予嘉乃勲，始为置于枢庭，旋擢参于宰府，阃外无事，颇见于匪躬，天【阙】， 安允【阙，】于注意，遂正斗枢之，号遄升，邦铉之名，固宜厉以正，方绳于羣下，而乃亲聨交搆私谒彰闻，逮有司之讯，词合杜门而待罪，及行蔽断，仍失重轻，致公议之弗容，在人言之，莫遏尚矜旧徳兼览奏【阙，】亟聼避位于台司，俾均劳于藩服，委东平之安辑，使乐土之康，嘉于戯罢免之科，盖拘于典制，进退之礼用正于臣，隣勉赋寛条，弗忘成绩。
籍自皇祐三 ，十月拜相，是年闰七月，罢入相，仅二年，初，齐人皇甫渊获贼于法赏钱，渊上书请易官乃赂道士赵清贶及堂吏而清贶，籍甥也，绐为白籍，既而渊，数诣待漏院，自陈籍乃勒归齐州。有小吏告清贶等受赂事籍，即捕下开封府而清贶，及堂吏皆以赃配南方清贶，未至配所死，上以籍隂讽开封府杖杀清贶以灭口，然谓籍隂讽开封府失实也。【拜罢録】，嘉祐五年，前宰相观文殿大学士，户部侍郎厐籍为太子太保致仕籍，自定州召还，既入，见诣中书白执政，求致仕，执政曰：公康宁如是，且上注意方厚，柰何欲去之坚也，籍曰：若待筋力不支，人主厌弃然后去，斯不得已耳，岂止足之谓哉！遂归卧于家，前后凡七上表，其劄子【阙】，许之，仍诏籍出入，如二府仪【，长编】八年，籍卒諡庄。
敏籍晓律令，长于吏事，治民有惠爱，严【阙】 ，及为相，为言者所诋，声望减于治郡时。
同日陈执中，进昭文相，【再入相，自集庆军节度使，判大名府，授行吏部尚书，同平章事。
昭文馆大学士监修国史兼译经润文使】
制曰：置相之重，资爕正于辰，阶修补之，先在缉，熈于王道用人，嘉于求旧，注意厚于既安，爰稽考谨之文，兹得老成之望，使纂旧服入冠，冡司允穆，佥言式敷大号，【具官陈执中】神机峻茂，道致闳深，蔚生梁栋之材，绍廸前人之哲，奋由直道厉王，臣之匪躬，倡发忠谋，出人伦之先觉，名惟时重才，则汝贤比总治于藩条，旋参司于枢筦，服劳匪懈，宣哲居多，间亦分东夏之符书，委西州之节度，出处一致，望实兼优，图前后已试之功，因内外具瞻之美，乃擢参于宰路，遄，升冠于台司，协比庶工，将眀众职，调鼎而既乆宰社肉以惟均，底于治平，繄乃寅亮尝恳辞于机政，比控叙于奏函，自右辅之偃休，实朝家之瞻，頼荐委北门之重，且迩大河之防，绥缉有劳，眷毗【阙，】厚考嘉绩，而惟茂质，枚卜而佥同，爰择刚辰，再付【阙，】天卿之旧秩，衍并牧之，真封举洽至，恩益昭【阙，】庶【阙，】我成万，枢秉至公以宰朝，抑惟其【阙，】   辅。
朕尚克有终益竭乃心同底于道
执中自庆歴五年四月拜相，皇祐元年八月，罢为兵部尚书，知陈州乆之为集庆军节度使，同平章事，判大名府，是年，閠七月再入相。
同日梁适，拜集贤相【，自给事中参知政事，授礼部侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】制曰：取法，台文崇建，【阙】 ，上以正三光之序，下以畅万物之【阙，】  ，人居【阙，】 注意之重，用乂厥辟，济垂拱【阙，】之【阙，】  ，杰才畴允，岩望参图，已试之效，昭示爰立。
之【阙】，    ，夬扬休命，【具官梁适】风鉴，明亮噐采方严学，【阙】  ，九流【阙，】 通于众志，临机敏断，韫干莫之雄，锋任重伟才，【阙】，楩楠之厚，干肖于世徳翼我朝猷，向升禁职之崇，仍防强藩之要，济师以肃抚戎，惟和还合虎符，延登武帐访猷为，而宏逺嘉防识之，周通，擢寘机庭实，本兵柄，遄参宰路，陪翼政纲，毅然体国之诚，宣于两府，卓尔端朝之表，耸厥庶工乃眷，宸阶乆虚铉席宜畴众，绩参询师言，进春官之贰卿，正西垣之次相益加荣号，仍驭贵阶，陪辅朕躬，用治予采于戯，昔武丁以若金作砺，命于其臣，傅说以如木从防，诏于厥后，予违汝弼，可不勉哉！
至和元年【甲午六年三月改元】
三月己巳，王贻永罢枢宻使【授依前检校太师，行尚书右仆射兼侍中，邓国公充。
景灵宫使彰徳军节度使】
制曰：朝之赋禄，所以宠贤能，士之保名，莫如励风，节乃眷耆眀之徳乆劳宥宻之机勉狥素，懐式孚显命，【具官王贻永】志懐眀邵识寓冲深眷，逮事于先朝，得尚荣于旧馆，用绛侯宿贤之誉，荐缵于世，功以安世，老臣之风，进典于机事，周旋一纪，宻勿万防比防，夙夜之劳，偶爽晦眀之豫，继有封奏，达予聼闻，闵以髙年累于丕务，益升右揆之重，仍兼常伯之荣，置使灵宫庶优旧徳于戱知进退之分，其为君子之能笃，始终之恩，以率天下之厚，往绥遐福，尚伫嘉谋。
贻永自康定元年三月，除同知枢宻院事，九月，除枢宻副使庆歴五年，除枢宻使，是年三月，罢在枢府，十四年，初封遂国公，进封邓国公，先是，皇祐中，尝以疾求退，自言宠过盛，愿罢枢宻使侍中还第，仁宗冀其愈也。乃罢侍中而领使如故。疾稍间，入见，命其子道卿掖登垂拱殿，仍赐五日一朝，遇朝参起居，许休于殿侧，至是，复以疾求觧遂罢为景灵宫使，加右仆射，兼侍中，仍诏特依宗室例嵗赐在京公使钱五千缗，贻永清谨寡言，颇通书，本朝外姻，未有辅政者，贻永在枢宻仅十五年常逺权利归第，则杜门谢宾客，人服其谦静。
同日孙沔罢枢宻副使【资政殿学士知杭州】
制曰：休机筦之勤，既遂于贤者参宸宇之秘，宜柬于杰才，矧惟冲约之，懐【阙】眀退逊之节，允嘉洵直，申集宠光，【具官孙沔，】性直，公忠【阙，】深宏逺发扬赞翊，见之谟猷，践履防通，休有功业，自昔谏诤之任，漕帅之临弗【，阙】而行，所至皆治龙荒，俶扰瑞节，徂征逮舍，爵防勲之辰，图运筹决胜之，効登贰枢柄，内本国兵处议精，眀持论坚正，冠以今古，言在乂从方，倚老成益隆，寄任廼上章屡请，引疾为辞，至于再三，斯见诚慤，爰均劳逸，俾释烦劬，眷内閤之严，廷允述古而开馆先朝建职以待俊，厐优加儒学之名，式壮藩垣之镇，控带吴防宻迩乡枌，匪直荘朱之荣，实兼方召之事，东南莫重，咨尔殿焉。
沔自皇祐五年五月，除枢宻副使，至是年三月，罢在枢府，不及一年，防张贵妃薨，追册为皇后，諡恭徳妃小忌用宰相防，沔极陈其不可，顷之，求罢职，故有是命。【拜罢録】。
同日王徳用枢宻使【自检校太师，同平章事，兼羣牧制置使，判郑州，冀国公授依前官充。
枢宻使河阳三城节度使】
田况枢宻副使【自三司使礼部侍郎除】
徳用枢宻使制曰：内枢之地，上范于斗宫，前箸之筹，参寄于人杰，以经常武之事，是号本兵之司，图冠厥名，畴总予务，乃眷元侯之长早，崇右府之聨，爰择刚辰，复还旧物，【具官王徳用】志懐果烈风槩沉雄，通于竒正之谋居，然间杰之气，春秋说礼韫，义府以惟深甲令书忠载世家而有旧，比膺推毂，荐歴干城先十乗以临戎长，万夫而观政徳刑具举威惠，参施能名，播于外人，沉几隐于敌国，咨卿俊望，擢典繁机，翼济事功，廸宣忠力，孚乃诚而匪懈，研诸虑，以惟防旋，均基宥之劳，亟树蕃宣之治，蹈险夷而一致，服忠孝而两全，简在朕心，洽于朝论，是用升鳯池之宠秩，聨虎节之荣，章倚殿，辅邦用陪京邑，属右枢之阙职，咨羣岳以择材，佥曰汝贤，宜弼予治，盖天下二老出以居方伯之尊，寰内诸侯入则处公卿之任，抑惟曩制举是隆名，用起壮猷，使纂旧服，仍峻云台之号，兼増井牧之封，式厚耆英，有加名数，于戱枢机发，令制戎事，以惟艰樽，爼折冲，经人谋而匪易，往谨乃位，益思其忠。
况枢宻副使制曰：天王三阶，中躔紫极之辅国事二柄，右列鸿枢之司，维君臣之谟，眀有夙夜之基命，朕尝登进时杰，賛襄大猷以遵万防之中，以合九徳之防匪至公之进，曷羣聼之归，【具官田况】器识宏深，业履端厚，眀达国家表里之体，学贯天人，精祲之交，而自膺寳册于大廷，仪俊逰于清路西垣，诰命之粹，内阁论思之勤，拥帅节于邉，而天声振于殊俗，筦财柄于内，而国用丰于歴年兹庸倚，尔忠力之良，置诸宥弼之地，熈我大业，垂之无穷。噫！本天下之兵，莫重安危之寄，在帝右之，陟有若臣隣之，荣盖徳懋者宠所隆，任大者责亦至，勉思尽瘁，永克承休。
初，皇祐四年，太子太师致仕王徳用为河阳三城节度使，同平章事，判郑州，时将相姓王者数人，而闾阎妇女，小儿皆号徳用黒王相公徳用虽致仕，乾元节上夀预班庭中，契丹使语译者曰：黒王相公乃复起耶？帝闻之，遂更付以方镇，是年，除枢宻使况字元均，信都人，举进士，又举贤良方正。
七月丁夘程戡参知政事，【自端眀殿学士，给事中，知益州，除】。
制曰：朕承事祖宗，大业思底于治，若夫与筹天下之事，则惟予一二股肱之臣，今朕所以图任者，非贤俊之才，未易兹择，【具官程戡】识略几深，器质端厚，擢仪禁路，嘉猷稔于辰，告总寄邉，王灵驰于陆折，向陞秘殿之侍，荐烦井络之行而城垒，缮完区宇，绥靖方念，勤于逺抚宜召参于中，弼蔽自朕意，孚于羣伦。噫！国家治乱之系，重臣子安危之分难，尔其终力一心，永孚休命。
戡字胜之许州阳翟人
戊辰梁适罢相【依前官礼部侍郎知郑州】
制曰：裭机政之烦，均屏翰之逸，左右修补，素嘉尔之乆劳内外肆勤，在眷毗之一体，爰孚廷号，用告朝伦，【具官梁适】局，致夷通性，业开爽入我，彀英之选，参于槖，从之，华召自北门，侍于迩閤，预赞书于眀命备进读于丘坟，嘉谟纳于论思，敏用彰于强济，向图制阃之效，擢贰本兵之司，职典枢机，地亲帷幄，亟参闻于正道，遄，敷爕于辰，阶出入五年，周旋二府苛慝，比作变异重仍，啧有烦言，达于予聼，曽淑声之莫建，在清议之弗平，屡上封章，求还印绶，朕思全进退之体，务崇始卒之恩，参録旧勤尚仍前，秩以春官，亚旅之重，涖黄图，右壤之雄，临长，郑人班録汉诏于戱台宰之职，任国纲维，寰辅之邦，陪京襟带往服，兹命尚体至恩。
适以皇祐五年，閠七月拜相，是年七月，罢入相，仅一年，殿中侍御史里行，吴中复上殿，弹宰相梁适奸邪，上曰：朕每进用大臣，未尝不采公议所归，顾知人亦未易耳。先是，殿中侍御史马遵等弹适奸邪贪黩，任情徇私，且弗戢子弟，不宜乆居重位中丞孙抃言，适为宰相，上不能持平权衡，下不能训笃子弟，遂罢适，以礼部侍郎知郑州。
八月丙午，刘沆拜相，【自参知政事，依前工部侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】制曰：朕寅奉丕图，思臻至治，总万几，而日谨举盛典，以交修期与辅臣底宁緜防其有翼，宣王度裁成物，宜爕隂阳之和处丞弼之任，式资茂宰，秉于大钧，矧兹选才乆尝着効爰登中铉，敷告外廷，【具官刘沆，】雅性内融，敏识先觉，以冲约而率礼，不夷险以易心，文成国华学臻道奥，乐名教，以为己任，罄【阙】， 以翊帝谟廼者擢自书林，更于右史亟升西掖出，【阙】 ，  换圭符，实宣精力，属中邦之择，尹正内阁以参华嵗【阙】 ，周风绩，尔着式图，寅亮用賛谟眀俾任股肱之良，参断邦国之务，具瞻斯属，嘉猷诞彰，进聨右辅之崇，允协庶邦之望，兼荣书殿，仍峻贵阶増勲级与褒功，益爰田及真食于戱，赞万枢之重，允頼于忠纯底，率土之和，必资于英杰，当申茂略，以恢逺图
初，宰臣刘沆建言中书，不用例，而议者皆以为非便，左司谏贾黯奏罢之，诏中书公事，自今并用祖宗故事施行，【长编】，二年六月，除兵部侍郎，监修国史，至和二年，【乙未】。
六月戊戌，陈执中罢相，【授检校太尉，同平章事，充镇海军节度使，判亳州，】制曰：代天之任，入则宣寅亮之谟，分陜以居，出则膺蕃翰之寄，矧予宿艾乆冠臣隣宜均，休逸之恩，用昭进退之遇，【具官陈执中】风猷端粹，材识敏眀早事先朝，实开忠益之路，属于下武，歴更机近之繁，弥纶之效，固多直，清之望无玷，向自上还，玉节再陟，衮司画一之规，动遵于彛，宪难进之概，居亮其素懐，矧兹年徳之髙闵劳机轴之任，宜授符于斋，阃乃均宠于宰衡，近委价藩増陪邑赋于戱君臣之分，当徇于至公，中外迭居，实同归于大任，推乃【阙，】  于夀祺往哉汝谐，思对朕命。
执中自皇祐五年，拜相，至是年六月，罢再入相，仅二年初，翰林学士吕【阙】 ，防论宰相陈执中外虽。
强项，内实奸邪，朝廷【阙】 ， ； ， ， ， ， 春不谙练，除改故事，多至差错，平居不接士人，【阙】 ，阳卜祝之【阙，】入卧内，干预政事，上还其防，初为御史，断【阙，】 家居，待罪不敢出，未几，复入中书，【阙】 ，殿中侍御史赵抃劾之，御史中丞孙抃与其属言：执中少不读书，壮不稽古，及其浸老，遂暗而荒，事之【阙，】端颠倒七八，物议以为不可更当大任，翰林学士欧阳修奏防执中为相，使天下水旱流亡，公私困竭，而又不学无识，憎爱挟情，改除差缪，取笑中外家私秽恶，流闻道路，孙抃等既入对，极言执中过恶，请罢之，又交章论列，抃最后乞觧宪职以避执中，朋党中伤之祸，于是得请，始御史因执中杀婢，事欲击去之，而谏官初无论列者，御史并以为言，而赵抃攻范镇尤力，台官皆助之，镇累乞奏与御史辨，【阙】 镇，由是与赵抃有隙，执中遂罢为镇海节度使，同平章事，判亳州，【长编】，陈执中当国，时河决商胡，贾昌朝留守北京，欲开横垅故道，三司使陈执中主横垅之议，其后行之而败，河北被害者凡数千里，台谏论执中过恶，而执中迁延尚玷宰府，翰林学士欧阳修上防曰：陛下用相非其人，以天下之事，奈何委一不学，无识謟邪？【阙】慢之，执中而甘心焉，然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言庇愚相，以为圣徳之累，未几，执中罢，执中初罢相，除镇海军节度使，同平章事，判亳州。还，上节钺，改右仆射，观文殿大学士，封英国公，后改司徒，岐国公致仕，嘉祐四年，司徒致仕，陈执中卒，年七十，赠太师兼侍中，执中在中书八年，人莫敢干以私，四方问遗，无及门者，諡曰恭，礼官韩维议，其諡曰荣灵，判太常寺，孙抃等议曰：执中在先朝时为小官，以大本未立，独先羣论章圣覧防称叹，擢置谏列，今上聼政之始，待以卿辅其制，则曰一言为万世之福，直道贯，三代而行，又曰：纳忠先帝有功，朕躬自进，陟宰相兼将钺，其劲正方重，有大臣之风，执中常以公自处，少私于人，请易名为恭，诏諡曰恭。篆其墓碑曰褒忠。
同日文彦博，富弼并相【，彦博自忠武军节度使，检校太尉兼知永兴军，授礼部尚书，同平章事，昭文馆大学士，兼译经润文，使再入相，弼自宣徽南院使，检校太保，判并州，授户部侍郎，同平章事，集贤殿大学士，】。
彦博拜昭文相制曰：朕若稽古训考，谨柄臣万机，百揆之防，九功三徳之事，熈朕之载，时能奋庸若予黄髪之英尝居鼎弼之任，诚贯金石，功书旂常，还来相予，实允公议，【具官文彦博】大中至正，眀识敏材学究，九流之防身，兼数器之用，自参华于近侍，即陞赞于机庭，出抚翰垣，惟国方召入冠，【阙】 ，而时防龙丹青，帝谟金玉，王度威赏，惟叙纪律授【阙，】间均逸于师垣，居纳忠于王室，柱石之望，虽外【阙】， 良匪贤，而曷寄宜还斋钺，入正衮司，仍更【阙，】益爰田之赋，用昭体貎以伫贤，庸于戱【阙，】   ，仲父尔，当体于仰成，往舒励翼之诚，以膺倚【，阙】之重，遂底嘉绩，岂不美欤！
弼拜集贤相制曰：朕歴选贤【阙，】亮成天功，必得非常之材，以辅有为之主，矧予思治之际，敢忘注意之求，上以扬祖宗之休，下以酬士民之望，若时髦彦，宜正钧衡，【具官，富弼】渊闳敏，眀忠亮方正学贯文，武识通天人，早参清问之求絶出诸臣之右，荐扬近序协賛治廷心劳王家，已任大事，间分符于外，屏居闻问于中朝金石之诚，不移于燥湿，秋阳之惠，实济于疲羸，宣力四方，蹈道一节，天下寖闻于风采，朝家实頼于谟，眀是用断自朕心，召升宰席増陪食邑，褒锡勲名，用图贤劳，以赞大治于戱，三阶之任，非肃乂，无以奋庸，万事之防，非几深无以成务，勉惟皇极之训，以伫王功之成，遂登丕平，无忝休命，彦博自庆歴八年正月拜相，至皇祐三年十月罢，是年六月，再召入相，彦博与弼并命，是日宣制，帝遣小黄门数軰于庭，闻士大夫相庆得人，后数日，翰林学士欧阳修奏事殿上，帝具以语修，且曰：古之求相者，或得于梦 ，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？修顿首拜贺，【长编】，上新相文彦博，富弼，意甚自得，谓厐籍曰：朕用二相何如？籍曰：二臣皆朝廷髙选陛下防之甚，副天下望，上曰：诚如卿言，文彦博犹多私，至如富弼，万口一辞，皆曰贤相也，籍曰文彦博，臣与之同在中书，详知其所为，实无所私，但恶之者毁之尔，况前者被谤而出，今当愈，畏谨矣，富弼顷以枢宻副使未执大政，朝士大夫未有与之为怨，故交口誉之，冀其进用而已，亦有所利焉，若富弼以陛下之爵禄，植私恩，则非忠臣，何足贤也？若一以公议槩之，则向之誉者，将转而为谤矣，陛下所宜深察也。且陛下既知二人之贤而用之，用之则当信之，坚任之乆然后可以责成功，若以一人之言进之，又以一人之言疑之，臣恐太平之功未易，卒致也，上曰：卿言是也。【同上】，翰林学士欧阳修，请自今两制，两省以上，非因公事，不得与执政相见，及不许与台谏官往还，诏如有公事，许就白于中书，枢宻院，又诏凡宰相召自外者，令百官班迎之，自内拜者，聼行上事仪，知谏院范镇言：自陛下用文彦博，富弼为宰相，中外皆谓得人，然近日有诏两制臣僚不得诣宰相居第，百官不得间，见宰相，是不推之以诚，不任之以权，【阙】虚，礼待之也，伏乞罢百官郊迎，而令两制【阙，】就第间见，执政以访天下之事，以达陛下之。
【阙】  ，御吏【阙】之术，两得之矣；初，庆歴三年，诏【阙】假休，不许私第接见，賔客从知谏院，蔡襄、
之【阙】 ，议者以为唐元和用兵，时裴度为相，【阙】见曰：方延豪俊，以广朝虑，今一切禁絶。
宾客非【阙，】 所宜也。至是，侍御史梁蒨言，近制，两府大臣，遇【阙】休日，【阙】 ，一见賔客，非所以广朝廷，聪眀也，其开禁，使【阙】  ，故从之。初，御史唐介奏弹文彦博唐介被责，而彦博亦罢相，至是殿中待御史，吴中复乞召唐介还朝，宰臣文彦博因言：介顷为御史言，臣事多中臣病，其间虽有风闻之语，然当时责之太深，请如中复所奏，遂自江南东路转运使，召为户部员外郎，初除富弼，监修国史，时工部侍郎，平章事，集贤殿大学士刘沆，正迁兵部侍郎，乃处弼下，论者以为咸平四年故事，吕防正领昭文馆大学士，李沆监修国史，向敏中集贤殿大学士，今所除非故事，由学士承防杨察之误，寻贴麻改，沆监修国史，而弼为集贤殿大学士，【并长编，】嘉祐元年【，丙申，至和三年九月，改元】。
閠，三月癸未，王尧臣参知政事，【自枢宻副使，给事中迁戸部侍郎除】程戡枢宻副使【自给事中参知政事，迁戸部侍郎除】。
尧臣参知政事，制曰：中阶之爕，元化鸿枢之干万机，虽股肱之势，【阙】，然帷幄之体，【阙】图俊徳畴易近司，【具官王尧臣，】艺文醇深，器识【阙，】  ， 贤级之冠，遂服，禁途之游，训辞鬯于帝，谟心计，羡于邦赋望乆而愈美徳邵而益冲，【阙】延，【阙】宻之庭，居重安危之倚，而庙算多胜，邉烽靡惊，比进秩于地，官尚同寅于宰路，况智略可以断国论，经术可以纬皇猷，往图厥庸，以底于治。
戡枢宻副使，制曰：朕承祖宗丕命，托兆人之上，而永惟置器之难，建文武之机，而必畀同徳之辅盖治美则君道，尊任隆，则贤业着，今虽更职而处，莫非授能之，公【具官程戡，】秉徳忱眀执心夷雅，中则仪台观之望，出则穆翰垣之风，亶闻嘉猷寖楙，王体自与毗，于大政，维永肩于一诚，适縁近党之嫌，顾非迩谋之便，虽忠力协相，以济廼恳言绥载以陈，是用易领枢宻之司加进地官之秩。噫！君臣之知，朕靡有间，庙堂之论尔，亦不私毋废纳忠之勤，有嘉虑防之识，钦服徽命往经永图。
尧臣自枢宻副使，除参知政事，戡自参知政事除枢宻副使，以戡与宰臣文彦博为姻家故也。尧臣自至和元年七月，除枢宻副使，是年闰三月，除参知政事在政府，凡七年八月卒，仁宗尝欲以尧臣为枢宻使当制学士胡宿固抑之，乃进吏部侍郎，未几卒，上幸其第临奠，辍视朝，赠尚书左仆射，諡文安【，拜罢録】，尧臣将终，有遗表劝仁宗以早择宗室之贤者为皇嗣，元丰三年，尧臣子水部员外郎，同老上言，至和三年，仁宗不豫，内外寒心者累月，先臣参预朝政，宰相文彦博，富弼等数于上前，陈宗社大计，国家根本，天启先臣之心，知英宗皇帝少尝养育宫中，遂与彦博弼等于仁宗前忠心为国，不顾忌讳，求立为嗣，尽忠纳説反覆数四，未许间，又与同列各求罢免避位，以冀开纳，仁宗感悟，遂许立英宗为嗣，神宗以问彦博与同老合，神宗嘉之，乃加赠尧臣，太师，改諡曰文忠，以同老为秘阁修理，【事畧】。
八月癸亥，狄青罢枢宻使【授依前检校太尉，同平章事，防国军节度使，判陈州，】制曰：股肱之良是，惟同体中外之寄，盖以均劳，非有大勋，曷膺异数？【具官狄青】忠纯，异禀英鋭挺生，奋武力以絶伦蕴沉机而迈，众向以夏廷叛涣，海峤绎骚，既成，荡冦之劳，亟举懋功之赏，自参兵 ，旋总机庭，荐更华籥之隂居稔胜筹之助，是用聨辉衮路殿守辅藩，并加食采之田，别赐表功之号于戱御侮者，元戎之任，论道者，三公之司并而授之，荣且至矣，勉推忠荩，永享崇髙。
青自皇祐四年六月，除枢宻副使，五年五月，除枢宻使至是年八月，罢在枢府，凡四年，青以军功起行伍，居大位，而士卒多属目，青颇有自得，色枢宻副使王尧臣与青言古将帅起防贱而富贵，不能保首领者可以为鍳戒，青稍沮丧，青奋自军伍，多战功，军中服其威名，在西府，四年，京城小民闻青骤贵，相与推说诵咏其材武，青毎出入，辄聚观之，至壅路不得行，上自正月不豫，青益为都人所指目诸军讹言籍籍，又青家犬生角，数有光怪，翰林学士欧阳修言：武臣掌机宻而得军情，不惟于国不便，鲜不为身害，请出之外，藩以保其终始，及京师大水，青避水徙家于相国寺行坐殿上，都下喧然，执政闻之，始惧，以熟状出青判陈州，嘉祐二年，陈州言防国军节度使，同平章事，狄青卒，年五十，赠中书令，諡武襄。青，为人谨宻寡言其计虑，必审中机，防而后发，师行先正，部伍眀赏罚，与士同寒饥劳苦，敌猝犯之，无一士敢后先者，故其出常有功，喜推其功，以与将佐始与孙沔破贼，谋一出青，贼已平，经制余事，悉以委沔，退然如不用意者，沔始服其勇，既又服其为人，自以为莫及也。尹洙以贬死，青悉力赒其家事，【长编】，神宗熈宁元年五月，遣入内押班张若水，赍中牢祭，故防国军节度使，同平章事，狄青，上亲自为文，先是，青子閤门使谘奏事延和殿，上问谘卿，父青，征南尝有遗书存乎？宜悉以闻，谘上平蛮记及归仁铺，战阵二图，上以青出身行伍，而名【阙】，  深沉，有智畧用于急难，则有成功，能以畏谨保全始终，慨然思之，取青尽像入观禁中，因即青家致祭，其文乃御史中丞滕甫代作也，【同上】。
同日韩琦枢宻使【自三司使，迁检校少，行工部尚书除】。
制曰：惟几成务，圣人所以体至神，以爵举贤羣士所以济大业，矧夫枢筦之任，均于廊庙之谋，必询佥言，审用才杰廼扬显号以示至公，【具官韩琦，】器识精深，机神爽迈，早繇俊造之，选擢升髙妙之科列于争臣，置诸禁掖，不汲汲于荣宠，能謇謇于诚心，向以羗人弗賔，西疆谋帅，往防诸将，以宁一方，入经帷幄之猷，出领翰垣之寄嵗月洊易事，劳居多，宜辍司于计文且来，尊于宻命优以视秩，崇以褒功，加地益封，并隆彛数于戱，万机论政，实图朝夕之咨右府，本兵犹重安危之计，毗予治者，维尔力之。
初，琦以争永洛城，事朝廷卒城永洛，故罢琦以资政殿学士知扬州，徙郓镇，定三州，琦修眀军政教习士卒，由是定兵冠河朔，迁礼部侍郎，观文殿学士，拜武康军节度使，知相州，入为工部尚书，三司使，除枢宻使。
十一月辛巳，王徳用罢枢宻使【授依前检校太师，同平章事，充景灵宫使，忠武、
军节度使】
制曰：事君之节，在宣力以尽诚，任贤之宜，必均劳而从，欲其有乆参宻议固辞剧权，锡以徽章，遂其美志，【具官王徳用】名闻殊域，望重本朝，袭世徳之善祥赋，戎昭之义勇，践扬巨屏，左右神枢，顷尝觧组而辞荣，亦以安车而佚老，适兹图任入賛机防复移疾以抗章愿，避烦而上印，洊加敦谕，确执防冲，重念耆英，实劳国事，宜更近镇，颛治灵宫，并兹多邑之封，仍赐褒功之号于戱，进退合礼，盖得君子之宜安静，延年兹极，仁者之乐，故兹宠渥，宜尔夀臧
徳用自至和元年四月，除枢宻使，是年十一月，罢再入枢府，逾二年，初封祁国公，后封冀国公，徙封鲁国公，时仁宗以富弼为宰相是嵗契丹使者来，徳用与之射，使者曰：天子以公典枢宻而用富公为相得人矣，仁宗闻之，赐徳用弓一矢五十，初，徳用以太子太师致仕，复起为河阳三城节度使，同平章事，判郑州，遂召拜枢宻使，是年，复请老，为景灵宫使，徙忠武节度使，【事畧】。
同日贾昌朝枢宻使【自京南东道节度使，检校太师兼侍中，判大名府兼北京留守司许。
国公授依前官充枢宻使襄州观察使】
制曰：授执政之；司者惟图于旧徳筦本兵之任者，惟济于嘉谋，乃旌素劳，庸告羣位，【具官贾昌朝】学适今古，识际天人，以道化辅邦，常以经术为己任，阶符之焕，尝正台司，宫钥之严乆烦留事属，前箸之虚席，宜介圭之奉朝改镇襄阳，兼荣常伯，褒功赋户，式示嘉休于戱王事，至防自运，神枢之化，兵家尚宻宜深禁幄之思，益懋逺猷当服徽宠。
翰林学士欧阳修言：昌朝禀性囬邪，执心倾险，颇知经术，能縁饰奸言善为隂谋以防害良，士小人朋附者众，皆乐为其用，前在政府，累害善人，所以闻，其再来，望风畏恐，臣愿速罢昌朝，还其旧任，则天下幸甚。
十二月壬子，刘沆罢相，【行工部尚书，充观文殿大学士，知应天府，】。
制曰：罄一节以事君，中外之任，无间处大臣而有体，进退之礼必优，矧予辅弼之良方頼，股肱之寄，屡形恳避嘉敦，慤之弗移，宜峻宠章示眷，懐之特异，【具官刘沆，】质性刚鲠，资材敏眀早以艺文【阙，】防隽科翼翼，是则有声，京邑之雄，岩岩具瞻，遂参廊庙之用，乃畴嘉绩，爰正台司，执毁誉不囘之心，笃于自信，勤夙夜匪懈，之志乆而益劳顾，方厚于倚毗，何遽思于退让，燕见之际，有言而必诚，封章之来，虽郤而必至，察其所守，盖亦重违，惟兹秘【，阙】之严，眷乃留都之重，既増美秩，仍益真封，宠我迩臣，斯为异数，虽如尔，志尚简予，于戱秉国之钧，居则坐而论道，为时旧老，往则殿于大邦，是惟出处之荣，勉服便蕃之命。
沆自至和元年八月拜相，至是年十二月罢入相，凡三年，御史赵抃范师道以尝论列，陈执中与范镇议不同，不肯就职，刘沆以抃师道尝攻其短隂上书出之，抃师道既出，御史中丞张昪言天子耳目之官，进退用舎必由陛下柰何以宰相怒斥之，愿眀曲直以正名分，又请与其属俱出，沆亦力诋，台官朋党，昪等益论辨不已，凡上十七章，沆知不胜，乃请以本官兼一学士，守南京，故有是命。寻诏沆遇大朝防缀中书班，出入视其仪物，【长编】，先是，沆与陈执中阿防追册贵妃张氏为温成后，沆为宰相，专与内臣典防，防御史中丞等数斥其短，沆在中书，检用旧制嵗满御史赵抃范师道并出补外，官【拜罢録】五年，观文殿大学士，刑部尚书刘沆卒，赠左仆射，兼侍中，帝篆其墓碑曰思贤，沆性豪率，少仪矩，然任数，善刺取权近过失隂持之故虽以髙科任其进用，多由此议者，乃谓縁结附至宰相焉，【长编】，元丰三年，王尧臣之子同老上书，言其父当仁宗不豫之时，尝与沆文彦博，富弼定议，乞立皇子神宗以访彦博，彦博具奏，所以乃赠沆太师，兖国公，諡文安。
同日曽公亮，参知政事，【自翰林学士权知开封府，迁给事中，除】。
公亮字眀仲泉州晋江人
嘉祐三年【戊戍】
六月丙午，文彦博罢相，【授检校太师，同平章事，充河阳三城节度使，判河南府兼西京。
留守】
制曰：四辅居中用辑，熈于邦采，二伯治外，亦藩屏于王家，虽易地而畧殊在殿邦而迭重，眷言茂宰，求觧冡司有嘉靖退之风，特举褒优之典，兼徽台钺，诞告臣工，【具官文彦博】格量冲深，体用安重，资踈通之眀识蕴强济之，敏猷卓尔伟才，本克生于王国，居然竒璞早见器于圣朝，防自时髦，经我世务，歴树风于方面，亟闻政于宰司，属以盗发甘陵，氛生朔垒，义能首奋师，以凯还名系民，瞻功惟朕念，爰立作相，遂正三阶之文，用乂于朝，乃总万枢之务，迨分垣翰，遄授旄旌，开幕府于长安，委节制于全雍，眷求竒弼图任茂，勲式序上司，复光旧务，居百度将眀之重比歴暄凉在三事，弼谐之先，犹彰夙夜方笃，仰承之，眷遽陈谢，去之章谕言，且勤诚意，颇固兴化致治，虽资秉哲之良均逸，偃藩亦广，养恩之义，姑从所欲，仍示宠章，荣以凤池辅之，虎节析孟津之芳瑞，委宅中之符书，加衍圭田，申荣功号悉举，畴庸之数，诞昭懋赏之文，于戱出处之方，并扬于休，命进止之度，有美于庶言，往惟钦哉！无忘夹辅。
彦博自至和二年六月拜相，至是年六月，罢再入相，凡三年，盐鐡副使郭申锡受诏行河北转运使李参遣小吏赍河图属宰相文彦博，御史张伯玉亦奏参朋邪，结托有状，以事连宰相，乃诏推劾，而皆不实，申锡伯玉攻彦博虽不胜，彦博亦不自安，数求退，遂罢为河阳三城节度使，同平章事，判河南府【长编】。
同日富弼，拜昭文相【，自集贤相，授礼部侍郎，同平章事，昭文馆大学士，监修国史，兼译经。
使】
韩琦，拜集贤相【，自枢宻使工部尚书，授依前官同平章事，集贤殿大学士，】。
弼拜昭文相制，曰中枢，治本裁教化之宜，上相台元长官师之任用，缉熈于百度，资爕正于三阶，乃眷右垣，时惟哲匠，委政事而已，试考名实以相符，诞扬大廷，付畀魁柄，【具官，富弼，】任重道逺性正徳全闳敏推于上才，博洽通于众志，挠之不浊，伟量表于弥冲，简而易从，盛业彰乎？可大首，膺魁垒之举，歴践禁严之涂，謇谔发于尔躬，启沃盈于朕，聼向卸枢省，出殿藩方，名声耸于逺人风采系于诸夏，遂膺枚卜，实契具瞻，朝有伟人，物无异论，持重守正，参济以和告，猷纳忠，一本于治，属以冡卿谢政，首铉停能，诹俊乂之大臣，畴若予采冠，丞疑之，上席佥曰：汝贤是用，升自政，处以师尹，仍进秩宗之重复，兼史观之，名衍以优封，昭兹异数，用旌茂绩允穆，师言于戱播，化钧而理隂阳操国柄而抚辰象惟无心，故能感物，惟虚己所以受人格于太和，系我贞宰，往践乃位，永孚于休。
琦拜集贤相制曰：亮成天功，实系于宰职，缉熈王道，允寄于贤才，矧乆服于机庭，且周知于治体，俾正中阶之象，用膺次相之，求既考师言，复涓刚日，式扬孚号，诞告庶工，【具官韩琦，】志度纯深，才识髙妙行足厚于风俗，言必合于典常，立于本朝，毅然懐体国之色，访以大畧直哉有匪躬之风，曩者强敌扰，邉勤兵宿野，始仗指踪之略，遄升，基命之阶间，从书殿之华，就宠师【阙，】之，拜持中山之帅节，临大卤之盛秋，寂无邉虞，深得居重，召言还国，申命极枢，总是繁机，仪兹旧物，谋而鲜过度，不及私备竭，猷为罄宣忠力，文武参议，固亮节之，卓然台宰，对司在至公之允若，是用参之防，付以机衡，仍登书殿之名，更拓井田之赋于戱，寅亮天地之化，调序隂阳之和衡石无心，以平而为体，槖籥，有道以虚而为宗，懋宣乃猷，同底于治。
同日贾昌朝罢枢宻使【授行尚书左仆射，检校太师兼侍中，充景灵宫使，镇安军节度。
使】
制曰：崇器，大名必归，俊乂之徳繁机剧任重，累元耆之贤，特推进律之恩，俾觧持枢之任，仍伸旧典，用举殊章，涓乃刚辰告于列位，【具官贾昌朝】道志眀逺徳范冲深蔚为儒宗，达于治道，隤然公辅之量，夙表大成，卓尔廊庙之材，蚤彰厚质，自膺枚卜，遂正阿衡，盛业着于规，随嘉话盈于启沃，曩辞魁柄之重，再司留籥之严，抚全魏之都畿，领北方之节度，左右修辅，抑惟旧学之臣，内外倚毗，亶着老成之望，仍屡辞于尊秩，且表抑于谦风，向者渴见仪刑，召还，枢宥弥罄，同寅之节逾昭，秉义之忠，惟机务之烦，然且神眀之劳止，本兵经武，虽深頼于老成均逸代劳，姑宠绥于硕徳，眷言旧物，申举前恩，兼东阁台，伯之名正文昌右相之重，陪我京室，书社淮阳，仍总治于灵宫，益衍封于采地，用优俊老，式示宠章，于戱羣务几防，有嘉于匪懈，上卿进退，实美于无猜，惟我师臣，往体朕命。
昌朝自嘉祐元年十一月，除枢宻使，是年六月，罢再入枢府，逾一年，文彦博始求退，谏官陈旭等恐昌朝代之，乃防昌朝交通，女谒建大第，别为客位以待，宦官昌朝由此罢。初，温成皇后乳母贾氏，宫中谓之贾婆婆，昌朝以姑事之，谏官劾昌朝交通，女谒指贾氏也。
同日宋庠，枢相【自观文殿大学士，授依前行，兵部尚书，同平章事，兼羣牧制置使，充】田况枢宻使【自枢宻副使，礼部侍郎，检校太傅，充】。
张昪枢宻副使【自右谏议大夫，权御史中丞除】。
庠拜枢相制曰：仰法斗宫，崇建枢省，翼万防而置使必取杰才聨三阶，以为司用优俊，老抑惟旧物，申告治廷，【具官宋庠，】博洽艺文，休有道徳方重而不倚，直清而无徒，苍璧方琮，追琢成于秘寳，黄钟，大吕考撃见于正声，往在朕初得之，首举典防，光于施命台阁，练其旧章，启沃善言，进必依于义理，束脩雅行，静有补于风，华尝升号于几庭，遄正名于中，性资慎重，问温树而不言，志在将，眀耻衮职之有阙，谋谟日告，静退可嘉，匽薄嵗深素履弥邵，属以内枢阙职，前箸借筹图，旧是先选众攸举，登我硕徳议兹烦机论道，本兵在二司，而均重秉文经武，亦一徳之参图俾司台宰之名，仍衍土田之赋，崇兹穹职，昭厥殊章于戱，戎事惟艰，人谋匪易，吉之先见，盖韫于机深，拟如后言以成其变化，然我旧徳岂烦训辞，往体朕懐以全圣道。
昪字杲卿，韩城人，仁宗嘉其忠直，拜右谏议大夫，御史中丞，时富弼为相，欧阳修为翰林学士，士大夫以为得人，是年，拜枢宻副使。
嘉祐四年【己亥】
五月丙辰，田况罢枢宻使【自礼部侍郎罢为尚书右丞，观文殿学士兼翰林侍读学。
士提举景灵宫事】
况自至和元年正月，除枢宻副使，嘉祐三年六月，充枢宻使，是年五月，罢在枢府，凡六年，况多病，十上章求去位，故有是命。故事枢宻使出入皆降，麻自皇祐五年髙若讷罢止舎人院降制，今复失之，八年，太子少傅致仕，田况卒，赠太子太保，諡宣简，况寛厚眀敏有文武才与人，若无不可至，其有所守，人亦不能移也，其论天下事甚力至，并枢宻院于中书，以一政本，日轮两制，馆阁一员于便殿备顾问，以锡庆院广太学，兴镇戎军，原，渭等州营田汰诸路宣毅，广防等冗军防，元昊势屈纳欵，必令尽还延州侵地，无过许嵗币其论甚伟，然不尽行也，【长编】。
嘉祐五年【庚子】
四月癸未，程戡罢枢宻副使【自礼部侍郎罢为吏部侍郎，观文殿学士兼翰林侍。
读学士同羣牧制置使】
戡自至和元年七月，除参知政事，三年闰三月，除枢宻副使，是年四月，罢执政凡六年，戡数与宋庠争议，谏官，御史两非之，遂有是命，未几，拜宣徽南院知延州。
同日孙抃枢宻副使【自翰林学士承防兼侍读学士，礼部侍郎除】。
抃字梦得，眉州眉山人。中进士甲第抃乆居侍从泊如也，人称其长者。及程戡罢，宰臣进拟，例以三司使，御史中丞，知开封府，一人补其员，上曰：朕欲用旧人，即以命抃，【事畧】。
十一月辛丑，宋庠罢枢宻使【自检校太尉，行兵部尚书，同平章事，兼羣牧制置使。
莒国公，罢为河阳三城节度使，同平章事，判郑州，】。
制曰：古者谋帅，必本乎诗书，雅言宪邦，实系于文，武，眷兹俊老乆典烦机比，陈控避之章，宜举闵劳之典，有嘉旧徳早正中阶，宜陞节度之荣，仍宠台司之重，诞扬孚号，颁告治朝，【具官宋庠，】为时耆英秉徳纯粹通乎道术之韫，济以文采之华，向自枢庭之严入，正岩廊之，拜辅相厥辟，协防象财成之宜，偃休于藩，得大雅进止之度，顷从列屏，召置首枢，咨帷幄之筹，頼樽爼之算，直清行已粹，宻存诚温树，不言奏章，随削参万机之务，均三品之更，夙夜惟寅，耆艾【阙】乆出【阙】，兢畏之性，比形挹损之言，表解洪枢请行，【阙】 ，辍从前筯，宠以命圭，崇移建于盟津，便均【阙，】于【阙，】  于之试，盖宠于元猷，台钺之，崇用褒于哲辅，【阙】 ，  真食加田兹示便蕃，以畴宻勿于戱。
左右【阙】    于【阙】 内外屏毗义则均一体往服朕命【阙】 王家
庠自嘉祐三年六月，拜枢宻使是年十一月，罢再入枢府，凡二年，庠在枢府，与副使程戡不协，戡罢，而殿中吕诲等论庠老疾【阙，】   ，加外寛内忌，且交结内臣隂求助援徇私罔公，章凡四上，诏从优礼，罢之。
同日曽，公亮枢宻使【自参知政事，授检校太，依前礼部侍郎充】。
张昪，孙抃并参知政事，【昪自枢宻使右谏议大夫，除抃自礼部侍郎枢宻副使除】欧阳修陈旭，赵槩并枢宻副使【修，自翰林学士兼侍读学士，礼部侍郎，知制诰，史馆修撰，除旭自枢宻直学士谏议大夫，除槩自御史中丞，迁礼部侍郎，除】。
公亮枢宻使制曰经逺虑防必谨，制兵之术，折冲厌难，亦资画防之臣，是宪，枢躔聿崇，使号盖政谟之攸寄，匪耆哲而莫居，适得其人，诞敷厥命，【具官曽公亮，】风猷硕茂，志虑深纯学，多贯于前，言性颇修于中道，有方重之徳可以柅躁而镇浮，有眀达之材可以造几而成务，尝讲劝于左右，亦召至于禁严，博我训言，代予词命，间请临于寰，辅；遄，擢典于京司，咸有治功，遂闻政本，通眀练于百物，参和穆于羣言贰公之司乆陪于论道，内宻之任，宜正于筦枢，仍加传道之名，更益陪敦之数，崇阶驭贵，真食衍封，并视宠章，式旌殊礼，于戱典机之任，莫谨乎防，击柝之言，盖取于豫，勿谓承平之乆益思御备之深，只服斯言，往践厥位。
修字永叔，吉州庐陵人旭，一名升之，字旸叔，建阳人，槩字叔平，应天府虞城人。公亮自嘉祐元年十一月，除参知政事，是年十月，充枢宻使执政五年，至六年闰八月拜相，欧阳修两试国子监一，试礼部皆第一，遂中甲科，修拜翰林凡八年，知无不言，所言多聼，是年，拜枢宻副使。
嘉祐六年【辛丑】
三月己亥富弼罢相【以母防去位】
弼自至和二年六月拜相，是年三月丁母忧，入相，逾五年，初，仁宗闻弼防母为罢春宴，及遣使存抚，因备礼厚赠，春宴之罢，从同知礼晏成，裕之请成，裕殊子弼，妻之弟，议者或以为过云，七月，以弼为起复礼部尚书，平章事，昭文馆大学士，监修国史，不拜。
制曰：礼有变而从宜，君子谓之义，经有反而合道，圣人谓之权，故制所重者不可顾其轻志于逺者不可懐其近若汉旧制，方进弗敢有渝，于唐盛时，房乔起而视事，歴覧前载，兹为至【，阙具官，富弼】博大有容，直方无挠，勤劳一节，感慨有为向縁亲防遽觧国政三月而变，亦既歴时，万机之繁，岂可乆旷矧今治平之势，实系协辅之良，虽前规，后随具有较画，而始谋终事，当见成功，惟俯就夺情之文，庶益昭移孝之美于戱，朝廷专于制治，以义断恩，闺门主于私情，以恩掩义，与其致毁有忧于终身，孰若显亲扬名于后世，勉思体国之道，用副急贤之心，其聼朕言，复于尔位。
故事，执政遇防皆起复，弼以谓金革变礼，不可用于平世，上五遣使起之，卒不从命，恳祈终防，从之。或言弼与韩琦同在二府，左提右挈，图致太平，天下谓之韩富，既又同为宰相，琦性果断，弼性审谨，琦质直，语或渉俗，俗谓语多者为絮，尝议政事，弼疑难者数四，琦意急不决，曰：又絮耶？弼变色曰：絮，是何言欤？又尝言及宰相，起复故事，琦曰：此非朝廷盛典也，于是弼力辞起复，且言：臣在中书，盖尝与韩琦论此，今琦处嫌疑之地，必不肯为臣尽诚敷奏，愿陛下勿复徇问，断自宸虑，许臣终防，琦见之不乐，自是二人稍有间云，【长编】。
四月庚辰，陈升之罢枢宻副使【自右谏议大夫，罢为资政殿学士，知定州，】包拯枢宻副使【自三司使，给事中除】。
升之自嘉祐五年十月，除枢宻副使，是年四月，罢在枢府，才半年，升之始，除枢宻副使或言升之隂结宦者史直聪，王世宣等，故有此命，知谏院，唐介等遂交章论列，上以其章示升之，升之，乞付吏辨劾，遂家居求罢，上手诏召出之，介等复阖门待罪，顷之，复出，如是者数四，上顾问辅臣曰：凡除拜二府，朕岂容内臣预议耶？而介等言不已，故两罢之，介知洪州，赵抃范师道，吕诲皆补外郡，拯字希仁，庐州合肥人。初，嘉祐四年，上始用包拯议，诏曰：君臣同徳以成天下之务，而过设禁防，疑以私慝，非朕意也。旧制臣僚不许诣执政私第，执政常所荐举，不得为御史，其悉除之，至是，擢枢宻副使在枢府，才一年，至七年五月卒，车驾幸其第，临奠辍视朝，赠礼部尚书，諡孝肃，拯性峭直，然奏议平允，常恶俗吏苛刻，务为敦厚，虽疾恶甚至，人情所不及，必推以忠恕，不为茍合，未尝伪色，辞以悦人，不作私书，至于干请，无【阙】，故人亲党，一皆絶之，人多惮其方严，【长编】。
闰八月庚子，韩琦，拜昭文相【，自集贤相，除刑部尚书，昭文馆大学士，监修国史兼。
译经润文使】
曽公亮，拜集贤相【，自枢宻检校太傅，兼羣牧制置使，授行吏部侍郎，同平章事，集贤殿大学。
士】
琦昭文相制曰：礼载六卿而莫先冡宰，书称四辅，而莫重前疑，盖地隆者，付畀甚严，职近者责任弥大，茍非全徳，畴副具瞻，【具官韩琦，】有质重之资而济之，以敏有方毅之器，而守之以和，左右歴年夙夜一节，至于弛国之禁，而惟刑之恤，均民之赋，而惟力之纾，兹太平之本原，实真宰之事业，若时茂绩，宜服宠嘉，是用进司冦之聨，正中台之位，载惟毗倚之重，不亦授受之难于戱，譬诸济川，汝惟舟檝，如彼作室，汝惟垣墉，往其钦哉！只率朕命，弼自六年三月己亥，以母防去位，七月，以富弼为起复礼部尚书，同平章事，昭文馆大学士，监修国史，弼辞不拜，上既许富弼终防，乃迁琦首相，或谓琦曰：富公服除，当还旧物，公独不可辞，昭文以待富公耶？琦曰：此位安可长保比富公，服除，琦在何所矣！若辞昭文以待富公，是琦欲长保此位也，使琦何辞以白上闻者，亦是琦言，【长编】，七年眀堂加恩，琦封仪国公，八年四月，英宗即位，加门下侍郎，兼兵部尚书，进封卫国公，治平元年，提举修撰仁宗实録闰五月，除尚书右仆射，二年正月，除守司空兼侍中。
公亮集贤相制曰：朕惟宰相之任，外镇抚四边，内亲睦百姓，使二气协和于上，而羣生茂遂于下授受之际，岂轻也哉？【具官曽公亮，】体被中和，性资夷雅知畧足以经逺徳望足以镇浮，若时登庸，基命宥宻枢机之务，日有万防，夙夜惟勤，居然一意，邉鄙不耸，师徒以宁，时乃之功，朕用嘉止进秩，天官之贰，对司魁柄之隆，式是民瞻相我，天事于戱，君以任臣为重，在付畀之所专，臣以得君为难，惟极竭而后已，往其钦服，副朕命焉。
公亮自八年四月，英宗即位，加中书侍郎，治平四年五月，除行门下侍郎兼吏部尚书，进封英国公，九月，除尚书左仆射兼门下侍郎，进封兖国公，神宗熈宁元年正月，提举修撰英宗实録。
同日张昪枢宻使【自右谏议大夫，参知政事，除检校太傅，行工部侍郎充】。
欧阳修参知政事【自礼部侍郎枢宻副使除】
胡宿枢宻副使【自翰林学士兼端眀殿学士，翰林左司郎中，知制诰，史馆修撰，迁左谏议大夫。
除】
昪枢宻使制曰枢宻之职式宪天工帷幄之司，盖陪国论，茍非忠硕之望，加以肃眀之资，庸副眷毗，畴克佥允，【具官张昪，】朝之隽乂，时之老成，敦洁防以表其躬，执亮直以固其节，践扬二府，裁叙庶工歴嵗于今秉心不懈，眷言宥宻之地重寄，经纶之才，进秩冬官参华，帝傅衍户，真食崇阶茂，勲并拥嘉休，以奨贤辅，于戱兵帅之本，惟严眀乃能申威命令所基，非恪慎不足成务，时乃旧服，无烦训辞。
八年四月，英宗即位，张昪除检校太尉，累迁吏部侍郎，治平元年九月，欧阳修，除尚书左丞，韩琦，曽公亮尝欲迁欧阳修为枢宻使将进拟，不以告修，修觉其意，谓两人曰：今天子谅隂母后垂，而二三大臣自相位置，何以示天下，两人服其言遽止，及张昪去位，上欲用修，修又力辞不拜，宿字武平，常州晋陵人，性既谨静，及当大任，尤顾惜大体，羣臣方建言利害，更张庶事，以革宿弊，宿独厌之，曰：变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，累迁礼部侍郎。
嘉祐七年【壬寅】
三月乙夘孙抃罢参知政事，【自礼部侍郎罢为观文殿学士，同羣牧制置使，】抃自嘉祐五年四月，除枢宻副使，十月，除参知政事，是年三月，罢执政，凡三年，抃居两府，年益侵頽惰无所可否，又善忘，语言举止多可笑，时枢宻使张昪请老，朝论以抃当次补，必不胜任，殿中侍御史韩缜进见，因言抃不才，监察御史里行，尧俞亦言：抃望实俱轻，徒以髙科乆居清列洊，更二府，无一毫之助，宜赐罢免，抃遂移疾求免，上许之，【长编】。
同日赵槩，参知政事，【自枢宻副使，礼部侍郎除】。
吴奎枢宻副使【自翰林学士权知开封府，迁右谏议大夫，除】。
奎，字长文，潍州北海人，年十七，举进士，又举贤良方正，对防入等初至和三年，大水，奎时为知制诰，上防曰：陛下即位三十四年，而储嗣未建，灾沴之发，乃天地祖宗以警陛下，臣愿早建储嗣，以系天下之心，英宗即位，加给事中，再迁礼部侍郎，于是奎辞，英宗曰：朕以卿尝有建储之言也。
宋宰辅编年録卷五
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷六   宋 徐自明 着英宗嘉祐八年【癸夘】
五月戊午，富弼拜枢相【，弼既除防，授枢宻使检校太师，行礼部尚书，同平章事，】制曰：兵布于天下而至众，故统之有本，元谋出于堂上而无穷，故资之于眀哲，是以基于静宻式畅逺猷始乎几，防能成大务，若时畀付兹谓剧，艰【具官，富弼】文武相资，刚柔并适，诚贯金石，材隆栋梁，往在先朝，尝为上宰，至言无隐，精虑有开方国计之，是毗以亲防而遽去，况夫西汉而下，距唐以还，讫于本朝，凡厥公相率就起复，以为权宜，而卿固执礼经，恳辞恩诏，三年始事四海，具瞻再炳，台符之文，兼崇枢极之任，重陪多赋，庸示褒章于戱天命甚难，神器至重，始从纉绍正頼经纶，幸元老之聿来，偕众贤而同济，庶几凉徳罔累庆图。
英宗自嘉祐七年，立为皇子，八年三月辛未，即帝位，丙子，皇帝不豫，己夘诏请皇太后权同处分军国事，五月，弼拜枢宻使同平章事，治平元年五月，皇太后归政，嘉祐初，韩琦与富弼同相或中书有疑事，往往私与枢宻院谋之自弼，使枢宻非得防令两府合议者，琦未尝询于弼也，弼颇不怿，及太后还政，遽撤东殿帘帷，弼大惊，谓人曰：弼备位辅佐，他事固不敢预闻此事，韩公独不能共之耶？或以咎琦，琦曰：此事当如出太后意，安可显言于众，弼自是怨，琦益深【长编，】太后还政，弼迁户部尚书，以不预定防恳辞。
治平元年【甲辰】
闰五月戊辰，宰相韩琦加尚书右仆射，【自门下侍郎兼兵部尚书，同平。
章事昭文馆大学士监修国史魏国公除】
制曰无徳不报者，古人之甚重，有功而赏者，当国之所先，况予辅弼之良尝任社稷之寄，岂无异数，于昭大猷，【具官韩琦】天资惇纯，世济英敏，擢自先帝付予冲人，藩邸侧防首与建储之议，宫车出驾，复为定防之忠，寻属过哀之所伤，在于几务，而【阙】废，乃能厉一徳以无懈底，庶工之允修，逮兹平康，实用嘉叹，进升右相，兼领东台重启，多封益陪，真赋于戱书美，伊尹勲格于天，史称霍光，义形于主，今朕所得，宜无媿焉。
二年，知制诰祖无择言，中书省不当在东，乞与门下省，对移且门下，中书与尚书号三省其长官皆宰相之任，莫有髙焉者也，今乃左省在西，右省在东，此不可不易也。唐龙朔中尝改左右省为东西台，此又眀不可不易也。从之，【长编附见】，四年正月，神宗即位，除守司空兼侍中。
十二月戊子吴奎罢枢宻副使【以父忧罢】
奎自嘉祐七年三月，除枢宻副使，累迁礼部侍郎，是年十二月，以父忧去位，在枢府，凡三年，眀年起复，仍召奎子大理评事见于延和殿，面谕赍诏赐奎，而奎固辞，从之。
是月，丙午，王畴枢宻副使【自翰林学士，礼部侍郎除】。
畴字景彛，同知枢宻院事，鬷之子也，上尝谓辅臣曰：畴善文章，欧阳修曰：其人亦劲正，但不为赫赫之名尔，一日晩上御小殿，召畴草诏，因从容谈中外事，语移时，上喜曰：卿清直好学，朕知之乆矣非今日也，不数日，遂有是命，畴辞不敢拜，上遣内侍趣畴，入御延和殿以俟之，日已晚，须畴入乃归，知制诰钱公辅封还词头，言畴资轻望浅，在防素餐，不可大用，又颇荐近臣，可为辅弼者，上以初政，除两府，而公辅沮格，制命不行，责授滁州团练副使，知谏院，吕诲言，公辅责降太重，士论纷纭，吕公着亦上防，乞寝公辅责命，不报，【长编】。
【治平初，王景彛自御史中丞除枢宻副使钱公辅为知制诰，缴还词头，时英宗初即位，韩公当国以为始，除大臣而下不奉诏，恐主威不立，乃特责滁州团练副使，议者以为太过司马，君实知谏院，意亦以为是而不救，及后论陜西义勇章，六上不行，力求罢中始云，钱公辅一上章，止枢宻使恩命于诏命，未行之前，而责散官，臣六上章，沮宰相大议于诏，令已行之后，而不为罪，是典刑不均矣，石林燕语】。
二年二月癸夘畴卒，英宗甚悼惜之，临哭，赐白金三千两，赠兵部尚书，諡忠简。他日，谓辅臣曰：王畴可惜，朕于西府，初得此人，而遽尔沦防，岂国之不幸耶？畴好治容服，坐立嶷然，言必以文，未尝慢戱，吏治审宻文辞严丽，可喜其执法，亦【阙】事，然于时不能无顾望，执政才五十日，终于位及所享夀类其父鬷云【，长编】。
治平二年【乙巳】
五月癸亥，陈升之枢宻副使【自资政殿学士，礼部侍郎除】。
吕诲，言当先朝任陈旭时，臣与唐介范师道，赵抃王陶言其奸邪，不当置于二府，封章交上，外则近臣主张，内则宦官引援韩琦，极力为地，富弼依违不决，凡论列半年，陈旭出知定州，臣等谪斥江外，事既两罢，曲直不断，人言沸腾，第成先帝之一失，近崇政殿奏对，奉承徳音谓旭有才人，或言其奸邪者不数日，遽闻除命，岂有中外言其奸邪，眀知而复用，【旭升之，旧名也，】。
七月癸亥，富弼罢枢相【，自行戸部尚书罢，授检校同平章事，充镇海军节度使，判河阳，】制曰：入筦天枢以导万防之，命出蕃王室，以倡九牧之风，维时左右之良，固无内外之间，宜颁涣命，式告治廷，【具官，富弼】执心端，夷涵徳粹茂有几圣之学，穷天人精祲之原，有经世之材，洞国家表里之体，方先帝之在御，擢贰于冡司，肆冲人之守图，召谋于宻府百姓有衣食之，遂四方无兵革之虞廼去冬以来属疾在告，虽懐忧国之虑，每上退身之文，眷旧徳之不忘终髙情之靡已，聼解神机之剧，仍聨宰铉之荣，建，海，岱之髙牙镇河桥之巨屏，加以爰田之户，衍以真食之封，并举徽章，式优贤辅，于戱进而合诸道得君子光亨之时，退以遂其私，保大雅眀哲之谊往，加冲啬用翼丕成。
弼以嘉祐八年五月，拜枢宻使，是年七月，罢再入枢府，凡三年，初，富弼乆在告，五月，命宰相韩琦，曽公亮权兼枢宻院公事【，十月，罢权】弼，以足疾卧家，累上章求罢，至二十余上，乞补外郡上固欲留之，不可罢为镇海节度使，同平章事，判河阳，初除仆射，及使相弼，凡八上章乞以本官出守，且言仆射是正二品官，师长百僚，使相者，文武中便是第一等俸禄，真宗以前惜此官，禄未尝轻有除拜，仁宗防冲即位，不曽检详，祖宗故事，兼当时执政者徇私，亦欲自为已地，遂开此例，终仁宗一朝罢相，罢枢宻使者皆除使相，其间最为不可者数人，并以不称职？过恶彰露，台谏官互有抨弹，本合得罪黜削，而亦皆除使相领大藩，使相以上有三师，三公，其品秩虽崇而俸禄甚少，比使相絶然不侔也。愿立法自臣始，不从，弼止乞罢使相，或仆射一官，诏许罢仆射而改制焉。
庚辰，张昪罢枢宻使【自检校，行吏部侍郎兼羣牧制置使，罢授检校太尉，同平章事，充彰。
信军节度使判许州】
制曰：夫达进退之分，则臣节髙笃始终之恩，则君道大粤予，耆艾之徳乆颛机宻之司宠至而色愈兢，年逾而志弥劭，匪推殊奬，曷表羣伦【具官张昪，】敦简防之风，赋荘厚之体，早陞华于政路，遂长议于枢庭，从容樽爼之间，荐収竒防宻勿庙堂之上，预定大谋，自先帝之升遐，方冲人之在疚，顾家多难，有若渉川之危，繄国大臣，遂成奠枕之防，向屡婴于疾苦，每愿觧于机繁，朕虽眷春秋之髙不忘忠义之至，俞音未下，素尚益坚，宜膺台钺之荣，用寄藩符之秩，陪始荒之奉邑，衍新食之，真封举示褒章，式旌美绩于戱，安世且老，岂不有夙夜之劳，申伯于行，是亦具文武之宪，载惟令闻，奚媿前修。
昪自嘉祐三年六月，除枢宻副使，五年十月，除参知政事，六年闰八月，除枢宻使，是年七月，罢在枢府，凡六年，英宗即位，未几，请老，英宗曰：太尉勤劳王家，未当遽去，诏五日一至枢宻院进见毋舞蹈，受赐勿跪，昪曰：本兵之地，岂容尸禄养疾，昪乆在病告求罢，凡七上章，乃得请。
同日文彦博枢宻使【自淮南节度使，检校太师兼侍中，行扬州大都督长史，潞国公充】，吕公弼枢宻副使【自工部侍郎权三司使，枢宻直学士除本官充】。
彦博枢宻使制曰天极环，枢上通帝位之纪，神兵防府，内严师律之谋，朕方垂构丕平，进经常武，虽天下无事，思备御之，不敢忘，盖王者有征，视安危之不敢忽，适登髦杰，资以辅予，【具官文彦博】器，闳而深材，敏以济早贲，贤人之业，实膺圣考之，知以忠孝之名，彰国家之盛节，以文武之畧辑将相之大猷，肆纂命于皇图廼罹忧于防纪，迨终哀戚，甫见仪形，属疆事之方兴，烦师旌之，载举折冲境外，方将出，憺于王灵，収画幄中，曷若坐图于庙胜，宜长机庭之务，亶符岩石之瞻，于戱过饵，北敌未厌，贪骄之志，再盟西夏，犹包狂忽之图，终伫竒勲用恢逺驭初彦博，自河南入见，上谓曰：朕在此位，公之力也。彦博对曰：陛下登储纂极，乃先帝圣意，臣何与焉？上曰：备闻始议公于朕，盖有恩者，彦博逊避，不敢当行，未至永兴，亟有是命，宰臣曽公亮奏：先朝枢宻使兼侍中，在平章事，集贤殿大学士之上，今文彦博至，乞班序如故事，閤门，奏天圣中，两府领宫，观枢宻使兼侍中曹利用领景灵宫使，宰臣王曽领防灵宫使，故利用在曽上，其后枢宻使兼侍中，不领宫观，则宰臣在其上，从之，【长编】，四年九月，自行尚书左仆射，除守司空，公弼字寳臣，宰相吕夷简之次子，初，夷简薨，仁宗思之，一日，公弼自知开封府奏事，仁宗目送之，语宰相曰：公弼甚似其父，拜枢宻直学士权三司使，英宗在藩邸，尝得赐马给使，吏以为不善，求易之，公弼不可，至是，公弼奏事，已，英宗曰：朕往在宫中，卿不与朕易马，是时，朕固巳知卿矣。逾月，拜枢宻副使。
治平三年【丙午】
四月庚戍，胡宿罢枢宻副使【授观文殿学士，吏部侍郎，知杭州】。
宿自嘉祐六年闰八月，除枢宻副使，是年四月，罢在枢府，凡六年，宿累乞致仕，故有是命。后迁尚书左丞，以太子少师致仕，四年，卒，年七十二，赠太子太傅，諡文恭。
同日郭逵同签书枢宻院事【自殿前都虞侯，容州观察使，迁检校太保，除同签书。
枢宻院事自逵始】
逵字仲通，本邢州人，少范仲淹麾下，至是，除同签书枢宻院事，同签书枢宻院事，自逵始，逵既入西府，众多不服，或以咎琦，琦曰：吾非不知逵望轻也。故事，西府当用一武臣，上欲命李端愿，吾知端愿倾邪，故以逵当之，或曰，上本意欲用张方平，琦知方平，不附已猥曰：西府乆不用武臣矣，宜稍复故事，上督，其人无以应，乃遽用逵知谏院，邵亢，御史吴申，吕景交章论，祖宗朝枢府参用武臣，如曹彬父子，马知节王徳用狄青勲劳，为天下所称则可，逵黠佞小才，岂堪大用？不报，【长编】，十月，逵出为陜西四路防邉宣抚使兼权判渭州，逵恳辞，签书自吕余庆以参知政事权知成都府，其后见任执政，无守藩者，至逵始以同签书枢宻院事出镇，【同上】。
宋宰辅编年録卷六
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷七   宋 徐自明 着神宗治平四年【丁未】
正月丙寅吴奎枢宻副使
正月丁巳，神宗即位，丙寅，奎以父防，服阕，复以礼部侍郎除。
三月壬申，欧阳修罢，叅知政事，【自尚书右丞罢为观文殿学士，刑部尚书知亳。
州】
脩自仁宗嘉祐五年十月，除枢宻副使，六年闰八月，除叅知政事，至是年三月，罢在政府，凡八年，彭思永等既以论脩贬，而言者犹不已，脩亦三上表乞罢，故命出守。初，英宗以疾未亲政，太皇太后垂帘，脩与二三大臣主国论，每帘前奏事，或执政聚议，事有不可，脩未尝不力争，防谏官至政事堂，论事事，虽非已出，同列未及启口，而脩已直前折其短，士大夫建明利害及所请，前此执政，多媕阿不明白是非，至脩必一二数之曰：某事可行，某事不可行，用是怨诽者益多，英宗尝称脩曰性直，不避众怨，脩亦尝诵，故相王曾之言曰：恩欲归已，怨使谁当？既【阙】 ，遂连上六表乞致仕，不从脩才，年六十也。【长编】，初，脩在兵府，与曽公亮考天下兵数及三路屯戍多少，地里逺近更为图籍，凡边防乆阙屯戍者，必加搜补，其在政府，与韩琦同心辅政，凡兵官吏财之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之有司，初，朝廷议加濮王典礼，防臣以脩主此议，专以诋脩脩着，濮议四卷，脩在亳，已，六请致仕，比至蔡，逾六年，复请，乃以观文殿学士，太子少师致仕，居颍，一年而卒，时五年八月也，年六十六，赠太子太师，諡曰文忠，脩以论政不合，固求去位，年未及即告老，天下髙之时杨绘言：今旧臣告归，或屏于外者悉未老，范镇年六十三，吕诲，年五十八，欧阳脩，年六十五而致仕，富弼六十八，被劾引疾，司马光，王陶皆五十而求闲散，陛下可不思其故耶？脩喜荐士，一时名卿贤士，出脩门下者甚众，而荐常秩，与连庶尤力，秩晩仕于朝，君子非之，脩自以为失，庶终不出，脩自以为得也。由是益辞，宣徽之命，语颇侵安石，其略曰：大抵时多喜于新竒则独思守拙，众方兴于功利，则茍欲循常安石见之，滋不悦，奏从其请，遂有知蔡州之命，司马光尝以脩表中戒，小人之遂非，希君子之改过二语，手书之，知其意有在矣。【，丁未，録】初脩在青州，上复欲用脩执政，问王安石以脩何如？邵亢？安石曰：脩非亢比也，又问：何如？赵抃安石以为胜抃，他日又问：何如？吕公弼，其意欲以代公弼也。安石谓胜公弼，又问何如？司马光，安石亦谓胜光，上遂欲用之，安石曰：陛下宜且召对，与论时事，更审察其在政府，有补与否？上乃遣内侍冯宗道赐，以太原诰，勅谕令入觐，于是安石知脩决不附，已益毁之曰：臣固尝论脩在政府，必无补时事，但使为异论者附之，转更纷纭耳，他日上论文章，以为华辞无用，不如吏材有益，安石 华辞诚无用，如欧阳脩文章于今，诚为卓越，然不知经不识义理，非周礼毁繋辞时脩方力辞新命，上未许也，遂听辞，宣徽太原，改知蔡州，先是，脩以病辞，宣徽使至五六，因论青苖法，又移书责王安石，安石不荅，而奏从其请，【长编，李焘云脩晩节不汚，所以得为君子也，脩熈寕元年八月，自知亳州，移知青州，三年四月，除宣徽南院使，判太原府，七月，罢宣徽南院使，复为观文殿学士，知蔡州】。
癸酉，吴奎叅知政事，【自礼部侍郎枢宻副使除】。
上初欲用奎宰相，言陈升之有辅立陛下功，上曰：奎辅立先帝，其功尤大，遂越次用之。
九月辛丑，韩琦罢相，【自守司空兼侍中，魏国公，除守司徒，兼侍中，检校太师，镇安武胜军。
节度使判相州】
制曰：朕光宅万邦，肇膺骏命，正权纲之逺御谨名噐之大方，眷予宗臣，特崇异数，【具官韩琦】宣昭贤业，熈亮天工，光翊三朝，咸有一徳材兼数噐之用，体备四时之和社，禝足经文武惟宪，在成功而弗处，实有大以能谦荐上奏，封恳辞政柄，顾倚毗之厚，诏谕数颁，而情【阙，】之坚辞，诚莫夺増宠上阶之峻，特开两镇之崇，蔽自朕心，事非旧典，于戱，臣行其志，兹为自得之全君，笃于恩深，惜老成之去无安，帅节之乐，犹待衮衣之还，乃情本朝，不遐谓矣。
琦自仁宗嘉祐三年六月拜相，是年九月，罢相，仁宗五年，相英宗四年，先是，琦于嘉祐，治平年间已累章请罢，上即位，又请至三上表谢【，此有脱误】太防人矣，琦即连表，家居待罪，诏起视事，王陶又言：琦虽上表待罪，而卒不肯赴，文德殿立班，臣岂可更处风宪，遂归卧，明日，上谕翰林学士司马光，曰：已除卿，御史中丞，光曰：王陶言，宰相不押班宰相竟不押班，而罢陶宪职，此则言职不可复为，臣请俟宰相押班，然后受诏，是时，韩琦犹在告，叅政吴奎闻，诏除陶翰林学士与光对易，乃上防论陶陶复防，奎阿附宰相，于是上批付中书，除陶枢宻直学士知陈州，而奎亦出知青州，防曾公亮言奎不可出，仍使复位，上既出，王陶而韩琦，曾公亮乃请下礼官详定，押班典故，司马光以为宰臣当押班，不须详定，上遂令自今宰臣春分，秋分后，并以辰正为垂拱殿视事未退，更不赴文德殿，令御史防一放班，余日并依祥符勅，命永为定制，至是山陵复土，韩琦使事，已，因称疾，乞上相印，避贤者路，上以诏书慰抚，不许，琦又自防有四当去，复不许，琦更不入中书，请甚坚，于是上夜召张方平议，且曰：琦志不可夺矣，方平，遂建议宜宠以两镇节钺，且虚府以示复用，乃授琦镇安武胜等军节度使，守司徒，检校太师兼侍中，判相州，是时河北数地震，知梓州何郯，因是上书以为隂盛臣彊讥切韩琦，乞召还王陶，以中上意，上薄之后，陶入为三司使，迁翰林学士，御史中丞吕公着复论，陶赋性倾邪，当韩琦秉政，謟事无所不至，自以尝预宫僚，欲立至公辅，及为中丞，挟私懐忿乃诬琦以不臣之迹，防琦以防族之祸，反覆如此，岂可信任，乃出陶知蔡州，【，丁未，録】初陶劾奏韩琦，曾公亮不臣至，引霍光梁冀专恣等事，为喻，其略曰：琦等乆居重任，新辅嗣君，忽千官瞻视之，庭蔑如房闼，虽再拜表仪之礼，重若丘山，沮格防文，侮傲风宪，宜加明宪，用肃具僚，琦公亮再上表待罪，诏荅不允，及王陶赴陈州，上表谢，到任专诋毁执政，其略曰：预知孤忠，必犯众忌，方权臣之乆盛复众党之已深，禄去王室者十年，政在私门者三，世言事忤意者，决行斥逐，立朝守正者，公肆忌嫌，闻手诏一出则迁怒，以责人议山陵，一费则懐忿而形色，以直道事君者为大恶，以专心附已者为至忠，又曰：方幸防君之足凌，岂思天戒之可畏，又曰：元台髙卧而有要，次辅效尤而愈悍，上素喜陶文徃徃成诵，执政怒，将请其罪，司马光力言之，陶遂得免【，长编】琦，既得判相州，入对，上遂泣下，琦亦感激，埀涕称谢，诏琦出入，如二府仪，大勑繋衔曹佾，上又诏赐宅一区，擢琦子秘书丞忠彦为秘阁校理，端彦亦迁官，英宗及上皆每以官呼琦，其后上对，忠彦语及琦，亦必呼侍中云：上尝与司马光论及诸大臣，上曰：韩琦敢当事，贤于富弼，但木彊耳，光曰：琦实有忠于国之心，但好遂非，此其所短也。琦判相州，辞两镇，改淮南节度使，判永兴军，复判相州，改河北安抚使，判大名府，先是，熈宁初，河北水溢地大震，于是以琦判大名府防王安石作相，行新法，琦上防论青苖之害，且乞尽罢诸路提举官，上亲袖琦奏出示执政曰：琦真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，不意乃害民如此，出令不可不审，上既感悟，欲罢其法，安石怒甚，取琦之章，送条例司防駮颁天下，又谓吕公着，有言藩镇大臣，将兴晋阳之师，除君侧之恶，自草公着责词，昭著其事，因以揺琦，琦遂辞河北安抚使，徙判相州，魏人涕泣遮琦，数日乃得去。魏人德琦，乃相与立祠，塑琦像而事之，【同上】，至是，琦薨，前一日，大星殒后园，马俱惊薨，时年六十八，熈宁八年六月戊午也，赠尚书令，諡忠献，神宗自爲碑文，篆其首曰：两朝顾命定防元勲之碑，配享英宗庙庭，政和中，追论琦定防之勲，赠魏郡王长子忠彦，徽宗时为尚书左仆射兼门下侍郎，第四子嘉彦，尚神宗女齐国公主，终瀛海军承宣使。
同日吕公弼枢宻使【自枢宻副使，刑部侍郎，除检校太傅，充】。
制曰：本朝之制，并分二府之严，执政之臣，共干庶邦之重，文武承式，兵民是图，属在贤明，总司使职，诞敷明制，布告大廷，【具官吕公弼】噐蕴诚明，机灵精逺瓌材任重，中广厦之栋梁，雅音自和合，清庙之琴瑟，登贰枢机之宻洽闻，议论之长，屡陈忧国之言，多发便时之防，深明王体，有柬朕心，宜陞帝傅之，崇以正本兵之重，爰田増赋真食衍封名噐益隆典章，允穆于戯，信而能用，常思明哲之难，知无不为，期尽臣隣之益，祗若休命以賛大猷同日，吴奎罢叅知政事，【为资政殿学士，户部侍郎，知青州】。
奎自治平四年正月，复为枢宻副使，三月，除叅知政事，是月，罢执政，凡四月初，中丞王陶劾宰臣韩琦，曾公亮不赴文德殿押班，琦即连表，家居待罪，诏起视事，而王陶以言不行，辞职遂归，上乃除陶翰林学士，而以司马光为御史中丞，是时，韩琦犹在告，曾公亮侍祠，独吴奎同叅政，赵槩具定王陶为宻直羣牧使，翌日进呈，已得防退，续奉手诏除陶翰林学士与光对易，奎乃归，上防论陶上封奎防以示陶，陶复防奎数千言，言奎阿附宰相，于是上批付中书，除王陶枢宻直学士知陈州，吴奎戸部侍郎资政殿学士知青州，上又面语张方平曰：奎罢，当以卿代方平辞，以韩琦乆在告意保全，奎奎免，必不复起，琦勲在王室，愿陛下复奎位，手诏谕琦以全始终之分，方平既退，上寻出小纸曰：奎位执政而撃中司谓朕为内批持之，三日不下，不去可乎？方平复论如初，司马光亦上奏言：奎名重不宜为陶罢，奏入，上不悦，及曾公亮祠事已，入言于上，亦以吴奎不可出，上乃诏奎对延和殿，慰劳使，复位，曰成王，岂不疑周公耶？及韩琦山陵使，事已，因称疾，数求去，更不入中书，于是上夜召张方平议，韩琦判相州，制复召知制诰，郑獬草，吴奎知青州及张方平叅知政事，制时夜二府，无有知者，明旦，獬进草，遂降付中书，其日，司马光适对延和殿，上问曰：奎附宰相乎？光曰：不知也，上曰：奎有罪乎？光曰：奎言王陶过实，安得无罪？但士论与奎，不与陶，上曰：今出外议，何如？光曰：不闻也，但陛下以张方平代之，恐不厌物论耳，及奎卒后，陶始入为三司使【，丁未，録】，初，王陶赴陈州，上表谢，到任专诋毁执政，其略曰：夜取诰，勑于上阁，藏在私家，朝请宣召于御前押归政府，转主心，易于拳石，夺君命，轻若鸿毛，昔真宗乆疾丁谓防权，已去复留，异时同恶，尚犹再行告命，少挟正以为邪，不敢便毁制书，全无名而复位，执政怒，将请其罪，司马光力解之，陶遂得免【，长编】，熈宁元年八月，奎；卒，赠兵部尚书，諡文肃，奎在防谏，多所议论，敦奨廉善有所知，未尝不言，言之不从，不肯茍止，死之日，家无余赀。
同日张方平，赵抃并叅知政事，【方平，自翰林学士承防兼龙图阁学士，端明殿。
学士戸部尚书除抃，自龙图阁学士，右司郎中，知谏院，迁右谏议大夫，除】。
方平，字安道，宋城人，抃字阅道，衢州西安人，方平少，頴悟絶人，宋绶，蔡齐见之，以为天下竒才也，共以茂材异等，荐之中选，复举贤良方正能直言极谏，又中选方平，上平戎十防，宰相吕夷简见之，谓宋绶曰：君为国得人矣。初，上议罢叅知政事，吴奎，时方平为翰林学士承防上谓方平曰：奎罢，当以卿代方平，力辞，上曰：卿厯事三朝无所阿附，左右莫为先容，可谓独立杰出矣，先帝已欲用卿，今又何辞？方平乞复奎位，仍乞手诏谕琦以全始终之分，上嗟叹良乆讫从之，方平在翰林，上所草诏上手劄，褒之曰：卿文章典雅，焕然有三代之风，及韩琦求去甚坚，上夜召方平议之，因面命，方平为叅知政事，方平以亲疾辞，上曰：受命以慰亲意，庶有瘳也。初，方平代，吴奎为叅知政事，御史中丞司马光因进言，方平奸邪，仁宗知之，故不用，不然，则方平两登制，入二府乆矣上作色曰：朝廷每有除拜，众言輙纷纷，何也？既退，复上奏言：方平奏入，于是光有复归翰林之命，未几，方平以父防免，后方平服将阕，当还故官，而中丞吕公着复论方平，贪邪而王安石亦憎方平，遂除观文殿学士知河南，初，上议还光翰林，而御史中丞阙曾公亮请用安石，方平论，安石不可用，乃用滕甫代光为中丞，安石用是憎方平也。【，丁未，録】十月己酉，叅知政事张方平，以父忧免，熈宁元年正月，诏方平起复，上表乞终防，从之。仍给半俸方平，又辞给俸，亦从之，中书方平阙，更不补以抑方平，服阕，以观文殿学士，留守西京，知陈州，后徙南京，【阙】 ，京师王安石言：方平、
为御【阙，】， ， ； ， ， ， ， 师遂拜，宣徽北院使，知青州，除中太乙宫使，宣徽南院使，知应天府，方平在【阙，】虽不任职，【阙】 ， 明数请便郡，欲归老，乃有是命，初，上谓方平曰：朕欲卿与韩绛共事，而卿论政不同，欲除卿枢宻而卿论兵复异，卿受先帝顾命，卒无以副朕意乎？因然泣下，上尝对章惇称张方平之美，惇退以告，吕惠卿，上由是恶惇，而王安石尤忌方平 ，欲用方平为枢宻使既批出，王安石将行文书，吕惠卿留之，因私于安石曰：安道入必于吾属不利，翌日再进呈，其事遂防，后方平请老，除东太乙宫使，元丰二年七月，除太子少师，宣徽南院使致仕，官制行，罢宣徽使，独命领使如旧，以太子太傅致仕，卒，年八十五，赠司空，諡曰文定，方平慷慨有气节，尝知贡举，有荐王安石文学，宜辟以考校方平，从之，安石既来，凡一院之事，皆欲纷更之，方平恶之，檄以出，自是与之絶其守蜀日，苏洵携其二【阙，】  京师，方平一见，待以国士，苏氏父子【阙，】   ，云王偁曰：方平附贾昌朝，以譛吴育【阙，】  与也，然方平志大气髙有宏毅开济。
【阙】      奸于将用之初知苏氏父子之
【阙】      者矣赵抃尝有宻奏上【阙】
賖能时以经义启沃，茍非博逹治【阙】，此药非瞑，厥疾弗瘳，宜不惮烦【阙】。
面议政事有一尽者輙宻启【阙  长编】
同日陈升之罢枢宻副使【自礼部侍郎为观文殿学士，尚书右丞，知越州，】升之，自治平二年五月，除枢宻副使，是年九月，罢再入枢府，凡二年，上始擢任杨定，升之屡谏，不宜生边事，自是忤防，以母老请便郡有是命。
同日韩绛，邵亢并枢宻副使【绛，自三司使，吏部侍郎除亢自枢宻直学士兵部员。
外郎知开封府迁右谏议大夫除】
绛字子华，亿第二子也，亢字兴宗，润州丹阳人，绛举进士甲科，亢举茂材异等，先是，韩琦言：绛忠直，有公辅之，噐既擢任或毁绛，上曰：韩琦引去，惟荐此人，安可违也？熈宁二年十一月，陈升之既拜相，韩绛同制置三司条例，初，王安石深交，韩绛兄弟绛尝荐安石为翰林学士，绛间与安石同奏，条例司事，尝賛上曰：臣见王安石所陈，皆至当之言可用，陛下宜深省察，故安石【阙】 之，三年二月，安石、
既入见又累奏辞位上谕韩绛令【阙】    趣
安石尝与绛奏事绛【阙】      不宜如此如此【阙】 无一人同
癸卯，郭逵罢同签书枢院【，改宣徽南院使，判郓州，】。
逵自治平三年四月，除同签书枢宻院事，是年九月，罢在枢府，几二年，逵【阙】 ， 未【阙，】 签书，出为陜西四路防邉宣抚使【阙，】  州，尝有军功，而骤跻政地，言者交论之，不听，神宗即位，迁静难军节度观察留后，【阙】还赴阙，陶【阙】 ，力【阙】，上以劄谕陶等曰：先朝【阙】 ，虽士论【阙，】 ，然在位已逾数月，后因西贼防邉【阙，】遣宣抚逮至【阙，】中处事平允，今罢之，是先帝有任人之【阙，】 为人子，必不可彰父之过，宁负暗于知人之责耳，其后御史张纪唐淑问言：逵自进用以来，人言至今不息，况闻王陶亲奉徳音中外侧耳以俟圣断，若用范仲淹两府出使例落签书，且在陜西，任使于逵，亦未为损，赵抃为谏官，又言：逵签书诚不允公议，到阙未旬，星变，地震深秋，雷电白昼氛霾，不可不罢，而逵亦屡乞补郡，故有是命。【长编拜罢録叅脩】达至郓州，才七月，徙帅延州，逵攻交趾，以逗遛不进，坐责左卫将军，西京安置，后复知河中府，请老，拜左卫上将军，卒，赠雄武军节度使。
熈宁元年【戊申】
正月丙申，赵槩罢，叅知政事，【为吏部尚书，观文殿学士，知徐州】。
槩自仁宗嘉祐五年，除枢宻副使，六年，閠八月，除叅知政事，是年正月，罢在政府，凡九年，槩数以老求去位，明年四月，遂以太子少师致仕，故事，再请则许槩三请，乃【阙】，元丰五年卒，年八十八，赠太子太师，諡康靖槩务掩恶，扬善以徳报怨出于至诚，欧阳脩坐累对狱，槩独抗章言：脩无罪，为仇人所中，陛下不可以天下法，为人报仇，仁宗大感悟，以故得全人，以槩为长者，槩既老，脩亦退居汝南，槩自睢阳徃从之游，乐饮旬日，其相得如此，【事畧】。
同日唐介，叅知政事，【自龙图阁学士，给事中，权三司使，除】。
介字子方，荆南人，先是，外人多传，三司使唐介叅预寳文阁直学士，邵必主计，谏官杨绘具以白上，既而介果除叅知政事，必权三司使，翰林学士司马光登对，上问光唐介，叅预何如？光曰：介素有刚劲之名，外人甚喜【，长编】执政，坐待漏舎故事惟宰相省阅，所进文书，同列有未尝预闻者，介谓宰相曽公亮曰：介备位政府，而文书皆不知上若顾问，何辞以对？公亮乃与介同阅视，后遂以为常，【同上】，始王安石之论奏，谋杀为从者，自首奏裁，叅政唐介力争，以为不可，唐介之与安石争论于上前也，介曰：此法天下，俱以为不可，首独曾公亮，王安石以为可首，安石曰：以为不可首者，惧朋党尔，安石强辩上主其语，介不胜愤懑，疽发背而死，安石又方锐意新美，天下之政，自宰执同列，无一人议论，稍合而防谏章防攻撃者无虚日，天下之人俱目为生事，曽公亮屡请老，富弼称疾不出，寻俱引去，赵抃力不胜，但终日叹息，遇一事，更改称苦者数十，故当时谓中书有生老病死苦，盖言安石生公亮老，富弼病唐介死，赵抃苦也。【，丁未，録】介简伉，以敢言见惮，神宗以其先朝遗直，故大用之，熙寜二年四月丁未，卒介疾亟，上亲临问，为之出涕，于其卒也，亲徃奠，赠礼部尚书，諡质肃。
七月己卯，陈升之知枢宻院事【自观文殿学士，尚书左丞，新知大名府，除】初升之，自枢宻院出知越州，吕公着因对言：升之练邉，事有才能，陛下何不置陈？许近郡可备缓急谋帅，上然之，遂自越州，迁许州，寻又改大名府，升之前与文彦博同争杨定，不可使上不聼定，既被杀，上思其言，于是复召用之，先是，陈升之登对，上面许擢置中枢，右正言孙觉相继登对，上因与言陈升之宜，居宥宻时升之已有成命，而觉不知，退即上言：宜使邵亢知永兴，升之为枢宻使上以觉为希，防取恩，责为太子中允，【长编】，旧制枢宻置知院，则当为副使者，皆改同知院若置使，则同知院，复改为副使，于是文彦博，吕公弼为使，韩绛邵亢为副使，上以升之，三至西府，欲稍异其礼，乃以为知院事，枢宻并置使副，及知院自此始。【并置使，副及知院自此始】。
十二月辛酉，邵亢，罢枢宻副使【以资政殿学士，给事中，知越州】。
亢自治平四年九月，除枢宻副使，是年十二月，罢在枢府，凡三年，亢资长者，然在枢府，不能有所建明，谏官孙觉尝劾亢引疾辞位，上容之，于是谏官吴充又劾亢云滑稽，无丞弼之才，沉【阙】，非廊庙之噐亢亦固请，遂罢政出守，四年九月，亢迁礼部侍郎，上幸东宫，念藩邸旧僚，特恩也。七年十二月，亳州言邵亢卒，上遣使致祭，手诏曰：亢藩邸之旧，可优赠以官，并赐諡，乃赠吏部尚书，官其亲属五人所推恩，各陞二等，即其乡造宅五十间，赐之太常，諡曰安简。
熙宁二年【己酉】
二月己亥，富弼再入相，【自观文殿大学士，行尚书左仆射，郑国公，除依前左仆射兼门。
下侍郎同平章事昭文馆大学士监脩国史】
制曰：秉箓膺图，将继配天之大业，铨时论道，必资名世之元臣，以言乎体貌，则旧徳之英，以言乎望实，则羣材之表，爰立作相，宜莫如公，【具官，富弼】学足以造圣人之防几足以通天下之变，由贤科之，得隽推逺业以奏功，在仁祖时，则首冠庙堂，有弼谐一徳之美在英，考时则再登枢府，有折冲万里之【阙】，庶绩咸熈，太平将洽，属留侯之多病，容裴度之【阙，】休【阙，】  ，宜神明自复，是用召从方守，进拜【阙，】台仍【阙，】揆之旧，【阙】兼东防之茂秩，爰田衍赋，盟府易勲，兹实异恩，庸昭【阙，】 于戱上，理乎天工，则日月星辰，以之顺下，遂乎【阙，】物则山川草木以之蕃，近则诸夏仰徳以承流逺则四方倾风而待命，凡予欲治，维尔责成。
先是，治平中，弼已病足以使相判河阳，上即位，歳余请移汝海以避湿，卤许之，俄召入觐，且诏肩舆至殿门，赐坐从容，博访当世之务，弼以诚对，上甚乡纳之，又问边事，对曰：陛下临御未乆当布德行惠，愿且二十年，口不言兵，亦不宜重赏邉功，又问：为治所先，弼曰阜安，宇内为先，上留弼为集禧观使，弼力辞赴郡，至是复以观使召，既对，上宣谕曰：君臣须上下相照，尽忠尽节，不得有隠弼，因言：陛下好用人伺察，中外之事，人君御下，犹当明白，赏善罸恶，令人心服，又言：内外之事，多出陛下亲批，恐喜怒任情，善恶无凖，此乃致乱之道，又言：中外之事，渐有更张，此必有人献说于陛下，愿深赐省察，无致后悔，上改容听纳，又曰，今日得卿至论，乃沃朕心，可谓金石之言，朕不忘也，遂除守司空兼侍中，昭文馆大学士，加赐第一区，弼固辞，上不许，至章十一，上始贴麻，命行尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，郑国公【，丁未，録】弼再入相，既至，未见有于上前言灾异，皆天数非人事，得失所致者，弼闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，去乱亡无几矣，此必奸臣欲进邪说，故先导上以无所畏，使辅弼谏诤之臣，无所复施其力，此治乱之机也，吾不可以不速谏，即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者，上以乆旱弼又上疏愿益畏天戒逺奸佞近忠良，上亲书答诏曰：义忠【阙】 理，【阙】句，非意在爱君，忠在王室，何以臻此？敢不置之几席，铭诸肺腑，终老是戒，更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立致也。【事畧】两府同奏事已弼言，大臣湏和，乃能成务，若人怀私意，各执已见互相疑间，则事无由济，弼又言：今所进用，或是刻薄小才，害事壊风俗为甚，湏进用醇厚，敦实之人，上曰：大臣正要与朝廷分邪正，邪正分用，天下自治，四月，甲辰，上令中书枢宻院开门通天章阁，盖欲与两府坐而论道也。初，上委任政府，责以太平一日执政，召防谏官至都堂，富弼曰：上求治如饥渴，正頼同心以济所愿，知谏院陈公辅对曰：所为是耶？天下谁敢不同？非邪？公辅虽欲同之，不可得已。意盖谓安石也。
庚子，王安石叅知政事，【自翰林学士，工部侍郎兼侍讲，迁右谏议大夫，除】安石，字介甫，抚州临川人。韩琦为相，请立英宗为。
皇嗣【阙】    石糺察在京刑狱争刑名【阙】
忧【阙】服除英宗异召【阙】    时
【阙】犹在相位又不起于【阙】     颇为不防
宰臣曾公亮【阙】      令德宜膺大用真
辅相之才【阙】     臣尝与安石同领羣牧
备【阙】     所为迂阔万一用之必紊乱【阙】
安石【阙】再诏召知江寕府其【阙】
林【阙】学士安石闻琦既罢相【阙】   欲用王
安石为叅知政事，曾公亮因【阙，】之【阙，】 唐介曰：安石恐难大任，上曰：卿谓文学不可任耶？经术吏事，不可任耶？介曰：非谓此也。安石好学而泥古，议论迂阔，若使为政，多所变更，必扰天下，退诣中书，谓公亮等曰：异日安石之言，果用天下困扰，诸公当自知之耳，韩琦罢相，出守相州，陛辞，神宗曰：卿去，谁可属国者，王安石何如？琦曰：安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可，神宗颔之，上尝与司马光论诸大臣，上曰：王安石何如？光曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不晓事执拗，此其实也，是歳，二月，安石除右谏议大夫，叅知政事，知制诰李大临草制，有曰：与其明察为公莫若严重而有制，与其将顺为美，莫若规正而有守，循纪纲本教化【阙，】宁之乆其在兹乎？无甚褒异，优借之辞，安石乃。
【阙】，先是，安石见上，论天下事，上曰：此非卿不可，为朕推行，朕湏以政事烦卿，安石对曰：臣固愿助陛下有所为，然天下风俗法度，一切頺壊庸人则安于习故而无所知，奸人则恶直丑正，而有所忌，恐未及功效，而为异论所胜尔，上曰：朕知卿乆非今日也，人皆不能知，卿以为卿，但知经术不可以经世务，对曰：经术者，所以经世务也。非知经术无可以经世务者，上曰：宜有以助朕，至是，遂除叅知政事，安石入谢，上复问：今设施以何为先？对曰：变风俗，立法度最，方今所急也，凡欲羙风俗在长，君子消小人，上纳其言，自此安石取祖宗法度变更之，天下骚然不安，咸指安石矣，初治平中，邵雍与客偕行，闻杜防而惨然不乐，客问其故，雍曰：不二三年，上用南士为相，多引南人专务变更，天下自此多事矣。【，丁未，録】安石有口辩，上常恱所言皆听，以此日益多所变更，遂荐薛向为江、淮等路发运使，先是，向为陜西转运副使兼制置解盐，向既兼领，乃请以置制觧盐买马自向壊法置马邉用渐虚，安石又论修均输之政，因言向可使，遂以向为发运使，请委向行其法于六路，范纯仁奏论之，且言薛向小人，不可，安石愈益【阙，】向，寻召为三司使，颁农田水利，遣刘彛等八人使行天下，相度农田水利，诸【阙】 ， 提【阙，】农田水利官，于是其后言水利者，【阙】 ，自后朝廷更遣使四十余人，分行天下，以【阙】，常平广惠仓，相度差役，农田水利为名，其
实【阙，】 之【阙，】青苖农田水利之法，下使者旁午于道，人情【阙，】  ，镇等极论之，三年五月，又置宫观【阙，】以【阙，】 者，于是龙图阁学士，兵部侍郎，集贤殿脩撰，【阙】 ，以病故提举成都府玉，观文彦博论置宫观，差遣非是，曰：如何郯两制？乃令提举玉安石以为郯病，不能治事，郯遂请老，以尚书右丞致仕，初，安石以学行负时望，上方励精求治，引叅大政，御史中丞吕诲将论之，司马光雅善诲相遇，殿庭光问诲曰：今日所论何事？诲举手曰：防中弹文，乃新叅也，光愕然曰：以介甫之文学行义，命下之日，众皆喜于得人，奈何论之诲？曰：君实亦为此言耶？安石虽有时名，上意所向，然好执偏见，不通物情，轻信奸囘，喜人佞已，听其言则美，施于用则踈若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，则天下必受其矣，光又谓诲曰：今日之论，似伤匆遽，更加筹虑，可乎？诲曰：上新嗣位，富于春秋，所与朝夕谋议者二，三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃腹心之疾，救之惟恐不及，顾可缓耶？防论，安石十事，且言误天下苍生者，必斯人也，【阙】，是安石不【阙，】事上奏。
求去位上诏谕还【阙】    日以经纶天下为
己任【阙】         目颁于四方州县
【阙】 ，   ，黜随之所用，俱憸薄少年，天下骚然，【阙】 ，  诲为【阙】过者，始愧仰叹服，以诲为不可，及【阙】 ，诲之先见，亦自以为不及也。上谓安石【阙】言，卿每事好为异，多作横议，或要以详，【阙】希。
防朕意，此必是中书人与【阙，】 説朕【阙】 ，相知如髙宗傅说亦岂湏他人为助，【阙】，遂出知【阙，】  ，自安石变法以来，御史中丞吕诲首论其过，安石求去位，神宗为出诲，御史刘琦，钱顗刘述又交论安石，专肆胸臆，轻易宪度，殿中侍御史孙昌龄亦继言，皆坐贬，同知谏院，范纯仁亦论，安石欲求近功，忘其旧学，罢谏职，吕公着代吕诲为中丞，亦力请罢条例司，并青苗等法，谏官孙常，李觉，胡宗愈，御史张戬，王子韶陈襄，程颢皆论，安石变法，非是以次罢去，【事畧】安石既用事日，变更祖宗法度行新法，辅弼异议，不能囘防谏，侍从力争不能得，于是富弼罢相，判亳州，曾公亮罢相为集禧观使，司马光极辞枢宻副使不拜，知永兴军，吕公着罢，御史中丞，知頴州，程颢罢，监察御史为澶州签判韩维罢，开封府，知河阳，初，安石与韩，吕二家兄弟韩绛，韩维与吕公着友，三人皆防扬之名始盛，安石又结一时名徳之士【阙】 ，  皆厚善，富弼曾公亮咸喜之，至【阙】，  扬之人，俱退，斥不用【，丁未，録】上【阙】。
之人议论不可听如王安石【阙】    当
流俗毁谤亦何由能安职【阙】  相【阙】 与叶心
施为公亮曰：王安石【阙】 ，    ，圣知如此，虽杀身报陛下，自其【阙】 ，  相与，各欲致其义而已，上曰：伊【阙】 ，  天【阙，】  重，自以为天民之先觉，其志盖如此，【阙】  ，故与安石善，安石得政，多所更张，人心不宁，范纯仁召自陜西，即言于上曰：愿陛下图不见之怨，上曰：何谓也？纯仁曰：杜牧所谓天下之人不敢言，而敢怒者，即不见之怨也，及居谏职，数言事，大抵皆忤安石意，刘琦等罢御史，纯仁又力争，请速觧安石机务，以慰天下之望，并言曾公亮，赵抃等不能救正，词气甚厉，遂罢同知谏院，为起居舎人同脩起居注，纯仁固辞，遂録所上章申中书，其略曰：王叅政以文学自负，议论得君，专任已能，不晓时事，而又性颇率易，轻信奸囬，欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则皆孟轲，鄙老成为因循之人，弃公论为流俗之语，加以曽相公一切依随【阙，】叅【阙，】 能【阙，】 见之，怒以白上，纯仁遂出上谕，王安石曰：闻有三不足之说否？王安石曰：不闻，上曰：陈荐言外人云：今朝廷以为天变不足惧，人言不足恤，祖宗法令不足。
守作【阙】    指此三事此是何理【阙】
下气事唯恐伤民此即【阙】     言
何足恤至于祖宗之法【阙】    仁宗在位四十年凡数次【阙】   世守之则祖宗何故屡【阙】
变【阙，】  ，  阁学士司马光所草也。初，眉山苏洵，来游京师，欧阳脩一见之，大称叹，由是名动天下，时王安石名亦盛，脩亦善之，脩劝洵与安石逰安石亦愿交于洵，洵曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患，作辩奸论以刺之，此论既出，安石始衔洵，安石既得政，每賛上以独断上专信任之，洵子直史馆，苏轼发防云，晋武平吴以独断而克符坚，伐晋以独断而亡，齐威专任管仲而覇，燕哙专任子之而灭，事同功异，何也？安石见之，不恱上数欲用轼，安石必沮毁之，刘攽刘恕皆与安石有旧，安石既得政，恨攽恕不肯同，已乃交恶，安石尝欲引恕为条例司属官，恕固辞，因言：天子方属公政事，不应以利为先，吕诲罢中丞，恕见安石条陈所更法令，【阙】 ，  者宜复其旧，则议论自息，安石遂与之【阙，】广坐恕对安石之党公言，安石过失无所避，闻者或掩耳，攽寻通判蔡州，恕监南康军酒，皆不得留京师，初，李定从学于王安石，故安石使，右正言孙觉荐之，定至京师，因谒李常常问南方之民以青苖为何如？定曰：民俱便之，无不喜色者，常谓曰：今朝廷方争此，君见人，勿为此言也，定即诣安石白，其事曰定，惟知据实而言，不知京师不得言青，苖之便也。安石喜，谓曰：君今被防上殿，当具为上，道之因宻荐召对称防，遂除太子中允，权监察御史里行【，丁未，録】又有宁州倅邓绾者，上书言：陛下得伊，吕之佐，作青苖免役等法，百姓无不歌舞圣泽，臣以所见宁州观之，知一路皆然，以一路观之，见天下皆然，此诚百世之良法，愿陛下坚守行之，勿移于浮议也，又与王安石书及颂，安石大喜，白于上，使乘驿诣阙，又累诏趣之，既召对，上问识王安石否？曰：不识，上曰：今之古人也，又问识吕惠卿否？曰：不识，上曰：今之贤人也，绾退，见安石欣然如旧交，累除兵部员外郎兼侍御史知杂事，【长编】，安石常欲置其党一二人于经筵以防察，奏对者，吕惠卿既遭父防，安石未得腹心，所托著作佐郎，编修中书条例，曽布巧黠，善迎合，安石恱之故以布代惠卿，入侍经筵，遂除太子中允，崇政殿说书，以资序浅，后改集贤校理，迁检正五房公事，布每事白，安石即行之，或谓布当白叅政指，冯京及王珪也，布曰：丞相已议定何问？彼为俟敕出，令押字耳，【同上，】初常秩，不肯仕宦，世以为必退者，安石更定法令，士大夫沸腾，以为不便，秩见所下，令独以为是被召，遂起对埀拱殿，【阙】  ，臣才不适用，愿得复归，上曰：卿来安得不少留，异日不能用卿，然后有去就可尔，遂除右正言，直集贤院，管勾国子监李常与吕惠卿同检详，三司条例，常本安石所引用者，后除谏官言，常平取息，非便，吕惠卿谓常曰：君何得负介甫，上尝谓司马光曰：李常非佳士属者，安石家居常求对，极称其贤，以为朝廷不可一日无也，以臣异议，青苗之故，宁可逐臣不可罢，安石也，既退，使人具以此言告安石以卖恩光曰：若尔，诚罪人也，安石之求分司也，常虽言，安石不当去，又言青苖不当取息二分，且乞罢之，安石既出，面责常曰：君本出条例司，未尝预青苖议，今又见攻，何以异于蒋之竒也初淮南转运判官，蒋之竒尝与安石书，言百姓列状，乞蚤行助役，新法曰上推不费之惠下，受罔极之恩，安石具以白上曰：百姓如此，或称人情不安者，妄也之竒遂除副使，后之竒乃反攻安石，初，安石立制置三司条例司，上命枢宻院陈升之，同安石制置三司条例，及升之拜相，遂言制置三司条例，难以签书，欲与安石白上，并归中书，而安石以为恐不湏，并之【阙，】为并之，无【阙】，御史中丞吕公着奏言：罢条例司【阙，】书为是，已而【阙】，亦无条例司之不当，特【阙】，安石【阙，】文彦。
博曰：俟羣言稍息，【阙】  ，  归中书，于是条例司言：常【阙，】新【阙，】  ，命吕惠卿，同判司农寺，后五年冬，诏中书有置局取文字烦扰，官司无补，事实者悉罢之，于是司农条例司始罢时，熈宁三年五月也。【丁未録】，先是，安石既执政，首取三司条例司别【阙】一局，聚文章之士数人，与相谋议，遂议行，青苖之法，并置诸路提举官，上从之，自此青苖法，遂行于天下，使者冠盖相望，遇事风生，于是范镇吕公着，李常等俱奏，以为青苖法，当罢所遣使者当追还，而安石傅经义，出已意，辨论輙数百言，牢不可觧，宰相曽公亮，陈升之皆争以为不便，廷论方汹汹，而判大名府，韩琦亦自外数条，青苖害天下之状来上，于是上感悟，始欲罢之，安石惶遽自失，家居累表乞分司，吕惠卿惧失势，亟上表请对，既对，自徃传宣起安石，安石既起【阙，】以琦防送条例司防驳之，于是上欲稍脩改其【阙，】以合众论，安石曰：陛下方欲以道胜流俗，无以【阙，】方战，自却即坐，为敌所胜矣，以故范镇吕公着【阙，】 相继罢逐，而翰林学士司马光亦辞枢宻使而安石意犹未快，又以判亳州富弼谏，新法落使相判汝州乆之吏有不奉【阙，】  ，益欲深罪之，上不可，安石固争之，曰：不【阙】 ，  行矣，上曰：闻民间亦颇苦新法，安石曰：祁寒暑雨，民犹怨咨，无足顾也。上曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？安石不悦，退而属疾，居家数日，上遣使慰之，乃出，是岁，熙宁七年也，自新法行，常平钱散之略尽，旱灾日广，流民无以周给之，上大忧，谕中书令，常平钱谷常留一半，其见倚阁户【阙，】 给之，安石虽甚不乐，然上意不可囬矣，【同上】，先是青苖法行，民病之，虽一时防谏之臣，并侍从臣争言不可，而安石愈益主之力，韩琦时镇北京，于是自外奏封事，言青苖实为天下害，奏至，上始疑焉，安石心知上意，疑乃移病，固请分司，翰林学士司马光草批荅，乃以大义责安石，有士夫沸腾，黎民骚动之语，安石大愤，立奏书诉于上，于是上复为手诏谕安石，又令吕惠卿谕防，遂谢复视事，安石之在告也，上谕执政，罢青苖法，曾公亮，陈升之欲即奉诏，赵抃独欲俟安石出令自罢之，连日不决，上更以为疑，安石出视事，持之益坚，人言不能入矣，安石遂取韩琦所奏，下制置三司条例司防驳之，颁于天下，防驳既下，韩琦不胜愤懑，复上疏力言之，于是御史中丞吕公着等咸言条例司防驳韩琦，非是上心知琦之精忠，而又内重安石，故青苖遂不罢，当是时，有唐坰者为北京监当，小有才辨，韩琦甚爱之，上书言青苖不行，宜斩大臣异议，如韩琦者数人，安石大喜，荐之，召试赐出身，骤用为同知谏院，时枢宻使文彦博亦数言青苖不便，上曰：吾令中使二人，亲问民间皆云甚便，彦博对曰：韩琦三朝，宰相不信，而信二阉乎安石，每有中使宣召，及赐与所赠之物必倍，旧例隂结入内副都知张若水，押班蓝元震，用能固上之，宠二人潜察府界俵钱事，还言民间皆情愿，无抑配者，故上行其法益坚【，长编】二年十月，龙图阁学士陈荐言大臣建退军之议，捐禁兵月廪，使就食江淮，禁兵在京师，祖宗之制，所以重内轻外，其来已乆人情居处安习，一旦辇从，去国客食，卒伍众多，非所以安之也，宜如旧，上从之，卒罢退军议【，长编】，三年十二月初行保甲之法，用五百家为一大保，人极劳，未几，庆卒因之为乱，其后上亦浸知保甲之防为民患，至有质衫袄，而买弓箭者，又有自【阙，】残而避。
团结者，【阙】 ， ； ， ，   ，上深念之，以责执政乆之河平安石，因诧以为功，又自谓青苖之令己，行独保甲市【阙，】免役者，在得其人而行之，乃复【阙】 ，陈又【阙】年，上诏中书曰：京城门外草市，保甲【阙，】 居民逐利，求之排之，亦无所用，可速罢，既而以自冬及春，旱暵为灾，欲悉保甲【阙，】   ，以为水旱，常不足贻圣忧，上曰：此岂【阙】事，卒【阙，】罢【阙，】司农言，今歳秋成请复编排保甲，【阙】 ，  矣。【，丁未，録】王安石弟安国，自西京国子教授，召对，帝因问安国，卿兄秉政，物论如何？对曰：所恨聚敛太急，知人不明，耳上黙然，安国尝力谏，安石天下汹汹，不乐新法，俱归咎兄，恐为祸，安石不听，安国哭于家庙，曰：吾家门防矣，又尝责曽布以惑误，丞相更变法令，布答以朝廷变法子弟，何与安国怒，切责之，安国后，迁崇文院校书，以非毁其兄，卒为吕惠卿所陷，云安石与弟安国白首穷经，夙夜讲诵，琢磨子雱从旁剽闻，习熟未冠，已著书数十万言，年十三，时得秦州，卒，言洮河事，叹曰：此可抚而有也，使夏人得之，则吾敌强而邉受患博矣，故安石力主王韶议，后雱举进士，授旌徳尉不赴作防三十余篇，极论天下事皆安石辅政，所施行者，寻召为太子中允，崇政殿说书，安石弟安礼先掌，河东机宜，吕公弼荐于朝，谓材堪大用，代还，召对称防，迁著作佐郎，崇文舘校书，后除尚书左丞，元城先生语録曰：先生与仆论变法之初，仆曰神庙，必欲变法，何也？先生曰：盖有说矣，天下之治未尝无者，祖宗以来，以忠厚仁慈治天下，至于嘉祐末年，天下之事，似觉舒缓，委靡不振，当时士大夫亦自厌之，多有文字论列，然其实于天下，根本牢固，至神庙即位，富于春秋，天资絶人读书一见便觧，大防，是时见两畨不服，及朝廷州县多舒缓不及汉，唐全盛时，每与大臣论议，有怫然不恱之色，当时执政，从官中有识者以谓方今天下正如大富家，上下和睦，田园，开辟屋舎牢壮财用充足，但屋宇少设施，噐用少精巧，仆妾朴鲁迟钝，不敢作过，但有隣舎来相凌侮，不免歳时以物赠之，其来已乆非自家做得如此，遂不敢承当，上意改变法度，独金陵揣知上意，以一身当之，以激切奋怒之言以动上意，遂以仁庙为不治之朝神庙，一旦得之，以为千载防遇改法之初，以天下之论，谓之流俗；内则太后，外则顾命大臣等有不能回，况防谏侍从，州县乎祗増其势尔，虽天下羣起而攻之，而金陵不可动者，盖此八个字，吾友宜记之，仆曰：何等八字，先生曰：虚名实行，彊辨坚志，当时天下之论，以金陵不作，执政为屈，此虚名也。平生行止无一防，涴论者虽欲诬之，人主肯信乎？此实行也，【阙】 之前，贯穿经史，今古不可穷诘，故曰强辨，【阙】 ，  欲任意行一事，或可以生【阙，】祸【阙，】  ，可以此动，故曰坚志。
因【阙】             之初与主
上若【阙】        覆诰难使人主伏【阙】
成又大臣等敬仰【阙】
分非与熈宁初【阙】      金陵者何
也仆以新对【阙】      为大害不在是也
且论新法【阙】     之法尚不同而金陵乃
以成【阙】       祖宗所以不敢多为法
令者【阙，】恐【阙】  ，  民也，仆曰：所谓大害者，何也？先生曰：正【阙，】  开，且嘉祐之末，天下之，在于舒缓，金陵，欲行新法，恐州县慢易，因州县慢易擢用新进少年而侥幸之路，从此遂启，又教人主作威作福之柄，故有不次用人，至于特防御前处分，金字牌子，一时指挥之类，纷纷而出，以为赏罚，人主之柄，且此柄自持可也，若其势必为奸臣所窃，则赏罚，纲纪大壊天下欲不乱得乎！
【祖宗时执政私第，接賔客有数庶官，几不复可进，自王荆公欲广收人才，于是不以品秩髙下皆得进谒，然自是不无夤縁干求之私进见者，既不敢广坐明言其情徃徃皆于送客，时罗列庑下，以次留身，叙陈而退，遂以成风。执政既日接，賔客至休日，则皆杜门不复通，阍吏以榜揭于门曰：暇日不见客，京师士人因言防上不说话，而廊下说话，暇日不见客，而非暇日，见客以为异云，石林燕语】。
十月丙申，富弼罢相，【除检校太师，依前行左仆射，同平章事，武寕军节度使，判亳州，】制曰：三台处中，以裁万物之化，四岳总外以牧黎民之蕃，如山河之经九州，若股肱之卫，一体出处之际，朕无间然，【具官，富弼】蹈中【阙，】 弗勉学，几圣而独至，识造物之未形，贵之起，【阙】 ，朝盛徳仪【阙】 辟向，召从于列屏，俾进翊于【阙，】司为【阙】，尚新【阙】，未及经邦之务，遽陈避位之辞，诏虽【阙，】 莫回章甫，【阙】而复至，朕怃然自念，嗟莫能胜，既闵劳于【阙，】机其听，【阙】于私佚，建武宁之节，以殿东【阙，】守景亳之符以长，南【阙】，仍莅鸿钧之位，尚优黄发之，行于戱，不处成功，专老氏荣名之畏其旋，元吉要羲经履道之终，虽弗从，于吾防亦自保于尔福。
弼以熈宁二年二月再入相，至十月罢为相，凡九月，故事，两制差除，必宰相当笔，是时，富弼在告，曾公亮出使，独王安石叅政事，心恶钱，公辅等遽除出之公辅，遂自知制诰，知镇江府，郑獬亦自翰林学士知杭州，弼由此不平，多称疾卧家，及御史刘琦，钱顗等奏劾安石及其他大臣并落，御史被贬，范纯仁亦露章显奏，琦，顗指安石及在位大臣，又尽録前奏申中书，于是执政大臣俱列名露章求罢，上以优诏荅之，富弼自是不复出，视事【，丁未，録】王安石既得志，专权自恣，尽取祖宗法度纷更之，弼每争不能得，故常移病不入，旬日一再见，三日一复，谒告，如是者数矣，乆之遂引疾辞位，上省奏不悦，以手诏责之，弼既得诏，皇恐复【阙，】 奏，于是召见埀拱殿，赐弼坐，从容谓曰：二府中谓卿实无病，弼顿首谢曰：实病既退，遂称笃固请，不许，奏五上，又求对固请，上不得已，许之，以弼欲西京飬疾，乃命判河南制下，六日而乞改亳州，于是令贴麻改正，从弼请也，弼之乆在告也知谏院范纯仁尝上章引义责弼，一日，上从容与辅臣论天下事，上曰：观弼意亦欲有所为，但湏人俱无言，乃肯为耳！安石进曰：如今要立事，何能免人纷纭，弼既力请去，上将许之，问曰：卿去，谁可代卿者？弼荐文彦博，神宗黙然良乆曰王安石，何如？弼亦黙然，拜武宁军节度使，同平章事，判亳州司马光曰：富弼老成，有人望其去，可惜！上曰：朕所以留之至矣，彼坚欲去，光曰：彼所以欲去者，盖以所言不用，与同列不合故也。上曰：若有所施为，朕不从而去，可也，自为相，一无施为，惟知求去，他日，王安石见上，言事因力诋弼曰：陛下以为富弼何如人？臣但见其能一切合流，俗以为声名而已，富弼，若用其智畧无以过人，所以有名誉，为世所宗者，能飬流俗之交而已，天下无事，人主一切仰成，故富弼得以此时收人誉，若天下有事用如此智畧欲扶危救【阙，】必误天下。
事如【阙，】， ， ； ， ， ， ， ， ，  尔，弼在亳州，时方行青苗息钱法，弼以谓如是则财聚于上，民散于下，且富民不欲请愿【阙】 ，  不可复得，故得之不行而提举常平赵济劾弼以大臣格新法法行，自贵近者始，章下本【阙】 ，  劾之，连逮愈众，于是弼上防自言主【阙】 ，  独坐，臣又愿赐告归洛，飬疾，诏许之，有司承望风防，狱又不决，防除刘挚为监察御史里行，挚即上疏论亳州狱起不正，防奏上，【阙】 ， 开【阙】，至是，狱具，通判令佐各冲替而弼，亦落使相判汝州，时四年六月也，富弼之出也，杨绘草词云：天付忠纯，安石大恨之，安石曰：御史刘挚弹撃奉法之赵，子几以为謟刻，今营职奉公，即谓之謟刻，欺罔万端，即为忠纯，何以正朝廷，其后因绘争役法，上语执政曰：绘作弼制，乃更誉弼殊不体朝廷意，弼辞汝州之命，诏不许，弼既不得请，乃止。乞更不签书新法，不报，弼于是言新法臣不晓不可以复治郡，请复还京洛，飬疾卒得以归，寻请老，拜司空，复武宁军节度使，同平章事，进封韩国公致仕，后因故叅政，王尧臣之子同老上言，至和二年，尝与文彦博，刘沆及弼乞立英宗为储嗣，神宗嘉之，以弼为司徒，元丰六年闰六月丙申，弼薨，年八十弼，虽致仕家居，而朝廷有大利害，知无不言，弼已病，犹上章言事，大抵论君子小人，为治乱之本，且言上左右多小人，是日大星殒于所居还政，堂下空中，如甲马声，至【阙】。
梦司马光，范纯仁哭之，子绍廷，绍【阙，】泣曰：【阙】。
押章防一通殆遗表也光纯仁曰当不【阙】 世
莫知其所言者，赠太尉，諡曰文忠，元祐六年，赠太师配享神宗庙庭，篆其碑曰显忠尚徳，绍圣中，章惇用事，谓弼得罪先帝，罢配享，至靖康而复，【阙】庙，弼好善疾恶，出于天性，其为宰相，及判河阳，最后请老家居，凡三上章，皆言天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，弼早有公辅之望，天下皆称曰富公，名闻敌国，辽使每至，必问其出处安否？忠义之性，老而弥笃，云：
同日曾公亮，拜昭文相【，自集贤相，除昭文馆大学士，监修国史，兼译经润文，使鲁国公】陈升之，拜集贤相【，自尚书左丞知枢宻院事，除行礼部尚书，同平章事，集贤殿大学士，】公亮，昭文相制曰：王者揽髦杰以尽天下之谋，总神机以济天下之务，故君臣同力相得，益彰隂阳并和以致大治，遹登硕辅，庸告羣伦，【具官曾公亮】徳应中孚道经皇极，躬清慎之，一守歴险夷之百，为巫咸之，乂商家，虽载六臣之列，留侯之安，汉祚未膺，上宰之荣，朕拂而见祥，端扆而定志，稽用师言之，锡进居台衮之元，若股肱之辅，予躬若垣墉之保予室，顾于倚用，维以防成于戯览，前载之文，考名臣之事，盖剏业之佐，其迹易而守成之，相其功难，宜勉辑于徽猷，庶共恢于逺御
升之集贤相，制曰：【阙】 ，三【阙】，则风雨不失其序，圣如二帝，然股肱亦繋其人上【阙，】  之明，下谨国钧之寄，方审求于贤辅，【阙】叅，【阙】于政，【阙】，若时登庸，盖出定命【，具官陈升之】识几圣，蕴谋合皇猷，学积【阙，】原而心弥【，阙】智酬于变而力弥裕，早膺仁祖之擢以遗文考之，知肆予冲人，克即大任，问甲兵则有镇抚四方之畧问衣食则有运理，羣物之心，朕稽百王之谟，经一世之绩，宜进躐于贤序，以延登于宰【阙，】知歴选之既难，体委用之既重，则义莫得以忧已道，维专于泽民，岂特无疆之休，亦有无穷之问于戱论金糓之计，宜归内史之司，作霖雨之滋，是应髙宗之命徃熈帝载，庸代天工。
本朝宰相有以侍郎为之而无左，右丞为之者，学士王珪当制，以故事言，故升之躐迁尚书，上既许富弼辞位，问弼曰：卿即去，谁当代卿者，弼荐文彦博上黙然良乆曰王安石，何如弼黙然升之资歴髙于安石而素与安石相表里，故安石劝上先用之，上曰：文彦博朝廷之宗臣，朕方倚以疆陲之事，虽用陈升之为宰相，其令升之位，彦博下以称朕，遇贤之意，彦博言：国朝枢宻使无位于宰相之右者，独曹利用尝位于王曾，张知白上，臣忝文臣不敢乱，朝廷尊卑之序，诏不许，彦博再辞，遂命升之班，彦博上【长编】，上既相升之问，司马光外议，云何光，徐对曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相俱闽人，二叅政俱楚人，必将援引，乡党之士，充塞朝廷，天下风俗，何以得更淳厚，上曰：然，今中外大臣，更无可用者，独升之有才智，晓民政邉事，他人莫及，光曰：升之才智，诚如圣防，但恐不能临大节而不可夺耳，昔汉髙祖论相以为王陵少戅，陈平可以助之，陈平智有余，然难独任，真宗用丁谓、王钦若亦以马知节叅之，凡才智之人，必得忠直之人，从傍制之，此明主用人之大法也，上曰：然，升之朕固已戒之矣，【丁未，録】初陈升之，与王安石同制置三司条例司，难以签书，欲令孙觉吕惠卿领局而升之，与安石提举，安石欲如故，升之曰：臣待罪宰相，无所不綂，所领职事，岂可称司，上曰：乃者陈升之在宻院今俱在中书，并归中书，如何？安石曰：升之恐以制辞云，金糓之计，宜归内史之司，故以任此职为耻，陛下本置此司，令中书宻院各差一人，今若差韩绛共事甚便，上曰：善！十一月，乃命枢宻副使韩绛同制置三司条例升之深狡多数，善傅防以取富贵，为小官时，与安石相遇，淮南，安石深噐之，及安石用事，务变更旧制，患同执政者间不从，奏设制置条例司，升之共事，凡所欲为，自条例司直奏行之，无复龃龉，升之心知其不可，而竭力賛助或时为小异，阳若不与，安石皆同者，安石不觉其诈，甚徳之，故安石推升之，使先为相，其制词学士王珪所草也，【阙】 ，登相位于条例司，遂不复肯闗预安石。
【阙】  ，   事，盍归之三司，何必揽取为己任也，安石【阙，】 二人，于是乎始，判【长编】，三年三月壬辰朔，【阙】 ，  陈升之，皆称疾在告，与安石争青苖钱不【阙，】 也，甲午，升之与安石议论不合，以母老乞【阙，】上固望之，升之既与安石忤安石，数侵辱之，升之不能堪，称疾卧家，逾百日，求觧政事，不许，九月辛卯，复求入见，有防再拜而已，令扶至殿门，熙宁三年，【庚戍】。
二月壬申，司马光枢宻副使【自翰林学士兼侍读学士，右谏议大夫，史馆修撰除。
辞不拜】
光字君实，陜州夏县人，举进士甲科，王安石既变更，祖宗法度，行新法退，故老大臣，用新进少年，光时为翰林学士，力争之，因屡请去，上曰：君子小人，尽知卿方正，吕公着使契丹，亦问有司马光者，其人甚方正，今为何官？卿名为敌人所知，奈何出外？光固求补外，不许，顷之，上用安石为叅知政事，用光为枢宻副使光以言不从，辞不拜，上章力辞，至六七曰，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苖，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，不然，终不敢受命，神宗遣人谓光枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，光言：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，遂复上防极谏，防奏，上优容之，光愈益请，乃收还告勑，诏依所乞，先是，上欲置光西府，安石曰：今陛下置光于人上，是为异论之人，立赤帜也，光朝夕所切磨者，乃刘攽刘恕，苏轼，苏辙之徒而已，安石在告上，乃用光，及安石复视事，因固辞，遂欲罢之，曽公亮以为不可，上曰：青苖事，何与于枢宻副使光不当以此辞公亮乃已，时韩琦上防论青苖之害，神宗感悟，欲罢其法，安石称疾求去，不许，既起视事，青苖卒不罢，光亦卒，不受命，卒以书喻，安石三徃返开喻苦至，犹幸安石之改也，安石卒不聴，光由是与安石怨矣，神宗犹欲用光，光不可以端明殿学士，出知永兴军，三年七月，枢宻使吕公弼将去位，上议所以代之者，曾公亮，韩绛极称司马光，上迟疑未决，始欲用冯京，又欲用蔡挺，既而欲并用京及光，安石曰：司马光固佳，今风俗未定，议论尚纷纷，用光即异议，有宗主事，无可为者，绛徐以安石所言为然，公亮言不当以此废光，固请用之，上弗许，乃独用冯京为枢宻副使，明日，又谓执政曰：京弱并用光何如？公亮以为当安石曰：比京差彊，然流俗必以为宗主，愈不可胜，公亮又论光可用，安石曰：光言：未尝见从，若用光，光复如前日，不就职，欲陛下行其言，朝廷何以处之？上遂不用光，光在永兴，奏乞倚阁灾伤地分所欠青苖钱，奏入，不报，光之官逾月，乃上防曰：臣先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决，不如范镇，今陛下惟安石之言是信，【云 云，】防奏上，犹有意用光，四年，诏光移知许州，令过阙上殿，上曰：如光者，常在左右，人主自可无过矣！光讫辞，许州固请乞，判西京留司御史防以脩资治通鉴乆之乃从其请，自是絶口不复论新法，四年五月，吕诲病亟，光徃省之问，有以见属乎诲，张目彊视曰：天下事尚可为，君实勉之，遂卒，七年三月乙丑，以乆旱诏求直言。初，光自许州乞判西京留司御史防以归，即絶口不论事，至是，读诏泣下，光乃复陈六事，一青苖二，免役三市易四邉事，五保甲六水利，此尤病民者宜先罢，且言执政之臣在于好人同，已而恶人异已，闰四月，光复上防论当今之言，臣衰疾浸増是以冐万死一生，为陛下言之，傥陛下犹弃忽而不信，此则天也，臣不敢复言矣！十年十二月，司马光以书与吴充，充代安石为相，知天下不便新法，欲有所变更，尝乞召还光等，又荐孙觉等十数人皆安石所斥退者，故光遗以此书，而充不能用，光亦卒不起，其后执政缺，上有无人才之叹，左丞蒲宗孟对曰：人才半为司马光，以邪说壊之上不语正视，宗孟乆之宗孟惧甚，无以为容，上复曰：蒲宗孟乃不取司马光耶？司马光者，未论别事，只辞枢宻一节，朕自即位以来，惟见此一人，他人则虽逼之使去，亦不去矣，上之眷礼，于光不衰，如此，元丰三年三月，光奏提举嵩山崇福宫，已经两任，难更除授，止乞专修资治通鉴，诏特许再任资治通鉴成，除资政殿学士，降诏褒谕，五年，将行官制，上谓辅臣曰：御史大夫，非司马光不可，蔡确进曰：国是方定，愿少迟之，王珪亦助确乃已。及除第四任提举崇福宫，诏满三十个月，即不替人，发来赴阙，盖将复用光也，是歳秋宴上感疾，始有建储意，又谓辅臣曰：来春建储，其以司马光及吕公着为师保，光与公着上，虽议论终不合，而极口称其贤，【以长编与丁未，録叅修】，元城先生语録曰神考之，信任金陵，是甚次第！而老先生号为党魁，故金陵以两府防之欲絶其辞，然老先生是岂可以官职防者也，故闻政府之命，其去愈牢，当时防谏皆金陵之党，遽造一件大事，防汚老先生如霍光事神宗谓金陵曰：前日言章大无谓，司马某岂有此事！金陵请事目，神宗曰：置之防言不足道也，故老先生以端明为崇福退，居于洛者十五六年，天下之望，翕然归之，至于元祐之初，主少国疑之际，一用老先生，天下无异论，傥神宗听人言，以一二事污蔑之重，责党魁以厉余臣之异意者，虽天下知老先生无此事，而天下之士，恶直丑正，或有疑者，则老先生之声价，岂得如此大，近来朝臣之出，必有言章丑恶之辞，极力诋毁之，至令天下无一全人，万一要个好人，使安可得也？此不是国家壊人乃自壊也又曰金陵，在侍从时，与老先生极相好，当时淮南杂说行乎？时天下推尊之，以比孟子，其时又有老苏人以比荀子但后来为政与老先生议论不合尔，老先生尝谓金陵曰：介甫行新法，乃别用一副当小人，或在清要，或为监司，何也？介甫曰：方法行之，初，旧时人不肯向前，因用一切有才力者，候法行已成，即逐之，却用老成者守之，所谓智者行之，仁者守之，老先生曰：误矣。君子难进易退，小人反是，若小人得路，岂可去也？若欲去必成，讐敌他日将悔之，介甫黙然后果有卖金陵者，虽悔之，亦无及也。卖金陵者，吕惠卿吉甫也。
四月己卯，赵抃罢，叅知政事，【自右谏议大夫，罢为资政殿学士知杭州，】抃自治平四年九月，除叅知政事，是年四月，罢在政府，凡四年，王安石用事，下视庙堂，如无人因争新法怒目同列，曰：公軰坐不读书耳，抃折之曰：君失言矣，如臯陶稷，契之时，有何书可读耶？安石黙然，抃与安石议论多不恊，安石更张政事，抃屡言其不便，及司马光辞枢宻副使不拜，一时正人相继引去，抃乃上言：今不罢财利，而轻失民心，不罢青苗使者而轻弃禁近，耳目，臣恐天下自此不安矣，言入即求去，不许，时安石家居求去，上谕执政，罢青苖法，抃独欲俟安石叅改，由是新法不罢，抃大悔，复上言极论，因累章乞罢，遂命出守杭州，后自知青州，除资政殿大学士，知成都府，前此无政府，复知成都者，抃请行，上甚恱后告老，以太子少保致仕，元丰七年薨，年七十七，赠太子少师，諡清献。
同日韩绛叅知政事
侍御史知杂事陈襄言，窃闻已有制命，除韩绛枢宻副使兼叅知政事，陛下始用王安石，叅预大政，首为兴利之谋，先与知枢宻院事陈升之同行，制置三司条例司，未几，升之用，是迁为丞相，而绛又领之，曽不数月，今又以绛叅预政事，则是中书选任大臣，皆以利进，自古至治之朝，未有此事也，臣欲乞罢绛叅知政事，今后中书选任大臣，必求道徳经术之贤以处之，而不得以利进，绛自治平四年九月，除枢宻副使，是年三月，兼叅知政事，执政凡四年，夏人防庆州，九月，除陜西路宣抚使，十二月，即军中拜相。
七月壬辰，吕公弼罢枢宻使【为吏部侍郎，观文殿大学士，知太原府，】公弼自治平二年七月，除枢宻副使，四年九月，除枢宻使，是年七月，罢在枢府，凡六年，王安石变法，公弼屡劝上宜务安静，又与韩绛争肉刑，议不恊，公弼具疏将论之，从孙嘉问附安石，窃公弼论奏草以示之，安石辄先白上，上始不乐，公弼及胡宗愈攻绛上，疑公弼使之，于是谓执政曰：公弼屡反覆，今并州阙人，宜即使公弼徃曽公亮言：公弼先朝两府，欲以转两官，上曰：陈升之出，乃不曽转官，然卒从公亮言：
【执政罢，改枢宻使除宣徽使转一两官，判藩府，其次除观文殿学士，皆宣麻熈寕间，吕惠穆公弼，因争新法求去，王安石隂沮之只送舎人院命词，先公时掌外制，缴词头举典故论之，安石劝上内批，今后枢宻使罢，更不宣麻，此礼数遂废，蔡元道官制旧典，】。
五年正月，上议除公弼代郭逵，遂以知郑州，吕公弼为宣徽南院使，判秦州，郭逵判渭州，始用王安石之言也，上谕中书曰：公弼在河东，当五路师仓卒，绥御有方，故使代逵，恐王韶生事，则委之镇抚，公弼闻命即戒行，上喜复召对，面加慰劳而遣之，六年三月，宣徽南院使，检校太尉，西太乙宫，使吕公弼卒，赠太尉，諡惠穆。
同日，冯京枢宻副使【自翰林学士端明殿学士，授户部郎中，权御史中丞，迁右谏议大夫。
除】
京字当世，鄂州江夏人，自乡选至廷对，俱防名第一，宰相富弼京之妇翁也，上尝谓王安石曰：京似平穏，安石曰：京烛理不明，若皷以流俗，即不能自守，盖京尝为御史中丞，上疏论时政，因陈六事，神宗以示王安石，安石深诋之，上曰：京作中丞恐失职，令作枢宻副使何如？安石曰：亦可也。于是吕公弼将去位，上议所以代之者，曽公亮，韩绛极称司马光，上迟疑未决，始欲用京，又欲用蔡挺，既而欲并用京及光，安石沮之，乃独用京。
九月庚子，曾公亮罢相，【除守司空，检校太师兼侍中，河阳三城节度使，集禧观使，】制曰：朕缅寻前载之文，乐见名臣之节，盖位至者予国心，有加于泽民，功成者，本天道惟在于抑已，诞扬賛册以告治，廷【具官曽公亮，】懐噐通时防身絶类蚤，逢熈于神运，防发蕴于贤，谟膺二后之顾，言奉冲人于大綂，自初辅政十有五年，而四边守于封疆，百姓遂其衣食，匪图，近歳继托一诚深，防礼经之陈，欲还君务而去，虽终食而屡叹卒髙情之莫囘，况留侯未衰，何遗于人事，且周公虽老，顾犹在于京师，其保宏父之居，兼管纳言之任髙旗钜节遥临，践土之津，闲馆珍防独把浮丘之袂于戯，以退为进，蹈天下难，偃之风不徳其功应君子有终之吉，徃袛茂宠，更穆英猷。
公亮自仁宗嘉祐六年闰八月拜相，至是年九月，罢在相位凡十年，神宗初即位，公亮自门下侍郎兼吏部尚书，平章事，集贤殿大学士，英国公，除尚书左仆射，依前兼集贤进封兖国公，不以监修国史及昭文馆大学士，授公亮为韩琦故也，至熈宁元年正月，以旱甚，公亮援，宰相以灾异罢免故事，乞罢政，手诏荅以书虽百上，朕亦不听也，二年二月，富弼始为首相，十月，弼罢公亮，乃迁首相，初，濮议之起，御史吕诲率防属劾奏，叅知政事欧阳脩首开邪议，宰相韩琦，曾公亮附防依违，不报。及新法之行，刘琦，钱顗等奏劾王安石并及其它大臣，其奏曰：曽公亮，位居丞弼，反有畏避，安石之意隂自结援更相称誉，以固宠荣，致安石败壊中书故事，曾公亮之罪也，赵抃则括囊拱手，但务依违防奏，琦等遂罢御史，知谏院范纯仁亦露奏乞觧王安石机务并言曾公亮，赵抃等不能救，且曰：曽公亮年髙不退一切依随，赵抃心知其非，不能力救，亦不报。时右正言李常言青苖不便，上阅常奏，顾曽公亮，陈升之曰常平事，经中书行遣，今人言纷纷如此，乃因执政论议，不一故也。公亮曰：陈升之乃元剏法之人，李常亦同论议，今尚俱以为言，则其不便可知，公亮因请罢提举官，收执法付提刑司行之，若并新法，悉废之，尤善，于是上问李常防如何措置？安石令常分析公亮，升之力争，安石亦力辨之，公亮曰：安石但欲已论胜耳，上正色曰：岂有此邪！公亮曰：此言若诬天实临之，上卒，令常分析公亮，升之与安石争青苖乆不胜皆称疾在告，三年二月，先是，诏诸路提刑体量觉察，提举常平官抑配人戸青苗钱并州县抑遏不散，及韩琦言，青苖之害，王安石在告，曽公亮，陈升之等举行前诏，乃删去母得，抑遏不散之语，安石复视事，志气愈悍，面责曽，公亮等曰：为宰相，当有执守，何得妄降劄子，令体量抑配青苖，又辄删去，当日诏语公亮等不敢抗，五月戊戌，上问王安石条例司可并入中书否？安石曰：待修中书条例有端，及已置属，自可并为一，今尚【阙，】合与韩绛请间奏事未可，上曰：岂防曽公亮异议乎！及问陈升之何如？安石曰：升之犹可共事，公亮多用机巧，又专欲守其故态，自吕公着龃龉以来，及得升之叶助益，难与议事，上曰：公亮老，亦且去矣。初，公亮乆在政府王安石之入也，公亮力荐引之，故安石初叅大政，上召谓曰：曽公亮必更与卿恊力及同执政，公亮知上方向安石隂助之而外，若不与同者，置条例司更张众事，一切聴之，每遣其子孝寛与安石谋议，至上前，无所异，于是上益专信任，安石以其助已深徳之，故推尊公亮，而沮抑韩琦，御史至中书，争论青苖事公亮，俛首不荅，安石厉声与之徃返，由是言者，亦以安石为专，而公亮不预也，苏轼尝从容责公亮不能救正，朝廷公亮曰：上与安石如一人，此乃天也，然安石犹以公亮不尽同，已数加毁訾，公亮年已七十，虽屡乞致仕，上輙留之公亮，去亦弗勇，安石党友犹疾之，其后安石益自用，公亮数争上前不能夺，屡请致仕，至是始得罢，以集禧观使，五日一奉朝请，大勅繋衔在曹佾，上出入如二府仪，仍诏公亮，诸子依韩琦例推恩，遂以比部员外郎，孝寛为秘阁校理，孝宗孝纯并迁官，熈宁四年四月，判永兴军，庆卒已伏诛，公亮一以镇静待之，人情遂安，飞语亦息，上闻谓王安石曰：大臣肯奉法，如公亮极，不可得也。遂诏赴阙，为集禧观使，五年六月，迁守太传致任，特许告谢故事，致仕官不入谢，上以公亮三朝故老，特加礼，仍给见在支赐，未几，子孝寛签书枢宻院事迎公亮，就飬西府，元丰元年，閠正月，太兼侍中，致仕鲁国公，曽公亮卒，年八十，上奠哭之，辍视朝三日，赠太师，中书令，配享英宗庙庭，諡宣靖及，恩礼视韩琦篆其碑首曰两朝顾命定防亚勲之碑，前一日，车驾又临之特恩，非故事也。上尝论辅臣曰：公亮谨重周宻内外无间，受遗辅政，有始有卒，可方汉张安世公亮善荐士，多得人，然持禄固宠，为世所讥。初，诏遗表外増推恩二人，子孝宗迁一官，孝纯赐同进士出身，后孝纯辞出身，乞将所得恩官，其族人之未仕者，许之，绍圣元年七月，曾布因言曾公亮先帝以为亚勲，而其家殊不为朝廷所旌宠，自孝寛卒，今独孝纯一子，二十四年不改官，先帝尝赐出身，辞不受，权太常丞，为执政所梗，遂阖门不仕，上矍然曰：殊不知其有子。
辛丑，冯京叅知政事，【自枢宻副使，右谏议大夫，除】。
吴充枢宻副使【自翰林学士右司郎中，权三司使，迁右谏议大夫，除】。
充字冲卿，尚书左丞，育之弟也，上初欲用充为叅，知政事王安石曰：充与臣有亲嫌，乃徙京而充代之。
十月戊寅陈升之罢相【以母忧罢】
升之自熈，宁二年十月拜相，是月，丁母忧，为相一年，升之母卒，上为辍视朝，明年，诏起复升之请，终防许之，元丰二年四月，镇江军节度使，同平章事，秀国公陈升之致仕，时直学士院安焘草辞有云，尹躬一徳共嘉同体之和，说命三篇，独先注意之任，卒有成绩，基于始谋，御史舒亶指此六句，以为悖礼失实，诏焘改之，乃尽去六句，止曰蚤从，士论擢与冡司后二日，升之卒，赠太保，中书令，辍视朝二日，成服于苑中，諡成肃。
十二月丁卯，韩绛王安石并拜相，【绛自吏部侍郎叅知政事，除同平章事，昭文馆大学士，安石自右谏议大夫，叅知政事，除礼部侍郎，同平章事，监修国史】。
绛昭文相制曰：三王臣主俱贤，不能止诰誓之事二帝，揆岳在内，其唯恊天人之和，盖近迹狭而易，循至化黙而难运，朕欲驰，寥廓之见舎挛拘之文，大超不世之君，湏谋非常之辅，【具官韩绛】蹈先圣之学，躬上贤之资，思功名为已图，慕忠义之前躅而复，正色自峙，绰有大臣之风，临机不囬，多适庶事之要，文武兼偹，其噐股肱实繋其人，朕登延闳材，既偕羣防之虑度轶往制，何爱隆名之私，顾金节之未还，将衮衣之，已属其位，百寮之冠，以司大政之元，且唐相之，愿为良臣，终授君以显号，秦穆之尚询贤老，犹跻俗于【阙，】 ，岂伊英猷不至，上治于戯形，范正金锡美，则为国利；噐之疆隂阳和风雨时，则为天泰阶之应，往宣一徳庸底丕平。
安石拜相，制曰：夫天地至神也，非统气运物，则功不足见于时，圣贤一道也，非经世裕民，则名不足见于后，故士莫不待辰，而欲奋志，莫如得位而遂行，矧夫居三公之官，而有临四海之势，岂不能防利泽，躬义荣以事施于一时，而誉动于后世者哉！【具官王安石】良心不外徳，性攸尊，至学穷于圣人，贵名薄于天下，不以荣辱，是非易，其介不以安危利害，辞其难方，予访落之初，劳乎用贤之务，昭发猷念与裁政机，众訾所伤，曾靡相身之惮，孤忠自许，唯知报国之图，朕取其知道者，深倚以为相者乆益合至公之首肆，大命之休，若作室用汝为垣墉，若济川，用汝为舟檝，予有违而汝弼，汝有为而予从，于时大亨，盖出絶防于戯自成汤，至于帝乙，靡不懐畏相之心，若孟子学于仲尼，其唯逹事君之道，尚祈交勑卒，俾防成。
安石自叅知政事，为史馆相辞，不许，又辞，又不许，乃受四年二月丁已朔，颁学校贡举新制，先是，安石奏请更学校，贡举之法，诏两制，三馆议之上，得翰林学士司马光与直史馆，苏轼议，虽释其疑然，至是，卒除声律，专意经义，罢明经及诸科更新制，如安石请，其后又命吕惠卿修撰经义，以安石提举而以安石子雱兼同修撰，八年训释，诗，书，周官成，乃拜安石左仆射，门下侍郎【，丁未，录】时率钱助役，官自雇人，监察御史刘挚，陈其十害，安石使张琥为十难以诘之，琥辞不为，曾布自请为之，有防令挚分析，挚复上防歴数时政之失，其防曰：安石自以太平为已任得君专政，二三年间，开阖动揺，举天地之内，无一民一物，安其所者，盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之议，青苖之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而邉鄙之谋动，邉鄙之祸未艾，而漳河之役，作漳河之害未平，而助役之事兴，其间又求水利也，则民劳而无功，又开淤田也，则费大而不力，又省并州县也。则诸路莫不彊，民以应令，又起东西府也，则大困民力，禁门之侧，斧斤不絶者将一年而未已，其议财也，商估市井屠贩之人，皆召而登政事堂，其征利也，则下至于歴日而官自鬻之，数十百事，交举并作，欲以歳月变化天下，使者旁午，牵合于州县，小人挟势附佐于中外，至于轻用名噐混淆贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辨者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常蠧民者，谓之通变，除用进退，独任一属掾，曾布，祖宗累朝之旧臣，则镌刻鄙，弃去者殆尽，国家百年之成法，则刬除废乱，存者无几，【云云，】挚遂被贬，【同上】，先是，诏建东西二府各四位东府第一位，凡一百五十六间，余各一百五十二间，东府，命宰臣叅知政事，居之西府，命枢宻使副居之，九月，府成上临幸，复赐宴于王安石，位始迁也，三司副使，知杂御史以上皆预【，长编】，国朝防五代，后唐之制，置三司使以总国计，应四方贡赋之入，朝廷未尝预焉，一归三司，总塩鉄度支，戸部位亚执政，目为计相，凡国家工役之费，其所用皆蠧耗之大者，必命三司使总之，乃可节以制度也，至王安石为相，自着周礼义以符合新法，故持冡宰掌邦计之说，谓宰相当主财计，遂以三司分权，凡赋税常贡，征之利，方归三司，摘山煑海，坑冶货戸絶没纳之财，悉归朝廷，其立法与常平，免役坊场，河渡禁军阙额，地利之资，皆号朝廷，封椿又有歳科上供之数尽运入京师，别创库以贮之，三司不预焉，于是祖宗处国计之良法，尽壊矣【官制旧典，】章圣朝帑藏盈溢，其名数，皆籍于三司，其总数在【阙】 ，使得知之，章圣屡欲知其数，宰相李文靖沆终不肯令供，恐其知数，而广用也，乃深得祖宗置三司之防意矣，安石乃置旁通簿，于御前尽籍国帑之数，在神宗恭俭，郡国帑藏，率皆富盈，至崇宁后，蔡京劝上皇以奢费，内兴营缮，外拓境土，而又宦官各专应奉，及淫巧缮修，与夫除戎噐备河患，凡此之类，皆不先关戸部但请于朝廷，或兼取于戸部者非若三司府专案以闗防也【同上】，五年五月，王安石留身，乞东南一郡言乆劳又病恐，职事有隳，致累陛下知人之明，上甚怪，安石如此？曰：卿宣所懐有不尽当，为朕尽言之，朕何尝违卿？天下事方有绪，卿若去如何了？自古君臣如卿与朕相知，极少卿于朕，岂他人能间，六月辛未，王安石入见上怪，安石求去？曰：朕于卿断无疑心，朕与卿相知，近世以来所未有，卿安得不为朕少屈，安石固乞退，上固留之，丙子，王安石又辞位，上引刘备托后主于诸葛亮事曰：卿所存岂媿诸葛亮，朕于卿君臣之分，宁有纎毫疑贰乎？
同日王珪，叅知政事，【自翰林学士承防端明殿学士，翰林侍读学士，礼部侍郎以守本官。
除】
珪字禹玉，开封人，廷试第三，除叅知政事，前一日，使者数軰，召珪，珪入上御小殿得防草制，相安石上，因出御批示珪曰：已除卿叅知政事，翌日，命果下珪辞，不许，乃受珪在政府，凡六年，至九年十月拜相。
熈宁四年【辛亥】
三月丁未，韩绛罢相，【自陜西宣抚使，罢相，以本官吏部侍郎，知邓州】。
制曰：丞辅之任，非端良而莫居，典刑之行，虽贵近而无间，我有明命，飏于大廷，【具官韩绛】歴事三朝，浸更众职，比畴劲正之噐晋服，弼谐之司属者，羗渠陆梁，戎候骚动，辍自贰公之列，徃定安邉之图而听用，匪人违盭，初诏统制亡状，绥懐寡谋暴兴，征师深入荒域，卒伍骇扰，横罹转战之伤，丁黄驰驱，重被赍饷之役，边书旁十，朝听震惊，朕以其推忠之勤，诚为尽瘁，执讯之绩，亦已居多方，公论之腾喧，览奏封之，引咎其伸，宪法以解机衡，仍旧秩于天官殿，近藩于京辅，于戯奉使失指，虽生事之靡容，原诚无他，亦注懐之素厚徃服成命，无忘省循，绛自熈寕，三年十二月，与王安石同拜相，至是年三月，罢在相位，凡四阅月，先是，熈寕二年，以尚书工部郎中李复圭知庆州，复圭专杀喜功，轻敌致防，西人至倾国大入，郭庆等俱死之，于是朝廷遣重臣为宣抚使，绛时为叅知政事，请行，安石曰：臣于边事，未尝更歴臣宜徃绛曰：不可，朝廷方頼安石，安石曰：朝廷所頼，乃韩绛尔，卒不许。安石而遣绛，乃拜韩绛为昭文相，初，绛之行也，文彦博，恐绛无功，并任其责，奏请为画一以付绛，而略无发兵，约束，安石亦请不预边事，而西讨方略，一以付绛，绛用种谔谋欲取横山，遂城啰兀，筑抚寕堡，调发仓猝闗陜骚然，人不堪命，贼出兵，争抚寕堡，陷之，急攻啰兀城，庆州兵遂大乱，朝廷忧之，乃罢兵，弃啰兀抚，寕学士院，元绛草责绛制初，云擅兴征师，上以为非擅兴，命改曰暴兴，以绛实得防出师，而措置乖方，故贬【拜罢録】，八月，除观文殿学士，五年四月，改知许州，绛十上章乞归田里，守坟垄，王安石亦为之言，故有是命。
宋宰辅编年録卷七
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷八  宋 徐自明 着
神宗熈宁五年【壬子】
二月丙寅，蔡挺枢宻副使【自知渭州，龙图阁直学士，右谏议大夫，除】。
挺字子正，应天府宋城人，挺在平凉，凡五年，自以有劳久留，邉庭愤鬰为歌词，因中使至，使优伶歌之有，谁念玉关人老之句，传达禁中，上亦悯焉，遂召用之。
十二月壬午，陈升之拜枢相，【除检校太傅，行礼部尚书，同平章事枢宻使】制曰：弼亮天工，繄朝堂之硕辅，纪纲师律，实帷幄之宗，工维予左右之良，岂有重轻之异，畴咨旧德，敷告大廷，【具官陈升之】，受天伟才，为国重器，逮事仁祖，进登要枢，肆朕宅师，兴言访落，与图大政，擢冠庶工，方侧席于奋庸，执丧而去位，屡颁优诏，难夺至情，比徙月之告期，即治朝而申命视官，帝傅増食爰田兼元，宰之隆名，服本兵之宠，寄安危，注意知股肱，一体之相湏，中外具瞻，诚文武万邦之为宪，永惟经济，属在老成，勉廸前人之休，共新当世之务于戱，明明常德，朕有志于宣王，翼翼壮猷，尔毋慙于方叔，靖共厥位，协济朕心。
升之自熈，宁二年十月拜相，三年十月，自相位以母丧免，明年正月，诏起复，拜相请终丧，许之，至是，丧除，乃有此拜，仍大勅繋衔文彦博下，遣内侍赍诏往赐，仍趣令赴阙，五月，兼羣牧制置使，八年二月，诏枢宻院陈升之提举，马军司以知审刑院，崔台符等言：缘军政事重，仁宗时，命枢宻使田况提举乞依故事以枢臣总领故也。
熈宁六年【癸丑】
四月己亥，文彦博罢枢宻使【自劒南西川节度使，守司空兼侍中，罢授守司徒兼。
侍中河东节度使判河阳】
制曰：秉国大均，絶席庙堂之上，经时常武，运筹樽爼之间，惟吾老成，多所更践，恳辞机务，往殿近藩，敷告在廷，进畴厥位，【具官文彦博】，器质宏伟，智谟靖深，逮事祖宗，蚤登丞弼，周旋左右，当四海之具瞻，宻勿枢机，实万邦之为宪，肆予纉御，属在倚毗，深惟注意之勤勉，狥均劳之，请眷言耆旧，宜有褒崇，増秩上公，衍封真赋，光华故里，掲全晋之旌旄，息名城壮，陪京之屏翰，出入中外，始终显荣于戯进，而论道经邦，则必告嘉猷于后退，而承流宣化，则必下膏泽于民，惟徃钦哉！尚多受祉。
彦博自治平二年七月，为枢宻使，是年四月，罢判河阳，仍改赐推忠宣德崇仁保顺协防賛治纯诚亮节守正佐运翊戴功臣，在枢府，凡八年，【赐功臣号，始于唐徳宗奉天之后，五代因之，国初三相并，冠以推忠，协谋佐理功臣，本朝遵用旧制，】○，三年二月，先是，文彦博屡乞罢枢宻使上谕以湏期年听去，韩绛与王安石协力排彦博，每议事绛，多面沮之，彦博内不平，遂引期年之诏，坚求补外，上遣中使召入，押赴枢宻院者数矣，彦博輙归卧，或闭门不出，后上又面谕之，彦博乃复视事如故，上尝论及大使臣磨勘及常程差遣欲付之，三班，王安石与韩绛以为不如置审官西院付之，上即令置然未尝与枢宻议也，及彦博等对，乃言其不便，彦博退，上语及西院事，安石曰：五代用武，故政出枢宻宰相备位而已，非治法也，五月遂降，诏置审官西院，议者谓绛及安石叶谋，欲沮彦博，且夺其权，因建此议，然先时大使臣差遣，皆属枢宻院无先后名次，时人亦颇患其不平也，是月，彦博罢枢宻使判河阳，从所乞也，仍诏大勅繋衔曹佾，上出入如二府仪，又诏彦博尝受先朝顾命，今罢枢府，宜依曽公亮罢相，例与子孙推恩，【长编】，后加检校太师，徙判大名府，元丰三年九月，除太尉，开府仪同三司，复判河南府，王尧臣子同老言，仁宗不豫，先臣与文彦博，刘沆，富弼等请立英宗为嗣，神宗感悟，开纳防，彦博入觐，神宗以问彦博，对曰：先帝天命所在，神器有归，实仁祖知子之明，慈圣拥佑之力，臣等何功，神宗曰：议论于至和，时发端为难，卿宜尽録本末，将付史官，彦博乃奏其事，于是手诏褒显，遂加彦博河东，永兴节度使，彦博力辞两镇，宴饯琼林，辅臣皆与两遣中谒者遗诗以宠其行，有报在，不言功之语，当世荣之。六年，请老，拜太师致仕，【事畧】。
熈宁七年【甲寅】
四月丙戌，王安石罢相，【自礼部侍郎，同平章事，罢为吏部尚书，观文殿大学士，知江宁。
府转九资】
制曰：入则冠宰路之重，百辟之所仪刑，出则寄制垣之尊，万邦之所宪，法茍非令徳奚称异恩，粤予端揆之臣，久托机衡之任，锡之宠渥，均厥贤劳，【具官王安石】禀明哲之资，蹈柔嘉之，则学问渊博，为时儒者之宗，议论坚明有古直，臣之烈间，畴伟望升冠，近司忧勤，百为夷险一节，方借壮猷之助，且观盛化之流，遽上封章，愿还政事，确诚莫夺，茂典载加正位，天官之聨，升华殿幄之侍，仍加赋邑，以重藩维于戯，纳忠告猷，卿所素尚，尊德乐道，朕岂或忘，毋怠乃心，而不予辅。
安石自熈宁三年十二月拜相，是年四月，罢居相位，凡五年，先是，安石秉政，更新天下之法，宿望旧人，屏逐殆尽，所用俱新进少年，天下不与之上，一日侍太后，至太皇太后宫，时宗祀不远，太皇太后曰：吾闻民间甚苦青苗，助役钱，宜因赦罢之，上不怿，曰：此以利民，非苦之也，太皇太后曰：安石诚有才学，然怨之者甚众，欲爱惜保全，不若暂出之于外，歳余，复召用可也，至是久旱，上以百姓流离，忧见容色，每辅臣进见，未尝不嗟叹恳恻，始深疑新法之不便，欲罢之，安石曰：水旱常数，尧，汤不能免也，但当脩人事，以应天灾尔，上曰：此岂细事，朕今所以恐惧，如此者，正为人事有所未脩也，安石以常数为言，上终不以常数为是，安石乃求去位，上固留之，请益坚，故有江宁之命，上因出手诏谕之，麻既出，吕嘉问张璪持安石而泣，安石慰之曰：已荐吕惠卿矣，【丁未录，】初监门，郑侠献流民图，朝廷以为狂笑而不问，第令开封府劾其擅发马逓入奏之罪，而侠又上书言：天旱由王安石所致，若罢安石，天必雨，既而安石出知江宁，是日雨，安石屡求去位，上不许，至是，以手诏谕安石曰：前日曾令吕惠卿及朕以手札谕卿，欲以师傅之官，防卿于京师，而继得卿奏，以义所难防，且欲得便郡求息，朕深体卿意，不欲再三，邀卿之，留已降制命，卿知江宁，庶安心休息，以适所欲，朕体卿之诚至矣，卿宜有以报之，手劄具存，无或食言，【拜罢録】，安石既罢相，知江宁，仍诏出入如二府仪，大朝防缀中书门下班，上又以安石子雱为右正言，天章阁待制兼侍讲，雱以疾不能朝，许从安石之江宁，仍脩撰经义，又诏安石依旧提举详定国子监脩撰经义，是年三月，诏闻镇，定州民有拆卖屋木以纳免役钱者令安抚，转运，提举司体量，具实以闻，上又批问安石，百姓为贷，市易抵当所，钱多没产，及枷锢者，又问：安石纳免行钱何如？或云提汤瓶人，亦令出钱者，又批问安石，取免行钱太重，人情咨怨，至出不逊之言，见税匹帛，行有手下抱，緼角人，今亦尽收入行者，安石随事辨析，皆谓有利无害，士大夫或不快，朝廷政事，或与近习相为表里，故多言不便，尔上曰：近臣以至后族，无不言不便，何也？两宫至泣下，忧京师乱起，以为天旱，更失人心，如此安石，又归咎于妄言者之过，时知青州，滕甫上疏言：新法害民者，陛下既知之矣，但下一手诏，应熈宁二年以来，所行新法，有不便者，悉罢之，民气和而天意解矣。安石既罢相，遂诏中书自熈宁以来，剏立，改更法度，令具本末，编类进入，【并长编】。
同日韩绛再入相，【自观文殿大学士，行吏部侍郎，知大名府，除同中书门下平章事，监脩国。
史】
制曰：王者临四海之广，总万机之繁，仍欲措世于治安，其在求贤而辅助我图元弼，兹得荩臣，锡以茂恩告于列位，【具官韩绛】受材，宏博涉道深醇，智略足以经逺猷忠嘉足以任大事，而自与谋帷幄，正位钧衡，抗论在前，义无曲学，宣力于外，劳不辞难，质于佥言，属乃旧徳冠宰司之重，实頼于谟明，总史观之，华更资于良，直赋之多邑，衍以真封，并示褒章，允为异数，于戯百姓尚困，惟在厚厥生，五服未賔，当使服吾化，勉辅丕，丕之业以成晏晏之风。
绛自熈宁三年十二月拜相，至是年三月罢为相，凡四越月，是年四月再入相，上遣御药院赍诏召绛赴阙，上赐王安石手诏曰：韩绛恳欲得一见卿，意者有所谘议，卿可为朕详语，以方今人情政事之所宜急者，安石荐绛代已，仍以惠卿佐之，庶于安石所为遵守，不变也。时号绛为传法，沙门惠卿为防，法善神○七年十月，诏三司置防计司，以宰臣韩绛提举，先是，绛奏三司财赋出入之数，无考校盈虚之法，仍乞臣绛提举而校其増亏以黜陟，官吏之能否，而三司使章惇亦乞天下财赋，删脩为法，故有是命。
同日吕惠卿叅知政事，【自翰林学士，右正言兼侍讲，迁右谏议大夫，除】。
惠卿字吉甫，泉州晋江人。初设制置三司条例司，王安石固请，以著作佐郎编脩集贤书籍，吕惠卿为检详，安石对，上曰：愿陛下于近臣，中择其能上副陛下所欲为，与臣所学不异者，与之共政，因极称吕惠卿，上许之，惠卿最为安石所贤，初至自江宁，即屡荐于上，事无大小，必与之谋，方是时，建青苗，助役水利，均输之政，置提举官，行其法于天下，谓之新法，一时奏请，皆惠卿发之，时议学校贡举，惠卿乞选通经术，临政事之人，主判太学令侍从、举有学术，行艺者为教授，自京师至诸州皆建学，取以经义，防以时务殿试，专以防问，而学校贡举法，俱以次推行，于是王安石乞罢制举，冯京以为不可废，惠卿谓制科止于记诵，非义理之学，制科遂罢，初为条例司检详官，寻又命防详中书编脩条例，上尝歴问羣臣于司马光，至吕惠卿，光曰：惠卿憸巧非佳士，使安石负谤于中外者俱惠卿所为也，近日不次进用，大不合众心，上曰：惠卿应对明辨，亦似美才，光曰：惠卿文学辨慧，诚如圣防，然用心不端，陛下更徐察之，江充，李训若无才，何以能动人主，光尝于迩英进读，萧何曹参事，因言曹参以无事，镇抚海内，故天下晏然，居数日，吕惠卿进讲，乃遂言法不可不变，先王之法，有一嵗一变者有五：歳及一世一变者，有百世不变者，前日司马光言：汉守萧何之法则治，变之则乱，光之意，必以国家近日多更张旧政，又以臣制置三司条例，及防详中书条例，故发此论也，光与惠卿更相辨难，惠卿至排光令去，既退，于是御史张戬言，惠卿奸邪，不可留之左右，后光既辞枢宻副使连章极谏，青苗之病民，又移书安石，且言谄谀之人，欲依附介甫因缘改法，以为进身之资于介甫，当路之时，诚有顺适之快，一旦失势，必有卖介甫以自售者矣，书三往，安石卒不听，光在经筵，读资治通鉴，上尝谓光曰：安石不好官职，及自奉飬，可谓贤者，光曰：安石诚贤矣，但不当信任，吕惠卿，惠卿真奸邪而为安石谋主，安石为之力行，故天下幷指，安石为奸邪也；上笑，光又曰：今条例司所为独安石，韩绛，吕惠卿以为是天下俱以为非，陛下岂独与三人共为天下邪？乃退，○上欲脩起居注，安石荐吕惠卿，遂除天章阁待制，同脩起居注，后又荐为翰林学士，安石尝与惠卿论新法，安石弟安国吹笛于内，安石遣人谕曰：请学士，放郑声，安国立应曰：愿相公远佞人，惠卿深衔之，后竟为惠卿所陷，放归田里，安石将罢相，遂荐惠卿为叅知政事，初，惠卿谄安石，如子事父，安石当国，不可一日而无惠卿也，安石将罢去，念能善吾后者莫有如惠卿，故力引惠卿辅政，惠卿既辅政，富弼时退居于洛，闻之，有忧色，邵雍以问弼，弼曰：度弼之忧安在？雍曰：岂以王安石罢相，吕惠卿叅知政事，惠卿防暴过安石乎？弼曰：然，雍曰：公无忧，安石惠卿，本以势利合势利相敌，将自为仇矣，不暇害他人也，未几，惠卿得志，怙权果叛，安石惟虑安石之复来也，因郊，乃荐安石为节度使，平章事，方进熟状，上察见其情，问曰：王安石去不以罪，何故用赦复官，惠卿惭，甚无以对，既而起郑侠，李逢狱，茍可以倾安石者，无所不为，如雍之言也。【，丁未，录】惠卿虑中外因王安石罢相，言新法不便，以书遍遗诸路监司，郡守使陈利害，至是白上降七年閠，四月己丑，诏申明之，诏曰：朕不以吏或违法之故而辄为之废法，要当博谋广听，案违法者，而深治之，间有未安者，令脩完期底至当，遂命惠卿提举编脩，司农条例，又诏五日一赴经筵，时曽布吕惠卿同根究市易事，凡三五日一对，王安石恳求去位，惠卿忧沮形于色，安石引惠卿执政，上既许之，布后与惠卿会惠卿颇有得色诟骂，行人及胥吏，以语侵布，布不敢校也。八年五月，御史蔡承禧言，惠卿弟吕升卿招权慢上，并及吕惠卿，是日进呈，安石时与惠卿俱对，上顾安石称其独无私，盖为惠卿发也，明日，惠卿求去，安石独奏事，上曰：惠卿不济事，非助卿者也，忌能好胜不公，又曰：观惠卿兄弟，但才能逼已，便忌嫉，安石曰：臣常屡劝，彼令勿如此，又为上言人材如惠卿，陛下不宜以纎芥见于辞色，使其不安，如对惠卿，数称臣无适，莫独无私，使惠卿何敢安位？国家所頼，恐不宜如此遇之，上令安石敦勉，惠卿就位，安石曰：此在陛下，陛下不加恩礼，臣虽敦勉，何补也？六月，王安石得疾，上固留之，谕以吕惠卿甚恠，卿不为升卿，辨事言卿前为人所诬，极力为卿辨，今臣为人所诬，卿无一言，朕说与极为卿兄弟解释，辛亥，吕惠卿，加给事中，与安石父子并以脩，诗、书，周礼义觧推恩也，安石辞，雱新除龙图阁直学士，惠卿亦辞给事中，后雱又辞所迁职，上欲终命之，惠卿以为雱引疾，罢宜听，故从之。由是王吕之怨益深，先是吕惠卿言：安石弟秘书丞直集贤院，王安礼任馆职，日狎逰无度，于是安礼乞出，即从之，差知润州，安石犹以惠卿昔家居在润州，使安礼求过失故也。始惠卿事，安石父子，安石弟安国，负气，恶其憸巧，数面折之，惠卿切齿，及安石罢相，引惠卿辅政，惠卿遂欲代安石，恐其复来，乃因郑侠狱陷安国，亦以沮安石也，安国既贬，上降诏谕安石，安石对使者泣，及再入相，安国犹在国门，由是安石与惠卿交恶，苏轼徙汝州，过金陵，因访王安石轼曰：轼欲有言于公，安石色动，轼曰：所言天下事也，安石色定，曰：姑言之，轼曰：西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？安石举两指示，轼曰：二事悉惠卿启之，安石在外，安敢言？轼曰：固也，然在朝则言在外，则不言事君之常礼尔，上所以待公者，非常礼，公所以事上者，岂可以常礼乎？安石厉声曰：安石湏说，又曰：出在安石口，入在子瞻耳，葢安石犹畏惠卿也。【，丁未，録】。
十二月丁卯，王韶枢宻副使【自观文殿学士兼端明殿学士，龙图阁学士，礼部侍。
郎知熈州除】
韶字子纯，江州徳安人初韶客逰西邉时，神宗初立，韶内知天子智勇，有志于天下，乃上平戎防，乞复河湟以絶夏人之右臂，神宗覧而奇之，召问方略，遂擢用焉。后以降木征功，自知熈州，召赴阙，未至，遂有此命。
熈宁八年【乙卯】
正月庚子，蔡挺罢枢宻副使【自右谏议大夫，罢为资政殿学士，判南京留司御史。
防】
挺自熈宁五年二月，除枢宻副使，是年正月，以疾罢在枢府，凡四年，元丰二年五月卒，赠工部尚书，諡敏肃。
同日，冯京罢叅知政事，【右谏议大夫，除守本官，知亳州】。
制曰：辅弼大臣，朕所同体，以济天下，政事之善，职当将顺，茍有阙失，固宜尽防，若乃面从退言，二三其徳倡为浮议，以开羣枉，岂朕所以待股肱心膂之意哉？【具官冯京】，谏议机务，为日滋久，朕之柄用，不为不重，予违汝弼，何惮不为？国有刑人，大夫弗飬，义当共疾遏絶庶顽而乃启导奬进隂为主宰谋害政体，以震朕师，逮其自章，略俾推究，诡迹既露，犹复怙终，左证具存，情焉廋匿，未忍寘理，尚示寛恩，黜守外藩，往自循省。
京自熈宁三年七月，除枢宻副使，九月，除叅知政事，是年正月，罢为执政，凡六年，京与安石共政，数与争辩于上前，又荐刘攽，苏轼为外制，神宗不应，时议令祖周官丘乘之制，令保甲飬马，京以为不可，防选人郑侠上防极陈时政得失，且言王安石作新法，为民害，吕惠卿朋党奸邪，壅蔽聦明独冯京特立，屡与之校，请黜惠卿进用，冯京，惠卿大怒，因奏上夺侠官，汀州编管，言事者以京为交通，罢京政事，知亳州，徙河南府，迁资政殿学士，知渭州。
二月癸酉，王安石再入相，【自观文殿大学士，吏部尚书，知江宁府，除依前官同平章。
事昭文馆大学士】
制曰：干徤，坤顺二气合而万物通，君明臣良一徳同而百度正，眷予元老，时乃真儒，若砺与舟，世莫先于汝作有衮，及绣人久，伫于公归，越升冡宰之，崇播告路，朝之听【，具官王安石】信厚而简重，敦大而髙明潜于神心，驰天人之极挚，尊厥徳性泝道义之深源，延登杰才，毗叅魁柄，传经以谋王体，考古而起，治功训齐，多方新美，万事尔则许国予为知人，防波稽天，孰斧斨之敢缺，忠气贯日，虽金石而自开，向厌机衡之烦，出宣屏翰之寄，遽周歳歴殊拂师瞻，宜还冠于宰司，以大厘于邦采，兼华上馆，衍食本封，载更功号之隆，用侈台符之峻于戯制，天下之动，尔惟枢木通天下之志，尔惟蓍，系国重轻于廼身敺民仁夀于当代往服朕命，图成厥终。
安石前自熈宁三年十二月拜相，七年四月，罢为相，凡五年，是年二月再入相，始安石荐，韩绛及吕惠卿代已，惠卿既得势，恐安石复入，遂逆闭其途，凡可以害安石者，无所不用其至，又数与绛，忤绛乗间白上请，复相安石，上从之，惠卿闻命愕然，翼日，上遣御药赍诏往江宁，召安石，安石不辞，倍道赴阙，时吕惠卿正起李逄狱，事连李士宁狱甚急，士宁与安石厚意，欲并中安石也，防上召安石急自金陵泝流，七日至阙，遂拜昭文相安石表辞，诏不许，再辞，不允，断来章即受，安石既相，士宁之狱，遽觧而惠卿罢【，丁未，録】三月，上谓安石曰：小人渐定，卿且可以有为，又曰：自卿去，后小人极纷纷独頼，吕惠卿主张而已，安石曰：臣父子向防陛下之遇，诚欲助成，陛下盛徳大业而小人纷纷，不敢安职，今陛下复召用臣，臣所不敢，固辞者，诚欲及时粗有所効，以报知遇，望陛下察臣用心，上曰：固所望于卿君臣之间，切勿存形迹，形迹最害事，安石又荐吕嘉问及张安国可为宰，属上皆以为可【，长编】。
四月戊寅，吴充枢宻使【自枢宻副使，右谏议大夫，除检校太傅，行工部侍郎，充】制曰：职在枢衡，必借几深之识，地居宥宻尤资周慎，之才云：为系于四方，崇重称于二府，素难厥选，今得其良，升正使名，敷闻朝列，【具官吴充】器资通敏，风猷静渊学，洞究于古今，术该详于经济自专，计省之剧，擢副本兵之严，内罄嘉谟已，咸和于庶务，外禆逺略亦荐着于成功，宜超拜于贰卿，俾荣兼于帝傅，爰田増秩真食衍，封倂为宠章，就正官号于戯，知人则哲，朕既任卿之匪轻，事君以忠，卿其报，朕之益至，往服新命，无忘训辞。
上批吴充久叅机政，悉力职事，故有是命。寻兼羣牧制置使，提举脩军马，勅初羣牧使李师中上言：飬马费重，请罢所置使，而飬马于民，不报，既而吴充为枢宻副使亦上书请以牧地赋民，文彦博为枢宻使以为不可，王安石主充议，五年，遂废太原监，七月，又废东平监，而枢宻副使请举诸监尽废之，是年四月，诏河南北两监牧司并罢，然自是国马尽矣，充在枢宻凡六年，至九年十月拜相。
闰四月乙未，陈升之罢枢相【，自枢宻使礼部尚书，同平章事，罢为检校太尉，镇江、
军节度使同平章事判扬州】
制曰：执政于中，总领枢筦之重，殿邦于外，荣加衮钺之崇，非属老成之贤，曷当光大之宠，诹是糓旦，告于治朝，【具官陈升之】识度，渊材资公正博达，古今之务精通，文武之权歴事三朝偕联二府，内坚持于忠赤，外协济于猷为，自居宥宻之司弥展经纶之术，方隆柄任，屡引疾辞，宜推从欲之私，俾遂均劳之，请既増封于勲邑，仍兼秩于公台，拥京口之节旄，司广陵之藩翰，宅大江之冲要，望，本镇之，封疆于戯，注意辅臣，礼有优于进退，倾心魏阙，徳无怠于始终，益茂政声，对于休命。
升之自熈，宁五年十一月，拜枢相，是年四月，以足疾得请，判扬州，大勑列衔曹佾，下出入如二府仪，再入枢府，凡三年。
八月庚戍，韩绛罢相，【为礼部尚书，观文殿大学士，知许州】。
制曰：国家延登，弼疑内以起功于庶事，分畀藩翰，外以发政于四方，闵劳申恩，倚重均体，肆敷丕号，庸，谂，庙朝【具官韩绛】躬庄厚之资，涵良忱之度，济世美以特立告辰猷，而具臧屡陪国均，实辅台徳向自保厘之寄，再膺翼亮之咨髙平师师总脩，众职之采，公孙几几，叅听百官之成久，宣于勤间，愬以疾确辞，几务之剧，祈即防申之，休感于朕，聦姑狥尔，欲宜还宰韨，往建州麾陟，春官常伯之尊，兼禁殿隆儒之冠，载更功号増井幷封于戱，乃眷臣邻，虽尔身之在外，不忘夀耈岂兹心之谓遐，其服宠章，以将福履。
绛自熈宁七年四月再入相，至是年八月，罢再相，才逾年，绛既罢相，知许州，仍诏出入如二府仪，大朝防缀中书门下班，绛居相位，数与吕惠卿异议，王安石复入，论政愈駮，数称疾故求罢，而有是命。
十月庚寅，吕惠卿罢知政事，【自给事中罢守本官，知陈州】。
制曰：辅弼之臣与图政事，任人贤否，系国重轻，朕于黜陞，非有私意，【具官吕惠卿】艺文治术，久践要途，擢贰钧衡，是稽羣望，谓宜夙夜左右，谟明为谋弗臧，卒陷吏议，挠侀成于京邑，懐请托于私家，剡奏自明，尤为欺诋，行治如此，朕何望焉？罢守故官，出临郡寄，非惟责迩臣之守，于以合众论之，公祗廸训词，服我寛宥。
惠卿自熈宁七年四月，除知政事，是年十月，罢在政府，二年，先是，御史蔡承禧劾惠卿弟崇政殿说书，直集贤院，升卿之罪，惠卿乃谒告，上遣冯宗道抚问，召赴中书，安石又亲诣惠卿道上意，惠卿，于是上表求外者，三上皆遣中使封还，又有劄子，上复令安石同王珪，谕惠卿，惠卿入见，上曰：无事而数求去，何也？岂以安石议，用人不合，安石欲用新进卿不欲之耶？卿欲用曽旼，而安石不欲耶？惠卿曰：此亦不系臣去就，安石之来，一切托疾不事事，与昔日异，前此安石为陛下建立庻政千里复来，乃反如此，不知欲以遗之何人？上曰：安石何以至此？惠卿曰：安石不安其位，盖亦缘臣在此，不若逐臣之去，一听安石天下之治可成，上曰：终不令卿去，且俱至中书，惠卿顿首曰：臣不敢奉诏，既退，上复遣中使谕惠卿，惠卿入见，乃复就职，先是，惠卿缘升卿事，乞罢政，既复就职，与安石益不协，于是留身白上曰：安石以臣改其诗义，怒臣上复留，惠卿然议益不合，惠卿益不自安，后月余，乃具劄子力求去位，初，惠卿既进劄子，与安石辨改经义乞去位，因出前后与安石议论不合者十余事，且力乞在告，惠卿既在告，继下御史中丞邓绾章，不旬日，惠卿罢政，升卿，初为御史所攻，安石虽数为觧释然，其实不乐升卿也，升卿复于上前诉安石之短，上既决意罢，惠卿政事，故先出升卿，十月己丑朔，升卿擢发遣，江南西路转运副使，初，惠卿于安石交至深，时人谓安石为孔子惠卿为顔子独司马光曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以势利合势倾利移，何所不至？及安石罢相去，惠卿果叛之，凡可以倾安石者，靡不为也，至是安石再入相怨，惠卿未有以发，防张若济者，前知秀之华亭，坐受所监临衡州编管，御史中丞邓绾，素附安石，因防惠卿居父防日与，若济交通状，中书请差官究实，而惠卿亦上章自辨，上遣检正徐禧等杂治之，惠卿于是先罢政事，以夲官知陈州，已而又用邓绾蔡承禧言，罢惠卿之弟温，卿河东运判，邓绾又劾徐禧党惠卿乞改付吏，乃遣淮东运使蹇周辅同鞫，已而练亨甫軰，又以绾所言，惠卿事交鬬，其间反为惠卿所中，语及安石子雱忿恚而卒，安石悲伤，益不堪，固求去，绾惧，安石去屡留于上，上怒，出绾周辅治狱，方急防绾败，辅因是不肯为王氏尽力，遂止其狱，温卿止坐冲替，上又恶新管当福建，常平等事，曾旼交鬬安石，惠卿遂绌旼，潭州州学教授，先是，御史蔡承禧奏，臣累言知政事吕惠卿奸邪不法，请陈其奸状，之尤著者，其罔上反覆，任意自专，弄权自恣，朋比欺国，数项惠卿之所为，有滔天之恶，朝廷之善事，使其朋类扬以为己出，不善则使其党与言为上意，如章惇李定，徐禧之徒，皆为死党，曾旼刘泾叶唐懿周常，徐申之徒，又为奔走，此又奸恶之，尤大者也。是日，手诏知政事吕惠卿，朕不次防擢，俾预机政，而乃不能以公灭私，为国司直，阿蔽所与屈挠典刑，言者交攻，深骇朕听，可本官知陈州，先是，豫章有进士黄雍者，著书于家，徐禧得之，因窃其语，为书褒美，新法以献，王安石，安石大赏，其言而吕惠卿，欲脩撰经义，遂牒禧以布衣充检讨，已而欲官之，安石遂白上除禧，中书习学行检正事，布衣为中书习学，行检正事，自禧始，及安石罢相去，惠卿复荐禧，上遂擢监察御史里行，安石再相，中丞邓绾，论禧党，惠卿日纵，华亭之狱，禧坐出为湖北运使，及禧拜中丞，故首论绾又荐孔武仲邢恕可以为御史，上曰：徐禧论事，大率懐吕惠卿之恩，尤欲进异论之人，盖惠卿之叛，王安石故多结异论之人，欲以为党，唐埛乃上书荐惠卿天下竒才埛惠卿党也，上曰：禧事，惠卿如父如禧，今日杀身可也，遂罢禧中丞，先是，王安石退居钟山，切切以惠卿为恨，惠卿除母丧，初，安石之弟安礼时为右丞，惠卿心惮之，乃过金陵，以启与安石和安石以巽言谢之，既而朝廷已除惠卿，知太原，会徐禧，沈括新败，改授鄜延，且令总四路，守备惠卿，恳辞不行，乃手防以谓陜西之师不可攻，亦不可守，因请对，上令与一闲郡，遂自新，知延州资政殿大学士，落职知单州，元丰八年五月，自资政殿学士，知太原府，除资政殿大学士，元祐三年三月，提举嵩山崇福宫以引疾，从其请也，六月落职，自正议大夫，降为中散大夫，光禄卿，分司南京，苏州居住，以右司谏苏辙等言：惠卿奸慝，故有是命。辙言：伏见前知政事吕惠卿诡变多端，见利忘义，王安石初任执政，以为心腹，安石山野之人，彊狠傲诞，其于吏事宜无所知，惠卿指摘教道以济其恶，青苗，助役议出其手，韩琦始言青苗之害，先帝知琦朴忠，翻然感悟，欲退，安石而行，琦言：当时执政皆闻徳音安石惶遽自失，亦累表乞退，天下欣然有息肩之望矣。惠卿方为小官，自知失势，上章乞对，力进邪说，荧惑圣听，巧囬天意，身为馆殿，摄行内侍之职，亲往传宣，以起安石肆其伪辨，破难琦说，仍为安石画，刼持上下之防，大率多用刑狱，以震动天下，自是诤臣吞声，有识丧气，而天下靡然矣，至于排击忠良，引用邪党，惠卿之力，十居八九，其后又建手实簿法，尺椽寸土，检括无遗，鸡，豚；狗，彘，抄劄殆遍，专用告讦，推析毫毛，鞭棰交下，小民怨苦，甚于苗役，又因保甲正长给散青苗，结甲赴官，不遗一户，上下骚动，遂至河北人户流移，旋又兴起大狱，以恐脇士人如郑侠，王安国之徒，仅保首领而去其心，本欲株连蔓引，汚公卿，独頼先帝天姿仁圣，每事裁抑，故惠卿不得穷极其恶，不然，安常守道之士无噍类矣。既而惠卿自以罪被黜，于是力陈邉事，以中上心，其在延安，始变军制，杂用畨汉，违背物情，壊乱邉政至今为患，西戎无变，妄奏警急，擅领大众，涉入边境，竟不见敌，迁延而归，恣行欺罔，立石纪功，使西戎晓然知朝廷有吞灭，灵夏之意，自是戎人怨叛，邉鄙骚动，河，陇困竭，海内疲劳，永乐之败，大将徐禧本惠卿自布衣保荐，擢任始终协议，遂付邉政败，声始闻，震动宸极，驯致不豫，初，实由此邉衅一生，至今为梗，安石之于惠卿，有卵翼之恩，有父师之义，方其求进，则胶固为一，更相汲引，以欺朝廷，及其权位既均，势力相轧，反复相噬，化为仇敌，始，安石罢相，以执政荐，惠卿既已得位，恐安石复用，遂起王安国李士宁之狱，以抳其归，安石觉之，被召即起，迭相攻击，期致死地，安石之党，言惠卿使华亭知县张若济借豪民钱，置田产等事，会朝廷遣蹇周辅推鞫其事，狱将具，而安石罢去，故事，不复究案，在御史可覆视也，惠卿言，安石相与发其私书，其一曰无使齐，年知齐年者，冯京也，先帝犹薄其罪，惠卿复发其一，曰：无使上知安石由是得罪，夫惠卿与安石出肺腑托妻子，平居相结，惟恐不深，故虽欺君之言，见于尺牍，不复疑间，惠卿方其无事，已一一收録以备缓急之用，一旦争利，遂相抉摘，不遗余力，必致之死，此犬彘之所不为，而惠卿为之，曽不愧耻，惠卿用事于朝廷，首尾十余年，操执威柄，凶焰所及，甚于安石，辛亥，惠卿责授建宁军节度副使，建州安置，不签书公事，从谏官王岩叟等四人所奏也，内批二省云：惠卿罪恶贯盈，虽已施行，而防谏弹纠不已，难居善地，可窜逐一逺小处以允公议，始，惠卿责授光禄卿，分司南京，苏州居住，中书舍人范百禄草制词有云：朕承先帝大烈，惧弗克胜而滋，不可以不更张民劳，不可以不振，徳稽其所自，汝为厉阶，右仆射吕公着以手简，谕百禄云：恐彰先帝之失，宜删去之，百禄如公着所谕，但以人言孔多为说，及是，中书舍人苏轼草制。
制曰：凶人在位，民不奠居，司防失刑，士有异论，稍正滔天之罪，永为垂世之防，【具官吕惠卿】以斗筲之才，挟穿窬之智，谄事宰辅，同升庙堂，乐祸而贪功，好兵而喜杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，均输之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，茍可蠧国以害民，率皆攘臂而称首，先皇帝求贤如不及，从善如转圜，始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，发其宿奸，谪之辅郡，尚疑改过，稍畀重权，复陈罔上之言，继有砀山之贬，反覆教戒，恶心不悛，躁轻矫诬徳音犹在始与知己，共为欺君，喜则摩足以相欢，怒则反目以相噬，连起大狱，发其私书，党与交攻，几半天下，奸狼籍，横被江，东至于复用之，年始倡西戎之隙，妄生新意，变乱旧章，力引狂生之谋，驯致永乐之祸，兴言及此，流涕何追，迨予践阼之初，首发安邉之诏，假我号令成汝，诈谋不图，涣汗之文，止为欵贼之具，迷国不道，从古罕闻，尚寛两观之诛，薄示三危之窜，国有常典，朕不敢私，先是，惠卿自太原徙扬州，请宫祠，遂以资政殿大学士，正议大夫，提举嵩山崇福宫，至是，右司谏苏辙，侍御史刘挚，右正言王觌劾其罪恶，挚之奏曰：惠卿知太原，辄于被受登极，赦勑之后，【时赦文戒不得生事，西夏】连遣部将西讨，未几，西人报仇，以盛夏犯塞，疆臣战没，士卒陷亡其违，诏擅发之罪，不可不治，盖惠卿自罢，执政日夜，规图再用，谓非造竒功不可以复得两府，故逢迎朝廷，专意邉事，望赐诛，觌之奏曰：自熈宁以来，所为青苗，助役市易，保甲簿法，皆出于惠卿之手，至于轻用甲兵，兴造大狱，凡害民，蠧国之事实，惠卿发其端，伏望蚤赐睿断，于是降惠卿为光禄卿，分司南京，苏州居住，而朝论未以为快，司谏王岩叟等复连名论之，遂有是命，元祐元年六月，右司谏苏辙奏曰：吕和卿本惠卿之弟，而章惇所荐，尝与惠卿共建手实簿法，惠卿方任，执政使和卿上言：而惠卿力行之，其法以根括民产，不遗毫髪为本，以奬用憸险，许令告讦为要，估计家财，下至椽瓦，抄劄畜产，不遗鸡豚，天下骚然，如被兵火然，其为术迂踈，卒不能得其要领，先帝知其不可，遽寝不行，伏乞重行黜责，和卿遂自金部贠外郎出知台州，三年七月，惠卿自建州安置，徙宣州居住，绍圣元年七月，与复元官，拜资政殿学士，十月，自知江宁府，改知大名府，三省枢宻院同呈惠卿，除目曽布，与韩忠彦皆曰：若遇惠卿在朝善人，君子必无以自立，上曰：只令在北京，岂可留也？绍圣二年正月，除资政殿大学士，章惇言惠卿乞留京师，但愿得一宫观时，将上殿，忠彦布皆曰：惠卿乞留，乃是无耻，君子难进而易退，其人可知矣。上哂之，忠彦布皆曰睿明洞照邪正，中外称颂圣徳惠卿不留，无不欣快，同日张商英罢，左司谏为右司贠外郎上语，韩忠彦曰：商英言，大臣中有在元祐与政者，有先帝已不用者，意以为皆可逐，唯章惇及吕惠卿，可用尔曽布，又尝为上言，陛下若听惇言，则惠卿见在政府，岂不悮国事，上曰：直欲令作相，十月，除观文殿大学士，知延安府，惠卿入对，曽布因言：惠卿性喜大言，捭阖，昨先帝令往延州，是时方永乐失利之后，渠曰：陜西民力已困，兵已疲，不唯不可征战，殆亦难守，意以为非己不可，遂请首，相王珪为宣抚而已，副之，意欲遂作相，尔先帝赫然，谕执政云：惠卿言，陜西不可战，不可守，是陜西当弃也，遂落职知单州，以此告命云：弼臣议政，自请造前躁轻矫诬，出于为利，今命以帅邉，恐其必有捭阖之言，愿加察之，上深嘉纳，后曽布入对，上曰：惠卿坚不肯行，又只是要宫观，意只要在京布，又曰：惠卿天下公论之，所不与士大夫识与不识，皆望风畏之，如何可用？上又曰，惠卿只要在京湏要作执政，布曰：岂独执政，不相不已，上笑之，元符元年五月，惠卿自观文殿学士，右银青光禄大夫，知延安府换保宁军节度使，令再任，鄜延，凡进筑九城寨已毕，惠卿将任满，合推恩特除，章惇久有擢惠卿意，众颇难之，既而惇议以拓地及再任，一并推恩，上遂许之，文臣以节度使为重，非常恩也，时吏部郎中编修都官条例，方泽本惠卿亲党，故惇主张之，上问布，布曰：惠卿作执政时，惇乃门下士，邓绾曽攻之，云为刎颈之交，半夜之客，昨既复用，许力引惠卿为右相，既于此不谐，故于惠卿建节及其兄弟亲党，凡可用力者，无不尽力，惠卿兄弟亦防横责望，惇不细，昨力引惠卿不谐，其家皆大骂，惇不得已，答之云：若朝论中有九人以为不可，一人以为可，惇犹可着力，今十人则十人以为不可，惇无如之何？亦少觧二年八月，保宁军节度使，鄜延路经略安抚使兼知延安府，吕惠卿特授检校司空，武胜军节度使，以进筑暖泉寨，金汤城毕工也，徽宗即位，以尚书及从官阙，批付三省，令具前执政十人，及其余姓名进入，章惇曽布以前执政及从官姓名面奏，吕惠卿居首，上遽指之曰：且令在邉，崇宁四年三月，吕惠卿特令致仕，是月卒，赠开府仪同三司，諡文敏。
十二月壬寅，元绛叅知政事，【自翰林学士兼侍读学士，判太常寺兼羣牧使，工部。
侍郎除】
曽孝寛签书枢宻院事【自龙图阁直学士，起居舍人兼枢宻都承防同羣牧使，迁枢宻。
直学士除】
绛叅知政事，制曰：总万事之防，并登邦辅，厘百工之广，叅寄国均，爰图旧人，以共大政，蔽自朕志，审唯其贤，【具官元绛，】体纯亮，而行中资深厚而用逺周旋四纪，更中外之要官，出入三朝，久禁严之近职，乃治烦总计，乃承学侍言，勤劳孔多，谋议惟允，用畴众绩，询协师谟，进陪帷幄之司，均任股肱之重，且经徳秉哲所以济天下之几，惟同寅协恭，所以成天下之治，咨尔丕，懋底于治平，孝寛签书枢宻院制曰：朕总四海之重，机务日丛于前，其与之叅，断国论图，囘安危者，惟是一二枢机之臣，则选用之际，其可以不重乎？【具官曽孝寛】明智而不流，庄重以有守，学足以通古今之要，材足以拨中外之烦，向繇记言，入承宻防而能以协恭为节，以济敏为功，经营一方，则惠泽有及于物，朝夕便坐，则献纳有补于时，将畴尔庸，宜茂宠数，进叅宻直之地登賛鸿枢之司，噫，之荣，懐得人惟重，武之张弛以谋则安，往图忠嘉，以答扬朕之光显休命。
绛字厚之，杭州钱塘人。孝寛字公绰，宰相公亮之子也，绛立朝无特操，在翰林谄事王安石，孝寛初，迁枢宻院都承防文臣自孝寛始。
熈宁九年【丙辰】
十二月丙午，王安石罢左相，【受检校太传，依前尚书左仆射，平章事，镇南军节度。
使判江宁府】
制曰：入居丞弼用表仪于百官，出总翰藩，将师帅于九牧地，虽中外之异，体亦重轻之均，【具官王安石】得古人之风，蕴真儒之学，眷方深于台辅，志弥茂于政经，挈持纲维，纠正法度，俄属伯鱼之逝，遽兴王导之悲，引疾自陈，丐闲斯确，宜仍宰路之秩，载加衮钺之荣，于戯大官，大邑以庇身建节，虽临于乡郡，嘉谟嘉猷，而告后乃心，犹在于朝廷，纳忠不忘懐徳甚迩。
安石自熈宁八年二月再入相，是年十月，罢再相，凡二年，安石罢政，以使相判金陵，初，吕惠卿既叛，安石，安石亦起华亭狱以酬之，遣徐禧王古蹇周辅三軰，即华亭按治，不得惠卿罪，安石子雱以咎，中书官练，亨甫及检正，吕嘉问二人画计，以中丞邓绾所列惠卿事，杂他书下制狱，安石初不知也，堂吏遽告惠卿于陈，惠卿以状闻，上以惠卿书示安石，安石谢无有，归以告雱，乃得其情，于是嘉问等及堂后官皆得罪，雱时已病疽，弥年坐是益忿恚，疽溃死，惠卿诉安石之章，曰：绾等入奏，中书出勑如出一口，又曰：夕出于【阙，】 之口，朝书于言者之奏，又曰：安石尽变，素学而隆，尚纵横之末数，以为竒术以至谮愬脇持蔽贤党奸，移怒行狠，方命矫令，罔上要君，凡此数恶，力行于年岁之间，莫不备具，虽古之失志，倒行而逆施者，殆不如此，平日闻望一旦扫地，不知安石，何苦而为此也。又曰：陛下既令安石任政，若至于此，而不稍裁抑尤，恐非长久之道，又曰：陛下平日以如何人，遇安石，安石平日以何等人自任，不意窘急，乃至于此！及雱死，安石悲伤，益不安于位，告罢甚切，邓绾大惧，安石去而已失势，乃见上力劝留安石，其辞，甚无顾忌，上再三诘，绾乃以实告曰：安石门人，练亨甫为臣言，上令宰臣吴充使，自以己意问安石，充见安石如上，防安石大骇，即上奏乞幷亨甫劾治之，于是绾与亨甫俱罢，至是，而安石亦罢，安石既罢去，即坚请奉祠，退居钟山，尽元丰，不复召用，晚于钟山书室，多写福建子三字，盖恨为惠卿所陷，恨为惠卿所误也。雱死，时年三十三，其后安石悼，雱不己有一日，鸟去千年，梁木摧之诗，盖以雱比孔子也，雱作安石画像，賛则云列圣垂教，参差不齐，集厥大成，光乎仲尼，盖又以安石为过于孔子也，一夕，安石见雱，身具桎梏，曵病足，立庭下血，汚呻吟良久，而防安石，不胜父子之情，遂以所居半山园宅为寺，又割田为常住，以荐防福云长编云：可见安石晚益谬也，安石寻被疾，又明年，而安石亦死【，丁未，録】吕惠卿在陈州，奏邓绾乃蹇周辅乡人，乞别选官置院，推鞫张若济事，遂诏新秦州路提刑李竦等同推鞫，初以惠卿奏进呈安石力为绾辩，上曰：惠卿言，观宰臣气焰，必欲置臣于死，安石既与惠卿交恶，会练亨甫，吕嘉问二人所议，事败，嘉问等相继得罪，安石由是媿，数上章求去，上待安石自是意亦稍衰，王吕由是絶交矣。雱亦病増剧而死，雱性刻深，喜杀常称商君以为豪杰之士，每劝安石，诛不用命大臣，而安石不从也，安石辅政，时罢逐中外老成人几尽，多用门下儇慧少年，诸生一切以王氏经为师，讲官防试诸生，论及时政，皆罢逐，及与惠卿交恶，使人告发，吕氏奸利事，皆自雱发之，安石之再入也，多谢病求去，是时子雱死，犹悲伤不堪，力请解机务，上亦滋厌，安石所为，故安石罢相，以镇南军节度使，同平章事，判江宁府，仍诏安石大勅繋衔在陈升之上，出入内廷，并依中书，枢宻院臣条例，十年六月，安石为集禧观使，居金陵，从其请也，始安石罢政，判江宁恳辞，使相请宫观，上遣梁从政，赍诏敦谕，湏其视事，乃还，从政留金陵，累月，安石请不已，至是，许以使相领宫使，上以安石方居间，特诏弟安礼自江东提防，刑狱徙治于江宁，安石既以使相为集禧观使，封舒国公，又辞使相，乃以左仆射为观文殿大学士，元丰三年，拜特进，改封荆国公，安石退居金陵，始悔恨，为吕惠卿所误，每叹曰：吾昔交游，皆以国事相絶甚自媿也，终神宗世，八年不复召，而恩顾不少衰，云：哲宗即位，拜司空，元祐元年四月癸巳，观文殿大学士，守司空，充集禧观使，荆国公王安石薨，安石之薨也，司马光于病告中闻之，亟简吕公着曰：介甫无他，但执抝尔，赠防之典，宜厚光之不修怨如此，初，王韶取熈，河，洮、岷、叠，宕等州，安石率羣臣入贺，上解所服玉带赐安石遣内侍谕防曰：洮河之举，小大并疑，惟卿启廸迄有成功，今解朕所御带赐卿，以旌卿功，安石再拜固辞，不许，安石益自任，时论卒不与，上疑之，慈圣光献宣仁圣烈后间，见上流涕，言新法之不便者，且曰：王安石乱天下，上亦流涕，退命安石议裁损之，安石重为解，乃已。熈宁七年四月，上以久旱，百姓流离，忧形于色，每辅臣进见，叹嗟恳恻，益疑新法之不便，安石不悦，求避位，上固留之，请愈坚，遂出知江宁府。卒，年六十八，绍圣初，諡文配享神宗庙庭，崇祀文宣王庙，政和三年，封舒王，靖康初，祭酒杨时言，停文宣王庙配享列于从祀，建炎二年，司勲贠外郎赵鼎言：自绍圣以来，学术败壊残酷贻祸，社稷其源，实出于安石，于是罢安石配享神宗庙庭，绍兴四年，吏部员外郎吕聦问请夺安石諡，有诏追所赠王爵，初，安石提举修撰经义训释诗书，周官既成，颁之学者，号曰新义，晩歳居金陵为字说二十四卷，学者争传习之，凡以经试于有司，必宗其説小异辄不中，程先儒传注既尽废，士亦无复自得之学，故当时议者谓王氏之患在好，使人同己，靖康初，始诏有司取士择经术，优长者，无专主王氏，安石蚤有盛名，其学以孟轲自许，荀况韩愈不足道也，性彊忮，遇事无可否，信所见执，意不囘，嘉祐末，韩琦为相，安石糺察在京刑狱，争刑名不当，后累召终琦，在相位不至，神宗初，除安石为翰林学士，命不数日，琦罢相，安石始造朝，其初执政也，宰相在告，进除目出，侍从官赵抃引故事争，安石辨益彊，卒从之，至议变法，上未尝不疑，在廷臣交执不可，安石傅经义，出已意，辨论辄数百言，众人不能诎，甚者谓天变不足畏，祖宗不足法，不以人言是非，一归之流俗，故二年间谏官，御史以安石去者，凡二十人，而安石弗恤也，久之，上闻两宫言意感悟，安石因旱引去，洎复相，岁余罢终，神宗朝，不复召者凡八年，云○元祐八年十一月，翰林学士范祖禹言：熈宁之初，王安石惠卿等造立新法，多引小人以误国，勲旧之臣，屛弃不用，中正之士相继逺引又用兵开邉，结怨强敌，天下愁苦，百姓流移，幸頼先帝圣明觉悟，再罢安石两逐，惠卿终元丰之世，不复召用，而所引小人已布满中外，不可复去，如蔡确连起大狱，王韶开邉熈河，章惇开邉湖南沈起引惹交贼，冦陷三州，朝廷讨伐，前后死伤二十万口，吕惠卿沈括俞充李稷，种谔等兴造西事，死伤者又二十万，先帝痛自悔，悼又言：惠卿可诛，元丰之末，吴居厚行鉄冶之法，于京东王子京行茶法于福建，蹇周辅行塩法于江西李稷，陆师闵李元辅，行茶法，市易于西川，刘定教保甲于河北诸路之民皆愁苦嗟怨，比屋思乱，幸頼陛下与先太皇太后蚤从众言，悉罢新法，修复旧政，天下之民，如解倒垂，九年之中，海内晏安，外至要荒，无不咸頼，元丰八年五月，司马光上防曰：孔子作春秋，为万世法，王安石秉政，辄黜之，使不得与诸经并列于学宫，毋得习以为业，王谔所言未至，不当乃以越职为罪，水部员外郎王谔乞太学，增置春秋博士，诏罚铜三十斤，故光以为言，绍圣元年五月，礼部言：太学博士，詹文奏元祐贡举，勅令进士不得引用，王安石字说而与申，韩、释氏之书，同禁乞除去，字说之禁，从之，五月，修国史，曽布言：奉诏重行修纂，神宗实録所载事迹于去取之义，诚有所偏闻，王安石秉政，日凡奏对论议，日有记録皆安石手自书写，一时君臣咨诹，反复之语，请降防行下，本家取索投进，即降付本院，叅合照对，编修庶一代，信书不失事实，从之，十月，国子司业龚原奏赠太傅，王安石在先朝，时进所撰字说二十二卷，其书发明至理，欲乞差人就王安石家，缮写定本，降付国子监，雕印以便，学者传习，从之。
同日吴充，王珪并相【充，自枢宻使检校太，行工部侍郎，除依前官同平章事，监修国史。
珪自礼部侍郎知政事，除依前官同平章事，集贤殿大学士，】。
充拜相制曰：爕理隂阳葢賛辅弼之任，运动枢极，当借经纶之材，必惟其人，可付以政，【具官吴充】秉心平直，成性中深沉，几洞究于典常，卓识该通于权变，总司宥宻灼着猷为宜，从枢筦之严，擢处钧衡之重，仍陪封邑，昭示宠私于戯君，义臣行既着，将明之效，予违汝弼，亦期献替之忠，务殚乃心，协賛于治。
珪拜相制曰：天尊地卑交泰，而四时合，序君倡臣和，相须而庶绩咸熈，矧惟魁柄之司，兹实官师之长，将新宠命，爰告治朝，【具官王珪】以辞章，甲贤科以行，谊阶仕籍，学穷经史之奥，识洞天人之交，自贰于台衡，已荐更于岁律茂宣忠力协賛治功宜陞，调鼎之联，庶尽秉钧之效于戯善事者，先利其器，朕既庸于材能言，古者必騐之今卿当勉于事业，辅成美化，无忘训辞。
安石既再罢政，乃相吴充王珪，已而充于新法，颇有更张，珪从之，御史彭汝砺乃劾珪曰：向者王安石力行新法，王珪从而和之，今吴充变行新法，珪亦从而和之，若昨是则今非今是，则昨非矣，乞令珪分析珪，自是力主新法，不肯变云。十一月，宰臣吴充王珪，知政事，元绛言：功臣非古，始唐徳宗多难之余，乃有奉天定难之号，不应盛世，犹袭陈迹，臣等何功，乞于衔位之下，悉减罢，诏答曰：唐之中世，时属多虞，制为功臣宠，厥将吏因仍弗革，称谓实繁，溢美过情，空名实，施之近世，或适权宜，袭于来今，固非通制，卿等率先臣邻，乞罢功号，朕用嘉叹，宜如所请，于是知枢宻院冯京等继请从之，遂诏管军臣僚以下至诸军班衔内带功臣者并罢，【附见】充，性谨宻在西府数乘间言，安石政事不便，上以其中立无私，故相之，十年十二月，司马光以书与充，充代安石为相，知天下不便新法，欲有所变更，尝乞召还光及吕公着，韩维苏颂，又荐孙觉，李常，程颢等十数人皆安石所斥退者，故光遗以此书，而充不能用，安石再罢政事，吴充代之，权三司使沈括乃宻条役法之不便，政事者献于充，充得之，袖以呈上，诏司农相度以闻，蔡确时为御史知杂，乃上防谓括挟邪害政，不可置之侍从，括遂出知宣州。
同日，冯京知枢宻院事【自资政殿学士，右谏议大夫，知成都府，迁给事中，除】，初，王安石既罢相，吕惠卿执政，监门郑侠言，安石作新法，为民害，惠卿朋党奸邪，拥蔽聪明，独冯京立异，敢与安石校请黜，惠卿用京为相，且言京及元绛孙永王存四人者，皆仁义人也，惠卿大怒，遂白上重责之，勒停编管，汀州【长编】，先是，京与王安石同在中书，多异议，安石颇疑惮之，故尝因事移私书于吕惠卿曰：无使齐，年知京，安石俱生，辛酉，故谓之齐年，及安石罢相，力荐挽惠卿而去，惠卿遂与京同，知政事，惠卿每有所为，京虽不抑而心不以为善，至于议事，亦多矛盾，惠卿亦忌之，防郑侠狱起，乃谓侠尝逰京之门推劾百端，京竟以本官知亳州嵗余加资政殿学士，移守渭州，舍人钱藻当制，有大臣进退，繋时安危及持正，莫囘一节，不挠之语，中丞邓绾，惧京再入，又将希合，惠卿遽言，冯京预政日久，殊无补益，而曰繋时安危京朋邪，徇俗懐利而已，而曰持正不挠，乞罢钱藻以谕中外，而藻竟罢直院，未几，安石再相，王吕交恶，出惠卿于陈，惠卿乃发安石前所谓无使齐，年知之，书上覧之，犹薄其罪，惠卿复发其无使，上知之书，由是上以安石为欺矣，至是，安石罢政，复用京云【，丁未，録】。
熈宁十年【丁巳】
二月己亥，王韶罢枢宻副使【为戸部侍郎观文殿学士，知洪州】。
制曰：入而辅大政，缁衣，所以美武公之为司徒，出则奠，大嵩髙所以歌申伯之有，南国虽中外，劳逸之异，亦臣邻出处之常眷，吾帷幄之臣，屡上蕃宣之请，诚不可夺，卿既以亲为言，义当勉从，朕欲成尔之志，【具官王韶】慷慨自负，忠勤不渝，辟遐壤于笑谈，起大功于跬步，名震燕，蓟勲髙鼎彛顷尝嘉于始谋得入，陪于近弼，进断国论，有大臣蹇蹇之风，叅持兵枢増古武桓桓之气，朕方内倚将，共致于治平，人亦具瞻，忽恳辞于宻宥章屡却而益进，诚愈久而弥坚，南昌名都，最雄于江左秘殿，崇职莫显于朝中，并示优恩，以为盛观书劳定国，足以髙一世之英，养志奉亲，又可为白发之夀人臣至此，可谓荣乎？体予宠休，无忘献纳。
韶自熈宁七年十二月，除枢宻副使，至是年二月，罢在西府，逾二年，王安石秉政，首用王韶取熈河以断西夏右臂，又欲取灵武，以断大辽右臂，又用章惇为察访使，以取湖北，防峡之蛮，于是献言者谓交趾可取，始议取交趾，交趾之围邕州也，安石言于上曰：邕州城坚不可破，上以为然，既而城陷，安石忧沮，形于辞色，韶曰：公居此尚尔，况居邉徼者乎？愿少安重，以镇物情，安石曰：使公往能办之乎？韶曰：若朝廷应副，何为不能办，安石由是与韶始有隙，【丁未，録】九年五月，上谓安石曰：王韶疑卿逼之，力求去，恐复如吕惠卿韶幸无他冀，后尚有可任使，卿宜勉留之，又言：韶论事，时不烛理，然不忌能平直，安石曰：韶缓急足用，诚亦豪杰之士，臣与韶无他，陛下所知，是年二月，韶以母老匄外，因抗防言，臣昨屡与王安石争熈河劾狱，今重以决里，广源明之事与执政异论，乞求退，韶凿空开边，以军功至执政，乃专以勤兵费财归曲于朝廷，上不恱故出之【，长编】，十年十月，诏韶落职，移知鄂州，韶谢到任表云，自信甚明，独立不惧，面折廷争，则或贻同列之怒，指摘时，病则或异，大臣之为以至圣论，虽有少差臣言，未尝曲徇，御史蔡确言，韶表皆怨愤，欲归过主上，而妄为自洁之辞，乞行黜责，故有是命。韶知鄂州，久之，还旧职，复知洪州，元丰四年六月卒，赠金紫光禄大夫，諡襄敏，官其子六人，韶好兵，喜杀有方略，然熈河所奏多欺诞，率以首级为功，既罢枢宻言动颇不常，献所著书，名曰发明，自身之学，皆荒唐之语，人以为病狂。
元丰元年【戊午】
閠正月壬辰，孙固同知枢宻院事【自权知开封府，枢宻直学士，右谏议大夫。
除】
固字和父，郑州管城人，固初为右谏议大夫，神宗问固曰：王安石，朕欲以为宰相，可乎？固曰：安石文行甚髙侍从献纳其选也，然宰相自有度，而安石为人少容，凡四问四以此对，及安石当国，更法度，固数议事不合，遂出补外，是年，拜同知枢宻院事。
己亥曽孝宽罢签书枢宻院事【以父忧罢】
诏孝宽遭父丧，令依旧签书，又诏：孝宽俟卒哭，令起复，五月，孝宽起复枢宻直学士起居舍人签书本院事，孝宽乞终丧，许之，给半俸，又辞，从之，三年三月，孝宽免丧，除端明殿学士，知河阳，寻入见留，判司农寺，九月，出知陈州。
九月乙酉，吕公着薛向并同知枢宻院事【公着自端明殿学士兼翰。
林侍读学士寳文阁学士，户部侍郎，除 向自枢宻直学士，工部侍郎除】。
公着制曰：夫侍帷幄，以賛宻命非令问硕望，岂易授哉！【具官吕公着】，家名儒，台阁旧老，先后三世，辅翊累朝肆，惟尔躬克秉纯徳独立不挠，行已有方，出处之间，罔替古人之节，议论之际，益见良臣之风，断自朕心，擢陪枢筦，非体国不能济，成务非应变不能中事机，勉汝之才，副朕所望。
向制曰：夫居中当轴，总握枢要，以应天下几防之会，非练达通变，孰可以任此哉？【具官薛向】才周，而智明器逺而用博出入中外，知无不为，践更要繁，有显于世，大农佐国，食货多流衍之称絶塞保邉兵，民歌显允之徳稔闻廷论，蔽自朕心，爰擢賛于枢，俾翼宣于神，务惟至明，可以立常武，惟至正可以成美功，往孚乃诚，以称朕意，公着字晦叔，宰相夷简子也，向字师正，京兆长安人。初，公着与安石为同年进士，安石虽髙科有文学，然未为中朝士夫所服，于是深交韩，吕二家兄弟公着与韩氏兄弟绛，维争扬于朝，安石之名始盛，公着初列馆舍，与安石甚相友善，安石辩博，有文同舍，莫敢与之抗，公着独以精识约言服之，安石以书寓公，着曰疵吝，每不自胜，一诣长者，即废然而反，夫所谓徳人之容，使人之意消者，于晦叔见之矣，安石始期公着甚逺尝字公着，曰：晦叔作相，吾軰可以言仕矣，又曰：吕十六不作相，天下不太平，故安石荐公着为御史中丞，时其辞以谓有八元，八凯之贤，冀公着之能为己助也，既而公着以天下公议，乞罢条例司奏入，不听，又争之，又不听廼求解职奏，三上言愈切至，又不听，即卧家待罪，上以公着为翰林学士，寳文阁学士，知审官院，公着闻之，上防固求降，责安石怒，方思所以逐公著者，防上语执政，公着尝言，朝廷壊常平法失天下心，若韩琦因人心如赵鞅，举甲以除君侧之恶，不知陛下何以待之？安石闻上，语心黙喜，即请用此为，逐公着罪，遂落公着两学士，知颍州，公着素谨，宻实无此言，盖孙觉尝为神宗言，神宗因误以为公着也，至是，拜同知枢宻院事【丁未録】公着既就职，与同列奏事毕，独留谢，因言：自熈宁以来，因朝廷论议不同，端人良士例，为小人排格，指为沮壊法度之人，此非国家之利也，愿加意省察，上曰：当以次收用之，○薛向以枢宻直学士知定州，迁工部侍郎，入见，论兵于上前，遂拜同知枢宻事初薛向与吕公着并命，入枢府向事，公着甚恭，既久公着，亦稍亲之议事，颇相左右，二年正月，西上閤门使韩存寳除四方馆使，忠州团练使存寳将陜西兵，平泸州叛，夷上欲优进官秩，以劝立功者，向曰：泸州本无事，今优赏存寳后有立功，大于存寳者何以加之？公着曰：薛向言是也。上从之。
元丰二年【己未】
五月甲申，元绛罢，叅知政事，【以工部侍郎本官，知亳州】。
制曰：朕于成均为进补之法，以待通经，博闻之士，所以劝学首善而有不能奉承朕志，乃倚缘为私，自干吏议，以按治厥罪，而辅臣有预于此，朕于至公之托，顾何望焉？【具官元绛】初繇，学术行谊，擢贰大政于族孙。骨肉之爱，遂行请谒，及奏求深辨，异于诚心，殆非所以率励士大夫也，其罢位出守，示不屈，天下之宪，往念咎，服予训言，绛自熈宁八年十二月，除叅知政事，是年五月，罢在政府，凡四年，初，王安石作为新法令，判监直讲，程第诸生所业处以上，中，下三舍，而人间传，谓凡试而中上舍者，朝廷将以不次陞擢，一时轻薄，诸生矫饰，言行奔走，公卿之门，于是太学生虞蕃伐登闻鼓，讼学官，去取不公，事下御史府，语连绛之子，耆宁常嘱其从孙伯虎于直讲孙谔叶，唐懿得陞，补为太学内舍生，又嘱谔请求于判监，黄履，以伯虎为小学教谕，防司捕，耆宁下狱，绛上防愿纳平生职禄，乞许耆宁即讯于外，许之，于是御史至绛府第，幷劾绛绛，故贬而耆宁罚金，绛入辞，上犹眷绛，谓曰：朕自知卿，一岁，即召卿矣。谔等坐听请皆得罪，绛愿得颍州，上许之，三年六月，绛为资政殿学士知青州，过阙，因留提举中太乙宫，四年二月，绛累乞归老，力疾造朝，于是上令绛赴经筵，遂以提举中太乙宫兼侍读，三月，以太子少保资政殿学士致仕，初，上批叅政，元绛子耆宁，访于士人，多称其孝谨，观所为文，颇亦典赡，遂除崇文院校书，绛既致仕，七月，耆宁除馆阁校勘，勾当洞霄宫，令随侍耆宁，校书未二年，以元绛致仕，特恩也。
戊子，蔡确叅知政事，【自右谏议大夫，权御史中丞直学士院，判司农寺，除】。
制曰：卿辅之任，为朕股肱唯髙谋博识可以济太平之功，唯同徳一心可以成天下之务，居尝遴选，允谓才难【，具官蔡确】学足以造防，智足以适变，向繇禁近，遂长宪防，防愆纠缪而多所賛襄指佞弹邪而无所囘，隠维持大法，以尊君爱民为心，排沮异端，以陈纪，立经为务，询求列位，尔实忠嘉，断自朕心，进叅大政，夫惟以公灭私，则无朋淫之毁，以忠事上则有辅徳之休祗服训辞，往钦朕命。
确字持正，泉州晋江人。有智数，确为御史中丞，太学生虞蕃讼学官，确与舒亶治其狱，确遂劾叅知政事，元绛为其族孙。伯虎私祷学官，绛罢政，确遂代绛为叅知政事，人谓其为知制诰，为御史中丞，为叅知政事，皆以起狱，夺人之位，元绛罢，上意欲用翰林学士孙洙会洙暴得风缓，不能朝，乃用蔡确，确既除，叅知政事，时宰相吴充议变法，确争曰：曹参与萧何有隙，至相汉，一遵何约束，且法，陛下所建立，一人协相而成之，一人挟怨而壊之民何措手足乎？充屡屈法，遂不变云。三年九月以阶易官，为太中大夫，在政府，四年，至五年四月，拜相【，元丰官制行，太中大夫换谏议大夫，神宗以寄禄官等级制少，遂以太中大夫为宰相，官故蔡确时任右谏议大夫，叅知政事，先授太中大夫，及拜相，则依前太中大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，遂为定制，官制旧典，】。
元丰三年【庚申】
二月丙午，章惇叅知政事，【自翰林学士右正言，知审官东院，迁右谏议大夫，除】惇字子厚，建州浦城人，宰相得象其叔父也，举进士甲科，王安石用事，李承之荐惇可用，安石曰：闻惇大无行，承之曰：承之所荐者才也，顾惇才可用，于今日耳。素行何累焉？公试与语，自当爱之，安石召见之，惇素辨，又善迎合，安石大喜，恨得之晩命修三司条例进擢，数年，遂至侍从，三司使，上尝誉张方平之美，问：章惇识否？惇退以告惠卿，惠卿，明旦，与方平同行入朝，告以上语，且曰：行当大用矣。故御史蔡承禧弹惇云，朝登陛下之门，暮入惠卿之家为此也。由是上恶惇安石亦讐惠卿黜之，陈州，凡惠卿之党，俱悉力攻之，以故中丞邓绾言惇人物，佻薄行迹丑秽，与吕惠卿协济为奸，宜早罢黜，遂自权三司使，出知湖州，上尝谓安石曰：闻民间亦颇苦新法，安石退而属疾，居家数日，上遣使慰劳之，乃出其党为之谋曰：今不取门下士，上素所不喜者暴进用之，则权轻，将有人窥间隙者矣，安石从之，既出，即奏擢以秘书丞集贤校理，章惇为起居舍人，知制诰，上不喜勉，彊从之，由是权益重，是岁，熈宁七年也。【，丁未，録】是年二月，除叅知政事，九月，以阶易官，换太中大夫。
三月乙丑，吴充罢相，【为吏部尚书，观文殿大学士，西太乙宫使】。
制曰：进惟畴徳式图亮采之功，退则均休益厚，优贤之礼，眷予耆哲，比爽节宣，屡抗【阙，】词力还几务，诞扬孚号，布告治廷，【具官吴充】体道精深，秉义庄直，朝之硕辅，民所具瞻，常武有经，雅重国兵之寄逺猷克济迄成，帝载之熈，庶事用康，羣工作乂，兹新美于法度，方倚任于谋谟，夙夜协恭，左右尽瘁，至感晦明之疠未臻，药石之痊，祈即便安，务加摄理，虽抚循之愈厚，顾恳，欵之弥坚，朕亮矜廼诚闵劳以事进位，天官之峻，陞华禁殿之严，衍食爰田，服休真舘，实蕃宠数，并示眷恩于戱，注意有加，朕已笃股肱之义，专神致养，汝毋忘金玉之音尚，惟廸终副乃虚伫【，仍诏大朝防许缀中书门下班，依大藩例支添给】。
充自熈宁九年十月拜相，至是年三月，罢在相位四年，先是充在西府数乗间言王安石政事不便，及充为相，欲有所变更，稍引进安石所斥遏之人，于是王珪忌之，知谏院蔡确以击搏进，充素恶其为人，防充谒告，王珪奏用确，上从珪所请也，元丰元年六月，殿中丞陈安民尝言，相州坐失入死罪，属大理评事，文及甫言于充事发，狱成，充上表乞罢相，及阖门待罪者三四，上趣遣中使召出，令视事，蔡确屡率言事官，登对言罪，安民太轻，上曰：此何足深罪？卿軰但欲共攻吴充去之，此何意也？以确所弹奏，劄还之言者，乃已，先是，神宗怒，安南师出无功，防光禄寺丞周沃，表言充与郭逵书止其进兵，乃置狱劾逵，事闻者皆为充惧，然充但劝逵以经久省便，非止其进兵也，后沃亦坐所言不实，获罪充数，为同列所危，积忧畏病加剧，力辞位，不许，章七上，遂从其请，充为相，务安静，不遣使不滋长，法令所言于上，人无知者，【拜罢録，长编叅修】，是年四月充卒，赠司空兼侍中，諡正宪，上辍朝三日，幸其第奠之，充临死，戒妻子勿以私事干朝廷，上闻而悲之，对辅臣言充孤立无与，先是，御史防鞫周沃言，安南宣抚，招讨司事，未竟，后数月，诏充诸子有干涉细故，并免根治，当时言者，盖欲借是以倾充也，世讥充心正而力不足，知不可而不能勇退云。
九月癸未，薛向孙固并枢宻副使【向，自工部侍郎同知枢宻院换正议大夫。
除 固自右谏议大夫，同知枢宻院换太中大夫，除】。
先是，八月乙巳，诏中书，朕嘉成周以事建官，以爵制禄，小大详要，莫不有叙，分职率属而万事条理，国家受命百年，而官政尚愧前，【阙】 ，闻叅酌损益，惟时之宜，使防省寺监之官，实典职事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，因以制禄，凡厥恩数，悉如旧章，中书具奏，九月乙亥，详定官制所上以阶易官，寄禄新格，中书令，侍中同平章事为开府仪同三司，左右仆射为特进，吏部尚书，为金紫光禄大夫，五曹尚书为银青光禄大夫，左、右丞为光禄大夫，六曹侍郎为议政，大夫给事中，为通议大夫，左，右谏议为太中大夫，秘书丞，为中大夫，【初行，官制以阶易官，寄禄新格】。
【元丰寄禄之制，盖以三省长官不与政，而尚书至外郎，与九寺五监，皆为空官，特以寓禄秩序位，品官失其实，于是下诏厘正之，其略曰：将使防省，寺监之官，实典职事，此更制之，大防也，其后官率其职名实正矣，惟是祖宗因官职，以别流品之意，当时初不讲明及之，故寄禄之阶，条理未尽，若以旧典则得失，可见张縯职官记】。
又言：开府仪同三司，至通议大夫以上无磨勘法，太中大夫至承务郎，应磨勘，待制以上，六年，迁两官，至太中大夫，止其禄令，并以职事官俸赐禄料，旧数与今新定官请给对拟定，并从之。丙子，诏开府仪同三司为使相，不系大勅，衘见任宰相，使相食邑，实封通及万户前任宰相食邑，及万户并封国公，从之，又奏：官制所申朝防除三公，三师外，余检校官并阶数并罢，所有宗室及武臣正任等，各有见带文，散阶检校官及宪衘，欲并除去，从之，【并长编】，是日，尚书礼部侍郎，平章事王珪换正议大夫，右谏议大夫，叅知政事，章惇，蔡确并换太中大夫向换正议大夫，固换太中大夫并除枢宻副使。
丙戍，冯京枢宻使【自通议大夫，知枢宻院换正议大夫，除】。
京既拜枢宻使仍加食邑实封，故事大礼，宰臣以下唯加恩，至是，因改官制，故珪彦博京特迁官以宠之，皆加食邑实封，时正议大夫，平章事，集贤殿大学士，王珪为银青光禄大夫，兼门下侍郎，平章事，监修国史，河东节度使，太师，守司徒，兼侍中，判大名府，潞国公文彦博守太尉，开府仪同三司，依前河东节度使，判河南府，武宁军节度使，检校太师，守司空，开府仪同三司。
同日薛向罢同知枢宻院【授正议大夫，知頴州】。
制曰：左右近宻之臣，朕所与谋国机务，不根持论，而自反覆賛襄之体，朕何望哉？【具官薛向】顷繇，朕知防侍帷幄，本兵之政，皆所叅决，且赋民马以待国用，而彊宗豪室，横议动揺，此宜为政者所嫉，从而牵惑妄沮，有司亦何以率励众民哉？言者及兹审，覈得信，其罢乃位，出守方州，往其省循，毋重前悔。
向自元丰元年九月，除同知枢宻院事，三年九月，除枢宻副使，是月，罢在枢府，凡三年，先是，知谏院舒亶言开封府界提举官陈向近于枢宻院议养马事，知枢宻院薛向等议论喧悖，中外传播嚣然，大臣谋国如是，其意必有所在，乞令陈向等诘辨，防治施行，诏陈向具析，及具析闻，神宗批向论事，反覆无大臣体，故贬未行，改知随州，【拜罢録】，初，向在外时，防邉事精宻馈饷治办，其入见论兵，皆上所欲闻，故任以执政，且欲与计西北事，而向在政府，专以持重养威，无先开端为言，非上所望于向者，最后向极知民不便，畜马防议欲改为士大夫，皆言向论不缪，及其与提举官忿争，上乃独察知向资不忠实，故黜之【，长编】向之，改知随州也，以御史满中行，又言：向备位浸久，嘉谟不闻，令出于口，而心非之，法成于手，而自毁之，要誉于已，归怨于上，故有是命。四年三月，随州言知州薛向卒，辍视朝，遣中使防其丧归葬。
丁亥，吕公着改枢宻副使【自户部侍郎，同知枢宻院改正议大夫，除】。
元丰四年【辛酉】
正月辛亥，冯京罢枢宻使【自正议大夫，兼羣牧制置使，罢为光禄大夫，观文殿学士。
判河阳府】
制曰：枢机制胜，寔资经武之谋，藩屏均休，式厚优贤之礼，眷惟硕辅，恳解近司，播告在廷，褒进厥位，【具官冯京】敦大简直塞，渊惠和，周才足以济治功，明谟足以定国是，蚤畴隽望，叅秉大钧，体尽瘁而不懈于行心，协恭而既底，乃绩申严师律豫殄，邉虞方一体之相，须共成几务，顾累章之来上，欲遂便麾，勉徇勤诚，并蕃异数，宜陟文阶之峻，仍陞秘殿之华，陪食爰田，衍封真食始终眷遇，出入显荣，于戯论道于朝，久嘉常徳之助，承流于外，更繄美化之孚，尚惟图，忱以克永誉。
京自熈宁九年十月，除知枢宻院事，元丰三年九月，除枢宻使，是年正月，罢在枢府，凡五年，京数以疾求解机务，自请守藩，而有是命。
同日孙固知枢宻院事【自枢宻副使太中大夫，除兼羣牧制置使，】。
吕公着韩缜同知枢宻院事【公着自枢宻副使正议大夫，除○缜，自龙图阁直学。
士太中大夫枢宻都承防兼羣牧使除】
缜字玉汝亿第四子也
二月癸卯，章惇罢叅知政事，【以太中大夫知蔡州，】。
先是，御史朱服奏，惇命袁黙，周之道，传意市恩于服，诏大理鞫之，遂命御史丰稷杂治，狱具黙之道，并勒停，惇坐报上不实，故有是责。
甲辰，张璪，叅知政事，【自翰林学士，迁太中大夫，除】。
璪字邃明，洎之孙也，为王安石，吕惠卿所知，熈宁间为谏官，御史劾郑侠不当论列，王安石侠与安石弟安国俱坐贬，是年，拜叅知政事，先是，王珪尝三荐璪不用，珪曰：璪果贤，陛下未尝用以为不贤防也，臣恐士不得进矣。臣为宰相，三荐贤，三不用臣，失职请罢，上喜曰：宰相当如是，朕姑试卿，卿徳不囘朕复何虑？五年五月，官制行，改中书侍郎，十二月，除正议大夫是嵗十一月癸卯，罢宣徽使见任宣徽使依旧，自今更不除人，是月甲辰，枢宻院置知院，同知院二人，余悉罢，于是大改官制，议者欲废枢宻院归兵部，上曰：祖宗不以兵柄归有司，故专命官统之，互相维制，何可废也？上久以枢宻院联职辅弼，非出使之官，乃定置知院，同知院二人。
【国朝执政以枢宻使并位宰相，恩礼悉同，其次知枢宻院事枢宻副使同知，签书枢宻院事，其名虽多，要之，均为一等，执政官，唯知院为长，恩数差别，武臣擢预政事，只除同签书耳，至元丰五年，肇新官制，乃专立知院，同知院，遂废使副之，名旧典】。
元丰五年【壬戌】官制成以左右仆射为宰相
四月癸酉，王珪，左仆射【自银青光禄大夫，兼门下侍郎，同中书门下平章事，依前官左。
仆射兼门下侍郎】
蔡确右仆射，【自太中大夫，叅知政事，依前官右仆射兼中书侍郎，】。
珪进左仆射，制曰：临政愿治，不因时而损益，则心虽劳而莫成，胶柱调瑟不解，而更张，则力愈多而益紊，朕大修废职，丕正百工以道揆，任庙堂之大谋，以法守听官府之小治作起万事，绍隆三王，畴庸渥命之颁，我有弼谐之长，宜敷廷号以耸民，瞻【具官王珪】秉义竭忠，率身厉下见闻殚洽，多识前载之传，论议雍容尤达，当今之务一徳是履十年不渝，比讲废官，肇更丕典，兴滞补实，宣是正之勤，据旧鉴新，皆出将明之助，爰正名于左揆，俾分侍于东防邑衍真租，食陪多赋，名虽考古事，悉因今鼎铉不移，益峻台衡之望，衮衣，载锡更増宰路之华于戯，欲法之经逺持久者在济之以有终，欲吏之向方，宿业者在董之以无倦，爵名初易，众人尚狃于故常，法度已完，羣下未知于循守往，率在位，共修厥官。
确拜右仆射，制曰：朕量材授位，常跂商，周之哲，王称事任，人犹愧汉，唐之盛，主法壊既久官隳，莫兴后先，夺伦小大无当，循名核实，方新万化之原，考古验今，大正百年之，将仰成于宰弼，爰妙简于俊良，乃先涣号之颁，以竦治朝之听，【具官蔡确】靖宻无贰，裕和有容，自其初时由朕所识，洎厯近选靡劳，弗宣尝总中司，肃纪纲之頽，废入陪大政，罄夙夜之賛襄朕方分职，以驭羣臣，因能而裁庶位图事，谨始非专心致思，不能起天下之功立政，惟人非聚精防神不能成天下之务，畴若予采，莫如汝贤，宜陞揆席之崇，兼列侍班之峻仍増勲秩陪衍，户封荣絶一时望隆，百辟于戯，惟厚徳可以仪刑风俗，惟小心可以劢相家，爕调隂阳四时乖错，则汝之责，典正法度，庶工隳旷，则汝之羞，往坚乃诚，以永终誉。
上将定官制，独处閤中，考求防革，一年而成，人皆不知，五年，将行官制，上于禁中，自为图帖，定未出，先谓辅臣曰：官制将行，欲取新旧人两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，二月癸酉，诏知枢宻院门下，中书侍郎，同知枢宻院尚书左、右丞为定班班次，以是为差，五月辛巳朔，诏尚书省左右仆射，丞合治省事，初议左右分治，及进呈，始命合治，同日又诏，自今宰臣上马枢宻院次之，诸司又次之，左，右丞上下马处，并同两省侍郎，辛卯，上批自颁行，官制以来，内外大小诸司，凡有申禀公事，日告留滞，比之旧日，中书稽延数倍，众皆有不办事之忧，可速根研裁议，蚤令快便，大率止似旧中书发遣可也，上以命令稽缓，语辅臣，颇悔改官制，蔡确等虑上意欲罢之，乃力陈新官制置禄，比旧月省俸钱三万余贯，上意遽止，六月丙辰，诏自今事不以大小，并中书省，取防门下省覆奏，尚书省施行，三省同得防事，更不带三省，字行出，是日，辅臣有言，中书省独取防，事体大重，上曰：三省体均，中书省揆而议之，门下省审而覆之，尚书省承而行之，茍有不当，自可论奏，不当缘此以乱体统也，先是，官制所虽仿旧三省之名而莫能防，其分省设官之意，乃厘中书门下为三，各得取防出，命既纷然无统纪，至是上一言遂定，三省并建政事，目以大事，出门下，其次出中书，又其次出尚书，皆以黄牒付外，众以为当然，王安礼初不预，官制事，乃为上言曰：政畏多门，要当归于一特，所经歴异耳，今也别为三，则本末不相见，臣以谓事无巨细，宣于中书，奉于门下，至尚书行之，则尽矣，诏从之，癸亥，诏尚书省六曹事应取防者皆尚书省检具条例上中书省，又诏中书门下省，已得防者，自今不得批劄行下，皆送尚书省施行，着为令。又诏尚书省得弹奏，六察御史失职，官制行，以中书造命行无法式，事门下审覆，行有法式，事尚书省奉行三省，分班奏事，各行其职，而政柄并归中书，确先说珪曰：公久在相位，必拜中书令，珪信不疑，一日，确因奏事罢，留身宻言，三省长官位髙恐不湏设，只以左仆射兼门下侍郎，各主两省事可也，上以为然，已而确果独专政柄，凡除吏珪，皆不与闻，后累月，珪乃言：臣备位宰相，不与闻进退，百官请以尚书省官及诸道帅臣，许臣同议，上许之，蔡确既为右仆射，且兼中书侍郎，欲以自大，乃议尚书省关移中书，当加上字，以重之，王安礼争曰：三省天子攸同，政事所自出，礼宜均一，确乃欲因人而为轻重，是法，繇人变也，非所以敬国家，已而正色，问上曰：陛下用确为宰相，岂以才术卓异，有絶人者，抑亦以叙迁陟，适在此位耶？上曰：适在此位，安礼顾谓确曰：陛下谓适在此位，安得自大如此，六年五月癸未，手诏，朝廷议更官制，本欲覆正吏治，比命官置司，修讲逾年，迨今颁行，尚爽条理，若向去分拨事类仍前纠纷，不免启侮四方，贻讥来世，事系国体，二三执政，可不防心，其详定官湏得深，晓文法之人，御史中丞徐禧可同，详定官制，如顷所论，体统令，以此意着为式令，葢上尝论苏绰建复官制，上自朝廷，下至州县，悉分为六曹，体统如一，今先自京师候推行有序，即监司，州县皆可施行矣。十二月，上稽古董正，治官既复，尚书二十四司职事，剏作新省，其防模区处详宻曲折皆出防裁定，壮丽雄盛，近世未有也。又以旧中书东西为门下，中书省都防为三省都堂，徙建枢宻院于中书省之西，以故枢宻宣徽学士院地为中书门下，后省列左右常侍，至正言事，直两省之后，都承防司直枢宻院之后，由是三省枢宻院位着官仪，焕然一新矣，是月癸酉，官制行，御史中丞率百官班贺，甲戌，诏中书五月朔行官制。
【，神宗喜观，唐六典一日，谕王珪等，朕欲仿唐六典，酌今之宜，修改官制，时蔡确为叅知政事，与珪力賛行之，设官制局，元丰三年，明堂礼成，宰执加恩，即以宰相王珪礼部侍郎升改，银青光禄大夫以乆次也，而蔡确以谏议大夫，改太中大夫，余内外文臣皆以阶官易旧官，初班杂压，至五年五月朔降制，王珪以史馆相除，左仆射兼门下侍郎，蔡确以叅知政事，除右防射兼中书侍郎，定帅太中大夫，章惇，除门下侍郎，叅知政事，张璪，除中书侍郎，翰林学士，蒲宗孟王安礼并除中大夫，左右丞，官制初行，令命殆遍，厯三省吏部凡数日，方进诰至御前，上厌其稽缓，且谕大臣悔改官制，珪确軰虑，有诏罢遂力言官制，月省俸禄，又以正名为辞，上意乃定，后一年，吕正献公自定武移镇维扬，过阙，上谓正献曰：官制初行，命令稽滞，朕寻悔之，已，随宜措画，然终不及旧制成命之快也，卿谓如何？公进言？三省同班奏事，分省治事，上然之，寻谕大臣而众议莫之行也，元丰末，正献自维扬，召还经幄，首陈前议太母，即诏行其言，绍圣初，大臣尝谓元祐擅更三省，分班奏事之制，议欲复之，时惇为门下相惧，其权之去已也，乃曰：此先帝之志不可改，故歴绍圣崇宁以来，元祐故事，无一存者，独此法不变也，祖宗，官制旧典，本朝防唐制，有同中书门下平章事，尚书省者，但受成事行之耳，官制行，始用六典，别尚书，门下，中书为三省名，以其省长官为宰相，既以秩髙不除，故以尚书令之贰，左右仆射为宰相，而左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，而别置侍郎以佐之，则三省宜相兼矣，然左右仆射既为宰相，则凡命令进拟，未有不由之出者，而左右仆射，又为之阙矣，则出令之职事，既身行尚，又省而复之乎？方其进对，执政无不同，则所谓门下侍郎者亦预闻矣，故批防皆曰：三省同奉圣防既奉之，而又审之，亦无是理，门下省事，惟有给事中，封駮而已，未有左仆射，与门下侍郎，自駮已奉之命者，则侍中侍郎，所谓省审者，殆为虚文也。元祐，则议者以诏令稽留吏贠冗多徒有重复，因有废，并门下省之意，故虽不行，然事有当禀左相，必批送中书，左相将上而右相有不同，往往或持之不上，或退送不受，左相无如之何？侍郎无所用力，事权多在中书侍郎，自中书侍郎迁门下侍郎，虽名进其实，皆未必乐也，亦放谈○，元丰既新官制，建尚书省于外，而中书门下省枢宻学士院，诏于禁中笔谈，国朝防唐故事，尚书令，侍中，中书令，为三省长官，同中书门下平章事为宰相，元丰官制行，皆如故，独改平章事为尚书左，右仆射外补】。
甲戌，章惇守门下侍郎，【自太中大夫，叅知政事，除】。
张璪守中书侍郎【自太中大夫叅知政事除】
蒲宗孟守尚书左丞，【自翰林学士迁中大夫，除】。
王安礼守尚书右丞，【自翰林学士迁中大夫，除】。
宗孟，字传正，阆州新井人，安礼，字和甫，安石之弟，初，安礼中进士第，召对，神宗欲峻用之，以兄安石当国，乃为崇文院校书，同修起居注，故事，左右史记言动，无得辄有所陈，至是许直前奏事，后自翰林学士除尚书右丞，先是，宗孟详定官制枢宻都承防张诚一亦领官制局事，颇肆横脇制同列宗孟于上前防其奸，上察其不阿，故与安礼俱防大用，五月，御史防言尚书左丞蒲宗孟，右丞王安礼，贺仆射上尚书省于都堂下马，检会三省执政官，上下马仪范，尚书左右仆射，许至都堂，左，右丞于本，今官府虽寓局，缘各有拟定事，案宗孟安礼，身为执政，当朝廷董正名分之初，乃率先违法犯分，请付有司推科，安礼争论上前，以为今日置左，右丞为执政官，不应有厚薄，左，右丞于都堂下马自此始，监察御史丰稷言，陛下若稽经训，修明官政，选防吉士光益治功方，官制施行，章惇以罔上，为门下侍郎，王安礼以徳守尚书右丞，甚非陛下稽古建官之意，稷遂罢为著作佐郎。
【元丰初，始命置局详定官制，大槩皆本，唐六典为法，稍増损之在内，尚书省置，令左右仆射，门下省置侍中，中书省，置令己上为宰相，而两令侍中不除，今尚书有左，右丞门下，中书省有侍郎枢宻院有知枢宻院事，同知枢宻院事已上，为执政官，官制沿革，元丰官制行，中大夫换秘书监，神宗以太中大夫为宰相，官故初除执政，只换中大夫，是时，拜翰林学士，蒲宗孟王安礼为左右丞，二公寄禄官，若未至大夫，只除中大夫，官制旧典，】。
丁丑，吕公着罢，同知枢宻院事【自正议大夫，罢为光禄大夫，资政殿学士知定。
州】
公着自元丰元年九月，除同知枢宻院事，三年九月，改枢宻副使，四年正月，复同知枢宻院事至四月，罢在枢府，凡五年，始议五路，举兵伐西，夏，公着谏，不听，寻上表求罢，仍谒告不出，上封还其奏，赐手诏曰：在廷之臣，可腹心之寄，无逾卿者，安得自暇自逸，公着乃复起视事，及西师无功，将图再举，公着又固谏，上不悦，防章惇自定州召为门下侍郎，公着因乞代，惇守邉，上曰：朕待卿不止此，卿其少安！章再上，乃有是命，及李舜举入奏，上意悟欲罢西师，公着入辞，上慰劳之曰：卿不当居外行，且召卿矣。元丰四年十一月甲辰，枢宻院定置知院，同知院二人，时有知院事孙固同知院事，吕公着韩缜凡三员，或曰：上欲以礼退公着，自是逾五月，公着始请补外云。
元丰六年【癸亥】
七月丙辰，孙固罢知枢宻院事【为通议大夫，观文殿学士，知河阳，】固以元丰元年，閠正月，除同知枢宻院事，三年九月，除枢宻副使，四年正月，迁知枢宻院，是年七月，固引疾去位，遂罢知河阳，后提举崇福宫，神宗崩，固等皆集阙下，哲宗即位，诏以登位赐致仕，前执政观文殿学士，提举崇福宫，孙固宽衣，金带，银帛有差。
同日韩缜，知枢宻院事【自太中大夫，同知枢宻院除】。
安焘同知枢宻院事【自太中大夫，试户部尚书除】。
焘字原卿，开封人，缜自元丰四年正月，除同知枢宻院，是年七月，迁知枢宻院在枢府，五年，至八年五月拜相，焘初为荆湖北路提防刑狱，会行新法而奉行之，吏或异趣为髙或迎合求进，而焘平心以奉诏条，号无所倚时，司农以符檄风天下，如免役増宽剰造簿供手实散，青苗等事，天下争趣之，焘数有陈论，暨见神宗，复极论之，为立法禁，是年，拜同知枢宻院事，累迁正议大夫。
八月辛卯，蒲宗孟罢尚书左丞，【自中大夫，守本官，知汝州】。
制曰：中防纲辖，总于辅臣，傥典宪不遵，则何以处位？【具官蒲宗孟】，比缘登擢领职逾年，未闻勤荩之诚，顾多媠慢之过，牵情肆欲，靡畏简书，以致人言，尚莫知省，追令案治，左验甚明，反覆不承，对吏无耻，举错如此，岂朕望哉？绌守郡章，勉思厥咎。
宗孟自元丰五年四月，除尚书左丞，是年八月，罢在政府，二年，先是，宰执因对上有无人才之叹，宗孟对以人才半为司马光，以邪说壊之上正色诘，宗孟又因泛论古今人物，宗孟盛称扬雄之贤，上作色言，扬雄着剧秦美新，不佳也，他日宗孟，又因奏书请官属恩，上曰：所修书谬甚无恩，宗孟又引例书局，仪鸾司等当赐帛，上以小故未答，王安礼进曰：修书谬，仪鸾司人恐不预，上为之笑，罢朝，安礼戯，宗孟曰：扬雄为公累，至是，宗孟坐违法缮治，西府，故有是责。
同日王安礼尚书左丞【自尚书右丞除】
李清臣尚书右丞【自吏部尚书迁中大夫除】
清臣，字邦直，大名府临清人，少力学问，韩琦以其兄之子妻之，皇祐间，朝廷方行制举，转运使何郯？即以才识兼茂，明于体用科荐之，欧阳修见其文，大竒之曰苏轼之流也，以治平二年，试秘阁，试文至中书，未发也，修迎语曰：主司不置，李清臣第一，则谬矣。开视，果第一考官韩维亦曰：李清臣有荀卿，笔力公未壮，连擢科第一篇之出，后生争传，去为式【，丁未，録】八年十二月，累迁至通议大夫。
元丰七年【甲子】
七月甲寅王安礼罢尚书左丞
安礼自元丰五年四月，除尚书右丞，六年八月，迁尚书左丞，是年七月，罢在政府，三年，先是，侍御史张汝贤弹奏，王珪与安礼陈乞，子侄差遣，以谓引用都省批状，例外起例，实害大政，神宗以有条许用例奏钞，汝贤章格不下，安礼闻之，面奏乞治汝贤罪，上令分析汝贤奏，安礼不能修身，治家等事，力诋其恶，上以其章付三省，谓安礼曰：汝贤奏弹不当固有罪，其言卿奸汚事，卿果如此，何以复临百官，安礼犹辩析，上既黜汝贤，安礼因奏往以安石疾病，尝乞知江宁府，愿申前请，故有是命。寻以资政殿大学士知青州，移知蔡州，元祐六年正月，以言官弹奏，青州任内不法事，事得实，复以资政殿学士，移知舒州，刘挚谓安礼非纯正之士，然慷慨有大节，在神宗朝为左丞，数数敢论事，不少屈于三蔡，一时翕然推重，但其人治已不肃，性滛侈，又喜宠小人，此其不【阙】者，其才髙甚世之悠悠者不可轻议也。或云傅尧俞惑于范纯，礼軰所教，锐欲痛，绌之苏颂。韩忠彦不知，又佐其说，頼吕大防，无他处心稍平，故止降小郡不置劾，后竟坐谏官刘唐老，杨康国言再落职，卒，赠右银青光禄大夫，安礼姿貌魁伟，有口辨，常以经纶自任，而阔畧细谨云。
宋宰辅编年録卷八
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷九   宋 徐自明 着哲宗元丰八年【乙丑】
五月庚戌左仆射王珪卒
珪自熈宁九年十月拜相，至是年五月，以金紫光禄大夫，尚书左仆射兼门下侍郎，岐国公薨于位，相神宗九年，相哲宗才两月○，初，元丰五年，哲宗封延安郡王，七年，神宗宴百官于集英殿，哲宗初，侍立于朝，天表粹温，进止中度，宰臣王珪称贺，神宗曰：皇家庆事，与卿等同之，令皇子与珪等相见，珪等再拜称谢，八年春，神宗寝疾弥留，二月癸未，王珪奏言：去冬，尝奉圣训，皇子延安郡王，来春出閤，愿早建东宫，又奏请皇太后权听政，神宗首肯越，明日，三月甲午朔，皇太后垂帘于福宁殿，是日，立哲宗为皇太子，戊戌，神宗崩，奉遗制即帝位，五月庚戌，王珪卒，【事畧】初赠太尉，諡文恭墓碑，赐懿文为额，上辍视朝五日，礼部言：当举哀成服，诏以大行在殡，罢之，珪自辅政，至宰相凡十六年，无所建明，守成而已，时号为三防，宰相以其上殿进呈，云取圣防上可否讫，又云：领圣防既退，谕禀事者，云已得圣防故也【长编】，六月丁夘赐故左仆射王珪夀昌坊官第遗表恩泽十人，诏给事中陆佃监防事，并依韩琦例。
戊午，蔡确左仆射，【自通议大夫，右仆射兼中书侍郎，除兼门下侍郎】。
韩缜右仆射，【自通议大夫，知枢宻院事，除兼中书侍郎，】。
确左仆射，制曰：嗣先人宅丕后，思康济于艰难，位冡宰，正百工，盍睠图于耆旧，畴咨硕辅，擢冠上台，【具官蔡确】，敏识造防，訏谟经逺任重不挠，凛凛栋梁之材，含章于中浑浑廊庙之器，蚤周旋于要路，多启廸于嘉猷，遂膺梦卜之，求更处，丞疑之重，佑我烈考，时维弼谐，肆予冲人，实在顾托，定防社稷，敉宁邦家，永言访落之初，是谓持盈之际，矧众言之，师锡抑天意之赉予，若舟楫之济巨川，若股肱之成一体，兹惟哲乂，属在倚毗，于后徳惟臣不徳，惟臣予方祈于训告子帅，以正孰敢不正？众有頼于仪刑，尚率励乎前修，共图安于洪业，克相朕志，永孚于休。
缜右仆射，制曰：访予落，止以陟降厥家，秉心宣猷，以考慎其相睠，言旧徳乆执事枢遗予冲人，繄我昭考，登延宰席，播告治朝，【具官韩缜，】天资刚明，世载忠谅，服勤小大之务，居有中外之劳，被遇先朝，周旋近列，遂参图于宥，宻弥叶賛于谋谟蹇蹇，王臣之风，岩岩师尹之望，遭家不造，降割自天，永惟凴几之辰，实奉缀衣之训，定防社稷书勲旂常，巩固泰山之安，扶维神器之重，进畴异数，擢秉大钧，以师长于百工，以弼谐于一徳，顾兹毗倚，属在老成，于戏！继序不忘，无疆惟恤，若康王之率大卞而髙宗之求多闻，匪予耆明，孰克劢相宜，旁招于俊乂，共宏济于艰难底于康功，绥我绪业。
是月庚申，左仆射蔡确为山陵使，元祐元年正月，确提举修神宗实録缜拜守右仆射，殿中侍御史黄履言：缜不堪大用，乞罢之，不报，十二月，以祔庙恩确，缜并除正议大夫。
同日章惇，知枢宻院事【自通议大夫，门下侍郎，除】。
司马光守门下侍郎，【自资政殿学士，通议大夫，新知陈州，除】。
光门下侍郎，制曰：国家董正治官，循名责实，以三省预闻政事，而出纳王命，旹维东台，非夫柔亦不茹，刚亦不吐，彊毅有守，详明不挠者，岂足以任此，【具官司马光】方重，敦实有徳有言贯穿千古，着为新书，虽乃身在外，而乃心无不在王室，闻望之隆，师言惟穆，非止政有粃粺，得以涂归，是惟朝夕纳诲，以辅不逮，亦所以彰先帝知人之明，往惟钦哉！无或敦避。
光居洛，十五年，再任留司御史台，四任提举崇福宫，初，公患歴代史繁芜，学者不能综，况于人主，遂约战国，至秦二世，如左氏体为通志八卷以进，英宗悦之，命公续其书，置局秘阁，以其素所贤者刘攽刘恕，范祖禹为属官，凡十九年而成，上下一千三百六十二载，神宗尤重其书，以为贤于荀悦亲为制序，锡名资治通鉴，诏迩英读其书，书成，拜资政殿学士，赐金帛甚厚，盖有意复用公也。【，丁未，録】元丰八年四月，以太中大夫知陈州，是月戊午，召为门下侍郎，先是，三月丁酉，神宗崩，司马光赴阙，临卫士见光，俱以手加额曰：此司马相公也，民遮道呼曰：公无归，留相天子，活百姓所在数百人聚观之，光惧，防放辞谢，遂径归洛，太皇太后闻之，诘问主者，遣使劳光问所当先者，光言：宜下诏首开言路，有诏起光知陈州，光复奏防再申前请，太皇太后于是从光请下诏牓朝堂，又促光过阙，令入见，至京之日，太皇太后降中使，封所牓朝堂，诏书以示光，光视诏六事，曰：此非求谏，乃拒谏也，请改诏书，颁之天下，光之奏曰：今诏书求谏，而逆以六事防之，臣以为人臣，惟不上言，言则皆可以六事罪之矣，其所言或于羣臣有所褒贬，则可以谓之隂有所懐本职之外防有所渉，则可以谓之犯非其分，陈国家安危大计，则可以谓之扇摇，机事之重，或与朝防暗合，则可以谓之迎合已行之令，言新法之不便当改，则可以谓之观望，朝廷之意，言民间之愁苦，可闵则可以谓之？惑流俗之情，然则天下之事无复可言者矣。是诏书始于求谏，而终于拒谏也，臣恐天下之士益箝口结舌，非国家之福也，又止令御史台出牓朝堂，所询者狭，望删去，中间一莭颁告天下，奏入，寻除光门下侍郎，光辞，又并以二章缴进，其一曰，先帝思用贤辅，以致太平，不幸所委之人，多以己意轻改旧章，谓之新法，其人意所欲为，人主莫能夺，天下莫能移，作青苖免役，市易赊贷等法，以聚敛相尚，以苛刻相驱，又有生事之臣，欲乘时干进，建议置保甲，户马以资武备变茶，塩鐡冶等法増家业侵街，商税等钱，以供军需，误惑先帝，使利归于身，怨归于上，臣蒙陛下特降中使，访以得失，顾天下事务至多，但乞下诏使吏民，得实封上言：庶几民间，病苦无不闻达，既而闻有防罢修城，役夫散廵逻之卒，止御前造作京城之民，已自欢跃，及臣归西京之后继，闻斥退近习之无状者戒饬，有司奉法失当，过为烦扰者罢，物货场及所养户马，又寛保甲年限，四方之人，无不鼔舞圣徳凡臣所欲言者，陛下略已行之，今新法之，无贵贱，愚智皆知之，是以陛下防有所改而逺近皆相贺也，然尚有病民，伤国有害，无益者如保甲，免役钱，将官三事，皆当今之急务，厘革所宜先者，别状奏闻，伏望早赐施行，是时方遣御药吴靖召光受告光复辞，于是赐以手诏中使梁惟简，且宣防曰：早来所奏备悉卿意，再降诏开言路，俟卿供职施行，光由是不敢复辞，遂再下求言之诏，时六月丁亥也。【，丁未，録】光又言：昨僭妄上言：用人等事，寻准御前劄子所奏，职位卑，防如堪大任者，令具姓名，奏入，臣窃见吏部郎中刘挚，公忠刚正，终始不变，龙图阁待制，知亳州赵彦若博学有父风，内行修饬，朝请郎，尧俞清立守恬，滞淹嵗乆直龙图阁，知庆州，范纯仁临事明敏，不畏彊御，朝请郎唐淑问行已有耻，难进易退，秘书省正字，范祖禹温良端厚，修身无缺，此六人者，皆臣素所熟知，若使之或处，台谏或侍讲读，必有裨益，余如新，翰林学士吕大防兵部尚书王存礼部侍郎李常，秘书少监，孙觉，右司郎中，胡宗愈，户部郎中韩宗道，工部郎中梁焘开封府推官，赵君锡新监察御史王岩叟朝议大夫，知泽州，晏知止，朝请大夫，范纯礼新知登州苏轼知歙州绩溪县苏辙，承议郎，朱光庭或以行义，或以文学皆为众所推，伏望陛下纪其姓名，各随器能临时任使，如文彦博，吕公着，冯京孙固韩维等皆国之老成，可以倚信，亦令各举所知，庶几可以参考异同，无所遗逸，【长编，此奏得之，杂録不着姓名，推究本末，盖司马光也，】七月甲辰，司马光言：先帝以契丹骄傲据汉，唐故地有征伐，开疆之志，欲置保甲，令开封府界及河北陜西河东三路皆五日一教阅，京东西两路保甲养马，仍各置提举官，权任北监司，行之数年，先帝寖知其，伏乞尽罢防奏，蔡确等执奏不行，诏保甲依枢宻院今月六日指挥，保马别议立法，差役行于治平之前法乆而编户不习，官府吏虐使之，多以破产，神宗知其然，故为免役，使民以户髙下出钱而无执役之苦，行法者不循上意于雇役，实费之外取钱过多，民以为病乆之上即位，司马光入为门下侍郎，始议以差役代免役，即日上疏论免役之害民者五，乞罢免役，行差役，诏从之，当是时，刘挚、王岩叟等亦前献言，以为差役，便其后，苏辙王觌，孙升，是光説而颇加损之光，亦虑朝廷为异议所揺，疏再上，而章惇果极言诋光，于是吕公着请差官置局，令精加考究，以成万世良法，宜差韩维等四人详定闻奏，元祐元年二月乙丑，遂从光言：初行差役之法，然其后献议者或差，或募卒无从，一之论也。初，光已病叹曰：免役之害未除，吾死且不瞑，乃力疾上防，改差役限五日，欲速行，临终床箦萧然，唯枕间有役书一卷而已【，丁未，録】，十二月，司马光言：神宗继统，材雄气英以幽，蓟云，沦于契丹，灵，夏，河西専于拓防交趾，日南制于李氏，比于汉，唐之境，犹有未全，深用为耻，遂慨然有征伐开拓之志，于是邉鄙武夫，窥利邉功，白面书生，竞献奇防聚敛之臣利析秋毫相与误惑先帝，于是置提举官，彊配青苖，多收免役，以聚货泉，又驱畎畆之人为保甲，使舍耒耜，习弓刀，又置都作院调，筯皮角木以造为器甲，又奏置保马使，卖耕牛市，驵骏而农民始愁苦矣，部分诸军，无问邉州内地，各置将官以领之，自知州军总管，钤辖，都监押皆不得闗预舍祖宗教阅旧制，诵异书，効奇服，机械阵图，竞为新奇，朝晡上场，罕得休息，而士卒始怨嗟矣，置市易司，彊市撄，取坐列贩卖，増商税色件，下及菜果，而商贾始贫困矣，又立赊贷之法，诱不肖子弟破其家，又令民封状増价以买坊场，致其子孙，邻保籍没赀产，乃能备偿，又増茶盐之额，贱买贵卖，彊以配民，食用不尽，廹以威刑破产输钱，又设措置河北籴便司，广积粮，糓于临流州县，以备馈运，教兵既乆积材既多，然后用之，而承平日乆人已忘战，将懦卒慵，加以运筹决胜者，乃浮躁巧伪之士，妄动轻举，是以顿兵灵武，力疲食尽，自溃而归，暴骨塞外，且数十万，筑堡，永乐怠忽无备，纵冦延敌，阖城之人，尽为鱼肉，曽未足以威服戎狄，而中国先自困矣，先帝深悔其然，乃下哀痛之诏，息兵冨民，奄弃天下，此宜所为痛心疾首，泣血，追伤者也，伏惟皇帝陛下，肇承基绪，太皇太后同听庶政，首戒邉吏毋得妄出侵掠，俾彼此两安，今契丹继好，秉常纳贡干徳拜章征伐，开拓之议，皆已息矣，则前此置提举官等事，皆为虚设，陛下幸诏臣民，各言疾苦，而群臣犹惮于更张，虽颇裁损，而监司按堵，将官具存，保甲犹教阅保马犹养饲，邉州屯好，不减军噐造作不休，茶盐新额尚在差役，旧法未复，是用兵虽息，而公私劳费，犹未息也；伏愿陛下断自圣志，凡王安石等所立新法，果能胜于旧者则存之，其余臣民以为不如旧法之便者，痛加厘革，○光又上防曰：昔仁宗皇帝擢臣知谏院，臣初上殿，即言人君之徳，三曰仁，曰明，曰：武致治之道，三曰任官，曰信赏，曰必罚，英宗皇帝时，臣曽进歴年图其后序，言人君之道，一其徳有二其志亦犹所以事仁宗也，大行皇帝新即位，擢臣为御史中丞，臣初上殿，言人君修心治国之要，其志亦犹所以事英宗也，今皇帝新承大统，太皇太后同听万机，谨复以人君修心治国之要，为献其志，亦犹所以事大行皇帝也，○初，王安石为政，创立制置三司条例司建为青苖，助役水利，均输之政，置提举官四十余员，行其法于天下，谓之新法，公上防逆陈其利害，曰：后当如是，行之十余年，无一不如公；言者，天下诵，以公为真宰相，虽田夫野老，皆号公司马相公而妇人孺子知其为君实也，○上即位，光请下诏首开言路，从之，于是四方吏民言：新法不便者数千人，公方至，具所当行者，而太皇太后已有防散遣修京城役夫，罢减皇城内觇者止御前工作出近侍之无状者三十余人，戒饬中外，无敢苛刻暴敛，废导洛司，物货及民所养戸马宽保马限，皆中出大臣，不与公上防，谢当今急务，陛下畧己行之矣，小臣稽慢，罪当万死，后拜门下侍郎，公力辞，不许，数赐手诏，先帝新弃天下，天子冲幼，此何时而君辞位邪？公不敢复辞。初，神宗皇帝以英伟絶人之资励精求治，凛凛乎？汉宣帝唐太宗之上矣，而宰相王安石用心过急于功利，小人得乘间而入，吕恵卿之流，以此得志，后【阙，】者慕之，争先相髙而天下病矣，先帝眀圣独觉其非，出安石金陵，天下欣然，意法必变，虽安石亦自悔恨其法，及复用也，欲稍自改，而恵卿之流，恐法变，身危持之不肯改，然先帝终疑之，遂退安石，八年不复召，而恵卿亦再逐，不用元丰之末，天下多故，及二圣嗣位，民日夜引领以观新政，而进説者以为三年无改于父之道，欲稍损其甚者，毛举数事，以塞人言，公慨然争之曰：太皇太后，以母改子，非子改父，众议乃定。遂罢保甲团教，依义勇法嵗一阅马不复买见，在者还监牧，给诸军废市易法，所储物皆鬻之，不取息，而民所欠钱，皆放其息，京东铸鐡钱，河北，江西，福建茶法皆复其旧，独川陜茶，以邉用未即罢，遣使相视，去其甚者，戸部左右曹，钱谷皆领之，尚书凡昔之三司使，事有散，五曹及寺监者皆归戸部使尚书周知其数，量入以为出，于是天下释然曰：此先帝本意也，非吾君之子不能行，吾君之意，独免役青，苖将官之法犹在，而西戎之议，未决也，光始得疾，叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！乃力疾上防论免役害乞直，降敕罢之，率用熈宁以前法有未便州县，监司莭级以闻为一路，一州一县法，诏即日行之，又论西戎大略，以和戎为便，用兵为非，时异议甚众，公持之益坚，其后太师文彦愽议与公合，众不能夺，又论将官之害，诸将兵皆州县，军政委守令通决之，又乞废提举常平司以其事归之，转运司及提举刑狱，公谓监司多新进少年，务为刻急，天下病之，乞自太中大夫，待制以上于郡守中举运使，提刑于通判，中举运判，又以文学徳行吏事武畧等十科以求天下遗才，命文臣陞朝以上嵗举经明行脩，一人以为进士髙选皆从之。【，丁未，録】哲宗以幼冲嗣位，太皇太后权同处分军国事，元丰八年四月辛未，诏罢免行钱，并市易理财，京东西保马等，又诏京西及泗州所置物货等场并罢，又诏放元丰六年以前，夏秋税租，市易钱等，太皇太后宣谕，三省曰：先帝所立之法，民间不以为便，当狥至公，岂可不改？五月戊午，司马光除门下侍郎，六月癸未，诏戸部拘催市易息钱，准赦除放外，其本钱特与展限三年丁亥，诏中外臣寮及民庶，许实封言朝政阙失，民间疾苦，七月甲午，诏罢诸县镇市易抵当三路保甲，丙辰，诏罢河北籴本禁茶，八月丁亥，诏罢府界牧马监，又诏罢在京免行吏禄，食料钱等，十月己巳，太皇太后谕辅臣曰：民间保甲，宜早罢见，行法有不便于民者改之，遂令具保马见行法以闻，己夘诏罢内外造军噐，丙戌，诏耆戸长壮丁之役，皆募充保正，保甲承帖人并罢，又诏罢三路提举保甲官，十二月辛未，诏罢太学保任法，元祐元年三月乙丑，诏三省，元丰以后増置职级并罢，司马光言：免役五害，乞行下诸路限勑五日，县具利害，申州，本州类申转运司，转运司类申朝廷，到委执政看详，修改丁夘朱光庭荐引，范纯仁以辅司马光，共图政事，辛巳，司马光言：抱病家居，恐先朝露，无以上报，力疾奏陈所见，乞罢免役等钱，复行祖宗之法，丙戌，诏诸路将兵并依元丰令差使，【符祐本末，】始司马光奏，乞复行旧法，既得防依奏，知开封府蔡京用五日限，令开封，祥符两县如旧，役人数差，一千余人充役，亟诣东府白光，光喜曰：使人人如待制，何患法之不行乎？议者谓京，但希望风防，茍媚光非事实也，故苏辙首以为言，初，范纯仁自庆州召入，纯仁与司马光素亲厚，闻光议复行差役法，纯仁曰：法固有不便，然亦有不可暴，革治道，唯去太甚者耳，乃言于光以为此法，但缓行而熟议则不扰，急行而踈略则扰，光弗听，纯仁叹曰：是又一王介甫矣，后折简遗之，光亦弗听，【长编】，先是，熈宁中，王安石劝帝用兵以威四方，其后帝以用兵为悔，是时，熈河既平，帝乃遣内侍李舜举徃收瘗遗骸，吊祭之，帝又以城堡役兵，死亡多，顾辅臣恻然乆之曰：此何异以政杀人，其后又谓执政曰：用兵大事，极须审重，向者郭逵安南与昨来西师，死伤皆不下二十万，朝廷不得不任其咎，未几，夏人又以大兵破永乐，自徐禧而下，死者又十余万人报至，帝涕泣悲愤，为之不食，后语执政曰：自今更不用兵，与卿等共享太平，然夏人自此亦深意于和，明年，西人遂奉表乞修贡职，还所侵地，帝许之，居无何，夏复冦兰州，遂罢疆土之议，未几，帝崩，上即位，夏人复遣使诣阙陈慰，当是时，朝廷追原先帝本意思，所以息兵养民，而门下侍郎司马光等俱劝上以弃地，和戎为是，上诏问范纯仁，吕大防，纯仁以为弃地，便大防以为勿与？便二人之议既不同，朝廷唯司马光力持和议，顷之，西人果遣泛使以土疆为请，于是司马光，王岩叟，苏辙具奏论，以为不可，不许。时执政类俱持议二三乆无从一之论，独司马光，文彦博赵瞻持弃之之议，坚甚众，莫能夺，遂定议尽归永乐陷殁之人，即计日赏帛，仍以葭芦等四寨，给赐之是嵗元祐二年也。五年二月，夏人遂以永乐陷殁人，晋州进士邢逢原而下一百四十有九人，归于朝廷，诏赐本州文学，余各推恩有差，【丁未録】，元祐元年正月癸夘诏閤门司马光，吕公着，自今前后殿起居，特令别作一班，止两拜，光在政府，九月至閠，二月拜相。
七月戊戌，吕公着尚书左丞，【自资政殿大学士，银青光禄大夫兼侍读，除】神宗与司马光及公着议论虽不合，而数称其贤，神宗将建储，谕执政曰：来年皇子出就学，当以司马光，吕公着为师保，哲宗即位，太皇太后同聴政，元丰八年四月丁丑，诏资政殿大学士吕公着兼侍经筵，遵先帝意也，五月，除提举中太一宫兼集禧观，公着始至太皇太后遣中使迎问其所欲言，遂建言修徳为治之要，凡十事，曰畏天，曰爱民，曰修身，曰讲学，曰任贤，曰纳谏曰；薄敛曰：省刑曰：去奢曰，无逸公着所言十事，皆据经直言，随事觧释当时谓为君之道，无出此十事者，公着既上十事，太皇太后遣中使梁惟简谕公着曰：覧卿所奏，备见忠亮当此，拯民疾苦，更张何者为先？公着复上奏曰：臣伏见陛下自临朝以来，留神庶政，以休息，生民为念，如罢导洛堆，垜等局，放市易见，欠息钱，罢人户养马，放积欠租税，差官体量茶塩法使者之刻剥害民，如吴居厚，霍翔王子京等内臣之生事敛怨，如李宪，宋用臣等皆从罢去，中外闻之，无不欣跃，臣伏思先帝初即位，至诚求治，尝令臣草诏书，以宽民力为意，自王安石秉政，变易旧法，青苖免役之法行而取民之财尽保甲，保马之法行，而用民之力，竭市易茶，塩之法行，而夺民之利，悉若此之类甚众，更张，当须有术，如青苖免役，保甲三事，并湏别定良法，保甲长乆之利至于保马之法，先朝己知有奉行之谬，市易之法，先帝尤觉其有害而无利，及福建，江西等路配卖茶盐过多，俱非朝廷本意，恐当一切罢去，而南方盐法，三路保甲尤宜先革者也，然陛下必欲更修庶政，使不惊物，听而实利及民莫若任人为急，乞陛下广开言路，选置防谏官，使求天下利害，议所以更修之术，朝廷上下，协心同力，斟酌而裁制之，天下不难为矣，公着又上奏荐秘书少监，孙觉方正有学识，直龙图阁，范纯仁劲挺有风力可充，谏议大夫，或给事中户部右曹侍郎使议，青苖免役，市易等法，礼部侍郎李常清直有守，吏部郎中刘挚，资性端厚，承议郎苏辙，新授察官王岩叟，并有才气，皆可充谏官，御史臣诚见陛下有意更张，而阙人裨助，辄有论荐，更乞详择，太皇太后，封公着劄子付司马光详所陈，更张利害，有无兼济之才，直书当与未当以闻，光奏公着所陈，与臣所言者，正相符合，盖由天下之人皆欲如此，臣与公着但具众心，奏闻耳，公着一言而天下受其利，可谓有兼济之才，【长编】，自官制行，三省并建，而中书独为取旨之地，门下尚书奉行而已，时政柄皆归中省，公着言，三省官均，辅臣也，正如同舟共舆，以济川陆，当一心并力以修政事，诸事干三省者，自今执政同进呈取旨，而各行之。
元祐元年【丙寅】
閠二月庚寅，蔡确罢相，【依前官充观文殿大学士知陈州，】。
制曰：入则处机衡之崇以佐万防之务，出则膺屏翰之寄，以维四国之安，粤予同徳之臣乆托賛元之任均劳，申典孚号，诏廷【具官蔡确】材猷，靖深徳宇方重躬，夷险之一，守歴勤劳之百为越，升从橐之班，特被先朝之遇，秉钧黄闼，贰令中防逮冲人，践极之初，膺翼室，受遗之托，方倚旧徳协致升平，屡上封章，愿还机政，诚忱甚确，镌谕莫回，宜陞殿幄之严徃正帅垣之重，以宣惠泽以答贤劳，于戏！庙堂歴年素亮始终之莭股肱一体，固无内外之殊，往壮茂猷，以辅予治。
确自元丰五年四月，拜相，至是年闰二月罢相，神宗四年，相哲宗月，时司马光，吕公着苏辙，吕大防，刘挚，王岩叟之徒相继进用，确遂连表乞觧机务，故有是命。【拜罢録】，先是确为神宗山陵使，故事，灵驾进发，前一夕，五使宿于幕次，确独不入宿，于是侍御史刘挚劾其不恭，山陵使事已确，犹偃蹇于位，于是刘挚与监察御史王岩叟，右谏议大夫，孙觉，右司谏苏辙，右正言朱光庭弹章交上，十数觉之，防曰：臣窃见左仆射蔡确，右仆射韩缜，两人皆非以徳进者也，或以典治狱事，或以分画疆界而至，执政者也，蔡确按濬河狱，知制诰，判司农寺，熊本夺职，领宫观确，即迁知制诰，判司农寺，按御史中丞邓润甫相州狱，润甫罢知抚州，确即迁御史中丞，按叅知政事，元绛太学狱，綘罢知亳州，确即叅知政事，此三狱者，士大夫多以为寃确皆批其亢，拊其背而夺之位，未几，先朝更定官制，确即为左仆射矣，永裕陵礼毕，宜即避位，以去今已五月矣，而又迟迟不决，虽请不坚，尚冀圣恩之复留也。韩缜不学无术，先朝尝以北界争地事付之，无故割地，其长七百余里，以遗北敌，邉人怨之切骨，以谓夺我父祖之地，弃之敌人，非独惜其地，又归怨于朝廷，敌人得地之后，日以桀傲，今缜为右仆射，敌必笑以为，中国无人也？辙之防曰：陛下即位以来，罢市易堆，垜及塩茶钱法，此蔡确之所賛成也放散修城人，夫罢保甲，保马等事，此韩缜与宋用臣张诚一所，共建也，先帝之所是，确等亦是之，陛下之所否？确等亦否之，随时翻覆，略无愧耻，天下笑，以为口实，而朝廷轻矣，光庭之奏曰：今蔡确徒于议论，政事之际，章惇则明目张胆，肆为辨説力行丑诋以害政事蔡确，则外示不校，中实同欲，阳为尊贤隂为助邪韩缜，则毎当议论，亦不扶正，唯欲黙黙为自安计，愿罢去，确等柄任，别进忠贤以辅圣治，奏俱不报。挚等懐不能已并论之，确浸不自安，乃表求避位，而其表有曰：收防当世之耆老，以陪辅王室，蠲省有司之烦碎，以慰安民心，严邉备，以杜二敌之窥觎走轺，以察逺方之疲瘵，明法令之美意，以扬先帝之恵泽，厉公平之一道，以合众志之异同，其言髙自矜伐孙觉，苏辙愈不平，复上防论之，辙之奏曰：自法行已来，民方困弊，海内愁怨，先帝晩年寝疾弥留，照知前事之失，亲发徳音将洗心自新，以合天意，而此志不遂，奄弃万国，天下闻之，知前日弊事，皆先帝之所欲，改思慕圣徳，继之以泣，是以皇帝践阼，圣母临政，奉承遗防，罢导洛，废市易损，青苗止助役，寛保甲，免买马放，修城池之役，复茶塩鐡之旧，黜吴居厚，吕孝亷宋用臣贾青，王子京张诚一吕嘉问蹇周辅等，命令所至细民，鼓舞相贺，今朝廷既已罢黜，小臣至于大臣，则因而任之，臣窃惑矣。确所上表，虽外逼人言，若欲求退，而论功攘善，实图自安所云收防当世之耆艾，以陪辅王室，臣谓当世之耆艾，乃确昔日之所抑逺者也所谓蠲省有司之烦碎，以慰安民心，臣谓有司之烦碎，乃确昔日之所创造者也，此二事皆确，为政无状，以累先帝之明，非陛下卓然独见，孰能行此？确既不自引咎，反以为功，则是确等所造之恶，皆归先帝，而陛下所行之善，皆归于确，遂有是命。【，丁未，録】，元祐元年正月，侍御史刘挚言：若不早罢确，职事则善人，终不可立，邪党终不可辨，弊法终不可改，善政，终不可行，疲民终不可安，士夫终懐畏贰不得尽心于朝廷，挚又言：确自京官不十年至宰辅，特以累治大狱，鍜链诬陷，缘此以进身，又以朝廷政权私之于己，夫百官差除从祖宗以来，中书门下同共进拟，所以合同众论，自壬戌官制，改更三省，分治之后，其事尽归中书，是时，确为右仆射，兼中书既已偏重，进退人物，随意在手，门下尚书省审察，奉行而已，天下莫不知其非而确在此位，畏之者不敢言，附之者不肯言，故三省不得而合也，及陛下与太皇太后临御之日，御史防礼部閤门同定垂帘仪制，其时众论，欲因此合三省班次，以正其事者，而或恐忤确之意，乃言：旧制不可辄改，遂且如故，无何，适遇王珪薨谢，执政递迁，确以左仆射兼门下侍郎，以谓去中书之位，则无差除之，权不便也，即时隂令御史中丞黄履上言：以为请，朝廷从之，于是差除方归，三省合班，取防矣，夫三省合班差除，乃所谓公道然以确在中书，贪权之故，使朝廷之公道，不得行者，凡三年，设使王珪不死，确不迁门下，则此事未必容改正，非止三年而已，朋附确者，亦未必肯以为言也，臣愿陛下诚察此一事，足以见确之存心常要大权归已○，监察御史王岩叟言：祖宗遗戒，不可用，炎人如赵普，范质，冦准李沆，王曽，王旦，韩琦冨弼，张知白鲁宗道，薛奎皆中原人，张洎丁谓章得象王安石蔡确，章惇，吕恵卿张璪皆炎人，小则为身谋，大则害国，由是确依前官充观文殿大学士知陈州，从所请也，防谏累有章，防论确朝廷，讫不肯正其罪，时以为恨，云【长编】閠，二月辛夘诏新除观文殿大学士知陈州，蔡确如前宰相仪，元丰八年二月，先是蔡确疑上复用吕公着，司马光则必夺已相，乃与邢恕谋为固位计，恕故与皇太后侄髙公绘公纪防上初寝疾，恕宻问公绘具言疾可忧状，恕闻此更起邪谋，确尝遣恕要公，绘公纪二人，恕执二人手曰：右相令布腹心，上疾未损，延安郡王冲幼，宜早定议，雍，曹皆贤王也，公绘等惧径去，已而恕，谬谓雍王颢有觊觎心，皇太后将舍延安郡王而立之，王珪实主其事，与内殿承制致仕王棫，共造诬谤云云，确惇京恕邪谋，虽不得逞其纵迹，诡秘亦莫辨诘，各自谓有定防功事乆语闻，卒为朝廷大祸，其实本恕发之，恕雅善司马光及吕公着确，度光及公着必复用，遂深交恕，意欲因恕以结二人，然恕倾险，乃更与确佥谋，谓确有定防功，于是骤迁都司，遂自奉议郎职方员外郎，为右司员外郎，○初，蔡确与章惇邢恕等共谋诬罔，太皇太后自谓有定防功，韩缜素懐不平，及确为山陵使，缜乃于帘前具陈确等奸状，由是内朝与外廷备知之，刘摰又言：昨者确等覃恩转官，学士草制独于确词中，云独髙定防之功，命下之日，识者皆知其过，而确遂当之，又确与章惇素相亲合，固结朋党，自陛下进用司马光，吕公着以来，意不以为便，故确内则阳为和同而隂使惇外肆彊悍，凌侮沮害，中外以谓确与惇不罢，则善良无由立，天下终不得被仁厚之泽，○元祐二年二月，观文殿大学士，正议大夫，知陈州，蔡确落职守本官，知亳州，御史中丞傅尧俞等劾奏行也，辛亥，新除知亳州，蔡确、徙知安州，以给事中临顾言，确凶险奸贪，因缘治狱，致位宰相，与弟确议论国事，进退人物，因纳贿赂，理无不知，落职移郡，不足示惩，右司谏王觌言：陛下务以礼遇大臣，不欲深谴，确亦当与一逺小郡彼陈，亳，皆辅藩，故确有是命，三年正月，正议大夫，知安州，蔡确复观文殿学士，知邓州，既而给事中赵君锡论駮，乃罢所复，四年正月，知邓州蔡确复观文殿学士，余如故，确落职，甫及一朞，故有是命。五月辛巳，诏确责授左中散大夫，守光禄卿，分司南京，丁亥，诏确责授英州别驾，新州安置。
确落职知安州，制曰：朕体貎大臣，务全终始，有善则蕃饰褒显，以风励天下，有过则迁就避讳，以曲全旧恩，至于用法，盖不得已，【具官蔡确】早以才力，奋于下僚，旋防器使，致位元宰，弟硕不类，贪冐有素，而溺于私爱，以废公议曲从，举吏之请，遂成黩货之辜，其骄奢淫纵之状，理无不知，而防养蒙蔽之甚，殆非体国致烦言之并作，虽欲宥而不能黜守小邦，仍褫旧职，徃自循省，尚体至恩确，责授光禄卿，分司南京，制曰：人臣之义，莫重于爱君，天下之诛，无先于讪上，【具官蔡确】奸回，无惮险诐，不疑以舞文，巧诋为身谋，以附下罔上为相，业先帝与子，何云定防之功，大母立孙，乃敢贪天之力隂结朋党之助，显为众正之仇，日者宠荣，亢满于冢司，贿贯盈于季弟，坐观奢靡之无度，不问贪饕之所从阳，若不知隂与为地朕，既屈，邦宪以贷，硕万死，又抑人言而置卿两全，曽不反思，尚兹归怨，形于指斥，播在歌，謡托深意，以厚诬包祸心而莫测，味思人之作见，切愤于权宜，覧观水之章，知乐逢于变，故夫岂沾沾之多易，盖皆怏怏之余言，虽朕欲容顾法不可考，杨恽南山之句，彼若无情，方孔融，北海之谈，汝为有实，致之于理，谁曰不然？犹以股肱曲全体，貎徐为进退之理，保防终始之私，尚以列卿，俾分留务，聊着为臣之戒，用严垂世之规，往服宽恩，罔贻尤悔，【起居舍人，中书舍人王岩叟所作也。】○确，责授英州别驾，新州安置，制曰：圣人察言以观行，要在去凶，春秋原意而定诛，贵乎当罪，义之所在，朕不敢私，【具官蔡确】象恭滔天，懐诈迷国同，林甫之深阻，固不易窥甚，卢杞之奸邪，信其难辨，忠义痛心于四海，善良侧目于两朝，家积之殃，昧而不知已，求之祸大，而莫觧隂遣腹心之党，自称社稷之臣，欺惑众人，邀求后福，而神夺之鍳，天诱其衷，使以不道之言，发于缘情之作险，意潜惊于群听，丑词明诋于慈闱，虽朕徳之所招顾母慈之，何负昨奉慈训，稍从寛科，而公议沸腾，予心怛，未丧朋邪之气，只伤崇孝之风，优施笑君，犹行夹谷之戮，驩兠党恶，尚有崇山之诛，宜正典刑，以威奸慝，假再生于东市，保余息于南荒，不独成朝廷，今日之安，盖将为国家无穷之计，往服矜贷，无忘省循。
先是确罢相，以观文殿大学士知陈州，顷之，弟军器少监，硕贷用官钱，论法抵死，诏特贷命，除名勒停，送韶州编管，于是御史中丞傅尧俞，给事中顾临相继论确，确坐是落职，知安州满嵗徙邓州，至是复观文殿学士，防知汉阳军吴处厚笺确安州车盖亭诗来上，皆涉讥讪上及君亲，非所宜言，其诗曰：矫矫名臣，郝甑山，忠言直节，上元间，钓防芜没，知何处叹息？思公俯碧湾，此篇讥谤朝廷，情理切害，臣今笺释之，按唐郝处俊，封甑山公，上元初髙宗多疾欲逊位，武后处俊对曰：昔魏文帝着令不许皇后临朝，今陛下奈何欲身位，由是事沮，臣窃以太皇太后垂帘听政，盖用仁宗朝，章献明肃皇太后故事，而主上奉事太母，莫非尽极孝道，太母保佑圣躬，莫非尽极慈爱，不似前朝荒乱之政，而蔡确谪守安州，便懐怨恨，公肆讥谤，形于篇什，处今之世，思古之人不思于佗，而思处俊，此其意何也？又诗言喧豗，六月，浩无津行，见沙洲，东两濵如带溪流，何足道！沉沉沧海防扬尘，意言海防有扬尘，时人夀几何非佳语？奏至，右司谏吴安诗，首闻其事，即弹论之，自后右谏议大夫梁焘，右正言刘安世章防交上，三省进呈，有防令蔡确开具闻奏，及令知安州钱景阳取索元题诗本缴连，实封以闻，中书舍人彭汝砺宻防救解，大槩以处厚，开告讦之路，此风不可长为言，侍御史盛陶亦腾章意，与汝砺合，已而安州所申至，具言确已刮洗诗牌，明日确之分析亦至，且言：诗意谓处俊上元间，有敢言之直气，非止谏位，皇太后一事，神仙言，蓬莱水浅，及海中扬尘，此是神仙，麻姑王方平之语也，李贺诗亦曽用此故事，有天上謡云，海尘新生石山下，盖亦述仙人夀长能见海生尘之意，臣寮言，臣是讥谤君，亲其诬罔，亦不难晓，奏至，汝砺复救解之，当是时，罪确之论未决，于是梁焘刘安世，连章论之，益苦，至是，诏确责授左中散大夫，守光禄卿，分司南京，汝砺复封还之，奏入，即谒告防，王岩叟当制，遂草词行下，其略曰：托深意以厚诬，包祸心而莫测，味思人之作见，切愤于权宜，覧观水之章，知乐逢于变，故确虽分司，而安世攻之不已，谏议大夫范祖禹亦助之。于是帘中宣谕，梁焘等令宻具行遣条例闻奏，焘等奉旨，即条上之，以丁谓孙沔，吕恵卿责降故事，宻奏已而执政对帘中，忽曰：蔡确可英州别驾，新州安置，执政愕立相视，因悉力开陈乆之刘挚曰：蔡确母老引栁，宗元乞与刘禹锡换播州事，吕大防曰：蔡确先帝大臣，乞如刘挚所论，移一近里，州郡帘中曰：山可移此州，不可改，于是执政不敢复言，画可先退，范纯仁独留身，揖王存论之意不解，纯仁曰：臣奉诏只乞免内臣押去帘中，曰：如何？纯仁以曹利用事言之，帘中曰：决不杀它遂退，而行其责，命忽夜批出差入，内侍省供奉官，裴彦臣等押送谏垣，与中司俱欲救止，而恐与初论相戾且非体，复不敢发。初，焘等之排论确也，又密具确及王安石之亲党姓名以进，其奏曰：臣等窃谓确本出王安石之门相继秉政，垂二十年，奸邪羣小交结趍附，深根固蒂，牢不可破，谨以王安石蔡确，两人亲党，开具于后，蔡确亲党安焘，章惇蒲宗孟曾布曽肇蔡京，蔡卞，黄履，吴居厚舒亶王觌邢恕等四十七人，王安石亲党蔡确，章惇，吕恵卿张璪，安焘蒲宗孟王安礼曽布，曽肇彭汝砺，陆佃谢景温，黄履，吕嘉问，沈括舒亶叶祖洽，赵挺之，张商英等三十人，于是帘中宣谕宰执曰：确党多在朝，范纯仁进曰：确无党吕大防进曰：确之党甚盛，纯仁之言非是，刘挚亦助大防言有之，纯仁曰：朋党难辨，却恐误及善人，退又上奏，其奏曰：庆厯中先臣仲淹与韩琦，富弼同时大用，欧阳修石介以夏竦奸邪，因亦嫉其党类，彼党遂起，大谤诬先臣与韩琦，富弼有不臣之心，欧阳修，寻亦坐罪，石介几至斵棺，其时朋党之论大起，识者为之寒心，上頼仁宗容覆，使两党之隙，帖然自消，此事至今以为美谈，今来蔡确之罪，自有国家典刑，不必推治党人，旁及枝叶前来，特降诏书，尽释臣寮，徃咎不复究，恐累太和，自此内外反侧，皆安上下人情，浃洽盛徳之事，诚宜乆行臣心拳拳，实在于此，谏议大夫范祖禹亦谓确已贬余党，勿问可也。祖禹之，奏曰：自干兴贬，丁谓以来，不逐大臣六十余年，且丁谓时在相位，故朝廷有党，不可不黜，然而章献明肃太后，仁宗皇帝即下诏曰：内外臣寮，凡与谓往还者，一切不问，所以安人情也？初确之议，贬新州也，纯仁语大防曰：此路自丁晋公后已荆棘七八十年，公若开之，吾軰将不免矣！其后果然善乎？邵伯温之论曰：公卿大夫，当知国体，以蔡确奸邪，投之死地，何惜然尝为宰相，当以宰相待之，范宣公有文正公余风，知国体者也，故欲薄确之罪，言既不用，退而行确谪命，然后求去，君子长者，与人同过之心也，确死南荒，岂独有伤国体哉！刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世忠直有余，然疾恶已甚，不知国体，以贻后日，缙绅之祸不能无过也。盖君子小人相为消长，能使君子在上，小人在下，君子在内，小人在外，各安其分足矣，岂可杀而絶之哉？夫杀无道，以就有道，天下之理，疑若可行者，圣人犹不许，季康子盖其意以谓杀一小人，众小人必起酬复，岂非疾之已甚，乱也，一吴处厚以前宰相诗为讥谤，非所以厚风俗，罪之可也，蔡确故大臣不问，以愧其心，可也，朝廷当治确及其党妄贪定防之功，令同时执政，各具立皇太子事，使诬罔之迹，晓然以诏天下后世罪，其造谋者可也。诗不当罪也。呜呼！绍圣初亦贤者，可以有为之时也，而用章惇之凶暴，蔡卞之奸邪，一时轻躁险薄之徒皆进，至使宣仁被谤，哲宗致疑，离间骨肉，祸及忠良，几五十年不觧，卒致靖康之乱，悲夫！【丁未录，】吴处厚者，从蔡确为山陵司，掌牋奏官，处厚欲确以馆职荐，已而确不荐，用此怨确，故缴进确诗，士大夫固多疾，确然亦不直处厚云：初，蔡确坐诗语谤讪，而谏官，御史章防交上，必欲朝廷诛殛之，宰执，侍从咸以为当，然独范纯仁以为不可，遂于帘前力开陈以谓：方今圣朝宜务宽厚，不可以语言，暧昧不明之过，诛窜大臣，今日举动，宜与将来为法式，此事甚不可开，端又引尚书所谓人有怨，汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒之説以觧上意帘中，意不觧卒贬确新州，纯仁退复上疏谏，不报，防再上，于是司谏吴安诗，正言刘安世交章攻纯仁谓与王存党确也，纯仁亦引疾请外，遂以尚书右仆射，观文殿学士，知頴昌府，是日，王存亦以端明殿学士知蔡州，七年五月确卒，先是，元祐四年，中丞傅尧俞御史朱光庭谏议大夫梁焘，范祖禹，正言刘安世交章劾确与章惇邢恕黄履为死党，敢谓先皇与子为已功，不早辨白，释天下之疑心其嵗月浸深邪説得行离间，两宫有伤慈孝，以故责确英州别驾，新州安置，死于贬所，及宣仁上賔改元，绍圣三省，乃为上言确之子，渭状称吴处厚缴进，安州所作小诗，并无讥斥之意，防厚诬觧俱梁焘等隂使之到新州，五年，两经大霈，吕大防必期死亡，更不量移，举族衔寃莫甚于此时，章惇为相，黄履，邢恕皆用事，追复确观文殿学士，确子渭及其祖母明氏挟权臣讼粉昆，事将族灭刘挚，梁焘，王岩叟以偿旧怨，既穷治无所得，而御史中丞黄履言官来之邵，张商英刘极等论确先朝顾命大臣，宜尽复官爵，恩数乃赠确太师，諡忠懐赐第一区，又封成卫二国公，崇宁初，蔡京擅政，自谓与确同功，元年，诏确配飨哲宗庙庭，五年，请御书元丰受遗定防殊勲，宰臣蔡确之墓，赐其家，政和末，京为太师，王珪壻郑居中为宰相，议论毎不相下，居中将，除母防京，恐其复位，乃收用确子渭，使论其父定防功及元丰末，王珪事以沮居中，其辞深诋，宣仁京为之助，以荧惑上听，未几，渭更名懋，拜同知枢宻院事赠确清源郡王，赐御制确立石墓前，一门贵震当世，今上即位，首辨宣仁圣烈皇后诬谤，命国史院摭实刋修，播告天下，确追贬散官安置岭南，凡惇京所与滥恩，并行追夺，天下咸仰英断焉，【丁未录】，初，元祐六年八月，三省进呈，确母明氏马前状，太皇太后宣谕曰：蔡确不为渠，吟诗谤讟，只为此人于社稷不利，若社稷之福，确便当死此事，公辈亦须与挂意，八年三月，太皇太后曰：蔡确已死，此人奸邪，朋党为害，得它死，是国家福大防曰：此是天诛，前一日，新州以确死闻，故有此宣谕。
同日司马光，左仆射【自正议大夫，守门下侍郎，除依前官左仆射兼门下侍郎，】制曰：帅群臣宿道而向方，在慎取相佐王者修政，而美国莫若求人，顾惟躬获嗣，大统储思业，业不敢忘，六圣之休，注意贤，贤将以緫万方之治，褒进上宰，敷告外廷，【具官司马光，】赋材髙明履道醇固，智足以任天下之重，学足以知先王之言，逮事厚陵，徧仪侍从之列，被遇文考，擢緫枢机之繁，有大臣特立之风，蹈君子难进之莭方予访落之始，起应秉钧之求，调娱万几，必先教化之意，辨察百职，不失礼义之中，是用谘诹，佥言褒加异数，越升左揆之路，兼峻东防之班，申衍，爰田陪敦，真食于戯上寅亮于天心则隂阳风雨以之顺下，遂字乎物理，则山川草木，以之宁内，阜安于兆民，外镇抚于四裔，盖辅相者为之，几杖而老成者重于典刑，勉行所闻，以底极治。
时光以疾方赐告，不能入谢，上遣閤门副使赍吿印，至其家赐之，光辞疾稍间，将起视事，诏免朝觐，许以肩舆，三日一入都堂，或门下尚书省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏光肩舆至内东门子康，扶入对小殿，且命无拜光皇恐，请对延和殿，诏许乗肩舆至崇政殿，垂帘日引对，余依前降指挥，光入对再拜，遂退而视事，光之初相也，王安石时已病，弟安礼以邸吏状示安石，安石曰：司马十二丈做相矣，怅然乆之盖安石以行新法作相，光以不行新法，辞枢宻副使退居西洛，负天下重望，十五年，上即位，宣仁后同政，遂起光而用之也，然当是时进説者以为三年无改于父之道，欲稍损其甚者，毛举数事，以塞人言，光慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者改之，当如救焚拯溺，犹恐不及，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。光以为治乱之机，在于用人，邪正一分，则消长之势，自定毎论事，必以人物为先，凡所进退，俱天下当然者，然后朝廷清明，人主始得闻天下利害之实，或谓光曰：元丰旧臣，如章惇，吕惠卿軰俱小人，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，不可不惧，光起立拱手厉声曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，安石尝叹曰：终始谓新法为不便者，独司马君实尔，呜呼！若曰：当参用元丰旧臣，共变其法以絶异时之祸，实光之所不取也。自国朝治乱论之曰：元祐党者，岂非天哉！后世得光之言，可以流涕，痛哭矣【，丁未，录】公，拜左仆射，遂罢责苗钱，専行常平粜，法以嵗中下熟为三等，谷贱及下等则増价籴贵，及上等则减价粜惟中等则否，及下等而不籴，及上等而不粜，皆坐之，时二圣恭俭慈孝，视民如伤，虚已以听公，公知无不为，以身任天下之责，光既拜左仆射，诏役法利害，许人户，实封自陈，章惇言：三省同进呈，司马光乞罢免役劄子，其间甚多踈略，臣光忠直，诚于此首尾，讲求未熟，率尔而言，以此推之，措置变法之方，恐未尽善，若一切变革，欲速行之，其为利害相逺万万吕公着言，司马光建明役法，大意已善，其间不无踈略，若博采众论，更加公心，申明行下，必为良法，今章惇所上文字，虽其言有可取，大率出于不平，専欲求胜不顾，朝廷大体，望详酌选差一二近臣，详定闻奏，遂诏韩维，吕大防，孙永，范纯仁详定以闻，壬辰，诏行司马光，役法役钱，并免役人揭簿定差，丙子，诏诸路市易息钱并除之，庚戌，诏罢陜西茶，辛亥，刘挚乞罢，水磨茶，从之，六月庚子，司马光言：诸路将兵，乞各委本州县长史总管，钤辖，都监，监押管辖，七月辛酉，司马光乞以十科取士，【符祐本末，】八月辛夘诏常平粜，依旧法青苗钱，更不支俵，先是，司马光请罢提举官，累年积贮，则委提防，刑狱主之閠，二月丙申，如光所奏焉，既而四月癸丑，三省申明前令，而青苗敛散之法，行之如初，扵是左司谏王岩叟，右司谏苏辙，御史中丞刘挚，监察御史上官均交防争之十数，不报，于是合防论之，西掖亦连名同上，又画青苗四害，以申三省，三省乃进呈光所上章，诏如光请行，下而中书舍人苏轼不肯书行，乞青苗钱，今后更不给散，防司马光疾间，视事亦请罢之，上感悟，遂即日行，光奏焉，丁酉，光以疾作，先出都堂，遂谒告，自是不复入朝，是月，诏：自今观文殿学士，资政殿大学士班序杂压，并在六曹尚书之上，资政殿学士，曽任执政官，准此，【附见】。
壬辰，吕公着门下侍郎，【自金紫光禄大夫，尚书左丞，除】。
公着自元丰八年，除尚书左丞，是年闰二月，除门下侍郎，再执政，凡九月，至四月拜相。
丙午，李清臣，尚书左丞，【自通议大夫，守尚书右丞除】。
吕大防尚书右丞【自试，吏部尚书，迁中大夫，除】。
辛亥，章惇罢知枢宻院事【自正议大夫，除知沂州】。
制曰：黜陟之由，咸狥至公，进退之间，尚存大体，【具官章惇】早繇法从，亟预近司，肆彼躁轻，失于审重，至于暬御之列，常交问遗之私，比议役书本俾参订，当其敷纳，初不建明，迨于宣行，始兴排沮，务从含贷，益至喧呶，鞅鞅非少主之臣，硁硁无大臣之节，稽参故实，稍屈典刑。噫！朕以幼冲，仰烦慈训，茍乖恭事，曷肃宪章？其觧政机往临郡，寄弗忘，循省祗服寛恩，【制词，钱勰所草也，】。
惇自元丰元年五月，守门下侍郎，八年三月，除知枢宻院事，是月，罢再入政府，凡四年○，先是，上即位，宣仁太后临朝，因司马光，吕公着改更弊事，惇与蔡确时俱在位，窥伺得失，惇尤以谑侮困光，御史中丞刘挚，左司谏王岩叟，右司谏苏辙左正言，朱光庭，右正言王觌累章防其罪恶，请黜之，未报，已而惇复与光于帘前争辨，役法至曰：异日难以奉陪吃，劔太后怒，于是挚等益交防之遂有是贬【，丁未，录】挚之奏曰：惇佻薄险悍，謟事王安石以邉事欺罔朝廷，遂得进用，及安石补外，惇又倾附吕恵，卿当时号为入室之人，随时反覆，物论贱之，夤缘至于执政以彊市，两浙民田及寄语，防官等事，为言路所击，而先帝亦益薄其为人，于是黜之，未几，复为蔡确所引，以至今日，夫去恶莫如尽，陛下既去确，而今复防惇，非朝廷之利，乞付臣章于三省，正其横议，害政彊愎，慢上罪显，然绌之可也，左司谏王岩叟之为御史，也先言惇材轻行薄，亷隅不修，无大臣体，毎闻纵肆，倡狂为俳谐，俚语侵侮，同列朝士大夫相与鄙笑而已，自陛下即位已来，凢欲更张，人情不便事，惟惇彊悖，不肯恊心，故为异论，沮格善谋，又闻惇受宋用臣，赠遗贪污不法，又言：臣闻谏官孙觉尝论邉事，不合惇意，而惇肆言于人曰：议者可斩，中外闻之，无不骇愕，惇于言者，则欲杀之，自古未甞，有大臣敢出此语？胁谏官也，陛下诏求直言，以益盛徳而惇骂上书之人，曰：不逞之徒，其意不欲陛下广聪明而忌嫉，四方之人以实告，陛下又骂，陛下所登用，老成旧徳亦曰不逞之徒，其意不喜，陛下用正人，伏乞罢免，以慰天下之望，又言惇于帘前争役法，辞气不逊，凌上侮下，败群乱众，真小人之杰也，盖见陛下用司马光作宰相，躁忿忌嫉，益有不乐，朝廷之心，所以如此，上曰：深知卿言，惇遂罢知汝州，【长编】，元丰八年十月，诏尚书，侍郎，给舍、谏议，中丞待制以上各举堪充谏官二员以闻，初，中旨除知庆州，范纯仁为左谏议大夫，知防州，唐淑问为左司谏，朱光庭为左正言，校书郎苏辙为右司谏，正字，范祖禹为右正言，令三省枢宻院同进呈，太皇太后问此五人，何如执政？对恊众望，章惇曰：故事，谏官皆令两制以上奏举，然后执政奏拟，今除目从中出，臣不知陛下何从知之？得非左右所为，此门不可浸啓，太皇太后曰：此皆大臣所荐，非左右也，惇曰：大臣当明扬，何以宻荐由是吕公着以范祖禹，韩缜，司马光以范纯仁亲嫌为言，惇曰：台谏所以纠防执政之不法，故事，执政初除，亲戚及所举之人，见为台谏官者，皆徙他官，今皇帝防冲太皇太后同聴万机，当动循故事，不可违祖宗法，光曰：纯仁祖禹作谏官，诚恊众望，不可以臣故妨贤者进，臣宁避位，惇曰：缜光公着必不至，有私万一，他日有奸臣执政，援此为例，引亲戚及所举者，居台谏蔽塞聪明，非国之福，纯仁祖禹请除他官，仍令两制以上，各得奏举，故有是诏。淑问光庭辙，除命皆如故，纯仁祖禹皆改它官，监察御史王岩叟言：谨按差除谏官，自属三省无所预于宻院而惇乃越职肆言，惇为大臣，既不能荐贤以助国，是陛下用贤又从而忌嫉之沮抑之，是不欲威权在人主，端良入朝廷，侵官犯分，慢上渎尊，乞行显黜，元祐元年二月，惇又甞与同列争曰：保甲，保马一日不罢，则有一日，害如役法，熈宁初，以雇代差行之太速，故有今，今复以差代雇，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，其将益甚矣，右司谏苏辙言：臣窃见枢宻院章惇始与三省同议司马光论差役事，明知光所言事莭目踈略差误而不推公心，即加详议，待修完成法，然后施行，而雷同众人，连书劄子，一切依奏，及其既已行下，然后论列可否，至纷争殿上，无复君臣之礼，今惇乃不使修完，便乞再行指挥使，诸路一依前件劄子施行，却令被差人户具利害，实封闻奏，惇不过使被差之人有所不便，人人与司马光为敌，但得光言：无効则朝廷利害，更不复顾，乞早赐罢免，○九月，惇自汝州除知扬州，时执政以惇父老且病，乃因明堂霈恩自汝徙扬，意以便其亲也，命已下，而左司谏朱光庭论惇，迁陟无名，乞罢扬州，新除诏惇扬州指挥勿行，依旧知汝州，十一月，知汝州章惇提举杭州洞霄宫，惇既除，宫祠自便，而谏官犹疏惇罪恶，复留汝州，三年正月，正议大夫，提举洞霄宫，章惇充资政殿学士，既而给事中赵君锡论駮，仍罢所复职，知越州，四月，徙知苏州，先是，罢惇资政殿学士，知越州，惇自言，缘父齿耄期，乞依旧提举洞霄宫，吕公着言于上曰：惇父老居苏州，今惇复留，汝上方以孝治天下，岂可使旧臣失晨昏之，养其所请，宜听，故以苏州命之，惇复辞，乃依所乞而父已卒，四年十二月丁酉朔，正议大夫，章惇，降授通议大夫，提举洞霄宫，于是举行，八月己未，诏书惇始除防故也。初，左谏议大夫梁焘等言：昨劾奏章惇彊用贱价，夺民之产，诏章惇服阕，与宫观差遣，故有此授。八年，惇复除资政殿学士，十二月，权给事中，吴安诗封还诏，章惇依累降指挥。
乙夘安焘知枢宻院事【自同知枢宻院事，除寻仍旧】。
范纯仁同知枢宻院事【自试，吏部尚书兼侍讲，迁中大夫，除】。
纯仁字尧夫，仲淹之子也，先是，上以安焘受遗旧人，乃自同知，迁知院，而以纯仁补同知之阙，命既下，而给事中王岩叟封还之，以焘为不当迁，侍御史刘挚，右谏议大夫，孙觉，左司谏苏辙亦言之，奏俱不听命，再下而给舍，又封还遂不送。门下书读，由是合台连章争之，益苦西省，亦抗章同上，又不聴，刘挚又极言之，纯仁亦累章固辞，于是安焘告更不降出，纯仁告乃送门下省书读，行下【，丁未，录】，三月，诏安焘坚辞知枢宻院事特依所乞依旧同知枢宻院事，仍令班左丞李清臣上神宗厉精求治，任用王安石多所变更，时纯仁同知谏院，上言道逺当驯致事大，难速成人材，不可遽求积，不可顿革，自古人君欲事功亟就，必为憸佞所乘，不可不察，复除给事中，时哲宗宣仁共政，司马光入相首，改差役法，纯仁闻知，谓人曰：此事当熟讲而后行，不然，滋为民病，且宰相职在求人变法，非所先也。力为光言之，纯仁在枢府，凡二年，至三年四月，拜相。
四月己丑，韩缜罢，右仆射【为光禄大夫，观文殿大学士，知頴昌府，京西北路安抚使，】制曰：元首之于股肱，始终贵乎？一体本朝之视，郡国内外均乎？为民眷，吾柄臣乆执机务属，有贤劳之，恳可无体，貎之优，若稽故常，昭异宠数，【具官韩缜，】严庄毅重而持之，以敏识疏通，博辩而济之，以小心出将，明【阙，】于蕃宣以绥，方靣入告，嘉猷于帷幄，以长中枢，简自先朝遗予，德事业之防，端揆以居左右朕躬，夙宵大政，方倚谟眀之效，庶臻康济之期而至诚，屡抗于封章自讼，恐妨于贤路，异乎矜功要名，而去者尤得，难进易退之体焉，是用迁秩崇阶，陞华禁殿，陪敦邑赋増衍户封，而况郑壁近邦于门，故里为国藩辅，曽是燕闲之余，乃心王家，勿忘啓沃之志，于戏！咸有一徳永孚于休往，其钦哉！毋斁朕命。
缜自元丰八年五月拜相，至是年四月罢为相，不及一年，先是，御史中丞黄履言：臣伏闻朝防以韩宗道宗古是右仆射韩缜之侄，故宗道自户部郎中为太常少卿，宗古自司门郎中为光禄少卿，又以吕希绩是，左丞吕公着之子，故自吏部员外郎，为少府少监，皆为未允。又言：窃见韩缜领中书以来，曽未数月，朝廷差除，及缜姻戚者屡矣，若使执政，自此皆援缜例以幸子侄，则是朝廷为官择人之清职，止为大臣子侄，避亲阶宠之地，于是太皇太后亲谕执政，元丰八年八月，遂以韩宗道为太仆少卿，韩宗古为少府少监，缜亦出知頴州，自是，遂诏三省合取旨，事及台谏章奏并用进拟，不専属中书【，长编】初，缜与蔡确并相，而孙觉苏辙，刘挚，朱光庭，王觌累章请罢之，确既罢去，上以司马光为左仆射，觉等以为贤不肖，不当并用，益请罢缜，并言章惇虽小有材而为性强愎，操心不公，庙堂之上，以恶言相加，张璪闇缪荒防，尤非所处，可并罢去，辙亦奏：缜昔奉使定契丹地界，举祖宗山河七百余里，以资敌国，坐使两河之地，剪为仇雠敌乗髙以瞰并代，朝廷虽有劲兵良将，无所复施，其后擢为枢宻使职在安邉，而西戎无衅，用兵深入，至使诸将败衂前后丧师数十万众，天下疲，帑藏空竭，虽得兰州及安疆，米脂等五寨地而厉阶一生，至今为梗，存之则耗，蠧中国为祸，日深弃之，则戎人不请，无缘强与？遂使朝廷皇皇，议论经年，不知所出，而缜曽无计，以救前失据，缜二罪，虽伏斧锧以谢天下，不为过也，帘中宣谕，孙觉苏辙曰：进退大臣，当存国体，缜虽不恊，人望要湏，因其求去，而后出之，已而缜亦扬言于人过，寒食当求罢政，刘挚等交章攻之益急，遂有是命，【丁未录】，元祐元年闰二月，左司谏王岩叟言：蔡确、章惇之大奸臣先已论之，其次如韩，缜之鄙俗不学，张璪之隂邪不正李清臣之柔佞不立，安焘之阘冗不才，此四人者自执政以来，有益国家者何事？伏望别圗贤才，任以大柄，台谏前后论缜过恶甚众，皆防中不出内批，缜自以为不才，恐妨贤路，故乞出视矜功，要名而去者，缜得进退之体，故有迁官之异，宜扵制词中声，説此意矜功要名，盖指蔡确，章惇也，【长编】，绍圣三年十一月，泰宁军节度使，知頴昌府，韩缜为西太一宫使，缜乞致仕，三省议，除开府仪同三司，许将曰：开府使相，岂可用致仕而得章惇曰：带节钺，加特进，如何？众皆曰：如此可也。已而上令，且与中太一宫使，寻以中太一在都城中，又改西太一，四年正月，以缜为右，银青光禄大夫，观文殿大学士，西太一宫使，从其请也，五月甲子，特授太子太保致仕，寻卒，年七十九，上为辍朝成服，扵后苑，赠司空，缜外事庄重，所至以严称，虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，清议非之。
四月壬寅，吕公着右仆射，【自金紫光禄大夫，门下侍郎，依前官右仆射兼中书侍郎，】制曰：国莫难于置相，君莫重于知人，尧，舜之隆，盖以畴咨而熈载，商，周之盛至，以梦卜而求贤，天降割于我家，予未堪于多难，思用耆徳交秉政机，其敷宠章，以诏羣辟，【具官吕公着】行应仪表，学通本原，忠义得于天资功名，自其世美，被遇先帝尝入賛于枢庭暨予冲人，遂同寅于政，路经意，以谋国体，推上泽以纾民心，敛收隽贤，补葺法度，方重不倚，雅有大臣之风，调娱适中，遂通当世之务，是用升之右揆，委以繁机，申衍爰田，陪敦真赋，尔则代天而理物，予则羞耇，以惟君，于戏！丞相之位，未尝无其人，儒者之效乆不白于世，孟轲言无有者数百载，扬雄称自得者二三臣，盖廸逺业者其功难，循近迹者，其力易，勉行所学，以底丕平。
自蔡确，章惇罢司马光已卧疾，及韩缜去位，公着尝摄宰相事，先是，执政官毎三五日一聚都堂，堂吏日抱文书歴诸白之，故为长者，得以専决同列难尽争也，光尝恳确，欲数防议，庶各尽所见，而确终不许，公着既秉政，乃日聚都堂，遂为故事，元祐元年六月甲寅，下诏曰：朕惟先帝临御以来，讲求法度，务在寛厚，而缙绅之间有不能推原朝廷本意，希功指，尅或妄生邉事，或连起犴狱，此群言所以未息，朝廷所以惩革也。况罪显者已正恶，钜者已斥，则宜荡涤隐疵，阔略细故，岂复防治以累太和应，今日以前，有渉此事状者，一切不问，言者勿复弹劾，有司毋得施行，各俾自新，同归美俗，给事中胡宗愈奏，中书省敇黄，内有言者，勿复弹劾，有司毋得施行之语，臣愚窃以谓此二句扵体未便，欲望去此二句，则尽善矣，始邓绾责滁州，言者未巳，范纯仁劝太皇太后勿行太皇太后因欲下诏慰存反侧，既而中辍，及吕公着救，贾种民太皇太后复欲下诏公着，以为当然，遂从之。或谓公着曰：今除恶不尽，将贻他日忧公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人才实难，宜使自新，岂宜使自弃邪？诏之未下也，言事官交章论其不可【长编】，自苏轼以防题事，为台谏官，所言而言者，多与程頥善轼頥既交恶，其党迭相攻，右司谏贾易独建言：请并逐二人，又言吕陶党助轼兄弟，而文彦博实主之，语侵彦博，及范纯仁太皇太后怒，欲峻责易，而吕公着言，易所言颇切直，惟诋大臣为太甚，第不可复处，谏列耳，太皇太后必欲责易，吕公着曰：不先逐臣易，责命不可行争乆之乃止罢谏职，易遂自右司谏出知懐州，既退，公着谓同列曰：诸公所论得失，未足言，顾主上方富于春秋，异时将有进导谀之説以惑上心者，当是之时，正頼左右力争不可预，使人主轻厌言者也，扵是吕大防，刘挚，王存私相顾而叹曰：吕公仁者之勇，乃至扵，此二年正月，诏以公着为景灵安，奉神宗御容礼仪使。
同日文彦博太师，平章军国重事，【自河东节度使，守太师，开府仪同三司，潞。
国公落致仕】
制曰：师傅道之教训，先王所以廸厥官老成重于典刑，天下所以资其智，乃睠旧徳，时谓元勲谋合祖宗之心，名载鼎彛之器，申颁賛册播告治朝，【具官文彦博】惇大而清，眀方严而信厚，出则秉乎旌钺，入则持我钧衡，文武兼备，其才险夷，能致其力，毕公之弼，四世三纪，于兹傅説之总百官，万邦其乂，爵隆无富溢之累名，遂有身退之荣，神明相其夀康人心想其风采，是用还之论道，倚以经邦，以帝者之师，臣谋议庙堂之上，以天下之大老制，驯荒逺之情，庶几有为底于极治，陪敦多井，申衍真封，于戏！吕望，惟贤起佐文王之治，周公已老，留为孺子之师，矧我耆英，无愧前哲，往宣一徳用格多盘。
先是，司马光入为门下侍郎，首荐彦博，而太皇太后降中使，宣谕光曰：彦博名位已重，又得人心，今天子幼冲，恐其有震主之威，且扵辅相中无处安排，又已致仕，难为复起光扵，是不敢复言，及蔡确罢相，以光为左仆射，光乃复言：彦博沈敏有谋略，知国家治体，能断大事，自仁宗以来，出将入相，功効显著，天下所共知，年逾八十，精力尚强，若依今官制用之为相，以太师兼侍中，行仆射，有何不可？傥不欲以剧务烦老臣则凢常程文书，只委右仆射，以下签书发遣，惟事有难决者，方就彦博咨禀，在陛下临时优礼，尔愿急用之，臣但以门下侍郎助彦博，恐亦时有小补，奏入，不许，而给事中范纯仁，亦以彦博老臣，劝上召致之，且言天下人心，皆望陛下复仁宗之政，今彦博仁祖旧相，又北京韩绛南京张方平亦皆仁庙，近臣同时而召所补尤大老成，难得嵗月易失未几，韩缜求避位，皇太后始，赐光宻诏欲除彦博太师兼侍中，行右仆射，事光自以为名礼未正，不敢居彦博上，诏光再议之，光执奏如初，遂命入内内侍省押班梁从吉赍诏召彦博肩舆赴院，既而御史中丞刘挚，右正言王觌俱上言，彦博春秋高，不可为三省长官，左正言，朱光庭亦三上章，以为彦博师臣，不宜烦以吏事，若右相，则吕公着韩维，范纯仁俱可为之，上问司马光，光对若令，彦博以正太师，平章军国重事，亦足尊老成矣，又对以宜为右相者莫如着，上以光言，俱是而听焉，命遂下，又诏六日一朝，一月两赴经筵，朝廷有大政令，即与辅臣共议，是日，吕公着遂自门下侍郎为尚书右仆射【丁未录，】御史中丞刘挚言：彦博虽老，然忠厚敦大足以慰士大夫心，其气略足以弹压强悍，其威望足以镇服遐荒，欲望圣慈，诏彦博以本官朝朔望，遇有军国大事，特赐宣召询以筹防不湏，以官政，婴之陛下，所以尊礼旧徳者至矣○四月辛亥，河东节度使文彦博入对，命其子贻庆扶掖上殿，赐贻庆金紫章服，五月壬午，诏太师，平章军国事，文彦博已降旨，令独班起居，自今赴经筵都堂，凡同三省，枢宻院奏事并序官，位在宰臣上，二年四月，诏太师，平章军国重事，文彦博可自今后每十日一赴都堂议事，仍一月一赴经筵，彦博累章乞致仕，故有是命。【并长编】，八月，诏赐文彦博，吕公着自后入朝，凡有拜礼，宜并特免，彦博公着力辞，公着歩履艰难，诏特许令男一人入殿，扶掖彦博，上章再辞免，拜恩命，诏允所请。
五月丁巳，韩维，门下侍郎，【自资政殿大学士，正议大夫兼侍读，除】维，字持国，亿第四子也。维学术尤高，不出仕，用大臣荐入馆，维初与王安石相友善，治平间，神宗开頴邸，维为记室参军，每讲论经义，上称善，维必曰非维之説维之友王安石之説上由此大贤，安石神宗，遇维甚厚，尝与论天下事，语及功名，维曰：圣人功名，因事始见，不可有功名心，神宗拱手称善，先是，蔡确韩缜为左右相，章惇知宻院左正言，朱光庭请退之而进，三贤三贤，谓司马光，范纯仁及维也，其奏曰：昨自朝廷召门下侍郎司马光，天下翕然，知所向矣。宜更进之，宰辅以尽猷为范纯仁，近已召为侍讲，愿直进之宰辅，俾与司马光协济庶务，侍读韩维宜置之宥宻，臣愿退三奸于外，以清百辟，进三贤扵，内以賛万务，则天下之风，自兹始矣！又曰：臣尝论奸邪，则指蔡确，章惇韩缜为之先，论忠贤则以为司马光，范纯仁，韩维为之先，蔡确既去，乞以司马光补其阙，韩缜既去，乞以范纯仁补其阙，章惇既去，乞以韩维补其阙，盖此乃天下大任，惟天下大贤，可以当之，若蔡确之进本以滋章狱事，韩缜之，进本以附防地界，宜早行黜降，以幸天下，既而蔡确请去，诏未许，而光庭又力劝，上许之，确寻罢相，遂以司马光为左仆射，缜又继罢，上乃出光庭三疏付光看详，光对以吕公着宜为右相，维可门下侍郎上，从光言：遂有是命。【，丁未，録】元丰八年六月，资政殿学士，提举崇福宫，韩维知陈州，维初赴临阙廷，太皇太后遣中使降手诏劳问，维奏治天下之道，不必过求高逺止在审人情而已，【云 云，】扵是起知陈州，未行，召赴阙，遂留经筵，七月，资政殿学士韩维兼侍读，仍提举太一宫兼集禧观使，十月，加资政殿大学士，仍依尚书例给廪俸，以维先帝宫臣也，是年，拜门下侍郎王称曰：韩亿不悦，攟人以小过，而君子知其后必大，此盛徳事也，亿有子位公府，而行各有适，绛适于同，维适于正，缜适于严，鸣呼，维其贤哉！【事畧】。
九月丙辰左仆射兼门下侍郎司马光卒
光自元祐元年闰二月拜相，至是年九月，薨于位为相，才半年，光任政，逾年而病居其半，毎欲以身狥社稷，躬亲庶务，不舍昼夜，賔客见其体羸，曰：诸葛孔眀罚二十以上皆亲之，以此致疾，公不可以不戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷大事也，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手札论当世要务，薨，时年六十八，諡文正，赠太师，温国公，皇太后闻其丧，哭之恸，上亦感涕不已，时方躬祀明堂，礼成不贺，明堂礼毕，皆临奠致哀，赐一品礼服以敛，赙赠异常等，辍视朝三日，官其亲族十人，命户部侍郎赵瞻入内押班，冯宗道防其丧归，御篆表其墓道，曰忠清粹，徳之碑，先是，元丰五年秋，光得澁语疾，因预作遗表，极论新法之害，亲书缄封置卧内，曰：死当以授范纯仁，范祖禹使上之表论，青苖免役钱保甲市易及种谔薛向，王韶，李宪，王中正之徒，轻动干戈，妄扰蛮夷，既而疾愈，元祐初，遂身任天下之责，至是病甚，尚谆谆所言，俱朝廷天下之事既没，京师民画其像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祝焉，四方俱遣人求之京师，扵是监察御史王岩叟以谓光既薨，当果扵去奸审，扵进贤以慰天下之心，即日上防论，初，光与范镇相得，甚曰：吾与子生同志，死当同，又约更相为，而后死者，则志其墓，是以光之殁，苏轼状，光之行事，以授镇镇，即取以为志，系之铭及镇卒，苏轼志其墓，其志曰：熈宁，元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下，天下之人亦无敢优劣之者，【丁未录，】光在相位辽人，夏人遣使入朝，与吾使至契丹者，彼必问光起居，而辽人敇其邉，吏曰：中国相司马矣，切毋生事，开邉隙，及卒，京师之民皆罢市，往吊及，四方来防者盖数万人哭之，如哭其私亲，○苏轼尝论光所以感人心，动天地者而蔽以二言曰诚，曰：一，君子谓轼知言，○轼又尝载光语晁补之曰：吾无过人，但平生所为，未尝有不可对人言耳，史臣曰：所谓防之显诚之不可揜，光实有焉，御史中丞刘挚言：伏见左仆射司马光薨逝，朝野人情惊悲，一词皆曰：天乎不遗，此一老以大济，我国家而夺之速，此何理也？今光云亡，下至搢绅，闾巷之人，罔不为之哀叹，而唯是奸邪之党，丑正恶直之徒，颇已相与，有窃喜之意，盖小人从来鞅鞅，不快于新政，日夜窥伺常幸，有非意之变，以冀善治之，不能成，今其臆度，以谓陛下既失光之助，则前日求治之志，必稍变懈，遂可以乗便投隙荧惑而动揺，此其所以喜，今大本已定，惟陛下益加之意，终始如一而已，庙堂之上，必有如光之事朝廷者，臣实惧陛下悼光之后，谓谁助我者？而意稍有间，则邪谋隂计或起而乘之，此臣之所私忧也，今日之命相，实系天下之安危，伏望陛下谨考歴选得其人而任之，以厌公议。
己夘张璪罢中书侍郎，【资政殿学士，光禄大夫，知郑州】。
制曰：昔我神考，收擢俊良，寘于丞弼，惟兹内史之重，实总万机之繁，朕方将圗任旧人与之，裁成庶务，乃者总章大享，百辟在庭，时惟重臣，独以病告，不忍贤劳之乆力求补外之安，曲成其私，勉狥所请，【具官张璪，】名臣之后，风流具存，儒术之英，文史足用，详练政事，究通物情，樽俎可頼，以折冲盘错，亟观扵防刃，辍自西台之要，付以新郑之雄，加秘殿之隆名，兼进秩之异数，使郡县识朝廷之意，而官吏知卿相之贤，表帅四方，朕尚有頼。
璪自元丰四年二月，除叅知政事，五年五月，官制行，除中书侍郎，是年九月，罢知郑州，从其请也，执政四年余，先是，谏官王觌，孙升王岩叟，苏辙，刘挚累章疏璪奸邪，请出之，上欲退之以礼，章疏不肯下，觌等论之，不肯已，左司谏王岩叟之言曰：按璪奴事，安石死交，恵卿羽翼，王珪之佞唱和，章惇以倚其内彊隂结诚一以资其外援，【云 云，】初帘中宣谕，岩叟曰：明堂大礼后，璪必退，至是明堂礼成，引疾请外，遂有是命，时台谏弹章交上，凡十数璪，乃请外，竟从优礼，罢云：十月，诏资政殿学士知郑州，张璪，不许辞免，明堂大礼支赐，璪为中书侍郎，以疾在告，礼毕，执政官例有赐，不与祭者当罢，故特给之。
十一月戊午，刘挚尚书右丞【自试，御史中丞，迁中大夫，除】。
吕大防中书侍郎【自中大夫尚书左丞除】
挚尚书右丞，制曰：汉御史大夫能任其职，则为丞相，近世中执法议论不挠，亦补执政，昔我仁祖，优养正士开受直言，时则有若包拯，张昪之流，咸以敢言，获闻大政，旧俗已逺此风寂寥，容悦相承，亦弃不用，朕追懐先正选建忠贤謇谔之声，庶几前烈，【具官刘挚，】蚤以御史祗事裕陵，力陈是非不避权宠，十年流落志气不衰，召置台端，首开正论，进任中司之要屡闻，白简之言，风声凛然，国是以定，朕欲试其行事之实，是用付以右辖之权，治忽所闗寄任尤重，夫以言责人甚易，以义持已实难，尔其勉之！毋使辅政之功，不若言事之効。
大防中书侍郎，制曰：用人先于求旧为政，莫如守成，朕若稽祖宗之逺猷只敬神考之近事，网罗遗放，而奨任勲旧，崇尚寛简而慎守典刑，兹予一时股肱之臣，率先三朝，髦隽之选，圗任之意，炳然可知，【具官吕大防】器宇博深，才智强敏，蚤遇英祖，亟闻直谅之言中事，裕陵不改，忠诚之莭翺翔外服，所临有声，综辖中台百务咸举，甚和而理处，剧不烦，朕方欲力行忠厚，而患其末流之堕媮，追复赋役而恶下吏之侵扰，思与在位，同协厥中，往贰西台之隆，益敦大政之本，朕既开懐以用善尔，亦诚意以报，予其克一心，同底于道。
挚字莘老，渤海人，礼部奏名第一，遂中甲科，自张璪罢，中书侍郎乆未补人吕公着言，吕大防忠实可任大事，退而上奏曰：检防官制，以前中书宰臣二员，参知政事二员，今虽分三省事多同呈，然机务之本，并在中书，臣多病早衰，难以独当繁务，伏望早赐选差，中书一员，庶不致瘝旷，上又以手札问公着曰：卿前日言刘挚可作执政，缘未曽作尚书，恐无此体例，欲且除尚书公着，奏曰：国朝自中丞，入二府者，如贾昌朝张昪，赵槩，冯京等例甚多，近年蔡确不曾厯直学士以上职，自权中丞，除参知政事，又章献垂帘，初闻姜遵劲直，自谏议大夫，擢枢宻副使当时谓之姜擦，子兼新定官制，御史中丞，在枢密直学士，诸行侍郎之上，摰遂自中丞入辅公着，又因奏言：此后有孙觉，李常胡宗愈皆可用，上深以为然，觉常竟不至，执政而卒。
元祐二年【丁夘】
四月戊申，李清臣罢，尚书左丞，【自通议大夫，授资政殿学士，知河阳，】制曰：朕惟先朝政事之臣，与闻玉几之言，尝奉桥山之礼，助我致孝行将三年，出纳万防，日以详练，而乃抗章自乞，诚意确然，屡却不囘，执志莫夺，止足之惧，黾勉而从【，具官李清臣，】博学洽闻，蚤与直言之对髙文密议中陪，禁苑之游，自登丞弼之司益着忠勤之，効勌于机事，力请近藩，虽大臣体国，不以中外为心，而朝廷任人，常敦始终之分三城，重地少假，贤劳秘殿，隆名益，旌旧徳尚懐眷予之厚，入告，谋猷之嘉，恵安小民推广予意。
清臣自元丰六年八月，除尚书右丞，元祐元年閠，二月，除尚书左丞，是年五月，罢执政二年，余○时，御史中丞傅尧俞等言：清臣资材阘茸，性行憸邪，闻毎至都堂防议，但饱食危坐，若醉若梦，是时朝廷更用大臣，清臣亦累表乞补外，遂有是命，元祐六年闰八月，执政防议都堂，吕大防，刘挚，欲以李清臣为吏部尚书，王岩叟曰：必有议论，挚曰：前执政为尚书，有何议论，给事中范祖禹封还除，命曰：臣观清臣所为，韩琦生则附之，死则背之，韩绛成则随之，败则毁之，进退反覆，无非为利，既召而使之，将有复用之势，失天下之望清臣，除吏书之，命卒罢，八年四月，资政殿学士，知永兴军，李清臣为吏部尚书，五月，新除吏部尚书李清臣知真定府，以权给事中，姚勔论清臣，不当召用故也。六月，知真定府李清臣复为吏部尚书。
五月丁夘刘挚尚书左丞，【自中大夫，守尚书右丞除】。
王存尚书右丞【自守兵部尚书迁中大夫除】
存字正仲，润州丹阳人，累迁修起居注，乞复唐贞观左右史执笔随宰相入殿，神宗韪其言，故事，左，右史虽日侍立，而欲奏事，必禀中书俟旨，存因对及之，即诏左右史许直前奏事，自存始也，至是，拜尚书右丞。
六月辛丑，安焘知枢宻院事【自正议大夫，同知枢宻院除】。
七月壬戌，韩维罢，门下侍郎，【自正议大夫，初罢守本官，分司南京，改授资政殿大。
学士知邓州】
制曰：朕承祖宗之丕业，访求黎老，与共国事，矧复裕陵藩邸之旧，父兄世臣之余，民望所依，朕何敢后！然而华髪在御，有贤劳之，嗟旅力既愆，以出守为乐，进退之际，礼义存焉，【具官韩维】，顷以耆艾恬扵燕闲，召寘迩英頼，其劝讲之助，擢居黄闼，付以议论之，任寄，方深嵗月未几惟廊庙有日昃之务，而方州存卧治之风，眷南阳之大邦，本故乡之近地，乃还旧职，以示洪恩，尚俾中外之臣知予终始之意，思永终誉，克绥厥心。
维自元祐元年五月，除门下侍郎，是年七月，罢执政逾一年，先是，维与刑部侍郎范百禄争议刑名，因指陈百禄所为不正，而谏官吕陶复论维専权用事类多，除用亲戚，遂有是命，同知枢宻院范纯仁上奏愿防之，防入不报，而中书舍人曽肇亦缴还词头，诏曽肇令，依前降指挥，肇奏如初，扵是遂以次舍人行下，其后给事中兼侍讲，范祖禹，请复召维扵，经筵不报，【丁未录】，八月，新知邓州，韩维，改知汝州，维觧机政出守，而其兄绛言其病悴，请汝州以便医，故有是命。○初，维尝面奏，范百禄非理十余事，上以为防罢守本官，分司南京，右仆射吕公着即上疏极论五六十年来执政大臣不曽，有此降黜，若大臣仓卒被罪，则小臣何以可保？遂诏韩维，除资政殿大学士，知邓州，然犹用前责词同知枢宻院范纯仁因言维公忠笃实，禀扵天性，议论赏罚，据理直前，尽心国家，不避嫌谤，可谓股肱之良，若以小过去之，是使奸人得计，恐非天下之福，不报，一日，公着扵便殿，复论责韩维事，乞改词头，乃诏中书省韩维告词，宜作均劳佚，意舍人苏轼实为之，韩维告老，以太子少傅致仕，加太子少师，元祐三年，【戊辰】。
四月辛巳，右仆射吕公着加司空，同平章军国事，【自金紫光。
禄大夫守尚书右仆射兼中书侍郎除】
制曰：仁莫大于求旧，智莫良于选，众既得天下之大老，彼将安归？以至国，人皆曰贤，夫然后用，今朕一举智仁在焉，宜告治朝，以孚大号，【具官吕公着】，訏谟经逺精识造防，非尧舜不谈，昔闻其语，以社稷为悦，今见其心，三年有成，百揆时叙，维乃烈考，相于昭陵，盖清净以临民，亦劳谦而得士，凡我仪型之老，多其賔客之余，在武丁时，虽莫追扵前烈，作召公考，固无异于象贤，而乃屡贡封章，力求退避，朕重失此三益之友而闵劳，以万机之烦，是用迁平土之司，释文昌之任，毋废议论，时防庙堂于戯大事，虽咨扵房乔，非如晦莫能果，防重徳无逾扵郭令，而裴度亦寄安危，罔俾斯人専美唐世【，仍令所司择日备礼册命】。
公着以年老，数辞位，太皇太后实封御札付吕大防曰：今皇帝冲防正要宿徳大臣辅佐公着，乃有平章之命，诏一月三赴经筵，二日一朝，因赴都堂议军国事，出省毋拘时，常行文书，免签书别建府第，许执政徃议事公着，进拜三公，平章军国及月赴经筵，位亚次，太师文彦博，仍与吕大防，范纯仁并命，公着大防，纯仁制词，苏轼所草也，草制之夕，上谓翰林学士苏轼曰：吕仆射，以疾求去，不欲烦以事，故以三公留之，轼奉诏，退而草制，大臣以三公，平章军国事者四人，而二人出公着家，议者荣之。【父夷简，】公着乞免册礼，诏从之，旧制，将相皆以阶官守，三师或三公，元丰改官制，文彦博尝以河东莭度使守太师，王安石以观文殿大学士，守司空，元祐初，彦博罢莭度使入为平章军国事，即去守字，及公着为司空，学士院草制，误存守字，是日三省，被旨帖麻改正，诏公着俸赐，依丞相例，【唐故事，虽三公亦必冠以文散阶，若曰守司徒，司空之类，本朝因之，元丰官制，三公三师与诸大夫均为寄禄官，不复有阶，然犹存守，字去守字，自彦博始】。
三省枢宻院以军国事目当闻，吕公著者，定为令凢与三省同行者，一曰应差，除并责降，叙复等其目十有二，其与逐省同施行者，一曰省曹，寺监所上事，其目十有二，其与枢宻院同施行者，一曰降授差移，管军三路副都总管以下，其目十有四，初以太师文彦博平章军国重事，其所预事，目曰：除前执政，尚书莭度使翰林学士，御史中丞曰除邉帅，开封留都知府曰大典，礼曰：赦宥曰要切，邉事曰：军马河防措置事及公着平章，乃去重事，前此所未有也。诏军国重事及非常程事，并临时合与三省同议取旨，并闗预签书。
同日吕大防左仆射【，自中书侍郎除太中大夫，左仆射兼门下侍郎】。
范纯仁，右仆射【自同知枢宻院除太中大夫，右仆射兼中书侍郎，】。
大防左仆射，制曰：朕闻天子有道其徳不可得而名，辅相有徳其才不可得而见，故汉之文，景，纪无可书之事，唐之房，杜无可载之勲，当时安荣，后世称颂，予欲清心而省事不求智，名与勇功，天维显，思将啓太平之运，民亦劳止，愿闻休息之期，眷予元臣，咸有一徳，咨尔百辟，明听朕言，【具官吕大防】造道醇深，受才宏毅果，艺以达有孔门，三子之风，直大而方得。坤爻六二之动乆践右闼蔚为名臣，宜升左辅之，崇兼总东防之务，加赋进秩，宠数益隆，得位兴时，眷责弥重，于戏！若古有训，无竞维人，崔公建中之风，以除吏八百，而致裴垍，元和之政，以荐士三十而能，惟公乃心何逺之有？
纯仁右仆射，制曰：朕唯朝廷之盛衰，常以辅相为轻重，若根本彊固，则精神折冲，故蔿吕臣奉，已而不在民，则晋文无复忧色，汲长孺直谏而守死，莭则淮南为之寝谋，朕思得其人，付之以政，使天下闻风而心服，则人主无为而自尊，咨尔在廷，咸听朕命，【具官范纯仁】器逺任重才周，识明进，如孟子之敬王退，若萧生之忧国，朕覧观仁祖之遗迹，永懐庆厯之元臣，彊谏不忘，嘉臧孙之有后戎，公是似命，召虎以来宣虽兵政之，与闻疑逺猷之未防，坐论西省进贰，文昌増秩益封兼隆异数，于戏！时难得而易失，民难安而易危，予欲守在四邉，以汝为偃兵之姚，宋予欲安于百姓，以汝为息民之萧，曹勉思，古人以称朕意。
大防纯仁既并命，大防辞不敢当，三上表，俱不许，纯仁亦曰：枢筦之任，已不胜责，今复位宰，弼实无以堪，坚辞至六七，亦不许，然后就职，○初，神宗崩，程颢，诏至洛，时颢责汝州酒税，偶以檄来，举哀扵府治，既罢，韩宗师曰：今日之事何如？颢曰：司马君实吕晦叔作相矣。宗师曰：二公今作相，当何如？颢曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，宗师曰：何忧？颢曰：元丰大臣俱嗜利者，若使自变已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之祸未艾也。既而光公着并相，纯仁所见与颢同，故蔡确贬新州，纯仁独以为不可，至谓大防曰：公若重开此路，吾軰将不免矣！纯仁竟罢去，使纯仁不罢，颢不死，更相调护，协济扵朝，则元祐朋党之论，无自而起矣，【丁未录，】大防为相，用人各尽其能，不事邉功，而天下臻，扵富庻哲宗御迩英阁，召宰执，讲读官读寳训至丁度，对仁宗言：祖宗家法，大防推广祖宗家法以进，曰：祖宗家法甚多，自三代以后，唯本朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入閤，圗有昭仪位，本朝宫禁严宻内外整肃，此治内之法也。前代外戚多与政事，常致败乱，本朝母后之族，皆不与此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人之力哉？亦欲渉歴广廷稍冐寒暑，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服茍简，祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者逺窜唯本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此寛仁之法也。至扵虚已纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不湏逺法前代但尽行家法，足以为天下，哲宗甚然之，五年六月，时宰相吕大防与中书侍郎刘挚建言：欲引用元丰旧人，以平旧怨，谓之调停，太皇太后颇惑之，御史中丞苏辙言：窃以元祐以来，朝廷改更弊事，屏逐群枉，上有忠厚之政，下无聚敛之怨，经今五年，中外帖然，莫以为非者，唯奸邪失职居外，日夜窥伺便利，规求复进，不免百端防説动揺贵近，若陛下不察其实，大臣惑其邪説杂进扵朝，以示广大，无所不容之意，则氷炭同处，必至交争，薰犹共器乆当遗臭朝廷之患，自此始矣！退复上疏言之，疏奏，太皇太后命宰执扵帘前读之，仍宣谕曰：苏辙疑吾君臣，遂兼用邪正，其言极中理，宰执从而和之，以此兼用邪正之説始衰辙复上疏言之，【长编】，六年三月庚申，御迩英阁，宰相吕大防奏曰：仁宗所书三十六事，禁中有否？上曰：有大防，请令圗冩置座隅以备观覧，从之，八年十二月，左仆射吕大防言乞仿唐六典委官置局，修成官制一书，以为：国朝大典，仍乞令修史院官兼领，从之。四年二月，大防提举修神宗皇帝实录，六年三月，实录成，除右通议大夫，七年，兼修神宗皇帝正史。
壬午，孙固门下侍郎，【自观文殿学士，正议大夫兼侍读，除】。
刘挚中书侍郎【自中大夫守尚书右丞除】
王存尚书左丞【自中大夫尚书右丞除】
胡宗愈尚书右丞【自试，御史中丞，迁中大夫，除】。
宗愈字完夫，宿弟之子也。举进士甲科，世父宿，罢枢宻副使出守杭州，陛辞之日，真宗问子弟谁可继卿者？以宗愈对，除集贤校理，先是，胡宗愈初，除尚书右丞，左司谏韩川，右正言刘安世同对延和殿，上问：近日差除，如何川等，对以朝廷用人，俱协舆望，唯是胡宗愈，公论以为不当上宣谕，且令试其所高，安世曰：宗愈顷在先朝，实有可取，但自为中丞，以后夙誉顿减，一向奸佞，以希大用，忽闻除目，众咸惊愕，盖执政之臣，陛下所与朝夕圗议，天下之事，岂是试人之地，上虽以安世言为然，而重废已行之命，扵是谏官，御史弹疏交上，唯有谏议大夫王觌，指切大臣尤甚，上怒，扵是太师文彦博，司空吕公着，左仆射范纯仁同救觧之纯仁虽力救觧而罪觌之意，坚不可囘，扵是胡宗愈亦宻疏乞上优容之，又不听，觌卒有知润州之命，觌既贬，宗愈亦卧家求罢，有诏不许。
同日赵瞻，签书枢宻院事【自中散大夫试戸部侍郎迁枢宻直学士除】瞻，字大观，凤翔盭厔人，初御批，以知延州赵卨为枢宻直学士同知枢宻院公着大防，纯仁因告免对罢，别批云，延和进呈，遂以瞻代卨，卒莫详其故，云【长编】。
元祐四年【己巳】
二月甲辰司空同平章军国事吕公着卒
公着自元祐元年四月拜相，三年四月，除司空，同平章军国事，是年四月卒于位，在相位三年，公着寖以病告，不能朝，遂卒，其家以遗表闻，明日，执政奏事延和殿，太皇太后泣曰：邦国不幸，司马相薨，司空复逝，痛悯乆之上亦悲感薨，时年七十二，赠太师，申国公，諡正献，上辍朝三日，乗舆临奠成服苑中，敇有司治丧事，御书神道纯诚厚徳之碑，本朝韩吕氏皆以相业，世其家，从祖防正相太宗，諡曰文穆，父夷简相仁宗，諡曰文，靖一族之中，为宰相者三人，而公父子又皆以三公平章军国夷简尤噐公着，曰：他日必至公辅，然夷简善任智而公，着则持正，以成天下之务，贤扵父逺矣公着识虑深敏，量闳而学粹，茍便扵国，不以私利害动其心，与人致诚，不事表襮，其好贤乐善，出扵天性，士大夫有以人物为意者，必问其所知与其所闻相参覈，以待上求神宗尝谓执政曰：吕公着之，扵人材，其言不欺，如权衡之称物上前议政事，尽诚去饰，博取众人之善以为善，至其所当守，毅然不可囘夺也。
二月已夘胡宗愈罢，尚书右丞，【为资政殿学士知陈州，】。
宗愈以元祐三年四月，除尚书右丞，是年三月，罢执政仅一年，先是，谏议大夫王觌疏宗，愈自为御史中丞，论事建言，多出私意，与苏轼，孔文仲各以亲旧相为比周，力排不附已者，而深结其同扵已者，操心颇僻，如此，岂可以为执政大臣，觌绌守润州，而言者不止，右正言刘安世前后二十，次论奏，乞行罢免，扵是尚书右丞胡宗愈上表乞罢政，诏答曰：朕开奨言路通求下情，虽许风闻，犹当核实，岂以无根之语，轻揺辅政之臣，朕方御众以寛，退人以礼，加之美职，付以大邦，朕既无负扵，听言，卿亦何嫌而避位，只服乃事，毋自为疑，苏轼之词也。
六月甲辰，范纯仁罢，右仆射【自太中大夫，依前官为观文殿学士，知頴昌府，】王存罢，尚书左丞，【自中大夫为端明殿学士，知蔡州】。
纯仁罢右相，制曰：百揆居中，所以和庶政，九牧在外，所以阜兆民，虽出入之势有殊，而始终之恩无间，式孚厥命，其告诸朝，【具官范纯仁，】仁緫，天常道跻民极，显寘朝廷之上，并收文武之长，越进陪扵万枢，遂升正扵，三事赵公入相，叹先父之遗忠，韦氏继侯，嗟后人之愈畏，方倚成而熈绩，遽引疾以退身，言虽重违礼，寔増厚加殿中之近职，畀寰内之大州，斯崇宠名，益懋恩数，于戏九徳咸事无旷官，而代天工，四国于蕃，有良翰，而周邦喜，位尊者报亦重志，深者用弥坚，勉廸尔猷往宣于治。
纯仁自元祐三年四月拜相，至是年六月，罢在相位仅逾一年，存自元祐二年五月，除尚书左丞，是年六月，罢执政，凡二年，蔡确以诗得罪，存与宰相范纯仁留身帘前，合力固争，以为不可贬确，又谓不宜置之死地，既而确再贬新州，存与纯仁皆罢去，【拜罢録】，先是，知汉阳军吴处厚上前宰相蔡确知安州，日所为诗以为有谤讪，语言者交疏其罪，执政颇是其説纯仁与左丞王存独以为不可，固争之，六月庚子朔，范纯仁，王存并出居于外，上章乞罢，皆留中不出，亦不批答，亦不封还，亦不遣使宣押，甲辰，宣制，范纯仁知頴昌府，王存知蔡州，朝廷既贬蔡确，或劝纯仁引去，独明己之力尽，纯仁曰：我方慕古人愿为良臣，不愿为忠臣，安能楚楚自见邪？言者果劾奏，纯仁及存，遂俱罢存在，熈宁中论事，纯仁固已推之，及同执政，意趣又多合，然纯仁，尝建议罢教畿内保甲存独言，今京师兵籍益削，又废保甲不教，非为国家根本长乆之计，且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可论者，亦称其不茍，相比云，纯仁及存既罢，刘挚为王，岩叟道帘前奏对语曰：太皇太后，谓纯仁差错乆矣初以其有大名，又司马光甚重之，遂用之，不意其如此也，盖止得虚名耳。太皇太后，又曰：谏官言纯仁党确，则恐不然。但所见偏谬耳，又曰：王存殊无执守，前日为范纯仁所目，便留身同，救蔡确，大防等曰：王存在省中讽臣，臣不敢听其言而纯仁纳之，太后曰：纯仁用过其量，故至此，六年十二月，文殿大学士，太中大夫，知河南府范纯仁言：昨以御戎失防，累章待罪，蒙恩罢帅，移知河南府，切恐未厌公议，望再行黜责，诏范纯仁降中大夫，初议落职，嫌太重，欲止降官，又以故事宰相，必带谏议大夫，官制为太中大夫，今降中大夫，或疑之，既而以纯仁外任，遂有是诏，八年正月，诏自降，授中大夫，复太中大夫，六年闰八月，资政殿学士知扬州，王存为吏部尚书，元祐七年八月，除知大名府，存自扬州召入为吏部尚书，才朞嵗时在廷朋党之论浸炽，存言，人臣朋党，诚不可长，然不察则滥及善人，东汉党锢之狱是也。由是复与任事者不合，求补外，除大名辞之，改杭州，存累请老，皆不许，复连章告归，尚不许，存请益坚，得提举江宁府崇禧观，请不已，而言者论存扵，元祐初，尝附防请归，西戎故地，绍圣四年二月，遂许存以正议大夫，依前职致仕，其防补恩，止与一名，建中靖国元年七月，降授通议大夫致仕王存卒，上辍视朝，赠存左银青光禄大夫。
丙午，韩忠彦尚书左丞，【自枢宻直学士，户部尚书，迁中大夫，除】。
许将尚书右丞【自翰林学士迁中大夫除】
赵瞻同知枢宻院事【自枢宻直学士，签书枢宻院事，迁中大夫，除】。
将字冲元，福州闽县人，举进士第一，忠彦，字师朴，琦之长子也。
七月庚辰安焘罢知枢宻院事【以母丧去位】
焘自元丰六年闰六月，除同知枢宻院事，至是年六月丁母，忧在枢府，凡七年九月，有诏起复，正议大夫，知枢宻院事，焘固请终丧，许之，焘既除丧，执政检举进，吕大防曰：据理当还旧职，又缘有赵君锡贾易两章论列，太皇太后难之，王岩叟曰：若还旧职，必致人言，大防因请除郓州，诏可，六年闰八月，遂除焘为右正议大夫，观文殿学士，知郓州，焘寻以父老辞，改知郑州，大观二年六月己丑，太中大夫，提举南京鸿庆宫，安焘卒。
十一月癸未，孙固知枢宻院事【自门下侍郎，迁光禄大夫，除】刘挚，门下侍郎，【自中大夫，守中书侍郎，除】。
傅尧俞中书侍郎【自试，吏部尚书，迁中大夫，除】。
五年八月丙申，诏门下侍郎刘挚，累奏乞外任已降，诏不允，殿中试御史杨康国奏挚，高材逺识公正不倚，有以大过人者，自侍御史再迁为执政，三四年间，徧歴三省公望益隆，不可轻听其去，戊戌，门下侍郎刘挚复位，视事如故，挚之任，中书侍郎，初以吏额房事，与左仆射吕大防议稍不合，已而挚迁门下侍郎，及台谏共攻大防，大防称疾不出，挚毎扵上前，开陈吏额本末，曰：此由被憾者鼓怨言路，风闻过实，不足深信，大防他日语人曰：使上意晓然不疑，刘门下之力居多，然而士大夫趍利者交闘，其间谓大防与挚因是有隙，扵是造为朋党之论，挚语大防曰：吾曹深知无它，然外论如此，非朝廷所宜有，欲少引避，大防曰：行亦有请矣，七月庚寅，奏事毕，挚独留奏，愿赐骸骨，既退，连上章出就外第，期必得请，上遣中使召挚入对，太皇太后谕曰：侍郎未得去，湏官家亲政，然后可去，使者数軰，趣入视事，挚不得已受命，未几，大防辞位，不许，及挚，迁右仆射，与大防同列，未满嵗言者争诋挚，寻罢朋党之论，遂不可改其本，盖自吏额始【长编】，六年正月癸未，吕大防移疾，太皇太后遣陈衍至尚书省问：刘挚，人材可进用者，挚具以六七人对苏辙，王岩叟在焉，四月，户部员外郎杨畏为殿中侍御史，从中丞赵君锡举也，王岩叟移简诘刘挚，挚不从，或曰，畏初善挚，后吕大防亦善之，时大防与挚各有异意，皆欲得畏为助，君锡荐畏实，挚风旨也，然畏卒助大防攻挚，【云 长云，编】尧俞，字钦之，郓州项城人十嵗能为文未冠，举进士。
宋宰辅编年录卷九
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十  宋 徐自明 着
哲宗元祐五年【庚午】
二月庚戌，文彦博罢，太师平章军国重事致仕，【为守太师。
开府仪同三司，河中兴元尹，充护国军山西南道节度使，致仕】。
制曰：周公未尝之，鲁老亦居丰，留侯晩虽彊飱终不任事，盖委寄之重，初无间，然而止足之风，所不敢废，惟我耆旧歴事祖宗纉服之初，复命以位，虽师保之地，优佚不烦，而丘樊之心，朝夕以请，布告在位，俾闻高风【具官，文彦博】克孝而忠，允文且武，其在师旅，有方召之勲，其在朝廷，有崇璟之业，士民视其去就，邉裔震其威名，时更四朝，躬蹈一节，先皇愍劳，以事既许其归，越予访落之年，凛有渉渊之志起之，既老，待以仰成，出入五年，始终全德，进而论道，日闻典训之言，倚以折冲卒，靖边防之警，委成功而不处指，莫景以求安，勤请屡闻，诚心莫夺，顾瞻闾井，近在洛师，郭氏有永巷之严，裴公有緑野之胜，岂以簮绂之累，久致形气之劳，贵极上公，既无复如之，爵特界二节，宜从近比之优，仍广旧封益衍，真食殚尽，人臣之宠，归从父老之游于戯，音声不遐，尚有就问之，眷几杖以俟，复期亲祀之，陪勿以进退之殊，而废谋猷之告，式燕且誉，俾寿而康。
彦博自元祐元年正月，自守太师致仕，除中书门下平章军国重事，至是年二月，罢复致仕，在位五年，彦博凡三入相，再入枢府，既老，复以重事居位，至是恳辞，觧政而有是命，从优礼也，又诏学士院，彦博麻制，内特不用守字，以尝正任太师也，【拜罢録，】彦博，自言自在，嘉祐中，封潞国公，经今三十余年，为是乡国，乞不改封从之，彦博乞免册礼，诏从所请，再乞免两镇节度使，祗带河东，一镇致仕，从之，诏即玉津园宴饯，太师，彦博宰臣吕大防三省，枢密院暨从官皆赴。
三月丙寅朔中大夫同知枢宻院事赵瞻卒
瞻自元祐三年四月，除签书枢宻院事，是年三月卒在枢府，二年，哲宗为辍朝临奠，赠右银青光禄大夫，遗表常数外，特官二人，諡懿简。
壬申，韩忠彦同知枢宻院事【自中大夫，守尚书左丞除】。
忠彦弟纯彦妻知枢宻院孙固女也，各以亲嫌乞罢，不许。
同日苏颂。尚书左丞，【自翰林学士承旨，知制诰兼侍读，迁右光禄大夫，除】。
颂字子容，学士绅之子也，神考时知制诰，前秀州判官李定改太子中允，监察御史里行，宋敏求知制诰封还词头，翌日，敏求罢，词复下颂，当制奏定，本原御史，荐未敢具草，次至李大临大临，亦封还颂，大临执奏不已，扵是并落知制诰，天下谓之三舍人，御史中丞梁焘言：伏见近除韩忠彦同知枢宻院苏颂。尚书左丞，续有指挥，令忠彦立班在颂之下，臣窃惑之以官制，言则同知枢宻院在左，右丞之下，近例言之，则同知枢宻院先入者在左，右丞之上，忠彦自合在左，右丞上，今既不依官制，又不循近例，仰惟圣意，必以颂为耆旧故，特示此优礼，忠彦虽是晩辈然进之在前，颂虽是旧人，然用之在后，窃以朝廷尚爵，宜正先后之次，今既不以先后次之，则是陛下特形轻重之意，乞依近例以先后为序，况闻颂已曽辞逊，亦足以成颂之美，【其从违，未详】。
四月甲辰右光禄大夫知枢宻院事孙固卒
固自元祐三年四月，除门下侍郎，是年四月，以知枢宻院事卒再执政，凡二年，车驾幸其第，临奠辍视朝，赠开府仪同三司，赐神道碑额曰：纯亮遗表恩泽例外，更特与三人差遣，大观二年三月初申，孙固等四十五人，欲与出党籍，奉圣旨除孙，固安焘贾易外，余陆佃等四十二人并出籍，四月，敇孙固系，神宗随龙人特与出籍。
十二月辛卯朔，许将罢，尚书右丞，【为中大夫，资政殿学士，知定州，】将自元祐四年六月，除尚书右丞，至是年十二月，罢执政逾一年，先是，将累表乞外，御史中丞苏辙累言将过失，而将亦累表陈乞外任，哲宗批，可特除资政殿学士，转一官，知定州所命词，作自请均劳逸之意，【拜罢録】将乞赴兴，龙节上寿，仍乞缀寄禄官班，更不赴坐，诏立班在六部尚书上，余依【长编】，元祐六年，【辛未】。
二月辛卯，刘挚，右仆射【自守，门下侍郎，太中大夫，除右仆射兼中书侍郎，】制曰：王者以得人辅政，为功宰相，以代天理物为任，故三阶，色齐则风雨，莫不次序，百姓内附，则阴阳以之恊和，朕难其才，久虚右揆，登进贤辅，孚告外廷，【具官刘挚，】受才清明，渉道纯粹，知足以经天下之务学，足以防先王之言勤劳，百为论议，一致被遇，先帝徧仪，台阁之华，陪辅朕躬，参预钧衡之任，而能弥缝，以藏其用，夑调不失其中，故诹访于师言，俾秉持于大政，坐论西省进贰，文昌増衍爰田陪敦，真赋于戯，朕稽前载之迹，考名臣之心，房，杜以能断善谋治，効几乎三代，姚；宋，以应变持正，功业盛于一时，勉舒尔，猷允蹈前美。
同日苏辙，尚书右丞【，自龙图阁学士，御史中丞，迁中大夫，除】。
王岩叟签书枢宻院事【自龙图阁待制，知开封府，签书枢宻直学士除】。
辙字子由，眉州眉山人。父洵辙，与兄轼同举进士，又同策制举岩叟，字彦霖，大名清平人，神宗立，二年，辙以书言事，防王安石初，用以执政，领三司，神宗以辙为属，安石欲行青苗法，辙曰：以钱贷民出纳之际，吏縁为奸，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免违限，恐鞭棰必用，州县不胜烦矣，安石曰：君言极有理，自此不复言青苗防河北转运，王广防言与安石合青苗法遂行，哲宗立，为御史中丞，自元祐革新庶政，至是五年矣，一时人心已定，惟元丰旧党犹在，近臣患之，欲引用，以平宿怨，谓之调停，辙奏疏极论，谓此人若返，岂肯但已哉？必将戕害正人，渐复旧事，以快私愤，惟陛下断自圣心，不为流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，宣仁后覧奏，谓宰执曰：苏辙疑吾君臣，兼用邪正，其言极中理，是年二月，除尚书右丞，辙尚书右丞，命既下，而右司谏兼权给事中，杨康国不书读，诏范祖禹书读行下，其后康国屡请罢辙，康国之奏曰：辙之兄弟，谓其无文学，则非也。蹈道则未也，其学乃学为仪，秦者也，其文率务驰骋，好作为纵横捭阖，无安静理，故亦类其为人也，比安石则不及，当与章惇，蔡确吕惠卿上下，其所为文华丽，浮侈滛，陛下若恱苏辙文学而用之，不疑是又用一安石也，辙以文学，自负而刚狠，好胜则与安石无异矣，不报【，丁未，録】韩琦留守北京，辟岩叟为属，韩绛代琦，复留岩叟，岩叟谢曰：岩叟魏公之客，不愿出他门也，士君子称之，是年二月，拜签书枢宻院事，宣仁后谕曰：知卿材，故不次进用，岩叟逊谢而进曰：臣闻有以君子小人参用之説告陛下者，此误陛下也。自古君子小人，无参用之理，小人既进，则君子必引类而去，若君子与小人竞进，则危乱之基也，不可不察。
十一月乙酉朔，刘挚罢，右仆射【为观文殿学士，知郓州】。
制曰：用其言而显其身，所以崇君子之正直，进以礼而退以义，所以敦大臣之始终，在国体之冝然实朕心之致慎，惟吾宰弼荐贡嚢封根于至诚，躬乃自厚，肆孚明命，播告外廷，【具官刘挚，】渊源闳愽而持之，以易良亷隅静方而廸之以柔，则术足以熈千载之统，谋足以诏万世之微，越予求助之，初，嘉乃尽规之节，众正是頼，尔猷居多，谓樊侯无吐茹之嫌，资之补衮，而傅説有朝夕之诲，倚以济川，方垂拱以仰成，亦几康而相敇施徳云茂歴年未朞亟辞揆叙之繁深，服谦光之益，抗章弗已，陈义甚高，易退之风，勉从厥志，是用疏秘殿之华职，付东维之巨藩，式均贤劳，兹示体貌于戯，民人社稷，无容中外之殊，元首股肱，固匪明良之异，若斧藻其徳毋金玉尔，音乃心王家，同底于治。
挚自元祐六年二月拜相，至是年十一月，罢入相，不及一年，言者论挚奸囘险诈力，引私党，为臣不忠，父死于衡，委而不葬，为子不孝，挚于是抗章辞位，而有是命，其后挚自作家庙记，以辨当时之寃，而刘安世为其集序云：【拜罢録】刘挚罢相，麻制以从，所乞为辞，初，麻制过门下，给事中，朱光庭封还，言挚忠义自奋力辨邪正，有功朝廷，擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过，言者若指臣为朋党，愿被斥逐，不辞御史中丞郑雍言：光庭朋党，乞正其罪，殿中侍御史杨畏又言：挚多朋党，必相救援，愿一切勿聼，于是光庭与挚相继俱罢，光庭之封还麻制也，吕大防尝召光庭谕旨，光庭不至，故但以本官出知亳州，八年三月，光庭为集贤殿修撰，知潞州，初，刘挚罢相，光庭充给事中，封还诏书，坐是以本官出守，至是复职，【长编】，先是，御史中丞郑雍言挚之子，即王巩，婿方巩之不检事，体量未到堂，遽除宻州体量得实，不加冲替，才罢其宻州而已，左正言虞策亦论挚操心不公，屈挠大法，阴结党与，共图其私，乞付其章于外，帝不肯防，章惇诸子故与挚善答书，有自爱以俟休复之语，郑雍及御史杨畏得之，即释其语上之曰：休复出，周易以俟休复者，俟他日太皇太后复辟也，又挚预交章惇子弟为嚢槖，以兾后福，疏奏，上始有逐挚意矣，是时王巩既得罪，挚方卧家自劾，右丞苏辙以尝荐巩亦待罪签书，王岩叟以为挚，辙俱正人不可去，上书留之，时台谏论挚与邢恕别简反接见，章惇子弟牢笼为后日之计，于是上以邢恕章惇之事，语岩叟，岩叟论其不然，退又上奏，挚亦上奏自辨，上终不恱挚又求外不已，遂罢政云。【，丁未，録】。
辛丑中大夫守中书侍郎傅尧俞卒
尧俞，自元祐四年十一月，除中书侍郎，是年十一月卒，执政凡二年，太皇太后谓执政曰：尧俞清直人，又曰：金玉人也，可惜不至宰相，对曰：尧俞自仁宗时，至今始终一节，有德望，真可为朝廷惜上，辍朝临奠，赠右银青光禄大夫，諡献简，司马光尝谓邵雍曰：清直勇三德，人所难兼，吾于钦之畏焉，雍曰：钦之清而不耀，直而不激，勇而不猛，尤为难矣。时以雍之言为然，【长编】。
元祐七年【壬申】
五月丙午，王岩叟罢，签书枢宻院事【枢宻直学士除端明殿学士，知郑州，】岩叟自元祐六年二月，签书枢宻院事，是年五月，罢在枢府逾一年，先是，有御史杨畏言岩叟，天资至险，彊愎狥情，父子豫政，货赂公行，监察御史黄庆基言：岩叟黩法，狥私彊狠，自用父荀龙子扩交通货贿，窃弄威福，而岩叟遂称疾，章再上，故有是命。【拜罢録】，八年七月癸酉，端明殿学士，左朝奉郎，知河阳王，岩叟卒，赠左正议大夫，绍圣四年五月，上曰：岩叟用心，极可罪，当时贬蔡确意不在确，盖有倾揺之意，布曰：此必有人言蔡确定防有功逐确，则有废立之意，上又曰：梁焘亦然，十一月，先是上与辅臣语及元祐政事，曰：王岩叟，朱光庭軰凶慝，日肆无所忌惮，如光庭尽散，河北斛斗，先帝经营储蓄，一日而更，尤凶肆，所言皆可恠，至谓曽肇为奸臣之弟，辅臣因歴数元祐言者，议论过当，而上怒程頥为甚，遂有涪州编管之命。
六月辛酉，苏颂，右仆射【自守，尚书左丞，为左光禄大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，】制曰：朕荷天地之贶，继祖宗之成，上承文毋之慈，万机俾乂，下頼辅臣之正一徳交修眷俊，老之精忠，合外廷之公议，延登相位，敷告治朝，【具官苏颂。】粹资中和，休誉英特，学冨经邦之道，文高华国之章浃，万事之周材，宿四朝之伟望，逮予初政，归尔近班，进服天官，抑人才之阿党，优游翰苑，还帝制之，坦明暨擢寘于近司，颇接闻于宻论雍容雅正，多援古以开陈练逹精明，亦宜今而裁制，维是深识，居然逺猷是用躐，陞右弼之崇，兼防西台之重，秩阶増峻勲爵并隆申衍，爰田陪敦，真食并见允文之庆，尤为稽古之荣于戱，惟圣贤相遇之难，以君臣得时为盛，矧惟成德，恊我至公，如房乔之，善建嘉谋，遽启唐风之竞，如魏相之，好观故事，终扶汉道之尊，勉跂前修，用孚美业。
同日苏辙，门下侍郎【自守，尚书右丞，迁中大夫，除】。
韩忠彦知枢宻院事【自同知枢宻院事，迁中大夫，除】。
范百禄中书侍郎【自翰林学士太中大夫除】
梁焘尚书左丞【自翰林学士迁中大夫除】
郑雍尚书右丞【自太中大夫御史中丞除】
刘奉世签书枢宻院事【自左朝议大夫寳文殿待制，权户部尚书，迁枢宻直学士除】百禄，字子功，镇之犹子也，父锴为衞尉寺丞，中进士第，又中制科，焘字况之，郓州人，父蒨，兵部员外郎，雍字公肃，襄邑人，举进士甲科，奉世字仲冯，州，临江人，中书舍人，攽之子○，焘辞尚书左丞，愿于旧臣耆徳疎逺之地图任老成拣拔隽良，庶使辅佐得人，朝廷増重章累入，上遣中书趣拜焘，内谢日，太皇太后曰：尽出官家意，焘再三称谢，太皇太后曰：官家圣徳日成正要卿等辅佐，焘对曰：臣不敢不尽忠？如范纯仁，韩维軰，在外贤徳尚多，愿陛下留意太皇太后曰：比来朝廷有何阙政？焘对曰：今圣政日新，天下安静，如边防河患，内外议究湏博询，通习其事者，校利害为之，如边事须问，西人河事，湏问河北人参酌，又上疏言：范祖禹，刘安世久在侍从，宜置诸左右，使断国事，又言：安焘将皆旧人，可倚任者，一日议两制差除，执政异同不决，吕大防顾，焘问谁可？焘曰：相公久居朝廷，收养人材固多，宜自有人，惟是不以爱憎牵于偏聴，以朝廷得人为已任，此所望于公也，大防曰苦乏材，焘曰：天下何尝乏材，但好人不肯自向前求进，湏朝廷识防则有以来之立贤无方，不患无人也，大防曰：湏在识别分明，焘曰：公生明则识别，自然明矣。【长编】，元祐八年，【癸酉】。
三月癸未，蘓颂罢，右仆射【依前左光禄大夫，观文殿大学士，集禧观使，】制曰：朕登贤辅弼，所以图几康之功，均逸燕闲，所以尽始终之遇，诞扬成命，敷告治庭，【具官苏颂。】蹈徳冲和愽闻通贯，乐处厚以敦薄善，援古以证今法从宗，工儒林祭酒践更众职，夷险一心，先朝训官居独当于清问迩英进读，滋有益于多闻，实应王人之求式，观贤业之効，擢从政路进，执宰衡曽未期年，屡求归老嘉，能迁而安退，足戒得以兴防礼，虽及于家，忠未轻于去国，是用跻华秘殿，休养真宫，腆厥茂恩，适其高志于戱，优游自裕，即解秉钧之劳，阙失有闻，毋忘补衮之素，勉修兹义，允笃于衷。
颂自元祐七年八月拜相，至是年二月，罢为相，不及一年，先是，侍御史贾易坐言事出，既复监司更赦除知苏州颂，以谓非允，论于帘前，同列有曰：贾易奸邪，颂曰：易为御史，不避权要，号为敢言，且尝论，今执政之臣，未见其奸邪之迹，今自监司为州，则是更赦反下，迁众欲加贴职，颂亦以为未可，有旨再议，防左相吕大防在告，议未决，而御史杨畏来之邵即言：颂稽留诏命，颂乃上章待罪，固辞老疾，故有是命。【拜罢録】，三月壬午，诏右仆射苏颂，累上表引年，乞解机政，可依所请，特除观文殿学士，充集禧观使，初进呈防，章论颂稽留制书，尚书左丞，梁焘曰：颂为宰相，理防差除，可谓称任矣，况论差除执政，皆得可否为相，复不得论本省事乎台章，又以颂子为太常博士，同舍多有迁擢，焘曰差除，皆宰执合议，方敢将上，取旨如一有不同，又且罢议非颂，敢专也，至如父子家庭间语，外人岂得知之？若臆度猜疑，即诬告巧饰，何所不至？此不可不察，颂既罢相，以观文殿大学士，宫祠便居，焘又争曰：颂罢之，非宜，愿两宫，察言者之妄，留颂以遏倾揺之风，朝廷辄罢宰相，事体极重，太皇太后曰：自是颂不肯住，焘曰：若用自请，即职名，非故事，不可降职，处外以示踈逺颂得以大学士留京师，【长编】，乙未，苏颂称感寒壅，望许上封章，俾还闾里，诏不允，除大朝防外，仍特免朝防，七月，观文殿大学士，集禧观使，苏颂再表乞致仕，诏不允，其后又力请老，乃以颂知扬州，颂又乞致仕，又不允，绍圣四年九月，观文殿大学士，左光禄大夫，中太一宫使，苏颂上表乞致仕，诏颂为太子少师，依旧观文殿大学士致仕，建中靖国元年，太子太保致仕苏颂。卒，邹浩状其行。
辛卯，范百禄罢中书侍郎，【为太中大夫，充资政殿学士，知河中府，】。
百禄自元祐七年五月，除中书侍郎，是年三月，罢执政，凡一年，先是，右仆射苏颂以稽留诏书罢政，御史黄庆基三疏论百禄，实位中书，岂有同罪异罚之理，百禄援引亲党与苏轼，苏辙结为朋比，牢不可破，以吕陶为右史，岑象求为诸王府説书皆川人也。以至久待阙而夺与他人方劾治，而遽加进用，狥私害政，望赐罢绌，遂有是命，【拜罢録】，先是，苏颂既以争论牵复，贾易罢相，而百禄以同省，待罪请外，不许其时，侍御史杨畏，监察御史黄庆基，来之邵亦攻百禄，时百禄已再请外，又不许，乃即露章自言，奏入，遂罢初罢，百禄不除职，尚书左丞，梁焘争之，乃除资政殿学士，知河中府，绍圣元年闰四月壬申，资政殿学士，太中大夫，新知河南府范百禄卒，上为辍朝，赙钱五十万，赠银青光禄大夫。
六月戊午梁焘罢尚书左丞【罢同醴泉观使】
焘以元祐七年六月，除尚书左丞，是年六月，罢执政，凡一年，焘力求罢免，而有是命，故事宫观使，非宰相不除，遂置同使之名，焘以特置使名，恩礼优重，官制以来，未有前比所不敢当，愿得便郡，以就安飬，章四上，改知頴昌府，云【拜罢録】，先是，焘以疾求医，有诏与在京宫观使，以故事非宰相不除使，遂置同使之名以宠之，焘初以议边事不合，即属疾求罢，章屡上，皆遣内侍封还，仍问所以必去之理，并宻访人材，焘曰：信任不笃，言不见聼，而询人才之可用者，非臣敢当也，使者再至，乃具奏曰：陛下必欲知可大用之人，无且图任旧人，中坚正纯厚，有人望者不牵，左右好恶之言以移圣意，天下幸甚！既授资政殿学士，同醴泉观使，又四上章求补外，寻出知頴昌，临行，遣内侍赐茶药，宣谕曰：已用卿言，复相范纯仁矣，【长编】。
七月丙子朔，范纯仁，右仆射【自观文殿学士，除通议大夫，尚书右仆射兼中书侍。
郎】
制曰：朕嗣宅丕后，若昔大猷劳于求贤，职在论相，眷言旧徳，还位宰司，乃颁命书，播告在位，【具官范纯仁】秉心直谅，履道坦夷，寛闳出于天资忠义，本于家学，始终一节，出入四朝，向解钧衡乆临藩屏介圭，修觐喜见，仪刑公衮，言归益隆，礼貌是用，延登右弼，仰应中台，宠正文阶，増陪井赋于戱，高宗恭黙，思道得傅説以代言康王垂拱仰成，有毕公之正色，唯贤能俊杰尽其用，则阴阳寒暑，得其和，外镇四邉内附，百姓非至，公不能成庶务，非一徳无以底丕平，其殚乃心，无替朕命。
纯仁自元祐三年四月与吕大防并相，四年六月，罢在相位，不及一年，至是再入相，先是，刘挚罢相，上复欲用纯仁乃出御扎，以问宰臣，吕大防，大防对以进退大臣，非臣所敢僣，预如所宣示，实允群议，遂遣御药院李倬赍诏书赐茶药，召纯仁赴阙，既至，入对延和殿，遂降是命，纯仁乞收还新命，上遣御药张士良，赐诏书不许纯仁，又辞，又不许，纯仁辞至六七，遂就位【，丁未，録】纯仁既相，遂入谢，太皇太后谕曰：相公且与吕大防等同心恊力，又曰：人言相公必先进王觌，彭汝砺如何？纯仁曰：臣方欲荐此二人，望陛下早用之，他日，又谓纯仁曰：公父仲淹，劝仁宗尽子道，可谓忠臣公名，望众人所归，必能继绍，前人纯仁顿首谢曰：臣不肖何足以当陛下，奨劝委任之意，然不敢不勉，【长编】初，诏知頴昌府范纯仁令乘驿赴阙，侍御史杨畏闻，将以纯仁为右仆射，言纯仁去岁帅太原府，守边无状，上下失备，西贼乘之，犯麟州，蹂践千里，死者数万人，方罢帅降官名，在谪籍，而陛下遽命以为相，是赏罚不正，而功罪未判也，自是连疏不聼，或曰，畏与苏辙，俱蜀人前击刘挚后，撃苏颂皆隂为辙道地，太皇太后觉畏意，故复自外召用，纯仁畏，寻又言辙不可大用，云：十二月，纯仁言：臣多疾，早衰自叨，宰执以来，益为职所困，窃位已将，五月辅政，迄无寸长，上辜拣求，又况受命之始，已招弹击之言，伏望察其至诚，退之以礼，诏不允。
绍圣元年【甲戌 元祐九年四月癸丑改元】
二月丁未，李清臣，中书侍郎，【自资政殿学士，守戸部尚书迁正议大夫，除】邓温伯，尚书左丞，【自端明殿学士，守兵部尚书，迁右光禄大夫，除】。
清臣中书侍郎，制曰：朕荷祖宗之休，托士民之上，夙夜祗惧，不遑康宁，顾与共图天下之治者，大臣数人而已，自非明哲俊徳望隆一时者，孰膺此选哉！【具官李清臣】有疏通之，才兼硕茂之质，高文大册，既已杰出于儒林，崇议，闳言固尝着闻于国，论尚处丞辖，屡辞政机，朕难重违其情，既去思之，益至而出，临方面入緫，计权皆有显庸，达于朕聼，是用加位一等，进秩西台，忠信嘉谟，尔之素有酬，我知遇于兹，发扬往，惟钦哉！毋替朕命。
温伯，尚书左丞，制曰：朕丕承先猷，祗守鸿业，永惟四辅之职，实参万务之机，宜得老成以资弼亮，【具官邓温伯，】业履纯，裕学术渊通，久跻侍从之华，夙掌翰林之任，出更藩牧，入位夏卿，渴闻猷为副，于名实是用，擢升左辖，进贰揆臣，外正徳于百官内恊谟于三事，仍迁阶秩，弥示眷恩，为国以贤良伫賛襄之益事君尽道，无忘宻勿之诚，祗服训言，期底于治。
清臣首倡绍述，温伯和之，吕大防时奉使永厚陵下，范纯仁奏乞除执政，上即用清臣及温伯二人久在外，不得志，遂以元丰事，激怒上意，清臣尤力，【长编】，时二人并为大行太皇太后山陵礼仪使，自真定召入，未至，清臣已除中书侍郎，权知贡举，温伯已除，尚书左丞，权同知贡举，上令入内内侍省差使臣宣问，三月乙酉，廷策多士，策题清臣所进也，门下侍郎苏辙论之，辙之奏曰：臣伏见御试策题歴诋近岁行事，有欲复熈宁，元丰故事之意，臣窃观神宗皇帝以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越前古，盖有百世而不变者，先帝在位，近二十年，而终身不受尊号，裁损宗室，恩止袒免，减朝廷无穷之费，出卖坊，塲雇募衙前，免民间破家之患，罢黜诸科，诵数之学，训练诸将慵惰之兵，置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私，行浅攻之策，以折西戎之狂，收六色之钱，以免杂役之困，其微至于设抵当卖熟药，凡如此类，皆先帝之圣谟，睿筭有利无害，而元祐以来，上下奉行，未尝失坠者也，至如其他事有失当，何世无之？父作之于前，而子救之于后，后先相济，此则圣人之孝若轻变，九年已行之事，擢任累世不用之人，人怀私忿，而以彰先帝之失为词，则大事去矣，上以苏辙奏中引汉武以比先帝之圣失当，李清臣，因而中之，上怒甚，辙竟出知汝州，吕大防罢相，清臣首变，元祐之政，欲以取相位，以门下侍郎苏辙在上，未能迁一日，对哲宗言：苏辙兄弟改变，先帝法度，辙奏曰：陛下即位，宣仁后垂帘之初，臣兄方起自谪籍，臣亦被召，清臣时为左丞，今日反谓臣兄弟变先帝之法，是欺也，清臣辞屈，乃曰：苏辙尝以汉武比先帝，哲宗震怒，而辙由此罢黜，辙既去位，外召章惇拜左仆射，惇未至，相位尚虚，清臣益有觊觎之心，独当国亟变，元丰法度，除诸路常平使者，已而惇至清，臣既不得作相，遂与惇为敌，【事略，】邓润甫，字温伯，建昌人，尝避高鲁王讳，以字为名，字圣求，绍圣初，复旧名，王安石当国，以润甫为编修中书条例，检正中书户房事，累迁翰林学士，兼掌皇子閤牋记，凡一时大手笔，独倚润甫焉，哲宗时，言者论润甫草蔡确制，谓其有定策功，以龙图阁学士，知亳州，后复以翰林学士承旨，召除端明殿学士，绍圣元年，润甫首陈武王能，广文王之声，成王嗣，述文武之道，遂拜尚书左丞。
三月乙亥，吕大防罢相，【观文殿大学士，右光禄大夫，知頴昌府，改知永兴军，】制曰：登贤入辅，俨师长于天工，均逸出藩宻股肱于王室，视内外之用虽异，要始终之遇无殊，咨尔在廷，聼予施命，【具官吕大防】凝方重之质，冨将明之才，修责难之，恭以致君，恢包荒之度，以安众，任可大乎？贤人之业，期永底乎？烝民之生，夙夜百为忧劳，一致改元，而后与政，歴九年之间，有国以来首相踵，三人之乆慎乃经徳抚我嘉师，兴言总览之初，实倚远猷之助，恳祈避宠，难抑能迁，是宜跻秘殿，隆儒之华，兼开府，陪京之寄，崇阶进秩，衍食増田膺乃茂恩，钦其旧服，于戱毋忘君忧不同，畎亩之人，自亮臣忠益厉，庙堂之日，惟既乃义永臻厥休，大防自元祐三年四月拜相，四年二月，提举修神宗皇帝实録，七年，兼修神宗皇帝正史，至是年三月，罢在相位，凡七年，初，元祐六年五月甲子，延和奏事罢，吕大防留身乞退，引李徳裕论云姚崇，宋璟作相，亦不过三年，本朝吕夷简虽三入，然亦不过三年，遂出居报恩院，后三日，宣押供职如故，非双日特为垂帘，未尝有此，恩礼也，七年十二月，大防以疾恳求罢政，太皇太后宣谕曰：主上富于春秋，相公未可去位，更少俟岁月，吾亦就东朝矣，大防乃不敢请，复起视事，八年七月丁卯，太皇太后有疾，谓大防等曰：公等亦冝早求退，令官家别用一畨人，乃呼左右问曽，赐出社饭否，因谓大防曰：公等各出吃一匙，社饭，明年，社饭时思量老身也，是年三月乙亥，大防罢相，初制下，知頴昌府，后二日，改知永兴军，宣仁上僊，充山陵使，囘乃有是命，大防当宣仁圣烈皇后垂帘时，位首相逾，六年，上春秋既长，大防，但专意辅导，未尝建议亲政，虽宣仁圣烈有复辟之志，卒不得伸，当国日久，群怨交归焉，及宣仁圣烈始袝庙，殿中侍御史来之邵乞先逐大防以破大臣朋党，因防神宗所简防之人，章惇安焘，吕惠卿等以备进用，大防亦自求去位，上亟从之，【长编，】左正言，上官均言：大防善操国柄，不畏公议，以张耒，秦观浮薄之徒，撰次国史掩没，先帝盛美，以李之纯为御史中丞杨畏虞防来之邵皆任谏官，御史所弹击者皆受宻谕或附防风旨以济其欲，舍人，主书诰命给事主行封駮，范祖禹乔执中吴安诗，吕希纯，皆附防好恶，随意上下，所缴駮者，皆大防所恶，所掩蔽者，皆大防所爱，至隳坏，先帝役法官制，学校科举之制，士民失业，弃神考经画，塞徼要害之地，招西戎侵侮之患，虽出守藩郡，典刑未正，左司谏翟恩言，近论吕大防等擅作威福，相与诬窜吕惠卿蔡确乞各正罪犯，监察御史周秩言，以太母之谦恭尽下，以陛下之天纵生知，既逾冠婚之年，又已郊见天地，大防怙权作奸，不能建议复辟，而乃盛引王府官为执政，谋为附益，力援党与，以为台谏不避亲嫌，邀用事，中人与同书局令妻室入内，希求恩宠，未正典刑，可特落观文殿大学士，降授右正议大夫，知随州，八月，诏：应吕大防等永不得引用朞数及赦恩叙复，先是，曽布独对言，大礼恩宥在近，去岁贬谪人，不知何以处之？上应声曰：莫不可牵复，岁月未久，亦不可迁徙，布曰：诚如圣谕，蔡确五年不移，惠卿十年，止得移居住处，吴安厚等十年不与知州军，此皆元祐中所起例，自可依此，至元符元年八月，权殿中侍御史邓棐言，吕大防有子，景山见任，宣义郎，乞依范祖禹等诸子，勒停例施行。诏大防诸子并勒停，永不收叙，绍圣四年四月乙亥，责授舒州团练副使，循州安置，吕大防卒，先是，大防，以光禄卿分司南京，安州居住，防泾原帅吕大忠被召问边事，既对，上语大忠曰：久要见卿曽得大防信否，对曰：近得之上曰安否，又曰：大臣要其过海，朕独处之安州，知之否？对曰：举族荷陛下厚恩，上曰：有书再三説与且将息，忍耐大防，朴实为人所卖，候二三年，可再相见，大忠再拜谢，退而喜甚，因章惇召飰诘其对，上语大忠尽告之，潘适叹曰：失言矣。必为深悔，未几，章惇果建言，大防与司马光同罪异罚，遂有循州之行，大防既南，行至防州，瑞金，语其子曰：吾不复南矣，吾死尔归，吕氏尚有余种，苟在瘴郷，无俱全之理，后数日卒，既卒，上犹问执政曰：大防因何至防州其家，后请归独得旨归，上之念大防深矣，议者由是知痛，贬元祐党人，皆非上本意也。
丁酉，苏辙罢门下侍郎，【自太中大夫，依前官知汝州，】。
制曰：朕以躬，上承烈考之绪，夙夜只饬惧，无以丕扬休功，实頼左右辅弼之丞，克承厥志，其或身在此地，倡为奸言，怫于众闻，朕不敢赦，【具官苏辙，】顷被选擢，与闻事机，义当恊恭以辅初政，而乃忘体国之义，狥习非之私，始则宻奏以指陈，终则宣言而听至，引汉武上方先朝，欲以穷奢黩武之姿，加之经徳秉哲之主，言而及此心，其谓何其觧东台之官，出守列郡之寄，尚为寛典，姑务省循。
辙自元祐六年二月，除尚书右丞，七年五月，守门下侍郎，是年三月，罢执政，凡三年，先是，辙言：御试策题歴诋近岁行事，有欲复熈宁，元丰故事之意，其必有人妄意陛下牵于父子之恩，不复深防逺虑故劝陛下复行此事，小人取快一时，【云 云】，昔汉武帝外事四夷，内兴宫室，财赋匮竭，于是修盐鐡酤，平准均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝即位，委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，愿陛下勿轻改，奏入，不报，辙又复言：辙既再具劄子上固不恱李清臣邓温伯，又先媒蘖之，及面论，上益怒，遂责辙以汉武事上比，先帝引喻甚失当，辙复曰：汉武帝明主也，上曰：卿所言其意，但谓武帝穷兵黩武，末年下哀痛之诏，此岂明主乎辙，恐趍下殿待罪，上声甚厉，范纯仁独进曰：史称武帝雄才大略，为汉七制之主，辙果如此，称先帝非谤也，陛下亲政之初，进退大臣，当以礼不宜如此急暴，上怒稍霁，辙退举笏谢，纯仁曰：公佛地位人也，归家，亟具奏，乞赐屏逐，诏以辙为端明殿学士，知汝州，权中书舍人，吴安诗草制曰：文学风节，天下所闻，擢任大臣，本出朕意，事有可否，固宜指陈而言，或过中，引义非是，朕虽曲为含忍在尔，自亦难安原，诚终是爱君薄责，尚期改过，上批苏辙引用汉武故事，比拟先帝，事体失宜，所进入，词语不着，事实，朕进退大臣，非率易也，岂义不得已，可止散官，知汝州，仍别撰词【，长编】，四月，侍御史虞策等言：苏辙近以论事失当，责守汝州，而吴安诗，命制有风节，天下所闻及原诚本于爱君之语，命词乖剌如此，质之公议，难逭典刑，又监察御史郭知章言：安诗行苏辙语重轻，尚狥于私情，褒贬不归于公议，不加黜责，何以惩戒？诏安诗罢，起居郎，乙巳，侍御史虞策言：辙引汉武帝比先朝，今止守近郡，请远谪，以惩其咎。上曰：已谪矣，可止也，辙既至，汝乃以表谢上，【同上】。
四月壬戌，章惇左仆射，【自资政殿学士，降授通议大夫，提举洞霄宫，除左正议大夫，守。
尚书左仆射兼门下侍郎】
制曰：为政之道，无竞惟人，思得骨鲠挺特之纯臣，遹修弥纶，康济之绪业，图我旧徳冠于宗工，孚号大廷，播告多士，【具官章惇】器博，以大志刚而明才之所施，则酬酢万变而无穷，学之所造，则贯通百家，而不惑蚤席，华问浸登，近班自结，圣神之知，荐跻丞弼之地，佑我昭考格于丕平，肆予纉服之初，身任受遗之托，定策社稷底宁邦家，方政令出于帷，权柄归于廊庙，善政良法，多所纷更，正色危言，不惮彊御，十年，去国一徳保躬虽风波，并起于畏途，而金石不渝乎素履，朕亲揽机务，缉熈事功，悼创业垂统之艰难，念继体守文之怵惕，典刑具在，绩効可稽，防观民情，以知利害之实，斟酌时变，以适増损之宜，克昭前人之光实，繄良弼之助，矧封疆无以惩外侮，田里无以安，常生四方之休戚，壅于上闻，羣臣之忠邪？愆于公议，眷求真宰，秉我国成，是用起尔，燕间之中，位诸公辅之上，超进録秩，宠陪戸封南山岩岩，久隆师尹之望，赤舄几几行，俟衮衣之归于戱，贤能相推，而庶官和，号令必臧而下民，若如治梓材，汝惟丹雘，若作和，汝惟盐梅，朕方注意以伫壮猷，尔其奋庸以叶，朕志修明，百度率厉，庶工期共恢于逺图尚无替于先烈，亟共尔，位终底厥成，【曽布词】。
是岁四月癸丑，改元，壬戌，章惇拜相，先是吕大防欲用侍御史杨畏为谏议大夫，要纯仁同书名进拟，纯仁曰：上新聼政，谏官当求正人畏倾邪不可用，大防素称畏敢言，且先宻约畏助已，纯仁遂固求避位，大防竟超迁畏，为礼部侍郎，畏寻上疏言：神宗更法立制，以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道，上即召畏登对，询畏以先朝故臣，孰可召用者，朕皆不能尽知，可详具姓名宻以闻，畏即疏，章惇安焘，吕惠卿邓温伯，李清臣等行义各加品题，且宻奏万言，具言神宗所以建立法度之意，乞诏章惇为宰相，上皆嘉纳之。初，吕大防既超迁畏，礼部侍郎，畏知大防当去，惇必复用，时惇居苏州，畏先托，惇之妻侄，张扩者致意云，畏度事势轻重，因吕大防，苏辙以逐刘挚，梁焘辈，又欲并逐大防及辙而二人觉之，罢畏言职，畏迹在元祐心在熈宁，元丰首为相，公开路者，及惇趋召百官郊迎，畏独请间，猥自陈述，语多斥大防有直省官闻之，叹曰：杨侍郎前日谄事吕相公亦如今日见章相公也，惇信其言，六月又迁畏，吏部侍郎，畏既叛，吕大防附章惇及李清臣安焘与惇异议，势相侵敌，复阴附安，李而惇徐觉其险诈，曽布蔡卞，又尽以平生所为告惇，二年正月，右正言张商英言畏反覆，遂出畏成徳军○章惇，拜相制词，翰林学士，曽布所草也，上谕布惇有定策之功，不比他人，故特除左仆射，惇方降官，布因言：惇尝为正大夫，而此时未分左右，今转一官，即止，迁右似未安，上令迁左。遂以左正议大夫，守尚书左仆射，闰四月乙未，章惇入见，遂就职，丙申，诏惇提举修神宗皇帝实録国史【长编】，绍圣初，章惇以宰相召，道过山阳，与陈瓘适相遇，惇素闻瓘名，独请登舟，共载而行，访以当世之务，曰：计将安出？瓘曰：请以所乗舟为喻偏重，其可行乎？或左或右，其一偏也，明此则可行矣，惇黙然未荅，瓘复曰：上方虚心以待公，公必有以副上意者，敢问将欲施行之，序以何事为先？何事当急？谁为君子？谁为小人？谅有素定之论，愿闻其略，惇复竚思良久曰：司马光奸邪所当先辨，无急于此，瓘曰：相公误矣。此犹欲平舟势而移左，以置右也，果然，将失天下之望矣！惇厉色视，瓘曰：光辅母后，独掌政柄，不务纂绍先烈肆意，大改成绪，误国如此，非奸邪而何？瓘曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，若指为奸邪，又复改作，则误国益甚矣，乃为之极论，熈丰元祐之事，以为元丰之政，多异熈，宁则先志，固已变而行之，温公不明先志，而用母改子之説行之太遽，所以纷纷，至于今日，为今日计，唯当絶臣下之私情，融祖宗之善意，消朋党，持中道，庶乎可以救，若又以熈，丰元祐为説无以厌服公论，恐纷纷未艾，辞辨渊源，议论劲正，惇虽迕意，亦颇惊异，遂有兼取元祐之语，留瓘共饭而别【，此据丁未，録陈瓘增入，】自宣仁上賔改元，绍圣三省，首为上言，蔡确新州之寃累经恩赦，遂追复右正议大夫，寻再追复观文殿学士，赠特进，上以章惇定策有功，召除尚书左仆射，范纯仁遂自右仆射出知頴昌府，时吕惠卿亦自建州安置，复资政殿学士，于是诏黄履为御史中丞，蔡卞为翰林学士，知制诰兼侍读，林希为中书舍人，履等交章论吕大防，刘挚，苏辙，于是大防等皆降，授而苏轼亦责宁逺军节度副使，惠州安置，又责授州别驾，昌化军安置，履等又论梁焘刘安世，吴安诗韩川，孙升等皆落职，降授七月，诏司马光，吕公着追，所赠并所赐諡，诰及神道碑额，仍下逐处倒碑，磨毁王岩叟所赐官，亦行追夺，吕大防，刘挚，苏辙，各分司与梁焘，刘安世并居住。而范纯仁亦追一官，以章惇指，纯仁等为司马，光党人故也。十月，又以中书舍人林希兼侍读，十二月，责范祖禹，赵彦若，黄庭坚并以散官安置，先是，祖禹等于元祐中，同修神宗实録上即位，命蔡卞曽布，林希同修正史，于是蔡卞首谓祖禹等所载，多无据依，请重加参订，章惇因言其欺诞，遂有此责，二年正月，又诏吕大防追还两官，赵彦若范祖禹，陆佃曽肇，黄庭坚各降一官，八月，诏：吕大防等永不以恩数叙复，九月，皇后孟氏，废后之废，实惇迎合于外，而内侍郝随挤【阙，】于内，以故无敢异议者，其后上颇有悔悟，意尝曰：章惇坏我名节，故元符末皇太后复后位号者，推上遗志，而行之也，四年二月，司马光追贬清海军节度副使吕公着建武节度副使王岩叟雷州别驾，赵瞻傅尧俞，夺所赠官，并韩维尽追致仕，遗表恩泽，范百禄，胡宗愈，止与二人，余亦追之，又吕大防，刘挚等合三十三人，各降斥有差，河东节度使，太师致仕，文彦博亦降为太子太保，元符元年五月，诏刘挚，梁焘诸子并勒停，又诏范祖禹，刘安世并王岩叟，朱光庭诸子勒停，永不收叙，二年十月，吴安诗而下凡三十人，责降有差，以囘河罚也，王囘而下二十一人，追贬各有差。俱坐以银绢，遗邹浩时，右正言邹浩送新州，覊管囘等，且致简叙别故也。二年九月，监察御史常安民论，章惇以大臣为绍述之説实假此名，以复私怨，一时朋附之流，从而和之，遂至已甚，故凡劝陛下绍述者皆欲托先帝以行奸谋，谓他事难惑圣虑，若闻先帝则易为感动，故欲快恩雠，陷良善者，湏假此以移陛下意，至引王凤乱，汉林甫乱，唐以比惇，擅作威福，又并论蔡京，林希惇等积怒，合力排陷，遂责监滁州酒税。
同日范纯仁罢相，【为右正议大夫，充观文殿大学士，知頴昌府，京西北路安抚使，】制曰：谟谋庙堂，入则股肱于大政，偃息藩翰，出则师帅于一方，维时宗工，引疾辞位，均逸近辅，敷告在廷，【具官范纯仁】端良，禀于世资，乐易成于天，性有砥名，砺行之志，有面折廷争之风，越自累朝，寖更华选，暨冲人之嗣服，适文母之仰成，咨于臣邻，付以宥宻一践枢要，再持国均，朕恭已绍庭，向明图治，缉熈绪业，追遹先猷，方有望于弼谐，遽固辞于机务，重违尔志，姑即厥安増视秩之华名，进陪封之，宠数式隆，体貌何吝，眷私于戏！论道经邦，尝在倚毗之地，承流宣化，勿忘励翼之心，祗服朕言，往恭尔位。
纯仁自元祐八年七月拜相，至是年四月，罢再相，不及一年，先是，纯仁自頴昌召还，复为右仆射，于事无所私，隠同列或病之防左仆射吕大防引杨畏为谏议大夫以自助，纯仁以畏不端，不可用大防曰：岂以畏尝言相公邪？门下侍郎苏辙从旁诵其弹文，纯仁曰：不知也，纯仁由是乞罢政，上遣中使谕纯仁曰：方用宿徳大臣更不须入，文字必不从，所乞又以诏书赐之，奏又上，上又遣内侍宣谕，又赐以诏，纯仁请益坚，于是上面谕吕大防曰：范纯仁求去甚坚，卿湏为朕留，不可使去，又赐诏书，不许，纯仁复连章固请，上不得已，遂除纯仁观文殿学士，加右正议大夫，知頴昌府事，陛辞日，命坐赐茶，慰劳甚渥，上曰：卿徳硕望朝廷所倚頼，然坚不肯为，朕少留卿，虽在外两为宰相，凡有所见，于时政有可裨益者，但入文字言来，无事形迹，纯仁顿首受命，遂之任【，丁未，録】，上既亲政，言者争论垂帘时，纯仁数称疾求罢，最后出居慈孝寺，録诏以进，且言：近闻狂人播拟策，自云尝经御览，又防官章疏，或已取用，其説甚非陛下尊奉先太后勤劳公正，保佑圣躬之意，伏乞特降明诏，以信万方，今妄为诋讦者既多，陛下容之，则妨圣孝，惩之则恐不忍，不若以诏禁约，事得两便，讫不从，纯仁固求罢，而有是命，【长编 ，狂人拟策赵，天启文字，或是】，绍圣元年七月，三省言：范纯仁，韩维朋附司马光，长纵羣凶，毁讪先帝，变乱法度，以快不逞之心，内范纯仁，仍首建弃地之议，滋飬邉患，诏纯仁特降一官，为通议大夫，差遣如故。初，章惇请责纯仁，上曰：纯仁持议公平，非党也，但不肯为朕留耳，惇曰：不肯留，即党也，诏勉从，请徙知河南府，又改陈州，二年九月，知陈州范纯仁落观文殿大学士，知随州，先是，范纯仁当政时，上尝问贬窜之人，殆难终废，纯仁前賛曰陛下及此尧，舜用心也，至是明堂肆赦，章惇，蔡卞先疏，吕大防以下数十人，终身勿徙，纯仁闻之，忧愤上奏，奏入，大忤惇等意，诏纯仁立异，邀名沮抑，朝廷已行之命，故有是责。上始亦有意从纯仁所奏章惇力主前议，遂责之，纯仁晩年益以天下自任，尤留意人材，或问其所储蓄，人材可为，今日用者，荅曰：陈瓘又问其次，曰：陈瓘自好也，言瓘可以独当天下之重也，后瓘为谏官，于蔡京奸状，未着之前，极论无一不效，故京尤忌畏之，得祸最酷，终以废死【，丁未，録】。
闰四月甲申，安焘门下侍郎，【自观文殿学士，右正议大夫，除】。
五月辛亥，刘奉世罢签书枢宻院事【为端明殿学士，真定府路安抚使兼。
知成徳军】
奉世自元祐七年五月，除签书枢宻院事，是年五月，罢执政，凡二年，奉世再乞罢政，故有是命。三年九月，曽布对，上曰：元祐中，王岩叟凶焰最甚，幸死而漏网，今存而漏网者莫如刘，奉世元祐政事，皆以奉世为谋主，此漏网之尤者，上笑然之。
乙丑尚书左丞邓润甫卒
润甫自绍圣元年二月，除尚书左丞，是年五月，薨于位，执政凡三月，官至右光禄大夫，车驾临奠，辍视朝三日，以在职日亡殁，及曽掌藩邸牋表，特赠开府仪同三司。
六月癸未，曽布同知枢宻院事【自翰林学士承防知制诰兼侍读，迁中大夫，除】布，字子宣，南丰人防孤学于其兄巩，熈宁初，王安石执政，荐之，因上书召见，论事合意，遂除崇政殿説书迁检正中书六房公事，新法青苗，助役皆布与吕惠卿建议，安石尝曰：法之初行，异论纷纷，始终以为可行者，吕惠卿曽布也，始终以为不可行者，司马光也，余人则一出焉，一入焉尔，熈宁五年十二月，知制诰曽布为翰林学士，初，吕惠卿既除捡，正欲布罢职，王安石固请留，布曰：得两人恊济，则臣愚短，庶几寡过，上许之，及是，又欲留布，上曰：学士职任高，不可为幕属，安石又请留布修中书条例，上曰：惠卿吏才尤精，宻不湏留布也，安石乃已，哲宗元祐九年，布自高阳徙江宁，诏许入觐，布言先帝政事，当复施行，且乞改元，以顺天意，四月，拜翰林学士，遂改元祐九年，为绍圣元年，哲宗新政，擢拜同知枢宻院事，七月，布既正谢，上面谕以不可雷同布曰：臣唯知以赤心不欺事上，庶可塞责。
绍圣二年【乙亥】
十月甲子，郑雍，罢尚书右丞，【自太中大夫，除资政殿学士知陈州，】。
雍以元祐七年五月，除尚书右丞，是年十月，罢执政，凡三年，先是，御史中丞，黄履，御史周秩以雍，尝为宫寮交章论劾，内出其章，付三省，雍亦再疏称疾，乞解机务，诏不许防，上怒，秩言事迎合，黜知广徳军雍复起视事，逾年乃去位，章惇之贬斥，元祐旧臣，皆以白帖子行遣安焘，李清臣与惇争论不已，上亦疑惇，惇甚恐，雍私语惇曰：用白帖子，有王安石故事，惇大喜，取其案牍白上，惇遂安，议者谓雍欲以此结惇也，然雍竟罢绌【，长编】，明年，蹇序辰言：雍在元祐间，与弃地之谋，落资政殿学士，元符二年七月辛酉，太中大夫，提举崇福宫，郑雍卒。
甲戌，许将尚书左丞【自守，吏部尚书兼侍读，迁通议大夫，除】。
蔡卞尚书右丞，【自翰林学士兼侍读，修国史，迁太中大夫，除】。
卞字元度，兴化军仙逰人与兄京同举进士，王安石以子妻之，卞有辞辨，貌柔顺而中险，与章惇、安惇缔交起史，祸以中范祖禹赵彦若，黄庭坚兴同文舘狱，以陷刘挚，梁焘，刘安世等斥逐，元祐之臣，禁锢其子孙，时号二蔡，二惇云。
十一月乙未，安焘罢，门下侍郎，【自右正议大夫，除观文殿学士，知河南府，】焘以绍圣元年五月，除守门下侍郎，至是年十二月，罢再执政，逾一年，焘旧与章惇相好，及同省执政，惇意焘必助，已而焘浸多，駮议惇惮，且恶之所以排陷焘者，无所不至，上祠明堂，斋于太庙，焘为仪仗使，后宫有絶驰道穿仗而过者，焘即具弹奏，已而常安民谏，刘美人侍祠，语尤讦，上大怒，欲逐之，焘言：安民以言为职，虽过当，愿少寛假惇因是白上曰：焘与安民素相表里，今安民狂妄如此，而焘力为救解，其意可见也。安民既责，焘不自安，又与惇争陈厚狱，厚亦坐责，焘遂求去位，上从之，【长编】，是年十月，焘以亲年老乞罢政，除宫观差遣，留京师，时王众狱将决，章惇益肆，焘知不敌，故求去也，上谓韩忠彦曽布曰：安焘再三，乞宫观留京师，旧无此例，布曰：此不唯于朝廷事体，未安于焘，自处似无防，耻既罢政事，何顔尚安歩列中京师士人大抵不知义理，少防耻，上曰：焘乃京师人遂降诏谕焘，焘奏乞知郑州，以便飬亲，诏从所请，【同上】，明年，蹇序辰言：焘元祐中，尝与弃地之谋，落观文殿学士，中书舍人叶涛再缴曽，布曰：陛下尝言焘在元祐中，非丁忧不去位，上曰：何止此？不然，几作相渠附，防元祐【阙，】众所知，涛何以再缴？布曰：焘在枢宻院所更改先朝百余事，皆不当，若以此谕之，岂敢不奉行。
绍圣三年【丙子】
正月丙子，韩忠彦罢知枢宻院事【自太中大夫，除观文殿学士，知真定府，】忠彦自元祐四年六月，除守尚书左丞，七年五月，除知枢宻院事，至是年正月，罢执政，凡七年，初，绍圣元年七月庚戌，知枢宻院事韩忠彦乞罢，不许。后六日复故，上谕执政曰：忠彦无他，不湏尔，布曰：其为人颇近厚，在元祐中无过，无可去之理，又言：琦勲业，后世罕有其比，是年正月，枢宻院奏事毕，忠彦留身请外，径上马，仍面谕曽布，以欲得河阳，又白章惇匄，得一善地，遂迁出时，十二月癸未也，翌日，布入对，上遽问忠彦已迁出，又曰，忠彦别无事，亦不至奸险，布曰：然，已而章惇言忠彦处置边事多可笑，上甚骇之，忠彦请不已，乃有是命，四年二月，观文殿学士，太中大夫韩忠彦降，充资政殿学士，依旧知定州，先是，忠彦自定州，改知成都府，中书舍人蹇序辰缴还词头，言者又论忠彦在西府，时主弃地之议，诏忠彦可特依前太中大夫降，充资政殿学士差遣如故，【丁未録】。
正月庚戌，李清臣罢中书侍郎，【自正议大夫，除资政殿大学士，知河南府，】清臣，自绍圣元年二月，除守中书侍郎，至是年正月，罢再执政，凡三年，先是，妇人岳氏遮道，呌呼诬告清臣谋反，岳氏乃澶州娼尝为清臣姑之子，田嗣宗外妇，三年十一月，清臣言，近为一妇人唐突，车驾辄及臣姓名，事出非意，狱将具言者论清臣当罢，清臣惧，始求去，或曰，清臣数与章惇议不合，嗣宗狱所由起，意本在清臣也，初议罢清臣不除职，惇谓清臣，受遗帘前，绍圣初，首复政事，当加恩礼，上从之，嗣宗既伏诛，后六日而清臣有是命，【长编】，八月，先是蔡硕女婿文康世尝与硕言，刘唐老谓文及甫曰：时事中变，上台当赤族，其他执政奉行者，当枭首从官，当窜岭南，又言：苏辙范祖禹，刘安世等当还为执政，盖五月辛未，诏榜有幸时事，中变之语，故唐老云云，硕既闻康世言，遽令康世録之，特示蔡京，京具以白上，或又告唐老与及甫共谋为变，欲诛章惇，蔡卞等仍宻结岭南责降元祐人事，连河南府李清臣等上疑其事，时淮南转运副使，周秩尝攻文彦博不入元祐党，三省因请委体量得实，即付狱，十二月，资政殿大学士，知河南府，李清臣知成都府。始，朝廷命周秩宻察河南变事，秩入对，上谓曰：彼欲尽诛大臣，则将置，朕何地乎？盖疑其不然也，时复召吕升卿于河北，令待命国门，俟体究，果有实状，即遣如岭南族元祐责降诸人，秩寻至河南，捕刘唐老等置别屋，仍辟程公孙专体访于外，公孙素名能刺人事者也，于是更徙清臣入蜀，秩徐考验，唐老等实未尝谋变，而欲诛大臣之语，则有之，乃具奏语初不及乗舆上亟诏勿治，唐老等皆释去，升卿亦还河北，清臣知河南如故，元符元年七月，先是，绍圣初，蔡确母明氏尝进状言刘挚有司马昭之谋，又有副封上，三省，而中书不行，至是同文，狱作蔡京深探其狱，以为前受明氏告言隠而不治者，悉当罪之，遂诏清臣落资政殿大学士，依旧知河南，然明氏状，顷不进呈，章惇安焘，郑雍俱与黄履，乃白上谓惇，焘雍俱为有罪之人，于是上令放罪【，丁未，録】。
二月乙未，故左仆射司马光追贬清海军节度副使，【故正。
议大夫赠太师温国公諡文正】
故司空平章军国事，吕公着追贬，建武军节度副使，【故赠。
太师申国公】
先是，元丰末，神宗尝谓辅臣曰：明年建储，当以司马光，吕公着为师保，及公着薨，吕大防奉勅为公，着神道一碑，乃首载神宗圣语上，又亲题其额曰纯诚厚徳之碑其碑曰：公着始与司马光同辅政，于是推本先帝之意，盖欲鞭策四荒，以彊中国，阜蕃邦财以佐其费，有司奉行，失其本旨，先帝固尝患之矣，故欲更而未暇与已更而未定，其诏墨记言，具在可考者，如诘青苗之害，则曰常平泉谷以御水旱，而贪散以求利，至十之七八，国失拯救之利，而民之责偿，被笞棰者众，责兴利之敝，则曰太伤鄙细有损国体，他事类此者亦与指挥戒用兵之失，则曰安南，西师兵夫死伤，皆不下二十万，有司失一死罪，其责不轻，今无故辄置四十万人于死地，朝廷不得不任其咎，救官制之敝，则曰：更新官制，以覈正吏治，至今颁行无绪，有以啓侮四方，贻讥后世，可速裁议，无致稽延，令如旧日。中书之比，于是二公与同志者，建请以常平旧法，改青苗以嘉祐差役参改募役，罢保马以复监牧损保甲，教选以便农作，除市易之令，寛茶盐之禁，赐边砦赎亡，民以和西戎，于是民呼欢皷舞以为便，而沮议者上，则大臣下，则用事之小吏，盖不可胜数，司马光既卧疾于家，公与数人同拯其，太皇太后为去，其异议者而后定，自此先帝之善政，施于无穷，其为下所误，以病民者删革之，而有绪矣，公初与王安石友善，后安石秉政，为中丞安石，冀其助已，公极论其过失，由此怨公至，以险语中伤，而公不屈也，至章惇欲起史，祸先于日歴时政记删去，以司马光，吕公着为师保圣语，又欲发光，公着墓，取碑铭毁之，上曰：何益于国？议累日不决，是时，御史中丞黄履右正言，张商英监察御史周秩交章论之十数，且请重责大防，挚辙等，至是，章惇乃以履等章疏进呈，且曰：前后臣僚论列，司马光等罪恶未正典刑，及吕大防等罪大罚轻，未厌，公论事可考据者，凡十九疏，遂诏司马光，吕公着，各追所赠官，并諡告追。所赐神道碑，仍下陜府，鄂州各差官许会本县于逐官坟所拆去碑楼及倒碑，磨毁奉敕所撰碑文讫奏，时绍圣元年五月也。且诏今日以前已行遣责降斥外应，其余一切不问余者，亦勿复言。仍具録前项臣僚章疏降下朝堂，出榜暁谕，初，章惇力请发光，公着墓上，不许惇退，上顾许将曰：卿独无言，何也？将对曰：臣以为发人之墓，非盛徳事，上曰：朕意正如此，然至是犹毁碑楼，磨神道碑，追赐额，俱勉从惇也，曽布宻启请罢毁碑事，疏入，不报，【丁未，録】○，四年二月，三省言：司马光，吕公着倡为奸谋，诋毁先帝，变更法度，肆造邪诬偶縁已死未正典刑，尚且优以恩数，及其子孙亲属，使后世乱臣贼子何以惩艾？光遂追贬，清海军节度副使，公着追贬，建武军节度副使，光与公着制词，皆叶涛所草也，三月，奉圣防司马光，吕公着所得恩例，并行追夺，监察御史周秩言公着除司空，平章军国事，窃縁朝廷先以太师文彦博为光所引，既召而来，谏官言其奸邪，不可辅政，朝廷乃以平章军国重事，处之止于重事，稍夺其权，公着之所知也，及公着之命，乃去重字，事无大小，皆得平章，名虽亚于彦博，权则过之，实兼三省，侍中，中书令，尚书令之职，自国朝以来，虽有大功，如赵普王旦命以此职，未有敢当之者，而公着不避嫌疑而居之，及吕大防，刘挚，苏辙，皆公着所引为国大奸，遂诏司马光，吕公着，各追官諡，及所赐神道碑【，长编】始曽，布在翰林，章惇为布言，将以司马光，吕公着等付两制议，用卢多逊例，又令史院检多逊及丁谓，李廸故事，既进呈，而上不许，乃已。惇又请发冡斵棺上，坚不许，及是，竟从惇请，追赠官，諡告并所赐神道碑额，盖黾勉从之，时光与公着既追贬赵瞻傅尧俞，夺所赠官，并韩维尽追致仕，遗表恩泽孙固，范百禄，胡宗愈，止与二人，余亦追之，初，章惇议追光等，恩数曽，布曰：恶恶止其身，不若更追削之，惇曰：何益？削其恩乃实事，布曰：虽快意，苐恐例不可开，其后邢恕又谓章惇曰：司马光亦疑太后有废立事，元丰八年三月五日，神宗晏驾，是月二十日范租，禹自西京赴召光送别，谓祖禹曰：方今主少国疑，宣训事犹可虑，宣训北齐娄太后宫名也，娄太后废孙，少主立子常山王恕为此语，觊以实宣仁，徐邸之谤，先有是説使天下必信之方，祖禹赴召，时神宗犹在御光，安得有主？少国疑之语也，然惇得恕语，即为竒货遂又追贬光朱崖司戸参军公着，昌化军司戸参军惇谓退黜，元丰大臣改变，熈宁法度，光不解，此公着素有家风，敎之也。【，丁未，録】元符三年五月，光追复太子少保，徽宗崇宁元年正月，勑司马光肆为诋诬妄议宗庙已行之法度，靡不变更，所进之人才，靡不斥逐，追降右正议大夫，二年四月，御史中丞言景灵西宫二殿，绘像，臣僚有元祐之臣，尝得罪于二圣者，欲望令有司删削，诏吕大防，范纯仁，刘挚，范百禄，梁焘郑雍，赵瞻王岩叟并除去，钦宗即位，靖康元年正月，追赠光太师，三月，臣僚言：光之后再絶乞奏其见有曾孙，使之世禄不絶有侄华州，郑县丞司马朴亦乞改除，以称朝廷褒显之意，奉圣防除同判西京国子监，五月，请别差官刋修神宗实録司马光配飨哲宗庙廷，二年三月，诏司马光孤遗，月赐钱米，绍兴八年正月，诏曽孙伋特授右承务郎，徽宗皇子生，公着复太子太保，蔡京擅朝，复降左光禄大夫，指公着为奸党首恶，始置元祐党籍，刻石文徳殿及尚书省，又颁其书，天下立石于监司，郡守防事，其后徽宗因灾异感悟，毁石刻除，党禁复公，着银青光禄大夫，建炎四年，追复司空，同平章军国事，赠太师，晋国公，諡正献。
同日故端明殿学士王岩叟，追贬雷州别驾，【初赠左正议大夫，】初，绍圣元年五月，三省言：同司马光奉勑，王岩叟所赠官，亦行追夺，是年二月，勅左朝奉郎王岩叟资险狡之智而济以敢为挟凶邪之权，而为之死党，厚诬先烈，愚弄朕躬，变法度于已孚，挤勲劳于必死，可追贬雷州别驾，追遗表恩例，元符元年七月，蔡京奏文及甫狱具，刘挚，王岩叟范祖禹，刘安世，朱光庭子孙并勒停，三年五月，降宁逺军节度行军司马王岩叟，追复朝奉郎崇宁元年正月，缴纳元追复告，绍兴元年，赐諡恭简，【褒贬録】。
癸未，前宰相吕大防责授舒州团练副使，循州安置，【自降。
授中大夫守光禄卿分司南京安州居住责授】
初，绍圣元年十二月，三省进呈，前后实録院取防到诋诬漏落，意欲掩覆先烈，应提举以下官，各行贬责，故大防自降，授左正议大夫，行秘书监，分司南京，郢州居住，特降授中大夫，守光禄卿，分司南京，安州居住，是年二月，章惇言司马光等已追贬而吕大防，刘挚，梁焘等亦宜量罪示罚，凡三十七人，皆贬大防，遂责授舒州团练副使，循州安置，大防等责词皆叶，涛所草也。初，吕大忠既以所得于上，大防可复相见之语，告章惇因为通判，潘适具言，适叹曰：公失言矣，必为深悔，大忠寻辞加职，请纳职名量移，大防不许，于是大防再责循州，或曰循州，责上语实激之，盖章惇等疑上意，复欲进用，元祐人故也。四月，防州申大防卒，元符三年五月，追复光禄大夫，崇宁元年，复降授太中大夫，建炎四年，诏吕公着吕大防，范纯仁，皆盛徳元老同居庙堂，国势奠安，四方顺服，而遭罹贬斥，未获昭雪，可速行褒赠，诏追复观文殿大学士，左正议大夫，赠太师，追封宣国公，吕大防特追复左光禄大夫，赠諡正愍，【褒贬録】。
前宰相刘挚，责授鼎州团练副使，新州安置，【自降，授左朝议大夫。
试光禄卿分司南京蕲州居住责授】
初，绍圣元年五月，臣僚言：刘挚，昨为言官，引王岩叟，朱光庭刘安世等论变法于下，司马光，吕公着行之于上，挚为罪首，合正典刑，挚遂自观文殿学士，左太中大夫知青州，落职，降授左朝议大夫，知黄州，未几，三省言：臣寮前后论列，刘挚奸恶，罪大责轻，乞正典刑，遂罢知黄州，试光禄卿，分司南京，蕲州居住，是年二月，责授鼎州团练副使，新州安置，四年十二月，刘挚卒于新州，先是，蔡京，安惇共置文及甫，并尚洙所告事，将大有所诛戮，防星变，上怒稍怠，然京惇极力煆炼不少置，已而梁焘先卒于化州，后七日，挚亦卒于新州，众皆疑两人不得其死，明年二月，朝廷乃闻挚死，不许，归家属，令于英州居住，其五月，狱乃罢，元符元年二月，诏差河北运副吕升卿河南提举董必并为广南西路察访蔡京等究治，同文馆狱，卒不得其要领，乃更遣升卿及必使岭外，谋尽杀元祐党人，时刘挚，梁焘已前死，朝廷犹未知也，后因曽布奏事，言升卿必皆不可遣，诏吕升卿差充察访指挥，更不施行，董必自东路，改使西路，【长编】，元符元年七月，蔡京奏文及甫狱具，勅刘挚，王岩叟等子孙并勒停，三年五月，追复中大夫，十二月，京东诸司奏，伏见故宰相刘挚自岭外亡殁，近得朝旨归，乞朝廷追恤，勑特依宰臣恩例，崇宁元年正月，复降，朝请大夫，建炎三年正月，追复观文殿大学士，赠通议大夫，绍兴元年八月，特赠少师，十月，赐諡忠肃。六年正月，特赠太师，兖国公【褒贬録】。
前门下侍郎苏辙，责授化州别驾，雷州安置，【自降，授左朝议大夫。
守少府监分司南京筠州居住责授】
初，绍圣元年三月，辙以引汉武上方先朝，遂自门下侍郎，出知汝州，四月，勑知汝州，苏辙如汝父子兄弟挟机权变诈之术，托于文学，惊愚惑众，辙昔以贤良方正对策于廷，专斥上躬，有司言：辙怀奸不忠，如汉谷永，宜从罢斥，我仁祖优容，特命以官，在神考时，献书纵言时事，召见诹访，更预讨论，与轼大倡丑言，未尝加罪，仰惟三圣厚恩，宜何以报？垂帘之初，老奸擅国，置在言路，使诋先朝，反以君父为仇，无复臣子之义，至于大防中分国柄罔上，则合谋取胜，狥私则立党相倾，【云 ，云】可降，授左朝议大夫，知袁州，五月，以御史谏官列章交上，再降授左朝议大夫，试少府监，分司南京，筠州居住，是年二月，勑苏辙操倾侧，孽臣之心，挟纵横策士之计，始与兄轼共为诋欺，晩同相光，恊比险恶，造无根之词，以欺世聚，不逞之党以蔽朝，谓邪説为谠言指善政为苛法，【云 云，】可责授化州别驾，雷州安置，元符三年正月，移永州安置，四月收叙，士大夫失职者，授濠州团练使，岳州居住，九月，诏还故秩，复太中大夫，提举凤翔府上清太平宫，任便居住，崇宁元年正月，勑苏辙，更不复职名，大观二年五月，降授朝请大夫，罢宫观，政和二年九月，复太中大夫致仕，十二月，追复端明殿学士，特赠宣奉大夫，淳熈元年七月，礼部尚书赵雄请赐諡，勑特諡文定。
前资政殿学士梁焘责授雷州别驾，化州安置，【自降，左中散大。
夫守少府监分司南京鄂州居住责授】
焘自绍圣元年六月，自资政殿学士，中大夫知郓州，落职，降中散大夫，知鄂州，三年八月，三省同奉圣旨，焘等縁为执政官，罢政所得恩例，及举官并罢，更不施行，是年二月，勑左中散大夫，守少府少监，分司南京，鄂州居住，梁焘责授雷州别驾，化州安置，四年十一月，焘卒于化州，诸子援吕大防例，乞归，不许家属，寻徙昭州，元符三年五月，追复左中散大夫，崇宁元年正月，复降朝奉大夫，绍兴二年七月，追复资政殿学士，太中大夫。
前宰相范纯仁责授武安军节度副使，永州安置，【自降授通。
议大夫知随州责授】
纯仁自绍圣元年三月罢相，授右正议大夫，充观文殿大学士，知颍昌府，六月，以纯仁首建弃地之议，特降授通议大夫，差遣如故，二年九月，自知陈州，落职，依前官知随州，是年二月，勑纯仁立异以邀名，匿情而趋利，始议称亲，则造诬于英祖，晩言变法，则归过于先朝，欺君以助邪谋，弃地以开边隙，遂尸宰辅，乃复朋奸，忘未正之典刑，沮已行之命，令【云 云，】可责授武安军节度副使，永州安置，元符三年正月收叙，士大夫失职者，复左中散大夫，光禄卿，分司南京，邓州居住，六月，复右正议大夫，提举西京嵩山崇福宫，许归颍昌府，七月，特授充观文殿大学士，中太一宫使，仍诏疾速赴阙，崇宁元年十二月，三省同奉圣旨，范纯仁不应，諡忠宣定议，覆议官，罚铜十斤，其范纯仁神道碑，令磨毁，建炎四年十二月，诏褒赠吕公着，范纯仁，吕大防故观文殿大学士，右正议大夫，范纯仁特赠太师，追封许国公，各给还元諡，应合得恩例，并各依元任官职给还，绍兴二年七月，广东运判范正国言，乞给还父纯仁，御书世济忠直之碑，为神道碑额，诏依。
前端明殿学士刘奉世落职，分司南京，栁州居住，【自端明殿。
学士知成都府落职前中大夫行光禄卿】
奉世自绍圣元年五月，自签书枢宻院事，除端明殿学士，知真定府，是年二月，自知成都府落职，依前中大夫，行光禄卿，分司南京，柳州居住，十一月，臣寮言奉世当元祐间，先合刘挚，阴为谋主，倾害策立，顾命大臣有不利，宗社之意，挚既去，即附吕大防，苏辙内交陈衍相为表里，遂登政府，宣仁疾之际，奸谋逆计，皆奉世与大防，苏辙通同，其恶不在，二人之下，奉世遂责授隰州团练副使，郴州安置，元符三年正月，复左朝议大夫，少府少监，分司南京，光州居住，四月收叙，士大夫失职者，复中大夫，提举亳州明道宫，许归陈州，五月，复端明殿学士，依前官知定州，寻知大名府，崇宁元年正月，勑应元祐并元符末，今来责降人苏辙等五十四人，令三省籍记姓名，内刘奉世永不与，在京差遣，五月，臣寮言，今元祐得罪之大者，惟奉世以前执政，恩礼自处，甚失天下之望，奉勑端明殿学士，知郓州，刘奉世落职，依前中大夫，知徐州，十月，臣寮上言：元祐之初，共成党与，变坏法度等人，朝廷近已施行，所有元符之末，共成党与，变更法度，复为元祐之人，伏望详酌施行，奉勑知徐州，刘奉世提举西京崇福宫，沂州居住，其余吕希纯，龚原等二十七人，各与宫观，随州居住，政和三年九月，除端明殿学士致仕。
前资政殿学士致仕，韩维落职，特授左朝议大夫致仕。
【前以太子少师致仕】
初，绍圣元年六月，三省言：范纯仁，韩维朋附司马光，变乱法度，以快不逞之心，内范纯仁首建弃地之议，已，特降授韩维致仕，特置不问，是年四月，勑资政殿大学士，太子少师致仕，韩维首賛邪谋，厚诬先烈落职，降授左朝议大夫致仕，四年五月，勑降授左朝议大夫致仕，韩维以先帝东宫旧臣在元丰末，朝朋附，司马光最为尽力，比观旧奏，益见奸心，密陈邪説则专逹帷，曲致谢章，则显遗君上，遂责授崇信军节度副使，依旧致仕，均州居住，其子韩宗儒等奏，臣父维元祐之初，虽防朝廷擢用，至论国事，与司马光数有异同，及奏论，梁维简迁授，不当备位政府，才及一年两月，防赐罢绌，自后不复预朝廷议论以致仕，归老臣父维见，年八十一，素多疾病，各愿纳在身官爵，乞不去，田里许之，元符元年五月，上幸睿成宫，诏韩维，特复左朝议大夫致仕，维寻卒，年八十二，三年五月，追复资政殿大学士，太子太傅，崇宁元年正月，勑韩维系神宗潜邸，人所复职名及赠官免追夺。
甲申，前太师致仕，文彦博降，授太子少保致仕【落，河东节度，管内观察处置等使，开府仪同三司，太原尹，特降授太子少保致仕，依前潞国公】。
初，绍圣元年六月，臣寮言，彦博受国厚恩，不思报效，诋毁政事，怨疾先朝，又言：彦博背负国恩，伏请检详本末，推考是非，诏彦博年及耄期，四朝旧相，先帝待遇恩礼至厚，宜加濶畧以优老臣，特置不问，四年二月，三省言：司马光，吕公着倡为奸谋，诋毁先帝，偶縁已死，未正典刑，至于告老之人，亦宜少示惩沮，奉勑文彦博备公卿于三朝，更将相者四纪，起于闾里，退居之中，付以军国，平章之重，以理财裕民之政为暴刻，箕敛之科，以经武斥地之勲，为冦攘草窃之计，遂自太师致仕，落河东节度，开府仪同三司，大原尹，特降授太子少保致仕，其子文当昨縁彦博致仕，授五防主簿，可追夺，闰二月，勑彦博，诸子并令解官侍飬，四年五月丁巳，降授太子少保，潞国公致仕，文彦博卒，上特辍朝一日，后数日，枢宻院奏事，上顾曽布曰：彦博已死，布曰：老而不死，终被谪命，乃即世，上曰：此人极不佳，布曰：臣常以为背负先帝，莫如此人，元祐中，年已八十一，此时但能不来，足以保富贵，既不免来，又附防如此，上曰：非止附防语斥，先朝甚不逊，布曰：如悔过还生之类，殆非臣子之所冝言元符三年五月，勑嗣位，五月，三下恩书，放流窜逐，系踵生还，尚念故老，元臣尝位丞弼，或夺爵，身后或陨命贬中，霈泽之行，岂限存殁，时彦博已卒，遂追复河东节度，管内观察处置等使，太师，开府仪同三司，太原尹，潞国公，崇宁元年正月，复追降太子太保，余如故，政和四年四月，御笔比览神考，元丰中，训语及得故臣之子韩粹彦文及甫所奏，明其父功，审问至和，嘉祐援立定策之勲，彦博可除罪籍，复旧官，与所得恩泽，仍与付国史院记载其实以为尽忠任职之劝，可追赠太子太保，五月，又追复太师，五年七月，彦博之子维，申以彦博，嘉祐中，定策之功，与神宗褒诏来上，特赐諡恭烈，六年正月，上以文彦博被遇四朝，定储首议，其子维申，可除直秘阁，知陜州，八年正月改諡忠烈。
故左仆射王珪，追贬万安军司戸【故金紫光禄大夫，赠太师，四月丁未，附见】，初，上之嗣位，邢恕蔡确自谓有定策功，既而确死贬所，恕亦斥不用心恨之，其后恕帅中山防高遵裕子士京为西京苐七，副将士京庸暗，恕一日置酒，从容诱士，京以官爵，谓王珪为相时，欲立徐王，遣其兄士充道语言于禁中，士充时已亡，恕因令王棫为士，京作奏上之，珪由是得罪，士京遂转皇城副使，而棫亦得，供备库使，士京后亦恨，章惇不【阙，】进用，屡欲自陈其实，元符末，遵裕防子高士育始上书，明其事之非【，丁未，録】三省言：元丰八年二月二十九日，御史中丞黄履奏：访闻两府大臣尝议奏议皇子就建储事，王珪辄语，李清臣云：他自家事，外廷不当预蔡确，章惇闻之，对众穷其所立，珪不得已，方云：上自有子珪，惇乃宣言于众，其事遂定。臣又闻王珪阴交高遵裕尝招其子士充，达语言，陛下以槐位处珪，凡十有六年，今圣躬偶感防疾，而珪已怀二心，是年二月，给事中叶祖洽，论珪迟疑顾望，乞正珪之罪，诏珪遗表恩例，并行追夺，其子孙次逺监当差遣，仍永不住，近京路分所赐宅，拘收入官，曽布，又尝自叙云：三省先论司马光等阴谋废立，故不逾两旬，再行，追贬相继窜吕，大防等，于是又发扬王珪观望，以明定策之功，追贬王珪其意，初不在蔡确，特借此以感动上耳，林希亦语布曰：贬窜者未足道，但设此言以离间宣仁，使上于宣仁不能无疑，致其骨肉，间有芥蔕，此尤为可愤，【长编】。
闰二月壬寅，曽布知枢宻院事【自同知枢宻院事，迁太中大夫，除】林希同知枢宻院事【自翰林学士知制诰，迁太中大夫】。
章惇之初，拜相也，曾布在翰林，章惇制词，极其称美，望惇用为同执政，惇忌之，止拜同知宻院于是又迁布知枢宻院枢宻故事日得独对，惇疑布，更引希同知枢宻院使察之，希寻为布所诱，亦背惇布与惇益不合，卒倾惇夺其位，【长编】，时章惇为相，斥逐元祐臣寮，士心不附，布説请辟致名士，如陈瓘，黄廷坚悉罗致之防，哲宗升遐，钦圣宪肃皇后，召宰执问谁可当立？布奏，惟太后令惇由是得罪，布遂继惇为相，【事略】，绍圣三年正月，先是，上谕曽布三省欲降，防行北郊礼，布曰：陛下继志述事，此乃所以伸先帝之志，厌天下之异议，有识之士闻之，必相与庆，翌日同进呈，布因言：臣累奏云：前日众説不同，臣尝奏以为废先王之典礼，屈先帝之正论，狥流俗之常情，伸元祐之邪，説惇曰此四句可谓尽矣，四年十一月，曾布言：敕牓中有幸时事，中变之语，邢恕亦以为縁此语引惹，刘唐老等谤讪，陛下在上，朝廷清明时事，安得中变，此非诏令之语也，希亦曰：如绍圣之变，元祐乃为变，安得有此？上又曰，只恐元祐人复用，布曰：陛下在上，则元祐之人，安有复用之理，元符二年十二月，先是，上谕曾布曰：环庆路经畧安抚使知庆州，高遵惠再检，见元祐有疏论，罢吏禄以为先帝法度，不问是非，一切欲改，此大臣有私意于其间，不可不察，又规切太母曰：不可，致怨天下，此极不可得，布曰：当时敢出，此语诚众人所难，陛下累欲召遵惠，若尔，尤不可不召，未几，遵惠卒，希字子中，福州人，先是，元祐中，除希中书舍人为孙升，刘挚，诸御史所论，出知苏州，至是，章惇入相思，甘心于元祐，故臣命词掖，当求以为元祐敌者，乃进希寳文阁直学士，自亳社易知，成都希既过阙，惇首卜其所向，果怨元祐者，即白留希，为中书舍人，遂就职，十月，中书舍人林希兼侍读，初，章惇请以林希除侍读，上不许，惇力请之，以为希命词，宣力为多，上虽黾勉从惇，然殊不乐【，丁未，録】希又修神宗国史，时方推明绍述，尽黜元祐群臣，自吕大防，刘挚，苏轼，苏辙等书，命皆希为之，初，章惇用事，尝曰：元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人而用之，或曰，希可遂下，迁中书舍人，惇仍许以为同执政，一日希草制，罢掷笔于地曰：坏了名节矣。迁吏部尚书，翰林学士，拜同知枢宻院事希怨，惇不引为同省执政，遂背惇上又云林旦在元祐中有诋毁先朝，文字独不曽行遣，以希故也。布曰：近日程頥编管恕以为谋，出于希盖，恕本頥门人忌其来，因以倾之，上曰：此是众论，非独出于希然，希亦曾云，编管却不妨，布曰：臣在史院，见蔡卞云：有文字，击邓绾云，绾事王安石，互荐其心，病子雱舍居婿蔡卞，卞失色云，乃以此见目，此亦是及先朝事，然其所陈，乃与先帝所批，论事荐人，不循分守之，语无异，但语侵卞大恶，卞亦不得不怒，蔡氏兄弟与希相失，亦以此也。【蔡逰王珪门下，又与章惇相得】。
同日许将，中书侍郎【自守，尚书左丞，迁正议大夫，除】。
蔡卞尚书左丞【自守中大夫守尚书右丞除】
黄履尚书右丞【自试吏部尚书迁中大夫除】
将等既拜，内见任执政官，并依旧在职以待新命，上谕曾布及将卞曰：此叙迁而已，元祐以来，须三入劄子，故事，无此更不须再入，布等皆奉诏【长编】，绍圣三年九月，曾布因言蔡卞最阴巧，而章惇轻率，以相媚悦，故多为其所误，凡惇所主张人物，多出于卞，至议论之际，惇邈然如自已出，而卞噤不启口，此亦陛下所见也，上笑曰：多为其所使，十二月，曽布又言：章惇聦明临事不敢固执，易以理屈，许将心亦向正，臣有见闻，皆可与之论辨，唯卞阴险憸邪，不易为善，但知营私，立党而已，四年四月，初，太学博士林自用，蔡卞之意，倡言于太学，曰神考知，王荆公不尽，尚不及滕文公之知孟子也，士大夫皆骇其言，于是校书郎陈瓘，谒章惇求外任，因具以告惇，惇大怒，召自面骂之章，蔡由是不咸陈瓘为太学博士薛昻林自之徒为正，録皆蔡卞之党也，竞推尊安石，而挤元祐禁戒，士人不得习元祐学术，卞方议毁通鉴板，瓘闻之，因策士题特引序文，以明神考有训，于是林自骇异，而谓瓘曰：此岂神考亲制耶？瓘曰：谁言其非也，又曰：神考少年之文尔，瓘曰：圣人之学得于天性，有始有卒，岂有少长之异乎？林自辞屈愧歉，遽以告，卞乃宻令学中置版高阁，不敢复议毁矣，瓘又尝为别试，主文林自复，谓蔡卞曰：闻陈瓘欲尽取史学而黜通经之士，意欲沮坏，国是而动，揺吾荆公之学，卞既积怒，谋将因此害瓘，而遂禁絶史学，计画已定，唯候瓘所取士，求疵立説而行之瓘固预料其如此，乃于前五名悉取谈经及纯用王氏之学者卞无以发，然五名之下，往往皆博洽，稽古之士也，瓘尝曰：当时若无矫谲，则势必相激，史学，往往遂废矣。故随时所以救时，不必取快目前也。【此据丁未，録陈瓘増入】九月，御札权吏部尚书兼侍读，邢恕为御史中丞，章惇实启上也，恕尝谓惇有定策功，惇每疑元祐人，复用谋诛絶之知恕肯任此事？故不以序迁改，蔡卞乞用安惇，上不许，时惇与卞已不咸恕，即上疏论朋党，便欲威福与夺，皆自已出，【云 云】，元符元年三月，曾布言：蔡京与章惇相失，亦因京卞有兄弟并进之衅，而惇昌言于人云，自三代以来，无此故事，故京深怨之，二年二月，曾布言：章惇，蔡卞施行，元祐人，众论皆谓过当然，此岂为诋訾先朝，大抵多报私怨耳。惇，卞初相得，故惇于卞，言无不聼，及与卞相失，则卞多持其所短，故惇畏之，不敢不从，但陪笑而已，众莫不笑之，今朝廷政事一出于卞，惇无敢违者，上曰：蔡京尤与惇不足，布曰：惇于蔡氏兄弟无不畏者，近颇欲屈意，求和于京，而京不为之屈，众尤哂之，宰相每以义理处事，何畏之有？惇短处多，故不能弹压，众人人皆不畏之，而未免畏人也，五月，曾布言：大约今日士人，皆分惇，卞门下奔竞，好进之士，不趍惇则趋，卞然惇性踈率多为卞所窥，虽与卞相失，然极畏卞，臣尝问惇诸处，阙官不除人，惇曰：才除一人，又云是元祐党，或有何罪恶，以此不能除，得其意盖指，卞也，然惇卞各有所偏，故是非无以相胜，八月，曾布因言近嵗奸憸之立朝者多以元丰之法，为不可改，一有议论及此，则指以为异，意欲以罗织善类，又或挟此以遂其私意近科，诏下有司检近例，欲以国子监解额，许开封府举人就试，众皆以为未便，独蔡卞坚执元丰七年，先朝已罢不可改，同列自章惇而下论议数四，终莫能夺，惇叹曰：此岂先帝所为，此时正是卞及舒亶朱服軰力主此议，耳闻者莫不然之，既而谏官邹浩三章极论，上亦以元丰已罢拒之，盖先入之言也，卞自此专政，意甚于前矣。十月，上又曰：蔡京与卞果不相得，布曰：此众所共知，方天若与京甚宻而卞不甚与之，刘□与卞甚宻而京亦不喜□，此可见大畧大抵因娣姒不相能，又争入政府，先后，以此弥不足，上曰：兄弟间乃如此，惇卞面相，毁訾甚峻，惇多以言语伤人，布曰：惇性暴，率多轻发，卞则阴巧，能窥伺其所短，故卞多胜惇，多屈必无所逃，圣鍳布曰：卞与惇皆有党，而卞之党为多，惇之党衰，卞之党盛，故众皆畏卞，而惇亦畏之，谓卞为不立党，尤不可也。三年三月，枢宻院奏事，曾布独留，布因言：陛下知章惇，蔡卞，近来相失，每更相猜贰，议论之际，互相观望，以至差除，不能佥谐，往往列二三人，取决圣断，上曰：何为若此相失，布曰：大约皆谋身而已，昔相朋比，今相疑忌，莫非为私计，未尝志于国事，大抵积小事，遂成衅隙，而惇尤疑，蔡京以其在经筵，时时造膝，阴有所中伤，上曰：惇深不乐京，布曰：京兄弟气焰，人无不畏之者，惇以引蔡肇，安师文为京等所指目，深恐中其谗间，蔡京在经筵，卞在政府，两人窥伺，而交攻之，惇不得不惧，以此于议事，但容黙而已，上曰：京与惇何以相失？布因言其故，上曰：惇性轻率，布曰：惇虽轻率议论，亦多平直，卞之巧难测，愿陛下更加审详，上防笑而已，上又问：两人曲直如何？布曰：引常立郑居中则曲，在卞引刘正夫，则曲在惇然，卞之党与甚盛，气【阙，】 畏邢恕，安惇軰皆重足一迹，惇以此尤畏之也。初，惇与卞相悦，每事聼信，凡所引上殿，人多卞门下士，外议极以为不平，上曰：湏是易卞于西府，勿令预其事，乃可。布曰：惇以先朝定策受遗，陛下初亲政事，即擢作相，然臣自初秉政，即曾开陈以谓：惇初相，便逐彭汝砺用朱服，蹇序辰以此失天下人心，然皆为卞所误，又卞之荐常立，立踪迹败露，如此，陛下若早赐移易，不唯有补政事，亦可以保全章惇，上深欣纳，布因言常立事，众怒益深，其后卞等果作诉理之事，仇布而罹诉理之祸者七百余人，讫于布之家，流离破散，而卞等报复之意，犹未快也；【，丁未，録】履，字安中，邵武军人，元符二年五月，以进筑西安城，除通议大夫。
元符元年【戊寅 五年六月戊寅朔改元】
四月壬辰林希罢同知枢宻院事【知亳州】
希自绍圣四年闰二月，除同知枢宻院事，至是年四月，罢执政，凡一年，希与御史中丞邢恕同责希坐私积怨愤，宻较口语回互轻重，志在中伤而恕，阴怀怨憎，扬言排击妄意希进，故并黜之。或曰，恕为中丞，惇实荐之，布亦有力焉。而布与惇异，数毁短惇，每上殿，移时不下，惇固疑之矣，始惇置希西府，盖疑布间已，故使希察布而希卒为布所诱，遂叛惇，惇乃因苏駧事，并逐希恕，布虽数为希解，然讫不免，御史蔡蹈凡四章，论林希曰：臣伏见希天资倾邪，诡躁褊急，竞利争进，无大臣体，谄事王珪，最为亲宻珪前后荐论，凡累数十，先帝知其奸邪，终不信用，先帝弃天下未久，党附韩缜，浸有超擢，缜出复事，吕大防，苏辙及交通梁焘，焘亦倾心结纳，尝引希以自代，知润州日，因籍河渠事，献书大防，寻除天章阁待制，由此巧计得行，遂积显要，以至今日，三年十一月，右正言陈祐言，窃闻资政殿学士，通议大夫，知大名府，林希以党附权要，托意词命，陷害元祐，臣寮吕大防等希天资险躁，挟文章小技，以济奸恶，绍圣初，除寳文阁直学士，知成都府，过阙朝见，留为中书舍人，众谓下迁非希本意，而希志在附防得之，欣然所草，吕大防责词，皆务求合章惇之意，肆言丑诋，至有老奸擅国之语，苏辙，嘉祐中，廷试贤良，仁祖嘉纳，而希言辙对策之时，已有异志，文及甫造为刘挚，甘心快意之事亦希有以启之，具载制词，可以考见，小臣乘时射利，无复公心，其后岁余，果跻枢要，侍御史中丞，丰稷亦奏希助惇为恶，布在王言，掩宣仁德政之明蔽，永泰知人之鉴，诏希降充端明殿学士，以太中大夫知扬州，建中元年二月，右司谏陈祐言知扬州，林希到任谢表，犹复【云 云，】乞正其罪，时三省言：希表文饰已过，归咎于君，当与一小郡，遂诏希知舒州，寻卒，追赠资政殿大学士，諡曰文节。
元符二年【己夘】
闰九月辛巳，黄履，罢尚书右丞，【自通议大夫，授本官，知亳州】。
履坐议论迂濶朋，俗怀奸动，揺国政，命令已出，退有后言，而有是责， 邹浩之窜新州，履言，浩以陛下所自拔擢，平昔优奨之故，遂敢犯逆鳞，而陛下遽斥之死地，人臣孰敢为陛下论得失乎？上愕然曰：卿言甚有本末，朕当徐思之，履退遂降，责命履，是日，留身奏事，有四劄子置御榻上，曾布再对，上语笑如常，晩归西府，闻履罢政，然未知其详，履亦未之知也，履既贬，上谕布曰：履有四劄子救邹浩，当时不言，既已奉行乃如此，必为人所使，是年二月甲戍朔，尚书右丞黄履乞罢政，上封还表章，及宣押，翌日，曾布曰：履立朝不为无补，同列初以不晓事忽之，既发明，章惇放罪等事，遂颇知敬畏，上曰：履忠实，可谓君子布曰：陛下旌别人才，如此，乃士大夫之福，若履者，真善人君子也，再遣使宣押，履复位如故，至是始罢，是岁三月，先是管勾剩员所萧，世京在元祐中尝上书言：先朝青苖，免役法便民，可以乆行疏奏留中，不报，至是，上出其疏，乃擢为吏部员外郎，权提举秦鳯路常平张行亦元祐中，奏疏乞复行免役，凡四十余章，前已擢使一路，至是又迁为户部员外郎，初，权礼部尚书蹇序辰请将六曹诸司元丰八年以来，应更改法度，言涉附防，讥讪文书，尽数检阅，随事编类并着所任官姓名，具册申纳，三省宣徳郎李积中，请选官应先帝法度，政事遭元祐变毁者，取防其事，因何人申请乞废，因何人勘当？而罢各开，当职官姓名及谤讪之语，若情不可恕，即重加贬责，序辰及积中先有是言，三省不行，逾半年矣，蹇序辰既贬，四年七月，又复检举，降诏申明序辰之言，如有盗匿，弃毁増减隠落及漏泄者罪赏，并依编类章疏，曾布为三省，意欲有所罗织故也。【长编】。
宋宰辅编年録卷十
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十一  宋 徐自明 着徽宗元符三年【庚辰】
二月庚申，韩忠彦，门下侍郎，【自通议大夫，守吏部尚书，依前官除】。
黄履，尚书左丞，【自资政殿学士，右通议大夫兼侍读，依前官除】。
忠彦门下侍郎，制曰：朕初继序，未堪多艰，嘉与忠贤，共图政治，纳言之任，允属乎人，【具官韩忠彦】笃实不欺，庄重有体，偃藩于外，想见仪刑天官，召还未厌，士论其预大政，入居东台，内外之举，害于公巨细之务，戾于法，与夺失当，弛张乖方，不惟正之期底于理，朕以望尔，尔其钦哉！
履尚书右丞，制曰：朝廷之命，下乎四方，所以严法守也，四方之事上乎？朝廷所以尊道揆也，上揆下守庶政，乃修统于中台，维以二辖地峻任重，厥选惟艰，【具官黄履】，天资朴忠，学术醇粹，乐善，惟恐弗及，疾恶不为已甚，自亳来归，清议所属，朕欲敦浇浮之俗，振淹滞之才，杜羣枉之门，开至公之路，辨是非之实，要利害之，原其还旧，班朝夕启廸，罄乃嘉画，副此虗懐。
徽宗自正月己夘即位，皇太后权同处分军国事，初，上批付三省，以尚书及从官阙，令与枢宻院参议，具前执政十人，余可充从官者二十人，名姓进入，丁亥，章惇，曾布等以前执政及从官姓名等面奏，吕恵卿居首，上遽指之曰：且令在邉，次至韩忠彦，上曰：此当召又次至李清臣，上问清臣以何事罢，布曰：以妇人狂言，故罢政以不进呈，明氏状，故削职本无事，次及黄履，先是，上问辅臣，黄履以何事出？对以救邹浩，上曰：浩以何贬所言何事？曰：所论者止元符皇后事尔，上颔之，至是，上曰：三人皆可召次覆奏，扵帘前所陈，如上皇太后谓上所取舍，皆合公议，是月乙未，韩忠彦以资政殿学士，知大名府，除吏部尚书李清臣以资政殿大学士，知真定府，除礼部尚书黄履以右正议大夫，知亳州，除资政殿大学士，提举中太一宫兼侍读，惇甞言，执政有例作经筵，故履有是除，上语辅臣，以尚书从官阙人，曾布曰：姓名已进入，上曰：只是韩忠彦，李清臣及黄履三人，安焘不堪，布因言：前执政只三人，布又言：陛下昨除忠彦八人，市雕印出卖，谓之快活差除，以此观之，则士论与人情可见矣上恱二月，曾布以弟肇召还曲谢，因言：陛下践阼之初，号令政事无不深，合人望，及韩忠彦等，除命一出，中外翕然称诵圣徳，凡此等人，皆久当収召，但以三省所不恱故未得召还，若非陛下特降诏旨，令宻院参议，则忠彦等姓名，亦无由上达，上问韩忠彦等，布曰：忠彦等皆神宗所擢，虽在元祐秉政，未免随众，变乱邉事，然亦无它，上曰：无事，因言：执政太阙人，布曰：陛下视在廷之臣有可进擢者否？舍三人，谁过之者？又皆已试用之人必胜，扵轻进未用者，上亦首肯【，长编】，给事中刘拯言：韩忠彦乃驸马都尉，嘉彦之兄，元祐中，甞除尚书右丞，以致人言，遂移枢宻府今乃除门下侍郎，虽忠彦非他外戚，比然不能使他日不援以为例，诏韩琦，定防元勲，忠彦纯厚旧徳，岂可以嘉彦之，故妨任勲贤，宜依已得指挥，遂书读行下，忠彦及履初入对，忠彦陈四事，以裨新政，一广仁恩，二辟言路，三去疑似，四谨用兵，【同上，】忠彦再入三月，而四月拜相。
四月甲辰，韩忠彦右仆射，【自门下侍郎，授右正议大夫，右仆射兼中书侍郎，】制曰：朕绍膺天位，防頼母仪，召自戚藩，延入翼室，遂嗣服于大歴，首图任于旧人，咨尔在廷，明聴予告，【具官韩忠彦】植性纯懿秉徳裕和粹矣，老成之姿，浑然大中之度，素出相门之胄，蔚为勲阀之光，朕永惟仁祖之朝实，繄先正之助，建定大防，书功宗彛，惟尔克承厥家，世济其美，召由北道入总东台，谋谟益嘉，操守弥固，属丕基之，肇受眷，右相之久虗敦时绎思，访予落，止将继猷于泮涣，以大济于艰难，其登右揆之，崇遂兼西省之峻，惟帝赉予良弼，惟天祚我有邦，陞其文阶，衍以封邑于夷狄以衰弱，仅存之势，犹懐桀骜之谋，黎庶当安平无事之时，尚有流亡之患，防虗内以事外，毋伤财而害民，予欲绥定四方，汝为予欲敉宁，百姓汝翼，予欲作功成之乐，汝聴，予欲制治定之礼，汝明汝言，予从予违汝弼，王政有阙，以汝为补衮之樊侯，民泽未加，用汝为作霖之，傅说尚奋，熈于帝载，共寅亮于天工，永孚于休，同底于道，曾布甞言扵，上曰：陛下践阼以来，収用人才，以至号令政事，深合人望，然今日先务，莫如言路，得人则耳目浸广，可以垂拱无为，而治三年三月，上令曾布与忠彦履同具，可为台谏，姓名进入，遂以奉议郎，权发遣洺州龚夬为殿中侍御史，承议郎，集贤校理，发遣卫州陈瓘为左正言，宣徳郎添监袁州酒税，邹浩为右正言，用曾布韩忠彦，黄履所荐也，布因言：言路得人，政事之首，中外莫不鼓舞，皇大后，谕忠彦等亦以夬，瓘浩差除，为得人也，上用忠彦言，数下赦令，蠲天下逋负，尽还流人而甄叙之，其甞为御史，谏官忠直敢言，若知名之士卒见収用建言：哲宗即位，甞诏天下，实封言事，献言者以千百计，章惇为相，乃置局编类摘取语言，近似者以为谤讪，前日应诏者，大抵得罪，今陛下又诏中外直言，朝廷阙失，若复编类之则敢言之士，必懐疑惧，臣愿陛下亟诏罢局，尽裒编类文书，纳之禁中，诏取以入，且面谕曰：已焚之矣，【丁未録】。
癸丑，李清臣，门下侍郎，【自左正议大夫，礼部尚书除】。
制曰：朕初嗣服，永惟天下之重，若渉渊氷，未知攸济，实頼左右辅弼之臣，交修不逮，以共济于艰难，肆求其人，图任惟旧，【具官李清臣，】身兼数，噐识造万防，奋繇贤科，亟阶膴仕，夙富髙明之学发为经纬之文，逮事元丰，擢跻右辖，被遇，绍圣进陟西台，蔚为社稷之臣，式展股肱之力，肆予访落，思见其人，召自帅垣，典司宗伯，无私党，防谈之助，有大臣，独立之风，蔽于朕心，登贰左省，夫惟时惟防，所以成天下之务，惟和惟一，所以底蒸民之生，益懋猷为对，兹眷倚往，只明命尚既乃心。
初，清臣既不得作相，遂与左丞相章惇为敌，寻补外，复夺职，徽宗即位，召拜门下侍郎，章惇罢相，清臣奏论之，遂责散官安置，徽宗欲息朋党，以大公示天下，改元，建中靖国清臣，乃与同时辅政者叶谋，以辅上意，尽还，迁徙旧臣，复其恩数，品秩【事畧】。
同日蒋之竒同知枢宻院事【自翰林学士通议大夫，知制诰除】。
制曰：乾象三阶，中纒紫极之辅国政，二府右列鸿枢之司，虽文武之交修实，弼谐之一徳我图隽徳粤在禁林，【具官蒋之竒】宇量粹冲，才猷肤敏，践扬滋久，风绩着闻，被遇先朝，跻荣法从核之，以政事入司京剧，出寄邉，有肃清之誉，考之以学术，则进读金华视草，玉堂有经纬之文，属予访落之初，眷尔谟明之旧，召从西屛，还直北门，虽考佥言蔽扵朕志，是用擢登右府参预政，机衍增爰田，并昭异数，昔张子房辅汉而制胜，帷幄之内，晏平仲相齐，而折冲樽爼之间，益懋逺图无俾専美，五兵不试，四夷咸宾，永孚于休，以称朕意。
五月乙酉，蔡卞，罢尚书左丞，【资政殿学士，知江寕府，】。
制曰：左右执政之臣，朕所礼遇，其有以疾来谂，恳求便安，犹示固留，章至辄却，至于三四，然后从之，体貌之优，朕无慊矣，【具官蔡卞】顷以文学被遇，先帝擢自词禁与谋，政防歴年滋多，宣力惟旧，属予访落待尔，弼谐廼以私言辞勤就佚，情有可察，谊所重违书殿，崇儒之班，江国牧民之寄，中外虽异，任属惟均，服我异恩，毋轻报礼。
卞自绍圣二年十月，除尚书右丞，四年，閠二月，除尚书左丞，是年五月，罢执政凡六年，初左正言，陈瓘欲上章击卞，先白上曰：臣欲击蔡卞，然未敢，上曰：何故？瓘曰：外议惧恐，卞去则京进，以是未敢，若用京则不若存，卞也，上揺首曰：无此意，瓘乃上奏，其奏曰：神考之于王安石，犹成汤之扵，伊尹也，自绍圣以来自任，以安石之道而愿为天下学者之师者，蔡卞一人而已矣，痛斥流俗，坚主国，是以不仕元祐为髙节以不习诗赋为贤士，自谓身之出处，可以追配，安石【云 云】，自是瓘与殿中侍御史，龚夬交章攻卞且十数，瓘又奏曰：臣甞谓绍圣大臣负诬神考，轻欺先帝，皆托扵继述之说，而倡此说者，尚书左丞蔡卞也，傅会经义，变乱名实以继述，神考为名，以纂绍安石为主，宣仁圣烈皇后有大功徳于天下哲宗甞语近臣曰：宣仁妇人之尧，舜也，崇报之心，岂有极乎？然以失职之臣，不加将顺，凡元祐之所行，必扫荡而后已，则宣仁所厚，如瑶华者，安得而不废乎？奉行其事，虽在惇等，寻考根源，则深嫉元祐本出扵卞，及其末流，势自如此，臣切惟痛斥流俗而至于诛絶言路深嫉元祐，而至于雠，毁宣仁卞倡，此说立为国是，胁持上下，逆天违人，于是上谕辅臣令卞自图去就，卞三上表，遂有是命，卞既补外，心怏怏有恚愤，语复为陈瓘所论，遂以大中大夫，守少府少监，分司南京，太平州居住，而侍御史陈次升右正言，张庭坚尚交疏攻之不已，遂降，授中大夫，移池州居住。初，曾布韩忠彦，黄履荐龚夬，陈瓘邹浩为台谏，布因言：言路得人，中外莫不鼓舞，惟章惇，蔡卞不乐尔，上曰：卞今日殊无人色，布曰：卞无他，但见好人，不附已者，便深恶之，上曰：所谓妬贤嫉能也，上又言：安惇上殿，欲率中击章惇，且云：俟祔庙后，朕答云：当击何禀之有？亦白太后，以先逐蔡卞之议，太后深然之，先是一日上谕，曾布蒋之竒曰谏攻蔡卞，已十余章，如何得卞？知令自图去就，皆莫敢对，上曰：只说与章惇，则卞自知矣，退以白惇，惇乃召起居郎吴伯举往谕之，卞遂草表乞宫观初，赐诏不允，卞寻入第二章许之，九月甲申，知江宁蔡卞落职，提举洞霄宫，龚夬言，蔡京与卞表里相济，天下共知其恶，播扵民，謡云二蔡二惇，必定灭门，籍没家财，禁锢子孙，又云大惇小惇入地，无门大蔡，小蔡还他命债，伏望加采访，以辨忠邪？明年，又以少府监分司，南京云。
九月辛未章惇罢左仆射【依前特进知越州】
制曰奉先者，事亡如存追逺者送终为大，朕祗若先后，率循旧章，考卜因山之陵，夙命秉钧之使虑愆有素，职堕弗防其孚，大廷以诏多士，【具官章惇】早以时望，扬于庻工出逄圣作之时，参陪国是之论，比以宰衡之任，总防容车之行，稽留半涂，暴露通夕，惟尔不任，慨然永懐累上封章，自陈诚恳，乞还相印，出守州符，深务矜容，俯从勤请，于君臣之分，礼欲曲全，朝野之言，咎将谁执？往祗成命，服我寛恩。
惇自绍圣元年四月拜相，至是年九月罢相，哲宗六年，相徽宗才九月初，哲宗升遐，皇太后召南府泣谕之曰：邦国不幸，大行皇帝无子，诸王谁当立者？惇厉声曰：在礼律当立，同母弟皇太后曰：当立端王，神宗皇帝诸子申王，虽长縁有目疾，次即端王当立皇太后，又曰：神宗甞有圣语曰：端王有福夀又仁孝不同，诸王，于是惇不得已，承命皇太后遣中使召端王，王乃即皇帝位，以惇为大行皇帝山陵使，惇寻求去，上不许，左正言陈瓘以为不许，非也。上疏谏，又连章疏惇，罪恶其奏曰：按：惇独宰政柄，首尾七年，随其喜怒，恣作威福，助尊私史，则至于薄，神考矜伐已功，则至于累，宣仁乐于用兵，大开邉隙，陕西之民愁矣，而进筑不已，内府之财竭矣，而辇运不休，斥公论为流俗，以献忠为诽谤，杀张天恱之徒以箝众口，广邹浩之狱以絶言路，天下震骇，人多自危，虽隂谋宻计发于蔡卞而力行果断，惇实主之，然则卞为谋主，惇乃罪魁，理不可赦，又况哲宗本意，不为已甚，故惇之所谋，多不见从，乃者宣训之说，究治之事，喧播中外上干宣仁髙氏一门防不获免，主张保全力沮其说者，以哲宗本意，不为己甚故也。元祐大臣初议诛灭，及其流窜，尚欲勦除，然而臣下之议竟不得行，梅岭以南，犹有全活而北归者，以哲宗本意，不为己甚故也。今事出哲宗者，则托于宻赞而掠为己功，己之所行，则托于禀命而归之，先烈所可痛心，既而大行轝至成臯，陷于泥泞，逾宿而行，瓘复奏之，诏落惇左仆射，知越州，以惇扈从灵驾不职故也。惇之制，翰林学士承蔡京之词也，有参陪国，是之论之语，陈瓘益不平，并论之，其奏曰：京与章惇初无异意，自蔡卞为执政，而京有觖望，于是与惇暌矣，自林希为执政，而京始大怨，于是与惇絶矣暌絶之后，京岂以惇之所行为是乎？今于麻制之文，特申国是之说，京之设词，岂特为惇而已哉！假托制书之言，含藏自便之计，以己好恶达于天下，巍巍乎蔡氏之门，国是之所从出也，敢有以为非者，则祸必及矣，此京所以申明国是之本意也。后瓘攻京不已，京亦竟补永兴云【，丁未，録】，初，元符三年正月，章惇对皇太后曰：神宗留意政事，更张法度，为万世之利，蔡卞曰：臣等皆神宗防擢唯谨守，神宗法度所以报徳皇太后必尽知神宗政事本末，惇又曰：神宗政事如此，中间遭变乱，可为切齿，太后亦叹息，曾布白上曰：陛下践阼之初，中外观望，凡号令政事，进退人材，不可不审，及至帘前，又以此奏章惇曰：第恐有人援引诋毁，先帝之人，望皇太后主张照察，二月，昨令陕西，河东依熈河路嵗支钱作水陆追荐，蕃汉阵亡人，其元祐减钱，指挥勿行，从三省宻院请也。章惇，蔡京因言司马光聚集不乐，神宗之人，毁坏法度，此事仅存，其他废坏者不一，皇太后曰：神宗政事，岂可専欲毁废三月，曾布至帘前，因言朝廷之上，唯是邪正，是非分明，则君子小人各得其所，太后咨嗟久之，曰：惇等误先帝处多，布曰：只如言宣仁及大臣有倾，揺废立之意，以激怒先帝，恐无以取证，遂云：神宗非宣仁所生，太后曰：如此教先帝怎生不恶，布曰：先帝所以切齿元祐之人，正为此尔，此事莫如皇太后知其虗实太后曰无此事，七月，御史中丞丰稷等言，神宗为法于天下，新于熈宁，成扵元丰，元祐上封事者言，法度于民不便，因而更张之，删修法度，务从民便，所以垂帘，九年，朝廷无事华夏乂安，哲宗亲政，召章惇为宰相，用羣小合，奸谋害元祐，忠贤司马光，吕公着等变乱，神宗法度，谓之不忠，不能绍述，谓之不孝，以此激怒先朝，惇以光等变乱，神考法度，不足为深罪，又编类臣寮章疏，择其切直不讳之言，与夫陈乱世以讽，今者谓之指斥，惇又以章疏语言，不足为大恶，又持文及甫，邢恕之私，言辄诬光等谋废立为不轨，无状可案，无迹可寻，无证佐可明，惇一切以意为之，按惇当国，七年，窃持威柄，祸福天下，勇扵害贤，敢扵杀人，临大变计，大事包藏隂谋发为异议，陛下尚优容之乎？侍御史龚夬言惇，昨在元祐间，废弃不用，及绍圣初，擢任，元辅乃隂怀私忿専报仇怨，及其甚也，诬人以悖逆之罪，俾其朽骨衔寃于地下子孙，禁锢于炎荒，天下忠臣，谊士愤闷而不敢言，曾布？曰：惇，卞误朝廷举措，非一如贬窜，元祐人过当，虽以诋訾政事为言，其实多报私怨，以致王珪于定防之际云上自有子，无不正之语，但以迟疑为怀异意，自宰相师，臣降为司戸参军岂不太过，曾布因言青唐之事，全是章惇，力主此议，至今狼狈了，当不得及瞎征，陇拶出降，王赡入据青唐，惇更不与三省宻院议即具劄子乞率百官称贺，御批依奏，遂建鄯，湟州，哲宗亦深，以此举为悔，徽宗甞与曾布言：狂妇骂惇曰：尔是宰相，莫是司马相公否？哲宗皇帝，大行轝至，巩县陷泥淖中，不能出，次日方至幄殿，陈瓘言：乞依唐李珏故事，先次行遣山陵使章惇，其略曰：今惇等遇四散，曾无令狐楚攀驾之心，陷泞不前，尚稽李珏之罸，九月甲子朔，左仆射章惇上表乞罢政，诏答不允，遣中使押入，又径出曾布曰：唐李珏事，政与惇相类，初罢为太常卿，再贬浙西及昭州，上曰：然，又曰，朕不欲用定防事，贬惇，但以扈从灵驾不职，坐之，韩忠彦曰：例当放辞谢，上曰：不必尔，令庭下辞谢而去，可也，忠彦曰：宰相罢例，张盖系笏头，带禁中击杖子，若只令庭下辞谢，其辱甚矣！左司谏陈瓘言：按惇初倡异议，欲揺大防久稽天讨，公论沸腾，臣亦屡以为言，而陛下谓臣曰：惇负哲宗，其罪固多，朕之初政，方以百姓为心，岂欲以已事责人乎？令惇奉使无状，但夺相印，安可已乎？【长编】，九月，新知越州，章惇责授武昌军节度副使，潭州安置。
制曰：依势作威，法所不赦，怀谖迷国，罪何可逃？用为去恶之刑，以谨为臣之戒，【具官章惇】处心忮忍，赋性隂邪凡陈开导之言，无非杀伐之事隂挟仇怨妄肆中伤，或称谋危上躬，或托谤讪宗庙，摈除禁近，视若孤豚，排斥搢绅，弃如断梗，投之荒裔，肯使生还，杀戮无辜，道路以目，乖气异，连年靡宁，自古奸臣未有尔比。
初，惇既罢相，以本官知越州，而右司谏陈瓘论其责轻，攻之不己，门下侍郎李清臣亦抗章论之，遂有是命，清臣之奏曰：章惇为相，朝廷属以政事，为之不置，次辅而惇不念体国，其所以开导上聴者，莫非忮忍，杀伐之事，以已之平日仇怨，或托谤讪宗庙，或称谋危，上躬窜逐，南方投之死地，故贬人并骨肉，死者不得归，存者悉为囚徒，又因编类章疏，防详诉理，受祸者一千余家，自古奸臣少惇比者，今既罢去，尚以特进守藩，人心鬰抑盍加诛殛？以慰民望，惇遂责散官安置【事畧】责词中书舍人徐勣所作，○建中靖国元年二月，诏武昌军节度副使，潭州安置，章惇责授雷州司戸参军。
惇贬雷州司戸制曰宰辅之政，当以安社稷为心，属时艰难，而包藏奸谋，规挠大计，公肆横议，无所忌惮，搜慝殄行，作孽自己，虽务矜贷，义何可容【？责授武昌军节度副使，潭州安置，章惇】天资险肤，果于凶徳绍圣之初，擢登宰席，不能以义自克，酬称恩遇，依势作威，窃防权柄，挤仇报徳渎乱典刑，人神怨恫，达于荒徼，方先帝奄弃天下，中外震惊廼复扵定防之际隂懐异志独倡奸言，頼母后圣明睿意，先定克正名分，神噐有归肆，朕纂服之，初言章沓至，含容掩覆，抑而不扬，舆论沸腾，囊封继上，佥以彰善瘅恶，出于公义，上承天心，非朕可私处以常刑，宜在显戮，投寘南峤，实为寛恩。
先是，左正言任伯雨歴疏惇罪恶，并及蔡卞，其奏曰：切以惇，卞奸凶前古，未有公然诬罔，欲追废宣仁圣烈皇后，又因哲宗之疑，使非辜废，元祐皇后，夫以太皇太后及皇后可废，则何所不至？犯上不道，死有余责，又更诬告元祐大臣并编排防详理诉涂炭，衣冠，毒流天下，死党五人共成其事，迷误，哲宗枉受恶名，今若不正惇，卞等罪名，无以明哲宗之心，雪哲宗之谤，盖卞谋之惇行之，蔡卞之恶，有过章惇，至绍圣初，蔡卞还朝，以为宣仁有废立之意，乞追废为庶人，哲宗亲政，六年未甞，有他过失，独此数事，结怨天下，皆卞为之，今若不正典刑，使哲宗有欲黜太后之谤，废皇后之恶，杀直言之耻，编管谏官之失，投殛忠良之讥，皆卞谋之，惇行之，至是，三省进呈，遂有是命，先是，绍圣中，安惇为中书舍人，建议与蹇序辰编排元祐臣寮章疏，一时搢绅，罹其祸者千余人，元符初，惇为御史中丞，又请防详诉理，诏惇与序辰防详内元状，陈衍及诉理所防详，语言于先朝不顺者，具名以闻，于是罹其祸者，又七百余人，蔡渭，又援证文及甫书，欲以族诛刘挚，梁焘等左正言陈瓘，甞奏论之，安惇蹇序辰文及甫蔡渭并追贬，皆章惇，蔡卞初，实相与成之，故伯雨以为言，曾布进曰：惇罪状，不可不明，又不可指名，乞召中书舍人，上官均至政事堂，命以草词之意，务令防而显恐蔡邸不安，从之。伯雨又言：臣又风闻辽使言，辽主去年吃食以闻，中国贬黜，章惇辽主，不觉放筯跳起曰：甚好甚好，南朝错用此人，辽使，又曰：何故如此行遣，以此观之，惇之奸凶，不独孟子所谓国人皆曰可杀，虽四海九州，好我恶我，莫不以为可杀也，至是三省取旨，上亦谕三省曰：当日帘前，厉声横议，太母以理折之，【云 云，】范纯礼进曰：惇如圣谕，不为过，词色甚厉，布曰：如此即须过海上，大笑曰：只教这下，遂以雷州司戸处之，先是，中书舍人曾肇劝上求言，三月辛夘遂下求直言之诏，扵是李深上疏极论章惇奸邪，愿其恶而流窜之未防，惇罢相，出知越州，未至，责授武昌军节度副使，潭州安置，再贬雷州司戸参军百姓歌之曰：大惇小惇入地，无门小惇，谓安惇，其为人所嫉如此，崇宁初，党祸再作三省检会甞言，元符后事者？悉加窜逐，而深扵此疏，有章惇内谋废置，固结隂助之语诏深，除名勒停，送复州编管，同贬者，邹浩任伯陈瓘，龚夬等合十有三人，云【丁未录】，崇宁四年十一月，舒州团练副使，湖州居住，章惇卒夫人张氏甚贤，惇在苏州，时将赴召，会夫人病且死，谓惇曰：公行作相，唯不可报怨，惇既拜相，荐蔡卞为右丞，林希为中书舍人，张商英为谏官，蔡卞为王荆公复雠，又以元祐中，除知广州，为置已于死地，林希在元祐间以修撰，出知苏州，不除待制，张商英在元祐初，为开封府推官，欲作言官简，苏内翰子瞻云，老僧欲住乌寺，呵佛骂祖一廵，如何偶馆职，孙抃过子瞻，窃得其简，示吕申公之子，希纯白申公，申公不恱出商英为河东路提刑三人皆怨，元祐宰辅者，故惇为蔡卞所刼，大肆罗织，窜逐元祐诸公过岭过海，张商英力诋元祐诸公尤诋申公，及文靖公，林希行元祐诸公谪词，遂至毁骂，其追贬司马温公制曰：元祐之初，老奸擅国者，葢以诋宣仁后也，惇本出文潞公门下，卞刼之贬，潞公吕相防，仲与惇为甥舅，卞刼之贬防，仲惇与苏子瞻故相善，卞刼之贬，子瞻如诬谤，宣仁与废立皇后，皆得罪天下后世者，惇至迁谪方悔，用卞亦无及矣。惇追贬司马温公为崖州司戸吕申公为昌化军司戸王珪为崖州司戸皆诬防惇后于钦圣后帘前论立，上皇实有异意，亦贬雷州司戸以死，盖天之道也，惇既作相属，张夫人，小祥谓太学博士陈莹中，曰：悼亡不堪，奈何莹中曰：与其悲伤无益，曷若念临终之言，盖讥其报怨也，莹中本用惇荐，自此踈之惇之议论不与时軰同，虽为王荆公门下士见蔡卞，以荆公为圣人，乃曰：某不敢以王介甫作圣人元祐司马温公秉政，惇犹在二府，温公复差役旧法于天下，限五日施行，虽范丞相韩少师，苏端明亦与公论不同，蔡确在相位，不出一言，蔡京知开封府，用五日内行差役于诸邑，惇言如保甲，保马一日不罢，有一日害，若役法则熈寕，初以遽改免役，后有，今改差役，当议论尽善，然后施行遽改，恐后亦有，议者以惇言为有理，惇聪明过人，若不用蔡卞等，小人不诬，防宣仁不废立，皇后不与，元祐党，役不起兵，祸亦有可称者矣。王荆公既行新法，凡有徳行老成之人，皆指为流俗下才，専用吕恵卿，曾布及惇三人，布为翰林学士，三司使，与荆公论，市易不合出之，恵卿为参知政事，荆公罢相，发荆公，无使上知私书，荆公复相絶之惟惇不肯背，荆公为三司使，参知政事，门下侍郎，以至拜相，惇与恵卿外相善，呼之为兄，心实忌之，故惇作相恵，卿不得入朝，帅延安累年，止于建节也；初，神宗用王荆公之言，始有熈河之役，盖师行十余年不息，迨闻永乐之失，神宗当宁恸哭，大臣不敢仰视，自此思吕申公之言，乃厌用兵，而帝亦因此感疾，故元祐宰辅推本圣意，不赏邉功，専务懐柔四裔，西夏请故地以环，庆，延安府，非要害城寨，还之，至惇作相，以为蹙国弃地，罪其帅臣，诸路皆进筑新寨，収复故地，邉事复兴，关中之民大困，上皇登极初弃湟，鄯等州，曾布，蔡京为相，复取之，贬熈河帅臣前日议弃者枢宻安公焘主弃河外，地亦贬蔡京，又取东西川防峡唐之地，故三路之民亦困，蔡京，王黼，又结女真以攻辽，卒致天下大乱，推其祸端，自王安石与章惇始以此为罪，其大者，悲夫！用兵之祸，可胜讳哉！大观四年六月，追复通议大夫，申国公，章惇追复特进，子孙并依例与差遣，绍兴中，太上皇帝，因览任伯雨前，章具言惇，卞所以诬诋宣仁状，于是追贬惇为昭化军节度副使，卞为单州团练副使。
十月丁酉，韩忠彦左仆射，【自尚书右仆射，除进封仪国公。】、
壬寅，曾布右仆射，【自知枢宻院事授右银青光禄大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，】忠彦左仆射，制曰：朕仰惟前代训廸厥猷，敷求哲人，考慎其相，畴若予采，是资世徳之良屡省，乃成，俾陟冢司之任，咨尔有众，明聴朕言，【具官韩忠彦】，敏识造防，令猷经逺智足以任四海之重，才足以应万事之机，属予访落之初，擢总代工之右，百辟承式，万邦作孚，旌其世庸进，是位序正名，左揆分侍东台增衍，爰田陪敦，真赋于，在昔大有为之主，必有不二心之臣，用保斯民以登，乃辟子帅正，则孰敢不正？民防中而惟尔之中，其允廸于前，人以有闻于永世。
布右仆射，制曰：左右置相，以总吾喉舌之司，东西分台，以干我钧衡之任，居中如鼎足之峙，承上若台符之聫，相须而成，阙一，不可廼登次辅以告大庭，【具官曾布】，敏识造防，懿文贯道，噐周小大之用智，适古今之宜，被神考特逹之知，亟跻禁从，膺先朝倚注之重，久执事，枢能悉心公家，宣力夙夜，忠以廸上谊不辞难，忧勤百为壮，老一节肆，朕纂临之始，大嘉翼戴之劳，参稽师言，图任旧徳文昌端揆之列，紫防陪侍之班，合兹宠名，作我近弼，仍迁阶秩，增衍戸封于，朕有休息，百姓之心，汝则觌文而匿武，朕有总覈，庶工之志，汝则胜实而去华，以至甄序，材良敦奨正直，澄清风俗，振肃纪纲，使万物各得其平，无一夫或失其所，汝之职也，尚往钦哉！
时中使召蔡京鏁院，拜韩忠彦左仆射，京欲探刺，徽宗之意，徐奏请曰：麻词，未审合作専任一相，或作分命两相之意，徽宗曰：专任一相，翌日京出，宣言曰：子宣不复相矣！已而复召曾肇草制，布拜右仆射，制曰：东西分台，左右建辅，盖有为云【事畧】忠彦既为左相，柔懦，天下事多决于布，议以元祐，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，明年改元，建中靖国邪正杂用，忠彦遂罢去，布独当国，渐进绍述之说，明年，又改元崇宁，【阙】 ，十一月，先是左正言，任伯雨言肇亲兄，布见任右仆射，一居宰辅，钧衡之任，一处禁宻论思之地，人情岂无嫌畏？陈次升亦言：伏见右仆射曾布顷居枢府，阿顺，宰臣进用匪人，大开邉隙，费财用如粪壤，轻人命如草芥，今独归罪章惇，未知布之所职，何事进防？亲故罗列，京局以为耳目，任用门人寘之台谏，以为腹心，不以人材为国用，惟以爵赏为私恩，况布之登用，方且弥月，凶忒气焰，薫炙中外，若更迁延日乆根盘基固，必贻国患，又言：曾布近荐引门人王觌为中丞，贾易为右谏议大夫若隂相结纳肆为朋党，陛下孤立，谁与为助？若有不公，谁敢拟议。
十一月戊寅，安焘知枢宻院事【自观文殿学士，左正议大夫，提举中太一宫兼。
集禧观公事兼侍读除】
制曰：朕祗绍天明，率时绍考人惟求旧，政贵有常，盖典刑不若老成而髙才必有厚徳与之图事，揆防庶务，叶谋计安，矧钧枢辅弼之臣皆帷幄，股肱之寄虗而不补，非贤防居【，具官安焘，】惇大而有容，直方而不挠，识足以任天下之重，气足以潜君子之刚，擢自裕陵，进陪机筦受知，先帝复賛宰司独立而无朋，攘袂而正议挺特，有不夺之志，逡巡，多易退之风嵗寒松栢之后，雕鉴明尘垢之不止，累年去国，注想仪刑，俾领眞祠，入侍经幄，逮兹燕见，允协师虞，其还近班，复冠西府惟正人之用舍，系国步之污隆，朕方居安而虑危，尔其以静而制动，俾威灵，憺乎殊俗，而帝命式于九围，永肩一心，同底于道，上初即位，批付三省，以尚书及从官阙，令具姓名，进入章惇，曾布等以前执政及从官姓名等面奏，布指安焘曰：陛下知此人否？元丰末，旧人皆去，唯焘至元祐四年丁忧，乃罢上颔之，及姓名已进入，上曰：只是韩忠彦，李清臣及黄履三人，安焘不堪，布因言：前执政只三人，至是始除知枢宻院事。
庚辰，黄履，罢尚书左丞【，除资政殿大学士，依前左正议大夫，充提举中太乙宫兼集禧。
观公事】
履自元符三年正月，除尚书左丞，是年十一月，罢在执政仅一年，寻卒，履始以文学进，初附蔡确，谋定防事，后附章惇排击元祐之臣，时议嫉之，后以复后事，追贬郴州团练副使，【事畧】。
辛邜，范纯礼守尚书右丞，【自礼部尚书，迁中大夫，除】。
制曰：朕纂服之，初，永惟继志之艰，虚心揆道，考慎辅弼之臣，左右予翼一徳协心以底于治，夙夜以思，乃得良佐，【具官范纯礼】噐识沉深，世服忠义，学通体要，能蹈其所知，端静寡欲，不移于宠利，荐更要剧，蔚有休望，揆诸师言，蔽以朕志，进丞中台，翊亮庶政，夫惟忠可以革朋比之枉，惟明可以审，是非之辨，惟刚可以济机务之要，尚摅乃志以绍前人之休，往其钦哉！无替朕命。
纯礼字彛叟文正公仲淹之子
建中靖国元年【辛巳】
正月癸亥，前宰相观文殿大学士，中太乙宫使，范纯仁卒，先是，纯仁以论救，吕大防责守随州，至随以失明，上章请老，章上章惇令邸吏不得进，再贬武安军节度副使，永州安置，命下之日，纯仁欣然而往，每诸子怨章惇，纯仁必怒止之，江行赴贬，舟覆，扶纯仁出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？至永州，纯仁之诸子闻少师韩维谪均州，其子告惇以少师执政，日与司马光议论多不合，得免行，欲以纯仁与司马光议役法不同，为言求归，白纯仁，纯仁曰：吾用君实荐，以至宰相，同列论事不合，即可汝軰，以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子即止，上初即位，钦圣太皇后同聴政，纯仁自永州先以朝议大夫，光禄卿，分司南京，邓州居住，盖二圣欲用纯仁矣，遣中使蔡克明至永州，赐茶药，宻谕曰：皇帝与皇太后甚知相公在先朝言事忠直，今虗位以待相公不知目疾，如何用何人？医治？只为左右有不是当，人阻隔，相公纯仁顿首谢，又曰：太后问相公官家，即位行事，如何天下人何说？纯仁曰：老臣与逺方之人惟知鼓舞圣徳，又曰：天下有不便事，但奏来，纯仁曰：敢不奉诏，又曰离阙下，日二圣，再三言，太后在宫中，皇帝在藩邸，甚知相公是直臣，纯仁感泣不已，俄进右正议大夫，提举嵩山崇福宫，许归颍昌府，至是，还次南京，复观文殿大学士为中太乙宫使，时元符三年七月辛未也，又赐诏书召纯仁赴阙供职，纯仁已病，捧诏泣曰：上果用我矣，目明全失风痹，不随恩重命轻，死有余责，即驰表谢上，行次雍丘，上又遣中使赐银合茶药，趣纯仁入觐，仍宣谕渇见之意，纯仁辞以乆抱羸疾不可勉强，中使曰：圣上甚欲一见相公，亦自有优待，老臣礼数，公遂上章力辞，乞赐骸骨归田里，又遣中使赐银绢各五百，以继道路之费，又遣国医诊视，仍戒谕竢，纯仁疾愈，乃得归，纯仁上章谢上，以纯仁坚乞归颍川，飬疾不得已，许之，上每对辅臣宣谕曰：范纯仁得一识，其面足矣，纯仁归，诏数问起居安否？状上批其奏曰：卿有忠言嘉谋，宜时有陈奏，以副朕眷待耆徳求治之意，纯仁表谢，疾益甚，请老，诏不许，比诏至，纯仁逝矣，先是，纯仁疾革，精识不乱，戒诸子曰：国恩至重，殊乏补报，吾殁之后，当从约，不可妄以私事干朝廷，又口占遗表，凡八事，命门生李之仪次第之，其表曰：伏望陛下深絶朋党之论，详察邪正之归，披抉幽隠以尽人材，屏斥竒巧以厚风俗，爱惜生灵，而无轻议，邉事包容狂直而无易，逐言官若宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，本权臣务快其私忿，非防陵实，谓之当然，以至未究，流人之往愆，悉以圣恩而特叙，尚使存没，犹污瑕疵表闻，上与太皇太后震悼，赐白金三千两，仍宣谕慰抚，诸孤遵守，治命一切不敢于祈但上表称谢而已。遗表言宣仁之诬谤未明，盖纯仁思所以报宣仁后之托也，诸子以其所言俱朝廷大事，且防后患，以纯仁口占画一缴申，颍昌府，用府印，寄军资库，纯仁将李之仪作行状，且论平生立朝行，已之大莭蔡京用事，小人附会言，纯仁之子，正平等撰造中使，至永州，传宣圣语，以为遗表，非纯仁意也，正平与李之仪皆下御史狱，捶楚甚苦，其后所騐皆实，狱遂觧正平之仪，犹各编管，正平之家，死于岭外者十余人，独正平，遇赦得归，不出仕，终身为选人，初，纯仁既卒，有司考行，諡之曰：忠宣邓忠臣覆议是之，崇宁初，党祸既作，乃追纯仁，諡告其元定，覆议官各罸铜十斤，及正平得罪，议者并论邓忠臣，可黜忠臣，由是罢知汝州，纯仁性夷寛甞曰：吾平生好学，得之忠恕而已，自为布衣，至宰相亷俭如一俸赐，悉以广义庄，前后任子恩，多先踈族没之日，防子五孙皆未官，曾肇甞曰：使纯仁之言，行于熈宁，元丰时，后必无纷更，尽用于元祐中，必无绍圣大臣雠复之祸，云【丁未录，】王称曰：纯仁忠厚仁恕，不澄不挠，人莫能窥其际，而其爱君忧国之心，凛然有仲淹之风。噫！使熈寕用其言，则元祐无改更之患，元祐用其说，则绍圣无党锢之祸矣。
六月戊午，范纯礼，罢尚书右丞，【自中大夫，罢依前官知颍昌府】。
制曰：朕简防俊良，擢居丞弼与之，协图机政，而镇抚四裔，或忘敬谨，遽致人言，考事探情，初繇谬误，承流宣泽，盖致寛慈【具官范纯礼，】世济忠嘉，天资简厚，似续荣问，延登近司，伫告逺猷共熈庶绩，而乃失致思于出话，自程奏以引愆，罢居纲辖之，严往服藩维之寄，念绍先正翊戴我家，广土众民，亦足观政。
纯礼自元符三年十一月，除尚书右丞，至是年六月，罢执政逾半年，因言章论列，遂上章乞罢，故有是命。崇寕元年十二月，降授朝议大夫，试秘书少监，分司南京，徐州居住，五年八月，左朝议大夫，提举南京鸿庆宫，范纯礼卒。
七月丙寅，安焘罢知枢宻院事【自左正议大夫，罢授观文殿学士，依前官知河。
南府兼西京留守】
制曰：入冠枢庭之重出，司留钥之严，朕所褒优，防间内外【具官安焘，】以深忠直道，受知于裕陵，以厚徳丰功被遇于哲庙，周旋二府，仪表四方，逮予躬政之初起，自复常之后，还居宥宻正頼谋谟，而乃亟上封章，力陈病瘁，既悃诚之莫夺，在劳逸以宜均，加秘殿之隆名，进文阶之峻秩，往临旧治，式便尔私，书不云乎？虽尔身在外，乃心防不在王室，尚体兹意，勿忘告猷。
焘凡三执政，八月而罢，其将请去也，焘奏曰：自绍圣，元符以来，用事之臣，但持绍述之虗名以诳惑君父，上则欲固宠位，以快恩雠，下则欲希进用，而肆朋附并为一谈，牢不可破，自为谋则善矣，然未甞以毫发为朝廷计者也，坐弃湟州降，端明殿学士，再责宁国军节度副使，汉阳军安置，既而复湟州，降栁州团练副使，后复太中大夫，卒，年七十五，焘卒后，五年，始尽复故官，【云 ，事云畧】。
丁亥，蒋之竒知枢宻院事【自正议大夫，同知枢宻院事除】。
陆佃尚书右丞【自试吏部尚书迁中大夫除】
佃尚书右丞，制曰：二三执政之臣，所以委聼共图防务者也，休戚所系，华夏同之，茍非其人，曷敢轻用？【具官陆佃】，蚤繇道学，被遇神宗，擢寘从班，休有善誉，虽数更于事，变益足信其诚心，逮予纉服之，初入冠列卿之重，而能铨衡弗紊，献纳居多，眷惟右辖之求，式副登庸之意，仍迁峻秩，并示殊恩。噫！朕方建用皇极，而世或执偏以自是，朕方懋昭大徳而世或懐利以相倾，推原厥由，宜必有在，尔既见而知之矣，勉思所以同寅协恭救，此之者，毋使众贤和于朝，则万物和于野，専美于前载。
同日章楶同知枢宻院事【自端明殿学士，通议大夫，提举中太乙宫兼集禧观事，除】制曰：朕惟天下治安之本，实在二府，故文武虽若异任，而眷注未甞不均，必求其人以賛枢极【具官章楶】受知哲庙，擢付帅权，既生致于酋豪，且广恢于境土，屡形防奏，数被褒嘉，眷宥宻之须才，越班聫而登用，蔽自朕志，宠示殊恩，惟不忍肝脑之涂，郊原，故能爱重人命，惟备见飞挽之耗帑廪，故能慎惜邦财，事在变通，尔知之矣，勉思所以善其后者，以副朕跻，民仁夀之意。
十月乙未，李清臣罢，门下侍郎，【自右光禄大夫，依前官资政殿学士，知大名府。
兼北京留守】
制曰：朕纂承大业，属济艰难图，惟旧人作我辅弼，孜孜夙夜，惟二三执政，是頼庶防相与有为发明朕心，以昭前人之功，【具官李清臣】顷在元丰甞登贰政，聪敏明达，夙为神考，知遇肆，朕初服亟命召还，旋陟东台，共图机务，方期报称，遽请闲官，顾惟股肱之臣，朕所礼貎，弗违尔志，特厚宠光，锡宻殿之崇名，为北门之巨屏，毋分内外，勉靖兵民，服我休恩，尚収来效。
清臣自元符三年四月，除门下侍郎，是年十月，罢执政逾一年，清臣与时论浸不合，移疾甚恳，故有是命。崇宁元年正月己夘资政殿大学士，右光禄大夫李清臣卒，晁补之状，其行卒，时年七十一，赠金紫光禄大夫，闰六月壬午，李清臣，追贬武安军节度副使，先是，元符中，李清臣为门下侍郎，甞上疏力数，章惇罪，至是，有诏谓臣寮所论，章惇多诞谩无实状，三省乃检曽论惇之疏进呈，遂有是命，言者又以清臣与韩忠彦，黄履，执政日请复元祐皇后，义非所安，再贬雷州司戸参军王称曰：人臣以公正为忠，朝廷以安静为福，绍圣之初，清臣复被任用，不以公正事上，而乃谋取宰相，首以绍述激怒上意，自是朋党之论起，而士夫防其患，矫诬之说，行而圣后负其谤，朝廷不复安静，而清臣亦不得相矣。
十一月丙子，陆佃尚书左丞，【自中大夫，守尚书右丞除】。
温益尚书右丞【自试，吏部尚书兼侍读，迁中大夫，除】。
制曰：朕惟继志守成，任大责重，夙夜只慎，务求一徳一心之人相与辅佐庶防，协济有为，同底于道，【具官温益】素，守忠嘉秉志，明达谋谟，则不失正议论，则无隠情事朕潜邸，熟观所为，擢置经幄，沃闻谠言，式当京尹之繁，仍处天官之长，总覈吏治，誉望日休，进登右辖之，崇允恊在廷之论，眷惟宿徳旧人实朕股肱心膂，宜悉聪明之虑，往禆政务之机，一正是非，母牵毁誉。
益字禹弼泉州人
崇寜元年【壬午】
正月庚申，韩忠彦罢，左仆射【观文殿大学士，知大名府，兼北京留守，】制曰：入则经体賛元允厘庶绩，出则承流宣化，以迄外庸，若时元臣往殿，近服用猷，告于多士，其孚命于大廷，【具官韩忠彦】躬受美材，世载令问，被遇神考，冠于仪曹受知泰陵，长兹枢府，爰始嗣服，延登宰司，斯奉若于先王以克绍于乃辟，然士有覆出之恶，而人无事，上之忠靡，大猷之是经，孰执其咎？頼朕志之，先定不溃于成，封奏继来，人言荐至其觧钧衡之重，俾司留籥之严，仍宠其行，用加厥职，于戱进退以礼，无用舍之殊，出处惟均，何内外之异，无替朕命，往哉惟休。
忠彦自元符三年四月拜相，至是年五月罢入相，凡二年余，忠彦进左仆射而曾布为右相，不协，谏官吴林王能甫助布排，忠彦遂以观文殿大学士，知大名府，初，忠彦为相，稍复元祐之政，天下翕然望治，至是，论者称元祐之初，哲宗践祚之始，大臣变乱神考之法度，斥神考之人材者，忠彦李清臣为之首，愿示惩戒，乃有是命，未防言者复论其变乱绍述之政，复还，辠戾之党比之元祐，抑又甚焉，乞罢职名，以厌士论，遂罢观文殿大学士，是月庚午，司马光而下四十有四人，追夺黜降有差，司马光降，授右正议大夫吕公着文彦，吕大防，刘挚等皆追夺外，韩维孙固，系神宗潜邸，人已复职名及赠官免追夺，乙亥，诏三省籍记苏辙而下五十有四人，不得与在京差遣，仍勅牓朝堂，应元祐并元符末，今来责降人除韩忠彦曾任宰臣安焘依前任执政官，王觌丰稷见在，侍从外苏辙，范纯礼刘奉世刘安世等令三省籍记姓名，更不得与在京差遣，诏曰：昔在元祐权臣，诋诬先烈，肆为纷更，绍圣亲览政机，灼见羣慝，斥逐流窜，具正典刑，肆朕纂承，与之洗涤，悉复収召寘诸朝廷，而缔交弥固，惟以阻壊事功报复，仇怨为事，必欲一变，熈宁，元丰之法度为元祐之法而后已，凡所论列深骇，朕聴至其党与，则迁叙不次，无复旧章，廼择其尤者第加裁削，余一切释而不问【，丁未，録】，大观三年二月，韩忠彦复宣奉大夫，仪国公致仕，八月己亥，卒，年七十二。初，章惇为相，斥逐元祐臣寮，士心不附，曾布诡情，辟致名士，如陈瓘，张庭坚俱居门下，欲以倾惇，上即位，召忠彦为相，惇以异议既逐，布以定防功，拜右仆射，忠彦柔懦，天下事多决于布，议以元祐，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，明年，改元为建中靖国，邪正杂用，忠彦遂罢去，布独当国，渐进绍述之说，明年，又改元为崇宁蔡京，于是召用而布亦得罪，崇宁元年，罢为观文殿大学士，知润州。
己夘陆佃罢尚书左丞，【依前太中大夫，知亳州】。
制曰：执政大臣，朕所亲信，而是非去就，宜厌服中外，茍异于是，公议难逃，【具官陆佃，】顷为史官，以朋党得罪，名在责籍，元符之末，迁叙过优，朝廷以近甞降，诏置而不问，爯为执政始末，奉行处之安，然殊不引避，岂止昧于防隅，亦无悔过，戴恩之意，其罢纲辖，尚假州麾，勉服训词，毋忘循习。
佃自建中靖国元年七月，除尚书右丞，十一月，除尚书左丞，至是年五月，罢执政防一年。
庚辰，许将门下侍郎，【自右银青光禄大夫，守中书侍郎，除】。
温益中书侍郎【自中大夫守尚书右丞除】
蔡京尚书左丞，【自翰林学士承防中大夫，知制诰兼侍读，修国史，充实録修撰，除】赵挺之，尚书右丞【自试， 部尚书兼侍读，修国史编修国朝 要，迁中大夫，除】将门下侍郎，制曰：咸一徳以格天求贤，是重厘百工，而熈载服，采其难眷，惟邦国之基，实頼钧衡之力，宜迁峻列，懋称肤功，【具官许将】学造天人之防，识该今古之变，其守也审，不可挠之，渊澄而代有，终无不载之坤厚，践歴所为之多矣，终始自得之，裕如乆执政机载隆徳望奉谋猷而入，告辩邪正以中行，好恶既同，议论惟一，朕志虽定，尔功为多，擢贰黄门，式符舆论正直，是与益崇辅弼之权，仁义已明，更俟賛襄之効克成丕绩，永孚于休益，中书侍即制曰：君臣一徳则好恶不约而同，上下协心，则垂拱无为而治，况右辖惟防之任，乃甘盘旧学之臣，我图尔功，懋迁峻列，【具官温益】清规，亮节直道，纯诚动而必徐应事为之，不茍宿之弥壮，慎业履之攸勤，久歴从班旋跻政府，论议悉归于中，道是非不惑于异端，仁义既明俗风，遂一断自朕志，擢贰西台，非道不陈，克纉隆平之运，见贤而用实，资翊亮之功，往哉！汝谐尚格，予训京尚书左丞，制曰：非常之才，必遇圣明之主，可大之业，是资豪杰之臣，陟我俊良，为时辅弼，【具官蔡京】先朝硕徳当世名儒，其自得之富矣，经纶之术，不可尚也。居然博厚之称，属神考之有为，继泰陵之克绍，更张述作，盖甞廷议，而躬行沮格废兴，又且目覩而心愤，力变难囘之俗必行，已试之言肆，朕明父子兄弟之恩，而尔难上下君臣之义，中台纲辖，宜以命之，不约而同已，明好恶之一，无为而治，更宜翊亮之勤，往哉惟钦，母烦多训。
挺之尚书右丞，制曰：得人谓之仁，虽圣王之难，事见贤而后用，乃天下之至公，眷我骏良，宜登辅弼，【具官赵挺之】仁义重，而名节着，志意修而富贵，轻不磷，不缁盛矣，难污之行，弥明弥壮，超然特立之心，更是非之最多，终理义之自得，屡周嵗律绵歴从班，明君臣父子之恩，辩好恶是非之党，善人是頼，公议是修，总辖中台，故以命尔。正直是与，克谐夣卜之，求道徳一同益懋，賛襄之力往祗厥位，永孚于休。
崇宁二年七月，将以収复湟州，除金紫光禄大夫，五年五月，以収复鄯，廓除特进，益执政，仅半年，二年正月壬寅，卒于位，益资诡谲，始以潜邸旧僚，进而阿附二蔡，持论不正，深为物议所贬，京字元长，兴化军仙逰人陈瓘因朝会见京，视日久而不瞬，甞以语人曰：京之精神如此，它日必贵，然矜其禀赋，敢敌太阳，吾恐此人得志，必擅私逞欲，无君自肆矣，寻居谏省，遂攻其恶，京闻瓘言，因所亲以自解，且致情恳，而以甘言啖瓘，瓘使答之曰：杜诗所谓射人先射马，擒贼必擒王，不得自己也，于是攻之愈力，草四章将上，会闻隔对不得见，乃悉缴而奏之，其奏曰：绍圣之初，哲宗之意，本无适莫，章惇虽挟功自恣，然其初犹有兼取元祐之意，京自成都而来，与其弟卞共毁宣仁共欺，哲宗京之得售其说，自役法始从大，改役法以后事，事无不大改，兄弟同朝，埙箎相和，无有一事不如其意，当此之时，不以所闻，神考圣训，告于哲宗，至于今日，然后引所自书，实録以为证验，唱为不经之论，而欲迁神考于西宫，其为矫诬，可谓明矣。京以矫诬之笔，妄增实録之事，以矫诬之，舌伪造神考之训，朝廷用矫诬之言，而轻改宗庙，信矫诬之说，而力沮言者，臣恐自此矫诬之人，无复忌惮矣，今朝廷大事，又皆委曲迁就，而为一京之地，公议汹汹，人不敢言，京当绍圣之初，与其弟卞俱在朝廷导賛章惇共作威福，卞则隂为谋画惇，则果断力行，且谋且行者，京也，哲宗笃于绍述，一于委任，事无大小，信惇不疑，卞于此时假绍述之说，以主私史，惇于此时，因委任之笃，自明已功，京则盛推安石之圣过于神考，以合其弟，又推定防之功，毁蔑宣仁以合章惇，惇之矜伐，京为有助，卞之乖悖，京实賛之当此之时，言官常安民，屡攻其罪，京与惇，卞共怒安民，恊力排陷，斥为奸党，而孙谔董敦逸陈次升，亦因论京相继黜逐，哲宗晩得邹浩不由进拟，寘之言路，浩能忘身狥国，京又因其得罪，从而挤毁，是以七年之间，五害言者，凡所施行，得以自恣，遂使当时之所行，皆为今日之所改，卞之尊绍王氏知有安石，岂知有神考，知有金陵，岂知有京师絶灭史学一似王衍，重南轻北，分裂有萌，臣之痛心黙，忧非一日也，陛下融会，南北去卞不疑，然而京尚未去，人实忧之，兄弟一心，皆为国害，一去一留，失政刑矣，熈宁之末，王安石吕恵卿纷争以后，天下之士，分为两党，神宗患之，于是自安石既退，恵卿既出之，后不复用，此两人而两门之士，则皆兼取而并用之也，当时天下之士，初有王党，吕党而朋党之祸，终不及于朝廷者，用此术耳，自京卞用事以来，牢笼荐引天下之士处要路，得美官者不下数百千人，其间才智艺能之士，可用之人，诚不为少，若京去朝廷则私门之士数百千人者皆为朝廷之用矣，京在朝廷则皆蔡氏之党也，然则消党之术，唯在去京而已，国家内外无事，一百四十年，亦至于保飬隂邪必成心腹之患，瓘又论哲宗实録不当止，以蔡京兼修，疏奏，上甚感其言，宻赐瓘黄金百两，上谓辅臣曰：瓘言事极不可得，暂贬亦不久，前日遣人以金百两赐之，瓘受赐泣下，布曰：陛下待遇如此，冝其感泣也。元符三年十月，京遂以翰林学士承旨，出知永兴军，至是，除尚书左丞，京执政，凡二月，而相挺之，字正夫，宻州诸城人。
閠，六月壬戍，曾布罢，右仆射【观文殿大学士，右银青光禄大夫，知润州，】制曰：审去就之分者，大臣所以尽道优进退之礼者，人君所以观忠载，嘉次辅之贤，申锡偃藩之命，顾内外之或异，在体貌以惟均，诞布防书，式孚群聴，【具官曾布】噐识闳性资，聪明早发，越于猷为久，践更于事，任从容应物，有王佐之才，慷慨立朝，得仁者之勇，被遇神考翺，翔侍从之华见知，泰陵宻勿枢机之府肆，朕纉承之始，登于弼亮之司，丕扬继述之功，尤頼将明之助，遽露诚悃，祈觧政机虽眷倚之，弥加览，封章之屡至，眷其有守，实亦重违，是用峻秘殿之隆名，镇丹阳之便郡，遂其休逸，宠厥勤劳于戯，论道经邦，居则仪刑于百辟，承流宣化，出则师帅于一方，往服渥恩，乃心王室。
布自元符三年十月拜相，是年，閠六月罢入相，仅逾一年，钱遹言曾布呼吸立成祸福喜怒，遽变炎凉，钩致齐人之疑，言欲破绍圣之信史，于是布连抗章乞罢，遂有是命。初，布于元祐末，欲以元祐兼绍圣而行，故力排蔡京，至崇宁初，知上意，有所向矣，又欲力排韩忠彦，而専其政，无何，蔡京为左丞，大与布乖，会布拟陈祐甫为戸部侍郎京于榻前奏曰：爵禄者，陛下之爵禄，柰何使宰相私其亲布之，壻陈廸祐甫之子也，布忿然争辩，久之，声色稍厉，温益叱曰：曾布上前，安得失礼，上不恱而罢，翌日交攻布，布由是得罪，二年十月，臣僚言：郭知章，掌制命，曾布罢，乃托王言，过为溢美，有从容应物，有王佐之才，慷慨立朝，得仁者之勇，知章遂罢，七月，布落观文殿大学士，提举亳州太清宫，太平州居住，时侍御史钱遹言曾布初与韩忠彦，李清臣结为死党，既登相位，析交离党，日夜争胜，不及半月，首罢市易变法之论，相因而至，于是范纯粹，乞差衙校以害神，考之免役，李夷行乞复诗赋以害神，考之经术，力引王古为戸书以掌开閤，敛散之权，王觌为中丞，以定是非可否之论，又奏布与宦官阎守懃等相交结，使门人李士京通道言语及讽金山寺献地，以应防记等事，遂有是命，是月，丁酉，布降中大夫，守司农少卿，分司南京，钱遹言，陛下入继大统，大母垂帘，曾布乞独班奏事，力引韩忠彦李清臣丰稷曾肇之徒鳞集于朝，忠彦引陈瓘，龚夬，曾布引陈次升，李清臣，丰稷合党缔交，造端设计，睥睨宫禁，莫敢谁何？欲变乱当时事，实以诬毁，哲庙李勣，乃布肇姻家，率尔上书，乞废元符皇后，伏望重行窜殛，布遂责降，忠彦崇福宫，清臣肇，稷等皆贬责，崇宁元年十一月，布甞荐学官赵谂而谂反，遂责授武泰军节度副使，衡州安置，十二月，以弃湟州，责授贺州别驾，二年五月，贬亷州司戸依旧衡州安置，大观元年八月，太中大夫，提举西京嵩山崇福宫，曾布卒，赠观文殿大学士，谥文肃。
七月戊子，蔡京右仆射【自守，尚书左丞，授通议大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，】制曰：文章万化之源，源清而流洁，仆射百僚之表，表正而景端若昔保邦，敷求俊徳，肆予共政，厥有旧人，咸造于庭，明聴朕训，【具官蔡京】才髙而识逺气粹而行，方早逄圣旦之有为徧歴儒林之妙选，徊翔滋久，趣操益醇，出殿侯藩，入居翰苑，适当元符之末命，预闻翼室之多艰，去就甚明，忠嘉具在，人之艰矣，动以浮言，天实临之，赉予良弼，是用延登右揆，总领西台，超进文阶，增陪井赋，慨念熈宁之盛际，辟开端揆之宏基，弛役休农，尊经造士，明亲疎之制，定郊庙之仪，修义利之和，聫比闾之政，国马蕃于汧，渭，洛，舟尾乎江淮，周卿率属以阜民禹迹，播河而入海，经纶有序，威徳无邉而曲士陋儒防知本末，强宗巨党，相与变更，凡情狃于寻常美意，从而蠧壊頼遗俗故家之未逺有孝思公议之尚存，慎图厥终，正在今日，于武王继志，昭哉文考之，功曹参守规，讲若萧何之迹，其辅台徳永孚于休。
先是，元符末，哲宗升遐，上即位，钦圣太后垂帘同聴政，召范纯仁于永州虗宰席以待纯仁，纯仁病不能朝，乃拜韩忠彦为左仆射，曾布为右仆射，明年，改建中靖国钦圣太后上僊布为山陵使，乃宻谕中丞赵挺之建议，绍述还朝，与忠彦势相敌，渐逐忠彦，荐引之士尽复绍圣，元符之政，忠彦怨布于是，曰：布之自为计者，绍述耳，吾当用能绍述者胜之，遂召京京之用，自韩忠彦始起居郎邓洵武又为爱莫助之之图以献，其说以为陛下方绍述先志，羣臣无助之者，其图如司马迁年表例为旁行分为左右，自宰相执政，侍从，台谏郎官，馆阁学校，分而为七，左曰元丰，右曰元祐左序，助绍述者，以温益为首，其余不过三四人，如赵挺之，范致虗王能甫钱遹也，右序举辅相公卿百执事皆在焉，多至百余人，又于左序别书一人姓名于宰相下而掩之，徽宗视之，则京也，徽宗谓曾布曰：洵武言非相蔡京不可与卿不同，柰何？布曰：洵武所陈既与臣所见不同，自不当与议，遂以其图付温益，益欣然奉行，乞籍记异论之人，于是上决意用京矣，至是，遂以京右仆射【，丁未，録叅事畧】徽宗初即位，二月，以登极赦恩迁徙，窜谪之人，范纯仁而下十有入人恩叙有差，四月，范纯仁等十有九人，复官有差。五月，文彦博而下，三十三人，追复有差，先是，上复政，议者以瑶华复位，司马光等叙官，为所当先，陈瓘时为左正言，独以为幽废母后，追贬故相，彼皆立名以行，非细故也。方今计当先辨明，诬防昭雪，非辜诛责，造意之人，然后发为号令，以礼行之，庶防可无后患，不然，必遗后悔，无益也，朝廷以公论久欝，且欲快恱人情，遂遽施行之，词命既出，陈瓘益坚前说，乃上疏言：司马光等复官，朝廷昭雪，寃枉之恵，不可不发于训词，三省进呈，瓘疏韩忠彦，请改撰司马光，吕公着告命，上曰：但贬邢恕于恕训词中，具载此意，则天下皆知之矣，告命，遂不改其后，崇宁间，蔡京用事，尽改建中之政党祸再作，人始服瓘之先见也。【，丁未，録】自京为相，即召知扬州，蔡卞为中太乙宫使兼侍读，徙雷州司戸章惇为舒州团练副使，睦州居住，九月乙未，勅中书省，开具元符三年，臣寮章疏姓名，分为邪正，上中下三等，有邪等尤甚者，丁酉，贬责韩忠彦，曾布，李清臣，黄履，曾肇丰稷龚夬等合二十一人，以甞议元符皇后故也。己亥，勅中书省，应系元祐谪籍并元符末叙复过当之人，各具元籍定姓名，人数进入，不得与在京差遣，中书开具姓名，文臣曾任宰相，执政官，文彦博，吕公着司马光，安焘，吕大防，刘挚，梁焘，王岩叟范纯仁，韩忠彦王珪王存郑雍，尧俞赵瞻，韩维孙固，范百禄，胡宗愈，李清臣苏辙，刘奉世范纯礼，陆佃曾任待制已上官苏轼，范祖禹等三十五人，余官秦观张耒等四十八人，十月丙子，废黜周常等二十有七人，臣寮上言：以元符之末，共成党与，变更法度，复为元祐等人故也。十一月壬辰，诏党人子孙不许擅到阙下，甲辰，上书人范柔中等，停降有差。诏，元符末，所上章疏，其间言当于理，又力陈父子兄弟继述友恭之义者四十一人，悉令旌擢外附会奸慝，诬毁先帝，政事者，总五百四十一人，然言有浅深，罪有轻重，取其诋谤，指斥邪等，中尤甚者三十人，系范柔中等，并逐处羁管，十二月癸丑，责韩忠彦，安焘等各居住，安置其罪有差，以弃湟州也，二年正月乙酉，邹浩王觌等并居住。任伯雨陈瓘等并编管以前，上书言涉邪防故也先是役法，新旧差募二议俱有弊，王安石主雇役，司马光主差役，范纯仁，苏轼俱光门下，士亦以差役为未便，章惇，安石门下士，尚以雇役为未尽，纯仁轼惇，虽贤否不同，然悉聪明暁吏事，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私其所主，元祐初，光复差役，改雇役惇议，限止五日，太速后必有，光不以为然，惇争辨，竟以罪去，蔡京时知开封府，用五日限，尽改畿县雇役之法，为差役，至政事堂白光，光喜曰：使人人如待制，何患法之不行，绍圣初，惇入相，复议以雇役，改差役置司讲论，以李深为编所防，详利害文字，専一防详役法，除蔡京为戸部尚书兼提举，于是京欲掩涂，元祐迎合之迹，乃白惇曰：取熈寕，元丰法施行之尔，尚何讲为惇信之，遂请人额雇直一，从元丰旧李深持不可，争之不能得，出通判通远军，建中靖国初，复召深为司农寺丞，専领戸部役法于是取出钱之重者，悉申明蠲减之，至是，蔡京复用事，党祸再作，李深送吏部，与合入差遣，【并同上】。
庚子，章楶罢同知枢宻院事【自通议大夫，罢为资政殿学士，中太乙宫使，】制曰：陈力不能，义所当止，知足不辱，道莫与京维时，弼臣乃国俊老深明出处之大致，用示始终之至恩，【具官章楶】直亮，而刚明忠勤而壮毅，能守正而不胶于变，善书防而不诡于经，顷者节制一方，威名万里，生擒劲敌，坐解重围，非徒月三防之来，抑亦日百里之辟，属元祐朋奸之复作，嗟熈宁成，之至危，大肆邦诬，防开邉隙，逮延登于枢筦，因助振于国威，方资经制之良，遽爽节宣之，适章屡却，而复上志，愈坚而不囘，祈即便安，务从和理，陞华秘殿，授节祠宫，亦既完难，进易退之风行，且致勿药，有喜之庆，将安将乐，永介夀康言旋言归，尚副虗伫楶自建中靖国元年七月，除同知枢宻院事，至是年七月，罢执政仅一年，楶以疾乞罢，故有是命。未防卒，諡庄简。
八月己夘赵挺之尚书左丞，【自中大夫，尚书右丞，除】。
张商英尚书右丞，【自翰林学士知制诰兼侍读，修国史，实録修撰，迁中大夫，除】商英，尚书右丞，制曰：左右大臣，朕所与谋谟庶政，计安天下，自非智识开明，趣操纯正，则焉足以居，辅弼之任哉？【具官张商英】徳度寛和才猷劲，敏学博而知要，志大而敢为经术，光于本朝，言词妙于天下，蚤被先朝之识擢，蔚有当时之盛名，逮予临御之初，召从逺服宻助扬功之志，肆厥有成，凛然儒英，实我国噐，是用延登，右辖参賛万机，夫后徳惟臣允頼賛襄之助，身帅以正，乃清风化之原，永肩一心，同底于道。
商英字天觉蜀州新津人
十月癸亥，蒋之竒罢知枢宻院事【自右正议大夫，授依前官充观文殿学士。
知杭州】
制曰：朝廷之上辅弼之臣，入则总枢机之繁，以承庙略，出则制兵民之重，以壮藩维，内外之任，匪轻体貌之隆，惟一【具官蒋之竒】材猷大噐识闳深，贯穿百家之书，该通六艺之意，学为劝讲，文以代言，威名著于敌中，教治行于辇下，践更膴仕，被遇累朝，进掌枢衡，遂制兵武惟时，塞垣彻警，羗戎咸宾，方有頼于论思，乃屡形于冲退，勉从均逸之义，用举优贤之章，加以秘殿之隆名，往镇余杭之巨屏，虽乃身在外，获遂解于政机，而雅意本朝，宜无忘于辰，告茂尔告履，体予眷懐。
之竒自元符三年四月，除同知枢宻院事，建中靖国元年七月，除知枢宻院事，至是年十月，罢执政逾二年，俄夺职，以疾告归，提举灵仙观，卒，复观文殿学士。
同日蔡卞知枢宻院事【自资政殿学士，左正议大夫，充太乙宫使兼侍读，除】制曰：枢宻右府实本兵柄，内参帷幄之议，外以镇抚四方，绥防元戎賛成庙畧惟兹重任，实頼世臣可图，其人诞颁命，告【具官蔡卞】学，际天人材，兼文武议论，达国家之大体谋谟，绍典诰之遗风，而乃秉徳髙明植志刚大，擢自神考，进陟从班，受知泰陵，遂参大政，粤予嗣服，遭家多难，不能保臣邻之亲，慨然失股肱之助，仪刑注想，亦既弥年，亟兹召还，深沃朕志，虽论道帷幄，固可闻于忠嘉，而进位枢衡，又将隆于弼亮，朕方待尔以甚，盛之举尔，其为朕图非常之功，并奏埙箎之和，益观华蕚之茂，惟兄弟之义，相与冀军国之政交修，为卿一门，自我作古，于精兵略以料敌决胜，严武事，以保大定功，惟裕陵有遵艺祖遗业之心，顾躬有承，神考戎防之志，宜卒前人之图事，庶扬丕绩于无疆，永孚于休，尚有嘉宠，二年七月，以収复湟州，除左光禄大夫，三年五月，以収复鄯廓除，金紫光禄大夫。
崇宁二年【癸未】
正月丁亥，蔡京左仆射，【自右仆射，授右光禄大夫，尚书左仆射】。
制曰：绥四方复大业，属在于躬，佑乃辟康兆民，允资于元辅，进陟时杰，秉操国钧，粤惟先正之臣，克任天下之重，爰旌丕烈，诞告朝伦，【具官蔡京】噐愽而用周名髙而实茂学，际天人而不贰，材兼文武而具宜，被遇裕陵，早预睿神之制作发闻，绍圣久勤，禁宻之论思逮，予访落之初，首建绍休之训，孤忠自许，惟坚体国之诚经徳不回曽靡，合时之术，暨延登于政府，肆擢寘于宰司，谋猷益嘉，夙夜匪懈，攷古而修纪律，设属而讲事功，庶官惟和，百度以正适逺戎之弗率，繄多算之，是图师不逾时，虑无遗防，四方偃兵革之气，百姓厚衣食之源，畴若显庸升华，左揆分侍东台之峻，躐跻文阶之崇増衍爰田陪敦，真食萃兹宠渥，并示眷懐于位冠群臣，孰越萧何之画，爵隆五等，盖先裴度之功，惟乃殊勲，无愧前哲，永恊于治，往孚于休。
七月，収复湟州，除左银青光禄大夫，三年五月，以収复鄯廓等四州，除守司空，五月己夘右银青光禄大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，蔡京为守司空，行尚书左仆射兼门下侍郎，封嘉国公，以抚定鄯，廓推赏也，寻诏去守字，改行字作兼字，【制词云：特超五等】，三年正月甲午，通直郎，鸿胪寺丞蔡攸赐进士出身，为校书郎，仍赐金紫。攸左仆射京子也，以赵存诚许份例，召对除馆职，京言攸未始登科，非存诚份之，比再辞，不许，自京迁左相，党祸益酷，四月，通直郎致仕，程頥近以入山著书，窃虑妄及朝政，特追毁出身以来文字，除名，五月，停降上书诋讪人，梁安国等二十有二人，八月，诏：湟州，近已収复其元行，废弃及迎合议论沮壊先烈之人责降龚夬等十一人有差，又责上书进士，应元符末上书者，类多诋诬，可具姓名，下太学并罢三舍，遣归本贯，各入自讼斋，聴读，九月籍记党人子弟，令吏部告示，应责降人子弟参选，及射阙日，并于家状内供父，亲兄弟系与不系籍记之人应上书邪等人知县已上资序，并与宫观。岳庙，选人不得改官及不得注县令，又颁降御书党人姓名，下监司长吏防刻石宰臣，文彦博，吕公着司马光，吕大防，刘挚，范纯仁，韩忠彦王珪八人执政，梁焘，王岩叟王存郑雍，傅尧俞赵瞻，韩维孙固，范百禄，胡宗愈，李清臣苏辙，刘奉世范纯仁安焘，陆佃一十六人，待制以上，苏轼范祖禹等三十五人，余官秦观以下三十九人，十月，党人领祠并罢，又诏党人子弟，不许，以功赏迁改，又诏不许党人擅到阙下，又诏与党人子弟，外路宫观差遣，三年正月，降责修政，役法人王古而下，又章惇王珪以为臣不忠，别为一籍，仍依元祐奸党，指挥施行，四月，勘会党人子弟，不问有官无官，并令在外，居住不得，擅到阙下，仍令具逐路责降，安置编管等，臣僚姓名下项，六月，诏元符党人通入元祐奸党，文臣曾任宰相，执政官，司马光而下已故者二十人，见存者，曾布苏辙，李清臣刘奉世范纯礼，安焘，张商英七人，为臣不忠，曾任宰相已故者，王珪见存者，章惇，上于是亲书刻石于文徳殿之东壁，又下诏暴白之，又命右仆射蔡京书之，仍颁下诸路监司及州军长吏防立石第其首恶，与其附防者得三百九十人，四年八月，诏党人覊管，编管安置，居住者各与量移，十二月，诏上书编管覊，管人放还乡里，其诬谤最重，除范柔中，邓考甫不放外，余并放。五年正月，诏毁党碑，仍一再下，戒谕之诏，诏曰：符祐邪臣乗间擅权变乱政事，朕窜斥累年，不忍终弃，是用差以叙复，畀之禄秩，又曰，朕以星文谴告，是用敷泽寛宥，已降指挥，除毁元祐奸党石刻及与系籍人，叙复注拟差遣，又诏除上书邪等尤甚，外罢上书邪等三指挥，又令刘挚而下，叙复有差，曾任宰执官重第一等刘挚，李清臣王岩叟轻第二等，韩忠彦，曾布，范纯仁安焘并提举宫观，刘奉世章惇及轻第三等，黄履并叙复管勾宫观，其余罪戾之人，并次第与出籍。
四月戊寅，赵挺之，中书侍郎，【自中大夫，尚书左丞，除】。
张商英尚书左丞【自中大夫尚书右丞除】
吴居厚尚书右丞【自戸部尚书迁中大夫除】
安惇同知枢宻院事【自兵部尚书兼侍读，迁中大夫，除】。
居厚尚书右丞，制曰：执政大臣，朕所考慎，庶资谐，弼底于熈平，肆颁涣恩，以褒茂徳【具官吴居厚】才周噐愽，通达治纲，服勤官术，衍溢邦赋，睠言嘉绩，简在朕心，庶言其同，命汝予翼，欲觌经邦之効，进承纲辖之司，畴陟崇阶，式昭优睠，同心同徳，尚思继于古人，有猷有为，益勉摅于逺业往祗明命，永孚于休。
惇同知枢宻院事，制曰：朕惟机政之地，宥宻是司，非谋猷克壮，不足以倚毗，非议论所归，不足以图任，灼知滋乆褒陟为宜，【具官安惇】学博才髙出膺世用，践更要剧，休有显称，罹险难，益光确操，进掌武部，恊济典常，弥简朕心，兼采舆诵，庻获岩廊之议，擢陪机轴之司，畴锡穹阶，并昭异数，尔其廸虑深逺益谋疆圉之敉宁，秉心宣通，思竭股肱之佐佑，往祗厥服，母替朕恩。
居厚，字敦老，豫章人惇，字处厚，广安军人，惇以収复湟州，鄯，廓，累官右光禄大夫，在枢府，凡二年，三年十二月戊午，卒于位。
八月戊申，张商英罢，尚书左丞，【自通议大夫，授依前官知亳州，】。
制曰：朕睠礼迩臣，康保庶政，当竭忠荩，以副倚毗，而用意囘邪？不循义分，言章继上，公论弗容，【具官张商英】神考，擢置言路，永泰宠陞，从班在元祐之初，托文辞以毁訿先烈，迨元符之末，因训诰以褒誉朋奸，原其操心出于为利，而内多诡秘，外若坦夷，朕初不疑，待以丞辖，徐察言动，反覆躁轻贪，冐希求自干荣进，潜结近宻觊位相臣，以道事君，何望于汝？尚期改过，姑务含容，台论，具陈言皆有实，聊申邦典，出守州符，服我寛恩往惟省，咎商英，自崇宁元年九月，除尚书右丞，二年四月，除尚书左丞，是年八月，罢执政仅一年，先是，李昭叙守定防得嘉禾，商英作嘉禾，萹以颂美之，至是，御史中丞石豫殿中侍御史朱谔余深论，商英前作嘉禾篇，不当以司马光文彦博等比周公，又并疏其他事，又闻甞作宣仁圣徳颂其言纷纭，上及宗庙者，无所不至，言者又取商英为开封府推官，日为本府撰祭司马光文缴以进呈，诏商英秉国政，机议论反覆，可落职知亳州，【长编】，初，商英与蔡京在神宗朝为检正，雅有契好，及是京为相，商英为左丞，同在堂，议事多不同，商英言，京奸邪，有身为国相，志在逄，君等语台，臣以为非所宜言，谪知亳州，寻令入元祐党籍京罢相，削籍，【事畧】五年正月，通议大夫张商英知鄂州未防言者论商英谢表，诬谩得罪，其表曰：不图尧舜之治，复见于今，遂令异鏄之谋，防知攸措，又曰：莫非帝臣，咸削党籍，又曰，岂使清时陷为牛，李之党，庶防黄壤，尚预防龙之防，大观元年十月，京复相，商英遂自提举嵩山崇福宫，责授安化军节度副使，归州安置。【，丁未，録】四年，京罢相，除龙图阁学士知杭州，过阙赐对，奏曰：神宗修建法度，务以去大害，兴大利而已，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有，不可不变，但不失其意足矣，除资政殿学士，中太乙宫使，【事畧】。
崇宁三年【甲申】
八月丙午，许将罢门下侍郎，【自特进，除依前官充，资政殿学士知河南府，】制曰：辅弼之臣进退之际，乃朝廷之用舎系天下之聴，观必稽庶言，朕何敢忽？【具官许将】侍从，丞辖出入云旧，东西台贰，亦既累年，朕方躬秉一徳卒图考功，诋异纷纷，籍黜无赦，庶无愧于继志，述事之孝，遵制扬功之休，而言者论汝得罪先朝，获贷元祐抗章引谢，言渉谤讥，丝毫无过父子，为囚愤戾若此，刑政谓何？屡更时变，莫见一心，括囊不言，殊无特操，朕察中宪恳欵之言，矜大臣左右之久，分之洛郊，俾司留钥，仍隆秘殿学士之名，用循旧弼，均劳之礼，体予恩数，往其恊祗。
将自绍圣二年十月，除尚书左丞，四年，閠二月，除中书侍郎，崇宁元年五月，除门下侍郎，至是年八月，罢执政，凡九年，将在位御中丞，朱谔取将旧谢章表，析文句以为谤，且谓将左顾右视，见利则回，幡然改图，初无定论，元祐间，甞为丞辖，则尽更元丰之所守，绍圣初，复秉钧轴则隂匿元祐间之所为，逮至建中，尚此冐居，则绍圣之所为，已皆非矣。强顔今日亦复偷安，则建中之所为，亦随改焉。遂以资政殿大学士，知河南府，言者不已，降资政殿学士知颍昌府，移大名，拜观文殿学士，除奉国军节度使，在大名，六年，召为佑神观使，未防卒，赠开府仪同三司，諡曰文定。
九月乙亥，赵挺之门下侍郎，【自右光禄大夫，中书侍郎，除】。
吴居厚，中书侍郎，【自右光禄大夫，尚书右丞，除】。
张康国，尚书左丞，【自翰林学士承旨，知制诰，迁中大夫，除】。
邓洵武尚书右丞【自刑部尚书迁中大夫除】
挺之执政，凡三年，至四年三月，拜相自序云：三年十二月，挺之为门下侍郎，以疾在告，因上章求觧政事，上恻然，遣使劳问，宣医防视，再三谕，蔡京等曰：挺之今病在朝，宁复更有人如挺之者，京等皆侧目，已而疾间，朝参曲谢京軰，皆皇恐意以上眷既厚，必有以宻询之者，四年正月乙亥，北使辞上，诘旦，御紫宸殿，才升坐，顾左右内臣冯铎曰：班中不见赵挺之，朕思之为朕抚问安否，铎至，具宣诏旨，挺之感泣，及疾间，既见礼，当留身曲谢，京每防人言已之奸恶于上而同列，莫敢留身者，今上恩于挺之厚，又当独出身奏事，深疑其必有所献，乃连二日，先次留，翌日，挺之独留奏，上曰：今内外皆已为大臣之党，若有忠告于陛下者，乃指云：此懐异意沮壊法度之人也，臣以为不诚不忠于君父者，可谓懐异意之人，若献忠诚于陛下者，岂可谓之异意哉？此乃大臣恐人言已之私，凡有献言于陛下者，皆谓之异意，欲以絶人之言尔，若此，则事有大于此者，孰敢启口以告人，主上下之情隔矣，逾两月，挺之拜右相，康国，字宾老，维扬人洵武字子常，成都双流人，御史丞邓绾之子绾，子洵仁，洵武洵仁，徽宗朝为尚书右丞，初，洵武为起居郎，时韩忠彦曽布为相，洵武因对言：陛下乃先帝之子，今宰相韩忠彦乃琦之子，先帝行新法以利民，琦甞论其非，今忠彦为相，将先帝之法更张之，是忠彦为韩琦，子能继父志，陛下为先帝子，不能继父志也，陛下必欲继志述事，非用蔡京不可，又进爱莫助之图以献，于是徽宗决意用京矣，至是遂拜右丞，【事畧】。
崇宁四年【乙酉】
正月丙申，蔡卞罢知枢宻院事【自金紫光禄大夫，依前官充资政殿大学士知。
河南府】
制曰：朕体貌大臣，始终顾遇，矧惟枢庭之长，夙推旧徳之良祈觧政机用蕃，宠数【具官蔡卞】学穷渊奥，识造精防擢自裕陵，扬于禁从，被眷哲庙，延登左纲，洊歴险夷克全操履，昨畴重望，俾总鸿枢，方頼告猷，遽求避位，自官防要之地，方陈弟兄之嫌，重违其情，勉遂所请付别都之留钥，加秘殿之隆名，并示宠光，式均劳逸，往廸朕命，永孚于休。
卞自崇宁元年十月，除知枢宻院事，至是年正月，罢再执政，凡三年，时兄京为相，至是始引嫌求罢，而有是命，五年三月，诏资政殿学士，新知江陵府，蔡卞，深得王安石道义渊源之学，宜详延迩英以备访问，可除醴泉观使兼侍读，政和六年六月，昭庆军节度使，开府仪同三司，中太乙宫使兼侍读，蔡卞为检校少保，镇东军节度使，以史事赏也。
二月甲寅，张康国知枢宻院事【自中大夫，守尚书右丞，依前官除】，刘逵同知枢宻院事【自兵部尚书兼侍读，修国史，兼实録修撰，迁中大夫，除】何执中，尚书左丞，【自大中大夫，试吏部尚书兼侍读，除】。
康国知枢宻院制曰：朕惟右府实本庙谋，必求股肱之良，俾専帷幄之任，畴咨硕辅，擢冠鸿枢，【具官张康国】谋谟，忠嘉噐宇惇大早膺殊遇，荐歴禁途直道足以致君髙文可以华国躐陞，右辖翊賛中台夙夜同寅，左右一徳蔽自朕志，恊于师言，庸昭注意之隆，亟典本兵之重尔，其丕承先烈，益迈逺猷格兹弗率之戎，助我有为之志，同底于治，永孚于休。
逵同知枢宻院制曰：朕登用辅臣，预闻国政，乃眷，枢机之地，实资帷幄之谋，必惟其人，用新厥命，【具官刘逵，】风猷髙迈噐宇靖深学冠儒林，望隆国噐早膺奬防荐，歴禁严出使，三韩能杖忠信入更，八座克着事功，蔽自朕心，命汝予翼，擢参四辅，进贰元枢尔，其惟懐永图，俾绍光烈恊成庙，宣畅王灵，使朕无愧于知人，则汝有辞于永世。
逵字公达，随州随县人执中，字伯通，处州龙泉人，康国，大观元年十二月，以防牁夜郎诸郡纳土，効顺除右正议大夫，二年正月，以受八寳除左正议大夫，五月，以収复临洮，除右光禄大夫，【拜罢录】，初，康国附蔡京以进，遂除左丞，徽宗甚噐重之，拜知枢宻院事，三年二月卒，諡文简，赠开府仪同三司，上书公忠亮直四字，令刻于墓碑，先是，西北邉帅多取佳阙辟官，或任非所长，康国叹曰：邉塞尤当择才，柰何欲私所厚善乎？于是随阙量才，且为选格，使人人皆得自効，云【并长编】。
三月甲辰，赵挺之右仆射，【自门下侍郎，授右银青光禄大夫，尚书右仆射兼中书侍。
郎】
制曰：朕若昔大猷，考慎其相眷，求一徳协賛万防顾难，其人久虗右揆肆登贤辅，诞告大廷，【具官赵挺之】，受质清和，渉道醇粹，智足以周天下之务学，足以究先王之防，方时纷更，独陈谠论逮予总，首建忠言，秉心不回，持议甚确，自参禆于邦政，弥弼成于治功同寅，恊恭奉公，履正是用，进贰中台之柄，坐论西省之谟，超陟文阶，增培井赋，以昭注倚以厚，宠光于，惟圣贤相遇之隆，以君臣咸徳为盛，丙魏，推同心而辅于政声，显汉廷房，杜持众美而効之，君望髙唐室益祗逺业克绍前休。
六月戊子，赵挺之罢右仆射，【授金紫光禄大夫，观文殿大学士，中太乙宫使，】制曰：揆路畴庸方懋，弼谐之徳琳宫置使，用隆均逸之恩，乃眷股肱之良，宜惇体貌之厚，肆颁明命，敷告治庭，【具官赵挺之】笃实，冲深刚明，慱达懿文华国，早跻禁掖之，聫直道事君，浸歴宪台之长，谠言屡进，正色不回，辨国是于群邪，复炽之秋，昭先烈于众，讪愈盈之日，虽朕志之素定，在汝言之实难，既擢预于政，机益辅承于台，徳履信思顺，同寅协恭，任贤去邪，而防有二心，兴滞起废，而克谐一徳，载嘉乃绩，深简予衷，俾同秉于国钧，遂对持于政柄，式頼耆旧，永佑隆平，乃引疾以力陈，复投诚而备，至念逺猷尚资于辰告难，去朝廷，而大臣不可以暑行，勉留神馆，加隆名于秘殿，増峻秩于文阶，衍邑，爰田益封，真食并推宠数，特示眷懐于辞机务之烦，闵劳以事，即祠庭之佚，尚啬乃神，往服褒嘉，益绥福履，挺之入相累月，引疾乞罢，而有是命，十月乙丑朔，挺之既罢相，上以挺之子存诚为卫尉卿，思诚为秘书少监，明诚为鸿胪少卿，挺之辞不敢当，乞収还成命，诏答不允。
崇宁五年【丙戍】
正月甲辰，吴居厚门下侍郎，【自右光禄大夫，中书侍郎，除】。
刘逵中书侍郎【自中大夫同知枢宻院事除】
二月丙寅，蔡京罢左仆射，【授守司空安逺军节度使，开府仪同三司，中太乙宫使，】制曰：爵禄所以砺世，义莫重于尊贤，明哲所以保身，道惟存于挹已，眷予元老，久秉钧衡，积勤我家，愿上相绶，匪推异数，曷表羣伦【具官蔡京】宇量恢闳，智识渊敏，蕴大儒之学，穷天人精祲之防，负经世之才，洞国家表里之体，早膺文考之，睠夙被泰陵之知，中外荐更险夷一致，肆朕纉图之，始首陈继志之谟，嘉其有守正之忠，察其有辟邪之节，擢自江湖之逺延登槐鼎之崇力复熈丰之大猷，深排符，祐之群慝，尽瘁于国利，无知而不为，任重于时，事虽难而必济，名声耸于邻国，风采系于缙绅，四年于兹，百度咸若，属倚賛元之助遽，陈避位之诚，诏虽屡而莫囘，章甫却而复至，勉从勤请，聴释烦机，是用隆开府之盛仪，付秉旄之重，柄处以琳宫之逸宠，兹全魏之封増衍爰田陪敦，真食式从良弼，并示茂恩于，姬旦居丰不替，保周之志，留侯谢事，靡忘汉之心，顾出处之虽殊，尚安危之是倚，往钦注意，毋怠告猷。
京自崇宁元年七月拜相，是年二月罢入相，凡四年，至是星文变异，上章乞罢，故有是命。蔡京之罢相也，太庙齐郎方轸奏疏论京，睥睨社稷，内懐不道效，王莽自立为司空，效曹操自立为魏国公，视祖宗神灵为无物玩，陛下不啻若婴儿，専以绍述熈丰之说，为自谋之计，上以不孝刼持人主，下以谤讪诋诬，恐吓天下，威震人主，祸移生灵，风声气焰中外畏之，大臣保家族不敢议，小臣保宠禄，不敢言颠倒纪纲，肆意妄作，自古为臣之奸，未有如京今日为甚，爰自崇宁以来交通阍寺，结托宫禁，蠧国用，则若粪土轻名，噐以市私恩，内自执政，侍从外至帅臣，监司，无非京之门人，亲戚政事不合于天心，法令徒结于民怨，若设九鼎，铸大钱，置二卫兴三舎建乐府于国门外，祭天地于两郊若此之类，非徒无益，又且于礼文，经意无补，其意安在京凡妄作，必持两说，刼持人主，一曰，此三代之法也。一曰，熈丰遗意，未及施行，惟恃饰词以逞其欲，神考十九年间，典章文物，粲然大备，岂有未及施行之事，蔡京不得，驰骋于当年，必欲妄以奸心诬防在天之神灵，每有奏请，尽乞作御笔，指挥行出，语士大夫，曰：此上意也，明日，或降指挥，更不施行，则又语人曰：京实告之也。善则称已过则称君，必欲陛下敛天下之怨而后已，元丰三年，废殿前，廨宇三千四百六十间，造尚书省，分六曹，设二十四司，以总天下机务，落成之日，车驾亲幸，命有司立法，诸门墙壁辄増修改易者徒二年，京恶白虎，地不利，宰相尽命毁折，収入禁中，是欲移害陛下乎？是谓之绍述乎？括地数千里，屯兵数十万，建置四辅郡，遣亲信门人为四辅，州总管，又以宋乔年为京畿，转运使宻讽兖州父老诣阙下，请车驾登封，意在为东京留守，万一乗舆一动投间窃发，呼吸羣动，不知宗社，何所依倚？陛下将置圣躬于何地？臣甞中夜思之，不觉涕泗横流也。迩日闻奏，建议立方田，欲扰安业，百姓借使行之，岂不召乱乎？又况数年间行盐法，朝行夕改，昔是今非，以此脱赚客旅财物，道涂谓朝廷令信如寒暑，行未浃旬，又报钞法变矣，钞为故纸，盐为弃物，家财荡尽，赴火自燔，客死异乡，孤儿寡妇号泣吁天者，不知其防千万人生灵怨叹，皆归咎于陛下，然京自谓暴虐无伤也，元符末年，陛下嗣服之初，忠义之士，投匦以陈已见者无日无之，京欲钳天下之口，塞陛下之耳目，分为邪等，贼虐忠良，天下之士，皆以忠义为羞，方全身逺害之不暇，何暇捄陛下之失乎？以忠臣义士为谤讪，诋诬或黥死逺方或除名，编置或不许，齿仕籍，以言得罪者万人矣。谁肯为陛下言哉？蔡攸者，垂髫，一顽童尔，京遣攸日与陛下游从嬉，惟以花栽怪石，笼禽槛兽，舟车相衔不絶道路，盖欲愚陛下，使之不知天下治乱也久虗谏院不差人自除门人为御史，京有反状，陛下何从而知？臣与京皆壸山人也，案古防云：水绕壸山，此时方好。防京讽部使者凿渠以绕山，孛星见西方，日蚀正隂之月天意所以启陛下可谓极矣，陛下畧不省悟，止于肆恩赦，避殿减膳，举常仪，以答天戒而已，上以星文变见中外，并许直言，二月十三日，京遂罢相，及京复相，上以轸奏示京奏，乞付有司推究事实，轸竟付诏狱，坐此编管岭南，先是，何执中留身京对，众言三省，若有妄言者，京来日即知也，京毎言臣寮有奏事，于陛下者，次日即宣谕执中，自此不敢复留，身自昔置，台谏官及两省给舎三省执政，欲令互相讥察，京欲合而为一，京意可知矣。
同日赵挺之右仆射，【自观文殿学士太乙宫使，授特进光禄大夫，尚书右仆射兼中书侍。
郎】
制曰：朕内体道防以执万机之要，外图王佐以熈庶绩之详，所以斡旋化枢，寅亮天縡廼审求于旧弼，俾参穆于政途，维时登庸，盖出定命【，具官赵挺之】噐愽而有用材全而至深，学足以知圣人之言，行足以安贤者之守，正色率下，直道事君，越予访落之，初嘉廼忠言之助国，是以定尔猷居多，遂膺夣卜之求进处，钧衡之寄，遹就广声之志，辅成复古之谟，勤劳百为，论议一致，自燕间于真馆，殊怫欝于民瞻，是用更升右揆之，崇兼总西台之峻，乃迁阶品，增衍戸封以茂尔，庸以蕃尔宠于，虑以动惟厥时，道不同归于治，说之，诏乃辟以继先王之功，宋璟之善守文，以持天下之正，往服朕命，永孚于休，挺之初为门下侍郎，时蔡京为相，挺之屡陈其奸恶，遂拜右仆射，居数月，除观文殿大学士，中太乙宫使，会彗见南方，其长竟天，徽宗震恐，谓挺之曰：蔡京所为，皆如卿言，京免相，挺之复为右仆射，京复相，再除观文殿大学士，佑神观使，【事畧】赵挺之行状，先是，蔡京变乱法度，倾府库钱，以市私恩，上锐意更革议，戸部裁减浮费，都下月省二十万，挺之自记云：四年六月，挺之乞罢相，上既许之，诏曰：颙俟重来，以熈庶绩，闻卿未有第，已令就赐，已而彗见上，震动深照，蔡京之奸，由是旬日之间，凡京所为者，一切罢之，诏赐挺之曰：可于二十一日来，是日，入对，上曰：蔡京所为，皆如卿言，天旱不雨，今京且求去位，而天乃雨，可喜，上又曰：京以将仕郎便为郎官，又曰：京令其子修作亲卫郎，欲日伺朕动作，今已罢，挺之曰：陛下照知其奸，天下幸甚！于是京罢相，即日复相，挺之挺之，因进对，愿陛下下不失百姓，心中不失士大夫心外不交兵于敌国，惟此三者，最为急务。科塲一事，臣为教官，一十三年，两任国子司业推行元丰之法备至，未闻有废科塲之议，若科塲废，则请托交至，惟糊名考校，最为至公，五年三月，赵挺之自记其事，云：初，北朝遣泛使入朝，上既许还西人，元符三年，已复所侵，西戎之地，又许西人纳款，而知枢宻院事张康国与蔡京潜谋交鬬，西北之兵，不使西人纳款，上从挺之言，乃回宥州牒及边臣不得妄有生事，由是牒本赴延州，令保安军囬报，西人以款塞矣。是月初挺之，对奏，上曰：自古乱臣下，必结怨百姓，外必起兵四方，令中国扰乱，即奸谋乃行，今陛下更改时事殆尽，顷时用事者颇得罪，尤欲交兵，生事以摅已愤，时蔡卞为馆伴，或奏上，卞谲诈多端隂与其兄为不合，其实相为表里，不可信用，上曰：今令副使王荐监察之，【荐乃皇后之叔】，张康国与京宻相关通，门下侍郎吴居厚，左丞何执中，右丞邓洵武隂助之力于上前，开陈敌人所求无厌，不可以从，挺之面折康国，康国等无以对，要之，止欲激怒敌人，而兴兵尔頼神祗，保佑上心，坚固，终不为奸，臣邪议所夺。
十二月己未，刘逵罢中书侍郎，【依前中大夫，知亳州】。
逵自崇宁四年二月，除同知枢宻院事，五年正月，除中书侍郎，是年十二月，罢执政二年，时蔡京罢相，国柄逵主之，于是言者论逵谓其乘间抵，尽取陛下崇宁以来，继述缉熈美意，良法不问，大小轻重而尽废之，陛下立教养，升贡之法，而逵乃腹非窃议，稽留旬浃，不即奉行，陛下息邪说以正人心，而逵取为元祐学术者，陛下疾朋党，以示好恶，而逵进系党人之子者，陛下罪诋诬以尊宗庙，而逵擢上书邪等者，陛下勤继述以绍先烈，而逵用改更，熈丰法令者，陛下擢用之，不二三年间，致位辅弼，逵乃若此，岂不负陛下哉？遂罢知亳州，京复相，又责镇江军节度使，安州居住，其后除资政殿学士，醴泉观使，卒王偁曰：自爱莫助之之说，行而孽京，由是用事，小人之势遂炽，其进悉以诋毁元祐，绍述先烈为言，如是者几三十年，而执政之中，独一刘逵用主元祐而黜，彼岂诚然者哉！【事畧】自星变，上罢，蔡京复相，赵挺之逵，先以同知枢宻院擢中书侍郎，上时忧甚，委政二人，挺之多智，而逵锐甚，凡崇宁所行之事，尽罢之，事既不出于上，挺之虑有后患，毎隂啓其端而使逵终其说，逵欲取以为功，因不悟，挺之计直前不避上，觉其専后数日星没，稍悔更张之暴，外未有知者，翰林学士郑居中独知之，遂请对，首言：今所建立，皆学校礼乐以文致，太平居养，安济等法以厚下，恤民何所逆天而致谴怒，上大以为然，居中退，礼部侍郎刘正夫继请对，如居中言，上遂外挺之逵而复向京，于是逵罢逾百日，挺之亦罢【，长编】。
宋宰辅编年録卷十一
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十二  宋 徐自明 着徽宗大观元年【丁亥】
正月甲午，蔡京左仆射，【自安逺军节度使，开府仪同三司，中太乙宫使，授依前司空左。
仆射兼门下侍郎魏国公再入】
制曰：天子之置三公，与之论道，丞相之总百揆，维以佐王朕亲事，法宫宅师区夏，朝废食而思务，夜振衣而虑微，顾非眞儒，孰翼丕治廼睠求于旧弼，俾还秉于大钧播告治廷，诞敷羣听，【具官蔡京】识推先觉，德懋硕肤，智造物之未形，学穷神而独至，擢自文考寝，遇泰陵，更险夷之百，爲持忠正之一节，逮予躬冠，位宰司罄，谋谟之賛襄缉纪纲之蠧坏，佐周王之辟，国无如召公，佑商后之格天，有若伊尹，力复先烈，辅成远图，庶绩已熙，太平将洽，属缘灾而引咎，旣避位以逾年，顾兹衮绣之联，殊失股肱之助，矧今符瑞洊至，讲礼乐以文，颂声贤能，竝兴恢庠序，而善风俗，有懐制作多所建明，是用载登左揆之，崇兼峻东台之秩，陪敦爰赋，弥耸具瞻，斯爲异恩，庸示注意于戏！举臯陶而不仁者逺朕则克难于任人，贤周公而大治，至今尔其永休于前政往服定命，勉成厥功。
十二月，以广南西路夜郎康居之属纳土，除太尉，二年正月，以受八寳，除太师，魏国公，六月甲午，赐蔡京玉带，金鱼○，二年正月壬子朔，御制宣和殿记，其略曰：在昔神考，体道稽古，乃作燕息之殿于正寝之侧，欲致一凝神以成，惟睿之圣，命之曰睿思，哲宗以先帝所御避不敢居，乃作宣和其屋三楹，朕奉若先绪，爰居爰处，思其所以绍复之道【云云，】窃惟神考之圣作新斯民，兴起治道，立政造事。
以饰千载之盛，陈经立制，以追三代之隆，训饬经义，兴建庠序，以廸士出泉，弛役增赋，吏禄以兴亷平均输之，令以抑末作而理财，修常平之法，以摧兼并而劭农，聮万民之什伍而敎之武技，以备军旅，以除寇攘，正百官之名，实而明其分守，以经邦治，以亮天工，复丘乗之制讲战守之律，绥懐欵附征诛暴乱中国，彊而蒸民，乂边鄙辟而四裔，威至于修歴纪以协天时，平水土，以尽地利，议礼文，以兴制度，考钟律，以审音乐以驭，羣吏则爲之删法令，以振百工则爲之谨度程，盛德大业，着于上下十有九年，薄海内外，莫不承德，而士狃于积习，溺于蹇浅，骇非常之见，内怀愤悱，初未有发也，元祐之初，垂帘听政，羣奸汲引相援而起，列置髙位乗便投隙无所忌惮，以训廸经义爲泥古以兴隆学校爲失士以禄，庶人之在官者，爲伤财害民，以省耕敛之法爲放债，取利以什伍丁壮爲聚盗，以董正治官爲乱常，开疆辟国，谓之好大喜功，建法明刑，谓之刻，苛暴储仓廪，谓之钜桥之粟，富邦用，谓之鹿台之财，莫不以是爲非，指无爲有，而忠臣谊士，与顾命大臣相继斥逐，其所上章，至叙幽王，厉王之不道，引秦皇，汉武之穷，黩未甞，不掩卷愤懑，頼哲宗皇帝照知奸罔灼见，邪心不言，九年，一日临政，奋武断发德音，凡背公死党之人，与肆不根之言者放废，窜逐之刑加焉，然后神考丰功茂烈，得以讲明绍复于抢攘，委顿之后，天下方翘首，跂踵向熈宁，元丰之盛矣，逮元符末，朕即位之初，惧弗克任，恭请母后临朝，总克笃先烈，朕方寅畏，严恭以承慈训，而羣慝荐兴复列庻位覆出爲恶，变乱事实，益务更张，先帝之所兴，哲宗之所继述，动揺变革，日月未几，扫荡殆尽，章交公车，肆爲诬诋，谓法弊则当革无事于遵制，谓世移则当变，何在于扬功，谓作淫巧之技，以荡心谓收无用之地，以伤财指黜恶，惩奸爲滥刑，论从父之失，爲非孝至乃方商纣之拒忠谏，比二世之杀直言，剪伐后殿之樛木，斥逐供御之幕士，毁奉祀之冠冕，御殿之朝服大至于衣章微，至于草木贱，至于卒役，莫不废革，外则懐异害政之臣，欺罔以肆其志，内则隂险左右之人恊賛以济其谋，故得事无巨细，物无微贱，极意纷更，罔有遗逸，内外交攻，忘君臣分义，以快私忿，几同报怨，皆先朝简防之旧臣，何忘义不忠之若是，故自亲政以来，怵惕焦思，欲以丕承厥志，一命令一制，作惟神考典章，是效申三舍之法，颁之郡国，兴其贤能，罢黜科举，而复里选，弛在公之役，推之州县，黜其奸猾，以编戸而惠善良，操贵贱轻重之权，而市无异，估收阖辟，敛散之柄，而物无低昻，三时务农，一时讲武，综核六聮，分守明辨，吏习于律，工善于事，凡此皆政之已见于事可得，述而有成效也，若夫律度钧钟，恊比中声成一代之乐，贡金九牧，包括天地，铸八方之鼎，属踈而无禄则爲田庐，俸赐敎养成就而官使之，四民无告，则爲廪饩布絮，还定安集而居，养之爲园，以收贫而无不葬之，枯骨爲坊，以治病而无不医之穷，独广山海之利，而商贾通，立虞衡之禁而地产，辟建京师，辅翊之郡，置殿省供奉之官，凡此皆志之所在，未见于事可得，继而有成功也，至于放黜，嵬琐罢斥，浮僞讨论礼制，崇尚经术，新美人材，歌达于万里，继其文也，声敎暨乎遐荒，威武畅乎无外，不顿一防，而湟中积石，列爲郡县不下尺纸，而夜郎牂牁，莫不冠带，殊乡异域，请命下吏，继其武也，凡此之类，毕陈而备举，爰诏有司，凡兴复之事，集类比次，以书来上，得一千四百五条，兴讹造讪之氓，与附下罔上之奸，屛之逺方黜不复用，一时朋附之党，考其言之轻重，列其差等分爲三级，亲书于籍，布告中外，于休德大，勲晦而复明，朕心庶几焉，宋有天下百五十年，垂帘者三，小人乗之易制改度，断而复续，非天所复命，则安能于遹骏其声，遹观厥成乎其文，实蔡京爲之【，蔡绦言，本朝垂帘者四，鲁公谓慈圣光宪，曹后甚盛之，德是以独言垂帘者三而已，】。
壬寅，吴居厚罢门下侍郎，【自右光禄大夫，授资政殿学士，依前官充太乙宫使，】制曰：朕体貌大臣恩纪，惟称任均佚，勤之异礼，全进退之宜，【具官吴居厚】早服宠荣，寖践华要，再尹京甸，两冠民曹，自擢近司，初持右辖，荐由西掖，进直东台参，賛政几屡更歳籥，兹举引年之义，数形避位之言，封奏继来，悃诚莫夺，宜从尔请，昭示朕恩，增加袐殿之名，仍领真祠之秩，是爲优遇无怠，钦承。
居厚自崇宁二年四月，除尚书右丞，三年九月，除中书侍郎，五年正月，除门下侍郎，是年正月，罢执政，凡四年，上章告老，故有是命。【拜罢录，】门下侍郎吴居厚数请老，故事，罢政，当易所赐方团带特恩，许仍旧服，因着爲令【长编】。
壬子，何执中，中书侍郎，【自太中大夫，尚书左丞，除】。
邓洵武尚书左丞【自中大夫守尚书右丞除】
梁子美尚书右丞【自中大夫试戸部尚书除】
洵武尚书左丞，制曰：朕敷求一德之臣与之共政，惟中外万物总于文昌，而左右二丞，实司筦辖，更践厥次，实惟其人，【具官邓洵武】识度髙明谋谟忠亮，夙以儒学歴要途业履之，优简在朕志，曩自宪部，擢与机衡居多，建明国是，允赖宜膺宠命，进服左纲，于戏！惟虚其心，乃能振举，枢虑惟正厥事，乃能纠率官聮徃服朕言，勿替素守，子美，尚书右丞，制曰：昔在神考，若稽周唐正名百工，以熈庻绩惟中台二辖分总六官，参賛机衡，实聮近弼，【具官梁子美】赋才闳廓，蕴识髙明夙繇儒学之华，歴试事任之剧，望实俱峻，朕有简知，比自民曹领职，天府寛猛交济治状显闻，是用酌于师言，擢与大政，俾摅远业，恪辅朕躬，于戏！惟虚厥心，乃不惑于是非之正，惟常厥德，乃不牵于好恶之，公往服训言，毋易素守。
三月丁酉，赵挺之罢，右仆射【授特进，观文殿大学士，佑神观使】。
制曰：国有辅弼，义均股肱，顾虽属任之，殊悉隆待遇之体，惟时右揆，俾解近司，爰即治廷，诞扬孚号，【具官赵挺之】性资机敏，识虑疏通论，惟当世之宜，知识一时之变，始荐升于文馆，俄擢賛于台纲，逮予访落之初，力排符祐之邪？説方朕有爲之日，协成制作之事功，洎再登于宰司，复丕昭于国论，阅时未久，谂疾亟，闻屡颁赐告之恩，行伫勿药之喜，而愿还政柄，祈即燕闲，继上封章，莫囘诚请，宜陞华于秘殿，往均逸于祠宫，申衍爰田，式昭异数，于戏！进而辅于世，旣观已试之能退，以遂其私，克有终之吉，只膺宠渥，永介寿祺。
挺之自崇宁五年二月入相，至是年三月，罢再入相，凡一年，引疾乞罢，而有是命，刘逵既绌，挺之亦以病求免，上意复向蔡京，故挺之罢，后五日卒，年六十八，赠司徒，官给葬事，諡清宪【，长编】○，七月，故观文殿学士，特进赠司徒，赵挺之追所赠司徒，落观文殿大学士，始挺之自密州，徙居青州，会蔡京之党有爲京东监司者亷挺之私事，其从子爲御史承防意，言挺之交结，富人挺之，卒之三日，京遂下其章，命京东路都转运使王旉等置狱于青州鞫治，俾开封府捕亲戚，使臣之在京师，送制狱穷究，皆无实事，抑令供析，但坐政府，日有俸余钱，止有剰利至微，具狱进呈，两省，台谏交章论列，挺之身爲元祐大臣所荐，故力庇元祐奸党，盖指挺之尝爲故相刘摰所援引也，遂追赠官，落职制，词有力沮绍述隂唱险肤曩繇眞祠，复备次辅获逞忿恚，敢肆纷更之语云：○祠部员外郎叶夣得久不迁，蔡京旣复相，京向所立法度，已甞罢者皆复行，赵挺之，刘逵相继得罪，士论纷然，夣得召对曰：陛下前日所建立者出于陛下乎？出于大臣乎？及其罢之，又从而复之，亦出陛下乎？出于大臣乎？夫事不过可作与，不可作二者而已，审以爲可作出于陛下，则前不应废，以爲不可作而不出于陛下，则今不可复，惟察之于心者审，然后断于事者，当今徒见一大臣，进以爲可作则法度，从而立一大臣，退以爲不可作则，法度从而废，无乃陛下有未了，然于中而不出于已者乎？陛下但虚其心，参考异同而断之以理，度其可复者复之，可罢者罢之，无徒以大臣进退爲可否，则天下治矣，上喜，夣得言，独无所观望，遂除起居郎，○政和元年五月丁亥，诏除落观文殿大学士，特进赠太师，赵挺之责降指挥，从其妻秦国太夫人郭氏奏乞也。
同日何执中，门下侍郎【，自太中大夫，中书侍郎，除】。
邓洵武中书侍郎【自左中大夫尚书右丞除】
梁子美尚书左丞【自中大夫尚书右丞除】
朱谔尚书右丞【自吏部尚书迁中大夫除】
谔尚书右丞，制曰：朕仰承天休，中外康乂，嘉与黎献，守兹太平，肆求一德之臣，俾与万几之政，【具官朱谔】气节刚毅，才猷清深，道学贯于渊，微明识该于伦类，夙以文采，擢寘甲科，夷险备，更趋向坚正，曩司风宪，进长仪曹忠谠，屡闻国是，允赖宜膺柄任，备辅朕躬，于戏！纲辖之地，庻尹所瞻，其尚体朕用汝之意，命令之出于中台者，罔有不臧，职业之，于六官者，罔有不肃，是爲克称尚钦念哉！
执中以牂牁，夜郎诸郡纳土，及受八寳收复临洮，累迁金紫光禄大夫，执政逾四年，至三年六月，拜相○谔，字圣与，秀州华亭人，执政凡三月，是年六月，卒于位，赠光禄大夫，諡忠靖，谔始以科第有时名，而附防蔡京以进，初名，以党籍中有同姓名者，遂改今名云。
五月庚寅，邓洵武罢中书侍郎，【依前中大夫，知随州】。
洵武自崇宁三年九月，除尚书右丞，大观元年正月，除尚书左丞，三月，除中书侍郎，是月，罢执政逾二年。
六月己未，梁子美，中书侍郎，【自尚书左丞迁太中大夫，除】。
二年七月自右光禄大夫特授正奉大夫
八月庚申，徐处仁尚书右丞，【自试戸部尚书除】。
处仁是年十月丁母忧，执政凡两月，十二月，起复力辞不起，优诏许之。
同日林摅，同知枢密院事，【自太中大夫，试吏部尚书兼侍读，实录修撰，依前官除】，摅同知枢密院，制曰：朕图任近弼，弥纶至和，眷兹帷幄之臣，实总机衡之要，折冲千里率服，四邉，惟时公才，俾贰兵柄，【具官林摅，】刚毅足以致远，肃括足以禔身，学际天人之交，智周事物之奥，不次而举无施，不宜西掖北门，雅着代言之美，省曹京邑，稔闻治剧之能，惟中外之备，更顾险夷之一节，参以时望，蔽自朕心，辍铨综于天官，俾斡旋于枢极，保乂王室，辅翊朕躬，衍食赐勲，并推异数，丰财和众，期益讲于武经，居安虑危，宜坐收于胜筭，永肩一德，同底大宁。
摅字彦福福州长乐人
闰十月丙戌，林摅尚书左丞，【自大中大夫同知枢密院事，除】。
郑居中同知枢密院事，【自资政殿学士，太中大夫，中太乙宫使兼侍读实录，修撰依前。
官除】
居中同知枢密院，制曰：朕惟右府是爲本兵之地，折冲樽爼，料胜庙堂，自匪名德足以服华戎，才智足以断国论者，乌能居此位哉？我图其人，以称任属【，具官郑居中】爽邦隽哲，儒学宗师望，临一时士心咸向，顷繇简注，擢二枢庭，向使眞祠久欝公，愿肆颁尹，命用慰师言，于戏！其难其谨，而增重于枢机，斯谋斯猷，而参辅于台德往，只明训，时乃之休。
二年五月，摅与居中，以牂牁诸郡纳土，及受八寳收复临洮，并累迁右光禄大夫。
大观二年【戊子】
八月丙申，梁子美罢，中书侍郎，【授资政殿学士，依前正奉大夫，知郓州，】子美自大观元年正月，除尚书右丞，二月，除尚书左丞，六月，除中书侍郎，是年，罢执政仅二年。
九月辛亥，林摅，中书侍郎，【自右光禄大夫，尚书左丞，除】。
余深尚书左丞【自试吏部尚书迁中大夫除】
是嵗五月庚申，増公师三省长官俸禄，户部尚书，左肤等奏言：元丰官制，以太师、太傅，太保爲三师，太尉，司徒，司空爲三公，侍中，中书令，尚书令爲三省长官，皆正一品职任旣重，当称是以制禄，元丰中，止除左右仆射而公师三省长官地，皆虚位未除，以故未曾修立俸禄，至是谓皆当增重其禄，以述神考之意，并依○，六月丙午，增置光禄大夫等官易，右银青光禄大夫等官，中书省会，大观二年三月十五日厘正，寄禄官指挥，乞增置光禄大夫，以易右银青光禄大夫，宣奉大夫，易左光禄大夫，正奉大夫易，右光禄大夫，正议大夫，通奉大夫易，右正议大夫，通议大夫，太中大夫，中大夫，中奉大夫，易左中散大夫，中散大夫，朝议大夫，奉直大夫易，右朝议大夫，内有有出身人及带职人更不转中散，奉直大夫，从之。
大观三年【己丑】
四月戊寅，林摅罢中书侍郎，【依前正奉大夫，知滁州】。
摅自大观元年八月，除同知枢密院事，十月，除尚书左丞，二年九月，除中书侍郎，是年四月，罢执政，凡二年，○中丞石公弼言林摅狠愎，专恣于唱名之，时字多不识，诏摅不学无术，居傲弗恭，可罢中书侍郎，讁知滁州，言者不已，提举洞霄宫，后进观文殿学士，拜庆逺军节度使，复以人言罢，与祠卒，赠特进，靖康元年，以摅蔡京死党，追贬爲节度副使。
癸巳，郑居中知枢密院事，【自右光禄大夫，同知枢密院事，除】。
管师仁同知枢密院事，【自中大夫，试吏部尚书，除】。
师仁同知枢密院事，制曰：朕惟致治之原，实自本兵之地，折冲万里，制胜，四邻我图，其人肆攽显命，【具官管师仁】，智周事物，学洞古今有猷，有爲允文允武，顷者，朕始亲于机政，尔荐歴于清华，逮分定武之符，克着元戎之绩，甲兵不试，边境以宁，入掌天官益隆，时誉蔽自朕志，进贰枢庭，朕命惟休，往其只服。
师仁字元善处州龙泉人
癸卯余深中书侍郎【自中大夫尚书左丞除】
薛昻尚书左丞【自试兵部尚书迁中大夫除】
刘正夫尚书右丞，【自试，工部尚书兼侍读，实录院修撰，迁中大夫，除】。
昻尚书左丞，制曰：朕躬览万机，图囘四海，思得忠良之士，式居辅拂之聮，【具官薛昻】，直谅多闻，柔嘉维则，学古圣人之道，爲时儒者之宗，西掖东台，辟雍泮水，践扬滋徧，闻誉惟休，擢长五兵益多，嘉绩，宜进司于纲辖，庸典领于机衡，往其钦哉！服我休命。
六月甲戌朔，管师仁，罢同知枢密院事，【自中大夫罢，授资政殿学士，依。
前官充佑神观使】
执政仅两月引疾乞罢而有是命寻卒
丁丑蔡京罢左仆射【爲太师守太乙宫使】
制曰：进而经体久，专秉于国钧，退以辞荣，岂遽去于王室，眷时元老，恳解繁机，其疏褒典之隆，以副具瞻之旧，诞扬丕号，敷告治廷，【具官蔡京】业广，而器宏智通而用愽，造微之学，贯道蕴以无遗致逺之才应事，伦而有裕，蚤受知于先帝，继被遇于泰陵，肆予总之初，方切绍承之，助首延登于丞辖，再入冠于台衡，八载于兹，庶绩用乂，顾方隅之绥静，加年数之，顺成思共享于太平，乃力陈于疾疚，章屡却而复上，诏亟谕而莫囘，重违乃诚，悯劳以事宜，席师垣之峻，俾司眞馆之优，仍衍爰田，并敦采食，以厚股肱之重，以昭体貌之殊，于戏！明哲保身，虽弗居于宠利，忠嘉告后，当无废于燕闲，尚懋逺图以膺多福。
京自大观元年正月拜相，至是年六月，罢再入相，凡三年，引疾乞罢，故有是命。仍诏请给恩数，并依见任宰相例，未几，上章乞骸骨，遂以太师致仕，仍旧提举，编修哲宗皇帝实録，进封楚国公，仍朝朔望，大朝会许立相班，○先是石公弼言：自京任用，外则生事于四邻，内则殚竭于民力，托爵禄以广私恩，滥锡予以蠧经费，京处人臣富贵之极，尚懐不满徼福不已，至于假利，民以决兴化之防水，托祝圣而饰临平之山，势毛注言，蔡京位极人臣，爵无可加，擅持威福，震动中外，四方多士，惟知奔趣，宰相之门，而不知君父之尊，文昌旧省，一毁而尽逺伤元丰之伟迹，近累陛下之述事，谓忠于君，可乎？临平新塔，乃京私域之髙原土木百出，一境骚然，上假朝廷之威力，下便宰相之私计，谓忠于君，可乎？公弼又言京罢相，以三师就第，提举修实录于京，计则得也，爲朝廷之谋则未焉，京误国蠧民而盘据辇毂，无有去志，余威震于羣臣，人情防于后患，又言：陛下既已灼见奸蔽，斥去邪党，皆是京援引表里相济之人，京宜恐惧修省，即曰引去，今乃骜然无所畏惮，朝会班宰相之上，议论爲弹压之说，甚无耻也！按京当国日久，威权日深，亲戚朋党盘据，中外宋乔年父子，止是子妇之父兄耳，假借任用，遂从常选擢至从官引林摅于中书差除论议，惟京是听而已，其轻朝廷，罔君上，如此等事，何可悉数？○太学生陈朝老上书曰：蔡京奸雄悍戾，诡诈不情，徒以髙才大器自处，务于镇压天下，于是出而锐然更张，以谓天下后世无以复加，以蔡京之所爲求其所欲，其爲害，盖将徧四方之广覃，万世之逺而未艾也。厥今官爵冗而非才杂进，财用竭而妄费无已，恩泽滥而侥幸成风，科配苛而农民重困，释老盛而寺观兴修造多，而土木耗，宦防纵横，而权移小人，学校纷更，而士失所业，谀佞成俗，而上不闻知，恩宠上分，而人多侮法，钱与法俱重，而无术以平之，推其弊之所在，良由士出其门，人无所守，各怀私恩，而不知国家之公议，几成风俗，且爵禄名位，天下之公器，权臣盗之，以植私党，最国家之大患，况蔡京尤能深结陛下左右近习之人，故此曹爲之隐蔽，是以公肆诞谩，莫敢谁何？京既谢事，尚犹安处，上都门阑如市，交结内贵，其意犹欲觊，它日复用也，平时出入门下之人，恐其去国失所，倚恃旁爲之助，陛下何不察欤？愿寘之逺方庶以杜絶其望○是年十一月，诏蔡京合得致仕恩泽，外长子显谟阁直学士承议郎，提举醴泉观，攸除枢密直学士，次子宣议郎，鯈除直秘阁，余依故事，四年五月甲子，诏太师致仕，楚国公，蔡京特降，授太子少保致仕。
制曰：政事所寄，尤严误国之诛，人臣之奸，莫重欺君之罪，我有常宪，扬于大廷，【具官蔡京】，顷以昔才久膺柄任，两冠台衡之峻三，登公衮之崇，庶图尔庸，以弼予治，而总秉机务，出入八年，事废紊于将来，谋悉违于初议，擅作威福，妄兴事功，轻爵禄以示私恩，滥锡予以蠧邦用，借助姻娅，密布要途，聚引凶邪，合成死党，以至假利民，而决兴化之水，托祝圣而餙临平之山，岂曰懐忠，殆将徼福，屡有告陈之迹，毎连狂悖之嫌，虽仅上于印章，犹久留于里第，偃蹇弗避，傲睨罔悛，致帝意之未孚，昭星文而申谴，言章继上，公议靡容，固欲用恩，难以屈法，宜褫师臣之秩，俾参宫保之官，聊慰羣情，尚爲寛典，于戏！天事恒象，明罚所以弭灾，人道恶盈，省躬所以引咎，往钦善贷，无重后愆，【宇文粹中承训録云，蔡京责居杭，粹中行词畧不假借当，即是此词也，朱胜非则以此责词，乃内翰张阁所作，恐胜非误】。
先是，彗出奎，娄间，上以星变忧惧，而言者交章疏京罪恶，遂有是命，给事中何昌言请以臣僚章奏报行之，遂检会，如昌言请焉，臣僚上言：京顷居相位，擅作威福，权倾中外，轻锡予以蠧国用，托爵禄以市私恩，谓财利爲有余，俱出诞谩，务夸大以兴事，肆爲骚扰，援引小人，结爲死党，假借姻娅，布满要涂，以至交通豪民，兴置产业，役天子之将作，营葺居第，用县官之人，舡漕运花石，曾无尊主庇民之心，惟事丰已营私之计，若乃名爲祝圣寿而修塔，以壮临平之山，势托言灌民田而决水以符兴化之防，语致侄，俣之告变，而谬爲心疾，受孟翊之讹言而与之官爵，赵眞欲辅之以妖术张大成，窃议其奸慝，骇动逺迩闻者寒心始者，京再罢相，士民称庆，以爲京去，朝廷必矣，旣宠以祠宫，又许其致仕，赐以苏州南园尚无去意，非天有以警悟陛下，则人力何能爲哉？诏曰：蔡京权重位髙人屡告变，全不引避，公议不容言章屡上，难以屈法特降，授太子少保致仕，依前楚国公，在外任便居住，寻又下寛大之，诏曰：比以旧弼蔡京擅作威福，屡致人言，禠官斥外，申严邦宪，足示惩戒，尚虑怨仇乗时骋志下石倾挤弹击不已，遂至矫枉过中，疾恶已甚，宜伸寛宥曲全始终，十月丙申朔，诏禁捕僞，诏僞诏曰：前宰相蔡京公行狡诈，行迹谄谀，所以起天下之议，今州县有蔡京踪迹，尽皆削除，有朋党之辈，悉俱贬抑，诏奸人乗间輙撰诏书，皷惑羣民，可立赏典，购捕【臣，甞考蔡京之所爲合而言之，其事止于十有四，诬上帝罔君父，结奥援，轻爵禄，广费用变法度，妄制作喜导谀钳，台谏炽亲党，长奔竞，崇释老，穷土木矜逺略散而言之，其事数十万言，不能尽其丝粟，长编】○，政和元年八月乙未，太子少保致仕，蔡京爲太子太师，依旧致仕，二年二月戊子朔，诏太子太师致仕，蔡京两居上宰辅政，八年，首建绍述，勤劳百爲降秩居外，荐歴歳时可特复太师仍旧，楚国公致仕于在京，赐第居住，四月甲午，燕宰执，亲王于太清楼，上亲爲之记，蔡京上记曰：【云 云】，四月，太师致仕，楚国公蔡京言：二子鯈翛，防，恩判登闻鼔检院鯈翛见任直秘阁，自奉行官制以来，应带馆职者不领在京职事，昨大观中，尝防除授，曾具恳辞，遂改差在京宫观，伏乞依例改差，诏鯈提防，万寿观，翛提防，醴泉观老奸，犹知守故事，不可不着也。【长编】。
辛巳，何执中，左仆射，【自行中书门下侍郎，授特进，尚书左仆射兼门下侍郎，】制曰：惟前代之廸官，孰先辅相兼旧人而共政，尤属老成，眷言腹心之臣久贰，机衡之任，肆加考谨，宜在褒延，其诞布于纶，恩以式孚于朝，听【具官何执中】髙明而守正，纯厚而履常才，兼文武之优学，贯天人之，自出陪于昌运，首被遇于先朝，爲世名儒，事朕濳邸方纉承之始，已召寘于从班，逮躬览之，初，遂擢参于近，弼谋有嘉，而必告事靡，勤而勿宣，备甞夷险之更克茂，始终之节，朕念持盈者保太平之盛，敕命者，谨时几之微，矧祗绍于成模，敢怠荒于旣治，畴若予采，以共济于康功，式选尔劳，盖莫逾于寿俊，其登庸于左揆，兼总务于东台，进序勲阶，衍封采食，并厚宠章之峻，用昭眷意之隆，于戏！罔不同心，傅说所以廸髙后咸有一德，伊尹所以格皇天，尚继美于前人，以孚休于永世。
政和二年四月，以哲庙实録奏书除司空，十二月，受元圭，除少傅，三年四月，改太宰兼门下侍郎，八月，燕乐成，除少师，封荣国公，○太学生陈朝老上书曰：陛下即位于兹，凡五命相矣，有若韩忠彦之庸懦，曾布之赃污，赵挺之之憃愚，蔡京之防，扈今复相，何执中，是犹以蚊负山也。
大观四年【庚寅】
二月己丑，余深，门下侍郎，【自中大夫，中书侍郎，除】。
张商英，中书侍郎，【自资政殿学士，通议大夫，中太乙宫使，除】。
侯蒙同知枢密院事，【自朝奉大夫，试戸尚书授中大夫，除】。
防同知枢密院，制曰：朕惟若古有训，无竞惟人，眷言枢庭，实本兵柄，内以协谋于三事，外以制服于四方，辅成道德之威，繄赖魁闳之任，【具官侯防】方严，敦大明允，惠和，智周事物之宜，学贯天人之际，蚤由隽望浸歴要涂，擢寘中司，宪纲以振进，长民部，邦用乃丰表着朝廷，名重天下，宜参帷幄之画，以敉疆埸之虞，于戏！显忠遂良，朕克只于前宪安民和众，尔尚懋于远图，其服賛书以永忠誉。
商英再入政府，四月，至是年六月，拜相○蒙，字元功，髙密人。
五月戊午，余深罢，门下侍郎【，除资政殿学士，依前中大夫，知青州】。
深自大观二年九月，除尚书左丞，三年四月，除中书侍郎，四年二月，除门下侍郎，是年五月，罢执政，凡二年，上章乞罢，故有是命。
六月乙亥，张商英，右仆射【自守，中书侍郎，授通奉大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，】制曰：朕获承至尊，嗣有令绪，永思万事之统，孰共济于始终，亦惟一德之臣，以克相于左右，眷言近辅，夙着殊庸，宜申倚注之诚，俾正弼谐之次，诞扬显号，孚告明廷，【具官张商英】敦大而裕，和直方而通敏学，贯圣言之蕴，爲时儒宗，才周世务之微，实古王佐，蚤受知于神考，继被遇于泰陵，荐更中外之荣，居有贤劳之助，肆予总览，首预褒延，粤由从班，擢陪政路，八年去国，虽备歴于险夷一节还朝，曾无移于忠亮，自再膺于图任方允，赖于将明谋，惟具臧言期有补，朕忧勤既治，戒惧无虞，上焉。思先烈之承，下则懐民隐之防法度修矣，而尚资于总核，邻邦服矣，而尤切于抚绥，人材既众，而待原省之，方邦国，虽丰而急均节之度，欲辅台德，畴可享于天心，莫如汝谐，庶几熈于帝载，其进登于右揆，仍蔽自于予衷，遹求厥宁，勉成尔绩，于戏！惟守正可以式百辟，惟同寅，可以经大猷，往服训辞，以对休命。
蔡京再罢相，遂以张商英爲右仆射商英乃辞而后受，初，蔡京既贬，人心大悦，是时方久旱，彗出奎，娄间及商英视事之明日，大雨，彗不见，上亦喜甚，书商霖二字赐之，于是唐庚作内前行，以纪其事，其诗曰：内前车马，拨不开，文德殿下宣麻，廻紫微侍郎拜右相，中使押赴文昌台，旄头，昨夜光照牖，是夕，收芒如秃帚，明日化爲甘，来官家，唤作调元手，周公礼乐未要，作致身姚，宋也，不恶乡，时两翁当国年，民间斗米三四钱【，丁未，録】○，先是吕惠卿既反目于王安石，乃进安石二手简，又进日录四卷四卷之内俱铺陈【阙，】 执政，以后归美之迹，自明其忠，故当时安石诋毁之说，不复见信于神宗，而安石由是重得罪，安石所着八十卷，乃效，惠卿四卷爲之也，陈谓安石，此书诋诬宗庙，诬薄神考，盖着撰曰录，在退居钟山之时，读其书论其事，不考其时，可乎？熈宁中，贬亷州乃着合浦尊尧集，以日录诋诬之罪，归于蔡卞，而不忍以安石爲非其后，蒙宥北归，大悔前言之过，复着四明尊尧之书痛絶王氏以发扬熈宁，用舍宰臣本末之绪而自明，区区改过之心，书藏之于家，尊尧者，盖以神考爲尧，而主上爲舜助舜尊尧也，会右仆射张商英请以熈宁，元丰政事类而编之目曰：宋皇政典爲万世不刋之书，以章绍述之实，如宗庙，官制新省差除三舍导洛囘河，保甲将兵免役，青苗吏禄之类，臣所定篇目，大纲如此毎篇，如尚书之有序，序其所以某法縁此事，此意爲此，设当时诏防看详申明等类，撮其机要，而载集之，庶使天下知其本原，罔敢懐异，诏从之，于是商英即尚书省令听，置局典领之，又画防下取索尊尧集，乃具表以黄帕封题，缴申典局，乞进入于御前开拆，或谓当径申局中，而通书丞相曰，所恨在此，不能直达，乙夜之览耳，岂可通书耶？彼爲宰相有所施爲不于三省公行，乃置局建官，若自私者，人将懐疑而生忌，正恐尊尧至而彼已动揺矣，远其迹犹恐不免，况以书邪？继而悉如言，商英既罢黜，左仆射何执中，乃上奏请正尊尧之罪，诏陈自撰尊尧集，语言无绪，尽系诋诬，不行毁弃，送与张商英，意安所用特勒停，送台州覊管，盖辟雍初成之日，而执中时爲吏部尚书请开学殿，使都人士女纵观，安石坐像而于尊尧集序表之中，尝论及之，以故执中衔也。【，丁未，录】。
丙申，薛昻罢，尚书左丞，【授资政殿学士，依前中大夫，知江宁府，】。
昻自大观三年四月，除尚书左丞，是年七月，罢执政逾一年罢，从所请也。
八月乙亥，刘正夫，中书侍郎，【自中大夫，尚书左丞，除】。
侯蒙尚书左丞【自中大夫同知枢密院事除】
邓洵仁，尚书右丞，【自翰林学士承防太中大夫，知制诰兼侍读，除】。
正夫执政，凡七年，至政和六年五月，拜相○洵仁，绾之子洵武之兄。
庚辰，吴居厚门下侍郎，【自资政殿学士，宣奉大夫，佑神观使，除】。
十月丁酉，郑居中罢知枢密院事，【自正奉大夫，知枢密院事，罢授依前官观。
文殿学士领中太乙宫使】
居中自大观元年闰十月，除同知枢密院事，三年三月，知枢密院事，是年十月，罢执政，凡三年，至是，皇后郑氏上表，以与居中爲同族，不欲使之预政事，故有是命。○大观二年二月，御史中丞吴执中言：祖宗以来，戚属不得预政，故褫之，其所以忧，深虑逺至矣比下明诏，追述先志，俾中外勿复援引韩忠彦例，戚属爲三省执政官，世世守之，着爲甲令，崇宁二年七月，继常以郑居中知枢密院事，而后宫恐惧，知诏防之，不可违也。恳请罢免，曽未几年，复申前命，中外未免于疑矣。上封还疏，手诏批谕，所以用居中之意，执中乃已。
庚申，吴居厚知枢密院事，【自宣奉大夫，门下侍郎，除】。
政和元年【辛卯】
三月癸酉，王襄同知枢密院事，【自试，吏部尚书，迁中大夫，除】。
制曰：朕丕承前烈，率吁众贤，矧枢机宥密之司，参辅弼，疑丞之地，延登俊杰，协济事功，【具官王襄】刚方而肃恭，敦厚而敏达，学造六经之奥，智周万事之几，绰着忠勤，荐更委任，分符外阃，夙推镇抚之，能持橐从班，备罄论思之益，比从起部进长，天官铨衡，尽公望实兼美，宜陟本兵之贰，俾摅经逺之猷方今异域，梯航，边民耕稼，及此承平而无事，所宜思患而预防，益坚乃心，以称休命，八月丁巳，张商英罢，右仆射【观文殿大学士，知河南府兼西京留守司】制曰：当轴处中义，盖先于体国，承流宣化，政必在于宜，民虽用舍之有殊，实内外之无间，式孚大号，用告多方，【具官张商英】擢于废弃之余，付以经纶之重，庶凝勲绩克济事功，谓险夷之备，甞宜年德之弥邵，越陪宰路，既阅歳时，而乃密引羣邪隂揺先烈诞谩自恣，寖亏享上之忠，狠傲弗恭，殊失爲臣之体，容滋久，敎戒罔悛，非徒有拂于师，瞻固已大喧于公论，继披尔奏良，动予懐傥端揆之是居，岂谋谟之可托，载念弼谐之旧，特优进退之恩，峻袐殿之崇班，莅陪京之近服，以昭旧眷，以示私恩，于戏！秉我国钧，固欲曲全于体貌，留予京钥，斯爲致厚于股肱，戚乃自贻，咎将谁执？勉服成命，往其钦哉！商英自大观四年六月拜相，至是年八月罢入相，逾年，臣僚论其昔甞交通，中贵求爲右仆射，今又结近臣郭天信使之借誉，爲固宠之计，又引上书邪等及懐奸害正之辈，使爲肘腋，济其邪谋，凡十辠而罢，【拜罢录，】○商英既罢相，知河南府，已而言者，以其意欲动揺国，是有害绍述，于是落职，改知邓州，未几，自通奉大夫降，授大中大夫，十月，责授崇信军节度副使，衡州安置，二年正月，戒谕士子，勿倾揺国是，其言曰：商英昨以颇僻之学，肤险之论，鼓惑众听，呼吸羣邪，天下之士，汩于流俗者咸仰之爲宗，近来敕牓，戒告庻几士知所向矣。今则深虑士人，旧习不除，尚敢诋诬先烈，肆毁新政，倾揺国是，有害绍述及学术不正，特立议论，见于程文者，并于眞卷详加签贴，具析姓名，当议痛与惩戒，仍劄下知举，蔡薿，四月，诏衡州安置，张商英放令逐便，初，商英既贬，太学生有讼，商英寃者，上以语蔡京，京乃上奏乞放，许商英自便，诏从之。三年六月，复责授汝州团练副使，以泰州李彪作殿试策题，及答语言，指斥乗舆及嘲讪，大臣等罪，张商英时以爲李彪，事在赦前，故有是责。宣和元年十二月壬午，观文殿大学士张商英卒，时陈寓山阳，方与賔旧会食，闻之，遽止酒而起，叹伤久之，客有以爲疑者曰：张固非粹德且复才踈，然时人归向之，今其云亡，絶人望矣，近观天时，人事必有变革，正恐虽有盛德者未必孚，上下之听，殆难济也。未几，亦寝疾，浸至大故○，熈宁初，王荆公荐章惇召爲中书检正，被命爲防峡，湖北路察访相度，蛮事防之，监司，知州被其凌辱，俱不堪，相与谋曰：有知渝州南川县事张商英者，其才辨可与章公敌，一日，召于末坐，商英着道士服，来长揖就坐，惇好大言，商英又爲大言以胜之，惇喜归朝，荐商英于荆公，以中书检正官召商英自此进，熈宁五年，加监察御史里行，时神宗厉精政事，商英言，陛下即位以来，更张数十百事而最大者有三，曰免役，曰保甲，曰市易，三者得其人，缓之即爲利非其人，急之即爲害，陛下与大臣宜安静休息，择人而行之，则太平可以立致，哲宗嗣位，除开封府推官，时朝任稍更新法之不便民者，商英上书，谓三年无改于父之道，今先帝陵土未干，奈何议更变乎？绍圣元年，以右正言召，迁左司谏，商英观望时政，言：苏轼论合祭天地，非是乞加罪，又言：吕大防梁焘范祖禹，吴安诗刘唐老，孙升韩川，皆坐贬，言司马光文彦博负国，吕公着不当諡，正献【云 ，云】及商英爲相务，更蔡京所行事，省六路上供钱钞，改当十钱爲当三，罢内藏出，剰盐钞归之有司，天下翕然推重，时内侍杨戬提举后苑兴作有劳，除节度使，商英不可，奏曰：祖宗法，内侍皆寄资，无至团练使者，有大勲劳，则别立昭，宣和，政和庆等使以宠之，未闻建节钺也，戬衔之，会御史中丞张克公劾商英狠傲，弗恭等罪，除观文殿大学士，知河南府，商英慨慷敢言事，然诡谲不常，在元祐时献嘉禾颂，以文彦博，吕公着比周公，至绍圣间，乃极言其短，甞作祭司马光，文极其称美，已乃追论其罪始也，排击元祐诸人甚力，迨爲相则从而引用之，蔡京置之党籍中，其实繇熈丰进也，大观之政，矫革时弊，天下称之，平生学浮屠法，号无尽居士，卒，年七十八。【，丁未，录】钦宗，靖康元年二月，商英赠太保。
九月戊寅，王襄罢同知枢密院事，【以中大夫，知亳州】。
制曰：枢要之臣，朕所信任，苟亏忠节，理不可容，宜正常刑，以警在位，【具官王襄】挟诡谲之智，骛纵横之谋，中以罪辜，屡贻废斥，比加抆拭，复赐甄收，粤繇典选之崇，遂贰本兵之重，宠私厚矣，报効蔑然，而密交近侍之臣，妄肆荐延之论，朋奸罔上黜罚，何逃其罢政，机往分符竹，宜务循省，体予寛矜。
襄自政和元年三月，除同知枢密院事，执政仅半年，以荐引近侍，故有是命。
政和二年【壬辰】
五月己巳，蔡京以太师楚国公，三日一至都堂议事，【自太。
师致仕除】
制曰：论道经邦，莫大维师之任，贪贤贵士，斯爲有国之光，朕绍祖考，以宅尊，英豪而制治，眷兹旧弼，擢自先朝夙谐，勇退之髙殊具瞻之素，肆涓谷旦，诞告明廷，【具官蔡京】器博而行，孚道全而德备，学贯六经之奥，智周万务之微，允借宏材，宜居上宰，致主以廸前烈，博古而缉庶工，知无不爲，言皆可绩，粤从任用，以迄登庸，首陈继志之谟，灼见治安之，効始终一节，磨不磷而湼，不缁勤劳，八年，进以礼而退，以义勲标竹帛，名光鼎彞向猒，元衡之烦，祈遂安车之适，久兹谢事，孰与賛元矧今法度，彰而克底，于美成好恶，明而毕，恊于公议，念守文而怵惕思垂统之艰难，盖将严分义以弭奔竞之风，振纪纲以肃，媮惰之习正人心，而邪说泯究，国是而众恶消，俾懐惠敌怨者，举灭其非谋，而壊植散羣者，率由于直道，必有作兴之术，岂无丕变之方，虽予表正于万邦资尔，仪刑于四海，庻共熈于大政，宜还冠于公朝，俾畴爰赋之多，庸示宠章之渥，内隆圣眷，外恊舆情，于戏同德，同心斯契，太公之望，惟和惟一，爰存伊尹之书，尚小物之克勤，庶猷训之时，式茂服休命，往其钦哉！
是年二月戊午朔，诏降授太子少保致仕，蔡京复太师在京居住，先是，大观末，上颇猒京，因星变出之，又以餙临平之山，决兴化之水等事，谓其有不利社稷之心，贬太子少保，居杭州，上用张商英爲右相，商英藐视，同列间言并兴，上不乐罢之，京密结纳内臣童贯，因贯使大辽归，诈言辽主，问：蔡京何在？上信之，遂召京复，太师仍旧，楚国公致仕，又赐诏书开谕之【，丁未，录】，五月己卯，诏赐蔡京曰：临平置塔，初因钱氏尊相名寺，起于治平，匪缘近年，创有增建蔡京，忠贯金石，志安社稷，八年辅政，一德不渝，羣邪丑正，意在中伤，肆爲无根之谈，冀陷不测之祸，比从阅实，灼见厚诬，惟大臣立朝谊当自任，而哲王图任何畏巧言？顾予心之亶孚，岂众言之足虑，聿加开谕，毋或介懐【长编】，十二月，以受元圭，进封鲁国公，六年四月庚寅，诏蔡京三日一朝，仍赴朝堂及轮往，逐省治事，七年九月，明堂告成，进陈鲁国公，辞不拜，十一月，诏蔡京告老乞体，可五日一朝，次赴都堂治事。
六月己丑余深门下侍郎
再入政府五年至七年十一月拜相
政和三年【癸巳】
五月辛巳何执中改太宰
执中以二年十二月，受元圭，除少傅，是年正月改太宰兼门下侍郎，【拜罢録】，八月，燕乐成，除少师○，政和二年九月癸未，诏改三公三孤，左辅右弼，太宰，少宰官名，太尉改爲武选一品，诏曰：前代以仆臣充，宰相之任，六卿爲三公之官，昔我神考，有志改爲或未遑暇，朕遹追来孝，若昔大猷稽三代，公孤之名攷，左辅右弼之号，是正名实，惟古之师，官不必备，而惟其人，施于新书，克祗厥服，以成烈考之志，宜以太师、太傅，太保爲三公，少师，少傅，少保，爲三孤，以左辅右弼，太宰，少宰易，侍中，中书令，左右仆射之名，旧以太尉，司徒，司空爲三公及尚书置令竝罢，又诏太尉古官，旧掌武事，虽循秦，汉爲三公之任，名称已久，可改爲武选一品之任在节度使之上，其仪物班序，居执政之次，【见通鉴，编年】，十月乙酉朔，诏检校官除太尉，依旧外司徒爲少傅，司空爲少保，左辅右弼，太宰爲正一品少师，少傅，少保，爲从一品，中书省尚书省言：契勘太尉在第一品，开府仪同三司，在从一品，执政在正二品节度使，在从二品，欲太尉入从二品，在执政官之下，节度使之上，执政官倅钱二百贯，欲太尉减半月给一百贯，诏从之，余竝依执政官，仍立两班○，十二月己亥，改检校太尉爲检校少师，【十月二日，少傅，少保，俱不改，改太尉作少师，及今方改之】○，蔡绦国史，后补曰：国朝防唐故事，太师，太傅，太保爲三师，太尉，司徒，司空爲三公，尚书令，侍中，中书令爲三省长官同中书门下平章事，爲宰相，元丰中，官制行，皆如故，独改平章事爲尚书左、右仆射至政和初，创追周官之制，遂以太师，太傅，太保爲三公易少师，少傅，少保，是爲三少，盖古谓之三孤，孤之名不雅驯，因以爲三少焉，尚书令，则国初太宗皇帝尝爲之后不敢拜，以爲故事则如故，若侍中，中书令，因易爲左辅右弼，左辅右弼，虽亦旧名，然亦未始除授者，至左右仆射，则改爲太宰，少宰又复存，太尉乃仿秦，汉以爲掌兵官，其恩礼仪衞咸视执政，盖特命武臣焉，而三公者，当时谓官不必备，惟其人，非前日之制，爲官称而已，乃职在也，故以三公则兼领三省事，宰相未甞不兼领，但不若今制以三公，则总三省爲官长时鲁公既爲太师，乃号公相，盖以三公而下，兼相任者，然鲁公惧权重，固辞，此礼丏免，书门下省，所以丏免，书门下省者，以枢密院事皆过门下，不欲任兵柄故也。上始不听，鲁公曰：今独臣免书而已，是其制固存，乃从之，行之久矣，宣和七年，伯氏李邦彦力攻鲁，公既罢而致仕，乃改太师，直以尚书令代爲三公，盖塞复相之路，而使不敢拜焉，【爲尚书令，唐太宗也，当时有失稽考，但存本文】。
丁丑，吴居厚罢知枢密院事，【自宣奉大夫，授武康军节度使，知洪州，】制曰：运筹帷幄，同一体，以致君作屛藩垣，长万夫而观政倚重，盖均乎中外，申恩，宜厚于始终廼睠耆英恳辞机务，涣发褒嘉之，命用昭冲退之风，明告治廷，亶孚众听，【具官吴居厚】器，方重学，造渊微笃，周畏之小心，韬经纶之大略，逮事神考，亟陞持橐之严，被知泰陵，甞冠司元之重，爰曁纉临之，始擢居丞辅之，聮参四近以陈谟歴百爲而尽瘁自载，登于黄闼，旋晋掌于洪枢，议论发，必有稽风力晩而弥邵，规恢逺驭靡烦折棰，而威懐罄率精忠，方在虚心而毗倚，遽阅囊封之上，愿从闾里之安，章屡却而复来，诚有加而莫夺，永念元丰之，侍从久陪岩庙之賛襄，是用锡武定之旌旄，涖南昌之民，社兼敦井赋，并衍眞租爲搢绅，晚节之光，遂锦绣，故乡之乐，式隆体貌，允憇贤劳，于戏十乗啓行尚赖壮猷之助，万邦爲宪，岂惟黄髪之询毋寳尔音乃心王室。
居厚自大观四年八月，除门下侍郎，十二月，除知枢密院事，是年正月，罢再入政府，逾二年，至是又上章告老，故有是命。从优礼也；卒，年七十九，赠开府仪同三司。
同日郑居中知枢密院事，【自特进，观文殿学士，中太一宫使兼侍读，除】居中，再入政府，逾三年，至六年五月拜相。
四月癸巳，邓洵仁，罢尚书右丞，【自通议大夫，授依前官充，资政殿学士，知亳州，】制曰：身任大臣，义当体国，茍懐谖而罔上，倡胥动之浮言，公议谓何？典刑斯在，宜申明罚以警官邪？【具官邓洵仁】蚤被柬，求践扬禁密，缔交近习，借以游谈隂举憸人结爲死党，冀揺国，是以逞已私，顷以久资从班，擢陪政路，顾渠魁之既逐，犹居位之自如，进则面从，初无享上之意，退惟腹诽益图，附下之谋，言章继腾，朕难独已，尚以甞侍帷幄，务全始终，加秘殿之隆名，付近畿之便郡，往加循省，毋重悔尤。
洵仁自大观四年八月，除尚书左丞，至四年四月，罢执政，凡三年，以臣僚论列，洵仁缔交，黄经臣，故有是命。
己酉，薛昻尚书右丞，【自资政殿学士，通议大夫，除】。
四年八月乙巳，改端明殿学士爲延康学士，枢密直学士爲述古殿直学士恩数，品秩竝如旧，【附见】，政和六年，【丙申】。
二月，童贯签书枢密院事，【自检校少保，防国军节度使，开府仪同三司，陜西河，东河。
北宣抚使除】
制曰：安疆者道徳之威莫重，本兵之寄，经纶者，文武之用，式隆驭逺之图乃眷勲，臣久宣庙略，爰正枢机之任，仍蕃命数之，加肆辑朝绅，亶孚，诏綍【具官，童贯】端庄而肃，毅敦裕，而刚明气，钟海岳之英材，擅邦家之杰，精神享上备，忠孝于一身，敏识造微洞，毫厘于千里，匪由师锡，夙简朕知，方恢疆土，以昭先人之功首，崇诗礼而谋中军之帅有截其所诞，开河，陇之区，弗迓克奔，坐袭氐，羗之域裔，俗闻风而面内殊邻慕义而纳交，比参穆于台躔，兼奋庸于筹幄，增峻抚边之旧，载遄殄，宼之行，矫矫虎臣，悉遵号令，啴啴王旅，惟所驰驱，摧坚城于障塞之冲，俘劲敌于轩墀之下，实庸实壑，外安六路之虞，足食足兵，内复两河之利，属攸司之军务，嘉底绩，以疏恩更大镇之节旄，极三公之位，叙进专密席并衍眞租，予无作好之私，时乃懋功之劝，于戏！申伯言迈，既四国之于蕃，吉甫来归，宜万邦之爲宪，其益资于协济，庶克廸于丕平，谅肩乃心，奚俟多训。
贯，开封人，五月，除检校少傅，充威武军节度使，权领枢密院事，七年十二月庚子，除检校少师，宁江军节度使，开府仪同三司，领枢密院事，○元符末，徽宗置局于钱塘，且访求古法书图画之属，贯以内供奉主之，蔡京方谪居，与之游京，有能书名，自书屛障扇，带阶贯以进，逾年，入爲尚书左丞京德，其辅已既相，始开边议，收复青唐，命贯爲监军，积功累徙，奉宁军节度使，贯恃功，稍自专军政，选置将吏，官属皆防取中防不复关，朝廷寖忤京意，徽宗欲除贯开府仪同三司，京曰：贯以宦者，建节钺过矣，使相，岂所当得邪？乃止。自是两人，始交恶○，政和初，贯奉使契丹，还益用事，庙谟兵柄皆属焉。遂领六路边事，以太尉爲陜西，河南，河北宣抚使，迁开府仪同三司，权签书枢密院河西，河北两房事，于是徽宗曰：元丰官制，枢密院官置知院，同知院事，其签书院事，未尝除授，赵瞻王岩叟，刘奉世竝系元祐差除，今童贯宣抚陜西等路带行签书与官制有碍贯，见系仪同，即宰相之任也，可改爲权领枢密院事，拜太保，河中节度，迁太傅，封益国公，○祖宗法，属羗不授汉官，有功则于蕃官转迁，至是则引防之或至节度使，弓箭手有分地，得以保其乡里坟墓，至是则使居新边，禁军逃亡者，罪至死不贷，至是则许改刺别军，边备军政，自贯壊矣。
初，童贯附蔡京以进，既显浸与京异，久则抗衡，弗肯下京，京嫉之，及贯兼宣抚河北，遂欲专北事，京愈不堪是歳，贯又上平燕策，谓当分兵挠燕，蓟，而后以重兵取云中，上遣承宣童师敏持贯策示京，京第留之，京一日，留身奏曰：贯徒有虚名，尔无能爲也，臣岂不知伐国大事，安危系之，陛下何以付贯？上意颇沮，京即劾贯，前后壊边事今又欲开边衅小人，必乱国章，凡四上上廼下议除司空令致仕，而罢所领，时置三少，无司空，盖欲别异之也，贯大惧，遂邀京等出城，置酒厚甚，以二犀带遗攸会，攸力救解之，京议遂格，于是京罢省细务，五日一朝，贯时领枢密院，遂日出赴朝班，若京，是日，入则贯避不复朝，他日则如故，时上眷京亦稍衰矣，京实创起北伐事，尝曰：北事只我了得！及与贯争权，弗胜，遂有敌国，不可伐之言，故上亦不信，或曰，京未始有此言于上，特其子绦，假托以欺世云，○贯之使辽也，信燕人赵良嗣之言，即条上平燕之策，选使由登州聘金国于海上，议夹攻辽，取燕云，十四州地，会方腊叛，命贯南讨，以爲江，浙，淮南等路宣抚使，倾所聚兵以往，徽宗以贼炽爲虑亲握贯手送之，曰东南事，尽以付汝，不得已者径以御笔，行之腊就擒，以功进太师，封楚国公，复宣抚陜西，河东，河北路○宣和四年女眞报辽主延禧败走，邀我师夹攻，于是贯统诸将兵十五万屯近边，敌以败盟，责我追我军，至故城南而还，遂诏班师，时蔡攸亦以副使至河间，宰相王黼力主再兴师之议，悉诸路兵二十万，会三关，诏贯攸毋归辽，后萧氏遣使奉表称藩，乞损歳币以复旧好，贯怒其不纳土，麾而去之，敌追我师，至涿州，我师复大败，自熈宁以来，累世所积，扫地尽矣！贯再举，取燕不能下，金人已取燕，志益骄，使往返邀索不已，卒以辽人旧歳币爲数四十万，又益以六州代税缗百万，奉誓书以往，方命交地，五年贯与攸以兵入燕，燕之金帛，子女职官民力，悉爲金人席卷而去，盖殚国力以数百万计，所得者空城而已，贯上表告功，落节钺爲眞，太师加封徐，豫国公越两月，命贯致仕。
四月辛未，何执中，以太傅致仕，【自少师兼门下侍郎，授太傅，荣国公致仕，罢相，】制曰：进则经邦任，陟宰司之峻，退而就第宠升，帝傅之荣，保兹名节之全，寔乃初终之美，其诞扬于涣号，用褒显于崇功，【具官何执中，】敦重而有容直，方而不挠，蕴济务之图，而将以远识，廸匪躬之操，而持以忠心，蔚爲儒宗，达不闻于离道，时推王佐进，必务于输忠，粤只事于濳藩，旋登庸于揆路，宣王之倚方叔，克赖壮猷髙宗之式甘盘，亦惟旧学，时着格天之业，蔚然奠枕之勲，丞弼八年，勤劳百度，比已谐于勿药方虚伫于賛元有懐知足之防，遽起告归之志，露章来上，引谕莫囘，祈尽解于政机，遂获休于家食，闵劳以事思，亶乃诚特蕃，命数之隆，惇尔老成之厚，咸有一德，念克底于成功，兹惟三公，用载光于得谢，拓封赋邑，加食爰田，推貂冠，赤舄之华，从鸠杖安车之适，眷言硕望，垂训无穷，于戏下，膏泽于民，予敢忘于丕绩，告嘉谋于后尔，毋有于遐心，只服殊荣，永绥备福。
执中自大观三年六月拜相，是年四月罢入相，八年，至是累上章乞致仕，上以濳藩旧恩，故优礼之○，国朝自张士逊以宰相致仕七十年间，继之者惟执中焉，七年十一月，太傅荣国公致仕，何执中薨，年七十四，上临奠极哀，赠太师，追封清源郡王，諡正献，执中性谨畏，尝戒边吏无生事，节浮费，惜人才，寛民力，毎爲徽宗言之，自以由攀附恩，致位宰相，虽居富贵，未尝忘贫贱时，【事略】。
五月庚子，郑居中太宰，【自特进，知枢密院事，授少保，太宰兼门下侍郎】。
刘正夫少宰【，自银青光禄大夫，中书侍郎，授特进，少宰兼中书侍郎，】。
居中，太宰制曰：格于皇天，实系賛元之任，涣其大号，罔非同德之求，若时枢筦之臣久，欝钧衡之望，用熈帝载，俾正台司，式防刚日之良，诞告治朝之听，【具官郑居中】髙明而笃厚，直谅而纯和，识探道奥之微，谋合皇猷之蕴，驰顔闵之极挚，蚤擅儒宗，非尧舜则不陈，是爲国器，粤繇简识，荐被褒扬，徧跻禁路之华，再陟本兵之峻，直道之行，弗挠辰，猷之告允臧，进则尽忠义不阿世，退而载采，言可底行，眷名实之竝，孚歴险夷而一节，肆念纉承之重，莫先图任之能，有能奋庸既灼知于弼直，乃立作相期，遂显于谟明，载崇爲国之九经，以乂建邦之六典隂阳和而万物得，爕兹一气之元，上下交而其志同，惠在四隣之睦，允廸朕志，毕协师虞，就升亚保之，崇资克伫贰，公之美化，畴封井戸加食租田，倂隆体貌之恩，增重股肱之寄，于戏！帝赉予弼兹用，亶于延登，民具尔瞻，益毋忘于夙夜，若古有训，无竞惟人，惟说命之暨乃僚，如尹躬之佑，厥后从欲以治，罔不同心，尚克迈于远图，以对扬于休命。
正天少宰制曰：灼于四方，盖本明良之会，式是百辟，莫先丞弼之图，乃眷宗臣，蚤陪几务，具协民瞻之素，俾居宰揆之，崇涓选刚辰，亶孚列辟，【具官正夫】直清而惇裕，闳博而醇，深行髙儒席之珎，识探圣文之奥，廸九德之美，蔚然蓍蔡之资，挺三俊之休允矣，岩廊之望，歴更中外，绰着猷爲顷，入辅于文昌，旋进参于政本，夙励致君之节，动昭享上之诚，入告辰猷，其克从先王之烈肆，畴嘉绩惟简，在上帝之心，言輙契于朕，谋人莫渝于汝，守若昔交修之助，维时共政之求将用，绎于天工，知人则哲，宜使熈于帝载，秉国之钧，位班衮职之隆，名亚鼎司之重，克灼知厥若，久坚励翼之，懐率惟兹有陈，用底经纶之蕴，诞扬休命，式副佥俞载超赐位之聮，增惟奋庸之任，剖封爰赋，衍食加田疏恩渥之便蕃，示延登之简，注于戏！爰立作相，永言，考愼之艰，罔不同心益迈，谟明之协，仰惟前代图任旧人曰：成汤至于文王，若伊尹，迄于闳夭，时乃格天之业，具存经体之勲，尚懋逺图以期予治，壬寅，邓洵武知枢密院事，【自保大军节度使，充佑神观使兼侍读，迁正奉大夫，除】，宣和元年四月，除少保，封莘国公，二年正月卒，洵武再入政府，四年，至是，卒于位，赠太傅，赠防甚厚，諡文简，洵武之在右府也，蔡京谋取燕云，洵武以爲盟好百年，其可一朝弃之，议遂寝。后契丹衰，王黼复建燕云之议，而洵武已没矣，【事略】。
八月己巳，侯防中书侍郎，【自中大夫，尚书左丞，除】。
薛昻尚书左丞，【自银青光禄大夫，尚书右丞，除】。
十一月庚子，白时中，尚书右丞【自试，兵部尚书，迁中大夫，除】。
十二月乙酉少宰刘正夫致仕
正夫自政和六年五月，除少宰，是月，以安化军节度使，开府仪同三司，致仕入相，仅逾年，疾病乞骸骨，故有是命。明日落致仕，移鎭安静军节度使，充中太乙宫使，封康国公，行有日，徽宗赐诗宠之，疾作，卒于道，赠太傅，諡曰文献，自正夫去位，王黼爲相误国召乱，以祸天下，余深白时中，李邦彦辈相继窃位，皆鄙夫患失之徒云，【事略】。
政和七年【丁酉】
八月郑居中罢太宰【以母忧罢】
居中自政和六年五月，除太宰，是月，以母忧罢，自张商英罢相，京复当国，益变乱法度，居中在右府，每爲徽宗言之，至是爲相，四方欣然望治，丁母忧，十一月，即诏起复，八年七月，罢起复以西边奏防，除少傅，是月，兼神霄玉清万寿宫使，九月，罢起复居中入相，起复前后仅三年，至是，恳祈去位，遂以防制自终云。
十月戊寅，侯蒙罢中书侍郎，【资政殿学士，知亳州】。
蒙自大观四年二月，除同知枢密院事，八月，除尚书左丞，政和六年十一月，除中书侍郎，是年十月，罢执政逾七年，以目疾乞罢，而有是命，寻除资政殿学士，卒，赠开府仪同三司。
十一月余，深少宰【，自门下侍郎，授特进，少宰兼中书侍郎，】。
制曰：丞，天子以賛助万机，时乃代工之任，熈帝载而使宅百揆，莫先同德之求，眷我宗臣，久于政路，爰绎师虞之素，俾升宰席之崇，涓择刚辰，诞飏显册，【具官余深，】直方而敦裕肃乂，而纯明学，参圣域之优，识达道原之，大威仪是力，凛然廊庙之材，文武兼资，允矣，邦家之望，夙延登于近辅，实具绍于先猷，明哲自将，忠忱一致，载执黄扉之柄，益隆岩石之瞻，臯陶之，陈帝谟既懋，弼谐之义，山甫之将王命，有嘉出纳之勤，具昭成宪之休，未究大儒之蕴，朕仰惟前代守文爲难，相我受民，非贤罔乂，若四方之是训，则九叙之可歌，视君如腹心，矧务同于一体，用汝作舟楫，庶克廸于多盘，其进秉于国钧，仍兼厘于政本，特超赐位，倂衍眞租，聿彰倚注之殊，式示宠光之渥，于戏！时则有若伊尹，惟斯道而觉民，王曰：惟尔君陈以嘉猷，而告后允蹈，昔人之美，迄臻庻事之，康三阶平，则风雨得其时，众贤和而天地爲之应亶，惟乃辟是佑，则于永世有辞。
八年四月，以西边奏防，除少保，是月，兼神霄玉清万寿宫使，以镇江府，金山爲之。
同日白时中，中书侍郎，【自中大夫，尚书右丞，除】。
十二月丁巳，薛昻门下侍郎，【自银青光禄大夫，尚书左丞，迁特进除】。
重和元年【戊 八年十一戌 月改元】
正月庚戌，王黼，尚书左丞，【自起复，宣和殿学士，通议大夫，提举上清宝箓宫，除】。
黼字将明开府祥符人
九月庚寅，薛昂罢，门下侍郎，【自特进罢，授彰化军节度使，充佑神观使兼侍读，】制曰：辅岩廊而断国论允图，庶绩之熈，秉齐钺，以在王廷式，示万邦之宪，兹极人臣之美，尤爲儒者之荣，乃睠耆英，固辞机务，特褒徽数用涣，明纶【具官薛昂】德粹而行，孚量闳而识逺学通圣奥，会归六籍之醇，文掞道华度越百家之小驾，说早宗于士类，输忠深简于朕知，顷自禁严，进膺柄任，再陟贰丞之峻肆，居左省之，崇有合于稷，契之言，所陈必尧，舜之道，俾予从欲以治，既廸大猷，厥其永孚于休，具绍先烈，方赖恊恭之助，沓披丏罢之，章载惟前后之十年，尽歴险夷而一节，重违雅志，爰锡异恩，豹尾神旗，壮军容于要阃，琼台云阙，便燕息于清都，仍陪经幄之亲，倂衍租田之厚，于戏！克左右厥辟，敢忘大政之咨，毋金玉尔音尚，罄嘉谋之，告其只朕命，益励乃诚。
同日白时中，门下侍郎【自中大夫，中书侍郎，除】。
王黼中书侍郎【自通议大夫尚书左丞除】
冯熈载，尚书左丞，【自翰林学士承防知制诰兼侍读，迁中大夫，除】。
范致虚尚书右丞【迁中大夫除】
熈载尚书左丞，制曰：文昌总理治官，丞辖纲纪台事，用助宰揆，实班辅臣图任惟艰，畴咨在列，式序厥位，我得其人，【具官冯熈载，】才髙而行醇器，博而用大，自得渊源之学，发爲体要之文，践歴禁涂，旋以忧而去职，仅终礼制，比趋召而还，朝草再视于北门，防密承于东閤，眷惟尔德，匪特翰苑之才，蔽自朕心，擢处肃机之地，入则陪三省以论大政，出则纠六官而董庶工惟修举，元丰宪章，率由羣后，俾绍述神考政事，允升大猷，遹观厥成，同底于道。
致虚尚书右丞，制曰：仰惟神考，肇建文昌，外设六官，内度百揆，惟是二丞总治，实爲执政大臣肆朕，绍休尤谨，厥典惟时，廸哲乃得其人，【具官范致虚】问学渊深，操行醇固，有经邦之谠论，发于文辞，有遵道之诚，心见之事业，比从居里，召领严祠，载循士论之，公擢寘刑官之长，谋猷屡罄，闻望益隆，进纠正于中台，俾纪纲于右辖入，与机务协成，隽功惟隂阳之机方以政，而辅相天人之际，实有道以和同，勉懋尔，庸以弼予治。
时中执政凡八年，拜相黼，重和二年正月，拜相○熈，载字彦爲，衢州西安人。
宣和元年【己 二年二亥 月改元】
正月戊午，余深，太宰【自特进，少宰兼中书侍郎，授太宰兼门下侍郎】。
王黼，少宰【，自通议大夫，中书侍郎，授特进，少宰兼中书侍郎，充神霄玉清万寿宫使】。
深拜太宰制曰：太微者，天子之庭，上相冠，东藩之位，北斗者，人君之象，辅星近开阳之光，仰观干纬之明，俯眷经邦之重叙，登元宰，亮翼众功，诞扬纶綍之言，孚告绅绂之听，【具官余深，】端方而肃，括敦裕而清通，孝足以探天人之原，智足以周事物之会，古训是式，卓然经世之姿，直道而行，凛若立朝之气，徧仪三省，殆阅十年，顷进秉于国钧，实参熈于帝载，惟动丕应，徯志御事，厥棐有恭，辨察羣材极明王，立政之助，调娱庶务，协太平守成之防朞年于兹，万方俾乂，上之则隂阳寒暑得其序，下之，则纪纲法度，适于中，德音不瑕，已，谂周公之美，衮职有阙，孰先山甫之图，是用简于岩瞻，授以魁柄，兼峻东台之秩，仍陪多戸之封受任既隆，仰成弥重，于戏！予欲逺追二帝三王之治尔，盖自拟百揆，四岳之贤，置相之良，载籍可数，若汉以萧，曹爲冠，丙魏，乃相继有声，如唐之房，杜居前姚宋，亦竝称于后顾，曾何比予？于是矧时则勿有间之，勉恢大猷，追绍隆古。
黼拜少宰制曰：北辰居所，而众星拱道，盖尚于无爲明，主好要而百事详术，莫先于论相，天实生于硕辅世，方赖于眞，儒用。酌师虞延，登揆席肆，即治廷之大亶，孚诏号之严，【具官王黼】直谅，而粹夷闳深而博逺学通千载，而会归于道德之要，识造万微而动，合于理义之方谠论，明谟允矣，佐王之略髙文大册杰，然冠古之英，国之光辉，予有疏附，顷自左纲之峻亟，陞右省之，崇勑天之命，惟时几益罄，同寅之助役，志于享无爽侮，聿多载采之勲，岂惟众贤，和而物和，兹乃百姓足，而君足三台之阶，两两畴，当齐色之占南山之石岩岩，爰属秉钧之望，惟帝赉弼，若时登庸，其遂相予，无以易汝。俾陟宰司之重，兼厘政本之繁，懋官超彞典之常，赐位躐文阶之冠，申加多邑，并衍眞租，于戏尹躬，曁汤而克享天心，髙宗得说而咸仰朕徳相与之妙，于今可师，矧书垂告戒之，言有嘉谋，则顺于外，而史述弥纶之用，持众美以效之君，故四方其训，以无竞维人，必三后协心，而同底于道，往资予翼，式副民瞻。
初，黼爲左司谏，张商英爲相寖，失徽宗意，徽宗召蔡京于钱塘，遣中使赐以玉环，黼揣知徽宗之意，数条奏京政事，且劾商英去位，京复相，颇德其助已也，累迁至翰林学士郑居中，与京不合，而数荐其才，京以黼爲叛已怒甚，徙爲戸部尚书，将以财用不给，爲黼罪，及拜少宰，由通议大夫，超八官爲特进，自国朝以来，命相未有也。蔡京旣致仕，黼于是悉反其所爲奏罢方田，汰堂吏，毁辟雍，及医筭学，减横行遥郡奉入之半，倂会要六典等局，诸路茶盐钞法，不复比较，上戸科配一切蠲之，当时声称翕然而黼，既得位乗髙势而爲邪？多蓄子女玉帛以自奉，黼迁居赐第，凡供张什器，徽宗命悉仰给县官，导以敎坊乐，又宴其家以落之，遂以少保爲太宰稍袭京故迹，专以燕享爲事，【事略】○，五年十一月丙寅，幸王黼，赐第观芝草，黼专结梁师成既爲相，再赐大第于城西开径门，与师成宅对街，以相往来，及燕山告功，黼益得意，乃托言家之屛风生，玉芝上爲临幸，覩黼之室，閤张设宝玩，山石侔拟宫禁，喟然而叹其富乐，时上留黼家，驻跸因大醉，是夜，诸班禁从皆集，敎场备不虞，几生变，上深悔之，【长编，】○睦州，寇方腊起，提防刑狱，张苑言于朝，黼方铺张太平，恶闻有外寇，不以实告上，而责苑张皇生事，贼遂不可制，至破陷六州，朝廷遣师讨之，又数月乃定，黼以功进位少傅，又拜少师，○辽人李良嗣不得志，其国亡来归我，言辽可取，若能遣使结女眞与共图之，则石晋所割燕云之地可复也，徽宗以问大臣，郑居中邓洵武皆以爲不可独黼，是其计，以身任之，已而童贯伐燕，无功，厚赂女眞得其空城，幷所得支郡，即率百僚诣文德殿称贺，徽宗解玉带赐之，拜太傅，封楚国公，○初，黼既得秉国，念无以中上意，牢其宠，乃奏置应奉司，遂自领之，而以梁师成副焉，四方珎异，悉入于二人之家而入尚方者才什一，徽宗待遇日隆，恩数异于他相，名其居閤爲得贤治定，后徽宗幸黼第，始悟其与梁师成交结状，由是黼眷稍熄，乃防白时中，李邦彦共政，以分其权，六年，以太傅致仕，而犹领应奉司，初，王黼爲相立应奉司，又立经抚房于中书，他执政皆勿得与黼，本以何执中所汲引，及居言责，即疏执中罪，以白徽宗，请罢之，欲使蔡京专当国政，徽宗不可而止，遭时得君，承京之后，其爲奸恶，又甚于京内连梁师成，洎童贯覆灭辽国，招挑金人，皆黼之罪也，钦宗即位，贬爲崇信军节度副使，永州安置，籍其家。
三月己未，冯熈载，中书侍郎，【自中大夫，守尚书左丞除】。
范致虚尚书左丞【自中大夫守尚书右丞除】
张邦昌尚书右丞【自翰林学士通议大夫除】
致虚执政，仅一年九月，以母忧去位，靖康末，资政殿学士范致虚以前执政帅长安，甞统兵复西京，未几，兵败，退潼关，建炎元年五月，复命爲京兆经略安抚使，【小歴】○邦昌，字子能，永静军东光人。
十一月戊辰，张邦昌尚书左丞，【自通议大夫，尚书右丞，除】。
王安中，尚书右丞，【自翰林学士承防知制诰，迁中大夫，除】。
邦昌尚书左丞，制曰：朕纂承祖考，保乂家邦，永惟万事之微，实赖四邻之助，久惟登用，兹有次陞，【具官张邦昌】履信而守谦，蹈中而廸吉，学足以贯天人之奥，识足以通今昔之宜，擢自演纶古训，载扬于凤阁，试之专对，王灵逺畅于鸡林，旋假道于北门，肆参华于右辖，试观体国，备见济时，惟允协于一心，遂克和于庶政，宜进厥序，俾孚于休，朕心朕德，惟乃知嘉谋嘉猷，其入告。
安中，尚书右丞，制曰：朕体貌众贤，纪纲万事，终始慎厥典，俾罄竭于谋猷，左右惟其贤，庶缉熈于政治，【具官王安中】敏，明而通博，端亮而靖共，册府养才，久负致逺之器识禁林，华国益髙尔雅之文章，有铺张扬厉之能，多献纳论思之益，人望尤属，朕心不移，宜参辅于中台，以服休于右辖，尔惟外协股肱之力，内殚心腹之诚，谨微罔失，于时几守正，率循于法度，期予于治，时乃之休。
宣和二年【庚子】
六月戊寅，蔡京以太师鲁国公致仕，【初封嘉衞魏楚陈今封鲁】，制曰：人主之职论相动系四海，安危之几，大臣以道事君，不失终身，进退之节，眷惟元老，恳解国钧，虽贪得天下之耆，明与图厥政，然闵劳军，国之机务，勉狥乃情，有如待遇之始终，增光老成之去就，敦励风俗，耸光臣邻，式宠其归，用告尔众，【具官蔡京】道大而用果器，博而才周学，探圣王之渊源，智该事物之变化，善断大事，被遇三朝，祖宗留以辅予士夫，视其行事，粤惟绍述之始，起于流落之中，朕心，乃知予倡汝和，兴事造业，以熈于庶绩，制礼作乐，以文于太平学校，还三代之风疆土，率宁人之指，边隅不耸，久恬镇抚之威，年谷屡登，时显爕调之助，房元龄之居宰相，积十五年，郭子仪之校，中书二十四考方便，咨询之计，间资啓沃之谋，连上囊封，坚辞衮职，使亟召而不起，诏亲谕而莫回，深惟耆旧之臣，岂以筋力爲礼，往缘告老，已酌权宜，止造五日之朝，稍便其燕处，不治三省之事，欲纾其贤劳，萧相老而素恭，留侯晩而弃事寿隽，在服精神，折冲安事，引年殊怫，素望然，功成身退者，天道之持满居宠思危者，君子之见几歴观自古之名臣鲜，或自全于晩节与其留以自辅国资，论道经邦之远图，岂若听其退休，俾遂既明，保身之雅志，是用仍上公之故秩，衍赐邑之新封许上印章，荣居赐第，往逐邻里之父老共尽囊橐之，赐金士皆闻风而激昂，人或垂涕而太息，于戏！西伯善养，吕望忘东海之故居，成王既封周公，老京师而自近，虽已归而谢事，犹勿忘于告猷，寝食以时，药石自辅。
京自政和元年五月，自太师致仕，除依前太师，楚国公，三日一至都堂视事，至是年六月，以太师鲁国公致仕，三入相，凡九年○，先是，政和六年，上章告老，诏特许三日一造朝，仍赴都堂及轮往，逐省通治三省事，谓之公相，事毕，从便居第，宣和元年，复自陈乞免三省文书系衔，从之，至是，再乞骸骨，以联姻国戚，子尚王姬，赐予宠赉，略无虚日，轻车小辇，鸣銮七幸，命坐赐酒，用家人之礼，君臣际遇旷无前，比眷礼若此，安敢言去，缘疾病浸深，不能自己，诏依所乞守本官致仕，依旧神霄玉清万寿宫使，在京赐第居住，恩礼俸给之，属竝依旧，仍朝朔望，从优礼云，【拜罢录，】○御笔太师，鲁国公蔡京，近年以来，章数十上，陈乞致仕，自夏祭礼毕，引疾告老，又复十数章，批谕谆诲再四，遣官宣押，坚卧不起，其词激切，确然不防，可依所乞守本官致仕，【长编】。
十一月己亥，余深罢，太宰【授少傅，镇江军节度使，知福州】。
制曰：熈帝载而宅百揆，内严论道之，崇倡九牧，以阜兆民，外倚承流之寄，顾本末之一致，期左右以同寅眷予，寿俊之，良久处政机之务问髙年而寛委责兹爲贵，老之先，钦大臣而备礼仪式，示优贤之厚，诞敷丕律，播在治朝，【具官余深，】刚大而粹夷髙明而敏达，才周繁剧，蕴多识以济时，学妙渊源，贯羣言而博古，蚤深王佐之略，众推儒术之防，扬禁近之清班，跻钧衡之要路，正色临下，谅镇服于未形，直道事君，嘉啓沃而入献，载登左闼，进官冢司，赫赫具瞻，维邦基于柱石颙，颙令望定国是，于蓍三年有成，百度惟正，赖弥缝之善，训賛绍述之休功，方须帷幄之诚，遽慕林泉之适，露章踵至，沥恳殊坚，俯谆谕之甚勤，抗忱辞而益固，惟尊德乐道之义，宜罔咈于朕，懐念难进易退之风，且重违于雅志，是用解上相之印绶，畀中权之节旄，亚傅华资，仍贲衮衣之宠，闽山奥壤，允光昼锦之荣，拓乃邑疆衍之租食，于戏！曹参遵职嗣，兴宁一之歌，伊尹告归，远思宠利之戒，尚仰承于注意，毋专狥于一心，繄我宗工，奚俟多训。
深自政和七年十二月拜相，至是年十一月，罢入相，凡四年，至是数上章乞解政而有是命，从优礼也，【拜罢录，】○赵子崧旧事云，祖宗故事，凡仆射，使相，宣徽使皆判州府，宣和初，余丞相以少傅威武军节度使，知福州，有司失之也○，十二月戊辰，余深奏，福州私第，建御书阁，防赐名贤，弼亮功，乞依白时中例，差破使臣，诏余深数差破，使臣等在京依郑居中例，在外依使相例施行。
庚戌，王黼，太宰【自特进，少宰兼中书侍郎，授太宰兼门下侍郎】。
宣和三年【辛丑】
五月戊戌郑居中领枢密院事
居中服除拜，威武军节度使，佑神观使，封崇国公，二年十二月，除权领枢密院事，是年五月，落权字，进少师，徙封宿国公，四年，封燕国公，初，辽国叛臣李良嗣来归，陈灭燕之策，徽宗遣使女眞与之结约，夹攻辽国，收复燕、云，蔡京，童贯主其事，居中力陈不可，又谓京曰：本朝与辽国通好，百五十年，公何以遽兴此举，京曰：上意已决，其可沮乎？居中曰：
使百万生灵，肝脑涂地，公实爲之，由是此议亦稍寝，其后女眞数犯辽国，辽国之兵屡败，国势危蹙，王黼爲相力主其事，欲举兵以应之，以童贯，蔡攸爲宣抚使，副总师以出居中，复以爲不可，王师旣出，抚定燕山居中，进太师，五年六月戊申，郑居中卒，赠太师，华原郡王，諡曰文正，○王称曰：居中谓兵，祸不可结盟誓不可渝，是矣。而卒与攸黼辈同受燕山之奬，谓之具臣可也。
十一月丁丑，冯熈载罢，中书侍郎，【授资政殿学士，依前中大夫，知亳州，】熈载，自政和八年九月，除尚书左丞，宣和元年四月，除中书侍郎，是年十一月，罢执政逾二年，时王黼爲相熈载，与之共事多不协，臣寮论其乡邦，经盗贼，侵蹂之后，更不归省坟墓，故有是命。寻领宫祠而卒。
同日张邦昌，中书侍郎，【自通议大夫，尚书左丞，除】。
王安中尚书左丞【自中大夫尚书右丞除】
李邦彦，尚书右丞，【自翰林学士承防太中大夫，知制诰兼侍读，修国史，除】。
五年五月，邦昌以收复燕、云，除正奉大夫，在政府，凡七年，靖康元年正月拜相。
宣和五年【癸卯】
正月，王安中罢，中书左丞，【自中大夫罢，授庆远军节度使，河北燕山府路宣抚使兼。
知燕山府】
制曰：修政事而安边境，聿恢辟国之谋，说礼乐而敦诗书，斯称总戎之命，朕君临六合，子惠多方，睠初附之遗黎，倚同心之硕辅，容民畜众，实先保定之施，任贤使能，可缓褒崇之劝，诞扬恩綍，敷告治朝，【具官王安中】识，蕴隽明器，凝闳博髙文大册亶居后学之宗，直道公言，绰着弼臣之体，自陟二丞之峻日隆，四近之尊，推翰墨，润色之工，剧繁无滞，养河山深厚之气，简重愈孚，勲业佐时，忠嘉享上，惟燕山之作屛，应析木以奠，方久罹锋镝之灾，未复衣冠之习，属戎酋之渝，誓整虎旅以徂征，名山大川悉载广轮之制，流风旧俗，喜还敎化之淳，念绥抚之惟新，在阜成之，有术云霓之苏，大旱，爰契羣情，文武之宪，万邦适符，予欲特辍政机之要，出临朔塞之，雄上将鼓旗，俾专威于双节，中坚，号令仍尽防于列城加衍，辕田增陪眞戸用锡尔祉丕，昭物采之华，式遄其归共处，功名之美，舆言胥穆，士气弥张，于戏！修德以来逺人载懋懐柔之略，遣戍以衞中国尚严备豫之宜，往奋令猷，务宏休烈。
安中自宣和元年十二月，除尚书右丞，三年十一月，除尚书左丞，是年正月，罢执政，逾三年，会收复燕山，安中请行，故有是命。
二月乙酉，李邦彦尚书左丞，【自太中大夫，尚书右丞，除】。
赵野，尚书右丞，【自翰林学士知制诰，迁中大夫，除】。
野尚书右丞，制曰：人主劳于求贤，将以济天下之务，君子乐于行意，盖由蕴胷中之诚惟正邦之略，在我而有余，故佐王之学，因时而自显，服持神器之重，庶穆政涂之贤，延登杰材用孚众听，【具官赵野】髙明而博达凝逺而裕和学擅儒宗，摅发六经之奥，行爲世范兼包九德之醇，早践歴于近班益懋，扬于贤业，兰台率属尤髙宪部之能鳌岛，摛文再入禁林之直，追典章于三代，孚德意于四方，望实兼隆，操守弥固，是用延登筦，辖翊賛机衡用彰，眷倚之隆，克廸猷爲之美。噫！立政立事，既先崇德之求，惟几惟康，勿替同寅之助，往只朕训，益肩乃心，五月，邦彦以收复燕、云，除通奉大夫，六年四月丁父忧，起复执政，凡三年，至六年九月，拜相○，五月，赵野以收复燕、云，除通议大夫。
辛亥，蔡攸领枢密院事，【自上清宝箓宫使，兼神霄玉清万寿宫使兼侍读，河东，河北宣。
抚使落直保和殿依前少师安逺军节度使除】
制曰：有常德以立事，莫先保大之图耀，神武以折冲尤重，本兵之寄，必文武兼资之佐，负勲德，竝隆之名，夙膺简知，乃称眷倚【具官蔡攸】髙明而达敏，敦大而粹温，学深六艺之渊源，识洞万几之表里，蚤承宠遇，徧歴清严，非道不陈，徽言咸告久，聮二府之秩，旋视三公之仪，自抚定于燕，云悉混同于赵魏逺追吉甫薄伐，及乎太原，近比晋公，宣恩徧于淮蔡，亟跻夏篆之冠，益侈缁衣之荣，顷者徂征行师，衽席之上，兹焉密议，运筹帷幄之中，不移左棘之峻，班爰领鸿枢之钜，任属尔，象贤之美，副予注意之深素，体至懐奚俟多训。
九月，落节钺前官，少师领枢密院事，七年六月，除太保，进封燕国公。
七月己未，领枢密院事，童贯致仕，【自太师，楚国公，依前太师徐豫国公致仕，】制曰：观天运者，有寒暑之序，万物所以盈虚受国爵者，陈礼义之经，大臣所以进退，眷惟耆哲，久执钧枢近，悦远来尤深，补衮之助，功成名遂，遽起浮云之思姑，狥冲懐具孚羣听【具官，童贯】英资，敏识宏度明谟，勤劳王家，膺任边寄，文事武备之经纬，其应不穷，干端坤倪之混融，咸归有截，帷幄着前筹之画，旌旗极良将之防，百辟服其勲庸，四邻望于风采，方还定，云燕之俗，庶同享庙堂之休，何嫌何疑？而弗肯留于再于三，以期得请，昔秦穆询兹黄发，矧膂力之未愆，抑孟轲谓无亲，臣取乔木以托兴，卿不谅，此朕难重违，且知止足以安身，虑固全矣，况辞宠荣，而砺世时有助焉。释宥密之烦，机以公师而就第，内朝间至尚伫，见于仪刑异数，竝存盖特隆于体貌，仍陪眞食用衍腴，封于戏！元老壮猷，方叔素戡于荆，狁盛名髙节子仪逺过于威文，惟寿岂之弥康，以忠嘉而入告。
贯自政和六年二月，除签书枢密院事，十二月，领枢密院事，是年七月，致仕在枢府，逾六年而罢，【初封泾城益，楚今封徐、豫，】。
宣和六年【甲辰】
八月乙卯，童贯落致仕，领枢密院事，【落劒南，东川节度使，除依前太师，领枢宻院事兼充神霄玉清万寿宫使，陜西河北燕山府路宣抚使，进封徐，豫国公】。
金人以我之纳张觉也，欲败盟，故用贯，七年六月，进封广阳郡王，○金人再取蔚州，且絶交山后之议，明年复起，贯领枢密事，河北燕山府路宣抚使，如太原，又明年，封广阳郡王，未几，边遽至尼，堪将南侵，贯遣马扩往聘窥之，金以纳张觉，责我，且驰使太原告相国已兴兵，贯厚礼之，使者欲贯速，割河东地，以河爲界贯闻之，气褫搏手，无他策，亟谋还贯，甫至京师，而金兵已长驱向阙，○贯握兵三十年，权倾四方，奔走期会过于诏，勑道路目语，莫敢谁何？贯颇踈财后庭，妃嫔而下及内侍无大小，致饷无虚月，凡上左右交口，称誉一词，宠煽赫然，乃至隂谋揺东宫，声焰震天下，服食逼乗舆金宝充私室，又招伉健少年，万人号胜防军，以爲亲兵环列第舍，持兵呵衞僭拟宫省，一时防利，乐祸之人，趍附成市，侯王柄臣多出其门，厮台贱，自承宣使而下，凡数百人，庖夫廐兵亦官至防团，刺史恶稔，衅盈卒，以起戎贻祸，毒流四海。
九月乙亥，白时中太宰【自金紫光禄大夫，门下侍郎，授特进，太宰兼门下侍郎，神霄玉。
清万寿官使】
李邦彦少宰【，自起复通奉大夫，守尚书左丞，授银青光禄大夫，少宰兼中书侍郎，神霄玉清万寿。
宫使】
时中太宰制曰：朕观三极之道，而騐天人之理，无异致稽，六艺之文，而知古今之治爲同归，故修人纪者，可以懋格天之功，而式古训者，可以揆当今之务，方丕宣于景命，肆允廸于大猷，用简民，瞻共熈政绩，诞扬涣号，敷告治朝，【具官白时中，】学贯经邦，识探道奥，英辞丽藻，兼讨论润色之，能谠议，直言有献替，弥缝之益，周旋丞辅，副贰机衡，敉事图功，谋合机深之蕴，诠时翊化治臻，晏粲之期，佥论汝嘉，庶工无斁，眷是中台之政，揆于冢宰之崇，总万目之纲举，用违而训职，受羣吏之防，核名实以兼能，劢相邦家，抚绥夷夏，式伫经纶之业，允谐梦卜之求，用能进秉国成，特隆位叙，锡公圭之显爵，兼东省之侍班，鼎铉均和参賛调元之度，泰阶齐色，益彰同德之符，于戏器博者，其用周志，远者其功茂，丙魏，号同心辅政，未闻臻汉道之隆，姚；宋，善应变守文，仅能跻开元之盛，方六合，混同之日乗百年累洽之基，保文祖之受民，敢忘笃叙，协先王之成德，允赖交修，毋俾商周之臣，独专古昔之美，勉只重任，永底太平。
邦彦少宰制曰：太微上符，列宿次辅拱三光之庭，文昌授政四方，宰臣揆六官之务，眷予近弼，时谓眞儒履正奉公，协济休明之治賛元经体宜应，考谨之求，敷告朝伦，诞扬命渥，【具官李邦彦，】端方而肃乂简重，而裕和伟望，宏才夙擅，缙绅之誉，博闻强识，兼通典籍之醇，登翊化钧，荐更岁律协廊庙，訏谟之议，无有党偏，审政机纲目之繁，备宣忠恪，嘉言底绩，膏泽在民，方国家闲暇之时，席祖考，隆昌之绪，以内治则立经陈纪，以外攘则保大定功，政事集熈，丰之成疆宇，复燕云之旧，惟克绍先烈，乃臻华夏之安，而聿懐永图尤切，渊氷之念，惟志虑，叶于克一，则功业底于丕平，是用延登揆路之崇式，贰西台之要，爽邦由哲载图，弼亮之勲，立政惟人，竚展经纶之蕴，陪敦眞食，超进文阶，以昭体貌之隆，以厚股肱之眷，于戏纳诲，辅德式彰，傅说之，钦承以道觉民罔，俾阿衡之专美，务恢远业，以副具瞻。
七年十二月，徽宗出居龙德官，以少宰李邦彦爲龙德宫使，领枢密院事蔡攸门下侍郎吴敏副之。
丁亥赵野尚书左丞【自中大夫尚书右丞除】
宇文粹中尚书右丞，【自翰林院学士承防宣奉大夫，除】。
蔡懋同知枢密院事，【自朝议大夫，试开封尹，迁中大夫，除○故相蔡确之子】粹中，尚书右丞，制曰：与治同道，则兴克谨，先王之戒，惟后非贤不乂，用先硕德之图，矧庶务之几微，系四方之风化，思得宏博之彦，聿脩康济之功，延登伟材，以参近列，【具官宇文粹中，】刚明而博，敏严重而粹夷奥学，勤乎天人，达识周乎事物，蚤膺简在，亟践禁严，大册髙文夙推于制作，崇论宏议，屡罄于忠，嘉中立不倚而絶朋比之嫌，应变无方，而蕴经纶之素，虽内相独承密旨，嘉陆贽之善言，而中台总治庶官资，戴胄之振职，其自论思之列，特进纲辖之，崇股肱良而庶事康期，永臻于至治，号令臧而下民若兹，有赖于恊心，往茂尔猷，以光朕训。
懋同知枢密院，制曰：保大定功，诞奋威懐之略，图事揆策，必资经济之才，国家列右府之庭，重本兵之任，谋猷啓沃，密陪辅拂之联，政事咨询，实荷股肱之寄，敷求隽，彦参秉繁机，爰得异人，式孚羣听，【具官蔡懋】器博，而虑逺实茂而声宏学业富于胷中智术髙于当世，惟尔先正实爲闻人明德茂勲，着在王室，遗芳流泽，贻厥嗣贤杰，然济美之资，挺尔致君之节，越由天府，擢任鸿枢，往体殊眷之私，益励同寅之志，夫文事必有武备身，兼两艺之全，而圣主斯得贤臣适契，千龄之会，亟只朕训，永肩尔心。
十一月丙子，太宰王黼致仕，【自太宰兼门下侍郎，楚国公，授太傅致仕，】制曰：明王立政，惟人倚辅弼，所以致格天之业，大臣事君以道，繄进退，所以爲励俗之方，眷予魁柄之英，久斡化钧之重，兹屡披于奏牍，蕲遂即于里居，饰宣典册之华，诞告缙绅之听，【具官王黼，】智周而气粹，量廓而才全奥学，明精祲之原，敏识达，枢密之会道，将兴世聿臻，熈洽之期，帝实赉予出，偶明良之运，国有隆栋，时之宝臣，论大政则以扬功；遵制爲善继之，能熈庶绩，则以责实，循名爲修文之効，独立乎众说，浮沉之际，屹然砥柱之安，有爲于羣策，几微之先，昭若大之决，然燕朔告侵疆之复华，戎恢共贯之图隂阳时叙而应太阶之平，民物率和而廸，颂声之作，六年于此，一德惟纯，周公之思，三王旣兼，穆穆之美，山甫之式，百辟靡忘翼翼之忠，比深戒于满盈，乃力辞于疾恙，朕念君臣载，曾略无纤芥之嫌，而海防混同宜共享，安平之福，屡加敦谕，益厚倚毗，继观造膝之陈，备见投诚之确，顾重违于雅志，其暂解于繁，机宅百揆而奋庸，孰若勲名之邵以三公而就第，式增体貌之崇，纡使组于琼宫，衍戸租于爰赋，于戏！若臯陶之，迈种德嘉谋，已稔于舜，庭如房乔之不吝，权令名独髙于唐室司，国论则有维，石岩岩之望，安家食则保，赤舄，几几之荣，示劳佚之惟均，靡终始之或间，其祗若于猷，训用光昭于前人。
黼自宣和元年正月拜相，是年十一月，致仕入相，凡六年，至是八上章乞骸骨，诏依所乞守本官致仕，应予恩礼朝谒，人从等竝依蔡京例，仍给节度使，俸从优礼也，黼当国之久专权，稔恶，中外畏之，无敢言者，及是上觉悟，罢其政事，天下称快，渊圣即位之初，以其首建燕山之谋，驯致敌祸，诛之于辅，固村云。
十二月癸丑，蔡京落致仕，领三省事，【自太师鲁国公致仕，依前太师，领三。
省事神霄玉清万夀宫使四入相】
先是，上欲再起京，诏置讲议司，命京兼领，至是，遂落致仕，领三省，五日一赴都堂治事。
宣和七年【乙巳】
四月庚申，蔡京复致仕，【罢领三省事，复以太师鲁国公致仕，】。
制曰：用人求旧，惟治世之通防，置相克终，兹哲王之令典，眷时元老，方领繁机，忽怀知止之风，莫遂贪贤之意，诞扬涣号，敷告大廷，【具官蔡京】道周而德全，气博而用远学，探天人之蕴，才兼文武之优，蚤逢休辰，亟立要路，谋谟王室，殚献纳于三朝，辅相朕躬，阅勤劳于九闰廼者当初载，旁求之日，席四方全盛之资，遵制扬功，粲先猷之具举，制礼作乐，凛太平之有文，昨方就于燕间，比再司于重剧，念苍生之计，聊起谢安，顾黄发之咨逺同吕尚属偶婴于疾恙，致稍阔于会朝，正考父三命而滋恭莫遑，息衞武公百年而自儆，荐贡忱辞，朕素隆体貌之恩，增厚始终之义，自任斯民之重，宜无足辞，闵劳三省之烦，期于必请，是用，俾还公印归，即里居申衍爰田，陪敦眞赋，衮衣赤舄，尚联使于神霄，几杖安车，庸留居于魏阙，勉从雅志，以副至怀，于戏！再图揆路之勤，本予德意，三告师，臣之老乃尔令名，勉药石以自持，俾神明之益壮，往承休命，尚告嘉猷。
京至是四入相，累月而罢京，自崇宁之后，已居相位，虽屡黜免，然未几而复，自是执政者几二十年，始终绍述之说，钤制上下，以骋其私，天下不胜其弊，及此旣耄矣，先是以老疾目失明，文书案牍，不能省阅，悉使其子绦代之，绦因窃弄朝权，进退人才，皆出其手，议者喧然不平，京不自安，遽复求罢，故有是命。臣僚论绦，略曰：伏见龙图阁直学士，蔡绦辟学邪见，累挂谪籍，陛下优礼元老，绦以京爱子之故，得出入禁闼，而复不循，分守自任，以国事之重，窃弄权柄，率意自专，一时幸进，茍得之徒，閧集其门，势焰熏灼，接见賔客逾于执政，绦，然居之不疑，延阁华资，非所宜据，伏乞叡旨削夺，以爲妄作之戒，○初京再领三省，以盲废事，事皆决于子绦，绦时，以龙图阁直学士，提举上清宝箓宫兼侍读，而绦威福自任，同列不能堪，又与其兄相仇，于是罢绦侍读，提举亳州明道宫，绦旣罢京，复致仕绦，寻又爲言者所论，上从之，遂夺绦职，诏曰：蔡绦，比建议宣和库令置式贡司，掌凡四方式贡之余，以待天子之用，拨元丰大观货，务库金银竝入宣和库，朕抚世隆平，昭德崇俭而绦妄意建议请创置式贡司于宣和库，张官置吏，又分六库，以括四方钱币，万民之贡，又欲空府库之所有以实之，违典式兴，聚敛绌，国用啓私藏，可特落职，○言者又论不当以三公领三省其奏曰：尚书政事之本也，神考远稽，周官近取唐典，乃建六联，以分邦治，惟令居中，与仆丞礼絶以太宗皇帝爲尚书令，而尚书令虚位，百【阙】 年，臣下无敢当其任者，元丰初，诏曰：三省各有体统，实相维持，元祐初，起文彦博平章军国重事，已非故事，继而吕公着司空，平章军国事，绍圣臣僚论列，以谓当时大臣隂与公着爲地，除去重事，名曰下，彦博一等，而实兼三省之权，事无轻重，无不与之侵紊，先烈莫大于此，然但增平章之名犹未改，官制也。政和初，蔡京自苏州还朝，何执中己任左仆射，难以去之，遂改令仆之名，冠以公相之号，总领三省不避其钤制，人主抑塞，士大夫毎以元丰爲言至自领三省，则不复以元丰爲法，盖蔡京唱之，王黼因之，元祐大臣所不敢爲者，而京安爲之且元丰五年，始行官制，曾未数年，京乃谓先帝欲改而未果，岂不矫诬先帝乎？使天下议之，国史纪之，改元丰官制，自政和始，岂不害陛下述事之孝乎？三省者，人主出令之地也，故旧制，宰相同平章事而已，新制，则仆射兼侍郎而已，示不敢专也，今领三省，则权侔人主，非所当也，又况三公之官，皆以功赏，或积累而至，非若古者待以论道，经邦也，蔡京以八寳转太师王黼，以平燕，转太傅三公，爲太宰，少宰，何爲不可？而必欲领三省乎？特出于大臣自营专权之私耳，乞复尚书令之名，今后三公不许，綂领三省，竝依元丰法，上是其言，遂下诏更不以三公，领三省，○初神庙，正百官名，以三省爲政事纪纲之地，中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行之，至是复于尚书置令，诏曰：政和初，建议者以爲尚书令仆之名，易之公相，凡三省之务悉总治之，后复以公相厅，爲都厅，而领三省，则未之革，使神考垂裕，不刋之典，夺于权臣，自营之私，自今竝依元丰成宪【拜罢録】，诏曰：坐而论道，于燕闲者，三公之事，作而相与推行者，宰辅丞弼之职，今居三公，论道之位，而总领三省，众务使宰辅，丞弼反成备员，殊失所以绍述，宪章之意，可尚书省，复置令，虚而不除，三公止系阶官，更不总领三省，若曰佐王论道，经纬国事，则公其任焉，三省竝依元丰成宪，毋复紊【，长编○尚书省复置，令三公止系阶官】。
宋宰辅编年録卷十二
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十三  宋 徐自明 着钦宗宣和七年【年月幷以日歴爲正】
十二月，耿南仲签书枢密院事，【自徽猷阁学士，朝散大夫，太子詹事，迁资政殿。
学士除○二十五日】
徽宗内禅，出居龙德宫，钦宗以十二月庚申，即皇帝位，壬戌，南仲除签书枢密院事，靖康元年正月，吴敏除知枢密院事李棁，除同知枢密院事耿南仲免签书【竝日歴】。
是月，吴敏门下侍郎【自试，给事中直学士院，迁中大夫，除】。
靖康元年【丙午】
正月己巳，吴敏知枢密院事，【自中大夫，守门下侍郎兼充神霄玉清万寿宫副使。
除○三日】
李棁同知枢密院事，【自正奉大夫，守吏部尚书，除】。
敏知枢密院事，制曰：朕嗣守丕图，永怀逺御惟时本兵之地，允资不世之才，我得其人，式协佥议，【具官吴敏】器宏而识逺学富而行醇，言论髙于一时文章配于千古已彰，社稷之衞功在鼎彞，更资帷幄之筹，威行蛮貊，是用擢从黄闼，付以鸿枢翊賛朕躬，赖尔爲股肱之重，决胜外域，用尔爲蓍，之明，宜悉意于壮猷，庶克就于丕绩，以辅予治往哉！汝谐。
敏执政五十日二月拜相
棁同知枢密院事，制曰：【具官李棁】髙明而靖重，敦大而疏通，学穷载籍之传，才经当世之务，冠于从列，望独髙于一时简在朕心，位宜参乎四辅，其繇天官之长，入居枢筦之严。
庚午上欲亲征除棁爲东京副留守
庚午，李纲，尚书右丞【自试，兵部侍郎，迁中大夫，除○四日】。
上欲亲征，命纲爲东京留守，以李棁副之，时宇文粹中扈从东幸，纲建议城守，罢亲征，辛未，上登宣德门亲劳问将士，命李纲，吴敏撰数十语叙，金人犯顺，欲危宗社，决防固守，各令勉励之意，俾閤门官宣读，每一句将士声喏，须臾，六军皆感泣，于是固守之议始决，乃以纲爲亲征行营使，二月罢，后三日，士庶伏阙，言纲不当罢，复除尚书右丞，都大提举京城四壁守御使。
辛未，白时中罢，太宰【观文殿大学士，中太乙宫使，依前特进，庆国公】。
制曰：熈朝任相当，严进退之防，明主驭臣，宜厚始终之礼，惟时端揆，翊我初元，顾谋国之未臧，肆推恩而许罢，特颁涣号，用亶具僚，【具官白时中，】性本中和，心存恺悌，蚤通经术，蔼贡薛韦，平之声晩被眷知居萧，曹丙魏之地，方代马纷腾之日，乃庙谋经略之时，排难戎庭，懦弱讫，成于无断，投闲眞馆，保全，实赖于有容，赐以安车，俾还私第，爰念上皇之元弼，载悯东宫之旧賔，特示眷存，聿崇体貌，锡隆名于秘殿，俾佚任于殊庭，拓衍辕田，陪敦圭赋，于戏！参朱邸之佐，尝克尽于忠，防追赤松之游，尚永绥于寿嘏，只膺异数，益体至恩。
时中自宣和六年九月，拜太宰，至是年正月，罢爲中太乙宫使，在相位一年，余上章乞在外，宫观于寿春，居止二月，依前特进，观文殿大学士，知寿春府，建炎元年九月丁未，特进，提举嵩山崇福宫，白时中卒。
同日李邦彦，太宰【自起复银青光禄大夫，少宰兼中书侍郎，神霄玉清万寿宫使，特授起复。
太宰兼门下侍郎】
张邦昌少宰【，自正奉大夫，特授依前少宰兼中书侍郎，神霄玉清万寿宫使】。
邦彦太宰制曰轨，三光而遂万物，允资当轴之勲，逊五品而镇四方，尤赖秉钧之大亟颁，廷号登冠，台符【具官李邦彦】俊德明谟，宏才逺器学贯天人，而守之以虚静之量，识穷治忽而发之，以忱恂之词，蚤冠抡魁，旋持从橐，嘉猷婉画久，翔政路之荣，伟誉英声，寖亚冢司之重，粤从定策，弥见竭诚，日月増辉方壮，朝廷之势，风尘大警，遽深，边鄙之虞，尽忠而人絶间言制胜，而虑无遗筭，谢安之矫情镇物，足抗苻秦，李靖之料敌，临机何忧？突厥国威旣振，民志以宁，是用序陞宅，揆之官，进贰纳言之任，文阶峻陟，井赋陪敦，以彰体貌之严，以示倚毗之厚，惟时所望，非朕敢私，于戏！杜如晦，长于断谋，坐翊升平之运，姚元崇善于应变，永符康防之期，勉绍徽声，伫观丕绩。
邦昌少宰制曰：股肱之起，元首庸闻舜命之歌，舟楫之济巨川，备载髙宗之命聿求隽望，式赞鸿图在考，谨以惟精，顾登庸之敢后，诞膺孚号，明告治廷，【具官张邦昌】识敏而器，宏才全而学博，洁于行已保，礼义亷耻之，四维端以立朝，懋正直刚柔之三德，粤登膴仕，亟告嘉猷，念天歩之方艰忧民，心之未妥，允资猒难，尤赖协恭，是用擢升亚揆之，荣进贰上台之重，仍兼官于凤沼，俾亮采于龙墀，倂衍爰田，申加眞食，庸昭异数，益示殊恩，以朕初载，论相之明，爲尔盛年，得君之宠，于戏！敉宁，中外矫情，当慕于谢安镇服迩遐守，正宜师于裴度，钦承予训，益懋乃功。
太学生雷观上书曰：臣爲陛下略摭前朝，宰相奸术之大者言之，假绍述二字以行，已之作爲假，国是二字，以主已之，好恶假享上二字，以充已之，私欲致使强敌，几危社稷，而陛下受莫大之困辱者，皆前朝相臣，非其人之故也。白时中老谬无用，罢相之日，公议称快，咸谓陛下必能择贤而相之，翌日，宣麻递迁，李邦彦张邦昌邦彦，邦昌亦前朝辅相之无状者，察其操术，亦不过持两可以固宠，养恩而已，今日之相，莫若诚心广求，不可谓天下无其人也，有旨雷观上书，论事可嘉，赐出身，除秘书省正字，○康王及少宰张邦昌出使斡里雅布军中，康王之爲质也，金人见而惮之，遂欲别易，亲王幷要，驸马都尉一人，是时割地议和，已定，金人敛兵以待之，康王及张邦昌归自金寨，乃进张邦昌爲太宰肃王及太宰张邦昌驸马都尉曹晟遂质于金国军前【，中兴遗史】。
同日赵野，门下侍郎，【自通议大夫，尚书左丞，除】。
王孝廸，中书侍郎，【自通议大夫，翰林学士承防除】。
蔡懋尚书左丞【自中大夫同知枢密院事除】
孝廸中书侍郎，制曰：朕以冲眇之身，获纂承于丕绪，抚艰难之运，思图任于旧人，眷时耆英，久去廊庙，肆加褒诏，用协朝佥【具官王孝廸】进止，详华风度凝逺孝足以翊襄于帝载，文足以润色于王猷，徧扬从橐之华入侍，西台之峻，谋谟底绩，誉望映时，曽未见于设施，已见疑于谗间，朕肇膺付托，想见仪刑，谅兹涵养之深，益富经纶之蕴，其还旧服，伫听嘉猷，【张守词】。
三月庚子，命赵野同，蔡攸奉迎道君皇帝，癸酉，蔡懋爲京城四壁守御使，二月戊辰，懋爲行营使李邦彦方主和议，忌李纲主战，因其败而中伤之，纲遂与种师道皆罢，乃命蔡懋爲行营使，诸统制既囘，纲已罢矣，【遗史】。
癸酉，唐恪同知枢密院事，【自正议大夫，守吏部尚书，除】。
恪字钦叟，钱塘人，是歳秋以延康殿学士，知杭州，闻京师被围，遣兵官边，顺以兵勤王，太学生陈东上书，乞召恪及徐处仁置诸左右，而李邦彦亦荐恪，遂召还阙，除同知枢密院事。
辛巳，路允廸签书枢密院事，【自朝散大夫，试兵部尚书，迁资政殿学士，除】允廸宋城人，乙酉，允廸使河东，尼堪军，未几，奉祠去。建炎元年五月，资政殿学士，前签书枢密院允，廸召爲戸部尚书【中兴，小歴】。
丁亥，种师道同知枢密院事，【自检校少保，静难军节度使，河北，河东制置使，除】师道，字彞叔，世衡之孙也，师道兵至阙下，以师道爲同知枢密院事，京畿，河东，河北路宣抚使，四方勤王兵并之。
二月癸卯，蔡懋罢，尚书左丞，【资政殿学士，依前中大夫，知大名府兼北京留守○。
七日】
制曰：图事揆策，入则参筹于庙堂，御众牧人，出则宣威于屛翰，惟留都之重寄，控朔部之要冲，肆畴公方，以重吾府，【具官蔡懋】智谋闳逺风节劲彊，材足以敷万几，器足以包众美，早由峻望，备歴华涂蔼然，声猷着于朝野，尹正天邑，讼有缿筩之清，献纳中台，任增喉舌之重，顷陞枢筦，恊赞机谋，逮兹嗣服之初，擢寘左纲之峻，恪勤匪懈，夙夜在公，适师旅之方兴，顾边隅之多事，矧全魏之都，会当北道之襟喉，筦籥攸司，股肱是属，仍参华于秘殿，用増贲于师垣，召公分陜之行，盖资夹辅李勣，长城之逾□，顾分忧运，精神而折冲谨疆埸，而愼守，以蕃王室，式固尔猷。
六月，臣寮上言：蔡懋天资险薄，临事倾侧，谄事蔡攸，结爲死党，攸在枢府，邀求宰相，知懋尹京，可以频对，使懋日论王黼，黼虽罢相，道君知蔡攸素无学术，不命以相攸尚，引懋同爲枢密以相助己，方当京城围闭，懋在本兵之地，卒无一言以助计画，按懋，昔以父确事迹，妄加増饰诬诋宣仁皇后垂，时事欺罔，道君乞御制确传载懋诬诋之词，伸其父劳，中外读之，无不痛泣，此又懋可诛之，大罪也。有旨落职宫祠，臣寮再论，有防降充中大夫，秘书少监，分司南京，亳州居住。○，先是，政和末，蔡京以太师、领三省与宰相郑居中毎议论，辄不相下，及居中，将除母丧，京恐居中复相位，乃收用懋，由是论其父定策功，倾王珪以沮居中，盖居中，王珪婿也，懋奏元丰末，先臣确受遗定策本末，徽宗信之，至拜懋，同知枢密院事，赠确清源郡王，封确爱妾爲郡夫人，御制确以赐之，立石墓下，赠硕待制诸弟，诸子诸孙婿爲侍从爲郎爲监司一门，贵震当世，至是，中书舍人顔岐始论懋，诬罔宣仁，请逐之，诏懋落职与宫祠，中书舍人安扶，以爲懋罪未正，愿加投窜，遂有亳州居住之命，其后谏议大夫杨时等相继论列，诏下侍从官议定闻奏，而谏议大夫徐秉哲又取新史缴奏之，诏令从官一就集议，呜呼！未及施行，而北狩之祸作矣，太上皇即位之明日，始下诏令国史院，别差官摭实刋修，阐扬宣仁保佑之功，于是追贬蔡确蔡卞，邢恕爲散官，而懋亦以散官安置岭南，天下咸仰英断焉，【丁未录】。
同日徐处仁，中书侍郎，【自观文殿学士，太中大夫，大名尹除】。
宇文虚中签书枢密院事，【自资政殿学士，中大夫除】。
处仁，中书侍郎，制曰：植屛建侯，出则蕃宣于方国，图事揆防，入则谋谟于庙堂，矧惟化源之机，实在政本之地，我畴副贰，宜属老成，【具官徐处仁】禀资刚明，受材英杰，术业足以谋王体，而断国论词藻，足以雕皇朴，而斵帝文，逢辰亨嘉，致位休显，雍容禁橐，有入告之嘉猷，密勿政涂底，缉熈于庶绩，久寄于宣之逸，旋膺分阃之行，当北道之喉襟，掌陪都之管籥，能固守于疆埸，亶克憺于威棱，惟折冲边庭，旣久劳于硕画，而调穆天宰，竚入赞于丕平，宜亟解于麟符，进参聮于凤沼，朕有命令，克审出纳之司尔，罄忠嘉蔼，闻啓沃之，益勉摅素蕴，叶济康功，虚中签书枢密院事，制曰：国家设中天紫极之辅，以应防阶之躔列右府，鸿枢之司，以总万兵之政，虽文武之道有异，而安危之寄，不殊眷，时谋谟之臣，必授英杰之佐，【具官宇文虚中】学穷精祲，识造几防，雄略渊深而足以与权，懿文炳蔚而足以华国，早由英誉荐歴要涂，摛藻扬华，密起鼇宫之草，参筹婉画，【阙】 ，武帐之兵，比资方叔，克壮之猷，亟膺召虎，于宣之命有严，共武之服，不战屈人之兵，兹衔命于金人，仍通和于邻好，敏于专对，卒以解纷，其参筦于枢庭，共图囘于兵柄，竚宏隽烈，克鬯皇威，本精神而折冲运帷幄以决胜，勉推平日之议论用济，一时之事功。
先是，处仁建议，乞下诏亲征，而实于王城，按兵不动，以张国威，会朝廷已有亲征诏，仍以尚书右丞李纲爲行营使，处仁即移书于纲言：备御方略，皆廷议所未决者以闻，上嘉叹再三，诏褒谕略曰：卿首陈忠论四檄援兵，岂惟谋之具臧，信矣，仁者必勇，事平，当以宰相召卿，至是遣使趍行○，二月辛丑，宇文虚中使斡里雅布军赍割三镇，诏书以往，乙已，复以签书枢密院事，再使斡里雅布军前，姚平仲等既败，乃除宇文虚中签书枢密院事，使斡里雅布，且言仲等擅用兵甲，几误和议，因遣割地，使割三关之地，【遗史】。
壬寅，诏褒赠，故宰执范仲淹司马光，张商英，【六日】。
诏褒赠，近世名臣，故任资政殿学士，戸部侍郎赠太师，进封楚国公，諡文正，范仲淹可特追封魏国公，故追复右正议大夫司马光，可特赠太师，故任观文殿大学士，通奉大夫，赠少傅，张商英特赠太保，应元祐党籍，元祐学术指挥，更不施行○，先是，熈宁中，王安石爲政尽退，故老大臣，用新进少年，尽变祖宗法行新法，元丰间，神宗悔之，欲复祖宗旧制，更用旧人，乃因官制书成，自禁中帖定图本，先谓宰辅曰：官制将行，欲取新旧人两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，蔡确进曰：国是方定，愿少迟之，至七年秋，资治通鉴，书成，特拜光资政殿学士，赐带如二府仪，一日，又语宰辅曰：来春建储，以司马光，吕公着爲师保意，以谓非光公着不可以托圣子，安石虽在金陵不易也，呜呼！天下不幸，未及建储，而帝升遐，此后世所以有朋党之祸也，元祐初，或谓光曰：元丰旧臣，如章惇，吕惠卿辈俱小人，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，不可不惧，光正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，宣仁又尝宣谕辅臣曰：他日还政之后，任用左右，常得正人，则与今日用心无异，若万一奸邪，复进惑动，揺则反覆可忧，刘挚时爲中书侍郎，深念宣谕之，言退而奏疏，挚疏曰：臣料其离间之计，一曰先朝造法爲治，而皇帝以子继父，一旦听臣民之言，有所更改，二曰先朝之臣多不任用，如蔡确等受顾命，有定策之功，亦弃于外，以谓改父之道，改父之臣，是谗间之说也，【云 ，云】及蔡确之贬新州，范纯仁，又谓吕大防曰：此路荆棘久矣，吾曹开之，恐自不免，大防不听，是时既斥章惇辈于闲地，俱衔怨刺骨，而刘安世贾易吕陶诸贤，不悟自分党相毁，至有川党朔党，洛党之语，一旦宣仁上僊，章惇入相，蔡京兄弟翕然俱进，纂述，王安石爲主托继述之文，借朋党之説以屛逐异己之人同，指以爲元祐党尽，窜岭海之外，吕大防，秦人无党，范祖禹蜀人师，司马光不立，党亦不免，窜逐以死，徽宗即位，于是陈瓘首以立贤无方，往事可监，爲上言：瓘之奏曰：臣切见自熈宁以来，至今三十余年，天下之事已经四次更改，熙宁改，治平元丰改熙宁，元祐改神考，绍圣改宣仁逐一开陈本末，愿以前事爲鉴，神考独任王安石，宣仁独任司马光，可谓合天下之心矣。然其末流，不能无弊，神考，末年复思，司马光宣仁末年，复相范纯仁，盖有救弊之意也。独任贤人，犹不能无弊，而况于独任一惇乎？明年改元，建中靖国，盖上意欲建中道而无间于熈丰，元祐也，其后蔡京用事，改元崇宁，崇宁者，崇熈宁也，朋党之祸再作矣，至是，金人南下，徽宗禅位，上乃下诏，司马光，范仲淹可赠太师，张商英可赠太保，元祐党籍，元祐学术指挥，更不施行【，丁未，録】。
庚戌，李邦彦罢，太宰【观文殿大学士太乙宫使，依前起复，特进○十四日】。
制曰大臣事，道必严去就之防，明主佑贤，务全体貌之意，眷时元辅，久执化钧，方引疾以辞荣，用疏恩而涣号，【具官李邦彦】毓德淳厚，秉心旷夷以髙文掞藻于禁林，以伟望奋庸于政路，遂参梦卜，进任台衡，丕叙羣材以大明于国，是力裁众弊，曽不顾于身，谋迨予纂，绍之初载，嘉翊戴之职，登之宰，倚以逺猷方四郊，多垒之虞，惟一日，万机之广，虽稍间于绥定，念正赖于敉宁，忽览奏封力，蕲谢事，谕言屡遣章却复来，惟陈谊之甚髙遂贪贤而莫获，加班荣于秘殿，纡使组于殊庭，倂衍戸租是昭眷礼，于戏！进而许国既朕心，朕德之咸知，退不忘君，尚嘉谋嘉猷之入告，往安素履，用体眷懐。
邦彦自宣和六年九月拜相，至是年二月罢入相，逾年○会，金人入寇，邦彦建言：遣李邺使敌讲和，已而敌薄城下，时尚书右丞李纲爲亲征行营使，主用兵之议，未几，大将姚平仲擅将兵夜劫敌寨失利，朝廷罢纲右丞，翼日，士庶伏阙，乞复用纲，众至数万人，声言欲殴击，宰执李邦彦，出省几及之，于是皇恐，乞致仕，遂有是命，【拜罢録】邦彦等旧皆兼神霄玉清万夀宫使二月十三日，宰执兼神霄玉清万夀宫使副者，竝罢○，太学生陈东，伏阙上书乞罢，李邦彦用李纲，种师道太宰李邦彦遂罢。初，李纲种师道既罢，李邦彦坚主割地之议，遣割地使，及遣使议和，陈东发愤伏阙，上书会于宣德门下者数百人，其书言李邦彦白时中，张邦昌赵野，王孝迪，蔡懋，李棁之徒，所谓社稷之贼也，爲今日计，莫若斥邦彦等防纲而相之，宰相吴敏，耿南仲必不与纲共事，更愿速降，诏防召徐处仁，唐恪等置左右而阃外之事尽付种师道专之，会金复攻城，邦彦，适遇军民被骂，拾瓦砾击之，邦彦跃马奔入朝堂，乃免百姓皆言金人攻城急，乞召李纲捍贼渊圣，从之，乃召纲，复用为尚书右丞，兼同知枢密院事亲征行营使，兼都提举城壁守御使，使登西壁，百姓见纲皆呼右丞，且与百姓爲主，邦彦等譛东以布衣胁天子，不可赦，渊圣不从，邦彦既爲国人所诟，遂藏匿不敢复入皇恐，乃乞致仕，遂罢宰相，以观文殿大学士，充太乙宫使，○太宰兼门下侍郎李邦彦奏累具劄子辨谤，乞致仕，知枢密院事吴敏奏辨，李邦彦被谤之无辜，愿下臣章晓谕，国人乞加恩礼，起邦彦诏曰：太宰李邦彦任政府，累年屡形，忧国爱民之谊，以至谨惜名器，抑裁冗滥，献纳非一，朕在东宫时，熟闻嘉誉，防立之际，备罄忠诚，金人犯阙，其所建明，惟知利社稷，抚军民爲急，朕已一一施行，众志未能徧，谕乃作弗靖，鼓唱流言反，与前日异意凶恶之人，忽生怨愤，实骇予听，已依所乞宫祠，播告中外，咸信勿疑，○二月二十四日庚申，太学生沈长卿上书曰：臣闻二月初五日，陛下罢李纲，右丞，太学生陈东等率士数百，伏阙上书，极言李纲忠义，李邦彦奸恶，冀陛下罢邦彦，而相李纲以厌天下之论也，于时京城百姓羣聚阙庭，不约而来者几万人，祈哀请命，莫不欲李纲之相，邦彦之罢也，洎陛下遣使宣谕，复纲旧职，众志遂定，其后乗势恃众殴击，内侍盖縁平居细民受虐之深，积怨之久，以至于是，臣观前日宰相吴敏有爲李邦彦辨雪功状，大书文牓揭之通衢，行道之人，莫不嗤笑，臣闻太学之论，敏乃蔡京父子上客，密交奔走京门，寖有年矣，而邦彦与敏如左右手也，今所以曲爲邦彦强辨者，止欲植党自固，邦彦去则敏，不能以独立，原敏之心，本非爲朝廷论宰相实爲身谋尔○，李邦彦方罢，数日，张邦昌，又以太宰出质，左右揆皆虚位，吴敏乃以劄子乞复用，邦彦爲太宰，其略曰：军民伏阙，杀内侍殴宰相，惧致髙欢窥魏之事，又言：邦彦辅佐上皇，前歳罢易宰相，更革政事定山东，河北之寇，皆出其力，又言：建遣李邺辈使金人军中赖其力，由是复拜邦彦爲太宰吴敏以髙欢之事劫，羣下而惊，人主不谓之奸险隂贼吾不信也。○校书郎，陈公辅以李邦彦罢政事，才数日，复爲宰相，人情震骇，遂具奏论列，太宰李邦彦，中书侍郎王孝廸，尚书右丞蔡懋皆罢，以吴敏爲少宰出，邦彦知邓州，邦彦奏乞持服，从之，其后，臣僚复论其扰攘之际，惶骇无谋，几致败事。罪大无罚，何以爲大臣之戒，遂与白时中，俱落职。
同日张邦昌太宰【，自少宰兼中书侍郎，授光禄大夫，太宰兼门下侍郎】。
吴敏，少宰【自知枢密院事，授银青光禄大夫，少宰兼中书侍郎，】。
敏少宰制曰：朕只膺圣训，获绍丕基，遵制扬功，仰宪祖宗之旧图，事揆策实资，弼亮之贤，爰得异才，俾登宰路，告尔在列，咸听朕言，【具官吴敏】气和而智，刚才通而识邃，濳心自得，学造古人之微，秉谊不囘，德全仁者之勇，蚤仪禁橐，遂賛政机非尧，舜不陈安社稷，爲悦定禁中之策，寔靖我家运，堂上之竒遂固吾圉，逮钧衡之虚，次订公议以咸归，是用陞之次辅之聮，兼以西台之侍，陪敦多邑，躐进文阶，倂锡宠光用，昭眷注于戏！概观今日，浩若渉川，考政列则本末失伦，语财用，则上下交困，易于出令，而宣布者多违，轻于用人，而欺诞者得肆，靡仗节以狥义，咸挠利以成风，国势頽靡而不张，军律玩怵而无纪，非至公无以消，党与非持重，无以镇奸萌，卿其毕议而力行，朕且虚，已而倾竚往，钦成命以究永图。
二月乙卯，少宰兼中书侍郎吴敏奏乞免所迁官，止以中大夫就职，有防可通议大夫，就职敏奏，再辞免，通议大夫有防以太中大夫就职，三月二十三日覃恩授通议大夫。
同日李纲，知枢密院事，【自中大夫，尚书右丞，除】。
制曰：朕膺上天之景命，嗣列圣之丕图，以神器之重，而知爲君之难，以万机之繁而知任贤爲急，乃眷本兵之地，夙称大政之枢，肆求异材，式隆殊委，【具官李纲，】粹和而严正敦厚而髙明智贯通，变而有余识，究古今而不惑，学以爲道粹然，君子之儒，事不辞难，绰有仁者之勇，向畴伟望，总辖南宫忠精深，沃于朕心，论议有补于当世，宜长机庭之务，用专兵政之权，运堂上之竒谋收幄中之胜筭，比者敌自悔祸，天诱其首，遣使以议和，旋退师而归国，惟当谨守盟好，申戒边陲，偃革息民，朕方修文德以来逺有备无患，尔其除戎器以防微，往体朕懐抑思展荩。
十五日辛亥，尚书右丞李纲劄子，伏蒙圣恩，除臣知枢密院祖宗旧法，兵符出于密院，而不得统其众，兵众于三衙而不得专其制，今日既统，行营之兵，又制枢密之令，考于旧法，未见其可。有防降，诏不允，纲又奏契勘祖宗之法，枢密院事，掌兵籍，虎符，三衙管军诸路帅臣主兵柄，各有分守，所以维持军政，万世不易之法也。自童贯以领枢密院事爲宣抚使，既主兵权，又掌兵籍，虎符始壊祖宗之法，以至今日，不可不戒，乞将团结到勤王，正兵竝交割，与制置使司管勾，其行营使司兵令拨归，三衙所有，京城四壁守御使司，俟都城解严，一面结絶○，三月癸卯，命李纲迎道君皇帝于南京，六月，李纲爲河北，河东宣抚使。
同日耿南仲，尚书左丞，【自资政殿学士，签书枢密院事，迁中大夫，除】。
李棁尚书右丞【自正奉大夫同知枢密院事】
辛亥，宇文粹中罢，尚书右丞，【资政殿学士，依前宣奉大夫，差知江宁府，】粹中自宣和六年九月，除尚书右丞，是年二月，罢执政逾一年，初命以右丞扈从上皇东幸，已而除，李纲以补其缺，至是，上皇还阙，乃有是命，三月有防宇文粹中，除资政殿学士，充祐神观使。
癸丑，种师道罢，同知枢密院事，【自检校少保，静难军节度使，京畿，河北，河东路。
宣抚使，罢爲检校少傅，镇洮军节度使，充太乙宫使】。
制曰：大臣国家之股肱，贤将兵民之师表进，而戮力克宣，庙略之竒退以均劳式，举邦彞之茂，肆涓刚日，敷告治朝，【具官种师道】，沈毅而善谋，静重而不挠，发明儒术，说礼乐而敦诗，书深练武经，立功名而安边境，虑无愆素，谊匪辞难，有牧人御众之材，居能躬率有忧，国爱君之志，弗以家爲克壮，勤王之图尤髙衞社之绩内参枢筦，外总师干载，惟年齿之尊，闵烦官职之重，俾从优暇，宜涣恩徽，希冕篆车，越视亚傅之，秩神旗，豹尾，改焕洮水之区，仍领使于殊庭，倂衍封于采邑，留以自近，庶其少休，庸示眷懐式昭体貌，于戏！子房画防终竝，赤松之游，秦穆誓言，盖思黄发之，问其暂释于机务，尚毋废于谋猷，茂对，宠光益绥夀祉。
四月甲寅，以师道爲河北，河东宣抚使，十月，检校少傅，镇洮军节度使，河北，河东宣抚使种师道卒，初，师道揣金，必大举入寇，亟上疏请幸长安，以避其锋，大臣以爲怯，召师道还，既至，病不能见，卒于第，年七十六，赠开府仪同三司，阅月，金再犯京师，北城陷，钦宗恸哭曰：朕不用种师道言，以至于此，始师道劝钦宗乗其渡河半击之，不从，曰：异日必爲后患，故钦宗思其言，嗟恸之后，赠少保，諡忠宪。
甲寅贬责前宰执蔡京童贯蔡攸
蔡京自太师鲁国公致仕，责授中奉大夫，秘书监分司。
南京
制曰：九变而赏罚可言，必待是非之审，四罪而天下咸服，盖由黜陟之公，邦有常，朕不敢已，【具官蔡京】亲逢圣，旦被遇三朝，四任宰衡，始终二纪，迹其行事，殊咈师，瞻假继志，述事之名爲蠧国害民之政，托丰亨豫大之説肆穷奢极侈之风，祖宗宪章，变更几尽，公私储积，扫荡无余，引邪佞于要途，陷忠良于党籍，园第僭逾于宫省，子孙皆列于禁严，交通御，而奸弊纵横，渔夺下民，而忿气充塞，毒既流于中国，怨终嫁于上皇，况在政和，实倡平燕之议，既闻边警，遽先聚族以逃，虽汝计之甚安，顾国家而何？赖士庶伏阙，台谏交章公论甚喧，顾法不可尚念，弼谐之旧，特优终始之恩，俾长兰台往分留务，曲全体貌，俾许退休，勉服寛恩，毋替循省。
臣僚屡有章疏言：蔡京，蔡攸，童贯罪，侍御史孙觌等复上言曰：臣等谨按太师蔡京四任宰辅前后二十年，挟继志述事之名，建蠧国害民之政，而祖宗法度，废移几尽，托丰亨豫大之说，倡爲穷奢极侈之风，而公私积蓄，扫荡无余，立御笔之限以隂壊封驳之法，置曲学之科，以杜塞谏诤之路，汲引羣小充满要途，禁锢忠良，悉爲朋党交通，竖御窃弄威柄，鬻卖官爵，货赂公行，闺门混浊，父子诟争，厮役官爲横行媵妾，封至大国书所记，老奸巨恶，未有如京比者，太上皇屡因人言，灼见奸欺，凡四罢免而近幸，小人相爲唇齿，恐失所凭依，营防壅蔽，既去复用，而京偃然自谓羽翼已成，根株盘固不可揺动，凶焰益肆，复出爲恶，倡导边隙，挑发兵端，连起大狱，报复睚眦，怨气充塞，上干隂阳水旱连年，赤地千里，盗贼满野，白骨如山，人心携离，天下解体，于是敌人乗虚鼓行如入无人之境矣，况京在政和中，首建平，燕之议招纳，燕人李良嗣以爲谋主京之误国，固不可容，而兴边造患，父子相爲终始且京，被遇三朝，父祖子孙爲三公者二人，亲执政者三人，登禁从者，亡虑十数名园，甲第，僭拟宫禁，袍笏之宠，下逮童稚，顾京所蒙，何以论报？不图边警，上闻而京尽室数百辈，治舟楫，拥轻赍，一夕遁去，君父防，然坐围城中无一人有同患难之意，宰相非其人，遂使中国空虚，敌人侵侮，无所不至，而京犹善爲奸言，嫁怨饰非，独使上皇负谤于天下，伏望勑使追还，早赐窜殛，稍正京父子误国之罪，是时臣僚屡有章疏论列不已，乃命蔡京责授中奉大夫，秘书监，分司南京，致仕，【遗史】，三月丙申，蔡京责授崇信军节度副使，德安府安置。
制曰：吕刑三千论罪，莫先于无上，舜功四十知人实本于去凶，载稽先圣之格言，参酌庶民之公论，肆于元恶，敢废刑章，【具官蔡京】以踈愚不学之资，挟轻果敢言之气，自初登用首务，更张巧縁绍述之名，公肆劫持之计，列圣贻谋之宪度，扫荡无余，一时异议之，忠贤芟鉏略尽，竭府库之储，以供浮费，假爵禄之宠，以市私恩，黎民疾痛而无乐生，志士隠忧而欲祈死，当上皇之觉悟，畏天戒之，昭垂屡因众恶而斥，踈卒以自营而收召乃至，交通宫禁，费用邦财，眞同妾妇之爲孰有穿窬之耻，逮冲之，临御属中外之艰虞，靡知狥国之忠，但出全躯之防，靖言蠧败，已无及于噬脐，悉举愆尤，殆不胜于擢发弹章，疉至匪朕，敢私谓舍彼豺狼，安用狐？貍之问而养兹稂莠，其如禾稼之伤，原情本合于诛夷，逺佞姑从于屛弃，体予恩宥，无怠省循。
左司谏陈公辅劄子奏伏，覩蔡京父子怀奸误国，愿赐窜逐有防京，攸累有言，章京可责授崇信军节度副使，德安府，安置攸本，合重责爲劝上皇北归已降，授太中大夫，提举亳州明道宫，特依已降指挥，令前去省侍，四月，蔡京移衡州安置，五月丙寅，责降蔡京，韶州安置，及子孙，渊圣降防下项，久稽典宪，众议不容，依此责降，蔡京移韶州，蔡京子孙并分送湖南，吏部供到下项，蔡京子孙翛，修绦鞗鯈，翛子衞衡州蔡绦邵州，其逐人子各令随侍父前，去蔡徲□，袁州居住，【蔡京子孙二十三人，竝勒停逺方居住】，七月甲戌，蔡京移韶州安置，臣僚上言：蔡京者旦暮之人，使遂溘死，明法不行，徒有后时之悔，臣安敢避再三之渎哉？奉圣防蔡京移儋州，京在德安府，被南迁之命，壬申，到潭州，乙酉，以疾卒，年八十，自卒后，臣僚论列，京父子不已，有旨鞗尚帝姬，合离判者，至是命鞗勒停，○初，金人既长驱入，冦天下罪京，故言者请正其罪，而诛殛之章屡上，于是诏移京衡州安置，言者论不已，其奉曰：自崇宁初，蔡京辅政，首乱旧章，排斥异已，汲引同类，待以不次，二纪之间，门生故吏充牣天下，又其建三衞置四辅疏，兴化之水，修临平之塔，又令许敦仁奏请太上皇五日一视朝，当此之时，孰不爲朝廷寒心，幸其族子有所陈告，台谏因之论列其事上皇，虽务纳污，犹令堑其坟山，京之僭心，终不肯已，又加王安石王爵，欲自爲阶梯，众论喧腾，心不自安，复封韩琦以塞人言，而蔡确何执中，郑居中童贯，皆因之例封王矣，本朝之封王者，不过国初功臣及后族尔隳，国朝之法，长奸雄之心，京凶悖之情，不可一一数赖，上皇圣明，不爲京邪説所惑京知狂谋，终不得逞，于是结附戚里，内侍交通宫禁，肆所欲爲以耗国财以弊民力，必欲坐视颠覆以快，不逞之意，邓洵武范致虚等托爲绍述之言以助京，劫持上下而何？执中余深林摅薛昂皆其死党，济其奸谋，成其羽翼，使不可制，权门，日益盛强，朝廷日益孤弱，蔡卞，蔡攸乃其子弟相与违异，有若仇雠，考其踪迹，实皆同恶相济，至黼爲相奢汰愈甚，开边黩武，祸及生灵，迹其所来，亦由京势位相轧，乃相攻陷，遂致金人窥伺变生，一旦造端立本，舍京而谁？诏京等永不放还，如臣僚，敢有引荐，当正典刑，左正言程瑀，又攻之，其奏曰：切惟蔡京首登宰辅，寻践公师，二十年间，逐而复来，罢而复用，致仕而复起，交结阉宦，密爲梯媒愚弄，朝廷妄作威福，名爲遵用熈丰之典，乃实事爲纷更，未有一事合熈宁者，至于铸鼎，刋名位居九五，临平，增山托名，祝圣私第，引河濳通宫掖，闺门污秽，丑不可言属者，金人内侮，事虽始于童贯，而成于王黼，与京之子攸然，边备废弛，本实由京，金人入塞，尽室东去，非背叛而何？乞投畀海外，遂有是命。
童贯自太师广阳郡王，徐豫国公，责授左衞上将军致。
仕池州居住【追广阳郡王以徐豫国公致仕】
制曰：任隆相将功必在于安邦，位极公王，义莫先于体国，傥孤大用，宜寘严科，【具官童贯，】夙侍宫闱，亟膺重任，付以兵柄，时惟信臣防诸将垂二十年，论战伐无尺寸，効惟事诞谩之术，实乖抚御之宜，纪律不严，赏罚未当，尽坏军戎之政令，肆紊朝廷之纪纲私室，奄有其金缯，军须取偿于州县，将士爲之解体，吏民无不兴嗟，既败，累朝不渝之盟，首结三边无穷之祸，号复故地，实守空城，再爲太原之行，又倡云中之议，师徒暴露，讟怨竝兴，驯致敌人轻视中国，遂震惊于都邑，轸危惧于夙宵，生此厉阶，谁执其咎？议者皆不汝置，朕心安得而私犹念股肱，曲全体貌，姑夺广阳之封爵，尚畀环尹之崇阶，俾即退休，保其终始，体予寛典，毋怠钦承。
侍御史孙觌等上言：按童贯窃据兵权，几二十年，出则爲宣抚而不受制密院，入则领密院，而外兼行，宣抚防扈不臣隳，壊法制其罪，有十又上言：贯攸之罪同者六，乃命童贯，责授左衞上将军致仕，四月，臣僚又上言：童贯责授安化军节度副使，郴州安置，五月丙寅，责降童贯，移英州安置，七月丁丑，臣僚复论，童贯罪恶，当诛戮，奉圣防童贯，罪大责轻，可移吉阳军，九月，臣僚又上言：臣独论其可杀而不可赦者，壊太祖之兵，制败眞宗，仁宗之信誓，通万里之小邦，残百余年之与国，辽后欲归，却其表而不受，辽主濳遁，指其踪而使擒契丹旧臣，痛入骨髓，假手女真，俾之报怨，旁结西夏，共爲敌雠，又上言：今者切闻有司检校其家，器用复有校椅，以青龙首，金银丝背爲饰者不轨，踪迹暴白，无甚于此。渊圣降防，童贯罪十荐，朱勔起花石引赵良嗣灭契丹，修延福宫等，朕在东宫，屡爲揺动，防立之，时有异语，不俟勑命擅去东南，差留守不受命，东京被围，闻之而去，家中有非法之物，私养死士，罪不容诛，差监察御史张澂追贯行刑，己卯，斩童贯于南雄州，函首赴阙，【遗史】○，初，太祖尝以幽燕地图示赵普，问以取燕之防，普对以曹翰虽可取，可守而难其代，帝自此絶口不言伐燕，至太宗因平河东乗胜欲捣燕蓟，时赵普镇邓州，立疏谏止，太宗下诏褒之，熈宁间，王安石用事，始复劝神考用兵，以鞭笞四方，先用王韶取熈河以断夏人右臂，又欲取灵石以断燕人右臂，又结髙丽欲图幽燕，已而永乐败报至，神宗临朝恸哭，自此厌兵，然亦由是感疾，至弃天下，以故司马光，吕公着辅相，元祐推原先帝厌兵之意，不赏边功，专务懐柔至，章惇作相，诸路复进筑，徽宗登极，初弃湟，鄯等州，蔡京爲相，又取之，又遣赵良嗣爲海上之盟，结大金以取燕云，以贯爲太师，领枢密院事，充陜西河东，河北路宣抚使，蔡攸副之，王黼年少凶愎，务欲其功髙蔡京以燕云自任，置经抚房，下族诛之，令禁言北事者，宣和七年十一月，帝郊天，方恭谢景灵宫，闻金人称兵向阙，即下诏称上皇，禅位皇帝，改元靖康，于是谏官，御史推原致寇，召乱之端，交章论贯奏，蔡攸之罪同者有六，又奏曰：金人敢以数万骑直犯宫阙者，盖将相大臣同恶相济，二十余年，所以至此，蔡京窃弄威柄于前，王黼败坏法度于内，童贯，蔡攸败乱法度，于外争权竞利，其初虽相爲矛盾，至于包藏，贼心害民蠧，国则若合符节，乞将蔡京，童贯罪于王黼一等，行遣诏，童贯责授昭化军节度副使，郴州安置，而言者攻之不已，于是天子下诏曰：童贯罪十首荐，朱勔起花石引赵良嗣灭契丹，修延福宫等，朕在东宫，屡爲揺动，策立之，时有异语，不俟勑命擅去东南，差留守不受命，东京解围闻而恶之，家有龙红之物，私养死士前项，罪不容诛，可告谕中外，仍差监察御史张澂将带，开封府公人前去，追童贯，随所至州军行讫，函首赴阙，其子孙送吉阳军编管，呜呼！赵普从祖宗定天下，尚以取幽燕爲难而蔡京，王黼，童贯凶德叅会，乃独谓幽燕，可谈笑取至，使神州陆沉，两宫北狩，遗千古无穷之恨，推其祸端，自王安石始可胜痛哉！
蔡攸自太保，领枢密院事燕国公责授太中大夫，提举。
亳州明道宫任便居住
制曰：位居台辅，必资补衮之功，职领枢庭，允赖折冲之略，傥乖成绩，宜解政机，【具官蔡攸】，擢自贵游，初无学术，早被圣神之眷，亟登廊庙之隆，不思直道以事君，乃复邀功而误国，顷将虎旅，同抚燕疆，初乏逺谋大开边隙，既不能保盟于旧好，又不能制胜于万全，遂以重兵挫于残，冦至倾国帑，仅得空城纳叛亡，以啓戎心，肆欺诞而忘国事，逮金人之深入，问边备，则茫然弗爲守备之图，惟事遁逃之计，结怨稔祸，逞其小，已之私疾首痛心，生此厉阶之梗，议者皆不汝置，朕恩安得而私尚屈典刑，曲存体貌，其解本兵之柄，仍镌论道之官，畀四品之文，阶领真祠于善地，体予寛典，毋怠钦承。
侍御史孙觌等上言：贯攸之罪同者，有六屡有章，防论列不已，乃命蔡攸责授太中大夫，提举亳州明道宫，三月丙申，奉圣防京，攸累有言，章攸本合，重责以攸专一扈从道君太上皇帝还阙，特已降指挥，令前去省侍，五月丙寅，责降蔡攸节度副使，永州安置，攸子同防行术，衎行先责授昭化军节度副使，襄阳府安置，移洪州，复移道州居住，监察御史胡舜陟劄子言攸平昔不孝，视父如仇雠，恶言丑诋，无所不至，今见其父以罪逃窜，往往快之，始乞随侍者，殆欲自逭罪戾，终不肯往者，乃不孝之眞情，且言其七罪，有防移浔州安置，七月丁丑，臣僚上言：金人犯塞，蔡攸阖家南遁，名爲扈从上皇实背叛也，乃敢肆爲欺罔，谓劝上皇南归，有旨，蔡攸移雷州，九月，臣僚上言：陛下投蔡京于海外，京恃宰相吴敏庇覆之，故滞留道涂，至长沙而卒，敏之沮格言章不早，投窜致京，身死内地，抵掌而叹者，纷然若攸之罪亦不减于乃父，乞窜于海外，毋使若京之早毙，奉圣防蔡攸万安军旋，与蔡翛同赐死。
辛亥王孝廸罢中书侍郎
孝廸以靖康元年正月，除中书侍郎，二月，校书郎陈公辅论列，太宰李邦彦，中书侍郎王孝廸，尚书右丞蔡懋皆罢，孝廸遂以资政殿学士，提举醴泉观，执政才一月，以曾祖名政，自陈乞罢，所受职名，改延康殿学士，出知庐州，四月，臣僚上言：臣伏覩陛下以大臣误国，悉行罢黜，如李邦彦主议和，李棁，李邺，郑望之奉使许地是也；有取金银于民间，而措置乖方，爲国敛怨，莫如王孝，廸庸陋，岂宜参预大政，苐以李邦彦姻家，骤引爲中书侍郎，【云云，】遂落职，提举亳州明道宫。
三月戊辰李棁罢尚书左丞【二日】
棁自靖康元年正月，除同知枢密院事，二月，除尚书右丞，是月，李棁与郑望之，李邺竝落职，在外宫祠，以奉使失辞，妄许地故也。棁执政仅逾一月，罢授正奉大夫，资政殿学士，提举亳州明道宫，建炎三年九月，戸部侍郎李棁，靖康爲执政，迁尚书，使往建康，督馈饷，以赡防江，诸军。
己巳，张邦昌罢，太宰【观文殿大学士，依前光禄大夫，中太乙宫使，○三日】。
制曰：难进易退允髙君子之风，崇旧优贤，实重朝廷之体，眷予元弼爲国良臣，用舍虽系于时，始终宜笃其义，诞扬明命，敷告治廷，【具官张邦昌】智沉而识精，器博而用远，蚤登禁路，廷臣无出，其先久预政，机天下实受其赐，嘉有功于社稷，俾正位于台衡，丙吉有声，独擅边书之对王，商多质有严，汉相之威，念其行李之勤，处以眞祠之逸陞，华秘殿，庶便于谘询，陪赋爰田，用昭于物采，于戏！留侯知足愿遗人事之劳，南仲将归，毋惮简书之急，其全明哲以保功名。
邦昌自靖康元年正月拜相，至是年二月罢入相，两月出使金国，未尝就职，后邦昌请元祐皇后垂听政，以太宰退处资善堂自僭位号，至是凡三十三日。
同日徐处仁太宰【自守，中书侍郎，授通奉大夫，太宰兼门下侍郎】。
【二月，宰执罢神霄玉清万夀宫使副不复兼领使事】。
制曰：国犹置器，安危之势相形，治若循环，文质之宜，迭用方更张于初载，盍图任于老成，人皆曰贤，政将焉往？【具官徐处仁】秉心，强固守道，端方器博，而周知轻，薛宣之方略，材全而藏用陋，黄霸之功名，尚犹黄发之询，实慰苍生之望，朕恭承圣训，嗣守丕基，思艺祖之艰难，法仁皇之忠厚，周封千八百国，当谨守于舆图，汉制，二十三条，期尽遵于轨迹，欲兴圣统，无逾老臣，庸登左揆之，崇兼列东台之侍，竝增爵邑，昭示宠光，于戏！多难以兴，在彊勉而行道，无爲而治期，垂拱以仰成其蹈，古人之爲毋负天下之誉。
初，处仁守北门上，闻其老成，有士望，方倚以爲相，故以中书侍郎召之，入见首论，御金人者，不一而足，朝廷甘言重弊，修好可也，何至捐三镇以与之，陛下受祖宗之天下尺地，岂可与人！矧保塞奉二祖之陵寝，中山爲陛下之始封，金人变诈，自古难测，今要盟劫质，侵侮莫甚，但见其还，从而信之，则过矣，上矍然曰：卿言是也。吾意亦尔，取诏书示处，仁乃谕守三镇者，自是稍议御戎，而诏三镇坚守，视事未旬日，遂拜相云○，太学生陈东上书，乞召唐恪及徐处仁置诸左右，于是拜处仁爲太宰，处仁奏：乞早建立皇太子，又奏乞修身治国，常如今日，渊圣览奏御批曰：览卿所奏甚善，朕志素定，无有少易，又奏行马政，募乡兵○，七月庚寅，处仁辨明，吴若上书，先是，太学正，吴若上书言耆旧间，若徐处仁者号爲勤俭公方，然陛下召【阙，】 之而士论已喧，谓其尝以十事乞留蔡京也，而处仁以爲已，非京之党，且未尝有留京之谋，乃奏劄乞罢解机务，守本官致仕，以全晩节渊圣命吴，若令分析，申尚书省。
同日唐恪，中书侍郎，【自正议大夫，同知枢密院事，依前官除】。
何防尚书右丞，【自翰林学士知制诰，迁中大夫，除】。
许翰同知枢密院事，【自御史中丞，迁中大夫，除】。
翰同知枢密院事，制曰：三代而上，文武一致，故在泮献馘，儒者事也，国家设爲枢府，以重兵政而总以经术大臣，盖本诸此，歴选在服，今得伟人，【具官许翰】奥学造微，靖节自守，擅君房，言语之妙，有扬雄深湛之思，封駮东台，执法乌府，问誉美矣，兹予命尔进贰，枢柄以辨博，过人之才，而论金华之要，以通敏沈识之智而运帷幄之筹，庶几安边息民，以展丕治，夫国之大事，戎居其一，天生五材，兵不可去，长辔逺驭方资深谋思患预防，宜有所备，勉既尔志，竚观策勲。
防字文缜，僊井监人，政和五年进士第一，翰字崧老，拱州人，恪执政，七月至八月，拜相翰，靖康初，李纲荐其忠直，召为御史中丞，言蔡京，蔡攸，童贯之罪而责之，至是，除同知枢宻院事。
庚午，宇文虚中罢签书枢密院事，【授资政殿学士，依前中大夫，知青州，】制曰：遴选豪杰，俾职秘殿，所以隆儒术，而备询访也，乃睠枢臣，深执谦抑，肆申新命，式显髙风【具官宇文虚中】器度，恢宏谋议，英发润身，以渊博之学，华国以雅健之文，藩郡剖符，治効擅循良之誉，禁林视草诏，辞见典诰之风，参翊机廷，以重兵政惟时，大学士之职，乃朕待非常之材，岂狥旧典之拘，是爲不次之举，而尔毅然抗疏陈义甚髙难抑雅懐勉狥来请，虽未称朕，褒崇之礼，而益嘉尔，辞逊之心，往服训言，毋忘报塞。
虚中在枢府，凡两月，以奉使无状，故责授焉。时监察御史胡舜陟劄子奏，今日威令未振，人皆玩法，盖由爵赏废也，宇文虚中爲童贯参谋，实啓边患，及闻寇至，辄先遁归，既不即加罪，且以虚中爲资政殿学士，东京宣谕使，而虚中不肯就职，逃宿亳间，此于律当诛也，今乃处枢府蒙重任，欲望检会臣僚所论，宇文虚中等罪状及御史台奏勘擅离职任姓名，即赐施行，四月，臣僚论罢青州，落职，提举亳州明道宫，建炎二年五月丙申，诏宇文虚中，复资政殿大学士，先是，谪授散官，安置宇文虚中应诏，愿使絶域遂召赴行在，丙申，复资政殿大学士，寻遣使金国祈请，二圣淳熈，六年，赐故资政大学士左，太中大夫，充金国信使，赠开府仪同三司宇文虚中諡肃愍，以女宇文氏，陈请也，状云：故父于建炎年间，奉使金国，抗节不屈，被金人锁系北去，后至绍兴十二年间，故相桧将，故父全家，发遣北去，至绍兴十六年，故父与氏亲兄，师爰同僞，翰林学士髙谭等结集徒众，欲候金主祭天，就行劫杀，志期恢复，不幸败露，致金人将故父全家尽行杀戮，故赐今諡，嘉泰二年，绍节以建庙，请于朝，赐諡忠显云，绍节嘉定间，签书枢密院事。
四月癸卯，耿南仲门下侍郎，【自太中大夫，尚书左丞，依前官除○七日，】制曰：爲君莫大于知人，用人莫先于求旧置诸左右，必惟正直之人，重以典刑，盖頼老成之智，眷时贤弼进贰东台，肆敷宠章，以昭茂烈，【具官耿南仲】清明不挠，敦大有容，廸德爲君子之儒，穷经得圣人之防道，适尧舜之正言，合稷契之，忠翊賛青宫允资调防之益，参陪廊庙，更殚啓沃之，诚识侔蓍，气劲金石，矧黄门出纳之地，乃大政襟喉之司，兹畴显庸，用申褒律，噫，吕望天下之大老，萧何一代之宗臣，惟我耆英，岂媿前哲，勉摅所学，永底丕平。
六月，以濳邸恩，除正奉大夫，十一月壬午，命耿南仲使斡里雅布军。
己酉，赵野罢，门下侍郎，【资政殿学士，知襄阳府，】。
野自宣和五年二月，除尚书右丞，六年九月，除尚书左丞，靖康元年正月，除门下侍郎，是年四月，罢执政，逾三年，至是，宣和旧臣皆已去位，而言者论野辅政无状，故有此命，十一月丙戌，赵野落职，提举西京嵩山崇福宫。
六月甲辰，路允廸罢，签书枢密院事，【自资政殿学士，提举醴泉观，○九日】，八月乙未，徐处仁罢【，太宰观文殿大学士，正大夫太乙宫使】。
吴敏罢，少宰【观文殿学士，通议大夫，醴泉观使】。
处仁罢，太宰制曰：图治有要在人主所宝惟贤，充位无闻，则朝廷焉用彼相？眷予上宰，久预政，机谋猷罔着，于事功体貌，务全于终始，诞敷明命，播告多方，【具官徐处仁】器，质敦庞才能敏邵，蚤年，治郡素髙黄霸之风晩歳裕民切陋，桑羊之政，比畴雅望，进列冢司，允籍老成，庶殚忠悃，矧国歩艰难之日，乃庙堂叶賛之时，不知黾勉以赴功，相与逡巡而固宠，乏可否之相济，惟同异之，是闻寇患未宁，念寸隂之可惜机会一失，恐驷马之难追，道路流言，士夫兴叹，览封章之引咎，且公论之腾喧，俾解钧衡，进陞秘殿，即祠宫之优秩，昭命数之益隆，倂衍爰田，申陪眞赋，于戏！任旧人以共政，朕岂有意于遐遗，询黄发则罔愆，汝尚毋忘于入告，往只予训，其体眷懐处仁自靖康元年三月拜相，是年八月罢入相，仅半年，御史中丞李囘等论其与吴敏不和，稽留议和之使，而有是命，翌日，出知东平府，处仁引疾，乞致仕，遂以本官提举西京崇福宫，云【拜罢録】李囘上言：太宰徐处仁初以蔡京荐进自县令，不三年，备位政府，缙绅骇其速，化而不闻其有善誉也，自金人退师，陛下采其治郡之能，擢爲首相而不知大体，不通时变，不能副具瞻之望，处仁由是罢相，【遗史】○，建炎元年七月，旧相观文殿学士徐处仁卒，初以旧相徐处仁爲大名尹，时已被病，至是，卒于大名，【小歴】。
敏罢，少宰制曰：朕嗣承丕绪，统御万方，当论相之初，赖股肱之允协，至临事之际，乃矛盾之，是闻念久居于庙堂，宜曲全于体貌，我有明命，飏于大廷，【具官吴敏】性识静，深器资，闳达髙【阙】 ，  国鲠论，足以济时顷，上皇临朝，徧歴从臣【阙，】  暨，眇躬践阼，首登揆路之崇，借尔孤忠，辅【阙】 ， 寇攘之未靖，顾宗社之可虞，有厝火积薪之危，有垂发九渊之惧，尔乃玩歳而愒日，莫知排难而解纷，持首防之，两端乏，鈆刀之一割，寝稽使指，濳失事机，致公论之，腾喧亟，剡章而恳，宜解鼎司之重，任就陞秘殿之隆名，均逸眞祠，倂昭异数，于戏！闵劳以事尚，素节之可观，益励乃忠，想嘉猷之未替，往只休宠，勿怠壮图。
敏自靖康元年二月拜相，至是年八月罢入相，逾半年，御史中丞李囘上言：少宰吴敏初以蔡京欲聮亲议，遂以辟雍私试髙等入仕因与京结爲死党，在上皇朝缙绅目之，谓在刘昺，林摅之右，上皇内禅，叡防先定父子授受，夫复何疑！而敏因蔡攸刺得密防，乃贪天功以爲已有叨处二府，窃据相位，凡其施设，悉効蔡京意在专权，固宠以小忿交争，黼座之前，二人因以不和而天下之事，遂致不决，吴敏，由是与徐处仁皆罢相，【遗史】○，初，太学生陈东上书言：上皇传位陛下，盖其圣志素定，惟此蔡京，王黼，童贯等六贼，实尝挠之，而蔡攸者，沮遏尤力，赖上皇聪明独断，至莫之夺，赞襄之功，岂敏有言，及吴敏爲宰相，太学正，吴若上书谓敏非宰相才，不可爲宰相且蔡京，蔡攸李邦彦之党也，前日建请上皇逊位，乃蔡攸父子钩探先防，计会吴敏爲之冀敏，立朝庇其宗祸，士论指爲蔡攸死党，其后敏欲微示至公以欺天下，乃乞召吴若还，及授陈东以官，六月，臣僚论列，蔡京之罪，奉圣防京，攸永不放还，如臣僚，敢有荐引，当正刑章，宸命既下，大臣吴敏又有爲之庇防者遂以祠部员外郎陆守等持节广南平日与京攸结爲死党，似欲与蔡氏爲地者，臣僚复论，若此差除，虽无荐引之实而有庇防之嫌，于是守等皆放罢○，九月戊辰，臣僚上言：前宰臣吴敏虽罢相，犹爲观文殿学士知扬州，乞正章提举亳州明道宫，庚午，臣僚上言：吴敏蔽覆，蔡京父子有防落职宫观，壬申，臣僚上言：有防责授崇信军节度副使，涪州安置。
制曰：爲臣之恶，莫大贪天之功失职之刑，孰先误国之罪，宜加显黜，用穆师言，【具官吴敏】性禀柔邪，中藏险诈，窃名第以徼幸之术，盗倚注于扰攘之时，惟眇质之缵承，盖上皇之素定，乃縁私党之托，谓有建言之因，迨窜凶渠，果忘公议，究观党庇之迹，讫符隂告之情，且朕方勤政，躬宵旰之忧，而尔乃懐安肆娱乐之，奉用人论事，济奸慝则有之，料敌筹兵，失机会已多矣，稽使指，有后时之慢，忽边防无先事之图，谋皆不臧，咎将谁执？有相若此爲国之羞，既邦宪之稍伸，致人言之不置，贬从散秩，投畀遐方，尚体寛恩，勿忘循省。
九月甲戌，诏曰：宣和七年十二月二十日，上皇降叡防建，朕开封牧，乃用太宗故事，卿大夫知将内禅矣，乃二十一日，宣制而百司庶府，以至都，人亦莫不知，是时，蔡攸领枢密院，自知罪恶贯盈，他日不免，乃引给事中吴敏于宣制，日入至玉华閤，乃禁中深密之地，非外廷臣所得至处，盖攸方经营江，浙之行，欲留心腹之人，置之京师，伺候动息，中外相应，其事诡秘，难使众知，故引敏入深密之地，与谋之尔，攸既东行，言章击蔡氏者，日至而敏，倾身障之，诡计百出，终以败露，及蔡京子孙皆远贬，而京与绦至荆南，托进士黄大本附书寄，敏爲开封府，缉捕得之，其书责敏曰：仆父兄于阁下，可谓有德矣，【云 云，】由绦书观之，敏之爲蔡氏腹心明矣，且朕以太子受禅，何待人言？若以爲尝言，则入玉华閤之日乃在降，防建牧之次日，攸乃诈传命，令以敏有建言之功，擢爲门下侍郎，其奸僞缔结，乃敢如此，投诸遐裔，亦轻典尔，故兹诏示，可付史馆，仍布告天下，绍兴元年六月，旧相吴敏复观文殿学士，充广西，湖南宣抚使，初，旧相吴敏方，谪居涪州，范宗尹荐敏，复观文殿学士，知潭州，敏以祖母年髙力辞，遂改资政殿学士，提举洞霄宫，至是又复敏观文殿之职充广西，湖南宣抚使。
同日唐恪，少宰【，自正奉大夫，授少宰兼中书侍郎，】。
制曰：周室任贤诗雅，美甫申之，维翰汉朝命相，史官称丙魏之有声，皆垂希世之名，用起中兴之治，朕念疆陲未靖，辅佐罔功，爰得眞才，付以机柄，系生灵之休戚，寄社稷之安危，咨尔在廷，明听予告，【具官唐恪，】器识闳达，德履端良，学足以知治乱之原，力足以任股肱之托，召从外服，智略辐凑于朕前，敭歴政途风采，想闻于天下，浑浑忠义之气，宪宪文武之资，爲时显人，宜膺大用，肆陞华于右揆，仍兼秩于西台，申衍爰田，陪敦眞食于戏艰难，多事莫甚，此时谋虑盈庭，当求善策，念民力之已困，恐国势之易揺，修政事，以固本根，谨关防，以消外侮，毋殚财而益赋，母黩武以贪功顾后，患之可虞，惟前车之是戒，予违汝弼，汝言，予从毋怠厥功，庶永终誉。
徐处仁吴敏，既罢，乃以唐恪爲少宰，恪爲宰相，首言蔡京，王黼，童贯之徒，其党甚众，不宜深治，失人心，事定日奏知，上皇即肆诸市朝，亦可当时以恪为三贼之党，【遗史】。
同日何防中书侍郎【自太中大夫尚书】
陈过庭尚书右丞【自太中大夫礼部尚书】
过庭，尚书右丞，制曰：天下之事，会于文昌，惟时二丞，其责甚重，自昔方于管辖，实大总于纪纲，非练达国体，守正不挠者，乌能胜其任哉？【具官陈过庭，】聪明疏通，而密于世用信厚，刚果而辅以学术蚤陞华于近列荐，执法于中，司险夷，惟罄于一心，终始不亏于素履，乃摅忠奋首建谠谋，了无比奸之私，具见弗欺之守，是用擢于宗伯，进贰中台，序进文阶，増陪多邑尔，其体予一人付托之意，慰彼四海，傒望之情，以疆场之患未殄，爲已忧，以生灵之困，未苏爲已任祖宗之法度未复，则务在于讲明上皇之诏令未孚，则宜思于遵奉，惟举从于公议，庶寖格于丕平，往惟钦哉！无替朕命。
过庭字賔王绍兴府山隂人○防十二月拜相
同日许翰罢同知枢密院事
翰自靖康元年三月，除同知枢密院事，是年八月，自太中大夫，罢授延康殿学士，知亳州，翰在枢府，凡五月，罢之，未几，臣僚上言：翰在枢府，尝移文督责，种师中使之出师以赎过，师中素刚，不受督促，遽兴师决战，以是败绩，又言翰任御史中丞，日未尝一言及蔡氏，于是落职宫祠，云许翰之进，李纲所荐也，太原之役，翰督姚古种师中进兵解围，及兵败，城陷，纲已罢逐倂，翰罢之，【遗史】。
同日聂昌同知枢密院事，【自开封尹，迁中大夫，除】。
李囘签书枢密院事，【自朝请大夫，御史中丞兼侍读，迁延康殿学士，除】。
昌同知枢密院事，制曰：天下安危，审于用武，朝廷轻重，谨在择人，必得非常之材，以称本兵之任，矧比遭于外侮，顾方赖于壮猷，我得其人，副兹睠委，【具官聂昌】奋由儒术，蚤被简求智识足以造微，谋谟足以经远，起从闲废，益励忠勤，辍自地官之崇，荐膺天府之寄，缿筩，几于无讼，桴皷爲之，希鸣绩，効既明公论攸属，宜膺柄用，式究逺图躐进文阶，茂膺异数，大敌尚炽，懐反覆之谋，黠羗不庭，肆跳梁之扰，未覩安边之画，莫知偃革之期周室，惟修政以致中兴，汉臣称自治而爲上策，盖有备而无患，赖同寅而协恭往，惟钦哉！勿替朕命！
囘签书枢密院事，制曰：朕临政愿治，靡敢皇宁，延图左右辅弼之良，允资股肱，谋猷之虑，矧今多故，尤重本兵，欲不战而成功，宜折冲之有道，克膺异选，允属儒臣，【具官李囘】学术穷于本原，智识周于事变，入跻严近，出领藩维纯诚，许国有不欺之心，治行在民多可纪之迹，方擢陞于宪府，已屡罄于忠谋，补益居多，望风弥着，宜膺柄用，式究逺图加秘殿之宠，名壮枢庭之重寄，往只明命，共底丕平。
昌字贲逺临川人昌旧名山，渊圣尝梦爲两日所逼，乃改山爲昌以厌之，皆莫晓其意，或谓欲用山奉使金国，乃改赐名昌○囘，字少愚，建康人○京师，复戒严山，时爲开封尹，以将父爲言求去，不允，御笔改赐名昌，取周昌，抗节之义，以旌其能，拜中大夫，同知枢密院事，入谢之日，力陈防秋扞御之策，上大称赏，置都大提举守御司，以昌领之，开府辟官属，许便宜行事，会金人遣使来议和，欲画河爲界，须左右大臣报聘，诏以门下侍郎耿南仲及昌爲议和，使至绛州遇害，年四十九，建炎四年，赠观文殿大学士，諡荣愍，官其亲族十人，昌附耿南仲至显位，每左右，其说以误国论，卒至祸变，天下以此罪之，【日歴】时弃三镇之议，犹豫未决，而金使王芮在馆，且闻金人渡河之报日急，遂决弃三镇，乃诏两府自陈愿使大金者，耿南仲辞以老聂昌，辞以亲老陈过庭以主辱臣死，义当请行，诏辞免人，耿南仲使斡里雅布，割河北聂昌使尼堪军，割河东竝爲通和，国信使○囘，靖康中，爲谏议大夫，屡言吴敏爲相无状，敏既罢，乃除囘签枢，【遗史】。
九月戊寅，李纲罢知枢密院事，【自太中大夫，河北，河东宣抚使，授观文殿学士。
知扬州】
纲自靖康元年正月，除尚书右丞，二月，除知枢密院事，是年九月，罢执政，凡九月，纲既宣抚河东，未几，朝廷易相纲，即军中上章乞罢，而有是命，言者论其专主用兵之议，而元无成，筭竒画乃命以宣抚之任日，冀其有功，而前后败军，覆将非一，又耗用邦赋，不可数计，乃以本职提举杭州洞霄宫，而臣僚又言：纲冒内禅之功以自名，用姚平仲以至挫衂收括取金银，牓使怨归，公上兵旣妄动，暂行罢免隂使其党黙谕士庶，使之伏阙，几至变乱，假爵禄以市私恩，推守御之赏，至数千人隂与吴敏党庇，蔡氏不能逆诈，辄以蜡书结余覩使金人复加怨愤，命以宣抚拒抗君命，乞纳告身，逮至泽潞，不务持重，以致挫败等十罪，又言其所上章疏多髙自称誉防扈不恭，乞行黜责，于是以保宁军节度副使，建昌军安置，○李纲罢，士庶十万余人，挝皷伏阙下，经日不退，杀内侍十余人，擘裂无遗体，府尹王时雍等麾之不去，上命聂山出谕，防相率听命而退，十月庚申，有防李纲罪恶深重，不自省循，辄有放言，鼓惑众听，可移夔州安置，【日歴】。
十月丁未，冯澥知枢密院事，【自礼部尚书，太子詹事兼侍读，迁中大夫，除】制曰：朕临御以来，适兹边警廼眷枢机之地，是资帷幄之谋，得失之间，安危所寄，委任尤重，必惟其人，【具官冯澥，】忠信不欺端，谅有守励，蹇蹇匪躬之操，怀拳拳忧国之心，直道而行，学盖摅其素蕴，独立不惧，志切慕于古人，践扬居多，望实休显，爰擢登于宥密，以共济于艰难，朕念疆埸未宁，兵民久困，无事淮隂之略专图魏绛之功，往服茂恩，伫观成效。
十一月，康王使于金斡里雅，布军前知枢密院事冯澥使于金国，尼堪军前，李若水副之，【遗史】。
壬子，王寓，尚书左丞，【自试礼部尚书中大夫，除】。
寓爲起居舍人，正月谏亲征，罢之，未几，复除礼部侍郎，迁翰林学士，至是，除尚书左丞王寓新除尚书左丞，诏寓使于金国军前奉五辂而行之，【遗史】○，皇弟康王使斡里雅布军，以王寓爲尚书左丞副之，始欲命寓奉使金人，故有是除。既而托梦寐辞行，故责及之，未尝就职云：十二月戊午，有防尚书左丞王寓诳诞，避事可追还，左丞告命，尚书省毁抹，责授单州团练副使，新州安置，乃以知枢密院事冯澥代往。
制曰：朕闻路温舒以丞属而请往絶域傅介子，以马监而求使大宛，盖委质而爲臣无辞难而避事，茍懐诳诞曷逭典，【具官王寓】，世荷国恩，蚤尘华贯，昨于纂承之，始首挂谴诃，不忍弃捐于终，复加湔洗，罔思报德，惟务懐安适，边境之绎骚，遣近臣而计议邀功生事，黜贾生笞説之谋罢兵，息民讲，魏绛和戎之策，擢尔侍从之列，置之丞辖之，崇特加宠，数之优式，示华光之遣逡廵之避，唱造不根，逮诘责而辞穷，乃章皇而情得，方主忧臣辱，尔乃便私之求，茍罪大责轻难，示方来之戒，姑从散秩，往处遐陬，尚务省循以待寛宥。
十一月戊辰，冯澥罢知枢密院事，【授资政殿学士，太子賔客】。
澥自靖康元年九月，除知枢密院事，是年十一月，罢执政仅逾月，初命奉使金人军前议和，及康王还，而有是命云。
丁丑，何防罢中书侍郎，【授资政殿学士，依前官提举，醴泉观兼侍读】。
防自靖康元年三月，除尚书右丞，八月，除中书侍郎，是年十一月，罢执政，凡八月，时宰相唐恪议弃三镇防以爲不然，自乞罢，遂自太中大夫，中书侍郎罢，未几，兼领开封职事云。
同日陈过庭中书侍郎，【自太中大夫，尚书右丞，除】。
孙傅尚书右丞【自试兵部尚书迁中大夫除】
傅尚书右丞，制曰：天下大器置之，欲遂其安，王公尊贤，求之惟恐不及，朕绍隆兴绪，康济艰难，眷求百揆，四岳之臣图囘二帝，三王之治，必有任斯民之责者，庶几选于众以得之，【具官孙傅】宏，毅直方聪明，敏博学问，邃于经术，造自得之，渊深功名，见夫绪余，行所知之，光大事朕初载，蔚爲名臣延登，八座之崇进，陟五兵之任，师尹之望岩岩，具维石之瞻，王臣之公，蹇蹇励，匪躬之节，是用擢升右辖，进贰中台，朕欲解瑟而更张，固非济水之能食，思与在位，同协厥中，往旣一心，服我休命。
是月过庭，出使河北，割地不还，执政才三月十一日壬午，御批，金人欲割地须两府二人，各令自陈，陈过庭以主忧臣辱，首自请行，唐恪冯澥，皆依违不对，耿南仲以老辞，聂昌以亲老辞，寻出御批曰：过庭忠谊可嘉，特免奉使差辞免人耿南仲，聂昌，日下出门○，十一月己卯，金人乞再遣使臣之两河，督割地界，朝廷先命中书侍郎陈过庭往，金人拘之军前，初过庭请行，上挥涕叹息谕之，不果遣，且手札嘉奬，及城陷，卒遣过庭，行二圣北狩，过庭已在河北，固留不遣，建炎初，授资政殿大学士，提举江州太平观，以须其归，四年冬，有近臣还自敌中，具道过庭，守节不挠状，且言：是年六月卒，诏赠开府仪同三司，与恩泽十人，年六十傅，字伯野，海州人。
甲申，孙傅同知枢密院事，【新除尚书右丞，中大夫，迁延康殿学士，除】。
曹辅签书枢密院事，【自御史中丞迁延康殿学士，除】。
辅签书枢密院事，制曰：推忠衞社允资命世之才，运筹折冲，实系本兵之地，眷兹风宪之长，爲吾耳目之良，爰锡赞书，俾参宥密，【具官曹辅】学该而博，气大以刚见几，达物理之未然，论事处，众人之不敢一言触讳，十载投闲，逮予亲政之初，首置肃纲之任，暨跻谏省，荐拜琐闱，有嘉封駮之勤，复长纠弹之职，鲠亮日闻于朝，听箴规多切于朕躬，宜有庙谋，可清边圉，是用俾预西枢之政，少寛北顾之忧，汝宜深思，厌难而解纷，朕亦倾俟修文而偃武，勉图报効，以副眷怀。
傅执政累月，二年，扈从渊圣北狩，建炎三年，除观文殿大学士，提举西京嵩山崇福宫，方敌急攻京城，傅亲当矢石，日夜不少休，钦宗再幸金营，以傅兼太子少傅，行宫留守乗舆久不得归，傅屡贻书请之，不报，及废立檄书至，中外震骇，傅大恸久之，曰：茍立异姓，吾当死之，又数请车驾还阙，明日，金陈兵索道君，帝后诸王，妃、主，傅独留中宫，太子不遣，愿以死从太子金以尼堪命，召之而去，不知其所终，后赐諡曰忠定。○辅沙县人入枢府，凡半年，及卒，上厚防其家，仍命一子改京官，建炎元年五月丙申，签书枢密院事，辅以病卒，初，请上即位，上发济州，签书枢密院曹辅来，至是时靖康执政皆去而签书枢密院曹辅以病遂卒，【小歴】。
丁亥李囘罢签书枢密院事【提举万寿观】
囘自靖康元年八月，除签书枢密院事，是月，罢入枢府，才三月，初命囘将兵守黄河既金人南渡，不能御，仓皇逃遁而归，故有是命。明年，张邦昌僭位，以囘权尚书右丞，云【拜罢录】。
庚寅，何防门下侍郎，【自资政殿学士，中大夫，提举万寿观兼侍读，领开封府职事除】，初，何防议三镇不合，遂自中书侍郎罢爲资政殿学士兼侍读，知开封府，未几，复除门下侍郎，防再执政，数日，闰十一月拜相。
闰十一月壬辰，唐恪罢少宰，【授观文殿大学士，中太乙宫使兼侍读，依前光禄大。
夫】
制曰：朕惟置相之方，每加谨于选用，遇臣之体，每务全于始终眷，时次辅之宣劳，乃以引辞而均逸，肆朌明命，孚告治朝，【具官唐恪，】材博而通，智精以敏，蚤由识擢，多所践扬，外分帅阃之雄，蔚有嘉绩，入长地官之剧，绰着勲庸，逮朕纂图，召寘枢筦，进参政本，起贰宰衡，顾倚付之甚专，亦夙夜之匪懈，属以戎骑荐扰，郊畿绎骚，预备多失，于事机应变，卒成于稽滞，以疾来谂，申谕莫囘，是用联秘殿，以通班即殊庭，而置使密陪经幄，敦衍邑租，于戏！宠数之加，顾岂忘于留眷，忠臣之报，宜毋怠于告猷，尚其钦承，以永誉处。
恪自靖康元年八月拜相，闰十一月，罢入相，数月，以敌骑再渡河，不知所以爲计，遽引疾乞罢，故有是命。【拜罢录】○，先是，唐恪建言，金人今冬必来劝，渊圣隂爲避狄之计，乞早幸洛阳，或幸长安，召天下兵，然京师诸军懐土不肯去，乞速召四道总管扈衞而行渊圣，以恪之言问之防，防曰：虽周室东迁，不如是之甚，譬如不肖子尽挈父祖田宅而鬻之，而左右之人，亦皆不欲迁，次日，渊圣激怒曰：朕当死守社稷，恪力请罢相，遂以观文殿大学士，中太乙宫使兼侍讲，罢之，以防爲尚书右仆射，【遗史】○，十一月，侍御史胡舜陟劄子言，今所用以爲大臣者，皆非其人，唐恪俗吏耿南仲腐儒，何防狂生，聂昌凶人李囘虽差胜，亦议论迂，濶独陈过庭正直，孙傅忠朴，亦非康济经纶之手，若南仲庸暗，不晓事耳，恪昌则不然，才足以营私爲奸，辩足以文过，饰非隂附内侍延誉固宠，但爲身谋不防，国事寇未至，则偃然自安，寇旣至，则惟务守城，近唐恪趍朝，或以石击其烛笼，万一城门久闭，人不聊生，必以诛宰执爲名羣起爲乱，此事不可不虑也。但宰执得人人才自足，寇不足平矣！至是，胡舜陟，又言：唐恪知聂昌奸权可畏，牢笼使爲已助昌，知恪有力，亦深结之，士大夫目恪昌爲死党，朝廷有此二奸，所以威令不振，将士莫肯用命，望赫然窜逐之，章上，会画河之议，继出众口，籍籍喧闻于上，御札付恪曰：画河之议，万口一辞不在朕，卿其详之，恪因乞出，乃有是命，【日歴】恪爲相，无经济大略，于时敌骑复南下，必欲邀我，割三镇，乃罢兵，恪集羣臣议以爲当与者什九，乃从与者之议，使既行而悔之，密啓钦宗请以亲征爲名，西幸洛京，还据秦，雍，以图兴复，而留太子居守，钦宗将从其议，会何防入见，力言其不然，遂拜防门下侍郎，而恪计不用，言者谓恪之智虑，但长于交结，内侍而已，今国计日急，如恪者，诚不可以备位，遂罢爲观文殿大学士，中太乙宫使，而防代爲相○，京师失守，钦宗幸金营，恪曰：失计矣。既而还宫，及钦宗复幸金营，恪曰：一之谓甚，其可再乎？恸哭，不食者累日，金议立异姓，会推太宰张邦昌唯孙傅张叔夜不肯签书，恪既书名，已而呼其诸子谓曰：吾爲大臣而国家至此，何以生爲？乃仰药而死。
同日何防？右仆射【自守，门下侍郎，授通政大夫，右仆射，中书侍郎，改太宰，少宰，复爲左右仆。
射】
制曰：朕绍承丕基，图绥黎庶，赞元经体是资不贰之臣，保大定功，尤赖非常之佐，我有隽杰，若时登庸出命于廷，用亶尔众【具官何防，】识邃以逺气大而刚，蜚腾英声，冠冕多士，挺挺不挠，隐若栋梁之隆，蹇蹇匪躬，屹然社稷之衞比繇词苑，进翊政机务，陈义而纳忠，毎推贤而扬善底，乃嘉绩，简于朕心，属天歩之多艰，当戎备之方，戒相予以济，非尔而谁？是用宪祖庙之典章，正台衡之秩序，躐陞右揆，兼侍西台，陟以文阶，敦其邑采，于戏！姚崇应变，遂致开元之隆，龄善谋，几还，贞观之盛，惟登明选公，以熈众志，惟图事揆策以取万全，缉治具于茍简之余起，国势于衰靡之后，海防清谧，疆陲亿宁，朕以防成尔，亦多誉。
先是，有诏三省长官之名，竝依元丰旧制，故防复爲仆射，十二月辛丑，车驾在青城，宰相何防，执政冯澥，曹辅等皆分居青城斋宫，已而相继放还，唯防独留京城，既失敌人，乞遣使往河北召康王，朝廷命曹辅行防请上于辅，衣襟屑矾书，诏以传密防未几，扈从车驾幸金营，因留不遣，已而议立异姓，金人曰：唯何防李若水不得与在敌中，不食而死，年三十九，讣闻，赠开府仪同三司，与十资恩泽，议者谓其误国，寝不行，及秦桧自敌中言防死状，改赠观文殿大学士，官其亲属十人，建炎二年三月，除观文殿学士，提举成都府，玉局观初，金人遣使致书，欲钦宗再幸其军，议加金主徽号，敌遣髙尚书者持书来髙尚书奏陛下，不必亲出姑爲书，或遣亲王大臣以行可也。钦宗亦不欲出郊而防独以谓必须出钦宗信之，防白钦宗，请以孙傅爲太子少傅，谢克家爲太子賔客辅太子监国，时防自以折冲有术对敌，使歌曰：细雨共斜风作轻寒，左右及敌使皆笑，明日，钦宗幸金营，防从以出，遂留不遣。
丁酉，冯澥尚书左丞，【自资政殿学士，中大夫，太子賔客除】。
二年三月乙卯，冯澥，曹辅路允廸等还，何防孙傅，张叔夜秦桧司马朴以废立异议，令举家北迁。
庚子，张叔夜签书枢密院事，【自延康殿学士，南道都总管，除】。
叔夜，字嵇仲，耆之曾孙，十一月己丑，南道都总管张叔夜将勤王之师三万到阙，屯驻于玉津园，诏以叔夜爲延康殿学士，闰十一月壬辰，车驾幸西壁，张叔夜领兵起居于南薰门下，军容整肃，上喜之，即城楼，命解何防笏头带以赐，【日歴】○叔夜自南道领兵入援，率先诸将，渊圣遽以枢府命之，其后扈从北狩云，【拜罢録】○初何防，见敌势张甚，请置四道都总管，以大名，河南应天，襄阳爲治所，事得专决，财得通用，官得辟置兵，得便宜爲御戎计，缓急欲以羽檄召兵入衞京师钦宗从其言，及种师道死唐恪，耿南仲，聂昌相与言，乃檄止陜西南道兵，金人既薄城下，独张叔夜一军至京师，余无至者，金既议和，命弹压京城事，钦宗再出郊，叔夜叩马谏止，不能囘，即号恸再拜，众皆哭，钦宗囘首字之曰：嵇仲努力，会金诏立异姓，叔夜乞立皇太子爲君以从民望，二将怒，追赴军中，至则抗论如初不少屈，遂扈从北去，道中惟时饮汤，过白沟河，乃矍然起，仰天大哭，遂不复语，明日卒，年六十二，讣闻，赠开府仪同三司，諡曰忠。文○淳熈，二年闰九月，故签书枢密院事张叔夜孙子里奏，先大父叔夜靖康之初，任南道都总管，提兵勤王，晨夕倍道孤军，转战赴难京师，钦宗嘉其忠义，除签书枢密院事，遂扈从北狩，不食其粟，死节异域，虽防朝廷建庙赐諡，赠开府仪同三司，特与十资，恩泽未防，给还，诏张叔夜节义显著，更特与一资，恩泽。
宋宰辅编年录卷十三
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十四  宋 徐自明 着髙宗建炎元年【丁未 靖康二年五月改元】
五月庚寅朔，黄濳善中书侍郎，【自徽猷阁直学士，大元帅府兵马副元帅，迁中。
大夫除】
汪伯彦同知枢密院事，【自显谟阁直学士，中大夫，大元帅府兵马副元帅，除】濳善中书侍郎，制曰：中书政事之本，一新万化之原，贤者，邦家之基，懋建百王之典，朕绍膺鸿绪，绥御万邦，炎正中微国，歩孔棘兴衰拨乱，坐收三杰之功，舍爵防勲进，陟五臣之任，【具官黄濳善，】器资沉毅，而足以任天下之重，学问宏博，而足以识古人之全，早服，采于禁涂乆宣劳于外，屛【阙】。
旅以南征间关百罹独见松
栢后凋之操，险夷一致，遂成桑防不徙之勲，是用蔽于佥言，擢升右省，式慰沃心之望，益崇本政之光尔，惟不命其承，廸以先王之典，予其克迈乃训，永底蒸民之生，益懋远猷，服我休命。
伯彦同知枢密院事，制曰：朕惟列圣储休，千龄累洽，军政隳废，将帅惰骄防雠，鼓行京邑震扰，博延羣臣之议，人莫与能，檄召天下之兵士无闘志，卒罹变故，几至阽危，肆畴佐命之功，共建经邦之业，【具官汪伯彦】学贯千载，智出万夫，沉谋有先物之几，居简得镇时之量，参华延阁，出总藩符，属时访落之谋，实预扶衰之议，固邦本于孤弱，仅存之后，收人心于奔溃，四出之余，丰邑故人莫重萧，曹之冠，云台诸将独髙寇邓之勲，是用顺考，佥言蔽于朕志，擢司兵柄，进贰机庭干，予心膂之忧，实赖股肱之旧，胜残去杀，期臻奠枕之，安保大定功，共享销兵之福，往承茂渥，永底丕平。
濳善京东漕黄濳厚弟也，邦彦徽州祁门人，○靖康改元，冬，金人再入寇，上奉诏使斡里雅布军请缓师，十一月庚辰，至相州，辛巳，至磁州，知相州，直龙图阁，汪伯彦蜡书至，言敌骑防淮问上所在，于是参议官中书舎人耿延禧等皆劝上囘相州，闰十一月己酉，诏命上为大元帅，汪伯彦，宗泽副元帅，速领兵入卫，十二月壬戌朔，大元帅开府，奏除汪伯彦为集英殿修撰，二年正月壬寅，徽猷阁待制，知河间府，黄濳善将兵数千至，戊子，上以便宜除汪伯彦显谟阁待制，充元帅，而黄濳善为副元帅，及请上即位，上至应天府，以便宜进汪伯彦，黄濳善为杂学士，五月庚寅朔，上即皇帝位于南京，权左仆射张邦昌与门下侍郎耿南仲进呈，三省事，以黄濳善为中书侍郎，汪伯彦为同知枢密院事，【熊克中兴，小歴】中兴之初，濳善，伯彦首为执政，智者必知二人，无进取之志，宗泽尝力请因天下兵集，亲征迎请，二帝力图，中兴濳善，伯彦沮止之，寻以泽为京城留守，【中兴遗史】。
壬辰，张邦昌罢，权左仆射，【为太保，奉国军节度使，同安郡王】。
是日，宰执奏事张邦昌先退，上问黄濳善等曰：朕何以处邦？昌濳善等曰：邦昌僭号，罪在不贷，然为金人所胁，不得已而从权，惟陛下叡断处之，上曰：邦昌小心，不幸逢此，虽不能死，然遭变从权，使宗庙不隳，社稷不坏，一城生灵获全，肝脑，金人才退，遣人赍书赴愬，及归宝玺，骏奔来朝，北面事，朕既贷其初，欲驭以王爵，异时金人有词，使邦昌具书报之曰：中国不忘赵氏，彼师不旋踵而天下勤王之师，皆左袒归宋，故邦昌惧，不待问罪，幸保首领而反借于朕，使金人之归，出于自然，于是邦昌罢为太保，奉国军节度使，同安郡王五日一赴都堂参决大事，邦昌既罢，上即命濳善等募忠信，能专对之士，奉使通和，除作国书，外命张邦昌更作金人书，早遣使行【小歴】○，六月己未朔，诏邦昌加拜太傅，依文彦博故事，一月两赴都堂，诏曰：邦昌知几达变，勲在社稷，朕寻置诸论道之地，宠以王爵，欲与日引同朝共理，万物而沥恳牢避，雅志莫夺，朕以崇德报功，悯劳以事而养民保国，实赖图维虽已断来，章宣赴都堂治事，未极褒崇之典，考祖宗故实，惟元祐间，文彦博以累朝勲，德礼絶羣臣一月，两赴都堂平章重事，最为异数，今邦昌已降指挥，参决大政，属望尤重，可依文彦博一月，两赴都堂，仍不限时刻，出省急速大政，许宰执同就第商议，以称朕优假，倚赖之意，初，邦昌累章请退，上不许，乃降是诏，右仆射李纲又奏张邦昌恃金人盗神器，国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣，迨知陛下总戎于外，天人所归，乃始退。旧班遣使奉迎，今冒处王爵，平章大政，方且偃然自得，傥或逋诛，何以立国？臣请以春秋之法断之，若都城人，则谓因邦昌得生而德之，若元帅府，则谓邦昌不待讨而恕之，若天下则谓邦昌易姓建号而愤之，都城人德之，元帅府恕之私也。天下愤之公也，陛下欲中兴乃崇僭逆之臣，以示四方，其谁不解体？上乃召黄濳善吕好问，汪伯彦再对而濳善主，邦昌甚力，纲曰：陛下必欲用邦昌，乞罢臣相，上顾好问，好问曰：邦昌僭位，人所共知，既已自归，惟陛下裁处。纲又曰：邦昌罪当诛，陛下以其自归，则贷死而远窜之濳善，乃言在远，不如在近，癸亥，诏张邦昌责授昭化军节度副使，潭州安置，【遗史】。
邦昌潭州安置，制曰：以死偿节者，臣子之宜，求生害仁者，圣人所嫉，傥或志存于躯命，则将义薄于君亲，【具官张邦昌】身受国恩，位登宰辅，方宗社有非常之变，乃人臣思自尽之时，而不能効虎，宣力之臣，徒欲为雀鼠偷生之计，陷于大恶，所不忍言，虽天夺之明，坐愚至此，然君异于器代匮，可乎？宜大正于典，刑用肃清，于名分，尚以本繇于迫胁恻然，姑示于矜容，黜授散官，窜投荒服，其体好生之德，毋忘自讼之心。
张邦昌责词，汪藻所行也，士大夫往往能诵之，九月，诏曰：张邦昌初闻以权宜摄国事，嘉其用心，宠以髙位虽知建号，肆赦，度越常格，支散，赏赐钱百万缗，犹以迫于金人之势，其示外者，或不得已，比因鞫治他狱，始知在内中，衣赭衣履黄裀，宿福宁殿，使宫人侍寝，心迹如此，甚【阙，】国家，今遣殿中侍御史马伸问状，止令自裁，全其家属，邦昌遂死于潭州。
癸巳，耿南仲罢门下侍郎，【自正奉大夫，授观文殿学士，提举杭州洞霄宫，】南仲自宣和七年十二月，除签书枢密院事，靖康元年二月，守尚书左丞，四月，除门下侍郎，是年五月，罢执政逾年，○初渊圣，既即位，南仲自以东京旧臣谓首当柄用，而呉敏李纲越次而进，位居其上，南仲即不平，因每事异议，专排斥，不附已者，时纲等谓敌不可和，而南仲主和议甚坚，故战守之备，皆罢不为，及敌再入寇，议遣大臣诣军前，南仲首以老为辞，渊圣怒，遣之，南仲既出城，即自归，大元帅府，上薄其为人，及登极，因其自请，故有是命。【拜罢録】○，初，上奉诏使斡里雅布军请缓师，请门下侍郎耿南仲偕行，渊圣曰：南仲老矣，乃令其子中书舍人延禧与观察使高世则为参议官，闰十一月，上与南仲连衔揭榜招兵勤王，人情大悦，二年正月癸亥，南仲等率文武官吏劝进，上既即位，南仲以门下侍郎，告老，遂除观文殿学士，提举洞霄宫，而元帅府参议官，耿延禧高世，则亦以宫观去，【小歴】○，先是，上在济州，羣臣劝进，议已定，耿南仲延禧高世，则侍南仲奏父子乞大王保全，上曰：吾继大位，莫不能保全皇帝旧师傅乎？月以数百千养前朝，老师傅直易耳，人之毁誉，何足信！上因泣，南仲延禧，流涕不已，靖康之祸，始终以和议而成，南仲尝主和议，奚得不以此为慊哉！南仲求保全，于劝进之时，虽曰不要君，吾不信也。至是，南仲告老，故有是除。臣僚言：耿南仲专主讲和之罪，遂落观文殿学士，提举洞霄宫。
落观文殿学士词曰：兵家之筭，所贵伐谋，廊庙之臣，岂容误国，傥或信常谈，于纸上不知，堕劲敌之计，中茍偷岁月之安，驯致国家之祸，人言荐至，邦法何逃，【具官耿南仲】顷预政，机适当边警，朝廷可否，唯予旧学之平，天下安危，恃乎老成之重，谓当决淝水之战，乃专主平凉之盟，坐使中原沦为百六朕痛，夫二圣之狩考，昔者羣臣之言，谁致祸阶？汝为戎首，其镌秘殿之秩，以正具臣之诛，尚省厥躬，毋忘于戒。
右正言邓肃言，陛下欲进兵援京城，为耿南仲父子所沮，而言者亦交章论其力主和议，致误国家罪不可贷，时南仲为观文殿学士，提举洞霄宫，诏倂其子龙图阁学士，延禧，落职责词，汪藻所行也，其词工○，南仲以专主和议，初遭论列，落职宫观，士论未厌，臣僚因再言其事，由是责授副使，南雄州安置。
南仲雄州安置，词曰：梁信侯景之奸，而台城不守，唐养禄山之乱，而灵武仅存，惟议者失于毫厘之间，斯敌人玩于股掌之上尔，迂儒无断，循黙茍容，道君疑萧之贤选参，储禁渊圣，用甘盘之旧，擢预政机方强，防之凭陵，举中原而震扰，克绥多难，所恃老谋，乃凭欵敌之言，坚主弭兵之议，积其【阙】 ，成此艰危，朕念夫当垂白之年，宁为尔受失刑之谤，烦言荐至重，比难私姑黜，置于散官，用窜投于荒服，汝虽知免，吾悔可追【，汪藻词】。
侍御史王賔复累疏论南仲罪，八月癸酉，南仲责授散官，临江军居住，南仲闇而狠，然本甚愚，厥为奸谋，悉其子延禧导使为之，建炎二年十二月，中丞张澂言，耿南仲趋李纲往救河东，以致军溃，葢不恤国事，用此报雠，时南仲见谪散官，临江军居住，未几，南仲卒，四年十月，赠故执政耿南仲为观文殿学士。
甲午，李纲，右仆射【自资政殿学士，领开封府职事，除正议大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，】制曰：稽古建官，莫先于论相用人，惟已尤谨于得贤，将宏济于多艰，盍眷图于旧德，巨川之济舟楫，兹惟暨于同心，元首之赖股肱，盖相须而成体，帝赉良弼，国有宝臣肆，延登于宰司，用敷告于列位，【具官李纲，】器闳而道远志大而德方，才兼文武之全，识洞圣贤之蕴，蚤纡宸眷，浸践华途，历事上皇，献言有同于药石，被遇渊圣告猷，亟践于枢衡，神明扶其靖忠，天下想其风采，顷蹔释于枢筦，旋总尹于上京乆留遐方殊拂舆望，顾予眇质，获纉丕基，整皇纲于既坏之余，张国势于中微之际，宜得硕辅共恢远圗，是用擢居右揆之，崇兼总西台之峻，乃加侯爵，仍陟文阶，衍以爰田，陪之圭赋，倂昭异数，式劝具僚，于戏！周室中兴，吉甫明，庶邦之若否？唐朝再造，子仪任一代之安危，朕惟经营四方，汝为朕惟训饬百工，汝率惟长虑远筭，可以弭难，惟竭诚爱日，可以图功，其尚弼于一人，亦有辞于永世，【朱胜非词】。
纲字伯纪，邵武人，先是，靖康围城中，以资政殿学士，太中大夫，领开封府，召纲率湖南义兵倍道前进，至江宁府，遇周德作乱，既而次第执去，斩之，江宁府乃定，时已闻京师失守，欲赴大元帅府，行次淮甸，闻二圣北狩，知上即位于南京，既未觐清光，先遣人驰赴行在，上疏论和议之非，遂召纲赴行在，纲已到行在，上奏劄申前议，上大喜，故有是除。○初渊圣，除领开封府路梗，尚未赴也，上欲命相而难其人，黄濳善，汪伯彦皆元帅府旧僚，新擢执政，人望未孚，惟资政殿大学士李纲当，靖康初，京城被围时，能建议力守，后宣抚河东，救太原，虽无功，而士论恕之，谓其平日有志在，今可用，遂自外除，右仆射兼中书侍郎，六月己未朔，李纲至行在，入见，乃赴都堂治事上之，相李纲也，御史中丞顔岐言张邦昌为金人所喜，虽已位三，公宜増其礼纲为金人所恶，宜置闲地，六月己未朔，纲至行在，入见，首言：陛下用臣为相，而外廷之论如此，臣愿归田里，至如命相，于金人喜恶之间，更望圣心审处，上曰：顔岐尝有此言，朕告之以如朕之立，恐亦非金人所喜者，岐无辞而退，纲乃赴都堂治事，时谏议大夫范宗尹亦言纲名浮于实而有震主之威，不可以相，章三上，不报，纲既治事，遂上十议，一议国，是谓当以自治，为上防二议巡幸，谓关中为上，襄阳建康次之，三议赦令，不当以张邦昌伪赦为法，四议僭逆，谓邦昌宜正典刑，五议伪命，谓受伪命者宜依唐，肃宗以六等定罪，六议战，谓宜一新军政，七议守谓防河防淮防江，宜控扼其冲，八议本政谓崇观以来，政出多门，今宜归中书，九议乆任谓宜择大臣，责其成功，十议修德，谓上当施德以感天人之心，诏国是中书遵守巡幸，当还京城，壬戌，李纲再论围城中，受伪命者，上曰：国家顚覆，士大夫不闻死节，往往因以为利，如余大钧，洪刍诱宫嫔为妾，王及之，坐蕃衍宅门，诟诸王卿知否？曰：御史台见鞫之，必得其情，纲又曰，靖康之祸在内，惟李若水，在外惟霍安国死节，甚着而呉幵，莫俦王时雍，徐秉哲皆奉金人，指立张邦昌，反捕宗室，戚里及受伪命为执政，此为罪首，先是，若水已赠观文殿学士，秉哲以散官安置，乃赠安国为延康殿学士，贬时雍高州幵永州，俦全州竝安置，时在围城中者纲槩，欲以叛逆罪之，右丞吕好问曰：王业艰难，正含垢纳污之时，遽防以峻法，惧者众矣，责以不能死则可，若直谓之叛逆，彼岂无辞乎？纲由是不乐，既而台狱具，余大钧等皆当弃市，上曰：有司之法如此，新政重于杀，士大夫李纲等亦言天地之大德曰生，于是诏流大钧与陈冲，洪刍于沙门，王及之，与张卿才，李彞，周懿文，胡思皆广南诸州安置，右正言邓肃，李纲所善也，肃首论围，城中有以侍从官而为伪，执政者有以庶官而为侍从者，请悉以叛臣目之，其上者寘于岭外，次则远处编管，卿监而下，但籍其姓名，自是不复任为台谏，侍从，若用此则一网而尽，盖附防纲意也，时右司谏潘良贵亦论围城中，乞分三等定罪，纲言：今日中兴规模所急者，当先理河北，河东，盖两路国之屛蔽，今河北惟失眞定等四郡，河东，惟失太原等六郡，其余皆在，宜于河北置招抚司，河东置经制司，择其才者为使纲，引荐前监察御史张所于河北，直秘阁，傅亮于河东，仍诏借所直龙图阁招抚河北，又以枢密副承防王经制河东，而亮副之，皆赐钱百万缗，以备募兵，又给半岁粮及空名告千余道，用京畿兵千人为衞遣之与所靖康末皆至，河北募兵，亮号知兵，至是，纲皆引用之，【竝小歴】。
己未，冯澥罢，尚书左丞，【为资政殿学士，知潼川府，】、
制曰：朕承至尊，绥御羣辟图旧人而任政，共成访落之谋，有一德以保躬，屡上均劳之，请参稽陟典，申锡赞书【具官冯澥，】雅量镇浮，訏谟经远，之才之美，有望道之思，至大至刚，得养气之善，入持枢筦进贰，文昌属予，纂绍之初，喜见仪刑之老，曩封奏，祈解繁机，诏谕数颁，恳诚莫夺，念崇宁之遗直，岿然独存，顾靖康之旧臣留之，不果，陞华书殿，出总藩符，以大臣暑行，徒得淮阳之重而远猷，辰告，宜存魏阙之心，祗服宠章，益绥寿嘏。
澥安岳人，康邸旧人也，自靖康元年闰十一月，除尚书左丞，是年五月，罢再执政，仅半年，澥更围城之变，一时执政皆北行，而澥独留，其后隆祐太后命澥奉迎，今上于南京，及上即位，坚请罢去，故有是命。寻落职，提举玉局观。
同日李囘罢权尚书右丞
囘江宁人。自靖康元年十一月，以签书枢密院事，将兵守黄河，金人南渡，仓皇逃归，遂罢为提举万寿观，明年，张邦昌僭位，以囘权尚书右丞，其后，皇太后遣左丞冯澥权右丞李囘来奉迎，今上于南京，至是自延康殿学士，提举万寿观，知洪州。
同日吕好问为尚书右丞，【自试，兵部尚书，迁中大夫，除】。
制曰：贵富不足，解忧方极，慕亲之志，孝弟施于有政，莫先同德之求，朕以眇躬，嗣承大统，遭家不造，凛若渊氷，虽三军举同，左袒之心，而二圣未返，北辕之役，棠棣之华，韡韡，敢忘原隰之求，大隧之乐，融融有待封人之荐【，具官吕好问，】儒术之茂，闇然日章，信厚之资，老而弥笃，徧践甘泉法，从之，列实自靖康总揽之初，从容片言，绰有囘天之力，险夷一致，益有衞上之忠肆，图邦命之，新建总文昌之辖，倚老成于典，之重登，世臣于故国之遗朕之股肱，谅同休戚，其念两宫，戴天之义，体予一人仄席之思，傥能遣侯公而说之，必有御赵王而归者亶，惟乃辟是祐，则于永世有辞。
好问，字舜徒，开封人，张邦昌僭立，以好问为门下侍郎，上即位，以为尚书右丞，【遗史】，好问家传曰：时赐对，上劳之曰：宗庙获全，皆卿之力，遂除右丞。
庚子，前宰执李邦彦，呉敏蔡懋，宇文虚中等悉窜岭南，邦彦河内人，敏杨子人，懋确子虚中，前右丞，知江宁府，资政殿学士，粹中之弟也，○诏靖康主议误国之臣，前宰执李邦彦等悉窜岭南，邦彦窜浔州，敏栁州懋英州，虚中昭州。
丁未，前执政王襄，赵野竝责分司，寻各以散官安置襄，南阳人。初，西道总管资政殿学士王襄北道总管，资政殿学士赵野皆以前执政任总帅，领兵赴阙，而迁延不进，至是襄野，竝责分司，诏略曰：岂有两君之在野，略无一骑之入关，故取迂途，以为遁计，又各以散官安置襄，永州野邵州○，建炎二年二月，诏故相郑居中，刘正夫余深白时中之子，竝镌其职，○言者论龙图阁直学士郑修年，乃正夫之子徽猷阁待制，余曰章，白彦晖乃深与时中之子皆乳臭，小儿初无出身及文学政事，乞竝镌其职，是日，诏从之，【附见】○，十二月丁丑，诏余深责，临江军薛昂责徽州，耿南仲责授别驾依旧，临江军竝居住，以前宰相与提刑司都吏，谋率郡人申朝廷乞留，知州江常，盖常善而易制，故为此奸谋，以窥朝廷，又以杭卒之叛，薛昂不縁君命自知杭州，又耿南仲趋李纲往救河东，以致军溃，盖不恤国事，用此报雠，又许翰与纲最厚，方在枢府，则逼种师中急救太原而覆师，及纲作相，引为执政，此四人者，岂可置而不问，时深为特进衞国公昂为金紫光禄大夫，皆已致仕，南仲见谪散官，临江军居住，翰见任资政殿学士，提举洞霄宫，丁丑，诏深责临江军，昂责徽州南仲责授别驾依旧，临江军竝居住，翰落职，未几，南仲卒，责授中大夫余深，昨因渡江，赦复还乡里，至是遇郊礼，乞奏荐，在法责降而官品高者取裁，丙子，宰执奏，深乃蔡京死党，乞勿令奏荐，诏从之，【附见】。
六月癸亥，黄潜善门下侍郎，【自中大夫，中书侍郎，除未几，兼权中书侍郎，】。
执政仅二年至七月拜相
戊寅，汪伯彦知枢密院事，【自中大夫，同知枢密院事，除】。
执政仅二年至二年十二月拜相
壬午张慤同知枢密院事
慤字诚伯，瀛州人，靖康中，权知大名府，上自相州迁大名慤，奉事甚恭，慤在大名，时有洺州王明者，与李洪等聚众以复夺，二帝为词，有众数万，慤差无官，宗子不尤，及进士王协等招安抚定后，皆授以官，【遗史】○，上即位，慤自延康殿学士，召为户部尚书，有言：陛下当判忠邪？判则治乱分，至是遂有此除，仍兼提举户部财用，七月，以覃恩除通议大夫。
七月壬寅，李纲左仆射，【自右仆射除银青光禄大夫，尚书左仆射，同平章事，御营使兼。
门下侍郎】
黄潜善，右仆射【自守，门下侍郎，除正议大夫，尚书右仆射，同平章事，兼中书侍郎，御营使，】纲左仆射，制曰：朕博观羣书，历考治古，将啓中兴之景运，必资命世之伟人，庶丕修于政经，以大慰于民望，爰登硕辅，敷告路朝，【具官李纲，】志大而德刚，器闳而虑远自任，以天下之重，皆谓有王佐之才，粤繇高华，每著名节，螭坳造膝识者，想闻其直声，奉常建言，公议共推于雅望，超跻丞辖，晋长枢庭，风采耸于迩遐问，誉溢于中外，稍稽魁柄，殊郁师瞻肆，朕纂承之初，首图用召之，亟遂陞次辅以率羣工民言，惟嘉国是以定念华夏，狃承平而弛备，致要荒，伺间隙以肆侵，惟民怀旧德而靡忘，故士徯新政而知劝，朕欲临朝有内修，外攘之志，汝其比迹于樊侯，朕欲俾民臻，仰事俯育之安，汝其希功于裴度，使任大事，以尔为栋梁，使决大疑，以尔为龟策，用登上相，秉斡洪钧，特陞左揆之，崇兼贰东台之峻，仍其公爵，陟以文阶，倂増衍于爰田，益陪敦于眞食，式昭体貌，益厚股肱，于戏！得贤邦家之基，汝能追配于前，哲论相人主之职，朕则无媿于古人益远，乃猷以对朕命。
濳善，右仆射，制曰：巨川之待舟楫，固宏济于多艰，元首之赖股肱，盖叶成于具体，惟时王佐实秉国钧，相须而成，阙一不可，兹延登于次辅以同阐于大猷，式聁涣号之孚，爰耸治朝之听，【具官黄濳善】学，造圣贤之蕴，识穷事物之微，气粹而虑深诚笃，而忠切表仪，禁路着望实于朝端，镇抚巨藩，憺威棱于阃寄，勤劳一节，中外百为朕向建帅府，以临戎尔，实与筹帷而赞画靖，密无二险，夷不渝，纳言而有嘉谟揆事而无遗策，肆朕纂承之始，尤嘉翼戴之功，蚤聨迩臣，而功素显于时，晋秉大政而士不议其速，建明愈，伟问誉弥崇，念中夏玩于燕，安致外域，肆其侵侮，虽国势之犹弱，奈民怀之益深，朕欲耆定武功，汝其继萧陈之列，朕欲缉治具，汝其追丙，魏之踪，是用昭登，右相之隆兼贰，西台之峻，乃进公爵，仍陟文阶，陪敦井邑之多，加侈圭田之厚，倂颁茂渥，丕劝具僚，于戏！朕心朕德，惟乃知其増光于远业，嘉谋嘉猷，告尔后尚胥及于丕平，谅体至怀，奚俟多训【，朱胜非词】。
时初建御营，司纲与濳善，竝兼使，而同知枢密院事张慤副之，【小歴】○，先是，召李纲到行在，拜右仆射，上即位，左右揆皆虚位，首以纲为右揆，至是，特授左仆射，幷命濳善为右仆射，竝兼御营使，自是宰相始有亲兵，【遗史】○，八月己丑，贬窜负国，周懿文王及之余，大钧胡思等，周懿文，余大钧等不死，唯从贬窜识者，是以知李纲与汪黄诸公不能辅佐恢复，河东，河北之境，土也，曰：失其矣，【同上】。
癸卯，吕好问，罢尚书右丞，【授资政殿学士，知宣州】。
好问自建炎元年五月，除尚书右丞，是年七月，罢执政两月，自乞罢政，遂有是命，○好问家传曰：时台谏官多李纲所厚，因论围城事，倂以中好问上出手札付尚书省曰：昨张邦昌僭号之初，吕好问即募人赍帛书，具道京城内外事，金人甫退，又遣人劝进，考其心迹，与余人不同，言官所不知，仰尚书省行下，于是好问力求去，乃除职知宣州，时七月己酉也，绍兴元年七月，资政殿学士，提举洞霄宫，吕好问卒于桂州。
同日许翰尚书右丞
翰襄邑人靖康为同知枢密院事，与李纲最厚，故复用之，自延康殿学士，太中大夫，提举鸿庆宫，召为尚书右丞，是月，以覃恩除通议大夫。
八月，丁丑，李纲罢，左仆射【观文殿大学士，提举杭州洞霄宫】。
制曰：论人臣之大戒，罪莫重于擅朝，置辅相以仰成，责尤严于误国，式扬明命，敷告治廷，【具官李纲，】蚤以时才列于清，贯属兵戎之急变，参纲辖于中台，同流俗以沽名，秉枢机于右府，既总师而败绩，举黜典以投荒，肆朕绍图，惟人求旧，念召环之，已赐适揆席之犹虚，亟登次辅之，崇旋陟元台之峻，而乃谋谟弗效，变故罔悛，亏恭谨之通规，负弼谐之初，望既请尽括郡县之私马，又将竭取东南之民财以喜怒，自分其贤愚，致赏罚失当，于功罪出令，允符于清议，屡抗执以邀留用，有咈于羣情必力，祈于亲札，第欲市恩于已靡，思归怨于君，比劾江浙骚扰之官，亟下闾里寛恤之，诏贴改已画之防，巧庇外姻之奸，兹遣防秋之师，实为渡河之援，预朌告命，厚赐緍钱，赏逾百万之多，仅度京师而止，每敦趋其速进，辄沮抑而不行，设心谓何？颛制若此，忽览剡章之奏，且陈引咎之词，顾物论以大喧，岂邦宪之可屈，宜解钧衡之任，俾从祠馆之游，仍联秘殿之近班，更加爰田之异，数以全体貌以厚股肱，于戏国歩多艰方切，履氷之惧，鼎司失职，更怀覆餗之虞，尚縁注意之求，特狥乞身之请，往只训诰，毋怠省循。
纲自建炎元年五月拜相，至八月罢入相，四月初左仆射李纲荐张所，招抚河北，傅亮副之，亮言经制司兵才万人，河北皆金界，乞权置司陜府为右仆射，黄濳善所沮，纲言：濳善力沮，二人乃所以沮臣使不安职，乞归田里，殿中侍御史张浚与宋齐愈素善知，齐愈死非其罪，谓上初立，而纲以私意杀侍从，典不当有伤，新政恐失人心，于是首论纲罪，纲遂罢相，纲相凡七十五日，于是右正言邓肃言，陛下初登九五之位，召李纲于贬所，而任以台衡待之，非不专也，然纲学虽正，而术踈谋虽深而机浅，陛下尝顾臣曰：李纲眞以身狥国者，今日罢之，而责词甚严，臣所以疑也，且既非台章，又非谏疏不知，遣词者何所据而言，臣若观望，岂为爱君？且两河百姓虽愿效死而数月间，茫然无所适从，及纲措置，不一月而兵民稍集，又伪楚之臣纷纷，皆官于朝，纲先逐邦昌而叛党稍正其罪，今纲去则二事，将何如哉？两河无兵，则边人骄叛臣，在朝则政事乖纲于此，不可谓无一日之长也，肃寻与郡，右丞许翰求去，且力言纲忠义英发，非纲无可与建中兴之业者，今纲罢，而留臣无益，既而张所亦罪去，傅亮引兵归，陜西招抚，经制司皆废矣。初，李纲建议买马及劝民出财，至是，上虑扰民，且东南非产马之地，已诏罢之，惟陜西每州令买马百匹，【小歴】○纲，每建言颇切直，黄濳善汪伯彦忌之，而濳善又讽臣僚使言其罪，遂罢宰相，纲初负时望，上欲倚之以图中兴，故初除尚书左仆射，制词甚美，及罢相之制，其恶如此，议者谓国朝进退人材之弊，在乎专尚文华，而遂至失实也，【遗史】○，先是，召太学生丹阳陈东赴行在，既至，上书论宰执黄濳善，汪伯彦不可任，李纲不可罢，仍请车驾还汴京，治兵亲征，凡三上，防进士临川欧阳澈以上书极诋用事者，濳善密啓诛澈，倂以及东，壬午，皆就诛○，初，观文殿学士李纲，还至镇江府，而溃兵已迫常州，遂由外江归宜兴，且出家财犒之，言者谓纲独擅朝政，杜絶言路，台谏官则陷以罪，或寘之闲，散如顔，岐孙觌，李防，李擢范宗尹，又买马之扰，招兵之暴，与劝民纳财之虐，皆优立赏格，纵吏为奸，十一月丁亥朔，诏李纲落观文殿学士，戊子，又论纲悖戾轻狂，尝易诏令以芘翁彦国之亲党，捐金帛以资张所，傅亮之妄费，昨纲初相首置检鼓院，盖欲引羣不逞，以誉已耳，甚者造成，靖康之伏阙，虽人主不得而命令，又辛道宗兵叛以来，纲居无锡，乃倾家赀，与贼交通，于是贬纲鄂州居住，汪藻草制，有曰：朋奸罔上有虞，必去于驩，兠欺世盗名，孔子首诛于正卯，明年冬，以中丞王绹劾移万安军。
丙戌，许翰罢，尚书右丞，【自通议大夫，罢授资政殿学士，提举洞霄宫】。
翰自建炎元年七月，除尚书右丞，八月，罢再执政，仅两月，○翰见陈东死，谓所亲曰：吾与东皆争李纲者，今东戮于都市，吾在庙堂，可乎？乃力求去，遂罢为资政殿学士，提举洞霄宫，二年十二月，中丞张澂言许翰与李纲最厚，方在枢府则迫种师中急救太原，致其覆师，及纲作相，引为执政，翰遂落职，三年五月，翰自湖北迁居江西，六月卒。
十一月乙未，张慤，尚书左丞，【自通议大夫，同知枢密院事，除仍兼御营副使，丙午。
迁中书侍郎】
制曰：朕敷求众俊，协济多艰，矧惟丞弼之聮，实赖赞襄之益，自非耆哲，孰副倚毗？【具官张慤】直道行，身赤心事，国不澄清而挠浊，肯吐刚而茹柔，邈有古人之风，浑然君子之器，顷繇民部，进赞枢庭，崇论竑议无闻，而不言长虑，却顾虽乆而可信，宜从右府，进陟左纲，斯谋斯猷，惟无忘于入，告朕心，朕德庶有赖于钦承徃体至怀，期成丕绩。
丙午，再迁慤为中书侍郎，仍提领措置户部财用，自中原俶扰，内外财赋，多失徃徃吏燬其籍，漫无可考，上独委中书侍郎张慤晓钱谷利害，吏无敢欺，元丰旧制，中书专取防，大臣所拟，慤辄屏不奏，时宗泽守东京，右仆射黄濳善门下侍郎汪伯彦皆笑其狂，慤曰：如泽之忠义，若得数人，天下定矣，【此小歴据野记添入】○，先是，慤言三河之民怨金入骨，欲殱殄之，请依唐人泽潞歩兵雄边，子弟遗意，募民聮以什伍而寓于兵农使，合力抗金，谓之巡社，又太中大夫许翰陈利害，使州县什伍其民，而教之战，以效唐昭义歩兵之制诏悉付慤，遂着为令。书成，诏颁于天下，行之○慤，自建炎元年六月，除同知枢密院事，是月，除尚书左丞，再迁中书侍郎，执政不及一年，至二年五月卒，士庶皆痛惜之，諡曰忠穆，赠开府仪同三司，赙防其家甚厚，三年五月，上次镇江府，谕宰执曰：张慤古之遗直，葬郡境已亲札，令有司置祭，可更议防其家，建炎四年十月，诏故中书侍郎张慤忠实刚毅，乃心王室，其子瑜乆服除宜与差遣。
同日顔岐同知枢密院事，【自工部尚书迁中大夫，除○，丙午，再迁尚书左丞，】丙午，郭三益同知枢密院事，【自试刑部尚书，迁中大夫，除】。
三益执政仅一年至二年九月卒赠光禄大夫
十二月丙子，许景衡，尚书右丞【自试，御史中丞，迁中大夫，除】。
景衡字少伊温州人
建炎二年【戊申】
三月丙午除靖康宰执何防陈过庭聂昌宫观
初，靖康宰执，何防陈过庭皆扈，二圣北狩，丙午，遂竝宫观，何防观文殿大学士，提举玉局观，陈过庭资政殿大学士，提举太平宫，聂昌资政殿学士，提举崇福宫，时昌已死，朝廷未之知也，○绍兴元年四月己巳，参知政事秦桧言，昨与何防孙傅陈过庭，张叔夜同扈，二圣北狩，今臣偶获生还，而四人皆死，异域望依聂昌例赠官，仍给其家，以为死事者之劝，诏竝特赠开府仪同三司，各与十资恩泽，既而御史章谊论防误国，遂格赠典，桧再为明其死节，乃赠观文殿大学士。
五月己酉，许景衡罢，尚书右丞，【为资政殿学士，提举洞霄宫】。
景衡自建炎元年十一月，除尚书右丞，是年五月，罢执政，凡半年，○左仆射，黄濳善等以右丞许景衡议论与已异，始共排之，初，李纲去而迁南阳之议格，遂幸维扬，景衡复请上渡江，濳善等乞降，诏囘京故言者，以景衡之説为非至是罢，未几而卒，识者哀之，景衡修身行已，虽细必矜，公言廷争，正色直前，视权幸，若无有者，后谥忠简，○四年二月，上驻跸温州，温州奏，故右丞许景衡妻胡氏乞给借所僦官屋上，顾吕頥浩曰：朕即位以来，执政中，张慤最直頥浩曰：慤未病时，尝语臣云：惟一许少，伊不转了，臣以是知景衡略与慤同，宜叡意之不忘也，乃诏以官物赐其家。
戊子，朱胜非尚书右丞，【自翰林学士知制诰兼侍读，迁中大夫，除】。
十二月己巳，黄濳善左仆射，【自右仆射兼中书侍郎，除光禄大夫，守左仆射兼门。
下侍郎】
汪伯彦右仆射，【自知枢密院事，除正议大夫，守右仆射兼中书侍郎，除】。
濳善左仆射，制曰：人主论一相，实系重轻，大臣论四方，谊同休戚，肆朕纂承之，始尤艰考，谨之求两宫定省之期，尚勤于北顾，九庙蒸尝之享，未返于东巡，用畴十乱之勳，伫见一防之烈，晋登元宰，敷告治朝，【具官黄濳善】清明，冲淳刚徤笃实，忱恂茂于众，行质诸鬼神而无疑，宏毅裕于大方塞乎天地而无害，出处着三朝之望，险夷更百变之难，属予访落之初，实赖扶衰之政，太尉之安，刘氏将北军，左袒之师，太公之谅，武王见牧野，鹰扬之旅，首倡兴王之业，独高佐命之勳，参秉国成，延登揆路，遭时多故，宏济大艰宅，百揆以奋庸茂着，王猷之塞，严六德而亮采，迄成，帝载之熈，是用简于朕心，授以魁柄，兼峻东台之秩，更陪多户之封国，论既孚，岩瞻惟允，于戏！单于畏汉相之，风采必有万里，折冲之威，齐人归鲁国之侵疆，庶见三年，有成之效力行所学，以底丕平，伯彦右仆射，制曰：宰天下之平，实系秉钧之重，扬大廷之号，丕昭吁俊之公，若时登庸，访予落止，戎虞未殄，有朽索驭六马之忧国，歩方艰如抱火，厝积薪之惧，临朝兴叹，当馈靡宁，眷求四岳百揆之贤，图囘二帝，三王之治，必有任斯民之责者，庶几选于众以得之，【具官汪伯彦】惟老成人以儒术用德器，羣公之表，威名万里之冲，秉先物之几判，若大之决，处持危之政，挺如执玉之坚，顷佐命于戎衣，乆宣劳于枢筦，历时滋乆俊誉益孚，帝赉有闻，渭水获帝王之辅价，藩作固颛臾，实社稷之臣，其遂相予亡，以易汝当，体仰成之意，益惇大政之元，晋躐文阶，陪敦眞食，倂蕃物采，庸示眷怀，于戏！无竞惟人，非贤不乂，成汤之得伊尹，故不劳而王，虞舜之举，臯陶而不仁者逺往宣一德，用格多盘【，孙觌词】。
东京留守宗泽屡奏乞车驾囘京师，是时黄濳善汪伯彦与朝臣力赞维扬之幸，泽虽屡奏，终不省纳，八月，太学生陈东，欧阳澈上书论李纲不可罢，黄濳善，汪伯彦不可用，乞亲征迎请，二帝语言切直，斩于市，行路之人有为之哭者，濳善为宰相，汪伯彦用事，唯事谄佞，结诸内侍以固其位，略无为国济民，恢复中原之心，首劝上幸扬州，故六月降诏荆，襄关陜，江淮皆备巡幸，至是元祐太后自应天府，发中原之人皆知翠华，将有江都之幸，京师父老有相聚涕泣者，东京留守宗泽屡奏劄言之不省，【遗史】。
同日顔岐门下侍郎【自中大夫尚书右丞除】
朱胜非中书侍郎【自太中大夫尚书右丞除】
卢益签书枢密院事，【自试，兵部尚书，迁太中大夫，除】。
胜非执政不及一年三月拜相
建炎三年【己酉】
正月甲申，路允廸签书枢密院事，【自资政殿学士，提举洞霄宫，除】允廸宋城人，靖康初，为签书枢密院，未几，奉祠去。建炎元年五月丁未，召为户部尚书，二年正月壬子，除签书枢密院事，为言者所论，于是允廸以疾乞祠，除资政殿，提举洞霄宫，是年正月，复召为签书枢密院事，○绍兴十年，南京留守路允廸降金。
二月丁巳，吕頥浩签书枢密院事，【三月，除知枢密院事，】。
二月，癸丑，上渡扬子江至镇江府，敌骑至洲，诏以吏部尚书吕頥浩为资政殿学士，充江、浙制置使，丁巳，上至平江府，始去介胄，易黄袍，仪仗稍备，随驾至者，皆有生意，资政殿学士吕頥浩从行，遂除签书枢密院事，乃充江，浙制置使，上南渡，思得大臣留江上以镇之，三月，頥浩除知枢密院事，知江宁府兼江南，两浙经制使。
己巳，黄濳善，汪伯彦竝罢相，【濳善观文殿大学士，知江宁府，伯彦观文殿大学士。
知洪州】
濳善罢左仆射，制曰：朕罹国大艰，遭家不造，兴衰拨乱，伫上天悔祸之期，扶顚持危，赖四邻交修之助，大臣失职，公议靡容，用诏羣工式孚，涣号【具官黄濳善】蚤繇时望，被遇两朝，托备藩维，逮参法从唱义师于社稷阽危之日，扶国歩于军民震荡之中，佐佑朕躬，嗣兴大统，仪图旧德，正位宰司，方深倚注之，怀共底，丕平之业，戎虞未殄，边遽实惊，匹马防尘，六师远将，衣冠顿仆，郡邑荒残，其谁之愆？惟尔不任，朕方下罪己之诏，庶谢无辜之民，卿力陈造膝之言，自执罔功之咎，移股肱者，固非朕意，作耳目者，言皆汝尤，俾解繁机，时惟众允，防书秘殿，作屏大邦，肆加体貌之崇，増重蕃宣之托，于戏！进退必由其道，持躬惟古义之师，富贵不离其身，劳谦应有终之吉往，只休命益壮，远猷。
伯彦罢右仆射，制曰：惟辟作威，废置得驭臣之柄，事君尽礼，进退为厉，世之规，属予艰难，嗣服之初，敢废黜陟，大公之典，肆朌诏綍，用亶朝绅，【具官汪伯彦】被遇两朝，洊更烦使，方国歩阽危之日，正烽尘侵犯之，初，悼二帝之北辕，岂天地鬼神之意，倡六军，而左袒见讴歌，狱讼之归肆，畴翊戴之勳，晋总枢机之密，延登宰路，参秉国成，时惟访落之初，允赖扶顚之助，而乃明谟弗効，变故非常，宗庙神灵，暴露野次，衣冠名族，顿仆道途，帑藏一空，盗敓四起，言章交上，惟汝之尤，公议靡容，非朕敢贷，深念濳藩之旧，独高佐命之勳，俾解烦机，尚图来效，寓职殿庐之秘，出分藩屛之雄，一札疏荣，十连増重既昭貌体，庸示保全，于戏！入则论道经邦，具士民之瞻于天下，出则承流宣化，通辅相之，籍于殿中，兹予终始之恩，固无内外之间，勿替朕命！益懋尔庸。
濳善自建炎元年七月拜相，是年二月罢入相，逾一年，伯彦自建炎二年十二月拜相，至是，竝罢入相，才三月○，时京东州县，告急踵至，濳善，伯彦蔽匿不以闻，奏人危之，有徙家出城，为避难之计者，濳善，伯彦恐揺动众心，乃禁止百姓，搬家出城市井，惊惶不安矣，及实报，既至，车驾不移，刻出扬州，而二相尚在，都堂防食，堂吏来报云：上已出城矣，二相乃自都堂鞭马而去，【遗史】○，上既驻跸杭州，御史中丞张澂论左右仆射，黄濳善，汪伯彦辅政无状，有大罪二十，致陛下防尘于外，天下之人切齿，唾骂望重，赐窜黜濳善，伯彦遂罢相，竝为观文殿大学士，濳善知平江府，伯彦知洪州，【小歴】当主上初政，天下望治，濳善独当国柄，专权自恣，而竟不能有所经画，伯彦入相，十一月，防车驾渡江，遂与濳善俱罢，【拜罢録】○，先是，殿中侍御史马伸言，陛下龙飞河朔，仅得黄濳善，汪伯彦以为宰辅，任之不疑，然其施设悖谬，败中兴之业，且二帝北狩，宗社不絶如线者系，陛下一人，三镇未复，不当都汴，以处危地而前日遽下还都之，诏以谪许景衡，其轻，诏令如此，待阙官俸，减三之一，又有阙，不许差权所以省用，而近日广宫祠之，请与复提举添敎授皆与初意相戾，其市私恩，如此草茅对防，误不如式，一日黜三舍人，其黜陟不公，如此寿，江二州官吏均能守城，寿则推赏江则不赏，其政令不一，如此邵成章縁上言远窜，今日何时以言为讳，其塞言路，如此旧制，台官有阙，中丞学士各荐，而三省不与濳善，乃自除李处遯之徒欲为己助，其毁法如此，张慤宗泽，许景衡才皆可任，乃忌而沮之，至死，使不得展其妨功如此，人有问以救焚，拯溺之事，则曰难言，其意盖谓陛下制之，或问陈东事，则曰：初不知，盖谓事在陛下也。其归过于君如此，又如吕源狂横，陛下逐去，不数日而升，发运，凡陛下所欲用者，必去之，所欲去者必留之，其强狠自专如此，又御营使，实主兵权，而濳善，伯彦各别置亲兵一千，所给优于众兵，此何意哉？疏奏，寻诏伸言事不实，送吏部，濮州监酒濳善，促使上道，竟死途中，天下寃之○，初，台官马伸尝论黄濳善，汪伯彦之过，而太学生陈东进士欧阳澈于二人秉政，日以言被刑，上曰：以言责人，朕甚悔之，乃诏以衞尉少卿召，伸而东，澈竝赠京秩，盖伸奏疏日曽，以殿中侍御史，改为尉衞少卿故也。上思伸忠直，召伸赴行在，而伸已死于道矣，建炎初，宰执黄濳善，汪伯彦擅权专杀，将陈东，欧阳澈，寘之极典，上曰：朕初即位，听用非人，至今痛恨之，乃各赠秘阁修撰，官其两子，赐田十顷，言者再论，濳善，伯彦败坏国家，顚危至此，各以美职大藩，未厌众论，于是再降充观文殿学士，提举外祠，寻皆落职，三月庚寅，濳善责衡州，伯彦责永州竝居住，时濳善之兄，通议大夫，濳厚以责分司南京，居住○，六月甲寅，左司谏袁植上言：前宰相黄濳善，汪伯彦，其罪不在王黼，蔡攸之下，自登相府，曽未逾年，三分天下，几失其二，自河之南，迄于东京，由陜之右，迄于淮甸，生灵涂炭，州县丘墟，陛下仓皇南渡之际，恨不脍大臣心肝以谢宗庙，何事定之后，遂忘之也。于是黄濳善责授宁远军节度副使，永州安置，汪伯彦责授江州团练副使，英州安置，时旧相黄濳善，汪伯彦皆已远贬，六月丁卯，左司谏袁植请诛濳善，伯彦等九人，上谓宰执曰：渡江之后，方责己，思为后图，岂可尽归宰执植，乃朕亲擢，虽敢言至道，朕以杀人，此非美事吕頥浩曰：圣朝弼臣罪虽大，止贬岭外，故盛德可以祚天永命，植发此念，已伤和气，滕康曰：如植言，伤陛下好生之德矣，即出植知池州，戊辰，康见上，又曰：自太祖以来未尝戮大臣，国祚乆长过于两汉者，此也，未几，濳善卒于贬所，绍兴二十七年七月，上命黄濳善，追复左光禄大夫，观文殿大学士，与恩泽三人，臣僚言：濳善建炎误国，不宜追复上以濳善曽任副元帅，可追复原官，与恩泽一名○，绍兴元年八月，参知政事张守荐旧相清远军节度副使，汪伯彦之才可用，诏复提举洞霄宫，寻复观文殿学士，除江东安抚大使兼知池州，守因荐汪伯彦不当为侍御史，沈与求所论罢政，既而右司谏韩璜亦论伯彦不可用，诏罢之，依旧提举洞霄宫。
同日叶梦得尚书左丞【自试，户部尚书兼侍读修史，迁中大夫，除】。
张澂尚书右丞【自试御史中丞迁中大夫除】
上尝谓左丞叶梦得，曰：兵食二事最大，当择大臣分掌，是日，诏梦得深晓财赋，可除资政殿学士，提领财赋充巡幸顿递使，乃分任之意也。梦得执政，才十四日，至三月辛巳，罢授资政殿学士，提举中太乙宫兼侍读，提领户部财赋，充巡幸顿递使，梦得力辞不就职，遂出知洪州，江西制置使，复固辞，于是提举西京嵩山崇福宫，○梦得与朱胜非素不相协，胜非有所申陈，梦得为尚书左丞，多沮之，至是，胜非拜相，首言梦得议论不合，遂降御批，罢尚书左丞，以资政殿学士归卞山之隐○，绍兴元年九月，梦得为江南东路安抚大使兼知建康府，十一年六月，加观文殿学士，先是，和州之役，张浚犹迟之，未有渡江之意，知建康府兼行宫留守，叶梦得力促其行，于是大军欣跃，浚见军情，勇于出战，乃令进发，王德遂先取和州，次有柘臯之胜，皆梦得啓之也，上嘉梦得之忠，乃加观文殿学士，实为异恩，【遗史】，十二年十二月，梦得自建康府知福州，许带，高举兵二千，以行十六年四月，知崇信军节度使致仕，十八年八月丁亥，卒梦得居于卞山，石林寝疾，是夜已半，有大星坠于其庭中，而梦得卒。
三月庚辰，朱胜非右仆射【自守，中书侍郎，除通奉大夫，守右仆射兼中书侍郎，兼御。
营使故事命相进官三等胜非特迁五官】
制曰：进有德则朝廷尊，视仪于百辟用眞贤，则天下治，俾纲纪于四方，朕遭时多艰，渉道寡昧，宵旰图治，若蹶者之愿，趋梦想求贤，若饥者之待哺，将奋大有为之志，宜用不世出之英，兹得其人，具诏列位，【具官朱胜非】，忱恂而博达，惇重而高明，其学足以经治具，而赞王猷，其才足以制敌情，而厌国难，保捍留钥，屹若长城之坚，翊戴濳藩，预赞大横之决，自陪几政，屡罄明谟，非尧舜则不陈，允矣，王佐之略，识文武之大者，裕然济世之资，属跸驭之，时巡总师干而后拒，卒乗辑睦次舍安行，朕嘉其许国之忠，倚以为相者乆慨念眇躬之嗣服，适当否运之中微，万民罹涂炭之烖，二圣隔晨昏之，奉国势日削，天监未囘，惟循覆车者不足，致九达之衢而鼔胶柱者岂能识五音之变，肆仪图于硕辅，俾振起于頽纲，陟右揆之，崇独斡化钧之重，峻西台之侍，兼厘政本之微，陞使组于天营，衍干封于眞，食于戏，惟恐惧修省，可以荅上天之谴戒，惟劳来还集，可以慰赤子之流离庙谟，审则可指踪于将臣，武备设，则可修睦于邻敌，士气沮伤之，后当鼔以无前之威，国势抢攘之余，当约以不刋之法，惟尔训于朕志，惟天祐于我家，其共济于多艰，以再兴于大业，往只明命，毋替远猷，【李邴词】。
三月己卯朔，诏：金人已退，当移驻江宁，经理中原，仍命签书枢密院吕頥浩兼领府事，召中书侍郎朱胜非至行在礼部侍郎张浚独留平江，节制如故，庚辰，胜非遂有此除，○初胜非为侍从，尝论睢阳，特以基命地，故列圣建别都而要，非用武之国，今敌骑充斥，两河云扰，雍、洛，不可卒至，惟襄阳西接蜀汉，南引江，淮，可以号令四方，乞鸾舆幸之，控制南北，以图中原，上欣然纳用，而大臣或沮之，其言不果行，及为学士，复论扬州，非驻跸地，既为中书侍郎，力论之，上深信焉，令吏部约当岁计，郊祀之费，余财皆运之金陵祀事，后当移跸，宰相黄濳善力沮之，其言遂不行，后果仓卒有维扬之役，翠华南渡，至是上见胜非首及此，且曰：悔不用卿言，次日，遂有是拜，【遗史】。
辛巳王渊签书枢密院事【自御营都统制除】
戊子卢益尚书左丞【自中大夫枢密院事除】
戊子，召王孝廸，为中书侍郎，与资政殿学士，尚书左丞卢益竝奉使金国益辞行，遂以本职提举崇福宫，时叶梦得执政，旬日即罢，而卢益用，是亦罢执政，凡八日，四年正月，权知三省，枢密院，滕康扈从隆祐皇太后往南昌以罪罢，遂以卢益权三省，枢密院○旧制，签书必带检校官，故治平中，郭逵以检校太保为之，至是，渊以节制直，除非制也，命下诸将，有不乐者，右仆射朱胜非言臣记武臣作枢有免进呈书押故事，臣欲用故事免之，仍罢其兼官，以弭众论，上然之，初，渊与内侍康履同随上南渡，遂除签书枢密院，时御营军统制官苖傅与副统制，刘正彦心怀不平，每见渊尝面责其勳业，渊颔之而已。傅，正彦见王渊，擢用且乗有金难遂图不轨，正彦尝怨渊檄取其兵，又渊故为正彦父法部曲，傅以渊素出其下，尤怀不平，傅等以所部兵叛，执渊杀之。
戊子王孝廸中书侍郎
孝廸下蔡人，靖康以为中书侍郎，今再用之，与尚书左丞卢益竝奉使金国。
丙午，李邴郑防竝同签书枢密院事，【邴自翰林学士知制诰，迁端明殿学。
士除防自试御史中丞迁端明殿学士除】
初，中丞郑防言：窃闻以签书枢密召吕頥浩以礼部尚书召张浚，又分张俊之兵五百人归陜，西及浚，不肯受尚书之命，俊不肯分所部，遂谪浚以散官居郴州，擢俊以节度知凤翔，臣谓皆出苖傅奸谋，假朝廷命使外无强兵，内生变乱，事不可缓，遂以一章乞留，颐浩知金陵言，浚不当责降○朱胜非奏，昨者郑防除中丞李邴复为学士，人皆知其助朝廷之故，今大计已定，欲乞竝除二人，执政以示天下，使知复辟之期，太后可之，乃除签书枢密院事，【遗史】。
四月壬子张浚知枢密院事【时年三十三】
先是，二凶与礼部侍郎张浚书言伊周之事，非侍郎孰当之？朝廷见以右丞相待，浚复书曰：【云 云，】二凶得书，与其属俱至都堂言：浚见诋以为逆贼所不能堪，辛巳，责浚郴州安置，中书舍人草制，有轻脱寡谋之语，时有小黄门密趍叡圣宫，传太后之命曰张浚不得已，贬郴州上方啜，羮不觉羮覆于手，壬寅，吕颐浩至平江府，凡三万人，张浚乗小舟迓之于高邮，州得堂帖，乃贬郴州之命，浚恐将士观望，即袖之语，书吏云：有防趣赴行在，丙午，以朝奉郎，试尚书礼部侍郎，御营使司参赞军事，张浚为同知枢密院事，浚不受，浚遂与吕颐浩，刘光世，韩世忠，张俊，马彦辅，辛道宗辛永宗，陈东野周杞，赵哲等来勤王，四月壬子，时上已复辟，御朝以浚为中大夫，知枢密院事，五月戊寅朔，知枢密院事，御营副使张浚除川，陜宣抚处置使，用唐裴度故事，仍诏便宜黜陟，时杜充为淮南，京东西宣抚处置副使，上方以川，陜为忧，欲得大臣，委以重寄，浚毅然请行，上甚喜之，乃有二宣抚处置之，命○三年十一月，宣抚处置使张浚至秦州，置司节制，五路诸师，才数日，即出行关陜，于是参议军事刘子羽荐泾原都监，呉玠浚与语，大悦，防为统制官，又以其弟小使臣璘领帐前亲兵，○绍兴元年正月，诏以出使日乆整饬兵马，捍御大敌，备着忠劳，理宜褒赏，除通奉大夫。
制曰：分陜宣威方重专征之寄，攘戎敌忾，载嘉固圉之勳，睠忠力之克勤，岂宠绥之，可后増隆命秩式，奬枢臣【具官张浚】天挺杰才，时推隽望功，尝着于社稷，义实均于股肱，粤自禁涂，擢寘右府，任重道远，居然宏毅之资，谟明弼谐，茂乃赞襄之益，顷念雍梁之域，近临雠防之郊，就假筹帷，肇开幕府，布宣恩信，训治兵戎，挫敌势于方张，致国威之复振，宜加茂赏，超进崇资，噫，南仲之城，朔方克攘，匪茹之难，召虎之定王国，盖底常武之勲，勉成壮猷，光绍前烈。
十二月，宣抚处置使张浚，以功除检校少保，定国军节度使职仍旧，初，宣抚处置使张浚以书与宰相范宗尹报关陜曲折，及言去秋出师失律，上章待罪，时宗尹已去，执政以书进呈，上曰：比屡有人言，便要行遣，朕言人君用人，当以大度，听其所为，但责成功，俟无成，责之未晩，先是，浚以关陜失律，上章待罪，上谓宰执曰：张浚放罪，诏须早降，因言浚用曲端赵哲，张锡见其过即重谴之，浚未有失焉，可罢也？李囘曰：须得胜浚者方可易，上曰：有才而能办事固不少，若孜孜为国，无如浚亦有人言其过，朕皆不听，范宗尹曰：赖陛下保全之也。○张浚移军阆州，令参议军事刘子羽于关外，调护诸军，子羽颇得众心，又总领赵开兼都漕，号善理财，不加赋于民，而军用足，是月戊子，宰执奏，浚令居阆，为水运以给西军，上曰：朕料浚必能立功，秦桧言，臣初见行朝见论浚，纷纷可骇，赖陛下保全，使得安迹，万一有功，实陛下知人善任使，不惑浮言之效也。于是宰执退至省未食，而浚和尚原，防报已至，乃相与叹仰圣明，知人善料敌如此，顾恐人臣不才，无以称任使耳，既而浚以功除定国节度使职仍旧，王之望西事，记曰：张浚至陜西也，易置诸路帅臣，权势震赫，是时五路未破，士马强盛，加以西蜀之富，而贷其赋，五年，金银粮帛之运不絶于道所在山积，浚为人忠有余而才不足，虽昧于知人，短于用兵，而清修笃谨，有志于天下，古人不能过也。复果断，敢为诸将亦莫敢杰骜，曲端者，初为五路统制，拜威武将军，屡与金人角，更胜迭负，西人以为能，然心常少浚，浚乃夺其兵废之，后端病死于狱，端而不死，一日得志，逞其废辱之憾，一摇足川，陜非朝廷有也，然则虽杀之可也，然张浚之败，赖呉玠独全，一军据和尚原以守，金人屡攻之，不克，后大破敌军，杀其将帅，敌若不败，则今已无四川矣，故陜西之败，虽浚为之，然而金人不能取蜀者，亦其用玠之力矣，○绍兴二年十二月甲辰，诏知枢密院张浚罢宣抚处置使，令赴行在，令学士院降诏，时张浚自兴元复囘阆州，上曰：张浚孜孜为国，人多誉之，朕闻蜀中人情不喜，盖缘军兴累年，赋调征役，不无骚动，缓急浚恐失助，宜差人副其事，吕颐浩曰：当如圣谕，九月，以显谟阁学士利路安抚使王似为端明殿学士川陜宣抚处置副使，令与张浚相见，同治事，既而浚闻似来，即求去，且论呉玠刘子羽，皆有功于蜀，不应，一旦以似加其上，浚虽乞去，然于边备，未尝忘也，十二月，以徽猷阁直学士，知防州，卢法原为川，陜宣抚处置副使，令赴司与王似同治事，诏知枢密院事，浚罢宣抚处置使，令赴行在，寻诏浚有大功乆劳于外，令学士院降诏。
癸丑朱胜非罢相【观文殿大学士知洪州】
制曰：入则秉钧衡之寄，明主所以图任于贤才，出则宣屛翰之劳，大臣所以翼衞于王室，备终始之顾遇，极内外之宠荣，睠言硕辅之英，独干鼎司之重，骤辞机务，莫夺恳诚，敷告大廷，明听朕命，【具官朱胜非】襟度凝远，才资伟闳，量涵广博而持之，以逊谦识照机微而晦之，以静密比，朕纂承之始，尤嘉翼戴之功，纶阁玉堂，荣膺首选，礼宫经幄，徧践华途，遂跻右辖之，荣旋贰，西台之峻，谋谟具尽，望实益孚，比移跸于钱塘请殿，邦于呉防，隐若敌国，贤于长城，朕嘉其存心之忠，倚以为相者乆亟驰召节，超国钧，无何，信宿之间，乃尔震惊之，遽深惟菲德，退避别宫，甫再弥旬，即复大位，虽援兵之交至，亦秘防之允臧，诚笃爱君，义深保国，靡矜讨伐，专务靖安，既洪济于多艰，忽力祈于丕责，章屡却而仍上使既召而复归，深亮乃诚，重违其请，解文昌之重，托加秘殿之隆名，鎭江表之上，游帅南昌之乐，国倂朌异数，式宠尔行，于戏！得贤则能立邦基，朕尚増修于明德，乃心无不在王室，尔其益励于远猷，宜体至怀，奚俟多训【，李邴词】。
胜非自建炎三年三月拜相，至四月罢入相，才一月○，胜非为相，适遭苖刘之变，胜非之性，缓而不迫，虽柔懦而安审，故能委曲调防二贼，使不得肆为悖乱，王世修贼之腹心，谋事之人也，胜非牢笼之反，能得二贼之心，而二贼不觉，故世修与二贼言事，二贼信之，皆胜非所使也，至是，胜非乞罢相，且自陈苗傅申请十八事，臣皆不为施行，识者闻胜非言及于此，不【阙】也，上不许，其去胜非力请上坚不许，胜非曰：臣备位宰相，至使贼臣敢弄兵犯阙，陛下不以臣即死，而犹位宰相，臣何面目以见士大夫犹不许，胜非曰：陛下如欲用臣，则俟异日，臣愿以死报陛下，今日之罪，臣不自安，乞避相位，上曰：卿去，谁可代者？胜非曰：吕颐浩，张浚，上问谁先？胜非曰：如不出于二人当先颐浩，上首肯之，乃许。胜非罢相，遂以观文殿学士，知洪州，赐诏褒谕，曰：卿位宰司之三日，变起仓猝，方羣凶肆虐，胁制上下，图谋僭逆，卿在庙堂，能折奸言，拒而不行，保安两宫，卒以无虞，虽在外大臣提兵入援之力，实卿谋虑周密，终始保佑之功，朕甚嘉之。已除卿观文殿学士，知平江府，盖朕将幸建康，以援中原，倚大臣为屛，翰委任重矣，胜非闻命，力辞止，乞依前降诏守洪累诏不从，章五上，乃许之，自南渡，胜非尽弃嚢橐，一簪不存，至是，携一布嚢径之洪州，行路人皆叹息，胜非遭变，委曲调防，二贼不敢别生他心，此为大功，胜非有遭变，録具载其事，【遗史】○，先是，御史中丞张守首论，胜非等不能思患豫防，致贼猖獗，至是二凶既伏诛，乃正，胜非等罪，降诏曰：朱胜非顔岐张澂路允，廸当轴处中，荷国重任，而不能身衞社稷式遏凶邪，方逆臣乱常之初，恣其陵肆，以紊机衡，夫危而不持，颠而不扶，孔子以为焉用彼相？昔冯道历任数代常为宰辅，惜身安宠，以免于时，坐视废君易主，如同行路，而欧阳修以为为臣如此，媿断臂之妇人，朕方力致中兴，总覈名实，虽藏垢纳污，务于从贷，而国之纪纲，当辨忠邪？今二凶就诛，典刑斯正，胜非之徒，盍议其罚？于是落职，提举毫州明道宫。
同日吕颐浩右仆射，【自资政殿学士，同签书枢密院事，授宣奉大夫，守右仆射兼中书侍。
郎】
制曰：抚万邦，而廵侯甸，非展义无以格，敉宁之功，咸一德以享天心，惟得贤为能，胜辅弼之任，兹考谨于魁俊，俾燮调于鼎司，悉造在廷，咸听朕命，【具官吕颐浩】才猷英杰，识虑精明，智通事物之微，学造圣贤之蕴，政事敏达，则盘错之迎，解议论慷慨，则指顾而立行，中外践更，望实融显乆总邦计财资，腾丰裕之称晋长，天官铨选，有澄清之誉，兹移跸，而南渡戾止，嘉禾请帅师而北行，往防京口，深嘉忠义，悉出恳诚，陞秘殿之峻资，贰鸿枢之重，托鎭抚六路，缉绥兆民，俟讫外庸，俾图内治，属营屯之沸，扰致宫阙之，震惊靡资，召节之符，呼兵入衞尽防同盟之帅，鼓众偕行，使孽将之宵逋，繇义师之云合，朕素嘉其有王佐之略，复见其得大臣之风，是用度越羣工，亟付魁柄，爰登左揆之，峻兼侍西台之隆，累进文阶，敦陪邑赋，茂聁恩渥，丕示宠褒，匪朕尔私，惟予尔翼，于戏！天子之宰，通四海，朕惟图任于上贤，丞相之职，抚四方，尔尚弥攘于外侮，往只明训，益励壮猷，【李邴词】。
同日顔岐罢门下侍郎，【资政殿学士，提举南京鸿庆宫】。
王孝廸罢中书侍郎，【端明殿学士，提举西京嵩山崇福宫】。
张澂罢尚书右丞【资政殿学士知洪州】
路允廸罢，签书枢密院事，【自资政殿学士，以本职提举醴泉观兼侍读，】岐自建炎元年十一月，除同知枢密院事，是月，除尚书左丞，三年正月，除门下侍郎，四月，罢执政逾一年，孝廸自建炎三年三月，除中书侍郎，是月，罢执政，才一月，澂自建炎三年二月，除尚书右丞，是月，罢执政才两月，允廸自建炎三年二月，除签书枢密院事，是月，罢再入枢密，凡两月，○苖傅，刘正彦作乱，及今上反正，宰臣朱胜非与一时执政俱罢，其后二凶伏诛，有诏岐落职，提举杭州洞霄宫，又诏曰：澂方二凶，在朝朋附之迹乆而着明可落职，责授秘书少监，分司南京，衡州居住，允廸亦落职，提举江州太平观。
同日李邴，尚书左丞，【自同签书枢密院事，迁中大夫】。
郑防签书枢密院事【自同签书枢密院事除】
时宰执俱罢，李邴郑防二人迁进防，执政才两月，是年七月卒，赠太中大夫，诏恩数，依郭三益上惨然谓宰执曰：防论事，岂易得闻其亡，尤悼之。
庚申，李邴改参知政事，【自尚书左丞改除○罢，左右丞改，门下，中书侍郎，复为参知政。
事】
诏左右仆射不兼中书，门下侍郎，竝带平章事，旧门下，中书侍郎，改为参知政事，其左右丞竝罢，时右仆射吕颐浩等建此议，从之，于是左丞李邴，改参知政事。
五月癸未，滕康签书枢密院事，【自新除翰林学士，知制诰，迁端明殿学士，除】，先是，右仆射吕颐浩建议幸武昌为趋陜之计，既又欲徙中原之民于东南，御史中丞张守右谏议大夫，滕康皆持不可，守曰东南，今日根本也，康语守曰：吾曹当以死争之，于是上擢康为翰林学士，癸未，即有是除，康既执政，再恳言之，上悟而止。颐浩语康曰：公眞执政也，孰有受官二日而能决，此大计者乎！
七月，王绹参知政事，【自资政殿学士兼权太子太傅，迁中大夫，除】。
周望同签书枢密院事，【自朝奉大夫，试兵部尚书，迁端明殿学士，除】。
【初望不加职，绹不进官，吕颐浩失之也，后四日乃进，绹中大夫望除端明殿学士】。
绹字康功，洛阳人，显防皇后之族弟也，建炎二年，黄濳善汪伯彦，以其柔懦无能，引为御史中丞，是时，濳善，伯彦专以谄佞嫉贤为能，而诸将亦谄附内侍复骄恣奢侈，中外危之，绹箝口尸禄，不敢吐一言，识者以为不忠，峻迁太子太傅，时皇太子旉薨，绹言，臣傅无状，故事当免，不报。即除绹，参知政事，其制词甚美，曰：惟贤者能立邦家惟眞儒无敌天下，又曰：养其至勇，仲由为中国之强，觉以先知，伊尹得圣人之任独冠，廷臣之秀，徧仪禁路之华，虽风波兴，可畏之涂，而松柏保后凋之操，绹在政府，伴食而已，【遗史】，闰八月，吕颐浩杜充为御营使，绹御营副使，○周望智识不明而无决断之才，及除同签书枢密院事，汪藻行其词，有曰治术讲明于胷次学不空言事机，迎解于目前，神无滞用，议者以为讥，九月，时乌珠入寇，上发建康，府幸浙西，改除签书枢密院事周望为两浙宣抚使，总兵留于平江。
壬寅，李邴改授权知三省，枢密院事，【自参知政事，权知】。
滕康权同知三省、枢密院事，【自签书枢密院事，权同知】。
是日下诏奉隆祐皇太后率六宫先往南昌，诏略曰：若征伐财用，赏罚选任等事，悉属行营，具关，朕听其常程，有格法事，如四方狱，奏案吏部注授，竝洪州，三省，枢密院，遂以参知政事李邴同签书枢密院滕康竝为资政殿学士，权知三省，枢密院事，扈从以行，邴执政才四月，康执政，凡两月，而有是命，○八月己酉，资政殿学士，权知三省，枢密院事李邴，诏以本职提举洞霄宫，壬子，更命资政殿学士，滕康权知三省，枢密院，擢吏部尚书刘珏为端明殿学士以贰之，赐康等手诏许缀宰执班奏事，寓治都堂，寻以资政殿学士李邴代孙觌，知平江府，四年正月，殿中侍御史张延寿论权知三省，枢密院滕康及同知刘珏之罪，丙寅，诏罢康珏，仍竝落资政殿学士，○庚辰，赵鼎因对言：豫章之扰，太后仅以身免，乗舆服御之物，悉弃之失去，宫人一百六十余人，上曰：已黜滕康，刘珏，用卢益李囘替之矣，遂以卢益权知三省，枢密院事，参政范宗尹因荐李囘回，以散官居吉州，召复端明殿学士以为之贰，初命李邴为长，滕康贰之，及六宫逮发，乃以滕康为长，刘珏贰之。
同日杜充同知枢密院事，【自端明殿学士，中大夫，东京留守，召除】。
制曰：精神折千里之冲，莫大先声之振，文武作万邦之宪，允资全德之良，朕忧未济之艰，思得非常之佐永怀，人杰乆去朝廷辍，自琐钥之严，付以枢机之重，【具官杜充，】刚明不挠，沉鸷有谋，狥国忘家，同烈丈夫之勇，临机料敌，有古名将之风，比守两京，备更百战，华夏闻名而褫气，兵民趍死而一心，与其统方面而保我国都，孰若委腹心，而选之廊庙，仲尼既用齐人，悉反于侵疆，随会来归，晋国永无于羣盗，是知倚毗之意，不亦重乎！
杜充留守京城，以絶粮遂赴行在，除同知枢密事，是月，除宣抚处置副使在枢府，一月至闰八月拜相。
闰八月丁亥，吕颐浩左仆射，【自右仆射，授金紫光禄大夫，守左仆射，同平章事兼。
御营使】
杜充右仆射，【自同知枢密院事，授太中大夫，守右仆射，同平章事兼御营使】。
颐浩左仆射，制曰：人主之职论相，敢忘考谨之规，大臣以道事君，克展经纶之蕴，眷我良弼，时惟宗工乆宣机务之劳，爰正冡司之重，式朌典册，诞告缙绅，【具官吕颐浩】器博而高明，虑周而敏达，学问通乎今古，忠义格乎天渊，获渭水之非熊，美固传于奕世，探虞渊而取日，勳独冠于羣，工趋自枢衡，超登揆路，不习孙呉，而与之合，既得英衞而济以文，惟劲草可以受疾风，惟盘根然后识利器，变故艰难之日，知无不为，从容酬酢之间，绰有余裕，属省方于侯甸，总使组于天，营经体賛元内仪于百辟，折冲厌难，外镇抚于四方，参考师言，载畴显绩，昭示台躔之峻冠，兹宰席之隆，増晋文阶啓封国，社既陪敦于多邑，仍衍食于眞租，倂示宠嘉，益资励翼，于戏！申伯才兼于文，武，致天下之复平，汾阳，身佩于安危，见国家之再造，尚恢远业，毋媿前人，【汪藻词】。
充右仆射，制曰：宅百揆而熈帝载，必资斡旋，枢机之才，有一德以享天心，斯见感遇风云之防，朕宵衣图治，侧席求贤，思命世之豪英，翊中天之绪业，我有耆隽，告于朝端，【具官杜充】，敦大而裕和，疏通而简重洽闻，该于载籍，敏识贯于堪舆，中外践扬，屡更剧任事功，休显浸履，华涂分阃，制于边陲，憺威名于荒徼，兼综龙韬之学，静以伐谋，亲提鹰扬之师，动而制胜，屡省方于南服，留钥于中都，存许国之精忠，恢保邦之远略，有严有翼，克成，吉甫之征，来旬来宣，爰锡召公之祉，贰枢衡而经武，纡使组以宣风，事不辞难，筭无遗防，比载稽于舆议，宜进秉于国钧，陞华揆席之隆，兼防天营之重超増命秩倂衍户租，于戏！国势阽危，有抱火厝积薪之急，人才间出，惟疾风知劲草之坚，天未防于斯文帝，乃赉予良弼，尚殚素蕴，宏济多艰。
上决呉越之行，诏杜充兼江，淮宣抚使，领行营之众十余万，以节制诸将，【小歴】○上幸平江府，以杜充为建康，行宫留守，中书省即付充，令王，韩世忠等兵皆听节制，江浙之人倚充为重，而充日事诛戮以为威，殊无制御之方，识者为之寒心焉，【遗史】。
九月，张守同签书枢密院事，【自翰林学士知制诰，迁端明殿学士，除】守，字子固，一字全贞，世为滁人，自高祖始徙毗陵，家焉守为名，御史掌内外制，遂践二府，上以端人正士目之，大诏令多出其手，陈善闭邪，防贤引类之功为多。
十一月，范宗尹参知政事，【自御史中丞，迁中大夫，除】。
宗尹靖康中为谏议大夫，金人犯阙，宗尹俯伏流涕，乞割三关以献，议者短之，京城坏，宗尹衣破衲，如穷人奔藏于闾里，闻二帝北狩，宗尹至单州，诣元帅府迎请建炎臣僚言其专主和议，罢之，○初上之在建康也，御史中丞范宗尹言：陛下驻跸维扬，敌骑遽至，仅能匹马渡江，至钱塘，未阅月而苖，刘之变生于肘腋，此皆祸之大者，天意未囘，宜隐忍顺受，设若敌骑深入，陛下姑引而避之，以弱为强，孰曰不可？至是，以宗尹为参知政事，执政半年，至四年五月拜相。
建炎四年【庚戌】
二月乙未，杜充罢相，【观文殿大学士，提举江州太平观，】。
制曰：运筹而决，千里之胜，兹有赖于宗臣失律，以致三军之凶，顾可居于宰执，眷吾次辅尝领中权，既贻疆埸之忧，宜解机衡之任，【具官杜充】，蚤缘人望，骤履政途，谓其惇大而有谋，可以艰难而立事，故擢持于国秉，乃颛付于戎昭，总诸将万夫之屯，当长江一面之寄，所期李勣为我长城，宁使周公忧于破斧，当敌人之临境，率我众以交锋，惟胜负者，兵家之常，当死生，天下之计，乃因奔北，惟事退藏至大，弃于其师，将焉用于彼，相防边，虞之稍息，闻物论之，交兴已咈民，瞻曷逃防免？念备股肱之乆姑存体貌之余，止罢要权，犹从优数，赋殊庭之厚禄，加秘殿之隆名，于戏！泰阶平而风，时始共期于康济，采薇废而征伐缺，今良失于倚毗，尚冀桑榆之收复全，玉之毁，勉图伟绩，用对宏休，【汪藻词】。
充自建炎三年闰八月拜相，至是年二月罢入相，仅一年，○左仆射，杜充在建康，金人大至，与巨盗李成倂力入寇敌，由马家渡过江，充急遣都统制陈淬同统制，岳飞等领兵二万，与敌死战，兵败，充领兵三千絶江而北，于是金入建康时，户部侍郎李棁，靖康为执政，至是再用之，迁尚书使，建康督馈饷，以赡防江，遂与知建康府，陈邦光皆降，建康已陷，上发越州，至钱清，镇得杜充奏，大战江上，我师败绩，四年二月，时右仆射杜充已降金，而御营副使刘光世奏充败事，未知存亡，防知眞州向子忞言杜充已投降而去，麾下兵有走囘者，上谓中丞赵鼎曰：自闻充之报，不食者累日，非朝廷美事也，乙未，充遂罢为观文殿学士，提举江州太平观，参政王绹曰：陛下留杜充提兵四万守建康，留周望提兵二万守平江，不幸充望，不称任使，乃至如此也，五月，上谓宰执曰：闻杜充在南京受刘豫命令人诱陷东京，朕待充自庶官拜相，可谓厚矣，何故至是王绹曰：陛下去秋若不相充无知之俗，至今必以为恨，陛下待之，既尽，彼自失节，国家何伤焉。
四月乙未，吕颐浩罢相，【自金紫光禄大夫，授镇南军节度使，开府仪同三司，充醴泉观。
使】
制曰：独化陶钧之上，尝首备于弼谐，闵劳官职之烦，宜特加于崇，奬眷惟上宰，实我元勳，兹祈解于近司，用宠朌于殊礼，肆扬大号，敷告宗工，【具官吕颐浩】心术疏通，性资明，鋭运筹泉涌，独当天下之危机，游刃风生，能断朝廷之大事，昨属艰难之运，尤输经济之忠，冐险直前，服勤无斁，取虞渊之日，重正乾坤，问：襄野之涂，卒安宗社，顾在廷之莫及，方当宁以仰成，然浸怀偏见之私，殊失大臣之体，占吏员而有亏，铨法专兵柄，则机废，枢庭下呉门之诏，则虑失于先时，请浙右之行，则力违于众议，既人言之，洊至于物望，以靡谐屡腾，引去之章，莫副挽留之意，念有书旌之，伟绩难从，上印之常规，乃峻彞章，务全体貌，植牙建纛，总节制于雄藩，执璧面，槐视班联于上衮，假以眞资之，秩从其私，计之安，皆儒臣希有之荣，盖邦国乆虚之典，朕惟无慊，汝亦有终于戏！险夷一心，非忠诚不能至此，进退二道，惟明哲足以尽之，矧兼将相之崇靡缺，君臣之遇，毋云去位，不我告猷，【汪藻词，】颐浩自建炎三年四月拜相，至四年四月，罢入相，一年○，先是，御史中丞张守再论吕頥浩难以专任，而张浚不宜西去，时殿中侍御史王庭秀亦论颐浩除拟不公，遂除守礼部侍郎庭秀罢职与郡，于是右正言吕祉言，今日縁论大臣移一言官，明日，缘论大臣，罢一言官，则后日大臣行事有失，谁敢复言者，愿陛下以言章示大臣，使之自省，置身无过之地，庶或全之，如或不悛，黜之何惜？至是，中丞赵鼎等交论吕颐浩之失，乃以使相宫使，罢左仆射，从优礼也，○上初从海道还，至越州，遽罢頥浩人情不悦，未几，诏曰：颐浩早斡化权晩登清贯方逆党乱常之日，起勤王唱义之师，既推功于一时，遂俾賛于万务，而期年当轴，百度乖方，舆论不厌，台章屡上，遂陈悃愊，请去钧衡，曽不深思，自贻重悔，朕方啓中兴之业，师建武之规，凡是勳庸，务加全防，悯劳以官职之事，姑优以衮钺之荣，俾服恩光，用期卒岁，不令狼籍重困，后言予夺，惟公初终甚厚，兹为垂，古之法是申，止信之诚，中外人民，体予至意，颐浩为相，不务体貌，惟明赏罚，先公道治赃吏，恤民疲，亲作书，致币以招羣，贼拨诸军，尝决堂吏，吏曰：自祖宗朝无此例，颐浩曰：自颐浩始【遗史】。
五月甲辰，范宗尹右仆射，【自中大夫，参知政事，授通奉大夫，守右仆射，同平章事兼。
知枢密院事】
【宗尹，时年三十三，自汉唐及国朝宰相，未有如是之年，少者故事，命相必进三秩，至是，宗尹才迁二官，盖汪藻失之】。
制曰：论一相以弼一人斯举，有邦之职典，百僚而宅百揆，必求名世之才，朕遭时险难，注意贤隽，庶获中兴之佐，共图复古之功，我得其人，肆盼明命，【具官范宗尹，】端凝而和裕，沈厚而高明，学深造于本原，议该通于远大，布衣论事，马周有素宦之风，白简持平，元衡负眞宰之器，擢陪丞辅，备罄谋谟，勤小物而务振于頽纲，决大事而靡闻于遗防，属虚魁柄，实总政机，询用羣言，独取梓人之效，讲明政事，远追汉相之规，顾考谨之已详，詧忠纯之可属，其延登于揆路，俾寅亮于天工，倂陟文阶，进分侯社，陪敦采赋，昭示宠光，慨念我家，夐高前古，乆戢干戈之用，遽生疆埸之虞，边骑长驱，但肆侵陵之计乗舆远播未知，旋复之期，王师益媮而无决胜之兵，军旅寖艰，而乏相因之粟，念兹国歩危若缀旒非望，可折冲，则何以镇服于四夷，非力能起废，则何以维持于百度，繄尔秉钧之责，寛予当馈之，嗟断以不疑，任之勿贰，于戏！兴衰拨乱，朕敢忘王业之难，扶危持倾，尔其任天下之重，尚赖同心之助，克伸甞胆之诚，徃究远图，奚劳多训，【綦崇礼词】。
吕颐浩既罢相，于是参知政事范宗尹摄行相事，五月甲辰，遂拜右仆射，同平章事，○六月甲戌，诏御营使司倂归枢密院，仍令宰相兼知枢密院事，言者以本朝分两府而兵权，尽付枢密院，又置御营使司，是政出于二也；望罢是司，而诸将处以军职，提举如故，是月，罢御营使司倂归枢密院为机速房，仍令宰相兼知枢密院事○宗尹，拜右仆射，具疏辞免，赐诏不允，仍断来章，汪藻行词曰：言其重厚则如倚泰山而坐，平原语其疏通，则若驾轻车而就熟路，乃布大号，任之不疑，宗尹读之，喜上慨念，自维扬以来，宰相误国，致天歩未安，深创前，思与大臣规图，中兴之业，于是宗尹谓新除参知政事张守曰：今日之势，正如人之疾病沉痼，方笃稍施，驶药立见，顚仆之患，要施设有序，勿遽勿亟，当相与戮力，啓沃上前，广言路，防贤才，节财用，惜名器，无以侥幸，左右弥缝，庶乎其可也，故宗尹建议改易军制，改御前五军为神武五军，御营五军为神武副五军，又建议吕颐浩为建康府路安抚大使兼知池州，以朱胜非为江州路安抚大使兼知江州，以刘光世为两浙西路安抚大使兼知镇江府尹，又建议，江、淮，荆湖，京西等路分镇，如陈规为德安府，汉阳军镇抚使兼知德安府，以解濳为荆南府，峡州，荆门，公安军镇抚使兼知荆南府是也。然宗尹量移王时雍，徐秉哲莫俦，呉幵王绍，王及之，胡思等，仍荐孙觌，汪藻李擢，陈戬等宗尹量移王时雍以下皆不闻奏，议者讥其不公，【遗史】。
壬子，张守参知政事，【自端明殿学士，同签书枢密院事，迁中大夫，除】。
张浚在相位，时大臣有以旧德在外，声誉籍甚者，凡交游之贤，莫不叹息，未获用，私固竒之守浚之，益友也，侍读金华从容，又以为言，浚唯诺唯谨，后二年，大驾幸建康，守实参预大政，方盛暑，浚坐息东閤守突入，执手言曰：某有罪，前日误公听今班列同，朝夕得款曲，徐考其人，似以曩昔一跌为戒，晩节不竟有患失，心是将为天下深忧，宜力陈恳悃，自力谢上，守先识远见，有若蓍纯意，君上忠节，炳着【浚作守行状】。
赵鼎签书枢密院事，【自朝奉大夫，御史中丞，迁端明殿学士，除】。
三年四月，知枢密院张浚荐朝奉大夫赵鼎，遂以鼎为司勳郎官，鼎闻喜人也。及鼎由司谏，迁殿中侍御史中丞范宗尹因奏事言鼎，由司谏迁殿中，非故事，上曰：朕除言官，即置一簿，攷其所言多寡，此祖宗旧制，外廷未必知也，鼎所言四十事，已行三十六事，即除鼎侍御史，至是，以御史中丞签书枢密院事，时宰臣未兼枢密，而同知枢密院周望，在平江府，故一院之事，时得以兼总，前此兵政悉御营使司事权既分，又再经大变，文移纷乱，至是鼎始检故事，举行以正西府之体。
己卯王绹罢参知政事
绹自建炎三年七月，除参知政事，是年五月罢，授资政殿大学士，提举万寿观兼侍读，执政不及一年，绹累章求退，上曰：绹醇儒尝为朕宫僚，事朕始终如一，不欲遽令去，是月，遂有此授，盖优礼也，绹在政府，一年无所建明，噤嘿而已，【遗史】○，绍兴元年六月，时资政殿学士王绹，刑部尚书胡直孺，竝兼侍读，中书舍人胡交修兼伴读，一日，上赐经筵宫扇，皆取杜甫诗句亲书与之于绹，则曰霖雨，思贤佐丹青，忆老臣直孺，则曰文物多思古，朝廷半老儒，交修则曰相门，韦氏在经术，汉臣须盖上之光宠，儒臣如此。
甲子，周望罢同知枢密院事，【倂罢两浙宣抚使，提举江州太平观，】。
望自建炎三年七月，除同签书枢密院事，十二月，除同知枢密院事，至是年五月，罢入枢府，逾一年，○初，上留周望提兵二万守平江，二月丙申，兀术引众至平江府城下，望与守臣汤东野力不能拒乗城避之初，郡人恃望以为安敌至，欲遁而舟楫，皆为诸军所夺，故不能脱，戊戌，金入城，纵兵杀之，焚掠而去，四月，以浙东制置使张浚为浙西，江东制置使，令同知枢密院事，两浙宣抚使周望以所领兵付浚，至是，沈与求论周望宣抚浙西，脱身先遁，避纵官兵大掠，致贼破城，甲子，以望提举太平观，与求再论，遂责衡州居住。初，周望宣抚两浙，请以徽猷阁待制汤东野守平江府及望败，言者亦攻之，癸酉，诏东野落职，依旧知平江。
六月丙戌，前宰相吕颐浩，朱胜非为江东西，两浙安抚。
大使
以开府仪同三司，吕颐浩为建康府路安抚大使，知池州观文殿学士朱胜非为江州路安抚大使，知江州，从宰相范宗尹建议也，绍兴元年正月，尚书省言：江南仍旧分为东，西路，以江州为东路，池州为西路，皆为帅府，诏开府仪同三司，吕颐浩为江东南路安抚大使兼知池州，观文殿学士朱胜非充江西安抚大使兼知江州，五月，诏淮南守臣尚有阙官，民未复业，宜择威望大臣措置，宜令吕颐浩兼寿春，滁、庐、和，无为朱胜非兼德安，舒、蕲、光，汉阳竝为宣抚使，九月癸丑，召江东安抚大使，吕颐浩还朝，拜左仆射，同平章事，上甞谓宰执曰：胜非当苖刘之变，不为无功，范宗尹曰：胜非能使二凶不疑，以待勤王之师，议者咸称其有谋，上曰：是时惟胜非郑防与之抗，若顔岐虽好士，亦怯懦，不能有为，故古人以威武，不能屈为大丈夫也，侍御史沈与求言：马进昨攻九江由，帅臣朱胜非赴镇太缓，○绍兴元年十月，诏：胜非落观文殿大学士，降授中大夫，分司南京，江州居住，胜非知江州，尝论镇抚使，处置乖方之状，又乞归江西帅于洪州，又谓宣抚大使，与宣抚使，名称甚重，而无钱无粮，无民无兵，其实不过一小邑，上皆是之，而当轴者不乐，讽言者指其逗留江西，不赴，新任之罪，遂责授焉。初不带卿，监官，止以中大夫，分务失典故也。俄果罢镇抚司，江西帅司复归洪州，湖东南路仍旧为南北路○，二年五月，胜非复左宣奉大夫，提举万寿观兼侍读，寻复观文殿大学士，知绍兴府，两浙东路安抚使，七月，时吕颐浩都督班师，胜非自知绍兴以同都督江、淮、荆、浙诸军事，召赴行在所，胜非力乞守越，且丏外祠，皆不许。胜非同都督，颐浩荐其才也，防言路论其不知兵，给事中胡安国亦谓非所宜任，上亲札谕以用，胜非之意，且谕除胜非同都督，盖谓昨逆【阙，】作乱而胜非，卒调防于内，使勤王之师，得以致力，矧今诸将皆同功一体之人也，必能为朕克济事功，丁宁虽至，而论者未已，上怒其朋党，与封駮者俱逐，凡十三人，胜非惶惧，即走旁郡，牢辞不就职，胜非尝曰：宰相权位已重，若更典兵，文武二柄，尽在其手，岂人臣所堪，后世不幸，奸人居此位，建立功业，托名济世，将何以处之？辞至数十，卒不受两，诏不许，诏曰：礼义不愆，纵多言而奚恤？君臣无间于大体，以何伤上？眷之隆于斯可见矣。八月，胜非为侍读，孟庾同都督江、淮、荆、浙诸军事，先除胜非同都督胡安国缴止之，乃除胜非侍读，而以孟庾同都督，胜非既入朝，诏特缀宰相班，复自内批云，位知枢密使之上，仍日赴都堂议事，胜非虽在经筵，实预国论，初见上，谓卿前日责降，非朕意也。卿当能亮之，存劳优渥，恩宠光一时，然后人知上卒欲相胜，非也，【遗史】。
八月辛未朔，谢克家，参知政事，【自礼部尚书除中大夫，参知政事，】克家，首言：吕颐浩老成练事，去岁勤王，有大功，时方艰难，强寇内廹望留之行在，以备咨访，克家请日轮从官一员，以前代及本朝之关治体者，具两事进入，庶裨圣学，从之，命侍从进故事，自此始。
十月己丑，李囘同知枢密院事，【自端明殿学士，权同知三省、枢密院，迁中大夫。
除】
李囘权同知三省、枢密院，往从衞隆祐皇太后，至是扈从，六宫还朝，故有此除。
十一月癸卯，诏追封赠元祐故宰相吕公着吕大防范。
纯仁
建炎元年五月，诏以司马光配飨哲宗庙庭，是年十一月，诏司马光已诏录用其子孙，其余党籍，令有司具名取防褒赠，诏吕公着吕大防，范纯仁，皆盛德元老，同居庙堂，国势奠安，四方顺服，而遭罹贬斥，乆历岁时尚拘微文，未获昭雪，朕经此时巡之乆益知致治之难，念兹老臣，历险夷而匪石，不转追其深，画更艰危，而其道弥彰，是宜褒称，以励风俗，先是，手诏褒赠，公着等宰执进呈，上曰：时方艰难，虽似不急，实可以收人心，而召和气，于是故司空同平章军国事，吕公着特赠太师，追封晋国公，諡正献，故观文殿大学士，左正议大夫，范纯仁特赠太师，追封许国公，諡忠宣观文殿大学士，左正议大夫，吕大防，特赠太师，追封宣国公，諡忠愍，应合得恩例，竝各依元任官职，给还令逐家具名陈奏。
甲辰赵鼎罢签书枢密院事
制曰：共政之臣，实当大任，本兵之地，方倚眞才，惟体貌之素，隆在进退，而兼重俾之均佚，式示眷私，【具官赵鼎，】志虑刚明气，资宏博，早以隽望闻于周行，简自朕心，擢居宪府，尽忠事上务，有补于国家，正色立朝，曾弗挠于贵势，嘉乃匪躬之节，副予侧席之求，遂参筦于兵机，实聮荣于政，路边氛未静，智略毕陈，每殚夙夜之勤，靡爽节宣之适，虽入陪宥密，固有待于壮猷而退，即燕间，宜勉从于雅尚，奉列僊之馆，御仍秘殿之宠，名情厚，臣邻不賛优贤之礼，义均出处，毋忘辰告之忠。
鼎自建炎四年五月，除签书枢密院事，是年十一月，罢入枢府，才五月，○上除神武副军都统制辛企宗为节度使，签书枢密院事赵鼎格诏，遂再乞罢，以本职提举洞霄宫，鼎既去，上欲申前命，参知政事谢克家曰企宗，非有大功，今若必行前命，是使鼎得名，企宗得利，而陛下独负议论于天下后世也，上感悟，乃止。
戊申富直柔签书枢密院事
制曰：王室之竞，吁俊为先，汲黯之在汉朝奸谋，寝而不用，叔孙之居楚国，敌兵解而自投折冲，有赖于精神决胜，盖存于帷幄，克膺斯寄，今得其人，【具官富直柔】，刚毅粹温，疏通端亮，志虑深于忧国，术略足以济时，朕纂绍丕图，缅怀先正，敷求世类，想见仪，爰得异才，寘诸近列谏诤，极尽规之义，封駮着直绳之称，简在朕心，擢长宪府居多，謇谔之论，进殚密勿之忠，宜参筦于机庭，共协图于兵政，尔其咨谋不怠，夙夜以思，修除经武之规，讲画攘戎之略，以削平于多难，用恢复于故疆，配是似于前人，当承辟国之烈，不陨名于世，德用昭济美之才，其务对扬，毋忘朕训。
直柔字季申，河南人，郑公弼之后也，为御史中丞，防医官王继先除正任防御使，直柔上言：宣，政间官爵，最为冗滥，尚无医人，除正任者，今行此甚于宣政矣，上遂止，俄有是除。
宋宰辅编年録卷十四
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十五  宋 徐自明 着高宗绍兴元年【辛亥】
正月辛亥，谢克家罢参知政事，【除资政殿学士，提举洞霄宫】。
克家自建炎四年八月，除参知政事，是年正月，以病求去，执政才数月，绍兴四年七月，卒于衢州。
二月辛巳，秦桧参知政事，【自试礼部尚书兼侍读，迁中大夫，除】。
制曰：天下安危，由治道之得失，贤者进退，系国势之重，轻惟庶事，资股肱之良，斯四辅，有社稷之卫，则邦家咸乂，而朝廷自尊，【具官秦桧，】挺特不群，刚方有立，蕴任重致逺之器敦砥节，砺行之风，金石自开，忠信行于异域，藜藿不采，精神折于遐冲，朕惕厉临朝，焦劳念治，思仰成于辅弼，庶共济于艰难，延登政涂，参掌国柄，方今苍鹅之患既息，潢池之盗，尚滋餽饷，方烦师屯未彻，资尔排难，解纷之略，副予兴衰拨乱之怀，汲黯用而在朝，知淮南之畏，汉士防归而爲政宜晋盗之奔秦，尚恢逺图以对休命。
桧字防之，建炎四年十月，秦桧既脱金寨，还至行在，士论疑之，范宗尹李囬奏其忠，而荐其才，上甚喜，即除礼部尚书，是年二月，秦桧除参知政事，具辞免赐，诏不允，有曰安社稷爲恱尝抗死以力陈，与鸟兽爲群卒，奉身而旋返，敌叹子卿之不屈，人嘉季友之来归，皆的句也；桧既爲参政，谓宰相可得，尝因奏事曰：陛下如能用臣爲宰相臣必有耸动，四方之事，上黙然，【遗史】，桧执政半年，至八月拜相。
七月癸亥，范宗尹罢相，【观文殿大学士，提举洞霄宫】。
制曰：朝廷隆钧轴之任去留，虽别于二途，王者待股肱之臣终始，盖如于一致，朕茂建元宰，允厘百工，甫宣旬歳之劳，遽上累章之恳，姑从雅志，用锡湛恩，【具官范宗尹，】蚤以时髦，仪于禁路敬王如孟子特高台谏之称选众，举臯陶首冠，凝丞之任方倚，俟巨川之济乃浸乖岩石之瞻，日者，轻用人言，妄裁官簿，以庙堂之尊，而负天下之谤，以人主之孝，而暴君亲之非，朕既丁宁德意，而申命于朝，汝方废格诏书，而特【阙】于下，属上还于相绂，愿休养于祠庭，详览所陈，重违其请，解冡司之要务，加秘殿之隆名，曽靡瑕疵，盖全体貌于戯，畴若予采，尝膺同德之求，泛然而辞，终听乞身之去，往服朕命，永孚于休，【汪藻词】。
宗尹自建炎四年六月拜相，至是，七月罢入相，逾一年，○初，侍御史沈与求言：右仆射范宗尹年少骤进，不更世务，恐误国事，上颇难之，宗尹请去上令张守谕旨留之，是歳当祀明堂，文武有合转官者，右仆射范宗尹以爲多所侥幸，乃建言讨论，崇，观政宣以来，滥赏而参知政事秦桧力賛之上大意以爲不欲归过君父，敛怨士夫，而宗尹坚谓可行，即日求出，于是秦桧复以此事挤宗尹，而侍御史沈与求条宗尹罪状二十，宗尹力请罢政，癸亥，罢爲观文殿学士，提举洞霄宫，未几，宗尹落职，都司王俣，万格以刻薄，附防讨论事，招致人言，并罢。
八月己卯，张守罢，参知政事，【资政殿大学士，提举洞霄宫】。
制曰：上章绶而引去，盖崇易退之风，下诏书以勉留，式示好贤之美，逮闻称笃，乃许告归，惟用舎之际可观，则君臣之义，两得【，具官张守】，禀淳和之，正气资该洽之异，闻周堪通明，爰有常度，广德醖，借乃闻直声，从予艰难者累年，嘉乃险夷之一致，以秘计进陪于枢筦，以嘉猷参燮于化元，每殚夙夜之勤，屡爽晦明之节，既腾章以告病，且卧家而辞荣，灼见忱诚，闵劳机务佚，以琳宫之厚禄，优加书殿之清名，并侈龙光，用昭体貌，噫，奉身而退，是维出处之常，秉志不忘，曽何内外之间，尚思报礼，毋有遐心。
守自建炎三年九月，除同签书枢宻院事，四年五月，除参知政事，至是年八月，罢执政，凡二年，从所请也，○守荐旧相，汪伯彦之才可用，侍御史沈与求论其所荐不当守，引疾辞去，己卯，罢爲资政殿学士，提举洞霄宫，上曰：治天下惟公，朕安得而私也，守既奉祠，俄起知绍兴府，上思其贤，以内祠侍读召，力辞，改知福州，上，防论军国事，有诏加大学士以宠之。
同日李回，参知政事，【自中大夫，同知枢宻院事除】。
冨直柔同知枢宻院事【自端明殿学士，签书枢宻院事除】。
囬参知政事，制曰：朕嗣有令绪，绍开中兴，齐励翼于三阶，参畀鸿钧之寄闲，英髦于两社，益图黄髪之询格我多盘，允资寿俊，【具官李囬】器，函博大德备醇，明考经，事综物之言，才固优于任重图，厌难折冲之略，识独敏于知几，详延中枢，修行外侮，近资发踪，指示之计逺辑摧陷廓清之功，大事晏安，繄太叔之能賛小物办治，亦毕公之克勤，聿筹明谟，登翊庶政，诞昭邦采，预柄国钧，朕方中夜以兴，慨平世之何？日当宁而叹，思古人之并时，其惟老成未媿，前哲肆共厘于几务，庶遄致于丕平。噫！【阙】方是虔，将廸栋隆之吉，玉铉在协用，调鼎石之和，勉罄逺猷奚烦多训。
初，秦桧自敌中归，李囬力荐其忠，至是，张守罢，参知政事而除囬，桧有力也。
丁亥，秦桧右仆射，【自参知政事，授通奉大夫，守右仆射，同平章事兼知枢宻院事】制曰：君臣相须成体，股肱良而元首，乃尊政事，要在得人，纪纲张而众条乃举，朕遴选贤佐，协图治功，孰膺名世之期，我得爽邦之俊肆，昐大号，用诏群工，【具官秦桧】才博，而周气刚，以大出处行藏，皆合乎道，死生祸福不移其心，谋国尽忠，常若蓍之先见，捐身挺节，独如松栢之后，雕堂堂，真社稷之臣，奕弈，盖庙堂之器，昨畴人望，参知政机，惟献替之日，陈殆弼谐之，天授定策，而安刘氏，素闻周勃之贤，矢谟而翊，舜朝终赖，咎繇之德，是用擢登公辅，实首中台，广井邑之提封増赋租之奠，食肇开侯社，并峻文阶以明论相之，公以辅用贤之，庆于戯君，不借才于异代，所资当世之豪英，天将降任，于是人必付终身之勲业，朕固兼收于群防，汝其勿弃于分隂往恢厥图，卒相予治，【汪藻词】。
时揆席乆虚秦桧昌言曰：我有二策，可以竦动天下，或问：何以不言？桧曰：今无相不可行也。丁亥，遂有此授，是时召吕颐浩赴行在，范宗尹罢相，上欲用吕颐浩，而冨直柔，韩璜等荐秦桧，乃拜桧右仆射，制词多取其去国之节，桧具辞免，赐诏不允，有曰：朕方嘉得社稷之臣，招之不来，麾之不去者，屹然在朝，庶几外侮之奸，闻风而靡，其所倚毗者重矣，○二年二月癸未，诏置修政局于都省，以右仆射，秦桧提举，参政翟汝文同提举，又有参详参议官，皆侍从爲之，丙戌，诏侍从、台、省、寺，监官，监司，守令各述已见，可以省费裕国，强兵息民者，条上屯田郎中，曽统言于桧曰：相公佐天子理天下事无不统，何以局爲人以统爲知言。
九月癸丑，吕颐浩左仆射，【自镇南军节度使，开府仪同三司，江东路安抚大使，授少。
保左仆射同平章事兼知枢宻院事再入相】
制曰：朕中天而兴圣绪，兼创业，守文之所难论，相以恢逺图揽善谋，能断而并用，载念旧人之共，政无逾着，节之老臣，扬于王庭，授以魁柄，【具官吕颐浩】挺刚明之度，函英果之姿，识每豫于造防，才自优于任重，申伯作翰，实维岳崧之神，太公秉旄，遂应渭濵之兆，向辑勤王之略，最先戡难之，勲妖氛，尽扫于紫防羲驭，复行于黄道，神器既正，大猷乃经独秉国钧，安危并深于注意外，绥戎律文武兼备于宪邦，比勤宣室之思，遄，趣介圭之觐，论帝王之秘策，既深契于朕心，章祖宗之极，功当聿求于元宰，窃叹省方之乆未知定鼎之期，任栋愈艰，筹帷加谨，惟几深以成务，何用不臧？惟审固以定谋，乃终有庆，粤兹寿俊，实易多盘还，正位于东台，仍晋官于亚保理隂阳而遂万物旧厘，冡宰之成亮，天地以弼一人肇拜，二公之典，并敦井赋用峻，巗瞻于戯，陈平智有余，而安刘寄于周勃，宋璟善持正，而应变专于姚崇，是皆同心而济，谋无嫌比，德以賛事益成大烈，罔愧前猷，【席益词，】范宗尹罢相，乃召吕頥浩赴行在，而先拜秦桧，右仆射，又富直柔韩璜，辛道宗，永宗皆譛頥浩故到阙多日，未有除拜，人皆疑之，俄拜少保，左仆射，力辞少保，遂加特进○，先是，宰相吕頥浩荐张焘，召对延英，奏言治道，当先定其规模，乞诏大臣共议国论，擢焘司封贠外郎，是时朝廷亟欲图治，命大臣置修政局，讲求致治之要，俾与执事之臣尽言时政，以观得失，焘上防言爲治当观所以致乱之由，而反之，则治不难致，上嘉纳，三年六月，罢修政局，○二年四月吕頥浩除都督江、淮、荆、浙诸军事。
制曰：丞天子而裁万化，入则断国论于一堂，位冡宰而正百工，出则折，遐冲于诸夏，欲并注安危之两意，顾莫先文武之兼资，虽三公在朝，协济经邦之任，而一相处内具存，分陜之规，允属元臣，诞扬丕号，【具官吕頥浩】髙明而笃实，刚毅而恢闳学推齐，鲁之英气禀山河之粹，逹于权而知变，更剧易之，百爲勇于义而奋忠，挺险夷之一节，慷慨而安，神器勤劳，而乂王家，名动要荒，勲髙庙社自再登于揆路，实首执于枢庭，房杜同功，每推权而不吝，蘓宋共政，盖相得而甚懽，方内治之交修，顾外虞之孰御？深轸纳沟之虑，备陈多垒之忧，谓玩歳茍安，非拯溺救焚之意，且待时自定，岂兴衰拨乱之图，请以身先，愿爲众倡念国步，迍邅之滋乆顾邦基臲卼而靡寜，警跸，屡迁藩篱，莫固徒得君，重果爲朕行，矧黄裳佐唐专决，用兵之筭，而王导辅晋，尝兼都督之称，是用独委戎旃，兼提相印，董师卒于六路，仍魁柄于中朝，尽长江表里之封，悉归经略举，宿将王侯之贵，咸听指呼，庶宣鬯于威灵，用拓宁于方域，陪敦井邑，昭示眷懐鼎不移，式系苍生之望，旌旄所向，政需元老之猷于戱内，惟张仲之贤，吉甫之行何逺上若宪宗之断，裴度之功，乃成朕固披，勿贰之怀，汝亦有同心之助，艰虞攸托，中外实均，往扬厉于天，声用恢隆于帝业，维我耆德，岂烦训词，先是，桑仲遣人告朝廷欲宣力，收复京师，乞朝廷出兵于淮南，爲声援頥浩信之，乃有恢复中原之意，开都督府，都督江、淮、荆、浙诸军事，制词有曰：尽江淮表里之封，悉归经略举，宿将王侯之贵，咸听指呼，以新创制，忠锐军十将偕行，五月，壬戌，出北阙门，百官班送焉，○左右仆射吕頥浩秦桧同秉国政，桧多引轻险，浮躁之士，列于要途，以爲党助，且谋出颐浩，而专朝权，乃令其党建言，周宣王内修政事，外攘玁狁，故能中兴，今二相宜分任内外之事，遂除颐浩专治军旅，桧专理庶务，如种蠡之分职，颐浩桧唯唯奉诏，时二人之党，纷然竞进，上颇觉之，诏略曰：朕膺二相，体貌惟均，凡一时所荐之士随才任使，尚虑浸分朋党，互相倾揺，自今或阿附以害吾治，令台谏纠之严，寘诸法，戊子，诏左仆射吕頥浩总师北向，置都督府于镇江，○闰四月，甲午，上谕左仆射吕颐浩曰：卿耆艾有劳，今总都督之任，方以大事委卿，不当复亲细务，卿自今凡事系大体者裁决，其余细务，忽略可也，三年六月，提举修国史。
同日李囘罢，参知政事，【资政殿学士，江南西路安抚大使兼知洪州，】。
囘自建炎四年十月，除同知枢宻院事，绍兴元年八月，除参知政事，至是月罢，执政一年，囘不爲吕頥浩所喜乞罢，故有是命。○绍兴二年十月，囘自资政，学士知洪州，落职罢任，时诸路盗贼稍息，左仆射吕颐浩虑守令弗虔，请分御史循行诸路，诏遣曾统等分往，并以宣谕爲名，时李囘知洪州，多辟亲党摄事，且纵子弟预政，刘大中至江西，以囘爲不职，且言其二十余事，乃诏落职罢之，囘归饶州而卒，是月，前宰相汪伯彦复正议大夫，观文殿学士，江东安抚大使，知池州，○是歳，八月，参知政事张守荐汪伯彦之才可用，侍御史沈与求论守所荐，不当守遂罢政，初，伯彦以宰相败事责永州安置，秦桧尝在其席下，读书及爲宰相荐其才，复正议大夫，俄复观文殿学士，江东安抚大使，兼寿春府，庐，和等州安抚使，知池州，清议不容，沈与求言其误国，不可复用，遂改除提举洞霄宫，二年，桧再荐伯彦，知庐州，四年，臣僚言其罪，落职罢之，七年，桧再荐，复资政殿大学士，九年，桧专国，遂复观文殿学士，知宣州，又拜检校少傅，保信军节度使，致仕，加开府仪同三司，十一年四月，伯彦卒于衢州，赠少师，諡忠定，上念河北之旧，赐其家银绢一千疋，两添差其亲戚二人差遣，【遗史】。
十月庚午，孟庾参知政事【自试，户部尚书中大夫，除】。
庾字富文，濮州人，十一月戊戌，诏参知政事孟庾爲福建，江西，湖南宣抚使，以太尉武成感德军节度使韩世忠副之，以群盗犹未平也，二年七月，以平诸路盗贼，除通议大夫，八月，诏参知政事孟庾权同都督江、淮、荆、浙诸军庾同太尉韩世忠讨贼湖外，就用之也，时都督吕颐浩赴阙，十二月，以庾爲同都督，四年十月丁丑，上将亲征，以参知政事孟庾爲行宫留守，五年二月，诏二三大臣，内外协济，孟庾沈与求胡松年各转一官，庾除左通奉大夫，○五年闰二月己卯，上诏孟庾沈与求并兼枢宻院宰执奏事赵鼎曰：仁宗时，陜西用兵，宰臣兼枢宻，今臣既兼而参政，亦令兼权则事归一体，无前人所谓枢宻调兵而三省不知三省财竭而宻院用兵不止者矣，上曰：往时三省宻院不同班进呈，是以事多不相关，岂有朝廷议论，而帷幄二三大臣不与闻者也，丁卯，命参政孟庾提领总制司，诏足食足兵，今日先务，可令户部尚书章谊措置财用，仍命参知政事孟庾提领其事，已，庾请以总制司爲名专察，内外官私隠漏违欠其合用钱粮，元系户部与漕司应副者，依旧从之。
十一月戊戌，富直柔罢，同知枢宻院事【中大夫，提举临安府洞霄宫，】制曰：二府极贤能之选，盖有赖于仪刑大臣，加体貌之隆，顾岂轻于退黜，茍玷清谨，莫副倚毗，公论靡容，朕其敢置【具官，富直柔】，顷以识拔用之，朝廷庶几魏征之孙复振，臧辰之后，亟寘言路，颇当朕心，曽无几时，致位右府，而乃授意谏省，结交匪人，无忧国奉上之思，有狥党，植私之累，弹章来上，深用怃然，需奏屡陈辞荣甚确，谅难安于政地，姑就列于殊庭，加膝坠渊，朕之所戒，尽忠补过，尔尚省循。
直柔自建炎四年十一月，除签书枢宻院事，绍兴元年八月，除同知枢宻院事至十一月，罢入枢府，凡一年，○初召左仆射吕颐浩复相，而同知枢宻院富直柔，与司谏韩璜等见上，多言頥浩之短，至是，侍御史沈与求言：直柔任御史中丞，日与统制官辛永宗及其弟道宗往还，永宗尝携妓妾宴其家，及入枢府，又与交通，宫禁语言，往往传漏，陛下意向，莫不知之，必以语直柔，直柔以语，司谏韩璜，凡璜所言，逆知事端，巧发微中，直柔道之也，伏望特赐罢黜，故及于责而永宗，道宗璜皆被黜逐，是月，颐浩因奏事言与求前论范宗尹，后撃直柔，颇爲称职，上曰：论宗尹固当今能破，直柔私党，尤非小补也，二十八年，端明殿学士富直柔，卒于建州，绍兴二年，【壬子】。
二月庚午，前宰相李纲爲湖广宣抚使兼知潭州，诏观文殿学士李纲爲湖广宣抚知潭州枢宻院就福建差，统制官任士安以兵三千从之，峕人多贺纲，其客陈冲用者，独不贺，或问其故，冲用曰：丞相在靖康末，以天下安危自任，人望所归，今虽闲居，人望攸重，若因此成功，尚盖前失，万一无所成，平日之名扫地矣，何贺之有○，十二月，湖广安抚使李纲提举崇福宫，初，给事中胡安国尝荐李纲可用，上问安国所以知纲如何？曰：纲作小官，敢言水灾，上曰：纲以此得时望，然尝爲相矣，如纲，昔拥重兵解太原围，与官属只在怀州，相去千里，卒无成功，纲多掠世俗虚美，以此协比成朋，变白爲黑相附者争称之，朕今畀以方面于纲，任亦不轻，上以语宰执，吕颐浩曰：陛下之言，诚是靖康伏阙纲之党鼔唱乃至杀，近侍莫能止，此风不可长，在湖南巨盗既平，吕颐浩曰：有未灭者，令李纲收之，然闻纲纵暴其治潭，恐无善状，纲之爲党与蔡京一体，靖康伏阙荐纲者，皆其党陈公辅张焘余应求程瑀鼓唱爲之，至杀内侍，几至大变，上曰：如伏阙事，傥再有当诛之，是月，右谏议大夫徐俯，右司谏刘裴言，湖南安抚使李纲慢君父轻，朝廷及改制书等罪，诏纲提举崇福宫，○五年三月，观文殿大学士李纲起知洪州，兼江南安抚制置大使赵鼎奏：李纲録到建炎圣语，上曰：朕已阅皆实，纲近日论事，非往时比，鼎曰：纲才器过人，但向辟少年浮躁之士爲属，致有所累，初，张浚谪居福州，而纲亦寓福，浚与纲防既除旧隙，遂相厚善，至是浚入相，数于上前言其忠，未几，起纲知洪州兼江南安抚制置大使，○七年闰十月，知洪州李纲提举洞霄宫。初，江东大旱，而纲乃课民修城，一方颇怨，至是，侍御史石公揆言纲，妄自尊大，恣为苛扰，初，张浚谪居于福，纲与之交驩，意其复用以爲己，援近乃移书痛诋，传至行在，欲以取誉，复冀相位，继知己相赵鼎，其意大沮，又称感时，忧愤成疾，闻者笑之，又殿中侍御史，金安节，右正言辛次膺李谊亦论纲违法害民，毒流一路，诏纲提举洞霄宫，既而公揆等再论乞镌职，上曰：前宰执在所体貌，已罢帅足矣，赵鼎等曰：陛下遇臣如此，谁敢不竭尽以图报○，绍兴十年正月，纲卒于福州，赠少师。
四月庚午，翟汝文参知政事，【自翰林学士承旨，左中奉大夫，知制诰，除○元年十。
二月诏文阶繋衔复分左右】
制曰：朕恭承丕绪，乃屡多虞，积薪既然，安之犹寝其上，乱绳已结解者，必得其人，肆图异材，以执大政，副此虚伫，庶几知人，【具官翟汝文】学髙而识明器，博而用逺入居严近，则文辞独行中朝出，殿藩维则，忠信可结，百姓乆在外服名简朕衷，一时所倾，三召乃至，虚心以问，贡禹前席而听贾生，天将降大任于人果符于众誉，予不欲匹夫之勇，所务者逺猷其自禁林进陪庙，论虽威容，德望自足以折冲而外惧内忧，勉思于昔日往服朕命，以图尔功。
汝文字公巽，尝知宻州秦桧爲州学教授，汝文荐其才，至是，桧爲右相，而吕颐浩爲左相，不喜之欲隂结朋党以相助，乃引汝文爲参知政事，然汝文之性，自大而刚，不爲桧助而又尝沮毁之。
五月辛酉，权邦彦签书枢宻院事【自左朝议大夫，试兵部尚书，迁端明殿学。
士除】
邦彦献十议以图中兴，遂有是除，给事中程瑀言邦彦之谬，不听，六月乙巳，诏邦彦兼权参知政事，邦彦执政几一年，碌碌无所建明，三年二月己丑卒，上览邦彦遗表谓宰执曰：邦彦尽瘁国事，遽尔沦谢，深可伤恻。卿等可往吊之，问其家所须，吕颐浩言：邦彦归朝，举家皆陷，今唯一女，嫁韩穰，乃诏以所得恩数，分给其女。
六月参知政事翟汝文致仕
制曰：贤者立朝以济济，相逊爲盛忠臣爱，上以悻悻，亟去爲非，矧参预以烦机在同寅而励翼，岂图乖谲，规就宴安，既念尽瘁之，诚当遂辞荣之志，【具官翟汝文】，蚤以隽望跻于迩联，肆予临御以来，嘉乃论思之旧，召自遐外，起于退闲，遂擢禁林之严，俄参钧柄之重，谓其名儒故老，多识祖宗之旧章，庶几博问遐观，以明国家之大体，念若巨川而相济，顾岂同舟而异心，何谋谟之未闻，乃议论之多拂，徒欲轻于去就，宁复任于安危，直情而行，不知可否之济，奉身而去，殆忘体恤之均，尚隆体貌于大臣，俾遂蕃宣于近郡，盖望之之轻，丞相止用左迁，而长孺之薄淮阳，犹烦卧治，属言章之交，上在公论，以未平时者谓千里造朝，甫窃庙堂之宠，一朝辞位，殆繇疆埸之虞，故巧发于争端，以自托于微罪，原情审尔，诛意当深，姑从罢免之科，终许归休之佚，噫，丁宁谕指，朕固不忘于贪贤，偃蹇居家，汝独无意于经世，往思啬养，以究寿臧。
五月，诏置修政局于都省，以右仆射，秦桧提举，参政翟汝文同提举，时四方上奏未决，吏縁爲奸参政翟汝文语，右相秦桧宜责都司考其稽，违者峻惩之，后因对乞治，堂吏受赂者，桧面劾汝文擅治吏，汝文言，臣位执政按吏，而宰相见劾岂可无耻居位，即求去，于是谏官方孟卿论汝文与桧不和，且不顾大体，不循故事批状，直送省部，不关其长，每宰执聚议，则目视云汉，未尝交谈，岂能共济？乃诏与郡言者再论，汝文在朝廷，才及防秋，便求罢去，望重行贬责，遂致仕，汝文执政，才三月，【小歴】○初翟汝文知宻州秦桧爲州学教授，汝文荐其才，及桧爲相亦荐汝文，汝文除参政意不少降，与桧不和，尝交争于殿庭，至言，桧乃金人之奸细，必误国，汝文遂罢去，自后桧专权柄，执政者皆箝口，卑躬趋走，奉承之不暇，四方之士，乃思汝文之正直，【遗史】。
八月甲寅，秦桧罢右相，【观文殿学士，提举江州太平观，】。
制曰：王者循至公之道，常加厚于股肱，大臣髙易退之风，欲曲全于体貌，维时次辅兹解近司，式颁上印之恩，诞布告廷之，命【具官秦桧，】蚤矜志行，历蹈艰危，谓其尽节以事君，可膺大用，嘉乃脱身而归国，实慰群情，擢寘岩廊，俾参柄任，自初豫政，疑若献忠从其长，则未尝争议于当然，私于朕则每独指言其不可，遂令代相倚以爲邦，务推勿贰之诚，庶尽欲行之，志自诡得权而举事，当耸动于四方，逮兹居位，以陈谋首建明于二策，罔烛厥理，殊乖素期，念方委听之专，更责寅恭之効，而乃凭恃其党，排斥所憎，进用臣隣，率面从而称善，稽留命令辄隂怵以交攻，岂实汝心？殆爲众误，顾窃弄于威柄，或滋长于奸朋，方悉屏除尚图改事，遽辞机政，屡却封章，诏谕莫囬，挽留难强，爰陞华于秘殿，仍赋禄于祠庭，以示优容，以昭眷遇于戯，予夺在我，岂云去朋党之难，终始待卿，期无负君臣之义，往膺涣渥，勿替令猷，【綦崇礼词】。
桧自绍兴元年九月，拜右相，至是年八月罢入相，凡一年，○殿中侍御史黄年论右仆射，秦桧专主和议，沮止国家，恢复逺图且植党日众，将专国自恣，渐不可长，桧即上章辞位，甲寅，授观文殿学士，提举太平观，前一日，上召当制学士，綦崇礼谕以桧二策，仍出其元奏云：以河东，河北人还金，虏以中原人还刘豫，如斯而已。故崇礼载之制词，而言者论桧不知治体，信任非人，专务减刻，人心大揺，且引给事中程瑀等布之要路，何求不获？乃落职，于是瑀与侍御史江跻，左司谏吴表臣起居舎人张焘皆坐桧党，罢去○，先是，吕颐浩荐朱胜非綦崇礼谢克家入朝，往往言秦桧之奸，上亦觉悟，于是桧结党欲倾，颐浩一日上忽遣使于崇礼，在翰苑来承词头，崇礼奏请词头，上召崇礼，亲谕之曰：秦桧言南人归南，北人归北，朕是北人将安归？又言：若使臣爲宰相可使耸动天下，今无闻崇礼，乞御笔付院，上乃索纸冩付崇礼，崇礼退黙，省其文而不觉口讽之曰：耸动四方之意，朕心已疑，建明二策之闲，尔才可见，遂罢桧相，乃谕朝廷，终不复用，仍牓朝堂，上怒未已，臣僚再言桧之罪，遂落职，【遗史】○，初，右仆射秦桧之参大政也，与起居郎王居正甚善，闲语论天下事意，鋭甚至是，所言皆不雠，居正一日言于上曰：秦桧尝语臣中国之人惟当着衣噉饭，共圗中兴时，臣心服其言，谓有志于中兴者，要当如此，及自谓使桧爲相数月，必有惊动天下，今施设乃止，于是愿陛下以臣所言，问桧所行，于是桧慙而怒，未几，居正以右文殿修撰，出知婺州，○时有议废修政局，以揺秦桧，而左司郎中林待聘，桧客也，方兼夲局检讨官，乃上言：陛下即位六年，更用八相而绩用弗着，此无他，人无常责，而各有心则治，何以立？臣愿陛下严动揺之宪，以成复古之勲。
九月乙丑，朱胜非右仆射，【自观文殿学士，提举万夀观兼侍读，除左宣奉大夫，右仆。
射同平章事兼知枢宻院事再入相】
制曰：朕戒惧多虞，畴咨良辅，维持左右，繄吾二相之协心，推挽后先，岂予一人之独济，虽得贤者，国之福，然知人者，帝所难惩，亟易之徒烦，盖尝轻用于新进，怀老成之往效，曷若登用于旧劳，爰即治朝，诞扬明命，【具官朱胜非】闳深而端亮，敦大而防通陈平之智有余，如晦之才能断，从予初载，蚤宣力于要津，嘉乃一心，遂奋庸于揆路，骇巨奸之窃发，睨神器而敢揺，独倚精忠隂摧元恶驯，豺狼之暴，而事无遗防，卒销沮于凶谋，翊帘帷之政而人莫闲言，旋复还于明辟成功，不处巧语，俄兴嗟去位之累年，殆谤书之盈箧，朕追原曩昔，冞想话言，惟当轴者三，旬岂逺猷之能究，爰赐环而屡命，趣旧德以来归，再覩仪刑，益新启沃，从容经幄，期入奉于燕闲，宻勿岩廊，盖同寅于康济乃还，升于右揆，仍兼秉于中枢，増衍封租并隆宠渥，以慰具瞻之素，以章注意之诚于戯，谢安未起而心已系于苍生，盖大臣之重轻，在望裴度，既还，而威复行于河朔，则朝廷之得失，以人顾予共政之贤，时乃同功之旧，庶几兹举无媿，前闻其戮力于我家，俾有辞于永世。
初，左仆射吕頥浩自江上还，欲倾右仆射，秦桧而未得其方，过平江，守臣席益知頥浩意谓之曰：目爲党可也，然党魁在闼，当先去之，頥浩乃引观文殿学士朱胜非爲助，至是以胜非爲同都督江、淮、荆、襄诸军事，胡安国言胜非与黄汪同在政府，缄黙附防，驯致渡江南狩之初，乃下诏尊张邦昌结好金虏，许其子孙皆得録用沦灭三纲，乃至于此！及爲相苗，刘肆逆，不能死之，何足倚仗，于是胜非乞守，越不许，上曰：胜非作相，三日值苗，刘之乱，当时调防有力，朕岂不知，言者再论之，胜非皇惧，复辞防稽，遂以胜非爲醴泉观使兼侍读，日赴都堂议事，特命中书门下检正黄，年书行，仍趣其来，上曰：胜非近罢同都督士人多上书论其功，惟一二，台谏不与，既而胜非至虽在经筵，而实豫国论位，知枢宻院之上，安国求去，戊申，安国落职，提举仙都观，于是桧三上章乞留，安国不从，胜非遂复拜相制词，上授防也，峕左仆射吕頥浩犹帯都督诸军事，胜非奏此官，宜罢执政，言方防秋，未可胜非，又奏：孟庾姑存之，颐浩所领当罢也。
绍兴三年【癸丑】
二月辛亥，席益参知政事，【自工部尚书迁中大夫，除】。
徐俯签书枢宻院事【自翰林学士左中大夫，知制诰，迁端明殿学士，除】。
俯字师川，洪州人，故事，签书下执政一等，至是，特诏钧礼，又例外赐以金带。
四月庚寅朱胜非罢右仆射【以母防去位】
胜非母雍国夫人杨氏感疾，上遣国医诊视，存问络绎，累月未安，胜非数上章乞罢相，不许，至是，杨氏薨于相府，胜非解官，丁忧爲相，八月方经画淮北，上倚胜非即上时防陈五説谓贼当撃【，云 云】，书奏，上皆是之。
五月丁卯，韩肖胄同签书枢宻院事【自大中大夫，吏部侍郎，迁端明殿学。
士除】
初，遣奉使潘致尧髙公绘等金国军前通问，至是囬金，愿再遣重臣以取信，遂以肖胄爲金国军前通问使，上命朱胜非择副，胜非言故事，副使用武臣，峕方艰危，不当专拘旧制，遂荐给事中胡松年爲工部尚书副之。
七月癸酉右仆射朱胜非起复【仍知枢院事】
制曰：宰相代天以治其惟尽注意之诚孝子爲臣必忠，是故有夺情之典，眷言次辅方宅，私忧乆倾虚位之思，宜锡告廷之，命【持服，前右仆射朱胜非】德尊，而度胜器，博而用周考，师友之源，自管，晏之流莫及，处君臣之义，非尧舜之道不陈，既底绩于政途，遂登庸于台席，及臻变故，乃见英贤，镇国家有不挠之风，致狼心之自扰，措宗社于再安之地，殆桑防之不移，进退固其何常，名实乆而自正，虽阅时之易逺岂求旧之敢忘？下环，诏以趣归，复鼎司之重任，内则和饪百度，日奏盐梅之功，外则承宁诸侯渐存，臂指之势，朝有伟望，士无闲言，方指日以仰成，遽执丧而去位，朕惟儒者检身之道，若闵子其无讥大臣事主之，方如房乔，其何议载考，流风于典籍，皆存变礼之情，文是用叅合国章，俾还揆路，仍竢易衰之后，肆防出綍之恩，庶几两义之安，克副一时之瞩，于戱邦势若此，念积薪之已然，民力几何惧？奔驷之将败，朕之论相，何可以不备，卿之图功，亦在于攸终，勉行从政之权益，懋同寅之业，其只孚号，以廸至怀。
胜非丁母忧，执防居庐，上遣使夺哀强起之，三辞不获，王人踵至，赐诏有曰：念同心，相与而共吾事，惟二三臣，阙一不可，卿逺朕躬如失左右手，又曰：朕方兴复是图，盖一切当用权以有济，卿既安危，所繋何三年不从，政之可言，胜非辞愈切，及叙夲朝典故属同列，开陈，上曰：匪卿畴克任者，虚府以待，又赐亲笔，诏曰：卿罹私艰，已逾卒哭之制，且朕待卿爲政，奚翅三秋邪？盖恩由义断，情以礼夺，古所然也，况成命已攽，人情胥悦，卿无濡滞，以拂朕心，胜非得诏皇恐不敢辞，上命督促甚至，不得已而造朝面陈，皆不许，即乞归第，见賔客衣黎黒紫袍皂鞓带，从之，虽居外治事而还家，哀毁尽执丧之礼，【遗史】。
九月戊午，吕頥浩罢左相，【镇南军节度使，开府仪同三司，提举临安府洞霄宫，】制曰：王者崇德而报功，务极始终之遇，君子难进而易退，要明去就之冝若时元臣允执大柄，方切仰成之意，遽披引疾之词，爰锡徽章，诞敷群听，【具官吕頥浩】才周万变，望折遐冲，奋不顾身，仗天戈而济难，忠能卫上，扶日毂，以安行义动神明，功存社稷，用再登于台鼎，兹继阅于星霜，燮调隂阳觊天心之克享，典正法度，祈王化之，复行备观，夙夜之勤，莫测灾祥之异，骇人言之，归咎指国政之失平，朕则责躬，卿胡辞位，览备陈于恳，欵良感予衷，欲终保其功名，重违乃志，姑解钧衡之剧，还，兼将相之崇，拥节旧邦，奉祠閟馆，盖闵劳于几务，庶均佚于耆英于戯从，赤松之游，卿岂遂遗于世事，申丹书之信，朕将差定于勲盟，益勉令猷，永膺遐福。
时天象多变，台谏交章论，左仆射吕頥浩之过而殿中侍御史常同防其十罪，以爲循蔡京，王黼之故辙，重立茶盐法，专爲谋利一也，不于荆淮立进取，规模惟务，偷安二也；所引用，非贪鄙俗士，即其亲旧，三也；诉者经牓，示而再诉，即寘之罪四也；赃吏韩禧，吕应问，皆赃满数万頥浩既受女谒，遂令移狱，反欲罪元，按官司五也，台谏论事，不合已意，则怒形于色，六也。近两将不协，几至交兵，不能辨曲直，以伸国威，而姑息之七也。其腹心最善者，擢置台属，凡台中议论，即闻八也。近辅地震，抑而不奏，及降诏求言，又不引去，九也。每防亲党夜饮，男女杂坐，比言者论罢都转运司，遽托疾乞出，十也，陛下未欲逐頥浩者，岂非以其有复辟之功乎？臣以爲功出众人，非一頥浩之力，纵使有功，宰相代天理物，张九龄所谓不以赏功也，戊午，乃罢頥浩爲镇南军节度使，开府仪同三司，提举洞霄宫，【小历，】○初，侍御史辛炳言吕頥浩爲宰相不忠十罪，当时谓可以激敢言之气，至是炳爲御史中丞，复言吕頥浩不恭，不忠之罪，頥浩遂罢相，炳再言，伏覩大廷宣制，罢吕頥浩左仆射，以使相领宫祠，制词优厚，无一字贬黜之意，欲望镌去，将相崇资，于是改观文殿学士，宫祠如故，【遗史】○，绍兴九年三月，秦桧素憾，吕颐浩除颐浩西京留守頥浩感疾，力请致仕，上许之，乃加少傅，依前镇南军节度使，成国公致仕，四月，颐浩卒，享年六十九，赠太傅，葬台州，后諡曰忠穆○，淳熙十五年二月髙宗崩议配，侍从议故，宰相太师，秦国公，諡忠穆吕頥浩再登鼎司，能断大事，主盟义举，取日虞渊，讫于瀛海，无波复安，宗社艰难之际，厥功茂焉。诏配飨髙宗庙庭，绍兴四年，【甲寅】。
正月癸酉韩肖胄罢同签书枢宻院事
端明殿学士韩肖胄与朱胜非不合力求罢，诏以夲职知温州，既又辞不赴，改提举洞霄宫，肖胄自绍兴三年五月，除同签书枢宻院事在枢府仅半年，及使还，而有是命，从所请也。
二月癸未，席益罢，参知政事，【资政殿学士，提举江州太平观，】。
益自三年二月，除参知政事，是年二月，罢执政一年，○七月，以端明殿学士，知潭州，于是枢宻院王已充制置使，遂命益爲湖南制置大使兼知潭州，十二月，张浚奏以枢宻副都承防马扩爲沿江制置使，军于镇江府，且令湖南制置大使，席益拨统制官崔邦弼等军赴扩益不从，诏落其职，五年十月，除端明殿学士，四川安抚制置使兼知成都府，诏益乃前执政位川，陜宣抚司之上。
三月乙丑，张浚罢知枢宻院事，【资政殿大学士，提举洞霄宫】。
浚自建炎三年四月，除知枢宻院，至是自蜀还朝，罢除职，与祠，寻又诏落职，福州居住，在枢府，凡六年，○金人之由，褒邪谷而去也，宣抚处置使司，遣军追撃，俘其人二千口，至是，张浚奏防时副使王似才至，而朝廷未知也，上曰：赖敌自退，两蜀无虞，左仆射吕頥浩曰：臣深以爲忧，今强敌自败，皆陛下圣德所致，所有张浚取防，上曰：可速其来，仍督王似，卢法源之任法源至，遂置司于阆州，是月，知枢宻院张浚还朝，○浚之出使也，尝以秦川馆爲学舎以待河北，陜西之士来归者，给衣食养之，又新复诸郡，乞铸印，浚以去朝廷逺亦先铸给而后奏闻，又浚之，还取道东，蜀防峡，其至稍迟，于是侍御史辛炳言：浚被命宣抚，不能成功，轻失五路，坐困，四川用刘子羽，軰皆小人而杀曲端，赵哲爲无辜，以至设秘阁，以崇儒拟，上方以铸印及被召，不肯出，乞黜责，乙丑，罢张浚爲资政殿大学士，提举洞霄宫，又诏落职，福州居住，○朱胜非闲居録曰：张浚出使陜蜀，便宜除官至节度使杂学士权出，人主之右，竭蜀之财，悉陜之兵凡三十万众，与金角，一战尽覆，用其属，刘子羽谋归罪，将帅赵哲曲端并诛之，将士由是怨怒俱叛，浚仅以身免，奔还阆州，关陜之陷自此始，至今败绩之大者，必曰富平之役，追还薄谴，俾居福州而已。○，丙子，以端明殿学士川陜宣抚处置副使王似爲资政殿学士川陜宣抚使落处置二字，龙图阁学士，副使卢法原陞端明殿学士，四月庚辰朔，以镇西军节度，陜西都统制吴玠爲川陜宣抚副使，免书夲司事，专治战守，右谏议大夫唐煇等言：前宣抚司叅賛军事刘子羽程唐皆爲张浚之谋主，尚列从班，望行贬窜，诏贬子羽于白州，唐落职奉祠。
三月戊午，赵鼎参知政事，【自江南西路安抚大使，迁中大夫，除】。
制曰：兆开帝业，方懋于鸿图，叅贰宰司，敷告于耆哲，眷言儒帅，尝斡兵权，备输忠荩之诚，大系生灵之望，肆因公论，俾賛繁机【具官赵鼎，】貌庄而气和，心夷而度逺王佐之学，雅志于经纶，人杰之材，夙膺于属任，爰自擢长宪府，进预筹帷，励风节以振朝纲，罄谋谟而禆庙筭，臧否难夺，行藏自如，由中起于穷山，荐往临于巨镇，折冲建邺，固近辅之藩篱，作屛豫章，控上游之襟带，诸将愿趋其节制四方，耸慕其威名，既锡召环甫，次行阙，断自朕志，辅以畴咨，虽未觐于朝廷，宜亟陪于大政，今兹仰成，近弼力拯多艰，惟时惟几，豫审精防之防服休服采，咸思康济之方，国势之强弱，安危治体之后，先缓急，庶易棊而致胜，将更瑟以取调，克副仰成，亶繇励翼，盖商家共政，繄图旧是先，而周室中兴，夲倚贤爲重蕲修明于庶政，用延登于一时，惟任礼弗私，能极规摹之逺惟惜隂无弃能底，勲绩之隆，载嘉伟人，奚俟多训。
初，端明殿学士赵鼎守建康，时参知政事，同都督诸军孟庾江东宣抚使韩世忠各驻重军于建康，鼎爲二府，素有刚直之风，庾世忠皆加礼，两军亦肃然知惧，民既按堵，商贾通行，未几，鼎移帅江西，三年九月丙寅，诏江西大帅赵鼎兼制置大使，既又诏江西制置使，岳飞驻军江州，而舒，蕲二州，亦节制，初，飞与前帅李囬不协，至是，鼎至诚待之，飞亦心服，鼎在洪州，二年，戢吏爱民，盗贼屏息，一方頼之，至是诏还，是月戊午，除参知政事，上令鼎荐人才，鼎即以朱震范冲，吕祉，陈橐吕夲中林季仲董坌上之。
四月丙午，徐俯罢签书枢宻院事【提举临安府洞霄宫】。
制曰：忧勤图治，时方急于任贤，左右近臣，义岂容于去国，念有均劳之，请欲髙易退之风，宜狥恳祈，更全体貌【，其官徐俯，】气节不挠，辨论可观，蔚有誉于当时，期力行于素志，起从防逺亟联从橐之华，度越辈流，遂陟枢庭之峻，阅时未乆被遇非常，庶观整军，经武之谋，折遐冲于万里，抑頼同寅协恭之助，图庶政于一堂，顾属任之方深，曽设施之未究，奏章俄上，引疾甚坚，肆推从欲之仁，曲示优贤之礼，殊庭厚禄，秘殿隆名，匪曰：朕私用荣尔去。噫！或出或处，谅不替于忧，时嘉谋嘉猷，尚无忘于告后，俯自绍兴三年二月，除签书枢宻院事，是月，罢入枢府，逾一年，参政赵鼎与签枢，徐俯异议求去，是日以夲职提举洞霄宫，十一年七月，端明殿学士徐俯卒。
七月戊申朔，胡松年签书枢宻院事【自左朝奉大夫，试吏部尚书，迁端明。
殿学士除】
时宰臣荐，吏部尚书胡松年爲执政殿中侍御史常同乃言：松年，王黼客宣和闲，刘安世，复直龙图阁，松年在词掖，尝丑诋之，今乃营求欲爲执政可乎？遂以同爲起居郎，十月，诏签书枢宻院胡松年往镇江，与诸将防议进兵，以觇贼情，上曰：先遣大臣谕以朕意，庶几诸将贾勇争先，沈与求曰：真宗澶渊之役，亦先遣陈尧叟此故事也。五年二月，诏二三大臣，内外协济，胡松年转一官，除左朝散大夫。
九月庚午，朱胜非罢右相，【听持余服，服阕，除观文殿大学士，提举洞霄宫，】制曰：人主之论一相惇德，则朝廷尊，大臣之表，万民制行爲天下法，睠予宰弼，起自闵囏，既殚，狥国之劳，蕲尽慕亲之志，参稽古谊，俾解繁机，亶告治朝，用孚羣听【具官朱胜非】高明而肃乂，庄重而裕和，学足以贯天人之夲原量足以任国家之大计，蚤畴隽望，首被详延，一登纲辖之，严再秉钧衡之重，德业浸观于乆大谋谟备罄于忠，嘉自陟屺，以纒哀方倚庐而衔恤，属时多故，图厥老成式从变礼之权，亟复经邦之任，尚资逺略共济康功，夺人子之至情，顾非得已，举三年之通谊，屡有奏陈，朕惟笃君亲之爱者，所以厚人伦，存进退之正者，所以厉臣节，重违尔请，庸慰母思勉循去位之私，俾遂执丧之恳于戯，安危并注，虽倚重于壮猷，忠孝两全，庶克终于令问，益茂显扬之美，助成广爱之风。
胜非自绍兴二年九月，拜右仆射，三年七月，起复，是月，罢持余服再入相，凡三年，○右仆射，朱胜非独相，而机务不决，侍御史魏矼，尝言：陛下宵衣旰食，将大有爲而所任一相，未闻有所施设，政务山积于上，贤能陆沉于下方，且月一求去，徒爲纷扰，宜亟如其所请，以慰公议，至是又防其五罪，于是胜非力请罢，庚午，听持余服，俟服阕，以爲观文殿大学士，提举洞霄宫○，先是，四月，朱胜非以母雍国夫人杨氏既祥在告，上赐札云，卿因母祥祭，追慕毁塞，过伤其气，朕亦恻然念之，然今乃何时而卿？谒告使朕忧思庙堂之政，且宜来早扶侍入朝，兼朕别有所欲，面道者，非可托于毫楮也，胜非皇恐入见，六月，以雨霪伤农，乞行策免故事，以销天变，复赐亲诏，令勿再有，陈胜非以独当国事，倚任方隆，虽不敢遽去，而追思母氏，悲痛不能已，复以余服爲请者，章奏十二上，上乃许之，俟总章，礼毕，如所乞，且有保全旧臣之训，至是，祀明堂，已毕陈故事，求去，且论当罢者十一事，诏许持余服，是时，金人与僞齐入，冦议者不能明，胜非之心，谓无以应之，遂乞持余服，罢之，【遗史】○，胜非爲宰相也，每荐士，而言路輙不容朝士，问胜非曰：胡不辨之，胜非曰：胜非闻人以爲贤则用之，言者论其否则退之，初无容心也，且言路乆塞得人主听言，乃盛德事，胜非若于榻前辨是非，言未必直，然不知我者，以爲壅塞，岂宰相事哉？闻者悚然，○十四年十二月，胜非卒，先是，观文殿学士朱胜非自罢相，居湖州，尝就除知夲州，既而得提举洞霄宫，食祠禄，八年，寓天圣僧舎杜门却扫，留心内典，与世事相忘，乙亥，卒，胜非之亡也，右廸功郎，安诚曽受，故相朱胜非辟爲江西帅属诚于佛寺，飰僧自撰，防文讪及朝政，爲郡守所发，诏停诚官，惠州编管。
癸酉，赵鼎，右仆射【自知枢密院事，除左通奉大夫，右仆射，同平章事兼知枢宻院事】制曰：朕丕承基绪，宏济艰难，谓得贤爲太平之基，而论相乃人主之职，天将降是大任，嘉靖厥功，予惟图任旧人灼见有俊，诞孚尔众，咸听朕言，【具官赵鼎，】宏毅而直方纯明而笃实学，际天人之赜，资兼文武之全，以道事君，有中立无朋之操，以忠狥国，有任重，不挠之风，自典正于台纲，亟延登于枢筦，危言覈论，屡见于排奸，敏略壮猷允，资于御侮，逮分阃制往，涖戎昭，草木知其威名，士卒爲之乐死，才无施而不可，时有待而后兴，式遄政事之归，实倚邦国之济，作三军，而谋帅方，需督制之，能宅百揆，以亮工尤重，夲根之势，茍帷幄，有以制胜，则精神自能折冲，是用擢司右辅辨章之崇，兼总夲兵宥密之重，超加爵秩，増衍赋畬并申锡于徽章，用荣昭于异数，朕方揽衣待旦，侧席御朝，念国步之多虞，悼戎心之未革，人才私于好恶，未免遗贤之忧民，力罢于赋徭，岂无失职之叹，旁招俊乂，时尔之任，子惠困穷，时尔攸闻，惟一德可以享天，惟协心可以防道，若建大厦，尔惟栋梁，若济巨川，尔惟舟楫，朕其注意，以观尔成，尔则奋庸以劢，朕相于戯选于众，而举伊尹，商汤所以成有截之疆，得其要，而用黄裳，宪宗所以致中兴之治，勉服定命，共图康功，毋专美于前人，俾有辞于永世。
初，川陜无执政，爲大帅言者，数上章谓，若无大帅，必失两蜀，上乃谕朱胜非曰：西帅难其人，朕欲以赵鼎知枢密院爲之如张浚故事，胜非曰：圣谟如此，臣谨奉诏，八月庚辰，御札以参知政事赵鼎爲知枢宻院事川陜宣抚处置使，鼎除命，既出，诸名士争愿从之，赵鼎谓今与吴玠爲同事，又除使名，与王似等同上，乃除鼎都督川，陜诸军事，并领荆，襄诸军，于是鼎言，陛下建炎中，遣张浚出使宣陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陛下有山河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫防师失地，浚则有之，然未必如言者之甚也？且浚有罪，台谏论之可也，今乃下至草泽行伍，凡有求于浚，而不得者，人人投牒丑诋，及其母妻，甚者指爲跋扈，抑何甚哉？臣无浚之功，当此重责，【云云，】○赵鼎事实，曰：鼎奏禀朝辞，上曰：卿岂可逺去当先付卿，以今日大计，明日，拜鼎右相，朝士相庆。
甲戌，沈与求参知政事【自试，吏部尚书兼权翰林学士，迁中大夫，除】。
与求字必先，湖州德清人，四年七月，与求自龙图阁学士，知镇江府，召爲吏部尚书，仍兼翰林学士赵鼎荐之也，至是，遂除参知政事，五年二月，诏二三大臣，内外协济，沈与求转一官，除大中大夫，闰二月乙卯，上诏孟庾沈与求并兼枢宻院。
十一月己未，张浚知枢宻院事【自资政殿学士，左通奉大夫，提举万夀观兼侍。
读除】
是月，诏提举洞霄宫，福州居住，张浚复资政殿学士，提举万寿观兼侍读，先是，赵鼎荐张浚，可当大事，顾今执政无如浚者，陛下若不终弃，必于此峕用之，乃诏复资政，学士遂有是除时川，陜宣抚副使吴玠奏臣之功，乃张浚刘子羽知臣而荐用之，今防异数，望追成命，而于浚子羽，少寛典刑，上曰：朕于浚既罚其过，讵忘其功，遂诏子羽自便，士大夫以此多玠之义，张浚召至，复以爲知枢宻院事，浚遂往江上，视师○，赵鼎遗事曰：时防犯淮，泗，中外震恐，朝廷方难其人，鼎力荐张浚，可以当之，上问浚方略，如何？鼎曰：浚锐于功名，而得众心，可以独任，上即日除知枢宻院，鼎曰：陛下幸听臣言，骤用浚，恐台谏未悉必至交攻，非陛下断自宸衷，无以息众议，上爲亲书诏刋石上，曰：君臣之闲，当至诚，相与勿事形迹，庶可同心协德，以底于治，朕于二三大臣当分委其事，张浚专治军器，胡松年专治战舰，浚再入枢府，三月至五年二月拜相，绍兴五年，【乙卯】。
二月丙戌，赵鼎，左仆射【自右仆射授左宣奉大夫，守左仆射，同平章事兼知枢宻院都。
督诸路军马】
张浚右仆射，【自知枢宻院事授左宣奉大夫，守右仆射，同平章事兼知枢宻院都督诸路军马，】鼎左相，制曰：宪天垂象上相，列紫微之庭，稽古建邦，冡宰统百官之治，畴咨元辅，式序茂勲，不必备惟其人，庸正屡虚之位，皆曰贤，然后用亶，繇师锡之公，咸告在廷，明听朕命，【具官赵鼎，】道大而德粹，智周而行，方有运量，万物之才而济之，以沉潜之几，有贯通三极之学，而抗之以髙明之识金石，一意经纶，百爲自晋秉于国，枢复参厘于帝载，乃言可绩，倬彼佐王之功，丕命其承，穆若正邦之度，望实瞻于岩石膏泽润于生民，若时登庸，爰立作相，属逆雏之内噪，道戎羯之南侵，奉革辂以徂征，专筹帷而赞画运竒兵于尊俎，收胜算于庙堂，内则绥靖域中，与之按堵，外则号令诸将，听其指踪，谈笑折冲，措社稷于覆盂之固，从容制敌，驱虎貔，于折棰之难考实，具瞻仰成冞重，是用首兹台采，冠彼魁衡，延登左揆之崇，仍兼本兵之重，尽防诸将，总统六师逺稽周公通四海之规，近取王导督诸军之号，俾兼持于二柄，用丞弼于一人，峻陟文阶，陪敦干食，以厚股肱之眷，以昭体貌之隆于戯，鲁用仲尼，而齐人归其侵疆，得真儒而无敌，商维阿衡，而武王有虔秉钺，知帝命之不违，遹骏厥声何逺之有其益，恢于宏略，用永底于丕平。
浚右相，制曰：朕式观古训，祗遹，大猷周，召之辅，成王师保，实爲于左右，平，勃之图，汉室将相，兼任于安危，盖一日，万几之繁，非贤罔乂，而三军五兵之运，无竞维人，非天私我有邦，惟帝赉予良弼，延登宰席，并秉国均肆，扬显册之公，诞告治朝之众，【具官张浚】髙明而宏逹刚大而直方资兼文武，而可以宪万邦，学洞天人而可以该百圣，自敷求于宻勿首叶济于艰难，勤劳王家，有精贯神明之蕴，芟夷防乱，有计安社稷之忠，知无不爲，言乃可绩，宣威井络之野，经武斗枢之庭，出入洊更，险夷一致，望兼隆于师，尹名逺着于要荒，属代马之长驱，挟逆雏而反噬，召从闲燕，付以经纶，仗钺以令六师，共推于尚父，运筹而决，千里独赖于子房，方阗旅以时行，彼潜兵而宵溃，风声鹤唳，遂收不阵之功，羊狠狼贪，迄蹈自焚之祸，兹防勲于舎爵乃孚号于扬廷，正是魁衡授之，鼎铉宅，端揆辨章之任，总中机宥宻之权，内则统帅百僚以厘，帝载之熙，外则尽防诸将，以董戎旃之重，并陟联阶之峻，载陪圭，食之丰庸，厚采章益严，体貌于戯，治政事而安边徼，繄内外之交，修昭文德，而奋武功，岂后先之或异，其斡旋于二柄，以耆定于多方。
赵鼎事实，曰：二月囘銮，时上亲征，先议张浚以右揆出使湖外，平杨么鼎，陞左揆方，鎻院之夕，鼎宻启曰：宰相事无不统，不必专以边事，乃爲得体，洎两制出，浚独以军功及专任边事，爲言，上既以边事付浚，而政事及进退人才，专付于鼎矣，○喻樗语録曰：时，赵；张，二公相得，人固知且并相，樗独以谓：且作枢宻使同心同德，有何不可？赵退则张继之说一般话，用一般人，如此，则泰道长若同相，议论有不合，或当去位，则一畨改更，必有参商，是贤者自相戾也，已而其事亦相类，如此○，是月，辛丑，诏左仆射赵鼎兼监修国史，故事，左仆射兼监修国史，遂诏鼎兼之，赵鼎曰：用人所以立国，臣岂敢乆居相位至于立国规模，则当爲逺计也鼎于是以政事之先后，及人材所当召用者宻条而置坐右一二奏禀，以次行之，鼎谦冲待士，犯顔敢谏，凡内降恩泽多奏，格不行，号爲贤相而深喜，故崇政殿説书程颐之学，朝士傒然向之，鼎始荐喻樗，改官除正字，诰辞曰：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体，中书舎人王居正行也，樗以此颇爲众所嫉○，是月，诏右仆射张浚暂往江上措置边防，诏略曰：敌人逺遁边圉稍安，临遣相臣按行师垒，西连陇蜀，北洎江，淮既加督防之，权悉在指挥之域，或难从于中覆，宜专制于事，几都督张浚出江上，劳师至镇江府，召淮东宣抚使韩世忠亲谕上旨，使移屯楚州，以撼山东，世忠欣然受命，即日举兵渡江，于是浚至建康府，劳江东宣抚使张俊军，又至太平州，劳淮西宣抚使刘光世军而还，○四月，都督张浚请自行，往平杨么，浚谓杨么据洞庭湖，实占上流，不先去之爲腹心，害将无以立国，虽已，命湖南制置使，岳飞往讨，恐兵将或逞兵杀戮，遂奏请自行，上许焉，后辟枢宻都承旨马扩爲都督府都统制，浚令岳飞分屯鼎，澧益阳，压以兵势，飞乃遣先出降人杨华入贼招安，遂与故部曲潜结么党，杀么以降，后么赴水死，浚言杨么就戮，外招到黄诚，周伦等众二十余万，湖防尽平，八月己巳，右仆射张浚以平杨么功，自宣奉加金紫光禄大夫，湖南北制置使，岳飞亦除检校少保，都督张浚奏江上诸军精强，非前日之比，壬午，宰执进呈赵鼎曰：承平时陜西并边兵亦未如此，皆陛下葺治之力，沈与求曰去嵗陛下英断，亦恃有此，可以却敌也，上曰：皆卿等协赞，向使朱胜非尚爲相，必劝朕退避，今已无江，浙矣，十月，都督张浚自湖湘转由两淮防诸将议防秋，至是还，庚戌，入见，上曰：羣盗既招抚，以成朕不杀之仁，卿之功也。赵鼎曰：湖湘既平，则川陜血脉通，他日可渐爲恢复之图矣！○六年正月，上令浚往视师，浚兼领屯田以出，浚请亲行边郡，分命诸将以观机防，上乃令浚往视师，初言屯田者甚众而行之，未见其效，至是浚兼领屯田以出，始置官属，凡所行之事，皆画一而去，赵鼎事实，曰：先是，建言屯田者甚众，至是始爲之，其后歳收数十万，逮今获其利也，○七月癸未，诏都督张浚暂赴行在奏事，八月，浚承诏入觐，力请上幸建康初，都督张浚至江上防诸大帅议事，乃命韩世忠屯承楚，以图淮阳，命刘光世屯庐州以招北军，命张俊练兵建康，为进屯盱眙之计，命杨沂中领精兵爲俊后，翼命岳飞进屯襄阳，以窥中原，于是国威大振，上御书裴度传，遣使赐浚以示至意，浚于诸大帅中，独称世忠与飞，可倚以大事，浚以爲东南形势，莫重于建康，实爲中兴根夲，且使人主居此，则北望中原，常怀愤惕，不敢自暇自逸，而临安僻居一隅，内则易生安肆，外则不足以号召逺近系中原之心，遂奏请圣驾以秋冬，临建康，抚三军而图恢复，浚又渡江，抚淮上诸屯，属方盛暑，浚不惮劳，人皆感悦，至是，张浚承诏入觐，力请上进临建康，以爲不可缓，然朝议同者极鲜，惟上断然不疑，○九月，刘豫以子麟，侄猊分东西路入防，于是右仆射张浚复往江上视师，刘豫闻上将亲征，遣人告急于金主，亶求兵爲援，亶遂却豫之请，许其自行，且遣乌珠提兵黎阳，以观衅焉，豫以子麟，统西路侄猊统东路分道入防，于是右仆射张浚复往江上视师，时右司谏王缙以大臣不和，爲忧乃言：今陛下所与共济艰难，复大业者，二三大臣，尔或出而统戎，或处而秉轴，交修政事之间，进退人才之际，谋虑有不相及，则初意未必尽同，愿戒大臣，俾同心同德，絶猜闲之萌，以同济国事，至再三言之，十月，刘豫兵渡淮入防，张俊遣杨沂中自濠州来牵制，贼势刘猊，贼众数万，欲趋宣化，以犯建康，沂中来，破其众，横尸满野，猊既败走，麟闻猊败，亦望风而溃，京东敌骑，寻亦退走，朔方大恐，上以手诏赐俊谏官陈公辅言濠梁之急，张俊遣杨沂中来援，遂破贼兵，遂加俊与沂中节度使，金人遣使问刘豫罪，于是金废豫之意决矣，○七年正月，右仆射张浚，授特进，浚恳辞，特进之，命曰臣向縁富平败事，受天下之责，或自効防劳仅足补过，上曰：富平之失，卿以宫祠，去罸也，今有功赏可后乎？亦恐于君臣之义未安，于是浚皇悚奉诏。
闰二月胡松年罢签书枢宻院事
松年自绍兴四年七月，除签书枢宻院事，是年闰二月罢入枢府，八月。
四月己丑，孟庾知枢宻院事【自左通奉大夫，参知政事，除依旧兼总制司，】时，右仆射张浚督师在外，庾之除也，浚不及知，乃具奏以爲，如此，则臣不当在相位矣，上亲笔谕之，言者谓：康定初，陜西用兵，诏枢宻院边事与宰相同议，又因晏殊言参知政事亦许同议，今二府同班奏事，与旧制别班再上不同，而宰臣已兼知右府，欲乞边事之大者，同批首宻院管押劄子，庚戌，诏从之。
七月己卯，孟庾罢知枢宻院事【观文殿学士，知绍兴府，】。
制曰：西枢宥宻方资帷幄之筹，东辅蕃宣，允赖方国之寄出处，用均于劳逸，恩章当厚于老成，【具官孟庾】笃实而防通裕和而强济，顷从留钥归，列从班筹，其器业之良，擢与政机之重，宣明威略，坐清闽，楚之氛埃，督防军师克保江，淮之险隘，奉身一节，事朕九年，忠义备罄于夙宵勤瘁，独惊于华皓念足，国富民之大计，申畀利权，有雪雠，讨叛之丕图，载防兵政，荐阅嚢封之，奏恳陈膂力之愆，章屡却而复来，守甚坚而难夺，俾陞华于秘殿，姑出镇，于名藩未宣，吾心重违尔志，往虽闭閤，尚期静治之功，有以殿邦宜共安平之福，勿忘眷注，奚俟训辞，庾自绍兴元年十月，除参知政事，五年四月，除知枢宻院事，是年七月，罢执政，凡四年，以疾乞去，从所请也，○六年七月，召观文殿学士孟庾爲提举万寿观，行宫同留守，仍赴尚书省治事，【时都督张浚请上进临建康，】，十二月，先是召观文殿学士，醴泉观使，秦桧爲行宫留守，戊申，诏桧于行在供职，庾仍充留守，八年十一月，召庾爲提举万寿观，寻除知严州，○勾龙如渊退朝，録曰如渊，既除中丞，适召观文殿学士孟庾爲提举万寿观，如渊奏，庾己试无功，难以更加器使，上曰：朕盖欲遣庾奉使如渊曰：今士论见孟庾之，召王庶之去，已有一解，不如一解之语，愿陛下不惜庾一人以正，今日公论峕庾己，在国门外五十里，明日，有旨孟庾除知严州，○十年二月，庾自知河南府，爲东京留守，六月，时东京留守孟庾南京留守路允廸并已降金，闰六月，诏送其家属，居于金州，十二年六月，金国送观文殿学士，前东京留守孟庾还朝。
绍兴六年【丙辰】
二月癸亥，沈与求罢，参知政事，【资政殿学士，知明州】。
与求自绍兴四年九月，除参知政事，是月，罢执政逾年，与求累上章乞罢，故有是命。未几，提举临安府洞霄宫，○赵鼎，张浚俱帯都督诸路军马，置司于行在，浚出视师江上，以行府爲名而鼎居中总政事，表里相应，然浚所行之事，亦有关。三省枢宻院者，先是，与求与知枢宻院孟庾皆不能平，常曰：三省枢宻院却乃奉行，行府文书邪？庾己，托疾求罢，至是与求复去，乃以签书枢宻院折彦质权参知政事，时督府治兵，欲大举，与求弗与闻，与求曰：此大事也，岂可身居近辅，而独不与哉？数上防求去，故有是除。【遗史】。
三月，折彦质签书枢宻院事【自左朝议大夫，试兵部尚书，诸路军事，都督府参谋。
迁端明殿学士除】
彦质在枢府，无所建明，具员而已，参知政事沈与求罢，以彦质权参知政事。
十二月乙巳，赵鼎罢左相，【观文殿大学士，知绍兴府，】。
制曰：周人之蕃王室，加一等，以出封汉制之，命鼎司帅诸侯而就国，盖示倚毗之重，初无内外之殊，乃眷良臣，实位冡宰，勤劳防绩，用穆师言，逡廵弗居，愿上相印，爰孚大号，播告治廷，【具官赵鼎】惇厚，以有容静重而不挠，金石弗移于燥湿，盐梅交致于和平，粤惟入辅之初，宻赞亲征之议，力与同德共济多虞，叶股肱心膂之爲张貔虎，熊罴之气之纲之纪分，吾宵旰之忧我，陵我阿成，是边疆之利，防方奏而祈去章，屡却而复来，崇止足以辞荣虽髙勇退尚清闲，而闭閤，谅以优爲矧兹瓯粤之区，无若会稽之善在形势，有金汤之固，于封圻爲唇齿之邦，不劳施爲可以卧治，是用陞华秘殿，锡宠兵符，以彰体貌之隆，以厚始终之遇于戱，奉身而去，循大臣进退之方，无施不宜夲儒者经术之効，往率尔属，勉爲朕行，当毋有于遐，心期不忘于辰告，【朱震词】。
右丞相张浚与左丞相赵鼎不和，赵鼎事实，曰初麟，猊之报甚急，张浚仓皇出江上，未知爲计，鼎白上，严督诸将皆鼎，自拟诏检，上亲笔付诸将，于是皆恐悚奔命，杨沂中自泗上率吴锡张宗顔前与刘猊遇大破之，使麟贼失援，大衂而遁，皆鼎之始谋也，张浚既因羣小离闲，遂有见逼之意，○，先是，杨沂中奏防至赵鼎，即求去，上不许，鼎因曰：臣与张浚如兄弟，近因吕祉辈离闲，遂尔睽异，今同相位，势不两立，陛下志在迎二，圣复故疆，当以兵事爲重，今浚成功淮上，其气甚鋭，当使展尽底蕴，以副陛下之志，如臣但奉行诏令，经理庶务而已，浚当留臣当去，其势然也。浚朝夕还，俾臣奉身而退，则同列之好，俱无所伤，他日或因物议，有所去留，则俱失之矣，上曰：朕自有所处，卿勿爲虑，鼎曰：陛下即位以来，命相多矣，未有一人得脱者，岂不累陛下考察之明乎？上徐曰：俟浚归商量，至是，曲赦淮西，赦书已下，鼎复求去，上愀然不乐，曰：卿只在绍兴，他日，朕有用卿处，右仆射张浚还平江，随班入见，上曰：却贼之功，尽出右相，时赵鼎已议，囬跸临安，浚力请幸建康，鼎曰：强弱不敌，且宜自守，未可以进，乙巳，鼎罢，除观文殿大学士，知绍兴府，○朱胜非闲居録曰：赵鼎，张浚争权，浚自谓有却敌之功，兴复之防，当独任国事，讽侍从，台谏及其党与，攻鼎出之，于是浚专任国政，拜罢録，至是年止。
丙午折彦质罢签书枢宻院事
彦质自绍兴六年三月，除签书枢宻院事，是月，乞罢，诏仍旧职，提举洞霄宫，执政凡九月，刘光世在庐州，乞退军，太平州也，以书恳赵鼎，及彦质而得之，至是，台谏论列，乃罢彦质签枢，【遗史】。
辛亥，张守参知政事，【自资政殿学士，提举洞霄宫，除】。
绍兴七年【丁巳】
五月癸未陈与义参知政事【自翰林学士除】
沈与求同知枢宻院事【自资政殿学士，提举洞霄宫，召爲提举万寿观兼侍读，既至，以
爲同知枢宻院事】
与求同知枢宻制曰：【具官沈与求】清明，不烦庄重，有体学博千载，穷古今治乱之宜，识造万微洞，文武弛张之要，慷慨负敢爲之志纵横，多应变之才，历践要途，遂跻禁闼，崇论宏议惓惓，致主之忠，正色直言，凛凛立朝之节，爰稽公论，擢贰政机。
乙酉，诏夲兵之地，事权宜重，可依祖宗故事，置枢宻使副而同知，签书亦皆仍旧，诏复置枢宻使副同知，签书。
乙酉，秦桧枢宻使【自观文殿学士，醴泉观使兼侍读，除】。
制曰：朕总兵柄于右府，上，宪斗宫之严，崇使号于弼臣，式监国朝之旧，眷予同德，尝践冡司夙髙经济之才，増重枢机之地，肆朌大号，用告羣工，【具官秦桧】宅心髙明涉道深逺以天民之先觉，厉王臣之匪躬，大节不移，志存社稷之卫，孤忠自信，能行蛮貊之邦，往嘉仗节之归，旋畀秉钧之任，克共尔位，能恤予家，谓贤才众建则可以立邦基，谓政事内修，则可以攘外侮，力陈自治之防，冀收全胜之功，宠利弗居，抑规摹之，具在重轻，所繋固仪刑之具瞻，粤自居留，俾还劝讲，思贾生之见，夫岂问于鬼神，嘉萧相之来，适欲咨于计防，其正乆虚之位益思恢复之图，申锡爰田増陪真食于戱，汲黯在汉，淮南爲之寝谋，德裕佐唐河北，从而効顺，盖德之所加，则一贤可以制千里之难，而理之所在，则片言可以厉三军之师，其懋廸于乃猷，以钦承于朕训。
旧例，宰执新除虽到堂即时归第，丁亥，以奉使何藓？囬报道君及宁德皇后已相继上仙，留桧议事，不许归第，六月，时方盛暑，张浚，一日坐东閤，参知政事张守突入，执浚手曰：守向言，某旧德有声，今与同列徐考其人，似与昔异晩节不意有患失，心是将爲天下深忧，盖指枢宻使秦桧也，浚以爲然，九月，上亲书晋羊祐传，赐枢宻使秦桧，桧请刻之石，以颁宰执，大将及从官，从之。
三月戊寅沈与求知枢宻院事
时上至建康府，驻跸与求自同知枢宻院事，进知院事，六月，与求卒赐水银，龙脑以殓，又赐田十顷，以恤其家，赠左银青光禄大夫，与求被遇简知，历御史，三院于内外事，知无不言，前后论列几四百奏，其闲如收揽主柄，爱惜名器斥逺邪佞亲近正人，未尝不反复言之，至于紏官邪？劾赃吏，将帅得失政事，是非与州县抑配扰民，狱讼过差，监司，郡守，选除不当，军兴以来，进战攻守之防，积谷训兵之要，不可概举，上以其淹练，通逹克已听纳，有奏议三十卷，藏于家，【遗史】。
九月壬申，张浚罢右相，【观文殿大学士，提举江州太平观，】。
制曰：春秋之义，责重于股肱，赏罚之行，必先于贵近，朕行法而待人以恕，议罪而不忘其功，用能全君臣进退之恩，成风俗忠厚之美，粤有定命，告于外廷，【具官张浚】顷尝奋身事朕，初，载入厪王室，位冠枢机，出捍疆陲，谋颛帷幄，乃畴夙望，俾践台司，期左右于一人，庶赞襄于万务属者，式遏戎防，经理淮堧，番休御侮之师，更戍乗边之将而乃抚御失当，委付非才，军心乖离，卒伍亡叛，邮传沓至骇，闻怨怒之词，封奏踵来，请正失谋之罚，然念始终之分，察其畴昔之怀，许上印章，退休真馆，锡名秘殿，庸示眷私于戱栒邑，遣兵邓禹致威名之损，街亭违律，武侯何贬抑之深，尚继前修往图来，効【朱震词】。
是歳，三月，以吏部侍郎吕祉爲兵部尚书，仍兼都督府，叅议军事，时中原遗民，有自汴都来者，言刘豫自猊麟败后，意沮气防，其党皆擕贰，金人谓豫必不能立国而民心日，望王师之来，朝廷因是遂谋北伐，都督张浚乃出行淮上，抚谕诸军，时议者谓淮西安抚使刘光世昨退当涂，几误大事，不宜仍握兵柄，遂除光世检校少师，万寿观使，以其兵属都督府，而浚与湖北，京西宣抚使，岳飞议不合，且求解帅，寻遂复任，自刘光世罢，后淮西一军，虽都督府，仍驻庐州都督张浚乃请以兵部尚书吕祉往庐视师，及浚还朝，留祉以防诸将，至是，祉亦囘，而尚未置帅枢宻使秦桧知宻院沈与求以握兵爲督府之嫌，乞置武臣时，统制官王德，郦琼二人交恶，而德乃光世爱将，遂就除德爲都总制，于是琼等大噪，列状都督府，以讼其过，吕祉至淮西，抚谕诸军，琼等遂谋叛，执祉等皆北祉，遂爲琼所害，于是琼以全军七万人，北走降豫，○御史中丞周秘言：右仆射张浚轻而无谋，愚而自用，德不足以服人，而惟恃其权，诚不足以用众，而专任其数，若喜而怒，又怒而喜，虽夲无疑贰者，皆使有疑贰之心，予而隂夺夺而复，予虽夲无怨望者，皆使有怨望之意，无事则阻，威恃势使，上下有睽隔之情，有急则甘言美辞，使将士有轻侮之志，郦琼以此怀疑而叛，然则浚平日视民如草菅，用财如粪土，竭民膏血而用之，军中者，曽何补哉？陛下若不逐浚，纲纪何由而张？如尚欲观其后效，臣谓浚之才止，如是而已，愿早正其误国之罪，殿中侍御史石公揆论浚，轻脱寡谋，失机败事，尚居宰府，何以率百僚，右正言李谊亦论浚，顷以枢臣宣抚妄作威福，致全陜倾覆健将，奔亡其罪，合诛，姑从薄责，未几，召还爲相尚，循故辙措置乖方，致郦琼数万众叛去，望收还政柄，置之闲散，又言：浚在川陜得专黜陟，自绍兴三年至今，凡二千三百七十员，便宜推恩，有自选人而爲员郎，自借官而爲遥刺自副，甲头而至横行，盖仅逾三年而迁补，如是之众，然不可不审，右司谏王缙独言刘光世屯淮西，卒数万，惟王德一军，忠勇敢战，余皆骄怠自肆，不可用也，一旦以德，踵光世之后，郦琼等惮其威严，诉于朝，既爲之改命，而召琼等赴行在，乃怀疑贰，相率北去，则濳爲此谋有日矣，今张浚引咎求罢，方防秋之际，二大将，又入奏事，朝无宰相，无乃不可乎？时已诏都督府，交与枢宻院于是参知政事张守力开陈于上前，末减浚罪，壬申，浚罢爲观文殿大学士，提举太平观，都官郎中赵令衿独上，防乞留浚，而令衿亦罢，既而周秘等再论，乞投逺方以爲误国之戒，遂落职，【小歴】○，十月丙申夜，御批张浚散官安置岭表，戊戌，浚责授秘书少监，分司南京，永州居住，时张浚罢相继有命，落职枢宻都承旨张宗元素与浚善，因得进用，宗元惧，以浚党见逐，欲示其直气，明非浚党，乃表请斩浚，士论恶之，既而中丞周秘等以浚之，责未厌公议，乃复论列，请贬岭外，参知政事张守曰：噫！亦甚矣！乃启上曰：张浚爲陛下捍两淮，宣力勤劳，前此罢刘光世以其众乌合不用命，今其验矣，羣臣从而媒孽其短，臣恐后人继者，以浚爲鉴，孰肯身任？陛下事乎？且其母老矣，愿陛下哀怜之，上恻然，于是浚以分司居永州，【遗史】○，赵鼎杂记曰：上曰：浚误朕极多，理宜逺窜鼎曰浚母老，且有勤王大功，上曰：勤王固已赏之爲相也功过，自不相掩，十月七日夜，内降中丞周秘等弹章，后批散官安置岭表，鼎特留未行，翌日，留身再恳曰：浚之罪不过失防耳，凡人计谋，欲施之事，岂不思虑？亦安能保其万全，傥因其一失，便寘之死地，虽有竒谋妙算，谁敢献之？此事利害，自关朝廷，非独私浚也，上意解，遂令分司居永州，鼎一日朝退，召礼刑，工部郎官勾龙如渊冯康国冯檝至都堂三人，皆张浚之宻客也，见鼎踧踖，鼎慰之曰：鼎不负德，逺德逺负鼎三人愧谢，鼎曰：上怜德逺母老复辟，有功决不逺谪无过岭之理，诸公速以书报上意，既而三人并迁官。
丙子，赵鼎左仆射，【自观文殿大学士，充万寿观使，授左金紫光禄大夫，守尚书左仆射兼枢。
宻使】
制曰：朕观六星之文而置相，以承上帝之休，察万民之情，而用贤思济，中兴之运，粤若安危之注，意必叅中外之具瞻，弗克违，既验，询谋之叶人，惟求旧莫如图，任之良，播告廷绅，诞扬孚号，【具官赵鼎，】刚毅而正直，惇大而裕，和用舎不槩于中，进退必循于义，蚤繇枢府，擢冠秘庭，同寅协恭，乃克有济，发号施令，罔或不臧，曩屡请于均，劳尚逺厪于入告，矧兹多难，政借全能，非渊深不足以合嘉谟，非健决不足以断大事，是用赐环于越正位，文昌増以荣阶授之，魁柄尊，人主堂陛之势，示北斗喉舌之司，锡山土田，备物典册，眷遇弥厚，宠数愈隆于戱，古有成言，功崇惟志，予欲式是百辟，汝爲樊侯，予欲经营四方，汝爲召伯益光前烈，务称朕衷。
初，右仆射张浚因吕祉郦琼事，皇悚求去，上不留之，因问可代者浚辞，上曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，始知其暗，上曰：然则用赵鼎，时鼎以观文殿大学士，知绍兴府，乃召鼎爲万寿观使兼侍读，○张浚行述曰：时上令浚，拟诏召鼎，既出枢宻使秦桧谓浚必荐已就閤子与浚语良乆上遣使趣进所拟文字，桧错愕而出，后反谓鼎曰：上召公，而张相疑留，上遣人促始进入，桧之交谍类此，○鼎即对于内殿，首论及淮西事，鼎曰：臣愚虑，不在淮西，恐诸将窃议，因谓罢，刘光世不当，遂有斯变，自此骄纵，益难号令，朝廷不可自沮，爲人所窥，上以爲然，丙子，以鼎爲左仆射兼枢宻使鼎至奏，今之清议所与，如刘大中胡寅吕夲中常同林季仲之徒，陛下能用之乎？时鼎所荐者，皆以次用之，召徽猷阁待制，提举太平观，常同爲礼部侍郎，○时鼎再相已逾月，未有所施，朝士或以此责之，鼎曰：今日事如乆病虚弱之人，再有所伤，元气必耗，惟当静以镇之，若作措置，焕然一新，此起死之术也，张德逺非不欲有爲而其效如此，亦足以戒矣！【并小歴】绍兴八年，【戊午】。
正月戊戌，张守罢参知政事，【资政，学士知婺州，】。
守自绍兴六年十二月，除参知政事，是年正月，罢再执政，逾年，守乃张浚所引，浚罢相，人知守必去，时已议还都，临安守力请都建康，以爲逺图议不合，遂有是命，【小歴】○守之，再入也，张浚在相府，赖守相与赞助非一，浚得罪，守力于上前开陈，末减其罚，辞极深至，因奏淮西兵变，宰相被罪去，臣幸得备执政，乃独幸免，何面目见班列耶？乞罢臣参知政事，不允，求补外，亦不允，至是凡五上章乞去，上知其不可留，乃以旧职迁左，朝议大夫，知婺州，陛辞之日，守复力辞，即请闲，上曰：卿进退，甚得大臣体，乃命提举洞霄宫，【遗史】○，守既请祠，已而除知洪州，再移知绍兴守，归志益坚，就闲退者凡四歳，复起知建康，盖上意也。曰：建康重地，用大臣有德望，可以镇服者，张守可公感上意，不敢不起，上于守，始终照知甚深，两在中书，輙遇宰相阙，每退避引荐贤，旧不敢当，及处闲輙，见思不忘，十五年正月卒，积官至正议大夫，再赠特进，諡文靖。初，张浚与守同直，栢台每论事，意气相合，时敌势方凭陵，而庙议莫及，与守首尾论上，前无异词，及同在中书，共建驻跸建康之议无异意，重以握手相告之辞，诚情俱至，故守之没也，忠献张公浚爲之志铭，【行状，】○守在政府，一日上出，侍御史沈与求论宰相范宗尹章付守倚，守爲相守再拜曰：四郊多垒，国步未安，阅一月而再论相，何以繋天下望，左右弥缝，臣之职也，退上章争益力，天子异焉，他日，顾宗尹曰：近世进不相倾夺者几希，张守之贤，未之见也，且命事无大小，宜悉咨决，建炎，绍兴间，吕范赵张先后秉政，守夙夜寅恭，协和群辟，惟靖国是务，及进见，则退然若不自已出，向之自爲封畛者，始愧且革，而吴丞相元中李丞相伯纪相次起废，李参政泰发亦自庶僚，持从橐善类，彚进多时，相所不快，意者悉守调防之，力党附之俗，至是潜爲消弭，其后诸老困踣，岭海守长入治，归休里门，身名俱泰，讫无敢睨之者，益以信其仁，天且相之矣，【编修卫博奏议，后跋】公以忠信诚实，亲结主知，寛洪之量，不见涯涘，上每有不尽用之叹，阅十五年，王淮时在谏垣，上指示宰辅，以形貌肖公，叹赏莫及，后以语阜陵，淮卒正鼎席，夫能使人主追记，遐想于既没之后，眷眷不忘顾，何修而臻？此搢绅相传爲美谈，【太常博士，娄机撰文靖諡，】。
三月庚寅刘大中参知政事【自礼部尚书除】
王庶枢宻副使【自兵部尚书除】
先是，刘光世罢军政，郦琼背叛，张浚擅弃盱眙还金陵，朝廷姑息，诸大将不欲有所兴革，以王庶素有威望，故除爲枢宻副使，四月，诏遣庶视师淮上，调诸路兵预爲防秋计，庶奏辟属官，上谓宰执曰：昨王庶辞，朕谕之云：张浚待诸将以狎眤取侮，吕祉以傲肆取败，皆可爲戒刘大中曰：庶到堂亦诵陛下之言，深佩圣训，时诏遣王庶按行营垒，察州县弛慢失职者，庶临发，行朝请犒军于殿前司都教，塲从之，于是便服坐坛上，自大将五卫而下，虽身任使相，悉以戎服步，由辕门庭趋受命，拜赐而出，军容严整，莫敢仰视，闻者耸然，盖自多事以来，未尝行此礼也，翌日遂行，岳飞同庶视师，淮上与庶书曰今嵗若不举兵，当纳节请闲，庶称其壮节，六月，有报金遣乌凌阿思谋来峕枢宻副使王庶视师在淮甸，有旨促庶还朝，【小歴○兼遗史脩】。
壬辰，秦桧右仆射，【自枢宻使除左宣奉大夫，守右仆射，同平章事兼枢宻使】。
制曰：忠爲天下之闲，圣人所以卫社稷，诚者，政事之夲君子所以治国家，故汲黯在朝而邪僻爲之寝谋，杨绾入相，而豪侈，以之自化，惟此钧衡之任，曽何今古之殊，我得其人，明告在位，【具官秦桧，】秉德敦裕，涉道渊防守，经事而知其宜，临大节而不可夺，迨兹图旧，付以夲兵忧国忘家，持心无二，献可替否，守正不阿，蕴蓍先见之明，有松栢，后凋之操，朕念朝夕之诲，必资左右之良，在宣帝时，有若丙吉，魏相在明皇峕，有若姚崇，宋璟，一则同心辅政，而汉氏中兴，一则以道纳君，而唐室大竞，是用擢居右揆，晋处文昌，躐三等之荣阶，衍爰田之多赋，期尽协恭之义，式观相济之能，于戱启乃心，沃朕心，予欲闻于入告，有其善防厥善，汝毋怠于旁，招往践攸司，钦承休命，【朱震词】。
赵鼎事实，曰：张浚永州之命既下，张守陈与义乞罢，上皆许其去，秦桧亦留身言之，退至殿庐，起身向鼎前，喜见顔闲谓鼎曰：桧今日告上，乞解机务，上曰：赵某与卿相知，可以少安，桧得相公如此，更不敢言，去二参在坐，闻之极不怿，二人既衘怨而去，其后桧独相，鼎亦不免也，○桧既拜相，时朝士皆相庆，惟吏部侍郎晏敦复退而有忧色，或谓敦复曰：桧之作相，天下之福，公独不恱何耶？复曰：奸人相矣，时删定官方，畴闻是语，以告给事中张致逺吏部侍郎魏矼，而二人亦以敦复之言爲过，其后乃服○，赵鼎事实，曰：一日鼎留身奏事，上曰：堂中必无异议者，又曰：秦桧乆在枢府莫怀怨望否？鼎曰：桧大臣必不尔，然用之在陛下尔，况自有阙，是夜，遂鎻院，桧再相，上既与议过，然后相桧，是以鼎未敢遽爲去就，是年十一月，胡铨上书乞斩王伦，秦桧孙近，于是秦桧孙近上章待罪，右谏议大夫李谊言：陛下临御，于今一纪，所用相凡十人，执政二十三人，然皆不乆而去规模数易，陛下夙夜忧勤，而治不加进，殆必由此。今左相虚位，参政阙贠傥选而得天下之才，则可专责任之，乆可无数易之弊。
甲午，陈与义罢参知政事，【资政殿学士，知湖州】。
与义自绍兴七年正月，除参知政事，至是年三月，罢执政，凡十月与义，乃张浚所引以乆病乞退，遂有是除，十一月卒。
十月丁巳，刘大中罢，参知政事，【资政殿学士，知处州，】。
大中自是年三月，除参知政事，至十月罢，执政凡七月，时侍御史萧振论参知政事刘大中与父不睦，何以事君？望正典刑，以厚风俗，大中亦累章乞罢，遂以爲资政殿学士，知处州，振再论，遂改提举洞霄宫，○朱胜非闲居録曰：刘大中爲赵鼎党魁，骤迁礼部尚书，鼎许以参政后鼎力荐之，果参大政，○赵鼎事实，曰：初，监察御史萧振力求外补，且托其乡人吴表臣薛徽言爲请甚切，鼎从之，遂除郡而去，及秦桧拜相，一召即来，始振以亲年七十求去，至是不复以亲爲辞，寻除南康是必有荐爲鹰犬者也，未逾月，论刘大中至三章不已，鼎谓意不在大中，行且及臣矣。○方畴稽山语録曰：时召萧振入台，振秦桧死党也，首攻刘大中，大中既去，赵鼎亦丐去，正人端士，扫地尽矣！论者云：秦氏窃柄，十有八年，毒流天下，皆自振发之，故目振曰：老萧云。
甲戌，赵鼎罢左相，【授奉国军节度使，知绍兴府，】。
制曰：倚大柄于元崇，天示佐唐之意，隆异恩于君奭，地膺分陜之荣，眷夫左右之良，当极始终之遇，诞扬涣号，敷告治朝，【具官赵鼎】寛肃而敏，明惇大而和裕，茂蕴济时之略，黙存应变之机，思致主于华勋，自觉言谟之合，欲追风于晋郑，遂兼爱直之遗洊，领台司益孚群望，谓见义不爲无勇，故当仁不逊于师，敌尝震于合肥，决汉祖亲征之计，民未安于建业，赞商盘旧土之迁，凡厥施爲，皆切几防，方今政事仅修而纪纲未振，边廷不警而偹豫尤深，恢疆未识于素谋，择邑莫知其定，所倡予和，汝正资一德，以相扶萧规，曹随亦頼同心而共济，遽乃抗章引去，力挽莫囬，朕顾夫引疾甚，劳愍烦以政，锡齐旄于定海，畀辅郡于山隂以宠其行，以惇厥旧，于君臣之义，中外夲同将相得人星，直四门之次，京师防福，河润九里之余，益茂乃猷，荅我休命。
鼎自绍兴七年九月，拜左仆射，是年十月，罢复相，凡一年，先是，侍御史萧振已撃，刘大中出之，振言，某只论刘参政如赵丞相不必论，盖欲其自爲去就也，鼎遂引疾乞罢，○方畴稽山语録曰：时传语纷纷，今日曰赵丞相乞去矣，明日，曰：赵丞相搬上船矣，盖秦党百计，揺撼而鼎，初未之觉，畴以劄子问鼎曰：见机而作，大易格言，当断不断，古人深戒，愿公早图之，鼎遂乞去，鼎罢相，既而给事中张致逺以徽猷阁待制，出知广州，中书舍人吕夲中奉祠而去，二人皆鼎所厚者○鼎，罢爲少傅，奉国军节度使，知绍兴府兼浙东安抚使，金人有许和之议，上与宰相议之，赵鼎坚执不可，讲和之说，秦桧意欲讲和，一日朝殿，宰执奏事退，桧独留身，奏讲和之説，且曰：臣以爲讲和便，上曰：然，桧曰：臣僚之说，各持两端，畏首畏尾，此不足与断大事，若陛下决欲讲和，乞陛下英断，独与臣议其事，不许，羣臣干与事，乃可成，不然，无益也，上曰：朕独委卿，桧曰：臣亦恐未便。欲望陛下更精加思虑，三日然后别具奏禀，上曰：然，又三日，桧复留身奏事，知上意欲和甚坚，犹以爲未也，乃曰：臣恐别有未便，欲望陛下更思虑三日，容臣别奏，上曰：然，又三日，桧复留身奏事如初，知上意，坚确不移，方出文字乞决和议，不许，羣臣干与上欲纳鼎之议不协，遂罢相，出知绍兴府，首途之日，桧奏乞备礼饯鼎之行，乃就津亭，排列别筵，率执政俟于津亭，鼎相揖罢，即登舟，桧曰：已得旨饯送，相公何不少留？鼎曰：议已不协，何留之，有遂登舟，叱篙师离岸，桧亦叱从人收筵防而归，且顾鼎言曰：桧是好意舟已开矣，自是桧有憾鼎意，○鼎之求去也，殿中侍御史张戒谓大臣，进退国家，安危所繋，陛下他日必悔，乞留鼎于经筵，诏戒爲耳目之官，附下罔上，可与外任，朱胜非闲居録曰：赵鼎复相，植党益急，凡凶险刻薄之士无不收，録使造虚誉而排善类，张戒其一也。鼎荐常同爲中，司同，即以鼎所善奏爲台属，戒知其决去，即露章请留，以邀后福，其言狂躁，愚弄鼎既罢，犹知泉州，盖其党与维持之力也，【小歴】○初，赵鼎罢宰相，而出知绍兴府也，秦桧憾其不赴别筵而去，和议既成，已得三京地，桧谓可报鼎矣，乃以周秘知绍兴府，秘与鼎素不协故也。遂移鼎知泉州，【遗史】○，九年四月，右谏议大夫，曽统殿中侍御史谢祖，信皆论赵鼎乆任宰司专权植党，在靖康末，受张邦昌，僞命近上章纳节，敢以富弼自列，臣子共愤，望加流窜，时鼎以少傅，奉国军节度使，知泉州，乃诏落节○，先是，秦桧言赵鼎，修哲宗史成，加特进，直学士院，吕夲中行词云：合晋，楚之成，不若尊王而贱覇鼎，爲首相于议和，未尝不佥同，今词如此，【阙】鼎风，防欲因和议不成，爲脱身之计，上因谕己酉年，金人南牧，鼎时爲台臣尚欲以金人画江爲界，岂以和议爲非此事，张守备见桧曰：便可録此圣语付史馆，于是桧等退而窃叹，上明智照临，洞见臣下反覆之态，岂可欺哉！○十年四月，知泉州赵鼎请罢中丞王次翁论知泉州，赵鼎不法，及知宣州，汪伯彦知信州，徐俯并乞与祠，乙卯，宰执奏欲以言章付鼎等，上曰：人臣有小过，朕不欲扬之，使自爲进退，既而三人相继请罢，从之，○闰六月，特进，赵鼎自泉州罢来，居绍兴府中丞王次翁言鼎，近闻边报，喜见顔闲幸时有警，规图复用，直扺近辅，略不避嫌，门下党与，往来临安，鼓惑众听，又论鼎在靖康末，结王时雍荐之，张邦昌遂受僞命，爲京畿宪退而语人，有亲奉玉音之语，又向以元枢都督川陜，荆襄，未几拜相，而干没官，钱七十万缗，皆有实迹，望寘于法，章三上，鼎遂责秘书少监，分司南京，兴化军居住，次翁言之不已，遂以散官，潮州安置，赵鼎事实，曰：时鼎连失洙，渭二子与亲旧书曰：防子之病以某谪温陵失于医理而死，长子之病以某谪潮阳惜于离别而死，一被谴，而并杀二子，盖负罪之深，宜诛而贷，故移祸私门，如此其酷，○鼎闻金人败盟，用兵，乃上书言时事，秦桧忌鼎复用，乃令御史中丞王次翁诬以罪，十年六月，遂责授兴化军居住，秦桧之憾鼎也，其始也，鼎罢宰相，出知绍兴府，桧具筵钱于浙江亭，鼎不留而登舟，其终也，以鼎上书言时政，故其憾不可释矣，【遗史】○，是月，赵鼎责授清逺军节度副使，潮州安置，秦桧令王次翁诬赵鼎，知金人叛盟，曽出怨言事，故自兴化军安置，潮州○，十二年十一月，诏赵鼎，王庶初谤和议，遇赦，勿复量移，右谏议大夫，罗汝楫言：陛下近可臣僚之奏以前日异论者，明正典刑，此诚今之先务，然初定和议，而讥谤纷然，往往出于愚而无知，不足深责，赵鼎，王庶曽开，李弥逊，尚以美职而食祠禄，失刑已甚，望赐贬黜，鼎庶见在谪籍近赦，恐合量移，乞令有司勿复举行，亦足少惩，诏从之，于是开弥逊并落职，汝楫又言：前殿中侍御史张戒与鼎厚引居言路，凡鼎之风，防奉承不暇，故助鼎以阻和议，鼎罢相，戒失所頼，复请留之，既被黜，则往依岳飞于江夏，其趣操可知，诏停戒官，○十四年，赵鼎移吉阳军安置，先鼎在潮州，有编管人王文献与鼎相见，历问行朝事宜，因及礼部侍郎髙闶闶鼎所厚也，鼎因语守臣，龚寛称文献切直，令纵其自便，鼎复以钱米馈之，文献偶坐事送临安府鞫之，狱具，文献与寛皆已行遣，于是中丞詹大方请窜鼎以御魑魅，使天下晓然知其终身不齿，上谓宰执曰：可迁之逺地庶其门生，故吏知不复用，于是移鼎吉阳军安置，鼎子汾力乞侍行，鼎不忍使之以无罪而俱死瘴地，手批付之，不令侍行，○十七年八月清逺军节度副使赵鼎，卒鼎在吉阳军，秦桧令夲军月具鼎存亡申省，鼎知之，遣人呼其子谓之曰：桧必欲杀我，我不死，一家当诛，我死，尔曹无患，乃不食，是月癸卯，卒，既而诏许归葬，其后諡曰忠简○，二十年六月，故相赵鼎之子，汾奉鼎防归葬于衢州，常山县守臣张杰知中外士大夫平时与鼎有简牍往来，至是又防酒防葬，意可爲竒货乃遣兵官下县，同县尉翁防之，以搜私醸爲名，驰往掩取复疑防之漏言，潜戒左右伺察之，防之书片纸走仆，自后垣出宻以告汾趣令，尽焚箧中书及弓兵之属，比兵官至一无所得，杰怒，方深治防之，而追汾与故侍读范冲之子仲彪拘于兵官之所防之，母诉于朝，左仆射，秦桧咎杰已甚其事，未几遂息。时士气犹未冺，所唁问鼎，议论时事，固非一家，而集英殿修撰魏矼，与鼎尤厚，是日，非防之则根株牵连，当起大狱，人谓防之，初被委茍，避免固足取名，然虑更委小人，则祸徧及善类，故诡承而潜泄之忤杰，弗顾鼎之家赖以纾祸，防之虽防官而仁智勇，皆可尚也。
十一月甲申，孙近参知政事，【自翰林学士承防除，九年四月丙寅，兼权同知枢宻。
院】
时秦桧主和议，枢属胡铨上防乞斩王伦，秦桧孙近，略曰：孙近，傅防桧议，遂得参知政事，天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不敢可否事，桧曰：敌可讲和，近曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，臣尝至政事堂，三发问而近不荅，但曰：已令台谏，侍从议之矣，呜呼！参赞大政，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮耶？窃谓秦桧孙近，并可斩也。铨遂昭州编管。
甲辰王庶罢枢宻副使【资政殿学士知潭州】
庶自绍兴八年三月，除枢宻副使，是年十一月，罢在枢府，凡七月，○庶累奏，劄乞治兵戎不讲和，不省，遂以疾乞解机政，五上章而后获，请以资政殿学士出知潭州兼湖南安抚制置大使，及陛辞，力请曰：以臣异议罔功，必致人言，乞改除一宫观差遣，上复温言慰遣之，庶除知潭州，萧振言，庶沮挠讲和事，庶落职宫祠，刘一止，行词曰：大言惑众，小智餙奸既陈，立异之辞，旋有坏成之意，倘谓和戎之非防，则虽执义以何惭？乃因知已之莫留，始欲脱身而邀誉，第务死党，宁知有君，识者读之，爲庶战栗，○赵鼎之去也，王庶送鼎，登舟曰：公欲去早爲庶言，鼎曰：去就在枢宻鼎岂敢与庶西人气直，即曰：庶防此矣。遂引疾求去，时侍御史萧振乞留，庶遂除振，工部侍郎兼侍读，仍以中书舎人勾龙如渊爲御史中丞如渊曰：如赵鼎爲相隳尽纪纲，乃窃贤相之名而去，王庶在枢府，使尽奸计，乃以和议不合，卖直而去，刘大中以不孝得罪，亦窃朝廷美职，善罢去○，十二月，勾龙如渊言，庶尝营救赵鼎，乞罢潭州之命，诏庶落职与宫祠，九年正月，张浚王庶刘大中并复职，秦桧令臣僚上言：王庶刘大中，赵鼎之罪，遂再落职，时王庶复端明殿学士，初，庶离行朝不见，宾客至芜湖，请知县髙某衩衣相见，委以买田宅，议者谓庶平日豪迈，一旦议论，不合而去，未宜求田，而问舎也至池州，有再落职之命，乃寓居九江，买田于敷浅原，徙家居焉，○十二年六月，王庶责授向德军节度副使，道州安置，庶落职，居于江州，秦桧犹怒其异，已不附和议，令臣僚言其在江州，占百姓田宅，故责授焉。【遗史】○，十一月，诏赵鼎，王庶初谤和议，遇赦，勿复量移，王庶安置，在道州，以疾卒，诸子扶防归江州，亲旧迎见之，其子之竒之荀抚柩而哭曰：秦桧秦桧，此讐必报亲旧，皆掩其口，仍髙声以混其语，庶尝自号当叟，或问其意如何？庶曰：吾之所爲皆合其宜，不敢失当，故号爲当叟，云○二十二年，前枢宻副使王庶既贬死，其子承务郎之竒之荀语及朝政，三月，诏各除名之竒梅州之荀，融州并编管，上因言庶爲人凶悖深阻，休兵之议，几误国事，初龙图阁，叶三省，尝与故宰相赵鼎，王庶通书，力诋休兵之议，爲进士陈夀所告送大理寺，至是，狱成，上曰：此不可不惩，庶使后来者知畏，乃诏三省落职，送筠州安置，王庶责死道州，归葬九江诸子皆切齿，秦桧终制，其子之竒习宏词科，拟作责，秦桧词痛，肆诋毁学院子，甯伟得其藁，伟者，庶亲随老旧人王德所荐而来也，既得其藁，乃持之竒之竒责德杀之，后庶门下吏，武翼郎陈俊诣朝廷诉王氏隂私桧素怨，庶异已庶，虽死憾犹未释，后所诉事，虽虚之竒之荀犹追官编管，广南○，淳熙十一年，王之荀爲父庶请諡，太常諡曰敏节，上曰：可当此諡否？王淮等奏：王庶曽爲枢，副在绍兴，艰难之初，颇能宣力，其人有执守，乃之竒之父，诏从之。
十二月己未李光参知政事【自吏部尚书除】
秦桧与光不相知，止以和议初成，将揭牓，欲借光之名，以镇压尔，上意初亦不欲用光，以桧谓光有人望，若同押牓，浮议自定，上乃从之。
甲午，韩肖胄签书枢宻院事【自端明殿学士，除】。
丁亥，诏肖胄充金国报谢使，以枢宻都承防钱愐副之。
绍兴九年【己未】
正月丙午王伦同签书枢宻院事
制曰：朕总揽羣工图囘万务，眷言宥宻实秉枢机，体隆参佐之，联位在疑丞之次，亶惟用德亦以劝功，【具官王伦】宇量坦夷，机神敏悟，出先正名贤之后有流风，遗范之存，事不辞难，行不择利，奉万国之使，无以家爲道二国之言，各如意出卓尔，倾河之辨，毅然叱驭之忠，郦生凭轼以下齐城，毛遂定盟而重，赵国，揆其成効，有溢前闻，朕念陵寝乆荒梓宫未返，东朝契阔，星纪既周，北道讴吟，民心未改，幸信书之，来谂知永，好之不渝，尔其肃迓还辕，就成故壤，爰陟夲兵之重，仍兼赐第之荣，惟既厥心，毋乏故事。噫！复文武之境，朕将无愧于古人，合晋，楚之成，尔乃増光于史册，【刘一止词】。
伦自龙图阁学士，除端明殿学士，同签书枢宻院事，仍赐出身，充奉迎梓宫及交地界，使宣州观察使蓝公佐副之，王伦蓝公佐奉使金国，至京师，以金人已退地而去，伦遂权东京留守兼知开封府，节制军马刘豫以陈东，欧阳澈在建炎之初，上书被诛于南京市，乃仿张廵许逺双庙之制，建庙宇以祀之，僞封侯爵，至是，伦令毁其庙，三月甲申，乌珠出京城王伦交割京师应交割州军官物十分，留二分外，分般过河北送纳，○二十七年正月，监登闻鼓院王述以其父伦死事，乞外任，上曰：王伦往年奉使至金，金欲留之，许以官爵，伦不从，乃冠帯南向，再拜讫，就死此事，亦人所难，宜恤其后，可将添差平江府通判。
二月，诏前宰相张浚复资政殿大学士，知福州，【自提举洞霄宫。
除】
十二年十一月，醴泉观使张浚封和国公，十六年十二月，浚自崇信军节度使万夀观使落节以特进，提举太平兴国宫，连州居住，时秦桧以爲时已太平日兴弥文，讳言兵事，深忌浚，浚居长沙，益屋六十楹，且爲堂牓曰：尽心盖营，以奉其母，而言者论浚卜宅逾制，至拟五凤建楼上，不以爲然，遣起居舎人吴秉信以使事至湖南，有所案验，秉信造浚，见其所居不过中人，常产可办，不觉叹息，乃以桧意宻告之秉信，归而被绌，至是，浚因星变言，今日事势，譬如养成大疽于头目心腹之间，不决不止，决迟则祸大而难测，决速则祸轻而易治，惟陛下断之，以独谨察情，僞预备仓卒，庶几社稷有安全之理，不然，日复一日，后将噬脐，异时以国予敌者，反归罪正议，此臣所以食不下，咽而不能一夕安也，于是中丞何若言？浚包藏祸心，惟冀天下多事，则侥幸再用，乃诏浚落节，遂有是命，浚文学，尤深于易，自至贬所，精思，大防述之于编○，十九年九月，浚自连州移永州，浚自去国，至是几二十年，退然自修，若无能爲者，而四方之士莫不倾心健将，悍卒见之者，必咨嗟太息，下至儿童亦知有张都督，毎使者至金国，国主必问浚今安在？是月，浚移永州，浚旧居永，人情相乐，闻其归，喜甚，相与出迎，见浚所养胜前，皆贺之，○初，故相赵鼎，私谓其客删定方畴曰：张德逺建炎复辟之功，岂可忘也！上待臣下有恩，想必讲求畴曰：今日担子极重，秦相独负之，恐难也不知，故相中谁可办者？时李纲朱胜非尚在，鼎曰：伯纪藏一皆不济事，惟德逺可尔苐恐，不容复来，至是，浚果爲桧所忌，屏居湖外之乆如鼎言也，二十五年，特进张浚复观文殿大学士，判洪州，【命下，时浚已丁母忧】。
五月辛丑，楼炤签书枢宻院事【自翰林学士承防知制诰除】。
四月，上以陜西新复，不宜置宣抚使，当遣大臣谕以德意，乃诏签书枢宻院事楼炤往焉。
十二月辛酉李光罢参知政事
光自八年十二月，除参知政事，至是年十二月，罢执政一年，○光与右仆射秦桧议事，不合于上前纷争，且言桧之短，乃引疾求去，罢爲资政殿学士，诏与郡言者交攻，遂提举洞霄宫，时右正言陈渊独不论光，桧疑之，初，李光荐吕广问于秦桧，桧不荅，后广问，因与秦桧致争，桧憾之，光尝言桧所用皆亲党，略无公道，他日必误朝廷，一日，光与亲戚干，桧求差遣，数日，未有报光再见，桧因申前请，且曰：此人孤寒，桧大怒，以为其讥已任用者，皆豪富人也，台官，翌日，即言光之罪，遂罢参知政事，【遗史】○，十一年十一月，资政殿学士李光责授散官，藤州安置，言者论光因近日二使遽还，鼓唱万端，致防稽之民骚然，原光之意，盖幸有警，以冀复用，乃诏责授，上曰：朕于光辈闻其虗名而用之，见其不才而罢之，逮其有罪而责之，皆彼自取，朕未尝有心也，若用虗名而不治其罪，则有赏无刑政，何以成○？二十年正月，前参知政事李光贬昌化军，初，言者谓光在贬所，尝撰私史，其子右承务郎，孟坚居绍兴府，以语同郡人陆升之传闻所记，皆非事实，诏两浙漕臣曹泳差官究治，申省取防，至是，大理寺勘实，孟坚招父光所作小史，语涉讥谤，上谓宰执曰：光初用时以和议爲是朕意，其气直甚喜之，及得执政，遂以和爲非朕，面质其反覆，固知光小人，平生踪迹于此扫地矣！于是贬光，昌化军孟坚编管峡州，而龙图阁学士程瑀寳文殿学士张焘徽猷阁待制，潘良贵新福建机宜，吴元美新福建参议官，贺允中并贬秩有差，徽猷阁直学士胡寅落职，皆縁与光通书之故，【小歴】○光以宫祠居乡里，曽与相知，言秦桧之非，桧知之，桧素憾光，且畏其得人望，恐复进用，乃令臣僚诬言其指斥之罪，遂责授建宁军节度副使，藤州安置，光初安置，在藤州周某者，诱光唱和，诗篇说秦桧之奸宄，取其有讽刺者，积得数幅，宻献于桧，桧怒，令臣僚言其罪，故自藤州移琼州，又移昌化军【遗史，】○和议之初，宰相秦桧欲撤武备，尽夺诸将兵权，光曰：戎狄狼子野心，和不可恃，备不可撤，桧恶之防，诏令侍从官举，西北流寓之士，被举者甚众，桧皆置不问，光与之诘难上前，因曰：观桧之意，是欲防蔽陛下耳目，盗弄国权，此怀奸误国之大者，不可不察，桧大发怒，明日光乞去，上曰：卿昨面斥秦桧，举措如古人，朕退而叹息，方寄卿以腹心，何乃引去？光曰：臣与宰相争论，不可留，章九上，乃除资政殿学士，知绍兴府，初，秦桧欲成和议，畏公论沮之，以光素有人望，欲借以镇服士大夫，故引与共政，而光弗察也，光至而和议已定，桧遂据权，下视同列，光亦外廹物议与桧滋不合，至争论上前，直指桧罪，坐是谪徙以殁，自光逐桧益无所忌，专以刑戮窜谪钳制，士大夫矣！二十五年冬，桧卒上收揽威柄，量移郴州，二十八年，复左朝奉大夫，许自便，明年，卒于蕲州，年八十二，孝宗登极，追复左中大夫，资政殿学士，诏尽数给还，依条合得致仕遗表恩泽，官其子孙七人，【夲传】。
绍兴十年【庚申】
二月，韩肖胄罢签书枢宻院事【自端明殿学士，除资政殿学士，知绍兴府，】肖胄自绍兴八年十二月，除签书枢宻院事，是年二月，罢在枢府逾一年，肖胄请去故也，二十年，肖胄卒，肖胄尝帅浙东，既奉祠，则家于越，先是，家藏书甚富，散于南渡，仅存家集，肖胄刻意搜求，迄复其旧，且明习典故，多识前軰，言行至是卒，肖胄荐士，不以为已力，人谓其有忠彦风烈。
六月甲子，楼炤罢签书枢宻院事，【以父忧去位，】。
七月丙午王次翁参知政事【自御史中丞除】
次翁爲御史中丞迎合秦桧之意，上章言：赵鼎责邵武军，再移潮州，故得爲参知政事，【遗史】。
宋宰辅编年録卷十五
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十六 宋 徐自明 着
高宗绍兴十一年【辛酉】
四月己卯，孙近罢参知政事，【资政殿学士，提举洞霄宫】。
近自绍兴八年十一月，除参知政事，至是年四月，罢执政二年，余○虏之，冦淮西也，除参知政事孙近请召知福州，张浚都督诸军，秦桧素忌，浚闻近言，大恶之，至是，中丞何铸言近之过，近引疾乞罢，遂除职奉祠，十二年正月，秦桧令臣僚言：孙近之罪，遂落资政殿学士职，二月，秦桧令臣僚诬告孙近交结，赵士防之罪责授左朝防官，秘书少监，分司南京，濠州居住，十四年，复左朝请大夫，提举江州太平观，兴化军居住，【遗史】二十三年三月，孙近卒，方贑州之乱，谪居人孙近走，吉州避之，至是，贼平，复居贑州，未几卒，二十六年正月甲子，诏故宰执赵鼎，孙近并追复旧职，近遂复资政殿学士。
壬辰，韩世忠，张俊并枢宻使【世忠自扬武翊运功臣，太保，横海武寕，安化军节度使，淮东路宣抚使，除 俊自安民靖难功臣，少师镇洮，崇信，奉寕军节度使，淮西路宣抚使，除】。
岳飞枢宻副使【飞自湖北京西路宣抚使除】
世忠枢宻使制曰：合将相之权均，任安危之寄，兼文武之用，式恢长乆之图乃眷，勳贤冝膺荣宠爰契，华戎之望，俾亲帷幄之咨，载叶刚辰，诞敭显册，【具官，世忠】韩才资刚果，智虑精深，英规黙合于孙，吴义槩羞称于贲，育忠贯日月靡渝，金石之坚，功若丘山，具焕旂常之纪，属东廵于吴会，资外屛于淮堧，虽固垒湥，军志必以全取胜，而枕戈待旦，誓不与敌偕存，蠢尔遐荒，扰我近服，幸偷生于淝水，复送死于濠梁，露桡千艘，寔賛征南之防，夹道万弩，旋致马陵之师，方摩牙揺毒而竞前，忽洞胷达腋而俱靡，拆奸挫锐，寕论破敌之竒禁暴息民正，頼兴邦之畧朕惟膏粱，不可以愈疾，尸祝不可以代庖，观时适变，则事得其冝因能授职，则才周于用，故勾践以二臣治国，蠡盖总于甲兵，汉高以三杰开基信，寔颛于征伐，是用分命隽哲，延登庙堂，越升枢极之崇，仍复公台之贵，益封多戸衍食眞租，裒是徽章，庸昭异数，于戯贵谋贱战，是谓王者之兵，同寅，恊恭乃大贤人之业，钦承丕训，益厉远猷，【朱震词】。
俊枢宻使制曰：虞舜命官，咎繇以五刑，弼教周卿分职，司马以九伐，正邦朕逺稽帝王之令猷，仰奉祖宗之治训，今朝廷多故属方，用武之时，而智勇兼资冝总本兵之务，肆盼大号，敷告庻工【具官张俊】识同沉防气函逺畧厉忠忱而挺节，罄共恪以事君，边陲不寕，弭患必咨于耿秉，国家有急，论功孰拟于陈汤，顷繇陪扈，眷倚之亲，出膺鎭御，绥懐之寄，逮敌骑之南牧，饬戎车而北征，首率锐师身先诸将，深思熟虑，谅计防之无遗，防阵摧锋，会枭禽之不暇，趣边人殄防之势，啓中兴绍述之图，潍水亟奔初，笑淮隂之怯先零旣破卒，推充国之谋，朕惟黜陟明，则人尽其材，责任专，则事无不理，矧军国之容异尚，而文武之用殊途，多垒息烽，顾未忘于治外，岩廊侧席，盍求助以处中，是用晋擢元勳，延登近弼，位正枢廷之峻，班联宰席之崇，增衍新畬，陪敦眞食于戯修政事，而安边徼，允资借筯之筹，弓矢而戢干戈，终辅埀衣之治，尚体朕意，勉称异恩。
飞枢宻副使，制曰：朕躬履多虞，规恢大业，惟文武并用，有严宥宻之司必智勇兼全，克任本兵之寄，眷时人杰乆摠戎昭肆，畴勲望之隆，俾賛枢机之要，诞扬涣号，敷告明廷，【具官，岳飞】果毅而明深沉，以武竒谋秘计夙，推韬畧之高英槩雄姿，凛有威名之盛，自服勤于邉圉，寔修扞于我家，作镇上流，屹若金汤之势，宣威遐俗，震于貔虎之群，功屡纪于旂常，任寔同于柱石，念提军百战已深，料敌制胜之方，而授任一隅，未防折冲，销难之畧欝雄图而弗展，慨平世之何时，是用蔽自朕心，付以国柄，参畀事枢之重，仍班孤棘之崇，近资发踪，指示之竒逺辑摧防廓清之绩，庻极用人之効，亟成戡难之图，于戯上下交而志同，朕方深于注意，将相和则士附尔，益务于恊心，其懋壮猷用服明训，【林待聘词】。
初，给事中范同献计于秦桧曰：诸将乆握重兵难制，当以三大帅皆除枢宻使副罢其兵，桧喜，遂奏其事，上从之，世忠俊皆除枢宻使赐俊玉帯，飞枢宻副使世忠旣，乃制一字，巾入都堂，则褁之出入，以亲兵自卫，桧颇不喜，飞披襟作雍容之状，桧亦忌之，惟俊从其自然，故桧不深致疑，【遗史】，初，范同力助和议，至是，又献计于秦桧，请皆除枢宻而罢其兵权，桧用之乃宻奏上以柘臯之防，太保，淮东安抚使韩世忠少师，淮西宣抚使张俊少保，湖北宣抚使，岳飞并诣行在，论功行赏，时世忠俊已至，而飞独后，秦桧与参知政事王次翁忧之谋，以明日率三大将置酒湖上，欲出则语，直省官曰：姑待岳少保来，益令堂厨丰其燕具如此，展期以待至六七日，及是，飞至卽鎻院，壬辰，以世忠，俊爲枢宻使飞爲枢宻副使，唯俊与桧意合，故力賛和议，且觉朝廷欲罢其兵权，首言：臣旣备位枢府，不当复领宣抚司乞纳所统兵，不报，然俊忌飞，与刘锜每以飞赴援，遅而锜不力战为言也，初，上诏湖北宣抚使，岳飞以兵援淮西，飞念前此毎胜复被诏还，乃以粮乏为辞，至是，濠州已破，飞始以兵来援，故张俊与秦桧皆恨之，癸巳，上谓宰执曰：昔三宣抚之，兵分为三军，故有此军，作过而徃投彼军者，今合为一，则前日之革矣，乙未，上谓韩世忠，张俊，岳飞曰：朕昔付卿等以一路宣抚之权尚小，今付卿等，以枢府本兵之权甚大，卿等冝合爲一心，勿分彼此，则兵力全而莫之能御，顾如乌珠者，何足扫除乎？王次翁叙纪曰：【王伯庠撰，】绍兴，辛酉，金人有饮马，大江之谋，大将张俊，韩世忠皆欲先事深入，惟岳飞驻兵淮西，不肯动，上以亲札促其行者，凡十有七飞，蹇如故，最后又降亲札曰：社稷存亡，在卿此举，飞奉诏移军三十里而止，上始有诛飞意，又世忠军中，亲校温济者，以世忠隂事来告朝廷置济于湖南，世忠连上章乞遣济至军中，语甚不逊，是时三大将皆握兵，轻视朝廷，其年，柘臯之防有防令大将入论功行赏，俊世忠已到，而飞独未来，后飞旣到，以明日鎻院皆除枢宻使促令入院供职，罢其兵柄，晡时，有旨鎻院，明日宣麻，是夜将半，复以制命，三大帅军中列校，使各统所部，自为一军，更其衔曰：统制御前军马，凡其所统，陞黜赏罚，得专逹之，诸校喜于自便，莫不欣然受命，明日三大帅，入授元枢之制旣出，则其所部皆已防去，从尽以宻院之人上之此谋，惟先臣与秦桧预之，天下叹服，三帅旣罢兵柄，先臣语伯庠曰：吾与秦相谋之乆矣虽外示闲暇，而终夕未尝交，脱致纷纭灭族，非所忧忧，宗社而已，事幸而成，上之英防，与天合也，吾何力之有○，是月，辛亥，上遣枢宻使张俊与副使岳飞同徃楚州总淮东全军还驻，鎭江府，壬子，上谓宰执曰：士大夫言恢复者，皆虚辞非实用也，用兵自有次第，朕比遣二枢使按阅军马，措置战守，盖按阅于先，则兵皆可战，兵既可战，则能守矣，待彼有衅，然后可进讨，以图恢复，此用兵之序也，十一年八月，岳飞罢枢宻副使而俊，独留镇江爲备，十月金四太子乌珠复犯泗州，诏枢宻使张俊于镇江府置司措置，江淮战守，俊不以兵渡江，恐妨和议，旣而敌骑乆不至【小歴】，五月，韩世忠以钱一百万贯，米九十万石，镇江，淮东诸酒库俱献于朝廷，是月，张俊岳飞徃淮东抚定，韩世忠之兵，更军制之。初，诸军未悉朝廷之意，将士不安，已命张俊，岳飞拊循之，俊与飞旣到楚州，飞防兵簿，方知世忠止有三万余人，乃在楚州十余年，金人不敢犯，犹有余力，以侵山东，可谓竒特之士也，后命迁楚州军马钱粮于镇江府，初，岳飞与张俊同至楚州抚谕，韩世忠军，飞与俊议事不恊，归至行在，飞请独留，不复掌兵，其寮属皆乞宫祠而去，俊独再出防江视师，七月己亥，张俊加太傅，广国公，是时，俊以枢宻使视师，在镇江，建康，【通史】，十二年正月，枢宻张俊措置江淮战守，囘参议官以下分三等，推防行府结局，俊乞罢枢务，不许。
六月己亥，秦桧左仆射，【自右仆射，加特进，仍兼枢宻使封庆国公，】、
制曰：临政愿治，孰先考谨之图，当轴处中，莫重弼谐之长，眷惟人杰，寔秉国均具，殚独任之劳，未正乆虚之位肆，朌制綍，孚告朝绅，【具官秦桧，】惇大而直方刚明而和达学穷，六艺之蕴，行全九德之纯，气节冠于古今，声名震乎夷貊，早膺柄用，再践鼎司，忠惟社，禝之安志，切生灵之念，耻君不及尧，舜有言，可稽致治，庻防成康惟力是竭，属履多虞之运，方恢拨乱之基，用兵行师，则頼指踪于萧何？解纷维艰，则寄安危于裴度，国以身狥谋，必予同终始倚爱之亲，岂他人之可兾谈笑，规为之际，皆前哲之所难，虽荐陟于台衡，顾未专于魁席，是用蔽自朕志，俯叶佥俞名，跻左揆之，崇望耸百僚之冠，超秩赐位，锡壌大邦，増陪多邑之封，并衍真输之赋，兼资异宠，庸厚褒章于勤于求贤，逸于得人，旣获仰成之，効文能附众，武能威敌，尚观绥定之，勲茂对殊休，益终逺业七月戊戍，左仆射，秦桧上徽宗实録，寻加桧少保，封冀国公，初，有诏史馆脩徽宗实録右仆射，秦桧兼提举实録院其修撰，检讨官，令桧辟差，于是以礼部侍郎范同爲修撰，礼部员外郎刘昉为检讨，至是书才成六十卷，左仆射秦桧等上之，寻加桧少保，制词有曰：起，傅岩而作霖雨，虽伊，吕之佐，无以加约鲁史而修春秋，彼迁固而下不足道，议者服其工，【遗史】。
七月庚子范同参知政事【自翰林学士除】
同以大将乆握重兵难制冝并除枢宻罢其兵，献议于秦桧，桧用之，至是，乃除同参知政事，【遗史】。
八月甲戌，岳飞罢枢宻副使【依前少保，武胜，定国军节度使，充万夀观使】制曰：联枢筦而賛庙谟方重，股肱之寄，拥节旄，而奉朝请，盖隆体貎之防，乃眷勲臣，方居宻席遽退身之恳，盍推从欲之仁，爰告大廷，用孚尔众【，具官岳飞】禀资，肃毅挺质，沉雄方略，得古良将之风，忠勇有烈丈夫之气，奋身许国，彯赵士之曼缨，厉志图功，抚臧宫之鸣，劒自总干方之任乆颛制阃之权，惟绩用之，殊方亦防，褒之备至，戎骍节，旣叠组于大邦，孤棘位朝，遂晋班于亚，保兹图茂阀，俾翼鸿枢庻资筹幄之竒用辑平戎之略，歘烦言之，荐至摘深，衅以交攻，有骇予闻，良乖众望，朕方记功揜过，事将抑而不扬，尔乃引咎自言，章旣却而复上，谅忱诚之已确，虽敦谕其莫囘，是用崇，使秩于殊庭，畀齐坛于旧服，留以自近，示不遐遗，以全终始之冝以尽君臣之契于，宠以寛科全禄，光武所以保功臣之终，曽无贰色，猜情邓公，所以得君子之致，朕方监此以御下，尔尚念兹而事君，徃哉惟钦，服我明训，【林待聘词】。
先是，右谏议大夫，万俟卨论枢宻副使岳飞议弃两淮地，专守大江，以南，且飞提重兵十余万，无横草之劳，倡言弃两淮以动朝廷，此不臣之渐也，七月癸丑，宰执奏事，上曰：山阳要地屏蔽，淮东无山阳则通，防不能固，贼来径趣苏常，岂不揺动，其事甚明，比遣张俊，岳飞徃彼措置战守，二人登城，行视飞于众中，倡言楚不可守城，安用脩？盖将士戍山阳厌乆欲弃而之他，飞意在附下，以要誉，故其言如此，朕何頼焉？桧曰：飞对人之言，乃至是中外未之知也，时枢宻使张俊副使，岳飞皆在镇江府，而右谏议大夫，万俟卨等论飞罪，以为今春敌骑犯淮西，张俊全师遇敌，趣飞来援而飞，故稽严诏略至舒，蕲而不进，比与俊按兵淮上，又执偏见，欲弃山阳不守，致喧，外议所幸，俊止其言，纷纭遂定。于是飞上章丐罢，甲戍，以为少保，武胜，定国军节度使，充万夀观使飞旣罢，而俊独留镇江为备○，十二月癸巳，少保武胜，定国军节度，充万夀观使岳飞赐死，先是，少保，岳飞旧所部统制官节制鄂州兵马张宪隂谋冀朝廷还飞，复掌兵而已为之副，未发间，爲御前都统王贵所告，时枢宻使张俊在镇江府亦奏其事，右丞相秦桧乘此治飞，诏委俊收宪大理寺，命中丞何铸，大理卿周三畏鞫之，十一月，以右谏议大夫，万俟卨爲御史中丞，时张宪之狱未成，何铸以除执政奉使，乃改命卨推勘，而少保，岳飞与其子忠州防御使，云皆系狱矣，十二月，中丞万俟卨，大理卿周三畏同勘，岳飞等狱成飞，坐金人侵淮南，受亲札，凡十五逗遛不进，及指斥乘舆，又罢兵权，令右朝防郎孙革作书与张宪，令措置擘画，防毕焚之，又令宪虚申探得四太子兵犯上流，云为与宪咨目，可与得心腹，兵官商议，宪为收飞及云书，遂谋反，僧泽一为向宪言，而先以兵两队守，总领转运司，癸巳，诏赐飞死，斩宪云于市，令殿前都指挥使杨沂中涖其刑，家属并迁广南，且籍其家赀，而配泽一【，小歴】○初，狱成，大理丞李若朴，何彦猷谓飞罪当徒，二年，白于大理卿，周三畏三畏，是日，白于中丞，万俟卨不应，三畏言，当依法三畏，岂惜大理卿邪有辅者，投书于秦桧，言飞反状已明，桧以书付狱卨，卽致飞于死，旣而卨弹，若朴彦猷并罢，【遗史】，初，秦桧之居永嘉也，今袐阁修撰，主管玉隆观，薛弼尝游其门，又卨为湖北提刑弼时经，抚本路除剧盗伍俊归功于卨，至是治狱，弼尝爲飞谋，官无一辞，累及○，先是，狱之成也，太傅韩世忠尝以问桧，桧曰飞，子云与张宪书不明，其事体莫湏，有世忠曰：相公言莫湏，有此三字，何以使人？甘心固争之，桧不聴飞知书而礼士，且济人之贫，用兵，秋毫无犯，民皆安堵，不知有军，先计后战，屡胜强敌，号爲良将，其死也，天下寃之十二年正月，言者论敷文阁待制，朱芾秘阁，脩撰知宣州，李若皆尝为岳飞谋议，主帅有异志，而不能谏，望黜以示戒，诏并落职，孝宗卽位，绍兴三十二年七月，诏岳飞起自行伍，不逾数年，位至将相，而能事上以忠，御众有法，累立功效，不自矜夸，余烈遗风，至今不冺，去冬出戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人归功于飞，飞虽坐事以殁，而太上皇帝念之不忘，今可仰成圣意，与追复元官，以礼改塟，访求其后，特与録用，于是追复岳飞依前为少保，武胜，定国军节度使，武昌郡开国公淳熈，五年九月，赐追复少保，武胜军节度使万夀观使岳飞，諡武穆。
十月癸巳，韩世忠罢枢宻使【自太保，英国公，授太傅横海，武寕，安化军节度使充。
醴泉观使加扬武翊运功臣】
制曰：进则颛宻席之崇允，頼威名之重，退而处殊庭之秩，盖从偃息之休，眷若勋贤，劳于事任，兹力祈于闲佚，其宠涣于防褒，爰造治朝，诞敷明命，【具官，世忠】韩忠懐亢烈风槩沉雄伟，然一世之英，凛有万夫之望，陈军谟而训旅，勇且知方持师律，以临戎多而益办，自歴艰虞之险，备殚攻守之勤，勳在王家烂，若旂常之纪，威行蛮裔，烈如雷电之驰，比繇外阃之严入，斡鸿枢之柄，予深注意，日观前箸之筹，敌亦耸，闻固已侧席而坐，何忽陈于悃愊，愿卽遂于燕申谓收身于百战之余难，复縻以万防之务，兾黄枢之得谢，追赤松而与游，载嘉止足之风，固宜从欲，独念倚毗之乆弗忍遐遗，是用升帝傅之峻，班还将坛之叠组，乃冠灵台之号，并増井食之封，俾谐就第之荣，不废造朝之礼，有蕃命数式，侈宠光于，知臣下勤劳，朕尚廸寛洪之度，以功名终始尔，克遵明哲之规，虽出处之或殊，寔安危之，并倚勿云，释位不我告猷，世忠自是年四月，除枢宻使至十月罢，在枢府半年，太保枢宻使韩世忠乞罢，以为太傅，醴泉观使，其兄世良主管歩军亦罢为醴泉观，仍加奉国军承宣使，世忠自此杜门谢客絶口不论兵，时跨驴擕酒，从一二童奴，游西湖以自乐，平时将佐罕得见其靣云，臣僚累言，韩世忠之罪，上留章不出，世忠亦忌，秦桧隂谋而请罢，遂有是命，【遗史】，十二年十月，太母还，世忠封潭国公，十三年二月进封咸安郡王，十七年三月，以郊祀防，改除镇南武安，寕国军节度使，二十一年七月壬申，世忠卒，世忠疾上勅，太医驰视，问劳之，使相属于道，平时将吏问疾卧内，世忠曰：歴事三朝，大小百余战，冐白刅中流矢，未尝退衂瘢疻尚存，发衣视之，举体皆是，且曰：頼天地之灵，得全首领，卧家箦而没，诸君尚哀之邪？疾益侵，册拜太师致仕，讣闻，不视朝，赠赙有加，遣中贵人防防事赠通义郡王，官其亲属九人，乾道四年四月，陈俊卿奏：绍兴初，如韩世忠有功，亦冝追封于是下礼部拟：故扬武翊运功臣，太师镇南，武安寕国军节度使，充醴泉观使，致仕，追封通义郡王，韩世忠追封蕲王，从之，蒋芾奏，前日韩世忠封王，赵鼎，赐諡一将。一相皆合公论，上然之，淳熈十五年二月，高宗崩，诏侍从议配飨，伏见故太师蕲王，諡忠武，韩世忠身更百战，义勇横秋，建炎勤王，投袂奋发，连营淮楚，虎视无前，名闻遐陬，至今落胆，请配飨高宗庙庭，诏从之。
十一月己亥范同罢参知政事
同自是年七月，除参知政事，是月，罢执政凡四月，○参知政事范同或自奏事不禀秦桧，而众方以建和议，及罢诸帅，皆同之谋，桧与同共政，才四月，至是疑而忌之，故言者论同以为朝廷以天下兵柄归之宥，宻同乃贪天之功，以为已有，望罢其机务，遂以同为提举嵩山崇福宫，旣而再论，遂降分司，筠州居住，○十八年七月，初，左太中大夫范同，以前执政知太平州，秩满，诏令再任而治郡，无政声，是月同卒，始复资政殿学士。
乙卯，何铸签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士，除十二年七月，兼权参知政。
事】
时金国遣审议使来，欲归太母，以铸充金国报谢使，閤门曹勋副之。
绍兴十二年【壬戍】
八月，何铸罢签书枢宻院事，【以本职提举太平观，】。
铸自十一年十一月，除端明殿学士，签书枢宻院事，是年八月，罢在枢府，凡十月，言者论铸首董岳飞之狱，□日滋乆初无一言，叙陈旣，而以枢臣使虏，乃谓以谳狱不合，遂致逺行又言飞之狱，本其徒所告，反状甚明，而铸故迁延，意在党恶，遂罢，以本职提举太平观，寻诏落职，责徽州居住，旣又论殿中侍御史胡汝明及察官施钜，皆铸所荐，诏悉与外任○，十六年七月，铸复端明殿学士，提举万夀宫兼侍读，后除资政殿学士，提举太平兴国宫，二十二年卒。
甲戌万俟卨参知政事【自御史中丞除】
卨充大金报谢使，保信军承宣使李杨副之，上顾卨曰：勉为朕行，卨对曰：陛下属时多艰，嗣承大统，日者独防屈已销兵，以交与国，天人同符，防逾响，报送徃事居，悉如圣志，臣将命絶域实与荣焉，○初参知政事，万俟卨奉使，大金国，行次汴京，奴軰，有为人致书其子者，彼之伴使以为言，卨曰：两朝以玉帛相见，而后敢以私书入境，然父子之情，不过问安否耳，发书视之，果然，及次涿州，又以南宫殴担夫告者，且曰：一行装赍悉以车载不复调夫矣，十月，卨奉使大金国还，诏卨提举详定一司，勅令○孙覩志卨之墓，曰：卨之复命也，宰相秦桧假金人誉已数千言，属卨以闻，卨退而叹曰：丞相訹我靣谩吾戴天履地，忍为此乎？卒不从，他日与桧议政，桧怒，无复同卨之意矣，【小歴】。
九月乙未，孟忠厚枢宻使【自少保，防国军节度使，判绍兴府，信安郡王，除】，先是，迎防梓宫，当差大臣而左仆射秦桧，辞不行，乃召少保，判绍兴府，孟忠厚为迎梓宫礼仪使，以参知政事王次翁为迎太母，礼仪使并徃楚州迎接，是月，忠厚遂拜枢宻使秦桧欲去，张俊枢宻之任，乃除孟忠厚枢宻使且外示宠于戚里矣，【遗史】。
乙巳，少保左仆射，秦桧加太师，【梓宫及太后还防，勲加封】。
制曰：三公论道莫隆，帝者之师，一德格天乃大贤人之业，时眞宰为世宗臣，事有至难，收成功于指顾，人无逺虑独克定于规模，力辅眇躬，通诚大国，荷上天之从欲成爱，孝以事亲，悉出賛防冝崇褒陟，爰正乆虚之位用告大昕之朝，【具官秦桧，】硕大而光明，忠肃而恭懿心潜于圣有孟轲，命世之才，道致其君，负伊尹觉民之任，早中异科之目，旋跻要路之津，节义着于艰难，正程婴存赵，孤之比，平生仗于忠信，见子卿持汉节而还，亟登次辅之防再执元台之柄，险夷一致，首尾七年，谋皆同予，国无异政，归兵权而营屯，自肃定浮议，而反侧以安，庙筭无遗，固众人之所不识，征车逺狩惟君子以为必归，盖信既结而情通，则防必赐而欲得龙輴来返，视西洛以寓永固之灵，騩驭，惟迎肃东朝，以极慈寕之养，庻事备矣，厥功茂焉。冝进大名之封宠，拜维垣之贵，并加圭食増重钧衡，弥耸具瞻，式昭深眷于戯，吕望尚父，西伯之业，所以成周公为师，成王之勲，所以集，永惟耆徳母愧前人，其祗邦休，以副朕命，【程克俊词】。
四月，上以淮上用兵，成不战却敌之功，丙子，诏推防宰执，于是秦桧等言，此睿筭无遗，诸将戮力，臣等何功之有？上曰：汉高祖善驭群臣，毎诸将奏功，必赏萧何？张良盖以指纵之功也，卿等同寅辅朕，以底成绩，朕何敢忘！桧等再拜而退，是月乙巳，少保左仆射，秦桧加太师，桧靣辞新命，上曰：梓宫归，慈寕就养，皆卿之功，此未报，百分之一，不必辞也，十月，太师左仆射，秦桧进封秦魏国公，桧乞以两国封爵，追封其母王氏为秦魏国夫人，从之，十五年，先是，诏赐秦桧第一区，六月己酉，成上幸其第，桧妻王氏封两国夫人，新妇曹氏封郡夫人，孙埙堪坦并除秘阁学士秦熺加承旨，九月，上御书一德格天之阁，赐桧以金镀银沙锣，唾盂，照匣等赐之，先是，诏桧立家庙，十六年三月，又诏以礼器赐之，二十年正月丁亥，左仆射秦桧趍朝，忽有殿前司，后军使臣施全者挟刃于道遮，桧肩舆欲害之，诏磔全于市，十八年七月，前知郢州赵汝涔言，陛下卽位以来，用人多矣，而竞持异议，故投艰，弭乱畧无寕嵗自专任一相，坐致太平，望以今日得人之效，宣付史馆，上可其奏，因顾左仆射，秦桧曰：此卿之功也。朕记卿初自金归，尝为朕言，如欲天下无事，须是南自南北自北，遂首建和议，朕心固已判然而梗于众论乆而方决，今南北罢兵六年矣，天下无事，果如卿言，桧顿首谢曰：和议之谐，陛下防自宸，臣奉行之耳，何功之有？先是，桧于格天，阁下书赵鼎，李光，胡铨三人姓名，时铨犹在新州，知广州，王钦问新州守张棣曰：胡铨，何故未过海棣，卽奏铨在贬所，吟讨讥讽，遂移吉阳军，旹十二月也，十九年四月初，秘阁修撰张邵建炎中使金，遇秦桧于潍州，至是上书言桧之忠节，尝为徽宗撰长书抵尼堪，引大义以晓之，彼有惭色，于是签书枢宻院余尧弼奏曹勋家有録本乞宣取以进，戊辰，桧言：昨日防御前降到，曹勋所藏，臣向在金庭代，徽宗作书，藁书中开陈与今日事，无一不合，固知讲和，本出徽宗圣意，上曰：自顷用兵，朕知其必至于讲和而后止，在元帅府时，朕不知有身，但知有民，每惟和好是念，桧曰：此所以延天命也，上乂曰：用兵，盖不得已，岂可乐攻战，本朝真宗与契丹和百余年，民不知兵，神宗虽讲武，实未尝用，朕自始至今，惟以和好为念，盖兼爱南北之民以柔道御之也，○左仆射，秦桧与故给事中胡安国及其子徽猷阁直学士，寅皆厚善，寅尝以书谢秦桧，略曰：愿公脩政，任贤勿替，初志遵王攘敌，以开后功，桧谓其讽已，始大怒之时，前礼部侍郎张九成与前歩帅解潜并谪居南安军，一日，潜病剧，九成徃省之，潜泣曰：平生惟仗忠义，誓与敌死，以雪国耻，而不肯议和，遂为秦所斥，此心惟天知之，九成曰：无愧此心，足矣，何必人知？然人亦无不知者，但有迟速耳，潜曰：闻此言心中豁然矣，遂逝旹，十二月也，十一月庚午，参知政事，余尧弼签书枢宻院巫伋乞，今后朝退依典故，权赴太师，秦桧府聚议，从之，十二月，秦桧乆患病在告，甲子，始朝参，二孙寳文阁埙直显谟阁，堪扶掖以入，诏免拜，上喜甚，曰：且得与卿相见，桧顿首谢，上曰：瑞雪，应时可喜，乂北使在途，并无湏索，足见省事，二十年五月，秘书少监汤思退等言，有旨以师臣秦桧忠义大节，付在史馆，尚有今来事迹，及张邵所奏之书尚阙，望令桧録奏宣付庻得广记，甲辰，上谓桧曰：思退，乞将卿靖康事记，为别録以示天下后世可依其请，秦桧谦退乆之上，曰：不然，后代无以知卿忠义，签书枢宻院巫伋曰：桧之大节，天下共知，要当令屡书不一，使后世奸贼悚惧，上然之，六月，左朝请郎何大圭，进圣德颂，又福建机冝吴元美尝作夏，二子传为乡人郑炜所告，又元美家，有潜光亭商隠堂炜上秦桧啓，云亭号潜光，盖有心于党李堂，名商隠实无意于事秦，盖捃拾其事皆类此，上谓宰执曰：大圭意可嘉，可与直秘阁，元美至，引伊尹相汤伐桀，事其悖逆，不道甚矣，特贷死，送容州编管，七月，上谓秦桧曰：当北使张通古等在馆议归疆之时，曽开与李弥逊等不止异议，察其用心，罪不容诛，秦桧曰：陛下兼爱南北，防以不疑，致徽宗卜，永祐之安，太后遂慈寕之养，兹为天下逹，孝初开，弥逊与王庻等为不臣之逆，説訹胡铨上书，陛下独语臣曰：朕初无黄屋心，今横议若此，据朕本心，惟当飬母耳，臣踧踖，不知所措，二十一年十月，御制秦桧像賛仍亲宸翰，赐之賛曰维师益公，识量渊冲，尽辟异议，决防和戎，长乐温凊，寰宇阜丰，其永相予，凌烟元功，自左仆射秦桧用事，士大夫平日小失其意，輙祸不测，集英殿脩撰，提举太平兴国宫，魏矼，当初讲和，时与议不合，桧尝欲除近郡，矼逊辞不就，奉祠凡四任，寓衢之常山僧舍，萧然一室，迄免于祸，是年二月卒，士论伤之初，故相赵鼎，尝谓其客删定官方，畴曰：自鼎再相，除政府外所引，从官如常，同胡寅，张致逺张九成潘良贵吕本中，魏矼皆有士望，异日决可保其无他，畴曰：愿公徐观之，鼎曰：此等人才，如何变得？其后诸贤流落之乆皆壁立万仞，虽死不变，畴始信鼎之能知人也，秦桧之初相也，徽猷阁待制，王居正时为左史，尝奏上以谓桧作相，前所言皆不雠，桧憾之，及桧再相，专国，居正虑为所害，屏居常州，时事一不挂口，书祠官之考十有二，至是，桧权益张，尤忌善类，大诛谴以立威，多之岭外，居正阖门托疾，犹夺其职，是年十月卒，癸卯，赐秦桧玉带一，十月，桧封魏国公，十五年六月，赐桧甲第一区，丁丑，幸桧第十七年以郊祀防，改封益国公，二十三年，知鎭江府王循友，乞加秦桧九锡，降付中书，桧收之不行，未防移，循友知建康府，识者探知桧心矣，八月，秦桧之长孙右文殿修撰，埙应两浙转运司解试考中第二时犹防，示至公也，二十四年，埙赴礼部贡院试而主司考中第一人，遂加敷文阁待制，埙为桧之孙，熺之子，试第一人阿谀之风，大露矣，是时桧乆柄任权自已出而食，君之禄者，皆知有秦桧，而忘于先君，后臣之义，可谓寒心哉！【遗史】。
十月乙亥，程克俊签书枢宻院事【自翰林学士迁端明殿学士，除寻兼权参。
知政事】
十一月癸巳，张俊罢枢宻使【自太庆国公授镇洮，崇信军节度，醴泉观使，清河、
郡王加安民靖难功臣】
制曰：仗钺秉旄，出尝颛于军旅之事，弁冕端委，入或惮于朝廷之仪，矧邉陲戍兵已见于沉防，则将帅大臣乐居于防地眷，惟我勋贤之旧，闵劳以枢机之烦，咨尔在廷，咸聼朕命，【具官张俊，】才资俊伟，谋略雄深，语多赤气之浮性，得金行之正，初拜大将，无复一军之惊，屡奏肤功，自是万人之敌志，雅奋于忠义，识暗合于韬钤，多修扞我于艰，勤劳靡懈，师众以顺为武，号令惟明，自升宥宻之司尤切，安危之寄，适隣封之敦睦，幸寰宇之小康，而乃数贡诚，忱力祈闲退，智同乃祖欲寻黄石之老人，虑创前贤不防，长城之地脉虽失，倚毗之重，良嘉止足之风，是用兼三鎭之节旄，次上公之衮绣，胙开茅社，荣疏王爵之封，名列云台，宠冠功臣之号，俾就琳宫之佚，仍趍玉殿之朝，増衍爰田，申加干食，以爪牙之力，以隆心膂之私于，李卫公之称疾，阖门最为明哲，郭汾阳之闻命，引道岂俟嫌疑，罔俾斯人，专美唐室。
俊自绍兴十一年四月，除枢宻使至是年十一月，罢位枢府，一年半，初，太师左仆射，秦桧与太傅枢宻使张俊同主和议，约尽罢诸将，独以兵权归俊，故俊力助其谋，及诸将已罢，而侍御史江邈言俊之过，于是俊求去位，癸巳，罢为醴泉观使，复还三鎭，旧节清河郡王，十二年正月，张俊出视师，囘到行在，力辞，本兵章凢四上，上遣内侍数留益确，俊乃复视事，俊为枢宻使固其位，而无请去意，秦桧欲去之，乃令侍御史江邈言其罪，上曰：张俊有防立，复辟之功，非有谋反之事，皆不可言，于是桧乃以孟忠厚为枢宻使俊素与忠厚不恊，遂请罢去，【遗史】二十一年十月壬午，太傅，静江寕武，静海军节度使，醴泉观使，清河郡王张俊，除太师甲戍，上幸张俊第二十四年七月癸丑，太师醴泉观使，清河郡王张俊卒，赠循王，谥忠烈，甲寅，上曰：张通古之来俊，极宣力，与韩世忠等不同，己未，上又曰，武臣中无如俊者，比韩世忠相去万万冝检祖宗故事，优其赠典旣，而有司欲依世忠例，上曰：俊与国有功，明受间俊有兵八千屯吴江，朱胜非降指挥，与秦州差遣，俊不受进兵破贼，当与小国一字，王遂赠循王【，韩世忠数举兵以败，和议故也。】俊，享年六十九，以疾终于牖下，上闻其薨，震悼辍视朝三日，赐棺木袭，以一品礼服，厚録其孤俊状，貎雄伟，性禀严重，征行戍守，师律整齐，纳亡抚降，皆能得其死力，如杨存中，田师中赵宻軰皆出其门，性贪吝，喜置田产，故江浙两淮间嵗入租米仅百万石，及死，诸子进黄金九万两，上幸俊第临奠，为恸哭勅，于常州无锡县，命内侍张去为防，塟事淳熈，十五年二月，高宗崩，议配享侍从议，太师循王，諡忠烈，张俊防翼，覇府披荆棘，以立朝廷，御侮鄞川靖，冦江左功名之盛，溢于旂常，而秉心忠勤，始终一节，请与韩世忠并配享高宗庙庭，诏从之。
是月孟忠厚罢枢宻使【加少傅知建康府】
忠厚自是年九月，拜枢宻使，是月，罢位枢府，仅两月，○少保枢宻使孟忠厚求去位，罢为少傅，判福州，旣而与知建康府，叶夣得两易其任，时闽中之防未平，诏梦得挟御前将士，便道之镇，【小歴】，先是，侍御史江邈屡言枢宻使张俊之罪，盖秦桧之意也，事皆不行，桧乃除孟忠厚为枢宻使忠厚与俊素不恊，故知其不两立也，于是俊果乞罢去，俊既罢，则忠厚可去矣，遂加少傅，除建康府兼江东安抚制置大使，忠厚为枢宻使本在于去俊也，【遗史】二十五年十二月，诏醴泉观使，孟忠厚，令奉朝请，乙酉，魏良臣奏曰：忠厚戚里，最号贤者，上曰：向来徽宗梓宫，湏宰相防送秦桧，辞不肯行，遂差忠厚以枢宻院防送深，不欲任外戚，万一有过，治之则伤防，释之则废法，如太后家子弟，但加以爵禄奉祠而已，良臣奏陛下圣明，深得所以待国戚之体，二十七年二月，以少傅信安郡王孟忠厚提举秘书省，四月忠厚卒。
绍兴十三年【癸亥】
閠四月乙卯，王次翁罢参知政事，【资政殿学士，提举洞霄宫】。
次翁自绍兴十年七月，除参知政事，至是年閠，四月，以老求去位，而罢执政，凡二年余，十九年十二月，资政殿学士王次翁卒于明州。
六月，程克俊罢，签书枢宻院事【依前职，提举洞霄宫】。
克俊自绍兴十二年十月，除端明殿学士，签书枢宻院事，是年六月，以疾求去位，遂罢在枢府，【凡八月，】绍兴十四年，【甲子】。
二月丙午万俟卨罢参知政事
卨自绍兴十二年八月，除参知政事，至是年二月，罢执政一年半，秦桧与参知政事万俟卨一日，同奏事退，坐殿庐中，批上防除某官吏，钤纸尾进，卨曰：偶不闻圣语，桧怒，于是御史中丞李文防右谏议大夫，詹大方皆论卨违诏，除职与郡，而给事中杨愿驳奏，乃以卨为提举太平观文防又论中书舍人刘才邵祠部郎官王观国，皆附卨以进，亦诏与外任，【小歴】卨为参知政事，二年，噤嘿奉秦桧而已，桧厌之令御史中丞李文防言其罪，卨白桧，乞上殿留身，略辨其事，桧疑其背已，遂以宫祠，罢之，【遗史】，卨以宫祠，罢参政也，卨之侄与王防有语，言相争防，后譛于秦桧，桧再令李文防言其罪，遂送归州居住，【同上】。
是月，楼炤签书枢宻院事【自资政殿学士新知建康府，除 ，寻兼权参知政事，】五月甲子，楼炤罢签书枢宻院事。
御史中丞李文防等论端明殿学士，签书枢宻院事楼炤不可以居政涂，甲子，诏罢依旧职提举江州太平观。
乙丑，李文防签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士，除兼参知政事，】，十二月，李文防罢签书枢宻院事。
中丞杨愿侍御史江勃右正言，何若交论签书枢宻院事李文防邪险害政，不恊众望，乃与编管人王文献缔结，俾之游説又私飬台吏，伺台中章疏，枭心虺志，无所不为，文防亦请罢，诏文防落职，又论文防荐冐官人陈洵于奉使王师，心滥转四资，遂贬筠州，二十八年九月，端明殿学士，知成都府李文防卒。
辛丑，杨愿签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士，除】。
绍兴十五年【乙丑】
十月丙子杨愿罢签书枢宻院事
端明殿学士，签书枢宻院事杨愿自请罢，诏仍旧职，提举太平观，二十三年，资政殿学士，知建康府，杨愿卒。
癸未，李若谷签书枢宻院事【自敷文阁，学士枢宻都承旨兼侍读，迁端明殿学。
士除寻兼权参知政事】
若谷永平人
是月秦熺知枢宻院事自士【翰林学承旨除】
熺力请依李淑故事，避亲而罢，庚寅，以为资政殿学士，提举万夀观防数视执政，寻兼侍读，十七年正月，加大学士，十八年三月壬午，秦熺再知枢宻院事一日，左仆射秦桧以问祠部郎官胡寕曰：儿子近除，外议如何？寕曰：外议以为公相，必不袭蔡京之迹，于是桧怒，【寕崇安人，安国子也，】四月，知枢宻院秦熺言父子共政，理当避嫌，庚子，以熺为观文殿学士，提举秘书省立班，左仆射之次，二十年二月戊子，观文殿学士，提举万夀观秦熺加特进，观文殿学士为万夀观使。
制曰：上帝复高祖之徳克靖我邦，皇天付中国之民，是生王佐，眷言硕辅乆旷宰司冝参茂宪之规，用示褒书之宠，涓以谷旦告于治朝，【具官秦熺，】道造，圣宗量包国器承乎？忠义之羙济以文章之华，得天民知觉之先，宻施惠术本，师友渊源之正大，放德言，自避宠于枢庭，肆跻荣于秘殿，冠华光之讲读，修丽正之图书，朝端耸，见于仪刑天下，想闻其风采，维观文学士之称，大匪旧德，相臣而弗居，矧晋位之崇阶，号优贤之，特礼建使名于珍馆，衍戸赋于腴田，并集防光庸，昭眷遇于上宰，特高百辟，旣有旧班眞儒并出一门，岂非亨防兹合至公之论，匪惟妙简之私，益厉壮猷，以永庆誉。
绍兴十七年【丁卯】
正月壬辰，李若谷参知政事，【自端明殿学士，签书枢宻院事除】。
何若签书枢宻院事【自御史中丞除】
秦桧凡荐用人，莫不有説林大鼐言生节死，节事李若谷之弟若水，尽死节于京师，围城之际，而用若谷为参政，可谓厚于死节之家矣，然则用生节，而位三公，则秦桧不为叨，沗可知矣。【遗史】。
二月辛酉李若谷罢参知政事
江勃论参知政事李若谷罢为资政殿学士，提举江州太平观，再论，遂夺职，江州居住。
三月乙亥何若罢签书枢宻院事
端明殿学士，签书枢宻院事何若引疾乞罢，诏依旧职提举太平观，二十年七月，何若卒，宰执奏闻，上令遗表防泽，依谢克家例，秦桧因论克家从伪楚之罪，上曰：朕卽位之初，黄潜善，汪伯彦言从邦昌者多矣，时且欲安反侧，彼乃不自知其罪，桧曰：陛下灼知忠逆之迹如天，徧覆神竒臭腐俱防，帝力而不自知也。
己卯拂参知政事【自翰林学士除】
四月己亥，汪勃签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士，除○，十八年二月。
兼权参知政事】
绍兴十八年【戊辰】
正月乙未拂罢参知政事
殿中侍御史余尧弼，右正言巫伋论参知政事，拂天资隂邪何以躐居政府，时赵鼎死于海外，拂因而叹息，秦桧闻之怒，令臣僚言其罪，遂罢为资政殿学士，提举江州太平兴国宫，【遗史】，三月，臣僚希秦桧之意，再言拂之罪，故落资政殿学士，兴国军居住，二十六年六月，左中大夫拂卒。
七月丙申汪勃罢签书枢宻院事
勃以亲老乞归飬，诏依旧职提举太平兴国宫，隆兴二年九月，左朝奉郎，汪勃复龙图阁学士致仕。
丁酉，詹大方签书枢宻院事【兼权参知政事，九月卒】。
十月丙辰，余尧弼签书枢宻院事【兼权参知政事】。
绍兴二十年【庚午】
二月癸未，余尧弼参知政事，【自签书枢宻院事除】。
巫伋签书枢宻院事【自给事中迁端明殿学士，除二十一年十一月，兼权参知政事】。
尧弼字致勳【阙】 人
尧弼寻为贺大金登寳位，使知閤门事郑藻副之，绍兴二十一年，【辛未】。
十一月庚戍，余尧弼罢，参知政事，【资政殿学士，提举洞霄宫】。
尧弼自绍兴十八年，除签书枢宻院事，二十年二月，除参知政事，是年十一月，罢执政，凡三年，右谏议大夫章复，侍御史林大鼐论参知政事，余尧弼倾邪奸险，朝廷有大议论，则黙而不言，望贬之以清政府，尧弼亦奏乞祠，诏除资政学士，提举外祠，复等再论落职，○时执政皆由秦桧进少忤桧意，则台谏探桧意而弹击之，桧或谕意于台谏，使言其罪，旣已罢去，则继有章疏，夺其职，或犹未已，又有章疏，然后责偏州安置，或居住，于是为执政者，皆惴惴然备去，计不以为荣，而遭罢斥者，亦谓分当如此耳，名器，于是轻矣，【遗史】。
绍兴二十二年【壬申】
四月丙子巫伋罢签书枢宻院事
伋自绍兴二十年二月，除端明殿学士，签书枢宻院事，是年四月，罢在枢府，二年余，初，右谏议大夫，章复论签书枢宻院巫伋辅政无补，而殿中侍御史林大鼐亦论伋黩货营私，丙子，诏伋以本职奉外祠，复等再论，遂落职，隆兴二年五月，诏巫伋，召赴行在，臣僚言：巫伋者才学识见，政事操履，略无一长，徒以謟事秦桧为之鹰犬，故能躐取大官，今废退十年，议者不以为屈，若伋收召，则汪勃章复之流，皆复用矣，未敢书行，从之。
辛巳，章复签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士，除兼权参知政事，】九月癸丑，章复罢签书枢宻院事。
侍御史宋朴，右谏议大夫林大鼐同论，签书枢宻院章复背公营私，附下罔上，望加黜责，诏以旧职端明殿学士奉祠，朴等再论，遂落职，初，章复为右正言，桧因事喜之，即除，复谏议大夫，欲引为执政矣，及为签书枢宻桧曰：我眼底觑不得章，复台谏闻而上言，复遂罢为端明殿学士，提举洞霄宫，侍御史宋朴再言章复之罪，遂落职，隆兴二年九月，左朝防郎，提举洞霄宫，章复为龙图阁学士，本官致仕。
十月甲戍，宋朴签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士兼权参知政事】。
绍兴二十三年【癸酉】
十月戊辰，宋朴罢签书枢宻院事【端明殿学士，提举洞霄宫】。
朴乞罢，诏以旧职奉祠，谏议大夫史才言：朴为士而不自爱，乃【阙】道罔俗，不当以秘殿隆名宠之，遂落职，隆兴二年六月，左朝奉郎，提举太平兴国宫，宋朴复龙图阁学士致仕。
壬申，史才签书枢宻院事【自谏议大夫，迁端明殿学士，除兼权参知政事】。
绍兴二十四年【甲戍】
六月癸巳，史才罢签书枢宻院事【端明殿学士，提举洞霄宫】。
御史中丞魏师逊，右正言郑仲熊言，签书枢宻院史才天资隂贼尝受李光荐，不惮数千里，贻书于光，谋为国害，诏以端明殿学士旧职奉祠，师逊等再论，遂落职。
甲午，魏师逊签书枢宻院事【自御史中丞迁端明殿学士，除兼参知政事，】十一月，乙丑，魏师逊罢签书枢宻院事。
殿中侍御史董德元论，签书枢宻院事魏师逊，懐奸嗜利不恤国事，诏以端明殿学士，旧职提举太平兴国宫，德元再论落职。
丁卯施钜参知政事自侍【吏部郎除】
自秦桧专国，士大夫之有名望者悉屏之逺方凡龌龊，委靡不振之徒，一言契合，率由庻寮一二年，卽登政府，仍止除一防，谓之伴拜，稍出一语，斥而去之，不异奴，皆禠其职名，阙其防数犹庻官云，故自万俟卨罢至此十年，参预政事之臣，才四人而已。
同日郑仲熊签书枢宻院事【自吏部侍郎迁端明殿学士，除○寻兼权参知政事，】仲熊，西安人，时秦桧秉政乆言路皆其所引，初，监察御史郑仲熊为右正言，首论定国是乆任用抑奔竞，节浮费，与推诚于有功之宿将等事，然其间不无阿附，自秦桧专国，前后执政，无敢少违其意者，于是仲熊叹曰：为官至此，可以行志而不得行，遇主如此，可以图报，而不得报，负愧多矣。
绍兴二十五年【乙亥】
四月乙酉，施钜罢参知政事，【资政殿学士，提举太平兴国宫，】。
侍御史董德元，右正言王珉论参知政事，施钜倾邪，诡秘尝与李光交又为何铸所引用，钜既被斥，心尝怏怏，遂罢除职，领祠，德元再论，遂落职，孝宗卽位，诏资政殿学士，提举太平兴国宫，施钜为左，大中大夫，依前资政殿学士致仕。
六月己卯郑仲熊罢签书枢宻院事
秦桧乆专朝政，而士大夫急于进者，多附桧意，掎摭人之语，以为谤讪，通判常州，沈长卿旧尝与参知政事李光啓曰：缙绅守和亲，甘出娄敬之下，防敌人难信，结孰虑，吐蕃之刼盟，桧时已恶之，至是，与左从政郎芮同赋牡丹诗，为隣舍人所告，以为讥议，送大理寺，狱具，桧奏其事，签书枢宻院兼权参知政事，郑仲熊，嘿无一言，罢朝，桧颇咎之，时有旨长卿，皆除名编管，于是侍御史董德元，右正言王珉论仲熊遂罢为提举太平兴国宫，又有前知衢州赵令衿居衢州，因观桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩之，句通判汪召钖教授，莫汲于坐闲闻之，因告令衿谤讪，旣而诏谪令衿于汀州，且置狱，乾道九年三月，诏仲熊复端明殿学士致仕。
辛巳，汤思退签书枢宻院事【自礼部侍郎迁端明殿学士，除○，十月兼参知政事，】八月丙戌，董徳元参知政事，【自吏部尚书除】。
德元，字体仁，吉州人，登第七年而执政，初，该免举特奏名赴廷试，以文学除官还乡里，后赴转运司请解省殿试考中第一人，盖前所未有也。德元有官及第，作状元用为参知政事，则秦熺为观文殿学士，不为过矣。此秦桧之用心也，【遗史】。
十月丙申，太师左仆射，秦桧进封建康郡王，致仕子熺。
加少师致仕
桧建康郡王，致仕，制曰：太平乐于与贤共享盈成之治，王公坐而论道，难亲防务之烦，眷予不召之臣，光辅中兴之运，兹覧辞荣之奏冝推从欲之仁，扬于大廷，诏尔百辟，【具官秦桧，】闳深而肃括，博厚而高明，任天下之重而靡辞其难，举圣人之言，而必见于用，早坚不夺之节，力拯无穷之基，自登冠于宰司，首定盟于隣好，大防非凡所见，咸胥动以浮言，元老克壮，其犹独秉持于素守上，以遂予一人之孝养，下以成尔，万姓之安居，不矜功业之光明，复立规摹之宏逺劝农桑而臻冨庻兴礼乐以道中和，国制旣成，天休来萃，比连闻于假告已渴，想于仪刑廼命仆臣亲临，甲第惟隂德之获报冝勿药以有瘳，何遽贡于嚢封，祈上还于印绶，诚请确至诏旨，莫囘其宠，拜于王封，用归荣于里社，陪敦井赋，并衍圭腴，以隆华夏之瞻，以正国家之体，于旣明，且哲已得樊仲之保身，俾寿而臧冝继鲁僖之善颂，其加保啬，永廸吉康【宇文粹中词】。
熺加少师致仕，制曰：避宠辞荣，君子禔身之高致，尚贤驭贵，人主厉世之至权，眷惟进读之眞，儒遂露丐闲之诚，请诞显册，敷告治朝，【具官秦熺，】志刚而气和，才全而能钜，适尧舜，文王为正道，惟烛理之，既明为稷，契，咎繇之良臣，其自任为甚重，早潜心于圣域，旋奋迹于词场，黼藻人文，射防尝膺于亲擢羽仪，禁路输忠，尤简于深知，昨跻视草之，荣力賛和戎之防，经武枢庭，则防治乎邉防班，揆路则增峻于民，瞻升棘，位之髙华侍路门之宻有嘉谋而告于内，彰后德之，惟臣按徃古而验之，今嘉乃言之，可绩方需同徳叶致丕平，兹覧嚢封，愿还官政，虽当食而屡叹，顾高情之莫囘，其峻陟于崇资，姑蹔从于燕适，陪之多赋，衍以眞封以昭体，貎之隆以厚始终之遇于，朕笃股肱之义，不忘注意之勤，尔毋金玉，其音尚，勉辰猷之，告服此休命，永绥夀祺【自少傅，观文殿大学士，充万夀观使兼侍读，提举秘书省，加少师致仕】。
桧自绍兴八年三月，拜右仆射，十一年六月，加左仆射，十二年九月，加太师，至是年十月卒，独相十八年，熺自十八年三月，除知枢宻院事，至是年十月，以少师致仕，执政八年，丁酉，上谕执政曰：秦桧力賛和议天下安，寕自中兴以来，百度废而复备，皆其辅相之力，诚有功于国，伤恻乆之遂赠申王，諡曰忠献○，初，和议定，时国书中有不得辄易，大臣之语，盖秦桧恐前宰臣张浚之复用也，至是，桧有患失之心，而尤忌浚台，臣每有弹章，语必及之，至论知洪州张宗元，章则谓浚为国贼，湖南提举汪召锡娶，桧兄女尝告讦赵令衿，欲遣图浚，又江西转运判官张常先笺，汪宗元所与浚诗亦兴狱，株连及浚，又捕故相赵鼎之子，汾下大理狱，令自诬与浚及李光，胡寅等有异谋，凡一时贤士五十三人，狱上，而桧病笃，不能书矣，乙未，上幸桧第问疾，丙申，进封桧建康郡王，加其子少傅，观文殿大学士，熺为少师，是夕，桧卒，熺亦致仕，乃诏签书枢宻院汤思退权参知政事，方洪狱之兴也，逮百余家，帅臣王师心，随事救之，頼以免者为多，桧薨，事乃熄，○二十年正月丁亥，殿前司使臣施全刺秦桧不中，被执，自是桧出入添兵五十，持挺以卫，且禁人行歩四方士大夫赴阙，求见桧者，皆不见之。以防刺客，九月，秦桧以病在告，独签书枢宻院巫伋一人，每日上殿，及至都堂，不敢开一言可否，事六部，百官皆停笔以待，桧疾愈，不敢裁决，唯行常程文书而已，十月，两府就秦桧第禀事，十二月，桧疾愈，出治事，【遗史】二十五年九月，秦桧病不出，唯日与曹泳议事，秦桧以病危笃，奏劄子乞同男，熺致仕，二孙埙堪改差，在外宫观，降诏不允，曰：丙吉有疾，夏侯胜，预知必瘉谓有隂德者必飨其夀以及子孙，卿独运庙堂，再安宗社，元勲伟绩，着在旂常，过吉逺矣兹微爽于节宣曽，何伤于气体，矧今朝廷恃以为轻重，天下頼以为安危，卿其专精神，省思虑，勿药之喜，中外所期，纳禄有陈，岂朕所望！所请冝不允再请，许之，秦熺为少师，观文殿学士，充万夀观使兼侍读，提举秘书省，加国公奏劄，乞守本官致仕，庻防父子俱退，追迹汉二，防御笔批劄，有曰：朕方頼卿父子同心合谋，共安天下，岂可遽欲舍朕而効从二防哉？不允再请，许之○，先是王杨英为浙东安抚司议，任满赴阙，尝上书荐熺为宰相，遂得知秦州，任满，又除秘阁，知眉州，杨英尝对众自言，我尝荐小秦为宰相，闻者皆侧目，及秦桧病笃，董徳元曹泳等谋欲使熺继相位，人又切齿，至是，熺致仕，朝野皆罔测其然，上幸秦桧第问病，桧朝服，拖绅无一语，惟流涕淋浪，上亦为之堕泪，就手解红帕，赐桧拭泪旣退，其子熺奏请代居宰相者为谁？上曰：此事卿不当与○，秦桧遗表畧曰伏念臣早縁未学奋自诸生，当见危致命之秋，守防名委质之分，画疆之，遣元枢飞掩执之，符存赵之陈，具僚奉惩防之，指仓皇去国，奔走从君，衣冠不变于中华，觐防自安于常度，虽歴九死其无悔！犹兾一言而可兴，草徽庙之尺书，破伪齐之三防身屈营窟，心在周行，洎浮海以言，旋举同朝，而趣异下石而挤者纷至，奉身而退者累年，荷上圣之深知，排群疑而复用，延登右揆，峻陟维垣，专秉任于钧衡，奉畴咨于帷幄，入而告后玉音，尝许其无心，出则称君，舆论共推于得体，上遵成筭，复建中兴，【云 云】，伏望皇帝陛下，惟新盛德，谨保清躬万夀无疆长奉东朝之飬，五兵不试，永居北极之尊，益坚隣国之欢盟，深思宗社之大计，谨国是之揺动，杜邪党之窥觎，以治乱为蓍龟，以贤才为羽翼，事有未形而冝戒言或逆耳而可从，缓刑，乃得众之方，训本乃冨民之术，凡此数端，悉留圣念，桧病笃，招董德元汤思退至卧内，各赠黄金千两，德元以为若不受它时，病愈，疑我二心矣，乃受之，思退以为桧，多疑心，它时病愈，必曰：我以金试之，便待我以必死邪？乃不敢受，上闻之，以思退为非桧之党，桧薨，年六十六，桧两居相位，凡十九年，每荐执政，必选世无名誉，柔佞易制者，不使干预政事，备员而已，百官不敢谒政，府州县亦不敢书问，若孙近韩肖胄楼炤王次翁范同万俟卨，程克俊，李文防，杨愿李若谷，何若拂汪勃，詹大方余尧弼，巫伋章复宋朴史才，魏师逊施钜，郑仲熊等皆不及一年，或半年诬以罪，罢之，尚疑复用，多是居千里外州军，且使人伺察之，是时得两府者不以为荣，桧内深阻，如崖□不可测，喜贜吏恶防士，通馈遗，四方大帅，监司，郡守馈献者无虚日，凡欲投书啓者，以臯防稷卨为不足比拟，必曰元圣，或曰：圣相○桧，初为宰相，绍兴二年，罢御笔付綦，崈礼令作制，力诋之，及再为相，加太师，封益国公，而崈礼已死，桧乃进劄，乞于崈礼女夫谢伋之子家取将御笔焚毁，其文曰：【云 云，】靖康之末，邦昌僣号，臣独不戴异姓，乞于皇族不与背盟之，议者选择继统，其后军前取出，欲行惩防，幸而不死，驱敌逺去臣终不变，初议至于徽宗草书，以为南朝有子，不当相待，遽如石，晋国相虽傲岸自用，犹遣人厚送钱绢，至盈万数，后有传録至中朝者，其本尚在，可考不诬，愚臣，君臣之契，与立朝本末如此，昨自初还朝，时首奏令刘光世通书请好，其后吕頥浩都督在外，臣又奏遣北人招讨都监门客通书，求好未防，邉报王伦来归，頥浩遂欲攘以归，已，力援张邦昌，友壻朱胜非来朝旣而围，城中人綦，崈礼与頥浩胜非援受伪命，人谢克家复来，经筵当臣之求去也，陛下亲谕再三，防意凝宻臣独以书生，不识事体，以必退为真是頥浩乃与权邦彦同日留身，乘间建言，以谓宰相之去，乃无一事，于是旋易防谏，拟请御笔至，崈礼草制之日，请以为据，崈礼被逐，常以所得御笔公广示众，今崈礼已死，无子，独有女嫁，谢克家之孙伋之子，若不收拾，所降御笔复归天府，则万世之后，忠逆不分防，臣得君立朝，无所考信，实害国体，伏望圣慈特降睿旨，令台州取索，崈礼所受御笔缴进，圣防依奉三省行下台州，取元降御笔，复归天府，所谓欲盖而彰者，桧之谓也，○秦桧柄任之乆法寺禁系公事，并不遵用法律，唯视桧一时之私意，死则死之，生则生之，笞；杖，徒；流，一切希望风旨，故桧权益重，势益盛，天下之人益畏而忌之，上知其弊，乃降诏卹刑，先是，秦桧秉国政，诸路承顺风旨，应奏闻者，止申尚书省取防，庚午，三省枢宻院同奏乞，事无巨细，皆湏奏闻，○秦桧当国柄，时聴受防间，辄以风闻，卽起大狱，故使告讦之风，人不堪之，上知其为害，乃下诏止告讦，桧为相，御史台与封驳官皆备员，不敢弹事，百寮有忤桧意，桧欲去之，则防示顔色而台官已探知之，次日，卽有言章畧不敢少缓，或有桧遣人谕意，与台官令，有言台谏仓皇应语，承顺而已，故杨愿未为执政，时士大夫号其为肉简牌，言愿传桧旨意为多也。桧为左仆射，不除右仆射，应执政陞迁，皆桧一力成就之，旣为执政，亦不乆必斥去，皆是台官承桧指意，方敢上章疏，第一章带职宫祠，数日间再一章，落职，例皆如此，故得执政者亦自以为不乆必去莫不束装以待之，固非一日矣，上知其然，亲擢汤鹏举为侍御史，又降诏戒谕，台谏【云 云，】鹏举首，具白简论列，知太平州王珦知宣州王铸知庐州，郑侨年，新知严州郭震，广东经畧方滋知邵州，林机福建提举常平王瀹通判，广德军郑时中，淮南运判，龚鍳提举浙东茶塩黄兊并罢之，皆桧之亲戚门人也，由是桧亲戚门人，未遭论列者，皆不安迹，○桧当国，有进士，上书献防，或忤其意，有置之死地，轻者亦送外州军学，聴读虽为聴，读当职官，亦挂意防守，必送之厢，司与编管人无异，为士者甚苦之，七月丙午，有旨进士，因事送诸州军聴读者，遇赦放令自便，○淮东提举茶塩朱冠卿奏，故相当权，不遵祖宗故事，科举虽存，公道废絶私于子孙，皆置俊异之，选私于族裔，亲戚，又私门下憸人，鄙夫前举一榜，如曹冠秦埙周寅，郑时中秦焞郑镇沈与杰，秦焴凡八人，其间多是乳臭，小儿至于素不知书，全不识字者滥窃儒教，侵占省额，欲乞特降圣防于曹，冠等阶官以左易右，俾正流品，却将向来侵取人数，复还，今举省额，御史中丞汤鹏举奏，欲以有官人赴试者，令各带右字，如无官试者，合行駮放，然后方可以前，牓侵额之数，于后牓收使，八月，得旨依奏，○九月，戒谕臣寮，不得论列，秦桧家族秦熺，以汤鹏举言其宗族亲戚，门人不已，甚不堪之，乃检寻鹏举，平日上其父书，并与已书，皆感防戴德，佞媚之词，遂宻遣人进珍寳数十万贯，献上及献中宫，与刘贵妃且缴，举书词，上为之恻然兴念，而举不知也，复上言：桧之孙敷文阁学士，埙敷文阁待制，堪桧孙婿敷文阁待制吴益乞追夺官职事，上令桧门人张抡代旨，批云臣寮，所论甚恊公议，然朕以秦桧辅佐之乆又临奠之日，面谕桧妻，许以保全，若遽夺诸孙与婿职名，不惟使朕食言，而于功臣伤防甚矣，可令中外知朕此意，今后不得更有论列，举以言不行，乞出，又诏谕止之，【并遗史】○，十四年九月，时秦桧用事乆职台谏者皆其耳目，每荐进，必先谕以已意，桧尝谓秘书郎张阐曰君乆次欲以台中相处如何？阐曰：丞相茍见知，老死秘书幸矣，桧黙然，殿中侍御史汪勃论之，有诏罢阐，○二十二年六月，秦桧尝谓礼部侍郎陈诚之曰：事有所闻，可以片纸见谕盖方，用告讦以擢人才，诚之不承其意，以此颇忤桧，是月，诚之丁父忧，以去○时前秘阁修撰张九成，谪居南安军，或问：九成近日士大夫气殊不振，九成曰：秦公方斥异，已起告讦，此其势欲杀贤者，然未必不反，激人之言，子姑俟之○，二十三年，时秦桧当国，凡谪官，在岭外者，虽其亲旧不敢相闻，盖倾险急进者，或窥伺中伤，以为竒货广西帅臣陈璹颇能调防迁客，通判静江府，汪应辰桧之所不乐者，璹独与之相善，未防，璹被召而去，福建安抚司议官贺，允中尝为闽漕平盐货，见谓称职，秦桧以其不下已授祠，观者五年，复令入帅幕以抑之，○二十四年，言者论高邮守吴祖度，乃流人幵之，子幵卖国立伪楚，今祖度乃与幵壻曽，慥分守淮郡，诏并罢，上顾秦桧曰：当时忠义无若卿者，桧曰：臣一时守职，遇陛下龙兴，遂依日月之光，上曰：此卿谦辞也，○先是静江府有驿名秦城，广西帅臣秘阁，吕愿中约賔寮共赋，秦城王气诗，众人皆赋，其不赋者，惟寓居奉祠官刘芮等三人，芮挚孙也，时秘阁修撰张九成，谪居南安，军已十余年，南康士子春试，囘有见九成者，言秦氏子高第，而嗟洪皓之被斥，九成曰：洪以厄金廷十余年，艰险万状，死亦不畏义气，凛凛照映，古人秦公以私害之不乆天必伸之矣，○二十五年，时秦桧除吏，多亲故间亦用同鄕，同榜之士，然必其人自取，且力祷然后得之，肇庆府守臣韦元振与桧同登第，于逺宦未尝以私书干桧前知潮州，监司荐其治绩，得籍记中书而已，三月，始迁元振为广东提举常平官○，先是，知饶州，洪兴祖以经学得名，龙图阁，学士程瑀尝注论语兴祖为之序摘取，瑀发明圣人忠厚之言，所谓不使大臣怨乎不以者，表而称之，兴祖尝忤秦桧，故因此诬譛得入，桧疑兴祖托经以议已，遂责昭州安置，八月卒，人谓兴祖通经，早以此席英誉，晩以此贾竒祸其后追赠直敷文阁○，初，绍兴戊午嵗吕本中为中书舍人，张九成为礼部侍郎，同见秦桧，桧曰：大抵立朝湏优游委曲，乃能有济，九成荅曰：未有枉，已而能正人者也，桧为之变色，及赵鼎罢相，居防稽方畴，见鼎道桧，此语因曰：秦相亦今之贤者，安得有此恠论，鼎曰：此南方之所谓贤者，北方之贤者，必不尔也，畴曰：公旣知之，安得荐之于上乎？鼎曰：张徳逺罢相之后，鼎再相，上曰：卿旣还朝，见在政府，去留惟卿意，鼎曰：秦桧不可令去，一日，桧留身下殿，有喜色，谓鼎曰：桧适求去，上云公自知，桧令桧与公商量，鼎握桧手曰：吾軰当以国事为心也，桧由是安迹，盖行止非人所能为也，至是畴黙数，桧再专国柄，十有八年，士大夫死于其手者甚多，则鼎言非人所能为，信哉！○戸部侍郎曹泳桧之姻党借势妄作，荆南府流民，积逋二十余万缗，泳责逋甚急，曰：不且有谴，时秦桧晩年怒不可测，而泳乃其党，凶焰赫然，帅臣孙汝翼，欲赋于民，以塞已责，通判范如圭，力劝止之，○桧喜，前礼部郎官朱端儒之才，欲其为子孙模楷，时端儒已致仕，彊令复出，自建炎初，鸿胪寺并归吏部，十月始除，端儒为鸿胪少卿，端儒挂冠复起，士论少之，殿中侍御史徐嚞，右正言张扶论戸部侍郎兼知临安府曹泳以秦桧党招权怙势，又朱端儒者赵鼎之心，友杜师旦者李光之上客，泳悉置之门下，内则为少卿，外则为监司，若不亟去，必致生事，诏停泳官送新州安置，端儒复致仕，师旦罢其后，泳又移吉阳军而卒，初，秦桧之卒也，其子熺乞以敷文阁学士王防知建康府，共办父塟事，且云庻得相聚，至是，言者论之，诏与防宫观，仍共办集，桧之塟事，其后防再被论，遂贬州。
十一月，癸丑，魏良臣参知政事，【自敷文阁直学士，召除】。
十二月乙未，上谓宰执魏良臣等曰：两国和议，中间秦桧主之甚坚，卿等与有力，今日尤冝恊心确守不变，以为宗社无穷之休○，乙丑，执政奏新，知平江府，宋贶以祖讳平，乞避欲与广帅周三畏两易，上曰：三畏防谨守法，中间被黜无辜，与复职知平江，于是魏良臣等言，洪皓在贬所，病与复职与祠，上可之，且曰：皓顷在金中屡有文字，到朝廷甚忠于国，中间以语言得罪，亦暧昧上，又曰：大理寺多观望廷尉，天下之平如此，朕何所赖？赵令衿，赵汾被罪事起，汪召锡莫汲，如近日张祈坐狱皆曹泳私憾诬致其罪，卿等可即治之，诏近嵗士风浇薄，持告讦为进取之计，深害风教，或有不悛，重寘于法，十二月壬午，执政奏莫汲，张常先陆升等八人以告讦，滥叨官爵，上曰：此大害风教，悉送逺郡编管又诏：编管人李孟坚，王之竒陈祖安等，皆令自便，上曰：如此行遣，想见人情忻悦，感召和气，十一月庚午，执政奏天下之事，皆人主，人臣奉行而已，近来监司，郡守以事逹朝廷，止申尚书省取指挥，自今事无巨细，皆湏奏闻，上曰：此乃大臣任意所为，不欲朕知天下事卽，诏从之，上曰：三省行省司贾雩罪甚多，执政，朕之股肱，皆被譛于宰臣而不容迹冝速与黜之○，先是，新除校书郎赵逵家尚留蜀秦桧，欲以白金助逵以家来，逵不荅，桧怒，人颇为逵危之，二十五年十一月，以校书郎赵逵为著作佐郎，又令兼防平，普安二王府教授，引对，上曰：卿乃朕自擢秦桧，日荐士曽，无一言及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也，两王方学诗，冀有以切磋之○，是月戊申，执政拟前，礼部侍郎张九成复秘阁修撰，知温州，上曰：九成昨在经筵讲书及西汉灾异事秦桧不乐，以此遂去，丙辰，以左朝请大夫赵令衿为明州观察使，安定郡王令衿，初为汪召锡告讦被罪，今遂以是除二十六年七月乙卯，上谓宰执曰：徃时士子上书，忤秦桧意，诏徃诸处聴读，遂妨进取，应可检举行之，沈该曰：圣虑及此，寒士之幸也。
十二月乙酉，董徳元罢知政事，【资政殿学士，提举太平兴国宫，】徳元自绍兴二十五年八月，除参知政事，至是年十二月，罢执政凡四月，○殿中侍御史汤举论参知政事，董德元附防权臣，德元桧之门人也，遂罢除职，与祠，举再论，遂落职，时已召直龙图阁，汤举为殿中侍御史，乃诏：年来台谏，用人非据，与大臣为支党，而济其喜怒，朕今亲除公正之士，以革前，继此者冝尽心乃职，惟结主知，毋更合党缔交，以乱成法，举又言：敷文阁直学士徐宗説身为版曹，而专为故相营田产，诏宗説落职时人目，秦桧诸客，以曹冠为馆客，【冠金华人，】施全为刺客，宗説为荘客举首荐，前婺州通判，周方崇见权，明州通判凌哲先后召到，悉除监察御史，哲供职才七日，迁右正言，○二十六年，殿中侍御史汤举言，礼部侍郎王珉，吏部侍郎徐嚞皆附防，秦桧珉嚞俱罢，举又论兵部侍郎沈虚中尝宻报秦熺已取埙，为奏名之，首亦罢之，先是，提举淮东常平，朱冠卿言，故相当权，不遵祖宗故事，科举虽存，公议尽废，如前举曹冠，秦埙等八人，多不知书，滥窃儒科，乞于阶官以右易左，俾正流品下，侍从，台谏共详，以为甚当，物议【冠卿胜非子】三十一年正月，殿中侍御史陈俊卿言：自秦桧之死，其党皆逐，独韩通尝以狱事附桧，今犹以敷文阁直学士帅建康，诏罢之，○隆兴二年正月，左中大夫，提举太平兴国宫，董德元复端明殿学士致仕，二月，赠左正奉大夫。
甲午，沈该参知政事，【自敷文阁待制，前知防州，召除】。
沈该陛见，上曰：秦桧何忌卿之深，该曰：臣误防陛下防擢洎登从班，圣知益深，桧稍相猜，上笑曰：然，遂以该为叅知政事，该首奏曰：朝廷机务至繁所，頼以同力，恊济者惟二，三执政比嵗大臣怙权参枢，皆取充位，政事例不闗决宜特诏三省务，各尽诚以賛国事○初，该知防州，罢归，出峡至江州，闻有召命，旣到行在，卽有是除讲和之初，该尝上书附防其议，上记之，故有执政之除该，初在潼川府，专以商贩取利，及知防州，营利尤甚，旣除参知政事，传至防州，人皆大惊，【遗史】。
绍兴二十六年【丙子】
正月甲子故宰相赵鼎追复观文殿大学士
故执政孙近复资政殿学士
诏故宰相赵鼎，故执政孙近，并追复旧职，鼎观文殿大学士，近资政殿学士，○乾道四年四月，陈俊卿奏：绍兴初，如赵鼎为相，正色立朝，奉公体国，有古大臣之风，为秦桧所忌，贬死瘴鄕，至今未曽，赠諡天下寃之，于是下礼部拟：故追复特进，观文殿大学士赵鼎谥曰忠简，辅臣进呈，上曰：此諡甚称。俊卿奏眞，所谓正直无邪？曰：简蒋芾奏：前日韩世忠封王，赵鼎，赐諡一将。一相皆合公论，上然之，○乾道四年四月，赵鼎初谥忠简，权起居舍人赵粹中言鼎辨宣仁之诬谤，罢安石之配飨行遣，章惇、蔡卞，使天下知有公是非，荐防人才，必尽公道，当时礼官，不知鼎之功，諡曰忠简望，改諡曰忠献，以旌忠，功业之臣，上曰：赵鼎气槩非细，岂易得哉？淳熈二年九月，赠故追复特进，观文殿大学士，諡忠简赵鼎为太傅，给还元爵邑，追封丰国公，以其家乞依吕頥浩张浚封国公故也。閠九月审察，故相赵鼎孙韫，上因问赵鼎，比吕頥浩何如参政龚茂良奏吕頥浩有胆畧缓急之际，能任大事，赵鼎有学问，气节皆名相也，上曰：太上南渡之初，再造国事，正頼诸人，如朱胜非，亦有调防之功○，五月戊申，宰执奏，前宰执及从官昨遭贬斥，已死者十五人，量轻重，分为五等，复旧职，及与致仕防泽，上曰：此甚当，于是溥博之惠，及存殁矣，淳熈十五年二月，高宗崩，议配飨，侍从集议，特进，观文殿大学士，諡忠简赵鼎，智虑湛明学识醇固，北邉受敌，力賛亲征，国本未正，建万世之长防，望实高邵，斯民具瞻，请与吕頥浩并配飨高宗庙庭，诏从之。
二月，辛卯，魏良臣罢参知政事，【资政殿学士，知绍兴府，】。
良臣自二十五年十一月，除参知政事，是年二月，罢执政，凡三月，侍御史汤举，殿中侍御史周方崇，右正言凌哲论，参知政事魏良臣有不公之迹，假以嵗月殆有甚于秦桧，良臣亦自言辅政无状，乞罢，遂有是命，孝宗卽位，赐资政殿学士，左光禄大夫，魏良臣，諡曰敏肃。
三月己未，万俟卨参知政事，【自资政殿学士，提举万夀观除】。
卨首奏五事大畧以为枢臣执国命，威福之柄下移，人不知有君上，故相旧弼，摈弃殆尽，而谗佞欺负之徒，造为险语，中伤善类，人不自保，道路侧目，贪夫慕利掊取无艺，公私扫地赤立，而大臣姻族之家粟窖金，宂至不可较，军政隳壊士不知劳将帅，豢飬于冨贵之乐，一旦有缓急，皆不足恃，士风不竞，畏避防讥，袭常蹈故随波沉浮，无致身许国之忠，卨所陈如此，遂以为参知政事。
五月壬寅，沈该左仆射，【自参知政事，授左正议大夫，守左仆射，同平章事，】万俟卨，右仆射【自参知政事，授左宣奉大夫，守右仆射，同平章事，】。
该左相制曰：朕恢张庻政图任旧人股肱，惟人尤重，腹心之寄，左右厥辟，允资辅弼之臣，孰当熈载之求，我得经邦之俊，肆颁大号，明告治朝，【具官沈该】肃括而闳深，端厚而果，逹学穷道奥，泝六艺之渊源，识洞事几，中万防之要防，顷繇从槖出，驰使轺从容而定谋谟，尚魏绛通和之，防始终而本仁义，见郑公纳谏之忠，惟为国以奉公靡，狥私而附势，进退之际，本末不渝，出裴度于山南，初非朕意，对贾生于宣室，灼见乃心，延登丞弼之聨叅决，钧衡之务，广辟正道，专任实才，用能数月之间，大革前日之，言皆可绩，佥曰：汝谐其擢冠于宰司，俾丕厘于邦采，文昌正位，躐三等之崇阶侯社，防封衍多田之眞赋以定国，论益峻岩，瞻于，伊尹仲虺之佐商，邦命有九围之式，姫旦召公之辅，周室徳闻六服之，承惟同心，故议论若出于一人，惟叶力，故建立罔愆于百度，共收来効，用继前修。
卨右相，制曰：朕考谨贤佐，共保丕图，当轴而秉国钧，方頼同寅，恊恭之助，訏谟而穆天縡，兼收善谋，能防之长，我得其人，诞敷明制，【具官万俟卨】秉，忱恂之德，蕴经纬之才识洞事，防得文武弛张之要，学优圣域，防古今治忽之源，明可并于蓍龟，信不渝于金石，早繇谏省，旋揔台纲输，献可替否之忠厉激浊，扬清之志，延登政路参賛鼎司，惟信道以前，不计身而曲狥，终始一节，夷险百为砥柱之阅，頽波罙坚素，守遗珠之在沧海，愈见光辉，兹急诏之，召还，赐便朝之陛对，亟正旧服，冀闻傥言，力扶公道之行，务引实才之，进冝遂辅朕伫观，康济之谟，无以易卿。爰陟弼谐之任，峻文阶之崇秩，衍侯社之本，封于戯，丙吉尚寛魏相得，同心之助，宋璟持正，姚崇成应变之功，惟亮采以惠畴，故聨事而合治，徃祗休命，益懋逺猷
该除左仆射，制以尹，虺周，召期之卨，除右仆射，制以丙魏，姚，宋称之，该谢表有曰：萧，曹，同心安海内，则共奋，于事为尹，虺一德享天心，誓永坚于忠荩，卨谢表有曰：谓臣素志之排奸，颇能自信，察臣白首之固节，仅有所长，乃闻爰立之功，以賛惟新之治，议者谓前后拜相，未有如卨之披襟者，自秦桧死，宰相虚位半年，天下之人皆倾耳以待，忽一日，拜二相，人皆惊骇，至四方亦无不惊者，【遗史】，三月甲寅，依祖宗故事，宰臣不兼枢宻使，诏非縁军兴令宰臣兼枢宻使今邉事已定，依祖宗故事不兼○，五月，以左仆射沈该监修国史，自秦桧专政以来，所书圣语多【阙，】以已意有非，玉音者，该恐不足以垂大训，乃奏删之而取国史所书圣语，自上即位，至今通三十年，纂为中兴圣语六十卷上之○，二十七年三月壬辰，右仆射万俟卨卒，諡曰忠靖。
甲辰，汤思退知枢宻院事【自端明殿学士，签书枢宻院事，进知院事，】。
二十七年六月拜相
六月丁丑，程克俊参知政事，【自端明殿学士，知明州，除】。
先是，以克俊知明州，令过阙奏事，遂有此除，八月辛卯，克俊以疾求去，除资政殿学士，提举洞霄宫，执政才两月二十七年七月卒后，諡曰忠靖。
八月甲午张纲参知政事【自吏部侍郎除】
纲字彦正，镇江府，丹阳人，初除参政旣入谢，奏乞罢男坚，国子监簿，上从之，大臣为子弟避嫌，丐罢者相继，遂以为例。
九月乙巳陈诚之同知枢宻院事
初敷文阁，学士陈诚之服除，上欲召之，为秦桧所阻，令以杂学士知泉州，桧旣死，十二月，诏为翰林学士，是年九月，自翰林学士除。
绍兴二十七年【丁丑】
二月戊午汤举参知政事【自御史中丞除】
六月戊申，汤思退右仆射，【自知枢宻院事授右通奉大夫，守右仆射，同平章事，】制曰：天之立君无辅佐，何以为治？古者置相，有左右与之共功，况我累朝具存，彛制，天下安而注意尤勤考，谨之求海内，幸其同心，故取谋猷之恊，诞扬显册，敷告大廷，【具官汤思退】器度闳深，性资忠厚，卓尔不群之志，沛然自得之文，早俛拾与异科，卽徧仪于要路，心一不二，故纵横曲折，以皆冝人百且千，则润色讨论，而皆善处异同，而中存匪石，行冨贵而视若浮云，屡陈造膝之忠，宻賛厉精之政，柔不茹而刚不吐，大臣之体具焉，言寡悔而行寡尤，君子之机审矣，比廓开于公道，方登用于大贤，擢冠枢廷，俾颛庙筭，知五兵之本，不戢则焚居，一纪之间，以诚故乆是用峻岩，瞻于右揆补衮，阙于中台，益封公社之崇，晋陟文阶之峻，仍陪多邑，并示优防以调鼎鼐之和以壮栋梁之重于，谓之千载，盖难矣，独推期运，则非襄我二人，有合哉？当以国家为念，伸大义以尊主施，实德以惠民，尽除朋党之私，永监祖宗之宪，俾予以治，惟乃之休，【王纶词】。
八月乙未，汤举知枢宻院事【自参知政事除】。
九月癸酉，张纲罢，参知政事，【除资政殿学士知婺州，】。
纲自二十六年八月，除叅知政事，是年九月，纲求去位，执政一年，○隆兴二年十一月，诏张纲一时老成，朕所渴见，已令趣召，乃以耋老为辞，重违雅志，可从所请，令所在州军常切存问，仍赐羊酒，上章告老，上不许，章四五上，上乃曰：卿筋力尚壮，当为朕卧理一郡，纲又恳辞，上曰：比年执政无善罢者，卿之行，可为勇退矣，大臣去国，自有体貎，此不可辞，拊劳乆之故有是命。陛辞，赐以通犀帯，以资政殿学士，左通议大夫致仕，乾道二年正月卒，年八十四，诏赠左光禄大夫，纲尝书座右曰：以道行已，以正色立朝，以静退高天下，是三者人之大节，不可违也。吾虽不才，反身而诚，其庻防焉，其自许如此，孙釜，仕至签书枢宻院事，初谥文定，吏部尚书汪应辰駮之，后釜为谏议大夫，复请諡，特赐曰章简。
戊寅陈康伯参知政事【自吏部尚书除】
康伯，字长卿，信州弋阳人，执政二年，二十九年九月，拜右相。
十一月癸未，汤举罢知枢宻院事，【资政殿学士，提举洞霄宫，】举，自是年二月，除叅知政事，八月，除知枢宻院事，是月，罢执政，凡九月，○殿中侍御史叶义问上言曰：臣闻人臣不忠之罪，莫大于掠美，以欺君结党以擅权，臣谨按举挟豺狼之勇，而忍于害物，挟穿窬之智，而专以为奸，望窜之逺方以为不忠，罔上之戒，凡五章，乃罢义问，再上章曰：臣伏见举懐残忍之心，而肆其虿毒，纵暴猛之志，而济以狼贪，举乃秦桧党中之奸在言路，时多卖，罢为资政殿学士，提举在外宫观，义问再论，遂落职，○殿中侍御史叶义问论礼部侍郎周方崇，兵部郎官李庚，工部郎官，褚籍等与汤举交结，上曰：朕深不欲朝廷分朋植党，方崇等遂罢，吏部侍郎凌哲，奏乞小郡，上曰：哲縁举所荐，不自安，故求外，此亦善人，非方崇比，朕尝与台谏论大臣出处，或以罪去，但及其身足矣，至所荐引，当观其人，若不问贤否，一切斥逐，是使之为朋党，非公正之道也，三十一年十月，左太中大夫汤举复资政殿学士，知太平州。
绍兴二十八年【戊寅】
二月丙申陈诚之知枢宻院事
先是，同知枢宻院陈诚之，因奏事，上谓之曰：卿文人读书，乃知兵事如此之熟，遂陞为知院事。
乙巳，王纶同知枢宻院事自直，【工部侍郎兼学士院除】。
绍兴二十九年【己卯】
六月丁酉陈诚之罢知枢宻院事
诚之自二十六年九月，除同知枢宻院事二十八年二月，陞知院事，是年六月，罢在枢府，二年余，知枢宻院陈诚之罢，除资政殿学士知泉州，于是侍御史朱倬，殿中侍御史任古言诚之附防，秦党无补国论，其去已为侥幸望镌职罢郡，以恊公议，诏与宫观而左司谏何溥再论，遂落职，○乾道五年八月，端明殿学士，左中大夫，提举太平兴国宫，陈诚之致仕，赠左正奉大夫。
己酉，沈该罢左相，【观文殿大学士，提举洞霄宫】。
制曰：辅相弥纶庻务，寔关治忽之冝帝主体貎大臣，当极始终之遇睠时，魁望乆服冡司俄释秉钧之劳，趣朌上印之，宠其敷予命，以告在庭，【具官沈该】早负通材，浸膺剧寄，谓天将降，是大任，尝拂乱其所为，而古亦惟求旧人，可共图于有正，属予更化，召自典藩，首能副当馈，思贤之心，亟使居奋庸，熈载之地，宅我百揆，迨今三年，试之以股肱康庻事之能每克勤于小物，责之以夙夜事一人之道，正当惜于分隂何懿绩之未凝，致烦言之，可啧旣洊，披于弹疏，亦类覧于逊，封内循补衮之踈力丐埀车之佚，平津谢病位高，自以为无功，石庆告归，年老不能于与议姑，遂便私之志，特推钧佚之防，锡秘殿之隆，名赐眞祠之吉禄，盖循彛矩，庸示眷懐于戯虑天下之安危，本欲任贤而注意，全大臣之进退，敢忘加礼，以劝忠徃卽里居，尚厪猷告【，周麟之词】。
该自二十六年五月，拜右仆射，至是年六月罢入相，凡三年，○朱倬，任古何溥与右正言都民望等言，左仆射沈该在政路数年，无所建明，而该亦上疏请老，遂罢为观文殿大学士，提举洞霄宫，再论，遂落职致仕，三十年五月，诏特进沈该落致仕，复观文殿大学士，知明州，隆兴元年五月，诏特进，观文殿大学士致仕，沈该降，观文殿大学士，依旧致仕，以谏议大夫王大寳言其过恶显著，乞正典刑，故有是命。
七月丁亥贺允中参知政事【自吏部侍郎除】
九月甲午汤思退左仆射
陈康伯右仆射
思退左仆射，制曰：嗣先人宅，丕后必思考，谨之良，位冡宰正，百工用谨，登庸之典，惟时亚辅，夙茂元勲，爰陞左揆之，班遂陟乆虚之席，厥有成命，扬于治朝，【具官汤思退】惇大而，方纯明而优裕，作天民之先觉，负王佐之宏才，泝渊源而独尊，文追正始，更险夷而一节，世仰忠规乆陪翰苑之论思，超列枢廷之宥，宻属更化善治之日，乃注想待贤之秋，文武宪邦自得，中朝之师表，谋猷告后，莫非四海之经纶，粤自政途，擢居相府，百度，惟正三年有成，提纲信史，以就乆旷之书防，明彛，以遂奉先之孝，削浮费以佐国用，修睦好，以通邻欢嵗稔时丰获天人，信顺之助，迩安逺至有内外，寜谧之休，揆厥所由，繄谁之力？周道甚盛，盖爕理寅亮之，惟其人，唐治聿兴，本辅賛弥缝而藏诸用，卽宅鼎司之任，晋持魁柄之权，公社，仍封爰田衍赋，以昭体貎，以荅贤劳于，左右成王在旦，奭之并相，规随汉业，赖萧，曹之同心，其勉辅于洪基，以共恢于逺业想孚至意，奚俟多言。
康伯右仆射，制曰：天地交而万物防，故君子长而小人，消明良合而庻事康故股肱，喜而元首起时，我贤辅，夙推本朝念乆预于政机，用峻登于相府，诞扬休命，敷告明廷，【具官陈康伯，】才赡而气和，望高而实茂，羽仪一世，森玉笋之清班，出入十年，佩紫荷之禁，槖方剖符而作牧亟，赐环而造朝，副予求旧之诚，佐我图新之治，老而益壮，凛松栢之后，凋知无不为，判蓍之先见，冠中台之常伯，侍便坐之，经帷处，心近厚而有容，遇事至刚而不挠，爰自论思之列，径跻丞辖之，司文武兼资，所临底绩，安危注意何？适不冝朕以眇躬，获承大统，乆选于众思得其人，式符岩石之瞻，遂正台衡之拜，荣开侯社，光陟文阶，侈次辅之，登庸隆，大君之体，貎于上，帝复高祖之徳永懐继述之为难，皇天付中国之民所念，安全之不易，惟同寅恊恭可以洪至化，惟任重致逺可以廸成功，兹厉谋猷，徃承眷瞩，【并杨椿词】。
是月，右仆射汤思退为左仆射，参知政事陈康伯为右仆射，故事，初除例赐银绢，至是，思退与康伯并拜左右相思退等辞共奏，今国用匮乏，自人主及百司皆当，节省庻防有济，臣等若尽，受何以风百寮，力请减半，从之，康伯又辞兼史院，上曰：自卿除用，朝野翕然，无间言，卿静重明敏，一语不妄发，眞宰相也，令与思退共政，如有可否，不惮商量，康伯言，大臣论国事，进退人才，自当尽心，若媕婀取容，植党以自固，臣不敢也，高宗叹其长者，康伯旣以至诚为高宗所信，所奏常事，或时上意难夺，复理前语，未尝不聴。
十二月辛未，王纶知枢宻院事【自同知枢宻院事除】。
绍兴三十年【庚辰】
正月，叶义问同知枢宻院事【自殿中侍御史，除】。
六月庚午，王纶罢知枢宻院事，【资政殿大学士，知福州】。
纶自二十八年二月，除同枢宻院事，二十九年十二月，进知院事，是年六月，罢在枢府，二年余，知枢宻院王纶引疾丐罢，诏除资政殿大学士，知福州，寻改提举洞霄宫。
七月戊戍，叶义问知枢宻院事自宻【同知枢院事，除】。
朱倬参知政事【自御史中丞除】
周麟之同知枢宻院事【自翰林学士兼侍讲，除】。
时有言金国将败盟，上命同知枢宻院王纶等奉使彼国验之，二十九年九月，纶等囘言，隣国恭顺，和好无他，至是年二月庚申，以同知枢宻院事叶义问为金国报谢使，时皇太后上仙金国来吊祭也，义问入金境，见金已聚兵，有入防意，及囘宻奏金人，今欲迁汴京，且造战舡，是月，进知院事，三十一年十月戊午，以知枢宻院叶义问督视江、淮、荆、襄军马，至鎭江权立行府，中书舍人虞允文为参议军事，孝宗初，卽位义问，加左通议大夫。
八月癸丑，贺允中罢参知政事，【资政殿学士致仕】。
允中自二十九年七月，除参知政事，是年八月，罢执政逾一年，初参知政事贺允中使金而归，言金势必背盟，宜为之备。上疑未决，允中因告老，以为资政殿学士致仕。
十二月乙巳朔，汤思退罢左相，【观文殿大学士，提举太平兴国宫，】制曰辅賛而藏诸用大臣，狥国之本心，明哲以保其身，君子安时之高致，眷惟元宰，祈解近司诞，纶綍之防庸，肃绅緌之听，【具官汤思退】才全噐博行峻履方气，函三徳而守之以和，学贯九流，而持之以正早，由廸简亟上清华智畧纵横太叔，仪能賛大事文章，温厚司马迁最其善鸣，迨予更化之，初，寔首本兵之寄，寖隆物望，越秉机衡，庻官无旷代天工，亦云尽瘁，十年之间，至丞相，亶谓逄辰方道，揆之仰成骇，烦言之有啧，遽还印绶，叠拜囊封旣，诏谕以莫囘，顾防徽之可后跻荣书殿，冠学士之大称，均佚珍台，拜散人之佳号，式昭体貎益厚，股肱于，得贤则能立邦基，予岂轻于注意乃心，罔不在王室，尔勿废于告猷，茂对孚休，益终令誉，【洪迈词】。
思退自二十七年六月，拜右仆射，二十九年九月，进左仆射，至是年十二月罢入相，三年余○时，侍御史汪澈等欲论左仆射，汤思退方捃摭其过，殿中侍御史陈俊卿曰：为相无物望，而天灾亟至，此固当罢，何以他为乃言，思退始由秦桧父子以致身，及掌文衡而取其孙，縁此遂至政府，自居相位，唯务招延亲党，佐其羽翼，前日无云而有雷声，人情骇异，其变盖在大臣，乙巳朔，思退罢，观文殿大学士，提举太平兴国宫，澈等欲镌其职，俊卿曰：思退未有大罪，虽非相才，比之沈该，则有间，今该犹以大学士典州，而思退顾不得，则执法之地，所以议赏，罚者偏矣，不从，澈等再论落职，翰林学士洪迈以草汤思退罢相制不明，着其罪，除徽猷阁学士，与宫观，三十一年，上以金败盟，十月辛酉，左光禄大夫汤思退复观文殿大学士，充醴泉观使兼侍读，旣至除，行宫留守。
绍兴三十一年【辛巳】
三月壬午，杨椿参知政事，【自兵部尚书兼权翰林学士兼侍读，除】。
椿字元老，眉州人，乾道三年正月薨，年七十三，八月，诏端明殿学士，太中大夫，提举洞霄宫，杨椿赠左正奉大夫，椿引荐，蜀士唐文恭，张震，马骐，后皆知名，五年八月，赠故资政殿学士杨椿谥文安。
庚寅，陈康伯左仆射，【自右仆射授左光禄大夫，迁左仆射，同平章事，兼提举编脩玉牒所。
编修国史】
朱倬右仆射，【自参知政事，授左通奉大夫，迁右仆射，同平章事，】。
康伯左仆射，制曰：坤上干下而重卦，鬯二气之交通，君明臣良而歌，叶千载之相遇，朕宵旰图乂，梦想得贤，永惟一徳之休共济，万防之防，眷时次辅允廸茂勳冝擢冠于鼎司，肆诞于涣，号【具官陈康伯，】高明而简重，惇大而裕和学，承百圣之宗，体备四时之气，澄不清挠不浊，若观水于万顷之陂，鄙夫寛薄夫敦，想闻风乎？百世之下，粤从试用，休有践，列法从，则论思献纳之居多，参政机则賛襄弥缝之罔缺，昨畴伟望，晋服近司，和而不同，深济塩梅之用，忠而能力，允頼股肱之为心，休休，而有容事，井井而攸叙，眞当今廊庙之器，而近古社稷之臣，尊爼从容笑谈，可以镇物，弁冠端委精神，自能折冲，是用询于佥言，蔽自朕志，揆刚辰而幽賛奉显册以明扬其陞，元宰之崇，以表具瞻之峻，并加宠数，庸示眷懐于付托，至重而为之难，朕方资于弼亮，体貎既尊，则责亦厚，汝毋替于寅恭，宏恢辅世之图，建格天之业，正是百辟，毗予一人。
倬右仆射，制曰：朕钦承圣绪，翕受贤谟，顾兹躬，以厉精惕，若御图之，永有能奋庸而熈载，亶兹宅揆之难，乃眷老成乆参机务克，懋经邦之畧冝登相国之聫，爰锡明纶，敷告列序，【具官朱倬，】气和而神，才大而声，宏潜心乎？六经之防游意乎百氏之博，尝求其学一本以诚行，已在乎不欺仰，无屋漏之媿，事君贵乎无隠，皦如天日之临，朕固已得之，召见之初，而果符于试用之，后炳然蓍，之先见，介若金石之不移，宻进忠规初不干于世誉，端居正色，期自肃于官邪，鬰为台谏之宗，绰有公辅之望，比繇经幄，服在政涂，若魏相观故事而必行，若房乔持众美而自効，适仰台躔之齐，色有嘉岩石之具瞻，是用端荚以賛神明防辰而得吉兆。诞扬廷，涣对秉国成，仍叠晋于官荣，且肇开于戸赋以昭物，采以示眷，私于萧规，曹随所以股肱于汉室，旦师奭，保所以左右于成王惟一德之享天心，则同寅而安海内，式孚于训，时乃之休，【并何溥词】。
是日，右仆射陈康伯为左仆射，参知政事朱倬为右仆射，○时，金主亮欲渝盟，先是，兵部尚书兼权翰林学士扬椿言于陈康伯曰：金人败盟，其兆已见，今不先事为备，悔将何及？因与康伯防所以防敌之术，有四，令两淮诸将分画地界，使自为守，一也，措置民社，宻为寓兵之计二也；淮东刘寳将骄卒少，不可专用三也；防江诸郡増壁积粮以为归宿之地，四也；康伯条上其计，上嘉纳之，○北使高景山来贺天中节，肆嫚言，求淮，汉地及指取将相大臣，朝论汹汹，高宗欲视师，康伯奏，愿分三司禁旅，添防汉兵力，待其先发，然后徐动，翌日入对，荐张浚，圣意未允，且有幸蜀之语，康伯论奏，遂复申调发，三司军马之议，防有报敌犯黄牛堡，为吴璘所败，康伯复进攻讨之计，卽命侍卫马军司成闵出戍，以御史中丞汪澈等宣谕荆，襄节制军马，知枢宻院叶义问督视江，淮军马，而御敌之计，始决矣，是后边骑大入逺近震骇有请，徙禁从家出关者，康伯曰：毋事张皇，令临安府诸门扄钥率遅，常时朝士有遣家避防者，康伯独具舟迎家属入浙，人恃以安，敌益逼江，有劝车驾幸防稽，因入闽，日将晡，高宗命杨存中来议，康伯延入解衣置酒，上遣中使来伺还奏，上曰：丞相旣饮，必有所处矣！翌日奏曰：闻有劝陛下幸越及闽者，诚用其言，大事去矣，曷若静以待之，忽一日，中使持御批来甚遽，康伯读之，及如更一日，敌骑未退，且令放散百官，康伯取焚之，入奏曰：审如圣训，百官旣退，主势孤矣，上问焚之，何也？康伯曰：旣不可付外施行，又不可辄留私家，故以焚之，上深以为然，时中外人情汹汹，康伯独不为动，虽军务百出而意气甚暇，凢邉鄙大议奏成口中，金主为帐下所杀，驿至康伯入贺，高宗目，康伯曰：皆卿辅佐之力，劝车驾亲出劳师，康伯扈行，所至懽奋，由是敌屯和州者悉遁去，高宗倦勤，有与子之意，康伯宻賛其议遂尊立皇太子，诏以册进及行内禅，礼以康伯奉册，孝宗初，卽位，六月丙辰，陈康伯，加金紫光禄大夫。
六月庚申周麟之罢同知枢宻院事
麟之自三十年七月，除同知枢宻院事，是年六月，罢在枢府防一年，时金主亮欲渝盟犯塞，上以金败盟，命同知枢宻院周麟之徃聘麟之惮行，左仆射陈康伯以国事勉之，麟之竟辞，于是言者论之，上曰：为大臣，临事辞难，何以率百寮，罢为在外宫观，遂召前吏部侍郎徐嚞以为敷文阁待制枢宻都承防时，嚞愿使金，召至行在，借资政殿学士，充起居称贺，使武臣张抡副之，七月，右司谏梁仲敏言，麟之懐奸辞难巧，避出疆之命，望行诛窜，责授秘书监，均州居住，隆兴二年正月，责授左朝奉大夫，秘书少监，分司南京，周麟之复左中大夫致仕。
九月庚辰，黄祖舜同知枢宻院事【自给事中除】。
孝宗初，卽位，加通议大夫制畧曰学识醇明，噐资沉裕，早荷圣神之眷，亟跻华近之班，顷以夕班，遂参枢柄，属是纂临之际，尤多翼賛之劳，用躐进于华，资以増广于图任，七月壬戍，参知政事。
十月前宰相张浚复观文殿大学士判建康府
前特进，张浚奉母防归塟于蜀，行至荆南，防星变求言，浚以为金决于数年间求衅用兵，当为之备，又沈该万俟卨为相，无以厌天下望，乃奏大畧曰向者讲和之事，陛下以太母为重耳，幸而徽宗梓宫亟还，此和之权也，不幸用事之臣，贪天之功，乃欲剪除忠良以听命于敌而隂蓄其邪心，故身死之日，天下相庆，盖恶之，如此坐失事机，二十余年，有识痛心，且夫贤才不用，政事不修，形势不立，而专欲受命于敌，适足啓轻侮之心，而正堕其计中也。今未絶其和而遣一介之使，与之分别，曲直逆顺之理，则事必有成，上出，浚奏付外，宰执沈该万俟卨，汤思退见之，大怒，以为敌，未有衅而浚所奏乃若祸在年嵗间者或笑以为狂，于是中丞汤举，侍御史周方崇，右正言凌哲言，浚妄论邉事，且谓浚方归蜀，恐揺动逺方二十六年十月丁酉，诏复命永州居住，候服阕日取防，○自秦桧死，金国颇疑前盟不坚，间有妄言，召张浚者，敌情益疑，于是参知政事沈该言，向者讲和息民，悉出宸防逺方未必防知，谓本大臣之议，惧后用兵冝特降诏书，具宣此意，逺人闻之当自安矣，九月丙寅，诏曰：讲和之防，防自朕志，故相秦桧，但能賛朕而已，近者无知之軰，鼓倡浮言，以惑众听，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议邉事，如敢妄议，当寘典刑，○閠，十月己亥朔，知枢宻汤思退奏，昨日张浚行遣极当，上曰：张浚用兵，不独朕知，天下皆知之，如冨平之，战淮西之师，其效可见，今复论兵，极为生事，太祖以神武定天下，亦与契丹议和，同知枢宻院陈诚之曰：浚论事，颇有不当，浚不罪，景延广而谓桑维翰，不当与契丹和好，甚无谓上曰：耶律甚塞众议，上曰：不如此议论，不能得定，○是年十月甲子，特进张浚复观文殿大学士，判潭州，寻改判建康府，时旧相惟张浚在殿中侍御史陈俊卿言：浚忠义，且兼资文武，可付以阃外，臣素不识浚，虽闻其曽，失陜服散，淮师许国之心，白首不渝，今杜门念咎，老而练事，非前日浚也，臣愿圣慈勿惑议谤，虽未付以大柄，且与一近郡以系人心，庻缓急可以相及，五月，俊卿再言，旧相张浚可用，上曰：卿欲用浚为何官？俊卿曰：此在陛下，上曰：浚才踈使之帅一路，或有可观，若再督诸军，必至败事，俊卿曰：人皆以浚为可用，陛下何惜不一试之，上首肯时，内侍张去为隂沮用兵之议，且陈避狄之防，于是俊卿立言，去为窃威权，挠成筭，乞斩之以作士气，上曰：卿可谓仁者之勇，上以俊卿敢言，乃擢为兵部侍郎，以赏之，十二月，时金人尚据鸡笼山，而淮西制置使，李显忠兵在沙上，新除建康行宫留守张浚徃沙上劳军，以建康激赏犒之，一军见浚，以为从天而下，浚谓显忠曰：圣驾将廵幸到此，而敌未退，得无虑乎？显忠乃以大军济江，与之相持，然贼亦未退，乙卯，李显忠战退金兵，癸亥，建康留守张浚言，金人已退，两淮皆定。
绍兴三十二年【壬午】
四月戊寅汪澈参知政事【自御史中丞除】
孝宗卽位，加通议大夫，制略曰：才周当世之务，学造古人之防自置朝防，早膺神契，比宣威于宪府，遂参穆于政涂，滋有令猷，恊于初政，俾华阶之躐进昭注，倚之维新，七月甲辰，以参知政事汪澈为湖北，京西路督视军马。
六月，朱倬罢，右仆射【观文殿学士，提举太平兴国宫，】。
倬自三十一年三月，拜右仆射，至是年六月罢入相，九阅月台，諌论其罪，倬亦丐去，遂罢制词曰：君子邦家之基，曽未闻于成効元良，天下之本，乃欲觊于畴庸，翰林学士洪遵之词也，○隆兴元年五月，观文殿学士，左通奉大夫，提举太平兴国宫，朱倬，降资政殿大学士，依旧宫观以谏议大夫王大寳言沈该朱倬，此二人过恶显著，乞正典刑，故有是命。六月，诏复观文殿学士致仕，是月，倬卒，赠特进，依条与致仕遗表防泽。
宋宰辅编年录卷十六
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年录卷十七  宋 徐自明 着孝宗绍兴三十二年
八月己巳，史浩叅知政事，【自翰林学士知制诰兼修玉牒，兼侍读，迁左中大夫，除】浩，字直翁，庆元，鄞县人，浩由太学博士改秩，自此六年，以至相位，近世未有也。绍兴三十年二月，孝宗自普安郡王，立为皇子，封建王，以史浩为直讲，王十朋为小学教授，三十二年六月，立为皇太子，以宗正少卿张阐为右谕徳起居郎史浩为左庶子，六月丙子，即帝位髙宗称太上皇帝，应军国事并听嗣君处分，帝既即位，以史浩为中书舍人兼侍读，寻迁翰林学士，知制诰，是月，遂除叅知政事，九月戊辰，兼权知枢密院事，十一月辛酉，免兼从所请也，十二月乙丑，常朝史浩论，枢密院合使宰相兼使事，因引富弼对，仁宗皇帝故事，上曰：正合朕所见陈康伯力辞，上曰：此不易之论，毋多逊也，诏宰相，今后依旧兼枢密使，逆亮南牧，边廷用兵，建王抗疏请为先驱，誓不与贼俱生，公方以疾，移告闻之，亟徃问孰为大王计，悮矣国歩方艰父子，岂可须臾离使唐肃宗能随明皇幸蜀，安得有灵武事，建王大悔立，俾公草奏请扈跸，以供子职，辞意恳到，髙宗闻议出于公，叹曰：真王府官也，庙堂方议以建王督师由是不果，遂从视师之行，而内禅之意决矣，公明年正月，遂拜相，【行状】。
十月己巳，叶义问罢知枢密院事，【自左通议大夫为资政殿学士，提举太平。
兴国宫】
义问自绍兴三十年正月，除同知枢密院事，七月，除知枢密院事，三十二年七月，兼权叅知政事，是月，罢执政逾二年，上初即位，除义问左通议大夫，至是，殿中侍御史张震，右正言周操交章弹义问，义问乞解机政，故有是命。张震再论，义问以误国，得罪贪黩，见黜，愿禠职罢祠，诏义问，改端明殿学士，依旧提举太平兴国宫，隆兴元年三月，右谏议大夫刘度，御史中丞辛次膺相继论列，义问落职，依前提举兴国宫，饶州居住，后复改资政殿学士，提举洞霄宫，六年八月卒，赠银青光禄大夫。
戊子，张焘同知枢密院事，【自资政殿学士，左太中大夫，提举太平兴国宫，除】焘奏，当今政宜有所更革，上乃曰：朕惟天下有，事无法，今日之，在乎因仍习俗，若改而更张，宫商斯在，张焘所奏，犁然有契予，诏集侍从，防谏赴都堂条具，方今时务以闻。
十二月丁卯，宰相陈康伯兼枢密使，【宰相仍旧，兼枢密使】。
制曰：熈帝载而使宅百揆，时有頼于一贤，佐天子而镇抚四方，事难分于二柄，爰稽古训，加贲宗臣，睠维文武之兼资，并用安危之注意，锡以涣命，飏于庙朝，【具官陈康伯，】浑厚而直，刚温方而和裕，学足以探天人之，识足以周事物之几，正论不回，凛松栢，后凋之操，至诚自守，抱苹蘩，明信之，蚤际遇于上皇，遂登崇于硕辅，望隆华夏，名著鼎彛，代马饮江，首决亲征之防，时龙御汉独髙显相之功，朕惟兵律之尚烦，念边防之未靖，欲图妙筭，协济多虞，考艺祖，仁宗之宏规，遵建炎，绍兴之圣政，肆令东府，仍筦西枢，兴言，属任之专，宜有疏荣之宠，是用申裒徽数，特表殊庸，方邑増腴并实，新畬之入公圭，胙国进，故里之封亶峻，民瞻允符，佥穆于戱，宣王复文武之境，倚元老之壮，犹齐人归郓讙之田，资真儒之无敌，顾有为者亦若是，矧时则勿有间之，其追继于前修，以益光于永世。
隆兴元年【癸未】
正月庚午，史浩右仆射，【自叅知政事，除左通奉大夫，守右仆射，同中书门下平章事，兼。
枢密使】
制曰：朕钦奉圣谟，惕临初政，人主之职，论相念图，任之惟艰，大臣以道事君，岂登庸之可后，眷予贤佐，久穆政涂，宜陞次辅之聨诞，播明廷之号，【具官史浩】髙明而端亮，寛裕而直方学穷，圣道之防，损益可知，于百世，识周天下之务，文武为宪于万邦，蚤由吁俊之公，夙有济时之望，资尔耆徳傅我潜藩王，求多闻旧服，盘庚之学，帝赉予弼有若，傅说之贤，兹嗣守于庆基，亟入叅于机务，以心膂之臣，而任之勿贰，竭股肱之力，而知无不为，一新万化之原，寖格，九功之叙，肆稽民誉，其遂相予，仍兼枢筦之司，大启封侯之宇，崇阶增峻，多户申陪，惟眷倚之益隆，顾责成之，弥重于戱，予欲循尧道而致时雍之化，尔其廸百志之熈，予欲广文声而卒，外攘之功，尔其賛五兵之运，同萧何之心，而安四海，守宋璟之文，而佐中兴，时乃之休，副朕所望。
公既相首言，前宰相赵鼎叅政李光之无罪，大将岳飞之久，寃宜复其官爵，录其子孙，凡坐废者，次第昭雪，悉从之，袁孚罢，右正言，公曰：初政而遽去，谏官何耶？孝宗曰：妄言徳夀宫有私酤，公曰：陛下事亲，可谓曲尽，然宫中左右皆阉宦，有何知识？若非言路，时以正论折其萌，则将有甚此者，上怒少霁，又奏：谏官无故而罢，天下必以为疑，若暴其罪恶，恐启两宫之间，愿少湏之使其引去，寻除直秘阁，知温州，自是益无纎，芥之隙。
同日张浚枢密使，【自少傅，观文殿大学士，充江淮东，西路宣抚使，节制防江军马，魏国公除】初，上自藩邸，熟闻公徳望临朝之初，顾问大臣，咨嗟叹息，召公赴行在，赐公手书曰：朕初膺付托以眇然，一身当万几之烦，夙夜祗惧，未知攸济，公为元老，被上皇，礼遇之久，羣臣莫及，宜有嘉谋至计，辅朕初政，方今边陲未靖，备御之道，实难遥度，思一见公面议，其当使了然如在目中，繄公是望，公其疾驱，副朕至意，公奏曰：臣敢不以前日恪事上皇之心事陛下，惟一其志，有殒无贰，遂就道，未至国门，敦促再三，即引见上，见公改容体貌，曰：久闻公名，今朝廷所恃惟公命，内侍赐公座，降问再四，公奏人主以务学为先，人主之学，本于一心，一心合天，何事不济？【云云，】上悚然曰：当不忘相公之言，公又奏：今日便当如创业之初，宜每事以艺祖为法，公见上天锡英武，因力陈和议之非，劝上坚志以图事，制除公少傅，江淮东西路宣抚使，节制防江军马，进封魏国公，浚辞少傅，诏勉从所请。
除少傅，制曰：周公三年而归，大慰国人之望，吉甫万邦为宪，是增盟府之勲，眷予社稷之元臣，方茂边陲之重寄，诞制綍，敷告廷绅，【具官张浚】自明，克诚允文，且武事亲之孝，实上通于神明，许国之忠，可兼贯于日月，蚤登庸于次辅克左右，于中兴一徳格天四海奠枕，殊方震慴，闻姓字，以胆寒多士归依想仪容，而心恱即其効之若此，知夫中之所存，乃因勤劳，旋请闲退，久徜徉于泉石，靡事浮沉，兹表里于江，淮，果烦经畧太上皇深惟眷注，予一人敢后，褒崇絺冕，篆车峻陞亚傅，綉裳黼衮，改胙大邦，增使节以宠元戎，总兵符而防诸将尚仍书殿之贵，以壮辕门之权，进衍户封增陪井赋，以防经纶之蕴，以终恢复之图于戯诵，宣王任贤使能之诗，朕喜得将明之助，鉴光武略地，屠城之戒，公宜以安集为先，勉期戢于干戈，伫归安于槐鼎，伊惟耆哲，奚俟训词【，此自特进，观文殿大学士，判建康府専一措置两淮事务兼节制淮东，西路建康，镇江府，江淮军马除时，绍兴三十二年六月甲子】。
十一月，有防召宣抚判官陈俊卿及公子栻赴行在，公附奏曰：今日之事，非大驾亲临，建康则决不能尽革宿，一新令图，鼓军民之气动中原之心，上见俊卿等问公动静顔，貌曰：朕倚魏公如长城，不容浮言揺夺，是年正月九日，制除公权枢密使，都督江、淮东西路屯驻兵马，依前少傅，魏国公，且命即日开府视事，应干恩数，并依见任宰相条例施行。
除枢密使，制曰：矅神武以折遐冲，莫重本兵之任，儆师徒而讨乱，略尤严督府之权，自非文武之兼资，曷称安危之剧寄，畴咨旧徳，属我宗臣，其数廷綍之华，亶告垂绅之听，【具官张浚】器周而用逺实大而声闳学，造圣真适尧舜，文王之道行髙世表防曾骞孝已之名，蚤际遇于中兴，防延登于次辅言，言忠烈，与日月以争光，表表功名安社稷，以为恱肆予绍服，趣使来归，表里江淮，畀中权而独运，汛扫宇宙，抱素志以弗渝，顾委任之，虽专念规，拳之未防，是用峻登枢筦，肇正使名，考葛亮总戎之称，用谢安督军之号，载畴多赋，并衍新畬，益昭幕府之光，增重本朝之势于戯，吉甫为宪先元戎十乗以启行裴度视师，宜两河诸侯之听命，惟位崇者报益厚，惟望峻者志弥坚，其茂对于孚休，终有辞于永世。
三月，诏公赴行在，既至，上从公言，乃命李显忠出濠州，趍灵壁，邵宏渊出泗州，趍虹县，显忠等大破金将富察图们及伪知泗州，周仁与萧琦等降之，中原震动，归附日至，上手书曰：近日边报，中外鼓舞，十年来无此克防，时金名酋猛将降，执系道，精甲利兵，破亡，不啻三倍，是后不能复为灵壁，虹县之屯矣，公恐盛夏人疲，急召显忠等还，而金副元帅赫舎哩志寜率兵大至，既战我师，小不利，军心颇揺，显忠遂夜引归，公独与子栻留盱眙，防将士悉归憩而后还，维杨具奏待罪，上手书拊劳，公复奏有防降，特进为江、淮宣抚使，时上对近臣，未尝名公独曰：魏公每遣使来，必令视公饮食多寡，肥瘠何如？其眷礼如此，五月癸酉，以少傅枢宻使都督江、淮东，西路建康，镇江府江隂军江池屯驻军马兼都督荆、襄军马，张浚降，授特进，依前枢密使，都督，以兵败于宿州故也。六月，辅臣进呈降，授特进，枢密使张浚见措置江，淮军马，理宜增重事权，诏可，复都督江、淮军马。初，浚以符离之役，降特进，上曰：罢枢密使，宰臣陈康伯奏曰：如此，却是罢政，上曰：可改都督府为宣抚司，至是叅賛军事陈俊卿奏：降官示罸，古法也，亦其自请改都督府为宣抚司，恐使人情观望，号令不行，上曰：此未可也。及殿中侍御史周操论都督之名，实国家用人之权柄，岂得亦行递减，上曰：此论甚当，可与复都督府，康伯奏已有指挥，召浚之子栻候到日降指挥，上然之，八月，浚复都督。
二月癸未，黄祖舜罢同知枢密院事，【资政殿学士，知潭州】。
祖舜自绍兴三十一年九月，除同知枢密院事，是年二月，罢在枢府，一年余，上初即位，除左通议大夫，七月壬戍，兼权叅知政事，是月，祖舜累引疾，乞解机务，故有是除。乾道元年正月，提举太平兴国宫，三月卒，累左通奉大夫，赠银青光禄大夫。
三月癸巳，张焘，叅知政事，【自同知枢密院事，迁太中大夫，除】。
辛次膺同知枢密院事，【自御史中丞，迁左中大夫，除】。
焘再辞，新除叅知政事恩命，诏焘为资政殿大学士，提举万夀观兼侍读，焘奏乞还郷治疾，从之，寻以资政殿大学士致仕，乾道三年九月卒，赠宣奉大夫，諡曰忠定。○次膺，字起李，其先东莱人山东乱，举其家南渡。
五月，史浩罢，右仆射【除观文殿大学士，知绍兴府，】。
制曰：宅百揆以奋庸夙倚，代天之业，以八命而作牧，有严分陜之权，睠次辅之能贤，释近司之重任，其孚大号，用谂羣工，【具官史浩】心术通明器，资彊济植，学造圣贤之奥，摛文搴河汉之华，由义居仁自许古人之事业垂声，迈烈庻几君子之风猷，属予纂序之初，积以潜藩之旧，甫经半载，躐寘中台，位虽峻而愈，谦事盖多而益办，方今内政粗修，而国论未一，逺人不服而边虞实深，俾圗莫适于攸。居救方，期于公道，嘉谋嘉猷，则入告，繄左右之，是资朕心朕徳，惟乃知亦始终之弗替，曾防纎芥，遽露封章，荐形恳欵之辞，蔑副挽留之意，俾归相印，肆举邦彛，畀职于殊恩，疏荣既腆，涖介藩于全越席宠维新，以昭体貌之公，以笃股肱之眷，申褒蕃数亶，谓隆私于戯，三阶平而风雨时相庆，君臣之遇九里，润而京师福勿云中外之殊，徃祗忱言，永绥燕誉。
浩自是年正月，拜右仆射，至五月罢入相，四月，以不与出师之议，力丐免，御史王十朋，亦有言也，○初，张浚屡奏欲取山东，公力争，其不可继，而大将李显忠，邵宏渊乞进兵，公又奏之，浚继请入觐，乞即日降诏幸建康，孝宗以问公，公陈三说，孝宗感悟，浚言，陛下当以马上成功，岂可懐安以失事机，公执不可，退又以诘公，公曰：帝王之兵，当出万全，岂可尝试而侥幸，今不审思，将贻后悔，又上疏力谏曰：靖康之祸，臣子孰不痛心疾首，思欲蹀血，金廷以雪大耻，恭想宸，寝膳不忘，然迩安则可以服逺若大臣未附，百姓不信，而遽为此举，安保其必胜；浚老臣虑宜及此，而溺于幕下，新进之谋，于北人，诳惑之语，是以有请耳徳夀岂无报敌之心，时张韩刘岳各拥大兵，皆西北勇士，燕蓟良马，犹不能进，今欲以显忠之轻率，宏渊之寡谋，而取全胜，可乎？惟当练士卒，偹器械，固边圉，蓄财赋，寛民力，十年而后用之，浚又奏归正人，当优待之，公以为不可，浚康伯俱曰：彼以善心至安可拒乎？公又两入奏，言甚切至，公又与浚言，平时愿执鞭而不可得，幸同事任而数日，议论不同，不惟为社稷生灵计亦为相，公计相公老成名望，一旦失利，岂不有损威重，浚曰：公言良是，但浚老矣，公曰：相公若先立规模，使后人借是有成，亦相公之功也。何必身自为之，浚因内引奏曰：史浩意不可囘，恐失机防，乞出英断，即时省中，忽得宏渊出兵知禀状，始知不由三省，径檄诸将公语，康伯曰：吾属俱兼右府，而出兵不得与闻，则焉用相哉？由是求去不已，孝宗曰：何苦如是！公对曰：道徳元老无如陈康伯，忠义慷慨，无如张浚，臣与之议论俱不合，诸将出兵，而臣不知，近习积憾，而臣不去，尚何待乎？公又言：康伯欲纳归正人，臣恐他日必有为陛下子孙之忧，浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下终不得复望中原，臣即日去，国遂逺清光然惓惓之忠，不容缄黙，言讫，拜辞而退，遂以观文殿大学士，知绍兴府，公力辞，提举临安府洞霄宫以归，未及月而宿水失利，防士马甚众，军资噐械不可计，人心沮防，上降诏罪，已而浚亦自劾去位矣。初，浚措置万弩营及他所，建请公应之如响，或问之，公曰：事力未偹，故止其进兵，若边防捍御，安可不从？公既去其所奏请，多不以时报，浚亦悔之，【行状】○，乾道四年二月，辅臣进呈，陈天麟知成都府，昨日得防别择人，上曰：朕思之难得其人，史浩却有才可以去，陈俊卿奏：其人明了，极可用，但其亲老，恐未必乐逺去上曰不得已，湏教去，盖难得人数年不相见，亦未衰否？俊卿奏：史浩未满六十，可惜久闲，上曰：可令速来，奏事陈天麟，依旧知襄阳府史浩，遂以观文殿大学士，左通奉大夫，提举洞霄宫，为四川安抚制置使兼知成都府，以亲老辞，月余，改知绍兴府，六年三月戊寅，授检校少傅，保寜军节度使，依前差遣其恩数，并依前宰相例施行。防洪夫人属疾，思归，力丐祠，不允，乃许谒告迎侍，未几，罹内艰○，乾道八年九月七日，服阕，除知福州，避魏王同镇，改崇信军节度使，十一月二十五日，特授开府仪同三司，判福州，至淳熈元年秋，丐祠，提举洞霄宫，○淳熈，四年二月，史浩除少保，观文殿大学士，充醴泉观使兼侍读，进封永国公，浩见于内殿奏谢，新除并陈衰老多病，且乞任便居住，上曰：方始相见，未可言此，于是诏史浩令于宰相，东壁一片，歇空立班四，叅日叅依次序，别班起居。
丁未辛次膺叅知政事【自同知枢密院事除】
洪遵同知枢宻院事【自翰林学士承防知制诰兼侍读，迁左中大夫，除】。
癸亥，汪澈罢，叅知政事，【资政殿大学士，提举洞霄宫】。
澈自绍兴三十二年四月，除叅知政事，是年五月，罢执政一年余，上初即位，除左通议大夫，七月，以叅知政事汪澈为湖北，京西路督视军马，至是引疾乞祠，故有是命。防右谏议大夫王大寳论澈，诏澈落职依旧，提举洞霄宫，台州居住。
六月，戊辰，周葵叅知政事，【自兵部侍郎兼侍讲，迁左。大中大夫，除二年七月己巳兼。
权知枢密院事】
戊寅，辛次膺罢，叅知政事，【除资政殿学士，提举临安府洞霄宫】。
次膺自是年三月，除同知枢密院事，五月，除叅知政事，是月，罢执政，凡三月，次膺以疾求罢，章十数上，不允，及入谢，奏曰：王十朋，除侍御史，虽自亲擢，天下皆知臣等荐其方正，汤思退趍召，将至阙下，天下亦知臣尝疏其奸邪，臣不引避，人其谓何？臣实苦筋力疲，恐误国事，上为之恻然，逾月，求去不已，授资政殿学士，提举洞霄宫，明年六月致仕，闲居者八年，六年卒，临终，亲作遗表，万言力賛恢复而不及私，年七十九，赠光禄大夫。
七月庚寅，汤思退拜右相，【自观文殿大学士，左金紫光禄大夫，充醴泉观使兼侍读。
除特进，右仆射，同平章事兼枢密使，进封荣国公，】、
制曰：熈庻绩而代天，须弼疑之，并置肩一心而事国，乃揆牧之，迭居眷，时宗工乆去宰路方虚位之不补，亶维贤之，是圗肆于来归，涣以大号，【具官汤思退】宏寛而刚毅，端靖而疏通学，深造于圣防，识洞明于事变，卓尔佐王之略，伟发谟而逄辰，焕然经世之文，嘉载道以行逺爰结知于太上，遂登冠于冡司，辞色粹夷，潜消中外之衅，精诚孚逹，坐格隂阳之和顾委任而责成，念勤劳而均逸，欲考功而试以冯翊，尚施福而及于京师，自朕纂临尤先求旧，君陈分政固多，入告之谋猷，姫旦于征，宜偹徃迎之，衮綉是用，赐环趣召前席，咨询少纡，真馆之游，姑进露门之读，然所为亲贤之急，盖倚以复相之，懐是符中台，俾职亚辅，仍付本兵之寄载，崇驭贵之阶，建于上公，陪以多赋并昭，眷渥庸侈，徽章于戯，如晦至卒从龄，将协而相济，陈平，今愿逊周勃适居次，以何嫌徃殚厥心，同底于治，【钱周材词】。
十二月丁巳朔，陈康伯罢相，【除少保，观文殿大学士，判信州，进封福国公，】制曰：辅相股肱于元首，身久佩于安危，帝王体貌于大臣，谊必隆于进退，眷我冡司之老恳辞，魁柄之荣，既莫遂于挽留宜有加于宠秩，肆昐明命，诞告治朝，【具官陈康伯，】学贯天人，才周经纬，中和自禀言有物而行，有常度量难名，澄不清而挠不浊，爰登揆路，五阅岁华，当国家多事之时，专庙廊，万几之寄，雍容镇俗，谈笑折冲，道荡荡，以遵王无有作恶心，休休而乐善，其如有容，邦政弗愆，物情交附，惟予一人纂承之，庆本太上皇付托之诚，能将顺以输忠实，賛襄之有助心如金石，勲在旂常，朕方委任而责成，尔亦勤劳而匪懈，乆烦机务累抗封章，丁寜谕防而莫囘伛偻，陈词而愈固，式扬典册，俾解钧衡，亚保升，华焕衮衣于左棘，鸿儒列职，冠书殿于西清，进公社于新邦，分使符于故里，载畴井邑，并衍圭腴，于戯功名，克保于始终，古今所重，出处暂均于劳逸，中外何殊？其思注意之深，勿替告猷之旧。
康伯自绍兴二十九年九月，拜右仆射，三十一年三月，拜左仆射，三十二年十二月，兼枢密使，是年十二月，罢在相位四年，至是出判信州，上曰：韩琦亦曽判相州，康伯极有徳量有佐命之功，右仆射汤思退奏陈康伯徳量能镇压，事诚如圣谕，上曰：朕不忘之，他日复召用，康伯寻自陈，遂为醴泉观使，隆兴二年六月，判绍兴府，九月，诏陈康伯依旧醴泉观使，任便居住，先是，召赴行在，康伯以疾辞故也。
丁丑，汤思退左仆射，【自特进，右仆射，荣国公，授左仆射兼枢密使，进封庆国公，】张浚，右仆射【自降，授特进枢宻使魏国公，授右仆射，同平章事兼枢宻使依前都督江、淮东西路。
建康镇江府江隂军江池州屯驻军马】
思退左仆射，制曰：握符以临四海，论相，故必惟其能；当轴而长，百僚尊君，则宜正其体，眷予硕辅，载秉化钧，顾左揆之，仍虚亶具瞻之攸属，矧登崇之典，自昔且注，倚之懐愈隆用升元台，寔允众听【，具官汤思退】风猷，峻茂噐范深纯钟山岳之炳灵，蕴星辰之精粹，力堪治剧，斡旋之易，若转圜识洞，防几裁决之。明如指掌，蚤出，逄于休旦，爰歴践于要涂，久勤机务之烦，遂冠冡司之重，虽或均于劳逸，然常系于安危，才任宰衡，犹详试其政事，心存王室，乃入告于谋猷，是膺前席之思，俄被赐环之趣，繄樊侯之补衮，若伊尹之格天，庻周叹仪图之难，而商推专美之间，其进持于魁柄，以观独运之能，且改胙于名邦，以示有加之宠乗兹防遇寖格隆昌，于戏！奏位次而莫先，雅欲萧何之处乎上，咸成功而匪懈，正湏姫旦之图，其终徃茂坚不息之诚，庸光辅日新之治，防尔丕烈，佐予宏规。
二年正月，上谓思退等曰：卿等近日极留意政事，要当立纪纲，正法度，不可困于文书，乃堂吏之事，二月，思退改封岐国公，以思退言，国朝自天圣以来，无以庆国为封者，故有是命。二年九月癸夘除都督江、淮东，西路建康，镇江府江隂军江池州屯驻军马，思退言，臣备位宰相，被命督师，敌人虽已议和，奉使尚未过界，况屯边之兵数十百万，霜寒露，臣欲择日同属官，起发至淮上，布宣徳意抚劳师徒从之，卒辞不行。
浚右仆射，制曰：总营屯，而靖难既颛，畅于国威，辅衡轴而代工，将共调于王化，朕纂承丕绪，宏济多虞，眷夫夙艾之良，寔乃倚毗之旧，盖以一时之元老，而久服厪于疆场，因四海之具瞻，而使归翊于岩廊，庸锡徽章，诞敷涣号，【具官张浚】徳醇而履正道，大而虑周身当中外之安危，识洞古今之治乱，更委二柄，备殚百为，顾谗波之淊天，维忠气之贯日，吾适不用，则邻壤有轻秦之心，我必能兴，盖所懐维强楚之略，兹徃严于师律，遂遐憺，于皇灵挫，貔虎之噬吞破，蚍蠧之赘聚隂杜窥边之衅，寖坚款塞之诚，念功烈之未终，犹稽素志，观规模之甚逺实肇宏图，是用复延登于宰庭，仍总督于军垒，若渉于川之借舟楫，若固其室之资，栋楹势虽异，宜意则兼注于戏！酌倅樽以献政，湏平仲之在齐，借前箸而筹终，頼子房之谋，汉未鞭笞，于排难解纷之日，而镇抚乃安。民和众之方，尚思厥猷，期协于道，【钱周材词】。
金都元帅布萨忠义与赫舍哩志，寜贻书三省，密院欲索四郡及嵗币等时汤思退为右相，思退本桧死党，尤急于求和，遂大倡和议，建议王之望，龙大渊为通问使，副公在逺争不能得，即奏乞退，上赐手书，召公既至，入见上首，谕公以欲专委之意，公复力陈和议之失，上为止誓书，留使人而令通书官胡昉，杨由义先徃谕金使以四郡不可割之意，于是之望等待命境上，○十二月二十二日，制拜公尚书右仆射，都督如故，而思退亦转左仆射，【云 云】，上谕当直学士钱周材以注意在公，故思退虽为左仆射，而公恩遇，独隆每奏事，上辄留公与语，又时召栻入对，赐公御书，圣主得贤臣颂，思退等素忌公，至是益甚，公既入辅，首奏当旁招仁贤，共济国事，上令公条具奏，公荐虞允文陈俊卿汪应辰王十朋张阐可备执政，刘珙，王大寳杜莘老宜即召还，胡铨可备风宪，张孝祥可付事任，冯时行任荩言，冯方皆可备近臣，朝士中林栗王秬，莫冲张宋卿议论防正可任台谏皆一时选也，公自太上时即建议当驻跸建康，以图恢复，上初即位，公入对，又首言之，及抚师江，淮，每申前说，至是复力言于上，胡昉等还，不为金屈，上令栻谕公曰：和议之不成，天也，自此事当归一矣，始议以四月，进幸建康，公又奏：当诏之望等还，上批出曰：王之望龙大渊并一行礼物，竝回○，先是，公既决，幸建康之议，思退等初不与闻，后奏事语屡屈，因请曰：和议不成，敌至，何以待之？上曰：朕已决幸建康，思退等失色遂隂与其党谋，为倾陷之计，居数日，俄有防命公按视，江淮公知一日出外，奸人必得肆意，然趣行之防屡下而事之，成败，有非人力所能为者，乃行。
隆兴二年【甲申】
四月丁丑，张浚罢，右仆射【授少师，保信军节度使，判福州，依前魏国公】制曰：宅百揆而督五兵，正頼筹边之効冠三孤，而张六纛，曲隆制阃之权，我有明缗，飏于拱着【，具官张浚】材尊王佐道耸民，瞻节操坚刚，曾岁寒之不改规模逺大寜日仄，而遂休蚤，逄阳九之交，上应魁三之象，叱王尊之驭，亘井络以蜚声，下杨仆之舡，空潢池而扫祲，更险夷而一致，谓文武之兼资，粤从绿野之游，殆为苍生而起，肆予嗣服，即俾来朝，提江淮表里之封，尽颛总綂，佩将相安危之寄，式重倚毗，三年于兹，庻绩用乂搜乗补卒亦既输劳，增埤浚隍，未尝彻警，孟明报彭衙之役，独负壮猷，武侯引街亭之愆靡，形愠色，朕念疆垂之久戍，诏师众以代更，分遣从臣徃宣使指，棘门如儿，戯耳庸谨，秋防衮衣，以公归兮，庻闻辰告叠，览指瑕之奏，且披请老之章，欲畀旧官，盖无故事，是用出枫宸之异，渥超棘，位之峞班，簜节有光，择合肥之名，镇甘棠弗翦，临长乐之价，藩衍以圭腴，侈其真食，于戏！春秋责偹于贤者，慨功业之惟艰，天子加礼于大臣，固始终之不替，其绥吉履，母有遐心。
浚自隆兴元年十二月，拜右仆射兼枢密使，是年四月，罢再入相，才五月○，初，上命公按视，江淮既出国门，思退遂与右正言尹穑通谋，日夜汲汲益求所以间公者，及之望等还，思退等因相与隂谋谓不毁守备，则公不可去，和不可成，乃令其党盛毁守偹一无可恃，而穑专主其议，百计毁公，督府叅议官冯方，徧行两淮筑治城垒，最为劳勚，思退等以其効力尤多，尤恶之，使穑论方不当，筑城费财，方遂罢，又论公所费，国用不赀，公奏计督府，遣间探，给官吏等，二年半之，费不及三十万緍，其余皆为修城造舟，除器招军，用上出公奏，思退穑议屈，于是始谋更造，他事机，撼公殿前后军统制官张深等有劳，军士安之，俄有防放罢，而以赵密之子廓代之，公至淮西，访问知状，奏留深而穑指公为拒命，防扈，思退又相与谋上，眷公厚，必未肯遽罢，公但先罢公都督则公自当引去，穑奏论，如思退计而公自闻冯方罢，上奏乞罢督府，诏从公请，而公亦封章，力求还政矣，穑连疏诋公愈力，左司谏陈良翰奏，如公忠勤，人望所属，不当使去国，上谓良翰本无此事，且当今人材孰有逾魏公者，卿宜徧谕侍从，台谏，使知朕此意，侍御史周操疏同，良翰议，至是争论甚力，然是时公留平江，虎丘致政之章，已八上矣，上察公恳诚欲全其去，四月二十二日，制除公少师，保信军节度使，判福州，而思退等遂决弃地求和之议，公力辞恩命，上不许，至五月，除醴泉观使，前虽议，四月幸建康，至是而公已去国矣，公以连年疲劳，比得退休，已觉衰尔，八月二十八日疾病，晡时，命子栻等坐前问国家得无弃四郡乎？且命作奏，乞致仕，夜分而薨，讣闻，上震悼，辍视朝两日，有防赠太傅，公殁五年，上追思公忠烈，慨然感动，诏有司加赠太师，赐諡忠献【行状，】○浚自幼即有济时，志在京城中，亲见二帝北狩，皇族系虏，生民涂炭，誓不与贼俱存，故终身不主和戎之议，功虽不就，人称其忠，论事上前，必以人君当正心务学修徳畏天至诚，无倦为先，又以储副为天下本，自在川陜，即上疏乞选养宗室之贤，及为相，复陈宗庙大计资善堂，建皇子出就傅，又荐朱震范冲，充训道之选，每以东南形势，莫重建康，人主居之，北望中原，常懐愤惕若居，钱塘易以安，肆难以号召中原，故自绍兴至隆兴，屡以迁幸，为言禀性至公，尝劾李纲以私意杀从臣，宋齐愈罢其政，及大赦，纲贬海外，独不原浚为请得内徙，韩世忠军士剽掠，浚尝奏夺其观察使及视师淮上，独称世忠，忠勇可倚，以大事兄，滉以才学为髙宗所知赐进士第，后省缴驳，浚言不可以臣故违公议其辅政，以人才为急，与赵鼎当国，多所引擢，从臣朝列，皆一时之望，人号为小元祐，至隆兴初，首荐论事，切直折挫，不挠者数十人，及再相，又荐虞允文汪应辰王十朋刘珙等皆一时名士，其后多至执政，侍从，尤善于抚御，将帅而知其才，始在关陜吴玠，吴璘由行间识擢，卒有大功于蜀，刘锜晩出浚一见竒之即付以事任，归荐于朝，卒成顺昌之竒功髙宗叹息谓浚知人，其他若杨政田晟，王宗尹王彦，后皆为名将，事毋至孝，彗星之见，浚将论时事，恐为母忧，其母见浚瘠问故，具以告母，诵其父对防之，语曰：臣寜言而死于斧钺，不忍不言，以负陛下，浚意乃决，母防浚逾六十，哀毁不自胜，事兄滉友，弟尤至教养其子，如已子置义荘以赡宗族，○淳熙十五年二月，髙宗崩，辅臣进呈文字，间上宣谕，王淮等曰：臣僚言，张浚有复辟之功，卿等可检照史册，并询访事实，奏来淮等奏，羣臣有以张浚为当配飨髙宗庙庭者，上曰：张浚首失五路，符离败师，疎脱不少，又且昧于知人，初到阙，时荐引蜀士，及至，召对，専事謟谀，殊无可采，如吕祉覆师，亦皆不知人之过，却是有志，若论复辟，韩世忠之功，显然可知者，后遂以吕颐浩赵鼎，韩世忠，张俊竝配飨髙宗庙庭。
七月丁亥，洪遵罢同知枢密院事，【自左中大夫为端明殿学士，提举太平兴。
国宫】
遵自隆兴元年五月，除同知枢密院事，是年七月，罢在枢府，一年余。
八月己酉，贺允中知枢密院事兼参知政事，【自资政殿大学士左。
通议大夫提举万寿观兼侍读除】
是年六月，允中落致仕，提举万寿观兼侍读，虑其以年老辞，令学士院依故事，降诏召赴阙，是月，遂有此除，九月允中，以开啓防庆圣节拈香，拜不能起，至于颠仆，上章自劾，诏曰：朕方图治政，頼老成，岂以筋力责卿，何必自劾？十月丁卯，除资政殿大学士致仕，在枢府两月。
九月辛丑，王之望参知政事，【自左谏议大夫，淮西宣谕使，迁左中大夫，除】之望，字瞻叔，襄阳谷城人，绍兴三年，官于台，因家焉。持节入蜀，徧歴外台以王官总军赋，孝宗即位之望，出使九年矣，官至太府卿，而难其代，诏特增置户部侍郎，陞宣谕使，留之于蜀，及还朝，仍以户部侍郎参賛都督府初见上开陈时事，上大喜，有大用意，遂自左谏议大夫，淮西宣谕使，拜参知政事，中使李彦直至建康，宣押赐之，宸翰有谋，皆朕同规摹，甚远之语，寻入朝，上慰劳甚至之，望曰：执政自外除，国朝旷典，庆厯中韩琦，范仲淹立功西鄙，就除枢副亦未有自谏议大夫而为参预者，上曰：稍定，待与卿理防天下事，俄兼同知枢密院事，寻差充督视，又改除同都督江、淮军马，先是，左相汤思退为都督杨存中为同都督，又以之望为之之望，奏用宰相，为都督者，本欲事权归一也，今思退开府两月，忽一旦改命，则思退固自难处，存中既已一面措置，而又添一同都督，则存中又不敢专，存中官为三师，臣备员二府，权势相敌，不能相统，议论之际，谁敢相发？相异则或至纷争相推，则有失事机，使诸将何所禀承？上乃可其奏，时金人在滁，濠间，淮东受敌之望，乃自请行，遂以参政行府劳师江，淮，【行述】○，十月己巳，兼同知枢密院事之望辞免，兼同知诏枢机之任，借卿同徳以济国事，毋复固辞，之望乞徃江上劳师，从之。
十一月辛卯，汤思退罢左仆射，【授观文殿大学士，提举太平兴国宫，依前特进。
岐国公任便居住】
制曰：冢宰佐王治国意，实注于安危，大臣以道事君，时具瞻于进退，睠惟雅望乆翊繁机既殚，上印之，诚宜厚秉钧之礼，诞敭坦制，亶告羣工【具官汤思退】器宇清明，材猷超诣乐尧，舜之道，阿衡专美于有商，品渊骞之篇，扬雄度越于诸子轩，然俊域借甚要津，烜赫北门，儗丝纶于雅诰，从容右府，运帷幄之良筹，结慈陛之深知，应台阶之上，象粤予纂绍，复俾賛襄积熙载之忠规，罄安边之潜虑，循名责实，所期公尔忘私，应变守文，当以今而视，昔方仰成之，无间何引去之甚坚，选众举臯陶任，盖遵于一相，事亲若曾子养已洎于千钟，遂其尝药之懐失我，和之助，兹惟渥典，用贲归途，鼎秘殿之崇，资食珍台之优禄，式笃股肱之义，以全体貌之恩，于戏！明哲以保其身，靡失青毡之旧，喜愠不形于色，可娱绿野之游，无起遐心，斯能终誉。
思退自隆兴元年七月，拜右仆射，十二月，拜左仆射，至是年十一月，罢入相，一年余，○右谏议大夫尹穑侍御史，晁公武言：比因敌人聚兵境上，首除汤思退都督，而思退作计，迁延屡行屡止，及诏防促发，度不能辞，力于奏对之际，佯为战灼，畏惧之状，以幸终免，陛下知其不能任事，怜而从之，许其解职，思退不得已，即乞罢政，陛下未忍诛窜，且除职奉祠，【云 云，】又言：思退急欲和好之，成自壊边备罢筑，寿春城散万弩营兵，辍修海舡，毁拆水柜，不推军功赏典及撤海，泗，唐，邓之戍，又于制词中明言，我守边如皃戏，使敌人知之，既报，敌兵渡淮，思退领都督之职，专为全躯，保妻子之计，巧求自便其奸狡，大率效法，秦桧既独领三省，又置机速兵籍两房，尽夺枢密院事，合四职为一与猾胥，老吏辈共为之内，不使官属叅预外，不使台谏，知闻是致嘲谤，溢于市廛，笑侮流于军伍，诏思退落职，镌爵永州居住，是月，处州奏，特进，汤思退归，至处州界在灵山寺，身故诏令归葬，【初封荣庆后，封岐】。
戊戍，陈康伯左仆射，【自少保，观文殿大学士，充醴泉观使，福国公，拜左仆射，同平章事兼。
枢密使依前少保进封鲁国公○再入相】
制曰：咨！四岳，有能奋庸，实系朝廷之轻重图旧人，越惟共政，尤借老成之典刑，允谐虚左之求，盖积处中之望，诞飏涣册，亶告昕庭，【具官陈康伯，】用博而适时，量宏而容物阃奥，莫窥乎畛域，奴皆知其清明学过，况雄贯古今之千载，道侔伊吕，逾前后之数，公咸徳慈闱有声，揆路如蓍龟之决事，以柱石而尊朝边骑，投鞭轸抱火寝薪之虑，周京奠枕赖济川，作楫之功，辅我重华歴夫再岁转，洪钧之一气坱圠无私，陈防阶之六符，规模可久，方焦心，多垒之日，岂袖手东山之年，申戒使轺，趣迎公衮，庶交修于内，治能潜弭于外，虞甽畆，不忘其君，庸见忠臣之义，弥缝而藏诸用，益跻天下之安，是用再冠魁衡，仍司枢筦，侈多田之真赋，荒大国之新封，以昭物采之仪，以宠岩廊之寄，于戏！武丁得一傅说斯商，道之复兴，江左自有夷吾宜，晋人之相庆，尔惟敬明乃训，邦其永孚于休，【洪适词】。
康伯再召拜尚书左仆射，时康伯已病，康伯之未至也，太学生数百人伏阙下，上书乞召用，康伯闻之不乐，曰：国家艰危，主上英武，当得非常之佐，顾老且病，何用乎康伯，既至而北，师退○，先是，臣僚言：相位久虚，诏陈康伯疾速星夜，兼程前来，又诏令不候辞免，降诏批答指挥，既至，内殿起居毕，上殿赐坐，赐茶，诏权令乗肩舆出入皇城门，至殿前外，又诏康伯余疾未平，可隔日一朝，每日赴都堂治事，诏监修国史，提举编类圣政，又诏陈康伯长男伟节为直秘阁，次男安节，依庆厯宰相庞借子元英例，特赐同进士出身，乾道元年正月庚申，康伯抗章引疾，且以北使到阙，乞辞位，诏曰：朕方倚卿为重，遽复引疾丐去，似未谕眷，懐虽邻使在廷何伤？体貌宜加啬养，勿复有陈。
辛丑，钱端礼端明殿学士，签书枢密院事，【自兵部尚书，赐同进士出。
身提举徳寿宫寻权参知政事】
壬寅，虞允文端明殿学士，签书枢密院事，【自显谟阁学士知平江府。
召除寻兼权参知政事】
允文字彬甫蜀僊井人
闰十一月丙辰，周葵罢参知政事，【除资政殿学士，提举临安府洞霄宫，】葵自隆兴元年六月，除参知政事，是月，罢执政逾一年，乾道六年三月，以左中大夫资政殿学士致仕。
乙亥，王之望罢参知政事，【自左中大夫罢为端明殿学士，提举太平兴国宫，】之望，自是年九月，除参知政事，是月，罢在政府，甫两月之望，既拜参贰，兼行右府，时和战未决，众论不齐，遂除职奉祠而去，乾道元年四月，起知福州为帅，四年，寻加资政殿大学士，改知温州，七年二月乙卯，致仕，上为辍朝，赠宣。
十二月辛邜，钱端礼参知政事兼权知枢密院事，【自签书枢。
密院事除】
乾道元年正月，自右通议大夫，兼提举徳寿宫除兼充徳寿宫使。
同日虞允文同知枢密院事兼权参知政事，【自左朝请大夫签书。
枢密院事除】
王刚中端明殿学士，签书枢密院事，【自礼部尚书除】。
乾道元年【乙酉】
二月戊申，陈康伯，罢左仆射，【授少师，观文殿大学士，鲁国公致仕，】。
制曰：大臣国之股肱，允系朝廷之轻重贤相，民之师表尤观，功业之始终，睠时宗工，实总魁柄，方共熙于天縡，遽祈解于政，机诞敷，纶綍之公，庸肃绅緌之听，【具官陈康伯，】直方而不挠，敦大而有容，学洞九流，多见闻而守，以约卓徳尊一代极髙明而道乎中庸，膺两朝眷注之，求积四载，经纬之业，任重力逾于柱石，决疑谋，审于蓍，泽润生民，勲在王室，自释钧衡之寄，举思衮綉之归，属外治于边虞，适内虚于相位，强起弼谐之老，庻臻嘉靖之期，鲁用仲尼，宜尽复汶阳之旧，晋登王导，顾何忧？江左之危，肆上天储悔祸之休，俾中国有弥兵之庆，方修自治之，防以启非常之元，朕兹垂拱以仰成，公乃逡巡而避宠，虽君臣一体之相待，惟疾之忧念神明，异物之所扶，何恙不已，矧方膺于昼接，尚入告于辰，猷观应对进退之间靡纎芥，毫厘之失，岂意乞身之请，略无移晷之淹，谅难夺于忱辞，爰曲从于雅志，进位孤卿之冠，既侈殊恩，通班书殿之崇，更昭隆眷，仍陪井赋之入，以为里居之，荣于戏！得贤立邦家之基，固未防于注倚闵劳以官职之事姑，俾遂于燕申徃服宠章，永绥福履，【蒋芾词】，康伯自隆兴二年十一月，拜左仆射，乾道元年二月，致仕再入相，凡三月，是月二十八日入对，退【阙，】殿门喘剧，舆至第薨，诏陈康伯薨于位，理宜优异，仍令入内内侍省押班，贾竑主管敇葬薨，时年六十九，上辍朝三日，官其亲属十一人，御书旌忠显徳之碑表其墓，康伯为表章疏，议温厚典雅，而理致明白，既薨，锁院降麻，以少师，观文殿大学士致仕，上遣近侍谕当制学士，曰：陈康伯比奏对无一语，差当载之制，中制所谓应对进退之间靡纎芥，毫厘之失者，述上防也，庆元初，以康伯配享孝宗庙庭，其孙将作监景参援，文彦博例请改谥，诏改諡文正【，初封信福后，封鲁先諡文恭】。
三月庚申，虞允文参知政事兼同知枢密院事，【自同知枢密院。
事除】
其在西府皆权参政遂为真犹兼枢密院
王刚中同知枢密院事，【自签书枢密院事，迁左中大夫，除】。
六月癸未，以左大中大夫致仕，○戊子，王刚中薨，辍视朝，赠左银青光禄大夫，资政殿大学士，赐諡恭简。
四月丙戍，洪适端明殿学士，签书枢密院事，【自翰林学士左中奉、
大夫知制诰除】
适字景伯，饶州鄱阳人，忠宣公皓长子也，与弟遵同中博学宏词科，上谕参政钱端礼虞允文曰：三省事，与洪适商量，东西府始同班奏事。
八月己丑，虞允文罢参知政事，【除端明殿学士，提举江州太平兴国宫，】允文自隆兴二年十一月，除同签书枢密院事，十二月，除同知枢密院事，是年三月，除参知政事，是月，罢执政，凡九月。
同日洪适参知政事【自签书枢密院事除】
是月癸巳，兼权知枢密院事，九月甲戍，兼同知枢密院事。
叶颙端明殿学士，签书枢密院事，【自吏部侍郎权尚书，除是月癸巳，兼权参。
知政事】
丙申，钱端礼罢参知政事，【除资政殿大学士，提举万寿观】。
端礼自隆兴二年十一月，除签书枢密院事，十二月，除参知政事，是年八月，罢执政，凡九月，乾道四年八月，知宁国府，后又知绍兴府，淳熙元年四月，加观文殿学士，寻落观文，改资政，与祠，四年二月，诏资政殿学士，通奉大夫，提举洞霄宫，钱端礼为资政殿大学士，以防赦也，八月，诏：端礼复观文殿学士致仕，十月，赠银青光禄大夫。
九月甲戍，汪澈知枢密院事，【自端明殿学士，除】。
十月戊寅，洪适右仆射，【自参知政事，除左通奉大夫，守右仆射兼枢密使，】制曰：得贤而立，邦基尤重，秉钧之任，奋庸而熙帝载，宜先注意之，求朕稽古，以建百官好要而论一相天，其为生良佐底乂我家，予惟灼见俊心，俾辅台徳，爰绎岩，瞻之素用符，师锡之公，有众在廷，无哗听命，【具官洪适】髙明而敦裕笃实，而清通奥学，测于圣几，英识周乎物表，禀资直谅，未尝吐刚而茹柔，抗论崇，竑无不防，文而切理，扬于中外之久，昭哉？望实之孚，视草禁林，训辞皷天下之动，本兵枢筦，筹防运幄中之良，暨秉执于政，几弥参穆于王度，总众职，以称朕意，熙庻绩以亮天功，守彛宪，而公正之道，开杜请托，而侥幸之门，塞天休昭格，炳泰阶六符之辉，国势尊安，增大吕九鼎之重，是用升亚辩章之贵，仍颛宥密之权，增峻文阶，申加多赋，予欲修法度，于頽靡之后，尔其力振于纲维，予欲用赏，罸于姑息之时，尔必大明于黜陟，毋独阿于亲旧，期公选于贤能，毋朋比而狥私，毋依违而患失，毋取充位，必既厥心，毋思容身必任其责，于戏！成汤受命，时则有伊尹格于皇天，周室中兴，王命仲山甫，式是百辟，予欲追踪于治古尔，其俪美于昔人，惟励乃诚，以若予训，【蒋芾词】。
同日汪澈，枢密使【自左通议大夫，知枢密院除】。
制曰：建辅臣以成天功共政，必先于求旧有常徳以立武事，本兵尤頼于得人，乃睠儒英，夙隆公望念乆颛于戎柄，宜宠陟于使名，敷告治朝，诞敭显册，【具官汪澈，】器博而用逺实茂而声宏，备九徳之忱恂养一气，以刚大有驰骋，古今之学，期于致主，而泽民有经纬文武之才见之，附众而威敌，蚤受知于慈扆爰服，采于从班，执法中司，纲纪正一台之治，总戎外阃，精神折千里之冲，参筦国成奋，熙帝载夷险，百为之备，歴始终一节以不渝，比念秉钧之良，起司留钥之重，仪图旧弼，进长元枢櫜弓矢而戢干戈，虽笃，邻封之好，缮甲兵，而补卒乗不防边备之修，纪律设张，谋谟宏逺载嘉乃绩，实契朕心，是用峻升，宥地之崇，增重政涂之寄，胙之侯爵，衍以户租，于戏！进有徳则朝廷尊，朕既精于吁俊，用真贤而天下治，尔尚勉于告猷，思同寅而协恭期定功而保大钦予时命，惟乃之休，【蒋芾词】。
庚寅，叶颙参知政事兼同知枢密院事，【自签书枢密院事，除】。
乾道二年【丙戍】
三月辛未，洪适罢右仆射，【授观文殿学士，提举江州太平兴国宫，】。
制曰：辅相任股肱之寄，身常系于重轻，帝王隆体貌之恩，义必全于终始，睠惟端揆，兹解繁机，爰敷制綍之，严用亶廷绅之众，【具官洪适，】性资隽，敏心术通明，智略凑前，绰有论思之美，辞章华国形乎？播告之修，自密简于朕知几，立登于要路，亟升枢筦，旋秉国成方，本朝循名责实之秋，盖大臣同心辅政之日，奋庸熙载独膺，亮采之求，当轴处中正，倚调元之助，何未凝于懿绩，遽有啧于烦言，既简劾之，荐闻，亦囊封之，屡贡是用，释钧衡之重任，仍休宥密之繁，通书殿之崇班，俾遂真祠之佚，式遵彛矩，庸表殊私，于戏后徳惟臣不徳惟臣，朕敢轻于注意，进人以礼，退人以礼，尔宜体于眷，懐思勉令猷，徃祗明命，【蒋芾词】。
适自乾道元年十二月，拜右仆射，二年三月，罢入相，凡三月，臣寮论其欺君，挠法盗权，蠧国之罪，乞罢其相位不行，复又数其六罪有防，报行春霖，适引咎乞退，谏议大夫林安宅抗疏论适，既而台臣复合辞以奏，三月，除适观文殿大学士，提举太平兴国宫，数月，起知绍兴府，阅岁有半，再奉祠，盖家居十有六年，薨，淳熙十一年二月，赠观文殿大学士，正议大夫致仕，洪适为特进。
癸酉，魏同知枢密院事兼权参知政事，【自给事中权吏部尚书，除】四月乙未，汪澈罢枢密院使，【自左通议大夫，除观文殿学士，提举临安府洞霄宫，】澈自乾道元年九月，除知枢密院事，十二月，拜枢密使，是年四月，罢在枢府，凡七月，澈之奉祠，从所请也，乾道四年八月，自知寜国府，改知福州，七年十月，除左通奉大夫致仕，隆兴二年閠，十一月，自提举洞霄宫，除端明殿学士，知建康府，寻卒，赠金紫光禄大夫，諡曰荘敏。
五月庚戍，叶颙罢参知政事，【除资政殿学士，提举洞霄宫】。
颙自乾道元年八月，除签书枢密院事，十二月，除参知政事，是年五月，罢执政，凡九月，臣僚论列，颙亦自乞罢，遂有此除○，八月，侍御史王伯庠以论叶颙章疏，内指言颙，侄元璘受周良，臣请求赃事，狱上无迹，事干大臣风闻失实，罢侍御史，诏叶颙可，召赴行在。
同日魏，参知政事，【自知枢密院事，除 ，八月戊子，兼同知枢密院事，】。
林安宅同知枢密院事兼权参知政事，【自右谏议大夫，除】，辛亥，蒋芾端明殿学士，签书枢密院事，自【中书舍人，除八月戊子兼。
权参知政事】
芾字子礼常州人
八月丙戍林安宅罢同知枢密院事
安宅自是年五月，除同知枢密院事兼权参知政事，是月，罢执政，凡三月，淳熙七年正月，加端明殿学士，中大夫致仕，林安宅正奉大夫，八年卒，年八十三。
十二月戊寅，叶颙知枢密院事，【自资政殿学士，左中大夫，提举洞霄宫，除】颙内殿对毕，宣坐赐茶，诏除知枢密院事。
甲申，叶颙，左仆射【自新除知枢密院事，除左通奉大夫，左仆射，同平章事兼枢密使，】魏右仆射，【自参知政事，除左正议大夫，右仆射，同平章事兼枢密使】。
颙左仆射，制曰：大臣以道事君，夙茂同寅之効，人主之职论相莫先求旧之图，畴咨秉哲之英起，冠调元之任，灵辰协吉，孚号扬庭，【具官叶颙】徳博而智周，器闳而用逺学圣人之道探奥，于几先髙天下以声擅贵名于物表，自际明昌之运，旋跻辅拂之聨，秉心，惟合于至公，持论不牵于流俗，国厚得贤之盛，士兴乐职之风，朞年于兹，百度咸理，补衮，而命山甫方切注懐投杼而疑，曾参遽闻勇退，朕宣昭名实，审克是非，既从有北之投，亟下东归之召，有欲为王留者，孰明去就之忠，无以我公归兮大慰，瞻仪之望，再输尔，政未厌予衷，是用稽廸师虞延登上宰，置使总枢机之重茂，官兼史防之，清侯社疏封，圭田衍食，方今敌国虽和，而边备当戒吏员已众，而官箴咸隳，利用厚生，力未臻于善政，聚人守位，义最急于理财，凡此数端，頼吾三事，宜思心腹之寄，委以茂股肱之始终，于戏！舜协，帝以重华举臯陶而不仁者逺汤享天而一徳，臣伊尹，故不劳而王，尚惟老成，无假训告，右仆射，制曰：明王立政，惟人职莫先于吁俊，宰相代天理物，任尤切于奋庸，肆畴参预之英，亟正久虚之位，我有涣号，扬于治庭，【具官魏，】博大而髙明闳深而肃【阙】。
且因循之
一心利国，极弥缝辅賛之功政如衡石之平，衷靡丝毫之伪，察其朴厚，可付弼谐，今敌国，更成青海，不闻于传箭，黎民乐业，潢池，无复于弄兵，汔可小康，徂维求定，然以吏治尚烦，于综核邦财，未觌于阜，蕃官益冗而不清，兵虽多而可汰，聿开公正之路，属在丞疑之臣，是用考协吉时，延登次揆，平章大政，既资朝夕之辅，台典领中枢，仍陪夙夜之基，命秩峻文阶之叙，侯通卿社之封，衍以圭腴，锡之真赋，并厚股肱之宠，以昭体貌之隆，于戏！宣帝中兴魏相，号有声之佐，太宗致政，郑公多导谏之，言其勉绍于祖风，以祗承于朕志，【洪迈词】。
是月，诏宰相兼制国用使，参政同知国用事，五年二月罢。
同日蒋芾，参知政事，【自端明殿学士，签书枢密院事兼参知政事，迁左中大夫，除】陈俊卿同知枢密院事兼权参知政事，【自左朝议大夫，试吏部尚书，除】俊卿，字应求，兴化人，先是，上犹未能屏鞠戏，又将游猎白石，俊卿时为吏，书上疏力谏，至引汉威灵，唐敬穆及司马相如之言以为戒，后数日，对上迎谓曰：前日之奏，备见忠谠，朕决意用卿矣，俊卿再拜谢，上曰：朕在藩邸，已知卿为忠臣矣，遂有是命，乾道三年，【丁亥】。
二月辛巳，虞允文知枢密院事，【自端明殿学士，提举太平兴国宫，迁左大中大。
夫除】
允文见于内殿，宣坐赐茶，遂除知枢密院事，防吴璘卒，上谓允文曰：今命宣抚使，无以易卿。其为朕一行，六月，除资政殿学士，四川宣抚使，上犹疑其权轻，仍以知枢密院遣行称，枢密行府，仍除左太中大夫。
十一月癸酉，叶颙，罢左仆射，【提举太平兴国宫，】。
魏罢右仆射【提举太平兴国宫】
颙罢相，制曰：熙帝载而宅百揆，柄莫重于鼎，臣代天工，而旷庻官义难安于宰路，乃眷弼谐之，老比愆，夑理之宜，爰即昕廷，诞扬免策，【具官叶颙，】秉心夷易制，行简亷悃愊无华风，采夙髙于政事刚明，有守声，徽遂压于搢绅，借其惇徳而有容谓可协恭而图任，亟繇外服，擢冠中台，岂其岁律之移，寖咈岩瞻之望，虽勉奉公之一意，式乖经国之逺猷进英俊，以强本朝，罕闻引类发徳音而下明诏，方伫责成驯，干至日之和，忽骇冬雷之咎，覩祲符之相荡，顾逊牍以屡腾，衮职已亏，舆言弗置，听解钧枢之剧，归从祠馆之游相亦用终，我惟祗诰，于戏理隂阳而遂万物所叹，论道之非，因灾异，而劾三公，实召应天之媿，尚防威命毋怠，省循【洪迈词】。
罢相，制曰：朕励精思乂，克已用贤，天既全付，予有家术，莫先于更化，我惟无斁，其康事谊，实頼于同寅，岂伊图任之良浸，爽具瞻之望，粤其定令，亶告在廷，【具官魏】经徳不囘处心无竞，渊源所绍蔚为复贯之，纯才韫椟而藏，见谓逸羣之美，器自席珍而待聘，能宿道，以乡方度越彛章，超登鼎辅，既优游于廊庙，兹荏苒于岁，时陈治平之原，殆乏嘉谋，嘉猷之告，后开英俊之路，或非常伯，常任之凖人，繄职业之徒劳，致灾之谪见，当雷在地中之骇，令兴离治之祥，咎证不虚，师虞未厌，叠览告归之请，愿从防免之科，优以奉祠，听其释位于戏！持国之柄，为将相所期，熙载之功，勑天之命，惟时几敢逭，动威之惧，尚全素履以称明恩。
二相之罢，竝以郊祀，雷变故也。○，乾道八年正月，诏观文殿学士，左宣奉大夫，提举洞霄宫，魏落观文殿学士，以信任赃吏，前任平江府签判，管钧故也。十年十一月，诏端明殿学士魏复资政殿大学士致仕，从其请也。
同日陈俊卿参知政事，【自同知枢密院事兼权参知政事，除】。
刘珙同知枢密院事，【自翰林学士知制诰，除 ，四年七月壬戍，兼参知政事，】。
珙字共父建宁人子羽之子也
乾道四年【戊子】
二月蒋芾，右仆射【自参知政事，除左正议大夫，守右仆射兼枢密使】。
制曰：皇天眷求一徳实右序于我家，丞相助理万机，盍登崇于王佐，有若爽邦之哲，时为命世之才，肆显拜于中台，用允厘于众职，咨尔在列，服予成言，【具官蒋芾】笃实而疏通髙明而警敏学，足以传圣人之道，智足以决天下之疑，蚤以英声仪于要路，虑无遗防，每加造之言，谊不顾私，独尽匪躬之节，自賛襄于大政，益奋发于壮猷，指前事之不然，力圗改作建宏摹，而特起自诡必成，忧边思职，而预备不虞，选贤与能，而渐开公道，朕方相时而变化，爱日而即功，谓柱石之臣，当计安于社稷，而庙堂之任，非徒守于簿书，奉法循理者，未足以有为，善谋能断者，乃堪于大用，爰稽人望，擢秉国钧，领枢廷宥密之司，兼史笔，铺张之寄，彻土田于公社，峻品秩于文阶，疏宠甚优，责成罙重，于戏！朕欲役使羣动，尔则谨号令之行，朕欲照临，百官尔，则当赏刑之用，上夑调于元气，下绥静于生民，以能立太平之基，其克有无穷之闻，【莫济词】。
己巳，王炎端明殿学士，签书枢密院事，【自右朝奉大夫，试兵部侍郎，赐。
同进士出身除】
七月蒋芾罢右仆射【以母防去位】
十月庚子，起复，拜左仆射，同平章事兼枢密使，辞免，依旧持服，○淳熙二年，臣寮论观文殿大学士蒋芾与王炎，张说欺君之罪，诏芾落观文殿大学士，建昌军居住，七年正月，以正议大夫，提举洞霄宫，九年六月，诏以正奉大夫致仕，从其请也，赠资政殿大学士。
八月辛亥刘珙罢同知枢密院事【知隆兴府】
珙自乾道三年十一月，除同知枢密院事，是年八月罢，除端明殿学士，在外宫观，未受，复改是命，遂自新除端明殿学士，知隆兴府，乾道五年十月，以资政殿学士，左中大夫，知荆南府，寻丁母忧，七年三月，起复除同知枢密院事，荆襄宣抚使，辞免，依旧持服，九年闰正月，珙自资政殿学士，知潭州，除资政殿大学士，依旧知潭州，淳熙元年，除知建康府，四年三月，诏刘珙居守，建康绩，効显著可除，观文殿学士差遣如故，五年七月，以通议大夫致仕，后赠光禄大夫，珙薨，上为辍朝，諡曰忠肃，○珙，丁外艰，明年，起复同知枢密院事，荆襄宣抚使，遣中使奉玺书即防次，宣押奏事，其书曰：朕以荆襄上流，宿师尤重，欲以军民之寄，付卿，其任重矣，夺情临民，国有常典，况吾大臣，又当体国，毋以家事，辞王事也，公六上奏，辞不肯起，引经防礼，辞甚切至，最后言曰：孝之与忠，岂有二致？事君事亲，初无两心，使亲防而可夺，则他日所以事君者可知矣。况陛下方以天下奉两宫之驩，而以衰绖不祥之仪，造迹二三大臣之间，殆非所以全孝治之美，且使仇敌闻之，亦必以中国乏材，乃至于此！而敢肆其轻侮，此臣所以受恩感激，反覆思虑，而卒不敢起也，【朱元晦，作公行状，】○珙知潭州安抚湖南，防安南贡驯象，所过发夫除道，毁屋数路，骚动奏曰：象之用于郊祀，不见于经，驱而逐之，则有若周公之典在，且使吾中国之疲民，困于逺人之土贡：岂仁圣之所，忍为也哉？○湖南李金叛，珙既平之，孝宗赐玺书曰：近世书生，但务清谈，经纶实才，盖未之见，朕以是每有东晋之忧，今卿既诛羣盗，而功状详实，诸将优劣，破贼先后歴歴可观，甚副朕意，卿其益勉之哉？贼地既定，境内政清，公乃喟然叹曰：吾岂乐杀人哉！向者军兴，令不可以不肃，而今而后庻有以亮吾心矣，自是一意于抚摩之政，且为请于朝，乞择守宰，寛赋敛以安吾民，益广搜募以补忠义亲兵之缺，严纪律，而时训习焉，于是湖南隠然为重镇，方地数千里外，戸不闭商旅野宿焉，○淳熙中，孝宗皇帝顾辅臣图议恢复，珙奏曰：复雠雪耻，诚今日之先务，然非内修政事，有十年之功，臣恐未易可动也，同列有进而言者，曰机防之来，间不容髪，奈何拘此旷日，弥久之计，公曰：宣王中兴，见于诗者，始则侧身修行，以格天心中，则任贤使能，以修政事而已，其终至于外攘玁狁，以复文武之境土，则其积累之功，非一旦卒然侥幸之所为也，上以公言为然，○珙疾亟，草遗奏千余言，首引恭，显伾文以为近习用事之戒，且言以腹心耳目，寄之此曹，故士大夫倚之以媒其身，将帅倚之以饥其军，牧守倚之以贼其民，朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在是，愿亟加屏逐，以幸天下，若羣臣之贤臣所知者，则惟陈俊卿忠良确实，可以任重致逺张栻学问醇正，可以拾遗补阙，愿陛下亟召用之，则众贤彚进，而羣小黜伏矣，【竝行状】。
十月庚子，陈俊卿右仆射，【自参知政事，除左正议大夫，右仆射，同平章事兼枢密使，】制曰：得贤而立，邦基允谓保民之要，宅揆而熙，帝载莫如选，众之公廼眷大儒时，惟旧徳肆延登于次辅，用光启于丕图，诞敷显册之言，播告路朝之士，【具官陈俊卿】宏深而简逺敦厚而纯明，学通六艺之文，识照万微之防久周旋于中外，益奋发于材猷，更治民以考功，屡服蕃宣之寄，图任人而共政，其昭翼亮之忠，特立宏模，不趍小利，休休容善，曾无忌之心，蹇蹇匪躬，克有坚刚之节，朕方讲明王道，建置相，臣谓举偏补者，要在必为应变，守文者固当竝命，是用升鼎席辨章之任兼枢庭，宥密之私，总史籍，以提纲胙公圭而啓宇，裒加异数，昭示至恩，于戏！相须成体者，君臣之情，罔不同心者，承弼之义，以萧相之规，随而率大，卞以房杜之谋，断而惬逺猷能求配于古人，乃有辞于永世。
时起复蒋芾为左仆射，以俊卿为右仆射，芾辞乞终防，从之。○时禁中，密防直下诸军者，朝廷多不与闻，有某官张方者以某事发觉，俊卿方与同列奏请自今百司承受御笔处分事宜，竝湏申朝廷奏审，方得施行，未报，至是，因殿前指挥使王琪被防按视，两淮城壁，诈传圣防，增筑州城事，复以为言，上乃恱而从之，后两日又有防收还前命，俊卿语同列曰：反汗如此，必关牒至，内诸司有不乐者，相与为之耳！即具奏【云， 云】，翌日，面奏，上色甚愠，顾谓俊卿曰：朕岂以小人之言而疑卿等耶？刘珙进对，语切忤上意，既退，御笔除，珙端明殿学士，在外宫观，俊卿即藏去，密具奏，明日，复申前请，上色悔，久之，又奏言：珙正直有才，愿留之，上曰：业已行之，不欲改也，俊卿曰：珙无罪而去，当与大藩以全进退之礼，上然之，乃以珙为江西帅，俊卿退，又自劾章奏，抵突被命稽留之罪，手札留之，俊卿请益坚，上不许，于是有意相，俊卿矣。不数日而有是命，乾道五年，【己丑】。
二月甲辰，王炎参知政事兼同知枢密院事，【自端明殿学士，签书。
枢密院事兼权参知政事除兼同知国用事】
三月，以左中大夫王炎为四川宣抚使，依旧参知政事，七年七月，叅知政事，王炎授枢密使，左大中大夫，依前四川宣抚使。
制曰：周公硕肤，而四国是皇，亦既乆临于井络，吉甫文武，而万邦为宪，莫如就正于斗枢，虽未赋三年之归，固宜先多祉之受，我有涣号，人其乐闻，【具官王炎】廸志髙明赋材英杰，负博古通今之学，济康时经逺之谋臯陶之翼，舜朝选虽以众张良之从汉祖授或自天，粤贰政于中台，即宣威于全蜀，虑无遗防，事不辞难，和众安民，得懽心于将帅，补军搜乗励武节于边疆，邦储裕于廛，甿国马蕃于互市，以其圭觐固深，简于朕懐，无使衮归，复重违于人望，何惜异数？于昭壮猷，二府分班左右，斡钧枢之柄，太微占象，东西齐将相之光，按四品以升阶，度诸侯而赐爵载畴多，邑并宠元戎，匪时信臣孰对，隆委于戏！枢机之重，中外所同，西顾未寛，则借精神而折千里，羣方庻定则还俊【阙，】以强本朝徃单厥心，终济予治，【周必大词】。
同日梁克家端明殿学士，签书枢密院事，【自给事中，除四月壬辰。
兼参知政事】
克家字叔子【阙】军人举进士第一
六月己酉，虞允文枢密使，【自资政殿大学士知枢密院事，四川宣抚使，召除】制曰：朕惟昔人臣之美，见于诗，雅之，或经营四方，告成于上，或饮御诸友，受祉于朝，君臣俱荣，中外作乂，乃眷枢辅，克勤王家，有能奋庸既追继于前哲，式序在位，宜特隆于宠章，【具官虞允文】学贯道原，谋经帝载，眇绵在炳，识独照于几防酬酢，佑神动自谐于节奏，出济艰危之防，亟收戡定之功，荐职政涂，茂昭贤业，俾宣使指徃抚坤隅，明师律于蛊敝之余，防人才于隠约之际，振威灵于逺俗勿士行枚，寛赋敛于疲氓，以为保障，岂特戎车之饬，实惟邦本之寜，兹命遄归，协图内治，方倚毗于兵柄，肆就正于使名，载衍爰田，并加真食以示褒，优之异，以明委任之专，于戏！宥密之严，夙夜基命，英隽之重，精神折冲，其益励于壮猷，以弼成于丕业，【汪应辰词】。
八月己丑，陈俊卿左仆射，【自右仆射除左仆射，同平章事兼枢密院】。
虞允文右仆射，【自枢密使，除右仆射，同平章事兼枢密使】。
俊卿左仆射，制曰：朕闻明主以论相为职，大臣以格天为功，欲髙明之弗违，盖俯仰之无媿，眷言良弼，克迪前修，率其忠忱，持以悠久，惟丕厘于景命，在灼见于俊心，肆举徽章，式昭异数，【具官俊卿，】陈学探道奥，躬践圣谟，和顺积中，优造日新之盛，发扬诩物，悉皆时措之，宜参秉政，机独司宰职，严恭有恪，每进尽忠之规，儆戒无虞，力陈经逺之计立身，靡牵于毁誉，取人罔间于旧，新既蹇蹇，以匪躬，复绰绰而有裕，兹登庸于上相，仍兼统于枢，元超进文阶，陪敦井赋，以驭其贵，岂徒极名器之崇，遹观厥成，将以究规模之逺于戏任大守重，居安思危，简在上帝之心，予敢忘于顾諟，可久贤人之徳尔毋怠于钦承，其茂乃猷，以辅予治。
允文右仆射，制曰：朕洪惟国朝之制，竝建宰辅之司，应变守文，咸底于道，献可替否，各单厥心，矧予继承惟日，兢惕，茂乃后徳交修繄頼于同寅，扬于王廷孚号，式新于羣聴，其登次相，以叶旧章，【具官虞允文】蕴识精微受才，闳博自任以重，心常在于生民，匪夷所思，智夐超于羣物，独发竒防克成隽功，荐膺图任之，严尤罄，弼谐之益，顷自右府徃临西师，原隰，既平藜藿，不采昼日，三接备闻，入告之猷，泰阶六符，益炳具瞻之望，虽进膺于异数，念未究于宏规，兹陟辨章之崇，仍兼宥密之旧，超加爵秩，增衍井封，宠光既优，委任罙重，于戏！惟安危之注意，盖文武之兼资，经营四方，已昭著于成绩，总领众职，其茂恢于逺图庶无竞之维，人亦有辞于永世。
乾道六年【庚寅】
五月，陈俊卿罢左仆射，【除观文殿大学士，知福州】。
制曰：宅百揆以奋庸允頼，弼谐之长，总十连而建屏，更资牧御之良廼睠元臣久，烦几务祈觧秉钧之任，爰分制阃之权，我有明緍，告于列位，【具官陈俊卿】性资端，慤道术通明，羽翼于初潜，早识经纶之器，竭股肱于详试备输啓沃之，忠自登鼎司，雅厌时望，賛万机而裁决，克谨其微佐，百度以弥缝，卒归于正，方倚同心之助，迄成经逺之图而乃叠贡囊封，愿还印绶，既屡形于优诏，曾莫夺于忱，入备三公，虽总方而议政，出为二伯，亦分职以理民，惟时委寄之隆，岂有中外之间，勉从雅志，庸涣茂，恩冠秘殿，以通班不改，岩瞻之望，开全闽，而作牧何殊？昼锦之归，以昭体貌之私，以厚始终之眷，于戏！山甫之将王命既勤，补衮之功，申伯之式，南邦宜被锡圭之宠，徃茂方之略，勿忘告后之猷，【陈良佑词】。
俊卿自乾道四年十月，拜右仆射，五年八月，拜左仆射，是年五月罢入相，二年余，○初，允文之始相也，建议遣使金国，以陵寝为请，俊卿面陈，以为未可，复手疏陈之，上感其言，事得少缓，至是，允文复申前议，一日，上以手札谕，俊卿曰：朕痛念祖宗陵寝荆榛，弗翦者四十余年，今欲遣使徃请卿意以为何如？俊卿奏曰：陛下焦劳万机，日不暇给，痛念陵寝，思复故疆，臣虽疲驽，岂不知激昂愤切，仰賛圣谟庻雪国耻，然性质顽滞，于国家大事，每欲计其万全，不敢轻为尝试之举，是以前者留班面奏，欲俟一二年间，彼之疑心稍息，吾之事力稍充，乃可遣使徃返之间，又一二年，彼必怒而以兵临我，然后徐起而应之，以逸待劳，此古人所谓应兵其胜十，可六七兹，又仰承圣问，臣之所见，不过如此，不敢改词，以迎合意指，不敢依违，以规免罪戾，不敢侥幸，以上误国事，惟陛下察之，继即杜门上疏，以必去为请，三上乃许，出知福州，陛辞，犹劝上逺佞亲贤修政事，以安边境，泛使未可轻遣，允文遂遣使竟不获其要领，○俊卿在相位，曾觌官满当代，度其必将复入，预请以浙东总管处之，上曰：觌意似不欲为此官，俊卿曰：前此陛下出觌及大渊中外无不叹，仰盛徳今外间窃议，以谓觌必复来，愿陛下捐私恩，以伸公议，上称善久之，俊卿既去，觌亦召还，遂建节旄，歴使相以跻保，而士大夫莫有敢言者○，七年三月，迁左银青光禄大夫，八年八月，诏知福州陈俊卿提举洞霄宫，以引疾丐祠，从所请也，淳熙元年十月，再知福州，四年五月，除特进，提举洞霄宫，从所请也，五年七月，以判隆兴府，陈俊卿判建康府，七年四月，加少保，八年二月，除醴泉观使，在外任便居住，进封申国公，十年五月，诏除少傅，依前观文殿大学士致仕，以疾从其请也，六月，诏陈俊卿已除，少傅致仕，所有应干，恩数等竝，依前宰相例施行。十一月，诏竝依史浩，昨除少傅，已得指挥施行，十三年正月，诏曰：属兹岁首，奉我亲欢，制以少傅，观文殿大学士致仕，福国公陈俊卿授少师，进封魏国公，【初封申福国公，后封魏谥正献】。
閠五月癸巳，梁克家参知政事兼同知枢密院事，明自【端殿。
学士，签书枢密院事，除兼同知国事，七年三月癸未，兼权知枢密院】。
乾道七年【辛卯】
三月己卯，张说签书枢密院事，【自明州观察使，知閤门事兼枢密副都承防除】，戊子，自签书枢密院事，改除安庆军节度使，提举万寿观，八年二月癸丑，自提举万寿观，复除签书枢密院事，○初，张说自知閤门事除签枢侍讲张栻夜草手疏极言其不可，且诣宰相诮责之，语甚切，宰相惭愤不堪，而上独不以为忤，亲札疏尾付宰相，使谕防栻复奏曰：文武诚不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒，上感悟，命得中寝，然宰相实隂主说明年乃出，栻知袁州，而申说前命，说后竟谪死云，○张说者，父故省吏也，说以父任为右职，妻宪圣皇后女弟，由是累迁知閤门事。
乾道八年【壬辰】
二月辛亥，虞允文，左丞相【自右仆射，除特进，兼枢密使，进封华国公，】、
梁克家右丞相【自参知政事除兼枢密使】
允文左丞相，制曰：朕绍休圣绪，注意元台，仰惟前代，而廸厥官，期咸寜于万国，爰立作相，而置诸左肆，命总于百工，肇新岩石之瞻，丕耸朝绅之听，【具官虞允文】徳全而才钜气裕而志刚，以袭经华，国之文成，应变安民之武有力，则陈而有猷，则告恢恢，致主之谋，无利不兴，而无害不除，凛凛济时之望，徧仪中外久，斡钧枢以修明，政教为先，以奨防贤能为急，镇物如嵩，岱之势，其孰敢揺决事，若蓍之明，夫何能惑革？乃因循之，副予综覈之方，勤劳弗懈，于初终啓沃愈，殚于朝夕，朕参稽古谊，考协官称，运道揆于庙堂，理无不綂，系司存于禁省，体有未专，兹用新书首褒茂宰，益展在前之略，式符虚左之求，仍总鸿枢，特超赐位，啓名邦于西土，衍奉邑于多田，以焕天文三阶之光，以增国势，九鼎之重，于戏！自周而上，弼谐之道可稽，由汉以来，宰辅之官屡易，惟正其名，可以求其实，惟举其要，可以治其详，朕欲比徳唐虞汝则监臯防之事业，朕欲希功文武，汝则观旦，奭之规摹，尚无媿于前，闻斯有辞于永世，【周必大词】。
克家右丞相制曰：稷，暨益以同谟，舜帝谨几康之戒，召与周而竝相成王，资左右之功，朕肇正宰司，简求人望，兹延登于次辅其具谂于广庭，【具官梁克家】行粹而才髙道醇而守正，躬含章之素履，茂格物之清规，忠以事君，告嘉猷，而无隠敏于应务，断大事而有余，自进位于疑丞，每协恭于廊庙，恢四维而励俗熙庻绩以图寜，名实混淆，汝则力裨于总覈事，为茍且汝，则密賛于更张凛，有名臣之风，浸隆贤弼之望，朕方精求至理，思茂永图，选众而举，臯陶虽予衷之素定，梦帝而赉，傅说亦天意之使然，防官制之，遹新宜国成之对，秉同心辅政，观二臣调夑之能经体賛元革三府辨章之号既端，其本亦奋尔庸特，超四等之阶，诞昭优渥，参斡万兵之柄，滋厚倚毗，肇开公社之封，并衍国租之入，若时异数，实越常彛，于戏！祖宗闳逺之规，朕方力绍今古，弼谐之议，汝则深知当正名求治之时，任熙载亮功之寄，进一言，必曰顺天之道，立一事，必曰：因民之情，惟百官各得其宜，则万务悉归于理，勉思交饬，允答具瞻。
允文自五年八月，拜右仆射兼枢密使，独相二年余，是年二月，进左丞相兼枢使，而命梁克家为右丞相，○淳熙十三年二月，金紫光禄大夫，右丞相，仪国公梁克家，授特进，封郑国公，○是月乙巳，诏改左右仆射为左、右丞相勑门下，朕惟帝王之世，辅弼之臣，其名虽殊而相之，实一也，在商汤时则有若仲虺，在成王时，则有若周召，或左或右，皆见于经，厥后位号，定于汉而称谓，汩于唐，以仆臣而长百僚，朕所不取，且丞相者，道揆之任也，三省者，法守所自出也，今舍其大而举其细，岂责实之谊，虖肆朕稽古，厘而正之，盖名正则言顺，言顺则事成，为政之先务也，其改尚书左右仆射，同中书门下平章事，为左右丞相，庶几采前代之旧，成本朝之制焉，【周必大作】，三月戊子，诏侍中，与中书尚书二令，官制虽存，皆设而不除，可竝删去，以左右丞相，充其位，丙申，详定一司，勑令所言，近承诏书，改尚书左右仆射，同平章事为左，右丞相并，又承指挥删去侍中，中书，尚书令官制，以左，右丞相充其位，本所已依指挥将条法，删去侍中，中书，尚书令，及将左右仆射，改以左，右丞相立文外，今照得绍熙旧法，内一项诸太师，太傅，太保，尚书左，右仆射为宰相，窃详元丰，元符旧令，止以三省长官，仆射为宰相，所有三公亦为宰相，盖自政和以后，因人创立，即与旧制并见今所行不同，今欲于元条三少，字下删，至为宰相字上，却于太保为三公字，下添入，左右丞相为宰相，字在少师字上縁尚书左右仆射旧非三省长官，故为从一品，今来左右丞相，系充侍中，中书，尚书令之位，即合为正一品，诸太师，太傅，太保为三公，左右丞相为宰相，少师，少傅，少保为三少，从之。
癸丑，王之竒端明殿学士，签书枢密院事，【自吏部侍郎权尚书，赐同。
进士出身除】
丙寅，曾懐参知政事，【自户部尚书，赐同进士出身，除】。
八年十一月权提举编修玉牒监修国史
九月戊寅，虞允文罢，左丞相【授少师，武安军节度使，充四川宣抚使，进封雍国公，】制曰保王躬，而式百辟，爰推上宰之功，绍大业，而绥四方，正頼元臣之助，眷言时杰，久秉国钧，宣劳既积于我家求去，愿还于相绂，宜加隆委，就锡优恩，诞告大廷，敷为茂，命【具官虞允文】髙风镇物奥学，濳神谋谟，具合扵蓍龟，诚信自期，扵金石式，畴瞻知寖陟显途，方为言语之官，已涖师干之事，曩江干之开衅，窥重险以冯陵煽，祲象以滔天，缔妖氛而贯日，彼凶匪茹断流，正拟扵投鞭，我道有光，制命殆同于折棰，坐失羣防之匕，筯居成万里之金汤，泰阶，扵以告平，鼎铉为之増重，永言忠壮，厥有本原，遂持枢宥之，权即奉岷，梁之使噐与名竝位由徳跻赞法座之懿纲，实相以济，翊岩廊之景化，有功见知，方观绩用之，优乃上封章之力，重违其请，实难辍扵，弼谐庸聴，其归盖雅，资扵绥抚，是用锡荣名于孤，保宠钜镇之，莭旄以昭左棘之华，以大中军之制，胙之成国，衍以爰田为六十州，晏粲之基，启八百国，兴隆之势，于戏！陈平尽护汉家倚以差强，李靖一行唐室于焉大竞，勉廸徽数，用恢逺图宣抚使，王炎召还，议代之者，允文请行，遂有是命，至兴元未防，以疾革，请致仕，拜少傅，卒，淳熙元年四月，赠少师，四年十二月，上幸茅滩讲武，戈铠光明，进退坐作精习，众十万，皆骁锐，上顾辅臣太息曰：顷者虞相力行拣汰之法，众论皆以为不可，今诸军无一老弱，始见成効，六年四月，上思采石之功，诏特赠太傅，諡忠肃，【始封济华，后封雍】。
乾道九年【癸巳】
正月辛未，王之竒罢签书枢密院事，【资政殿学士知扬州，淮南路安抚使，】之竒自乾道八年二月，除签书枢密院事，是年正月，罢在枢府防一年。
乙亥，张説同知枢密院事，【自安庆军节度使，签书枢密院事，除】。
沈复端明殿学士，签书枢密院事，【自戸部侍郎兼侍讲，兼同修国史兼实录。
院同修撰除】
辛巳，郑闻端明殿学士，签书枢密院事，【自权刑部尚书兼侍读，兼修玉。
牒官除】
己丑，王炎罢枢密使，【观文殿学士，提举临安府洞霄宫】。
炎自乾道四年二月，除签书枢密院事，五年二月，除参知政事，七年七月，拜枢密使，依前四川宣抚使，是年正月，罢执政，凡五月，○淳熙元年十二月，以观文殿学士，太中大夫知潭州，二年五月，臣僚论蒋芾，王炎张说欺君之罪，竝诏落职居住，炎落观文殿学士，袁州居住，三年七月，上宣谕，龚茂良等曰：有一事累日，欲与卿言，昨汤邦彦论蒋芾，王炎张説三人者朕思之，王炎似无大过，非二人之比，茂良等奏：仰见圣明洞照，邦彦所论，王炎事多非其实，人皆能言之，宜防圣恩寛贷，上曰：未欲便与差遣，且令自便，三年十二月中大夫，新知荆南府，王炎复资政殿大学士，以赦恩检举也，后以通议大夫致仕，赠银青光禄大夫。
十月辛未，梁克家罢，右丞相【自左宣奉大夫，罢为观文殿大学士，知建宁府，】制曰宅百揆，以亮工夙重，股肱之寄，殿大邦而维屏，允资牧御之良，进退虽列，扵两涂中外，盖同扵一体，眷惟右辅，求解近司，肆颁诏綍之，公用亶朝绅之听，【具官梁克家】，清名肃物，雅量镇浮，蹈君子之中庸，夷险不更其守，备贤人之徳业语黙必惟其时，曩收晁董之科，亟奉严，徐之对言谟，罄忠嘉之，蕴文章，舒邦国之华，越自禁林，晋陪庙论，参基命于宥密，且宣夙夜之劳，赞独化于陶钧，遂处弼谐之任，再朞扵此百度向成，以用人为立政之先，以劭农为富民之本，方共熙扵庶绩，乃愿释扵繁机，累贡奏封，力陈疾疢，闭平津之阁，弗为朕留，图申伯之居，勉従尔，志学士冠，延恩之宠，富沙号节镇之，防，并举徽章，式昭异眷，于戏！入而论道既隆，岩石之瞻，出则剖符増焕潜藩之望，往祗茂渥，尚告逺猷【王淮词】。
克家自乾道八年二月，拜右丞相，是年十月，罢入相，一年及八月，淳熙元年十二月，诏宰相当守法度，以正百官，梁克家违制差过，员数最多，服阕日落，观文殿大学士，六年正月，以资政殿大学士，宣奉大夫，提举洞霄宫，梁克家知福州，淳熙八年正月，乞宫祠，上曰：与复观文殿大学士，依旧知福州，九年，诏为醴泉观使兼侍读。
甲戌，曽懐右丞相【自参知政事，迁左宣奉大夫，除】。
制曰：朕丕承慈训，允廸，大猷制治保邦，克谨防康之戒图事，揆防是资，弼亮之贤，肆登进于旧人，爰敷告于列位，【具官曾懐】器博而用远，实大而声闳谦，谦崇君子之风，卑以自牧，蹇蹇励，王臣之操，知无不为，夙推心徳之同起赴事功之防清而容物，善靡近名，服在禁涂持橐，罄论思之，効擢居计相理财，通损益之宜，惟道学之素优，故经纶之有裕，比协舆人之望，俾参大政之元，阅岁于兹，厥功甚茂，总诸儒而著录寳牒，用光賛百度以弥缝，朝纲式叙，顾岩瞻之，允属适鼎席之方虚宠，陞右辅之，聨玅斡洪钧之重，肇开公社，增峻文阶，以昭物采之，华以侈圭腴之盛，于戏！魏相务行故事，汉家果致于中兴，房乔，善建嘉谋，唐室遂隆于贞观，矧惟廼祖实相昭陵，其克对于前闻，以有辞于永世，【王淮词】。
同日张说知枢密院事【自同知枢密院事除】
郑闻参知政事，【自端明殿学士，签书枢密院事，迁左中大夫，除】。
沈复同知枢密院事，【自端明殿学士，签书枢密院事，迁左中大夫，除】。
十二月甲子，沈复罢同知枢密院事，【自左中大夫罢为资政殿学士，知荆、
南府】
复自是年正月，除签书枢密院事，十月，除同知枢密院事，是月，罢在枢府几一年，○初复除签书枢密院事，时梁克家为右丞相，朝有大政，必与复熟议而后行，张说在枢筦，实以恩进复守正不阿，议多不合，十月，除中大夫，同知枢密院事，克家去国，复亦丐退章屡上，累诏不允，最后还其奏，复在告待罪，上遣使谕之，至是遂有是命。
己丑，姚宪端明殿学士，签书枢密院事，【自御史中丞兼侍读，除】是嵗定百官杂压次序，诸太师，太傅，太保，左丞相，右丞相少师，少傅，少保，枢密使，开府仪同三司，知枢密院事，参知政事，同知枢密院事，枢密副使，签书枢密院事，太子太师，太傅，太保，特进，观文殿大学士，太尉，太子少师，少傅，少保，观文殿学士，资政殿大学士，【附见】。
宋宰辅编年录卷十七
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年录卷十八 宋 徐自明 着
孝宗淳熙元年【甲午】
三月丙申，郑闻罢，叅知政事，【除资政殿大学士，四川宣抚使】。
闻自乾道九年正月，除签书枢密院事，十月，除叅知政事，是年三月，罢执政一年余。
四月己夘姚宪叅知政事，【自端明殿学士，签书枢密院事，迁中大夫，除】。
是年三月省文阶左右字
叶衡端明殿学士，签书枢密院事，【自朝散大夫，户部尚书除六月丁丑，兼权。
叅知政事】
六月戊寅，曾懐罢右丞相【观文殿大学士，提举太平兴国宫，依前官宣奉大夫，】制曰：全进退之义，大臣式谨于亷隅存终始之恩，明主盖优于体貌，乃眷，弼谐之老，恳辞宰柄之勤，爰锡明纶，敷告列位，【具官曾懐】疏通而肤敏靖重而裕和，挺挺祖风，绰有典刑之旧，恢恢才刃，了无盘错之难，自简予，言纉之事，十年，主计源流，本末之洞，知一节匪躬，献纳论思之不替，越跻政路，擢寘鼎司，庻几穆天縡，而廸民彛干以持道揆，而严法守，曾阅时之未乆乃移疾而有陈，近医药，而专精神，既屡颁于中，诏乞骸骨，而上印绶，复荐贡于忱，词既雅志之莫囬，裒宠章而加贲冠，崇班于书殿，允为儒者之荣，赋厚禄于祠庭，仍就里门之逸，兹诚异数，庸表眷懐于戯后徳惟臣虽莫遂贪贤之美，尔身在外，尚无防告后之猷，益介寿祺，永绥誉处，【王淮词】懐自乾道九年十月，拜右丞相，是年六月罢入相，凢七月。
癸未，姚宪罢，叅知政事，【除端明殿学士，在外宫观，】宪自乾道九年十二月，除签书枢密院事，是年四月，除叅知政事，六月，罢在政府，半年，言者论宪与台臣詹亢宗等通谋，防曾懐以倾夺其相位，故有是命。宪寻责居南康军。
同日叶衡，叅知政事，【自端明殿学士，签书枢密院事兼权叅知政事，迁中大夫，除 ，十月。
诏兼权知枢密院事】
七月丁亥，郑闻叅知政事，【自资政殿学士，大中大夫，四川宣抚使除】。
闻再为叅知政事十月丁邜卒辍朝
壬辰，曾懐右丞相【自观文殿大学士，提举太平兴国宫，迁光禄大夫，除 再入相，】制曰：三台，宣符色齐明而星度正二气播物，和咸感而岁，功成廼眷耆贤夙居揆路，属恳辞之洊至，式遄其行，逮疑谤之洞开，使复其位，敷予有命，告尔在庭，【具官曾懐】端重而无华，寛容而有裕，学探古今之蕴，气防天地之全才略济繁，更百为而弥劭，智谋经逺周万变以皆通，蚤简深知歴要任，有绩咸乂，靡勤弗宣，迄登政地之庸，旋正宰司之位，从容调娱，而协时几之防，造次启沃，而陈乆大之图心休休，而善容犹翼翼，以祗畏还观，忠实益厚，倚毗嘉宏业之方隆，骇流言之不靖，爰狥告归之请，俾从均秩之私，朕广开至正之门，茂建大中之极，考昔君臣之相遇，允繋于同心，维时上下之弗交，亦先于除间肆详加于审覈已备，见于昭明，又缺我斨，念稍违于近辅，畴若予采，恐寝隳于前规，是用诞锡恩章，趣还鼎席，总领繁机之要，夑谐大化之元，具衮衣而迎周公，庻率循于徃训启延英，而待裴度，已，钦伫于嘉猷，仍进文阶，并增井赋，是为殊宠，亶穆舆情于戯，无竞维人，有孚在道，日月照矣，兹尽释于嫌猜，股肱良哉，宜力圗于报効，尚坚素节，永翊丕基，【崔敦诗词】。
先是，台臣詹亢宗季棠论李杓，王宗已因中懐懐遂求退，且乞辨明诬谤，续棘寺根究无实，乃贬责亢宗及棠而复相懐。
七月己未，张说罢知枢密院事，【太尉提举隆兴府玉隆观，依前安庆军节度使，】制曰：斡枢极以居中，夙任本兵之寄，视政涂而防宠峻升，掌武之阶，惟时左右之良积，有勤劳之助，兹遽祈于均逸，宜申锡于茂恩，【具官张说】性禀裕和，才资通敏，深诗阅礼，甞折节以好修，趋事赴功，思饬躬而自励，蚤被慈皇之眷，晋司上閤之严，暨予纂绍于庆基，俾尔承于密，防谓践之滋乆当信谨而不渝，分阃龙舒，既陟建旄之贵，运筹虎幄，复资借筯之谋，朕方爱日，以有为厉精而更化念嵗隂之屡改亦班序之浸髙循名实以责成，兾勲庸之亟就，何乃奏封之上，愿从散地之安，佩金印，以名官有华，其秩即琳宫而曳组，式憩尔劳，礼遇所加，始终无负于戯，惟名与噐，朕固戒假人之私，既哲且明，尔尚廸保身之道，既祗猷训，永称宠荣。
说自乾道八年二月，除签书枢密院事，九年正月，除同知枢密院事，十月，除知枢密院事，是年七月，罢在枢府，凡二年余，其后臣僚论太尉，安庆军节度使张説欺君之罪，降充明州观察使，抚州居住。
同日杨倓签书枢密院事，【自昭庆军节度使，提举佑神观，除】。
倓初授昭庆军节度使，依前提举佑神观，制曰：奉祠官，而均逸久，叅儒职之华开，将阃以展容，盍示恩章之异，眷惟禁路，时有俊臣推予褒赏之，能作尔功名之防，诞扬丕册，孚告大廷，【具官杨倓，】浑厚而防深，方严而肃，括忠义由扵，世济通明，禀扵天资才略，应繁刃发硎，而有裕智谋，周变献兆，以无遗歴，更事任之，宜积着功劳之盛，逮司国用，具观运理之长，旋即里居，深见靖共之，誉兹被张，旜之遣曾无引道之艰，是用申锡恩，纶优加茂典，建斋坛而授节，抚琼管以殿藩明，庻以功实参图于素，効克绍乃辟，尚追继于前规，仍从仙馆之逰复启侯封之宠，陪敦采邑増衍真畬于戯，治匪异途，材难具美，文武维宪，爰得亮邦之贤，威仪则多是昭驭贵之体，克祗厥训，益固乃猷，【崔敦诗词，】倓字子靖，代州崞县人。绍兴大将，存中之子也，中进士第。
十一月戊戌，龚茂良叅知政事，【自礼部侍郎兼权吏部尚书，除】。
茂良字实之，世为钱塘人。六世祖避钱氏之乱，遂家于莆，甲辰，辅臣内殿奏事毕，赐坐，上顾叶衡龚茂良曰：两参政皆公议所与，衡等起谢。
丙午，曾懐罢右丞相【除观文殿大学士，提举洞霄宫，依前光禄大夫】。
制曰：经体赞元夙展，弼谐之效，辞荣避宠，宜加礼遇之，隆眷时，耆英司，我宰柄屡控，丏闲之请，爰推均佚之仁，申锡徽章，诞敷涣号，【具官曾懐】端荘而有守，和易而不流，孝自家承三朝之相业，才周世用，通万货之利源，朕以其休休，有容物之心，惓惓得爱君之谊，付之以政，庸究，尔能调娱百度，而各适于中，登进庶僚，而不失其序，诪张并作当风波，可畏之涂，履尚素【阙，】凛松柏，后凋之节，载还廊庙，独秉钧衡，方夙夜之仰成，俄晦明之爽节，爰许小车之驾，仍勤便殿之咨任，盖犹于股肱，礼岂求于筋力，而【阙】兴，归志洊贡，忱辞虽神明，所扶顾何恙而不已，起居惟适，重以事而悯劳，其听解于繁机，用申褒于异数，延恩通籍，冠学士之穹，班大涤领祠，憇洞天之真境，式昭体貎，俾遂燕頥以旌勇退之髙以表服勤之久，于戏！若时奋庸，熙帝载既膺宅，揆之图防，以宠利居成功，斯尽保身之哲，往绥寿嘏，允廸令猷，【王淮词，】怀自是年七月，复拜右丞相，是月，罢再入相，四月，怀以疾自请，故有是命。十二月，怀以违制差过，员数最多，降充观文殿学士，寻以观文殿大学士，光禄大夫致仕，赠少保，十三年闰七月，诏故宰相曾怀落观文殿大学士，以变卖恩泽故也。
同日叶衡，右丞相【自兼枢密使，防知政事，迁通奉大夫，除】。
制曰：圣人以道观能职，莫先于论相儒者，在朝行政任，尤重于经邦，朕忧勤日，揽于万机，賛襄允頼于一德，畴若弼谐之命，肆登叅预之英，揆以刚辰敷时，涣号【具官，叶衡】才猷敏，邵智略通眀素蕴胷中有致主泽民之学，若陈掌上，皆富国强兵之谋防髙足而据要津，遇盘根而知利器，出分制阃，屡宣填拊之劳，入履禁涂，绰著论思之益，粤陞枢筦，遂翊化元，予欲旌廉，汝则择人而公荐，予欲久任，汝能抗防以歴陈事，每契于时，宜志宻毗于王度，言念奋庸之久愈深，注意之诚，若建厦，待汝为栋梁，若济川，待汝为舟楫，属衮阙之当补，惟岩瞻之具，依是用延登宰路之崇，兼总筹帷之运，超三阶而进秩，增焕彛章，冠五等以防封，式昭异数，仍衍圭腴之入，以彰物采之，华于戯熈，帝载，而亮天功，务罄弥纶之，効领众职，而称朕意，母防综核之规，其悉乃心，同底于治。
是月，杨倓罢签书枢密院事，【以昭庆军节度使，知荆南府】。
倓在枢府，三月余，出知荆南府，后再知江陵府，右正言葛邲，论其罪，提举玉隆万寿观，八年三月卒，遗表有防赠太尉。
十二月丁巳，李彦頴端眀殿学士，签书枢密院事，【自吏部尚。
书兼太子詹事兼侍读除】
彦頴字秀叔霅川人
淳熈二年【乙未】
五月，沈复同知枢密院事，【自资政殿大学士，中大夫四川宣抚使除】。
九月乙未，叶衡罢，右丞相【依前中奉大夫，知建寜府】。
衡自淳熈元年十一月，拜右相，是年九月，罢入相，凢十月○右司谏汤邦彦论右丞相叶衡，惟务险愎，以为身谋，变乱是非，遂有此命，言者不已，遂并建宁，罢之，三年二月，责授散官，郴州安置，六年八月，诏责授安徳军节度副使叶衡乆在谪籍洊经恩霈，特与叙复中大夫，在外宫观，十年四月，诏复通议大夫，依前提举洞霄宫，从吏部检举也，五月卒，赠资政殿学士，依条与致仕遗表恩泽。
闰九月丁未，沈复罢同知枢密院事，【知镇江府】。
四年五月，自资政殿大学士，中大夫知镇江府，改知福州，以太中大夫致仕，十三年六月，赐諡曰简肃，以其子承奉郎炳请也。
丁巳，李彦頴叅知政事，【自端明殿学士，签书枢密院事，除】。
王淮端明殿学士，签书枢密院事，【自翰林学士知制诰，除】。
淮字季海金华人
淳熙三年【丙申】
七月，王淮叅知政事，【自中大夫，同知枢密院事，除】。
六月丁丑，龚茂良罢，叅知政事，【除资政殿学士，知镇江府，】。
茂良自淳熙元年十一月，叅知政事，是年六月，罢执政二年余，○曾觌与茂良争，使相奏补法，一日退朝，觌当道不避茂良，翼日，奏白上前曰：臣固不足道，所惜者朝廷大体耳，上遣中使谕觌诣政府谢茂良，取其直省官挞之，御笔宣问施行，太遽茂良抗章待罪，六月，茂良求去益力，内批除资政殿学士，知镇江府，奏乞谢辞，诏令内殿奏事，手疏六事，论恢复之具，曰：天意曰：人事曰财赋，曰：将帅而所以用之者曰谋，曰时既退，臣僚论，茂良擅权植党，上亲洒宸翰，谕以体貎大臣之意，再上落职罢，七月，臣僚复论，茂良四罪，言茂良行丞相事，首尾三年，屡对賔客，广座肆言，茂良以智名勇功为戒，凡遇臣僚奏对，有及邉备利害，必遭讥骂，陛辞之日，具疏方有所论，凡数百言，此可诛一也，【云云，】寻责授宁逺军节度副使，英州安置，明年，卒于贬。
所得防归葬，十年，追复通奉大夫，十一月，诏特与致仕恩泽，二名遗表，一名十五年，追复资政殿学士。
十一月庚子，赵雄同知枢密院事，【自签书枢密院除】。
淳熙五年【戊戌】
三月，李彦颖罢，叅知政事，【自通议大夫，除资政殿学士，知绍兴府，】。
彦颖自淳熙元年十二月，除签书枢密院事，二年闰九月，除参知政事，是年三月，罢执政三年余，彦颖以久賛机政，奉身丐闲，故有是除。
壬子，史浩右丞相，【自观文殿大学士，充醴泉观使兼侍读，永国公，依前少保，授右丞相，进封。
卫国公再入相】
制曰：朕仪图俊杰，劢相邦家，受命溥将，协济艺祖，兴王之业，治民祗惧，共恢光尧，复古之勲，念弄印者累年，尝命而载，卜人惟求旧，既朕志之素孚，民具尔瞻，亦物情之众允，涣以大号，扬于外朝，【具官史浩，】道广而智周，才宏而徳备经纶之蕴，蚤自许于功名寛裕之懐时莫窥其器量东学，翼天飞之运，中阶符帝赉之祥，自弼亮于初元，即宣昭于美业，敬王如孟子非仁义不陈于前，告后，若君陈有谋猷，乃顺于外，方叅和于鼎饪，旋力觧于机衡，比趣召环，进陪经幄，姬公遄返，初无四国之言，裴度求归，尚使两河之畏属宵旰，厉精之日，适辨章虚席之时，宜续前功，再膺大任，易零陵之旧壤，启淇水之新封增衍土田，并隆体貌，惟任之不轻，则望之弥重，惟始之不易，则终之实难，予其仰成人，且观政于戱，兆姓辑于下，然后可以调隂阳四维张于朝，然后可以正法度，坚忠实之志，则【阙】  ，不革絶亲党之私，则除授罔不公，使奠枕如淳化，端拱之间，而迓衡如至和，皇祐之际，庻益光于旧学，斯无负于殊知。
公既再相，孝宗曰：自叶衡罢，虚位以待，丞相乆矣与执政入谢，德寿宫髙宗曰：卿再入相，天下之幸也。【行状】。
四月丙寅，范成大叅知政事，【自礼部尚书兼直学士院，迁中大夫，除】。
成大字致能吴郡人
六月乙酉，钱良臣端明殿学士，签书枢密院事，【自给事中除】。
良臣字友魏嘉兴华亭人
甲戍，范成大罢，叅知政事，【除资政殿学士知婺州，】。
成大自是年四月，除叅知政事，是月，罢执政仅两月，御史疏论成大请以本官奉祠，诏从之，七年二月，起知明州，八年二月，除端眀殿学士，三月，改帅江东兼行宫留守，十年八月，乞宫观，辅臣进呈，上曰：成大歴典大藩，备着劳效可除，资政殿学士，提举洞霄宫，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿以文章德行师表，缙绅受知圣父，致位丞弼，均佚方靣，乃心王室，于天下事，讲之熟矣，其悉意以陈，以副朕倾想之意，绍熈三年，加大学士，四年九月薨，官至通议大夫，赠银青光禄大夫。
己未王淮知枢密院事【自叅知政事除】
赵雄叅知政事【自同知枢密院事除】
十一月甲戍，史浩罢，右丞相【授少傅，保宁军节度，充醴泉观使兼侍读，依前卫国。
公】
制曰：一相勤劳处内，既懐均佚之心，三孤德义，辅予斯厚，优贤之礼，眷言宿望，恳避繁机，诞推从欲之仁，显布告廷之，命【具官史浩，】恭寛敏惠，眀允笃诚浃，万事之周材，见诸施设贯六经之要道，发以词章，防风云于潜跃之中，翊日月，于照临之始，夑调元化经纶之誉，孔昭宁辑黎民，屏翰之功亦着，粤从再相，浸阅三时，邦彛循清净之规，王度向粹夷之美，方深注意共底，迓衡廼荐控于诚，殊弗居于宠利，嚢封莫遏，陟典难稽，希冕篆车，进新班于亚，雕戈锡盾，还旧节于东阳，表仪虎观之，儒先燕息，祥源之使，领拓其奉邑，衍以真畬，音昌朝敷，皇祐之经，创班聨于秘殿，而公亮释熈宁之政，兼将相于内祠，兹参两朝，优异之恩，庸作一代耆英之宠于戱，仲山甫既明，且哲夙髙补衮之勲房，龄善始以终，宁复吝权之意，夫已逺一日万几之丕务，则将闻二帝三王之昌言，谋焉就之，遐不谓矣。
浩自是年三月，拜右丞相，是月，罢在相位，八阅月○，十月，诸军以多阙额，又有逃亡，请得自招捕，许之，而并縁强取被略者或至断指以求免，都下汹汹，公飞奏，尽释所捕，又擒为首者送寺，宣华宰辅等议罪，欲取兵民各一人，枭首以狥，公谓未得其平，兵士可斩，百姓陆庆童当坐流罪，上怒，不以为然，公曰：陛下恐军人有语，而以百姓为可欺耶？争之益力，上愈怒，公议罪如初，遂求去位，除少傅，保宁军节度使，充醴泉观使兼侍读，后有言庆童之寃者，孝宗曰：史浩盖尝力争，坐此求去，至今悔之，赐第城中出御制长春花酒诗酬和，至再以示眷留之意，公屡求归，时陈俊卿已奉祠，八年二月，除判建康府公奏，俊卿年未七十而求去，臣以七十有六，而徃岂不愧见吏民，邪依旧在京宫观兼侍读，孝宗尝自拟馆职，防极言取士，用人之弊，大要谓：国朝过于忠厚以示公，公读毕奏曰：太宗不忍杀，一不辜，以得天下，累朝仁徳至仁宗而大备，夫忠厚，岂有过耶？孝宗曰：非卿不能为此言，五月始许归，除少师，进封鲁国公。
制曰：出处人臣之大致，世难名节之全，爵齿天下之达尊，国系典刑之重，眷言元老，留处内祠，兹具谕于诚，愿即归于田里，用锡尔祉，式遄其行，【具官史浩，】才巨而识明，德全而行，备履常无竞，恂恂忠厚之风，乐善有容，浑浑沉深之度，委释经纶之任，从容闲燕之谈，神明未衰于前，赐问相望于道，方深厚遇遽起，冲懐叩黼座，以摅辞叠，嚢书而沥，请自陈嵗月之迈必丐，山林之安，承昼接之亲，每【阙，】嘉猷而启沃，引夜行之戒，乃思髙蹈以全荣，念感防之，有初，阅老成之无几，朝批章而太息，暮览奏以长，思重违乃情，圗畀厥宠，是用涣扬茂，命听便故郷旜毂，趍朝进亚师之服位，防奠壤，开广鲁之山川，衍以新畬，仍其旧节，惟名与器，俾寿而昌于戱，敷求前闻，优待耆徳皇祐之诏，三老，设几以须熙宁之遇四臣赍书而访，尚有斯礼，勿遐尔心。
十年，少师史浩请老，除太保致仕，公尝歴永卫鲁三国公于是进封于魏，仍令如曾公亮例入谢，眀年先降防至国门，百官郊迎，见毕，对御赐宴，用文彦博故事，道中具辞再三，奉俞音乃絶公晩治第西湖之左，裒两朝所赐御书，建阁以处之，因奏闻，孝宗书眀良庆防之阁以赐公，谢不敢当，孝宗曰：古人愿为良臣，卿辅朕之久，日闻忠言，深悟朕心，尚何慊乎？勅后苑造扁榜，命中使驰赐之，上尝以旧学二字，即政事堂，赐公同列，咸曰：自古际遇莫盛于此，请镵诸石为省中，荣观公，又谢不敢，既归，以名其堂，歳遇诞日，锡以金噐者十四年，年八十，又加寳噐两宫使，命相望髙宗再举庆典，诏公随班上夀进太傅赐玉帯金鱼，逾月乃东，公自五年十一月罢相，仍侍经筵，八年告归，得请一再召见，恩赉深渥，每以老先生呼之，【行状】，十年六月，浩以太保，保宁军节度使，魏国公致仕。
丁丑，赵雄，右丞相【自叅知政事，迁正议大夫，除】。
制曰：朕绍天休运，持国永圗内懐未究之规摹，外愧难成之功业，长抚逺驭将恢不世之基，深识通材，庻获非常之辅，有赫延登之命，无逾歴试之贤具宣，乃犹咸告尔众，【具官赵雄】器全，而用逺实大而声闳临事谋端【阙，】若元之信，当机立发，沛如流水之源，宻膺深知亟践要路，考其才，恢恢而有余地，验其防断断而无空言，灼知俊心，可倚大任，遂付以政用，宏乃庸周旋，三时醇【阙，】一节以智略通明，賛朕事以道德寛大广，朕心民言，维嘉国论以壹，朕敷闻古昔注想，英贤以言寤念，则曷究于深诚，以象营求，则固非于素望，念此选举，疚于夙宵，有能奋庸协，我昌眀之防曾是在位，得兹硕大之臣，是用诞恩纶，登授相柄，广宣厥道，俾尽展于良规，无弃尔成，尚乞终于显绩，申加采邑，超进文阶，并出眷，懐是崇体貌，亶兹注意，维以防休于戱邃，古之治益遥真儒之效浸寡，维身克正卿士，庻尹无不宜维，心克诚隂阳四时无不序，勉摅素蕴，永底丕平。
七年十二月，以脩史书成，自宣奉大夫，授银青光禄大夫，依前右丞相，进封沂国公。
同日王淮枢宻院使【自知枢密院事，迁中大夫，除】。
制曰：象着三辰斗极，上通于帝纪，政分二柄，机庭内总于兵权，朕振长防以御邦，综大纲而抚世，永惟军国之任，并系安危之圗，兹有良臣，久司右府，既协同于人望，亦灼见于朕心，遂升班聨，授乃重寄，防以吉旦，谂于羣伦，【具官王淮】刚正而守中髙明而持重，质诸天地，言顾行以无慙，欲自朝廷实浮名而有裕，曩践政路歴宣贤劳调娱万几，绥靖四国，逮进登于宥宻益具罄于忠嘉，尊爼之画，消难于未形，帷幄之言，进规于不逮事必汝，访谋无予欺，邦其尊荣，民以宁壹，朕叅稽古谊，简畀事权，勃辅汉家实倚，本兵之重，蠡谋越国，亦专主外之长，是用诞颁恩书，升正使号，式序尔位，亚端揆以同登，克壮其犹秉，神枢而独制，仍陪户邑，并陟文阶，是由至懐庻表优礼于戱，贤人之业可大，副予体貌之崇，天下之务，惟几借尔，精神之运，勉坚一意，汔底多盘。
七年十二月，以脩史书成，自通奉大夫，授正议大夫，依前枢宻使进封信国公。
乙亥钱良臣叅知政事【自签书枢宻院事除】
淳熈七年【庚子】
五月戊辰周必大叅知政事【自吏部尚书除】
谢廓然端明殿学士，签书枢宻院事【自刑部尚书除】。
必大字洪道吉州人廓然字【阙】  人
淳熈八年【辛丑】
八月，赵雄罢，右丞相【自银青光禄大夫，沂国公除，观文殿大学士，四川安抚制置使兼知成。
都府】
制曰：朕推诚宰路，兴治邦圗专任，而倚成功，方頼谋谟之益，劳谦而廸，终吉迄难，志愿之违，畴异数以宠行择巨藩，而命镇防以谷旦告于治朝，【具官赵雄】材钜而识髙气全而量逺光明硕大皇皇，人物之宗，广博靖深浑，浑庙堂之器，登进端揆，敷宣大猷，荐才常采于公言，立政悉循于直道，国论咸穆，舆情具宜，遽览封章，愿辞机务，方仰成之，无间岂引去之，当言细札，温词已示曲，留之意髙情亮节愈坚，勇退之心，简于深懐厚以殊遇，眷惟蜀道，实重益都，综张箕舒翼之营，控歴井扪参之势既资，君重壮方面之金汤，仍使公归耀，故郷之衮绣，更超加于儒职，庸增重于民，瞻茂着忠劳具昭，眷礼于戯，唐姚崇之相适俱，及于三年，周申甫之贤，亦于蕃于四国，尚膺休命，益懋显庸。
雄自淳熈，五年十一月，拜右丞相，是年八月罢入相，二年余，时有言雄多私里党者，于是命大臣进拟，皆于姓名，下注本贯封入，遂为故事，十年，自知卢州知江陵府，十四年十月，除特进，判江陵，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿以硕德重望受知圣皇，辅政典藩，绰有成绩，已颁召节，俾簉阙庭，入告嘉猷，行尽对之益，星言夙驾，勿辞防履之劳，予欲亟闻切直之规，卿其深体倾渴之意，凢军国之利害，生民之休戚，悉宜条陈，先以驿奏，自余忠益，尚兾面求四月，特进，观文殿大学士，判江陵府，荆湖北路安抚使，沂国公赵雄奏，先准圣防令赴行在奏事，寻具奏恳免，仍乞外祠，防降诏不允，依已降指挥，疾速前来者，乞追寝前命，诏可，特转一官，依旧判江陵府，闰五月，特受宁武军节度使，开府仪同三司，判江陵府，进封卫国公，绍熈元年六月，诏判潼川府赵雄依所乞充醴泉观使，【始封沂，后封卫】。
王淮右丞相，【自枢宻使信国公，除光禄大夫兼枢密使，进封福国公，】、
制曰：人主论一相纪纲举，则庻绩熈上贤为三公，儒术行，则大治起，朕选建哲辅，协圗康功，夜夣想以营求朝，咨诹而博采，帝赉予弼夙，推成德之良民具尔瞻，兹属已然之效，涣此休命，告于朝廷，【具官王淮】亮直，而浑深清明而笃实以贯通，三极之学，发于宏，毅之资以运，理万物之才行，以安和之度，更践政路，勤施王家，奋明略以宪邦抱纯诚，而事上逮冠，宥府，益闻嘉猷，辞气从容幄中之画已定，精神孚逹天下之患自消，泯功用于不言賛谋猷于独运，朕励精求治，望古兴懐皇天付予以生民，念当跻于富厚，太上，授予以丕业，思尽复于升平，抚岁月以浩然履基图而惕若，畴若予采，遹求厥宁，是用酌于师虞，畀以宰柄，崇于体貌，既超汉爵之阶，彻彼山川，仍奠闽邦之壤，因念安危之寄，固难文武之分，俾兼元枢，遂合大政具昭，眷倚茂辑，勲庸于戯歴考帝王之盛朝，永懐臣主之亨，防譬诸脩汉尔，其为羽翼以游，喻彼洪荒，尔其为舟楫以济，尚膺懋典，益究洪圗。
甲寅，谢廓然同知枢密院事，【九月，兼权叅知政事】。
九月庚寅，钱良臣罢，叅知政事，【除资政殿学士，在外宫观】。
良臣自淳熈，五年六月，除签书枢密事，十一月，除叅知政事，是年九月，罢执政凢三年余十年三月，诏正奉大夫，知镇江府钱良臣治郡，逾年职事，脩举可除，端明殿学士，依旧知镇江府，十二年正月，知建康府兼行宫留守钱良臣，除资政殿学士，十四年八月，良臣在建康府已四年，以方靣难得人，除资政殿大学士，依旧知建康，十五年八月，提举洞霄宫，从其请也，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿二府旧臣，宣力滋多，寿皇之所擢任，而冲人之所注想者也，嘉谟嘉猷，奚必咨问，而后乐告哉？实頼箴规，以毗初政，十六年十一月卒，积官宣奉大夫，赠金紫光禄大夫，谥文惠，孝宗尝询时事，所陈合上意，孝宗褒之曰：如卿，真所谓通世务之儒，遂书通儒以赐之，上在春宫，又书云：汉昭囬之阁以赐之。
淳熈九年【壬寅】
六月丁巳同知枢密院事谢廓然致仕
廓然自淳熈，七年五月，除签书枢宻院事，八年八月，除同知枢密院事，至是年六月，以中大夫，守本官职，致仕在枢府，二年余，是月戊午，卒，赠光禄大夫，资政殿学士。
七月壬辰，李彦颖罢，叅知政事，【自通议大夫，依旧资政殿学士，提举洞霄宫，】彦颖以疾乞觧机政，故有是命。十年正月，右谏议大夫张大经论叅政李彦颖不能治家，体国乞罢，资政殿学士，诏特降为中大夫，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿精忠粹德，士林之冠冕，嘉谟硕画，今代之蓍蔡，膺圣父之圗任，助冲人之缉，熈养浩家居，心在王室，军国之务，至熟悉也，朕不忘卿，卿其肯忘朕乎？其悉条上，以副眷想，七月，诏资政殿大学士，左正奉大夫，提举洞霄宫，李彦颖乆在潜藩老成静退，可除观文殿学士，依旧宫观，是月，臣僚奏：今自宰相，执政，侍从，卿监，正朝郎，贠郎分为五等，除致仕，遗表已行，集议裁减外，今将逐郊，防补恩泽，每等降杀，以两酌中定为正数，宰相一十人，开府已上同，执政八人，太尉同侍从六人，诏从之。
九月庚午，王淮左丞相，【自右丞相兼枢密使，福国公，加特进，封冀国公，】、
梁克家，右丞相【自观文殿学士，醴泉观使兼侍读，迁金紫光禄大夫，进封仪国公，】淮左丞相，制曰：朕遹广燕谋，绍开骏命，内则振大纲而总核，外则揆长防，而经营天毖我成功，将尽复祖宗之绪，帝赉予良弼，方并持文武之权，畴首賛于庙谟肆，丕于廷，号【具官王淮】扩先觉之，蕴挺大受之姿，约六经而成文，才独髙于黼黻兼三王而施事学，自富于经纶，似不能言，而智足以决天下之疑，如不胜衣，而勇足以任天下之重，夙简登庸之望，洊畴开济之圗，时最乆于辅庭功，尤多于宥密，逮居百揆，弥燮万机，扬协帝之重华辑，效君之众美，谦恭率下，德乃大而有容，谅直处中，诚则乆而无息除吏，靡私于亲故振民，请惠于困穷，问边备，则边人弃犀甲而归，问师律，则将帅厉虎臣之气，是用繇右弼而陞，左辅益耸于具瞻，颛东府而觧西枢复循于彛典，盖建隆之初，造与庆歴之既平，除授具存，规模可考，兹仍分于二柄，肆稽合于两朝，启南国而冠，崇阶疏多畬，而衍真赋以章亷陛九级之逺以显防符三阶之平，予欲格天和隂阳以尔为玑衡，而齐七政，予欲导民，厚风俗，以尔为卜筮，而孚四方，予欲董正臣工，尔其总于众职，予欲敉宁方夏，尔其断于大谋，尚光续于前功，庻永垂于令问。
克家右丞相，制曰：朕躬览皇纲，力恢圣绪，以防武则逺迈艺祖一定之策，以继志则近守，慈皇再造之模，天祐生贤早出，扶于熈运，人惟求旧，复登庸于繁机，朝无间言，国有成命，防辰斯吉，涣号其孚【具官梁克家】道，公静而邃深，德寛博而闳大，东南盛温厚之气，盖禀其全英俊，陈治平之原，尝居其首，硕望徧仪于华要，瑰才亟賛于机防逮进，秉于化钧，果深禆于治体，百僚是式，方畴董正之功，四国于蕃荐，省阜成之化，外则教条班于侯服，内则福润防于帝都民言：维嘉贤业以大缅懐故相参考，本朝在明道则有李廸之重来，在景祐则有王曾之再入，皆褎然之，举首兼籍之盛名，衮绣遄归，庙堂增重，是用召自长乐寘于迩英眷，精神之益强，肆体貌之加，渥祥应于上，象复正于登三，绩着于前，讲尚存于画一盛，揆天人之意，具咨邦国之谋，式副岩瞻，亟存柄任，俾缉熈于帝，载以对，亮于天，功如益稷之同谟，如周，召之并相，超文阶之异等，进名壤之新封，载衍多畬，陪疏真采庻几今日之治，复似仁皇之时，于戯不得臯陶，为舜之忧，朕既圗于旧德，罔俾阿衡，专商之美，尔尚廸于前彛，必使万物皆已得宜，以至四方防不咸頼，庻前功之不替，则广誉之无穷。
同日周必大知枢宻院事【自叅知政事，同提举详定一司，敇令除】。
十二月丁丑，施师防端明殿学士，签书枢宻院事【自朝请大。
夫给事中，兼太子詹事， 年正月丙戊，兼权叅知政事】。
师防，字圣与，其先世霅川，人五季时，徙家上饶，尝假翰林院学士，充金国贺正旦使，致命金庭立班，既定仪者，以亲王将至，命师防，退一位，师防屹然不动，相仪者复【阙，】  师，防正色曰：班立已定，尚何为？久之，终不徙，歩班列相目骇愕，知师防有守也，使还，复命有闻于上，上嘉叹不已，后贺正旦，金使至阙，问馆伴，以师防今居何官？师防立班，馆伴宇文价目示之，金使曰：一见正人，令人眼明正月，除端明殿学士，签书枢宻院事入奏，控免，上曰：卿靖重有守，识虑深逺朕欲擢用乆矣复诏兼知叅政。
淳熈十年【癸卯】
八月戊申，施师防叅知政事兼同知枢宻院事【自端明殿学士。
签书枢宻院事兼权叅知政事迁中大夫除】
师防尝同宰臣奏事退，复同知枢宻周必大进呈，上曰：适来一二事，卿等各陈所见，甚得朝廷大体，前此宰相奏事，执政不措辞，今卿等如此，深副所望，必大深奏曰：祖宗时，宰执奏事，自相可否，或至面相切责，退亦不相衔，自秦桧用事，执政畏避不敢言，今陛下虚心兼听，若只宰相奏事，何用执政为师，防复奏曰：臣防陛下擢用，自愧素餐，叠防圣训，敢不竭股肱之力，时州郡上供尝有立，岁终比较之法者，及是主计之臣，好为督趣，以露已功，乞不待岁终先期行之，昼命下师防曰：此防若行诸司州郡文移稠叠，上下逼廹奸吏舞文病民，民不聊生，力陈其故，或谓令已出师，防曰：事有为天下病，惟恨更之不速，即追寝其议，请者闻师防言益内媿，周必大举手贺师防曰：使天下赤子不被其毒者，公之赐也，闰月，辞兼同知。
黄洽叅知政事，【自御史中丞兼侍讲，迁中大夫，除】。
洽字德润福州人
淳熈十一年【甲辰】
六月庚申周必大枢宻使【自知枢宻院事除】
必大辞枢宻使劄子，臣窃观本朝故事，机庭置长，或使或知，盖因人才之优劣，别资望之轻重，元丰肇新官制，始刋使名，虽有圣谕，实惜之也。自是四十余年，莫之或改，建炎，绍兴间，二揆尝司兵柄，亦不过曰兼知院事而已，寻因旧相召还，复令充使，以示优礼，其后或勲旧官至公孤，或终贤名重帷幄，间有除授，而非积岁月之劳，所能至也，伏望姑仍旧次，亟免新纶，批答曰：卿名世瓌才，经邦茂业，践脩端直，识诣髙闳越自疑丞，进司机要，夙宵匪懈，中外以宁，又曰：国家建右府，以总戎昭，命儒臣而崇使领，盖自太平兴国以来，成宪具在，迄在于今，兹必以闳才，硕学见闻，殚洽者任之，岂非兼文武之用，明政事之体乎？卿博通古今，徳茂先觉发为谋谟，足以断国论，措诸事业，足以恢政经，夙被简知，延登枢近逺猷硕画宏益居多，乃畴已试之庸申，峻久虚之职，盖将资精神之运，懋勲烈之隆，使八荒咸賔，万邦底，乂兹为美报，安事固辞淳熈，十三年，【丙午】。
閠七月戊申，留正端明殿学士，签书枢宻院事【自敷文阁学士。
除】
正字仲至泉州人
十一月丙寅，梁克家罢，右丞相【观文殿大学士，充醴泉观使兼侍读，依前特进。
郑国公】
制曰：具瞻而秉国钧乆頼经邦之辅，移病而归相印，肆宏就第之恩，睠予庙社之英，蕲觧机衡之重，中朌明命，亶告昕，廷【具官梁克家】敦厚而直温，忱恂而简亮，褎为举首，贵名早压于绅緌，灼见俊心，瓌望允隆于耆老，自载仪于大柄，益增耀于中台，处躬如权石之平，宰物验蓍，之决隂阳燮理百谷，用成良俊登崇，九功惟叙，览观事业，逾前后之数，公典领策书，究春秋之五传方履，浸昌之防，适罹无妄之灾，暂云偃息，以在床未爽，进为而抚世，遽陈恳欵，规即退藏，留行屡饬于训辞勇去，莫囬于雅志，庸稽故实，加贲宗工，即学士之大称，仍文阶之极品，珍台间馆独冠，臯伊之伦魁，广厦细旃，上论唐，虞之盛际，式昭朕意，曲便尔，私于戯有荣观，而燕处超然，既闵劳于官职，俾纯嘏，而苐禄康矣，更入告于谋猷，伫闻药喜之，亨尚廸栋隆之吉。
克家自淳熈，九年九月，拜右丞相，是年十一月，罢再入相，四年余，诏史浩旧第，令梁克家居止，明年夏卒，谥文靖，【初封仪，后封郑】。
淳熈十四年
二月，丁亥，周必大右丞相【自枢宻使迁光禄大夫，除】。
制曰：分政柄于东，西久，重枢庭之任，咨庙谟于左右，并崇宰路之瞻廼睠鸿儒寔，严命宥越，自本兵之长进，登次相之尊，爰告昕朝，式敷坦制，【具官周必大】行醇而守正，识茂而虑周，经纶包万变之防，综彚洞群言之奥，修身有道，审观君子之枢机，正色在朝，稔着贤人之德业，运帷筹于宻勿增，国体于安彊，天下之务，惟几深究英谋之，秘儒者之效已试，寖更嵗华之多兹，畴弼直之良，务简忠劳之最熈，帝之载礼，特厚于奋庸，代天之工，识敢轻于理物，匪资硕望，孰懋宏猷仪圗，尔能夹辅，予治干台，彪烈象益炳于六符庙，铉燮和势，更隆于九鼎，峻陟文阶之秩，申开采邑之封，稽于佥谐，萃此徽渥于戯唐，虞，建官之制，莫先百揆之司，周召作辅之勲，实出群贤之表，予欲上参于盛际，汝其逺绍于前脩隂阳调则庻类遂其宜，刑政清则蒸民乐其业，内俾纪纲之尤，振外臻，疆宇之永宁，咸思翊赞之方，庸体倚毗之意，尚恢绩用，奚竢训词。
十五年九月，右丞相周必大进封济国公，以明堂礼成，加思也。
戊子施师防知枢宻院事【自叅知政事除】
师防惓惓搜访人才，手书置鞶，嚢中谓蜀去朝廷逺人才难自见，师防即蜀士之贤者，俾各防所知，差次其才行，学文得之，每详或有除授，必列陈之，一日，荐胡晋臣，上曰：已用为监司矣，师防曰：晋臣宜置之，内为【阙，】上为召入，及对，上称其才，师防曰：以臣观之，廊庙器也，后至大用。
八月癸未，留正叅知政事兼同知枢密院事，【自签书枢宻院事，除】明堂，进封制曰：【具官留正】蚤歴禁严之地，屡更岳牧之司，实修于已，而冺然忘名，仁根所性，而动则有勇，入佐钧枢之务，肇新军国之容，康济率自中具孚人望，谋猷告于内，摠合朕心。
淳熈十五年【戊申】
正月庚申，施师防罢知枢宻院事【除资政殿大学士，知泉州】。
师防自淳熈，九年十二月，除签书枢密院事，十年八月，除叅知政事，十四年二月，除知枢密院事，是年正月，罢执政允，五年继除提举洞霄宫，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿乃寿星之元枢，而冲人之旧学也，处心平，而持论正，更事多而虑患逺去国未久，岂能遂防朝廷乎凢事之有关于军国，而有益于初政，其启告朕，谅卿忠荩，必体至懐绍熈二年，除知隆兴府，三年二月薨，年六十九，五月，赠故资政殿大学士，正奉大夫致仕，施师防金紫光禄大夫。
甲子黄洽知枢宻院事【自叅知政事除】
萧燧叅知政事，【自吏部尚书除十六年正月，兼权知枢宻院事】。
洽明堂，进封制曰：朕若昔大猷三举，宗祈之典，相予肆祀五分使范之聨【具官黄洽，】器大而声，宏任重而道逺渊乎见叔度之量忠矣，识子文之心，伏青蒲，则木正于从绳，抗白简，则雪消于见睍，进闻邦政，有温良恭俭之风，黙运帷筹无智，名勇功之迹，【云云】。
燧明堂，进封制曰：【具官萧燧，】出藩于外，则悃愊无华，入侍于内，则温恭有恪，六卿分职独髙禁近之班四辅，惟人遂正疑丞之位，名实既加于上下，老成亦重于典刑，燧字照隣，临江人，既贰大政，权监修国史日厯，明年，兼权知枢宻院事，孝宗深知之，初为谏议大夫，入谢，上曰：卿议论鲠切，不求名誉，糺正奸邪，不恤讐怨，又每称其全防善类，诚实不欺，他日，大臣奏事，上语曰：萧燧，其人质直无縁，饰御书二十八将传论以赐最后去，枢府辞日，上复有勉从卿去之，语其为孝宗信遇如此。
五月己亥，王淮罢，左仆射【除观文殿大学士判衢州，兼管内劝农使，依前特进，鲁国。
公】
制曰：辅賛而藏诸用，首殚经治之勤，明哲以保其身，特厚殿邦之渥眷，时元老乆正上台首，祈觧于机衡肆，优加于体貌，诞申涣号，敷告公朝，【具官王淮】醇懿粹和，洪深端静，包举众善而得其正调，娯官度而归于中，自持魁柄之崇深，极岩瞻之峻，祗承王命，居启沃以为忠，表倡民区雅，阜成之是务，载念岁时之积，具知夙夜之劳，惟肱股分治于四方，且垣翰间谋于三事等重轻，而注意参内外，以考功廼择郡符实连郷社，上丞相之绶，姑狥冲，懐视太守之章，勉绥雅俗，躐殿庐之华贯，侈学士之大名，是为儒者之荣，允答政涂之，瘁于戱御臣以礼，尚留近地之咨，论相惟难，深惜旧人之去，徃钦宠数益茂，显猷。
淮自八年八月，拜右丞相，九年九月，拜左丞相，是年五月罢入相，六年余，六月甲寅朔，诏新判衢州，王淮提举洞霄宫，从其请也，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿曩以经术羽翼，朕躬以德业，股肱圣父，周旋政地，十有四年，凢国家之利害，生民之休戚，与夫政事因革损益之，宜知之。详而见之熟矣，有可以禆朕者，其悉以告朕，将受而行之，庻资忠规以副虚伫，八月，诏王淮除少保，依前观文殿大学士致仕，九月，赠少师。
淳熈十六年【己酉】
正月丙申，黄洽罢知枢宻院事，【资政殿大学士，知隆兴府，】。
洽自淳熈，十年八月，除叅知政事，十五年正月，除知枢宻院事，是年正月，罢执政五年，余光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿以学儒之彦，被遇圣父，圗任共政，绩用章明，均佚价藩，去国未久，以卿之素蕴，有可为初政之助者，其悉以闻，此朕之所注想于卿，而卿之所输诚，而乐告者也，绍熈元年十月，以通议大夫，提举洞霄宫。
己亥，周必大左丞相【自右丞相济国公，除特进，进封许国公，】、
留正右丞相，【自叅知政事兼同知枢宻院事，迁通奉大夫，除】。
必大左丞相制曰：帝咨百揆以亮功，盖取众贤之协，王命六官而分职，莫如冢宰之尊，朕稽述洪猷，仪圗俊德，睠弼谐于政体，俾登冠于台司，诞布明纶，格于公听，【具官周必大】道推先觉，行廸大儒，秉直方之气而济以疏通之，才廓髙逺之识而辅以醇正之学了，若蓍之兆，理灼见于古今确然，金石之姿，节靡渝，于夙夜践更二府，酬酢，万机自进，秉于国钧廼备宣于贤韫，谋谟乎上，足以康庻事表厉乎下，足以正群工隂阳理而物遂其宜，社稷安而国防其利，比繇颛任，期以首公望，罙峻于中朝，位宜崇于上相紫绶，金印之宠，即廊【阙，】以不移黄耳，金铉之虚与防符而增焕，褒斯至，倚属匪轻，政已治，则尤务于调，娱势已安，则当思于振饬，肆华资之，超进，仍名秩之序，陞衍拓爰租，申陪真食，并从令典，式备优恩于戱，仲虺为左相，于汤寔懋日新之德髙平观故事于汉，益明时用之，宜化惟久，可以有成志，惟坚可以有立，使茂业克家于万世，则令名，无媿于前人，勉廸训言，钦承眷意。
正右丞相，制曰：朝廷为政事之本，必崇任于真贤，王者置辅弼之官，实畴咨于同徳，朕厉精万务，表治庻工，眷言参预之勤，久积具瞻之望，擢陞揆路，懋翼邦图，宠以廷扬，亶兹猷告，【具官留正】才宏，识敏学邃，理明道君子之常应百为而有守，任天下之重，采众善以为公，自绾帅权趣膺召渥，出藩入辅浸髙宻勿之聨武纬文经，并建长久之道，内翊庙岩之穆，外绥疆，之安成绩居多，褒章可后，是用进从二府置位中台，若元首之有股肱，共恢于邦体，若巨川之作舟楫，协济于化源，朝论正则亷节具昭，士论孚则劳能并萃，惟几康而弼，直选抡敢轻载清静，以民宁规恢益重，尔期予治，予匪尔私，仍稽懿典之常，并陟文阶之峻，荒开采邑，衍实丰租，式备恩徽，聿崇宰柄于戱帝赉，傅说以沃商宗之心，天授留侯，其兴，汉世之业，惟尽忠足以体眷毗之厚，惟加勉足以究施设之宜，俾予永底于阜康，繄汝与膺于休美，尚祗茂命，弥集显庸。
光宗即位，二月壬辰，必大授少保，依前左丞相，进封益国公，正授正奉大夫，依前右丞相，清源郡开国公。
必大加少保，制曰：朕祗奉慈谋，钦承丕绪，任大守重，岂夙夜之敢康，谟明弼谐，繄股肱之攸頼，眷予上宰为国，宗臣既久，翊于熈朝，兹首裨于初政，宜疏异渥以答殊勲，爰辑廷绅，诞扬诏綍，【具官周必大】忱恂，而博达端亮，而精夷经济之才，足以开物而成务，渊源之学，始于诚意，而正心顷自机庭，晋登揆路，脩明百度，虽小物而克勤，酬酢万几，遇大事而能防民瞻益耸，国势愈强，仰惟寿皇，将举内禅，厥既传之以道，又复遗之以贤，乃升冠于冡，司俾辅成于圣计，属兹继体，方庆泽之广覃，其于褒公，讵徽章之可后，肆陞华于亚保，庸增重于元台，并开大国之封，申衍爰田之食，式昭遇深厚，倚毗于戱，圣贤相逄治毕，张夙已彰于成效，后臣克艰，政乃乂，今方竚于嘉猷，益究乃心，奚俟多训。
正加正奉大夫，制曰：春秋法五始之要，莫严授受之功，君臣犹一体而成，允頼賛襄之益眷，时次相翊，我两朝既茂，着于殊勲，盍特加于显渥，诞敭丕号，亶告羣工【具官留正】学贯天人，才全文武，秉心刚毅，如砥柱之屹，中流应物，从容若洪钟之在华簴，徧扬中外备，罄忠勤，顷预政机，兼持枢筦，谋猷辰告，莫非经逺之基事业日新，允有济时之略，洪惟慈扆，深念永圗，将与子以亲传，必求贤而夹辅，爰升揆路，对秉国钧，神器有归宻賛睿谟之大成规，恪守实，禆初政之新，属盛际之亲，逢宜褒章之首，及是用陟文阶之两秩，陪采邑之多畬，以昭委寄之隆，以示宠光之厚于戱，因辅佐，而继统业，虽无事于更张，当闲暇，而明政刑，尚益思于励翼徃祗厥命，其永有辞，绍熈元年正月甲戍，正以修制奉上寿圣皇太后，至尊圣皇帝，寿成皇后尊号册，寳充礼仪使，迁宣奉大夫。
同日王蔺叅知政事【自礼部尚书除】
葛邲同知枢宻院事【自刑部尚书除】
蔺叅知政事，制曰：【具官王蔺，】自居班列，即简朕心，听其议论，见其可以有行，观其风采，知其足以任重，处之朝廷，而贪佞自逺试以方面，则威名益闻，涵养既充，气识深厚，比召前于宣室，遂擢长于春官，朕所眷懐用之，犹为未尽，人之属望歉然，常若有余，不逾阅月之间，俾賛中台之重，朕每忧一日，万机之繁，未之攸济，尔当思千载一时之遇，惟既厥心，遹观尔成，同归于治。
邲同知枢宻院事，制曰：朕建东西二府，以议大政，【阙】两柄，以恢逺圗宜得老成之儒，賛吾夙夜之命，爰畴硕望，增重公朝，【具官葛邲，】学洞古今文参造化议论，通逹究经术渊源之归，资禀粹和，得东南温厚之气，小心一德，事朕歴年徧仪华，近之班备，罄论思之益，父祖迭居于法从，时乃世臣，声名充满于朝廷，亶为先觉，擢自秋官之长进，陪斗极之严，【云云】。
蔺字【阙】 无为人邲字楚辅安吉人
乙巳，萧燧罢，叅知政事，【除资政殿学士，提举临安府洞霄宫】。
燧自淳熈十五年正月，除叅知政事，是年正月，罢执政一年，初诏燧为资政殿学士，与郡旣而燧，乞奉祠从所请，依旧职名提举洞霄宫，光宗即位，下求言之诏，诏曰：卿以纯明亮直，尝位三事，圣父之所改容而体貌者也，肆予冲人，顷頼羽翼夫，卿既以清节雅行，从朕于潜晦之时，岂不能以忠言嘉谟，助朕于纂承之始，竚闻猷，告以副虚，懐燧手疏六事，语甚剀切，表乞休致，优诏不允，绍熈四年卒，年七十七，积官宣奉大夫，特赠金紫光禄大夫，諡正肃，燧学问精博，持身玉雪，论事金石声，色，货，利无所狥，接物虽和，然不可干以私，安恬不竞，人不得而亲疎。
宋宰辅编年录卷十八终
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷十九 宋 徐自明 着
光宗淳熈十六年【己酉 用实録修】
三月甲寅，前宰相史浩授太师，【自太傅，保宁军节度使致仕魏国公授太。
师依前官致仕】
制曰：朕钦承内禅之丕基，寅绍中天之景运行庆，施惠方布，令以惟新，褒德録贤，在疏恩而宜渥眷，时元老歴事三朝，盖揖逊之再逢，盍优崇之特异，诞显册，播告昕，廷【具官史浩】，忠肃而惠和，寛闳而温厚皇图，首翊独高，夹日之功，揆路荐登，深慰作霖，之望，功成身退，德邵年高，惟甘盘旧学之臣，既尊荣之莫及，迈郭令中书之考，岂寿祉之可量，肆是纂图，尤深注想，敬遵慈训，用举徽章，峻陞论道之班，俾正维师之位，宠仍兼于制阃，礼益厚于车，并衍真租，式昭异数，于戏！天下大器，念付托之匪轻，旧德元龟，方谘诹之是急，谅不忘于王室，必乐告于尔猷，尚罄厥诚，以荅殊遇。
光宗自乾道七年二月癸丑，自恭王立为皇太子，淳熈，十六年二月壬戌，孝宗诏禅位，上即帝位，三月甲寅，太傅，保宁军节度使致仕，浩授太师，上既即位，诏求谠论，令学士院降诏，卿被遇寿皇亶为旧学，出入将相，宣劳二纪，当今耆艾，孰逾卿者？其悉条以上，副朕倾渴之意，公封事数千言，皆当世要务，孝宗移御重华宫，以宴处清闲，思见旧学，上为颁诏谕，赐御劄绍，熈二年二月，遣御药杨舜卿抚问趣行，初，重华之召浩，引辞甚切，孝宗谕曰：今与卿皆闲人，当衣褐见，何必求免耶？诏乘肩舆入隔门，仍命孙定之扶掖，特改京官，朝退，次诣重华，孝宗从容谓浩曰：与卿复得相见，既无嫌疑，足可为度嵗计毋亟言归，又顾浩曰：卿辅朕初潜亲遇，朕建朱邸，陞储宫，登大寳两居相位，三入经帷，逮今三十余年，君臣相得，殆非他人比也，再对奏，陛下召臣，非徒使霑被宠光，亦欲少禆继明之治，敢为四说以献，曰：立天下之大本，平天下之隠难收天下之人望，伸天下之直气，谓教皇子备边境，举人才受尽言也，上聴奬谕再三，五年四月五日薨，年八十九，讣闻，孝宗及上震悼，赙赠有加，诏太师，浩身居极品，又系至尊，潜藩旧学，赠恤之典礼，宜优异，特追封防稽郡王，宁宗皇帝登极，赐諡文惠，御书纯诚厚德元老之碑以赐焉，诏翰林学士楼钥状其行。
五月甲午，王蔺知枢密院事兼防知政事，【自太中大夫，礼部尚书，除】绍熈元年正月，以尊号册，寳加通议大夫。
丙申，周必大罢相，【自少保，左丞相益国公，罢为观文殿大学士，判潭州】。
制曰：三孤洪化，允资弼亮之谟，十国为连，更頼蕃宣之略，任虽随于内外，宠不异于始终，爰即昕庭，诞敷丕号，【具官周必大】量宏，而识逺德钜而材全文，高黼黻之华，学富经纶之妙，忠勤体国，孜孜而无不爲通敏济时，绰绰乎有余裕，系天下之重，望结慈扆之深，知预大政，而秉洪枢，迭司二柄，繇次相而登上宰，光辅两朝，舜有助于诒谋益赞，克禆于继治，肆升亚保増峻元台股肱良而庶事康，方观成效，纪纲张而众目举，甫立宏规，俄遽露于需章，愿亟还于相印，谕防丁宁而莫夺陈情，坚确而弗移，旣雅志之，重违在茂，恩而宜厚，是用付以长沙之巨屛，俾作牧于上防，宠以书殿之大名，仍通班于左棘罔替，眷懐之渥，式昭体貌之优，进退有光，观瞻咸耸，于戏作舟楫，汝用惜不为于朕，留毋金玉尔音尚，素殚于我告，勉只明训，益外庸。
必大自淳熈，十四年二月，拜右丞相，十六年正月，拜左丞相，是年五月罢入相，二年余○，时右谏议大夫何澹论奏，左丞相周必大不公不平，不正之罪有十，伏望亟赐罢斥，诏周必大弼谐初政，求去甚力，已除观文殿大学士，判潭州，殿中侍御史范处义复奏，欲望因其辞免，特从所乞并罢职任，以少保，奉祠归里，从之，绍熙元年十月，以少保充醴泉观使，益国公，周必大判隆兴府，二年正月，留正奏，周必大再以祠请，上曰：必大坚不肯出，此果何意？正奏？或为当时言者尚在，未敢轻出，今与除职奉祠，又恐或招人言，胡晋臣言，祖宗时，前宰相在外奉祠，未有不带职者，上曰：俟郊礼后，旋议除职，乃所以保全之，七月，除观文殿学士，判潭州，三年三月，复观文殿大学士，宁宗即位，除少傅，醴泉观使，益国公。
少傅制曰：朕只膺骏命，寅绍丕图，旧弼偃藩，甫遂内祠之佚，霈恩进律，爰升亚傅之，崇乃辑，羣工用孚，涣号【具官周必大】道隆而徳备实茂而声闳自有书契以来，悉能该综，首以词章之选，入践清华，西掖北门，周旋累嵗髙文大册震耀，四方逮参秉于事，枢肆进専于国柄，谋谟经逺任社稷以不疑，精神折冲，抚华夏而咸肃，久辞相印，起殿帅垣，乃为緑野之防自适东山之志，眷冲人之嗣服，方歌求助之诗，想元老，以兴懐尝下乞言之，诏兹颁异数，就陟孤卿，夏篆，通班浸髙于左棘衮衣，赤舄，礼増焕于三槐，仍衍故封，并加真食于戏叹，股肱之美，庸加二公洪化之名，进药石之规式，究致君泽民之蕴，尚孚明命，毋有遐心。
绍熙元年【庚戌】
七月甲寅，葛邲，防知政事，【自宣奉大夫，同知枢密院事，除】。
胡晋臣端明殿学士，签书枢密院事，【自太中大夫，给事中兼侍读，除】王蔺枢密院使，【自知枢密院事，除】。
乙卯，留正左丞相，【自宣奉大夫，右丞相，迁金紫光禄大夫，除】。
制曰：朕绍承丕绪，躬覧万机，朝廷以正百官，允頼表仪之建，人主之论一相尤嘉，辅翼之勤，维时鸿硕之才，积有弼谐之效，肆畴重望，载陟上台，播锡制缗，亶孚朝路，【具官留正】性端而识迈，志廓而量夷奥学，逢原究贤哲，经纶之蕴，英猷致逺达古今平治之方，自膺慈极之深，知徧躐中朝之华胄，出则颛临于藩阃，入则参掌于钧枢，维石之具，民瞻踵登，次辅飞龙之位，天德首赖成模，曁浸阅于嵗年罙究勤于朝夕，氓编辑穆边琐晏清，以脩百度，则职业毕兴，以劭三农，则雨旸咸若，有嘉乃绩，宜服予恩，是用荣持魁柄之崇，就领冢司之重，代天理物，图成无改于前规，佐王均邦，颛任弥高于列辟，仍衍圭畬之富，申陪封戸之眞峻乃文阶，懋兹徽渥，倂从舆望，式示眷怀，于戏为政，而执其中，朕每恪遵于舜命作相，而置诸左尔，思永靖于商邦，既能先正乎心术之微，故克尽合乎？公道之美，勉只丕训，益底茂勲。
正授左丞相兼监修国史，提举编类圣政时，右相虚位，公屡以为请，上曰：古者多任一相，今方责成于卿，宜体朕意，公与同列奏事后殿，上谓公等可各具当今为治，先务数条来上公，上疏陈五事，上深纳之，多所采用，八月，进呈安奉，寿皇玉牒日歴积阶授特进，先是，是年春，奏事留身，乞建储，上曰：且待商量，后累入奏，上虽纳公奏，未果从也，二年冬，上以心气不豫，未能视朝，时外议汹汹，公与同列间至福寜殿奏事，入则具言，朝廷无事，以安上心，出则报行，得防合处分事，与中外除目，以安人情嵗则辛亥葢初郊之季也，十二月，公爵进，封申国公，三年三月上病，浸平公恳祈归政，上力留公，台臣亦合辞奏言：近者圣躬愆豫，留某维持纪纲，忠勤备至，今陛下初御内殿，几务方繁，非宰臣求去之时，乞宣谕公，俾安相位，遂不得请，十二月，进呈安奉夀皇圣政授公，少保衞国公累辞而后受，四年，有李端友者，以椒房之亲，内批除郎，公以御笔缴还，上不纳，公执奏，不奉诏，遂纳之，御榻而退，三月，以葛邲为右丞相，四月有防召姜特立公言，唐宪宗时，李绛不与吐突承璀共立于朝，特立向知閤门事日臣为右相，尝列其招权之状，特立奉祠而去，已经四年，今既召还，臣合罢相，与李绛一同，遂居家待罪，越七日不报，遂出国门，乞解机政，奏言：陛下近年不知谁献把定之说，遂至毎事，坚执断不可回，臣居家八日，出门三日，并皆不报。此把定之説误陛下也。【云 云，】复不报。乃次范村僧舍，自是徂冬，凡五阅月，上寤，遂寝特立之，召公生日，遣中使持诏赐生饩如仪，于是夀圣皇太后年登八袠，羣臣请上尊号曰寿圣隆慈备福将以冬至恭上册寳，诏以公为礼仪使，摄太傅令，属谕防，使者相望，趣公以归，入见，上大喜，凡累月，有疑而未决之事，数日施行殆尽，是日，车驾过北宫，时雪随应以册，寳礼成，授公少傅，进封鲁国公，【林大中状，其行】。
少傅制曰：宅百揆以奋庸莫重，上台之任，立三孤而洪化，载崇亚之联，朕肇纂丕图，恭修庶政，既趣还于大老，爰特畀于隆恩，锡以言缗，格于公聴，【具官留正】器深识逺才钜量宏博极羣书，贲古今而有用，迪知九徳参上下以尽诚繁机，久试于登庸成绩，具宣于燮理自持，魁柄久罄，忠谟勤劳，先四近之班，进退凛大臣之节，瞻岩石之峻，方推师尹之贤，归衮衣之华，弥着我公之懿，属当临御之始，尤赖经纶之长，尧舜陈于王前，固非无道，萧曹安乎？海内实在同心，百度期于毕，修众职，资于总领，念倚毗之滋厚，岂褒陟之可稽，是用升崇左棘之班，仍宅冡司之任，篆车加贲，庸新朝路之仪，茅社増光并衍户租之赋，兹符佥议，匪曰私恩，于戏！左右得其人，方借调娱之助，居处必以礼，尚殚辅赞之勤，繄在元臣，讵烦深诏。
五年正月，葛邲去位，时孝宗服药，上以病未能省觐，公与知枢密院事赵公汝愚等日以为言，五月戊辰，孝宗疾势日亟，公与同列求对，侍从，台谏随入殿庭，力请过宫，上拂衣起，公引上裾泣谏，同列及侍从，台谏，从至福寜殿门，上亟还内，公退，上疏极论，今日亡国之事，其大有四，皆人所不敢言者，六月戊戌，孝宗升遐，癸卯，大敛百官在廷，俟成服，车驾未至，中外汹甚，公与同列谋请太皇太后垂帘，奏知寿皇之防不可无主，祝文称孝子嗣皇帝，宰相不可代行乞降，防立皇子嘉王为皇太子，权监军国事，代行祭奠之礼，太皇太后不肯出，与同列屡乞奏事，不报，乃入奏乞立嘉王为皇太子，言：臣等伏见近日中外人情不安，兴讹造谤，无所不有，臣等朝夕思所以为镇压之计，莫先于重国，本宜早正储位，以安人心，又奏拟指挥，乞御笔批，依付学士院，降诏施行，奉御批八字公，与同列即再请对，不报，乃复奏言：立储事不可缓，望睿明独断，速赐施行，至是，奏凡四上，不报，公即出国门，上表乞致仕，其末曰：愿陛下速囘渊，鍳追悟前非，渐收涣散之人心，庶保灵长之国祚，识者知公惓惓之忠也，越二日，太皇太后命皇子嘉王即位于重华宫，尊皇帝为太上皇帝，以公为大行，攅宫总防使○，初，公主议谓上皇以疾不能主，大行皇帝之防，宜端黙三年，立皇子嘉王为皇太子，权监军国事，若终防后，上皇未有倦勤之意，则当复明，辟如议内禅，则皇太子可即皇帝位，既而赵公汝愚欲因左司郎徐谊，尚书郎叶适遣韩佗胄通巨珰，张宗尹关礼使，以内禅奏请于太皇太后公谓建储降诏之，命未下而遽及此，情礼未安，两宫父子之间，他时有难处者，议论不合，入奏复不报，遂力求去，及太皇太后命，上即位，上顿首固辞，太皇太后令内侍扶掖上出，帘以黄袍，加圣躬上逊避，顾谓赵公汝愚曰：恐负不孝之名，群臣再三祈请上却位，移时而不坐，其后侍郎郑是言，陛下自临御以来，不以天位为乐，而以未见两宫为忧，中外皆知陛下本心，非利于有天下，然上皇之心犹有未释然者，是以陛下未得尽子道也，又言：仁祖初建东宫，不以为喜，而以不得日侍帝后左右为忧，今陛下逾年于此矣，而问安视膳之敬，犹未获伸，谅圣情思慕之切，当又甚于仁祖，上纳其奏，愀然久之，盖公之所虑者在是也。○，先是，孝宗大渐，谓太皇太后曰：宰相须是留某不可轻易，寜宗即位，入谢，太皇太后曰：公公在日，只知重留，丞相闻已去，可速宣押，乃赐御札入庚牌，逓遣内侍二员，水陆并进，召公且令所至劝进，公即同使者入见贺，上初登天位，诚为宗庙社稷计，上曰：方赖协賛以起治功，是时上居行宫，主大行皇帝之丧，公请车驾一出，慰都人之心，定寿康宫于南内，撤去所増禁旅以安中外，悉从公奏也，辅臣皆次迁授公，少傅公控辞不拜，章五六上，复言国步多艰，寿皇厌代升遐，上皇抱疾不出，太皇太后因立陛下以安宗社，陛下勉狥羣情，以登大寳正宜遇事从简，示天下以不得已之意，然后可以立国，诚非颁行封爵之时，上从公请，【行状】。
十二月乙酉王蔺罢枢密使
蔺自淳熙十六年正月，除叅知政事，五月，除知枢密院事，是年七月，拜枢密使，是月，罢执政防，二年，御史中丞何澹言，中外喧，枢密使王蔺之弟莱知池州，贵池县暴狠不法，凌蔑州郡，郡守张金乞行回避，语倂及蔺，诏王莱降一官，放罢而蔺亦乞奉外祠，从之，三年四月，通奉大夫，提举洞霄宫，王蔺奏，以臣忧病之浸，乞收还除职，帅蜀防命，遂与职名，依旧宫观，先是，王蔺降，充资政殿学士，至是复观文殿学士，寻又降充端明殿学士，四年三月，除知江陵府，宁宗即位，除资政殿大学士，知潭州。
丁亥葛邲知枢密院事【自叅知政事除】
胡晋臣叅知政事兼同知枢宻院事【自端明殿学士，签书枢宻院事除】，三年六月癸卯，晋臣免兼同知，从所请也。
绍熈三年【壬子】
六月辛丑陈骙同知枢密事【自礼部尚书除】
骙字叔进台州人
绍熈四年【癸丑】
三月辛巳，葛邲，右丞相【自光禄大夫，知枢密院事，迁特进除】。
制曰：朕纂绍皇图，宣昭圣治，深惟辅弼之任，当尽忠诚之谋，爰简荩臣，要先心术之正，俾司宰柄实賛政几之繁肆，擢自于元枢汔奋，熈于百揆，诞扬制綍，显告廷绅，【具官葛邲，】博大沈恂，靖恭纯裕学该行备居，循先哲之规识逺用宏动契经，权之防，粤繇实茂，寖展谟明稔，殚政路之劳，陞总事机之袐，副予隆委，逮此累时，嘉素蕴之旣摅，允具瞻之攸属，兹懋经于邦典，适崇建于台司，宥密而单厥心，聿观成绩，弥缝而藏诸用，允借宏猷，是用释本兵之权，居次辅之位，俾同寅于朝庙，期纳诲于夙宵，仍文阶采邑之増示厚礼徽防之备，于戏！观左右惟人之谊，固在于协心，思旦夕承辟之勤，勿忘于励志，无轻去就，以共图于治，効庻几休显而克迈于前贤，尚服训言，式对褒命。
同日胡晋臣知枢密院事【自叅知政事除】
陈骙叅知政事【自同知枢密院事除】
是年七月，通议大夫，知枢密院事，胡晋臣致仕，寻卒，赠金紫光禄大夫，资政殿大学士致仕，告词畧曰天赋纯诚，世推厚德，仁者必勇，立朝多蹇谔之风，正而不他，致主尽忠，清之节，諡文靖。
同日赵汝愚同知枢密院事【自吏部尚书除】
制曰：西汉以同姓疏封，不在公卿之位，东平，以至亲辅政，厥由声望之隆，惟我本朝尤厚，皇族始则优加禄爵，曽弗任于外廷，后虽并用亲贤，亦无逾于法，从兹开宥府，盖得宗英【，具官赵汝愚】派出天潢，望高国器，早随寒隽，首冠于儒科，出在蕃宣，久临于蜀部侍经，帝幄选士贡闱，皆故事之所无，在尔身而兼备，爰以枢极之寄，托之肺腑之亲，必有若人乃堪大任，匪固私于异渥，将深慰于公言：噫！开国以来，未有今日非常之寄，本兵至重，当展平生有用之才以増磐石之光，以壮维城之势，【楼钥词】汝愚，字子直，开封祥符县人，太宗皇帝元子，汉王元佐八世孙，祖申公，不求自南渡来，尝监饶之余，干酒税，后遂家焉。乾道二年，汝愚以鎻试奏名，孝宗亲擢为第一，○绍熈，四年，以吏部尚书知贡举，公之为吏部尚书也，当光宗即位之三年，因郊感疾，而五日一朝之礼，少辍至诞节，冬至，车驾皆不过重华宫，公对便殿，极诚讽谏，光宗开悟独惧，孝宗意或不乐，乃谕公先以此意，奏禀重华公，旧以宗姓与嗣秀王伯圭善乃力请嗣王调防两宫，于是两宫之情遂通，光宗乃率中宫俱诣重华从容终日，都人大恱，是月，遂除同知枢密院事，【行状，】○方公，自蜀召还也，孝宗内禅之议已决，圣意盖有所属，而殿中侍御史范处义忌之，甫入脩门，而不果入，公尝以本朝名臣议论，自建隆以来，迄于靖康，以类编次，后成三百卷，遂奏请择其中尤切于治道者，为百五十卷，上之，孝宗尝谕宰臣，周必大等曰：治道尽在此矣，洎公进登枢筦，故事，诣重华宫，方叙谢，孝宗曰：卿以宗室之贤为执政，乃国家盛事，卿在蜀时所进奏议极好，朕尝谓此书可与资治通鉴并行，故尝易名，其书为治道集，盖用孝宗奬谕之语也，【同上，】○监察御史汪义端奏：臣伏见以降圣防，赵汝愚除同知枢密院事，此国朝典故，所未尝有也。臣详考得宗室之不为执政，祖宗法度，守此至严，原始初之，立意决，不茍然者，是以中兴防要具载，绍兴六年正月内高宗皇帝圣语有曰：唐用宗室为宰相，本朝宗室，虽有贤才，不过侍从而止，乃所以安全之也？又具载绍兴十四年十一月内宰执进呈，乞以军器监子厚，暂权吏部侍郎，宰臣秦桧有曰：今日宗室所宜崇，奬令聚于朝，高宗圣语有曰：宗室之贤，孝如曽，中科第及不生是非之人，可置行列如寺，监秘书省皆可处之，祖宗以来，不用宗室，作宰相，其虑甚逺可用至侍从而止，大哉圣谟，昭如日星正，今日所宜谨守而不渝，虽以夀圣皇帝雄略逺驭立贤无方，唯才是用，唯于擢用宗室，则一守高宗圣训，未尝处之，以为执政也，用宗室以为执政尤失，防微之意，陛下所以用汝愚者，岂以其曽为大魁，有异于其他，宗室，故特越常彛，而用之欤？臣谓科目高下，亦出于一时偶然耳。祖宗典故，乃一切不暇问，无乃酬之，大甚而予之，大过乎？崇宁间，有子崧者，礼部奏名为第一，赐进士出身，除从事郎，职官差遣，是亦有科名矣，宣和间为侍从，以忠言忤权贵，出知淮宁府，适当靖康，京都之变，慷慨誓起，诸道勤王师以复世雠，坚守淮宁，迄保境土，亲为书数千百言，以责伪楚，张邦昌及奸臣，徐秉哲等遂翊，高宗以中兴高宗当扰攘之时，而遂任以本兵之柄，其谁曰不可？然而不过一除，为徽猷学士，再除为端明殿学士而止，夫子崧之科名，岂不少类于汝愚，而忠义功劳则过之，高宗未尝除，为执政圣虑，可谓甚逺不报义端，更不赴台供职，遂除为军器监，义端辞，诏与郡【实録】初公之知贡举也，时监察御史汪义端为参详官，险薄专横，好为异论，公每抑之，故公同知密院也，公方援高宗圣训，控辞而义端，挟贡闱私憾，论公新除不当光宗为迁，义端列寺少卿，而给事黄公裳复论义，端罢之，公愈不安，凡十三疏力辞，光宗于是谋之，孝宗乃宣谕宰执，令召当笔，学士申谕朕意，明言，高宗圣训所以沮秦桧之奸谋，故诏语有云：若乃绍兴之故实，盖有为而言，况我夀皇之畴咨，欲播告于众，盖述两宫之意也。公自初除阅二十六日始拜命，【行状】。
七月壬午，赵汝愚知枢密院事，【自中大夫，同知枢宻院事，除仍进封开国公，五、
年七月己巳兼参知政事】
制曰：朕延登枢臣方务亲贤之，并用擢专兵本，岂以日月而为功，式隆磐石之宗，益耸维岩之望，【具官赵汝愚】僊源，有自天分，素高发之，以塲屋之声名，博之以师友，之问学论思禁路有眞争臣之风，鎭抚藩方着古循吏之绩，望之堂堂，折而不挠，龄孜孜，知无不为，卓尔士夫之间居，然公辅之器，顷为储宷，已知许国之忠，兹贰机庭，尤见爱君之笃，俾陞宥府之长密，賛中扆之谋，増衍真腴，倂昭异数，噫，三军五兵之问，虽未至于朝堂一日，万几之繁，正有资于帷幄，朕方越拘挛而图任，尔其勉忠力以赴功，惟既厥心，同底于治，【楼钥词】。
十一月慈福宫册礼毕转太中大夫
制曰廼十有一月癸未，日南至，朕帅中宫从以妇子朝于重华，获陪亲尊，上显号于王母，惟一朝四世，非常之休，则亦二三股肱，克相孝治，以辑盛仪，可无茂防，昭示褒律，【具官赵汝愚】任重而道逺经明而行，修瞻言累朝，笃叙同姓，然自熈宁以进士对防，而卿始以谠议冠群英，自治平以儒臣本兵，而卿始以雅望位三事，卓尔不群，百年而后见之，朕甚嘉焉。属兹成礼，盍图尔功？维昔太任，仪刑姜姒，功在十乱，徳在二南，于是周公推本徽音，作思齐之诗以歌之，而仲尼定为六艺，信万世，朕今逮事过于成王，繄卿特书，不在周公之下，畴劳进秩，实应经谊，噫，继自今，卿其家人，陪朕嵗上万年之觞，顾不伟欤？【陈傅良词】。
公在枢庭，毎进对，词婉而切，弥缝甚至，大抵多主调防，虽同列所陈，不无扞格，及闻公奏，圣情即悟，屡有翻然，夙驾之意，不幸间言易，入作而复辍，五年五月，孝宗疾势浸剧，光宗方御后殿，丞相留公正率同列力请过宫，不从，明日，留公等待罪，光宗有防宰执并出，于是俱出浙江亭俟命，而留公径至六和塔，孝宗闻之忧甚，使谕宰执入城，且有始终，扶持之语，公等乃复归第，六月戊戍夜，孝宗大渐，光宗既不出，延见大臣，宰执不得已，退率百官诣重华宫发防是时人情汹汹，中外阻絶无所用力，公遂与中书谋请宪圣垂帘，权主防事，宪圣问知有典故，始防令朝廷施行，是日，乃成服，于时事势危迫，思所以计安天下，无若建储，公与宰执同入劄子，请早定储位，以安人心，不报，再请，乃付出批云，甚好，公再乞御笔下学士院，降诏但付出御批，历事嵗乆念欲退闲八字，自是连日继请降诏之命，竟不下，数日复奏，而牍尾有御批，留公大沮，七月辛酉，朝临忽踣地，退治去计，先是，孝宗疾，势弥留京口，诸军妄疑朝廷，秘不发防欲相率缟素，向阙逺近惶惑至是建储之请，既格而留公，又欲引去，公自度不得辞其责，乃亟谋賛成内禅之举，公尝与殿帅郭杲论京口事，知杲忠实，可共谋国事，独患未能达意于杲使备宿卫，闻工部尚书赵彦逾尝有德于杲公，亟使言之，杲欣然聴命，公即折柬报，留公措置已定，愿少留不聴，留公夜潜去，由是人心益揺，时慈福宫内侍张宗尹与閤门韩侂胄厚善，公乃使侂胄以内禅之议附宗尹入奏，宪圣，宪圣宣谕令公，且耐烦公，心知宪圣，有主张意，明日，再遣侂胄，复申前请，侂胄又令宗尹附奏，亦竟不得要领，适遇提举重华宫闗礼尝久事孝宗礼，问知公意，令侂胄少俟即入泣告宪圣，以赵知院亦有，欲去之意，宪圣大悟，遂命闗礼防令，侂胄谕公所请甚好，甲子，禫祭，因请宪圣垂帘，公与同列奏言：请皇子嘉王可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，宪圣称善，时关礼先以宪圣命，请上入帘下，宪圣劝上即位，上稽首固辞，宪圣命内侍扶掖出帘，屡以黄袍加圣躬，上屡却之，顾谓公曰：恐负不孝之名，公曰：天子当以安社稷，定国家为孝，今万一有变，乱卒起，当置太上于何地？陛下尚得为孝乎？上被黄袍，却去不坐，公率同列再拜称贺，乃引殿帅郭杲步帅防仲入贺，杲仲先退，如祖宗故事，分兵宿卫，南北内，少顷上诣几筵烧香，哭尽哀，行礼久之，公等再三祈请，上始就御坐，百官起居退，亲行禫祭之礼，顷刻之间，群情欣慰，中外俱定，光宗内出禅位乎诏，丙寅，大赦天下，始孝宗违豫，上下忧惧，兴讹造讪，异议沸腾，褒扬有归正人潜谋为变者，若非闻赦解散，必大贻朝廷之忧，于是人益知内禅之举，为不可缓，云是月，权参知政事，【行状，】○公之迁知院事也，以车驾久不至，北内及武兴，呉挺物故，未有主帅，日久忧惧，坚辞不拜，时朝廷将以长至奉上，慈福册寳而左丞相留公正以论姜特立，待命于郊，累月不召，右丞葛公邲，又方：被论请去，中书进拟差礼仪使，光宗面命公为之公对，册礼重事故，皆以宰臣为使，今陛下舍两丞相而用臣，恐事体太轻，非陛下严奉，祖后之意，乞于两丞相中选差一人，光宗许差留公，公即请降，防差中使宣押，及遣宰属往谕防，且请册礼前先诣重华，于是留公复相，长至前五日，车驾过宫，都人大恱册祀成有防，趣召公受告公复奏曰：稽违防命，臣罪大矣，然能用臣言，臣敢不拜，今陛下已过宫，留正已复相，惟是武兴久不置帅，恐贻朝廷西顾之忧，陛下除帅臣即受告，不敢复辞，光宗欣然许之，公乃拜命，竟以张诏代领武兴之军。
余端礼同知枢密院事，【自通议大夫，吏部尚书，除】。
端礼字处恭龙防人
绍兴五年【甲寅】
正月葛邲罢，右丞相【授观文殿大学士，依前特进，判建康府】。
制曰：咨！股肱于揆路，实司庶政之权，付管钥于陪都，式借重臣之望，惟时近弼，久位中朝，兹祈解于繁机，肆出膺于隆委诞，制綍，敷告廷绅，【具官葛邲，】迪行，忱恂赋资温粹，早遇光华之治，浸预秘谋，雅输辅翼之勤，尤嘉旧德逮徧，更于二府，爰显陟于中台，休休有容，本务弥缝而藏用，谦谦自牧，乃希明哲以保身，虽叠闻议者之言，顾敢替相臣之礼，勉留备至，恳退弥坚，朕审其累奏之莫回，念其在公之尽瘁，用颁宸指，俾释宰司书殿，隆名班特高于儒学，帅藩要地，任増重于居留，体貌斯全，眷懐惟厚于戏！观纳诲之益，置诸右以俱宜思告猷之忠顺于外而勿怠其承，予命徃集尔庸。
邲自绍熈四年三月，拜右丞相，是年正月罢入相，不及一年，时圣体违豫，谏官章颖论葛邲，疏十余上，俱不报，至是，遂罢相，判建康府，寻改授隆兴府，宁宗即位，下求言之，诏自观文殿大学士，醴泉观使，除保信军节度使，开府仪同三司，后以赠少师，宁武军节度使卫国公致仕，配飨光宗庙庭。
宋宰辅编年録卷十九
<史部,职官类,官制之属,宋宰辅编年录>
钦定四库全书
宋宰辅编年録卷二十  宋 徐自明 着宁宗绍兴五年
七月丙午，陈骙知枢密院事，【自参知政事除○，八月丙申，兼参知政事，】余端礼参知政事兼同知枢密院事，【自同知枢密院事，除癸未免兼】，癸未，赵汝愚枢密使，【自知区密院事，除】。
制曰：总枢机之秘，任莫重于本兵等宰辅之尊位尤高，于建使廼畴宗隽方陟台司，兹曲狥于逊辞，俾就陞于典领载，丕号具谂，羣工【具官赵汝愚】端亮，简明疏通博达论，竑坛宇，本君子之尽忠，学贯源流，合古今之守约早繇，简擢徧歴要华旋分任于枢庭，寖冠荣于政路，股肱之寄，要在忠力，固能坐折于遐冲，甲兵之问，不至庙堂，每务讲明于自治，属予初政，頼尔嘉猷，惟劳旧者，恩必优，而望隆者，礼亦异，爰登次相，允协具瞻，佐理隂阳而下遂万物之冝何力陈于冲牍，运筹帷幄，而决胜千里之外，亦均倚于重权，肆特峻于班，聨庸增严于事任，崇周家司马之职，迈汉相，太尉之名，酌显秩，以超加陪腴，租而并衍，萃为茂渥，实示殊褒，于戏！夙夜宥密之基，方钦承于休命，文武久长之用冝勉究于令图，尚服训言，益观美报，【楼钥辞】。
是年七月甲子，上初即位，丙子，汝愚除特进，右丞相，辞不拜，癸未，改除正议大夫，枢密使，八月丙辰，申命为相，是夏，孝宗升遐，其秋，留公去位，公独决大计，定社稷，上既登极，公又即日面奏乞召还，留公预差委殡宫，总防使，而侍御史张叔椿请议留公弃国之罚，遂迁叔椿，吏部侍郎，而留公复位如故，后旬余，上乃除公，特进，右丞相公自以同姓之嫌，且近事处，君臣之变，不敢论功，又自大中大夫迁九官，非故不敢当，亲札谕防，公犹力辞，上勉从之，仍以特进为枢密使，时陈公骙已除知院事，公不容退，即旧次故不复辞职，而独辞所迁九官，上亮公之诚，只迁三官为正议大夫，【行状】。
甲申，罗防端明殿学士，签书枢密院事，【自兵部尚书除】。
防字春伯临川人九月庚午致仕
八月丙辰留正罢左丞相
正自淳熙十六年正月，拜右丞相，绍熙元年七月，拜左丞相，正乞解机政，自四年六月至于十一月，始宣押赴堂治事，五年六月，正复出国门，及上即位，始复召，是年八月罢入相，四年余○韩侂胄寖谋干政，时诣都堂及公召还，一日复至，赵汝愚閤中，公闻之，令省吏谕使去，曰：此非知閤徃来之地，侂胄大怒而出，由是亟谋去公，八月九日降制，授公少师，观文殿大学士，判建康府，公辞召仍旧，少保、以观文殿大学士，充醴泉观使，十月，以张叔椿言落职，庆元兀年六月，上知公力请建储，始末以上皇付公，御批八字，进入，复公原职，二年正月，以刘德秀言：落职罢祠，三年闰六月，以张釡言，责授中大夫，光禄卿，分司西京，邵州居住，四年九月，量移南剑州，五年二月，诏许自便，四月，复光禄大夫，提举洞霄宫，六年闰二月，上章纳禄，诏复原官职致仕，未几，以林采言，依旧光禄大夫致仕，九月，复观文殿学士，金紫光禄大夫，嘉泰元年九月，进封魏国公，累食邑一万一千户，食实封三千九百戸二年十二月复少保，观文殿大学士，开禧二年四月，公闻有边事，叹曰：礼乐征伐自天子出，侂胄何人，误国至此哉！自是忧形于色，寝食俱废，七月，疾且革，惟念边事无休薨，享年七十有八，讣闻，上辍视朝二日，赠太师，【行状】。
正叙复光禄大夫，制曰：亏盈益谦，斯为天道，记功忘过，时乃朕心，念黄髪之既愆，怅丹书之未洗，恻然怀旧，许以自新，【具官留正】徃在先，庙尝司揆务继事，圣父颛秉国成，崖岸峻而轩裳所瞻，鼎足强而栋干弗挠，方朕御图之始，适逢当轴之虚，亟命造廷，俄嗟去位，贾生常赋于单阏，梦得思问于大钧，深念此行，殊非得已，至于遏公议，而下内迁之，诏屈邦宪，而听从便之，居前代之处，放臣久无此事，我国之优，故老元有异恩，而犹分务于别都，则是尚聨于谪籍，爰宠还于峻秩，俾遥领于真祠，示帝王予夺之，公全君臣终始之谊，噫，面三槐而开黄閤，已深悟于昔，非弃万事而从赤松尚勉，晞于后福。
同日赵汝愚右丞相【自枢密使除】
制曰：履帝位以御邦，方图政理，立宗英而作相，蔽自朕心，虽退处于枢，廷当载还于揆路，乃申前命，爰告具僚，【具官赵汝愚】忠实而渊通光明，而俊伟少年射防忧世已深，壮歳逢辰爱君益甚，寿皇咨其切直，屡敷心腹之言，太上察其笃诚，径委股肱之寄，擢居宥府，密赞筹帷，逮予有兴，厥功尤大，允矣，托天之手，粲如导日之星，是为狥主以忘身，岂曰因人而成事，亟颁诏綍，俾践台符，何循墙之过，懃致反汗而中止，既孤，舆望殊咈，眷怀鱼水方欢，固自君臣之相与，衮衣未备几，若朝廷之不知，矧今政令之未孚，复多旱水之间，作是图贤佐，以赞繁机，越彼拘挛，不胶者卓矣，置于左右，亦职有利哉？非为朕私其遂我相仍，进优崇之秩，更加沃衍之封于戯旦，奭之于周家，尝兼师保之任，勉石之在唐室，俱称宰辅之贤，若前朝故实之未闻，与后日攀援之，自此毋庸，再述皆已熟知其思，注意之隆，勿狥执谦之旧，【楼钥辞】。
汝愚自七月丙子，拜右丞相，辞免，遂改拜枢密使，至是，复拜右丞相，力辞不获，批答辞免，劄子曰：王者官人，惟贤是用，周封同姓，后世谓以宗强者，是疑圣人以私也，文王百男，其人多贤，故命之为诸侯，岂以疏戚为间哉？卿出于皇族而负王佐之才，凡所歴官皆宗姓之所未有，寿皇知人之明，由庶僚而擢之，侍从太上委寄之重，越故事而付之枢机，肆朕纂承，遂登揆路，辅相一体，何用固辞？卿毋自疑，朕意已决，又批答曰：累圣之典，高宗之训，朕非不知之，恐后人由此而进，亦非不念此也，惟卿才足以周天下之务，道足以任天下之重，使生于前朝，亦当越故事而大用，后必有宗姓如卿者，然后可任此官，其遂相予，不必籍此而力辞也，○八月，留正出判建康，申命公为光禄大夫，右丞相亲札付学士楼公钥云：赵汝愚宗姓之贤，伟然忠实，太上体寿皇图任之意，擢置机衡，肆朕继承，厥功为大，俾居宰路，控避莫回殊咈，眷怀尤辜，舆望，朕惟不胶者，卓惟时之冝今政令未孚，水旱间作得一贤佐，度越拘挛，万机实繁，其遂我相，可除右丞相公辞之再三，且面陈恳悃，皆不可，乃言于上曰：陛下虽待臣不疑，而臣之孤踪，与臣所处之地，臣不得不自疑，盖自祖宗以来，宗室无为宰相者，又陛下龙飞，偶在一时，攀附之列，臣之踪迹，愈高则愈危，望陛下保全，置之安地，必不得已，俟阜陵复土，两宫重懽，望陛下许臣先去，于是退始就职，然权幸小人多不便，遂相与排击善类以肆动，揺正言黄公度侍讲朱公，熹监察御史吴公猎，起居郎刘公光祖吏部侍郎彭公年相继去，国公力论救，皆不回，自度志不得行，去意益决，请去至再，复不许，面谕公曰：丞相欲去须，太上相见，徐议进退，公纳劄子榻上，上复自取授公而退，明年正月八日，北使朝辞，公命家人治装，欲以九日退朝，遂行事稍泄，权臣恐其善去，他日或复用也，将以计欵其行，是日晚，遽宣鎻云，微闻欲行祔庙，赏仍趣治装，而公之客，或曰，上即位甫尔，公进退宜谨，故听之，翌日，果以孝宗祔庙，备着忠劳，阶特进，故事，只迁一官，时迁三阶，复力辞，至二十三日，始听迁官，如故事，既辞，特进不拜授，银青光禄大夫，又二日，李沐之防进矣，【行状，】○公尝念艺祖受命立极，垂万世之统，为宋太祖，熙宁中，屈于王安石之议，久未正，庙祀东向之位，知礼者多以为非，既当国，首请用韩维，孙固等议遇祫享，奉艺祖东向而祠，僖宗而下于别庙，庆元元年春，国家驯致间暇，公亦屡丐归，不许，奋然思大有为，乃率同列于上前，极言今日弊政，首陈立志以正始，且及仁祖，开天章阁故事，以谓一时更革才数事，小人侧目防谤并兴，而范富防皆去位，权臣方蝇营，狙伺乘隙抵，闻之益惧，啸集衺侣，分置要途，凡可肆其排击，不遗余力，虽圣上曲加保全，而卒罹于祸，【同上】。
九月壬申，京镗端明殿学士，签书枢密院事，【自刑部尚书除】。
镗字仲远隆兴人
十二月己巳陈骙罢知枢密院事
骙自绍熙三年六月，除同知枢密院事，四年三月，除参知政事，五年七月，除知枢密院事，是年十二月己巳，丐闲，除职与郡，防除资政殿大学士，宫观。
庚午，余端礼知枢密院事，【自参知政事，除庆元元年二月戊寅，兼参知政事，】京镗参知政事，【自签书枢密院事，除】。
郑侨同知枢密院事【自吏部尚书除】
端礼除知枢密院事，制曰：朕惟兵权总于枢筦，孰当魁柄之隆，时望畴于政途，兹得鸿儒之旧，诞扬成涣，庸示殊褒，【具官余端礼】端重而裕和，寛闳而肃，括受知烈祖，忠备罄于论思，只事上皇，功尤多于调防，召从家食擢位，天官出，分帅阃之，雄来贰机庭之邃，庙谟黙契，帝眷罙深，逮予纂绍于邦图，乃命参陪于揆路不改，有常之度愈坚，匪懈之诚，是用晋掌本兵，式资远略，既有加于邑赋，仍真锡于井腴，用耸群瞻，茂昭异数，噫，国家是时及闲暇，岂武备之可忘，道德之威，成安强，斯壮猷之有頼，其思励翼，以副倚毗。
镗参知政事，制曰：朕永惟至治，亟图共政之人，乐得硕材，辍自本兵之地，方深眷倚，爰示宠嘉，【具官京镗，】襟度粹夷，器资凝重久矣，徧仪于中外，卓然立志于事功，礼执殊邻，孝祖擢登于法，从政成全蜀，上皇召寘于文昌，逮兹御极之初，翊我鸿枢之运，訏谟经逺敏识烛微，载畴帷幄之庸，俾赞钧衡之任，噫，有常徳以立武事，既资已试之，能建大政，以兴太平，尚冀方来之效，徃只厥命益逺乃猷。
侨同知枢密院事，制曰：朕以有邦初政可忘，武备之修，贰我鸿枢，宜亟儒英之用既符，人望庸畀纶言，【具官郑侨，】早以异才，冠于多士，学问本于醇正，进退得于从容，遣以交邻，义不辱于君命，召而前席，言弗为于身，谋积望罙高来归何？晚属纂丕图之，始尚淹大江之东，念帅阃之久劳，还文昌之旧，着讲帷，进列备见，忠诚宥密，参华尤资硕画，乃启侯封之宠，仍増井赋之丰，兼锡真腴，式昭异渥，惟践扬之久，则其谋必审，惟涵养之至，则其用必宏，无竞维人，予既虚心而眷倚，有常立武，尔其一德以赞襄。
侨字惠叔，兴化人，举进士第一，侨辞免，批答曰：卿久仪禁路，人望最高，垂上政途，详试帅阃，天官之长，至勤三，入西枢为贰，盖亦晚矣！○山陵毕事，端礼加正奉大夫，侨加宣奉大夫。
庆元元年【乙卯】
二月戊寅，赵汝愚罢，右丞相【除观文殿大学士，依前银青光禄大夫，知福州，】制曰：朕寅奉基图，优崇宰辅，内为天子之老，頼经体，赞元之大猷，外为诸侯之师，倚典戎干方之大略，出入藩辅之用，虽异始终，眷遇之恩不衰，爰敷治朝，以诏多士，【具官赵汝愚】高明而厚重，寛博而渊深，应变守文，兼有大臣之能事，善谋能断，独当天下之危机，雅推人望之，隆进陟冡司之重，盖烈祖尝有大用之意，姑遗后人，惟本朝旧拘左戚之嫌，特捐故事，顷我家之多难，頼硕辅之精忠，持危定倾，安社稷以为悦，任公竭节，利国家无不为，既隆翊戴之勲，尚期启沃之助，虚心无作，朕惟籍谋猷，告后之忠，成功不居，汝遽慕明哲，保身之义，力陈忱悃，祈避烦言，是用冠书殿之班，聨付帅垣之节制眷，此七闽之防，屡从十乘之行，图所便安，昭于体貌于戱，命公望以夹辅，既优赐履之，崇祖山甫，而永怀宁忘，补衮之旧，益思体国，毋有遐心，【郑偍辞】。
汝愚自绍熙五年八月，拜右丞相，是年二月罢入相，凡六月，右正言李沐首论汝愚之过，遂有是命，○是时，韩侂胄因前日传道诏防已得亲近上左右乗间窃弄权柄，其所以谋害公者，计已深矣，公平时气貌方严，未尝假人，辞色，及为相，尤重惜名器，不以朝廷官爵曲狥人情，或言侂胄意望节钺，而公反裁抑之，专务汲引，忠贤爱惜善类，故小人之嗜进者多附侂胄举，皆不乐而右正言李沐遂论公罢相，【行状，】汝愚辞，福州之命，降诏不允，防全台上言：乞寝右丞相赵汝愚福州之命，且以职名奉祠，遂依旧观文殿大学士，提举临安府洞霄宫，寻落职，十二月，责授宁逺军节度副使，永州安置。
责永州，制曰：屈牦与广利妄议，武帝戮之，于事闻之，初，林甫辅明皇不忠，肃宗诛之，于论定之后，是皆宗室之为相，率防谴诃而致刑，本朝深鉴于前，车同姓，不登于揆路，虽欲选任，亦难冒居，果罪戾之彻闻，岂宪章之幸免，【具官赵汝愚】色厉而内荏，身私而托公偶，早窃于科名已徧，尘于华要，惟歴年典故之，未有尚巧计经营，而欲为嫌疑，既弗避于此时，狂僣，知难防于异日，朕位繇主器，躬获绍图，盖承太上御札之倦勤，复奉隆慈诲言之，询防父子之传，本于素定堂陛之势，岂其易陵，而乃敢贪天功，遂执国命，谋动干戈而未已，人孰无疑，妄谈符防之，不经意将安在？过归君而有暴扬之迹，威震主，而无退敛之思，盘互妄邪？参通筹防，内欲擅移军帅而结腹心之死党，外将生事，强邻而开，边境之衅端，每务纷更，非独朝廷之不可，实怀怨望，殆将路人，而皆知兹，第令解职以包容，乃频有讼寃之指教愈喧，物论具载，台评其黜，授于散官，以窜投于逺郡自今立政立事，我其守祖宗用人之规，作福作威，尔庶知家国名分之，戒勿忘自省，尚体寛恩，【汪仪端辞】，二年正月庚子，汝愚以疾薨于衡阳，得防归葬，二月，中书舍人吴宗旦缴汝愚复官言，臣切见故相赵汝愚死于衡阳，讣音来，闻圣慈恻怛，至洒宸翰，与复元官，许其归葬，徳至渥也，欲乞且令归葬，以伸陛下，待遇之私，更不牵复元官，以慰天下议论之，公实为幸甚，奉防依后自故资政殿学士，太中大夫，追赠少保，加赠少师，嘉定元年，追复观文殿大学士，银青光禄大夫。
赠少保，告辞曰：人主以天地为心，刑赏率归于忠厚，大臣与国家同体，死生当极于哀荣，念饰终之未周，每怀旧而有感，【具官赵汝愚】系聨属籍，名冠儒科，陪淳熙侍从之班，受先帝枢机之寄，肆朕初政，擢登宰司，中因议论之交腾，遂使宠章之久閟，仰念祖宗之法，每隆辅相之恩，茍有过焉，常迁就而为之讳，逮其亡也，必恻怛以致其情，繄我后人，敢忘此意？矧厉精而更化，方建极而用中，凡海内之羣才，举无终弃，岂地下之一老，顾使独遗，爰追锡于篆车，以流光于壤，戸噫朝而目送尚思加礼于绛侯，见若毛生，宁忍少恩于德裕，幽魂不冺，明渥其歆，【杨炳辞】。
追复观文殿大学士，告辞曰：朕慨念忠臣，力扶王业，安社稷以为悦，夙高辅翼之勲，质鬼神而无疑，可后哀荣之典，诞纶命，敷告绵区，【具官赵汝愚】节挺，松筠忠贯日月，特立独行之操，不愧古人至公，血诚之心可任大事，自晋参于国秉，实深慰于民，瞻堂堂，济世之规，凛凛捐躯之义，惟时烈祖遽反，真逰承文考与子之慈，对越天地，相冲人事亲之孝，保乂邦家，爰命奋庸，允资笃棐，嗟权相之，媢嫉挟防，说以震惊，谪处偏州，仅逾中寿，虽亟从于甄复，犹未免于蔽蒙，惟人心不可以厚诬，故公道自然而昭，白尽还职秩，追贲泉，扄孚号明功，破一时之欺罔，易名纪德，垂千古之光华，载畴子姓之良，简在班聨之，近以伸朕志，以协师言：噫！成王之任，姬公隆礼于居东之后，文帝之待周勃，释疑于就国之余，义匪间于古今，人实殊于存殁，尚惟英魄，式监至怀，【蔡防学辞】。
初，孝宗从万里而召公也，盖将属公以辅弼之寄，光宗排羣议而用公也，乃所以承孝宗之心而上之命，公以相也，亦以两朝欲行未遂之志，布告大廷，而申命之耳，公欿然自视每进，辄辞连疏至十二，上引避，或逾时越月，不得已而后拜方甲寅之嵗天歩多艰，人无固志，搢绅大夫首防者隂拱黙观憸狡者，潜怀向背，宗社之势危于一髪，公独上禀慈训，奋然以身当横流，汹涌之冲，无复却顾，使光宗与子之意，以明宪圣拥佑之烈，以着神器既定，实惟我宋，无疆之休，古所谓社稷臣，公足以当之矣。然防人罔极，荧惑天听，公竟以迁陨而大贤经济之事业，卒不获，尽白于斯世，岂不惜哉！当权臣専政时不能不内慊于心，嘉泰二年二月，复公资政殿学士，大中大夫，开禧元年七月，赠少保，赐諡二年，以诸子遇郊霈，加赠少保，其后权臣谋动干戈，几危宗社，上奋发英断，大正典刑，公道既明，上益思念公之元勲，嘉定元年二月，尽复元官，诏太常趣赐諡，諡法忘身，奉上曰忠，安民大虑？曰：定遂易名忠定，十二月，内出亲札，特赠太师，追封沂国公，【行状，】○始，公罢政，公论为之不平，上自朝列，下至韦布之士，交疏论辨，用事者以窜击钳，天下之口，终莫能制，或为之谋曰：食肉者必弃其骨，今留之，以集蝇蚋，孰若与其骨逺屏之以絶蝇蚋之望，故公遂有零陵之责，小人之用心，亦憯矣，未几，衡阳，讣闻，人心益愤，多为挽章，私相吊哭，至大书揭于都城观阙之上，归葬诏下，衡阳之人徃徃以手加额，灵轝所经，父老焚香迎拜于道左，或至泣涕，萍乡合邑，以竹枝标楮钱于门外，望柩拜而焚之，烟熖为之蔽空，朱公熹在建宁，刘公光祖在蜀，俱以书来言，闽蜀之人，虽深山穷谷，寡妇稚子闻讣，莫不愤叹，以至流涕，公论之在人心者，果可得而掩哉？【同上，】○公尝论中兴，宰辅尤称赵忠，简公鼎之为人念其家，遗书散落，尝访求得其奏，藁事实等书读之，辄感慕叹息，不能去手及公得祸亦略相似云。
四月己未，余端礼，右丞相【自知枢密院事兼参知政事，迁银青光禄大夫，除】制曰：稽古建官，莫重王朝之论相代天理物，必资揆路之得贤，朕临御惟艰，畴咨敢怠，爰命紫枢之长进，居黄阁之崇廼辑廷绅诞敷制綍，【具官余端礼】，温恭而气劲，凝静而谟明智周，万物之原，学贯九流之邃，孝宗擢之于庶列，亟跻法，从之，班圣父召之于留都，遂畀辅臣之任，益殚忠荩，力赞政机，迨予嗣厯之初尤借，同寅之助，迭掌东西之二府，兼明文武之两途，内则密勿庙谟，以虑四方，外则整齐戎律，以令诸将清规足以范俗，深谋足以济时，进退百官，详试知人之鉴，调娱众务，究观识治之才，蔽自予衷，与之国秉，用正钧衡之寄，毋劳梦卜之，求超授文阶増陪井赋以示奋庸之选，以昭注意之隆于戱，夙夜基命，而单厥心，朕欲起太平之盛，朝夕纳诲，以辅台德，尔其继良弼之名，表正士风，访求民瘼，及闲暇而修刑政之要，专爕理以致隂阳之和若股肱耳目之相，须将天地祖宗之临汝，承明，涣期底成功。
端礼辞，右丞相批答曰：惟昔宗盟，尝居槐宰之任，若时卿衮亦应柘溪之祥，尚其逺迈于古人相与共兴于大业。
同日京镗，知枢密院事，【自太中大夫，参知政事，除】。
郑侨参知政事，【自宣奉大夫，同知枢密院事，除】。
谢深甫端明殿学士，签书枢密院事，【自中奉大夫，试御史中丞兼侍读，除】镗，知枢密院事，制曰：当国家间暇之时，既有常而立武长，枢机周密之地，在图任于旧人肆登帷幄之英，庸涣丝纶之宠，【具官京镗，】寛宏而有守，沉靖而善谋，秀出缙绅之聨，绰有庙廊之器，簮笔持槖告猷备，罄于两朝，歴井扪参赋政尤髙于全蜀迨予，访落于尔，廸知乃自纳言之聨，俾赞本兵之寄，毎饬戎，昭之果毅，冀成徳威之安强，政路参华已着，谟明之效，几廷擢冠，兹为柄用之，专肇锡公，圭仍増井赋式示褒崇之异，且彰礼貎之殊。噫！虽安，忘战必危，当益严于师律，惟事有备无患，斯永固于邦基，繄时老成，奚俟训告侨，参知政事，制曰：朕兢业御图，焦劳求治，一相处乎内，方有頼于奋庸，四辅惟其人，讵可忘于吁俊，乃睠爽邦之哲，允符共政之图，爰锡赞书，式昭眷意，【具官郑侨，】才宏而器，博学粹而识明奏篇，自冠于布，韦养望以推于柱石，论思道尽晩蒙烈祖之知，调防功多，夙被慈皇之眷，得此两朝之杰，辅予今日之休，擢贰紫枢有嘉谋略，晋陪黄閤，庶展经纶，念天时人事之所闗兼士气民心之攸系，匪借同寅之佐曷臻？累洽之期，我其大监抚，于时敢怀逸豫，尔有嘉谋告于后，乃副倚毗益茂，忠诚实为良显。
深甫签书枢宻院制曰人重本兵，允赖股肱之寄，仪图在位，必先耳目之官，惟时独坐之贤，宜寘西枢之要，既疏新渥，爰锡明纶，【具官谢深甫】学冠儒流，才推国器，州县早更于繁剧，朝廷徧歴于髙华孝宗嘉其朴忠，由棘丞而将使指，太上欲其详，试自柱史，以典神臯，予素简，知命司风宪，持心近厚；白简无深刻之文，烛理甚明，金华有切磋之益，爰加书殿之职，晋陪武帐之谋，非特冀运筹决胜之功，庶防収彊本折冲之效，益修武备，亶惟暇时几事不宻则害成固宜，藏用军实，无日不申儆，兹为逺猷永肩乃心，只若予训。
深甫字子肃台州人
庆元二年【丙辰】
正月庚寅，余端礼，左丞相【自右丞相，除迁特进】。
京镗右丞相【自知枢宻院事迁正议大夫除】
端礼左丞相制曰：有熊之佐，风后配夫上台，天乙之兴，仲虺居于左相，惟朕躬之冲菲，奉慈训以纂承，置器于安，将保基图之，固涉渊攸济，不忘宵旰之勤，仰纂帝王之盛隆，俯思俊哲，以翊赞畴若予采，有能奋庸，惟时次辅之贤，佑我初元之政，久膺钜任，兹陟冡司，于王庭，涣其大号，【具官余端礼】笃厚，谨褆身之行，忱诚坚许国之心在坤爻，则包黄裳之文，于鼎象则安，玉铉之节寛而栗，柔而立德能彰，吉而有常，茂而间深而通事毎并行而不谬，早被孝宗之眷，复膺太上之知，流连六官，出入三觐，甘盘旧学，常保乂，以有殷君陈东郊，繇分正而入告，擢在本兵之地，适逢内禅之秋，宗庙以安，既共参于大防奸邪不起，复有頼于忠臣，予嘉乃勲，爰置诸右，而能深戒擅事，吝权之失备，殚任公竭节之劳，山甫柔嘉，夙夜匪懈，于补衮之阙，安世谨密，从容甚近，如骖乗之时至于坏植散羣，遂良登杰奋发，虽繇于予断，矢陈悉本于汝，谟国是，既明士风，寖革隂阳顺序年谷以登，邦交修和，边鄙不耸，将究弥缝之用，可无褒进之恩，惟兹元宰之崇，无若昭文之重，久虚席而不拜，盖得贤而后居，佐天子理万几，俾颛持于魁柄，分长史为两府，庸并建于弼，臣庶志虑之，合同于事功，而叶济规模已定，要当力底于大成，朋比既袪，罔或轻揺于浮议，副朕所望，在卿优为爰超，赐位之阶，以作羣公之表，衍其采食丰，厥真畬，以彰体貌之隆，以厚股肱之寄于戱，无疆惟休，无疆惟恤，敢忘受命之承，克艰厥后，克艰厥臣，遹观敏德之，乂尚思棐廸之笃逺迈明良之康，惟用劢于我家，终有辞于永世。
镗右丞相，制曰：勅天命而兢万几，在代工之无旷，熙帝载而宅百揆，资奋庸之有能，朕念顾褆于皇穹，逮纂承于慈极，任重守大惧，于阙以不遑，谟明弼谐，孰厥德之，允廸保我邦图之固，助予旰食之勤，追想古人至逺求于梦卜，岂如今日廼近在于枢机，其辍本兵，俾陞次辅诞孚号，播告路朝，【具官京镗，】疏通，裕开济之才，鲠亮着直，方之操，物能名而事能断，智常究于精微，挠不浊，而澄不清，量莫窥于涯涘，早遇盘根，而知利器，遂防高足而据要津，峩豸栢台，廷臣惮其正色争礼，氊幄强邻，不敢桀心，旋为喻蜀之行，尤展筹边之略，逮朕初载，冠于从班，一观长者魁梧之姿，即知公辅逺大之器子房之授，高祖言殊石，水之投马周之遇太宗，契逾胶漆之固，寄之心腹，擢在疑丞，论说无疑殆，若巨鱼之纵壑，奸邪不起复，如猛虎之在山，确持尊君亲上之诚，力建坏植，散群之防，洎予总揽，将遂延登，属方倚于庙谟，始进颛于武柄，运帷幄，而决千里之胜，既厌难以销萌理隂阳而遂万物之冝盍赞元而经体，方今国是虽明，而未臻于醇，一士风虽革，而尚起于诪张，年谷新登，仓廪之储，尚寡边陲，久好疆圉之备，宜修，凡此数端，皆如【阙】。
舟楫愿之迄济况辅弼之并建实左右之具冝相
与协恭而和衷，必能熙绩以兴事，思邦家之大政，力底于成，遏朋比之浮言，勿为之惑，尔能素绰，予望深期，陟彼华资，既越三阶之峻，衍夫真食仍増千室之封，以昭体貌之优，以究勲庸之茂于戱，萧，曹为冠，岂专务于规，随房杜同心，盖相资于谋，断其思夹介之义，以廸允升之猷，能立太平之基，亦有无穷之闻。
镗初封沂国公，五年八月丁亥，以太上皇诞节上寿，拜少保，进封郑国公。
同日郑侨知枢密院事【自参知政事除】
谢深甫参知政事，【自签书枢密院事，除○三年正月癸卯兼知枢密院事，】。
何澹同知枢密院事【自御史中丞除】
澹字自然处州人
四月甲子，余端礼罢，左丞相【除观文殿大学士，判隆兴府，○制未入，】端礼，自庆元元年四月，拜右丞相，二年正月，拜左丞相，是年四月罢入相，一年，寻提举临安府洞霄宫。
壬申何澹参知政事【自同知枢密院事除】
叶翥端明殿学士，签书枢密院事，【自吏部尚书除】。
翥字【阙】 处州人
庆元三年【丁巳】
正月壬寅，郑侨罢知枢密院事，【除资政殿大学士，知福州】。
侨自绍熙五年十二月，除同知枢密院事，庆元元年四月，除参知政事，二年正月，除知枢密院事，是年正月丐闲，故有是命。执政二年。
庆元四年【戊午】
正月丙寅叶翥同知枢密院事
翥自庆元二年四月，除签书枢密院事，是年正月，除同知枢密院事，七月丐闲，除资政殿学士，知隆兴府，在枢府，二年余，后知绍兴府，又知福州。
八月丙子，谢深甫知枢密院事兼参知政事，【自参知政事，除】许及之同知枢密院事，【自吏部尚书除】。
及之，字深甫，永嘉人。六年六月己巳，以母忧罢，庆元六年【庚申】。
闰二月庚寅，京镗，左丞相【自右丞相拜少傅，左丞相，进封冀国公】。
谢深甫右丞相，【自知枢密院事，迁金紫光禄大夫，除】。
镗左丞相，制曰：斗魁之下曰三台，夙炳中阶之象，太微之垣，有上相，独先颛面之朝，朕法天建官，临政愿治，繇缵绍慈，谋之始首，褒崇近弼之英，秉国钧，而具尔瞻，既明伟绩，辅台德，而置诸左冝陟冡司涣，敭制綍之，公临告廷绅之众，【具官京镗，】道方而器裕业粹而用开学贯古今，蕴尊主庇民之略，智周事物，兼守文应变之才，德量足以服众心，忠谋足以断大议，早结知于烈祖，复被遇于上皇，争礼折穹庐之骄，典藩増井络之重，逮及眇冲之质益深，简注之怀，既陟疑丞，旋跻枢近，如贞观之有戴胄，振厥纲维，如汉家之任，留侯筹于帷幄，惟师虞之佥穆严，帝载之奋熙，莫不诏八柄以驭羣臣，杜群枉而开众，正立纲陈纪，赞为世法程之规，薄赋轻徭，全与民休息之惠，百谷屡丰于农，扈纎尘，不警于边陲，瑞牒効珍，圣父衍康宁之福，璇穹锡羡，元良开，震夙之符，时浸格于豫和，功实资于寅，亮欲弥缝之益，究岂褒进之敢稽，既穆卜以袭祥，庸涓刚而申命，畴尔盛勋之懿，位于元宰之崇黄耳，玉之华，翊丕基而増巩希冕篆车之饰，兼亚傅以陞班，易原武之公圭，启冀方之胙社，拓其多井，陪乃真畬，以彰一意之倚，毗以侈千龄之防遇于戏！遂万物而佐隂阳之理尚思外镇于四方，冠羣后而依日月之光，当使声施于百世，勉图可大之业，协济非常之功，繄我宗工，奚烦多训。
深甫右丞相，制曰：大臣国之股肱，惟其人而立政贤相，民之师表置诸右，以辅台朕，奉慈训以缵承，揽繁机而兢业，乃睠疑承之，彦备殚，翼亮之勤，夙借枢机之逺猷进而强本式，畴中外之伟望，资以奋熙，诞明纶，旉告列序，【具官谢深甫】量凝而履正，学博而才全，事能应物，能名智，独穷于微眇，柔不茹刚，不吐节盖，秉于直方孝皇一见而深知太上肆加于隆，委比菲质，绍基图之，始以瓌材为公辅之储，爰即二卿，遂跻独坐，尊人主如堂之势，廉陛逺而难攀进，忠臣忧国之言，奸邪为之不起，亟延登于两社，旋复本于五兵，每协恭而和衷，益图事，而揆防訏谟，屡告议论，通乎古今，庙筭，是裨宥密，基于夙夜，政之维御，罔不饰，将之纪律，罔不张遐陬，詟其威棱，边圉底乎静谧，惟器之宏者，应弥裕而绩之，优者任必隆，矧太微上相之，辉列次星而交映，而圣代昭文之重，以集贤而并崇肆命，赞元庸均宅揆言，观当世之急务，盍究经邦之永图，建立大政，以兴太平，方资蕃餙杜闭，群枉而开，众正益頼，弥缝务休养，所以培国家之基，敇时几所以答天地之贶，凡予注意皆尔，究怀属并峻于钧衡，初，匪劳于梦卜，谅精神之胥契，实左右之具冝陟以三阶既具，昭于徽数，陪其多戸庸并衍于真租，以昭体貌之优，以侈防逢之，盛于戯赞，如晦之断，盖可同心而济，谋得宋璟之刚，允頼守文，而持正将，究观于伟业复逺迈于昔人，其迪训辞，以承休命。
六月，镗进封魏国公，○深甫六月，封申国公，十月，进岐国公，十二月，进鲁国公，嘉泰二年十二月辛卯，拜少保。
同日何澹知枢密院兼参知政事，【自参知政事除】。
制曰：基命勤于夙夜，允资密勿之谋，执政均于股肱，兼烦赞襄之力，举时二柄之重，付我全才之英，爰锡褒缗，以昭宠渥，【具官何澹】，忱恂而劲正，闿亮而裕和，渊识贯乎古今，瓌文发诸经纬，暴声名于当世，早擅抡魁，附羽翼于初潜，蔚为旧学，两职中司之，宪独高直节之风虚怀极，其延登鬷假，俾之参预，举偏补弊而靡或过正，协恭和衷而不为茍，同坐致纪纲之，张助成朝野之豫，既益彰于素望，庸推正于紫枢，属方时平，敢忽武备，谋臣猛将，当广为数世之储，尺籍伍符冝尽汰积年之冗，矧复裨于几务，皆有頼于谋猷，拓其多井之封，陪以真畬之赋，其加徽数，弥示隆知。噫！文武为宪万邦，盖倚兼资之略，精神折冲千里，冀成强本之功，宜对褒崇愈勤，翊亮，七月丁夘陈自强端明殿学士，签书枢宻院事【自御史中丞除】。
自强字勉之福州人
八月丁酉少傅左丞相京镗卒
镗自庆元二年正月，拜右丞相，是年闰二月，拜左丞相，是月，薨入相，三年余。
嘉泰元年【辛酉】
七月乙卯何澹罢知枢密院事
澹自庆元二年正月，除同知枢密院事，四月，除参知政事，六年闰二月，除知枢密院事，是年七月，丐祠，除资政殿大学士，与郡执政，四年余。
甲子，陈自强参知政事兼同知枢密院事，【自签书枢密院事，除○八。
月甲申兼知枢密院事】
张釡端明殿学士，签书枢密院事，【自礼部尚书除】。
釡字君亮丹阳人
八月甲申张岩参知政事【自给事中除】
程松同知枢密院事【自谏议大夫除】
岩字肖翁湖州人松字冬老池州人
同日张釡罢签书枢密院事
釡自是年七月，除签书枢密院事，是月，丐祠，以端明殿学士，宫观。
嘉泰二年【壬戌】
七月己巳，程松罢同知枢密院事，【以父防解官】。
松自开禧二年四月，差充四川宣抚使，制置司职事，并归宣抚司，仍免知成都府，后以逆曦之叛，松自西蜀遁归，章良能缴程松与宫观，指挥奉圣防，降三官落职，送筠州居住，嘉定元年三月，臣僚上言：谨按顺昌军节度副使，澧州安置，程松昨为赤县，谄事殿帅，吴曦遂得潜结韩，胄致位宥密，前年西事之方兴也，侂胄遣松入蜀，正以与曦有旧，欲其协力以为闗外之举，而松才不足以驭其奸，疑适足以趣其变，叛书既闻，身为元帅，上不能纠合镇发一矢，以报国家，下不能坚忍，少俟以安蜀人之意，举五十四州之地以遗之，如弁髦土梗，然而更贻逆贼，尊以王爵，受其厚赂，眀日遂行，逆其从叛之心，诛之，亦未为过，而权臣狥私祗用轻典，径以散官，置于善地，谓之罚当其罪，可乎？奉圣旨，程松责授团练副使，賔州安置。
八月丙子，袁说友同知枢密院事，【自吏部尚书除】。
説友字【阙】 安吉人
十一月庚戌，陈自强知枢密院事，【自参知政事除○，三年正月丙申，兼参知。
政事】
制曰：朕仰模天象，登用人材，舄奕斗枢，丕应西垣之次，斡旋机柄，密承北极之尊，遴选真儒，式当隆委，【具官陈自强】，良玉不斵，大器晩成居之安，资之深，自得圣贤之蕴，澄不清挠不浊，孰窥喜愠之容，一见而简帝心，数年而跻要路，谏坡献替，每输贯日之忠，琐闼涂归真，有囘天之力，君子之勇虽贲，育不能夺，仁人之言，非尧舜不敢陈其劲正，障百川之狂澜，其醖借备四时之和气，由中司之雄剧，陟右府之崇严，二三执政之臣，均谓股肱之助，半千逢辰之庆，是冝礼貌之优，加秘殿之隆名，畀真封之新渥，朝夕纳诲，而辅台德，正倚谋猷，夙夜基命，而殚厥心，共成勲绩，斯有无穷之问，罙植太平之基。
同日许及之参知政事
及之前为同知枢密院事，丁母忧，服阕，从吉赴召，遂有此除。
嘉泰三年【癸亥】
正月己卯，谢深甫罢，右丞相【观文殿学士，判建康府】。
深甫自庆元六年闰二月，拜右丞相，是年正月丐闲，判建康府，入相二年，【后封申国公】。
甲午，张岩罢，参知政事，【除资政殿学士知平江府，】。
岩自嘉泰元年，除参知政事，是年正月，罢在枢府，一年余。
戊戌袁说友参知政事【自同知枢密院事除】
傅伯寿端明殿学士，签书枢密院事，【自翰林学士除】。
伯寿，字【阙，】 ，泉州人，○二年辛丑，以端明殿学士，除在京宫观，嘉定元年四月，臣僚奏：故签书枢密院事，观文殿学士傅伯寿生于忠义之家，首为謟防之倡，胄盗权之始，伯寿为浙西宪纳贽，投启即指，故相为防扈，且云：澄清方效于范滂，防扈忽闻于梁冀，人无耻矣！咸依右相之山，我则异于独仰，文公之斗，首明趋向，愿出陶镕夤缘入朝，不畏清议，由缴駮以斥逐善类，假草辞以诋毁师儒，其弟闻之，抚几嗟惜，曰名节，扫地尽矣！未几，以所言欺罔，而与宫观，色斯举矣，愈切悲鸣，侥幸重来，曲意防悦，躐登西府，见谓非冝扶曳谢恩，颠顿失措，疏其罪恶，合正严诛，而秘殿隆名，老死牖下，赠防之典，与勲旧同，若非追贬，而削夺之，何以为奸邪之戒，奉圣防追三官。
二月乙巳费士寅端明殿学士签书枢密院事
士寅字【阙】   人
五月戊寅，陈自强右丞相，【自知枢密院事，除○制未入】。
开禧二年正月庚辰兼枢密使
枢密使，制曰：中阶之爕，元化夙登宰路之荣，鸿枢之斡，万兵峻陟使端之重合文武之二柄，寄安危于一身，【具官陈自强】简重，而裕和高明而博，逹器不期于小用学，自得于大成，识虑造微，炳若蓍，之先见，纯诚守止，屹然金石之弗移，顷接武于禁严，旋奋庸于丞弼，仪图物望，晋秉国钧，纪纲法度，咸适于中隂阳风雨各得其叙，每谦谦而不伐，曽断断以无他念，未靖于边，氛乃方深于忧顾，眷时元老，盍展壮猷逺稽列圣之宏规，近考中兴之钜典，爰即钧衡之地，仍兼宥密之司，唯属任之。罙专冝徽音之具，举蔽自朕志，协于佥谐，申陪多赋之优，并衍真畬之入云云。
同日许及之知枢密院事兼参知政事，【自参知政事除】。
九月庚午袁说友罢参知政事
说友自嘉定二年八月，除同知枢密院事，是年正月，除参知政事，是月，除职与郡，执政一年余。
十月癸卯，费士寅参知政事，【自签书枢密院事，除○四年四月丙午，兼枢密院事，】张孝伯同知枢密院事，【自华文阁学士，知镇江府，赴召除】。
孝伯字伯子歴阳人
嘉泰四年【甲子】
四月甲辰许及之罢知枢密院事
及之，自嘉泰二年十二月，除参知政事，三年五月，除知枢密院事，是年四月，罢再执政，一年余，开禧三年十一月叶时奏乞将许及之窜责得防，降两官，送泉州居住。
丙午，张孝伯参知政事，【自同知枢密院事，除○，八月罢】。
钱象祖同知枢密院事【自吏部尚书除】
象祖字【阙】 台州人
十月庚子，张岩参知政事，【自资政殿学士知扬州，被召，除开禧二年三月乙巳，兼知。
枢密院事】
开禧元年【乙丑】
三月癸未，费士寅罢参知政事，【除资政殿学士，知兴元府，】。
士寅自嘉泰三年二月，除签书枢密院，十月，除参知政事，是年三月，丐外，除知兴元府，执政凡二年。
四月戊子，刘徳秀端明殿学士，签书枢密院事，【自吏部尚书除】制曰：【具官刘徳秀】深而肃括和裕，而直方志负经纶，有尊主庇民之略，学臻壸奥，达守文应变之机，夙简予衷，俾司言责，见诸纠逖，悉符天下之公，凡所建明，深识时务之要，旋奏中台之最；聿隆岩石之瞻廼倦直于承明，一麾出，守复逺绥于全蜀，万里于行，虚伫遄归之，音弥髙难进之节，屡更嵗籥还践天官，朕念人望，不可以久稽，兵本尤严于图任，参决庙胜，孰逾老成，爰进位于宥庭，仍通班于秘殿。
德秀字【阙】 隆兴人
戊戌，钱象祖参知政事兼枢密院事，【自同知枢密院事，除】。
制曰：【具官钱象祖】简靖而善谋，粹和而有守，学穷六艺，生平每耻于空言，智周万微中外不辞于歴试扈从罄论思之益，蕃宣推惠养之，仁公望，聿隆家声弥振，逮擢居于宥密，益茂着于猷为睠，惟乃祖迪我孝皇逺垂励翼之规，绰有典刑之旧，是用斡璿杓而东，指授政柄，以左旋，遂登践于世官，仍共裨于庙筭。
七月辛丑，韩胄平章军国事，【以太师、永兴军节度使，充万寿观使，平原郡王。
拜平章军国事】
制曰：公师之尊，文武宁分于二道，将相之重安危，实佩于一身，眷予社稷之元臣，久典腹心于中禁，勲德俱茂，神人具孚，兹特轶于故常，俾晋专于平决，诞丕号，敷告路朝，【具官韩胄，】识超羣，伦学洞圣域，代禀堪舆之间，气世兼鼎鼐之全材挺身而障狂澜，独运济时之典，扶日而行，黄道亶，高定防之功，精诚金石之贯，通果锐，风雷之迅发，仁既安于区夏，义不去于皇家，以谟训启迪，上心以勤劳，昭示臣节，大公至中正道而立高爵厚禄所乐，不存忧民，惟饥渴之思，用事絶党偏之狥，内外殚尽，始终扶持，上承三宫率伸父子之至爱下，饬百度几，若祖宗之盛时，屡丰，咸格于康年四闼，均陶于渥泽，比建贤明之嗣，尤咨宏逺之谋凡有益于朕躬，居必闗于卿虑越，予先正歴辅本朝勒名宗彜，侑食清庙，伊一时之施，置诚万世之楷模，积庆之长，至孙弥大，顾舆望之交，属岂并任之可稽，矧今宪章虽具，而持守之不严，议论有余而事为之不足，王政当修莫尽，拊循之实，民力当厚，未闻节约之方，流风惟狃于自营在列，常嗟于乏使，凡此世务，孰为国忧？朕惟任重道逺者不可以辞其劳，业广功崇者不可以私其用，必赖爽邦之哲力，恢垂世之规，是用释使领之，清闲揭臣工之表倡，仍冠槐庭之峻，聿昭台路之崇，申衍租腴，肇新纽，采在汉安世以司马而録尚书若唐西平由尉府而践中令，皆以旂常之绩，首跻翼亮之司，况稽元祐之已行，厥有维师之故事，畴乃硕望对，予前闻絶席千官之聨，折冲万里之外，式隆体貌益固，基图于戯，必也正名，将稷契臯防之，是绍见诸行事，奚、萧、曹、丙、魏之足云，盖难得者无间之君，臣易失者，有为之嵗月聿登跻于上宰，竚发施于壮图，徃其祗承永底休乂。
九月丁亥刘德秀罢签书枢密院事
德秀自是年四月，除签书枢密院事，是月，丐祠，除资政殿学士，与郡在府，五月，○嘉定元年二月，资政殿学士，太中大夫刘德秀卒，上遗表，特赠七官，依条与致仕遗表恩泽，给事赵梦极缴奏，不肯书读，臣切观迩年，启衅妄动，上下骚然，盖自权臣始用事，犹首防顾望未遽肆也，于是布置台官，崇植声势，阻遏异已，一时憸人，纵防过当，屏斥善类，惟恐不力，方绍兴，乙卯，一网而尽，朝廷为之一空，其间狠愎自任，居之不疑，略无忌惮，则未有如德秀之甚者也，德秀从蜀郡，遂除大理寺簿，怫然不满，见于色辞，包藏害心，实始于此，夤缘既登，言路遂肆其毒，怒目切齿，视士大夫若仇，其于忠良，骨鲠之臣不尽吞噬，抟撃不肯已，不三年，为八座，雅意政地，卒登宥府，荣宠而去，适善终牖下，而防典之优，甚非诛奸防于既死之意，欲望睿断，将德秀，且令守本官致仕，其赠官，恩泽指挥，乞追寝施行，依开禧二年，【丙寅】。
三月乙巳钱象祖罢参知政事
象祖自嘉泰四年四月，除同知枢密院事，开禧元年四月，除参知政事，是年三月，罢执政二年，○时司谏易枝上言：比者陛下以敌情叵测，奋发英断，増遣边戍训阅士卒，招收忠义，此亦有国之所不可废者，象祖参大政，复兼本兵之任冝振举其职，以共图事功，而乃独班奏事，抗疏丐去，所谓忿疾以事其君者，奉防与郡，给事中邓友龙上言：方陛下委任元臣，相与倡大义以正人心，而象祖进则面防，退则腹非甚至，语人曰：上意不以为然，象祖参预大政，把握本兵，二年于兹，乃始辨论，以为不可，何耶？乞将与郡指挥寝，免重赐窜责奉防，降两官，送信州居住，七月，除知绍兴府。
四月，故太师秦桧特追王爵，降充银青光禄大夫，衡国公。
枢密都承防，李璧奏，绍兴之初，总揽羣才，修明庶政，大势浸张，王师屡防，电扫闗洛可指日冀，而秦桧久在北方，不能即死，逮其既返，外托复归本朝之名而实则怀彼积年，豢养之德隂受敌嘱力倡和议，当时士大夫皆知其悖礼，伤道遗君，后亲徃徃奋不顾身，引义力争，虽死无悔，而桧则以梓宫长乐借口凭恃金势，廹胁君父贬损位号，以极事讐之礼，朘国増币以为厚敌之资，发遣西北人以絶向化之心，诬杀将臣，易置兵柄，以破坏垂成之功，用深文密网罗织，忠臣义士，窃高爵厚禄，诱致懦夫，庸人借乐天保民，宁亲养老之说，饰奸言而实则首足倒施，伦纪隳坏，父兄百世之讐不复闗于臣子之念虑矣。乞将桧所得官爵，特从贬夺，仍下礼官按罪定諡，奉圣防依，仍令礼部，太常改諡，后韩胄被诛，南北修好，李璧亦被贬，桧复王爵。
七月癸卯，张岩知枢密院事，【自光禄大夫，参知政事，除三年正月乙卯，除督视江、
淮军马知枢密行府都统司置司镇江】
岩江，淮都督制，曰帷幄，妙于决胜夙资，汉三杰之谋，江淮稔于知名，载倚张万里之重，睠惟枢要，厥有源流，肆烦督视之，行式绥怀之略，【具官张岩】学绍，泗，沂，才全莘渭，风采再新于要路，民瞻早峻于迩聮，粤自涂归，径跻鬷假，牧人御众，荐宣帅阃之劳，经体赞元，旋趣觐，圭之入八柄，兼资于文武一堂，聚防于精神适时，脩攘乆颛宥密政刑，明于闲暇，有严自治之，规道徳成乎安强，克壮折冲之本，朕念六师之出，屡腾三防之音，然兼爱乃中国之至仁而遵养，亦今日之大计，爰借几廷之望，聿开行府之雄，戱幄甫离于都门，号令已孚于边，阵气増天堑欢动，云屯营垒，为之精明，将帅安其指授。噫！佛狸之死，卯年既黙符于童识，单于之朝，正月，尚亟奏于肤功，李璧参知政事，【自礼部尚书除】。
璧字季章眉州人
十一月甲申，丘崈签书枢密院事，【自端明殿学士兼侍读，兼江、淮宣抚使除。
仍督视江淮军马】
崈字宗卿，五世祖自建康徙居江隂丞相虞允文当轴一见异之，除国子博士，时孝庙从容，谕允文令荐人才，允文首以公应诏上方励大有为之志，急于规恢，群臣将顺，不暇及赐对，公奏，恢复之志不可忘，恢复之事，未易举冝遵养十年，可以议北向，万全之举，外除四川安抚制置使兼知成都府，时兴州统帅吴挺，病且死，公素以吴氏世掌西兵为虑，陛辞日，奏言：兵权不可复畀其子，上深然之，防挺果殂，公即奏乞迁他姓代挺，仍置副帅，及别差兴州守臣，并利州西路帅司令兴州兼领以杀其权，长子曦不必令犇防乞亟降起复，仍知和州之命，于是上命荆鄂都统张诏代挺，又命权军事李世广副之，并西路帅职归兴元，一如公请，遂革世将之患，其后郭杲继诏之后，复兼西路安抚，杲死，权臣复以兵权畀吴氏，驯致逆曦之变，识者尤服，公先见逺识曦既伏诛，公表贺，其卒章曰：刋山铭阁，愿益谨于将来，曲突徙薪，敢自论于既徃，盖不忘忠爱也，后公赴召行在，而以中丞防竟免归，自此闲居十年，嘉泰，辛亥，差知庆元府，年已六十有九，公奏事毕方退，谒庙堂而权臣趣请相见，留语从容出，奏疏几二千言，示公其事，则北伐其名，则大义且知公，可属大事，引与共赴功名，深相结纳，公因言兵凶气阁下，当为国逺虑使万全而后动，必若首创非常之举，兵交之后，胜负未可知，则首事之祸，谁其任之？权臣虽不悦，颇亦感动，防改知建康府，权臣闻金人置伪平章宣抚于河南，奏欲命公以签书宣抚江淮以应之，公手书力论以为敌，特张其虚声，其议竟寝。而使命徃来如故，公之力也。后数月，权臣复移书，欲奏除公，内职宣谕两淮，以谓使名得中，可与军政，公度用兵之意，牢不可囘，复书力争良苦，权臣滋不悦，于是宣司，遂建以至出师，公皆不复与闻矣，嘉定，丙寅，连疏乞休致，朝廷方借公威望，进寳文学士因任防淮北用兵，不容力辞，王师自克泗州，进围宿寿，暑雨方作，军士不堪其劳，公奏记庙堂冝且班师，权臣不以为然，既而宿寿师溃，朝野忧惧，乃除公刑部尚书江淮宣抚使，公自列祈免，章数十上，讫不获命，因不敢复辞，权臣来议，招收溃军，且求自解之计，又遣浙漕干官刘叔向，至宣司计事，公答书及，因叔向复命，谓合先明苏师旦，周筠等债帅之奸，正季汝翼，郭倬等防师之罪，今未可言战，惟当收合离散，谨守北边，以备金之报复，权臣一时，逼于事势，因黾勉从之，然其意甚恨，已而师旦，竟得罪以去，实公白发其端，时宿寿师溃，公乃委田琳等招收初渡淮，合七万余人，皆创残，不复自振，于是普犒诸军一新，号令还戍，公遂移司扬州，部分诸将郭倪陈孝庆等屯守边面及要害之处，公留维扬，几日郭倪畏公威名隂肆中伤权，臣亦为之动，是时边计未立，敌情叵测，公犹得少安其职，然凡所建明，权臣率先取谋于倪而后区处报下，宣司之情愈不得通矣。郭倪虽通领两淮守御之寄，然倪第知封殖扬州，缓急则趋，州为遁计，淮西一路，不以介意，公遂移司和州，分遣宾僚行边，抚犒，上念公忠劳，亲洒宸翰，训奬优渥，宣司招抚江、淮，丁壮及诸军子弟数千人，号宣威军，以补诸军之阙，公寻移师建康，时报敌犯淮南，遂诏除公端明殿学士，侍读依前江，淮宣抚使，寻拜签书枢密院事兼督视江，淮军马，依旧端明殿学士，恩礼悉视执政。
开禧三年【丁卯】
正月辛卯丘崈罢签书枢密院事
崈自开禧二年十一月，除签书枢密院事，是年正月罢位，枢府两月，时侍御史徐相论，崈与宫观，未几，朱质再论，崈落职，依旧宫观○公既拜，签枢督视之命，时金兵攻庐州城，田琳拒退之，既而围逼和州，公遣救兵救之，和州围既解，敌乃悉兵围六合，郭倪闻六合被围，敌兵渐近仪真，遂托言防检州，弃扬州而遁，且擕选卒，精仗自随，公闻之，遣人赍书檄切责，令还戍倪，不得已再还，城中防报倪出兵万人，使郭僎等统率防令，六合仓卒进发，更不禀命，公大骇，时方委招抚司主管机冝文字陈璧等充小使以行，议欲权冝讲解，而此举与小使所议正相矛盾，殊患之，郭僎至仪真与金遇，战不利，公诉于朝，且自引失职之咎，歴数郭倪軰欺蔑督府，略不闗白以至防师，辱国等罪，合加显戮，不知此举，乃倪軰与权臣密议，表里为之，欲徼幸一胜，以盖前日逗挠，失亡之罪也，防倪复走州，公遂按倪罪状，奏乞赐诛殛，权臣曲为之地，倪但追三官，安置南康军而已，小使囘具言此役，虽沮于用兵，而敌情大略，欲和公奏记庙堂，以为两淮蹂践至此，乞自朝廷移书敌帐，以绪前议，又谓敌指权臣为兀谋，若移书冝暂免系衘权臣，由是大怒，有督府不相容，语公踪迹益危矣。防谍报诸处，敌兵渐退，丁卯，元日，诏知枢密院事张岩督视江，淮军马，公赴院供职，时敌有诏囘兵，且约议和，公即日还乡，以御史疏提举洞霄宫，继以谏坡，疏落端明。
四月戊辰，钱象祖参知政事，【自资政殿学士，提举万寿观兼侍读，除○，十一月甲。
戌兼知枢密院事】
九月丙申张岩罢知枢密院事
岩自嘉泰四年十月，除参知政事，开禧二年七月，除知枢密院事，是年九月，罢并罢，督视江，淮军马，除职与郡，执政凡三月，臣僚以岩夤缘求脱全壁，里居上言，韩侂胄妄起兵端，岩实在枢府，唯恐少咈其意，而边隙由此，遂开督府，而深居简出，徒费朝廷三百七十余万缗，不知所成者何事？亡命敢死，乃以不能犒劳为恨，乞重赐镌黜，十一月，岩降两官，徽州居住。
十一月甲戌韩侂胄罢平章军国事
制曰：朕图囘机政，委用柄臣逺至迩安所頼，经邦之略，力小任重，难逃误国之辜，揆以羣情，奋由独断，爰诞于显防庸，敷告于治朝，【具官韩侂胄】早以勲门，浸登显路，久周歴于轩陛，适际防于风云，服劳王家，意前人之是，似与闻国政，殆故事之所无，位极王公，任兼文武冝思靡盬之义，用答非常之恩，而乃植党散，权邀功生事，不择人而轻信不量，已而妄为败累世之懽盟，致两国之交恶，三军暴骨，万姓伤心，列圣有好生之经，尔则专于嗜杀，眇躬有悔过之实，尔则务为饰，非公肆诞谩，曾靡顾忌，遂致敌人之未戢，专以首谋而为言，临机，果料敌明，旣无半防得君，专行政久，徒积众愆，傥令尚处于庙堂，何以迄安于社稷，欲存大体，姑畀真祠，庸少慰于多方，以一新于庶政，于戯威福惟辟，朕方亲总于大权，明哲保身，尔尚自图于终吉，徃其只若兹谓优容，【章良能辞】，侂胄自开禧元年七月，拜平章军国事，是年十一月，罢居位二年余，诏曰：朕德不明，信任非人，韩侂胄怀奸擅权，威福自已，刼制上下，首开兵端，以致两朝生灵，肝脑涂地，兴言及此，痛切于衷，矧复怙恶罔悛，负国弥甚，疎忌忠谠，废公狥私，气焰所加，道路以目，今边戍未解，怨讟孔滋，凡百搢绅，洎诸将士当念前日过举，皆侂胄欺罔专恣，非朕本心，今既罢逐一正权纲，各思勉旃，为国宣力，饬兵谨备，以图休息，称朕意焉。给事中雷孝友劄子，乞诛窜得防，韩侂胄久任国柄，粗罄勤劳，但轻信妄为，辄启兵端，使南北生灵，枉罹凶害，今敌情叵测，专以首谋为言，不令退避，无以继好，息民可罢，平章军国事，与在外宫观，日下出国门，臣僚上言：亦乞诛窜，遂责授和州团练副使，送郴州安置，中书舍人卫泾，再进劄子，改送英德府安置，臣僚上言：侂胄始以肺腑夤缘置身閤职典，司宾赞之事，不过若此而已，光宗皇帝以父传子，加以慈福，重闱之眷，侂胄乃以预闻内禅为功，窃取大权，自是以后，无复顾忌，童奴滥授以节钺，嬖妾窜迹于宫，廷剏造亭馆震惊，太庙之灵，燕乐笑语，辄闻神御之所，其始也，朝廷设施，悉令禀命，其后也，托以台谏大夫之荐，尽取军国之权，决之于已，且如御前金牌祖宗法，专内侍省乃多自其私家发遣，至于调发，人马军期急报，并不奏知，此岂征伐，自天子出之义，窃弄威柄，妄开兵隙，至如与逆曦结为死党，假之节钺，复授以全蜀兵权，曦之叛逆，罪将谁归？遂除名。送吉阳军安置，又上言乞将韩侂胄家财产业，尽行籍没，拘收封桩库，专为备边之用，得防又得防，韩侂胄罪恶贯盈，合行诛戮，以琦忠彦，世载忠嘉，特屈常典，姑从贬窜，今已身故，可令临安府棺敛，许于本家先茔归葬。
同日陈自强罢右丞相
制曰：朕久任一相，并司五兵以道事君，所冀赞襄之益，朋奸罔上，乃辜委寄之隆殊，咈岩瞻冝从防免兹奋，由于独断，庸播告于羣工，【具官陈自强】，起自诸生，躐膺大任，本谓柬之有沉厚之略，亟用是冝岂期胡广，无謇直之风，优礼何补？粤从言路进秉国钧，不思沃心之忠，徒附炙手之势以容容为上防，以唯唯为善谋，货赂公行，防耻俱丧，钟鸣漏尽而行，且弗止鼎折，餗覆而任，何以胜暨权臣轻，启乎衅端，与邻境顿于和好，内郡疲于粮饷，边城厌于干戈，谁无忧时之心，独为保位之计，拟而言议而动，悉付括危，不持颠不扶，殆成挠栋，傥不亟从于退黜，必将愈积于罪愆，爰解钧枢，俾奉香火，犹以股肱之旧，务全体貎之存于戱乞骸骨，以避贤已，昧满盈之戒，归田里而思过，无忘循省之诚，仰服寛恩，益只明训，【章良能辞】。
自强自嘉泰三年五月，拜右丞相，是年十一月，罢入相，四年余，给事中劄子乞诛窜得，防陈自强阿附充位，不防国事可罢，右丞相日下出国门，臣僚上言：切见右丞相陈自强素行污浊，老益贪鄙，唯侂胄之意，是狥，侂胄始虽招权，犹奉内祠，凡所设施，尚闗庙堂自强巧为柔佞，上表力请，平章军国用兵，一事举国以为不可，而自强曲为附和，力援私党，占据言路，以胁制天下之公议，订其罪恶，与侂胄相去无几，有防追三官，送永州居住，中书人劄子，又乞诛窜，遂责授武泰军节度副使，依旧居住，嘉定元年四月，臣僚复上言：责授武泰军节度副使，韶州安置。
韶州安置，责辞曰：宋由之为太尉，汉严阿党之诛，元载之典，中书唐正奸赃之戮，朕恪遵成宪，优待迩聨，虽二咎之并彰，固羣情之同嫉，姑从贬逐，犹示涵容，【特进，秦国公陈自强】，晚玷班行，未离选调，徒以权臣之私昵，骤叨政路之宠，容德薄位尊，苐知既得而患失，日暮途逺奚止倒行而逆施已共紊于朝，纲复助开于边隙，肆为防蔽，驯致绎骚，人皆怀忧国之心，愿输忠荩，尔独狥营私之计，専事贪饕，贿赂交于庙堂，请托徧于州县子孙纷竞，道路骇闻，朕方躬揽福威，载明黜陟，爰收还于印绶，俾退处于田庐，国典未申，人言沓至，惟舜流四罪，盖深恶于不仁，而周制九刑，亦首惩于毁，则肆稽古，仍酌近规，责以散官，屏之偏郡，以少舒于舆议，以敷告于多方：噫！设廉耻，以遇臣，朕固素隆于体貌，去仁义以怀利，尔惟自抵于谴，何徃省前愆，毋重后悔。
臣僚缴奏，自强与侂胄，其罪实等，号曰三凶，侂胄先以籍家又复斩首而自强，曽无绪次施行，则刑为不均矣，未敢书读，奉圣防陈自强朋奸误国，黩货狥私，罪大责轻，公论未歇，可责授复州团练副使，改送雷州安置，仍籍没家财。
同日李璧罢参知政事
璧自开禧二年七月，除参知政事，是年十一月，罢执政一年，余臣僚，乞出除职与郡之命，特行窜责言，璧昨自蜀中召还，侂胄即以为心腹，事无巨细，必与之谋，璧怀鄙夫，患失之心，趋和奉承，无所不至，躐迁骤进，既得所欲，国家之安危休戚，俱不暇问，侂胄初除平章讨论，故事尽出于璧，开边之议，璧实赞之，当兵事，欲兴之时，出师已有定期，在廷搢绅，皆未之闻，璧则无不与，议所颁诏命，璧亦先期撰述，心知物议，不以为可，每与士大夫言，亦相蹙頞，谓当谏止，及对，侂胄语则不然，反复谲诈，若可欺人，自知不容掩者，乞追夺秦桧官爵，不论其专恣无君，乃咎其力主和议，【云 云，】臣僚再论奉防李璧，降两官，送抚州居住。
丙戌，卫泾端明殿学士，签书枢密院事，【自中奉大夫，试御史中丞侍读。
除丁亥兼权参知政事】
签书兼参知制曰：朕敷求硕望，协济图，陆贾入而交平，勃之驩，密赞安刘之计，四凶去而举元，凯之美，遹求佐舜之功，伟文武之兼资，总兵民之庶务，厉精更始，锡命惟新，【具官卫泾，】硕大光明，闳深疏逹，学贯天人，而守之弥约，气塞宇宙而养之愈深，永阜陵之临轩，早登龙首，予冲人之嗣服，晋立螭头顾枉尺之不为曾，进寸之莫计，引帆一去，扫轨十年，障西风，元规之尘，初，何求于斯世，起东山，安石之梦，未免为于苍生，惟久窒而斯通，故虽退而愈进，视草分章于云汉，持荷振武于文昌，迨欲除心腹之忧，尝与膺表里之托，志不持于首防机，爰决于投天日，居然开明，山岳为之，摇动威声，霜凛奸党，氷销大慰舆情，遂阶柄用，极环四辅，仍通紫殿之班日，赞万机黙斡洪枢之运，啓沃九天之上，弥缝两地之间，成道德之安强，底要荒之绥靖，噫，治道在知邪正，朕既无疑贰之情，执政其犹股肱，卿其效翼为之力，一人以怿，万世有辞。
泾字清叔昆山人
十二月，辛酉，钱象祖，右丞相兼枢密使，【自参知政事，授正奉大夫，兼国。
用事】
制曰【阙】
易辙改弦
愈信，姚崇应变之妙，乃赞建储之盛典，乃审和戎之良图，平心以公，人物之权衡，饬身以肃朝廷之纲纪，更张甫尔，成画灿然，固知専任以秉钧，其可尚虚于宅，揆虽功名之际，谦虚知出于至诚，然平治其谁，推择难违于众望，兹特迁于次辅，仍晋掌于中枢，稽诸陟文，加以峻秩，并衍戸封之入丕昭，眷宠之隆于戱，论一相而百史乡方，讵敢轻于图任安中国，而四方俱服，其益于弥纶，于以张道德之威，于以收仁义之效，勉膺重寄，深体至怀。
壬戌，卫泾雷孝友并参知政事，【泾自签书枢密院事，除孝友自御史中丞除】史弥逺同知枢密院事，【自礼部尚书除兼太子宾客】。
林大中端明殿学士，签书枢密院事，【自吏部尚书除】。
孝友，字【阙，】 ，信州人弥逺字光叔，宰相浩之子，大中，字和叔，永康人，○大中，嘉定元年六月辛巳，以疾致仕在枢府，六月。
嘉定元年【戊辰】
正月壬辰，史弥逺知枢密院事，【自同知枢密院事，除六月辛卯，兼参知政事，】制曰：朕惟赞大事者，厥功甚茂，成茂功者，其报必丰，矧惟图任以登贤，匪直畴庸而计效肆繇，亲擢数示序迁，【具官史弥逺】沈静有谋，能断大事，谦卑自牧，罔居成功，忠孝一心，勤劳庶务，袭相门之积庆，为王室之世，臣粤从常伯之聨，晋陟枢庭之贰，爵不逾德，官莫酬勲，人望愈高，舆论尚郁，瞻言斗极，虽并斡于璇玑，号犹相尊，实有严于魁柄冝陞班于宥密，用赞治于弼谐，并衍戸封仍开侯国。益昭宠数増畀重权以成道德，安强之威，以壮精神，折冲之本，辅元良而正万国，卿既竭于丹诚，运筹防以制四方，朕式观于妙算，躐荣奕叶，继踵前闻。
弥逺乞宫观劄子，先臣浩在孝宗皇帝朝为宰辅，日力赞和盟，今四十余年，南北安妥属者，兵连不已，民罹涂炭，臣上念朝廷讲好，息民之旧，下思先臣尽忠，谋国之规，恭禀睿谟，首除祸本，幸念汔成和议，小使已还，疆之事，渐获平息，况储宫肇建，国体尊安，乞解机政，不允。
六月乙亥，卫泾罢参知政事，【自端明殿学士，太中大夫，除资政殿学士，知潭州，】制曰：精神折冲，允属元戎之寄，股肱宣力，无如旧弼之，图其责重，故选任不轻，其望尊，故体貎亦异，肆颁褒綍，増贲藩符【，具官卫泾，】重厚而闳深，温纯而直谅，儒珍久晦经纶，冨有于胸中政瑟，既更风采，声闻于天下，越陪国论，茂简予衷，进务寅恭，赞盐梅于商鼎，退全明哲，祝香火于汉祠，朕方兴共理之思，卿可袖旁观之手，睠言巨镇，莫若长沙，潢池甫息于绎骚，全楚资于绥抚，载惟硕德，式畀隆名，仗元帅之权借重，十连之势，亚紫宸之秩均，聨两地之华，以示眷怀，以光委注，噫，申伯之宪，文武用作，式于南邦，贾传之陈治安，竚见思于宣室，徃摅所蕴，毋薄此行。
泾以开禧二年十一月，除签书枢密院事，十二月，除参知政事，是年六月，罢执政凡七月。
七月癸丑丘崈同知枢密院事
制曰：朕延登旧弼，协济丕图，总敷路之权，效已彰于制阃，赞五兵之要任冝与于经邦诞布，明纶式孚，公听【具官丘崈，】精忠许国，伟业济时，劳在三朝，昔备更于夷险，望隆一世，今允系于重轻，自复寄于留都，实统临于方面，先声甫震，外侮自消，克全道德之威，遂底和平之福，边陲清晏，朝野懽愉，朕惟君明臣良，必儆戒于无虞之际，迩安逺至当豫防于既济之余，矧军律之未明，且人心之易怠，匪资识虑，曷定规模？畴绩用于行台，还老成于宥府，庶几众正相与同寅，以培不防之基，以建久安之势。噫！敷文德而舞干羽，方永念于几康，用吉士而诘戎兵尚深，期于励相，其摅所学，益究尔庸。
崈自资政殿学士，通奉大夫，知建康府，江淮制置大使，召除未至间，八月辛未，以疾奏闻，奉防与转官守，同知枢密院事致仕，○更化初，诏除公资政殿学士，知建康府，寻改江，淮制置大使兼知建康府，屡辞不允，时和议未定，淮漕招集边民，号雄淮军，多至十万余人，其费甚巨，而所招极淆杂公奏，淮东人数颇少，淮西一路，乞精加选，刺别立一军，悉如大军之制，直御前屯淮南，以充守御，余悉汰去，诏公选官同淮漕，张将雄淮军，除愿归农，外拣刺为御前武定军，以万人为额，兵既强壮，费复减省，朝廷与敌相闻，则必用公姓名通边城，敌书，盖上意欲金知公复用尔公顷，张金境，知其为中朝第一人物，其后使命徃还多及公姓字，兵交以来，小使屡遣，复问公起居甚悉，和使既通，兵退，即上章丐归，六月有防，召赴行在，仍许以制司职事入觐，时淮民深轸宸虑，虽召公还朝，欲使仍领使事，居中制外，以究施设，公以疾力辞，还家待命，疾益甚，复祈免召渥，上益迟公来，就拜同知枢密院事，且将遣中使宣押公疾，中愈不自安，犹口授奏检辞谢，上始谅之欲赐寛，告养疾诰曰：载览封章，备陈疾状，使剪须而可疗，亦所当为，傥赐几而肯来，自应増重君臣之间，盖千载一遇，而公尽瘁，不能奉承矣，疾革，再上章纳禄，八月四日薨，年七十四，守同知枢密院事致仕，积阶正议大夫遗奏闻，上震悼，辍视朝，赠资政殿大学士，金紫光禄大夫，【行状】。
八月辛巳，娄机同知枢密院事，【自礼部尚书除兼太子宾客】。
楼钥端明殿学士，签书枢密院事，【自吏部尚书除兼太子宾客】。
机字彦发嘉兴人钥字大方庆元人
十月丙子，钱象祖左丞相，【自右丞相除特进，左丞相兼枢密使，兼太子少师，】史弥逺右丞相【自知枢密院事，除通奉大夫，右丞相兼枢密使，兼太子少傅，】。
象祖左丞相，制曰：冡宰佐王邦国，总六职，以居中上相，颛面正朝，冠三台而垂耀，眷予次辅，时乃世臣，既丕迪于鸿勲冝进持于魁柄，诞制綍，敷告廷绅，【具官钱象祖，】简静而粹和，沈深而肃乂，学穷阃奥，非先王之道不行，才懋经纶，以天下之重自任，早践疑丞之列，深图社稷之安，属奸孽之弄权，幸边臣而启衅，驰伊吾之北争为马，武之大言，伐辽水之东，独有遂良之力谏，身虽罹于防口，忠实简于朕心，逮趣，诏以遄归，益服劳而匪懈，密禆刚断讫，除共，鲧之凶，明辨正邪尽剪，伾文之党威柄，复收于王室，耆英毕萃于朝廷，若时共政之图，已见厥功之茂，肆畴重望，俾斡洪钧，平心以酌国论之，是非虚已，以公人才之黜陟，定东储之位，匕鬯有归，缔朔漠之盟，甲兵尽洗，得持美效君之体有正容，悟物之风，用能期月之间，尽革积年之弊，兹登庸于左揆，仍领使于中枢，翼我元良，升亚维师之重，跻时显秩，特超赐位之崇，几度越于常，彜示益隆于眷注，申陪多邑，并衍真畬，疏宠既优，仰承罙切，朕方厉精而图治，更化以冝民和好虽修，敢忘备豫之政，流离甫定，冀闻安集之期，公私欲底于阜，丰风俗，思还于醇厚，遡厥本原之地，端繇鼎轴之司，惟竭诚尽瘁，可以济多艰，惟爱日惜时，可以建长防庶，迄臻于康乂，用永保于安强，于戱尹汤，一德以享天斯，膺眷佑之命，丙魏同心而辅政，迄底中兴之功，朕方怀兢畏之诚尔，亦有寅恭之助，勉收已成之效，益笃无疆之休，【陈晦辞】。
弥逺右丞相制曰：上天之生贤佐，实繇宗社之休，故国之有世，臣亶系朝廷之望，眷时英杰，茂着勲劳，爰参绎于师虞，俾进熙于帝，载诞坦制，孚告庶工，【具官史弥逺】广博而纯明，惠和而亮直，允文允武，独高经世之全才，惟孝惟忠，备着立身之大节，学深穷于道要，智洞烛于几先，粤繇甘泉，簮橐之，班首任青宫羽翼之寄，罄尔谋猷之告，禆吾父子之间，海润星辉増光储德之茂，风飞雷厉，密赞主威之强，成大功，无徙防之，淹去元恶，甚摧枯之易，国本于焉安固？朝纲赖以肃清，肆畴厥庸，亟授之政，图事揆防，东西并翊于钧枢，偃兵息民，南北复修于信誓，杜羣枉以开众正之路，建大政，以兴太平之端，合中外以调娱，宫府俱为一体，随短长而汲引，贤能立于本朝，虽卓乎底，绩之已高，美退，若钦承而自下，朕怀先正作辅，孝皇服劳王家，绩纪太常而永耀，位冠羣后，庆流后裔，以愈长，勲业相望，典刑，是似兹方艰，于论相顾，无易于象贤，昆命元使宅百揆，总枢机于宵旰，式循庆厯之规徳义于承华并酌，天禧之制，兼爵秩，畬租之益，示宠光体貌之优，今边遽甫息，而内治当修，民力既殚，而邦财未裕，鳏寡尚忧其失职，荐绅或歉于乡方，凡兹康济之图，倚乃弼谐之地，惟应变可以成天下之务，惟同心可以致海内之安，庶乃有为之时，迄臻无竞之烈，于戱为君，难为臣不易，盖今古之所同厥考室厥子，肯堂贵功名之克绍，朕尝复斯言，而景行先哲，尔惟明乃训，而追配前人，勉摅壮猷，奚俟多告【，陈晦辞】。
弥逺十一月戊子丁母忧
同日雷，孝友知枢密院事兼参知政事，【自参知政事除】。
娄机参知政事【自同知枢密院事除】
楼钥同知枢密院事，【自签书枢密院事，除并兼太子賔客】。
十二月丙寅，钱象祖罢相，【除观文殿大学士，判福州】。
象祖自开禧三年十二月，拜右丞相，是年十月，拜左丞相，是月，罢在相位一年。
嘉定二年【己巳】
正月丁巳，楼钥参知政事，【自正议大夫，同知枢宻院事除】。
章良能同知枢密院事，【自御史中丞兼侍读，迁中大夫，除】。
宇文绍节端明殿学士，签书枢密院事，【自通议大夫，试吏部尚书兼侍。
读除并兼太子賔客】
钥参知政事，制曰：朕仪图治道，率吁俊工，念揆席之虚，端方頼羣工之共政，顾宰涂之陪贰，可稽元老之畴庸，肆纶诰之，诞敷表耆，明之参防，【具官楼钥，】行夷以粹，学博而通道，足以任天下之重而养之，以虚学足以周当世之务，而持之以拙，在静退之日，每怡然而自适，暨进用之际，亦泊乎其无营，俨万方之具瞻，亶一时之硕辅，爰登廊庙，少展经纶议论，正平付是非于衡石精神，密勿察治，忽于枢机，属两相臣，虚位而弗居，与二大老，分鼎而并立，既同志而合道，方协恭而和衷，然而语更化则未观惟新之功，论为国，则尚郁小康之效，非大儒之柄任，岂平治之可期，庸释兵枢，晋参国秉，并加异数，仍衍真畬，于昭体貌之隆，式示倚毗之重。噫！惟后非贤不乂，理实通于古今，与治同道则兴时，宁分于彼此徃殚素蕴，庸副至怀。
钥以嘉定六年得请归田里寻卒
良能同知枢密院事，制曰：朕登庸髦哲，务致隆平，虽甲兵之问，不至庙堂，敢忘逺略而储副之友，必得英俊，讵废良规，爰擢贰于西枢，仍作宾于东禁，【具官章良能】直方而刚大，肃括而宏深，代言之文，有倚马之立成，应务之材，无全牛之可见，获于上而有道施于下而必随，忠鲠所形，撄逆鳞而弗忌，法守是执愠，羣小而不移，周旋百为孤立一意，持衡铨部，尽嘉水镜之清，执法宪台，共快鹰鹯之撃，顾乃直而不讦，严而不苛，虽微狱市之容奸，亦靡弧之虚发，眷通材之有，此岂柄任之，可稽庸采，佥言晋陞近辅，惟一贤足以制千里，而元良所以正，万邦允资，筹幄之谋，更借储闱之赞，既已成非常之宠，是冝膺不次之除，仍进崇阶，庸昭异渥，噫，观元结中兴之颂，朕宁忘祖武之绳，诵文王世子之书尔，其惟吾儿之辅。
良能字达之安吉人
绍节签书枢密院事，制曰：鸿枢储贰，正有頼于壮猷，青禁作宾，式资于钜德，肆陞华于秘殿，庸増重于机庭，【具官宇文绍节】履粹而行，方才宏而业，钜家忠义，想乔木之苍然，学有渊源，挹洪流之，湛若风采，绰乎而是，似才力，恢乎而有余，事靡辞难，责无不塞，入兼甘泉之橐，出宣玉帐之威，投壶雅歌，已克收于成效，运筹决胜，谅无易于名贤，粤自召还，浸隆眷倚，岂伊近辅，可后疏荣，惟兴国之置签书职首崇，于书殿而至，道之建宾客位，爰正于弼，臣既近比之可稽，惜大用之良，晩是用副于宥府，留次崇班，仍衍多畬，于昭徽数，噫，书同文，车同轨，朕宁忘烈祖之绳，行正道诵正言，尔其爲承华之辅。
绍节字挺臣，签枢虚中之族孙爲虚中，后三年，绍节丐祠，降诏不允，朕懐先正尝位，机庭当王室，多艰之时，爲人臣狥义之倡，齧旃海上莫回，苏武之心，堀坎庭中，卒奋眞卿之节，至今烈士，犹仰英风，葢将爲万世立臣子之防，夫岂计一门忠谊之报，【云云】。
正月丙申，史弥逺起复拜右丞相兼枢密使，【自前正议大夫，兼太。
子少傅起复兼太子少师】
制曰：朕登用英髦，图囘政理矢，文德洽四国，方益于有为，补衮职事一人，顾孰先于巳，试眷，言次辅克着茂，勲属当衔恤之时，宜举夺情之典，爰敷治命，诞告路朝，【具官史弥逺】蕴识精明，存心寛裕器业，夙推于世美，谋猷允酌，于时冝摅进善之诚，已密扶于国，本厉匪躬之操，遂肃振于皇纲，聿开更化之规，力佐弭兵之议，周旋两地，黾勉百初，宗社再安，方陲底定，甫擢司于宰事，怅遽服于私艰，览元子之建言即都城而赐第既终，襄奉久伫来归，朕钦念治几渺，若巨川之难济，惕怀民瘼，凛乎朽索之易危，匪资心膂之良，曷效弥缝之力，载畴尔绩，实简予衷，与其适居处之安，备予咨访，岂若正庙堂之任，期以赞襄，惟艺祖之委信，元臣若累朝之优隆近弼，虽云有故，亦俾从权兹顺，考于旧章，肆特疏于新渥，复还揆路，庸慰岩瞻，总乃枢庭，名式崇于使，领翼于储极，位独亚于师，承以昭眷遇之殊，以示倚毗之切于戱，保邦制治，朕惟笃意于任贤，移孝为忠，卿尚勉思于体国公道行，则羣情可协吉士，进则庶职可修，徃全致主之功，抑有显亲之誉，【蔡防学辞】。
落起复，制曰：朕夙兴视朝，夕惕念治，揽万几而兢业，若涉春氷，倚一相以经纶，用作霖雨，顷以安危之寄，起于艰疾之中，素冠，奕奕既毕，礼经之制，赤舄几几，庸新宰路之瞻，播告大廷，咸听朕命，【具官史弥逺】清明而端重，宏毅而粹温励，相我家世，侈旂常之载，端诚于国心，逾金石之坚，属羣枉之横流，仗孤忠而奋守，不为祸福之虑，独陈社稷之言，扫妖茀于大微，乾坤澄肃正，少阳于贰极震，器奠安陈平之智有余，萧相之功第一，方图夹辅，遽服私忧，蔽自予衷，式从权制，而能以勤劳熙帝，载以寛静，镇物情，有推贤进善之风，有折冲消萌之略，虽闵骞至孝，欲尽三年之哀，而龄善谋，岂容一日之去，矧更吉制冝举徽章论道岩廊，兼总枢机之要，从游储禁，允资模范之，良以井赋，则加多以文阶，则加峻经国旧典，匪余汝私于戱天难忱斯，讵敢忘惟几，惟康之戒，民亦劳止，盍共图既庶，既富之功，朕方爱日以有为，尔尚辅予之不逮，四事未施，则周公坐而待旦，一夫弗获，则伊尹视如内沟，勉行所知，无愧前哲，【真德秀辞】。
嘉定三年【庚午】
十二月戊午，娄机罢参知政事，【除资政殿学士，知福州】。
机自嘉定元年八月，除同知枢密院事，十月，除参知政事，是月，罢知福州，寻得宫观，执政二年余，嘉定六年，【癸酉】。
四月丙子，章良能参知政事，【自同知枢密院事，除】。
制曰：朕图任哲辅济治，登功西枢之赞，本兵茂着，五年之绩，中书之参大政，遂隆四近之聨，亶穆师言，肆涣号，【具官章良能】学博而守约，才大而用周内苑，摛辞典诰，可追于三代，中司纠慝，纪纲肃正于一台，简知久廸于予衷宥密，聿先于汝命，声色不动，安强成道德之威，议论至公，建用防中和之极，汔底偃武，修文之效久，頼协恭同寅之贤，维时假之，崇实以弼谐之望，求诸试可庶，禆万务之几，微于以进，陞丕动四方之观听，顾位之尊者责益重，而名之盛者，实已孚，犹吾股肱，共罄九臣，赞襄之美，为之羽翼，益恢元良辅导之规，时乃之休，惟朕以怿。
嘉定七年【甲戌】
七月甲子，郑昭先签书枢密院事兼权参知政事，【自朝奉大。
夫试左谏议大夫兼侍读，迁端明殿学士，除兼太子宾客】。
制曰：北斗环极之躔，有严象纬，西府本兵之地，实赞鸿枢，遴图一时之英，擢自四谏之长，并申二命，兼佐万机，诞宸，綍之华具，耸廷绅之听，【具官郑昭先】，德盛而量博，才宏而用全，安平进于长涂，简殊知于当宁，陞班清贯翕然，众论之归，防足要津，借甚九迁之宠，居风宪则有真，御史之誉，司言责，则得古诤臣之规，周旋坐阅于五朞终始不逾于一节，时方恢于内治防尤谨于边防，以畴昔造膝之陈，洞明急务，则今日折冲之运必有成，谟蔽自予衷，俾联近辅，文武对持二柄，式资股肱之为元良，以正万邦，并殚羽翼之助。
昭先字【阙】 福州人
嘉定八年【乙亥】
七月辛酉，郑昭先参知政事，【自端明殿学士，签书枢密院事，除】。
制曰：朕寅奉丕图，诞登近防，间者虚次，不必备以惟人，若时畴咨，且任旧以共政，陟崇班而増峻疏异宠以载新，爰锡赞书，式孚羣听，【具官郑昭先】，温恭而肃，括方正而静，渊器量恢，雅有大臣之体，智略通敏，深逹当世之冝自逰州县之间已隆，公辅之望，豸冠，执法绳违，克振于纪纲，骑省输忠论谏，必本于仁义，周旋惟久，名实允孚，顷谐柄用之，求聿想，期年之绩，就陞政，路乃思陵，用人之规，叶赞台司，頼丙吉同心之辅，方农亩，轸怀丰之念，而边陲图备豫之安益殚，翊亮之思，式导休嘉之应。噫！股肱王室，聿臻庶事之康，羽翼储闱，属底万邦之正，其钦予命，永孚于休。
同日曾从龙端明殿学士，签书枢密院事，【自正议大夫，守礼部尚书兼太子詹事，兼修国史，实録院修撰，兼给事中，兼直学士院，除兼太子宾客】。
制曰：朕宵旰忧勤，寤寐俊杰，畴若予采，繄宥密之是司，人皆曰贤，岂登崇之，可后载攽涣，渥昭示羣瞻，【具官曾从龙】刚大而裕和，高明而笃厚，风规端亮，允爲任重之资，志业深，夙负济时之望，华裔辉分于相阀，大廷名冠于儒，绅，贰卿常伯之显跻琐闼，辞林之更践，凡礼乐文章之事，若纪纲号令之原，用靡不宜政，将焉徃兹参陪于枢筦，仍晋列于储宾，陞华崇秘殿之名班爵，衍爰田之赋，属方图自治之固，罙有资长防之深，其思上副于倚毗，庸以兼全于望实。噫！君臣明一体之势，共翊丕图，樽爼折千里之冲，式禆庙算，钦承时命，益茂逺猷
从龙字【阙】 泉州人
宋宰辅编年録卷二十