官箴集要  （明）汪天锡 辑
●目录
序
卷之上
卷下
后序
跋
●序
官箴集要若干卷，其言出仕宦，箴规昼帘，绪论诸书，其所论说，自纪纲法度以及隐，幽微细之务，靡不尽其櫽括，以就是编，则今侍御汝阳张公以意属仁和教谕，汪天锡为之始，公按淛，三月亟梓，文公先生小学，授其属之仕者，学者及再阅月，是编成又梓授焉，阶因得再拜，公赐作而叹曰：呜呼，公之诏，吾人以政，其可谓至焉。尔巳，虽然，公将梓是编也，而必先之以小学，则其意岂徒然乎？夫政与学，非二物也，顾三代以上政与学一而仁义礼乐之泽，达于天下，三代以降，政与学析而为二，而仁义礼乐为虚谈，此其故何也？古之时，士知以仁义礼乐，修其身而巳未始求夫政者，而讲明之也，然自其习于仁也，则所以育万民者存焉，自其习于义也，则所以正万民者存焉，自其习于礼于乐也，则所以节民和，民者存焉，本诸其身，施诸天下，惟天下亦自感发于所性之同，与其践履之实，而以顺以化，虽欲二之，乌得而二之也，后世修身之义不明，士指其训诂词章，名之曰学，一旦立于民上，则见夫向之所习，果不足以为治，不得巳俛，出于刑名，术数以要近功及行之既久，亦遂不觉其非，名之曰政，而颛颛焉，执以待用，虽欲一之，又乌得而一之也，故天下不患无善政，患无实学，古之学者，方其出入家塾，党庠之间，则巳日从事于修身以植，夫大人之德业矣，其后圣王不作小学遂废，继遭秦火，书亦泯而弗传，文公先生辑，今所谓小学者，以补古之遗缺，其为教虽以行之，蒙士然其言，固曰：是修身齐家，治国，平天下之本也，呜呼！士大夫习乎？此所谓政与学一者，其庶几乎！而于是编之所论说，亦可以举之而不遗，施之而不悖乎？是故公于兹刻，其后先之间，用意深矣，阶不敏，僭有志于三代之学之政，尝欲一阐斯义，告诸好古，君子乃今于公重有契焉，窃惧夫读是编者，苟不得公之意，则终将析政与学而二之也，遂承公命，序诸简端，若公激扬风裁，□巳格物，不专以书者当自有良史言之，兹未能悉着云，嘉靖乙未，仲秋?臣，月王?日。
赐进士及第浙江按察司佥事奉敕提督学校前翰林编修兼经筵官同修 会典 成典华亭徐阶序
●官箴集要卷之上
浙江嘉兴府知府郑钢校正
正心篇
正已篇
持廉篇
正内篇
职守篇
宣化篇
接人篇
驭下篇
慎狱篇
◆正心篇
体民心
不欺
公正
诚爱生智
戒忍刻
克偏性
主敬
清心
充德量
察辱
○体民心
天无心以天子为心天子无心以百官为心 【 百官者公侯伯子男也】 百官亦无心以万民为心也得民心者可名为官失民心者何足道哉
○不欺
高不可欺者，天也，尊不可欺者，父也，上不可欺者，君也，下不可欺者，民也，欺天欺父，欺君欺民，是名滥官，污吏也。
○公正
夫居官守职，以公正为先公，则不为私所惑，正则不为邪所媚，凡行事涉邪私者，皆由不公正故也。至公至正虽有邪，私亦不为媚惑矣。
○诚爱生智
赤子之生，无有知识，然母之者，常先意得其所欲焉，其理无他，诚而巳矣，诚生爱，爱生智，惟其诚，故爱无不周，惟其爱，故智无不及吏之于民，与是奚异哉？诚有子民之心，则不患其才智之不及矣。
○戒忍刻
张九龄以功名忠义，奋振一时，可谓君子矣！然或者谓其处士大夫之有辜者，必致穷绝之地，以故一念不仁，所以无嗣，人心之不可不仁如此哉！夫好生恶死，人之常情，趋利避害，世之常态，置一物于必穷之地者，君子不为也，况作好恶于其间耶？九龄盛德之士也，一念之差，犹不免于绝嗣，丁谓卢多逊之辈，当何如耶？
○克偏性
夫及物之心，人孰不有？第材质强劣，有所不同，苟即其所短而痛自克治，则官无难为事，无不集者矣，弛缓克之，以敏浮薄，克之，以庄率略，克之，以详烦苛克之以大体，苟不度所性，一狥巳之偏而处之，鲜有不败者矣，古人佩弦，佩韦亦皆此意，今人往往读书无益，莅官不才者，皆由狃于习而不知痛，自克治故也。
因一事不快于心而迁怒之心妄发此其大病
不可乘怒而多言不可乘快而易事
○主敬
处己接物事，上使下皆当以敬为主，敬则立怠则废，持已得一敬字，接人得一谦字。
○清心
清心省事居官守身之要
心静能处事
心地干凈自然宽平
○充德量
书曰：必有容德，乃大必有忍，乃有济，君子立心，未有不成于容忍，而败于不容忍也，容则能恕人忍，则能耐事一毫之咈，即勃然而怒，一事之违，即愤然而发，是无涵养之力，薄福之人也，是故大丈夫当容人而不可为，人容当制，欲而不可为欲制，观娄师德丙吉之为人，则气自平而理自明矣，昔人云忍所不能忍，容所不能容，惟识量过人者能之，若颜子犯而不较，乃其量大，闻人毁已，即咈然而怒其小也固矣。
○察辱
辱之一事，最所难忍，自古豪杰之士多由此败也，窃意辱之来也，察其人如何？彼为小人耶？则直在我，何怒之有？彼为君子耶？则直在彼，何怒之有？世之人不审辱之所自来，一以怒应之，此其所以相仇，而相害也欤。
◆正已篇
礼体
纪纲
政体
定见
立信
远谗謟
嫌疑
出入
慎言语
观人
临事
戒浅露
○礼体
夫礼宜谦谨，体宜正大经云：君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？又曰，临之以庄，则敬，葢在人之上，一语一默，一动一静，人之瞻视，不可不谨，惟欲平居之际，加持守，不可放纵，临民之时，容止可观，进退可□，语言和谨，处事安详，则不失其礼体矣。
○纪纲
为政者必湏，先立纪纲，纪纲一定，则衙门整肃，吏卒敬畏公事，易为办集，其或因循苟且，委靡不振，吏胥将纵其奸，小民均受其害，然又必有始有终。
○政体
居官以公平正大为体，勤谨和缓为先，公平则不致于偏私，正大则不致于苛细，勤谨则不致于怠慢，和，缓则不致于躁暴，以此立行，随事精察详审，造次必于是，颠沛必于是，守之弗失，则政无不备，事无不举矣。
○定见
凡行事必湏先立定见，始终不易，不至为奸吏所摇动，如钱粮，刑名科差造作，皆当有一定之见，使吏胥不能测其机锋，若吾机可测，则吏胥左右，逄迎巧生奸计，以此易彼，诬轻为重，卖弄桩配者多矣，持循既久，信孚于民，吏胥，虽欲借倩，其可得乎！
○立信
自古皆有死，民无信不立，葢信者，国家之宝，不可一日无者也。是以为政者必以信为主，则民听不惑，万事立矣，苟为不然，朝令夕改，先缓后急，虽欲言治，其可得乎！
○远谗謟
凡居官处事，最不可信谗，謟谀佞之人，变乱是非，颠倒曲直在上，苟借以颜色，倘或听信一话，则谗謟之计，浸润之谮，日渐月染，得以肆行其志，且小人巧言令色，送暖偷寒，针穿纸裹说是道，非妨害政事，何可胜言！论语曰：是故恶夫佞者，为政者首以远谗为戒。
○嫌疑
嫌疑之事，皆当防于未然，昔陈寿以使婢丸药见讥，马援以辇致薏苡兴谤，良有以也。古云瓜田不纳履，李下不整冠，凡事一涉嫌疑，则造言生事之人，得以肆其奸矣，可不慎哉！
○出入
居官者当慎出入，凡不当游之地，不当至之所，皆不可诣万一，不然污玷，名节噬脐，无及矣。无故出境者，自有条律。
○慎言语
为官最宜安重下所瞻仰一发言不当深愧之
轻言则纳侮
轻言戏谑，最害事，葢言不妄发，则出言而人信之，苟轻言戏谑，后虽有诚实之言，人亦弗之信矣。
常默最妙巳心既存而人自生敬
夫一言，既出，驷马难追，所以君子欲讷于言而敏于行，为人上者，民所视效，凡有语言，岂可妄诞？一不合理，贻笑于下，是以圣人不贵多言。
○观人
公于已者能公于人私诸人者由私诸已
轻言轻动之人不可以与深计易喜易怒者亦然
闻事不喜不惊者可以当大事
轻言则寡信
善面谀人者必善背而毁之
○临事
凡事皆当谨始虑终   作官一事不可苟
事纔入手，便当思其发脱 ，不言而自能行出，则人心服，法立而行，则人不玩。
处大事不宜大厉声色付之当然可也
大事小事即平平处之便不至于骇人视听矣
处事不可使人知恩   事已往不追最妙
处事了不形于言尤妙
静能制动沉能制浮宽能制褊缓能制急
○戒浅露
人有才而露，只是浅深则不露，方为一事，即欲人知，浅之尤者。
◆持廉篇
律已以廉
正身修已
节俸禄
戒贪
正始
○律已以廉
凡名士大夫者，万分廉洁，止是小善，一点贪污，便为大恶，不廉之吏，如蒙不洁，虽有它美，莫能自赎。
○正身修已
孔子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，又曰：修已以安百姓，又曰：克已复礼为仁，此圣人修已正心之道，故为政者，以正为本，以廉为先，夫所谓廉者，岂特不通贿赂而已，凡小人欲献其小，惠者屡以珍羞奇异之物，投其所好，如官人好饮，即投之美味，酒馔好色，即投之以容貌，倡优好文，即投之以诗文，词章好戏玩，即投之以器皿，书画好花木，即投之，以奇花异草，小人惟窥伺其嗜好性格，如正已者，必无偏私之病，稍有私欲，鲜有不堕其计，而为所迷惑矣，虽欲廉正，其可得乎！
○节俸禄
凡合得俸禄者，皆令皂隶，眀白关支湏要，计其家口，日用之费，量入为出，撙节之大，不可妄用，虚费虽衣食之余，亦湏预期渐积，以代任满给由之费及不测之需，且养禄之家，不可与民争利，俸禄在乎人，能守之，如井之泉，日汲日新，本源不竭，如不能守之，如潢潦之水，朝满而夕除，若公廨，空闲之地，亦湏整理园圃，栽种菜蔬，泔水余羹，米糁剩饭，仍可喂养牲，口亦为小补，日用也。
○戒贪
普天率土，生人无穷也，然受国宠灵，而为民司牧者能几何？人既受命，以牧斯民矣，而不能守，公廉之心，是自不爱也，宁不为世所诮耶？况一身之微，所享能几，厥心溪壑，适以自贼，一或罪及上孤国恩，中贻亲辱下，使乡邻朋友蒙诟包羞，虽任累千金，不足以偿，一夕缧绁之苦，与其戚于巳败，曷若严于未然，嗟尔有官，所宜深戒。
○正始
自到任后常要点检身心，持守礼法，且不可辄新立法施为及不宜与人泛接，如有官民人等饷遗，饮食器用，及投充门隶等役，况有称送见面钱等项，就俱回避，不可毫厘，少受以为，旧例土俗之常，若或一有濡染，被其钳制，后难行事，虽人来奉举，果盒酒，亦不必受可也。似此等事，虽终身无往而不可行之焉。
◆正内篇
齐家
禁家人
防出入
慎交易
○齐家
居官者必湏先治其内，后治其外，故传有曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，故身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平矣，齐家之道，务在严谨，雍容仕宦，多有行引，父母兄弟伯叔，家人纵令在任所者，常湏关防不许，纵容闺门，中外索觅借贷，亦不许，子弟出游，其祸之机，实肇于此，慎之戒之，不可不察。
○禁家人
居官所以不能清白者，率由家人喜奢好，侈使然也。中既不给，其势必当取于人，或营利以侵民，或因讼而纳贿，或名假贷，或托姻属，宴馈征逐，通室无禁，以致动相掣肘，威无所施，巳虽日昌，民则日瘁，已虽日欢，民则日怨，由是而坐，败辱者，葢骈首骊踵也，呜呼！使为妻妾而为之，则妻妾不能我救也，使为子孙而为之，则子孙不能我救也，使为朋友而为之，则朋友不能我救也，妻妾子孙朋友，皆不能我救也，曷若廉勤乃职，而自为之，为愈也哉？盖自为虽阖门恒淡泊，而安荣及子孙，为人虽讙，然如可乐，而祸患生几席也，二者之间，非真知深悟者，未易与言，有官君子，其审择焉。
○防出入
官府衙院宅司三，姑六婆往来，出入勾引，厅角关节，搬挑奸淫沮坏，男女三姑者，卦姑尼姑，道姑六婆者，媒婆牙婆，钳婆药婆师婆，稳婆斯名，三刑六害之物也，近之为灾，远之为福，凈宅之法也。犯之勿恕，风化自兴焉。
○慎交易
官府宅司，但用诸般物色，金银器皿，珠玉犀象绫锦罗彩，食用物料，唤牙行，当堂估价，立与平交，永无嫌隙，切勿令夫人娘子见面招物议也。
◆职守篇
台宪
方面
治郡
正官
佐贰
幕官
上任
瘴说
○台宪
国家内设御史台，外设提刑按察司，特选廉能耿介之士以为朝廷耳目绳愆，紏缪激浊扬清，皆其分内事也，凡朝廷之得失，官吏之污滥，生民之利病，刑狱之冤滞，必当知无不言，岂可钳口结舌，持禄容身，若越人视秦人之肥瘠哉？然官以察名，所宜详审，苟或躁妄，则不惟足以害人，而祸亦及巳矣，其沽名钓誉，掠羙市恩之事，与夫容忍之，私姑息之惠，当绝而不为，在我者一出于正，然后可以正人之不正，慎之慎之。
○方面
各处行中书省，控制方面，緫辖军民实古者方伯连帅之职，军民钱粮，刑名造作，无不系焉，责亦重矣，其参赞则有左右之司刑狱，则有理问之所举，觉则有检校之官，查勘则有架阁之职，虽曰分理庶务，各有其人，其执政者犹当兢兢业业，整肃纪纲，使大小百司趋事赴功，承上以忠，驭下以信，庶无矌事，凡植党交私，变法希宠，涉于嫌疑之事，悉宜绝去，如此，则可以表正郡邑，事无不集，民无不按堵矣。
○治郡
夫郡统属县，虽有大小多寡之不同，事无巨细，皆责备于县，其间县官有贤良，而能事者，则优礼以激劝之，有阘茸而不才者，则耻辱以惩戒之，使人多知自励，则一郡之事，易为办集，然郡邑，庶事繁剧，文案山积，非朝夕所能究竟，常湏戒令立案验，事轻重，下帖发牌，验其远近，定立程限，务在必行，毌得一槩，勾追官吏及泛滥差人动扰，不惟躭悞事体，适足以肥吏卒耳，其属县果有故意稽留，妨碍重事者，则宜痛绳以法，使警其后，苟能若是，岂有不办之事哉？其农桑学校，风俗教化，户口钱粮等事，尤为守令急务，古者谓二千石，民之师帅，可不慎哉！
○正官
正官者一衙门，主正也，府曰守州，曰牧千里，诸侯县曰：令百里侯也，古人有言，令邑之长，又曰：郎官上应列宿，苟非其人，民受其殃，主掌衙门，一应之事要，果断剖决，见识高明，务要安详，不可造次苟且，如一家事，家长不能掌且不可，况一府一，州一县乎，且职有所掌，其提调者户口田粮，农桑学校，仓场库务牢狱，刑名俱要，一一究心，随时发落，开阖伸缩，自有机轴，有疑难者，与佐贰首领商确施行，切不可执一巳之偏。
○佐贰
佐贰官职，居次而辅政者也，皆当钦敬长官，友爱幕宾，凡事务听长官判断，不可僣越，有伤礼体，俱各有职分，当为之事，如同知县丞整点桥梁，道路急逓铺舍者，筭钱粮，提调造作，如通判主簿，则廵防捕盗，跟捉逃军逃囚，廵禁私塩私茶，各勤乃职，不可苟且斯为称，乃职矣。
○幕官
幕官之职，干系其重衙门，大小事务，无不预焉。乃六曹之领袖一署之喉襟也，一应文卷，必湏立意起稿，然后该吏，昼写完备赴幕，司自下而上，佥押，苟或禀议未定，未可下笔，必须商确，停当或堂上主议，中间事体有妨，宛转敷陈利害，从长官择其所长，衙门事有迟错，即便检举，吏典作弊，即便究治，若正官，或与佐贰官不合，中间必须劝解，切不可面是背非，彼此□鬪，又不可越礼犯分，专权擅主，有失体统，须要尊承正官，严拘吏典，赞佐衙门，事无滞迟，政有仁声，上下和睦，黎庶安宁，可谓称职矣。
○上任
凡官员到任谢恩，毕卸公服，升厅就座，皂隶排衙门，子吏卒，以次参贺，抬书案押公座，佥文解各房，逓供状报，须知不必检视，次各官行礼，务要安详，不可仓卒，到任之初，若有累年不决，狱囚刑名陈诉，但略问情，由唤当该吏，典明白照卷，未可造次发落，其初告者，则为受理，随宜处置，不可求逞才能，被人看破机关，奸民泼吏，率以此伺察动静，宜深戒之。
新官到任祀神毕，与众官相见，后却于同僚官家一过，不可饮酒，言语猖狂，有失观瞻，回至后堂，将祭祀，猪羊分散，与同僚属官及陪祭人员，惟存十余斤，并肚肺之类，煮熟，摆卓用祭祀，酒与同僚饮属官，不与席酒，或三行，五行七，行止不可多饮，狂言失实。
○瘴说
昔人有欲之官而恶其地，方之瘴者，或释之曰：瘴之为害，不特地也，仕亦有瘴也，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴，深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴，侵牟民利，以实私储，此货财之瘴，攻金攻木，崇饬车服，此工役之瘴，盛拣姬妾，以娱声色，此帷薄之瘴也，有一于此，无间远迩，民怨神怒，无疾者必有疾，而有疾者必死也，昔元城刘先生处瘴海，而神观愈强，是知地之瘴者，未必能死人，而能死人者，常在乎仕瘴也，虑彼而不虑此，不亦左乎？故余具载其言，以为授官，惮远避难者之戒。
◆宣化篇
明纲常
正婚丧
申旧制
先劳
兴学校
劝农
守常
善恶簿
示劝
治刁
抑强
师巫
倡优
毁淫祠
○明纲常
欲先教化去其斁教，悖化者，则善类兴矣。近年子叛其父，妻离其夫妇，姑勃蹊昆弟侮阋，奴不受主命，冠屦倒置者，比比皆然，凡若此者，不必其来告当风乡长，恒紏其尤甚者谕众而严，决之则自愯，然改行矣。
○正婚丧
婚姻，人道之始殡葬，送死大事，男女定婚，多因男家贫乏，礼物不足经年，不得完聚，致女子失行，而有退婚之耻，有丧之家，多不循理，埋葬之时，极力营办，酒食会亲，剧饮于死者，哀戚畧不加意湏，常川着里老廵视，但受聘礼，明白，违时不行，嫁娶者有罚，出殡营葬，不于衣棺坟墓，加工设宴饮酒，修斋供佛，痛加惩治，亦厚风俗之一端也。
○申旧制
朝廷德泽，牧民者多屯，而不能宣布，所谓文武之道，布在方策，但有司寝废而不为，申明遂为坠典，苟能揭而行之，则不待他求治道备矣。
○先劳
古之为政者，身任其劳，而贻百姓以安，今之为政者，身享其安，而贻百姓以劳已劳则民逸，已逸则民劳，此必然之理也。惮一已之劳，而使阖境之民不靖，仁人君子，其忍尔乎！昔子路问政，而圣人告以先之，劳之无倦，呜呼！此真万世为政之格言也欤？
○兴学校
学校，乃风化之本，俗吏多忽焉，不以为务，是不知天秩民彛，一切治道，胥此焉出？暇则率僚寀以观讲习，或生徒有未济，廪饩有未充，祭物有未完，教养有未至，激劝有未周，皆敦笃以成之，久则弦诵之声作，而礼义之俗可兴矣。
○劝农
农之勤惰，一岁之苦乐系焉，其所当为，有不待劝焉者，因时行治，视其辍工，废业者切责之，远近闻之，必知自励也，常见世之劝农者，先期以告鸠酒食，候郊原，将迎奔走，络绎无宁盖，数日骚然也，至则胥吏童卒杂然而生，咸赂遗征取下及鸡豚，名为劝之，其实扰之，名为优之，其实劳之，嗟夫！劝农之道，无他也，勿夺其时而巳矣，繁文末节，当为略之。
○守常
京，府、州、县安宁公事，不可增损更改，动之必乱，反受其殃，见前政之能，善嘉而从之，有不善舒缓而更之，此居官之体也，民心易摇而难安故也。
○善恶簿
置善恶簿一扇，书本府州县为善恶之显著者，若孝弟忠义，勤谨生理者入善，其唆害官私游食，奸盗者入恶，恃善而改其行，见恶而改其过者，各与簿内并旌善，亭内除去，又常见有官于新到任之，后将平日刁恶之人，查记惩治，此大不可，盖遇此等人，只好告示晓谕，改过以听，彼亦得以自新可也，若后再有犯，亦以常法治而志之，果若累犯不悛，痛加惩治，或枷号示众，若肯改过，即以善良相待，一例而旌赏焉。
○示劝
诸民有旌表及学行异众者时加存慰为劝必多
○治刁
放刁把滥之徒，在在有之，大抵此辈皆系奸民猾吏，操心不仁，专窥瞰官府，差错采摘富家过失，或自身陈告，或教唆他人，兴灭词讼，把持官府，懦官弱吏，往往为其所制，莫敢谁何？为政者到任之初，必须严立纪纲，或体察得出，或因事发露，痛行科决，迁发禁锢，则民讼简息，风俗淳美矣。
○抑强
凡州县多有权豪势要之家，或前朝官吏，或当处霸，户倚势结构，官吏凌虐细民，或刻众，肥家多取利息，或抑良为强，或私和重事，或骗人田土，或强葬填墓，或欺人孤寡，或夺人妻妾，伤风败俗，欺公罔法之事，靡所不为，官员到任之初，此辈巧寻门路以求一见，稍与交接，则小民受抑无伸，为政者当抑强扶弱为先。
○师巫
师巫之辈，名目虽微，蛊惑人心伤害，世教特甚，近代风俗信邪？一有患病，往往设坛作卦，附体降童，妄谈祸福，因有倾赀竭产，祭祀淫昏之鬼，其病偶尔，自愈，则曰：神之力也，否则曰尔祖之不荫也，愚懵子孙，从而信之，废其祭祀，或掘迁填茔，毁其神主者有之，为政者当戒约里社，痛革此辈。
○倡优
凡倡优，除有名目，公燕承应之后，不得容于私宅，供奉，非惟有违法律，抑且非士君子之所当为，其淫词艳曲，荡惑人心者，有关风俗，不特倡优为然，民间子弟亦有之，禁约可也。
○毁淫祠
毁淫祠，非烛理明，而信道笃者，不能非行，巳端而处心正者，不敢。
◆接人篇
各守涯分
事上
处同僚
择交
以礼下人
处患难
处军职
待左右
待小人
待人已
分谤
○各守涯分
尊卑之分定，则家无逆子，国无叛臣，夫国之所以亡，家之所以败，皆由卑不有尊，而尊不能制，卑之所致也。考诸历代厥监甚明，今夫上而朝廷下而郡邑，其设官也，有长焉，有贰焉？有幕属焉，有胥吏焉，各安其分，而事其事，天下安有不治者哉？惟小智自私，乖同寅之义，无恊恭之诚，衷既不和，则所见必有不同者，或长官不知待，佐贰之礼也。或佐贰闇于事长官之道也，少见辞色，则彼此胥失矣，若夫事例应尔，而所见或不同居下者，当诚其意，婉其辞曲，譬以开其上，若犹未允，则俟其退而语之，家人非木石，无不回之理，其或居下者有所不可为长者，亦当如是，晓之也，稍有所挟虽面，强从退而必有不堪者，日引月深，终于泄露，人见其乖忤也，谗谮之言，乘之而入，而衅端遂起矣。为一时之忿，乖同僚之心，使阖境之民不得治，则其人之褊浅可知矣。古人有言，必有忍其乃有济，又曰：忍为众妙之门，旨哉！
○事上
孔子谓子产：其事上也敬，如倅簿之于守令，则为兄弟县之于府府之于部，则为司属皆上也。其于判署之间，迎送之际，皆当尽其诚敬，苟为不敬则同僚，未免乖和上司，未免恠责，其为害事多矣，使吾为守令，其倅簿果有才力不及，亦当涵容为倅簿，其守令果有行事未当，亦当婉谏，如此，则待同僚之事毕矣，若下司之于上司官员，其敬固不待说，或有吏卒以公事至者，事虽巳办，亦当以礼貌待之，非敬吏卒也，敬上司也，苟能如是，岂有失哉！
○处同僚
张文忠公曰：同官有过，不至害政，宜为包容，大抵律巳当严待人，当恕以已之廉，病人之贪，取怨之道也。
处同僚以礼为主，若时常饮酒，言语亵狎，久则必生怠慢，某知温州府时，家无酒器，与同僚外若澹然而内，则诚实相孚，有如兄弟者，以礼相待故也。
○择交
士之未用于世，犹且择交，况居官者乎？其于同僚之际，固当必尽其诚，若欲荐举人材，崇奖士类，亦须再三审察的当，然后行之，庶无后患，万一不能谋，始则将有不胜其自失之悔矣。
○以礼下人
夫能下人者，其志必高，其所至必远，昔某郡有新守褊，骜大不礼，其下常令掾属罗拜于庭下，有一贤掾，初以疾在告，疾愈当庭参，是日，偶大雨，守命张伞布茅于庭下，使掾拜焉，掾恬然不动容，兴伏惟谨，识者知其它日必为宰相也，后果然。
○处患难
凡在官者，当知荣与辱相倚伏，得与失相胜负，成与败相循环，古今未有荣而无辱，得而无失，成而无败之理也，虽天地之运，阴阳之化，物理人事，莫不皆然，处之不以道，则纤毫之宠，必摇而一唾之辱，必剉矣，故君子于外物重轻，皆所不恤，顾其在我者何如尔？使有可辱，虽不加谴，而君子恒以为不足，使无可辱，虽置之死地，而君子恒以为有余，历观自昔大圣大贤不幸，横罹祸患，恬然不易其素者，灼见乎此，而巳矣，苟惟能处荣而不能处辱安顺境，而于逆境，不能一朝居欲?臣月，王?其临政有余，难矣！呜呼！善观人者，其于此焉察之。
○处军职
军职官饮酒，后多发狂，狠暴府州县官与其衙门邻近，凡相见，必以礼法自持，切不可言语亵狎，及以酒相交，若少不检束，则为其所□多矣。
○待左右
张文忠公曰：左右非公，故母与语，非公遣母使与民相往来，深体此言，吏卒辈不言而栗，然也。
○待小人
小人不可与尽言    待小人严而和
防小人密于自修
疾恶之心固不可无，然当审察时宜，宽缓处之，切不可闻恶，遽怒，先自焚挠，况伤于急暴，而有过中失宜之弊乎？经曰：毋忿疾于顽，子曰：肤受之愬，不行，皆当审察如治小人，事已则绝口不言使，彼无所闻，以发其怒矣。
○待人已
宁人负我，无我负人，此待已之道也，天下之善不必巳，出此待人之道也，能行斯二者，于道其庶几乎！
○分谤
是非毁誉，自古为政所不能无者，是则归人非则归，已，闻誉则谦，闻毁则受，无长无贰，处之皆当如是也，前辈云，恩欲已出，怨将谁归？呜呼！此真□大君子之言也。
◆驭下篇
吏曹
六房
约束吏典
号令
威严
省事
戒独任
关防吏典家人
纵吏下乡
革弊
老人
阴阳医生教读
祗候
先示教
询访
去壅隔
治政
莅事以勤
待远乡都人
孤寡
妥帖
自责
○吏曹
吏佐官治事，其人不可缺，而其势最亲，惟其亲故，久而必至，无所畏，惟其不可缺，故久而必至为奸，此当今之通病也，欲其有所畏，则莫若自严，欲其不为奸，则莫若详视其案也，所谓自严者，非厉声色也，绝其馈遗而巳矣，所谓详视其案者，非吹毛求疵也，理其纲领而巳矣，盖天下之事无有巨细，皆资案牍以行焉，少不经心，则奸伪随至，大抵使不忍欺，为上不能欺次之，不敢欺又次之，夫以善感人者，非圣人不能，故前辈谓不忍欺，在德不能欺，在明不敢欺，在威于斯，三者度巳所能而处之，庶不为彼所侮矣。
○六房
置立木牌，两座树于堂之东西，近下将禁约六房，告示大书，楷字刊于木牌之，上使该吏见之，凛然亦为衙门壮观，示仰六房，吏，典各照房分办事，止许直堂吏一人，常川伺候，其余非呼唤不许。辄自上堂，探听公事，违者罪之，敢有互相争闹者，各责一十，无故擅出衙门者决责，二十立为常规，的不虚示。
示仰该房该吏，凡遇禀复公事，自上而下佥押文书，自下而上，其申达上司公文，早衙佥押，其平关牌帖，并批牌等，项中衙佥押临时验有差错，平行者责□下上行者责十下，定为常规，的不虚示。
○约束吏典
吏，典者利也，又曰治也，夫吏役之名，有都吏通，吏掾史令史，司吏，典吏各衙门，依资格而设也，盖大小衙门张官置吏，而官不可缺，吏不可无也，无吏文卷，则不能办也，有云：官无吏不立，吏无官不行，其余十吏九奸，无可治之者，故云画地为牢议不入，刻木为吏，期不对，大抵须要读书人，纵然为奸，知廉耻，所为之事凖绳墨，循规矩而可教也，又当以礼待之，以道化之，如俗辈不知廉耻，不循礼法，不谙吏道，不省文案，不晓行移，惟务贪图贿赂，卖弄作弊，奸谋诡诈，虐害良民，此则当以刑威之以法绳之，凡吏典不可与之计议，不可假之颜色，不可使之闲逸，务要严加约束，使之日夜常川，展案书写文卷，日则令其送饭，夜则就房宿，歇焚膏继晷，勤谨书办，立限完结，遇有公文，责令吐哺，粘连庶无遗失，歇案之，卷不可纵容出外，交纳富室，游荡饮食，妨废事务，以泄官事以来，讼端以启幸门也，又有酒馆，食店说，事过钱接受赃私，为害甚矣。亦不可私房，交头接耳，笑语喧哗，常以威严禁约，使之心怀畏惧，不敢放肆，暇则召集讲经，读律多方，羁□之则，自然不横矣，故云待群吏如奴仆，居官仿此，则大事可成，庶事可兴也，宜慎之。
○号令
凡发号施令，当熟思而后行，所以慎出，后之难改也，必如慎终，宜令令终有俶讦，谋定命远猷，辰告可也，予尝闻有人初作考官，看卷务求全备过于刻，再作考官，自鉴前失，则又伤于滥，致使取人前后俱不均一，此皆不能熟思慎终者也，若拟人罪，必自详定便说，彼知其拟未定者，亦不可先露犹豫，以为吏卒诈钱之资，但理讼问刑，恐前有差，而多不肯再改者，则云差便只差到底，此大不是，盖先问理差，后思之，是而改之，即为是而非，过矣，慎不可效燕荣之惎，弘嗣恶群议而愈坚，新法，大抵此亦由于不能豫，学烛理欠明故也。
○威严
小而为一，邑大而为天下赏罚，明则不烦，声色而威令自行，人徒知治民之难，而不知治，吏为尤难，盖吏与官比诡诈易生民，远于官，不能知理，法误然而犯，宜若可矜，吏则日处，法律中非不知也，小过不惩，必为大患，无所忌惮矣，尝闻治民如治目，拨触之则益昏，治吏如治齿牙，剔漱之，则益利传曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，法此而行，断不至于难治矣。
○省事
为治之道，其要莫如省心，心省则事省，事省则民安，民安则吏无所资，一或纷然，上下胥罹其扰也，然事亦有必不能省者，则又在夫措画堤防之术何如耳？古人谓多筭胜少筭，少筭胜无筭，不特用兵为然，一役之修，一宴之设，一狱之兴，诚能思虑周详，繁略毕举，则民之受赐，不浅矣，某尝为县胥吏辈，春则追农，以报农桑，夏则檄尉以练卒伍，秋则会社以检义粮，冬则赋刍以饲尚马，其它若迯兵，亡户逸盗及积年逋税之民，动集百余，不贿不释，某见其然，常挥牍，不为署，暇则将一二谨厚，吏亲诣其地而按之，可拟者拟可行者行，由是一切惟以信版集事，吏人失志，百姓获安，至今旁郡以为例。
○戒独任
衙门张官置吏，固不可缺，然吏胥奸猾者多，诚实者少，每事必须关防，不可假之以权，一有差错，便须责罚间有可委任，则先以事试之，观其诚否，然后用之，昔人谓偏听生奸，独任成乱。良有以也。不尔，必至堕其奸计中矣。若皂隶辈，尤不可信，听信之，则谗謟百生，侮弄多端，谚所谓卖厅角，必自此始。可不慎乎！
○关防吏典家人
吏典须要拘在公廨内，置吏舍，与其宿歇，伍日一次，许其家人报名着直，堂吏典点过出外，买柴米限时候，取齐点入回，遟者责罚。
○纵吏下乡
乡村小民，畏吏如虎，纵吏下乡，犹纵虎出柙也，弓手，土兵尤当禁戢，自非捕盗皆不可差出。
○革弊
传云：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？事固不能无弊，然有弊不可不革，革之之道，必当究其病源改而更张之，则其弊息矣。
○老人
民间有年五十以上者，或天性公直，或善治家事，或轻财仗义，或为乡人所敬服，或有寸长，片善之，可取平日询访录名，以备老人之选，虽未能各里，尽得其人，但有十数辈在官听事，亦使申明亭不为虚设。
○阴阳医生教读
阴阳医生，教读人等官府，多视为在官，人数一槩差用，不能专务本业，是岂。
朝廷设立之本意，须着阴阳生，轮流日守，日晷时牌，夜守更漏，医生亦轮流日守，惠民药局，教读分教各里童生，使各专务本业，时常考验勤惰，量为惩劝，其愚而无进者，黜退拣选，性资可进者补之，庶使此等不为虚设。
○祗候
凡苗粮祗候，止令跟随出入，不得令其于外，营办家事，多有挟威，恃势兼公带私，因而累及者，此固不可不防，或有托以亲密，引进外人谒见者，尤不可以容此，惹害之一端也。 临民篇。
○先示教
爱民之要，尤先于使民远罪，夫民之罹刑，岂皆顽而好犯哉？愚蒙无知，故抵冐而不自觉，今宜以其条律之大者，榜之墙壁明白，戒晓曰：某事犯某法，得某罪，使之自有趋避，其或有犯到官，哀矜而体察之，照法所行，与杀一等，亦忠厚之德也，若悉欲尽法施行，则必流于酷矣，昔卓茂为密令谕其民曰：我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？吁，此仁人之言也，为令者宜写一，通寘之座右。
○询访
任官者必须延接，贤士大夫，愽学儒士诚实父老，访问民间利病以通下情，庶不为吏卒欺诳，询访之后，更须隔别审问，有无异同，如果的实，然后折衷施行，不可一槩听信反，悞大事权机，在我主之，平正而巳，更须访问，有无放刁把持之人，有则记其姓名，以待其投网而治之，又须访其身，言：书，判，干济人材，及儒士，亦当记之，以候上司不时之需，而不乏人也，此亦为政者所当知。
○去壅隔
令为近民之官，民视令不啻如天之远，如神明之可畏，衔冤茹苦，无由得入，幸而获至其前，吏卒禁呵，笞朴交错，猥懦者巳神，错气沮矣，故欲通下情，莫若大启门庭，屏去吏卒，躬自呼之，几席之前，康色诘问，以尽其所欲言，其壅蔽，不得达者，则设锣县门之外，俾自扣击，如是则民情无有，不获尽者矣。
○治政
夫郡守县令，为牧民之官，所以牧之为言养也，居是邦，必是牧养，是邦之民，以父母论之，其爱子之心，为何如哉？亲民之官于百姓，鳏寡孤独饥寒疾苦者，无一不关于心，故曰爱百姓如妻子，又曰：一民之溺，犹巳溺之一民之饥，犹巳饥之，其于词讼，与之分辩，是非其于赋役，与之分验贫富，其科差催征之际，犹当视其缓急轻重而治，母以喜怒滥用刑法，横加于人，切宜戒之！
○莅事以勤
当官者一日不勤，下必有受其弊者，古之圣贤，犹且日□不食，坐以待旦，况其余乎？今之世有勤于吏事者反以鄙俗目之，而诗酒游宴，则谓之风流闲雅，此政之所以多疵，民之所以受害也，不可不戒。
○待远乡都人
远乡都人少，曾到于府县，畏惧官法，有司以事拘捉到官，则监禁锁项，百般苦楚，非尽将田产典卖财物，馈送则无由得脱，或死于牢狱，以此传说愈加惊怕，但遇官府，勾追则迯躲拒捕，牧民者，当软以抚之，凡有公事，但写小票用印，令铺兵送至其家，宽立限期，着令自来，有事发落，不加刑罚，随即遣还，则深山穷谷之民，一闻呼唤，无有不至矣。
○孤寡
鳏寡孤独，王政所先，守令常加存恤，或有恃强凌弱欺，灭孤寡者，则绳之以法，其科差之际，亦须量免重难，使之自存可也。
○妥帖
凡为政之道，非止一端，岂条目之所可备述，大抵持法，虽贵严密，每事必须妥帖，不可务为惊，世骇俗，沽名买誉之事，但于职分之所当为者，本等为之，而巳，不然，则民未蒙其利，而身先受害矣，敢以此为初仕进者戒。
○自责
教民不至，则犯禁者多养民，无术则病饥者众为守，与牧而使其至此，独归咎于民，难矣哉！
◆慎狱篇
存恕
诘初狱
详谳
按视
牢狱
勿滥禁
刑罚
囚粮
非纵囚
泛滥追呼
淹延囚系
检验尸伤
○存恕
人之良，孰愿为盗也，由长民者失于教养，冻馁之极，遂至于此，要非其得巳也。尝潜体其然，使父饥母寒，妻子愠见征负旁午，疹疫交攻，万死一生，朝不逮暮，于斯时也，见利而不回者，能几何人？其或因而攘窃，不原其情，辄置诸理，婴笞关木，彼固无辞，然百需丛身，孰明其不获巳哉！古人谓上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，呜呼！人能以是论囚，虽欲惨酷，亦必有所不忍矣。
○诘初狱
狱问初情，人之常言也，盖狱之初发，犯者不暇藻餙，问者不暇，锻炼其情，必真而易见，威以临之，虚心以诘之，十得七八矣，少萌姑息，则其劳将有百倍，厥初者，故片言折狱，圣人惟与乎子路，其难可知矣。
○详谳
在狱之囚，吏案虽成，犹当详谳也，若酷吏锻炼而成者，虽谳之囚，不敢异辞焉。湏尽辟吏卒，和颜易气，开诚心以感之，或令忠厚狱卒款曲，以其情问之，如得其冤，立为辩白，不许，徒拘阂，吏文也。噫！奸吏舞文，何所不至哉？
○按视
狱庭时，当一至也，不惟有以安众，囚之心亦使司狱卒吏辈知所警，畏而无饮，慱喧哗，逸而反狱者，是亦先事防之之微意也，仓库同。
○牢狱
牢狱之设，虽所以待恶人，盖圣人不得巳而用之也，常湏点视墙壁坚完牢房，洁凈枷杻，密固衣粮及时，遇有囚徒患病，随即委付官入狱，胗视给与药味限日，痊可当防，狱卒受托外人，计嘱诬轻为重，增添病证，分数因时，虐害致死者，及防奸民猾吏，探听公事，走泄狱情，因而变乱番异者，狱卒疏去，囚人枷杻，因而脱监在迯，与夫求觅不满而法外凌虐者，其应禁而不禁，不应禁而禁应，枷杻而不枷杻，不应枷杻，而枷杻应决断而不决，断应结觧而不结觧者官吏各有罪，若枉勘平民，淹禁囚徒致死罪尤重也，提牢官并司狱，尤所当谨，狱具，笞杖皆有分数，枷锁杻械，并有斤两不得法外妄加。
○勿滥禁
牧民官有不论其罪之轻重一槩，将人收监，非惟吏，典狱卒得以窃放取财，其实枉禁平民致死，某知温州府，时虽见问罪，囚亦不发，监省令，在外听候，牢狱空虚，或曰：此中风俗不同，不监必逃，某曰：惟强盗谋，故杀人罪不可追，余皆徒，流罪彼迯，又可追寻，守令民之父毌，父毌，何可束縳？其子之严乎？一人入狱，又要一人送饭，饭食半所，窃吃饮食，不得依时夜眠，不得净处，秽气逼人，岂不生病而死，然近年之间，亦无迯者，至于牧民者，慎之。
○刑罚
刑罚尤所当谨，虽一杖一钱，皆要合义，则受者心服，而观者劝戒矣，且若居官惟恃躁妄责人，虽当时无敢抗者，其如本身刑祸，后世子孙，何若人遇此事，便当思体，设使人以此刑罚加我，而我心甘否，方可行也，又退食及有事出外，不可将人木??夹，听候及将人木??夹后，且少待，片时放出，切不可与凉冷饮食，恐能伤人，又检验尸，伤相视人物，虽盛暑亦必亲临谛视，盖事之至重，不可轻忽，以亏天理，而昧国法也。
书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！刑者，国之大典，笞，杖，徒；流，绞；斩，各有定律，入人之罪，固不可出人之罪，亦不可，岂宜喜怒行事，恣意用刑，若吏民以顽猾而犯法者，固在所必治，至催征办事之际，以棰楚之施，盖不得巳亦当详其轻重，用之可也。吾见世间，居官惨酷者，多不善终，甚至子孙陵替者，慎之慎之。
○囚粮
天地之德曰：好生圣朝，体之以有天下，诸在缧绁无家者，皆给衣粮，惟县狱不给也，意者县非待报之官府，故令畧诘其然而上之，州比见为州者，往往为吏所欺，推却不受，以致瘐死，该县狱，夫罪不至死，而以巳私缪，杀之，不仁甚矣，为州若府者，尚深戒之。
○非纵囚
古人纵囚省亲，如期还狱者甚多，要不可以为法也，夫法者，天子之所有而民或犯之，是犯天子之法也，而彼乃与期而纵之，是不几于弄天子之法，以掠羙市恩于下者乎？然出于朝廷，则可出于一巳之私，则不可。
○泛滥追呼
一夫被追，举室皇扰，有持引之需有出官之费，贫者不免举债，甚者至于破家，其可泛滥乎？
○淹延囚系
一夫在囚，举室废业，囹圄之苦，度日如岁，其可淹久乎！
○检验尸伤
凡检验尸伤，系干人命，最为重事，不可不谨，如洗冤录等，昼不可不时，常检阅，但本境有致死尸，伤正官，随即将带吏仵人等前去，登场检验，定执致命根，因须要亲诣尸场，相验明白，不可差委吏仵，若邻境官司关牒覆检，亦湏依期前去，不可怠慢，因而发变，尸首，春则三日，夏则一日，秋则五日，冬则十日两处初覆检验官吏，不许相见，惟恐扶同尸状之疑，若有过夜，至宿歇去处，问其不是凶身，血属亲戚，方可安歇，以避嫌疑，更湏约束，皂隶吏，仵人等毌得擅离出入，亦不许。血属闲人说话，凡检验之法，身带衣香，口食姜蒜，前去检所，务要自向前，俱于上风处坐定，唤尸属及亲邻，略节审问，事因检点一应干碍，检尸之人，供状画字了，当先令仵作人等，以尸为主，打量定四至，然后与同人吏近前看验，勒行凶人，当面对，尸子细检看，痕伤如是，未获行，凶人以邻堡众证，检验明白，所有尸帐，未可漏露，又防吏仵人等出脱重伤，卖弄作弊，假如自缢，先看吊处，项下痕伤，更看系紧，索处尘土，曾无移动，并系处高下，脚踏何物？得到系处，更看垂下，长短颈下绳带，大小对痕，沿阔狭，看是活套头死，套头有单挂十字，缠绕各要详明，若是跌扑死，须看失脚处，土高下及量水浅深，生前溺水，则男覆女，仰手脚向前口，合眼开，肚腹口鼻，有水流指甲，有泥死后，推入水则口眼不开，两手撒肚不胀，鼻无水，若他物打死，则口眼开发髻，乱手不拳，自割则刀痕，起手重收手，轻喉骨上难死，喉骨下易死，食气系断方死，若火烧者，口鼻内有烟火，手足拳缩，若热汤泼皮骨折，脱肉白多烂，若服毒药，死者口开，面青紫唇舌，紫黑指甲，青口鼻血出，或身发疱，若受杖死者打着处，疮痕阔狭，男看阴囊女看，阴门俱有伤，两脥腰眼，小肠有无疮??良，若有病死者，形体羸瘦，肉色萎黄，口眼闭合，肚腹低陷身上，或有针灸瘢，??良即是病死，大槩检验，大意不过如此而巳。
官箴集要卷之上
●官箴集要卷下
浙江嘉兴府知府郑钢校正
听讼篇
救荒篇
赋役篇
造作篇
盗贼篇
啇贾篇
公规篇
礼仪篇
处置事宜篇
◆听讼篇
戒先意
弭讼
听察详审
勘事
问法
刑名
受理词讼
缓族讼
老人剖断词讼
停留待问
别强弱
勿听谗
招引告讦
年辰
果决
嘱托
妖言
卫所听讼
○戒先意
判讼遇原，被人犯到时，便当厉声说与利害，晓以公道不可狥，其词之强，要当察其情之，真苟徤讼而无理者必能欺以其方，畏法而有理者反自罔以非道，务必听各尽，词虽自巳，见其曲直，亦不可先将各人偏行，打骂预言：某人是非，令彼不敢虚眩，阿狥，待彼吐说真情，然后徐察详验以理，平心折之，慎勿截其情词，而恃我有灼见，亦勿纵其巧词，而中彼之奸计，庶人不我欺，事得其情，尝闻昔一官家日失二鸡卵，伊妻酷责其婢，而婢遂诬服之，且自言盗时之情状，其夫疑此婢数被责而不悛，问其故，婢坚执曰：亦自不知如何好？馋终不肯改，后夫昼卧，见二鼠盗，此器内二卵，再问其婢，仍前诬服，其夫后语，厥妻以其故，其妻累验之，数日皆然，然后知此婢畏打而诬服，主妇先疑巳之言也，盖民即水也，顾上道之东，即东西即西方即方圆，即圆矣，可不谨乎？偏执巳见好人谀，巳者慎之。
○弭讼
?夭?尺，?讼有原书，讼牒者是也。盖??之氓，闇于刑宪，书讼者，诚能开之以枉直，而晓之以利害，鲜有不愧服，两释而退者，惟其心利于所获，含糊其是非，阳觧而阴嗾左纵而右，擒舞智弄，民不厌不已，所以厥今吏按情伪混淆，莫之能信者，盖职乎此也，大抵一方之讼，宜择一二老成练事者，使书之月比，而季考酌其功过而加赏罚焉，若夫殴詈假质，凡不切之讼，听其从宜，谕遣之，谕之而不伏，乃达于官，终无□心，律以三尺，如此，则讼源可清，而民间浇薄之俗，庶几乎复归于厚矣。
○听察详审
夫治一郡，一邑封疆之广生齿之繁，耳目不能周知下情，无由上达，疑似之间，必当详审听察，待其的确然后施行，庶不悞事，况居官事有羙恶政有得失，细民之口，亦不可掩，谚曰：路上行人口似碑，语曰视思明，听思聦尤不可以轻信，左右吏卒，小人之言，若轻信则以直为枉，以枉为直，以是作非，以非作是而错，断公事矣。
○勘事
体勘事情，并判理词讼，须将原行紧要处所抄出，或朱笔批点，一一细玩，然后取具，原被人等，供结要伊从公，各相会同，方与原行及告状，内相对，若与告状，原行同者，是实反是，是诬使他明知各人胜负日后，亦自难兴词，予尝见有人作官将原被告供状，不令相知，不知是主，何意又勘取供结时须一样，多取几本除照各该分缴衙门外，仍存一本自收，以备日后，番异查用。
○问法
为政岂能无讼？有讼而听，能使其曲直分明，人心畏服，斯为羙矣，如诉产业，则诘其契，劵先后何如诉婚姻，则诘其媒妁，财礼何如诉鬪殴，则诘其缘由，伤损何如诉？盗贼则诘其出入，踪迹何如？诉诈扰，则诘其彼此强弱，何如诉赌愽，则诘其摊场钱物何如？诉奸私，则诘其奸，所捕获何如诉私铸，则诘其炉冶器具，何如诉私宰，则诘其刀仗，皮肉何如？词讼之多，不可枚举，听讼者苟能以意推详，再三诘问，待其决，有可受之理，方可准理，凡告者，皆须明注年月，指陈实事，不得称，疑有诬告者抵罪反坐。
○刑名
凡人命盗贼奸情，赌愽私盐，私宰私铸，恶逆诈伪，一切刑名公事，皆须研穷，磨问的确，归一实情，追勘赃仗，完备立成文案，其或情有未尽，必当再问，务在无冤，若官长不为用心推问，一听吏胥之言，枉问枉禁枉断，即系刑名违错，不惟干碍前程，抑且有损阴骘，慎之慎之。
○受理词讼
凡受理一应词讼，先须置立文簿，附写所告词状，节目一册，附写口告缘由，但遇有人陈诉，各项词讼，多有无藉之徒，妆词捏状，胡陈妄告局，骗他人者，有自生残害而诬告他人者，有与人争鬪，自知理短而反告他人者，凡受理之初，不可不察，必须先以理审问，原因情由令其厅上亲笔书，状如不能书，亦令其背诉状内缘由，又要察其色，审其言，推其情度，其意略见是非，虚实真伪，然后接状，或令保管，或收监或谕戒，或备告谕，随事发落，除奸盗诈伪，人命恶逆重事外，其余户婚骂詈，鬪殴等项事，轻者随事机变，或原告不愿告官者，或告拦和，分付老?，目宿里长，领去商和，不必兜揽，所以谚有会管，不如会推之说，又云：受状易鞫状，难告状，易对词难，子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，良有以也。
○缓族讼
亲族相讼，宜徐而不宜亟，宜宽而不官，猛徐则或悟其非，猛则益滋，其恶第下，其里中开谕之，斯得体矣。
○老人剖断词讼
民间词讼，情弊万端，官府问理，则人被久，禁吏典受赃，颠倒是非，多有破家荡产者，照依。
教民榜事例，除强盗官吏受赃，自问其告，窃盗等事，置立簿扇，就于词状，上编号用印钤，盖定限俱发，该管老人，剖理明白，赍执原词带领原被赴官，元销原告无词，被告认罪，将告取财物，田产等件送还，即便放回，如争论不决，则令老人引原被将各人口词，赴城隍庙，焚祝礼拜，人惧，神明降罚，则自输情伏罪矣，其中顽恶尤甚者，或罚纸笔官用，或罚充膳夫，门子等役，或令其修学，或谓：如其不来，或谓老人不能问理，若何？曰：过三日则查出，行属追来，完销老人不能问，理则拘人到官，□别都公直，老人同问，或谓老人多不得人，如何？曰：府州县官亦未尽得贤才，岂老人皆得公直之人，但弃其所短，用其所长，舍旧取新，庶几可也。
○停留待问
昔尝使外，所过州县待问者，云集乎门，每病焉，乃命一能吏簿，其所告而日省之，而日遣之，不浃旬，则讼庭閴然矣。
○别强弱
世俗之情，强者欺弱，富者吞贫，众者暴寡，在官者多，凌无势之人，听讼之际，不可不察。
○勿听谗
徤讼者理或不胜，则往往诬其敌，尝谤官长也，听之者平心易气，置谤言于事外，惟核其实而遣之，庶不堕奸民计中矣。
○招引告讦
告讦乃败，俗乱化之，原有犯者，自当痛治，何可勾引？今官司有受人实封，状与出榜，召人告首，阴私罪犯，皆系非法，不可为也。
○年辰
民间词讼多有驾空生事，撰词胧告者，事既虚妄，状内年辰不暇计较，往往争差，为政者先须置一年辰小册，自宋至今年号甲子，明白标注，遇有陈诉，即照更历年辰，若文状契凭，果有差错，随即诘问，则人皆畏服而诈妄。不敢烦紊，官府矣。或有异代不明文，劵巳经革拨不必举，问：
○果决
凡理断狱讼，处置事务，皆当果决，不得狐疑犹豫，躭悞事机，若当行不即行，当断不即断，则吏胥投间抵隙，得以行其奸弊，故为政者，以果决为先务。
○嘱托
行事之际，或有上司官吏及亲旧人等嘱托一例不可准，听彼干求者，知关节为无益，必不为之而嘱托者亦知我之不畏权势，不顾私情，由是而遂止矣。若有以书信交通者，例不开缄，辞谢来使，而巳。
○妖言
民有妖言惑众者，则当假以别罪而罪之，如有妄书，取而火之，则厥迹灭矣，勿使蔓为大狱，延祸无辜。
○卫所听讼
军职多贪污，主令军余人等捏告平民人，命违式房屋，隐藏逃军等事，牵告妇女在内，移文会问，诈骗财物，湏禁属县，不许承行，俱申本府定夺，本府但行属照勘，回文俱不提人，此亦奏：
准事例，行之既久，词讼自息，若军余于有司，告取钱债，则审实，令老人追还，诉告本卫职官行令自处，不惟不失和气，且可以牵制人。
◆救荒篇
尚德
预备
多方救赈
赈济法
制变
捕蝗
救焚
祈祷
戒奴妾流民
上灾异
○尚德
反风灭火，虎北渡河，蝗不入境，全境之水回流，此在长民者之德何如耳！殆不可皆谓之偶然也。
○预备
灾异之生，常出于人之所不意，诚素有其备，虽甚灾，不足为忧也，今州郡多无委积，虽有之而在上者封锢，□严不测，有虞茫无措手，此厥今牧民者之通患也，然□所谓支应之钱者，山州僻县，未尝有之，而使客往还，率无枵腹而过者，意必有以规画，至于备荒之储，独未有及焉者以治平之时，何遽有此？所以因仍岁月，幸满而去，不复为民。远虑耳，尝闻近代为县者，教民种蔓菁，捣其根以为饼，大者三四，觔干而储之，后值凶年，蒸以食饥民，味甘且美，赖以全活者甚众，夫古人虑民之远也如此，其肯苟且幸代，而不为民，预备哉。
○多方救赈
天畀人富与贵者，非欲其自富，盖将使推所有以济人之不及也。饥者食之，寒者衣之，斯不负天，畀之富矣，直者举之，枉者错之，斯不负天，畀之贵矣，然富贵而能若是者，其惠在人，善则在巳，名为惠人，实自惠也，故古之有民社者，或不幸而值凶荒，殀札之变，视其轻重，必有术以处之，或私帑之分，或公廪之发，或托之工役，或假以山泽，或巳负蠲征，募籴劝粜，或听民收其遗穉，或命医疗其疹疾，凡可以拯其生者，靡微不至，盖古人视民如子，天下未有子，在难而父母坐视不救之也，呜呼！凡牧民者，其以古之人为法，庶无彼我之间哉！
○赈济法
不制民之产，无储蓄之备，饥而后发廪以食之，廪有竭而饥者不可胜济也，今不暇论其本，救目前之死亡，惟有节，则所及者，广常见，今时州县济饥之法，或给之米豆，或食之，粥饭来者与之，不复有辨，中虽欲辨之，亦不能也。谷贵之时，何人不愿得食，仓廪既竭，则殍死者在前，无以救矣。数年前一亲戚为郡守，爱恤之心，可谓至矣。鸡鸣而起，亲视俵散官吏，后至者必责怒之，于是流民歌咏，至者日众，未几谷尽，殍者满道，愚尝怜其用心而口?，?其不善处事救饥者，使之免死而已，非欲其丰肥也，当择宽广之处，宿戒使晨入，至已则阖门不纳，午而后与之食，申而出之，给米者，午即出日得一食，则不死矣，其力能自营一食者，皆不来矣。比之不择而与，当活数倍之多也，凡济饥，当分两处择羸弱者作稀粥，早晚两给，勿使至饱，俟气稍完，然后一给第一先营，宽广去处，切不得令相枕籍，如作粥，湏官员亲尝恐生及入石灰，不给浮浪，无此理也，葢平日当禁游惰，至其饥饿，哀矜之一也。
○制变
制变固难，惟在预处有道，若遇有境内，啸聚妖谤，灾异等事，且先拘集槩管，智识人商议，或遣人招谕，或设法扑灭，若水旱蝗，雹等灾，必量该免，所损苗稼之数，与该用踏勘，结册等项，供给之费，若何？然后施行，若果事势已成，难为制处者，又不可坐视隐蔽以酿成大患也。大抵此事俱在先，时预为处置，廵察可也，又有事势，彼虽无理，而我不可与抗者，亦当量力曲从，后再从容婉言，议处虽一时似为屈，巳要终无害于事可也，苟若不量已力，辄与之较抗，不惟无益，反害于事，所谓自经沟渎是也。若果有益于事，虽于已有利害，屈辱而亦为之可焉。
○捕蝗
故事蝗生，境内必驰闻于上，少淹顷刻，所坐不轻，然长民者亦湏相，其小大多寡，为害轻重，若遽然以闻，莅其上者，群集族赴，供张征索，一境骚然，其害反甚于蝗者，其或势微种穉，则当亟率众力以图之，不必因细虞以来，大难于民也，故凡居官必先敢于负荷而后可以有为。
○救焚
民或失火，则伐鼓集众，亲莅以救之，恻隐之心，人所共有，诚能鼓舞，以作其气，虽仇人亦将焦头烂额而相趋，患难矣。
○祈祷
凡有祈祷，不必劳众，斋居三日，以思巳愆，民有冤欤？巳有赃欤？政事有未善欤？报国之心，有未诚欤？无则如仪，行事有则，必俟追改而后祷焉，夫动天地，感鬼神，非至诚不可纤毫之慝未除，则彼此邈然矣。
○戒奴妾流民
尝见一显官，于凶年市所部民子女，殆数十余人，美且壮者，皆奴妾之余，将赂时要，以希恩宠也，仆闻而颦蹙曰：使其困惫，吾治巳得罪矣，又不能救而反奴，妾之不大，获罪于法耶？故感而书之，以戒后来者。
○上灾异
灾异之事则不可不闻祥瑞虽不上可也
◆赋役篇
户口
平赋役
推收
定限征输
军需
输差
科敛
比较完结
重迭催税
禁扰
弓兵
○户口
户口一事干碍，国家版籍不为不重，守令正官必湏用心，从实体勘，不致脱漏，常宜置小册案上，凡遇词讼及科差送纳之际，不测诘问，本人姓名，系第几都，何人户下？何名字抄籍，年甲多少，如所对不同，即系漏口，若治三五户，则余皆自首，编入籍册，庶免累及。
○平赋役
有田则有赋，有身则有役，上以此治其下，下以此事其上，古今通行者也，近代推收不定，版籍不明，有田无役者有之，有役无田者亦有之，由是赋役不均，民力疲困，均输之法，当验，都内人户田粮多寡，物力高下议选，编排或三年，或一年，或上下半年，四季分当上遵国典，下顺民情，斯为当矣，都保之中，豪霸者倚恃势力，结构吏典，那上攒下，放富差贫，无所不至，小民受抑可胜言哉！亲民者，有一定之见，不为私意所移，则不患其不均矣。
○推收
州县赋役繁并，民间典卖田土，竭力输官，其膏腴者悉属他人，硗确者，永挂在户守令，以推收一节，事大体重惮于举行，往往因循苟且，着令此辈与富者一体当差，遂致日不聊生，流移失所，诚可怜悯，莅政之初，必湏体问前任官员曾无及此，如果未举行，则必选拣有行止，信实之人，分头主领其事，明示定式，立限告陈，以凭收除过割，务在必行，庶几贫富既分，赋役可均，又当关防飞走，诡寄桩配等弊，严行惩治此事，大抵不可委任，吏胥任之，则民间未蒙其利，先受其害矣。
○定限征输
徽之歙县，催科素难，嘉定中，有为宰者，措置夏税，秋苗以一都为一簿，与诸都保长相约，每日引三四都，某都以甚日当限，自近而远，谓如初一日引第一，第二，第二都初二日引第四，第五，第六都，至十四日，而诸都毕，又自十六日再轮，至二十九日而毕，所以虚十五日者，以其有小尽故也。其簿，居常置宅，堂中闲暇，辄一翻阅，至某日某都，当限则携，是簿以出，令保长当厅，抛箱知县，据案令乡，司当厅批销，即与押字而保长者，即出，无羁留之苦，无引展之费，安得不如期以来，又虑诸厅期限之不同，则保长，又湏伺候，于是关会诸厅限日，悉同保长，以一日在县了，诸厅之限，下乡催科，每半月纔一到，县为力，不烦得以从容为官办事，此一法也。
○军需
凡上司，坐下军需，事关急速，即便施行，务要均平，不为吏卒，及里长人等卖弄，假如今日坐下甲若干副，便湏估价，每副该钱若干，随给降官钱多寡，多方劝募近上之家，或塌坊铺户，亲赍物料到官对物，支价两平，收买官吏，日夜督劝工匠团局成造，如或官钱不敷，即申上司，贴支不得桩配小民，其所造军需，必湏一一躬亲相视，使其内外精细，不得一时姑息，或致他日悞事及不中回换，则害及于民，而累及于巳，多矣。
○输差
凡官府，置立科差，册一本于上，将各都人户田亩粮石流水，编写以凭科差，务要均平，假如正月分有科差，巳点为头人户，二月分有科差，即点近上人户以后，依次点去，又湏计料事务，重轻重则差大，户事稍轻，则差中户或一户，二户可办，则止着一二户不可办，则增几户轮差，各都里长之法亦同。
○科敛
凡官府，除正差役之外，不得无故科敛于民，其奸吏往往以应答上司为名，啜赚官长口下一语，因而科敛，各都钱物入巳刻，众成家在上者，虚负科敛之名，为其所卖者多矣，预宜关防可也。
○比较完结
凡追催科差，征纳税粮等事，预先斟酌事务难易，定立限期分，为初中末，叄限而初限伍分，中限柒分，末限齐足，日逐比较，巳未纳之数多寡，轻重责罚，不可一例施行，则人心畏服，事愈易办，况惜行止知廉耻，必极力办事，纳数不少，如不知羞辱，不怕官府，苟且办矣，纳数必少，若不论纳欠多寡，一槩鞭挞，则人不甘心，后有科差相仿，顽民靠损矣。若有把持官府，久拘不出，沉匿批牌者，则务擒拏，枷令示众，痛加惩治，则众皆畏惧，凡事指日可完，结矣。
○重迭催税
税出于田，一岁一收，可使一岁至再，税乎有税而不输，此民户之罪也，输巳，而复责以输，是谁之罪乎？今之州县，盖有巳纳而钞不给，或钞虽给，而籍不消，再追至官，呈钞乃免。不胜其扰矣，甚者有钞不理，必重纳而后巳破家荡产，鬻妻卖子，往往由之，有人心者，岂忍为此！
○禁扰
凡官府施行事件，一法立一弊生，预先禁遏，不得一槩动扰，如州县合行办集事，务先下乡都，其里长人等，倚恃势力为富不仁，以一科十家至户到，鸡犬为之不宁，所属小民含怨，茹苦无所控诉，下情不能上达多矣，其间亦有奸猾吏，典与里长通同作弊，恐吓乡民，待其买嘱而后止者，若此之类，亦不可不察其皂隶兵卒，倚公行私，因时扰害于民，则痛行惩治，以绝将来。
○弓兵
弓兵之设，专为缉捕盗贼，廵警私塩，堤防不测，点差之际，一则验其粮石，二则计其人丁及正身必湏，拣选丁壮能事之人，充当一有生发，便可委用，每名又湏办下，备丁遇重难，事务则可，并力为之，其役既以弓兵为名，则凡刀鎗弓矢，皆可令其演习，毌为文具，其衣装器械，常湏整点完备，务在雄壮可也。
◆造作篇
治官如治家
造作工程
公廨
邮铺馆驿
圩岸
官钱
桥道
○治官如治家
治官如治家，古人尝有是训矣，盖一家之事无缓急巨细，皆所当知，有所不知，则有所不治也，况牧民之长，百责所丛，若庠序，若传置若仓廥，若囹圄，若沟洫，若桥障，凡所司者甚众也，相时度力弊者，葺之污者，洁之堙者，疏之缺者，补之旧所无有者，经营之，若曰彼之不修，何预我事？瞬夕代去，自苦奚为？此念一萌，则庶务皆隳矣，前辈谓公家之务，一毫不尽其心，即为苟禄，获罪于天。
○造作工程
凡修筑城池，开掘壕堑起，盖公宇成造船，只等项差役，皆湏预集工匠，计料一应合用物料，从公定夺人户，分投办集，酌量工料，明立信限，时常点视，务要赏罚分明，人心乐办，仍切切关防，不得瞒官作弊，虚破物料，置立文册，开写明白，花销数目，准备上司，查勘给降官价，随即照依人户纳到物料均平，给散取具领状附卷，万一朦胧，关系不小，先湏画图参看，斟酌务思经久，规矩停当，然后施行，固不可屑，计小费亦不可多用伤财。
○公廨
凡公廨，邮驿等处常加洒扫洁凈，遇有损坏，随即修葺，免致崩损而多费民力，若文庙祭坛，先贤祠宇之类，尤宜用心。
○邮铺馆驿
夫邮驿铺舍，递送衙门，公文通传，天下行移馆驿则走，驰使命密报军情干碍，国家重事，最为紧切，必湏差委人员，常加点视，房屋墙壁，但有损坏，随即修理，什物不完，务要补置牢壮，不许，老幼走递公文，撑驾船只，喂飬马匹，但遇短少，即便补佥，每日查勘公文，毌得稽迟时刻，关攴廪给出纳分明，仍湏辩验，关符真伪，若不仔细，恐有奸诈之事，受累多矣，马要脿肥合用铺陈新鲜，整齐铺兵，水夫马，夫湏要少壮，切不可科敛兵夫，往来使客耳目甚广，戒之戒之！
○圩岸
圩岸，一事干碍，农事不为不重，正官当廵行，槩管地面相视田土，但有濒近江河，溪涧水势，冲激去处，预于农隙之时，召集当该里长及有田人户，并工修筑堤防，如果工程浩大，则多起，夫役相助，刻日完备，庶无塌损□患。
○官钱
凡上司降下官钱，随令库子，该吏置立文簿，明白开写，各户合领之，钱数出给，榜文省会里长，呼集人户，正身到官，唱名给散，不得令里长緫关，则必致克落短少，民不沾惠，给发之际，又湏关防，吏胥里长人等将他人影射关给，每十人共入一状，互相保识，委系正身关领，如有冐名代替，或因事发露，则罪及互保之人，如入状，必湏明开，某都某啚人领讫，临散钱时，更为隔别体认，但有一人代替，即便枷令示众，以防奸弊。
○桥道
桥梁路道，必湏常切，点视不致塌损，崎岖阻碍经行，不惟使命，及走递之人，暮夜不便，而民间往来，且不便矣，其有津渡去处，必湏修置船，只着令稍户撑驾，不许，掯要行人钱物，因而渰损人命。
◆盗贼篇
防虞
廵警
盘诘奸细
保甲
息盗贼
捕获
服远
○防虞
凡郡县水火，盗贼不测之事，皆湏预防，如城郭，边临江河，冲激之地，乘未有水潦之先，湏修筑堤岸，民居湫隘，天色晴亢，先置备火器具及防，强窃盗贼，盖礼义生于富足，盗贼起于贫穷，梗化之民，在在有之，不特凶年，饥岁为然，平居无事之时，湏置武备，训练弓兵火，夫人等以防窃发，如此，则封境肃静，人民宁谧，夫预备不虞，古之善政，为守令者，可不慎哉！
○廵警
诘盗非难，而警盗为难，警盗非难，而使民不为盗尤难，盖天下之事，先其几为之则有余，后其几为之，则虽苦而无益，夫盗之发也，恒不虞，知者防于未然，其防之之术，则在广耳目，严廵逻戒饮，慱禁游聚，或旬或月，即命尉行境，以恐惧之夫，盗犹鼠也，尉犹捕鼠之狸也，狸勤出鼠，必伏而不动，狸怠，出则鼠必兴矣。彼为尉者，与其劳于巳，然孰若警于未发之为愈，若夫使民不为盗，则又在于勤，本以致富，勤斯富，富斯礼义，生礼义生，虽驱之使窃，亦必不肯为之矣。故管子谓仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，谅哉！
○盘诘奸细
凡有司常湏戒谕，槩管军民并庵堂寺观，不许停留，无引面生可疑之人，若有异言异服，行止不明者，更湏盘诘，仍令市井客店停歇，啇旅报写姓名贯址，以凭稽考事，若发露，易为究问，此乃防奸之计也。
○保甲
弭盗之方，常令槩管都隅，十家为甲，互相觉察，如有作别，非为及停藏面生歹，人玖家之内，务当戒约，改之则止，其有不遵者，必湏首告，若互相容隐，而不举首者，罪亦如之，一家被盗，九家并力救应，其闭户不出，袖手旁观者，罪亦及之，仍令一社之中，置立望楼一所，于上设更鼓，轮当守直，遇有盗贼，风烛近远，声闻救应，如此，则盗贼无所逃遁，民获安堵，即古人守望，相，助也。
○息盗贼
境内，若有盗贼，便当实时捕获，毌令久而无从，踪迹贻患，地方及凡遇赌，赙游手之徒，即加严刑，惩戒若屈抑，穷苦之人，便当设法伸抚，盖一有不除，亦足以致盗故也。
○捕获
停闲窝家沽，屠破落户，酒肆茶坊，浴堂兑房，馆旅店勾拦庵舍，军旅卒屋，水手场屋，罢役弓手，庙宇贫子打爻穷汉，若识此徒万，无一失民，自然安矣。
○服远
或问远方獠民，巢居溪洞，猛不能詟，宽不能怀，喜则人怒，则兽欲宣朝廷德泽，若之何而可？余曰：物之凶狠，无虎狼若也，然使之左右前后，惟吾之听者，得其制之之术也，夫克刚莫若柔，治繁莫如简，且彼之所以反侧不恒者，亦必有由矣，或贪其财，或蹙其境，或俘其子女，或蔑其官属，以致蚁结蜂屯，肆其□毒，苟安之而□扰，外之而无所事，虽欲忿然无自而发，政使或尔，□严守巳界，恬不与较，久而彼自驯伏矣，况彼兵一动，守土者非有上命坐视而不□，前比许追袭，则巳雉兔逃而禽鸟散矣，由是而论，安静不竞者为上，恬无所求者次之，邀功生事，妄开边衅，斯为下矣。官于远方者，尚监于兹。
◆啇贾篇
广啇税
肃牙行
市价
斗秤
钱法
塩户法
○广啇税
今之言税者，不过曰官额之所以不登者，啇贾瞒隐尔，于是严搜逻之策，遣差拦头弓手等辈于界首，拦截动至数，拾里之外，诛求客旅，溪壑亡厌，得厚赂则私与，故行径不令其到务，弗予以赂者，则被擒，到官倍税之外，费用如故。犹之可也；其所差拦头弓手，又复捋带，游手恶少遍走，乡村以捉税为名，捋毙人家，鸡犬抢夺，行旅笼仗，固有望风畏遁，转相告报，取他道而去者矣，不知督促之，严征敛之重，是乃驱之使不敢至，不若多出手榜四散，贴示明谕，重征之弊，自此革绝，照则例，合行收税者，视常较轻其拦，典合于人等，费用一切痛，革税毕，即给与证应出县并无稽满，□严以不经县务投税，辄行私路，遁去者之罪，如此，则人心悦服，来者必多课利，自然□衍矣。
○肃牙行
都会之地，啇贾辐辏，将货物投牙，行发卖，非徒射利，亦所以便地方也。四顾无亲，一家妻孥，命脉所系，亦惟牙行是赖耳，甜言巧语，勾引客人入店，视货物如巳，有不择好歹，滥为放出致客，啇稇载而来，垂橐而去者，皆牙行，利巳而不利人所致，究其设心，不仁之甚，客中宿弊，不可不为痛革。
○市价
街市村庒，百物价值，常湏戒谕，务要随时高下，不可贪图厚利，腾空抬价，湏为痛治，此辈则物价两平，而民无怨叹之声矣。
○斗秤
人间行使，升斗秤尺，务要官为较勘相同，常湏戒谕各都里长牙侩人等通行，如不依准，则欺骗良民，违者痛行究治，官府出纳之际，先湏两平，庶谓上行下效也。
○钱法
钱乃国家之血脉，人民之骨髓，务要照依官定文数行使流通，不得听从，乡例增减，及拣选涩滞，非惟有违国法，抑且物价腾踊，而民不聊生矣，大抵阻坏钱法，多系豪民大贾及积年，牙人为之首倡，若欲究治，则在于此辈始。
○塩户法
凡召募客，啇中运官，塩必湏着，令富实之家不得抑差小户，大抵小户赀产不多，又不惯于兴贩，往往竭其所有，禆贴射利之徒，买空引赴官销缴，并不得塩，彼射利者，专一结构，吏胥把持行市，高抬价贯使民间买食贵塩，无所伸诉，此有司之弊也。若多募富啇大贾，广开官铺，发卖此弊，自革私价廉平，而私塩之患自息，国课不亏矣。
◆公规篇
公座
印信
门禁
文案
手册
簿籍
守法
仓库
架阁
禁约
节费
防奸
里长
检举
引据
查筭
佥押
官物
卯酉
滥设
讲读律令
销缴信牌
勿滥差人
图地理
○公座
凡官府皆湏侵晨署事，日入方散，戴星而出，戴星而入，犹恐事有不办，若自求安逸，则吏书因而纵弛，妨废公事，为害不小，署事之时，吏房先赍公座簿，以次佥押纔方发落公事，自家亦用别置小册私记，某月某日某官署事，某吏当直，以防奸弊，不然则吏胥妄将干碍文书，投闲补押，凡公座一月一册，待月终，便须封记架阁，遇有文案差池，则开拆检视，又佥押文书，计禀公事，皆湏直堂，当该吏一人，禁约各吏，非奉呼唤不得上厅，干预礼体正，不令而行矣。
○印信
衙门印信，关系甚重，每日封印，湏要各官完佥开印，则眼同相视，一应文案批帖，令该吏当面，使用不得隔远印信，所在着令，弓兵守宿侵晨，吏胥关印，则牌入印出，至暮送印，则印入牌，出钥匙，常湏亲带，倘有公故委官权摄，则随印佥押，发印关牒，既回衙门，权官送至印信，则开匣看视端正，又湏时常谨防，猾吏盗扣缝印及空，解空帖等项奸弊。
○门禁
衙门，公私门下，常用人守把退食关锁，夜即封记不许，一应闲杂人等出入，干谒及馈送礼物，虽应该出入之人，亦用关防照出，及自家子弟尤宜拘束，宅中止用十二三岁以下，小皂隶一二人，备供汲爨，接送印信报事等，项无故不许出外，与吏隶人等相接，如此庶衙门肃清，奸弊屏息矣。
○文案
凡文案省府，则有检校，照磨之官主其事，其在州县幕官，苟得其人，长官固不劳心，若果阘茸之材，不谙事理者，则长官必用一一照，料如刑名，则看原发事头施行，次第人赃仗，证若何如？钱粮，则看??忽额及巳未征纳，起解数目，若何如田产？则看典卖契，凭年月日价，贯有无窒碍，若何如分籍？则看宗支图谱，祖父遗书，是否真伪，若何如婚姻？则看主婚，媒妁财礼书札，然后纳聘，若何如鬪殴？则看有无名分及拳手他物，痕伤轻重，若何人命，则看致死，根因行凶器仗，前后招供若何造作，则看合用物料丈尺，轻重长短多寡，若何事变多端，岂能尽举？佥押之际，皆湏审问，该吏于法相应，纔可下笔，中间果有原行差错者，随即检举，改正可也。
○手册
每月备小经，折三十册日?，?由一册，坐衙面写，某月某日，以纪一日之事，务要完结，至暮，投之柜中，如遇上司按临，亦??由一册，开写紧关事件，如遇分守者，则开钱粮，事件分廵者，则开囚犯事件之类，以备顾问，不差。
○簿籍
凡有钱粮，军需户口词讼，一切公务，皆令该房，置立簿籍，逐一开写项节，以凭稽考其巳未纳数另置揭帖文簿，逐一比较，仍令田粮赍同，出入检看，随即督办，庶无稽违，更置厚纸小经，折一本于上，细列该管户口，钱粮合办大小事件，经该人员姓名，紧，关年月日子，常川随身悬带，万一荅应上司发落，公事易为检阅。
○守法
法令前官所立，苟无大害，不可辄改，但在我行之，至与不至，尔何以更改为哉？故汉书重安静之吏，柳公严舞文之吏，若少不顺，亦但润色损益之可也，苟果有弊则要更张，亦必先要熟思，此法行之，到底决胜于彼，然后方行之也，予尝见有人动嫌前官积弊之失，及至更定，反不及前，况有法未成立，弊反蠭生者，盖亦不思轻忽之甚也？好更张，自是者戒之。
○仓库
新官到任于仓库，交割之时，最要谨始拜谒文庙，后先行盘库，令该吏请知署印旧官及同僚首领俱到，置印信合同文簿一样三扇，公同仔细，盘查拣选识事体，吏典老人，里长十数辈，听候使用，查盘毕，仍取据旧官，关文并各役见数文状同簿籍，一扇落房，备照其二扇，新旧官收执如果，交割不明，临时再行，议处仓粮，亦如法查盘之，凡有仓库，正官收掌匙钥，每夜令吏卒守宿，湏防不测，仍须不时点检，有怠慢者，痛行惩治，收支出纳，令攒典供报数目，置立文簿，丝粟不可差错，又当关防，重筹复牌，诡名揽纳，及虚出通关飞走，钱粮等弊，务要严谨，其房宇疏漏，随即修葺，以防损坏。
○架阁
凡衙门皆设架阁库，专一架阁，巳绝公事，卷宗以备稽考，省府则有照磨架阁之官，州县则吏，□典史掌之，每□或上下半年，或四季检照不可疏，畧六曹亦有厨，阁门户湏要紧密匙钥，则正官封记，入匣付幕官收掌，遇有检照眼，同开锁视毕，依前关防可也。
○禁约
官事禁约，非止一端，凡出榜晓谕之后，若有犯人，随即依律究治，不得容恕，大抵号令，务在必行，则人皆畏法而不敢犯，若因循苟且，视为文具，非惟法令不行，而犯者愈众矣。
○节费
各房该用笔墨验日及文书繁减，量给若纸，张就于看过，稿年月后，筭数，实时摽给，仍令职掌人，按月开报查考，又凡应用之物，不拘在官，在家俱从俭约，不贵难得及赏，助人一钱一物，必思此物何从而来？彼则何由而得？若应用豊者，虽十室千金，不辞于无措，不该费者，虽竹头木屑，皆贮于有用，然恠人馈物者千一，二郄人馈物者百一，二岂可滥取下民之膏脂为自巳之人情乎？先儒曰：侈用则伤财，伤财必至于害民，诚哉是言也！
○防奸
判押文书，便将原来文移，查对应否施行，及应佥押者，仍令吏高唱佥押就明说，此起文书，为某事要如何？行止说畧节缘由并指看出，语则事易知，见如几件，俱为夏税事，这件是派来起存，某也头行这件是行取部，催委官职名之类，又凡来文须亲手开拆，先看封皮上件数及内文移年月旁，朱语应细看者，纔方细看，庶无迟滞，又于闲时俱当细看，则无错漏，若凡发文书，当令吏人当面点，封不可止，令吏人拆发，必被洗改文字，夹带押出去，文书又尝闻吏人有将，本不差字样，改作差字及污点朱墨于内，甚至将来文内，紧关数目等字，洗补，又有将原是甲，字洗了，改作乙字，仍又改作甲字，虽颇能辩理者，亦只以知乙改甲是改讹从正，殊不知原是甲字，本不曾差，予尝与人戏，先用淡墨，假如写不亦说乎？又于说字上写乐字，一个却又用浓墨将说字重描，与人看时，只知改乐字为说字，正与此弊相同，察理隐微者，不可不知。
○里长
各都里长，照依田粮，编排充当承伏之初，先审是否？正身，若有同宗及他人代替，随即枷号，候正身到官，纔方发落，其承伏状内明，开户头，某人下某人年甲画字，不系替身重，甘执结在官，大抵礼义廉耻生于富足，其代替之人，俗名杖袋，自来无赖，纵使重加鞭挞，安肯办事？果系正身，量事宽恕，万一顽猾，则例受责罚，平居不可假以辞色，凡官长私家缺用之物，不可纤芥妄取，若系出产去处，两平交易，里长之家，循理者少，豪横者多，中间多有倚恃财，势凌虐细民，使其无所控告者，亦有包领官钱，入巳，使细民典卖输官，而不沾分，文之惠者，又有接受原，被告财贿，妄为代禀，而使小民受抑无伸者，此等皆不可不察。
○检举
凡公事速则易改，久则难追，错者，依律改正迟者，随事举行，酌古凖今，其理一也，盖衙门事务繁剧，日积月增，万一迟错，必湏检举，庶免上司恠责，或幕官自举，或正官移文先问，当该吏典迟慢，违错罪名，次乃立案改正，施行可也。
○引据
各路引关系甚重，置立文簿，用半印，勘合书填字号，须当审保是实，不可妄给，典卖田产，公据亦用体勘有无违碍，方可出据，以绝争端，倒死牛马头，疋判状之际，必令里长人等，眼同相视，是否开剥，拘收觔角，皮张大抵屠户及无藉之徒，假此私宰者多矣，不可不察。
○查筭
官司钱粮，军需造作，收支等项数目浩繁，吏胥，大抵草率一时装捏文案，应荅官长，以免谴责，万一官长，不行查筭，即申上司，异日磨勘争差，受累多矣，凡居官自家不谙筭法，即湏遴选能筭者一人，每遇干碍，数目文案，必须再三覆筭，分毫丝忽无差，纔方填写文解，仍取该吏查，筭相同文状对读讫，留下存证，以防不测。
○佥押
凡吏员禀复公事，自上而下佥押文书，自下而上，遇有大小，事务该吏，先于长官处明白，告禀次于佐贰官处商确既定，然后当该吏，典幙官书卷纔方自下而上，以次佥押讫，正官下，判日子当面，用使印信，随即施行，仍于施行簿上注写一行，某月某日押，某件文卷，该吏某人承行于上书字，以凭稽考，其有疑难未决，正官及佐贰官，所见不同，再令该吏于首领官处从公酌量事件，详细陈说，次第佥押，不可执巳之见，及听小人谗说，因而喜怒妨害政事。
○官物
凡系官物料，皆须牢固，封收时加检视，不惟堤防贼盗，亦恐为雨涝，蛊鼠所坏，为害不少，若蒸润者，急宜晒曝，不可因循苟且，坐视其弊。
○卯酉
凡公门吏，典兵卒及里长人等，皆须置簿，付承发典吏收掌，每日侵晨于上，画卯，至暮，画酉讫，呈示于不到，名下勾断，照出名数，严行责罚，不得轻恕，欲治其外，先治其内衙门肃清，则事无不办矣。
○滥设
凡官府，除合该人员外，不得容留滥设人数，此辈皆系无籍之徒多一人，则多一害为民父毌，岂可不念于斯。
○讲读律令
凡居官为政者，公事之余，常须看读唐律刑统赋以知立法之意，将颁降大明律，熟读玩味，务要讲明通晓律意，遇有公事，依律施行，吏典亦合熟读，不特案引条款，更须看牧民忠告，吏学指南，为政模范，疑狱说宪纲，洗冤录等书，求其意，则见识必明矣。不特此也，凡国家典章文物皆当备考详观。
○销缴信牌
凡官府皆湏，置立信牌，追会钱粮，军需刑名，造作大小公事，不得差人下乡，止是遣牌，勾办牌上分明，开写大明律一款，违限一日笞一十，每十日加一等，量地远近，定立限期，务要依限完缴，每日责罚，但标限不可太急，筭定地里多少，几日到衙门通缴行几日？摽定而违限者，责之无怨，如里路来，回犹且不及，况能办事而不违，其限如此，是谓教之不信，如责之则枉，其人如苟且，则法令不行，居官者但于信牌一事，设法稽考，有始有终，则无沉匿而衙门之事办矣。
○勿滥差人
各府非挨捕强盗重囚，切不可差，吏，典隶兵到于州县乡村催事勾扰，若拖欠税粮等事，但置牌面，开写未完，事件发，与当该官吏完解，仍令该吏赍牌，完销量情，责罚比较，随即遣还，免致衙门人求索。
○图地理
凡有司官到任之初，采访画工，令各乡都里长，将本管地面，山川四至寺观，祠庙田土，沟渠陂塘桥道急，逓铺申明旌善，亭乡社坛所大小，烟居画为一图，务要详细，不可简率，待各都图本齐备，却令画者以县治为主，自近而远，集为一总图，遇有贼人出没，互争田地，侵葬坟茔，按图备观可知其大畧不为吏民所欺，又且一郡一邑，皆有地志，图经之书，中间备载，山川人物，土地出产，历代沿革之事，退食公余，亦尝观阅而治，内外事迹了，然在胷中古风画山水歌有云：不出门庭，三五步，观尽江山千万重。
◆礼仪篇
诏旨
祭祀
迎春
肃公宴
日晷
更筹
鼓节
○诏旨
凡诏旨御音，一闻飞报，便须整肃仪仗，赴驿逓迎接，不得延缓以致失，悞接到驿，逓使臣未可行礼，随迎入城，于衙门开读毕，卸朝服，方见使者，馆于别所，设礼待之，乃送出郊，中间礼节，自有颁降定式。
○祭祀
凡祭祀，境内山川，社稷及风云雷雨，载在祀典，等神皆湏，斋戒严洁，然后行事，祭祀之物，必当亲身点视，不得委之吏胥，大抵此辈多无顾忌，宰牲之际，纵令屠刽人等，盗窃者有之，安得不为关防，至于颁胙，亦宜均及若祈晴祷雨，尤宜极其诚敬，先儒谓有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？
○迎春
迎春实为有司重事，令办仪餙并官吏，僚属先后班次，先一日，令礼生及该吏，预先省会，停当至日，遵依庶不致临时错乱，壅塞有失，雅观亦不可，恣乐无节，有妨大体，不特迎春一事为然，事事皆当如此。
○肃公宴
凡该办乡饮，及公宴等项预，将各人卓面排定，上下次序，票帖于卓上，仍令吏收底，票预序卓，卓人伺候散，时唱名彻去，每彻一卓及器皿，止用二人，彻毕，方请客散，如此，则既不乱我笾豆，抑且靡有争矣。
○日晷
衙门内站台及门鼓楼上，各置时刻日晷，并时辰牌，小楼一座，令阴阳生按时彻换，凡发行文书，定限，立期食饭，保辜等项，俱可视此为候。
○更筹
鼓楼上置铜壶一副，令阴阳生注，水候着漏箭，时刻以击更点，如此，则庶使过听者，知更鼓之分明，夙兴者无衣裳之颠倒矣。
○鼓节
伐鼓，或用木子，或用竹筹，初，严以三百六十根，为度筹尽鼓，止二严半，倍初严之数，三严，倍初严之数，当以鼓二面，或止一鼓，两人对击，庶使音续不绝，凡每日晨昏及习仪拜。
贺等项俱以此为节，若撞钟缓，用竹筹十八根，急用绳穿，木子十八个，缓急各三次相间，又鼓声贵急，锺声贵缓，缓急得宜，不惟中乐之节亦以耸人之听矣。
◆处置事宜篇
祭祀仪物
岁办叚匹等物
买物价值
低价买物
豪民买解官物
置买饮食等物
佥隶兵
佥吏典
佥火夫
驿传什物
革倒觧钱
造船
公使人船只
官地
不可自鬻
轻去就
不竞
以义处命
贵知止
求进于巳
风节
○祭祀仪物
祭祀及乡饮酒新官到任旧官，辞神会计，每年合用猪羊等物若干，斟量合用物价若干派，定坊厢都分，某坊厢办正月乡饮，某坊厢办，十月，乡饮一都，春祭文庙一图二图，买猪三图，四图买羊二，都春祭社稷，三都祭山川，四都祭，清明五都，祭文庙六都，秋祭社稷，七都办新官到任，谒神之类，备榜晓谕里长，知会自备猪羊伺候，如此，则事有其备，可革权要，争卖猪羊，多取价利之弊如里长，少??匆，又须随宜，另从处置。
○岁办叚匹等物
岁办对象着，令各吏典查出从公，斟量定价，如纻丝，每匹用丝若干合用价，米若干农桑，绢每匹用价银七钱，弓每张用觔漆等料价银三钱，杂色毛皮，每张用银一钱五分之类，估计定价，置立文簿，着令里长，出办造解，则事有定规，免致多科。
○买物价值
奉勘合坐买物件，若不问多寡，通派里长买办，则收解之，人多估价值通，同官吏科敛财物，分用民受其害，居官者当计筭，坐买物价，如用米百石，则派拾名，里长买办，用米五百石，则派五十名，里长买办，就于内选用，解人后再有别项，对象却派，未买里长买办，再依派起，年终查筭，若有余米则留预备仓赈济饥民，如此，则事有条理，民不劳扰，其各府州派属县，一号勘合，亦止派一县，或二县，仍令属县将派，过里长，具手本，送本府稽考，非惟易于完解，且省馈送，催事及倒解钱之费。
○低价买物
物同则价同，岂有公私之异，今州县有所谓市令司者，又有所谓行户者，每官司□买，视市直率减十之二三，或不即还，甚至百着，民户何以堪此！
○豪民买解官物
豪民剥削，小民成家，若被人告首者，将状词发与老人问，理记其姓名于簿，候有勘合，坐买对象，却关出官钱付豪民，收领买解，如此则豪民家财日散，小民得免科差矣。
○置买饮食等物
使客经过供应，饮食柴炭，纸笔之类，若令吏典出票，着里长买办，则里长有钱送与吏典者，经年不买，无钱馈送者三，五日一次买办，琐碎科扰，出钱至多，牧民者，当令每名里长，一年出米五石买办供应如一日用了，则轮第二名，如十日用不了，亦令支应先从远乡都分轮起合用。
表笺纸札及科贡生员起身或京官，起复亦于内拨米，买办酒果相待，如府州关防属县亦如此法，但每月一次着该吏，将用过数目，具印信手本，送来查考，若有余米，则于预备仓收贮，赈济饥民，若不勾用，再酌量科米。
○佥隶兵
皂隶弓兵，铺兵斋夫，如一州则计，筭额设几，名派定都，分如知州，皂隶于一都，佥同知，却于二都佥判官，却于三都，佥直厅，禁子于四都，五都佥弓兵斋，夫亦挨次佥点，其廵检司弓兵，铺兵亦拨定附近都分不许，越过别都，佥点知府，知州亦为属县，编定出榜，知会则隶兵不致，滥设富民，不能投充，隐蔽差役，小民亦免勾扰之祸。
○佥吏典
切见各处，府州县如缺，吏□名则官吏徧都勾扰将殷实，子弟受财卖放却，将无籍之人，久在衙门，主写文案之徒如此，安能得人办事，安能清理卷宗为官者，当计筭合用吏，典几名派，定都分，如吏房缺吏，合于一都，佥户房，却于二都，佥其税课局，学吏廵检司河泊所，吏亦派定都分，如此，则佥吏害民之弊革矣，或谓一都少有识字者，如何？曰：四五百家人内，岂无十余人，醇朴识字，但取其畧能动笔循良可学，令其在房，每日书写，岂不有进。
○佥火夫
火夫专一廵逻，若住居僻巷者少，要差拨住居临哨者，免其坐铺，其家自防，不暇其余火，夫若有差，拨亦只是至紧等事，尝见官府，不拘事务，大小缓急，辄差火，夫人等于所属及下乡催办扰人，然凡事只可量其缓急难易，严定限期完报，若果限外拒顽，或可取官，提吏及纔差人提取所犯者务要取来，到官当面，发落治罪，不可纵容在外，转央人来，嘱托诈费财物，亦不可令去人生事，及不来回报，仍徒为伊驱利。
○驿传什物
尝有知温州府者，查出军卫，寄庒田亩，每年一亩收谷三，升拨四千亩，雇水夫十名，四千亩出谷，着令驿官收掌，置买铺陈什物，修船供应，使客每月将用过数目赴官，查考其铺陈，除在船应付外，其余于本府官库收贮，置立簿籍，遇用领出，或有损坏，随时修补，每年依时用米五十石，造酒十石，做酱五石做醋，以后支用不尽，每年积出，变银存留支应三年，内可省一年，田亩谷粒，今详此法，亦可用于他郡。
○革倒觧钱
起觧对象多不出产，备价赴京，买纳县经过州，州经过府，府经过布政司，倒文多被赃吏，勒掯倒觧钱物少不顺从，则推申文未到，或要起觧物件般运到官，委官逐一辩验点过，又下递运所递觧其觧人所收物价半为倒，觧使用非惟民受其害，抑且坐买物件不完，为官者切要知此，但遇觧物人到于司府州，省令该吏先写批文，付觧人便令出门，随写申文发，行则觧人受福而吏弊可革。
○造船
处官事当如家，尝有知温州府造淮安运粮，大船六十只，计筭工料浩大，告示属县，递年里长，每名出银一两，竹木油麻钉铁，皆不许，准折俱送，本府委贤能官二员，收受，又却委能事官，入山采买，木植及油麻灰炭于属县取该，用匠役起，盖厂房如一家，造船饭食，一处煮办，糠粃木屑，买鱼菜供给，经三月船完，置酒劳管事，人及匠役计筭，每里长止用银七钱，仍剩三钱退还各人，若各府造海船亦可用此法，免致劳民。
○公使人船只
使客经过应付船，只里长每名置小圆牌一面，上写里长姓名官，用火烙印，置立簿籍，收掌在官，如用船只，十只五只挨次入数，发牌着里长，每名雇船一只，里长收牌为照，不致重复，年终查考。
○官地
凡地方有官地，湖泊等处相视，风土所宜，督令家人翻种，以为民先，所收之物亦可补，资公用，多者取勘，见数听令民间赁种，不许荒芜，则田野辟，衣食足矣， 克终篇。
○不可自鬻
代之未至也，风民立石以颂德，结绮门，以祖行鸠钱帛以佐路，费建生祠，以图不杇之名，皆非士君子之事也，盖为善不求人，知者为上，知而不自有其善者次之，呶呶焉，自媒自鬻，惟崇虚誉者，风斯在下矣。
○轻去就
士之仕也，有其任，斯有其责，有其责，斯有其忧，任一县之责者，则忧一县，任一州之责者，则忧一州任，一路之责，天下之责者，则以一路与天下为忧也，盖任重则责重，责重则忧深，古之人所以三揖而进，一揖而退者，有以也，虽尧、舜，禹，汤：文，武之为君，皋，夔；稷，契，伊、傅、周，召之为臣，固未尝不忧其责，而以位为乐也，彼以位为乐者，苟其位者也，呜呼大圣大贤，宜不难于其所任，犹且不自暇逸如此，吾才远不逮，圣贤顾可乐，其位而重其去也哉！
○不竞
尝见世之交代者，多有所争，要皆旧官，不广之所致，或据其居而不徙，或专其田而不分，或匿其公物，不尽以相授，使新者怀不平，而无所诉，甚非士君子善后之道也，夫利之与义，势不并处，义亲则利疏，利近则义远，况为民师帅，而专务于利，其聚怨纳侮，视市井小人，不若也，故君子之从政也，宁公而贫不私而富，宁让而损巳不竞而损人。
○以义处命
世俗以穷达进退，皆本夫命，谓命之穷者，虽竭蹶求进，而亦穷命之达者，虽远逝深藏，而亦不能退，此星翁术士之常谈，非君子所尚也，君子则以义处命，而不以命害义，可以进，则进可以退则退，吾不谓命也，乐则行之，忧则违之，吾岂谓命哉？彼沦胥富贵利达之境，而不能出者，则往往托命以自诬，宜乎接武，祸机而卒不能悟，悲夫！
○贵知止
蜗涎不满壳，聊足以自濡，升高不知疲竟作粘壁枯，东坡此言，深可为知，进不知退者之戒，夫人事之役役也，计谋之敝也，人皆以人事可以致富贵，计谋可以致功名，殊不知一作一辍，有物宰之，为之而成者，非其能也，命之至也，况为之而不成者多乎？造物无言也。人不可以惑其听，造物无形也，人不可以渎，其公世之人，役役敝敝于百年之间，无顷刻之自安者，不亦深可哀耶！不足以为造物挠，深足以为造物咲。
○求进于巳
士当求进于巳，而不可求进于人也，所谓求进于巳者，道业学术之精，是巳，所谓求进于人者，富贵利达之荣，是巳，盖富贵利达在天，而不可求，道业学术，在我而不可不求也；况古之人不以富贵利达为心，其所以从仕者直假此以行道也，道不行，而富贵利达者，古人以为耻，而不以为荣，呜呼！非诚有致君泽民之心者，其孰能与于此。
○风节
名节之于人，不金币而富，不轩冕而贵，士无名节，犹女不贞，则何暴不从？何众不附，虽有他羙亦不足赎也，故前辈谓爵禄易得名节，难保爵禄，或失有时而再来，名节一亏，终身不复矣。呜呼！士而居官能以此言铭其心，庶不易所守，而趋势要也哉！
官箴集要卷之下终
●官箴集要后序
大侍御，汝阳西墅，张公维天子使总按全淛正色贞度，作率百僚之气而新之，吁谟远猷，既定命，而辰告焉，维时饬如也，恒虑言匪文，窒而弗远者，乃辑古箴言以贻于有官，俾胥资相成焉；爰命钢谨，订梓而佩之，僭于言曰：惟士者，穷经敷政，监于古而有获也，匪今斯今矣，厥有不然，将弗稽乃心，自执其说以逞，甚而□情，餙志枝辞，矫正弗吐，且茹者佥曰：民各有心，非三代之直也，防如川焉，毋亦丧厥，良以纳之邪耶？弊矣夫！其弗循弗要，将相滋且溺也，公忧既深矣，曷箴以淑之，尝考自昔稽古范，虞州牧多篇语格意迂，犹故物也，符节之指要，傅臣之患，□鲜克衷矣，斯独有以异之，故正心正已，昭其则也，持廉正内，昭其防也，职守宣化，昭其典也。接人驭下，昭其分也，临民慎狱之规，听事救荒之训，赋役造作之法，盗贼商贾公规，礼仪章章咸备，克终之旨，尤风天下，以成人之德也邃矣，时惟公以渊源之学，持风裁，而时措之属意辑编，若纲若目若缕柝，而规画者，典则明尽，是故华质确切全御过，故义例彰焉，攻疾防患，喻石坊，砭劝率攻焉，其取事也，覆以辨其摛文也，简而深，范名民之言，而独先觉，集众思而抵之，大成者也，俾筮而始进，维身则之将，焕乎蒙发，秉智廸哲，厥惟强仕循者，良者终身臧之尤，揭大道之公，天下为昭焉，公之嘉惠，盛心尽之矣，钢无似实，宗之以戒，夫若采与属，达之海内，敢与同志者共之，匪惟全，浙之幸之私也，因嚽于末简。
嘉兴府知府郑钢谨序
●官箴后跋
右为台察，张公按治，两浙作也，乃遂辱属吏，末得受而读焉，而曰夫予，盖观于是箴，而知为政之有，本云：夫浙之弊极矣！彼其习嚚，巧文阴持曲结，视章度犹弄物也，是故御之以宽，则法玩而惠奸，而徒震之以威，则物有遗照而下，多遁情，适足为弊薮也，是故浙为难治矣，自公之揽辔而至，也先声所被，则巳慑其心而夺之气，一时豪右，奸污改行，恐后及严明之政，行而事集，治定，盖颷至而霆发也，此其可以声音笑貌为哉？故是编也。以正心而本立矣，以克终而守定矣，轨度以明条理以密，是故可训可式，可传可远，可以考德不爽，故曰：言有本也，必有文也，是不可以观哉？是不可以观哉！
湖州府同知李遂谨跋