宦乡要则  （清）张鉴瀛 辑
●目录
弁言
凡例
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
●弁言
□幕之，有秘钞尚矣，然必居以为奇，何堪令君子闻也，余因不揣固陋，谬付梓，以公同好云。
●凡例
一文武衙门奏折，信禀刑名，朱笔之类，暨新任事宜，军营书启，条款繁矣，苟偏长自诩，安能到处逢迎，是集本厥秘妙，并博采众□，□全璧，非碎玉矣，凖此酬世，想应攸往，咸宜。
一坊刻尺牍伙矣，然每仅录所叙情词，而于各样法程未道，只字是桃源，缥缈终莫使，渔即问津，■〈彳固〉是集，既言其所当然，复详言其所以然自堪，俾览者耳目，一新焉。
一宦乡应酬备览，说法甚明，然识者每以不全惜之，是集采其所长于禀帖，增正四十余条，非敢矜能，惟期处处可法。
光绪第一庚寅岁，孟夏月□旦，沩宁张鉴，瀛宝□氏识于奎，■〈日去，〉堂之西轩。
●宦乡要则卷一
敬避字样
天干名义
地支名义
月令别名
十二律所属
各省别名
敕旨章奏类
进表
奏折式
题奏辨体（失名）
咨移辨体
详文辨体（黄六鸿）
告示辨体（失名）
禀帖辨体（黄六鸿）
看审辨体（黄六鸿）
批驳辨体
各文移式
文官相与文移
武官相与文移
文武官相与文移
标朱笔式
写墨笔式
○敬避字样
世祖章皇帝庙讳，上一字为福，下一字为临二字，祇可单用，不可连用一句中有此二字，虽有间隔之，字亦不可。
圣祖仁皇帝庙讳上一字，从上从幺，用元字恭代然，元德，元黄等字，皆不得用弦，弦炫率等，字敬缺，点惟畜蓄字不缺点，兹字作兹，下一字从火，从华用煜，字恭代。
世宗宪皇帝庙讳，上一字从眉，从乙用允字，恭代然祚允，允征等字，皆不得用，下一字从□，从真用祯，字恭代。
高宗纯皇帝庙讳，上一字从弓，从厶用宏，字恭代，然宏道宏，毅等字，皆不得用紭，泓等字敬缺，点强字作强，下一字从□，从日用厯字恭代，然厯象厯数治厯等字皆不得用。
仁宗睿皇帝庙讳，上一字从，禺从页敬改作，■〈禹页，〉然○卬，○若等字，皆不得用，下一字从王，从炎敬改作，王??然，琬○翠，○等字，皆不得用，单用页，炎等字，仍准书写。
宗成皇帝庙讳上一字，从日，从文减笔作旻，下一字从?，从宁，用宁字恭代。
文宗显皇帝庙讳，上一字为奕，不避下一字，虽准缺笔写作詝，仍应敬避如延伫，积贮等字，皆不得用。
穆宗毅皇帝，庙讳上一字，为载不避，下一字敬改作淳，仍应敬避，如道○风，○等字，皆不得用。
皇上御名上一字，为载不避，下一字从?，从恬须敬避。
端慧太子讳上一字为永不避，下一字从王，从连敬避。
孔圣讳，惟圜丘字不避，余宜加阝，旁作邱然，遇称名之处，仍应敬避即邱陵，邱山等字，亦可不用。
孟子讳亦宜敬避
○天干名义
甲曰：阏逢乙曰：旃蒙，丙曰：柔兆丁曰强圉，戊曰着雍，巳曰屠维，庚曰：上章辛曰重光，壬曰：元黓癸曰昭阳。
○地支名义
子曰：困敦丑曰：赤奋若寅，曰摄提格，卯曰单阏，辰曰：执徐巳曰：大荒落午曰：敦牂未曰：协洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：阉茂亥曰：大渊献。
如甲子年即曰岁次阏逢困敦也余仿此
○月令别名
正月曰端月陬，月二月曰花月如月，三月曰桐月宿，月四月曰梅月余，月五月曰蒲月皋，月六月曰署月，且月七月曰瓜月相，月八月曰桂月壮，月九月曰菊月元月十月曰良月阳，月十一月曰葭月辜，月十二月曰腊月，涂月。
○十二律所属
正月，大簇二月夹锺，三月姑洗，四月，仲吕，五月，蕤宾，六月林锺，七月夷则，八月，南吕，九月无射，十月应锺，十一月，黄锺，十二月，大吕、
○各省别名
直隶曰蓟北 幽燕江苏曰金陵 建康山东曰山左 泰岱
安徽曰同安 皖江江西曰豫章 洪都山西曰山右 晋阳
浙江曰吴山 浙水福建曰闽中 晋安湖北曰鄂渚 江夏
湖南曰熊湘 潭州河南曰大梁 汴梁陕西曰关中 渭南
四川曰剑南 西川广东曰岭南 粤东 羊城广西曰岭右 建陵
云南曰滇南 滇池贵州曰黔中 牂牁甘肃曰陇西 西羌
○敕旨章奏类
朝廷德音下逮宣示百官曰
制布告天下曰
诏昭垂训行曰
诰申明职守曰
敕中外封章上达庆贺
皇帝
皇太后曰表
皇后曰笺陈事曰疏内阁检校出纳惟允
皇帝登极，诸王贝靳文武各官贺表，内阁撰拟，其余庆贺表笺翰林院撰拟均，由大学士奏定颁中外遵行，○各部院及直省题疏到，内阁 【 ，旧制，公事用题本私事，用奏本乾隆十五年定，并改题本】 ，大学士要拟进。
呈得
旨转下六科钞发各部院施行以副本录
旨送
皇史□□贮如原疏折出未定处分竢
御门听政时满学士一人敷奏拆本大学士面奉
御旨如前施行  一每月钦奉
谕旨于次月汇录进
呈各部院奉
旨特交之事覆奏，后具册送内阁，其有未结者，申明缘由，送核月终，则会计具奏。
○进表
一进表之礼，元日长至在京，王公百官，在外将军，都统总督，巡抚提副都统，总兵官恭行庆贺，进表。
皇帝
皇太后进笺
皇后均由内阁，撰拟定式颁发，王公百官恭进表笺先期仪制司官豫由内阁，祇领在外督抚表笺，具疏送通政使司转送内阁，具题将军，都统提督副都统，总兵官表笺，由督抚汇齐驿递送部至曰：五鼓礼部，鸿胪寺官设表案于。
太和殿内左楹之，南仪制司官恭奉表文陈于采亭，銮仪校卑行和声，署作乐前导人。
长安左门中门由
天安门
端门左门至
午门外采亭止礼部官奉王公百官所进
皇帝表文入
太和殿内陈于案恭竢
皇帝御殿，宜表行礼毕，由殿内奉出，并将军，都统总督，巡抚提督副都统，总兵官所进表笺抣送内阁收贮。
万寿圣节与元日长至同
皇太后圣寿
皇后千秋，王公暨中外文武百官恭进表笺均陈于。
午门外竢行礼后送内阁收贮
○恭遇
国家有大庆，典内阁临时撰拟表笺，定式颁发，中外届期，恭进均如前仪。
○朝鲜国王庆贺
皇帝三大节，表文遣使于岁杪，赴部恭进，元曰：随直省表笺送内阁。
○殿试传胪后五曰状元率诸进士上表谢
恩是曰鸿胪寺设案于
午门外正中鸣赞二人监礼御史二人夹
御道立序班引状元暨诸进士由
长安左门北门入至
门下序立
御道左右，均东，西面，状元奉表诣案前，扣面跪陈于案，三叩兴退，复位立，鸣赞赞排班，引状元暨诸进士就东西拜位，北面立，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼毕，仪制司官奉表送内阁，鸿胪官彻案皆退。
○奏折式
通政使司，满，汉各一人，副使满汉各一人参议，满，汉各一人，掌达天下章奏○经厯满汉各一人，知事满二人，掌出纳文移。
一内外臣工封事许自达，其陈事之疏，在京径送内阁在外，皆邮递至，通政使司，移送内阁进。
呈
御览
一疏章定式，每幅六行，每行二十格，平行空二格，以备抬头，如疏语称宫殿者，上一格称皇帝，上谕称旨，称御者上二格，其有应行三抬者，如称天祖宗庙，陵寝庙号，暨列祖谕旨之类，逾格一前，缀列官衔姓名，未书年月日，钤以印别纸，摘录疏中要语粘于疏尾，曰贴黄。
缮写疏，章开首官衔，下臣字偏右，旁写 【 ，中间臣字亦然，】 姓名，仍居中写奏，字另行，抬上一格，写下即接，用为某件云云，恭折，仰祈圣鉴，事 【 ，□去恭折二字，亦可】 圣鉴，字抬上二格，中间厯叙情事长短，不拘未云，理合恭折，具陈，伏乞皇上圣鉴训示谨奏，若主尚幼冲，太后垂帘听政，伏乞下另行加皇太后三字逾格，写作三抬，皇上字，双抬圣鉴，字紧接，皇上字，写此处不抬奏，字仍应，单抬式附左。
某官衔臣某姓名跪
奏为某件云云恭折仰祈
圣鉴事，中间照事叙清，如有应行，单抬双抬三抬字样，斟酌抬写，未云理合，恭折具陈，伏乞。
皇太后
皇上圣鉴训示谨
奏
未书年月日钤以印
一疏章，不拘字数期于辞，达其颂而谀繁以缛者，禁之。
一上疏陈事在内，由部院堂官在外，由将军，督抚提镇，余令上司官代，奏毋得越职陈事。
一接受疏章，设案于堂，正中经厯知事二人，左右侍立，通政使，或副使参议，一人出听事，至案侧，赍奏人奉疏及溜跪经厯恭接陈案上，退乃校阅，封送内阁，五日后以随疏赍到之牒，应致各部院者授提塘官分投。
一驰奏程限，由具疏官计程克日登注文内钤印，申司核验，违限者罪，坐所由失，注日期者，并劾之，如两潦难行，致逾定限，由所在官司具纳申司者免议。
一封发疏章，箧内污损议处，具疏之官，箧外污损，有事差者，罪奉差官吏无专差者，罪驿递官，役其错误，遗漏及不合体式者，由司勘明重，则参处轻则请。
旨饬行
一军民实有冤抑所司不受理击登
闻鼓陈诉者由通政使司核实奏
闻得
旨下所司昭雪诬控越诉者论如法
○题奏辨体（失名）
失 名
疏章以明白，恺切为率，此古今定体也，第于从政，则有题奏之，分任内公务，具以状闻，则用题本如荐举，则宜考核详慎，盖奉新例一等，二等称职，俱着保奏，则为数甚多，不比旧举卓异仅一二人，稍有未实，贴諐举者，保后或有改操，急须摘明折奏，庶免别紏，滋累也如纠劾，则宜确核备胪，近奉新例，督抚题参所属，要据实事，必提明揭报，不比台省，风闻便行入告，倘无实事，每致驳查，或有所参否处，不特宪纲刓钝，抑恐被劾，心，轻也如奏，销须磨对，款项填清，数目虽巳查，明临发，不妨再核，勿惮其烦，以致部驳也，如回奏，须细体外行之意，备揣内慎之，因一切发审成，招具核务期，得情协法，即有难结展限，虽巳得展，亦须急速催完，勿以获宽泄视，及至限满，又请再展益滋，迫促也，至于具题犯案，须遵备提刑，理刑着语，确符律例罪赃，勿以喜出怒入，致成冤滥，漏网，古人判牒，不轻下笔，诚以上体好生曲全，不忍不啻阴功无量，抑且梦寐俱安也，至于己事具疏，如请封请荫，请恩请恤，以及承袭，辨明之类，不论官民具奏，俱必援例上请，以便部据覆行，尤当婉转陈请，谦恭巽顺，总之明白，恺切者，其体敬慎，敬禀者，其心虽以疏章具奏，要如面君，廷对则下语，自无陨越，所谓天威，不违颜咫尺者是也。
○咨移辨体
三台题稿之外，合用咨移，伹咨移有辨，咨则内部外省，或本省同官遇有军国重务，体须详明，恺切未用，今据准前，因合咨。
贵部院烦为查照，咨内事理，速覆施行，须至咨者，或衔尊咨未须用，请为查照云云，移则同省同官，如总督 将军 巡抚 提督衙门移会查理，禁饬等项未用，今据准前，因合用手本，前去移会。
贵某衙门，烦为查照施行，或查赐移覆施行，须至手本者，至咨移覆内，备来文畧节遇有奉 旨，须全备钦，此钦遵或事在可商，未决，亦须婉转覆明，勿遽率戆，开隙以上，体虽易辨，第于轻重，详略之间，就事权衡，慎重裁决，迩来世风浇谲，常于不经意之中，酿曰：后费解之窦，故于篇中三致意焉，如开销一项，近多内部，核减，然俱先发后办，而方造报有经年，达部者，有类?攵，月达部者，及核减复至，而追补之难，反为经发之累，莫若案验一到，事缓则依数，咨定而后给发，事急则先行，量给而即具，咨商酌在先，可免批驳而无核，减难覆之虑，搃之一，涉钱粮，最当详慎，若备民瘼，更当痛切，倘系出入刑名，尤当哀矜，民命百分谨凛，方获万全，一念好生，九天垂鉴，幸省□言，功德无量。
○详文辨体（黄六鸿）
黄六鸿
夫详文者，详言其事，而申于上台者也，贵在源委，清楚词意明切，而陈以可否之义，仰候宪，裁其大旨，不过刑名，钱谷地方利弊之事，如言刑名应宽者，则据其实可矜恤之情，应严者则举其法，无可宥之，状如言，钱谷应追者，则举其侵，吞通抗之，奸应免者，则举其艰难，穷困之苦，至于利所当与，则举其所以利民者何在？弊所当革，则举其所以害民者何？存总宜事，理透彻出之，委曲详尽，使阅者诵之，其可喜可怒可泣，可悲之情，不觉油然而动，勃然而生，则虽欲不从吾言，以为可否？得乎？夫详文亦有司之要务，且详之，其行与否均关，有司体面，顾事非不得，巳亦不可轻易动详，某昔在郯，有关钱粮，驿站数详，俱蒙上台允行，岂敢云言堪动，听亦土台，虚怀悯吏为然耳。
○告示辨体（失名）
失 名
文告以□邪？救敝为务，然宪示所该者，广不比监司，郡邑止据一地而言，即于两浙则泽国之民情，土俗异于麓，陬八府之繁简，净淳异于三府，然其钱谷刑名，吏治官方，以及科□，履亩社鼠，城狐约略从同耳，夫诚约必切中时弊，方于振俗有资，若笼统揣摩，旁见侧出，以致依样，葫芦胸无成竹，何禆于整顿，剔厘之助，抑尽文告而登之，不胜书也，将奚借箸乎？亦祗先辨其体，后备其式如新，临之总约则于简切之中，务将崇卑贵贱，逐项申明透澈，勿以胪列而反致漏逃，若一节之摘厘，则于详晰之中，务将前后利弊彻底，沽出指明，勿以单词而视为可略，盖上行下效，风草相因，事久弊生，提撕警觉，则于久暂之中，又宜随时申饬也，顾尤有刍，陈者未示之，前告诫，必先于急务，而次第举行，既示之后，顽梗当申其创惩而赏罚必信，毋使下视具，文嗟套语，则地方之补救，宪纪之严明，可为当世楷模者实于当事，有厚望焉。
○禀帖辨体（黄六鸿）
黄六鸿
夫禀帖者，或详文有不便言，或不必见之，详文而乃以禀通之也，其词贵简净，毋??几，其意贵诚实，毋欺其商，酌请示之，处贵婉曲，毋径情，其申辨剖，晰之处贵和平，毋戆急，然后览者，易于入自，而亦易于见听，否则纷纭满纸，徒费笔墨，恐未有当于上官之意耳。
○看审辨体（黄六鸿）
黄六鸿
夫所谓看语，乃上司告词，批审与本县详宪之事，覆批究拟而审明，具狱之情状，以谳者也，不曰审语，而曰看语者，以所谳不敢自居，成案仅看其原情以引律，拟罪而仰，候宪裁也，所谓审语乃本县，自淮告词，因情判狱，叙其两造之是非而断以己意者，夫不曰：看语而曰：审语以主，惟在我直，决之以为定，案而更书，其判狱之词，以昭示之也，然看语之难，不在引律，在词中之头绪，烦多情罪纷杂，而能使上官一目，巳了如指掌，固无俟详览，供招之为难也，审语之难，不在合，式在原，被之匿情，肤愬两证之，左袓肴虚，而我能折之，使彼此输心允服，因笔之以为不可，移易之为难也，其法或先断一语，而后叙事，或先叙事而后断，必须前后照应，有帖状附审者，亦须一一序入，而又要不失首词位置，犹乎作文之有轻重也，大约据供招以序事，依律例以断罪，辩论精详，使无驳窦，能事毕矣，○辨论精详，使无驳窦，尚巳，但系申详上司之案，未有不驳者，若系钦部事件愈驳，而案始可定也。每有招看极，妥似无可驳，而土司必寻一渗漏处驳之，故有司比拟，既当于不紧要处，故留一破绽，使为驳地再详，则必批允，否则恐将律例，未相允协，或供招尚属，含糊驳下，未免从头审理收供，虽仍照原拟，其中不又多费，精神而烦纸笔乎？此又不可不知也。
○批驳辨体
檄批允驳，以简切谨严，为第一义，然亦体有异同，不可不辨，如具详应允者，条议则覆加看语，批依议通□行，檄内有或允，或驳者，则分别摘发另详，遇有大同小异，则须批某项某条，俱如议可行，但某项未协，亦发另详钱粮，则挂号批发，察收掣销查，或欠多解少务，即添檄严枇速催，□完解再迟，官参吏究等语，盖随批檄催下，知儆畏，否则解过些须，便将此项又稽矣，故须随催，以紧之耳。刑名则批，某犯云云，依议发落，缴有赃，加批赃着照，追取库收缴，有给主加枇，取领状缴，案若别院，有行加批，仍候某衙门，批示行檄，如具详应驳者，条议行单件，亦须细摘多款，逐项分胪，务将时势情法，揆度喝明使受驳者心服，钱粮则批，此系解部寺，或拨某饷，刻不容缓，何得混称民欠莫追，恣延仰速，严催比限，几日内完解，如再迟延经，承提解重处官，听飞参等语，刑名则据招细勘，或重或轻简，切??戹，批驳不可浮，蔓游移反，滋疑窦，至于钦案及详重狱，更须详慎推敲，所谓求其生而不得，则死者生者俱无憾矣。若有偏执蓦详，及请发审尤当明辨别批勿轻徇，发使下悬，其穿而不惧，则任喜任怒，俱莫施矣。
○各文移式
一凡奉行咨关牒曰准 准此 照会曰承准 准此 牌票案验曰抄蒙 蒙此 札付曰承奉 奉此
一凡案照二字是行有案者照验者，申上无发，下照详者，申上再发下也。
○文官相与文移
一六部行各布按用照会布按与六部用咨呈
一总督巡抚文移俱平行
一学院行，布按各府，仰各经厯抄文呈堂，二司各府照会，经厯呈院。
一布政行各府县用札付各府县上布政用申文
一按察行各府用故牒各府上按察用牒呈
一副使，与各部分司运使往来，文移俱用，手本副使，行州县用照会州县上副使用牒呈。
一府行州，州行县用牌，票县上州，州上府，用申文府，与同知用关文与通判，推官用牒府行经厯知事用照会，经厯知事上府，俱呈府行照磨，简校用，故牒照磨，简校上府，用牒呈。
一府县行儒学用故牒府县学与府县用牒呈
一县，与县丞用关与生簿，用牒与典史，用照会典史，呈县及县行司狱，用故牒司狱，上县用牒呈。
一县丞主簿典史上府俱呈
○武官相与文移
一将军与提督平行往来文移俱用咨
一提督，与总兵文移，俱平行，提督行副将以下用牌，副将以下上提督，皆用详文，呈文。
一兼辖总兵行，副将用牌，副将用咨呈外，协不属者，总兵用照会，副将亦用咨呈，本辖总兵，行参将以下用牌，参将以下，皆用详文，呈文。
一副将与参将文移俱平行与游击以下用脾
一参将与游击文移俱平行
一游击与本辖副将用详文呈文副将用牌如非本辖者坐??欠
一俱平行文移副将用平官手本游击用咨呈
一都司守备，与本辖副将用呈文，副将用照会，都司守备与本辖参游，用详文呈，文参游用脾，如非本辖者，都司与参游，俱平行守备，仍行庭参礼，文移参游，用照会守备用咨呈。
一守备与都司文移俱平行
一千总与参游，用详文呈文参游，用牌千总与本辖都司，守备用详文，呈文都司，守备用牌，如非本辖者，都司守备用照会千总用呈文。
一把总与参脟，游击都司守备，俱用详文，呈文参游都守，与把总用牌，把总与千总移，俱平行。
○文武官相与文移
一五军都督府，行六部，用照会六部，与五府用咨呈。
一将军与总督巡抚往来俱用咨文
一提督，与总督巡抚往来俱用，咨文提督，与司道分司运使，用照会司，道分司，运使上提督用咨呈，提督行知府同知，通判，推官，州县俱用札付知府同知，通判，推官上提督，俱用牒呈，州县上提督，用申文。
总兵上总督，用咨呈总督，行总兵，用照会总兵与巡抚往来俱用咨文，总兵与司道分司，运使各不相辖，往来亦俱用咨文行，知府同知，通判，推官，州县俱用照会，知府同知，通判，推官州县，上总兵俱用咨呈。
一副将禀总督，用履厯手本禀巡抚，不拘加衔，俱用咨呈，巡抚行副将用照会，副将与各司道分司，运司往来文移，俱用平行，手本与知府同知，通判，推官亦然，因不相辖故也。行州县用照会州县上副将用牒呈。
一参游以下，各武官禀总督，均用履厯手本参游上，巡抚用牒呈，巡抚行参游，用札付参游，与布按往来，文移俱用，咨札委者，不在此例。与各道分司，运使往来，文移用平行手，本札委者，不在此例。与知府同知，通判，推官，彼此用名帖，文移平关，与州县各不相辖，俱手平关，手本。
一各都司上巡抚，用申文巡抚用札付各都司，与布按往来，文移俱用手，本与各道分司，运使亦然，与知府同知，通判，推官，州县俱用平关。
各守备上巡抚，用申文巡抚用牌，票各守备上布，按各道用牒呈布，按各道行，守备用照会，各守备与知府同知，通判，推官，州县俱用手本，移会与分司各不相辖，往来亦俱用手，本千总上巡抚，用申文巡抚用牌票，千总上府，用牒呈府，行千总用故牒。
一把总禀总督用履厯手本余类推
○又守省将军，除督抚提台往来用咨，外以下文武各官禀将军，与禀总督同。
○标朱笔式
一凡新任接印晓谕，红示用朱笔写印字○，凡逢上宪晓谕者装录在前，毋得轻用朱笔。
一凡各事，晓谕军民，人等告示，两为字，用朱笔点，各宜凛遵，字用朱笔一大圈，后用朱笔草写一遵字右仰，字用朱笔一直年月，用印日子朱笔，标写数目，字告示，字实贴，字俱用，朱笔点晓谕，字用朱笔勾。
一凡牌上两为字，俱用朱笔一点日，子用朱笔，标写数目，字牌尾，用朱笔一圈，下用朱笔草写一遵字。
一凡札饬事件，文面上札，字用朱笔一点内两札，字俱用，朱笔一点。
一凡火，签顶上，火签二字用朱笔，圈后火速，字宜用，朱笔圈内，签字二个，用朱笔点，后用朱笔写行，字 【， 单纸签，无行字】。
一凡考试，定期先示长条而示谕字，上用朱笔一点日子，用朱笔大写数目，字到底，下用朱笔一勾。
一凡考试及书院等榜两为字，用朱笔点，又以朱笔写一大榜，字若直，写各姓名，各用朱笔一点，后用朱笔一小勾，若圆写各姓名，亦各用朱笔一点圈中，以朱笔写一中字，要记上下右仰，字用朱笔一直日子用朱笔，标写数目，字押字，用朱笔点实，贴字亦用朱笔一点，下用朱笔一勾。
一凡解士银两，守候□回，批回二字，用朱笔画二小圈，下笔正写一小实，字解银，差役名字，用朱笔点公文，一角一字，亦用朱笔点，下用朱笔一勾，又以朱笔正写，封固二字，日子用朱笔大写数目字。
一凡各传牌上两为字，用朱笔大点，后用朱笔一大圈，又以朱笔写传，字一□，右仰字用朱笔一直，后用朱笔草行字，一个限行，字用朱笔，标下用朱笔一勾。
一凡提传，差役内为字，用朱笔大点，后用朱笔一大圈，再用朱笔草写速字，又草一大行字，差役名字，用朱笔标日子，用朱笔草率写数日，字限行，字用朱笔，标后用朱笔一勾被告等名字，用朱笔各一点，后用朱笔一勾。
一凡州县，每月武营兵米并送来，栗在具字之，下写一小楷，押字又在须至批者之下写一实，字守候，批回批回二字，上用朱笔圈。
一凡批解钱粮，色米□磺等件在，须至申者之下，用朱笔，标判空白二字，或慎字。
一凡赏格，赏格二字，各以朱笔大圈两为字，用朱笔点，后用朱笔一大圈，再用朱笔写实字，一个石仰字，朱笔一直日子，用朱笔草写数目，字银数，用朱笔写，大数目字，后无官衔断，不可写行字，如有押字，用朱笔一点，后以朱笔草行，字实贴，字用朱笔一点，下用朱笔一勾。
一凡朔望行香，府中委□等分行各庙，其悬牌示示字，上用朱笔一点日子，用朱笔写其余，俱不用点，不用勾如批示牌，示示字上，用朱笔一点批字上，亦用朱笔一点，后用朱笔一勾衙役，值日牌名字，各用朱笔一点，后标日子，亦用朱笔，余同。
一，凡公出□，□公出二字，用朱笔二大圈，后用朱笔，标写日子，示字上用朱笔一□，与各悬牌，大略相同。
一凡庆贺，红告示两为字，用朱笔一点示尾，用朱笔一圈，又以朱笔标判庆字，后与各告示同。
一凡救护，日月告示，两为字，用朱笔点示尾，用朱笔一圈，下以朱笔正写一护字，右仰字朱笔，一直实贴，字用朱笔一点，下用朱笔一勾，余同前。
一凡祭，各庙告示为字，圈点同前，下用朱笔标敬字，或标虔字。
一凡大小马封大马，封面上系，用印两颗，不用朱笔标封，字小马，封下面无印，其两角必须用朱笔标封字，后面祗标日时，一件一字，用朱笔点限，某日字上，亦以朱笔点下，用朱笔勾。
一凡封条，某月，用朱笔点曰：子用朱笔写数自字，封字朱笔圈。
一各庙演戏告示用朱笔标判敬字
一开征告示用朱笔标判遵字
一红批接迎上司在须至批者之下用朱笔判高升二字 【 要小楷写】
一差票行文催办案件用朱笔判速字
一差票凡拘人犯并催钱粮俱用朱笔判速字
一缉拿盗贼票用朱笔判获字
一批解人犯在须至批者之下用朱笔判慎字或判防字 【 要正写】
一跑递公文票用朱笔判飞字
一祭文庙悬榜用朱笔判诚字
一执照用朱笔判照字
一委牌用朱笔判实字
一禁约告示用朱笔判实字
一斋戒日期，并悬牌，封开印信，及到任红，示与示审，一切案件，晓谕告示，遵上行，告示行文，饬办等类，俱用朱笔判，遵字总之，凡用朱者，如牌票札，签用朱札，用朱勾悬头门牌，用朱勾谕帖，用朱落句圈，批状纸名字，用朱点批，尾用朱勾，大抵行下者俱用朱，凡遇人名处，用朱点照字，札字告示字，谕字为字，限字实贴，字俱用，朱点毋违，字朱圈，凛遵字朱圈，右仰字朱笔，一直遵字，朱写行字，朱写其大致如是，临时须细斟酌。
○写墨笔式
一凡移文移封，俱用墨笔写日子，数日字，凡奉上行下各抄牌，亦只用墨笔写切记，勿用朱笔，其余如咨文，不用朱详，文不用朱，大抵平行及详上者，俱不用朱。
宦乡要则卷一
●宦乡要则卷二
筮仕要规
◆筮仕要规
候选
新任预谕衙役单式
新任谕帖式
新任牌式
写谕帖封个式
写谕帖法
新任起马牌式
赴任
谒见
堂规大略
开印缴凭
缴文凭式
交盘册式
视学
交际
签押
各房通弊
六房须知
武营红禀摘由式
武营白禀备案式
武营移文式
武营申文式
札饬式
札催式
札委式
移文式
申封式
移封式
札封式
○候选
一初选出在京时，有应具书启，预通同僚者，有应具禀帖，同履厯预申上司，或堂官者，仍探听有本管官在京，必须候见迎送，但上下交际之初，切不可送礼，希图迎合。
一选后，遇前官或本处士夫及邻封游官者，须细问民风吏治，因访以前任宦者某以何事有声？某以何故抚议司为法戒，一临行赴任，有亲友馈送，及祖饯者，虽事繁??，几不可便生厌心，使亲友太无颜色，若在仕途有蹈，此病最易招尤。
一在京有夫马迎接，即留用不妨，若时禁方严，切不可遣牌，恐驿棍抄入循环，不但冒破官钱，亦于官箴有玷，若乞用勘合应，付须严禁，仆从生事，其害不小。
一选出候 ，命下谢 恩，后方发本县谕帖，并各上司禀启，大启用伏，以起小启用，恭惟起其谕帖有三次，谕者有两次谕者，原自不拘，但如有三次，谕者当于谢 恩后发，第一次谕，择吉起马，时发第二次谕中途，择吉，上任时发，第三次谕，惟第一次谕用朱语余不必。
○新任预谕衙役单式
新选，某府某县正堂，某姓为公务事，照得本县叨膺。
新命除授某邑拟于某月某曰辞
陛出都，凡一切应行事宜合行，谕知为此谕六房，吏书并各役人等，知悉遵将 ，司道府厅，各上司禀启，礼房照单，逐一星驰，投递如旧例，尚有应具，禀启单内未备者，该房具稿，禀呈两衙，填写补投所有里役，赋役各全书，总制册并奉裁，欵目及仪注宪纲等册县，志书堂规稿，各年钱粮，逐都团完欠册，各房须知文册俱应，吏书预先赍驰，中途送阅某衙，字器皿，照常修备，不许，藉此科派，里中一应夫，马悉照旧规，不得远迎，以滋烦跂，至于钱粮，交盘册籍，上关 ，国计下切，民瘼尤宜清楚，起解者务，获批回支给者，惟凭颁状，征收完欠，查覆流水，须要分明销算，总撒相符，除另票行，另造报外，其余未尽事宜，各预为料理，毋得临期违误，本县赋性硁执，言出真切，法在必行，各宜恪遵特谕。
○新任谕帖式
新任某府，某县正堂，某姓为公务事，照得本县择，期于某月某日出京，由水陆路上任迎接，书吏各役，俱在某处，伺候不注，许远迎上任，白期月，行知会来，役不得雇替，执事务要简，明衙门应各修整，必须精洁，勿许太侈，六房科职掌事宜，须知册各房吏先行，赍投查阅，毋得违错取究，须至谕者。
右谕六房吏书淮此
一年  月  日行   限按临日缴
○新任牌式
新任某省，某府某县正堂，某姓为公务，照得本县的于某月某日某时，上任应用夫马合先遣牌知会为此，仰役前去着落，兵房各该吏书，照依开后夫马轿，??页各数，一一遵行，毋得违误取究，须至票者。
计开
大轿几乘  中轿几乘  小轿几乘
坐马几四  摃架几副  棕套几件
其余炼兵吹手伞，夫皂隶执事，各役等项，悉照旧例，俱某处伺候。
右仰兵房吏书淮此
年  月  日行   定限上任日缴
○写谕帖封个式 【 新任一行宜大书余依常字样】
封    右      仰
新任某府某县正堂某 封
面   本县吏书门皂等役开拆
封
光绪某年某月某日某处发行
面
○写谕帖法
一凡写谕帖，宜用白全柬，或用红单，若不写朱语，后面止用某月日，若有朱语，后面当书年月日，如票只用白纸一条，书之不得概用白全，写法亦异。
○新任起马牌式
新任某府，某县正堂，某姓为公务事，照得本县，某月某日吉，时上任合遣牌，知会为此，仰本没前去着仰兵，礼，工库等房，并属驿知悉，查照旧规，各将新任合办事冥，火速齐备，毋得临期迟误，经管库役人等，不许擅离迎接，须至牌者。
右牌仰吏兵等房井属驿衙门淮此
仰工房，查照旧规，速将私衙等处，上用顶板下，用地板赶紧修完，宜用家物，一一齐备具，册开送以凭，查点其墙垣多，加棘茨转斗，及放水之处，俱行密固不留，鏬隙以便内外封锁，毋得迟误，须至票者。
右仰工房该吏准此
仰礼房知，悉本县到任日，除办祭门，猪羊牲醴外再办，三牲酒果二副，内一副候，本县升堂，事毕致祭，本县土地祠一副，送内衙祭灶，其发来，祭文抄录，转发礼生，候用俱毋违错，须至票者。
右仰礼房该吏准此
○赴任
一新官赴任，或先一日或三日，由吉门至城隍庙，斋戒安歇，谓之宿三，次日五更上任，俱依礼房仪注施行，但各处风俗不同，未可专执。
一新官入境，乃士民观听之始，凡百举动，不可不慎，离城三舍，择公廨或寺宇，停泊着落，兵吏整祗候礼，吏整礼仪，开具上任，参谒祭神，各礼先后，以便次第举行，先一日，清晨首领官，率□各房吏典并各属官生员人等迎接入城，至城隍庙，宰牲所斋宿，务竭诚敬，无会僚寀，喧饮失仪，次早行祭，其祭文，必须亲裁，以不贿自誓，庶坚初心，且有感格，祭时止用便服，或用祭服，亦可献爵，读祝，皆行跪礼，是日，仍令兵吏戒谕诸人，勿许喧，嚷不必多，张彩旗鼓乐方向，虽不必拘忌，亦不宜先执巳见，以违民心，其有违误者，未可遽行杖责。
一先一日行香，须宿城隍庙，次早进祭礼毕，穿红衣进县，祭仪门更衣，向北关拜，仍穿红衣，送礼生下站台之左，即升公座，排衙毕画，卯先主簿，后县丞，后正堂，俱要拱手，举笔画卯六房吏，画卯押完于簿上，大判一日字，然后典史相见，行跪礼，即下公座，答僚相揖。
一升公座，次第见礼，随押公文检点各项毕将所祭，牲酒与官属酬酢成礼而退。
○谒见
一未入境，若见有署印者，府佐则用青面手本经，厯及教官则用帖入城，后见府佐，即更素衣，照旧廷参，或后堂见，惟彼所命，切不可动念，循名分正，以尊 朝廷，其余照常往来置酒相款，细询民情，土俗衙门利病，彼系久任，地方未必无一得之见。
一将到地，方即合吏礼房，照旧规用，某生拜帖回，同僚并儒学差人迎接乡□，夫差人迎接红白，柬俱要预备，仍问有迎接者，某起该下轿，某不该下轿。
一到任，凡有所辖上司用到门，手本一履厯手本一，若非本官及邻府官，俱用官衔手本，若本府经厯知事照磨，检校俱用官衔，拜帖及看中间出身，酌量而行。
一任所署印官或□贰，差人迎接，□书来答书，若拜帖，才仍答拜，帖府官署印，虽书□□用禀帖，仍发此回并用，宾主帖答。
一初任相见，邻府用脚色，手本同知，通判，推官，用官衔手，本要问明白，有无廷参，大概谦恭有益。
○堂规大略
为申堂规，以一法守事，照得本县，承乏兹土，立心惟恕，持法甚严，今莅任伊始，固不以操切活名，亦难以姑息，徇纵两廊，吏书反各役人等，自应恪守成宪，本县未出都门，棯知尔等奉公守法者，虽有其舞，文作奸者，亦复不少，与其事发，而加征何如？预戒而勿犯，兹为设立堂规逐欵，开示尔等，各宜洗心，涤虑共守，昼一之规，如敢故违，二尺具在，决不轻恕，须至堂规者。
计开
一某项云云
○开印缴凭
一散堂进衙，随祭土地，毕即随开印可也，开印时用礼生唱赞，对印行四拜礼，佐贰备果盒酒公堂拜贺毕，随唤吏房，吏书办文书，用王?卩，缴凭申报，到任日期，合于各上司处俱要，禀帖同申文内封去。
禀帖式（详后）
○缴文凭式
某府某县云云，为除授官员事，照得卑职，年若千岁原籍，某省某府，某县人，由某行于某年某月某日除授，今职颁到，吏部某字若干，号文凭一道，原限在某月某日到任，遵限于某月某日，土任管事，外所有原，领文凭一道理合具申申府，转缴施行，须至申者。
计申送
文凭一道
年 月 日
○交盘册式 【 先一日票仰库吏造册二本到任日交盘】
呈为交盘事，今将某年分起，至今某年月日止，经征接官钱粮，挨顺年月日期，逐一开造四柱，文册现在须至册者。
今开
某年分
旧管
自某年某月日止存银若干
新收
自某年某月日起，至某年某月日止，共收过银若干。
开除
自某年某月日起，至某年某月日止，共支发银若干。
某年某月日批差某人押解某项钱粮若干
解投某衙门于某年某月日获，批附卷讫， 【 ，或云现在获批，或云批回未获，如此式样，或解发或支给照样，挨序年月日造之】。
实在
自某年某月日起至某年某月日止 【 存库银若干民欠银若干】
一册式，须誊写一本，着吏书造报，凡批有未获，或抵补者，俱不准，仍作实在项，下存库之数，此就起运钱粮而言也，至于存留，经费钱粮，必须查其实，据奉何明文，作何动用？方准作开，销实数然，即有实据其间，不无冒支，预支者也，尤须确查明白，不许预支扯撷望新抵补，即前之作实在数者，更当查其实，存库内几何？实欠在民几何？一一查讫，然后该经□厯年并封入库，红单并红薄挨，顺年月日，期与册上解给絪数磨对，倘有参差缺少，即以侵欺论总之，在接管年，分不得轻易动支作，任后抵补之数可耳。
○视学
一到任三日，早谒 文庙，亲阅神牌，庙字有无损坏，次阅启圣祠，次阅两庑，次阅名宦，乡贤祠毕，升明伦堂，与学官拜生员，亦两拜吏，农礼老衙役，廷参不拜，生员击鼓，抽签讲书，列等赏，纸笔墨次，谕诸生无违卧碑，无擅入公门，自取薄待，礼毕，至各学官私衙答望随往，名坛行香，并看养济院，就望乡官。
○交际
上有乡士夫及同僚具礼，即令管礼人抄写入簿，不可遗漏一物，原礼附璧外随后，差人答礼，即亲拜谢，若不如此，恐礼数往返，多有沉错，开罪不少，至佐贰礼仪，丝毫不可轻受，若彼礼未到，我先施之，更见谦光。
一乡宦频频入见，殊非事体，任后令守门人遇到即先禀知后，请入座，预先分付六房，吏侍侧，以免私嘱，此杜请托，一法也。
○签押
一居官，每日早堂放，风回风毕，即签押文书，应亲递上，司详验公文，须择小心吏书，理管对读明白，一字无差，方许用印，如有差错，潦草罪责，对读吏书，此为官第一大体，若应递公文，内有差错，致上司批驳回来，纵将吏书解去颁罪，本官早巳分过，自此后上司以不清白目之不可不慎。
签押用印，其弊多端，初到任时，九宜谨慎，有吏书侵甲银两假作前官支用补，卷补颁首，有事情难处，前官不敢主张，乘机申缴者，诸如此类，不可胜数，须先出示晓谕，凡应签押，用印公文，俱以本职到任之日为始，以前公文如未经木职施行者，及以前支销钱粮，领状文卷，脾票等件俱不许，朦胧签押，用印，违者治罪，其应签押用印，公文须于先一日送衙，查验如有公文差错，潦草及作弊，情由俱责，承行该吏待致早发，付六房，挨次签押，用印毕，将应递公文，实时封完，发行如有紧要，招详即用钉封，以防折改，更有铺兵作弊，将上司钉，封公文暗自折开，用长麻线一根从钉日?艮，穿人取出文书，偷看毕，依旧装入，将线抽出封完，泯然无迹，此铺兵受贿，私折公文之弊，不可不知。
○各房通弊
一革各房停阁之弊，吏书将上司，前件不完，非止懒惰，留此不完，一欠行提□，有一番打点，今上司公文，承发房兑，发号簿，该定承行，每三日绝早，俟签押毕六房书吏，即刻后堂，查对号簿，酌量事之难易，定眼日期，申缴注销，每六日晚堂毕，打鼓一，下唤六房，书吏上堂，将号簿查比，过期不完者责，则事可计日而完也，若在赦前，便不时申缴，一事完即查，号簿在原，号上贴一浮，签注巾缴二字，回签押用印，公文投入，以便销注，违误二日者，责若干。
一革各房，欺瞒之弊，吏书极狡，或一事巳禀官行后，为人买瞩，即朿之高阁，迨州县，寻起便抵死不认，不若吩咐各房禀事，用片纸写出，上写某房书吏禀某事密，存之以备查，考其余面，禀事有要紧者，亦密记之，手折犯者，责一二人自不敢欺。
一革各房混申文书，乩写脾票之弊，凡文书有不该申者，即便涂抹，上写不申二字，用印文书及己写，脾票不可行者，亦即涂抹，若姑存其稿，或姑用印，待其裁夺吏书，遂因而佐弊矣。
一革各房，盗用印信之弊，盗印之计甚多，有乘混盗用去者，有乘混盗用官府，忽觉即藏在各处者，有假称结状，未填以日纸用印而后改写，所欲行事者，有故将不要紧，文书用印，其用印处，空作一孔，而印却在下层者，有一层应文书套一层，白纸应印，处以水气，□透将浓艳，印色印过，并下层俱印者，留心防，此其弊自除。
一革各房通同之弊，上司来，州县访事，本州岛县吏书衙役为耳目，吏书衙役，遂借此以自行胸臆，一为正官，所苦便媒，□正官一，与乡党不和，便媒□乡党衙门，内外无一不被其青，其人悻悻自好之状，殊易识耳，密访而重惩之，令若辈寒心矣。
一革各房抽扭词状，挪移起数，沉匿牌票之弊，凡呈状收来，实时□过，登记号簿，一有遗失，便责经管者，应问词状，投文后即注定起数，用片纸写在牌上，号簿一清，凡有未完，俱责原差人役，则弊可杜。
一革各房，朦胧误事之弊，各处乡音不同，或有紧要事吩咐，吏书须令回答一一如我所言，然后遣去，每每吏书听见上官吩附应答如流，及复问之，则茫然不知草草遣去，或误公事，失误接送。
一革武断乡曲之弊，各房吏书，若以公事被乡人殴辱责在，乡人以私事争平等□，问：如有假衙门之势凌人者，责无赦。
○六房须知
一上任时，分付吏房，要宪纲，册令开具，各房所有吏总几名，缘事者几名，丁忧者几名缺，吏几名，所属官吏几名书手几名，以便查拟。
一户房，令具各项钱粮若干，见征若干拖欠，若于巳解若干，□库若干，各册送查。
一礼房，令送仪注，须知凡 朝贺，谒 圣祭祀，参见上司，一并同僚乡，绅各交接礼数，逐件注明，无许遗漏。
一兵房，令具门皂快手各役若干，夫马若干支应驿，地钱粮若干，一一造册送□。
一刑房，令具监簿一扇，见在重囚，几名巳经，审几名末，经审几名，有无保候在外，择谨慎吏宿监，每日早堂令同禁，子递簿不致，疏虞结状。
一工房，令查军需若干，察院公馆，桌椅床帐，铺陈器血，什物等件，各具数目置牌，逐件登记，悬竿各衙门，责令门夫，看守不致遗失抵换。
○武营红禀摘由式
管带某营某官衔某姓名
禀收到奉发关防由 【 无论长短至由字止】
○武营白禀备案式
管带某营某官衔某姓名谨
禀
大人阁下，敬禀者窃卑职，前请换给，关防具禀，在案嗣奉。
宪台批示仰省局，即刻发统带，某营湘勇，某官衔某姓，行营关防云云中接，叙于某月某日奉到。
局宪颁发关防等情，下接写当经家丁，某某祗领回营遵于某月某日开，用所有原颁统带，某营湘勇，某官衔某姓，行营关防相应呈缴。
局宪核销，理合将收，到关防开，用日期及呈缴原，颁关防缘由，具禀恭请。
崇安伏惟
钧鉴卑职○○谨禀尾不写姓
年月一行写在下板当中
光绪某年某月 【 一格一字年月用印】  初一 【 写在中间】  日 【 下留五格】
又移文式
管带某营，某官衔某姓 ，为移请转运事，窃照做营于本年某月某日奉。
某省军需局，宪札 开照得云云等因奉此相应，备文专弁，移请转运为此合移。
贵营希即将札开火药各项，克日饬派，夫役如数，转解敝营，以资接济，一俟解到即将备由申覆，望切祷切，须至移者。
右         移
某官衔    某姓
光诸某年某月某日   移
○武营移文式
管带某营某官衔某姓 【 空格】  为移会知事窃照云云相应备文移会知为此合移
贵营请为查照云云须至移者
右        移
某官衔      某姓 【 翻页右边当中写】
光绪某年某月某日  移 【 左边当中写】
○武营申文式
管带某营，某官衔某姓名 ，【 空格】 ，一为申覆，事本年某月某日奉到宪台，札开云云，毋违等因奉此中叙领行等，情未云，某并领收散放，业经出具，墨领理合补具，钤领备案，仍恳发还原具，墨领以凭核销，为此备由申覆，伏乞。
查核须至申者
计补赍钤领一纸
右       中
官衔      姓 【 翻页有边当中写】
光绪某年某月 【 年月用印】   某日某姓名 【 要写得细要写到底】 申
一申文在起页当中低二格写申文二字文字下用印翻页开首写官衔 【 移文亦然】
○札饬式
官衔  ，姓  ，为札饬事，案据拟保○○即补，○○某姓名系某省，某县人，禀假回籍，限几十天赴营，销假再图，报效等情，据此查该，弁在营日久，出力颇多，自应准如所请，以示体恤，合行札饬，为此札仰该，弁遵照，即日起程，凡遇关津卡隘，执札照验，放行回籍，后如期定，即来营销，假毋稍迟，延踰限千咎，切切此札。
光绪某年某月   【 日子用朱笔写】 曰 【 写在右边】
○札催式
官衔  ，姓  ，为札催事，照得本○统，带湘勇会剿，某处城贼，现值攻剿，吃紧之际，所有假旋各弁勇，会经保举者，自应赶紧来营，以图报効，更期上进，查某系某年某月告假回籍，当准几十天赴营，销假迄今，踰限日久，未到合函，催调札到，该弁勇立，即遵照克日起程，驰赴大营，听候遗用，如果再延即行，移请该籍地，方官签差守催，毋违切切此札。
年  月  日
○札委式
官衔  ，姓  ，为札委事，照得本统领，查照营中，病勇颇多，急需挑汰，另募精壮添补足，頞查花翎，某某办事老成，极有识见，雇仰该员，在于某县招募一哨，百名精壮勇，丁以资添补，而利攻剿，勿许冒滥，募入切切此札。
年  月  日
○移文式
官衔  ，姓 为移明事，窃照敝部，扼当要冲，营中病勇过多难，资全臂之助，兹查敝，某营营官某，某假归，某县招募一哨，勇丁以为挑换病，勇添补足頞之计，除札该某，某外相应备文移，明为此移恳。
贵县请为查照施行须至移者
右        移
官衔       姓
年  月  日 移
○申封式
(见图）
○移封式
(见图）
○札封式
(见图）
宦乡要则卷二
●宦乡要则卷三
辨讹
通札式
各信起首式
官衔手本式
履厯手本式
双红禀式
红白禀式
夹单禀式
全夹单信式
签上称呼式
□旁称呼式
职名帖衔式
旧属帖式
上名帖式
光名帖式
平行名帖式
文官相与应用手本名帖全式
文官与武官应用手本名帖全式
武官相与应用手本名帖全式
武官与文官应用手本名帖全式
官绅各谊应用手本名帖全式
会衔式
联名拜帖式
祝言??请衔式
汉官拜夷使帖式
官太太及各妇人名帖式
○辨讹
尊卑贵贱仪注，宜遵 功，令谨节录，会典通礼，及邸钞，以备查考，至于乡俗，沿讹巳久者，特标提于左。
自称总宜谦抑，、断无高巳之理，、称人，总宜尊敬，、断无卑人之理、，故晚辈自称宜循分，、有称侄，、称再侄者，、前辈自称、宜略分、，只得通称，愚弟愚者，蠢也，、有称愚侄愚，晚者、，今时俗不知前辈称愚弟为谦，误以愚弟二字为亢，、宜急正之、。
一愚弟、，是平辈正称、，但彼之齿爵学问，、或高于我，、宜称教弟，、换帖密友，、则以齿序，、彼此称如弟，、如兄、，或谦称小兄，、而称人为老弟，、至尺牍中、，有自称小弟者，、不宜用诸名帖、。
亲谊加姻字，、为姻愚，弟、世，谊加世字，、年谊加年，字、姻，谊兼世谊，、则连用姻世二字，、兼年谊，、则连用年姻二字，、乃时俗，以世字为世次之，世、遂有前辈，自称加世字，、甚有大两辈称再世者，、不独太亢，、而且晦，解、宜急正之、。
宦场专言分、，而乡党则不然，、惟五服内父族，前辈、及外祖岳丈、，名分最重，、方照辈分，、卑不踰尊也，、若五服外、族谊，、齿高者，、不可恃，年忘分、派，尊者、，不可□分，忘年、宜，彼此互谦，、各行其是、，又旧戚，如姨表人等，、均贵从谦，、特姻亲，中之小辈，、年太幼者，、如耆老，对未冠、，则亦不可平行，、宜酌量，不卑不亢，、通称之、。
一双亲称呼，、官以新亲、师，谊年谊为重，、惟婚嫁，则祇照新亲行，帖、带写师，谊年谊而巳、，从无兼及老亲者、，倘老亲系至亲，、则新亲加一姻字为是，、如甥舅，、称姻舅氏，、姻外侄，、可以类推、，故集中不必备式。
姻谊不必分亲疏，太疏者不称亲，亦可既称亲，便无可分折，今时俗于兄弟之亲，加眷字以别之，称为姻眷，弟大错，且与郎眷称眷弟及郎眷，兼新亲称姻，眷弟者相混，○古式，督抚与州县通称，年家眷弟，是不论有无年谊，今不用此式矣。
一妇人，礼有三从，未嫁，从父巳嫁从夫，夫死从子，与孙有贺寿等类行帖来者，夫与子孙出名代，回无行帖于男人之礼，惟男人行名于妇人则有寿，幛祭幛等类，除姊妹骨肉，外无兄弟之称，后辈称晚，称侄平辈，自称侍生姻，谊加姻，字世谊，加□字，年谊加年字，姻谊兼世谊，加姻世二字为姻，世侍生兼年，谊亦如之，若对后生，妇人亦称侍生谦也，今时俗因前辈，称过侍生，遂以侍生二字为亢者，大错，按侍字是侍立左右之意，前辈不自大者，以侍□通，称而后辈，尊前辈，且有自称侍生者，彼馆阁中，后辈对前辈称，侍生御史台各道御史，对台长称侍生，其明验也。故乡党序齿，或无确实，交情可称，侄者虽年差小、，亦可称侍生、，若以生字为大，不观之称，晚生称门生乎？今时俗称弟，与大一辈称世，弟抑或知称弟，不妥加世字，以别之，均属舛错，妇女巳嫁从夫，夫之亲，即其亲也，何可分别？
一母与祖母，曾祖母，虽有前继，□养生嫡之分，而其为母则一，故于其外氏称呼则同至，本生母之外氏子，则照旧称呼，不以出继而异孙，则不必相认，而以旁亲论矣。
一夫之与妾，名为家长，故妾死夫无服，亦不序，其外氏之亲，时俗有行帖于妾之父母，而称愚婿者，可不必从，不如以姻家概之为妥，又嫡子之于庶母，外氏亦不序亲，若行帖亦仿此一男，人行帖于妇人于本族，则不写姓，女党虽属至亲，亦必写姓如称胞，姊为适某府，胞，姊家孺人，自称胞弟姓某名某，以其巳嫁而从夫也。
一妇人不名，照本姓，自称某氏，然有时照夫姓称者，如姑姊妹女子在室，则以次弟称之，巳嫁则以夫氏称之，如姊嫁，张姓称张氏姊嫁李姓，称李氏姊言，礼成他族，不得云家也。
一禀称上司，祗称大人，大老爷及宫保中堂爵，宪等字样师长，祗称夫子，大人以封面有所注，明也，若挂斗送匾 ，【 送官千例，禁】 及一切楹联素箑，则宜直注别字，、亦不得书，某翁字样、，此临文不讳之义，、须与时俗滥，呼某翁者，有别、○，古者名以正体，字以表德，圣门弟子记事称仲尼，吕后微时，尝字高祖为季王，丹与侯霸子语，字霸为君房，可证也。或疑子思不可称，夫子为仲尼，朱子曰：古人未尝讳其字，程先生尝谓子年十四五，从周茂叔云：又洪景卢曰：前辈与执政书，亦犹字之，今人年未三十岁一举，于礼部，则乡先生不敢字之，且曰：张丈李丈矣，鸣呼！其益薄矣夫！此说正与今时滥称某翁相合。
一长辈自称名，或称仆皆系谦称如乡，戚世谊之官，卑者尺牍称名，又下属于上司，夹单中多称之。门下之于师长，亦可称是。称名之，非亢也，宋临川王义庆镇江陵，遣使存问凝之，其答书称仆，或讶之，凝之曰：未闻巢，许称臣尧，舜，方是时，戴颙与衡阳王义季书亦称仆，是又知称仆之为谦矣。
一某翁某公皆尊敬之称，而微有异，如古称老翁，田舍翁主人翁第，以其年长耳，时俗见面相呼，率以为常，至于称公，则天子之三公，若周公，召公是也，王者之后称公，若宋公是也，王之卿士称公，若卫武公子?虎，号文公，郑桓公是也，楚之为县，而僭称公，若叶公，白公是也。如此之外，有可以称公者，尊其道而师之，曰：公如太公，是称年之长老，曰：公如毛公，申公涪，公园公，夏黄公，是他如太史公司马迁曲江公张九龄，廷尉于公，谒者仆射邓公以及郑君，乡改为郑公乡，皆马融所谓公者，仁德之正号，虽然，不可滥施耳，按宋史颜延之传何偃？路中遥呼曰：颜公延之以其轻脱，答曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公，偃惭而退。然则称公，宜因人尊敬逾分，反成姗笑矣。
一乎辈书牍中科，君称他人曰：某君此东坡所谓贵之，则曰公贤之，则曰：君是也。若前辈宜称先生，或称公称他人曰：某丈对，后辈称足下，或称君称他人曰：某生时俗有以称生为卑者，按陈君举赠梅生说，方知以生着之难，如鄜生贾生伏生辕生欧阳生高堂生胡母生，尚不足以当之，至于称子，尤难春秋之所贵者子之诗之所美者，子之古未有尽子之者。
一门下士，自称受业台称门生，不可称门人，欧阳子云：受业者为弟子，受业于弟子者为门人，如门人厚葬，颜渊是其弟子尊师之意，可验也。
一，古者称师曰：先生见韦昭辨名，今时祇居乡受业，称仍其书，若学师山长，皆称老师而以山长示称先生者，惟子贞何文先生老师原无庸区别，伹时俗有不分，长幼滥称，几兄先生者，宜急正之。
一讣帖，称府君二字，始见汉碑，只是尊神之辞，府如官府之府，或谓之明府。唐，宋以后，亦谓父为家府，此府君所由称也，时俗讣帖孝子，称名不贯姓，见略府君上称某公又不似孝子口气，且贯之以行几，府君更似诸父，皆可称府君者，然宜急正之，又丧事最多，错误，详后丧帖式条内。
一秀才别称茂才，始于汉光武时，臣下避君讳，改秀为茂，故名家，多直称秀才，或称文学，无称茂才者。
一仪注错误，原无关于笔墨，应酬，然我辈愆仪，亦须考正，谨附后，以质诸讲求礼法者。
一称呼考据始于尔雅，释亲而有不必遵者，如妻之父为外舅，妻之母，为外姑与称母之兄弟，父之姊妹相混，又姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜兄也，弟为甥，姊妹之夫为甥，则纷歧无定，且姊妹之夫为私，虽风诗可证，其字不雅，姊妹之子为出，出之子为离，孙其字尤不祥，故集中从违各别，识者谅之可也。
○通札式
一年节，贺信通用四六居多，如贺荣捷，升官各喜事，有前后叙情，祇中闲用四六颂扬者，亦有通体散行者，惟看交情说话，用红单七行，楷写以红，签粘套骑缝，上于封口上下之斜角，葢以护封图章。
一通候信，先叙寒暄，次用，恭惟数语未叙，自巳光景，仍看交情，斟酌繁简，或用八行书写，或用花笺写。
一答复通候之信，先叙寒喧，次接顷，奉惠书云云，亦有开首即叙，某时接奉，惠书云：云者中用，恭惟数语未叙，自己光景。
一致信于同辈亲戚，或年谊世谊，则伊之父母，另用红单请，安更觉恭敬， 【 式，仿夹单禀内，请安单】。
一称本人双抬，颂扬语单抬，伊祖父母三抬，若遇国朝，字样应作三抬，则称本人只单抬颂扬语平，抬祖父母，双抬 【 ，余详双红禀内】。
一叙事信，先叙寒暄，次用，恭惟接叙，请托等情，务将事之，原委曲折，说得清晰，若讲到请托，总以委婉为妙。
一公事，信由刑钱，主稿者用八，行书誊清，遇有嘱托事情，须要留心信尾，写名另泐，夹以名片。
一告帮之信，先叙寒暄，次用，恭惟接叙，告帮等情词，须委婉至替，人告帮开首，多不用寒暄，套语只用敬，启者起，或径叙某现在丁忧病，故或因公被议等情，说到告帮，上糹?息，宜委婉，或因奉宪面谕，开首亦用敬，启者起径叙，顷奉某宪面谕云云。
一答复告帮之信，开首即叙，顷奉钧函祇，聆一切某，某属在同舟，自应竭情，将意云云，干文，或推却或从缓，亦宜委婉。
一计信开首用哀启者起通体要说得哀痛动人
一唁，信开首寒暄套语，概不能用，只□叙顷奉计，音惊，悉某某仙逝云云，惟于死者，生平懿行，略加阐扬，总以生者，安慰为是，未写专候孝履。
一唁信用素行书将红签翻贴套面签上写素启
一两人均有制，彼此信用，素签有制，人与无制人信，仍用红签。
一有制人在新丧中，与无制人，计信用素八行，书末写棘人，某某稽颡，封签用红心，素衬已满，小祥则概用红笺于称呼，上加制字，未写顿首，百日外拜，客或用红全帖，或用红单名，片以栗色，纸一小块，写名字粘上，小祥后名字，写在帖上，只于名字上加一制字，二十四月之后，外三月为禫，帖上亦有用禫字者，若期服，即加期字。
一，凡封信公事，以信笺先横折后直，折将里翻折向面通候，信先横折，后面折将直，顺折向里致信于前辈，先直折后横折，亦将面顺折向里。
○各信起首式
致平行
致平行隔远者
致平行未面者
致前辈
致前辈未面者
致未面显达者
致前依托之显达者
禀老师
禀□师久未致信者
致前辈曾经会□者
致平行远隔之亲密者
致平行巳寄信者
致同事之人出外者
致故乡之信兼颂父母俱存者
致信谢席
贺平行年节
贺午节
贺秋节
覆平行信
覆前后两信
覆未面者
覆前辈显达者
覆贺年节
覆贺午节
覆贺秋节
△致平行
自别 芝颜久违 兰诲寸丹驰系尺素难宣敬惟
○○仁兄大人云仪峻洁 霁字崇闵翘企 德辉定符臆颂 【 下接弟】 云云直叙某事
又式
计违 芝采迭易蓂华恋切寅衷言余子墨敬惟
○○尊兄大人文祉延鸿 履祺安燕翘瞻 矞霭曷罄揄扬弟幸旫旧两频仰 高风蓂荚重舒藿葵回向
△致平行隔远者
自别 云仪倏更月管山川迢递鱼雁罕通敬□
○○几兄大人神采风清 履祺日永翘瞻 福曜曷罄颂忱
又式
远羁鹭堠怅隔 鸿仪翘企 芝标曷胜葭溯敬惟
○○仁兄大人，鼎祉臻祥 ，履□肇庆，遥瞻矞采，定惬都怀。
△致平行未面者
夙慕 云仪未亲 霁范寅丹殷系子墨难宣敬惟
○○老兄大人兰襟日蔼 荃履风和翘首 芝晖倾心藻颂
又式
夙钦 芝采未晤 兰言驹景递迁蚁忱殷系敬惟
○○老兄大人鼎斤?其安燕 履??比吉羊引睇 卿睴倾心祝露
△致前辈
自别 钧颜莫昤 榘诲驹光荏苒鹤跂良殷敬惟
○○先生，大人星履呈祥， 云仪，介吉望风引领，向日倾心。
又式
久违 钧范迭易祥冥遥企 斗辉时萦小草敬惟
○○先生大人鸿禧楙集 燕喜频臻翘首 福晖倾心臆颂
△致前辈未面者
久怀御□李未遂瞻 韩恋切寸丹言余尺素敬惟
○○先生大人锦茵集瑞 福履迎祥高望 龙门时萦蚁悃
又式
面隔 荆州素切瞻 山之愿心钦 李相未偿执御之怳敬惟
○○先生大人景福时膺 潭禧日永引詹 台曜靡既棻扬
又式
遥羁亥步远隔 甲颜鸿跂良殷鱼鳞乏便敬惟
○○先生大人福，曜凝祥 ，奎躔焕彩，寅表铭佩，子墨难宣。
△致未面显达者
久怀 骏烈栽景 尨门日月轮忙弥系转心之毂云泥分隔罕陈启事之书敬惟
○○先生大人履祺楙介 鼎祉蕃膺翘首 鸿仪时荣蚁悃
又式
夙仰 鸿猷未亲 尘诲云泥分隔风想时萦敬惟
○○先生大人福祉申蕃 勋华丙焕翘詹 合曜莫罄颂忱
△致前依托之显达者
前托 仁帡屡蒙 恩植今违 钧范时切孺忱敬惟
○○先生大人吉萃鸿猷 庆颐燕喜 慈晖遥企抃颂维虔
又式
前年趋谒 崇墀荷蒙 教诲饮食至渥极优违侍以来弥殷孺恋敬惟
○○先生大人襜帷笃佑 棨戟迎祥引颂 台躔曷胜頞庆
△禀老师
曾沽 化雨载仰 春风感岁序之峥嵘转心轮于轳辘敬惟
○翁夫子大人□履延禧 鼎裀萃福翘曕 钧范时切婴怀
又式
材同散□曾沽 雨露之滋序易祥蓂遥企 云霞之彩敬惟
○翁夫子大人珪璋品重 山斗名高引领 慈晖倾心臆颂
△禀□师久未致信者
自别 缁帏久疏丹禀 师门在望孺莫 萦敬惟
○翁夫子大人簪组绥和 鼎裀集瑞翘詹 福曜莫罄颂忱
又式
久隔 门墙未亲 杖履邮筒乏便禀牍稍稽敬惟
○翁夫子大人福履延庥 禔躬集沾引詹 慈霁莫罄孺私
△致前辈曾经会□者
曾晤 钧颜获亲 德范仰 谦光之和蔼昤 温谕之殷拳尺地堪容寸心志喜敬惟
○○先生大人襟怀月朗 履祉日隆引睇 矞晖时梁请溯
△致平行远隔之亲密者
劳人草，昔又疏话雨之期，远道迢迢，时切停云之想，敬惟。
○○仁兄大人起居迪吉 筹划攸宜远企 鸿裁莫名雀跃
△致平行巳寄信者
久违 芝采曾寄芜函遥计庚邮谅邀 丙鉴敬惟
○○仁兄大人云云
△致同事之人出外者
叩送 行施时乐梦毂星邮往复风想回环敬惟
○○仁兄大人云云
△致故乡之信兼颂父母俱存者
自违梓里时企 芝标迢递关河鳞鸿乏便敬惟
○○仁兄大人舄履风清 庭帏自永引詹 卿跃莫罄颂忱云云
○又颂，父存者，或云兰襟萃吉，椿树长荣，颂毋存者，或云芝宇，风清萓帏，日永颂，兄弟存者，或云簪裾集瑞，棣萼联芳。
△致信谢席
德饱珍羞芬生歯颊葵衷感□米?者墨难宣云云
△贺平行年节
久违 风度怅结云山际凤律之新吹缅 鸿仪而翘企恭惟
○○仁兄大人祥迎先甲 吉蔼元辰传芳信于梅花 莲榻寒消九九制新词于柏叶 芝轩春逗三三引睇 矞华莫名□颂
△贺午节
旧两久违停云，时赋值鹑，躔之肇序，益蚁悃之，萦懹恭惟。
○○大人祉介三庚 福绥重午 莲木?扇绚五丝之彩延化日以舒长 榴轩开四照之花扳熏风以解阜 芝标引跂藻颂弥虔
△贺秋节
自别一兰芬，久疏笺候，覩蟾圆而景丽，怀 骏采以神驰，恭惟。
○○大人玉管迎和 冰壶挹爽 云璈奏曲集羽衣队里之仙 月槛吟诗证金粟影中之佛翘詹 卿曜莫罄颂私
△覆平行信
正切□思辱承 兰诲惭□俯首感更铭心敬惟
○○大人文祉增绥 时祺叶吉翘詹 矞采曷罄颂忱
又
正怀旧雨忽接 朵云承 藻饰之过情拊蓬衷而滋愧敬惟
○○大人华簪笃庆 荃履延禧引睇 矞晖莫名挂颂
△覆前后两信
前接 兰缄时萦葵悃正在裁笺中覆又承 惠简庚邮展诵再三篆铭什百敬惟
○○大人云云
△覆未面者
缘缔三生会疏一面忽 朵云之飞彩惊 霁月之流辉庄诵回环莫名感篆敬惟
○○大人云云
△覆前辈显达者
自别 钧颜久疏禀月?卖乃荷 谦光下逮辱承 温谕优加三复浣薇五中篆竹敬惟
○○先生大人勋祺楙介 续履崇膺引跂 龙门倾心凫藻覆信兼谢情
仰荷 琅函下贲 珍品遥颁感泐寸丹言余尺素敬惟
○○大人黼华萃吉 繁祉绥和翘企 鸿仪莫名雀跃
△覆贺年节
鹭堠遥暌怅 兰襟之莫接鸿钧□转拜 芝简之飞来温语缤纷鄙怀缱绻恭惟
○○大人祉隆奉祚 瑞集履端 辛盘罗饯腊之筵香凝柏盏 甲第焕宜春之字辉映桃符引领临风倾心祝露
△覆贺午节
远隔 申颜忽临午序辱 芝缄之先贲拊蓬悃以滋惭恭惟
○○大人即景延厘 顺时纳祜 诗赓戬谷彩腾艾虎之辉酒酌香蒲欢洽葅龟之宴 矞华在望扢藻良殷
△覆贺秋节
自违 圭望八叶舒蓂顷接 瑶函五中篆竹迩际音谐南吕气爽西轩恭惟
○○大人鼎祖蕃臻 履祺楙介 挹露华而酌单 澄怀偕月镜同明 歌水调以登楼 雅抱与霞章并朗 鸿仪在望鹤跂良殷
○官衔手本式
用黑売红，禀开首一页，右副上截空三指，旁空一指，写官衔売面，四方小红，签上写一禀字，谓之官衔手，本单用名单，衔手本双，用名双红，手本○全，红书无黑，売谓之名帖，分别应用，详后全式条。
一手本每页两面左幅为阳面右幅为阴面
一写官衔手，本用五行二十八格式，从头一行低，三格写起，字少者，一格一字，多则两格一字，再多则一格两字，总要配匀。
一直写下不可歪斜
一手本売面方红签上禀字宜小从禾不从示
一即用初到者，写即用知县，某一遇委署，禀本府写署某县事，即用知县，某禀三大宪及本道外，道外府等处添注某府字样，出省添注某省字样卸，事禀见销，委加卸字，销委后仍写即用知县，某附式于后。
即用知县○○○
署善化县事即用知县○○○
卸署善化县事即用知县○○○
署长沙府善化县事即用知县○○○
署湖南长沙府善化县事即用知县○○○
一分发初到者写试用知县某试用满期改为候补 【 余同前】
试用知县○○○
署长沙县事试用知县○○○
一实缺人员调署别县先写署事衔后写本缺衔 【 本缺衔谓之坐衔】 如有加衔者先写加衔次写署事衔未写坐衔 【 余仿此】
署长沙县事益阳县知县○○○
加直隶州衔署桂阳州事长沙县知县○○○
一候补州县人员，如遇上宪差委，禀谢禀辞，用小红签上写禀谢，宪委赴某处，○○差佐杂写，叩谢云云，粘贴手，本第一页，石幅官衔上之反，面签子，必须露顶，使上司一见，便知其长，不过寸半，宽不过分半销差亦然，（式附左）。
禀谢         禀奉
宪委赴益阳县提案差  宪委赴益阳县提案即辞
一吊唁上司，用粟色手本，若上司丧内，用淡红手本，若见遭丧，百日外之上，司亦用淡红手本。
一在籍乡，绅与本地方官长应用，手本者写治原任某官某姓名，式附左。
治原任湖北汉阳县知县○○○
司道与督抚府厅，与司道州官与督抚司道以及府，絟，从九，未入与州县照此类推，在任写现任。
一老师官高望重，应用手本禀见者写受业，某姓名。
一新入秀才，要黉案到后，方可称生员，见学师称门生，其未到时，与本地方官写治，新进童生某姓名，与学台及学师除去，治新二字，称与进童生，若地方官会试，取前矛者不拘黉案到否，均称门生。
一新中举人从监临官起至府县，止初次谒见，俱用三套，手本。
一写沐恩，门生某姓名一写，某府某县，某生某姓名，一写中式第几名，举人某姓名，见房师主考亦然，（式附左）。
沐恩门生○○○
长沙府宁乡县附生○○○ 【 若原系廪生贡生之类改写附字】
中式第一名举人○○○
一举人见督抚司道 【 见知府用上名帖称治晚生见州县称治教弟详全式条】 贡生见府厅以上生员武生监生童生见知县以上均用手本（式附左）
治监生○○○ 【 余类推】
○履厯手本式
履践履也厯经厯也手本上叙其践履之地也经厯之程途，売面方红，签上写履厯二字谓之履，厯手本。
一履厯本官自有底，稿要简洁，详明使上司，一自了然。
一履厯厯字下截须省写从心不可从止
一履厯中岁字上截，从俗写山字，所谓厯无止厯岁无止岁。
一开首，官衔一行多写一谨字，略略挤写要与单衔手本一样齐整，不长不短 ，【 双红禀及红白禀同】。
一凡科甲劳绩，捐纳各班人员分发到，省谒见上司，先要呈递履，厯从三大宪起，至首道首府止，均用以外，不用，或分府差委本府前亦递履厯至署事补缺，以及升调等事，从三大宪起，至本道本府，本州岛及首府处均，递履厯又亲临上司，曾经呈递履，厯者时有更动，其坐升坐，署以及护，篆者祗用贺禀，不夹履厯禀见，亦不呈递，若系调，升调署于迎禀，贺禀内附，呈履厯禀见时，再递一番以后，祇用单衔手本。
一禀内附，履厯者将履厯翻转第一页，折好夹入，正禀之未式，附于左。
即用知县○○○ 谨 【 应下一格方能合宜】
禀
呈
今开
卑职现年几十，几岁系某省某府，某县人，由某生应本省，或顺天，某科乡试，中式举人，某科会试，中式第几名贡士。
殿试第几甲几名引
见奉
旨赐进士出身 【 三甲者写一赐同进士出身】 以知县即用钦此签□某省卑职随起 部领凭起程于某月某日到省听候差遣须至
履厯者
如掣签后，或告假，或告近则叙于签掣，某省之下，如 【 ，某时】 出差或贡差，或兵差之类，某时委署某处于某时提补，今职于某年某月某日到任，随时添叙，后接写现，供今职，须至履厯者。
试用知县○○○谨
禀
呈
今开
卑职现年几十，几岁系某省某府，某县人，由某生遵 例，报捐知县引。
见奉
自以知县用照 例发往，钦此签掣，某省卑职，随赴 部领凭起，程于某年某月某日到省听候差遣，须至履厯者。
一劳绩，班所履之地，所厯之事不一，又保举花样参差，难于备式，即照土两式，由某生于某年，从某营蒙某宪于某，案内保举某年月日，奉 ，上谕云云，以后或续保，或留省分或加捐，分发省分，某时赴选，某时引 ，见均次第叙入，煞未与上二式同。
一在京阁部院寺监属官，初见长官及大学士直省司道以下，初见督抚，知府同通初见司道以上州县，初见府道，以上教职，见督抚司道，知府等官，以及拔贡，会覆后看，□见巡抚均呈一履，厯其式照此类推。
○双红禀式
以一手本写官衔姓名，以一手本先写官衔姓名，后叙禀贺等情，调之双红禀如上司，新任升迁加级。
陛见，及贺年节生子，生孙各喜事用之，若非亲临上司，而分位尊，大如木省，外道及外省督抚藩□各大宪，亦均用之○，此外更有二红，禀以一手本写官衔□名，以一手本写履厯以一手本先写官衔姓名，后叙禀贺等，情惟迎新，上司及新到任用之，其禀帖之式，煞未须写缮，呈履厯等语余与双红禀参观。
一缮写双红，字文用，五行格式，每行二十八格，连抬头在内上，余三指宽，周围留边约一分半，开首一行低，三格写起，自官衔写至谨，字止看，官衔字之多少，或一格写一字或两格写三字，或一格，写两字配匀，一直写下第二行，禀字平官，衔写一格一字，第三行，写大人字样，高二抬，下接写阁下，敬禀者，窃卑职云：云卑职字偏，右边写一格一字，卑职下叙事，或散行或四六，要将题点倩，如贺年节，切年节说贺寿切，寿说算计，连抬头写彀五行，然后接上，恭惟庶几，大人字样，又在下板居巾，最为庄重，此五行，有一行到底更妙，如实不能凑成五行，不必大拘勉强拉扯反，至文义不通，煞未写，肃具丹禀，敬请福安，伏惟慈鉴福字，慈字单抬，慈鉴下接写卑职，△△谨禀，写名不写姓，卑职，△△偏行边，写仍是一格一字，谨禀二字，照禀文一样大格，中写 【 二，红禀及红白，禀夹单禀同，】 如禀，后加夹□叙事者，煞未写，某谨再禀，不必重写卑职字。
红禀先写官衔姓名后叙禀贺等情式
某府某县知县○○○谨
禀
大人阁下敬禀者称卑职云云 【 此处叙禀贺等情】 煞尾直接未语下旁写卑职○○谨禀
一禀内总要写满四板，或五板六板，若四板外单写一行，不可。
一禀内敬，禀者敬字，左边之，苟须去一摗见不荀且之意。
一禀内抬头如大人大老，爷等字，双抬颂扬上司，字面如铃辕，帡幪，恩德等字，系一抬宪台，亦一抬关系朝廷，字面如凤诏，鸾书枫宸金，善等字作三抬，如上司父母，寿辰，以老大人，（太太）双抬颂，扬老大人（，太太）话头作一抬，天人大老，爷亦一抬颂，扬上司话头作平，抬又上司之，太大寿辰太，太字双抬，以与大人，敌体故也。又上司之兄弟，少君小姐，有荣捷，迁宫完娶出阁喜□，均用平抬。
一凡三抬，以下有二抬字样及大人大老，爷下有单抬，字样均，可一直写下，不必抬头至次，句始抬头。
一禀内遇，自称卑职等字，□顶格者，须于文内斟酌增损之，免与平抬相混。
一到底，祗剩一□，适遇卑职字者，亦须于文内增损之，如实不能，须将卑职二字，一连写下，略挤无碍。
庙讳 御名人知敬避，然上司之名，亦不可犯，倘不留心，必干上司，申饬如上司，名福安，即避福安二字，改用钧祺，字样即应对之间，口语亦须留心敬避，又上司之祖，与父□厯显官名字，昭人耳目者，亦宜知避旗员，更忌犯之。
贺禀本系应制体，通体四六，最为庄重，亦有前后散行，只中间用四六颂扬者，惟贺寿生子，生孙各喜事，非全用四六，散行只在相题行文耳。
一禀内四六句法宜参差迭接如上联四六下联即用六四以免同头合脚之病每句未字平仄宜调如上句平声下句即用仄声三句接仄声四句又用平声 【 此是马蹏格】 中夹偶句或流水对更妙 【 乡党应酬一切文用□体者均照此法】
一凡恭，惟是贺禀敬，惟是常用大人，大老爷之下，须用八字，裁对以下，方用四六，数联仍用八字，裁对收下接，用自叙一联，或二联始接，肃修芜禀云云。
一凡大人称阁下大老爷称钧座
一外官，禀内称呼，自道以上称，大人府以下至同通称大老，爷督抚有太子少保，衔者称宫保，大人有太子太保，衔者称宫太保，大人所谓宫者，以太子居东宫故也。他如太子太师，称宫太师，太子太傅，称宫太傅俱不写，大人二字，封公者称公爷封侯者称侯，爷公亦称宫，宪大人申堂封公，及加协辨衔封公，而外任督，抚者称公，中堂未封者，称中堂大人，封伯者称伯，中堂封侯，子，男者俱称爵，宪大人以字音贯串，不雅故，无侯中堂之称， 【 ，此说不拘近称曾侯，为侯中堂，】 亦无子，中堂及伯，爷子爷等称 【 ，以上称呼红白，禀同签面亦同】。
一京官称呼，如内阁大学士，称中堂大人，加大师，太保等衔者，称中堂亦称宫保，大人加太傅，衔者称宫，傅中堂 ，【 以上称呼，签面同】。
一武官称呼如将军，称将军，大人将军，封公爵者，称公爷封侯爵者，称侯爷都统称都统大人，或统称大人亦可，提镇称大人，其余有侯伯子男爵者，则先于谨廪下称将军，大人爵前，恭惟下则仍称将军，大人或称爵，宪大人提镇，封爵者亦然。
一土司，本系座主，称夫子大人如座主系中堂称中堂，夫子大人，余类推如保举恩宪亦称夫子，大人惟禀事，存案不称，夫子 【 以上称呼签面，同红白禀，内照常□呼】。
一禀内称，大宪之父曰老，太人大宪之母旗，官总称老，太太汉官亦称太夫人妻，称太太亦称夫人，兄弟称几大人，有官职者，大人上加官职，字样如称给绪，大人宫允，大人之类，少从称几少，老爷女称小姐，知府以下之，父母称老，太爷老太太妻，称太太大，宪及中堂，尚书加公爵者，公之父称公，老大人，母称公老，太太亦称太夫人妻，称公夫人亦称公太太又座师之，父称太老，夫子大人，母称太师，母大人师，母称师母大人，少君称我，世兄小姐，称世妹又上司之家，眷称宪眷，亲戚称宪，戚家人称宪□。
一禀内向上，宪之父母，称呼上宪，如制台称制，宪大人若制台，非亲临上宪，称制军，太大余可类推，本府称郡伯，大人本州岛称牧伯，大人见面称恩，宪向上，宪之兄弟，称呼亦然，向太老师称呼老师，禀内称老师大人口称老师，向老师之世，兄信称，我师大人口，称我老师。
一上司前，称自父母，伯叔，兄弟子侄女，壻曰职，父职子之类，亲戚称职，戚家人称家丁。
一州县人员，或得委暑，或补缺，或调任未到任之，先禀知亲临上宪，如木道本府等处，禀文先叙，瞻仰套语，次用恭，惟后叙卑职，现奉宪檄委署，某邑于某曰：禀辞起，程补□者，即云泰部惟题补，某邑于某日，禀辞起，程调任者，即云现奉九宪□署，某邑于某日交卸，起程某日接□，视事接叙，才轻任重，惧不克胜，容当趋谒，崇阶面，聆训诲等语，未曾见面者，到任后禀外道，外府用夹，单与禀本道本府太同小异。
一凡初到任，时禀帖尾，必写除将到，在日期，另文申报外合，肃寸禀云云。
一禀贺新任上司，或先用迎禀，须叙其出身厯仕之处，平日留心京报，将各督抚升调，另行摘出一遇升调，本省具禀迎贺，屠屠叙入，切其姓氏，乡贯厯任何官？厯任何省揩，词既碓切不浮，又愚出色以后，禀文则宜改调，不可重复。
一凡迎新，上司禀帖，只颂扬恭膺宠命，到任有好处之语，不可即颂，其升迁如庥，休帖昌塩，提等字，俱不可用。
一禀贺文如新，上司由外省升调，本省未曾见面者，于敬禀者切卑职，下用四字；何一联首匀，叙籍贯文句，叙职守接，用仲瞻新宪的意思，用四六一联，再用偶句，或流水句一联接入顷，接邱抄欣，谂，恭膺简命的话，然后恭惟六人，用四字；对句如周，召宏谟，皋，夔，硕望等类□句，与大人连写共为一行，次句另为一行，接用四六，六四两联或切姓氏，或切籍贯，或切官阶政绩，或颂扬升官一，联以四字，两句作结然后接用累职，樗□庸材驽，骆下乘注隶仁，帡望赐培植等语，或用分应趋诣崇辕面，聆训诲的话煞未用，肃具丹禀附呈履，厯恭叩【□禧，】虔请福安，伏惟慈鉴此贺新上司，大周也。
贺上司新任及各喜事，年节之类，必称 【 ，去声，】 其官职，大小搬衍典故，不可错用，如贺督抚用节钺，封折字样，贺藩臬，用□□乌台，字样大，凡颂扬语，只可抬高一层说，不必过分，若督抚用藩臬事实藩臬，用府道事实上司，必不欢喜似官阶，改降故也。
一贺上司随扈 圣驾或蒙 赐宴加级 赏赉花翎黄挂笑类禀中开首将恭谂 大人扈驾时巡赞行盛典等意点清以下即景抒写极力揄扬一番中按写 天子褒功卸膺异数如彤弓湛露盛轨倍觉显荣极力铺张颂美一番然后转到 宸眷弥隆欢胪中外随即自叙??欠慕等情作收
禀送上司， 陛见，开首点题，或用敬谂， 大人启旆，荣行赴都，展觐等语，恭惟下将勋名称颂数联，中接写恋， 阙情深，忱□述职，师干载道，辉映山川，然后说到嘉猷，入告 天语亲哀，将承 恩，晋秩等情，预贺一番，未自叙数语，转到瞻依□切，祷求福曜，遄回作收。
一迎贺上司， 陛见回，任开首，或用欣谂钩旆，荣旋弥深，慰托等语，恭惟卜将，勋名显赫，及加谟入告，喜近 ，天颜等情，颂扬一番，中接写开，良交庆云日，咸瞻说到福，曜光回一路，旌旆飞扬，官民争迓等，情未转到，自巳欢忻，鼓舞作收。
一禀贺上司，巡阅开首，将题叙清，恭惟下，或接用方召宏谟，范，韩伟略将巡阅光景，金?帀叙，颂美一番，中接写经，文纬武耀德，观兵说到草，??因风行欢胪，遐迩未转，到自巳倾忱，企慕作收。
一禀贺出使钦差，开首将题叙清，恭惟下，或切官阶，经济颂扬一番，中接写荣，膺 纶，命出为星，使月卿如祭告五岳，即切祭告某岳，抒写怀柔，表迭等情如往，各省办某事件，即切办某事件，抒写皇华，四牡等情，然后说到 温綍，褒嘉崇阶，迭晋颂美一番，未转到自巳，钦慕作收。
一禀贺学，宪主考开首，各宜照题点清，恭惟下将经济，文章头衔，品秩切实，颂扬一番，中接写荣，膺 巽，命手掌文衡，品望□崇，有如泰山北斗，加颂一番，然后从撷秀拔尤门，盈桃李说向 □重，笃眷伫占，入掌丝纶，豫贺一番，未叙，自巳，企慕等情作收 ，二禀大略相同，然遗词各宜分别选用。
一禀贺上司之，少君显达，或人学选，拔登科反，第并补缺，升调之类，开首，各宜照题叙猜，恭惟大人下或用世济，弓裘家传，衣钵等语，颂扬类?攵，联中接鸟，少君题达，一面就现，今如何荣华切实，颂扬一面，就他日如何？荣华加等，预贺然后转到父子齐荣，或用嗣微壤，女?頣济美，韦平等语，未自叙申贺，意作收○，如上司之兄弟，显达禀内，宜对用鸿原雁序，埙箎，棠木?聿，字样关合。
禀贺上司之少君完娶开首将少君亲迎之期叙清恭惟大人下或用凤毛???秀燕翼诒谋等语说到少君完娶然后随用雝雁关睢等字颂扬类?攵联中接写?口巳木?谐□俪一面就雉警且打写内助成名一面就麟趾呈祥子?页贺克昌厥后未自叙申贺意作收又如上司之小姐出问禀内须用柳絮柳大鹊桥鸿椀及门楣翟茀等字
禀贺上司，生子开首，将诞生少爷，叙清，恭惟大人下，或用德迓鸿禧，泽诒燕翼等语，说到诞生少爷，然后随用麟趾凤毛，掌珠国器等字，颂扬一番，中间 面就英物不凡，现羡喜溢门闾，一面，就他日显荣，预□弓裘，世济未自叙，申贺意作收，○如贺生女，须用熏质兰仪，或闺秀门楣等字，如贺生孙须用桐枝兰，□或一羽，象贤等字。
一贺寿之禀，先切姓氏，切官阶再切，时令总要关合贺寿记为佳，伯贺女寿必兼颂男，贺男寿可不颂女。
一贺上司父母寿一面颂老大人（太太）一面颂上司乃为令法或先颂扬上司次及老大人（太太）或先于点题说明再从老大人求太说到上司亦可
贺上司父母，寿敬禀者，下叙果仰，□语接兹，值某时二句说到欣逢，老大人介寿之辰，接用八字，裁对语下，颂扬二三联，中方接，恭惟大人霞觞，晋祝彩服，承欢等语，颂扬二三联，未接卑职云云。
贺年节之禀，用时令故实，必择吉祥者，用之端节典故多不吉，量宜选择雕□。
贺上司年，节用年，禧元禧春祫，新禧鸿禧，字□午，节中秋用节，禧字样男，寿用崧龄，松龄于春，字样女，寿用恒春，茀禄慈春，字样升调，用鸿禧，大禧字样生子，用蕃禧桶，字样请，安用钧安，金安福安崇安字样上司，前用齐鉴垂鉴，钧鉴电照，崇照字样平，行用佳安，藻鉴荃照□览，字样幕，友用文安，道安砚，安等字。
一州县三：节贺禀有用，至司道止者，督抚处惟新，任陛见等事，用之从九，未人贺禀，除本道本府外以上不用。
一上司奉 ，旨调取进，京本官心中惶恐，升沈莫定，下属亦宜具禀送行，但不比升迁人，觐可以显用，颂扬语惟有用，恭惟大人，钦奉 纶音，奋庸 金关，以奋庸二字，作统括语，实属妥，当中闲用股肱耳目，字样颂，扬然后接，到卑职上，总是祷求回，任的话头。
一送上司礼物，本干例，禁禀未只用□□芜，禀专遣家丁敬请钧安云云，生日用专遣家丁代躬□祝，□龄云云，迎接上司，虽无礼物，亦甲专遣家丁代躬，□□前摩云云，送上司奠，分须写出附呈，辨香之仪，敬荐灵几字样，（礼单式，详后）。
一封禀之法，凡双红，三红夹单及红白禀，俱内用红封不粘，签不写字，不粘封口，口上纸，詹折入封内外加白封套，以白封口对红封口，用红签粘正面红，签子稍短，总齐上不齐下，忌□曰故也。签上写大人，安禀四字，有宫保衔者，写宫保大人，若系老师写宫保，夫子大人安禀，余类推自府至同通写大老，□安红签上，字要端，楷又要排句上，一字顶上，□写忌空头，原下一字，宜落底忌吊脚，典中间字配匀分寸，方好看字，不宜大□，上骑缝上写，禀字下写封字，字亦要，小要正□字，□以小禀封图章，不可歪斜，葢好送签押，粘口申发，（式附□）。
禀                封
一封禀之法，以两手本问 【 去声，】 页相套，叙文之手本，盖在官衔手本之上，以便上司揭开，即见某文，套拢揲齐，然后加封，亦有从官衔手，本第二页，套起者以免，叙文手本之売，面碍□也。
一白封除。用本衙门申封不粘耳，签外如州县，候补时借人申封用小耳，签齐白封下角粘贴，写候补州县，○○○谨呈，字样外，省上司则于白封上第，粘一耳，签写湖北制，宪字样不写，姓下角耳，签加湖南，字样上耳！签粘右边下耳，签粘左边，又要齐白封边不可见白。
一京信不用官，封托人带，呈者加中堂，尚书本系，□主则上耳，签写文渊阁大学士，字样下耳。签写受业，○○○字样，其签长不过寸半，宽不过分，牛上签略，长无妨下签，不可太长，以别尊卑也。（式附左）。
湖北制宪      湖南候补知县○○○谨呈
一门生禀老师，惟大喜事，始用双红，禀如用双红，禀则手本上□受□，○；○，○禀帖上□，□写受业，○○○谨禀□，某夫子大人□□，如巳，加大□衔者，写太傅中堂，夫子不称，大人尾□，受□○○，谨禀平常用，手本夹单手，本上写受业，○○○夹单，开首只写敬，禀者云云，尾仍写受业，○○谨禀，但禀中自叙语，俱宜称名，不可称生，及受业字样。
一门生与座师及保举□师无论贺，禀安禀复信不璧本。
一下属与上司双红，禀除督抚，自府道以下不璧，本不复信，其余□要璧，复或不复信，即用红单写敬，璧衔□夹入原来，手本因递还亦可，若巳，非亲临上司，而人用手本来者与隔省人员，用手本请安者，即督抚亦要璧，本回信，非惟示谦，亦使人得一回信，便知禀帖之巳，到也，璧本帖式附左。
覆候         覆贺
升祺         年禧
芳版         衔版
谨壁 愚弟○○○拜   敬完 愚弟○○○拜
愚弟○○○复贺
年禧附璧
芳版不既
前二式，眆自直省，后系湖南壁，本欵式似不及直省之大方，然事□从谷，又不可太拘也。
○红白禀式
以红禀写官，衔摘事由以白，禀摘事件，谓之红白禀，几禀公事用之，由刑钱主稿书，禀不过缮清而巳，惟本宫到任通报，用红白禀，多由书禀起稿。
一红禀摘事，由第一行，写官衔第二行，写某事，由平官衔起一格一字，如由长头，一行平写，第二行低一格，写如有宪，礼字样，第二行，比头行高一格，写抬起宪，字平写者，与开首官衔平，非与抬头平也，后不填年月日，外省有将官，衔事由共一行写者，上写官衔看，事由字之多少，空几格写禀，某事由如由，长亦分作两行夹写，第二行低一格，写较官衔畧大些其用红禀摘由者，以侯上司，批回故也。（式附左）。
某府某县知县○○○
禀报到任日期由
某府某县知县○○○禀到任日期由 【 用此式者少】
一缮写白禀，用双红禀式，自官衔起，至敬禀者，止照双红，禀写法敬，禀者下叙事。
一红白禀总要，有一行到底，多更妙，除起头，禀字之外，单字不得，成行单行，不得成禀，大人大老，爷字样不得写在边，文且不得三四重见，夹单亦然，禀帖首柬，大人大老爷，字宜居中，次束有用大人大老，爷字者亦宜居中。
禀帖自官衔起，至请安或三十行，或三十五，行或二十行，或二十五行，方觉好看。
禀内宪札曰：奉平行曰：准如札由督抚饬藩臬，转道又由□转饬木，府行下者如州县，禀督抚则云接奉本府札开奉藩臬司转奉宪台，札饬云云，道禀督抚别云，顷准藩臬司转奉宪台，札饬云云。
一司道禀，督抚司自称本司，道称职，道府称卑府直隶州同知，以下俱称卑职，武宫禀督抚，至都司以上方称卑职以下守备，俱称官名知府，直隶州禀提台镇，台称卑府，卑州至州县称卑职。
一司道对，督抚前称知府为某守，同知为某丞，通判为某倅知县，为某令，知州为某牧县丞，巡典直书官□。
州县对督抚前称藩，台曰藩司，臬台曰：臬司不加宪字，以藩臬亦督抚属员也，因类推之如道，府州之亲临者，即称本道本府，本州岛外道，称某道如岳，常；衡，永，道等称惟盐道，粮道无某，道之别名，外府禆某府，某守州称是。州某牧同知，称某府某丞，通判称某府某倅，县称某县某令，县丞巡典等类，直书官名府对，督抚称藩臬以下如。
州县对藩，台称臬曰：臬宪称道，曰：道宪臬前称藩，道如之道，前称藩臬如之，府前称各宪亦如之，道台有盐粮，巡守之别，如称盐道，曰盐宪粮道，曰粮宪岳，常，澧道之所属，称之曰守宪，辰；沅，永清道之所属，称之曰巡宪，乃兵备道也，余仿此，禀内有分别，称呼者，如衡州府，属为盐务，事禀本道，又禀盐道，岳州府属为粮，务事禀木道，又禀粮道，不能不分别称之，有统称道，宪者如事情，只禀本道可以通称也。
通禀事件，禀尾用除，径禀□，宪外一句只叙上司之，平行不叙，上司之下，属如禀督，宪只云除径禀，抚部院外不叙，司道禀抚宪，云除径禀，督部堂外亦不叙，司道禀藩宪，云除径禀督，抚部堂院暨臬，道宪外不叙，府州禀臬，道仿此禀本府，本州岛云，除径禀督，抚部堂院暨臬，藩道宪外，或云除径禀各宪外，○下即接用，理合具禀虔，请 福安伏祈 ，钧鉴卑职，○○谨禀。
一通禀事件，如禀报到任报雨报雪，报收成报，水旱灾及军需之类，至于钱仓谷事件，禀藩不禀，臬刑者驿站事件，禀果不禀藩，亦有只禀本府，本道者，看□之轻重。
一江禀不写年月白禀要写年月
一禀内凡称上司，不加宪字者，通行一直，写下不抬头不空，白如禀督抚云，昨奉藩司札开，臬司札开是也。
一禀内向，此宪称彼宪者，用平抬如藩，前称臬宪道，宪之类是也。
一公事禀，如下属与上司有师生之谊者，仍照常用官衔，手本不得，写受业及门生，字样签，上亦不得写，夫子字样，以公事要存案卷，不比贺寿，贺节等禀。
一公事，禀有与委员，会衔者开首，官衔夹行，排写叙事以委员为主，禀内卑满下，各自称名，或与三四位，委员会衔者，开首亦排作一行，写以委员之大者为主，各称卑职，某某如何办理云云。
禀文尾剩写年月，日照开首，官衔一样低，三格写年月日，总在下板居中，如禀文巳写，过下板一行，即从第二页，下板写光绪，字起至月字，止一格一字，日字从下数上，留出五格，初一字样，写在当中，式附左。
光绪某年某月    初一 【 禀贺不填此只公事禀用】 日
○夹单禀式
用手本照，常写官衔用单帖，叙事夹入手，本第一幅内谓之夹，单禀如司，道与督抚府厅与司，道州县，与府厅佐杂与州县，除亲临上司，或旧上司用双红，禀外无论年，节升迁等事，用此式，或亲临上司，有谦光者，以红全夹单覆，贺年节下属缴帖，亦用一本，夹单又有用夹单，禀公事者，以其不必存，案不好动，用红白禀也，有双红禀夹单者，以其事细微，琐屑不能叙，入禀内也，亦有红白禀夹单者，以其事正禀未叙，又不能不将此事曲折，禀明上司也。
一夹单用，八行格式，每行二十八格，与双红禀同低，三格写起，但开首不写，官衔姓名，谨禀字只写敬，禀者云云，未写卑职，○○谨禀，（式附左）。
敬禀者，窃卑职云云，煞尾直接未句下，旁写卑职，○○谨禀。
一禀中叙文或二三页三四页，不拘未页，不宜单行，每行不宜单，字惟贺，年节各喜事，总以写谷，两三页为度，文内不拘前后总要有一行到底，大人大老爷，字样首，禀固当居中次柬，亦当居中。
一贺年节之禀，敬禀者下，或切时令，或用窃卑职云云，中间恭惟用颂扬语，大人大老，爷下四字对句一联，如德与日新祉，□时泰等类接，用四六一联切时，令关合政绩说，再用六四一联颂扬，升官未用四字句或六字，句一结以下接入卑职，或用通套四六话头，或叙地方安靖，堪慰尘怀等语，煞未用恭，贺年，禧字样与双红，禀大同小异。
禀候老师而有太老师，太师母在者，另用红单请，安夹在正禀，内始为恭敬，帖上称门下，晚学生于师母，又另用红单请，安称门生，不称受业，（式附左）。
门生○○○谨请
师母大人福安
一凡上司信来，有用全帖夹单者，切勿遗失，须要缴帖其式，用红单做一覆禀，敬禀者下即叙，几时接奉赐，函荷蒙谦冲，下逮等语，中间恭惟下，只用一二联颂扬语，不必太多，后叙地方安靖，情形未用，恭缴宪束字样，写华以禀文夹入手，本内将来帖，葢在禀文上一并封好。
一公事，禀可直言，□事不必用，恭惟等语，敬禀者下即叙，窃查卑职，某事云云。卑职现在，如何办理云云，合肃禀闻，亦有两事不能并叙者，于巳用夹单后，另加夹单起首，写再禀者，或敬再禀者，末写○○谨，又禀或谨再禀，不必重写请安字样，一禀复上司敬禀者，下即叙，顷奉钧论以某事云云。等因卑职，遵查云云，自应仰副，宪意云云，末写合肃禀复。
一送上司士仪，非比节规寿，礼有干例，禁禀内不妨，注明名色，末云：伏乞赏收。
一谢上司，赐物须用故实，煊染生色通体四六，最为庄重。
一谢上吊唁之禀，宜散行说得痛切淋漓，为是用素花笺写，而以红手本夹之。
一唁慰上司之禀，平时，恭惟字面，概不能用，只就其现丁之忧，以安慰之，而其先人懿行，又不能不阐扬数语，但须语有分寸，末云：恭请礼，安宜用于色，纸写以栗色，手本夹之，不用双红，手本封套，上用栗色签套，背不葢图，章若慰上司丧内用，素花笺写，以淡红手本夹之。
一夹单禀，有用五行格式者，如座主系中堂，尚书禀用京，式手本夹京，式红单长短宽，寉须一样齐整，外用：中信封套。
禀候上宪先叙，瞻恋话中用，恭惟后叙地方情形，大意如是。
○全夹单信式
以红全书，平行拜名，以红单叙事，夹入红全内，谓之全夹单，凡上司谦恭者答，复下属之信，用之又有以职名帖夹单者，如督抚与中堂，尚书司道与学台捉，台州县与协，□之类是也。又有以旧属帖夹单者，如官阶，在旧上司之上，不敢拉，扯平行也，有以受业帖，或光名帖，夹单者如官阶，在旧□保举，上司之上，不忘木也。
一全夹单，如督抚司道与平行，或与下属用七，行稽写开首田，敬启者，木用名正泐，不用红封，但放入大白，封套内以红，签粘正面平行者，写某大人台，□旁写某□台，字样下，属者写某，太爷升启，旁写长沙，善化字样，其□□，□缝上下对写，护封二字，葢用护封图章，不比常信，斜角用图章也，（式附于左）。
护
一职名帖夹单京，信用五行，楷写开首，用敬启者，未用名正，肃其全单，仿照京式长短宽窄，一样齐整，非□常七，行信帖之比，用中信封，套以红签粘，正面中写，中堂大人，台启字样，旁写文渊阁大学士，某字样其套，背骑缝上下对写谨封也，字葢用，谨封图章，若司道与学台提，台州县与协台则又用七行帖也。
□属帖夹单多用七行楷写或八行亦可
受业全夹单京信五行楷写外信卞用八行
○签上称呼式
外官自九品以下称某大爷，入品以上称某太老，爷六品以上称某大老爷，近日称知县加衔者，亦称大老，爷四品以上称某大人，惟知府虽系四品，只称大老，爷京官七品以上，如翰林院编修，检讨通称，大人庶吉士，放过差者，亦称大人，御史称都老爷，位至中堂者，称中堂大人，加御封爵者，蜼平行，亦不下，属称呼余类推。
一式宅如子，把外委均称副爷，都司守备称总爷，参游称大老，爷提镇协称，大人封爵者称公爷侯爷。
○□旁称呼式
中堂必写文华殿大学士，某武英殿大学士，某出书写，某部大堂，左有侍朗写某部，左右堂郎中写某部正郎，补缺者，加文选司字样，员外写某部副郎，主事写某部主政，给事中写某部大给练掌印者加掌印，字样各道卸史，写京畿道字样，翰林院编修，检词直书，其官职庶吉士，只写翰林院三字，督抚司道写督宪抚，宪藩宪臭，宪盐宪粮，宪字样隔，省者加某省，字样隔，省平行，通信则写某省，某台不称宪字，分巡道写，某省某处分巡道，知府写某府正堂，隔省加某省字样水利，同知称清，军府督捕，同知称督捕府，抚民同知，称抚民府理猺，同知称理，猺府通判，称督粮府，如干风永三厅，称直隶军民府，州称某州正堂，县称某县正堂，直隶州称某州直隶州正堂，州县公私，往来来之信，只写某州，□如桂阳，临武之模拟中问：字稍低，些若府经厅县丞，与州县加正堂二字与中间字平写为恭幕，友与各官亦然，部院衙门，有文巡厅，武巡厅等称藩，司衙门，有藩经厅，藩库厅理问厅，布照磨厅等称，臬司衙门，有按经厅，按知政厅，按照磨厅，按检校厅，按理刑厅等称盐运司衙门，有盐，经厅盐课厅批验，应运库厅，盐知政厅等称道台衙门，有道库厅课，厅税厅等称府衙门，有经厅知政厅，照磨厅，理刑厅仓厅税，厅库厅等称各州县有主政厅，巡政厅 ，【 即巡检，】 督捕厅 ，【 即典史，】 等称州判称分州，州吏目称某州右堂县左称分县亦称某县，左堂典史，亦称某县，右堂巡检，亦称某县分司，武官提镇，协称提台，镇台，协台参将，称参府游击称游府如系督抚中军官加中衡二字都司称都阃府，守备称守府，亦称副府，千把□则写分防泛名，如长沙千，把总写长沙，汛驻防千，总亦称戎府守城，把总称城守，亦称副司外，委称外司。
一签旁称呼官衔者，必其官阶，可以平行者也，否则以尊称卑耳，除家族戚友，不论官爵，外惟平行，用信及与下属用信者，方可写官衔。
一信签上，写官印者如寄京，信平行，直书官名，恐别号，多不着人，耳目送信人，难问公馆也，若托友人带去写别号，亦可売封旁边，并写明○○，谨□平常，寄入远信，必写友人别号○○，缄寄字样。
一信签上台，启安启钧启升，启字样，虽无大分别，而前辈信上则用钧，启安启台启，字平行，用升启或单升，字幕友，用文启唁，信用素启贺，友人信用元启，荣启字样。
○职名帖（上下）衔式
以红全书，写职名□上，或写呈字，或写肃字，谓之职名帖，亦谓官衔帖帖，非亲临上司，不必用手本者，即用此帖。
一官衔帖，有上衔下衔之，分所谓上衔者，照手本式，写官场中用者颇多，所谓下衔者，照平行帖式写，如知府与镇台则写某府知府○○，○顿首拜州县，与协台则写某县知县，○○，○顿首拜是也。上衔写某县，知县○○○，不用顿首拜三字。
○旧属帖式
以红全书写旧属某某字样谓之旧属帖
一藩升抚府，升道不能，即用平行，故用旧属帖旧，上司初次，璧回下次，仍照原样，待其再三谦谢，然后拉扯换帖，改用平行。
○上名帖式
一上名帖用红全书写，式照手本，而字略大门下称受业，或门生后辈，称晚生姻，谊加姻字，世谊加世字，或年谊官高有不可径用，下名帖者亦用上名帖仍称年愚，侄字样，亲朋官高望重者，亦如之。
○光名帖式
此即上名帖之，无称呼者，以红全书写一名字，谓之光名帖，亦谓之科头帖，又谓一炷香。
一所拜之人官高望重难叙称呼者用此式
一京中师生近日俱用光明帖，不要受业，门生字样三字，须小楷，非寻常可比。
一保举上司，近来仿照京式亦用光，名帖日后，官阶在保举上司之上，即再三璧回，不敢更换，示不忘本之意也。
一光名帖以字，大小为轻重，字最小者，用于师前，若幕友之列，与于分位，大之东家及非东家而无所属者皆不妨，略大至于泛泛，周旋不卑，不亢毫无窒碍者，惟大字光名帖为最，通脱其字，与平行帖相仿。
○平行名帖式
此即下名帖以红全书写，拜名帖面上，写一正字平常，拜客通用之。
一写名帖，将第一页右幅，折转从中截半，略高半寸余，挨右边写起，边要空一指一直写到底，忌吊脚，字要匾，顿字宜大首，字宜小，拜字未直，宜稍长。
○文官相与应用手本名帖全式
一各部尚书侍郎拜中堂用晚生帖
一制台，与中堂用下御职名帖，如有年世谊者，亦如其所应称。
一抚台与中堂有用上衔职名者，大约中堂本翰林，而抚军系部属出身，则用上衔中堂，或部属出身而抚军，曾由翰檐者则用下衔门生有用光，各帖者，通候信同。
一抚台与尚书用晚生帖，或用愚弟，教弟等称如尚书，系抚军，后辈及门生故旧之类，则用红全称呼，应询平时所常称。
一抚台与制台用寅教，弟亦有用晚生者，近多用愚弟，凡遇此等称呼须问，明后写更妥。
一督抚，彼此往来，信如平常，启同称弟，尾写愚弟，○○○，谨启用中套写谨缄，或夹愚弟名帖尾，写名正肃，用大红套。
一督抚，与司道称寅愚，弟与府厅用寅弟与州县用年家眷弟，此古式也，今则称司道府厅，州县通用愚弟，推之司道，称下属亦然，近日总以谦为是，若由翰林，御史中书出身者，各如旧制，称呼，以翰林名色，有前后辈之，分其应如何？称谓必先问：明照式行之伹，下属与上司不可用，前后辈仍用手本。
一督抚有信，至藩臬，道府藩臬，有信至道府写，○○几兄，大人信中称弟，尾称愚弟，○○○，谨启或顿首。
一督抚有信至，同通州县等处，只称○○，几兄藩臬，道府有信至，同通以下称几兄大人尾后，均称愚弟，○○○，谨启或用顿首。
一抚贺督臬贺藩单帖，写启用愚，弟名帖夹之，启后写名正肃套，用大封写谨缄。
抚贺督督，即回贺臬，贺藩藩即回，贺俱与平常启同，督抚拜藩臬，道府以下藩臬，拜道府以下，道拜府以下至同通州县俱用愚弟名帖。
一藩臬，彼此往来，称愚弟尾，写愚弟○○，○谨启或来愚，弟名帖信尾，写名正肃。
一藩臬，固称兄弟，若至外省，或用名帖，夹单名帖，须写愚弟○○，○顿首拜信，尾写名正肃。
一司道见尚书侍郎凡京三品以上俱用手本
一司道与督抚用手本与学台用职名，帖如学台系，侍郎等官，亦用手本有翰林出身，曾官六部员外等职，后为书院山长者，非翰林出身之司，道径见亦用下衔职名。
一学台，与督抚用平行，亦有用晚生者，如有年，谊世谊，各如其所应，称凡知府同通州县教职及首领佐杂官，进见学台，均与见督抚同。
一钦差与各官相见均与学台同
一道拜两司，用平行，须自称教弟两司拜道，自称愚弟，或愚兄。
一道以上信封写台启府以下信封写升启
一知府与督抚司道均用手，本自称卑府署，府者称卑，署府代理者，称卑代理府，即至外省，督抚司道，称亦如是，贺用双红平常，信禀夹单，或谓道正四品府，从四品，不相上下，何以亦用手本，盖巡道为按察副使，守道兼管辖武营粮道，管一省粮务，盐道管一省盐务，又奉命称钦差官知府，虽品级差同，究系守上官与道有别，犹之抚落同，是从二品而藩见抚，用手木者，以抚台加兵部侍郎衔也。
同通与直隶州，用平行与府用寅晚生，称知府日堂，台州判与州亦然，县承主簿，与县亦然。
一直隶州到知府称堂台大人单帖开首写敬启者窃 【 官名】 云云尾写寅晚生○○○谨启或不称寅亦可
一单州至外府同通单帖写敬启者窃 【 官名】 云云启中称○○先生大人尾写○○○谨启不写卑职
有前任单州今升直隶州者到同通处用单名写敬启者窃 【 官名】 云云中称○○先生大人后写单名谨启
一府厅见郎中员外以上用手本
一州县见主事以上用手本
一州县，自督抚至同通，均用手本，余平行，或谓通判六品州同，理问亦六品，何以知县与通判独用手本与州同理；问，用平行，盖通判可以署府，又可管一府粮务，州同理问官，虽六品谓之佐，杂自与通判有别也。
一知县到本府同通，贺用双红，或禀夹单平常，信禀夹单见用，手本初次不受，以后即用愚弟名帖。
知县到外府同通贺禀夹单见用手本平常信写敬禀者窃 【 官名】 云云尾写卑职○○谨禀封用中套同通宜璧全柬
一知县禀直隶州用双红
一知县到所辖及各直隶州，同州判藩，理问并单州，同单州判布经厯等官处俱称兄弟。
一两司首领，如□按经厅之类，到知府处，宜按品级之大小，酌称如布，经厯理问从六品，按经厯正七品，布大使按知事，正八品，按照磨，正九品，按司狱，从九品。
一藩理问与知府用敬启者窃 【 写名】 云云中称太守大人后写寅晚生○○○顿启称教弟亦可
一臬照磨与知府用敬禀者窃卑职云云中称太老爷后写卑职○○谨禀 【 禀夹单】
一两司首领与州县亦按品级之大小，酌用愚弟，教弟寅晚生等称。
一府首领如府经厯司狱照磨，仓大使之类，与州县用教弟亦有用晚生者。
一教官与州县，如教授用，治愚弟府训导，用治教弟，县学用治晚生。
一县佐到州，同称兄弟巡检，典史称知县为堂翁，或称太老，爷自称卑职，禀用夹单。
一凡佐杂巡检，典史各官与藩理问，称大老爷，或□太爷，自称晚生，若与按司狱府经厯则兄弟称呼。
一巡典吏目与教官经厯县丞王薄用平行
○文官与武官应用手本名帖全式
一督抚与将军都统提镇用平行
一司道与将军都统用手，本以将军都统多系侍郎或会任督抚者与提台，用官衔帖，与镇台用平行。
一府厅直隶州与提台，用手本与镇台，用下衔职名帖，与协台参游，用平行。
一州县与提台镇台，用手本与协台，用下衔职名帖，与参游以下，均用平行，若教官及七八品，佐杂亦然。
一州佐县佐拜协台用手本拜参游用晚生帖
一司道首领拜参游用晚生帖
一司府首领拜协台用官衔帖
一巡与与参游以上用手本都司以下用本行
一佐杂之从九，未入流者，与于把外委平行称，呼与都司守备用官衔全书，夹单与参游，用夹单禀与提镇用双红。
○武官相与应用手本名帖全式
一总兵见提台用教弟帖
一副将拜提台及兼辖总兵初见用履，厯手本常见官衔手本。
一参将，拜提台及本辖总兵初见用履，厯手本常见用官衔手，本见副将用平行。
一游击拜提台及本辖总兵本辖，副将初见用履，厯手本常见用，官衔手本与参将用平行。
一都司守备，拜提台总兵及本辖副将本辖参游，初见用履，厯手本常见用，官衔手本守备，与都司平行。
一千总把，总拜提台总兵及副将参游，初见用履，厯手本常见用，官衔手本千，总拜本辖都司，守备及把总拜都司守备，初见用履，厯手本常见用，官衔手本干把相见，用平行。
○武官与文官应用手本名帖全式
一将军都统提台与督抚用平行
一总兵与总督用手本与抚台用教弟帖
一副将，与督抚用手，本与各部分司及司道府厅，俱用平行。
一参游与督抚用手本与司道府厅用平行
一都司与两司用手本与道台用教弟帖
一守备，与两司用手，本与道台，用官衔帖，道兼兵备衔者，用手本与府厅州县用平行。
一千总与知府用手本与同知用晚生帖与州判用教弟帖与【知县】用愚弟帖。
一把总，与同通用，官衔帖与知州用教弟帖与知县用愚弟帖。
一干把外委与佐贰佐杂教职，用平行外，委与州县用晚生帖。
○官绅各谊应用手本名帖全式
一座师与门生有年家，眷弟同学弟通家生付生，友生等称，称门生为贤，友为契台，皆古式也，今则自称愚兄称门生别号，写几弟至座，师门生称呼亦然，且有座师，与门生联称某，某年兄属自称愚年，弟名不用称呼者。
一前辈与后辈自称侍生，又曾见馆中晚辈与前辈称馆，侍生称前辈为前辈大人，又见各道御史，与抚军自称侍生称，抚军为○○，中丞台长，大人所谓台长者，以抚军系都察院副都御史也，然则所谓侍者，是侍坐之意，于此见前辈称侍，生并非亢。
一乡会同年一外任，一内任论，年谊不论官阶，用年愚弟帖，或同是外任一官职，略大一官职，较小隔省，仍论年谊不论官阶，若同省则照例用手，本不论年谊也，又有同年官至四品以上，而自已系州县者，即隔省亦用手本，或同年谦谢，再三璧回，如果平日交深，不妨仍用年，谊同乡者可类推。
一换帖兄弟，不论官阶尊卑，只论年歯，大小年长者自称愚兄，称彼为○，○仁弟大人，年卑者，自称愚弟，或写如弟，更为亲切，称彼为○，○仁兄大人。
一同宗自称宗愚弟，称彼为○，○宗兄大人年尊者称○，翁宗兄大人有不用称呼而称为宗，衮者，始于谢康乐。
一同乡，自称乡愚，弟如朔，南与湖北人在他省，仍称乡愚，弟若北省者，在南省不称南省者，在北省亦如之，若下属与上司照常用手本不论，同宗同乡也，即亲戚亦不论，惟葛万桑梓兼葭，玉树等字，禀内可用，现在中堂，督抚与本籍父母，官长自督抚，以至巡典，均目称治，愚弟称督抚司道为大公，祖大公，祖上加写○，○几兄而大公，祖下加写，大人或不写，大人亦可，余类推府，直隶州称老公，祖同通称公，祖州县称老父台巡典为父台，如有世年，谊者于应称大老公，祖下加年世，字样自称治年世，愚弟司道与督抚府厅与司，道州县，与督抚司道以及府经从九，未入与州县均照常用，手本致仕，回籍亦然，官衔上加治，前任三字，府厅及州县官职，平行者用治，愚弟举人，见督抚司道用乎？本见知府，用上名帖称治，晚生见州县用下名帖称治，教弟岁贡，见知县用下名帖称治，晚生或知县，有升衔至四品者亦用上名帖余，均用光名帖。
父母，官长如抚司道与在籍，缙绅非年世，谊不轻往拜，府厅以下除与乡，大绅论年世，谊外或拜寻常绅士通用愚弟帖。
○会衔式
会衔请上司其职衔，或八九名及十余名，手本作两排写，但官衔字少者，须将字数排匀，与官衔字多者，齐书官名。
○联名拜帖式
联名拜帖众人可拜一人一帖难拜两人须照人??取一答帖
○祝言??请衔式
一凡老太爷老太太做寿请上宪衔须用手本夹单写某月某日为家□祝嘏恭请宪衔 【 双抬】 平行写芳衔或台衔
○汉官拜夷使帖式
一夷使过境，汉宫用拜帖，即以整红一张，打直有三四尺，长二尺余，宽如湖南知府写天朝，朝议大夫，湖南某府知府○○○拜，自上一直写到底，不留分寸，字须大些，以示尊也。
○官太太及各妇人名帖式
一官，太太名帖写归，○○郡○，○氏端肃敛袵，拜尊长用端肃，全帖单帖，同平行，单帖用敛袵全帖，或用端肃如官，太太与上司，太太有年，世谊者称愚娣，○本○氏，晚辈称愚，侄娣，○本○氏，戚谊如姻，字官夷，太太写侍，○○郡○○氏。
一妇女，行帖于夫族，则单写某氏于刖，姓则兼写，某门某氏于外氏之兄弟叔侄，及姑姊妹等则加归，某门三字于称呼之，上不写某氏，若对翁姑及祖翁姑，则称媳某氏，孙媳某氏，对父母及祖父母则称女，某名孙女，某名而巳，娣姒相称，长则门称愚，姒幼则自称愚娣，倘行帖于无亲，可序之人，则亦单写归，某门某氏可也， 【 ，其余各称详后】。
宦乡要则卷三
●宦乡要则卷四
婚嫁各帖式
寿庆备用式
礼单式
谢帖式
请帖式
辞帖式
关帖式
○婚嫁各帖式（贺婚礼自列后礼单式内）
古者昏礼有六，其载在会典者，由议昏而纳采，纳币，请期，亲迎品官，士庶各在定仪，而书辞随宜，迄无程序，查纳采具书，致女家别具昏者，生年月日附于书，即男庚帖也，其所致书，即俗所谓陪书，女家具复书，以生年月日，附□即女，庚帖也，海内士大夫遵行定礼，其细微曲，□处各参时宜，特详于左 【 ，其应手礼物，详后礼单条】。
一先出草，庚用红全书，男写干造八字，女写坤造八字，一直写下，左边旁写○○郡，○氏书帖面写，长庚二字，套签上写，庚国二字，或单帖亦可。
一报期订，婚用红全书，有上□低，三格写谨，诹二字，中写皇上，光绪○年岁官○○，某某日○浣之○，日吉旦，订婚大吉，一直写下字，要成双左下，??文写○○郡，○氏书帖，面写预报佳期四字。
一庚帖，男造女造，并列男右女，左男写干造，下接八字，女写造坤，下接八字，左旁写 皇士，光绪○年○岁，月，日，○○郡忝姻，○弟姓名，率行□□，某名顿首，拜订字要成双，自顶上一直到底，不可吊脚，女庚帖，不写女名，且有长者主之，男庚申，?古不列子名，亦可书面合缝，男家写子女合好，女家写日月同明，字样套，面男家写凤柬，女家写鸾笺，字样男，庚书，女家收女，庚书，男家收。
一订昏加用拜书此即纳采正用拜帖问名之谓也俗谓之陪书取与庚帖配成双之意照平行下名帖式右幅写○○郡姻○弟○○○率行几乎○○顿首拜右版中用浮签旁写启上二字 【 低格写】 签上写○府○○姻○先生暨□君○○姻○大人乔梓阁下 【 要写姓者以封面未注明之故】 下版上载中间写 【 裕后庆长】 字宜略大此四字不写亦可
一报期完婚，或照报订婚，式改订婚，为迎鸾字样，宜用称呼写姻，○弟○○，○顿首拜，又一报期，式及女家九期回书，式列后书，面男家写预报佳期，女家写全福二字。
几男缘托
龙门谨诹○月○日命遵婚礼恭迎
鸾舆 【 此二字宜大写率签士贴上版中问】
姻○弟○○○率行□子○○顿首拜
谨允
佳期承具
厚贶对使           谢   称呼姓名拜
登谢
姻△弟△△△顿首拜
石上一式，系红全帖，下一式系单帖，夹全书内谓之夹，单帖允，其期而谢，具来物也，或无礼物，则写□仿 台，命或不用，回书亦可。
订婚请媒，书写小男，缘荷 玉成，谨詹△日订婚，先期洁治，喜筵恭迎，△△柯斧，先生阁下有亲，加亲称 ，请亲友写□男订婚，某日喜筵云云，女家写小女，余仿此。
一完婚，请媒书写，几男夙旫， 玉成谨，詹某日成婚云云，余照上式。
一完婚，请女家书写几男，缘叨倚 玉，谨詹某日成婚，肃治喜筵，恭迎云云，上版中用浮签恭迎二字，列签右平几，男字写签，左写恕庄二字，又一式，签左写惟冀护鸾 光贲，回□花烛， 【 光，字怡上，惟字一格，】。
一催书写谨催 新妆蚤贲 【 或写蚤兴】 下□挨边写新□○○○拜或称俟着生亦可
女家送嫁拜帖，宜对男家主婚之，人称呼其帖，用下名式详。
一见下，名帖式内，此名帖也，不可忝人恭，贺大喜，字样。
一婚嫁行帖，必以男人主婚，而妇女不与焉，若曾祖及祖□，父不在，则以伯叔或兄主之，其称呼按两家之主婚者而定，倘女家长辈小在，不知主婚，□谁人则写与姻祖太母姻太母姻，母或亲家之子，俱可，此男家行礼定式也。
一女家回帖，必以男人主婚，若男家之礼，帖系写与妇女则有子孙者，子孙代回，否则以伯叔兄弟，出名代领，葢妇女从无主妇之□也，又嫁女受人送，赠无别水，祖来帖对女称，亦家长代回谢帖。
礼帖之外，又有拜帖若拜，男人则名目，回答不必如回，□帖之要，率子与孙也，若拜妇女，则夫或子，系出名代回，无则妇女自巳出名，回答不必如回，礼帖之要，伯叔兄弟代也。
一婚嫁行帖原以父为主。则上有长辈。而以曾祖及祖出名。主婚。亦必写明率子某孙某。以见娶妻者系彼之子也。女家之回帖亦然。以所嫁者系彼之女也。即会典所载纳采□请女为谁氏出之意。至所带之名。系子孙。则称率。系弟侄则称借。子侄字仪均宜旁写。
一婚嫁之礼，最重称呼，断宜从新，虽有老亲，俱不必带，他式惟门，姻晚生及姻年弟可用，余俱不必。
一婚嫁礼帖所写物，仪不拘多寡，定要凑成，叔行取成双之意，惟单帖及送年谢媒之全，帖可以不用。
一婚嫁，事属吉礼，苟身有重眼，三年内不独男女不得婚嫁，即主婚，亦不能有行，权土婚写，从吉二字者，大子例，禁惟商贾中家，方有居丧，可以嫁娶之条，见雍正十三年十一月邸钞，但宜将制字期字从吉，字慨除，勿写免致贻笑方家。
一两家行帖，男家催妆，固宜新壻出名，而女家亦有宜写与女壻者，详后礼帖式内。
一贺婚暨入学，荣捷诸喜庆，不比祝寿，有家长须贺家长无家长方贺本人荅，谢亦同。
一贺婚联，称某号某亲，大人吉席，不要写姓贺，其子加令□君，某号姻世兄，字栖自巳，称呼姓名，下写顿首二字虽贺帖，如子孙之妻，党有应率子孙者而贺联，不可添入，与挽联祭帐不同，盖土?免士，不执拂祭，宜共祭而写贺联，不可共也。
○寿庆备用式（贺寿礼单列后礼单式内）
一上司生日下属送寿，帐者右边书，上司官衔，左边书自巳，官衔如司，道送督抚右书诰，授光禄大夫，兵部、尚书，缌制○○，中丞，大人几秩，大庆左书，布政使司，布政使○○，○按察使司，按察使○○，○顿首，拜祝州县送府，道书诰授中宪，朝议大夫，○○视察，○○郡伯，大人几秩，大庆某州，口州□□，□，○，○，○，○，○，○顿首拜祝，余类推。
一下属生日，同城上司，亦有送寿帐者，如督抚与藩臬书诰，授资政，通议大夫，○○方伯，○○廉访大人几秩，大庆愚弟○○，○顿首，拜不写祝，字府道，与州县写诰敕授奉直大夫，○○牧伯文林郎，○○ 明府几兄，大人几秩，荣庆愚弟○○，○顿首拜，如有年世谊者，各如其所应称。
一上司之，父母生日，下属送寿，帐者右书，诰封左书自巳，官衔如司，道送督，抚之老大人，太太寿写诰封，光禄大夫，○○太翁老一品，夫人○○伯母○大人，太夫人几秩大庆，左书布政，按察使司布政，按察使○○，○；○，○，○顿首拜祝，如有世年，谊诰封下写○○，年老伯大人，○年，伯母○太夫人于自巳官衔下加年，愚侄三字，余类推老，大人寿帐，两同系叩号老，太太寿帐上图系夫姓下，图系母姓。
一下属之，父母□日，上司送寿帐亦多，如督抚送司道之老，太夫人大写诰封，○○太夫○○老伯大人，一品太夫人，○伯母○，大夫人几秩，大庆寅，愚侄○○，○顿首，拜祝如有年，世谊亦如其所应称，惟本道与州县之老大大，太太写法，亦有不同者，附式于左，此式对其子称某，太夫人不要夫姓。
丙寅清和谷且为△△几兄明府恭介
封翁△△先生△太夫人几柣华诞
愚弟△△△顿首拜
一上司及上司之，父母生日或整寿，或添帐者写整，寿者居多，如七十，普几则写八秩，恐岁数杏，不确实，毋使上司烦恼。
一府厅，州县公送上司礼物，以一手本开，列官衔或十余员，或二三十员不等，其写 ，以府厅直隶州为一排，州县论县纲次第，人多两排，写知可伹，官衔长短不一，总要排匀，毋得参差不斉，余仿此。
寿帐款，式与对联不同，称诰授某官某号，某亲不写姓对，友人称诰封某人某姻，母某太君，写夫姓而不要府，字对联，不称官阶，贺女寿联若对女交称则仍称诰封云，云对其子称，则不必如是，寿帐有应，率子孙者宜添入，而寿联亦不必也。
○礼单式
送礼帖式有三，一全帖，一夹单一单帖，惟在审事之轻重，人之亲疏，物之多寡，酌而用之，而巳如亲朋，有喜事而巳属至亲，或厚交□，或因菜酬谢，土?勾宜用全帖，垷仰敬，次则礼多且重，亦宜用全帖夹单，如年节本，当事若礼重，则用夹单，至于泛常贺礼，则以单帖为简便，△夹单所夹，又有手本职，衔帖名帖之分。
一凑送礼帖对象，若过八行，则帖宜分三面写，至于称呼，若人数众多，则择一二分，尊者出名，下加一等字，另用单帖一张或两张横列，众人称呼姓名，夹在礼帖之内以同送，倘人数不多，而称呼相同，则将姓名排写，否则以分尊者一人，出称呼尽，列众人姓名，于其下亦可。
一行帖称呼有时宜，写与长辈有时宜，写与本人有时宜与生者有时，宜与死者 【， 如丧时，送礼称呼】 ，上婚嫁条催书，用新壻名，固巳，其岳家送女，壻礼物，多行帖于壻，如送嫁礼物中有宝镜。
事及送分居礼，皆然，若壻不在，则与外孙若系兄弟出名，则与姊妹亦可总，不宜行于家长，又如媒人送礼物，与新娘无别水，礼亦行帖于新娘，此外各以类推。
一同时贺礼，双行可以共帖，则井写之，若两礼俱重，且多则用两帖，如内有多寡，轻重之分，而不能共帖，则用全帖写其多，且重者用单帖写其少而轻者，夹于全帖，内单帖上，不必写姓，与称呼第旁写，某名□拜，字样（，式附父）。
谨具喜仪成封奉申
贺敬
某名载拜
一写帖有时，宜带子孙名者，以其为子孙之至亲而巳，属长辈，故宜写明以别之，否则不必。
吉凶送礼，父在子，不得自专，礼也，然有时不必拘，如师友往来，及妻族，小事应酬，如致送年仪，赆仪之类，不妨各自伸敬，此又事之宜□通者。
一全帖写，谨具某物，奉申贺敬，贺敬二字，必须粘签，昭其敬也，至简便之礼，止铜钱一封，若未另具有帖，则粘签上，宜旁写称呼某姓名，拜具不用称呼，亦可且封口，必须从右转左，方为顺封。
手本送礼，惟下属送上司用之，其夹单之式，用单帖直写上空三指，字宜比，手本略大礼物，几色须排匀四字，须端楷分匀，到底表礼，水礼俱同，若数少，或总作一行，或分为两行，四行六行，俱可伹，不可三行，五行七，行平行者，用单帖横写夹千名，帖内（式详后）。
婚喜事订婚备礼曰奉申问名之敬或曰纳采之敬纳币曰三品以上羊酒四品以不鹅酒婚期先一日女家使人奉箕帚于婿室陈衾帷茵褥器用具此品官婚礼也土婚纳币章服一称 【 八品以下如其品上视九品】 布帛合五两容饰八事食品六器请期备鹅酒此土婚礼也庶人纳币服一称用帛无章布五两容饰六事成四事食品四器云今海内士大夫照章备礼有在任在藉及家资□俭之分则绘币容饰食品不能画一闲有以银钱代者其纳采礼曰 喜烛双辉 金花二朮 凤钗成对 龙钏成对 金春成对 彩缎成瑞 色绫成端 喜酒成坛 【 或云双尊】 喜猪成摃 喜羊成牵 福饼成盆 香茗成盆 甡盆五福 以上各色增减因境不可勉强若奢非礼也或有办有折者用所易办而折所难办曰 宝钗银钏 代仪几 【 缗园】 金花成对 喜烛双辉 【 钱曰缗洋银曰四白银曰金】 全折□  【 钗钏盆酒代仪几缗】 有零数则写钗钏盆仪几拾几缗 其女家回送女婿曰 元冠特品 缎袍成件 缎套成件 ??亲衣成件 京靴成双 笔墨扇全 书仪几△ 各色礼物俱折者曰 元冠一品 缎鞋成双 绸几成双 □书全部 笔墨扇全 代仪几金 【 若用十缗折□添袍套??亲衣三事投写代仪十全】 又一式曰 尚书全部 笔墨扇全 荷色成件 靴仪几缗 【 无荷包则换写鞋袜成双代仪几缗列于尚书笔墨之前亦可】 又一式曰 元冠特品 喜袍成件 鞋袜成双 代仪几缗 或简作两行写盛服一称代仪□缗 又代仪贰缗者写喜袍成件代仪贰缗又最简者曰 【 书仪成缗笔墨扇全】 或写尚书全部代仪几百亦可
其纳币礼曰 锦冠一品  【 累丝】 簪二枝  【 累丝】 花二对 金环二双  【 累丝】 环成双 金镯成双 玉钏二枚 云肩一领 【 青披□风】 一倾  【 朱绸红衫】 一领  【 红绣绫□】 一领  【 喜妆】 裠一帷  【 红缎】 裠一帷 绣帕二幅  【 □裙绣花】 二合  【 绣凌花波】 二幅  【 朱丝红带】 成双  【 五彩丝□】 成□ 喜□几封 喜饼百员 喜果几封 鲜肉二肘蹄花□颗 豚肉几方 吉猪一牵 吉羊一牵 德禽四翼 家鳬四掌 舒雁四掌 喜酒百壶 又一式 【 未成衣者】 实钗珠环外曰 杭缎几□ 宫绸几端 红绫几□ 绿绫几疋 又折水礼者曰 果仪几缗 酒仪几缗 盆仪几缗 【 最少者曰一封亦可】 有从简便办钗钏而折喜烛酒果者曰 喜烛酒果 代仪几○ 宝钗成对 银钏成对 有礼物全折者曰 【 酒果盆仪几十几●】 少者写代仪几缗或成封字样 其女家回送与纳采同 至于归时女家送嫁妆礼兼办新郎袍帽者日 元冠一品 缎袍成件 缎套成件 京靴成双使女一名 粗妆全福 又 式曰 章身全锦 【 □□身俱辨齐】 粗妆全福 使女一名 宝镜团圆 又因行聘时未回抱仪今方折送者曰 喜枹成件 代仪几缗 粗妆略备宝镜团圆 【 若折□多则将喜枹成件换作章身全锦】 倘回过枹仪则单写后二行 又下翁姑礼 【 俗名赏如鞋曰赏鞋】 曰 京鞋成双 绸袜成双 绣鞋成双 弓鞋成双 荷包成对 粗布成端 若翁不在则除去前二行姑不在则除去中二行无荷包则换写□□成双 【 膝围者脚裤也】 又一式凡正亲旁亲媒人俱可通用者曰缎鞋成双 玉袜成双 弓鞋成双 膝围成双 【 单送男人除后二行单送女人除前二行】 又简式系布鞋袜曰 【 鞋袜成双鞋围成双】 有最简不办礼物者即单以拜帖 【 帖不可少】 于归后男家谢上客礼 【 亦有不谢者】 □□最厚之式曰 鼎余特晋 调羮贰执 汉席成□ 蒸烧八色 鲁酒全坛 代仪十全 折□少者曰 鼎爵特吾 汉席成筵 鲁酒成坛 代仪几缗 又最小者曰 【 粗席成筵代仪贰缗】 其谢媒曰 猪首一元 谢仪几缗 鲜肉一提 鲜鱼二尾 德禽四翼 家鳬四掌 舒雁四掌 喜面几封 喜酒朋樽 至谢媒从简则用单帖写谨具 【 红仪□仪一成封一成缗】 云云 又起媒□考写谨具红仪几百云云贺□礼曰 贺联成副 京顶一圆 加冠一品 朝靴一双 粗箑一握 绸巾一幅 金花一对 绛蜡百枝 贺仪一函 喜报连声 【 或写百子连绵】 贺嫁女曰 喜钗成对 喜钏成对 奁资几事 喜盆几色 奁资者谓荷包烟袋锁匙筒等物若未办礼物换写喜□巷仪或如代仪之式 单帖写谨具 【 喜仪成封微仪几色】 申贺
谨  具
○○○
○○
奉 由
□征之敬 【 用浮签】
称呼姓名顿首拜
夹单式 【 □在仝拜帖内】     又夹单式
○○○○  编联申
○○○○
○○○○ 贺
○○○○     附仝 【 此二字不写亦可】
单帖式    单帖简式
谨具○○○○○○○○奉申    菲仪申
贺敬     称呼姓名拜 贺    称呼姓名拜
一送寿礼曰 寿联成副 绣屏成架 锦帐成辅 寿烛双辉 云履成双 莲履成双 寿饼二员 寿桃百颗 寿□干丝 寿果几封 寿星一尊 如意一柄 丽彡成封 燕窝成封 吉猪一□ 吉一 牵 鲜肉一肘 家凫四掌 德禽四翼 舒雁四掌 寿酒百朋 【 或写□浆百福】 □报千秋 鼎简双晋 寿盆几色 寿仪几缗 又有□□金几缗者屏帐之分赀也既合写屏金而又自送水礼则添入有称颂言盈幅者寿□也送妇女添寿簪成对鞋围成双以上各色备览用时丝以俭为贵 其礼简可用单帖写谨具 【 寿仪成封鞋成双】 云云或写 【 寿联成对寿仪成封】 最简者写桃面申祝或微仪甲祝不要谨具奉敬各字样 至送官府生日亦有最简止寿烛寿诗者仍用手本夹单写 【 华祝千秋颂言成□】 字样 又有水礼总□写微仪几色字样单帖用此
一送进学纳监礼曰 爵顶特品 贺联成副 微物几色□仪几缗 若多具照贺□□□□□巾及喜酒喜报金花绛蜡各色添人
一送竖旗礼曰 喜联成对 喜酒成缺 喜盆几色 职仅几缗 若捐职或出仕则换职仪为喜仪
一妇女初生子女报外氏礼曰 鸡酒二事 盆仪几缗 【 或一封】
一送媒人□□仪成封省城通报戚友其礼物用红蛋 【 用□红染】 多至一百颗或数十颗不等此俗之不同也 外氏送外孙三□浴□礼曰 喜酒成坛 喜盆几色 德禽篾双 衣被略备 按喜盆如尨眼红枣荔支粟米之类或分写成盆亦可荔支称香荔 送外孙弥月礼曰 全冠一品 【 所谓金冠统冠上所絜之铃及他而称之】 麟铃成颗 绫??色成件 缎套成件 襁带成幅 锦褓成□ 【 昔带日襁包被曰褓若□绩绸则直称褓被】 又一式曰 花冠特品 羣仙满座 金铃几对 襁褓成副 又不办礼物而折钱者曰 金冠一品 袍套成袭 襁褓成副 代仪几缗 亲友送生子弥月礼曰 喜联成对 喜铃成颗 金□成方 手钏成对 喜袍成件 喜盆几色 【 喜袍即用直亦可称未成衣者写红绫成□喜铃或写桃铃麟铃】 又有最简便者曰袍铃申贺用单帖写或重其事而上截写袍铃申贺下截在边写附全二字夹人下名全帖亦可或下截写称呼拜名夹红全书亦可单用被者写谨具喜袍折□者写袍仪成封于□果仪成封成单用□仪成封
一送年水礼曰 年糕成盆 家酿成□ 红桔成盆 冬等二篓 海参成对 洋鲍成封 德禽四翼 家凫四掌此以下俱用夹单 【 其手本衔名帖因人而用】
一送端午水礼曰 角秀成盆 【 □也】 香荔成盆 玉糖成封 【 白糖也】 猪腿成肘 鲜鱼二尾 家凫一堂
一送人起梁迂居曰 喜花双树 喜彩成端 喜灯成对喜烛满堂 【 喜烛指点灯之不烛非蜡烛也】
送女婿分居礼曰 喜盆几色 喜并几缗 席器成鬲?? 【 □□□物】 家物八种 【 四□四?贝?隹之物】 又一式曰 喜仪几缗 家物略备 【 口自多?分写者】
送人酒席曰 粗席成筵一鲁酒盈尊
送人双喜礼如贺寿兼婚曰  【 寿仪成缗喜仪成缗】  或成圆成封送文土书房四宝曰 端砚一方 徽墨二盒 云笺百幅??胡颖十全
送人笔资曰 鹅金几□ 凡送人年仪节仪寿仪喜仪席仪程仪 【 或称□仪】 无他礼物者均照用一行夹单 【 西字□单□中间直下】
祭礼后用单帖送胙 亲朋月谨其 【 猪胙成方羊用成明】 奉由敬或军写猪羘一行
此外有不□礼物，差帖贺喜者，用夹单写，恭贺鸿禧，左旁写名正，肃二字，新年曰新禧，端午中秋曰节禧， 贺寿写恭祝，某亲翁大人于春顺请福安 泛，常寄候曰：恭请福安 寄，候师门曰恭请，金安暨太师，母大人福安，师母大人，坤福阖潭，吉庆 【 ，此式亲明俱可□用】。
○谢帖式
具帖回礼用全用单，惟照来帖，回之而已，若来帖，或与死者，则生者代回 ，【 此详，后丧事条，】 与妇女，则天与子孙代，回由嫁受礼，则父与兄弟代回，若无夫与子孙，则妇女自己出，名回谢，至所送礼物，或收或璧最要分门写出。
一同城上司送下属礼物拣其轻微受一二色者居多以尊者之赐郄之不恭也惟全受者写谨领宪赐分受者写谨领宪赐 【 注明礼物名色】 余珍敬缴或写多珍缴谢单帖上不书职名另用手本夹之亦有单用手本遣人持谢不写领谢帖者至于物少而重无可拣受则写恭宗宪赐 受同城上司送下属之父母寿礼总须受一两色者谢帖上写代 【 灰慈】 谨领宪赐 【 注明戍色】 余致彭□亦以官往手乎夹之道人时谢
下属送上司水礼拣其轻微者受一二色用单帖写谨领几色余珍璧谢○○○载拜若受节寿规礼只写领谢二字另用名帖答谢若非同城上司近来回信并不用谢字 又下属送上司之父母寿礼谢帖上写代 【 严慈】 领谢 【 即党只代母谢父可自回】
一同□送礼全受者写领谢○○○拜分受者写谨领几色余珍璧谢○○○拜 又同寅送父母寿礼写代 【 严慈】 谨领 【 注明名色】 余珍璧谢○○○拜
一凡受前辈之礼者，写敬领宠赐，留其来帖，不受者写恭完，宠赐将来，帖一并回之代，母受礼写代家，慈敬领宠赐，不受写奉慈，命敬璧谢，或代慈恭，璧代妻写代室，璧谢代室，不抬头代女称小女妹称舍，妹姊称家姊。
一不受，平辈之礼者，写铭情璧谢，或单写璧谢 ，又礼物众多，概不受者，写蒙赐厚仪，多珍统璧谢，或写厚仪统璧谢。
一半收半回者写承惠谨登佳□鱼肉 【 厚仪多珍】 统完谢 或所收?以摘写则写谨□几色多珍完谢
蒙     承   代 家慈云云 奉
赐厚仪云云 惠谨登云云       慈命云云
此外用单帖谢步，或夹全书，内帖之上，截写某姓名谢，王子代母，回拜写奉家慈，命谢玉下截，旁写某姓名等载拜，因子孙喜事，写某姓名，率子某孙某恭谢，为弟侄仿此。
○请帖式
一请帖必用外，封 【 ，皆红纸与禀封不同，】 封面粘标照，使送帖人口气称呼，如某大人，某太老爷，某太爷某老爷，如其所应，称不写到底，若系同姓不写姓，而写家宦场，照上签旁称呼之，式乡党，如致仕人员则写贵治某处，或写前任某处字样，仍可不写字号，以有所分别也，其余要注，明日，合甫某不可直书其名，倘不知其别字，则曰台篆某，或曰，印某亦可。
一下属请，上司以红单写，某日洁樽，恭迎宪驾，后不书职名，另用手本夹单加红封套，如首县请督抚司道，签上通写宪台，大人府厅，写大老爷，提镇台写宪台，镇宪大人不写姓，不写到底，不用安禀字样，亦有云不粘，签不写字者，同城则然。
一下属替，父母做寿请上司用手，本夹单写职，父母几秩诞辰，谨詹某日彩觞，恭迎宪驾，葢彩觞者，取老莱戏彩之意，既用彩觞二字，不可写职，父母几柣，诞辰一句，其说近是因此类推，如请同寅，即只写其曰彩，觞候光甚属，妥洽伹替，父母做寿，即同寅亦必用全，夹单始觉，恭敬戏酒写洁，治音樽，又有演戏，请客写某日彩觞者。
一替老太爷，老太太做，寿请上司老太，太写恭迎八座，请太太写恭迎鱼轩有云：用本官手本夹红单者，似于辞帖，一层有碍，亦有云：用官太太名帖写○，○氏三字，如用光名帖一样，似亦欠妥，若请本道本府太太见有用太太名帖者，照寻常拜帖写法，尚属合理，请上司姨太太写星轩小姐，写莲与。
一上司请下属写某日某刻洁，樽候光○，○○拜订，签写某太老，爷签旁写长沙善化，字样平，行请帖须恭敬，□□候教，赴席缴帖。
一红单请帖事，由写在上，截称呼姓名，写在下截，以一半为凖，不可高下分厘，至于事由贵简，而明集中所列各式，第举其常者，临时再宜斟酌损益，又双喜事，系一轻一重，则舍其轻而用其重相等则兼写之集中亦拟此式，以备隅反。
一请帖之式不一而用之，必审其宜，如彼此同居乡里之中，则不论尊卑长幼，统照下名帖，式至彼此，俱在宦场，或在籍而与本地方官往来，则宜审彼此之官爵，权其所宜用。
一业师房，师座主同是老师，请书宜用，手本夹单，或用上名帖亦可，不可如平常，□见京中用光，名帖之式。
一请客，或全帖，或单帖因事施行，伹所请分尊望重，即泛常事情无妨，照单帖之事，由而夹全名帖，抑或单帖，中写称呼姓名，而用光红全书夹之， 【 书，面仍要写一正字，】 又夹单下截，不写称呼者，写名正肃三字，不写亦可。
一单帖请客必写，称呼此例，程也，然或请客众多，难以书写，或帖内两人出，名难以序亲，则不写称呼，而于帖之下，截左旁直书，某姓名，拜订亦可，至于应会，则称值首作福，则称首事，修造建醮，则称经理以所办者公事，虽有亲可以不序也。
一写全帖，内右■，〈月反〉写，某号某亲，大人阁下，贴标签下，■〈月反，〉写自巳，称呼姓名，男人写顿首拜，妇人写端肃拜，或正容拜，至于单帖，妇女则写敛袵拜，男人则单写拜字而巳，又有称载拜者，则必不写称呼而旁写姓名者，方可用，且写顿字与端字，敛字俱宜，略大首，字与肃，字袵字，俱宜略小若拜字，则必大而且长，又宜写到帖脚。
一子进学谢业，师写某日洁觞，伸谢迎驾，受亲朋礼物，伸谢写候光，或候教未送，礼先请不用伸谢，字样巳，受礼，不用亦可。
一请女壻，转门全书写，谨詹某日行反，马礼洁治春，觞恭迎某，某贤婿新贵人双喜 ，【 用标签，或写双玉，或摘去行反，马礼四字】 ， 单帖写谨檐，某曰：洁茗敬迎鸳驾，鸳驾者，请其夫妇同来也。
某曰洁觞伸      谨詹某曰洁茗敬迎
谢迎         鸳驾
一送客，夹单写恭候，蚤光下旁写，某名载拜，不写称呼姓，此帖即夹在请帖之内。
一具夫妇拜名全帖请人大妇者用宽标签 【 约寸八分】 写谨詹某曰洁治喜筵恭 【 迎文驾□莲舆】 贴全帖士■〈月反〉下■〈月反〉旁写愚弟○○○偕室本○ 【 顷首正容】 拜帖面喜全二字封套面标签写某大老爷双玉
谨詹某曰洁治喜筵恭迎迓
文驾莲舆
愚弟○○○偕室本○顿首正容拜
一恭迎台驾，文驾候教，候光迎驾烹茗，洁茗治蔬具，酌薄酌，俱请客之通称，随人酌用，惟洁觞除请上司外，只宜用之，伸谢候叙，则宜用之；后单。
一各顶事由如子问名写某口为小儿问名治□ 女许字写某日为小女许字治疏 完婚全帖写几顽完婚某日洁治喜筵单帖不用洁治二字 【 余仿此】 或写某日为小儿完婚具酌无父兄伯叔者写奉慈命受室薄酌若母亦不在则直写某日喜酌置侧至写为纳小妾烹茗 父寿可自出名母寿写家慈几何 【 或写生辰】 某日肃治寿觞单帖写椒酌又一式写某日奉慈命洁觞伸谢迎驾 自巳生日写贱诞几句 【 或写逢旬】 某日涤卮或写洁觞伸谢迎驾 生孙三朝写某日为小孙汤饼具酌或写小孙汤饼某日涤□满月称弥月或称匝月周岁称周晬十二朝称周辰称豆觞 进学写某日为采芹告祖洁茗为子加小儿字或通称某日芹酌日自捐监写不佞选雍捐职写受职 竖帜写为竖帜告祖不竖帜写秋建告祖出贡写膺贡 自巳受封写膺封告祖 封父母家严慈膺封追赠父母写某日为焚黄告庙 造屋写小舍落成上梁写小舍升梁搬屋写为迁新居 立嗣写为立嗣告庙若为子则加某男一字于为字之下 善缘写殿字告成某日煮茗 募修写某事告竣某日杯茗 戏酒写肃治声觞 请会友祀神写某日晨刻迎驾诣庙庆祝某神圣诞式旁写午刻饮福四字下写值首某姓名又一式写某日恭迎台驾□某庙□□□□左旁写席诗某处祈带分赀钱若干字样 【 求两类推】 建醮写某日在某处设坛建醮洁茗自称经理
某日晨刻迎      某日恭迎
驾诣庙庆祝      台驾诣某庙祀
某神圣诞    值首  神赏灯
十刻饮福       席设某处祈带分赀钱苦干
议修神庙，写某日为议，修某庙，洁茗 ，修桥路会簿写，某日为筑造某处灰路石桥，汇簿洁茗，或称汇酌 ，春酒日春酌，元宵日灯酌，端午日满酌，重阳日菊觞 ，其双写者，或曰：某日为庆慈寿，暨小儿弥月，其酌或日某日为长，□选雍告庙，暨次顽完婚，具酌云云。
○辞帖式
亲朋请酒，看其来帖，所为何事？若系为巳，而设如春酒，会酒及便饭之相邀，□不赴席，宜具帖辞之，至于喜事，即不往，亦不必辞，若夫辞人具赐，必择谊切者，预辞之，其泛交旁亲，亦无容先行具帖。
一全帖夹单辞酒之式，用全拜帖一张，或上名或下名夹，一辞谢单帖，套在来帖之内，辞之亦可。
一上司发帖请酒，辞不赴，席用单帖，写辞谢二字，以官衔手木夹之，连原帖，遣人持谢，亦有单用手，本辞谢不另，写帖者同寅，发帖请酒，辞不赴席，亦用红单，写辞谢二字，旁写拜不用愚弟字，样以辞帖夹原，套内遗人持谢幕友亦然。
一下辈写与上辈曰恭辞宠召 平辈通用曰恭辞谢 【 或不用恭字】
一单帖辞酒写，上截同上下，截中写称呼姓名，又一式旁写，某姓名载拜，不用称此，必上辈与下辈，方可用。
一遇喜事，预期辞人具赐者，事由同请，帖式接写谨辞，赐贺惟母寿，宜加奉慈，命字样。
○关帖式
关帖之式不一有应，东家出名者，有应门生出名者，有应声明，谢金及□场见而画花押者，照所编数式，类推可也。
一公请塾师关帖，宜照门生日气，用全帖面写开帖二字，式附左。
某岁敦请
某号某老夫子大人在某处书室，设张训读，所有门生岁奉。
修金分□于左书此奉订
门生某姓名奉修金若干
门生某姓名奉修金若干
光绪某年月日立 【 写于服中间】
一持请塾师，宜东家出名外，加拜帖一张用套套之中，□粘一红，签写称呼，若另有聘金，则于封套，今上写聘金若干，与关帖同送如系供食，则将膳米以于至水字，除去换写，薄膳供应，如无外姓，附□则将附□，字一行，摘去。
某岁恭请
某号某老先生在某处书室，设帐训迪见□，岁奉修金若干。
正膳米若干膳，□若干，按月支送薪水器具足用，书此奉订。
门生 【 某姓名某姓名】
附斈门生某姓名奉修金若干正
光绪某年月日某姓名立
一门生自立拜课开帖之式或用单帖写亦可
某岁敬就
某号某老夫子大人函文受业，岁奉备金若干正书，此奉订。
门生某姓名肃具
此外有请地师关帖，如做屋则写立关，帖其姓名，敬请某号□□，□生在舍下，建造某处房屋，一所几栋，几横议穴，每月致送修金若干正薄，膳供应落成，后奉谢钱若干正立，此奉订帖，中间写在，见其人 ，有从师学艺，关帖如学医，则写立关帖，某姓名，今就某号某，先生宝店，学习医术，自某岁起，至某岁止几年，期满奉送，谢金若干正现，送若干，仍存若干，按岁支送，又外加随餐伙食，每月致送铜钱若干正，不得延欠，立此为照，在见某人 【 ，若不随餐，将又以下至正字，除去】  ，又请医治病，包好谢帖，式写立谢，帖某姓名，今因某人身患某病，敬请某号，某先生医治言定，除参茸药剂，及各项贵料，主家自备外，其余丸散及各项药物，俱系先生代办，俟病痊，日奉送谢金药，本共银若子，正包好受谢，无功不送，立此为照，在见某人。
宦乡要则卷四
●宦乡要则卷五
丧事各帖式
丧服总图
本宗九族五服正服之图
妻为夫族服图
三父八母服图
出嫁女为本宗亲属降服之图
为人后者为本生亲属降服之图
妾为家长族内服图
外亲服图
○丧事各帖式
一治丧，必立丧主，按通礼，父母之丧，以嫡长子生之，无则长孙承重，此外如死者无子，而上有长辈，则宜以父或夫及翁主之，惟子之妾翁不与其事，以非正亲也，宜以其夫主之父，妾有女而无子者，则嫡子众子出名治丧，若有子，则其子主之。
一承重之名，谓嫡长子先父母而死，则嫡长孙或嫡长，曾孙代父服，祖父母，曾祖父母，三年之丧，故曰承重；若祖在曾祖在则祖母，曾祖母死，为杖期之服，止称承重杖期，生若妻，无出而以庶长子为父后， 【 ，以妾长子，传为妻之子】 ，倘亦先亡，则其子孙亦为承重；若妾死而所生长子亦巳先亡，则以其传之长孙 【 妾，长子之妻，所生】 为承重，至次子以下，虽先父母而死，其子为祖父母，只服齐衰不杖期，从无代父服丧之例，别州县偶有乡俗，因众子先亡，而称其子为承重，孙者殊不可解，宜急正之○，有谓承重曾孙，年幼或三两，岁者承重，照倒称呼而出，名行讣，则用期服孙，此说未当，盖讣告远方，不知其年幼，必为之骇异，父死曰：孤子母死，曰：哀，子，父母俱死，曰孤哀子，倘父死而继母在堂，若系前母之子主丧，亦曰孤哀子，惟帖首宜注明奉继慈命称哀，若系继母之子，主丧则曰孤，前哀子至，继母死，不论前母，继母之子，主丧俱统，称为孤哀子，乡俗偶有继母死，而称哀哀子者，不必效尤，生母死，曰：孤生哀子，若嫡母在堂，亦□注明奉嫡，慈命称哀。
一父死，葬在服，□年远后者，孝子临期，仍服斩衰，五服之亲，各服其服，柬帖仍用绵纸写治丧，孤哀子某，泣血稽颡。
一祖父母之丧，曰齐期孙，曾祖父母之丧，曰齐衰五月，曾孙高祖父母之丧，曰齐衰三月，元孙、
一庶母之丧，正室之子曰杖期，嫡子别，妾之子曰杖期，众子正室之孙曰功服，嫡孙别妾之孙曰功服，众孙均，宜列名于帖，至于曾孙，则无服矣。不列亦可。
一出继之，子名为降服，士夫，夫亦报丁忧原，宜列名于帖，惟其所生之子，及出继之孙，则从无列者。
一妻死，曰：杖期生若父，或母在堂，则曰齐期生，但有元配，继配之异，继配丧不论，父母在否？只称期服，生妾死，曰：袒免生。
一长子长媳，众子丧俱写，期服生众，媳死则写功服生。
一伯叔兄弟之丧均照服制称之
一孙与孙媳之丧，祖不出，名行帖者以主丧，宜用父与翁也，故凡回礼，送礼之帖，俱父与翁出名，惟讣帖与成服，请帖要添奉家严命四字，倘父与翁先故又当以祖主之，式均载后。
一丧事行帖，惟孤哀子及承重孙承重，曾孙姓名，下方写泣血稽颡，孙写泣稽首，曾孙写收泪稽首，侄与侄孙如之兄弟及旁亲，功总之服，写收泪顿首，又主丧，系长辈出，名则姓名，下宜加率字，□子出，名则不加，率字于齐，期孙之上，以巳，重服在身，不能率人也，又不用拜字者，取不能成拜之义，倘死者无子孙，而以长辈及旁亲人等为之，治丧则讣，帖与成服帖，俱无妨写拜宇。
父母死尚未久，而祖又殁者丧帖，必写在制期服，孙未用泣血稽颡， 【 嫡孙，加在制宇于承重，上】 元曾有亲丧而遇高，曾丧亦加在制字，一庶子于嫡母丧父，与巳母俱在，则写生慈侍下哀子某，泣血稽颡。
一讣衣以简，明为主寿终，在家在外，固宜分别，倘于或外，出家中无人治丧，亦宜声明于讣，内至于殡，礆成服等事，倘遇时日，紧追报讣，帖内亦宜声明，以便亲戚之行止，至子孙巳，故者幽明远隔，乃乡俗，偶有仍列名于讣，以圈别之，未知其如何泣血，稽颡世大家，从未有此。
一讣帖称男，人死曰正寝，妇人死曰内寝，妾死，曰：内室子孙，死称寝，右以长辈在堂也，至称享寿者，太错从古只有享年之说，名大家，文籍可验，又有谓未满六十死者，亦是寿尽，不写疾终，此说甚当。
一凡发，讣与上司，用白禀帖，去売而如红全书，式字亦如禀帖，字大其款，式及签套悉与讣友同局，用素纸写，哀禀一个，夹入讣，文内哀禀，与哀启同用栗色套，套之外加白禀，封以红签写，大人安禀，或大老爷亦然。
一三年之丧，百日内庆吊不通，然或継以妻儿之丧，则行帖宜称在制，齐期某收泪稽首，若遇亲朋，丧事出名送，礼亦宜加，在制二字于称呼之，上将顿首，改为稽首，至贺人喜事，子侄可以代者，则代之，否则从权，照贺帖式写，但送礼而不往贺，惟从吉二字，不可随俗违章。
一丧家，回礼宜照，亲朋所来之帖，分别收与不收，逐一回之奠，仪则回充帛镜席，盆仪与赛七完七之席仪，馔仪，但回充胙曰：对灵告灵云云。
一凡与死者有服，吊则宜书服制，必写某服，某又有重丧，遇轻丧有帖，至轻丧者，家必写在制，某服某。
行帖于丧家，不用红色，纸慰唁上司，夹单用栗，色纸以栗色，手本夹之，封套用栗色，签慰上司，丧内用素花笺，以淡红手本夹之，上司丁忧，百日外亦宜用淡红，手本平常，函信用素笺，或蓝八行套面红，签翻贴 ，下属丁忧，谢上司吊唁，用素花笺写，以红手本夹之，平常函信以淡红八行，套面贴红，签又讣帖，用大白纸或栗色套，面亦宜粘，蓝底红签。
遭丧，先立丧主，主妇护丧，司宾司书赞祝诸执事人，三品以上官，既殁护丧者，使人上遗疏，讣于有司，及亲属僚友，详载会典通礼，必择兄弟及侄亲而在家，有名望者为之，护丧名下，加代告二字，俗有帖未写司书代告，字样者，大错！按司书必择异姓，后辈姻世，谊中有名望之人，故请大宾点主及行成服礼，请宾一切书简应用红纸者，皆司书出名，写某宅司书某姓名拜订，字样月，加丧主讣状至，乡俗有用期功，侄辈司书者，注明于讣状，尾写司书期服侄某而请宾，则用素纸，似于礼，欠妥然，乡俗各异，或从众变通，亦于正式外附及之，按通礼第讣告，亲属僚友，无速客来吊之文，故状中只载某曰：治丧，或某日领帖字样，迄亲宾闻讣，自来吊者，亦止焚香酬酒，再拜，海内大家，皆遵照施行，并无赞引，行一献，三献之说，故其诸宾指迷示礼，止为行成服，礼及朝暮莫至，司宾延客，会典只载待茶，抑遭丧□，宾大干例，禁况恣杀生物，实增亡者罪案，尤非子心所安，然时俗谓居乡不比同城，舆仆皆宜充饿，遂订期为展待计，至有惟冀某曰：光降哀庐字样，愚以为两宜酌量变通，其订期也，可分注治丧之日，如欲某亲于某日来单载，某日领帖，便不至同日拥挤，亦不至越礼，请人来吊，世俗有务多开吊日期，甚至冒虚为实者，岂非幸亲之死可恸，转为可荣乎？至于展待，实无礼巳极，昔程氏之丧，同宾以吊客，索酒告，程子曰：不可以无礼，处人兹为充，饿权宜可用，素菜吾乡，余月潭先生，由孝廉官州牧，卒之日，遗命姑素治丧，善哉！既体仁又崇俭，愿待客者，仿而行之。
因果报应，以善恶为凭，未有作佛事而可消罪者，但世俗相浴，几千年矣，有不能破除习尚者，可于某日治丧前，加某日礼忏，字样式，中可不必列，盖当世名大家，无有告及此者。
一死者，头衔多少各异，姑备式，以资隅反多者，照添所有，一切规模，各为注，后因人酌用可也。
一讣状，外须具哀，启用哀启者三字，起厯叙平生，亦古人颂场，先芬之遗意，但语须朴实，叙而非谀，科名官级，以次厯叙自巳之科名行止，因时夹叙，聚散离合之处，最宜详明，见追述，感怀意思，后路序病状，亦宜详明，曲垫见侍疾，如何光景，或出仕在外，不及侍疾，如何歉，怀光景兄弟多而出处参差者，则分叙某名，如何？某名如何？末云：抱憾终天，百身莫赎，何敢忝颜人世，惟念□穸未安， 【 ，若大父大母在，则添入代，申奉养之意，】 不得不苟延，残喘 【 ，卒于任者，添归榇，一□自己，在任添奔丧，一层】 ，勉襄大事，苦块昏迷，语无伦次，伏乞矜鉴，拜名称棘人，某姓名，泣皿稽颡。
一讣状大柬，用栗色纸，哀启小柬，用白纸，夹入讣状，内 【 哀启，再用小封不用，亦可】 ，又讣状抬头，字样及同治光绪，字样，皆用朱书，哀启系洁白纸，张不用朱。
不孝○○等罪孹深重祸延 【 又一式祸字上有不自殒□四字】
显考
诘授光禄大夫
体仁阁大学士
赏戴双眼花翎
赐紫禁城，骑马某省，总督厯任工部尚书，署户部尚书同治，某科会试正总裁，原任某部侍郎，某省 【 ，湖北，江西字样】 ，巡抚某省布政使司，布政使太常寺卿。
钦命稽察右翼，□罗学，某部郎中 京察，一等提督，某省学政，道光某科，某省正考官，前翰林院编修，某号府君，恸于同治，某年某岁某月日时寿终，某省节署正寝，目?巨生于嘉庆某年，岁，月，日，时享年几十有几？岁不孝等，亲视含殓，遵。
制成服停柩在署择期扶柩回籍叨属
□□□友□□□□谊谅蒙     【 年世等七字平制字作一排写】
矜恤哀此讣
闻 谨涓某日领帖
孤子某姓名  泣血稽颡
齐期孙○○○○泣稽首
期服兄○○○○○弟○○○○○收泪顷首
期服侄○○○○○○○○收泪稽首
功服侄孙○○○○收泪稽首
护丧功服侄○○收泪代告
右系终于任所之，式官衔未全录护丧，若系祖免侄则除去收泪二字，巡抚亦称节署，藩称藩署，臬称某署，道称守署府，以下通称任所在，子孙任仍指明，某郡府署教授，学署训导学署及某县，署字样 ，【 若墓碑，系对外人言，称姓不称考，姓】。
不孝○○等罪孽深重祸延
显考
诰授光禄大夫
予告吏部尚书管理国子监事务，厯任某部尚书都察院，左都御史，某科会试总裁。
南书房行走 ，国史馆正总裁前，某部侍郎，詹事府詹事，右春坊庶子，某科会试同考官，某省学政，道光，某科进士。
殿试一甲第一名翰林院修撰，某号府君，恸于某年月日时，终于在家，正寝云云。
右告假告老终于
不孝○○
显考
诰授通奉大夫
晋授资政大夫
钦□太子少保衔
子告内阁学士厯任都察院左副都御史，光禄寺卿，詹事府少詹事，司经局洗马，刑部主事，秋审处行处，前翰林院庶吉士，某号府君云云。
右系始由翰木散馆，改主事升官，后告终养，在籍之式，倘有祖母在，则孤子上添祖慈侍下，哀启中，亦须添叙此层。
不孝○○等罪孽深重祸延
显考
诰授通奉大夫
晋授光禄大夫
钦加头品顶戴，兵部侍郎，某省巡抚原任其省布政使司，布政使某，省按察使司按察使。
赏换花翎
颁赐玉翎管，扶拾二次，霍隆武巴图鲁道光，某科举人优贡生，某号府君云，云遵。
制成服停柩在堂择期安葬不敢劳
○○○谊垂唁哀此讣
闻
右不开吊之式凡讣告远方亲友多用此格
不孝某叔等罪孽深重祸延
显妣
覃恩敕封孺人
晋封太宜人，某太宜人，恸于道光某年，岁，月，日，时寿终，某郡训导学署内寝，距生于乾隆某年岁月日时，享年几十有几岁？不孝承重，孙某名，在京供职，刑部不孝，某仲现任某县，教谕不孝，某季幕游，某省 【， 豫省皖，省等字样】 ，俱未闻讣，不及奔丧，即日停柩在署遵。
制成服谨择某月某日领帖叨属
○○○谊谅蒙
矜恤哀此讣
闻
承重孙某姓名   泣血稽颡
孤哀子某仲季     泣血稽颡
齐期孙○○○○○○收泪稽首
齐五月曾孙○○○收泪稽首
齐三月元孙○○收泪稽首
期服侄○○○○○○○收泪稽首
功服侄孙○○○○○收泪稽首
缌服侄曾孙○○○收泪稽首
功服侄○○○○○○○收泪稽首
护丧功服侄○○○○收泪代告
右承重孙在京，众子出，名赴告之，式承重孙名，仍列于前，又领帖日期，载在文内，另是一格。
不孝某孟等罪孽深重祸延
显妣
诰封一品，太夫人某，太夫人恸于同治，某年岁月日时，寿终内寝，距生于嘉庆某年，岁，月，日，时享年几十有几？不孝，某仲亲视含殓，遵。
制成服，奄柩在堂，不孝，某孟在河南巡抚任内闻讣，匍匐奔丧，择期安葬，凡叨。
○○○谊谅蒙矜恤哀此讣
闻
谨择于某月，□□日领帖某日某时，安葬于某县某山之阳，奠仪，概不敢领。
右奔丧后，赴告治丧之式，另注领帖及安葬日期，暨辞奠仪，另是一格。
不孝某名等罪孽深重祸延
祖妣
皇清诰封一品，太夫人某，太夫人恸于同治，某年岁月日时，寿终湖北汉阳府署内寝，距生于乾隆某年岁月日时，享年几十有几？不孝 ，○迎养在任，某名等均，随侍奉亲视含殓，遵。
制成服另期扶□回里安葬明在
○○○谊哀此讣
闻
右寿终众子任所承重孙讣告之式
不孝○○等罪孽深重祸延
显妣
皇清赐坊旌表节孝某太君云云
右父故后母死之式，若守节未请，旌称例旌，□孝亦可。
不孝○○等罪孽深重祸延
家副慈，某太君痛于道，光某年岁月日时，寿终于在家，内室云云，泪此讣。
某日成服
闻   谨涓某日某时入殓
某日治丧
奉      杖期嫡子某名功服嫡孙某名金收泪稽首
嫡慈命称哀
孤生哀子，某姓名，泣血稽叕，?页齐期孙某，某收泪稽首。
杖期众子某名功服众孙某名仝收泪稽首
右嫡母在堂，而生母死之式，否则将奉嫡，慈命一行，除去所生子孙若有官职，貤封如其所应，称即尚未封，亦称例封，某人或称储，封加于某，太君之上，所谓生哀子者，妾之亲生子也，齐期孙者，妾所传之孙也，嫡子嫡孙者，正室之子，二也；众子众孙者，别妾所生之子孙也，○丧名列款，一排下者，以前后为序三行者，以居中为主。
不孝某孟等罪孽深重祸延
显考
敕授文林郎
晋授奉直大夫，浙江某府某州知州原任某县知县，某科充浙江乡试，同考试官道光，某科举人，某号府君，恸于同治，某年岁月日时，寿终某处州署云云，不孝，某仲亲视含殓，不孝，某孟于本，月在家，闻讣遵。
制成服俟扶榇回里择日治丧哀此讣
闻
右在家，闻丧报讣之式，若非现任则称公寓非做，公则称旅邸。
不孝○○等罪孽深重祸延
显考
皇清儒学生员，某号府君，恸于云云，不孝○○，游学某处，俟匍匐奔丧，扶榇抵里，择日治丧，哀此讣。
闻
孤前哀子某姓名泣血稽颡
右子外出家中报讣，而不治丧之式，儒学生员或称庠生亦可，若出仕则称现任，某处某官，或候补某省，否则统称某处孤前哀子者，継母之子为父报丧，而母在堂之称也。
不孝○○等罪孽深重祸延
显考
皇清敕封某郎儒学廪生，某号府君，恸于同治，某年岁月日时，寿终不孝，○○某处官署，正寝云云，兹不孝等扶柩，旋里谨泪，木月某日，治丧哀此讣。
闻  奉
継慈命称哀        孤哀子某姓名泣血稽颡
右运柩回家，报讣之式，廪生若加贡，则称廪贡，不要儒学二字，增贡附贡亦如之，注奉継慈命称哀者，系前母之子，出名为父报丧，而継母在堂之式，亦有称継慈侍下，孤哀子者，则不要奉継慈，命一行○，若廪生死，子孙无官职，则援廪生可捐，训导之例，称为例授，修职佐郎。
不孝○○等罪壁深重祸延
祖考
皇清例授修职，佐郎岁贡生候选训导，某号大人云云。
承重孙某姓名泣血稽颡
【 有齐期孙者照加】
右嫡孙，父故后，祖死报讣之式，岁贡应选，训导，故上加阶下，称候选也，凡有官职，而候选者俱照，此式改用。
不孝○○等罪孽深重祸延
祖妣
【 若継母慈称継祖妣】
皇清待赠某太君恸于云云
齐衰期服孙○○  收拔泪稽首
承重孙某姓名   泣血稽颡
齐衰五月曾孙○○收泪稽首
右嫡孙为祖母，报讣之式，此系祖巳先死，若祖在则稽承重杖期，孙待赠者，子孙眼前无官职，仅有函生，监生或并无附监，未来之望，称待若有廪，生亦可照，岁贡式，以其可捐训导也，○列名，若无曾孙，则分作两行，先承重而后齐期。
叔期○○门祚衰薄殃及内室
皇清敕封某人某太君，不幸于道，光某年岁月日时，寿终某男，某名官署，内寝云云，兹于本月某日，在家闻讣，谨择某日，开吊泪此讣。
闻
在制杖期生某姓名率哀子某某泣血稽颡
右父母，故后妻死报讣之式，杖期上加，在制二字者，以身居父母之丧也，否则除去死者，若无子孙，则姓名下写收泪，稽首拜，又父母在，为不杖期。
祖免○○门，祚衰薄殃，及侧室某氏，不幸于道，光某年岁月日时，以疾终于在家，内室云云，得年几十有几？泪此讣。
闻
□免生某姓名率生哀子某某泣血稽颡
杖期嫡子某某收泪稽首
右妾死报讣之式，免音问祖免者，无服之称，若妾之子，有官职则加封典，或例封某人于某氏之上，或称某氏，改称某孺人，亦可○按礼记檀弓免焉，注云：朋友之死于他邦，而无主者，亦为祖免。
齐期○○门祚衰薄殃及几男
皇清太学生名某，不幸于道，光某年岁月日时，以疾终于在家，寝右云云，承。
家严命泪此讣
闻
齐期某姓名率孤子某某泣血稽颡
右父在而子死报讣之式，故加承家，严命四字，否则除去太学生者监生之称，若童生，或称儒士，若从九品，称敕授登仕佐郎，候选州尉 【， 州尉者，吏曰之称，即从九品，】 ，倘媳巳先死，则将孤子换称孤，哀子○无功名，则将名某，列几男之下，不抬。
齐期○○门，祚衰薄殃，及长孙名某，不幸云云，泪此讣。
闻
齐期某姓名率孤子某某泣血稽颡
右嫡孙死无父，而祖出名，报讣之式，若非嫡孙则称孙，男将齐期，改称功服。
齐期○○门祚衰薄殃及长媳
皇清例赠孺人某氏不幸云云承
家严命泪此讣
闻
齐期某姓名，率期服夫，某收泪稽首，哀子某，某泣血稽颡。
右父在而长媳，死报讣之式，否则将承家严命四字，除去若非嫡长，媳则称次，媳三媳将齐期，改称功服。
功服○○门，祚衰薄殃及长孙，媳某氏，不幸云云，谨择本月某日人殓，某日成服，泪此讣。
闻          功服某姓名率期服去（余同上式）
右因孙媳无翁，而祖翁出，名报讣之式，若非嫡长孙媳，则除去嫡长，字样将功服，改为缌服。
杖期○○等家门不幸祸延
家副慈某太君恸于云云泪此讣
闻
承重孙○○     泣血稽颡
杖期嫡子某姓名率齐期孙某某仝收泪稽首
功服嫡孙○○     收泪稽首
右庶母死，因庶母有女无子，或有子先亡，而嫡子出，名报讣之式，或用承重，孙出名亦可，则宜查照，嫡孙为祖母之式，参酌用之， 【 ，若祖在亦是杖期，服】 承重，孙者妾所传之长孙也，为生母，斩哀三年，故长子亦宜承重；余详生母死报讣中。
齐期○○家门不幸祸延
家伯
皇清敕封某郎某号大人恸于云云泪此计
闻
齐期侄某姓名拔泪稽首
右伯叔诸母兄嫂，死无子，而弟姓出名之，式伯曰：家伯叔曰：家叔兄曰：家兄若其妻，死则称家伯母，叔婶兄嫂，□孺人，惟兄嫂死，又宜改称功服，余俱相同。
齐期○○门祚衰薄殃及舍弟字某不幸云云有功名则酌改（同上子在之式）
齐期某姓名等收泪稽首拜
右弟侄死，无子，而伯叔与兄出名，报讣之式，弟曰：舍弟侄曰舍侄，若其妻死，则称舍弟妇某孺人，舍侄妇某氏将齐期之称呼，改为功服。
一行成服礼，请礼宾与陪宾，宜司书代订，用红帖然，时俗有用素纸，由丧家行帖者，又有开吊，亦请礼宾者，各附式以补览。
月之某某日恭迓
文轩祇聆
礼诲惟冀
宠临为幸
某宅司书某姓名拜订
月之某某日恭请
光陪
某宅司书某姓名拜订
右请礼宾，陪宾之正，式用红单，写夹红全帖，中外加封套，标签写某老，爷字样，另加讣帖同送，称月之某日，不叙事者，以讣状巳注，明治丧也，某宅者如张家治丧，姓李人，司书写张宅，司着李某拜订。
某日为先严慈成服泪迎
光降哀卢祇聆
礼诲殁存均感
称呼同讣状
右丧家山名之式，用栗色纸或白泾县纸书，面写一素字，先祖父母类推，或抬高一字亦可，妻曰亡室，倘系运柩，回家则加榇旋二字于成服之，上奔丧到家，成服者写，某日为奔，先严丧成服，若奔母丧，而父在堂，则父出名，换称为小儿，某名奔亡，室丧成服云云，又父在而为儿，媳成服者，写某日承 家，严命为亡，男成服云云，若母在换称家，慈父母不在，除去承命四字，又旁亲成服，写为先伯，大抵长辈称先下辈，称亡以此类推。
严慈亲弃养某日堂奠
泣扳
文旌指示
礼仪伏冀
光降殁存均感       称呼同讣状
右开吊请礼宾之式亦系用素纸不外具讣状者
一挽□祭帐对，另人称诰封某官某号，某亲夫人灵，□不写姓，自巳称呼姓名，顿首拜挽对，女人称诰封某人某姻，母某老，大君写姓而不要府，字有应，率子孙者如母党，妻党子孙之妻党无论祭帐，挽联均宜添入。
一亲朋吊奠用全白帖或栗色写奠目为奉申奠敬共礼物曰冥赀盈积 挽额成幅 挽联成对 挽帐成轴 【 或奠词成轴奠词者祭轴也】 鲜猪一口 封羊成控 牲盆五福 果盆十全 汉席成筵 鲁酒成坛 又一式曰冥赀四事 粗席成筵果盆几色 鲁酒盈樽 又折钱者白香仪成封 一奠仪成封或日奠分四星奠分者凑奠之分资也凡钱八十文为一星 又全行折钱至多者日□赙璲玉 代仪几縎 挽帐成轴 挽联成对
丧家谢帖受礼者，写蒙赐厚奠，对灵泣领谢，或写对灵泣，领谢若折钱，不受写告灵泣，领联额香，楮冥赀厚，仪充帛谢须。
一将原封换一，红签写充帛二字，若奠仪，外有所别样，之仪则添写充胙字样，所谓充者，以此钱充帛，昨作回敬之意也。外再有退者，加多珍完三字。
蒙
赐厚奠对 灵泣领     对 灵泣领
谢           谢
对 灵泣领香□联额□□厚仪充帛□多珍完
谢
服制之设，始于仪礼详于性理而定于律例有许多无明文，可考事介，疑似应行参酌注明之处，惜幅短，难于备载，第就各服总图录于后，以便查照可也。
○丧服总图
[见图]
○本宗九族五服正服之图
[见图]
○妻为夫族服图
[见图]
○三父八母服图
[见图]
○出嫁女为本宗亲属降服之图
[见图]
○为人后者为本生亲属降服之图
[见图]
○妾为家长族内服图
[见图]
○外亲服图
[见图]
宦乡要则卷五
●宦乡要则卷六
本族前后辈称呼
曾祖母族称呼
祖母族称呼
母族称呼
妻族称呼
女婿姊妹姑表各亲称呼
姻戚称呼
师友称呼
附载妇女行帖称呼
○本族前后辈称呼
一本族祖，上称呼 ，父母称父母亲，大人膝下巳，故曰考妣，自称几男对，他人称自己父母曰：家父家母巳，故称先父，先母称子曰：小见行帖带名，写率几子某，名 父之父母，生称祖父母，大人尊前巳，故曰祖考妣，自称曰孙，对人称自己祖父母 自家祖宗祖母称孙曰：小孙 祖之父母生，称曾祖父母巳，故曰：曾祖考妣，自称曰曾孙， 曾祖之父母，生称高祖父母巳，故曰：高祖考妣，自称曰元孙， 高祖之父母称某，世祖考妣，自称曰来孙，或称某世孙， 又上一世，自称曰晜孙， 又上一世，自称曰仍孙，又上一世，自称曰云，孙 始祖称始祖考妣，自称曰某世孙，太始祖称太始祖考妣，自称曰裔孙，或称世孙，称耳孙有数解不可遵。
父母称大人者，称父始于霍去病传载跪其父曰：不早自知大人遗体，称母始于范滂，传载别母云：惟大人割不可忍之恩，称家父始于陈思王称家祖始于潘尼，又大人字样，可以单称，如远出寄禀归家，函中可拾，大人二字，与称上司一体，伯叔抬头，宜抬写伯叔父大人，师长抬头，宜抬写夫子大人，盖人人有宜有虚，其实是大人者，惟上司是国之大人，父母是家之大人至，伯叔师长，是类及之，其余寻常泛称，不过尊重之意，非实是大人亲友，前辈实在尊称，惟先生二字，所谓先生长者之称也，故先生不可乱，称巳见卷，三辨讹 【 ，世士更有日，头称谓不可解者，如称管柜为先生称和尚为老师，称匠工为师父，甚至城市，申称雇工，亦为师父，此皆不通，巳极书简断，不可混杂】。
一本族男人称呼 对高伯叔祖称高伯叔祖大人尊前 【 以下同】 自称元侄孙回称贤元侄孙 【 以下同】 自称高伯叔祖 对曾伯叔祖自称曾侄孙或称又侄曾回称曾伯叔祖 对伯叔祖自称侄孙疏者或称又侄回称伯叔祖 对伯叔父自称曰侄回称曰伯叔 对兄弟自称曰兄弟回称同 对各房祖宗难排世次者自称愚世侄孙或称愚裔侄孙回用于孙代 对本族高辈难排世次者自称愚世侄孙回称愚族叔祖或称愚族未 【 谦也】  对同姓祖宗自称宗愚世侄孙回用子孙代 对同姓高二辈者自称宗愚又侄回称宗愚伯叔祖与其祖序齿或称宗愚未亦可
对同姓高一辈者自称宗愚侄回称宗愚伯叔 【 与其父序齿】  对同姓平辈自称宗愚兄弟回称同 此外有同姓不宗者则彼此各称姓称呼与外姓无异
一本族妇人称呼 对高伯叔祖母自称愚元侄孙某名 【 不写姓】 回称忝高伯叔祖母氏 【 亦不写父姓】 对曾伯叔祖母自称愚曾侄孙 【 或称愚又侄孙】 回称忝曾伯叔祖母氏 对伯叔祖母自称愚侄孙 【 或称愚又侄】 回称愚伯叔祖母氏 对伯叔母自称愚侄回称伯叔母某氏 【 要写父姓】 对兄嫂称尊嫂自称夫弟 【 若照叔嫂称叔则与对侄妇无别】 回称贤叔自称愚嫂某氏 对弟妇称贤弟妇自称夫兄回称尊伯自称愚弟妇某氏 对侄妇称贤侄妇自称愚伯叔父 【 与其翁序齿】 回称伯叔翁自称愚侄妇 对侄孙妇称贤侄孙妇自称愚伯叔祖 【 与其祖序齿】 回称伯叔祖翁自称愚侄孙妇 【 或称又侄妇】 对曾□孙妇称贤又侄孙妇曰称忝曾 【 伯且与其曾祖叔示翁序齿】 回称曾伯叔祖翁自称愚曾侄孙妇 对本族高辈难排世次者称族太伯叔祖母自称愚世侄孙 【 半以齿序】 回称贤世侄自称愚族伯叔祖母氏 对同姓高二辈者称宗伯叔祖母自称宗愚又侄回称贤宗又侄自称宗愚叔祖母某氏 【 此系宗谊亦要姓】 对同姓高一辈者称宗伯叔母自称宗愚侄回称贤宗侄自称宗某婶某氏
对同姓，平辈之妻，称宗嫂，贤弟妇自称夫宗弟兄回，称宗伯叔，自称愚宗，嫂弟妇，至于同姓，不宗亦与异姓同称。
○曾祖母族称呼
内分正亲杂亲及正亲，妇女杂亲，妇女四条，以清□目，祖母妻族女婿各类同。
一正亲称呼 对曾祖母之祖宗称外祖考妣目称愚外裔孙回用子孙代 【 祖母与母之祖宗俱同】 对曾祖母之父称外高祖太人自称愚外元孙 【 祖母之祖与母之曾祖俱同】 对曾祖母之胞兄弟称舅曾祖大人自称愚又甥孙 对曾祖母之胞侄弟表伯叔祖大人 【 与其祖序齿】 自称愚表侄孙或称愚表又侄 【 胞曾祖姑之子同此称】 对曾祖母之胞侄孙称表伯叔大人自称愚表侄 【 胞曾祖姑之孙同】 对曾祖母之胞侄曾孙称 【 表兄贤表弟】 自称愚表兄弟 【 胞曾祖姑之曾孙同】
一杂亲称呼 对曾祖母同胞姊姝之夫称曾祖姨丈大人或称姨祖太翁自称愚姨又侄孙 对曾祖母同胞兄弟之婿称表祖姑夫大人自称愚表 侄孙 【 胞曾祖母之婿同】 对曾祖母同胞姊妹之子称姨表□叔祖大人自称愚姨表又侄 【 与其祖序齿】 对曾祖母同胞姊妹之孙与祖母同胞姊妹之子同称 【 其曾孙即与其孙同】
一正亲妇女称呼 对曾祖母之母称外高祖母自称愚外元孙 【 祖母之祖母与母之曾祖母俱同】  对曾祖母同胞兄弟之妻称舅曾祖母自称愚又甥孙 对曾祖母之胞侄妇称表伯叔祖母自称愚表侄孙 【 或称愚表又侄】  对曾祖母之胞侄孙妇称表伯叔母自称愚表侄 对曾祖母之胞曾侄孙妇通称表嫂或序齿亦可自称表侍生或称夫表兄弟亦可
一杂亲妇女称呼 对曾祖母之胞姊妹称姨祖太母自称愚姨又侄孙 对曾祖母之胞侄女称表祖姑自称愚表又侄 对曾祖母之胞侄孙女与祖母之胞侄女同称 【 其胞□侄孙女即与其胞侄孙女同】  对曾祖母同胞姊妹之媳称姨表祖婶自称姨表又侄 对曾祖母同胞姊妹之孙媳与祖母同胞姊妹之媳同称 【 其曾孙媳即与其孙媳同】  对曾祖母同胞姊妹之女称姨表祖姑自称愚姨表又侄 对曾祖母同胞姊妹之孙女与祖母同胞姊妹之女同称 【 其曾孙女即与其孙女同】
右曾祖母族，杂亲仅存其要者，或附见祖母族内，倘另有新亲，此族可以不序。
○祖母族称呼
一正亲称呼 祖母之祖宗与曾祖母之祖宗同 祖母之祖与曾祖母之父同 对祖母之父称外曾祖大人自称愚外曾孙 【 母之祖同】 对祖母之胞伯叔称外曾伯叔祖大人 【 与其外曾祖序齿】 自称愚外又侄孙 【 母服内之伯叔祖同】 对祖母之胞兄弟称舅祖大人自称愚外侄孙或称愚甥孙 对祖母之胞侄称表伯叔大人自称愚表侄 对祖母之胞侄孙彼此序齿称表兄弟对祖母之胞侄曾孙称贤表侄自称愚表伯叔
一正亲妇女称呼 祖母之祖母与曾祖母之母同 对祖母之母称外曾祖母自称愚外曾孙 【 母之祖母同】 对祖母之胞伯叔母称外曾伯叔祖母自称愚外又侄孙 【 母服内之伯叔祖母同】 对祖母同胞兄弟之妻称舅祖母自称愚外侄孙或称愚甥孙 对祖母之胞侄妇称表伯叔母自称愚表侄 对祖母之胞侄孙妇称表嫂自称表侍生或序齿称夫表兄弟亦可 对祖母之胞曾侄孙妇称贤表侄妇自称愚表伯叔 【 与其翁序齿】
一杂亲称呼 对祖母同胞兄弟之壻称表姑夫大人自称愚表内侄 【 胞祖姑母之壻同】 对祖母同胞兄弟之孙壻称表姻兄自称表姻弟 对祖母同胞姊妹之夫称祖姨丈大人自称愚姨侄孙 对祖母同胞姊妹之子称姨表伯叔大人自称愚姨表侄 【 曾祖母同胞姊妹之孙同】 对祖母同胞姊妹之孙彼此序齿称姨表兄弟 【 曾祖母同胞姊妹之曾孙同】 对祖母同胞姊妹之壻称姨表姑夫自称愚姨表姻侄
一杂亲妇女称呼 对祖母之胞侄女称表姑母自称愚表侄【 曾祖母之胞侄□女同】 对祖母之胞侄孙女称表姊贤表姊自称愚表兄弟 【 此是表姊妹可以兄弟相呼不必称侍生】 曾祖母之胞曾侄孙女同 对祖母同胞姊妹称祖姨母自称愚姨侄孙 对祖母同胞姊妹之媳称姨□伯□母自称愚姨表侄 【 曾祖母同胞姊妹之孙媳同】 对 母同胞姊妹之女称姨表姑自称愚姨表侄 【 曾祖母同胞姊妹之孙女同】 对祖母同胞姊妹之孙媳称姨表嫂自称姨表侍生或称夫姨表弟 【 曾祖母同胞姊妹之曾孙媳同】 对祖母同胞姊妹之孙女称姨表姊贤姨表妹自称愚姨表兄弟 【 此亦可以兄弟相呼】 曾祖母同胞姊妹之曾孙女同
右祖母之族，所有正亲，杂亲概定之，同胞者，以其杀于母，妻之族也，倘同胞之外，或另有交情，则行帖亦宜序亲，会祖母族亦然，前祖母継祖母，养祖母慈，祖母嫡祖母，生祖母之外氏，皆同此式。
○母族称呼
一正亲称呼 母之祖宗与曾祖母之祖宗同 母之曾祖与曾祖母之父同 母之祖与祖母之父同 母服内之伯叔祖与祖母之胞伯叔同 对母之父称外祖大人自称愚外孙 对母服内之伯叔称外伯叔祖大人 【 与其外孙序歯】 自称愚外侄孙 对母服内之兄弟称舅父大人自称愚外侄或称愚□ 对母服内之侄彼此序歯称表兄弟 对母服内之侄孙称贤表侄 【 与其父序歯】 自称愚表伯叔 对母服内之曾侄孙称贤表又侄自称愚表伯叔祖 【 与其祖序歯】
一杂亲称呼 对母之外祖称姻外曾祖大人自称愚姻外曾孙 对母之亲母舅称姻舅□大人自称愚姻甥孙 对母服内之姑夫称外祖姑夫大人自称愚姻内侄孙 对母服内之姊妹夫称姨丈大人自称愚姨侄 对母服内侄女之夫称表姊妹夫自称愚表内弟兄或通称表姻弟 【 胞姑母之壻胞祖姑母之孙婿俱司】 对母服内侄孙女之夫称贤表侄壻自称愚姻表伯叔 【 与其岳序歯】 对外祖之连襟母之姨丈也称姻祖姨丈大人自称愚姻姨侄孙 对母服内姊妹之子彼此序歯称姨表兄弟 对母胞姊妹之孙称贤姨表侄自称愚姨表伯叔其曾孙称贤姨表又侄 对母胞姊妹之壻称姨表姊妹夫自称姨表眷弟兄或通称姨表姻兄自称姨表姻弟 对母之亲表兄弟称表舅自称愚表姻 对母之亲表侄称姻表兄弟自称愚姻表弟兄
正亲妇女称呼 母之曾祖母与曾祖母之母同 母之祖母与祖母之母同 母服内之伯叔祖母与祖母之胞伯叔母同 对母之母称外祖母自称愚外孙 对母之庶母称外庶祖母自称愚嫡外孙或通称愚外孙亦可 对母服内之伯叔母称外伯叔祖母 【 与外祁序齿】 自称愚外侄孙 对母服内兄弟之妻□舅母自称愚外侄或称愚甥 对母服内之侄妇称□嫂贤表弟妇或通□表嫂自称表侍生或称夫表兄弟以通称表嫂自称□侍生为□雅不比表兄弟之须序齿也 对母服内之侄孙妇□贤表侄妇自称愚表伯叔 对母服内之曾侄孙妇称贤表又侄妇 【 浑称贤表侄妇更好】 自称愚表伯叔祖
一杂亲妇女称呼 对母之外祖母称姻外曾祖母自称愚姻外曾孙 对母之亲舅母称姻舅祖母自称愚姻甥孙 对母服内之姑称外祖姑自称愚外侄孙 对母服内之姊妹称姨母自称愚姨侄 对母服内之侄女称表姊 贤表姊自称愚表兄弟 【 此可以兄弟相呼不必称侍生】  对母服内之侄孙女称贤表侄女自称愚表伯叔 对外祖母之胞姊妹称姻祖姨母自称姻愚姨侄孙 对母胞姊妹之女称姨表姊 贤姨表妹自称愚姨表弟兄对母胞姊妹之媳称姨表嫂自称姨表侍生或与其夫序齿称夫姨表兄弟亦可 对母胞姊妹之孙女称贤姨表侄女自称愚姨表伯叔 对母胞姊妹之孙媳称贤姨表侄妇自称愚姨表伯叔 对母亲表兄弟之妻称表舅母目称愚表甥 对母之亲表侄妇称姻表嫂自称姻表侍生 对母之亲表姊妹称表姨母自称愚表姨侄
右母族，正亲定之服，内者以服外亲属既竭，可以不序，倘疏族人等有交情，亦照此行，帖至于杂亲，或定以同胞，或定以服内所载颇详，若不在此内，则统以姻家，概之可也，前母继母，慈母养母，嫡母，生母以及本生母之外氏，皆同此式。
○妻族称呼
一正亲称呼 对妻之祖宗称岳先祖大人自称愚世孙壻或称愚裔孙壻回用子孙代 对妻之曾祖称岳曾祖大人自称愚曾孙壻 对妻之祖称岳祖大人自称愚孙壻 对妻之父称岳丈大人 【 或称岳父】 自称愚壻 【 或称愚子壻子之壻也女亦称子】 对妻服内之伯叔曾祖称岳会伯叔祖大人自称愚又侄孙壻 对妻服内之伯叔祖称岳伯叔祖大人自称愚侄孙壻 对妻服内之伯叔称岳伯叔大人自称愚侄壻 对妻服内之兄弟称内兄贤内弟自称愚妹夫姊夫 对妻服内之侄称贤内侄自称愚胞夫 对妻服内之侄孙称贤内侄孙自称愚祖姑夫 对妻服内之曾侄孙称贤内又侄孙自称愚曾祖姑夫
一杂亲称呼 对妻之外祖称姻外祖大人或称岳外祖自称愚外孙壻 对妻之亲母舅称内舅大人自称愚甥壻 对妻之亲表兄弟照妻序齿称内表兄弟自称愚表妹姊夫其疏表兄弟则通称表姻兄自称表姻弟 对妻之亲表侄称贤表内侄自称愚表姑夫 对妻之母党亲表伯叔称内表伯叔大人 【 与□□序齿】 自称表侄壻 对妻服内之祖姑夫称内祖姑夫大人自称愚内侄孙壻 对妻服内之姑夫称内姑夫大人自称愚内侄壻 对妻胞姊之夫称襟兄妹夫称襟弟自称襟弟襟兄妻服内之姊妹夫通称襟兄自称愚襟弟 对妻祖姑母之子亦称内表伯叔自称愚表侄壻或浑称表姻伯自称表姻侄亦可以其不比妻之母党也伹妻亦宜自称表侄女 对妻祖姑母之孙称表姻兄自称愚表姻弟妻称表兄贤表弟自愚表姊妹可以兄弟称以其为表姊妹也 对妻姑母之子称内表兄弟自称表妹□夫 对妻姑母之孙称贤表内侄自称愚表姑夫妻称贤表侄自称愚表姑 对妻姑母之曾孙称贤表内侄孙自称愚表祖姑夫 对妻服内兄弟之婿称贤内侄婿自称愚内姑夫 对妻兄弟之孙婿称贤内侄孙婿自称愚内祖姑夫 对妻服内姊妹之子称贤姨侄自称参姨丈妻自称愚姨母 对妻服内姊妹之孙称贤姨侄孙自称愚祖姨丈妻自称愚祖姨母 对妻服内姊妹之曾孙称贤姨又侄孙自称忝又祖姨丈 【 或通称祖姨丈】 妻仍称愚祖姨 对妻胞姊妹之婿称贤姨侄婿自称忝姻姨丈 对妻兄弟之外孙称贤姻内侄孙自称忝外祖姑夫妻称贤外侄孙自称愚外祖姑 对连襟之父称姻太翁先生自称姻家晚生 对岳丈之外祖称岳外曾祖大人自称愚外曾孙婿 对岳丈之亲舅称内舅祖大人自称愚甥孙婿 对岳母亲姊妹之夫 【 即岳父之连襟】 称内姨丈大人自称姨侄婿 对岳母亲姊妹之子称内姨表兄弟自称愚姨表妹姊夫或通称姨表姻兄自称愚姨表姻弟 【 雨称半以交情论】 对岳母亲姊妹之孙称贤内姨表侄自称愚姨表姑夫 对妻表姊妹之子 【 妻母舅之外孙与妻姑母之外孙同】 称贤表姨侄自称愚表姨丈妻自称愚表姨母、对连襟之外孙妻姊妹之外孙也称贤姻姨侄孙自称忝姻祖姨丈妻称姻祖姨母
正□妇女称呼 对妻之曾祖母称岳曾祖母自称愚曾孙壻 对妻之祖母称岳祖母自称愚孙壻 对妻之母称岳母自称愚子壻或称愚壻 对妻之庶母称岳庶母自称愚嫡壻 【 或不要嫡字亦可】  对妻服内之曾伯叔祖母称岳曾伯叔祖母自称愚又侄孙壻 对妻之伯叔祖母称岳伯叔祖母自称愚侄孙壻 对妻服内之伯叔母称岳伯叔母自称愚侄壻 对妻服内兄弟之妻称姻眷嫂自称姻侍生或称□姊妹丈 【 此是俗称】  对妻服内之侄妇称贤内侄嫂自称愚姑夫 对妻服内之侄孙妇称贤内侄孙嫂自称愚祖姑夫 对妻服内之曾侄孙妇称贤内又侄孙嫂自称忝曾祖姑夫
一杂亲妇女称呼 对妻之外祖母称姻外祖母或称岳外祖母自称愚外孙壻 对妻之亲舅母称内舅母自称愚甥壻 对妻之亲表兄弟妇不论亲疏通称内表嫂自称姻表侍生 对妻之亲表侄妇称贤表内侄嫂自称愚表姑夫 对妻之亲表伯叔母称内表伯叔母自称愚表侄壻 对妻服内之祖姑母称内祖姑母自称姻愚侄孙壻 对妻服内之姑母称内姑母自称姻愚侄壻 【 用姻字以别正亲】  对妻服内之姊妹称姨姊贤姨妹自称愚姨夫 对妻服内之侄女称贤内侄女自称愚姑夫 对妻服内之侄孙女称贤内侄孙女自称愚祖姑夫 对妻服内姊妹之媳称贤姨侄妇自称忝姨丈 对妻胞姊妹之孙媳称贤姨又侄妇自称愚祖姨丈 对妻胞姊妹之女称贤姨侄女自称忝姨丈 对妻服内侄女之女媳称姻内侄孙女妇自称忝外祖姑夫 对连襟之母称姻太母自称姻愚侄或称姻家晚生 对岳丈之外祖母称岳外曾祖母自称愚外曾孙婿 对岳丈之亲舅□称内舅祖妊自称愚甥孙婿 对岳母之亲姊妹称内姨母自称愚姨侄婿 对岳母亲姊妹之媳称内姨表嫂自称姻嫂表侍生
右妻族之亲，所载颇详，聘妻前妻，継妻俱同此式，至妻之母，虽有生嫡，慈养前継，以及被出，再嫁之分，而其为岳母则一，俱宜自称为婿，外孙之于外祖母亦然。
○女婿姊妹姑表各亲称呼
一正亲称呼 对女之夫称贤婿自称忝岳丈或称愚岳氏 对孙女之夫称贤孙婿自称忝岳祖 对曾孙女之夫称贤曾孙婿自称忝岳曾祖 对侄女之夫称贤侄婿自称愚岳伯叔 对侄孙女之夫称贤侄孙婿自称愚岳伯叔祖 【 与其岳祖序齿】 对曾侄孙女之夫称贤又侄孙媳自称忝岳曾伯叔祖 对女之子□□外孙自称忝外祖妻称忝外祖母妾称忝外庶祖母 对侄女之子称贤外侄孙自称愚外伯叔祖 对女之孙称贤外曾孙自称忝外曾祖 对侄女之孙称贤外又侄孙自称忝外曾伯叔祖 对女之曾孙称贤外元孙自称忝外高祖 对姊夫直称姊夫自称愚内弟对妹夫称贤妹夫或称贤妹倩自称愚内兄 对姊妹之子称贤外侄或称贤外甥自称愚舅氏妻称愚舅母或称愚妗 对胞姊妹之孙称贤外侄孙或称贤甥孙自称愚舅祖妻称忝舅祖母或称愚祖妗 对胞姊妹之曾孙称贤又甥孙自称忝舅曾祖或称忝舅祖未妻称忝舅曾祖母或称忝曾祖妗 对姑夫直称姑夫或称姑丈自称愚内侄 对祖姑夫直称祖姑夫或称祖姑丈自称愚内侄孙 对曾祖姑夫加一曾字自称愚内又侄孙 对胞姑母之子彼此序齿称表兄弟妻口称表伯叔自称愚表室 对祖姑母之子称表伯叔自称愚表侄妻称表伯叔翁自称愚表侄妇 对曾祖姑母之子称表伯叔祖 【 与其祖序齿】 自称愚表又侄 对姑母之孙称贤表侄自称愚表伯叔妻自称愚表伯叔母或通称愚表婶 对胞姑母之曾孙称贤表又侄自称愚表伯叔祖 【 与其祖序齿】 妻自称愚表祖婶 对胞祖姑母之孙彼此序齿各称表兄弟妻称表伯叔自称愚表室 对胞祖姑母之曾孙称贤表侄自称愚表伯叔妻称愚表婶 对胞曾祖姑母之孙称表伯叔自称愚表侄妻自称愚表侄妇 对胞曾祖姑母之曾孙序齿称表兄表弟○东齐之间壻谓之倩
一杂亲称呼 ，对女之壻，称贤外孙壻曰：称忝姻外祖，妻称忝姻，外祖母 对女之孙，壻称贤外曾孙，壻自称忝姻外，曾祖妻，称忝姻外，曾祖母 ，对外孙女之子称贤，姻外曾孙，自称忝姻外，曾祖 对，姊妹之女，壻称贤甥，壻自称愚内，舅妻称□，内舅母，或称愚内，妗 对，姊妹之孙，壻称贤甥，孙壻自称愚内，舅祖 对外甥女之子称贤，姻甥孙自称愚姻，舅祖妻称忝姻舅，祖母或称忝姻祖，妗 对姑母之女，壻称表，姊妹夫自称愚内表弟兄 对姑母之孙，壻称贤表侄，壻自称内表，伯叔 【 ，与其岳序齿】 ， 对祖姑母之壻，与祖母同胞兄弟之壻，同称对祖姑母之孙，壻与母侄女之夫同称 对，曾祖姑母之壻，与曾祖母同胞兄弟之壻，同称 对表，姊妹之子称贤，表甥自称愚表，舅妻称愚，表舅母，或称愚表，妗 对表，姑母之子，称姻表兄自称姻表弟，或序齿亦可□□，□□表室。
正亲妇女称呼 对侄女称适某□贤□友家某人自称□伯叔某姓名 【 有巳要写姓】 对侄孙女类推 对曾侄孙女称贤又侄孙女 对姊妹称适某府阿姊贤妹自称愚弟兄 对胞姑母称适某府姑母自称胞侄同堂称堂侄 对祖姑母类推 对曾祖姑母自称愚又侄孙 对女之女媳称贤外孙女媳自称忝外祖 对女之孙女□称贤外曾孙女媳自称忝外曾祖 对服内侄女之女媳称贤外侄孙女媳自称愚外伯叔祖 对胞侄孙女之女媳以□侄女之孙女孙媳称贤外又侄孙女媳自称愚外曾伯叔祖 【 与其外曾祖序齿】 对服内姊妹之女媳称贤甥女媳自称愚舅 对服内姊妹之孙女媳称贤甥孙女媳自称愚舅祖 对姑母之女称表姊贤表妹自称愚表弟兄不必浑称侍生以其为表姊妹也 【 对服内祖姑母之孙女同称】 对姑母之媳通称表嫂或与其夫序歯称亦可自称表侍生 【 对服内祖姑母之孙媳同称】 对服内姑母之孙女媳称贤表侄女媳自称愚表伯叔 【 与其歯】 对服内祖姑母之女称表姑其媳称表伯叔母或通称表婶 【 对祖姑母之孙女媳同称】 对胞曾祖姑母之女称表祖姑其媳称表伯叔祖母自称愚表又侄
一杂亲妇女，称呼 对，女之外孙女，媳称贤姻，外曾孙女媳自称忝姻外，曾祖 对同胞，姊妹之外孙女，媳称贤姻，甥孙女媳自称愚姻舅祖。
○姻戚称呼
一正亲称呼 对曾祖之亲家称太太姻翁先生自称姻再晚学生 对祖亲家之父与父亲家之祖巳亲家之曾祖俱称姻祖太太翁先生自称同上 对祖亲家称姻老太翁先生自称姻再侄或称姻晚学生妻称姻再晚室 对亲家之祖与予亲家之曾祖称姻祖太亲自称同上 对父之亲家称姻太翁先生或称太亲家大人自称姻愚侄 【 不要愚字亦可】 或称姻晚生妻称忝姻晚室 对亲家之父口称侍翁行帖称姻太翁先生自称同上对子亲家之祖与孙亲家之曾祖同此称 对亲家直称亲家大人 【 □不称先生】 或称姻仁兄自称姻愚弟 【 不要愚字亦可】 妻称忝姻室 对子亲家之父口称侍翁行帖称姻太翁大人自称姻愚弟 对孙亲家之祖口称老侍翁行帖系平辈只称姻太翁自称姻愚弟 对孙亲家之父 【 虽是后辈系子女之祖】 称姻翁大人自称姻愚弟 对胞兄弟之岳祖胞兄弟亲家之祖 【 俱与自巳之祖敌体】 称姻祖太翁先生自称姻再侄 对嫡堂兄弟之岳祖及其亲家之祖 【 亦与祖敌体】 同上称 对胞兄弟亲家之父 【 与父敌体】 称姻太翁自称姻愚侄 【 不要愚字亦可】 对胞侄之岳曾祖与嫡堂致之岳曾祖 【 皆与祖敌体】 称姻祖太翁自称姻再侄 对胞侄与嫡堂侄亲家之曾祖 【 亦与祖敌□】 同上称 对胞侄之岳祖与胞侄亲家之祖又胞侄孙之岳曾祖 【 皆与父敌体】 称姻太翁自称姻愚侄 对子之亲家称姻台自称姻愚弟对孙之亲家同上 【 系亲家是巳冠人】 对女婿之兄弟口称亲家伯叔行帖称姻兄台或通称姻世讲自称姻愚弟 对媳之兄弟称姻舅台自称姻愚弟 对亲家之孙□婿之侄媳之侄巳冠通称姻兄台或称姻几兄自称姻愚弟对未冠□子自称忝姻未 又亲家后辈或不谕何亲通称姻世讲亦觉大雅
旁亲称呼 对曾伯叔祖与伯叔祖之亲家通称姻太太翁先生自称姻家再侄 对祖亲家之胞伯叔父亲家之胞伯叔祖又父亲家之胞伯叔通称姻太太伯叔翁自称姻家再侄 对胞伯叔之亲家称姻太翁自称姻家愚侄或称姻家晚生 对父亲家之兄弟巳亲家之胞伯叔又胞兄弟亲家之胞伯叔俱称姻太伯叔翁自称同上 对伯叔之内侄称姻表兄自称姻家愚弟 对兄弟之亲家称亲家 【 或称姻仁兄】 自称姻家弟 【 或称姻愚弟】  对兄弟之内兄弟称姻舅台自称同上 对兄弟之内侄称姻世兄自称姻愚弟 对兄弟之内侄孙称姻世台对亲家之见弟□姻伯叔翁或通称姻仁兄□□姻家弟或通称姻愚弟 对 夫之兄弟胞兄弟亲家之兄弟又子亲家之胞伯叔俱同上称 对姑夫之侄称姻兄台 对子亲家之胞兄弟女壻之堂兄弟通称姻兄台自称姻愚弟 对孙亲家之胞兄弟同上称若系未冠童子自称和姻末 对孙亲家之胞伯叔通称姻伯叔翁 对媳之堂兄弟通称姻舅台自称姻愚弟 对疏亲前辈有名望者通称姻前丈大人自称姻愚晚 对疏亲前辈泛称戚翁自称戚晚 对疏亲平辈通称戚台自称戚弟有交情仍称姻仁兄自称姻愚弟 对疏亲后辈通称戚台自称戚弟与其父有交情仍称姻世讲
正亲妇女称呼 对曾祖之亲家母称太太姻母某太某人 【 上某宇木姓下某字封号】 或通称某老太君自称姻再晚生 对祖亲家之母与父亲家之祖母巳亲家之曾祖母俱称姻祖太太母自称同上 对祖之亲家母称姻祖太母自称姻再侄对巳亲家之祖母与子亲家之曾祖母同称 对父之亲家母称姻太母或称太亲母自称姻愚侄 【 不要愚字起□】 对亲家之母称姻太母对子亲家之祖母孙亲家之曾祖母同称 对亲家之妻称姻母某老某人 【 平辈不□太字】 自称姻侍生 对子亲家之母称姻太母自称姻侍生 对孙亲家之祖母同上称 对称兄弟之岳祖母胞兄弟亲 之祖母称姻祖太母某太某人自称姻再侄 对嫡堂兄弟之岳祖母及其亲家之祖母同上称 对 兄弟亲家之母称姻太母自称姻愚侄 【 不要愚字亦可】 对胞侄之岳曾祖母与嫡堂侄之岳曾祖母称祖太母自称姻再侄 对胞侄亲家与嫡堂侄亲家之曾祖母同上称 对胞侄之岳祖母胞侄亲家之祖母又胞侄孙之岳会祖母俱称姻太母自称姻愚侄 对子之亲家母称姻母自称姻侍生对孙之亲家母同 对女壻之兄嫂弟妇称姻伯叔嫂自称姻侍生 对媳之兄弟妻称姻舅姆自称姻侍生 对亲家之孙媳 【 如壻之侄妇媳之胞侄妇】 称姻兄嫂自称姻侍生若对未冠称忝姻未
一旁亲妇女，称呼 对，曾伯叔祖与伯叔祖之亲家，母通称姻，太太母某，太某人或某老，太君 【 以下同】 ，自称姻家，再侄 对，祖亲家之胞，伯叔母父亲家之胞，伯叔祖母通称，姻太太伯叔母，自称姻家，再侄 对，胞伯叔之亲家，母称姻，太母自称姻家愚侄，此对父亲家之兄弟妻称姻，太伯叔母，自称姻家，愚侄对胞，兄弟亲家之胞，伯叔母同 对，伯叔父之内，侄妇称姻表，嫂自称姻侍，生 对兄弟亲家之妻，称嫡母自称姻侍，生 对兄弟之内，侄妇称姻兄嫂，自称姻侍生对，其媳称姻世，嫂 对亲家之兄弟，妻称姻作，叔母自称姻侍，生 对，姊妹夫之兄弟，妻月?色，兄弟亲家之兄弟，妻子亲家之胞，伯叔母俱同上，称 对姑夫之侄妇，称姻兄嫂，自称姻侍，生 对，姊妹夫之妾，称贤妹行，自称愚兄，若对其嫡妻，称尊姊行，自称如弟对，其継娶亦称尊，姊行贤妹行，自称如兄弟， 对子亲家之月，?色兄弟妻女婿之堂兄弟妻通称，姻兄嫂，自称姻侍，生 对，孙亲家之胞，兄弟妻同上，称若未冠，则自称忝姻未 ，对孙亲家之胞，伯叔母通称姻，伯叔母白称姻，侍生 对，媳之堂兄弟，妻称姻舅，姆自称姻侍，生 对疏亲，前辈之妻，通称戚，太母自称戚晚 对疏，亲平辈之妻称戚，母自称戚侍，生 对疏，亲后辈之妻称戚，嫂自称戚侍生。
○师友称呼
一对业师称老夫子大人自称受业或称门生对业师之妻称师母某太某人或某老太太自称门下生 对业师兼前辈亲称某亲老夫子自称门姻晚生或称受业姻晚生若内表侄称受业内表侄 【 若旁亲则不序】 对业师兼平辈亲称受业姻弟 【 非子文亲不序】 对业师兼本族如从弟侄辈游不□从兄辈游称爱业弟 【 远□亦不序】 若从至亲兄与伯叔及伯叔祖则不序师生谊 对业师之父称太老夫子大人自称门晚学生或称小门生对业师之母称师太母自称门下晚生 对父之业师与业师之师同上 对业师之胞伯叔称木老伯叔夫子自称世再侄或称门再侄其妻称太老伯叔母自称世再侄 对业师之胞兄弟称老伯叔夫子其妻称师伯叔母自称门愚侄 对业师之子媳称世兄世兄媳自称世愚弟侍生 对业师之孙同上称 【 不自抗也】 对业师之女称世姊妹自称世侍生 对座主房师及小试受知师与业师同称 对座主之父师与业师之父师同称 对座主之子自称世愚弟或称世教弟或称世晚生 对座主之胞侄同上 对座主之孙称世愚弟或称世教弟 对祖父之□壬称太老夫子自称小门生 对子之业师 【 半序齿】 长辈称老夫子自称教侄其妻称师母自称世愚侄平辈称仁兄老夫子自称教弟对其妻自称世侍生
师对门生称贤友或称贤契贤生或谦称贤弟或通称贤世讲 【 是不以师自居也】 自称友生或谦称愚兄 对门生之妻称贤世□自称世侍生 对门生之父称仁兄自称世愚弟或称通家弟 对门生之母称尊兄嫂自称世侍生 对门生之父兼前辈亲者以亲为主加一世字如称姻世愚侄之类 对门生之祖父序齿称呼长辈称仁丈自称世愚侄平辈称仁兄自称世愚弟 【 与亲不同不得照派】 对明生之兄弟称几兄世讲自称世愚弟 对子之门生称贤友或通称世讲 【 只以后一辈相视】 自称世侍生 【 不可称弟故通称侍生】 或称通家生对其妻称世嫂自亦称世特生 对孙之门生同侍上对门人 【 欧阳子云门生之门生谓之门人】 亦通称贤友与上同 座主对门生称贤友若门生年长称年兄 【 不以师自居也但不要大人字样】 自称友生或谦称愚弟各受知师畧同 座主对门生之父称仁兄自称通家弟对其妻称兄嫂自称通家侍生 座主父对子之门生称贤友目称通家生对其妻称世嫂自称通家侍生
一对乡会试同年及拔贡前后三禾?丩和同年称某某 【 别号】 仁兄同年大人或称年兄自称年愚弟对其妻称年嫂自称年侍生 对同年之父母称年伯伯母大人自称年愚侄 对同年之祖父母称年大老伯先生伯母大人自称年再侄 对同年之胞伯叔称老伯叔自称愚侄或称年愚侄 对同年之胞兄弟称某某仁兄年人人自称愚弟或称年愚弟 对同年之子称世兄自称愚弟 对祖同年之子称世伯自称世愚侄 对父同年之子称世兄自称世愚弟其妻称世嫂自称世侍生 对祖同年之孙父同年之孙俱同士 对子之同年照朋友自称愚弟
朋友称仁，兄自称愚弟，谦称教弟对，其妻称尊嫂，自称侍生 对窗，友称同砚弟，或称同礼弟对，其妻称世，嫂自称世侍生 ，对同乡称仁，兄自称乡愚，弟 对同庚，称庚兄或称仁，兄同庚，大人自称庚愚弟，其妻称庚，嫂自称庚侍，生 对换，帖兄弟以齿序，称如兄弟，自称同对，其妻称尊兄嫂，贤弟妇自称世侍，生 对换帖之祖，称太老伯，其妻称太伯母，自称世再侄，对同庚之祖，称庚太老，伯自称庚再侄， 对换，帖之父母，称老伯父，伯母自称世愚，侄 同庚之父母，称□伯，伯母自称庚愚侄， 对子之换帖，同庚称贤，侄自称愚叔，其妻称贤，侄妇自称侍生 ，对同庚之子，媳同上，称 对换，帖之子与其父序齿，自称愚伯叔，余同上 ，对父换帖之子女，亦以齿序，为兄弟姊妹之称 ，对朋友之祖，有名望者称老，前辈先生自称晚学生，或称愚再侄， 对朋友之父称仁，丈大人自称愚侄，泛称前丈，自称愚晚 ，对平辈，泛称友台，或兄台自称愚弟 ，对朋友中，后辈通称世讲，或称几兄世讲，□称友台。
○附载妇女行帖称呼
妇女之称有与男人同者于父母翁姑前称膝下各尊辈称尊前是也若男人称阁下足下而妇女则称妆次男人称顿首拜而妇女则称端肃拜或称正容拜男人单帖写拜字而妇人单帖则写敛□拜 【 端字敛字正字略大肃字□字容字略小】 男人先称亲后连称姓名而妇女对父家尊辈 【 如伯叔母】 自称归某侄女氏 【 某□夫□】 对父家姻亲 【 如舅母】 自称归某甥女某氏 【 上某字夫姓下某字父姓】 又一式甥女归某室某氏 【 写在亲于多一室字】 对夫家尊辈 【 如夫之伯母】 自称侄妇某氏对夫家姻亲 【 如夫之舅母】 自称甥媳某本某 【 上某字夫姓于某字父姓】 以夫姓列前者从夫之义也于父家写归某取自父于归原有从父之义按三从则夫死从子故行帖祇与妇人然偶有称呼之时照夫类推其中有不可推者问列以备览其前名条巳有随夫兼载者不赘录
父族称呼 对父母称父母亲大人膝下自称归某几女儿对祖父母称祖父母大人尊前自称归某孙女氏 对伯叔祖母称伯叔祖母自称归某侄孙女氏 对叔伯母称几伯叔母自称归某侄女氏 对祖之姊妹称适某府尊祖姑自称归某侄孙女氏 对父之姊妹称适某府尊姑母自称归某侄女氏 对兄弟称尊兄贤弟自称女弟女兄 对兄弟妻称尊兄嫂贤弟妇自称归某女弟兄或称小姑 对姊妹称尊姊贤妹自称归某同怀妹氏姊氏 对同母异父姊妹称尊姊贤妹自称归某小妹愚姊某氏 【 下某字父姓】  对侄与侄女称贤侄侄女自称归某愚姑氏 对侄媳称贤侄媳余同上 对侄孙自称愚祖姑 对曾侄孙称贤又侄孙余类推
一父族姻亲称呼 对外祖母称外祖母大人自称归某愚外孙女某氏 【 归某某氏下敬此】 对外祖母之父称姻外曾祖 【 加姻字以别外祖之父】 自称愚姻外曾孙女 对外伯叔祖母称外伯父祖母自称愚外侄孙女 对祖母之姊妹称尊祖母姨自称愚姨侄孙女 对外祖之姊妹称外祖姑母自称愚外侄孙女 对外祖母之姊妹称外祖母姨自称愚姨甥孙女 对祖母兄弟之妻 【 父之舅母】 称舅祖母自称愚甥孙女 对外祖母兄弟妻 【 母之母舅】 称外舅祖母或称姻舅祖母自称外甥孙女或称姻甥孙女 对舅父之妻称尊舅母自称愚甥女或称愚外侄女对母之姊妹称母姨自称愚姨侄女 对母之表姊妹称表母姨自□表姨侄女 对父之表姊妹称表姑母自称愚表侄女 对兄弟妻之母称尊姻母自称姻侄女 对姊妹夫之母同上 对伯叔母之姻母称姻母自称姻家侄女 对父同庚称庚伯其妻称庚伯母自称庚侄女 对母表兄弟之妻称表舅母自称愚表甥女 对表兄弟妻 【 舅母之媳姑母之媳】 称尊表贤表兄嫂弟妇自称夫表女弟兄或通称愚表姑 对表兄弟自称愚表妹姊 对表姊妹称尊表姊贤表妹自称愚表女弟兄 对祖母兄弟之孙女媳祖姑母之孙女媳均乎辈同上称 对表兄弟之女媳称贤表侄女自称愚表姑 对祖母兄弟之曾孙女媳同上 对表姊姝之女媳称贤表甥女媳自称愚表母姨 某再一世孙辈称贤表又侄女媳自称愚表祖姑 对祖母兄弟之媳称表伯叔母自称愚表侄女 对姑母之夫称姑夫自称愚内侄女 对祖姑母之夫自称愚内侄孙女 对祖姑母之媳称表伯叔母自称愚表侄女 对祖姑母之女称尊表姑自称愚表侄女 对母之姑夫称外祖姑夫自称愚姻内侄孙女 对母之姑母称外祖姑母自称愚侄孙女 对胞侄女之夫称贤侄婿自称忝内姑 对侄孙女之夫称贤侄孙婿自称归某忝内祖姑氏 【 大两辈不要父姓】 对姑母之孙女称贤表侄女自称愚表姑 对姑母之曾孙女称贤表又侄女自称忝表祖姑 对服内妹妹之夫称姨姊妹夫自称愚姨 对姊妹之子称贤姨侄自称愚母姨 对姊姝之女壻称贤姨侄壻自称忝内母姨 对姊妹之媳称贤姨侄媳自称愚姑姨 对姊妹之孙媳称贤姨侄孙媳自称忝祖母姨 对姊妹之外孙女媳称贤姨外侄孙女媳自称忝外祖母姨 对姨母之媳称尊姨表兄嫂贤姨表弟妇自称夫姨表女弟兄 对姨母之子自称息姨表姊妹 对姨母之女称尊姨贤姨表姑表妹自称愚姨表女弟兄 对祖姨母之孙同上 对姨母之孙女称贤姨表侄女自称愚姨表姑对其夫称贤姨表侄壻自称愚内姨表姑 对姨母之曾孙女称贤姨表又侄女自称忝姨表祖姑 对祖姨母之媳与祖姑母之媳同 【 加姨字】 对父之换帖友称老伯自称愚侄女 对父之门生称世兄自称世愚妹 对侄女之女称贤外侄孙女自称忝外祖姑氏 【 不要父姓】 对侄女之媳称贤外侄孙媳自称忝舅祖姑
一夫族称呼 对夫父母称阿翁姑大人膝下自称媳妇某氏 【 某字文姝】 对夫之祖父母称尊祖翁姑大人尊前自称孙妇某氏 【 按礼称夫父母为舅姑从此类推别于父家等母也】 对夫伯叔祖母称尊伯叔祖姑自称侄孙妇 对夫从伯叔祖母称尊伯叔祖姑自称从侄孙妇 对夫伯叔母称几伯叔姑自称侄妇 对夫姑母称尊姑母自称侄媳 对夫兄弟妻称尊姒贤娣或称姆姆婶婶或称尊姆贤嬏自称愚娣姒 对未姊妹称几姑娘或称几姑姑自称愚弟妇昆嫂 对夫侄女称侄女自称愚伯叔母 对夫侄媳称贤侄媳自称愚伯叔姑 对孙媳亦自称祖姑 【 母于对孙女也】 对夫侄孙女称贤侄孙女自称伯叔祖母氏 【 人两派不写姓】 对夫侄孙媳称贤侄孙媳自称伯叔祖姑氏
一夫族姻亲称呼 对夫之外祖祖母称外祖翁姑大人尊前自称愚外孙媳某本某 【 某本某下放此】 对夫之外伯叔祖母称外伯叔祖姑自称愚外侄孙媳 对夫之外曾祖母以及夫外祖之母称外曾祖姑自称愚外曾孙媳 对夫之外曾伯叔祖母称外曾伯叔祖姑自称愚外又侄孙媳 对翁之外伯叔祖同上 对夫祖母之姊妹称尊祖姨母自称姨侄孙媳 对夫祖母之表姊妹称表祖姨母自称表姨侄孙媳 对夫表祖姑母称尊表祖姑母自称表侄孙媳 对夫祖母表兄弟之妻称尊表祖舅母自称表甥孙媳 对夫外祖之姊妹称外祖姑母自称外侄孙媳对其夫称外祖姑夫自称愚姻内侄孙媳对夫祖母兄弟之妻称尊舅祖姑或称舅祖母自称愚甥孙媳 对夫外祖母之母称姻外曾祖母目称姻外曾侄孙媳 对夫外祖母之兄弟称姻舅祖其妻称姻舅祖母自称姻甥孙媳 对夫之舅父母称尊舅父母自称愚甥媳 【 此独不称姑而称母以舅姑二字连写混于夫之父母也】 对夫姑母称尊姑母对其夫自称内侄媳 对阿姑之姊妹 【 夫母之姊妹】 称尊姑姨自称愚姨侄媳 对同翁之表姊妹 【 失父之表姊妹】 称尊表姑母自称表侄媳 对夫姊妹夫之母称姻母自称姻侄娣 对夫兄弟妻之母同上 对夫母之表姊妹 【 即阿姑之表姊妹】 称尊表姑姨自称表姨侄媳称其夫为表姑姨丈自称内表姨侄媳 对夫表姑母称尊表姑自称表侄妇对其夫称尊表姑夫自称愚表内侄妇 对媳女壻之祖母称姻太母自称姻侄娣 对夫伯叔母之姻母称姻太母自称姻家侄娣 对夫师母称尊师母自称门生室 对夫师母兼亲称某亲尊师母自称门生室某亲 对夫同庚之母称庚伯母自称庚侄娣 对翁之同庚同上 对夫同庚伯叔母称庚伯叔母自称庚侄娣 对夬窗友之母称老伯母自称世侄娣 对夫业师之兄嫂弟妇称师伯叔母自称世侄娣 对夫祖姨母之子称姨表伯叔自称愚姨表侄媳 对夫表兄嫂弟妇称尊表□□自称愚表娣姒对其夫自称愚表室 对夫表姊妹称尊表姑自称表弟妇兄嫂对其夫称尊表姑夫自称愚表姻室对夫祖母姨之孙□孙媳与母□之女媳皆平辈姨表亲同上夫表加一姨字对夫姊妹之夫称姑夫自称愚姻室 对夫姨表姊妹之夫称姨表姑夫自称愚姨表姻室 对夫同庚妻称尊庚姆 【 或庚姒】 自称愚庚娣 对夫同庚兄弟之妻称尊贤庚姆婶自称庚谊愚娣姒对夫同庚姊姊称庚姑娘 【 或庚女兄】 自称庚弟兄室 对夫师之媳称尊世嫂自称世娣或称世弟室 对子之师母称师母自称世娣 对女壻媳之母称姻母自称姻娣 对夫师之女称尊几姑或称尊女兄自称世弟室 对女壻媳之伯叔母称姻伯叔母自称姻谊娣或称姻家愚娣称姻娣亦可 对夫朋友妻称尊姆自称愚娣 对夫同母异父兄弟妻称尊姒贤姊自称愚娣姒某本某 【 照同父者加夫姓】 对女壻之兄弟妻称姻伯姆叔婶自称姻愚娣 对媳之兄弟妻称姻舅姆自称姻愚娣 对女壻□之姊妹称姻佑仲姊自称忝姻室对其夫称姻台自称同 对孙壻之母称姻母自称姻愚娣 对外孙壻之母通称姻母自称外姻愚娣 对夫姊妹之女称贤甥女自称愚舅母氏 对夫姊妹之媳称贤甥媳自称愚舅母 对夫姊妹之壻称贤甥壻自称忝内舅母 对夫表侄女称贤表侄女自称愚表伯叔母或通称愚表婶 对夫表侄媳称贤表侄媳自称愚表伯叔母 对夫表姊妹之女媳称贤表甥女媳自称愚表出母 对夫之表侄稰称贤表侄壻自称愚姻表婶 对夫母姨之孙女媳称贤姨表侄女妩自称愚姨表婶 对夫母姨之曾孙女媳称贤姨表又侄女媳自称愚姨表祖婶 对外孙女媳称贤外孙女媳自称外祖母氏 【 不要姓】 对夫姊妹之孙女媳称贤甥孙女媳自称忝舅祖母或称愚祖妗 对夬姊妹之孙壻称贤甥孙壻自称忝内舅祖母或称忝内祖妗 对夫姊妹之外孙女称贤外甥孙女自称外舅祖母 对夫门生之妻称世嫂自称忝世室对其夫称世合自称同 对夫同庚之媳女称庚世嫂贤庚侄女自称庚谊娣室 对夫同年之后辈兴庚谊同
宦乡要则卷六
●宦乡要则卷七
文官品级
武官品级
授封赠貤考
例给封典
武职新改封阶
耆老恩荣
京官别名
直省官别名
科甲别名
学校
贡举
文官回避
文官丁忧
武科
武官回避
武官丁忧
顶服冠带定制
仪注错误辨
○文官品级
正一品 太师 太傅 太保 内阁大学士
从一品 少师 少傅 少保 太子太师 太子太傅太子太保 协办大学士 各部院尚书 都察院左都御史 右都御史 【 总督加衔同】
诰授光禄大夫 妻封夫人 封赠三代暨本身 诰命四轴
正二品 太子少师 太子少傅 太子少保 各省总督部院左右侍郎 内务府总管
诰授资政大夫 妻封夫人 封赠二代暨本身 诰命三轴
从二品 内阁学士 翰林院掌院学士 各省巡抚 布政使司布政使
诰授通奉大夫 妻封夫人 封赠二代暨本身 诰命三轴
正三品 都察院左副都御史 右副都御史 詹□府詹事 宗人府府丞 通政使司通政使 大理寺卿 太常寺卿 武备院卿 上驷院卿 奉宸院卿 按察使司按察使 奉顶天府府尹
诰授通议大夫 妻封淑人 封赠二代暨本身 诰命三轴
从三品 光禄寺卿 太仆寺卿 盐运使司盐运使
诰授中议大夫 妻封淑人 封赠二代暨本身 诰命三轴
正四品 太理寺少卿 太仆常寺少卿 盐粮巡守各道 鸿胪寺卿 奉顺天府府丞 通政司副使 詹事府少詹事
诰授中宪大夫 妻封恭人 封赠一代暨本身 诰命二轴
从四品 国子监祭酒 内阁侍读学士 翰林院侍读学士 侍讲学士 各府知府 盐运司运同
诰授朝议大夫 妻封恭人 封赠一代暨本身 诰命二轴
正五品 左右春功庶子 光禄寺少卿 家人府左右二司理事 内务府管领 太医院院使 各部院郎中奉顺天府治中 通政司参议 各府同知 各直隶州知州 盐课提举司提举
诰授奉政大夫 妻封宜人 封赠一代暨本身 诰命二轴
从五品 翰林院侍读 侍讲 司经同洗马 鸿胪寺少卿 各部院员外郎 宗人府副理 各州知州 各道监察御史 盐运司浑副
诰授奉直大夫 妻封宜人 封赠一代暨本身 诰命二轴
正六品 内阁侍读 国子监司业 各部院主事 六理寺寺氶 左右中允 太常寺丞 理藩院司业 京府通判 京县知县 兵马司指挥 宗人府经厯 内务府司俎 内务府副管领 武备院掌盖 太医院院判各府通判 盐运司监掣
敕授承德郎 妻封安人 封赠一代暨本身  敕命二轴
从六品 翰林院修撰（一甲第一名进士除授）光禄寺署正 左右赞善 布政司经厯 布政司理问 直隶州州同 州同盐运司运判
敕授儒林郎（吏员出身者宣德郎）妻封安人 封赠一代暨本身 敕命二轴
正七品 翰林院编修（一甲第二三名进士除授二甲进士散馆补授）内阁典籍国子监丞 户部司库 刑部贼罚库司库 工部节慎库司库 制造库司库 理藩院司库 武备院司 【 弓幄】 通政司 【 经厯知事】  大理寺评事太常寺 【 典簿博士】   按察司经厯 各府卫学教授 七品笔帖式
敕授文林郎（吏员出身者宣议郎）妻封孺人 封赠一代暨木身 敕命二轴
从七品 翰林院检讨（三甲进士庶吉士□馆补授）内阁中书 （泰顺）天府经厯 国子贤博士 光禄寺 【 署丞典簿】  理藩院助教 在政司都事 直隶州州判 州判 盐运司经厯 卫经厯
敕授征仕郎 妻封孺人 封赠一代暨本身  敕命二轴
正八品 翰林院五经博士 国子监学正 武备院司 【 矢匠】  太常寺协律郎 八品笔帖式 内务府司 【 库匠】  各府经厯 各州学正 各县县氶 各县教谕 布政司库大使 按察司知事 盐课司各大使
敕授修职郎 妻封孺人 以下 敕命一轴 【 止封本身妻室淮其貤封父母】
从八品 翰林院典簿 国子监典簿 布政司照磨 □府州县卫学训导 盐运司知事
敕授修职佐郎 妻封孺人
正九品 内初府赞礼郎 九品笔帖式 太常寺 【 读祝官赞礼郎】  按察使司照磨 各府知事 各县主簿 荼马司大使
敕授登仕郎 妻封孺人
从九品 翰林院待诏 国子监与籍 钦天监博士 各部院司务 礼部序班 刑部   刑部司狱 工部制造库司匠 大理寺司务 大常寺司乐 布政司仓大使 按察司司狱 道库大使 府照磨 宣课司大使 巡检 各州史目 府阴阳正术 府医学正科
敕授登仕佐郎 妻封孺人
未入流 翰林院孔目 兵马司吏目 河洎所官 崇文门分司副使 各府检校 各县典史 州阴阳典术县医学训科 府库大使川州库大使 长官司吏目茶引批验大使
○武官品级（封赠不称将军都尉骑尉详见于后）
正一品 领侍卫内大臣
诰授建威将军 妻封夫人 封赠三代暨本身 诰命四轴
从一品 外省驻防将军 提督
诰授振威将军 妻封夫人 封赠三代暨本身 诰命四轴
正二品 督九品 外省驻防副都统 总兵
诰授武显将军 妻封夫人 封赠二代暨本身 诰命三轴
从二品 散秩大臣 副将
诰授武功将军 妻封夫人 封赠二代暨本身 诰命三轴
正三品 一等侍卫 参将
诰授武义都尉 妻封淑人 封赠二代暨本身 诰命三轴
从三品 一等护卫 游击 注防协领
诰授武翼都尉 妻对淑人 封赠二代暨本身 诰命三轴
正四品 二等侍卫 步军协领 都司
诰授昭武都尉 妻封恭人 封赠一代暨本身 诰命二轴
从四品 三等护卫 城门领
诰授宣武都尉 妻封恭人 封赠一代暨本身 诰命二轴
正五品 三等侍卫 步军副尉 步军校 守备
诰授武德骑尉 妻封宣人 封赠一代暨本身 诰命二轴
从五品 四等侍卫 三等护卫 守御所千总
诰授武德佐骑尉 妻封宜人 封赠一代暨本身  诰命二轴
正六品 蓝翎侍卫 营千总 门千总
敕授武略骑尉 妻封安人 封赠一代暨本身 敕命二轴
从六品 卫千总 委署步军校
敕授武略佐骑尉 妻封安人 封赠一代暨本身 敕命二轴
正七品 把总 城门吏
敕授武信骑尉 妻封孺人 封赠一代暨本身 敕命二轴
从七品 盛京游牧副尉
敕授武信佐骑尉 此以于无封典
正八品 外委千总
敕授奋武校尉
从八品 委署护军校 副护军校
敕授奋武佐校尉
正九品 外委把总 各营蓝翎长
敕授修武校尉
从九品 额外外委
敕授修武佐校尉
以上文武品级，均照会典，不照缙绅，因缙绅钞誊有错处。
此外如归，班进士及举贡在士之列者，品级未分，各照铨选，应得之阶，称为例，授其父母称例封，或称储封巳，故者称例，赠储赠进士，举人铨选，知县称 例，授文林郎，拔贡铨选，州判称 ，例授征仕郎，副贡优贡岁贡，铨选训导称 ，例授修职，佐郎妻均称 ，例封孺人。
○授封赠貤考
谨拔会典五品以上，授 诰命，六品以下授 敕命，一品封赠上及曾祖父母，三代 【 ，存者日封，殁者日赠】 ，二品，三品及祖父母二代，四品至七品及父母，一代八九品，止封本身，妻室不封父母，准以本身，妻室对典貤封，四品至七品，止应封父母一代者，许以本身妻室封典貤封祖父母二三品可貤封，曾祖父母，惟一品，不得貤封，高祖父母，以例有限制也，本身职分所受，称授实职，与加衔同称，其妻称封科第，中人尚未列品级者称例，授妻称例，封受五品以上封赠者，称 诰封赠，受六品以下封赠者，称 敕封赠，不应封赠，而以子孙封典，月釶授者，称 貤封赠，命妇生前，因子孙受封者，加太字，如称太夫人，太孺人之内，殁后，受赠则否，若夫在及夫之曾祖，祖父在，虽封亦不加○按，封母加大字，始于汉文帝七年，诏令及朱政和间，待制刘安建言：谓太者，事生之尊称，封母而别之，所以致别于其妇，既殁，□祭于夫，若加之尊称，则是以尊临其夫也，于名义未正，自是诏令命妇追赠，除去太字，会典所载义本于此，然则生称太者，殁后不宜称矣。
○例给封典
京官加级，请封级多者，仍限以制，七品以下不得踰，五品五六品，不得踰，四品三四品，不得踰二品，外任官员有加级者，例不论新旧不淮，照加级请封 ，凡推封两子均仕，其父母受封从其品，大者妇人，因子封赠，而夫与子两有官，亦从其品，大者。
又封赠而父官高于子者，如嫡母则从父官如生，母则从子官或被出，未改嫁，其子有官，亦准封 ，凡貤封内外官员为人后者，巳封赠祖父母，父母，若请以本身妻室封典貤封本生，祖父母，父母亦准貤封 ，又凡应封妻者，止封正妻，如正室未封，巳殁，継室有当封者，前妻亦准给封，其再継者，不准给封 ，又应封赠母者，嫡母生母，継母皆淮，给封赠 ，又京官升授，在于。
恩诏前者，不分巳未到任，准给封赠 又满，汉各官职衔，以。
诏颁之日，为定给兴，封典系诏，后身故者，方准给封 ，又有加级者，均准以新加之级，请封 ，又诏后降调官员，非犯于贪酷者，仍准以前任请封 ，又告假患病，候补等官，不准给封。
又凡额外郎中，员外郎，主事并分部学习人员，及内外署事，各官员巳经，督抚保题，部议奏准，奉 旨俞允，或奉 ，特旨署理及佐杂微员，咨部署理巳，准部覆并现佐之，仓监到任在。
恩诏以前者一例给与封典 ，又凡初选及别补人员及 ，诏后到任者不准，请刲其奉 ，特旨升授以及推升，题升等官离□，任未到新任者，仍照前任职衔，准给封赠 ，又升衔留任者，准以升衔给封，其在本任，实授复□，管别□者，□□□贡，授品级请封，其余实授及署印各官，既在各现任，应照各现任，给封又丁忧，守制者，遇有 恩，诏加 恩，给与封典，其养亲回籍之员，亦照原官一，并给封。
○武职新改封阶
谨按会典直省，武职封赠，惟公侯伯爵与旗员同封，光禄大夫，某未封爵者，正从一品官，均封荣禄大夫妻一品夫人，正二品，武显大夫，从二品武功大夫妻均夫人，正三品，武义大夫，从三品，武翼大夫妻均淑人，正四品，昭武大夫，从四品，宣武大夫妻均恭人，正五品，武德郎，从五品武畧郎妻均宜人，正六品，武信郎从六品，武信佐郎妻均安人，正七品，奋武郎妻，孺人○此，乾隆二十年，改定恭录邸钞于左。
乾隆二十年七月初一日，内阁奉上谕，向来武职封阶，自二品至五品，俱得授为将军，此沿袭汉，唐以来，散官名号之谬也。国家制度名实，必取相孚，今授钺专征，□阃外之□者，始称将军，而各省驻防则一品大臣也，乃以如之，都守等弁名不正则言不顺，此甚无谓，考宋制，武职原有武功大夫，武功郎等，阶今一品，武臣既封大夫，其二正四品，宜亦改称大夫，五品以下俱改称为郎，各冠以武，字可耳，着军机大臣等，拟定字样，候朕酌定，载入会典，以昭典制，其从前巳倾诰敕，亦不必追改钦此。
再书启尺牍，或有时序，及乾隆二十年以前封阶，则现在会典无考，特附于左。
一品正从俱荣禄大夫，正二品，骠骑将军，从二品，晓骑将军，正三品，昭勇将军，从三品，怀远将军，正四品，昭威将军，从四品，宣武将军，正五品，武德将军，从五品，武略将军，正六品，昭信校尉，从六品，显忠校尉，正七品，奋力校尉。
○耆老恩荣
名省有五世同堂及亲见七代者，除例赏扁，额外查明着加恩赉。
一军民年七十以上者，许一丁侍养，免其维派差役。
一八十以上者给与九品顶戴
一九十以上者给与八品顶戴
一百岁以上者给与七品顶戴
一百二十岁以上者给与六品顶戴
以上见 恩诏
○京官别名
内阁大学士称相国中堂 吏部为天陪 尚书称太宰 侍郎称少宰 郎中称正郎 员外称副郎 主事称主政 户部为农部 尚书称太司徒 侍郎称少司徒余同吏部 礼部为祠部 尚书称大宗伯 侍郎称少宗伯余同吏部 兵部为库部 尚书称大司马 侍郎称少司马余同吏部 刑部为比部 尚书称大司寇 侍郎称少司寇余同吏部 工部为水部 尚书称大司空 侍郎称少司空余同吏部 都察院左右御史称总宪 副御史称副宪 六科称大给谏 各道称侍御 詹事府正詹称宫檐 少詹称少尹 庶子称宫庶中允称宫允赞善称宫赞  国子监为太学 祭□称大司成 司业称少司成 通政司称银台 大理寺正卿称廷尉 少卿称佐棘 寺丞称缮司 大常寺正卿称宗伯 少卿称奉常 寺丞同少卿 光禄寺正卿称大司膳 少卿称少司膳 大仆寺正卿和大司仆 少卿称少司仆 鸿胪寺正卿称大行人 少卿称少行人 翰林院编修检称太史 庶吉士称庶常 宗人府称宗卿 中书称中翰 顺天府府尹称京兆 府丞称少京兆
○直省官别名
总督称制军 巡抚称抚军中丞 学政称文宗 布政称方伯按察称廉访 运使称都转 各道称观察 知府称大守郡伯同知称司马 通判称别驾 直隶州称剌史 知县称明府大尹 经厯称参军□曹 州同称州司马 州判称州别驾 县丞称贰尹赞府 巡捡称少尹巡宰 典史称少尉廉捕 吏目称少牧功曹 教官通称广文学博 教谕文称司教 训导又称司训将军称元戎 副都统称统制 提督称军门 总兵称总戎副将称副戎 参将称参戎 游击称游戎分摩 都司称都戎守备称守戎 千总称干戎千伯 把总称把戎总伯 外委称外司
○科甲别名
进士直称进士 举人称孝廉岁贡以其诠选教职可称广文 拔贡称选士或直称拔贡 副贡直称副贡 优贡直称优日 秀 才称文学或直称秀才
○学校
一学校之制
京师立国子监曰：大学直省府州县卫各于所治立学皆祀。
先师以崇矩范辟□舍以聚生徒，时肄习，以广术业，勤训迪以储人材，各学诸生升于太学者，由国子监考课，直省提督学政，选差京堂翰，詹科道部曹。
盛京以奉天府丞，福建台湾府，广东琼州府，以巡道兼之。
一教职，考核初选时满教官由部试文艺录，取者引。
见序用直省，府，州，县学教官，由督抚考试列等第，以别用舍学政，巡试所至，考其文章，师范不称职者黜，愿应乡会试者，由布政使司申送。
一怜恤诸生，初入举兔，本身徭役，入学三十年，及未至三十年，齿巳，七十者免岁科试，以生员冠带，终其身，父母服及承祖父母，重三年，免试本生父母服期，免试 【， 皆报丁，戞】 期，免试者廪，□□作阙，贫不自存者，发学田租，周之犯事情轻后，自□改者既革，许开复经定罪者，许以原名应童子，试所坐微细，地方有司具详学政，会教官戒饬，不得同齐民鞭挞。
○贡举
一殿试天下贡士，由读卷大学士寒请制策以卷进呈，皇帝亲定甲乙，下内阁中书，书榜传胪，武殿试亦□之。
一试有定期，岁在子卯午酉，以八月乡试，丑辰未戌，以三月会试均于初九日十二日十五日锁闱，三试之，会试及大省揭晓，以逾月十有五日中省，先五日，小省再先为率。
殿试以四月二十六日传胪以五月初一日
一阅卷乡会试，由内收掌，官经送各同者官阅，以监笔择三试，全佳者为首荐，其第一场文艺至佳二，三场无疵，第一场文艺无疵，二三场至佳者为次，荐考官阅以墨笔，既入选，副考官书聀，正考官书中不人选者，批摘瑕疵，仍取各经房落卷，通校有佳，卷未荐者，特拔之，乃书取中名，次于卷端以待，揭晓殿试收掌，官以卷送读卷官分阅公定，前列十卷，进呈御览，皇帝御便殿亲定甲，命大学士一人秉笔，书一甲三名，至二甲七名于卷端既毕，奉卷出，至内阁，扁门折卷书，榜以待传胪。
一出榜乡，会试由考官，诹日豫行，知贡举监临，雇期内帘启门及外帘各官会于一堂，出中式朱卷对内号坐，号检校墨卷无讹，乃按名书榜毕，然后如礼，悬榜三日。
殿试读卷毕以
钦定前十名合二三甲进士名次书黄榜进呈
御览
皇帝礼服御殿宣制官奉
制至丹陛，宣讫，乃唱第一甲第一名暨二名，三名皆传唱者有三，鸿胪宫引出，班至。
御道东西各以次跪，又传唱二甲，一名三甲，一名某，某等若干名，然后如礼出。
长安左门悬榜三日
赐殿试一甲三名
赐进士及第，第一名授修□，二三名授编修，二甲三甲无定数，二甲。
赐进士出身三甲
赐同进士出身
一官生卷京堂五品以上及翰信科道，外官文三品，武官二品以上之子若孙同胞兄弟及兄弟之子乡试，准作官生卷顺天乡试，满洲蒙古，汉军官卷以十名取中，一名南北，贡监生官卷以十五名取中，一名直隶，江南，江西，福建，浙江，湖广官卷以二十名取中，一名山东，山西，河南，陕西，四川，广东官卷，以十五名取中，一名广西，云南，贵州官卷以十名取中，一名如官卷，不满十者入民卷，通校文不充数者，以民卷补  ，【 此例，巳亭】。
一回避会试及顺天乡试考官同考官，知贡举提调，监试及外帘执事官之子弟宗族有服姻娅，皆令回避不与，一名翰林，庶吉士。
殿试传炉，后集诸进士于保和殿试以论，诏奏议诗赋，录其佳者进御，恃命王大臣，简选分三等入奏，吏部牒院请期，堂院学士，以诸进士引□入选者，授翰林院庶吉士，次日，以庶吉士名平，送内阁分，读清汉书。
一庶吉教习，三年期满，疏请散馆，试以诗赋，上亲定甲乙，越日引见，留馆者二甲，授编修，三甲授检诗，余以主事，知县用或令再肄业三年，与次科庶吉士，同散馆考试。
一读讲学士以下编，检以上闲，奉将旨考试，引见便殿，亲定甲乙而进退之。
○文官回避
一回避，京官尚书以下笔帖式以上祖孙，父子，伯叔，兄弟不得同任一署令，官卑者回避官同，则后补之人回避，外任官于所辖属员有五服之族及外婣亲属 ，【 母之父及兄弟妻之父及兄弟巳之女，□外甥兄女□亲，】 师生 【 乡，会□考官取中者】 ，均令属员，回避月，刑二部司官避本省司，分顺天，直隶人员，避五城指挥，吏自汉军直隶府道以下等官，亦不得用，刑部司官，外任官避原籍，寄籍及邻省接壤，五百里内教职，止避本府如应回避，而隐匿及捏饰，规避者议处。
○文官丁忧
一汉官丁忧及承重者以闻，讣曰：始解任，回籍守制，不计闰二十七月，服阕，以原官起用，其匿丧短丧，及捏饰规避，呈报迟延者，皆议处月，选官在京闻讣，取具同乡官结报，即听回籍，仍会原籍，有司结报，在籍选补官，呈报，有司具结咨部，丧服未阕，辄易衣冠拜官，长与无会者，罪之，○在京旗员，丁忧，及承重者百日，后入署供职，二十七月内，停升外任，则定限归旗，百日后本旗，引见候旨，以京职委署，服阕，仍补外任，不宜外任者，改用京职，○出师者，不得于军营发丧，以回京日守制。
一官，为人后者，□本生父母讣，许回籍治丧，一年后赴补。
○武科
一武乡试，期以子卯午酉岁十月，会试期以丑，辰；未，戌岁九月殿试，期以岁之，十月。
一试规文生，文举人不得应武，试武生，武举人不得应文试，直省标营骑兵，愿就武乡试者，听京城门干总直省，营卫现任，干把总及俸，满候推千，总愿就武会试者听，不中式仍归原职任。
一武生三岁一试差，以六等一二等，及三等前列者，准应乡试，其录遗呈报，丁忧，游学犯病，请给衣顶，及举报优劣，均与文生同。
○武官回避
一武职回避，月选官均避本省题补官，参将以上避本省都司以上避本籍五百里，守备避本府干把总避本营，水师及河营官不论至同族及婣亲 ，【 母之父及兄弟妻之父及兄弟巳之，女婿外甥】 ，属管辖者，均令官卑者回避。
○武官丁忧
一武职，丁忧提镇，由督抚题报，副将由统辖官题报皆归籍守制，服阙赴补，参将以下给假归，籍治丧毕，仍同人，二十七月之内不升转，○现任官，丁忧未及报，部巳推升者原官，若巳补人，令赴新任，未补人者，仍留原任，俟服阕补升。
○顶服冠带定制
一凡品官，一品至八品均镂金为顶，一品上用红宝石，中饰东珠，二品用镂，□珊瑚，中饰小红，宝石三品，用蓝宝石中，饰如三品，四品用青，金石中，饰小蓝，宝石五品，用水晶中，饰如四品，六品用砗，■〈石果〉中，饰如五品，七品用素金，顶中饰水晶，八品用镂金顶，九品用镂银，顶未入流视九品，○服自一品至三品得用，貂□及蟒绣金花采缯，七品以上得用金花采缯八九品得用，素缯领袂均得，用蟒绣及金花缯○补，服文职一品用鹤二品，锦鸡三品，孔雀，四品雁五品，白□六品，鹭七品鸂，■〈氵鵣〉，八品鹌鹑，九品练雀，武职一品，麒麟二品狮，三品豹四品，虎五品，熊六品，彪七八品，犀牛九品，海马都察院副都御，吏至监察御史，直省按察使，獬豸，其都察院都事，经厯笔帖式按察使司经厯照磨等官，仍从其品，貂裘，四品以上及翰林科道用之，○带一品，用金衔方，玉四各饰红，窦石一二品，镂金圆版四，饰如一品，三品镂金圆版四，四品银衔缕金圆版四，五品银衔素，金圆版四，六品银衔，玳瑁，圆版四，七品银圆，版八品，银衔明羊角圆版四，九品银衔鸟，角圆版四。
士庶公服，状元顶带，视六品，会试中式，贡士冠，用□金三支，九叶顶，□□如常制，举人官生，贡生监生冠带，视八品，服皂缯缘青生员，□带视九品服表缯，缘皇外如者，老冠顶以锡公，侯、伯、子，男及品官巳受封父母冠服，并得从子妇冠服从其夫。
一两冠 ，【 客名，□□】 ，一品至三品，例用全红，四品至六品，红色青缘，七品以下有□□人员，青色红，缘军民用青色雨衣，二品以上用红，三品以下均用青。
○仪注错误辨
一冠服定制，惟入朝用，朝服退朝，在公所，一采服一补，服是近臣，且不尽穿蠎袍，  万寿节，穿蟒日期，必经奏定，见乾隆十六年，京报又微员引 ， 见不必定行穿蟒见，乾隆二十五年，京报至属员，初见长官用公服，即补服也，查处分，则例有属员，谒见上司违例，穿蟒袍者，照错误仪注，例罚俸，六个月，惟品官家祭有主人，朝服入庙之文，然则援例酌宜除朝，祭外祇父母生辰，足以当之，故土大夫讲求礼教，偶有朝眼，祝亲寿而采服，以酬宾者，但宾之贺，前辈主人，宜照属员，谒见一司之例耳。
一周礼，春官办九拜，自奇拜外，无所谓三拜，故一跪三叩者为品官，祭祖之仪，葢非祖父不定，以当门生见师长，亦以两拜为可受，有三拜者，按仪注师当回拜，昔某方伯官长沙有门生见用三拜，方伯厉声日不过要我回拜耳，径入生惭而退。其三拜之，严重如此，乃乡俗以三拜为戚友，寿则过矣，尝见大员为堂，上称觞同寅，文武各员皆用四拜，无有用三拜者，或谓四拜，非吉礼尤谬，第看每年书□上，学官与山长行四拜礼，所共见也。至居乡用三跪，九叩首，非谒圣不可按祭祖议往，主公具勒，亦祇用二跪，六叩首一品官以下皆一跪，三叩首。
宦乡要则卷七