居官镜  （清）刚毅 纂辑
●目录
臣道
治道
●居官镜
扎库木他塔拉氏刚 毅纂辑
○臣道
学古入官，宜矢之以至诚，将之以笃敬，秉虚公以揆大中之则务正直，以遵王道之平，存忠君为国之心，务立身行道之本，正其谊不谋其利，明其道不计其功，和而屏其偏党之私公而去，其邀誉之念，以公以和能谦，能虚于已，则乐受规劝之，言于人，则能尽直谅之道，未有不臻明良，一德之盛者也。
居官以忠敬，诚直勤慎，廉明八字为主，事君之念，肫恳笃挚，谓之忠，小心兢业，毫无怠忽谓之敬，精白乃心，无欺无伪，谓之诚，陈言无隐，表里如一，谓之直，黾勉从公，夙夜匪懈，谓之勤行，不放逸语，不宣泄谓之慎，清洁之操，一尘不染，谓之廉，见理透彻，是非立辨，谓之明，则人必畏而爱之，则而象之矣。
居官办事，以诚敬忠爱为质，以文字章句为华，存诚主敬，竭忠尽爱以修其质，行有余力，讲求文字，以事其华，此所谓金相玉质，内外俱美，国之宝也，若不务实行，浇漓作伪，徒以刀笔为工，犹如饰画朽木，悦目一时，此所谓滑吏之资，非可充栋梁之用也。
居官办事，全凭公心，一人所见，以为是未必即是一人，所见以为非，未必即非，当求公是公非盟诸幽独无惭色，合诸同官无异词，其所谓公者，非曲从众议之谓也，求其事理当然之谓也，即如谦和二字，岂非虚怀，若有所为而为者，又属私心语曰：知和而和，不以礼节之，亦不可行，何则？凡迎合上意之人，犹目之为佥壬小人，若一味曲从，下情试思，更为何如人耶？惟存心公，则念虑诚，诚则识见高明，处事自得其理，所以是非当否，全在公私二字之间，公私之辨，又在机微念虑之间皆难以悉喻，即于人之所秉，良知良能，上自省自问耳。
居官立身，固以操守为本，但洪范所称有猷，有为有守，三者并重，若仅以操守，博取名誉，而乃悠悠忽忽于地方事务，不能整顿，苟且塞责，姑息养奸，贻害甚大，盖此等官无所取于民，而善良者感之，不能禁民为非，而豪强者颂之，无所取于属员，而循分者安之，不能禁，属员妄为而贪劣者称之。刁生多事，而宽待之，劣绅不法，而姑容之，故刁生劣，绅皆言其和平甚至，胥吏作奸，而不能惩盗贼，肆行而不能禁，自胥吏至于盗贼，皆乐其安，静而不欲其去任如此，违道干誉之清官，其与贪吏，迹虽不同，其所以负恩误国之罪一也。
居官行政，必先宅心，于中着脚于庸以义理为权衡，方能类万物之情，成天下之务，若主宽，主严即为偏见，涉利涉弊，便是私心，朝廷设官，凡所以为民，但能有益于民，不碍于公，则宽严水火，皆足以为仁，不能因民而利，则刑名弼教，适足以为病，若夫偏执巳见，博务虚名，不以民事为事，不以民心为心，恐严刻与纵弛，罪相等，好事较误，事害更甚，即如修葺城垣，平治道路，疏浚河渠，开垦荒田，此皆国家旧有之常典，水旱平粜，荒年赈济，亦系朝廷轸恤之殊恩，劝之以孝悌，本小民自有之，天良朂之以耕桑，固闾阎各尽之职业，而乃谓之兴利，可乎？至若盗贼奸宄，法所应诛，士豪恶棍，律所不宥，诛盗贼，惩恶棍，而可谓之除弊乎？夫有兴利之心，即有不利之害，有除弊之念，即为启弊之端，惟当在官，思官所居何官？官守应如何而尽？所司何事，政事应如何而举？扪心自问，不溺职而巳。
为人以孝悌为本，居官以忠爱为本，本立而道自生，倘遇事先为卸过之谋，行法预觅站脚之地，其畏乡曲之私，评甚于庙堂之清议，不以爱养斯民为重，专以见好绅衿，为工求其过，则不得论其心而实伪，盖因为巳之心重，为国之心，轻趋避既熟，而笃厚之气尽被积习，所转移故也。世人一时被其所愚，转称其厯练殊不思，凡事尽吾分之当然，行吾心之所安，即是厯练若一味沽名，见好而置忠爱二字于不问，恐违道干誉，终致败名，背公见好，适足招怨且见好，是瞻顾之原，干誉，即姑息之验，瞻顾姑息，未有不负国恩，而累斯民者也。
为人子者，以父母之心为心，则昆仲未有不睦，为人臣者，以朝廷之心，为心则同寅，未有不和，纵官有文武人，有满汉而敬君爱君之念，人所同具，但能志秉公忠，心向君父，俱是同道之人，虽材有短长，职有各司，而事皆朝廷之事，兵皆朝廷之兵，民皆朝廷之民，犹如手足指臂同在一身，皆当各尽，各心公办公事，岂可存彼此之见，分畛域之形，果能真心为国，则心祗知有国，不知有巳，又焉有文武之别，满汉之异哉！每见江湖鄙陋山野，狂愚不明，大义者，除同乡同年，师生故旧外皆视为异类，不相投合，否则动，谓满员无用，武弁粗俗，曾不知时有盛衰，人有优劣。
国初之兴，非藉汉人之谋猷，明末之败，岂因满员之阘茸，将弁虽目不识丁，而胆畧即是文采，纵貌非出众，而义勇不碍粗俗，我朝一视同仁，臣下岂应各立门户，且一有私心，在在生疑，事事掣肘，无论何人，鲜克有济。
事君须明大义，固不可，矫情立异，尤不可挟私党，同习气陷人，流而不返，每至乖于大义者，皆由察之不早，挽之不力故也。夫立身事君，岂有二理，果能孤介自立，置利害得失于度外，一意公忠报国，慈祥爱民，事无大小，期得是非之正，天理人心之公，自然能获乎？上不求名，而声誉自孚，不求荣而爵禄自至，否则竭力周旋，苟且迁就，徒使身名败裂，行止卑污，而禄位转不能保，况挟私结党，原非至诚利，则同争害，则各散，究何益耶？同此固结之心，于君则为忠，于友则为党，毫厘之差，天渊之判，或云瞒上不瞒下，此等陋谚，不知出自何典？殊不思瞒上而上，终不能瞒，不瞒下而下，实相瞒也，既登仕籍，奈何为此市井之谈耶？统辖属员，必须中正和平，推诚布公，属员中有一善，则当奖劝诱掖以成之，其有微瑕小疵，则多方训导，使之省改，若怙恶不悛，方据实参奏，如此始能激浊扬清，大臣为国惜才，而于参劾之际，尤当加意慎重，若误去一，干员其过，更在误荐，劣员之上，盖劣员异日自然败露，干员被参，终身放废，不可复振矣，天下人才几何？岂可因一时之喜怒而滥行，摧折乎？甚有妄自尊大，暴戾恣雎，一言不合，即加叱辱，似此偏急任情，不惟有乖大臣之体，且恐属吏，相率顾畏阿顺取容，丧其气节，尚欲望其建功立业乎？率属之道，公明而巳。
祁奚内举不避亲，外举不避仇，夫举仇犹可举，亲其难也，庸人之庇其亲而荐引恶其仇，而疏斥者，固非所儗，君子然，君子以名为重者，多矫情以举仇，割爱以避亲，其迹与庸人固相悬，绝其为私，则一也。何则？亲者我也，果其无我，安知有亲，惟举其善而巳。
昔韩魏公与范文正公上殿，争论下殿，不失和气，盖因其皆有敬君，爱君之意，以朝廷之上，社稷之大，赖一言定是非，安危而不忍观望，顺从缄口，不出一语，其所争者，天下国家之事也，非一身一家之事也，至下殿，不失和气者，仍归于无争，非若谗谮媢嫉之徒，伐异党同私怨，交寻而不顾，公家之事相竞，以气而不循乎理者也。
隐恶扬善，固是大舜之美德，但有关大局之事，既有所见，而缄口不言是扶同徇隐也，陈善辟邪谓之忠，无欺无隐，谓之直，宁为忠直之臣，不能效隐恶，而悞大局，帝畴咨登庸，方命者不能为之讳，岂放勋不能隐，恶扬善耶？盖用人行政之际，与夫修德涵养之功，不可一例论也。
俭为美德，以之律已，犹可以之观人，则往往受其惑，公孙宏之布衣卢木，?巳之恶食，皆藉此欺君，而天下国家，因之凋敝，此亦色取仁而行违之，明证也，若官尊任重，能察吏安民，虽服食华美，亦何伤于素位而行，若徒淡泊其身，盗窃名誉，属员之贤否，地方之利弊耳，塞无闻，则又安用此鶃，鶃不食之，陈仲子哉！
人非圣贤孰能无过？即颜子亚圣，祇以不贰过见称，亦未尝竟免于过也。诚能知既往之非，改切巳之过，即是圣贤克巳工夫，然知非改过，非至聪明，断然不能，何也？庸人一生读书，句句莫非格言，且书自书而我自我终不能身体力行，一闻朋友，言巳之过，岂能翻然改悔，亦不过徒修边幅，欺天诳人，而文饰自恕耳，当思朋友，纵有规过之谊，然非君臣可比，为人臣者，或有欲杀身成仁，面折庭诤，以冀不失身后之名，而于朋友之间，何故为无名直谏，徒自招尤，谦虚下问，尚恐不能得人，真心实话，若偏僻，自用则同寮，不过袖手旁观，侧目冷笑耳。
浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明远，大凡谮愬之辈，多无信实之言，利于中伤，惯于播弄，惟在受与不受耳，即如有人来告某人，退有恶言，必当察其出于真诚耶？抑或激我之怒，窃记我语，复以播扬于人耶？如某人果有恶言，亦当反而寻思，我之是耶？非耶？如我之非，何怪人言我之是矣，其言何害？且身为大臣，惟当秉公持巳以自勉，使人无瑕可指，方不愧精白，自矢之节，苟其有干物议，即系平日不能深信于人，谚曰御寒，莫若重裘，止谤莫若自修，如遇无故加之者，皆因其彻底胡涂，本属可怜之人，可笑之具，又何必为之分争耶？但事不审理，易动声色，皆由血脉之偏，肝气之病，每至不能容忍，自知是病则胷中涣然自释矣。
大学云：心有所忿懥，恐惧，好乐，忧患不得其正，夫心不正，则是非可否？皆不得其当矣，周子云：无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，可见人之心，必静虚动直，而后应事接物，可得其平，若一有偏向，则静不能虚，动不能直，又安望其明通公溥哉？夫有所者不过流于一偏而巳，足为心之累，至于有我，则全是自私自利之心，萦绕固结于中，但知有巳，不知有人，其心之不正更甚矣，古称溺爱者不明，凡溺爱他人，则不能辨其是非，而不免于惑，若溺爱巳身，但见其是而不见其非，但见其可，而不见其否？沉惑迷谬，以至过咎，日丛愆尤，日积而不悟，其害尚可言哉。
礼义廉耻，国之四维所指者，远所包者，宏当求其大者以为务，而不可局于仪文末节间也，以礼言之，如化民成俗，立教明伦，使天下之人为臣知忠，为子知孝，此礼之大者也，进退周旋，俯仰揖让，此礼之小者也，以义言之，如开诚布公，荡平正直，使天下之人无党无偏，和衷共济，此义之大者也，然诺不欺，出入必谨，此义之小者也，以廉言之理财，制用，崇俭务实，使天下家给人足，盗贼不起，争端不作，贪官污吏，无以自容，此廉之大者也，箪食豆羹，一介不取，此廉之小者也，以耻言之，行义达道，兼善天下，当以君之不为尧，舜为耻，当以一夫不获其所为耻，若夫乡党自好，不失言于人，不失色于人，此乃耻之小者耳，士人以天下为巳任，岂可徒知小节而不知其大者乎。
士之有气志，而思富贵者，必能建功业，有气志，而轻爵禄者，亦能立名节，二者虽其志向不同，然时危世乱，皆人君之所急也，何者？非好功业，不能戡乱，非重名节，不能死难，或好功业，或重名节，皆可以大任，惟平澹和雅，世所谓君子者，平居既不能急公理繁，临难亦不能捐躯济危，可以羽仪，朝廷润色名教，如宗庙之瑚琏，园林之鸿鹄耳。
国家设官分职，牧养斯民，期于家给民足，然后人知自爱，敦礼节而耻为非，若上官不知爱惜民财，不肖州县，专事逢迎，上官过境，预备供给借口，谓之稍尽，地主之谊，胥役因而苛索，敛钱包揽，百弊丛生，闾阎安得饶裕，近见上司到任，送礼三节生辰，送礼谒见，则有门包办，公则有科派甚至，贴赔使费，筹补帮助预备赏，号分派垫办等，款委员差，费压荐幕，友滥送长，随索讨干，修等项以上，均取之于属僚，有事自得包庇，至于牧养之法，教化之方，概置不问，缘由上官不以吏治为事，始开其端，久之，随波逐流，遂成锢弊，今欲清其源，责在大吏也。
大吏最难，属员窥伺，投其所好，粉饰欺隐，无所不至，必须毁誉不动于中，喜怒不形于色，具有包罗所属之襟怀，与夫统驭羣僚之器量不徒论其操守，更当考其经猷，不徒贵乎不徇私，更当求其不偏执不可，惟务虚名而废实事，不可但求洁，已而不奉公，不可以因循为安静，不可以生事，为振作毋偏，柔善以盗宽大之誉，毋事姑息，以邀属员之感，毋徇朋友之情，而欺主毋受权要之托而诳君，当以诚敬格天，忠爱图治，公正率属威惠驭下，视国事如家，事合众心，为一心资，羣才以为才，藉众力以为力，练兵筹饷，必使饷足兵精，饬吏乂民，必使民安吏，肃持大体，而不为琐屑之图，务远谋而不计，目前之利，救前人之偏而不致，矫枉过正，补庶事之阙，而不使弊随法生，苟有益于国，不存畏首，畏尾之心，但无愧于人，不避招尤，招怨之举，用人不过信，听言必考实，侈言无验，不必用，质言当理不必违，有言事之得者，必原其所得之理，有言事之失者，必究其所失之由，有言人之善者，当征其行善之迹，有言人之恶者，当辨其为恶之端，不蔽于所信，而偏听不阻于所疑而遗弃，不忽于所轻而遗其可重之事，不溺于所爱而存其可弃之人，如权衡之悬，不作其轻重而轻重自辨，如水镜之设，无意于丑妍，而丑妍自彰，如梓人之任木曲直，必分如沧海之归水，洪涓皆容，不以人废举，不以已绳，人不以先觉为能，不以臆度为智，不御人，以口给不自衒，以聪明不形，好恶以招謟，不大声色以示威，不以常理，御非常之事，不徇所见，昧所遇之时，不以积习害机宜，不以近利，隳永制，任巧幻之来，而中有主宰，知缓急之序而出之，从容就事，论事据理，言理秉公，执中虚心不泥，能通权达，变则措置，自咸宜矣。
道府一官，有承上率下，察吏安民之责，必须中正和平，推诚布公，属员中有一善，则奖劝诱掖以成之，有微疵，则多方训导以匡之，不可以属员之错误，谓非已之过愆，不可以属员之因循，谓非已之怠惰，属员奉行之，不力，皆由上司督率之不勤，是以姑息浅见存，不得宽厚虚誉，务不得贪酷，官吏容不得末业，小民苦不得，凡有益于国计，有利于民，生而又不背理碍公者皆属当行之，事不可，因人喜怒有所趋避也。如其违理，违例者亦不可一听怂恿，但顾目前，不计日后，将兴一利，利未举，而弊先伏，将除一弊，弊未去而害更甚，总期谋终可成，然后始事斯举，至于刑钱，案件专司考核，且为上下关键，不可瞻徇扶同，致使是非颠倒，下结民怨，上干天和，若有一夫不获其所如，已推而纳之沟中，如此存心，方可为民，公祖切不可沾染，近习官不肯虚心以察吏，吏不肯实心以爱民，遇事唯念身家行法，不计久远，实心任事为多事，颟顸了事为能事，花言巧语为能干，揣摩迎合为练达，甚至形同木偶，宴坐衙斋，权操幕友，威移丁役，遂使吏治废坠，不能振拔者，皆缘局于俗，庸之陋习，非有远大之器量者也。
牧令有教养斯民之责，故民呼谓父母必当顾名思义，休戚相关，以目前之赤子犹如膝下之儿孙，民之所好者好之，民之所恶者恶之，恶丁役之虐，我民则管，朿不得不严，恶盗贼之刼，我民则缉捕，不得不力，恶差徭之累，我民则供给，不得不减，恶稼穑之劳我民，则催科不得不慎，恶荒歉之乏，民食则仓储，不得不备，恶旱涝之害民田，则水利不得不兴，恶词讼之，妨民事，则审理不得不速，恶异端之惑，民心则查拏，不得不紧，亲民之官，须将亲字作到州县，所属地方广狭不一，事务繁简不同，然一月之中，岂无斋戒，停刑之日，亦有因公下乡之时，果能乘此余暇，不辞劳瘁，亲履田间，与父老子弟欢然相接，如家人父子言孝，言慈课晴雨，谈闲话劝勤俭，戒浮惰，贤者礼之，愚者教之，嘱其勿争讼，勿赌博，勿妄为勿窝，匪朂之以孝悌，勉之以耕桑，启其固有之良化，其浮惰之性，因而询问疾苦，讲求利益，审物土之宜，顺闾阎之便利，所当兴者，举之害所当除者去之，设义学，宜圣谕邀集，绅耆讲求水利，编查保甲，建立社仓，开垦荒田，即山泽，园圃之利，鸡豚桑麻之细，亦皆为之擘画，鳏寡孤独，废疾亦皆为之谋食，知为臣不易之道，实心实力，教养兼施，俾小民各得其所，虽不能移风易俗，亦可使之乐业，安居作此仁民爱物之事，不负父母斯民之称，近因习尚日偷，士子读书，祇知弋猎，科名于圣贤淑，世牖民之旨，全未身体，力行较缺，分之肥瘠，以为趋避，伺上司之，喜怒以为荣辱，凡为国爱民之义，茫然无所动于中，养尊处优，深居简出，小民终年不得见面，即或下乡前呼，后拥小民视之，较若鬼神，欲求其书差家丁，不狐假虎威，朘削膏脂，陵侮索诈，岂可得乎？正途出身，所行如此，其捐纳保举者，更难言矣。
将帅者，国家之藩辅，三军之司，命也；率熊貔之士，割亲亲之谊，赴不测之地，以之蹈白刃，共安危，智者统之益，神其智勇者统之，益大其勇，良由爱兵如已，子保民若婴儿，受命之日，不问家，交战之时，不顾身有难，身先之有功，身后之得金玉不自宝，得子女不自使，军未食不食，军未饮，不饮同甘苦，视疾病伤者，怜而养之，死者哀而葬之，贤者礼之，勇者励之，谋者亲之，智者用之，饥者食之，寒者衣之，体人之心，所以得人之心，爱人之身，始能用人之身，为国求才，总揽英雄，不为利挠，不为势趋宠之，不喜辱之不惊，罚不贷贵，赏不遗贱，纪律严明，秉心如秤，是以发号施令，人皆乐从，倘不恤其下，妄自尊大，肥甘自奉，轻暖自适，货财自好，刚愎自用，贪得无餍，嫉贤妒能，料彼不自料犹豫不自决，奸诈而心怯，狂言不以理欲以为将，不能一朝居矣。
人臣之行，有六正六邪，何谓六正？萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之机，得失之要，预禁未然之前，使主立乎显然之处，如此者圣臣也，虚心尽意，日进善道，勉主以礼义献主以长策，将顺其美，匡救不逮，如此者良臣也，夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，以励主意，如此者忠臣也，明察成败，早防而救之，塞其闲，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也，守文奉公，任官职事，不受赠遗，辞禄让，赐饮食节俭，如此者贞臣也，家国昏乱，所为不谀，敢犯主之严颜，而言其过，如此者直臣也，何谓六邪？安官贪禄，不务公事，与代浮沉，左右观望，如此者具臣也，主言皆日，善主为皆日，可隐而求主之所好进之以快主之耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾后害，如此者谀臣也，内实险诐，外貌小谨，巧言令色，嫉贤妬能使主，赏罚不当，号令不行，如此者奸臣也，智足以饰非，辨足以行说，内离骨肉之亲，外构朝廷之乱，如此者谗臣也，专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命以自贵显，如此者贼臣也，謟主以佞邪，陷主以不义，朋党比周，以蔽主明，皂白无别，是非不分，使主恶布于四海，传于邻邦，如此者，亡国之臣也。
天下有权，臣有重臣，其迹相近，而其所为迥不相类，夫权臣之用，意必将内悦其君之心，委曲听顺而无所违戾，外窃其生，杀予夺之柄，黜陟天下，以见已之权，内能使其君欢爱悦怿，无所不听，外能使公卿庶吏归命，而争为之腹心，上爱下顺，合而为一，然后权臣之势，遂成而不可拔，至于重臣则不然，君之所为不可，则必争争之，不从，而其事有关社稷必不可行者，则不奉诏，事不得已，便宜专行而不顾，其在朝廷之中，天子为之踧，然大夫为之，忌惮庆赏，议其可否，而不求为已之私惠，刑罚参其轻重而不求为已之私势，此重臣之所为也。
○治道
吏政
户政
礼政
兵政
刑政
工政
吏政
夫贤与能，理本一致，岂容歧而为二设官，所以养民即钱谷刑名，何一不关斯民，要务能者，擘画裕如，闾阎阴受其福，非贤而何？若但以平澹和雅为贤，则是碌碌无能之徒，一无表见，转得自诩为悃愊无华，不知其于地方，公务废弛生民，其又奚赖焉。
才与德相为表里，德蕴于中，才应于外，德为才之体，才为德之用，有德者必有才而不可恃才以自用，若德优于才，犹不失为君子，若才过于德，终恐流为小人矣。夫临事而惧，好谋而成，有德之才也，刚愎自用，察察为明，无德之才也，用人固取才识，亦必先观德行，大智若愚，德胜才也，大诈若忠，才胜德也，修已观人之道，宁使才不足，不使德有歉也，观其德而用其才，终归实际，爱其才而略其行，贻害必深，用人之道，不可不慎也。
士大夫或出于文学，或出于治道，朝廷开此二途，以取人材，未尝偏有轻重也，故进身之阶，亦随其所遇人品之贤不肖，初不系其身之为儒，为吏也，自风俗之坏，士习不端，或以徒隶，遇佐职甚者，先以机诈待之，流品不一，而佐职亦有以徒隶自居，身辱而不辞，名败而不悔，于是廉耻之节废，苟且之心生，顽钝之习成矣。
夫门资者，乃先人之爵禄，无关子孙之贤愚，刀笔者，乃身外之末材，不妨志行之浇伪，若但取门资，不择贤良；唯试刀笔不问，志行断乎？不可门资之中，得贤良是，策骐骥而取千里也；门资之中得愚蒙，是士牛木马，形似而用非，不可以涉道也，刀笔之中得志，行是金相玉质，内外俱美，实为人之宝也，刀笔之中得浇伪，是饰画朽木，悦目一时，不可充栋梁之用也。
天下之人，但知仁主于慈，义主于断，仁主于宽，义主于严，以仁义各为其用，而不知其相济相资，不可须臾离也，盖有仁而无义，则姑息之爱，不合于事理当然之则，孔子曰：惟仁者能好人，能恶人，盖其所好，所恶必合于事理之宜，而后天下享，仁人之福，所谓杀一人以安千万人义之，至正所以为仁之至也，即如翦除盗贼，义也，盗贼既除，则良善得安，岂非仁乎？惩创凶顽，义也；凶顽既惩，善者益勉于善而不善者，相率迁于善，岂非仁乎？其互相为用之处皆可以此类推，其分仁义为二，而不能融，会贯通者，则见理不透故也。
教养虽属二端，而实则相为表里，衣食足则可，兴礼义，饥寒迫则罔顾，廉耻不能养，不可以言教，不能教，不足以谓养，故教即在养之中，养即收，教之效也。今之司牧者，但知用心于刑钱，自顾考成，苟免无过，便为得计，上官亦即为称职，求其有视百姓为一体，视民事如家事，经画有方，劝课有法，使地无遗利，家有盖藏者，百不得一，贾谊所谓移风易俗，使天下回心向道，类非俗吏之所能为也。
安静近于因循雍容，近于怠忽，干惕近于拘滞振作，近于多事，迹虽相类，而其实不同，无事时不可多事，有事时不可因循大事，执礼，小事通权要，在审观时势相，度机宜而为之，并置毁誉，得失于度外，方能处非常之事，一如其常，否则有所牵掣，皆信道未笃，见理未明故也。
天下之事，有一利必有一害，凡人之情有所矫，必有所偏，是以中道最难，先儒所谓子莫所执，乃杨墨之中，非义理之中也，必如圣帝明王，随时随事，以义理为权衡而得其中，至于为政之道，不外宽猛相济，所谓相济者，非行数端，宽厚之事，随济之以数端之猛，行数端，猛烈之事，随济之以数端之宽，惟在斟酌，于情理之中，宜宽而宽，宽而不失于慢，其所谓宽者，非纵弛之谓也。宜猛而猛，猛而不失于残，其所谓猛者，非刻薄之谓也，宽猛得宜，乃为相济，未有遇事之先，横宽猛于胷中之理也，且宽厚二字，非可一概视也，厚民生，纾民力加惠，兵丁施恩，百姓皆为宽厚，若夫姑息以养奸，优柔以纵恶，以待善良者待奸蠹，听其贻民害，而蠹国事，则适足以成其惨刻，残忍而为不宽厚之尤者也。
无至诚恻怛忧天下之心，纵无暴政虐刑，加于百姓，而天下未尝不乱者，何也？盖以因循苟且，趋过目前而不为久远之计，不思所膺，高爵厚禄，朝廷待之，不为不优，而幸济升平，又无折冲宣力之事，其稍可自効者不过正已率属而已，再不振拔精神，殚竭血诚，自以为祸灾，可无及其身，往往身遇祸灾，而悔无及。虽或仅得身免，而患贻于后世矣。
天下治乱，皆有常势，是以天下虽乱，而圣人以为无难理者，其应之有术也，人民流离，则安之，乱臣割据，则伐之，权臣专擅，则诛之，四夷交侵，则攘之，凡此数者，足以害民，蠹国，然其所以为害者，有其状，故其所以救之者，有其方也。天下之患，莫大于不知其然而然者，是因循不治，拱手而待乱也。
凡事规略，未详悉，固不率行，利害非相悬，固不苟变，欲拯积弊，须穷致弊之由，时弊，但理其时，法弊全革，其法而又揆新校旧，虑远图难，若知弊之宜革，而所作兼失其源，知简之可从，而所操不得其要，则旧患未去，新沴复滋，救跛成痿，辗转增剧，斯皆以弊易弊也，且好革而不原，终始令下而诈起，难行而拂众意，法出而奸生，惟当视俗施教，察失立防，然后可以政调于时矣。
从来与民休息，道在不扰，多一事不如少一事，自古帝王治天下，因革损益原，期尽善尽美，但无数百年不弊之法，果属法弊难行，自应参酌时宜，归于可久，若制度既定，本可遵循祇，以奉行不力，此乃人弊耳，于法乎何尤？近有祇邀虚誉，不务实理，欲见已长，不顾政体，每以循例应行之事，不足以结主知，而动众听，逞臆度，以变法务一得以更章，其说以为利民，而其实利未见而害随之矣。致使元气虚耗，民生日蹙，良可慨也。惟愿天下大小，文武各抒实心，各宣实力，谨依良法，善体美意于化民，成俗之道有赖焉。
国家政治在乎得人，自大吏以至于一命，皆有其责，而一身之分，量等级，庶事之兴废优劣，胥视乎此，惟政有缓急难易，人有刚柔短长，用当其可，虽中人亦可有为，即小人，每能济事，用违其才，虽能员难以自効，即贤员或至悞公，惟当量材器用，俾官无弃人，斯政无废事矣，且制置之安危由势，付授之济否由材，势如器焉，惟在所置，置之险地，则覆置之夷地，则平材如负焉，惟在所授，授踰其力，则踣授当其力则行，故负重者不可以微劣，胜器，大者不可以轻易处，有巨力而加重负，犹恐蹷跌之不虞，择安地而置大器，尚虑倾覆之难备，安有委非所任，置非所安，而望其不颠不危，固亦难矣。
用人不易诚实者，或才具平，庸机警者，或器识偏狭，簿书俗吏，不晓先王之典章，章句腐儒，不谙律令之旨，要刀笔之吏，赴于几案之下，长于官曹之间，因无温裕，文雅以自润，故多察刻，竹帛之儒，起于讲堂之上，游于乡校之中，因无严猛，断割以自裁，故多迂缓，至于知人尤难，若据舆论以定贤不肖，往往致有错误，凡众之所好者，非明体达用之全才，即是同流合污之乡，愿夫全才之人，以诚敬忠爱，居心以清慎勤，和处事，气识宏深德能广大，至于乡愿之，行则不然，巧于迎合，工于窥探，托小廉曲谨之，名为欺世，诳人之事，此所以为德之贼也，凡众之所恶者，或胡涂荒谬，乖僻拘滞，或残忍苛诈，任性妄为甚，或假耿直之名为欺，上陵下之事，其心但知有已，不知有人，此又为吏之蠹也，又有一等奸巧之徒，上司有所委托，稍涉繁难，则称非分，内应办之事，逡巡退缩，怀诈诡避以沽不阿之名，此又不能为人用者也，更有一等好事之徒，不安本分，惟所欲为窥意，怂恿百计，投合一入彀中，便逞私智，此又不可用者也。为上司者，惟当随时审察，因事体验，衡情以应之，酌理以处之，庶无大谬矣。
理胜于词，谓之忠，词胜于理谓之佞；每见謟谀之辈，巧言如簧，上作一事，彼必揣所悦，意者则侈其言，度所恶闻者，则小其事，致使但见其是而不见其非，终身错悞而不觉，如彼作一事上称其是，则曰托上之福，遵上之教，以中上听，上责其非，则曰从前尤甚，一时难返，以掩已过，如上称他人之善，其人与彼投合者则曰：上能知人，某感知遇其人，与彼不睦者，则曰才余守亏，外实内诈，上责他人之恶，其人与彼投合者，即就上言而解之，如言其因循，则曰：谨慎宏沉，如言其平庸，则曰老成持重，如言其浮躁，则曰振作勇往，如言其狡滑，则曰才具明敏，其人与彼不睦者，则曰难逃，洞鉴的确如此，甚有窥测上司，秉公相济，自知无由，施其伎俩，往往启衅，挑唆鼓弄唇吻，使其不和，藉可为两依之局，就中取事，为大吏者，不可轻听，遂堕其术，中也。
治天下之道，革其俗，不如革其心，若令不行，禁不止，所关匪细，凡所欲行者必行，欲止者必止，方合于民无信，不立之道，夫移风易俗，必待一心忠爱，踊跃从事之贤，有司百姓仰之若父母，敬之如神明，徐徐化导，使其天良油然感动，不期行而自行，不期止而自止，虽有良法美意，须得其人，方能举行，尤须长官，率之以公，正，孚之以诚信，不为掣肘，不为遥制诸事，自然就绪，倘以机谋权术，势逼力驱，亦难集效也。
除刑罚不如刑，得其平，薄赋税，不如赋得其正，其平其正，不系乎上之，立法而系乎牧，令存心每见上，严浮派之禁，而远乡僻壤，横征益甚者有之，上颁矜恤之条，而胥吏丁役，私押索诈者有之，牧令得其贤，日以亲民为事，则慈惠，下施疾苦，上达天下，未有不治也。
为政之道，在乎休养民生，而民生之所以休养者，在乎去其累民者，使其宽然自得，各谋其生，各安其业，而后富足可期，近见有司刻核居心者，以苛察为能，昏庸寡识者，则甘受蒙蔽，以致累民之事，往往而有，即如催征，钱粮而差票之累，倍于正供，拘讯词讼，而株连之累，倍于正犯，抽分厘金，而落地守，卡给票验，票民之受累倍于富商，巨贾至于查，拏私盐之累，胥役营兵，因缘为奸，佐职武弁，横肆贪酷，一案化为数案，一人波及数人，如此类推，不可枚举，其因循不振者，即借口，与民休息，道在不扰，曾不思我不扰，而有若辈之扰也，若不留意于厘奸剔弊，即失之于纵弛，偶有号称任事者，徒申教令，但务勾稽，而无当于明作有功之实效，是知求之于民，而不知求之于治民之吏也，夫安民在于察吏不在，多设科条，转滋纷扰，所谓有治人无治法，诚探本之论也。
治乱之要，本乎吏治民风，为吏尽职，为民守分，各居其道，治理民安，则国家可以长保故为政者必以安民为本，安民之道，必以养民为先，惟期顺天，因地为之擘画，俾斯民饱食暖衣，太平有象，民气和乐，民心自舒，民生优裕民，质自驯返朴，还淳之风，可致庠序，孝悌之教可兴，礼义廉耻之行可敦，然非吏治，克修不能感召天和，使雨旸时若，百谷顺成，登苍生于衽席也。
胥吏未在官之先，未必尽属不良，及一入公门，而口之所出，多非实言，身之所行，多非正事，盖不如是，则不足以给一家之用何也？彼既在官，即以公门为恒业，上不能读书以求禄，次不能耕作，以谋生数口之需，皆望于公门之所出，使口必择言，身必择行将终岁，无担石之入矣，室人交谪嗷嗷，待哺者，孰能为之？养育耶？势不能不丧其本心，言不义之言，行不义之行，以取不义之财以给一家之用，及取之，既惯，则竟视为应得之物，遂至忍心害理，大肆贪残，而天良丧尽矣。
唐朝取人以身，言：书，判四者为准，始集而试其书判，己试而诠，察其身言，夫济世之略存乎心，非系乎身之丰瘠也，泽民之志，隐乎衷，非系乎言之辩，讷也，经世之文见乎？辞非系乎书之，工拙也，牖民之具根乎德，非系乎判之，敏钝也。若必以此四者为准，杜预之身不跨马，当见弃于晋，武周昌之言，期期当不用于汉，高王导之书，不如羲之，何以为中兴贤相，司马光不能四六，何以为有宋名臣取人于标而弃其实者，唐之选法也，然此法相沿，迄今不能更革者，何哉？盖循法则易为力，更法则难为功也。
先王之政，固不可泥于必行，要必识其为政之方，与其所以施之之意，而守之以为制治之本，即如什伍之政，周用之仁民，使出入相友，守望相助，秦用之虐民，使一人作奸，邻里告之，一人犯科，邻里坐之，同一什伍之政，岂能仁民虐民哉？周秦之心，各别耳。
圣人觉世牖民之道，皆使荡平正直，使民遵循而不知，盖其心忠，故不忍以民之所不能者，强而行之，而其心恕，故又不忍以已之所能者，强以相绳，虽教之多术，无所不用其极，然不能强其必为圣人也。
夫谋远似迂，人皆忽而憎之，盖因其无攻身之急，无旦夕之验故也。今之百官莅任，求其功也速，责其过也，备非养交，饰誉以待迁，即容身免，过以待去，自非忧公忘私之人，大抵多怀苟且之计，既不肯为，十年之规，况万世之虑乎！
人之处世，犹如行路，断不能自始至终尽，遇坦途顺境，既无风雨之困顿，又无山川之阻险，凡举一事，兴一役，他人之扰乱，阻挠已不可当，何堪自复？犹豫疑难，百端交集，如蚕吐丝，自縳其身，世闲事，惟要审定，一是处行之，但以圣人之训，为当遵先王之治为可法，要知是之所在，即天理所在所行，悉合乎天理，问：心不愧，即可以对越，神明而舆情，颂祝与否，以及利害，毁誉皆可置之不问，操此不拔之志以往，庶几有成矣。
天人之际，有感必有应，其理显而易见，平庸之流，或昧理妄求以徇，已欲则竟漠然而不应，一见其不应，遂以苍苍者为无灵，而渺茫视之，始以邀福之心，继以不信之见，则亦无所不至，故曰小人而无忌惮也，然信生于诚，诚者无私之谓也，即圣贤克已复礼之功，凡举一事，兴一役，必先尽其心，竭其力谋之，人听之天而后冀有成功，将见人事尽于下，天道感于上，不期应而自应矣。
户政
建官立国，所以养人也，赋人取财，所以资国也，明君不厚其资而害其养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其余财，遂人所营，恤人所乏，借必以度敛必以时有度则忘劳，得时则易给，是以官事无阙而人力不殚，公私相全，而上下交爱。
利之一字，乃圣人之所不讳，而贤者之所谨防，易曰：利者，义之和也，利物足以和义语曰：因民之所利而利之，与周易正相发明，惟放利自私，则不可耳，盖义利本非两截，用以利物，则公而溥，是利即义也，用以利已，则贪而隘，是利即害也，后人但见利人，遂将义利判然，分为两途，孟子恐人舍义取利，日趋于害而不自觉，所以有何必？曰：利之说，所谓利物者，以百姓之资财，谋百姓之衣食，上之人不过为之董率经画而已，所谓自利者掊克聚敛，取下民之脂膏，藉润私囊，致使民力益竭，民怨日增其为利，为害孰大焉！
任土作贡，天地之常经，守法奉公，生民之恒性，断无有食地之利，而不愿输纳，正供以甘蹈罪戾者也，何以钱粮，亏欠之弊，积习相沿，难以整顿，一则胥吏中饱之患未除，或由包揽入已，或由洗改串票，或将投柜之银，钓封窃取，或将应比之户，匿名免追，种种弊端，不可枚举其故，皆由于完，欠细数官，未尝显示于民，在官则以为民欠在民，则以为已完，故胥吏得以作奸，而官民并受欺蒙，甚有不肖，有司藉端侵渔，挪新掩旧钱粮，安得不亏耶？
民生为累，莫甚于征粮，收漕花户完粮，柜书之串票，有费银匠之，凿印有费，经书之纸，张有费而且衙，役则包揽侵渔，卑头则需索派，累其司府衙门之饭，银敲平看色寄库，以及解银，发鞘等项，派之州县，州县派之，里民用一派十，各自分肥，此征粮之弊也，民间完漕仓书则勒掯需索收米，有费斗级，则踢斛淋尖，斛口有费起运，则车辆脚价，帮贴有费，而且催漕，亦使用烙斛，又有旧规，其道府衙门之开，征造册催兑，押帮以至旗丁，水手等项，派之州县，州县派之，里民用一派十，各自分肥，此收漕之弊也。但钱粮上关国计，不能因抚字而废催科，惟征收之弊百端，须时刻稽察，严加防闲，其最病民者莫如等，候包揽侵吞，飞洒及分出牌，票多差滥，比总在善其良法耳。
民之当恤者，五正额之外，复有加派，加派之外，复有津贴，朝廷未得其一，官吏巳吞其十，此宜恤者，一也，舟车之外，复有兴作，兴作之外，复有差徭，朝廷未用其一，官吏巳役，其十，此宜恤者，二也；由是胥役索诈，差丁留难，致使夜卧霜雪，滴泪成冰，夏冒炎暑，挥汗如雨，官从鞭挞，伍长辱詈，饥无糇粮，渴无浆饮，此宜恤者，三也；至若乡居农夫，身未履法，堂目未覩，官长遇公差，则战栗吞声，见里长，则仓皇变色科派，独受其多力役，先当其苦，此宜恤者，四也；耰锄释而仓空杼柚，停而丝尽，破肤裂，指不免于寒，沾体涂足，不免于饥，公门有舞文之吏，里巷有剥脂之奸，终岁之勤，不足以供诸蠹，此宜恤者，五也。
天下之人，穷思竭虑，以广求利之门，窃以为广取以给用，不如节用，以廉取议者，动曰费用，不能复省，窃知其不然也，今天下之费，有去之甚易，而无损者，冗员薪水是也。有存之甚难，而无益者，练勇饷需是也，又有损多益少者，轮船铁路机器，电线是也，即如国初取民有制，既无厘税，又无杂课，军旅四出，以征不庭，而未尝患财不多，兵不强，器械不坚利也，今天下地方数万里，有租赋有杂课，有厘税而财转不敷用者，何哉？盖因俯巳就人则易为力，仰人援已，则难为功也。夫为国有万世之计，有一时之计，有不终月之计，古者耕九余三，三十年，积有十年之蓄，于是天不能使之灾，地不能使之贫，四夷盗贼，不能使之困，此万世之计也。岁入供岁，出其平居，虽不至虐，取于民而有急，则不免于厚赋，故可静而不可动，可逸而不可劳，此一时之计也。量出为入用之，不给，则取之益广，益广而益费，此衰世苟且之法，不终月之计也。今欲求万世之计而不能，又何必定效苟且之法耶？
夫奸邪由于民贫，民贫由于不足，不足由于无积蓄，近无军旅之费，水旱之灾，而蓄积未备者何哉？地有余利，民有余力，生谷之地，未尽垦，山泽之利未尽出，游食之民未尽归农，加以争尚靡丽不勤，不俭则致轻，家离乡民如鸟兽，饥寒迫体，不顾廉耻，安能禁其非为耶？
夫矿藏于山，非数人所能开采，亦非数日所能毕事，必须千百成羣，经年累月，安棚设厂，凿石錬砂于荒山，穷谷之中，聚游手不耕之辈，纵使获有矿苗之利，穷民藉资餬口，恐终不抵误农之害，自古养民之道，惟在勤农务本，今天下地旷民贫，谷不敷，食再若趋目前之利，而不使民尽力畎亩，甚非经久良策，更有可虑者，各处无藉之徒，趋利若骛，望风而至，安能辨其奸，良而去留之，今日利在聚之甚易，他日利尽散之甚难，即使地不爱宝，矿苗长旺，以有利之事，聚无藉之徒，生端滋，事势所必然，设使官为经理，绳之以法，尚难约束多人，今听一二绅商，招集股分，自行采取其弊，将无所不至，近有一等利徒因库款支绌，揣摩迎合觊觎，矿苗思擅其利，竟敢藉纳课为名，以一平民而议及帑项，其非安分之徒，不辨可知，为大吏者，必须于远大处，彻始彻终，熟筹深计，切不可，但顾目前之利，辄被豪绅，奸商蛊惑，播弄轻举，妄动也。
放赈为拯灾，救困之举，非为博施济众之事，一等刁徒，非农非商，游手坐食，境内小有水旱，辄先号召，指称报灾，费用挨户，敛钱愚民希图，领赈蠲赋，听其指挥，是愚民之脂膏，先饱奸徒之囊橐，迨州县踏勘成灾，则又串通，乡保胥役，捏造诡名，多开户口，是国家之仓储反，填奸徒之欲壑，迨勘不成灾，或应分别，赈抚若辈不能遂其所欲，则又布贴传单，纠合乡众，拥塞街市，咆哮公堂，甚至辱凌官长，目无法纪懦弱，有司隐忍，曲从而长官之权，竟操之，奸徒之手，奸徒既得滥邀穷民，转致遗漏，是不但无益于国，抑且有害于民，又有一班奸棍，召呼灾民，择饶裕之家，声言借粮，辄肆抢夺，迨报官缉获累月，经年尘案，莫结在奸棍，尚可支撑苟活，而被诱愚民身命难保，是灾，民不死于天时之水旱，而转死于奸，棍之煽惑焉。
士民殷实者，或由于祖父之积累，或由于己，身之经营，操持俭约，然后能致此饶裕，此乃国家之良民也，乡绅有余者，非由于先世之遗留，即由于己身之俸禄，制节谨度，始能成其家计，此乃国家之良吏也，是以绅衿庶士，家道殷实者，国家必爱养保护，则本人安可不思？孜孜为善，以永保其身家乎？夫保家之道，奢侈縻费，固非所以善守而悭吝刻薄，亦非所以自全，盖穷乏之人，既游闲破耗，自困其生，又不思己过，转怀忌于温饱，若富户，复以悭吝，刻薄为心，朘削侵牟，与小民争利，在年谷顺成之时，尚可相安，一遇荒歉，先受其害，迨被抢之后，官拏究办，是富户敛财而倾家贫民，贪利而丧命，岂非两失乎为富者，当以恤贫为念，如遇青黄不接之际，宜平情通融，切勿坐视其困而不为之援手，居常能缓急相周，有事可守，望相助忮求之，念既忘亲睦之心必笃，此非富者保家之善道乎？
养民之道，在使之上，顺天时，下因地利，殚其经营力作，以赡其室家，非沾沾于上之补苴救恤，遂长恃为资，生之策也，以上养民，则不足以民自养则有余，且一方之地，利原可养，一方之人，古者九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃，鸟兽何一，非养赡之术，为民父母，民事即家事宜，实心劝课，随时区画，使地无遗利，民无余力，家有盖藏，自可引养引恬，俯仰不匮，倘平素不以农田树畜为事，及歉收之年，但以截漕请赈为良策，将使民闲，谓水旱可以不备，游惰成风，举身家衣食之切务，委之在官，是非爱之实，以害之也。
宋时，河北地震水灾，发仓谷，给壮者日二升，幼者日一升，但日难数计，人难枚举，且给受之际，有淹速有均否？有诚伪会计之扰，分给之烦，措置一差，皆足致弊，于是曾巩上议，请一举而赈之，赐五百万贯钱以完其居，贷百万石粟，以给其食，既免，日日就食之劳，且无胥吏，冒侵之弊，农得以修畎亩，商得以治货贿，转移流通，一切得复其业，况贷之于今，而收之于后，所费者惟钱五百万贯而已，然百万石粟，五百万贯钱，非灾区荒年一时所能卒办者，迨钱足粟备，民已饿死，无数矣，必须藏富于民，藏谷于社，饥荒有济，水旱无虞，一周岁歉，即以曾巩之议行之，此又在牧民之官，平日视民如子，预先筹，划得宜耳。
常平在官社仓，在民在官者，法立而事权归一，在民者情私而弊窦易生，其理不辨自明，若牧令皆得其贤，视民事如家事，计若千户之家积，若千石之粮，计口授食，足供两月之用有灾，立报饥馑，即赈国不动，帑民无流亡，常平之粟，固足备常平之利，亦无穷社仓，又何必兴哉？但有司不得其人，故令民捐民办，计口按数蓄积，以备不虞也。
私塩之害，莫若巧法自立之，大商与夫拥众持械之大枭，然是二者非与胥吏汛，弁相首尾，势不能行，有司但能稽察胥吏，约朿弁兵，则大弊立除，至于一二贫民肩，挑背负私贩少许，藉资餬口者，比之网之漏，鱼而不论斯，上下均赖之政也，近见塩捕各营偶拏，一二私贩，虚张声势，以塞已责，至于大帮，塩枭或畏其强悍，不敢过问，或得规包庇，任其营销，到处皆然，官引安能起色。
礼政
移风易俗，端在大臣是赖，人臣之谊，公尔忘私，则无瞻顾，游移之心党援，朋比之习，近见徇私之人，好为夤缘，互相请托，揆之于义，实为可耻，度之于命，究属无益，但相习成风，腆不为怪，既为子弟门生，营求作弊，是教之以不正矣，何足为其师范，徒使子弟门生，有所恃而不恐？终归于坏，品丧志，不能上进，其害可胜言哉！朝廷宵旰忧劳，励精图治，谆谆以正人心端，风俗为首务，而欲正人心，端风俗，同归于善，必先去营求请托之，私而后可，成公平之化，大臣者羣僚之表率也，职官者士庶之仪型也，大臣不能去其营求之私，则百僚士庶，相率而为更，无所底止矣。
士为四民之首，一方之望，凡属编氓，皆尊奉之，以为读圣贤之书，列胶庠之，选其所言所行，俱可为乡人法则，故必当敦品励学，谨言慎行，方不愧端人正士，然后以圣贤诗书之道，开示愚民，则民必听，其言服其教，相率而归，于谨厚则民风，何患不淳？世道何患不古今之士，虽不乏，闭户修行，读书立品之人，而荡检踰闲，不顾名节者，亦复不少，或出入官署，包揽词讼，或武断乡曲，欺压平民，或抗违钱粮，藐视国法，或代民纳课，私润身家，种种卑污，难以枚举，彼为民者，见读书之人而行止如此，民风何由而正？不独薄待士，子抑且轻视圣贤之书矣。
崇儒重道，固为治化之原，果能振起有为躬行实践，必使敦让淳朴之风，渐复旧观，始可作斯文，护法不在沽名市誉，建立书院，假公派费，累民伤财也，夫士子读圣贤之书行，圣贤之行，方为真儒，若好讼多事，不守礼法，则为名教中败类，衣冠中秕莠也，此辈不去，真儒不出，岂宜舍本逐末，徒尚虚文，迂阔不通，犹属小疵，此习流而忘返，必至斯文，扫地而后已，近见庸懦，有司其畏乡曲之私，评胜于庙堂之清议，稍为执法，惩创一二刁衿劣监，即恐身被凌辱，斯文之名，任其玩法害民，伤风败俗，因而刁顽，衿监挟制，有司欺压小民甚，或将本地大吏，竟敢造作歌谣，任意讥诮，此等浇风，不能挽回，岂可谓之崇儒重道乎！
致治之道，在正人心，人心正直，则嚣竞自息，而庶绩允厘，人心偏私，则诈伪，日生而习俗滋弊，朝廷崇尚德教，蠲涤烦苛，适于宽大，和平之治，凡大小臣工，咸思恩礼，下逮曲全始终，即因事放归，获咎罢斥，仍令各安乡里，乐业遂生，乃臣下竟有彼此，倾轧伐异，党同私怨，交寻牵连报复，或己所衔恨而反，嘱人纠参，阴为主使，或意所欲言，而不直指其事，巧陷术中，虽业已解任，投闲，仍复吹求不止，株连逮于子弟颠覆，及于身家，甚至市井奸民，亦得藉端凌辱，夫谗谮媢嫉之害，厯代皆有而明季为甚，公家之事，置若罔闻而分党树，楥飞诬排陷，迄无虚日，以致酿祸既久，上延国家，岂不痛哉！
制治未乱，保邦未危者，必以正人心为本，人心正，则风俗淳，而朝廷清明，国祚久远，我朝圣圣相承，实皆不世出之，君且内，无诐谒之，女宠干政之宦官，朝无擅权之，贵戚大臣，外无拥兵之强，藩巨镇，凡厯代以来，所谓心腹之蠹，跋扈之奸，不但无其人，无其事，抑且无几微之萌櫱，夫励精图治，如此立法，无弊又如此，宜其教化兴行，习俗美盛，纵不能远追唐，虞，亦可以媲羙成康乃澄心静观，今之人心风俗，居官者以忠厚正直为心，身家利禄之念胥泯，未能也，为士者以道德文章为心，而侥幸冐进之志不萌，未能也，民皆家给人足，渐臻端良，朴愿之风未能也，兵皆有勇知，方足备干城，心腹之选，未能也，惟恃皇上一人，竭力主持，大纲得以不堕耳，从来治民之道，教化为先，国家抚有黎庶，设羣有司，?以司牧之任，所以迪牖斯民，俾日兴于善也，非第催科断狱，即可称为良，有司也，近来官场积习因循，稍能守法，奉职者已不可多得，至于教化之事，则置焉不讲，间有一二耻为俗吏，勤思治本者，鲜不视为迂谈，夫孝悌忠信，礼义廉耻八字为尽人所当知，当行，凡在四民，舍此无以为人，地方有司，舍此无以为教，孟子曰：经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，官吏不修正教，无怪乎愚民习于邪，教其初，大率为学好修福之说所惑，因愚入妄，因妄而至于犯上作乱，及罹于罪，国有常刑，而实皆由于地，方官教化不兴，以致陷溺，斯民至于如此也。
闽，粤，民俗强悍，好勇鬬很，动辄械鬬，目无国法，两省劣习相同，而漳泉惠，潮尤甚，维思上天，阴骘下民，与以至善之性，故云民之秉彝，好是懿德，虽五方风气不齐，而本然之性，则有善而无恶，闽，粤之民亦未尝天秉独异，其所以不善之故，则因俗尚嚣凌，耳闻目见，皆剽悍，桀骜之风，而无礼让，逊顺之气，遂令本然至善之性，陷溺而不自知也，朝廷屡颁谕旨，诲迪中外黎庶，家喻户晓，而各处民风，渐能奉法循理，不敢荡检踰闲，且如最难化者，莫过苗蛮，猺獞之人，近亦颇知革面，洗心有欣，欣向化之意，岂闽粤内地之民转不如苗，众悔过迁善，革薄从忠，而甘于自暴，自弃陷身法网乎？易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，作奸犯科之人，既为王法所不宥，必为天理所难容，祸福利害之间，判然两途，则何所惮而不为善，何所利而为不善乎？况闽粤文风颇优，武途更盛，而漳泉惠，潮人材，又在他郡之上厯来为国宣猷，效力者，实不乏人，独有风俗强悍，一节为天下所共知，亦天下所共鄙，何不翻然醒悟，共相勉励，而成礼义，仁让之乡乎？
各省皆有回民居住，由来己久，其人既为国家之编氓，即为国家之赤子原不容以异视也，屡有人言，回民自为一教，异言异服强悍，刁顽肆为不法，应严加惩治，惟思回民之有教，乃其先代留遗，家风土俗，亦犹中国之人籍贯不同，嗜好方言，亦遂各异，是回民有礼，拜寺之名，有衣服文字之别，要以从俗，从宜各安其习，初非作奸犯科惑，世诬民者，此则回民自为一教者，可不过问也，惟是凡人生产，虽不同地而同具，此天良传习虽不同，教而同归于乐善，回民处天地覆载之间，受国家养育之恩，可不孜孜好善，勉为醇良乎？且朝廷一视同仁，回民中拜官受爵，洊登显秩者，常不乏人，则其勉修善行，守法奉公，以共为良民者，亦回民之本心也，要在地方官吏不以回民异视，而以治众民者，治回民为回民者，亦不以回民自异，即以习回教者，习善教，则赏善罚恶，上之令自无不行，悔过迁善，下之俗，自无不厚，常念万物一体之义，岂忍视回民与众民有殊，为回民者，当知率由礼义，讲让兴仁，毋恃强而凌弱，毋倚智而欺愚，倘自谓别为一教，怙恶行私，则是冥顽无知，甘为异类，宪典具在，岂能宽假乎所望，回教之家，父戒兄勉姻娅族党，互相箴规，尽洗前愆，朿身向善，以承天地，覆载之恩，以受国家教养之泽。
游惰之民人皆恶之，若赌博之人，不止于游惰而已，荒弃本业，荡废家赀，品行流于卑污，心术趋于贪诈，父习之，不能训子，兄习之，无以戒弟，鬬殴由此而生，争端由此而作，盗贼由此而多匪类，由此而聚，其为人心风俗之害，不可悉数，甚至妇人女子亦沉溺其中而不为怪者，盖由习此者众，故从风而靡者，多也。上屡颁严禁之条，而此风未息者，皆因开场聚赌，胥役汛兵，均有陋规，而有司不能禁约，甚至佐职汛，弁亦收赌费，地方官吏，均有化民成俗之责，而乃悠悠忽忽视为泛，常故纵丁役，得赃包庇，任听赌棍，作此坏风俗，惑人心之事，责其溺职，奚辞焉。
洋人游厯各省一在垄断利权，一在周习险要，设堂传教以窥我，隐情兴贩，鸦片以柔，我气骨我之形胜彼己，绘画图说，而我梦然不觉我之奸民，彼己资，为指臂而我夷然，不察其中隐，患不堪设想，我欲自强，惟先固结人心，而吏治不清，人心不能固也，肃清吏治，全在内外大小官吏，各尽实心，各宣实力，坚恃定见，为国爱民，其余奇巧之技，皆非自强之道也。
中国抚驭远人，全在秉公持正，令其感而生畏，方合政经，若平日视之如草芥，任听地棍，欺凌而有事官，又袒护民人，不为清理，令其蓄怨于心，归而传说岛夷，岂不轻视中国鄙而笑之，且汉，唐、宋、明之末季，多昧于柔远之经，当其弱而不振，则藐忽而虐侮之，及其强而起衅，则又畏惧而调停之姑息，因循卒至，酿成大患，而不可救，宋之败，明之亡，皆坐此病夫抚驭外夷之道，要以公是公非理直理曲，留意我之理，直则争之，我之理曲，速抚之公，是则准之，公非则驳之，外圆内方，操纵得体，若皆示之，以谦转致夷人，愈骄矣。
近见迂拘乖张之徒，以为古道矜矜自是，曾不知大圣，孔子亦古之周旋，世故之人，其称与上大夫，言必誾誾，如见阳货则遂其意，以答而不面责，若樊迟必待其出，然后呵为小人，其体帖，人情至于如此，故能察言观色，每至是邦必闻其政，不肯傲然自足，此可见学古不足为奇，悖时不可为训，为人要思，圣人之所以处，勿效名士之覆辙也。
古今讲道，学者甚多，尤好非议人短，彼亦徒能言之，而未必能行也，盖人各有短长，弃短取长，始能尽人之材，若必求全，责备稍有欠缺，即行指摘，此非忠恕之道也，孔子求诸已而不非诸人，是岂可少容私意于其间乎？又人见讲道学之，人或不见用，辄为太息以为：如果见用，必有可观，此亦徒见其空言而云然也，若果见用，所言所行，亦未必即能相符。
兵政
从来将领之选，务期精悍之才，虽目不识丁而胆略，即是文采，纵貌非出众，而义勇无碍粗疏，大凡勇敢直前者多，半性情鲁，莽求其不偏，执者更属难得，若不弃短取长，无以收其实用，盖整顿部伍，委寄干城，矢奔行于疆埸，甘效命于行阵，类非薄具聪明，小有才干者之所能为也，至于兵丁以训练为先，而训更先于练练而不训，则道义不明，纵使旅力刚强，适足以恣其桀骜之性，有勇必兼知方，此又驭兵之术也，剿抚兼施，固兵家制胜之一法而用之，贵审其时，知其事而不度其时则败，审其时而不失其机，则成，若当贼势穷蹙，藉以乘机而导之，即可散其党与，慰其徯望，事理顺而成自易，若贼尚未受创生，畏惟当一意进攻，不宜稍涉迁就，倘无端招抚，徒为贼所窃笑，即使贼众诡称款附，且恐坠其术中，不可不慎也。
夫军法五人为伍，伍皆有长，二伍为什，五百人为旅，二千五百人为师，万二千五百人为军人，随方异性与人殊，尺有所短，寸有所长，皆当量材器用，因能而使选忠勇之士，设训为师，明之以礼义，嗜之以爵禄，申之以廉耻，勉之以赏罚，合而为军将，知士情，士达将意车者为正，马者为奇，或左或右，进退咸宜，不但用时即可举，出且临敌，不待查点，即知谁有谁？无使去此法，上下各不相识，赏无所从，罚无所用，赏罚乱而纲纪，离善恶等，而贤愚混，但美恶既殊，情貌不一，有好鬬而乐战者有气，盖三军者足轻，善行者善射，若飞者，发矢必中者，又有温良而为诈者，外恭而内欺者，外勇而内怯者尽力而不忠者，观人之道，有七焉，问是非以观其识，诘言辞以观其辩；询谋猷，以观其智，试艰巨以观其勇，临货利以观其廉，劝酒浆以观其性，就细故以观其诚，此皆用人之道也。
兵强由于胆壮，胆壮由于艺，精技艺，不可不教练也，练兵莫先于整队，整队莫先于演步，选忠勇之士，以为队长，凡布阵交战，追敌撤队等式，安营对垒，守夜巡哨等规，先令演熟，然后一以□十十以训百队，长行止众兵，从之，队长齐队，自整矣夫，金鼓者，三军之耳也，金鼓声辨三军之耳，聪矣，旗帜者三军之目也，旗帜，色分三军之目明矣，其手利者，授之以钩，义足捷者，授之以刀牌，吴子曰：短者持矛，长者持弩，强者执旌，勇者击鼓，智者为谋，弱者司牧，令其阵而别之，坐而起之，分而合之，散而聚之，以奇为正，以正为奇，演习既熟，战无不利，此练兵之道也。
行军须严纪律，自起程之日，犹如入敌之境，各按队伍，不准喧哗，乱行践踏民田，强买强卖，抢掠财物，进山防伏饮水，防毒过桥，试以重物，渡河详看，淤沙草深，则防溪涧澄停，则防塞决如至，宽河渡口，先令哨兵过探方准，各队分渡，须防半渡之击，如至深谷，长涧狭路，人马不能并进，山路崎岖，首尾不能相顾，当令各分数队，马居中人行侧，未进之先，分兵把守要隘，先令哨探，明白方准，各队前进，须防截冲卷后，至于军械，刻不离身，随时点查，此行军之道也。
安营必须背高向低，既有清泉，又通粮道，如侧近无水，即择生有葭苇，及蝼蚁之地，其下定有伏泉，或寻兽迹去路，自然不远有水，然后察地势，计人马定中央，分四方勿当谷口，大谷之口，名曰天皂，四面受敌，人马易来冲突，勿占山头大山之端，名曰龙首，前临险阻，被敌坚守，后面人马攻来，我无出入之路，不居地柱地柱，如覆釜之形，八面招风周匝受敌，不居地狱，地狱似仰盆之势，敌来乘高攻我，我兵必败，不居死地，墓塜之旁，名曰死地，夜则人马多惊，久则士卒多病，不居山林，丛密之地，春夏枝叶蕃茂，恐敌穿穴而来，秋冬树枝枯槁，恐敌上风放火，不居沿河湾曲之处，恐敌扼要，我兵不能循环相顾，不居四通之境，恐难防守，至若赤地难以持久，湿甸霪雨，则淹凶名之所，亦当避之，立营之后，非门不许，出入有事，须先通报昼，令哨兵四外，眺望牧放樵采，均在哨内，夜出口号，凡遇行人问答，须要合符不传，更鼓，但递鎗筹曰：落息火，不准远离，又令外围之兵堆垄，蹲坐鎗实，凡弓上弦火绳，放于竹筒之内，惟防敌冲，不许妄动，至若寻踪之兵，慎择向导，昼记山头夜看星斗，一时迷路，则令老马前驱，此皆安营之道也。
善用兵者战守，由已非因于敌，皆恃所布之阵势也，营阵之法，始自轩辕，其后愈出愈奇，而最善者莫如常山，八阵积卒等式常山蛇阵，共享万二千人，以八千人为步兵，布于前后左右，以四千人为奇兵，布于扬奇，备伏营如盘，蛇不方则圆，行如长驱，各按队伍，以前为后，以后为前，四头八尾，触处为首，八阵之图，类如常山，以步兵六十四队，为翼为候，为厢无非正兵，另派二十四队。游兵为冲，为突为扬，为伏，参于其间，如爪牙如羽翼，无正形无定位，又仰观天象，见积卒星，十有二点，□□布为内外二重，外围以八八营也，内握以四中垒也，合而为九九军也，各三品连犄角之势也，前后左右四兽之局也，外围各离二星之广者，阵间容阵也，内体各离一星之广者，队间容队也，其阵简而周整而固，后人不务实理，且有五弊，一曰失奇之，宜正兵主静，利以守奇兵主动，利以战，正兵多则无功，奇兵多则不固，调度失宜，安能利用，二曰昧分合之势，军有前后左右，环绕拱卫，分布犄角，便于援应，今则团集一处，遇敌被围，全军受困，三曰暗疏密之法，布阵须要队闲容队，列队，须要人间容人，今则蝇聚蜂攒，不便格鬬，昏夜交锋，自相践踏，四曰不识合一之机，兵法行则成行，止则成阵，众静心一，犹如一人，倘不按队伍，不合为一，突遇暴敌，各自溃散，五曰不明，旗鼓之用旗鼓，为三军之耳目，不演旗鼓，徒以指挥左顾右盼，犹如聋瞶，安能便捷，至于阵式不一，当量地而布相敌而列，若拘一格，是不败于废法而败于泥法，故变阵之法，不可不知，夫圆阵属金，直阵属木，曲阵属水，尖阵属火，方阵属土，假如敌以直阵来，我以圆阵，克之，敌变尖阵迎我，改曲阵克之，盖取五行相克之义，欲演变阵，先晓鼓角声数，以三声为木，令变直阵也，四声为火令变尖阵也，五声为土，令变方阵也，六声为金，令变圆阵也，七声为水令，变曲阵也，教演既熟，战无不利，此皆论阵之道也。
攻者贵攻其心，守者贵守，吾气必胜，则攻未必则守，善攻者，不以全军攻善守者，不以全军守全军，攻则钝兵，费粮而缓于成功，全军守则兵单势孤，致敌袭取，不知已不能守，不知彼不足攻，总期守必固，攻必拔，如敌人多粮少，则围粮多人，少则攻围久不拔，则广为闲道，设游防援，伏要御溃，攻之法也。若不探虚实，不防援应而成功者，未之有也。如城完垒，实援诚庶富，内安外御，纪律严明，守之法也。若怀疑，信神营寨，时移言浮，士怨法令不肃，而能守者，亦未之有也。至若攻取之道，有三焉，曰正曰奇，曰伏车毂相击，人肩相摩，出亦此入，亦此者，正道也，正兵攻其左，锐兵袭其右者，奇道也，中盘绝径，潜师其间，突冲敌人心腹者，伏道也攻者当知守者，更当留意此攻守之道也。
出队交战，进退有法，节节为营，步步成队，布兵宜疏，而连总期，首尾相顾，战胜追敌，更须慎重，或三里，整队或五里，点名谨防，敌人伏诱撤队拒敌，贵按次序，或以首作尾，或以前作后必须镇，定如猝然，遇敌互相援应，或用诱作疑，或以疑作诱，切勿惊惶，如狭路交锋，一旁排列，或用火攻，或失劲弩，不得参差乱行，如遇水战，宽则三队并进，狭则鱼贯而行，不可迎风，不可逆流，敌占上水，俟其半渡而击之，至于取胜，有因于火攻，有藉于水利，有因于天，时人事地势，皆在临时，相机调度，此交战之道也。
夫兵之名，有十曰正，曰奇，曰伏，曰疑，曰：援曰诱，曰备曰袭，曰殿曰戍兵，名既殊，地利，又当别焉，如山林积□，上阜大川者，步兵之地也，平原小坡，蔓衍相属者，车骑之地也，芦苇相参，树木交接者，刀矛之地也，依山附涧，高林深谷者，弓弩之地也，草浅土平，可前可后者，鎗炮之地也，林战之地，宜按旌旗，利以短兵谷战之地，便于设伏利以弓弩，水战之地，宜设旗帜，利以舟楫，夜战之际，宜张声势，利以机密，至若草木丛密，利以游逸重寨，山林利以不意隘途深草，利以潜伏晴明，无隐利，以勇力以少击多，利以日暮，以众击寡，利以清晨，强弓劲弩利以捷，次踰水隔山，利以截冲大风，暗昧利以卷后，此占地利之道也。
夫兵之起也，有形近而静者，恃其险也，远而挑战者，欲人进也，树动者，车来也，尘卑而广者，徒来也，半进而半退者，诱也，杖而行者，饥也，见利而不进者，劳也，鸟集者，虚也，夜呼者惧也，军挠者，将不重也，旗动者，兵乱也，来委卸者，欲休息也，币重而言，甘者，心存诈也，观河岸之水迹，知敌之渡，时观马粪之湿燥，知敌之远近，观征尘之清浊起灭，知敌之步骑止休，其形如此，其将之性不一，有勇而轻死者，可暴也；急而心速者，可久也，贪而喜，利者可遗也，仁而不忍者，可劳也，智而心怯者，可窘也，谋而情缓者可袭也，欲知敌情感服，所获之虏证之，哨探之语，如敌营中，器械不修，队伍不整，旗帜烦乱，卒众喧哗，见利恐不得追败，恐不及上无信义，下不畏法相惑，以妖言相嘱以祸福，则即击之，如其信赏必罚，任贤用能，三军乐战，士卒畏法，政教不虚，甲兵坚利，得我人而激我以怒，惠我兵而示之以仁，则不可轻战，此皆料敌之道也。
古人以鸟起料敌，伏以半渡料敌，击以数顾，料敌怯，以数罚料敌困，善用兵者，恒反古鸟起者，可设疑半渡者，可用伏数，顾者可用，诱数罚者，可用闲，河岸之水迹，举其常征尘之清浊，有其变，灶可减亦可增，法宜变更，宜新因粮以变，主客伏击以变劳逸，变既不同，应亦多方，或定谋于起行，即我军不测其微，或应机于仓猝，虽智者难运其巧，扬言进此而实进，彼形人而我无形，切忌为人所料，此皆应变之道也。
刑政
人受阴阳之气，以生有性，有情性则为善，情则为恶，断狱之道，贵乎明恕，明以验迹，恕以求情，精心悉意，推究根源，先之以五听，五听者辞，听色听气听耳听，目听是也。参之以澄验，妙覩情状，穷鉴隐伏，使奸无所容，自然词服，倘情见迹具，理穷而供词，狡展者，然后随事加刑，轻重皆当，罪人必得，但人之才有短长，推理求情，时或难尽，惟当秉至公之心，去阿枉之志，务究曲直，念尽平当，不暴不苛，得情勿喜，疑则从轻，随事断理，狱无停滞，此亦其次矣。
明刑所以弼教除暴，所以安良，何恩何怨？何宽何严？处之无心，并非二事，凖乎天理，生亦不为慈，协乎人情，杀亦不为忍，持正秉公抱，刑期无刑之心，持辟以止辟之法，要知刑，即是教怨，即是恩义，刑义杀即所以仁育，仁怀，但古帝王于用刑之际，法虽一定而心本宽仁，是以虞廷以钦恤垂训周书，以慎罚为辞，夫朝廷立法，不得不严，所谓火烈而畏之，执法之官，固宜外示严明，而心存仁恕，稍涉疑案，宁过乎仁，不过乎义也。
导德齐礼，圣王垂教之本意，齐之以刑，不得已之苦，衷也，盖以庶众良莠不同，干名犯义，作奸犯科之徒，非刑不能齐之耳，而用刑之大旨，不外乎明慎二字，明者知其事之原委，察其情之虚实，二者俱备，虚中听断，犯法者，甘心认罪受害者，了无嗔怨，此明之功效也，慎者胞与为怀哀矜，勿喜片言，不确不厌，重推总期，心无疑窦，情真法协，此慎之功效也，刑贵平恕，宽而不滥，严而不枉，但须详求精密，得其至情，方能无误矣。
激浊扬清，风示羣吏者，莫要于纠劾，贪暴刻深，苟且昏庸之守令，移风易俗，绥靖良民者，莫要于访拏地，棍衙蠹生事，不法之生，监然是二者，真知灼见，尽得其实者最难，何则？盖守令之巧，诈者多任，务于掩饰，周旋迎合弥缝，若寄耳目，非其人以言，貌为爱憎，以毁誉为公评，将以除□，而转启售奸之薮，将以剔弊而适开丛弊之门，至于劣生棍蠹，访闻不实，片纸发行，实时扭解，纵能虚心体察，昭雪释放，而其人已身残家破矣。
有司衙门，胥吏张罗而待者，讼也，讼者既至，即以为奇货，可居当公票，未行而打点长，随竭力争，任隶执其票，则居然有司矣，乘舆坐车扬眉吐气，其躁跳之状，目不忍视，嚣叫之声，耳不堪闻，虚张声势，妄逞威风，金多则诺，金少则勃然作色，任意发枉，讼者吞声，伺鞫则奔走于阶前等候于门外，拖延烦费，旅馆萧条，茶坊酒肆到处，皆耗财之地，内胥外役，无一非索钱之人，支吾东西而力尽，逢迎左右，而囊空称贷，求情市产，悦吏一状之事，未明全盛之家已破矣，至若刑狱之凶，不独无辜者，当为悯其沉冤，即有罪者，亦当悯其迫切，或先事而周全之激厉之，或临事而详，求之曲原之，或事后而矜恤之，轸念之，皆所谓悯人之凶也，若谓其自贻伊戚者，而不忍人之心几息矣，近见小民犯法，有司或谓伊自作自受，无关痛痒，否则曲为开脱，期种福田，曾不思父母，官有教养之责，平素果能提撕教诲，使民不犯科条，不负父母斯民之称，即可获善报也，若水旱荒灾，不能预备，流离失所，不能保护，坐视无辜，赤子填委沟壑，毫不动心，而于命盗案中，存妇人之仁，徒欲曲活一二，应死罪人，以冀幸邀善报，何识见颠倒，至于如此耶？
农忙停讼之言，听之似乎近理，而细究之实，无禆益，夫天下之民，非止农人士，涉讼即废事业，工涉讼即废，手艺商涉讼，即废生理，地方官但能明白，案情通达事理，词不妄准，准则即审，速审速结，又不滥出差票，则庶民受惠多多矣，若因夏季农忙停讼，设有蠹役棍，徒乘间索诈平民，官不受理良民，又向谁申诉耶？且南北气候不同，南方有一岁三熟之地，若谓农忙停讼，将终岁，永无听断之日矣，故例有执?，?审减等之条，而无农忙，停讼之语也。
刁徒诬控由于讼，棍蠹役串，通教诱者十有八九，利鹬蚌之争，为择肥之噬，两造情愿理，楚且有唆之使讼者为牧令者，事理人情，既不透澈，当官之要，再不讲求，收接词状，胷无主宰，当堂审理，又不能驳，诘其无情之辞，致使刁徒得肆，诪张良民，深受其累，是虽未率兽食人，何以异于教猱升木，词讼案件，迟结一日，蠹役讼棍，必快活一日，小民必受苦一日，奈之何专为蠹棍，开利路不为小民，保身家耶？
清厘积案，省累无辜，不但免吏议，而且种福田，趁此权势在手，若不作，济人利物之事，机会失之可惜，况有司在百姓身上留十分，心中间书差阻挠，家人隔绝，百姓沾不到三分之惠，若一味瞻徇泄沓，无可告诉之，民安得而不流离，颠沛书差讹，诈家丁狡滑，不过明害百姓，牧令委靡，即是暗杀苍生，古称灭门，刺史破家县令，今之州县，虽无此权，而词讼拖延不结，足能令人家破人亡，思之悚惕，甚有任听丁役，愚弄滥押滥刑，偏私妄断，致使案无了，结独不思目前之赤子即如膝下之儿孙，当官有呼号，冤惨之民，他日子孙必有凌夷，衰微之祸，感召之理，有固然者，奈之何不为斯民之父母，甘为丁役之傀儡，遂将已身之阴骘子孙之福泽，小民身家性命，尽博家丁书差之欢心耶？
保甲，非止为弭盗，而设戢匪安，良尤为目前之急务，昔人御盗之法，村置一楼，楼设一皷，一家有失，击皷为号，羣起而守其要害，今若按照古法，多所窒碍，而预令各村，查明要隘，一遇盗贼，齐击响器村，众出守要路，盗贼将安所逃？若谓乡民怯懦不敢截，缉而跟踪眺望，亦无不可，令由要隘，紧，跟贼踪，贼行则行，贼止则止，贼拒则退，贼走，复追牵掣，天明虽悍，贼亦可就擒，若当江河出没之区，船户保甲，亦当编号联宗，至于城市之中，则分住户，铺户如闹市通区，按计一二百铺户，酌设一栅，令其自雇更夫，值更守栅，如冷落小庵，亦须严查门牌，倘有来历，不明者不许容，留其庙宇客店，更当加紧巡察匪类，既无容身之地，盗风不期息而自息矣。但须牧令亲赴各处召集绅耆，晓谕士民，妥定章程，方能有济。若一假书差地保之，手仅造门牌户，册是无保甲之益，徒受保甲之累，今之牧令，以此非视为绥图，即视为畏途，其视为缓图者，皆因于民，无关痛痒，其视为畏途者，类多惮于勤劳而要之，均无真切，爱民之念故耳。
工政
事无大小，无不始终于州县，是以旧制刑钱等项，分委承办，设有六房，即附公堂左右，使经书，居住其中，既专一，其心志亦慎重其防闲，立法最善，近有六房倾圮，不加修葺，书吏栖身，无所往往，抱其卷牍，收藏于家，每遇急需检阅之，案有无存贮，以书吏之口，为凭而隐匿，抽换之弊，不可枚举，厯任印官，虽心知此弊，而因循苟且，或因修理无资，不能兴作，此亦有关吏治之，一端也。
居官镜