居官寡过录  （清）胡衍虞 撰
●目录
重订居官寡过录引
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
●重订居官寡过录引
盘峤野人，居官寡过，录于居官之道，言之畧尽矣，时时省览，彷而行之，未有不为良吏者，然其前后体例，似不甚合，予为更订之，前编补以巳说，亦取其条例之符，非有益也，时斋。
●青照堂丛书
朝邑刘振清金亭汇梓男维翰宗臣校录
重订居官寡过录一
李元春时斋评阅男来南熏屏参订
初选京邸勿收家人衙役
勿向部民借贷
与乡士夫在京者交
谘访任中事
赴任（补）
入境待来接者
上任宿庙
交代（补）
交际
视学
看养济院看监
佥押
公座
出示（补）
放官
裁役
事上接下（补）
裁陋规（补）
自奉（补）
自励（补）
农桑（补）
钱粮（补）
积贮（补）
教化（补）
革俗（补）
学校（补）
书院义学（补）
狱讼（补）
军需（补）
灾赈（补）
报节孝（补）
举士（补）
○初选京邸勿收家人衙役
今作官，每患家人大多，且多有上人荐托者，如使人巳足或知其不可用，皆当善辞，须知凡荐托者亦多系其人，自求荐托者，亦□□清面耳，□巳，亦碍于情面，兼畏势力，将来受害不少矣。贤宦家人多用雇觅，葢我先与工食而后可责其不法，若不索雇钱，愿効奔走，彼不图借，主营利，何肯空以一身为奴仆乎？至于离桑梓，游京师，更是不守，职业不容于乡里之人，向新官，求为家人，求为衙役，皆内怀私心，而不肯告人者也，苟狥一时哀情，谬为收用，后必倚势作威，害人害事，极会替，主人造恶业，要做好官，断宜痛绝。
○勿向部民借贷
得缺后，或有使费不可向，部民在京商贾者，假借葢，一有借贷，则彼于我有相挟之心，我即于彼有相感，又有佽助，求居衙幕者，更不可受之心，后到任所，彼或要说，人情要赢，告状不从，则彼必以我为忘恩从之，则我且为彼而枉法故，宁可省费不可丧，体至彼，或有礼物馈送，更丝毫不可受也。
○与乡士夫在京者交
乡士夫在京者见新父母选出，必来致礼相贺，亦丝毫不可受，若请酒及祖饯，则谊不可郄。
○谘访任中事
来南曰当官者，谘访最为切要，无论到任与否，皆当于此，留心选后，或遇前官或曾客于彼者，或邻封游宦者，须细间，彼中利弊，因访以前仕宦者某以何故得官声某，以何故挂吏议可为法戒，然访及本处士夫时固要虚心采听，更须防其言，土俗民情处，用绵里藏，针之为大吏，则访属员法，以为后日便于□私，张本以小人，度君子，此亦人情之未必尽无者耳。
○赴任（补）
赴任家属，不必全携，又须裁行，李减车马，在路节费用临境，免铺设接待，吾见廉吏，无论大官，小官有从一役，单骑赴任，不告日期，潜行暗访突，然而至者，不必尽效其事要，不可不知此意。
○入境待来接者
新官初到，一切人役来接众目，攒视一官，视其所喜者何在？后即思所以承顺之，视其所恶者何在？后即思所以掩余之视，其所疑者何在？后即思所以惑乱之，视其所畏者何在？后即思所以恐动之，此时凡百举动，不可不慎，而其要尤在于少说话，○凡接，官有一定地界，或有逞其裘马，舁盒携樽，远迎数十里之外者，虽一时热情，不可却绝，然恐此辈即是县中好事之人，须防后日缠扰，官府亦不可多假词色，使其回县夸口说新官与我一见如故，借此耀势凌人，若在本分之地相接者，除属下乡民，不必下轿，但以温语劳归外，凡同僚儒学绅衿，皆宜下轿，叙谢远劳，人见其谦恭谨慎，必欣欣然有喜色而相告矣，若妄自亦礼当如此，不是专要人悦，尊大乘轿，从绅士面前，长驱而过，彼口虽不言，心必不悦，做官者，岂可一入境，而遂使人不悦乎！
○上任宿庙
上任先一日至城隍庙斋宿，务竭诚敬，不会客不饮酒，次早行祭，其祭文，不可抄写，宽泛旧套，必出自巳，天地间莫谓无神灵，气机感召，神灵至焉，一言一动，皆有鉴察，真心实实，以不敢枉法，不敢贪财，对神矢誓，自此以后，倘有欲苟且处，即想起对城隍，发誓时，私心便止，○上任仪卫，只照常规，不必分外，多张旗旆，鼓乐伺候人役，偶有失悞，此日未可遽行杖责，即有大触犯我者，且忍一日以养和，植福。
○交代（补）
交代之际，往往新旧相争成隙，皆是为利起见，不知作官原以为国无论人，我一耳，旧政告新，子文可法也。但凡事须慎不可一为所欺，亏空尤不可接，仕者到任，皆是急于接事，或以上官强，谕有出结，姑受者矣，不知此一误接，他日更欲谢之，而不能往往以北护谴，宁不到任，□此万勿委蛇，但须和以辞之耳，大抵作官遇事为寅，为上，皆当以外和而内介处之。
○交际
上任有乡，士夫同僚佐贰具礼一槩，不可轻受，葢此乡绅，皆不必见，如果访其人贤，当就见之，以隆物望，以访政事，不屈礼善士，而专与富贵豪势，人交俗吏，污吏之所为，终无益而有损，时见礼即受人，必视我为贪夫，后将思所以饵我矣，○自此以后，接见绅士，不可延入内堂，只在宾馆，或川堂相会，使吏书门役环侍左右，彼见众人属目，必不便，开口说情，则我既不相绝，以开罪又不相昵，以狥私，此亦善绝，请托之一法也。
○视学
上任三日，早谒文庙，不可循常套一拜，即出，须逐一阅视，殿宇门扇，神龛牌位，损坏与否，洁净与否，如有缺略，即谕整饬俟下，次行香再阅，倘仍违玩定，责庙守次，阅 启圣祠，次阅两庑，次阅名宦，乡贤祠既毕，升明伦讲书行赏，然后起而与诸生约曰：自今以始，不佞固要以礼相待，诸兄亦要以法自守，毋违卧碑，毋擅入公门，自取薄待，相与有成，乃见自爱。
○看养济院看监
官当新任于权门，势宦酬礼答拜，无不捡点在心，至于茕独之人，桎梏之子，恐未必一时，遂能念及，然新官眼中无此辈，此辈心中则有新官时，时望其赈恤，□只要尽吾之心，不是恤人说，念念欲其救拔，若漠然不顾，能无使人说我知铺锦上之，花不肯送，雪中之炭乎？故任后须要看养济院，养济院有非其人而居住，兼无其人而捏名，冐领养银者亦不可不知，问其月粮，有人侵克否，病者得药否？死者得棺否？又须要看监看时，取出监簿，查点如有应释放者，即与释放，应保候者，即与保候应锁押者，即与锁押，分别来南曰：春秋传云明察之官，忠信之长，慈惠之师，必如此方许作官，罪犯轻重，逐一区处，巡视周围墙垣，坚固与否，分付狱吏，禁卒毋得疏虞，亦毋得凌虐诈索，仍令置锣一面，有虐诈者，令犯人击锣，申屈以凭究治，又有重犯在监年久，遂为牢头，凡遇新犯下监，必索见面，灯油藁铺等钱，少不遂意，即行凌虐甚至，断其水浆，致饥饿至死者，如有此弊，亦许犯人鸣锣，以凭究治，如势压，不许鸣锣，访出重究，不恕若此者，葢以囹圄，中人冤枉，固可哀矜，即情真罪确者，亦当使其死于朝廷之法，不可使其死于狱，吏牢头之法也。
○佥押
每日佥押文书，应亲递上，司详验公文，必须择小心，吏书专管对读明白，一字无差，方许用印，不可任其差错，潦草致上司，批驳回来，责本官之不精明也，若初任佥押，尤宜谨慎，有吏书人役侵用银两假作前官支用补，卷补领者，有事情难处，前官不敢主张，乘机申缴者，诸如此类，不可胜数，须先示谕，凡一应佥押，用印公文，俱以本职到任之日为始，从前一切俱不许，朦胧禀印，其应佥押用印，公文须于先一日送衙，查验如有作弊，情由重责治罪。
○公座
吾友三原，李□□建北宰，平阴无事，亦日坐堂，每日上堂，须有一定时节，不可忽迟，忽早更不可一日无故不出，葢一邑人民，或要申冤，或要禀事，或候审理，或候比较竚立门外，有寒而无衣者，有饥而无食者，我闲作饮，戏于署中，彼实受苦楚，于衙外以致路，远者不得归，徙倚人家，檐下抱病者不得息，呻吟谁氏，门前有恻隐之心者，断不出此。
○出示（补）
应示者有两端，劝谕百姓安业，服教息讼，急公一也，申明自巳绝贿拒托，勿令丁人误入招摇，网罗二也；此有一事，皆先须出示，令人知之，又前后亲自传唤，谕问：则欺隐之弊，何自而生？此袁子才所言，真良法也，其有宜秘切，行查者不在此例。
○放官
放告先颁状，式谕令字，不可冗长语，不必文雅，勿摭旧款，勿牵多人，投文时，除杂事明白，具禀外，凡有对头告诉者，俱自备小封，筒将状票装，封在内外面写告状人，某人以便点名，点毕，共计若干状，用一木木，?匣封锁，随入内衙，逐一细阅，不应准者，次日，贴示其事，大而情真者，准之即事，小而情急者，亦准之将票，次来南日，得法早发，与该房将状，仍置一柜，勿令家人门役，从旁窥看，抄卖原词，葢被告得见原，词知有自家理短处，必要多请讼，师千谋百虑，打点弥缝之策，演习停当临，审竟有瞒过，问官抵住原告者，今我不令泄露，使被告茫然不测，说彼何事？及至当堂，出其不意，攻其无备，按状审问，彼仓猝之闲，不及检点，涂饰真情，自然毕现矣。
○裁役
衙门中必有人役，如吏书专供掌记，快手听差，皂隶刑杖，体不可废，然此辈聪明不用，以奉法而用以舞文，精神不用，以効劳而用以罔利，略假笑颦，便生威福，潜窥动静，巧弄机关，炀灶为奸，凭城作祟，到任后役数，只须遵例，共有差，□需人者，用雇役之法，须要逐一点查，择其可留而不得不留者留之，其余或系犯法，革退复向，署官钻入者，或虽系新入，而于京制定数，溢额太多者，俱要革汰，不可姑容，葢衙门少一役，民间少一蠹矣。
○事上接下（补）
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，大学言之，在上位不陵下，在下位不援上，正巳而不求于人，中庸言之，凡上下各守其分，皆须尽礼，去私而下之，事上为难，要之不爱官，则不妄奉，大抵官之升黜，自有命定，无论道当然也。
○裁陋规（补）
官场有陋，规之名汪，焕曾谓陋，规不可裁，予不以为然，既曰陋，规何不可？裁不裁陋，规终是作官，苟道伹，不以陋规，受下则易而不以陋，规奉上则难奉上者，只先遵守常规，以诚谨感之，或可渐减也，受下者一身节俭，自不需在下之奉，吾见今之大吏，能此者不一人，久之，人人相效，未必不成风矣。
○自奉（补）
海刚峯在官，母生日，用肉二觔，寻常一切自奉可知也，今大吏亦有日食青菜，且以待客者，俭以养廉，当官三事之外，此最要道，但须诚意守理庶，不贻鄙吝之诮尔。
○自励（补）
来南曰属南，朱斗南先生宰吾邑，□中□□，不过五六人，且共一席，□大吏如此者亦不少，则其自奉，自励可知也，身勤其事，则不需多，人勤俭本相因也，而一切不涉委靡，则无废积，不诿他人，则绝弊窦，虽有当分任者，然亦必亲自考验，不得以不事烦猥借口。
○农桑（补）
钱粮例，是加一伍，自封投柜，只应照例行之，两期征收贤，有司又自有存恤之心，如曰吾无所利作官，何为忍剥民之脂膏，以自利哉？或不能自给，节省，自有道焉，或虑催科不完，则刑，比固不如诚，导儿宽之，牛车负担，其效可覩也，果有奸猾，抗违惩之，亦必服矣。呜呼！今作官不受贿，资钱粮之出，即以为公取，即以为良，有司不知数钱升粮，民有乞贷，而无从者，背心害理，分外一毫多取，便获鬼神之谴，便折子孙之福，况滥收大半，严催不恕，贪而且酷，不知阴虐多少生民，世有廉吏之后，不可言者，正是兹辈岂真廉吏哉！此在大官尤不可不知。
○钱粮（补）
农桑前人，具有成说，胡大初，昼帘绪论，临民篇亦言之，然二者钱粮之本，予故复补于此，夫古者有巡省劝课之法，君犹然大吏可知，况令乎？当耕敛，时上之人，但一亲临民，自皆乐为其事，且无他弊矣，昼帘绪论为文，读示亦当知。
○积贮（补）
贾子曰积贮，天下之大命也，葢凶荒军旅，皆赖此焉，古者设仓无非良法，今敛散，皆成弊政，采买换仓，俱出少而收多，官取二三吏役取四五，又欲其省事委之，包户包户，又取四五甚者，视为利薮，频年采买，每岁换仓民于钱粮，外又出大半之赋，真不堪命矣！贪污者不足论，亦有欲为良吏者，于此稍不究心，以为依行旧规，任吏役作弊，害固不可胜言也。朝廷设官，非令终日昏睡，何惮数日之勤，亲视出纳为民，惜命即为巳，惜福乎？
○教化（补）
凡教化，皆须以身一切伦常根本大端，细务上为之以道，下未有不闻者闻之，未有不悦者，此感应之机也，次须为文，处处贴示，窾曲告谕，又各乡堡，择有品望，士人立为中正，十日为讲 ，圣谕广训，亦间召百姓于邑隍庙，或亲到乡为泛说切身道路，其有民善行素著者，访知则奖励之。恶行久彰者，访知亦戒饬之民，非甚愚，吾未见其难晓也。
○革俗（补）
民俗日败，皆以上无教化，亦以法令不严，如衣食之僭侈，礼俗之骄奢，嘓匪赌博，奸宄宵小，盗窃妇女，游会诸弊，皆须严立条规，勤行访查，犯者重治不贷，亦当易革。
○学校（补）
学校以教士人于其中，宾兴，养老饮酒，亦即所以率民，今一切视为具文，博士不尽职，守令循教事，教何以兴？俗何以善？凡博士须于课文外，每月一坐明伦堂，会诸生讲论，立身道理，及泛说书传，疑义守令，皆须亲临之，与共指授，此即古者大学，天子亲视诸儒问难之义也。但天子只于临雍拜老，岁一行之守令，则不待养老，月一视学，不为数亦不为侵职也，至养老宾兴，或废而不行，或行而不敬，饮酒之礼，且以入钱为宾，此尚可训乎？
○书院义学（补）
书院于学校，外广育成才也，义学以教贫家之小学也，今书院义学，郡县所在皆有，而为师者，率以钻穴得之，尚何以教其受学，值而无教，如博士倚席不讲者，比比也，间有教者书院山长，月课数艺义学，先生训，字背书而巳，于古人根本之教，不一及也， 朝廷之例，书院山长，不许，上宪荐人，当令各绅士，推择学行可为师法者，报上延请立规讲学，与学校间行义学之师，亦令绅士推择为立教法，此尤各须先审推择之人为何如？
○狱讼（补）
民服教，则讼自少，其有讼者，亦须先谕以息讼，或令乡保处和，不和则以速讯为善，勿令多牵，干证差役唤人，即令与原告同唤，不当拘索者勿遽，拘索到县，非重罪，命押不得私押将审俗，有铺堂之礼，似彷古者入钧金束矢之意，随事定规，令原告独出，即以此与差役，此外须亲问者，除走唤时，与饭钱不得，少有需索，审时须先背审然后对，审大要总是推情度理彷，五听之法，不患不得罪状，勿尽委之刑名，幕客若得其罪者，用刑以宽减为主，疑者不嫌三审五覆终，疑者原之，果有元恶大憝，何惜重法？毋使为民害，且令被害者冤不得伸也。
○军需（补）
一有兵役，则军需之烦扰，民不堪命，领军者，孰非朝廷为民之官，所过之境，皆当体恤，此意万一有纵兵，不念民者，地方官何难？据例与争，葢就当时 ，朝廷亦必有军簿， 令旨也。其它吏胥里役之弊，亦不可胜言。只勤慎审实办，便皆不能欺，大约宽一分，则民受一分之福矣。
○灾赈（补）
水旱之灾，所在代有 ，朝廷赈恤，无岁不下，而民受其惠者鲜矣，为官者当此民困，待毙之日，而又从中刻剥肥，巳饱吏，此尚可为，有心肝乎？此得不作无穷之孽乎？夫古人救灾之法，历代贤者所遗具存，皆可师而行之，以□论急，则先发后闻，甚则劝捐，使各处自赈，此不易之道也。人皆有不忍人之心，况 朝廷自有优典，何至使民离散，且填沟壑耶？
○报节孝（补）
朝廷岁旌节孝，所以奖励之也，以书吏需索，闾里中苦节而不表非苦节而获表者，不可胜数矣，宜出示定，除纸笔少费，又谕举报绅士，务要得人，此皆要事不可或忽。
○举士（补）
国家自有举士之典，如举优行，察孝廉，此犹乡举里选法也，后世滥举非以情则以贿，否则自投文书，犹不免于驳放正士，且耻为之矣，若有此典，官司自举而不责，其人自办乃可。不然，宁严毋滥，尚不若不举之为得。
来南曰首卷巳尽为官之要后申说其要者耳
●青照堂丛书 居官寡过录二
朝邑刘振清金亭汇梓 男维翰宗臣校录 李元春评阅 男来南熏屏参订
钱粮说
钱粮名目
犀照本
钱粮酌缓急说
减比杖说
止坐催说
止佥催说
绝连累说
绝包揽说
奖急公说
严侵克说
论刑具
论监狱
严反坐
止投状
防舞文
绝差扰
徐欺适重人命说
佟汇白人命条议七款
李毅可人命条议五款
慎狱刍言
治盗贼
训士文
养才士
礼贤士
科场议
○钱粮说
做官欲做好官，必加意于有关，万民之事，隆礼缙绅，缙绅曰：好官也，而未登缙绅者不得与加惠，学校，学校曰：好官也，而未列学校者不得与，又或好在折狱之无私，何以处夫？不兴一讼者，又或好在用刑之不酷，何以处？夫不犯一法者，又或好在公平，物价不亏，行户何以处夫不入市廛，不为商贾者，夫此礼缙绅惠学校，折狱平刑，体恤商贾，岂不当一一尽心，而求其有关万民，统诸色人等，在内者莫如钱粮，一事葢一邑之民，非有地即有丁无一家，不在钱粮之内，即无一家不在征比之中，然富而易完者十之一，二贫而难办者十之八九，每见征比，逼迫之时，重利称贷，不念此者，非人也者有之，减价变产者有之，逃窜流离者有之，甚而卖男鬻女者有之，又甚而棰楚，致毙者有之，此时仅完正，供尚恐民力难堪，若再加耗横征，是犹病夫方在呻吟，而又督以力作，加之鞭挞，痛上加痛，何以克当？所以廉吏到任，务须痛革，火耗前官之重者，我不敢重其所重，即前官之轻者，我更要轻其所轻，天平不要在出示，敢欺天法，马不敢违法，大张告示，凡里民交纳钱粮，止将由单派，定正数，依藩司库，平印等秤，纳自封投柜，不许私置重等，不许，柜头阻索，官府去一分之耗羡，小民受一分之利益，泽及万民，有不家尸，而户祝者乎？不然取百姓之膏脂，充一己之囊橐，往往货悖，不畏此者，丧心之人也，悖出葢亦多端，不可不思而入者，亦悖而出，此正所谓毒肺救饥，鸩酒止渴也，其亦何益之有！
盘峤野人曰：秦抚胶侯贾公有察弊，催粮檄其后，此尤宜知段云，尔等加耗之故，原欲利己，讵知加耗则病民病民，则法令不行于下，以致民顽，粮欠，而有司之参罚随之，是加耗，非能病民，徒自病耳，胡不轻等革耗，使民易从，官无染指之弊有令，谁敢不遵现，奉有钱粮，全完不论俸，满即升之 旨，以此为利，利莫大焉，现今各处有司，尚有卖田鬻产，为百姓赔粮，而得升转者，彼破己财为民，尔等敛民财为已，何贤不肖之相去一至此哉！
○钱粮名目
钱粮米豆草，朿等项原有一定名目，一定分数，每见贪官奸胥，将由单所派本色，折色军需，所索若干，豆若干草，本等分数隐起，不肯出示，乃于额外增数，朦胧混征，及至征完之后，赴上司销筭，则仍照本等分数造册，其从前所增之羡余，悉饱奸贪之豁壑，无论蠢尔愚氓，莫悉底里，即有明知派征过额者，其如官可怜，可怜吏胁制，不敢声扬，欲争一线之脂膏，反受无穷之敲扑，反不如含糊完纳，知犹不知之为愈也。然而私下之咒骂，实猬集于官府之一身矣，贤有司于此，每有征比，必将本折与米豆草朿本等分数，逐一开列分明，仍于某里某甲之下，注明应纳分数，写刻告示远，要法近张挂使其明知□见于未，纳之先自不致哑，口□声于既纳之后矣。
○犀照本
催征之法，莫善于滚，单乃有行，有不行，或行之而作，辍不常者，则以吏胥恶其害，已而辄至沉阁也，若贤每图即每里明邑宰，必当始终力行，每图设一滚簿首，依易知，由单验派，本折各项银米之数，次开都图官田，民田山荡，溇圩基地，征地之类，若干本年通编本色折色共该若干，各色条鞭加饷，加需乡丁，市丁银之类，共该若干，以为一图之总数，每甲每户亦先贯田数于前，次开实征银数于后，以为花户之撒数使民一目，晓然其比较大簿，亦照滚单，每图每甲，每户先贯田数于前，次开实征银数于后，务令比簿，与滚簿对，同总数与撒数符合官，执比簿，以稽查民，遵滚单为符信，中间不致有飞洒，私加之弊矣，编派之。，善莫善于此，将滚簿于十甲中只拣银数之，第一欠多者，滚至其家，令于本限赍簿销比，则此甲定当如数纳清，此甲既纳，又择他甲之欠数次，多者滚去，则次欠者亦定盘峤，野人曰：不妨□变通之，勿拘此也。即二甲二单亦可，即十户，五户一单，亦无不可当，如限完纳，倘虑一滚难清，每图置设滚，单二件上五甲为一单，下五甲为一单，从五甲中，各自为滚，利于速，转亦甚便也。催输之善，莫善于此，纳银，先二日投柜，先一日装数随，将比簿缴进，丙衙，细查完欠，各图各甲，有依限完纳者，本日清晨挂牌，免其听，比则急公良善，幸免一日，守候之苦，下限必自输，将恐后矣，是日，止于应比图中，令彼赍簿听比对，查滚簿责，比无恕如滚簿，所纳数多，而比簿所装，数少便知，吏胥作弊，应将收吏柜书，严行讯勘，于是水落石出而急公之民，免赔比之苦矣，倘有滚簿，沉阁临限，不到者即勒提到县，倍加责治，罚令完清限头，然后交卸，别甲如有藐提，不妨偶出，飞签以为沉阁，滚单之戒，清弊之善，莫善于此，况当事不烦全，比止摘欠，多图甲挂牌，听比人知，完限销欠，免其伺候，无不争先赴纳，将见县庭应比之人，日就寥寥，渐可不烦，敲扑则省，比之善，莫善于此，滚单一到，则此甲人户，知有听比，飞提之督，其后自然依限赴纳以徼免，比比诸差票，催提省多少，费用省，多少敲扑，省多少弊窦，则又不用差扰之，善莫善于此，故曰滚单，一行而五善备焉，是在贤明邑宰，加意力行，始终无间而巳。
○钱粮酌缓急说
钱粮通完官所甚喜，然民无多积，今日完□征，必不能完带征，今日完带征必不能，又完现征，分限而比先，比现征后，比带征，又须酌量存起，起解者，本省军需要紧，邻省协饷，要紧解部，项下要紧约数，先征存留者，俸薪可缓，且缓工食可缓，且缓用其一，缓其二，此贤有司催科中行，抚字之一法也。
○减比杖说
军需孔亟，民力维艰于此，而曰薄税敛下吏，诚不敢须知比差即比民自专也，于此而曰省刑罚，下吏亦不得自便乎？法当于比较之时相其情形，察其顽善，宜多杖也，姑少杖焉，宜少杖也，姑记杖焉，又或夜深人众，问有老病受比者不数杖，即可致毙，苟不明灯细辨，将我无酷刑之实，而反得杀人之名也，可不慎欤！
○止坐催说
催征之法最无益，而滋弊者莫如坐，催坐催者，如府辖十余县，每县差一专役，朝夕在县督催，县管数十社，每社差一专，役朝夕在社督催，此辈既得此差一至，地方索差钱，索盘缠索，往来销号，使费无日，宁息甚者，府差把持县官乞恩，乞赏县差唬吓里社，要锁要拿，到得鼠腹既盈，狐朋相狥，差役日久，情热花户，习见狎生，泄泄沓沓钱粮，依旧不问，及至违限，仍又别差衙役，提拿号件，昼攫夜谋，需索无异，嗟乎！小民可恨，膏血几何？既欲完钱粮，又要支应，府差支应县，差支应提拿，号件之差，一片穷皮剥，而又剥一副，羸骨剉而又剉钱粮，犹可稍缓，而此辈虎狼立于面前，势不得不以完官之，正供先填，此辈之溪壑，则是欲紧而翻得迟，欲完而翻得欠，非策之善者也，不如将此一切尽行撒去，省却旁费，使小民得以全副精力，专办国课，未必无小补也。
○止佥催说
朝廷为恤民而禁差善矣，今反为禁差，而议佥粮里议点殷实，将通里之钱粮俱取足于一人，一家切念一里之内有十甲，一甲之中，有几百户及千户尽皆良民乎？尽皆富民乎？势必良者，完而顽者欠，富者完而贫者，欠将顽者，贫者之欠终日，责粮里以代比，是欲责粮里以代赔，今岁佥几殷实，明岁再佥几殷实，一州县有几许殷实，堪供佥累，只消几年，粮里使殷实者，尽为贫穷其不逃亡，不死徙者几希矣，况且按籍而稽，谁是殷实？谁是贫户？势必奸胥，猾手先佥赵甲再佥钱乙，展转更换，未必不田多而有力者，贿免反，使田少而孤苦者，充当抑有说焉者，向来钱粮差役，是因其本户，抗顽不纳，差人追逼，则受累者犹在，欠粮之顽户，今若不论其本户完欠，止为殷实而坐，说得曲透，为有司者，宜详玩以佥催，则受累者不在欠粮之顽，户反在完粮之良民矣，桃僵李代，其害靡穷，俾 朝廷一段，爱百姓之深仁而奉行不善，反为害百姓者，张本此法断，不可行也。
○绝连累说
小民钱粮，逋欠转徙他乡，官府止宜轸恤，招徕使归复业，乃有拘提亲属，因一人以累，众人因一姓以累众姓，累累若若监，禁呼号者，非羊代牛，衅之族人，即李代桃僵之外戚，此法出自何典？此令出自何官？先贤不云乎？罪人不孥，孥且不罪，况以拖欠钱粮之故，罪族罪亲，成何法纪？贤明官长，宜将节年所欠钱粮，另行征收要，另作征收之法，务使裕国而不害民，将此株累无辜之弊政速行，洗剔可也。
○绝包揽说
钱粮有乡，下愚民听信奸徒，哄诱花□，不亲入城，竟以粮银私交排年，排年，私交里长，里长私交，柜头各立私票，一纸，遂为凭据，后被柜头蠹书，交相侵蚀，及至层层，根究其害，仍归小民，夫以私票收官粮，原属此弊甚多，欺公之事，即使楮墨鲜明，亦不足据，况于日月既久，纸约破碎，并私票字，迹亦在有无，闪烁之间，彼此溷争，莫可究诘，小民安得不纳？而又纳也，贤官到任，合行严禁，凡完粮者，务以印票为凭，不许用私约包收，如有簧口蠹，棍善为说词百计，哄诱及小民，不鉴前车，仍蹈故辙者查，出除不准追赔外，仍将与者，收者各责不恕。
○奖急公说
急公好义，人有同情，谁肯甘心逋粮，忍辱受比，但为之官者，止以棰楚，为能干而棰楚之外，毫无鼓舞，民亦何由而知劝也，闻贤有司，比粮不动声色，遇良里，殷户依期交纳，以花红鼓乐送出县堂，人皆欢悦，惟今犹有此意，但赏以纸花耳，何荣之有？恐输将不及矣，遇绅士大户方开，比期尽数，先交，或给匾额，或予以奖励，相率而传，惟恐□纳不勇矣，遇穷民小户，有谷帛而无售，主有鸡豚，□待市贩，或代为设法，或曲示变交，田父村叟感而流涕，因之相劝，全完矣，劳于抚字，而又不拙于催科，此为今日之贤，有司也。
○严侵克说
州县钱粮，起运最为吃紧，官吏不敢亏，短其存留者，除给兵饷外，悉属俸廪，工食杂项支银，俱由州县开销，往往不肖，有司听经，承弥缝浸润，将给发之，银每百两，扣克一二十两，甚至有三十余两者，其始也，官得八九，而吏得二三其既也，干冐侵渔，无所不至，每每官得二三，而吏且得其八九，此外又有采买，草豆及物料等，或先发官价而后采买，或先借民银采买，而后发官价，其先发后买者，官吏视为给与百姓之银以上赐下，不敢取盈，可以任意扣减，其先买后发者，州县转发里老，里老分散花户，又视为百姓，既舍之物，以现博赊，原置度外可以借端开除，于是外标壮气之红封内裹亏，元之白镪，此杜少陵所谓忍能对，面对盗贼也，然克其俸薪，何以对□属，克其廪饩，良心存，自有羞恶，否则习惯矣，何以对子衿，克其工食，何以对舆儓，□其价值，何以对百姓面面相觑，莫敢一问，彼虽哑于口，我实愧于心矣。有羞恶者，岂屑做此！
○论刑具
李笠翁云：刑具当知，葢藏每至讼庭，见拶指竹篦 ，【即竹板，】 及夹棍，□子之属皆委之，滴水檐下，纔值斜风细雨，便皆湿透，况值倾盆之檐溜乎？官长不察隶卒不知照晴明，干燥时一例用刑一般，下手不知轻重殊体，一既可以当三燥湿，异性十还，可以抵百，如其不信，但取一件刑具，先于干燥时秤重几，觔再于湿透，时秤重几觔，则受刑者之痛楚，加倍不加倍，便可知巳分为当世贤明，长者辟出一条，修行之路，各于厅事左右，置屋一问，甃椒于地，以防梅雨之月，湿气上真仁者之言，侵安顿，一切刑具，用则取出，不用则命隶卒束而藏之，此高大于门之快捷方式也，岂待平反大狱，祝网施仁而后保，后世簪缨之勿替哉！衙门人役，有能互相劝谕，勤谨收藏，每至用刑之际，必量其新旧燥湿，以为下手之轻重，则阴德亦自无量矣。
古人设枷之意，不过辱之而已，囊头□木榜其罪名，动本犯羞耻之心，令其悔过，亦使远近为恶者见而知警，法止此矣，原非令之负戴而行，何必过于厚重，但知此刑专为亡赖者设，略有颜面，身家者，宁置他法，勿用此刑，葢以痛可忍，羞不可忍，血可涤耻，不可体恤，须如此涤也，官府一念之转移，系百姓终身之荣辱，可不慎哉！
杻以挛手镣，以拘足皆所以防闲罪人，虑其兔脱故也。苟非大辟，即当存镣去杻，以遂人情之便，何也？人身之用，足居其一，手居其九，非此则五官不能自运，既不置之死地，则当遂其生机，使活泼有用之人而为行尸，坐肉不但非情，亦非法耳，至于妇人女子，虽犯死罪例不枷杻，为其饮食，便溺不可假手于人，重男女之别也。
人谓后世之法宽于前古，以其无刖足之刑也，余谓多用夹棍，多敲扛子，便是刖足之刑，犹之杀人，以梃与刃，初无分别，朝廷立法，苛与不苛，有何定额？只在用刑者之慎不慎耳，夹棍，扛子于法为极重，万不得已而用之，非常刑也，惟强盗人命，众□咸证为实，即要□司谳者，原情度理，亦信其真，而本犯坚不承，招不得不用此法，然以是威之非，以是杀之也，可试而不可用，可一用而不可再用，夹棍之得力处，全在将，收未收之时，此时招为强盗，即是真强盗，此时招为人命，即是真人命，若待收起夹棍，而加以扛子，此时供吐之言十句，只可听一句，并此一句，还须待放，松之后再讯，以定其果否？常有一夹，不招而至，再夹再夹，不招而至，三夹者，即使满口供承，总非确据，以其出于口者，非复由中之言，犹病极而为谵语，据此定案，非惟阴骘所关，有伤冥福，倘遇慈祥之上台，解网之恤部，霁威曲讯，□吐真情，则前案可翻，亦足以妨神明之誉耳，至非人命，强盗及谋叛，重情此等，峻法严刑，即终身不用，亦未为不可。
○论监狱
尤展成 ，【讳侗，】 署府，条约云：犴狴之设，原以治憝，恶非以苦无辜，故六月飞霜，三年不雨，皆有覆盆，罔照上，干天地之和，如不论事情，轻重罪名人，小槩行收禁正，不知一入其中，牢头禁卒，百般凌虐，俯仰之资，无策，妻孥之见，何期饥寒所迫，多有化为磷火者除辟，遣配站重犯外，其余或召保，审释或暂押，以伺发落，不得尽系囹圄，至于衙官寄监，尤属不法，查出密揭上台，以听参处。
笠翁云：妇人非犯重辟，不得轻易，收监此情，此理夫人而知之也，然亦有知其不可，而偶一为之，不能终，守此戒者，以知其浅，而不知其深计，其今而不计其后也，问以不可收监之故，则曰：此中男妇杂处，嫌疑不别，况牢吏狱卒半属，鳏夫老犯宿囚多年，不近女色，置烈火于干，柴之上委玉石于青蝇之丛，未有不遭焚涅者，渔曰：不然，羞恶之心，是人皆有施，强暴于众人，属目之地，不待贞者，而后拒之，久则难保无虞，旋羁旋释者，未必尽有失节之事，所可念者，妇人幽此，可念系一宵，则终身不能自白，无论乡邻共訾里巷，交传指为不洁之妇，即至亲如父母，恩爱若良人，亦难深信其无他，而公姑妯娌，又可知巳，此种不白之羞，虽有孝子慈孙，百世不能湔洗，常见有妇人犯罪，不死于拘挛，桎梏之时，而死于羞惭悔恨之后者，职此之由，渔劝为民上者，皆当以此存心一念稍宽，保全几许，节操一时，偶刻玷辱，无限声名，此阴施阳报中极大，关头万勿视为细事，妇人有必不可宽之罪，势必系之狱者，惟谋杀亲，夫殴杀舅姑二项，亦必审实定案，而后纳之，此外即有重罪，非着稳婆看守，即发亲属保回，总令法度，纲常并行，不悖而巳矣。
○严反坐
劝息争讼，此仁人长者，为民惜身家，惜性命之苦心也，每见文诰所颁，情词恺恻，计虑周详，真不啻垂涕泣而道之矣，然徒悬息讼之，令而不严，反坐之条，则奸人之心以为吾之讼胜，固可以制人，负亦不至损，巳何所惮而不试，其长技乎？亦有神明，宰官审虚怒发，然始虽恶其无实，旋复悯其无知，亦仅薄责示惩，不皆依律，重拟则奸人之心以为吾之讼，成固可以直寻败，亦止于枉尺，何所惮而不幸，其偶中乎？以故息讼之，劝虽殷好讼之风不改，亦徒劳慈父母之诲，尔谆谆矣，惟如王汤谷先生，按浙时□民云，前来赴告者必要一字不虚言，言可质，方可投递，如所告人，命三命内二命，情实一命，情虚自治，二命以应抵之罪，必加一命，以反坐之条，所告赃私百两，内九十两，须是合出必行，乃不复犯为真，十两为假，自追九十两，已得之赃，亦必坐十两，以虚诬之律，本院言不妄发，尔等务各三思，可巳，则巳，万勿轻举，一时遗累后日，如此则有所劝于前而知感，复有所惩于后而知畏，庶几乎讼心可以草讼庭，可以闲矣。
○止投状
凡民向上，司告状者，先写极大冐头诳准之后，批发下属，又于原词之外，别进一纸，名曰投状，其事与原词绝不相蒙，而巧饰一二附会之语，又似不甚相背，使谳者不得不舍彼而就此，此旧例也。笠翁云：好讼之民，敢于张大，其词以耸宪听，不虑审断之，无稽者，以恃有投状一着，为退步耳，原词虽虚投状，近实以词，组之真情，葢瞒天之大谎，不怕问官，不为我用，彼所恃以健讼者在此，我所恃以弭讼者，亦即在此，请督抚诸公，急下一令，永禁投词，凡民□一切词讼，止许一告一诉，此外不得再收片纸，另□一名上词，批发此状，即照此状，审理实则竟为斧断，虚则竟坐反诬无许代为说词，强加附会，若是则止有初着，并无后着，即欲自葢，其谎而不得矣，尚敢以身家性命为孤注，而强试于不测之渊哉！
○防舞文
取供书手作弊，葢因初任不谙法律，凡事只托若辈，因而得行其私，公余当留心律例，如斩绞，军徒之律，不过数条，熟看详玩，每遇招详，只照原取口，词敷演，不可添减一字成稿，后预送后堂参看明白，若于口，□词内妄减，□字者亦然，词外妄添一字，即是作弊，定行治责，凡招情，必须合律合例，但律条有限，事变无穷，若罪不入律，或有别例，可引亦要查明引用。
○绝差扰
词状勾摄，勿遽差皂快，下乡生事，只差原告亲拘，如不奉唤方差，皂快勾提限定日期，批注查考，拘人到官，即行审问，量情发落，不得羁候，有妨农业，此为听断，张本不可不知。
○徐欺适重人命说
天地之德，惟在好生律法之严，最重人命，故于始死而相验，其至朽烂，而剔骨一之不巳而至再至三，凡以使死者得以伸其冤，而刑者足以服其辜也，至伤痕重，在初报捡，验不许过三防，其久则滋弊，且恐干累并戕害枯骨，故立法独详，总以敬慎，民命为主，倘冐昧于出入，□足以上干天地之和，下减巳身之福，明蹈降罚之 国典，幽遭神鬼之冥诛，又况于公受贿赂，颠倒是非者乎？奈有等贪心昧，巳者，但见词属人命，无论为真，为假一阅私喜，以为奇货，可居无论，后来贪墨枉法，即此一念神明，巳夺其算矣。殊不知人命一案十，□九虚西北，多触石投崖，东南每服毒自缢，实出一时愤激，以为虽不能索彼之命，必能破彼之家，以此轻生于一旦治狱者即明知其伪，而近时秘诀以为假人，命最可得钱，原告自知情，虚而不抱怨，被告得蒙开释，而反感恩，于是肆至咆哮，差役仵作状，师帮讼光棍，种种小人，乘此以明勒暗索，撞岁装风，无所不至，而其家果破矣，然上之人不惟不知自罪，且以为功，曰：彼于此重网，吾出脱不致于死，即多金，彼所乐从，有何冤枉，嗟乎！此又与于不仁之甚者也，夫受贿而出，脱则不行贿而坐罪可知也，即不坐罪，而淹滞不决，可知也甚而肆详累驳，以致尸朽骸，抛死者不得揜，土生者，不得宁家，非司民者之罪，而谁罪哉？嗟乎！事有因由，不推究，则不明，人有良，凡枉死者，皆官死之，予亦尝有此语，心日瞒昧，□□丧予，以为凡枉死者，皆官死之也，彼见赵甲死，而钱乙败自然，孙丙倡，而李丁随竞争，鬬殴死者缘此而日多，故曰，皆官致之死也，夫假命图，赖律有明条，使听讼者毅然指天矢，日绝无暧昧，按法反坐以罪，则彼见巳死不足以累人死之无益，其所全者不巳□乎？且惟公生明，天地鬼神，自有梦寐之可通者，更何冤狱耶？某循资，亦将一官，日夜以此自誓，不愧刍荛，又以此布告宰官，先生大人之前，致富之道，舍此，夫岂无术？苟为守令者，于人命不受一钱，则郡邑之无枉死者，皆其所留矣，为监司者于人，有人命不受钱，却不为实，心伸冤者，罪同此命，不受一钱，则一省之，无枉死者，皆其所留矣，自然天地，庇佑鬼神，护呵禄位崇高，子孙绵远，其视，彼得阿堵物，旋以转献于人为利，岂特百千倍而巳哉？若夫真正人命，虽云解网，必出哀矜，稍涉私情，终贻鬼怨，可不畏欤？可不慎欤！
○佟汇白人命条议七款
一告人命状，必要开明，用何械殴某处见，今某处斜伤，长阔若干，某处□伤，横围若干，问官审訉，只于所殴之处，捡验伤痕，立见真伪，臣每阅招见，问官不依状，捡假如原告本说耳根，一下打死，而官则浑身捡验，寻出无数，伤痕尽入，招详申报，于是院司以伤痕不对，为驳而问官随增遍，殴情节为比，对不知人，生一世，自少至壮，或失足磕跌，或生疮被击，或负重触坚，血不流，□□伤着骨，则红日久而消，重伤着骨，则青终身不散问官，不知其义，以致讼者，数年不决，累毙甚多也。
不告之伤，亦当验犹不告之灾，亦当勘特，要得实耳，捡尸所以验伤验，伤者验尸，主所告之伤，非验所不告之，伤也，犹之百姓告荒官府，踏勘止勘，所告之处，验其信否，至不告之处，则虽有灾荒亦过而不问，又如百姓被盗，递失单至，获盗之日，所开何物？止退？何物给之？其余财帛，焉知非其固有皆可置而不论，同一理也，捡尸之官，不解此意，见其伤痕，即疑争殴所致，有所凭而定罪，不为冤杀无辜，呜呼！岂不谬哉！ 【笠翁】。
一有致命之处，有致命之伤，顶心顖门耳，根咽喉，心坎腰眼，小腹肾囊，此速死之处也，脑后额角胷膛背后胁肋，此必死之处也，肉青黑，皮破肉绽，骨裂脑出血流，此致命之伤也，致命之伤，当速死之处，不得过三日，当必死之处，不得过十日，□当致命之处，而伤轻，或极重之伤，而非致命之处，虽死于限内，当推别情，不可一槩坐死。
一捡验之，时捡官嫌其凶秽，皆不近尸，惟听仵作喝报，或多增分寸，或乱报青红间，有犯人与尸亲争，伤而捡官，竟不经目，止执一笔，为仵作誊录耳，及再更捡官，再更仵作，或暗卖尸格，约与雷同，或意欲重轻，多增疑似，以致两捡不同，每驳四五死者，即以梃刄丧，命于生前，又以蒸煮裂尸于身后，冤雠未雪，暴露经年，况血尸伤痕，易辨枯骨，伤痕难辨，亦有蒸煮数次，真正伤痕，亦在灭没之间，是愈捡而愈讹也。凡屡捡不定之，案初捡官，应置劣考。
捡尸勿嫌，凶秽定宜，逼近尸所，定睛相验，生死大故人，命关天求问官，凝眸一视而不可得，即谓之草菅，人命也，亦可劝司谳，诸君子以昏昧，贻讥为秽，勿以骸骨，近身为秽，以冤魂叫号为凶，勿以死尸罗列，□□救人之死者，求以身代，则不能若嘘气，可以使活送暖，可以回生，即与死人接辱，熨体亦所不惜，况区区二目之流盼哉？ 【笠翁】。
一众人共殴，一人致死，合应捡验，最重伤痕，以定首犯，然有昏夜醉后，羣殴而定执，某人打某处者，虽殴者不能自知，□所殴之处，不能自记，其所殴之数，而况证人乎？大抵共殴，只问殴人，因由不当刻舟求剑，致有冤情也。
一告辜限期，照手足金刄，他物等类，分别二十日，三十日五十日，立限律例，所载详矣，伹系隔月者，要查大建小，建此生死，出入之界，不可不慎也。
古法之至善者，莫若人命中保辜，□事辜者，罪也，保辜者，令有罪之人，自保其罪，以塞他日之辨端，且求此时之覆辙，葢因被殴之人，自非慈亲孝子鲜不利其速死，以为索诈，凶人之地，故以调理之责，付之凶人，凶人以一朝之忿，酿成杀身之祸，未有不悔恨求生者，救人即以自救，何金钱之足惜，是以一纸保辜，活两条生，命也，倘其疗治不痊，如期殒命，□□限满发落之时，便可定罪结案，何也？以其验伤之际，先得两造口，供被殴丧命者，既以亲口诉冤，于生前殴人致毙者，难以活口，赖伤于死后，若说不干巳事，则从前之调理为何无证？亦可以成招完尸，亦可以定罪，较审人命于既死之后，展转□□，而莫究其实，凭空摸索而不得其端，尚有就审于城隍，取决于梦寐者其劳逸，难易之相去，岂啻霄壤之分而巳哉？ 【笠翁】。
一仵作之弊，有以白矾，苏木黑矾五棓，茜草等物，制此等当参看洗冤，录造青红等，伤任口喝报，捡官既不经目，既看，亦不精细，有诬成大狱者，此弊最要深察。
捡尸之弊，多端有等，奸民惯盗新墓骸骨，造作伤痕，卖与诬告人命者，贿通仵作，以此陷害雠家，所以捡尸一事，不惟伤之，真假宜辨，并尸之真假，亦不可不辨也， 【笠翁】。
一人命重案，动辄经年，其中干连人犯必多，在县守候，巳称苦累至于起解，或隆冬盛夏，或老幼病人民间疾苦多少，难言相应，止摘紧关，自正犯并徒，流罪名者起解□，□尸亲一人，干证一二人对质足矣，其余人犯尽行，摘发宁家。
○李毅可人命条议五款
一人命以原词为据，随告随审即迟，亦不得过三日，此为定规，尤不许于临审时，更投多词，改换情节，添减犯证，展转□告，除凶犯应，行羁禁外见证邻佑，多不过三四人，随案质审分别，保候不许，一槩羁禁，亦不许。听信经，承差役，株连多人，致滋诈骗。
一人命以伤痕，为凭奉禁，不许，转委佐贰，捕员定例，印官亲临尸场，捡验如伹，隔壁听仵作指报则印官，必须亲临，尸场之为，何须将伤痕，颜色分寸，某处偏左，偏，右皮破骨折红楂，白楂系，某器所伤，分晰致命，不致命如金，刄手足砖石，木棍等器，果与伤痕相合，捡验的实，审与口供无错，即填尸格，以定山案，不可听信，仵作经承含湖，混报致成，疑案难结，更不可迟延时，日以致尸溃难捡。
一人命以初情为真，捡验之日，即研讯尸，亲凶犯及紧关证佐，确实各口供随时，追获凶器因何事起衅？何人见证？□□先后，下手何人，致命重伤，行凶及致死，日期为首，为从情节，逐一讯明，即便定案，以防后日，狡辨参差。
一谋杀故杀，情律甚重，如果有阴谋诡计，或有意欲杀须，依律坐罪，若无谋故实迹，证口有据，自认无辞者，不得轻□，□引至鬪，殴杀误杀，戏杀过失，杀以及威逼等项，各有一定律例，亦各有不同之情，节如鬪杀者，以一人而敌一人者也，有两人则为共殴，非鬪杀矣。鬪出一人之手，又不可以从论，言故杀者，故意杀人，意动于心，执物毒打致命，当时身死，是有心害命也，此为故杀隔日，身死为鬪，杀若意欲杀人，先告于为从者，使随我而杀之，则为谋杀，非故杀矣。故杀者，出于一人之意，不可以从论也。若□不知，故杀之意，而卒然相遇共殴，则亦共殴余人，而巳同谋共殴，有分有合，分而言之，有同谋而不共，殴有共殴，而不同谋，合而言之，始既同谋，终又共殴，究其下手，殴伤致命之处之人，坐以绞罪，原谋者，不论其共殴与否，并杖百，流三以其为祸端之所起，若共殴之，人虽有别处重伤，亦□杖一百，以其下手致命者，抵偿矣，故不深罪，若原谋自行下手致命，或混打不知何人下手？俱问原谋绞，其它俱余人，若同行之人，既不与谋，又不助力，乃是不行，劝阻只问，不应如议。甲乙丙俱依同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，乙下手律绞，甲原，□□杖一百，流三千里，丙余人，律杖一百，是也。
一共殴者，惟有凶器，又殴有致命，重伤者方引充军，其虽有凶器而无重伤，及虽有重伤，而无凶器，皆不得剪摘例，文妄引矣，如审系，某情即定，某罪其口，供参看引律，务须一意到底，不许，口供牵混参看，与引律舛错，如共殴致死者，须悉某人持某器，某处有致命伤口，供务与伤痕，凶器相合，独重者议，抵不得揣摩，悬坐以滋辩，窦或有自尽，身死者，随即询其无有，真正威逼情形，即便赶释不究，仍差人押令，限三日掩埋，则轻生刁恶之，风自息矣。
从来辨人，命未能精悉，至此非寝食，坐卧于律例者，不能道非视人之性命，若巳之性命者，亦不能道，此刑名□一书，为官必先熟读 ，【笠翁】。
○慎狱刍言
人命中疑狱最多，有黑夜被杀，见证无人者，有尸无下落，求捡不得者，有众口齐，证一人，而此人夹死，不招者有共见打死，是实及吊尸捡验，并无致命，重伤者，凡遇此等□命，只宜案候密访，慎毋自恃，摘伏之明，炼成附会之狱，书曰：罪疑惟轻，又曰：宁失不经，夫以皋陶为士，安有疑罪不经之人，岂不失出明断，如古人犹慎重若此，况其它乎！今之为官者，苟能阙疑，与其杀不辜，宁失不经此心，宜存此语，正不可籍，□慎狱，即是窃比，皋陶其自命，正复不小，彼鍜炼成狱者不及古人远矣，何聪明之足恃哉！
人命不同他，狱谳者不厌精详，上司数批捡问，正谓恐有冤抑，欲与下僚商酌为平反计耳，要知一人之聪明有限，同官之思虑无穷，从前承问者，岂事事皆能自决，亦知重狱，非一审可定，未必不留，余地以俟后人，即上司批讯之法，亦自不同，有词与意合者，有词在此，而意在彼者，又有欲轻其罪而故张大，其词以示国法之重者，此虽宪体宜然，亦以试问官之决断何如耳！承□诸公，须出巳见成招，慎勿雷同附和，若观望上司之批，语以定从违，或摹写历来之成，案以了故事，其中倘有毫发冤情罪孽，比初审者，更重何也？天下之事一误，尚可挽回，再误则永难救正，狱情不始于我而死刑，实成于我也。
尸当速相而□可轻，捡骸可详，捡而不可轻拆拆骸，即蒸骨一条见冤，不可不伸，须知骨亦有假滴血，验骨既蒸之骨，恐亦不入蒸骨，此人命中，尽头道路，有一线余地尚不可行，若使人命是真，典偿可必，则死者受此刼，磨尚能瞑目，万一典偿，不果，枉遭此难，令彼何以甘心？请于轻拆，不如详捡，详捡，不如速验之，后再下一转，语曰：速验不如细，审果能审出真情，则不但无事，捡拆并相验，亦可不行矣，尝思片言，折狱之人，不知存活，多少性命，完全多少尸骸，故人乐有贤父母也， 凡奉上司批驳，情节不明者，止审情节，尸伤欠确者，方捡尸伤，慎勿一槩烦扰，以致生死俱累。
○治盗贼
盗未可徒，以刑訉治也，未起时，当知所以弭盗之法，方发时，当知所以缉盗之法，既获时，当知所以审盗之法，三者备□盗贼，庶乎其少息。
弭盗之法，一重农事，按张全义之治东都出见田畴，美者辄下马，与寮佐共观之，召田主赐以酒食，有田荒秽者，则集众杖之，以是比户丰实，遂成富庶，夫民之为盗，大率起于游情，迫于饥寒，今诚各宪台檄申严饬，令州县□官躬历田间，勤行劝课，若营其家计者，然则民知务本，不至，以游闲而为非，家有积储不至，以饥馁而生事矣。
一严保甲，南贑巡抚佟□自先生 【讳国器，关东人】 ，弭盗奏议云：弭盗莫如保甲，苐实行，则事理民安，虚行则事烦民扰，夫盗也，彼岂能不与人同里而居，朝夕相见乎？彼生理经营，里人有不知者乎？所与交游，姓名面貌，里人有不识者乎？纵在孤村，岂无亲戚，乡党往来乎？纵属流寓其来踪去迹，居停主人有不熟悉者乎？若以乡甲之法，实在举行，如有一人为盗，则阖约举发，如有一人，非盗而被盗诬扳，则阖约保救，惟乡甲废而盗贼敢于公行乡，甲废而盗贼，始有渊薮，乡甲废而被刦无声援，乡甲废而真盗，无举首乡，甲废而被盗扳诬，不敢□救，此盗风所由日炽也，乡甲之法诚严，则奸宄无处容身，天下不忧不治矣。
兴泉兵，宪胡贞岩先生， 【讳升猷，大兴人，】 弭盗，安民议云：看得立保甲，设团练，此弭盗安民之首务，古人言之甚详，即今人行之，亦未有简略而卒，属纸上虚文，不能收其实效者，非□人立法之不善，祇以有司，厌常喜异，预视为尘饭，土羹知其无益而勉强为之，如小儿喜食饼，馅而硬，投药饵，虽入咽喉，难归腠理，反不若哇而出之之为愈也。今欲反虚文为实事，令有司真切奉行，非示以简便，易行之法与朝试夕，验之功，彼未易中心诚服，始终为之而不倦也，何谓简？便易行之法，曰：在用人力行四字，加之意而巳朝试夕验之功，即在用人力行之内，未有用得其人，行之果力而功效，不立见也，即力行二字，亦即在用人之内，未有用得其人而行之不力者，保有保长甲，有甲长，乡有乡长，往时皆以市井无赖，及乡民之豪猾者充之，此辈利于有事，不利于无事，且素以疾贫，忌富为心，惟恐盗贼之不来，富室赀财之不尽，尚肯出其死力而为损，巳利人之事乎？用此辈以靖地方，犹之招虎狼以自卫，列匕首而防奸者矣，窃谓十人之长，必须才过九人，始无约束，不齐之患，故非才德兼优者不足以当兹选，又须择其身家，稍裕者充之，何也？身家稍裕，则利害切；肤，卫人即以自卫，卫人或有不忠自卫，决无不力者，因□之所急而急之故，为力不劳而取效甚速，今宜着落，现年里役，曁通都士民各举一人，必素所信服者，以充乡长，督率本乡之状，丁各置器械，家演而户习之，非其人则斥去弗用，仍坐妄举者以罪，苟胜其任，则令有司优以礼数，免其徭役，使有感恩，图报之心，又何有闻呼不应，督救不前，反苦有幸灾，乐祸之色者哉！
一禁赌博，关西守宪李含馨，先生 【，讳月桂，沈阳人，】 有云：农工商贾，各职其事，财用于是乎出，衣食于是乎充，庶几家给人足，以成熙皞之治有等，游闲无藉之徒，不循本业，专以陆博为生，每每结党成羣，煽诱良家子弟窝赌骗财，惟图自已暖衣，饱食不顾，他人败产，倾家不肖子弟一堕术中，率皆迷而不悟，不死不休，以至穷饿，其父母冻馁，其妻子亲友，姗弃邻里讥弹，赌穷为盗，势所必至，越礼败，行何所不为？迨至，犯法亡身，悔何及矣！
新旨森严，设有流徙，站配之典，亦无非为不肖，愚民下此顶门，针令改过，迁善以自保，其身命耳。
一禁游猎，大□巡宪沈绎堂，先生 【讳 荃，松江人，】 云，近访各属地方，有种浪子游棍，不务耕作，专事盘游，或持鸟鎗而走城市，或架鹰犬，以入山林，借打猎之，名为资身之策，每见出入无常，其实形踪闪烁，今当申饬各州邑，严谕保甲，凡乡村中有此辈，用鸟鎗，架鹰犬者，尽行开报，当官试验，如技艺果精，即当收入，民壮之列，量给衣粮，即令巡缉道涂，擒拿贼盗以羁其身，倘有不肯改业，仍旧胡行，该乡邻保立行举首，收其鎗械，严逐重惩，葢利器不可以假人，而防奸，不厌其过，密也。
一逐娼妓，江南总督于北溟，先生 【讳成龙，山西人】 云，江南民风浇薄游手，好闲子弟，每被无赖，棍徒勾堕花柳场中，痴心迷恋，初则荡产，倾家渐至，为非作歹，且流枭黠贼，埋名改姓，托身于游，娼窠妇之家，昼隐宵现，结交地头，匪类揣探，某某家资殷富，又想刼盗财物，以供缠头，鸨妇爱钱，百计为之庇讳，纳垢藏污，莫此为甚。当端着保甲，长细查该地方，若有游妓土，娼尽行处处逐之，自无为娼者驱逐通，限一月之内，另改别业，如敢不遵保甲，邻佑即行，公首到□，将龟棍重责，枷号娼妇，当官配卖，如有积棍，把持保甲，邻佑通同隐讳不报者，或经官司察出，或被旁人首告，先将保甲邻佑，各责三十板，仍拿积棍，与龟棍一同，枷号究处。
缉盗之法，一饬讳盗之弊，陕西巡抚贾胶侯先生 【讳，汉复山西人】 云，有司身寄百里，保障一方，须令四方无犬吠之惊，百姓享燕安之福，始于厥职，无忝，今闻抚属地方，盗风弥炽，或暗袭堡寨，或明劫乡村，或要截道涂，或窥视城郭，而该管印官尸位，坐观有同木偶，该捕员役，偷安忽视，竟若罔闻，不惟漫无缉获，亦且隐不上申，迨经本部院，察出行查，则又多方掩饰，百计弥缝，不曰事属，乌有则曰穿窬，小盗以明火，执仗之公行，指为暗中摸索以啸聚，燎原之横，举称为釜内游，想公抚河南，时亦必无今所谓红胡子者，魂甚至，拿获盗犯，审出供招，明知行劫，有地失主，有人赃物有据，其为真盗无疑矣。而州县等官，虑从前之未报，恐参罚之，及身，因而宽假出脱，不以法绳，径行释放，是 功令愈严，而法网愈漏，法网愈漏，而草窃愈多，此风不戢，长此安穷，非止现在之盗贼不能化为良民，吾恐异日之良民，亦将变为盗贼耳！当严檄所属印官，责令捕快人，役在于该管，境内不时巡缉，凡遇面生可疑之人，即加盘诘，堤防既严，盗自敛迹，倘再泄泄从事，致贼生发，而隐匿不报，及以强讳，窃以窃讳，无者或被失主告发，或经本部院，访闻定将印捕等官，飞章参处，经承捕快等，役立致死地，迨至彼时，纔知盗不可讳，上不可欺，即欲求为轻，参小罚而不能也。
今首盗者，□坐以诬良矣，一伸首盗之令，佟汇白先生云：凡盗贼自首，原准免罪，若大功以上亲，及同居亲属，虽无服者，出首与自首，同亦淮免罪，此律愚民不晓，故父兄明知子弟伪盗而溺于情爱，遂致隐瞒，凡为盗，一二次者，父兄知之，一二月者，乡邻知之，乡邻首盗，其实甚难，葢官司捕获，真盗或赃有可疑，尝十数驳，未巳，良善之民出身首，盗东奔西走，妨工费钱，万一审不成狱，不惟白坐卢枉，且致羣盗报复，身命俱丧，以难事责之小民，似非情也。惟乡甲法行，责成甚严，则人畏法，而不畏盗，盗亦雠法而不雠人矣，以后审实，初，盗其父兄应连坐审实，久盗其乡邻应重处。
一察为盗之人，汇白先生云：凡不农不商，不工不佣，无恒业之人，与盗近矣，不事生计，恣意赌博，与盗更近矣，迨其为盗，形状自异，出入无时，潜去潜归一也，往来多面，生可疑之人，二也；常有赢余，费用不经，三也；此皆民间之盗，最易觉察者也，迩来为盗，多是迯兵，冐营伍之装饰，无将领之，钤束地方，不敢问，捕役不能诘，惟有乡保法严，流寓必稽，则此辈无所容身矣，甚至见在食粮之兵，亦有为盗者，传闻各处禁城，今之捕役，亦皆盗也，居民往往被刦，非本弁故纵，岂能猖獗至此，窃以为事发之日，该管将领应按军法处斩。
一严藏盗之地，汇白先生云藏盗之地，除深山大泽，绿林啸聚外，其欲刼掠城市人家，若非往来窥探，路径习熟，岂能突然而来，是以娼家酒楼，旅店开场，窝赌之处，皆为藏盗渊薮，庵观寺院次之，诚能信赏必罚，勒令捕人，不时讥察，非但得本地之盗巳也。四方大盗，俱无所容矣。
一缉窝盗之家，李笠翁云禁强，必先禁窃究，盗不若究，窝涓涓不息，流为江河小偷，弗惩其势，必为大盗，故于穿窬之获，究之，务尽其法，无论赃多证，确刺配无疑，即使偶犯赃轻，亦必痛惩幽系，令亲属具结，保其改过，而后释之，倘以饥寒所迫四字，横踞于中，草有饥寒，所廹者亦在察之耳，草发落，是种大盗之根，爱之适以害之矣，至于窝盗之罪，更浮于盗宁，纵十盗勿漏一窝，无深山不聚，豺狼无巨窝，不来贼盗，窝即盗之源也，○汇白先生云：世无窝主，则盗贼何处潜踪？盗之去来无常，而窝之居处有定，盗之踪迹，犹秘而窝之，举动甚彰，凡被刼之处，其盗之窝家近，不出五里，远至十里，二十里止矣，葢强盗行刼，势难远涉，一恐腹饥，力尽二，恐天明追捕，岂有刼掠良久，分赃扰攘之后，自二十里外而来，复出二十里外而去乎？凡盗发后，密访附近地方得真□，自有善法，情形可疑之家未有不得盗者，此就被刼处言也，又有久惯，窝盗四出行刼，仍串通本地之窝，为线索者，此乡甲之法不行故也。合应，着为法令，获得其实者，一窝准十盗之赏，凡本州岛县窝，主在别州县事发者，即就窝主所在印官，以昏庸参革。
一严捕盗之法，汇白先生云：捕盗之法，除负固连营者，应官兵剿除外，凡往来刼掠，出没无时者，惟责成于捕役，葢盗贼原捕役之，供户捕役，即盗贼之窝主也，若信赏必罚，法严令明，未有不得盗者，又盗之动静，惟同伙知之，当悬重赏，云盗伙之中，有能出首渠魁及党与引领兵役，剿捕者除免，本罪外，仍论功擢用，则盗党人人自疑，而有解散之势矣。
一慎缉盗之票，汇白先生云：凡缉拿余党，不可不填，要明住址，年貌若胡涂，横开姓名，则处处可设牢笼家，家可施吓诈矣，凡审供余盗时，先要讯明，某人年岁若干，身长身短，有须无，须面白面黑，住于某处，一一开注票，上庶无影，射吓诈之弊，往见有事关叛逆，重案隔，省关提者，并不开注籍贯年貌，止列姓名，以致逐县搜查各里取结，天下同名，同姓之人甚多，其为诈索，何可胜计？当申饬各直省内，凡有事属叛，盗二案关，提人犯者，必须详注籍贯，年貌一一明确，如无籍贯，年貌不许行提。
审盗之法，一禁私栲，李邺园，先生云：捕役诬陷，私刑立法甚严，现行则例内开，凡番役人等捉获强盗先送官，审不许，私刑取供，违者于本衙门枷号，一月责四十板革役，如得财反诬陷无辜者，从重科罪，至于妄用脑，篐毛竹，连根大板及竹签烙铁等刑，致毙人命者，以故杀论，不准援 ，赦其初，招既定，不许续扳，又拿获强盗于未审之时，承问官即验，有无伤痕如有伤，即将捕役详审照例，惩治等因遵行在案 ，国法昭然，孰敢违悖？然奸恶捕役，愍不畏死，凡遇强窃事，案不将真犯上，紧，缉获先瞷殷实，乡愚指窝，指盗任意私拿，多在深林，僻地古庙，庵观空房，冷屋之内，非刑吊拷，五毒备至，名为做索言之，惨不忍闻，当此生死，呼吸之际，何求不得？随所意授矢口，招承清白无辜之人，顷刻即成，真盗于是恣其勒诈，倾家荡产，卖子鬻妻，无不饱其虎吻，乃复公然私放，又虑事后告发，故当吊拷之时，逼勒亲供，留为左劵，使被害者备受惨苦，缄口难言，若或诈索，不遂即行，拷勒口供为凭，妆点私赃吓，令到官照供直，认少有更改，倍加严刑，嗟此??之民心胆堕地！只顾目前暂缓，痛楚含糊，供认地方官以获盗为幸，以奸捕之刑拷，勒供奉为金科玉律，冀图结案，谁肯细心推勘，即司府各官拘泥，初招亦不暇，更端平反，孰知差之毫厘，失以千里无辜之民，凭空枉陷，有案未结而拖累，瘐死，即间有一二招雪而身家，早巳破碎，及至真盗就获，则又勒嘱扳窝，株连妄指，统凶肆捉，势若抄家，抢劫奸淫，无所不至，横行蔑法，言念及此，奸捕之恶，罪不胜诛矣。
一慎初审河南，臬宪李毅可，先生 【讳士，桢】 云，盗情以报呈为据，须查问确实，或失主巳甚，其词或官役隐匿，少报以致情形舛错，往往难结，皆不得其平也，嗣后呈报到官，即确查情形，遵奉定式，粘连失单，一面选役，缉拿一面，审贼定案，○又云：强盗以初情为真，缉获之日，立时研审，务先问其贼首窝主引线，同盗若干，某人某处造意，某年月日，某家劫财若干，或杀伤几人，何人下手？某某用何器械？某某各分赃若干，赃仗现存，何处再详？查盗口所供，与失主所开，失物伤痕相合，随即端委，捕官带领捕役起赃，不得稍迟，以滋转换，其续获各盗亦隔别研审口供，情形赃物，一一相对，即是同盗，但不许，令其先知前贼口供，恐畏刑妄，招果属扳，诬当即开释保候，毋得枉死人命，○又云：审贼以慎密为主，凡贼初拿获，不许，在外久停滋弊，到官，即择深邃之处，审问明白，所云停宿长智，洵非虚语，况从来无无窝主之，贼亦无不通，衙役之，贼未审明白之时，尤不许衙役，出入泄漏，使余贼知觉潜逃，然审时亦不许，徒恃刑法，须察言观色，推情诘问，更在隔，别间有供报，同伙姓名，亦查众贼，口供相同者姓名，年貌住址，一一注明，实时出票，分差往拿，限定时刻，到官，仍前隔别严，审定夺。
一慎扳诬，佟汇白先生云：凡获一盗，未有不令供招伙，党初获之时，神魂无主，情实易露，亦有狡黠之徒，故将睚眦之雠，诬扳数人，以脱严刑，问官不知，即有落笔，附卷之害，据彼口说信笔，填写招房，辄粘连附卷，以图勾摄取钱，此票一出捕役，上手，谁敢向迩？此单一经粘卷，凡有姓名者即为盗，案中人辨得清时，身家不可问矣。全在问官细心，辨其声口，察其情状，葢真伪之情，辞色自别，虚捏之语，辨问则穷，我多方以辨之，则掩护之术，不及卒备我隔，别以讯之，则无情之语，不及会同，如果情节，真正无疑，此单方可附卷，若是覆答差谬，其中必有雠扳，玉石不分，最为大害，故审盗有司切不得以参差供单，草率附卷也，○笠翁云：每获真盗一伙，必害良民数十家，犹之衙蠹之中，有一人被访，则亲属与雠家皆不能安枕，非虑扳赃，即防贻祸，同一辙也，故官长于盗贼之口，只宜抑之，使闭不当导之使开，即云盗伙，未获真赃未起，难以定招结案，势必责令自供，然于此时此际亦当内存，不得巳之心，外示无可，奈何之色？每闻供报一人，必详审数四，而后落笔，但以又害一民为忧，勿一，又获一盗为喜，葢于初获之首，盗尚虑其冤而多方轸恤，何况由□而生枝，由枝而生，叶者哉？近日世道浇漓，人心不古良民供吐之言，尚不足信，何况天理蔑亡，良心丧尽而为盗者哉！
一慎审赃，佟汇白先生云：盗以赃获主认为定案，然而执赃论，盗往往失真，每见一招之中，盗数多者，尝二三十人，某人分某物，一一分明，种种招出，未尝不叹，鞠狱者之胶柱也，今有杂物数十，以二十人分之，数日后，问所分物，各自言其所分，不能不爽，以一人而言十九人之所分，能一一不爽乎？况盗皆乌合之众，当昏夜之时，作仓皇之事，能以一人备记某人分某物乎？此皆沿习叙招格，套而不近，情理者也，究所分赃，尝云：花费无存，夫以真赃花费而无凭，坐盗谁不曰花？费无存耶？凡盗情未确者，则当审其赃归何处？卖于何人，若夫盗情既确，则不必待赃以定狱，律称但得财者斩！谓一人得财，则同行者皆斩，故又称只要情真耳，同行而不分，赃分赃而不同行，皆斩也，今定狱必拘于赃，则真盗以无赃，得脱者多矣，○又李毅可，先生云：盗贼以赃仗为凭起赃，必须捕官带领捕役公同起，获到官，即便查对失单，并唤失主，拣认每审盗，案失单多有不清，或因受伤仓卒，故未能逐件全开，往往如此，但有对明失单之赃，其余赃物，仍许临时酌量，听其识认，暂寄库内，以防侵隐，抽换紊乱，疑似等弊，解报抚院之后，即令失主领回，分别具领领状，八招失主，释放宁家，凡有寄赃买赃之人审不知情，亦便保释，以省拖累。
一辨情迹，李毅可，先生云：强盗务须得其强状，必先问其果有明火器械刼财，杀伤等情，如窃盗抢夺，及谋为强，而终为窃谋，为窃而终为强者，原情按律，各有正条，情律此外，如有繁冗，舛错口供须，前后删正，明妥弗得混乱，致难结案。
一用矜疑，笠翁云：强盗杀人之律，止于竿首，实是千古恨事，常有一盗而手刃数人，至数十人者，即除为盗弗论，而以命抵命，其罪浮于律之分数，亦相倍蓰而无算矣。况有刼财毁室之强，形拒捕，抗官之逆，状甚有奸，掠并行，俾事主之家，巢卵俱空，而身名交丧者，无一不堪寸磔，而其罪止于一枭，岂以此辈之肉为不足食，故于一死之外，遂不复致详欤？倘于此等重狱，而犹劝当事者予以哀矜，则不特为妇人之仁，直是以放虎纵狼为义，散鸩施毒，为恩者矣，其有止于刼财而未经杀人放火，及奸淫者，始可用吾矜疑，一念推详，其入伙之由，审究其上，盗之实以赃之有无定罪之，出入如赃，真罪确，万无生理，虽属饥寒，所使亦难贷，以国法所谓如得其情，哀矜弗喜者，葢为此辈言之也，或上盗而未得赃与得赃而无主认者，皆可开以一面，非故纵之也。葢以后世无恒产之授，不能责其必有恒心，兼以保甲之法不行，或行之不力，令此辈得以藏奸，是为上者亦有过焉，不得概罪斯民故也。□此辈原属无良止，可待以不死，万勿遽与开笼，使得脱然事外，隶入胥靡，投之有北，俾狼心有制，而不逞鹰眼，虽捷而难施，庶善与恶两不相防，而解网之仁，不致流而为暴矣。
○训士文
【陵稼书云：】 世风之坏，莫患乎士志之不立，朿发受书，即从富贵，起见终日，皇皇但知以科第为荣，不知以圣贤自励科第，到手心满意足，求田问舍，骄奢淫佚之外，无复他事，士志如此世风，安得不日下也事宜，知有向上一途，不沾沾于世局，常抱不得为圣贤之，惧而不肯以第二等人自处，有如此志气，然后可为士。
圣贤千言万语，皆是要人笃行，知而不行，虽读尽天下书何益？每见今人视书，自书身自身，若不相关，正谊明道之言，不离于口，见微利辄动色，惩忿窒欲之训，日寓于目，遇细事，辄矜张威仪，不能自检，手足不能自主，箕踞而谈，太极跛倚，而读西铭，程子所谓只作一场话说，岂不可惜！是宜刻刻检点身心以不能变化气质为深，耻以负所学为大惧，内省无疚，纔可谓之真读书人。
李元佩先生云：土未有根本，不立而堪别，语器识者，自昔竞尚，风流高言，简脱乐就嵇，阮之放轶迂，视道学之准绳，戕天性荡行检，骨肉之间，偷薄巳甚，今世趋渐返于淳，诸事宜处心以厚，但能力行孝弟，君陈之保厘，张仲之燕喜，皆 庙堂，所乐得为臣者也。
诗曰：他山之石，可以攻玉，易曰：比之匪人，不亦伤乎？言乎贤者为我助，不肖者为我累也，近见少年恶习聚族，呼俦流连，陆博之场，驰骋倡优之巷，以非笑异，巳为乐以击断，乡曲为能致揖让，不行于里闾，老成，或受其诟谇，深可痛惩，自今各宜闭门，毋得仍以聚会为慧，义方可训，难为师儒，父兄宽也。
夫上下相维，恃有等威不替，庠序者等威之所出也，席珍国宝，声价重于连城，乃抢攘以来，子衿，泮藻之荣，不能博负贩编氓之一，盼岂时之能贱士哉！良由败德自轻，蝇营狗苟走利如骛，辍诗书，而躬为商贾之行，染指争膻，酬杯酒而便，効公庭之质，甚至结书吏为兄弟，联佣保为宗亲，清夜全迷，斯文扫地，兴言及此，尚不自艾，而尤人乎！
以此五条绳，士乃为真心，爱士之官，以此五条自绳，乃为真心自爱之，士文章，其后焉者也，至出入衙门，把持官府，不问而知其全无矣。
○养才士
官莅任后，欲集多士试之，必将自巳，慎择真才实，心作养之意，先张一示使，怀抱利器者，知我别具识赏，自肯来献珠玑，及试之时，防闲要密，礼遇要恭，出题面论，必如李少文，先生云：文心须肃懈，则急流慢橹，虽平稳，而总逊风樯，文笔须真剿，则他肉装身，即丰满而全无血，性诸士，惟思从肃聚手以真雄，及至操觚，所长毕尽，使 【不佞，】 借文人之锦绣，洗俗吏之尘埃，则欣幸，当不啻百朋锡矣，既试之后，甲乙由分，拔其尤者再试之，或三试之，见其金以炼而益精，玉以磨而弥洁，然后隆其体貌，厚其恩施，储为 ，国家远大之器，但只许细论文章，不许，与闻政事，倘借帖括为媒，非公事而来，偃室则不能医吏之俗，反以重吏之病，今而后请不敢复留，此物于药笼中矣。
○礼贤士
贤士与才士不同，才士负异，人之能乐于见长，常与人近，贤士抱高人之德，耻于衒玉，常与人远，故为吏者，得才士易得贤士难，惟虚心谘访，诚意搜罗问，有不肯交官，不肯媚世守，巳而乐道，读书而忘名者，人世之俗吏，谁能此者笑其迂，我却于其迂而想见心术之正，人惮其傲，我偏于其傲，而悬知人品之高，辨验既真，然后从容相就，或一骑一仆，而叩其户，或一觞一茗，而谈其庐，或尊为师，或亲为友，止见彼为有道之士，不知我为有官之人，仰其德范，聆其话言，岂惟有益，身心有资政治，且使寻常俗士见我所赏者，在风尘世俗之外所契者，在仁义道德之中，亦必改奔竞而为静恬反，卑污而为高尚，其有关于世道人心岂浅鲜哉！
○科场议
士子领题构思，竭三昼夜之力，全赖号房，以为栖止旧例，东西号房苫葢有余，且于末号，置厕四围，设沟以为疏秽，通潦之地，迩年号舍倾圯，每至缺少，临期取用轿，号甚为不妥，内外沟渠不通，秋雨淋漓，上漏下湿，致士子濡足水中，迁就无地，又或秽气触鼻，趋避无由，势必潦草完卷，不惟虚寒士三载，灯穴?口，?心之苦，甚有坐致疾病，反深性命之忧者，实可矜惜，故号房宜，多设沟渠，宜预疏也。
场中糊名，易书原以杜弊，若潦草差讹，势必误，士子之功名，且闻向来积弊，有包揽，誊录之家，每向考劣，诸生索银三，五两不等为拨善书者代录，贫士无长物，任伊雇倩匪人，涂鸦塞责，士子半世功名，十年攻苦，博此宾兴，一日，万一差讹，字句 ，功令森严，内帘官，孰敢轻荐，是誊录一字之讹，士子终身之厄，从来名硕负屈，浩叹者不少，合请于场前月余，以各属送到誊录诸生行委府厅，官面加验试，必善书而文理粗通者，方行留用，如潦草不堪押回，另取并将考中原，卷发对读所查阅，敢有临场更换名，是人非者，定行该府县，严提究治，则胥吏咸知警凛供事，士子不蒙亥豕之灾矣。
从来科场所取，对读诸生，例皆青社，每多豪华，懒惰不肯读书之人借科场，効劳为名，以复衣衿者，雇觅顶替，势所不免，虽年貌有册，无从稽核，今应责令，对读诸官详记场内，某生磨对出几卷，差讹者改正，大约以十分为率，磨出最多者，方准复附其七八分者仅存，赏赉，毋许槩复，倘有虚应，塞责不细，加磨对者，严令对读，所造册登记，事竣，呈报除，不准收复外，仍行究斥，以为误人，功名之戒。
江南报子，多系积棍蠹役，串倩营兵飞骑，快船持械，雄行无异，大盗发榜之，后纸条入手打入，中式之家，不论贫富，勒索之数，累百盈千，稍不遂意，碎门毁户家资，什物立成，虀粉领数十人，蚕食其家，不饱其欲，不去寒酸之士，势必称贷以应之，士方进身之始先，今士一获隽破家之条多矣，中有主者尚不大累也，为积逋所累，他日欲为廉吏，何可得乎？当宪赐严示通行，各府州县，遍加禁戢，犯者治以重法，庶羣小不致踵恶，鸱张鹿鸣，多士受赐，无涯矣。
●青照堂丛书
朝邑刘振清金亭汇梓男维翰宗臣校录
居官寡过录三
李元春时斋评阅男来南熏屏参订
单骑赴任示（郑维公）
警戒衙役示（周栎园）
设柜求言示（徐德夫）
饬励操守（李含馨）
饬禁馈送（贾胶侯）
禁官役除道（赵君邻）
禁摊派军需（卢斗山）
严饬假公扰民（佟寿民）
优恤铺行示（倪伯屏）
严剔造访积蠹（王汤谷）
禁访蠹扳赃（王汤谷）
再饬关防（秦瑞寰）
劝息讼示（下车第一示 俞砚如）
究讼师示（房慎庵）
严听断示（祖汉若）
慎初招请（孙沂水）
禁诡息示（下车第二示 俞砚如）
禁委验请（李少文）
禁妄报（陈司贞）
禁轻生（于北溟）
劝施农器牌（周栎园）
严保甲示（李毅可）
均户役示（陈大来）
恤商民示（贾胶侯）
饬土豪示（张壶阳）
讲乡约示（文太青）
禁勒报垦荒（贾胶侯）
编审示（孔元起）
教条示（张蓼园）
设义学示（蔡魁吾）
旌节孝□文（文太青）
节孝看语两条（赵韫退）
学宫禁牧示（卢山斗）
申饬丁祭牌（秦瑞寰）
举乡饮示（李少文）
饬教规示（阙）
敦俭朴示（李邺园）
辟邪教示（贾胶侯）
禁烧香（范 正）
禁贴价（范 正）
禁喇棍（陈司贞）
儆投充示（尤展成）
禁营债（林铁崖）
劝安葬示（胡贞岩）
禁图赖（尤展成）
禁破丧（陈司贞）
禁锢婢（罗镜庵）
禁溺女典妇（嵇尔遐）
禁宰牛（顾南楼）
○单骑赴任示（郑维公）
鄱阳县令郑维公 【讳邦相咸宁人】
为单骑上任不行，知照以省繁费，以杜科敛事照，得新官，上任往例，先发谕帖，知会各役，督使远迎，兼令修理衙舍，以候登任此，从来不易之规也，今本县不发，谕帖不示吉期，单身匹马，猝然而至，非敢慢令致期，骇人耳目，以贻躁暴不经之诮也，祗以拜命之日，即知鄱邑迭遭寇躏，地极荒残，兼之饥馑洊臻，民不堪命，若以赴任事例，悉照往日行之，则一切修衙，铺设夫马下，程等项头绪纷然，例多繁费，额设钱粮，无几，势必派，诸民间取之，行户是官，未抵邑而害先及之，非所以端厥始也，况使一官将至，通邑骚然，揆之于心，亦觉未忍，至于衙役，接官往往于途次之间，窥探意旨，识其好恶，取舍以为趋避逢迎，本县不着前来，使之莫能测识。并无头接，二接以示有疏，无亲则恃接，官为影射之谋，近身图徼幸之福者，庶几免矣，兹本县巳于某月某日，现抵邻境，择于次日，某时莅任，先一日，遣牌知会以便里老衙役人等，至期，参谒不失 ，朝廷大体，除祭门必用三牲外，其余下程小饭等项一槩，不许陈设，至于修理衙舍，铺设器皿等事，尤所痛禁，凡有衙役人等齿及此事者，即系首先坏法之人，到任后即行重处，借彼为令，本县只身而外止带一仆，斗大一室，足以安身，其至亲眷属，不带随身者，欲俟到任之后，相衙署之宽窄，度房舍之，颓整自备材料，自行修理，然后携接到任，不欲于未至之先破费，民间一砖一木也，特示。
真心为民父母者，须熟读数十百遍，不必拘行单骑赴任之事，而当曲体，随处爱民之心。
○警戒衙役示（周栎园）
青州巡宪周栎园 【讳亮工祥符人】
为处公衙，役之 新例，极严衙役，诈人之旧习未改，历陈烱戒，法在必惩，速行，改弦易辙以全身，家性命事照，得在官人役，岂尽无良？有苦读无成，不得巳而流为胥役者，有家原温饱，藉之以撑持门户者，有资身无策，赖此以充衣食者，初心不过如此，岂望作恶害人，无奈一入衙门，习与性殊，日复一日，心胆，遂雄官偶一顾问，遂曰：上人喜我也，事宜行止，惟我之言是听，偶一经管，遂曰：事权在我也，为福为祸，惟我之力，能操从前，畏法之心，不胜其嗜利之心，此后奉公之事，皆化为害，人之事矣，或经管钱粮，而侵那上下或奉行，公务而妄派苛求，遇讼事则舞，文济奸奉拘提，则串通卖法，至于捕役，收强窃月钱之利，借侦逃，缉贼之名，失事则擒获无闻，捉人则私行酷，拷且多串，贼而打诈，又藉盗口以扳诬，诸如此类，若以刀头之蜜，其甘如饴，孰知恶迹？一张藏身无地，本道生平不为衙役所喜，硁硁执法，遇此各犯，有告发者，有妨拿者，如某府州县某某等或流徙，或远戌，或绞或配，按律定罪，斑斑可考，囹圄桎梏，刑责追赃，恶贯满盈，天网不漏，囊橐尽倾，身为朝露，昔之零星，悖入者，今则成趸而出之，昔之得人银钱，嫖赌花费者，今则卖地亩，卖房屋卖儿女卖妻子以填之，甚至有家产尽绝，无可卖者，将身入官，派入八旗，穷丁打草拾粪，延此残喘，此是目前，恶报现身，因果欲求作一觅，汉吃一碗，黏粥呷一碗，菜汤平安无事，何可得哉？古语云公门之内，好修行，是说你们在公门之内，日日所见，都是为官司受累之人，大则生死所关，小亦身家所系，若肯为他方便，方便不消，破费巳财，只少要他几，文再于同伙，兄弟面前代说几句好话，不十分难为他作践，他便是做好事，便有无限，阴功比在寺庙里，烧香拜佛，还强十倍，昔人将以前公门中人做的，好事受的报应刻作一书，名曰公门，修行录也，有书吏之子，中，鼎元的也，有皂隶平步，成仙的也，有皂快之子，中进士子孙科甲，绵绵的这样讨便宜的人也，不知多少，你们可曾见过，即使你们无此大志，不想做第一等好人，积第一等阴德，与儿孙难道，不学个中等之人免，自巳一身之刑戮你们，若稍存一畏法之心，不贪不恶，何至告发，何至访拿？谁人不称为良善，就使不富也，断不至于饥馁，何故遇了？略略方便之人，即想论十两论百两，骗他就遇极，穷极苦之人也，逼他卖男，鬻女典衣，当物不肯白，白放过，自巳诈不遂，意还要，撺掇同伙之人，推班出，色分头各路，去骗他，及至事发之日，鬼神不容，不惟一一追还，还要赔些夹打，纵使家藏金穴，术可通神窟，不止三足，多逾百者，一经败坏，连累，一家有甚好处，你看青州府旧役，赵某不过是府堂一名快手，何至妄自尊大，骑马赴席前，呼后拥这里结社，结盟那边拜，兄拜，弟俨然做出个乡绅体面，人人称他为赵四太爷，他便以太爷，自居上下，各衙门之事，都要管，到当时何等气焰，何等威风，宁有几年？今日被访抛下，老母不管，东逃西遁，累了亲兄弟坐监，坐牢受夹受打甚至，赵四，太太都拿入监中，他做惯，太太的人，如何受得气也，就死在监中一个十，来岁儿子也，拿到官，跟着受苦，赵四，太爷之威风，而今安在哉？他当初行事之日，是你们亲眼见的，何苦不把赵四，太爷做个榜样大家，儆戒儆戒，为此示仰，各衙门衙役，知悉前车之覆，后车之鉴，各宜改头，换面洗涤，肺肠一反，从前所为，倍加小心谨慎，庶身家可保，刑罚不加，若说犯罪者少，不犯者尚多，漏网者多不漏者，少这话，不然，只是你们，时辰未到耳，本道如此，劝诲顽石也，该点头，若再有劝诲不转，仍前坏法，诈人者，一经发觉，立置重典，决不轻贷，此非不教而诛也，各宜警惕。
痛快明白，如看因果小说，苟有人心，谁不警醒？凡官到任，各宜如此，出一片真实，化人心肠，劝诲诸役，纵不能人尽回头，岂无一二改恶，迁善者乎？衙门有一二改恶之役，则地方不止有一二受福之民矣。
○设柜求言示（徐德夫）
江宁太守徐德夫 【讳必达嘉兴人】
为愿闻巳过，愿达民情，事照得人，非圣贤不能无过，况以本府愚拙，过失更多，但不闻则不知，不知则不能改，此本府大惧也，古人以万物得所为极，本府即不敢望此，倘民有疾苦愁痛而漠不相关，何以觍颜立于民上，但不达则不知，不知则无由兴；除此又本府大惧也，凡我境内军民人等，或得于旁观之，清或出于风闻之，及或念切，维桑之急，或身在水火之中有心，岂不能知有口，岂不欲言，但或以上下相隔，不能遽通，或以嫌犯忌讳，不敢入告，以致本府空抱血诚，莫可措手，为此特设木柜，置大门外，不问诸色人等，但是闻见本府过失，与民间利病，不论大小悉听备细，开写投入柜中，听本府不时开览，庶几警醒觉悟，勉图自效以期，仰报 圣明，俯酬民望，至于假此为由言人过失，甚至发人阴私，岂惟律有明禁，即天地鬼神，亦所不容，堂堂本府，更岂为奸民指使，而与良善为雠乎？犯者访出，必罪不宥。
盘峤野人曰：桃源县令官公 【讳，抚辰】 ，亦有设柜求言，约其后幅，云：我为一邑之父母，则一邑之事，犹我家事，一邑之人，即我家人于此而若盲，若昧如此，邑何勿避嫌疑，明以告我，无论前人，弊政当革，即我有过，而尔辈不言尔？既不肯为干蛊之子，欲我不为顽，父嚚母，其可得乎？自今示后，倘有忌讳不便，面陈者，投诸柜中，非同钩巨刻以求人，实仿磬鼗，钟铎之遗敏于从事，倘有禆益于吾民而不便，使闻于土豪衙蠹者，本县藏之于中，断不轻泄，以开衅于能言之人也，其各直陈无讳。
设柜求言，极是做官，第一要务，真心做好官者，到任后即令大门外近路，而便投处构，小厦半间，下置一柜，壁悬一牌，将自巳求言，诚意谦和恳到，写示于上，令人乐以善言告我，不特得闻巳过，所行有不便于民者，可以改图，即土豪衙蠹，欲为害人之事，知百姓不安于无言，亦自胆寒而思戢矣，倘恶闻巳过，恝视民瘼，訑訑之声音颜色，有不恣意妄行，而贻祸于子孙者哉！
○饬励操守（李含馨）
李含馨
吏治至今日，敝坏极矣，原其故，皆起于多欲夫人，仕不止于为贫，何至舍公图私，惟利是狥，以致甫通，仕不有弹章，亦有天罚籍，旋挂弹章，是贾胡剖身以藏珠，但知爱珠而不知爱身者矣，愚拙孰甚？凡我所属，各官务宜精白，乃躬自爱其鼎，以副 朝廷简?之意，倘有抚字，无能簠簋，不饬百计，摉括以填溪壑者，本道冷面氷心，毫不假借一经，访闻定行揭报参处。
○饬禁馈送（贾胶侯）
河南巡抚贾胶侯
为严禁馈送，以肃官箴事，照得各官，薪俸仅备养廉，原无余赀，可供馈送，惟是积习相沿，互为庇隐，在下官剥民膏以取媚，在上司狥情，面以优容，猫鼠同眠，贤愚莫辨，其职业之修废，官箴之贤否，则竟置之罔问，言及于此，既可赧颜，更堪切齿，今本部院奉 ，命抚绥正于此，观有司之贤不肖，合行严禁，嘉与维新，为此示仰，抚属文武官员知悉，各宜一洗，陋规共为大法，小廉须有如此等人实政，一应生辰，令节槩，不许，呈送馈遗，即贺启帏屏，尽行裁革，在率属者，固当自爱其鼎，为民牧者，尤宜反顾其躬，倘谓狐媚可以取容，暮夜或无知觉一有访闻与者，受者立加白，简 功令，森严噬脐，恐无及矣。
○禁官役除道（赵君邻）
浙江总督赵君邻 【讳廷臣铁岭人】
为严禁，除道人役，以达民情，以防壅蔽，事照得本部院勘海巡边，日在途次 ，王事靡盐，敢惮驰驱，向以民间疾苦，未得周知，正以巡历海疆之便，欲使黄童白叟咸进歌谣，土俗民情，悉归听赌，孰意所在？有司反于本部，院，马首之前，多设捍蔽，又令衙役负牌，先驱使，本部院所到之处，几无人色，名为除道，实蔽听闻，惟恐小民有口本部院有耳，利于民者未必有利于官，欲使平日贪残之迹，掩过一时，送得本部院出疆，即是难星过度，是其驱逐闲人，乃为身计，非为本部院计也。殊不知本部院，善察隐情，反于此处，识其破绽，除巳过地方，另于回日，谘访民情，外为此示仰，未经巡历各府州县官民人等知，悉本部院所到之处，地方官不得多，添人役于马前，喝道以骇见闻，并不许负牌前驱使，道路之人，预先走避，本部院爱民如子，但虑其不敢近身，并无鄙薄，斯民之意，尔父老百姓人等，凡有真知灼见，谓地方某利当兴，某害当除有实有益于时事者不妨，竟至本部院面前，高声陈说，本部院自当止，马受言立刻见诸行事，但不得假公济私，及以迀阔不近，人情之事，纷纷渎告，如有故违，决不轻贷，尔民慎之。
○禁摊派军需（卢斗山）
两广总督卢斗山 【讳崇峻辽东人】
为严革，借少派多折，多发少之弊以除民害事，照得潮州，一郡人民，自遭兵燹之后，再经迁折，迁折之，后复罹水灾，是地方之最困者，莫若粤东，而粤东之最困者，又莫若潮郡矣，为司牧者，即能以第一等慈爱，心肠抚绥，第一等凋残，百姓犹不能遽致小康，还须爱养，数年始能，渐复元气，况以极残忍之心，行极苛刻之政，而鱼肉肌残骨，削之小民乎？近访得该地，官吏猫鼠为奸，每借紧急，军需名色如取办，粮草等项，皆借端酒派，各里又不以本色征收，每米一石派银二两，或一两五钱不等，既以重价折干，又不肯以平价自买，仍以此事科累，富家每米一石止发官价数钱，强勒办解，巧者重贿赂免，拙者赔累无偿，只此一项军需，不知朘却民间几许脂膏，添却官吏多少肥二语，剌骨泽，故近日军需二字，乃贪蠹之所乐闻，而闾阎之所畏见者也，至于额征粮米，不许折解题禁巳久，即有不产米谷，地方许以通融，折价亦须照，依时值平折，平买仅足完，公以免参，罚，是即有司之厚幸矣，乃闻潮属官吏，皆以重价折入轻价发籴，亦如前项弊端，不独滋害民间，常以发价短少，办纳不前，以致迟悞军需，使兵使呼庚，呼癸是摊派，折干之弊，不独病民，兼病 国矣，为此示仰，潮属官吏里民人等知悉，嗣后一切额征粮米止纳本色不许，仍假折色名目，借少派多以困里民，取多发少，以累大户，如有前项等情，许被害人等开列科敛强买，确数赴本部院军前指名呈告，以凭摘印参拿，为尔等除害云云。
○严饬假公扰民（佟寿民）
江南籓宪佟寿民 【讳彭年广宁人】
为严饬有司，借遵法以扰民，再禁蠹，胥假奉公而生事，各惜身命，共保残黎，事照得 ，朝廷设官养民，自应刻刻，怀爱民之念，事事存保民之心，如奉行一文，凛知 功令森严，当思如何奉行？方可免于违例，更思如何奉行？方无累于小民，本司诰诫，谆谆岂为地方市恩，实为诸司爱鼎，乃属员之中，爱惜廉隅者，固有其如蠹，胥习技，借景生波不胜觉察，稍一姑，狥将丛弊，即生于奉法之中，民生利弊多端，其它不能悉举，即如驱逐，废官一事，遵部行也，但原令是废官，系旗下者，押送归旗，有原籍者，速回原籍，若夫升员赴任，过往停泊，与本身在京，候补家眷，暂住在外，不过俟有地方即挈带赴任，再有现任远省，道路阻长，亲属租房住顿，诸如此类，本非废官，谁令其沿门搜索竟，使人人裹足，在在寒心不遂，蠹役之诛求，即拘邻里，讯质以致鸡犬不宁，此非假借奉公，因而扰民，生事者乎？又如禁使废钱，旧钱奉 严例也。地方官，狥纵不举，计起议处，然原令设局收销，又经本司详，奉抚部院批准，每斤定价六分，劝民纳官，立给现价，仍将收下之钱，解司充铸，竟作正项钱粮，销算巳经，屡檄饬行在，案若地方官实力奉行，民间有旧钱，废钱与其兑换行使较之，纳官易价，其值相等，何苦甘心蹈法，止因劝收之，令既不明白，开陈而纳收之，时复无现，价给发小民赀财分文皆系膏血，不甘弃置，是以不顾违禁，仍前浪使，此皆地方官奉行，不力之过，乃不思正本清源，反藉倚行查，株连扰害，使民既丧，血本复加以衙役索诈，倾废身家，嗟嗟谁非赤子？忍见其无知，八井不唯不加，手援乃反，幸其沉溺，因之以为利耶？此非假借，遵法奉公，因而扰民，生事者乎？再如稽查漏税，奉部行也，但原令查明，从前有无漏报，即与报明，请帖嗣，后随开随报，毋许隐漏，夫商民挟资开典，取生息之利，每年止纳官税五两，并无多求，彼何惜此些须，而甘蹈隐漏之罪，大都俱由衙门奸蠹，计图私收侵蚀，遇有开张即构，同典头小甲容隐，饱橐究竟，在官有未报之典，户而在衙门蠹胥，则无不知之典，户也若经查出，止应严究蠹，胥追侵补报，至于本典，止以从前，听蠹容隐，拟以不应之罪，亦在历经， 恩赦以前，如此，乃见地方官清课，裕 国惩奸，保民之意，乃今无论先报，未报是典，非典槩事，混查甚至，米粮油盐铺户，向以斗米斤油，与穷民偶通缓急，乃被地豪土，棍以平素，赊取不遂，或一时索账过严，偶撄其怒，动捏私典名色，具首地方，官不加详察，随即混行，拘扰二三十两之资，本倾于一旦，似此生事扰害，犹云遵法奉公乎？更可异者，收纳钱粮，遵奉定例，不许，吏胥秤收，止令民户自封投柜，本以禁勒索，惜民脂也，各州县虽皆奉行，而奉行之中，常有不肖，官吏抽称银数，指称短少，飞拿差捉，本户或少半分三厘，而差钱东道费至数，两数十两不止，带以此无一，自封投柜者矣，回究讯，再加刑责，纳户之受荼毒，比于柜胥之勒索耗，赠倍惨倍多，似此遵法奉公，不又为生事，扰害之至极乎！总之地方官不思为民计安全，则诸凡幸民有事借端，恣累者正，不可枚举，为此示仰云云。
○优恤铺行示（倪伯屏）
蘓州司李倪伯屏 【讳长玗长兴人】
照得各铺户，铺行供应上司公用支给，年终类算减，可伤半给价，时或钱粮匮缺，又复捱，至次年积渐滋深，终成乌有举笔佥票痛痒，无关见单，取物时刻不缓，徒知左手，右手之便，不知一发一肤之痛，官票终年挂壁狞，书怒目在门，取之无禁，杳如逝水之波，怒而不言，忍抱经心之疾，年终岁暮鼠，伺公庭，今日求销，丐可恨筭，明日，立领开单，然望望而前，吏亦不筭，筭亦不清，清亦不给，给亦不完，年复一年，取复加取至于升迁交代，积纸如山，徒尘案牍，虽供亿日繁，为炊无光，历例相沿尔，各行亦急，公奉义视为固然，然牟利几何，一廛莫保本厅，念此痛心，巳经数月，今代庖县事，诚恐宪节按临上司公用，朝需暮给，取辨无穷，自今痛除前弊，每三月，季终筭清给价，庶母子可以相生锥刀，不致失本，立为定规，苏商恤市，至于属官，务须照价，现给一，如民间交易，官箴所系，尤宜避嫌，为此示仰，各铺遵守。
○严剔造访积蠹（王汤谷）
浙江巡按王汤谷 【讳元曦山东人】
为严禁大蠹，开访以除倾陷事，照得拿访一款，原为老奸，大猾擅柄专权，倚托现任官势小民，莫可谁何？又为势恶土豪，结交官府，影借显势诈害，横行乡愚，受其荼毒，更为一班，无赖枭棍，招集亡命，结盟插党，奸淫打抢，睚眦杀人，窝赃线盗等项，道路吞声，随经廉得其事状，发奸摘伏，奋其鹯逐，去其害马总是为民除害，非以害民，闻得杭城有等，积年巨蠹，盘踞衙门，专通外内，线索打探，各属事情，开单列款好恶，逞其胸臆，生杀出之囊中，自神其术，放胆横行，其陷害良民，罗织官府，则名曰造访，夤纵大蠹，删抹姓名，则名曰卖访，受人嘱托硬砌无辜，则名曰做访打，通十一府，线索关节，代易七十五县，衙役人名，则名曰换访明开，此人之款，故将局外之赃，填入名下，以待质证，当前审到，别人身上，又名曰借访，既诬正犯之赃，吾乡尚少，此等然奸猾，何处无有？只恃如此等严明贤，有司耳，复捏无干，证佐傍注过付助恶，致使拖累衙门破家荡产，又名之曰干访，访之名最多，访之祸最烈，因而各属，权书蠹吏耳，灌其名心虚胆，栗无不投托门下，月要岁会，前来供奉，一遇上司讨访，替死捉生，尽将菜佣塞责，真正大蠹，反脱然事，外间有一二恶贯满盈，上官坐名取款，本役旋即通，知本犯密令自开款迹，明中正契之产，妄填白占，封签中表，至戚之亲，写做冤雠，对证，到得法堂，研审之下，羣佐哗然，毫无的据，几座赃山，化作一杯，雪水有心执法，无处下针，驳问经番，终成漏网，为民除害，反为民害，为地方除蠹，反以滋蠹，本院积恨于中，除巳经严拿极，惩外合行，严禁为此，示仰官吏军民人等知悉，凡有前项大蠹，盘踞衙门，号称管帐，及一切造访卖，访等弊诈，陷横行者，本官不自行，发觉，亟为剪除，本蠹不翻然悔过，速行退避，许被害人等据实指名赴院，呈告以凭立刻严拿处死，并将纵蠹殃民，官员一并飞，参究拟本院，铁面无情，除奸必尽，各宜慎旃，无自触网特示。
○禁访蠹扳赃（王汤谷）
王汤谷
照得本院奉 ，命巡方剪除蠹恶，原为肃清，民社安靖，地方兹者，按辙瓯城，闻得此中衙蠹，结党成羣，择人飞噬，往往恶贯满盈，事露，天败身扞，法网计，复倾人以致波及无辜，株连良善，此又瓯蠹，刁风倍于他郡者，方诸蠹得势之时，恃宠专权，作威作福，借荫官府，克剥小民，或经营仓粮，乘机干没，或司掌库藏，恣意侵肥，或以承行词讼，生端婪诈，或以心腹线索，说事指诓，势焰惊人，柄握在手，家室富丽，罗绮满前，淫佚骄奢，无所不至，行路莫不痛心道途，罔敢侧目，迨至被访，拿究之日，舆情方快，公论少伸，而此辈一片恶毒之肠，如火愈炽，不思孽由巳作，仍复生计，害人如平日，婪过赃私，盗过帑饷，巳经讯供在案，悉皆诿卸，平民非借名变产，即托言补库，非捏称拖债，即诳呈积逋，甚至虚田虚产，无影无踪，逼令雠家，或富户召买，承问官以号件紧急，任其供扳报一分，即追一分不问，是非曲直究之，判断银两，何曾完官裕国，仍用饱橐肥，家甚至觑，定富户姑不告官，故为唆党摇，诈使其必从估量家私饱，欲方止，以赃赎为生涯，以监禁为垄断，彼方高坐囹圄，自奉如常，反令被害者，形系杻械，长途解审，六问三推，经年屡月，只有骨尽，皮穿那能水落石出，被害者竟致丧，命破家害人者，仍复身存家保，所以蠹恶日甚，日强良民日贫，日瘠衙蠹，作恶之日，百姓受害衙蠹，获罪之日，百姓仍复受害以致地方，有拿访一番，加敕一道之谣，真堪发防虑周到指，尤可恨者，闻近日提解款证火，票虎差分头四出，索供索应，无了无休，非但不异访犯，更有甚于访，犯者不思款证，乃受害之人，非作恶之人，当日狼吞虎嚼，既巳，受累无穷，忍令被访作证之，时又遭如此冤酷，百姓何乐？有此巡方，巡方何必有此访拿也，合行严禁为此，示仰官吏军民人等知悉，凡一应现在访拿蠹，犯承问官司，务要就事，问事就款鞠款，不许款外，蛇足一事，事后株连一人，其款证人犯，止用总甲，呼唤不得与蠹犯，一体拘拿，如有怙恶不悛，扳害良民者，许被害人等不时赴院，呈告。
○再饬关防（秦瑞寰）
秦瑞寰
为再申关防，诈伪事，照得本院，自入境以来，参处贪官，访拿蠹恶，厘奸剔弊，一味认真，不知有身家，安知有情，面衾影屋漏，自信无惭，皇天后土，实所临鉴兹者，巡历淮安，淮固神奸大猾之薮也，黎丘为幻，习以成风，魍魉昼行，人不知怪，虑有诈伪之徒，潜住地方勾结地，棍衙蠹，招摇串合，肆行诓骗，遇罪犯则承揽解脱，对属吏则讲说，荐扬据其口，无不可为之，事过其手，无一能返之钱，若主意稍有不坚，鲜不堕其术，中与者受者同罹于法，宪纲所系，谁能为原除，□面密访拿，究外合行，饬谕云云。
○劝息讼示（下车第一示 俞砚如）
江宁邑宰俞砚如 【讳滋慧新会人】
劝民息讼，以安本业，事照得本业，遂则民生，厚民生厚，则风俗醇然，所以遂本业者，惟不轻构讼一事，乃吃紧关头兹，本县下车伊始，职在亲民，要知亲民吃紧，关头亦即在使民无讼，愿尔军民人等，遵我诫谕，保尔身家，勿因微嫌，小隙之难忍，而动思兴讼，勿受奸徒，刁棍之唆使而辄驾虚词，勿惹差役，上门而受无厌之诛，求勿惹刑，责上身而忍难堪之，痛楚勿舍，家庭宴乐，反寻歇店之凄凉，勿抛闾里，安闲自讨路途之，跋涉省讼，师干证需索之，钱留衙门歇家，使用□者，固应思之费并力，急公输课，逍遥乐业于盛世之间，岂不至乐？苟或不慎，一字公门，九牛难拔，费盘缠悞，正事荒时，日讨烦恼，诸苦备尝，虽悔何及！倘有事属剥肤，万不获巳者，须遵本县限期，进词告理，惟人命，强盗重情，方许不时，呈报至，户婚田土等情，虽经告准，仍许亲友解纷，使有讼者，复归无讼，是本县之素志也，必不苛求，特此布告。
○究讼师示（房慎庵）
丰城邑宰房慎庵 【讳廷祯三原人】
照得健讼之，戒巳，经三令五申，冀尔民止鬬息争，用力田亩，讵料积习难更，愈惩愈炽，每一放告，楮牍盈庭，及至据词，审理百无一实，揆厥所由，非小民之好讼，实有阴持讼柄之人，不喜无争，乐于有事，所谓讼师硬，证之流是也。自今以后，凡有词讼，审虚先责干证，后惩原告立，拿代书一并究拟但使唆鬬无人则争者不劝，而自息矣。合行严饬，为此示仰，讼师干证人等知悉，自后各安巳业，休管闲非，勿以帮助为忠，勿以挑唆为智，如有怙恶不悛，仍前为人扛，讼者审虚之日，罪归尔等，不是唆人害，人乃唆人害巳也。
○严听断示（祖汉若）
岭北守宪祖汉若 【讳永杰宁远人】
照得吏治，不一端而听讼，尤为吃紧，无论大疑大狱，民命所关，即户婚田土，鬬殴小事，亦宜虚公鞫审，毋移于利口，毋惑于旁，言毋听断于盛怒之时，而迁威两造，毋决狱于沉醉之后，而浪用五刑，毋畏势而忍恨，纵奸毋狥情，而含泪罚善，若夫山谷细民，自幼至老，未见一官，骤至讼庭，胆摇舌讷兼之，各地乡语，鴃舌难明，此时若不细心定将曲直，颠倒置民于覆盆之下无论官，评有玷，且于阴骘多亏，又有健讼刁民伙，谋诈骗专以风影之事，架为人命抄，掳甚则诬，为大逆谋叛，且多以旧作新朦胧，混告若不严，审反坐，势将安底？本道以谳狱之当否，验从政之优劣，勿谓今日做官，止以钱粮兵马为重，而词讼为轻也。
○慎初招请（孙沂水）
衢州司理孙沂水 【讳鲁常熟人】
为谳决，关系匪轻，谨陈肤见慎，初，情慎覆审，以仰佐明允，事照得易无留狱，明慎为先，书着详刑简，孚乃听惟一成而不可变，故三刺以断民中，诚重之也，查律载大辟二百四十一条，而民易犯者，无如盗贼，人命，窃见爰书中人，命以下手不真致滋，辩窦或数人殴一人，辄藉在逃者，互相委卸，究竟有脱，抵之元凶矣，盗贼以赃物未的，致碍成招，或一案挂多人，辄因无主者，更肆罔诬，展转多，横生之藤蔓矣，凡此总由初情之茫昧耳，夫初情何在？则人犯甫到官，造次之，顷安排不及三尺，临之尚尔，知畏察词于差，庶得其真，若一系囹圄，狡智百出，淹延日久，变态日生，甚至后谳，与前谳绝不相蒙，虽欲为五声之听，其可得乎？窃以为人命初报时，即审定，某系下手，某系加功，某系余人，某系见证，或手足，或器械，一一确注，繇详中不得空，请简验也。强盗初获时即讯，起赃物几件，令失主认明，某人盗某家，现获某赃，经某失主，认领一一确注，繇详中不得空列姓名也，初申有据，则历讯难移，此后之纷呶，永息矣，至驳审一节，上台，原为死生，严出入也，乃问官不免泄泄，一经批驳，沉阁多年，设皆重辟，即瘐死无辞，乃一招之中，有徒有杖，以正犯未结，每致余犯监毙，干和孰甚？即令保候而数数勾提，频频解，审其磨累，巳彻骨矣。职以为驳，问招详宜勒限，刻期审结，如情轻罪犯应配，应杖鞫问，允孚果与正犯无关者，先行摘发其大辟不妨，另招报夺，庶分轻重之衡，以明上下之服，株连可省，所全者不既多乎？葢谨于始则疑狱不生，断于终，则滞狱一洗，是亦弊讼之大端也，伏祈宪俞申饬，俾各属一体奉行，将冤滥，清而贯索，无非恩造矣。
○禁诡息示（下车第二示 俞砚如）
俞砚如
为申饬止讼，安民之规，严惩诡息，养奸之弊，以杜欺瞒，以防刁黠事，照得本县，忝膺亲民之寄，常切保赤之怀，首务解忿，息争以期，刑清政简，下车伊始，出示通知，虽不能使民无讼，亦不致讼狱繁兴，每当批牍，不亟濡毫，虽情真事确，仍再思而行，遇告息求和，不待计而决，区区片念在在期，孚不料，上理未臻，风流滋溺，因窥乐静，喜恬之志，遂起阴煽，阳扑之端，或借讼以诈，财财诈而恳息，或托势以销状状，销而复兴，或捏干证之名，或托里邻之口，原不通被，被不通原，罔畏雷电之章，擅弄魍魉之影，即于死生至大之事，视为真伪，倏飜之情，解铃系铃原出一手，欲生欲死，岂伊异人？巧设津梁，工填欲壑，殊为可恨，为此再行申饬，嗣后凡有禀息状词，务要犯证，各正身当堂，面递以便审息立断，葛藤务使，两造心平，无滋蔓草，敢有故违，仍前欺准，诳息者定，拿本犯严惩。
○禁委验请（李少文）
南昌司李李少文 【讳嗣京兴化人】
为人命全，凭初验委官多至狥私，乞赐申饬州邑，正官必躬必速，人鬼两无冤蔽，事窃照人命大狱，终始论伤，真则有死法，否则有生法，缳颈仰药，投河图，赖有不坐法，以省恶俗之轻生，又有反坐法以儆，借尸之孤注，所藉明察，长吏无委贷以启混淆之端，勿纡缓，以滋蔓害之局，金科不爽，铁案斯成，乃州邑正官每每厌秽，惮烦人命，初告不即躬行相验，辄委之丞簿，尉巡此辈，鲜知自爱，妄谓堂官青目委验一节，此其河润我者，亟责赂于被犯，不盈不厌，一时衙胥仵作之，见亦羣起而需索之，舆尸未入官目，而被告身家巳几，几殆尽矣！及临验时，仵作之口，委吏之手，如傀儡登场，上下相蒙以覆，或埋没真伤，混称发变，不言分寸，槩称散乱，又或杂报青黑，作服毒之，左证或捏痕八字为自尽之辩，端至如缢死，与被勒有别，溺死与抛尸有别自刎，与被杀，有别生焚与毁尸有别，诸如此类，未易更仆使于初，验不为究，明日久皮消肉化，简时先无的据，何况衙官法为贿夺而增减，有无势所，必至耶？比堂官据以上，申即批行覆捡，仵作坚，护初报依样，葫芦致疑关辩，窦屡驳不休，途毙狱瘐，接踵而是，则皆初验弗躬，阶之厉也，职以为人命，初起断宜量地远近在一二十里内者，正官即带吏仵急往亲验，毋使尸变即远，在百里内外者，亦限三日内舁至亲，验其时日，手足金刃伤痕，犯证悉书于初，报中必真情，纤悉莫遯，而后始通，详断不宜假手佐领，若重行简，视亦当面验枯骨，以决前仵，有无差讹，庶杀人者无勿偿，重泉之目，可瞑诬罔者无滥，入肺石之立可空仰，佐上台之祥，德即嘉师永赖矣。
○禁妄报（陈司贞）
江南臬宪陈司贞 【讳秉直海城人】
为再行饬，禁妄报人，命以苏民累事，照得江宁积弊，地方人命，无论真伪，保甲索诈不遂，即行申报，以致小民生者拖累，死者暴露，为害不浅，本司深悉其弊，是以前经申禁，凡果真正谋，故殴杀，方许保甲，具实申报，其投河自缢，路倒并失脚，落水等项，许尸亲立时收殓，掩埋不许，保甲妄报屡经，出示严禁，不谓犹有踵习故弊，仍前不法者，除拿保甲，县役究处外，姑再严行饬禁，为此示仰。
○禁轻生（于北溟）
于北溟
为严禁轻生，以重民命，事照得天和，好生民命至重，乃有无知愚氓，罔惜身躯，或因口角微嫌，或因睚眦小忿，辄寻自尽，投缳溺井，服毒而死者，比比皆然，原其意，谓■〈扌弃〉，一死可以图赖他人，殊不知自尽，无抵命，□悟多少之条，人未尝坑害而巳死不可复生，抛其父母，弃其子女永绝，夫妇之好，举家号恸，惨目伤心，死而有知，不识其退，悔当何如也？古人云：生死亦大矣，又何可因一朝之忿，自行戕贼致死哉！此皆愚夫愚妇，一时短见，不知此身所关之甚重也，父母生我，则我之一身，为父母所倚赖，我生子女，则我之一身，又为子女所仰给，轻生自尽，耄年，父母何人，奉养幼小子女，何人抚育，人虽至愚，莫有不爱父母，怜子女之心，何其忍于抛弃乎？故死之重比于泰山，唯男死于忠孝，妇死于节烈，乃为得所，若因微嫌小隙，愤恨而死，男为顽，蠢妇为泼悍，不孝不义，非节非烈，枉死而不得善名，徒贻人以讪笑，由此思之，其亦可以猛省矣，至于奸恶之徒，指尸讹诈紏，众毁人房屋，碎人家伙，抢人衣赀，逢人乱打，凶暴等乎？盗贼轻生之人，谓死后有此一番可行，故■〈扌弃〉命之念所由起也，除巳，通檄各司道府，转行出示禁饬，外合再刊刻晓谕，凡居民人等，无论男妇各将身命自重，保全父母子女，慎勿因一时嫌隙，短见轻生，倘有投缳，溺井服毒，身死者指告他人，槩不准理，若以自缢，自溺自毒，捏为谋，故殴打情词，即坐以诬告之条，若不经官，紏众私行打抢，借端讹诈，一槩拘拿，申报本部，院，治其抢夺之罪，各宜凛遵毋忽。
○劝施农器牌（周栎园）
周栎园
窃照得东省之，贫民穷无事，事皆雇工，与人代为耕作，名曰雇工子，又曰做活路，每当日出之时皆荷锄立于集场有田者见之，即雇觅而去，其无锄者，或原有锄而质，当与人者，止袖手旁观，见无人雇觅，皆废然而返，嗟一饱之无时，觅活路而不得东流，西荡沦为乞丐者有之，甚且化为盗贼者有之，本道知其如此，是以自前岁以至今岁皆捐赀买锄散之穷民，□未通行，各属劝良有司照例举行耳，为此票仰府厅，州县官吏各量力，捐买耕锄，散给真正，穷民多者至一二千，柄少者至数百柄，每柄不过需银钱，许甚易为力，惟视该府厅，州县之，愿力何如耳！葢穷民得一有荡子，得器而卖者，亦不可不知，此自当重责之，锄便得一条活路，便不至起，其为非做，歹之心本道，不敢谓无锄之民，个个为贼而无锄之民，正难保其不为贼不敢谓施一锄即减一贼，而施一锄正，未必不减一贼，为力甚寡，为益甚多，愿该府厅，州县力行之。
○严保甲示（李毅可）
李毅可
窃照保甲之设，所以靖地方，而察奸宄，法至善也，兹本司查访府州县守令，皆不留心保甲，捕官力微，亦不能行保甲绅，衿贡监之家不论状，丁多寡，通不遵查入牌，各衙门衙役匠作通，不遵查入牌，即□有入牌者亦通，不遵令守宿，不过一牌之中，三五赤贫菜佣，听其查点，守宿而巳，不思保甲，原是里井，守望共卫，身家之策，今富贵之家，既不肯効，力协守，而贫贱之流，又岂能专心御贼，劳逸不公，人无锐志，法虽设法立全在清查矣，岂能收效兹欲实，行保甲必端委，文武各官公同从头清查，务使家喻户晓，照例十家，仍编为一牌，僻小村庄，街道就将现在几户，编为一牌，乡绅举贡生员本讳，例不入牌，其本户子弟，奴仆状丁俱入牌，衙役入牌，其家长子弟奴仆俱入牌兵丁，除营房内听各营清查外，其杂处民居者俱入牌寺观，僧道俱入，牌各户妇女及男子，六十以上十五岁，以下通免入牌，人户既清，民心鼓舞，稽察防守，便有根据，嗣后乡长鼓率甲，长时常诰诫，互相查诘，或甲内有不孝，不弟酗酒赌博，或游手好闲，不事生产，习非作歹及面生，可疑等情，甲长邻佑，即公同举报，到官查究，倘有通同窝隐，事发，一体连坐，使文武士民同心固志，互相劝勉，实实力行贼盗，自无容身，地方渐次宁谧，享无事之福，非浅鲜矣。
○均户役示（陈大来）
漳南守宪陈大来 【讳启泰葢州人】
为严禁漏，富差贫，以苏穷民积困事，照得民徭之重，今实堪忧，力役之征，古所不免处，今日而欲民安耕凿之常不叹，差徭之苦，此必不得之数也。伹照粮米当差，富者役多，贫者役少，尚于困苦之中，犹享均平之，福乃有粮，多顽户惯，使安逸之钱，不任繁劳之事，或借庇于乡，绅或凂情于游客，或倩衙蠹舞文，或凂劣衿，抗法将上，手苦役卸之，下手贫民，李代桃僵莫可控诉，甚有以里催，见年等役十年，一轮之差，亦冐宦户生员，户托请求免者，是单户小民，永无息肩之日，而素封大族，常偷高枕之安矣，兹本道莅任伊始，一切民困，誓与蠲除，而均平户役，其首事也，除牌行各属印官以后，轮点户役及签派，民夫等项不论绅，此法自公衿，百姓俱照，粮数当差，一概不准，优免外合，行出示晓谕，示后如有贿，嘱滥免等弊，许受害里民指名控诉，以凭严究。
○恤商民示（贾胶侯）
陕西抚院贾胶侯
为严禁科，累行户以恤商民事，照得士人，一行作吏食禄于官，即宜五鼎自爱，勿竞刀锥之末，勿效市井之为，非特大体宜然，即此规模之小大，觇其品行之高卑，与前程之远近，从未有见小利而能成大事者也，本部院，历任中外，剔历有年，从未知以官票索取一物，此远近行户所共知，自入秦疆以来，凡日用米面蔬薪等项，登注红簿，现给纹，值较之平，贾宁浮无短，且素性澹泊，不以口腹，累人所用，一切器皿，俱从恤民，惟有自俭俭约，几与太古同风，本部院躬行若此，凡尔，共事诸员，应有同志，乃近访抚属各衙门，颇尚奢靡，不崇节俭，且其慷慨自奉者，又多不费，巳囊强半出于民力，动发官票扰民，滥用行户，支应舞文胥役，指少派多，畏法闾阎，将无作有，及至迁延，岁月之久，所费价值通弊，须知多与蠹役中分，甚至有候领无期，分文不给者，复有搀换，潮银铅多镪少，名为全给，而实不得其半者，种种情窦，实难枚举，是何异于御人国门之外者乎？独不思商民挟持资本背井，离乡不过冀觅，蝇头小利，岂意终年奔走，祗为贪污，作马牛名为官，取实同盗，刼兴言及此，殊觉痛心，合行严饬，为此示仰，抚属大小各衙门，知悉嗣后务，宜洗肠涤胃，革旧从新，勿为垄断之，渠魁，勿作商民之大盗，勿取他人之物，而自今车多慷慨他人之物者鸣慷慨，勿以口腹之累，而致误功名，凡日用诸物俱照，时价平买不许，仍立行户，官价等名色，擅出朱票，亏短价值，倘有仍前见小昧，大阳奉阴，违者商民有口断难掩饰，本部院一有见闻，辄登白简 ，功令森严，勿以身家，尝试可也。
○饬土豪示（张壶阳）
霸易巡宪张壶阳 【讳汧高平人】
为严禁土豪，以安良善，事照得地方大害，除贪官污吏之外，即属地棍土濠，葢因此辈奸徒，虽立衙门之外，实能阴窃官吏之权，巧逢贪污之意，伺其嗜好之所在，或以急公奉上为名，或以颂德，建碑为饵，朘良今之大绅，通官害民，亦土□也，民之膏血，献若辈之殷懃，官吏一堕术中，小民难逃网外，由此而武，断乡曲以肆咆哮，横行城市以鸣，无惧，小则启词灭讼，操纵得以自如，大则窝蠹，卖访身家，任其掌握，小民含冤而不敢诉，即经控告而线索有灵，未有不引火自焚，而注水加溺者，故此辈一日不除，良民一日不能安乐，本道奉三尺，抚循兹土，豺狼固所当除而狐狸，亦须急问，为此示仰，道属士民人等知悉，凡有前项凶徒，怙恶不悛，仍前作威作福，残害善良者，许被害人等不时抱牌，控告以凭，尽法重处，倘该管，有司不能觉察，而揭报于前，以致被人告发，而审实于后者，即为若辈，穿鼻之人，定以养恶纵奸，一并揭究，各宜猛省，勿致自误。
○讲乡约示（文太青）
文太青 【讳翔凤三水人】
讲约每于庙观者，非但空闲之所，便于集众，实欲鬼神法度，相维设教，而有司之不法不平，亦不可以对，神明本县，反躬自讼，饮一滴，食一粒尽，尔辈脂膏原，非取之梓里而谬膺，岂弟之任何善？可以苏民，借此赴讲之期，一一进尔辈面教之，良为一快，此来视，寻常官民之分不同，我即尔辈师尔辈即我弟子，特命之，揖拜习礼，虽短襟露肘，一如士子之仪，正以士君子之道待尔辈，尔辈亦无以乡人自待，有司扶弱抑强，三尺者不贷之刑书，试看干名犯义，有不执而惩之者乎？衙蠹土豪有不逮而坐赃者乎？子少时，即不欲作州县，诚不能以鞭扑度，岁月鞭扑，岂快活生涯，而我日为之，初令东莱即命一书记，专录刑杖，名之曰慎刑录，每夕检阅，惟恐误责一夫，自受事之日，至出邑之日，一板不遗竹，刑之坏者，收付工房，姑以竹刑计，葢在县计二十月而坏者，计八百条，至今追思，如负芒剌愿，尔辈息忿止词，若两造一具，即唐，虞之时，皋陶为士，亦须鞭作官刑，安能为之曲贷也。
仁人之言，令人流涕，愿州县诸公各录一通，置之座右，朝夕省览，自然用刑，知慎不止，为讲约用也。
○禁勒报垦荒（贾胶侯）
贾胶侯
开垦，只有听□自便为开垦，听民自便，勒报大拂人情，严饬奉行，各官勿以邀功，敛怨事，照得垦荒，一案关系考成，多则论功，少则注劣，此定法也，但迩来朝廷建一功格，有司即增一膻途，有司增一膻途，小民即多一死法，苟利功名，走之若骛，虽毙数百家之生，命以自殉，所不顾也。如一闻钱粮全完，不论俸满，即升之例，各处有司，急图升转，无不严刑酷，比多有毙，民杖下者，一闻垦荒，叙绩之例，各处有司无不家，栉，户比坐以荒田，勒使开垦，多有不顾怨谤者，独不思尔，要功名，百姓亦要性命尔图眼，下富贵百姓也，图日后平安，若以力不能垦之，田逼之，使垦姓名入册转眼，即是三年，万一钱粮，征比不来，后官岂肯代为任，过则捏垦之罪，较之不垦，尤重求进，得退，是犹揠苗使长与宋人同一辙也，合行严禁。
○编审示（孔元起）
宁国太守孔元起 【讳贞来至圣裔】
为清查编审事，照得编审黄册， 国课攸关，民命所系，十年大造，期于稽诡寄，核侵欺，均贫富，以定经制，以广 皇，仁也，岂容猾胥蠢吏，高下其手，使富家巨，吾□编审久废，宜多田土之讼也，室田连阡陌者而坐享安腴，担石穷民糠粃，不饱者，而赔充不息，地方有司，不知体察，令阖邑吞声，奸人肆志，是编审止，贻百姓之害，恶在其为民父母耶？为此牌仰，该州官吏文到将编册，清查如果赋役均平，不必粉更致扰，倘有卖富役贫，及飞诡避差等弊，该州毋惮改弦易辙，速为厘正，造册呈该，必使乡头里甲，按亩粮之多寡，以为差役之充，承该州务，虚公详慎，刻期攒造，勿仍凭蠹，吏朦胧隐射，致有贫富不均之怨也。
○教条示（张蓼园）
张蓼园
南禺之山，有丹凤焉，其羽九苞，其飞千仭，则览者毋敢狎之矣！况得而罗诸士亦有然气节者士之仪，羽也，怀文抱质，潜德以居，岂止岿然物望，取重云尔哉？异日出而筮仕，正色立朝，致身侃侃，恒必由之，然气节非他，厉廉耻，植纲常如古人立志，不在温饱，每食不忘君父，远大自期，罔污流俗，庶几称焉。如徒嚣凌，倨侮植党，害公昂首，招摇动称义愤，夫是之谓客气，非正气也，自士习日偷，坊表扫地，蝇头所在，走如骛焉，于是柔声，厚貌献谄，公庭冠，葢遥临则鞫躬长跽，碑祠上寿，则攘袂争先，嗟此青衿，有同狐媚，良足羞，今乡绅奔走，公庭者，率如是矣，又其甚者结纳，胥掾之欢，借盘餐以通好，滑稽舆厮之伍，笑木强非俊物，遂使伍伯贱隶，抗颜叫呼，是可忍也，将何不至？岂非名教之罪人乎！夫士必自重也，而后人知重之，今之摇尾，取怜泥首忍诟，固即畴昔之一，呼羣吠跃冶，无忌者也。不过餍，心一脔，遂至甘心屈节耳，本道目击颓风痛心，扼取?手，为日久矣，尔诸生自今其务整廉隅，矫然自好，宁介毋通，宁方毋圆，苟风节表，表本道且改容而礼之矣，当事诸贤，皆曰：此中多佳士，吾臭味也，其谁不刮目以待，何况么么鼠辈哉！本道愿诸生为管幼安王彦方不愿诸生为扫门之宾，望尘之客也，诸生其善自爱。
○设义学示（蔡魁吾）
蔡魁吾
为劝民向学，以美风俗，事照得九顶山，一带为四境接壤之区，山林丛薄之地，其俗骄悍，其民好争跋扈，嚣陵不循礼义自明，季以至今兹陷罔为非，不一而足，夫天生蒸民，秉彝好德，安有人而不可为善者乎？殆昔人所言父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也，穷其所由，总由人习朴野，不读诗书之故耳。本部院之治民，先德礼而后政，刑轻法网而重，文教自信，天下无不可化之人，无不可善之，俗与其令之格面，不若俾以格心与其俛首刑章，不若束身礼义，兹欲使之勉就师儒，但恐穷民无力，特捐俸银若干以助设立义学之费，合行晓谕，为此示仰，居民人等知悉，自今以往，舍尔顽梗之浇风，就吾圣贤之大道，上之明体适用，将为天下之大儒，次亦谨度淑，身不失一乡之善，士无资者，不必另备修脯，有力者更或扩充糇粮，庶几朝弦夕诵，人怀祓濯之思，于以日渐月磨，里无不美之俗，本部院化民成俗之意，有厚望焉，其各熟思而审处之，特谕。
○旌节孝□文（文太青）
文太青
看得节烈关天地，正气匹妇之丹心不朽，拯人类而激颓风，旧套旌扬，多被于显族，而下里穷乡，即捐躯以白志茹苦以毕年，莫之问也。本县下令四野，徧查里中，但守节三五年者，即以报，于是节烈毕闻于厅事，行学官，衿裾细查，凡与例合，应题者五口例，未及而节确者，姑给匾待题。
○节孝看语两条（赵韫退）
湖西守宪赵韫退 【讳迪美山东人】
昔称柏舟之操者，至于眠，氷茹蘖止矣，若吴氏者，茕茕孤，婺罹丧乱，匿穷山卧起，挟一匕首，不离葢日，寄其生于白刃之上者，岂智虑所及哉！是天与以皤发而待 ，清世之褒扬也。
看得孝廉之称，盛于东汉，而近代以雕虫，当之怍矣，迹曾生之行，循循孺子也，尽志无憾，白首不衰，岂子舆氏之苗裔欤？被以嘉名，无愧古者。
○学宫禁牧示（卢山斗）
卢山斗
照得 文庙之设，所以尊 先圣而礼，前贤教化，于是乎兴人才，于是乎出，乃千古帝王，必敬必崇之地，非若他种祠庙，可以兴废，由人敬亵，任巳者也，近闻各营养马兵，丁因见 文庙之旁，悉属空地，且多青草，谬谓学圃可牧，泮池可饮，遂至驱马践食其间，以学宫茂革，亦须芟除致秽气熏蒸，不可向迩，亵渎 圣灵，弁髦 国法，莫此为甚。本部院闻之，不胜，发指即云：事出偶然，非关有意，夫学宫何地？而可以偶然尝试，且此地可偶，则亦何地不可偶乎？合行严禁。
○申饬丁祭牌（秦瑞寰）
秦瑞寰
为兴复礼乐，以崇祀典，事照得春秋祀圣之典，陈礼乐以昭其敬，歌诗章以扬其德，舞麾翟，以明其功，制度相沿，无容亵慢，浙为文献大邦，兹当春仲上丁，本院方斋庄释菜，以乐观其盛，不意弃雅乐，而尚郑声，丁祭之期，士子自当毕集，废弦歌而捐佾舞，何以崇祀？ 先师聿光，俎豆未至，既灌巳不欲观之矣，合行查饬，为此牌仰提学道，即行府县，备查该学，原设祭器及八音乐具，羽毛管钥，钟簴见贮何处？谙礼生员并乐舞等，生因何通不承？值致乖，祭典速查，明白着落，门库清理完备悉，照旧制举行，如秋祀，仍前缺典，立行查究，不恕各先具遵依缴查施行。
○举乡饮示（李少文）
李少文
为举行乡饮，大典禁革陋，规以重礼教事，照得乡饮酒礼，尊长养老，实为政教之本， 朝廷巨典，繇古迄今，即僻攘遐方，举行无异，乃虔中礼乐文明之地，屡岁不行，询之则称无宾，非无宾也，闻往时推举，正宾不论德，而论财择，身家殷实者，借斯典以荣之，府县经承儒学门斗及不肖，诸生视为奇货，恣行蚕食，不餍不休，三爵，未沾一廛，巳尽及与饮，后又有酬谢，礼若干，是以庶民闻之，如避汤火不得巳，而推及贫者，则因无膻可啖，学宫匿影青衿，杜门赞礼，无人歌诗不韵，以致不成礼而终，揆厥所由，葢以推报，延请俱通弊，何以革之亦在良，有司耳属，诸生为政，是以需索，稍不如意，此誉彼毁暮，跖朝夷一任，把持公然阻格，富者既遁之深山而不出，贫者又挠于众口，而不行尊让，絜敬之仪，直草莽委之矣。嗟嗟主宾，僎介经天地纪，日月参，三光关系，何如严重？岂为官役劣，矜营私鬻，贿之用乎？夫学官以教为职，既巳亡教，何必设官，且典礼久湮，额设钱粮，归于何处？合行查饬，为此仰府县，学官吏即便遵照旧典，每岁于春秋孟月举行乡饮，其宾介不论贫富，止采访德行着闻，乡闾推重者，命里约开报姓名，该县径自申详，候批允日用，本县吏役敦请，不必令诸生与事，如有仍前把持阻挠者，指名申革，该县经承抑，仍前废弃，古礼亵越 ，王章定申宪，拿究官注下考，并查屡年，乡饮不行，额设钱粮，系何人侵蚀？速具繇报厅，以凭转报施行。
○饬教规示（阙）
阙 讳
为申饬教，规以专职掌事，照得士子，诵读之课，固有塾师，考较之事，则归学使，乃 朝廷，复于皋比一席，设有专员，顾名思义，职非易称乃其间贡行铨授者，巳廹穷途科目，除署者，比于传舍，诸如需求，四节之馈饷责备，新进之束修，服阕病痊，假满者，非财不为准理，帮粮增补序贡者无钱，故意难留，扁门题主染指市儿，密坐传觞，倾心学霸，又有揽管生员，户婚田土，争鬬词讼者，又有所求不遂，故纵生员，聚众张皇声势，挟制官府者，褊心鄙行，大负设立司，铎至意，且表之不正，影则随之，因而士风日颓，士气不振，以积憎成积，侮以一莸，槩众熏偶挂吏议，摧折难堪，不独有司得而辱之，下至执葢荷戈，皆得而辱之，虽曰劣，士之自贱乎？为之模范者，坐视其旁，能不腼颜也，耶抑旧制，于岁科二试，外郡邑有季试学宫，有月课，今季试月课，旷若晨星，长吏有簿书之扰，尚以作兴人才而称职，岂南面称人，师者仅仅守苜蓿，冷署不思，崇文励行身，为士先乎？兹与各属约，每季颁题各府州县官督同教官，面试诸士，细加批评，季冬汇解，如有题无缺文，文多佳义者，即系闭户，潜修之士记名说尽，教官之弊，愚意教士，又当日登明伦堂讲饬，人伦理义，优奖其有终岁不拈，一义者，定属出入衙门，干预外务，即当廉其行，止以惩怠废，有司教官，即以解卷多寡为官，评之优劣，至于泮宫为士，子发迹之地，乃宫墙万仭，夷于瓦砾，反不若昭提兰若，辉煌金碧，岂儒者报本反出，缁流下乎？今后凡学宫圯坏，即便申呈，所在有司设法修理，本道按临之日，周行相视，如仍前不葺，责有所归，凡我属僚，其共鸠厥事毋念。
○敦俭朴示（李邺园）
浙江廵按李邺园 【讳之芳济南人】
照得浙俗素称淳厚，勤苦俭约，丧祭婚嫁，称其有无，岁时伏腊，饮食宴会，各有常度，至于衣饰居室，各安其分，未有敢于逾制，肆侈者，他若冶游陆博，一切耗费，倾赀之事，稍一濡迹，人辄目为不祥，以故家给人足，物阜民安，不意数十年来，俗尚浇靡，衣服必极其绮丽，器皿，必极其精工，食物必极其丰美，屋宇必极其华饰，梨园卜夜几竭，中人之家，车马游春，岂止杖头之费，狐裘貂帽，下贱及于舆，儓金缕，宝钗纷靡，悦其妇女，甚至娼优，隶卒亦竟无所分别矣，更有儿女，婚娶妻妾生辰，亲朋应酬，里邻宴会，不惜变产揭债，剜肉医疮，以粉饰体面，乃至行头，物色倾家，私以炫新奇，赛会迎神，逞淫巧以惊耳目，创名礼拜别，旗械轰天，演习花园，则笙歌匝地，其破家荡产之，尤者无在上者能如此，严示则奢靡，自革如赌博马，吊构营串棍，设局置囮田产家资，立即化为乌，有本部院，亦既申严告诫，近来此风更盛，殊切痛心，惟是有司为亲民之官，乡绅为闾里之望，必先敦崇俭朴，而后小民有所效法，合行出示晓饬，嗣后一应居处服食，婚丧晏，会庆吊礼节，各宜撙节，自为生计，其余奇妓淫巧，冶游玩好，不急之费，槩行痛绝，至于赌博，马吊荡析身家，尤为首禁，倘仍不知悔过自干 ，功令定行，拿究重惩。
○辟邪教示（贾胶侯）
贾胶侯
为严禁，愚民崇尚邪教，以遏乱萌，事照得左道，异术惑世，诬民为首，绞辟附从流徙，载诸新例，何等森严？葢以圣贤立教原自明白正大，舍此而外，即为异端，从古以来，妖言惑众之徒邪？道倡乱之辈，代不乏人，始因无籍之景从，遂成燎原之难，扑以致流祸，郡县荼毒，生灵草窃一时，终膏斧钻，历观往事，亦邪教害人之大较也，乃有无知愚民厌常喜异，弃正崇邪，皈依白莲大成，皇天等教开香聚会，男女混杂，阳修善事，阴构异谋，若不尽绝根株，恐贻将来隐祸，又怜此辈无知，皆我赤子，安忍不加劝诲，但以法绳合行，出示禁谕，为此示仰，抚属军民人等知悉示后，各宜悔悟，改邪归正，附从愚民，亦当速行解散，各务农业，毋得三五成羣，夜聚晓散，但看守正者有妻孥，生聚之乐，信邪者，有死亡，流徙之苦，转移只在一念之间，苦乐，遂有天渊之隔，清夜猛省，勿再执迷。
○禁烧香（范 正）
杭严兵宪范 正 【讳□心河南人】
禁约事，照得杭俗，媱奢成习，每逢春月，民间妇女，率皆入寺，烧香骈肩，累迹于招提，逐队成行于道路，盛妆靓服女，男溷杂而不知羞，注疏题缘僧道拥挨而不足怪，甚至艳悍兵之目，生恶棍之心受耻辱，启淫风，无所不至，良可浩叹为之，夫男不但不能禁止，且有相逐携行者，风俗颓败，最为可鄙，合行严禁，为此云仰，士民人等知悉，嗣后无论城市，乡村老少妇女，俱不许，往来寺院烧香，赛愿说法，听经以长媱亵之风，敢有故违本道，不时差人巡访，定行严拿，夫男重责枷号，僧道住持，不能拒绝，擅自接引者，一并究处断不姑贷。
○禁贴价（范 正）
前人
为严禁，加价陋弊，以杜诈害事，照得民间买卖田园，房产原系，时值估价，彼此情愿成，交初未尝有所勉强也，迨既卖之，后有荒田耕种，成熟有破屋，起造重新房地，既巳不同，价值自然各异，有等奸徒凡遇大造之年，借称推收过，付以卖价不登，勒诈售主，或恃族众丁，强倚势索取，或使龙钟老惫，恣意坐，逼稍不遂，欲动辄具告，在不肖官蠹，借此居奇以买产之家必多殷实，可以苛求私念一萌，无不立刻准行，于是签票迭拘，则横差有费，催提听审，则承应有费，及至到官，惟以暮金之多寡，定贴价之低昂，但日得产不输，量行加贴，或因溪壑未遂，棰楚横施，甚至监禁枷，示以作榜样尔，民锱铢苦积，揭借称贷，买此一椽，数亩为栖，身养命之计者，一遇讼累，训致荡产倾家，此皆恶棍，故生枝节，亦属官蠹，利其兴讼，合行严禁为此，示仰督属官吏士民人等知悉，凡民间交易，房产田园，须于成交之时，确定价值不许乘机推造，借名加价，巧立贴截，驾词兴讼，如有故违，定行究处，该地方官，敢有滥准，拘扰受贿，狥私苦累百姓，一经发觉，立刻参处不贷。
○禁喇棍（陈司贞）
陈司贞
为严禁叫好，喇棍以清盗源事，照得江宁省城，风俗素称纯朴，岂今近时嚣风日炽，出一种无赖，喇棍，似乞非丐，游手好闲，以精壮之徒，故作穷凶之态，每日窥探，婚嫁丧寿，大小有事之家，或三五成羣，或十余人一伙，到彼说油语数句，名曰叫好，因而索钱，索酒稍不如意，即行辱骂，若与理论即肆凶，扛打庶民之家，寡不敌众，难与相争，富贵之家，又体统自重，不屑与之较量，每每含忍听其扰害，所诈之钱，动以千计，以致此辈相习成风，全无顾忌，意以此为应，得之常例，当场议价开口，动索数十千，人畏其凶，止求减而不敢逆，更可虑者，凡民间吉凶丧娶，亲朋毕集，往来杂沓，最易疏虞，此辈名为叫好，实窥家室之盈虚，并探门户之出入，以为盗窃计耳，青天，白昼行凶如此，今河南有名为红，胡伙者尤不可不革，若在昏夜，何事不为？古云清盗，必清其源，源清斯流不浊，此等皆盗之源也，地方官总未知觉，以为乞化小节，漫不深究，乌知涓涓不塞，流为江河，此辈以乞丐，始宁肯以乞丐终乎？除檄行拿究外，合行严禁，为此示仰。
○儆投充示（尤展成）
署永平守尤展成 【讳侗】
庶民投充旗下，与在籍百姓，总属 ，朝廷赤子，何一入满洲，竟失本来面目，叔侄兄弟视若仇雠，邻里乡党，供为鱼肉田房，树畜一笔全收，拷掠锁拏，肆行无忌，所恃者，以有司莫可谁何？耳不知尔曹有犯，申解 大部，讯鞠愈严，煌煌 国法，岂因投充宽假乎？何不平心易气，共相和好，而必欲倚势凌人，自投法纲也。
○禁营债（林铁崖）
岭南守宪林铁崖 【讳环晋江人】
照得自雄来者，皆口口称雄，民为营债所苦，至于妻女鬻质言之，发指本道独以为罪，在民不在兵，夫兵债之，数日而利倍，再数日而再倍，又数日而三倍也。此其毒如乌喙，长葛，然乌喙长葛，足以死人，人知之而不敢服，故人之死于乌喙，长葛者极少，其以乌喙长葛死者，则皆其明知而故服之者也，乌喙长葛何罪哉？不责服，乌喙长葛之人而咎天之生，此物以毒人也，岂理也哉？今兵债虽狠，岂能执途之人而强之以借乎？既巳借矣，而至期不还，又安能责此辈以冯驩焚?之事乎？为此示谕军民人等，凡有狼心，荡子再与营兵揭贷者，是明以妻子为奇货，是明明欲作，亡八也。该府察出重责，加示其为兵，民居间者是明以人之妻子为自巳，甜饵之媒，当以掠卖人口之罪罪之，登时杖死，然后申报，夫兵亦人也，亦有妻子也，何苦以有限之利息，犯此深重之罪，刼哉特示。
罪民固当，然更愿当事，诸公遇有兵，讼负债者，断令勿偿，则营债，自不肯放矣。
○劝安葬示（胡贞岩）
胡贞岩
为劝谕安葬，以全仁孝，事照得人，子事亲，生养死葬，墓无择地，不封不树，期窀穸，永安魂魄，有归而巳，后世过信堪舆，冀牛眠白鹤之祥，暴露卜吉，再世不葬，恬然安之，此名教之罪人也，以祖父现在之尸骸，博子孙未来之富贵，何异委之沟壑，孝子慈孙之用心，当不若是本道，叨牧名邦，其君子温文而有礼，其小人淳庞，而畏义苐，此一二细民，不解仁孝两字，故不惮谆谆戒谕，按律称有丧之家，惑于风水，及托故停柩在家，经年暴露者杖八十，又开棺，见尸者绞，卑幼发尊长坟，塜见尸者斩，若弃尸，卖坟地者，罪亦如之，今与尔百姓约，凡城内外棺柩无主者，令地方总甲报名该县，动本道俸薪，买隙地为义，塜尽收掩埋，有主者令其子孙十日内尽归诸土，十日不能约，以一月无力，甚者宽之，三月，三月不埋，是终无封植之年矣，定当察究置之法律，以惩不仁，不孝之罪。
○禁图赖（尤展成/（
尤展成
好生恶死，常人之情，自经沟渎，匹夫之谅，奈何偶缘小忿，动辄投缳，死者能复生乎？因而借尸紏党，锁縳拷掠，辱及妇女，又有恶棍，从中播弄，扛帮兴讼，骗诈百端，真赝未分，家先立破，及至，告官有断，给孝布之例，是以妻见夫，缢而不解，子见父缢而不救，穷极无聊，便思自尽一着，夫杀身以利妻子，死者何？愚图财而弃父兄生者何忍？今后自尽者果有威逼真情，方准断烧埋银两，如无可畏之状，彼自轻生，于人何害？不惟毫无断给，仍坐以诬告之罪。
○禁破丧（陈司贞）
陈司贞
为亟除第一，恶习以敦风俗，以广孝治事，照得生养死，葬人子所当为，暴骨露棺，不孝之大罪，先贤有麦，舟相赠之义，凡民有匍匐往救之，情未有乘人之丧，而反借端扰害者也，本司访得江南民俗，竟有祖宗，父母殁，经数十年而未葬者，甚有历三四世而停棺累累，不能入土者，细察其故，皆由亲族人等，执有破孝名色，一值举殡，辄扶老携幼，拥坐丧家，需索酒席，务必畅饮，欢呼连宵，达旦而后巳稍不满意，或间有失，邀又必哄然喧闹，不容举棺，富者虽遭破耗，犹能勉力为之，无力者朿手嗟嘘，惟有日复一日，年复一年，听其暴露于家而巳，更可怪者，凡人妻妾病故不论有无别情，其父母亲属人等必闹，聚壻家先毁，器皿什物以示威，然后勒令如何厚殓？如何斋醮，如何安葬？志得意满，方许入殓，观此举动，是人之娶妻，非以助家反，以破家也，休戚相共之谊，其谓之何？本司弼教明刑职，端风纪，似此恶俗，急宜扫除，合行示禁，为此示仰。
○禁锢婢（罗镜庵）
金华别驾罗镜庵 【讳□□江都人】
照得男女匹配，理合阴阳，婚嫁蹉跎，事干伦理，男子弱冠而婚，女子及笄而嫁，此古今不易之规例也。访得婺州，恶习民间婢女有年至三十，四十而未嫁者，甚有禁锢终身，发白齿落，而未经字人者，是天地间阴阳二道，竟属徒然，夫妇一伦，总成虚设，悖理伤化，干犯天和，莫此为甚。此皆富家大族，喜用无夫之女，便于出八房帏，恐其一经配合，即分事主之，勤以修爱夫之好，是以日复一日，年复一年，遂不觉老之将至，及其老也，欲行配合，又无乐受之人，此其所以孑处一生，永乏于归之日也。大姓若此，贫家小户，又复尤而效之，父传之子，子传之孙，遂成今古，相沿之恶习，若不遇一辣手之官，严加禁革，择一二顽梗，不遵者，尽法惩之，则此陋习颓风，法将安底？试问呼奴使婢之人，孰不有儿？有女，胡不设身处，地试一忖，量亲曲尽情理，生儿过期不嫁，父母有不哀怜，儿女者乎？儿女有不不怨恨，父母者乎？人有尊卑，情无上下，何恕于待巳而刻于待人乎？且凡民之家畜一牛羊犬豕尚思为雄觅雌，移牝就牡，而独于婢子，不然，何慈于待物，而忍于待人乎？汝身自有妻妾，汝之儿女，亦各有夫妇，皆其习闻而熟，覩者窥，此琴瑟之欢，增彼向隅之泣，此种人情，不加体贴，岂真铁石为心者乎？合行严饬，为此示仰，合属军民人等知悉，凡有了鬟，婢女年过二十以上者，不论大家小户总，以一月为期，或外嫁良民，或内婚僮仆，尽行配合，如过期不嫁，不配者许地，方乡保人等，指名首告，以凭尽法严处，其婢女即着地方乡，保择贫穷，男子之无妻者，至本厅，当堂配合，量给聘资，不准全礼，此后着以为例，凡属民间，使女婚嫁之年，总不得过三十，以外兹本厅，一面出示一面，申详各上台事，关移风易俗，谅无不批，允饬行者也，特示。
○禁溺女典妇（嵇尔遐）
严州司李嵇尔遐 【讳永福无锡人】
天地以好生，为德妇道，宜从一而终，严有溺女之俗，无论贫富皆然，夫虎毒且不食，子况于人乎？矧此嗤嗤而泣者，甫肇生机，旋罹死法，是可忍也，孰不可忍！至于贫儿乏食，则出典其妇，妇若生子，子属彼而妇仍归此，葢以妇为本，而子为利也，甚至甲典之乙，乙复典之，丙一妇而展转数人，以夫家为传舍，及其碎璧归，赵亦恬然不以为耻，职目击情真，痛心疾首，请宪通行六县，勒石严禁，如敢故犯，许里邻首发，治以重罪，一以植天地之和，一以正人道之始，宪台主持风教职，故因条议而并及之。
○禁宰牛（顾南楼）
六合县尹顾南楼 【讳高嘉秀水人】
为严禁宰牛以肃 功令以禳旱灾事照得屠牛乍
●青照堂丛书
朝邑刘振清金亭汇梓男维翰宗臣校录
居官寡过录四
李元春时斋评阅男来南熏屏参订
征漕积弊示（蔡魁吾）
剔漕弊示（贾胶侯）
严饬官兑漕米牌（王汤谷）
盘粮积弊示（蔡魁吾）
盗卖积弊示（蔡魁吾）
（附）善漕四款之二（纪子湘）
督粮条禁（周栎园）
佥运弁示
佥运丁示
咨户部议垦屯田（蔡魁吾）
改屯田作民田议（颜孝叙）
革陋规示（李公弼）
严所掣示（张伯珩）
禁私贩示（李含馨）
定商纲示（张伯珩）
禁横敛牌行某关（失 名）
禁私抽（行泉州府 叶函公）
咨户部（贾胶侯）
芦政申饬各属牌（王印周）
芦政详文（颜孝叙）
钱法行布政司转行各属（赵君邻）
详抚院（周栎园）
茶马通谕各属事宜牌（许青屿）
行苑马寺
河工督催裁柳牌（朱梅麓）
详各台（料价工食 纪子湘）
安插河夫（沈绎堂）
水利行巡十道牌（秦瑞寰）
筑堤详文（马翰如）
工役城垣（朱仙侣）
营房（刘黄中）
桥梁（刘黄中）
谕曾司李监修栈道（贾胶侯）
议覆同安筑堡（叶函公）
建仓详文（纪子湘）
争殴小忿倡乱屠民（纪光甫）
绝命凶杀事（王书年）
大乱国典事（贾苍乔）
恶弟杀兄（文太青）
截杀事（季沧苇）
○征漕积弊示（蔡魁吾）
总漕部院蔡魁吾 【讳士英辽东人】
为严禁，征漕诸弊，以足 国储，以苏民害事，照得，方今最重最急之务，无过漕储，生计者蒿目而忧，任事者持筹而叹，殚心竭力，大声疾呼而犹然，卦欠频仍，挽输不继，漕兑之愆期，总由蠹漕者之多也，本部院广询博谘，潜稽密访，此中奸弊，无一不悉，顾开兑之后，过淮以北，种种蠹耗，本部院蚤巳，芟除而严绝之矣，乃当开征之始，未过淮之先，种种蠹耗，本部院不能一一而躬亲之也，略言其槩，方秋禾之未登，即有各认保状，催讨常例之耗，及征收之伊始，又有佥充廒头，展转供报之耗，印官临仓，而公座桌帏，花红礼物，台盏酒席，心红纸，张衙门之随从，若大若小，无一不取给也，粮官征收，以至府厅之下，州县亦有陋规甚，且正粮而外，又有随米，耗米之多，名正费，而外又有赤历，比簿之各色而尤可恨者，官有通颁式斛，亦既经印官，较准书有押记，似有一定之则，无浮溢者矣，乃未较之先，木受湿气，令其紧小，既较之后，暗起钉铰，令其开松而且斛，柄方阔，俾其多受余米，体低口大，俾其便于淋尖，计每石多收不下，加一私计，在仓余米约多若干，廒头斗级，串通粮官虚出，仓收折银代米，名为打虚串，而此辈之饱，橐无算矣，嗟嗟当此三空四尽之日，颠连憔悴之时，即使尽绝诸弊，一意惟正之供，尚恐地瘠民荒，输将不易，而更加此耗蠹，种种何以堪之？合行严饬，为此牌仰，各道照牌，事理通行，所属府州县印官粮官及吏书人等知悉，此后征收漕米，悉照官斛，平量其一切衙门积弊，苛索陋规，若官若役尽行裁革，其或怙终不悛，贪婪如故，除许受害小民，不时告发，外本部院耳目，最广闻见，最真一经，察出官参役，处断不姑贷，仍遵本部院，此文大张，告示于收粮，处所取各该衙门，遵依缴院，以凭查核，俱无违错。
○剔漕弊示（贾胶侯）
贾胶侯
为严察漕弊，以苏民困，事照得从来漕政弊非一，端本部院在部时，每由邸抄中，见各省章奏，紏弹累累，今奉 命，抚绥豫中，凡地方诸务，当从新振刷，且值漕糈，交兑之际，政宜厘奸，剔弊之时，如漕粮每石旧有定价，今岁米贱，尽足费用，其中有司或征银在官，借言抵作运价，而又重派小民，起运本色，或有巳派本色而仍额外另征帮价，惟知溪壑之是盈，罔顾民困之，当恤此州县派征之弊也，如挽运则零星小户不得不托里长，总纳而里长之中，岂无指路，费而多索者，甚至豪强包揽，欺压良懦，任意强索，致弱民饮里长之弊，正与上同，恨吞声而莫敢谁何？此里长多索豪强，包揽之弊也，至于赴滩交兑，如经收者，通判县丞，一应官役，或指察粮，或指收受需常例，索使费支供应用，打点无所不至矣，否则淋尖，踢斛百法，掯勒千般留滞，甚有多收于此，而明计附余之粮，私折于彼，暗合抵算之数于民则瘠于官，则肥此经，收官役加折，需索之弊也。如推官职司监兑，当执法如山，秉心若水，有弊即除，闻奸即剪，务在留心谘访，加意严询，恐有贿赂公行，上下通同，骫法纪而狥情面，投鼠忌器，巳行不正，焉能正人，有负任使，此监兑官贿，托狥隐之弊也。如该道为粮储，督理挈纲提领，期在交兑，依限全完开，帮如期押运，早竣者有升级之典，迟缓者，有罚治之例，所当奉行惟谨，其间一切弊窦，当与推官，逐一清厘详悉，开报以期，弊绝风清，方见明敏长才，此乃该道之责任也，本部院莅任之，始首严漕，弊合行确，察为此牌，仰督粮道，官吏即照牌内，事理有滩，官役人等，责成推官，严察作弊事端，其经征州县，责成府官，密访祭为要，亦须有法，访横征情弊，如察访有据官，即开揭驰报，以凭从重，紏参役，即拿究呈解，以凭尽法，拟处该道，仍不时廉访，倘有府推，各官狥隐，不报，该道即据实开揭，同各官职名职，狥隐情弊，并报参处。
○严饬官兑漕米牌（王汤谷）
王汤谷
为申饬官，收官兑之法，严禁私加私派之弊，以肃漕规，以苏民害事，照得浙省漕粮，每百石加耗米九石八斗，原系向来成例，缘每岁临兑之时，刁军横甲勒赠繁多，衙蠹仓，胥需索无餍，顺治五年间，随经张粮道，条议将九石八斗，折银若干，又贴盘运纲司，诸司若干，名曰截银，令官收官兑，使军民两不相见，杜绝勒索之端，最为良法，彼时尚不分别正耗，至顺治末年间，前院杜谓此项截银正米，应给耗米，不应给特疏题定在案云，○○云，又经抚院，秦另疏题定在案，则是漕兑一项，两经具题，两经奉 ，旨官截之外，不许科派分，文官收之，后不得再，令民兑通饬，各属遵行，巳久无奈婪，弁悍丁，愍不畏法，往往到临仓，领兑之日，拴合管兑，经承关通，各廒仓蠹，故嫌米色不堪酷，勒筛扬赠贴以致押，差保歇，乘机讲兑，官截之外，另派私截，私截之外，又派茶钱酒费及话，会洗澡等项，层层剥削，转展诛求，稍不遂意，非以鼓噪，吓县令，即以悞漕，胁愚民有司，恐碍考成，只顾妆聋做哑，百姓念及身命，谁敢讲是争，非典妻卖产，剜肉医疮，小民一浮用浮正数不徒收漕然也，石之粮费用几浮于正，数毒弊相沿，牢不可破，本院知之最久，念之痛心，仍恐事关漕兑，从中或有杂出，别费非本院之所及，闻者因备细行粮储，道条分缕，悉取具前项款样，确报前来，悬此明镜，可以毕照魑魅，今当开征之始相应，预为严饬，为此牌行粮储，道云：○云：如有刁军横甲，仍前借端生波酷，勒私截及经承仓蠹，押差保歇等辈，通行打合，指称讲兑，名色虐民，蠹 国者，该道访实不时，密揭报闻，以凭严拿法，究立置重典，此大害大弊，法在必行，勿忽。
○盘粮积弊示（蔡魁吾）
蔡魁吾
为严禁，盘粮积弊，以足 国储事，照得各卫，漕船抵淮，盘验粮足，方可催攒，北上，本部院，日行七省文移，案迭如山，不能一一亲盘，势必间委，道府厅官盘粮之日，此中积弊，有运弁奸，丁自知米少，先通积歇，预为请托，打点上下朦胧，或一帮，公凑足米数船议，盘或爬米之时，将笆斗，藉倚倒米为由虐，填剥船仓底，或预先将口袋盛贮，数石候盘动，何仓凑补？或贿买抛筹，虐报斛数，将无作有此系，少米贿通之弊也。又有米本全足，载船者自恃全米不惧，盘验不出，使用衙蠹积棍，见无打发数十余人，拥上剥船，将米狼躧乱，踏并持木棍，高抬斛面等，弊任有全米，难当众役作践暗害，将有作无此系不少米，受害之弊也。又有盘少者，责令补足，押差经纪与欠粮，弁丁通同作弊，明议或五钱或七钱，一石租，漕米数十石，先禀验，明日，则押上漕船，夜间暗将前米，仍归经纪，次日复租，他卫种种弊端，莫可底止，本部院，知此久矣，除巳往不究，外合行严禁为此，示仰云○云。
○盗卖积弊示（蔡魁吾）
蔡魁吾
为押催重运，以清盗卖事，照得各卫，漕船过淮盘验，俱系全米，及至抵通交纳，每帮挂欠盈万盈千，揆其所由，皆缘不法奸，丁行至济德，天津河西务，张家湾等处藉倚打点，京通投文陋，规仓歇，使用伙，同岸上积年，盗买漕粮光棍，先于白日登船，议定价银，夜驾小船，假带弓箭刀鎗，拥船量斛，运官闻阻羣凶，拒杀莫敢谁何？防漕官兵并不肖，有司亦置膜外，而天津通州，又更甚于他处，本部院深知此弊，必须厘剔剿奸，严锄积害，姑念巳往不究，除通行申饬，外合再出示严禁，为此示仰，沿河司道，府、州、县，卫将领等官，此后凡遇漕船经过，不得任其停泊，不许，岸上居民，上船私通，每县务选老练衙役，自带饭食于过淮之日为始，逐帮挨途，押送直抵通州，每日催行五六十里，县县押送程程稽考，须信心人密，查取前县，遵依缴报，似此县，县押送程程稽考，即有神奸鬼计，无所施矣！倘仍有盗，买盗卖者，许诸色人等，拿禀验实，奸丁积棍，一并处死，法在必行，毋以身试。
○（附）善漕四款之二（纪子湘）
杭州司理纪子湘 【讳元文安人】
一曰漕债之禁，宜严也，议剔漕弊者，皆以禁戢，弁丁为首务，使不得横索于粮里，殊不知弁丁之横索，亦非得巳，皆土豪势宦使然，迫于不得不横之势耳，寻常富豪，以放债为事，而有势有力之富豪，又专以放漕债为事，运粮官军贫多富少，每于管运之先，预借银钱，花费约至临运之际，以所获行粮，截头等费，抵偿势豪，贪其利重，又且力能制之，故于此辈无求不应，此辈得其不吝之财，偿以倘来之物，亦何惮而弗为，若仅藉以养家，餬口犹曰：二月卖丝，五月粜谷，此贫民缓急之常，奚足为怪！而此辈实不然，有借以夤缘署事者有借以买县，兑粮者，甚有用之狎妓，呼卢弃若泥沙，而不惜者一至兑运之日，势宦勒索于前，土豪征迫于后，斧击凿而凿入木，安得不苛？索于粮里，此弁丁哗噪之，厉阶而官民受困之祸，本也，卑职，禁债须革□，常谓京债有禁，始可使官吏不贪，漕债有禁，始可使弁丁不横此，端本澄源之论也，令请宪台申饬，各府印官勒石永禁亦无事，吹毛求疵，但令凡有运，弁运丁欠债不还，而债主呈告者一槩，不许准理，如是则势豪虑其不还，必不敢夹隋珠而弹雀矣，弁丁一无拖欠，则得一分，受一分之实，惠得一钱受一钱之实惠，将欢欣鼓舞之不暇，岂复有贪得无厌，而为鱼肉粮里，胁制县令之事哉！
一曰洒带之法，宜善也，杭属九邑漕糈，历有定额，奉宪给单领兑，其间米数不无零星，洒带固所不免，往往奸丁领单派带之米，有一船而分洒九县者，有一县而派之数船者，彼此兑半，留剩各挂未完，不惟艰于稽查，势必丛弊，迟悞急，宜严革合，请宪台于发单时，填明旗船派，定某县米若干，某船米若干，必令一县兑，足方洒别县一船尽完，方派别船，庶奸丁不致稽延，规避而运事可挽，迟为速矣。
○督粮条禁（周栎园）
周栎园
一行月二粮原，充运军日食之需，自应按帮按船均派，红单支领以济实用，不意积棍奸书，乘未派，单之先贿通该，帮蠹丁减价，预买及临期派，单将易支，州县任意拣择，或巳派红单掯，不给发科派，使费久日竟归，乌有以致官丁南北控告，累年不给，蠹 国病漕，莫此为甚。此后凡派发行月粮，单先将出运船，只数目查算，该米若干，务要南屯品撘均匀，不许多寡偏重，俟派定红，单在未赴次之，先传集官旗当堂给散，如有巳经解到者执单赴库，赴仓支领，其未到者，另候严提支给，敢有仍前勒买，掯收许该帮，弁丁击鼓，喊禀除立行追给外，本犯立毙杖下，断不宽恕。
一各属解到南粮系给官，丁行月之需，自应旋致旋交，获批收销，缴内有上江，应解折色州县钱粮，未及抵省，便有大胆，原差勾过奸书，愚哄解役，包揽交收，将解到银两，或买贱米以折易本，或称有米，捏报贮仓，央求显要，人情勒发批收，或将来解窝，住私家假写实支，先补旧单，暗行抵兑，解役不察真伪，误堕术中，不能遵限销批，致蒙抚宪，查批违限参官，拿吏不一而足，自后凡解役解到银米勿论，堂期立，即击鼓传禀投进，以便悬示即收，敢有仍前包揽，抵兑者，本解喊禀，以凭立拿，按法迫处，解役容隐，查出并究。
一加撘三分制钱，与七分折色，同时给放，向因外解不继，铸本不数官，丁赴次紧急，不及候，领有等，积书奸棍，视为奇货，可居将制钱，每千仅以银二，三钱不等私买，实支图射厚利，甚有不通官，丁勾引铜商，竟自支领暗营，销算者，更有历年，制钱旗丁全未支领，或各属全领，折色重复，冐支或私扣奸蠹，种种积弊，串钱每千二三十不等，率皆中饱，指不胜屈，今本道彻底澄清，如有未经支过，某年分制钱者，许即备开应支，年分数目赴道，陈禀以凭追给，至巳支十分折色，被奸蠹，重冐者，亦当各自首明，勿干被冐之罪至于此，后应给制钱，当各具印，领赴道禀支决，不令尔等有名无实，仍前假冐，敢有不法，积蠹视为鱼肉，可啖再事，招摇饵诱旗，丁冐名支领者，许诸色人等击鼓，喊告每首出，一事有据者，当堂赏银十两，以凭立拿杖毙。
一高淳，溧水，安东，各属加漕，银两原为加添月粮而设，有司知考成严切，自一一遵解间有玩愒，州县起解，稍或愆期，若将解到见银，不论多寡，通帮派发，何患不均？近因那动，别项旗丁，难以守候，遂有一班积棍蠹书，将钱粮三四折，勒买到手，先付些须，定银后来者，即为巳物，百计营求贿，买库胥串，通书库或四布，亲信之人，探诱外解，将到通同，解役匿批劈，鞘任意瓜分，嗟此贫丁，苦累经年，所得无几，反不如巨憝，大恶坐享厚利，近则公行买卖，毫无禁忌，本道访闻，最切不胜发，指巳，严檄有司预征起解，本道量入为出，一例均给，尔等蠹棍，将从前心肠早早，收拾各保性命，再莫向本道前作奸弄鬼，如仍前怙恶不悛，一经访闻，立拿处死，其外解人役钱粮一到，不拘何时，即刻传鼓，随到随收，若一落歇店，并包揽之家，即系作奸，弄鬼本道查出，即将解役人等，以通同作弊，治罪，其省城内外歇店，但闻系粮道，钱粮俱不许，容留贮放如违，亦以通同治罪，一裁扣工食及增租，银两系关头二三拨紧急钱粮，自应预征贮库，早期支放，以济修船，急需乃有积棍蠹胥，表里为奸，竟将远年那移之弊，患亦不小，未支钱粮，那新抵旧，或求情关说，或私行兑支，及至临期，库藏空虚，官丁守候，以致赴次，稽延违悞，漕限本道熟知官丁受累巳极，将此等积弊，痛加革除严令，州县预先起，解以本年钱粮为本年支用，不容那移不受请托，必期官丁齐集，当堂支领以免，守候那移，如有故违犯科，立刻处死。
一解役领解，钱粮沿途，跋涉之劳，早晚防护之苦，良可悯恤，近闻解到银两衙役，视为奇货，或假名看色，勒索使用，或指称兑秤，包揽兜收解役，误信奸欺，暂割正数以充使用，致临兑反，多挂欠，既不能掣获批，收必致家属，监比解役何辜，遭此重累，自后解到银两各房，不设专司，本道于临收之际，不论某房，吏书当堂传唤一名验兑，以杜包揽，勒索之弊，敢有仍前指称经，管勒诈解役及门，号皂快，需索常例者，许即喊禀以凭严拿追究。
一领运，各官皆系部推节次完粮，照例加级，遂至都司，游击职衔者。
朝廷特恩，隆且重矣，但其中恤军，裕国者固有而剥丁，苛索者不无，查领运接单之日，各有养廉，俸廪足供，南北用度，近则不肖，运弁视运丁为鱼肉，任意科派，在省则有朱墨伞轿，日用薪水等费到，次则有样米钱，通关钱，租房等钱，更有支到银米，视为巳物，恣意浪费，竟不如数给军，致被运军，南北迭控现，今未当堂传唤，当堂交领，自可防弊，结者比比，此后各宜恪守官箴，不许，仍蹈前辙，凡给钱粮运官旗，丁齐集，当堂眼同支领如官到而旗伍未到，不准关支，敢有故违，及再事苛索者，定行揭参按赃究拟。
一随帮官在船，攒重押空，南北往来，责任綦重，近有不肖匪类，滥营斯职，惟视开兑之时，到次勒索旗，丁陋规及兑，完开行，潜回私家，视漕艘，若非巳任，致令回空船只，逍遥河干，揽载私货，迟违部限，甚有贫穷，旗丁无力，催募水手，将漕船抛弃中途者有之，盗拆盗卖者有之，及新运无船，拿比家属，即将穷丁处死，究无补于漕事，自后随帮官奉委之后，即当以船为家，起粮回空遵照朱批限期过淮，抵省将押回船，只按数具报交代，新运取具收管，并限单一同缴查，如有仍前勒索陋，规潜住私家，及回省，违限并船，只短少者查出定，按漕法追处。
○佥运弁示
照得佥选运官，向来不遵成例，各弁任意营求，以致应佥者，不领运不应，佥反领运，奸弁得志，善良垂首，本道痛恨已久，所以去岁会同都使司，当堂焚香设誓，秉公点用，今八年，起运七年，在即本道已定，期佥点部札注定，某卫某帮两员，此留彼去，彼留此去，循环迭用，万万不可更，亦不敢更者，独是本帮，一时两员并缺，势必取用于别帮，多余之官，各弁遂并生觊觎，今仍照去岁之例，缺官几员，将空余之官，不论几员，俱书名下签签上，注领运字，空字掣得，领运字者共几人，又将各缺做，签上写某帮，又令掣得领运之人来掣，此签掣得某帮，即领某帮运奸弁，既无所用，其钻营胥吏，亦不能高下其手，古人云：明心不如明迹，今细细示知，本道之心，明迹亦明矣。如有呈戳，混投及妄希夤缘者，即据实揭报，听候参处， 功令森严，毋贻后悔。
○佥运丁示
照得欲除运漕之弊，急当始于佥运，查省卫额运漕船，设丁挽运南北，往来经年，出入其间，逃亡事故者有之，若使佥一丁即有一丁之实，用按名顶替，亦何致有积弊之患，株连之扰，乃迩来弊端百出，官识视为奇货，小民畏若探汤一经，佥运卖儿鬻女，破家亡身，将有不可胜言者。本道往来兹土，游宦有年，洞悉佥甲之弊有四，凡值佥丁之时，各卫奸识访知，某系运户子孙某系，食粮弟侄，或串腹党，或托故之借，佥报之名，陈说利害，勒索银钱不餍，不巳，其名曰熏再，或佥报之，后行票拘，提新丁自知不能，脱逃买嘱奸识，或捏屯快，或称赤贫，移甲换乙捉张放，李上官被其欺诳，小民受其鱼肉，其名曰卖，又或巳佥旗丁具有认状，发帮之后，或央情面，或行贿赂，捏以老病贫疲，假以官舍，或借称失脚落，水有不肖，运官希图，包代恣意，勒索将军，牢之名代为照管，因而兔脱，其名曰放，甚有一班，世籍卫军，居家饶富，虑其佥报百计修为，遇节则有礼物之馈，岁终又献以常例陋规积，识大张罗网，深受其贿，胜如置买田庄，无论丰歉，逐年收取，其名曰烧香，以致佥报，新丁十名，实受在帮，领运者不过三二人耳，因之年年积缺，岁岁求佥，当此时艰，有仁心者，固如是乎？本道洞瞩斯弊，虽不能救之，巳往犹可挽之，将来际，今佥报在，即诚恐各蠹，仍蹈故辙，合行出示严禁，为此示仰首，卫各帮运官及南北识字，甲丁士民人等知悉示后，各宜洗涤肺肠，发出良心，上循天理如本帮，果有真正积缺，与近日逃亡事故者，据实开报，以凭酌量佥补，其应佥之丁识字，务要将真正运户，曁运册新考有名者，密为佥报，庶一丁有一丁之用，至于见运屯丁，如能赴北完粮，执有部单，运官不得借，故详革，敢有捏报缺甲，捏报之弊，宜知及巳，佥新丁，复称屯快贫，疲病发借，故卖放者，定按漕法究处，再如真实运户，各宜静听，倘经佥报，即使百计夤缘，亦不能逃，倘不系运丁如有奸识挟骗立，即击鼓喊禀，以凭拿究本道铁面氷心，断不骫法，各宜慎之。
○咨户部议垦屯田（蔡魁吾）
江西巡抚蔡魁吾
据江西布政司会，详内称顺治某年月日，承准户部照会内，开兴屯一事，等因题奏 圣旨，是巧取熟地以当开荒强派，各里以包屯课，此等情弊，诚宜预杜必须分别官地，民地方免，侵扰依议，严饬行钦，此钦遵抄出，到部拟合就行云，○云等因奉此随经移，会兴屯道，酌议去后，今准本道看议，到司该本司复看详到部院，据此为照，地土奉 旨，分别官民，使熟地绝，隐粮之弊，真荒无包赔之苦，裕 国苏民，诚为尽善，但以见在纳粮，与未纳粮为之分别，官民二项，今江省荒亩之中，有巳经民力，开垦者照例，三年之后，方行起科，但荒土虽辟，粮尚未纳，民巳，费尽血力，方恃有此恒产，一旦造作官地，此万不能堪，且见在，召民续垦者，自备牛种开耕，无论有主无主，似宜造入民地，项下可无容议，若以未纳钱粮，必为官地，将来徕归孑遗，又何所依以立命，嗟此残民，既无故土之可思，势必聚散无常，欲使民之生聚，其可得乎？此民情利病之所关，不得不为计及也，今据司道会议，凡民间有主荒田，百姓自认，某年开垦，照依年限纳粮，及无主荒田，或附近百姓，招徕人民，自备牛种，开垦者俱为民，地其无主，无人承垦，并有主，再限三年之后，力不能垦者，俱作官地，庶使民仍恋其故土，速于归业，尽力开耕，数年之间，自可广垦，此开荒之中，寓招抚之法，似属善议，为此合咨贵部，烦请查照速，赐咨覆施行。
○改屯田作民田议（颜孝叙）
邵阳邑宰颜孝叙 【讳尧揆永春人】
切照国课，自当饶裕民瘼，亦宜痌瘝，葢钱粮为三军，命脉而军需皆百姓脂膏，故欲裕课，必先恤民卑职，亲承宝庆卫屯田之属，邵阳者，归并在县，目击屯民之重困难支，谬献刍荛，俯荷采择，正穷屯出，汤火之秋，而千古不易，得之遇也，谨再述其始终，并计其利弊而详言之，查前朝设卫之初，其屯不分，则例而定赋，与民有别屯田十亩，科粮一石，除本军兑食外，每石止输军需，二分七厘，故一亩之田，起一斗之粮，而屯军不知困也，自顺治六年按院，某定卫所以赋比照，武左卫租额骤加三钱，较于往昔，巳增十倍，然较于民赋，不甚重而屯，犹未即困也，迨至顺治，九年，按院李有将屯，改民之议，斯时民粮，每石征银七钱八分七厘，而屯粮亦照例征解，不知民粮，有以土田之三十三亩，零而成一石者，有以中田之五十亩，下田之一百亩，而成一石者，今竟将屯田一十亩，成石者不分等，则照民起科，屯始大困矣，十六七年，蒙部覆并卫于县，改军为民，将谓粮减赋均，击壤兴歌，孰知人编民户粮，仍屯征空有归，并之名而无归，并之实改弊，又添一弊，往往然也，也夫屯军未尝富于民丁，而纳粮巳至数倍，将富者亦立贫矣。况原有贫不聊生之屯户乎？并卫初议，原以足国苏困，今 朝廷经费，如卫官之俸薪，卫役之工，食卫衙门之工费，一切尽裁，而独屯军之重粮，如昨国则足矣，其何以为苏困乎？假如屯与民同田若干，亩同银若干两纳之，民粮则国课，巳完而乐其妇子纳之，屯粮则额，未足而仍前追呼，其安得不临比号泣，泥首痛诉也，夫民固吾民而屯军亦吾民，何同在覆载之中，致有雨露，不均之叹，再查卫田之并于卑县者原额若干石，内有荒芜，多有劝垦，自十七年至元年开，过若干石尚余，故绝实荒九百石，零劝垦几于颖秃，而报垦等于零星，总畏粮重难支，甘弃不前也，使屯田而必令屯甲开荒，固畏粮额之重，又有零星远住离田数十里，百里者，谁肯荷锄？远道露处开荒，若使就近民丁，开恳则彼固，乐开民田之粮，轻者又何肯舍轻而就重也，现今民田自经，卑职鼓舞劝垦，约计二年以来，无不踊跃开耕，余荒无几，而屯田尚荒多亩，此非畏重之明验乎？诚得乘编审之年，将屯甲编作民丁，其屯田之坐，落某里者，分其等则增入本里，廒经无论屯，甲尽乐垦荒，即民居之就近者，出门见田，可谓世业，乐其便利，无不踊跃开耕，立见九百石，田之黄茅，白苇尽可纳税，纳秸矣，或由定则恐于减赋未免踌躇，却顾不知，每年除荒征熟止有粮，重病屯之弊，实无足征，足解之利，与其年年除荒，无有实际，孰若定则减赋，便民速垦，将此新垦所起之科，即抵定则所减之赋，不过三年，转移间，而今日之额，征固未必即少于他日而前日之重困，已见立苏于今日矣！然欲田分三则履亩揣摩，未免人人称为下则矣，卑职，因追遡前朝，开耕之初，其田尽属硗瘠，为民所弃，犹今之遗亡荒芜，故今屯军开垦，科粮独轻，可见屯产多属硗地，虽经百年耕种，其地土性成，不能变硗为肥，今若较民户上田之赋，恐有不及，若较下田之赋，又嫌过减，莫善于定，为中田之，则与民同赋，可免踏勘之扰，杜妄报之弊，并免驳查，往返之，稽迟而全屯之民，咸沐浩荡于无穷矣，当今度支告匮，据欲定则减赋，似属迂疏，仰见朝廷如伤之，仁固未尝以军需浩烦而计及锱铢，有如江西，瑞袁二府，浮粮苦累于顺治，九年一经抚部，蔡绘图题请，俞旨豁免，此其例，若可援也，近复恭逢皇恩现查，前朝有与一方雠怨，钱粮加重者，准题豁免，念此屯户，未尝有雠怨，而钱粮之重，几同于有雠怨者，且钱粮之重，不贻自前朝而创自近年，此又便于请命，而尤当急为请命者。
○革陋规示（李公弼）
两准盐院李公弼 【讳赞元山东人】
为禁索桅封事，照得两淮盐壅课绌，如病入膏肓，本院志切，抚绥极力救援，历来弊窦，逐节革除，亦可苏商困于万一，闻尚有桅封一项，竟为人情礼仪，作酬谢之资，殊可诧异，不知此项银两久，巳额征解部，何堪分外需索，嗣后凡纲盐，桅封呈院，请印者，本院当堂面给其割没，银两扣引追征，其食盐桅，封同割没，手本呈院，亦当堂面，给敢有仍前需索陋，规许商人赴禀，以凭严拿重处不贷。
又为严禁茶果，陋例以肃盐政，以苏商困事，照得淮南疲弊，率因浮费太多，其加铊公费，悬坐常例，改斥提船，摆马敲针等弊，业巳节禁饬，独茶果一项，向为为委掣，各官远离职守，不能枵腹办事，故留为二所供应，今本院题奉俞旨，悉归运司，衙门则称掣盘验，皆其分内应尽之事，官自有经费，吏自有工食，倘犹然借名派费，不惟有干法纪亦大，非本院专责之初，意合行禁，革为此示仰，官吏商众知悉，嗣后批掣各官，洗心任事，从公秉秤，其茶果等项，永不许私，收如再仍踵前辙，朘削商赀，访实即行参拿，断不姑恕。
○严所掣示（张伯珩）
两淮盐院张伯珩 【讳椿】
为申饬所掣，事照得商，盐攒运，自出场过坝，以及放桥，过关节节，虽经稽验，无如过所秤，掣之最为吃紧处也，稽之往牍，多属委官，秪缘所委，未得其人，遂致弊端百出，贿赂公行，奸商恣肆，夹带盐法，必为大坏，本院谂知此弊，下车之初，临所亲掣一洗，从前陋习，惟是本院奉 ，命督鹾，秪应总挈大纲，清厘夙弊，况盐务殷繁，岂遑专理掣务，势必仍行委官，今惟加意遴选，不拘司府佐贰，州县正官廉，其操守清洁，才干上官全在任人优长者，方?以掣挚之任，合先申饬，为此示仰承，掣委官并商纲衙役人等，知悉所掣重，务虽经牌，委本虽信心之人，亦须不时，稽察院，仍不时稽察，密加体访，若承委之官，果能洁巳从事不改，非行严饬胥役，各商毋蹈陋弊，秤掣一秉至公，不负所委，本院以此定本职之官，评注以上考，倘有素行，堪称一经委任，见利忘害，顿隳前节陋，规是啖任，凭商蠹作弊，秤掣不公，以致夹带，无忌者本院察出，断不容情，官以白简，题参蠹役追赃，究遗奸商以买求作弊，尽法重治，毫不假借，毋贻后悔。
○禁私贩示（李含馨）
李含馨
为严禁积贩巨窝，以肃鹾政事，照得私盐盛行，则官盐壅滞，官盐壅滞，则 国课渐亏，乃相因之势也，前巳屡经严禁，缉拿 功，令煌煌，意谓若辈定知敛戢，无如势豪土棍，愍不畏死，寝食其中指场灶为市易之源，串巡快作，联络之术，贫灶止知苟且一时，遂将煎盐贱价私售，以致商人赴场买盐，往往指盐交价，及后倏归，乌有又复守候需时，此场灶之敢于私卖白盐，皆大囤积贩，有以使之然也。淮，扬私盐，在在有之，而扬属为甚，扬属州县，私盐亦时时见告而高，泰二州及兴化县，邵伯镇为尤甚，或连■〈舟，宗〉满载或驴驼，车装甚至，勾通过往粮，座等船运发江，广贱买贵卖，小往大来，此囤贩之敢于蔑法公行，又皆巡盐快役，私贩虽禁而不革，合在饬役，坐享月利而不加缉捕之故也。夫两淮盐课，为 国计，军储所关，岂容蠹役大憝，纵私射利，狼狈为奸，似此蠹 国病，商真身外有胆，而目中无法者矣，深可痛恨，除一面密访严，拿外合行饬禁，为此示仰。
○定商纲示（张伯珩）
张伯珩
照得本院更定商，纲所以正本也，本院稔知开代之，初极意招徕，竟有一种赤，贫无籍棍，徒自认盐，窝终年不纳，一课不行一引，今日将窝卖此，明日又将窝卖，彼且勾连衙蠹地棍，旋诈良商，或冷为壁上之观，或横为穴中之鬬，非平白，赖人占窝则平，白坐人犯法害同，虿毒，真可痛恨本院，提纲挈领，使各商禀程有自则诸弊无不氷，销诸奸无不瓦解，业于本月十二日，选定商纲二十四名，出示晓谕，凡关系盐法，大政利害，深切者必须正身，四五人赴院，商酌若养尊处优，不屑屑伺候官府，非伹上轻 ，朝廷亦非所以爱惜身家，贻谋子孙长策，其余一切事宜，须着落老成，司客虚中共议，毋偏狥一巳，以碍众纲公事，逢五逢十进见，禀行紧急者，不拘泥日期，无事止于朔望进见，凡遇大风雨雪，并免见，其各散商，大小事情，必商纲督，同禀明方许进见，不得任意渎，陈摇撼滋弊，其散商各以类分，率商纲项下呈，册报院存，案遵照宪行急公办课，勤慎者商纲，即具呈甘结，给以散商腰牌，立加奖赏，无甘结者，不与执系真商，行盐孰系，假商占窝，孰系鬼名罔上，本院按册，稽查真伪自见，且商纲散，商之贤不肖，随事烛照，泾；渭，自分不得，任意紊乱，蠹坏盐法。
○禁横敛牌行某关（失 名）
失 名
为榷关，税有定额，科索 旨意甚严，巳经三令五申，但未借一警百再行，申饬以励官方事，照某年某月日伏读，恩诏一款，内开关税，巳经定额，差去官员不许分外科索扰害商民，其地方民事一槩，不许干与违者，并治煌煌圣谕，谁能充耳不闻，即本部院告诫，谆谆亦几舌枯颖秃，乃闻迩来榷关巡拦，及库柜书，役人等，仍有蔑视法纪，除勒索单钱，使费俱加，二加三外，复有以轻秤验货，每百觔秤，出三十四觔，指奉公完，税之商以纳少带多之弊，无端坐罪，有口难分，阳称以货入官，阴使调停纳贿者，被害之商不一而足，即使衙役作弊，该关，岂尽不知，此中情弊，恐有不堪上闻者，本部院确有所凭，急欲为诸商请命，姑念同事一方，再加砥砺，若便出示晓谕，又虑奸商借口并正税，亦复留难，故尔行牌密谕以期改过自新，为此牌行，某关云云，以后征收商税，俱照关，志定额，不得额外科求并用轻，秤验货云云。
○禁私抽（行泉州府 叶函公）
兴泉兵宪叶函公 【讳灼棠江宁人】
为清查税额，永禁私抽以恤，商便民事，照得民间杂税，国课攸关，民纳官征，此定例也。泉南积习多有认税，代征之弊，往者奸徒，势恶钻营，告示刊刻，号票假公税为名，横剥私抽，以一取十，初税之于地，头继税之于经过，又复税之于市廛，甚则徧张假示私立印，单执陈年之批照，冐官府之名目虎踞，沙头狼贪，澳口悬灯树帜，藐法抗官，细至肩挑步担米谷，鱼鲑及蔬菜柴薪，皆私立税名，纤悉不漏，小民资生日用尽入，纲罗以致百物腾贵，厉商病民，莫此为甚。若不勒石永，禁何以裕 国利民，合行谘核，仰泉州府官吏通查，一府七县，一切鱼盐货物杂税，某项起于何年月日？奉何明文额数，若干曾否，达部编入全书抵充，某项钱粮，悉照新旧款项，造细册报道，查考其一应杂物，不在额税之内者，或有司专擅，或土豪霸踞及额税，巳纳正项，复私阻路津，迭抽横索，并无名派取止，凭势力鱼肉，商民或见之，目击或得之，访闻俱逐一开，列报道至归，县官收应作何？布置使官，不烦而民不扰，旧案作何追销？故辙作何更改？假示私票，作何禁止，一一条议，具报以便详，请上台，永定画一之规。
○咨户部（贾胶侯）
贾胶侯
按货抽税自有定规，查贵部前覆，台臣郑 原题，直陈关蠹等事，一案内开米麦，乃民间日用之物，槩不应税，是日用之物，莫急于柴薪，其不应税也明矣。今西安税课司，大使王正申称在省，民间所用石炭，旧同货物并税，独不思石炭与柴薪无异，岂柴薪系日用之物，而石炭非日用之物乎？除批行司府覆，查遵照新例不税外，拟合咨明为此，合咨贵部，烦请查照施行。
○芦政申饬各属牌（王印周）
芦政部宪王印周 【讳日藻华亭人】
为严核坍江，清查新涨，隐占并督课佃册籍，以足赋额，事照得芦洲，东坍西涨，势所从来，升涨豁坍，与廉访隐占。
简书具在，至于钱粮，有正课加增，籽粒饷银，佃价等项，奉 旨，俱有定额，岁终稽核，完欠本部，莅任以来，政令率由旧章，未尝少有踰越，其各属急功勤政，相与有成者固多，然而慢令忽忽者亦有近据，详报坍江，率多苟简，徒知简免课税，并不察补升科，且时见告，坍绝无报涨，总之官不清，刷民得奸欺，似此日居月诸，额课渐致亏没，非惟本部任咎，恐于该县考成，殊未便也。甚有正官，径不覆加丈，勘止据委官依样葫芦，转文回复，甚非法体，拟合通行申饬，为此牌，仰本县察照前，今事理，各将积欠课饷，佃价等项，并册籍事件，火速催完给批，勒限解部，仍即细加察访，新涨沙滩，及势豪隐占情弊，据实飞报，具见本官，风裁定行特荐，倘再故违，定提经承重，究不贷。
○芦政详文（颜孝叙）
颜孝叙
看得芦地皆在水滨，而芦地之消长，皆由水势之缓急，是泽国有而旱邑无也，卑县僻处万山之中，河路浅狭，岸石巉生，只容三四石之小舟往来，不惟不能涨，亦无可涨耳，较之长沙，湘阴为漓江，沅水之尾闾支港，错杂众流汇，泄冲击靡常，其地势有不同，故湘阴等处或有而卑，县实无若使稍有芦地，起课全书，必定载额，倘昔有而今无民弊，或有隐漏，今查历年，从无此项，既无旧载之额，必无产芦之洲，既无旧洲，可以起课，安有新涨，可容隐匿，地非一处，民非一家，按亩起课输纳有限，亦何敢故为欺漏，以千愆戾无凭，查报合行，仍具印结以复宪查者也。
○钱法行布政司转行各属（赵君邻）
浙江总督赵君邻 【讳廷臣奉天人】
为请复鼓铸，以佐财用，以济民困，事康熙某年某月日准，户部咨开，浙江清吏司，案呈奉本部送户科抄出，该本部覆，浙江总督赵题前事内开，从来泉货之利，自古及今，行之最久，闻患其少而不足，未闻患其滞而不行也。若钱法不行，止用白镪，勿怪乎白镪，日贵幸，而米盐丝布，价值不昂，倘遇岁时荒歉，闾阎穷黎，将以何物？易米而饱，何物易衣而暖乎职，以为可佐，白镪之不足，莫如鼓铸，犹可行也，虽 国家理财，太事开之有源，节之有委原，不在区区鼓铸之末，若以其所有，易其所无，通缓急，而便日用舍鼓铸，又不能济民之急，年来开铸停铸，议论不一钱，率不行矣，钱患其铸不如式，则不行，故今日之钱，体质未尝不坚好轮廓，未尝不周，固也，钱又患私铸日多，则不行，故今日之钱，非有风飘，鹅眼之可溷，公私不辨之可欺也，夫钱既无轻重而又无盗铸，然犹壅滞而不通者，其故安在职，以为行于近而未行于远，责下效而未责上行也，今若使外省收铜开，铸端官督理一准宝泉，宝源铸造之法，稍不如式，或失之轻，或失之重，或失之厚，或失之薄，或形色参错，或体势渗漏，或孔方不方，或轮圆不圆，有一于此，即治鼓铸官之罪，然后立法通行可行于京师者必可行于外，省可行于江淮者必可行于浙，闽去其各省分铸之名，省名去，而以天下之钱，供天下之用何有？江淮自江、淮、浙自浙，闽自闽之异乎？由此推之，钱既一样，流通天下穷民，百姓在城可易，市井之杂货，在乡可易村，镇之谷帛，通邑大都山，乡水曲富贫，贵贱莫不知钱为通宝，则钱法行矣，若通于此而不通于彼，通于本省而不通于别省，何以谓之通宝耶？臣所谓从前钱法不行，诚行于近，未行于远也，立法，又贵久而无弊，官有出而必有收民，可领而必可纳，由此推之，上有好者，下必有甚焉者矣！如征收钱粮，除协饷部，饷起解正款，稽算明白，照数纳银外，其余若存留若杂税，以银七钱三而收，若兵饷若俸，工亦以银七钱三，而放收纳之际，银过七钱不及者，仍令百姓补交不足之钱，收回多纳之，银支放之，时钱过三银不及七者，仍于官库找给不足之银，收回多撘之钱，不然，散给兵役，则以钱充饷，征收税粮，则不以钱，钱法尚能行乎？惟出入均平，收放画一，民皆知钱为有用矣，钱有用则钱，钱贱莫甚，此时一两白镪，值钱千五百，当有以调停之不贱矣，钱不贱而银，能独贵乎职所为，从前钱法不行，诚上不行而下不效也。苟行之得法，又何患钱不流通哉。
○详抚院（周栎园）
青州巡宪周栎园
为钱法事，照得钱法之设，名为 国宝，原以流通便民，非可专利行私也，价值自有一定低假，不许搀和，率土同遵，谁敢违背？迩来青属奸民狡谋诡秘，任意低昂，操纵在手，名曰传牌，忽贵忽贱，变幻不测，如遇营兵，散饷之时，势必以银易钱，此时银多而钱少则操胜，在钱若辈，即传牌通知，托言无钱，掯勒减价，搀和私杂及买银到手，遇乡民比较钱粮紧急，籴卖粮食，势必以钱易银，此时钱多而银少则操胜在银，若辈即传牌通知，托言无银，高抬价值以致营兵，小民含怨，饮泣莫可。如何独不思保护地方，全赖营兵耕种五谷，全靠农民，辄敢略施奸计，将兵民微利尽行，吸入私蠹，又穷民肩挑担荷小铺，经纪图觅数十文养家活口，而贵贱不常，本钱易折，展转数回，遂至赤手，故青属诸小铺，面小生意，年来每每消折者，皆由若辈，收其利而贻其害也。至于等头背面两样，收进则暗，加三分称出，则暗减三分，手法之中，更有轻重，立心险恶，亦巳太甚，近闻又巧立名色，每两明加三，今下为弊，而上不知者多矣，分云为交县，补粮之用，奉何公文，有何牌票？县官即至，不肖，安敢如此横敛，殃及平民，此不过若辈串通衙役，假立此名，以欺乡愚，诈孤客耳，相应请祈，宪威严行禁饬，使银钱交易，只许取三分之利，此外俱照定例，不得任意低昂，私钱不得搀和等头，不得两样，明加暗，加尽行革除，则奸民无所施其狡，兵民亦免受其累矣，为此云○云，伏乞宪台照详施行。
○茶马通谕各属事宜牌（许青屿）
茶马巡按许青屿 【讳之渐武进人】
茶马之设 ，国家绥柔荒服，边防寓焉，非屑屑操奇赢，争市易炫，利于采山，博马之谓也，顾利有所在，弊则丛生，若今时所为厘弊，以集利者，何尝不察等牛毛，而源不加浚流，将自竭本院，入秦以来，周咨疾苦，务为 ，国家谋久远，不与商民争旦夕，凡所为休养而安全之者，至纤至悉，也便宜，数则初平，平无奇策，然行之终岁，而商贾乐，趋 朝廷德意，宜播遐荒，此无他，利散于人，则事集于上，私绝于巳，则风清于下，硁硁寡用之徒矢心夙夜，必诚必悫，唯此而巳，爰载如左，愿同事，诸君子交勉，而勷其不逮。
一量力派引，以苏商困，招商增引关系，裕课前筹，苐秦省当凋耗之余，虽屡谕频呼而消亡，日告应籍无人，因而按籍取盈，不得不就，现在诸商，责其增益，然不量厥力，虽俄顷，勉承究竟，经年压欠，哀吁纷纷，催征无策，商不加增引，仍虚设，又何益乎？夫只此人数，纵操奇□，什百之利，岂有金穴，铜山，取盈靡竭，倘一人之身，不问其赀力，如何？每年求益，譬之致远，负荷弗堪，中道而输尔，载必然之势也。轻减损，课轻增困商，给引时务，加细察其无力者断，不宜勉责报引，即有力者，亦应使绰然，余裕培养数年，商力康阜，闻风者悦而趋事，商籍既富，又何患引目不数倍，今日乎至小引商人赀本既微，消亡亦易仅，宜给以旧额，俾汉刑官，通融给散，酌盈助虚，幸无阙额足矣，万勿轻加一引而滋揠苗，助长之害也。
一通融，便商以济新引商人挽运，官商茶斤于给引时，门?龟定司分以防影射作奸，立法之初，无有不善，惟是各商官茶毋缺，而其所分商茶，多因该司地隘，番贫不通贸易，未免坐守，岁时稽迟，新引公私两困，往往由斯夫，商籍辽远，挟赀有限，在公立有程期，在私则极之所往，壅阻经年，蝇营无利，以致逋课相因，岂通商裕 ，国之意乎？合将商运官茶，仍照门?龟，定司分交纳完讫，其应分商茶，有愿改发别司者许赴院，禀讨号票，准其改发，则贸易流通，推陈致新，庶无壅塞不行之患，至防奸杜诈，惟于给票，时察其官，茶果否？全完商茶果，贮某处，饬令该管司官，盘明茶数，严立限期挽运，到日将票，即投该司官，缴院销号，违者以私贩究治，恤私而后责以急，公未有其事，不终者也，一量宽限以恤勤，商茶运艰难，往返，动逾万里，课程严迫，栖迟倏忽，经年，向来??赞运，止以六月为期，预行该商原籍系比家属，必汉刑官，报文到日，始行开释，关系军需，岂容疏懈，然以时日道里计之，广汉巉山捷足，亦难飞越，采买盘验，信宿必滞，挽输徒设，严迫之条，未覩输将之效，本院事，从实济酌，其至平宽限八月，必果必信，毋踰岁终，奏报之期，我既推诚商，仍弛玩将来贻戾，悞公绳之以法，俛首何辞？万一官茶不完，即旧有商茶，先令扣算诸商，亦何敢不夙夜，趋乃事乎？终岁简稽，为时有限，岂能代人受过，庶从不容假借万难，措手之中，略宽一线以缓眉睫之征，捆载而来，挽输恐后，亦体恤勤，商之一验也。
一免押差，以鼓乐趋茶课不同盐筴，每领部引一集，赍赴产茶，地方准市茶百斤，到司称验门，?龟分一，一半纳官，招中一半给商贸易，必俟官茶发而后商茶始行，此定例也。每岁巩昌领引计其往返，茶路不啻万里有余，无非险阻，且西宁等处货易，率无现银，除购马有禁，外不过互换皮，张西缨等物往他处，易银营运，倘无兼倍赀本，半载之内，责其往返，不踰时刻，斯已难矣。历来散引有期，恐其迁延贻悞，预遣端差，押令家属赴领，夫官课私营，两者不废，既欲责以急，公而复绳以入笠，束之过当，无乃阻其子来，愿欲之心本院，入关时，即咨询疾苦，开诚面谕，令其互相传布，惟檄行各商本籍州县，催赴免用，押差违者，提究诸商，鼓无乐趋逮按，临巩郡诸商已接踵而至，惟王邦济一人，以讼事愆期，量加数引，以示后至之诛耳。
一禁发茶，以杜民累，汉兴，所属地方所获私茶改发别府州县，变价充饷，原为裕课起，见苐自汉中发运出境，经过地方，拨夫挽运，未免绎骚，且变茶地方该营官司洁，巳奉公者固有而贪污之辈，藉以营私者，亦往往而见，况官无贸易之理，势必派散，里甲按额取盈，因而差役繁兴，征收滋扰，多一番跋涉，便多一番弊端，当此三星，在罶之时，强之以所不欲，亦复何堪？况乎层层剥剥其间，情弊有不可复问者乎？凡有缉获，即批令于本地方照依时值估变，外仍严饬不肖，官员不得借端，发茶变价，科派里甲，如违许被害之人据实赴院，陈告以凭参究。
一厘夙弊，以苏残牧七监，畜牧之场，苦寒，硗瘠斥卤，石田以处戍卒责之，领马课驹，凡马匹倒毙，与夫亏欠孳息，令赔补困苦之状，不可胜言。其所称司牧之官，亦大率草衣藿食，无所纷华，其贤者悉心刍牧，茹蘖甘贫，其不肖者，未免狺狺，白骨希图，吸脂吮髓，以恣磨牙，或借端科派，或设法诛求，虽至纤至悉，巳属刻骨难堪，加以正供，或阙无策，医疮则散走四方，甚至转于沟壑，往往而然，惟严饬各官，除督牧配羣点马，验驹等务，不容疏懈，外宜安心寒饿，勉图职业，即毫厘不得妄取之牧，丁如仍蹈前辙，或有访闻，或有告发即行 ，题参究治，庶鸠鸪余，生获延残喘，牝騋蕃衍着验，秉心自盛，禁既颁而哀鸿，旋集流离，渐复岁内驹，课丁粮输将几倍，则遏无艺之征，所云还至而立，有效者也。
○行苑马寺
为严查积弊，以恤残牧事，照得牧丁，领马课驹，全赖拨给地亩耕种，以资糊口之需，今访各监不肖，官吏通同羣头里老上下作奸，将给牧丁养马田地，或因需索，常例不遂，不肯照例，拨给者，或有阳为拨给牧，丁阴行占种者更有将熟地，隐不报，上输课者，戕牧蠹公，莫此为甚。合行严查为此，仰厅呈堂，即查七监各原额，牧地若干内，抛荒地若干，熟地若干拨给牧，丁养马，地若干，分别羣内，儿骒马，每马给地若干，羣外儿骒及骟马，每马给地若干，实该下剩纳粮，地若干务，须委官履亩，严加查明，造具清册，并占种拨给牧，丁田地及隐漏，熟地各情由一，并据实报院，查该不得泛视，仅凭各监，开报转呈，致烦驳查滋咨，未便慎之，毋违。
○河工督催裁柳牌（朱梅麓）
总河部院朱梅麓 【讳之锡义乌人】
照得黄河悍激湍流，势若奔马，御险塞决非埽罔功，每卷一埽用柳动以千百束，计千里长堤，岁月柳料，数且不赀，况伏秋河势陡变，埽料在手，咄嗟之顷，转危为安，可以免塞决之费，即使万一有决埽料在手，旋决旋塞，不致正流日淤，旁口日豁，可以免塞大决之费，故必使生植之数，常有余于采办之数，然后可以源源相继，不然而树艺不广，猝然有急，无术点金，纵有不竭之金钱无穷之人，力亦不免，朿手坐困，故栽柳一事，竹头木屑，似乎琐细，而其实乃治河之第一义也，业经前部，院，曁本部院题请，责成各印官于河干按汛栽柳，分别多寡照例，劝惩俱经，部覆奉有 俞旨，乃今一年以来报栽无几，殊属疏玩，应以违 旨，题参姑行宽宥，以俟将来合行申饬，为此牌仰该道，即便转行，各州县云○云，七年之病，三年之艾，急急图之。
○详各台（料价工食 纪子湘）
淮河司马纪子湘
为急陈夫，食料价之积弊，兼筹便民利 ，国之良图，仰祈宪鉴饬行，以便遵守事，窃照夫食料价二节所关，河工甚重，但法令废弛已久，其间百弊丛生，有利于私而不利于公，便于奸棍，猾吏而不便于民者，不得不早，议变通以图实，济先就料价一项言之，按往例于每岁正月内酌发库银，每州县先给二百两，催各里办，料陆续完交俟估计，具题用过料，数若干照定例，价银拨发各州县转发里老，里老又分散花户，往往有不肖，官吏视为给还百姓之银以上赐下，不敢取盈，可以任意扣减，及入里老之手，又视为百姓，既捐之物，以现博赊，原置度外可以借端开除，于是办料之花，户徒苦敲扑于前，并无实济于后，饮恨吞声，莫之敢发，即有仁慈，各宪念及于此，然事无指实，何所据而加之惩创乎？夫官有染指之私，法必不行于下，于是衙役势豪，挟官肆恶，有本身原无柳料，而代包科敛者，有巳身应纳料银，止报虚文，毫厘不纳，不怕河官，里老不为遮，葢弥缝者，有小民交科赴厂，而吏胥厂老，勒掯不收，横索使费者，始因料价不给于民，后致柳价，反累于官，上下朦胧，止徒苟且塞责，如此而欲河工有禆，民力稍苏，此万不得之数也。养痈遗害，势必大患于河，河患而漕亦病矣，今与绅衿，士民公议，嗣后办料原，照往例于正月内责，令州县按里公派，使之完纳，迨伏秋以后，通计各州县，实在完解，柳料若干应，领价值若干，卑职照库，平印发州县，取具印领州县，将银贮库，不必分发里老，里老不必分给花户，但照各里分，完料数目，扣抵各里分，末季钱粮，止给库收，不见银钱之黑，白扣者无所容，其扣而侵者，亦无所肆，其侵则下之，纳于上者秋毫，皆入正供上之，给于下者锱铢，悉沾实惠，而势豪恶棍，见其无隙可乘，亦不复萌，代包妄派之思矣，此纳料须宪宗，恐官以为不便，抵粮之法，极便于民者也，但须宪示严饬，庶可永远遵行，若夫工食之，积弊尤甚，于料价，按夫一名，官给工食银十两八钱，因不足用里下，议出贴费，各县照里均差，约田数十顷，派夫一名田多者，应夫田少者贴费，此历年定例也。但有田之人，非属绅矜，即各衙门吏书，人役本身，不能应夫，势必雇人替代，即百姓之少有身家者亦然，是里下出夫之人，并非河上做工之人也，其间有名虽雇人代役，而实无人，上工者矣，有本身原无夫役，而以一人而包充数夫者矣，州县止送花名一册，其事巳完真假替，冐何从诘辨？于是规避私逃等弊，不能免矣，是纸上之人，夫半属虚名，而河干之修筑，全为故事也。至于给散，夫食旧例，州县解银到厅，收贮徐库，徐库不数，又领诸淮库，先呈中河工部验封，然后按季发之河，判河判分发夫头以及散夫，其中蠹役克除，以及夫头冐销等弊，又倍于料价，甚至无夫之积棍，反受多金，而应役之贫民，纤毫无得者矣。今从长酌议，若照料价，新规令印官扣抵钱粮之数，似属妥便，但此项银两奉有给应，河夫之旨，孰敢更张？是以不便抵还里，递如仍前给放，又恐 朝廷有惠穷，夫不得亲沾再四，筹划，莫若求宪台，出示伸饬，此后解夫之日，严责印官，不得以花名虚册塞责，必令详开应，值夫役，本户何人，实系何人，代役注明，各夫年貌，如有代包，规避等弊，立拿本户重惩，及按季放发夫食之时，仍令印官亲同河，判照原册，按名给发，仍具州县，与河官公同，放过领状，并各夫领银甘结报上开销，倘有给放不实，与包夫规避等情，一经发觉，官即题参蠹，役势恶立，置严法，庶人夫方得。实用而雨露，不致空施矣。
○安插河夫（沈绎堂）
大梁巡宪沈绎堂 【讳 荃松江人】
里下佥夫半系乡愚朴鲁，若尽令亲身赴工，省费既多，竣工必速，乃闻乡夫上工，每被夫蠹，凌虐始而逼弊，何可胜言之，使逃旋复指逃勾诈，其势遂有不得不雇觅者，独是雇觅之，夫又系四方游棍，或纵酒聚赌，虚应逍遥，或昼事畚锸，暮为穿窬，至秋后大工一完，紏党行刦，到处流殃，如近日襄城，获解白玉山等盗，案与傍河州县，屡告失事，皆由平日工紧，则但征夫数不目，??问其来，历工竣，则任彼星散，亦不穷诘其去，向之故也。职愚以为河夫聚散关系，盗源，岂可因循故辙，不一讲求，合无恳请，宪台严饬，各属俱着，本处里夫亲自赴工，不许，夫棍圈谋代顶，即有不获已而雇觅者亦须令夫头歇，家各具甘结内开，某系某处人，现住某处，或下某店，并无奸宄等情，一投管河厅，一发本州岛如此，诸弊自绝，县存案，仍令各夫头十名，一结一人为非，众人连坐，如是则调集在工之日，永无他患矣！至散工之日，一面发遣一面，行文该州县着令，点收归籍，如有不到，即系踪迹可疑，本家虑祸及，身自能查觅，务在必得，如是则工完解散之日，亦无后虑矣。
○水利行巡十道牌（秦瑞寰）
秦瑞寰
为钦奉 ，恩诏事，伏读 恩，诏款开一，东南财赋之地，素称沃壤，连年水旱为灾，民生重困，皆因失修水利，致悞农工，该督抚责成，地方官悉心讲求，疏通水道，修筑堤防，以时蓄泄，俾水旱无虞，民安乐利钦，此为照水利，疏导得宜，小民田亩攸赖，是以周礼遂人掌野匠人治沟，凡??巛，洫沟浍，疏浚以时，俾水流不壅，而地土无壤，自古重之，良有以也。年来，旱涝频仍，闾阎失所，致廑 圣虑，顷本院入境，时见浙西一带堤塘淹没，塍路俱无，若遇霪涝，必无泄水之地，而弥漫难图，若遇旱干，必无蓄水之源，而车戽无术，由此推之，浙东各府大槩可见，届兹冬月水落，农隙之际，正宜及时讲求疏通，以重民事，合行通，饬为此牌，仰布政司，守巡十道，照牌事理，即便转行，各属掌印，水利等官，躬亲查勘，本县原有陂塘，渠堰闸坝，某处应疏浚泄水，某处应筑防蓄水，逐一清查修复设处，何项钱粮，酌派何项，夫役俱要详议，妥确见诸力行，但不得借口，踏勘搜查，骚扰百姓，自干罪戾，至阡陌间，沟洫塍浍，可以民力自为者，俱劝谕百姓及时筑浚省城内外有无知居民，将官河填塞，占为巳业，起造房屋，堵筑墙垣者，勒令还官，总期利国便民，成效可纪，本院查勘得失，自不靳奖，优异之典也。期各勉之，先具实行，遵依缴查。
○筑堤详文（马翰如）
安陆郡丞马翰如 【讳逢毕宛平人】
为筑新必须补旧恳乞通行，沿江地方各立堤长堤，甲编造烟，夫以固堤防，以全民命，事切照，安陆一郡，襄江水面高于湖田，春夏水涨，堤防不固，田产庐室，竟付波涛， 国计，民生两受其困，故曰：此处以堤为痛切，命防堤甚于防盗，盗之为害，不过一家，二家以至数十家而止，堤口一决，汹猛奔溢，不知几千里也。蒙各宪台，留心 国，计轸念，民生于顺治，十一年十月内委职，修筑卑职于十三处决口俱经历，到见其倾圯，崩塌者固多而低矮单薄者，虽云未坏，已有必坏之势者，亦正复不少，若止筑新而不补，旧此处纔完，彼处复决，徒竭官心民力，无抵于巨浪，洪波非胜算也，透理治堤，有如治痈，左溃右溃，总是一溃，与其备药待敷，不若消弭其毒，使之不溃之为愈也。如某某某，某等地方不下数十百处，凡此皆就卑职巡历所及者而言，其余未知未见者，又不知凡几矣，除巳行州县，委官差役，帮补修筑外，其应行事宜，请略陈大槩，数年以来，州县印官俱以筹需措饷为重，佐贰管水利官，又有催办，解运等事，羁身未及分，心堤务有紧急，溃决之口，即为修筑，亦不过急则治标而巳圩，长一年一换，止图了事，经承承票坐，差志在打钱，竭有限之民膏，填无穷之巨壑，此修彼决，害无已时，虽云洪水为灾，亦人力不竭之所致也。故此处州县等官，十分精神当用六七分于堤工之上，有堤然后有田，有田明划然后有耕获，有耕获，然后上完 国赋，下养民生，不然，民穷财尽州县，即有经济，当于何处施之？或曰，军需为重，固不知堤堘一节，乃军需所从出也，故卑职有筑新，必须补旧之议，补旧之法云何？一曰立堤长，二曰立堤甲，三曰编定，就近烟夫，四曰严州县印，佐等官考成，夫修堤官事也，何用立堤长堤，甲及烟夫止，因州县印官，政烦事冗，无暇巡历，佐贰管水利，官亦有解运催粮等，公役平时不暇查阅，及至堤决往视，则巳晚矣，至今经承坐差，则皆以有利而为未可，中情以此事，信任之也，必选近堤百姓田，多殷实者为堤长，人情无所利益多，不乐为必免本家，一切差徭，如采买解运，勾摄帮费之类是也。每一堤长管五堤甲，堤甲选有中人之产，年力精壮者充之，亦免本家差徭一堤，甲管十烟，夫烟夫亦免本家差徭，此等乡民初必畏而不前，若见州县官果免差徭，特示优异，势必争充，而竞进矣，每五里立一堤，长一里立一堤，甲十，烟夫分派，?落汛地，有事则齐集救护，无事则更番看守，不时铲伐荆棘，补倾塞颓小，工自做大工，飞报该管衙门于烟夫之外，另起人夫帮做，巳报不修官司之过，应修不报，堤长堤甲之过长，甲应，修不报，卑厅及州县官，径行拿，处卑厅及州县官，闻报不修，各上台，即行究治，倘州县官不听约束，许卑厅，揭参卑厅，督催不力，听上司参处，苟称厥职，即以此定其考成五里，以至百里，百里以至千里，人人如此，处处如此，有事救护无事，加帮服药，于未病之先，消痈于不溃之日，因时补塞，逐年加帮行，见高者益高，厚者益厚，集众力为堤防，合沿江无缺漏，虽有狂澜巨浸，如天堑，何即或小有倾颓，亦不过零星数处决，不似今岁之在在皆崩，口口待塞也，至于修堤之举，或应独修，或应协修，或按亩起，夫或按粮起，夫受害之处，宜多派，不受害之处，宜少派道，府公议一报即定，九月，做起年终限，完失事之堤，甲长，该州县官并水利，官与该经，承各治以罪，如此，则法严堤，固一劳于前，而永逸于后矣，何至如决信一，闻仓皇失措，以权授之，吏胥听其舞文作弊，轻重在手，民田止造里排官田，止造总甲，小甲不列花户姓名，贫懦者虽数十亩，中情不免，豪强者即千百亩，亦漏每打堤一次，徒为奸蠹，作生涯折，夫入巳修筑，不坚则下年又有事做，故以堤决为美事，官民之灾异，反为若辈之祯祥也，此励官禁蠹之法，所当先计，至于乡绅，举贡生员及各衙门差承书吏又不能无说焉，如选立堤，长堤甲烟，夫书吏差承一身，难充二役，本身应免，编派乡绅，举贡，周到生员，当以优礼，本身亦免编派，然止免本身，其族人家人及佃户概不准，免此就选，编堤长甲，长烟夫而言也，若夫堤溃口决，事出非常，自当别论，或应独修，或应协修者，则不论绅衿衙役，俱按田出，夫不免编派，每田五十亩，每粮一二石出夫，一名修堤，不比他事，为时止有三，冬春水一至，即有工不能施矣，故用工宜力督工，宜严视三冬，为一日，急急趱成始不偾事，卑职历任，十月，博稽旁采以及身，历亲尝而始成，此愚论非臆说也，卑职前议，欲派沿堤，殷实之家，季出工食给堤，甲长为守，堤心力之资，徐思日久弊生，后人不知立法本意，指公为私，徒滋口实，今熟思之，惟有沿堤徧栽杨柳及各种易植之树，俟其长大，听各堤长堤，甲砍作柴薪，官不得取，民不得伐，一则俾管堤之人，少有利益，而不致徒劳，一则令树根盘结，岸土益坚，永无崩塌之患矣。矢此愚衷，仰祈宪鉴。
江南籓宪慕，鹤鸣先生 【讳天颜，陕西人，】 议疏吴淞，刘河有一段云：然则所急惟在钱粮，今遘灾荒之后，杼轴既空，不得不请销正赋，但 朝廷方在蠲灾，诎饷之时，又何敢言动？帑惟念兴水利而后有农功，有农功，而后裕国计，若惜一时之费，不作久远之图，将来海口淀沙日淤，一日并刘河之涓流，亦塞必致水灾洊告，遇灾荒而一岁，且蠲数十万，积累而往，奚啻亏 ，朝廷万万之额，今合尔 ，【吴淞，刘河】 ，不过暂缺，十四万金，较之一岁，所蠲尚未及其半，而田工无患， 国赋常充，可垂千百年之大利，一劳永逸，功在斯时。
○工役城垣（朱仙侣）
西宁守宪朱仙侣 【讳衣客关东人】
看得凉城，为西边之保障，须加意绸缪，以固吾圉，而后可恃以无恐，此地城基，倚土为势，高下参差，难以画一，然就其自然而求其如式，城所未备，酌量加添，城有不平，相度填补，至垛口，疏密不均，大小不一，欲高低各尽其致，内外俱为可观，独力鲜成，众擎易举，非奉宪，谕各属何由鼓舞？伏望俯赐批示，庶捐输有心城工，克济疆土，享巩固之利，人民无烽火之惊矣。
○营房（刘黄中）
抚州太守刘黄中 【讳玉瓒宛平人】
看得营房之设，所以恤兵亦以安民屡奉部院，谆谆檄谕，敢不仰体，恪遵以竭绵弱，除本府捐赀，择日兴工，外查工程，尚多用费不敷，屡移迭催，俱以无力，捐输为辞，合无请乞宪台，俯赐批示，俾奉行者，踊跃从事，观望者鼓舞争先，庶不负宪台惠爱，兵民之至意也。
○桥梁（刘黄中）
刘黄中
看得城垣，桥梁，保障全郡，抚治之东郭外，滨水，先年建桥，名曰文昌，履大河，若平地合两岸为周行诚豫，楚，闽，越之要冲，上下来往之共由也，后因霪雨连绵山水，大发数十里之长虹，一旦尽归鸟有，遂致咫尺河干，如隔千里，下民病涉，无计可施，幸遇总督部院，宪临昭武，捐助于先嗣，奉巡抚都院巡历湖东倡率于后，用是合郡官员乐输，喜助共成，兹举以仰副宪台慈航，普济之心本府，忝职斯土，不敢辞劳，随即广募工匠，购备木石，委官督率，务期坚固，以利永久，匠役计工，给银灰，石照价平买，动费皆出于捐赀，丝毫不扰于民，力殚尽心血，刻日告成，见今行人称便，驿路无迟，合无详请宪台，俯赐题叙，以励羣工，以垂不朽。
○谕曾司李监修栈道（贾胶侯）
贾胶侯
照得栈道之险，本部院夙系耳闻，今经目击据历代相传，以为天险难平，以本部院视之，亦是一件，可为之事，但恐不得其人与法耳，兹本部院，毅然自任，誓不平，此险道不去，西秦惟该厅，殚智竭能，襄此大举。
为千百世不敢为之，事平，千百世不能平之险，独力捐赀不动，民间一人不费，民间一钱，非贾公孰能有此？大胆略，大阴功也，此路可修世，闲无不可，修之道路矣。只恐人不肯勇，于任事耳，粤东总制卢山斗，先生念民夫船之苦，亦有疏通旧路牌尾，又云：其余一切地方利病，本部院力能兴除者，俱候察访得实，次第举行，服官无论大小，但有临民之责，俱宜痛痒相关，决不置尔，民疾苦于膜外也，读其言，令人泣感。
○议覆同安筑堡（叶函公）
兴泉兵宪叶函公 【讳灼棠江宁人】
为设立寨堡，以卫民生事，看得同邑滨海当泉，漳二郡之冲中，左对峙，其前而??，丙州贼党伏于肘腋，其来也无时去也，无迹，忽而登岸，则骤雨狂风，乡村遭彼蹂躏，比及我师掩至，则巳扬帆而游，此同郊，迄无宁宇，该副将，所以有修复太平旧寨之请，并令沿海各村保民，自筑土寨，自为守御，贼来则坚壁待援，贼去而耕耘如故，绸缪疆场之道，无逾是矣。所虑者兵燹残黎贼役繁困，上有经营之苦，常患于民之不可使知下有筋力之劳，常怨于官之不能尽，亮小民身家之计，一旦临以官法，恐趋公未必如营私之易，应令各保地，方就本保，内出工役，责保长以董其成，该印防官，时时鼓舞劝导之，俾无疑无畏而后可也。
○建仓详文（纪子湘）
纪子湘
为酌议速，建官仓以慎大狱，以重民命，事切照在官人犯罪有轻重之分，则禁有监仓之别，此定制也，凡人命强盗，成招定辟者，始加镣牜，?州系入监狱，候 旨处分，至在 钦案宪，案者或未经讯鞫，虑其疏虞，或巳定招详罪，涉疑似者，例应发仓，羁候今本府并仁钱二县，止有监而无仓，囚犯不论轻重，槩系于此省，会重地狱讼繁多，每月稽查监簿，不下千人，无论秽气熏蒸，易生灾疫，不分有罪无辜，均化狱，磷巳属可悯，且以人类嘈杂，则奸宄易生，启闭无时，则疏虞难料，常有轻犯入监，即为重囚之线索，传消递息，使之诈富，扳良渎官扰民，半由于此，又有重囚，冐轻犯之名，或窃换衣帽，乘狱卒之不备，混迹越监而去者，弊窦无穷，祸端侧出职，鳃鳃虑之近查，得钱塘县地，方原有旧，仓基趾，因向年倒坏，遂成丘墟，今本厅会同本府及各厅县，捐俸修建备牌，行钱塘县，查明旧址所在，可建房若干间，筑墙若干丈，应费工匠若干，木植砖瓦若干，一一估计，明白报厅，以凭申详上台，即日兴工告竣，去后，今据慕知县，查看得云○，云等因到厅，据此理合，通详各宪台，祈为酌夺，批示施行。
○争殴小忿倡乱屠民（纪光甫）
川南守宪纪光甫 【讳 耀清苑人】
审得钱尧孟天德，皆乡民也，乡俗每值亢旱，必祷龙神，以求雨泽，秋成之后，计田醵金，用酬神贶，此成例也。今秋值钱尧首事天德，有田二十亩，应出白镪，一金钱，尧索之甚力，天德输之甚悭，两不相平，致尘宪牍，夫报神之礼不始于今日，醵金之费不止于一家，紊往例，而惜一金，则咎在天德，但酬神之物，应出于乡民之乐输，天德吝于酬神，神降之罚，可耳为钱尧者，岂得以武断之势，临之横征，使出神亦莫之享耳，各薄杖以平之。
○绝命凶杀事（王书年）
泾阳县令王书年 【讳际有丹□人】
审得秋苗在地，不特八口之家，藉是养生，即惟正之供，亦由兹以出，何物褚承业，家畜驴骡，不加维絷马得奇，手胼足胝，植此嘉禾，岂为他人供刍秣乎？绝命凶杀之，控所不能巳也。据诉止有蹄迹，而禾苗未伤，夫不践生草，惟振振麟趾，足以当之，下此则皆伤苗损稼者流矣。观此芃芃，而不张牙鼓吻，天地间有此仁兽乎？褚承业，非以和息之故，罪乌能免。
○大乱国典事（贾苍乔）
贾苍乔
看得胡甲何乙世有姻好，其两家门内之事，彼此知之最深，即两家绝无影响之事，彼此捏诬，亦使人易信，胡甲曾借何乙之衣？质于典铺，其后赎还，似非故物，两相角口，诚为细事，奈何日复一日，遂以浅忿而结为深雠，胡甲欠粮而累户头，何乙受责何乙？宜乎不平，但不合以不平之鸣，激而为过情之语，辱及祖先，玷及闺阃，先使人口沸腾，以快一时之愤，计诚得矣，独不思我固能诽，人亦善谤辱人，祖先者，人亦辱其祖先，玷人闺阃者，人亦玷其闺阃，然则非自辱之，自辱之也，一间耳，据词推问两人，几无地以自容，姑不深求，止令乡保押处，俾息争端，仍各予以杖为詈人，不择言者戒。
○恶弟杀兄（文太青）
文太青
张有库草野之蚩，民弗闲于尚齿之风，而敢以谇唇侵其兄，吹箎之谊，谓何？谨杖之以教让。
○截杀事（季沧苇）
兰溪县令季沧苇 【讳振宜泰兴人】
舒某轻狂恶少，礼义不娴，游女以看会为乐，彼复以看游女为乐佯狂，失捡致章，某拳踢交加，是自辱也看会者，当自戒章，某不能闲家，出妻见子，以资途人笑柄，亦岂人辱之哉？厥罪维均，厥杖无异。
●青照堂丛书
朝邑刘振清金亭汇梓男维翰宗臣校录
居官寡过录五
李元春时斋评阅男来南熏屏参订
约束兵丁（麻谦六）
禁冒兵饷（卢山斗）
谕杭州兵民（佟昆壁）
告谕军民（王阳明）
止逃民谕（姚繸庵）
禁民避兵示（吴伯成）
止逃民论（史道林）
谕六营逃散各兵（姚繸庵）
告谕顽民（王阳明）
晓谕在城官兵（王阳明）
招乱民复业（胡贞岩）
晓谕浰头巢贼（王阳明）
绥柔流寇饬守（王阳明）
招那危贼示（姚繸庵）
剿捕漳寇方略牌（王阳明）
移提督犒赏戍卒（汇）
示各驿（贾胶侯）
禁止携重（张壶阳）
报灾（失名）
雇船救难民示（王宪章）
赈粥示（姚繸庵）
赈养难民示（高寓公）
分别周急以彰优礼事（林武陵）
谕琼州兵民（卢山斗）
（咐）救荒三十策之四（屠赤水）
禁索私债（顾南楼）
禁贩人口（卢斗山）
劝民修省弥灾（顾南楼）
祈雨示（姚繸庵）
收养遗弃小儿
代贫民募赎男女疏（盘峤野人）
○约束兵丁（麻谦六）
江南江西总督麻谦六 【讳勒吉满洲人】
为严禁旗下兵，丁生事害民，以申 功，令事照得江南，为财赋重地，设立四旗，满洲驻镇，省会原期，巩固封疆，乂安百姓，乃以卫民，非以扰民也，本部院钦捧 ，锡赐敕书，内开载驻防满洲，兵丁如有扰害，百姓妄行生事，尔会同该管审问治罪，迩来闻得旗下，兵民人等有故违约，朿妄行扰害，收买土棍，藉为爪牙，并不付以赀本，却令徒手营求觅利，寻钱，遂致若辈，招集匪党，布散街衢，名曰扯蓬，或躭视涂，人衣帽白手抢夺，或强买店铺，货物短价，携归，或借倚搜觅逃人，而攫取赀财，或捏指撞损衣物，而逼使赔偿，或摆钱局赌，愚弄乡民，白昼横行，公然无忌，又有户长，小厮借打柴而砍伐，坟园竹木，托取草而剎，割田地禾苗，縳畜捕鱼，采蔬掘笋，无所不至，诬赖人偷刀窃斧闯室直入，恣意苛求，婪诈无厌，再如守门，披甲兵丁，每遇商民出入索取银钱，故违将军，副都统禁约，不照例查盘，乃借此逼妇女，下轿看耳，看足任意戏狎，甚至民间婚娶女轿，必索银数两，即送葬棺椁，亦逼钱千文，不则阻拦，凌虐鞭棍，交加必遂其欲，而后巳种种恶状，均属扰民，本部院，未出都门，久闻此弊，但既往，亦不苛求，将来自新，不容少待，合行出示，严加禁饬，为此示仰，满汉军民人等知，悉示后务，宜恪遵纪律，痛改前非，如有怗恶不悛，仍蹈前辙，生事扰民者，国宪炳在本部院，必不因属满洲人而有所分别也，彼时噬脐何及？如有前项等情，许被害之人，实时喊禀本部院，以凭查拿，会同将军副都统等位尽法究审，从重处治断不轻贷，须至示者。
○禁冒兵饷（卢山斗）
卢山斗
为严查虚冒，兵饷以实营伍，以肃军政事，照得 ，朝廷费饷养兵，专为守护，封疆剿，御盗贼之用，而各营将弁亦藉其力，以树功勋，若平时，虚冒军饷，使兵丁缺额，一到地方，有事召募，不及苟且支吾，未有不违悞军机，而干犯 ，国法者也，本部院，莅任之初，即巳，严加禁饬，近又奉每岁两次选官密，点以防虚，冒之 旨，非止爱惜兵饷，正为封疆，守御计耳，各营将弁，谅知 国法森然，本部院军令严肃，必不图窃，升斗虚粮，而悞身家重计，但恐人有贤愚不等，知机达，务者固多，而昏昧不醒，贪小利而忘大计者百中，不无一二本部院，束发从戎，熟知将弁，中利弊有等，不肖员弁，平时端此影占，或兵丁有召募，不足假捏鬼名充数，及有逃亡，物故等情，隐匿不报，苟免地方无事，早暪，一日早冒，一日虚粮多隐，一名多沾，一名实惠，临点之际，雇倩应名，每遇调遣，则以摆塘出差等项，名色弥缝，答应独苦，现在之兵，操戈挟矢，为召募，未足逃亡，物故者当灾，此所以众心携贰，临障不前，虽遇可杀，可擒之，贼亦纵之，使窜不肯为主，将立功，皆虚冒二字，悞之也，及至违悞军机，身遭重谴，即有虚，可不悟乎？冒所得之粮饷，其能安享而坐食之哉！本部院欲申军令，先以循循善诱之，语破其痴，蒙想尔等将弁亦能猛省，而默识之也。
○谕杭州兵民（佟昆壁）
杭州司马佟昆壁 【讳国瑜辽东人】
自古迄今，有有兵而无民者乎？无有，有有民而无兵者乎？无有二者既不可□，无则治之之道，贵协于平尔，杭犹舟也，官斯土者，操舟者也，兵与民左右载也，偏左左覆偏右，右覆视，所重之处，即所偏之处，视所偏之处，即所覆之处，今治兵者重兵，偏兵安得不覆？兵治民者，重民偏，民安得不覆？民夫苟一偏覆而舟，与全覆偏兵，覆兵究且覆，民偏民覆，民究且覆兵，兵民俱覆，而操舟者独焉，不覆乎本厅，与兵民约更与治兵治民者，约勿偏重，斯无全覆，凡兵，民有坐于庭者，兵言兵之情，民言：民之情本厅，虚怀折之，巳而兵就民之所坐，本厅与代言，民之情，民就兵之所坐，本厅与代言兵之情，两得其地，两得其平，要于大公，无偏无陂，若有不公不平者，不妨面相折难，本厅静而听之，务期两服，而后止本厅，今日初服，此中空洞无人我相尔，兵民曁治兵，治民者，幸勿复如前，此之此界，彼疆可也，左右适均，操舟者力不劳而下，令于流水，乐何如耶？倘仍前执迷，偏护致生愤，竞本厅，以不律随之，虽苍兕之犷，不难惠文相束也，戒之戒之！
○告谕军民（王阳明）
江西巡抚王阳明 【讳守仁山阴人】
告谕军兵人等，尔等困苦已极，本院才短，知穷坐视而不能救，徒含羞，负愧言之，实切痛心，今京边官军，驱驰道路，万里远来者，无他，皆为朝廷之事，抛父母弃妻子，被风霜冒寒暑，颠顿道路，经年不得，一顾其家，其为疾苦，殆有不忍言者，岂其心之乐，居于此哉？况南方卑湿之地，尤非北人所宜，今春气渐动，瘴疫将兴，久客思归，情怀益有不堪，尔等居民念自巳，不得安宁之苦，即须念诸官军久离乡土，抛弃家室苦，务敦主客之情，勿怀怨恨之意，谅事宁之后，凡遭兵困之人民，朝廷必有优恤，今军马塞城，有司供应，日不暇给，一应争，鬬等项词讼，俱宜含忍止息，勿辄告扰，各安受尔命，宁耐尔心本院，心有余而力不足，聊布，此苦切之情，于尔百姓，其各体悉无怨，惟忠恕，能尽巳自能助人，句句体贴，人情说出，正欲人以恕道待兵自不怨其久驻，非讽兵使归也，先生理学宗匠，待民待兵，至于待贼，无不以忠恕行之，可见圣贤处处是正心，诚意作用，非后世权术所能彷佛，其万一也。
○止逃民谕（姚繸庵）
琼州司李姚繸庵 【讳士升江陵人】
本厅，今晨拜客过四牌，楼见有兵强夺，屠户肉者，当将其人交镇，责二十棍，讫本厅，意谓众兵必哗，及至本厅，巡试南门一带，众兵不惟无哗，且啧啧称善，其意无他可知，尔百姓尚尔，妄听讹传纷纷，携眷下乡，不思琼岛，四面皆海，去将安之？除拿责外合行，申谕以开尔等茅塞兵虽众，强其数不多于百姓，百姓所以让兵，不敢敌兵者葢为官兵两字拘束，民因官畏兵，兵亦因官，胁民不知，但有官在兵，即不敢杀民，若要杀民，须先去官，若既无官兵，非官兵民即不畏，民既不畏兵，即以众寡为强弱，兵虽众强，其数不多于百姓，由是观之，官即兵之护身符，民即官之报雠人也，今官府现在兵断不敢有他，尔等何自警惶？万一乡村，暮夜有失，岂非自取其悔，更谕尔等众兵，惟官尚知尔等甘苦百姓，不知好歹，惟以虐彼者为雠，万一彼此交构，那时官欲护兵先不能治民，上司闻风，只信兵能虐民不信，民敢敌兵不如兵，民各安生理，两俱无猜，静以待饷，上司闻知，自然怜汝等饥，苦前番出城，乃是万不得巳，百姓商旅往来之口，捷于文书，不可不畏也，思之深思之，勿忽。
既借官慰民，又借民恐兵，可谓仁而有术， 【笠翁】。
○禁民避兵示（吴伯成）
无锡县尹吴伯成 【讳与祚清河人】
为晓谕事，照得江南新奉，特 旨撤回防苏，大兵船只，俱齐启行在，即闻尔城外及乡居士民虑其经过流连，预为周匝之计，挈家而避者纷纷，使本县闻之，不胜浩叹，夫人既奉 ，朝廷铨简，俾作一方司牧，则茧丝保障，必所优为，若止能敲扑催科，而于应接兵戎之事，莫之预理，以致兵马，有需索之烦，居民受绎骚之苦，甚至家赀有失，妇女贻羞，则是此一人者，固为民害，所基有此一官，不若无此一官之为愈也。朝廷何所取而?以民社，百姓何所得？而呼为父母乎？本县虽乏长方，犹能酬应师旅，自闻报之日，即将供应需用之物，先期措办，宁多无少现，贮城外空房，俟大兵经过之日，取之如寄，且防大兵停泊，城外本县，深居署内，早晚或有取给，必致呼应不灵，则尔城外居民闻其大声疾呼，未有不震恐，而踧踖者，今拟于大兵入境之日为始，本县不分，昼夜尽在城外，料理直待出境之后，方纔入署，尔民自可安心，勿生疑畏，况大兵防苏日久，将军纪律素严，又尔民所熟悉者，岂有在此则相安而临行，忽纵佚者乎？为此出示晓谕，自示以后，尔民未避者，其各安居巳避者，速归复业，如有不信晓谕，仍前移窜者，是视本县为民害，所基虽有若无之官矣，立拿严究，决不姑贷，须至示者。
以身卫民，如置赤子于襁褓而不使惊恐，此纔不愧父母两字，凡为司牧者，人人当如此，事事当如此，勿使吴公专美于前，而令百姓笑我为虽有，若无之官也。
○止逃民论（史道林）
督师部院史道林 【讳可法宛平人】
为安集人心，鼓勇御侮事，照得本部院，治兵有年，习知贼情久矣，自莅任以来，行文各府州县，俾劝尔乡市，士民各训练，本里子弟以自固，其圉，此古人守望相助，御寇之良策也。闻尔士民愚顽，成习不知，上；紧，今一旦听闻妖语，风声鹤唳，便为摇动，不知小人诡计，专造虚言，恐吓待尔民逃窜，离家则室中所藏衣食尽，为所掳，但得尔民十百成羣，操练不走，贼亦人耳，谁肯舍身近前与尔相鬬尔，若不信试，遇恶犬尔，□浅而明，若疾走，即便咬伤：尔若站立不动，犬自寂然，远退贼之智，犹犬也，今特传谕乡市人等急，将前谕，每里自报一人，照依县操队伍，派定成阵，今日派定一册，明日，即可杀贼，逃散则人稀，势弱派定，则人聚势张，大敌且不足畏，视彼土贼，若砧上肉釜中，鱼耳尔众，其练乡民，可法须有此论，信本部院之言，勿生疑畏。
○谕六营逃散各兵（姚繸庵）
姚繸庵
阖琼民米，实熟者不过六万，六营所食，乃逾九万，纵有压欠，皆协饷不时之过，岂司兵者，责汝辈竟忍舍，二十年来，日夜抚循之，老主师，一旦遁去，中夜徘徊，不即就伍，将欲何为？虽然，本厅，又何忍不曲为汝谋而空，劝汝回依旧忍，枵腹之苦，不见汝等，去后本厅，即亲诣汝等，家中查问，汝等妻子亲见汝家瓶，无斗粟，室有饿雏，汝等妻子见本厅，泣下本厅，亦为泣下，似此景象，谁忍怪？汝等遽去本厅，冷署素无蓄储，汝等所知，彼时即为汝等家，置米若干斗，银若干钱，夫此些须钱米，岂能便救？汝等妻子之饥，但示痛楚相关之意而巳，随向汝总，爷处再四，恳求借银若干两，并向府库，贷银若干两备给，汝等一两月之饷，虽岁计不足，而月计有余，刻下申文催，请协饷早晚，定有至者，逐渐过去，胜似野处，离抛妻子，翱翔河上也，汝等披坚执锐，效死报 ，国巳历二十年，所贑城坚守，天下知名，今因缺饷之，故率尔荒野，万一草盗奸黎乘机，抢窃乡村，风闻讹传，汝等在外，何以自解？不如早归城中，为万全也。本厅素为汝等所信，一钱不爱一字不欺者，其言如是，汝等以为何如望之？望之勿再迟疑，致生后悔，特示。
○告谕顽民（王阳明）
王阳明
告谕安仁，余干，东乡等县父老子弟自本院始至江西，即闻三县间有顽梗，背化之民数千家，其时本院方事剿平，闽、广、湖，郴诸蛮寇，且所治止于南贑，政教有所未及，自去岁征讨逆藩 ，朝廷复有兼抚是方之命，随因 圣驾南巡，奔走道路，故亦未遑经理，今复还省城，备询三司，府县各官及远近士夫，军民皆谓尔民梗化日久，积恶深重，巳在必诛无赦，夫朝廷威令雷厉风行于九夷，八蛮之外，而中土郡县之民，乃敢悖抗若此，不有诛灭，以示惩戒，亦将何以为国？欲即发兵剿捕，顾其间尚多良善，恐致玉石无辨，且前此有司所以处之，亦有未善，何者？安仁余干里分本少于东乡而地势，又限以山谷，顾乃割小益大，以启尔民，规避之端，其失一矣，既而两邑之民，徭赋不平，争讼竞起，其时若尽改复旧，亦有何说？顾又使其近东乡者，归安仁近，安仁者附东乡以益尔，民纷争之谤，其失二矣，及尔等抗拒之迹，既成，尚当体恤，尔等中间或有难忍之怨，屈抑不平之情，亦须为之，申泄断理，或惩或戒，使两得其平，若终难化，谕者即官断，正以国法，顾乃惮于身任其劳，一切惟事姑息，欲逃租赋，遂从而免，其租赋，欲逃逋债，遂从而贷其逋债，于彼则务，隐忍之政，而听其外附于此，又信一偏之词，而责其来归，纪纲不立，冠履倒置，长奸纵恶，日增月炽，以成尔民，背叛之罪而陷之，必死之地，其失善转三矣，然尔等罪恶，皆在本院未临之，先自本院抚临以来，向未曾有一言开谕，尔等况查本院新，行十家牌，谕以弭盗息讼，劝善纠恶，而各该县官，又因尔等恃顽梗化，皆未曾编查晓谕，尔等皆未知悉，其间或有悔创自新之愿，亦未可知，若遽行擒剿，是亦不教原评，于说好处，又夹带剌札一笔妙绝而杀，虽尔等在前之恶，受此亦不为过，然于吾心，终有所未尽也，近日抚州同知，陆俸来禀，尔等尚有可悯之情，各怀求生之愿，故特委同知陆俸，亲赍本院告谕往谕，尔等父老子弟因而查照，本院十家牌式，共为维新之民，尔等父老子弟其间，知识明达者，盍亦深思熟虑之世，岂有不纳粮，不当差与官府相对，背抗而可以长久无事，终免于诛戮者乎？世岂有恃顽树党，结怨构雠，结众拒捕，不伏其辜，而可以常久无事，终免于诛戳者乎？就使尔等各有子弟，奴仆与尔抗拒，背逆若此，尔等当何以处之？夫宁王宸濠挟奸雄之资，藉宗室之势，谋为不轨，积十余年，诱聚海内，巨寇猾贼，动以万计，奋其财力，甲兵之强，自以为无敌于天下矣，一旦称乱举事，本院奉朝廷，威令挟一，此?亦切中旅之师，不旬日而破灭之，如掳匹雏，尔辈纵顽梗凶悍，自视以为孰与宸濠？吾若声汝之罪，不过令一偏禆，领众数百，立虀纷尔辈，如几上肉耳，顾念尔等皆吾赤子，其始本无背叛之谋，止因规利争忿，肆恶长奸，日迷日陷，遂至于此，夫父母之于子，岂有必欲杀之心，唯其悖逆乱常之甚，将至于覆宗，灭户不得巳，而后置之法，苟有改化之机，父母之心，又未尝不欲生全之也，前此官府，免尔租税，蠲尔债负，除尔罪名，而遂谓尔可以安居复业，是终非所以生汝，吾今则不然，不免尔租赋不蠲尔，债负不除，尔罪名尔，能听吾言，改恶从善，唯免尔一死限尔，一月之内，释怨解雠，逃税者输其赋，负债者偿其值，有罪者伏其辜，吾则待尔如故尔。不听吾言，任汝辈自为之，吾心既无不尽，吾可以无憾矣。尔后无悔。
纔罪之，旋谅之纔矜之旋，恐之既不全，逞威严，亦不全用姑息，葢过刚恐阻，其改化之机，过柔恐，益其负固之念，刚之中有柔，柔之中有刚，最得招抚，乱民之法，然要之宽猛相济，即治良民之法亦不出此，在当事者神明，册善用之耳， 【野人】。
○晓谕在城官兵（王阳明）
王阳明
照得宁王造谋作乱，神人共愤，法所必诛，在城宗支郡王仪宾皆被逼胁，敢怒而不敢言，今日之事，岂其此一谕应省无穷兵刀本心，今本院仰仗，朝廷灵威调集，官兵二十余万，即日临城，无非因民之怨，惟首恶是问，告示至日，宗支郡王仪宾各闭门自保，商贾买卖如故，军民弃甲投戈，各归生理，无得惊疑，该府内臣校尉，把守人员，开门出首，或反兵助顺，舍斩首恶，一体奏闻，升赏，其有怀奸稔恶从逆，不悛者必杀不赦，凡我军民即便去恶从善，毋陷族灭，故示。
○招乱民复业（胡贞岩）
胡贞岩
为广开归正之门以招乱民复业，事照得树，嘉谷者，必锄非种，安良民者，必歼异类，今查各属自城郭之外，逼地绿林，倚山作窟者，自恃为负，嵎之虎视，海知归者，动思为狎浪之鲸，不思自大兵扑剿以来，头颅山积，血涌成渠，为虎为鲸者，求为腐鼠枯鱼而不可得，前车屡覆，后辙相仍，尔辈岂真铁石为肠，绝无噬脐，之念者哉？总以心怀疑畏，向善无门，非虑官长之不容，即恐雠家之报，复求为良民，而不得势，必以盗贼终其身耳，今本道莅任方新，事事与民更始，因念今日之盗，即往日之民，焉知来日之民，非即今日之盗耶？以生来，非盗之民，与可以为民之盗，不思劝谕招徕，必欲置之死地，好生之义，谓何？而必为此残忍，刻薄之事哉？所以下车之始，即刊示遍贴，冀尔等即日来归，活得一条性命，就如拾得一件珍宝，何等快乐？谁料？尔等恃顽如故，绝不体本道好生之心，必欲破本道嗜杀之戒，昨巳会兵驱剿，生擒贼首王贵，王钦，杨总仔等立行，枭示可见，本道前日之劝谕原非不善用兵，故以招倈藏拙，乃有杀贼之能，而不忍骤用者也，今渠魁既经歼灭，何必更究胁从，故特再申前谕，以某月某日为始，某月某日为止，凡有从前作贼，悔过投诚者自具，改邪归正，甘结一纸或愿入伍，或愿归农，或赴该府县呈明，或竟赴本道衙门，投递悉从，尔等自便，即日安插断不苛求，仍移会各衙门，凡有雠家，告害尔等者，槩不作理，倘能引导官兵擒获贼首，又当破格奖赏，不在寻常，归化之例，倘过期不投，仍前负固者，则有王贵，王钦，杨总仔之律例，在本道反低眉为怒，目欲彼时，于刀下留人，恐不可得也。特示。
○晓谕浰头巢贼（王阳明）
王阳明
本院巡抚是方专以弭盗安民为职，莅任之始，即闻尔等积年流刧，乡村杀害良善，民之被害，来告者，月无虚日，本欲即调大兵剿除，尔等随往，福建督征漳寇，意待回军之日，剿荡巢穴，后因漳寇既平，纪验斩获功，次七千六百有余，审知当时倡恶之，贼不过四，五十人党恶之徒，不过四千余众，其余多系一时被胁，不觉惨然兴哀，因念尔等巢穴之内，亦岂无胁从之人，况闻尔等亦多大家子弟，其□固有识达事势，颇知理义者，自吾至此，未尝遣一人抚谕，尔等岂可遽尔！兴师剪灭，是亦近乎？不教而杀，异日，吾终有憾于心，故今特遣人告谕，尔等勿自谓兵力之强，更有兵力强者，勿自谓巢穴之险，更有巢穴险者，今皆悉巳诛灭无存，尔等岂不闻见，夫人情之所共，耻者莫甚于身，被贼盗之名，人心之所共愤者，莫甚于身，遭刼掠之苦，今使有人骂尔等为盗贼，尔必怫然而怒，尔等岂可心恶其名而身蹈其实，又使有人焚尔室庐，劫尔财货，掠尔妻子，尔必怀恨切骨，宁死必报，尔等以是加人，人其有不怨者乎？人同此心尔，宁独不知，乃必欲为此，其间想亦有不得巳者，或是为官府所迫，或是为大户所侵，一时错起念头，误入其中，后遂不敢出，此等苦情，亦甚可悯，然亦皆由尔等悔悟不切，尔当初去入贼时，乃是生人寻死，路尚且要去说至此，应无不革心，便去，今欲改行从善，明是死人求生路，乃反不敢何也？若尔等肯如当初去从贼，时拚死出来，求要改行从善我官府，岂有必要，杀汝之理，尔等久习恶毒，忽于杀人心，多猜疑，岂知我上人之心，无故杀一鸡犬，尚且不忍，况于人命关天，若轻易杀之，冥冥之中，断惧之以冥祸，又应惕然反矣！有还报殃祸，及于子孙，何苦而必欲为此，我每为尔等思念及此，辄至于终，夜不能安寝，亦无非欲为尔等寻一生路，唯是尔等冥顽不化，然后不得巳而兴兵，此则非我杀之，乃天杀之也，今谓我全无杀尔之心，亦是诳尔，若谓我必欲杀尔，又非吾之本心，尔等今虽从恶其始同是 ，朝廷赤子，譬如一父母，同生十子八人，为善二人，背逆要害八人，父母之心，须除去二人，然后八人得以安生？均之为子，父母之心，非欲偏杀二子，不得巳也。吾于尔等亦如此，若此二子者，一且悔恶迁善，号泣投诚，为父母者，亦必哀悯而收之，何者？不忍杀其子者，乃父母之本心也，今得遂其本心，何喜，何幸如之？吾于尔等亦正如此，闻尔等辛苦，为贼所得，苦亦不多，其间尚有衣食不充者，何不以尔为贼之勤苦，精力而用之于耕农，用之于商贾，可以坐致富饶，而安享佚乐放心，纵意游观，城市之中，优游田野之内，岂如今日担惊受怕，出则畏官避雠，入则防诛，惧剿潜形，遁迹忧苦，终身卒之身灭家破，妻子戮辱，亦有何好？尔等好自思量，若能听吾言，改行从善，吾即视尔为良民，抚尔如赤子，更不追咎，尔等既往之罪，如叶芳梅，南春王受谢玉，张宾王辈，吾今与良民一体看，待尔等岂不闻知？尔等若云，习性巳成，势难更改，亦由尔等任意为之，吾南调两广之狼达西，调湖湘之土兵，亲率数万，大军围尔巢穴，一年不尽，至于两年，两年不尽，至于三年，尔之财力有限，吾之兵饷无穷，尔等纵为有翼之虎，谅不能逃于天地之外，呜呼！吾岂好杀？尔等哉！秪因尔等必欲害吾良民，使吾民寒无衣，饥无食，居无庐，耕无牛，父母死亡，妻子离散，吾欲使吾民避尔则田业，被尔等所侵夺，巳无可避之地，欲使吾民贿尔则家资为反复曲尽，动之以情，全是动之以诚，尔等所掳掠巳，无可贿之财，就使尔等，今为我谋，亦必须尽杀尔等，而后可，吾今特遣人抚谕，尔等赐尔等牛，酒，银、钱，布，疋与尔妻子，其余人多不能通，及各与晓谕一道，尔等好自为谋，吾言巳无不尽吾心，巳无不尽如此，而尔等不听非我负，尔乃尔负我，我则可以无憾矣。呜呼！民吾同胞，尔等皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等，而至于杀尔，痛哉痛哉！兴言及此，不觉泪下。
先生当时剿寇亦正，如与人讲学，所以能胜只就人情易晓，处令他反，思是一篇，与强盗讲良知文字，孰谓兵法与理学无涉哉！ 【野人】。
○绥柔流寇饬守（王阳明）
王阳明
据左江道，参议等官，汪必东等呈称，古陶白竹石，马等贼近，虽诛剿，然尚有流出府江诸处者，诚恐日后为患，乞调归顺，土官岑巘兵一千，名万承龙，英共五百名，或韦贵兵一千名，住札平南，桂平冲要地方及该府知府程云：鹏等亦申量留湖兵，并调武靖州狼兵防守等，因始观论议，似亦区画经久之图，徐考成功，终亦支吾，目前之计，葢用兵之法，伐谋为先，处蛮之道，攻心为上，今各徭征剿之后，有司即宜诚心抚恤，以安其心，若不服其心，而徒欲久留湖兵，多调狼卒，凭借兵力，以威刼把持，谓为可久之计，则亦末矣。殊不知远来客兵怨愤，不肯为用，一也；供馈之需，稍不满意，求索訾詈，将无抵极，二也；就居民间，骚扰浊乱，易生雠隙，三也；困顿日久，资财耗竭，适以自弊，四也；欲借此以卫民而反为民，增一苦，欲借此以防贼，而反为民，招一寇各官之意，岂不虞各贼乘间突出，故欲振扬兵威以幸目前之无事，抑亦不赌，其害矣。前岁湖兵之调既巳，大拂其情，乃今复欲留之，其可行乎？夫刑赏之用，当而后善，有所劝，恶有所惩劝，惩之道明而后政得其平，今稔恶各猺举兵征剿，刑既加于有罪矣，然破败奔窜之余，即欲招抚，彼亦未必能信，必须先从其旁良善，各巢厚加抚恤，使为善者，益知所劝，而不肯与之相连，相比则恶党自孤，而其势自定，使良善各巢传道引谕使各贼，咸有回心，向道之机，然后吾之招抚可得而行，而凡绥怀御制之道可以次而举矣，夫柔远人而抚戎狄，谓之柔与抚者，岂专恃兵甲之盛，威力之强而巳乎？古之人能以天地万物为一体，故能通天下之志，凡举大事，必顺其情而使之，因其势而导之，乘其机而动之，及其时而兴之，是以为之，但见其易而成之，不见其难，此天下之民，所以阴受其庇，而莫知其功之所自也，今皆反之，岂所见若是其相远乎？亦由无忠诚恻怛之心，以爱其民，不肯身任，地方利害，为久远之图，凡所施为，不本于精神心术，而唯事补辏，掇拾支吾粉饰于其外，以苟幸吾身之无事，此葢今时之通弊也，合就通行计处，仰抄案，回道即行，知府程云：鹏公同，指挥周■宗及各县知县等官亲至巳破贼巢，各邻近良善村寨，以次加厚，抚恤，给以告示，犒以鱼盐，待以诚信，数以得恩，喻以朝廷所以诛剿各贼者，为其稔恶不悛，若尔等良善守分村寨，我官府何尝轻动？尔等一草一木，尔等各宜益坚，向善之心，毋为彼所煽惑摇动，从而为之推选，众所信服，立为酋长，以连属之，优其礼待，厚其犒赏，以渐绥来，调习使之日益亲附，又谕以稔恶各贼，若彼不改，一征不巳至于再，再征不巳，至于三，至于四五，至于六七，必使绝灭而后巳，此后官府，若行剿除，尔等但要安心乐业，无有惊疑，若各贼果能改行迁善，实心向化，今日来投，今日即待以良善，即开其自新之路，决不追，既往之恶，尔等即可以此意传告开谕之，我官府亦未尝有，必欲杀彼之心，若彼贼果有相引来投者，亦就实心抚安招来之，量给盐米，为之经纪，生业亦就为之，选立酋长，使有统率，毋令涣散，一面清查，侵占田地，开立里甲，以息日后之争，禁约良民，毋使乘机报复，以激其变，如农夫之植嘉禾，而去稂莠，深耕易耨，芸菑灌溉，专心一事，勤诚无惰，必有秋获，夫善者益知所劝，则助恶者日衰，恶者益知所惩，则向善者益众，此抚柔之道，而非专有事于兵甲者也，至于本院近，行十家牌，谕诚亦弭盗安民之良法，而今之有司，槩以虚文抵塞，莫肯实心，推求举行，虽巳造册缴报，而尚不知其间所属，其意所处，地方该道，仍要用心，督责整理，诚使此法一行，则不待调发，而处处皆兵，不待屯聚，而家家皆兵，不待蓄养，而人人皆兵，无馈运之劳，而粮饷足，无关隘之设，而守御固，习之愈久，而法愈精，行之弥广，而功弥大，其视前项区处，摘调之兵，有虚名而无实用，可张皇于暂时而不可施行，于永久者，劳逸烦简，相去远矣，唯有该府议欲散撤雇倩，机快等项，调取武靖州土兵，使之就近，防守一节，区画颇当，然以三千之众，而常在一处，屯顿坐食，亦未得宜，必须分作六班，每五百名为一班，每两个月日而更一次，若有鵰剿等项，然后通行起调，然必须于城市别原，评先生于此等处最不敢苟此理学，真作用，不是细故，立营房，毋使与民杂处，然后可免于骚扰，嫌隙，葢以十家牌门之兵，而为守土安民之本，以武靖起调之兵而备追捕，剿截之用，此亦经权交，济相须之意，合就准行仰该道，仍将行粮等，项再议，停当备行，该州土目人等，遵照奉行，自今以后，免其秋，调各处哨守等役，专在浔州，地方听凭守备，参将调用，凡遇紧急，调取即要星火，驰赴信地，不得迟违时刻，守巡各官仍要时，加戒谕抚辑，毋令日久玩弛，又成虚应故事，本院疏才多病，精力不足，不能躬亲细务，独其忧患地方欲为建立久长，安治一念真切，自不能巳，是以不觉其言之叨叨，各官务体此意，毋厌其多，言而必务，加紬绎，毋谓其迂远而必再与精思，务竭其忠诚，务行其切实，同心协德，共济时艰，通行总镇总兵等衙门知会，仍行三司，各道守巡守备等官，事有相类者，悉以此意，推而行之，发去鱼盐，或有不足，再行计定夺。
○招那危贼示（姚繸庵）
姚繸庵
谕陈仔吴了头等知悉，昨本厅快役，自那危市回说，汝等聚众在那危，市中厅役经过，汝等见有本厅牌票，随即令众护送过去，不敢损伤者，是汝等犹知有官也，是汝犹知有好官也，既知有官，必知有王法，有人得紧天理，既知有好官，即当做好人，行好事前，汝等乘夜烧刧白沙河等地，方道镇大怒，即欲发兵前来，剿除汝等，汝附近居民，人人切齿，都要点起看村，准备火器，夹攻汝寨，本厅，因见汝等，昨日一番举动，像个不终，为恶的因此急会道镇，并传谕各村民，暂且停兵，三日思量，救汝等数千百条，性命汝等果若真心，改恶迁善，牌到之日，汝等接下，安放寨中，具一手，禀附来役，带回本厅见了，明日辰时，即单骑亲到，汝等寨中带，汝等头目数十人，一齐出来，叩求道镇，招安汝等，永为良善之民，本厅氷心素定，一钱不费，汝的一茶不吃，汝的一字不欺汝的，汝既知我为好官，我也还，汝为好人，汝若稍有执迷，本厅即刻，回复道镇，锋镝之下，势无完卵，机会一失，不可再得，本厅亦将身诣各村，督率看村乡，勇既移犒赏，汝等之花，红牛酒为鼓，励各村乡勇之花，红牛酒赏良，锄恶王法，如是天理，如是好官，应当如是思之，思之，勿贻后悔！特谕。
做好官，不惟良民爱戴，即强盗亦不敢一例相看，是何等尊贵？何等受用？人何苦不做好官也， 【野人】。
○剿捕漳寇方略牌（王阳明）
王阳明
据福建，广东布，按二司各呈剿捕，事宜巳经行，仰遵照，案验施行，所有方略，恐致泄漏，不欲备开，案内为此另行牌，仰广东，福建等处兵备佥事，密切会同，守巡纪功，赞画等官于公文，至日，便可扬言：本院新有明文，谓天气向暖，农务方新，兼之山路，崎岖林木蓊翳，若雨水洊至，瘴雾骤兴，军马深入，实亦非便，莫若于要紧地方量留打手，机兵操练堤备，其余军马逐渐抽回，待秋收之后风气凉冷，然后三省会兵齐进，或宣示远近，或晓谕下人，此声既扬，却乃大飨军士，阳若犒劳给赏，为散军之状，实则感激，众心作兴，士气一面，亦将不甚紧关，人马抽放一处，两处以信其事，其实所散，人马亦可，不远而复，预遣间牒探贼虚实，有闲可乘，即便赍糗，衔枚连夜速发，务须舍却身家，有死无生，有进无退，若一念转动，便成大害，劲卒当前重兵继后，伺至其地，鼓噪而入，仍戒当先之士，原评仁人之师，唯在推锋破阵，不许，斩取首级，后继众兵，止许另分五六十骑，沿途收斩，亦不得辄乱行次，违者就便以军法，斩首重兵之后，纪功赞画等官，各率数队相继而进，严整行伍，务令鼓噪之声，连亘不绝，使诸贼逃遯山谷者闻之，不得复聚，若贼首未尽，探其所如，分兵速蹑，不得稍缓，使贼复得为计，巳获渠魁，其余解散，党与平日罪恶，不大可招纳者，还与招纳，不得贪原，评仁心功，一槩屠戮，乘胜之余，尤要振兵，肃旅如初，遇敌不得，恃胜懈弛，恐生他虞，归途仍将巳破贼窠，悉与扫慎荡，经过寨堡村落，务禁摽掠，宜抚恤者，即加抚恤，宜处处仔细处分者，即与处分，毋速一时之归，复遗他日之悔，本院奉命而来，专以节制四省沿边军职为务，即今进兵，一应机宜，悉宜禀听本院庶机事，有总领，举动齐一，授去方略，敢有故违，悉以军法论处。
始终整肃，周详一丝不漏，至戒其不许，多斩首级，不许，槩屠余党，不许，摽掠村落，尤见仁心恻怛，凡用兵者，断不可少，此叮咛也。
○移提督犒赏戍卒（汇）
佟汇白
为军务，事照得定，关戍卒久着动劳，本院视师海上，理应犒赏，以示鼓励，谨捐俸银三百两，赍送贵提督，烦为分别赏劳，使各沾微泽，苐为数，寥寥难备，椎牛之用，不过悯其劳瘁，少效投醪之意云耳，拟合移会，为此合用手本，前去贵提督烦为查，照验收施行。
○示各驿（贾胶侯）
贾胶侯
为厘革驿，弊以除民累事，照得驿递，马匹，奉 旨官养原为杜纷扰，而苏民困也，司邮政者，若能仰体，朝廷轸恤至意，实心奉行，毫不取供于民，则民受其赐，又何有筑愁筑怨，猛虎硕鼠之谣乎？本部院未奉 ，简命之前，即知三秦以内驿弊多端，除号马之外，又设里马夫役，除工食之外，复令帮贴银钱，或以疲瘦马匹，勒令牙侩买换，或指倒毙马匹，坐派见年赔洞，悉情弊补，或取草料于里甲，或索鞍屉，于铺行额设站银，悉为官役中饱，需用诸物尽皆取办于民，以致哀鸿徧野，怨声载道，是驿递之苦官役，仅有其名，而闾阎身受其实，摆站之役，罪人之期有限，而良民之累无穷，嗟乎！秦民迭遭兵燹，物力巳尽，惟正之供尚苦竭，蹷难前，岂能当此？杂派横征，层见迭出，即思剜肉医疮，无柰疮多于肉，吾见秦民之立尽也，合行严禁为此，示仰抚属州县，司驿官役人等，知悉嗣后务，宜恪遵功，令易辙改弦，如有疲瘦，及倒毙马匹，并所用草料，鞍屉等，项须动，支正额站银照依市价自行，易买不得，仍设里马私派草料，及帮贴工食等，名色如敢阳，奉阴违，怙终不悛，或本部院密访得实，或被人告发，定行从重，参处坐赃，追拟本部院，执法如山，断不狥情，姑息，各宜清夜慎思，毋贻噬脐之悔。
○禁止携重（张壶阳）
霸易宪副张壶阳 【讳 汧高平人】
畿南孔道，皇华绎络，马瘏夫困，剜肉难瘳，钱粮，领发上下交侵，疲敝倒置，隐忍莫告，是驿站之坏，未有甚于今日者，禁多索严，骚扰 天语，宪令不啻再三，奉差官役，近亦知所畏惮矣，而多骑驿马之弊，尚有不能尽革者，不在火牌，勘合之明索而在背，包驼撘之暗，加如赍本驰奏，止用夹板一付或背包一座，巳足盛贮，奏章打迭行李至各衙门奉差员役，所携不过公文，数角衣被一囊而巳，何至往来携带，任彼增添，以致所乘马匹，不求多而自多，驿官马，夫见其囊，重包多，乘载不起，只得另拨副马分驼，此为不多，索之多索，不骚扰之骚扰，是 天语所不及，而宪令所未申者也，况有驼包不止一二件，甚至南北货物，装载盈箱，任其稍带，射利者以致棱，棱马脊拥迭如山，竭蹷不前，加之鞭蹬，此倒毙缺乏之，由来也虽或购买增添，终归于尽，望有起色，宁可得乎？职愚以为此种积弊，非止宪禁，宜颁尚宜具疏请 旨，凡赍本员役，止用夹板装盛，其一切无名之马，与无马之驼，包槩为禁绝，赍奏且然，况其它乎！则多索骚扰之弊，不求绝而自绝矣。
○报灾（失名）
失名
看得淮属灾伤，所在见告，而盐城一县为尤甚，职未莅任，时巳经署印，王经历上报，今职受事，以后饥民，阗街塞巷，哀啼具控，故职不得巳于本月某日单骑徧历四乡则止有衰草，洪波一望，无际而巳，卑职，徒有告荒之文，恨无绘图之笔，虽所言之再三，不及所见之什一，伏乞宪台，俯轸民瘼，再疏请蠲延此一方之生命，则功德非浅鲜也。
天灾流行，何代蔑有所恃，为民父母者，以君之民为巳之民，即以民之命为巳之命，一值灾伤，即恳告申请，请而不得以官，殉之于民，活一命，则于巳增一福，乃人往往讳而不言者，则以既报之后，必要检踏检踏，有委员则巳不免有迎送之费，既验之后，必行蠲免，蠲免无征，比则巳又安有耗羡之资利于民，不利于官，故匿而不报者有矣，即或迫通弊于百姓之号呼，不得巳而具报，亦多浅淡，其词半含半吐下，以谢草野之哀求，上以俟宪台之裁，夺其或允也则矜，为巳之功，其或驳也，则诿为上之咎，袖手高坐而视万民之辗转于沟壑，流离于四方，如越人视秦人之瘠而不加戚，恶在其为民父母也，畏 天之威，畏 君之法者，断断不肯出此 ，【野人】。
○雇船救难民示（王宪章）
和州二守王宪章 【讳执中广宁人】
为捐俸买舟，急救难民事，照得洪水为灾，民房漂没，此系非常，天变本厅正切，杞人之忧恐，巨浸之为害，当不止于此也。顷阅地方报呈，知片刻之间，水长数尺，城外男妇小儿现有漂，去无踪者，则转瞬之间，又不知作何状矣！遇此非常，大难而不急为援，手何以官？为但思救民，水中必需，船只船只，若待出票雇拿，势必迁延时刻，待船只拿齐之后，民巳，溺死无算矣。今本厅除捐俸之外，复典衣裘，换得制钱若干万，照民价雇募，不减分文尔，船户人等，有愿得现钱兼做，好事者速来，领价如飞，往救难民务，须尽心竭力，放出生平，手段来救，活一人尔，有一分阴功，勿作寻常，生意做，如有衙役人等，当堂给发现钱，背后索分使用者许尔，大声喊禀，以凭重究不贷。
○赈粥示（姚繸庵）
姚繸庵
上失其道，黎民阻饥，不但米石五金，即今榔椰，各树尖芽，摘食殆尽，嗟我琼民，其何能孑遗耶？此皆牧民者之罪也，本厅力请于上，多方募助，得米若干石，可充二千人，两月有半之粥，自今日始设厂，晏公庙傍前后置密栅栅内厨房六间，官蓬三间沿栅，置鹿角栏杆，雨蓬周匝栏内，置大水缸数十口，盛粥栏外站，立饥民栏上杂置盐菜等物，先一日本厅，亲自验米，给做工人，次日黎明，煮粥辰刻，击锣一回本厅，到厂饥民，齐集庙前，本厅亲验，其中有瞽者，跛者，病者老不能健行者皆坐庙外本厅，亲督各役，先给四项人，各粥二升，钵具官备，少壮男女皆进庙中，四项去讫，击锣，二回本厅，亲诣庙前，点名给签，先女后男，人持一签本厅，复回厂中，手执瓢杓督同，各役隔栏给粥，人各二升，小儿怀抱，各给一升，钵具官备，签尽照前再散盐菜，任意取食，散讫击锣，三回本厅，每日初到，谒神四拜，向饥民八叩首散讫，再向饥民，八叩首以谢不职之愆也，庙内多爇，苍?防疫气也先散老癃罢，疾惧，挤跌也做工人，即用饥民，食力便也。自本厅仔细，前吾乡济拨去幼弱，不知何说，下至门，皂舆夫，皆不许，别带饮食，即同用水缸内剩，粥期洁净，不致米糙污秽也，小儿怀抱，人给一升，彼利在粥，不鬻子也，有余方给狱囚先无罪，后有罪也，凡生员曁少妇，处女一，次后即逐日照粥给米，不令再赴厂，尊斯文养廉耻，不欲以一日之饥，亵衣冠之体，决内外之防也严禁兵丁及商旅闲人，不许入厂，虑其诱我饥民鬻子女使佌离也，在远，未即至者，分差各役，持米迎之，在途未即到者，持粥迎之，愿守家者，量给米付之，其殍于道路，与毙于室隅者，庶几寡矣，麦秋将至，量道里远近，各分米作路，食遣之行，百真周到里者，半九十两月之粥，不能达，数日之程，犹之乎未生也，吁嗟乎！为人上者先之，不能燮理灾沴，俾无水旱，饥馑次之，不能薄敛省徭，使民妇子相养，乃至无食颠连，携扶老弱奔走，道路沾糜，糊腹抛面涩，甲千百为羣，拥挤踣侧，为人上者，自顾清夜，何以为心？虽使两月有余，同饱缸中之粥，共噉栏头之盐，为人上者，亦愧死矣！尚何颜以对此，千百之饥，民哉尔饥民，姑相与宽，此赈厂一官，俾汗颜而终此事，则幸之幸也。谨示。
无大不该，无微不悉，真菩萨现宰官身与为民父母者，说法也，○又屠赤水，先生云：煮粥，不如给粮零散，不如顿散，○又有谓赈粥散米，皆不如给钱，□皆须知葢以散米有弊，而散钱无弊也，亦是一法，然要之总视设法之人何如耳。
○赈养难民示（高寓公）
宝坻县令高寓公 【讳承埏嘉兴人】
照得本县，屡次往刧，敌营救出难，民难妇若干名口，除属境内者，俱给帖，发归本里外，其在别府州县及山东府属者，必俟敌退解严，津隘无阻，始可遣发还乡，昨巳安插空房，寺院等处，谕令暂居，今恐天气渐暑，欝蒸致疾，不但预筹，赈养之资，兼为曲防，灾疫之计，先令食粥三日，然后煮饭，葢恐久饥之人，反以骤饱致疾也，其煮粥，煮饭煮菜，悉取旧锅备用，万一不足，即将新锅向民间换取旧者，若以未经炊爨之锅，须知煮粥，备赈饥民，食之未有不立毙者，人命重大尔衙门，值事人等，悉体本县好生之意，恪恭办事，勿以草率懒惰而害生民，其有染疾，抱患者即报本县，以便拨医给药调治，总期为人，为彻必至，生还而后巳也。
○分别周急以彰优礼事（林武陵）
泰安剌史林武陵 【讳杭学江宁人】
照得告，赈诸生萤穴?口，?心苦志雪，案埋头子夜，青灯会见绝编，研露丁年，黄卷未获，衣锦梯云，既无负郭之田难免，悬鹑之结虽断，韲画粥菜羹之味，堪尝而雀，食前吾乡又拨去绅士，不知何说，鼠粮袖底，清风难买，当兹岁歉，兼值年终，恒念床头，金尽壮士，无颜讵不瓶之罄矣，室人交谪本县，优礼斯文，触处动念，岂当赈济？便尔悭予，自后诸生不必同，饥民领谷，但赴儒学，报名以凭照，册发赈务，与齐民有别，葢鸡鹤原不同，羣驽骥，岂容共栈，今汲西江以活鲋，庶使点额之颜，不沦菜色，后破巨浪，以驾鲸幸，将剥肤之痛，转念苕华，特示。
○谕琼州兵民（卢山斗）
卢山斗
为便宜救荒，以全一郡生灵，事照得粤东，自禁海之后，商贩船只久矣，不通 ，功令如此，谁敢陨越？伹令琼州一府孤悬海外，去岁连遭飓风，霪雨禾苗，豆黍尽皆漂没，民不聊生，又以海禁森严，不敢出疆，告籴合郡兵民向则嗷嗷待哺，今且恹恹待毙矣，该地镇道等官，各以时事可危，纷纷代为请命，又且情词迫切，非曰旦夕，不能苟延即曰：死亡，今巳迭见本部院批阅至此，不觉寒心，兵民饥困，若是而不早为区处，直待临危告急，非地方文武之过，而谁过欤？当斯时也，倘束于禁海之 ，功令坐，视万姓之危亡，为民上者，固不当有此忍心，害理之事，即使飞章入告，请与疏通，而粤东去京八千余里，若非经时累月，岂能获见？
纶音，窃恐候至彼时虽有救荒之粟，民不得而食之矣，然而航海有禁，赍盗可忧，未经请 旨而遽为开籴，矫 诏之罪，万万难逃，是兵民安则本部院危本自来，真心为民者皆如此部院安则兵民危矣，与其危数十万之生命，暗削邦本之可忧，不若危本部院一人，明示 国法之为得也，昨巳会同巡抚提督，从长计议，幸与本部院，绰有同心，今许尔等与琼州界内，航海而来，本部院给与批文，向米价稍平之处，通行告籴，但须该镇道，估计人口，自某月某日为始，算到新谷，登场之日为止，约用粮米若干石，无使不足，亦勿令有余，填定数目，具由前来，方准照数，收买数外，不许滥溢，买完之日，仍将船只编定号数，委的当官兵，押送过海，该镇道，照数点，收查无缺，少船只，方与兵民领去，如有假借救饥，名色将米粮运，出界外接济，贼航者，查访得实，该地兵民与护送官兵及船户水手人等不分首从，一例处斩，今本部院一面，开籴一面，具疏上闻，自陈愚卤，擅便之罪，静候 ，皇上处分矣，昔汲黯矫诏开仓见亮于汉之武帝，今本部院才术短浅，虽出汲黯之下，而我 皇上仁慈恺悌则更出，汉武帝上或者幸叨 恩宥，亦未可知，尔兵民人等各遂所天，无为本部院，过虑可也，特示。
于君为忠臣于民为慈母，真诚爽快，可与汲长孺并传。
○（咐）救荒三十策之四（屠赤水）
屠赤水 【讳 隆宁波人】
一曰行官籴之法，以资转运，夫境内灾伤，野无青草，将议赈济，则恐官府之囷廪有限，议劝借则恐地方之殷，户无多，最善之策，则有官籴一法官，发帑银若干转，籴于各省，外郡丰熟之处，归而减价平粜于民，委用老成员役，分头往粜，每发官银一千两先粜，五前吾乡刘讱□赈浙，即因此法百两至而粜与饥民，即发后五百两往籴，先五百两，粜完而后五百两，继至后五百两，将尽而先五百两，复来如此，转运无穷，循还不巳则百姓虽丁，凶岁实与丰年无异，积谷之家，虽希踊贵，而官府平粜之粮，日日在市，彼即欲独高其价，势有不能，渐近有秋，闭藏无用，则亦不得不平价而出粜矣，如他处米谷不足，则杂买豆粟薷薥，麦荞蕨粉芝麻之类，并足充饥民恃无恐，况丰熟而还，帑官银不亏，那移以逸民，民饥获济，若委用得人，必无他虞，即劝富民自以巳资来往粜籴，彼必乐从，较劝输财助，赈为何如也？若附近州郡无丰熟之处，不妨稍远，所贵见灾而惧，先事预图，惟出粜之时，须设法禁约籴者，必系真正饥民人不许过三石，毋为商牙揭，贩者所欺，尤当严戢，胥吏诛求，役人抑勒，此不能禁，事瓦解矣。
一曰劝富户之赈以广相生，夫富者珍宝丰盈，一身而外长物耳，仓箱充溢，一饱而外何加焉？即令百姓垂毙，而吾安享饶腴，万一民穷盗起，戈矛相向，虽有粟，吾得而食诸！而富者虽有所积，未关躯命，饥者稍劝，赈此数语，巳尽得所济，实延余生，以吾未关躯命之粮，而为彼实，延余生之助，官府敬之，百姓感之，而又有阴德，何苦不为？又须悬赏格以劝民，颁科条以鼓众，或量其所捐，而优以礼貌，风以折节，奖以旌扁，荣以官带富民之所最欲得者，给以印信，一帖，除重情而外预，免其罪责一次，令得执以为信，彼见吾之心中，欵诚调停详妥，好义者必争先，贪吝者，亦勉应矣。但惟宜行劝诱听其自愿，不宜妄行科派，强以不堪其最要者在有司先自捐俸，夫有司之俸，几何足以赈恤百姓，然而假以鼓舞，倡率使士民无辞者，则在此也。
一曰详村落之，赈以遍穷檐，夫颠连无告之民，城市尚少，村落为多，有司之行赈济，往往弥缝于城市，而疏脱于乡村城市之中饥，户稍有赈济以为亲，美而不知穷乡，僻野之间，横于道路，填于坑谷者，不知其其几，必也多方抚循，加意周遍，无远无近，皆吾赤子，近处则正官亲临辽远，则委用廉干而详于防范，严于稽察使，无不均之叹可也。
一曰戒抑价之，令以来商粜，夫民情之趋，如水之流，顺而导之，则通壅而遏之，则决荒年谷贵，民诚不堪，有司不忍，谷价日高，以病小民，乃令抑减时价，定为平粜，此令一出，则他处之兴贩者，畏沮而不来，本境之有谷者，闭籴而不出，民食愈乏，人情益慌，强则有刼，掠弱则有饥死而巳，故贵设法调停，令谷价听时，低昂不强，抑减渐近，食新则谷价不减，而自减矣。
○禁索私债（顾南楼）
顾南楼
为劝谕缓征私债，以苏荒困事，照得民间称贷原以济缓急，通有无也，但岁当丰稔，则并权子母而有余，时值凶荒，则微较锱铢而不足，惟是因时斟酌舒疾，合宜斯见，仁人君子之用心耳目，今天时亢旱，十室九空，饥馑洊臻，流亡载道，朝夕之谋，尚虞不给，赋税之苦，甚于剥肤，安得余赀以偿宿负，惟有稍宽岁月，以俟有秋，则名实兼收，利义两得，如或为富不仁，惟利是视，不能救灾，恤患逼人，剜肉医疮，驱之沟渎，迫为逃亡，民独何辜？堪此重困，为此示仰，阖县军民人等知悉，一应旧逋宿欠概行停止，不许追索，俟天意回，祥岁禾稍熟，总计本息一并取偿，倘冐利不遵立，拿惩究本县，姜桂性成，不畏强御，即 朝廷正供钱粮，尚且不避斧钺，力恳上台，暂停征比，何有于豪强之私债乎？勿逐蝇头，致干法纪，至于欠债穷民，亦宜感兹义举，无负本心，稍俟有收，即当完楚，不得以本县告示，借口便想，赖过今生，若到该偿之日，恃刁不还，被人告发者，本县即当以尔来生果报现之，今生严追痛比之下，非复人形与变，牛变马无异也。特示。
○禁贩人口（卢斗山）
卢斗山
为严禁，贩卖人口，以图生聚，事照得粤东一省自海，氛不靖以来，父子流离，夫妻拆散者，不可胜数，其间有通海窝，贼自陷身家，以致官兵搜剿捕，获入官者，此等孽由自造，无可矜怜，外此则饥寒，自鬻者有之，营债逼，售者有之，钱粮迫弃者有之，词讼陷，卖者有之，近又为迁海失业，无计资生，以致夫卖，其妻父鬻其女弃骨肉，以延残喘，忍耻辱而救天亲者，其颠连困苦之情，尤可悯恻然，使以粤东妇女，仍卖粤东，此时虽暂抛离，犹望于否极，泰来之后，或有珠还镜合之时，即使不能尚可，希图见面，不致音耗，难闻一入于贩卖，奸徒之手，则天南地，北任其所之，况有贪图重价，逼卖为娼，而妇女忍辱不甘，以致投河，自缢者比比而是，是女子越境，即为生死，荣辱之关，凡有保民之责者，不可不加严而致慎也，况关隘稽查不密，即多拐骗之徒，地方盘诘，失严必来，窝囤之辈，是官长不究兴贩，即招拐招，骗之媒也，合行揭示晓谕，为此示仰云云。
○劝民修省弥灾（顾南楼）
顾南楼
照得棠邑凋罢，民困巳极，自夏及秋，先经螟，螽作祟，四野被伤，既又旱魃为灾，千岩尽赤，倘使秋成失望，必至饥馑洊臻，贫民转于沟壑，富室困于输，将非特本县之痌瘝，亦合邑切肤之患也，柰珪璧既?，束殳??，?威愈烈，本县对临天日，忧心如焚，虔诚斋沐，步祷雩坛，引躬自责，以祈昭格，所有屠酤之禁，从来禁而未止，地方奉行，挨查反，开扎诈法门，无益于物命，而徒累于小民，本县所不为也，但福善祸淫，天心岂无仁爱，救灾恤难，万姓自有同情，睹此亢阳，深思隐患，诚对酒为之不欢，列珍不能下咽，而犹有饮酒食肉，以为乐者，非人矣，本县诚，望尔民之，各自为禁，所谓以不禁，禁之者也，为此示仰概县，士庶军民人等各宜涤虑，洗心省身，悔过合城，斋戒共挽天灾，庶望油然，沛然立见，雨珠雨粟，倘有匪类，败羣故彰腥秽，此即天之僇民王法，或不及鬼神断，不尔宥也，众各观省，戒之毋忽。
从人心天良难昧处悚动，不禁之禁，深于禁者也。苟非丧心，孰不惊省。
○祈雨示（姚繸庵）
姚繸庵
为祈雨事，照得琼土，自正月至今四月不雨本厅，晨随道府步行，诣坛行礼，祈请仪文，无所不备，一月有余，雷而不雨，如闾左向大户贷钱每日造门，但得唯唯而巳，本厅愤极，再不跟，随行香发愿，缟衣草履步，各庙不必有神灵，以诚感之，则神灵皆通行，烈日中逢庙叩头，日行三十里，城内外无庙不到，食粥一盂，不扇不葢，薄暮归卧，门扇不帷，不席，如此三日，倘犹不雨，本厅，情愿与囚同处，不雨不出，诸色人等，有愿随本厅者，自明日始。
情不在苦而在真所以能回天意
○收养遗弃小儿
穷民遭遇饥荒，多将小儿遗弃道路，夏则为烈日所蒸，冬则为寒威所慑，以襁褓中物，忽然使之辗转号泣，就死土地，苟非豺狼，成性见之，未有不伤心而流涕者，况躬居人上，为万民之父母，而使吾四境之内，有此颠连之赤子所称，字人之谓何？而可不设法收养乎？宋世郡县立慈幼局，凡贫家子，愿育者抱至局，中书生年月日局置乳媪鞠养，或有人家无子女者，听来局取养之，虽岁荒，亦无抛弃者，真良法美意也，迩来扬州蔡琏建立育婴社，其法，募人月出银一钱五分，以四人共养一婴，贫妇领乳者，月给工食，银六钱，每逢月望，验儿给银，考其肥瘠，以定赏罚，三年为满，听人领养，医药居处，规例甚详，苏；杭，皆仿行之，推之天下，何处不可行也。
此是人间第一美事，我愿有心有力者，处处皆行此法，则普天下，无不育之，儿真是何等景象，何等阴功不可视为闲谈，而忽之也， 【野人】。
○代贫民募赎男女疏（盘峤野人）
盘峤野人
人情之最悲者，莫悲于别离，别离之最悲者，莫悲于生别离，生别离之最悲者，莫悲于慈父，母与小儿女迫于饥寒，而别离富人之儿女，未饥而与食，未寒而与衣，岂惟与食，食且必美，岂惟与衣，衣且必华，贫人之儿女饥，然后与之谋食而食，则多是藜藿也寒然后与之谋衣而衣，则多是褴褛也，艰难困苦，非人所堪，然其儿女安之如故，初未尝以此憾其父母者，则以一室之中，欢然聚首，饱暖则不足，恩爱则有余，相怜相惜，而与以藜藿，彼且忘乎其为藜藿也；相怜相惜，而与以褴褛，彼且忘乎其为褴褛也，倘得朝如斯夕如斯，相依为活，即终身焉，奚不可者？亡何，饥馑洊臻，室如悬罄，饥而索食，并前之所谓藜藿者无有矣，寒而索衣，并前之所谓褴褛者无有矣，父母于此，将欲死耶？既恐幼稚之无依，将不死耶？又无以谢啼饥，号寒者之嗷嗷，于膝下，彽徊于死，不可死生，不能生之间，而计无所出，意惟有鬻之富室，使儿女得所养父母，亦因以得所养，犹愈于累累，而殍于道路乎？然一言念及此，痛心如割，泪潸潸而流声，呜呜而咽矣！以故今日欲弃也，而不忍弃姑俟，明日，明日欲弃也，而不忍弃姑俟后日，日复一日而饥，且恹恹而欲毙，寒且颤颤而欲僵，则又何能不取不忍弃者，而弃之也，左携右挈，且泣且行，倩牙保以为媒，投富人而求售，俄顷之间，身?一押，而儿女复，非巳有矣，至于临岐行者，回首而泣，送者牵裾而号，长当从此别，且复立斯须，则又反；叹不如一死之，或可免，兹痛楚也，巳而父母既远儿女，仍啼主人，故作狰狞，厉声呵止，儿女仰头一视，肃然而恐，泪且不敢潸潸而流声，且不敢呜呜而咽矣！自是以后，食非必不愈于藜藿也，而回思向者相怜相惜，而与我藜藿，时不可复得衣，非必不愈于褴褛也，而回思向者相怜相惜，而与我褴褛，时不可复得，望二人而不见借，一梦以相依，乃□上惊回，泣涕如雨，又恐同伴有觉，往告主人，谓有思家之心，必无爱主之志，得无执鞭而兴，问罪之师乎？父兮母兮，但在故庐空相忆，何知我今至于此极也？此其情之可悯，固无人不代为酸鼻者，除本县捐俸为倡，外敬修片牍，布告仁人，惟愿破不痛不痒之财，救极痛极痒之苦，赎童稚于富户，俾骨肉而重逢吾意，返舍之时，父母见之，悲喜交集，当必相抱而泣曰：吾儿来耶？谁怜吾父母与子而使之，复有今日也，夜阑秉烛，恍疑在梦其欣庆，当何似哉？更望富贵主翁以自爱，儿女之心，度人爱儿女之心，知此抵犊之情，尽人无异，但收原，值即遣归宁，勿复羁縻，致捐冥福，倘在巨室，大家贫民不敢自赎，本县愿躬代跪请，祈与完聚，若民间豪富恃刁吝不肯出，及过，索身价者，本县请于上台，当以略买良人为奴婢之条，坐之，非与为雠，实恻隐之心，迫于中而不能巳也。虽然，人之乐善，谁不如我？闻兹义举，岂无不待请赎，而遣发还家者乎？苟有其人，高谊厚德本县，又将额其闾，以风世矣。
●青照堂丛书
朝邑刘振清金亭汇梓男维翰宗臣校录
居官寡过录六
李元春时斋评阅男来南熏屏参订
强娶刧女判语（方邵村）
逼嫁判语（刘松舟）
赖婚判语（米子来）
悔亲判语（张梅庵）
误婚判语（毛锦来）
判先奸后婚（朱周望）
买良为贱判语（文灯岩）
（附）卖妻告赎示（尤展成）
活估判语（贾苍乔）
继嗣篡宗抄斩等事谳语（纪光甫）
灭祧钻继事谳语（李石庵）
吞篡惨极事谳语（李石庵）
剿家灭门等事谳语（毛锦来）
恩准恤孤事谳语（张梅庵）
虎踞灭伦谳语（胡贞岩）
宪判黑冤谳语（李沁水）
诬盗殃民等谳语（毛锦来）
欺孤局骗谳语（陈麓屏）
宪剿势估谳语（祁虎子）
犯上诬官谳语
逆亲谳语（袁辅宸）
背师谳语（毛锦来）
背主谳语（贾苍乔）
奸情总说
淫烝谳语（张淡明）
淫烝谳语（侯筠庵）
强奸谳语（王旦复）
强奸殁命谳语（纪光甫）
杀奸谳语（毛锦来）
霸卖拐逃谳语（赵五弦）
鸡奸谳语（秦瑞寰）
和奸谳语（贾苍乔）
豪淫谳语（纪光甫）
诬奸谳语（颜孝叙）
污噀黑冤谳语（张蓼匪）
斩奸肃化谳语（贾苍乔）
脔弟沉尸判（秦瑞寰）
奇冤惨杀判（李少文）
敕究尸棺判（秦瑞寰）
杀死二命判（陈卧子）
简殓夫命判（盛柯亭）
恤刑事判（赵五弦）
羣谋打死判（赵五弦）
杀父灭尸判（失名）
报单事判（翟静生）
捡抵事判（纪光甫）
地方事判（陈大亨）
打死人命判（赵五弦）
雠奸杀命判（胡贞岩）
投见正法奏（王平子）
杀死人命判（李少文）
二命判（赵五弦）
假兵锁兄判（颜孝叙）
杀死人命判（张壶阳）
活杀父命判（谢傅公）
咬死子命判（毛锦来）
打死娣命判（王望如）
打死儿命判（高云旆）
明火刦杀事谳语（王望如）
白昼盗杀事谳语（陈九屏）
拿获大伙强贼事谳语（赵五弦）
贼情事谳语（蔡连西）
争殴小忿倡乱屠民（纪光甫）
绝命凶杀事（王书年）
大乱国典事（贾苍乔）
恶弟杀兄（文太青）
截杀事（季沧苇）
○强娶刧女判语（方邵村）
丽水县尹方邵村 【讳亨咸桐城人】
罗孚中谋亲不遂，而至于刧，是以强盗之行，而结婚媾之局者也，黄世荣之侄女，阿绣生而窈窕，人人思得以为妻，然饵以厚聘者有之，赚以巧术者有之，即求之不得，而以大言恐吓，欲以从贼，报于营，通海首于县者亦有之，未若孚中之敢作，敢为灭理，灭法，而竟以抢夺为事者也，据称黄，阿绣未生之时，其父世贵在日，曾与孚中之父，指腹为婚，夫果若是，则阿绣之生巳，十七年矣，何及笄，以前绝不闻有通好之事，直至桃夭，将赋百两，争迓之年，始有蹇修，何雨若者？过而问焉，岂非奇葩未艳蝶，使不知异卉，将开蜂媒，即至之故欤？况求者自求而世荣并未之许，即其所谓十六两之聘，非聘也，因其完粮无措，欲以腴田二亩暂押于孚，中之兄罗毓宇，毓宇付银，而还其?想，即以此为赚婚之由，而世荣莫之知也，夫男女婚娶，有时指腹，割襟律有明禁，况一丝全无，而谓百年巳订，安能起九原二死者，而讯之乎？据供持灯之外，并无多人，轿伞之余，别无他物，独不思不由情愿，而强之登舆，则明灯彩轿，与明火执仗何异哉？即讯之，赝媒何雨？若亦复嗫嚅，其口谓十六两之聘，原系代交，但世荣口语模糊，有且待后看之，覆则其中情弊，不问可知矣。恃强夺婚，大干法纪本应离异，但念孚中年齿尚幼，主使由人，况婚巳逾时，返非完璧，且讯之，阿绣又俛首无言，悬揣其意，得无有将错就错，从一而终之愿乎？除重杖孚，中外仍加断聘银二十而给，世荣以补不足，罗毓宇教猱，武断何雨，若左袒占婚，并杖不枉。
○逼嫁判语（刘松舟）
太平二守刘松舟 【讳沛引大兴人】
看得妇人夫，殁之死，靡他理也，即有从傍怂慂使之别，抱琵琶者，大都早则期年，迟则三载，亦必出于公姑之命，父母之言，而后可断，无有夫未死而先定，议尸未冷，而便促婚，复由外甥女婿之硬为说合，而可以改节，从人者也，如端氏与故夫王之乙，生前素称，好合巳生一子，年及四龄，不幸而硕臣早世，遗此孤孀，形影相吊，惟赖亲姑倪氏，曁夫兄王之甲为之内外扶持，使薪水之无缺，则孤雏有成，立之日而寡妇无改，操之忧矣，奈何有之甲之甥，壻赵某者，立心奸险，硬设罗网，当硕臣抱恙之时，紏王族，某某等三人借嫁氏为名，诱骗许尔，调聘银一十四两，止以四两为定，假倪氏出，名预立婚，?及硕，臣既死，氏兄端君赤，托赵某借银若干为殡殓之费，赵某立心不良，忽于事后，假称满债，横语惊人，使端氏有不得不嫁之势，幸端氏不从乱，命矢节弗回，而赵甲等四人，始计绌而气丧矣，然犹思出奇制胜，为倪氏装词讼媳，加以忤逆之名，而列君赤于词首，绝其援也，本厅初，拟端氏不端，或者再醮之念，勃然于中，事姑之诚，果有未逮，致倪氏急于去媳，以拔眼中之钉，未可知耳。乃善断，故反其局以试之，不罪媳，而罪姑欲以刑加倪氏，以试为媳之心，如果忤逆，思嫁则必神色泰然，是诚于中者，形于外矣，不意纔说加刑，端氏即抱姑狂叫，其声彻天，涕泗滂沱，求以身代本厅，睹此不觉□然泣下，敬之重之，且为致叹于往昔，东海孝妇之衔冤，诚哉！其不谬矣。彼丧心败行之，赵某固无足论，独怪之甲为之，乙之兄忘，吹箎之义，助灭伦之谋，独何心哉？本厅怒，欲加刑，讵其母倪氏抢地呼天，哀求再四，姑与幸免，嗟乎！倪氏之悲痛，若此者为母子之情也？独不思孙之与媳，亦母子乎？必欲逼之使嫁，强之使离，岂舐犊之爱，独锺于我而不锺于人乎？矧夫之甲之乙均为子也，何忍于待死，而溺于爱，生乎且也，四岁孤儿，正需顾复，倘夺之襁褓而不获长年，则硕臣绝嗣致缺，烝尝为之母者，独能安然于心乎？不特此也之甲，年逾知命，尚未有子，即不为之，乙谋嗣续，岂并不为之甲，计螟蛉乎？种种愚蒙，都不可解，总由一人作祟，簸弄其间，致此昏瞶，老妪堕云雾而不之觉也。为赵某者，等诸梼杌，穷奇尚有未尽之枭獍矣，本厅之断，此案也，罚许尔，调于前聘之外，再出银一十八两，中媒赵某等，除追前银十两外，各再罚银二两，追出王之甲前银四两，共计银四十八两，与端氏从祖善处，生员端，茂秀等另有公议，资助合之前，银俱付端门，宗老合置田一区，为寡妇守节之资，孤儿养生之费，但无令赵某上门，复生他诡，庶氷霜之妇，得以遂其本怀，而孱弱之儿，亦不致流离失所矣，万一事有中变，则此项仍作公费，他人不得觊觎，至于许尔，调原聘一十四两，查律文本应入官，但守节抚孤，有关风教，追付端族，以襄义举，似与入官之律，异旨同归，谅亦贵府所乐闻也，赵某恃强逼嫁痛，责以惩仍与越礼助奸之，王之甲，硬执斧柯之，某某谋人结发之，许尔调各加杖儆，倪氏听唆，逐妇不能无辜，因系亲姑免议。
○赖婚判语（米子来）
建昌邑宰米子来 【讳汉雯宛平人】
看得王铧，三与邹，魁五原无儿女，婚姻之约，止缘庚子年间魁五之妻，携女避乱于铧，三之家，妇人闲叙，有欲结亲之言，过此则未之或及耳，铧三无聘无媒，安得以婆话为凭，遂盼百年之契乎？余意二左袓之言，较婆话更不足据，今魁五之女，与娄姓缔结，朱陈系王锦，三说合其事，巳定应准完配，铧三意，二商串赖婚，均杖不枉。
○悔亲判语（张梅庵）
张梅庵
审得方国，顺与吴学福之女，有婚姻之订，其来久矣，赋桃夭之咏，巳及瓜期，奈萍逐之，身如同梗，断国顺我躬，不阅遑问，室家学福，名曰催亲，实图翻覆，闺中少女，不堪虚度，青春露处，窭人无计，能牵红幕，吉士徒有四壁，奚词以谢，摽梅淑女，望断三星何夕，纔赓束楚伤哉！贫也！几致轻离，我则怜之，仍为复合，今本县捐俸八两，着氷人，圆彼百年，庶免怨旷之怀，永遂唱随之乐。
○误婚判语（毛锦来）
毛锦来
看得邹尔，彦下体不全生，缺人道聘妻李氏，且八年矣，名为箕，箒之婚，从无枕席之欢，李氏恬处八载，从无怨恨之语者，以有姑在堂耳，姑怜其不幸，能加意抚恤之，且订终养之，后许其别嫁，仍命子彦预立休书付与氏父，李光先为据，今年姑死，父怀爱女之心，不忍李氏之终寡也，急持原约，求判于县，县谓阴阳失配，诚非人伦之宜，况有母命子，当遵从哀李事姑有年而光阴巳迈，断令伊父止备原聘之半，与彦退婚，而准李氏择配，此合理顺情之断也，何彦乃必欲取盈而旋，有是控耶？嗟乎！八年，真姑媳，诚可悯矣！数此似非理而合情，载假夫妻，实何辠焉？为彦计者，即不念李氏之劳，亦当思亡母之命，奈何无畜妻之具，而怀陷妇之心，岂自恃无阳，为奇货而故欲居之，以为利耶？语曰：阴类之物，毒而不仁，信不诬矣。姑念天劓残废，令光全给，原聘以断葛藤，准李改嫁可也。
○判先奸后婚（朱周望）
广信司李朱周望 【讳在镐上海人】
审得李光正李君德同胞，兄弟也，君德以别案拟罪，该完赎锾若干县，票行追而君德远遯，累其兄光正拘比光正，收其田价，猪值等项，完官宜也，但其数有不敷，当为曲处以足之，奈何卖其孕妾吴氏，使七龄长子离母病亡，腹中之儿，谓他人父，较于弟之累兄，抑又甚矣，至于买妾之人，即其紧邻，蒋贵七，夫贵七与君德，比闾而居，岂不知吴氏有夫有子，且有未生之孕，乃构光正以图婚，此中必非无故，又捏君德正妻杜氏出名，而杜氏回籍巳久，谁为押字？更可笑者，婚书中有从前并未来往之句，自添蛇足欲葢弥彰，则其未婚之先，不无苟行可知矣。及拘吴氏对质，则又明畔，前夫愿归贵七，寡廉鲜耻，一至于斯！若以此妇，仍归君德，则大义巳绝，覆水难收，若遂断归，贵七则伤风败伦，义不可训，凡男子之久，出不归者，其妻皆可别适矣，断离官卖，以为谋人妻妾及轻背其夫者，戒蒋贵七决杖示惩，光正君德，不兄不弟，均当究拟，但念义关手足，抑法伸情，谕令释怨全恩，姑从宽典。
○买良为贱判语（文灯岩）
嘉兴司李文灯岩 【讳德翼江西人】
沈氏名家女也，适倪大而大投空门，王奎，故宦祖某之仆也，闻其色而悦之，遂谋为妾，而实受命于主人，夫人各有偶，偶分良贱，岂有良妇娉婷，而狂奴畜为侍妾者乎？奴不足论，为主人者，独不念嫁前令之女还，故家之妾，为士大夫美谈也，乃使王奎，淫纵至此，奎徒断沈氏，离另择配。
○（附）卖妻告赎示（尤展成）
尤展成
一戒离异，夫妇五伦之一，即律犯七出，尚有三不去之例，此中恶薄，动辄鬻妻，甚有携儿，挈女并入他门，骨肉分离，路人酸鼻，而彼恬不知怪，且有夫之妇本地，何敢娶卖至，旗不一去不还，与死何异？更可恶者，告官找贴，或断归重，卖直以休书一纸为奇货，兼之本妇，惟知弃旧怜新，不顾义断恩，绝败伦伤化，言之发指，虽或逼于债负，驱于饥寒，然而饿死事小失节，事大弃妇者，固所不齿，二夫者，亦复何颜？今后有犯必将本，夫本妇原媒，中人一并重处。
○活估判语（贾苍乔）
贾苍乔
审得胡贞，甫有婢，芸香嫁赵光所为妾，原聘止三十六两，光所暮年无子，而怵于狮，吼之声，以致芸香不安其室，光所商之贞甫，俾以原价赎回，惟时芸香，身巳有姙子光所曾以手书相订约，生子当还，贞甫至次年，果举一子光所不惜，重价购之，倍付聘银七十二两，而芸香母子始归于赵，历今二载，贞甫知其必不许赎，而故为赎之之词，意在索找，总由七十二金为之祟也。光所不许，随有活估之控，据称子属寄养，妾为抚子而去，夫妻妾何物而可以假人，况一假不足而再假乎？背义食言，贪得无厌，?以一杖，似未蔽辜，倘于断后，不知悔过，仍复兴词，当于原受七十二金数内，??致追，一半给赵祗偿，原聘以治，贪顽可也。
○继嗣篡宗抄斩等事谳语（纪光甫）
绍兴太守纪光甫 【讳 耀清苑人】
审得王寅恭之祖，王求如兄弟七人，其最幼者为王鲲，故绝无嗣，叙应寅恭之父之典，入继所称，昭穆相当者也，乃王鲲于去年物故而之典，反先鲲两月而亡，未及告庙成服，承祧者，未有其人王求者，王鲲兄王式弓之子也，式弓官留守经历殉难，凤阳求藐孤，无以自立，王鲲蜾负以为巳，子娶妻，生孙二十三年矣，遂得缞绖从事，俨然称嗣子焉，寅恭以父系应继子，应承重出而争之，未为不可，乃王之宗族，曁鲲妻周氏谓孙不可以祢祖，坚拒不纳，以致屡告院道，葢周氏与王求母子承欢，二十年如一日，不欲使外人间之耳，但查律例有云，继子不得于所后之亲，听其告官，别立或择立贤能，及所亲爱者，寅恭承重之说，固为近理，其如周氏之不愿，何即寅恭为周氏嫡孙，稍有违忤，驱而远之，尚且一惟母命，况犹未定入继之议乎？兹据族众处明议，以地二十亩，付寅恭为葬父，养母之费，而求奉王鲲，烝尝如故，两情允服，似应俯从。
○灭祧钻继事谳语（李石庵）
建德县尹李石庵 【讳瑛黄黎城人】
柯英植与柯麟植，乃同堂兄弟，而柯世鐄，亦再从侄也，麟植艰于子，向以云植子世蕙为嗣，后蕙复不年，思得含饴弄孙，以慰老母，因抚世鐄，幼儿拟后世蕙，此英植灭祧，钻继之，控所自来也，夫鐄子原非上承麟，植何祧之云？灭且麟，植春秋方艾，秭长枯杨珠胎老蚌，斯亦未易量也，英植谊属同堂，何忍逆料其为石田焦种，必欲以子继之乎？为英植者，只当曲尽友于之道，久而情深，继将焉往？乃不胜，朵颐念迫，悻悻出怼，词则为麟，植者择立贤能，与所亲爱之律，彼益据以有辞，英植之计，诚左矣，至其兴戎，不论莠言，自口人之无良，何以风世相应，重警，若夫嗣续之议，应俟麟植，梦兰有无，以亲以贤，唯其所命，不得预为悬案。
○吞篡惨极事谳语（李石庵）
李石庵
王氏之故夫汪文奇，迈年丧子，因挈外孙徐龙，孙令曹氏子之以慰孀媳之心，善巳，惜乎不早为计，乘其尚在筹善，策以弭众口，乃迁延十余载，昨岁奄然，弃世斯时，也不知其族内期功之亲，何以一无议杖者，乃今襄事之后，文郁之子士济以伊弟士泳序，宜为后私鬻，二孀之田十余亩，又声言作，非种之锄，王氏不胜忿忿，故有是词，据文郁谓文奇生前，曾有以士泳过房之议，然则王氏在侧，胡不与闻，即聚族而讯，皆不能为之辞也。律文不得以异姓乱宗，是汪祀宜属，汪承固也，但又载若义，男女壻为所，后亲喜悦者，继子与本生父兄不得用计，逼逐仍分给家产，夫义男女，壻尚不得逐，况外祖亦为外孙所从出乎？继子尚不得逐所喜悦，况未成继者乎？死者念之，生者悦之，一旦指为非类而逐之，难矣！以非所应继之士，济与尚未成继之，士泳擅动，可继之产，一为盗卖，一为私擅，俱何辞以逃于律，顾本县以继绝为心，睦伦为重，槩不深究定，以士泳父文奇，龙孙母曹氏，总计文奇所遗，授士泳十之六，给龙孙十之四，嗣后王氏生养死，埋惟士泳是问，曹氏之百年，龙孙身任之，既不依例自乎？乱宗又不夺爱庶，为情法兼至，而两得其平者乎？为语文郁，士济果为其子弟谋尚训士，泳夫妇克尽，子妇叔姒之道以无伤，继母寡妇心，使入其宫，而家政自专，为父兄者又从而侵蚀之，则适中风波之口，他日贤能之择未必不执以有辞，翻前案而重事，更张是，若辈自取之矣，抑本县，更有慨焉，今之所谓承宗不可不知大半为争产计耳，设无嗣者，家徒四壁，将望望去之，若将凂焉者矣，又今之争产者，名曰争之，实为破产计耳，得陇望蜀家哄庭争，因是以有户族之赂，因是以有酒食之糜，因是以有舆马之泥沙，因是以有教，唆之干没，即果得十分先巳，去其八九，亦何利益之有哉？为文郁士济，士泳者皆当牢记，本县斯言，勿使不幸而中。
是一篇劝世文勿作谳语读 【笠翁】
○剿家灭门等事谳语（毛锦来）
毛锦来
看得杨萃之女嫁与刘文之侄，刘官为妇官，夭杨氏遗腹有妊，子产母亡，官稍有薄产，众议抚孤，文倚伯父之尊，萃恃外祖之亲，各持其是，反致猜嫌，夫抚孤美名也，然争则危矣，争而速之于岳，则愈危矣。据中亲之议曰：争者拒之，不争者许之，乃以托孤之事属之文，弟武焉诚至公，不易之论也，当官立约，应与准从文萃忘亲，嗜利，虎视眈眈，心可诛也，各杖不枉。
○恩准恤孤事谳语（张梅庵）
淳安县令张梅庵 【讳一魁三韩人】
审得朱见十有子，娶唐汝嗣之女为媳汝嗣，夫妇不幸相继疫亡，遗有二雏，甫离襁褓耳，则卵而翼之者，舍伯汝宾其谁赖，未几，而汝宾又故宾妻余氏女流难以照拂，乃凂亲族，徐致大唐公乐等，立有嘱文议：约开载田产物，单交与汝嗣之叔，唐公彬代为抚养，因其属老成家长，又系宗支，血派情理，俱宜故也。奈何见十与其族唐君扬连兵，而互攻之，虽未知其呶呶，上控者为公乎？为私乎？独是见十则姻家外姓，理难收养，其遗孤而君扬，则热中构争，恐亦不利于孺子，且按单稽产，依然俱在，则公彬曾未尝负托也，何烦见十等鳃鳃，过虑耶？但岁月正长，抚孤非易，吾愿为公彬者，终始其事，毋贰尔心，俾此藐诸孤他日得以成立，则婴曰：不得专美于前矣，免供存案。
○虎踞灭伦谳语（胡贞岩）
胡贞岩
审得丘天民者巳，故朱君房之壻也，先因君房无嗣，曾以庶女妻天民，虽设甥馆以待，然至则下榻去则悬之，未闻常馆，其甥于贰室也，迨君房物，故天民热，中其产，遂携妻挈子，而家焉。不思君房虽死，其小星之遗孕尚在，天民能必其无后乎？据云，岳父在时，曾何辞？有以耳房，代奁之语，若是，则君房在日，胡不同居，直待宛其死矣，而忽为他人入室，谁其信之？况索一字之凭，而不得也，呜呼诞矣！今据胡氏之控，实为有情，而天民之诉，亦不忍遽为抹杀，请以三月为期，视胡氏所诞之雌雄为天民所争之得失，为男乎？则子承父业，非其类者，急锄而去之，为女乎？则巳嫁方生均，岂无同宗，可继乎？有半子之义，合二女为一男，分一宅为两院，亦情理之，至平者也。两宜静听，无事哓哓。
○宪判黑冤谳语（李沁水）
李沁水
姚五聚，姚五纬相争一案，皆因死父之胎祸来，生子之，操戈者也，五聚为巳，故姚大化，嫡子五纬，则其庶子耳，此子虽小，后自能得，岂大化真有知子之明何厚，嫡薄庶者，竟有四六，摽分之乱，命乎若为五聚者，果明而熟于计，当付是言于飘风，而兄弟相忘，自作止水之平可耳，乃父命为尊一语，伯夷以此让国五聚，以此争家，可乎？且食果取小弟分固，然而非曰：兄之必宜取大也，乃前府审断时，忽于五聚名，下追银二千两，给五纬是反瘦，兄而肥其弟矣；况絷五聚于狱，以致身受棰楚，于五纬安乎？争皮毛而伤骨肉，无乃太不祥欤？该县斟酌其间，令五纬吐银五百还，楚弓而完赵璧，可谓两得其平矣，合照县拟以杜争端，若今案巳定而复有操戈，寻衅者乎？行见两分，好家赀并归乌有变，素封而为乞丐，此一定之理，必然之趣，而允势也，则请两人者各储一钵以待。
○诬盗殃民等谳语（毛锦来）
毛锦来
看得曹某乃曹志献之胞弟也，献无子，而家计稍丰，学有二儿，一贫如洗，故觊觎其兄之身后将琴，朕而弤朕矣，献以巳地一片，出卖与武进士李宏宝为业，学以为是兄之物，实巳物也，见宝筑墙，力争无状，宝控于县，县尚未审，而某遂耸宪台，夫志献无子，固有兄终弟及之义，然一息尚存，学不敢过而问也，今将欲紾兄之臂，夺其地而不得，反迁怒于受地之人，贪而且骜，一杖不枉。
○欺孤局骗谳语（陈麓屏）
太仓剌史陈麓屏 【讳国珍金华人】
刘尊五以腴田贸瘠地，非拙于谋，以地在屋旁而田，落村外也，乃赚地入手而复较其原价之重轻，令锺明割厕，以找将欲瘠其腴，而腴其瘠乎？为巳则善矣，其如人之失算，何厕不得？而杖随之，今而后可，勿垂涎，此厕矣。
○宪剿势估谳语（祁虎子）
祁虎子
刘宦告赎山田，该县断归，原主令备产价以偿，又许减半，以抵历年赋役，可谓无求不得矣，乃租收三年，如此乡宦，亦足羞矣。而价不给，主将欲田价两获，而以堂堂县令，为尔聚敛之臣耶？贪吝若此，居乡之素行可知，改断不准，取赎情法，两宜仍杖其仆以示儆。
○犯上诬官谳语
以民讦官，非有所凭，即有所倚凭，则凭其事，款之实倚，则倚其谋主之雄也，王思明告无一实，而敢于诬官岂无所恃而然乎？是必有阴持讼柄者矣。
○逆亲谳语（袁辅宸）
浙江藩宪袁辅宸 【讳一相顺天人】
看得嘉兴府儒学书，役萧远原，系秀水县，礼书伪造学印该学，历年学租，文册皆远伪造先据该学，叶教官申详，今据该府审实，前来查萧远，私造假印一当死也，伪造历年，文册侵盗学，租二当死也，仅与一辟，尚有剩辜，第本司于此，重有慨焉，据叶教官所获假印系萧远之子，萧锃抱印出首，并供质甚确者也。夫攘羊子证千古，诧为异闻，今萧锃虽供出继固萧远，亲生子也，不意当 圣朝之世，而有证父，以大辟之子，实系世道人心之一大变，此乃司世教者之忧，而于犯人奚责焉？谨按 大清律有亲族相为容隐之条，凡同居，及大功以上亲族，除谋反叛逆外，其余罪犯许其相为容隐，并勿论罪，夫大功以上尚许容隐，况亲生子乎？又按 大清律云：于法得相容隐之，人为之出首，比同罪人，自首免罪，其小功缌麻，亲出首者，亦得减等， 功令昭然，炳如星日，此千古帝王相传之法斯真，仁之至，义之尽也，而今之刑官，未见议及此，案以子首，父比同罪人自首，免罪之条，未知法司，允从否耶？再案 ，大清律云自首，有不尽者，仍以不尽之罪罪之，今萧锃止首萧远，私造假印未首，萧远侵盗学租，则萧远侵盗钱粮之罪，固自在也，又据府，审假印实系，绍兴人沈抡生雕刻查私，雕假印之条，应以雕刻之人为首行，使之人为从，今沈抡生尚未提到，其萧远伪造历年学租，文册该府，未经审明侵盗，某年学租银若干，均难定狱，此案事关大辟，应锃自不得无罪，听臬司审理，拟合详请宪台督批按察司提审，明确详宪，定夺可也。
○背师谳语（毛锦来）
毛锦来
看得束修固弟子之礼缺之，则为不恭怀利，非师长之宜争之，亦觉失礼，但寒毡既属苦局而岩邑，又鲜多才，岁科两场，收门生不过五人，而巳头角一换见师傅，亦当三有礼焉，半生老景，止靠此一度，春风千载奇，逢不过是几名新进，况教官之嗜欲，无赊，非如万取千千取百尚曰：吾犹不足，讵秀才之心肠太毒，即使与之，庾与之釜，皆云：我昏不能，若非鸣鼓之攻，终无执贽之日，幸存羊而爱礼，姑略法以原情归斯，□理兼胜受之，可免穷途之哭，与其进也，益显师道之尊。
○背主谳语（贾苍乔）
贾苍乔
看得余昌三徐氏赎身之仆也，初靠身于徐君，仁之父，不数月而获罪于主，主人杖之，昌三不耐刑辱，遂备原价赎身以出，巳历年所矣，今君仁父故而为雠家所奸，列其事于欵单，昌三因而反噬，夫君仁即不逞，他人可讦，而素尝投靠之昌三，何可并讦？若不谕而杖之，是天下之主，得罪于公庭，而豪奴悍仆，皆得恣其媒孽，非所以厚风俗也。前县拟杖，而君仁不服，故有是控，合移君仁之杖，以杖昌三于理斯得。
○奸情总说
李笠翁云：奸情有二，曰强，曰：和其彰明较着，而易断者，莫若和奸以捉奸，必欲奸所奸夫淫妇，罪状昭然，不敢不以实告故也。然而和奸之律，一杖之外无加焉，为民上者，即欲主持风教而除淫，涤污之念，又穷于无所施，所恃以挽回恶俗，整刷干纲者，惟强奸一律而巳又无柰强奸之真伪，最难辨析，有其初原属和奸，迨事发变，羞因羞成怒，而以强奸告者，有因争宠失好，由爱生妬，由妬致争，而以强奸首者有亲，夫备悉情事，原属卖奸，因奸夫财尽力竭，不能饱其溪壑，又恋恋不舍，拒绝无由，故告强奸以图割绝者，又有报雠，雪怨而苦于理屈，词穷不能保其必胜；故用妻子，为苦肉计，硬告强奸，令彼无从置辩者，此等诈妄之情，实难枚举，即云喊救之，时声闻于外，有邻佑之耳目可凭，捉奸之际，情迫于中，有夺获之，衣帽可据，然邻佑止闻声音，不能以耳代目，衣帽，虽云合体，奚难以窃为攘，听讼者于此，将以真也，而坐奸夫以死，则公道日诎，而奸伪日滋，将以为伪也。而坐原告以诬，则善教愈衰，而淫风愈炽，每见慈祥，当事遇此等疑狱，皆以不断断之置，奸情于不问，但讯其以他事致争之由，或责被犯之招尤，或惩原告之多事，诚以强奸，重狱审实，即当论死，不若援引他情，朦胧结局，所谓不痴不聋，难作，家翁者是也，渔独于此有深虑焉，好生固是美德而纲常伦理，亦非细故人之异于禽兽者，此最宜□仅有此牝牡之分，嫌疑之别耳，我以一念之姑息，而比斯民于禽兽，可乎？苟审得其实，果无始和中变，借奸诬害等情，即欲出之，亦必治以九死一生之法，庶足以快贞妇之心，而雪丈夫之耻，不然，为女子者何乐于拒奸，守节而抛头露面于公庭为之丈夫者，亦何乐有此？守贞不屈之妇，而反以诗，书所尚者为辱，身玷名之具哉。
凡审奸情，最宜持重，切勿因其事涉风流，遂涉风流之局，以听之，语近亵嫚，亦为亵嫚之词，以讯之，当思平时之举动，原系观瞻，而此际之威仪，尤关风教，稍涉诙谐，略假颦笑在我，原无成见，不过因其可谑而谑之，彼从旁睨视者，谬谓官长喜说，风情乐于见此，无论奸者不悔其奸，且有不奸而强饰为奸，思以阿其所好者矣，至于谳牍之间，更宜慎重，切勿用绮语，代庄嬉笑代骂，一涉于此，则非小民犯奸之罪状，反是官府诲淫之，供招矣，总之下民犯，此由于上人失教，苟有反躬，罪□之心，方且垂涕泣之不暇，奚忍谈笑而道之哉！
资治新书，笠翁论奸者五，则有一则云：律法，事事从重，独于奸情过轻，何也？淫为万恶之，首而和奸，止于一杖，又必获于奸，所捉以亲，夫然，则亲夫远出，捉奸无人，与夫在而善为提防，不致获于奸所者皆得快其淫乱之心矣，笠翁，此言似为有理，而吾则谓未谅，古人制律之深心也，律称妻妾与人通奸，本夫于奸所亲获奸夫，奸妇登时杀死者勿论，夫人之可杀者惟士师，则可以杀之？今因奸为天理之所难容，而人情之所不能忍，遂许本，夫以登时杀死勿论，则是古人恶奸之心，不可谓不深而其予本夫以诛奸之权，亦不可谓不快矣，岂当尽以一杖概之哉！其云获必奸所者，防以他事而赖奸也，其云捉必亲，夫者防以他人而诬奸也，古人立一法，必防一弊，思深虑远，真可谓呕尽心血而为之，今乃以防奸之心，而视为纵奸之事，其亦何以服造律者之隐衷哉？至谓造律虽出于萧何？参酌必由于寮寀，祗以同时同，事有盗嫂受金之辈，故以恕巳者，恕人而为天下奸夫淫妇开，此方便法门耳。噫！此不惟无以服，古人且敢轻于诬古人矣，夫萧相之造律，无论未必命，陈平以参酌假令陈与参酌而有恕巳之心，何不并取奸，兄弟妻绞斩一条，易之以杖，而乃于和奸之内，始开方便之法门哉？即盗嫂一事，吾尝为平冤之，葢周勃之陈，曲逆无盗嫂事，此辨亦一说，谓盗嫂是窃嫂之物，非渔嫂之色也，假令是淫，则当谓之烝其嫂矣，岂可谓之盗，其嫂哉？以盗嫂为烝，嫂不知何人，雠平而作此批，注也，虽盗与淫，均属恶行，然以叔而行之于嫂，则盗止杖徒，而奸当绞，斩其轻重，不迥然相远哉！今不为古人洗，千载不白之冤，而反加古人以减，律诲淫之罪，文人弄笔以善谑，而流于为虐也如是，夫 【盘，峤野人附记】。
○淫烝谳语（张淡明）
湖广巡按张淡明 【讳所志辽阳人】
据详郑维四之奸，在自立门户之后，遂引和奸，律拟杖若是，则凡赎身之奴，皆可酣眠，于主母之榻矣，抹杀纲常，成何谳法，仰该府严，审确拟报。
○淫烝谳语（侯筠庵）
严州司李侯筠庵 【讳良翰兰阳人】
品莫严于士行，莫丑于淫，况上烝之恶，律禁详切，岂以列名胶庠，而可尝试者，洪丙生名，厕儒林俨然，士君子之号，顾通奸，祖妾至于怀孕，无忌有腼面目，视人罔极，即曰：读书不读律而墙茨，中冓之刺，亦冥然不闻与前宪斥为衣冠，禽兽宪台，驳谓地方有此殊，属不祥，皆深恶而痛绝之职，又何敢代为请命，但按律议法，五服之外，则杖葢亲以尽而法渐轻，先王好生之德，与惩恶之典，并行者也，王氏分为祖妾，为巳卑亲，越五服，则巳疏恶，恶则诛，意行法，则援律裭衿杖，惩似足蔽辜，现奉院檄祥刑， 【相应，呈请祝网，姑开一面者也，】。
○强奸谳语（王旦复）
台州司李王旦复 【讳 阶景州人】
看得放债之利，每两只该三分偿债之家年，多不过一倍，古例为然，杨成曾贷伪兵，王有功，本银七钱，迭年还，过十一两，夫亦可以焚?矣，不料虎嗜难厌，仍逼六两欠，票以七钱之本，而索十八两之偿，此是何等利息？不惟子大于母指，粗于臂，几至孙迈于祖，发重于身矣。扩而充之，即有郭家金穴，岂能厌其所欲乎？然而有功之心，尚不止于此也。殆有甚焉！据成女口，供谓本月某日父出，未回有功，率领枭仆王三同轿，夫二人先到母舅，毛云：家吃饭毕，转到成家，索汤洗浴，时巳将晚，即令铺床，要睡成家，止得住房一间，成妻毛氏，因避瓜李之嫌，不肯留宿有功，硬住不去，又讨酒吃，无以应之，致氏投缳，身死，迨鞫王三曁各证供吐皆一，一与成女同辞，夫傍晚索债者，何意硬要止宿者何？心为乘氏，夫之不在耳，即使床头有酒以待，不时之需，犹恐醉翁之意，不仅在此，况于色心不遂，酒兴徒浓，两无一应有不咆哮，而索命者乎？嗟嗟毛氏，苟非万不得巳，何忍弃枕上之发，夫割怀中之爱子，舍生门而就死路耶？奸虽未成死，实由此他人之为恶者，或因债逼命，或因奸致死，一之为甚，有功再焉，可谓具兼人之才者矣，天理赫赫，王法森森职，何敢妄为出入。
○强奸殁命谳语（纪光甫）
绍兴太守纪光甫 【讳 耀清苑人】
审得朱会五之致死，余氏也，始疑余氏，与工人有私，遂尔乘间入室，其为奸情无疑矣。既又因失于赔礼，余氏矢天诅咒，复相争閧，遂至投缳，其为威逼致死，又无疑矣。合而言之，则为因奸致死，夫因奸致死，非身首异处之狱乎？然查图奸事，在初四而余氏，死于廿五，相去二十余日，且有失于赔礼之说，使当日会五，果如其言，则奸情一事，涣然氷释，余氏不复投缳矣，故氏之死，其始死于争嚷，新雠不死于行奸，夙愤也，不然，何二十余日之久，青蝇蒙玷，不为自裁之计乎？然该县仅拟威逼满杖，则又不无遗憾。查律有强奸未成者，照例准徒四年，以定斯案，庶足蔽辜律，所谓两罪俱发，从重论断者是也。而余氏之死又难，置之不问，似宜仍照威逼断，给葬埋律，所谓仍尽本法者，是也，拟城旦以惩淫恶，断埋葬，以慰幽魂，而宽其大辟，则以体宪台好生之德，一举而备三善，或可以定此谳乎？
○杀奸谳语（毛锦来）
毛锦来
看得吴国英之调奸，邻妇王国忠之殴死罪妻，其间情节固甚，彰明较着也，万泉县。初，审执未在奸所，捉获一语，遂谓殴妻是实而指奸无据，以此定国忠扺填之案：噫！误矣，夫指奸者，或夫与他人有雠，而指奸以诬人，或夫与其妻不睦，而指奸以诬妻，是必无奸而后谓之指奸，今国忠与国英以比屋之邻，兼瓜葛之亲，式好无尤者也。且忠以赤贫穷，汉娶董氏，有年生子，七岁亦式好，无尤者也。苟非有伤心剌骨之隐而谓其一且杀恩爱之妻，诬无怨之戚，天地之间断，断无此人情也，查万泉县，招看有云，国忠于旧腊，见妻董氏，向墙孔张，望国英等语，嗟乎！丈夫亲遇其钻隙，目击其相窥而犹谓不当以奸疑之也，天下有如是豁达之丈夫乎？故职曾驳曰：倘非事涉有因，决不至，伤心如是，即使奸虽未成，是亦疑或难解，然此尚属揣摩之词也，今据稷山县，审国忠且亲见二人在窑，相戏矣，既亲见其相戏，而犹得谓之指奸乎？以一赤贫穷，汉与豪同处，竟至不能自有，其妻怨之，不敢止之，不能不得巳束，其妻而挞之，无论其无杀妻之心，即使其有杀妻之心也，是杀淫也；非杀妻也，杀淫者何罪？况曰：无心实难，重坐过失，似足蔽辜，伹系巳妻，无容断给，姑念有子合着妻父眼同备棺，醮埋可也，若曰王国忠杀妻之罪轻，而诬人杀妻之罪重，是又知其一，不知其二者矣，何也？使国英与董氏无奸，而忠故杀，其妻以诬之，是正宜坐杀妻之条，正诬奸之罪，今国英董氏之奸实矣，假使忠能捉获于奸所，即手刃国英犹且不坐，况诬之乎？故曰诬不奸其妻者，则坐诬奸其妻者，则不当坐矣。至其妻父董复亨，不护不洁之女，而反怜诛淫之壻，始终直道，此亦不民中之有气节者也，更何议之有焉？吴国英淫人之妻，酿祸至死，情实可恨，因系和奸，得免重律。
○霸卖拐逃谳语（赵五弦）
赵五弦
审得郑加祯，一案该县，初，招引夜无，故入人家巳就拘执而擅杀，至死之律历，审皆照原拟矣，仰遵宪批，复取律文，反复斟酌，诚有未脗合者焉，夫夜入人家，以之为奸，安知非其和也，以之为盗，安知非其窃也，和奸窃盗，罪不应死，而何以打死？勿论，葢以其为登时尔，仓皇急遽之顷，虑其手有凶器，外有党援，稍一迟之，则祸必及巳，若其既就拘执，即无擅杀之条矣，查律妻妾与人通奸，本夫于奸所亲获奸夫，奸妇登时杀死者勿论，葢奸夫，奸妇本夫杀之，实为应死之人，该县不引此律者，以系奸拐之后，捕捉而来，非奸所非，登时也，奸为隐情，然杀之，必于奸所不则，恐其图赖本夫之杀为义，愤然杀之，必于登时，不则恐有别，嫌造作之意，微矣哉！今则奸夫奸妇拐逃被捉，虽非奸所犹奸所也，先以拐逃远去，莫能踪迹，忽然见面，怒气激中，虽非登时，实登时也，相应引用捕亡，条内应死，擅杀之律，庶情与罪，两得其平矣。
又有解审事，谳语云：审得刘荣之杀罗八所，恃者非奸，即盗之说，初谳者宽之，亦狃于无故夜入人家，登时杀死之律，伹律之本意，全在无故登时四字，葢无故而来，恐为奸人剌客，少一缓纵，则祸反及巳，故登时杀死，可勿论也。今罗八鳞伤遍体，非猝然杀死者矣，两人相格，不应如许多伤，既巳多伤，不应复加捆縳宜，宪台疑之骇之，而欲严究之也，仰遵细鞫，以为盗，则无赃无伙，万难悬坐，以为图财，则图财害命者，其设谋必阴，其行事必疾，必不相格，鬬而至于鳞，伤也，揣其情理，阅其前后，口供其为奸，无可疑者，葢非捕于奸所，何以赤身被戳，非赤身被戳，何以体有伤情状照然，孔而衣无鎗痕，况中夜有贼，丈夫格捕为之妻者，纵不赴援，亦当喊救而荣妻某氏，反从篱笆潜遯，情巳显然，据凭可会，供罗八孟浪无妻，又常嬉戏荣家，每闻炒闹，则罗八平日之目，挑刘荣之衔恨，非一朝一夕可知，巳因某氏既逃，不忍并杀，又欲借盗以掩奸名，故垂毙之余，又复加衣捆，縳此谲计也，伹某氏，姿貌颇陋，而又坚不认奸，鍜炼成之，不惟不足服其心，且详玩律文，夜入人家，条内不言是，盗是奸者，葢夜入人家业，有取死之道，必与辨盗辨奸，恐奸人噀口，不惟窃人赀财，又且玷人名节，故略之也。罗八之，踪迹难名，而刘荣之所犯巳确，应用无故入人家巳就拘执，而擅杀之，律庶轻重，得平而情罪，允孚矣。
○鸡奸谳语（秦瑞寰）
秦瑞寰
沈一郎，以少艾行童为淫，僧洪雪所属意两当，沉湎之后，求欢不遂，詈殴相加，淫色之戒，雪巳自犯，而一郎鼓刀剸腹，初非其意，横逆之来，此际有难顺受耳，过失杀伤情可矜也。
○和奸谳语（贾苍乔）
贾苍乔
审得王某之控方，君仁也，其名为盗，其实则奸，诘其讳奸之由，则以名节虽失，廉耻尚存，不欲使乡闾共闻其丑耳，庭讯之下，具以实告，本县闻此，未尝不义而悯之义，则义其复雠，悯则悯其丧行，然所耻于辱人，贱行者，为其藏垢匿污耳，既暴其事于公庭，志巳，大白何辱之有？君仁潜入卧榻，子夜被擒，自供其奸而不居，窃盗之名者，谓盗有严刑而奸无重律也，然和奸之拟虽止一杖，而惩奸之痛，否则在司风化者之轻重耳，挞之垂毙，而仅留余生，谁曰不可。
○豪淫谳语（纪光甫）
纪光甫
审得巳，故沈象韬先年与土娼屠氏，因奸成偶，未几，象韬物故屠氏，名为孀守，而往来相昵者，实不乏人，去年冬怀孕将乳，其伯沈熊韬曁同族，诸人始执送到府，亲供腹内之妊，为沈东生诱奸所致，以东生常往来其家也，查律称奸妇有孕，罪坐本妇，恐舍所爱而供所憎故也。又称非奸所捕获者勿论，东生虽为奸妇所供，似难，竟置以法，况屠氏阅人颇多，马牛嬴吕知为谁氏之后乎？和奸之律，屠氏当身受之，仍勒令别嫁，毋再贻中冓之羞，东生不避瓜李往来，孀妇之门，重杖不枉。
○诬奸谳语（颜孝叙）
颜孝叙
审得何大时之与何？仁安初，以户役起争继，因鱼塘角口，时周氏曲护其子，而又欲求胜其词，遂甘不有其躬，控仁安以强奸夫淫以色动，未闻芍药可赠于鸡皮，而彤管肯贻于鹤发也，今氏年踰知命，仁安亦将耳顺矣，巳觉眊眼，瞇眵不堪窥穴，岂有龙钟惫骨，尚可踰墙，纵感悦，不愁乎?厂，尢彡?吠，讵求欢不避其子孙，言之丑也，不可道也。大时以弱冠之年，而居然抱告，是母之强奸，不必问而巳之不孝，几莫可逃矣。
○污噀黑冤谳语（张蓼匪）
张蓼匪
余祖舜以失馆之故雠，其旧主汤仁三仁三年逾四十，望一子之青，其衿不啻鹄之，欲黑乌之欲，白移山倒海而不可得，其择师而教也，固宜何物？祖舜自号婺州名士撰写红梅记一段，粘贴通衢，污其处女嘲及新馆之郭，生员揣其胷中墨水亦止有红梅数剧耳，试以他艺，殆觉茫然，欲涂他人，以花面而不知公庭窘辱，巳，面之更花于人也，犁舌地狱之设，正为此人，痛责枷示外，仍杖之以石，?氏颓俗。
○斩奸肃化谳语（贾苍乔）
贾苍乔
审得游棍，方亨四乃寡廉，鲜耻之徒，藉妻觅食名良，而实则妓也，富厚子弟之入其门者，可诱则诱之，如不可诱，而稍加倨嫚，辄以奸控他处弗论，即其行于萧邑者，巳不啻一试，再试矣，周君立之，逐队寻花，固非善行，然未闻有有意行奸而率多，人以往者，况非不可奸之人乎？究其故，止缘郑氏索纱衫一件，而君立不与，遂至争閧，故饰词强奸以行，故智邻佑，供吐甚明，合行严逐，以净吾土，周君立游手招衅杖之。
○脔弟沉尸判（秦瑞寰）
秦瑞寰
利瓦伊，几之杀族弟李宏选也，屠刀六创，裂目断指沉，尸井底，其事甚惨，本由赌博，起祸忽云：奸母致杀此言，除陈氏维几而外，谁则知之？宏选孱弱之少年，陈氏衰老之嫫母，欲为凶，子开生路，不难■〈，扌弃〉老，羞而认奸，由此推之，辱母求生，则维几益不容于诛矣，谳者轻听而或曰慷慨，或曰血性，传讹袭舛，几认凶手，博徒为孝子，侠士矣，岂苐死者号冤地下，尚恐生者窃笑圜中，今亦不必多辩，总之捉奸无迹，手刃是真，杀人偿命，无他辞也，道覆审，维几监候。
○奇冤惨杀判（李少文）
李少文
审得李绵六之，殴死雷明，四也；祸始于买礶，忿极于殒身，然当明四持镰入绵六之门，两人巳不俱生矣，此时明四凶锋，莫可向迩，绵六猝不能避，若责之以不殴其将，束手待毙，引颈而就，明四之刃乎？欲自活，不得复活，人奋臂一击，骑虎之势固然，况有佐鬪之垄，七助焰之忠，十在也，彼出门，尚用足，攻则当场，定应力逞，父子兄弟羣起而甘心于一人，其不立毙于拳下者，奄奄余气耳，比舁归李忠，十即以杀男告，次日，雷明六亦以杀兄告，不闻一字及疯也，今鞠绵六，且云：当日欲甚明，四之罪，既未肯言疯，而明六亦欲甚，绵六之罪，又不肯自言其疯，辩哉言乎！设明四而疯也，其市礶，时胡不错，投绵六而必投稔熟之，高八其捉刀，时胡不误，向高八而必向，怨恨之，绵六颠狂者，若是乎总之，明四既被殴，疯亦死，不疯亦死，绵六应论抵不疯，亦抵疯亦抵，如谓殴杀者，可藉病以脱偿，安见抱疴，皆必死之人而科条中，亦岂有杀病夫不抵之律耶？绵六试反思之，当日若撄，明四之寸，铁明四，亦得称疯，以宽罪否？无疯而可以杀人，则无疯而可以为人杀者，使非绵六之得志，久以游魂泉室，乌从食息圜扉，当亦不自悔，其下手之太毒矣，按律坐绞，扫诸葛藤可也。
又
审得李绵六之议，抵也，以殴死雷明四也；而绵六之，殴死雷明四也；则以其外巳投牙，且入门，推刃也，因殴得死，因死得抵七年，成案，何容更喙？秪以县，审初招曾据绵六饰词，插入狂病二字，遂开展转辩端，兹且未论明四之本，非疯即信，以明四为疯也，律无疯人，杀人在赦原之列，又宁有不疯人杀疯人，反得原宥者耶？且原被投词告词，并地保呈词并未言，明四为疯也，尤县丞相视繇，文亦未有一字及疯也，至十一日，绵六诉词，突称明四，旧发疯疾，而谳者遂藉此为凶，人出路死者，其瞑目乎？况攒击多人，出门踢肘，母胡氏妻蔡氏之抱住熊，汤八萧末六之，舁归则明，四之，死于殴而不死，于疯也明矣。若非殴也，其满身血荫痕迹，斜员从何处得来？乃犹转置一辩曰：彼生前之延，医请祷俱病者，据也。则不思医祷之说，凡世俗之怖，死求生者，皆习用之，不闻，专为疯人设，而独于被殴者废也，此一案也，惟当问之，绵六之殴，不殴不当，问：明四之疯不疯，亦惟当问明四之伤与不伤，死与不死，更不必问其家之祷与不祷，医与不医，前道谳词云：正以疯颠二字，不能为绵六宽，此真铁案矣，合仍原绞。
○敕究尸棺判（秦瑞寰）
秦瑞寰
于华保怒，黄华岳逼索，米价而立，毙之，岳之尸，棺实华保之，抵案他人，必不盗也，然尸经捡过，伤真尸棺，在亦抵不在，亦抵拳师拳，师受拳之害矣。监候。
○杀死二命判（陈卧子）
陈卧子
袁主二陈兆，保皆农家者流也，兆保之让，佃主二不为恩，乃于其夺佃也，遂怀必报之怨矣，商谋主，三乘其二子夜归，伏刀潜刺，升富腹洞升贵，腰伤洞腹者，遄，亡伤腰者亦幸而不死耳，喊声彻夜邹，仁六可证也。遗诉凶名袁宠，二可证也。身上血衣，床头血刀，其母与妻，可证也。如必求一见殴者，彼深更僻地，安从得夜行不休之人乎？造意兼加功，斩无可议。
○简殓夫命判（盛柯亭）
谷水县令盛柯亭 【讳王赞苏州人】
和魏，魏显科之恩，男而魏奇亦魏文衡之厮养也，旧年三月间奇募市儿为人搬运，嫁奁和，以十岁幼子应而奇，则舆夫长，每名工钱五文，奇扣其二，仅给三文，和之子失去，寸纸之?，奇并恡，此三文不偿，和屡索之，至五月十八日，遇诸涂，遂与奇鬪一朝之忿，势不并生，两人者均轻，七尺于五铢矣，乃奇强而和弱，和不量力，必欲胜之，巳仆于地，犹支起相搏，解而复合者三，鸡肋，不善辞拳，螳怒，尚思张臂所以必至一败，捐躯而后巳也。当场儿童地保万目聚观，有曾三者持和之纲，巾报于其妻和，妻雷氏亲往见其殴惫，舁归，次日奇过其门，和犹向奇索裙，彼此悻悻，余忿未消，此时和一线仅存，岂能再加手足，奇随散去，和兹夕亡矣，殴于十八日而死于十九日非受伤深重，何以迅速至此耶？初相青红，遍体细简分寸成痕，拳殴之外，无他器也，对殴之，外无余人也，疑窦一空，抵法允合，而奇亦甘心引颈矣，愚哉！和不怨亡，而怨负奇，不幸生而幸胜，俱死而无悔者，匹夫之勇，亦可恫也夫！
多阅人命，谳语能令人息愤，止争多阅，奸情谳语，能令人遏邪？窒欲开卷有益，不必为官作吏始，宜读刑书也， 【笠翁】。
○恤刑事判（赵五弦）
兖州司李赵五弦 【讳开雍宝应人】
审得刘文若以派粮之，故深衔凤，启潜要中道，欲得而甘心焉，济恶诸人，异口同词，屡审屡供，业巳定，案如山，允无遗议矣，乃今以无证之故，欲从轻拟，如是，则若窃若奸，若发塜若刼盗，凡黑夜行，奸无他证，佐者皆得肆狡，脱而蔑王章也，解网固为美事，然夜台饮恨，亦干天地之和职，再加研鞫，旋吐实，情其为信，狱无可疑矣。相应各照原，拟以慰幽魂。
○羣谋打死判（赵五弦）
赵五弦
审得孙坤亨等挟孙允中之夙嫌，折其腿，复剜其目，残暴巳极，不可谓无杀人之心矣，苐折腿剜目，苟不当时身死，皆得以辜限保之，幸而平复，止于一徒，即不幸而致命，亦止于一绞，以其伤非必死之伤，故其罪亦无必杀之罪也，不然，以文弱之子衿而遇夙雠之羣，恶使有心必杀，即立刻毙之，亦复何难？而仍得延喘，于三日之后哉！夫律法之设，诛意与诛，事兼行者也，以诛意者原情故，谋故者斩，所以诛犯者之凶心也，以诛事者揆法，故非杀讫不问，谋非当时，身死不问故，所以防尸亲之图赖也，坤亨等情虽极毒，而法有明条相应，仍照原拟分别绞，徒情罪允协。
萧公制律于前，此公解律于后可称，千古同心， 【笠翁】。
○杀父灭尸判（失名）
失名
主仆大分也，尹会期，敢忘恩而挟怨，叔侄大伦也，郭斗历则见利而迷心，当诸逆奴，设谋所忌，惟斗历耳，使能谕之以义，未必不少寒，其胆乃歃血受金，舟中皆敌道，恒遂不免桥头之死，即谓斗历杀之，亦春秋之法，矧死后，又分其一金乎？诸逆未经碎，磔俱服天刑，斗历之显戮，无可原矣。
引经折狱儒吏本色 【笠翁】
○报单事判（翟静生）
汝宁司李翟静生 【讳 廉赵州人】
审看得李黑之殴死刘孟晓也，起于争木之小衅而成于揭，地之背言，据黑自供，廿日早间，曾留孟晓饮酒，语不投机，因其赴城而尾至荒坡，初，持棍痛击，继之以砖，将图满泄，胸中之忿而不意打伤致命处，遂越三宿而亡也，凶器具在，尸伤昭然，为李黑者，自应俛首无辞矣。但其事涉故杀，致烦驳批，今按律注临时有意欲杀非人所知曰：故观李黑当殴孟晓之后，即回家告知，伊、嫂，着孟晓家，遣人往看，令其哈汤等语，伊嫂董氏，并刘孟宣等口供皆同，则是黑在当时，但有殴孟晓之心，而未有死，孟晓之心也，且其家人到荒坡，时孟晓尚自能言，若黑果有意欲杀何难？立毙当场，而顾留呼吸，未绝之气，以为保辜之左，?意何为者？以是知其是殴杀，而非故杀也，至尸伤共十一处，严讯再四，实无他人，加功，然以黑之凶狠，殴孟晓自有余力，想亦不待加功为耳，一命一扺，缳首允协。
○捡抵事判（纪光甫）
纪光甫
审得章百十一之，殴死陈十一也，启衅虽微，凶状甚烈，太阳左穴，一伤前开，深重红紫，今复加捡验，仍系紫红血荫，其为致命无疑，葢以重大之物，平击至死者，每于筋骨有伤而皮肉无恙，似不得以皮不破，血不流为展辩之辞也，况偏左偏右，胸膛两肋，脑后背膂，后肋腰眼肿，种重伤，悉关致命，求不三日而殒命，其可得乎？至仵作堵吉覆，捡报伤于委，因石棍打伤之，下加一跌字，意欲摇动爰书，此真胆大包天者，不知人命拟扺，但问其打与不打，即打而复跌，不能为打者贷死，况石块木棍之，封贮县库者，一一具在乎 【，古以得赃无据姑，重责免，拟章百十一，仍照原招】。
○地方事判（陈大亨）
江宁太守陈大亨 【讳开虞富平人】
看得张□秀之死，以同胞之兄同族之，叔至亲之母，舅共聚一堂，而同心协力，以殴杀者也，然则文秀之非善类，不待辩而明矣，据张台等，供文秀为贼而逃于松江，复在松江为盗，而逃归乡里，露刃挟兄放火，吓叔文礼虑其贻祸，于是商之渭阳，谋之诸父，众论佥同，乃举一人而毙，诸拳棍之下，揆度其心似与国人皆曰可杀，然后杀之者，同是一理，而不知有家法，国法之殊也，夫文秀固有可死之罪台等，非可擅杀之，人为士师，则可以杀之？此家弦户，诵之书也，岂台等数人，竟未从事，乡塾耶？据该县捡验，殴死巳真而拟台英文灿等以期亲兄叔，故杀弟侄之律，似亦法当乎情，苐奉宪，批提文秀，松江盗案未到，则其果否为盗，尚无确据，至造意首从，既有毫厘，轻重之分，而尊长殴卑幼尤有亲疏等杀之，别必俟提到张文礼确质，庶成山案耳，兹因奉有严限未便，久羁相应，据招呈覆。
律不外情理二字，情理明不见律，亦可断也。四书五经，是一部大律，从来听讼者皆取决于此，不似秦刑汉法，代有变更，令人守不到底，也 【笠翁】。
○打死人命判（赵五弦）
赵五弦
房星灿，与房邦相原，无睚眦之嫌，秪因星灿醉归，向妾吴氏，索水稍迟，互相诟詈，邦相劝之，不意星灿挥铲一击，其妾走避，而误中邦相头颅，十日之后生风而死，论法不容以醉宽而原情，则实以误中，夫戏误过失，三杀同条过失最轻，以其心非杀人之心，其事非杀人之事也，惟误杀中又有辨焉，因谋故杀而误杀旁人者，以故杀论，葢其心，乃杀人之心，为其事亦杀人之事也，诛意诛事，律兼行之本意，殴杀者，罪重则误杀旁人，其罪亦重本意，殴杀者，罪轻则误杀旁人，其罪亦轻星灿，所殴者妾也，即或殴死按律，不过满杖满徒，而况乎误杀，而况乎醉后之误杀哉！既据该县，屡详末减，又查与赦例相符，则改拟满杖，而断给埋葬，生死，可以无憾矣。
○雠奸杀命判（胡贞岩）
胡贞岩
人命中误杀之，情未有确于此案者，杀人之具，非梃则刃，未闻以法器行凶而杀人，以钹者也，吕士达修斋荐亡，令僧如海掉钹为戏，即此一念于事佛，为不虔于事，亡为不孝，业有可死之道矣，如海辞以手法，今请僧道治丧者，类如是不熟，强而后可，此岂有杀人之心哉？及掉不中节，而观者哗然，亦可巳矣。乃士达不容中止，必欲尽其能事而后快，是何说乎？如海无弄丸之技，而操舞剑之权，其不以人为试者几希矣，一掉再掉，而钹锋之下，适中士达之，脑门血流，一夜而殒命，是其死也，自死之耳，于如海何？尤吕雯？痛子之深，而归罪如海，亦其情也，但奸婢怪阻之说，何为乎来哉？律以误杀之，条如海之罪止此矣，如欲深求，则吉士达于九原而冶结，趣以不孝，不虔之罪。
○投见正法奏（王平子）
江南恤部王平子 【讳 虔秦安人】
朱永贵，殴死朱希儒，招称报复，祖父旧雠，自行投官领罪，该州参云，夙忿未消，欲得报怨，甘心漕抚驳云：千秋名义所关，非独一夫存亡所系，今审据儒兄朱希正供称，朱希儒先，因坟地殴杀贵，祖朱邦宠，后恐报雠杀死，贵父朱之高，据儒妻韩氏，供称氏孙，晚嫁不知杀其祖父情由，但曾闻儒说与永贵有雠，夫希正为儒之兄韩氏为儒之妻，交口称仇，则复雠为诚确矣，但律无复雠，赦宥之条，先儒谓非阙文，葢以不许复雠，则伤孝子之心，而乖先王之训，许复雠，则人将倚法转杀，无能禁止，故叮咛其义于经，而深没其文于律韩，柳二议，俱以原雠之，有罪无罪，定复雠者之出入，按永贵之复雠，衅起坟地，则义不受诛之雠也，况若祖若父两世之雠乎？假令永贵以世雠鸣官，安知不为之高之，续诚如文公所云，抱微志而伺雠人之便，恐不能自言于官，以公羊之说，未可以为断也，希儒之若兄，若妻哀求息讼，倘亦知出尔反，尔子报父雠之，恶可巳乎？先儒谓有复有雠者，事发，具其事奏 闻，酌其宜而处之，则经律无失其旨，今永贵之事雠，复两世自首，甘罪亦千古来不少，槩见之事，非臣等所敢议也！似应奏 闻。
○杀死人命判（李少文）
李少文
审得黄熊二族田亩界，联共湖而荫某年，月，日两姓各用桔槔，戽水时方亢旱，争一勺，不啻续命之膏，遂并持锋刃格，鬪于田间，而标三者，熊科十之雇，工人也，受伤，立毙矣，科十告于丰城黄公四，亦以黄范五被杀，告于清江，据两县尸，单似人命，俱非诬捏，但两县互关两词，互抵终无讯结之时，乃两造自度，各殒□命，若各求其抵，葛藤滋起，牵累无休直，以标三范五两命相当，遂合词，拦简吁息，窃谓两命果真，应各究下落，杀标三者，未必范五杀范五者未必标，三也；但查律例同谋共殴之，人监毙在狱，尚准抵命，况同在殴场者乎？则免析骸之惨，而解蜗角之争，似亦原情而不骫，于法者也，然讼固不可终凶，民亦不可不创合，引金刃伤人之律，熊科，八熊甲一黄廉六黄寅五分别首从，各拟鬼薪三尺，伸而三宥，亦非纵矣。
○二命判（赵五弦）
赵五弦
覆审得胥役承票，重被犯而轻原告理也，奉周反，此锁馨，然于成龙之家致馨，然羞愤自刎，其为同谋，固不待言，苐在本犯实以贿之多寡，分袓之左右，原无挟雠，肆毒之心，即在成龙，亦因证见不出，控告虚诬，遂施凌虐，快私之计，其同谋也。谋辱之，非谋死之也，既经并拟，元谋情罪，亦云协矣。职详味，律文同谋杀人者，在谋杀条内谓之造，意同谋殴人者，在殴杀条内，谓之元谋，葢谋杀者，期于必杀，乃意中之事，故造意者斩，谋殴者期于一殴，临时下手，因以致命，乃意外之事，故元谋者流也，今奉周受成龙之嘱成龙欺，馨然之懦，期于辱之而巳，馨然自刎，亦意外事，故前谳比拟，洵为得平，至于自刎之，刀系馨，然藏带其父仝，黄供吐分明，难为他人，疑也相应，仍照原拟。
○假兵锁兄判（颜孝叙）
颜孝叙
聂明儒当营兵索债之，时置身无地，得谭龙光留宿，正如骇兽投林，其有恩而无雠也明矣。然营债之本，利不能完，而营兵之拷，逼不可忍，所以乘投宿之时，各无照管，竟甘心投缳于龙光之屋后，若谓龙光致死，何不行凶于他处，而令毕命于本家，光虽至愚，必无自招其祸之理，且使致死，果系龙光，其平日与明儒雠怨必深，将见之远避，儒虽至愚，必不肯止宿，雠家以自送，躯命也，况前捡自缢，伤痕凿凿，即偶有别，伤乃伤于索债之时，非伤于投宿之后，况尸亲聂明，若非误听，唆诬又何初健讼，而今悔息也，棺经前县两捡后，停旷野区处原无守管，不知何时何人？因垦田薙草，沿烧古坟一带，连毁三棺，及蒙委捡，始知明儒一柩亦在被烧之内地保呈明在案，棺停旷野，难责尸亲，地方日枕席于青磷，白骨之间，亦不能预料焚棺，早设禁于垦田，烧草之辈，总之聂明，儒生为负债之人，死作累人之鬼，似天亦厌其牵缠贻祸，故借咸阳一炬以代，六月之飞霜耳。
○杀死人命判（张壶阳）
张壶阳
看得杨得花之穷凶极恶，虽自为贼始，然亦不自投诚终也，其初啸聚缘林，时胥乡人而受其茶毒，不俟言矣，迨奉招抚归农之后，恃斧锧而莫加，如虎狼之传，翼乡民之遭凌虐，良妇之被奸淫者，较从前更难，仆数于是一方之人，莫不腐心切齿，欲与偕亡，有李登云者，首先倡率，而刘才等四人，遂羣起和之，夜伏林莽伺得，花之醉归，合力奋击，而欲得甘心之人，果死于怨毒之人之手矣，云等即日投县服辜，不俟差票之，及可谓义不惜身，勇能就法者矣，及经本道庭鞠而五人，又复争抵杀人而不忍死，其同杀之人，是又以勇而兼仁义而合礼者也，不正其罪，无以彰国法，苟正其罪，又恐无以快人心，然令求死者得死，是杀其身以成其仁，死之诚是也，按以不先鸣，官擅自杀，人之罪，分别首从，斩登云而戌，刘才等再杖，刘洪宇以余人于法似无遗议，但登云虽犯故杀之，条其杀一怙恶之，元凶原，与杀平民者，有间，而杨治又借花，命居奇率诸降贼往哄逼死，登云之父，李冈是冈，业巳，代登抵命，若再坐登以死，是以两善易一元凶，揆之于法，未免过峻，虽登云等招案巳成，不得不为平反，况又恭逢 恩赦正烈，汉得生之日，而凶魂丧气之秋也，合无与逼死，李冈之，杨治一并邀恩援。
赦用广 皇仁以回天变可乎
○活杀父命判（谢傅公）
江宁司李谢傅公 【讳 铨建宁人】
梅继志，张五襄，同恶相济，称雄闾里，继志与张于廷，为田亩构讼，廷弟于朝，以诸生而代声，其罪继志，县审被责，心颇衔之，而五襄又以同宗外向为继志，左袒，此二恶殴辱于朝之自来也？惟是于朝之死，未得确情，以致宪台，慎重人命，再行驳审，卑职反复，细研继志，县审之哄，在二月二十八日于朝之死在四月，初六日相隔，巳久无事，推求至于五襄之殴据中证，孙元清口供于朝，经过伊门，五襄逞强，追赶将污秽，涂打计在辱之时，继志父子，一同在场，并未动手言之，历历在五，襄自恃不过，谓为本宗，撒泼无赖，莫我谁何耳？继志虽袖手在旁，是以不殴之殴也，于朝，负一乡之望，奚能堪此？满怀愤郁，而命随之，不可谓非二恶所致，然欲据是以定其罪，实多未协，葢秽污非杀人之具，而人命无气，杀之条，况行县捡，视其子嗣良又不忍，起棺到案，亲供惟痛，父受奇辱，死且不瞑，冀得一伸巳耳，继志五襄，虽罪无可加，而情则难贷，除原拟决杖，外仍行痛，责以雪幽明之愤。
○咬死子命判（毛锦来）
平阳司李毛锦来 【讳 逵新昌人】
看得杨氏悍，泼无知之村妪也，有子杜纪，娃偶过市中，为疯狗所逐，欲避人刘三店，中奔不及入，竟为狗啮，刘三及市人段之，章等共椎杀其狗，然不知狗之所自来也，纪娃归家两月，毒发而死，杨氏遂诬刘三为狗主，以为纵之杀人，讼之于县，县审逐之理也，乃杨氏贫而无赖，冀得烧埋，择肥而食，又牵段之章，入词复行控宪，夫狗啮杀人，于狗主无与也，矧非狗主者乎？且疯使之然，即于狗并无与也，矧曰杀狗者乎？杀啮子之狗者，不知德之而反告之，是非能爱其子也，无乃为疯狗，复雠乎？可笑孰甚？蠢妪无知，逐出不究。
○打死娣命判（王望如）
王望如
审得邹氏之被掳，赎回历，今十四年所矣，王厂之不收，覆水起于执理，太过不以遭乱失身之故而稍有恕词以致邹，某兄弟欲甘心于厂，并欲甘心于厂之母也，邹章周兄弟之俨然，敌国起于矫情太过，不以胞娣被掳之故而稍抑其心，以致王厂，不以其娣为妻，并不令其子视之为母也，十余年来经院，道府厅，历审定案，为王厂者，即当安置出妻于别室，令其子祁儿任生养，死葬之事，则不为厂也，妻者犹得为祁也母，然后别娶，茂陵以事其亲，而并育其子孙，亦处乱后，权宜之道也。胡为乎送归母家，禁绝来往，致继室李氏，续胶之，会突如其来，则其参视商雠也，夫有所导之矣，为邹章周者，自知其娣，有被掳之嫌，复有殴姑之案，即当缓颊开陈，俾其娣于长门独守以终天年，亦为不幸之幸，胡为乎于王厂，重婚之日，欲以十四年不赌，面之出，娣送归厂室，以作眼中之钉，谓非觅端起衅，其谁信之？致邹氏出，不成出归，不果归，岐处于杜大之庄，屋延至五月之朔，巳旬日矣，未见夫家作何着落？母家作何调停？邹氏以多病之躯，遭此极难，排遣之，遇夫不以之为妻，子不以之为母，又闻其新孔嘉，有不抚膺，而顿足者非情矣。溘焉长逝，谁云意外之事乎？于是邹章周以打死，告王厂以毒死，欣夫打死毒死，总非捡验莫定，然提及捡验二字，两姓均有不忍闻者在矣，王厂，故是薄情，然不打死于十四年前而打死于十四年，后且不打死于先娶郑氏之日，而打死于再娶，李氏之年，此何为者？至于邹章，周一孱弱，书生也，世无鸩人，羊叔子况毒死，胞娣以图赖他人乎？且不毒死于王氏之室，而毒死于杜氏之庄房，又何为者？且闻王邹两尊，人皆名孝廉均以理学，文章自任，不幸值人伦之变，阅其往来笔札，皆痛自悔艾，耻蹈终凶，隙末之辙，不意两郎君者，皆以执理矫情之过，卒至，兵连祸结，而未有巳也。两庠诸生数百人皆仰体；宪台盛德，作人之意，与民无讼之心，连名具呈激切，吁，息卑职细筹，此案止有善处之方，并无强断之法，葢王厂之于邹氏，夫妇也，夫妇之谊，或可弃捐祁儿之于邹氏，母子也，母子之伦，断难澌灭，况今巳及黄泉，犹令无相见也。于理安乎？是以卑职一面，令祁儿成服终丧，设灵报讣，以尽子情，一面令王厂，择地卜吉，附葬祖茔，以全夫道王厂，但知以烈丈夫事责之，不读书之，妇人绝不知以孝义之道，自勉以勉其小子，发学戒惩以为朴，教庶生者，不借死者为口实，而子道又赖夫道以克全矣。
○打死儿命判（高云旆）
德安太守高云旆 【讳 翱江宁人】
看得胡发，乃胡君弼之仆与佃户李俊及农人冯宾同庄而居，某月某日，雨中尽出栽秧，三家小儿羣戏池，内而俊子溺焉，发闻儿呼疾趋抱之，巳无济矣。俊痛儿死，无所归咎而咎及发，是以有打死儿命之控，夫盛怒不及于细故，大杖，岂加于小儿，况殴儿无证验，儿无伤，众目昭然，合供无异，即欲雠发，将以何罪加之？且儿死于溺，即不能问诸水滨，亦何至诬及救者，岂救者有罪，而反以袖手为功乎？再四穷诘，乃知畴昔之夜，俊妻与发妻曾以护儿勃溪，蓄忿于中，假此以泄，要之，儿溺于水，命也，势将谁怼？但俊客居穷，情与法俱，允民儿既溺死，势难抱骨，姑断君弼出钱五千，赒恤之，以田主恤，佃户义也，非罪也。
○明火刦杀事谳语（王望如）
衡州司李王望如 【讳仕云江宁人】
覆审得陈，遂等朵颐，林官生为积宦之后，一刦不巳至再再刦，不巳至三伙，党多凶刦，杀数命，屡经刑讯，俛首无辞，复经宪驳，特为原赃未起耳，但赃愈久而愈消，年历多而起，辩必穷诘其人，势必鹿马之指，任其翕张，以擒纵作生涯，视唆扳为利网，况当年紬衣一件，虽获自刘大，刘二店中事，主认识巳，属真赃赃论，真伪不论多寡，既云真矣，何存乎见少也；陈遂陈渊以紬衣为蔡泉之物，哓哓展辩，独不思蔡泉非他，即其伙党一真则百真，此真则彼真盗，案莫定于此，绍等徒多摇尾之怜何益？噬脐之悔乎？其来春酉者，系续缉案，盗未经桁杨，拷掠业巳，吐供真赃，应与陈遂等一例治罪，至蔡，秀虽曰年幼，无知既巳，误入桃源，何云弟夷而兄跖末减，流配允当厥辜，余照旧拟，不枉不纵。
○白昼盗杀事谳语（陈九屏）
镇江太守陈九屏 【讳珣】
谢仁墨臂惯，贼起手充兵，盗心不悛，瞰邻人胡兴之藏，当岁除日，值其夫妇偶出，遂入室，而手攫之犹然窃盗，故智耳，独于穉子之认，呼乃以斧击其脑，血流昏踣，则与窃盗伤人之律合矣，虽幸而得苏，似宜末二语，允减然律重，杀伤不论死，不死也，反复律例，欲为此囚求一线之生苐盗，后分赃之人巳从杖配，则上盗伤人者，难与同科，欲改戌，又无明例，真所谓求生而不得者也。
○拿获大伙强贼事谳语（赵五弦）
赵五弦
审得王大等刦张所学，当被擒获盗，情最真以不得财之，故遂从末减，似乎宽纵矣，仰遵宪批，细查律文，其入门，行刦正律，所谓强盗巳行也，其登时擒获，未尝刦得一物，正律所谓不得财也，律重强盗，得财者斩！自盗言之谓之赃，自主言之，谓之财，使或为本主所拒，或为邻保所援，则盗之强，虽行而主之财未失，概以斩论，网亦少密焉，不妨宽之矣，前所拟于律允符。
○贼情事谳语（蔡连西）
太原太守蔡连西 【讳祖庚江宁人】
看得闫三小子，年方龆齿，讵怀盗心，祸因胞兄闫，九成素与马二等，同聚萑苻革面，归化编五食粮，兄之同类，弟未有不相识者也，及马二等，鹰眼犹存，复逃定襄，偶遇小子，如逢旧识，安知其为逃伍乎？乃相随省兄二等，中途行刦，小子惊惧，始知误入虎，羣所以急奔其兄而避之也，所刦钱米几何？四盗分之犹不饱，欲尚能以余沥残渖，及童子乎无实，赃无现仗，无失物主，而以此愚昧无知之弱龄入于身首异处之大辟，是岂仁人之心，亦岂明允之法也。马二等，既以□出者定，须原情伏诛，毋容在议，三小子为盗，无据难以律，拟闫九成，本不知情相应，省释网解三面，悉出 宪，裁非卑职，敢擅便也。
○争殴小忿倡乱屠民（纪光甫）
川南守宪纪光甫 【讳 耀清苑人】
审得钱尧孟天德，皆乡民也，乡俗每值亢旱，必祷龙神，以求雨泽，秋成之后，计田醵金，用酬神贶，此成例也。今秋值钱尧首事天德，有田二十亩，应出白镪，一金钱，尧索之甚力，天德输之甚悭，两不相平，致尘宪牍，夫报神之礼不始于今日，醵金之费不止于一家，紊往例，而惜一金，则咎在天德，但酬神之物，应出于乡民之乐输，天德吝于酬神，神降之罚，可耳为钱尧者，岂得以武断之势，临之横征，使出神亦莫之享耳，各薄杖以平之。
○绝命凶杀事（王书年）
泾阳县令王书年 【讳际有丹徒人】
审得秋苗在地，不特八口之家，藉是养生，即惟正之供，亦由兹以出，何物褚承业，家畜驴骡，不加维絷马得奇，手胼足胝，植此嘉禾，岂为他人供刍秣乎？绝命凶杀之，控所不能巳也。据诉止有蹄迹，而禾苗未伤，夫不践生草，惟振振麟趾，足以当之，下此则皆伤苗损稼者流矣。观此芃芃，而不张牙鼓吻，天地间有此仁兽乎？褚承业，非以和息之故，罪乌能免。
○大乱国典事（贾苍乔）
贾苍乔
看得胡甲何乙世有姻好，其两家门内之事，彼此知之最深，即两家绝无影响之事，彼此捏诬，亦使人易信，胡甲曾借何乙之衣？质于典铺，其后赎还，似非故物，两相角口，诚为细事，奈何日复一日，遂以浅忿而结为深雠，胡甲欠粮而累户头，何乙受责何乙？宜乎不平，但不合以不平之鸣，激而为过情之语，辱及祖先，玷及闺阃，先使人口沸腾，以快一时之愤，计诚得矣，独不思我固能诽，人亦善谤辱人，祖先者，人亦辱其祖先，玷人闺阃者，人亦玷其闺阃，然则非自辱之，自辱之也，一间耳，据词推问两人，几无地以自容，姑不深求，止令乡保押处，俾息争端，仍各予以杖为詈人，不择言者戒。
○恶弟杀兄（文太青）
文太青
张有库草野之蚩，民弗闲于尚齿之风，而敢以谇唇侵其兄，吹箎之谊，谓何？谨杖之以教让。
○截杀事（季沧苇）
兰溪县令季沧苇 【讳振宜泰兴人】
舒某轻狂恶少，礼义不娴，游女以看会为乐，彼复以看游女为乐佯狂，失捡致章，某拳踢交加，是自辱也章，某不能闲家，出妻见子，以资途人笑柄，亦岂人辱看会者，当自戒之哉！厥罪维均，厥杖无异。
居官寡过录