居官必要为政便览  （明）不着撰人
●目录
卷之上
卷之下
●新刻居官必要卷之上
初仕类
吏类
户类
礼类
兵类
○初仕类
守选在京，全要节俭，临选时，切勿管求好，地方恐铨曹窥破反遗，钻刺之名，机不密，而累匪轻。
初，选出在京时，有应具书启，预通同僚者有应，具禀帖同履历，预申上司，或堂官者，须与便人顺赍，或发报马顺，稍仍探听，有本管官在京，必须候见迎送，但不可送礼，又不可逆科，其不受，若一处受讫，所费不多，再一处，又受讫，似此所费觉多，万一自巳乏囊，势必借贷，但要斟酌不可太费，切不可以迎合为高。
凡要做清官，不在服官之日，先干居家发榜时，就要节省，若能甘淡泊，则中后不作婴儿之尢心，费用必少，所负于人者亦少，当官之日，欲学伯夷何难。
授官后自朝服祭服，公服之外，止可做黄石，绢圆领一二套，彩服不必多，制如夏，天用纱一套，秋冬吉服用红绉纱一套，便可 【通用】 ，冬天必用貂鼠，帽套一个价，廉者三两，风领一条，价又次之，有等少年必求时样，美观，恐外面无良工也，若借债做衣一件，可当外面两件矣。
选官势必借贷，如借之亲戚，乡里不得，必借之行户者，切不可借之治下，商贾并听选监生，若有佐贰，同时选出者，切不可托之借贷，尤不可同借贷，恐日后反眼，噬脐无及，大都钱债一节，但得巳不可借，不得巳以借借，时容易及偿，时为难到任，不久债主追逼，本轻利重，俸钞微薄，将何抵偿？欲□□得，欲清不得。
在京有夫马迎接，即留用不妨，若时禁方严，切不可□□，□驿棍，抄入循环，不但冐破官钱，亦于官箴大玷，若借用勘□，应付须严禁，仆从生事，其害不小。
选后有治下纳粟者在京，即有同年亲友为之先容，亦不可与之假贷，交杯酒布心腹，并受馈送，恐小人假此虚张，声势需索，乡人所关不小。
选后有治下，士夫请酒者有送下，程者在士夫，谊不可郄，其次亦不可过于分别，使人难堪若馈送，则一毫不可，受无大小，一也。
选后遇前官或本处士夫及邻封，游宦者须细问，民情吏弊，因访以前仕宦者某以何事有声？某以何故败名？即记之，亦可为法则也。
赴任辨礼仪，时值送上，司礼香绢京靴，此不可少者，余外但畧买纱紬数疋，如其不受，价不甚多，不置无用，若多备辨，上司不受其物，束之高合，债则记日加息也，临行赴任，有亲友请饯者，有祖饯者，虽事烦冗，切不可便生厌恶，使亲友大无颜色，吾同榜中有蹈此病，颇不为人所喜，不可不知。
○吏类
未入境，先若有署印者，府佐则用青面手本经，历教官，则用请帖入城，后见府佐，即更素衣，照旧庭参，或后堂见，惟彼所命，切不可动念，大丈夫为龙，为蛇何难？一屈膝也，其余照常往来置酒相款，咨询民情，土俗衙门利病，彼系久任，地方未必无一得之，□将到地，方即令吏礼房照旧规，用何生拜帖回，同僚并儒学差人迎接乡士，夫差人接红白，柬俱要□□，仍问有迎接者，某起该下轿，某不该下轿。
参见上，司两院司，道南方规矩，有本府引见者，必须先问□事者礼节，若本道用礼与否？亦因其人。
任后凡事要立定规矩，言必求其可践，事必酌其可行，限期宁，宽板数，宁少犯者，一毫不可放过，见今时做官，有严中宽者，有宽中严者，若一味严厉，恐下人难以荅应，下情不能上达，若一味宽纵，致羣小作弊，罢软之名，自此败官，但当因其地方必须威惠并行，庶几可矣。
□□官每日早堂放，风回风毕，即签押文书，应亲逓上司详验公文，必须择小心，吏书专管对读明白，一字无差，方许用印，如有差错，潦草罪责，对读吏书，此为官第一大体，若应逓公文，内有差错，致上司批驳回来，纵将吏书解去领罪，本官将何颜以见上司古云：罪虽吏，当官何人也？自此上司以不精明视之，不可不知，签押用印毕，即打听上司，开门作揖，逓公文回衙，方纔投文理，事毕即见客，拜客午堂，问理刑名，事毕，看招稿文书，至晚标封，点更夫禁卒，上重犯刑具，放更筹。
签押用印
此节其弊多端，初到任时，尤宜谨慎，有吏书人役侵用□两假作前官支用补，卷补领者，有事情难处，前官不敢主张，乘机申缴者，有以小事出牌，票需索者，诸如此类，不可胜数，须先出示晓谕，凡一应签押，用印公文，俱以本职到任之日为始，以前公文未经本职施行者，及以前支销钱粮，领状文卷牌，票等件俱不许，朦胧签押，用印，违者治罪，其应签押用印，公文须于先一日送后堂查验，如有详验，公文差错，□□□，□承行该吏及写字书手，如有作弊，情由重责，究革待□，□一付六房，挨次签押，用印毕，应入逓公文，实时封完，发行□有紧要，招详事情，即用钉封，以防折改，更有铺兵作弊，将上司钉，封公文暗自拆开，用长线一根，从钉眼穿入，取出文书，偷看毕，依旧装入，将线抽出封完，此铺兵受贿，私拆公文之弊，不可不知。
各院道按临考察，须要细查条约，一一遵行，但有六房悞事，罪责于行，吏书牌到之日，务要差的当，人投打探前去，是何行事？其中途驻宿，公馆及中火处所，曾不■■齐□，或差殷实，义官同该吏预先到彼，查看■■铺垫齐整，至□门户锁钥，及东厕茅纸之类，■■不备，若或苟且，慢不加意，以致悞事，虽■■■，吏官何人也？正官须要留心。
佐二官，遇考察彼时，每常被人造谤，受戒如罪，果当则巳，但有亏枉，或素行谨守，须为极力分辩，听与不听，付之当事者葢佐二，平时既与我同心共济，偶有不测之辱，安可等秦越乎此，不惟可以安佐二之心，理当如此。
六房吏书守法者少，不才者多，苟无大过，不必开送，果有实迹显著，切不可庇护，恐后日上司，访知反与我不便，但吏书之弊，在在有之，只宜自巳发觉，则无大害也。
谒见，本管上司，自有一定之礼，不要有慠态，不惟不得上司之心，亦非所以安职分也，然亦稍稍留大夫之气，若膝下蒲伏，至亟奉承，此何谓也？上司同僚，少有知识者巳心窃贱之矣。
谒见上司，若在本处，察院每日可亲执一角，公文不□，□□逓上，方纔作揖，此为见上之礼上司，亦见本官，留心政事，□须将各上司批行，一应公文，大小事务，俱要逐件理会在□，以备上司问答，如其难处，即委曲商量，若一槩漫不经心，及问时无言可答，倘上司平易者，则宽容以待遇克，削之人，则视我为慢事，恐贤否由此而订，亦未可知。
采撷民风，臧否吏治，为政所先，任后令吏房查造，僚属官吏及六房吏，典职名册，一本送衙，以便评品，考订听备，上司取用，但安民之道，要在知人，尤当详慎，乃考人正所以自考，一考订官员贤否，务要查出身原有不同，毁誉爱憎，辄因以异，如某政行颇僻，敢于放肆，骋其才能，多方掩餙，若在甲科之列，则必匿其故实，而保护之矣，如某长材，大器不拘小节，任职理事，足称卓异，若遇阴忌之辈，则必摭其瑕庇，而媒孽之矣，如某心地朴实，动守规矩，事惟求是不善，弥缝，若遇好媚之夫，则必怒其慢巳，而穽陷之矣，又有某财矣，贤矣！不幸上之人疑且恠焉，承委者，则捏其事而中之矣，又有奸矣，贪矣，幸而上之人，爱且信焉，承委者，必文其事而扬之矣，此数者皆能损伤，善类灭绝天理，究其报应，殊及子孙，诸约所谓天地鬼神之照临，岂不诚可畏哉！
遇上司将，按临到县，预先责差，廵捕官同，各房能干吏，典带领精壮夫马伞，轿等项及门，皂厨役，并中火住宿处，应用之物，在于该管地界，迎接替换，宁可守候，勿致悞事，遇相知者，同事地方，彼或有切巳之事，托我转与上司处荐言，慎勿应承，宁可亟力为彼游扬，不使之知也，若扬然自任，应之如□，不惟效与不效，恐以此招谤，葢末世人情，一自举趾高，便欲以礼法相接，故旧少不如意，嫌自此起，近来多有生平，号□莫逆，及至仕路，每每芥蒂，致成大衅者，职此故也。可不慎之。
○户类
交盘仓库，必须在未上，任前一日，若系县佐，下四府掌印，即预行票，仰库吏书将库中现在银两照两院，循环簿造册二本，俟到任日交盘，如有借动，在库官银，必另造一册，明注某项借支，何项抵补其本年钱粮收支见在各若干，未征若干将未完，另造一册，以便稽查，若册内银两不明，又无卷案可据，即将经手人役承行，吏书究罪，其见在银两逐一兑明，务要见银与盘册相对，如有不明，务将该管，人役质对待交盘毕，逐一细查，其仓粮监犯俱要清查，三日之后，将仓库狱司锁钥，牒送佐贰看守，惟库钥收之，后衙往见上司。
钱粮关系，民生利害，正官之名节，近有远嫌者，委之殷寔，义官或收头，使其秤兑太重，皆正官之过也。
仓库狱囚，最为紧要，簠簋不饰，则才力不及上司，风闻未真，或仓库一时有失，葢朝发而夕，挂弹章矣，切宜慎之！到任之后，法当十分，严密墙垣，务要高厚，多加棘茨门户，务要坚牢，完固房屋，务要苫葢无损，遇有渗漏，即行修葺，库内之房，上下四旁，俱用粗木作栅，栏接头俱用铁，皮包褁库门，亦用铁皮，钉完以防风火门外，乃用栅栏柜，顾用榆粟，枣木为之重，重封锁封条，用竹纸糊封，每晚责廵风，吏查点库，夫廵更如有老弱不堪之人，即行，更换禁卒，尤为紧要，必用样选强壮不饮酒之人，然正官全在严谨，库狱为苐，一事也。
田地钱粮源头，不可不清，欲正其本，先澄其源，惟北方为□，至于田地，开收并无一字在官，止凭各社书手，收一本帐，□官如在梦中，每年听其作弊有力之家，将自巳名下田地，□付书手，有开无收，或买各书手竟自裁，去亩数，便将银数酒派，各家每年不下四五百两，习以成风，予在北，邑时熟知此弊，因而先将通县田地，一总查出，后将各家地亩出示晓谕，里甲人户有田之家，各开顷亩数目，并四至限五日呈逓，以便查对，躬亲丈量，一里丈明，则各里自不难查，如有里排串同书手，仍行蒙蔽者，依律究治，内有□□粮，存□典卖，未曾过割者，就将邻田人户，审明酌量分豁，此后田粮，无有不清者，但牧民之官，苟非其人，则听凭下人，隐瞒以致不才之名，有由然矣。
查本县，每年额征钱粮，原委何人，管收天平等子有无大小法，马有无轻重，小民交纳，有无留难，衙门积棍，有无包纳，收银人役，有无私收侵用，若有此等，即令速行，改正免究，今后收银，设立官柜，须选殷寔良民，正身在二门外，秤收，每晚交进官库，不许，仍蹈旧辙，仍置号簿，一本将花户，每日交纳银两，挨次登记，各给由票，用印钤，号在簿票，给纳户收照，仍出示严禁，收银人役，留难需索，如将银两不行，入柜登簿，即系侵欺，依律究遣，每晚将未用，尽由票同，簿总交官库，掌□□乘暇，暗行查对，有无明白，如收完□，即当堂对簿，折兑照数，领销成锭，应起解者，起解若钱粮，重大难完许，截数起解，如有羡余，俱另封登记，明正支销，为政之体，若钱粮不明，则名节，从此而败矣。
任后出示晓谕，各铺户，凡系本衙取用，一应货物，俱照时价，实时给与官，银差人易买，恐中间指官□□，或赊欠□□，□行生事□弊，许被害人口禀，以凭究治。
凡有卫所去处，必有屯田，征收屯粮，给官军月粮之用，忽有不足，方赴有司补给，须要申明上司详允，方行借支，恐有不才，管屯官，每遇征粮，价贵则收本色，价贱则收折，□□而火耗，有加三四收完，不解仓库，任意侵那，营运二遇，查盘不白花，户拖欠，则云灾伤无征，官军月粮，却赴有司关支，如有此等定要，请详上司批允，仍取该卫所印信，□状附卷备查，如将不急之务，妄申冐支，殊为奸弊，尤宜体认，乃系钱谷所关，正官全要加意。
征收夏麦秋粮，每日晚，将所收过数日，开报如有奸猾，及势豪之人，不行，依期完纳者，呈禀责催。
告示禁革，揽纳须先出，由票散给花户自执交纳赴官，注销如粮，里人等诱哄，小民于私家收受者治罪，亦不可听信，小民愿与附纳中间，恐有蒙蔽。
征寄庒田粮，须省令里长，先谕佃户于秋成，时照数交纳，倘有奸猾不完者，下年勿与耕种，以杜欺弊。
招抚流移，乃正官本等职业，必须会同治农官，遍行出示晓，论城市乡村，小民知悉，即今某处以下，水势渐消，田有耕耘之望，某处以上，秋田颇熟，土皆复旧沃壤，似此丰稔流民，宜当复业开垦，如无牛种，木县即议，动官银给买，俟其成熟，三年，然后责令输偿，纳粮当差，仍每户给帖付照计丁授田，不许里书及土豪人等，假诈追取旧欠，捏情告扰，各宜安心，□归故土，凡有复业人户，许不时具状，投逓存查，内年多盗，葢由贫者不能自给，富者不能周贫，是以贫者□具良心而富者，盗斯夺之矣。故保安富户，必先赈给穷民，然赈饥之仁，所以寓弭盗之术，当此之际，或请蠲或缓征，或劝借而完一方之命脉，以解目前之倒悬，乃牧民官急务也。
地方灾伤，或天道亢晹，雨泽愆期，蝗蝻，旱涝氷雹，疫疠俱报，抚按以便早题蠲免，原有定例，有司多不得知，如夏灾定在四月，秋灾定在八月申呈院道，若待过期申报，及至委官踏勘，又复□劳，不肯躬亲履亩，止据里耆，扶同册报了，事多不详，寔以致百姓之死，徒皆由正官之过也。
年岁凶荒，小民扶老携幼，抛弃乡井，奔投他处乞食，岂得巳哉？为人上者，当此之际，岂不动念？然枵腹待哺之民，众口嗷嗷，畧无他想，但地方饥荒，势必多盗，何也？乃饥寒所迫而为之，若人人尽诛，虑恐激变，必须设法消弭，切勿坐视不理，以遗后患，甚至劫夺杀人，或将人肉煮作馿，犬肉卖者，或削榆皮，或挖草根扫草子，或抢糠皮麸，查以充饥甚，至父食其子者，或夫妇各奔活路，竟彼此不相顾者，牧民之官，其心安忍，必须预出，告示遍谕云：照得移民就食，荒政之常，愚民无知，不明伦理，不晓王法，况食人之肉，不久眼红而死，骨肉恩情，心何忍为？果有幼小子女，不能飬活，许邻近地方富户买去，投生不许，阻当所得之银尤足，数日之食，子女又得存活，若有以人肉相食者，不论真假，除照律例，杀一家三人，正犯凌迟处死，邻人并保甲，一体治罪，仍委廵捕厅，不时查验，屠户及饭食店内，验果真实，依律治罪，此弭盗恤民之一策焉。
先年部剳，行廵按御史，选委贤能，官员亲诣各地方从公踏勘灾伤轻重，分别具奏，以凭覆请勘灾，官员毋侍，过为姑息，致有后言，再照救荒，委无善政，但求救于停，折宽一分，即得一分求救于赈给与十分，止得三分，且三分之中，皆附城之，奸民在乡之能民也，窵远孱弱者，百无二三，其七分，吏胥得其三里，书得其三，余一则消折耳，在公家为实费，在小民为虚文，虽才有司，亦无如之何？求其策之善者，全赖各该有司先之以俭，静不扰，次之以就地设法，故有富弼之政，则青州不为灾，有苏轼之政，则杭州不能困，不然，无先事之□，而徒仰给于内帑，非惟缓不及事，且以天下之□，即尽内帑之财，不足为用，合行各抚按转行，各有司及时预备，毋得临渴掘井，止凭申请以沽虚名为民，牧者宜体此，当留意焉。
版藉田粮，政事之要，中间须要分别官民，军；匠，灶户，僧道等各若干官田地若干，民田地若干，每岁民间夏秋税粮若干官田租粮若干，各分项造册开报，以备清查。
○礼类
上任规矩，各处乡俗不同，似难报，一俱预，令礼房吏，开写仪注，先期送览，庶免临时差错，仍谕令吏房，吏将六房，额设事宜，及承奉上司文书，逐件分房不拘久近，开具，蕳明手册，或自本年某月某日起一件为某事，因何至今未完，并承行吏书姓名，并查仍具本房司典吏，不致扶同，隐漏事件，甘结一同呈逓，俱收入衙内，以便检查，陆续举行，则前件易元，亦□吏书之比责，又见正官，留心政事。
学校作兴，虽不可太过，致使师生交浅，望深少不遂，意反□恠，恨致生诽，□□□，□□处之平易，待任后半载，到朔望日下学行香，讲书会馔，将有进益生员，详宿号萟业，灯油之类，区书赐给，劝勤惩怠，庶仿效奋志，其应免差徭，照例除□，如有不遵教育，敢于建言讦讼，把持公事者，照律呈详院道黜退，此所以培养人才，以资任用之意。
各处寺庙，僧道未必尽皆土著，多系流寓无赖，近日获盗，率多此辈，今后示知不许，容留外来，面生可疑，不明之人，亦不许容妇女入寺烧香，如违连地，方一并坐罪。
各处例设僧道，每府不得过四十名，州不过三十名，县不过二十名，额外即为擅收，若三丁以上，年十六，以下出家，许每名，领度牒一道，如无度牒及私收徒弟，依律还俗。
乡宦频频入见，殊非体，任后即令守门人遇到即先票，知候请入座，即分付六房，吏侍侧，以免私嘱，此绝请托之法也。
凡庆贺习仪，拜牌救护，祈睛祷雨，须预出告示，谕僚属人等，至期，齐集行礼，如有失悞，依律究罪。
迎春乃各处俗规，百姓乐事，宜从乡俗，行之至于春酒，花杖等费不可扰，派里甲，只依旧规而行。
春秋祭丁，祭兹必用牲口，查照旧案动，支官银给牙行，收买低，取旧日分送士夫历日胙内簿，查看酌量。
孝子顺孙，义夫节妇，乃地方风化所关，必须预行访实，俟□保举转达表杨，不许，里老循私妄报及隐漏不实。
乡饮之设，乃朝廷养老尚贤之典，非齿德俱尊，不敢擅与此席，厥典甚重，匪今为然，恐有无知礼生，贪图谢赂，或将平昔有过之人，或以白丁，纳职报名到县，以致人情不恊，岂惟士者，齿笑，今后正官须要留心访实，务要学优生员数，名保□年高，有德众所敬服之人，及以礼致仕，乡宦开名呈县，□□查访的，寔至期具红，请帖应亲，请者自行，敦请应遣人请□，令生员请之，席馔之类，必须宾主相称，至乡考宾客来去，正官俱要，顾待有礼，如此，则人人皆有乡饮之荣，各知自重，以为善而奸恶者，亦愧心而改趍矣。
上任有乡，士夫及同僚具礼来贺，即令管礼吏书将礼，帖依序粘定，抄写入礼簿，上不可遗漏一物，其乡士夫原送礼物，仍付原人，收侯当日事毕，即亲拜回送，若不如此，恐礼多一有差错，士夫又难于言，大有不便，至佐贰礼仪，丝毫绝不可受，我辈既以廉介，责之佐领所送之礼，何处得来？必定取之地方若同僚，送礼先将原礼回送随后，差人荅礼，若彼礼未到，我先施之更好，至用礼物可买之，铺家不受，退还，可免揭债。
待过客照，旧规迎送，其一切应付，即如本管上司礼行，乃为不失礼于人，设告慠物，为高品以奔走，为俗流自两司以下往来畧不介意，彼下人见我慢，待或者求一饱不得遂，刁难夫马以致驲，逓所苦，虽圣人复起，亦难必其无怨言者。
过客相待，彼虽极谦，我岂可放肆？至坐立进退，一毫不可躐等，况举世尚承奉，又不可以意气望人，只以本管之礼相待，奚为不可？然不可拘执畧无香火之情，恐彼反以借口也。
下程小饭，虽是未节，寔下马必用之物，亲管上司，尤为紧要，切勿信凭，下人草率了事，小人之心，止知侵渔而不顾，为官名节，事虽旧规，仍要临时斟酌，因人而施，但有短少，不堪即以冐破治罪，惩之于始，使后人知所畏，思而不敢再犯矣！□闻昔日有一按院中，火品物全备，因天时亢旱，止少一味，青菜，遂将驲官斥，遂真可唉叹。
养济院，乃朝廷存恤鳏孤独及笃，废无依之人不致，致失所之意，任后按簿点查，不许假冐，若见道路乞丐，如果老弱不堪，验实收养，不必行，里老举报应得衣粮，按月支给，不许，克减至千房舍，修理完固，遇有死亡，甲头，随即报官，除名，毋得冐领衣粮，若有新，今告人者，审实收入。
漏泽园，自大江迤北置者颇多，南方少有何也？葢囚地狭，田稠任后，查看本处有无义塜，如无，即查城外空地荒田，若系民地，即用价买，查明四至，设立碑记，以为牧埋无主，尸骨，此亦为政之仁务也。
遇本管各上司新任，或升转，并年节及寿旦，旧规应否，行备，何等礼物？致贺或无礼，止具启文用红纸，青売手本楷书并印，批差官或吏赏投，或遇有疾应否？差人问侯须要正官，临时斟酌，又不可拘泥旧规。
民有恒产，则有恒心；士，农，工；商，各居一业，则自不为非，任后即查本处，如有游食好闲，及行术惑众，夜聚晓散，赌博为非忤逆，父母暴横乡里，不遵教训者，即密行采访姓名，注簿以俟，惩戒其人，若知惧，改过则巳如，仍舅不悛，则治之以法，乃□□惩恶，迁善之要务也。
□处有乡，蓍以其年高，有德谙晓土俗，民倩与夫民之疾苦，□情难易，可问而知者，中间有等年虽高大，德行实缺，或买□□宿名色，交结衙门，隐避差徭，蠹政害人者，任后密访注簿劣处，则善知劝，恶知警矣。
○兵类
遇二司按临下马之日，贵差勤慎，识字吏农，或皂快在外，伺候探听将，每日出入所行，一切事务，用连七纸裁两截，□□手折，逐一细开干内，每晚待上司，闭门赴县，投逓观看，虽闭门亦要探听，恐有事传出，逐日如此，起马方免。
查本衙及所属额设祗候，禁卒弓兵各若干名于某年月日，着役原额，工食若干系何项？银内动，给清查注簿。
行所属廵司，驲逓及镇集保甲，凡有交界接壤去处，易于越境为盗，或任卖卜行术，或托乞丐，或假僧道抄化东三，西四白日分散，乡村探视人家有无窥瞷，出入路径，晚夕投聚，空闲庙宇，造意给党，更深行劫，如近日北方挐护者，每每皆是，今后严行司官，或保甲用心缉访，如有前项，可疑之人着实盘诘，但遇言语支吾，形迹异样，即行拏解赴官，审寔治罪，有功之人，重加奖赏。
凡应付即照原来真，勘合牌票额数，给与不可克，减增添，或来年勘合牌，票及分外多索者，不许应付。
走逓差马，无驲去处，必选有力之家，佥充一年，更换如有棍，徒包充假称士夫之家，恃强顾觅荅，应致悞公差者，重究革退，如若纵容，包当万一，应付迟滞，以致差人回日，竟以马迟为词，因而上司归咎于官也，今后将马头姓名，置小圆牌挂于堂侧，遇有差，到兵房，吏将牌票，禀明验数发，□给马，依次轮差，不致失悞。
任后即查，本处额设马匹，车辆数目，水路额设舡，只人夫若干，从实开报查考。
民壮之，设原为缉，拏盗贼，迩来虚应故事，殊非法纪，今后即查本处原设民壮，几名有无工食验，果年力精壮兮，马熟闲者充役，每人各置腰牌一面，开写年貌，标给悬带，籍名，在官遇有地方失事，即给批轮流访拏，不许，乘机生事，害人，访实重治。
上司按临，或经过只可酌量逢迎，曾闻昔有一按院，经过属县，小邑县官，即谕所属大小镇店，逐门逐户，各备香案花灯，及围裙齐整，伺候经过，村野地方焉能完备，有将泥土，捏作香炉，外包锡箔者有将，柴筒作烛草，棍作香者，有将孩童裙愊，或色被充围裙者，诚然儿戏，可为一哂，此末务也，至于城门之上，用全红大纸书迎恩，字悬贴，城内街市满垫新席，挨门逐户，排设香案，桌椅围裙，古铜炉瓶，及灯架灯笼，直至院，前院门外，高结彩楼盛，如迎王铺设，至堂檐之上及两旁栅栏俱用緌，布结球，其地上铺垫，自前至后，尽用新红，毡条遍垫，穿廊之内，设香几玩器，盆景山石琹棊古尽，悉皆取之于民，此大破常格，不过止住一宿耳。此院见其迎合太盛，观听不雅，次早临行将礼，兵房吏责究革役，仍访本官，指此科派，各铺行贿赂八百，竟坐弹章一上，遂以王官打发矣，嗣后此院转尚宝丞，亦以考察浮躁而回，但本县官自揣出身，又因此院性气躁暴，止知阿谀为尚，更不知太过为嫌，此过于奉承之鉴也，又闻近日有惯尚，阿谀之辈，将送察院，木炭尽刷红色，观此，则其余可知，贪位慕禄，奚止于此？劳民伤则，即此可见，倘遇上司，喜迎合而正官，因其地僻，不能承奉以致见，恠者有之，亦有不喜逢迎，而正官多方取办，一忽投其意者有之，如此之类，不可不留心体认。
新刻居官必要卷之上终
●新刻居官必要卷之下
刑类
工类
○刑类
放告任后出，告示谕知，照依格式，每状不过三行，每行不过五十，字年月，后无写状，人姓名住址者，不准一状，牵告二事者，不准其户，婚田土等事，许依告期，若人命强盗，鬬殴及土豪势要，窝访重情，不拘期限，临期将告状，尽行收完，省令众人，次日听候将状，当晚看完，应准者，标判无理者，将状后批写，因何不准？次日俱贴于大门外，使各人知之，安心休息不致，复行告扰。
词状勾摄，切勿差，皂快及里老，下乡生事，只差原告亲，拘如不服，方差皂快，勾提限定日期，如离城三十里，限一日回话六十里，限二日九十里限三日，用朱笔批注，查考如违，一日责十板，违三日责三十再违，将家属监比拘人到县，即行审问，量情发落，不许羁候，有妨农业，此为听断，不可不知。
遇刁诈询讼，拘到审理，先将干证并原，被告人吊，开三处，不许交言，先问干证口词书写，审单之上，如语言支吾，必是受贿，买嘱即取下各色刑具吓说，务要供出真情，若三人，□问相同，不必深完，如果皂白难辨，更寔观色察言，仍须暗行，访问是实，方不敢具招拟罪。
在监囚犯，未必无冤，葢生死之权，不在正官，直待抚按恤刑审录，开豁切不可因其俛首无词，遂为情真，须将原招反复参详，至情可疑处，用笔批注，所以可疑之故，或曾经院部开驳，若驳者是入者，非即将本犯再一严，审细查初招，研究原证，委可矜疑，仍参律例，果系冤枉，力与开豁，但狱贵初情，参语中要说出矜疑情状，听上司详夺。
凡有奏辩，冤枉者先将见在人卷参审得实有冤，方提人开什无冤，仍依原问，若事本无枉，宜当罪，坐奏辩者。
凡问人，命重情不可自恃聪明，辄便轻易推问，具招申请，恐中间倘有不实，不惟人命，冤枉抑且目下隐漏真情，事有反复，致有后词，务要设法缉访，必须事得其情，刑服其罪，毋拘成案，而枉生母，因姑息而冤死。
囚犯在监关防宜谨，关防之法，在严禁狱卒，慎启闭不许，放松杻，镣亦不许，送酒入监，每晚严，今点监吏照簿，点入监房，如强盗即上匣封锁重犯，即上杻，镣次日辰，时方放狱，食此狱禁当严，关系不小，若稍有疏纵，恐生不测，责在掌印，廵捕及刑房，吏之过也。
大伙盐徒聚众兴贩私，塩馿驼船载廵，盐官快串同受贿，明知故纵止将肩挑背负小贩穷人，拏作私盐，抵数搪塞，官司不察信，其蒙蔽而问罪，拟徒竟将真盗漏网，岂精明之为乎？
明火持杖得财，伤人大伙，强盗事发，全在初，审如阵，上拏获者，不论得财伤人，即为真盗，若地方报首应捕捉获者，虽真亦颇难问，临审全要隔别研究为首，为从之，人曾否分有赃物，见在有无伤人，及奸污妇女，或烧毁房屋，逐名究问，供出口词相同，即亲笔注定，审单将各贼面钉，镣杻收监，招详上司，如有妄扳之人，即行什放，葢强贼妄扳，或为报仇，或为挟骗审究之，时全要详察，若遇强口能词，亦必再三研审。
强盗赃证未明，暂且牢固，监候不可妄行，捶楚防有他变，后日难以对证，若非真盗，恐有冤枉，所以上干天和，不致民□者，此也。
在监真盗，责令刑房，吏三名，每日轮流宿监看守，督令禁卒日夕堤防，牢固监候，禁卒选择精壮者充，当不许，饮酒怠惰，万一不测，责有所归，葢强盗成狱，未必肯甘心就死，雄心尚在，余党尚多，恐怀越狱之意，不可不妨正官，倘有公暇可暗，自下监点视，使其无备，至于狱内，房屋墙垣，须要高厚墙头，多加棘茨，门户锁钥，俱要严密，女监必另居一所不许，接联男监，仍严防狱卒受贿，私放奸宿事发，连该吏并究。
凡窃盗初犯取定，供招牢固，镣，杻具招呈道，批允发配若是，三犯方依律问绞，呈按院详夺监候。
凡家主告仆盗财，仆告家主奸情，恐系诬捏，不可轻准此。二事俱要，指寔有据，服罪无词，方行决断。
遇告子不孝，系伤伦理，父纵不慈，不可加罪，如子有过，仍须拘审邻佑，委果众口一词，再问：是否亲母，方断为子之罪。
凡告人命，远不过三日，如过期日，久者不准，若谋杀故 ，闘杀速行查勘，庶不悞两家事情。
凡妇告夫或夫告妻须子细详察不可轻易发落
凡兄弟入叔侄，并亲戚兴词争论，不能决者，每日令犯人连锁杻带，出差人押至，申明亭，示众自悔，姑息，此乃不令而使之，自行和解之，法 【亭，乃申明教化，劝美惩恶之□也，】。
凡鬪殴事俱，要当日陈告，即拘到官，验伤是真情，令被告率领，医生带同，原告眼同医治，调理平复，照依辜限回，报如伤重，不堪医治，须呈明究治，将原犯监候。
缉访盐盗，定行廵捡司，责令弓兵分派，地方用心，廵缉定，以功绩分数，比较如该分地方事发，各行责承，果系盐徒势众，即吊乡兵截拏，捉获私盐兵器，葢行申报上司，贮库变卖，贼犯监侯详夺。
上司，倘有紧密重事，差人到县，或公文人铺未到，验其有无，钉封，勿令左右知之，发露消息，事难究结，先将公文袖，人私衙处置停妥，方发六房。
小民犯事，若一人系狱，合家不宁，若正官慢不经心，以致监禁日久，或至暑热之时，瘟疫流传，不惟贫民，若于供馈狱食，甚至因一分纸价未究，而竟淹死于狱者有之，任后即便清查，监仓簿，除见在重犯，照旧羁候外，其军徒以下应起解者，起解应讨保者，讨保应释放者释放，如追赃不完，则察其所以不完之故，如果家产尽绝，即便申豁发遣，查系无于亲属，竟行释放，如系至亲家属，行令讨保即为申请，庶监禁，一清囹圄，无久淹之叹矣。
人命行财，乃常事也，问官不可执一，但愚民无知，见他人死，便仓卒慌忙，无措可恨，棍徒拨弄其中，彼畏惧，希图了事，更不知死者之家，指此为左劵矣，若问官，以此为指寔，而遂定其罪，冤之甚矣！若以人命议偿，即情真罪，当犹曰求其生而不得，则生者，死者俱无怨也。
人命苦主，或亲老子幼，不愿抵偿，求得埋葬，银自给者，此法所不载，情有可原，苟事情暧昧，宁可听其情愿，若拘泥巳见，恐老幼牵连奔走，或死者之冤，未雪而生者，且有性命之忧，不可不为动念。
凡检验尸伤，最妨仵作报，伤一受其贿，虽真亦假少不满□，假亦作真，何也？但看所报之伤，以致命者为重，余伤为轻，若无致命重伤，则情有可疑，仍须亲日辩验，比对伤痕相同否？倘遇暑热，宜避臭秽，触目若止，听其行符，妄报则人命之权柄，尽在此辈之手矣，临检，切宜慎之！有人云：若人命不真，则不必检验，自予观之，恐此辈之类，以人命挟骗全在初时一检果无致命伤痕，彼心亦服，若全然不检验，彼即借口为词，或致告争，不巳，识者详之。
人命检验查照洗冤，明冤无冤，各录验伤书云：仵字以午，万物至午，则中正矣，又午属火，火明则破暗检尸，以申冤忿，亦犹是邪？若仵作受财，临检报伤不实，新例用三百斤，枷号一月，情重三个月发边卫充军。
凡毒死，缢饿冻烧，渰病死者，须照冤录，查明大抵问人命，事用不得聪明，一用聪明，则冤者众矣，慎之！
人命事情，若无的证，必为疑狱，与其杀不辜，宁失不经，苟以一时之见，罗织成案后有不胜其悔者矣，昔一富家被盗，将家主杀死，止一婢，获免，后法司详审，俱以为婢子同奸，夫杀之也，议拟凌迟，决后而真盗，事发招出，前情问官，皆得有罪，夫一身之荣辱，不足惜，则黑夜事情，安可悬断哉？如此之类，诚为冤狱矣，所以为官之人，欲要昌后当与此处存一善念可也。
遇上司行委，检验尸伤，如系初检全要验，审切寔，则后日复检官，再不能改移前招，若是复检，更须查验致命之处，比前官检伤，有无互异，切勿彼此雷同，乃人命所关，岂可草率忽□□，□要预备其香，苍术解其秽恶。
凡参阅招情，要知中间何处为紧关情节，即用笔票记，何处事证明白，何处口词？涉疑临时再鞫，更要究心期在狱，平讼理无冤，无枉可也。
问理词讼，倘过泼恶之徒，或见问官，偏执多出不逊之言，相廒冐犯，切不可乘怒用刑，只谈咲自若，万一忿眼，责之太过，使无辜之人，毙于杖下者多矣，不惟上于天和，抑且自伤阴骘，一或借口扬言害事不小。
各处乡语不同，初任未必通晓如平时，同之衙门之人可知十三，临审令其从容言说再看，原状不甚相远切，不宜当堂，令门役左右，解说恐其诈，骗下人不可不妨。
任后即出示晓谕，凡有人命，初死，许地方人等，即日投逓首状，以便检验，若日久则腐烂难辩，恐仵作因而作弊，人命果真，即亲自辩看，致命之伤，比对相合，方拟罪详决，如无致命之伤，或系图赖当，即取供议拟，应得之罪，或应存状，案候者乃可以息仇口，更不知乡，愚以人命为奇货，若死，一人即扛，尸上门图，赖打碎门户，抢掳财物，又伙棍徒因而挟诈，私下买和，无所不至，未曾见官，其家巳破矣，如有违犯定行，重惩警众。
人命真假皆有，每匹夫匹妇一时，不忍辄服，信以□验法，看唇吻多黑遍身，发疱指甲，多青忤作受贿，不以寔报，竟问抵偿，一或检出，上司驳云，仓卒之际，毒从何来？更不知上西地方各家多有砒信，何也？此处田地多有，虫伤禾苗，须用砒霜入土，庶免损伤之故，固此取用，便易当官，不可不知，若以□死论，抵则冤者众矣。
问理人命，切勿避嫌，若受嘱而执定成案曲八人罪，自有天理，即富家人命是假，未有致命重伤，亦与开释，若从重拟，万一冤死，后经别官，开释其人之命，寔我致死也，昔一兵宪详阅，强盗招案，见其事情，矛盾不合，令掌招吏细查，参驳其吏，因而开释，七人至一十年后，此又巳七十七岁，忽一日得疾昏晕，但见一官言说，你先日曾活七人之命，只筭半功，可到八十边，其吏复苏，而白于亲识此吏，因而卧床，果延至七十九岁而卒，其効验有如此者至千，别官拟人死罪，上司将招驳行，我问若见情，真有屈，慎毋谓恐伤同寮上司之心，遂依样画葫芦也，仍须委曲参详，使彼无故八之嫌，又可活无辜之命，或上司亦见，我为精明之官矣，若人命经三官，检勘便牢，不可破矣。
审理不可任，性轻率，须要隔别严，审参究情刑，若事重大，自有理法事小，又宜少顺人情，欲槩以法行，恐刁恶赴上告争，所以问理全要推情。
例给囚粮重囚，每日七合，强盗三合，病验给药，除死罪枷杻，外徒以下病重开，疏笞以下，保出医全，断决老幼，严疾散收，无家属者日给一升，病给医全决断。
取供书手作弊，葢因上官不谙法律，凡事只托若辈，因而得行其私做官，公余时若，肯留心律例，如斩绞，军徒之律，不过数条，熟看详玩，每遇招详，只照原取口，词敷演，不可添减一字成稿，后预送后堂参看明白若干口，词外妄添一字，即是一作弊。定行责治，凡招情，必须合律合例，但律条有限，事变无穷，若罪不入律，或有别例，可引亦要查明引用。
招后参语更要留心，如问人一罪，须要详其所以得罪者为何开？人一罪，须要详其所以应释者为何？固不可大卖学问，亦不可草率无文，又不可浮泛，不切于事情，上司之所以观吾辈之抱负者多在于此，切宜详慎。
讼师徤讼，多系刁恶棍，徒起灭，任后凡遇状，内见证须要留心识认，若一人屡次，为人作硬，证全要识其面貌，破其奸欺，此可以寒狐鼠之心，仍该问以应得之罪，庶刁风可息矣。
上司批来，词如今日到，即令该房写起数，牌挂出将，□行文卷，参看事情，即行密问，应否出入，如有疑难，必须委曲处洽，务于埋法，人情无得，若有连及无干之人，审明省放止，解紧关之人，若批状，多则以事易工，小者，先问则易发，落彼观者，见其神速，人犯可免，久羁矣。
上司批词，宜出堂时便问，则精神奏聚，或留之下场，未免散漫，问理之时，宁宽毋刻，至于问罪入赃，尤宜详慎，未可遽以巳见八人死罪，或上司拘定，初，问：又遇后问官不反，前招小民，巳荡尽家私甚，则有毙于狱者，葢入赃，甚为不便，穷民监追日久，力不能完，或至病死，累及子孙，逮及吏书，经年比较未完，似此伤人害物，切宜慎之！惟人命盗贼关系，生死，更宜详慎，若妄出则纵有罪，妄入则害无辜，即且关系名节，不惟上干天和，必致贻患后□，岂可不慎。
凡审问，重犯情真，要取服辩状，在官使之，甘服无词。
词状最防，寝合之弊，问：理后有申详定夺者，有申解者，令招房速具招稿，参看明白发，该房，即日写真文书，并招册差人投逓上司，慎勿迟延，若上司牌票，尤宜速缴，似此亦见本官勤于政事矣。
自理词讼，切不可多问，不应罪，又不可多批佐，式官葢小民多穷，偶以一事不平，求理于我，设若问罪，不惟关系名节，且使穷民负累变产鬻儿，岂人心乎？佐贰奉承堂官，但得批词，即问罪重罚，以致下人，因而索诈穷民，欲其政声不坏，未可必也。
问断，切不可有成心，又不可执拗到底，虽要聪明，又不可太苛克，亦能悞事，起衅败名，如其人素行为恶，若偶犯一事，未必该治重罪，切不可因而罗织成案，恐罪未必成反，使得以借口，又恐上人谓我不达事体也，又或一事，我是如此，问，倘上司驳行，别官，彼又轻重改易，此亦常事，切勿动，念如事情，无大关系，听其改易，无妨，如系人命事情，亦须从容辩白，听其自悟，如彼是我非，便当虚心谢答，切不可自是。
凡所属地方，被盗劫财，伤人即便申报，合于上司，仍行廵捕首领，及应捕严行缉拏，务要必获解赴上司，免比如至期不获，亦解上司，比责庶知畏惧，用心缉拏，稍有怠慢，则官受罚俸，吏役受比，若听信各役畏罪，不报，遂致捕役，慢不经心，恐上司访知，或盗在别处，事发正官，将何词以答之，是益重捕官及各役之罪也，官吏疏纵之责，罪亦难辞。
任后令廵捕首领官，将应捕人役，分定地方，如有贼盗，生发各照地方缉拿，以便责成，切不可令其押贼起，赃扰害平人，乃廵捕首领之过也。
应捕人甚于盗贼，况强窃盗贼，与应捕原，是通气常纳月钱，若遇比较多，以窃盗及无赖，棍徒搪塞，若一获强盗，径自预先在于空野，古庙私用，非刑拷打，如燕儿飞，弯弓法牛望月，或用毛翎探入阳，物内深缴，逼令招认，赃物将破毁衣衫，指作真□，而众贼中，如出一口，又逼令妄，扳富家假倚搜赃诈，骗平民不可胜记，当官者不留心详察，则冤死者众矣，到任后，须要晓谕小民，□明法纪，树一白牌于门外，云凡有应捕人役，指盗扳害，小民者抱牌径告，不惟应捕知警，而良民得以安生？亦见本官风力，若遇盗贼，生发则先责治应捕，平时失于觉察之罪，应捕既畏，何患盗不获乎？
各处有差，人执批文来关，本州岛县人作强盗，须要细验来，文是否？真正印信，盘问明寔，方行先拘本人，里邻俱细审，询问平素，作何生理有无，妻子产业，如素不守，分行迹可疑，方才发去，若邻里为彼称冤，即取邻佑里老保结付差人回去，若轻易发去，倘彼处正官精明，则其人不致扳害，如其未也，此良民无辜，毙之囹圄，未可知也。子民之官，不可不知。
本州岛县人民有曾经问过窃盗，兄徒满日，归家仍前，贼性不改，不务本业，以致鸡犬不宁，若不以法制驭依然，为害不小，到任后，令刑房置簿一扇，将曾经间徒窃盗，满日回家，原为事缘由，俱注簿内以后，每一月朔日令地方保长，投保结一张，案候，如不愿保结，便是不改前非，以后但遇地方失事，即拿来比较，庶知警省。
上司按临审录，时谨防囚犯走失，须预行严禁，解囚人役，不许受贿，饮酒，及纵放脱去，囚犯刑具，若纵放囚犯饮酒，非为醉后，多有仗酒，将解人打伤而逃走者，虽将解人抵罪，正法亦于正官有碍，先须谕令廵捕官，并刑房吏，严行防范，如遇疏虞，责有攸归，不可不慎，乃近日常有之事，非泛言也。
重犯在监年久，遂为牢头以狱中为垄断，凡送人犯下监，必索见面，灯油藁铺等钱，或指同爨，科索财物，少不遂意，就行凌虐甚至，断其水浆，有饥饿致死者，该吏禁子，莫不知□任后严行禁治，仍令置大锣，悬挂监内，如有前弊，许犯人鸣锣，以凭究治，如惧恶不敢鸣锣，访出并究不恕。
听断全要，秉公详慎，如问匿名投匦一事，依律问投匿名文书，人该绞，有能连人捉获送官者，官赏银十两，若被告人自获者不赏，或尊投告卑，止拟不应，卑投害尊依本律，如一人在京友人诈写伊父病故家书，稍与本人见书，即回行至中途，身死，又如写词帖与访事，校尉陷人及空纸用印，假他人文书，买嘱铺兵投逓，到官害人，或诈他人姓名，意欲使人得罪者，又如官衙门宅后对，山上有僧寺巳经，禁人禾冬窥，有人与僧仇恨，假着僧衣，故向山上，窥望官怒，将僧拘责以致邂逅而死者，俱如匿名，合依本律，必须亲审，复令犯人亲写字，迹相同再行，详究事情，方拟重辟，干系人命，不可不慎。
凡问伪造印信等，项者律斩，不准自首，有能告捕者官赏银五十两，伪造关防，印记者徒三年，临审责令，犯人当官复刻，与原获篆文，相同 【，方可】 成招，仍要追出雕刀，印色朱笔之类，同假印贮库文书，涂抺附卷。
任后查所属地方，四通之路，原有额设急，□铺几处，司兵几名例，该每铺司兵，一名铺兵，四名于附近，有力之家点充选，少壮正身，与免杂差，其仕物，每铺设赤，历二本官，为用印夹板一，付黄布包袱一个，夹包公文，应用梆钤，铜锣，小黄旗□日，伞各一件，每日将接，到入逓一，应公文俱挨日□，时抄写于历簿之内，不许遗漏，以便挨查，如司兵，遇有老弱即禀明更换。
凡访察，势在难巳，但近来有司各官一遇上司，委托采访，岂能以坐照哉？不过委其事于奴隶之人，而令其采访以塞责耳，此辈一受，其委以为奇货，必赴窝访之家而买访焉，夫窝访之徒与各府州县访事之人，相为通同，但此辈若非衙门积猾，必系地方棍，徒平日专一采访官吏，政迹搜求民间，是非编成联句，列为条款，集稿以待来索，爱憎出乎其心，死生出乎其手，案前之虚寔，未分而袖中之军，徒先定矣，窝访一，得其姓名，则卖于买访之人，买访人，得其姓名，则以次转闻于廵，按按院一至其地，则凭原访单而拏之，不问其假，先行解院，解至则先责治方行发问：幸而不死者，犹之可也；故真正元凶，大恶之辈，自恐访及互相结交，反得漏网，而良善无辜之人，偶以睚眦，细微而往往被其陷穽者，似此声势大彰，则州县自佐领以下卫所自指挥以下府之首领以下悉为笼络，与之交好，帖具官衔处以宾礼，厚其馈遗，要一奉十，中有特立，而耻于诡随者，鲜不为彼所陷，是使惩恶之典，反开□骗之门，地方之害，莫胜于此，虽间有处治，竟莫能除其根，缘党类多故也。迩来耳目太多，机事欠密，遂令此辈大开，骗局谓之通，访正官任后，须要留心密切，暗自徐徐探访，要在不露形迹，果有大奸大恶，州县官不能禁治者，即据寔闻干上司，拏治而不为虐，仍查访本地有无，窝访之家，夫抵耳目可有而不可多，多则必至于滥机事，贵密而不贵，泄泄则必害，夫成欲深知其害，而亟救其害，在善用乎？权而不示以权，则正官之才力可见矣。
遇上司发问，被访人犯，必须虚心鞫究，照款研审，不得辄用捶楚，务求真寔，亦不得拘泥访单，但有事涉虚捏，委果冤枉，不妨申豁若赃，贝正俱明服，罪无词，即当依律，重治如是，则民命少苏，而干窝访有戒也。
保甲之设，原为弭盗安民，其来巳久，我 皇祖中始立，十家牌，无非振民，育德之意，今乃视为泛常，而有司正官不肯督率，廵捕首领着寔举行，以致保甲，反为贼盗，窝主或坐家分赃，或指引行劫，往往败露，事发而捕役受贿，卖放皆由正官法令，疏纵所致，今后每十家置□木牌一面，书各成丁姓名，每家轮流收挂，每牌置响锣，一面并应用器械，如一家被盗，九家鸣锣，恊力救获，如有躲避不出救，投重者治枷号，内有一家为非，九家不举，一并坐罪，若肯遵行，即四境无虞，黎庶安枕，或少可塞，有司瘝旷之愆矣。
保甲之法，贵在廵捕官着，寔稽查捕官责之，捕役捕役，查之牌头牌头，即查一牌之内，九家无事，不许，求索有事，不许容隐，各为身家，毋求安逸，又恐奉行之人，视为奇货，假此肆行骗害，是以御暴而反以为暴也；又在各官，因俗弛张迎机利，导分定规式，从寔举行，此为弭盗保民第一件。
保甲之内，尽皆贫丁，下户，彼无身家之虑，是以不肯用心堤防，而有力之家，悉从优免一，忽有事责在此辈，但无赖之夫，受其捶楚，地方亦何赖焉？今后优免止准本家住宅，其余僦□与人者，即将住家八丁，编入牌甲一体应役，仍出示晓谕，以服人心。
凡问理过词状，人犯纳过纸价，例该八分，八官二分，公用其入官之数，申详类解，公用之数，须要支销明白，凡有支用，俱取领状，在官备查，其赎罪米价，暂收在库，听秋成，买谷上仓，备赈俱要，申达上司知会。
禁约小民，凡词状，敢有不经本县，本州岛告理，辄赴上司，越欣者，将犯人家属，收禁以待问，完发下之日，依律问拟，越欣罪名。
任后咨访民情，须出示云切，照家乡宦，□远隔千瑞，安得土俗人情，一体尽合，凡有与革益民之事，许诸人陈说，有长于此而短于彼者，有宜于彼而不宜于此者有某事，应兴有某事应革，不拘一条，二条明白，开写前来，以凭折衷，参取施行，其境内有职治体，高年厚德之人定，然以礼迎接，请益咨访以通下情，毋得视为故套。
任后禁除民害，须出示云，访得有等，在官人役，有因公差，下乡狐假虎威，虚张声势，指官诓诈，扰害良民，明知卿农少入城市，怕见官府，只得受其凌虐，鸡犬为之不宁，有本差一人有帮，二，三人者一至其家，势如饿虎，不满其心不休也，今后敢有前项情弊，许被害人赴官口，禀以凭痛，治究遣。
任后禁民为非，出告示云：访得在城，有等光，棍喇唬不顺父母，指教不安，本分生理，三五成羣，恃酒行凶，打街骂巷赌，愽宿娼，通宵在外，日夜不归，以致父母忧恨，妻子饥窘，今后敢再不改，前非将来，赌必为盗，奸必致杀，为患不小。此等之徒，许地方并两邻首，告以凭捉拏，重治枷号，如有从容访出一，并连坐不贷。
○工类
本治公堂衙字，迎宾馆及六房等处，务令修理，完固以壮观赡，至于公衙宅门，尤宜严谨，宅门之内置，一云牌门外置木梆门旁墙，中置转桶，有事传进，令击梆，有事传出，令击云牌，退堂入衙，该吏承印至宅门外，门子接印盒，送入宅内，即将印牌取出，如取印出堂，将印牌交，进门子即出，不许，容令穿房人户行走，但此辈皆游手游食之徒不谙事，不知法度，一遇官府，宠用即在外，架言倚势诓骗，靡不畏惧，人人皆云，某门子，是太爷耳，躲官箴，即由此大坏，官尚不得而知，任后务选小心，勤慎之人，应用不过听其使令而巳，岂可托以心腹，纵容坏事，远者不必论，即以近日济宁州同升，临清知州，将济宁宠用一门子带，随临清衙内而又宠，一临清门，子为心腹，以致济门如恨竟，将此官剌死衙内而临门，亦被搠，数刁未死，此可为宠用小人之龟鉴也，迩来惯宠，此辈者多矣，宜当知省。
城垣，乃一方保障，遇有崩坏，若设卫所去处，就便行令，作速修理，否则该州县查估申请，动支或设处修葺，不然，则内外通达，窃贼由之而出，入其库狱，干系不小，抑正官与廵捕官章任匪轻。
城内察院公馆，所在及公用器物之类系官钱，民力所辨，要以时查点，恐致颓坏，埋没，务要置粉牌，开列悬记过坏，随修加少追究，免致重复劳费。
圩岸塘，长姓名及坐落地方，并应纳课程，俱令置簿，登记以备清查勾换。
军器成，造及胖祅，■〈革翁，〉鞋弓箭，器械等件，俱先令匠役各造一件，呈样俱要，精致以为定，则庶奸役，不敢低昂作弊。
遇上司，廵历经过，本治地方道路，或有山石不平，或有水冲低洼，不便行走，务要预行责差，能干官同该吏督率，附近居民，修垫平正，通河处所，多备舡只同候，摆渡往来。
到任后令该房行各里，将本治所辖四至之内，山河风景古迹，道路寺宇，镇店大小乡村烟居之处，定与尺寸式样，画为一图，待其齐完集为一册，叶再令画匠，以郭城为主，自近而远，会为总图，表背于公座之后，以便查阅，地方形胜，不可不知。
新刻居官必要卷之下终