居官格言  （明）不着撰人
●目录
上篇
下篇
施行条件
阴阳医生教读
劝惩告示
●居官格言上篇
读法律
考时制
慎言语
养忠厚
开聪明
戒浅露
克性偏
克德量
处同僚
待左右
待小人
制豪民
○读法律
为政以法律为师亦名言也既知律巳又可治人
○考时制
凡国家礼文，制度法律，条例之类，皆能熟观而深考之，则有以酬应世务，而不戾乎时宜。
○慎言语
为官最宜安重下所瞻仰一发言不当殊愧之
轻言则纳侮
轻言戏谑，最害事，葢言不妄发，则出言而人信之，苟轻言戏谑，后虽有诚实之言，人亦弗之信矣。
常默最妙巳心既存而人自生敬
○养忠厚
宁人负我毋我负人此言当留心
○开聪明
集众人之耳目为一巳之耳目
○戒浅露
人有才而露，只是浅深，则下露方为一事，即欲人知，浅之尤者。
○克性偏
因一事不快于心而迁怒之心妄发此其大病
不可乘喜而多言不可乘快而易事
○克德量
忍所不能忍容所不能容惟识量过人者能之
颜子犯而不较，乃其量大，闻人毁巳，即艴然而怒其小也□矣。
○处同僚
张文忠公曰：同官有过，不至害政，宜有包容，大抵奉巳当严，行人当怒。
以巳之廉病人之贪取怨之道也
○待左右
张文忠公曰：左右非公，故无与语，非公遣毌使与民相往来，深体此言，吏卒辈不言而栗，然也。
待左右当言而惠
○待小人
小人不可与尽言
待小人严而和
防小人密于自修
疾恶之心固不可无，然当深察时宜，宽缓处之，切不可闻恶，遽怒，先自焚挠，况伤于急暴，而有过中失宜之弊乎？经曰：毌奋疾于顽，子曰：肤受之愬，不行，皆当审察。
如治小人，事巳，则绝口不言使，彼无所闻，以发其怒矣。
○制豪民
夫豪民之所以敢横者，由牧民者与之，私交故也。苟绝其私，可不大声色而使其胆落。
●居官格言下篇
清心
养神
上敬
接人
临事
处事
事势
观人
听言
防范
毋疑
安静
知足
天鉴
○清心
清心节事居官守身之要
心静能处事
心地乾坤自然宽平
○养神
少欲觉神清
○上敬
处巳接物事上使下皆当以敬为主
敬则立怠则废
持巳得一敬字接人得一谦字
○接人
当官不接，异色人最好不止，巫祝忌媪，宜疏绝，至于匠艺之人虽不可缺，亦当用之，以时不宜久留于宅，与之亲狎，皆能变易听闻，簸弄是非，儒士固当礼接，亦有人非儒者，或假诗文，或假字画以媒进，一与之款洽，即堕其术中，若此之类，审察疏绝，亦清心省事之一助。
待下固当谦和，谦和而无节，反纳其侮，惟和而庄，则人自爱而畏。
○临事
凡事皆当谨始虑终
作官一事不可苟
事纔入手便当思其发落
不言而自能行出则人心服
法立而行则人不翫
○处事
处大事不宜大厉声色付之当然可也
大事小事即平平处之便不至于骇人视听矣
处事不可使人知恩
事巳往不追最妙
处事了不形之于言尤妙
静能制动沉能制浮宽能制褊缓能制急
○事势
势到七八分即巳如张弓然过满则折
○观人
公于巳者能公于人私诸人者尤私诸巳
轻言轻动之人不可以与谋易喜易怒者亦然
闻事不惊不喜者可以当大事
轻言则寡信
善面谀人者必善背而毁之
○听言
子弟不可于预公事牙侩不可出入私宅
事虽细微必谨关防事有疑似当避毁谤
所恶之人防其害巳所亲之人防其费巳
○防范
左右之言，不可轻信，必审其实，亲爱之言，不可偏听。
○毋疑
疑人轻巳者皆内不足
○安静
左险而运奇不若宅平而无为
○知足
知足不辱知止不殆
○天鉴
天道甚可畏善恶分明有降祥降殃之报
●施行条件
到任
仓库
境图
公座
公文
坐衙
放告
信牌
词状
纸米
支应
赏帖
手册
禀帖
六房
老人
○到任
一新官，除有地方便有本处士夫来谒，当从容询及土俗人情到任，斟酌以行，若前官所立旧规，无甚大害，但润色之可也。
一新官到任，除遵依仪注，外一到时，须投公馆安歇，如无公馆，寺观庙，亦是不可落富民之家，有乖体面，其薪米等类，□买应用当先帖示云。
士大夫之家免馈酒食
○仓库
一新官到任于仓库交割之时最要谨始拜谒
文庙后先行盘库，令该吏请知署印旧官及同僚首领俱到，置印信合同文簿一样三扇，公同仔细，盘查拣选职事体，吏典老人，里长十数辈，听候使用，查盘毕，仍取据旧官，关文并各役见数文状同簿籍，一扇落房，备照其二扇，新旧官收执如果，交割不明，临时再行，议处仓粮，亦如法查盘之。
○境图
到任之初，令各该里长，将本里四至风景，寺观桥路，大小烟居，定与尺寸式样，画为一图，待其齐完集为册叶一部，再令画匠以城郭为主，自近而远，绘为总图，表背于公座之后，凡遇勾摄公事，捕捉盗贼，俱便观览。
○公座
一，凡公坐每日平明署事，该吏赍公座簿，自下而上呈，押某簿一月一扇，待月终，封付架阁，库收照。
○公文
一凡公文，除有承发司可稽外，仍置大簿一扇，注写某公文，某日到，名曰公文，入簿某公，文某日发行，名曰公文，出簿，亲自收执，以凭查照稽考其词状，并批牌等项，亦各置其簿，因事定名，以凭稽考完结。
一凡上司紧关，公文早衙，佥押务通读申文验，看字画年月无差，方为施行，其次平关，牒帖并批牌等，项中衙佥押，仍告示六房知会。
○坐衙
一早衙，佥押毕比较，里老催办公事，中衙佥押毕，及晚衙通行问，理词状。
○放告
示仰一应，告状人等，除人命，强盗重情，不拘日期，其余户婚田土，鬪殴等项俱照，后开日期递状，次日听审，敢有不经本县，告理趣赴。
上司越诉者，先将的亲家属收监，以待问完，发下之日，依律问拟罪名，仍连累两邻，井里老一体，责罚不恕。
一递状日期
初三日 初四日听审  初六日 初七日听审
初九日 初十日听审  十三日 十四日听审
十六日 十七日听审  十九日 二十日听审
二十三日 二十四日听审  二十六日 二十七日听审
二十九日 三十日听审
正德十四年三月      日 示
○信牌
一三：六，九受状之日，务留意详情，准行者即摽日上簿，照名项牌，不准者就批写不准字样，次日听审之时，先将不准者，审虚逐出准，行者唱名，给与信牌，令其送到被告之家，依限一同见官，就行问断其事情，重者仍旧差人行拘监候问理施行。
信牌式
?信牌式
某县为受理词状，事仰被告，依限前来缴牌，听候问理，免致差人扰害，违限者，依律治之，须至牌者。
计开某里犯人几名
赵甲  钱乙  孙丙  李丁
右仰差原告   周戊        准此
正德十四年三月    日     吏典吴巳承
信牌押
定限      日销缴
○词状
一凡准行词状，除本 职，问理外，其余亦须分理，但不可□门隶径送，务要门丞，牒簿照会首领计开词状件数，仍将底案入公柜以备查考，若经本职，问理者除小事，量情发落，外但入杖罪者，俱取招发落，名为杂行，卷宗落房收阁。
○纸米
一词状纸价，有例八分，入官二分，公用其入官之数，中达类解，其公用之数，务要支销明白，大凡在官无砖，银两，遇有支用，俱取领在官以备查照其赎罪，米价及无砖银两，至秋成，令富民领出两平粜买，粟谷，并设法措置杂粮俱上仓，收贮待积，有数多以凭申达。
○支应
一治官事，如治家事，且如人家饮食之物，缺一不可，况县治支应无穷，可不预为之备乎？如香油酱醋，米麫酱菜，□煎之类，俱要措置物料，依时委人，造作关防，而支用其猪羊鸡鹅之类，亦须设法处置，付人喂养，庶使里甲不烦而事易干济矣。
○赏帖
凡该年粮草，务依期，严限催攒，仍鼓舞催粮，人役先完者先将皷乐给赏，帖以劳之，再限，赏罚并行。
赏帖式
?赏帖式
某县为赏勤事，今将印信赏帖，一张给付完粮，里长某人，收执遇有责罚，纳帖准免。
○手册
一每月备小经，折三十册日袖一册，坐衙面写，某月某日以起，一日之事，务要完结，至暮，投之柜中，如遇上司按临，亦神一册，开写紧关事件，如遇分守者，则开钱粮，事件分廵者，则开囚犯事件之类，似备顾问，不差。
○禀帖
一本衙大门外，每日给与花栏禀帖，张数令门吏守之，其左右角门，悬示本刻云 ，有职人员，投禀帖以进，入闲杂人等，验关防以放出。
○六房
一置立木牌，两座树于堂之东西，近下将禁约六房，告下大书，楷字刋于木牌之，上使该吏见之，凛然为衙门壮观，示仰六房，吏，典各照房分办事，止许直堂吏一人，常用□候，其余非呼唤不许。辄自上堂，探听公事，违者责之，敢有互相争，鬪者各责一十，无故擅入衙门者决责，二十立为常，□的不虚示。
示仰六房，该吏，凡遇禀复公事，自上而下佥押文书，自下而上，其申达上司公文，早衙佥押，其平关牌帖，并批牌等，项中衙佥押临时验有差错，平行者责五下，上行者责十下，定为常规，的不虚示。
○老人
一民间有年五十以上者，或天性公直，或善治家事，或轻则仗义，或为乡人所敬服，或有寸长，片善之，可取平日询□录名，以备老人之选，虽未能各里，尽得其人，但有十数，□在官听事，亦使申明亭不为虚设。
●阴阳医生教读
一阴阳医生，教读等甞见，各处府司视为在官之人，一槩差用，不使专务本业，是岂祖宗设立之美意，或今后阴阳生轮流日守，日晷时牌，夜守更漏，医生亦轮流日守，惠民药局，教读分教各里童生，使各专务本业，当职时常考验勤惰，量为劝惩其愚，而无进者，听其出退，拣选年幼，可进者补之，庶使阴阳医学，教读等不为□设。
●劝惩告示
某县为通行劝惩，事准知县许 关前事，切照本职，才短政拙，叨承民社之寄，所有境内人民，善恶不等，是以到任之始，惩劝为先，恶者既惩，则小人之道消，善者既劝，则君子之道，长四境，尽和顺之民。
上天有召祥之理，故风雨时而五谷登，粮草完，而百姓治，如此，则官民一体，共享太平，岂不美哉！今将劝惩条件，开后仰各遵守，施行准此，拟合就行为此合行出给告示，发仰城市，乡村张挂晓谕一体，遵守施行，须至告示者。
计开
一为咨访民情事
一为禁除民害事
一为禁民为非事
一为禁民诬告事
一为禁□嘱托事
一为奖劝自善事
○一为咨访民情事
一为咨访民情，事切照家乡，宦所千里远隔，安得土俗人情，一体尽合，凡有兴革，益民之事，许诸人陈说，或有长于此事者，或有明于彼事者，或有善处，某事者，或有经历，某□者，不拘一条，二条明白，开写前来，以凭拆衷，采取施行，□境内识治，体高年有德之人，以礼迎接，不时咨访民事，以通下情。
○一为禁除民害事
一为禁，除民害事，访得有等，在官人役，或因公差，下乡假虎威，虚张声势，诓诈财物酒食，骚扰良善，明知乡民少入城市，怕见官府，只得日受其害，又有等本县之民倚恃平昔凶恶，欺厌良善，每遇收割田禾之时，家至户到，讨要谷麦等项，粮食少有不从，就行放火，偷禾百般为害，今后敢有前项等情，许被害之人赴县口，告以凭痛治，枷号施行。
○一为禁民为非事
一为禁民为非，事访得在城，有等光，棍喇唬不敬父母，□教不安，本等生理，三五成羣，白日恃酒行，凶打街骂巷，至晚赌博，宿娼夜半尚未归家，若不预为严禁，将来赌，必盗奸必杀，为患不小。今后敢有前项之徒，日间许地方并两邻即便捉拿送官，免致连累，夜间许地方并夜廵人役，即便锁拿，许扣衙门送监，以凭究问照例，发遣充军，敢有纵容，卖放者一体，治以重罪。
○一为禁民诬告事
一为禁民诬告事仰，凡所告词状，务要楷书大字，多者不过三四行，许指实陈告，一事就便施行，不许，驾空诬捏将不干，自巳事情，并远年经分，经卖过庙，田上牵连人众，一槩告扰，仍将写状人如名，开后违者，断不准理。
○一为禁□嘱托事
一为禁□，嘱托事见得词讼，到宫有等愚诈之民不明，道理不□，自巳是非，辄便用酒食财物，央凂人来，嘱托以求取胜，殊知天下事，自有公道，安用通私门哉？今后遇有此等，事情即问，理亏情虚，径坐其罪，仍将嘱托者，依律问拟施行。
○一为奖劝自善事
一为奖劝，自善事，凡民间有孝子顺孙，义夫，节妇及五世不分之家，志行申异，可励民风者，许里老呈报，前来先行，奖劝其家，量免丁差，遇颁历胙，待后审实之日，另行申达上司以候覆。
奏旌表
正德十四年三月       日给
右   仰   知   悉
告示押
□所录施行条件有
时制，遵依外亦不过聊，举以见例耳，若夫有司之事，百责所萃，岂能事事而条陈之，况东西南北之殊厉，而风土民俗之各异，又不可以执一而沿也，大凡事至物来，只以此心应之，此心能师，居官之格，官自能因时制宜，而有善处之术矣，余不泛录。
重刻居官格言卷之终