居官水镜  （明）刘时俊 着
●目录
序
卷之一
卷之二
卷之三
附居官水镜
●居官水镜序
夫士以□□发家，一旦□祸，□□□，□□案牍，□□两造，□□掾史胥役，各□□猾智，以豪我一堂之上，□□□墙，为宋□□，彷皇太息，功□所求，□所任也，□生所业，□所効也，□□□，□居□采循良，必将学法，□以吏为师乎？安在□术，所以□□务哉？吾□子不云乎？分患□位，患所以立，而又曰，□居以求□志，夫圣矣之志，□它要在使民各均其所□，□；□，□以□□，□亦□□，□此志以体民情，而天下之运于掌上，所谓明明□□，□□也，余居□□□若此，□□□，余居官水镜者，则夕□刘勿所先生，□所以治之邑之政，具载其间，余览为卒业，睹□□□，□允兴厘之，当执□□□，□□当□务，何□□欤？乃至太指归之，□刑省□□，搃括于接续，人情之□□，□人□未发而为民，□□者不可不亟闻也，嗟乎！余乃今去先生之志，□□□，□与镜之明，也须眉□数藏垢，止□而不□妍，□人心之□如镜也，而卑者身家，高者功名之两□，□居□之□，□也，两□为□，为□□□，□为□之，拭为徘徊，久顾虚生，贵势屈折，求外而□势者，□以□□，为当求是乎？□□□民，□□我之如镜昏，□民之戴，□者□□，□光□日月□□，□之□□，人情接□，□刘先生者，谓□□□拭，□素而□求志中来乎？读是编者请返照，求自心之如镜，如□视□，□人治□谱，而己□后，乃□□术，所以□□务也夫！
豫章万建昆书
●勿所刘先生居官水镜卷之一
西蜀勿所刘时俊  着
年弟六阳何庆元 批点
门人泰华孔贞时编辑
镜水钱志立发明
庭实李遇芳校阅
江源吴长龄梓行
杂说（共四条）
理县事宜（关牒各衙）
◆杂说（共四条）
续情说
用刑说
用明说
省讼说
○续情说
天地间合成一个情字乾坤不毁情相续也凡在有知、情自联属、□于父子、兄弟、族属亲邻为尤切偶因忿争。意气乖隔。倘犹有真情一点不绝如线为上者委曲处分。善言劝解。使复全恩义以去是我与彼接续一番。无父子而有父子。无兄弟而有兄弟无族属亲邻而有族属亲邻。此之恩与天地生成等若直操一切决断之。全无调停意纵。处断果当。然彼此恩情终身异世、不复接续矣。故每事须以解纷为主对兄劝友。对弟劝恭。对亲邻劝和睦。不惟息一时之讼且阴消数世祸云。
志立云如此然后可以为民父毌
○用刑说
窃谓理邑如理病。用刑如用针。一邑即一体也。气脉原通。一处壅、即通体皆病。庸医不察穴道。通体投针令。病人多剌伤而病如故。若善医者直顶门一针足矣。病根既除。损得多少痛楚。然针亦难下。未可轻易谭也。
志立云，刘先生尝对某言人与我一般，皮肉痛痒，相关如逞怒，淫刑于心，何忍吾为令，时遇上官非理怪怒，雷轰于顶，不动也，倘误骂良民一句，即食不安，或错责平民五板，即寝不寐，刑不加于愚，幼不加于淳，柔不加于老疾之人，不加于言语之触犯，不以偶失伺候，责诸役不以饮馔，不美责厨，夫不以仪卫不整，责从人不以买物不佳，责买办者，盖刑以施于不如法之人。，不宜滥施于不如意者也，。以故公庭鞭朴绝稀，几至不用。即用亦至轻，而数亦至少，如老学究，责村童耳，先生又言：律，是死的用律者是活的，如用律，不原情尽，法无民巳，吾为诸生时，尝有一先达，亦贤者也，偶言制律之妙，因自叙其用律之明，如犯人巳，就制缚殴之，至死者，抵此律之精也，适有一盗牛者被捉，众殴之至死，因、投之于江，、以自溺，、首县、，审得其情，、径拟失主，以抵、，又如开墎，见棺者绞，、开棺，见尸者斩，、招魂葬者亦然，、此律之精、也，适有一图风水，谋帮祖葬父者，、族长不许，、因焚父尸，、收烬骨，入坛中，、偷葬，、族长检发、，其子不敢认，、遂抛弃之，、抛后，其子具告、，因坐族长，以开棺之罪，、吾当时殊不然，其、说曰：众人殴杀贼、，而以失主抵。，逆子毁父尸，、而坐族长重罪，颠倒甚矣，。何贤者而有此误。，盖缘看律到此偶尔，会意。，故借姓命证聦明耳，。因思训家者，、不可不知此，恐不知而误犯律也，。居官者不可不知，此恐任意而误用律也，。吾为令，以情比法，宁出宁轻如情重，律轻则从律，情轻律重，则原情庶乎？议罪平而人不称冤矣，先生又言禁暴除奸止，宜去太去甚，不妨开一面之网，如人命之忿，起于一朝，。而尚有生路者，。如贼盗之愚幼，被诱而情可矜疑者，。如盗赃之寄顿，而非真窝者，。如豪强之悔，惧而束手，不敢复肆者，。如奸恶之，先事遁避，与弥缝而未发觉者，宁为遗法，遗明。不必穷，搜追索。，盖天网尚漏，。若执法而欲绝，流以渔。，非天道也，。先生性平恕，故刑法宽简如此，然遇罪恶盈贯通神，使鬼之人，则法在必伸，虽挂冠不顾，惩一戒百一邑肃然，此宽恕，中过关处也，加意民瘼者，须明此针法，以善成其宽恕云。
○用明说
有司临民、非明何断、然惟诚与明合。乃称真明。窃谓用明者、宁如日月之遗覆盆。无为爝火之烛一隙宁若神而不足。无若鬼而有余。彼以术为明者浅矣若以诈为明殊可羞也。
志立云、先生素鄙术数钩索之明。不好伺察不寄耳目。遇事当前。止据理推情。遂自了了。而俗人好异乃以一切诡谲猥琐事傅之先生以为神明如齐东野人所以称包孝肃者。殊可笑也
○省讼说
某一日与周太史念昔孙孝廉裒谷论节民之要，语及熄，讼太史曰：减讼一节赎，缓之省于民者，若于孝廉曰：熄讼何止？省如许也，夫一字入公府，小民栗栗，然视官若帝若神，明不可测，于是为请托为延讼，师为赍发，公差为贿，证佐为央，保为铺垫衙门为集，亲知以相角，助朝朝酒食，节节银钱，入赎于公者一而民费且数十倍，吾谭虎亦心惊矣，由此言之，夫熄讼宁直省如许也，太史曰：吾未遭虎，吾不知，某曰：嗟呼，滥讼之害，亦至此乎？然熄讼有道，若以厌事之心，求熄讼，讼更不可熄矣，窃意牧民者，宜书此言，置座右，遂笔记之。
志立云，周太史尝对某言一县，气运全在一，有司培养之吴江，近来田价日增，较常加十之五，盖由屡岁丰登，且以抽税之故，商旅渐归业而得于培养之力，尤多也，如平兑运，岁省民间米二万石，收粮银不拆封，岁省羡余及常例银数千革，神会，神戏禁赌博，汰奢靡，岁省数万减讼一节，所省于公家之罚锾，仅数千，而所省诸废不止数万矣，节节休养民力，自裕置业者，无兴讼之害，出业者无加补之望，而均役后种田之累，少田价，何为不增？某以此语质于先生，先生曰：然，然息讼亦未易言也，惟三尺，不以势力挠而凌弱，暴寡之事，少惟持平等心，矫枉无过正，而小民侮势户，亡赖骗富家之事，少惟诬告者专究刁，唆而撺拨硬，证之事少，惟官府之处断，合于民间之，拟议而恃强，舞智利口，求胜之事少，故讼不期息，而自息也。如使一槩不理，猥云无讼，窃恐公庭之事稀，而民间之事日烦矣，某曰：善并记之，以贻牧民之长，欲与民休息者。
◆理县事宜（关牒各衙）
吴江县，知县刘 为存，照事本职，猥以庸謭，、承乏巨邑，、愧无才识，、虚有血心，、每轸念，民艰疾首，夙弊、谬，筹一得、，立法数端，、行之三年，、似有麤效，、规虽未善，、实出之，呕心之余，、方诚不精，、似得于折肱之后，、今者当本职，离任之日，、继此，又法制，更新之初，、所有行过事，宜拟申明。
上司、惧，干炫鬻之罪，、拟存，贻后日、，又有僭率之嫌，但待罪于兹，、巳，四阅岁、，哺儿依恋、，岂将离遂视，若秦人呕血酸辛，、即既往，、难付之流水，、谨择紧要事件，开列数条，、质之同舟共事，诸君子、非敢冀葑菲，他日之收要，不过簪履，自怜之意，。须至关牒者。
驭役之法
督盗之法
征收之法
兑运之法
均役之法
附考试之法
修塘事宜
○驭役之法
一驭吏书
一驭皂快
一驭应捕
一驭吏书
民间事，少有司至愿，而猾吏奸书，则利在多事，彼之心计甚巧，其言成，故其事有据，不曰查旧案，则曰奉明文，搜剔牵连藏机，埋字浸润，官府之耳，以荧惑其心，若不察而轻易听从，则一纸出而一人枕不安，或一家哭，或一村犬吠，又或一邑，鱼鸟乱矣，本职识破此机关，每加慎重，如旧事，应行提也，然目前方求事损，何得爬搜既往，以滋烦扰乎如旧逋，应追催也，然催必不完，止肥吏胥之囊，实公差之腹耳，奈何以有司为此辈役也，如歇案干，连人犯应拘审也，然吾将疏网阔，目以与民休息，奈何毛搜而栉比之如查，点粮长里排催比钱粮等，项应用票也，然出示令，彼知悉足矣，告示一张纸，不会索人酒食，何必使索酒食者，往乎如新，近批回应追销也，然细筭之，某以某事稽迟，于某地方停阁千里外，差人能飞，身为我追耶？何苦扰其家妻，若子为也，又如奉行旧套，申禁事宜，时势难行，说似冠冕而无益于事，徒滋扰害者，试捻数款以例，其余如北运船，止许五百石似也，然运河虽涩，未必争较于一二百石间，今每名该七百有奇，若使一人分为两船，则费且加倍，又不便照管，如两人共叄船，则此两人者，岂能各分其身三分之一，复合为一身，以共管此船乎？出票则止，使差人勒掯该房，需索出示，则亦有奸棍人等，胁制我粮，长及船户者，且又必不能禁也。则何若姑从其便乎？又如奉行熄，盗条款渔户，号船应查编也，然渔船虽匿盗，但编船后能使各船昼成行，夜列伍互相，稽察纠举，以无为非耶？何故以虚文扰，水滨也，又如夜行船，诚宜禁也，然防火者将储水乎？抑禁民无夜作乎？夜静风恬，商心如箭，吾土地，非大江以外即不禁，夜何伤？且夜亦难禁第，使夜行者，不逢暴客，足巳，又如查圩岸，查木栅查屋税，查鱼鰕查官基等项清理未为不是也。然光不及穴何伤，日月且查，则为吏胥，公差辈查耳，无益于实事也。盖县家自有一种真切事，若取土羹尘饭，强使入喉，岂能疗饥，反致翻胃，本职管见如此，故逐节检察，逐事坚持吏书虽巧词，百端本职，止坚塞两耳山鬼，伎俩有限，老僧不动无穷，故官事绝省，而民间鸡犬，亦得宁矣。
志立云，柳子厚郭橐駞传与此互相发明，而此为醒，畅有实证，先生执简驭烦，逢单日始出堂视事，辰出午入，亦有三五日不视事之时，而县务毕集，惟得此诀窍也，然间亦以此得罪于上官者，盖由本县吏书，欲生事扰民，官不为动，即贿通道，府吏书行牌帖，下县一，不应即以县官不理，蜚谮矣，先生觉之，凡上司画饼，公文一槩，置之高阁，一催提即觧吏书正身赴比，自后牌帖，遂减十之六，七此一窍，有司所当急，知为上司者，亦宜识破无堕，胡鬼奸计也。
一驭皂快
禁需索
省牵累
免贻辱
禁需索
公差需索天下皆然、而吴中为最、本职知其状态、计欲小民不畏公差、须使公差畏小民口、每差牌勾摄人到光问公差有无凌虐。曾否需求。有则痛惩以三尺。且一事始终一票。票止一人、不更差不潦差而骚扰之弊革矣。 【 在庐江桐城时止着原告询□吴江难行以有刁徒谎状耸准揉和之弊也】
省牵累
吴中民黠。凡讼词必添扯小嫌别隙之人干连牵累以图报复。差人亦得以逼勒需求。本职审讼不候人齐、除原被正犯、及紧证外、余被株连不愿出官者听不许公差强迫。故公差止如邀客人。无威福柄、而奸民挟雠牵涉之计、遂亦无所施矣。
免贻辱
妇人露头面以入公庭。终身大垢。奸人以此图凌辱。公差亦以此重需求。本职诚切齿之、出令妇女、非犯奸盗不许涉告。即告词牵涉、不愿见官差人强逼者重责之。若擅锁项。系婢、系娼、亦贵革。系良妇、倍贵革。仍究罪不饶。故公差不能乘人急兼示正风化之意云
一驭应捕
杜诬诈
杜诬诈
谚云：、应捕如夜，乂鬼广捕牌，如阎君摄命符牌，所到处，鸡犬俱尽，或指赵甲为赵乙。，或即李丙为张丁。，又或干连人犯。，与盗贼皂白不分。，又或绰号排行，择淳民东西诈骗，。有贿则真盗卖，放。无贿，则良善混拿，比到官，或凭廵司拷询。，或委捕厅鞫审，此辈复串同机局，煅炼无辜，。指诬良善，。破家枉，命民间大害，莫过于此，。本职，特加慎重，行缉止，真贼盗真，窝主牌开，某身材，、某面貌，某地居住，、若排行绰号，必实时审定，真名稍有疑似，混供、及旧案混载者，、即一笔勾断，以免诈吓，、诸所供，寄赃变赃买赃，投托人户多系诬指即真，亦未必知情，止开小票，不用捕牌，仍据实注明，并批与窝，盗不同等语，以免恐吓，押到即行，亲审不委捕官，则指扳诬陷之，计无所用，而应捕无能为矣。真赃起到奇赃者，不见官亦可。
○督盗之法
搜根窟
权使过
禁私纵
搜根窟
江南泽国素称盗薮吴江趾踞太湖又错壤于浙便诸盗出没故更剧本职莅任之初以窃劫投告者日相望也试一究思颇得窾要盖盗贼非能高飞远举。有遁形缩地术也。必狐鼠伏于峻垣奥室之家。此等家、交通公府中督。盗人岁纳常例。反以为心腹爪牙。故不露。露即捐重赂。赂贵有力人。使引手救。救而出诸阱。则反噬告人。及质证者、非斧其胸即火其屋矣。故此等辈率儿戏官府。而党羽日炽。本职欲治四体之痛。不能留附骨之邕、遇有失事严督捕人月试日比、使自营不暇、无能为此辈地、事发则径取以来置之法、钱神无所用。势党不得援。于是诸家阴咋舌谢绿林诸壮士使潜迹矣。故虽疏网阔目不绝流以渔诸细盗而盗风颇熄云。
权使过
盗鼠也，应捕猫也，如点充应捕，不得其人，。彼茫然束手，、不知根窟主名，、不能寻踪觅迹，、刻木为猫，、以求捕鼠，、何功之有？、乃积惯应捕，又与巨窝，巨盗交通庄，视窝家庄，丁视盗贼未发，容隐巳发卖，放间取余卒，、一二人抵塞，乃更唆攀良善，害累平民，不犹不良之猫，、与鼠同眠、，而惟鸡之噬乎？、第，此等辈其家，得过其党实繁，纵之则为罪魁，操之亦为功首，本职叨任之，初巳重处卜成，诸既胆落，不敢露头面于公府，因乘其畏罪之深行，以使过之法，宥其既往，制之掌中，入名，在官督使捕盗，有功重赏，无功则严加比责，并收禁妻孥，诸役不敢不尽心，其党与之散布各属者，亦共为助力，数月中屡有捕获，而盗伙，窝户亦有蒺藜，不采之戒矣，、今因本职离任，恐诸役旧性，复发为使人者累也。巳听其退役，俟后来当事者裁酌用舍云。
禁私纵
失主于盗贼，憾真入骨切齿，乃事发则积窝积盗，愿照失主之物，或加一倍，或再加二倍，央亲买棍，与失主讲和失主，既怀惧累之心，又饵倍得之利，遂暗寝其事，即解官亦不实攻，或不认真赃，或以强认窃使谳者犹豫，真盗脱网诸盗，恃此一着，为生门遂，肆行无忌，夫天道好生，固宁失之，纵而贻害良民心，则何忍本职？每审贼盗，必察真情，雠攀者，虽失主强，执盗党力攻，必为辩雪，如有买和，情弊定，破其奸计，以塞诸盗，幸门，并将受贿，说事者究罪，庶私纵之，风息而盗贼，知所儆矣。
以上三款，督盗要法，至如谕以从今自新，免究既往，开生路，以使之趋，许以互首免罪，仍行赏给离伙，党以使之，散首盗者，赏擒盗者，赏审定，实时省发，免其觧审牵累，俾首获之，人有利无害，以使之劝，皆督盗之法，阙一不可，而前三款，犹其最为□紧也。
志立云，此熄盗要法也，先生治邑不行，保甲不点门，灯不修，杉栏不问，城门启闭，迟早，遇有窃劫不累，邻佑地方，惟持前款之法，坚行期年而六百里中，无一窃劫，然法极简易明显，非有诡谲，难行之术也。
○征收之法
一齐限单
一分柜头
一并比册
一缓旧逋
一立比格
一议拆封
一齐限单
吴中财赋，每完在八九分间，即称足额以为常，乃虚号于民，犹以十分起征也，往规给单分，十限催之，反使完欠不齐，顽民得闪空，延捱而黠，胥亦因缘为奸计，弊窦百出，岁干没不止数千矣，本职莅任，先出八分五厘，单单内，期尽完余，姑从缓一截直，齐使不得藏头掩尾，故顽户，无容逃闪，顺民不致独累，奸胥辈亦不得垂涎，其间计完觧之数便倍于往额，而法称画一，诸弊尽革矣。
一分柜头
本县里，逓有五百六十分，为八十四扇，向来钱粮，止分八柜，征收柜分十限，限各一，收头，以一收头收十余扇，百余啚之银，而一甲一人之银，又分交于十，收头之手，票号零星，银数烦碎，收头迭换，票册迭缴，乘机淆混，奸诡百端，此法之弊，不独民之奸也，故本职以一扇，点一柜头，专收一扇，银两，自始至终，一人经收一簿记，数收银票号，自一二以至数千，挨顺到尾，则人有专责，头绪不棼，奸弊难容，而稽查亦易矣。
一并比册
本县钱粮有本色，有折色，有均徭，有新增兵饷，又有泒剩存留，以本色改折色，往规大书册，止征折色，余系各册征比数不归一，故本色泒数不对，证于大书册之田亩，而总书得以增减均徭兵饷，各得悬欠于尾，而总书得以包侵泒剩，存留闪空，于本折之间，竟不开比，而总书得以干没，册各有弊，人自为奸，本职一柜征收，万法归一，奸胥无所售其计，而诸弊悉厘矣。
一缓旧逋
带征钱粮，诸奸胥所居奇货也，每郡牒下县追觧某年某项银若干，停征多年，奉催开比吊册，查欠则册籍，扯毁不全，又涂改模糊，完欠互混，不得不着，令总书开欠总书，遂大开骗局，将欠多顽，户敛十分之二，三贿已隐蔽不开，反将欠少顺民，未及打点者，尽数填册，用比索贿用贿，销比饱其腹，而复归停阁，摘比仅数百两，总书巳渔猎于千万之中，究竟则丝毫未入国，课也，一牒未缴，又奉一牒一款未完，复征一款，必使逋负之数，迭次骗尽，而册仍挂欠是何官？民之愚诸胥之黠乎？夫出于民，入于国，有司计必为之，今出于民，入诸奸胥之手于国课，毫厘无益也，则有司奈何为此辈役也，本职每奉牒催征，前任旧逋，必斟酌再三，不轻出一示发一票，为奸胥市，则奸弊祛，而民困苏矣。
一立比格
照得吴中赋重数多，有司每以比较一端，耗费精神，消磨岁月，本职立为定式，酌量于限数，银数之间，盈缩乘除，以定应责之数，比格一立临限收头，呈册书手照式，筭填本职，止从中抽，验之临北，时唤齐类责一县，里长四五时，可比尽矣，事逸于往时；可十之九，又往时止，比里长，排年得延捱闪空，本县为飞，签抽北之法，惩一儆百，则排年不得，恃顽里长，不至独累，法始称平。而钱粮亦易起也，又应比之人，多顾倩受杖，故有司之敲朴，徒烦，须稍辩识之，使不得代替其麤，以冠帻衣履眉发，皮毛肉理，骨相进退回折，起伏低昂，应声疾迟，步止，舒遽精以侧耳跂足，转面遁，睛逃闪伏匿之形，含甘假苦之态而更精，则在神情微眇，间假扮者，愈出愈巧，辩之亦十得七八，此事极猥琐无足述，然以催完办而损敲朴，倘是亦一道乎。
一议拆封
收头起柜，应官为验，封库吏秤，兑以防奸，杜侵事例，通行亦法体宜尔，但验兑之时，稍有重轻，应加刑责，且衙门诸役，槩有需求收头，不无称苦，本职稔知，实为轸念，止令收头自拆封自并兑，自倾成锭，自交觧官收头之累，亦既苏矣，然人心不古，奸弊易滋，则不验封一节，在于赋多，人黠之所，恐难为永久，可继之规，又在后来当事者裁酌耳。
○兑运之法
一均验泒
一明加赠
一察奸宄
一均验泒
本县仓粮有军运，民运与军储行粮，存留，恤孤等项，赠耗轻重有差，往时总书受贿，将轻粮尽，扣于宦，仆奸民而柔懦，乡愚俱泒出，兑弊中有弊，泒兑又复不均，盖军卫有刁淳民户有强弱，总书受贿于民户，泒兑淳卫，不则即与以刁军，又取贿于军卫，泒兑弱民，使之甘受其鱼肉，且军卫既有行贿之窦愈生，其取盈之心，积弊相沿，兑政大坏，本职莅任，剔祛前弊，奸书不得为政，势户不得请求，除南北运听其尽扣，以恤重役外，余不分庶民士，宦悉照平米一体验法，均泒升合不容狥私近，因修塘费繁，无从设处，据士民愿尽轻粮者，即以所省之耗，捐助塘，工俱申明。
院道并不假此以市私恩，今塘事告竣，仍照法验，泒既无轻重，不均之叹矣，其应泒南兑，北兑先定数，目不注卫，分于开兑之日，公同卫官，掣签泒分，猾胥奸民不得通贿害政，法既画一，不惟粮户称平，亦使旗军允服，塞其营，干之窦消，其厚望之心，而杜其争竞之端也。
一明加赠
查得漕规议，单正耗，共筭为平米，每平米一百石，比兑外加湿润，米三石三斗，南兑外加四石二斗，此系题 准事例，例外不容，议增者也，第卫军逞无厌之欲，越例，需求有司，避加赠之名，听民自便，于是加赠之数，不定于官，定于私而军与民各以悍弱，刁淳自为政矣，淳弱粮长，既不能当刁悍之军，即势户徢民，亦星散自守，不能与成羣之军，比众挈力而刁棍，积保反，串同军卫，以内噬粮长，每一人定例，众共遵之，在粮长有增无减，在旗军步进一步，故嫌米恶刁掯百端，于是有冲笆，盖面踢斛淋，尖等弊有邀酒，馈仪折干，使用等款以致额外岁增，兑规大坏，计北兑米除湿润，每百多费十石之外，南兑二十石之外，故往年运军阄得吴江领兑者，情愿议贴别帮，则吴江之民受困，倍于他县，槩可见矣。本职莅任，为军民定规，无分势户，小民立为画一之法，北兑平米一百石，除湿润外，明加赠米四石，南兑旗军，更刁姑去，太去甚于湿润，外每百石明加赠米六石三斗余，俱平斛，平量箩，夫上笆老人行，槩粮长旗军，止许在傍，点筹记数，诸弊尽扫，加赠之法，既定于官，则奸民不得作祟，愚民不至，受欺而旗军亦各沾实惠矣，内北兑之赠，不必再议，南兑六石三斗，或可再议，逓减又在后来当事者酌量可也。
一察奸宄
军至今时类骄悍难驭，矧交兑处必争之地，有司无约束之，权欲其弥首帖耳，不凌虐小民，此必不得之数也。然旗军争閧类，系奸民挑之，南军性犹刁，狡县卫相邻，奸民最易交通，故其争更甚，盖就奸民分别论之，亦有两等，其最者谋深口利，更布爪牙托名，耆老自称历练见官，禀话率众倡言阴与旗军合，机谋而阳为争，执旗军仗，奸民为内主，则聚众猖獗，以啚必增，奸民假旗军为外，攻辄倡议，私赠以示规例，而旗军额外之所需索大半，入奸民之囊，次则积年保户，利于旗军，争竞乡民不敢与争而巳，得包揽出，兑挑争构衅，皆此之由，乱政蠹民，莫过于是，本职知其情，弊得其窍，要以不治，治强军而执奸民于掌中，使不得为祟立定，明加之例，即争持于一颗，一粒一分，一文斛口浮平斛，木党弯直之□旗军，不许，上一笆行一槩，稍有违犯，从重究之，特差皂快把守廒门，每遇兑米，逐名点认军，除一旗一纲之外，不许放进，遇有违规，如前项云云者，许指实赴禀，拿究察其或乡，愚被胁或奸棍，通同以为究治之重轻，首禀之人，实则重赏，虚亦惩治，自是奸民敛迹，无挑激之人，强军势孤，无过求之望，不动声色，而兑事竣矣。
○均役之法
江南苦役重，民就役，如赴汤蹈火，入陷阱也，拥田者，规避百端，窜入贵有力，家莫可踪迹，号铁脚诡寄，又或捏立名号，幻出不穷，一户花分成数十矣，至若田圩，册被私家□匿不入官，诸胥遂因缘为奸，飞洒影射，每以游粮附诡户，号称虚装核之，则户为乌有子，虚载册亩，如飘絮不着地，赋役不均，其来久矣，本职伏思之人则有面目家园，而田有形也，若一手握图册，次第按之，彼岂能神幻魅伏，置田袖中，以瞒人目乎？于是定式颁册县，分都都分，啚啚分圩圩分户，户核其人，人核其字，号年齿职，役生业弟，男女妇房舍，仆婢之数，圩长据实注，填以付里正，里正呈县，县汇收之，为烟门册，又令各圩长各总其本圩之田，分坵计亩而鱼鳞，编次某坵属某，某坵半属某半属，某田有址，受□者有的名姓为田根，册二册定，即以田根付烟门为户，册夫田根册以稽田，止为影射，虚装者设耳，无他端也，烟门一册，所包颇广大，要在编保甲正疆境，料户口定名分，清宄盗逐游，徒六百里，掌中制之，原不为一端，设然形露影附，执家园，奴仆之实，以稽田亩之所归，而诡寄出矣，源穷泒会，即户册鬼名归，烟门见在之实户，而花分亦合矣，自是黠巧，闪幻之辈数十年，不知有役者，今乃知有役而法始公乎？人始快服，云 【 修塘，免役一款，得银八千余两，盖取于此】。
○附考试之法
吴号多才地，每试子弟辄如云入试场，不受部分，倩笔聚谭，惟便甚则题与卷从墙隙中出入也，夫诸子弟甫挟策来，而欲从他途进，安所得结局正耶？且何以别？碔砆于玉也，于是令投卷者，结各十人，人各一号，以海阔从鱼跃，天空任鸟飞十字，编之 【， 如第一名海，第二名阔，余仿此，诸结皆然，】 ，即就此十字分之，以命题 ，【 如海，字号某，某题阔字号，某某题字号十题，亦分为十，以杜传题并雷同之弊，】 顺之以列，坐 【 ，如第一桌，坐海字号，童生第二桌坐，阔字号，挨号顺坐，周而复始，故坐中左右九桌，无同题者，】 从 ，【 去声，】 之以隔异 ，【 如结共一百四十纸，第一桌，坐第一，结海字号，第二桌坐第二结，阔字号三桌，四桌至一百四十桌，凡一周，又从一百四十一桌，起号退一字，第一百四十一桌，坐第一结阔字号，第一百四十二，桌坐第二，结从字号，至二百八十桌，又一周，又桌从二百八十一，号从第一，结从字迭周，迭始以及一千四百，号与桌俱尽，止故坐中左右前后一百四十桌间，无一亲知同结者，】 类之以点，进 【 ，点名散坐票，亦分十处，正堂坐大门学，师佐贰以次分坐于街巷，民家预期，贴示于其所，云，某字号童生，此处听点，临期自近，而远正堂，先点点毕，鸣跑一声，第二处接点，逓完逓点，陆续前去，故试场前，虽地窄试者，鱼贯送试者，旁观无拥集，蹉跌者，】 圆转变，互尽在此中，信手拈来，出其意外，题以先期密刻分，号分卷印之坐，号亦先期编定，桌各书合同票一张，左右各照结，号书某桌，某名印钤，中分为二，一于试之前，夕分贴各桌一于试之早，唱名分散，各生使照票，寻坐点毕，坐定，封门分官，散卷题在卷中，不必牌写，且题各一种，莫适为谁，传题者既失望，而桌号姓名贴定，不可转移，同结同题，窵远无从质问，又于封门后仪门内，不容一人，蓬厂离墙数尺，直下截断，三面无一隙可投，止后堂一路，恐有厨夫传逓，亦重重封锁，供给时，本县坐于中堂前置一桌，厨夫进食茶，夫传茶俱置桌上，即退门役，方于桌上，领传无一人挨身，交手付耳，传语者，顾倩传逓之弊，似一扫尽矣，且其各非识面心绝，他希自朝至暮，无乱行，喧聒，更是快事，法颇省便，精神更不劳云。
○修塘事宜
通申刊册
设处钱粮
通申刊册
吴江县为修塘事，照得修塘之举，上奉 ，上司德意，下因士庶同心， 贤缙绅，或从臾于先，或分劳于后，用是冐，然肩任不敢畏难擎空拳，而移山填谷，徒志定于愚公，握计筭，而积寸累铢，实苦同于精卫，总计修筑工程，南抵浙江，秀水县界，北抵长洲县界，为里八十为丈，一万二千为高六尺五寸，为银二万七千三百四十两有奇，虽未议加编，而财亦县内之财，非从神运，虽未烦里甲，而力亦人间之力，非役鬼工区处多端，止効筹于一得主持，有自壹仰禀于 宪，裁今工既垂成，本职叨转所，有 上司，批允缘由，并上司批发，助工银两及 乡，绅士庶义助姓名，银数以至诸出内事宜，设处条款，工料式，值收放细数，应刊刻书册，详注琐开申明 ，上司请委官复核，颁示士庶，俾按册稽查，非直明李下之嫌疑，要以见事中之委悉，庶在今，则考实者，一览即得，俟后则覆核者，即永久不湮矣，须至册者。
一出内事宜
前件照得塘路数十里，钱粮几三万，倘出纳从库吏胥不无支放短少，乘隙侵渔之弊，故分毫不经库藏，不假吏书之手，议请乡宦，沈宁庵沈定庵，周文岸掌管收放本县止设收簿二本，一送沈宅，一存本县，又放簿二本，一送周宅，一存本县，另刷收银号票，每票正印一颗半，盖本县收簿半，盖本票年月，又斜印一颗半，盖沈宅收簿半，盖本票边号，每五十张一请印送沈，宁庵收银，用完复请放票钤印，亦如之，送周宅放银，凡在库堪动，详允官银本县，并不径自给，放俱兑，明封送沈宅收贮，挨号填簿，倒给收票，送县附簿存，照其士民义助事，助免役轻，粮折耗等项，俱令自赴沈宅，投纳领取，收票到县，对号填记，收簿 沈宁庵公出，即转烦乡宦，沈定庵及春，元沈及庵监收，亦不假手下人，其应放料工，银两许木，商宕户，窑户匠作人等，公同乡正，亲具呈领投县，判准俱令，径赴周宅，挂填放簿，仍给放票，填注银数，转赴沈宅，对领放完，类将放票送县，挨号登簿，公同销筭，放银不拘多寡，必正身亲领周宅方准，给票沈宅，方准发银，不许，保户人等，冐名代替，亦不必乡正，总领散分，以杜往时指称使，用扣减侵分之弊，其销筭之日，会请乡宦邹徤庵，王坦庵沈及庵沈弘所举监生员佐领学博会同，经知沈宁庵，沈定庵，周文岸拜乡正人等对，票对簿，逐项查对明白，则钱粮清楚，弊端尽绝，银数虽及三万，而总撒相合，毫发不差出纳，虽千百番而簿票互稽，纤毫不混，奸胥人等，不惟无染指之隙，并亦绝垂涎之心矣。
设处钱粮
一义助
一役助
一事助
一免役
一空役
一工食捐助
一轻粮
一粜易汛米
一预支
一上司批发助工银两
一料式工价
一原详酬补义助并效劳乡正一款
一抽验法
一收银细数
一放银细数
收簿式
收票式
放簿式
放票式
丈尺式
一义助
前件看得吴中士民素多尚义，有顺承亲命发矢，善心自愿筑塘，而阻于独力不继者，有愿种福田，心肯恊助，而苦于事，无首倡者，本县洞知此情，特与乡绅，恊议设宴于公馆礼请，家素温厚，田逾千亩之上，舍青襟，告以修筑缘由，劝其捐资量助，随其力量，任其本心，虽数百两不为多，虽数钱以上不为少，遂有好义之士，当先乐输槩县，士民接踵，济助本县，亦分别量酬之，助银壹两以上至数拾，两者竖碑，勒名百两以上者，除勒碑外，仍请给尚义，扁额数百两以上者，除勒碑给扁外，仍请给冠带，优礼总计，义助共银，叁千肆百壹，拾两壹钱，柒分其乡，绅讳衔，士民姓字，银数另款备细开，后以示好义之劝。
一役助
前件看得吴中之民苦于当役，一点北运，往往破家，南运之累稍轻，收头之役，更苦本县轸念，民艰概为体，悉北运役，米役银，听其择便扣尽，弊规繁费，一一扫除，即一票一差，不忍轻发，故当此役者，似觉稍苏其苦，南运扣尽损费，与北运同，至于派头，听其自并封自倾定径交，委官领解，无倾销赔折，各役常例之苦，较之往昔，困累少苏，今见修塘义举，各役俱愿捐助，好义之民，有谕辞之，而乐输不止者，葢所免之害既多，所捐之利无几，故众心，自愿本县，非有所强也，共银壹千伍百叁拾，柒两叁分贰厘。
一事助
前件看得词讼起数，内人犯，有事关风化，啧有烦言而既往莫追，愿捐赀以示图新之意，有身陷刑名，情堪矜悯，而生路尚在，愿假手以徼解网之恩，又或干系钱粮，城旦鬼薪，自其应得之罪，而身家得过，不甘自阱于刑书，又或罪犯不应，轻笞重杖，自其应受之刑，而颜面知惭，不欲自污于吏牍，情愿捐助，理应听从，在小民大之，保性命，身家小之，全廉耻，体面而大工，亦借此告竣，似于法无碍，而于事两便也。总计银陆千贰，百肆拾伍，两玖钱，陆分柒厘，此款若并入义助内，则义助之人，不与为伍，若列其名姓于刊册中，又恐启雠怨者之口，而增効助者之诟，今查眀号票银数，另细开于后，而姑讳其名，庶不拂乐，助之本心也。
一免役
前件看得吴中赋役，俱从田起，槩县田荡额，有壹百贰拾万顷，逓查历年，审役田册，贰拾亩以上至百千亩，点拨轻重差役者仅贰拾，万顷内外，余俱奸民花分势户受计，累有所偏重，而利有所独归本县，查知其奸，思厘其弊，先以保甲之法，挨圩逐户，细查其名，号年岁职，役生理宅舍，田园，男女奴仆，置烟门册，又逐圩查，坵数逐坵查，亩数逐亩，注管业之主，为田根册然后归，以万殊一本之法，以旧户册捏立之名，附于烟门，册之的名，于是有昔无田，而今有昔少而今多者有数，拾名并一户者，不烦搜索，而花诡自清，当役之田，三倍于往昔矣，本县于点役之时，遂得稍加宽恤，如往年点北运以千亩，今以千贰百亩，往年点南运派头，各以四百亩，今以陆百亩，往年十九亩以上，俱在点役之内，今叁拾亩以下，槩得空闲，往时生员不免，今各免一百亩，而田亩尚多，点拨不尽，又有淳吶乡民柔脆子弟，田多家温而不惯，当役者，故乘此兴筑之日，量开免役之条，示谕完助工银肆，拾两免北运，一名贰拾，两免南运，或派头壹名，完银多寡不等者，照役轻重免差，士民无不乐从，共计银柒千八百，陆拾贰两叁钱，陆分捌厘，此一项得数颇多，然各出意愿本县，初未尝强之也，葢不惯，当役之人，驱就役，如蹈汤火，乙请托之门，一启甲移之，一乙移之丙，每点一役，转累且数拾人，此数千金者，暗有所归，而尚不止此，今有免役一议为避役者，明开方便法门，杜绝一切请求，以并归此一路，故工程既得大助役，田尚自宽余，而小民且囿于不知之中也。
一空役
前件查得管，兑一役，每年一扇，一名以管，□一扇，粮米交兑，旗军为名，实不过承，值官府虗使衙役需求，旗军凌虐，每名约费十余两，塘长亦一扇，一名以捞浚运河，督修塘圩为名，亦不过点卯虗应每名约费六七两不等，今本县申请，议革除，自三十年为始免，点二役外，其前次审役，巳经点定者，今困累顿苏，允为望外之幸，即使量出赀以备修塘之费，亦系分内当然，劝令塘长，每名出银，肆两管兑，每名出银，伍两较之实，当尤为省便，民亦乐从，共银玖百六十六两。
一工食捐助
前件查得本县，随堂皂隶，陆拾贰名快手，伍拾伍名，俱无工食，止有原编，直堂弓兵三十名，共计工食银壹百零捌，两实不给，领原以抵公用不足之数，本县到任，看得白役恋衙门，不免借口，枵腹生事害人，申详议，将河下厂，皂工食与堂，皂均支差操，民壮工食与堂，快均支一体轮班，随堂听用，彼此各出望外，其原编直堂弓兵工食槩，入此中通筭，并给而随堂者，始为应募，授糈之人，今见义举，示谕劝助，随堂各役情愿，每年捐工食一季，叁年共银，肆百伍拾，柒两伍钱，葢愿捐之数，与原编直堂工食，扣抵公费之数大畧相当，非失之于分，内而见领三季，昔无今有修塘既止，全领四季皆其非，望之幸也。又官塘修筑坚固，正利便走卒水，夫纤夫铺兵马匹，俱无病涉之苦，亦各愿每年捐工食银壹钱，马夫拾伍名，每年愿共捐工食半匹，两年共银，壹百贰拾，柒两陆钱，俱于应支工食银内，兑送沈宅验收。
一轻粮
前件本县，每年出兑漕粮，内有运军行粮，伍千余石，俱有正无耗，往年皆士宦尽派，有司可以市恩，奸民营为总书，可以滋弊，本县到任一槩禁绝，兹有修塘之举，议将前项不论，官民大户，自投手本完银，愿尽者听，作修塘之用，人皆乐输，自赴沈宅，上纳查照尽派，在各军不亏正额，在粮户不苦需求，而官户民户亦无偏有重轻，验派不均之叹，除乡绅尽派，捐助银两借重讳，衔入义助款，内士庶银共银，壹千伍百叄，拾叄两贰，分玖厘。
一粜易汛米
前件查得籴，收汛米一节，原系 抚院，预防倭患，并备灾荒往规止，照原价还官，故籴粜率为虗应本县奉德意以收籴，假便宜以助工，照时价粜银除籴本，外实积剩银，肆百叄拾，柒两陆钱，原非正额，堪以动支申奉详允，扣送沈宅收放。
一预支
前件查得各役工食，往年派给由票，听与人户对支，对支之人，率皆奸顽，惯欠之户，或坚扃不理，或借势相临，延挨岁时，往反数次，俟求乞者，心休力倦而后勉强，应承米布鸡豚，任意抬价，低色短数，莫可谁何？总计每两止约，得实数玖，钱尚有不及玖钱者，且票发于当年，完给在岁秒，各役衣食，费用巳借贷于一岁，半岁之前，工食入手，半以偿子，毋息而不得实惠，今据各役求于库内，预支叄拾叄年工食，愿于额内量扣捐助塘，工各役幸济，然眉大工并得凑助，诚为两便相应，听从各役自愿，每两捐贰钱伍分，较之称贷，犹得便益，本县念其效，役亦苦，应从宽恤，每两止量扣贰，钱工食当堂，验明给发，不许，色数亏短，应扣助工银，送赴沈宅，收贮取票，查验比之对支，由票各役，受惠多矣，本年以前原无此例，本年工止，例亦随停，查助工银共壹，千壹百叄，拾肆两叄钱，柒分柒厘。
一上司批发助工银两
原编修塘银，每年捌拾陆两四钱，并申请南运省存耗米，并贴役银，又查得沈宇，侵拾陆年，分军储改派河工，银玖拾叄两共银叄千肆，拾肆两贰钱，贰分陆厘，叄丝俱不在，设处之内。
一料式工价
前件木石灰料俱县，给阴阳收票，付各乡正，收料发票，付各宕窑木，户收执候查销筭，其木桩俱用五寸，桱婺源杉木照常，除去关头在六尺，上打量，首尾俱要，齐截均匀，其钉头鼠尾木，一根不得混用，每木一根，约截桩伍个量水深浅，用木长短不等，钉用务使打入泥土，数分不许，露出土面，其木价旧卷，每根七分，每桩壹个价银，壹分叄厘，柒毫截下头，稍每根作价银壹，厘伍毫退还，木户类筭，补木塘石，每块厚，壹尺柒寸，阔壹尺，捌玖寸长伍，陆尺旧卷，每丈价银肆钱，伍分浮冐太甚，今议定每丈肆钱贰分着宕，户将样石送县，验中为式，后给一押记，付分管乡正，量验有薄狭，不如式者，积筭价银，照数补石，石灰不用散灰，妨参石末，俱用块灰，每百觔原议，价银捌分，因时价相应，止筭柒分，每塘壹丈，用木桩，叄拾个石匠下桩，琢石安砌，共拾贰工，值匠打桩，抬石等项肆工，每丈用铁炭，扛■〈，糹索〉银，贰分匠作工食，每工白银，叄分陆厘，值匠夫工，每工食银贰，分柒厘沿塘，所存旧石，堪作剥脚，填里随叚多寡，捞取辏用，壹丈省新石，壹丈之料，工完丈，明入册总筭，其冲要处所，应加桩石，及应修筑桥梁，水洞等项，则临时酌估料，工照前议，筭统计，各项细数另行，备开在后。
一原详酬补义助并效劳乡正一款
前件议得士民义，助除免役，外有能助，至百两者，给尚义扁额数百两，与董工乡正，并请冠带荣身，看得乡正，徐闵张天与徐熠屠大化陆道，通皆老诚，真实才行端谨，寒暑不避劳怨，不辞公而无私，勤而弗怠，俱无过犯舆论称平。应分别请赏内壹名，徐闵原任平湖县主簿致仕者，张天与徐熠原系 抚，按：批允给过，冠带者俱合，请礼仪扁额，优奖屠大化，陆道通金鉴，潘俸严国望，伍名俱请给冠带，扁额樊孝，萧庆钱，思宗效劳日浅，止请给扁额，又监生周之轼，除纳免役，银伍百两，准兑南北运收头等，轻重差役，尽派轻粮外，又义助银伍百两，应给冠带，因系监生，壮年力学，尽堪进取，请于给扁之外，加给礼银，奖励儒士，秦权助银壹百两，请给扁额，余不及百两者竖碑，勒名通行，申奉。
抚■〈阝，安〉道府俱蒙详允，遵于合用塘，工备用内动支银贰，拾伍两贰钱，置备冠带，扁额花叚礼仪，分别给赏外，理合入册，备查。
一抽验法
前件塘工，每十里报完本县亲，验前三日，令各乡以千字文编号，每拾丈一，号用石灰，书字号于塘，石之面，每丈一画书一二三等数目，字乡正，先自丈量，造册开具，某字号，第一丈四层高若干，间有旧石者，即开旧石几层，新石几层，余仿此，册呈本县，本县至期临塘，照册朱点，每三十丈抽验，壹丈如点，某字号第几，丈夫役人筭一时，照朱点之处，起土见石直透底层，本县先用丈以度其高，次垂线，内外签量，以度其阔一丈，不如式，则三十丈，通计而除，筭之，又于点视数处，中间于一处起石验桩，围其大小，数其疏密，抽视其长短，摇视其紧，松一处不如式，则数处通计而除，筭之，又每百丈数石块之数，以验短长，如数溢于捌，百块之外，则除筭于八百块之内，旧石层数对册，查明则一根一块，皆可枚数，一尺一寸，不容互混数十里塘，工丝毫瞭在心目而料工，无苦窳之患，价值无浮，冐之弊矣。
一收银细数
某款银若干某字票收  余仿此
一放银细数
乡正某名下
宕户某领若干两某字票放
石匠某领若干两某字票放
木商某领若干两某字票放
灰户某领若干两某字票放
此册式也细数烦琐刻入正册不附此编
收簿式
一存本县
一(号)[正印半颗]
前件某年某月某日收某名下某项银若干
余仿此
一送沈宅
一(号)[斜印半颗]
前件某年某月某日收某名下某项银若干
余仿此
收票式 【 刊刻留空填注】
（见图）
前件用正印一颗半，盖县簿号数上半，盖收票年月，上用斜印，一颗半，盖沈宅收簿，号数上半，盖收票边号上。
放簿式
一存本县
一(号)[正印半颗]
前件某年某月某日放或木商 宕户 石匠 灰户某人银若干
余仿此
一送周宅
一(号)[斜印半颗]
前件某年某月某日放或木商 宕户 石匠 灰户某人银若干
余仿此
放票式 【 刊刻留空填注】
（见图）
前件正印一颗半，盖县簿号数上半，盖放票年月上，斜印一颗半，盖周宅放簿，号数上半，盖放票边号上。
丈尺式
（见图）
如此为五寸积十而为五尺倍十而为一丈
一塘工，南自王江泾，浙江界，起北至长洲县界牌，止共八十八里，内除土塘，坚固不用，石塘十里，又除旧有石塘，年久崩坏，量行扶砌，九里实修筑新塘六十八里，桥梁九座，水洞二十八处里塘八千三百九十八丈一尺二寸。
志立云，先生修建石塘七十里，里外共二万丈，内有大桥，水洞算其工，略与小城，三座等而不泒，小民一分之银，不用里甲，一日之力，凭空设处，以募工备料，共得银二万八千，神运鬼输，不奇于此，而收放专，托乡绅钱粮，分毫清楚，至于管工乡正，必择乡民殷实，老成端谨之人，定式于先一块一根，可屈指而计数，抽验有法，一尺一寸，一触目而了，然弊尽绝，而工易完，身不劳而事毕集，此任人者逸之明效也。当修筑之始，诸乡正献议曰：如此，成功较易，可经百年，如此，则烦难而千年不朽，先生曰：吾为其烦难而不朽者，无为其易就，而百年者，吾一年不完，俟之两年，两年不完，俟之三年，任内不能完以俟之，后来之君子，如愚公之移谷功，何必速成？亦何必自巳成宁尺而坚，无丈而□也，故皆大石长阔，四面如一塘，每万丈，用石八万块石，皆四层，高六尺五寸，曰：如此，则石难动修筑，坚可垂久，如此，则两岸居民不能盗，如此，则年远坍塌，石依然在也，先生每事必为千百年之计不苟且，目前类如此，先生又为某言，凡为官者大之理天下国家小之理，一郡一邑，每举一事，切戒烦扰，此圣门所以重改作也，即如修塘等事，在庐江决，不为在桐城，亦不为也。钱粮原无出孔，岂能强为无米之炊，曾记在庐江时区处钱粮，修理二三处，古迹管工，大户稍为添助，心甚不安，至今犹以为悔，况此等大工乎？即在吴江初一年，乡绅有力，劝者不过谓寻□□□，吾当时初不应承 一年，后吴江弊孔幸窦，尽得要领，眼见银钱万许布地，因自计曰：使我久任数年，当为吴江，置役田使，一邑人民未不为役困，或再置常平仓，今谕三县俸，巳逾三载矣，五日京兆，岂能竟不了之功，惟修塘一节修一尺，有一尺在一丈，有一丈在，且目前急务也，因分款设处，以举此事，故大工就而民不知，使当时计算，若有一分劳扰，即万万不作，是想矣，先生此言，可为举事，动民者之鉴，故并记之。
●勿所刘先生居官水镜卷之二
西蜀勿所刘时俊  着
年弟六阳何庆元 批点
门人泰华孔贞时编辑
镜水钱志立发明
庭实李遇芳校阅
江源吴长龄梓行
谳语类
批词类
◆谳语类
庐江县谳语
桐城县谳语
吴江县谳语
○庐江县谳语
绞犯姚继信改拟徒罪谳语
军犯姚敏捷假印徒犯刘梦斗等盗印谳语
杖犯侯佃谳语
严守成告严守爵谳语
徒犯沈一凤谳语
绞犯姚继信改拟徒罪谳语
审得王明升之，此据初招姚继信，周易共殴于始，未负重伤，旋因取裙，激继信之怒，致继信拳，棍独殴始殒，其命独坐，继信以抵固巳，今继信嗸嗸诿罪，周易，周易巳，此似难凖，凭第就周易一此推之，据次招云，发解合肥覆审，中途过渡失脚，误落水中，因而溺死，及覆观周易，母施氏投称，并地方原差，呈报俱云，周易自投水死，原卷可查落水之说，原与实情相左，夫水非涨流人非争渡，时非昏暮，周易非酒后病，中众人安济，岂一人误落水中之理，且据初招王明升死，后周易即慌张自刎，得继信，夺救不死，今投水而云失脚，使自刎，时无人夺救，亦可谓失颈，误伤于刅乎？则周易求此自溺的巳，据此参详，固继信一线，生路也，如王明升不死于周易之共殴，则周易自是余人何为情虚？惧罪自刎，不获，继以投水，必一死而后巳乎？若云惧累则死，岂轻于累者，此可疑一也，如继信的以独殴毙明升，必且为自脱之计，幸而周易自刎，一则可以抵命一，则可以展推一，则可以灭口，何故向前夺救，存周易之身与口以自抵罪乎？此可疑二也；初，招既以继信，拟抵周易，拟杖后断，周易出银二十两，与继信作狱，食之资，朱票在卷，可查也，此盖初审时，巳知共殴情的，两罪相当，既不能并生，又不忍并杀，故缘情生法令，一人独坐，一人出资财帮贴之，此前问官哀矜意也，顾律无帮贴之，条大辟，非可分之罪，周易既委曲议，出而复自寻此不休，则当日下手独重，自反不安，亦可推巳，此可疑三也；且周易即以累死近例，亦足抵命，矧周易实系惧罪，自毙复蔽绝，继信生路，以两偿明升，犹属可矜，似应申请，改徒发落。
军犯姚敏捷假印徒犯刘梦斗等盗印谳语
审得姚敏捷市棍，亡赖者也，长恶遂奸，肆无忌惮，辄敢削蜡成，印篆作印文，陆续骗银，有何希贤等质证，盖前此积役盗印，视为故常，民间印纸，公然贸易，故敏捷得托假为真，即何希贤请验印簿，亦恐其出自盗印者之手耳，初不虞其为假也，比本县将，真印比对，觉其文迹模糊，笔画歪裂县字，左旁三纽，锋棱转折与铜印，殊不尽同，以此定知其假敏捷，始将削蜡，私雕立誓，焚毁等情，从实供出，验其誓帖，洵有悔心，惜乎悔之迟而未经自首也，事既发露，始攀出门子，刘梦斗盗印，邹可封等收买印纸，等情试一，追求印纸，迭出一日之内，积案盈箱，大率假印公出，皆盗印者为之滥觞，则刘梦斗，邹可封等法皆难纵贳矣，看得姚敏捷，惯穿窬故智，窃印信大权，虽骤起悔心，终未经自首，赃证俱的，重拟何辞？第削蜡，模文与用铜私铸者终是有间，应照描模，诓骗条例定拟，永遣刘梦斗，惯为狐媚，遂肆狗偷窃印于肘腋之间，转贸于通衢之外，依律杖流，岂容辩饰，邹可封等买藏印纸，或欲隐瞒国税，或欲借便侵欺，尚未施行，俱以为从减等，亦复何辞？复看得庐江僻邑积猾，伙行以窃弄为寻常视印，文如故纸，奸民缘是以舞文豪家由此以兼并，试一稽察，伪纸纷然，或印真押假，或并押无之，或先朱后墨，或并墨无之，第作弊在数载，前株连动数十辈，本县悯其无知，入阱，不欲惊扰，周章诸蔓，引人犯量免，穷追未发觉，事情不许，胁告除出示晓谕，许令自首，免罪外，将问过罪犯招详，□此恰好，省多少事。
杖犯侯佃谳语
审得侯佃庐，民中最狡，最黠者与族人侯，斧侯有功，侯有国等，同宗异户侯，斧等有祖，坟在佃宅，后佃惧其帮坟，再葬不利阳基，万历十五年，适值□有国，葬母侯佃，谓贫人可用利间，遂设立诡计，赖认祖坟贿买侯，有国暗写合约假认偷葬之罪，情愿起迁其毌而侯，斧侯有功，不知也，又一年，侯佃假告侯有国贿，恶党侯儒证之，三人一口，扮作两造官府易信，蒙断起坟，更与印照朱批，不许户人偷葬，遂使侯斧等祖宗茔地暗，易其主而侯，斧侯有功，亦不知也，侯有国，终实不起，毌坟侯斧等亦逓年标祭祖，坟无异，至二十七年，侯有功，兄死，帮祖阡，葬侯佃始突前，拦棺有功，不甘具告对，审时侯佃，乃突出合同印，照侯有功，相顾错愕，莫诘从来比本县，虚心鞫之，验其合约，系此等奸计，最宜识破侯有国，自写内有占，葬祖坟翻死，三丁之语，纯似罪犯，拷服招词，不似两意，和同语气，且侯有国，即巳，不由威逼，意愿起坟，何又迁延不起，逾一年而待侯佃之，告侯佃巳，具告在官，两意既恶，且经官断起立限亦严，又何究竟不起，逾十年，而侯佃亦寂然无一言，盖侯有国，实无迁其母坟之意，不过以虚字而受实财侯，佃亦意不在于侯，有国之迁坟，不过套，立合同诳，取供词印，照以杜侯斧等之再，葬伏奸于十数年之前，掩迹于十，数年之内，自谓秘计，诡谋无人，觑破而不虞，真情自难掩也，阴谋天忌，本宜痛惩，姑从轻论，杖其茔地，止许侯斧等标祭阡葬，不许侯佃，冐认再争。
严守成告严守爵谳语
审得严守，爵与严守成，同堂兄弟，素无深怨，止因争水小，故言语激犯，随巳释然，逾数日而守成，子一儿陡死，门外额脑，有伤守成，遂以守爵扑死，告无人证佐，疑似难明，第据理论之，守爵非有深雠，何遽起？此毒心以绝守成一脉，此子年止五岁，又何故激守爵之怒，而致令毒手相加，若云抛石，误伤则伤其额，前又何故伤其脑，后细询之，脑后之伤，狭长额，前之伤圆阔，再审守成门外，傍拴一牛，此必牛触后，脑向前一扑，童儿气急，遂绝难苏，此理甚明，不容疑也，第守成，丧子守爵，谊应相助断助，棺银三两，以全兄弟之情。
徒犯沈一凤谳语
审得沈一凤黠人也，夺宋化龙田为水道，以分□□，水化龙前讼于官，官不直，化龙听一凤踞业比，今□讼本县，察化龙神情似若有冤者，取其图视之，沈宋同塘，宋田在上，乃不共此沟，用水而水反，越宋田以浇下流，巳属可疑，一凤出其新旧两契，为质本县，取旧契阅之，伪也，书田劵者，既载四至，即载水道，今验旧额，古沟一条，老牛洼，取水数字，反在情，愿出卖之下，岂非原契题买主姓名，余半行空纸，今日新填，此为白骗计乎？又验字迹四行俱浸，夫作字者一画一字，浸即舐笔，今匀，何至四行俱浸，又何前后皆不浸浸，必以此四行乎？仍提字迹，照之旧额，古沟一条，老牛洼，取水数字，浸芒匀淡，乃故纸新，窜字宜然，余字虽浸外，淡中浓，中浓之迹，无剌系旧日笔痕外淡之迹有剌，岂非窜字，后并此数行，填浸以混新添字样乎？又取新契验之，亦伪也，契尾印帖上签廿五日墨瘦笔，枯殊不类，官府签判，再于旧卷中，取本官押字，比验亦伪也。官府押字圆活，假之者滞，硬又查契，尾上承行，吏姓名尤甚，可笑与本年吏隔越，且二人矣，奸民舞法盗官篆，为兼并计，以愚弄小民儿戏，官府应依律拟徒，以为险狡之惩，田并古塘断还，宋化龙管业。
○桐城县谳语
蠹害事史遂谳语
斩犯李枨审疑开释谳语
假中书高垌谳语
军犯王养禛谳语
军犯刘尧封胡咏谳语
徒犯刘维坤谳语
人命事孙述孙府谳语
杖犯张森谳语
蠹害事史遂谳语
审得奸民史遂为鬼蜮，于村中旧矣，本县下车，甫旬日，遂呈一册，请篆章以约其族，众阅之井，井条规也，此等□套，最宜识□，王公举直言，间有假公济私者，亦此类也。文有心，虽私人虽不妥，而其言可采者，在虚心审察之，不宜执一，然谛视其人神燥语，枝殊不类，恬雅者，本县问曰：汝欲汝族人，惟汝约束以雍，且睦乎？曰：窃有志，又问曰：夫约族人须自身始，汝能约汝身整整，秩秩以镇，汝族人心乎？曰：勉为之本，县曰幸也。汝一族人如汝约，则汝族为一邑，望矣，然约则约耳，何事假县印为迩来，人心不古，多有假托于公，以为所欲为者，吾姑不汝猜，第印不可轻假也，俟汝约族人有效，吾以劝奖，从其后耳，然汝既着，吾胸中矣，勉之慎之，遂唯唯退，未几，挟册进，仍求篆章曰：某不敢约，族众请约，吾儿本县曰汝儿，汝自约之，安用县印，遂曰：吾儿不肖，我将以事适江，湘间且数月，故欲假县印威之，使就约也，本县曰：汝疾之乎？急列汝儿不肖状来，吾将去汝疾，使人押以去，比来则曰无大不肖状，第好饮，不事事耳，本县笑曰：有是哉？汝且去，比数日，□其□□，□诈骗事赴愬矣，又数日，其母龙钟扶杖，□一孙以来，孙遂之侄也，母立阶前，向本县立拜曰：吾儿不仁，噬吾孙且罄，幸为我治之，比审，则屡次诈，骗其侄并其族侄赃各若干历，历有证据者，盖遂见本县，时自计其事当发觉，故呈身公府，图箝制其侄，并族侄之口，渐欲箝制其族，以及于乡，被本县照，破受噬者，乃敢讼言攻之，不然，本县亦为所儿戏而族众，乡民吞声，受鱼肉矣！奸刁至此，罪应如律，痛惩。
斩犯李枨审疑开释谳语
审得李枨与其兄李朴迎父柩于楚，舟次中途，李朴暴故，初，审谓，是日，李枨妻舅程元生至李朴，谇之李枨，帮助元生，遂殴杀朴，径拟以斩情节可疑，院部驳之，至详至确，无容再议矣，终变而云毒杀，亦不无可疑焉。夫毒人者谋必深，事必秘地必僻，为时必暇豫从容，今计李朴上岸回船，不过俄顷，偶遇程元，生忽相辩，閧朴与枨皆卒，不及谋也，饭内砒霜，岂临时之易，得李枨即帮护，程元生思起，阋墙旧恨，亦岂能于倏忽之间，陡造深谋，旋买毒，旋置毒而令人不知觉耶？此可疑一也，问其置毒之时，供词又多矛盾，既云饭后上岸，又云：饭讫回船，又云：回船食饭，夫曰：饭后上岸，则在未遇，程元生之前，李朴尚无辩，□事情李枨，又何所帮？护何因记忿而必致兄于死地，且李朴上岸，时固无恙也，若云饭讫，回船则必系店家之饭炊爨，抬摆在店家，各自有人，岂容李枨，置毒饭中，而店主与李朴俱不之察，且李朴之仆，李兴又在主人左右也，若云回船，食饭则同船四十余人共视，共指李朴，仆李冬儿先巳在船，李兴又相随俱至，李枨岂能以一手掩众目，一手下毒饭中，而李朴与众人俱不知觉也，此可疑二也；据招词云，李朴一见程元，生即疑其前来助枨，有必然，谋害我之说，则是视李枨，若寇雠疑李，枨若鬼蜮，凡饭食，一经其手，岂其不一堤防，何谋害之语，亲自口出，不逾一刻，而辄忘之耶？此可疑三也；李枨即有险心毒，计一闻其兄谋害之言，谓巳照破真情，必且阻丧中止，不然，亦需之，异日何显然，下手即在此，一刻耶？此可疑四也；毒死情形，万不可掩，冬儿于李朴有主，仆相关之分，岂其长受密嘱而遂不泄一言，郑氏于李朴，则母子天性之恩，岂其甘心忘雠，而又谁能吓？噤此可疑。五也；初检银钗，黄色似毒矣，顾仵作妄指，皮不破肉，不损为石块，狠打之伤。则当时银钗或黄或不黄，黄色，或深或浅，安知非问官过求，仵作畏刑，承意而率尔，妄报乎！不然，何二检三检，四检皆云，白色也，此可疑六也。初招不称毒死，下砒，又无眼见，黄氏原为争财动讼，姑以毒死，装情止云，沿途露迹，未有实证，审检几次覆谳，多番而终，乃归之毒，杀此可疑，七也；罪疑从出，有求其生而不得，则死之者矣，若李枨，似求其死而不得者，生之不为失，出乎理应申豁。
假中书高垌谳语
审得高垌以愚妄细人，敢于窥窃名器，始则假称输纳儒士，继遂假称加纳，中书银带，彩补初尝试于京都，高盖安车，因炫耀于闾里，悬中书第之，扁于门额，借 张相国之官，衔悬紫薇清署之扁于中堂，假陈学台之名姓，与县官既往来交让，与本府亦书札相通，彼固弄假为真人，亦转疑为信，更六七年，莫有诘其从来者，比本县到任数月，彼稍疑怯不前，兹因清查优免，乃见其职名，列在见任官，款内心窃疑之，岂有七品京职，不通名姓，于县官者转疑转猜，岂有清华美秩，可无因而幸得者，试用名帖，遣吏投之，邀与相见，并求观其请假文引，彼遂势穷，情见骇惧，怆惶绐吏出门，云即入城请谒，即以是夜碎其扃，空其室，挈其妻子以逃矣，奸民诈冐重拟何词？第原其初意，止欲取市童之怜，童其所为仅亦同。癫夫之态，虽窃冠裳，车盖未有札付文凭，则依无官诈称有官之律可也，缘系假官事理应，预申详候，缉获招结。
军犯王养禛谳语
审得王养，禛巨盗也，潜山原称盗薮，王养禛二三辈，即为盗魁，结伙窝藏，四面攻劫，羣狐之党既炽，狡兔之穴，更深蔓引，根连盘踞郡邑，事发则通神使鬼之，力能使有力者代为关说，以逃典刑事，后又肆其毒螫于人，啚箝众口，官司束手百姓，吞声几如翼，虎择人而食矣，前此曾以盗鲍钿家财，问徒充警，今覆查前卷罪，虽从行窃科断，而详阅情节，则王养禛与鲍钿家，义男鲍年，互有杀伤，痕症在卷，岂当时实盗，非窃而问官掣肘有难，竟之法乎？往事虽不必追求，亦可为养禛神，奸鬼脱之证验矣，至二十六年，魏伯三等，盗六安库银王养禛即未同盗，然伯三乃其外甥人赃从养禛家搜出，可得谓之非？窝留又得谓之不知情，耶当日搜出之赃，指称魏伯三典，房交价回互遮餙，不为无辞，然原卷俱存，真情亦不可掩，既曰魏伯，三年幼，一向随养禛抚养，则养禛之屋，即其屋何突，当此日而典屋纳租，且魏伯三父，魏煌见其子紬裙褐袄，尚且惊疑，乃王养禛与其甥日逐相随，何为见其突出银三十两，而恬然不怪，游词抵节，一目可了，乃桐城递回本籍不以觧赴六安潜山，仍与牒回随亦置之不究，岂当事者真知其无罪而委曲以保全之耶？又岂狡兔黠鼠，能多方以为幸免计耶？比今诸盗巳死，遂谓事巳宁息，乃欲反噬，原捕人役，迭告不休，此天网难漏，盈而降之罚也。地方大蠹，不可不除，本宜究极真情，坐以重辟，以快神人之愤，但成案虽可复推，盗死无人，质对难定，造意与否，姑以知情，故纵引例论遣可也， 【 ，此潜山县巨窝，数郡大害也，竟重处之，是时潜山令于邗原公亦重处之巨窝，姓程者，两人除而数郡稍宁静，云】。
军犯刘尧封胡咏谳语
审得刘尧封鬼谲神奸，胡咏效尤，习诡恊谋，并虑侵蚀钱粮，盖桐城十数年来一巨蠹也，二十一年，东事费繁，议增军饷，时 院道以卒不及泒，暂于徽州库借觧税契银若干泒，本县补还五百一十七两，时值凶旱之后，民苦重征，业经前道，呈详两院，依允暂准立案候，丰年起征，是未有非丰年而可擅征，亦未有征，而不觧者乃胡咏生心，刘尧封画计，欲行征敛，乘机侵渔，以府帖中开载道，案甚明，县官见之，必不肯即年擅泒，乃藏去真帖，另誊府帖一张于计，开后添前项银两，入应泒之数，又以假帖无府印县官一目可知，仍割真帖，后尾用其年月，坐印并本府花押粘于假帖，撒数之后，虽帖前数处缝纸，皆无府印钤封，然亦可以朦胧，混过目矣。遂禀前官郑就于本年九月间泒征胡咏，经收与刘尧封通同各侵分，入巳，以候提起觧为说比印官，交代不常，鼠辈■〈糹尔，〉缝甚巧，侵寻数载而五百余两之，银遂埋没无踪，可觅矣，比本县清，查虎年军饷钱粮，着令经承人役，叙原行府帖，呈览胡咏，恐假帖载有应泒之数，前银不便埋藏，又恐帖前无府印钤，封难混本县之目，仍将无尾真帖，混粘杂卷中，希啚掩饰，本县翻出细阅，觉其无尾，知是弊端，再四追求，胡咏强口横辩，比亲搜本房，得假帖于旧卷箱内，一行无两帖之理，情弊巳自昭然，复取假帖，借粘之尾，还与真帖接连比较，无纤毫不合，而胡咏始垂头，夺气矣，细将两帖，查对始知补还徽州银一款，巳曾混泒，未获觧批再讯其由，胡咏复，仍前强辩，谓当时虽造假帖比禀征，不蒙听允，本县心知饰说，无如身口俱铁，何乃出其不意，夜搜其家，于旧□中得印信，泒单稿一纸，前项银□，□□甚明，问其埋没，真情胡咏，复借口民欠比挨查库，册于库书，黄志处得前任倪清查，小簿前银五百一十七两，巳经尽数征完，而胡咏始词，塞心输供出，与刘尧封，各分入巳，真情矣，看得胡咏刘尧封，机似渊深，胆可斗，大藐府帖，若故纸敢尔，私更视官库，若私囊，恣行蠹蚀，巧谋擅泒，任意侵欺，吸百姓之脂膏，玩官司于股掌，刘尧封宜从主，使之律胡咏，又系经管之人，犯赃太多，情罪各等，俱引例，□成黄志，容隐不举，该吏李容失于检察，亦应并杖，其赃银五百一十七两，仍追入官，俟徽州提取之日，觧补本库。
徒犯刘维坤谳语
审得刘维坤系刘谷，再从弟也，腼有面目，叨列衣冠，败检丧心，淫于谷妻陈氏旧矣，陈氏妖狐，善媚蛊，刘谷使迷乱，乖张侵欺，粮银千有余两，置业者仅十之二三，其余尽供陈氏浪费，陈氏与维坤逐日饮馔，透体丝纨，昼夜宣淫，无时无度，刘谷明知故纵，惟恐纤芥，拂陈氏意者，比侵欺，事发，刘谷以追赃，故椎骨裂肤族，众以赔累，故鬻儿卖产，独维坤，与陈氏恬然，淫宴享用如故。此其恶真，神人共愤，覆载不容者矣，至今刘谷问，遣佥妻陈氏同觧刘维坤遂画诡计，赶至乌江，假称送赆，置酒劝醉，刘谷径将陈氏夺载以逃，且伏且行，转流他县，累累如丧家之狗，虩虩，如处穴之狐，比军觧人等各首到官，刘谷亦具情，遥诉本县，四面廵缉，莫肯居停，乃将陈氏寄顿于庐州，仍潜归本室，又畏本县捕得之也，于祖先香火之下掘一深坑，潜处其中，覆以芦席，压以香案，大类伏鼠，莫可踪迹矣。本县觇知之，差捕役，捉获于土坑内，临庭讯鞫，俛首无词于此，见乾坤覆载之中，无物不有也，照得刘维坤奸，占服，嫂巳人世之所不容，劫夺军妻，又王法之所难，宥情状明着，令人切齿腐，心属本县，闻调之时，恐此后仍脱法网先行，禠去衣巾如律，问徒以无为人，世上林之玷，陈氏另俟缉结。
人命事孙述孙府谳语
审得裴光祖有义，男福童于二十五年逃出，工伴于孙府，家至今三年余矣，四月间，与孙述同斫草洲场，因相戏谑，孙述拉之使跪，福童反走，适值刅剚在地，误伤足胫，盖反走之势急，斫草之刅，铦，实时筋断，血流扶至家，数日此矣，此一事也，在孙述，宜坐以戏杀，律在孙府，宜比以窝流之条，第原情论之，福童不死于孙述之，拉跪而死于反走之，误伤则戏，虽其致杀之，因而杀不出，孙述之手，固不得深文以入罪也，若孙府之收留，亦自有说在福童，借言趁口，既自讳其逃奴，孙府许使伴，工不暇穷其根脚，盖荒年之后，人多流移，故收留者袭以为常，不知有报官之例，则孙府止宜以不审来历究罪矣，此二犯者，法难深究，量各杖之，但裴光祖人财俱失，心委难甘，量于孙府，孙述名下共断银十两，赔偿财礼，以平其气。
杖犯张森谳语
审得张森以祖坟在吴，侨屋后与吴侨互持迭争，既告经 ，操院批府，断明行县，踏立禁步矣，吴侨复。
嗷不平，今细加参详，委有可疑者五，吴侨父吴沾原，与张缄买庄田居住，事在嘉靖三十七年，去今四十余年矣，张森隶伍南京，去故乡不五日，如果有祖坟在吴，侨屋后何四十余年，不见标祭突至二十六年来认识乎？可疑者一张缄原，契见在也，四至界址，开载俱明，如其中有同姓祖坟，何契中不载一字乎？可疑者二，张缄卖业之时，张森，或初生或髫龀，今世代既远，又未一，回何所据？凭谁为指？证而识认，祖坟乎可疑者三，此墩即系墙脚墙，又旧遗非新创也，在张缄未承业，时巳有之，则筑墙起土，时张森亲派，当有存者，何寂寂无言，不前来拦阻乎可疑者四，张森四十余年不回，祖籍何今日以争坟，故三年而两回乎？可疑者五，细鞫之，则张懋，清与吴侨有却且有利，其基址之心，故唆使张森妄认荒墩，为祖墓，比告府行此奸计，最宜识破县踏看，复以和之说误之吴，侨愚民谓荒土一拳，争之惧，拖告不休，置之亦仅同空地，遂入其圈套，议立合同，许其标祭，不许修砌，不知合约入张森之手，遂步进一步，复得以立禁为言，比告府委官照界，量明则当撒吴，侨之籓篱，毁吴侨之墙宇数十年，祖业一旦欲掘毁离析，侨宁独甘心耶？利害切身，始复告操院奸情，既见张森允，宜杖惩荒墩，仍照旧免立禁步，以息争祸。
○吴江县谳语
清查钱粮审顾尔臣等谳语
出斩犯张思德定斩犯缪富陆乘龙谳语
辩冤囚沈才谳语
军犯周元等谳语
定徒犯沈弘道，绞犯沈助军，犯沈昭辩释屠荣，屠华等谳语。
覆审□弘道谳语
绞犯谢福审疑申觧谳语（长洲县事犯）
绞犯吴九改拟徒罪谳语
斩犯皇甫烨谳语
覆审皇甫烨谳语
连杀二命事辩疑谳语
辩释斩犯顾二谳语
斩犯郭成等谳语
绞犯冯科改拟军罪谳语
出斩犯杨秀谳语
覆故盗杨胜等案谳语
辩释盗犯徐仁谳语
审斩犯顾圣留等谳语
占骗事顾恒台等谳语
军犯高少山等谳语
改拟斩犯严宗杰谳语
辩释徐凤谳语
辩金氏毒死缘由谳语（长洲县事□）
辩绞犯朱冈谳语
审军犯陈宁等谳语
清查钱粮审顾尔臣等谳语
审得吴江财赋淆溷，心无端积，胥欺官，以众手掩一人，目弊难穷诘，从来非一朝夕矣，本县欲搜其窦，而厘正之，如二十七二十八两，年折银系，任内接管钱粮，责不容诿者也，试吊册稽查，总书顾尔，臣等以比较册，应核其完数，大总与支觧数画一无差，本县心疑之，知其弊，不在报欠报，完总数之埋没，而在各啚，各甲撒数之那移也，复取各收头流水簿查之计，本县为啚，五百六十，为甲五千六百，又自运大户二百二十有奇，总分八十四扇，扇分八柜，柜分十限，限各一，收头，收头各一，流水簿簿，中各数千，号止据日逐上银之后，先为次，原不顺甲，分啚甲乙混淆，棼若乱绪，翻不数叶顾尔，臣等且旁观微嘻，谓穷岁月不能得，其要领也。本县乃秘，刊册式柜，分都都分，啚啚分甲，甲各以十限为分，式各一张印共十万余纸，钥书手数人于内，书肆各填，式目照簿，泒分复出示定期，以考选书算为名，至日，齐集于察院，照柜照限，各派书查□，最妙手一算，手一各与流水簿，一本分定册，纸各数百叶，使照号照数，分填各甲各啚，盖一日而逐日流水，簿变为顺，甲分啚矣，复类十限而合之，不半日而啚，各从啚甲各归甲，又类各啚各甲而分合，稽之不半日，而槩县之数，不相混乱，遂不能隐匿矣，计两年共查出侵欺，银五千八百有奇，盖由奸民悬欠，总书受贿，捏完应，比复以实欠数，零星撒泒于各啚各甲中，有司无处稽查，小民不知对，册奸民骗国而借他人之膏血抵盖之，蠹国殃民，弊端在此，计各奸户阁，欠之银半贿，总书之手，总书引例，问遣允当厥罪，各奸民等宜照欺隐，田粮科断，第以积弊相沿，且人众槩难加罪，姑将各虚报银，两照数追完，抵正项支觧该年吏王锡位，虽不知情，亦难逭。朦胧，不察之罪，一并杖惩，今后另立征收之法，每扇点一，收头一柜，自为终始完欠，令收头自注，书册本县，吊流水簿对查数目不相混淆，总书无所乘隙，仍恐流水簿收头，填注不确，间吊纳户给照印，票一稽核之，则弊端□杜，而每岁约有数千搜之，诸奸人之窟以还之，国以纾之民矣， 【 此款，查法最妙】。
出斩犯张思，德定斩犯缪富，陆乘龙谳，语 【 ，缪富雠其族，甥婿张思德，思陷杀之，适徽人汪渠被刼盗犯，范余出首供攀，有张一等，名缪富，遂贿范余，汪渠指张一，即张思德擒捉到官，问斩，仍恐辩脱复贿府监，禁子陆乘龙，置毒饭谋杀之，思德不食，同监人陈际误食遂死，合监牢头等知其谋，连名呈首，阎检校验毒，是真某县检，审情节稍异，本县因辩出，思德之枉，并审陈际被毒缘由，将缪富陆乘龙，定斩□□，二起共一事，此□内第一大冤，第一异事也，】。
审得吴俗多诡，大狱易冤，然冤未有如张思德之深诡，未有如缪富之甚，缪富陷张思德以斩而因以毒杀陈际也，祸网机阱，密置四围厉鬼，刑徒辏成一局，动摇府县，经历数年，自以为鬼神，莫测矣，乃情自有真，奸可立破，不待智者，而后辨也。徽人汪渠于二十七年正月二十八日被劫，逓有失状，到官至二月二十九日盗犯范，余出首状，内列有张，一名原无所谓张海张思德，张存吾也，至四月初五日范余另具手本内云：陆六，张二投积窝，张存吾家始，插入张思德之号，然云投云积，窝亦不即以为上盗也，四月十三日，汪渠又具催状，计开有张二，张一等八人，俱正盗未获，张思德以上等十人俱受赃，窝党始的入张思德之名，然张一张思德明开两人，不云张一，即张思德，思德明开受赃，窝党亦不在正盗，未获之列也，至闰四月初一日，应捕马干等具呈，内开张二住，房主张思德家，张一即张海号存吾西栅，戴家滨住，又以张思德之号系之，张海而思德止称房，主不言其即张一又不言其为积窝，闰四月初，七日再关，归安始云，张一即张思德矣，始以张思德为正盗矣，而张海反，没其名姓，闰四月二十二日失主，汪渠催状，又开张思恩，窝主徐应麟，张思德窝主徐应麒张一，即张海窝主傅华则张海之排行，复归张海，而张一又非张思德，张思德与张一等，又各有一窝主，至六月初一日，汪渠欣状，又开张一，即张思德号，存吾则张思德始复其存，吾之本号，又混得张海之排行，而张海又无下落，夫张一一排行也，而转即两人之□，张存三尺童子见之，亦当了，然吾一号也，而互系两名之下，张思德一人也，始以为盗投，渐以为窝党，渐以为受赃，复以为房主而卒，乃以为真盗首，盗者始终一范，余催结者，始终一汪，渠行关十三次，始终一刑书也，而前后事情舛谬，彼此名号混淆，岂诸人皆颠狂醉，梦无所使，无所利而为此乎？此思德之可以自辩，一也，再审范余与张思德各不相知，初首张一德，未必即为安顿，张思德之计，祸机搀入，在四月初五日手本云陆六张二逃投积窝，张存吾家曰：投则是劫，后惧罪而匿其家，非劫前造谋而同其伙，此一字决不破之疑矣，又况并投之说，而亦非也。此思德之可以自辩，二也；又查二十七年三月间应捕金电等，锁押范余认拿张海，张海脱去，获其妻沈氏以来，续有埋陷，思德之谋遂云：本拿思德误捉海妻，后蒙府审，径将海妻释放，夫名号可混，妻亦可以误认乎？金电等素，系惯捕云，误巳为不情，首人范，余既系同伙，而亦可云误认乎？此思德之可以自辩，三也；乃若陈际以毒杀，则又确然，无可疑矣。陈际无病，一旦骤亡，遍体纯青，睛突腹胀，仵作阚涛之验，监犯张七等之呈，阎检校之勘，由水利厅本府之审语，历历可据，种种皆真一变，而云非中毒也，此自哀矜钦恤，宁失出无宁，失入之心，第匹妇含冤，三年，赤地则不得不推极真情以泄此者之愤也，如云青色皆病夫常有是矣。然陈际不闻有病症，禁子不见有病呈，倘有病而亡通监何以皆骇诧，复云醉饱，损肠之故，则又不得称病夫，又不宜有青色矣，此其无可疑，一也，又云：朱九称，五月二十三日晚死，隐而未报，相隔三日而后检，则睛突舌吐不由中毒，是矣第二十四日阎检校闸狱，查点谁应陈际之名，陈际死后，同监人等何所亲雠？谁倡谁和？职为隐匿不报，改近日期之计，此其不必疑者，二也；又云：如受毒之人，必叫噉滚跌，陈际，是夜，不闻一声是矣，第事逾数月，口可迁移，则当临死之时，即难必其有一声，亦岂能遽信？无一声乎？此其不必疑者，三也；又云：诸犯含沙，无复天理是矣，第诸犯皆重辟之人，刘瑶，其党也何雠于不相知之，姓缪者何？亲于无饭吃之，张思德而自攻其党，一口一心，得非人有良心，此辈犹不冺乎？此其犹可信，四也；又云：谋毒之事，无证无赃，风影堪疑，终无实见，则陈际之死，或系剩余之饭，偶失盖藏为毒物，所过是矣，第禁子酒饭，既云出外，□□何不即食于家，而携进于狱，何不以自食，而以与人，何不于往时；而于外住复进之，是日，若云亲厚，何不亲厚，互为凶势之牢主，而亲厚牢主使，令之火头，且沈长过钱于刘瑶，陈士守见之，既可取以为互证，而张七等之具，首王二等之口，称岂尽无据？而云然，况张思德昔为隔省平民，犹是窟中之兔缪富，既可以摄之，入阱中，今为囹圄，死犯命，同釜底之鱼，缪富岂不欲制之于掌握，若谓陈际之被毒无因而偶遇，则思德之被陷，亦无因而偶遭也，此其不必疑，五也；又云：乘龙恐思德王二之诬执，故惧而逃，是矣。然乘龙目如铃，口如铁情，虚尚且强辩情真，何必过防？且王二，何力何雠而乘龙惧之，若是此其犹可信，六也；反复鞫讯，张思德原系缪富族，甥婿缪富，使领财本以生子，母息而缪富，侄缪仑反，与富分文不得通，缪仑妬之，遂扬言张思德淫乱，富妾缪富，且疑且怒，遂绝，张思德而夺其夲银思德衔之，适缪富，另以资本付沈同等贩卖私盐，思德遂使其弟张科具首船盐入官，仍各徒配则缪，富之怒益深，无日夜不思，为寝处计矣，适范余首，盗有张一，张二等名，缪富有亲，黄希周为震泽，司书手知富之心，图富之利，以为此机不可失也。遂商为诡谋，以银五两，贿范余使，逓手本入张思德之号，又诱汪渠使逓催状，入思德之名，以张一即其号以张存，吾即其名而转，即转真始以为盗党，遂以为正盗，而转入转紧，又以银六两贿，应捕马干等，使逓呈以银十两，贿刑书谭科，使关取五两，贿司兵沈山使缉捉，又银叁两买，盗沈才等妄招而罗织以定其刑，仍恐事久不休，真情败露，先将银四两五钱，托沈长付牢，主刘瑶使绝饮食，计不遂，又以银五两，付陆乘龙，使下毒而思德，幸天使不食，乃致陈际毙，命于登时，谋何深计，何狡也？看得缪富，险如鬼蜮，戾似豺狼，透天彻地之能通神，使鬼之力，以睚■〈目，比〉而陷埋良善，遂使命在刀砧下，毒手而祸及无干，乃致并为鱼肉，且爪牙密布，贿赂通行，卑僚槩听其主张诸役一凭，其颐指耐经岁月，用尽机关，令平民有口不得明而问官，煅炼既成，思德将为含冤，入地之鬼 ，朝廷有法，不得用而陈际，髑髅既稿，缪富尚为旁观局外之人，天地不容，神人共愤第事，以多岐而乱，谋以多绪而棼，人以杂用而相抵牾，词以频迁，而自矛盾，天理人事，以极而反真情以弥盖，而更昭彰，被绽甚多，一见便了，本县据理执法，虚心推审缪富，始情见计穷，垂首夺气，乃知伎俩，有时不可施钱，神有时不可恃矣，事情既确，应比谋杀之，律以定其辜，陆乘龙，依毒药杀人，律论斩，范余以自首，脱刑反如翼虎，锁押认拿择人而食，既；幸免于重罪，犹宜计赃拟徒，其黄希周马干张登，谭科沈山等计赃各有重轻，均宜依律究配沈才，斩犯刘瑶，绞犯轻罪不坐，沈长不与毒杀之事，量用杖惩张思，德无罪被诬，致陷重典，既经辩明，似应径释。
辩冤囚沈才谳语
斩犯沈才，与前审张思德以伙，盗同定狱者也，汪渠被劫，后范余首盗共攀十余人，沈才等七人，实时获张思德，续获各问，斩六人毙狱，独沈才，张思德在耳，本县，初因张思，德告辩出，就一人推审查原卷，名号混淆，遂翻出三疑辩释，思德乃沈才绝口，不自称冤也，后本县槩审狱囚，细参情节，觉沈才等一狱，赃证欠明，遂吊沈才鞫之，初，直云冤孽，当死不敢声，辩本县曰：不然，吾正欲为尔辩冤耳，才遂泣下，因陈事不相干，诸人尽系枉陷劫，汪渠真盗，乃在吴县禁中，奈汪渠舍彼不认，而误执才等，故才等以次待死耳，本县曰：此事信可疑，独汪渠何雠于尔？乃舍真盗而欲甘心于无，干涉之人乎？才曰：汪渠亦非真，汪渠第无可执，据本县曰：尔何不早辩才曰：事甚无头，苦难辩白，且早辩，即同彼六人，为骷髅矣，本县即刻唤汪渠，细审言语，果觉支吾，遂剥视衣服，皆旧敝不堪裤裙，又破绽軿，补因问云：尔失状，开劫去本银三百五十两，则家产，或有千金，何故着不堪衣服，渠对云：不欺合，本同伴原有五人，某某等复问被劫时五人，亦同在乎？渠云皆在，遂诘云五人，既共本为商，同被劫，何故直尔一人告状，只尔一人领，赃彼四人，何俱无下落，汪渠面即发赤，俛首不敢吐一言，盖此犯口剑甚铦，触锋即应，而不知自卖破绽也，本县随授以笔，令供籍贯住址，逐项细问，使应声辄书，不许沉思，亦不许，停笔亲供住，歙县某关，某啚左邻，某右邻某对门，某该年保长，某原籍，某啚某甲，某里长某甲首，该管下户名某父某，母某氏子某，年若干作，某生理弟某，侄某族长，某同啚住同伴，某某等各系某啚甲人住，某街供毕，本县笑语之云：汝将所供，籍贯姓名，逐日寻思一遍，料尔随笔随忘，恐覆供时，自差讹耳，盖姑以安其心，使主使者不出他计也，本县袖入供单，亲自创稿，照前情节，秘写关文暗，置书缄中，以他事差人于中途某所，另遣人持书授之，使投歙县，盖事机若泄，则主使者不难，用贿于彼，县该啚甲人冐捏姓名，回结反，即假成真，故不妨过密耳，比彼县发书，缄得关文，备照事理，密细行查，则汪渠绝无下落，而所供某某十数人皆乌有先生也，备取该，啚甲该保长结状，回关到来，本犯始情见词穷，自供的名吴思，荣号玉轩，委系冐顶，汪渠名色本县，又移文吴县，关取真盗，张相等人卷对，审张相自供，并劫汪渠是的原与沈才等无干本县详，鞫其造狱，根因则以缪，富积憾于表侄，陆成其亲家黄希周系，震泽司书手，遂欲乘机设阱，司兵沈山等，因共为择人而食之，谋遂唆惯，贼范余认盗自首，指攀陆成为首，借平素不良，或偷窃或游赌者二，三辈插入其中，以实其事，更入张一张二陆，三陆六等，有排行无名字，之混号于内，以便东西指，骗甲乙搜掳吴思荣系游手棍，徒亦遂入身局内，扮作失主，以共行诈，骗至于转，即张一以陷张思，德又缪富，续起杀机，非布局原谋也，真情既得，各犯无词，缘前招未结，故不定拟止，具由觧看得沈才等之狱，初，直谓张思德一人被罔耳，不意一狱尽假八人俱冤，而陆成等六人，遂为含冤之鬼也，本县且不究，埋陷者何人？造谋者，何故第？直就事论之，赃凭主认，今失主汪渠，非真汪渠矣，真盗出则假盗可以自明，今张相等见获，吴县定罪，监候矣，事情明白，非影响难猜，而官不能明盗不敢辩，本县几殉之，以七尺而稍稍，始露其倪，此盖有障天之力者为之，丰蔀其间也，吴思荣冐顶，汪渠得于歙县之关，查确于自供之，亲笔万耳，万目谁掩？谁欺本县，不容置喙矣，乃若狱情参差，可疑数款，今固可一一指数也。乌程人钱成，歙县人汪渠，俱于二十七年正月二十八夜，同在三里桥，开船以入，花泾港，相望里许，同时被劫，特前后参差耳，其盗固宜一伙，或两船分投行劫，或一船飞走，前后邀攻，必无两伙，共集一地，同时并劫者，吴江县原招则谓陆成一伙，十二人分劫张思德等六人劫钱成船，得银一百二两，皮箱绵紬，衣服等件，陆成六人，劫汪渠船得银三百五十两，青布夹被等件，则真盗既在吴江矣。又查吴县获盗，解府总督厅据盗张相招，称巳，追青白绢布绒，纱直身，骔帽布疋，银两系二十七年正月二十八夜，在吴江三里桥，打劫乌程县失主钱成，徽州失主，汪渠等各船财物，是的等情通，申院道则真盗又在吴县，一彼一此，真不俱真，然皆云一伙，分攻两船也，惟本县成狱于先，故吴县迁就于后始，专以汪渠之劫分属之，沈才陆成等，而与本县原招内张思德等劫钱成船，得银一百二两之情，不相照应，专以钱成之，劫分属之，张相等，而与该县捕衙原，申张相等打劫钱成，汪渠各船财物之情，亦大相矛盾，此不犹姓张者，有的子二人，姓李者，欲兼冐认以为巳子，两相争执，真伪莫分，而处断者，莫可奈何？遂以一子属张，张其姓，一子属李，李其姓乎？盖本县初招，不过凭范余之出首，与假汪渠之认赃，市虎既成，诸盗诬服，比真盗擒获于吴县，提汪渠认赃到官者，非汪渠乃冐顶之吴思荣也，夫既冐认沈才等之赃，定沈才等之狱，即使真汪渠在亦不敢改口重认，自取罪刑，况假汪渠敢再认乎？遂使一事分为两行，而沈才等百口，无以自解矣。此可疑者一查，汪渠原垫失状，内有瓦楞帽，二顶帐，包二个梳，匣一个白布一疋，并无青布，夹被开列于单，今观本县原招内开，沈才得银二十七两，青布夹被一条改做绵袄，另换小襟里面一，青一白起，取到官拆开看，视针线尺寸可凭，以此赃证定，斩夫辨赃而至于针线尺寸，亦既辨，入细微矣，然原单所无之物也，且以夹被而改充绵袄，又换小襟，夹被之形，尽失其故何物？汪渠目力之明，记忆之真，一至于此！此虽出自真，汪渠之口，亦不敢槩信也，况据供二十六年十一月三十日亦在花泾港，劫有蓝紬夹袄，蓝绿布袄，二件，时值严寒，即可就便穿着，又有蓝白布三疋，亦可就便裁缝，乃置此不用，而待正月二十八日，春暖之后，急将夹被改作，绵袄乎？又何劫不知名姓者之赃，时久尚在，以待捕人起，取近劫汪渠，遂无单开一物，可存留也，覆查吴县，起获张相等之赃，除钱成认，领外尚有白布银，包二块，上载汪南泉字号骔帽，一顶镜子一面白，布二疋，钱成不认供，是汪渠之赃，今取以对，汪渠失单，白布银包，非帐包乎？上有汪南泉字样，非汪渠表号乎骔帽，非瓦楞镜子，非梳匣内物乎？惟吴思荣转为汪渠，遂使真汪渠失其故号，而银布瓦楞，帽镜子等物，亦失其故主矣，此可疑者二，又范余既与沈才同伙，才又将劫赃央，余出当此，非一面之接，一事偶同者何？不知其的名，而以木匠，混名出首廵司，又以小溪混号，即之至本县成，招始正入，沈才名字，则当时出首沈木，匠者未必即今之沈才，而沈才名下之赃，亦未必尽由打劫而来也，此可疑者三，大率吴中刁狡出人意外，凡认盗自首者，多非真情，或听指唆，或自谋陷既立，身于罪外，遂挤人于罪中，又或设此为罗以罔厚利，混报赵一钱二等，排行姓氏，则混签牌，票于县正，或串同机局于佐领广，差弓兵应捕锁，押原首人认，拿弓兵如狼，应捕如虎，原首人如鬼，原首口如毒蛇，扫劫一家，又临他姓，凡姓赵姓钱者，掳诈殆尽，而后以心所欲陷之，赵甲钱乙扛捉到官，则原首张一张二陆，三陆六，沈木匠者，殆是类耶？吴下比比皆然，而吴江在浙直之交，隔属人民杂处，又多添设馆一衙门，两省交界，廵检司数处，人人可扳，为大盗户，户可指为盐，枭田舍翁家积千万金，则厉鬼刑徒尽听指使，生杀在手，网尽善良，小民畏而不敢言，官司知而不敢问，虽有三尺，安所用之？今沈才之狱，有三可疑，恐范余之口，不为真亦吴中之常，不足骇也。惟是失主亦假，则海内所必无，真盗既擒，则黑白又易判，而诸奸共口冤，毙多人几，使 朝廷三尺，有司不敢用，似此，恐非范余之力所能办也，今陆成等既毙，止剩沈才，张思德两囚，此天道好还，留此以证范余等之诬并泄，诸冤魂之忿耳，关提真盗张相到县，招称连劫钱成，汪渠是真，即应究出主，使原谋以正范余等之罪，第前事，奉院详见送本府覆问本县，恐偏私之见难于谬，执拟合具由连人卷一并觧审。
军犯周元等谳语
审得周元积，棍打诈造恶滔天，杨乔杨浩等皆喜事害人，著名郡邑，金胜亦系积棍，惯于火囤，非真盗亦非良民也，周元投徐州，太监充作舍人，于本月持太监牌往，吴江拏盗牌，开首人汪元词称金胜等劫取 皇扛等情，夫徐州 皇扛，由山东以入京，何由经苏？浙之境，又谓系中书程守训，奉太监差于旧年，差人至苏州买丝，紬等货进 ，御在苏州，地方被劫，夫失事，即宜告官，捕缉何两，易岁而寂，寂无一言，并不投失状于所在官府，盖事绝无因，首人汪元亦乌有无，是乃奸棍等垂涎，此方之百姓，故平地生波，共设圈套，图为鱼肉计也，再审周元等作何举动？共称周元等，摇驾快船，于初十日，前至金胜住所同，杨乔杨浩等蜂拥入门，张伞竖旗，口称擒拿，皇犯复张，挂告示晓谕，远近人等，遂缚金胜下船，金胜下船，后与周元等商量，地方可骗之人，计金胜所攀指，五十七家，搜出开单可据，夫金胜盗情即真，犹必铁骨，铁口强词抵释，今不待刑拷而自认，未到监府而自供，历历指数，如谱人物，此其意何为也？盖此方狡诈，事甚异常，凡奸人欲诈陷骗财者，多出于认盗，自首之计，既立身于罪外，遂挤人于罪中，可以报夙雠，可以取厚利，其机至巧，其害至深，往时积棍，多以此术用之于有司，今金胜等遂以此术试之，太监府，盖假监府之积焰，借 皇扛之虚名，震地沸天，势压官府，口衔赤子之生命，手握良民之身，家如飞，虎入市中择人而食，时变至此，良可深忧，不谓本县适当其事也。真情既得周元，杨乔杨浩等俱应引例定遣金胜诬巳陷人将取，故与妆成圈套，用尽阴谋计，混招五十七家，若事不败露，株连又不止，此赤子何辜，乃欲一网打尽，无天无日，篾法欺官，兵莫憯于志应，以之为戮首，第其以巧计遁身于法外，律例无比，拟之条，姑末减核之，仍请从重枷责供，攀各犯多系诡名小民，惊乱之时，免提以省烦扰，申详候夺。
志立云，先生以一邑令抗制，恶监陈增，擒治其爪牙，从重□遣，时陈增张甚，人人吐舌，为先生危之，先生亦置利害身，家于度外，乃陈增卒，噤舌不敢吐一声，不惟保全吴江，五十七家，而江南大害，从此遂绝，昔人云，鸡鹰不敌，然□母护雏，鹰不敢攫，惟一心真切故耳。谁谓□难制哉！□先生在□城时，与魁禄抗礼，同杨长源，父母觧安□□生之难，在吴江与刘成争相兄□，相持不屈，径欲挂冠，夫刘成气□遂帖然，束手于地，方与此事类，然□之陈增，则两□尤易与矣。
定徒犯沈弘道，绞犯沈助军，犯沈昭辩释屠荣，屠华等谳语。
审得沈弘道以粟，监加纳鸿胪，猴冠虎翼，据穴自雄，谓夜郎王孰与汉大凌弱谋寡，谅亦非一事矣，家奴屠明系屠荣，屠华弟也，屠明于廿六年，用价买沈道，光基房一分，此房系道，光与其叔沈佳圆业，剖分门堂，尚共屠明得业，后沈弘道，有意收之，而又以全业未完，蓄并吞沈佳之意，至二十九年正月廿九日屠明，故弘道即于是日朱佥鸿胪寺封条，封此房屋，并收取其家资，又谓乘此机可逼，占沈佳时，不可失也。于二月初二日，复佥鸿胪寺封条主令沈助沈昭等，扛屠明棺，停占沈佳公共之堂，势若山摧，人同蜂拥沈佳，向前拦阻，遂尔手棍，交加沈佳之亲，黄益向前劝救，亦被羣凶丛，殴各带重伤沈佳，不忍痛楚，又不堪忿土忐，即于是日暗取毒药服之，是夜一更时死，黄益负伤难救，亦即于次日身故，此一狱也，据下手论扛，棺者既非一人，从行者俱系同事众手，乱棍丛击，混棰则下手，先后重轻，尚无的证，比察其情形，参以众口沈助，沈昭平素凶猛殊常，即日又其倡□，气雄手毒，故致重伤，又就沈昭，沈助分别论之，沈昭系沈弘道用事，首奴奉命固勇迎敌，沈佳之后，气当渐衰，沈助兼系，屠明继父，事更切身，即凶欧沈佳之余，□尚可贾，故沈佳之命，宜坐沈昭黄益之命，宜坐沈助沈佳，兼有自尽实迹，沈昭得引威逼例论，遣黄益遂以重伤即死，沈助即当依殴杀律，抵命而沈弘道，固无辞于原谋也，罪在弘道，主奴初审，幸逃法外，反坐屠荣，兄弟抵偿本县，从公鞫之，真情亦难容，展辩，一云买房者，原系屠，荣与弘道无与扛，屠明之棺，以为逼夺计者，亦系屠荣兄弟，又与弘道无与，今查廿八年税簿，果系屠荣名色，弘道之言，似有据矣，第审审事，要得真情，初，审据据税，乃□荣兄弟□□，□沈道光，当日成交者，乃屠明，非屠荣也，盖屠明自以家人值业，虑归家主，故立者原系屠明而更更名，投税请印，比屠明死后，真情难掩，屠荣等亦不政与争，而弘道收家奴之业，并欲兼吞沈佳，谋产而因致杀命耳。若谓屠明之业，屠荣收之，今日之祸，从屠荣起，窃意荣等小人，其腹易盈，何暇得陇望蜀，其智亦浅，岂知假道兼虞，且何势可凭？能行用强逼夺之事乎？即有之，则沈弘道，方忿其家人之业不归，主人必且左袒沈佳，共拒屠华等，不则亦戒戢，家人不许与事，何故付以封条，借以声势，助以家众为乎？此弘道之无以自解者，一也，又云：弘道服阕补选，正月廿五日巳领府文廿八日赴京，去讫，行二日，偶闻此事，至二月初五日始回，今查府文见在，说亦似有据矣，第屠华等既秦越人不相关，论事体，又风马牛不相及，何故过为杞虑，而中途以返乎？浪恶舟倾，闻有自舟求登岸者，不闻自岸，反投于舟也，吴中行事，诡谲万端，则所领之文，或事后冐领移前月日以为脱祸之计，不然，何弘道，今日出门屠明，明日即死，巧相符若此乎？且屠明有业，与赀病危，巳知不起，弘道何出门之急，不一见其下落也，此弘道之无以自解者，二也；又谓朱条不出其手，又谓偶或遗失被沈，佳之子沈应时窃去，夫曰窃去，则是出其手矣，应时母子，寡妇孤孩，计无所出，沈弘道家僮十百指视甚多，事发之时，堤防又密当从何处窃去？又何两次朱佥月日，一正在屠，明既死之日，一巧符沈佳，将死之，期再次不八一至此耶！此弘道之无以自解者，三也；又谓沈佳见沈佑告词，无巳姓名，似矣，然沈佳，不有子与妻耶？愤不戴天，初情定确，无端沈佑，另具情词，盖牧竖丐儿，见饵即动，今察其情，孰切孰缓？即知其词，孰假孰真？且吴俗素刁，动则株连蔓引，即使毫无干涉，尚且添入其名，岂有衅发家奴，而词中不牵连其主者，若谓弘道果去，不有其弟，弘勋在乎沈佑，即心存公道，未必如太古之民，不应暗为沈弘道洗雪，遂与其□察事情者多以此等反证之侄，沈应时之词，相矛盾一至此也！欲为买脱之谋反，露行贿之迹，殆如乌贼鱼吐墨水，自覆而反诲，渔人以所在者，此弘道之无以自解者，四也；又云：屠荣遁去，原系情虚，惧罪似矣，第审扛棺之日，屠荣实不在前，故沈应时初词，遂无屠荣名字，盖屠明之在生前，曾有犬马之力，弘道于其死后，遂无帷盖之恩，肉尚未寒，扫并良惨，故屠荣明露，不甘之意，虽移棺亦不向前，屠华尚有阿势之心，姑隐忍，且来一看，祸发之后，屠荣方幸其灾，而弘道生奸反，买同沈佑为驾祸计，荣自思智不能角力不能争，安得不姑且匿避，以□□者逃情，□者行贿，此常□也，亦有不尽然者，若官司心不虚活，则□柔怯事之人，□□多失，此□最宜勘，□观乌止谁屋乎？故同一脱遁也，在屠荣则为惧，累在沈昭，则为脱罪，同一用贿也，在沈弘道，以惧罪而贿，沈佑其贿，多其行贿亦巧，遂能买沈佑之心而指使，惟命在弘勋，以惧累贿，黄有其贿少，其行贿亦拙，故反以借黄有之口，而当即首，官是在听断者察实，原情不可，泥迹论也，此其无以自解者，五也；看得沈弘道，谲如鬼蜮，戾似虎狼，仗恃冠裳，穷凶极暴，涎垂于沈佳之业，盖有岁年，谋动于屠明之死，遂忘顾畏乘机夺，占主令扛，棺用朱条，以胁制乡愚，驱羣凶以肆行惨虐，二命迭毙，重拟何辞？第定罪重轻，须合律例，黄益一命，宜从鬬殴杀人，律若比罪于沈弘道，则扛棺之际，弘道并不在前，且发纵之初，止知房主之沈佳，不知时遇之，黄益黄益之，殴之死，沈助等自为之，既与弘道无干，止应沈助，自抵沈佳，一命宜引威逼例，沈弘道既未临前，则殴打不出其手，沈昭既应引例，拟遣沈弘道，止宜以原谋拟徒法轻情重，难尽厥辜，然既裭其冠带，是去虎之翼，而禁其攫人也，庶豪暴，亦少知戢矣，沈佑老悖，甘与弘道通同，沈弘勋以惧累，故行财求免，法俱应杖。
覆审□弘道谳语
审得沈弘道以谋产而致毙二命也，黄益之死，有抵不必更论，惟是沈佳殴伤服，毒则沈昭以威逼，拟遣弘道以原谋论徒，似当其辜，而沈佳之的，死于毒，则犹真确，无疑者也，盖沈佳之服毒，颇密邻里，不知亲戚，不知在事干证，不知被犯，不知原□官，不知即本县未检验之时，亦不知也，独其妻与其兄若侄知之耳，比临场检验，举体纯青牙龈，红色事，内事外之人，相顾惊愕，其妻始不能抵讳，吐出实情，其为尤可信据者，则仵作供报之公，本县亲，验之的也，盖本县到任之，始知吴中人命狱，情有仵作受贿之弊，因类齐重大人命，事干势豪财，虏之家者凡数起俱吊，尸顿于公所，不示以捡验之，期亦不行关吊，取仵作预于别卷驳审事，犯内查，有吴县仵作阚，涛一名遂默，定此检法甚妙，□一为之出人，意外于中，专俟其至，即乘投到之顷，亲押至尸场一，而催取法物，一面掘挖尸坑，一面编，尸棺字号，次第开检，原被告不知，此日当检验，仵作亦不知原被告何名氏所检者何？身尸本县，亲坐其前，目有专注，仵作不得转盻回头，旁人不得蹑足，附耳所云，势豪财虏者，即有钱神十万，无所用之，故公于无心，真于不测，非如他有相检，仵作为政而凶首，可以用贿者也。初，审罪坐于屠华等弘道，且为局外之人，今审出真情，破其巧计，坐以城旦之罪，而褫其衣冠，法似无可加矣！具由申觧。
绞犯谢福审疑申觧谳语（长洲县事犯）
审得唐相死于缚殴伤痕俱在，不可无抵的矣。初，招议辟谢福，苐谢福一人奴也，且又痴蠢鲁拙，其主谢廷葵虽出其少主谢，复申在家，复申既列名泮宫，岂不能总持家政，而云租米完欠，毫不知闻，听一奚奴自清，自索自缚，人拷打而毙，其生命乎？然犹曰书生，专心章句，真有不谙持筹者，比审殴所不在乎？他即在复申本室，谢福即跋扈藐主，然家门中禀命，不为不便，何至且缚且殴，遂不令其主知闻谢福即暴狠殊常，然恶奴之性，止能拳手逞凶，乃若面缚徐刑，绝不似家奴行事，然犹曰凶奴豪悍欺主，或有任意横行者，比查初招云，复申于殴时在本家，别室看书，则是原未出外矣，夫凶殴之势，震天哀号之声动地，复申深宫，不知几重，去殴所不知几里而冥，然不觉寂然不闻，岂谢生心，专诵读窻外不知如所云，漂麦故事乎？抑值其骛神八极，兀然丧我之时乎？今欲曲为回护第，唐相之人，虽轻谢福之分，虽贱而死，必须抵抵必须的，不然，是一命含冤，复益之以一命也，事属他县，本县未敢擅专理应，备由申觧。
绞犯吴九改拟徒罪谳语
审得董氏原系再醮之妇，亦非砺志，守节者吴九，欲图婚娶，须用礼，求乃无因，至前，强扶以去，则以劫抢定绞，何说之词？第董氏居有地，邻原非单村，独户如吴九等聚伙，打入缚，此妇之手以行，则与强盗何异？邻人张端等宜恊力，前来擒获，即当时畏其势众，次日亦宜报官何寂寂，待张礼之告也，且张礼告词，原无缚手等语，而先言席卷厢资，后言抢妇董氏，则本意又可知，盖吴九愚民谓妇人水性易诱，故明灯以进，饵以甘言，董氏心摇，相随俱去，入舍后则吴九之言，不符董氏之意亦变，情难谐合，亦未遽离，而且依孙氏居住耳，不然，孙氏则吴九之嫂也，如董氏惭忿，■〈扌弃〉，死不从，何不径奔张礼等之家，而尚依吴九之嫂乎？此一犯也，拟以诱拐之律，似为轻，拟以抢劫之律，又为重，宁轻无重，犹可曲全，其生也。
斩犯皇甫烨谳语 【 烨主使席伦弒毌啚骗黄岳审实定暂】
审得席，伦愚同顽石，性类逆枭，皇甫烨，则狼子野心，狡险猾贼，一方受害，恶且百倍于席，伦盖皇甫一族，恶党最多，而烨犹首，屈指计者也，乡民黄岳拙吶，而裕于财，皇甫烨心妬之，凡可以啚害者，无不至矣！前是席伦曾卖地，伍分与岳交易，既微年月，又远复巳索，过加添席，伦亦无心，再索也，今因皇甫烨诱伦赌，愽令伦赤，手空擎遂挟席伦为骗，黄岳之计，乃于二十九年九月十五日置酒请岳，恳求再加，岳不肯从，止许还其酒食，烨无所分利，遂为席，伦画谋以为伦，见有病毌张氏可致死，图赖也，席伦一蠢，如虫，惟言是听，遂商同伊姊丈戴，清声言岳抛其父尸，乃于湖滩边深，掘土坑，佯寻弃骨，是夜，其毌卧于戴清之屋，戴清妻出外，室内无人席，伦与清复以寻骨为说诱其毌，行毌尪羸，龙钟不能自主，遂听席，伦牵出戴清，前引张氏随行，席伦后扶皇甫烨在后，约五里至坑旁，始以实情告毌，毌方哭泣，不肯而戴清，巳倒持入坑，席伦皇甫烨共下沙土，闭其气矣，约两时气绝伦，遂取出其尸以行，戴清背之席，伦扶足皇甫烨在后，空走至黄岳门，首戴清皇甫烨不语，席伦高叫，黄岳打杀我娘，遂反走，以去黄岳惊骇，且莫知其故，不敢启门，至次晨，则地方人等，羣积竞观，知有异，故见张氏口唇诸窍及十指爪，俱有沙泥，且是日掘坑，湖边其坑，直长三四尺许，约可容身坑下，复一小□坑，约可容首，犹为显证，莫不知席，伦谋杀毌矣，当日人心骇异，即欲首官，皇甫烨复画为脱免之计，因思席伦原系皇甫沾义男之子，虽久别出，尚可倚托求援，乃复投身于沾沾，遂告官共骗黄岳地方人等既惧，皇甫氏之焰，又谓席伦石田，无所用之，而黄□富以愚，可就中取事也，遂各置弒毌之事，于罔闻皇甫沾等反得，因以为市，黄岳自料不能与皇甫氏敌，又以人命事大，反复难知，遂甘心出财为讲息，计比捕衙，审问之，时席伦自认，毋系病死，招诬认罪，遂从轻拟杖，姑不深求，皇甫烨复谋，令席伦领埋毌，尸径自用火烧化，遂谓可以灭迹，竟无事矣。不期大变滔天，法网不漏，皇甫焯与皇甫璧等告争墙埂入，此事于讦单中，比本县摘出拘审，各犯知事，既发露，势难弥缝，皇甫烨先供席伦弒，毌以自解释席，伦亦供出，皇甫烨画计，戴清共事之情，本县以黑夜无证，尸复被烧，事甚无头，难凭臆断，乃进诸色人等于两阶墀下，使旁观共质，将三犯，远隔细鞫，令各吐词，如皇甫烨如何？商议席伦如何？应承何处说与戴清，戴清如何依，允□中得□妙，□□□，□亦空□楼阁，是日掘窖，执何词以对人，是夜，临行，执何词以诳毌，此时原系或卧或起，戴清屋内，或是有人无人张氏，出门后，谁挽谁扶？四人同行，时孰先孰后去？坑远近几里，路上曾否，遇人临坑，作何语言，张氏作何情状，几人下手，气绝几时，前后共是几更何人？负尸以返，临黄岳之门，有无喊叫黄岳，于时曾否启门，一一究根及枝取三词，交参互质，纤悉俱合，如出一口，而各犯亦俛首输心，甘就刑戮，左右旁观者，莫不首肯窃叹，见事有真情，不容掩饰如此矣，羣凶造逆，天惨地愁，今逆子席，伦虽即天诛逆党，戴清虽亦继毙，而□意之皇甫烨不正典刑，关系世变不浅也，仍以谋杀律论斩，始当其辜。
覆审皇甫烨谳语
覆审得皇甫烨一狱，所可的据者，潭边之坑，如身如首之实迹，尸身之上，手爪鼻口之沙泥，众指众目，众耳众口，万无疑似，而参差者，至若本县临审之，时许诸人并观从旁作质，将三犯，隔别细讯缘由，当时一呼一应，一行一止，一先一后一语，一言逐一究根及枝借虚证实历历情节，皆在三犯意，想之外也。倘谋弒不的，安得异口同词，无毫厘纤悉之，不合乎长洲县覆审，翻出六疑，恐系失入此，自哀矜钦恤宁，纵无滥之心，第在长洲据一人之词，致慎于重刑，出入之际，在本县以万人之愤，参合于隔，别细审之，真则见，不宜雷同，审不嫌互异，弒逆大，故天惨地，愁法不容，轻有枉纵者，本县姑据长洲六，疑细辨之，一云卖地至微，而又经加绝席，伦不宜先■，〈扌弃〉数钱，置酒以求得数钱，是巳第黄岳饶，而善柔席，伦贫而无赖，皇甫烨，以狡险恶少阴阳施设于其中，其虑之亦既熟矣，以为地微年远，又经加绝难于启齿，必须酒食先之，如求而多得，则为以鰕饵鱼少，得则为以毌索子无得，亦不失故物，小人生事，何所不至？逐利何择于微？乃并其置酒之事，而亦疑之也，此其不必疑者，一也，一云深夜，非寻骨之候张氏病，尫不应于深夜以往，是巳第皇甫烨等既定，弒逆之谋，事难行于日间，则必强张氏于深夜，张氏龙钟昏惑，势不得以自主，则惟听席伦等，扶曳以之，若张氏，可辞以次早，则亦可辞以不去，此其不必疑者，二也；又云：谋死图赖者，必预为尸，伤以作检验，张本徒哄，入坑掩死，他日将何得伤是巳，夫图赖人者有二，欲陷人于死者，求检求抵，或预为尸伤止，骗人之财者不求检，不求抵则尸伤何用？况有尸伤，则一彼一此，非抵偿，即反坐无尸，伤进则可以得利，退则可以免罪，元凶方留此，以为后门，而吾反执此以为辩，窦不几，贻元凶之窃笑耶？且小民刁狡，梦想不到，有先告人命，后寻无主之尸，又或并无其尸者，其可疑，更万万于此矣。此其不必疑者，三也；又云：下手谋杀必择，简便之法，何不用刀斧斫杀，而乃哄之出户，押之入坑跛，■〈敝，〉数里，何不惮烦是巳第，元凶等既欲留转身之后门，定不出刀斧之下计，且翻天覆地之事，彼既不惮为之，而乃疑其不择，便不厌烦也，此其不必疑者，四也；又云：加绝小事，席伦不宜起弒毌之谋，皇甫烨与黄岳无恨不应起，同谋之举，伦既有谋，不应不愿终讼是巳，第逆枭，以一饱而食其毌，何择于大事苏属州县平白设谋，诈人者不少，岂尽有夙雠，杀平人者事后，尚手颤心摇，席伦等共为弒逆之谋，且事播于众人之耳目，岂不畏死，求脱祸而必欲终讼，又况所欲之既得此，其不必疑者，五也；又云：席伦掘坑，先求父骨后掩杀，毌夫以礼葬，毌者宜合父穴，岂以弒母者，亦求父穴而践之，是巳，夫席伦之求，父骨者，非孝子水木，本源之心，恐遗骸之暴露也，原欲骗黄岳而借此为名也，欲以抛骨兴讼而不可，故又为弒母之计，若系真寻父骨，则掘坑一二尺，当止，何必直下三四尺，又何必有如身，如首之形，且彼既蹈滔天之罪，而吾犹律之以合葬之礼乎？此其不必疑者，六也。夫事有形迹，全冺偶乘一言之隙，借一事之证，以探得真情，而出入人罪，泄不白之沉冤，伸万人之隐憾者，□若形迹，大着耳目彰明，隔审无一语之差，旁询无片词之异，恐不必疑，所不必疑，使元凶幸逭于天诛也，皇甫烨，仍照原拟申详。
连杀二命事辩疑谳语
审得李春穷棍，无赖素以泼，虿称其父李汉与邻人周美往来杯酒交驩，无隙于二十八年十二月二十四日，周美为男，毕姻邀李汉与盛，三周宾等八人共饮，酒罢各别，并无他情，至次日离昼入昏，而李汉暴卒，此端由急病，陡发乎李春，于父死之时，出外死之，次日方回，后经旬而以毒杀其父，告夫多人共席，樽注皆同，即周美与李汉曾有深雠，亦无从置毒，况素无嫌恨，而何一旦动此意为此谋，且不于僻地暗中，而公然于众视，众指之处，又审酒后不见，有昏眩之状，次日，不闻有呻吟之声，平地生波，妄称毒杀李春，何恠妄如此，讯其初意，则以金承德，父子颇饶于赀，□□□□，□事李春素，垂涎无计，欲以死父为市，又与金承德，毫不相粘，故借周美，置酒为由，而谓金承德指使，乃置酒原系，周美承德，并不与席，而周美与承德又相与无瓜葛之人谋杀人，何事父不可以强使子者可悬虚妄，坐引秦越而强使纽结乎？此其叔祖李林再告则直指，金承德毒杀并脱，周美之名，此其真情，犹可槩见，心图得鹿，借兔为媒，假一死尸，东西横骗，大率吴中多类此事，而此犹无情忒甚者也。据检谓银钗，黄色，水洗即去，夫毒则洗不去矣，今银钗尚在黄色，实无之，大率检尸多仵作，为政此事，既无真正凶首，即无行，财求买之人，则所谓黄色者，夫非仵作为奸，有憾心于被告，而悬空妄报乎？事无影向，妄捏虚词以牵连无罪之人，动经岁月，刁顽至此，允宜决配以为刁，棍之惩。
辩释斩犯顾二谳语
审得蒋二与陆应春共奸寡妇张氏蒋二既娶张氏，应春犹淫恋不休，蒋二遂雇打行顾二等，捉而殴之，折其臂，割其肾，沉其尸于芜，芦荡中，备极凶惨，初，招以殴杀坐顾二论绞，以元谋坐蒋二，论徒次招，以故杀论，顾二斩而蒋二，仍前罪，是矣，第原谋之罪，所为轻于下手者，以其止启祸端，未至，操刅止谋殴人之事，未有死人之心也。今据尸案，茎物肾囊，生前割去，割痕红紫色，审系蒋二持刀，夫既持刀矣，尚得谓之未下手乎？操刀割生人之肾，尚谓无死之之心乎？既下手，既有死之之心，止得谓之原谋，使从末减，而反蔽罪于顾觅之人乎？若谓陆应春巳受□二殴伤，奄奄垂绝，即无蒋二之断割，未必不立毙于登时，是以末减，蒋二似矣，第均一下手，顾二用手足，蒋二用金刅，彼此何择焉？又若谓顾二先殴蒋二后，割据下□之先后，为置罪之重轻，然谋始于蒋二党，结于蒋二，应春之死，成始成终者，皆蒋二也；且蒋二既逞毒于垂毙之时，不应忍忿于初捉之际，果若旁观袖手，听顾二等所为，俟手足交加渐少，生气而后徐徐焉，操刀以前，岂顾二等三鼓，气竭而蒋二始，一鼓作气耶？此一狱也，故杀之罪，宜在蒋二，而以顾二当之，盖因蒋二事发脱逃，姑且以见在之顾二抵罪，比蒋二既获，遂因仍前审，不更，若尔，是脱去者末减，而未逃者承罪，祗教罪人，以幸免之计也。蒋二似应正罪，顾二似应改拟，事关大辟，出入难轻，具由申夺。
斩犯郭成等谳语
□得大盗，郭成等俱浙江东阳县人原以行劫，为生涯，以浙直等处为出没处，所以舟子为窝户，轻舟一叶，倏忽如飞来，不可防去，无踪迹，流毒江南旧矣，据供彼县，大窝主陈景台陈景宝皆积，窝巨室窟穴，至深纠集伙，盗以时发纵，本年十一月初六日，各盗在陈景，台家会集合伙，指点方向，郭成一伙，共十四人，出门另有三十余人，前期分投在外郭，成等沿途行劫，至廿四日到朱文才，彭秀之船，盖两船户素惯，载盗船头，暗有字号者也。是日，各盗探有 ，皇杠经过，意图掠之，因寻伙难齐，又氷结不解，杠由陆去，其计不行，失鹿思獐，遂垂涎于当铺，黄金印，乃于二十八日暮，顷到西城外，旷处于二更时，分用杉木麻索，挷成软梯，各执板斧，踰城而上，径向黄铺门首，仍用前梯上屋，斫其楼上，栅栏明火，进楼势甚凶，猛店主人等各自前奔，遂卷劫金银珠玉器，餙分盛十大袋，仍要进其顿放，衣服房内劫取，因本县惊闻，亲督练兵官，领兵且至，四面锣鸣，始持首餙乂袋，开门夺路，以去本县，催令练兵官，追赶各盗，临船乱上，踏□朱文才，船共上彭秀之船，飞奔以行，与朱文才，各不相顾，时值黑夜，莫知各盗去，向而文才，毌子遂就擒矣。本县以事在转盻，缓则失机，料各盗，浙人既劫得多，赃不敢分散，仍须归向其本，地窝家来，自嘉兴，今见文□得□才被擒，事情，且露定不敢，仍从旧路，当由私港，向嘉善地方以去，即夜实时，分拨民兵捕快，催令黄县丞押朱文才领兵壮沈忠等，由本县缉，嘉善以南私港，一路又即刻飞票行五，司分兵缉大小各港，仍传谕花船，红船兵各于信地廵缉，先是，各盗原谋，尚欲行刼，二十七都，严典铺，因见兵船来往，且闻各港锣声，径奔嘉善县去黄县丞，领兵巳出其前，比盗船到，近黄县丞，见船上满挂湿衣，疑其是盗，挨船窥瞷，见多人俱伏舱中，遂令兵壮喊拿盗一声，诸盗果惊起，持获□□，□□一□，无奇械拒敌，各兵壮奋力将斧棍，尽数打堕，登船擒获，各盗并原赃一无遗者，看得郭成等伙，盗横行，巳非一日，今乃觑视邑城，行劫于大市之内，岂真有所侮而动耶？奈僚属恊心，兵快用命，当夜深黑暗，即追获船，赃船户于登，时越次日甫辰，即尽获真盗，真赃于隔县，计获盗十四名，获赃金银珠玉等器，餙共三千余件，不烦拷讯，不待供攀一赃，不遗一盗，不失庶奸宄之辈，后来亦稍有戒心矣，盗真赃的骈斩，不枉有功人役，巳经本县革，廵城民壮十名，追工食银六十四两，并本县俸银十六两给赏外，其所供窝，主陈景台陈景宝等俱在隔省，相去数百里而遥，难以关提不及对，审恐盗口难凭，未敢悬坐，并请移文知会，听彼县审实发落。
绞犯冯科改拟军罪谳语
审得冯科，不有其族叔冯义，屡肆欺凌，冯义乘其酒狂，呪骂使闻，计诱入室，遂使其病仆庄辄向前迎敌，冯科推拉之，□垫心坎，身死，初，审拟冯科，绞抵屡驳，□屡审不决事宜，将原案参□，多有干中得窍者，然亦不可执一屡更，悬疑不决，则以问官止辨，尸伤未详，原案故也。今以原案覆观，冯义于廿四年十一月初三日以天讨，夷逆事告府，执称冯科捉男，冯隆打折腰肋，事在庄辄未死之前也，至廿三日，庄辄既死，冯隆幸生，辄若果受殴伤，命绝于冯科之手，则等一仆耳，义何择焉？乃求释恨于未死，之冯隆，不求伸冤，于既死之庄，辄续后顶状投状，何俱澷然不一，及其事耶？若谓庄辄既有子庄伦，具告无须，冯义添词，然谁为事主？谁为怨对？庄辄以救义死，而义得为局外之人乎？义于科攻讦不遗余力，而殴死庄辄一大节，可置为罔知之事乎？若谓前状尚未审结，然前情较轻，人死为重，局既中变，词宜更端，何株守前词，而人命大事，略不照应乎？执此以问冯义，义之词穷矣，即就庄伦原词观之，冯科亦有以自解者，词称冯科进，殴冯义窜避庄，辄■〈扌弃〉，命出救遭恶，打扑跌地，登时气绝，身死夫庄，辄奄奄久病，就木余残，今既■〈，扌弃〉命向前，则是明求自尽，以病夫而泼赖，凡头目之撞，触身手之搥滚，随其所遇，皆可成伤，任其所之，皆有死法，则庄辄不死于殴也明甚，况词中明曰：扑跌打字，乃其带言：不然，何不直言某处打伤如前状，殴男冯隆打折腰，肋等云云也，即以推出冯科之手，则心坎一处，固致命重伤，而遍体滚跌之痕，亦系自尽，实迹■〈，扌弃〉命二字原告，供案俱存，冯义不以打死兴词，犹见本心难昧，则冯科引例定遣，足巳，拟抵似冤，申详候夺。
出斩犯杨秀谳语
审得徐景章故宦徐少，浦继妻吴氏子也，凶惨之性，成于天，而染于父，视人命直草芥耳，徐宦有东园池亭，岩洞之美于吴，下无双序，应前妻长子，管受而景章，恃有毌吴氏，在谓被恩，当笃于前，生遂公，然以囊中物视之，至本年月日，徐宦病且危，以东园与其长子景章，怒从心炽，若火燎原，径向园中，将景物尽欲拆毁，命灌园人沈惠斫伐桂树，惠不即从，遂向前捉惠狠，殴又一脚，踢其阴囊，内子突出，而沈惠实，时无生命矣，下手者的系，景章无容推卸，其羣仆龚高，李成等，可证也。长洲邓 ，初，审置景章于局外，以故杀论，其家奴杨秀毛成，毛成脱逃，杨秀定，斩据谳词，略云：宦妻吴氏前忿沈惠，守园不戒，杖之六十，至是日命惠斫截桂树，惠趋跄不前，氏坐三径，堂中喝令杨秀毛成拿，沈惠至堂下，行杖二，仆素与沈惠有却乘机，欲甘心焉，杨秀捉住沈惠，毛成持大棍，乱殴，秀复抄起，沈惠阴囊棍击而破，沈惠遂死，吴氏呼其子景章画计，景章时，守旧宅不来，诘朝，遂以亭倒压死，告县求验，若尔，则景章于沈惠之死固，风马牛不相及也，杨秀等何辞于一斩乎？第以情求之，尚有可疑者数款，盖吴氏始终只一人也，爱惜园亭，始终直一情也，始则忿花木毁折杖，沈惠之不谨，继则自欲毁折怒，沈惠之不从，何一人而情自相矛盾耶？且命毁园树，不从沈惠，意亦不恶，又何吴氏忿之，至此极也？则争园之故，似不能为，景章讳矣，此可疑者一宦家行杖，自有法也，杖必有数如前，此杖六十，吴氏□命之今日者，岂直云拿去打而听，多寡于此，二仆耶？杖亦有处如前，此杖六十，沈惠之股，实受之，今日之喝令者，岂直云拿去乱打而或顶心或顖额，或胁肋，或脊膂，或腿膝等处，一听两仆，自为政耶？既不依行杖之法，自可推下手之人，则不得以两仆用杖，为景章讳矣，此可疑者二，又云：吴氏止喝，其打原无死，惠之心是矣，第三径堂，一花亭耳，非若重宫遂洞盻，蠁不通之处也，吴氏坐堂中，沈惠杖堂下，惠既遍体，寸伤皮绽骨折，必且尽力，呼叫震地，沸天岂吴氏，耳无闻，而左右侍婢目无见耶？既无死之之心，何遂有死之之事，则不得以母氏之喝，令为景章讳矣，此可疑者□，又沈惠之死，速于肾囊之一击也，肾囊藏在两胯间，沈惠被杖，时两手未缚，如杨秀一手可以抄之，则沈惠两手，可以护之，且行杖者，随意乱棰，受杖者辗转，颠顿杨秀，此时亦岂能一手按之，使平卧地下，复一手抄其肾囊，使帖定受此一击耶？伤不以杨秀之抄毛成之棍，则不能为景章讳，此一足之力矣，此可疑者四，沈惠既死于吴氏之喝，令则母氏作孽子，安得秦越视之，而是夜呼之，竟不一至此，岂人情可信乎？至次日乃始驾，他词以撩，释前何缓？后何急也？此可疑者五，疑窦种种，似难定狱，若谓景章系缙绅之后，又系青衿之子不忍其无知，入阱一引手救之，乃取无罪之人，推而内诸为填阱，计是徐氏自毙，一命不足，又毙一命，以附之也，与其生死，两冤何如？径置死者之命于不究乎？若死者之命，不容不究，生者之命，又不容枉则景章，安得脱然不一，议及乎？况狱归景章，止正得其城旦之罪，转归杨秀等，遂使皋台有夜，泣之魂关系，颇大不容，草草拟合具由申觧。
覆故盗杨胜等案谳语
审得毕，望刁横财，虏以险计报睚眦，倾人身家，而害其命，生平非一事矣，卷查，十六年，沈楠以强盗告杨胜等十五名，六人迭毙，余未获在案，事属既往，冤鬼久沉，今因毕望，以涝草小衅，令家奴毕迁首，案盗张岑，岑到官，止托名张三，以辩巳之，非岑不辩，岑之非盗也，比本县吊，查卷案首阅原词，破绽显然，一烛可了，是何当日之愦愦乎？夫强盗皆系比邻，沈楠家无四壁，盗伙既盛，何不远图？且云涂面，改容沈楠，孰从辩认？即或认识一二，亦必且信且疑，今无报信之人，此事奇冤，当日问官，亦胡涂之极，又无发露之迹，是夜被劫，次日首呈，遂列十五姓名于状中，如谱人物，此第可以欺黄口儿耳，今审其真情，盖毕，望与杨胜有隙，思报复，无由适胜，是夜与沈楠争鬬诸人有助殴者毕，望遂主使，楠以明火，盗劫可恨，可笑！可怜告而株连，素有芥蔕之人，县不察而以盗劫，通申上司，上司督捕之，县捕益急，诸犯匿益深，比匿不获，而计无复之杨，胜遂杀其妻父汤槐以相抵，亦以人命告县及人，命审诬反，抵则盗劫之事，亦成其为真，杨胜与张山等五六人，既迭毙狱中，而有名未获之犯，如张岑等遂成案，盗藏面孔，终身不敢向人矣！盖杨胜应死于杀人，不应此于盗劫应一人抵命，不应六命，偕亡而杀人者，系诬盗者驱之，是毕望一用阴谋害及七命，其罪更不可胜诛也，今日者害七命不足，更欲甘心于入，案之张岑，抑亦狠心哉！然毕望不首，张岑则原词不经本县之目各冤魂，终古长夜污名，无复洗之望矣，乃今天使发露，推出原情覆阅，卷宗真堪切齿，嗟乎！杨胜虽以罪死，而未究毕，望谋害之情，则杨胜亦不瞑目张山等，俱以株连死而未雪，其原非行盗之实，则张山等，更是含冤，今张岑幸尔，偷生毕望，犹欲一网打尽，此中财奴多以此伎俩，雄于乡邑，而□望更惨矣，本应依律反坐，以儆奸凶，姑念事经多年，难于深究，在本县止以意测尚无证，凭且毕望，曾忝衣冠，墓木巳拱姑止，据今日诬首，张岑一事，杖而责之，为死者一雪，其污可也。
辩释盗犯徐仁谳语
审得吴伸老奸巨猾，惯于刁讼者也，其婿归彩与徐仁以田产交争，伸遂为婿，泄忿凭空设套，无风起波，此等机局，最宜识破，复与卫捕蒋贤串同机局，假称被徐仁劫掠，蒋贤缉获之，受贿纵去，遂以捕胆无天等，情指告蒋贤于道，以影射徐仁而蒋贤，亦以凶党打夺，供吐于长洲县，比本县覆审，干证戴安杨浔等亦为模棱，两可之词，徐仁虽百口，何以自解乎？然吴伸失盗，不告垫状，于本县而告于卫官，其情巳犯周折，且据长洲，初，审谳语云：地方恊力，追上徐仁大呼曰：我徐麻三也。追我者烧其房，杀其人而后巳，于是众恇怯而不前，第以理推之，强盗被追，无自报其姓名之理，此猛将以之，却丑虏者，而盗能以之退追人乎？事涉牵诬，一烛可了，今蒋贤以别事定，辟则其平素之惯，于囤诈可知，吴伸以盗诬人应依律问徒，以杜刁诈归彩，同谋啚害，杖亦无词，杨浔审因徐仁索贴，故欲前来偏证，亦应拟杖，徐仁审诬应径释之。
审斩犯顾圣留等谳语
审得吴江境交浙，直踞趾太湖，而平望一路又港绮分便诸盗，出没，故盗最剧，如顾圣留，乃盗中前劲，陈魁又盗中巨魁，曹大行有父能，主讼有室，能顿赃交结司官阴阳布置，主分共劫，盖身为盗，而家为窝者张道贤，汤四某，某等皆其党，翼根深伙，众力能使鬼通神，而各廵司舞法弄文，受财卖盗，又未有如平望，一司者也，旧年十二月十三日，圣留等在新路桥，打劫失主，陈仰云等绵，紬丝绵绒，衣拜匣等件据失单开，盗船二只，每船约十余人，时正黎明，当有据也。十二月二十八日，平望司廵检，别以盗船事，缉张道贤，获得贤家，当票二纸，验有绵紬，绿绫三件，正与陈仰云，失单相同，纵道贤逸去，申文混称道贤逃，脱拿讯其姐，张氏供出，顾圣留陈魁等同劫之情，至正月初七日，该司弓兵，即获顾圣留，又供同伙，曹七等十二名，同劫该司，既不获伙，盗又不获真赃，巳唤失主而不见到官，巳出朱票，而胡涂销缴，至十三日，陈魁曹大行等见事机泄露，乃串通机局于该司，大行之父，曹德通贿司官，上下饱欲，乃以陈魁为首，人抬前十二月二十六日准一首状，曹德即为保领顾圣留，亦欲改强为窃用银，送献该司，又用银买就中说事人钮，桓假认失羊失主，以图就轻脱重，盖司官弁髦，宪法正值本县被参杜门将离任之，时遂听该司书兵，挟盗指诈，沿乡骚扰，而借口真盗未获，寝阁不申，震泽司见奇货，归于平望，亦获顾圣，留父到司供出圣留，与张道贤等时常在彼，打劫等语，亦未有盗赃，竟以空文呈县，本县看得呈内不开，失主名姓，又无被劫，日期，且又不获正盗，而据盗父之供，恐其旁生枝节，批行该司，限五日内要，真盗真赃，免其申饬如支，吾抵混骚扰，地方即将司官参究书兵，坐赃等，因去后，并通行各司而平望，司见本县督责甚严，不敢沉隐，始于二月二十日，将陈魁，曹大行分作二案一，案内称陈魁于出首之后，得张道贤，当票赎赃，又云：曹大行偷不知名，周家猪羊，又受寄强盗，汤四绵，紬二疋，张道贤绒，衣一件等，情又一案，以顾圣留觧到云圣留□钮，桓羊二只鸡三，只卖银五钱五分等情在卷，至二月二十二日，震泽司觧到陈元并其劫，分陈仰云之赃，又无圣留上盗，分赃之迹，止以劫掠，为生四字，照应原申，比张道贤汤四被获，于嘉兴府捕厅，开提见到本县，复留视事，当庭确鞫，盗劫与卖，盗情节种，□始不能隐，盖据发端，顾圣留供于张氏，曹大行供于顾圣，留初招之情，节巳明而后欲脱身于局外，即据□文，顾圣留分卖丝银三两，曹大行受绵紬二疋，受赃之真情亦露，而乃欲借口于他词，又即申文事实，情相矛盾者，一参驳之，曹大行始以盗拿，后以贼觧是身既为罪，囚其父亦为囚属矣，□曹德复能保领陈魁，曹德阴则讲事，明，则作保力，能脱陈魁更不难，脱其子矣，胡大行复以贼徒□觧钮桓在司则为过贿之人，实顾圣留之心腹，解县则为失羊之主，证顾圣留之行，偷且司官，出不意入道贤之家，而何至逸之使去，张氏一妇人，非同劫之伙，而何能历？历供攀一事，何以分两行，而姚田庵之所讲何事？该司虽百口，何以觧说耶？向使本县不严于督责，则盗情发觉，祗足移地方之扰，而实该司书兵之囊耳，乃失主陈仰，云自名为浙生者，又向前搀语有八人，行劫九分，分赃之说，夫实其为八人者，所以阴解夫□，以免失主，黠盗后门，须□断之，乃能除盗，曹大行顾圣留也，本县诘以原状，何以开两船各十余人，陈生词屈，夫从来失主，止有证，强盗之容隐，而逼使尽，供未有与强盗串同一口，而旁为证实者，岂陈生心体天理，实见得是，不忍诬陷一人耶？然张道贤等诬招于嘉兴，谓将赃银八两，聘朱家室女，汤四亦供将银柒两聘，孙家室女，俱未过门，陈生屡求捕牌，追拘各户本县，诘以强盗取妻，何其必择闺秀，十二月十二日行劫，二十八日，逃中闲时日无多，何暇急为取妇，又何两盗不约而同陈，生始忸怩，其颜语此等事，□□□出，不可□出一牌，轻行一□也，塞气沮，向若本县轻狥，其请出一捕牌，则良民可指为顿，赃良家女，可污为盗，妇纵各户冤枉，终当有自白之时，而耻及门庭，生平无可洒之日，直此一语，惧干天和，又岂陈生良心汨没于彼，无复□希，而于此忽萌耶？何物孔方？有神若此，各盗虽巧营为反，露行贿之迹，诚法网之不容漏者，盖大伙，盗徒真如猾寇，每败则议推余卒数人以抵塞而盗魁，窝主每立身局外，出财画计，以救助之，非行贿官兵，即求援于大有力者，若徒苟且了，案不为地方图乂安，虽擒获余，盗若干人，而根株自在窟穴，更深以盗救，盗劫更不止，是为扬沸，添薪之说，情既审实，顾圣留曹大行应与陈魁张道贤，汤四等，骈斩不枉，至纵盗受赃一节，则司兵李盘司书徐中，湖受财卖放，枉法难逭，钮桓冐认失主应，计赃究拟，曹德保纵真盗，罪不可宥，第窝劫之罪，既坐，其子姑解一面之网，量从末减，以听子指使论杖而廵检，李某似亦有难，径贳者，本县悯其官卑禄薄，日暮途穷，第视一县，如一身视盗贼，如咽喉之有邕毒痛，一路之哭，何能恤一家之哭乎？应从轻戒饬，各盗所供，寄赃人户多系仇指，既有真赃，定罪应槩免，株连赃船入官，余盗另缉结，理合 【， 定招中觧】。
占骗事顾恒台等谳语
审得顾恒台黠民也，村民钱桂卖田，与沈甲复重卖与黄义，义收田不得，愬于县桂，乃驾言曰：□卖与故盗范七不知，沈甲黄义为谁？何人也？范七毋云，吾儿存时，占义妻契被盗去，问：干证佥云：不知有黄义也？问：沈甲则未到，官问佃户，即卖主是本县沉思曰：有是乎？然察黄义愚，吶非骗人者，复察卖主干证，亦俱妙在，察言观色，听断之秘诀，在此吶独干证，顾恒台，蜂目利舌，与卖主范老妇同词，本县私记曰：得之矣，是此人作祟也，复问范某占黄义妇，岂其自无妇乎？曰：然，本县曰赤身，盗朝不保夕，劫得赃物，不以市浓酒大肉，即一赌掷之，且有银数十两，何不先买妻，后置业，又何事发之日不卖，此供狱食耶？恒台叩首服钱，桂始吐真情，奸民设局，白骗良民，倘非本县，照破黄义，吞声无计矣。应从重拟罪，姑末减杖之田，断与黄义，管业 【 ，此下一叚附注，】 断后，沈甲始出身争田，本县笑曰：汝争晚矣，汝昨者恐田不两授，故且匿身借范，老妇为媒，使白脱田以去，因以一醉饱酬，范氏妇而安，然踞之使黄义呵，天无策也，此顾恒台为汝画计，钱□穷，即于顾恒台名下，追价还汝，沈甲亦叩首服。
军犯高少山等谳语
审得白捕害人，江南最甚，而吴江错趾浙，直为尤惨，浙秀水，吴江邻邑也，白捕高少山等数人，飞船利橹，木棍，铁扒打入本界村民，顾秀家口，称捕盗径，掳其财，捉其人以去，先是，本县明示凡他郡邑捕盗人等，非呈牌验实，添差同缉者以假差论，许地邻总甲兵，擒之，至是，顾秀被擒，疾声喊救，地方人等，遂遶岸共逐前至大派水，船迷去路，并人船执以来，本县视其牌，乃顾潮非顾秀也，旁注即秀二字，夫顾秀即顾秀耳，何故以顾潮之名，注即秀乎？又何故径没其姓，单即其一字之名，掌案者文法如此，省约乎？且不书住址，何人不可以转，即又即秀二字，墨痕稍淡，与上下字迹不同，本县揣知其诈也，人不准发将顾秀与高少山等并系之，开该县吊，取原卷比卷到，查阅事系，窃非盗也，顾潮系秀水居民，非吴江顾秀也，即潮亦非贼非窝，主乃与贼作媒，嫁其妇词，偶及之，当即审明，省发法不宜再拘者也，盖牌系奸胥混，佥即秀二字系高，少山等私撺，夫借贼证而指真盗借秀水之顾潮而擒，顾秀于吴江，古称指鹿为马，今指画鹿为活马矣，审为祟者，吴江民吴洪与顾秀素有睚眦，且欺其淳，可诈吓也，虎捕噬人，奸民勾引，俱依假盗，吓财律定，遣以为戒，首以快人心，财给主领。
改拟斩犯严宗杰谳语
审得严宗杰奸王氏而致之死也据长洲县初招王氏之夫随父宦游氏同姑与姆在室姑与姆防闲素密夜必锁房宗杰窥王氏之姿径乘夜踰墙撬钥搂逼强奸王氏不从力拒抓咬比姑姆闻声向前扭获王氏遂怀愤以自经则王氏之烈真可风而宗杰一斩不足赎矣乃宗杰嗸嗷不巳本县据理推之王氏非独居。所居非僻坞。而宗杰与王氏言语未通情意未接。忽尔无因而至。径强搂以行奸纵不愧独不畏耶。王氏贞洁之性。当素信于姆若姑姆。若姑严谲坚扃。防闲虽不妨过密。惟是严宗杰者。既蓄邪志独不一窥瞷其动静耶。且自缢之痕。必斜长必八字不匝今横围交匝。是勒而非悬也。其系王氏之自束。或愤或惭。抑或出于姑与姆。盖未可知宗杰抓咬之痕。其系王氏之手口或当向前搂逼之初或当事露相尤之后。抑或出于姑与姆盖未可知而王氏遍体多伤则又出于谁之手盖王氏若真死于烈。今误以和奸坐之。则是王氏不幸身一污于淫恶。事尚未成名再污于问官。冤遂不白。此天理人情所不忍出者。第既有此疑窦矣。事系大辟。人命非轻。即贞烈之名亦难轻假。如谓不如是不足以惩邪淫而正风化。窃恐情自有真。终无以塞宗杰之口而令其甘心就戮也严宗杰似应依律改拟
辩释徐凤谳语
审得徐凤，非良民也，盗陆，滔供徐凤，窝顿盗伙，潘子华县行姜千户，拿解随于其家，搜出状，词稿底二百余，纸帐簿七本状，词俱与盗分诉帐簿，多为人打点窝，情似确，而潘子华止供徐凤买赃羊一只，原招亦止，以不应坐之据，招谓徐凤以屠为业，故买潘子华赃羊，然写状代诉，布置打点，又非屠人之事也，又谓状词帐簿无伙，盗质实然，盗口游移，不足凭凖，而状词帐簿，种种的据，则结绳之，后之可寔质者也，又谓分赃巳变卖无存，然既曰分赃，则不得以无存，减其罪而姜千户未经追起，则家之有赃无赃，未可知也。以此末减，徐凤，似未中窾，故初招疑似不直，辩其非窝，而徐凤亦无以自解，今蒙 院，驳摘审本县吊状，稿帐簿细，查内一纸别告某人中有漏死，某窝盗陆，滔之说，此一状也，如果系徐凤自告，则既与陆滔有仇矣，今日攀之者，即前日所告者也，仇口供报原不足凭，即为他人告，则既名陆，滔之为盗矣，未有窝其伙，而不讳其情者也，岂徐凤者，止惯做状，得银则写不分，贼盗良民，而实无窝，顿之情耶？徐凤之□，于窝全在状，稿帐簿状，稿帐簿中，捻出一语，又似徐凤生门至于赃卖，无存云云，则似不得其说，□为之辞者，罪疑从出，从轻徐凤，难以悬坐，合具由申详。
辩金氏毒死缘由谳语（长洲县事□）
审得金氏之死于毒，毒在于邻妇张氏所送之粉，□汤事真情，确即张氏亦直认无餙说矣，究其造谋主使之人，则曰金氏之婿吴焻也，夫以入赘相依之婿，而毒无子之妻，毌毒妻毌，而转托他人情理之所不宜出，而是日吴焻因闻父病，挈妻归其本室，则犹确有明征鸩，不由焻万万，无可疑者，惟是陆山者张氏子也，其母行毒，而其子以金氏缢死报于焻，果见之未真耶？亦有所讳耶？曹氏，金氏之女，而吴焻之妻也，其母实死于张氏之汤，不死于其夫之谋杀而刑厅，鞠讯之日，供其夫与母有隙，又为张氏叩首称冤，果知之确耶？或闻之误耶？抑个中有转折回护之情耶？不然，少年夫妻，恩当不薄，即谓毌一而已，人尽夫也，然此必知之最确，。犹自可言。，倘为莫须有之疑，。尚须持两可之说，。矧系必不然之事。何？遂分左右之袒也，。事属暧昧，。难以深求，。稍作聦明。含冤非细，。本县，不敢擅议，具由申解。
辩绞犯朱冈谳语
审得朱冈以强抢，沈臣妻庄氏问绞沉狱，八年，以沈臣匿迹而朱冈，无解于谋，死之疑也，今本县悬赏以购多方缉访，而沈臣获矣，谋死，沈臣之说，虚则强抢庄氏之情亦未必确比覆，查原卷朱冈之非抢，更昭然也，沈臣原状于二十六年四月初三日告称，三月初五，臣外佣工，妻庄氏被冈淫，恋通奸情，密统翌陆宪等圈逼献妻，夫逼之为言涉于强，而献则抢之反也，吴中诳状，何日无之？有指为抢，而实非抢者，况原状实，名曰献不？名曰抢，而初招更佐以强夺下，船载回之说乎？且卖庄氏有婚书，证沈臣所谓献也，乃曰：抢后逼契，夫逼卖妻之契，稍有血气者，必不甘心，非锁禁拷打，未即输服，而原词中，何不摸写其状乎？此非朱冈无罪，而初审时文致之也，盖朱棍赤棍，无赖其初，有诱奸庄氏之情，沈臣反主为客，欲弃其妻，陆宪等遂诱之，以嫁卖之说，朱冈得妻之后，财礼脱空，沈臣不甘，具告朱冈，抗不到官，沈臣忿□入骨，乃诈此灭迹，使其叔沈贤以三命兴词，三命者一为抢，掳本妇也，一为谋，此沈臣也，一为庄氏怀娠，一月抢去，九月生孩，被□杀此也，问官初，审先审及杀此幼孩，而幼孩无从得尸，再审谋此沈臣，而沈臣不见下落，狐疑不决，出入难轻，故于三者之中，择其稍轻，而近情者而径实，其抢掳之说，盖谋杀之，头脑甚大，非谋杀之，情实难明，沈贤指，此为虚名，以穷朱冈之辩，于此而归，结于抢掳，令朱冈力尽词穷此，讼师三面攻敌之谋，官府易堕其术者，惜朱冈冥顽不灵，不据沈臣原词，逼献二字为明证，以自为解说也，至如杀此幼孩云云，犹为无据，彼不难将生，作此又何难将亡，作有九月，生孩之说，谁则信之？惟是朱冈之于庄氏，始而诱奸，终而圈卖，似亦与夺同情，然细玩律例之义，凡势豪之人，强夺良家，妻者绞，谓之强夺，则不待其献，径抢入家，今献之一字，虽非沈臣之本心，抑亦一时之有激，圈逼之说，虽实棍党之计诱，抑亦有隙之可乘，原情则用谋，惨于任力定罪，则诱卖殊于强抢，拟绞似重，拟杖太轻，若谓，虽立卖契，财礼未完，庄氏尚非其有，乃挈之以过，被告不出，比于诱拐之律，可乎？沈臣诈，此沈贤添捏，虽有伤心之怨，亦法之所不宜出也。相应量拟本县，未敢擅议，理合具由解府。
审军犯陈宁等谳语
审得陈宁积捕其弟陈安与村棍，周承等群奸，济恶如虎，如狼藉捕役，以噬人者也，周承有兄周崇文于万历十八年间被盗丘玉郎等杀此玉郎，未获，周承指此为名，构捕诈人旧矣，有本县民吴环舟犬住，无锡县贩紬为生身家，得过其邻人，邢滔妬之也，往来本县熟识，周承言语勾牵，遂生骗计，滔称与吴环邻壁闻环妻，詈夫有你是丘，环曾于吴江杀人来此，躲罪等语，遂指吴环为丘，玉郎周承即紏同陈宁，陈安顾领船户，某某等共一十七人，械船三只于三十二年十二月十二日摇往，无锡县径至吴环家口，称拿杀人，盗锁绑下船，地方人等，莫辩为假，不敢救夺，陈宁等任意吊，拷吓取丝，紬四十一疋，绵紬三疋，银二十二两三钱布七疋，中钱七百五十文，湖罗褶一件，行至中途，将吴环撇，放于荒村，摇船回县，各分银，紬不等，盖去如疾，电迅风。，山泽为震，。回则狐潜鼠伏，鬼神莫知，。而不料，天网之不漏也，。当夜船，上悬有灯笼，有吴江县，总廵字样，吴环挨访到县，认识陈宁，既得其真，具告到县，拘发衙审，各犯犹展，辩支吾呈出邢，滔报单又称：吴环在船，自云昔年住吴江，曾谋，此后浦地方沈家女，因以迯往，无锡等语，欲以实吴环杀人之说，以为轻罪，计比本县亲鞫，各犯始不能餙情，夫谓吴环为丘玉郎，亲出其妻之口也，必吴环之，真为玉郎乃可，今询之周承，亦招称非是，不得指鹿为马矣，彼为环妻者，岂知吴江之有丘玉郎，又岂知丘玉郎，十六年，前有杀人事，而以此诬坐其夫耶？则报单之为虚，捏可知也，谓吴环曾谋沈氏女也，。则沈氏之父，若夫何名何姓？。此女谋死之后，。又何呈状，到官。吴，环既逃，本县。作何审断？。差何捕役。，今被害者为亡。，是子虚卷案为乌有而吴，环乃无故自诬耶？。则游词之为抵，混可知也。。捕胆无天，。飞祸隔，属。比之盗劫，为害更惨，。陈安周承应，与邢滔并引诬盗吓诈之例，陈宁定遣船户周忠等，止是受顾摇船，审无共谋之情，但吓取赃物，众共瓜分，应依恐吓取财之律，定配据招三船共十七人，今隔别互，审供报相同者，得十一人，其余各报不合，反溢于十七人之外，恐系仇指，念三元恶及妄报造谋之人，俱见获，定拟余受顾为从之人，宁纵无枉，似应量免，株连见追，衣紬给主未起，赃物与未到，沈二等，仍严追缉。
◆批词类
批王思惠讼子卷
批张鹏兄弟争讼卷
批某兄弟争讼息词
批范铭范镐争讼卷
批施显告庄期焕状
批寡妇金氏状词
批拏董耕莘票
批朱栻定嗣状
批居民借五圣庙训蒙呈
○批王思惠讼子卷
王思惠，讼其子于官、，立请杖杀，、本县令，数其辠曰：是尝违我教令，、破我产，紏宦家奴以内攻我，我不愿与共生也，、本县曰：、是可死矣！、死者不复生，汝归思之，三日、，誓无悔也。而来白我，比至如前，语本县曰：汝未谋之妻耳，、汝再归，与汝妻谋，三日、誓，皆无悔也。而来白我，、复来，如前语、，本县曰、，是可杀矣。、第杀之，而人不闻，是死不足，为众戒也，、汝再归，三日、聚，乡党亲戚，正告之、，使各厌厥心，以狥于众，可乎？、思惠去，、比又来，犹坚执前语也，、本县曰：、若然，、我岂戴妇人冠、庇一逆子，、起效尤，以坏风化，、顾使我杀之，、不如执以畀汝，、使归就戮，、以甘汝心，、于是械其手、，命驱牵以去、，其党有跪于厅，求贷者，、本县，不应、再请之，、本县曰：、咄咄、，汝不知此中有机耶？、此逆子，第不有其父耳，、今付性命于其父掌握中、，始有父矣，、夫事极则反、即其父有不手颤心软，、复触其天性之恩者乎？若辈无为扰公庭为也，次日，其子哀悔、思惠，亦意释、，领其子诣公庭，求发放、，于是命左右曳下杖之，、仍械其颈，、俟月余，始放仍立案，倘逆子再犯之日，、正法治罪，云、。
○批张鹏兄弟争讼卷
一连三□，续兄弟之情也，张鹏兄弟争地，、讼五年不解，、视其案，如堆阜也，本县呼两人曰：来，吾问汝、，汝知汝有身乎？曰：知，汝知汝身所自出乎？、曰：知汝知汝身所自出，一身分为汝两身乎？、于是两人各垂头有沮色，因责之曰：汝争几何？汝宁不知弹丸，地、不偿，五年争讼，费直气不平耳，汝曷思百年，瞬息耳，、宁得再世为兄弟耶？、本县，如不为汝处分，、着汝族长一人，监汝归、，共起卧饮食，于汝父祖，灵前三日，而后来见我、比再至，则气巳平、私处既定矣，应听息免供，批此立案，以杜后衅。
○批某兄弟争讼息词
缙绅之家，兄弟争讼，诚有不忍闻者，今赖某公调停于伯父之间，众君子委曲为劝，处之法，既各惩其■，〈侃上心下〉，释其忿，以相宥矣，正如手足几断，忽尔复联，祖宗有知，亦且含笑，小民之观望者，更当返薄，以还醇也，惟是伯氏之子，幼小孱弱，幸仲氏诸郎，玉立知必尽维持拥护之道，以自培其本，根如曰：伯氏身后，恐以强弱相凌，。此在小民之中少存厚，道者不为，矧仲氏诸郎，。彬彬礼义，。行将司风化于宇内者乎？。本县，以今日之调停，。卜他日之拥护。，愿伯氏无生，逆亿心，使兄弟气脉犹有一点壅滞处也，。立案存照。
○批范铭范镐争讼卷
故民范礼嫡庶各一子一铭一镐皆燥发两儿以争产讼其诸亲多市棍。遂各分党左右袒坚证之本县曰惜哉。两黄口为鱼肉矣。即日处分巳定两儿犹靡日不争于庭也非两儿争两儿诸亲唆之争也 本县心痛之计。与两儿休戚相关。不欲其相挤。俱败者惟两儿之亲。某遂谕之曰、若传语某两婺妇与两孤儿。各无听细人言。此辈喜交鬬互争。彼于中取利胜则自为功求谢败则袖手旁观吾不忍两孺子俱入井也吾此心直伊父地下与吾同耳。于是闻者潸然两家讼亦息。姑记此立案以杜后争
○批施显告庄期焕状
此续乡邻之情也，审得施显告，李本牵连生员，庄期焕等名，盖庄施两姓，系缙绅之后，衣冠之家，称两大于村间，各负气不相下，田土交涉，遂成隙雠，本县念系未教之民未可绳，以一切且审，居址切近，不忍其连结不解，各贻身家，子侄无穷之祸也，劝处听息，以柔其气以杜其争，诸有添涉事情，不必追究，仍立案。
○批寡妇金氏状词
审得方刘两子争婚，寡妇金氏之媳，金氏意定于刘，而其翁则左袒，方氏子也，家听于尊，金氏何敢自擅比审，金氏无子，倚女为命，刘氏子孤弱，欲赘依金氏家，金氏不无子而有子乎？方氏子家，裕能自立，故金氏之翁一利，聘金更利，此子之不踞其产，而金氏亦可以逐去，既挟私意，即为乱，命乃金氏一叚至情，不可不体悉也，女断与刘氏子成婚，原情立法。
○批拏，董耕莘票 ，【 村民董耕莘者戾，以□生不面，郡邑长每捕之，即狐鼠伏急，且困兽鬪矣，吴县黠民马贤有所憾者，吴某欲讼之计，耸骇上官，非捏虚词，不可词虚，又惧上官察也，闻耕莘惯拒捕，遂驾盗情，愬于 江院指，耕莘纠吴某，鼓行抄刦，料耕莘不对，质巳，且即假成真吴，某三尺，喙无所用矣， 江院下牒于府刑，厅刑厅，不以烦县饬，廵司捕之，耕莘自思，与马贤吴某，既三面不相知，被讼事，又无影傍，惶惑周章，计无所出，避不获，则殴司兵，司官继往，亦仍殴拒司官，通闻于当道，当道怒甚，且差廵捕练兵两官，统兵往捕之，本县曰：官兵去必扰，且耕莘避愈深，株连愈众，比耕莘获，而辠滋重，一家人无生命矣，于是止官兵弗往差一徤，步持一纸召之，批云】。
顽民悍戾，。拒伤职官，。真地方一大变，事。即宜委佐贰练兵等官，领兵围捉第，念愚民狂悖，陷入法网，而昏夜之际，。弓兵等，或亦有以激之，。且料尔，事过时未必不自怨，自悔。，今若遣兵动众，。以重尔罪，绝尔投生之门，。亦为民父母者，所不忍也。。姑且差，公差一名持票，唤汝、，汝若如梦，忽醒如此，得活投身，听縳认此，乞生本县量减尔刑。，仍请从轻定罪，。若复执迷，抗避以致起兵追捕，。连累多人。，则灭身破家，巢倾卵覆之祸，顷刻立见。，悲夫！悲夫！汝巳自入，此路本县，犹闻生门尔，非木石，尚有心知无负，本县好生之心可也，至于被讼，情节真伪难知，亦湏急速到官，自求明白，官府如镜，不着成心，再无悍戾，必自求此地，方人等既有不救之罪，刑责难饶，若以祸福，谕本犯令，其悔悟自投，又或本犯执迷，共执送县，本县以功准罪，量免刑责，各宜知悉，票到耕莘，遂自投县解府，府司理郑公讳郛，岂弟君子也，原情末减，止输城旦，马贤亦坐诬讼之罪，人心快之，先是，耕莘殴官，后一方，民各伏匿，登垄以窥见，尘起树动，谓官兵且至，则皆走，耕莘投官，后犹各惊疑，诸恶少反恫骇，思为奸乱，出示晓谕，乃定，若当日非以无事镇之一方，人罹祸惨矣。
志立云，先生尝言：天下本无事，庸人自扰之，曩为诸生时，见乡人有闭户避公差者，非如董耕莘拒，欧职官也，公差无所取，利以结砦拒捕，告官不察，而遣一捕官，督兵夫千余人以往，至则遍劫一乡，乃破百十家，一大剎毙十余命，而沿累且数十人，害之惨，一至于此！又先生尝公会于某所，某县以民乱打，税告先生以片言谈笑定之，不然，又当张皇上疏，不知几人，毙命几人？遣配而地方官，且居定乱之功矣，乃知居官者太上使民无事，其次化大事，为小事消，小事为无事，又其次善处事最下，则生事耳，不但治一邑，治天下皆然，苐无功之功无名之名，非大豪杰不能办，亦非具，只眼者不能知也，并记之，以贻君子之担当世道者，顾桐栢父毌，令太湖，时太荒民乱，聚众抢夺，单骑驰数十里，解散之，深得此意。
○批朱栻定嗣状
审朱灿朱焯与朱烨皆朱栻堂侄也栻生男灼蚤殇随继焯又无出朱烨季子陛献为嗣灿欲立其子陛征挟其老父以争今审陛献陛征于朱栻之亲等耳但以情论。立嗣者生受其飬。殁赖其葬。而馨其祀也。原情立法故定嗣于殁后。则论子孙之昭穆。定嗣于生前。则听父祖之取舍。朱栻意定于陛献。既情意相贯。而气脉相通矣。陛征不得而争也。批定立案。以杜后患。
○批居民借五圣庙训蒙呈
五圣何神庙在何所如？庙宇厂豁，可即毁神像，投之太湖，□迁三忠，神奉祀不准，借馆本县生自僻远，愚陋寡识，。止崇正教，。罔知其它，、凡有谭佛，谭仙谭神，谭怪青天白日之下，作魑魅魍魉之语，小之欺世诬民，自陷于妖言，惑众之律，大之图，后世有述争名于流芳，遗臭之间者，请勿敢见 ，【 ，是时，浙□间妖，谭左道盛行，故批语□之，以杜怪惑】。
●勿所刘先生居官水镜卷之三
西蜀勿所刘时俊  着
年弟六阳何庆元 批点
门人泰华孔贞时编辑
镜水钱志立发明
庭实李遇芳校阅
江源吴长龄梓行
公移类
告示类
崇祀类
请举类
旌善类
◆公移类
剏建书院公移
请勘灾伤公移桐城
申明事宜公移
勘荒筑圩公移
议贴役公移
参看儒学教谕蒋条议
○剏建书院公移
庐江县为剏修书院，以育人才，事照得吏治，以育士为先书院，与学宫并重，盖学宫以羣，凡民之秀书院，以羣秀之秀者，诚郡邑所不可缺也。本县议，欲剏修及查黉宫两傍并近城去处，并无形胜地址，止有县城南，关外地名水濂，洞系三国逸士，左元放故居，秀三邑皆毁淫祠，所以觧民心之惑也，峰环峙，湖水荡胸，槩县地形，无出其右，居民上建楼，房平屋两所，内塑瘟司火，君众神本县验系胜迹，不宜使淫神据之，遂实时一槩，毁去就本基，改建书院一所，陆续区处，工料于两傍添建书房二十间，六角亭屋一座，碑亭一座，牌楼一座楼，房平屋，仍存其旧，重砌盖髹，垩之题名，大观书院，专听通学，诸生会课肄业，今巳建造将完第，左元放原，系本县人物水濂洞，又其故居，今以书院名统之元，放无专祠奉祀，应即其傍，建祠三木，冡奉元放遗像，以存古迹，巳申详府， 道将张棋入官，赃银四十两，修造蒙允，今本职巳调任桐城县交代在，即所有用，过银两工程，并估计数目，合行申明，伏乞 照详明示施行。
○请勘灾伤公移桐城
桐城县为恳勘灾伤以苏羣命事照得本县境界枕山带河。本年六月内霪雨连绵洪水泛溢外则湖潮涌障。内则蛟势奔腾居山僻者随波逐浪近城垣者沉灶产蛙。本县深切隐忧。随经亲临被灾处所逐一踏勘计冲卸有数百家刬洗约数千亩仍吊丈量底册对查就中复为分别除沙压尚可挑筑者不筭外实共推去田若干第念此处灾民当旧岁六月成熟之际。子粒不收。值今春耕作之时。无地可种。家基何在。国税何输。本县触目伤心。独此为最。自知亩有定额。遽难为例请蠲。而哀此颠连未忍坐视不救。合无请将水推田亩槩县均浇或遇每年会计钱粮舍此不派或另委官勘报以便 奏请曲为全活施行庶沟壑之孑遗。感再生之洪泽矣。伏候 裁夺
○申明事宜公移
桐城县为申明，行过事宜，以定法守事，准本县，知县刘关称称于去年八月调置，本县到任以来，凡地方利所当兴，弊所当革，或悉之谘访，或得之清查者除节次，申详遵行，外尚有未尽事，宜欲一一申请，既惧烦琐轻渎，又以衒餙自嫌巳经，径自举行，今蒙复调，吴江不应喋喋，但念新旧交代之日，吏胥营私作弊，隐匿成规，小民，改听易观，易生怠玩，非借 宪语叮咛，不崇朝而变革矣，弃妇不忘，梁笱本职，何忍忘情于此，一方民乎相应，由明请赐批示遵守，准此合行照例，请详为此，今将后开各项缘由，合行具申，伏乞照详逐款，批示遵行。
一本县条编，号称积弊，原其弊所自起，则以银数一半，上官听觧一半编由兑支而书手，因得舞智作奸，彼此淆混，预于会计时捏，添除免虚数，浮加科则派征，每亩多派，数厘槩县，即溢数百，遂串同积棍，人等假填工食印，票逐户包收，各分入巳，既数十年于兹矣，本职对查，总撒弊窦难藏，除将见年书，手汪懋原，究拟申道外，第革弊者，逓如传舍，习弊者连若株根，况今本职以人户不齐，丁分三，则此后虚开混派，尤易生奸，恳乞 宪语申饬，无使小民有额外之征，神奸肆侵渔之计，则钱粮清楚而奸民亦免亡身，丧家之祸矣，伏候裁夺。
□闻川中一新官到□，令所至满地，□□里长派排年，排年派甲首，甲首派散者，户一根，□费银十数两者，他项皆然，言之心痛做官，首宜慎也，一里长之设，止使催办钱粮，本县旧规，又使修理监房，借备什物，夫一什物也，在官以见价，置备之，其费一而其用不穷，里长旋取旋倩之，其费十而其累，无既一监房也，在官总出物料，修理之共，费一而可管十数年里长，各出物料，修理之，其费十而仅仅管一岁，且里长，又以一科十里，长费十则小民之费百矣。费在民与在官孰便一倍，与百倍孰多，本职到任之，始首行裁辈，将正南二察院，家火什物，逐一点视废者，补置蔽者，修辑造册，在官督令各门役董之，一有损坏，即令禀官修置，一毫不取办于里长，至于内外监房，遇有损坏，即支修理公费，责令修整完固，庶几省一费，小民亦可免一费之派矣，但借备什物，乃该房巧立之目，里长科派之端，若非禀请，申禁弊端，终不可□也，伏乞批示遵行。
一桐邑自大祲以来，刁风日起，间有田仆小忿，辄被此害□大，天下皆然，又有江北之方，冐籍上江二县，隔江住提，害尤大也，无赖棍徒就中媒孽，唆使驾捏兴词，不胜即越赴上司，假冐籍贯，以主致客，住保关，提波及株连贻累，无巳本职，前此巳与各县约各遵以寡就众事例如事发，别县冐批本县者不必行，关经将原词申详，请改或事发本县，冐批别县，本职亦不解发，庶几长途无累毙之，民闾阎免，鸡犬之扰矣，请乞批示遵守。
一桐城之民，足用为善，本职莅任，访其奸，刁害众者一二人，如法治之以示众，惩访士子中有孝友天至，文行俱优者，布衣中有力学，笃行年高，有德者各一二人，兄事宾礼，以为众劝，小民稍稍知趋避之路矣。渐渍数月，心志稍孚，密访精核，得端方淳笃者十数人，推为约正，破格优礼，举行乡约以劝此款之，详在后告示，□善息讼，端绪初举，民心似觉翕然，争竞渐稀，风俗渐变，乃小民属当向化之初，卑职，遂有松陵之调，恐其心志未定，易至中隳，此约正十数人者，又皆恬静，自善之人，后日不免辞避，似不无可惜也，恳乞 钧，语申谕，仍使着实举行，庶不失小民，向善之一念矣，伏侯裁夺。
一本县蕞处，滨江春夏则潮水泛溢，秋冬则干涸，就道有等，势豪巨族，乘水涸之际，制为灌网掩塞，左右绝流，取鱼，夫旁流既塞，则中流水势湍急，舟楫往来，其间上流者，攀援若登，天下流者，迅速如发机，中间有绳缆之绊，椿栓之冲，一有□虞，即葬鱼腹，询之父老，目所及见，溺此者四十八人，盖安埋所失，不过十两，绝流所得，常至数百，止知得多失少，不思害重利轻，贪人逐利，若饴，遂至国中设阱，事干势户，莫敢谁何？本职巳经，禁革立碑，但恐日久奸生，仍蹈前辙，必祈明示立禁，始为永久，伏侯裁夺。
○勘荒筑圩公移
吴江县为议筑圩岸，勘实坍荒，以苏民困，以裕国计事，照得吴江当浙，直下流，号称泽国，而四大患，区又最为低洼之所，一遭霖雨，巨浸滔天，秋成之利既虚，耕种之本亦失，穷民无告，正赋难供，则以数十年来圩岸不修而水潦，无备故也。本县俯念民艰，仰奉上司德意，拟修圩岸，以为永利之啚，缘履任之，初，拮据未暇，旋以抱病之体，不任烦劳，今犬马之疾，幸痊刍牧之求，难诿，且有水利，县丞李 ，【 宗程，】 同心戮力，不避怨劳，庶几可奏，实功不致，贻画饼之诮，未敢擅便，理合申明，但圩田有一筑，而永熟者，应照常起科，无容别议，亦有泊湖，环荡之所筑圩，可以捍常灾，不可以御大浸，而荒熟半者，有锅底之荡，芦苇之丛，圩无所用，而赋额宜蠲者，若不勘明减豁，则何隅之苦？何堪查二十九年间，该蒙署县事，同知黄 据粮里，杨灌等呈词，议减二十八等，都田粮以派剩六千九百七十六石一斗，抵补矣，但行勘须得确数实惠，须归灾民，乃可以服人心，而杜奸弊，今该年，查议止据公正，圩长之结状，未经逐圩，挨坵细勘，但有圩头总数内开一等，全无收田，若干二等，五六年一收，田若干三等，三年一收，田若干，亦未明开，某字某坵，为全无收田，某坵为二等，某坵为三等，又无业户姓名，所减之粮，不过为奸民势户，与夫出身呈议之，人视为巳，有而总书人等，通同朦弊，灾者未必减，减者未必灾，不公不乎？人心不服，熟区之民，亦遂移啚越扇，混入灾区，以啚幸免，是减荒一议，反导之奸而滋之弊也。且槩县钱粮，原有定额，减于此则增于彼缓，于此则急于彼，今以数千派剩银米，使奸人久假不归，而槩县之人代为赔补，何怪其喋？有烦言乎？欲服民心，须行覆勘，田无定圩，惧其以东，而指西也，业无定主，惧其以甲而移，乙也，应先期谕令圩甲，绘成圩图，某区某圩，某浜某港，肖形而画圩圩若干，坵坵若干，亩详载□，此方为确勘，其中或低洼半荒，或锅底全荒，明白开列，啚成以呈于县，本县临勘之日，标立风旗，按啚以查对，其真虗验形以分别其荒，熟其荒田，应减之粮，或以另项抵补，或并入折色，银内后缓征纳，则查勘始确实惠，始归小民，奸豪积，总无通同，侵隐之弊，而人心允服矣，若徒以冥冥决事，弊端委不可穷，本县不敢惮，沿坵履亩之烦，期为一劳，永利之计，以仰副上司轸念，民艰德意，缘系筑圩岸，勘实坍荒，以苏民困，以裕国计事，理未敢擅便，拟合备申。
○议贴役公移
吴江县为条陈，末议以苏民困，事照得本县小民财力俱困，盖缘赋额之重，既甲寰中，而诸役之艰，又倍他所，身累于羁缠之苦，产倾于赔费之烦，故求避役，则如脱刀砧驱就役，则如蹈汤火，或先计而安顿之方百出，或巳定而夤缘之计，多端有司，稍一狥私，则点一役而逓更至拾数人，径至财力不敷，无能请托者乃止，则小民之骨血暗耗，可怜而有司或借此为市恩，收名誉之计，积棍，乘机诈骗，则议一役，而遍诈至十数户，竟以智力俱诎，无能营干者，顶充则闾阎之痛，愁吞声，谁告而积棍，遂借此为肥身润，妻子之图，苦既难堪，累又偏重，有庇者，借势家为藏匿之府，或田连干干陌，而一亩不入本啚，则无疪者独困，智巧者立诡户为逃，闪之谋，或一家之中，而花分至数十户，则淳愚者独困，故富民与贫民俱敝，而当役与避役两伤，倾家鬻子者，比肩逃亡，流窜者接踵，或黄口之雏，甫失势而实，时瓦觧力作之户，初剙业而立见土崩，甚则有身家，得过之人，甘以其宗祖传流之身，自阱于奴隶，民困至此，真可酸心若目击其痌，瘝而不为调停，乌在其为民父，毋且其东，趋西避扰，若丝棼此卸，彼推竞如骛乱，纵有司治戒于烹鲜，而小民情同于走险，闾阎攘攘，曾无贴席之时，公府纷纷，安望鸣弦之化，民困治隳，厥有由也，本县才识庸闇，未洞时宜，迩因咨询逾时，□害畧悉敢筹一得，用救燃眉，特具条款，逐一具由申详，仰候裁夺，须至条议者。
一议贴役
一议优免
一议贴役
吴中花诡素号通天，彼民之习于花诡者为避役也，民之争于避役者，为役苦也，民之苦于当役者以一人独累，众遂旁观，若秦越人不相救助也，今欲使人不得避役，则花诡宜除，顾积弊相沿，巳非一日，在有司任劳，任怨粗获，清楚于一时，而小民舞智逞奸难保，不混淆于异日，此不五年之计耳，且尽法清查，即能使民不花不诡，俛首就役，第睹其不堪之状，有若觧衣就鼎镬者，此岂牧民者，所宜忍乎？今若体其情，苏其累动，其驱而肯就之心，则莫如贴役，盖贴役之说畧仿古雇役而更为无弊，雇役之法，应募者多奸棍，而公务有妨，贴役之法顶充者，仍正身，而公私俱便，盖一举而花诡自消，闾阎安堵，有司可鸣琴而治矣，或谓役，纵有累止于一人，贴役不免加编，且遍一邑，吴中赋额既重，岂能再加譬如水，有溺人而援之者欲挤在岸之人，以同溺也，是不然，夫累专一人，使之破家荡产，是痈疽之聚性命，且随之者也，累散通邑，不过均派，厘毫是癣疥之散不至，伤性命者也；累在一人，众竞避之，于是有求寄求分，馈贻酒食之费，于是有议更议报诈，吓需索之扰，是痈疽，虽聚一处而通体昼夜不宁者也。贴在通邑，轻而易举，微而不觉，在当役者出身之外，固不损脂膏，在贴役者供输之外，并不惊，鸡犬是癣疥，虽遍一身而爬搔，一时可定者也。利害相较，大致悬矣，或又谓贴额一增，遂难复减，即如昔年前练兵之议一起，累且数十年不休，此亦不可不预计也。又不然，往时议练兵，似为以主供客，宜恤民者，有宾散筵设之嗟，今日议贴役，实为用臂，佐指乃一体中同事，共助之意，且如派剩米折九限外粮银，每岁约有数千入积役，奸民之橐如清，彼以抵此，即宽然有余，今不欲济，剥肤之急，而奈何甘鼷鼠之口也，是贴役之说，允似可行，贴法有三，亦须细辨，本县遍访直，浙诸县则有贴田者矣，有贴银者矣，夫贴田必良田方可必，各啚各里皆得良田，方可。又必迟之，岁月定于数年之后，方可本县，污邪强半，势既不能尽，置高腴之产，时又不能需之，数年之间，则贴田之议，有必不可行，于本县矣，夫贴银者始既类，緫而征之，在官，既又零星而散之，各役深虑者，以为吏胥，可乘此侵渔，奸豪得因以拖欠，而诸役反不蒙实利，即未必尽然，而一征一放，在官府，亦未免于费烦，即诸役亦常苦于支，领是贴银之说，亦不得为尽善之策也，莫如定议，役米照亩，量加緫入于会计中，与兑运存留平米一体均派，不须官为征，给即于本役名下，扣除免其出兑，倘扣除不尽，仍照数输廒，设扣数不敷，听别尽某户，若遇荒岁一体改折，亦即于本役名下，尽扣应纳折银，议者又谓出兑则有加耗，役米则不宜加，今若扣除平米，则当役者似为重，得便宜，不知当役者小，则经岁勤劳，大则身家关系，今若使之稍裕，则一人乐就□一人之利而甘饴，众人□□，此拣发数米者，恐不济事也，众遂安眠，计孰便于此者，柰何吝一人之利，而甘贻众人之害也，又或谓欲苏当役之苦，止宜除弊，即欲贴役，宁俭无宽，此亦非长计也。夫相沿之弊，如常例诸款，为有司者，岂不极力剔除第，除弊在人，鼠窦百出，以虚文应者，告示申呈画饼，土羮之说也，以实心行者，去太去甚，三年五年之计也。至如立法久长须，使一利尽利，若议贴而不尽与不贴，同今夫足所履地，不逾一尺，若一尺之外，四面悬崖，立不能俄顷矣，故通于不用之用，然后知数米，拣发之难于行也，属今议法之初，须计诸役之费，各约若干，如其数以为贴额，无浮滥，亦无削窄，使当役者幸在革弊之日，不妨稍蒙其利，以补其劳，即值有弊之时，亦不至多赔，以苏其困，似必如是，而后为可久之策也，或又谓贴役之说一启，得无开揽役之端乎？是不然，一人之集，膻愈于众人之避阱，况此议正所以杜揽役之弊也，盖人有数等，有家尽富饶，而柔脆不耐事，或混沌，不知事者，此不能任役者也，有家颇得过，而谙练堪任事，又着实不愤事者，此能任役者也，有赤棍，奸徒见利忘害，趋前不顾后，始于喜事，而终于坏事者，此不宜任役者也，向无贴役之说，或虽贴不宽则役，既有害无利，能任役者何苦？以其谙练着实，甘自贻，累官府点役，亦不得以其谙练着实之，故偏累之，于是照田定役而柔脆，混沌之民，一槩佥点柔脆，混沌之民，若就死地，觳M角束不前，则奸徒赤棍，因以为市，始而包顶以图利，既而推扯以卸害奸民，始终得计，平民左右皆伤，今若贴役有定议，则能任役者议之，不为雠，点之不为厉，即不乐，就亦不苦求避矣，奸棍何自而揽充公务，何至于被偾乎？乃点役之法，亦宜因此更议，闻曩者耆老议役设誓，凭公间有涉私，官为审定，犹存公议之，饩羊也，自耆民非人私图自便，将自巳之田，与緫书通同作弊，飞洒不可稽查，仍恐本扇之人，不容脱役，则倡为将，尖田册之说，其法不分里扇，通融槩县，有田人户，虎头鼠尾，照数挨编前，尽北运，次南运收头，解户，次扇书塘，长次粮里，排年即三尺之童，亦可据册点役，至简至逸，官亦便之，第同□，不肯攻发槩县，谁相照管？花诡计行，日甚一日，而奸民等遁身于役外，反谋利于役内，持条陈之柄，挟官府以索诈，当役之人，不曰某项役银，可减可增，凭我呈议，则曰：某项弊病，可首可免，凭你用财，不曰粮船，宜重宜轻，则曰：某役宜革，宜复通同积书，猾吏表里为奸，而捋尖田册，止为弊之府耳。夫即使捋尖册无弊，点役一皆实田，第论田而舍人，不论其能否任役，何异暗中摸索乎？今后点役，须择其人，有应任役者如前，云：家事得过，谙练事情，心地着实是已，而又有年力精壮，素惯当官，身分空闲，不妨职业，数者不可兼得，先论其家，事干材心地而后论，其它有应议免者首曰：缙绅之家次，如前所云，混沌无知，豢养柔脆之人，是巳，而又有年老笃疾之，夫青衿，可进无父兄子弟之士，与夫买田附籍，异县悬居之，户居货，羁身经商，远出之民，数者难于槩，免先免缙绅随及混沌骄痴，与老疾者而次及其它，乃论家事，亦不专主于田亩，论田亩，亦不必蕲于过多如旧，以千二百亩，点北运，今既有贴役之议，则五百亩以上，统在议内，而以本都或附近都千亩，内外之大，户议结之，倘槩县田亩有余，则当者与结者共辏足，壹千伍百亩以上，贰千亩以下之，数少则仅敷原数，旧以六百亩，点南运，今三百亩以上，统在议内，而以本都或附近都七百亩，内外之大，户议结之，亩有余共辏足七百亩，以外之数少，则辏足六百之数，余仿此，乃大户议役，必先本身，本身果不能当，始议及其亲者，亲者又不能当，始议及本圩本啚者，本圩本啚无人，始议及本啚别圩，本圩别啚，又无人始议及本扇内别圩别，啚又无人，始议及本都内别扇又无人，始议及附近别都，若大户舍巳而议人舍亲而议疏，舍近而议，远与花诡者，通同容隐，而不肯实，供则罪之，以议役不公之罪，仍即着本身当役，如此，则大户不敢混议，应议者亦无容隐藏，而议始公花诡，始不得行其计，与夫凭册，混点据粮里，混报者似不同矣。又如当役者系偾事之人，则互结者，连坐以均其责，又或当役者，有意外之变， 【 □，南北□□水之损，□不□□，□；□，】 则互结者，量议以分其忧，互结者与？当役者既系同事之人，则不妨私助，以盘缠量，馈以酒食，计助之数，每百亩不过贰，两内外 ，【 如殷实，人□富商大贾背货，□□田产者，每百亩贰两二，三钱或贰两因五钱土赀货，与田等者，止干二两，赀货不及田者，止于壹两外，】 ，此亦同舟共济，乡里和睦之情，官法不禁，但使当役者分外需求，或结外之人，而混扯重贴，仍与索骗同议罪耳，或又谓既议贴米，又许其有盘缠酒食之助，事无乃重复紏扰乎？是不然，所以平人心而使之纤悉曲当也，旧制，田少者不当役，今亩亩出贴，则田少者不得遗，彼小民不知大体，不免计较于毫厘之间，则心不平也，故俭其数于贴米之议，更起互结，相助之法，以通之，而互结相助，不及于田，少之小民，则小民心服矣，旧例，田最多者，即定役，今择人议当，则田最多者，或得免，彼当役者，虽免赔费，或犹计较于劳逸之间，则心不平也，故复较于田产之中取家，事更饶之，人以结之，而即结即助畧示以倩补之微意，则当役者心服矣，况互结则各当干系匪人，不得滥顶相助，则各得其平，彼此不至于推，卸法如是，乃悉也又往者，照田则一家或当数役，今既贴役，则一户不必兼充役外，余田截以互结，若槩县田亩宽裕，则凡当一役者，余田量折筭除，若其人实不堪充则应当数，役者不妨，尽准互结，生养休息之策，似在于此，至如都有大小，区有灾熟役，有宜各扇各点者，有宜槩县，通融者俱应，酌量旧贯，以定新规，其各役应贴之数，或多或少，须逐款细开于左，仰候裁夺，欲定新规，须酌旧□无遽，一扫□革也。
一北运一役，曩时当之者，无不破家，自贴水脚银二百四十金，积棍反，钻剌包顶，或虚装大户明，出正身以点充，或私议暗更阴，以次身而冐替，用谋泱分，无所不为，非得便宜，何至于是？然此非所论，于正身之充役也，盖积棍当役，遂通同緫书，透支水脚银，动至数百十两，此正身大户之不敢也，积棍，当役小民，虎蝎目之交兑，时凭其勒耗，每石或加四，或加五甚则倍收，胥吞声而莫敢与竞，此正身大户之所不能，又不敢也，积棍，当役船户，不敢逗遛，勒掯衙役，不敢分外需索，自起运以至抵京，处处熟谙，自收兑，以至完纳，事事便宜，此正身大户之所不能也，故大户自有水脚银，止能轻其害，未至蒙其利，而今日又非昔时矣，运道淤梗，关税童兴守冻一年，遂费十倍，即如积年包揽之，唐仕等巳罄数百金之产，尚欠数百石之粮，妻子禁于圜门，赤身困于京邸，遂令运官株守绳缠，不能竣事，有司朿手仰面，甚费处分，况透支之弊，并发一时侵欺之罪，尚未结正，积棍之困且如此，而况正身大户乎？前项银数费用，委系不敷，今议水脚之外，再贴役米七十石，其役米，即于本名下与白粮水脚等一体尽除，而又革衙役之需求，禁船户之勒掯，则亦庶乎少苏矣，或谓银米两贴，事不归一，然银以补其路，费船赀米以补其交，收斛面，固不妨于两分也，乃若尽本名之说于白粮，犹为吃紧，盖往时立法不良，不论军运，民运一体验派，均兑，不知为纳户者，遇卫军则甚畏，甘心受勒而忍痛吞声，遇大户，则生心任意推延，而数额亏欠，若一派以势，户当役者，遂剜肉赔补，乃其本名之粮，又使与外军交兑，多事极矣，重困难支，惟统于本名或本户或本，啚本扇内尽除既免，互兑之烦，又免延骗之累，计莫便于此也。伏候裁夺。
一南运较北运，其累稍轻，巳贴水脚银，陆百柒拾捌，两□既少，苏不必议贴。
一柜头一役，似轻实重，小民最为称苦，首宜议贴，或谓柜头收银，毫厘合总，积有余羡，岂不足倾销火耗之需，而更益之，以贴乎不知官府稍严正身应役，皆身家得过之人，而纳银者，非包揽里，排即兜收积棍也，如有司起柜拆封，则柜头尚得以官验为名，而两平秤兑，柜头自拆，自并则奸民遂得持柜头之短，而色数反亏，此其苦巳不堪矣，而况有雇倩帮手之费，保户食宿之赀，纸札酒食之用，又且有相沿敝，规虽革于今难保，不复于后者乎？查每柜头一名，约费四五十两，今议量扇大小津贴，役米其法，以每名六十石起数，会其总而通融之半，照人半照所收之银以均筭，各给而又革□杂项弊，规则柜头之累苏矣，伏候裁夺。
一京库，解户甚为累，民自二十二年，奉明文裁革，真若拯民于水火之中矣，见存尚有二六，轻赍凤阳，麦折扬州米折镇江，麦折等觧户今查二六，轻赍一应□根，赡官顺带交□甚便，觧赴淮上，若使运官顺带交纳，事甚便而不烦，免□民者，最宜□心类觧甚便，天下所宜通行，直隶则肝□类觧各省则布政司类，觧乃有不体民情者，将□□钱粮，□州□零，□各觧费加数十□，是不知痛痒者也，点一役，亦损一役之累也，凤阳镇江觧户虽巳有水脚银而往返，盘缠杂项，使费尚在十四，五两内外，今议凤阳觧户各贴米拾贰，石镇江觧户贴米柒石，即当役者不致，有向隅之悲矣！至如南京，蜜糖等银似觧府类觧为便，第觧费不敷，觧役甚苦，事关各县，须一体会议，量加本县，不敢擅便，伏候裁夺。
一扇书一役，不妨雇募，盖命为扇书，取其知筭，知书，善持筹，有心计，今槩置不论，惟照田点充，名实舛乖，深蹈不觚之诮，蒙点者不能着役，转议与包替之人包替之人，反得从中躲闪，命之造册，重扯正身，以贴其劳，若有情弊，复推正身以卸其罪，则以名非其人故也？今议照扇大小，量为贴米，其法，以每名拾伍石起数，会其总而通融之半，照人半照，本扇之亩，以均筭，各给择惯，知粮数诚实，畏法者顶，充不拘乡城，不分都扇，但取有身家，妻子不必田宅之多而取本扇，内有田伍，拾亩以上，或百亩者，每三岁一议，结非事故不替，非作弊不革，以免议报之扰，则此役之累苏矣，或谓募充则市棍，得以谋顶久任，则习恋易以生奸，是亦一说也，第清查有法弊，何自生官府易欺，谁肯守法？即今照田点役，止更其名，未更其人，而正身贴之，又不止，拾伍石之米何如？正其名，专其责，无使阴为鬼蜮，而明得推托，是亦防奸之策也，伏候裁夺。
一塘长八十四名，每名约费银五两，止于县中虚应故事于正务，全不着功，且以彼都彼啚之人，令督塘圩于此，都此啚地界，住址隔远，既不便于催，工名姓不知人，夫岂肯用命名为塘，长而足不履，其分管之塘圩，止使送常例于衙门备 ，上司之灯火，则安用塘？长为以多小民一累哉？今且修砌石塘矣，塘长免，佥至于迎接， 上司灯火，每岁止于一次，不妨使当铺出备，盖当铺食不耕之粟，收无税之利，为小民代，此毫末之劳，不为伤也，伏候裁夺。
一往年管，兑之设，甚为无名，盖各粮长，自收粮于小民，自兑粮于旗甲，管兑且不知其数，又安得总其权，此役之设，止令承值官府，科敛常例，并使旗军执此为质，得逞其刁，横以遂其勒，索之谋，每名约费不下十两，八十四名，不下八百两，何苦设此无益之役，以重小民之累哉！相应议革，伏候裁夺。
一里长，排年粮长，赔费不多，人或肯就，则议贴可免，乃里长之害，在各甲之拖欠，排年之害，在各户之拖欠，惟戞出欠户，比追不单，责于排里，一可以惩奸顽之户，一可以省追赔之烦，而里排之苦，苏矣，乃粮长一害全在派，兑之不平也，本县询父老，佥称数年以前，派北兑十之六七派，南兑十之二三，今南兑渐增，北兑渐减，小民情甚苦之，盖北军淳直交兑，尚平南军，如南京镇海，苏州等卫官如虎，冠军若狼贪，百计刁难，多方需索，即往年打死粮长，令小民谈虎心惊，遂有积棍，人等阴阳，彼此于中为市，明为开例，暗实取分，致使加四加五，犹然勒掯，倘得仍减南兑，复北兑之旧额，而不使积棍为间，其中则困，少苏矣，至如米有派剩，虽曰抵充兵饷，总书作弊，另册比征十无一完，朦胧架阁，即如念，八年派剩折银，壹千陆百两，若非本县，清查祗饱，积书奸棍之囊矣，今若验法派征无立，派剩之名，以启奸人觊觎之念，亦绝弊之一道也，第或年遇大荒，须借此以补颗粒无收之区分，亦须于该年预申明白，并册征比以免侵渔，凡此事属上台，应请详夺。
一议优免
花诡之弊有浅深，革花诡之弊，亦有难易，花分之清查较易，何也？盖子户虽有数十正身，止有一名可归，以万殊一本之法，本县议行保甲着，各啚各造烟门，册一本逐圩，查实户，逐户查，本名随以各户名总即于本名之下，于是有数十名归，一名者，花分之弊，或可清，其七八矣，诡寄之难，于清查者，以受寄系缙绅之家故也。然此岂缙绅先生之本意乎？据其本意，止欲如晏平仲之推，赐范文正之义，田且倡之往役，以附于玉川，子添丁之意，绝不自隘，其一体之度，而私庇亲族，偏累同乡，同井之贫，民所为问，有受寄者无如亲戚相强，何情不忍？恝然辞难，于竣拒也，本县一槩清之而且清之于既议，贴役之后，立法设禁，前引后驱，缙绅始得，以自觧于亲故或本户自清推出，或寄田者，改正告收，盖仁人君子念此穷民，无使独困于重役，念及子姓，无使逋负之难，清则一举而为国为民，长虑却顾，具见之矣，第缙绅能辞，寄于今日，其亲故人等难免，不求寄于他时，若不画一定之规，而稍为限制，不二年间，诡寄附装，犹之昔耳，今倡限亩，优免之议，缙绅忻然乐从，曾无龃龉，其间称不便者，第限外，余田若一体截编，与齐民同役，恐非不宜，盖庶人往役，自古为然，俨然缙绅之家，下与小民交臂共役，体统谓何？一不便也，且缙绅既无往役之体，子弟又非习事之人，势必托之，知数家人，此辈舞智弄奸，势所必至，花开浪费，何从指凭公瘠，私肥而贻缙绅无穷之累，二不便也，知数有势可凭，其党更炽，身既当役，复仗官势以干涉，小民恐方木方肉之害，小民不免三不便也，惟加免之外，随例出贴，则体统以别官事以办，小民之累，少醒，而于士夫亦未始非便，计矣。惟是加免之例，难一律齐，缙绅有品秩之差，亦有资格之异，若止论资格，则难乎品秩，崇者止分品级则难乎？资格高而品尚卑者，今议甲科京官，自五品以下外官，自四品以下与初中未选者，以二千亩为限，京□议竟，□□难行，官三四品，外官二，三品以二千五百亩为限，春元不分巳，未任六品以下者，以八百亩为限，五品以上者，以一千二百亩为限，生员监生，以一百亩为限，监生官品卑者，以一百二十亩，为限品，略高及在京者以一百五十亩为限， 【 ，封君官生，以春元为例，武官以□生为例，】 限外实田，一体量派役米，仍免当役，结役非实田，即尽数查出，推回倘限额，再加一倍， 【 如贰，千倍至肆千，贰千伍百倍，至伍千之类，】 ，此外尚有余亩，则必非本家实田原，系其亲与仆，又或亲之亲，仆之友也，若不再为之限，恐未贴役之前，诡寄者求以避累，既贴役之后，诡寄者求以避劳，既塞一门，复开一窦，缙绅复无以辞，其亲故矣，今议限外一倍之余，田尽行截出当役，结役与小民一体，槩议以禁，夫强诡寄而托言于实田者，若委系实田不妨，仍照贴米之议，至如缙绅春元，家有清苦自甘，田仅数十亩者，有不收诡寄田仅二三百亩，以上者在有司，即宜相体德意，若执限亩之说，优免，必欲其取盈，是腐鼠饲凤，非有司所以待缙绅而爱人，不以德，亦非有司所以自待也，恐其知数人等瞒主作弊，受寄人田，仍宜清查推出，径使当役，并治诡寄者之罪，至若京官，一品，二品即系内阁元臣，部堂大老，地位崇峻，体绝百寮，有司何敢槩以限免之例，似应查确实，田尽数尽免，倘有浮寄始一槩，清明改正，又恐如水无堤，则诡寄之流弊，莫知底极也，欲量为额，制第本县目前，尚无一二品官 【 寄装，止有申义，一户田亩不多，未及三十顷，】 ，未敢擅议，又如寄装客宦，既优免于本地，似不应，重免于异县，惟居在畍中，或出身本学，仍与本县缙绅一例议免，若住于别县，又别学出身系苏属者，有实田照本县，缙绅免三之一，余量贴米，系浙属者，有实田照本县，缙绅免五之一，余量贴米，若非实田，即一槩推出，当役不得虚，装户名以滥优免，如是则事觉，妥贴而妨弊，亦无遗法矣。或谓国朝优免之限，一品止二十四石，七品止于八石，今免至二千余亩，较定例，似百倍之，无乃为过滥乎？是不然，条编丁力差徭，照亩征派，则缙绅不能逾例也。至如南北运收头等，役田少者，不佥是小民尚得免矣，而谓缙绅宜应役乎？今日限亩议贴之，说止以杜诡寄之滥觞，免士夫之任，怨限额稍裕，则本家实亩，尽在免中，缙绅之贴役者十不一也，若过为刻削，必使缙绅耕有役之田，似非朝廷优待臣工之意矣，且法制之行，先从巨室，倘至拂情伤体，后必易为变更，况本县田荡亩数，壹万捌百贰，拾陆顷有奇，士夫优免，仅十中之一，犹不得以他县，他省论则去大，去甚酌量，从中必如是，而后为可继也，限优免之，于清诡寄，事可相济，而法可相维，顾其中有宜更体悉者，则生员，是巳，盖欲正士气，须先恤士贫，士既不能为工商，又不容干外事，往时止以受寄田亩供灯，窓纸笔之资，今诡寄既清，则各名下，浮田皆去，士有家无四壁土，无立锥者，较诸士为贫而反不得与诸士共沾优免之惠，不一年后，不得不复出于受寄之途，既占任役之人，又紊户亩之籍，虽设厉禁，其势难止，此不可不曲计也。今议不论，或有田或无田，或田多或田少筭，每名下该免丁银若干验派，时不必坐，名坐户，各给优免，阴阳票，一张送学类发，听其或尽免，或对支扣完，时填名入阳，票缴县查销注，册则有实田者，既照额免，实当之劳，无实田者，亦照额受贴米之惠，何苦复挠公法，为受寄之计乎？而户亩之籍，不至于混淆，任役之人不至于冐占矣，此又养士廉正士习之，一端也。伏候裁夺。
右计贴役米，该柒千玖，百柒拾壹，石槩县田荡亩，壹万捌百贰，拾陆顷有奇，除优免外，每亩派米不及柒，合轻而易举，匀而不偏，在小民百亩，仅出柒斗，即缙绅限外千亩，仅出柒石，遂使剥肤之苦，获以少苏，似亦策之最便者，第此拯溺，救焚之权宜，非奠安袵席之长计也。苟求长计，莫如改折，盖东南地面，嘉定苦旱，吴江苦涝，吴江卑湿，当浙直下流，骤雨三朝，四面皆水，小民离其乡井，反取刺舟之小利以供田税，曩时前台垂念，曾欲以两县并题改折会佐，议者未悉，此中利病，遂止，题嘉定，今幸明台，临照千载一时，本县痛苦，已蒙轸念，若比照，嘉定事例，题请改折，救此千万生灵则德与天壤，并不朽矣，本职喋喋万言，比杜鹃之啼血，计补偏救弊之效，宁能及此？万分之一乎？事属上台，本职不敢轻，请至若条陈时宜，或偶出于私见，未能尽合人情，或可行于一方，未必可通，别地一念微衷，不能自巳，统候宪台，裁示以便遵行。
○参看儒学教谕蒋条议
一严保结黜顶冐以别族全伦
一重呈勘核真伪以崇节辨贤
一缉扛帮禁挟制以息争兴让
一绝左道斥异说以袪邪反正
一督课艺励箴规以饬文砥行
一严保结黜顶冐以别族全伦
本县看得人惟一本、代着百世、故同宗出继、有识者巳动续鳬断鹤之悲。况异姓冐承、知生者何无水源木本之想。且究其由来、祗以名利之熏蒸。遂至祖曾之鬻贩。名污假父。亲拟路人。俗尚如斯。良心何在本县职司教化。方切深忧。允如该学所议、足起人心于既此。钖孝思于无穷。为吴人士施。夫岂浅鲜更保结之法严明曲尽。即诈冐徼幸无可得行至于往时一念之迷。又许其自新改正。若不翻然念动必其生自空桑欲正士风。此为首务矣。
一重呈勘核真伪以崇节辨贤
本县看得俎豆，非虚文棹，楔为盛典，彰彻既往，兴起将来，激俗维风，兹焉首务，盖自世风既降，。公道难凭高爵，可以贿赂，求。厚禄可以夤缘得。，独此乡贤名宦之典，谓宜事定于盖棺，论公于身后，维持宇宙，此一线为饩羊耳，至于节妇孝子之举，犹宜至慎至公，以服人心，以表乡闾，乃今富贵之家，钻求得举，单微之族，湮灭无称，本县查明，兴以来入名宦，祠者二百余年，止一人，岂中间更无一循吏哉？询之父老云：六十年内尚有知县李迁梧允堪，俎豆而前，此竟无人首议，或反议及于所不必，议者何也？本官存时，止公平正大恩施，百姓未有煦煦，小惠巧结，力能首事者之心口而其子孙又无力，钻求故也。及查乡贤，不啻伙矣，其中内行纯备，表正乡邦者诚多，然亦赖显子孙□□，一□□乡，□由学而县而府，而□有一处不用贿则不行，可□□矣，非有司一力担当，非上司勘破，此弊不可之力，以不至湮没，至于表，表人物如徐师，曾杜伟，孙从龙国人，诸大夫皆曰：贤而不得厕于其间，何也？其子孙或微而不振，或有待而不即钻求，故隐而不举，举而不行，行而不能过数重之，开节故也。至于节妇间有真者，然真而不举者尚多，若孝子义民，尤大冐滥，公心何在？薄俗可知，今举李迁梧于名宦，又议举徐师曾杜伟孙从龙于乡，贤于以阐发幽光，登崇令德，一倡众和，人心翕然，则风俗之还淳，仁贤之夺起，未必不始于今日也。至若孝子节妇本县方密访确，查以啚振刷，人心挽回薄俗，今看该学所议诸款，期于秉正，持公辨贤，崇节庶祀典，无羞于岁时之举，旌扬有符于月旦之评，则不惟潜德表扬，后人知所效慕，而公道昭著人心，亦庶几 不死矣。
一缉扛帮禁挟制以息争兴让
本县看得风俗清美。恬让为端。兆民顾化。章缝以始。故植党背公。及以养交得誉。嚣■〈言夌〉诟谇。更以豪举为名。则士风之敝坏。诚有难言。小民之效尤。将何底止。允如所议黜其躁以生其共。彬彬之风。计日可竢巳。
一绝左道斥异说以袪邪反正
本县看得异端蜂起。邪说簧鸣。人心竟长夜之无明正脉仅如线之不断。害至今日。真可寒心。本县曩从诸生之后。辄抱杞忧。今叨风化之司将伸轲辨但反经自忸。正慝无因。自知为力甚难。而私心真有不容已者。允如所议。日月六经龟蔡传注务教与学之相习。师若弟之有成。岂但口耳呫哔之无他自且精神心术之悉化。此真去邪归正之大窾系已
一督课艺励箴规以饬文砥行
本县看得事以肆成。木因绳直习业未工难云资禀之为累。行修多玷。非尽风尚之使然其咎率起于司教者。课诲无方。箴规多阙耳。允如所议是日有省月有试。文以会。行以程。诸士复何患业之不精德之不立哉。
◆告示类
桐城到任禁约
举行乡约示
泒征示
禁约示
禁请托示
禁谕示
劝贷示
熄盗安民示
平兑示
清理烟门示（并式）
谘访示
○桐城到任禁约
桐城县为禁约，事切照本县为民父，毋痌瘝切身，自惟才短识疏，独一念真心，欲与尔小民分忧除害，皇天在上，敢二尔心，但使尔稍得息肩，遑辞劳怨，今当莅任之始，诸酌量未定，事宜，不敢辄为更改，访有吃紧数事，首宜禁约施行，尔等小民，各宜知悉。
一收政柄以明画一
一简词讼以息刁风
一禁越诉以免拖累
一收政柄以明画一
须如此□衙官，无骚扰之弊，小民受福，多□□，必正身以率之，乃可政出一门，则事体归一，衙蠹无骚扰之害，小民享宁静之休，今各厅与本县和衷共事，惟明□之为斤斤，固无擅受民词以滋，纷累者，恐积役仍故袭非，犹须防禁，今后一应牌，票正堂于年月，上坐印一颗，各厅于字号，上钤印一颗，票无号印，即系假票，假差诸色人等擒送正堂，以凭究遣除关，牒各厅外，仍示尔等知之。
一简词讼以息刁风
访得本治素号民淳，近亦好讼，类无重大，情节多系，田仆两端，原大祲，后田野草菜求售，济急人民饿莩，投主活生，纔遇有年，业主假赎，索添人奴，饱思扬去，牵告不止，两俱困穷，此皆讼师积歇，刁唆以阶厉也，今与尔小民，约事逾三年，经两主者，田主非倚势，鲸吞奴仆，非横豪强，占者俱不准理，仍行责治，其刁唆之人，追出枷号，以息刁风。
一禁越诉以免拖累
本县与尔呼吸相通，凡有疾苦，冤抑事情，任尔前来，陈说一一，与尔分豁，有等顽民，不论事情，大小无端，添捏蓦越告诉，冐籍关，提不思在被告发，□羁保种种浮费，固有变产鬻儿之苦，在原告牵扯，结连动经岁月，亦有得不偿失之，嗟人则害矣。于尔何利？除巳往不究外，今后有仍前越诉，或冐各县籍贯者如词，批本县，先行责治，后方虚心问理，如 上司亲提，或批行别县，本县亦不即觧发仍申请原词，批县追出刁唆之人，并本犯枷号重责，痛惩之后，亦与虚心问理，决不食言，各宜知悉。
○举行乡约示
桐城县为举行乡，约以善民风事，照得本县夙秉，彛德之好，凡闻人善言善行，欣慕爱乐，梦寐不忘，然素负刚肠，见一不良之人，亦切齿痛恨，况今身司法纪，尤不得不锄强，惩诈以安良民，偶因手抱婴孩，恻然有感念，尔等小民无分，善恶均此，夫妻子父之属，即同，此天性之恩，若一人陷入典刑，官司依律，究罪不免寡，其妻孤其子痛伤其父，毋之心，断绝其手足之爱，岂为民父毋者之本心哉？譬如生有五子，内有二子，贤智父毋必笃爱之，有二子，中材父毋亦抚养之，若一子不肖，必且痛恨鞭打，甚则驱逐之又甚，则欲其速毙矣！今良民即贤智之子平民，即中材之子不良者，即不肖之子也，又譬如一身之中，心腹必加保护十指，皆知痛痒，若有痈疽忽起，必以瓜搯之甚，则针刁决裂，又甚则断腕，不顾矣，今良民即我之心腹平民，即我之十指，不良者即身之痈疽也，尔小民何苦？若不肖子若痈疽以负为上者保尔，若赤子，视尔若一体之意哉？本县不忍以刑罚从事，欲与尔等洗涤一番，因念化民成俗之方，莫如乡约，特颁条凝，与尔着实举行，尔等各宜孝尔父，毋敬尔兄长，教训尔子孙和顺尔乡里，死丧相助，患难相恤，善相劝勉，恶相告戒，息讼罢争，讲信修睦，务为良善之民，共成仁厚之俗，以不负本县，惓惓之意，特示。
一举行乡，约全在得人，苟非其人，反为政，蠹惟约正，约史多怀奸，狥私之辈，遂使善恶簿册为植党，射利之媒，今奉县慱访确，查必年高，有德乡，评推重者，始举为约正，约副次，以淳朴无过者充之，无则宁缺毋滥，约史必公直，明察者皆听约，正副与约，众共推本县，仍验其称否，以凭赏罚。
一讲乡，约期县城于初二十六，东乡于初，三十七西乡，于初四十八南乡于初五十九北乡于初六二十日本县，至期，间诣会所，劝戒尔等。
一置文簿，二扇一书，彰善一书，紏过约，史书记，约正司之。
一彰善词，显以示奖劝之意，紏恶辞婉，以动其愧悔之心，若有过失，虽成同约，正副并约，众人等委曲劝谕，彼能翻然自省，一旦改正，依然不失为善人，昔日有周处，最为人害，初不自知，忽闻人言，遂改行从善，卒为忠义之士，至今千载，犹令人称诵不休，盖人非圣贤岂无差错？但得良心不昧，依然是君子路上人，此等之人，本县甚敬重之，亦宜入彰善簿，内一同奖劝。
一讲约仪式记善记过俱有成规不另示
一旌善，申明二亭，近为虚设，今本县置牌二面，一记善一记，恶如孝友和睦，好义行仁者入，记善牌及狼逆诈伪，荡产生事者，入记恶牌善者，仍给扁额，恶者亦用大字，锭于门前，以示劝惩。
一乡约例为故事，约正滥推匪人，有司亦以众役视之，故乡党自好者，耻与其列本县，确访精核，推为约正者，皆舆论佥同，士民允服者也，本素恬静自守，耻入公庭，若不因本县，感以至诚，彼且坚辞不出，故非殊礼以优待之，则无以树民望，非从容以谘访之，则无以悉民隐，本县特为义起之礼，如见在学生员及原出衣巾，曾经在学者自有待斋长，体貌致仕，杂职及省祭等官，与见任杂乡，宦同布衣中高年有德，如耆宾童自澄，本县兄□宾，□之又在诸生杂宦之，上次如朱，正色戴荩，蒋宗献，陈其策祝，烺等皆准深衣幅巾公堂，免参川堂，约所谒见，止长揖勿跪，仍许侍坐，以便咨询，称本县止大父毌，自称止山民，其余高年淳笃，给帖准充约正，或称约副约，史者亦许深衣幅巾公堂，或约所谒见，止两跪，一揖一躬，本县起立，拱手称本县止，父毋老爷，自称止子民，俟其善行日进，劝民有效，仍与戴荩等一类，优待盖善人，见礼则颓俗，知励，遇有劝戒，小民亦信服其言矣。
一本县初意，欲给各约正和簿一本，听其处事息争，反复思之，各约正虽秉正持公亦难，径情任怨，且有悍民势，户倚势挟处，非可久无弊之道也，故止令善言劝化，使民默感潜消，若因而寝，讼息争，固是美事，倘冥顽不化，亦不许，强为处分，凡约众词讼之中，若牵约正名目，使其囚首对质者，将原告加责约，正免唤，若约正狥私，武断本县，体访得出，或□人告发，定从重处决不轻贷，以坏良法，以贻诸善人羞。
一叔侄兄弟宗族人等，比邻同居，最宜欢睦，乃或牲畜相犯，樵采相侵，事起细微，遂成嫌隙，恶言诟骂，甚至讼争，手足相戕，不知觧释此夷狄禽兽之不若也，曾不思共祖同宗，原是一体，百年易尽，岂能再世？复为骨肉乎？今后但有此等人，除责治外，仍书其姓名，情事粘揭，县前甚者入记恶牌，上以为不仁，无义者之戒。
一有户婚田土，一切小忿，会众互相劝，觧务使侵犯者，归正失误者谢过，必心平气和，以杜后争，或暧昧不明，踪无指证，仍要敷陈礼法，讽以微言，务使心愧，默喻其能悔悟谢过，释憾息争者，约正对，众称扬以为众劝。
一有等不良之人，游手帮闲成羣，曳党生事，惹祸如虿如蜂，或浊乱人闺门，或破坏人好事，或开场赌慱，或助殴逞凶，或骂巷包娼，或凌弱暴寡，或送人束香，粗扇而强索，厚酬或啜，赚痴愚少年而诱使荡败，或匿名丢帖，或生事造言，为害地方，甚玷风化，此后急宜各安职业，自为良民，若再不悛，约众连名，首官本县，重责枷号，仍书恶棍二字，悬于门左。
一桐城，较他处最称美俗，其缙绅正巳式，俗士子中多孝友纯至，文行俱优者布衣中，有修行讲学，至老不倦者，性善本同，模范具在，昔日有盗牛，贼犯事之后，甘心受刑，只怕同里贤人王彦方知觉良心一动，遂为善人，汝等若不遵有司之教，独不愧乡曲中，贤人君子乎？此后须相劝相勉，观感效法，本县，仍将高年修行者破格优礼，四时存问，以示激劝之意，小民向善，亦与奖励昭扬。
一莠稂败禾害马败羣桐城十数年来始有刁恶扶唆神奸作弊如赵某刘某等毒害地方大为美俗之蠹巳经正法示众似此之辈不止一人本县姑觧三面之网俟其悔过迁善尔等亦宜自念尔若安分守埋。做个良民。身心俱安。无惊无怕。用自在衣饭。过清平日子。何等安闲。何等快活。尔若越理犯法。害众作奸。天网恢恢。曾经放过几个。致使身家不保。妻子无依。悔之晚矣。且莫说至下稍地位就直恶名一出人皆骂之恨之视同恶犬毒兽反之良心能自安乎从今悔悟快作良民本县不忍置之化外。特谆谆教尔急早回头。须要革心。不徒革面。你原是我子民。譬如不肖之子。一时悔悟。父毋未有不痛爱之理。汝等思之。各宜知悉
一事有人巳俱利，如筑圩等，项多互相推诿，乃有利巳害人，如灌网等项反，屡革不悛，若顽民之窝，留异棍行使，假银渡，夫把截官河，勒阻行旅，经纪垄断取利，强索穷民，诸如此类，不可枚举，皆良心陷溺之人也，不思汝若身，当此害岂不痛恨他人，人心本同，何不自忖？且富厚，人家吃着之外，皆为无用，固宜知足，知止即贫窭之夫，一生衣食，皆系前定，亦不必过分强求，若存一损人，利巳之心，反违天理，自亏受用，尔等宜急省改，毋再痴迷，同约之人，仍须互相劝谕。
一本地大户异境，客商放债收息，合依常例，毌得堕筭，或有贫难不能偿者，亦宜以理，量宽有等，不仁之徒，堕利磊取，致令穷民无告，卖产鬻身，或有谓荡子易于收息而授以淫败之资，其父兄方切，恨入骨也，比其欠负，又反责偿于父兄，或将田土，权为典当而岁收租入之利其所得，巳不啻几倍也。比至结筭，仍复取盈而准折，盖惟知有利，遂昧良心，不思与其刻骨刻髓，积为厢中不用之财，何如从缓？从宽，留为子孙不尽之福，今后有此诸约长等与之明白，偿不及数者，量与处分，欠债之人亦毋得负心，啚骗。
一槩观词讼，多有以争阴地，构大衅者，此等之人殊，大惑溺，大率子孙盛衰，数由天定，犹在修德，以培植之，若谓风水可以转移，则造化反为无柄，且郭璞之后，不闻兴隆寒微之家，多至崛起，此犹昭明可见也，到处青山，皆可埋骨，若拘执庇荫之说，用计用强以啚之，恐阴谋取忌于天，豪占必罹于法，是求福而反得祸矣！又有欲求吉地，停丧多年，或夤夜偷■，〈穴上之下〉畏人知，觉是求子孙之福，而使先人魂骨不安，送终无礼，有良心者，固如是乎？痛尔等大惑，不觧易启争讼，故训示不厌，谆谆约正副中，有高见之人，仍宜劝谕约众。
一人家，或子分嫡庶，齿有后先，其父毋未必有偏爱之心，乃愚妇冲儿，易起疑妬，遂有不良，亲故人等于中取利，挑衅启争，或各扶一边，硬执偏证，或阴阳反复，两面擸唆，胜则归为巳功，不顾其得不偿失之苦，败则迭争求胜，曾无气平，体歇之期，始欲啚财，继且胜气，及至两家俱败之日，彼反袖手，旁观此等人，全无恻隐，良心推孺子，使入井者也，本县恨之，痛心疾首，今后有仍前不改者，必痛惩示戒，尔同约之人，遇此等事，犹宜委曲觧谕不均者，劝令两平，巳均者，劝令和睦，以息争讼之祸，以全骨肉之恩，扶唆之人，记名恶簿。
一本县素性有过，未尝不乐知一，知过如油腻污，身欲实时洗净，有善未尝不乐闻一闻，则夜不能寐，欲即日施行，不惟士大夫见教，虚心拜受，即乡市，小民有一言中事情者，亦欣然纳采，自念莅任以来，一味实心不忍，少负百姓，第有土俗，民情之未悉，而意见或偏轻，喜轻怒之失节，而刑罚欠，当又若何？弊当革？何利当兴，冤抑或有未伸疾苦，或有未恤，皆一人知识，难周者也，尔民中有识见通达者，前来陈说本县，定酌处举行，仍将本民优赏，尔等但知我是县官，不知我是父，毋遂血脉不贯，意愿不通，不知我与尔情同一体，呼吸相通尔，若所言有理，我仍持，护短之意，或辞劳避怨，不与尔分痛，分忧则内愧，此心下愧百姓，何面目居于尔等上乎？各宜知悉。
以上数款，句句从肝胆中吐出，无一字套语，虚文尔小民，各宜仰悉此心，务为良善，无负为父，毋者之意。
志立云，先生甞为某言，凡行政须要根以真心相时宜，□土俗，乃有实益，不然，祗虚文耳，即如行乡约一事，庐江无益，吴江径不宜题起，□□城，行之最有实效，盖庐江地饶给，俗用奢，其民□朴，□少秀气，欲得一二兄事，宾事之人，以为民倡，而未有闻也，惟不苛不扰，与民休息，高枕而□事□矣，吴江人。华而秀缙绅多砥砺名节，但贫富不均，市□中大半，赤手无恒业者，故其俗嚣□，□，□，□，□，□非倚公府为奸利，即刁唆赌博，帮；□，□，□，□，□，□以为生，而兼并之家亦往往跳于法外，治此等县如驭，犷劣之马辔不停，操手不停，策稍弛纵，则横奔踶，囓之旧，性复发矣，故首抑强暴，诘奸刁搜弊，孔禁嚣讼，爬搔整顿，用真精神，以作粗工夫□分别劝惩，多方训谕，以提醒人心，俗渐不哗，讼亦遂熄，而未必真革心向化，且为之，加意折节，访善礼贤造庐，继粟以明摽榜样，殊觉有声色，臭味而计其实效，尚不如桐城，十之三也；如使骤行乡约，祗閧然儿戏，且生弊矣，此须久任数年，方能议及□，桐城则不然，民务本业，俗尚俭，奸民可屈，□□而布衣有讲学之人，胶庠，有修行之士，犹有先代之遗风焉，如此等县，天下绝少，驭之如良马之见□影也，中间难处，岂尽无之？而贤缙绅亦自不少，故自莅任后分，别编民之善，与恶者惩一二人，而囚野凛然知惧，兄事二三人，优待十余人，以示民标，凖且籍以劝导而四野，翕然向风，因行乡约以佐之，甫半年而讼减，欲无甫朞年而风移俗易，安得终三年之治，何忧古道之不可复哉？惜乎有吴江之调，使我至今思赵人也，举三邑，以槩天下，举一事以槩，其余则夫子至鲁至道，子与氏恒产，恒心之说，俱可验矣。某曰：善！遂记之，以贻后之君子，欲立政宜民者。
○泒征示
吴江县为征泒，秋粮事，照得本县，用平等心行均□法，诸项平米验法均泒，不以行粮，恤孤军储等款尽泒，一家无偏重轻均平，画一可以绝诸弊，可以服人心，且使孤老卫军等俱蒙实惠，法莫便于此矣。若一受请托，开尽泒之端，则各户纷纭，援例求乞，小民独蒙重泒，富户偏受便宜，是本县狥私情，以坏公法矣，平旦扪心，能不自愧，其不可一也。且官府狥情者，一吏胥，即作弊十积棍，粮里营干，就轻本县，方欲厘去夙蠹，以苏民困，岂肯使弊端，自我开乎？其不可二也。人至卫军孤老，亦极苦可怜矣！今以势户奸，奴等粮泒之，使坐守重门，坚扃不理，或勉强与之，多至缺少滥恶，又且不应，缓急虚延岁时，本县为民父，毋岂于尔势户，奸奴独亲，而小民与卫军孤老，独非我赤子耶？何故委曲迁就，为尔等惜红杇之余，而忍剥穷民之肌肉也，其不可三也。前示巳明，未蒙体谅，求请转托至再至三，曾不为本县设，身处地如事体，可从本县，岂木偶不灵以取怨，取罪第心，不宜偏法不可乱，公平二字，始终以之，恐尔等未谅厥心，特再布告。
○禁约示
吴江县为禁约，事照得吴中敝，俗好奢尚鬼，好奢则虚文胜而实意漓尚鬼，则舍人事，而崇诞妄，损财靡费，败化伤风，本县莅任未深，骤难望其变革，欲俟诚心稍洽，身教渐行，乃敢请于乡，缙绅及同志诸友，又谋于诸父老有识见者，酌量人情，立为条件，易奢以俭，易繁以简易，巧以朴易虚，靡以率真易，嚣喧以清静，使声名文物之所为淳厚，浑雅之区，尚自以力不到，功不深，未敢轻议也。乃注精聚神，端在于此，凡可为默化渐移之计者，靡所不用，即如赛神，会演神戏，开张赌慱，聚众，烧香等事，首宜禁止，其婚嫁葬祭之礼，宴会交际之文，再容酌议定式，尔等自思减一席之酒馔，可以活数人之饥，减透体之绮罗，可以救数人之冻，即以本身论宁可有日，节省不可无日，思量是俭之一字，真利巳济物，传后保家养德，立名之至宝也，又如謟佛媚神，尤大惑矣。天道至公，祸淫福善，汝若存好心，行好事，自然消灾，若行事亏心，告佛求神何益？佛神就如我官府一般，善者自然护之原，不系于阿奉，恶者必然除之，即阿奉亦难免，岂有为佛神者不聪明不正直，因尔求请，遂狥私情乎？今尔等不事父兄，长上而謟渎，土木之神，不知济众救人，而崇信虚妄之事于贫民，不饶让一着，而甘为僧道搧惑，每行事不体认天理，而徒尔叩拜求神，一愚至此，真可大笑，本县为尔父，毋不忍，尔等长堕昏迷，坑中故畧说一番使尔省悟，尔等各宜着意思量，急早回头，存好心行实事，以无负本县，惓惓之意，特示。
○禁请托示
吴江县为禁谕事，照得本县，才虽不敏，惟是诚公二字，蚤夜自盟，绝不敢轻狥私情，毫有枉纵以取人，非鬼责尔，民大小情事，直宜静听处分，何故请托转求，自尔多事尔，如理直，即足自恃，本县虽智昏识闇然，遇事揆理原情，所谓心诚求之，不中不远，是有理者不必请托也尔，如理不直本县为 ，朝廷奉行三尺，不敢出入轻重，奸必宜除暴，必宜抑有如纵释有罪，甚则反害无辜，错乱是非，颠倒黑白，即明枉国宪，内负良心，上干天谴，此宁直冠可挂乎？即颈可断矣！是理曲者虽请托，亦无益也。又如身扞文网，而情在可矜，本县定，宁出无入，事有可疑，本县定，宁轻无重，苟得一线路，有不于万死中，为尔赤子，求一生者耶？此自为民父，毋貌貌至意，原不因请托有无，若多请托一番，不免反，添蛇足矣，盖本县以富贵功名，付之身外，升沉得丧听之，彼苍即可以德怨，毁誉付之，悠悠何所求？又何所屈？狥本县，不欲露此痕迹，第痛念尔，民无知虚费心力，且以世无公道，则有财势者，生幸免之心，纵恶长奸，以殃良善，有司无所逃罪，故谆谆示尔，一则欲有事者，安心静，俟免为无益之举，一则欲无事者，互相劝谕，各分守循理，毋以财势亲党，自恃致罹，法网难逃也，尔等各宜仰体，无以空言视之，特示。
○禁谕示
吴江县为禁谕事，照得民间，风俗以厚为羙所谓厚者何？长不欺幼幼，亦不慢长，尊不凌卑，卑亦不犯，尊富户不苛，索贫民贫民，亦不负骗，富户相周相恤相让，相亲有怨，且消有忿，即释一团和气，两得便宜，此非甚高难行之事，只在尔民一，守分间也，本县莅任之，始尚见势豪玩法，视民若草，菅自本县执法秉公，罔敢狥私，出入惩一人，而积玩者，知儆宁直小民，免鱼肉之害，即有身，家世族者，亦渐知保身之道矣，乃蔑分亡等，恃刁啚骗之民，尚不知回心易虑，每于听讼之时，见状词虚，捏者众，或事无干与，而牵附势家，或事涉乡绅，而直斥名讳，此盖愚民无知，以成心窥本县耳，不知本县之心至虚至平无偏无狥处，一邑分□各得，方是平等，彼阿□势家，□□小民者，不待言矣，若有成心，栽抑而矫枉过正者，亦未为得也。如一家也，大夫士如叔伯，仲昆小民如弟侄子姓□伯叔，仲昆而间绝其弟侄子姓本县，必据理极劝，甚则垂涕泣而道之，若弟侄子姓而慢侮，叔伯，仲昆本县，又岂肯纵容以长悖逆之习乎一邑，如一身也，大夫士如我腹心，面目小民如足如手，倘腹心面目之气脉与手足不相流通，医家谓之不仁，本县必用良药，以调治求愈，若手足乖戾，而自搥其腹胸，自掌其面目，是必癫癎发狂之病矣，本县又岂肯姑置之不一，调治乎？谆谆示谕，不但明本县之心正使，尔等知从厚之道也，本县欲立条教，以化尔民，自谓力不到，功不深，未敢轻议，姑时举一事，动尔良心，卑幼人等见此，当共为恭顺之风，尊长人等见此，当共兴慈睦之意，不然，本县以一家一体待尔，而尔等以同乡同里之人不逊不恭，相争相竞，是一家之中，而自为嚣，■〈言夌〉一体之中，而自生戾气矣，哀哉！惜哉！凡我良民，传此劝谕。
○劝贷示
吴江县为劝贷事，照得借放，一端人已两利，放者得生，毋子息，借者得救，燃眉富厚，人家如肯本分求利，不违禁不逼，准不磊筭，得宽处且宽，数日得饶处，且饶一分，人必感之，天必福之，生财济众之道，无踰于此，谁禁之？使不为也，但有等无耻，无信之民，借时万状哀求取，时百计推托意，啚负骗背义忘恩，以致放债之人，进退不得，欲强取又恐生祸欲不取，又难干休，且恨且悔，誓愿不借，在富家封笥，闭仓不过家无生殖，在穷民束手枵腹，遂致朝暮不保，况冬作既妨，秋成何望？贫富两困，端由骗徒，诚本县所切齿，深恨者也，然富家如此，亦不免为愚人矣，盖骗债之人，明有官法，汝以实情，具告本县，岂不痛惩譬如父，毋生两子，一子颇富，一子极贫，父毋必令富者借债与贫者，以济其急，若贫者借去不还，父毋必打骂之，打骂之者，何也？谓今日不还，后日必难再借，故责之以信义，免其它日束手忍饥，打骂之意，非偏爱子之富者，正为子之贫者，长久计也，本县于尔民，亦是如此，岂有听贫民之骗，负而使富者不得生财，贫者终至坐毙乎！就如欠租一节，本县，明示限闰二月，处完三月初许告，今自三月初一日起告欠租者，俱准批干证处，若再半月，不照前示，酌量分数，完纳本县定，拿来究责不饶，此亦不独为田主，完粮计，兼恐田主之心，不甘，或另招或自种逐去佃户，使之生活无门，则是听其骗租者反是，绝其生路矣。本县，岂见不及此乎？尔等以此意推之，即当安心放债，一面生利，一面济人，免得株守死，财人巳两无利益，且财谷是流通之物，若久藏不出，多致作耗生灾，此言似迂似诳，要之至理，亦不外是本县不能以法强尔直，是以情劝尔，尔等体之，毋得视为空言，抗违不听，特示。
此为桥，枉过正者，言也，要之，富家□上之毛，抵贫户，心头之肉，但须酌量劝谕使理顺，心安乃可志立云，先生尝为某言，造物不齐，故人之贫富迥隔，此自然之理也。为富家者，如使兼并横豪，违禁取利，以为平民蠹，何可不扃？绳以三尺，□□□分守巳，则富户正不可无大役，赖以承当，凶荒赖以赈贷，是一县之元气所宜，保护者也，损有余，补不足，虽曰大道，要之，去太去甚可耳！若着一成心，止惜贫民，而专剥富户，不论有理，无理告负，骗槩不追，断告田业，一味加添，甚则刮削折磨，使之不安其业，则富家□，而一邑之元气索然矣，如熨斗火，尽即柄，亦不得受。温彼贫民，庸能利乎？惟因物无心，使之各得其所，乃为平等，若欲一切齐之，则山渊亦可使平矣，此乃不平之尤也，某谓一连二告示，皆至公至当之论，并记此语以告，平政之君子。
○熄盗安民示
吴江县为熄，盗安民事，照得本县地，滨太湖小港，穿□贼盗，森发出没无常，或穿壁踰墙，或打船劫舍，以致地方不静，商贾戒途，本县视盗贼，如痈疽之附心，视小民受害，如割剥之切体，日夜疚心，几废寝食，为此特立条款，欲使盗贼转为良善，地方渐得安宁，凡尔小民，各宜知悉。
一开自新
一许首发
一严廵缉
一禁盗源
一开自新
凡尔百姓，同此良心，纵然陷溺巳深，量亦贪生畏死，乃今敢于作歹投身网罗，接毙狱中，迭亡杖下，此岂好生之性，与人殊哉！大抵父毋失教，党与非人，或由冻馁切身，或被奸民诱惑，或且试做一次，或遂陷身，其中料尔等亦知天网难逃，未必无一念之悔，所以不即回头者，盖谓当初错起心肠，罪业已经做就今日，纵然不为照，旧难逃一死，不如且撇了做去看，何日是绝命之期，嗟嗟此，尔等过为疑惧，不教而诛，非我为民，父毋者之心也，本县痛，怜尔等垂涕泣吐心血，以劝尔一番，且开一生门，使尔等有自新之路，截自今日，今时以前未发露之事，本县姑不究追，曾为盗劫人者，许自首免罪，一人独首，则一人独免，一党尽首，则一党尽免，止为贼行窃者，许其改过从新，如实心肯改，而惮于自首，其实自不容掩，本县亦不追，其既往之愆，如明白肯改，而勇于自首，其念尤为可嘉，本县，仍给赏绒，花红布，以坚其向善之意，盖本县父毋也，尔等皆赤子也，父毋有子十人，其九子皆善，有一子独作恶多端，害此九子，则父毋必舍，此一子以除九子之害，若此一子，忽然悔悟，父毋且倍加喜■，〈忄尉〉与九子，看待一般，本县怜尔，望尔之心，与父毋一样真切，岂有必加刑戮，不听自新，以闭尔生，全之路者乎？尔等亦宜自思，依我之言，则是生门，执尔之迷，则是死路老者陷身巳久，又是有限余年，今日好一洗前非，免得赍个污名，受罪死去，少者日子尽多，又喜落脚还浅，今日好改头换面，免得辱亲玷，祖自促生年，稍可过活者，农工商贾，何事不可为，何苦作歹为非，致使逐日一家，躭惊受怕，即贫穷难立者，投靠佣工，尤不绝生计，就是受些寒冻，犹胜受刑，受拷毙，命囹圄，你若说暗处，无知几曾有善终，贼盗本县，实心怜你，许你自新，你若负我，至心错过机括，或仍前不改，或阳改阴，违是本县，必欲尔生，尔等反，必欲寻死也，九原之下，汝不得怨恨，本县矣，本县，实心实事，逐一清查，尔等好歹尽在指上，及今不改，后悔，即迟今日，今时即生死，分头之路，各宜思量无视本县为套语也，凡我父老各宜传此劝谕。
凡贼犯应决，配者诵得此一条，免决免纸，银止发配。
盗贼自首者，诵得此一条，除照示免罪，赏花红外，另赏米三斗。
一许首发
平民与贼盗，迭为消长，如平民能制贼盗之命，则贼盗何患不消？今贼盗行藏，踪迹在乡党，邻里岂不知之而束手吞声，不肯首发其故有三，其一有司之宽纵也，盖此辈计甚，诡口甚硬，其党与能行，苦肉之计，其贿赂能持，役鬼之权，若有司一念狐疑，因而纵释，使如穽虎，归去复肆其反噬之凶，原首人无噍类矣。今本县虽云不明，然歹人不能逃我之目，灼见其情，真罪当定，然斩草除根，若持姑息之心以贻害，尔等即当去头上进贤冠，戴妇人狄髟告，不惟不足为父，毋亦岂得为丈夫乎？勿虑勿虑，又其一嘱托之公行也，盖贼盗将入死门，先寻活路，或倚，有力之家，为奥窟，或凭请托一着，为后门，恃此无恐，何所不至？今本县秉公，持法诸事，槩不狥私，况事干盗贼，岂肯因分上而故纵一人以为千百人之害，且盗贼贿赀，乃臭秽之物，平民被害，真剥肤之惨，在仁人君子，岂不酙酌而忍向，本县救拔，歹人即虽其骨肉至亲，亦当断以大义，听本县以三尺从事，不复有阻挠之心矣，本县硬着面皮，奉行 国法，不是保守，自巳家计，无非为尔，地方即或过于执持，定为大君子所原，亮尔小□再莫忧，嘱托矣，又其一赏罚之欠明也，盖往时首报贼盗者，不惟无赏，反贻以跟要之累，不首报者，不见有罚，反得免，多事之扰，今本县以廵缉责之，捕兵不累，地方与原首人等，赏格定后，并不食言，如何五张仪，黄山，黄诚，吴信等首贼，各赏银三两，王锡首盗，即不追论既往，直就事论事，亦赏银五两，汝等有利无累，何惮不为？今截自此月此日止以往之事，本县既许其自新，姑听本人自首，后若仍前不改，尔等须觉察稽查，如事迹可指许，连名具呈，或一人独首，或实时先报本县，或附近权报该司审实时定，照原示赏给，如事形未明，踪迹可疑者，亦准禀首，立案事发，免坐，盖此辈平素好歹固易知，今日肯改不肯改，亦易见，如平日游闲赌，慱之人，一旦勤谨务业，平日行藏不定之迹，一旦出入以时，此即自新向善者，汝等不必有心疑之，若其不然，即系旧习不改，以此验查，何所逃避？汝等如纵容不举，事发，定行追究，该总甲地方保长，里长圩甲，邻佑等人，一体连坐，从重究治，不饶，无悔无悔。
一严廵缉
应捕弓兵之役，所以防御贼盗也，而彼此反交通为市，捕兵视盗贼，如外舍盗贼，以捕兵为内主，每岁贼盗有常例，馈遗捕兵遂安，心行窃劫之事，故如某为真贼，某为真盗，捕兵原熟，其行藏而不肯举首，某处被刼，某家被窃捕兵，原知其端的，而不肯缉拿，偶遇事发，反卖盗匿，贼指攀良善，破人家业，折人妻子，肆害地方，神人共愤，是捕兵，即盗贼之头，领也，本县开，盗贼自新，许诸人首发，若不严比捕兵，祗取捕兵等窃笑耳。今牒行捕厅，各司各置一广，捕册列捕兵，信地于册首，遇地方大小失事，立限严缉，依限严比初限，不获重责，再限不获家属，收监三限，不获究责，革役则捕兵无容隐，串同之弊，贼盗即无藏踪，着足之所歹，心渐息，悔悟渐萌，本县劝谕谆谆，乃不为虚设矣，今日今时，不特是盗贼生死之关，亦是尔捕兵祸福之路，无袭积弊，各宜与贼盗等一体自新，倘或不悛，请尔视卜成为例。
一禁盗源
欲禁盗贼，不可不清，其源如赌，慱亦其一也。赌慱之害，不惟丧失身家，且使盗贼风炽，盖其场混杂，□人固得潜容其事，竞争常情，因以昏惑，及赌失而束手无策，遂求得而非心即生，盖以赌场聚盗贼之党，真如惹奴系之，泥因赌慱行，窃劫之事，真如和油之面，故赌慱一禁，则歹人少着足之处，良民无诱惑之端矣，乃有不良人等，大开赌场，招徕无赖，棍徒掇赚良家子弟抽牌，鬪骰任意，捻头止图利，巳不顾人害，致使其生理妨废，产业飘零，妻怨其夫，子离其父，挤人陷穽之内，割人天性之恩，且使盗贼盛行，地方不静，似此等辈，不惟阴谴必重，亦且王法难逃，更闻他邑中亦有诗礼之人，衣冠之辈，不自爱重，偷学少年，不知名教中自有乐地，何必乃尔！致使人有李下之疑，身损连城之价，以致一倡百，和风不可回，谈之真令人蹙额，此中礼让，相先之地，士人多闭户，潜修万万，无此而赌，慱之风不倡，自炽则以此奸辈作祟也，今姑不追尔，既往许尔等，与盗贼一体自新，截自今月今日以前免人首告，自今以后，若再不悛，在城，许保长緫，甲邻佑及诸色人等，在乡许里长圩，长邻佑及诸色人等各夺其牌，骰出首小赌者，赏首人银五钱，大赌者，赏首人银一两，或掇诱良人子，令其丧业辱亲，旁人不平，从公出首者，本县定赏银三两，如获真贼之例，本犯用一百，觔大枷枷号，一个月游街示众，仍依律定罪不饶，如容隐不举，事发定，追究保长緫，甲里长圩甲四邻人等一体，连坐不恕。
凡赌慱事，犯枷号者，以诵得此条之日，开枷枷，满应的决者，如诵得此条，亦准量免。
以上四条，从本县心肝中吐出，凡我父老各要以此传谕，如遇不知书，理之人，犹须演作口头话与他细细讲说一番，但得地方人等，各安生理不作，非为闾阎不惊，商旅无失，共享无事之福，即是太平之风，本县稍俟秋凉，躬历乡村，以询视尔，疾苦亲行，劝谕以提醒尔良心，使尔等各为良民，共成善俗，尔等不虚生，一世本县，亦不虚当，父毋之称，若尚有冥顽不灵，遂非长恶之人，是本县凉德不足以率人，积诚不足以动物也，本县真腼颜矣，而父老教之不力，不亦与有责乎？言止于此，各宜知悉。
○平兑示
吴江县为定成规，平兑运以明画一，以彰至公，事照得本县，逓年兑运，曾无定规，有司置不主持，军民各自为政，法不平等，偏累实多，就本县与他县论之，闻南卫官军视吴江为奇货，如一卫中有几船领，兑别县几船，领兑吴江，即议吴江粮船，每船津贴，别县粮船米一十七石，在出贴者犹为厚幸，在受贴者，犹不胜垂涎，先议后阄，率为常例，夫计每船载米，不过五百石，以十七石起数，兑米十七万，即贴五千石有奇，旗军先以五千石私贴而后取偿于吴江，是吴江之民，岁以五千余石，与别县无干涉，不知谁何之人也？旗军未到水次，未见粮米，先捐此五千石不恤，后来勒索且十倍于此，是吴江之民，岁以数万石，实贪军之漏卮也，别县之民何幸，吴江之民何苦？岂吴江独非王土，其民独非王民乎？此吴江与别县之不平也，又就旗军与粮户论之，粮户分散而孤，旗军帮助而合交兑，既无成，则听旗军以强众，凌制平民刁掯需求，百端无餍，冲笆行槩，高下在手，一言迕意，凶，殴随加在平民，且忍痛吞声，束手以听，此军与民之不平也，又就粮户论之粮，户中力有强弱，户有大，小人有刁淳参差不齐，蓓蓰无筭，小民之强于力者，大户之凭于势者，与旗军相持不相下，平米及补润湿之外，颗粒，不加旗军，不敢与争，而又不餍厥心，将尽力以刻取于小户，于是弱者独为鱼肉强者，偏受便宜，又包头积棍，人等，拴通旗军，阳为开例定则明白，加赠若干，使用若干交付后阴，即串分旗军额外之所得半归，积棍之囊橐，于是积棍之腹独饱，而小民之髓巳枯，此小民自为不平也，又就旗军论之，刁淳亦至不等，刁者通同棍，保先访粮长，谁强谁弱？谁宜让谁可欺？遂与私讲赠耗，私索背手钱交兑，时阳为让饶，而淳军又听其指使，不敢苛索，一人享利，而众不知此旗军自为不平也，又就旗军与运官论之，利独归于刁军，则淳军盘运独苦，于是有损折有插，和即刁军所得之利，不过折干入手，易以花消，舱中多无实，米及交卸，烦难运官，有株守之累，始累刁军而终害运官，此军与官自为不平也，夫人情贵在得平耳，平则为上，理不平则为极弊，今法不画一，令人人不得其平，则为民父毋者，岂宜置而不问乎故，特立定规，每百石一平一尖，如不愿烦琐者，明加起尖，米三石八斗，其余一槩，平量确守，漕规不许，旗军冲笆，行槩以上，笆付箩夫，则无偏轻重以行，槩付老人，则无偏高下计，北兑米官私，赠每百户槩加七石，南兑米官私，赠每百石槩加九石，法一定，而平等例，易知而难欺，刁军不得藏头，以作奸豪，户不得闪身而择便积棍，不得阴阳，彼此染利于其中，而纲司伍长之馈，仪说合交关之酒食，一切淫费，扫除俱尽，人人同例，颗颗实粮，出兑免于交争，到京，易于交卸，似此两利俱便之策也。第法两便于军民，而军不得沿袭，故套分外需求，则军以为不便，法均便于军，而强军不得弄其奸谋，私取独利，则强军以为不便，法均便于民，而豪民不得独占便宜，奸民不得串同作诡，则民之豪且奸者，亦未必即以为便，不知本县，虽德薄，亦尝以万物一体自期，就军民论，左右皆吾人也，有何分别？心若疾视，强军之凌民而不一调停，固愧其为民，父毋矣，若止知小民之疾苦而竟置军人于度外，亦何自待之？不广乎？军人无知，或以私心窥本县，此犹不足异也，至于本县之民尤一体中亲切者，若一家得便宜，而众家受索，掯是手足，不免偏枯，若一人作奸计，而众人受累，苦是手足，自相戕害，本县乃一体中腹心也，方欲周流元气于四肢，使无偏枯，不仁之病而不公，不恕之民，止计一巳不论大势，止图私便，不计羣情，间亦私称不便，以乱公平之政者，岂其独无人心乎？在军人既不知本县，一体之心，在豪民又不喜，本县一体之心，素受亏苦者，今巳阴受其利，而不能言，素惯作奸者，今若夺其乳哺，而喜异说，本县，若不申明禁，谕必有阴图阻坏者，为此再劝尔，军民及诸色人等，须各洗心涤虑，务将前弊顿除，体本县大公之心，遵本县平等之法，仍就此提起良心引伸，触类凭公，处事推恕，待人无利，巳以损他人无作奸，以干天谴，则一邑之内，即如一家，俗羙风和古道，复见于今日矣！本县不胜惓切，尔等无以空言视之，特示。
○清理烟门示（并式）
吴江县为清理烟，门事照得本县，分为父，毋一邑之民皆如子弟眷属必须情形相习，名姓相闻，人数之多寡，盈虚时在眼下，乡分之，刚柔善恶，尽入胸中，都啚之灾熟瘠，饶如指掌上，然后精神贯彻，意气流通，可使禁令，行可为移风，计诸如窝主，流徒冐籍，逃拐之弊，亦可渐次革除矣，为此特仰该啚里长，督令各圩甲造烟门，册一本以便清查，另编保甲，无得隐匿，无得混开，本县仍别行设法，查访稍有朦胧，不的将圩，甲分别重责，里长不行，驳正亦同。责治不饶，各宜仔细，列式于后。
一先开，正户若干，不论士夫举监及有田人家，皆是其虚立户，名实无田产者，不得混开。
一次开副户若干，凡官户知数人家义男，有田别居者皆是，其与家主同居者，即附在正户男，仆几人之内，不另开户。
一又次开，佃户若干，凡自巳无田，佃人田种者皆是，其自巳田少，兼佃人田者，亦以佃户论，止注本身有田不得混开，正户，又次浮户，凡无田工伴，或别作生理异籍，寄居或开张铺面者皆是，若无业之人，不列名浮户者，即系流棍，歹人查出，另议寄居有田者仍入正户之中。
一开户，不照旧册，亦不依户名须要的名的，字的号，士夫止书字号官衔，若名本三字，即开三字，二字即开二字，一人两三名即开，又名某名某，不得混写，诡名不得音同字异，又要见系某人，子年几十岁，是何职分，作何生理？住居某地方，或瓦房，或草屋几间，庒田几处子几人？一名某，一名某各年，若干各是何职，分生理，不许遗漏，混添一名男仆，几人名某，名某女仆几口，毋得错漏。
一正户有住在此，庒在彼者，住处详开，其立庒之处，止注瓦房，草房几间，系庒屋。
一此册定，后本县坐，即置之案上，出即置之行厢，词讼问理，一一查核，若脱漏捏添，不惟里排究责各户，亦后悔无及也。仔细仔细。
一凡年五六十岁以上淳笃，无过通达，事体之人，揭出列名，册后，务要从实开报本县，另行体访如狥私，妄报者重责。
一纸刷系官银，置备如里，排指称使，用索小民，毫厘者，计户筭赃，责究不恕。
一各圩发印册，一本里长，类领散给各圩，长照册填注，限十五日，填完里长，收齐类呈本县，违限者重责不恕。
式定于后听圩，甲据实填空，内有款项，无可填者，即用笔勾之以免。过后混增。
一正户共  户
一户姓 名 又名 字 号 系 子年 岁 职分   生理居住 地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一户姓 名 又名 字 号 系 子年 岁职分   生理居住 地方 屋 间庒田 处子  人
【 名名】
男仆 人           女仆 口
一户姓 名 又名 字 号 系 子年 岁职分   生理住居 地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一户姓 名 又名 字 号 系 子年 岁职分   生理住居 地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一副户共  户
一户 原姓 原名 系 户人见为 户义男年  岁生理住居  地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一户 原姓 原名 系 户人见为 户义男年  岁生理住居  地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一户 原姓 原名 系 户人见为 户义男年  岁生理住居  地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一户 原姓 原名 系 户人见为 户义男年  岁生理住居  地方 屋 间庒田 处
子  人 【 名名】
男仆 人           女仆 口
一佃户共   户
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人  佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人  佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人  佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人佃种
一户姓 名 又名  年  岁  生理住居  地方
屋 间 本身 【 有无】 田子 人佃种
一浮户共   户
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
一户姓 名 字  号年  岁住居   地方
屋 间  生理 子 人男仆 人
○谘访示
吴江县为广咨询，以悉民瘼，以定治规事，照得本县，无他长技，惟此实心，苟有利于吾民，虽躯命，亦不知恤第，此中繁剧，百倍他所，而本县见识有限，意虑难周，若不与诸父老逐一讲求，不免独任，□□为此，将本县有疑，不能自决有见，不敢自裁者，除请教，缙绅诸士外，仍列款出示听，尔等计议，妥当具揭条陈，各要与本县一气一心，共成一县之事，事有司害，毋得只说一边，法要均平，毋得偏亏一项，前官创立良法有尽善，有未尽善，须明白直说，毋得粉饰套词，自昔相沿，弊规有巳，禁有未尽禁，须逐款细开，毋得避嫌，过讳何事，仍宜照旧，何事急要更新，何事可革？可因而骤革，未免纷更，或未蒙其利，而先受其扰，何事断宜议革而调停，须要曲当，恐止见其槩，而未究其详，何事宜谘？某人何事，宜仿某县，何事不妨？任怨何事？宜合人情，尔等俱各虗巳细心广询精议，无执私见，无讳尽言，无啚自便，一身无得迎合本县说，须要尽语，不求文，盖本县以实心，为尔民尔，民何得不以实心承应，且属当创定之日，一言欠悉一处，欠周后必有受其敝，而悔无及者，是本县为尔民，虑而尔民不为其身，与其子孙虑也，思之，思之，尔等乘机尽言，本县洗耳以听。
一议贴役
一议裁役
一议更役
一议均役
一议任役
一议优免
一，议征派，查各款事宜与贴役，公移款内大同小异，不重载。
巳上数条邑中，急务本县，积思极虑，见止此耳，尚有未悉之蠹弊，未妥之事，情与诸条，外有大利害，当革当兴，小民中有大疾苦，当苏当恤并本县政事之关，失举动之愆尤，以至节妇，孝子孰为真确？而非虚逸士，山民孰为淳谨而无过，皆本县所，留心愿闻者，许诸父老及乡城远近，老幼一应人等，或连名或单名具揭，条陈限于十日之后， 月之内呈，逓一月外，恐涉聚讼，即一槩难收，本县为尔民求，言甚切，尔民为其身及子孙，未有不尽言者，各宜知悉。
◆崇祀类
吴江县申请崇祀名宦一人
吴江县工部主事杜（讳伟）
原任礼科左给事中徐（讳师曾）
原任江西按察司副使孙（讳从龙）
吴江县申请崇祀列女四人
○吴江县申请崇祀名宦一人
原任本县知县李（讳迁梧）
原任本县知县李（讳迁梧）
按本宦廉静，禔身慈仁，字庶急，拊循于兵役之，后遂至竭，俸以设麋，缓催科于凶饥之时，不惮免冠而请命，任劳任怨，实政实心，诚可格天，云救焚而返灭，信能孚众，即纵囚而自来，抚字当官不愧，阳城之考，郄遗去日何异？刘宠之钱，四纪于兹，咏怀不置，夫苟非真有惠德于斯民，其何能以强邀人心于没世也。
○吴江县工部主事杜（讳伟）
按本宦迈迹髫年，潜心圣学，立言一出于正，有绍明六艺之功，教人必本诸身有风动，三吴之化，孝友巳彰于敦族，廉惠，更着于当官，榷关不染，片尘楚中，至今作诵传家，仅存四壁，江南到处，有闻真秀出海宇，光昭吴会，非第一乡之善士而巳。
○原任礼科左给事中徐（讳师曾）
按本宦孝友，夙植清介，孤骞履宦，高恬澹之风，居家备伦理之笃，负郭无田，即此生平可卜，公庭罕迹，至今丰采堪思，且概其著述，庶几理学之渊源，睹兹宏雅，允矣休明之鼓吹，诚所谓生能为仪没，可祭社者也。
○原任江西按察司副使孙（讳从龙）
按本宦禀沃端醇，行中绳矩，先意承欢，早巳根于至性，惟严作训，今尚式乎家风，矢清白以终身数椽首而弗斲，参图书，以暇日二天揭而无疑，治郡江干，化成讲学，归田湖上，迹渐冥鸿，乡里饮其温，酥士类消夫鄙吝，允足冠冕，一时而俎豆，百祀者也。
○吴江县申请崇祀列女四人
张福真（弘治间人）
钱如洁（嘉靖间人）
沈氏
项贞女（今万历时人）
张福真（弘治间人）
按张福真黄伟妻也，伟死福，真志在守节，伟父茂将嫁之福，真度不免，佯许诺，择日当行，福真沐浴更衣，辞其舅姑而出，旋入如厕，人莫窥其意，弗为之备，竟自缢死，时年二十五。
钱如洁（嘉靖间人）
按钱如洁钱，皓女也，许嫁按察佥事曹璞冢子，禟禟有废疾不能娶，自请觧盟钱氏不听，后曹更申前言，钱氏从之，改聘乌程温氏女，闻累日不食，母强之，乃食止蔬食，叩其故，俛而不荅，及禟卒，温氏来迎，女知不免，乃屏人阖户，沐浴更衣，书于寝壁云：前缘巳定祸福，当同书毕，遂自缢，此时年二十六，遗书与其姑，董求葬曹氏墓，从之。
沈氏
按沈氏曹禟之侧室也，禟原聘钱氏如洁，禟有废疾，不能娶其家，乃先娶氏以尝之，禟终不知夫妇之道，及禟卒，钱氏以烈死，氏亦终为室女，矢无二志，人有劝之嫁者，沈作色曰：钱氏未归于曹者也，尚能舍生而不改，适我之归曹久矣，何以嫁为年六十八始卒，人咸目之，为双节云。
项贞女（今万历时人）
按贞女，秀水人，许聘邑人周应祁适应，祁从父宦学未娶，比还病瘵，女闻之，辄不茹，■〈艹晕〉，日夕焚香，默祷年余，应祁夭殁，讣至，女惨容不语，随易缟素，尽收平日所服御贮箧中，迨夜分女，援琴再鼓，以示无他，密察诸侍儿就寝巳熟，因自缢死，时方十九云：
◆请举类
桐城县敦请乡饮正宾一人
桐城县敦请乡饮介宾二人
又布衣朱（正色）
吴江县敦请乡饮大宾二人
吴江县敦请乡饮介宾四人
○桐城县敦请乡饮正宾一人
勑封宜隶大名府推官方（讳学斩）
勑封宜隶大名府推官方（讳学斩）
按本宦孝友刑家，真诚动物，潜心经史，蚤已晤对乎？圣贤玄觧根宗晚更印心于濂洛，称人之善，不啻若巳，忧世之情，频见乎辞，言一轨于中庸功，惟期于实践，命名著述，无忘崇正之心，作社甄陶，庶几弦歌之俗，诚圣学之有禆，而人心之永赖者也。
○桐城县敦请乡饮介宾二人
耆老童（自澄）
耆老戴（荩）
耆老童（自澄）
按耆老童崇正学，而百折无回，守清操，而三公不易斗室，春风居然孔颜之乐，江滨弦诵，想见邹鲁之遗亲炙者不期而醉，心闻风者，相率以慕义，诚所谓真不绝俗而善，可及人者也。
耆老戴（荩）
按耆老戴矢，心力学寡过，禔身家鲜，担石之储，弦歌未绝于耳，身游势利之所清洁，不染一尘，真上古之遗民，而一乡之善士也。
○又布衣朱（正色）
按布衣朱天，质温醇，躬行真确，修身以孝友为本讲学，惟笃实为先，士类共推其贤，乡人允化其德，盖表率巳端，而令闻有著者也。
○吴江县敦请乡饮大宾二人
原任江西右参议王（讳锡命）
原任许州知州周（讳兆南）
原任江西右参议王（讳锡命）
按本宦立朝清介，金畏四知，处家孝友，禄仁三族，直伸所志而遗荣，是甘雅意素丝而铅华不御，屡辞荐剡于当道，重绝请托于公庭，真缙绅之高蹈，乃吴会之翘楚也。
原任许州知州周（讳兆南）
按本宦身承阀阅，志谢铅华，仁厚秉心清平，莅政知许州，而平冤抑之狱，判杭郡，而郄织造之金，荐剡方驰，急流勇退，养高林下，望重吴中，诚闾右之坊表而末俗之砥柱也。
○吴江县敦请乡饮介宾四人
封君赵（讳世美）
耆儒张（金）
耆儒张（思载）
封君赵（讳世美）
按封君赵缁铢，必谨素履，巳见其心，诵读自闲，公庭罕识其面，代白亲冤，永怀吉翂之至性，力周兄乏，庶几薛包之遗风，家庭式为典刑，乡里称为长者。
耆儒张（金）
按耆儒张立心纯朴，志行端方，辞中贵之，遗金郄直指之请见高洁，有闻而清芬，可挹者也。
耆儒张（思载）
按耆儒张游神诵读，备行淳良，事父可追，啮臂之诚，侍兄不减问寒之意诚，内无愧于其亲，而外有闻于其友者也。
◆旌善类
一帖仰乡正致敬沈处士
一帖仰乡正致敬汝上舍
一造庐躬候张耆儒
一牒行儒学礼送诸贤士
一差义官致送各宦候启并告示
候曹三尹启
候韦三尹
候朱仓使大经书
与上舍宁存希绳武启
与上舍吴定所士端启
给各耆老帖
故牒儒学
与毛茂才以燧启
与吴茂才国祯启
与耆老平宰书
与耆老徐鼎书
与耆儒皇甫照书
与耆儒黄甫澧书
关水利衙优恤节义之后
关水利衙给赏孝义
○一帖仰乡正致敬沈处士
吴江县为表扬，潜德以立矜式，以端风教事，照得本县甚惭，凉德亦具民彛，有怀贤士之标，不胜，高山之仰，梦想诚切，愿见久虚徒尔，寤先民之范于遗编，寄执鞭之心于异世，即今待罪松陵，谬司风化，每思身事，贤人长者，以矜式子弟，激励颓风，近访得处士沈先生讳汝和，道慕前修，心游太古，栖迟衡门之下，教授笠水之滨，虽学术未见厥施而持守，一出诸正，椒兰之性，素定于天，氷雪之操，不淄于俗，一裘见客，经三十载，以如新七亩，遗田历六十年而日削，家无担石，操瓢箪，而养性自怡，居有敝庐，历寒暑，而读书不辍，一介不苟，百节无亏，孝同徐子之纯行，媲伯鸾之美，生平得力，主曾子之不欺白首，姱修真武公之好德允矣，儒林师表，乡国典刑，即束帛蒲轮之礼，竟虚于 ，清朝而父，事兄事之，诚可忘于下吏，为此帖仰冠带，乡正屠大化，即赍扁额一面， 【 扁，题廉贞，逼古】 ，衣葛一端，褐布一端，冠履二事，白米山茗，鲜肉醇酒，菓蔬薪炭，亲送本宅，以表本敬事之意，盖继粟，继肉有司之分，宜然授，粲授衣同然之心，自昔义为可受，愿先生无以例辞，本县将，俟邑务少暇，棹舟百里，亲造庐，拜见先生，仍俟后乡饮，屇期同该学，敦请借重宾席，以光大典，抑本县有愿焉，独为君子，古人耻之，盛德之人，所居则化，今世风日降，民德无良，丧尽良心，如癫如醉，仁人君子立乎其前，必发大慈悯，心急为呼醒，且先生诚心清节，远近素孚，一动一言，信从必众，惟愿善不独善，谕诲乡邦期挽，浇漓之风，共成淳厚之俗，岂惟地方蒙惠，即司教化者所为，倚赖不浅也，仍仰乡正，传谕父老子弟等，须体本县崇德之意，庄事先生进见，必敬劝谕必从，各思良心原同，仪刑具在，过乔木而必敬，矧吉人之在前，闻余风而思兴，况里居之相望，本县德，不能率诚不能孚幸尔之乡，自有沈先生矣，倘有自甘不类，宁不畏彦，方知乡正，□为本县遍传，此意无忽，须至帖者。
○一帖仰乡正致敬汝上舍
吴江县为表扬懿行，以昭激劝，以淑民风，事照得行，必始于敦伦，名莫荣于行义，慨自世风不古，习俗益偷，太和之气，尽漓而家庭，手足之间，戾沴先积，秋毫之利，必析而济贫，捐负之义，寥绝无闻，何其独无？良心言之，真堪疾首，本县谬司风化，图所以劝俗淑民，梦寐徒劳，罔臻实效，盖凉德无能，表率空言，不足感孚，每思履和，蹈义之人，得身事之，用以矜式，小民激励颓俗，今访得上舍生汝君讳，炌怛厚慈祥，真诚愿恪诗，礼克敦乎？世业操修，无忝于人伦友爱，二兄同居，无间教育，诸幼卒业有成，焚劵而惠普，穷檐赈荒，而恩沾枵腹，罄产以脱族党之罪，不挂齿，并不存于心，捐金以散，饥乱之徒，辞其偿，并欲掩其事，无德色于饶盈之日，冺愠心于窘乏之时，见恶若淄，有诺必践允矣，恂恂君子，蔼蔼吉人，乃其兄汝讳，灿汝讳，炜皆赋，性谦和，宅心谨畏，启口而吶吶，似不能出，举足而惴惴，如不敢前，对下隶婴儿如见大宾，处暗室屋漏如临广，众虽横逆时至，而未尝屑校一人，虽贫窭备尝，而终不苟取一物，足迹不入城市，行谊可式，乡闾元气，孕于连枝，和风生于一室，尤为天伦之乐，事更摽人，望于德门，夫以民德无良之时，得纯行高义，有如汝君本县秉彝，好德之心，何能巳巳为此帖，仰冠带乡正，陆道通赍扁，额一面 ，【 扁题一门，元气】 ，衣币三端，白米乌薪，鲜豚醇酒，亲送本宅，以表本县兄事之，心本县，将以省农问俗之日，便造庐存问，或请相见于公，所以询民瘼，待后乡饮屇期，仍敦请借重以光大典，抑本县有愿焉，独为君子，古人耻之，今北乖戾，无义之民，陷溺既深，茫不省，觉有仁人立乎其前，必发慈悯，心急为呼醒，设使以醒眼观，狂醉之人，即如以洁身入涂炭之内心，则何忍而身亦岂能自安乎？愿汝君善不独善，广劝斯民，约子姓，永葆其淳，无使以文而灭质，挽族里共归于厚，务期澄浊，以同清岂惟地方蒙惠，即司教化者所为，倚赖不浅也，仍仰乡正，传谕父老子弟人等，须体本县崇德之心，各动缁衣之好，且思良心一点人所同，然为善芳模，即此具在，见汝君兄和，弟顺，想亦侈为美谈，何故自甘于愤，戾见汝君，重义轻利，想亦传为嘉事，何忍自即于贪残无谓，汝君以好施而致贫，须知义命宜安，为善最乐，无谓汝君抱潜德而未耀，须知势利易尽，积善流芳，倘肯仿德而行，即是古风，可返父老，其为本县遍传，此意无忽，须至帖者。
○一造庐躬候张耆儒
吴江县为崇尚清修，表扬醇行，以立矜式，以励颓风，事照得人心，不古醇朴渐雕，世道日波，孤贞斯邈，本县曩从家食窃窥，用世诸君子，见纯心清节，高□标持者，诚不胜景仰之心，间亦有家庭之论，谊巳乖，世路之机关独熟，苞苴芉牍，心计诚劳，窥瞷阿承，须眉可愧，岂世味之染人滋易，由家修之节，槩先亏，盖其口诵圣贤，心怀贪鄙，目执方为迂，矫以荡检为圆通，浮沉聚散，大类阳鱎，而行巳立身甚惭，介石闻之，长者云，胎惊之子，必病癫狂，做秀才正结胎时也，结胎如此，知用世必无可观，秀才且然，即凡民可无论矣。三吴礼让，彬彬士知矜重，本县叨莅斯土，思高雅淳朴之士，得身事之，用以激发人心，转移风俗，稔闻耆儒张讳金，会意清贞，立身介特，迹绝公室，孝洽亲帏寂，守孤坟对竹，梅以寄慕，茕居陋室，托诗畵以怡情，重交而久敬不渝，轻利而负欺，不校饶，有古意允矣，醇儒试捻，其一节而观，如妙墨自宝，中贵不得污，以金恬退，自甘直指，不能目冓其面，独醒于众，醉之内安，坐于狂走之中，虽细行，具见深衷，即一端可槩，大致潜光未耀，不克，表素丝之节于世途，乃守贞不移，亦足愧膻，慕之风于末俗，本县曩者，深用慕悦，曾敦请乡饮以光樽俎，今恭备扁额，一面 ，【 扁题，雅尚清醇，】 衣帛一端，白米山茗，鲜豚醇醴，菓蔬薪炭，亲造庐问候，以明本县，崇高有在之意，爱敬无巳之怀，为此出示晓谕，尔民知悉，须至示者。
○一牒行儒学礼送诸贤士
吴江县为礼敬贤良，以端士习以崇风尚事，照得教化，托始于胶庠，风俗转移于多士，乃者明经帖括□云射覆之资，咏勺，歌雍莫识，好修之地，文章道德，判若两途，制行存心，指非急务，其在卑琐龌龊之辈，既巳，沉沦颠倒，于势利而莫可醒，呼即彼高明，颖异之人，亦复驰聘炙毂，于才华而自雄得意，或肆其儇薄，轻浮之习，或越于伦常，轨物之闲，转习转迷，恨长夜之何？旦愈流愈下，将砥柱之无从，盖身未出门，巳知非第一流人物及名叨登籍，恐难做第一等事功，胎惊之喻，良可味也，本县曩从家食抱叹，巳深尝私谓制朴之条，代虽有降，然使广厉学宫者，不失选举之微意，潜心诵读者，庶几孝廉之遗风，则世道犹有借以维持而人心，倘不至于沦胥，比今本县承乏于兹，忝司风教，虽标表莫树，用深凉德之惭，而声气相求，寔切中心之愿，闲者内毕，一念之诚，外询同德之好，即穷乡僻壤，逸叟遗民，苟在见闻，咸用敦尚或表父，事兄事之意，或致授衣，授餐之忱，况多士誉髦，一邑桢干王家，更与本县事，共朝夕而情通，一脉者乎？且兹松邑，实甲三吴风声，永树于名，绅表率更端于师范，士多行巳之耻，人怀拔类之思，真英贤林立，而豪杰比肩之地也，今除本县耳目未逮，渐次廉访外实，访得本学生员，顾曾玠孝友天成，清淳自质，承严训，而步趋必谨，允矣子之象贤奉慈帏而汤药，躬尝庶几亲能养志，恤寡姊，无嗣立，其后尽所遗之厚赀，诺亡弟遗言，抚其孤，不啻若巳之自出，事兄克敦，恭让历艰险，以不辞处世，惟笃真诚虽久，要之难变，信义明于乡里，温和洽于宗盟，此于人道之大端根本，巳称无愧，即彼郄聘之，细事廉贞，亦觉可观，卓有先民之程，足为后生之楷， 生员，宁接武孝义，根衷端凝，具质怀恩，婶母谢乡试，而服心丧，以三年奉命叔嗣籍笔耕而勤，菽水于朝夕取予，严于一介然诺，重于千金，同气谐和，足征克恭之善，一门雍蔼，想见刑于之风，谓圣贤为可师，即笑言亦无苟，屹如玉立，尺寸必谨于躬修，蕴若氷悬臧否，不轻于口吻，惟燕处而隋容不设，虽狎昵，而敬心常存，质有其文才，配夫德允矣，清时之选，诚哉廊庙之珍 ，生员金志道端良，赋性耿介，持身孝悌，有闻于家庭诡随，不同乎流俗，思严父恋慈帏，孺慕如一日，抚幼弟翌孤侄教育，无二心，好义轻财周贫，济急力扶无告，每公道矢于言辞，事遇不平，即正气呈于眉睫，庶几公正之士，绰有仁让之风，如此数君子者，并随性近各具成章，大都根于真，纯出之端，确将今日之家，修若是即他时之作用可知，本县得之，见闻不胜，嘉乐为此牒行该学，烦将本县所备书仪，三封折，灯油纸笔，恭用名帖，差吏分送诸生以明本县，崇尚有在之意，爱敬无巳之忱，惟愿诸君子，自今以往，各怀夙夜，终誉之心，更抱独为君子之耻，益肆砥砺，共相劝成，自古豪杰，仁贤处则表率一乡，出则匡扶宇内，此自尔诸君子素志，其尚勉之，以副本县惓惓至心，则尽洗浮风一还，古道端有赖于诸君子矣，乃又有进于是者，本县今窃有志而未能，倘诸君子心有同，然愿以异日更相证，可为此具牒，须至故牒者。
○一差义官致送各宦候启并告示
吴江县为优崇，善类以立矜式，以敦风化，事照得邑，有缙绅犹衣之有领，禬，射之有标的也，可仪可象，官司用刑，如矢如砥，小人所视，本县承乏大邑，于兹数年，自惭凉德之身，谬从大夫之后，其间朝夕清光，左右规矩，在缙绅先生，或清节高标，凌霄贯日，或纯心懿行，质玉相金本县，亲得从事下风，奉为师保，虽心渐于形，秽，亦神惕于仰高，盖诚窃有厚幸矣，乃亦有资未逢时，身名逃于科，甲位不配，望品秩等于陆沉，其在职无愧官箴，而居乡不忝，士范本县心，披令质耳，饫芳声，但其远迹，乡村希踪城郭，身不得以常亲者，盖亦不乏人焉，本县好德一念，窃自性生，兹闻长者之风，不胜执鞭之，愿特备扁额，束币羊酒下程之仪，分遣官吏恭致各宦问安，用表本县敬，事无巳之心，崇尚有在之意，除仰官吏，行送外相应，出示晓谕，尔民使知，令德惟馨，苟行巳之无愆，岂必位登枢要，世风虽降，倘醇朴之不琢，即如身到羲皇，谁不具此良心，何苦自甘？弗类为此，示谕知悉，须至告示者。
○候曹三尹启
恭惟门下醇衷，自酝质行人，孚薄仕十年，苦节宁甘，茹蘖归休，三径素心不染，嚣尘蔼孝友，而刑家持清白，以训后语，称长者，门下，殆其人也。不佞近者，询之公平，雅悉令德，即欲亲造，贵庐。，以遂区区，愿见之鄙，恐烦启居，特遣人代候，并赍薄仪数事，用抒未将，惟门下鉴纳临启，曷任神驰。
○候韦三尹
恭惟门下朴茂，天成通明，自性不吝施予，人巳向，其有德无修怨，郄士共饮，其淳风纯自备于胸中，忠厚行乎流俗，更家世素封，。迨老而饔飧不继，躬膺一命，归休而教授为生，。则门下之懿，惠敦良清真，淡素生平，可想见矣，。不佞，近者询之，乡父老之口，得之士大夫之评，雅悉令德，。梦寐为勤，。即欲亲造，贵庐以遂，区区愿见之鄙，恐烦启居，特遣人代候，并赍薄仪数事，用抒未将，惟门下鉴纳临启，曷任神驰。
○候朱仓使大经书
恭惟门下耿介，植之天性真醇，卓有古风，半职凄迟，巳知恬退之槩，居田教授，想见清白之操，饭蔬食以终身，。拥缊袍而独立，无随无诡，不忮不求，真太上之遗民，。一乡之善士也，古人云：不知其人视其所与，窃闻 临川李公高标，屹若清风，穆如真为盛世，麟龙人伦，冠冕门下，以中表之亲，甚为礼重，夫能取贤者之礼重，即生平之槩可知，又必待礼重而后得亟见，即介特之行，可睹推类，以观不佞，益知所崇重矣，区区好德一念，出自秉彛，近从父老之传士夫之口，雅悉门下之素，不觉醉心，即欲亲造，□□以遂，愿见之鄙，恐烦启居，辄敢遣人代候，并赍薄仪数事，用抒未将统，惟门下鉴纳临启，不胜神驰。
○与上舍宁存希绳武启
恭惟门下，刚方守巳，孝友刑家，信义不忘乎久要，经济每怀乎后，乐论议，慷慨兴愧，媕阿之流，素履怛平，持超奇靡之习，中行独复昆季，二难求之，松陵似鲜，其匹不佞，雅勤延伫，心切爱慕久矣，兹特恭候左右，用致不腆，以抒一念之未将，惟门下鉴存，无任恳祈。
○与上舍吴定所士端启
恭惟门下，玉韫含光风清披惠，承世德而聿修，箕裘克绍，却幸窦以自矢瑕，璺无生理，法斤程义方，夙着不佞，近者得之士夫之月旦，廛闬之舆，声雅悉令德，不觉醉心，敬用恭候薄致，不腆以抒，一念慕义之意，惟门下鉴存，无任恳祈。
○给各耆老帖
吴江县为敦崇良善，以副嘉乐以明优礼事，照得旌善，敦良恒关，风化秉彝，好德实所同，然本县顷者，承乏于兹，谬司风纪，一念乐善之意，时切于衷，今除前访，有诸贤巳经表崇问候，出示晓谕城邑，乡村外续访得耆老，沈诰朱履，文董道衡张思载 ，【 各事实，□入，请举类】 ，又耆老申思稷，吮父之痈而哀毁骨立，痛毌之没而哭泣丧明，让金割产特隆，同气之恩，周急振贫，莫计室家之罄，谨严作训，恬澹禔衷，耆老顾尔，察身处饥寒而行，优孝弟业攻章句，而名著乡闾，退让有古人之风，恬静绝市城之迹，耆老徐应召，温柔有让，信实不欺，处贫而心自怡，至老而守弥洁，老耆老张思鼎淳朴，未雕真诚，独抱户庭，不出堪称栗，豆之遗丘壑，自存终鲜，城郭之迹，门多吉士，夙有善根，耆老皇甫朴寡欲，养性守拙，保身无争以睦，乡邻善处，以全伦谊，行不必异，不失赤子之心，年巳称高犹有婴儿之色，耆老屠大化，赋性真诚，存心长厚，家庭有好礼之风，里闾诵骤施之德，耆老秦楷家庭孝友，志行真诚，庶几然诺，不侵之风，彷佛谦恭，好礼之度，处横逆以不报，持俭约，以居盈实，本县所嘉与共事，视前一体，敦尚而用，以表率乡里，摩励风俗者也，今本县离任在，即缁衣之好，无巳于怀为帖，仰官吏即赍扁额一面书仪，一封恭送本宅，以致本县，崇尚之意，须至帖者。
○故牒儒学
吴江县为礼敬贤良，以端士习以崇风尚事，照得教化，始托于胶庠，风俗转移于多士，今除前访行优，诸生牒行该学，恭备礼仪分送外，今续访得生员，毛以燧吴，国祯并皆温克，禔身清淳，履素可以消忿悁之陋习，而留恬澹之真心者也，本县今巳各具礼仪，差人恭送外相应，牒学知会，为此合牒儒学，烦为查照施行，须至故启者。
○与毛茂才以燧启
恭惟门下，诚心为质，雅度可亲，庭闱有孺慕之风，埙箎，蔼既翕之乐，更屏情于华冑，惟敦树乎？素风不佞，躬觌耳聆，心用忻洽，敬特遣候用致，不腆以抒，一念慕义之意，惟门下鉴存，无任恳祈。
○与吴茂才国祯启
恭惟门下，清意自澄，素心不染，坚忍顿忘乎？嗜欲孝友，不慕于名称，居然林壑之风永矣，太古之味，不佞耳，聆芳声不胜钦慕，敬特遣候用致，不腆以抒，一念慕义之意，惟门下鉴存，无任恳祈。
○与耆老平宰书
恭惟门下脱迹世纷，潜心理窟，刑家无阙，而妻子皆乐善安贫，择友有方而师资，并名儒硕德，冲恬见于气象，和易以为襟怀，不佞得之耳，闻有欣如面，觌者，敬特遣人奉候薄致，不腆以抒，一念慕义之意，惟赐鉴存，不胜祈恳。
○与耆老徐鼎书
恭惟门下，躬行介特，性质清，淳曲意而供庶，毋之欢心，破产以承族叔之顾托，展孝思于庐，慕不辍暑，寒端轨范于燕闲，无苟言咲，不佞得之耳闻，心用忻洽，敬特遣人恭候，用致不腆，以抒一念慕义之意，惟赐鉴存，不胜祈貇。
○与耆儒皇甫照书
恭惟门下，孝友天成，恬澹自性，周人之急，不惮多方，以转移律巳之严，未轻一介而苟取立心忠厚，与世真诚，片念不涉于虚浮，终身惟甘于穷约不佞，询之舆称，深用嘉悦，敬具不腆，用致候私，伏惟鉴存无任祈恳。
○与耆儒黄甫澧书
恭惟门下无忧，无闷以咏，以觞称物平施，严一介之取予，久交能敬重，唯诺于兼金日掩柴门，不踰半亩之宅心，倾国士，能识千里之材，久为黉序之白眉，今作竹林之皓首，不佞得之耳闻，深用忻洽，敬特遣人奉候，以致不腆，少抒未将，惟门下鉴存，无任祈祷。
○关水利衙优恤节义之后
吴江县为优恤，节义之后，以延祀绪，以妥贞魂事，照得表节扬贞，自当首被于穷族，存孤恤寡，并宜加意于□人，本县访得节妇陆氏系 ，  妻陈氏系生员，沈嘉言之，妻巳经扁揭表扬外，更查二氏之家，后嗣零丁家道衰落，茕茕弱息，不绝如线，本县得之，耳闻不觉，悯然怵志，倘不为之酌量赈恤，令其有以得存，则贞节之魂，不终为若敖之鬼哉？查有胜墩官田内租米，每岁各拨四石，以给二氏之子孙，恤其贫苦，以永二氏之祀，仍各给帖，备照外相应，开会为此，合关 贵，衙烦照来，文事理将发来，帖二张并唤经管，胜墩官田业，尸照数将米拨给二氏子孙收领，各取领状附卷附卷，查照施行，须至关者。
○关水利衙给赏孝义
吴江县为给赏，孝义以明激劝，事照得孝义之性，至愚不遗，赏劝之条，虽贱必逮，本县顷者，访得居民沈忠，沈孝故身执工萟之人耳，乃能竭力奉亲，终身不倦，兄弟一气，彼此和愉，虽其所以事毋者，如进香，割股穿肉，燃灯之类，有乖圣贤之经，听邪术之诱，非孝亲正道，然推□一念，报本隆生之心，至真至恳之处，虽读书明理之人，反有远不相及者，又庾鸾及其妻，春茶系张思，逵之仆婢也，逵早卒，家止田五亩，鸾与妻苦作以奉其主，毌与所遗孤女，未尝一缺衣食，迨王毌没，遍告族人卖其半以给葬事，留其半以畀主所继嗣，更脱身自嫁其孤女，凡簪珥，衣饰亦皆粗备，因移居与相近，值女所嫁之夫，衣食不能自给，鸾夫妇，每日挈饭饷之，并养其一子于家，盖未尝自得一饱也，大约资费，出于鸾者十三，而出于妻者十七鸾，今死，春茶尚在，虽云仆婢贱流，乃其忠义，一念无间，始终以至，逮于所生，而犹惓惓不置，若是，则其大义坚炳，又安得以一仆婢而少之乎？本县廉访逮及不胜，嘉与将渐次赏劝，以为激励，人心转移风俗之一，助乃顷叨迁转，未及举行，为此关行水利，衙将发来，花红银四两，给赏沈忠，沈孝并烦，劝谕化导，破其惑溺，使知为孝之道，自有正经而不在于此，又花红银二两给赏，庾鸾之妻，春茶，仍将胜墩官田租米岁给四石立案该房，养赡以终其身，俾我父老子弟咸知良心苟存，虽愚贱末流，不废诵说，倘天理灭绝，则聪明知巧之辈，反不如浑朴，未雕之人，富贵轩冕之徒，其有愧于匹夫，匹妇多矣，及今一行给赏，尽可令人猛省，须至关者。
查以上行送礼仪，给赏银两，原非本县，自行捐俸，因儒学呈详，有入官赃若干，就此尽数支用之。
●附居官水镜
禁谕类
批参类
覆解批语
◆禁谕类
牌行五城禁饬骚扰
票行府县五城禁申纸赎
○牌行五城禁饬骚扰
南京刑科，为地方事照得，京都人命甚多，其中有真正殴死者，有情急自尽者，亦有无故轻生者，本衙门旧例，据禀批查，近访得京城，司吏胥藉此勾摄，索诈以真作假以假作，真人犯被虐无伸，多致丧家坑，命种种弊端，不可枚举，若不申饬，为害日甚，除以往不究，外为此牌，仰中城，五城官吏以后，凡遇一切人命，照常禀报本科一槩，立案不批，候有冤抑，具告方批，查审不得藉以报科为名，擅便勾提，人犯生事，害人，凡因贫因病而轻生自尽，别无他故者，听尸亲领埋，不许拦阻，至于乞丐倒死，当时移埋方行，报知不许，停留一刻，如仍前借端生事，扰害地方，该司轻者戒饬，重者参论，吏书提究坐赃配，遣决不轻贷。
○票行府县五城禁申纸赎
南京刑科，为公务事票，仰应天府，江防等四厅上江二县，五城兵马司，凡奉。
一本科批行，一应词详事件，据理问断曲直，罪应配，遣以上者，听本科批行参送，或批申别衙门，罪止于杖者，免拟一应赃赎，本科并不支，取其有别，衙门，并行俱归，入该衙门项下，不必入本科，项下分销呈缴原，详仍要声，说开销明白，毋得违错，未便票行，五城免揖。
南京刑科，为公务事，照得各城官旧规于每月二十九日赴。
本科应卯，此后临期免揖，以责成实事，即为定规，仰各遵照毌违。
◆批参类
上元县申解吴鹤等人命一起批语
○上元县申解吴鹤等人命一起批语
负伤自尽，相验既明，若谓无证无执，槩置不问，国法几于弁髦矣，且咽喉脑后之伤，既曰缠扰，又曰八字，既曰交匝，又曰：不交匝，此仵作以尸为奇货，游移其词，索重贿也，若然生死之柄，在仵作手中矣，仰县，虚心讯实，详验尸伤生者固不必株连此者，亦岂宜饮恨！仵作报伤不一，亦宜审定，真情究罪，示儆具招解夺。
◆覆解批语
鲍元人命一事本科，非有意深求第，事必审得真伪，乃可酌量，矜疑从轻，从出，今真情愈审愈晦，而钱神之有灵，亦愈，盖愈彰矣，鲍元遍体重伤，定非鬼击□，二相殴之情，无论是否？真确期既悬隔，事不相蒙，不得借辞以啚抵鲍元，有妻有族，棍之鲍国，臣非孤客独身，比谁人相殴，妻与族众岂不知情，而一味含糊，莫知端的，岂一杯水可洗却，尸场数句，浮言可将通都广，众指视共加之事，化为乌有乎？若然，则我辈戴进贤冠，号为禄衫，大人者，皆作木居士，而孔方可恃者，皆得草菅，人命矣，事关人命，无容草草，仰县参送法司究罪，取批验缴。
江防厅解到潘崇礼等人命一起亲审参语
上江二县，申解潘文学等骗害，众人一起逐款，亲审参语。
再鞫陆天瑜等被害一起参语
行上江二县革黜生员潘复礼批语
上元县申郑文相等指官吓诈一起亲审参语
江防厅申详批语
江防厅覆详批语
西城高兵马详报敖科等人命一起批语
比较未完敖科一起批语
○江防厅解到潘崇礼等人命一起亲审参语
审得潘崇礼，因赌殴杀胡尚泰，遍体皆伤，肋骨断折其死，出限外者，盖由尚泰年甫二十，气甚壮实，而此无他，故尸有折伤，一抵何疑，律例允合，此万耳，万目之所彰，昭万口，万心之所痛快，崇礼即有喙，三尺，亦无容自解矣。独谓崇礼，与其父潘文学及其弟生员，潘复礼么■，〈麻外骨内，〉三竖耳，乃积恶贯盈，既罹天网，而弥缝布置使，鬼通神贿，买仵作用银，至于五拾两使非尸，亲胡承龙挐，获其隐藏之折肋，反将借此一检以洗身，干凈反噬，多人赖天道之有知，始顿乖其本，计然罝兽，尚有余力合攻，犹不能支，鸣怨诸人，更受惨楚，潘氏之能于此槩见本科，查文学素惯，串结刑厅书办，栽访害人，复礼倚恃衣巾，凡兵马佐领等官，百方结纳，至有争讼，小事则颐指卑官，惟所鱼肉大事，则或行贿赂，或托居闲，每告必嬴，所当必破，父子兄弟自生平以来，未尝败北，而崇礼乃卒困于此，真天意，非人力也。本科于此一事，原非深求止，据江防厅两县，前后申由审单，逐一参阅，中间情节，原自了了江防。初，申由云，崇礼以赌致，此人命夫，此人之法有二：曰殴杀，曰：自尽自尽之款又有四，曰自缢，自刎，服毒投河，尚泰于自尽之，四者□处一焉，若非殴杀该厅，何所见而坐之，以致命也，盖廵视衙门之审，逐尸毋 ，【 在尚】 ，两造杂陈事可辩，餙之日，江防厅之，复审多状，在时久事着众口，腾沸之时，是胡尚泰身此之由，该厅，至明洞烛，巳悉而不遽，坐之以殴者，盖以好生念重，宁失不经，详味以赌，致此人命六字非虗非实可重，可轻正见留心，原非草草本，科批由之日，于此句逐字加圈，则今日之审出，真情于该厅，止有浅深，而非有同异矣，此可以破疑者，一江宁县检尸，仵作侯爵，俱报无故比折，肋既获始，供出多赃，再报伤于江厅，共十六处，俱微红色，夫微红色，轻伤也，今查尸单所供，十六处者，自某处连某处第一，根肋骨起至十几，根止举槩言之，伤实遍体，夫行殴者，止用拳脚，何于遍体之内，皆用轻脚，轻拳而独狼，打一处以折其肋，且仵作认赃之后，仍宜对尸报伤而信口供称，遂确指为定案，岂侯爵之心，如刻板记忆，一毫不差，覆检之口，如印纸前后一毫无少异乎？今本科亲审覆检，仵作史应文张举等，供称多红晕重伤，因受贿，妄报史应，文正检得银贰，拾两张举帮检得银五两，则侯爵之初，报未可遽信，为真而该厅，申由亦槩不及微，红色三字，是该厅，亦既疑于此一节矣，此可以破疑者二，据江防厅，申由云左肋第十一根肋，稍打断一寸，三四分，此肋骨的系，潘有刚打断，夫潘崇礼主殴者也，有刚崇礼之，仆与朱二等，助殴者也，混殴之际，拳脚乱，加即被殴者亦不知孰轻而孰重？有刚原未执持，他物空拳，岂遂折伤而崇礼，自认系其踢断，此说犹为可据，及吊查该厅，亲审原单止，写姚保供称，潘有刚助打并无折肋，系某人打断云：云本科亲审姚保，云与尚泰小弟六十儿一见丛殴，慌忙回报下手轻重，实系不知，朱二直，供崇礼踢，伤朱四供三人，混殴崇礼独狠，则有刚打断之说，不知出自何口？证以何人？夫尚泰此于限外，拟抵全在折伤一字，那移枉纵非小，如使求崇礼之，生不得而必欲生之，留此辩端，为彼活路，捉有刚为将来替此之鬼，是崇礼自杀，一人不抵，又代杀一人以附益之，宁不生，此含冤乎？然申由与审，单不对，则字语增减，当以审单为的据，再吊查两县，续审供单，又云：朱二，朱四助打并未及潘，有刚一字，有刚又不在助打之，列本科再三详审，有刚助打实有之，而坐以折肋，未免过宽，崇礼矣，此可以破疑者三，此一事也，中间情节，甚是参差，本科原不欲发挥明白，第人命甚重大辟，非轻一毫未妥，含冤非细，仰上江二县，另关仵作覆行检，审研究未尽情节，具招详报其陆，天瑜卢万锺及一干，被害人等所告，情词与此事原不相蒙，本科另批审断，不必并入此中，以至互混也速缴。
○上江二县，申解潘文学等骗害，众人一起逐款，亲审参语。
潘氏父子播恶，留都诸人愤，极冤深一朝，始求件泄，今两县会审未究出骗，害事情被害，诸人反受累受刑，槩拟徒杖，水深火热，冤愤愈沉，物不得其平，则鸣无惑乎？诸人之嗷嗷，赴愬也，比本科亲，审情词，无一不实，嗟嗟一夫，含愤，可以飞霜，矧此众怒如焚，岂宜终使遏抑查县，审单供状，内止刘光裕，杖拟为宜，卢万锺，拟徒似过，诸被骗公举之人，槩不宜滥拟杖罪，仰江宁县，照后开各款，应究拟者，招报应追断者，取领缴查其陆，天瑜一起，事体重大，摘出发理刑厅，研审另结。
一审卢万锺，首告潘文学父子骗害一起，一因吴志贵告首，其子兵马司审出，赌慱之情，连及万锺，弟卢文臣而潘文学，与潘复礼父子，就里生奸，指称打点索，文臣出银，贰拾叄两置酒讲和，免解此事之共见，共闻者也，审置酒止费，银陆两余，系文学复礼，父子局，骗一因赊紬陆疋，值价拾贰，两伍钱取讨争，嚷潘复礼，率家人登门打殴将万锺，揪打拔，须至卢万锺所首，打点银四百两之说，虽涉诬捏，亦有情故，盖文臣花费本银数百两，皆由潘崇礼潘复礼局赌所致，共赌者范，士奇潘士元和尚松霞宗室，齐明宇而复礼，兄弟其魁也，费银之说有由，第不宜驾言于打点以耸听，文臣惧赌慱之，干碍及已，并受刑责，遂谓费银与潘氏无干事，有真情，与装诬啚陷者稍别，又据江防厅，申由卢万锺，种种罪恶，任栢首告等，情及审万锺，原未被访，亦无罪，发脱逃之事，查理刑厅，假批诈财，卷一宗万锺，止问杖结卷再行理刑，厅查审回文，并无别项究罪，已未结文卷任栢称系至亲，原无首，伊过犯等情罪难悬，坐未可深求，姑直就事，论事量情，定罪可矣，仰江宁县，追断究拟，详报本科详，觧原批审衙门。
一审潘文学，潘复礼恃强，挟诈骗害，商人一与之争，即捏诬以啚反噬，往往得惯，难以枚举，万历三十年间乘家人潘胜逃走，遂起意，骗人借词，搪抵其有柔懦，不敢与校，情愿止收一半者，文学父子犹随意量还之，傥谓血本难抛，必求全偿，则分文不与，反百计以求必胜计，骗过沈凤，紬价肆拾，伍两捌钱，骗山相紬价，叄拾两叄钱肆分，骗周应鳌，大红绉纱价，壹拾伍两伍钱，骗叶应春银叄拾捌两贰钱，捌分，柳应麟银拾玖两柒钱，陈乹银拾贰两伍钱，皆以逃，仆借口及审铺系潘复礼开张，潘胜不过供役，凡卖紬疋，由主登簿，倘有数目不明，实时清筭，查理，岂有主人管□持筹容，一仆花费，紬价数百两，一毫不知，迨其脱逃，乃始察觉者，若谓拐紬以去，则罄身独走，挟带几何？骗赖无端，一触便了，被害人等，又俱称潘，胜非实逃走，乃其父子，巧生奸计，故意摆开，以骗众客，此一奸人惯弄之伎俩也，逋欠经时虽久，苐原系骗，赖愤久更深，潘氏家又多藏与家贫，欠债者情异，仍应尽数断，给以平众愤，又另欠沈凤会银数多，姑照县，断追银拾，玖两叄钱，欠陈乹，会银拾贰两伍钱，约借钱兆贞肆，拾两并应断给，又欠钱兆贞会银，玖拾余两，系潘崇礼，项下念其巳罹重罪，减半追之，仰江宁县将潘文学，收监严追本科，仍不时提比。
一审陆永魁，与文学姐夫唐文朝同伙，合本贩紬入京，发卖文学，妬永魁生意之盛也，乘其货之未到，令飬棍俞奉梅，周文辅诬告漏税，骗去银捌拾，捌两系文学父子与二棍，瓜分后永魁，迭告俞奉梅巳远遁，莫知所往，而永魁尚在，文学计中，不知其从中作祟也，比后情形，既露永魁，畏势箝口，今当天败之日，乃敢同众共攻，事情甚真，可恨极矣，今二棍未获，量于文学名下，追断瓜分，入巳之赃，计肆拾肆，两付永魁收领。
一审王信，借过文学之壻，刘光裕银伍拾两巳，还过本利，壹百贰，拾伍两矣，文学父子尚欲吞占其房，迭告不巳尚有一点人心乎？今追借约入官，涂抹附卷一姜文举所告，房屋事情，江防厅断给拾，柒两量减，断柒两止，追拾两给主。
一审朱天喜之主，朱廷宾置，有小房，叄间妻，故无嗣业，应天喜住，受盖生前，情意相关，此后香火可续，非他姓所得而占也。刘光裕廷宾之姨丈，以住房相连，有意吞之，殴詈啚逐，亦恃潘氏父子之凶强故耳。□裕照江防，厅杖拟房，仍天喜承受。
一据江防厅，申由郑及时佯推，故入四字，真推见至隐，本科覆审，亦觉其有阴阳反复，左投右投之情，第原未受赃无罪可议，若欲据初情，以唆告论罪，则人命既确，扶唆者虽私亦公，倘必以此绳人则凶，犯之，有财力者皆得幸，迯天网而孤儿，寡妇莫敢帮，扶生死冤愤，无复可伸之望矣。至于景梦龙公举状，词字字刻骨，语语真情，盖身为牙行，而目击客商之受骗，亦其利害，切已不惟公愤同然，尤不宜督过，以杜直言首恶之口也，以上诸款，除卢万锺一起，招报本科，并申解原，批解审衙门，余俱省发，免解。
○再鞫陆天瑜等被害一起参语
细审陆天瑜等被害一起，令人啮齿，指发嗟嗟，以都城之内，而虎狼噬人若此，真神人所共愤者也，陆天瑜曾学诗，陆履泰，陆履吉陈建中黄敬桥，□弘业潘士元钱兆祯钱，秀等皆卖丝紬铺户营什一之利，以为生者，有何过恶？可烦直指之，霜威而潘文学，潘复礼，父子妬，其同行分利，又兼有睚眦，欲报蓄奸，啚害非一日矣，祸因刘内官王百户，奏 请丈量草场，欲鱼肉八县，而朱江院，与两院力制之，使不得逞， 按院令何推官？访揭恶党，何推官巳获真棍，马梦林将帖，送与刘珰，径放而刑厅书手，冯遇春与潘文学父子原系，同恶相济，朝夕共谋，值此事机，遂商秘计，谓借此一网可以打尽诸紬户，实时共分，肥润过后，可独占当行也，暗将诸人开揭送院，后遂指称打点吸髓，剥肤索陆，天瑜银叄拾两羊绒贰疋，值价拾柒两免，其复解院，审索曾学诗，银陆拾贰，两遂破数百金之产愤，欝以此止遗孤孀，索陆履泰银一百零二两金花二枝，并免见何推官，索陆履吉，牙人九个古画，四轴银五十两，亦免见官，履吉费尽本银，迯走避债，陈建中止，出银五两，钱二千，不满所愿，坐赃六十六两，监追二载方完，黄敬桥止十八岁，亦在访犯之，内索去银八十三两，亦未到官，柳弘业以不肯与银，遇春嘱官生怒，别犯赃多者，问杖弘业，□少者，问徒以致愤欝而出，不肯回家，见父钱秀审巳无干，亦索去银四十两，紬贰疋，免其坐赃，覆究潘士元即文学之侄，文学所欲，甘心平素，畏叔如虎者也，原牌止填混名，潘大潘士元以非的名不认，次日即注潘士元之号，潘侍椿索去银，拾两钱捌千文，紬肆疋，免其解问内陆，天瑜陆履泰，潘士元陆履吉，银两俱潘文学，潘复礼过付瓜分，而诸人赍发差人吕斌银多寡不等，不在此数吕，斌巳将别，事问遣罪，无可加止，宜以逃军，加哨解发，至于潘文学潘复礼，冯遇春不可不究，赃重拟者也，再审同谋，分赃之人冯遇春供报金潭被害人等，又谓金潭并未谋害吕，斌供报马锐，文贤陈国，汉皆应并究，仰理刑厅，再行确审，并细究未尽情节，依律定招以泄生此之冤，以快万人之愤，此系造访局，骗陷害良民，海内一大异事也，严究速报。
○行上江二县革黜生员潘复礼批语
潘复礼倚恃衣巾，害人徢讼，查往时案卷刻捐皆其的，名父子兄弟一门肆恶，惟仗复礼为前茅也，即崇礼殴杀胡尚，泰一事重伤，折肋万口，难掩复□，乃出名抱状，诬告胡承龙等于廵，视衙门以侥幸脱网，仍欲卸祸于人，岂惟丧尽良心，抑且蔑视国法，中间用谋布置，无所不为，复礼之罪，不容诛矣，今□□抗拒脱迯，盖恃衣巾为扞蔽，而问官为青衿，体而未免碍手，故未尽法，擒拿相应，先革衣巾，以便缉审，仰县抄批，申请学院，候详申报本科，仍一面严拿正罪，结案缴。
志立云，先生在留垣，两阅岁，禁谕批参，仅仅此数事耳，而属僚凛凛，京城贴然，固知治亦易行也。
○上元县申郑文相等指官吓诈一起亲审参语
本科亲审，据郑文相供，称实吓得，徐虎银叄拾伍，两金尚仁，陈于逵，过付内叄拾两系指官，收受余伍，两系杂用使费于逵，告状之后，即将银贰拾伍，两封在于逵，亲家黎冠处讲和私息，朦胧回官，以致上元县申文未得情实，若非本科亲鞫，不惟贪污漏网，反为于逵，居奇货矣，大率积书与司官旧惯猫鼠同眠，以共为鱼肉，小民之计，每遇一事，啖髓吸膏，似此多端，未败露耳，如徐虎者尚有义，主亲识为之解助而受害，巳如此矣，况孑立无援，善懦易欺者乎？陈于逵，亦非良善，仗公义之人，始而过付终而私和，原其情与吓盗而欲分赃者等，但事由彼告发，赃亦未入手，姑不深罪，而文相等，不可不如法，重惩者也，仰江防厅覆审，骗银叄拾两是否？文相入巳，与高兵马，有无相干，研审真情，究拟招解陈于逵，系京营书办革役立案。
○江防厅申详批语
城官串同积役，枉法害人，最可痛恨，第为弊巳久，尚有甚于今日者，就城官中贤者十之二三，不肖者十之五六，不肖之尤，又居五六中之二三高兵马，亦其一也。尚有甚于高兵马者，槩论积弊，垄断罔利，鱼肉小民，因风生波，吸尽骨髓，其为害尚有数倍，或十数倍于徐，虎之一事者，今高兵马受赃既确，依律定罪，何辞？第其吐赃，于本科未亲审之，先犹知悔，愧不教而诛，亦本科之所不忍，仰江防厅，先将郑文相等拟罪，招报并申 ，廵视上江衙门高兵，马另行戒饬。
○江防厅覆详批语
本科覆，看得徐虎打点之赃，该厅前申贰，拾伍两送高兵马，本官于告后吐出，此真情实事也，本科欲稍宽本官，姑容改过，另行戒饬记过，俟有再犯参处外，今据该厅，续申以指官，拟书役遣，盖移本官之罪，以罪其用事之人，曲全之中，不废 国法，真可谓仁术矣，第书役实赃，止银五两，应得之罪，不过一徒，若更为本官代罪，恐不心服，且贪官，反得以抵饰也，仰该厅仍据情，定拟招报，并申廵视上江衙门，高兵马另议。
○西城高兵马详报敖科等人命一起批语
该司审语，游移不确情节，尚有可疑，仰江宁县，检审觧报如虗痛惩原告以为戒首。
○比较未完敖科一起批语
人命重大检审宜速，查此一起，本科批审巳二十五日矣，该县不即奉行，虽云入 ，觐在即当有大力者为之梗也，仰署印官，作速审，仍候另示 【 ，即日秘行中南，□城兵马相验，相出尸伤，填注尸，啚回报】 ，批仰江宁县，严检究招解报。
居官水镜
附录：
刘时俊，字勿所，隆昌人，万歴中知吴江下车，即令民具沿门册，就册摘大憝，歴举其隐罪，人以为神，征输先分，缓急赋办而民不困，公余每微服轻舆，讲道学舍，雅好琴瑟，声彻公廨，（吴江县志）（，四库全书史，部地理类都会郡县之属江南，通志卷一百十三）。