州县提纲  （宋）不着撰人
●目录
提要
目录
序
卷一
卷二
卷三
卷四
●钦定四库全书     史部十二
州县提纲       职官类二官箴之属
提要
臣等谨案州县提纲四卷，不着撰人名氏，杨士奇文渊阁书目，题陈古灵撰古灵者，宋陈襄别号也。襄，字述古，候官人庆厯二年进士，解褐授浦城尉，官至右司郎中，枢密直学士事迹具，宋史本传，史称其莅官，所至必讲求民间利病殁后，友人刘彝视其箧，得手书数十幅，皆言民事，则此书似当出于襄，然襄所著古灵集尚传于世，无一字及此书，又所著易讲义，郊庙奉祀礼文校定，梦书等见宋史艺文志福建，通志说郛中不言，更有此书，晁陈二家书目，亦皆不著录书内，有绍兴二十八年语，又有昔吕惠卿昔刘公安世语考襄，卒于元丰三年，距南渡尚远，不应载及绍兴，且刘吕皆其后进，不应称昔其非，襄撰明甚，今永乐大典所载本葢据元初所刻，前有吴澄序，止言前修所撰不着其名氏，葢澄亦疑而未定，知文渊阁书目所题，当出讹传，不足据矣，其书论州县莅民之方，极为详备，虽古今事势，未必尽同，然于防奸，厘弊之道，抉摘最明，而首卷推本，正己省身凡数十事，尤为知要，亦可为司牧之，指南虽不出于襄手，要非究心吏事，洞悉民情者不能作也，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
●钦定四库全书
州县提纲目录
卷一
洁巳 平心
专勤 奉职循理
节用养廉 勿求虚誉
防吏弄权 同僚贵和
防闲子弟 严内外之禁
防私觌之欺 戒亲戚贩鬻
青吏须自反 燕会宜简
吏言勿信 时加警察
晨起贵早 事无积滞
情勿壅蔽 四不宜带
三不行刑 俸给无妄请
防市买之欺 怒不可迁
盛怒必忍 疑事贵思
勿听私语 勿差人索迓
卷二
判状勿凭偏词 判状勿多追人
示无理者以法 勿萌意科罚
面审所供 呈断凭元供
详阅案牍 详审初词
通愚民之情 交易不凭钞
诬告结反坐 禁告讦扰农
告讦必惩 请佃勿遽结
证会不足凭 再会须点差
听讼无枝蔓 立限量缓急
立限量远近 催状照前限
栅不留人 察监系人
里正副勿杂差 用刑须可继
戒谕停保人 执杖勿遽判
紧限责病词 随宜理债
受状不出箱 判状详月日
籍紧要事 案牍用印
无轻役民 籍定工匠
示不由吏 详画地图
户口保伍 修举火政
禁扰役人 差役循例
酌中差役 禁差役之扰
役须预差 常平审给
赡养乞丐 收抚遗弃
月给雇金
卷三
捕到人勿讯 革囚病之源
疑似必察 详究初词
入狱亲鞫 事须隔问
勿讯腿杖 狱吏择老练人
不测入狱 病囚责出
病囚责词 病囚别牢
检察囚食 遇旬点囚
狱壁必固 鞫狱从实
健讼者独匝 二竞人同牢
审囚勿对吏 夜亲定狱
勿轻禁人 审记禁刑
革盗摊赃 罪重勿究轻
卷四
廉则财赋给 画月解图
整齐簿书 关并诡户
追税先销钞 揭籍点追税
收支无缓 帑吏择人
搜求渗漏 募役不禁
催科省刑 革催数欺弊
户长拈号给册 受纳苗米勿频退
优自输人户 禁擅入仓
当厅给钞
●吴澄州县提纲序
天子以天下之人牧治之，不能徧也，于是命州县之官分土而治其民，其责任不亦重乎！而近年多不择人，或贪黩或残酷，或愚暗，或庸懦，往往惟利已是图，岂有一毫利民之心哉？呜呼！何辜斯民？而使此辈鱼肉之也，吾乡姜曼卿录事仕于闽，忍贫自洁，遇事必究底蕴，恻然惟恐伤于民，前修所编州县，提纲一书，手之不置，盖与其意无一不合故也。章贡黎志远，复为锓木以广其传，呜呼！州县亲民之官，人人能遵，是书而行之，民其庶几乎！曼卿之持身固谨，而志远之用，心亦仁矣，安得如此！持身如此，用心者，布满天下，州县哉。
●钦定四库全书
州县提纲卷一
洁巳
平心
专勤
奉职循理
节用飬廉
勿求虗誉
防吏弄权
同僚贵和
防闲子弟
严内外之禁
防私觌之欺
戒亲戚贩鬻
责吏须自反
燕会宜简
吏言勿信
时加警察
晨起贵早
事无积滞
情勿壅蔽
四不宜带
三不行刑
俸给无妄请
防市买之欺
怒不可迁
盛怒必忍
疑事贵思
勿听私语
勿差人索迓
○洁巳
居官不言廉，廉盖居官者分内事，孰不知廉？可以服人，然中无所主，则见利易动，其天资黩货，窃取于公，受赂于民，略亡忌惮者固不足论，若夫稍知忌惮者则曰：吾不窃取于公，受赂于民足矣，吏呈辞讼，度有所取，则曲从书判，未几，责置缣帛虚立，领直十不偿一，私家饮食，备于市买，纵其强掠于市，不酬其钱，役工匠造器用，则不给衣食，勒吏轮具以至灯烛，樵薪责之吏典，似此者不一而足，虽欲避窃取受赂之名，不知吏之所得，非官司欺弊，则掊民膏脂，吾取于此，与窃取受赂，何异盍思？人生贫富，固有定分，越分过取，此有所得，彼必有亏，况明有三尺，一陷贪墨，终身不可洗濯，故可饥可寒，可杀可戮，独不可一毫妄取，苟有一毫妄取，虽有奇才异能，终不能以善其后，故为官者，当以廉为先，而能廉者，必深知分定之说。
○平心
事惟公平，可以服人心，或者畏首畏尾，欲为自全之计，每惮豪强之刼，持至于曲法狥情，使小民有冤而亡告，有欲矫是弊者，又一切以抑强扶弱为主，而不问乎理之曲直，不知富室之贤，而安分者，固多贫民，亦有无顾藉而为恶者在我，不先平其心而有意于抑强，扶弱则富者憎而不知其善，贫者爱而不知其恶，其弊必至于佃者得以抗主无藉之人得以陵辱衣冠甚，而奸猾之徒，有故为褴缕之状，以欺有司者，要之，天下之事，惟其是而巳，讵可必于抑强，亦岂可必于治弱，惟平心定气，因是非而论曲直，则事不失之偏，而人心得其平矣。
○专勤
今日自一命以上，孰不知作邑之难，既知其难，要当专心致志，朝夕以思自邑，事外一毫不可经意，如声色，饮燕不急之务，宜一切屏去，盖人之精力有限，溺于声色燕饮，则精力必减，意气必昏，肢体必倦，虽欲勤于政而力不逮，故事必废弛，而吏得以乘间为欺，昔刘元明政为天下第一，问其故，则不过曰日食一升，饭不饮酒，为作县第一策，诚哉是言！
○奉职循理
为政先教化而后刑责，宽猛适中，循循不廹，俾民得以安居乐业，则历久而亡弊，若矜用才智，以兴立为事，专尚威猛，以击搏其民，而求一时赫赫之名，其初固亦骇人观听，然多不能以善，后历观古今，其才能足以盖众者固多矣，然利未及民，而所伤者巳多，故史传独有取于循吏者，无他索隐，所谓奉职循理，为政之先， 【 案此文，乃司马贞史记索隐，述赞中语，】 是也。
○节用飬廉
仕宦有俸给之，薄者所得，不偿所用，赀产优厚，犹有可诿，若赀产微薄，悉藉俸给，而乃用度不节，日用饮食衣服，奴婢之奉，便欲一一如意重之，以嫁娶之交，廹必至窘乏，夫平昔奢侈之人，一旦窘乏，必不能堪，窥窃之心，繇是而起，猾吏弥缝其意，又从而饵之，一旦事露，失位辱身，追悔莫及，故欲飬廉，莫若量其所入，节其所用，虽麤衣粝食节，澹度日，然俯仰亡媿，居之而安，履之而顺其心，休休，岂不乐哉！
○勿求虗誉
有实，必有名虗誉暴集则毁，言随至矣，居官有欲沽虗誉而觊美职者，民本安静，必欲兴事改作，以祈上官之知，奸猾当治，必欲曲法庇护，以悦小人之意，以至修餙厨传，厚赂过客，甚则为矫激，不情之事外，欲钓君子之名，而内实市辈之，不若此心一起，则朝夕之所以经营扰扰者，无非为名，其实亡一毫实利及下，非惟名不可得，且适足为识者之讥，岂知官职固自有分，讵可以沽名得是，是非非久而自定，要当尽其在我，而民被实惠足矣。
○防吏弄权
胥吏之驵侩，奸黠者多至弄权，盖彼本为赇赂，以优厚其家，岂有公论？若喜其驵侩，而稍委用之，则百姓便以为官司曲直，皆出彼之手，彼亦妄自夸大以骄人，往往事亡巨细，俱辐凑之甚，至其门如市，而目为立地官人者，彼之贿赂日厚，而我之恶名日彰，殊不知官长本不知也，凡事宜自察其实，自执其权，不可狥史。
○同僚贵和
同僚宜和而不和者，多起于厅，吏之间谍，彼此胷中蕴蓄不曾吐露，至有一发而遽伤和气，不可不察，始至，须明以此相告语，凡有嫌疑，宜悉面白，毌包藏怒心，以中厅吏之奸计，间有凶险，不可告语者，宜待之以礼，而优容之，使彼潜消，其狠戾足矣，若戞戞焉，与之相较，于是非之间，则我与彼一等人耳。
○防闲子弟
凡在官守，汩于词讼，窘于财赋，困于朱墨，往往于闺门之内，类不暇察，至有子弟受人之赂，而不知者，盖子弟不能皆贤，或为吏辈，诱以小利，至累及终身，昔王元规为河清县军民歌咏，以民吏，不识知县儿为第一奇，盖子弟当绝见客，勿出中门，仍严戒吏辈不得与之交通，又时时密察之，庶几亡弊，不然，则祸起萧墙矣。
○严内外之禁
闺门内外之禁，不可不严，若容侍妾，令妓辈教以歌舞，纵百姓妇女出入贸易，机织，日往月来，或启子弟奸淫，或致交通关节，盖外人覩其出入深熟，嘱之以事，彼有所受讼，至有司事干闺门，尤难施行，要在责阍人禁止，仍常加察，不然，恐有意外之事。
○防私觌之欺
凡医术游谒之士，固不能绝其谒见，然谒见之数，不能亡嫌，间有私觌者，必接于公厅，盖十目所视，可防其妄，以关节欺人，顷年尝覩一术士，受赂于袖，诈言以与官人傍，则令所赂之人远观，彼见其接之私室，与之私语，以为诚然，迨至兴讼，无以自明矣。
○戒亲戚贩鬻
士大夫闲居时，亲戚追陪，情意稠密，至赴官，后多私贩货物，假名匿税，远至官，所以求售，居官者以人情不可却，或馆之廨舍，或送之寺观，以其货物分之，人吏责之，牙侩而欲取数倍之利，甚则纵其交通关节，以济其行，一旦起讼，咎将谁归！要当戒之于未至之先，或有为贫而来者，宜待之以礼，遗之以清俸，亟遣之归，毌令留滞。
○责吏须自反
今之为官者皆曰：吏之贪，不可不惩，吏之顽不可不治，夫吏之贪，顽固可惩治矣！然必先反诸巳，以率吏夫富者不为吏而为吏者皆贫，仰事俯育，丧葬嫁娶，几欲资其生者，与吾同耳，亡请给于公，悉藉赃以为衣食，士大夫受君之命，食君之禄，尚或亡厌，而窃于公取于民，私家色色勒吏，出备乃反，以彼为贪，为顽何耶？故尝谓惟圭璧其身，纤毫无玷，然后可以严责吏矣。
○燕会宜简
为县官者，同僚平时相聚，固有効郡例厚为折俎，用妓乐，倡优费率不下二，三十缗者，夫郡有公帑，于法当用县，家无合用钱不过勒，吏辈均备耳，夫吏之所出，皆民膏脂，以民之膏脂而奉吾之欢笑，于心宁亡，媿兼彼或匮乏，典衣质■，〈礻需〉，以脱捶楚，吾虽欢笑于上，而彼乃蹙頞于下，况郡有郡将如家，有严君子弟不敢狎，县家同僚，彼此如兄弟用妓之数，必至于亵，终招谤议，故县官于公，退休沐之暇，宜以清俸为文字饮，不妨因而商搉职事物，虽不足而情有余矣。
○吏言勿信
为政中和，则百姓有所恃，虽不嘱吏，其心不恐，故吏大率多欲长官，用严严，则人畏其不测，彼得乘势以挟厚赂如催科本，宽彼则献说曰：今亏常赋若干宽，则人玩而弗输，故长官之信吏者，必转而为严；及彼得赂，则催科迟滞，而彼亦不问矣。期限本宽，彼则献说，曰：是民俗素顽，宽则人玩而不畏，故长官之信吏者，必转而为严；及彼得赂，则限期违戾，而彼亦不问矣。故凡吏有献说者，须察其可行，不可遽听，要在宽严适中，则亡弊矣。
○时加警察
治一县者，须一县事，皆在胷次治一州者，须一州事，皆在胷次盖州县事繁，易至遗忘，留意者晓，卧多不安，枕当反复致思，今日有某讼事当若何？剖决上司，有某限期当若何？报闻？禁系有何人，当释财赋，有何色，当解晨出，则择要紧者，记录于牌，寘之坐隅，起处以对，仍掌以厅吏随毕随销，暮则呈其所记，未毕者录于次日，当公退无事，又时时警省，则政事无废弛，限期无违戾，禁系无冤民赋，财无稽缓，而公家事办矣。
○晨起贵早
被底放衙，昔者尝以为戒，凡当繁剧，要须遇鸡鸣即起，行之有常，则凡事日，未吴俱办，而一日，优游闲暇矣，倦于起早，或遇宾客过从，往来迎送，夺其日力，则一日之事，俱不办，一日之事不办，则明日之事益多，况凌晨神气清爽，心无昏乱，故早起亦为官第一策，昔鲁文伯母言，卿大夫一日勤事之节，曰：朝考其职，然则古人亦审此久矣。
○事无积滞
公事随日而生，前者未决，后者继至，则所积日多，坐视废弛，其势不得不付之胥吏矣，凡文书之呈押，与讼事之可剖决者，要当随日区遣，无致因循，行之有凖，则政有条理，事无留滞，终于简静矣。
○情勿壅蔽
受状当有定日，否则门禁稍严，或被刼夺，急投追捕，或因垂命，急欲责词，或被重伤，急欲验视多阻于阍人，而情不得达。兼有倦于出，厅者吏鴈鹜，行终日抱成案伺于阶前，幸其一出纷拏，呈押，或复惮其繁冗，往往漫不加省，不过随其手摘，俛首书字而已，民何赖焉？公厅■〈衤叉，〉袒非宜，宜于公厅之侧，辟一室通内外，听讼于斯，饮食于斯读书，染翰于斯，严戒阍人，俾民吏，凡有警者，非时皆许直造，则情无壅蔽，事无稽滞，若昼居于内，俾吏民欲见其面而不可得者，诚当官之大戒。
○四不宜带
亲随仆若医，若僧道四者俱不宜带，夫彼之随来，其意必有所觊，人见其亲密，往往有掣肘，事多宛转嘱之，彼固自知其不敢言，然意在罔利，不得不设辞以相诳，或侥幸偶中，则人必以为真，此辈通关节，不中则取赂，至讼在我，无以自明矣。况亲随仆寘之于中门之内，则往来之亡，禁妾婢之交杂，诚为难防，寘之于外，则入酒肆游，妓馆交通，吏民靡所不至，诚不若不带之为善。
○三不行刑
一我醉二，彼醉三羸瘠，盖我醉而行，刑则易至，过误傍观，必以为使酒，彼醉而行刑，则醉中忿怒，不知守分，或无礼过甚，则事干刑宪，难于施行，羸疾者多，因监系日久，饮食不时，仅存皮骨，若遽加刑，必有毙于杖下者，须资以饮食，俟其稍苏，然后杖之，其它如夜不行刑，病不行，刑有法令在。
○俸给无妄请
俸给茶汤有定制，职田添支有定例，其间有非所当得者，往往前后循袭冒请，不知其非，要当于始至之日，一一稽考，受其所当受，无专狥利。
○防市买之欺
始至之日，必密访市之，物价如官价，有亏则从，市价晨起，量其所买，先以钱给买者，仍书于牌，俾眂钱付物，毌得赊鬻所用，权衡之属，务在公平，过重则买者不过强取于市而巳，旬日若月终，又须刷其亏欠之有无，不然，则彼得以恃势为奸矣。
○怒不可迁
今日为官者，事之不如人意，十常八九，或公家事偶拂其意，或闺门之内，方有私忿怒，见颜面临事，乘势将亡，辜人决挞以泄怒气，是迁怒也，故当怒时必持之以宽，忿怒既消，心平气和矣。
○盛怒必忍
人有咆哮非礼，大拂乎吾意者，须且寘之囹圄，优游和缓，处之以法，若一时乘其暴怒而痛加捶楚，必求快意而后止，则恐至过伤，悔之亡及。
○疑事贵思
官司，凡施设一事情，休戚系焉，必考之于法，揆之于心，了无所疑，然后施行，有疑必反复致思，思之不得，谋于同僚，否则宁缓以处之，无为轻举以贻后悔。
○勿听私语
厅吏有所求，不如意，或受人私嘱，将以中伤乎人者，知其不可明言，乃于长官启处之侧，自相告语，令其听闻，往往有不察其实，遽将无辜人捶楚，以中奸计者，甚有其言，先入而终不可解者不知，无故之语，必有其故，岂可遽信。
○勿差人索迓
闲居驱役私仆，往往多酬以索迓至，则吏轮备饮食，行则众裒金以与之，虽云有例，然先声已不佳矣，迩来官所多，以是预占新官之贤否，况代者失欢，多起于来者，欲速去者，欲缓彼此失体，故瓜期既近合，俟见任交代，先通讯，不然，则或宛转寄音，或批付典吏，若非愆期，不宜辄差人。
●钦定四库全书
州县提纲卷二
判状勿凭偏词
判状勿多追人
示无理者以法
勿萌意科罚
面审所供
呈断凭元供
详阅案牍
详审初词
通愚民之情
交易不凭钞
诬告结反坐
禁告讦扰农
告讦必惩
请佃勿遽给
证会不足凭
再会须点差
听讼无枝蔓
立限量缓急
立限量远近
催状照前限
栅不留人
察监系人
里正副勿杂差
用刑须可继
戒谕停保人
执状勿遽判
紧限责病词
随宜理债
受状不出箱
判状详月日
籍紧要事
案牍用印
无轻役民
籍定工匠
示不由吏
详画地图
户口保伍
修举火政
禁扰役人
差役循例
酌中差役
禁差役之扰
役须预差
常平审给
赡养乞丐
收抚遗弃
月给雇金
○判状勿凭偏词
讼者之词，大率自掩其过而归咎于人，甚至凿空撰造，以欺有司，若今日甲讼乙辄凭偏词，以甲为是，明日乙讼甲又凭偏词以乙为是，迨二词并至，而吾之所判已矛盾矣，故判状，勿凭偏词，必得活法，若其词无理者不加诘问，则投状者必多一状之出，牵联追逮，未至有司，而其扰已甚矣，兼有一等无图人，本欲脱状，牵扰良民，觅赂休和，其实不敢对辩，故览其词无理，必反复穷诘，灼无可疑，则勿受斯妄，词者寡而良民得以安居，未见情实，不若平辞而判，俟二竞俱至，然后剖决未晚，成周大司寇，以两造禁民讼，吕刑，两造具备，而后师听五辞，盖惧其以偏词定曲直也。
○判状勿多追人
讼者元竞本一二人，初入词类，攀竞主之，兄弟父子，动辄十数人甚至，与其夫相殴而攀，其妻为证，与其父相殴，而攀其女为证，意在牵联，人数陵辱妇女，辄谓得胜，若不自我点，追而一付之于吏，则吏必据状悉追亡，一人得免，卒辈追一人则有一人赂执判在手，引带恶少数辈，名曰家人骚动，乞觅鸡犬一空，稍不如意，则穿联满道，未至有司，而其家已破矣，故必量事之缓急，轻重如大辟，刼盗之属，缓则逸去，势须悉追，余如婚田，鬬殴之讼，择追紧切者足矣，妇女非紧切勿追。
○示无理者以法
官僚胥吏，明法尚寡，小民生长田野，朝夕从事于犁锄，目不识字，安能知法？间有识字者，或误认法意，或道听涂说，辄自以为有理，至谋于能讼者，率利其有获，惟恐不争，往往多甘，其辞以诱之，故彼终于伤肌肤破家产，而不知悔，原彼之意，盖自以为是耳，使自知其无理，何苦于争？亦尝念愚民之亡，知两造具备，必详览案牍，反复穷诘，其人果无理矣，则和颜呼之，近案喻之，以事理，晓之以利害，仍亲揭法帙以示之，且析句为之解说，又从而告之曰：法既若是，汝虽诉于朝廷，俱不出是耳。使今日曲法庇汝，异时终于受罪，汝果知悔，当从宽贷，不知悔，则禁勘汝矣，稍有知者，往往飜然自悔，或顿首感泣以诉，曰：某之所争，盖人谓某有理耳，今法果如是，某复何言？故有誓愿，退逊而不复竞者，前后用此策，以弭讼者颇多，如顽然不知悔，始寘之囹圄，尽法而行，自后往往不从，劝谏者盖寡，如不先委曲，示之以法，而骤刑之，彼犹以为无辜而被罪，宜其争愈力，而不知止。
○勿萌意科罚
凡讼至，有司不宜先萌意科罚，盖萌意科罚，则或发富家之阴私，或牵联富家之妇女者，往往以为奇货，其心必喜，喜则行之，必严追逮必众，其事本细张皇，成大指顾可以破人之家，殊不知张官设吏，本为理民曲直耳，今不问曲直，而利于取财，以破人之家于心宁无媿于君，宁无负于幽明，宁无责，可不戒哉！
○面审所供
吏辈责供多不足凭，盖彼受赂所责，多不依所吐，往往必欲扶同牵合，变乱曲直，山谷愚民，目不识字，吏示读不实，若凭所供辄断，而不面诘之，则贫弱之民无辜而受罪矣，凡吏呈所供，必面审其实，如言与供同，始判入案，或言与供异，须勒再责，若供不当厅，而令其下司则豪强之人，教唆之徒，公然据司案而坐，指挥叱咤，变乱情节，善良之人，有冤无告矣。
○呈断凭元供
二竞者之词，悉见于亲供，或惮案牍之繁，不暇遍览，将结断时，案吏则以案具始末，情节引呈，盖欲便于观览也。不知甲乙对竞甲之赂厚，则吏具甲之词，必详乙之词，虽紧要者，亦且节去，以此误长官之判多矣，既有元词，自当详览，以定曲直，又具情节适为赘耳。
○详阅案牍
理断公讼，必二竞俱至，劵证齐备，详阅案牍，是非曲直了然于胷次然后剖决，盖人之所见有偏，若惮案牍之繁，倦于详览，遽执偏见，自以为得其情而辄剖决者，其过误多矣。
○详审初词
讼者初词姓名，年月节目，必须详览，盖案牍，动至数万言，虽若繁伙，然大率不出乎初词，傥后词与前异，前词所无，而其后辄增者皆为无理，若夫狱囚所招，则先隐其实，旋吐真情，又不可例，凭初词。
○通愚民之情
健讼之民，朝夕出入官府，词熟而语，顺虽譊譊，独辩庭下，走吏莫敢谁何？良善之民生居山野，入城市而骇，入官府，而怵其理，虽直其心，战惕未必能通，若又纵走吏辈，诃遏之，则终于泯默受罪矣，凡听讼之际，察其愚朴，平昔未尝至官府者，须引近案和颜而问仍禁走，吏无得诃遏，庶几其情可通。
○交易不凭钞
田产典卖，须凭印券交业，若券不印及未交业，虽有输纳钞不足，据凭盖白券，可伪造赋税可暗输，昔刘沆丞相知衡州，时有大姓尹氏，欲买邻人田莫能得，邻人老而子幼，乃伪为券及邻人死，即逐其子诉，二十年不得直，沆至，又出诉尹氏出，积岁所收，户钞为验，沆不凭钞，而诘其元，买非实，始服罪，事有适，然类此者，宜加察焉。
○诬告结反坐
近世风俗，大率初入词，辄以重罪诬人者，不可不察，如白日相殴于路，则必诬曰：刼夺入于其家而相竞，则必诬曰抢刼，与其妇女交争，则必诬曰：强奸坟墓侵界，则必诬曰：发掘骸骨，似此类其真实者，岂可谓无？但凿空假此，以为词讼之，常谈者可怪耳。甚至公，然以大辟，诬人略不知惧，且有一人病且死，与甲初无预而甲，妄认亲属诬乙殴死乙固知其无罪，然事属大辟，有司不敢不受，势须委二官，检覆吏胥之追求里保之，乞觅一乡骚然，幸值明，有司早得脱，而其家已破矣，或吏用事，寘之缧绁，卒未得直，故良善畏事之家，往往多厚赂求休息为甲者，无故而获千金，故乡俗目之曰经纪，万一乙不赂，至有司淹延日久，穷见实情，甲之罪不过杖一百耳，盖县家凡一事解郡，所费不赀，或郡吏求疵，疏驳罪，反及身故县，家多从末减，此风所以滋长而无忌惮也，似此诬告必先勒结反坐，果诬必结解尽法而行，庶惩一戒百，内有畏反坐者，辄令老人妇人入词，故老人须追子，妇人须追夫同结反坐，后追究。
○禁告讦扰农
顽民健讼，事或干巳，犹有可诿，事不干已，可不力惩，且冒占逃绝户产，若匿牙税之类，在法固许人告，使告果得实，岂但追逮，奈有一等无图之人，不务农业，当农事正急时，辄乘间以此诬告扰农民，邀挟钱物，方其诉，时未必一一知其实，惟择善懦，或有雠之家，泛然入词，以侥幸其一中，且如告一户，冐占画一，不下数十项，有司追究不尽，则恐终不能绝词，若悉追究，则牵连动是数十人，淹延动是数月，都保之追逮，邻里之供，证一乡骚然，良民业在务农耕耘，一失其时，则终岁饥馁，往往不惮，厚赂以求和，或不赂则至于有司，穷究得直，彼不过负妄诉之罪，而被诉之家，所损已多矣，在法，诸婚田之讼，自二月以后为入务，今县家多畏诬告者之徤讼，兼或撰造经郡，若监司，脱判送下，往往未必入务，故不务农之人得以乘其农急而规财，使务农者不得安业，要当候务开日追究，或系郡，若监司送下亦宜具此，利害申闻。
○告讦必惩
乡间之弊，莫大于奸民得志，而良民受害，夫安分之人，业在田亩，自幼至老，足未尝蹑官府事，切于巳，尚隐忍，不欲讼其有不务农业，专事徤，讼者欺其善懦，往往搜求其短，诬告挟赂县令，不明，则吏寘之狱，枝蔓追究，必破其家，县令苟明，追证既备，罪有所归，则诬告者惧罪，不待理断而妄饰其词，今日走郡，明日走，监司脱其转送，或索案，则又因循，迤逦以幸脱矣，此奸民所以终于得志，而良民受害，故凡投词有事，不干巳者，必加惩治，无使脱判以害良民。
○请佃勿遽给
奸民密知人有产无契，若有契未印，若界至不明，辄诈作逃绝，乞佃脱判会实嘱里正，耆邻扶同诬申，案吏利其厚赂，不问是非，遽凭偏词给据，彼既得据，辄争夺交，业固有今日，方携据而去，而明日相殴而来，甚至杀伤者，有司追究问之，里正则曰：邻人问之，邻人则曰里正，其实皆里正受赇，勒其为邻，而彼实不知，又或以佃者为邻，或以亲戚为邻，故必反复得实，仍勒里正结罪保明，俟差邻都再会，如不实，或续有人竞，必先抵里正罪，庶知忌惮。
○证会不足凭
鬬殴必追证，而证不可凭，一人之词争界，必会实而会，不可尽信，耆邻之说，盖富者有赂则可以非为是，贫者无赂则可，以是为非，专凭证会，则凡贫弱者皆无理矣，鬬殴之讼，必察其人之强弱，情之是否？争界之讼，须令详画地形考之，契要反复参究，必得其实，然后可决。
○再会须点差
里正会实受赇偏曲，或乞差邻都再会，若凭吏拟差，或受赇，再差其亲密，则偏曲如初，卒不得直，故必自我点差，使之不测。
○听讼无枝蔓
词有正诉一事，而带诉他事者，必先究其正，诉外带诉，事须别状，盖听讼不宜枝蔓枝蔓，则一事生数事，曲直混淆，追逮必繁，监系必久，吏固以为喜，而民乃以为病矣，若夫枝派异，而本同一事者，又不可以是论。
○立限量缓急
立限宽严，必量事之，缓急不量缓急，而一切以紧行之，则缓急杂乱，承限者抵罪必多，势不可久，其终必至于紧。与缓者，俱违戾矣，是以信牌之类，不可常出，常出则人玩，惟上司绿匣，追会及大辟强盗，时出而用之，违者必惩，故人不敢慢，缓急可以办事。
○立限量远近
催科，若讼常限，须关佐官厅同一日，如一都十一都，二十一都，则以初一日十一日二十一日二都，则以初二日十二日二十二日之类，非惟整齐无杂乱，易稽考且里，正户长一月止三日，在公优闲多矣，时焉有上司追，会有大辟有刼，盗有冤抑者，不可拘常限，故不得已而用破限焉，破限必量地远近，盖远乡往返有四，五百里者，若初限例与一二日追会，不至而辄挞之，则是责人以其所不能也，里正受赂，诈以所追人出外，或病而妄申者，固其常矣，其间岂无实出外者，岂无实病者，必酌情而行，庶亡冤滥。
○催状照前限
里正领状，违滞词首，未免催限，盖状有常限，有破限，若再状不照，元状日限，则前后限参差不齐，杂乱无据，故再状，必勒吏先照，元展日限，朱批于状首再判，必同元限，则限无矛盾，易于稽考，如经久不至，则改紧限，或信限以速之，庶几有冤，不至无告。
○栅不留人
讼者始至填委，虑其逸去，多先寘于栅，直栅者，邀挟不如意，辄闭留终日，饥不得食，寒不得衣，遇盛暑数尺之地，人气充牣，多至疾病，要须于始至时，即监召保，毋得入栅关留。
○察监系人
二竞干证俱至，即须剖决，干证未备，未免留人，承监人乞觅不如意，辄将对词人，锁之空室，故为饥饿，不容人保，又或受竞主之赇，以无保走窜，妄申官司，不明，辄将其人寄狱者多矣，凡承监须令即召保，不测检察，如不容保，故为锁系，必惩治之，仍许亲属无时陈告，或果贫而无保，须度事之轻重，或押下所属，追未至人。
○里正副勿杂差
里正副分上下半月，本欲受差均耳，有合受上半月者，重难事，辄嘱吏留于下，半月呈遣利，赂事本下，半月合受者，辄作妨嫌，差上半月，苦乐不均，弱者受害，要当严分上下半月之禁，无得杂差，行之有凖，虽曰两年充役，实则一年，故人皆乐充，罕有争竞，在处里正，事体虽不同，或有似此者固当知也。
○用刑须可继
县官追逮，多责里正，里正违初限，未可遽杖，且要紧事追人，初限五日不至，遽挞之矣，次限又不至，不再挞，则益见缓慢而前杖，为虚设再挞之，则五日内杖疮必未痊，非惟法所不许，兼恐过伤，罪在惨酷，故初限未至，不若量讯，或封案或锢身，示以不测，不专用杖，盖县令之威，不过杖一百耳，用之未尽，则彼犹勉强以自逭，遽尽用之，其如不可继何。
○戒谕停保人
乡人之讼，其权皆在听，信安停，人以为有理，则争以为无理则止，讼之初至，须取安停人委保，内有山谷，愚民顽不识法，自执偏见，不可告语者，要须追停，保人戒谕，庶或息讼。
○执状勿遽判
事有涉不法，恐异时有竞而先欲张本者，辄多端脱，判执状以为，异时交争之证，要当审其事之利害，未可辄判，如遗失契书之类，必究实如归人，乞改嫁之类，必追会果得实，然后坐条告示，其它非要紧执状，判语须活，不可偏执。
○紧限责病词
状乞责病者之词，必其人垂死，若立限稍缓，未责词而已死，无缌麻以上亲在傍，合委二官检覆，非惟检覆之官，一出邻里骚然，兼格目，申宪司，宁无疏驳，要当榜示，许不拘早晚，披陈所判，须仰即往，不可如常限三日，五日恐稽缓，终至委官扰扰矣。
○随宜理债
官司有阿从豪民者凡债负，不问虚实，利息过倍，一切从严追理，则豪民必至，兼并小民，有冤亡告，又有矫是弊者，不问是非，一切不理，则豪民不敢贷，一遇岁饥，或新陈未接，小民束手相视，饿死，本欲恤之而不知，反以害之，要在平心遵法而行耳。
○受状不出箱
出箱受状，其间有作匿名假名状，投于箱中者，稠人杂沓，莫可辨认，兼有一人，因便投不要紧数状，及代名数人者，要当于受状之日，引自西廊，整整而入，至庭下，且令小立以序，拨三四人相续执状，亲付排状之吏，吏畧加检视，令过东廊，听唤姓名，当厅而出，非惟可革匿名假名之弊，且一人止可听一状，徤讼者不得，因便投数词，以紊有司。
○判状详月日
览状必详，其发端月日，盖事有要紧者，必即诉于公，经数月而后始入词者，必非要紧，须诘其因何稽缓？如词内隐，其月日而不言者，必已经久，或在赦前，须令再供，然后施行。
○籍紧要事
州县一番受状，少不下百纸，内不要紧者甚多，程限簿一概，主之于吏，若欲一一亲检察，则精力不逮，缓急俱废，要当择事干紧要，若情有冤抑，若上司委送者别籍，置之案明，载日限日率一阅，违滞则追，庶亡稽缓。
○案牍用印
田产之讼，官司考之，契要质之邻证，一时剖判，既已明白，无理者心服，无词有理者监系日久，一得判辄归，未必丐给，断凭元案，张缝率不用印，数年之后，前官既去，无理者或嘱元主案吏拆换，或赂贴吏窃去，兼主案吏若罢，若死辄隐匿，诈言不存，彼乃依前饰词，妄争有理者，须执前判无所考据，则前判皆为虚设矣，凡事判案，须即用官印印缝，仍候给断凭讫，始放。
○无轻役民
公廨有倾则必修，有敝则必葺，无致因循颓毁，以贻后费，至利民之事，如建学校，开沟渠，筑堤防，立城壁之类，必于农隙，尽心力而为之，若起台榭，广园沼以为无益之观美者，力有未及，宜小缓，盖劳民役众，宁无怨嗟！和买竹木，宁亡骚动，在审其缓急，轻重耳，昔盈川令， 【 按盈川令，下不着姓名，疑原本有脱误，今姑仍其旧，】 政惨酷，惟专务造亭台，书榜额为美名，宜其为远近笑耳。
○籍定工匠
役工建造，公家不能免，人情得其平，虽劳不怨，境内工匠，必预籍姓名，名籍既定，有役按籍而雇，周而复始，无有不均，若名籍不定，而泛然付之于吏，则彼得以并缘为奸，本用一人，辄追十人艺之精者反以赂免而不能者，枉被攀连不得脱，非惟苦乐不均，且建造未成，而民间已骚然矣，但置籍之始，须括得实，无使里正与夫匠首者，因雠诬供，则其籍始可用耳。
○示不由吏
凡亲民之官，稍有知者，孰不欲平心以决事，然事有不得平者，盖由奸豪居乡，则残虐细民，在公则刼持胥吏讼至，有司胥吏奉承其意，惟恐或忤以至，以曲为直，以是为非，长官不明不公者，则唯吏是从间有公且明者，一切自出，已见彼之讼，不胜，辄以胥役受赂，妄诉吏者多矣，吏何足恤？但奸民得志，吏益畏惮，小民之屈，愈不可伸，故凡吏呈事，案须先引二竞，人立于庭下吏，置案于几，敛手以退，远立于旁，吾惟阅案有疑，则询二竞人，俟已判始付吏，读示盖将以示其曲直，不出于彼，非惟吏不得以诈取民财，且俾奸民无归咎于吏而妄诉矣。
○详画地图
迓吏初至，虽有图经，粗知大槩耳，视事之后，必令详画地图，以载邑井，都保之广狭，人民之居止，道涂之，远近山林田亩之多寡高下，各以其图来上，然后合诸乡邑所画，总为一大图，置之坐隅，故身据厅事之上，而所治之内，人民地里，山林川泽，俱在目前，凡有争讼，有赋役，有水旱有追逮，皆可以一览而见矣，昔吕惠卿虽不足言，观其以居常按视，县图究知，乡村地形高下，为治县法，盖亦有所见也。
○户口保伍
县道户口保伍，最为要急，傥不经意，设有缓急，懵然莫知始至，须令诸乡各严保伍之籍，如一甲五家，必载其家老丁几人，名某年若干成丁，几人名某，年若干，幼丁几人，名某年若干，凡一乡为一籍，其人数则总于籍，尾有盗贼，则五家鸣锣，挝鼓互相应援，或遇差役起，夫水旱赈济，皆可按籍而知，诚非小补。
○修举火政
治舍及狱，须于天井之四隅，各置一大器，贮水又于其侧备不测，取水之器，市民团五家为甲，每家贮水之器，各寘于门，救火之器，分置必预备，立四隅各隅择立隅长以辖焉，四隅则又总于一官，月终，勒每甲各执救火之具呈点，必加检察，无为具文，设有缓急，仓卒可集，若不预备，临期张皇束手无策，此若缓而甚急者，宜加意焉。
○禁扰役人
争役之讼，多起于县家，非泛科需 ，【 案非泛，犹云非常，盖宋时有此语，】 期限，严廹不时鞭挞，兼吏辈，每限过取，役未满而家破，故力争，以冀幸免，若尽绝非泛科需，量地远近立限，凡事皆酌其轻重而少宽之。又严禁吏每限亡过取，则人乐其优恤争先，愿充又何竞之云。
○差役循例
差役素有则例，如某都里正元例差，及税一贯文止不可辄差，未逮一贯文者，如某保户长，元例差，及税三百文，止不可辄差，未逮三百文者，或及元则例之家比向来顿减止三家，二家长充而未及则例之家有税力优厚，可以任役者，又在随宜更变。
○酌中差役
物力既高，歇役且久，充役无辞，要其所争，多起于税，高而歇役，近者则以轮差之法，而纠税少歇役，久之，家税少而歇役久者，则以歇役六年，再差之法，而纠税高歇，近之家，有司牵制，多不能决， 【 切，照将朱批户歇役六年，与白脚户比差之文凖，绍兴二十八年六月一日指挥，巳删去矣， 按切照以下共三十五字原本亦作正文，据上下文词，义似后人见上文歇役六年之法，非现行事例，因而加注以明之者，今改用小字附书，】 【 ，按小注云云，原本误作正文，今据上下文义，此数言当系后人所增谨，改正】 ，今若将歇役六年者，辄再差，则此税高者长充，其余力能任役者，永得优闲，其害在上户矣，若将税及元则例，人周而复始，一槩轮差，则税过五倍，十倍者充，二年而税少，五倍十倍者，亦充二年，其害在下户矣，二者皆未均，要当以见行条法，参物力高下歇役，久近酌中定差，如税过数倍，歇役十余年，则亦可以再差矣。不然，则且差税及元则例，歇役年深之家，其间有析产白脚，物力及则例者自合先充。
○禁差役之扰
县令不明，则吏因差役并缘为奸，如差甲得赂辄改差，乙差乙得赂辄改差，丙本差一户，害及数家，争竞扰扰，久而莫定，故差役之先，必严责所差，吏罪状如被差人有词，则令供合充之家，当厅索差，帐与籍参究定差，无至再误，如始差不当，必罪元差吏。
○役须预差
在法役将满，合先一月，预差盖争竞，迁延前者，既满，势须与替，后者未定，烟火盗贼，谁任其责？须先一月，勒吏详审定差，如差巳当枝辞未伏，须令权就役，候追究有理，则将充过月日，与将来应役月日通理。
○常平审给
常平义仓，本给鳏寡孤独疾病不能自存之人，每岁仲冬，合勒里正及丐首，括数申县，县官当厅点视，以给盖防，妄冐然里正，及丐首藉，是以求赂有赂，非穷民亦得预无赂，虽穷民不得给，兼由丐首，括数而得给者，往往先与丐首，约当给米，时则分其半疾病，孱弱者不能行履所给，或尽为丐首，奄为已有，不然，亦裒常例，而丐者所得，无几矣，夫丐首强壮亡疾病，一家率数人蚕食于常平，而又强掠如是，其弊可不革哉？要当严禁其乞觅不公之弊，遇初冬散榜，令穷民自陈，庶几常平，不为虚设。
○赡养乞丐
岁饥，丐者接踵，县无室庐以居之，往往穷冬严寒，蒙犯霜雪，冻饿而死者相枕藉于道矣，州县倘能给数椽以安之，岂不愈于创亭榭，广园囿，以为无益之观美乎？昔范公祖禹奏乞增盖福田，院官屋以处贫民，至今为盛德事，士大夫毌以为缓而不加之意。
○收抚遗弃
凡任宅，生字民之寄，要须视民如子，一人号呼，不得其所当任其咎，且岁饥，遗弃孤幼，于道者纷纷，不收而字之，何以为民父母，凡周岁至四五岁者，未能自支持，徒知收抚而不时，时亲检察其终必死耳，要当于要近处辟一室以处之，仍专责一二人视养，而又时时亲检察如抚已子焉，则所活必多宅，生字民之职，始为亡媿，昔元鲁山，所得俸禄，悉以衣食，人之孤遗，天下至今称之。
○月给雇金
县有弓手，手力役于公家，悉藉月给，以为衣食县，家常赋不办，往往越数月不给，彼之仰事俯育，丧葬嫁娶，廹乎其身弓手不过假，捕盗乡闾，执缚良民，骚扰百出，手力亦不过假监系害民，以觅厚赂实，县令有以致之，故财赋不办，须措画有方，若雇金须按月而给，盖在我无亏于彼，彼或害民，以陷于罪，惩治虽严，而亦无词无怨矣。
●钦定四库全书
州县提纲卷三
捕到人勿讯
革囚病之源
疑似必察
详究初词
入狱亲鞫
事须隔问
勿讯腿杖
狱吏择老练人
不测入狱
病囚责出
病囚责词
病囚别牢
检察囚食
遇旬点囚
狱壁必固
鞫狱从实
健讼者独匣
二竞人同牢
审囚勿对吏
夜亲定狱
勿轻禁人
审记禁刑
革盗摊赃
罪重勿究轻
○捕到人勿讯
大辟刼盗，捕至之初，例于两腿，及两足底，辄讯杖数百，名曰入门，杖子，然后付狱，不知其在都保，或廵尉司，绵历多日，饮食不时，饥饿羸弱，兼为承捕人，考掠其伤巳多，若不先验以备不测，又从而酷讯之，往往至狱即病方鞫情状，而其人或死矣，既死，合委官验覆，若痕在致命，罪属惨酷，至累终身，故始至，须躬问大情，仍验有无伤始付狱，戒给饮食，然后鞫之，异时生杀，自有常宪，不必于其初，辄酷讯之也，况捕至之初，罪辜未明，一例辄讯，异时推鞫无犯，追悔亡及。
○革囚病之源
囚之所犯，自有常宪，死于非法，长官不得不任其咎，若县道则多无囚粮，贫亡供送者多责之吏，吏饘粥自不给，往往经日不与，或与之微，不能充饥，况又时加考掠得疾，以至于毙者多矣，兼囹圄，不扫匣杻，不洁秽气熏蒸，春夏之交，疫疠扇毒，至有负死囚，接踵而出者，宪司岁计，人多罪何？所逃故贫，亡供送者，官须日给米二升，以为饮食重囚，则差人入狱，监给轻囚，则引出，对面给，庶免减克当春，则深其狱之四围沟渠，蠲其秽污，俾水道流通，地无卑湿，而又时时洒扫使之洁，糊其窗牖给之，袄袜，庶令温暖盛暑，则通其窗牖间，日濯荡由是疾病，无自而生，惟时时留心检察，是数者亦庶几，古者钦恤之意。
○疑似必察
昔吴太子孙登，尝乘马出，有弹丸过，左右求之，适见一人，操弹佩丸，咸以为是，辞对不服，从者欲捶之，登不听，使求过丸，比之非类，乃释，盖情有似是而非，似非而是者，苟其辞未伏，不可不审也。若辞巳伏而涉疑似，亦未可辄信，盖在囚日久，考掠不胜苦，亟欲出狱，不免诬伏，不察其实而辄结案以解，或已杀之后，而真犯者败，死者其可复生乎？昔薛奎为温州军事推官，时有民常聚博僧舍，一日，盗杀寺奴，取财去而博者四人，适至启户，溅血污衣，遽惊走，逻者因捕送官考讯，已引伏矣，奎独疑之，请缓其狱，后数日，果得杀人者，他如钱，公若水为同州推官，辨女奴事向公，敏中在西京辩僧杀妇人事皆已诬服，后平反其狱，亦世所稔闻，史传似此不可枚数，凡事有涉疑似者，虽其辞己伏，亦须察之以缓，或终于疑罪，须当从轻，古人要囚，服念五六日，至于旬时者，盖为是耳。
○详究初词
昔刘公安世谓宋若谷，治狱有声，惟曰狱贵，初，情分牢处问而已，今之县狱，初，词乃讼之，权舆郡狱，悉凭之以勘鞫，凡里正及廵尉解，至犯人多在外经停，唆教变乱情，状若县令，不介意，而辄付之，主吏则受赇，偏曲一律，供责其后，欲得真情，难矣！如解至犯者十名，即点差他案，贴吏十名，各于一处隔问责供，顷刻可毕，内有异同，互加参诘，既得大情，轻者则监重者则禁，然后始付主吏，虽欲改变情款，诬摊平人，不可得矣。
○入狱亲鞫
吏胥之老成者，与百姓雠隙，多已诉，罢见役类皆后生，不历世事，不识条法，惟知乞取赡家，今以大辟及强盗付之，则生杀在其手，岂无冤滥，故凡狱事始至，须入狱亲鞫，冀得真情，若经久吏受赇，变乱其实，害及无辜必矣。
○事须隔问
书云：察辞于差，盖事之实者，不谋而同，凡有差者，皆非真情也，狱事须分处隔问，无令相通，众说皆侔，始得其真，如有矛盾，必反复穷诘，若付之于吏，聚干连人于一处而泛然问之，则随是随非，众口一律不至，误入必至，误出矣。
○勿讯腿杖
讯杖，在法许于臀腿足底分受，然每讯不过三十而止，今人动辄讯至数百，盖腿与阴近讯多，必衅作辄死，亦尝亲覩一官司讯人，腿杖过百，即死者不可不为深戒。
○狱吏择老练人
狱吏，若以恶少年为之，则不识三尺，考掠苦楚，必求厌所欲而后止，甚至终夜酷絣，囚于匣，至死而狱吏醉卧不知者，又有白日，絣囚至重，旁无人守已死，而狱吏始知者彼何所？顾藉得罪，则在长官耳，故凡狱吏须择老成更练者为之，有合鞫讯，勒主吏持鞫囚，历取押，然后入狱，非时苦楚，切须严禁。
○不测入狱
狱官不常诣狱，非惟狱吏自恣，将无辜人苦楚，且出外酣饮，传寄消息，或聚众吏在狱，博戏往来，如逆旅，甚至重囚，窜逸而不知，须不测诣狱，索牌点视，庶有忌惮。
○病囚责出
狱官夜点狱时，或闻有呻吟之声，必须翌旦，亟命医胗视，果病，非大辟强盗并权出之，令保人若亲属同视医治，或无保若亲属须责，承监人安之旅舍，然旅舍多令卧于地，饮食不时病势，寖加必责，其令寝于床，选良医，医治日以加，减闻仍责主案吏，时时检视饮食，或至不可捄，在我无愧而人亦无词矣。
○病囚责词
狱吏受赇，或诈申囚病脱出，至实有病，不得赂反不即申，或死于狱，事属不明，须严戒有病，即申轻罪即出之，或病稍重，即委他官责词，内有以无病，诈申者，须亲检察。
○病囚别牢
重囚有病，须别牢选，医医治，仍追其家属看待，或有患疮者，亦须别牢，时其濯洗，毋使与余囚相近，盖囚者同匣而卧，朝夕熏蒸，必至传染。
○检察囚食
囚之二饍，送于狱门，系司门者传入，往往所求不满意，辄故为留滞，致令饮食不时，饥饿成疾，须专责狱典，检察不测，亲问内有无供送，而官给之粮者，狱吏早晚，例以饮食当厅，呈报而后给，然所呈皆文具，其实减克，所与无几，当呈时，须差人依样监给，无使减克徒为虚文。
○遇旬点囚
囚在狱日久，考掠苦楚，饥饿病瘠，置之暗室，无由得见，旬日必出于狱庭之下，一一点姓名，且令系于狱之两廊，一则病瘠可见，二则有不应禁者，即释之，三则令狱吏洁其牢匣，然后复入，不为亡补。
○狱壁必固
狱吏得囚赂，或夜纵其自便，重囚无路窜脱，或因饮水时，积渐以水潠壁，浸渍泥湿，夜深，则揭泥穴壁而出，狱吏莫知者，尝有是事矣，故重囚夜卧，无令近壁兼四壁，须令板夹，仍坚其墙围，有坏即整。
○鞫狱从实
缧绁之下，何求而不得，若专尚威猛，考掠苦楚，勒其招伏，彼不得已，虽一时面从，非惟异时翻异，罪在失入，况死者不可复生，命谁与酬？又有矫是弊者，一切不加考掠，专以轻罪诱其承伏，愚民不识法，苦于久系，意谓果轻亟欲出狱，往往诬服，其后却加以重罪，则是以甘言诱人入于死地也，故鞫狱，不可专用威猛，亦不可诱以轻罪，惟察词观色，喻之以理，扣其实情，俾之自吐，则善矣。
○健讼者独匣
健讼之人，在外则教，唆词讼在狱，若与余囚相近，朝夕私语，必令变乱情状，以至翻异，故健讼者须独匣，不可与余囚相近。
○二竞人同牢
二竞俱禁，若令别牢，则狱吏受富强之赂公然传状，藁递信息，使之变乱情状，不若俾竞主与之同匣，非惟互相讥察，犹有忌惮，且同匣日久，情或亲密，解雠为和，亦息讼之一端也。
○审囚勿对吏
主吏有勒囚招状者，必戒其引问无翻异，囚畏不如所戒，必遭楚掠，若对吏引问，则囚必一切诬服，不敢吐实，故引问时须令主吏远立，仍和言，唤囚近案，反复穷诘，必得真情，始可信矣，昔胡文恭公，通判宣州，有死狱，将抵罪，公疑之，呼囚以讯囚惮捶楚，不敢言，公引囚，辟左右复讯，方得其实，非文恭之精诚，鲜不误矣。
○夜亲定狱
县令有惮，其夜点狱者，或分之佐官，或委之典吏，皆于法不许，若有过失，罪将谁归？凡严寒盛暑，须躬入逐牢，用烛照视，点姓名，或用缧绁，有轻重其手者，亦可因而检察。
○勿轻禁人
不应禁人勿禁，若未欲讯决，而权寄于狱，或系干证人，日当引对者，晚须出之，盖法不应禁，或有不测，罪无所逃，若妇人当刑禁者，必先验其有无，孕恐或堕胎，无以自明。
○审记禁刑
禁刑日，或因事纷扰，吏失检举，或一时盛怒，仓卒忘记，或案吏结解，虑所属责稽慢，先作检举，立断罪虚，案置之案沓，当立虚案时，往往所用日印，不照禁刑之日，或被检察，罪不可逭，故遇禁刑，须大书于牌，寘于目前，庶几目击不至，过误。
○革盗摊赃
盗者平时，与人有隙，或受吏唆教类以寄赃，诬平人，平人惮其禁，对不敢辩，往往辄买赃赔偿官司，见所纳如数，意谓得其实不知，悉非本物，夫平人，典质衣襦赔偿，以中盗贼，复雠之奸计，其屈已甚矣，况吏得赂则俾认为真赃不得赂，又以非元赃而追逮其苦，岂可胜言哉！必须亲鞫得实，然后追索。
○罪重勿究轻
诸鞫重罪，大情已明者，其余轻罪并据招结款追究，载在令甲，非不明白，迩来州县多不奉行，切宜留意。
●钦定四库全书
州县提纲卷四
广则财赋给
画月解图
整齐簿书
关并诡户
追税先销钞
揭籍点追税
收支无缓
帑吏择人
搜求渗漏
募役不禁
催科省刑
革催数欺弊
户长拈号给册
受纳苗米勿频退
优自输人户
禁擅入仓
当厅给钞
○广则财赋给
有一邑之土地，斯有一邑之常赋，有一州之土地，斯有一州之常赋，或至匮乏者，多起于守宰之不廉，盖守宰廉则吏为欺弊，犹有忌惮，守宰不廉，则巳盗其一，吏盗其十，上下相蒙，恣为欺隐，其终未有不至匮乏者，故理财，当以廉为先，又时时检核渗漏，无有不给。
○画月解图
视事之初，湏计一岁所入之数，与所出之数有无亏赢，有亏则公勤，措画常赋，月解湏画为图轴，置之坐右，朝夕以对，巳解者，随即朱销，故色色财赋，举目可见，必不至于懵然，不知违戾限期矣。
○整齐簿书
县道财赋，本源全在簿书，乡典奸弊，亦全在簿书，大率县邑赋籍，每户折色，必据税总数而科，如某户元税若干，收若干，推若干，今总计若干，然后合科折色，某物若干逮输，即于折色，每项注某月某日某号，钞纳若干，遇点追揭籍，欠之多寡，晓然在目，或者不然，夏秋税籍，止载某户，收若干，推若干不总结，今计数若干，惟无今计总数，故乡典受赇，随时更改，或续添收一项，不见其多，或续再推一项，亦不见其寡，况既收矣，续受嘱辄注云：误收既推矣，续受嘱辄注云：误推或于误，推误收之，下又有的推的，收自知欺弊，巳甚惮其核究，则又故为草书小字，令人不可晓，会兼甲乙交易，甲巳，推而乙不收，乙巳，收而甲不推者，比比皆是，惟无今计总数，故所敷折色与税之多寡不相应，是以财赋走失，不可胜言。而差役无凭，习以成风，恬不为怪，更加数年，则有赋者亡，产有产者亡赋，不可稽考矣。必湏于赋籍，勒一一大字，楷书今年某户税元数，必照与去年，今计总数同，仍于今年推收之，后总结一，今计实数折色，则据今计数而敷总数之下，断不许，改易添注，凡有收者，必照推有推者，必照收，故推收有凖，折色与税始相当而财赋，无走失矣。
○关并诡户
今之风俗，有相尚，立诡名挟户者，每一正户，率有十余小户，积习既久，不以为怪，非惟规避差科，且绵历年深，既非本名，不认元赋，往往干收利入巳，而毫毛不输官者有之，盖诡名挟户，乡典悉知湏，勒从实关并，则财赋不至，走失而差科均矣。
○追税先销钞
二税之输簿厅，不即凭官钞销籍，异时按籍而追至有已输而枉被扰者，凡未追之前湏，勒乡典以官钞销籍净尽，结罪保明，实欠然后点追。
○揭籍点追税
顽民违省限，不输官物，未免点追若县令，不亲揭籍，惟凭吏具数呈点，故多者以赂获免，而所追者无非贫弱矣，盖人户挂欠之多寡，具在省籍，要当亲揭点追毌，令具数，庶几均平。
○收支无缓
官司收支，必分委佐官，凡一日，赋财出入之数，详给文历既晚，不可复请官，若钱在吏手，多辄令设法于当日晚，权收于外，柜差吏，一名照数，点入用钥，封记翌早，即请官监入库，无至因循，又旬终湏计见存，数委官点视，庶无 【 ，案此下原本有阙文】。
○帑吏择人
帑吏必择，信实老成人，仍召有物力者委保，盖赋财繁伙，用之非其人，或至盗用，无可追理，异时不过诬摊平人，有司不令均偿，则彼亡所从，出官帑有亏，若令均偿，则扰及亡辜，要湏预防之可也。
○搜求渗漏
长官日困于应酬，赋财文书，凡目既多，往往不暇详究，兼前后交承，首尾不相应，以至渗漏者甚多，或支数与收数不同，细数与总数有异，或上历支解，而复收入巳，或巳解及数而涨数虗解或以单子脱解而不上籍，或以钞脱解而不上历，似此之类，不一而足，故收支湏月终，磨核觧钱必持单子，若簿历钞同，押始判支如印钞，及批历稽迟，即湏监索。
○募役不禁
邑有户长，居于乡村，其间平生未甞，至官府者，若必勒亲身自充，非惟不知诡名挟户，且不惯催科，徒遭刑责，费既不赀，甚至破家于法，许募者，合从其便，盖一乡户长，必有平昔专代充之，人诡名挟户逃亡死绝，彼无不知，故催科不劳而办，要湏募信实，人仍召市户，一名委保，不然，则不许募亡赖惯，受杖者应限。
○催科省刑
县官催科，引呈户长，日不下四，五十人讯杖，违法过数，则日不下三千，以月计之所讯，几十万矣，积而至于三载，不知其几千几万，而决挞不预焉，虽云奉公行法，然呼号之声，上彻于天，其间岂无滥及痛楚，谁其酬之？倘能遏弊，源出信令，核虚实，崇劝诱固不必专尚讯挞也。
○革催数欺弊
户长，当限引呈，催数多寡，率计于吏手，县令，岂能一一悉知，往往吏得赂则以催少为多，故侥幸免罪，不得赂则以催多为少，故枉受刑责，要当于引呈时不测，点一二名，核数则多寡，显然在目而为欺者，有所忌惮矣。
○户长拈号给册
民户有乐输有抵顽，有逃绝总一都内，造册一扇，于中立一二人催理，且甲户力厚则嘱吏以乐输，则详载其名于册，故催理易办，其不乐输，及抵顽之户，别立其名，无使弱者受害，苦乐不均，湏勒吏，先以一都内所有逃移绝户均为二册，各立号，仍别书于阄令甲，户至官，随意拈之，庶绝私嘱之弊。
○受纳苗米勿频退
输纳苗米不中，则退而弗受，盖欲其换纳耳，然所退，动辄数十石，至百石，彼岂能尽易别米入纳不过续，变易姓名，复将退，米再输受纳官，既不能一一辨认，徒见出入扰扰耳，故除杂水湿者勿领外，自余有糠粃，或粞碎之类，不若止令就仓，筛扬洁净，然后领之。
○优自输人户
邑井揽户与仓，■〈豆斗，〉深熟，乡村自输，人户与■〈豆斗，〉子不识当交，量时往往轻重其手，致令自输，人户折米，与揽户要当时时觉察而优异之，毌令刁蹬村民庶，使其自输。
○禁擅入仓
诣仓受纳，止可容■〈豆斗，〉子及输纳之户，其无干预人，悉令出仓，无使在内指仓，■〈豆斗，〉等为由阳为乞觅，阴为偷盗，纷然 【， 案纷然下原本阙文】。
○当厅给钞
受苗每名数足，随即印钞，面还人户，毌致出仓，其钞于本厅，印给亦勿令吏收钞，自给，盖远乡之民，固有因循不取，终于无执手者，若夏税则尺寸奇零钞数繁多，必类聚一日所输，翌日印给，如苗钞不即给，夏税钞，翌日不给，许其不时，执覆根究施行。
州县提纲