州县初仕小补  （清）褚瑛 着
●目录
序
凡例
卷上
卷下
●序
序
国家设官分职，各有专责州县，乃专理民事者，与民最为亲切，休戚相关也，如果民情醇朴，稍知礼义，廉耻不致，有犯科条固善矣，但世道人心良莠不齐，强弱不同，难免无奸盗，邪淫不法之事，地方官不能不分别惩治之以凈，闾阎在老于州县者，无论大小事体，自能通权达变，随时办理，毌须多赘，若初经到省风俗，不知方莅新任，民情未晓，所有应办之事，不一而足，若非有所指归，不惟事无头绪，抑且无所依傍，其承上接下，一切事务，诚恐思虑难周，不无措手为难，此编乃褚子舒，兄亲所阅历见闻，或因彼事而论及此事，意度所及者，逐一胪列，凡有应办，应为酬酢应答，内外照料，虽纤微小事，莫不缕细，备录缜密，妥恰以之循而行焉，实初登仕途之津梁也。
光绪四年，岁次戊寅，子舒就政于余，故缀数言以志之。
愚弟崧谷张权序于省寓
序
愚村居训蒙三十年一绣，滨老书生耳，庚辰，科会试，后以大挑签分广东相去万里，言语殊风，气异矣，既到，省察其人情，访其土俗，思预为吏治之地，怅怅然，莫知所之，因请教于同乡 ，褚子翁先生盖官，粤东二十年，所至最以循良著者也， 先生遂出，所著以相示，捧读之下，见其不矜，才不使气，准情度理，缜密周详，诸凡应施了，如指掌，遵而行之，可以无大过焉，诚初宦之津梁也，爰笔数语，以志感佩之意云。
光绪辛巳仲秋乡晚生韩辉祚拜识
序
光绪庚辰春，奉檄承乏东安，是秋山，左褚子舒，先生以大宪委勘矿务来邑，相与过从，朝夕共话，生平稔，知廑念民瘼，讲求吏治，务以诚信化人，以故两至阳山，又莅电白，历着循声，非幸致也，先生固政事长才，然亦赋性纯朴，璋每有所疑，问辄娓娓，示教不倦，顾举一端之是非得失，罄以相告，幸闻命矣，惟州县几务纷纭，将何所秉？承而使艰巨之，投烦剧之会，物来顺应条分，缕细而胥奏，効于临时耶？曰：余向者着有州县，初仕小补，藏之箧中，愿出与共订之，明年冬，索观未得，又明年夏，璋以瓜代卸篆，旋省获覩，是编意美，法良前模具在，诚入仕之先路也，夫吉光片羽一物之珍，人争奉之，况以数十年见闻阅历心得之要，笔之于书，俾作吏者，了然于胸，如登太行，自卑而高其幽，缭曲折之区，皆得纤细而委蛇与赴，以之兴利除害，霖雨，苍生功德，讵有量耶？昔僧倬子琰并为山阴令，父子，着奇绩，相传有治县谱，不以示人，今其令哲嗣南，波大令振，湘以知县，引见分省，行将以家学出宰名区，后先辉映，然则是编之成与治县谱不少逊也，乃雅意拳拳，公诸同好，其贤于古人远矣。
光绪八年岁次壬午仲秋如弟何荣璋拜序
序
同里褚丈子舒，余父执也，别垂廿年矣，回忆汉江相聚，日闻绪论，知丈夙蕴吏才，然未得展其骥足，后虽劳燕西，东音问久梗而心仪，其人不置也，前岁承中丞，裕泽生，夫子见招来粤，为司记室，余心暗喜，因知丈久宦是邦，此行再获承颜接词，当有以教鄙人也，抵境后私采舆论，则颂丈者翕然交作，固知曩者所述巳起而行之矣，丈先宰阳山，是缺极瘠，以除民害，故悬重赏构获巨盗李水，凤等诸贼，目且有利，必兴所需，惟自捐廉俸，不足则贷诸戚友，虽负累滋深，不计也。去后，士民请之，大府重借寇君丈，于是复莅兹邑，阅三载，以忧去官，父老攀辕，卧辙为丈，易靴以示遗爱，服阕，继任电白，邑多伪命，择噬案丈，下车始即痛惩之，侦知土匪梁，歪生广收亡命，意将不利于邑，乃不动声色，画策擒之，保全特众，不自居功，迨及瓜，代去不久，遂有莫毓林之变，几致城陷，不愈，征丈之善于卧治耶？丈性敦谨，不事矜诩，浮名非所重，有为延誉者，辄谢不敏，常名其斋曰淡淡，雅抱亦可，想见巳余尝因问问曰：丈所至有神君，称为政之道，可得闻乎？丈乃出治谱二卷，相示展诵之，见其承上接下，事无巨细，昭然毕举，始知到处，受其福者，悉本于此，弗审费，贤父母几许苦心，裁成斯集，有心吏术者，又乌可不录一册，奉为圭臬乎？爰缀数语，志其钦挹如此。
光绪，壬午，仲冬世愚侄林元菼，炳如拜志于佗城节署。
初仕小补序
山左子舒，褚大令以经济之长，才为循良之上，选其莅粤，服官固巳，历有年矣，余于同治癸酉岁，筮仕来，粤即耳，其名而彼都人士于其所，宰治之邑，亦复津津，然时道其政绩于勿衰，然犹祗得之于虚，称而未得之于实验也。甲申，季春余捧檄来泷，维时 大，令亦绾篆威城，谊本同舟，忝膺牧任，接晤从容之会，快披其公，余所著初仕小补一编，为书若干卷，其间由事上而驭下，由亲民而励俗，有若茧丝之细，而不嫌其繁琐，有若米盐之碎，而不厌其零星，而其尤耐人，寻味者则有若布帛，菽，粟之至质，至朴奉其言而足以广被，羣生永饫百秩者，要无非古，人所谓实事，求是之旨而已，夫宇宙之物，微实无以观其成，宰牧之事，非实无以达其用，从知一官一邑之治理其职，端在亲民，其任兼期率吏，则语虽小，而天下莫能破焉，世之治民者，果其如李，北平之能以实致人，将以之宰，一邑可也，即以之宰天下，亦无不可也。余读是编，而幸其与古人之彝训成规，若合符节，且因其虚衷，相质藉励官方，爰不揣谫，近约志其梗概，于简端云。
光绪十年仲冬，庐陵晏赐书，识于罗阳官廨之勤求轩。
序
于戏！天下之民最切，望者莫如牧，令天下之官，最可为者，亦莫如牧，令 ，国家设官分职，关系至重，内则宰相，外则牧令宰相所经营，在天下牧，令所经营在一方，至于目击，民生之利病，习知人情之好恶，则宰相有不及牧令者焉，牧令者亲民者也，信能于亲，字认得，真做得透，则上不负 ，国中不负已下不负民，民亦乐称为父母，此牧令所以最可为也，而体其实者，卒尠 ， 子舒先生作宦粤东，福曜所临，循声卓著心，仪者久之，宰西宁，时适鄙人，游幕泷江，因属素好寄，其初仕小补一编，谦嘱厘订，并索序言，受而读焉，凡所谓兴利，革弊拯疾救苦，无不深切，讲求条分缕晰，其细入微茫，老吏屐齿，所不到者，亦揭而出之，本实心以行实政，视民事如家，事无他亲之也。或曰：吾人一行作吏，凡以为民而巳，是编开卷，即说应酬，末节为官之计，先为民之计，后，何也？曰：是有说焉，士有出身草茅，往往以赠答周旋，未经谙练，虽极关心民瘼，无从措施，中庸为明道之书，犹云不获乎上，民不可得而治，职是之故，先生阅历素深，不忍初仕之向隅，详细指陈，务令大府，先相器重，举官之欲措于民者得以次第徐行而后安，盖一人之及民有限合，凡入官者，皆有以及民，则其及民斯无穷，是编首言：应酬正先生大公，无我之心，为民计廹而先为官计，古有为政论者，有为治县谱者孔文举，诸葛武侯集皆有手教，若夫明白朗畅，妇孺可晓，近世如王文成，吕泾野集内所存条教，视他文为尤胜，然是编一出，昔人不能专美于前，膺民社者，循是以治一邑而一邑受其福，循是以治一郡，而一郡蒙其庥，推之治一，省治天下，亦将蒸蒸，然咸臻上理焉，岂曰小补之哉？书其卷而归之，谅不以鄙人之言，为阿所好也。
光绪十年岁次甲申仲冬月毘陵刘福康谨序
序
光绪，丙子，季秋友山，张中丞，乃弟玉山，以进士选授江苏兴化县知县来，粤省亲将之金陵，瑛忝属同乡，于抚署，晤谈之余，知为醇厚，君子也，不耻下问，以州县之事见询，又命凡到省，及到任所，有应办之事，无论巨细，不厌烦琐，详开节畧瑛质本愚鲁，幼年又复失学，前随督宪毛寄云：先生来粤，谬承许可，留粤补用，虽两权阳山县事，乃山僻小邑，孤陋寡闻，见识未广，不足数述婉，言辞却奈，谆谆相嘱，辞不获免，不得巳，遂将亲所阅历，或管见所及，或目见耳闻，一一胪列，意到即书，不复诠次第，各处情形不同，其中有无可采，尚希高明，酌量改易，所述各条，言虽鄙俚，理未全，非在久，于仕途者视之，固若腐朽，毫无可取，而初登仕版者观之，亦不无小补云尔。
光绪二年丙子巧月山左褚瑛谨识
序
州县事务殷繁，固非笔墨所能尽述，亦非先事所能预料，地方之情形，各有不同，人之赋性，亦恐各别，事同办异，难据一律，其事之来，猝缓真伪，曲直莫辨，大小难分，鬼蜮伎俩，百奇千怪，时势靡定，更难预防，当事者惟有以官事为家事，不避嫌怨，不惮劳苦，度其虚实，权其重轻，临时酌量，详审办理，庶不致毫厘千里之诮耳。
光绪，戊寅，仲春山左褚 ，瑛序于电阳县署之，淡淡斋。
序
前承玉山，张君问途于盲，乃录是篇以答之，井蛙之见自知，于治无裨，不过意图塞责耳，此后箧中秘之，不敢出，以示人也，年来，颇辱诸公，下询恒欲借观原稿，于是魏收之拙，不能藏矣，客或劝付剞劂，余则曰：岂敢盖管中窥豹，方耻眼界不宽，且谫陋，不文措辞，非雅讵忍灾？诸棘枣梨，为识者所嗤，奈迩日竟有索抄者，频久假不归，取阅者踵至，殊无别本以应命，乃爰集活板，藉以代抄，非敢前言之食也，乞博雅君子，匡其不逮，或收千虑一得之效，是所厚望焉。
光绪岁在壬午，中秋前二日，东鲁子舒，褚瑛识于五羊客舍。
●凡例
一是篇原系，专为初仕者言之，诚恐乍入宦途，一切规目，未能尽晓，公务酬应，亦难周知，是以不惮烦琐，莫不悉载，俾有指归。
一集中所述各节皆在广东，闻见所及，或因此事而论及彼事，或私意隐度，俱从实书，不假穿凿，不与粉饰者同。
一篇中各事，不惟躬行者居多，抑且志切劝勉，倘循而行之于地，方不无裨益。
一篇中词句本属粗陋无文，然此专为叙事，取其简明，不敢诪张，笔墨见者，谅之。
一篇中各条，虽经亲历，或管见所及，但赋性愚鲁，错谬，在所不免，惟事情变幻，难以逆料，故每有因时制宜，相机办理，不可拘定，以致贻诮，胶柱鼓瑟。
一篇内所述各事，身历其境者为多，意到即书，一一胪列，不复诠次，识者谅之。
一通篇大意，凡事有成规者，俱宜率由旧章，不可擅改旧制，或另出己见，创造新奇，以致画蛇，添足落，后人笑柄，是以每有循旧照办之语，以申劝勉。
一是篇，不过大畧原藏之箧内，未敢示人而知者，借观抄存，致有久假不归者，客或劝付剞劂，自揣无学识，同井蛙，讵忍灾？诸棘枣梨，为有识者所嗤，然舍此又无别本以应不得巳，爰付活板，刷印不过藉以代抄云。
●州县初仕小补卷上
山左褚 瑛子舒着
到省禀到并请假
酌收家人
聘请幕友
禀辞赴任
见道府幕友
府道礼物
红谕到任
到县先进公馆
开造事宜册
前官送印
先拜仪门
接印坐大堂
免参堂
不收礼物
请前任官幕
接见属官
与前任饯行
牌示点卯
点监犯
监羁派家人
考取代书
择日开征
巡阅城垣
请同城文武绅士
卯期收呈
批阅呈词
积压呈词
呈词副状
刊刻号簿
违式呈词不收
拦舆白呈不批
不准公呈
宜立声威
不准击梆
白日坐堂
幕友相助
訉讯结前任案
先拏凶手
相验轻骑减从
验看生伤
验尸莫避臭
银钗探毒
断肠草毒
回署排衙
假命讹索
轻押人证
摘除无干
盗案会勘
贼盗窝家
贼头强盗
亲验命案
严拿土匪
毌惜赏费
命盗案件不可匿报
审理奸情
不准私押人犯
要犯即问
忤逆不孝
平心静气
不用嘴把
不用非刑
词讼度理
罪犯收监
板櫈压扛
吊犯不可与食
服吃刑丸药
伤毒命案
暗记要言
起解犯人
拨兵护送
清厘羁犯
邻封相验
捐施棺木
开报犯人
交接之际严防监羁
递解军犯
婚姻不断离
亲谊莫打
串票查清
征收钱粮
安设粮站
起解钱粮
钱粮税契减价
税契大头小尾
包征包解
各营兵米
书院膏火
各庙祭祀
孤贫口粮
接收仓谷
地方情形
禁演淫戏
○到省禀到并请假
到省即差人各衙门挂号禀到，恐凭限逾期，一面禀假缴凭，以便访问，情形拜谒，同年同乡，如有来拜者，皆见谘问，一切风俗，数日后，销假先见，首县首，府依次恭谒，各宪听候分示。
○酌收家人
下委后各处所荐，家人必多，须探明此缺，实用人若干于临起，程时派明，榜示余者，候荐断，不可多带，否则盘费事小，若辈回省，必有许多谣言。
○聘请幕友
幕友一席，最为要紧。至好者推荐，不可遽许，亦不可遽辞，务细访察，所荐之友，品学何如？择其善者，延之赴任有期，拜见下，关书聘金一项，量缺致送，缘聘金若干年，节礼即照聘致送，加以水礼，八色，随时配合，其起程船脚，或我备或折价，商酌办理，各处情形不同，临时酌夺。
○禀辞赴任
省城禀辞后，即行到任，自毌庸议，若先见本道府，然后到任，须酌量回答，倘本道府问，几时到任，则云请示若令自定，则云巳择定某日接印此举，恐本道府巳，允前任情，托自定日期，不喜悦也，如分付让，前任几日当面，不可不应，惟有托幕友，或首县婉言，转求告以下情，较为圆到。
○见道府幕友
到任，时道府之幕，友必得拜见一二，次面托指教，一切辞行，时又为恳托，倘公事有不妥之处，请其格外照拂，平时不妨常通，信函致问起居，公事随便商酌，免致驳饬为难，其节礼干修，按时照章致送，不宜短少。
○府道礼物
到任，时府道如荐家人酌量收用，其例送礼物，恐不能全收，须再备土，仪数色致送，无不收者，幕中亦必点缀，不可少也。
○红谕到任
起程前二日，即专家人持红谕告示，先往晓谕，书差人等，不准远接，并预备公馆，一面函，知前任赶将未了，事件清结，庶免藉词迟延，若请让几日，我经看定日期断，不可更改。
○到县先进公馆
到县先进，公馆未拜仪，门不可进衙门，若有公事，着家人与前任商议来拜尽，可面商接印，后实时回拜，并拜旧任，幕友。
○开造事宜册
未接印以前，令各房书办，开造各管事，宜清册送阅，有不明之处唤来，当面细问。
○前官送印
接印之日，前官必先数刻将印信，并各项人役，花名清册，移送酌量赏给，来使代茶，或四圆或六圆，其交代各册有当日移交者，有异日者，有一二十日月余者，更有官先回省，留家人送交者，送时有酒席，金者亦有并无者，各处情形不同，悉皆听之，接到后，即请幕友，核算不合者，签驳更正，倘有纠缠之处，自有监盘之员，会算两得，公允。
○先拜仪门
接印，时先拜仪门，暂到签押，房少坐等，外边伺候齐备，穿朝服挂朝珠，望阙谢恩，再拜，印换常服，升公座，各房禀请开印签押，事毕退堂。
○接印坐大堂
到任坐大堂，拜印后各房书办用印，请签押预先令，各房将应签何字于簿内粘一，红条以便照，签恐临时错误，贻笑众人也。
○免参堂
拜印时巡检捕厅，禀贺堂参，令家人辞曰：不敢当，请花厅坐退，堂后或拜灶，拜祖毕，即到花厅，少叙待茶送出幕，友来道喜，随即到书房稍谈，而回同城，文武拜贺，不见者多异日，即各回拜，并拜巡典绅士。
○不收礼物
凡巡检，典史礼物，概不收受，以示体恤，绅士礼物亦概璧谢，庶免挟制此后，书差人等，致送对象食品，尤当拒绝。
○请前任官幕
接印后即备办酒席，请前任官幕询问，一切情形我之幕，友作陪不可入，外人因时制宜，不可拘定。
○接见属官
接见巡检典史，时问到任几年，年久者，则问地方利弊绅士，谁优谁劣？土豪讼棍几人，是何姓名？令其开送以便拏办，其新到任者，谕以地方贼盗，娼赌，皆宜留心，不可因循，不可擅受等语，因时变通，到齐公，请一饭，即催其回署。
○与前任饯行
前任卸事，后必有数日，躭延始能回省，如在衙门同居，先为备酒饯行，再于起程，时或在二三堂，备酌让前官清酒三杯，殷勤尽礼，上轿时用，拜垫叩首送行，以敦寅谊落船后，仍到船上话别，若居公馆，则与同城，在城外公所庙宇，由县备办酒席，公饯临行时，同拜行礼，礼不可亏。
○牌示点卯
到任后例应点卯，择日悬牌，查点点书，办则谕以务必小心办公，倘敢串通舞弊，或贻误公事，一经查出定，即责革不贷，点差役，则谕以嗣，后如有差，票务必按照，标发日期，带到如敢违，延或带到私押班馆，或任意索诈，隐不具禀，一经查出，恐尔等性命难保，后有疲玩者，重惩数人，示以言出法从，到任之初，必须严厉，使百姓人等咸知畏惧，以后公事，易于着手。
○点监犯
择日祭狱，神备三牲，礼亲诣行礼，先点禁卒，严谕日夜，小心不准，偷安赌博，再将犯人，预先令刑房开造花，名清册，每犯名下注，明年，貌犯事，案由收监年月日期，按名点验，刑具是否坚固，齐全分付安分守法，即将祭物赏给，仍按名赏犒钱一二百文，随到监羁，各房看验，木笼是否？坚固地铺，是否活板，谕令差役人等小心，更夜疏虞，必重究不贷，地铺时，常打扫干凈，不准懒惰。
○监羁派家人
监仓羁所关系，紧要应各派家人，一名专司其事，收封开封，必令亲为料理，倘有疏虞所关，匪细口粮，灯油按数给发，不准丝毫，扣克监狱，乃捕厅专责，亦命其亲自常到，照料检点断不可，大意疏忽。
○考取代书
考验代书，如考取之，后发给戳记以专责成，若各房亦请戳记，不可乱发，一则恐起争端，二则事无专责，各处情形不同，宜临时察看，相机办理。
○择日开征
到任后择日，拜仓神开，征各仓口，亲为看验，谕仓书人等，若有渗漏之处，随时禀明修补，不可因循，问：明有开征，规礼若干，不可受其朦混，此日幕友及家人，内外皆有酒席，各处情形不同，问明酌办。
○巡阅城垣
到任后必须巡城，阅视一遍，城垣，如有倒塌之处，择要修理，免致愈倒愈多，所费更巨，其各处兵丁，俱有犒赏，问明按照旧章，如数发，给不可加，亦不可减，恐后成例。
○请同城文武绅士
到任后同城，文武均宜联络亲近，即备酒请叙，再请绅士，请幕友，各按所司办事。
○卯期收呈
卯期呈词，自巳亲收为是，一则雇倩之抱告不敢卯，卯代递其亲，到者便可当堂诘问，或收或驳，随时可以发落，若请代收去留，则不能作主，转多笔墨。
○批阅呈词
州县卯期呈词，批阅最难除，命盗重案，随时呈报，有伤痕可验，有形迹可勘，毌庸置议外所有，寻常案件，词中之情，节真伪莫辨，事理之谬妄，难测其由，代书造作者，尚不至于离奇，惟讼棍之刁词，或指东而说西，或将无而作有，或捕风捉影，或空中楼阁，诪张为幻，任意妄指，百奇千怪，难以枚举，披阅之际，宜详细审视，观其意向，着重在于何处？择其要害，情理不顺之处，严加驳饬，使知官不能欺，再呈再驳，迨被告呈，诉到案两情，比较可以得其大概，方可婉批，本当不准，姑念控关，有因准传訉究办，其似有情理者，亦当择其欠顺之处，挑剔数语驳饬，仍转语曰：姑准传案訉究，凡两造呈词，固不可一概批准，致滋拖，累亦不可，俱为批驳，转生事端，盖民情好讼，若遽予批准，诈为百出，刁风日炽，良懦，何以聊生？若全行驳饬，一再不准，被告者难免，不逢人称快，扬言得志在原告，巳有愧忿之心，加以被告，揶揄，必将寻隙斗殴，恐致酿成巨案，要在因时制宜，看事体之缓急，情理之真伪，推情度理，既不可偏执巳，见尤不可格外苛求，告婚姻者，批查有无婚书，庚帖，媒妁何人，何年月日完，婚山场，田园地土，令其呈验，契据绘图注说帐目牵扯，问其有无合同，约据争继霸，产，饬其呈验，族谱昭穆，是否相当，其有无关紧要之事，或批乡族老调处，或令地保查覆，酌量办理，惟坟山之案，情弊最多，初，呈先批绅耆，约同坟邻查明，秉公调处，察看有无碑记界址，兼询附近，彼处之绅衿，真情何如？先有几分主宰，俾传訉勘验，时得有把握，此皆批呈之，大节目幕友，自能逐一批明，但初入仕途，诸宜留心大概，情形不可不稍知，一二摠之务，当不即不离，一经批准，即应传訉人证到，齐即应设法完结，不惟案无积滞，抑且百姓感激。
○积压呈词
卯期呈词，自有簿点名，收阅其中，亦有不收者，令签押另造一本将收者，按名开列刻巳，批小戳于誊批，时将巳批之呈簿内，逐一印记，呈词内，或有因查卷禀，复致尔迟延，往往有不批者，告状之人，辄多心怀怨望，然既巳收其呈词，惟有秉公批，示无论所控，情节要紧，不要紧随时，查阅簿内未批之，呈开单请幕，友速为批发，摠期一纸不遗，尽行批出，庶百姓不致，议论短长也。
○呈词副状
所收呈词副状，乃官幕亲批，应为备案之件，令签押汇齐，或按月或按季砌钉成，本送内存留，以备查阅于交卸，时各自带回。
○刊刻号簿
另刊空簿一本写，某年月日，留空据某处某人，控某人某事等情，一案再将，原被干证乡，绅族老分行平写，现填人名，复将原差，某人限几日带，到一一注明所有词讼，登入簿内，此簿交门印各一本，照式填明，按票发日，期令其催差赶传一目了，然不惟案无遗漏，抑可杜书，差摆弄压搁之弊。
○违式呈词不收
三八，告期收呈，有正副状者，方收其违式，红呈白禀，一概不收，盖红呈白禀，既无住址，又无店，保在讼者，所费无几，架唆者又易为力，一经接收，则纷纷效尤，以式状为虚设矣，且票传时如匿不到，案差役，以无住址店，保藉词推诿，必得饱其所欲而后巳，故收红呈白，禀事虽小，而为害甚大，湏访明，地方情形，即明白晓谕禁止。
○拦舆白呈不批
在本城，因公出入，及拜庙行香，如有拦舆递呈者，果系遵式具呈，盖有代书戳记，列明抱告店，保尽可照，收其红白禀呈，概不接收，倘拦舆横拖轿，杆不放，只须收下，择其事关紧要者，仍令另换式呈批发，余皆不批示则可，省许多事，百姓可免受许多害烂，衿讼棍，亦不能任意包揽。
○不准公呈
凡有绅耆公呈，不可轻准，盖自爱之人，虽事甚切，已尚不肯匍匐公堂，况非巳事乎？借口地方公事，联名具呈，必有假公济私者，其非安分可知，即事关利害，言有可采，姑受而不批，别自体察举行切，毌轻听遽详，致开纷扰之弊，至书吏，禀陈公事，尤不可信用，公呈之弊，高廉各属尤酷，每有一呈原告，恐不得直贿买，举贡生监及耆民人等递公呈以证，所控其事，彼等见闻甚确，并无虚妄，准与不准所不计，及而出，名巳，得数金矣，若果一准邀请到案，则另议跪堂金若干，方肯到案，案情之曲直，亦不在意，祗讲到堂，得钱而巳，此余在高廉亲见者，故宜慎之也。
○宜立声威
到任之始，绅民欲看新官之作为，以为展施之地，步讼棍烂，匪观刑罚之严否？预备唆摆之奸计，书办之舞，弊差役之狡猾，一则情形不熟，二则茫无头绪，若不于立法之初，稍立声威，嗣后振作为难，即于前任未了之案，自己细看，当如何办理平允，再与幕友，商议可否，然后坐堂訉问，案中是非于堂，单内判明固妙，否则退，堂后判定发出，亦无不可发，轫之始摠，求妥善如此，断结三两起，使众人咸知此官，精明不敢起，轻慢之心，嗣后公事，即不难办矣。
○不准击梆
三八，卯期收呈，向有定章，此外遇有命盗重案，击鼓敲梆，廹于情急原所不禁，乃斗殴吵闹，细微小事，辄亦击梆喊呌，不惟殊骇听闻，抑且无分轻重到任后，如有此弊，可出示禁止，并严谕把衙及差役人等一体知之，如违，即将把衙差役责惩。
○白日坐堂
凡坐堂理事，如有夜晚带到要犯自应，实时訉问，不便迟延，其余各案俱宜白日审办为是缘，案情虚伪百出，并有串通讹，诈不一而足，一经到堂，原被告之语言神情，书差之眼目，举动心传神授，唆摆以意会，点缀而乘隙，一切情形，莫不毕见，鬼蜮焉逃，较之灯光之下，烟气缭绕，遮前影后者，清楚多多矣，堂之上下，所瞒者官一人而巳，即白日，尚恐被其欺朦，况昏夜乎？倘有紧急，案情密办事件，或问：正凶要犯下落，恐人杂走，漏风声即在花厅密室，只命书差数人，伺候录供，若必用刑之处，随时呼唤闲杂人等，概不准进，以示严肃，庶免屈抑。
○幕友相助
州县事大任繁一己之精神耳目，难以周知，必须得人相助为理，方能有济。访延幕友为第一，要务其德行素着，品学较优，结实可靠者，即推诚以厚待之，实心以信任之，不必存心疑虑，而后始得。其实效相处，可能和睦永久，不致畏难，苟安因循，贻误致尔，上下间隔，物议短长也。
○訉讯结前任案
到任后将前任，移交未了之案，即出票催，传限日带，到一经到齐，即速为訉，问可结者即结，或开释，或放保，或谕令绅耆，秉公调处，将羁押之人，设法清厘，使百姓知官实心办事，不欲拖累愚民庶，众情感激。
○先拏凶手
凡有命案一经，呈报刻即坐堂，将报案之，人问明正凶，何人有无？帮，凶，伤在何部位，尸在何处？各情由详细，录供在堂，上亲写硬，签密差干役前往，出其不意，速拏凶手一面，亲诣相验，凶手一获，办案尚易，若稍有躭，延不惟凶手逃走，抑且尸身发变，掣肘甚多。
○相验轻骑减从
下乡相验勘案，务须轻骑减从，以速为妙。一到，即验验明，即令尸亲领埋若死，尸一时不领，案情即一时难定，又防唆摆另生枝节，难以收手，更宜严禁差役，任意需索，违则重究不贷，凶手一到，即赶紧问，供断不可暂押，羁所防其生变，不可不慎。
○验看生伤
打架互相殴击，致伤肢体者，须看是否？手足他物，抑系刀刃，器械并头破骨折伤痕，较重者，是否在致命，部位量明分寸，先给七厘，散敷伤处，并食少许可，护心止痛，庶不致死，即訉问，因何起衅，共有几人相打，何人为首？何人为从？何项器械致伤，比对伤痕，是否相符，逐一填明，伤单立刻严拏，凶手到案，訉明确供取具，保辜限状，照例保辜，赶紧调治，是活一命即活，二命也，初验伤时，如伤处有药敷，盖不可邃，□行揭视，恐伤风不便，其伤重者，难以保其不死，生伤既经验明伤，单可据凶手，又巳供明有案，即使限内因伤身死，再验尸身尸，亲亦不能任意妄控，紏缠若生伤，初未验明，尸亲难免，不藉命别生枝节，讼棍烂，匪更不无，故为掣肘，唆摆讹诈，是验生伤不可不格，外详细免，后来许多事端。
○验尸莫避臭
凡相验死尸，若系当时自然易验，先看头面致命，部位再看周身，何处有伤？逐一验明，倘尸巳发变，切不可避臭，不肯上前，必得眼同尸，亲将所告之伤验明，若系刀伤比对刀口，量明分寸缢者，看绳纹八字，交与不交，殴死者验伤痕，是何物致伤？是否在致命部位，逐一看明，用手试捺，若是真伤，自必坚硬，仰面合面，俱要看过，若肾囊有伤，必自□按试，其肾子是单是双，是否破碎，倘伤此处致死，囱页门自有红点，高起不明之处，查对洗冤录，万无错谬，若尸身腐烂已尽，只有骨骸者，令尸亲认明是否？本尸无异，仵作即报，无从措手，照判可也。
○银钗探毒
相验探毒之说，洗冤录内，只注银钗探试，究竟如何？探法并未讲明，余前两署阳山县事，亦未曾验过，迨署电白县事，彼处假命讹索之风，甲乎通省，下车伊始，即竭力整顿，有服毒，身死妄指，被殴者，当相验时，见其并无重伤，不致殒命，而手足指甲，皆青黑色，若不探试，明确难以折服其心，即令仵作如法试探，乃用银探两只，两头各镌上下二字上头，留一针孔，以备穿线，另用竹□片削与银，探宽相等，长则过之，将银探下头折，回少许包住，竹片为托，将尸身安，放平正头颈垫，齐使喉口，顺直将银探缓缓投入，至底口不留，余将线露在口外，抽出竹片，将口用纱纸，多层热水湿透封，盖其谷道亦然，上下安妥，将头面颈项，口鼻耳穴咽喉，心胸胁腹谷道各处用热酒糟，厚敷寸许，盖以草纸再用，棉被或毡毡将尸，密盖以滚汤淋之，一：二时，听其腹中，鸣响为度，抽出银探有毒，则黑色，用皂角水洗之，不去复用，布拭之无异，当众验视原，被告各无异言，倘银探白凈，则无毒明矣。此则余亲验数人，皆无疑义，此外有无捷便妙法，阅历既少，又兼愚鲁，未敢臆度，请司牧者斟酌之。
○断肠草毒
探毒之法，前巳详言，大抵所验服，砒礵鸦片烟诸毒，上下两银，探多黑色，惟任西宁，时验有二尸口中，银探边傍，仅作微黄色，谷道之探，则尽如浓茶，深黄色，初意谓口中之探，下未得法，或者毒轻，迨后亲为指示如法，递尽久之，拔看，仍只如前訉之尸，亲据供系，断肠草水饮之而死等语，因思毒既入内，何以上无毒而下有毒，岂如洗冤，录所载春夏之交，草鲜性烈，或嚼食，在心胸间，其毒即重欤？抑因严冬草枯性弱，又兼煮饮水，行下焦入肠胃其毒，归下欤？未敢臆度，但闻此草苦甚，嚼食实难，特志之，以备后考。
○回署排衙
命案相验，后向尸亲云：伤巳验明，必与尔伸冤，令其出具，领尸掩埋，甘结亲打手摹存，案案内无关紧要之人，当堂开释，只带原被干证，回署候訉于标封棺，天地封时笔向上，画遂势撇去，退堂即上轿，当时不可回头，即到城隍庙，浣沐更衣，行礼解秽回，署坐大堂，击鼓排衙，多放鞭炮，退堂稍坐，即到幕友处，商议办理。
○假命讹索
假命讹索之，案广东高廉，各属为最，他处虽有无，如此之甚也！高廉之中，电茂为尤甚，肇庆之阳江亦如之，有等不法之徒，名曰沙鱼，贩专以藉尸，讹诈为务，不论远近，凡有路毙，无名乞丐，或江海浮尸，或年老无依，孤贫无人，埋葬者甚至，有穷苦不堪之，人病将垂死者，卖与沙鱼，贩做假伤讹，诈百奇千怪，丧尽天良，实堪发指，一有死尸，即串通本地烂，衿奸匪买，嘱无赖男子无耻妇女，或为死者之父母，伯叔兄弟，或作儿子，媳妇子侄亲属本属，乞丐孤独，忽尔儿孙妇女俱全，男尸则哭，父号爷女尸，则呼妈唤母，一见官到，即假号喊呌，诉说冤苦，问其情，由无不含糊支离，茫然莫对，且距死尸甚远，竚立，遥望不敢近前，伏视掩面，假号毫无悲伤，种种虚诬，难以言喻，尝见路旁死尸数日，无过问者，迨至地保报验，突有哭儿者，哭夫者，伯父者，男男女，女号叫不巳，亦惟遥望不敢近前，既验明乃无名，乞丐病故者，皆烂棍串，通买嘱希图讹诈也，诸如此类，当未经报，案之前奸匪烂，衿人等开列，各乡富户弱族姓名某，某为正凶，择肥而噬，任意讹诈，乡愚以事关人命，隐忍赂和，一再搜求四方，延及数十里，人心惶惶，莫敢与较，有钱者除名，抗衡者指，控仍留索，诈地步迟之，又久始递呈，内又故作支离含混之语，使官生疑，出票差查，则与差役，狐假虎威，讹诈更甚，迨至囊满意，足无可择噬之人，则具和息，百姓受害深矣，欲除此弊，惟有一经报案，不论命之真假，不计路之远近，实时前往，亲验沿途，留心访察，再看有无伤痕，详细验明真者，照例办案，假者立将原告之人先行，押候确切研，訉究明主谋索诈之人分别严加究治，如此，惩办数人，庶几棍，徒咸知生畏此风，可以挽回，愚民可免遭害矣。
○轻押人证
凡訉理婚姻，田土钱债细故，案件如訉无甚，关涉之人，当堂开释固妙，倘湏候质之处，若遽予释放，传訉为难，或令其出具传訉无误，甘结在外，候质，或令亲友保领传訉即到，不可轻易，收押交差带候，免致索诈凌辱，受累无穷。
○摘除无干
凡案中连累，无干紧要之人于出票时，概行摘除，只传原被干证，及在场必不可少者，到案免致株累多人。
○盗案会勘
盗案一经，禀报即会营，亲诣勘验，贼由何处进何处出门户，有无破损，痕迹所失财货，在何房内箱？柜曾否破烂，绘图注说，前后左右有无邻居，亦于图外注明，若有当场拏，获贼匪立，即严訉何人为首？何人起意？同党若干人，是何姓名？逐一录供，会营严拏，一面通报，不可听兵差之说，乱拏塞责。
○贼盗窝家
贼匪偷窃，全赖窝家藏匿，大盗抢刦，尤靠米饭，主供应贼盗，一经拏获，务必根究，窝家及米饭主姓名，会营严拏，重究以清盗源。
○贼头强盗
地方如有漏网之贼，头潜匿之强盗，若改过迁善，安分守法，并不滋事，刧抢深自悔悟者，姑且置之，以安其生，不可无故苛扰，转激事端，倘贼性不改，阳为守分，阴仍紏集，匪党聚众煽惑，拜会结盟，或养贼抢，刦坐地分赃，并与本地烂，衿勾结，以备缓急，衙门书差串，通便通信息，不知敛迹，无恶不作者，必当设法严拏，惟初经到任访察，恐未能真，确于接见，各乡绅耆时，作为无意问，地方有窝藏，贼匪者乎？地方安靖与否？如有此等，强徒自必有言之者各处所言相同，即有几成可信，仍不动声色，明察暗，访以昭切实，既无疑窦，然后密为布置，遴选干练之人，重与花红好言激励务期，一举必获，如果获到，即严訉确实录，供通禀核办，以除地方之害，若无十分把握断，不可轻举妄动，设有参差，噬脐莫及，倘觉办理为难，则莫若缓图之为愈也。诱擒之法，务宜慎密，不可走漏，风声不可，急求见功，致有偾事，此等匪徒，未必所在皆有，亦未必处处，俱无尤湏，实力访察，因时制宜，设法除之，以绝后患，俾靖地方，不可稍存玩视。
○亲验命案
命盗重案，一经控告办法，前巳列明，毌庸重叙，惟是人命大事抢刦，重情所关，匪细其事之大小难易，均难预定，务必亲诣勘验，不惟伤痕之轻重，事情之真伪，了然于胸，心中稍有把握，抑且免，后来许多事端，追悔无及，断不可轻，令司捕代为勘验，庶免两造借口生事，差役人等，亦不致任意索诈，滋扰无忌。
○严拿土匪
地方，如有传习邪教，谣言惑众，并不法之徒，竖旗拜会，以及伏莽，土寇聚众，为匪之事，一经访闻，即不动，声色密派，亲信明练之人，并绅士耆老人等前往访察，确实严密，查拿乘其勾结未广，人数无多，拿办尚易得，手果能将头目，拿获严行，惩办余党，解散地方，免遭荼毒，何幸如之？若吝惜小费，因循迁延，畏首畏尾，不肯拿办，势必勾结人众，气焰日炽，不惟查办匪易，诚恐乘机窃发，闾阎被害，不堪言矣，膺民社者，先事疏防之咎，百喙难辞，惟当于访闻时即星速分派密，查确实头目何人在？何处会聚，共有人若干，是何作为？举动即筹办经费，顾募壮勇，遴选差役，会营拨兵，布置妥协，设法围捕，摠期一举，必获无枉，无纵，庶几不致酿成大事，地方得以安靖，要在因时制宜，相机而动，既不可稍涉，玩视致滋，勾结蔓延，尤不可草率妄动，激出事端，仍严谕各处绅士族老人等约束予弟，各安生业，不可误听谣言，执迷不悟，倘能悔过解散，自当宽其既往，决不深究，若不改过自新，必致身家不保，追悔莫及，如果消患于未萌，实地方百姓之大幸，望当事者切实留意焉。
○毌惜赏费
钱银之贵重，孰不知撙节为妙，然地方官有不能节省者，如在署中，居常饮食用度，或多或小，少其权，操之在我，若有紧要，差使过往，应酬一切势不能不办也，又有著名，贼盗紧要，犯人竖旗，拜会等事，奉行严拏，吃紧，饬令重出赏格，花红购线缉拏，动辄数百两，更不能节省也，尤宜不论，何款何项甚？或出利揭借典质衣物，随时给发，方期于事有济，断不可以经费无出苦诉艰难，一味吝惜，推延不办，恐迁延日久，必致别生事端，难以收手，明知亏累难填，然事廹势逼，不能不竭力措办，庶免酿成巨案，追悔莫及，如果因公赔累上，宪具有耳目，百姓自有公论摠之，若能与地方除害，可以问心，无愧彼苍者，天亦必不负我，苦衷也。
○命盗案件不可匿报
一邑之大，良莠不齐，未能概行教化，使顽梗之徒不作，贼盗不为凶，匪也，本地之贼盗，易拏外来之，匪徒难防，一有抢刦，命盗案件地方官，先巳，惭愧交并，心怀不安，无以自容，若事主系良善之人，稍知礼义，不过报案恳请，缉匪伸冤，未敢放肆，倘遇土豪恶，矜刁生劣监，便乘风生波，恃系事主，言语踞傲逞，刁泼横任意，捏报希冀，挟制官长，藉端妄指，尤欲假公济私，或控书差得贿，以故纵或捏某人知情而容隐，择噬良弱，居以为奇，村邻惶恐，莫知所措，无理情状，难以枚举，殊不思地方官一遇，命盗案件无论道路之远近不辞，山川之跋涉，前往勘验，获犯有花，红赏格解，勘有解费，花用耗费，犹为末节劳苦，在所不避，禀详稍有延缓错误，轻则申饬记过，重则处分，撤参更岂乐于有命，盗案乎无如事主，尸亲不察，往往藉端，逞其刁狡，粤省习气，大抵皆然，以故凡遇命盗之案，亟宜从实禀报，倘命盗层见迭出，要在当事者，因时制宜，相机办理，若因案情为难，匿不禀报，或暂图目前，无事日后，或事主尸亲上，控或他处，获犯供同，此案上游，查诘其将何词以对？与其日后，设法弥缝，诸多掣肘，何若当时禀详较，为周妥乎？且缉拏凶犯，俱有定限，即使限满不获，尚有宽展之条，犹可设法严缉，冀有获犯之，日至讳匿，命盗例定处分，綦严高明者，自有权衡，办理必湏妥，慎不可稍涉，大意以讳匿，为得计也。
○审理奸情
地方奸情之案，有强和之，不同罪名，即轻重之各别，凡问此案观，看者必多务，湏庄重严肃，色厉言，正如系强奸有伤，无论幼童处女，巳婚妇人，先令仵媒验看，伤痕之重轻，再问其行，强始末，情形与所伤相符，强奸属实，即照例按办，若系和奸祗，问其始末原由起，自何时往来久，暂其亵事琐情，概不追究，断不可任意描画，轻言笑谑，显己诙谐，形人丑态，更不可饬，令跪近堂前，频频斜窥，故为逗留，使其长跪，羞愧难堪，惟当要言捷，语速为断，结或开释，或取保，或交其父母，领回管教，庶免众人属目，以全其廉耻，盖此等淫奔之辈，伤风败俗，虽抛头露，面良不足惜，当思地方官为民父母之义，诸凡谨慎，以示爱民之意，亦未尝非，存忠厚之道，否则恐百姓有轻佻之讥，起怠慢之心，不可不慎。
○不准私押人犯
凡有各班带到要犯及一切原被人证，必有羁，所管押断不可任，令私自管押，致有各项情弊，其羁所各处湏时常派，亲信之人，前往点验，或多或少，实时查问，责惩其监仓羁所宜仿，照前人，改用活板，不时熏洗晒，晾干凈以免，各犯受湿染病，保全生命，功德无量。
○要犯即问
凡命盗要犯人证一经带到，实时訉问，谓之落膝，初，供尚有几分可信，若收押一二日再訉，轻则失实，重则不认，何则？以老犯奸，差从傍教，唆应如何回话？方有生路，否则必死，无疑彼有此，主意问官为难多矣，此余屡经尝试之苦也。
○忤逆不孝
凡送子孙忤逆者，当喊控，时正在气怒之际，自必极言其子之凶恶，万难姑容，决意恳请，当堂处死，以绝后患，凡遇此等之案，男则问其妇，是原配是继娶共有子几人？此子是谁所生？女亦照前訉，问：若是继娶，则问其有无亲生之子，现年若干曾否，娶妻同居与否，逐一訉明情弊，自然显露，若是亲生之子，然后剀切，劝谕骨肉之情，不可造次，须知既死，不能复生，追悔莫及，倘仍言不要则问曰：既如此，能无悔乎？必曰：无悔，又曰：正在气忿，不可执迷吾与尔严加教训，使之改过，孝顺可乎？必曰：此子恶极断，不改悔，恐遭不测，曰：姑试观之，即命将其子带至堂上，指其父母曰：此尔何人？必曰：是父是母，又曰：尔知父母送子，忤逆不孝，要生即生要死即死乎？必曰知之，曰：既知之，何为而犯也，必曰：不敢，曰；若无此事，尔父母焉，肯送尔忤逆，必欲置尔于死，本县亦无如之何？惟有将尔打死，以绝后患，即令去衣，重打之暗，窥其父母有无，怜惜之意，仍拍案喝曰：重打以死为度，不必多讲，及至皮开肉绽，血流徧体，其子自必叩头求恩曰：我亦不能自作主张试，恳尔父母如何？其子无不匍匐，哀呼父母，泣求饶命者，如果其父母无异言，是其气忿已消，仍不遽准，乃曰：今日姑且免死，先行羁押听候严办，庶免尔父母生气本县，亦免遭逆，伦重案，即命上刑具收押，令其父母回家，其父母见子血肉狼籍，惟恐子死，不无追悔，悯惜其子，受此惩创，尤恐官不容恕，不无心惊胆战，知王法无亲，父母为重，不敢放肆，冐犯也，押候数日，自有亲族，呈请保释一再，饬驳不准，使知起灭，不得自由，然后当堂严加训饬，仍令重打亲族，自必叩恳，乃曰：看尔等之面，姑宽宥之，倘再不知孝顺送案，立毙杖下，万不再宽，仍责成保人，亲族人等曰：如敢再犯，即惟尔等是问稍有不遵，速为送案究办，毌得容隐，致干并究取结，保释如此办理，此后父子似不敢轻易冒犯，改过自新，未可定也。倘是前妻之子，或庶母，继母有子，控告前情，则当斟酌而行，要在当事者，因时制宜，相机酌办，不可一律拘定，一概而论。
○平心静气
问案为第一难事，惟遇事不可先自存，成见湏平心静气，听两造细说，然后逐层驳诘，或责或罚，或了结开释，临时酌量，一堂不结，或添传人，证覆訉，或交族人地保调处，均于訉单，内判明免，书差舞弊，其在堂上，不许，书差家人，胡言乱语违，则当面申饬以肃堂规而免串唆。
○不用嘴把
问：案妇女不可轻易用刑，即男人嘴，把亦宜少用，何则？若掌嘴稍偏，即有性命之忧，能可用，笞不可掌嘴，正此故也。
○不用非刑
国家所定律例，无不严密，详慎其治狱，一切刑具，莫不俱备，周妥，是以有人干犯何罪？即有何项，刑具以治之，若遇事遵循办理，己足以尽之矣，倘恃才任性，妄为以图见长邀誉，或擅造非刑以示威，或别立异法而肆虐，以刑罚为儿戏，不顾他人之生死，将民命而试法，罔虑阴骘之有伤，当其得意之际，有赞扬其才能，褒奖其精明，交相称誉者，亦有议其苛暴，非其残酷，互相诽谤者，刚愎自用，是非皆弗问焉，造迨时局变移，有反其所尚，根究前失，必有不可测之咎，虽不致似来俊臣之请，君入瓮，秦商鞅之立法自毙，然自伤阴德将来，果报不爽，岂不深可惧哉！初入仕途，惟当循规蹈矩，存心诚恕，庶寡过失，司牧者万，希嘉纳焉。
○词讼度理
审理，两造词讼，要在推情度理，讲论曲直，判断是非，其有理屈，词强佞口，狡展者即伪怒，拍案疾呼，命刑以恐吓之，若俯遵认过，谕以应打不打之恩，使其感悟，案可了，结则巳，倘执意任性，不听训谕，不遵判断，以非为是，傲慢不情者，择其语，非理屈之处，使之无可置辩数，其可打之道。然后刑之，须看人之良歹强弱，酌量施行，不可太重，不可过轻，务得其平，使两造心服，庶几案归平允，全在临时权变，非一概而论也。若听讼居心过于慈，柔于犯刑者，概予宽宥，恐失之于姑息养奸，贻害地方，诚非浅鲜，若专以苛察为能，武断为威，不分皂白，任意扑笞，又未免失之残酷，且恐激酿事端，其于凶恶，棍徒积惯土豪，大为民害，声名彰著者，尽可严加惩治，俾儆其余，以安良善，若乡愚无知，偶有小犯，情尚可原，不为大恶者，不妨从宽宥释，谕以恩施，庶几知感而向化，改过而自新，总湏，因时制宜，不即不离为是。
○罪犯收监
凡命盗案犯如有应拟斩绞，军流徒等罪名者，一有供招即当堂上刑具，徒罪散，禁标监牌收监，不可因循，收羁外押，诚恐疏脱堪虞，惟监羁人犯禁卒，人等不无需索，规费 ，【 监曰：铺仓羁曰：公礼】 ，任意凌虐，私行吊打 ，【 甚于官法，】 等弊，应严饬管监，羁家人及刑书差役禁卒，老犯概不准，贪贿凌虐，私行吊打逼勒，更不准受赂，松刑有意，纵容滋事，倘敢故违，查出重究，并令典史，勤加稽查，仍密派亲信之人，不拘时候，不避风雨，突往察看，果有前弊，即严加惩治，以清弊端，而示矜恤。
○板櫈压扛
藤条棒，搥吊板，櫈上压扛上撑，杆等刑非狡，翻之大强盗，不可轻用，即用亦须谨慎，藤条或十下，或五下一问，令其气舒不可一连一二百下，致使气壅闷，毙盗犯一再不认，难以用刑，则吊板櫈甚，则以铁链垫其膝，看其大汗如注，焦急难忍，供可出矣。过此以后，若再不供，吐复又出汗，认则认不认，则取供难矣！即须看其光景，缓缓放下，不可乱动，待其喘息既定，然后收监此案，须当细密访察，再行提訉，不可任性，恐有屈抑。
○吊犯不可与食
凡非大盗强贼，板櫈压扛等件，前言不可轻用矣，盖此等凶恶，盗贼狡猾，强徒以不扳同党为义侠，以忍刑不屈为英豪，若非吊压熬，审实情难得，或吊终日，或至半夜，正欲其疼痛，难忍饥渴，莫当之际，具吐真情，确供也，既巳得之，或未得供断，不可因其饥渴，巳甚生怜悯之心，当堂给以饮食，缘吊撑巳久，气血巳离本经，多聚于心胸之间，遽进汤饭，气血必致压滞，未有不立刻死者，必俟其喘息行动气血流通，然后收监再缓，缓饮食方保无虞，余在钦灵军营，曾经目瞩，故志之以免，误伤性命也。
○服吃刑丸药
凡命盗重案，每获到正，凶于提訉，时暗服药丸一二枚，闻系蚺蛇胆配合，任其吊打，不觉痛苦，恃此不肯吐实，若看明果有此情，切莫退堂，缓缓展延，俟其药力，巳尽自必忍耐不住，而实供矣，要在临时察看，犯人情形，酌量办理，非一概而论也。然既有此弊，不可不知，亦不可不慎。
○伤毒命案
凡相验命案，若专控某人，殴伤某人致死，或某人用毒药毒死，某人似此系专指伤毒而言者，诚恐尚有不实，不尽之处也，若呈控殴伤，身死相验，时其伤甚重，而有毒痕，伤在致命要害，即不毒，亦必死也。或控因毒毙，命相验时，其毒尤烈，又有伤痕而轻微，不在致命，部位即不伤，亦必死也。其中必有情弊，盖伤重毒轻者乃伤，后谅其必死，亲属先巳，得赂私和，置而不问，仍用毒药之以速其死，捏指某人致毙，择肥而噬懦弱，惧事者隐忍，贿和强悍，狡猾者，正欲发其捏，诬所以报案者出于不得已也，又有受伤，疼痛难忍，服毒而死者亦有既巳，受伤情急难度，服毒而死者，案情固有分别，形状自然不同，其毒重伤轻者，乃先巳服毒自死，故造伪伤诬指，仇人殴死干证邻保人等无不串，通一气者，亦无非希图讹诈之计耳，如此等命，案既不可稍涉因循，更不可心存玩视，若不亲诣相验，不惟伤毒之真伪难确，抑且多事，紏缠诸多掣肘，相验时务，湏留神详细，审视加意，体察伤之，真伪重轻，不难验看了，然其毒与伤之，先后尤宜，追究明晰，与其追悔于事后，何若谨慎于案前，或用银钗，探试或不用探试，临时酌夺，若专指毒死，验明并无伤痕别，故自应于堂，单内判明银，探附卷字样若，伤而有毒，毒而有伤者银探附卷四字断不可轻下，当与幕友熟，商办理为妥，何则？恐卷宗上提而生疑心，倘诘以究死于伤，死于毒，若死于伤，不应银探附卷，死于毒，不应有伤痕，以此驳饬，登覆为难，应择其真者，重者以定爰书，为是也，余例案未谙，不敢妄行引注，恐有错误耳，余任电白县，时有以争水呈控，殴伤致命之案，亲诣相验，尸身块块，青黑微紫，问据仵作报称，发变所致，非伤也，余手按之不坚硬，无血晕，滴水亦不留，乃曰：无伤尸，亲供称伤内腑，余曰：伤内腑何处供？不知余曰：事关命案，必得伤证，确凿岂可以空言为据乎？坚称受伤是实，问见证为谁供？某人问安在？供不知所往，余见指甲，青黑，有血水流出，命探之有毒，令观者尽看回，署严訉尸，亲问受伤，何如供抬回，请某医调治服药，数剂不痊，即死了，问：服何药供十数样，不知何名，问药从何来？供某墟某店，问谁取之，供死者，并无妻子亲人，我是从堂兄弟在此，服侍药，是我取问谁煎？谁送与服？供皆是我一人煎送，又问：近日有人来往看视否，供无之，余曰：自受伤后，取药煎服，皆是尔一人，服侍并无他人耶？供曰：然，余曰：既如此其毒，乃尔下之，其人系尔毒死，尚有何说乎？语塞良久，狡供不敢，余曰，尔供只尔一人，毒非尔下，尚复何人，是推命笞之，乃供是自服，洋烟身死，问：何以知之？供前二日，伊亲赴某墟，买洋烟二次，隔一日即死了，余曰：尔供受伤，抬回焉能日行十数里，赴墟买烟乎？即此巳见虚妄，是尔毒死，尚何狡？赖也？再笞之，供称那日，我见碗内有未食，完的烟渣，许多其口中流出烟水，问之不语，是巳能死了自己服毒情真，余问何为服毒供，族人因争水之案不得直，死者巳染，疯疾多年，族人谅其必死，与之计曰：尔早晚是死，又不能入宗祠，倘能自己服毒而死，具控争水，被殴致命，若官司得嬴，准入祠堂，因此服毒，嘱我顶案，是实反复研訉，矢口不移，复传邻休，绅耆质，訉咸供委，无斗殴情事，因疯疾服，毒自死是真情，始悟尸身块块，青黑指甲出血者，乃疯毒发变故也。案始定，又有人在墟偷牛，追逐殴之，逃归，墟人指名控告，未及批示其妻子，喊控被某人殴伤身死，诣验尸身，皆手足伤红肿，坚硬不在致命要害，断不致死也。但指甲青黑，余心疑焉，尸亲哭叫，坚称伤死，并有乡正，监生某者从旁怂恿，唆摆虽百辞解说，反复驳诘，摠不听，余命探之，实有毒，口中银探尽黑，粪门中银探上，截色稍淡，下截色亦黑，惟下截中隔寸许，白如故，无毒。问据仵作，据称肠断，而缩故也。思之，似觉有理，用皂角水洗之，对众看明尸，亲俯首无词，研訉，所以地保供称，据其子云，死者前日偷猪被事主搜出，当欲具控拦住，今又偷牛，诚恐到案受刑，是以服洋烟拚一死，希冀讹诈拖累云，复问其妻子，皆无异言，监生亦无词可辩，具结完案，此二案原呈，控告被殴，受伤身死，余皆判服毒，身死银探附卷，取其真实也，未敢故为赘言，特意表出者，以见控吉之诬，并备将来考证云：
○暗记要言
凡坐堂问，案遇两造，紏缠之事，或互争数目之多寡，或推谓非关己事，或认而后悔，或故意支吾，一切虚情诈伪，即于堂单内人名，下暗记要言，数目一再，盘问自必，前后不符，藉以随时，驳诘可免书办舞，弊訉完，即当堂判，明其书办所录之供，如有遗漏，舛错立刻更改，另清点句，按名勾断，判日发房，庶免增减。
○起解犯人
起解各项人，犯必自坐堂，先点营兵，后点差役严切，分付小心，管解不可疏虞，再提犯人顺，供用言，安慰谕令解，勘不可翻异，若妄听唆，摆翻供发回时，恐致追悔，不及照例，优给盘费，冬则棉衣一件格外赏钱一二千文，或数百文，当堂给领起解，自必感激无地。
○拨兵护送
凡解勘命，盗人犯并批解钱粮，务湏照例，移营拨兵护送，仍酌派老成可靠，家人管解优给，盘费口粮，不可听信，解护人等，松刑放纵，一有疏虞，考成攸关，不可不慎。
○清厘羁犯
凡监仓羁所保，看各馆新旧人，犯令书办，将犯案事，由收押日期，开造清册，置之案头，按照报单，随时登记，仍置造粉牌，将人犯姓名，填入挂于头门外，不时派，人密查或催传，质訉完结，或责或枷，当堂开释，或令亲族保领调处，摠须设法，议结开释，一名即少，一名结一案，即少一案，不惟百姓免受拖累，即本官亦免日夜躭忧，并可节省口粮之费，岂非两得其便。
○邻封相验
凡应招解并等，候部覆等犯若有病，故必须请邻封相验，照例取结，详办邻封，如有相验，此事者，彼此函商，酌量办理，不可拘定。
○捐施棺木
监羁人犯故后多，无亲属具领地保土工，又不深，埋尸无棺殓，多被虎犬，残食骸骨狼籍，令人惨目心伤，须宜叙小引首先倡，捐并劝署中，上下诸人，随意签题，大约此事多所乐从，最易有成，广东木料颇贱，三千文之棺，即可装殓，结实共计，捐银若干，先造二三十具存之，城隍庙，或公所衙门，均无不可遇，有监羁人犯病，故验明后给棺木殓，埋其有无名乞丐，与夫无依，孤贫死后，无殓者，经地保邻佑，呈请亦准给发，仍一面随时，遇便签题以资接续，如果棺木用完，酌量再造，倘捐项有余，设法凑足成数发，商生息，以作经费，一劳永逸，虽所费无几，未始非积德之一端也。
○开报犯人
监羁犯人，应照管收，除在数目，按日开单，具报如人，数少 【 ，或隔一日，亦可】 ，务须将新收某人名，下注明案，由其开除名，下注明或开释，或点解或枷号，或交保逐一声，注以便查考，倘有患病者亦于单尾注明，某人患病，不可错漏。
○交接之际严防监羁
监狱羁所责任綦重，前巳屡言之矣，惟于新旧交接之际，在旧任以不日，卸事未免怠于检点，其家人辈亦遂相率因循，散慢无稽，此人情之常也，在新任以甫经接印，诸未就绪，家人差役人等观望，本官动静，作为未肯，踊跃任事，互相推诿，当此之际，犯人则乘机窃发，每有脱逃之虞，初赴新任，预先派定管监，羁家人令其询问，一切情形，查明共有犯人若干，察看房屋，有无损坏，何处应修刑具是否？齐全坚固，或添补或置造逐一禀明一经，接事即应赶办，不可延缓，禁卒老犯欺新手，情形不熟，恐乘机作弊，更当严饬格外谨慎，风雷雨夜尤为吃紧，不可稍事，懈忽如卸，事有期，即应谕令管狱官随时稽查，并严饬，家人日则小心看守，夜则轮流守，更梭织巡查，毌得片刻疏懈，壁间吊挂席，片草帽，衣被之类，恐挖墙洞用，此摭掩地，铺活板下，亦可挖空潜逃，稍不留意，误事不小，至于犯属送柴送米以及衣物，包裹等项，务须严加搜检，恐夹带刀钳器具，不可不防，迨交卸，后点验，清楚则脱然无累矣，余屡见于此，时逃脱人犯者，故特志之以诫，小心云：
○递解军犯
凡逓解过境，军流犯人，务须验看赭衣，刑具是否？齐全长批，公文牌票等件是否？完备亲提，犯人訉问，年貌籍贯，并看两手箕斗，是否符合，设有错谬，一面，将犯人先行，收监一面，将如何不符碍难，转解之处，备文逐一声叙，或仍解回原来上站，或移查覆回，再为转递断，不可草率含糊，若别项均无不符，只赭衣，刑具不全，即补制转解于公，文内注明，免致迟延，其外省遣发分配各县军犯到境，亦应訉问，验看果无舛错，酌量发交，典史或巡检衙门设法安置，加意管朿，取具收管，存案仍严饬，务须安分守法，不可滋生事端，倘有逃脱情弊，即系该员等，责任切毌，疏纵为要。
○婚姻不断离
凡有婚姻之事，前已媒定以后，或因贫富不等，或因互相离乱，或本夫久出未归，或妇女卒被贼掠，或遇强横淫污，皆出于无可如何？务湏原情解释，婉劝成就，不可遽予断离，又或妇女平常不守，妇道夫家，执意不要，亦必设法妥劝，或令母家领回，管教限期，送回婉劝，仍令完聚，天下之事，何所不有？偶有借尸还魂之事，更难辨其真伪，亦惟断以躯而不断，以魂盖躯，有据而魂无凭耳，若断以魂，则情弊百出矣，似此幻妄之事，固所罕有，然甞于杂书中，每每见之，忆及故特记之。
○亲谊莫打
姻族结讼，不可轻易，笞打缘小忿互讦，既分曲直，便判输赢，一予责惩，转成衅隙，蓄怨于心，往往遂生后患，所当于执法之时，兼寓笃亲之意，将应打不打之，故明白宣谕，使之翻然自悟，知惧且一纸，遵依胜公庭，百打矣。
○串票查清
开征后，所有串票，用印时务，必按号数清，倘有重号，或多一二张即是弊端，应即责惩不可轻恕，每张票规若干，各处情形不同，亦有无者，湏访察确实，不可受其朦混。
○征收钱粮
催征钱粮，弊端最多，难以枚举，各处情形不同，书吏之朦，蔽粮差之，卖放及串通劣，绅兜收侵吞，种种情弊，尤宜严防。
○安设粮站
地方大小不同情，形亦自有别，应征钱粮，有分设粮站，征收者，亦有无者，有者则以里书粮差数人驻站，随时征解，另派子侄，或亲朋一人督理其事，湏知其人，平素安分，老诚可靠，方可信任，切嘱其循例，催输所到之处，住屋床板，饮食一切当思，不过一宿一饭，诸凡可以将就者，忽忍耐之切，毌求全责备，致差役人等，藉词捉鸡，拏鸭或要酒肉，或讨油米，任意需索，搔扰不休，更不可听，其妄指吓禁乡，愚锁带欠户，恐滋事端，盖若辈狐假虎威该处，倘相待不遂，所欲即禀其白，契未印隐税瞒粮，或积欠银米若干，冀泄私忿，若相待稍优，虽实有其事，不问也，此等事件，不惟在站者不宜轻率，收受即到，县中亦湏饬房，查明从前曾否？有案银米，是否积欠详查属实，始可准行，否则恐坠彼术中，百姓受累无穷，因时制宜，谨慎为要，常见粮站，以小事而激成大事者，往往有之，不可不慎，特志之，以申诫勉。
○起解钱粮
征收钱粮，一有成数，即行批解，何也？一则存之署中，恐有意外之虞，二则免委员，催提多耗费用。
○钱粮税契减价
钱粮税契，乃州县之重务，其一切用度，上下应酬，亦全赖此为大宗如前，任于交卸时减价，征收印税，俗名放炮，倘有此事，更须斟酌，若征收较多，自可查明多征数目，具禀存案，何则？恐我征不足额，遂获咎也。若向来如此，一时未能挽回，不能不循旧办理免生事端。
○税契大头小尾
凡税契有将，契纸先行，印发存案红，簿内空留，假如契纸价银一百两，只填一十两，即使调验红簿急切，亦难查出，名曰大头，小尾此弊，不可不防，办理固宜斟酌，不可过于拘执，新旧任交替前任，请让几日交印者，多因为此，各处情形不同，不可不知。
○包征包解
州县地丁钱粮税，契税羡等项，银两系书差，包征包解，由来己久，向章如此者，自可循旧照办，不可以事权在外，不由官作主，擅行更改，何则？粮册底簿，尽在书差，手中倘一更易追缴，断难齐全，一时又不能查明，势必征收亏额，追悔莫及，惟有无论何？项何欵比到？应解之时务，必逼令随时，解清不准，任意迁延，至于交卸之际，速为查，明共有征，存若干，催令赶紧，批解清楚，否则连解费，一切尽数，缴送内署，带省解兑，不准分厘蒂欠，迨诸事清结之后，方可起程，该书差等，若云将各项公文，批件先为办，妥请官先行回省银，项随后即到，不敢迟误云云，断断不可轻信，盖若辈居心公正，有天理人心者，固不乏人而生，性狡诈，惟利是图者亦复不少，官一卸事，呼唤不灵，况官离此地，则益无忌惮，焉能如期解清，轻则挨延无时，重则席卷逃匿，后任以事，不切己，不肯实力，催比即偶尔催之，彼等辄藉词搪塞，仍无裨益，必致受累无穷，故慎之于始为妥也。
○各营兵米
到任后各营兵，米问明前任如何支发，有无积欠，作何归？结广东多有，因欠兵米于交卸，后拦阻不准行，李官眷出城闹事者，此后或按季按月照数，支解不可挨前等，后以示体恤。
○书院膏火
书院肄业，生童膏火问明，由何项支发？是否足用，务宜留心，按照旧章，给发不可愆期，致滋物议，倘若不敷，从缓与绅士商议设法凑办，发商生息，以垂永久，此事绅士最乐为办理。
○各庙祭祀
春秋各庙祭祀，或交学官办理，或是礼房承办应发银两及各项人，役工食，亦必问明前任如何支发，方可支给，不可受其朦混。
○孤贫口粮
各庙灯油，城门兵丁年，节赏犒务，湏照旧给发其孤贫口粮，育婴堂经费，尤当按期支给，不可过迟，短少，此辈穷人，更宜格外体恤。
○接收仓谷
仓廒所存，谷石仓书人等，积弊甚多，宜细加体访，不可稍为含糊，草率接收，若不认真，盘查交卸，时后任刁难勒，掯受累无穷。
○地方情形
到任后将地方境界，与何处接壤，何处紧要？山川地舆，何为要害？如何布置，本境贼盗，如何巡缉外来，匪徒如何？堵截？或何利可兴？何弊可除？所有一切情形，一一详细，通禀虽系故套，然亦湏循旧办理，如应整顿之处，不妨自抒，己见条陈大府，以备采择。
○禁演淫戏
粤俗各庙，最尚演戏酬，神相沿成风，遽难禁革，但多以淫奔脂粉之剧为快，不惟亵渎， 神明而妇女，聚观于世道人心大有关系，凡遇各庙演戏，宜先期出示禁，演淫戏以维风化。
州县初仕小补卷上终
●州县初仕小补卷下
山左褚 瑛子舒着
恭祝圣寿
宣讲圣谕
拜庙行香
勉励清操
劝勉巡典
勤慎为官
旌表节孝
刁生劣监
差禀抗传
内外关防
不收供应
驿站事务
公事从权
勘案不当场出断
在乡訉案
应酬委员
会审案件委员
科岁考试
学台按试
严惩凶横
印刷县志
研读律例
看洗冤录
修造房屋
修理监羁
公事循旧
盐当规礼
不问规礼
裁规宜酌
绅士优劣
劝民息讼
禁止藉命抄抢
遇事戒急躁
大案请示办理
滋闹衙门
巡典交结
祈祷雨泽
和睦武营
团练保甲
育婴堂
水旱偏灾
谷米出境
公项生息
无名揭帖
戒慎火烛
交结武营
禀见上司
接待上官
道府节筹
亲信管帐
账房交易
用得其人
各节酒席
择用家人
家人陋规
上荐家人
奴婢宜宽
制办丸药
京官打抽丰
题捐庙宇
交接事宜
交盘印结照前任办
盘查仓谷
前官衙门
上行公文
安置官亲
子弟读书
在省候补
附 择录律例
○恭祝圣寿
每恭逢圣寿圣节，冬至，元旦令节于五更后，即赴圣寿宫，候同城各官到齐行礼，务于天未大明，以前礼毕，以昭诚敬预先备办，酒面同众吃，寿面少叙回衙，春秋祭祀，查照向章办理，亦宜天未大明，礼毕其朔，望各庙行香，均宜早不宜晚，庶免懒惰不能起，早之讥。
○宣讲圣谕
每逢朔望，宜在城厢庙于大乡，大村墟市，各处宣讲，圣谕使绅士商民人等咸知法则礼仪。
○拜庙行香
朔，望拜庙行香，每有因拜垫之高下，两相争闹者，缘武员自以为官阶，比我稍大，即应居我之上，殊不知主祭乃地方官之专任也，总之原为拜神，何必拘泥？湏当权宜从事，不可因小失大，致伤和气。
○勉励清操
为官清慎，勤三字，惟清字为最要，凡判断一切词讼，事不可稍存私心，贪图贿赂，一经得贿，则是非颠倒屈者，则倾家荡产，以图逞其忿恨，直者受屈莫伸，势必抱怨，走险上控，设若得直，则原办之不公，显然败露，上宪必致申饬，倘仍照县，案而不直之，则受屈愈甚，轻则翻控不休，施拖累无穷，重则自寻短见，轻生毙命于心，能无愧乎？且本官一人得贿，则绅士从而挟制亲友，子侄辈，因而招摇，家人书差，莫不藉端索诈，致尔声名，狼籍为害，可胜言哉！若清操自励，中心坦然，毫无成见庶判断平允，公生明之谓，确乎不易。
○劝勉巡典
巡检典史，各有专责，循分供职者，固不乏人，而不知大体，不顾局面者，亦属常有余，在任时，常诫之曰：凡地方公事，湏将公事看，重私事看轻，不论事之与己有益无益，务当竭力办理总期，事归平允，使百姓悦服，民情自然，爱戴称誉，上宪具有耳目赏罚，定有权衡以之，调剂优缺，或卓异升补，岂不愈于贪婪，声名狼籍乎？当知利之一字对面，即是害字，能将利害，两字辨明，即无大过失矣。
○勤慎为官
州县任重事繁，初入仕途者，虽学问优长，并有奇才卓识，但事未曾经未免茫无措手，必当躬亲勤慎，阅历，方能得其底蕴艰难也，惟一县之事，何所不有？承上接下，催科抚字，审理词讼，应酬僚属烦杂，不一所不能预料者更难枚举，若不勤力以经理之，未免挂一漏万，若非慎思以筹划之，必致错误百出，是勤慎之中，尚恐错漏不免，况不勤慎乎？其学问才识，稍次者尤应，振刷精神，不论事务之大小，繁难不避，跋涉道路之险阻，事无巨细嫌怨，不计件件经手，事事留意，阅历既久，经见良多，庶几水到渠成，得心应手，办理莫不裕如，所谓勤能补拙，慎可寡过，可不信哉！
○旌表节孝
访察境内，历年以来，有无被难，将士殉节，贞女烈妇，以及苦节完贞，孀妇著名，孝子顺孙，如有未经具报者，即会同学官，协同绅士，认真确查如果，名实无亏，与例相符，取具各项册结，详请旌表，庶免湮没其忠烈，并可勉励，其风俗至城厢内外巨镇，大墟劝谕绅耆，各设义学，聘请品学兼优之，人教读若师，生俱能勤奋，由官酌量奖赏，以示鼓励，未始非教化之一端也。
○刁生劣监
贡监生员，每多包揽词讼，平空插入扛，帮讼事如果到，案不可轻易，责打即或逞刁顶，撞亦不可，认真发怒，即交号房看守，速将可恶之处，及平日恶迹，据实声叙，详请斥革功名，奉到批示，然后用刑惩办，始无后患。
○差禀抗传
差役下乡，回禀抗传毁票，殴差拒捕等事，未可轻信，粤东人情犷悍，似此亦偶或有之，其藉票任意，勒索妄拏无辜，以致众人不平，互相殴辱，尤在所不免，该差等见事，情重大恐，禀官先被究诘，即自毁签票，扯碎衣服，并造伪伤，以民情强横，面陈于官诡，谓目无官法，未有不色然骇，而勃然怒者，缘官未见民而信役故气易激役，不得逞志于民，作为可怜之状，朦禀以求直，也须思殴差拒捕，人皆尽知有罪，若为盐枭，刦盗犯罪，一获无赦，是以拒捕，而求幸脱如催赋，传訉民本无罪何？致抗传拒捕，偏听轻信，一役得志，羣役效尤，百姓受害无穷，当役禀时，平心熟察，则妆点之弊，自然流露，姑将原票存，销止以应办之事，改差及其人到事结告以毁票拒捕，殴差之罪，并所以不即办之，故庶民知爱畏差，亦不敢再萌，故技。
○内外关防
衙门人多一切关防，不可不慎，若家人串通索诈，或招摇生事，或朦混舞弊等事，一经访闻，或被告发，立予从严惩办断，不可稍涉，姑息致酿，事端其头，仪各门，定准一交，三更，即皆上锁，锁匙交上，出其不意，查点一次，则谁贤谁不肖？自然明白，自已之关防，尤宜严切。
○不收供应
凡遇会勘，相验案件，在官以为苦事，而家人书差人等，莫不视为利薮，惟当正己率人，自备夫马，两造供应，概不收，受书差人等，亦严禁需索滋扰，以恤民艰，免滋物议。
○驿站事务
驿站递送文报，若系冲途必湏派，人专理无论何？项公文务湏，随到随递，不可挨前等，后排单夹板，更不容片刻迟延，所用之项均，准开销有例，可循万勿吝惜小费，而误大事。
○公事从权
地方官一县之事无不应办者也。凡有公事，自应循照旧章，例案办理，惟有不能拘泥例，案者即如沿海之区，设如外国洋船，遭风吹至境内船坏，遭事被难，商民求给衣食，资送回国，敢云非我，地方百姓推之，不管乎？又陆路地方并非冲途，要区向无额，设驿站，并不递送，奏折夹板公文，设遇外处有事，或邻封阻隔，改由本境，转递敢云，非驿站大路，诿之不理乎？诸如此类要湏，因时制宜，相机办理，固不可一概拘泥，更不可分外铺张，总求不即不离，期于公事无误，免获咎戾。
○勘案不当场出断
凡下乡勘验，田园地亩，或河道水渠坟墓，山林等事勘明后，即谕令绘图注说回衙，訉断当场，不可遽加，断语说，谁是谁非？恐两造人众，一见彼胜我负，哄堂大闹，激出大事，难以收拾，不可不慎。
○在乡訉案
在乡征收钱粮，或驻工督修等事，与朝夕在衙者不同，若遇喊冤，及白禀事件，不能责以违式，自可随时批发，若两造到齐，即便带訉可了，即了，否则交乡族老调处，或带县訉结，因时制宜，不可预定。
○应酬委员
到省未久，即饬赴新任之员，未曾在省，候补不知，候补况味，凡上司委员到县，即着家人预备公馆，棹椅床板，齐全路途辛苦，到后作饭，不及即备办，便饭以后，或供给或折送，听其自便，另日亲往拜候，并办酒席，相请公事，商办在老于官场者，自必无甚挑剔，若甫经当差，多事之人，任意需索，每多不足者，酌量曲为应酬，所费无几，不可因小失大，况今日之委员，即异日之地方官，今日之地，方官即他日之委员，总宜看破，不必拘执事完，后办给回文，量事之大小，交情厚薄，送给程仪，或船或夫，如数照料，使彼无疵，可挑无言可说，设有过往同寅，亦湏殷勤，照料应酬，恐稍有不周，则布散流言，无从分辩，是成事不足坏，事有余不可不慎。
○会审案件委员
道府并省城委员到县，会审案件，如果能先传原被人等，到齐开诚劝导，使之速为完结，免致将来掣肘为难，审结一两，起候委员到时，会衔禀报庶，公事易办，仍将未结，各案比差，严催会审，俾免迟延，于坐堂时，无论官之大小均应待以宾礼，延之上坐，执笔点名，判断在明白者，自必谦逊，不肯随命带，某人訉问，随时商问，伊必无疑，彼乃专办此事之人，或完结或添传何人，或急切不能完结，欲将报明押候之人，先行保释，以免拖累，每事必商必问，不惟委员悦服，两造见如此，和睦，不敢居奇，勒掯完结较易，审判后，或请委员朱判，若自判将供同，送与阅看稿，则请其画行，如不合意，不妨更改，另办以妥为是，凡审案委员，留居衙门为便，一则调卷容易，二则早晚，可以相见，面商与幕友亦得常会于公事有裨，仍按日送给火食，暇则前往叙谈，以见亲近诸事，更宜请教，谦和为贵，若各案办，结可以回省销差，务必挽留，多住几日，备酒饯行于旧章，程仪之外，另酌送菲，敬以表情，谊而敦寅好，临时酌量办理，不必拘定。
○科岁考试
科岁考试，各处情形不同，有由学官送考，点名扃试者，有不令教官预闻，竟赴礼房，买卷赴试头二两，场并不点名者，明知有违定例，但相沿巳久，莫若循旧办理，期于安静，似不可轻易擅改致，有生事之虞。
○学台按试
伺候学台考试，以及应付过往，差使均有一定旧章，总须循旧照办，固不可希图，俭省转致多费，更不可擅自加增，遗累后任，要在因时制宜，不即不离，以求无误。
○严惩凶横
凡相对相当之讼，可以情恕，可以理谕者，权变办理为是，如犯者，实系凶横，或倚贫扰富，或拨草寻蛇，或恃尊凌卑捕风，捉影相从，曲宥则欲壑难填，为之族姻者，必致害无底止，遇此种人，必湏尽法，痛惩即老病，或妇女亦当究其抱告，使之亲不可恃，虚不可干，庶几强暴，悔心善良安业。
○印刷县志
既莅任，是邑各处之，山川人物贡赋，土产村庄镇墟，祠庙桥梁，关津渡口，四址界限，宜详细观览，即令书办印刷县志，逐一披阅其形势之夷险，通塞租庸之多寡，轻重户口之盛衰，稀密，咸有所稽矣，兵燹之后，多有板片无存者，宜如何设法重修，与绅士筹商办理，倘办理为难，即倩人照抄一部，存查亦可。
○研读律例
州县专理民事，所有命盗，奸拐斗殴，各案势所，必有均应查照例，案核办虽有幕，友相助为理，仅能帮内里，文案不能帮，坐堂酬应，凡刑钱律例，各书应时常研，读细心默记，俾得稍知大概节目于临事，判断一切事务，有所依傍，案情不致离，经语言不致生濇凡事稍有参差，不惟被人议论，抑且落一时笑柄，不可不慎。
○看洗冤录
洗冤录乃州县官必不可少之书，应时常翻阅，余屡试屡验，前人之立法，实千古不易，择要默记，俾有遵循，又书尾有七厘，散成方应照，配一二料，存之署中，遇验生伤，即敷伤处，并食少许，更见神妙。
○修造房屋
衙署房屋，设有倒塌，只可照旧修复藉资，办公栖止，不可额外添造，务极华丽，更不可擅改旧制，挪前移后，恐有窒碍。
○修理监羁
监仓羁所最关紧要，必须着人时常查看，一有倒塌，破损即随时，修理断不可，迟延因循，吝惜小费，设有疏虞，所关匪轻，必致追悔，无及此事，更宜留意，勿以细微而忽之。
○公事循旧
衙门各事，向有旧规，各房书办，各班人役，亦皆各有规程，非有十分，大不可行之事，不可擅自更改，相安巳久，恐一动即有不便之处，反是画蛇，添足徒落，后人话柄。
○盐当规礼
到任时，各属盐，当皆有到任，规礼若系向章不可不要至于烧锅，炭场铁厂，亦各有规，礼例并防其隐瞒，倘推诿不送，即着号房，差役催问，或托巡典转催，恐一次不交，即成为例，落后任之怨。
○不问规礼
凡有一切规，礼不可无，故遽然问起，必然办到此件公事，方可查问：如此，依渐而来，免启外人以此官只知要钱之诮。
○裁规宜酌
各项陋规，自应裁除，然向来如此非我，创始者也，但为官者升斗之禄有限，而应酬之费无穷，尽行裁革，固属美事，惟冰蘖之需，后此者难乎？为继也。且遽予更章，不惟于事无裨，必致上下欺朦，官虽裁而书役人等，仍然不裁，岂非徒落后人话柄乎？摠之诸事，率由旧章，为是，惟人各有志，时势不同，要在临时酌量而为之，未可一律，拘定也。
○绅士优劣
州县为亲民之官，大抵百姓之良莠易治，绅衿之优劣难分，若概行疏远，地方情形不熟，谘访无从，全行往来，劣绅鬼蜮，难防必湏，访察公正者何人邪？曲者何人，奸猾好讼者何人？唆摆架讼者何人？如公正者，见时假以礼貌，使彼自爱，倘遇有事尚可，公同商议邪曲者，先行拒绝，如必请见晤面，即正严其声色，使有惧心，不敢再行，往来奸猾，好讼者，伊不讼则巳讼，则必使其终凶，使有戒心，不敢再起讼端，唆摆架讼者，时常出票严拏，使其望风逃避，否则敛迹，安居如此办理，地方庶可少事。
○劝民息讼
地方官听讼最为难事，纵能听讼，不能使民无讼，欲民无讼，莫如劝民息讼息讼之要，贵在平情，其次在忍，以情而论，在彼未必全非，在我未必全是，况无深仇积怨，胡为希胜争强，我之所欲胜，岂彼之所肯负乎？以此平情，其忿消矣，而何有于讼？以忍而言，彼为横逆从旁自有公论，何损于我？或有挑唆，无如忍气让，人便宜自在彼，即受辱我，岂不费钱乎？以此为忍，其忿息矣，应访察地方，情形剀切，劝谕凡有户婚田土，钱债细故及口角微嫌，断不可妄听讼，师并不安本分之，刁生劣监，唆摆辄起讼端，以致两败俱伤。
○禁止藉命抄抢
凡人命重案，自有官法，究治照例，按办尸亲等，岂得统众滋扰，藉端抄抢，乃有一等地方恶习或尸，主与凶家共村而居，或隔庄而处，并有姻亲，以女在夫家身故一经得信，辄捏言，每常受其凌辱，身死不明，男女多人，前往哭呌闹，骂其不肖子弟无赖亲属勾率多人男女混杂，持械蜂拥，冲入内室，服饰器具，抢掠一空，户壁门窗，尽行打碎，甚至锁拏老幼燎拷，勒索凌虐妇女，褫衣无状，而被抢之家族，众人等眼见不平，亦纠集无赖，藉词报复，互相抄抢，彼此斗殴，惨毒甚于寇盗，似此藉命居奇，任意抄抢，尚复成何？政体访察，如有此风，即出示严行禁止，倘敢故违，即照光棍，抢诈例从严，按办余任阳山县，时前任有以女死，两家互相抄，抢者经郑镇军查办土匪拏，获为首，各犯正法十余人，余交保及监毙十余人，两家本皆富饶，经此竟败涂地，可惨之至。
○遇事戒急躁
凡遇掣肘公事，难以遽办者，湏平心静气，忍耐缓图，断不可任，性躁急，设有在籍，绅宦求讲，情面干预公事，或倚势辖压，廹令照办稍拂所欲，即欺凌无状，似此乃有所挟而求也，惟当以正理解慰婉，言辞却 ，【 量事之轻重，酌夺回答】 ，不可躁急，动怒干犯，恐串通滋扰，或怂恿上控，或在上官前，捏造黑白，暗中陷害，俱不可不防，刁生劣监，公庭无礼，或放肆咆哮，亦宜隐忍，不可与之辩论，倘躁急发怒，偶一言之失，则彼有所借口，待其凶厉之气渐消，徐徐诘问，使其理穷辞竭，然后设法详革，功名照例，惩办不致有偏执，决裂之虞，追悔无及也。然此等事言之，似易行之实难，人各有性，当非理相加之，时隐忍，实不容易，前人之书，每有诫，居官躁急，惟临事坚持此心，不可摇动，庶几乎近之余，有是病，特志之。
○大案请示办理
刁生劣监烂，衿豪棍，有霸收钱粮架，唆械斗关，系重大之事，若能设法办理，妥善固妙，倘事有为难，动多掣肘，稍为迟疑，恐激成大事，即先见本道府，将一切情形，详细禀明，请示如何办法？请其转禀，一面妥为筹，划相机而动，免致办理不善之咎。
○滋闹衙门
凡有猝然藉端，聚众滋闹，衙门之事，断乎不可惧，避若辈乌合之众，见本官不敢出，面必然，闹进内署，则事不堪问矣。莫若衣冠，出坐大堂，用好言解散，倘有挟求，则量事之可否，或藉以散后，始准，或云必得公禀，方可一将，人名取出，再为设法办理，当时人众不可与之较辨，如果巳散，尚有数人晓晓，或藉词发挥，或当堂拏押或吓以严办总湏，因时制宜，随机酌夺，示以镇静，免酿事端。
○巡典交结
巡检典史，间或因亲朋有讼，案多求门印，代恳批发，又请幕友照拂，此等事件，要自己作主，酌量事之可否，即使幕友碍于情面，或有批准，尽可自行改批，如此三二次，使彼等着拏不定，渐可杜绝。
○祈祷雨泽
州县与民最为亲切，休戚相关，食为民天，遇有雨泽愆期，即邀请绅士，学官武营，会商求雨水潦亦然，议定后即出示禁屠，设坛祈祷，固关天时，未必便应，既为民牧，若虔诚拜祷，感召天和，亦未可定，否则亦不能不稍尽人事，以安民心。
○和睦武营
同城武营，尤宜和睦，缘大小武官，或起自行伍，或由军营保举，惟恐人白眼相视，大抵皆然，如接见时畧施谦恭假以辞色，礼貌，伊必喜悦，或月中具酌相请，或遇事请陪，或偶留便饭，至年，节如尚有馈遗，照章致送，遇有缓急，亦不妨，酌量通融，推诚相交，自必心悦诚服，庶几和衷共济，与公有益，余两任阳山县，武弁数员，临别时，无不拭泪者，皆以此也。
○团练保甲
清查保甲团练乡勇，实弭盗之良策，固守闾阎之善法也，然办理妥善，诚非易易若粤东省分，以地势而论濒海之区甚多，港汊纷歧，四通八达，最易藏奸，虽于各要隘处所，设有巡兵防勇，奈畸零涌港，可通之处，难以枚举，此拏彼窜，防不胜防，诚难徧处，设备也，以贼情而论所驾之船，名曰长龙，狭细而长，可容三四十人，其行如箭，顷刻百里，兵船所不能到者，彼竟驾驶无碍，即如省会，并广属各处多，有保甲局，团练局为之，清查户口，给发门牌，以杜容隐，匪徒之弊，轮流查夜分守，更以防贼盗，偷窃之虞，防范可谓严密极矣，于陆路地方，虽有裨益，乃仅能防之于土，匪不能御之于外，贼外来之，贼驾驶，长龙三二只，陆续聚齐潜踪，混迹于谋抢之处，如何进如何退密，密约定，或突如其来，或乘机窃发，千方百计，难以预料，一拥而进，事主莫知所措，洋鎗炮械，无不俱备，如有喊捕，即被捆缚刀，押颈项不敢出声，路口巷口，各有贼伙，把截街坊，邻佑莫敢声，张顷刻之间，腰囊肩，负挑抬手携呼哨而散约于泊处，取齐满载开驶，迨至团保，各局闻知，传齐兵勇，比至失事之处，贼匪早巳，远扬矣，既无用容隐之人，更无湏窝藏之家，此乃贼匪所供，实情非练，保各局所能为力者也，又贼人抢，此县之财物，赴彼县之密处分，赃一时难以购缉，此又官弁兵勇，获犯不易之实，情也，兹特指省会及附近大县，大镇墟埠，各处有官，绅筹划经费，商贾捐助银钱者而言，各有募勇数十名，日则沿街弹压，晚则巡防查夜，似此者徒藉之以壮，声威则可，若恃之以拒贼盗，则不能而娼，赌各馆苛，需索规费，紧于额赋，不堪其扰，此乃有保甲局，有经费有勇，丁之实在情形也，其省外各州县屡奉严，檄办理团练保甲，皆知为保守，闾阎之良策，地方官传，齐绅耆谕，令设法筹办，虽则三令五申，率皆含糊答应，催之再四，终无成议，缘有巨绅豪富，既惧赔累，又惮招尤，与其任，劳任怨，不若推诿不前，其有情愿出首者颇多，从中染指之人，平数素不为众人推服巳，存观望之念，兼之先以筹办经费，或按田产之多寡，生意之大小酌量派，收为要务，更寒农商之本心，是以议论多而成功少，迨至催迫，不过商议，作何办法？则云：如无经费，实难措手，约计在某处设总局，某处设分局，总局首事几人，分局首事，几人办杂事，几人收经费几人，每日开饭几桌，每局壮勇若干名，带勇武弁勇，丁口粮若干，每月湏收经费若干，方足敷用，如此布置，费用巳属，不少再议，查户口几人，造册几人，每户发门牌一，张收钱几百文，以作纸张之费，凡有所需，无不欲派之民间者，地方官闻知，实失保民之初志，若稍不深思，如其所说，即请发告示大，张旗鼓，开局办事，先收经费，以供食用，此端一开，商民争多较少，轻则终日吵闹，重则构讼不休，甚至假公济私，藉报恩怨，地方由此多事，其弊有不可胜言者。是弭盗安良之未见而农商巳先受其扰害，欲求地方安靖，岂可得哉？如拂其所愿，则云无米之粥，难作，怨叹而罢，设使准如所议，果能通县办成互相稽查，彼此联络，使贼无托足之地，于捕盗安，良亦有裨益，但是揆其本心，并非实意，从公不过虚应故事，贪目前之小利，日间之口食，以图塞责耳，况人心不一，此从彼违势难，一律办成虽然如此，惟 大宪，爱民心切，严檄频仍，曷敢遽为中止，不能不竭力，筹办复传集绅耆，婉言劝导，晓以大义，开诚布公，谆谆切嘱，彼见势在必行，咸云无费，举办实难，请先借银二三百两，作为经费，容后筹还，地方官势不容巳，即首先捐钱数百千以为之倡，复制给旗帜，号衣等件，冀其相率遵行，绅士踊跃乐输，各乡画一照办，以成善举，奈城内首事，人等一见经费，有着精神，倍发实时，择地设总局，招壮勇刻门牌，不数日而遽成，虽则目前，虚设尚冀，各处一律，办理一面，由官发告示，并令总局，专函知会，仿照筹办，竟皆置若罔闻，地方官亲赴各处督令速办，绅耆咸恭惟曰：老父母系为保护地方起，见自当遵行，曷敢违？延虚为应承而巳，官见其支吾，必得办成方肯他往，彼即于庙堂空宅，或闲铺公地，粘一团练保甲，公所每日紏约数人伪作办事之状，谕令地保按三，二家出人，一名赴公所。团练，或伙夫打杂，或学徒小伙，应酬数目，日官不能久，待前脚去，而随后散矣，既到他处，如出一辙，仍复不能如愿，迨回县，后总局诸事未集而经费，已无几矣，再请借发，欲借实力有未逮难，填无底之壑，不借则涣然星散，前功尽弃，问其所以，咸称不准派，收经费富，绅商贾又不肯捐助官府，那有如许赔垫，在首事尚可，自备资斧，即回家吃饮，均无不可，其余皆贫苦之人，实难枵腹，从公出于无可如何？揆厥所由，未为尽属无理，且系实在情形，中心焦急，笔难言，喻复思此事，地方官非不欲办成第，其势为难，况恐徒饱绅士之囊，腹百姓受苛敛之大患，仍属虚应故事，毫无裨益，欲其置而不问，诚恐有违宪章，必干咎戾，反复思维，进退维谷，惟有徒唤，奈何而巳？余赋性愚蠢，一事无能，谬膺两署，阳山县，又署电白县，奉檄筹办前事，皆如此，棘手为难，自惭德薄才，疏未能洽，合舆情，致尔办理，未能裕如，更愧点金乏术，莫获独力，募勇随地保护闾阎，幸赖数年以来，阖省安靖，藉以藏拙，惟是团练保甲，莫不知为安戢，闾阎之善，法无如粤东，人心浮动，惟利是趋，欲求不苛，敛不扰民，期于办理，妥善庶地方，有裨与幕，友再四商确，鲜有良图，余鄙陋无学，特述所办为难，情形以待高才，卓识君子，自能通权，达变办理，尽善尽美。
○育婴堂
肯育婴堂之设，原为仰体，天地好生之德，收养婴儿，以救生命，诚善举也，无如各处缺分优，瘠之不同，地方贫富之不一，或向来未设，或因无费中止，每多有名无实，以致贫穷之家，因艰于养赡，富饶之户，吝于嫁资，将初生女婴溺之以死，沿为故事，习不为怪，伤天害理，莫此为甚。为地方官者，莫不切齿，无不欲举，办育婴堂也，上宪关切民瘼，严札催行，亦无不欲各处皆有也，若旧有房屋基址，修葺补造，尚觉易为，惟常年用费难乎为继，如从始创造，更属为难，何则？一则非有巨欵生息，并有公产收租，不能源源永久，二则非有公正，绅士任劳，任怨实心经，理不足服众，即此二端，巳大不容易也，地方官虽欲举办首先倡，捐竭力劝助以期集，腋成裘然，非数年不能有成数，发商生息，以便陆续筹划，奈实缺者，三年二年，署事者一年半载，甫经办有端倪，经费尚未凑集，而瓜代之人至矣，一经卸事，后任廉明公正者接而踵之，犹可希冀将来，否则以办，公不资借以应急，绅士即藉词学宫庙宇书院，街道之类，东开西支，荡然一空，前任数年，精力心血，一旦化为乌，有再继者，既未肯力加整顿，绅士因而瓦解，互相推诿，莫可如何？此历年难办之实情，倘出类拔萃之士，能设法办成功德，实无量焉，或曰，既知如此为难，又何必多赘也。曰：系地方官应办之事，果否举行，能否办成在当事者度德量力，斟酌而为之尽心焉而巳，各处情形不同，相机办理可耳，义仓之事，与此相同，因并及之。
○水旱偏灾
境内，凡遇水旱，偏灾及风雷，地震各异灾，一经报案，即问明有无伤毙人口，或巳死若干名口，酌量事之大小轻重，速为携带，银两，前往察勘，择其甚者优恤之，勿使流离失所，随查明地方若干，房屋若干，户口若干损伤，牲畜若干，逐一开造细册存查，庶免串通捏造，以少报多之弊，确勘是否？成灾可否，必须赈济，斟酌妥善，禀明核办，似此事件，若非亲诣勘验，察访确实，设奉上宪诘问，回答含糊难免，疑有弊窦，转多掣肘，或委员查禀，必致互相矛盾，其查办不实之咎，难以分辨，固非常有之事，然不可不知，更不可不慎。
○谷米出境
地方偶遇旱潦收成，歉薄粮米，昂贵民贪维艰，或本地丰稔，而邻封歉收，以本境谷米价，廉商贩往来，贸迁以图蝇头之利，此人情时势之常也，绅耆，每以谷米出境甚多，恐不敷本地之用与民，大有不便，公具禀呈，请示严禁，不准谷米，出境等情，在彼等以为地方公事，为百姓起见，词正理顺，在必行之，此等事体要，宜斟酌而行，不可造次轻准，盖禁止谷米，出境者为防，出洋与贼营接济，贼盗也，若本境远近之商贾贩运本，地之谷米，售与邻封之，百姓正可赖其接济财赋，流通裕商，便民均有裨益，禁止何为？试思之为公乎？为私乎？且绅衿实心为地，方者固不乏人，而假公济私，亦复不少，若遽行示禁，恐外处之商贾，本地之小贩，俱裹足不前，而乡村之少小户僻壤之弱，族皆不敢粜卖，穷民受累益深，丰歉靡定，更安知远近商贩，不有运谷米来本地之时也，况告示一出，未有不滋闹，而多事者，何则？邻封必以百姓嗷嗷，接济断绝，恐生事端，以见诮让上宪，更以大局攸关，严札饬行，令即弛禁，以苏民命而恶衿刁棍，藉端把持差役，烂匪拦截讹索，或以赴墟粜卖，或以由墟买回，不问是非，硬被捏词，抢夺人情惶惶，纷纷控诉，绅衿禀呈，滋扰不休，重轻为难，无所措手，更有不仁之绅，富武断之，恶豪阳则紏，约具禀以请，禁阴则乘价高而粜卖，甚至合伙，贩运图利，彼性强横，恃符恣志，他人何敢预问？设有拦，止则先发，抵制紏集族，众咸谓公产存，谷欲卖修宗祠，捏报抢案，以挟制官长，虽明知其奸伪，缘人多难办，又内外串通，诚恐别生枝节，转致掣肘，其互相勾结，上下欺蒙，诪张为幻，莫可思议，与其追悔于事后，莫若慎思于目前，绅耆，若来亲见，惟宜婉言，以却含糊答应，谕以从缓，商酌办理，示以镇静，所有禀呈暂缓，批发不动声色，察看情形，临时权变，相机而行，彼见官无所事，自然渐渐平靖，不致拖累百姓，多生是非也，倘遽准所请，不惟刁风日炽，抑且滋扰，烦琐地方从此多事矣，要在因时制宜，见机而作，不可一概拘定，庶免生事在当时，不过寻常，一告示，有何难办？不知内中窒碍甚多，余历任各县，皆经亲历，其掣肘情形，难以言喻，故志之。
○公项生息
州县绅商所存公，项生息银两，无论多少，不可轻易提用，缘此项公欵，皆因有事公捐生息，以作义举，善事者也，一经提用，则将立法初意，废弃义举，善事一朝断绝，岂非招怨之道，每见交卸，时绅耆追偿，商民遮道揽舆，绕呼甚至，截留行李，不准行走，滋闹不休，不惟当时出丑，抑且落后人讥诮，不可不慎。
○无名揭帖
凡各处无名揭帖，或言官府之长短，或言词讼之是非，或诉书差之弊端，或言某为强盗，某为窝家，或言某处私和人命，或谓某人凶恶，诸如此类，非在各处徧贴，即于衙门内外抛置，此皆素有嫌隙，或讹诈不遂而起，断不可尽信，如果实有其事，何不公然控告，若据此查，询究问，势必效尤日多，惟有概置不问，焚之而巳，余办鹤山县，客产时有以首事，某人办事不公，某田被其吞，占某事，得钱若干，作无名字，帖投之，当以同局办事之人，诫之曰：此等字帖固不足凭，但有则改之，无则加勉以有此数语，外边谣传，某人被官大骂，严加申饬，又添以枝节传播，尽知以致门，隙投进者无日无之，或下乡办事，轿内亦必有多张俱不展，阅检齐而焚之，无论何处？总不提及，未几竟绝矣！此虽小事不可不知。
○戒慎火烛
署内上下人数众多，各房灯火，无处不有，上房内眷，各处尚可，亲为检点仆从，诸色人等，岂能遍行巡视，往往灯火，昼夜不息，耗费事少小疏虞，甚堪虑，又厨房，茶房堆积柴草，必多诸人吸食，鸦片水旱，各烟灯火，烟灰处处可虞，宅门以外，大堂以前非，房科卷宗所存，即盗监羁囚犯所系，均关重大，尤宜不时，谆饬严行，诫谕余任电白县，时署前店铺失火，右与大门勇棚，接连铺后，即内监外墙，彼时火光烛天，内外惶恐，急命将勇棚，拆去亲至监内督，令将犯人提，出暂收羁拨人看守一面，督率勇役人等，将火扑灭，监墙上之针刺茅草，尽成灰烬，幸未延及衙门，监羁火烛，可不慎哉！
○交结武营
武营习气，大抵好大喜，夸自全体，面者不少，凡遇营兵，欠粮及兵丁，与民争讼之，案州县开具，该兵姓名移，请送审者，无不饰词，延宕十不一解，文武龃龉，往往由此而起，但平日以诚实相待，固结其心，常以定例，叙谈使其不敢干犯，习为自然，临时或不致掣肘。
○禀见上司
初经到任，禀见上宪，如有询问之事，问何件答何件？倘有不决，难处之事，简明回禀，请示核办，其有已办，应回明者，婉言详述，不可繁冗，重复令人听之生厌，更不可急躁，骤突听不明晰，湏欵欵明亮，了然无滞，且语句之中，尤宜斟酌，惧有忌讳，冐犯不便，公事回完，非问莫言，缘甫经任事，地方情形不熟，上宪秉性未晓，恐言多有失，追悔莫及，见宪幕亦宜谦恭，免招物议，不可不慎。
○接待上官
凡上官到衙拜会，先差人挡驾，如必要见即于花厅设台座，衣冠出，至下轿处恭立站，班请进行礼，躬亲献茶，若谦让陪坐，即坐以便谈讲，语毕，上官一捧茶，即先趋至轿前站，班请安送上，轿打躬去，后随亲至衙门，公馆禀安，谢步缴帖，若系同城以公事，常见差人谢步缴帖亦可，若系过往上官，须出外迎送，如无年世，亲谊不亲，回拜者多，然湏备办酒席，致送其过山，礼之有无，照向章办理，因时制宜，未可拘定。
○道府节筹
道府节寿礼及幕友节，规必须照，向章致送，不可短少，各宪所荐，干修亦湏，择要应酬，若少失点缀，虽云相好，并不在此，然笔耕生涯，多有靠此养家者，中心难免，耿耿不可，因小失大。
○亲信管帐
账房事务烦杂，银钱，出入总所必得，至亲之人，经管始能任，劳任怨，所有出入钱粮税契，各项支发，应酬一切事务纷繁，若请外人管理，岂肯实心节省招众人，怨恨其支发，大厨房伙，食各处灯油，蜡烛，一切稍不认真，必致散漫无稽，日就月将，耗费，岂胜言哉！
○账房交易
账房用项浩繁，每日各役工食监，羁犯人口粮，以及各项零用，所在必需，皆湏铜钱支放中简之缺，每日亦湏钱三，二十千，及数十千不等，既不征收，铜钱必湏，以银易之，或在店铺零，取十日半月一算，付银清结，宜防其串，通虚报如街市，每两市价，制钱一千五百文，次钱一千五百四五十文，则嘱其银价，少开二三十文，用次钱而报制钱，价值统计，每两可赚钱六七十文不等，每月用钱数百千，核算为数不多，若不留神查问，吃亏不浅，账房亲信人管理者，职是故也。
○用得其人
中简之缺，尚可逐事经理，如任繁要则奔走，各处应酬一切巳属，日不暇给，诸凡事务，全在用得其人，庶不致挂一漏，万贻误获咎。
○各节酒席
年节开印封印，端阳仲中秋冬至各节，必请幕友酒宴，家人亦有中酌，惟上席价银若干，中席若干，与夫每日每人饭钱若干，皆与大厨房，言定包办此等小事，无湏多赘，各处不同，临时酌办。
○择用家人
州县事务殷繁，用家人最为难，事无能者，固足以误事，有能者尤足以偾事用人，自必取其有能，不取其无能，但无能者误事，或出于无心，尚可宽以容之，有能者偾事，则出于有心，必当严以斥之，更不可因其能事而过于信任，务必择其老诚可靠，有身家，顾体面者，而信任之，庶不致决裂，生事也，至并无他能，而忠诚信实，安分守法者，亦可量才器使，而安置之？其久用之人，非有大过恶，不可轻弃，而小过失所在，难免，当原情而宽宥之，缘实难责，备求全耳。
○家人陋规
凡家人之为我用者，无非为谋，衣食计也，如在任上，固不容其藉端需索，有累民间，然向有旧章，非我作俑者为渠等，应得之项不可禁止，坏例落后，任之话柄，更不宜提上，免若辈之口实，盖彼从我，远宦家口，嗷嗷待哺，不得事蓄之资，岂肯尽其血诚实心报，効果平日待其不即不离之间，使之得所，无内顾之忧，尚可激发天良，不致欺罔朦蔽，若一味刻薄，使彼毫无沾润，左右支绌，则必存，他适之心，不惟公事不肯实力，抑且有可乘之隙难免，无希冀发财之谋，至于招摇，生事更难保，其必无也，缘此处看透无益，终非长久之局，即或事有败露，不过一走而巳，尚复何所？顾忌乎？非独官择家人而用家人，亦择主而事，惟以宽严兼施，不事苛求，应作不知者，默之可以原宥者恕之，庶几乎得其中矣。
○上荐家人
用家人之难，前巳畧言之矣，更有难者，无如上宪，所荐者也，当时不便不收，若不派正事，不惟本人不愿，似觉亦难对，荐主若遽派以正事，其人之品行公事，素所未悉，未免游移，以廹于情面不能不勉强试之，观其行为，若稍知大义，心地明白，常在衙门行走者，自然安分守法，循规蹈矩，以顾荐主之，颜面而全，自己之声名，其因败事，或难以安置之？人荐出者，每多公事，不知规矩，不晓倚恃荐主任性自是不论事之轻重，不计利害，大小一无忌惮，稍有阻抑，则自谓上司所荐，与众不同，即应任以要务，似觉，主人莫能奈，伊，何者？且常以畧居人下惟为耻，更以不足为恨，动辄言告假，忿怒，言辞官，又不能不看前顾后，以全颜面，在在为难，多有忍气吞声，迨至自处不安，因而告假以归，殊不知自返反捏，主人胡涂，待人刻薄，又生许多是非，谣言不巳竟无如之何也？当未辞去之，时倘与荐主相见间，或问：及即有百般过恶，不可当面明言，恐羞怒不便，但云人尚老，实惟缺苦，人多不能宽裕，有负宪意云云，此事难处极矣，赴任时，若有此等荐人，惟酌量派，以正事之副，以羁縻之，宜诸事，将就，但以出息微小，尽可格外，恩施以固其心，待以优容，庶几不致中道而废也，又若辈流品混杂，有气节者固不乏人，素谄佞者亦所常有大奸若忠，状似殷勤者，更非易辨人，品不一家，人中动辄不相拍，合每妄造是非，不可不察，如私嫉某甲者，未必全是大半，出于阴挟私忿，彼此共事，报复无从，遂妄造浮言，或指其贻误公事，或捏其出外，招摇来告者，正是小人，未必尽忠于官，却祗图报私怨，遇此等事，祗一笑颔之，示以知道，若所言是信，不分真伪，遽加申甲以声威则正，堕彼术中，为彼播弄，此后必纷纷攻讦，将无巳时，然又不能漫无觉察，平日湏细细留心，观其人品如何？积以月日，则各人优劣了，如指掌，自有权衡，当知去取，彼不能为鬼，为蜮，伊等知官能有把握谮诉不行，不敢再萌，诡智亦省事之一法也。故顺及之。
○奴婢宜宽
署内奴婢小人，或因穷苦而鬻卖，或因旧主嫌其疲，玩而转售，皆系命苦之人，此辈天资多愚，嘱之以事，不能记忆，又多性执不识，守分于使令之际，宜宽以处之，更多方教之，如屡训不悛，顽梗不善之人，宜善遣，不可过于严刻，免生意外之患。
○制办丸药
监羁各处人数众多，时气所感，其伤风头痛，寒热吐泻霍乱，时症在所不免，虽设有官，医未必常川在衙，诚恐缓不济急，应预制藿香正气丸菩提丸，甘露茶午时茶以及痧，药等丸，苍术大黄各药存之账房，不惟犯人是需，即内外上下书差人等，如有患病者，随时按症，发给调治，仍请医生诊视，庶免躭延贻误，所费无几，未始非积德之一端也。
○京官打抽丰
凡京官翰林进士打抽丰送扇，对朱卷者，多读书寒士，除自有亲，世年乡，各谊揣情分之薄厚，酌资送之多寡，不计外，或有首府专函云，系奉上宪面谕格外从丰者，酌量致送，不可过多，恐同寅讥，我卖富讨好，若过少，不惟各上宪难对，来人即写信者，亦未免以不顾情面于心，耿耿总须不即不离，酌中为是，盖此等应酬一时为数，无多殊不意，日积月累，总核竟成巨欵，又上宪以在籍巨绅大宦谋求派，掌某处书院，该处有与无有与？夫有人无人，皆置不问，令每季送干修若干，两祇送修不到馆，竟不识面，谦恭者，尚修函致谢，否则回片而巳，似此者尤非宪意所乐，从实缘碍于情面，不得不依而属员，更何敢不应也。总之州县，所费非正，项即杂欵，明知亏累然不能不随时应酬。
○题捐庙宇
地方修建桥梁，道路河堤以及重修庙宇，添设渡船之类，绅耆首事，莫不愿本官倡首，签题多捐者，其急公好义之人，固属不少，而假公济私，藉端渔利者，亦不一而足，湏察看地方情形，与夫首事人品，若地当冲要，前有今废，必得修复首事，又皆公正久为众人敬服出首，承办此事，确有把握，事在必成，何妨倡首？量力签题，并为之设法，劝捐以成，善举而顺舆情，苟非必须之事，在可为不可，为之间首事，又非公正，为众人所推重，似此者百无一成，半途而废者居多，终归紏缠不休，惟彼等既以善事义举为词，不可遽行，阻止不为签题，但告之曰：此举甚好，如果办成功德无量我出，官衔以为之倡，尔等各处容易签题，俟捐有成数，再为酌量输助，可也，即于缘簿内出官衔捐银一封，盖印发出，庶免藉词怨尤，若上司派有簿，疏不能不倡首劝捐，每以无人签题，自备银一二百两，呈交完，事至外来，各处缘簿，不知底细者，亦惟捐银一封，酌量付银可耳。
○交接事宜
新旧交接，未有难于交盘者，盖州县交代，最为紏缠，本官知交代，欵目者，寥寥无几，全赖幕友维持，然各存成见，惟恐东人吃亏，未免稍有舛错，幸有监盘，复核足昭公允惟仓谷一项无不争，多较少者，或以潮烂打除，即谓刻薄太过，或以仓廒应修，又云格外挑剔，在接收者，欲谷好仓，固以便易交，后任而移交者，更欲诸事，将就少缺为妙，仓廒不修，节省为便，彼此各存私心，是以互相轇轕，争论不巳试思，历任数年不等，谷石焉，不亏耗仓廒，岂无损坏，何谓新任刻薄也，如果谷好仓，坚无可指摘之处，又谁肯节外生枝自寻是非而招怨尤也，惟恐一涉含糊，移交后，任为难耳！此事虽亲，契莫逆前任，未有不怨新任，刻薄而新任，亦未有不言前任鄙吝者，盖其势然也。湏平心暗想，谁无交卸之日，何必以刻薄为能以挑剔，为是徒落，后人话柄，务当各存天理，良心公事，可以将就无论移，交接收断，不可刻薄，挑剔尤不可含糊，草率总须两得其平，各无亏损，再前项仓谷，若新任挑剔过甚旧任，吃亏较巨，或旧任以仓，而仓底打除太多，欲尽数入仓，彼此争论，或仓廒，势将倾圮，旧任，吝不肯修新任，恐倒塌受累，以致互相，紏缠不能及，时开盘者，惟有禀请道府委员前来，勘验督盘，彼时两无颜面，耗费事小，未免不无议论短长也，似此者不一而足，特志之。
○交盘印结照前任办
新任交接之际，湏看前官之为人，若精明强干者无不自夸，其忠厚正派，不肯刁难，人现在仓谷皆干，圆洁凈，并无潮烂仓廒，莫不坚固，无湏修理，接前任时，未曾盘量，系照前任亏数，核算接收，今亦可否？照办免，致彼此耗费，至正部各欵业，巳解清并无短少，请早为出，结以便回，省即答以初经到任诸事，未谙，尚祈指教，所说之事，当面不可不应在伊，固不敢妄言 【 ，正部各欵印，结盘查谷仓，】 而我尤不可不慎重，惟口说无凭，即令各该房，查其本任，接收前任各案卷，宗仓谷如果，伊未盘查，恐历两任，数年之久，亏耗必多，亦应盘量，藉以风晒，倘巳盘查照办，尚复何言？其正部各款银两，虽云巳解，清楚更不可不查，明是否？获有批回有无，未解之项，查核明确，或俟解清获有批回再行具结，或云，未解之欵，自己晋省，即速批解，不敢延缓，如果查明正项无亏，祗有部欵些，湏筹办不难，即将未解欵目，逐一声明，先行出结，倘银数较巨措办，不易则未便出，结恐贻后累务，湏查照成案办理，似亦无可置辩，要在因时制宜，不可一律拘定。
○盘查仓谷
仓谷一项不可草，率接收前巳畧言之矣，惟存谷多者，到任后必请盘仓，即令其将仓廒，修理验看，是否坚固，恐匠役人等，朦混舞弊，如果完固，择日与前官同到仓所，眼同用干菉，荳将部颁官斛较量，查对上两任较量多寡，数目如果，参差甚多，不妨再较，有较三五次者，缘天时不同，连阴日久，豆身泡涨晴，久则豆身结实，皆能致不相符，勿以一勺半合，而忽畧之因以少积多也，务湏将菉，荳晒干较量，方昭核实，恐仓书斗级，人等从中作弊，不之觉耳，较准，后将多少，数目登簿，盖前后任图章，各执一本将斛封置仓，内锁匙，前任收存开盘，时眼同开，用大小仓，挑仓面谷二 ，十十四五石，将仓面谷，载出一斛，中仓谷载出一斛，将至仓底，亦载出一斛面，中底仓之四隅，离墙一尺之内，各撮一箕，中间撮一箕，共凑足一斛，上中下三斛，谷石一体，和匀，共量三斛，碾试米样，若足二谷一米之数，即按仓盘量，每日收盘，时将各仓，并官斛照前封，收仓面谷，运出晒干，湏用风车扇，扬以去糠，秽因鼠耗践蹅瓦，面灰尘雨星，霉湿故也。中间者，如无损坏，自应照盘，将至仓底，不无霉烂，潮湿亦运出晒干，风车扇过，然后盘量入仓，盘完一仓，核计亏短若干，据实登簿，盖用两任图章，存记其修仓垫，笪斗级口粮，夫价等项，俱前任备办 ，【 各处情形不同，应问明办理，】 我交卸，时亦照此办理，以昭公允固不可格外挑剔，致伤和气，亦不可稍涉含糊，后交为难，务宜均平，两不亏损，余曾受此大累，恐初仕者不知其中底蕴，未免措手为难，故志之，以备考察。
○前官衙门
前后任交接，虽至亲契友，未有不芥蒂互相■〈，鬼监〉魀者，前任恐挑其公事，莫不体贴，曲从新任，亦应以谦和相待，以敦雍睦，前官交卸，后盘查仓谷，清算交代，势必躭，延月日公馆，虽鄙陋狭小办，公不便，亦当设法暂时，将就不可催，其搬挪衙门，致生嫌疑，在旧官，未有不欲早行者，奈以公事紏缠出于不得巳也。倘再廹催官不致，以此见诸辞色而家人辈不无藉词，毁窓破门甚，致乘机搬运，什物致尔，彼此于心耿耿落，同人话柄，当思官因公事，暂留衙门于理，并无不合，即使借居民房多住几日，有何不可？催廹何为？且我亦有交卸之时，倘后任亦如此，相待于心，能无憾乎？务湏诸事，涵容稍存，厚道以敦寅好为是，此虽细事，相处甚难，每见，以此不和者，故志之。
○上行公文
凡紧要详禀，以及各项文书关系，上行者务，湏严嘱签稿，逐一磨对清楚，若能自巳，过目固佳，但恐事多难，以兼顾则专派，妥当细心之人阅看印，发断不可，草率疏忽，倘有遗漏之处上游，必以诸事皆不留心见责，无可解释，总宜小心谨慎。
○安置官亲
安置衙门之人，未有难于官亲，世交及族人子弟者，本官在省，候补备受艰苦，虽至亲无过问者，幸而有缺，若辈或有与本官同来者，亦有因得此信，不远千里，而投奔者，听外人谣传，每年入息若干，不问虚实，一味贪利妄想，祇图与自巳有益，不揣己之能与不能，但论某处某事较好，力求安置，意谓发财有日，回家即称富翁矣，本是乡愚，村野规矩，不知公事，不晓自觉，才高识广，满口乱言，自谓与官如何至亲？如何亲近？今到此处，敢不惟命是听，如此居心，巳属不是，再逢无知，小人从旁怂恿心胆愈，粗遂在外，招摇生事，或赊欠货物，揭借银钱，肆无忌惮，毫无畏惧，试问此等妄人焉，敢托以衙门正事乎？然稍拂所欲，即怀恨刺骨，逢人捏造短长，妄言薄情，不肯照应，亲属任意诽谤，如此情状，竟吾莫如之何也？筹思至，再出于万不得巳，只择其安分，老诚稍有才干者酌量派，以事务嘱其不准，干预公事，余者婉言，守分安居，从缓设法布置，暂为羁縻之，此后倘有关说事体，传送是非者，即厉声拒绝，不可不防，渐杜微免生事端，若再不知敛迹，便当破除，情面设法，妥为令归，不可吝惜资费，亦不可再，事姑息与自己声名，大有不便也，为官者未必尽有此事，然亲见受此累者，不一而足，初经莅任，遇有此等，亲族派事，不可不格外慎重，庶免噬脐，若以前言为妄，迨至身，历其境，方信余言之不谬也。
○子弟读书
署中如有读书，子弟湏请品学兼优之，师严加训迪，专意攻书，毌使旷废，衙门公事，一概不准，闻问吃着，皆宜朴素，用费俱应节省，禁止不许，出外游荡，尤宜切禁，饮酒嫖赌，恐染纨绔，习气鸦片烟，更宜禁绝，断断不可沾染，盖此道最易诱人，一入其中，即与废物无异焉，能望其读书上进乎？要在平昔训诲，切勿溺爱纵容，庶不致染习气。
○在省候补
凡在省候补，设奉差委，往各处查办事件务，湏与地方官妥商办理，委办何事？即专办何事？不可另生枝节独出，意见所办之事，固不可任性为难，尤不可因循，将就务湏，事归实际，胥得平允，庶免上游挑剔，至于供应，一切不可嫌好道歹，程仪夫价，断不可争，多较小少带去，仆从开导约束，能知自爱，即不致启浮言矣。
◎附 择录律例
大清律例条目繁多，查阅不易兹，择其时常应用者，照录数条以备观焉。
五刑
斩绞
凌迟
十恶
例分八字之义
附释八字之义
大计八法
相验尸身正面背而致命要伤歌诀
○五刑
笞刑五
杖刑五
徒刑五
流刑三
军刑五
笞刑五
一十 二十 三十 四十 五十 【 均四折除零如笞二十应八板除零折五板之类】
笞者耻也，而惩示辱，所以发其耻心也，其刑轻，故数止于五而不满百，倘罪有重于笞五十者，则出笞而从乎杖，所以别轻重之权也。
杖刑五
六十 七十 八十 九十 一百 【 亦四折除零】
杖重于笞两，笞折一杖，凡有所犯，重于笞五十，即出笞而入乎？杖乃其罚，又自杖六十始，其所以然者，盖缘顽梗弗率之徒耻心巳冥，非笞可以动其惧，故入杖以示警。
徒刑五（五徒之外尚有杂犯流罪总徒四年杂犯死罪准徒五年）
一年杖六十 一年半杖七十 二年杖八十 二年半杖九十 三年杖一百
徒者，即汉之所谓城旦舂也，拘系其身心，使力供乎劳役，迨平准之法，除则无所谓城旦舂矣，故配发于各驿，一听驿吏为驱使，所以加夫罪浮于杖一百，应各为递加，若杖数多，恐受刑者，难保生命，特设此减杖，加徒之法以通之，若杖浮于一百，则赔，加以二十，若加一等，则应实板一百二十，故为减其实，杖之四十。仍以复乎出笞，入杖之初，而益以徒一年，以代其杖之六十，倘更有重者，则层累递加，加至徒三年，杖一百而止，此徒刑五等所自始也。
流刑三
二千里 二千五百里 三千里均杖一百
流刑之制，始自上古，帝尧首罪四凶，流共工于幽州，即其始见书曰：象有典刑，流宥五刑，是流之为法，乃以矜宥，夫五刑之疑，初非本乎？五刑之正，按三流之制，以二千里为始，其义先王以甸侯要荒为服，各以五百里为限，流二千里，则迸之要服矣，二千五百里，则荒服矣，若三千里之流，则居服荒之外矣，所谓投诸四裔，不与同中国之义也。迨乎后世，四海一统，地之所载，尽为版图，既无要荒之分五刑，复邀递减之，泽以宽宥乎？五刑之法，即以三流列入乎？五刑之正也。
军刑五
附近二千里 近边二千五百里 边远三千里 极边烟瘴四千里
窃按充军之令，从古未有始自故明，盖故明开创伊始，放牛归马一，仿汉充国遗治，分隶老师宿将星屯遐荒，以守其地，各为外捍，而内卫然而争战之余，什伍恒缺而不周，故特设此令以实之，其所谓军者，即此分屯，各隘者也，而充即充此逃，故伤亡之什伍也，故统其名曰充军，律义若曰：彼乃凶恶，无知留之，既虑其扰害善良，杀之，复不忍其横罹惨烈，驱而远之，戍彼魑魅，彼固本非军也，今则罚之，以充其数，故曰充军。
○斩绞
刑至于死，则刑居其极，是则洪范九畴，六极首，着之凶短折，人主建皇极，以临天下，所恃以重别克之权，惟持乎法，所以上申天讨也，五刑之极，曰死，死刑有二，曰斩，曰：绞，斩者身首异处，血溅泉壤也，始于黄帝，伐蚩尤以正其恶，即上古五刑中所列之大辟者，是若绞止于毕，其命犹为保乎全体，非若身首异处之备，其惨烈耳，其刑较斩为差善，往古之世，未之或闻，据称始自有周，然亦未备，详其所自，要之，总以毕乎其命，故二犯科条，虽有殊分，然其备具于五刑之列，则一缘其同归于死故也。若遇援减，又皆共为一视，是以各例特着，以二死同为一减，是皆五刑之正，然二死之外有等而下之，有杂犯，斩杂犯绞者有等，而上之者，曰枭斩曰，凌迟，曰枭示曰：戮尸曰剉，碎其骨者，此又刑外之极刑，是古先圣王，特着严律以处凶残之甚者也。
○凌迟
凌迟者，其法乃寸而磔之必至，体无余脔，然后为之割其势，女则幽其闭，出其脏腑，以毕其命，仍为支分，节解俎，其骨而后巳。
○十恶
一谋反（谓谋危社稷）
二谋大逆（谓谋毁宗庙山陵及宫阙）
三谋叛（谓谋背本国潜从他国）
四恶逆（谓殴及谋杀祖父母父母夫之祖父母父母杀伯叔父母姑兄姊外祖父及夫者）
五不道，（谓杀一家非死罪三人，及支解人，若采生折割造畜蛊毒，魔魅凶忍，残贼背弃正道，故曰不道）。
六大不敬，（谓盗大祀神御之物，乘御服御物及伪造御宝，合和御药，误不依本方，及封题错误犯食禁，御幸舟船，误不坚固，）。
七不孝，（谓告言咒骂祖父母，父母夫之祖父母，父母及外祖父母，父母在别籍异财，若奉养有缺，居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母丧，匿不举哀，诈称祖父母，父母死）。
八不睦，（谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属○，此条皆亲属相犯，九族不相协合，故曰不睦，）。
九不义，（谓本部民杀本属知府，知州知县，军士杀本管官吏卒杀本部，五品以上长官，若杀见受业师，及闻夫丧匿不举哀，若作乐释服从吉及改嫁）。
十内乱（谓奸小功以上亲父母妾及与和者○禽兽其行朋淫于家紊乱礼经故曰内乱）
辑注周官曰：断五刑之讼，必原父子之亲，君臣之义，又曰：凡制必即天伦，此条所载，皆无君无亲，反伦乱德，天地所不容，神人所共愤，故特表而出之，以为之世戒。
辑注十恶，不必皆极典也。如不敬，内合御药，误不依本，方等项不孝，内别籍异财等，项不睦，内殴告夫等项不义，内闻夫丧匿不举哀等项，皆罪不至死者，罪不至死者，固为法所难，宥即罪，不至死者，亦举有乖伦理，故特揭其名于律首，使人知所儆也， 【 犯十恶及强盗者决不待时，余皆秋后，处决】。
○例分八字之义
以（以者，与实犯同，谓如监守贸易，官物无异实盗，故以枉法论，以盗论，并除名刺字，罪至斩绞，并全科）。
准（准者与实犯有间矣谓如准枉法准盗论但准其罪不在除名刺字之例罪止杖一百流三千里）
皆（皆者不分首从一等科罪谓如监临主守职役同情所监守官物并赃满数皆斩之类）
各（各者，彼此同科，此罪谓如诸色人匠，拨赴内府工作，若不亲自应役，雇人冒名私自代替，及替之人，各杖一百之类，）。
其（其者变于先意谓如论八议罪犯先奏请议其犯十恶不用此律之类）
及（及者事情连后谓如彼此俱罪之赃及应禁之物则没官之类）
即（即者意尽而复明谓如犯罪事发在逃者众证明白即同狱成之类）
若（若者，文虽殊而会上意，谓如犯罪未老疾，事发时老疾，以老疾论，若在徒年限内老疾者，亦如之之类）。
○附释八字之义
以者，非真犯也，非真犯而情与真犯同，如真犯之罪罪之，故曰以。
准者与真犯有间用，此准彼也，所犯情与事不同，而迹实相涉，算为前项所犯，惟合其罪而不概，如其实，故曰准。
皆者概也，齐而一之，无分别也，不行分别，惟概其罪而同之，故曰皆。
各者各从其类，义取乎别也。万类不齐，品流各别，比类而观，实同一致，故用各字以别之。
其者更端之辞也，承上文为之更端，而竟本条所未尽，则用其字，以发挥之。
及者推而及之也，凡系人与事各有不同，而罪无分别者，则皆以及字，联属之。
即者显明易见不俟再计之义
若者，亦更端之词，乃设为以广其义，虽意会乎上文而事变无穷，欲更端以推广之，联类以引伸之，则不得设为以竟其意，故曰若。
鬬者口角争论，彼此扭结未至，捶击也，殴则以手足相打矣，此以鬬殴名篇，实则所著皆殴律，人之鬬殴，大概因一时之气，事起仓卒，非有成心，即有同谋共殴者，亦意止于殴耳，故篇中专论伤之，轻重以定罪，然必有因伤至死者，故后复有保辜之法，与人命律内鬬殴条参看。
两人争鬬而敌殴谓之鬬，殴若殴人，而人不敌，则但谓之殴青赤肿，为伤则或青色，或赤色，或肿起，皆是注有而字。则谓或青或红，而皆兼肿也，当分别论之。
青赤肿，为伤一句，申明上成伤不成，伤非手足，其余皆为他物，即兵不用刃，亦是此三句，申明上手足他物也，鬬殴杀人，无手足，他物之别，若止伤人，则不能无辨，杀同一死伤，有重轻也。
刑律手足殴人不成，伤者笞二十，成伤及以他物殴不成，伤者笞三十，他物殴成伤者，笞四十，拔发方寸以上，笞五十，血从耳目出及内损吐血者，杖八十，秽物污人头面者，亦如之，折人一齿，一指眇人，一目抉殴人耳鼻，破人骨及以汤火铜铁汁伤人者，杖一百，以秽物灌，人口鼻者，亦如之，折人二齿，二指以上及髠发者，徒一年，折人筋，眇人两目，堕人胎及刃伤者徒二年，折跌人肢体，瞎人一目者徒二年，折人两肢损人，二事以上，及因旧患令至，笃疾者流三千里，同谋共殴伤人者，以下手伤人者，为重罪，原谋不下手，或殴而伤，轻减一等，若因鬬互殴者，各验伤之轻重定罪，后下手理直者减二等，至死及殴兄姊，伯叔者不减。
凶徒执持，腰刀铁鎗，弓箭并铁铜简剑，鞭钺斧，扒头流星，骨朵麦穗等项凶器及库刀捘标骟，鸡尾黄蟮尾，鲫鱼背海蚌等刀，扑刀砍刀，凡并非民间常用之刀，但伤人者，发近边军殴至，笃疾者发，远边军，年在五十以上，仍发近边军夺获凶器，伤人之犯徒三年，聚众执持，凶器伤人，及围绕房屋，抢捡家财，弃毁器物，奸淫妇人，除犯死罪外，徒以上皆发远边军持凶器，未伤人者，杖一百，自伤者亦杖一百。
凶徒因事愤争，剜瞎人眼睛，故折人肢体抉人耳，鼻，口唇及断人舌毁败，人阴阳者，发近边军。
注若非剜瞎故折全抉者照律科
凡保辜者，责令犯人，医治限内，因伤死者以鬬杀论绞，斩其在外，及限内因他故死者，各从本殴伤法，若折伤以上，限内平复者，减二等。
注下手理直减，殴伤二等，如限内平复，又得减二等，所谓累减也。
辜内虽平复，而成残废，笃疾及辜限满日不平，复而死者，各依律全科，注全科所殴伤残废，笃疾之罪虽死，亦同伤论。
按保辜律，手足及他物殴伤人者，其伤轻限二十日例加十日，金刃及汤火伤人者，限三十日例加十日，折跌肢体，破骨堕胎者，无论手足，他物皆限，五十日例，加十日以上，俱以平复言，其立保辜之时，本官先验其伤之轻重，仍注明系某处伤，照依圆长，青赤分寸，或手足或他物，或金刃各明白，依律立限状，花押并取有身家及殴人亲属，各的保状，附卷保辜内平复，及限满不平，复而死，其分别拟罪，律载甚详。
例鬬殴伤人，限内不平，延至限外，若手足他物，金刃及汤火，限外十日之内，折跌肢体，及破骨堕胎，限外二十日之内，果因伤身死者，方拟死罪，奏请 定夺。
凡鬬殴之，案如原殴，并非致命，又非重伤，越五日，因风身死，免其抵偿，流三千里，若死在五日内，仍绞候如致命，伤轻或伤重，非致命因风，身死者必死，在十日外，方请改流，其致命伤重，及虽非致命，伤至骨，损骨断即因风身死，在十日以外，仍拟绞，若破骨伤及手足他物，金刃伤在余，限内因风身死者徒三年，至余限外因风身死者，止科伤罪。
刃伤人至，筋断者，照破骨伤，保辜五十日，僧人逞凶毙，命死由致命伤重，虽在保辜限外十日之内，不得轻减。
强取，曰：刦如强盗行刦也，囚者拘禁，罪犯之，名巳，招服罪而锁，扭拘禁者，谓之狱囚，巳审供取词，未招服罪，而散行拘禁者，谓之罪囚，事发，巳拘在官，尚未审录者谓之罪人，此等囚犯或监禁在狱，或解审在途而囚之同类，若打开监门及在途邀截，用强刦夺，不论曾否，将囚刦去，但行刦者，不分首从，皆斩。
若官司差人，追征逋欠钱粮之户，勾摄应行公事之人，及捕获有罪人犯其人，巳为差人所得而有，聚众至三人，以上在于中途，殴打差人将其人夺去，则与上刦囚相似矣，然囚是官司拘禁之犯，此则差人押带，尚未到官，其人不同，其罪亦异，故止杖一百，流三千里，因打夺而殴伤差人者，绞杀人及聚众至十人，为首者斩，打夺至杀人，则凶顽巳极，聚众至十人，则横肆，巳甚杀人，虽非为首者，下手十人，虽未杀伤人为首者，并坐斩，所以严首恶也。仍于为从之内，推究下手，致命之人，坐绞，所以重人，命也，其余为从者各减一等，各字适承，聚众打夺，及杀伤人，聚十人而言，凡造意打夺为首，随从相助为从，此为从者，皆指他人也，若其家人则同居之人，及有服之亲属也，尊长率领，家人打夺，则与聚众不同，虽至十人以上，止坐尊长一人，杖一百，流三千里，聚众伤人者，绞杀人者斩，家人但不曾伤人者，皆照家人共犯免科，若家人亦曾助力伤人，无论致命不致命，均照，凡人打夺伤人首从论，减尊长一等问流，不在免科之限。
出人不意而攫之曰：抢用力，互争而得之，曰：夺抢夺之罪，介乎强窃之间，白昼不畏人，知有类于强人，既不多，又无凶器，尚近乎窃，故凡白昼抢夺人财者，不计赃数，即杖一百，徒三年，轻于强而重于窃。
意是谋之主，造意在共谋之，先众尚未有谋，独先造出此意，故谓之造意而共谋，则相与商谋者耳，共谋又与知情不同共谋，是共相图谋，知情是，但闻知其事，知情者，身在事外，共谋者，身在其中矣。
初，检复检皆谓检验，或谓初视皮肉为验，复行拆蒸为检，非也。
古人皆称检验今人以验尸为相验拆蒸为检验
扭施于手，惟死罪重囚用之，轻罪及妇人不用，妇人虽犯罪，在狱当别，嫌疑其饮食，便溺不可假手于人，故不加扭，锁施于颈，以铁索锁之于柱，轻重罪囚皆用之。
禁谓收禁在狱也，男子犯徒罪以上，妇人犯奸，及死罪，皆应收禁军民杖以下，妇人流以下及老幼，废疾皆散，收押禁官犯死罪除死罪外，徒流锁收杖以下，散禁公罪，自流以下皆散，收锁扭俱拘禁，狱囚之具也，若原问官，将应令收禁之，囚而不禁，应合锁扭之，囚而不锁，扭及巳锁，扭而为之，脱去者，各随囚罪之轻重，论以笞杖罪名，所以惩宽纵也，锁扭错施，虽不废法，然非法之平，所谓不如法也。各减全不锁，扭之罪一等，各字指杖，徒，流，死罪四项而言。
若已如法，锁扭而囚自脱去，及司狱官，典狱卒私与脱去，亦如原问官脱去之罪，提牢官知而不举者，亦与同罪，不知不坐。
不应禁而禁者误禁也，若故禁者，自有本律，前不禁，不锁扭者，虽失之纵，犹可补施改正，此不应禁而误禁不应，锁扭而误锁，扭则枉矣，故不分轻重，各杖六十，所以惩残虐也，各字指禁，与锁扭两项言。
军职管军，有司管民各分统摄词讼，内有军民相干者，有军民不相干者，若军人犯该，人命事情于内，不论有无干涉，民人管军衙门，须约有司检验归于有司，问拟人命至重，非管军衙门所能办理也，若人犯该，奸盗诈伪，户婚田土，鬬殴等事，则非人命之，比与民人相干，涉者一体，约会追问，恐有所偏护也，与民人不相干涉者，后管军职衙门，自行追问，所以专职守也，有司与管军官管理军民词讼，有应取问人，犯彼此各执已见占恡 ，【 音吝，】 不发者，军民首领官吏各笞五十。
辑注分别事情，曰：区决断其事，曰：处判断其事曰：判论决其罪曰决。
佐杂人员，不许，准理地方词讼，遇有控诉，到案即呈送印，官查办者，毌庸议如擅受而审理者，降一级调用，私罪失察之印，官罚俸一年，公罪其因擅受而致，酿人命者，佐杂官革职，私罪失察之，印官降一级，留任公罪，若印官规避处分，匿不揭报，即照讳，命革职私罪，如揭报于酿命之后，仍议降一级，留任。
凡问刑衙门于刑律所载，应用刑具之外，创造名目，私设非刑者，系州县官革职私罪，府州降，二级调用，公罪系府州私造，即照州县例革职道降一级，调用司降一级，留任督抚，罚俸一年，俱公罪，揭报题参者免议。
官员承审命案抢窃及一切要，案如实系有罪之人，证据明确，而犯供狡展，或用拧耳，跑跪，炼压膝等刑者，免其置议，若系案内干连人犯，或被扳无罪之人，以及审理寻常事件，犯情无难得，实辄用拧耳，跑跪，炼压膝等，刑者均降一级调用，私罪，因而致死者，仍照擅用非刑，例革职，私罪官员，于人犯满，杖之外违例，迭责致死者，革职私罪，如将无辜之人，杖责致死者，革职提问，私罪府州降，二级调用，道员降一级调用，臬司降一级，留任督抚，罚俸一年，俱公罪，揭报题参者免议，未致死者，问刑官降一级，留任私罪，上司免议。
凡狱囚应请给衣粮，医药而不给，病重者应脱锁，扭而不脱，犯笞者，应保管而不保，管病危者，应听家人入视而不听官，卒，笞五十，提牢知而不举者同罪，若巳申禀，不即施行者，一日笞一十两，日加一等，止笞四十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖以下徒一年，例监犯除未结，各案及待质各犯，不准亲属探视外，其巳结各案许，令一月两次入，视其随从入视之，使役人等，不越两名，如有捏称，犯属入监，教供舞弊，严拏究办狱囚，年七十以上十五巳，以下废疾散收，凡在禁囚犯，一日给仓米一升，冬给棉衣一件，病给医药，在官钱粮，内支放官犯私罪，除死罪外，徒流锁收杖以下，散禁公罪，自流以下皆散收。
○大计八法
曰贪，曰酷，曰罢软，无为曰不？谨曰：年老曰：有疾曰浮躁，曰：才力不及，有犯贪酷者，督抚随时题参革审，永不叙用，其入于。
计典不谨，罢软无为者俱革职，年老有疾者，俱勒令休致，浮躁者，降三级调用，才力不及者，降二级调用，加级纪录，均不准抵销。
○相验尸身正面背而致命要伤歌诀
凡作州县，洗冤录，不可不时，常翻阅，遇有相验，并看视生伤，自必随时查对，无不备载，惟相验尸身正面，背面致命，要伤歌诀，应熟诵而默记之，故附于后，以便阅看。
正面歌诀
合面歌诀
七厘散 接骨丹
九分散
正面歌诀
仰面伤痕十六刀方   顶心左右囟月悤门当
额角额颅头看毕   耳窍咽喉并太阳
两乳胸膛心肚腹   脐同肚胁更湏详
肾囊有子看双独   妇女阴门恐暗伤
合面歌诀
合面伤痕亦有六   脑后耳根官目嘱
脊背脊膂穴湏详   后胁腰眼相连属 【 致命止此】
肩甲血盆腋肢胑伤   内通筋骨死亦速
除此皆非致命痕   二十二伤可更仆
七厘散 接骨丹（二方屡试屡验无不立效今附列于后）
上朱砂一钱二分水飞净  真麝香一分二厘  梅花冰片一分二厘
凈乳香一钱五分  红 花一钱五分  明没药一钱五分
爪儿血竭一两  粉口儿茶二钱四分
以上各药拣选，地道于五月五日午时共为极细末，磁瓶收贮，黄蜡封口，愈久愈妙，每服七厘，不可多服，孕妇忌服。
右药专治金疮，跌打损伤骨，断筋折血，流不止者，先以药七厘，烧酒冲服，后用药以烧酒调敷伤处，如金刃伤，伤重或食，嗓割断不湏，鸡皮包扎，急用此药干掺，定痛止血，立时见效，并治一切无名肿毒，亦用前法调服，得此方者，调治鬬殴诸伤，无不应手立痊。
凡地方官验伤之，时或仓卒无药，或偏僻无良医，恐伤轻变重致死者多矣，此方为伤科之圣药，应验如神，如平日虔合此药，遇有验伤，随时施用，不独伤轻者立愈。即伤重者，亦可救救一命，不啻救二命，未始非善事也，且价廉工省人，人能为之。
又方（此方四川通行）
半两古钱火烧醋内煅  自然铜照上  血竭  归尾
乳香       药没     儿茶
以上各等分共为细末，专治跌打损伤，屡试屡验，其效如神，药末，以酒冲服，以醉为度，伤愈忌，房事百日。
九分散
乳香  没药  车前子  麻黄
右药等分，共为极细末，用磁瓶收贮，勿使泄气，专治跌打损伤，每服九分，以一半用烧酒调敷伤处，以一半用黄酒冲服，轻者一服重者三，四服，无不愈者。此方得自异人传授，极为神效。屡试屡验，切毌以药简价廉而忽之也。
州县初仕小补卷下终