幕学举要  （清）万维鶾 着
●目录
入幕须知序
跋
入幕须知凡例
幕学举要叙
幕学举要原序
总论
盗案
命案
奸情
逃人
钱谷
交盘
社仓
灾赈
捕蝗
水利
官方
●入幕须知序
自幕职废，而鸿材硕彦无由，自致功名，于是幕为专门名家之学，以厯聘于有司，顾位在宾师，其道本交相重也，一二，自用者不知重幕幕，或亦不足，取重于人，官幕积轻而吏治，受其实害，每慨近世，往往加幕，以劣之目而被官，以不肖之称，未尝不私心痛之，余与张君翰伯同乡里，同治以来，尝以试事，时时相见，京师安雅敦厚，君子人也，虽知其以幕学佐近畿郡县，而未窥所蕴，洎余需次，直隶闲访僚友，则人之称官者，必以今广西提刑李君为举首称幕者，咸引重君，既而稔知两君，盖尝为宾主而又至，相与者也，余深敬异之，故分廵吉林之日亟，函书币礼，请君君时为直隶提刑所倚重，不获远赴，故人之招，而重违其意，因为订汪君言，??斋来，佐余且时以书问往还，凡所条议，皆合治体，近者裒辑干，嘉先辈论幕，学书五种，并自附赘言十，则名曰入幕，须知邮示索，序亦可见，君情之挚，意之勤矣，入幕之士，苟悟速化之非术，咸奉是编，为圭臬，既有以自重，人孰不重之乎？即延幕者，取而览焉。知幕之所系至重，将反求于交相重之道，庶几幕以劣为深耻。官以不肖为大辱而吏治，遂蒸蒸日起，以无负君，辑书之本，恉余故不辞而为之序。
光绪十年岁次甲申春，二月，顾肇熙书于吉林，官廨之敬，简堂。
●跋
今之入幕者，动曰：习申韩学，抑知申韩之道乎？太史公曰：申子施于名实，韩子引绳墨，切事情，明是非数语，深得其蕴奥，惜人多习焉，不察 ，翰伯先生经术，湛深为时推重，尤精申韩，学当路争聘，恐后厯廉使留之至今，乙酉，夏权陈臬事得所，就正友也，而奉之若师，暇出所辑入幕，须知见教堂读而悟之，须知者知名，实恐不相副，如称物平施，而不欲畸，轻畸重，知绳墨，或出于邪曲，欲其引之使正也，知事情，或流于虚伪，欲其切而不泛也，知是非或失于颠倒，欲其明而不淆也，潜思深玩，洪纤毕具，可以治天下，可以宰百里，非特为佐治之，津梁，更可为出治之，模范应，名曰官幕，须知仅入幕云尔哉！
光绪乙酉仲冬之月教弟刘树堂谨跋
●入幕须知凡例
一是集共书五种考作者，年代以万枫江先生为最，前汪龙庄王荫庭，二先生稍后，其刑幕要略一种，未著作者姓氏，第观书，内有引证道光，年间例章处，则必后于诸先辈无疑，故编次即以作者，年代为先后。
一是集惟刑，幕要略一种以原本稍有芜杂处，谬为修改，并酌增数条，其余四种，悉仍旧本，不敢僣易一字，第今昔情形，例章闲有不同，谨于眉上增注数语以备参考。
一是集原为习幕者，举其大凡，指示路径，非谓幕学止于此也。夫人特患茫然不知路径耳，苟识路径，则登堂入室，自能深造，故名曰入幕，须知一是集各先辈所论，虽有深浅，详略之不同，而义理要自贯通，惟望读者，参观互证，身体而力行之，则获益，自非浅鲜。
一是集各种惟汪龙庄先生佐治药，言学治臆说二书，刋本流传最多，尚无舛错，余则辗转钞写，鲁鱼亥豕之讹，不胜枚举，即闲有当年旧刻亦漫漶，不可辨识，今一再校勘，仍恐难免错误，傥有□法家，匡所不逮，幸甚。
一是集开雕于光绪，十年三月迄是年十月，竣工幸赖，顾缉庭观察，慨分鹤俸，并金君槐亭名汤赵君，缙卿名以承秋，君青墅名，桐豫汪子言，??斋名士，仁各醵金为剞劂，资其不足者，余又稍益之，至助余校雔，始终其事者，则朱子勋名鋆钱，忆兰名宗标及同砚，诸君与有力焉。
元和张翰伯廷骧识
●幕学举要叙
幕学举要为乾隆初年吾吴万，枫江先生所著论习幕之道，挈要提纲语，语从阅厯而来诚为后学，津梁于直隶情形尤了，如指掌其中条目，问：有今昔异势，上下异情，非可强为，而理自不谬，学者会而通之可也，嗟乎！幕虽小道，非洞达世情，周知利弊，焉能出而佐人书中，总论官方所以兼及居官之道，与用人之法，不仅为习幕言之实，仍为习幕言之，盖幕与官相表里，有能治之官，尤赖有知治之幕而后可，措施无失，相与有成也。幕顾可忽乎哉？光绪癸未九月中，澣元和，张廷骧识。
●幕学举要原序
余壮岁敖游燕，赵间，壬戌之秋，下榻潞河，补堂杜刺史署，丁卯，迁宁波泛舟而南，余自此无复北辙矣，先是铁翁李君见余幕，学举要为作序，且怂恿付梓人而补堂，亦深为击节。迄今二十余年，白岩，姜君令蜀归，相见于越王城，甚喜，是书作数言弁，其端以余之谫劣，何敢妄希著作之林，此区区者乃见许。可于诸君子乎？补堂近居维扬，铁君家潞河，白岩结茅，蓬莱山下，南北异塍隐显殊轨，而余与之友善，前后赠以言不可，谓非余之幸也。余年四百二十六甲子矣，补堂七十有六，李姜二君，其年相上下，西窗旧雨，翦烛谈心，皤然相答，当亦诸君子与余所甚愿，然而巳不可得矣，因抚是书而不胜，惓惓之时，乾隆庚寅嘉平朔，吴江万维鶾跋。
●幕学举要
吴郡万维鶾枫江氏着
总论
盗案
命案
奸情
逃人
钱谷
交盘
社仓
灾赈
捕蝗
水利
官方
○总论
办事以见解，为主呈状，一到要识得何处是真？何处是伪？何处是起衅，情由何处？是本人破绽，又要看出此事，将来作何结局？方定主意，庶有把鼻。
事件初到，不可先有成心，及至办理，又不可漫无主意，盖有成心，则不能鉴空，衡平断理，必致偏枯无主意，则依回反复，事多两歧，词讼蜂起。
案件重在初，报总要简凈，以后再可详尽，再可转变，须有翦裁，不致庞杂，若支离繁冗，招详难办，纵曲为辨解，声说周到，幸免驳诘，亦大费心力矣。
审供先问起衅，根由初供，多有浮混，必须追究其底里，使无躲闪，其情虚处，每有支饰，必诘其根原，或以情理驳之，或以前言驳其后语，或以原被证佐之，不符处；乘间指摘使，供情画一堂，供有脱落，舛错者，应即取看，添正然后过朱附卷各供内有紧要处，亲自用笔，录记叙供时总要实，情实理有浅深，次序叙供既妥，则出看自易。
删改供词，久有例禁，然闲冗处，不必多叙，令人阅之烦闷，并意到而词不达者，必须改定，土语难晓者，亦须换出，但不可太文耳。
事件不必怕驳，斩绞，大案上司，未有不驳总要成招之，时预料其在何处？驳诘作何顶覆？则胸有成竹，愈驳而案愈定，若中无定见，案情本属舛，悞一遭驳诘，手足无措矣。
上司欲重其罪，固在重处，吹求欲贳其罪，亦先在重处，敲击总要看透，自然有处置，辨若错解人意。谓欲加之重典，因而照驳，改重杀人多矣，然亦有不可固执不得，不改正者，总视情罪之，允协与否而已。
文移虽为小事，立言皆要有体，间有平行往来，不甚留意，词旨倨傲，获罪同官，即非睦邻之道。
自理词讼，批断不妨详尽，能将两造，情伪指出，则直者快，曲者畏渐渐心平，可以息争，亦使民无讼之一道。
汪龙庄，先生云：事非无切，宜批示开导，不宜传讯，王荫庭，先生云：如其事真伪，显然不过纸上片言，可以折断，而亦差传候讯，即情虚者受责罚，被告之赀财，已遭浪费，与此条互相发明，总之词讼，准与不准亦看，控情如何？原无成见，至速审速结，严察胥役，刁难需索，实州县第一，要政增注州县为亲民之吏，与上司体统不同，词状不妨，多准身为父母，膝下之勃溪，岂有漠不关心之理，且一经上司，控准发审，又多一事，总要随到随审严察，胥役人等无留难，需索诸弊，则自无拖累，至于虚衷，听断不在，刑求静，剖其是非，如入人之家室，而为之排解民之食，德无涯矣。
初，呈不可批，煞恐其情未确，一经断定，便无转身地步，若有未协，固执前批，又贻害不浅，与其回护枉断，不如速改。犹为君子之过也。
词讼息，结极为美事，然惟户婚田土及角殴，小事则可，若关系诬告命盗赌博，风化及卑幼犯尊等事，皆须究惩，不可轻易准息，庶刁健之徒，知所畏惧。
北省民情朴鲁，即有狡诈，亦易窥破南省，刁黠最多，无情之辞，每出意想之外，据事陈告者，不过十之二三，必须虚衷批断，俟质讯以定，案小司寇，以五声听狱讼，求民情可见，纸上千言，不如公庭一鞫，未可执内幕之臆见，为定评也。
办事要整暇，尤要勤敏，盖前事未去，后事又来，百事丛集，忙中有错，且一人在官，一家失业，早为结案，俾免穷民，守候缧绁之苦，即是造福。
万事胚胎，皆在州县，至于府司院，皆巳定局面，只须核其情节，斟酌律例补苴，渗漏而巳，然其事稍易，而其责更重，且汇各属之案牍，则事绪愈多，检点偶疏，每致舛错，可不慎哉！
院司为法纪之宗，要在持平，不可苛细，以察为明，以刻为能上司之意旨一开，则通省之风，气靡然从之，不可问矣。大吏体统不患不尊，若再尚客气，震作威权，则下情不能上达，耳目之壅蔽多矣，故接见属吏，必蔼然可亲，使之尽言无隐，其禀事件，亦开诚指示，如父兄之于子弟，恤其不知，而匡其不逮，则和衷共济，吏治必有可观者。
法律要宽一分，所谓与其杀不辜，宁失不经，然非纵之谓也，情真罪当自当置之重典。
处事贵得中，不是调剂乎？宽严之间，而执其中宜宽，宜严赏之，而非私杀之而不怨，便是得中。
大臣以察吏为先，吏得其人，则民受其福，察吏所以安民也。人孰无过，私罪不可宥，而公错所宜宽，或冒昧之过，或疏懒之过，皆可情恕，弃瑕录用，庶使羣工观感自奋，若恣情贪酷，任性乖张，难以姑容一路哭，何如一家哭乎？
院司办事要高一着，亦要先一着，方可驾驭羣吏，统理万端，若漫无主裁，但凭胥吏定稿，拟批一味，照行则太阿倒持百弊丛出矣。
上司兼听并观，方能妍媸照然，须虚心详慎，不轻信人言，每有资消息于武弁，寄耳目于佐杂，不加详察，偏听生奸，且以长若辈，挟持短长，狐假虎威之弊，大吏不在自用而在用人不在用，便给智巧之人而在用老成练达之人，才略易见，心地操守必厯试而后定，有等悃愊无华，而能任大事，不可以言貌，少之欲得真才，必厯试艰巨不可以一事之能片言之合，轻为赏识也。
未审事件，先期挨次，悬牌示审，则人皆依期赴案，不致临审，不到而未挂审者，又得暂息，归农以免，守候其零星事件，原被已齐，随堂带审，不必拘定挂牌送卷也，有两造已齐，而原差不禀到，或经承未得规，礼不送牌，卷禀审者，察出，当予重惩。
批发词讼，虽属自理，其实是第一件，得民心事讼师，奸民皆以此为尝试，若不能洞见肺腑，无以折服其心，或持论偏枯，立脚不稳，每致上控小事，化为大事自理，皆成宪件矣，即或不至，上控造入词讼，册内亦难免驳，查故必能办理刑钱之案者，方可以批词。
书启一项凡畧通文义者，皆谓胜任愉快然，其要总在知彼知己，方能心人之心，口人之口，言皆脗合，非但以华赡见长，更有抄撮，肤词妄填故事，触犯忌讳者，尤见哂于大方家也。
登记号件，似易而实难，似轻而实重，叙由简明，人人所能，惟以摘催而不使弊，搁查限而不致逾违，或一事而分手两办，或一手而原被异，批逐一厘剔较正，斯足以助刑，钱之不及，非但职司记注而已，必厚其修脯，择力余于事者，始克展布裕如，倘以为无关，轻重之任，不能择人，则废事多矣。
幕中流品，最为错杂，有宦辙覆车，借人酒杯，自浇磈垒，有贵冑飘零，摒挡纨袴，入幕效颦，又有以铁砚难磨，青毡冷淡，变业谋生，又有胥抄谙练，借栖一枝，更有学剑，不成铅刀小试其中，优劣不一，力能赞襄，识者未尝不加敬礼，乃有委蛇，进退碌碌，无所短长者，滥厕吹竽，于是莲花幕客侪于佣伍矣。
入幕本领，原非容易必胸怀，高朗笔力，明通参观，事变有素，然后可当一面，若徒恃聪明，矜才使气，每多偾事。
有才，又必有遇，遇合甚难，非可固求，一贵一贱交情，乃见周旋，世路中自存骨，干斯两得之，若事有关系，宜反复辨论，无憾而后即安。至于一文一字，小有异同，无庸饶舌也，更有以饮食细故，动辄龃龉，席不暇暖，甚无谓矣！倘果有危机，必择地而蹈，未可一味，因循耳。
取友必端，自宜推心置腹，我辈自处，不可不慎，一身孤寄，疑忌丛生，李下瓜田最易指摘，故主宾水乳，亦必匿影避嫌，毋使风动帐开，使人知郄，生踪迹，此君子自爱，爱人之道。
退缩收敛，固是自全之道，然既疑贰，即难共事，吾辈尤当见几而作，增注大约，主人信任一分，则勇往一分，可以任劳，可以任怨，若稍疑贰，则退缩收敛，不必图功，立身于无过而已。
文移稿案原，属平浅，然有疑难棘手，颇费踟蹰，又有危险而不足惧，平易而不可忽者，总在留心细看，习练，久则自知之人，但以寻常稿片，行查转覆，了无难事，而不知其独居深念，惨淡经营，非可易易也。
议详禀札，皆以论断事件，固有一定之理，大要在识时务再看，主人之地位，与其性情，设身处地，投之所向，无不如意。
书馆幕馆，较分丰啬，然读书可以进取，若簿书佣，值舍田耘，田经年远客，三径就荒，或亲老无养，或中岁乏嗣，或有子失教，此亦得失相半，余幕游三十余载，身心岁月，俱非己有，行将为归畊计，倘有问途者，并以语之。
○盗案
盗案隔别研审紧要处，须逐层清出，如人数姓名，住址何年月日？谁为起意？谁为同谋？有无线蹻，窝家如何纠，邀何处会齐？执何器械，是何时候？如何上盗何人入室？何人接赃，有无捆缚，拷逼架送，何处出水？是何赃物？何处俵分？分得赃物，现在何处？伙盗在何处？如何被获，有无私拷会否？窃刦别案及同居父兄，人等知情分赃，情事一人，如此供人，人亦如此，供方是一线穿成阅者，醒目。
盗案情节，盗犯姓名，初报时，即要安排妥，当以次顺序覆审，成招即照，此层次挨叙，惟加以诘问，情节较详尽耳。不可颠倒致难，查对叙供时，恐参差遗漏，则将各犯姓名摘出，以第一要犯或要证供内，先以各情节叙明，余人俱照，此顺叙不过，将各人情事不同之处，添换自然齐截，而其中年月日要着实，人犯到案续，获各官承审接，审以及报，病等项俱要清楚，更有院批不驳，而司批拈出院，司不驳，而府州拈出者于叙，供时另作一问答，以便上司，转详时易于删除，未获盗案，人数未确，不可多报，每有事主，并未确见，随口混供，多人稍不详慎，据供转报，将来获贼，审详大费，笔墨不如，浑含为是。
计赃四十两以下，未获贼者，例载按季，汇报其实，窃盗赃五十两，以上问徒，不及五十两者，拟杖似应，以五十两以下按季汇报为是。
事主有虚，开赃数之弊，有指控旧贼之弊，其虚开赃数者痛恨被窃，欲获贼之后，重治其罪，而胥吏即有减估之弊，以赃多，恐上司提比，且欲获犯后赃，轻易结为恶，贼开脱也，其指控旧贼者，急欲破案，寻踪于旧，匪亦须提讯虚实，以释其疑，或果得真赃，始可定为正贼，如诬指者，即行释放，勿使捕役，羁留索扰，滋生事端。
缉贼不可，执有成心，旧说皆以为夜间贼来去，不出二十里，故多在近处，访查，殊不知强悍之徒，一时路过，便能起意作贼，若无真赃，宁作悬案，切不可顾虑，考成一时，轻信而有失察，诬良之咎也。若其平日访察，不可不密，有等游手好闲，一无生计，而鲜衣美食，或竟日聚饮，或自昼酣睡，必非善良，此等举动难逃，地邻之耳目，但恐敛怨，或利其余润，自安缄默耳，又有乞丐之徒，年力精壮，三五成羣惯，能刨掘坟墓，皆不可不察。
盗贼诬良出于本犯之挟嫌报复者尚少，出于蠹役之，择殷指使者实多，一经到案，必须察言观色，究出真实赃证，方可定案，不可轻用刑讯，致有冤抑，若得诬良，确情务必重，治其罪，并究及主使之人，庶不敢再行妄供。
捕役获盗，视为奇货，教供嘱扳，非称窃伙，即指买寄赃物，必须研审，明确开释，无辜于初，报文内删除，若持两端，以待覆审，则拖累无穷矣。
真正窝伙，一经差拘捕役，即带领多人捉拏，拷打搬抢对象，饱其欲壑，然后解官，真赃埋没，即在此时。
道路村庄失事，连疏防正，限三年零四月，盗首窝线伙，盗尽可设法弋获，即逾限不获，致干吏议，亦属公过，可望擢用，断不可妄思，侥幸有意，讳饰一经事主，告发上司，访闻别县破案，照例革职不止，降调，悔无及矣。
查参疏防文内叙明，失盗日期，并事主报呈口，供已获贼者，叙明伙，盗数目不重事，主所报人数，必以初获之，贼供出者为确数。
贼情不一，闻参疏防，最宜详慎如拒，殴而后攫，赃则为临时行强，或攫赃而后拒，殴则为窃盗拒捕，拒捕之中，又分临时追逐，临时是未离，盗所追逐，则巳离盗所，追逐之中又分护赃求脱护赃，则图财格，鬬与临时无异，求脱则犹知畏惧，未为强悍，又有赃物为他贼携去，无赃可弃，是其拒捕，究亦求脱，移步换形，此中大有分别。
办理盗案，以速为贵，获盗不速，则必远扬起赃，不速则必花费，审拟不速，则畏罪而思脱逸，淹禁而至死亡，故不惜悬赏买线，多给盘费，或以贼擒贼，则获盗速矣，委员起赃，或发内票着地，保查起，其不知情，而寄顿误，买者祇令呈缴原赃，免其到官，拖累则起赃速矣，供情巳确，赃物巳获即速，审拟虽盗伙，未全不妨，另结毌使妄生枝节，辗转扳累，况未满限而先详，即有饬驳，亦可依期覆审，不致迟延矣，不独盗案，凡有事件，皆应迅速也。
破案必须赃据蠹捕，每报出一二小件，其细软，珍重之物，先巳瓜分事主，以失物无着，不肯便休，上司以赃物有限，不足凭信，须密查有无，克留不使，从中干没，斯赃无遗匿，案易审解矣。
案巳审定，即将现赃当堂给领，若欲追起全赃，恐延搁无期，事主之物，一失不可复得，又有假手，经承库吏查发者，需索侵匿，必滋多弊。
典当盗赃，例应起出，认领在犯人名下，追还当本，惟江南窃盗赃，祇令事主赴认，画押如本犯无追事主取赎，浙江遵例办理，近日各县竟有捕役，领同事主起认，即给票差提，亦呼应不灵，此经差舞弊以致贼，虽到案赃不追，领是在承审时，加意查察，遵循定例也。
○命案
鬬殴被伤例，禁抬验问，伤之轻重，或委员代验，或单骑亲往，其包裹黏结处，不可揭动，以防进风，若系共殴，必问明何处系何人所伤？何处系何物所伤？取具保辜，存案一面，饬令医治如伤处，颇重则以凶首锁押，令其亲属代为调理，并须禁止被伤之家不得，故为勒索滋生事端。
命案初报，事起仓猝，其情尚真，稍迟则有挑，唆有装点，天热发变，渐难推勘，故须随到随验，尤要在当场，定案尸伤，共有几处，同殴共有几人？孰轻孰重？孰先孰后？某人致伤某处，追出凶器，与伤痕比对，逐一相符，然后案无游移。
仵作多不谙检验，往往有无名尸首伤痕，鳞比以深入者为鎗，伤齐截者为刀伤，紫赤青肿，又为拳伤棍，伤信口乱报，若不亲自查验，诘问明白，随填随报，不但驳查不了，将来亦难缉凶结案。
案无真凶，或案犯不肯供认，又无确证者，固须随后访查，然往往当场之时，真凶确证，混迹于稠人潜行窥伺者，察其举止神色，摘伏发奸，垂手可得。
尸伤检验，原不在体统壮观，向来命案报到，随即出票，差役有票，到手即押，令乡地在凶，犯家勒索钱，文搭棚挂彩，供应差役人等酒食，打点仵作招，房使用乡地，又于中取利，是印官未及相验，而穷民早巳破家，及至官，到正襟危坐香熏，馥郁一任，仵作喝报，其弊多矣，故出票差役，只许齐犯，候审照例，轻骑减从带刑书，仵作各一名，皂隶二名，路远之地，捐给饭食，时加觉察，及至相验，不避秽恶，亲自验看。辨别伤痕，庶无朦蔽。
中风猝死，手足爪甲俱青，真心痛者，四肢俱青，凡有别无起衅，争角情事，而检验多有可疑者，须细问其平素有无疾病，或食异物于洗冤，录及医书详查之，不可自生疑，窦冤滥无辜。
事变万端，有理之所必无，而事之所或有者，切不可拘泥，如自刎之尸，起手重收手，轻谓负痛缩手，因而渐轻，然亦有不尽如此者，又自缢之尸，悬挂高处坠下，以致气绝，然亦有平平拴系即便身死者，盖其人不能善终，必非偶然，或遇有鬼祟，即能殒命，慎毋固执，以滋冤滥。
无名被伤身死，初，报即将死人居住村，庄相去若干里，家内有无，携带银钱，对象出门，时有无同伴尸，身无名被伤，身死如有失物情形，应照现例，仇盗未明，闻参文武均有处分，并须会□补勘增注近何村庄，有无墩拨地主，何人俱要？叙明扣限六个，月缉凶拏，获后如审系，盗杀补参疏防。
无主身尸，例应捐棺盛殓，若吝惜小费，委之乡地，势必派，累科敛，且因之为利，不可不察。
尸亲悲愤，讼师挑唆，有以鬬殴告作谋，故一人牵连数人，徒手增写凶器，若不研审，确实覆讯，亦难定案，或取有确供，而与原报呈不符，亦终费驳诘务，必于数日内审取画一确供尸，亲混告之处，逐一质对明晰，允服方可定，案通报，只叙尸亲呈状，其余族人挺身出，告以及被告诉呈，无关紧要者，或捏饰抵赖者，皆可删除。
仵作原不叙，供若伤痕，有疑似处，须添叙口供，盖详内推勘明白，则可免上司之驳诘矣。
人命至重，求其生而不得，则死之；然死灰复燃，倘情节可以宽减，亦应确切，声明不可删，抹今日定案，即为将来，秋审矜释，张本笔下超生慎，毌取断案之坚确，绝他日之生机也。
○奸情
奸情暧昧，最不易知，务存一分，宽厚之心，保全妇女名节，苟无确据，即为指奸勿论，不可轻易吹求。
妇女颜面，最宜顾惜，万不得己，方令到官，盖出头露面一经，习惯顽钝，无耻以后，肆行无忌矣。
有黑夜乘本，夫不在入室，刁奸者，或以声音相貌，有似熟识之人，指告到官，究非奸所捉获，不可轻率，定案。
调戏未成，奸本妇羞忿自尽，其中有因奸夫不肯输情服罪，越时久远，始行轻生，或因亲属人等，加之斥辱，有激而成，又或穷人，拚舍一命，藉以图诈，非尽由羞忿，凡有告调奸者，审实即行，严处本，夫本妇好言劝慰，庶免生事端。
有向系和奸，一时败露，奸妇讳和为强本，夫信以为实，遂告强奸者，有本属强奸，奸夫避重就轻，诈称和奸者，情伪不一，不可不察。
地方有恶少狎邪？淫比酒食，征逐每生意外之事，媒婆老妪，惯作牵头，引诱良家子弟，皆当惩治。
门户无恙男人忽然被人杀死大都因奸而起
狠戾之夫，殴妻至死，或借奸情以图免罪，非有证据，何足深信？故定例，止杀奸妇，审无确据者，仍问绞罪，奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，亦绞，以其因奸起，祸以宣淫，而戕夫之命，实为罪魁，若纵容通奸，奸夫自杀其夫，罪不专在奸妇，故止科奸罪。
和诱与收留迷失，在逃诸条相似，须留意援引，不可率以和诱定拟。
奸情重在奸，所获奸有等指奸者，混称奸所，而其实茅檐蔀屋，翁姑儿媳不过在两三间，房屋，别无可奸之所者，均难轻信勘明指摘片言可折。
凡告强奸，多有未成，告称巳成者亦有强，合和成者，欲置之死地以泄忿，是以坚称巳成，应照律注，审明如何强暴之状，不能挣，脱有无毁衣裂肤，因何不行？喊救有何人听闻？若无实据，未可轻拟死罪。
强奸不从，羞忿自尽之妇，应在招后，声明附疏请旌，虽仆妇亦一体，给银建坊，惟良贱攸分，不准入祠设位，妇女非死罪不轻入监，且定例，另有女监，立法防范，固巳周密，但奸妇到案，每有衙役，戏狎啰唣，陵辱诈钱，亦宜约朿。
○逃人
旧时旗人不准私逃，故有失察，容留之例，惟国家二百余年，滋生日繁，故屡经臣工，奏请闲散旗，人准其报明，自行赴外，谋生如年久在外，入籍者，亦听其便，是逃人各例几成虚设，增注逃人定例，綦严容留六个月，以外即干吏议，直隶京畿近地，旗民杂处，旗人窝逃尤难，查察总要，力行保甲旗，人责成领催，屯长民人，责成乡地，牌头实力，稽查自难隐匿。
获逃到，案问明旗，分满洲蒙古汉军及佐领姓名，是否正身，另户抑系奴仆有无拐带，家主财物及同行之人，何日逃出？缘何逃走，沿途住宿处所，是否？知情容隐，在各处住，过几时有无犯窃逃，过几次验明，曾否剌字，然后详报。
州县住旗庄头，庄丁人等逃走，讯明有无，携带物件红，契白契曾否，上档及递过逃牌，开具，年貌服色，详请通缉。
叙供以简洁为主，大约是东流西荡，投宿饭店，或沿途乞食，并无长住处，所不必冗长牵引，如无别项事，故通报文内，即可开具，旗分佐领，年貌清折，请咨解部，傥实有知情，容留或曾在境内，犯窃不能实，时解部者，叙供通报，请理事厅会审，拟详给咨解部。
有私，越度关者，问明何年月日？从何处出口？文内声明，移查守口员，弁失察职名，另文申送。
旗逃不尽，由于逃走，或伊主不能养赡，流落在外，或系不堪驱使，令其自住，惟恐日后犯事连累，预行递牌，仍与本主时，或见面者，岂知一经发觉，在旗部总以报，逃为凭窝，留失察之罪，断难解免，直隶近京五百里内原，许旗人居住，若查察不到，或托言旗人亲戚，一任居住，贻误不小，故凡有新来之人，或单身或挈眷总要领，催十家长报明，查访根脚，但不可扰累耳。
例内分别，逃走数次，议罪及旗民，窝逃白契红，契各条甚详，临时细查。
院发咨文，护牌即照例，佥正身妥役，每犯二名，押解直隶，山东，河南，山西四处用长解，其余各省用短解，查照向例行，报起解日期，差役姓名，掣获批回，送本府验转。
旗员回籍，定限三个，月先行造具家口，年岁册程途里数册，详请给咨，咨文到日，再将起，程日期通报，一面逐程拨，兵役护送，沿途黏贴印，花不可迟误。
○钱谷
直隶地土纠葛，皆由界址不清，而界址不清，总在地圩无册，纳户名下，只有地数银数，其坐落何乡不可知也。由是影射欺隐，以彼混此，以少混多，总无确据，故第一要清丈经界既正，则立鱼鳞，册册籍明，则地与粮，皆按籍可稽矣。然旗民杂处，犬牙相错，猝不能办也。
滚单省差，便民为催粮，善政先要顺庄，使业户归于一体，然后分社经理皆有头绪，分乡设柜收纳，亦易顺，庄之法与圩图相表里，故曰版图就田，问赋粮额可清，顺庄就公问赋易于催科，二者不可偏废，惟北省地无阡陌，且有旗，民杂处者，清理不易，查丈造册，犹或可行，而顺庄催粮，断不能行，不必胶柱鼓瑟，总之行法，在乎得人，立法妙于因地。
拖欠钱粮，半在顽户观望，半在粮头，保歇人等，包揽侵欺顽，户，犹易催而粮，头人等之弊难革，盖花户零星，窵远州县，都有查比粮头而花，户不之问者，老奸包纳花，费任催不完，又或雇觅惯受，刑杖之人，承认花户，受比搪限，徒费敲扑，国课仍悬，必须剔清旧弊，逾限不完，即拘真正花户，到案谕令，按限自封投柜，寓抚字于催科，亦在随时，立法而巳，夫欠粮之人，其书差使费，积而计之，巳与正项等，能使百姓少出一分杂费，自然多完一分，正供。
国家子惠生民，何所不至？一遇灾祲，蠲租缓征，开仓赈米，设厂赈粥，其流离于外者，或酌量安插，不使有失所，立法之周，恩泽之渥，如此而无补于贫民者，所谓以官养民，则不足以民自养则有余，民生于勤，平日不能务农重谷，荒其本业，则盖藏少而生计疏，又兼吉凶，宾嘉踵事，增华有一朝而耗，终岁之需者，岁一不登，岂能自立？故救荒于未荒，其要在黜游惰，禁奢靡，庶几家有饶蓄，缓急可恃，诗曰：职思其居，职思其忧，礼曰：国奢示俭，国俭示礼，是在父母斯民者，风示之耳。
州县三：四月间照米谷，时价酌减详明，开仓平粜，惟顺天府，通州则有仓场，奏明，行州领粜，仍一面请部郎监粜，一切食用，惟州牧，是问折耗，既无开销供应，又属赔垫，似应照办，差委员之例，酌给薪水，在仓场茶果，项下报销，不然，或就近委本，仓监督，或即令该州及州佐等办理，既无误于事，亦可省一切赔累也。保定府驻防兵，米一万一千四百七十八石，永平府属，亦有此项，每年分派州县，采买解仓收贮，临时给发，照折中定价，每石准销银一两，并有量加，核减者，夫采买照，依时价何折中之有，折中之价，一定，明示以贱，则冒销贵则赔垫，州县畏累，保无勒买之弊，乾隆二年，藩司张 ，以米价昂贵，请将截漕米拨给，保定兵米，然亦可暂而不可久，似应照采买，仓谷之例，平价实销，方为允协。
起解正杂钱粮，皆有平饭，即在耗羡，内开销，惟是带办缺官缺，廪住降俸银，夫马小建，留二廪粮等，项只有此数，起解之时，又要平饭，必须捐赔州县，畏累将巧取之民矣，故欲使无耗，外加征之弊，其自革除平饭始。
征解要识，缓急地粮为急，官租次之，杂项又次之，地粮之中，大户为急，中户，小户又次之，地粮项下起运，急于存留，起运之中，又以河工兵饷为急，须查往例，应解若干项，于某时起解仿而行之，自无错误。
以领抵解，自是公道，然权自上操在为大吏者，居心行，政何如耳！增注一领一解，不如以领抵解，若不准作，抵自谓防弊，其实弊不在此，天下有治人，无治法亦视行之者何如耳。
催征钱粮，全要内摘先尽大户催纳，以次挨递，方见至公，且大户粮多，终属有余之家，完纳亦易，此在内友之勤，密财赋重地，弊由外摘，非延搁即侵收矣。故必能设法催科，方可当征比之任，毌以会计小席而忽之也。
过割推收，若一设局，必致派费，但令花户于开征之前，报明收除过，割即行入册，可免滋扰，惟收清则户皆现业授受分明，且契劵不能漏税，盗买盗卖亦从此少矣。
○交盘
交代以驿马为先，无论正署，皆限一月内接收库，项仓谷，固宜详慎，杂项钱粮，以及赃罚赎锾，不入奏报者，亦须留心不可，忙中有错也。
上手交盘，册是根据再添，以每年奏销册及各项卷，宗按欵清厘，巳解者，有批回巳，给者有领，状如批回，未掣或详明，请示必求，确凿而后巳。
征存未解之欵，只要银两现存，不妨代为起解，若虑及赔累解费，给与批文，勒令起解，离任之员，能堪此乎！
佐贰俸廉，衙役工食，每有透支预发者，若果确实，即准销算，不必苛求。
去任之员，必多垫项有准，流抵亦有不准，流抵各省定例，不拘一辙，临时查办。
授受不清，例由上司委员监盘，然新任旧，任意见不合，即可于附近邻封内择其公正者自行，禀请饬委，俾得持平酌剂，大约新任肯吃亏一分，百事皆了，不但情理允协，亦免锱铢较量，渎禀互详，为识者所鄙也。
新任操得为之权，胥役无不仰承意旨，若欲苛刻，吹求何所不可？傥肯为去任者，设身处地，并想日后，自己收场，便能放宽一着。
存仓米谷，惟□变者，不可收受，仓谷底面配，搭每石碾米五斗，即属合例，其余米色稍陈，或灰土稍多，可以代为设法粜，借易新者，亦当接收不可，勒令风扬明讲折扣。
各项皆易确核，惟民欠钱粮，有无官役侵蚀，难于查考，以流水堂簿总数合，对奏，册略知大概，又有问出欠数，令里长催头，查明出结者，亦有令经承出总结存，查者须量地方之繁简酌办。
养廉，例不加闰，遇闰，惟有按日均摊，至为公平，勿以些小便宜，妄生较量。
前任因公那动之款必详明，批准立案，不可含糊接收。
额设囚粮等，项皆按季分派，不可先尽扣算，致有偏枯。
交代迟延，议处例应分别，新旧任故旧，任将一切册籍移交之日，自问仓库无缺，即以交送日期，缘由禀明日后，新任查收迟延，责有攸归，不致一并参处矣。刑名案件，接任承审，例得展限，如限期紧急者，一面详转，一面办理。
○社仓
社仓之法始于朱子仿古义仓之意，请常平仓米六百石始其事，凡十有四年，除建仓外，得米三千余石，诚良法也，其所著事目，大约编排保甲，稽户口设乡官，四月上旬申府委员，役与乡官共支贷，十名为保，如有逃亡，同保均赔，十月上旬申府，差官同收贷者，出息什二，小歉，弛半息，甚则尽蠲之，行之，十四年，归原粟于官而用所赢为贷资，每石止收耗米三升，不复取息，此社仓之法，实与常平相表里，雍正二年，内阁交出积贮原以备荒，条奏行，令各省访察民情，土俗妥议，嗣经，部议采取山东，河南议奏事，宜并按。朱子社仓事目，酌议六条，行令各省按款酌行，乾隆四年，台臣朱续晫节录事目，奏准发交，各省督抚悉心详议，然而奉行者甚少，予尝论之，一曰捐输之难，民日加多，地不加广，贫民甚众，而温饱者仅足自给，五党相赒之义，缺焉不讲，非但人不古处，亦或力不从心，今欲劝捐名为乐输，势同派累，而况有建仓之费，铺垫之费，看守人夫之费以及盘，量折耗，岂能尽取给于耗米，其难行者一，二曰，任人之难，乡官社首，必须公正，殷实之人，但公正者未必殷实，而殷实者，不皆公正，不得其人，则弊生，即得其人亦以责任綦重，畏累退缩，而其乐于充当者，率多狡狯，渔利不可任用，其难行者二，三曰出借之难，年丰谷贱，民不愿贷，恐其久而陈腐，于是勒令借领以易新，若一遇歉收，共思称贷，小州县约计二万户，中州县约计四万户，大州县陆万户均，计贫民二万余户，户贷五斗，需米万石，人多粟少，既不能徧给，又不可意为核，减一夫，不获哗然而起，滋生事端，更非浅鲜，其难行者三，四曰，征收之难，常平仓谷以及出，借籽种俱有乡，地等当官，保结互结，尚不免于积欠印官立限催追犹难，清楚乡官社首，非有势分，可以弹压，又不便责比，欠户不完，保人岂真能逐一赔偿，本年不能如数还仓，次年即无项，可借民间依然缺乏而赔累，无所底止，其难行者四，古人创垂良法，当其时为可行，异时异地而不能行者，大率类此。虽近，今俱己举行，交社长收贮，仍归地方官入于交盘，案内接收出，结然不能必其实贮无亏，州县亦不能亲厯盘查，但听胥役，取一甘结于穷民，未有实际，名存实亡矣。
○灾赈
荒政难办，不能有功，但求无过，须安抚之，不使哀鸿离散，控御之不使乌合逞凶灾，象将成即行，具禀既成灾，则据报通详，俟委员到日，将被灾村庄勘明成灾，分数分晰，造册具印，勘各结申送其成灾，地亩数目，另行续报并停征，赈恤事宜，或候饬遵，或议详请示一面，分头查勘，正佐各员，尽心办理，务期无遗，无滥。
庄头当差，地亩被灾，例不委员勘报，庄头禀报时，令其呈明，内务府，俟内务府委员到境，同州县会勘，造具册结给委员，带回一面送府，核转今改由附近大员委勘，取结矣。
夏灾不出，六月，秋灾不出，九月，不可因循，尤不可讳，饰盖时和年丰，固守土之福，然天灾流行，何地蔑有？苟图省事，置若罔闻，一旦访之，自上或哄之，自民匿灾严谴，不可逭矣。
查勘成灾，按田地实在被灾，分数如百亩之田五十亩，全熟有五十亩，无收，即此五十亩，为成灾十分，不可以熟田五十亩，合计为成灾五分也。
语云水灾，一线旱灾一片，盖因水灾有低洼，被水高阜，无恙者有大水，一过即行，涸出无碍，收成者，非旱荒之禾苗枯，稿一望可见也。总在实心实力，查勘的实不轻，听里书乡保之言，斯无捏冒。
近例，夏禾被灾先行，题报查勘分数，俟秋收后，另行办理，不可轻议赈恤。
秋灾不出，九月一至下旬，即应将被灾，情形题报，仍照例，扣限造册，若州县于九月内不及勘，明申详至，请蠲之，时始行造送即干，迟延议处。
被灾应蠲分数，造具册结，由委员及本管道府，加结送转分路查，赈先就灾，重之处分，定村庄挨户清，查分别极贫，次贫大小口数，开载赈册，一面即晓谕，听候给赈，不得扶老携幼，纷纭四出，如果被灾十分九分，众口嗷嗷，或就查清之处，先行抚恤，若被灾稍轻，则俟查完给赈。
定例，被灾六分，极贫者，给赈一月，次贫者不赈浙省无分极贫，次贫俱抚恤一月，口粮大口，日给米五合，小口减半，被灾贫民，如有携眷外出，存有空房，即于草册注明，姓名口数酌，其应赈不应，赈注明草册内，俟闻账归来，核册补账，可免冒混之弊，详报户口之时，须声明有闻，赈归来之人，另容续报以便临时，一面收赈，一面册报。
贫生由儒学报名灶户由场官造册旗，户归理事，厅令屯目，查报其清，查户口应一体，查办册内分别注明，非专查民户，他日又另起炉灶也。
庄□头地亩，被灾地方官即行，详报附近大员委派，邻近州县监同，履亩查勘，按其被灾分数，造册出结，详咨转送内务，府应免差，务应给口粮，照例办理，如遇庄头，呈报一二三四五分收成，已至成灾者，照例详请委员会勘，出结转报，至于收成，六七分为歉，收八九分，为丰收庄头，歉收一分，即应免一分差事，虽收成九分，亦为歉收一分地方官，确查实在收成，分数详咨查办，不可照民田，因未成灾，遂置勿论，○夏麦，秋禾勘明，收成分数，照依查报民户之例于六九，两月开折，详咨户部，转咨内务，府查办。
户口应赈不应，赈须详细分别，册内详明，若稍有生计，而不能无藉于赈济者应除去，壮丁赈其老幼，亦将不必全赈之，处注入册内，以杜日后，混行告争。
查灾散赈官役盘费，饭食及造册纸张等项，例准开销，每有书役，乡保向灾户，需索钱，文藉端派，累甚至贿，嘱冒滥真正贫民，反有遗漏，宜严行查究。
领赈须预给印，票赴仓领米，验明即发，其有老弱妇女不能负戴者听，其托人代领。
厂内人手要多，便于分发，不使守候，挨挤以致倒毙，时加稽察，不使斗级人等，得钱作弊，附近米厂，劝令好善，绅士出资赈粥，或有饥饿不及，举火者，以粥济之，视其捐之多少，酌量奖劝。
查灾散，赈往往委员协办，未受佐理之益，反多供亿之繁，其贤智者自逞，才能意见不合，其凡庸者，非但不能襄力，反以照应未周，故生枝节，每多掣肘，若本处各员力可办理，亦即禀明，不必委员，傥既委员，除照例给与公费外，一切应酬，不可吝惜，庶能和衷共济。
旱灾，得雨后可以补种水灾，则急宜设法疏，消水退后，亦可种植，如晚禾，秋麦以及荞麦，蔓菁之类，无力之户，例应借给籽，本成灾五六七分者，每亩给谷三升八九十分者，每亩给谷六升，如折色，每谷一石，折银六钱，佃种者给佃业，主自种者，即给业主，但不可使无地，穷民乘机冒领，以致罚来，催追费力。
散利，贷种食也，薄征，轻赋税也，缓刑省刑，将也，弛力息徭役也，舍禁山泽无禁也，去几，去关市之几，察使百货流通也，眚礼杀吉礼也，杀哀节凶礼也，蕃乐闭藏，乐器不作也，多昏，男女多昏，配使得以相保也；索，鬼神盗祈祷也，除盗贼，安良民也，增注周礼，以荒政十二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十一曰索鬼神，十二曰除盗贼，○嘉靖八年，大理寺评事，林希元上书言救荒，有二难得，人难审户难有三，便极贫民便赈米，次贫民便赈钱，稍贫民便赈贷有六急，垂死贫民，急饘粥疾病，贫民急医药，病起贫民，急汤水巳死，贫民急埋瘗，遗弃小儿，急收养轻重，系囚急宽恤有三权，权借官钱以粜籴，权兴工作，以助赈权，贷半种，以通变有六禁，禁侵渔禁，攘盗禁遏粜，禁抑价禁，宰牛禁度僧有三戒戒迟缓，戒拘文戒遣使此皆古人美意良法，须随时酌行。
○捕蝗
北五省，每多蝗蝻，或云，水淹之地，生有鱼子及涸出日晒，化而为蝻，此说亦不尽，然礼记孟夏行春令，则蝗虫为灾，仲夏行春令，百螣时起，谓水之气所淫也，大约洼地湿气，郁蒸所化，又或旧时飞蝗所生，所以蔓草荒坟，长堤古岸，往往有之，总之查察要，早扑捕要力，不惜辛勤，不惜财物，虽曰天灾，亦可以人力胜也。
蝗蝻为害，人尽知之，然地户多讳，匿不报者，以潜自扑捉，或驱入他人，地内庄稼，尚有几分可保，若一经报官，众夫扑打，蝻孽未除，而麦禾已蹂躏无遗矣。岂知及早不除，至长养成翼，势不可扑，故须谕令乡保，廵查地户举报，若有讳匿，枷号示众。
蝻子萌动，即宜详报，不可迟延，亦不可遗漏，盖既报，则何嫌于多而漏报，则近于讳，详报后，如何设法，扑捕现在，如何情形？约于何时可灭？庄稼有无伤损，须时时具禀以慰宪，怀亦见守土之焦劳筹划，初非漠，不关心也，十日半月，若再不报，扑灭，便是长翅成蝗，上司必生疑虑，应将巳经扑灭处所，先行详报文内，仍声明现在搜查余孽，字样不可，竟以为净尽，或有遗剩及续行，生发反似捏饰。
蝗蝻，一面具报，一面即移会营汛，并同城各官协捕，盖平日杂佐文武悉宜和衷，一有缓急可收，臂指之助。
未经长翅，跳跃不远，尚属易捕，扑捕须在清晨，盖早凉饮露，多在禾麦穗上，且其翅濡湿，不能飞动，及日出后，则伏于根叶之下，便费搜寻矣。
扑捕总要，夫多择其聚集处，先掘深壕，然后周围三面，徐徐驱之，使入壕内用土填，掩所用人，夫应给与饭食，或酌给钱，文庶能鼓舞尽力。
以米谷易蝻，民自勇于从事，但须随时变通，蝻子初生，以斗谷易斗蝻，既长，则稍减其数，或给以钱文，不拘一法，乾隆四年直督孙 奏准捕蝗，给过钱米在司库，存公银内支拨并请，嗣后再有蝗蝻，萌动如能踊跃，急公争先扑捕，仍行赏给等，因但州县宜量力办理，不可必期开销，盖详报驳减，大费笔墨，及至准，领则仅存，十之一二矣。
蝗性向明，每于月光，下鼓翅羣，飞若黑夜用，秫秸燃火，能使飞就可扑取也。
或谓蝻子在平地者，掘坑埋锅煮水前，以席旁夹之，对锅刬一，平路集众环围，徐驱之使由平路直走，跳入锅内，用笊篱捞出，堆于一边，尽灭而后巳，但逐之，太廹则跳跃散乱，反难收拾矣。
蝗蝻多者，如水之流，而不可遏，大率自西北而东南，然亦不可拘定方，向所以飞蝗入境，只宜含浑详报，切不可指明，自某处来，盖邻境不将蝻，子扑灭应革职，拏问地方官，扑捕不力，借口邻境飞来，希图卸罪，亦应革职拿问，万一邻境，不肯承认，必至互详，水落石出，非彼即此，岂非自贻伊戚，故邻界查有蝻，子即速知会协捕，或用书札相闻，庶几救灾，睦邻之义。
蝻子生动，一经具报，各上司委员，陆续到境，或委令协捕，或暂来查看，非系冷曹，即属效力，候补之员，不但资斧艰难，未免希冀，且正欲以奉差逞能最易生事，大段虽巳扑灭，岂必只翅无遗，或以细故，持其短长者有之，故一切服食起居要，料理周到，不可顾惜，小费也。
查刘猛将军吴川人，名承忠，元末授指挥，弱冠临戊，兵不恤刃，盗贼屏息，适江湖千里，飞蝗遍野，乃按军法捕逐，蝗皆出境，后鼎革，自沈于河，有司奏请囚授，猛将军之号，雍正二年，奉  敕，建庙增注礼有蜡祭，八神先啬，一司啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八岁，十二月，合聚万物而索飨之，报赛之义也。螟螣蟊贼，秉异炎火，诗亦乞灵于田祖矣，近来以刘猛将军为驱除，螟蝗之神，虽无可考，但以时虔祷，为民请命，其礼近古，亦禳灾之一法欤？
○水利
古今治河之术，不出贾让三策，南河蓄清，敌黄实，操胜算，其余惟以堤防为务，堤日增高，水亦随长，汛涨冲决，实足为患，此贾让所谓劳费无巳，数逢其害也，直隶囚永定河为害，入海水口，不畅弥年，疏浚支流，此中策乎？至于出数年治河之费，业所徙之民不与水争地，贾之上策，实无有能行之者。
治河，有原有委，下流畅而后上流，安澜直隶，惟京东之滦河，蓟运河诸水，自能入海，不由天津，其余南北运河，东西两淀，曁永定河子牙，河七十二，清河皆于天津海河合流，自三岔口，迄大沽口，长一百二十里，众水竞赴，潮汐往来，每夏秋山，永厯水皆注于三岔，一口宣泄，不及以致漫溢冲决，此正尾闾不畅胸腹，俱病者也。雍正三四年以来兴修水利于南北，运各建坝，开河减水分流入口之水既减，则达海之口稍宽，亦随时补救之计也。
桑干河发源，太原之天池，伏流至朔州雷山，金龙池，浑泉溢出，东下大同，抵宣化，保安宗山，西至看丹，口分为二，一由通州高丽庄入口河，白河者，潞河也，一南流，从卢沟桥厯固安永清，霸州至天津，丁字沽入海，长二百余里，因其色浊，故为浑河，倏忽迁改，又谓无定河，康熙三十七年，改为永定河，挟沙易淤，每年水过之处，停沙肥沃，艺麦倍收，故谓之一岁，一麦之地，小民贪利，占耕为业，与水争地，一旦汛水暴涨，不能容纳，其不至于横决者几希。
西淀翕受，西南众流，循千里长堤，与白沟拒马北来之水合东注，至霸州之玉带河，此是咽喉之地，泄宣不畅，雍正五年，另凿中亭河以分流，然河身窄小，首尾皆淤分泄，无多由会同河以东，始得分流入东淀，又真顺广南泊之水，注于北泊，共出??，釜阳之道，合滹沱之流，由子牙河束淀，淀亦易淤，迩来垡船挖浅，不无小补，其河岸坦坡及河心淤涨，私占种苇，与凡迭埂，护田筑堰，取鱼，皆于水道有害，所当禁止，庶能节宣诸水，而大其含蓄。
千里长堤，自清苑起，至献县之臧家桥，绵亘顺，保河三府之境，惟自保定县，以东堤绕渐向北，如善来营等处河身，最为窄小，水障而北，霸州患之，堤决而南，文安，大城患之，明司农王恭肃公谓自保定县东北路□ ，【 缺一字，待考再补，】 村起东，由周家庄，鲁家庄西营村，直抵唐头村筑大堤，计长四十里，约费六千金，保护文安，而以路畽村北善来，营苑家口，苏家桥之长堤尽行决去，则河身宽而水，可容纳无壅滞，泛滥之患，此说颇善，但弃地甚多，村落迁徙不少，未能见之施行也，人竞言水利，惟能去其害，斯收其利矣，如一身之血脉，使之流通，而无壅阻，岂非利乎？然有利必有害，雍正四年，以磁州改隶广平，??釜河，全水自宁晋泊以上，引流种稻，民甚赖之。而濒河村庄时亦为患，迨出泊之，衡水界滹沱河水势湍悍，民堰难御，雍正八年，衡水堤决溢流，直犯青县，滹沱，又日逼正定，甚可畏也，又如唐沙，滋三水于唐县，曲阳，新乐，定州深泽，皆获其利，会于祁州之三岔口为猪龙，河经博野，蠡县高阳入白洋淀，水势奔突，每受其害。
漳河与??釜，阳河合流，曲周，鸡泽患之，今东从经魏县，元城拉馆陶入运河，漳水泥浊易淤，或欲引入东省，德州相近，古黄河之处，然地隔两省事权，不能专一，未可轻议也。
营田未尝无利，明徐贞明言之详矣。而必求其可久则要在察地势，审土宜雍正三，四年，京东，京西京南，天津分四局，营治水田，效羣力给农，本以图永远之利，然或地势本高，水泉不足，或支流引河，旱干则涸，水不能达，寻即改旱，地势使然也。又有土多沙性，不宜于稻田迭埂水渗，岁旱，则水从内出而不能蓄，岁涝则水从外入而不能御营田副使，正钧于丰润，霸州捐资，筑围建闸，营治稻田，各五十顷，迄今收获无几，民人拖欠工本，难以完纳，欲再借，则民欠愈多，不借则无力耕种，地方官，不过因循，补苴无长策，以图久远，将来不保其不废，善营田者，水田旱，田因其宜而不之强，立町畦分高下，不惜工力，地之在民者劝之，使自为垦，地之在官者，遣亲信亲友董率之，给以工本，专其责任，择南方老农为之师，官斯土者，以民事为已事，又使民之深知其利，不懈于其事，而后庶几也。
○官方
股肱大臣以献纳为忠，守土之官，去君甚远，去民甚亲，以抚字为忠，有一片肫诚之意，流露于政事之间，小民必有受其福者。
服官以明决为用，深沈为体，若英气太露，不特招同官之忌，上司亦以为涵养尚少，不肯重任，识赏牝牡骊，黄之外者，能有几人哉？
恃才敢作，或以权术驭人者有得，亦不能无失，惟勤慎供职事，上接下圆和，坦白不矜才，炫能方是，颠扑不破。
人情之所不愿，我力之所不能者，皆不可勉强，若委曲成之，久后必悔。
治敦大体不尚苛细政务平易不贵苟难
善人要奖劝之，恶人先戒谕之，不改则惩，儆之元恶，则翦除之，戒休董威，道贵并行，若一味姑容养奸，流毒亦不是诚心爱民。
断狱凭理，理之所穷，情以通之，贾明叔曰：人情所在，法亦在焉，谓律设大法，礼顺人情，非狥情也，狥情即坏法矣。
听断总要，公正着不得一毫意见为两，造设身处地出言，方平允，能折服人，尤戒动怒，盛怒之下，剖断，未免偏枯，刑罚不无过当，后虽悔之，而民巳受其毒矣，昔人云上官清而刻百姓，生路绝矣，古今清吏子孙，或多不振，正坐刻耳，此言可为矫枉，过中之鉴，总之，凡事留一分，余地便是积阴德于子孙也。
程子曰：一介之士，苟存心于爱物于人，必有所济，身居民上，操得为之权，必须做有益生民之事，立德立功，皆在于此，若簿书无误听讼，犹人皆余事也。
衙署要关防，又要得知大体，盖择人而用，必无妄为，若但刻意防范，如束薪者，处处亿逆，皆可疑矣。而究之骫法作奸，防之不及防也。
开国承家，主持虽在一人，辅翼必资多士，居官亦然，有志上进，而署中亲友，各顾其私，不能壹心并力赞襄公事，便不是好光景。
臧获有才者多忠良者少，用其才，尤当防其弊，若信任之专，不复觉察，防范，遂致揽权专利，跋扈招摇，无所不至，及经败露，本官方以之获罪，而若辈巳挟赀，远扬矣。
仆隶长随，惟利是视，有过于苛细，致令不能自给，又有托宽大之名，任其挥霍，不能检朿者，皆失驭下之道。
用人当明示以赏，不可暗受其欺，盖赏则感恩而生劝，欺则揖盗，而长奸也。
公私不并营，既有官守，便应将一切银钱，出入饮食家产之事，俱托人料理，只要用人得宜，若必一一亲理，不但公务分心，亦且役志劳神，非所以养身也。
居官无婪取，但不知节用，便不免亏缺，饮食起居，与亲友共其甘苦，人自无怨，诸凡动用，尤须在大处节省，不可在小处刻减。
上下司势分统属，亦要情意流通，有地方公事，不妨面禀，盖文移往复，未能完结者，得一指陈晓畅，案可立定，且时常见面，谗慝不生，而才品可观，亦在上游，覩记中矣。
居官念念在想，进步刻刻要防退步，知进而不知退，亢之所以有悔也。
官者身外之物，荣枯有定原，不能委曲求全，只要行其心之所安处以理之，应得成败利钝，岂能逆覩？若畏首畏尾，无一事可为矣。
官运兴隆，必有气机先见，如果廉干任事，又和以与人，诚以服物上下，整齐严肃，每事井然有条理，即此气象，便识荣昌未艾也。
幕学举要