平平言  （清）方大湜 着
●目录
序
凡例
卷一
卷二
卷三
卷四
跋
●序
序
呜呼！吏治之，在今日不可言矣。抑岂尽人之不仁，盖亦有由于不学者焉，不学，故不知万物之与我为一体，无精神气脉，以流贯于其闲，而又识不足以察民之情术不足以卫民之命，惛然贸然，木偶而被冠裳，而环伺其侧者，乃争假窃神威以攫牲牢，民生几何而不蹙也，然则士大夫饱食嬉遨，废书不观之日，即小民衔冤，负痛救死，不赡之时，不学之祸，何其甚哉？何其甚哉？吾邑方菊，人都转先生，自为诸生，即耆读有用书及官知县出所学，以设施广济，襄阳称道，吾父母不衰，迄今二十余年矣，而先生虽屡典大郡，顾追念牧，令所以及民者，不能以须臾忘，公余之暇，屑屑勤勤，尝上稽经史，旁摭羣书近证时事条分，而件系之，发前人所未发，洪纤巨细，靡不毕具，其谋吾民，真如慈母之哺孩于怀，而时其饥饱，燥湿焉者，既成若干卷，题其编曰平平，言平平言者，犹言无甚高论，盖谦词云尔，虽然，禹之治洪水也，注诸海而已，周公之治，猛兽也，放之菹而已，顺其性，使复其所，非有奇功异绩也。彼民亦平人耳，虽情伪万变，不至若洪水猛兽之难治，舍是平，平者将操何术以驭之哉？贵墀受而卒业，亟复于先生曰：今之百工技艺，皆赖师以教之学也，独至为官则举世中下之姿，咸以生知自处，岂真视为官，易于百工技艺，狃于积习，耻于相下，而临其上者，亦不克，师道自居，本诸躬行以训厉，而申儆之也，今欲夺天下帖括之学，使豫习夫民事，其势诚有不能无已，则仕而学乎学焉，而书浩以博义窈而深，仕者不且望洋而叹，日不暇给乎？吾欲刋是编，万本流行海内，俾一开卷而知官之难为与其所以能为者，一牧令学之，则一州县受其福，十牧令学之，则十州县受其福，视彼秘为治，谱以利子孙者，其公私相去何啻？北胡之与南越耶？生民之害亟矣，有心者，被发缨冠而往救之，犹惧不及也，是编之刻，乌可一日缓哉？光绪四年孟春，杜贵墀谨序。
续序
贵墀序，菊人都转先生，所著平平言大旨谓：古昔吏治之盛，原本学术，今既不能夺天下帖括之学，豫习民事，而及仕而学书，浩以博，又窘于力而迫于时，意欲刋布是编，俾仕者开卷得师，庶几民受其福，先生读竟，谓贵墀子，非知吾心者，夫吾何暇言著书，居官久，习知所宜法戒，尝私述焉，以示子弟，口不胜述，又易忘也，随其记忆所及，而笔录焉，鳞次栉比，积若干卷，藏以待吾家之士，而欲官者，令讲习于平日幸无重得罪，百姓坠吾，中丞公累世之家，声云尔夫，谓人不吾若，而必待诏告既非所以处人稍有一二知识，勇于自信，而亟于示人，又非所以自处，子之为吾谋，柰何？若是贵墀曰：然哉？谨受教，夫自科举肇兴，父兄之诲，子弟惟斤斤焉，弊精疲神，求符有司之尺寸，猝膺民社，所习与所用龃龉，不合子羔，尹何甚者祸其国，以及其家，记曰：宵雅肄三官，其始也言以居官之道，望之入学之始也，又曰：良弓之子，善为箕，良冶之子善为裘，言箕可渐进于弓裘，可渐进于冶也，今先生既知子弟所宜学，而又以素所学者躬行而渐导之，后嗣之继轨，循良不蓍，蔡而可决，虽然，吾子弟之众不若人，各有其子弟之众也，吾教吾子弟，而利民溥，不若人各教其子弟之利民溥也，世未有不可用以教人子弟，而顾用以教吾子弟者，即未有可用以教，吾子弟而不可用，以教人子弟者，古人家训家范，诸书皆教子弟之私言也，天下至今诵之，然则是编也，先生不欲其传，又乌能禁，使不传哉？先生前曰：子必思所以益吾书者，愧无以应，则仍申前序之请，盖非贵墀，一人之私言，而凡有心斯民者之公言也，先生其谓之何？
序
州县为亲，民之官为一州，则一州之民生，所属为一县，则一县之民生所属，事事裁决精当，而后上之道府达于院司，故州县之权重于大吏，其才由此见其学亦由此可行，而今日之吏治，不概见者，出仕之先从事帖括未遑，谙练民事，一行作吏往往以奉行文法为贤，以句稽条，会为能甚者，则又以趋走承顺为勤劳，职事于民，生得失之故，与夫人心风俗之本概，非所措意，宜其难也，岳州方君菊人，由州县起家政绩卓然，初于楚北迭膺保荐，屡典大郡，其后洊至，晋藩余久，闻其循声而犹未知其学之所至，何若？今杜仲丹孝廉极道方伯，曩多善政，清勤可法，并出其所著，平平言六卷，皆为牧令，时所身体而力行者，余览其言，细而不苛，慈而有断，而尤于民，生之休戚，民命之出入，三致意焉，杜君客于其幕，久亲见其政绩，非托于空言者比，余维学与治，非二事三代，而下吏治，以汉为最，汉法，初试为吏，再迁为守令，非徒通习法律而已，为能精求天下之事，下可为偱吏，上可为名臣，方伯为诸生，即耆读有用书，故作州县，立言亲切如此，其谓经史，外宜兼读，国朝先正书，又曰：作官本读书人，分内事旨哉？是言愿凡为牧令者，味其言可也，方伯自谓平平无甚高论，实与刘公衡庸，吏庸言同意，居官能于平庸者，实力行之，渐渍人心，蒸成风俗，熙熙然皞皞，然仰希三代不难书云：王道平平，殆基此乎？古人谓不朽有三，立德立功立言，方伯不以立言自许，诚使后之牧令羣焉，则而效之于地，方随事留心，则民之受其赐者，正复何限，其功德，且与言俱不朽也，至乡里闲，义田义塾，靡不慨然，佽助以导善斯，即教养之经，端自近始，亦可见其志矣，爰乐缀数语于编，与仲丹孝廉共质之光绪，十三年秋七月，真州卞宝第序。
序
天下之治乱系乎民，民之治乱系乎牧令，盖牧令者亲民之官，官不能治民，则民之疾苦日甚，天下所由多事也，闲尝就今之牧令言之，其贪残猥鄙者，无论己，即有擅能吏之誉者，又或任气而狃于偏，或好名而习于诡偏，则律人以就己诡，则饰公以便私至，问以民事之利害民讼之，是非与民情之好恶，仍贸然无所会于心，幸而敷衍及瓜，不以为过，且以为才，嗟嗟此，岂朝廷设官治民之意哉？实由入仕之初不过求温饱，博显荣，原未曾读，吏治书略存心于民，莫一旦铜符在手，如瞽人之行路茫然，无怪乎假任气，好名之举以自饰，其闇陋也，巴陵方菊，人方伯以诸生佐胡文忠军，余得与共事，相与谈当世之务，每慨然曰：今天下不治民乱，日兴，岂民心之好乱哉！亦治民者之无道耳，即如某事，宜兴某事宜革，某事宜补救，为笶令者，果能各尽乃心，以治民，而民皆得所，天下乌得而不治耶？余心服其言，及官吾鄂厯宰繁剧，举凡兴利除弊，与民休息之事，厘然具举，余于是时知方伯之有以展素抱而践前言，后此之任，监司陈臬事，绾藩条，无非以自为牧，令之道责诸牧令而已，今方作已归道山，其同邑杜仲丹先生出所譔平，平言六卷来征序，湘良受而读之，如当年抵掌戎幕，时因恍然于治民之道，不在奇能异术也，如齐家，然庸行，必本诸身，如用兵，然胜算，必操诸己，民非难治，特虑治民者之漫不加意耳，治疾之医，探源而与为利导，伐柯之匠，观则而即得准绳，假使为牧令者，能师方伯，将见一省行之，而一省之民，治各省行之，而各省之民治，然则是书之有功于天下也，岂真平平哉！光绪十三年秋七月，蒲圻，但湘良谨序。
●平平言凡例
一是编专言吏治，吏之为治，不止州县，而州县亲民，一州一县得人，则一州一县治，天下州县得人，则天下治，督抚藩臬道府，不过以整饬州县之治，为治而已，故独详于州县。
一是编所录，或述前人所已言，或发前人所未发古事，近事之可为法戒者，随手编载生平所亲厯有与古语，古事相印证者，闲亦附录如折韈线，如锯木屑如合五侯之鲭，故件系条分繁杂，琐碎。
一是编，但求其可行，故所言平平无甚高论，吕新吾先生所谓用三代以前见识，就三代以下路数也。
一是编，但求其易晓，就平日所究心者，书以代口，故词义浅显，不足为神明于治者，道也。
一是编为训子弟，而作做官，本读书人，分内事，非奢望也，故不嫌躐等，次男朝榘，举京兆试长男朝槩三男，朝棐犹子朝，桓从孙荣，灿均列弟子员，巽日或有治民，责亦未可知，吕居仁先生童蒙训多言，居官之道，童蒙尚可，训以居官，何况举人秀才，我子弟，如不自菲薄，幸勿以吾言为伯鲁之牍。
光绪四年孟春月望日二庸堂主人自识
●平平言卷一
巴陵方大湜菊人着
造福莫如州县
造孽莫如州县
官不易做
立志
立志在候补时
候补宜读书
候补宜择交
候补宜虚心
官场换帖太容易
候补宜谨言
候补人员见上司
君相不能造命
小人枉为小人
无耻
候补当差
候补出差请教首府县
出差勿计较供应程仪
候补时宜访求幕友
候补宜俭用
候补时同寅女眷不宜往来
正五九月可上官
四绝四离四不祥月忌不足信
到任可进南门
到任时借贷
各房呈须知册
清查前任命盗各案
工房呈舆图
新官到任须抖擞精神
大利大弊须徐徐兴革
下马风
初任宜简僻缺
公罪私罪
大计
吏不可俗
事不可入庙门者断不可为
官不可贪
官不必贪
贪吏惟恐民之不穷
官不可与民争利
义利关乃人鬼界
退一步想
惷气
官民交财
官价
陋规
革陋规非易事
不俭用必贪赃
不俭用必亏空
优缺亦不可奢华
俭非吝啬
清慎勤
勤则少暇
官不可不明
晓事
官不可过用其明
精明浑厚
缓
勿喜事
热肠
担当
浅露
成见
有条理
学问阅厯
立法求其可行
法立弊生不可因噎废食
天不为荆棘靳雨露
不必亲身私访
不可派人私访
官不可好名
官不可无名
官声卓著最省事
恶居下流
官不可不畏民
畏民非畏葸之谓
乡愚见官箕踞无礼
亲民工夫
惩治豪横之后须随时传谕警戒
告示
咨访风俗
看本邑志书
读有用之书
阅文稿
拆公文
○造福莫如州县
士君子心存利济，不能为督抚，即须作州县，以督抚近君州县近民也，然兴利除弊，不特藩臬道府，能说不能行，即督抚亦仅托空言，惟州县则实见诸行事，故造福莫如州县，前明章枫山先生 ，【懋】 ，由翰林谪为临武知县，未之任，改南京大理寺丞，尝叹曰：吾恨不作临武知县，盖知县正好做事，正好救百姓，岂得以官小为嫌也。枫山本理学名儒，尚且以不作知县为恨，事可见宰官一身，众生托命果能，事事存心，时时留意，必能造福斯民，汝曹如有命作州县，切不可妄自菲薄。
○造孽莫如州县
造福莫如州县造孽亦莫如州县，州县不得其人，则弊端百出，不特本官贪酷罢软，贻害地方，即奸胥蠹，役土棍，讼师以及官亲，幕友家丁人等，内外句通，亦无不为，地方之害，不特恣行秕政，贻害地方，即良法美意，如社仓保甲等项行之不善，亦无不为，地方之害，故曰灭门州县，汝曹如有命作州县，万万不可造孽。
○官不易做
五福不言贵可见，官是苦人做，官是苦事，吕新吾先生 【，坤】 曰：世上没个好做的官，虽抱关之吏也，须夜行早起，方为称职，纔说官好做，便不是做好，官的人职，固有轻重，事固有繁简，但纔说好做，便满腔是玩易之心，所以无一可耳。王朗川先生 【之鈇，】 曰：居官不可作受用之想，天之生我异乎？众与以治世之职，是造福于世之人，非享福之人也，惟其不能享福，所以谓之苦人，惟其不好做，所以谓之苦事，汝曹如有命作州县，欲造福不造，孽先须耐苦。
○立志
既可造福，又易造孽，且不好做，何去何从？必须立定志向，乃不迷于所往，夫志所能到之处，未必即力所能到之处，有志尚，恐不逮，何况无志？无志则路，途先错矣，一着错满盘输，故立志要紧。
○立志在候补时
士大夫未遇之先，谁不想做好官，何以一入仕途，便变成两截，人则候补时，为邪说所误也。故到省候补，即须立定主意，切不可惑于邪说。
○候补宜读书
候补人员，欲不惑于邪说， 【如讲吃，讲穿讲排场，讲征逐讲，钻营讲做官，全仗门丁之类，皆邪说也，】 非读书不为功，经史之外，莫如读，吏治书莫如多读，本朝之吏治书，兹将应读之书，开列目录于左。
经史
古人引经，断狱者不一而足，一行作吏，虽不能效经生家，终日咿唔，然偶尔翻阅，总有益处，盖少时读书，全无体贴，不过囫囵，吞枣而已，阅厯世事之后，再读旧书，便觉亲切有味，史书无事，不有更可增长见识。
厯代名臣言行录 ，【战国至五代，十国 ，国朝朱桓，拙存编辑，宋艺祖至，徽宗朱子，原本朱桓节，辑靖康至宁宗，宋李幼武士英，原本朱桓节辑，理宗至，帝昺及辽录，金录元录，朱桓编辑明录 国朝徐开任 ，原本朱桓节辑】。
史传三编 【 国朝朱轼可亭蔡世远梁村同订厯代名儒传李清植  分纂厯代名臣传汉至隋张江百川分纂唐至后五代蓝鼎元君玉分纂宋至元李锺侨世豳分纂厯代循吏传强福旭 分纂】
国朝先正事略 【 国朝李元度次青撰】
以上各书所录，皆嘉言懿行，丰功伟绩，读之可以瀹心性鼓精神。
实政录 【明吕坤叔简撰】
皇朝经世文编 【 国朝贺长龄耦庚编】
五种遗规 【 国朝陈宏谋榕门撰】
福惠全书 【 国朝黄六鸿思湖撰】
图民录 【 国朝袁守定易斋撰】
牧令书 【 国朝徐栋致初辑】
佐治药言 【 国朝汪辉祖龙庄撰】
学治臆说 【 国朝汪辉祖龙庄撰】
梦痕录节钞 【 国朝汪辉祖龙庄撰】
庸吏庸言 【 国朝刘衡帘舫撰】
蜀僚问答 【 国朝刘衡帘舫撰】
农桑辑要 【元司农司撰】
农政全书 【明徐光启子先纂】
授时通考 【乾隆二十二年   敕撰】
康济录 【乾隆四年   御定】
荒政辑要 【 国朝汪志伊稼门纂】
捕蝗要诀
读史兵略 【 国朝胡林翼润芝辑】
金汤借箸 【 国朝李盘小有撰】
乡守辑要 【 国朝许乃钊恒甫撰】
折狱龟鉴 【宋郑克武子撰】
鹿洲公案 【又名益智新书 国朝蓝鼎元鹿洲撰】
厯代河防类要 【 国朝徐璈六骧撰】
治河方略 【 国朝靳辅  撰】
以上各书所录，皆良法美意，读之可以知得失，别 【是非】。
大清会典
大清通礼
学政全书
以上各书所录，皆朝章国，故孔子大圣，一则曰：吾从周。再则曰：吾学周礼，今之会典，通礼学政全书，即孔子之周礼也。
大清律例
洗冤录
办案靠幕友，审案则全靠自己，非幕友所能代劳，汉书薛宣传云：吏以法令为师，平日多记几条律例，审案时，乃有把握检验伤痕，毫厘千里，洗冤录，剖辨最细，平日须留心玩索。
刑案汇览
驳案新编续编
成案，情节不一，多有律例，所未赅载者，昔欧阳公为夷陵令，取积年案牍盈箱，堆屋者尽阅之，因此得究知人情，物理后时，深有裨于相业。
处分则例
一部处分则例，无非公私罪名公罪，不能无私，罪不可有，读之可以寡过。
邸钞
朝廷用人行政悉载邸钞之内，不阅邸钞，便不能通晓时务。
海国图志 【 国朝魏源默深撰】
各国通商条约
海上用兵以后，泰西各国互市者，纷至沓来，海国图志所载，以西人谭西事，言较确实，凡各国之沿革，始末建置，永促以及山川刑势，道途远近，风土人情，物产技艺，无不灿若星罗了，如指掌其要旨，则不外欲筹夷事，必悉夷情，以夷攻夷，以夷款夷，师夷长技以制夷，命数语，此留心边务者，必读之书，各国通商，条约则玩行事例也，遇有中外，交涉事件，必取决于 ，【条约】。
○候补宜择交
候补时以择交为第一义，同寅，济济不乏，可师可友之人，择其品行端方公事，练达者，时相过从，自然受益，淫朋逸友，万不可交，亦不必开罪敬而远之可也，否则比之匪人，师师非度，兰芷变而不芳，荃蕙化而为茅矣。
○候补宜虚心
地方情形，须向资格，较深之同官，虚心访问，若如何抚绥，如何整顿！则必须向官声卓，著之同官，虚心访问，始有遵循，盖资格深者情形，熟趋避亦熟，所言所行，未必皆从，百姓起见也。
○官场换帖太容易
君子之交，淡如水官场换帖，太觉容易，其病在于过浓当换帖，时饮食，征逐唤弟，呼兄何等，情投意洽，一旦临小利害，便若途人甚至途，人之不若，或因交代算帐，较及锱铢，以致相骂相打，或因彼此争缺，各怀鬼蜮，以致相轧相倾，今日如冰，如炭之人，即昔日如胶，如漆之人，自问殊觉，汗颜旁观，能无冷齿。
○候补宜谨言
衙参之期，各同寅毕集官厅，切不可高谈阔论，旁若无人。
○候补人员见上司
属员见上，司举止要恭敬，却不可过于矜持，应对要详明，却不可过于繁琐，至上司谈讲，泛话其意，本不专注一人，应让首府首县对答，候补者，不应多口。
○君相不能造命
古人立言义各有当君相，造命之说，乃就君相而言以君相大权在手，可以为所欲为治乱安危，不当诿之气数也，若贫贱之人，命里不应富贵，即君相亦不能造，能改斋漫录云：仁宗尝御便殿，有近侍二人争辩，声闻御前，仁宗问之，甲言，贵贱在命，乙言贵贱在至尊，帝默然，即以二小金盒各书数字，藏于中，先到者保奏，给事有劳，推恩封秘甚严，先命乙携一往内东门司，约及半道，命甲携一继往，无何，内东门司保奏，甲推恩，问之，乃乙至半道，足跌伤甚，莫能行甲，遂先到朝野佥载，元魏征为仆射方寝，二典事长，候于窗下，甲曰：吾等官职，总由此老翁，乙曰：总由天征，闻之作书，遣甲送至侍郎处，云：与此一人好官，其人不知，出门心痛，付乙送书，明日引注甲被放，而乙得留，观此二事可见，富贵在天，君相亦无如何也？
○小人枉为小人
穷通得失，有命存焉，世有钻营而得者，亦有不钻营而得者，且有钻营，而仍不得者可见，人不能与命争，钻营而得，亦是命里应得并非钻营之力，何必多此一钻，多此一营，故君子乐得为君子，小人枉自为小人。
○无耻
人不可无耻，严分宜之仆，永年号鹤坡，又号萼山先生张江陵之仆，游七名守礼，号楚滨，招权纳贿，朝中多赠之诗文，顾亭林先生 【，炎武】 ，以为文章之辱，今则愈趋愈下，竟有与上司门丁换帖拜盟，结为兄弟者，人之无耻，一至于此！此而可为，则吮廱餂痔，何一不可为耶？
○候补当差
上司差遣，无论紧要事，寻常事均应尽心办理，若以寻常差事，无关紧要，即不尽心，便失敬事之道，湖北，候补知县，某奉委赴外县，查办事件来，府禀辞余，询以事之，原委则对曰：札文繁琐，未曾细阅，问何以不细阅，则对曰：自己身任地，方应办之事，无不尽心竭力，若代他人办事，便觉意懒心灰，是以未曾细阅，余告之曰：自己应办地方之事与他人应办，地方之事，皆公事也，为人谋私事，尚应尽心，何况公事！且候补无专责，候补所办之事，无非他人之事，既奉上司委办，则他人之事，即自己之事，若似子之鄙夷，不屑则候补时，无事可办，无心可尽矣，其人屡署县事，心地慈祥，操守廉洁，余素器其为人，惟不屑当差，是其短处，此亦通人之一蔽也，又元微之游三寺，诗云：会缘稽首，地方佛无暇，精心满县，囚自序云：道出当阳，奉命录囚牵于游行，不暇详究，此真丧心病狂之语，不可为训。
○候补出差请教首府县
候补时，奉委出差，事非素习，请教首府县，自获周行之示。
○出差勿计较供应程仪
候补人员出差不可挑饬供应，不可争论，程仪本为公事而来，不问公事，而计较饮食，其人品可想，必为识者所鄙。不仅开罪，同寅已也，在省候补本无进，项若出差不受，程仪则，往返川资及犒赏等费均无所出，故收受，程仪尚在，人情物理之中，但不应争多论寡耳。
○候补时宜访求幕友
刑钱幕友，最关紧要，候补时，即须留心访求，预先订定，庶免得缺时纷纷推毂，无所适从。
○候补宜俭用
候补时债负太多，将来得缺，若不贪索民财，必致亏挪，公帑其弊，总由于奢，反其道而行之，莫如俭，用衣服车马等项，切勿华美骨董，玉器等项，切勿购买，虽应用者不能不用，然遇可省之处，总须极力撙节，即或入不敷出，日用所需，时有匮乏，势不能不投入债乡，然果能事事节俭，即欠债，亦必不多，庶将来易于弥补。
○候补时同寅女眷不宜往来
同寅女眷，不宜往来，女眷在寓，与居家一样，裙布钗荆，未为不可，若听其出门，拜客或结姊妹，或拜干亲，则见多识广衣服，必求华丽，首饰必求精良，燕会馈遗，必事事求胜，此亦耗财之一端，不仅惹是非也。
○正五九月可上官
云溪漫钞曰：释氏智论云：天帝释以大宝镜照，四大神洲，每月一移，察人善恶正五，九月照南赡部洲，唐高祖崇其教，故正五九月不食荤，百官不支，羊钱 【，武德二年，诏自今正月，五月，九月不得行刑，所在公私，宜断屠杀，】 ，其后因此遂不上官，菽园杂记，谓新官上，任应祭告神祇，必须宰杀，故忌之也。顾亭林先生 【，炎武】 ，曰正五，九月不上任，自是五行家言，不缘屠宰，其传已久，亦不始于唐，时南齐书张融传曰：正月，俗人所忌，北齐书宋景业传曰：阴阳书，五月不可入官，犯之，终于其位，又考左传？郑厉公，复公父定叔之位，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，而颜师古注汉书李广数奇以为命，只不耦，是则以双月为良月，只月为忌月，喜耦憎奇，古人已有之矣，余谓阴阳书，最不可信，正五，九月不到任，今之外官有此禁忌，京官则否，外官，州县有此禁忌，督抚藩臬则否，盖京官近在辇毂之下，假如正五九月初一日奉 旨补授某官，上任之期，断不能迟，至二月，六月，十月，外官缺不可悬，假如督抚藩臬，丁忧病故，适值正五九月，则臬署藩，篆藩署抚，篆抚署督篆，督署抚篆均，不容少缓也，阴阳家言，不验于京官，而独验于外，官不验于督，抚藩臬，而独验于州县，此必不然之事，余于光绪，二年九月，入都腊杪，旋鄂署任者，以九月接篆，余以正月回任均，忌月也，均未见有甚不好处，是其明证。
○四绝四离四不祥月忌不足信
俗以立春，立夏，立秋，立冬之前一日为四绝，日春分，秋分夏至冬至之前一日为四离日，每月初四，初七十六十九，二十八日为四不祥，日初五十四二十三，为月忌日，诸事不宜上官尤忌，殊不可信，余篆襄阳县事，系同治二年三月初五日到任，尚未卸篆，即擢知府何忌之有？又余自筮仕以来，接印者凡九，次心想，何日接印即定，何日从不倩人，选择后此之升沉，显晦虽难逆料，然以前八次，则固平安无恙也。
○到任可进南门
俗说地方官到任进南门，主地方亢旱，以离属火也，此说不足信，余到襄阳，荆州任，均由南门进城，地方并未亢旱。
○到任时借贷
由省赴任，时资斧不继，向人借贷，事所恒有，但不可向家丁，借贷不可，向书差借贷不可向，部民中之绅士商贾在省，居住者借贷，恐到任后被其要挟也，不从则薄情，从之则害义。
○各房呈须知册
新官到任各房书办例，送须知册，但错漏居多耳，须将各册仍发各房细查，如有遗漏，准其添载，如有舛错，准其更正，添载之后，不准再漏更正之，后不准再错。
○清查前任命盗各案
到任之初，须令刑房，将前任内命，盗各案逐细清查，某案系某月某日报发，某案已经获犯详报扣至，何时审限届满，某案已经获犯，尚未审定，详报某案，尚未获犯扣至，何时参限届满，或已满参限尚未开，参一一开，折送阅未获，犯者赶紧，饬差缉拏，已获未报者赶紧审，明通报已，获已报者，赶紧招解，已届参限者，赶紧详参。
○工房呈舆图
州县到任工房，书办例，绘舆图呈，核所呈之图，类多不全不备，甚至南境，山川列入东西，东境山川列入南北，此等舆图全无用处，须仿开方计里之法，另绘确图以备查核，假如本邑疆域，自东至西横宽一百里，即于纸上横分十格，自南至北直长一百里，即于纸上直分十格，四方八面总共一百格，每格长宽各十里， 【每格长宽，不必定是十里即以一格破为两格，每格长宽各五里，亦可】 ，其不止百里，或不及百里者，各随幅，■〈巾员，〉之长狭，以定格眼之多寡，先将县城，坐落何处？用墨笔，填入格内，再将境内山川，方向塘汛，远近图甲，名目村落，大小市镇，繁盛僻偏，以及关隘桥梁，庙宇等项，并四至四隅界抵何处？一一按方按里用墨笔，填入格内，然后按东西南北四乡界址用朱笔，划分四段， 【不必定是四段，只看本境，向来分作几乡，即划作几段，如向分图甲者，即随图甲之多少，而划之】 ，庶本境形势，或长或方，或尖斜均，可一目了，然而山川村镇，道路等项之，方向远近，亦无不了，如指掌，至图所不能尽载者，如烟户多寡，钱粮数目保甲姓名及某处肥饶，某处瘠苦，某处怕水，某处怕旱，某处是何风俗，某处出何？土产某处，有绅士某某，某处有富户，某某某处有正人，某某恶人，某某之类，另载一册，以辅图之不逮，仍随时留心考查，如图册，有舛错处，即随时改正，平日肯如此费心，临事可不下堂而理矣。
○新官到任须抖擞精神
作文争入手，入手不佳，便不耐观，作吏亦然，新官到任之初，奸胥猾吏，刁生劣，监土棍讼师，以及良善，绅民无人，不有一新官，在其目中，必须抖擞精神，事事整饬，以慰良善之望，而慑宵小之心。
○大利大弊须徐徐兴革
新官大段规模，与庸俗不同，即足以新人耳目，若夫大利大弊，关系匪轻，则必俟访察明确，徐徐兴革，切不可孟浪更张，致贻后累。
○下马风
袁易斋仪部 ，【守定】 曰：俗吏初到官，每事敲扑，以立威棱，谓之下马风，此大谬也。使其后由之而不改，则为暴虐，使其后倦而渐反其所为，则为纵弛，吏民有以窥吾之深浅而作奸，不可止矣。
○初任宜简僻缺
地当孔道，曰冲政务，纷纭曰繁，赋多逋欠，曰：疲民刁俗悍，命盗案多，曰难冲繁，疲难四字，兼全曰：最要缺兼三字，曰：要缺两字，曰：中缺一字，曰：简缺四字俱无，曰：无字简缺，要与最要皆曰：繁缺中，与简皆曰：简缺繁缺，事多难于称职，繁而兼冲称职，尤难简缺，事少易于图功，简而兼僻，图功尤易，一则终日精神，半消磨于酬应，一则六时功课，可专注于生民也，故初试为吏者，冲不如繁，繁不如简，简不如僻。
○公罪私罪
官员应得罪名，不越公私两端，凡不系己私，因公得罪，及过失错误，出于无心者，皆为公罪，罪由己造，非因公错及虽属公事，意出己私者，皆为私罪，公罪准以级纪，抵销私罪，虽有级纪，不准抵销，故公罪虽不能无私罪，必不可有兹将公私罪名，及抵销，则例摘录于左。
公罪 该，笞者一十，罚俸一个月二十罚两个月三十罚，三月四十罚，六月五十罚，九月，该杖者六十，罚一年七十，降一级八十，降二级，九十，降三级，俱留任一百，降四级调用。
私罪 该，笞者一十，罚俸两个月二十罚，三月三十罚，六月四十罚，九月五十，罚一年，该杖者六十，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级俱调，用一百革职，离任 【犯赃者，不在此限。】。
级纪抵销 ，寻常加一级，抵降一级，纪录四次，亦抵降一级，纪录二次，抵罚俸一年，纪录一次，抵罚俸半年，军功加一级，抵降二级， 【，如遇降一级之案，将军功加一级，注销抵免，降一级外，仍给还军功纪录二次，】 纪录二次，抵降一级，纪录一次，抵罚俸一年， 【加遇罚俸，半年之案，将军功纪录一次，注销抵免，罚俸半年，外仍给还寻常纪录一次】。
抵销次第 ，遇有处分，先将捐纳加级，抵销再将 ，恩诏加级，议叙加级，随带加级及钱粮，军功加级，挨次查抵，若级不敷，抵方以不论俸，满即升一次，或俸满，即升一次，或卓异保题一次，或俸满保荐一次，议抵降一级，加级改为纪录，升，选升补应行，引 见人员，照例以引 见之日，将加级改为纪录其 ，特旨升用人员，应以奉 旨，后五日行文按该省，照限减半，计算以接到部，文之日加级，改为纪录， 【吏部章程】。
○大计
三年 大计，举以卓异，劾以六法不入，举劾者为平等。
卓异 道府，以下州县以上各员核计，本省厯俸巳满三年，任内并无正项，钱粮未完，其平日循声，政绩该上司，实系灼见，深知准其荐举卓异，如任内有正项钱粮未完，果系居官，清廉能干，或现莅兼三，兼四繁缺，在本省厯俸已满三年，或并非兼三，兼四繁缺，本省厯俸已满五年，均准一体保荐，俟引 见后，将准其卓异者以加一级，注册回任候升。
六法 向来大计本系纠，以八法曰贪，曰酷，曰不？谨曰：罢软无为曰：年老曰：有疾，曰：才力不及，曰浮躁，后将贪酷官员，改归随时题参革，审不入 计典，其入于 ，计典有干，六法者不谨，罢软俱革职，年老有疾，俱休致，才力不及降，二级调用，浮躁，降三级调用，加级纪录，不准抵销。
平等 ，不入举劾，人员以守政，才年四格注考，俱照旧供职。
○吏不可俗
吕叔简先生 【，坤】 曰：用三代以前见识而不迂，就三代以后，家数而不俗，可以当国矣，可见三代以后，家数并非必不可就，但不可俗耳。
○事不可入庙门者断不可为
汪龙庄明府 ，【辉祖】 曰：为吏者，欲求不愧不怍，衾影无惭，万万不能势，会所乘容有不能，不为不得不为之事，但其所以必为之，故尚近于公要，可告之神明，如恋栈虐民，或逢迎希进，法纪不顾，甘为罪首，发念之端，不可以入庙门者，断，不可为龙庄，此说极平正，不求不愧衾影，但求可入庙门，并非强人以所难。
○官不可贪
官不可贪所以不可贪之故大略有六
一曰坏心术，事之是非，本有一定官，果心地光明一尘，不染是者，是非者非。何等直截了，当若不知有民，祇知有利，则未讼之先，惟恐富者之不讼，既讼之后，又恐讼者之不富，且恐讼而富者之不穷，势必瞒心，昧己颠倒是非，即是非难于颠倒，亦必曲意庇护于万，无一是之中，力求其是，故意周内于万无可非之中，力求其非，堂上万语，千言堂下，敲骨吸髓，总不外顾，照一贿字，如此用心，苦乎不苦，如此存心，坏乎不坏。
一曰败，风俗富民者，地方之元气，刘帘舫观察 ，【衡】 ，蜀僚问答所载，以保富为图，治第一义，以禁制棍，蠹诬扰富民为保富第一义，余谓欲制诬扰，必自官不要钱，始官要钱则棍蠹，明目张胆，有所恃而不恐矣，任杏农学博【哲，】 曰：官如要钱，不特扰害富民而且败，坏风俗，昔之贪吏，有钱者，生无钱者死，今之贪吏无钱者，生有钱者死，一切词讼，惟知索贿，犹其小者甚至，人命重案，亦不问正凶，但访其族之衣食稍足者，巧为罗织，株连，不使破家荡产不止，遂致乡间恶少，佥谓杀人，不怕抵命，自有富户，用钱富户，虽惜钱，却不能不欲息事，我辈杀人，不怕富户不出头任事，用是放胆肆行，动辄聚集，多人持刀握铳，逞凶厮杀，即其父兄，族长亦不能禁止，似此人心风俗，必致酿成大患，杏农所言确有所指，非臆说也。
一曰损，声名六计，廉为本官，如不廉，未有不声名狼藉者，彼事事贪贿，人人唾骂，无论矣。即不事事，贪贿而既己，贪贿于前，丁役，讼师必号于众曰：是官也，非贿不行，讼有胜，亦有负负者，又号于众曰：官受贿，我焉得不负一行失足，百行尽属可疑，贪墨之名，喧传道路，安能执途，人而一一剖辨耶？
一曰干 ，国法官员事前受财，不按本法，判断者，谓之枉法赃，仍按本法断理者，谓之不枉法赃均应计赃□罪，犯私罪者，杖一百方，罢职不叙，受赃一两以下，虽杖不及百，亦罢职事，后受财者事前，虽并未许，送而与非无故受亦有因故事枉者，仍准枉法论，不枉者，仍准不枉法论，惟至死乃减一等事，前听许财物，并未接受然，虽无受财之实，己有得财之心，故枉法不枉法，仅减受财，一等至死，乃再减一等，定例森严，所以惩贪墨，肃官常也，彼昏不知，直视考成性命，如儿戏矣！兹将受赃罪名，开列于后，以为触目，警心之助，○有禄人枉法赃，各主者通算全科一两以下，杖七十，每五两加一等，一两至五两，杖八十一十两，杖九十，十五两，杖一百二十两，徒一年，二十五两，徒年半三十两，徒二年，三十五两，徒二年半，四十两，徒三年，四十五两，流二千里，五十两，流二千五百里，五十五两，流三千里，八十两绞，监候无禄人，减有禄一等至一百二十两，亦绞有禄，人不枉法赃，各主者通算，折半科罪，一两以下，杖六十，每十两加一等一两之上，至一十两，杖七十二十两，杖八十，三十两杖九十，四十两，杖一百五十两，徒一年六十两，徒年半七十两，徒二年八十两，徒二年半九十两，徒三年一百两，流二千里，一百一十两，流二千五百里一百二十两，流三千里，一百二十两，以上绞，监候无禄人，减有禄一等至一百二十两以上，罪止流三千里。
一曰辱祖宗，命妇再嫁，追夺诰敕命官贪赃，亦追夺诰敕，是官员之贪污无异于命妇之失节也，命妇再嫁，仅夺己身之诰敕，命官贪赃，则并父祖之诰敕而夺之，是官员之贪污更甚于妇女之失节也，祖宗，累世积德，子孙始幸博一官，恭逢 ，朝廷锡类之仁，推恩先代，存者封殁者，赠一品，逮其曾祖父母二三品，逮其祖父母四五六七品，逮其父母八九品，□以其身之阶，虽不封父母，而请以本身应得封典，貤封父母者听，无非曲体人情，遂其显扬之志，乃因簠簋不饬，辱及先人，清夜自思，不知将来死后，有何面目见祖宗于地下。
一曰毒，子孙贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过，多财之无益于子孙也，明矣。夫二疏之金，出自上赐，尚恐为子孙之累，何况贪赃？是即幸逃 ，国法亦必难免，冥诛，吾恐贪赃者之子孙，求损志益，过而不得矣，为子孙作马牛，识者犹或非之，奈何为子孙作蛇蝎耶？
○官不必贪
官不必贪所以不必贪之故大略有六
一曰，众人分肥官贪贿赂，不能与百姓当面讲价，百姓亦不能将贿赂，亲交本官，暮夜之投，大约家丁书差经手者居多，无论花银若干经手之家丁，书差以及串，通家丁书差之讼，师土棍明分，暗扣去其大半，本官所得，尚不能及小半，众人发财，一人作恶，此何为者？
一曰家丁，挟制所纳之贿，经手之家丁知之，即未经手之家丁，亦无不知之人，人知其贪污，即人人可以挟制堂堂，州县为区区，阿堵物，便俯首帖耳，受挟制于家丁，殊不合算。
一曰书差，耻笑官如猫，书差如鼠，猫鼠既已同眠，本难，加以约束，然堂皇之上，却不能不强，作约束语，消阻闭藏，肺肝，如见两旁书差，惟有当面答应背面，耻笑而已，小人为不善，见君子而后厌然，贪吏为不善，见书差亦复厌然，是亦不可以已乎？
一曰畏百姓，上控受原，告之贿则冤屈，被告受被告之贿，则冤屈原告被屈者，未必不控诉，上官索原告之贿，而原告不肯则勒诈原告，索被告之贿而被告，不肯则勒诈被告，被勒者，亦未必不控诉，上官据实上控，已觉伤我颜面，万一张大其辞，虚增其数，更觉骇人听闻，故未经上控之先，惟恐其上，控已经上控之后，又惟恐其不了，势必辗转，托人向被屈者，婉言劝解，向被勒者，退给原赃甚至，赃已退给而被勒之人，恨入骨膸，仍不肯甘心丢手，砌词续控，即以今日所退之赃，为从前受赃之据思前想，后梦寐不安，何自苦乃尔。
一曰畏同寅，多言委员，奉委而来，例中之应酬，必不可少，然不过照例应酬耳，例外从丰，尽可视交情，为差等，虽未必人人如愿，而公道自在人心，谁肯污我！以不洁，即或混造谣言，而平日果有廉名闻者，亦必不肯信，所谓礼仪不愆，何恤乎人言也。倘不知自爱，朘削民财，则人之多言，亦自可畏，遇有委员，因公来县，或由本邑经过，便不能不格外应，酬以塞其口，岂知墨声，四播防口之难，甚于防川，此塞彼溃，何益之有！
一曰畏上司，访闻金来，暮夜天知地，知子知我，知之外家丁，书役土棍，讼师无不知之甚悉，一人传十十人传百，上官层层迭迭，未必全无耳目，我索百姓之贿，上官之，不贤者亦必索我之贿，我索之，百姓费许多心机受许多唾骂，竟拱手而奉之，上官甚有罄，其囊不足而多方，借贷以应上官之求者，上官受其利，我受其害，年去年来，为人作嫁，殊属不值，上官之贤者，非贿赂所能动，如其存心宽厚，则恶我贪污，必摭拾他端，登之白简，以功名徇阿堵物，亦属不值如其赋，性严毅，则恶我贪污，竟可置我于死地，以性命昏阿堵物，更属不值。
○贪吏惟恐民之不穷
循吏只知有民，惟恐穷民之不富贪吏，只知有己，惟恐富民之不穷，昔年从戎时闻之，胡文忠公 ，【林翼】 曰：某邑有富户某家道殷实，地方官垂涎久矣，苦无隙可乘，乃召差役之黠者而问之，曰：某乡某富户，汝知之乎？对曰：知之，从不控人，何也？对曰：某性仁厚，故不控人，不被人控，何也？对曰：某度量，甚大骂不还，口打不还手，故不被控官曰：汝但设法令其进城，我自有道理，役诺而去，适城内做城隍，会役辗转，托人邀某看会，某果进城役以告官，官附役耳，吩咐如此，如此，则事济矣。次日，某出门看，会途遇乡民挑粪一担，从对面来，故意向某一撞粪，泼衣上某，并无怒色，缓步而去。挑粪者反扭，某赴县鸣冤，官即刻升堂，询问何事，挑粪者，以某撞翻粪，担禀诉官拍，案大怒曰：汝系富民一担粪自不要紧，伊乃穷民耕种田地，全赖此粪汝故意，撞翻粪担，实属恃富欺贫，随即将某收押，某托人关说馈千金，官不应，增至五千金，乃释，时方会食，同坐者无不喷饭，噫，官名父母，天下有如此猪，娘狗爷耶？真强盗之不若矣。
○官不可与民争利
义利关，乃人鬼界，若非确有把握，鲜不入鬼界者，左右以利诱其初，多在可取，可不取之闲，偶一为之，自谓无甚妨碍，久则只知有利，不知有害，则遇有妨碍者，亦必悍然不顾，况此端一开，被人牵鼻，取与不取，并不能由自己，主张耶？自爱者，当视此事，如酖毒入口即死，无论如何饥饿万万，不可尝试。
○义利关乃人鬼界
官不可与民争利，光绪三年，崇阳县民于己，地内掘得阴沉，木县令某派，差役数十人，赴乡争掘，民心不服，聚众殴差，几至酿成事，端大吏因其与民争利，参劾革职，此等人心地本不光明，平日又不读书读律，一旦遇此等事，便不免，任性妄为，其实阴沉木，能值几何？俟百姓掘起之后，购以半价未为不可，何必派差争，掘明高皇帝实录云：洪武十五年，堂邑民有掘得黄金者，有司以进于朝，上曰：民得金而朕有之，甚无谓也。命归之民，夫以黄金之贵重，尚应归民，何况区区阴沉木耶律载官私地内掘得埋藏，无主之物，惟骨董钟鼎，符印等项，限三十日内送官，以异常之物，非民闲所宜有也，其余常物，如银钱之类，俱听民收用，阴沉木，非异常之物，非民闲所，不宜有照，律本不应入官，岂可与民争夺。
○退一步想
退一步，想贪心自息，凡事皆然，贪财，其一端也。余初任广济时，禀到任情形，胡文忠公 ，【林翼】 ，手批云：官之自奉，不能不仰给于公家，然总须立志，不求温饱，譬如我辈此时居乡无论，若大本领，必无每年三百，金束修之日，以此思之，官何负于我哉？抑又何可多求旨哉！言乎！余终身诵之。
○惷气
予权襄阳令赔累近万，旁人皆谓其惷盖言予不知，就地生财也，予闻而笑曰：惷字是好消息，大贤以下做好人行，好事皆带，几分惷气，特患惷而不安于惷耳，余惟自安于惷襄，人亦安余之惷作歌谣，十八章，名好好歌，又十八章，名好了歌，其好了歌之，第二章曰：方公好方，公好不用门，丁把民扰竹梆传，事无阻碍，譬如喉痹病，除了谓予不用门丁也，好好歌之，第四章曰：方公好方，公好居不安，来食不饱，心忧，蝗虫伤田禾亲率黎民捕灭了，谓余扑捕蝻也，第五章，曰：方公好方公好祇，爱黎民不爱宝，任尔金玉堆成，山我公视之如粪草，谓予不要混帐钱也，抚躬自问，尚少愧色，此外概属溢美之词，未免颜汗。
○官民交财
官与民交财，乃官声所系，最宜留意，署中所需，一切须用现，银现钱，照时价平买到任之初，即须大张告示，晓谕各铺户，知悉如有官亲家丁及买办人等，恃强赊取，或短发，价值行使，低银准该铺户，据实扭禀，卸事时亦应出示晓谕，如衙门内人该欠铺帐，令该铺户，赶速索讨。
○官价
官价最为累，民如能裁革，岂不甚善！然与其词讼要钱，反不如官价，仍旧百姓，尚习见习闻，不以为怪，故到任之初，须合进项出，项通盘计算，如入不敷，出即将官价一项，姑仍旧贯，特不可漫无限制，纵容家丁人等，任意取索耳，如入数与出数不甚悬殊，则官价必应裁革。
○陋规
陋规乃地方厯来之成例，各处名目不一，有必应裁革者，有不必裁革者，有不必裁革净尽，仍须去其太甚者，至前官已裁之陋规，无论应裁，不应裁万，不可自我复旧，前官未有之陋，规无论可得，不可得万不可，自我作俑，汪龙庄明府 ，【辉祖】 曰：裁陋规美举也，然官中公事，廉俸所入，容有不敷，支给之处，是以因俗制宜，取赢应用忽予，汰革目前，自获廉名，迨用无所出，势复取给于民，且有变本而加厉者，长贪风开讼衅，害将滋甚，极之陋规，不能再复，而公事棘，手不自爱者，因之百方，掊克奸宄，从而藉端良善，转难乐业，是谁之过欤？陋规之目，各处不同，惟吏役所供，万无受理，他若平余，津贴之类，可就各地方情形，斟酌调剂，去其太甚而已，不宜轻言，革除刘帘舫，观察 【衡，】 曰陋，规出之民者，或牵涉讼案者，如命案夫马钱，两造出，结钱代书，戳记钱及坐堂礼之类，分毫不可收受，又管理钱局，局内炉头人等所出之陋规，虽无关于民讼，然关系钱法，亦必不可收受，若盐当烧锅，与行户验帖旧有之规，钱既不出于民，而于讼事全不相涉，似乎无碍受之，可以津贴，公用，盖我辈得官，一切用度，有与官而俱来者，款项繁多，势不能减省，若将无碍之陋规，遽行裁革，必不敷用，倘将来窘迫，时又欲复之，则出于创而非由于因，转至民心骇异，因而民怨沸腾，故不可遽革也。合汪刘两说而观之，何者？必革何者不必革，可类推矣。
○革陋规非易事
刘帘舫观察 ，【衡】 ，曰革陋规，大非易事官，欲革陋规，不可令一人知之，恐棍蠹闻之，转向，其人索诈，撞骗妄称敛钱若干给我，我有门路，能令官府永远裁革，此条陋规其人，欣喜过望，未有不堕其术者，官未知之，以为自裁陋，规为民除害也，而不知棍，蠹已先索得多钱到手，彼旧出陋规者，反多出钱矣，此说载在庸吏，庸言系专为裁陋，规说法，余谓地方官一切兴除，凡有可藉以撞，骗者均应密速行之。不祇裁陋，规一端也。樊城落地税例，由襄阳府经收余守襄，时有绅士，进谒，谓黄表纸一项，乃民间常用之物，祇以税价太重，客商裹足，凡纸船上驶均，径赴老河口，路过樊城，并不起岸，以致纸价，昂贵应请减税，以广招徕，余甚然其说，因平日有帘舫，此论横亘胸中，恐为所卖，漫应之云：现在税项不旺，若再减价，岂不更形短绌，该绅知不肯减，遂不复言，迟至数月之久，余自作减价，简明告示，先于空白纸上用印，后令署中人分手疾书饬，差即刻张贴该，绅闻之，讶为不测云。
○不俭用必贪赃
俭以养廉，老生常谈也，其理却至，当不易就，官话而论，惟廉俸，系应得之项，然实任全帘，已经不多，署任半廉为数更少，州县公事，动辄罚俸，亦无俸可领其匮乏，自不待言，就私话而论，则例外之陋，规如钱粮，余平漕米斛面税，契盈余之类，亦祇有此数，况陋规多应酬，亦多除必不可少之应酬外，所余亦复无几，若习为奢华，饮食衣服，车马，器皿玩好等项，件件讲究所出之数，浮于所入，势必缺用，缺用不已，势必借债，借债不已，势必贪赃。
○不俭用必亏空
世固有不节用，亦不贪赃者，其人必亏；空公帑打仗，须可进可退，做官亦然，亏空公帑，便能进不能退，岂知上司之爱憎，无常己身之疾病难料，与夫因公获咎，或降或革，此事所恒有，皆不能不退，退则所亏之数，和盘托，出监追查钞，既累自己，按成分赔，又累上司其弊，总由于不俭，果能事事俭约，必不亏空，即有亏空，亦必不多亏，空分侵盗那移，两项入己者，谓之侵盗，那作别，项公用者，谓之那移，兹将律例，摘录于左。
侵盗 律载监临，主守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，一两以下，杖八十一两以上至二两五钱，杖九十五两，杖一百七，两五钱，徒一年一十两，徒年半十二两五钱，徒二年十五两，徒二年半，十七两五钱，徒三年二十两，流二千里，二十五两，流二千五百里，三十两流三千里， 【杂犯，三流皆总徒四年，】 四十两，斩 ，【杂犯准徒五年，】  例，载一百两以下至四十两者，仍照律拟准徒五年，一百两以上至三百三十两，流二千里至六百六十两，流二千五百里至一千两，流三千里，一千两以上，斩监候，勒限一年，追究如限内全完，死罪减二等，流罪以下免罪不完，再限一年，勒追全完者各减一等不完，流徒发配死罪，监禁再限一年着落，妻子名下，追赔三年，限外不完，死罪永远，监禁全完者，仍照二年，全完减一等， 凡侵贪之案，如该员身故实，系侵盗库帑，图饱私橐者，即将伊子监追。
那移 律载，监临主守不正，收正支那移出约还，充官用者，并计所那移之赃，准监守自盗论，罪止流三千里，例载那移库银五千两以下，仍照律拟杂犯流，总徒四年，五千两以上至一万两，拟实犯流三千里，不准折赎一万两以上至二万两，发近边充军二万两以上，斩监候，统限一年，尽数全完，俱免罪，其未至二万，两者仍准开，复若不完，再限一年，追完减二等，二年限满不完，再限一年，追完减一等，三年限满不能全完者，除完过若干之外，照现在未完之数治罪。
亏空仓谷 ，以谷一石，照银五钱，定罪侵蚀，那移均照库银例拟断。
查钞家产， 州县亏空题参时，一面于任所，严追一面行文原籍将家产，严查存，案如任所无完，即变价补完。
○优缺亦不可奢华
世亦有极优之，缺不节用，亦不匮乏，且可不必贪赃，不至亏帑者，然此等缺不可多得，不能必得，幸而得之，应用之外，如有余剩，尽可与尔，邻里乡党，何必习尚奢华，以有用之钱，作无益之事，且当其挥霍自如，时本色全无俗不可耐，即不贪赃不亏，空亦不免为□者所鄙，至一人奢华，一家内外，无不奢华，罢之，后其涸也，可立而待。尤非教家之道。
○俭非吝啬
俭非吝啬之，谓可省则省，谓之俭不可省，而省谓之吝啬，当官处事，如抢险救火，拏要犯办大差之类均，不可惜费，惜费则误事矣，又如应酬一，项有与官而俱来者，亦须循旧，不循旧则，招怨矣，汪龙庄明府 ，【辉祖】 曰宅门，以内家也，规模阔大，则取多用宏，随在皆亏帑之渐宅门，以外官也，规模狭隘，则事上接下无往，非获咎之端，此数语，可作座右铭。
○清慎勤
晋司马炎居官三字，诀曰清，曰慎，曰：勤真西山先生 【，德秀】 云，士大夫万分廉洁，止是小善，一点贪污，便为大恶三字之中，自以清为第一义，官如不清，虽有他美，不得谓之好官，然廉而不慎，则动静云为，必多疏略，廉而不勤，则政事纷繁，必多废弛，仍不得谓之好官，余尝撰署中楹联云：事以当为归，祇恐忙时我错吏，非廉可了，须令去，后人思诚以官之留意去后者必在于廉，必不仅在于廉也，譬如妇女贞节，自是好处，然不过妇道之一端，若以贞节自恃，便不孝，翁姑不敬，丈夫不和，妯娌不教训，儿孙不经理中馈，是即守身如玉，岂谓之贤妇哉！
○勤则少暇
荀子修身篇云：其为人也，多暇日者，其出入不远矣， 【出入，犹进止也，】 为人，尚且不可多暇日，何况治人？今之治人者，优游自在，如无事，然皆多暇日者也。既非游刃有余，又非无事可办，暇必不多，其多暇也，其懒也，惟懒故多暇，勤则少暇矣，道光年闲，石瑶辰郡丞， 【家绍，】 任江西知县，尝自记云：吏而良民父母也，其不良则民贼也，父母，吾不能民贼也，则吾不敢吾其为民佣者乎？因自号曰民佣，余谓佣之佳者，无过于勤，父母之于子，保抱携持出入，顾复与佣无殊，亦祇是不懒耳，宰官一身，众生托命果能不自暇逸，视民事如己事，事事用心，时时尽力，官虽苦，民必乐此之谓民佣，此之谓民之父母。
○官不可不明
清慎勤三字之外，尚有一个明字，最为紧要，廉而不明，则我不要钱，必有从中要钱者，慎而不明，则持躬有余，应物不足，必有当断不断者，勤而不明，则徒劳罔，益事之是非可否先后缓急，必有颠倒错乱而不自知者。
○晓事
当官处事，明理难晓，事尤难，吴厯云废帝亮出西苑，食生梅，使黄门至中藏取蜜渍梅，蜜中有鼠矢，召问藏吏曰：黄门从汝求蜜耶？吏曰：向实求，不敢与黄门不服，亮曰：此易知耳，令破鼠矢，矢里燥，亮笑曰：若矢先在蜜中，中外当俱湿，今外湿里燥，必是黄门所为黄门首服，左右莫不惊悚，裴松之云：鼠矢，新者亦表里皆湿，黄门取新矢，则无以得其奸，缘遇燥矢，故成亮之慧，郑克曰：亮所言者，决定之理也，松之所言者，偶合之事也，理虽决定，事或偶合，故执理以御事亦有时乎不通，而穷理之人，反为晓事者所笑，盖以此耳。
○官不可过用其明
官不可不明，亦不可过用，其明过用其明则下不能堪，故老子曰：其政察察，其民缺缺。
○精明浑厚
精明浑厚四字，最易离开，最不可离开离开则精明，欠浑厚，便是刻薄浑厚，欠精明，便是胡涂，予移守武昌，大府奏称：该守精明，浑厚云云，予甚愧之。
○缓
清慎勤明之外，尚有一字诀曰：缓刘忠定公安世，初登科，与二同年，谒张仲宾，参政观三人同起身请教，张曰：某自守官以来，常持四字，勤谨和缓，一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻，张正色作气，曰：何尝教贤？缓不及事，且道世闲甚事，不因忙后错了，吕居仁 【本中】 ，童蒙训曰：当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，缓即从容详处之，谓非怠缓也。
○勿喜事
杨文襄公 【，一清】 曰：为政之务，在省事不在多，事在守法，不在变法在安静，不在纷扰，在宽简，不在烦苛，此数语，乃对针喜事而言，非废弛之谓也。或问：欧阳文忠公 ，【修】 曰：公为政宽简，而事不废弛，何也？曰：以纵为宽，以略为简则废弛，而民受其弊，吾所谓宽者，不为苛急，所谓简者，不为繁碎耳，欧阳公，此说最有斟酌。
○热肠
富贵利达眼不可热，民生休戚，肠不可不热，肠不热，则百姓之休戚，如秦越肥瘠，漠不相关矣，陈文恭公 【宏谋，】 曰：得百自了，汉不如得一热肠，人又曰：地方官视民事，全无关切之处，虽有良法美意，多不能行，勉强行之，亦见其害，不见其利，益见有治人，无治法之，非虚语也，然所谓治人才调犹次，其最要者，此一点不容已，于斯民之心有此心，则才之大小，可以随事见功，否则虽有长才，亦足为害，何况无才！
○担当
办大事，须有担当，须将功名，置于度外，若无担当，必至误事，若不将功名，置于度外，必不肯担当，必不敢担当宋洪，忠宣公 【皓，】 为秀水，录事遇水灾，公白郡守以荒政自任，会用且尽，有浙东运常平米四万过城下，公遣吏锁津栅语，运官截留官噤不肯，曰：此御律所起也，罪死不赦，公曰：民仰哺，当至麦熟，今腊犹未尽，中道而止，则如弗救，愿以一身易十万人命，竟留之，未几，帘访使至，曰：平江哀号诉，饥者旁午，此独无有，何也？守具以对，而公得无罪，范忠宣公 【，纯仁】 ，知庆州饥殍满路，官无谷以赈恤，公欲发常平，封贮粟麦赈之，州郡官皆不欲，曰：常平擅支，罪不赦，公曰：环庆一路生灵付某，岂可坐视其死而不救，众皆曰：何不奏请于上，得旨而后散，公曰：人七日不食即死，何可待报？朝廷虽有恤民之意，亦无及矣。诸公但勿预，吾愿独坐罪，即发粟赈之，全活无数，明景泰二年，都御史王竑巡抚江北时徐，淮连岁饥荒，竑大发官仓赈救，诸仓尽空，独广运仓尚有滞积，此备京师之用者也，一中贵一，户部官主之，竑欲发而主者难之，竑曰：民惟邦本，本固邦宁民穷至此，旦夕为盗，且上忧朝廷，何论备京师，尔不吾从，脱有变，吾先杀尔治，尔召盗罪，然后自请死，竑词既戆，主者素惮其威，许之，所存活百五十八万八十余人，他境流寓安辑，万六百余家，共享米一百六十余万石，乾隆三十一年，高祖云：轩公任甘肃兰州府，值巩昌，庆阳，平凉灾，奉檄散，赈请饷未即至，适部拨城，工银三十万两过境，公截留之，押运官有难色，公曰：事当权其轻重，缓急城工，可以暂停饥民，岂能久待专擅之咎，我自任之，乃一面驰白一面，便宜行事，民赖以苏，制府再三嘉奖，谓此举竟未筹及，君能有此担当识力，诚高人一等矣，是役也，公仅携从者二人，一切文移，告示禀稿，咸出亲裁，栉风沐雨，寝食俱废者四十余日，归装除印囊，砚匣之外，别无长物，灾民扶老携幼，遮道相送，皆感激泣下，世尝说古今人不相及，观云轩，公已事，慈心毅力与洪范，王三公，岂有异耶？此事详载，巴陵旧志新，志序次太略，特敬录于此，以示汝曹。
○浅露
浅露二字，最为误事，处小人尤宜切戒，读书偶得云，易曰：惟深也，故能成天下之务，未识深字之义，后观厯代谋事者，多以浅而致败，乃深悟其理，唐德宗时，李怀光自山东提兵赴奉天之难，数与人言卢杞，赵赞，白志贞之奸曰：天下之乱，皆若曹所为也，吾见上，当请诛之，既而反为杞等所谮，不得入朝，梁王彦章为招讨使，嫉赵岩，张汉章之奸曰：待吾成功，然后入朝清君侧，赵，张闻而谮罢之，宋济王为太子，嫉史弥远之奸，呼为新恩，以为他日贬之，非新州，即恩州也，后反为弥远所废，此三人者，功尚未成位，尚未得肆口，扬言以犯小人之忌，安得不败。
○成见
当官处事，不可预存，成见孟子曰：君子平其政，张子曰：为政先须平心不平，其心虽好事，亦错平者轻重，适中心有成，见则畸轻畸重矣。
○有条理
事不论大小总要有条理，无条理则乱，次以济，韩信将兵多多益善，不外分数明三字。
○学问阅厯
无血性不能干，事有血，性无学问，则血性亦有时偾事，无聪明不能干，事有聪明，无阅厯则聪明亦有时误事。
○立法求其可行
立法贵乎必行，立法先求其可行，若不求其可行，而冒昧行之，或格于成例，或限于才力，或拂乎人情，戾乎土俗，其法终归于不行，徒多一番搅扰耳，王安石诗云：今人未可非，商鞅商鞅，能令政必行新法之祸，天下只是效，商鞅之必行，初不问，可行与否也。
○法立弊生不可因噎废食
法立弊生，决无百利，而无一弊之事，断不可，因噎废食，即如设官，所以治民官之，贪酷者则不治民而害民，设兵所以卫民兵之桀骜者，则不卫民而扰民，岂可因官之害民，遂不设官，因兵之扰民，遂不设兵，朱子曰：七分利三分害，或利久而害暂，即当行之，三分利而七分害，或害久而利暂，则不当行之，吕新吾先生 【，坤】 曰：毌执偶然之弊，而訾常然之法，皆阅厯语也。
○天不为荆棘靳雨露
世闲好人多坏，人亦不少，地方官利民之事，如被坏人阻挠，或加以讪谤，只须问事之应，行与否事，如应行切不可因此呕气因此灰心，陆宣公云：天不为荆棘，靳其雨露，余遇此等事辄玩味，宣公之言，便觉心平气和，全无烦恼，应行之事，仍旧照行，不因荆棘，连累桑麻也。
○不必亲身私访
官不可无私，访之名不可有私访之，实有私访之名，则莠民心存顾忌，不敢十分放肆，然私访最误事，既曰私访，自必问之，不知谁何之人？其人如系原告戚友必说原告有理，其人如系被告戚友必说被告有理，即其人与原被两告，均无瓜葛，而素行又未必公正所论，是非曲直，亦未必平允，幸遇公正之人而又避嫌畏祸，往往不肯尽言，即肯尽言，而彼亦系，得之传闻，并非目击，言之确否？亦难逆料，万一不确，而本官先入为主，岂不误事？余宰襄阳时，颇有私访之名，东乡喧传某日，官至西乡，私访南乡，喧传某日，官至北乡，私访是何装？扮曾在何处歇息？途遇何人，无不言之，确凿厯厯如绘其实，余并未私访也，绅士有当面询问者，余但含糊答应不言，其有亦不辨其无。
○不可派人私访
本官私访固属，不必即派，人私访亦不可行，所派之人，未必可靠，万一任用非人，势必弊端百出，且此风一倡难，保无奸胥，土棍，假称奉命，探事招摇，讹诈无所不至矣。
○官不可好名
官不可好名实者，名之形名者实之影，一味好名，则纯盗虚声毫无实，济必至，名裂而后已。
○官不可无名
官不可无名，子夏曰：信而后劳其民，朱注以诚意交孚，解信字，比闾族党之法废，官民隔塞不通，官之诚意，岂易家谕户晓，亦必无行一事，而人人受惠之理，受惠者信之，是诚意所感，未受惠者亦信之，是诚意之声名所感。
○官声卓著最省事
官声卓著，不特能干事也，亦最能省事，如官有廉洁之名，人自不敢以贿进官，有正直之名，人自不敢以情托官，有精明果决之名，人自不敢以无情之辞轻，为尝试断却许多葛藤省却许多心力。
○恶居下流
吏虽不良，未必事事害人，偶出一令，偶行一政，与良吏所为，亦无甚区别，而民不信服，动辄哗然，不斥其无故生事，便疑其意，图染指，此无他，平日之声名太坏也，来瞿塘，先生 【，知德】 曰：王命南仲，城彼朔方，诗人以为美谈，至始皇筑长城，则皆以为劳民伤财，为仁不富，为富不仁，出于孟子之口，则为格言，出于阳虎之口，则为剿说，故君子恶居下流。
○官不可不畏民
民不可不畏官，民不畏官，是谓乱象，官尤不可不畏，民官不畏民，是谓乱阶，故盘庚之诰曰：恭承民命，祖已之，训曰：王司敬民，文王之于鳏寡也，不曰不忍侮而曰：不敢侮。
○畏民非畏葸之谓
官愈葸，则民愈骄，所谓畏民者，非畏葸之谓，特不敢肆于民，上为所欲为耳，民之所好好之，民之所恶恶之，自指公好公恶而言，若偏好偏恶，又当别论，故俗之可因者利用，因毌违俗以拂百姓之欲俗之应革者利用革，毌徇俗以干百姓之誉。
○乡愚见官箕踞无礼
乡愚见官，箕踞无礼，不足深怪，若未尝见也而过之，固见包荒之量，即召之来前，而训诲之，更见启迪之殷，若怒而鞭之，扑之，则示人以不广矣，然亦有无礼太甚，不能不薄，责示惩者，特不必带，至衙门坐堂扑责耳。
○亲民工夫
地方官下乡男妇老幼，环而相视，不妨招集，耆老来前，咨询慰问，劝以孝弟力田，早完国课，莫打官司等语，辗转传述，必有闻而感动者，此正是亲民工夫，毌任差役，耀武扬威，执鞭驱逐。
○惩治豪横之后须随时传谕警戒
不孝不弟，以及豪横之辈，已经传，案责惩释放，后如因巡厯经过其地，须向彼地，绅士耆老询问某人，近来如何巳改过否？传谕警戒，其人闻之，必畏惧敛迹。
○告示
告示自不可少，但须简明不可繁琐，宜剀切不可通套耳，简则易记，明则易晓，剀切则入情，入理百姓，自然感动，故诗曰：辞之缉矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣。
○咨访风俗
民风土俗，各处不同，顺而导之，自易为力，若不博访，周谘留心体察，则行事必多乖错，刑罚必多，失中条教，号令必多，格格不入，前明刘忠宣公 【大夏，】 出理边饷，召边上父老日夕讲究，周文襄公 【忱，】 巡抚江南，尝操一小舟沿村逐巷，随处询访，遇一村朴，老农则携之与俱，卧于榻下，咨以地方之事，故忠宣理边饷，独得要领，文襄定赋役，斟酌损益，尽善尽美。
○看本邑志书
本邑志书，不可不看，民情土俗，悉载志书之内，不看志书，必不能因地制宜。
○读有用之书
志书而外尚多，应读之书，朝廷设官，原为百姓作诗，写字弹琴，下棋虽可适，一己之性，情究无关，百姓之痛痒，公事稍暇，宣读有用之书，以拓心胸，以增识见。
○阅文稿
陈文恭公抚陕西，时申饬各属，不阅文稿，檄云官场，陋习动云，官止出此一身事上接下，其文书稿案，则有书吏序送幕，宾点改焉。能件件亲阅，又何必事事烦劳，所以上司所行之文本衙，回复之稿，均未细阅来省相见，止就眼前之事，强记略由细，加诘问，茫无以对，叩询别件，则以想当然之词，作莫须有之对甚至，谎称尚未奉到，其实奉到许久，竟未寓目上司，虽有美意，良法由院司递行尚系空文，州县接到，则须措办，如州县肯实心措办则空文，无非实事，不然，则实事亦成空文，乃并空文，而不留意，所关吏治不浅，嗣后奉到文书，务须耐烦，阅明各就地，方情形悉行筹，划能行者，何处不能行者何处？或可推广，或须变通，应回复者，将现在情形明白回复，或眼高手硬，不必尽出，心裁而事理之是非，民情之顺逆，岂可漫无讲究，果如奉文时，自己有一番，玩味定稿，时与幕宾，有一番参酌，及至奉行，因地制宜，随时补救，又有一番布置，防范自然，事得其理，民受其益，自己经心筹计，亦必增长才识文恭，此檄可谓切中。
○拆公文
一切公文，必须亲拆，即不亲拆，亦必令家丁当面拆封。
●平平言卷二
巴陵方大湜菊人着
素位而行
咎由自取命不任过
勿演戏
勿赌博
勿嗜酒
勿劝客过饮
勿讲究饮食
燕会勿太奢
勿买骨董
勿谄媚上司
事上宜诚朴不宜浮华
上行公文宜明白
禀陈利害措词宜委婉
上司厉民之政宜变通
上司衙门旧例不可省
前任善政宜实力经理
原问不实
与小人共事勿负气
同寅勿修怨
勿暴人祖父过恶
佐杂衙门书差被人控告
词讼勿批佐杂审理
幕友拘于成例
幕友须常见面
勿令子弟出宅门
勿令子弟主张公事
官须自做
权不下移之法
吩谕丁役须令覆述
勿用门丁
门丁不可用
不必用门丁
人人用门丁之故
勿用稿案签押
勿用钱粮税契门丁
用印值堂不必专派
应用之人不必多用
家丁宜少收
勿借用家丁银钱
家丁出息概归公帐
家丁以安静为佳
勿令家丁穿上色衣服
勿令家丁穿华美衣服
勿令家丁出外滋事
勿受书役陋规
书差卯簿
点卯
茶房
书办送稿须填姓名
差禀拒捕宜详察
驾驭书差
书差被控
勤见绅士
见绅士之法
勿令绅士受累
门无留客
勿受绅士礼物
勿凌辱秀才
不接异色人
得民在听讼
审案限期
为百姓省钱
代书
三八放告
传词万不可受
喊冤
呈词朦混须驳诘
不准之词勿掷还
收词时呈验印契勿附卷
放告收词不必当堂批示
呈词批语榜示宜速
原告久不呈催
和息
听讼之法
看卷
说官话
晓土音
临之以庄
勿以秽言骂百姓
审案与办案不同
耐烦
尽其辞而折之
不许书差教供
不许家丁多言
本案用何律例须考究明白
从轻拟办亦应澈底讯明
勿为诈伪所卖
○素位而行
在任多年，应迁应调，而竟不迁，不调，此中自有定数，须就现在所居之位，办现在应办之事，切不可生怠惰，心韩魏公 【琦，】 监左藏库，时方贵高科，多径去为显职，公独滞管库，处之自若，于职事未尝苟且，徙推官，理事不倦，府尹王博文，大器重之，曰：此人要路，在前而治民如此，真宰相器也，钱明逸由禁林，出为泰州，居常怏怏不事事，公闻之，语人曰：己虽不足，独不思所部十万生灵耶？如此居心，方不负设官，分职之意。
○咎由自取命不任过
升官命也，参官亦命也，然须看其因何被参如问，心无愧而因公获咎，诚不能不谓之命，若犯贪赃，赌博吸食，鸦片之类，致被参革，此则咎由自取，命不任过也，来瞿塘，先生 【，知德】 曰：王充作论衡以尧、舜、桀、纣，一切皆归之时命，若如此论，则人皆不学好矣，岂论之衡乎？俗人殴人曰：命里不遭枷锁，殴人亦无害，正坐此乱说，殊不知服，乌头附子方中其毒，岂有吃粳米麦面亦中乌附之毒者哉！
○勿演戏
衙门内无事，演戏，固属不宜即做寿酬，神亦不宜演戏官眷，出外看戏，固属不可，即在本衙门以内亦不可看，戏叶玉屏，刺史 【镇】 曰：为官好演戏，最是误事衙门内多，一日宴乐，外闲即多，一日愁苦，况费昼夜费廉，俸费庖厨，物命费仆役，张罗铺设且尽，人赴热闹场中火烛，堪虞奴婢奸盗，易起更人，己两损也，此说深切着明，然流弊尚不止此戏剧，中多桑闲，濮上之事，所谓才子佳人，类皆以无为有一经登台，扮演则狎亵之状，媟嫚之声，曲意形容淋漓，尽致俨然，真有其事，真有其人堂以前父兄子弟，僚属宾朋，以及仆从，皁隶，无不环绕，聚观已觉，不成事体，帘以内母女姑媳姊妹，妯娌以及仆妇，婢女公然于白日，青天之下，大庭广众之中，寓目及此，尚复成何世界？目中有妓，心中无妓，惟明道先生为然，恐彼时看戏之，男女未必皆明道先生也，古来士大夫，实无此家法。
○勿赌博
官衙不可赌博，本官好赌，则官亲幕，友家丁书，差无不好，赌满衙皆赌，百弊丛生，废时失事，其一端也。
○勿嗜酒
酒可饮不可嗜，黄鲁直作黄彝，字说云：酒善溺人，故六彝皆以舟为足，顾亭林，先生曰：水为地险，酒为人险，故易爻之言，酒者无非坎卦，汪龙庄明府曰：饮酒不节，最易误事，即于事无误而被谴者，必曰：适逢使酒，即官声之玷矣，合数说而观之，嗜酒者，其废然自返乎？
○勿劝客过饮
燕会劝客不过聊示，敬客之意，客如不饮，不必苦劝盖酒，量大小不一，过量则醉，醉则语言颠倒，举止失常，时而嬉笑，时而怒骂时而号咷，甚至大呕，大吐如患重病，且有倒卧地下，不省人事者，酒以合欢；必令其丑态百出，殊属无谓 ，【醉后形状，宾筵之第三章，第四章描写殆尽，熟读之，便知其丑，】 湛露之首章，曰：厌厌夜饮，不醉无归，乃言其用情之厚，心有是想，非必实有是事也，故三章曰：莫不令德四章，曰：莫不令仪与小宛之，各敬尔仪，宾筵之维，其令仪同意，果真醉矣，势必幡幡，怭怭僛僛傞傞，尚何令德？令仪之有。
○勿讲究饮食
明尚书刘南垣请老，家居有直指使者，以饮食苛求属吏，郡县患之，刘曰：此吾门生，当开谕之，俟其来款之曰：家常饭能对食乎？直指以师，命不敢辞，自朝过午，饭犹未具，直指饥甚，比食至，惟脱粟饭豆腐一器而已，各食三碗，直指觉过饱，少顷佳殽，美酝，罗列盈前，不能下箸，刘强之，对曰：已饱甚不能也，刘笑曰：可见饮馔，原无精粗，饥时易为食饱时难，为味时使然耳。直指喻其训，后不敢以盘飧责人，江西甘矮梅通五经，四方从学者甚众，一日，有门生为御史者谒见，甘款语久之，曰：能少留蔬食，否及设馔，惟葱汤麦饭而已，甘曰：御史岂啖此者，第老夫易办耳，口占一诗云：葱汤麦饭，暖丹田麦饭，葱汤亦可，怜试向城楼，高处望人家几处，未炊烟，晋何曾性奢豪，务在华侈，帷帐车服，穷极绮丽，日食万钱，犹云无下箸处，子邵亦有父风，衣裘服玩新故，巨积食必尽，四方珍异，一日之供，以钱二万为限，诸子皆骄奢，凌驾人物，永嘉之末，何氏灭亡无遗类，近日宦途饮食，务求丰腆，味刘之言，何必讲究？读甘之诗，何忍讲究？观何氏之事？则不特不必讲究，不忍讲究，亦且不敢讲究矣。
○燕会勿太奢
燕会不可太奢，州县燕会，非寅僚，即绅士纵不能如昔人五簋之约，亦应在不丰，不俭之间，岂可过于奢侈，致开风气。
○勿买骨董
买骨董，不如买书，书有用骨董无用也，何必以有用之钱，购此无用之物，有货玉带，于王文正公 ，【旦】 者，其弟以呈，公曰：甚佳，公命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？公曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？有馈砚于孙侍读，公甫者，直三十千，公曰：何贵也？客曰：砚以石润为贵，此石呵之水流，公曰：京师一挑，水纔直三钱，要此何用？有献古镜于吕文靖公 【，夷简】 者曰：此镜能照二百里外，公曰：吾面不过碟子大，何用照二百里耶？三公之言，真快论也，亦至论也，爱骨董玩器者，当熟味之。
○勿谄媚上司
上司不可谄媚，亦不必谄媚，成敬奇省姚崇疾对崇涕泣，怀中置生雀数头，对崇放而祝之，愿令公速愈，崇恶其媚曰：此泪从何而来？遂不复接遇，丁谓为寇，莱公拂□莱公鄙之，郭霸尝来俊臣粪秽，俊臣鄙之，宋之问，捧张易之溺器易之，轻之可见，谄媚太过，不特见恶于君子，并且取厌于小人。
○事上宜诚朴不宜浮华
诚朴之吏，悃愊无华，上司赏鉴，若不在牝牡，骊黄之外，便觉格格不入，然表里如一，始终如一，久之自能浃洽，即或不甚器重，而脚踏实地，颠扑不破，公道自在，人心自好之，上司亦断，不肯违公论，而加以屏斥，浮华之吏容易见好，然不能耐久，久则底蕴毕露，转为上司所鄙薄矣，同治年间，湖北，候补知府，某居心险诈，厯任院司均不信用，某廉访喜，其应对便捷，倚为腹心，始则排挤同寅，继且倾轧，廉访廉访恶之，勒令终养而去。大戴礼云：容色辞气，其入人甚愉，进退周旋，其与人甚巧，其就人甚速，其叛人甚易，可谓如见肺肝矣。
○上行公文宜明白
一切上行，公文须明白晓畅，不可率略，晦塞上司走马，观花上司之幕，友亦多不耐烦，思索须令一目了然。
○禀陈利害措词宜委婉
事有关系，民生利害者，或应行而上司不准行，或不应行而上司必欲行，亦既确有所见，即须据实，禀陈不得，因上司驳斥，便不敢再申前说，致误地方，但措词，须委婉耳。
○上司厉民之政宜变通
上司有厉民之政，志在必行，州县既不能挽回，便须酌剂而变通之，庶不致大伤元气，邵康节先生所谓新法固严，能宽一分，则民受一分之赐也。
○上司衙门旧例不可省
上司衙门常规旧例必不可省亦不必格外加多
○前任善政宜实力经理
前任有益，地方之事，后任须实力经理，杜预复信臣之陂，苏轼修，李泌之井，全从地方起，见事果有益，地方原不必功，自我出论，自我创也。
○原问不实
发审案件，如原问不实，必须据实平反，切勿回护原问，致枉民命，倘原问处分太重，同寅之谊，未可恝视，则禀求上司，将原问官，衔名列入，详内作为随同更正可也。
○与小人共事勿负气
与小人共事，切不可负气，必须委曲求全，乃见作用前明蒋恭靖公 ，【瑶】 守扬时，与中贵人会勘民事，中贵受贿欲死，被诬者公潜戒行杖者曰：我命汝笞数多，汝慎勿重其人死，我亦死，汝辈被诬者获全，中贵大悦而罢，此事作用，妙在轻笞，尤妙在多，笞扬守，不能与中贵争衡，中贵欲死之，守欲生之，非笞数多，中贵必不肯罢，多其数，正以救其命也。
○同寅勿修怨
同寅待我，设有过当之处，祇可情恕理遣，不可修怨，修怨则失和矣，且示人以不广，王文正公 【旦，】 在中书，寇莱公 【准】 在密院，中书偶倒用印，密院勾吏行遣，他日密院，亦倒用印，中书吏亦呈，行遣文正问汝等，且道密院，当初行遣，是否？曰：不是，公曰：既不是不要学他不是，此真宰相度量也。
○勿暴人祖父过恶
言语伤人，甚于矛戟，同寅失和，虽甚忿怒，切不可发人阴私，尤不可暴人，父祖之，恶到溉祖，彦之曾以担粪自给，及溉掌吏部尚书何敬容有所请，溉辄不允，敬容语人曰：到溉尚有余臭，今遂学作贵人，溉闻而深恨之，又溉弟洽，一曰问刘孝绰，吾欲买东邻，地以盖宅，而其主难之，奈何？孝绰曰：但多辇粪于其傍，以苦之，彼自迁居矣。洽怒，竟因事害之，夫担粪，乃微贱者之常事，非过恶也，不过子孙，富贵则以祖宗之微贱，为讳耳，指其所讳之微贱，尚不免恨入骨髓，何况暴其祖父之过恶耶？
○佐杂衙门书差被人控告
有控告佐杂衙门书差者，必应批提，外似刻薄，实则保全佐杂，缘佐杂禁，不起风浪也。
○词讼勿批佐杂审理
佐杂清苦印官，应酌量资助，切不可批发，词讼案件，缘佐杂官职分，应管之事，方准印官批令查勘，如印官将地方词讼，批发佐杂办理者，应降三级调用，其因批发办理，以致酿成人命者，印官革职，例议綦严，不可不慎。
○幕友拘于成例
幕友例案不熟，最误本官例，案太熟亦误本官往往有与利除弊，不可不为之事，而于例稍有窒碍幕，友拘于成例，辄劝本官，莫为此等事，全看本官见识，如何担当如何？盖幕友专为本官，计考成本官，则应为百姓，计身家也。
○幕友须常见面
官与幕友须时，常见面，不可令家人传话，胡涂者，传话不明白，聪明者又高下，其语公事，焉得不错耶？
○勿令子弟出宅门
子弟不可出宅门，恐被人诱入邪径，且恐蠹役劣，绅与之交通也，昔王元规为河清县，百姓歌咏，以民吏，不识知县儿为第一奇。
○勿令子弟主张公事
衙门公事，不可由少，爷主张少爷，揽权作弊，谁肯向？本官直告本官之耳愈聋，少爷之胆愈大，必至十分决裂，不可收拾而后已。
○官须自做
汪龙庄学治臆说云：事无巨细，权操在手，则人为我用，若胸无成，见听人主张，将用亲而亲官用友，而友官用，长随吏役而长随，吏役无一非官，人人有权，即人人做官，势必尾大不掉，官如傀儡，稍加约束，人转难堪，甚有挟其短长者矣，国人知有穰侯，华阳而不知有王速败之道也。故曰：官须自做，此诚笃论予作吏二十年，惟恐官不自做，是以一切事件，咸出亲裁，权不下移，亦不旁落。
○权不下移之法
官与百姓常见面，则吏胥无权官与吏胥常见面，则家丁无权。
○吩谕丁役须令覆述
家人书差奉官，面谕满口答应，一个是字，再问以所谕，何事则茫然不知吩谕后，须令覆述一遍。
○勿用门丁
或有问于余曰：人人用门，丁君独不用何也？余应之曰：州县为亲民之官，任用门丁，则官与百姓，气脉不通书差亦例，所应有之人，任用门丁，则官与书差，气脉不通，咽喉之地，无故添入梗塞之物，殊属无谓，故不用也。若靠门丁办事，则无才之门，丁不能办事，终须本官费力，何必多此赘，物有才者，又惯于作弊，州县为民父母，断无任听门丁鱼肉，百姓之理，自必随时防范，何不以防范门，丁之精神材力，自己办事耶？
○门丁不可用
或曰门丁之不可用，以工于作弊也，其弊安在？余曰：更仆难数，总而言之，不外惟利，是视四字，约而计之，其弊有十，知此十弊便知门，丁之必不可用矣。
一曰勾通，棍蠹亲民之官，莫如州县，害民之官亦莫如州县，州县岂尽无良？有借州县以害民者，则土棍讼师是也。土棍讼师，岂不畏法，有串土棍，讼师以害民者，则门丁书役是也，官以门丁为心腹，门丁以书差为耳目，书差以土棍，讼师为爪牙，土棍讼师书差，即以门丁为靠背，内外勾通，择肥而噬，百姓之受害者，动辄破产，倾家甚至，卖儿鬻女官，若如痴如醉，置若罔闻，则若辈所作之孽，皆州县所作之孽矣。
一曰庇护，差役役，有微劳门丁，既为之张大其辞，役有过失，门丁又为之弥缝其阙，遇有不能，弥缝之事，则为之缓颊，缓颊不听，则饰词延展，延展不听，则令役避匿，官欲比役，竟无役之可比，夫然后差役感门丁之恩，门丁得差役之用。
一曰走漏，消息蠹役，刁书其初原，不敢公然舞弊，必先于门上，探听消息，本官言动意旨，外间无不周，知其尤甚者，竟将一切公事，通盘漏泄，同治年间，监利县蠹书，某每月赂门，丁钱三万枚，不求别事，只求每日所奉公文及词批票，稿等项，未曾发房，先给该书，阅看俟该书，阅毕之后，再发各房办理，一切消息，惟该书得信最早，凡可撞骗之处，无不撞骗，此通盘泄之一证也。
一曰捺搁公事，公事出入无不由门，丁经手，凡可勒索之处，无不任意，搁延两造，已经到齐，差役呈递禀，单请官示审门，丁钱未到手，则捺搁禀，单两造已经和息，中证呈递息，词请官批销门丁钱未到手，则捺搁息，词此公事之由，外而入者被其捺，搁也，原差捕亡立待，朱票之出钱未到手，则捺搁朱票，绅耆办公急，须示谕之，颁钱未到手，则捺搁示谕，此公事之由，内而出者，被其捺搁也，其捺搁时，并不论轻重缓急，余令襄阳时，到任甫一月，访闻西南乡蝗，孽萌动，当即驰往该处，亲督农民，扑捕并询，以此地既有蝗蝻，何不赴县禀报，佥称数年前，蝗蝻，萌动保正，曾请官出示扑捕门，丁索贿不遂，示竟不出，保正守候半月，空手而归，嗣后遇此等事，遂不禀报门，丁之不晓轻重，一至如此，蝗蝻滋长，最速处分甚重，既关系，百姓性命，又关系本官，考成捕蝗告示，尚且索贿其它，则又何说。
一曰私押，人证宅门，以外之事，本官多不及知，凡案内牵连可以勒诈者及商民之得罪门，丁者门丁，竟可不回，本官私自收，押诈钱入手，亦竟私自释放，积威所刦，看守班房之差役，知有门丁，不知有本官也。
一曰卖放，要犯差，获要犯门，丁必先知之，未曾见官之先，重赂门丁，即可串通差役，私自释放，已经见官收押，卡房之后，重赂门丁，亦可商通看役，放其逃走，只论钱之，多与不多，不论犯之，要与不要也。
一曰迎合，本官门丁不迎合本官，本官断不肯重用，其迎合之术，有以迎合为迎合者，有以不迎合为迎合者刘帘舫，观察衡曰：官喜朴诚，则伪为椎鲁，官喜伶俐，则强作聪明官信之，因正用其欺官疑之，则反行其诈，处处树党，种种夤缘官即精明，颇难跳出，圈套之外。
一曰污蔑，本官门丁之所深恶，而痛恨者莫如官，不要钱官，不要钱便阻，其招摇之路，必定肆行污蔑，使官廉而民不信于心，乃快于事，乃便。
一曰盘剥，本官广东某县奉文缉，一要犯选差，勒限悬赏一千，圆差于限内获犯解县门丁李某，令差且押犯私馆，语官云犯已远，扬增三千，圆则可官，不得已许二千圆，仍不得犯竟如数，予三千，圆始将所获之犯交出，又某县税契，溢于原额，几倍一官，到任门丁，曾某串吏为奸，佯语官云：此地频年短税，奈何官愕然求策，则徐曰：盍令户书包办乎不可，则强之官颔之，吏则佯为不受，命也者，迟之旬日，门丁佯迫之，吏乃勉强应命，官以为幸，免赔累也。待门丁有加礼，而不知所获，乃倍蓰也，其后某官卒，以亏缺挂弹章，此二事载在刘帘舫，观察庸吏，庸言可见，门丁盘剥本官，其心甚毒，其术甚巧。
一曰挟制本官，州县衙门原不能事事照例，刁恶门丁，即借此为挟制之端，或明白要求，或危言恐喝，必令本官遂其欲而后已，若本官贪赃，鬻案则门丁之挟制，更有词可藉，竟可牵本官之鼻，盐本官之脑矣。
○不必用门丁
或曰：门丁有应办之事，今因其不可用，而遂不用事，如何办余曰：无虑也。门丁所司之事，约有五端，一经道破，半文不值，何必用？
一曰传唤书，差本官有事，吩咐书差例，由门丁传谕不知，各房书办，各班差役均归，看宅门之差役，传唤门，丁初不亲，自传唤也，不过令三小子站，立门房之外，呼把门人役令唤，某房书办某，某某班差役某，某即刻进署，听候谕话而已，此等事跟班，亦可兼司，何必定用门丁，如恐跟班揽权，则跟班不止一人，今日着赵一传，唤明日着，钱二传唤，此事着孙，三传唤彼事着李四，传唤无一人，非门丁无一人是门丁，人人有门丁之用，人人无门丁之权，似亦可行，何必专用门，丁至无关，紧要之事，尽可缮写，朱条发该房照办，并不须跟，班传唤，若事体重大，情节烦琐，尽可传进书差，当面吩谕书，差本办公之人，本官亦办公之人，有何不可？见面而必命门丁传谕耶。
一曰出纳稿，签书办送稿，送签差役，送禀件均送门，房门丁阅毕，应送本官者，送本官应送签押家丁者送签押，此通例也。签稿差票等，项判定后，由本官着跟，班送交签押，家丁签押，盖用内号戳记送交门，丁门丁令三，小子呼把门人役，传书差住署领稿，领签领票，亦通例也。不知事太迂曲，压搁必多，若送内之件，令书差径送本官，签押门房外，发出之件，令跟班，径到二堂，呼把门人传书差进署，各领各件，亦是一样，且省许多周折，何必定用门丁。
一曰访察，情形本官，情形不熟，往往以耳目寄门，丁不知地方情形，惟绅士最为熟悉，遇接见正，绅时屏去左右，虚心谘访，自可得其底蕴，何须用门？丁察访至词讼，案件尤不可以门丁为耳目，门丁得原告之，贿必曰原，告有理得，被告之贿，必曰：被告有理官，如听信必至，颠倒是非，以直为曲，以曲为直，其实问案，全靠自己自己如果廉明而又耐烦细，鞫虽不中，亦必不远。何须用门？丁访察。
一曰商量，公事重用门，丁者一切公事，无不与之斟酌，不知此辈为利而来见识，类多浅陋，甚姓名籍贯，尚且不可深信，何曾有心术，端正可备谘诈之人，官肯用心，岂定出门丁之下，况署中延有幕，友尽可商量公事，何须与门丁商量。
一曰，为官代劳，事无巨细，一切诿之门，丁固自谓省，心省力也，不知朝廷予我以官，何等郑重？我怕费心费力，竟拱手而授之，至微极贱之门，丁清夜，扪心恐难自问，况本官最要紧，事无过谒，上临民门丁，纵极能干，见上司回话，终须本官门丁，不能代官，回话也，坐堂皇理事，亦须本官门丁，不能代官坐堂也，是门丁有代劳之名，无代劳之，实一言以蔽之，曰：代官作孽耳，我不作孽，而令门丁代我作孽，殊可不必。
○人人用门丁之故
或曰：门丁既不可用，又不必用，今之从政者无人，不用何也？余曰：其故有四。
一曰贪官，民隔阂，即或居心贪鄙，亦无当面讲价之理，用门丁所以居闲也，故廉者可不用门，丁贪者，则不能不用。
一曰懒政事纷烦，即或才具开展，亦无不费心力之理，用门丁所以节劳也故勤者可不用门，丁懒者则不能不用。
一曰，自恃精明之吏，自谓大才盘盘，明无不照门，丁断不敢作弊，即或作弊，亦断不能朦，我岂知不敢作弊者，竟无弊，不作不能朦我者，竟有时被朦耶？用门丁而转为门丁所用，且为门丁所卖，其病在于信心太过。
一曰苟同，既不贪又不懒，且不自恃似可，不用门丁矣，而仍不免于用者，则习俗移人，贤者不免也，彼盖习见夫州县衙门无不重用门丁，遂以门丁为必不可少之人，一若无门，丁即不能，做官也者，其实门丁一项，何以必不可少，彼亦莫名其妙，其病在于随波逐流。
○勿用稿案签押
以上各节皆指稿案门，丁而言稿，案门丁之外，尚有稿案签押一项，其作弊大致，与门丁同，惟贿卖差票，则签押所独也，盖书办投票稿，先落签押之手，签押于稿尾，黏贴红，签开列差役姓名，本官判行时即照，签上姓名，填注稿内差役，欲办某案，先赂签押，赂之多寡，以案之，肥瘠为等差，凡红签上之姓名，皆自贿赂中来也，百姓构讼，纵不能令其不费钱，亦须处处体恤，令其少费，假如百姓给差役钱一千文，差役即可，实得一千文，若差役先花本钱一千文，则百姓须给差役二千文，差役方实得一千文，签押取之，差役差役，仍取之，百姓归根落叶，总是百姓吃亏，殊非体恤之道，其实差役姓名，本官桌上，有卯簿壁上，有值日名，单或轮流差遣，或酌量差遣，均可听本官之便，亦不甚费，本官之力，何必设立害人之签押，令百姓多花钱耶？若谓差票等项，必须签押挂号，始有稽考，则州县衙门本有号件朋友，专司挂号，何必定要签押。
○勿用钱粮税契门丁
稿案门，丁签押之外，又有所谓钱粮门丁税，契门丁者，此亦赘物也，百姓不完，钱粮不肯税契门，丁亦无能为力，何必多设此等名色，如因书差包征，设立门丁，便于催促，岂本官不能缮写，朱谕催促，书差不能当面，催促书差，而必靠门，丁催促耶？或谓老书差应留颜面，若由本官催促，万一不应，势必提比，设立门丁，便可从中转湾，此说亦不尽，然钱粮税契，银两均归，账房经理不设门，丁则管钱粮税契之书，差常与账房见面，官欲提比门，丁既可转湾，账房亦可转湾，何必定要门丁，况门丁屡催不应，亦不能不请官提，比仍不免于伤，颜面也。
○用印值堂不必专派
用印，值堂虽系应有之名色，然亦不必专派，某人用印，某人值堂用印者，只须识字，即可胜任，不拘何人，均可兼司，若恐其夹带别项，偷用印信，则派至亲密友，监视可也，值堂一项，更属容易，不过官坐堂，时将案卷，摊放公桌之，上退堂，时将案卷，收回签押房而已，跟班尽可带办，何必专派。
○应用之人不必多用
传帖写字，跟班管厨，管监卡均，系应有之，人冲途，州县尚有差，总流差马号等事，亦须派人经理，然不可多用 ，【厨房火食，系属私事派家丁，管理可派管理，亦无不可，湖北马号派家丁，直隶马号，则派官亲幕友，】 多则互相推诿，必不得力，一个和尚，挑水吃两个和尚抬水吃三个，和尚没水吃，此虽俚语，实为确论。
○家丁宜少收
家丁以少收为妙，少则约束，易周防范易密，渠等分帐亦较丰多，则无从位，置闲散之徒，动生觖望，拂意而去，往往散布谣言：
○勿借用家丁银钱
借用长随银钱，携之赴署，派以重任，俗名带驮子，又名带肚，子蓝鹿洲，先生鼎元曰：买僮仆而使令常理也；买主翁而自为之奴，其意欲何为乎？不什伯，其偿焉不已也？用之则极恶穷凶，剥肤入骨，不用则怨诽，诬谤毁方为圆，嘻，可畏哉！
○家丁出息概归公帐
初到任，时应将家丁出息，询问明白，酌定某项仍旧，某项应裁应裁者，不准私收应得者，亦令缴呈账房，逐一登记三节结，总公分，仍以勤惰久，暂为等差，如公帐太少，即由本官解囊添辏，若辈为利而来，若不能赡其身家，必不肯供我驱策，其肯供驱策者，亦必不能就我范围。
○家丁以安静为佳
家丁在署，以安静为佳，不准相骂，不准打降，不准酗酒，赌博不准，吹弹歌唱，不准吸食，鸦片烟。
○勿令家丁穿上色衣服
家丁不可穿上色衣服 【如天青之类】 若辈衣服与本官一样何以别上下而辨等威
○勿令家丁穿华美衣服
家人不可穿，好衣服，官不要钱，则若辈出息有限，除添补衣履之外，尚须留圶余地以赡家属，若竞尚华丽，则所入不敷所出，势必在外，招摇妄，冀非分正本清源，则自本官节俭始官，果自奉俭约，则内而官亲幕，友家丁外而书差，均崇节俭，无钱者既不耻衣，不若人有钱者，亦乐得省钱，予生平不喜戴撒繐帽，二十年来署中，上下人等，竟无一戴撒繐帽者，是其明证，又荆州税关书差，习尚奢华，衣服尤都丽，予权篆时书，差尚知收敛，不敢过于侈靡，民闲歌谣，有书差狐裘，煌煌都换了，寒羊皮袄等句，亦其验也。
○勿令家丁出外滋事
家丁不可出外滋事，顾亭林先生 【，炎武】 曰：两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲躢大夫门，此霍氏之所以亡也，奴从宾客浆酒蒮肉，此董贤之所以败也，然则今日之官，评其先考之僮约乎？
○勿受书役陋规
州县到任经管钱粮之书吏，往往按照，旧章呈缴陋，规官代书领戳，差役保正，点卯，亦闲有送陋规者，如此之类，万不可受，受则玩官于股掌之上矣。
○书差卯簿
书差卯册，仅载姓名，所载之名，皆卯名也，并非的名，余作令时，点卯，前三日，传谕该经，承将各书差的名，年岁身长，身中有须无，须籍隶何县，住某街某巷，或某乡某村，何年入卯，保师何人，有无父母，伯叔，兄弟妻子详细询，明逐一注载点，卯时有年，貌不符者，即行黜革点，卯后有病，故告退，及因事黜革者，均于卯名之下，随时登记。
○点卯
点卯时须将，事无巨细，咸出亲裁，家人只供使令，并不主张公事等语，当堂明白晓谕。
○茶房
书差及土棍讼师，以茶房为耳目，本官一言一动，茶房无不传，播于外，且又传失其真。
○书办送稿须填姓名
书办投稿，应将经承姓名，列入稿尾，不得仅载，某房两字，如两人公承或两房公承，即载明某，某公承某人叙稿，字样庶，一目了然，如有应询问之处，即可查照，稿尾姓名，指名传唤。
○差禀拒捕宜详察
差役下乡，需索不遂，往往自毁其票，自撕其衣，以某某拒捕禀甚至，捏造恶言，以激本官之怒，官不详察，一经传讯，便中计矣。余作令时遇此等事，辄仿照汪龙庄，先生办法，将毁票存销，改差承行，其改差票内，仍止声叙原案，不及拒捕之事，故所改之差不能借，拒捕二字，吓诈所传之人，而所传之人，见票内并无拒捕，字样亦可放心，到案至拒捕，是否？属实则另行确访，如无其事，提差严惩，如有其事，俟正案审结之后，谕以前日不应拒捕，略加责惩，以儆将来，行之一二，次差役，知本官之不轻，听也，亦不复以此等伎俩，尝试矣。
○驾驭书差
驾驭书役，不外赏罚二字，罚原不难，所难者赏耳。昔人谓书差办事，勤劳本官，只宜赉以银钱，酒食不宜赏以承行符，票恐显授以需索之柄也立论，何尝不正？但窒碍难行耳，盖赉以银钱，可偶而不可常州县衙门公事最多，书差最多，事事赉以银钱，人人赉以银钱，本官焉有许多银钱，以充赏犒缺，分最优者，或可勉力，为此瘠苦之，区谈何容易！至赉以酒食一层，偶一行之，便属破格之恩，欢欣鼓舞，自不待言，若事事如此，便数见不鲜，且书差各有家属，各须养赡，各有丧葬，嫁娶，各须料理，其所以厕身公门者，岂仅为一己之酒食计耶？ 【额设差役甚少，本不敷差遣，即以额役而论，每名每日工食银，仅祇二分养一身，尚且不足，遑论家口书吏，则并此而无之，】 ，故书吏勤劳派，以承行差役勤劳，赏以符票，此亦不得不然之事，但须严禁勒索耳，有情愿给纸笔，费给草鞋钱者，听弊去太甚，如是而已，若因书差寒苦，任其讹诈乡愚，肆行无忌，便是纵蠹殃民，神鉴之鬼瞰之。
○书差被控
百姓控告，书差切莫袒，护应责者，责应革者，革既可慑，书差之胆，亦以平百姓之气，气平则不上控矣。
○勤见绅士
不见绅士，则地方一切情形，无由知悉，绅士未必皆贤，因其贤否不齐，遂一概拒绝，未免因噎废食。
○见绅士之法
接见正绅，不可令茶房侍侧，亦不可令家丁侍侧，盖正绅多避嫌恐招怨，有人侍侧，彼必不肯尽言无隐，若见劣绅，则宜多令家人及茶房，号房环侍左右，众人属目，彼必不敢公然干以私，此不恶而严之法。
○勿令绅士受累
土棍讼师，是何姓名？如何扰害？惟绅士知之最，悉有密告者，则密记于册，无论拏与不拏，办与不办，切不可漏泄，否则土棍讼，师知发觉之，由必定，恨入骨髓，寻隙报复，绅士反因我而受累矣。
○门无留客
绅士进见，过客拜谒，须严啸，号房及传帖家丁，立时禀明见与，不见听，本官吩咐若辈，总不得片刻留难，武王之门铭曰：敬遇宾客，贵贱无二，郑当时诫门下，客至，无贵贱，无留门者，皇甫嵩折节下士，门无留客，均不失门，铭遗意。
○勿受绅士礼物
绅士送礼，必不可受，今日致送礼物，和颜接受，明日关说讼事，峻词拒绝，抚躬自问，实属不近人情，若因其曾送礼物而遂允其关说，官之声名，自此狼藉矣。
○勿凌辱秀才
粗暴之吏，往往以凌辱秀才，为能事殊，可不必余，中丞治谱曰：诸生即有一二不肖，须为众人惜，体面，切不可窘辱太过，波及父兄妻子，此不惟全斯文之体面，收一时之人心，亦可观我辈心术诸生，为他人言事，此是无耻，若父兄子弟之事，亦是至情，州县亦须委曲，凡事从宽，诸生之父，非大教不可加刑，亦培植斯文之一事，此长者之言也，然措词甚有分寸，并非一味，姑息。
○不接异色人
薛文清公 ，【瑄】 曰：当官不接，异色人最好不止，巫祝尼媪，宜疏绝，至于匠艺之人虽不可缺，亦当用之，以时大不宜久留于家，与之亲狎，皆能变易听闻，簸弄是非，儒士固宜礼接，亦有本非儒者，或假文词，或假字画以媒进，一与之款洽，即堕其术中，如房管为相，因一琴工董庭兰出入门下，依倚为非，遂为相业之玷，若此之类，能审察疏节，亦清心，省事之一助。
○得民在听讼
欲得民心，全在听讼，随到随审，可结便结，毌令拖累日久，以致荡产倾家，即此便是养民，惩一儆百，即此便是教民鲁庄公曰：大小之狱，虽不能察，必以情曹刿曰：忠之属也，可以一战可见，听讼之效，甚大。
○审案限期
审理大小，案件均有限期，若不熟悉审限，便不知轻重，缓急必至，任意搁，延人证久，候既无以恤民情，凶暴稽诛，又无以伸， 国法正不仅关系，考成已也，兹将审限，摘录于左。
自理审限， 州县自理，户婚田土等项案件限二十日，完结违限，不及一月者，罚俸三个，月一月以上者罚俸一年，半年以上者，罚俸二年，一年以上者降一级，留任命盗，抢窃等案，审限 ，寻常命案统限六个，月完结州县三个月解府州，府州一个月解司司，一个月解督抚，督抚一个月，咨题盗案及斩绞立决，命案并一切抢窃杂案，统限四个月，完结州县，分限两个月，府州臬司，督抚各分限二十日。
情重命案审限， 卑幼擅杀期功，尊长属下人，殴死本管官妻妾谋死，本夫奴婢殴故杀，家长及杀死三命，四命之案，州县限一月内审解府州臬司，督抚各限十日，审转具题 【子孙，违犯教令，致祖父母，父母自尽之案，承审审转照，此例限】。
承审逾限， 州县以人犯到，案之日起限，初参 【，两个月三个月，】 分限之外，迟延不及一月者，罚俸三个，月一月以上者罚俸一年，各上司，以审解到日起限，逾限者，照州县例议处，二参限期，即于初参统限， 【四个月六个月】 ，届满之日，起再限四个月，完结州县，分限两个月，府州臬司，督抚各二十日，如再逾分，限不能完结，即将何官？易结不结之处，查参革职，有于二，参分限以内，完结系初参统限，四个月之案，并计已在五月，以上系初，参统限六个，月之案并计已在七月，以上均降一级，留任 情，重命案初参统限， 【两个月，】 届满，尚未审结，即于限满之日，接扣二参，州县限二十日，府州臬司，督抚，仍各限十日完结，如有迟延，分别初参，二参照前例，议处。
逾限，离任 州县承审案件初参限内，未及一月，离任者免议，厯限一月以上离任者罚俸，三个月。
接审限期， 承审官，未及一月离任者，接审官准另起审限 ，【应分限，两个月者，仍另扣六十日，三个月者，仍另扣九十日，】 一月，以上离任者，准扣展一个月 【，无论分限，两个月三个月之案，俱另扣审，限三十日，并前官所剩，分限日期，俱准其扣，展】 初，参分限外离任者，准扣半加展 ，【分限两个月者，准另扣三十日，三个月准，另扣四十五日，】 初参统，限外离任者，无论应限六个，月四个月事件，俱另扣统限四个月，审结委审限期 ，未经招解，以前即经上司委员审办者，委审官限期俱照，接审官之例，已经招解之后，或原问官审断，不当或犯供，翻易上司，委员覆审，及委员会同，原问官审理者，俱扣限一个月各上司，亦统限一个月。
原问官回，任复审限期 ，原问官于未经招解，以前离任接，审官亦未招解原，问官即行，回任其承，审限期并迟延月日均应前后合计，如原问官回，任后业经接，审官招解，或原问官，先已招解经上司，驳令复审者，其承审日期，不准并计，亦不准，另扣审限，如有迟延，各按前后迟延月日分，计议处 【，不准并计，谓不准扣从前剩限也，假如分限三个，月从前离任，时仅厯审限两个月，尚有剩限，一个月现在回任，驳令复审，则不准扣，从前剩限，前后迟延前谓从前离任，时后谓回任以后，如有迟延一句，语意专指下文前字一边，从前离任，时有迟延者，有不迟延者，故曰：如有迟延，若现在回任驳令，复审既不准，扣从前剩限，又不准，另扣审限，审一日，即迟延一日，断未有不迟延者，不得谓之如有迟延也，俗云：驳审无限，即指此例而言，各按前后迟延月日分计议处，谓现在已坐定，迟延从前如有迟延，则将从前迟延月，日与现在迟延月日分作两次，计算议处也。假如分限三个月之案，从前离任，时迟延四十日，应得一月，以上处分，现在回任，驳令复审，又迟延四十日，又应得一月，以上处分，则予以两次处分，每一次，罚俸一年，此例颇晦，初试为吏者，猝难通晓，故详加解释，庶可一目，了然】。
审案展限， 州县承审命案有详，请开棺检验者，以开检之日，起另扣审限，查捕蝗蝻勘灾，监赈勘河防险等事，无论曾否，出境俱准，扣除公出，日期派办，道路桥梁差务，以及上司，专委查办，紧要事件，如州县已出本境，道府已出所属之境者，亦准扣公出，未出境者不准，扣 道府，入闱监试，提调州县入闱，办事者亦一体，扣展 州县，承审事件，如余犯到案而正犯，要证未到，或盘获窃盗究出多案，必须等候事主认赃，方可审拟，或因隔省隔属行，查有需时日限，内实难完，结者于分限内申详，督抚分别题咨展限，若正犯要证，已经到案，闲有余犯未即将，现获之犯审究，按限完结者，若承审期内遇有续获之，犯仍在州县，分限以内者，即行一并审，拟毌容另展限期如到，案巳，在州县分限以外，不能并案，审拟者先将前，次有无迟延，照例核办，准将续获人犯，另扣统限四个月，项目审拟完结，如闲有余犯，到案适在州县，分限将满之，时 【如三个月，分限已剩二十日，两个月分限已剩，十五日】 ，准其扣满统限，审解 盗案，果有虚实，情形未分，盗赃未确，限内不能完结者，许承审官据实详报，咨部展限四个月， 州县承审期内，如遇正犯及要证患病，即将患病月日具报，准展限一个月，其府州司道，审转时，或遇犯证患病，亦准扣除，总不得过一月之限。
○为百姓省钱
庶人无在官之禄，民间词讼，断不能令其一钱不费，但须随时随事，为百姓省钱耳，欲为百姓省钱，其要有六。
一曰禁教，唆户婚田土，钱债及一切口角细故，乃民闲常有之事，本人，虽然，呕气未必一定告状，棍蠹从中挑唆，辄自谓熟识衙门，门丁书，役与我相好，我可包告包准，既可出气又不必多花钱文，迨既告之后，百般盘剥，却不怕他不花钱不由他不多，花钱借债卖田，案犹未结，倾家荡产，职此之由，此教唆之害也。
一曰杜歧，控刁民立意害人，诪张为幻，今日在县丞衙门控告，明日在巡检衙门控告，又明日在典史，衙门控告，又明日，在武弁衙门控告，此处之差役甫，去彼处之，差役又来，此处案已了，结业经花钱，彼处案犹未了，又须花钱良民之家，安得不破此歧，控之害也。
一曰裁规，费衙门八字，开有理无钱，莫进来此，谚语也，却是实录，即如代书，盖戳则有戳记，费告期挂号，则有挂号，费不俟告期，而传呈者，有传呈费，准理而交保者，有取保费，房书送稿，有纸笔费差役，承票有鞋，韈费投到，有到单费，踏勘有夫马费坐堂有铺班费结案，有出结费请息，有和息费，事事索费，人人索费，费之名色更仆，难数相验，命案夫马费之外名色，尤不一而足，欲裁规费，大约费在宅门以内者，必须裁革净尽，费在宅门以外者，则弊去太甚，毌令放胆肆行，湖南平江县现办章程，由绅商捐资生息，作为相验，命案经费不许，向凶手尸亲户，邻人等需索，分文载在县志，若能仿照办理则相验，命案规，费无论宅，门内外均可裁革。
一曰慎，株连原告，意在拖累，则将素有嫌隙，绝不与本案相干者，混列词尾，意存讹诈，则将家道殷实，绝不与本案相干者，混列词尾，经承叙稿，往往照词，尾按名全录，核稿时，只应摘传，紧要人证其无关紧要者，概从节删，若不节删便中，其拖累讹诈之计矣，谚有之曰：一人到官，一家不安，又曰：堂上一点朱，民闲千点，血如之何？弗慎？
一曰少标差，湖北州县户婚田土，钱债等案，竟有一案，标差十名，八名者，假如每差一名，给钱一千文，便须花钱十千，八千文，若每名给钱二千文，则所花尚不止，十千八千文，余作令时，每案只标差两名，假如每名给钱一千文，便只花钱二千文，即或加倍，亦只花钱四千文，较之标差十名，八名者，所省多矣。
一曰快结案，两造构讼，自进城做词之日起，至出结归家之日，止无一日不花钱，拖延日久，则花钱愈多，花钱愈多，则富者必穷，穷者必死，故早结一日之案，即早释，一日之累，早释一日之累，即少花一日之费。
○代书
民闲词讼，以小为大，增轻作重，甚至海市蜃楼，凭空结撰，非因讼师教唆，即由代书架，捏到任之初，应严谕代书，遇有因事欲控，不能自书词状者，即照例随其口，诉据实书写，如情节含糊拉杂，必须逐一询明分，晰声叙不准，增减状内，每一格眼，祇书一字不准，双行迭写，并于呈尾，注明依口，代书字样，如系本人自作，仅令代写者，即注本人自作字样，如系旁人代作，仅令代写者，亦即将代作者，是何姓名？住址何处？年岁若干，一一询明开载呈，尾代作者，如有功名，即将何项功名明白，开载凡绅衿，及老幼妇女，残废告状，应用抱告者，务要将抱告住址，年岁据实开明，至旧案呈词，递词者之年，岁里居，亦应填注明白，不得混，写年不一岁，及年里在卷等字，如被告避匿应着，某人交出，即将因何应着，交出缘由，叙入词内，以凭察夺，不准于被告姓名之下，混注着交字样。
○三八放告
三八放告，上下衙门通例也。昔陆象山先生，知荆门军，民有诉者，无旦暮皆得造于庭，何尝限以三八耶？刘帘舫，观察曰命，盗鬬伤抢亲等，案应就地方情形，择其尤要者酌定条款，刋刻宣示，准其随时喊禀，或于大堂悬锣，准告者鸣锣，官闻锣声，立即讯，办寻常案件，则定于三，八放告日，当堂收呈，此外各日，切勿滥收，讼者欲告之，日未必适逢，放告之期，此数日中，有关爱之亲，邻为之劝解，则词状未投，欲告者，旧情未断，为所欲告者，颜面无伤，不难杯酒，释憾矣，倘自诩，聪强收呈，不以其时能则能矣，母亦不恤民隐乎？此说虽与象山先生相反，而具有深意，亦爱民者，所当体量，及之者也，余令广济襄阳时，辄仿刘说而行之，守襄阳，荆州宜昌时，则不全用，刘说三八，放告之日，或喊禀或拦舆，虽寻常案件，亦无不随时接收及守武昌，无日不出，署有拦舆者，辄收无所谓三八放告也，盖守与令不同，控府之词，皆州县衙门已成之讼，即有亲邻劝解，亦须回县，呈递息讼，与其三八，放告令人久候不如随时，收呈较为快，便惟州县已结而翻控者，须斟酌准驳耳。
○传词万不可受
传词规费，各处多寡不一，有全归家丁者有半，归家丁半贴本官，火食者，弊政多端，莫此为甚。果真负屈求伸，尽可候告期，具控，如谓告期尚远，则俟本官出门时，拦舆呈递亦可，如谓官未出门，无舆可拦，则喊禀亦未尝不可，乃既不候告期，又不拦舆且不喊，禀而必花，规费将词传进，其意何居？盖放告及拦舆，喊禀之词，有驳有准，传进之词，有准无驳，即或十分无理，亦必于批语内一面，驳诘一面，姑准以不准则得，不着规费也，以必不可准之词，为区区规费起见，遂至不问，是非一概，批准既开，刁民讹诈之风，复酿良民破家之痛，官名父母，天下有如是之父母耶？故传词，万不可受。
○喊冤
喊冤者，无论有呈词与否，均应即刻问供，不可令差役驱逐，因打伤喊冤者，尤须速问，若必令其作词始肯问，供则不特受伤人，羁候需时，不能回寓调养，且恐伤重致死，未取生供将来办案，便觉恍惚，如必须呈词备案，则问供之，后再令补具可也。
○呈词朦混须驳诘
呈状内叙事不详，年月日者，多系已往之事，故隐其月日，以图朦混数，词时须加驳诘，婚姻无媒，证钱债无保人者，亦应驳诘。
○不准之词勿掷还
不滥准呈词，最为息事，安民之法，但不必当堂掷还耳，奸民诈伪百出，一经掷还，则衙门内无案可稽，本官亦不能件件记忆，异日必更改情节，另作新词，具控不如收，词时将所以不准之故，当堂明白晓谕，仍将驳语明白，批示发房备案。
○收词时呈验印契勿附卷
收词时有呈验印契者，验明后即刻发还，谕令临审时再行呈验，仍于收词簿内，本名下，注明印契，几张当堂发还，字样审，结后亦将契据等项，当堂发还，一经附卷则内而家人外而经承无人不需索矣。
○放告收词不必当堂批示
刘帘舫观察曰：牧令为亲民之官，自应当堂，亲自收呈，实时批示，若延至三日或五日而后批，发是此呈未批，彼呈复来，书差棍蠹，因缘为奸，甚则有贿，买批语之说，种种弊端，皆由此起，何若接呈时，向告状人逐细诘问，理不甚足者，逐层抵驳，文不厌烦，当时即行，榜示以破，莠民之胆，是说也，非老吏不能初，试为吏律例，本不洞悉情伪，亦不深知兼之，甫经到任，地方情形，又不透澈，放告收词，何能当堂？批示不知，俟退堂后，将本日所收之，词与幕友，逐一讲求再行，批示讲求日久，门径自熟，开口下笔，篡然不错，否则强不知以为知，堂上所批，未必悉中肯綮，甚至措词乖谬，非增原告之冤，即壮被告之胆不止，贻笑四境已也，至幕友拟批速，固费心迟，亦费心须谆嘱幕友，切勿延搁，务于收词之次日，批示为要。
○呈词批语榜示宜速
呈词有正状，有副状刑幕，拟批写在副状之尾，墨笔，誊批写在正状之尾，收词后先送刑幕，拟批拟批，后再送本官，核定核，定后再送墨笔，誊写誊写，后再令经承填写状，榜此通例也。辗转需时，累人久候，且恐无心者漏泄，有心者，贿卖不如本官，核定批语之后，即照副状，填榜，俟榜发后，再誊入正状，庶状榜可期，迅速红禀白禀，虽无副状，而刑幕拟批，必黏签于红，白禀之上，亦可照签，上批语先填状榜。
○原告久不呈催
原告无，故两月不到，例应注销，一切词讼，案件如被告人，传未到原告，又久不呈，催多系两造，不愿终讼，或已在乡间，私和其所以未递息呈者，特为省衙门，费用计耳，此等事，应即注销，如有难销之，案原告必定复控，俟复控时再为差唤，有何不可耶？
○和息
刘帘舫观察曰：状不轻准，准则必审，审则断断不准和息，盖一准告息，则讼棍逆知状可息，销便敢放心告状，即使凭空结撰，概属虚词，但须于临审之前数刻，一纸调停，事即寝息，其诡秘之情，形鬼蜮之伎俩，官既未讯，无由得知，彼诬告者，竟终其身，无水，落石出之时讼案之，所以日滋，讼师之所以肆毒，未必不由于此，州县官既准之词，即应唤来，审讯实则究治，虚则坐诬，不许告息，其亦息讼而杜诬告之一道乎？汪龙庄明府曰：事有不必过分，皁白可归，和睦者莫如亲友之调处，盖听断以法而调处，以情法则泾；渭，不可不分情，则是非不妨，稍借理直者既通，亲友之情义，曲者可免，公庭之法，调人之所以设于周官也，或自矜明察，不准息销，似非安人之道，之二说者，迥不相侔，就杜诬告而言，则以刘说为是就睦族邻而论，则以汪说为长。
○听讼之法
周礼以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，观其出言不直，则烦，二曰色听，观其颜色，不直则赧，三曰气听，观其气息，不直则喘，四曰耳听，观其听聆，不直则惑，五曰目听。观其顾视不直，则眊独异志云：郑子产闻妇人哭，使执而问之，果手刃其夫者，或问：何以知之？子产曰：夫人之于所亲也，有病则忧，临死则惧既死，则哀，今其夫已死，不哀而惧，是以知其有奸也。冯梦龙智囊补云：临安有人家土库中被盗，踪迹不类人，出入总辖，谓其徒曰：恐是市上弄猢狲者，试往胁之，不服则执之，又不服，则令唾掌中，如其言其人，良久，觉无唾可吐，色变具服，乃令猢狲，从天窗中入内取物，或谓总辖何以知之？曰：吾亦不敢取，必但人之惊惧者，必无唾可吐，姑以卜之，幸而中耳，汪龙庄学治臆说云：余苦短视，两造当前，恐记忆不真，必先定气，凝神注目，以熟察之情，虚者良久，即眉动而目瞬，两颊内颤不已，出其不意，发一语诘之，其真立见，往往以是得要，犯周礼五听，常理也；闻声试唾，眉目两颊，颤震不已，均在五听之外，虽周礼所不载，亦常理也；均可为听讼之法，但不可专靠此法耳，盖乡愚初到公堂，心惊胆颤，往往词色失措，耳目不灵，不尽关情，虚也，刁健之徒，虽情虚亦行所无事，旁若无人，若视为理，直气壮，则误矣。
○看卷
审案，须看卷不可厌烦，先看原告控词，命意何在？何处责备他人，何处回护自己是否？扭捏支离次，看被告诉，词如何分？剖是否？理直气壮，再看原被催词，如何辨论是否？近理近情，如情节烦多，难于记忆，即将紧要处摘录开单临审时，将所记之单，携置公案上，照单研，讯纸上是非，已得四五，再参以两造及证佐之口，供似不难，水落石出，若案已多年，两造具呈多次，自相矛盾者居多，将矛盾处，一一摘出，即可从此折服，所谓以子之矛刺子之盾也，余屡试屡验，兹择其情节，最繁琐者钞录于后。
余守宜昌，时有东湖县民人李光全兴山，廪生李春藻，上控职员，陈济康串差逼，命勒令私和一案，余细核，现在供情，与从前呈词李光全，李春藻词，控各情殊多虚，捏如李春藻，与李光全屡呈，伊等系有服，亲房一节，果系有服亲房，则谁兄谁？弟自有一定称呼，何以李春藻县，控词内称，李光全为族弟李光全府控初，词又称李春藻为服弟，又据李光全李春藻同供伊等共高祖，则李春藻与李光全之父，李大才，服属缌麻，何以同治？四年闰五月初八日，李光全李春藻道控词，内均称李春藻，是大才小功服，侄又据李光全供春，藻虽居兴山，因是亲房，平日彼此往来，又据李春藻供伊胞，弟名光荣，光才女人乔氏，生一子，一女家中每年收得苞谷八九十石，李光全供，李春藻，弟兄三人，春藻为长，次光浩，三光耀春，藻有三个儿子，两个女儿每年约可收租一千，多石等语，既是亲房平素，又彼此往来，岂有不知弟兄名字，几儿几女及收租多少之理，何以光全？所供春藻，兄弟名目，子女几人，收租石数，均与李春藻自供，不符，又据李光全李春藻供，称伊家向无族谱，何以迭次？词称有谱可验，又据李光全供称伊系，四年三月十三日赴县报案，二月初三日并未具报，是陈济康窃名呈，递一节查，四年二月十三日，李春藻县，控词称陈济康，把持衙门，阻光全不能上报，延至告期，始行呈报，又三月初三日李春藻府，控词称绅士，将差齐捆光全，具报陈济，康和钱二百，串等语虽未声，明光全何日报案，然就李春藻控县之期与呈，叙各情推之，陈济康给钱在李春藻呈控之先，李光全报案之后，李光全报案，应在绅士，捆差之后，陈济康给钱之先，明明是二月初三日告期，具报，又四年三月二十三日，李光全道控词称，伊赴东湖县，控陈济康，威逼一案，县主并未详，请委验亦无批示，伊以缴赃，恳赦等情，禀府又四年闰五月，六月，李光全先后赴臬，宪抚宪衙门，具控控词内，均称投明，绅士捆差报县，济康和钱二百串，当即控府，缴赃等语，可见报县在前，禀府在后，李光全三月初八日，禀府何得反云？三月十三日始赴县，具报，况三月初八日，李光全府控初词，内有伊于正月二十九日赴县，报案陈济，康多方卡拦，延至二月十三日始报，又臬控黏钞，内有二月初三日在东，湖县控告，未蒙批示，各等语，何得混称三月十三日始行报县，县卷内报呈指，控陈济康串差逼命，若谓济康窃名呈递，则是窃人之名，控告自己，济康虽愚，必不至此，又据李光全供称，二月初四日并未具，悔呈是陈，济康窃名，呈递一节，人命重情已经报官，若无尸，亲呈递悔状，县官断无不验之理，况具悔之，日该县，曾当堂讯取供结，即使悔状，系窃名呈递，岂讯供取结，亦系陈济，康窃名代，供代结耶？又如李光全呈控，陈济康将伊关闭，九日给钱，放回一节，据李光全供称，二月初一日被陈济，康诱至家，内关闭九天，直至初九日，始给钱放回等语，无论初一喊冤，初，三递词初四具，悔此数日，并未关闭，即李光全，控府初词，亦只称初三日报案之，后被陈济，康抓至伊家，关闭，押和初五日给钱二百，串当着习，廷运等三人押伊同回，督令下吊，入殓等语，是初五日即已放回，自初三至初五只有两三天，并无九天之久，且给钱放归，既系，二月初九是初九，以前光全尚未得钱，私和大才尚未下，吊入殓，何以二月初八日，春藻即以光全子卖父骨等情赴县，控告，又如李春藻，李光全控陈济，康行贿，私和一节，据李光全供称陈济康，贿给钱二百，串何以上？控道辕时，只缴票钱五十串，其票又系李大才之田，东陈济兆，义给棺木，衣服之资，票内已经注明，可见此票并非贿和之赃，又据李光全供称陈济，康和钱二百串，内有一百四十五串，系零星散，票伊已用去续缴赃，票是伊在祥茂米，行借来等语所缴之票，并非原赃，岂足为凭？又如李光全，李春藻，控陈济康签票，陈正道瞒税串，差威逼一节，据李光全供称陈济康呈递红，签禀陈正道，瞒税并串差将伊，父威逼，毙命等语，查县卷内并无红，签所有禀稿词，批均系该县，访闻，且既称陈济，康呈递红，签禀明陈正道匿税，何以控府，控道初词，均称陈济康，窃伊父名目，具禀匿税，种种支离，实属刁诈，逐层驳诘，该原告李春藻，始据实吐供。
归州童生胡进，棠上控杜镕，祖杜王氏，杜宏谦一案，余查核各卷及胡进，棠钞本控情，殊多不实，即如呈告杜王氏媚翁殴姑，耸夫逆母等情，如果实有其事，杜胡氏自必一并首告，何以同治？三年十二月初九日杜胡氏，在州具呈，只控其子杜镕祖耸，父凌殴，并无一字，言及王氏，不孝不端，如果实有其事，胡进棠自必亟亟控究，何以胡氏被殴之后，胡进棠于同治三年十二月十三日，赴州具呈，只称镕祖耸，父肆虐，并无一字，控告王氏，胡氏既死之后，胡进棠于同治，四年五月二十日，赴州报案只称镕祖耸，父逆，母亦无一字，控告王氏，胡氏已殓之后，胡进棠于同治，四年五月二十八日赴州，结请开棺相验，呈内亦只称镕祖父子将胡氏，制毙强殓，仍无王氏媚翁殴姑，耸夫逆母等语，如果实有其事，胡进棠上控呈词，自应一律，据实控告，何以同治？四年闰五月十三日，胡进棠控府初词，闰五月二十八日，胡进棠，控道初词，均只称镕祖婚娶后宏谦，镕祖突变心肠，动辄殴詈，又复禁锁空房，以致伤沉殒命词，尾杜王氏之下，注有唆翁殴，姑等字杜宏，谦名下，注有听唆嫌，妻等字，五年二月初一日，胡进棠赴道续呈，忽将杜王氏唆翁殴姑改为媚翁，殴姑并将杜宏，谦听唆嫌妻，改为宠媳毒妻，是月十四日，胡进棠赴学院，呈控词内大意，与道辕续呈相同，八年七月，胡进棠赴督，宪行辕具控，又改为杜宏，谦人面兽心，与媳衾寝，被胡氏撞见，劝以大义，反触谦怒，王氏以密语耸夫，与翁将胡氏，捆殴报县，验讯复将胡氏，锢禁锁腿，磋殴毙，命并赴学院，续控词称，杜王氏性类，狐媚杜宏，谦行效卫宣等语就府，道初词，而论已与州控呈词不符，然突变心肠，动辄殴詈等语，亦不过谓杜镕祖，夫妇不孝耳，初未尝谓，杜宏谦翁，媳不端也，就道辕续呈学院，初呈而论，已与府道初词不符，然媚翁宠媳等语，尚系隐约之词，亦未尝实指，杜宏谦有翁媳不端之事也，就督辕呈词及学院，续呈而论，则不特与州控呈词，府道初，词迥不相符，即与道辕续呈学院，初呈亦复大异既浑，其辞曰：人面兽心，又实其事曰：与媳衾寝，且甚其罪，曰：行效卫宣衙门愈尊，控情愈重，其为捏词诬告百喙，难辞况州，卷内同治，三年十二月初九日杜胡氏呈尾，被告杜镕祖名下小注，并无听妬字样，胡进棠钞本则添注听妬二字杜胡氏呈尾被告，并无杜宏，谦名目胡进，棠钞本则添注杜宏谦，一名并注，有媚耸毒，害等字又州，卷内同治，三年十二月十三日，胡进棠等呈尾，被告杜镕祖名下小注，并无听妬字样，胡进棠钞本则添注听妬二字，被告杜宏，谦名下小注，并无紊伦，字样胡，进棠钞本则添注紊伦兽，监等字，既钞呈词，请官查核，即应照钞呈递，今竟私自添改，其意何居？又胡进棠钞本有冤状一张，内称杜王氏媚态，歌舞争妍，固宠等语，王氏系良家女，何至歌舞争妍，且各衙门呈词，均无此语，实属信口，捏诬谓非图诈图累，其谁信之？至所控杜，镕祖耸，父逼母轮，殴锢死，各情亦太出，情理之外，母子翁媳伦纪，攸关子殴其母，翁私其媳妇，唆翁夫殴其亲，姑已属伦常，至变世不常，有若父与子媳私通，子已明知其事，又明知母曾谏阻，父不肯听，而其子反以母为仇，帮父殴母，则开天辟地以来，无此奇事，查该州验伤，系同治三年十二月初九日，胡氏病，故系同治，四年五月十八日，原验伤痕，甚属轻微，岂有时逾半载，尚未平，复之理，何得混称伤沉殒命，现据向张氏，供称杜宏，谦因杜胡氏患病，倩伊至家，帮同服侍胡氏，病日沉重，医药不效，身故之后，伊与洗澡穿衣，并未看见，胡氏身上及脚踝，有伤伊在，杜家月余，胡氏夫妇并未口，角亦无将胡氏关锁空房情事，余汝清供称，胡氏死后，伊曾帮同守尸，胡氏实系，因病身死，是胡氏死，由于病已有向张氏等各供可凭且州，卷内验伤清，单只载左右额角，右乳右前肋，左右两后，肋各一，伤均系拳，伤左右两膝各一伤，系踢伤两，臀各一，伤系垫伤，并无左前，肋骨折字样，何以胡进？棠钞本内添写，左前肋骨折左肐肘，右手背左右，臁肕各一，伤系木器伤等语，又州卷内胡进棠报呈，只称镕祖不遵州，谕复耸父，置备铁炼将胡氏禁锁空房，胡氏殴伤未愈不能医，调以致伤，渐入内，延至五月十八日，在禁所毙，命等语，何以胡进？棠钞本于不能医，调之下添复受，非刑四字，其为有心，捏诬亦可概见，又所呈郑，大梅等倩余子树，李有忠送信，一节讯之，余子树李有忠，坚供同治，四年四月，伊等在新滩装，布赴四川重庆府，七月，始回新滩，五月二十日，伊等均不在家焉。有代郑大梅等送信之事，实系胡进，棠挟恨牵告等语，查余子树李，有忠果于四年五月二十日，以杜宏谦将胡氏锁禁空房，胡氏脚踝，被铁炼磨烂，直至死后，始开铁炼等，情告知胡进棠，则余子树李有忠，即系杜进棠，控案要证，何以控州控府控道，控学院各呈词，均无余子，树李有忠名曰：直至同治，八年七月，上控督辕，续控学院，始将余子树李有忠，列入词内，其为挟恨牵告，毫无疑义，再三驳诘胡进，棠乃服罪。
茶商曾广禄运茶，至汉口镇凭茶，栈郭锺麟卖与麦，加利洋行，锺麟自运之茶，亦系麦和利，承买，广禄茶价，洋商已经兑银锺，麟向广禄，挪借约三日归还，并未立据锺，麟茶价，洋商给番票，一纸尚未及期，麦加利，即已倒塌，广禄因屡次索讨不还，赴汉阳县具控锺麟，遂以麦加利给，伊番票影射，搪扺县官以麦，加利倒塌，茶商银二十余万，均以五厘归还，令广禄持番票赴上海英领事府，具领广禄不服，上控批行，汉阳府提讯，仍照县断，完结广禄，仍不甘服，遣抱京控发武昌，谳局审办余，迭经提讯，据曾广禄，供称伊卖茶，时原与郭锺麟议定现银，载在成单之内，现有成单，可据此银系，郭锺麟昧，骗据郭锺，麟供称伊在汉阳县，缴验番票，一纸即系曾广禄茶价，未兑之票，伊并无昧骗情事，两造供情，各执细查，奉发各卷宗郭锺，麟情形可疑，约有八端，洋人谓过秤为过磅，华商卖茶未经过，磅之前茶，栈与茶商先立成单为据，茶箱若干，茶价若干，何时兑银？逐一载明，单内现经调，到各茶商成单十余纸，有载明过磅后，即兑银者，有载明过，磅后三天兑银者，有载明过磅后十，天兑银者，有载明过，磅后一礼拜，兑银者，有载明过，磅后两礼拜，兑银者，又卷查同治，六年五月二十九日郭锺，麟赴江汉，关禀称公道，洋商于五月二十一日买干亨，干利二字，箱茶二十六日，买赛珍兰，萱美茗三字，箱茶内有赛珍，一字议明，三天交银，其余干亨，干利兰萱，美茗四字，均议明十，天限期可见，兑银之期，洋行与茶栈，茶栈与茶商均系，预先议定，是以或迟或早，均载成单之内，曾广禄缴验，同治六年五月十八日，郭锺麟所出成单单，内载有过，磅即兑字样，曾广禄茶箱，系同治六年五月二十一日过磅麦，加利洋行，系同治六年五月二十七日报倒，相去已六七日，岂有成单，内议定过磅，即兑迟至六七日，尚未兑银之理，前据郭锺，麟供称即兑，系通用字眼，然茶栈成单，均系刻板，单内过磅，后三字之下，均空白数格，以便分别，填写几天，或即兑，字样者，即兑是通用，字则刋，刻成单尽，可将即兑二字，一并刋刻，何须空白数格耶？况现在调到成单十余纸，填写兑银之期，各不相同，即郭锺麟，六年五月二十九日禀词，亦称兑期，各别曾广禄，银期本系，即兑而洋行，竟不即兑，经手之郭，锺麟亦听其不即兑，则成单为无用矣，何必多此一成，单耶？可疑者一洋商，公道惇信，元芳均寓麦，加利行内郭锺，麟经手代售之，茶有卖与麦加利者，有卖与公道者，有卖与惇信者，有卖与元芳者，自麦加利，报倒之后，郭锺麟屡次赴江，汉，关控麦加利，并指公道，惇信为伙，掣串骗，却无一字控告，元芳曾广禄，箱茶系郭锺麟代麦，加利行内之，元芳承买现，有成单可据，如果元芳，未曾兑银，何以郭锺麟只控麦加利，不控元芳，如谓元芳住麦，加利行内，既控麦加利，即不必再控元芳，则公道惇，信亦住麦，加利行内，何以控麦加利，又控公道惇，信如谓公道惇，信未交茶价，是以指名控告，则元芳茶价亦未兑，付何以控公道，惇信不控，元芳可疑者二，同治六年五月二十九日郭锺，麟赴江汉，关具禀并黏，有清单一纸，据禀麦加利，洋行落住，惇信公道等商购买，伊栈箱茶，除收尚欠银四万二千七百零七钱一分数内，收有密架，厘银行番票，一纸计银二万一千九百零八两七钱四分，又公道洋商买，伊栈干亨，干利箱茶二字，计价银一万五千四百七十一两，八钱四分，赛珍兰萱美，茗箱茶三字，共计银二万二千八百七十三，两六钱四分，黏单内，载各字号，茶价各若干，内有曾广禄品香一字，计茶价银七千四百二十二两一钱二分，共十二字，共该银八万零九百五十二两三钱各等语，查麦加利所欠，郭锺麟经手茶价，共十二字，除去干亨，干利赛珍，兰萱美茗五字之外，尚有七字，曾广禄品香一字，即在此七字之内，此七字共银四万二千七百余两，除去密架厘，票银二万一千九百余两之外，尚有二万八千五百余两，郭锺麟禀内并未言，收有票据郭锺，麟在汉阳县缴验，麦加利番，票从何而来？可疑者三，同治六年六月十九，七月二十九等，日郭锺麟，两次赴江，汉，关具禀均，称伊代售茶，项有收麦，加利番单者，有收密架厘银，票者等语，如果曾广禄茶价，当日真收有麦，加利银票，何以郭锺麟禀内，不曰收麦，加利番票，而曰收麦，加利番单可疑者四，麦加利番，票系同治，八年三月初九日郭锺，麟在汉阳县呈缴，查麦加利于同治，六年五月二十七日报倒，茶商控告茶，栈已将近，两年之久，如果曾广禄茶价，当日真收有麦，加利番票，郭锺麟，岂肯迟至一二年，始行呈缴，且同治六年六月十三日郭锺，麟与各茶栈，联名公禀缴，验各栈所收番票十纸，均系密架，厘银票并无麦，加利银票所缴，番票十纸，内有郭锺麟收密架厘，银票一纸，计银二万一千九百零八两七钱四分，如当日曾广禄茶价，项下真有麦，加利银票，何以六年六月十三日郭锺麟不汇同呈验，可疑者五，昨据郭锺麟，供称此票原，系曾广禄，收执伊彼，时无从呈验等语，访查洋行买茶，惟凭茶栈番，票系交茶，栈支取银两之字，据自通商至今，从无以番，票交给茶客者，即使交给茶，客而同治，六年六月十九，七月二十九等，日郭锺麟，两次禀内均，称伊代售茶，项有收麦，加利番单者，有收密架厘银，票者当将原，单原票交，客收执麦，加利报倒之后，各客人当将所收番，单番票，概行退转，声言要经手赔偿等语，可见客人所执，番票于麦，加利报倒，时均已退，交经手之茶栈，如众客退，票而曾广禄一人，未退，即不得谓之概行退转，何以郭锺麟禀内有概行，退转一语，如曾广禄已经退票，则此票已入郭，锺麟之手，尽可当时呈验，又何以供称？此票原系曾广禄，收执伊彼，时无从呈验耶？可疑者六，曾广禄品香茶价，本系七千四百六十五两四钱八分，郭锺麟在汉阳县所呈番，票只载银七千四百二十二两一钱二分，计少银四十三两三钱六分据郭锺麟供称，每茶一箱，应扣捆藤八分，曾广禄品香茶五百四十二，箱共应扣银四十三两三钱六分，是以银数不符，若连捆藤费，计算数，便符合等语，访查洋行，买茶向例，每茶一箱有捆，藤费八分过，磅费一分，茶楼费一分，共费银一钱，洋行发茶价时，即照数在茶价，内扣除郭锺，麟在汉阳县所呈番票，如果的系，曾广禄茶价，则票内既扣，捆藤费银，即应连过，磅茶楼等费，艮两一并扣除，何以只扣？捆藤费，不扣过磅费，不扣茶楼，费可疑者七郭，锺麟所呈，麦加利番票，先经前任江汉关道，饬令本关通事，译出汉文，系一千八百六十七年七月初一日，凭支郭万顺银七千四百二十二两一钱二分等语，核与曾广禄茶价银数不符，并非曾广禄卖茶票，据详奉督宪，批饬严追嗣，经接任江汉，关道照会，英领事函覆，即是付品香茶价，未兑之票，郭锺麟以此为铁板脚注，且称前道台并未照，会领事，译出汉文，仅令本关通事翻译，不足为凭卷，查英领事覆函，只言此票，即系付品香茶价，未兑之票，究竟票上，是何字句？英领事，并未译出本年闰六月内，详请江汉关道，照会汉口，英领事，译出汉文，所有银数及年月日，与从前本关通事，所译均相符合，查外国一千八百六十七年七月初一日，即中国同治，六年五月三十日，曾广禄箱茶系五月二十一日过磅麦，加利系，五月二十七日报倒，岂有五月二十七日倒行，五月三十日，尚发给银票之理，若谓五月三十日，系兑银日期，不是给票日期，又与成单上过，磅即兑四字，不符可疑者八，逐层驳诘，郭锺麟无可狡，辩乃吐实。
○说官话
审理词讼，须说官话，若不说官话，则问官虽说得有情有理，百姓终，茫然莫解，同治初年，襄阳县丞，某广东人也，奉檄权松滋县事，每逢审问，案件满口，乡音钩辀，磔格原告，被告中证约保及书差人等，均不通晓，断结之后，亦不知谁胜谁负？原被之狡黠者讼，即负亦自以为胜中证之，偏袒者，又各以所袒之人为胜，众人则以意揣度，谓今日某人被责，大约是某人审输而已，招房书办，不知本官，如何吩谕无从，录写堂判，必赂本官之同乡家丁，始略得其大概，家丁书差乘机舞弊，以致民怨沸腾，被参革职，此不学官，话之过也，雍正年闲，世宗宪皇帝以福建广东两省之人习为乡音，不可通晓谕，令两省督抚转饬所属府州县及教官多方教导，务期语言明白，圣训煌煌，具有深意，兹特恭录于左。
雍正六年，奉上谕，凡官员有莅民之责，其语言必使人人共晓然后可以通达民情，熟悉地方事宜，而办理无悞，是以古者有六书之制，必使谐声，会意，娴习语音，皆所以成遵道之风，着同文之治也，朕每引见大小臣工凡陈奏，履厯之时，惟有福建，广东两省之人，仍系乡音，不可通晓，夫伊等以现登仕籍之人经赴部，演礼之后，其敷奏对扬，尚有不可通晓之语，则赴任他省，又安能于宣读训谕，审断词讼，皆厯厯清楚使小民共知而共解乎？官民上下，语言不通，必致吏胥，从中代为传，达于是添饰假借，百弊丛生，而事理之贻，悞者多矣，且此两省之人其语言，既皆不可通晓，不但伊等厯任他省不能深悉下民之情，即伊等，身为编氓，亦必不能明白，官府之意，是上下之情，捍格不通，其为不便，实甚，但语音自幼习成，骤难改易，必其徐加训导，庶几厯久可通应，令福建，广东两省督抚转饬所属，各府州县有司及教官遍为传示，多方教导，务期语言明白，使人通晓不得仍前习为乡音，则伊等将来引见殿陛，奏对可得，详明而出仕，地方民情，亦易于通达矣，特谕。
○晓土音
审理词讼，须晓土音，若不晓土音则百姓虽说得有情，有理问官，终茫然莫解，下情不能上达，是非曲直，从何剖断，势必令差役传达，愚惷差役，往往传错，伶悧差役，又不免增减情节，如之何其可耶？惟各处方言，多难猝解，须得解方言之法，庶不至临事受朦，前明祁忠敏公 ，【彪佳】 司理，莆阳虑闽人语近侏离，预遣人潜往买二麤婢，询其乡音，及升厅事，胥吏多操土语侮公，公佯不知，浃旬后，按籍遍召，在官人至一一声其罪，众惊为神。汪龙庄明府 ，【辉祖】 学，治臆说云：到任时雇觅，十一二岁村童，早晚随侍，令其专操，土音留心体问，则两造乡谈，自可明晰，即祁忠敏遗法也。
○临之以庄
有司问案，必须临之，以庄问奸情，案语气，尤须庄重，若稍涉轻薄，则损威失体矣。
○勿以秽言骂百姓
诗云：莠言自口，莠言者秽言也，今人理讼，既不肯听，又不能折，动辄拍案大叫，信口嫚骂，堂皇之上，如村童，然尚复成何体统，民果有罪，敲之扑之，何所不可？而必以秽言骂其父母耶？
○审案与办案不同
审案与办，案不同办，案宜简净，不简净，则情节支离引例，时必难确切，审案宜详细不详细，则情节遗漏断案后，必多翻控。
○耐烦
懒人无便宜，可占欲占便宜，莫如耐烦，耐烦，则当时费心力日后，省心力不耐烦，则当时少费心力日后，多费心力，盖户婚田土等项案件一堂，可结者居多，官不耐烦多，问：则事之原委曲折，均不明晰，孰是孰非？无从判断，只好以覆讯二字，为退堂秘诀门，丁乘机诈索书，役乘机指撞，讼师乘机播弄，案外生许多枝节，人证受许多拖累，本小事也，而酿成大事，本易结也，而变为难，结既累百姓，又累自己何便宜之有？其草率定断者，则又是非倒置，翻控者有之，上控者有之，翻控上控之后，仍不免于再审，初，审懒费心，岂再审便可，不费心耶？初审懒费力，岂再审便可不费力耶？何便宜之有。
○尽其辞而折之
无情者不得尽其辞，乃无实之人，志有所畏，不敢尽其虚诞，欺诳之辞，非圣人箝制其口，不使尽其辞也，片言折狱，亦是尽其辞而折之，非子路别有神机妙算，不待其辞之尽，而即以片言折之也，今之能吏，别有一种风，调堂下人，甫欲陈辞堂上，人即拍案大叫，直不许其开口，殊不可解，夫审案谓之问：案有问：必有答，若不许其开口，则有问无答，何必多此一问，审案谓之听讼，有听必有闻，若不许其开口，则听而不闻，何必多此一听，况愚民不晓事体，往往自以为是，若不许其开口，便觉满腔屈抑，虽被责归，家亦不知因何受责，刁民自知理曲却，故意以曲为直，若不许其开口，则诪张伎俩，未曾一试，彼必曰：是特不许我开口耳，非能发我之奸，摘我之伏也，势必逞其伎俩，上控京控，须知察辞于差，书有明训，愚民差处，原不难于分剖，只须令其倾筐倒箧，畅所欲言，则差处自见就，其差处而剖之，果能分晰明白，彼必俯首无辞，刁民差处亦不难于判断，当其信口侈，陈词多扭捏，必有弥缝，不到之处，所谓言多必失也。待其词毕而驳诘之，则真情出矣，何必不令开口耶？
○不许书差教供
审案时，不可令书差多嘴，不许，点头摇头，卖弄眼色，恐其受赇教供也。
○不许家丁多言
值堂家丁，往往于审案时多言乱语，或述本官所已言，或发本官所未发，或斥两造之，刁或骂中证之，狡甚有不待本官，开口竟公，然喝令皁隶责打者日讲，指画耀武，扬威堂下，人望之坐者，一问官立者，又一问官，且听审之人，与侍立之人，往复辨论，若祇知立者之为问官，而不知坐者之为问官，刁生劣，监藉此上，控者有之，当堂顶撞者有之。
○本案用何律例须考究明白
自理词讼，原不必事，事照例，但本案情节应用，何律何例？必须考究明白，再就本地，风俗准情，酌理而变通之，庶不与律例十分相背，否则上控之后，奉批录案，无词可措矣。
○从轻拟办亦应澈底讯明
州县本执法之官，情有可原，却不妨，原情而略法，但必须澈底讯明耳，如因拟从轻办，便不究问实情，则彼不特不以为法外之仁，且谓官受其欺，并未究出重情，是以从轻拟办，必图翻异，求即于无罪而后快。
○勿为诈伪所卖
人心不古，诈伪多端，略举数事，以为象物之铸，冯梦龙智囊补云：东海孝子郭纯丧母，每哭则羣乌大集，使检有实，旌表门闾，复讯，乃是每哭，即撒饭于地，羣乌争来食之，其后数数如此，乌闻哭声，莫不竞辏，非有灵也，河东孝子王燧家猫犬互乳，其子言之州县，遂蒙旌表，讯之，乃是猫犬同时产子，取其子互置窠中，饮其乳，惯遂以为常，有僧异貌，能绝粒瓢，衲之外丝粟，俱无坐，徽商木筏上，旬日不食他商，试之，放其筏中流，又旬日亦如此，乃相率礼拜，称为活佛，竞相供养，曰：无用供养，我某山寺，头陀以大殿，毁欲从檀越乞布施作无量功德，因出疏，令各占甲乙毕，仍期某月日入寺相见，及期，众往询寺，绝无此僧，殿即毁，亦无乞施者，方共惊骇，忽见伽蓝，貌酷似僧怀中有簿，即前疏众诧神异，喜施千金，后乃知塑像，时因僧异貌，遂肖之，作此伎俩而不食，乃以干牛肉脔为数，珠数十颗，暗噉之也，此皆工于作伪者不识其伪，便为所卖。
●平平言卷三
巴陵方大湜菊人着
据笔迹涉讼须处处留神
乡愚不通文理须逐细分剖
据谱涉讼须细核
隔别研记
据证
无证之中寻出确证
察情
用谲
用谲宜密
两全之法
彼此换易
富民与贫民构讼
钱债
勿忽细故
踏勘
棠阴听讼
鬬殴先下手者宜重治
原告审虚加倍惩治
二竞同卡
证佐受贿
讼师可畏
讼师未获须恐以虚声
讼师已获须伤其颜面
审狂人
审哑子
禁妇女出头告状
勿轻易传讯妇女
审讯妇女宜庄重
为政有体
妇女勿轻交官媒
勿掌责闺女
强奸
调奸未成宜速拘
因奸致死人命
以奸为盗勿深究
妇人诞育不可概论常理
男化女女化男
老人之子
命盗不必讳
相验命案勿多带人役
因公下乡勿带家人
验案夫马费
初验不可草率
○据笔迹涉讼须处处留神
券约等项，无一不可，诈伪据笔迹，断案者，必须处处留神，切勿稍涉大意，察弊之法，大略有九。
一曰防挖，补 和凝疑狱集云：唐垂拱年，罗织事起，湖州佐史江琛取刺史裴光书，割取其字，辏合成文，以为与徐敬业反书告之，则天差御史往推光款云，书是光书，语非光语，前后三使皆不能决，或荐张楚金，能推事，乃令再劾又不移前款，楚金忧闷，偃卧窗边，日光穿透，因取反书，向日看之，乃见书字，补葺而成平，看则不觉，向日则皆见，遂集州县官吏，索水一盆，令琛以书投于水中，字字解散，琛叩头服罪，敕决一百，然后斩之，汪龙庄学治臆说云：有绝产告赎者，业主呈契，请验蠹吏，挖去绝字，仍以绝字补之，问官照见绝字，补痕以为业，主挖改竟作活，产断赎致业，主负冤莫白，凡遇黏呈，契据借约，须于紧要处纸背，盖用图记，并于词内明白，批示以杜讼源江，琛之补葺，惟恐人照见补痕平看，不觉其术，甚工 【，今之善打水补子者，平看毫无痕迹，亦此类也。】 蠹，吏之挖补，惟恐人不照见补痕，挖去绝字，仍补一绝，字其计，更毒断案者，奈之何弗慎？
一曰验纸，色 远年券据须验，纸色新旧，然纸色亦可，伪造郑克折狱龟鉴云：江某知仁寿县，有洪氏尝为里胥利，邻人田具，伪券茶染纸，类远年者，以讼江取纸，即伸之曰：若远年纸里当白，今表里一色，伪也，讯之果服，此可为验，纸色之法。
一曰对笔迹， 执笔之人，有现存有已，故倘遇字据可疑，现存者，须令当堂书写，逐细比对，已故者则求其平日字迹而比之折狱，龟鉴云：郎简侍郎，知 州，有县吏死，子幼，赘壻伪为券，收其田，后子长屡诉不得直，因诉于朝，下简劾治，简以旧牍示之曰：此尔妇翁书耶？曰：然，又取伪券示之，弗类也，壻乃服。
一曰查印信 印，可假造有私，雕者有描摹者，有形质已具，篆文字体已成，仅止笔画少缺者，有篆文笔画，并未齐全者，有大小宽窄，长短不类者，须将真印逐细比对。
一曰考年月 ，宋高定子知夹江县，邻邑有争田十余年不决者，部使者以属字子定，子察知伪为质剂，其人不服，定子曰：嘉定改元诏，三月始至县，安得有嘉定元年正月，文书耶？两造遂决，又余令广济时，有许启万，许金昌争山一案，启万之祖公集，金昌之祖，次公兄弟也，鸡冠山，坐落住屋之后，本系两房，公业两房，均，葬有坟墓，启万修谱，时因伊祖公集，元配游氏墓碑，刋鸡冠山界，遂指鸡冠山为公，集名下私业，载于新谱之内，并藉康熙六十一年，伊祖置买王姓屋后山，契约尚存，遂指鸡冠山为王，姓所卖金，昌不服，具控到案，余查阅所呈，谱契碑，摹王姓卖山系，康熙六十一年，游氏墓碑立自康熙四十七年，是立碑之时，山尚未卖断，未有将他人未卖之山界，刋在自己，坟碑上之理明，系混争图占，讯之果然，此皆从年月上看，出破绽也。
一曰辨界址， 广济许启，万等争山一案，不特墓碑，卖契年月不符，即界址亦复歧异，启万之祖所买，王姓山坐落，王姓屋后在许姓住屋，右边游氏，葬坟之鸡冠山，坐落住屋左边，王姓山东，止合水鸡冠山东，止庙场坐，落与界址，均已不符，且王姓卖契内，载明屋后山上截一面，系属半截，鸡冠山上，止山尖下止，田角系属全幅，地势广狭，又自各别，以彼射此，非图占而何？又广济民人，王瑞富居住，荆竹林屋东山场内有孤坟一冢，并无碑记，坟之四围，均有隙地生员，李洪驹等因家谱，内载五世祖汝文，葬荆竹林茅田庙，谓此坟即汝文坟墓，欲立碑志，祭扫王瑞，富谓山由夏姓出卖，契内载明，此坟系萧人坟墓阻拦，不许，具控到案，余阅李姓，宗谱虽有汝文，葬荆竹林茅田庙字样，而此坟是否？即汝文坟墓，并无确据，若坟在王姓山界内自不便，听其依稀，恍惚之词于他人，界内认古墓为祖墓，查王姓所呈，夏姓卖契，内载南抵堑下，萧人坟地为界，足见夏姓所卖，山场南界，止抵萧人坟地，萧人之坟，萧坟前后左右之地，均不在夏姓所卖，山埸之内，萧人既无子孙，萧人之坟，系属孤坟，又不在王姓山内，李姓认为祖墓，意图祭扫，原与王瑞，富等无涉断，令中证眼同，两造赴山，酌定坟之长短，宽窄画定界限，听李洪驹等祭扫，但不得以坟占山，亦不得接葬，至坟之四围，隙地山场，本应入官，姑念王姓，管业已久，仍准照旧管业，此皆从界址上，定是非也。
一曰稽价值 ，广济民人，闵恒春将房屋二闲押，与闵恒昌居住，得价八千，议明准赎，押契系闵大明代笔，迨取赎，时大明已故恒昌谓契系杜卖，并非典押，不允，赎取互控到案，余查验所呈，杜卖屋契，核对大明，平日笔迹此契，确是大明，书写，惟向来契式房屋，价值非钱即银，即有以谷米或别物，抵兑者，其契载总系价值钱若干，或银若干，从无并载钱若干，谷若干之事，今契内载价值三千八百八十文，谷四百九十斤，钱数零星不整，又以谷石兼载，核与向来卖屋书契，式样大不相符，显因恒春，押屋后外贸多年未归，串通已，故闵大明照所押之契书写，卖契图占便宜，讯之果服，此从价值上，判真伪也。
一曰核姓名 ，余守宜昌，时东湖民人傅文，煜卖田与陈正道，议价一千三百二十串，立有约契正道，因瞒税，涉税携契远避，其妻李氏，听人唆使诉称此田系伊夫，代田东陈克相，置买克相掯价，不交中人，阿附克相，亦不言公，累伊夫借债垫付，并造假契，一纸呈验，内载田价一千八百四十串，较之真契，多开五百二十串，盖以正道远扬文，昱又已病，故契之真伪，无从讯问，官如断，令克相受田，自必照契付价，便可分肥也，余查验所呈，约据契首，傅文煜名目之下写有同弟文煊字样，因思售卖产业，向以管业人出名立，契断无将本产无分人名目，同列契首之理，文煜所卖田地，系己分产业不与，文煊相干，其书卖契，自应用文煜一人名目，何以牵列文，煊之名，其为假造毫无疑义，讯之果然，余令襄阳时，有控钱债者，据称伊于道光年闲，代岳父借钱三百，串系伊垫还，岳父故后岳，母不忍累伊，凭同保人，书有押地六十亩，字据为凭，至今本利未偿，余核阅押字，谓之曰：押地六十亩，为数甚巨，彼时汝岳母之嗣子，年幼无知，应有岳父之族人出，名承保方，昭妥实，今所呈押字，并未凭同本族，仅有外姓保人，且妇女出名立约，应倩人代笔，何以字内？无代笔人姓名，图诈无疑，乃服罪，观此二事，则约据内姓名，亦未可忽略。
一曰察情理， 笔迹虽真，而据内所载，出乎情理之外，亦未可以此为据荆州，万成大堤，各工各号均有差，田凡卖买，差田者，须将何工？何号何差事？注载契内，杨二月五号，夫户雷生祥，雷王氏各将差田卖与周姓，契内载有并无雷，姓之差字样，是以周姓不肯承当圩差，余谓雷姓有何差事？雷姓之差，即杨二月五号之差也。契载并无雷姓之差，可见此田，即系雷姓当差之田，所谓此处无银三十两也，盖买田时买主，故意刁难，卖主无可奈何？不得不将有差，写作无差，若非差田本不当差，何必多载此一语，耶周思益等既买，雷姓差田，以为祠堂基址，应即当雷姓所当之差，断令嗣后，杨二月五号，夫户五名，内有一名永归，周姓祠堂，充当。
○乡愚不通文理须逐细分剖
乡愚不通，文理据笔，迹涉讼者，往往误会错解，自以为是，若不为之讲解，明晰虽死，不服讲解，时越浅越好，越俗越好，徐阶删改参，严嵩疏稿，曰：是不可文，文弗省也，亦即此意，余审理词讼，遇此等事，如训童蒙，然就其所执之据，逐细分剖，务令明白而后已，兹摘录数案于左。
广济县，属之龙坪，镇向设便民，仓距望江墩，不远望江墩，即今之白衣庵，连城山下，长堤绵亘，系由连城，桥至龙坪，大路县，志谓之连城堤，亦曰新河堤坝堤，在新河之东，昔年黄梅，广济两县舟运粮米至龙坪，必由新河行走河，系新开，故曰新河，曾经奏请，故又称官港新河之西曰连城，湖系胡锡，瓒等祖遗私业袁锺，仕等因县志内载县，与邻邑黄梅岁运粮三万石于望江墩，小车盘剥，不堪其劳，连城湖港廖家口，有沟抵墩，前淤浅不能行船，与黄梅合力，浚通以便水运等语，谬谓胡姓管业之，连城湖港，亦系两县，浚通被胡锡，瓒等强占，且藉从前合，约有一直，水道四字，混谓自邓家湾起经连城湖港，至白衣庵，止为运粮一直，水道具控到案，余谓袁锺仕曰：汝误矣。新河官港系，梅济两县合力，浚通原因梅邑与济属东乡，运粮舟楫，由太白湖入株林，长港，只能至廖家口不能至望江墩，须用小车盘剥，乃至墩前，陆行七八里，不堪其劳，是以两县公议合力，浚通可见，未开新河之先，廖家口至望江墩，只有淤浅之沟，不能行船，既开新河之后，廖家口至望江墩，一直水道通行无滞，其有北自邓家湾，起南至廖家口，止中闲，连城湖港，虽系一直，水道，但非黄梅运粮之路，何须两县浚通，是廖家口，至望江墩一段，为合力，浚通之处，谓之新河，官港毫无疑义，彼连城湖港，系胡姓私，业与新河官港不相干涉，至县，志内载连城，湖港廖家口，有沟抵墩，前淤浅不能行船者，谓连城湖港，与寥家口有沟淤浅，不能行船，非谓连城湖港，与廖家口沟均淤浅，不能行船也，譬如本县出告示，官御有黄州府广济县正堂，方字样是谓黄州府的广济县姓方，非谓广济县姓方，黄州府亦姓方也。断令连城湖港，仍属胡姓，管业袁锺，仕等不得混争，所有往来船只，无论水涨水涸，任听照旧行走，胡姓不得阻挠，袁锺仕等俯首无辞，遂结案广济县民人苏灿章等与苏相甫等共一世祖永通，永通支下共六户，向来祭祖六户，轮流为首，承办富户为六户之一，子孙又分为璋，贞德三分，灿章等乃贞德二分，子孙相甫等，乃璋分子孙，每三十年富户应办祭于届璋分，向办四届，贞德二分共办一届，相甫等，不由旧章，致灿章等以灭，祭具控余，查阅所缴，祭簿内载，有道光九年，富户贞德二分，为首字样，据相甫等，共称簿内不载，贞德二分为首，而载富户，贞德二分为首，是注伊等帮办之意，不知六户轮流，办祭不止，富户承办，道光九年，轮应富户为首，簿内之所以注明富户者，系对针各户而言，贞德二分虽系富户，但富户不止，贞德二分簿，内之所以注明贞，德二分者，系对针，璋分而言，富户贞德二分为首，谓富户的贞德二分为首也，祭簿注，载本甚明晰，与帮办之意，不相干涉，至道光九年以后，四届本系，璋分承办，秉笔者若照，道光九年，祭簿款，式应注明，富户璋分为首，以别于贞德二分，乃簿内仅注富户二字不注璋，分字样明，系璋分子孙自恃，人多势盛，谓富户即璋分璋，分即富户，凡富户应办之祭，即璋分应办之祭，故只以富户二字，分别各户，不须注明，璋分无不知，为璋分承办，彼贞德二分人，少势弱，自然不敢与争，是璋分之，藐视贞德二分已厯二三十年之久，初不自相甫等，始断令，嗣后永通祭祀，富户三十年，轮办五次，贞德二分，仍照道光九年，祭簿为首一，次璋分为首四，次以昭平允，而全族谊，两造允服，取结完案。
广济民人，陈美扬原娶，吴氏不守，妇道于道光四年二月内卖与何明珠为妻，六月二十九日，吴氏产生一子，取名福元阅数月，明珠将吴氏转卖德化县桂姓为妻，存留福元在家抚养，道光二十五年，陈姓修谱美扬之，房长以福元现在何家？劝美扬领回归宗，上谱美，扬因嫌恶吴氏，不肯领归，咸丰七年，何姓修谱以福元，并非何姓？子孙仅于吴氏，名下载，生子一福，元未将福，元派名生庚，载入谱内，福元向何星，焕等理论，因星焕以汝，不姓何回答，遂往德化，寻吴氏诘问吴氏，告以在陈，姓怀孕被出，情由福元，即求吴氏，领送归宗，陈姓户首，房长均劝美，扬将福元收回，更名品和，何明珠以福元在伊家，抚养多年，归宗，后陈姓并不酬谢，鸣人欲控，经生员，蓝均焕等处，令美扬出钱一百二十千，米三石，棺木一具，给明珠，收领寝事，品和归宗之后，族众均无异言，嗣因品和报捐，贡生美扬，会集族众在先，祠悬挂匾额，监生陈定源等误，会从前修谱合约内，载有首严，遗漏及插异等，弊一语，以为首严遗漏，系严禁遗漏之人，不准续添入谱，道光二十五年修谱已将品和遗漏，按照合约既不准，其续添入谱，自不能在先，祠悬额阻拦，未遂赴案具控，余谓陈品和应否，悬额先祠以应否？续添入谱为断应否？续添入谱，以是否美，扬之子为断查，品和归宗时，明珠年已六旬，别无子嗣，假使品和，系明珠之子，彼虽至愚，亦断不肯图，得酬谢，以子给人自为绝嗣，斩支之事，是品和，非明珠之子，毫无疑义，吴氏改嫁明珠，未及五月即生品，和是品和为美，扬之子亦无疑义，既系美扬之子，即应添入，宗谱既应，添入宗谱，即可悬额，先祠至陈，定源所呈合，约内载首，严遗漏及插异等，弊系因遗漏及插异等事，最关紧要，是以叮嘱督修宗谱之人，切勿遗漏，切勿插异，并非谓一经遗漏，即不准入谱也，陈定源等误会立约之意，藉词兴讼，实属胡涂，姑念读书，太少不通文理，宽免深究，断令举人陈秬鬯等将已经遗漏之贡生陈品和添载谱牒，并准悬额祠堂，以待先人立约本意。
公安县贡生袁时清等始祖，袁有伦葬，鲍家冈之凤凰山，茔山茔地茔庄，向属大公，公业之外，均属有伦，次子曦分后裔管业，前明万厯年闲，有伦之曾孙，士瑜立有禁约，不准擅移他姓，乾隆二十年，袁文魁等将护茔山，地卖与陶，松高葬坟，二十一年，袁姓族人控经吴前县，断令陶姓起迁禁约，断案均经，刋入袁姓，宗谱万厯年闲袁士，瑜立约以后，乾隆二十一年，吴前县断案以前袁，琳、袁、曹氏袁宗仲葬鲍家，冈袁有年，袁世达及本案人证，袁遵义之高祖，袁世述葬，鲍家冈宅，右袁梦曙，葬基东袁梦晃葬基旁，袁梦旦袁梦春，葬老基右，袁遵义之曾祖，袁梦夏，葬老基西，乾隆二十一年，吴前县断案以后，同治七年，田守荆葬，坟以前袁叙盛，袁高氏袁叙范，袁遵信及本案卖主袁宪宝之，高祖袁惇荣，曾祖袁叙献葬，鲍家冈老基前，袁遵义之祖，父，袁、惇，伦祖母袁刘氏父袁叙理，母袁罗氏妻袁，邹氏葬老基右，均于谱内，刋载明晰同治，七年三月内袁宪宝将凤凰山下，已业水田凭中，袁遵义等议价二十八串，卖与田守荆作阴地，闰四月初六日田守荆将，其妻袁氏棺柩，抬送地内安葬，袁姓族，众并未阻拦，袁时清等住离鲍家冈，窵远从未至，有伦坟山祭扫，仅知万厯年闲，伊四世祖士瑜禁约，有不准，贪冒金钱，擅移他姓等语，乾隆二十一年，吴前县断案内有地虽分属其实，统系护茔，禁地等语，并不知立约断案，以后族人在本山迭葬多冢，故疑田守荆贪，吉谋买赴县，呈控该县集，讯仅就谱，载禁约断案，约略评论，并未逐细推敲，亦未将载立约，断案以后，所葬各冢，详加考核，以致误断，田守荆，起迁另葬田守荆，心不输服，赴府呈控袁姓，因遵断禀县，饬差押，迁田守荆，仍未迁葬，竟自赴该处，将田袁氏棺柩，掘起移放，袁宪宝宅，旁田守荆情急，控荆州道，并赴督宪，行辕控诉，批道提审时，余署道篆，查阅袁姓，宗谱及袁士瑜禁约，吴前县断案并提已到人证，查讯得悉前情，细按袁士，瑜鲍家冈祖茔，禁约尾后，文气应分作两段，前一段有左侧，一棺留厝，曾祖母，迁延未举，除此不得妄生觊觎，搀越多冢等语，此指有伦坟墓切近之地，不准子孙，接葬而言，后一段有其后，龙脉蜿蜒，毋得穿穴作圹，损伤灵孕，若贪冒金钱，擅移他姓国宪，所司毋贻伊戚等语，此指坟，后来龙不许卖与他姓而言，所以万厯以后，乾隆二十一年以前袁有伦，后裔袁琳等，均葬本山，或离有伦，坟墓二三十弓，或在有伦坟，庄之侧族，众并无异言，因袁琳等埋葬处所，非约内所载切近之地，亦非约内所载来龙也，田守荆，葬坟之处，距有伦葬，坟墓六十余弓，并非切近之地，有伦坟墓，脉自东来，田守荆，葬坟之处在有伦，坟墓之南，并未截断来，脉与禁约，所载不相干涉，何得以禁约借口，乾隆二十一年，吴前县断案，一则曰擅将，始祖护茔山地，卖与陶姓，再则曰陶坟虽葬，远无碍地，虽分属其实，统系护茔，禁地究竟，陶姓坟，葬何处是否？葬有伦坟，前坟后抑，或葬有伦坟，左坟右均，未指明惟细阅，吴前县谳语内有戒约，所云龙脉蜿蜒，毋得伤损灵孕，若贪冒金钱，擅移他姓国宪，所司毋贻伊戚等语，昔为家规，今为谳案，叙明以戒袁氏，后人云云，所谓龙脉蜿蜒，是指坟，后来龙而言，似陶姓，葬坟之处在有伦坟，后虽属私业，亦应留为护茔禁地，是以断令起，迁如陶姓坟，截来脉断，令迁葬则田守荆所葬之坟，并未截，脉不得以彼例此，如陶姓葬处，并非坟后来龙，或左或右，与田守荆，葬处相等，则禁约内并无祖坟，左右山坡，距坟虽远，亦不准卖与异姓，葬坟之语，吴前县断令陶姓起迁便是错误，谱载八世，袁梦夏殁于乾隆，十八年，葬老基，西数冢之东，又载一世，袁有伦茔庄一处，西抵梦夏，茔山等语，是老基即鲍家冈茔庄，毫无疑义，乾隆二十一年，断案以后有伦，后裔袁惇，伦等在老基之前，老基之右，葬坟者不一而足，族众并无异，言亦因所葬之处，不是祖坟来脉，不是祖坟切近之地与禁约，所载毫无违背故也。余断令田守荆将，其妻棺仍葬原处袁时清，即传谕袁勤，愉等并袁姓族，众不得混行阻拦，嗣后坟禁，应照谱内，所载茔地上抵琳，祖茔山下，抵坑西北，俱抵港心，东抵宪宝草山为界，茔山东扺，遵仁前岭，公山并宪宝地，南抵宪宝陆地，西抵宪宝草山为界，界以内系大公，管业永不准，袁姓葬坟，亦不准卖与异姓界以外，惟祖坟来，脉虽属各房私业，亦不准安葬，其并非来龙处所，既系各房，私分均听，各房照旧葬，坟如业主，情愿出卖，即照时价卖与大公如大公，不照时价，仍由业主卖与外姓，并即传谕族众，永远遵守，田守荆妻，棺被袁姓，起迁讯系误，会袁士瑜禁约，及吴前县断案，并非凭空发掘，且经现任县，断令迁葬，以为遵断起迁，必无不合，但断案之后，不候县传，押迁擅自掘起，虽系乡愚无知，究属非是，饬县查传，责惩以儆。
○据谱涉讼须细核
据族谱涉讼，必须细心查核，以谱系家藏不难假造也，广济风俗，无一姓不立宗祠，无一祠不修，宗谱以谱证讼，真伪杂出，余宰济时，遇有因讼呈谱者，不特核其所载，控争之处，而且从头至尾，细阅数过，往往得其瑕处，就其瑕而攻之，辄俯首无辞，兹摘录数案于后。
广济，韩家湾后山，葬有郑张氏坟一冢，无人祭扫已厯多年坟前碑石鑴，有孝子秉福，秉谦孙知，先知明曾孙，圣有宗鲁，惟高玉书等名目济邑，生员郑昭，蕲州民人郑炳礼，各认郑张氏坟冢为伊家祖坟，具呈控争余，查阅郑昭宗谱仅载张氏，葬魁伯山，山名既不相符，又无子孙可考，此外亦别无可以证验之，处断不能，因谱内载，有张氏竟，指韩家湾，后山上张氏坟冢为该生，家祖坟，郑炳礼宗谱内载张氏葬广济县韩家湾右侧其子，字秉福，秉谦孙，字知先，知明曾孙，字圣有，宗鲁惟高均与碑合，但墓碑应鑴子孙派，名不鑴名，而鑴字已属可疑，又谱无玉书名字，与碑刻不符，据供玉书，系望丁名目，查谱内知明，并无妻室，知先之妻马氏，生于康熙二十二年，距乾隆十九年，立碑之日，已经七十二岁，尚何有丁之可望，又谱款式，凡某氏，生子几人，是何名目？俱于某氏生殁，年月葬所之后，逐一注明，惟张氏名下，先注子善两字，后尾复注子二两字不特谱，内无此款，式即子数亦自相矛盾，又所呈宗谱一本，前后载葬，字一百八十一个下脚，均写廾字，独张氏名下葬字，下脚系写土字，前后载湾字，二十八个，均系正写独张氏，名下湾字，左边系土旁，右边上截，系亦字参观，互证此页，宗谱，假造无疑，可见郑张氏坟冢，并非郑昭祖坟亦非郑，炳礼祖坟，两造名虽争坟，实则争山逐细研，诘具得本，谋断以郑，张氏既无子孙，其坟墓，准两造及四邻，祭扫其山场归公交兴，贤庄首事，管业所有树，株由首事，经管招佃，承看郑昭，郑炳礼分别，戒饬责惩。
广济民人，库高爵等之祖名法彰，葬古墓场法，彰之弟法林系库，万和等之祖，葬古庙场，新旧宗谱记载明白库，万和等因古庙场坟冢，迷失藉祭图占，混称法林，葬兄法彰墓右，并云古庙场，即古墓场余，查阅库姓，宗谱款式，凡父子兄弟合墓，无不详晰，载明即如九，世祖自满谱载，葬兄自祥墓，右如果法，林与法彰，葬在一处谱内，何不照自满，葬所注法，载明法林，葬兄法彰墓，右是法林，另葬古庙场，不在古墓，场法彰墓，右毫无疑义，讯之果服。
广济监生陶大炎，民人刘华魁以争塘，互控余查验，陶大炎所呈宗谱，载有茶壶，塘名目所呈同，治六年，契据内载茶，窝塘一口，并非茶壶塘，与谱不符，是茶壶塘，非其所有，已无疑义，刘华魁等所呈，乾隆四十三年，买契内注有茶壶塘，不在内六字此六字，果系立约，时注明以后，又未变卖，何以嘉庆二十一年老谱内，并无茶壶塘一口字样，而于咸丰七年，修谱时始行，添注谓此塘为伊姓所独有，亦不足信，断令嗣，后茶壶塘，应归有水，例业户公同管，照无水，例者不得昆，争所有陶，大炎等谱内茶壶塘，应照契改为茶，窝塘刘华魁等咸丰新谱，内注载茶，壶塘一口，亦即删去，仍照嘉庆，老契所载，以息讼端。
○隔别研记
一切词讼，到案听审者，不外原告，被告原告干证，被告干证及乡约，保正五项，每项不止一人，必须隔别审讯，此人所供，勿令彼人闻知，彼人所供，勿令此人闻知庶所供，情节不至，依样葫芦，即或在外串通，亦必有串，通不到之处，和凝疑狱集云：唐李德裕镇浙西，有甘露寺主僧诉交割常住物，被前知事，僧没金若干，两引前数辈为证，递相交付，文籍存焉，新受代者已服，盗取之罪未穷，破用之所，德裕疑其非实，僧乃诉冤，曰：居寺者乐于知事，积年以来，空文分两文书，其实无金矣，众人以其孤立不狎，欲乘此挤之，德裕恻然曰：此不难知也，乃以兜子数乘，命关连僧入入对，坐兜子中门皆向壁，不得相见，各与黄泥令模前后交付下，次金形状，以凭证据，而形状皆不同，于是劾其诬罔，一一服罪，此即隔别之说，余屡试屡验，兹将所断之案，附录于左。
东湖县，武生许宏发系，许宏顺许宏福，许宏寿之胞，兄许应科，许应海之胞，伯向不和睦，同治十二年正月二十四日，亲戚刘士操之母刘，王氏生辰宏发，及宏顺等皆往庆祝，宏顺等将宏发殴毙其父，许成新欲为宏顺等顶认捏称伊率同子孙，往刘家拜生宏发，向伊家索取田约，手执柴块，将伊推跌倒地，伊因气忿用拐，杖殴死宏发，不与宏顺等相干等情上控抚辕，发武昌府谳局，审办余以许成新，如果与宏顺宏福，宏寿应科，应海同往刘士操家拜生则自进门之初，以至推跌之际，均系该祖孙，父子兄弟叔侄所目，覩者所有，主人迎客及主客坐，次与夫宏，发所穿衣帽所执，柴块并推跌，解劝各情形，必能供吐如一，随提许成新等隔别研，讯诘以同到刘家门首，曾否有人迎接，据成新供，称伊等走到刘家，门首刘士操之子在大门外，迎接刘士操，在堂屋内迎接，宏顺则供称刘士，操之子及刘士操，均在大门外迎接，宏福应海，则供称大门外，并无一人迎接，诘以伊等在刘家堂屋内坐，次谁左谁右？谁上谁下？据成新供，称伊坐左边上手刘王氏坐伊下手，宏顺宏福，宏寿坐右边，上手应科，应海坐，宏顺宏福，宏筹下手刘士操，并未入坐，宏顺则供称伊，父坐左边，上手应科，应海坐，伊父下手，伊等兄弟三人坐右边，上手刘士操，坐伊等下手，刘王氏并未入坐，宏寿则供称刘，王氏坐伊父下手应科，应海坐刘王氏下手应科，应海则供称伊，二人坐伊祖父下手，刘王氏坐伊二人下手，诘以伊等拜生是否？进门即拜抑或进门少坐，吃茶吃烟，然后拜生据成新供，称伊等吃茶烟，在先拜生在后，宏顺则供称拜，生在先，吃茶烟在后，诘以宏发出厢房，时身穿何衣？头戴何帽？脚穿何鞋？据成新供称，宏发身穿皮袍，皮马褂，头戴金顶红缨帽，脚穿高底鞋，宏顺宏福，宏寿则供称宏发，身穿皮袍，皮马褂，头戴瓜皮帽，脚穿薄底鞋，诘以宏发，手执柴块，是何模样？据成新供，称柴块，是圆的并未劈开，宏顺宏福，则供称半边柴块，已经劈开，诘以宏发推跌伊，父是否？先拿柴块，后将伊父推跌抑，或先将伊父推跌后拏，柴块据成新，供称宏发，手拏柴块，从厢房走出，被宏顺夺下，柴块宏发，纔将伊推跌倒地，宏顺则供称宏发，空手出厢房，将伊父推跌后，纔复进厢房，拏柴块出来，诘以成新殴打宏，发时曾否，有人拢劝据成新供称，宏顺宏福，宏寿应科，应海均曾劝解，宏顺则供称，彼时只伊一人，劝解宏福，宏寿应科，应海见伊父殴打宏发，均各害怕，跑出大门，并未拢来解劝宏福，宏寿则供称伊，二人站，在丹池内曾经拢劝并未跑出大门应科，应海则供称伊，祖父未打宏发之，先伊二人，即已出去，并非殴时，跑出殴打之时，伊二人站在大门外，稻场内并未进，去劝解以上各节，不特成新所供，与伊子宏顺宏福，宏寿伊孙应科，应海所供，不相符合，即宏顺与宏福宏寿所供，宏顺宏福，宏寿与应科，应海所供，亦多互异，其为许成新，并未偕往，刘士操家拜生宏顺等事，后串捏希冀，避就毫无疑义，逐一驳诘成新，乃俯首无词。
○据证
案情不一，有证佐者居多，证以人尚恐有串通之弊，证以事物便是铁板脚注，苟不能心入其中，详细研求即明明，有事物可证，亦若熟视无覩矣，和凝疑狱集云：吴太子孙登，尝乘马出，有弹圆过，左右求之，适见一人，操弹佩圆，咸以为是，辞对不服，从者欲捶之，登不听，使求过圆，比之非类，乃见释，宋史高防传防初事周世宗知蔡州，时部民王乂为贼所刦，捕得五人系狱，穷治赃状，己具，将加极典，防疑其枉，取赃阅之，召乂问所失衫袴，是一端布否？曰：然，防令校其幅尺宽狭不同，疏密有异，囚乃称冤，问何故服罪？曰：不任捶楚，求速死耳！居数日，获其本赃，而五人得释，余良肱传良肱，初为荆南司理参军，有捕得杀人者，既自诬服，良肱独以验其尸，与所用刃疑之，曰：岂有刃盈尺而伤不及寸者，白请详捕，果获真杀人者，郑克折狱龟鉴云：武行德之守洛京也，国家方设盐法，有能捉获一斤以上者，必加厚赏，时不逞之徒，往往以私盐中人，尝有村童负菜入城，途中值一尼，自河阳来，与之偕行，去城近尼辄先入，既而门司搜阅于菜，蓝中获盐数，斤遂系之以诣府，行德，取其盐视之，裹以白绡，手帕子而龙麝之气，袭人惊曰：吾视村童敝衣百结，盖窭之甚者也，岂有熏香帕子，必是奸人为之耳！因问曰：汝离家以来，与何人同途？村童以实对，行德曰：吾知之矣，此必天女寺尼与门司冀幸，以求赏也，命亲信捕之，即日而获其事，果连门司，而村童获免，袁易斋 ，【守定】 图，民录云：李南公尚书知长沙县，有嫠妇携儿以嫁，七年儿族，取儿妇谓后夫之子讼于官，南公问儿年族曰：九岁妇曰：七岁，问其齿曰：去年毁矣，南公曰：男八岁而龀，尚何争？命归儿族，冯梦龙智囊补云：李亨为鄞令，民有业圃者，茄初熟，邻人窃而鬻于市，民追夺之，两诉于县，亨命倾其茄于庭，笑谓邻人曰：汝真盗矣。果为汝茄，肯于初熟时，并摘其小者耶？遂服罪，以上数事，皆据证以定是非，余所断案，有类此者，附录于左。
广济生员蓝斯升，控告舒锡，璜盗伐杉树锡，璜诉称树，系自山砍伐桩，可比对，并将树身，一株树桩一截，送案请验，余查验毕，谓锡璜曰：树身纹路细密花圈较大树桩，纹路粗疏花圈，较小两木，迥不相同，是此树身，并不在此，桩上砍截，毫无疑义，凡取非其有，谓之盗呈验，杉树无论砍，自何姓之山，均属盗伐锡，璜乃服罪。
○无证之中寻出确证
疑难案件，本无证据，刁民恃其无证，任意争执，哓哓不休，若不于无证之中，寻一确证，何以服其心而关其口，和凝疑狱集云：汉孙宝为京兆尹，有卖??睘散者，偶与村民相逢击落，??睘散尽，碎村民认填五十枚，卖者坚言三百枚，因致喧争宝，令别买??，睘散一枚，秤见分两，乃都秤碎者，纽折立见，元数，众皆叹服，张举吴人也，有妻杀夫，因放火烧舍，称火烧夫死，夫家疑之，诉于官，妻不服举，乃取猪二口，一杀一活，积薪烧之活者，口中有灰杀者，口中无灰，因验尸口，果无灰也，鞫之服罪，南史傅炎为山阴令，有两人争鸡炎问，鸡早何食？一云粟，一云豆，乃杀鸡破嗉，而有粟焉，遂罚言豆者，南史宋顾凯之传，顾宪之为建康令，时有盗牛者，被主人所认盗者，亦称己牛，二家辞理等，前后令莫能决，宪之至，覆其状，乃令解牛，任其所去，牛径还本主宅，盗者始服其辜，发奸摘伏，多如此类，时人号曰神明， 【北史，后周于粟，磾传于仲文为固安太守，有任，杜两姓家各失牛，后得一牛，两家俱认，久不能决，仲文令各驱其家牛羣，至乃放所认者，牛遂向任氏羣中，又使微伤其牛，任氏嗟惋，杜氏自若，遂诃杜氏，服罪而去，与顾宪之事，正相类】。
冯梦龙智囊补云：阌乡，僧见田家牛肥硕，日伺牛在野，置盐己首，俾牛餂之久，遂娴习僧，一夕至田家，泣告曰：君牛乃吾父后身，父以梦告我，我欲赎归主，驱牛出牛见僧，即餂其首，主遂以牛与僧，僧归杀牛丸，其肉置空，竹杖中，又以坐关不食，欺人焉，后有孟知县，询僧便溺，始穷其诈，张岱快园，道古云：祁忠惠公 【，彪佳】 六岁时，太夫人喜噉鸡，蛋煮数枚，作供为小婢，窃食问不肯承，公曰：勿争，命持一盆水来，命诸婢逐一口?敕之，窃食者吐出，则皆蛋黄汪杼怀 ，【师韩】 谈书录云：陕西有猴盗库银事，守库者获猴，而不知主者姓名，官先期悬牌，择一大寺庙中，审讯阖邑，惊诧往观，俟众毕集，时乃闭庙门，官佯讯猴，不能语，鞭扑之，猴跳掷绳，脱吏赶打之，猴顾一人，抱持不释，即猴主也，四方称其能吏，此皆无证之中，寻出确证也。
○察情
凡事必有情理，作伪者往往出乎情理之外，果能细心体察虽不中，必不远宋，郑克折狱龟鉴云：程戡宣徽知处州，民有积为仇者，一日，诸子私谓其母曰：今母老且病，恐不得更寿请以母死报仇，乃杀其母，置仇人之门，而诉于官，仇者不能自明，而戡疑之，僚属皆言理无足疑，戡曰：杀人而置其门，非可疑耶？乃亲劾治，具得本谋，李兑知邓州，有富人搏其仆，至死，系颈弃井中，以自缢为解，兑曰投井，固不自缢，自缢，岂复投井，此必吏受赇教富人，使不承耳，已而案之，果然，沈括笔谈云：张升丞相知润州，有妇人夫出数日不归，忽闻菜园井中有死人，即往视之，号哭曰：吾夫也，遂以闻官升，命属吏集邻里，就其井验，是其夫否？皆言井深不可辨，请出尸验之，升曰：众皆不辨，妇人独何以知其为夫，收付所司鞫问，果奸人杀其夫而与闻其谋也，宋史朱寿隆传云：寿隆知彭州，九陇县，时吏告一家七人，以火死，寿隆曰：岂有一家焚而无一人脱者，此必有奸，踰月获盗，果杀其人而纵火，柳氏叙训云：柳公绰为襄阳节度使，岁歉，邻境尤甚，有齐衰者哭且献状曰：迁三世十二丧于武昌，为津吏，所过不得出，公绰览之，即命军候擒其人，破其棺柩，皆实以稻米，盖葬于歉岁，不应并举，三世十二丧，故知其诈耳，以上数事，皆察情以分真伪，余所断案，有类此者，附录于左。
襄阳民人谷正立，控生员尉，秉恭承受伊，故岳家产不认，嗣父借项一案讯，据谷正立，供称道光，二十年，代伊岳父尉道亨，向田永盛，票号借钱三百四十串文，系伊垫还，二十八年，伊岳母刘氏，不忍累伊，凭同保人，书有押地六十亩，字据为凭，至今本利不偿查，谷正立现，年三十八，岁借钱之时，仅止十四岁，田永盛何能遽信？借给钱三百四十串之多且尉，道亨家道殷实，非贫寒可比，即属乏用，岂有不自行，挪借而反央，十四岁之女，壻出名，代借之理，至押地六十亩，为数甚巨，刘氏嗣子尉秉恭年幼无知，应有尉姓族人出，名承保方，昭妥实，乃核阅押字，既未凭同，尉姓族人，又无代笔人姓名，仅凭有外姓保人，安知其非串，捏且押字，内载有限，至冬月内不还，另换地约落，业字样如果，至期，钱未还清，何不即换，管业约据，直待刘氏故后，又隔多年始行，控追图诈无疑，层层驳诘谷，正立乃服罪。
襄阳民人陶小强，只生一女，咸丰六年，凭陶和尚说，合螟蛉黄应詹为子，立有合同，迨后应詹翻悔前言，不愿与小强为子，旋即出外，已隔数年之久，应詹忽以伊本赘，与小强家为半子，半壻小强，赖婚将伊逐出等情，具控余查立合同时小强之女，年甫十二岁，应詹年已三十七岁，岂有十二岁，幼女难，择年纪相当之人，而必赘三十七岁之应，詹为壻耶？殊属不近情理，其为诬控无疑，讯之果服。
襄阳人民易，继成控钱，继德抢伊，孀嫂据钱，继德供称，伊娶李氏，系乔兴林为媒，李氏之姑易解氏，曾经应允，并送给财礼钱二十串，余谓钱继德，易继成同村居住，距李氏娘家二十里，如果李氏，奉姑命改嫁，即由易家往钱家岂不甚便？何必由易家回娘家，又由娘家往钱继德家，一日之内，往返纡回，多走四十里，路李氏既回娘家，又不见父母之面足见钱，继德之娶李氏，并未同娘，婆两家商量，迨到钱家之后，始令乔兴林强与易解氏，送财礼钱二十串，易解氏气，忿不受，原无不合，但易继成不应，控抓抢耳，钱继德强娶有服之，妇李氏夫，故孝服未满，瞒姑再嫁，分别责惩，仍离异。
襄阳生员刘荣组，控刘成乘乱偷窃前县，屡次集讯，因无确证，未便究追刘荣，组以刘成，偷窃之时，系黄怀德，目击不服，上控批县覆审，两造各执仍不输服，余到任后讯，据黄怀德，供称同治元年闰八月二十三日，捻匪窜扰襄境，刘荣组以箱，只寄存伊家，是夜，贼踪逼近，伊亦逃避外出，迨转回至家，见屋内跑出数人，因无月光，亦无灯亮，跑出之人，是何面貌？手拏何物？未曾看清，祗见刘成手拏书本是以告知刘荣组控究，余折之曰：刘成邀人至汝家，偷窃既有数人，尽可将箱，只抬去不必开箱分拏，如谓开箱检取应检取贵重，衣物变卖，获利断，不得于贼，氛紧逼之，时窃取不急需之书，本且屋内跑出几人，既无月光，又无灯，亮看不清，面貌与手拏何物？即或刘成手拏书本亦应看不清，楚何以认是刘成何以认是书本再三研诘，始据实吐，盖黄怀德受寄刘荣，组箱物被其弟黄三窃取将，箱内书籍，卖给刘成，黄怀德，恐刘荣组，向其追赔，故藉刘成买书之隙，指为刘成偷窃以为卸责之计耳，其实刘成，于是日携眷逃难，因人多拥挤，不及渡河，在刘正品家借宿一夜，次早始去，是夜，并未出，刘正品大门一步也。
襄阳民人梁正棠控陶锁，讹诈陶锁，控梁正棠刁，拐两情各执余，审度供情，两造所控，均非虚诬，如梁正棠，供称伊与董有素不相识，正月十九日，董有带一妇女，到伊船上，借宿等语，船上非借宿之所，况泊船之处，坡上有人家有小店铺，何必到船上借宿，既是素不相识，亦未必肯留宿船，上又供留宿之，次日，董有上坡阅两日，纔回等语，陶吴氏甫被董有拐，带未必就，情投意合，董有上坡两日不回，将吴氏放在船上，独不怕吴氏说出，被拐情由耶？独不怕船上人，向吴氏过细，盘问耶？董有未必有如此之惷，又梁正棠问，明吴氏来厯之后，何必将吴氏送至萧家暂住，岂船上怕吴氏逃走，萧家独不怕，吴氏逃走耶？又盘问明白之后，梁正棠，正可将吴氏送至陶家，以便见好，即亲往索谢，亦人情之常，何以自己？不送而令萧姓送去，此中隐情，显而易见，谓非刁拐，其将谁欺？陶锁供称，二十七日，吴氏到家，二十八日，伊往龙坑，投明牌甲，此不过便于告状耳，当日何以不转身回去，而必在龙坑住宿，一夜即或投甲之后，天巳昏黑，何以次早又不回去，而必在龙坑，再住半日，所以迟迟不去者，明是候牌甲，回信所以必候牌甲回信者，明是向梁正，棠要钱或肯或不肯，须得一回音耳，讹诈情节，亦属显然，讯之果服。
荆州万城大堤，各堤工均有差，田圩甲差事，向系差随田，转上熊良，五号圩差，归皮李萧三姓轮流，充当萧姓差，田卖与颜姓，管业同，治六年轮应，颜姓当差，颜崇贵恃系 ，复圣后裔前抚院，给有优免杂派，差徭执照，抗不认办，余谓 复圣后裔，原准优免差徭，但万城大堤关系，亿万姓身家，非别项杂，差可比圩，甲差事，向随田转上，熊良五号，圩差所以归，萧姓充当者，原因萧姓种有差田，今颜姓既置，萧姓有差之田，即应当萧，姓所当之差，若置买差田，而固执优免之例，则大堤六十七工，均有差田，设使尽归颜姓，六十七工之圩差，岂不尽归无着，嗣后应令颜崇贵，遵照向章，轮流认办，如颜崇贵，不愿承当圩差，即将此田仍归萧姓，取赎颜姓以后永不准，再置差田，以符免差之例。
○用谲
据证以定是非，证或难凭，则是非无由定，察情以分真伪，情或难见，则真伪无由，分于此而欲发奸摘伏，莫妙于用谲，谲虽非正然，因谲而得真情，既可慑服，奸慝，又免累及无辜，则仍不失为正道也，风俗通云：临淮有一人持匹缣，到市卖之，道遇雨，披覆后一人至，求共庇荫，雨霁当别，因共争鬬各云，我缣诣府，自言太守薛宣核良久，莫肯首服，宣曰：谦直数百钱，何足纷纭，自致县官，呼骑吏中断，缣人各与半，使追听之，后人云太守之恩，缣主乃称冤不已，宣知其状，诘之，服罪北史，后魏李崇传崇为扬州刺史，部民，苟泰有子，三岁失之后，见在郭奉伯家，各言己子，并有邻证，郡县不能决，崇乃令二父与儿各别，禁数日，忽遣吏谓曰：儿己暴死，泰闻之，悲不自胜，奉伯嗟叹而已。殊无痛意，遂以儿还，泰五代史，汉慕容彦超传，彦超为郓帅日置库质钱，有奸民以伪银二锭，质钱十万，主吏久之乃觉，彦超阴教主吏，夜穴库墙，尽徙其金帛于他所，而以盗告，彦超即膀于市，使民自占所质以偿之，民皆争以所质物自言，已而得质伪银者，执之服罪，和凝疑狱集云：慕容彦超帅郓，有役人盗食樱桃，主吏白之，不服，彦超慰谕曰：汝辈岂敢盗吾所食之物，主吏诬执，不须忧惧，各赐以酒，密令入藜芦散于酒中，既饮，即吐有樱桃在焉，于是服罪 【，郑克曰：俗言人口无赃，此说足以破之，然事既细微，谲亦刻薄，】 唐书张元济传，隋大业中，元济为武阳令，元武县，与其邻接，有人以牸牛依其妻家者八九年，牛孳生至十余头，及将异居，妻家不与，县司累讯不能决，其人诣武阳质于元济，元济曰：尔自有令，何至此也？其人垂泣不止，元济，遂令左右缚牛，主以衫蒙其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问所从来处妻家，不知其故，恐被连及，指其所诉牛曰：此是女聓家牛，非我所知，元济遂发蒙，谓妻家人曰：此即女聓可以归之，妻家叩头，服罪 【，郑克曰：越境捕盗，召集一村，牛亦是当时可以为此，若在异日止，合移文追而诘之，】 疑狱集云：唐赵和为江阴令，邻县淮阴有二农夫，比庄通家，东邻尝以庄契质于西邻，后当取赎，先送八百千，自恃熟密，不取文证，再赍余镪，西邻不认，东邻诉于县，又诉于州，皆不获伸理，遂来诉于江阴，和召捕贼之干者，赍牒淮阴，云有刦江，贼案劾已具其同恶，在某处姓名，状貌，悉以西邻指之，请梏付差，去人西邻，自恃无迹，初不惧，至则械于庭，和厉声诘之，囚泣诉其枉，和曰：事迹甚明，尚敢抵讳，所刦之物，藏汝庄中皆可推验，汝具籍赀产以辨之，囚不虞，东邻之越诉，仍供析谷若干，庄客某人者，细绢若干，家机所出者钱若干，东邻赎取者，和复审问，乃谓之曰：汝非刦江贼，何得隐讳？东邻赎契钱八百千，遂引其人，使之对证，于是惭惧，服罪梏，回本县捡付契书，寘之于法，唐贞观中，左丞李行廉弟行诠，前妻子忠烝其后母，遂与潜藏云，敕追入内，行廉不知，乃以状闻，朝廷推诘甚急，后母诈以领巾，勒项卧街中，长安尉诘之，云有人诈宣敕唤去，一紫袍人，见留数宿，不知名姓，因勒送街中，县尉王璥，令并其子引就房，推问不服，璥先令一胥伏于案下，又令一胥走报云：长吏唤璥仓皇锁房门去，于是母子相谓曰：必不得承，复有私密之语，璥至开门，案下之人亦出母子大惊，并服其罪，沈括笔谈云：陈述古密直尝知建州浦城县，富民失物，捕得数人，莫知的为盗者，述古绐曰：某庙有一钟，至灵能辨盗，使人迎至后阁，祀之引囚，立钟前论曰：不为盗者，摸之无声，为盗者则有声，述古自率同职，祷锺甚肃，祭讫帷之，乃阴使人以墨涂钟，良久引囚，以手入帷摸之，出而验其手，皆有墨一囚，独无墨，乃是真盗，恐钟有声，不敢摸者，讯之即服，郑克折狱龟鉴云：孙沔副枢知杭州，有匄者左臂，无一手右臂，惟两指盗细民，镬相竞至庭，匄者举臂泣曰：细民诬我，无手之人，岂能盗镬？沔即然之，叱细民出抚劳匄者，因与以镬始弗敢受，再三安慰匄者，不知其计也，以指撮镬，徐以臂举，戴于首而去，沔追还断其指，令于市，冯梦龙智囊补云：胡汲仲在宁海日有羣妪聚佛庵诵经，一妪失其衣，适汲仲出行讼于前，汲仲以牟麦，置羣妪掌中令，合掌绕佛，诵经如故，汲仲闭目端坐，且曰：吾令神督之，盗衣者行数周，麦当芽中，一妪屡开视其掌，遂命缚之，果盗衣者，李若谷守并州，民有讼叔不认为侄者，欲擅其财，屡鞫不实，若谷令民还家，殴其叔，叔果讼侄殴逆，因而正其罪，分其财以上各事皆善于用谲者。
○用谲宜密
用谲宜密，不可漏泄，史称汉赵广善为钩距，以得事情钩距，即用谲之谓妙，在钩尤妙。在距钩致也，距闭也，谓钩致其隐伏，使不得遁，距致其形迹，使不可窥也，若可窥，则可遁矣。
○两全之法
是非本不容并立，然亦有两造，皆是未可偏非者，遇此等案，若不得两全之法，便不足以息讼，端余检簏中存稿，得广济一案，荆州一案皆两全法也，兹摘录于后。
广济冯姓田，傍山脚陈姓田，傍港边冯姓，恐山沙冲压田地，故于山上开沟，俾山沙由沟入港，陈姓恐港心淤垫，无水救田，故将冯姓所开之沟，挑土闭塞，彼此互控到案，余亲诣查勘，知推沙入港，确与陈姓有碍，闭塞沟口，确与冯姓有碍，周谘博访得一两，无防碍之法，断令在于陈，冯二姓，公山脚下合水处所相度地势，由冯姓做一沙柜，遇有山水涨，发冲下泥沙，即可囤积柜内，庶免直流入港，柜内泥沙，必须随时挑开，令冯姓出钱二十八串，陈姓出钱十二串共四十，串交冯姓，置产以为随时挑挖，沙柜之费，又令冯姓出钱十串，陈姓出钱五串，共十五串，在于沟口，上首买田一斗三升，以为出水之路，山水由沙柜入沟，由沟至所买之田，流入港内，其田不许栽种，应完钱漕归冯姓，按年完纳令陈姓出钱一串，与冯姓生息以诙，每年帮完钱漕之资，嗣后港内，如有沙泥壅滞，仍归陈姓，挑挖柜内，如有沙泥，堆积应归，冯姓挑挖，彼此均不得推诿，冯姓永不准沙，入港陈姓，永不准闭塞沟口二姓，咸服案遂结。
荆州监利县禾丰六合，两垸紧相，毘连六合，垸于两垸，连界处挽筑闲堤，禾丰垸，将其闲堤，刨毁彼此，上控委员，会县讯，审讯结后，奉文饬府议，详余细加，查核六合，垸在禾丰垸之下，禾丰垸在六合，垸之上下，垸绅民为下垸，计若不挽，筑闲堤则上垸，渍水建瓴，直下下垸，必受上垸之害上，垸绅民为上垸，计若不刨，毁闲堤则上垸，渍水无路，消泄上垸，又受下垸之害，两造哓哓，各执一说，就一垸而论其说，原未可偏，非就两垸，而言其说，即未必全是，应令下垸，仍筑闲堤，以防上垸，渍水上垸，别开水头，以泄上垸渍水上，垸头工，需费浩繁，酌令下垸，帮给头费，以昭平允而息讼端。
○彼此换易
洓水纪闻云：张文定公 【，齐贤】 在中书，时戚里有争分财，不均者更相诉讼，又因入官，自理于上前，经十余断，不服齐贤曰：此非台省所能决也，臣请自治之，上既许乃坐，相府召讼者问曰：汝非以彼所分财多乎？皆曰：然，即命各供状结实，且遣两吏趣徙其家，令甲家入乙舍乙家入甲舍，货财皆安堵如故，文书则交易之讼者，乃止。明日奏状，上大悦曰：朕固知非卿莫能定也。张公处置此事，直捷了，当毫不费力，其诀窍全在供状，结实四字，两造供状，既已结实，如愿相偿，自不能再生枝节，余宰广济时，曾仿照此法断，控控争田，稞一案，讼者果无异说，可见州县断案，不特多记，几条律例断案，必有把握，即多记几件古事，断案亦有遵循也，兹将所断之案，附录于左。
萧春华之祖，人于康熙年闲，佃种范远振之祖，人祀田一石六斗三升，每年纳粮米一石七斗，稞谷四十一石，萧氏分析，时春华分种十一，坵计田七斗五升，每年纳粮米八斗七升半，稞谷十八石，三斛敦华，国华分种十八坵，计田八斗八升，每年纳粮米八斗六升半，稞谷二十二石一斛，道光二十四年，敦华国华，将分种之田，顶与陈志广耕种，照数纳稞，二十七年陈志，广将顶种之田，卸与范远振耕种，纳稞，数目亦如之，咸丰十年，远振清算田亩，心疑春华，隐瞒祀田致伊，多纳粮稞，遂以田稞不均等，情赴案呈，控质之春华，坚称稞之多少，照田匀派，并无此少，彼多情事，远振老，迈固执不可，理论余取具，两造切实供状，令其彼此掉换春华，承种之田，换给远振耕种，应纳粮稞，仍照春华，向日所纳之数，远振承种之田，换给春华，耕种应纳粮稞，仍照远振，向日所纳之数，讼遂结。
○富民与贫民构讼
富民与贫民构讼，不可偏袒，富民亦不可，故抑富民海，忠介公 ，【瑞】 ，巡抚应天摧豪强，抚穷弱，贫民田入富室者，率夺还之，豪有力者至窜他郡，以避奸民，遂乘机告讦，故家大姓，时有被诬者，忠介一代名臣，此事却未免矫枉过正，陆庄简公 ，【光祖】 ，令浚县浚有富民枉坐，重辟数十年，相沿以其富，积案如山，淹搁不决，陆至审实，即日破械出之，然后闻于台使者，使者曰：此人富有声，陆曰：但当问其枉，不枉不当，问其富，不富果不枉，夷齐无生理，果枉陶朱无死法，直至论也，圣人复起，不易斯言。
○钱债
钱债以券，约为凭告，贷之手札，却不足为凭，以彼虽告贷，而此之贷与□，贷则不得而知也。其券约分明者，自应照律追偿，若不追偿，则富民不敢放债，一遇岁饥，或新陈不接，小民束手矣，追债之法律，载私放钱债，每月不得过三分，年月虽多，不过一本一利，辑注云：谓本利皆未还，而积至年月久远者也，若年年纳利，本钱未还，不得统计，已还之利，而算一本一利，注甚明晰，然亦不得拘泥，假如借债十年，月利三分除纳利，五年，外尚欠利五年，是其所纳之利，已经子过其母，若再还，一本一利，未免取息过多，即应断，令酌减利息，或负者，实系无利，亦应劝借主减本归结。
○勿忽细故
户婚田土钱债，偷窃等案，自衙门内视之，皆细故也。自百姓视之，则利害切己，故并不细。即是细故，而一州一县之中重案，少细故多必待命，盗重案，而始经心，一年，能有几起？命盗耶？汉食货志云：古之治天下，至纤至悉，纤悉即细，故之谓周礼为太平经国之书而某地，宜用某?米，共土? ，【即粪字，】 亦载在令典，非纤悉而何？楚庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，以庄之雄才大略，而竟留意，一巷之沟，其纤悉可想，黄霸为颖川太守使邮亭，乡官皆畜鸡，豚，龚遂为渤海太守，令口种一树榆，百本薤，五十本葱，一畦韭，家二母彘，五母鸡，杜畿为河东太守，课民畜牸牛，草马，下逮鸡豚，皆有章程，纤乎不纤，悉乎不悉。
○踏勘
踏勘山场田地，坟墓等事，不可草率，如遇途路崎岖，亦必亲身履勘，形势界址，踏勘时了，然于心庶堂审时，了然于口，否则模模糊糊，无把握矣。
○棠阴听讼
州县因公下乡，遇有两造，控吁无甚，轇轕者就近剖断，最为省事，此即召伯甘棠，听讼之意，先戎部，兄曰：三代而下狱讼繁兴，民膏，民脂半入于胥吏之手，半入于讼棍之手，半入于豪强之手，富民贫，贫民益困，皆州县疲，缓为之也，召伯循行，偶遇争讼，即就棠阴听断，顷刻之际，是非判然精明，果□如风之疾，如雷之迅胥役，何缘为奸？讼师何所措手豪强，何能持其短长，此真千古杜弊之良法也。
○鬬殴先下手者宜重治
沈括笔谈云：鞠真卿知润州，时民有鬬殴者，本罪之外，别令先下手者出钱以与后应者，小人靳财，兼不甘输钱于敌人，终日纷争，相视无敢先下手者，盖无赖之徒，不畏杖责，故设此事以折服之。
○原告审虚加倍惩治
余作令时，常以原告审虚加倍，惩治八字，榜示头门，或问：被告审虚，只治以应得之罪，而原告加倍，何也？余曰：被告有不是处，纔被人控告，只是自己不是，并未冤诬，他人不是治，以应得之罪，已足蔽辜，原告捏词陷害，非挟嫌，即图诈，若不加倍惩治，何以挽回？刁风诬告加三等，律有明文，非苛也。
○二竞同卡
宋陈襄州县提纲，云二竞俱禁，若令别牢，则狱吏受富强之赂公然传状，藁递信息，使之变乱情状，不若俾竞主与之同匣，非惟互相讥察，犹有忌惮，且同匣日久，情合亲密，解雠为和，亦息讼之一端也。
○证佐受贿
两造供情，各执全赖证佐据实供明，有种不法，匪徒受原，告之贿则帮，原告说话，受被告之贿则帮，被告说话，甚至受原，被二告之贿，供词含糊，既似帮原告，又似帮被告，此等中证，必须严惩证佐，不言实情，照律本应惩治，何况受贿耶！
○讼师可畏
讼师诪张为幻，其想入非非处真，令人不可思议，冯梦龙智囊补云：浙中有子殴七十岁父而堕其齿者，父取齿，讼诸官，子惧甚，迎一名讼师问计，许以百金师摇首，曰大难事，子益金固请，许留三日思之，至次日，忽谓曰：得之矣，避人耳！当语若子，倾耳相就，师遽啮之，断其半轮，血污衣，子大惊，师曰：勿呼，是乃所以脱子也。然子须善藏，俟临鞫乃出，既庭质，遂以父啮耳堕齿，为辩官谓耳，不可以自啮，老人齿不固，啮而堕良是，竟免夫殴父大逆也，此而可以计免，孰不可以计免，讼师之异，想天开可畏哉！
○讼师未获须恐以虚声
不论大案，小案均有讼师，唆耸甚至，两造均不愿，终讼而讼师，欲壑未盈，不肯罢手，为害于民，莫甚于此，须问明姓名，年貌住址，严拏究惩，如拏不到，案遇因公下乡之时，接见该乡，绅士及该族户长，不妨直言，某人唆讼拏到之后，必应严惩该，讼师闻之，必畏惧必敛迹，必不敢再入城。
○讼师已获须伤其颜面
办讼师，颇不容易，余尝仿照汪龙庄先生学治臆说，所载拏到之后，责惩管押，遇审案时，即将该讼师提出锁柱示众，令其鹄立，看本官审案，亦足以昭儆戒，盖讼师在外，每以手段自矜，伤其颜面，则人不信服也。
○审狂人
司马温公涑水纪闻云：王罕知潭州，时有老妪病狂数，邀知州诉事，言无伦理，知州却之，则又悖詈，但命徼者屏逐而已，罕至，复出诉，左右欲逐之，罕令引归听事，徐问其意，妪虽语言杂乱无次，然时有可晓者，乃本为人嫡妻，无子，其妾有子，夫死为妾，所逐家赀，妾尽据之，屡诉不得直，因忿恚发狂，罕为直其事，尽以家赀还媪，狂者语无伦次，最讨人厌恶，谁肯细问？王罕耐烦真，不愧民之父母。
○审哑子
沈括笔谈云：世人以竹木牙骨之类为叫子，置喉中吹之，能作人言，谓之颡叫子，尝有病瘖者为人所苦，烦冤无以自言，听讼者取叫子，令颡之作声，如傀儡子，麤能辨其一二，乃获伸，哑子本不能言，有无冤枉，无从审讯，若如笔谈所云则哑子，亦可取供。
○禁妇女出头告状
家有夫男不亲身，具控而令妇女出头，告状明系，捏词图诈，为将来审虚，地步无论，有理无理，一概不准，仍将妇女掌责以儆，凡有夫男之家，自不敢令妇女轻于尝试。
○勿轻易传讯妇女
案内牵涉，妇女非万不得巳，不可轻易传讯，寡妇闺女，尤不可令其出头，露面对簿，公堂人之颜面所系，即己之阴骘所关也，可不慎欤！
○审讯妇女宜庄重
黄思湖，给谏 【六鸿，】 曰：公堂之上，为士民观瞻所系，审讯妇女不得唤近案前，低声悄问退去，时不得定，睛目送，恐观者窃笑，传作话柄。
○为政有体
雍正年闲，江苏巡抚尝访僧与民妇奸，制一枷，两人荷以徇，苏州知府，童心朴太守 【华】 ，破枷出之，而诣巡抚，曰犯奸者，枷律也，两人共荷之，非政体也。且辜薄，非尊官所宜问，今纵之矣，同治年闲，署通山令某拏获，娼妓到案，以墨涂妓之，两眼而令差役押妓游街市人见之，无不笑者，方伯谓其轻薄难膺，民社，旋即撤委，并勒令告病，余莅武昌，后始为之言，于各宪谓该令，不知政体，近于儿戏，实属咎由自取，然其本意系为整顿地方起，见既经撤任，已足示儆，似可准其起病，各宪首肯，始报病痊，以上两事，皆以意为之，为政有体，岂可如此任意。
○妇女勿轻交官媒
妇女非犯奸非犯命，案不可轻易交官，媒看管官，媒需索，凌虐与班，房看役同，引诱卖奸，逼勒卖奸，则官媒所独也。
○勿掌责闺女
闺女被官责，打已许字者辱，及夫家未许字者，谁为聘问？颜面所系，即性命所关，如之何弗慎？余遇牵涉，闺女之案，有万不能不责惩者，以手板授其父兄，饬令当堂责打手心，不特不令差役，掌嘴，并不令差役捉手也。
○强奸
州县有维持风化之责，遇有强奸案件，必须照律严办，方足以挽回恶俗，但强奸罪名甚重， 【绞监候，】 真伪难分，以真为伪，既无以慑奸，匪之心 ，【强奸非，本妇所愿，只可谓之奸，匪不可谓之奸，夫】 以伪为真，又未免中刁徒之计，故审理此等案件，存不得一毫成见，着不得一毫粗心，本强奸也，而奸匪避重就轻，往往饰强为和希图，幸免本和奸也，而奸妇因人知觉，往往讳和为强，希图掩盖，又有本夫始，而贪财纵容，妻妾与人通奸，继而奸夫无力资助，难于拒绝，因控告强奸，希图断绝，来往者亦有积怨深仇，难于报复，特借强奸大题目，希图诬赖者，律注云：凡问强奸，须有强暴之状，妇人不能挣脱之情，亦须有人知闻，及损伤肤体，撕毁衣服之属，方坐绞罪，所谓妇人不能挣脱之情，乃指凶器，恐吓绳索捆，縳同党捉拏之类而言，然亦难以概论，或身体孱弱，力难抵拒，或疾病初愈，浑身无力，或猝遭强暴，魄散魂飞，不能自主，此皆事之所有原，不必一定，捆縳捉，拏始可行，强邻右闻声，自必趋救，从此研究，或可得强暴情状，但防串捏至损伤，肤体撕毁，衣服等情，只可用作印证，不能据为铁，凭因伤痕，可以假装衣服，可以自毁也。
○调奸未成宜速拘
有报调奸未成，图奸未成，强奸未成者，必须即刻差，拘严惩以快，贞妇之心，切不可因其未成，便可视为无关紧要，任意延搁，倘延搁日久，本妇怀忿自尽，则我虽不杀伯仁，伯仁由我而死矣。
○因奸致死人命
因奸致死人命，必应拟抵切不可听，救生不救死之，邪说致死者，含冤地下。
○以奸为盗勿深究
王振轩都转 ，【凤生】 曰：丰厚之家，有涉暧昧不明不得巳，而以所获作为窃贼送官者，虽知其情，勿发其隐，如犯者逞刁供词挟制，切勿轻听，速为责释，完案，此真仁人之言，可师可法，虽以奸为盗，罪应满杖，然律设大法，礼顺人情，彼既自惜其颜面，官何苦一定，伤其颜面耶！
○妇人诞育不可概论常理
妇人诞育，禋祀所系，名节攸关，断案者不可一概，执常理而论，如胎孕十月而生，常也，然亦有不及十月而产，及过十月而不产者，孪生子，先后差一日半日常也，然亦有两子之生，中隔数日，及数月者，自十五六岁至五十岁，怀孕，生子常也，然亦有十五六岁，以前五十岁以后，而生子者，乳由于孕，常也，然亦有以药下乳，不必一定有孕者，此均在常理之外，载籍流传奇，奇怪怪，无所不有，兹特摘录于左。
魏略黄牛，羌人孕六月而生，博物志獠人，孕七月而生，又谚云：七成八败，谓孕七个月而生者，多育孕八个月而生者，多不育也，可见胎孕生子，不必定是十个月。
晋书符坚母，孕十二月生，刘搠母，孕十三月生，汉书尧及昭帝，皆以十四月生，三十国春秋，刘聪母，孕十五月乃生。
搜神记，黄帝母名附宝，孕二十四月而生帝，元史王溍，母童氏，孕二十四月而生溍，又游宦纪闻云：济南同知胡约妇李氏，从未生育，年四十八，忽有身居二十四月，至嘉庆，戊戌，生子发长，覆眼落地，即能言笑。
异苑云：太原盘石妻怀孕，三年然后生堕地，便坐而笑，须发覆面，牙齿皆具。
谈荟云，前海道潘与偕一郎，孕四十月始生，生而能言，才四岁，如七八岁人。
据会云胎孕，有迟至三，四年而后生者，此郁怒伤肝血涸，胎干所致，见本草纲目五十二卷景岳全书三十二卷，济阴纲目，九卷。
玉芝堂谈荟云，大同马中翰吴德，内人以癸卯成孕至，庚戌，免身，盖阅八岁而始生，子亦不甚大，但发长尺许，闻见偶录曰：凡初生幼孩，至七八月方生齿渐次至三四岁，始全予石塘，宗家乔生云，国初，徐州民家一子产时，齿即盈口，长能读书，为贡生而卒。
谈荟云，嘉靖初，京师民米，鉴妻二月十一日生一子，十二日生一子，近日范工部钫夫人得一女，四阅月矣，又生一男，闽省巡抚掌案书办林，安正月初十日，生一男二十日，又生一男。
朱象贤，闻见偶录曰：康熙五十四年，苏州民郭庭桂妻一胎产三十六子，其大如鼠见风，即与凡儿等，巡抚赵宏燮雇乳母，三十五人，并其母以哺之。
辽史亟普妻，年六十余，生二男一女，干■〈月，巽〉子张詧妻七十二岁，嫁潘老复生二子，又谈荟云：濮阳李蒲汀南行，日记内载，嘉靖乙酉，利津有老妪年八十二，生子南村，辍耕录，至正丁酉，谣言拘刷童男女，以故婚嫁，不问长幼，平江苏达卿，有女年十二赘，里人蒲仲明之子为壻，明年生一子，真珠船，近者隰宁，张娼之女，十二岁而得男刘氏之妇，六十二岁而育女，胚胎之结，真有不假天癸者。
袁子才牍外，余言贺乔妻于氏争嗣子表云：其兄公生辉之曰：妾先为衣服以待其生，洗浴，断脐服药，下乳云云，女子无孕无乳，可以药下，事已奇矣，元德秀以男身乳，其弟之子，东海李善亦以男身乳子，岂不更奇 ，【唐书元德秀兄子襁褓丧亲，德秀自乳之，数日，乳中湩流，能食乃止。汉书南阳李元全家，殁死止一孙，初生数旬，苍头李善自乳哺之乳，为生湩】。
○男化女女化男
男化为女，女化为男，虽属理之所无，却亦事之所有，但不经见耳，万一有此等事，男子化为女子，尚不过传作新闻，若女已许字，忽然化而为男，婆家如执常理，以相绳以为：必无此事，必有别，故即难保，不因此构讼，兹将见之，载籍者摘录于左。
汉书云：哀帝建平中，豫章男子化为女子，嫁人生一子，续汉书云：献帝建安二十年，越巂男子化为女子。
李时珍曰：隆庆二年，山西御史宋纁疏言：静乐县民李良雨，娶妻张氏已四载矣，后因贫出其妻，自佣于人，隆庆元年正月，偶得腹痛，时作时止，二年二月初九日，大痛不止，至四月，内贤囊不觉，退缩入腹，变为女子，次月经水亦行，时年二十八矣。
洪范五行传云魏襄王十三年有女子化为丈夫
晋书云：惠帝元康中，安丰女子周世宁，以渐化为男子，至十七八，而性气成。
又孝武皇帝宁康初南郡女子唐氏渐化为丈夫
南史云刘宋文帝元嘉二年燕有女子化为男子
唐书云：僖宗光启三年春，凤翔郿县女子朱龀，化为丈夫，旬日而死。
○老人之子
和凝疑狱集云：汉丙吉为廷尉陈留，有一老人，年八十余，前妻有一女已适人，后妻生一子，而翁死，家甚富，子方数岁，女欲夺其财，乃诬后母所生，非我父之子，郡县皆不能决，闻于台吉，乃言曰：吾闻老人之子不耐寒，日中无影，时方八月，取同岁儿均，服单衣，惟老人之子，畏寒变色，又令与诸儿立于日中，惟老人之子无影，遂夺财归，后母之男前女服，诬母之罪，郑克曰：或疑无影为不然，案南史萧映传，荆州三津张元始，年九十七，生儿遂无影，前代之人，固尝验此，尚何疑矣！
○命盗不必讳
命盗不可讳，亦不必讳，讳命则凶徒漏网，死者含冤，讳盗则匪徒得志，良民受害，以理而论，万不可讳，讳命，讳盗例应革职，且系私罪，不准抵销，不如据实详报，尚觉合算，盖命盗参限，虽宽紧不一，然果能认真缉捕，参限之内，未必一定不获，即使限满无获，例有处分，而事前捐，加之级事，后恭迎 恩，诏与劳绩，议叙所得之级，均可抵销，即使无级，可抵亦系，因公获罪，虽革职犹可起用，两害相形，则取其轻，何必讳？匿不报，自取重咎耶？兹将参限，摘录于左。
命案凶犯在逃，以报官之日，起扣除六个月，查参二限三限，四限各一年，如系寻常命案则扣限，四参共计三年零六个月初，参住俸二，参罚俸一年，三参罚俸一年，四参降一级，留任，如系情重命案 【，如卑幼擅杀期功，尊长属下人杀死，本管官妻妾，谋杀本夫，奴仆殴故杀，家长并杀死三命，四命之类，】 则扣，限三参共计二年零六个月初，参住俸二，参降一级，留任三参照所降之级调用。
盗案犯未弋，获以失事之日，起扣限四个月，题参疏防二限三限，四限各一年，如系道路村庄，被刦则扣限，四参共计三年零四个月初参住俸，二参降一级，留任三参，再留任，四参照所降之级调用，如系城外大小文武衙门，被刦则扣，限三参共计二年零四个月初参住俸，二参降一级，留任三参照所降之级调用，如系城内民居被刦则扣限二参共计一年零四个月初参，住俸二参。降一级调用，如系城内官署被刦，仓库监狱有失者，则扣限二参共计一年零四个月初，参革职留任，二参革职。
寻常命案未起，四参之前，情重命案及抢夺良家妇女之案，未经报官以前，盗案未经失事，以前捐纳加级者，均准抵销，捐在四参起限之，后报官以后疏防之，后者不准抵。
○相验命案勿多带人役
相验不可多带，人役亦不必多，带人役地方官相验，命案例，止许随带仵作，一名刑书，一名皁隶，二名，多带人役，便是违例，且人役过多，则约束难周，搔扰愈甚，故不可多带尸场观者，无不目注本官，只要本官懃懃恳恳，把验伤当作一件，正经事众自帖服，断不至于滋事，故不必多带，余初任广济时下乡，相验差役，查照向章开列，夫马单请示单，内开列，值堂跟班书，差厨子火夫轿，夫包扛夫，挑夫共计九十余名，问可减否，对曰：此向章也，不可减，如可减，则前任已减矣。问，何以必须如此之多，对曰：此间民情蛮野，往往有闹厂，情事不多带，人役无以资弹压，予曰：远近百姓，往尸场观，看者多则数千，少则数百差役，岂能有如此之多，百姓如肯讲，理即少带差役，亦必不敢滋闹，百姓如不讲理，即多带差役，亦复何益！对曰：此是本官属境不多带，人役无以辨等威，余曰：多带人役亦不过是广济知县，于我何加少，带人役，仍是广济知县，于我何损？多少既无分别，何必多带。
○因公下乡勿带家人
因公下乡，带茶房，一名伺候，茶烟等项足矣，跟班家人可以不带缘茶房能步行，跟班家人，则须乘轿也，茶房，即向百姓需索，不过草鞋钱，跟班家人，则需索靴，子钱也，又勘验强窃盗，案坟山，田土等事带招房，一名足矣，相验命案带仵作，一名招房，一名足矣，经承可以不带，值房佥押，更可不带。
○验案夫马费
官验命案仆从胥役，所需夫马伙，食等费，名色甚多，向均取给于承，案之差役，差役问之，保正，保正无从出，则转索诸凶手之家，凶手无力，或不餍其欲，则又索诸户族邻右户，不必户长，但择其肥者而噬之，邻不必紧，邻即相距，绝远者，亦不能免谓之望，邻飞邻 ，【目力所能及者，曰望邻，望弗及者，曰飞邻】， 招解费，名色尤多，向亦取给于差役，役仍索于地方，展转株连，肆行讹诈，故一案可破数十家，中人之产，昨阅平江县，志内载绅商，捐资文善，堂生息作为，此项经费，凡相验命，案携带丁，胥夫役名数日，给工饭钱数，并招解用数，一一酌定，通禀立案，仍泐石以垂久远，后遇此等，案由县给印，谕饬堂照发，不准向尸，亲凶手地，邻人等需索，分文此举本违例，禁然例意重在恤民，与其阳奉阴违，扰累百姓，反不如明目张胆，给予应得之数，以免借口，诈索且由，绅商捐备，非索之案，内人者，可比例外之举，仍不失例中之意，仿而行之，民闲受福多多矣。
○初验不可草率
命案全凭初验，初验不实，尸亲往往刁控凶手，往往狡赖甚至，禀请开验尸，遭蒸刷之惨，惟好仵作难，得相验尸，伤务须亲验，不可远立，务须细验，不可草率，如恐秽气熏触站，立上风可也。如恐站立上风，仍有秽气，只用新布小手巾，醮烧酒掩鼻秽气，自不能入麝香，切不可用。
●平平言卷四
巴陵方大湜菊人着
路弊命案
伤痕分别真伪
落水情形不一
命案七杀
防命犯翻异
疑狱勿遽定爰书
勿出人罪以求福报
冤鬼附体报仇
捕役之弊
驭捕之法
以盗捕盗
伙盗姓名
盗凭赃定
赃真贼不真
误买贼赃
盗窝
审部驳案
退堂不可草率
招房错漏情节
审结案件不必当堂书判
判语须列榜
断案错误须覆讯
公事错误须改正
勿滥用非刑
勿轻用夹棍
枷号
掌嘴须护住耳门
行杖须子细
勿轻用笞杖
刑戒
宽待百姓严待书差
宽待良民严待莠民
避刑邪术
班房内用活地板
稽查班房
祀典各庙必须修葺
一切典礼必须敬谨
敬恭先哲
旌扬节烈
表章孝义
保甲
发门牌须防需索
仓谷
米贵时须因地制宜
赈饥先查户口
赈乡村饥民难于城市
外来流民
开矿
孤贫口粮
恤孤幼
禁溺女
禁私宰
禁妇女入庙烧香
禁修建寺庙
禁幼女出家为尼
禁烧香聚众
不禁之禁
乡民求雨抬神像至县堂
钱粮底册
银钱兼收
不恶而严
禁催差扰累
契约勿用官纸
杜漏税之弊
接收交代
受代须从忠厚
银钱出入簿
为后任留余地
去之日如始至
将卸事时即令眷属出署
○路弊命案
路毙，命案既已相验无伤，尽可在尸场了，结地邻，地主尸场，问供之后，即可省释，无庸到城，候讯，但愚民最怕，命案官未下，乡之先往往避匿，必须报案之后，先着地保，传谕地主，地邻，夫马饭食田，官给发断不骚扰，案系路毙，一讯即结断，不牵连，毋庸避匿，倘若避匿，则地主地邻，不能不讯供备，案验明回署之后，终须差传何如？即到尸厂问供，免至到城，受累平日将此等言语，开导绅士，临时又如此，明白晓谕，民必信从。
○伤痕分别真伪
初，登仕版认伤，必不的确，王戆思明府 ，【植】 曰：相验之法，莫确于比，肉伤则以此之色，比彼之色，以此之肿硬，比彼之虚浮骨伤，则以左比右以上比下，以此之血，癊血晕，比彼之本色，以今日乍见之形痕，比前此经见之形痕，比则易见，比则难欺，此真阅厯有得之言，洗冤录分别真伤伪，伤生前死，后等项不外两相比，对特摘录，大概于左，以便记忆。
真伤色活，有癊脚晕痕，颜色自深，而浅自浓而淡，假伤色呆红，自红紫自紫颜色，呆板堆积，真伤坚硬，假伤虚软，发变亦虚软。
真伤用指按下起指，仍作青红色，将水滴上水珠不散发，变用指按下起指，即是白色，将水滴上水不停住。
真服毒者，用足色银钗，试探口内谷道，取出作青黑色，以皁角水揩洗，其色不变，无毒。则其色鲜白如尸，有秽气钗，亦作黑色，但洗之即去。
生前中毒，皮肉作青黑色，肉烂见骨，其骨色，亦黯黑死，后将毒药置口内，假作中毒，皮肉与骨，只作黄白色。
活人被杀，皮肉，紧，缩四畔有血癊，死后加刃，皮不紧，缩血不灌，癊其痕色白。
自刎死者，执刀之手，必软死后，一二日，尚可弯曲，能扶到伤处，别人执刀戳杀者，手直不能弯曲。
自缢死者，痕色紫赤，或黑淤色，被人勒死，假作自缢，痕色必白，且无血癊。
生前溺死，口鼻内有水沫，肚腹胀拍着，响手脚爪，缝有泥沙，两脚底皱，白死后，掉在水内，口鼻内无水沫，肚腹无水不胀，指甲无泥沙，足心不皱白。
○落水情形不一
洗冤录载投水手握，眼合落水，手开眼微开，盖自投水者，甘心就死，故眼合落水者，忽然闪入，故眼开也。此是至当不易之理，但落水情形不一，有自行失，足落水者，有被人推入水内者，有被人赶，逼入水者，如何分别？洗冤录，溺水门内，并无明文，惟溺井门内有有故入井，须脚直下，若头在下，恐被人赶逼，或他人推送，入井等语，此就井身窄狭，入井，后不能转身者而言，若湖河塘堰水面宽阔，则是否头先下，抑或脚先下均不得而知，且被人赶逼，推送入井脚，亦可先下，未必定是头，先下自己投井，头亦可先下，未必定是脚先下，此等案全靠细心推鞫，四面印证，不可执一而论。
○命案七杀
审理命案须将七杀分别清楚，乃有把握，今人作吏多年，问以七杀茫然不解，岂非笑话七杀者，谋杀故杀，鬬杀戏杀，误杀，擅杀过失杀也，并不难于区别，亦不难于记忆，兹特分解于左。
先设杀人之计，后行杀人之事，谓之谋杀，或独谋诸心，或共谋诸人，谋诸人者，有首有从，首曰造意，从曰加功曰，行而不加功，曰：同谋而不行，谋诸心者，造意加功，俱一人为之，无所谓从也。
临时有意欲杀非人所知，谓之故杀此十字，乃铁板脚注移，一字不得，少一字不得，临时谓两人鬬殴众人共殴之时，如一人殴一人，因殴有重伤而致死，并非有心杀人，便是鬬殴杀，如众人殴一人，谋者本意在殴不在杀，便是同谋共殴，均不得谓之故杀，如欲杀之，意在先前，不在临时，便是独谋诸心，如欲杀之意，有人得知，便是共谋，诸人均谓之谋，杀不得谓之故杀 【，故杀无从】。
两人相对，而殴本无杀人之意，亦无为从之。人谓之鬬殴杀，若有为从者谓之同谋，共殴造谋，为首者曰原，谋同谋，在场者曰：余人下手致死者，曰下手，致命伤重，谋殴与谋杀不同谋，杀意在杀人，至于杀讫，本在谋者之意，中谋殴意在殴人，因而致死，殊出谋者之意外。
将堪以杀人之事彼此言明和同相戏 【如此较拳棒之类】 谓之戏杀
本欲殴此人杀此人，而差错失手，误中在旁之人谓之误杀有由，谋故而误者，有由鬬而误者，有由戏而误者，其人有罪，已被殴跌倒地，及己就拘执，应即送官不送官，而自杀之，谓之擅杀，擅杀包谋，故鬬三项，为从者皆曰余人。
耳目所不到，思虑所不及，既非杀人之事，又无杀人之心，谓之过失杀。
○防命犯翻异
刁民诪张为幻，各案皆然，命案尤甚，犯虽供认杀人，须将下手情形，逐细推敲，以防翻异，范忠宣公言行录云：纯仁知河中府，时录事参军宋儋年会客罢，以疾告，是夜暴卒，盖其妾与小吏为奸也，纯仁知其死，不以理，遂付有司案治，会儋年子丧柩归移文追验其尸，九窍流血，睛枯舌烂，举体如漆，有司讯囚，言毒置鳖胾中，纯仁问鳖，胾在第几巡，岂有中毒，而能终席耶？必非实情，命再劾之，乃因客散醉归，寘毒酒杯中而杀之，此盖罪人以儋年不嗜鳖而为坐客所共，且其后巡数尚多，欲为他日翻异，逃死之计尔，郑克曰：凡善核奸者，必善鞫情者也，若不得实情，则后必翻异，而奸人计得矣，推核之际，戒在疏略，是故汉史称延年之治狱也，文案整密，不可得反，虽酷吏无足道，然于此一节，亦有取焉耳。
○疑狱勿遽定爰书
狱苟可疑，虽囚无冤词，亦未可遽定爰书，故易曰：君子以议狱缓死，司马温公涑水纪闻云：向敏中丞相，判西京有僧暮过村舍求宿，主人不许，求寝于门外，车箱许之，是夜，有盗入其家，携一妇人并囊衣踰墙，出僧不寐，适见之，自念不为主人，所纳而强求宿，明日，必以此事疑我，而执诣县矣，因亡去，夜走荒草中，忽坠眢井而踰墙，妇人已为人所杀，尸在井中，血污僧衣，主人踪迹，捕获送官，不堪掠治，遂诬服，云与妇人奸，诱以俱亡，恐败露，因杀之，投尸井中，不觉失脚，亦坠于井，赃与刀在井旁，不知何人持去？狱成，皆以为然，敏中独以赃仗不获，疑之，诘问数四，僧但云前生，负此人命，无可言者，因问之，乃以实对，于是密遣吏访其贼，食于村店，有妪闻其自府中来，不知其吏也，问曰：僧某狱何如？吏绐之曰：昨日已笞死于市矣，妪叹息曰：今若获贼，何如？吏曰：府已误决此狱，虽获贼不敢问也，妪曰：然则言之无害，彼妇人者，乃此村少年某甲所杀也，吏问其人安在？妪指示其舍，吏往捕，并获其赃，僧始得释一府，咸以为神，余令广济时，曾平反两案，兹附录于左。
张二老江夏县人，向以驾船为生，咸丰十年，二老忽得心疾，自称我已发，财不须仍理旧业，逢人便说，似颠非颠，江夏令拏获二老，到案据供，伊系船户陈家相之水手，咸丰九年二月十六日家相在广济县属，武穴地方揽载福记，号棉花五十九，包赴吴城，交卸，福记荐一搭载客，民亦往吴城，携有宝银十锭，家相与伊商量吞财，谋命十七日，船泊龙坪，将搭载客，民用绳勒毙，埋龙坪洲上银两俵，分等情不讳，移请广济，差传福记，到案先询死者，是何姓名？籍隶何处？再诣龙坪，检验详办余查，武穴铺店，以福记名，其招牌者凡三家，一大成福记一，崇兴福记一顺兴福，记江夏来文仅称福记，号自应将三福记一并传讯恐，差传不无扰，累乃亲书朱谕寄至武穴，令三家各将九年春，季分流水帐簿赴县，呈验其时，余宰广济已三年矣，商民颇相信，三家者，见朱谕即至，讯悉装，棉花者为顺兴福，记帮伙，骆步高搭载客，民为元记，帮伙罗仲甫，仲甫带宝银十锭，搭坐家相船，只往吴城清帐，与骆步高同行，正月十六日黎明，自武穴开船至早饭后即驶，过龙坪，并未停泊，十九日抵吴城，仲甫携银往各店，清还帐项，何曾有失银之事，仲甫现存，何曾有害命之事，随备文移，复江夏二老，乃得释。
严志城黄梅，县人咸丰十年冬月，杨玉山，携带银两往汉口，与志城同行，船至广济县，属之武穴，地方遭风吹侧，玉山站立不稳，被浪推倒，舱内以致淹毙，浪过之，后船复转正，漂至武穴，对岸泥湾，地方托冯方，寿买棺殓，埋志城，随即回家，被黄梅县，访拏到案并起，获银两，锡器牙签，团扇等件，讯据志城，供认挟嫌，图财商同李姓，船户将，玉山毒毙，移解广济验讯，余提讯志城，供与黄梅原审无异，但求相验耳，余意志城，如果毒毙，玉山岂有不畏相验之理，何以反求相验，再三诘问，志城终不自明，随关传冯方寿等来济隔别研讯，各供志城及李船户在泥湾，时举动，言语并船只损坏，各细情厯厯如绘志城，并无谋毒情事，询问志城，因何诬服，据供小的，在黄梅时大老，爷委老爷，讯供 【，俗呼州县为大老爷，典史为老爷，】 老爷，一味蛮打小的，不胜拷掠，只得招认谋毒老爷，说情节不圆，改日还要，刑讯小的，哀求同卡，犯人石老四蒋高扬说，我已供认谋杀老，爷说我供得不圆，求你门替，我说圆些他，二人不肯小的，就向他二人下跪，说这是我自己供认的，只求你们，想个方法，替我说圆，免我再受苦，他二人，仍不肯小的，复又哀求并说认，则死于法，不认则死于刑等死也，与其长痛不如短痛，他二人问那处不圆小的，说我认在武穴，街上商量船户谋死，玉山老爷说，街上人多难，道不怕人，听见这处不圆石，老四说那街上有巷子否？小的答说大王庙有巷子小的，又说我认商量船户谋，命船户，当即应允老，爷说船户，与玉山无仇，那有一说，就肯之理，这处不圆蒋高扬说许船户，平分财物船户，自然肯的，我说玉山吃了毒药，肚里就痛老爷说，没有这般快，这处不圆，他二人说玉山吸食，鸦片烟吃，毒药之后，又吃几口，烟肚内纔痛，就不快了，后来老爷问供小的，就把卡内商量的话，照样供明，纔没受刑，余曰广济，并未刑讯，何以汝亦供认志城答称，案下虽未打，小的小的，却是打怕了的，恐不认又要受刑，是以仍前混供，今蒙传到，冯方寿等纔敢把实情，诉出杨玉山，实系淹死，小的实未谋毒，惟玉山死后，小的不应瞒他银两什物等项，这是小的该死，此案既已起获真赃，又据犯人供认，尚且不确，何况无赃无供，桁杨之下，何求不得？观严志城在黄梅卡，内求死之情，形可鉴也。已！
○勿出人罪以求福报
死者不可复生，爰书之所以不遽定者，乃慎重民命之意，非故出人罪，救生不救死也，朱子曰：今之法家，惑于罪福报应之说，多喜出人罪，以求福报，夫使无罪者不得直，有罪幸免，是乃所以为恶耳，何福报之有。
○冤鬼附体报仇
鬼能为厉，确凿可信，然亦因生者理曲，死者含冤耳，余守宜昌，时有冤鬼报仇，一案骇人，听闻未便，叙入正详，是以作为疯病，杀人具详，而以实在情节，另禀陈明兹将原，禀照录于后。
案据前代理东湖县，骆令维彬通详，民人刘家畏，因秦开志图奸，其妻擅杀毙，命并故杀秦开，志之婶母，又殴杀同居之赵，秦氏一家，三命一案，奉宪台查核，案情未确，批府督审，先经卑府，行提该犯，刘家畏查讯，供词闪烁，诘以因何将秦开志等五人，殴毙则坚，称不知兹陆续传到尸，亲邻证卑府，迭次督同研，讯缘刘家畏之，兄刘家恒，夫妇均已物，故遗子刘发惠，即刘幅儿素性凶横，游荡为匪刘家，畏屡戒不悛，同治六年，三，四月间先后行，窃陈魁华黄，瓦匠等家，布疋衣物，均经事主，查知投经刘家畏赔赃，寝事刘幅，儿因刘家畏同居之，秦张氏赵秦氏杨赵氏向伊劝戒，心不输服，屡与秦张氏等口角秦张氏等，即以刘幅儿行凶，为匪辱门，败户刘家畏犹不处治之，言向刘家畏讥诮，刘家畏因幅儿迭次行，窃被人耻笑，玷辱祖宗心生气忿，起意将刘幅儿致死，是年四月二十日，刘家畏将幅，儿找来伊家，邀令秦开志，帮同下手，秦开志允从，当与刘家畏将幅，儿两手捆縳，其时秦张氏赵秦氏杨赵氏均在旁观看，刘幅儿央令解救秦，张氏等均未应允，并以平素凶横，也有今日之言，向刘幅儿耻笑，刘幅儿詈骂，刘家畏将刘幅儿扭至屋后秦开志帮同，揿按用绳勒毙幅儿死，后秦开志杨赵氏等夜闲，常闻有人敲击房门，喊问不应，五月内刘家畏，即染患疯，痲病时发时愈，发时胡言乱语，酷省幅儿声口，或说我就犯法也不该私自捆，我或说我没，犯死罪不该，把我致死，又说我没害别人，何以别人也不容我，总有一天要报仇，出气而且忽笑忽哭，忽上楼抽梯，忽以梯抵门，或在门外无人处，跑去跑来，忽卧忽起，并向，其妻刘李氏云称幅，儿带领多人来家，围拏等语，延医诊治愈后，仍发十月十一，前二日，刘家畏复发疯病，自言自笑，忽坐忽跑十一夜，疯痲尤甚，执持铁锄将秦张氏，秦开志赵秦氏杨赵氏杨定九殴伤毙，命究无仇谋别，故亦无装，疯避罪情事，再三研诘，矢口不移，卑府查刘家畏之侄，刘幅儿屡次行，窃被刘家畏邀同，秦开志，帮同勒毙，心不甘服，鬼魂作祟，假刘家畏之，手以杀秦，开志并将讥诮肇衅，复坐视不救之，秦张氏赵秦氏杨赵氏及杨赵氏之子，一并杀害既报，秦开志等之仇，又藉以陷刘家，畏于重辟鬼之心，甚毒鬼之计，亦甚巧，若执常理以相绳，鲜不谓其怪诞，然而理之所无，或为事之所有，既为事之所有，即非理之所无，是以圣人无语怪之，文亦未尝有无鬼之论，易云：鬼神害盈而福谦，书云：乃祖乃父，崇降弗祥，左传云，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能凭依于人，以为淫厉，汉书，灌夫传云：田蚡有疾，一身尽痛，若有击者，謼服谢罪，上使视鬼者，瞻之曰：魏其侯与灌夫共守，笞欲杀之，竟死，唐书郭宏霸传云，宏霸，尝按芳州刺史李思征，不胜楚毒死，后屡见思征为厉，命家人禳解，俄见思征从数十骑至曰：汝枉杀我，今取汝宏霸惧，援刀自刳腹死，顷而蛆腐，又会典内载直省府州县各立厉坛于城北郊，守土官岁时致祭，又刑案汇纂集成内载干隆，十七年，   勤政殿，遗失陈设一案，刑部提犯常宁，审讯犯，忽昏迷，口称我名，二格那一年，常宁欲鸡奸，我不从，将我勒死，覆讯，常宁据供我，昏梦中像，有人教我说的一般，不知不觉把从前命，案据实供出，想必是二格的，冤魂缠着，我应承各等语，可见人与鬼，虽判两途，幽与明，实无二理，考之于经，质之于史，稽之以 ， 国家之典，鬼能为厉，确凿可信，此案骆令原，审本未讯，出真情初，详内起衅，缘由及下手情形，均系凭空结撰，卑府既审，讯得实未便，稍涉回护，但冤鬼附体报仇，事不经见，案关 题，达亦未便叙入正详，因思人被鬼迷，言行无状，与患疯病无异，是以作为疯病，杀人，叙供通报，除刘家畏谋，勒为匪之胞，侄刘幅儿命案由县传集人证，讯拟另详外合将督同，审明刘家畏殴毙，秦开志等五命，实情钞录，各供词，禀陈查核。
○捕役之弊
捕役之弊八
一曰豢，贼分肥 ，朝廷设捕原以捕贼，今之捕役，不捕贼而豢贼，贼初入境，即拜捕役门下，捕以贼为养身之具，贼以捕为护身之符，贼捕一气，即捕即贼，无所谓捕也。
一曰，纵贼殃民，贼盗踪迹捕，役最熟，今之捕役，遇有报发，强窃案件，奉票缉拏，明知贼踪所在，不特不上，紧，擒捕而且走，漏消息，纵令逃脱，或得赃卖放一经远扬，永无破案之日矣。
一曰需索事，主事，主被盗，已经失财，岂可再加扰累，今之捕役奉票缉，贼辄向事主，需索盘费，购线费，费未到手，则包管破，案费已到手，则支吾延展，是事主之财，既失于盗，又失于捕也。
一曰妄拏平民安，分乡愚平民也，曾经犯窃现已改悔，虽非平民，亦平民也。今之捕役，遇有强窃案件，并不缉拏，正贼先择乡愚之殷实者指为盗，指为窝，任意讹诈，必餍其欲而后已，如诈索不遂，即捏称某人素行不轨，踪迹可疑，禀送到案乡，愚从未见官胆，颤心惊，往往畏刑，混认官以获盗为幸，又见其已经认供，遂不复细心推鞫无辜之民，凭空枉陷，非就戮于市，上即瘐死于狱中，幸而不死，昭雪回家，而拖累日久，冤虽伸家已破矣，至曾经犯窃现，已，改悔之人，捕役更有辞，可藉官不严，比便可明目张胆向其讹，诈官如严比，便可以李代桃送官搪塞。
一曰私刑，吊拷例，载强盗重案，交与印官审鞫，不许，捕官私行审讯，捕官尚不能私审，何况捕役私拷例，载强盗重案，承问官于初审之时，即先验有无伤痕，强盗尚不准，捕役私拷，何况私拷良民，今之捕役，奉票缉案，无论是否？正盗，辄于深林僻地，古庙空房之内，非刑吊拷，勒逼亲供，甚有拷逼至死者，其惨毒较官，刑加倍。
一曰，嘱贼诬扳，贼盗到案，自应讯问，同伙几人，是何姓名？今之捕役，往往因伙盗未获，教今已获之，盗诬扳犯有窃案之，人滥拏充数，或许其顾送，嘱扳殷实，良民贼畏捕甚于畏官捕，令诬扳张姓，贼不敢易张，而王捕令诬扳李姓，贼不敢易，李而赵就其所扳者而鱼肉之，谓之开花，昔有官县尉者，自题楹联云：若要子孙能结果，除非盗贼不开花，真格言也。
一曰私起，赃物获盗起，赃例应差委，捕员眼同起，认不许，捕役私起，今之捕役，往往私起赃物，无论有无真正贼赃，辄借起赃为名，挨户诛求，或指称寄顿，倒箧倾筐，或买物栽赃，藉端抢夺，或将贼犯已物，混指作赃，肆行搜括，甚有沿房搜检，淫辱妇女者，无恶不作，更仆难数，一曰侵剥，盗赃起获赃物，应给事主，辨认真领，今之捕役，起有原赃，缴官者不过十之一二，余俱干没。
○驭捕之法
驭捕之法二
一曰养捕捕役，家无恒产，类多衣食不周，额定工食为数，无多本不足以资养赡，拏案盘费及购线之资，皆捕役，自备招解盗案，一切费用，亦取给于捕役，欲其不豢，贼不诬良难矣！必须明定章程，捐资养捕，每捕一名，按月给钱米若干，每缉一案，给购线费若干，每破一案，按罪名轻重给赏，项若干，每解一案，按人数多寡，给解费若干，庶可以服捕之心，杜捕之口，袪捕之弊，得捕之力。
一曰比捕，遇有强窃，案件立限，缉拏逾限，则比平时既给养赡解案，又不赔累，仍不认真缉，盗严加比责，夫复何辞！倘捕役畏比，妄拏无辜，良民及曾犯小窃已经改悔之，人到案搪塞，或拏获正贼，审有私行，吊拷教令，诬扳等弊立，即重处切勿稍宽。
○以盗捕盗
以捕捕盗，不如以盗捕盗，张敞守京兆尹，得偷盗酋长数人，贳其罪，令致诸盗以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸盗惊骇，愿一切受署，敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长以赭污其衣裾，吏先坐里闾阅出，有污赭者，悉收縳之，一日捕数百人，穷治之，由是桴鼓稀鸣，市无偷盗段幻，然为辉县令，辉盗薮，公廉得其大首不诛，令举所部盗所部盗至，亦不诛，令递举所部尽得辉，盗籍之官，分摄各乡盗，辉无敢为盗者，他县有贵客，出其途盗掠之，当路捕盗急，公召问诸盗，一人曰：必某某也，公曰：何以知之？盗出小册，袖中指曰：某近某地某日某夜不归，必为盗也，立捕得盗，归贵客橐，此皆以盗捕盗之效，康熙年闲，黄思湖，给谏 【六鸿，】 任东光县亦仿行此法宥，故盗以严新盗，令近盗以遏远盗，行之半年，四境之内，夜不闭户，其法详载，福惠全书。
○伙盗姓名
伙盗姓名，必须细鞫，不可草率逸盗，某人年岁若干籍，隶何县住处？是何小地名？有须无，须面白面黑，或长或矮，或胖或瘦，或?或有疤痣记认逐一问明，应差缉者详载，差票内应，关拘者详载关文内，庶同姓同名之人不至无辜受累，余令广济时审办，强盗杨普六等，行刦得财，一案首伙，共九人，拏获六人，就地正法，尚有三人，未获关移邻封，协缉事隔一年，忽准江西瑞昌县，移此案伙，盗二名归案，审办余检，查从前杨普六等口，供及关，移邻封文稿，内载逸盗，年貌等项甚悉，与现犯年，貌全不相符，细鞫之，则皆瑞昌小窃也，并非杨普六案内伙盗，仍移解瑞昌办理，若非当日详鞫，年貌，则此二犯解到之日，杨普六等，早经正法，无从质对姓名，既巳符合，加以刑讯，何患不招？岂知骈首就戮死，非其罪耶？又贼党相呼，多以排行如赵，老一钱老，二孙老满，李老么之类，此等名目，最易影射，须将是何的名？讯问确实。
○盗凭赃定
盗凭赃定，指其获之，真赃而言伙，盗少者数人，多或数十人，若到案后，供指同伙，某人分得某物厯厯如绘众盗所供，一一不爽，殊难凭信，以事隔多日，自己所分，或能记忆，众人所分，断难备记也。
○赃真贼不真
赃经主认正贼无疑，然闲有赃真，而贼不真者，若不留心，便成冤狱，前明时京师有盗刦，一家遗一册，旦视之，尽富室子弟名书曰某日某甲会饮，某地议事，或聚赌，挟娼云云，凡二十条，以白于官，按册捕至，皆跅弛 【，前汉武帝纪，跅托?音弛之士，注跅者，跅落无检，局也，弛者放废，不遵法度也。】 少年也，良以为是，各父母谓诸儿素不逞，亦颇自疑，及羣少饮博，诸事悉实，盖盗每侦而籍之也，少年不胜榜毒，诬服讯赃，所在浪言，埋郊外，某处发之，悉获诸少相顾骇，惮云天亡我，遂结案，俟决一指挥，疑之，不得其故，沈思良久曰：我左右一髯，职豢马耳，何得每讯斯狱，辄侍侧，因复引囚鞫数四，察髯必至，他则否？猝呼而问之，髯辞无他，即呼取炮烙，具髯叩头，请屏左右，乃曰：初不知事本末，惟盗赂奴，令每治斯狱必记，公与囚言，驰报许，酬我百金，乃知所发赃皆得报，宵瘗之也，髯请擒贼自赎，指挥，令数兵杂衣，与往至僻处，悉擒之，诸少乃得释，夫起获赃物，既系本案之赃，埋赃处所，又出自诸少之口，置诸少于死地，骈首就戮，匪特旁人以为不冤，即诸少亦自以为不冤也，岂知天下事，竟有大谬，不然者哉？鞫狱者，如之何弗慎？
○误买贼赃
误买贼赃，情本可原，一经差，拘家立破矣，汪龙庄先生遇此等事，只令保甲查起，并于票尾朱书，只将误买赃物全数，呈缴买赃之人不必到案等语，真可以杜吓诈而安良善。
○盗窝
盗必有窝，办十盗不如办，一窝以窝者盗之源，无窝，则盗不能托足也，窝家住址，与被盗处所，相去不过五里，十里至远亦不过二三十里，若行刦于三十里外，一来一去，便是七八十里，天已明，追者至矣，故窝家必在附近。
○审部驳案
部驳之，案可顶，则顶不可顶，则遵驳改正，不必迁就，亦不必固执，余在荆州，承审部驳，因施一案在武昌，承审部驳蕲水，一案一顶，覆一半顶半遵，均奉部照，准兹摘录于后。
恩施县民妇老廖向氏，因侄媳小廖，向氏与堂侄孙廖帼闲通奸，在于奸所获奸登时杀死奸夫，奸妇原办，依律拟徒，刑部以草野小民不知避忌，平时既见面，不避即可，同坐谈笑难保，非别有仇隙，或谋占产业，乘其同坐，房内一并杀死，捏称捉奸，希图避就，驳饬覆审，另拟发荆州府审办余查，小廖向氏与老廖向氏同居过度，素无仇隙，如欲谋占产业，何不谋杀小，廖向氏之幼子为斩草除根之计，况其家并无田产租种，雷姓田亩岁祇，收谷七八石，尚须分给雷姓，一半全倚老，廖向氏之长子，廖成蒿农隙，小贸得利，赡家实属，无产可占，至草野小民男女杂坐谈笑，无忌原属事所常有，但其同坐谈笑，必在未经闭户之先，若值夜深人静，房门已经关闭，则不应同房之男女居，然同坐一室，任意笑谈，虽非奸时，亦即奸所，何况相将入幕，奸复何疑，老廖向氏等罪名应请，仍照原拟。
蕲水县，文童方得元等藉端聚众哄场，罢考原办将方得元审依刁民借事罢，考为首例，拟斩立决，潘炳耀于为从绞罪，上量减拟流刑部，以蕲水业经补，考与罢考，已成者不同，驳令覆审，发武昌府，会同汉阳，黄州二府督同，蕲水县审办，余谓方得元因题目难做，虑交白卷，被人耻笑，辄藉棚场，考童因雨，移坐大堂，恐有传递文字情弊，即扭锁毁门，驱逐各考童出场，以致未能终考实，属罢考已成，核与仅止在场滋闹，未经罢考者，情节较重，似未便舍，罢考本例，而牵引闹考之条，如必以始终并未补，考方谓之罢，考已成，则凡罢考之区断，未有不补考者，惟其罢考所以补考似不能因其已经补考，即将罢考己成之，案作为罢考未成，至场内滋，闹之时僻静，号舍本有千余人未动，似与考童全行，散去者有间，然此千余人之所以未动者，因彼时被逐出场，已有千余人之多，此未动之千余人，坐在僻处，方得元等不暇致详，故未全数驱散，设非坐于僻静处所，早已被该，犯等驱逐一空，况彼时大门，宅门铁锁，均已扭断门扇，均已扭毁，此未动之千余人，即始终不动，而内外洞开，无可关防，其势亦断，不能终考是众，考童之罢，考由方得元等之毁门，驱逐所致，而方得元等之驱逐毁门，无非为罢考起见，若不立意，罢考，何必扭锁毁门，驱逐众人，出场耶？惟方得元鼓众罢考究，系临时起意，并未预谋，纠约原拟竟照，罢考本例，拟以斩决，诚如大部，所云与刁民假地方公事，聚众挟制官长，情节重大者，无所区别，自应遵驳更正，方得。元应照罢，考本例于为首，斩决罪，上量减一等，拟发极边，足四千里充军事，犯虽在光绪元年正月二十日，恭逢  恩，诏以前系由光棍，量减情节较重，应不准其援免，仍照例剌，字解配，潘炳耀，虽止随同哄闹，并非有心，罢考亦未帮，同驱逐考童，核与听从罢考者，固属有闲第，方得。元在场打闹，若无潘炳耀等随同助势，何至率众毁门，驱逐考童，出场酿成，罢考实，属同恶相济，且查潘炳耀犯案，时年已十八，非实在年幼，无知者可比，是以原拟满流，惟首犯方得。元现已量减拟军潘炳耀，自应于方，得元军罪，上减一等，拟杖一百，徒三年，事犯  ，赦前核其情节，尚轻应准援免，后再有犯，加等治罪。
○退堂不可草率
退堂时不可草，率案如未结，须将字据等项一一检点，案如已结，须将某人因何而胜，某人因何而负明白，晓谕谆谆诰诫。
○招房错漏情节
招房明白者不可多得，且恐受贿徇情，将情节，故意错漏，故审理案件，紧要口供，全赖自己记忆招房，誊清送阅时，如有遗漏，须用朱笔添载，如有错误，须用朱笔涂改，倘遗漏错误太多，即令另写或逐一添入逐一更正，再令招房，在内署誊正，亦无不可犯，证本已供明而招房错漏，本官自应更正与改易，供招之例不同，不必过于胆小也。
○审结案件不必当堂书判
刘帘访观察曰：审结案件，必须当堂朱书判语，若令差人带两造，在外间照堂上面断之，语出结，毋论堂断之言，听者不甚了了，而两边棍，蠹各从而挑拨之必至，两造之结，各执一词，与堂断之言，俱不符合；甚则书役高下其手，竟致供与结，亦自两歧或故留漏洞，或故示矛盾，以为翻异，地步如此，则未有不翻案及酿成他故者，此朱判之所以必不可少也，每案审断毕，毋论事之大小官，且勿遽退食，即于堂皇之上，将面谕之，断语朱书于点名，单年月之内，其日，公事稍简，则备叙前案之由，若十分忙冗，亦应将紧要断语明切，书之书毕，令两造将朱判，自读一遍，如乡愚不识字，则饬房书，大声宣读，俾两造，倾听明白，则是非曲直讼者，各自了然，然后令原差带两造，入内堂照，朱判各具遵结则供，与结不至，两歧而通，案人证之，结亦归一律，书吏无从高下，其手即将来，或有翻异，而展卷了，如指掌可免，混争也，帘访此说，自是正论，但问官笔下敏钝，不一当堂，朱判如有渗漏，或词不达意，反开翻控之门，不如退堂后斟酌判语，较为周妥至，两造之结，各执一词，是两造并未遵断，即有朱判亦非定谳，若恐结有漏洞，令其添补可也。通案人证，结不画一，令其改归一律可也，供与结两歧，错在招房，令其更正可也。
○判语须列榜
断案之后，两造向承行书办钞录，堂谕往往任意需索，若将堂谕，榜示头门，则需索之弊，不禁自止，其有关，两造永远者不妨，将堂谕钞录，盖印给，两造收执，但须防家丁，索钱耳。
○断案错误须覆讯
人非圣贤孰能无过？断案之后，或讼者，心未输服，恳请覆讯，即须细意，推求虚心再鞫，如果错误，便应改正，并将所以错误之故，必应改正之，故明白晓谕，官果无私，民自相谅，切不可回护前非，致负百姓。
○公事错误须改正
公事错误，必须改正，即或不免吏议，而自行检举处分，亦可从减，切不可回护前非，致干重谴，兹将检举，改正各例摘录于左。
自行检举 官员办理事件，始初失于觉察，后经自行检举，藩臬以上可否，宽免处分声明，请  旨，道府以下，酌加宽减，例应革职者减为革留，应革留者减为降三级，留任应降调者，减为降一级，留任应降，留者减为罚俸一年，应罚俸二年，一年及九个月六个月者，均减半，应罚俸三个，月两个月及一个月者，均免议，属员因检举，减议失察之，督抚藩臬可否，宽免处分，声明请 旨，其余上司照失察，本例减等议处。
覆审得实， 命盗等案于录供通报后，覆审得实，定拟招解，与初详不符者，概免议处，若初审之员，于未经招解之，先离任经，接任官审出实情者，亦一体免议。
遵驳改正 ，案情不确，律例不符，刑部驳令再行，审拟遵驳改正者，核转之，督府司，道免议，承审之州县，审转之府州，均减等议处，如例应革职者减为革留，应降调者，减为降，留应降留者减为罚俸一年，应罚俸一年，半年者，均减半，应罚俸三个，月者减为一个月。
固执原题， 咨题案件，刑部驳至三次，督抚不酌量情罪改正，仍执原议，题覆刑部，自行改拟将承审各官并督抚俱照，失入失出，各本例议处。
○勿滥用非刑
问刑衙门，原准用刑，但不得滥用非刑，例载刑具，只有夹棍，桚指枷号竹板，铁锁杻，镣七项，其拧耳，跪炼压膝，掌责等刑，亦准行用，此外如小夹棍，木棒棰联，枷数十斤，大锁连根带，须竹板以及木架，撑执悬吊敲踝，针刺手指，荆条击背等项，皆非刑也，有私设非刑者，即照违 ，制例革职。
○勿轻用夹棍
强盗窃盗，人命及情罪重大，案件例准夹讯，别项小事，概不准滥用，有不应夹而夹，及虽系应夹而因夹致死，并恣意迭夹致死者，应题参治罪。若非万不得已，不得轻用夹棍。
○枷号
枷号系例有之刑，然枷有轻重，轻罪人犯，不得用重枷，若用重枷致死，轻罪人犯本官，应问满，徒不止革职也，又罪应枷杖者，应先枷后打，不得先打后枷。
○掌嘴须护住耳门
耳根系致命处所，一击即毙，掌责时须令皁隶，以手护住耳，门是为至要，同治初年，汉阳令某因二十嘴掌打死，一人致被参劾，可不慎欤！
○行杖须子细
竹杖有一定之制，受刑有一定之处，所谓法也，若决不如法而致死者，官应革职于人虚，怯处非法，殴打致死者，官问满徒用刑时须用皁隶搜检，恐腰带裤带，击有坚硬物件垫伤，小腹也，又须定睛细视，恐皁役受嘱，以重刑毒，打■处，或不打腿，而打腿弯，或专用板头，或一板一拖也， 【一板一，拖数板，即可破皮】。
○勿轻用笞杖
叶玉屏，明府 【，镇】 曰：治民当养其廉耻，事至为之，剖其曲直，谕以理法，则彼此之气易平，若不论事，犯之轻重平素之良顽，一概予杖，有终身含羞，无能复振者，有不复顾惜，恣其所为者，有仇恨愈深，寻衅生端，子孙数代，不能解释者，故刑非甚不得已，未可轻动，此真父母心肠用刑，时肯如此，设想方不愧，父母斯民之义。
○刑戒
吕新吾先生 【坤】 ，刑戒八章，慈祥恻怛，蔼然仁者之言，内有人打我不打，上司差人莫轻，打我不能处分，且缓打百姓，该打与衙门人讼不打等语，思周虑密，则仁而且智矣，有用刑之责者，允宜熟读深思，以平矜躁，兹特全录于左。
五不打 老不打幼不打 【老幼不拷讯律有明文恐怒时忽而不察耳】 病不打衣食不继不打 【如乞儿穷汉饥寒切身恐后无人调养必死】 人打我不打 【或与人鬬殴而来或被别官已打又打则打死之名独归于我】
五不轻打 宗室莫轻打官莫轻打 【微末小官亦或家名器且系一生廉耻】 生员莫轻打上司差人莫轻打 【投鼠忌器虽理直亦损上司体面宜尽书犯状密申上司彼自有以处之若畏势含忍又阘冗非体矣】 妇人莫轻打
五勿就打 人急，勿就打人忿，勿就打 ，【愚民偏见，自负理直打，则其忿愈甚，死亦不服，宜加警谕，待其自知理亏，虽打不怨，】 人醉，勿就打 ，【沈醉之人，不晓天地，安知理法，打亦不痛，倘醉语侵官，亦失体统，宜暂管押酒醒，惩戒勿置冷，地寒气入心，亦足致死，】 人随行远路，勿就打人跑来，喘气勿就打。
五且缓打 ，我怒且缓，打我醉且缓，打我病且缓，打 【病中用刑多带火，不惟施之不当，亦恐用刑致怒，人己俱伤，】 ，我不见真，且缓打我不能处分，且缓打 【，遇有难处之事，难犯之人，必先虑其所终，作何结局？方好加刑，若浮气粗心，先即刑责，倘终难了局反，费区处矣。】。
三莫又打 已桚，莫又打已夹莫又打已枷，莫又打 ，【先打后枷，屈申不便，疮溃难调，恐致毙命，待放枷，时方打例有明文，但恐怒时难制，耳】。
三怜不打 ，盛寒酷暑，怜不打佳辰，令节怜不打人方伤心，怜不打 【，或新丧父母，妻子哀悲伤心，再加刑责，易致丧生】。
三应打不打， 尊长该打与卑幼讼不打，百姓该打与衙门人讼不打 ，【即衙门人理直百姓，亦宜从宽，否则不惟我有庇护，衙门人之名，后即衙门人理，虚亦不敢告矣，】 工役，铺行该打，为修私衙，或买办自己物不打。
三禁打 ，禁重杖打， 【官之用刑，只有太过，未见太少，若用轻杖，即多加杖，亦不伤生，且我但见责之，多怒亦息，而杖可已，若重杖，只见数之少，而不知其人，已负重伤矣，】 禁从下打禁佐贰，非刑打。
○宽待百姓严待书差
待百姓宜宽，待书差，宜严王白香茂才 【，有孚】 曰：刑戒八章，仁者之言，然亦有不可姑息者，窃谓有司衙门有五必打，一曰经承压搁稿，案必打，二曰衙役，捺延差票必打，三曰仵作，捏报伤痕必打，四曰皁役，行杖不如法，必打五曰：代书叙事不以实，必打，此即严待书差之说，书差作弊，是其惯技，有犯必惩，或者稍知敛迹。
○宽待良民严待莠民
待良民，宜宽待莠民，宜严刑戒八章，曰：勿就打曰：且缓打非一，概不打也，不过勿就打，且缓打耳，董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：忠信，敢安于曰：安敢乎？曰：敢于不善人，此即严待莠民之说，盖安良必先除莠，若一味慈祥，漫无区别，则莠民有所□而不恐，迨玩法过甚，仍不能不治，以严刑黄老之弊，所以变而为申韩，也须知国家一理，家有不肖子弟，必须严加约束，全不约束，尚复何所顾忌？势必放僻邪侈，无所不为，爱之适以害之，故古人论父母之道，一则曰爱之能勿劳乎？再则曰：家人有严君焉，父母之谓也，并非一于慈爱。
○避刑邪术
避刑邪术，世不多见，然治之之法，却不可不知宋，郑克折狱龟鉴云：李南公尚书提点河北刑狱，时有班行犯罪下狱，案之不服，闭口不食者百余日，狱吏不敢拷讯，甚以为患，诉于宪，使南公曰：吾能立使之食，引出，问曰：吾欲以一物塞汝鼻，汝能终不食乎？其人惧，即食且服罪，盖彼服气，以物塞鼻则气结，故惧，此一法也。冯梦龙智囊补云：成化时，有道士喜隐形，术多淫人，妇女张昺为铅山令，擒至痛鞭之，了无所苦，巳而并其形，不见公，托以他出，径驰诣其居缚归，用印于背，然后鞭之，乃随声呼嗥，竟死杖下，此又一法也。律例刑案，汇纂集成云，避刑邪术，或由运气，或由符箓，须用小竹条数，根去叶留枝，令数人分持齐击其肩背腿足，必得实供，屡试屡验，盖符箓与运气，刑不能伤者，以其心志专一耳，竹枝丛杂，着肤不止一处则神气散乱，其术不灵矣，此又一法也。至服药架刑，全恃药力，非邪术可比，若以治邪术之法治药，力必不验，须俟其药力，过后再行刑讯。
班房久干例，禁然有不应收监者，如命案要证，寻常枷犯及追比钱粮，押缴帐项之类，有应收监，而不便遽然收监者，如命盗奸，拐应拟死罪及一切应拟遣军流徒等罪，尚未审定之类交保既恐其脱逃交差，又难于稽察，自不如收，押公所为便，但良民贼犯，必须分押不可，漫无区别耳。
○班房内用活地板
班房收押，人多秽气熏蒸，易生疾病，应将四围沟渠，开浚深通，勿任滞塞，令看役打扫洁净，勿任污秽，地下所铺草，荐时常晒，景以免潮湿，常用贯仲，苍朮浸水，岳内以辟秽恶，尤莫妙于卡房之内，铺垫活地，板活地板之议，创于粤东，朱杏生法，良意美，且所费不多，仿而行之，必可保全人命，兹将朱议开列于左。
各处羁所地板，均系呆钉板，下不能打扫通气，犯人在板上，昼夜坐卧，或病时，便溺渗入板下，或病毙，后将板，洎刷秽水流下，日积月累，污秽之气，已不堪闻，春夏潮湿，秋天闷热气候，又复不定，兼之羁押之，犯有受刑者，有受饥者，有受冻者，忧惧焦思，体必衰弱，处此污秽之地，受此郁蒸之气，焉得不病？焉得不死？须将地板钉呆者，改作大块，活板乃可保全，改作之法，先将旧时秽泥，挑去一层，另换新土土上，铺新砖一层，再钉木桩，做成横架上铺床板板，离地尺许，每板一块，横宽约二尺余，直长以可睡一人为度，对面开铺，中留空地，犯坐板上，可以垂足，犯立空地，可以行走，板下临空，可以透气，取起活板，可以打扫，自无秽气熏蒸，闲有犯人患病，及病故者不免，便溺臭秽之气，而床板既系活动，尽可将活板取去，外间洗净，晒干再行搬进，仍旧铺好，如房屋，窄小不能中，留空地则留空，一边亦可，如十分窄小，不能留空一边，则开窗通气，亦可或房屋低矮，则床板离地五六寸，亦可。
○稽查班房
看役凌虐押犯，无恶不作，其弊较监，狱为尤甚，经管班房之家丁，以心地慈祥为第一，否则串同看役，任意需索，需索不遂，便肆行凌虐矣，稽查之法，必须出其不意，或早，或晚或二，三更，或四五更，亲到班房，察看有无凌虐情形，并询问所押之人，曾否被差凌虐，庶家丁看役，稍知敛迹。
○祀典各庙必须修葺
凡庙宇之载，在祀典者，均应以时修葺，不得听其攲颓，文庙，尤宜加意。
○一切典礼必须敬谨
朔望行香，春秋二祭及朝贺，拜牌等事，皆典礼所关，必须早起早到，以昭敬谨。
○敬恭先哲
境内有先贤祠墓，须随时修理，先贤子孙式微，须加意培植。
○旌扬节烈
节烈者，正气所锺，风化所系，富家巨族，尚不难于举，报单寒之户，无由上达，往往湮灭不彰，必须加意搜访，严禁需索，庶足以扶正气，而端风化，旌表之例，散见于会典及会典事例，礼部则例，部议通行，远近成案，兹汇录于后，以便稽查。
守节之妇，不论妻妾，自三十岁以前守节至五十岁，或年未五十而身，故其守节已及，十五年，果系孝义，兼全阨穷，堪悯俱准，旌表其循分守节，合年例者，给予清标，彤管四字，扁额于节孝祠，内另建一碑，不设位不给，坊银 【会典】。
道光四年，奏准已故节妇年限，改十五年为十年，同治十年，又改为六年以上准旌表，不及六年而身故者，仍扣除 【，部议通行】。
节烈妇女，实系阨穷，堪悯，或世远年湮，未经呈报，尚有府县，志事迹可凭者，准其子孙补请旌表 ，【礼部则例】。
妇人因子受封，准与旌表，因夫受封，守节者不准，旌表 【会典】。
嘉庆九年，礼部议奏原任刑部尚书德福之妾，王氏自二十岁，孀居守节，三十年，系例得请，旌之人，惟世族之家，贞节妇女应否，准其给银，建坊例无专条，伏思穷檐苦守，固可以厉伦常而阀阅，秉贞益足以端风化，今节妇王氏，虽居世族之家，非寒苦者可比，但身为妾媵，分属卑微于伊，夫病时，昼夜调护，废寝忘餐，迨夫病故该氏年甫二十，并无所出，复能茹蘖自甘，始终不渝，其艰贞之操，似与寒苦守节者，情事相同，可否，准其给银，建坊之处恭，候 钦定，奉 旨，依议 【，会典事例】。
现存贞女按照年限题请，旌表与节妇同 【，礼部则例】。
同治年闲，凡过门，守贞者多由内外臣工专折奏，奉 特旨，加恩旌表，不拘常例，年限若循例，具题则仍按例照节妇年限扣算。
已故贞女向例，亦按年限请旌，乾隆三十六年，奏准贞女未符，年限身故之例，改为不拘，年岁一体旌表。
妇女因强奸，不从致死，及因调戏自尽，非曾再醮者，题请旌表 ，【会典】。
猝遭强暴，被污见戕，及被污后，刻即捐躯者坊银减半，祠内停止设位， 【会典】。
嘉庆九年，奏准强奸已成，本妇被杀之，案改为凶手如在，两人以上，显系孱弱难支，当略其被污之迹，而原其抗节之心，一体予旌，倘凶手仅止一人，被污后刻，即捐躯者坊银减半死，在越日即行，扣除不得滥，请 【通行】。
妇女与妇女口角，彼此骂詈，一闻秽语，气忿轻生，准旌表 ，【道光，十三年，浙江案】。
窃贼藏躲妇女床下，致妇羞忿自缢，准旌表 【，道光三年，河南案】。
守节之妇被亲属，逼嫁致死者，准旌表如系翁姑逼勒，另择家长领银建坊，其有夫之妇，因夫外出，而亲属逼嫁，自尽者，俱准旌表 ，【礼部则例】。
本夫勒逼卖奸，不从致死，请旌表令母家领银，建坊 【，乾隆十八年，江苏案】。
童养女未昏，拒夫调奸致死者，建坊于父母之门， 【会典】。
夫为人杀妻，即殉夫自缢，准旌表 ，【乾隆二十五年，江苏案】。
烈妇夫亡无逼迫而遽殉节者例不准旌如有奏请旌表者入祠建坊候 旨遵行 【会典】
侧室夫亡殉节声明嫡庶平日和好夙无闲言与嫡庶不睦恐后日受正室凌虐遂以身殉者有闲可否旌表出自 圣恩奉 旨准旌表 【会典事例】
正室身故在先侧室殉节在后似无别项情节可否旌表恭候 钦定奉 旨准旌表 【会典事例】
仆妇婢女及尼僧，道姑拒奸自守，不为强暴所污，因而致死者，俱准旌表，地方官给银，于本妇墓前，建坊祠，内停止设位 【，礼部则例】。
捕役之妻拒奸被杀照仆妇例 【会典事例】
○表章孝义
孝友义行，皆难能而可贵者，若不表扬何以劝善？兹摘录例文于后。
孝子顺孙义夫孝妇俱旌表 【会典事例】
孝女以父母未有子孙，终身奉养不嫁者，照孝子例旌表 ，【会典】。
孝子割股伤生，例不准旌，有奏请旌表者，入祠建坊，候旨遵行， 【会典】。
夫病危笃刲股和药者奏请旌表
夫妇未成婚，流离失散，守志至老，合卺者准，旌表给银，共建一坊，并与贞义之门，字样 ，【会典】。
屡世同居和睦无闲者题请旌表 【礼部则例】
捐置赡族，义田奏准，立案子孙不得擅卖，外人不得擅买由部立，册载入县，志 【，礼部则例】。
士民人等或养赡孤贫或助赈荒歉或修公所及桥梁道路或收???土?尸骨实与地方有裨益者捐银千两以上请旨建坊遵照 钦定好善乐施字样由地方官给银三十两听本家自行建坊不及千两交地方官给扁旌赏亦给与乐善好施字样 【礼部则例】
○保甲
保甲古法也，亦良法也。某户某某居住，某乡某甲年岁若干，有无功名，是何生理？或土著，或流寓或旧居，或新迁房屋若干，是否己业，抑系赁居，田地若干，是否水田，抑系陆地，应完钱漕若干，是何柱？名在某里，某甲完纳男丁，何名若干？岁妇女何氏若干？岁大口若干，小口若干，以及雇工伙，计并寄居亲戚各姓名，年岁无一不载，明保甲，册内无一不载，明十家牌内，果能逐细清，编认真稽察，不特外来，宵小无托，足之地，即本地匪徒窝，娼窝赌私铸，私宰及一切不法之事，亦有所惮而不敢，不特平日弭盗安良，线索在手，即遇有催科，捕亡办缓办，赈等事亦不难，按册而稽有条不紊，立法之良，收效之大，无有踰于此者，惟力行保甲，甚不容易，约而计之，其难有四。
一曰得人州县，政务殷繁，既不能亲自编查，书差保正，又万不可靠，自必责成，绅士逐户查编，绅士不正派，仍不可靠，其正派者，如家道殷实，则养尊处优，或避嫌避怨，不肯干预，此等事，如家道贫寒，又急于谋生，亦无暇分身作此等事，至编查之后，保长甲，长牌，长需人甚多，安得人人可靠，此得人之难也。
一曰筹费，编查之时，必须挨里清查逐户编列，路途既远，时日又长，则夫马有费，火食有费，编查之后，必须造具清册，填写门牌，册页既多，人工不少则纸笔，有费工食有费，他如领牌，换牌举报，匪类等事，往返奔驰，修理寨栅奖赏，勤劳等事，款目繁多，亦无一不需，经费取之，公则窒碍难行，派之民，则扰累滋甚，此筹费之难也。
一曰连坐，邻佑保甲之设，原所以清查匪类，若不将一家，有犯九家，同坐八个字，认真办理，则人皆视为具文，空空悬一门牌，有何益处？但连坐之法，窒碍难行耳，何也？以亲属同牌，而论律载，各居亲属犯罪，彼此容隐者勿论，是许其容隐也，又律载卑幼告尊长得实，尊长分别减免，仍治卑幼以干名犯义之罪，是惟恐其不容隐也，律许容隐，而保甲之法，则不许其容隐律，惟恐其不容隐，而保甲之法，则惟恐其容隐，非所以敦伦纪，厚风俗也。虽律有得相容隐之，亲属代为之首，如罪人自首之法，似与保甲举首无甚分别，然律谓罪人自首，免罪，亲属代首，罪人亦免罪，非谓不代首之亲属，应连坐也。虽律有谋反谋叛，谋大逆，亲属不得容隐之文，卑幼陈告，亦不在干名犯义之限，然保甲连坐，不专在谋反叛逆也，就同牌之人，并非亲属，而论彼此犯罪，原不应容隐，惟同乡共井，谁无情面？其不便举首也，本属人情之常，且首人赌博，即可诬举首者，以同赌首，人盗贼，即可诬举首者，以分赃挟嫌反噬，信口诬扳不传讯，则无以折服被首者之心传讯，又不免中被首者之计，迨至讯问，明白水落石，出而举首之家已破矣，既畏将来之报复，又恐现在之牵连，其不敢举首也，亦属人情所有，因其不便，首不敢首，而绳以连坐之法，允乎不允，至居住城市，更与乡村不同，同村居住，早晚相见，尚可谓匪类，踪迹难瞒，同牌之耳目，若居城则迁移靡定，来去无常，左右邻虽比户而居，而不相闻问，不知姓名者甚多，遑问奸良，设遇闭户，潜修之士从不干预外事，因邻家为匪而连坐之枉乎？不枉此连坐，邻佑之难也。
一曰改换牌，册以户而论，则今日同居，明日，各爨一户，可变为数，户以口而论，则亲丁或生或死，或嫁或娶雇伙，或去或来，或增或减，口多者，可变而为少，口少者，可变而为多，以执业而论，则资质不一境，况不同士，可变而为农，农可变而为商贾以踪迹而论，则远近之往来，无定居住之，迁徙靡常，家居者，可变而为旅，食城市者，可变而为乡村，以房屋田地而论，则忽卖忽买忽典，忽赁己业可变而为租业租，业可变而为己业，如此类者，更仆难数，皆事所必至，理所固然，若不随时改换，清册门牌，竟成废纸，既未免尽弃前功，若必随时改换保长，牌头奔驰道路，又未免转滋流弊，此改换牌，册之难也。
○发门牌须防需索
查保甲发门牌，须严防需索，光绪元年，湖北鹤峰州牧，某饬保正，散发门牌，每张索钱一千文，阖州百姓无不怨恨，本官嗣，后一切公事，无不与本官相龃龉，卒以不洽舆情，上登白简其实，所索之钱，皆系门丁书，差瓜分本官，并未染指也，因案勒索，已经不可，然尚系一人之事，一家之事，未必人人怨恨，家家怨恨，散发门牌，系阖邑之事，按户勒索，则人人怨恨，家家怨恨矣，门丁书差，惟利是视，必不为本官声名，计本官，奈何不自为计耶？
○仓谷
仓谷必须实贮，庶缓急足恃，但此事颇为有司之累，须防偷窃防霉烂，兹将霉烂之例，摘录于左。
州县因循怠玩，于渗漏处，既不黏补应，盖造处又不详，请以致米谷，霉烂者革职，动帑买补，勒限一年，照数追赔，一年限内全完免罪，开复原官，一年，以外赔完，免其治罪，不准开复二年之内不完，即照损坏，仓库财物，律坐赃论罪，仍着落家属赔缴。
○米贵时须因地制宜
袁易斋仪部 ，【守定】 曰：凡遇米贵，措置，须有道如本地，米足不藉客米，则应减价不减，则富民居奇而民食艰矣，如地近水次，仰藉客米，则不应骤减，骤减则米商裹足，而民食愈艰矣，文潞公在成都，米价腾贵，因就城门相近，凡十八处，减价平粜，翼日，米价顿减，赵清献在越州，两浙旱蝗，米价踊贵，饥死相望，诸州皆禁人增米价，公独榜通衢，令有米者增价粜之，于是米商辐辏，米价更减，二公所行，若水火之不相侔，而行之各有效，由蜀地米，足不藉客米，越地米不足，仰藉客米故也。此诚通达治体之言，深得古名臣，因地制宜之意，然潞公减价，是官府减价平粜，不是抑勒，富户减价出粜，若勒令富户减价，则富户愈不肯粜价，何由平？此则不可不知也。
○赈饥先查户口
赈济饥民，莫要于查户口，亦莫难于查户口，户口不清则赈钱，赈米赈粥，均无从下手实，需经费若干，亦无从核计，故曰：莫要于查户口，某户应赈，某户不应，赈或真或伪，既未必的确，应赈之，户大口若干，小口若干，或多或少，亦未必分明，孰为极贫？孰为次贫？孰为稍贫，层级等差，尤未必清，晰任之书，差保正，则书差保正向灾户索钱，不应赈者，可入应赈之，册应赈者之数口，亦可以少报多，甚至捏报户名，以为冒领地步任之，绅衿耆老，则绅衿耆老之与灾，民非亲即友，非族即邻，往往徇情，碍面所查，仍不确实，本官亲身徧查，则地广，人多势难，周厯本官随便抽查，则官到此村，而彼村之灾，民纷至官，到彼村，而此村之灾，民沓来拥挤諠哗，终不免于淆混，故曰：莫于难查户口。
○赈乡村饥民难于城市
赈城乡之饥民易，赈乡村之饥民难城，厢饥民聚在一处，口数多寡，尚易清，查弊窦有无，尚易觉察，若乡村饥民，则居处星散，无论赈钱，赈米赈粥，均不容易，救荒无善策，殆指乡村而言欤？
○外来流民
外来流民宜散，不宜聚富，郑公在青州，活流民数十万，其诀窍在不令，聚于一处耳。
○开矿
陈文恭公 【宏谋，】 曰：生齿日繁，农田所入止有此数，苟有可以资生者，自当竭力图之，况出于地而无穷，如矿利者，尤为因民美利，更与移缓就急，此盈彼绌者不同也，乃地方官只求于己无事，罔顾民食，艰难倡为矿，不可开之说多，一事不如少一事之议，且以防患生事，为深谋远虑，而塞养民者之口，不知聚集多人，奸良不一，全在弹压，稽查之得，人不能因噎废食也，此真通达治体之言。
○孤贫口粮
孤贫口粮不可克，扣鳏寡孤独残废之人，皆穷民之无告者， 国家经费有常例，定孤贫口粮，每名每日仅给钱数文，藉资津贴，此而克扣于心，何忍天理昭彰，吾恐克扣者之子孙，求为鳏寡孤独残废而不可得矣，余作令时给发孤贫口粮，均先嘱账房，将每人应得之数交钱店，发票届期，坐大堂点名，每名给钱，票一纸不给，现钱以免，克扣之弊。
○恤孤幼
鳏寡孤独，皆穷而无告之人，而孤幼为尤甚，必须加意抚恤。
○禁溺女
溺女最干，天地之和，欲禁溺女，必须育婴建堂，育婴不如酌给钱米，令其自育，朱性齐总宪曰：育婴堂所雇乳媪非其亲生，痛痒不关，常致疾疫，不能生全，且乳媪受雇入堂，自己子女，不能兼顾，若许携带亲子，必不均平周到，且许多乳妇住，居官堂往来，出入稽查，稍疏嫌疑易起，莫如选择，好善绅耆，广为劝谕查，有实系贫乏，小户生女者，按月，酌给衣米，听其自己抚养，仍不时登门，查验病亡者，停给母女，天性痛痒，相关，自多生全，在本妇方靠，此女月领衣粮，自必更加爱惜，或一年，或两年即可给，人为养女，养媳，遇有来厯不明暗地送堂之子女，则另选附近贫妇之良，慈者交其领，养给以衣粮，不时查验，以防凌虐，长成者，给以奖赏，至于不贫之户，原非力不能养，有溺女者，量罚钱米，给养别女，此论最为明晰，果能实心实力，随地劝办较之，收入堂内，抚养者，事半功倍，然养房虽可不设，而育婴总局，则必须设立并遴派总首事，经理否？则事大散漫地，方官难于提纲，挈领矣。
○禁私宰
私宰者，盗牛之窝，家也不禁私宰，则牛多被盗，必须严禁，以绝盗源，但官禁不如私禁耳，印官衙门之书，役佐杂衙门之弓兵营，汛衙门之兵，丁以及乡，约保正，无一人不抽收，规费包庇，纵容州县幅，■〈巾员，〉辽阔，耳目难周，是以禁者自禁，宰者自宰，其弊与不禁等，农民力田，全赖耕牛，牛价昂牛肉价贱，岂肯无故宰杀，然耕牛，因病倒毙，令屠者开剥，此亦事所恒有兵役，约保即因其开剥病，毙之牛而诬为违禁宰杀，良民畏累，只有忍气吞声，听其讹诈，其弊更甚于不禁，莫若劝谕正绅，公议禁约，每乡派，总首事一二人，散首事数人， 【散首，事之多寡，以地界之广狭为等差，】 随时稽查，如有违禁私，宰及假倒毙之名，行私宰之实者， 【私宰者，必非农民，既无田地，何有耕牛？既无耕牛，何有倒毙？凡冒称倒毙者，必不能瞒本地人，】 公同处，罚不遵罚者，送官究治，农家病毙之，牛就近报明，散首事，再行开剥，不报首事，而开剥者，以私宰论兵役，约保包庇讹诈，禀官究治，应处罚应送官，而首事徇隐不罚，不送者一，并公同议罚，如此办理，较之官禁，自更得力，盖官禁为具文，私禁乃实事也。
○禁妇女入庙烧香
妇女入庙，烧香，不特亵渎神明，亦且败坏风化，必须严禁，以挽颓风，此事并不难于禁止，一言以蔽之，曰：责成住持而已，住持不认真阻拦，即传案责惩，并勒令还俗，切勿姑宽，庶住持有所顾忌，不敢仍蹈前辙，律载纵令妻女于寺观神庙烧香者，笞四十罪，坐夫男果真，纵令则是罪由自取，夫复何辞！然世固有妇女不听约束者入庙，烧香不必皆由纵令负气，男儿因此受责归家，后必定向妇女吵闹，恐家道由此失和，甚至吵闹过甚，妇女短见轻生，亦属事之所有，自不防就律意，而变通之，遇有妇女入庙，只传夫男赴案，详细教训一番，免其责，处似一体，恤人情之一端也。然此指初犯而言，若妇女再犯，则应提男夫责，惩不得一味姑息。
○禁修建寺庙
建修庙宇，无非耗费民财，且庙宇太多，往往藏垢，必须严禁以省耗费，而戢乱阶，律载寺观庵院，除现在处所， 【谓先年所建者，】 ，不许私自创建增置 【，昔无今有谓之创建于原有之，外添修房屋，谓之增置】 ，违者僧道充军，尼僧女冠，入官为奴例，载民间有愿创造寺观神祠者，呈明督抚具题奉旨，方许营建，擅行兴造者，以违 制，论同治六年东南肃清，礼部奏请不列祀典之祠宇，业经烧毁，不准创议修建，吏部处分，则例内载民闲，创修庙宇，州县官，不行查禁反，给告示者，罚俸一年， 功令煌煌，具有深意，地方官不可不知。
○禁幼女出家为尼
例载民闲，子弟年在十六以上，不准出家礼部，则例内载尼僧，一项不得招，受少年女徒，嗣后有年未四十出家者，地方官严行禁止，可见出家为僧道，必须在十六岁以下出家为尼，必须在四十岁以上年长者不准为僧，道年少者不准为尼，僧定例，具有深意，今之孀妇出家，年未，四十者居多，殊属违例，然其中实有夫家，母家均无依倚者，若必一概，勒令还俗，是逼其再嫁，也似可，不必惟幼女出家，由父母作主，并非本人情，愿父母愚惷既信算，命者之混说，又听奸尼之怂恿妄谓女命不佳，留在家中，必遭短折，遂令披剃，冀得长生，毋论将来长大，未必矢志焚修，即或蒲团，寂坐恪守清规而陷溺，终身亦堪悯恻，同治八年，余在宜昌，借清查保甲为名将，各庙尼僧，年岁逐一登记内有幼尼十余名，悉召其父母，领回还俗，十年调守武昌，亦仿照此法，拔出幼尼十余口，交亲属具，领论天理，论国法，论人情均应如此，至幼尼之师，怨恨与否，则不暇计及也。
○禁烧香聚众
愚民惑于祸福，最信鬼神，狡黠僧道及地方无赖之徒，希图敛钱渔利，往往捏称某庙，某神非常灵异，愚民信以为然，一人传十十人传百烧香，聚众举国若狂，倘不严行禁止，必致酿成事，端不止，男女混杂，有伤风化已也，后唐明宗时，有僧游西域，得佛牙以献，明宗以示大臣，学士赵凤进曰：世传佛牙水火不伤，请验其真伪，即举斧碎之，应手而碎，时宫中施物已及数千，赖碎而止，又宋，元丰中，陈州蔡仙姑，能化丈六金，身尝设净水至者，必先洗目而入，有廖县尉，一日率其部曲约洗一目，及入，以洗目视之，宝莲台上金佛，巍然以不洗目视之，大竹蓝中一老妪，箕踞而坐，乃叱其下擒之，又程珦知龚州，有传区希范家神降，迎其神将为祠，南海道出龚，珦诘之，答曰：比过浔，浔守不信，投祠具江中，乃逆流上守，惧更致礼，珦曰：吾请更投之，则顺流去，妄遂息。又滇俗崇释信鬼，鹤庆元化寺称有活佛，岁时士女会集，动数万人，争以金泥其面，林司寇 【俊，】 按鹤庆命焚之，父老争言犯之者，能致雹损稼，俊命积薪举火，果雹即止，火发无他，遂焚之，得金数百两，悉输之官，代民偿逋，又乾隆中，吾家莲浦，公知广东潮州府，时行人过东门外，忽有喊叫救命者，细察之，则四面无人声，从地下出，疑是死人复活，持锄掘之，下土三尺许，得石狮一巨蟒，围其颈，众人骇异，击杀蟒而扛，石狮于庙中，土人有所祈祷，灵应异常，或不敬信，登时降祸，自此香火大盛，公闻之，以为妖异，将毁其庙，民众哓哓，几激成变，公诡言迎石狮入城，将别为立庙，众方应允，舁至演武厅，锤碎石狮，投之河中，了无他异，以上数事，皆防微杜渐之意，余守襄阳，时有处置关刀神一事，守荆州时，有处置万善寺一事，兹附录于左。
同治四年，襄阳县南乡下法，龙官田畈地方民家有栋，椿树一株，数十年物也，树腰分杈处，忽抽一嫰，枝如寄生，然长四五尺，下截圆而直，上截宽而扁，背厚口薄，酷似关刀，病者祷辄应，土人以为灵异，谓之关刀，神远近烧香，膜拜日以千计，毂击肩摩，男女混杂，余恐其酿成事端也，乃召襄阳令杨 ，【宗时，】 而告之曰：愚民易惑难晓，不必以口舌争，可遣黠役，袖利刀潜往，出其不意，将所谓关刀神者，一刀砍下，即无事矣。但须密速不可漏泄，风声耳，杨令如言行之，众遂散，后亦无他。
同治六年，江陵县生员，刘明达等在万城，地方创建万善寺，假宣讲善书之名，聚集众人扶乩降神，敛钱渔利，并设立女坛，邀集妇女，听讲扶乩，余因督修万城大堤，便道赴万善寺，拏获刘明达等到案讯办，饬令江陵县将万善寺改为义学，所有香火，田十七亩，岁入租，稞若干，即为延师之资。
○不禁之禁
赵凤处置佛牙，直捷了，当可谓快人快事，西门豹处置河伯娶妇，虽不直捷，却极痛快，此外尚有不禁而自禁者尤为善处之方，光武时宋均有九江太守，所属逡遒县有唐，后二山民共祠之，诸巫初取民女为公妪，后沿为例，民家遂至，相戒不敢嫁娶，前后守令莫敢禁，均至乃下，教自后为山娶者皆娶巫家女勿扰民，民其害遂绝，宝厯中亳州云出圣水服之，愈宿疾，自洛及江西数十郡争，施金往汲，获利千万人，转相惑，李德裕在浙西，命于大市，集人取其水，用猪肉五斤煮云，若圣水也，肉当如故，须臾肉烂，自此人心稍定。妖亦寻败，南山僧舍有石佛，岁传其首，放光远近，男女聚观，昼夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁止，程明道先生始至，诘其僧曰：吾闻石佛岁现光然否？曰：然，戒曰：光复见，必先白吾职事，不能往，当取其首观之，自是不复有光矣，此皆不禁之禁，余在武昌，处置高冠，山神像一事，似亦不恶，而严兹附录于左。
同治十一年，武昌省城高冠，山民人于荆榛中获神像一尊，无赖子妄称灵异，假修庙为名，敛钱渔利俗所谓修五脏庙也，愚民被其煽惑，烧香者千百成，羣男女混杂，余迁其像于关庙，庙在府署，头门内烧香者，遂绝迹。
○乡民求雨抬神像至县堂
民闲祈雨，往往轝其土神，至县请官，叩祷乾隆，十二年，钦奉上谕，严行禁止，而习俗相沿，至今尚未尽改革，汪龙庄明府 ，【辉祖】 学，治臆说云：向在宁远时，适值天旱，方率属步祷而轝，神者先后集于大堂，凡二十余神，礼房吏，援例请行礼，余曰：是非礼也，命移神座，分列大堂，左右升堂，各乡耆跪而请，余告之曰：若辈之为是，举谓民之需雨急也，民需雨急而官不知，宜以神告儆，今官固先民而祷矣，是何为者？况官之行礼，为九叩首，为六叩首为三叩首，国有定制，无敢增减，权幽明合一之理，各乡土地神分与地保等官，不可与地，保平行，土地神独可与地方官，抗礼乎？不可抗礼，而轝以见官，是谓亵神，且神而有知，应赴城隍庙，祈求不暇，入县门也，若其无知，则土偶耳，官为叩祷，于礼无稽，余非不爱民者，悖礼经而违 ，国典不可，且不敢也。其速轝尔神以归，道逢戚友，传述余言，不劳更入城也，众皆唯唯，退后；遂无至者，然此在莅治二年后，民已相信，故能以庄语晓之，否则必谓官不恤民，或滋饶舌，随事制宜，未可一例行也，观龙庄之说，可见欲革此习全在平日见信于民，若官民尚未相信，则不如照旧行礼，尚不失周礼，索鬼神 ，【疏搜索鬼神而祈祷之】 ，大雅靡神，不宗之义，或乘民闲甫经，祈雨尚未轝，神来县之时多，张告示剀切，晓谕祇准祈雨，不准敛钱，将乾隆十二年，上谕恭录告示之，内当可免，轝神来县，若俟其来而后争，以口舌幸而民信，尚可贴服，不幸而民不信，便不免滋生事端矣。
上谕载在会典事例兹恭录于左
乾隆十二年，奉上谕朕闻闽省风俗，尚信鬼巫，偶遇雨旸失时，遂有无藉之徒，意在敛钱，肥已诡称某处神佛，灵应聚众迎赛，或将神像，抬至街衢，挟令地方官跪拜迎送，种种恶习，殊属不经，凡地方官遇水旱，自督抚大吏以至州县，有司固当竭诚致祷，为民请命，岂有棍徒藉名，聚众抬神，挟持官长，因而召争起衅，滋生事端，甚为风俗人心之害，此风断不可长，嗣后着严行禁止，倘有违犯，即照律治罪，地方官，倘或悠忽从事，姑息养奸，即着该督抚参处，他省，或有似此恶习者，着该督抚，一体办理。
○钱粮底册
州县征收钱粮，先造实征底，册册内所载名目，是户名，不是的名，亦无住址可考，须令各里各甲户书，各将所管钱粮，另造一册，上列户名某，某应完钱粮若干，下注的名某，某住某乡某处，遇有拖欠，便不难，指名催追，但户书以此为奇货，往往不肯开造，若非恩威并用，未必惟命是听。
○银钱兼收
州县征收钱粮，本应照例收银，但乡村僻陋，无银可换，且小户数目零星，必令完银亦多窒碍，势不能不通，融收钱，但一概收钱，易启柜书，掯勒之弊，不如银钱，兼收银，照时价计算于民较便。
○不恶而严
余令广济凡五年，征收地丁银十余万两，漕南折价钱二十余万串，从未以抗欠钱粮，褫革生监，亦未以抗欠钱粮，刑责一人，惟开征之后，必周厯四乡沿村，谆劝有刁抗者锁于钱粮，柜侧，令其看他人完，纳钱粮以激发，羞恶之心，一俟完清，即行开释，此亦不恶而严之法也。
○禁催差扰累
百姓拖欠钱粮，自不能不用差催，但须严防扰累耳，催差下乡，凶横似虎，稍拂其欲，即掷票于地，而以殴差为词，或私嘱柜书，谓某某刁狡异常，必多方以掯，勒之，或怂恿门丁谓某某刁蛮无匹，必多人以拘锁之，需索之，浮费数倍于应，完之钱粮，若不严防，恐蚩蚩者不免，卖儿鬻女矣。
○契约勿用官纸
乡民省钱，往往匿契不税，昔有创为官纸者，发交约保收存，凡买卖田地，必须向约保买取官纸书立契约，约保领纸若干，张卖纸若干，张均有数目可稽，虽欲匿税，其道无由，此亦杜弊之一法，但权在约保，不免藉端，掯勒耳，便于官不便于民，殊非体恤之道。
○杜漏税之弊
民闲买田，无不推收，过割应令经，管推收之，书办于每年推收，时将某乡某人买某人田若干，价若干，造册送核，应税之契，或多或少，无不一目了，然有投税者于册内注销不投税者，即可指名催税，较之用官纸写契，尚少流弊。
○接收交代
接收交代，须先将前任交抵二折，发给书办，逐细查核，并令书办出，结结内声，叙某项额征若干，前任已征若干，民欠若干已解若干征，存未解若干已支若干未支若干，如有应交，未交不应抵，而抵情弊，愿甘着赔等语，书办各顾身家，恐干着赔必不代，前任朦混再请幕友，查券根，查回批查领状，有无漏交，朦抵自不难，水落石出，缘已征未征，以券根为凭已解，未解以回批为凭已支，未支以领状为凭也。
○受代须从忠厚
今日之后任即异日之前任接收交代须从忠厚
○银钱出入簿
汪龙庄明府曰：州县身兼庶事，万不能琐屑理财，然出纳之数，断不可不知，尽委经手之人，而己不与闻，则我不挪移，有挪移者，我不侵盗，有侵盗者至交代，时水落石出，噬脐无及矣。宜嘱司筦钥者，分列正入，正出杂入，杂出四簿，正入簿记，银米应征之数，及税契杂税，耗羡等项，正出簿记，银米应解，应支应放，应垫之数，及廉俸，幕修等项杂入簿记，银之平余米之斛面，及每岁额有之陋，规等项 ，【应入己者，可质鬼神，人所共知，不必讳也。若额外婪索，是为赃私，不可以入簿，不可以对人，即不可以问心，】 杂出簿记，应捐应赠及日月应费，各项地值冲繁，四簿之外，另置驿站簿，官事稍暇，随时考校正入稍亏，即以杂入补之，而用自不敢不节，设遇去官交代，册籍顷刻可成，虽猾吏无能为弊，此说载在学治臆说，真良法也，余尝引而伸之，似更清晰，大约出入之数，不外公私两项，正入正出，皆公项也。杂入杂出，皆私项也。正入簿记，应征之数，须将已征若干一，并登记正出簿记，应解应支之数，须将某日起解若干，某日上兑，某日奉到批迥，饬知某日支发若干，某日取具，领状附卷一并登记庶公，项之有无亏短一目，了然 【，假如应征一万两，已征五千两，现只解过四千两，自应存银一千两，若此应存之一千两，用去无存，便是亏短一千两，岂不一目？了然】 ，又应征之外，尚有应赴，司库请领之，项应领若干已领若干，应登正入簿已支若干，应登正出簿 【，凡应领之，项皆应支之项，以坐支项下有敷，有不敷也，】 养廉，虽应领之款，却系己所应得，应登杂入簿，税契有额，征有盈余，有盈余，外之盈余，额征若干，盈余若干，均系解司之款，应登正入簿盈余，外之盈余厯系津贴州县，以为办公之资，应登杂入簿，不必载正入簿内，幕修非应支之公，项可比应登杂出簿，不必载正，出簿内致滋，淆混四簿，各分子目以类登，记四簿之外，再备收银，用银流水，总簿一本收钱，用钱流水，总簿一本，本日收若干，连前共收若干，本日用若干，连前共享若干，除用尚存，若干或不敷，若干逐日结，总逐日滚算，或赢或绌，或不赢不绌，无不了如指掌，较若列眉矣。
○为后任留余地
交卸时须为后任留余地便宜处不可打捞净尽
○去之日如始至
将卸事时，须严约家丁，不许，损坏门扇等项，临时须亲自检点，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，即此便是物，我无闲气象。
○将卸事时即令眷属出署
官员卸任于交代，限内即出署，另居不得久占衙署，此定例也。向有新任知府，催旧任出署，而旧任以例，限一月为辞，不肯即出，因而新旧失和者，予谓道府交代，定限一月，旧任分限，只十日，其余二十日，系新任分限，州县交代，定限两月，旧任分限，只二十日，其余四十日，系新任分限，即以例而论旧任，道府亦只可住署十日，旧任州县，亦只可住署，二十日不能住一月，两月也，迟早终，须出署，不如交卸前一二日，即令眷属搬移本官，则交印时搬移较为人，己两便，盖新旧任共居一署，彼此家丁，混杂不清，不特新任，难于稽查，防范即旧任，亦有许多窒碍也。
●跋
嘻，此吾师菊，人夫子遗稿也，师于咸丰，初，年受胡文忠公之聘，入襄戎幕，未几，奏署吾邑，篆务年余，颂声翕然，旋即授真，计自去任，迄今渐厯一世而邑人讴，思弗替其善政，难更仆数，燡尝私以一言括之曰：视民事如家事，窃谓古今人才相去非甚远而吏治，则远不如古，阘茸者，无论已稍知自立，以为吾不妄取，民闲一钱，即于职无愧，至怀才挟智之士，或专取可致，声誉者，而张皇之吁，今之吏治，大半类此，夫闾巷匹夫，即甚庸愚，然于一家之事，莫不殚悉心力，委曲筹划，而精神思虑之所至，亦莫不各善其措置，以贻子孙之安，若熟于世，故识又足以济之，则子孙之赖其利泽，更大而远古循吏，岂皆奇材异能，其治术，岂尽卓绝，不可几及，惟不忍视斯民为非，一家之人，故于治鲜有遗憾，今吾邑士民每叙述师治济时，政无巨细，皆可垂诸久远，后之人即欲再易一术，以裨益之，而终莫能可以想其为民，谋虑至纤至悉，必底于美善而后已，迨莅襄阳及洊，擢府道陈臬开藩，始终以治济之心治之，嗟乎！吏尽如此，地方焉有不治吏治，又何不古若师于治迹，多有着说而言，县令尤详，命曰平平，言人咸谓师之谦，燡曰：不然，圣门论政，载在论语皆平，平也，慈父母之营家计也，讵有惊世骇俗之举哉？特言虽平，平而非官民一体，蕴结胸臆，不能一一见之，施行而罔懈耳，今仕途甚杂，然为州县者，即未暇，多读经史，但熟玩此书，总可作一好官，为吾民造福，故亟付手，民以广吾师之传，翰林院编修，知常德府事，门人刘燡谨跋。
平平言