庸吏庸言  （清）刘衡 撰
●目录
原序
自序
上卷
下卷
庸吏余谈
●原序
予以己卯，使粤时帘舫，先生官于粤当道，多言其贤，余亟欲一见，同使者吴瀹斋殿，撰曾受业先生之门，先生来试院而余适他往，遂不获见，前岁余，奉关防来，蜀先生为阆守私幸，当得一见，以罄积悃，及予至，阆先生已移守成都，意予还成都，时当得数数相见，及余归自建昌，先生已擢开归道，仅得再晤，其于先生素所蓄积，莫由测也，先生濒行，出自治官书一卷，示余于闾阎之休戚，风土之利弊，筹划详备，若秦越人治病，洞见垣一方，是以药剂，应手必效，而先生未尝以是为足余，于是知先生之所以自期者，远也；古有为政论者，有为治县谱者，孔北海诸葛武侯集皆有手教，近世如王阳明，吕叔简集，内所存条教，皆视他文为胜，盖心之专注在是，故明白朗畅，其言可以晓妇孺，而圣贤无以易其理，所谓诚乎？诚无不格，所以先生自县令而刺史，而郡守而观察，皆出 特简，天下莫不仰 ， 圣天子知人之明，而令嗣成进士，为名翰林，则天鉴先生之诚，而为循良之报者，亦云厚矣，而先生顾谦甚曰：是庸言也。噫！唯其庸也，所以不可易也。夫时道光十年，岁次庚寅，仲秋月上澣，四川督学使者郭尚先撰。
●庸吏庸言自序
予俗吏也，俗则庸矣，予以嘉庆，庚申， 恩科乡举，副榜补国子监，汉教习官，十三年，岁戊辰，俸满录用知县，以铨选期远自京师归时，先大父编修，公自云南退居林下，先大夫以岁贡生里居，授徒屡以官箴，勖衡曰：他日毋作孼也，又尝课衡读律，暨廿四史循吏，良能诸列传旁及昔贤荒政，水利保甲弭盗，听讼理冤狱，诸法曰：尔师此，他日毋作孼也，予性钝，故不能文，顾嗜法家，言尝私计一行作吏，吏一人而附吏以售，弊者恒百十人，且逼处肘腋，率乘隙环而攻，所谓吏者，则惴惴然知毋作孼之难也，家故藏书辄搜取古今人总集，别集之语，近吏治者，泛览而涉猎之，虽小说家未尝不寓目焉，岁癸酉，奉檄广东试用知县，丁亥，由四川巴县，迁绵州，直隶州知州，凡待罪，牧令者十有五年矣，在官一遵 功，令次亦规仿前人成法，无出臆见，稍稍自立，异者庸矣，予窃幸得与民□安于庸也？民乃独信予顾，予往往与书役辈忤，而所在僚佐之门，丁善书，役者咸恚，予且以予署不设司阍者，恐同官效子，则若辈无噉，饭处更无论其它也，辄相与附和书役，言又从而为之词，自是予交游，中遂有诧，予立异者，予异乎哉？夫 国家计吏之典，直省遴举贤员，谓之卓异，大臣以人事君，所以激扬治行，鼓舞羣材者，正在一异字，然则诸君子之异，予者乃其誉予者也，予则何敢予受大贤知己之恩，迭邀 宠命，行有日矣，异乎否乎？予不可以无言，在粤者不必言，言其在蜀者，言其在蜀为郡守，牧令者，既受代，小憩馆垣，心泊如也，辄检此间禀札告条之尚存稿者，敬以质之同心，以明予之不用门，丁不昵书役，硁硁然守 ，王章而服家训者，祇此区区，不敢纵蠹，作孼之苦心庸也，非异也，何足当大雅，一噱哉？爰署此编为庸吏，庸言而率书，其缘起如右，同人仓卒付梓，义例参差，当改正之，道光十年庚寅七月既望，南丰刘衡。
●庸吏庸言上卷
南丰刘 衡存稿
巴县到任自誓告示
到任谒城隍神誓
博采良谟告示
鸣锣条款
严禁捕役妄拏告示（各役妄用锁炼附）
不用差役传案票稿
劝谕书吏告示
禀严束书役革除蠹弊由
札各牧令严禁蠹役由
札商各牧令官须自做慎用门丁由
札各牧令相验宜遵例自备夫马少带人役由
札各属自尽命案应遵例尸场结案由
严禁藉命扰害及赏格告示
劝民切勿轻生告示
禀制宪札，询民风好讼，应如何妥议章程，遵即议复十条由。
理讼十条
禀复断追不能速缴之案遵札办理由
○巴县到任自誓告示
为立誓事，照得本县德薄，才疏未谙，治谱所差，堪自信者，惟此羞恶之良，常惺不昧，所愿与此邦之贤士大夫相为砥砺也，本县世受 国恩，夙承庭训，自蒙养时，即习闻义利之辨，壮年游学他乡，阅历世故，更能立定脚根，毅然有所不为，曩者备员东粤，八年三任，永矢此心，昨岁选授垫江，量移梁邑，今复调任来兹蒙，各宪谆谆，以清慎相勖，若竟变易初心，敢于词讼，案件收受案，内外人银钱物件，千百之多，铢两之少，一经染指，即属受赃，至于罚赎一事，借充公以巧取，此穿窬伎俩，而又明目张胆以行之，所谓小人无忌惮者尤为无耻之尤本县，如或有此，不特违宪训，而玷家声，吾知天理之所不容，必为天条之所不赦，即使偶逃 ，国法亦断难，幸免冥诛，江水滔滔危滩千里，我舟载宝，何以杭之冥冥者，断不能为贪赃，鬻案之刘衡，恕也，合行出示晓谕，为此示仰，合属寅僚，绅士军民人等知悉，区区此心，其共鉴之嗣，后一切案件，敢有干我以私，诱我以贿者，是直以倡优盗窃待我也，本县誓不与之俱生，毋论何人立，即详办懔之，并将自誓，对联附刻于后，凡以自白，且自励也，特示。
○到任谒城隍神誓
维神聪明，维神正直，以佑我民，以福我 ，国惟小子衡自慨凉德，今来作宰，行不敢墨，除原用旧章之不病民者，未便遽革，此外一切词讼，案件，傥敢受百姓一文，维神其殛，□百姓一饭，维神其殛，故纵书差索扰，维神其殛，或遇事不肯尽心，任其延宕，以致拖累，维神其殛，敬陈誓文，用表我心，用尽我职，神鉴昭昭尚其来格，敢告。
○博采良谟告示
为博采良谟，以襄治典事，照得本县，世受 国恩，夙承庭训，爱民若子，疾恶如仇，颇不以俗吏，妄自菲薄，今者莅任是邦，若不尽心尽职，视公事如家事，不特天理所不容，亦即家声之大玷，惟自问德薄能鲜，未谙治谱，况下车伊始于本邑，民情土俗，尚未周知，而吏役家人难分，良莠断不敢假以事权，寄之耳目，俾得售其欺罔，锢我聪明，非徒无益，而又害之，因思知县为亲民之官，官与民亲则血脉贯通，官民联为一体，而情无不通，即事无不治，则所赖以相助为理者，计莫如本邑公正，绅衿耆老，既生长于是邦自见，闻之较切，本邑，何利当兴，何弊当除？果有真知灼见，即速公同，确议剀切，禀陈本县，将嘉纳焉。抑又思之，为治以去蠹为先，邑内谁为教？唆词讼之人，及有无拜会结盟，容留嘓匪窝，贼开赌横行，乡里为民害者，毋论绅士，耆民准其承，递密函本县，密延入署，询问明确，立即密拏讯办，并不令棍等知访闻之来历，以免挟嫌，思报本县为地，方求治起见，是以虚衷博采爱憎，取舍绝，不徇一己之私，尚其鉴我苦衷，直言无隐，则不以本县为俗吏也，本县之幸，地方之福也，特示。
○鸣锣条款
一告结盟拜会谋为不轨者
一告捕役妄拏及教贼开花者
一告差役无票妄拏者
一告差役私押者
一告差役诈赃者
一告差役作贼及窝贼者
一告棍徒唆讼及诬告者
一报人命案者
一报盗案抢案窃案及抢亲案者
一捆送嘓匪及强丐者
以上十条，俱许喊禀，本县大堂檐前，悬有大锣，一，□准其鸣锣，本县一，闻锣声，立即出堂，讯究十条之外，照例具呈，特示。
○严禁捕役妄拏告示（各役妄用锁炼附）
为严禁捕役，妄拏事，照得例设捕役，专司缉贼，诚以贼息则民乃安。法甚善也，若妄拏无辜及教贼诬扳良民，律有明条，罪名斩绞，煌煌 功令，谁敢故违？乃本邑捕役，承票缉贼，往往将票，内无名之人，捉影捕风，到处吓诈，甚则商令伊伙，假报窃案，迨经奉缉，又将伊等平日豢养之，贼及曾经犯窃旋，即改悔之，人捉送到官，教令诬扳，某人接买赃物，某人知情同伙，遂至一案，辗转波连十数人，至二三十人不等，层层剥削良善，破产倾家，不可胜数，吾民受害巳深，实堪悯恻，本县在江西也，是百姓设身处地，何能堪此？今躬膺民社，官称父母，若明知地方有如此大害，不为痛，革是本县纵蠹殃民，亦即民之贼也，本县之子孙，岂但被捕役，诬陷耶？除逐案严，惩外合行列，款出示严禁，为此示仰，军民人等知悉，嗣后捕役，不带本县印，票及印，票内无名之人，凭空指为某衙门，某贼所扳向尔，索诈者准被告之人立，即着人赴县，鸣锣，本县大堂，悬有大锣，一□立将该差严究，断不使尔等丝毫受累也。毌违特示。
今将严禁捕役，诬良妄拏，及各役妄用锁，炼各款列后。
一捕役到乡，尔等须问明来历，查验有无印，票如并无本县印，票妄行拏人及起赃者，准被害人，着人赴县，鸣锣喊禀。
一捕役到乡，虽执有本县印，票而所指拏之人，票内无名者，准被害人，着人赴县，鸣锣喊禀。
一捕役及一切差役，到乡承票，唤人所唤之人，虽系票内有名，但姓名之旁，并未朱标锁，字或票钤，有不锁二大字，图章而该差，竟敢妄行，用锁索得银钱始行，开放者，准被害人到案时，口禀以凭追赃，算息给领。
以上三条，本县为吾民，革除蠹害，一片苦心，既不费钱，又不费力，但经鸣锣，喊禀或当堂面禀，不必具呈，立予究办为吾民，伸冤吐气，若本县仅付空言，不能实力，为尔作主，尚腼然，为民父母耶？请试之，特示。
○不用差役传案票稿
为传知自行，投案事，据某 ，【 原告姓名，】 人以 ， 等词控某人，一案查所控，系  细故，某 【 ，被告姓名】 人，正当投案诉明断，无匿不到，案之理不必差，传为此即着原告某人持此传票交给乡约，某该乡约，接到此票，即速告知被告某人定于 ，月  日，自行到县，投案鸣锣，立即讯结其要证，某人等即着两造自行，邀齐赴案，一切要件亦各检，齐临审呈验以免，另行往返，致有守候，拖累之苦，均无违误，须票 加朱批，此系本县，恐吾民受差役扰害，故设此票，尔等须体我一片，苦心届期，自行投案，一讯即结，既不耗费钱，文又不废，时失业，幸勿观望，迁延可也。
○劝谕书吏告示
为晓谕书吏，守法行善事，照得各衙门设立书吏，佐助本官分办公事，期满之日，例准考职授官，理宜守法，本县以为公门，中好修行，为书吏者，不但守法兼可积德，若果能随事随时，留心行善，必有好报，是以本县于书吏，中遇有无心过失，多从宽宥，原以书吏，虽系在官人，役究有体，面与各班差役不同，养尔等之廉耻，即以激发，尔等之天良也，试观前明表，表名臣如徐，况诸公皆由吏员出身 ，本朝吏员，仕至大位者不一而足，至于吏员之子孙，显秩清班，更难枚举，那一个不从行，善得来，若不肯行，善又复行恶，即使获免 王章断不能，幸逃阴谴，屈指算去，历历无差，报应之机，公门尤捷，良可畏也，为此示仰，各房知悉，尔等务将后开，各条懔懔，奉行，便是行善，各宜自爱，毋以本县之言为迂阔也。
计开
一该房亲族有田土，钱债婚姻，及一切细，故可以调处者，急宜劝令和息，不许倚恃身在衙门，唆令兴讼。
一不许唆令人犯妄攀以致开花搭桥拖累多人
一讯明释放，人证不许私押若差役，有私押情事，亦责成该房，稽查密禀。
一出票唤人，最宜慎重，语云：一人到官，一家不安，嗣后差票，内不许妄用拘字，及滥用锁拏二字。
一案内有押侯人证，亟宜禀催速，审如本县，别有公事偶尔，遗忘准尔，每日催禀一次。
一案内紧要人证，已到一二可以审讯者，立即送审不得以人证，尚未齐全，延不禀，请致滋拖累。
一词内及供内情节，牵涉闺阃妇女，或事属暧昧，准尔回明摘删，不许径行列名，叙稿送签。
一叙供不许增删情，节其有语，太支离木，应节删者，回明定夺。
一禁押枷号各犯时加照料大寒大暑尤宜加意
一旧有漏，规如纸，张饭食之类，以资办公且为数，无多相沿，巳久原难遽革，但不许额外多索，至命案纸，张油烛概，系本县逐案，捐廉办理尔等，不得索取分，文如敢违禁私，取计赃严办。
以上各条各宜懔遵违者决不宽宥
○禀严束书役革除蠹弊由
敬禀者，案奉宪台，批卑县禀，复石柱厅，徐令革除蠹役一，案奉批该，令驭役素严，仰将如何？约束书役缘由，据实禀复等，因奉此卑职，复查安民之道，除蠹为先，天下无不爱民之官，而爱民之政，不能下逮者，良由蠹等内外勾连，牢不可破，务以阻挠而扞格之，而爱民者，往往或至于厉民，夫律设书役以供差遣，原不能尽除不用，惟若辈，罔顾急公，只知骫法，所赖本管官束缚而驰骤之，俾知畏法，不敢放胆肆行，倘稍有犯，立予严惩，免致酿成案件，则可以保百姓之身，家即所以全役等之性命，并藉以自顾，考成，岂非善事卑职，前在家乡，亲见衙蠹之害民，甚于盗贼，大抵役为甚，书次之，今幸隶仁，帡得亲训，廸颇知以痛，除蠹役为务，自到垫江，梁山巴县以来放告收呈，或准或驳，概系当堂，当时批明榜示，其已准者如具呈，时两造俱到卑职，谕令等候片时，俟批呈毕，本日即为讯结，此毋庸差唤者也，如彼造末，到查非显然犯法，被告必然，逃匿之案，则于呈尾批明，即令申证，或约邻人等，转饬被告定于某日，自行赴质，以免差传字样，亦鲜有逾期，抗匿不到者，此亦毋庸差唤者也，其有不能不用，差传之案，则分别道里之远近，人数之多寡，事情之难易，限以到案日期，亦即于收呈之日，实时出票，签差所差之役，卑职于初到任之，三五日点卯时，只留经制数十名，其余概行革黜，不留一人，其留者，榜示城乡，榜内载明，此榜无名者，俱系革黜字样，并当堂，将留者姓名，掣签掣得名，次注册，以次差遣，不许役等于差票，上自行签名送案，求标其寻常户婚田土，钱债等案，一票一差，从无一票二差之事，依限则记功逾限，则立责决不姑宽，亦不以功抵过，或该差躲匿，则用连坐之法，穷治该差之总，头及初点，卯时所取，连环保状，内之保人务，获惩治而后巳，是以卑职并无，逾期不到之案，有具呈之日，即结者，有一两日即结者，至迟亦不过二十日之例，限惟巴邑钱债，轇轕追缴，迁延不能不稍延时日耳，且一案，只有一呈，盖有告呈而无诉，呈其有诉，呈者多于临，审时递出，至催呈，则除钱债，案外自来，未接一纸，是以差役，虽甚狡狯，虽善诈骗，只因立限紧严，遂至无从下手，再查役等扰民多在命，盗案件卑县，绺窃各匪卑职，令保甲团邻，守望稽查，准其扭送其案，发而巳逃逸者，不能不签押捕役卑职，亦酌予捕费，严禁开花，至报，有命案卑职，亲赴相验，只用刑仵，皂各一名，从不带差及家人下乡所有命，案正犯仰蒙福庇，俱系保邻送案，或犯自投首，即巴邑繁剧，命案较多，亦无差拏之犯，若案内要证未到，则于相验，时告知其亲邻，定期于某日，到县赴质，谕以一讯即释，决不留难，并先给以来城，盘费数十文，或百余文，该干证等共知，不致拖累，惠然肯来，从未有疑虑，躲匿而逾期不到者，则亦毋庸差唤者也，迨招解之，前三五日内卑职，遴选家赀，殷实之差，二人取具，连环的保，给以盘费解费，令其带犯招审，是以卑职在垫，梁巴三邑所办，命案从未出，差拘唤一人一证，此则仰赖福庇，幸无逸匿之犯故卑县之民得以幸免，命案差传之扰也，至拨头一项垫，梁巴三邑，俱有此名，目垫梁业，巳革除巴邑事繁，势难净尽，但小差有犯，则严惩票内标名之正役，不准小差，代受刑责，是以差等畏法，不敢滋事，生端再查差等，吓诈乡愚，固藉多带散，役尤在妄，用锁炼卑职于票，差内印用不锁二字，大图章一颗，与私押人证等弊，一概革除，曾刊定票差，章程四条，粘于唤票之后，幅令乡民一目了然，庶承票之差，不敢肆行，无忌兹谨将章程，印刷一纸，恭呈慈鉴，至若房书之弊，多在??，柰搁案件，勾结讼师图，翻已结之，案卑职，随时惩治，绝不姑宽，然尚无承票之陋习卑职，伏思州县衙门，百弊丛集，而莫甚于役役，借官以剥民官，断无忍于纵役之理，无柰有助役为虐者，即官所用之门，丁是也。役有大过则为之缓颊而通信焉，令其巧为弥缝，役有微劳，则为之张大而粉饰之，令其长邀恩宠，卑职至愚，以为欲除蠹弊，先驭门，丁未，有信用门丁，而独能翦除蠹弊者，区区管窥所及，知无常也，卑职，素沐训诲，颇知爱民，即知力去其病民者，或者乃以卑职为寡恩，苛刻卑职，不恤也，盖宰官一身，众生托命，尝自念穷措大博得一官，何苦自沈？孼海有利，既不能兴，乃有弊亦不能革，眼看着蠹役，放开手胆，朘我膏脂，犹复膜视旁观，不为之拊心，援手纵逃，吏议难免，冥诛，岂但上负宪恩，下辜民望，卑职虽甚颛愚，极知震惕兹奉前，因谨将卑职，严朿书差，不敢纵蠹，作孼之苦心，率意陈词，冒昧无状，敬以质之，大人未审有当于学道，爱人之心之治于万一否？伏乞训示为此具禀。
计附呈卑县差票后幅粘连章程一纸
今将差役承票章程开列于后
一票内所签之差除正身，外不许私带，白役若票，只一差而带至三人票，只两差带至四五人者，准被害人鸣锣，喊禀。
一各差承票传唤人证，不许妄用锁炼若票，内注有用锁二字，方准用锁，倘敢妄用锁炼，准被害人鸣锣，喊禀。
一差役，承票唤案票，内注有到案，限期如果，依限到案该差，记功一次补差一票，其记大功，一次者补，差三票，若逾限一日，记过一次，二日责十板，三日责二十板，四日以上，定将该差，枷责革役。
一该差唤出，被告人证立，即告知房书开单送审，不许私行押候虽系昏夜，亦应禀明定夺，倘人巳到而延不禀审，逾两时者，责五板逾一夜者，责一十板，逾一日一夜者责二十板，逾两日，枷责革役，许被害人鸣锣，喊禀或当堂回明。
以上四条该差等，各遵毋违本县，执法素严，决不姑宽，切勿以身试法，特谕。
○札各牧令严禁蠹役由
为严禁蠹役事，照得安民之道，除蠹为先，而衙蠹之凶，差役为甚，天下无不爱民之官，然爱民之政，往往不能下逮者，良由蠹役内外勾连，从中扞格，而爱民者或至于厉民，夫律设衙役，以供差遣，原不能尽除不用，惟若辈概系，匪徒不顾，急公只图作弊，不可以理喻，不可以情动，不可以德化，不可以恩结所畏者，法而巳矣，全赖本管官朿缚而驰骤之，俾知畏法，不敢放开手，胆但经有犯，立予严惩，免致酿成案件，则可以保百姓之身，家即所以全役等之性命，并藉以自顾，考成，岂非善事本府，前在家乡，并先年游迹所经，亲见蠹役之害，民甚于贼盗，盖贼盗既畏事主之，喊拏尤惧，官差之，捕获役则藉官势以肆恶，一票到手，吓诈百端，大而命盗案件，罔陷无辜，赃可栽，诬供能逼串，其小焉者首赌，不必起，有赌具禀，奸不必获，在登时承缉，则任指伙，窝吊赃，则妄称销寄，以及多带帮差，擅用锁炼私，押人证讼，师地棍，店主悉与狼狈为奸，彼良民者，但经票上有名，一讼之费，动辄破家，冤苦莫伸，辄寻自尽，该役等蠹恶如此，既经发觉，即当尽法严惩，俾受害者帖然心服，则虽未能约束于平时，尚不徇庇于事后，犹得援自行，审办之文，照例免议，乃计不出此，反为之竭力弥缝，无论知情，徇纵律有明文，即使幸逃吏议，清夜自思，为民父母，当如是乎？此外省之积习也，川省近蒙大宪训廸，吏治蒸蒸，保属尤为谨饬，惟蠹役害民，则在所不免，本府到任，巳届两月，接阅民词，概系控差，索诈之案，岂尽捏情，耸饰耶？回思我辈，少时羣居言志，无不愿做好官，一行作吏，岂遂顿易肺肠，盖官本爱民，断无忍于纵役之理即役，亦本畏官，断无敢于害民之事无柰有庇役，助役为之，线索者，则官所用之门，丁是也。役有过则弥缝之微，劳则张大之丁，以役为爪牙，役结丁为耳目，本官濡染既久，性情嗜好，渐为所移以为用，役则事事顺手，不觉好恶，为之颠倒，遂有寄役，以心腹者，不知役己弄官于股掌也，而公事不可问矣。而元气剥削尽矣，本府管见，以为欲除蠹，役先驭门，丁未，有信用门丁，而独能翦除役弊者，该州县驭下，尚严可与道，此本府故敢以此言进札到务，期再励精神，专力除蠹，但使有犯必惩，便可免其上控，此即自全之道也。但官称父母须刻刻以民为心，以民为事，何于蠹役而爱惜护庇之，使扰吾民也，本府前在垫，梁巴绵时，刊有票差，章程四条，粘于差票之后，钤用印信，令乡民一目了，然承票之差，不敢肆行无忌，是以差等尚不多事，幸免事端，而区区之心，因得以见信于百姓，计自到蜀以来，五年四任，无一上控之案，即本州岛本府未受一词，非其明验耶？兹发去，原刷章程，一纸，仰即照刊多刷，每差票之尾，粘连一张犯者，必惩切勿宽贷，则蠹弊除，而爱民之心与政，乃能下逮矣，一切遵照办理，毋违速速，此札 【 ，票差章程，见前】。
○札商各牧令官须自做慎用门丁由
为札商事，案据昭化县，禀复本府，札发严禁蠹，役并刊发，票差章程，一案据覆称将命，宣词尤赖门，丁而出纳等语，本府查设立门丁，以供传宣，出纳律例，并无其文，夫宾客寅僚往来传帖，各衙门设有柬，房即跟班茶房，可兼其事，何庸专设门丁，至于传呼，胥役出纳文书，则有看守宅门之官役，例设转桶，原有深心，亦不必门，丁经手，况本官日坐堂皇，或兀坐二堂，重门洞开，检点簿书，俱系亲手，若告诫，吏役，则当堂可以而谕，更无庸门，上传宣夫牧，令官称父母，是以例定仪从，不用回避，牌以其亲民也，若于咽喉之地，添一阻隔之物，致令亲民之官，与百姓气脉不通，则官民交病矣，盖此辈为利而来，见识浅鄙，断无敦品，明理可备谘访之人，祇工于作弊，而巳假而曰有才可用，则尤宜加倍，防闲彼门，以外之蠹役，刁书其初原，不敢公然舞弊，必先于门上，探听消息，久则串成一气，官之一言一动，外闲纤悉周知，而勾控私押，搁案诬拏，诸弊从此起矣，甚则有牵，鼻反唇之事，本府前在广东，曾见一县奉文缉，一要犯选差，勒限悬赏一千，圆差于限内获犯解县门丁李某，令差且押犯私馆，语官云：犯巳远，扬增三千，圆则可官，不得巳许二千圆，仍不得犯欲比差，则门丁匿差，且为缓颊竟如数予三千，圆始将所获之犯交出，此一事也，又见一县税契盈于原额，几倍一官，到任门丁，曾某串吏为奸，佯语官云：此地频年短税，柰何官愕然求策，则徐曰：盍令户书包办乎不可，则强之官颔之，吏则佯为不受，命也者，迟之旬日，门丁佯迫之，吏乃勉强应命，官以为幸，免赔累也。待门丁有加礼，而不知所获，乃倍蓰也，其后某官卒，以挪缺挂弹章，此又一事也，皆向所目击者，此类不可枚举，然特不利于官，而巳，其贻害于民者更甚焉，则更难悉数矣，大抵若辈所最不喜者，官有惠政，官有廉名，必多方阻挠之，使惠绩不及于民，且使官廉而民仍不免于费，又必肆行污蔑，乃能售其招摇，射利之私，且其巧于迎合也，官喜朴诚，则伪为椎鲁，官喜伶俐，则强作聪明官信之，固正用其欺官疑之，则反行其诈，处处树党，种种夤缘官即精明，颇难跳出，圈套之外，深可畏也，此弊各省皆然，保属恐亦不免本府平情论事，以为官果，聪强出众，实有驾驭之方，自不妨设立阍人，听其拏事，否则手持太阿，授人以柄，未有不阴受其害者，即不偾事，而官非自做，难以扪心，况我辈读书，从政聪明才识，自与庸众不同，即使资仅中材而莲花幕下，尽有嘉宾，岂不足备谘诹，而资集益，顾必旁落于厮养，舆台之贱，其意何居？且举地方最切，要重大之。
件皇上大宪所郑重，寄托于官而复稽，查之钤制之，防闲之者，竟倾心拱手而?之，降志相从，惟命是听，是直以信君子者，信小人，且以未肯遽施之，君子者，竟儿戏而付之，小人则与前代任宵小，信奸邪者，何以异哉？毋惑乎覆车之接踵也，即谓官之用之也，未必尽出于信任之，诚不过藉之以代劳耳，我辈以穷措大博，得一官 ，恩深任重，当思官系何人，而令若辈代劳乎？况若辈何所图？而肯尽瘁其心力以代我劳乎？又况一切公事，总须亲阅，亲讯，亲自经心，究竟不能脱然事外，则若辈亦何能代我？劳乎管见，以为与其画依样之葫芦何若？下砭身之药石，如果革门丁而不用，固征实力实心，倘系冲途，万不得巳计，莫如用一无用之人，如耳聋口吃之类，只令传帖，并不假以事权，不干与公事，不与书差熟识接谈，如此，则官能自做，而刁书蠹役，失所凭依，德政可以下行，民隐不难，上达事一，而功十矣，本府才具短拙，自揣无驾驭门丁之才，是以服官以来，虽屡任冲繁之缺，所有家人，只令伺应茶饭，跟班诸杂役，无所谓管理案件及传谕书役，主张公事之门，公自粤至川，廿年七，任所办公事，并不因未设门，丁致形竭蹶，且无一上控之，案此贤刺史，令尹所共见，共闻者，合行札商该牧，令关心民瘼，贯耳贤声，尚其克自振拔用门，丁而不为门，丁所用焉，斯可矣！总之本府，此番商确，乃据理而言，非一家言也，乃循例而行，非我行，我法也，本府苦口苦心，现身说法，且举半生阅历所见，所闻所知者倾仓，倒廪而出之，盖惟痛痒之相关，不觉腹心之款布，区区诚悃，尚其鉴旃，至于能行与否？自有主裁，毋相强也，商之商之特札。
今将本府作牧，令不用门，丁所有书役送进，案件及发出，案件章程，列后。
一二堂之东，设长棹一张棹上分界数格，每房一格，八房则分为八格，九房，则分为九格，格内正中油书某房，送进字样，又另立粉牌数块，每房一块牌，上亦油书，某房送进四字，所有各房送进之案，件令该书，自送于棹上，某房格内，以某房粉牌压之，免被风吹且一目了然。
一二堂之西，设长棹一张棹上分格，及粉牌俱照，东棹制备，但棹上格，内油书发，某房三字粉牌，所书亦如之，所有内署，发房之案，件令签押，家人放于棹上，某房格内，以某房粉牌压之。
一东棹之旁，设磬或小竹梆一具，其各房送进案件，立即敲磬，或击梆三声，以便收□核办，其发出时，只须一看门人役，指喊某房，令其自进，二堂收去。
一各处差役，都系分乡分里，另制一小书，箱照乡里，分格所有，各乡里差人禀帖，或缴销差票，俱令其自行，放入书，箱之各格内，其发出者，概系当堂面给。
○札各牧令相验宜遵例自备夫马少带人役由
为札饬，命案相验，应遵例自备，夫马饭食少，带人役以全民命，事照得本府生长江乡，宦游岭表，窃见外省命案，毋论殴杀自尽，路毙一经，报官书差等，视为奇货，勾串门丁先发，干役为前站，前站到乡，辄勒令约保及被告，或邻佑人等，搭盖棚厂，预备席棹，并向被告人证索取夫价，饭食等项钱文，动辄费钱数十千或百数十千，迨官往验差，恐少带人役不能任意索诈，辄吓禀本官，妄称风闻，尸亲纠约多人，恐有不逊，宜多带丁役以助威，官有戒心，辄带领百十人，或数十人，肩舆怒马，蜂拥而来，所到之乡，鸡犬惊匿，任役诈扰，不饱不休，若系无尸，亲之案，则向地主，山主塘，主屋主及所在远近邻佑，勒派各项银钱，故往往一路毙之，案案内牵连邻证数十人，家产悉倾，甚则延及二三十里内之，富户谓之望，邻亦被吓诈，破家竭，良民有限之脂膏，供众蠹，无厌之吮吸，地方元气，索然尽矣，此其累民者也，又况带人过多，难于稽查，其中必有指官，撞骗之人尸亲，微有风闻，势必不服，往往不肯领尸，或将尸身抢匿，或将尸棺，击破甚则有殴差碎轿辱官之事，即不至此而尸亲以疑役者，疑官官或亲填尸格，则疑为删减伤痕，官如简叙，供招则疑为开脱重罪，因而讼师，放胆讦告，无休而疑似之间，遽腾官谤，上司不得不提省发审，遂使谳局之委员，主稿之宪幕，承案之书，隶皆得持柄而摇，且逾限处分，部议随之，种种花销，层层荆棘，乃至同官齿冷上，宪心疑虽平，时眷注优隆，亦为之顿替，幸得保全回任，而所费巳不支矣，此其自累者也，而更有甚焉者？百姓至愚，彼见地方官，每相验一场，被告邻证，便须花费甚至倾家，因此些小事，故辄萌短见，意以为拚却一命，便可害人受累，以致轻生之案，愈验愈多，一岁之中，一隅之地，亦添出许多命案，嗟乎！夫马饭食，所值几何？乃以计较些微之故，致令无罪之民，相率就死，是剥民之财，又戕民之命也，言之怃然，则皆多带人役滥派，夫马饭，食之所致也。此江乡岭表一带，恶习也，川省尚不至此查例，载凡人命，呈报到官，该地方官立，即亲往相验，止许随带仵作，一名刑书，一名皂隶，二名一切夫，马饭食，俱自行备用，并严禁书，役人等不许，需索分文，如该地方官，不行自备，夫马取之，地方官照因公科敛，律议处书役，计赃治罪，各等语，法至严也，本府查相验，如果少带人役其夫，马饭食钱文，如系本官自备，每案不过一二千文，即极远之处，亦不过三四千文，数本无多，并不甚费，若派之于民，则每案至少，亦须数十千文，分贤侯，一勺之泉，存小民十家之产，何乐不为假，而曰可为而不可为，是己之橐，则积及锱铢民之膏，则掷同粪土，毋论违例，且不近情，况乎效尤寻死，命案由此日多，既忍心而显，绝其生涯，复顺手而暗，驱之死，路官称父母，我有儿孙试一扪，胸能无芒，背管见以为我辈即遇最瘠之区，此项钱文虽典鬻朝衣，必须自备，盖不独保民财，实以全民命也，本府在粤八年，在川四任所有相验，命案因恐带人稍多，难于查察，不得不恪遵定例，止带仵作，一名刑书，一名其皂隶二名，则减为一名，令兼仆事，并与轿夫轮流持伞，轿夫四名，长途酷暑，则六名，或加一马，以节夫力，通其不过十人，此外从未多带一人，自携小菜一包饭，则随时鬻之，市肆其书差一切夫马饭食，俱系捐发，且所带之人，令其在舆前，案前伺应不许，趱前落后，寸步擅离，犯者不宥，如此，则人人皆在眼前，稽查较易，可免索诈，撞骗诸弊，而所部百姓见自尽者，不能害人，徒死无益，因此不肯寻死，久之，轻生之案，一年不过两三起，是所费有限，而所补实多，此本府身试之，而有奇验者，今量移来此，怵目爰书，服膺成例，每遇录囚，谳狱未尝不掩卷彷徨，起而拊心挥泪，诸君子现宰官之身，度众生之命，香花座上应证前，缘我佛慈悲，何待钝根人饶舌，惟本府穷措大耳，自问下愚受 ， 恩深重，别无本领，积有愚诚，以此协寅恭，即以此图报称而巳，敢以曩作令时相验告示录稿一通，附质公堂，用资纳牖，至于解费一项，原被邻证，谁为应派之人派，则坐赃本府，未尝躬蹈，且数亦无多，捐为合理，敢并及之，迂疏之，见愧不通方，殆可为知者道，难与外人言也。笥箧藏之，希勿宣示，恐为忌者口实，又且曰：沽名也，商之特札。
附作牧令时相验告示稿
?附作牧令时相验告示稿
为相验事，照得本县，亲赴该处相验，不带签押，跟班不带茶房，号房不带，厨子不用，头锣高帽，不发前站，不带差役，不用民壮，只带轿夫□名刑书，一名仵作，一名皂班，一名本县，自带小菜一包其轿，夫差役人等，每人每日本县各给予饭食钱，捌拾文均，不许，尔等预备饭食，并不许，搭盖棚厂，只许借备，方棹一张，开水一壶，所有旧规，夫价及一切漏规，银两概行革除，本县断不受，尔等一文吃，尔等一饭，其书差人等，倘敢勒索及招摇，撞骗地保约保，倘敢藉端科派，本县大堂，悬有大锣，一□许被害人鸣锣，喊禀立即枷，革又本县赏给，死者棺材，钱□百文，此示实贴尸场，毋违特示。
○札各属自尽命案应遵例尸场结案由
札为自尽，命案宜遵例，尸场结案，以免拖累事，查户婚田土等案例，限二十日完结，所以宽其限者，良以此等寻常案件，民即被诬，尚可从容剖辩，不致受累，若命案牵连，役等奉差，势同狼虎，不但被告干证，苦累难堪，即地主邻人，但有名字，到官，亦俱饮泣吞声，任其剥噬，假而官肯早结如自尽，命案即在尸场取结，何至吾民苦累耶？查例载，凡人命系轻生自尽者，即于尸场定案，将原被邻证人等释放，如该地方官，故意迟延，拖累者，照易结，不结例处分，各等语所以禁延缓，而惩拖累也，合行札饬札到该州县，嗣后自尽，人命验无别，故务须遵例，即于尸场取结结案，一切原被邻证，立即释放，万勿带一人，进城盖一，进城无论书，差等撞骗，勒索关系官声，酿生事件，且以当场可了之案，而必令无罪之民，跋涉往来，举家惊扰，即使不甚受，累尤不免，失业废时，揆之父母之心，终难膈膜，本府查释放人证，并非难办之事，只须贤父母在尸场，略耐烦一两，刻便可取结，完事许多方便，又不要花费一文，何乐不为总之，事关命案迟结一刻则民多，含一刻之冤，早放片时，则民先脱片时之累，贤刺史，令尹视民如伤，断无自尽之案，可结不结，而带人进城，故行延缓之理，原可毋庸谆，嘱惟成例，昭然本府□时恪遵罔懈，用特申明例，文转行，知照所望，谨防拖累刻刻，留心则百姓之受福无穷，即长官之种，德无量也，仰将如何？办理缘由，及曾否，遵照定例，自备夫马饭食少，带人役，相验之处，一并禀复，毋违特札。
○严禁藉命扰害及赏格告示
为严禁藉，命图利事，照得人命，案件最能扰害地方本县，向在外省游幕多年，曾见地方官办理，命案接受报呈，故意迁延先差，凶役为前站，向被告索取夫价饭食及红袍，银两并押令搭盖棚厂，及其往验，则又多带家人差役，动辄数十人，多则百人，乘轿至一二十顶之多，甚则出票，则有票费招解，则有解费，如系路毙及无尸，亲之案，则向地保及所在地主，邻佑并二三十里内之，富室科派，各项银钱以致讼，师放胆敢于妄控牵累，其被告者家产，倾尽而族，邻及二三十里之富民亦被吓索，致令鸡犬不安，嗟乎！知县者，民之父母也，不能以德化民，致令酿成命案巳属可愧，乃竟藉命图利，纵令书差诈扰，其与强盗，何异乎本县锐意图治，除弊为先，诚恐无心误蹈合，行列款示禁，为此示谕，合邑军民人等知悉，尔等居住所在，倘不幸而有命，案将后开各条，逐一遵照可也。
计开
一速报 ，【 地方，有一命案地保及尸，亲邻证不分，雨夜立，即赴县报明，现在大堂，悬有大锣，一面准，其鸣锣喊禀，不必具呈，如或迟延，定行严究】。
一速验 【 本县据报亦不分雨夜立即赴验】
一不带家人及门号房厨子
一不发前站
一不用头锣高帽民壮
一祇带书办一名仵作一名皂隶一名
一不要搭盖棚厂
一不要夫价 【 轿夫挑夫俱系本县捐廉自雇】
一不要饭食， 【 本县，自备饭食，其书办一名仵作，一名差役，一名每名，每日本县各给饭食，钱捌拾文】。
一不要红袍银两及一切陋规
一不要差费 【 本县捐廉办理】
一不许妄开邻证
一不许妄控帮凶
一不许妄指伤痕
以上各条本县，实心果力断不食，言书差等，倘敢指官撞骗，及自行索诈，准被害人鸣锣，喊禀其地，保尸亲听信讼，师迁延缓报及妄告牵累者，照例严究。
赏格
一每案赏给棺木钱□百文 【 毋论路毙及自尽并实系殴毙命案一律给赏】
一寻常命案能于未报，官之先登，时将正凶拏获者，审实从重，给赏如拏，获正凶，或指引差拏，在既报官之后，亦酌量给赏。
一有关，服制重案，族邻地保，毋论何项人，能将正凶，拏获者，本县查核服制，酌量案情多，则赏银三四百两，至少亦赏银壹百两。
以上赏格，决不食言，尔等能将凶犯，捆送到官，既免签差之扰，亦无牵累之虞，又得多银，岂不甚便如敢妄，拏照例坐诬，有心纵放，严拏究办。
○劝民切勿轻生告示
为劝民切，勿轻生，以全性命，事照得虫蚁，尚且贪生，何况于人？人身难得，死者不可复生，若死后，经官相验，便永远不得超生，实在可怜，川省愚夫愚妇，往往因亲邻些小事，故遽尔寻死，或吊颈，或投水一念之差，片时毕命在死，的人心里妄想，我只拚了一条，命便可以害他，受罪至少也，叫他破财，却要晓得自己寻死，谓之轻生律例，内并无抵命之条，连板子都不打的，何能害人？受罪，况现在各地方官个个清正，书差都不敢吓诈，那被告及地主们并不要花一文，何能破他的财，若尸亲多事，地方官照例，治他的罪重，则流徒轻，则枷杖尸亲，不但不能讹诈，还要连累，受罪这等，看来那死的人，岂不是白送了，性命可怜，可怜本府前在垫江，梁山巴县，任内没有什么好处，只是劝谕百姓们不要轻生，那些百姓都听我的话，各相劝戒，不肯寻死，到后来假命案都没有了，今到此半年，核看各属轻生之案，许多性命，如此勾销，几同虫蚁，固由百姓之愚，亦因本府之失教，凄恻之余，又增惭恧，合亟劝谕，为此示仰，各属百姓，们知悉你们总要忍气，能忍气，便是有福的人，自后你心里但有气忿，不甘的事，只要忍耐半个，时辰投人讲理，要紧紧记得本府的话，切不可寻死，轻生你要晓得白，白死了，没有一点好处，不但不能害人，破财反，连累尸亲，捱打枉送性命，尸遭相验，真不值得除，将例文开，后并札饬各州县一切命案如有多事，尸亲照例，严办外，愿我百姓，自后同登寿域，永乐  ，升平切，莫轻生致辜负，本府爱你，劝你一片苦心，毋违特示。
今将律例三条开后
一例载自尽之案，如刁悍之徒，藉命打抢照，白昼抢夺例拟罪，仍追抢毁物件，给还原主。
一例载自尽之，案尸亲混，行吵闹，殴打勒掯，行诈者杖一百，枷号两个月。
一例载诸人自缢，溺水身死，别无他故，亲属，情愿安葬，官司详审明白，凖告免验。
务望绅耆及读书，明理之人，遇邻里中有气忿，想去寻死，的立即苦口苦心将，本府此番劝谕告示，向他劝解，劝得一人，便是救活一命，积善之家，必有余庆，德孚桑梓，泽及儿孙，天保佑尔，理固足据也。特谕。
○禀制宪，札询民风好讼，应如何妥议章程，遵即议复十条由。
敬禀者，窃卑府接奉，钧札内开川，省词讼之，多甲于他省，且近有京控之案，总由吏治疲玩以致民俗，诪张差役，因之舞弊讼棍，由此乘机控案，因而日增，即命案之多，未始不由于此，知府有表率之责，应如何定立审限，考核功过，禁绝衙蠹，查拏讼徒，其各就地方情形，妥议章程，详覆察夺等因奉此卑府，循诵再三，仰见大人，察吏安民至意，不胜钦服，伏查川省，民情向称，淳朴，今则渐即浇漓者，皆由卑府等暨所属州县吏治怠弛，有以致之，而州县之所以怠弛者，其端大约有二：一则临民之无畏心也，窃惟□朝廷设牧令，以为民也，官必爱民，民乃爱，官卑府，愚以为欲民之爱官，必先使之畏官，畏之云者，非必坐堂皇，而敲扑之也，其道首在于公，公则一准于理，理之所在官之刑赏，即因之，是以刑得其当固足以示惩，即赏得其平，亦足以生警，盖民于其赏之之信，即逆知其罚之之必也，如是则畏官矣，其次殆莫如勤，勤则励精图治，案无留牍，事必躬亲，既自具严厉之精神，即显露严，凝之气象如是，则畏官矣，民畏官，乃爱官而抑知官之兢兢业业，不敢稍肆者，固先存一畏，民之隐乃能行其爱民之政耶？礼曰：大畏民志，言民畏官也，书曰：可畏非民，又曰，用顾畏于民碞，言官畏民也，交相畏斯，交相爱耳，否则平日既无反躬自讼之心，又无劝民改过之语，一旦有犯，动曰：民刁试思同此民也，俗吏曰：刁而良吏之民何以不刁也，能吏间，亦曰刁而循吏之民何以不刁也，此卑府所以深求畏民之理以期，稍得爱民之道也，一则平日狃于习俗也，州县一官，必须自做，然而书写，拘唤之劳，势不能不分，权于书役奔走，传宣之细，势不能不使令夫家丁乃官，则委以腹心，寄以耳目，由此而通，线索由此而树党援丁，则以役为爪牙，役则藉丁为靠背，以致民情浮动，官谤沸腾，而彼昏不知也，夫 国家登进人才，慎重公事，不知几经综核，而后予之以官，今一旦拱手而?之，乌合之家，丁狼贪之书役，随波逐流千人一辙，一似舍此两种人则断不能坐堂皇，理民事也者，其有一二矫矫，自好之人，同僚辄诧，为怪物上宪，或疑其好名，此吏治之，所以难言，言吏治者，所由废然自阻，而思得所折衷者也，爵宪大人，痌瘝民隐，澄叙官方目下吏治民风，蒸蒸日上业，巳着有成效，卑府作牧令，十有五年矣，虽甚颛愚，极知震惕，别无本领，祇有愚诚，用敢将作牧令时，凭臆而行者，追忆及之，率书十条，谨缮清折，敬呈钧座，未审有当于为国为民之心于万一，否为此具禀。
○理讼十条
一严饬代书，一切呈词，宜直叙情节也，到任之初，即应照例，考代书不妨，多取数人，当时给戳当差者两三人，此外数人记名候补，概行榜示，其现在当差者，谕令遇有告状之人，无论事之巨细，均向其人，查问明确，依口直书，不准增减情节，违者不宥，本官于大堂收呈时，即向递呈之人，逐细讯问，口供如有供词，与呈词不符者，立传该代书人，内署严究词，稿之所自来，及该原告系何人，引来同来者，共有几人？一而亲笔书签，立拏该原，告同来之人必究出真正，讼师严办，而后巳一而将该代书，枷责革，役交保严，朿以记名，候补之代书，挨次充补，如此，则代书破胆，再不敢增减，情节而讼棍，远扬讼，案日少矣，所可哂者，川省州县考代书，向有陋规之说，此壮夫之所不为，尤自爱，爱民者所宜，厉禁也。
一接收呈，词宜当堂亲，收本日批示也，牧令为亲民之官，自应当堂，亲自收呈，实时批示，若延至三日或五日而后批，发是此呈，未批后状，复来书差，棍蠹因缘为奸，甚则有贿，买批语之说，种种弊端，皆由此起，何若临莅大堂，亲自收呈，于接呈时，向告状人逐细诘问，即用五听之法，或慑以盛怒，或人以游词彼讼者，自田间而来，初见官长，讼师之，浸润未深，其人尚朴，其胆尚虚，其口亦讷真假是非不难立，剖较之唤，案集讯之，时真情尤为易，得其有理，不甚足者，逐层批驳，文不厌烦，当时即行，榜示其情，节支离有心，播弄者，实时取结，立案，立予薄惩，自可以破莠民之胆矣，其巳准者，亦即日批出，榜示则较之，迟迟批示者，巳快至数日，由是而迅速，差传可审，即审其尚非切要之人证不必齐全可结，即结其无关，紧要之供，情不妨从略如此，又快至十数日，或数十日，棍蠹虽刁，无从下手，则诸弊悉除矣，其亦州县官息讼而杜诬告之一道乎？
一出票签差，宜确定限期亲，查号簿也。讼牒既准即应，差传人证赴，审惟差役，承票到手，任意需索，不饱不休，其所以能需索之，故则由于官司之延宕，而官司之延，宕由于立限之不亲自稽查，是以此造到案，而彼造未传，甚至两造俱到，而捏称尚有未到之人证，故为捱延致令讼者，官未见面，而家巳半倾，皆由不亲，查限簿，因而不催，比原差之，故卑府前在牧，令时除命，盗案立，即出票外，其一切户婚田土，巳准之案，签差出票总以收呈之，次日辰刻为率，断不稍延，仍计道路之远近人数之多寡，案情之难易，亲自酌定，到案之日期，朱注于票，墨注于簿，近者定以即日及一二三日，各予以余限一日远者，定以四五六七八日，各予以余限二日每日晨起亲阅限，簿届期者，即朱书小票，唤某案原差，某人到堂问，话字样催令，依限速到，到则记功，逾则重处决不姑宽，如此，则所立限期，并非虚应故事，无不到之案矣，且立限既严，棍蠹虽刁，无从下手，诸弊悉除矣，谨将卑府作牧令，时刊刻限期簿式，刷就一条呈览。
告状姓名为       事控     案 房
限   日销扣至     日限满差
告状姓名为       事控     案 房
限   日销扣至     日限满差
告状姓名为       事控     案 房
限   日销扣至     日限满差
一承票差役，宜连环保结，以防逃避，则法可必行也，律设衙役，以供差遣，原不能尽除不用，然止应留额设十数名，或数十名，即地处冲繁，亦止应额外再酌，留数十名，其余冗役，概行革黜，惟革役，大非易事官，虽革役，而役不自革，是以有瞒，上不瞒下之说，应将留者姓名，榜示城乡榜内注，明年，貌住处，榜尾大书，此榜无名者，概行革黜，字样以期，人人共晓，其留用者，给予编号，刻字粘贴，印花腰牌一件，并令连环具保，每五人立一总头，亦令联保，遇有承行事件，一票止用一差，票内注定限期，依限则记功逾限，则重责决不姑宽，亦不以功抵过，或该差躲匿，则用连坐之法，穷治该差之总头，并连环保状，内之保人务，获严惩而后巳，则犯法者无从躲匿，而法行矣，抑更有进焉者，卑府愚，以为欲除蠹，役先驭门，丁未，有信用门丁，而独能翦除蠹役者，盖役等虽甚狡狯，其初原不敢公然舞弊，必有所恃，以通线索，透消息者，则门丁也，州县官果能驭下，以严束缚之，而驰骤之，俾知畏法，其亦爱民自爱之，一道乎？
一状不轻准，准则必审，审则断不许；和，息也，民问细故，或两造关系，亲邻其呈词原，不宜轻准，诚以事经官，断则曲直，判然负者，不无芥蔕，往往有因此构怨，久而酿祸者，不但耗费民财，巳也。其有不能不准之案，既经批准，即应唤来，审讯实则究治，虚则坐诬断断不准告息，盖一准告息，则讼棍逆知状可息，销便敢放心告状，即使凭空结撰，概属虚词，但须于临审之前数刻，一纸调停，事即寝息，其诡密之情，形鬼蜮之伎俩，官既未讯，无由得知，彼诬告者，竟终其身，无水，落石出之时讼案之，所以日滋，讼师之所以肆毒，未必不由于此，州县官既准之词，不许告息，其亦息讼而杜诬告之一道乎？
一审理词讼，宁速毋迟也，民问词讼例，限二十日，完结自应，实时审理，若稍为延缓，则旧案未结，新案复来，愈积愈多，小民受累，一讼之费，动辄破家，轻则激而上，控甚则酿成命案其害，不可胜言。况讼案，毋论迟速，终须审结在一到，即审者固须用一番心，即拖延缓审者，亦须用一番心是同，一用心也，并不因迟审，便可省却用心，其速审者，不过用心，略早些耳，况停盐生卤，迟之日久，则讼师插入枝节横生，转致难于收拾，较之速审者，难易悬殊，是不肯早用其心者，必致多费其心，不但累民，且以自累，其失多矣，州县官于一切讼案，果能随到随审，随审随结，则棍等虽巧于播弄，而策未画定，案已澈底，审明且取，有确结不能再翻，如此，则诸弊悉除，自可无一上控之，案其控案，较多者，即其平日不理民事，因而不得，民心之确据也。似应以控案之，有无多寡，分别功过，至于有控，案而能虚心审讯，详销则功过，尚可相抵如既有控案，而又不能依限完结，或固执回护，不肯认错，更正则是玩僻性成，无可策励，即照易结，不结之例，详请议处，亦不为过。
一审结一案，必须当堂朱书判语也，民问命案及械鬬巨，案其起衅之由，往往基于细故，不可不慎也，如些小钱债，寻常口角之类，其事微矣，既经控官，不准则巳，一经准理，倘审断，不甚明切，或虽巳明切而审后神思偶倦，遽尔退堂，令差人带两造，在外间照堂上面断之，语出结，毋论堂断之言，听者不甚了了，即甚了了，而两边棍，蠹各从而挑拨之必至，两造之结，各执一词，与堂断之言，俱不符合；甚则书役高下其手，竟致供与结，亦自两歧或故留漏洞，或故示矛盾，以为翻异，地步如此，则未有不翻案及酿成他故者，此朱判之所以必不可少也，每案审断既毕，毋论事之大小官，且勿遽退食，即于堂皇之上，将面论之，断语朱书于点名，单年月之内，其日，公事稍简，则备叙全案之由，若十分忙冗，亦应将紧要断语明切，书之书毕，令两造将朱判，自读一遍，如乡愚不识字，则饬房书，大声宣读，俾两造，倾听明白，则是非曲直讼者，各自了然，然后令原差带两造，入内堂照，朱判各具遵结照例，粘连成卷，钤印存案，如此则供与结不至，两歧而通，案人证之，结亦归一律，书吏无从高下其手，且可杜日后抽换诸弊，即将来，或有翻异，而展卷了，如指掌可免，混争也。
一审断，设有错误，亟宜自行改正，以免上控也，自理案件，审断时，如果虚衷，何至舛错，但案情百出，变诈多端，况繁剧之区，牍词冗杂，地方官，纵极聪强，不能保其必无失误，或事后检点，及之，或讼者，陈词再恳爱民者，均须虚心复核，果有可商之处，即应立予平反，盖临下与事上，并无二理，详上之件，设或失误，例有检举之文，听讼亦然，不但失误，当改也。即微有偏倚，未能恰到好处，亦不妨，一再推求，若必以为官之于民，体制所在，断无认错之理，竟尔回护前非，恐原审既有不尽之情，则负屈者，必有不平之，愬是小民上控之滋多，未必不由于长官自信之太过也，夫牧令官称父母，可谓亲矣；亲则无不可，曰：之隐亲则无不可转之机，但求无负于吾民，何必自讳其小失，若因文过而致上，控是欲自讳而转以自彰，既累民，又自累也，卑府作令十余年无一上控之案，即本州岛本府亦未受一词，非必所断，俱允协详尽也，特断后一再思之，但有错处，偏处即无，惮改正耳，总之官果爱民，则听断必然，公允即问有未协之处，但无私心，民亦无不谅之未有遽行，上控者，夫既无私心，又何妨更正乎！
一寻常案件定于三八，放告日，当堂收呈，此外各日，切勿滥收也，夫小民钱债，田土口角，一切细故，一时负气，旁有匪人耸之，遂尔贸贸来城，忿欲兴讼，实则事不要紧，所欲讼者，非亲即友，时过气平，往往悔之，官若随时收呈，则虽有亲邻，不及劝阻而讼成矣，一经官为讯断，曲直分明，胜者所值，无多负者，顿失颜面，蓄忿渐深，□害有不可胜言者。且官即清廉结案，即极神速讼者，自田间来人，地生疏断，不能一无所费，此长官任事，太勇之过也，若官非三，八日断不收呈，则讼者欲告之，日未必适逢，放告之期，此数日中，有关爱之亲，邻为之劝解，则词状未投，欲告者，旧情未断，为所欲告者，颜面无伤，不难杯酒，释恨矣夫！如此，则讼端渐少，和气所蒸，可以兆丰年而酿厚，俗又不仅惜民之财，巳也。此爱民者所宜体量，及之者也，倘自诩，聪强收呈，不以其时能则能矣，毋亦不恤民隐乎？况更有藉此巧取者，吾乌乎知之，至如命盗斗伤，抢亲等案，则应各就地方情形，择其尤要者酌定十条，或八九条，刊刻宣示，准其随时喊禀，或于大堂悬锣，准告者鸣锣，官闻锣声，立即讯办，则又不必具呈矣。
一究出讼棍，必须严惩也，民问些小事，故两造本无讦讼之心，彼讼棍者暗地，刁唆诱令告状，迨呈词既递，鱼肉万端，甚至家巳全倾，案犹未结，且有两造，俱不愿终讼，彼此求罢，而讼师以欲壑未盈，不肯罢手者，为害于民，莫此为甚。地方官果能实力稽查，多方察访，并于当堂收呈及审理讼案时，遇有情涉虚诬者，立即带回内署，究明词系何人，所作何人，教诱细询，其年貌住址，即出内署，密出签票，责成妥役，严慎查拏，大抵此辈住房，总不离官衙，左右须于夜阑人静，或黎明时，亲自围拏，且搜其唆讼，确据如呈稿，抄批之类，获案后情重者，照例详办，其稍轻者，仿照，萧山汪龙庄先生学，治臆说所载，将该犯，锁置堂柱，令其鹄立，看本官审断，他案问，日责决数板，旬月之问，未有不惫甚告饶者，虽极繁难之缺，但须办一二案，惩两三人则若辈，闻风丧胆，外来者裹足本籍者革面矣，抑卑府，更有请者，州县官审理词讼，如审系被告理曲，但非再犯其杖，笞以下罪名，不妨宽免，只令对众，长跪巳足示惩，盖予负者，以改过自新之路，即留胜者，以有余不尽之情，亦长官造福之一端也。若审系原告情，虚则必须依律照例加等，严惩断断不宜姑息，庶诬告者知畏而讼日稀矣，抑又有请者牧，令为执法之官，而用法至枷杖而止，枷杖之外，不得自专原，不宜轻视枷杖，惟既用枷杖，则必须临莅大堂于万目，其覩之地，示以不测之威，并震以难回之怒，如击案，疾呼离座，挺立之类，不妨稍参权术，俾与浩然之正气相辅而行，务令观者，人人晓然于官之所深恶，而痛绝者，专在于此，则一惩百警，此后转可以缓罚而省刑，此子产之所以称惠人也，总之官纵慈祥而惩治，棍蠹绝，不可露一，矜怜之语，与稍假以和，霁之容一，为所窥，或被旁观，冷眼看破，此后人人玩法，措手尤难，此不但治讼棍为然，其书差及一切莠民，似皆宜用此法。
○禀复断追不能速缴之案遵札办理由
敬禀者，奉本州岛转奉宪台，札开嗣后，凡有断追，不能速缴之，案即将审断，数目缘由，另写审单附卷，仍照钞一张钤印，粘连原契，劵付本主，收执不准，先将契劵附卷等因奉此仰见大人轸念，民依严防蠹弊之至，意卑职，无任心悦诚服之，至遵查卑职，除命盗拐，窃等缉案，另有章程外，其户婚各项讼，案俱计路，程之远近人数之多寡，事情之难易，立限唤审严，查号簿依限，则记功逾限，则重责差等，畏法不□，逾延合邑，周知讼者，无不如期而至，是以各案尚能依限审结，并无十日不到之人，亦无十日，未销之案，且有具呈，时两造俱来，即日为之审结，批结及劝释者，至如钱债，轇轕田土，牵连有词，尾粘呈契，劵请验者，卑职当堂，一面于契，劵粘连处，钤以图记，即于呈批内将钤连及，并无挖补缘由，批示迨讯，明时卑职，将讦讼原委，及剖断，情节于点，名单内当堂，当时用朱字，逐一叙明，谓之审单，亦曰堂判一案，必有一判虽陋，率不文，然皆当堂亲笔朱书，从不假手，幕友书吏，其所呈契劵，各据应附卷者，附卷应给还者，当堂给还各主，即于点名单内，各姓名下，分别朱注，某项附卷，某项发还字样，其卷内片纸，只字俱照例，粘连成卷，钤印归，档区区之见，亦以杜串改抽藏，致启图，翻诸弊□，然巳结之，案可以如此，办理而巳，断尚未缴，领完结之，案其粘呈之契，劵则仍然附卷，并未发还本主，此卑职，识见浅陋，未能计，及蠹弊与，意外损失之虞，所谓知其一不知其二也；兹奉札饬将审单照，钞一张钤印，连所呈契，劵给本主，收执俟缴领两清，撤回附卷等因如此办理，既可免蠹，莠生心串，骗兼免抽，改损失等弊，实属意美法，良卑职，愚昧无识，今蒙指示周详，方知前此之迂疏远，不及宪心之周密，亟应遵照办理，以仰副善政，宜民保良防蠹之□心于万一，为此具禀。
●庸吏庸言下卷
南丰刘 衡存稿
劝民息讼告示
劝喻生监敦品善俗以襄教化告示
劝民崇俭告示
严除蠹弊告示
禀缉盗之法，用捕役，不如使民自捕，并严禁诬害由。
禀复义田积谷过多筹议变通由
禀复酌拨义田租谷收养孤贫由
禀复筹款收养孤贫由
收养孤贫劝捐告示
梁山县新建养济院记
办理春荒章程
禀呈编联保甲章程兼行团练由
保甲章程
团练章程
○劝民息讼告示
为劝民息讼，以保身命事，照得钱债田土，坟山及一切口角细故，原是百姓们常有的，自有一定的道理，若实在被人欺负，只要投告老，诚公道的亲友族邻替，你讲理可以和息也，就罢了，断不可告官，讦讼在讼棍，必劝你说他熟识衙门，不消多费，可以替你告官出气，若依本县府，看来这话万万，听信不得，大凡告状的人，自做呈之日起，到出结之，日止无事，不要花钱，到城市，便被店家捉弄，到衙门便受书，差吓索过了，好些时花，了好些钱还，未见官的面等到示期审讯，先要邀请邻证，早早守候，房租吃喝，夫马那一样，不是钱刚要审了，却又挂出牌来，改了日期，你从前那些钱都白花了，又等了好些时探，听了好几回，到书办房里催了，好几次做工商的，丢了生涯，耕田的雇人代替，算起来也。不知花费了多少钱，纔得见官的面，不问是输是赢，你的家产，已先典卖空了，你的身，子巳，先折磨坏了，若是输了，枷杖收卡，身受苦楚，被人耻笑气也，气死还，要花许多呕气的钱，若是赢了那对，头人吃了亏记了，仇断不肯和，你干休总要，想出主意来害，你叫你防备，不得便到，子孙手里还，要报复闹，出人命也，不定，更是可怕，这都是你自己不能忍，气又被讼师哄，骗所以到这个田地本县府，不忍见你如此，所以苦口劝你为此，示谕百姓们知悉，你们日后，若遇田土，钱债等小事，就算有十分道理，也要忍气牢牢，记得本官的话，只要投告亲族，和息就吃，点亏总，比见官较有便宜，若还只有五六分道理，便要快快和息，你若不听，本县府的话，到听讼师的话，只肯告状，不肯和息，你父母兄弟妻子，一家不安，还是小事，只怕败了你的，身家还要送了，你的性命，那时想起本县府的话，悔恨不该告状，却巳，迟了本县府，在江西，也是百姓我家，二百年来，不敢告状，讦讼暗中得了多少便宜，也只是忍气的好处，你们不可辜负我，教你一片，苦心切记，切记，毋违特示。
○劝喻生监敦品善俗以襄教化告示
为劝谕生监敦品，善俗以襄，教化事照，得士首四，民士习端，则民风厚，不特甲科乡宦，民望攸归，即俊秀生，儒亦均有表率，齐民之责，盖百姓颛愚，囿于近习，守令虽亲民之官，究不能家谕户晓，所赖读书，明理之人，居处同乡，见闻较切，平时则一动一言，无非矩矱，遇事则排难解纷，动之以人情晓之，以 国法，百姓虽愚见体，面人如此，恳恳勤勤自然，弱者感化，强者畏服，便息了，地方多少，事端省了，官府许多气力可见，一乡有善士，胜于一邑，有好官，谓其情更亲，而机亦顺也，我郡各属硕学宏儒，后先接踵，是以风俗素号敦庞，乃者本府来守此土，细察情形，其间贤士大夫品端学粹，类能矜式，珂乡而乡曲编氓，误蹈法网者，亦复不少，推原其故，固由本府教导，不先咎难自诿，即生□亦与有责焉，合行劝谕，为此示仰，合邑诸生俊秀人等，知悉生等，读圣贤书，所学何事？如作状，唆讼及一切习俗，常犯之事，毅然有所不为，固不待言，惟种种易犯之事，里甲中，必有误犯之人，可以瞒官长之见闻断不能逃，亲邻之耳目，况生等既为民表，则合族通乡，率皆望风式化，无论何事？但经开导，无不依从，较之本府，告示印文，尤为易于取信，本府从前在家时，也曾做过秀才，今忝膺民社，自问德薄，鲜能未谙治谱，然不自菲薄，无刻不以化俗为心，每遇谳狱录囚，辄自引疚，所望，我辈同心，人监我苦衷，相助为理务，将上年制，宪戴刊发，  圣训，六谕及恭，衍诗章六十首，广为讲解，并将孝经，敬长睦族和邻，毋习邪教，毋好讦讼，毋好勇斗，狠诸大端，随时劝说总要视乡里人如自己人视乡里事，如自己事不但训饬其子弟，并且劝诱其父兄既以身先，又以言教既不费力，又易见，功在今日，为翘材，在他年必为良吏，化先里党，泽及儿孙，于以敬桑梓，而培元气，则果能相与以有成也。地方之福，长官之幸也。本府言有尽，而心无尽，各遵特示。
○劝民崇俭告示
为劝民崇俭以厚风俗事，照得梁邑，风俗竞尚奢华，大户倡之，齐民效之，鬬靡夸多，彼此求胜，以为不如是，则贻人讪笑，甚至以侏儒下走之所欣羡者，士大夫亦翕然从之。而恬不为怪，习俗移人，贤者不免，良足慨也。不知奢则必盈，既隐，触鬼神之怒，奢则必僭，又显干 ，国法之诛，况天地生财，祇有此数，我辈草茅寒素，一事之浮夸，一念之侈，肆中人之产，不数载而荡然，或及身而堕，入邪途，或子孙而流为饿殍，身家既丧，廉耻亦亡，其祸不可胜言。试稽往事，厥有明征，奢之害民，身家性命者如此，此地方官之责也，本县躬膺民社，廉俸所余，即服一华美之衣，进一丰腴之馔，亦何至遽虑亏空，惟是化民成俗，端在躬行本县，除公服外，一切袍衫，悉用布茧，早晚两饭菜，腐为多，寻常不敢御肉，禁止饮酒，宴客不过五簋，从前在广省及任垫邑，时每日米盐零碎，统以六百钱为率，苟逾此数，必苦节数日，所费以追补之，非矫也，凡以守吾素也，是以所莅虽甚瘠，区而独无亏，累此可以为吾民告者，士为四民之首，本邑绅衿，大户不下数百家，俱有表率，齐民之责，嗣后一切用度，允宜黜，奢崇俭，大则惜福，小亦省钱，礼曰：国奢则示之以俭，此我邑风俗，人心所系，非浅鲜焉者，区区此心，所以先为民劝也，传曰：俭，德之共也；凡我邑民，世世子孙，永保用享，岂不懿欤？各遵特示。
今将崇俭各款开后
一筵宴不许过五碗，不许用品碗， 【 五碗中，禁用燕窝，只许用海味一碗，仍用素菜一碗，所有嫁娶，及延宾师会亲友，概准诸此】。
一服饰除绅士生监外一切无顶带之人只许穿布不许穿绸縀 【 共余服饰悉遵会典】
一丧礼，除祭品外，一切吊客，执事人役饮食，概用素菜，不许，饮酒食肉，设宴，不许作乐，不许发孝，布 【 ，其余仪制，悉遵会典】。
一妇女不许烧香入庙不许拜寄干亲 【 情弊甚多不能枚举亦未便明言耗财其一端也】
一不许，买食鸦片，烟 【 ，例禁森严，除巳往不究，外限六个，月痛改断绝，限内免究，限外严办，多饮烧酒，亦可断引】。
以上五条，简便易行，各宜懔遵，如果家有余资，则有义仓，义学赈贫穷，恤孤寡，育婴孩施棺，药诸善事，可以随意举行，俾尔子孙，诞膺多福，何苦以有用之财，置之无用之地耶？思之，思之，犯者不宥。
○严除蠹弊告示
为严除蠹弊事，照得为治之道，首在安良，而安良莫先于除蠹，本县访得县，属有等土，棍结连衙蠹，藉讼扰害，其弊有五：良民被害，动辄破家，本县在江西也，是百姓，今服官来此，既访闻地方有此种，串蠹之局，扛蠹之人，若不力为禁止，是本县纵蠹，殃民尚腼然，居民上耶？今将蠹弊五条，开列于后。
计开
一曰勾控，人家不要紧的事本人原，莫有告状的心，被蠹等从中挑拨，自夸熟识书差，包告包准哄，得人告了状，却样样都要花钱百般敲剥，一年半载借债，卖田家赀巳尽，案还未结吾民，因此破家的不少。
一曰歧控，人家不要紧的事，被蠹等引他这个衙门一状，那个衙门，又一状四五处衙门差役，一齐承票捉人闹，得鸡犬不安，此处结了，彼处未结吾民，因此破家的不少。
一曰串合，有种匪类，兄差役，承票唤人，他便插入替，差人说合钱，文多则数十千，少亦数千，每千向差人抽分，背手钱二三百文，事后又向出钱，人自称帮忙，强索酬谢吾民，因此破家的不少。
一曰冒证，有种匪类，专以作干证为事，得了这边，银钱吃喝，便帮这边得了那边的，银钱吃喝，又帮那边，若两边都得，则两边都帮供词，含混一味骑墙，甚有冒认为人，祖父母，父母者，至于兄弟妻子无不可以假借，其余冒认尸，亲冒领贼，赃不一而足，吾民因此破家的不少。
一曰放恶债，有种匪类，囊有余财，打听得某案，某人被差等，锁押觅钱，如渴，他却从旁边许借吾民，正在危急之时，饥不择食，不管七折八，扣忍泪写约，暂救日前之急，迨后此债变为附骨，恶疽，还过本钱，又将利钱，作本再也，还不清吾民，因此破家的不少。
以上五种蠹弊，士农工贾，俱有其人，绰号燕儿毛，又曰：滚刀皮，其替人做呈词，名曰画猫，猫其串通索诈，名曰敲钉，锤曰起，二黄篾名色不一，而统名曰斗方法，又曰管闲事，乡间处处都有，城市一带尤多，某人某人姓名住处，本县早巳，访闻确实，姑宽巳往，再犯不宥，懔之慎之特谕，你不再犯，我不寻你，你若再犯，我不饶你。
○禀缉盗之法，用捕役，不如使民自捕，并严禁诬害由。
敬禀者，案奉宪台，札开地方，遇有盗窃，案件自应勤求，捕务该县，近来盗风渐息，仰将如何？缉捕缘由，据实禀明等，因奉此仰见大人，除虣安，良勤求治，理之至意，卑职伏思，盗窃本系，齐民原知畏法，而其敢于鸱张者，盖天下无不豢，贼之捕役，以捕捕贼，适以贼济贼耳，是以官驭捕以法，则贼扬官假捕以权，而贼炽卑职，愚以为弭贼之道，用捕不如，使民自捕，盖捕与贼近，贼之踪迹，捕知之，民亦与贼近，贼之行径，民亦微窥之，然捕甘贼之利，故匿之，惟恐不深，民苦贼之害，故除之，惟恐不尽，则与其使捕捕贼，似不如听民捕贼，且许其送贼，贼知民之可以捕而送之也，必内自危，相率裹足矣，然而民之心欲除贼，民之力能敌贼，而往往逡巡不敢捕，而送之者无他，恐为贼累也，贼何以累民曰：送贼需费无费，则官不为理，理则贼且妄供，或牵引送者之子弟及其亲邻，官辄信而理之，迨事白，而家破矣，况有不白者乎？且捕贼必擒贼，擒则难免，擅杀擅伤，及制缚诸事官，辄引法绳之，然则非贼累民，官累之也，然则如之何？使送贼者之免于累也。卑职，愚以为其要殆有三焉，一日，官为速理，勿听丁役，阻送人索送费，一日勿听，贼反噬，一日，勿苛求捕者过失，如此，则民胆壮，贼气馁矣，夫而后民，乃敢送贼，贼乃不敢敌民也，有不远去者乎？他如强丐之为贼，媒客保之，为贼谍，在在宜防，是在地方官振作，精神而巳矣，所难者官予民以送贼之权，真贼息而诬贼之风以起，民知贼之可以捕而送之也，不特棍蠹，藉以诬害善良，即送贼者，亦遂有挟嫌妄拿，嘱贼妄扳之事，此流弊所必不免者，治贼而不察，诬百密一疏，良法坏矣，尤不可不慎也，至于擅摘瓜果律有专条，不得谓之为贼，此乡邻习见之事，情既可原，所当加以矜恤者，梁邑地阔而冲，东南北三面，山深路僻，素为盗窃出没之区，卑职上年，到任酌定，送匪章程六条，禀准本州岛列款，示谕士民等辄以为便，同心协力，先后获送窃贼及带刀，绺匪三十余起，均经卑职，随时详办，其稍涉诬陷者二，起亦痛惩，详办在案，因此捕役失权，诬风亦熄，贼匪不能托足棍蠹，亦遂远扬，仰蒙福庇，刻下地方较为安静，兹奉前，因谨将卑职，查缉贼，匪不用捕役，而使民自捕，并严禁诬陷，各情形据实，禀复并缮，送匪章程，呈请训示。
谨将送匪章程列后
一失主，或客保邻佑人等，有能捕获贼，匪送官者，本县大堂檐下，悬有大锣，一面准，其鸣锣喊禀，不必具呈，立予审讯，审实除贼，匪究办外赏，送者以酒饭，仍查照道理之远近，送人之多寡，酌给盘费钱文以示奖励，如挟嫌妄，拏照例治罪。
一各乡保甲，内如有容，留贼盗之窝，家许邻佑，投告客保赴县，鸣锣喊禀，不必具呈，本县立予审究，审实立办，告人给赏，若容隐不举，照例连坐，如挟嫌妄，禀照例治罪。
一遇他处，匪徒结伙入境，毋论有无抢夺生事，在场市，责成场头，客长在乡间，责成乡约，保正一体□械，协力赶逐，但经绺窃得赃，即准擒拏，送县，鸣锣喊禀，不必具呈，立审审实，从优重赏。
一城乡各栈房，饭店腰店，设立循环号簿，注明来踪去，迹一月一换，以便稽查如敢容，留嘓匪贼，匪住宿，及卖给饭食者，该约保将该犯，捆送到县，鸣锣喊禀，不必具呈，若容隐不举，别经发觉，治以窝匪之罪。
一各保甲内，遇有外来，年壮恶丐恃众强，讨毋论，老幼男妇，准其各执木片竹枝，并力驱逐，丐等如敢撒，赖准其扭送鸣锣，喊禀，不必具呈，立予审究务，使人人有逐匪之权，处处无容，匪之地庶，匪徒稍知敛迹，其送匪之人，加以慰勉，亦酌给花，红如系本地乞人，及老幼孤寡，则宜赒恤，不在此例。
一贼犯供出，买赃之人，本县立，发谕单单内朱书赃物并查照，贼犯所卖之价，当堂捐给半价钱，文将发来钱数，亦用朱书，即令失主，或到案之，邻证人等 【 ，不必签差，】 持单及钱，邀同附近公正绅耆，或客保向买赃之人赎赃，其贫贱买赃之人，毋论是否？知情概免，深究俱于单内朱书误买免坐，但须交出原赃不必到，案字样均，免到，案以省拖累，且可迅速得赃，以定贼之真，假如讯系积惯，窝家及代，贼销赃者，仍按名拏究。
以上各条均经卑职于到任时列款示谕在案
○禀复义田积谷过多筹议变通由
敬禀者，案奉宪札，以川省捐办，义田收租积谷，原议为歉年，赈恤贫民之用，惟川省历少歉年，道光四年，以前此项租谷，巳积至二十余万之多饬，即查明情形悉心妥议，总期足以杜霉蛀，侵亏诸弊端，而仍不失有备，无患之意，斯为尽善，各抒巳见切实禀，复等因奉此仰见大人慎重积贮，念切民依之，至意卑职，伏查义田收租积谷，日积日多，原议卖谷，添买良田一节，恐通省膏腴，不数十年半为公产，诚如宪谕，委非便民之道，应毋庸议社仓，每年借粜，各法繁琐难行，徒滋弊，窦亦毋庸议，则欲免霉蛀之虞，杜侵亏之渐，而又不失有备，无患之意，不得不预，为筹议矣，卑职未尝学问，愚昧无识，何能稍裨高深，惟既蒙垂问，殷拳罔敢自外除，道光四年以前，实贮在仓之谷，以备灾歉，毋庸更动，外谨将五年以后，岁收租谷就管见所及，率举五条，为我宪台陈之。
一每年拨出若干成，以养孤贫也，义田原为备，赈而设，惟贫民之待赈，事在荒年，若年老残废之人，虽时值屡丰，亦势难存活，是矜怜茕独，较之赈恤灾，黎尤为急切，况同一活人之术，一则悬待而莫计其期，一则及时而立，收其效所宜，量为变通者也，应请嗣后，每年于新收义谷，内拨出若干成为增，养孤贫之用，仍分别地方之水陆原捐，议谷之多少，酌量动，拨缘近水，则商贩可通，得谷较易，请以四成为率，陆路则难于挽运积贮，不厌其多，请以二成或一成为率，伏候裁夺。
一每年拨剩存仓之谷，亦应酌议成数，分别贮粜也，每年所收谷数，内既拨出若干成为增，养孤贫之用，所余之谷，日积日多，易致红朽应，请将此项动拨余谷，分为十成，以三成贮仓，以七成出粜，每年青黄不接之时，将七成出粜之谷，动碾成米，查照时价九折收钱，零碎粜卖与贫民，该管官将谷数钱价，列榜晓示其所得之谷价，或暂行存库，或发商生息，随时结报如谷价，尚未动支，遇有交卸，将钱列人，应交项下于总，结外另加一结，一禀其三成，贮仓之谷，为数无多应，与道光四年，以前实贮之，谷留为备赈之，用按年结报，以杜弊端，其近水之州县，或以一成贮仓，九成出粜，伏候裁夺。
一粜卖之，谷价即可为乡学，延师之修，俸也，学设四乡，其馆地修，俸之多少视所得，谷价之多少，以为准总之，以上年所得之谷价，为次年学馆之修仪，仍通盘核计，准其将谷价，尽数支销，列榜晓示，仍行结报。
一义谷，应按年分挨次动，拨出粜也，凡每年动拨增，养孤贫之若干成，及出粜之，若干成，该管官均应查照义谷，上仓年分，择其最先到仓之谷，先行动用，按年挨次蝉联，而下则十年以外之陈谷，以次出仓矣。
一请将拨给义谷，各缘由 ，奏明列入仓，项以资考成也，此项义谷，并非正项，各地方官或未免意存膜视可否，将捐置义田，缘由及现在积谷若干，并量为变，通各情形，专折具 奏，并声明嗣。后将此款列入仓，项以交代为盘，查该管官，倘有亏短，霉变，情事照例，分别参处，则考成所系，更当加意经心，庶免弊混。
以上五条迂谬，无当因明问所及，自忘其漏，率臆陈言，伏希仁恕为此具禀。
○禀复酌拨义田租谷收养孤贫由
敬禀者案，奉本州岛转奉宪台，以川省年老无告之民，深堪矜悯，拟于前办，义田岁收租谷内拨出，三成或四成，以为收养孤贫之需，有无流弊，饬即妥筹详议，直抒已见分析利弊切实禀，复等因奉此仰见大人，痌瘝在抱慎重，仓储之至意，卑职伏查，义田积谷，原为备赈之，需惟贫民之待赈，事在荒年，若无告之人，虽遇丰登，亦形颠沛，谁缓谁急？必有能辨之者，义田现贮租谷，陈陈相因，将安用之？兹奉前，因既可以免义谷，霉蛀侵亏之弊，而酌以成数，仍不失捐，置义田有备，无患之本意，且无须动支正，项亦不必筹款，劝捐一转移间，遂使垂毙之孤贫，立有起色，一举而数善备焉，易知易从，可大可久，此仁政之莫大焉者，盖有利而无弊也，而宪台精益求精，犹以有无流弊，下问刍荛，卑职至愚，以为法本无弊，特患奉行者之不实，心焉则弊生矣，大抵收养孤贫，其法，大约有五：一曰出缺，必查明，一曰补缺必亲验，一曰注年貌，最宜确切，一曰给印牌，勿稍含糊，一曰散给口粮，须有确数，虽风雨亦勿改期，倘迟误，毋遽裁革，至于义田，一项谷有新旧，自应依年分挨次出陈，数有出入，必取经手人亲笔切结，而且以榜示杜侵隐，以交代为盘，查防范既严，弊端自绝，总在卑职等各矢天良，悉心经理，不假手于丁，书而巳矣，抑卑职，更有请焉者，川省州县有陆路水，次之分情形，微有不同，盖近水则船只，往来得谷较易，陆路不通舟楫，挽运维艰，一遇歉年，虽加增米价，而商贩不来，若积贮，加多可免，临时棘手不揣，冒昧仰求，宪台可否，分别地方之水陆酌拨义，谷之成数，如系近水之州县，则以四成为率，如系陆路州县距水次，在一百里以外者，则请以二成，或一成为率，若尚不敷，收养似应，准其请动地丁，或别筹间款，或劝令殷户，捐输亦无不可愚昧之见，极知无当，然管窥所及，不避谴责，用敢率陈以仰副泰山，河海之量，于万一卑县梁山，岁收义田仓，斗谷三百九十六石四斗，道光四年，以前共积谷二千八百一十四石八斗，又梁邑四面皆山，距水次，在一百里，以外均合，声明所有，卑职奉饬，筹议缘由，理合禀复，大人察核，俯赐训示，转禀为此具禀。
○禀复筹款收养孤贫由
敬禀者，奉本州岛转奉宪台，以卑县境内，如有衰老无依，及残废笃疾，应行收养之，人饬即确切，查明筹款，妥议禀复等，因奉此仰见大人，痌瘝在抱实政，仁心不胜心悦诚服之，至卑职，遵查卑县，向有入官田亩一分，岁收仓斗租谷三十六石，额设孤贫五名，每日支谷二升，嗣经前令，添增三名，其不敷之数，捐廉补给，年终详请核销在案，卑职查梁邑，地广人稠，其残废无告者，断，不止此八人，且出一缺，方补一人，垂毙之民，安能久待本年闰七月，卑职到任，时查点孤贫，即见及此，曾于原额八名之外，先后补收一十八名，每月十七日，捐廉当堂，散给每人每月钱二百四十文，尚有随时，酌给一二百文，或数十文十数文者，惟是人数较多，而经费无出，且只可润及附郭之民，其远在四乡者势难遍及，又其事仅能敷衍于一时，未可经行于久远，若不设法筹款，妥议章程，听其死亡相继，卑职尚腼然，为民父母，耶兹奉前，因卑职，捐出廉钱三百千文，发交卑县，当商生息，并查有库，贮湖北，营弁于嘉庆四年，移存盐菜，支剩银一百五十四两，零似属闲款，经兑出钱一百七十二千五百文，亦发交卑县，当商生息以上二项，均每千每月支息钱一十二文，作为收养，额外孤贫之费，可以酌增一十九，名巳，另文详请立案并请，此外再增孤贫，口粮二十名，另行详请于来年地丁正项存留，项下坐支报销，如蒙允准则原额五名，原增三名额外，捐增一十九名，详请新增二十名，通共四十七名，较之原额，收养稍宽，惟是卑县残废无告，应行收养之，民尚不止此，大约前数之外，尚须收养百十人，方能上副体仁，长人之至意，而卑职亦稍可扪心查，此等义举，邑内岂无好施？乐善之人，该绅耆等，如果慷慨捐输，则较之筹款，捐增尤为众擎易举卑职，到任已五阅月，民情，颇能相信，一经劝谕，无不乐从，其劝捐之法，只令好善之家，从优佽助，不愿者听之，断不敢稍事，勒派，盖本属爱民之政，乃反以此厉民，本属周恤贫民之举，乃先以此扰累富民，卑职虽愚，断不出此，谨将拟就劝捐告示，呈览一俟，捐有成数，即查照捐数之多寡，或发商生息，或置产收租，或附郭建堂，或分乡设局，或按旬给发，或每月支销卑职，悉心妥议，章程务，期经久无弊，毋滥毋苛，另行禀请训示，再卑职劝捐，不令书役与闻，绅士则择其殷实者，掌收支勤干者，司酬对而巳，总之卑职，愚诚所结，祇知仰体宪慈，勤求民瘼，以求自尽其心，非敢为一身之是非毁誉计也，缘受大人国士之知，用敢不避琐，猥上渎宪，聪为此具禀。
○收养孤贫劝捐告示
为劝谕殷户，捐赀周济穷民事，案奉布政使陆宪札内开，各属境内，鳏寡孤独残废，无告之人，着地方官，留心查察立法，妥办等因奉此仰见宪德好生，痌瘝在抱本县，查我梁邑，普济堂额设孤贫，五名增添三名，本县莅□后，又陆续收养一十八名于每月十七日，捐出廉钱，当堂散给，此外亦随时酌量，周恤在案，惟是梁邑残废，无告之民，约计城乡内外，何止二百人，本县触目伤心，自恨力有未逮，今奉大宪，札饬本县，现巳，捐出廉钱三百千，并库贮闲款，一百五十四两，零作钱一百七十二千五百文，一并交给恒丰，当生息，按月支息散给孤贫，统计原额，捐增两项，只可收养孤贫，二十六七，名除再详，请动支地丁，收养二十名，此外向隅者尚不下百数十名，若不设法周恤，听其死亡相继，本县尚腼然，为民父母耶？惟本县无款可筹，则不能不厚望于好善，乐施之贤士大夫矣！合行劝捐为此，示谕合邑殷户，知悉尔等各甲岂无残废，无告之人，如系尔族，则与尔共祖宗如系尔，戚则与尔为姻亲，如系尔邻，则与尔同乡党，平时既謦欬之相通，今 身命垂危，别无依倚，所赖以苟延，残喘者，更有何人乃尔！则坐享温饱，彼则立待死亡，此仁人君子所为恻然者也，古人有言，积善之家，必有余庆，富贵寿考，都从阴骘中来，悭吝刻薄，断断不能成家，徒招众怨本县，此次劝捐所望，绅士耆民各发善心，共成善举，或钱或银，或米或谷，随意捐施，送交城内文昌祠，绅士收存即将所捐之数，自行登注捐簿，以凭本县，核明榜示，勒石须于量力之中，加意从厚，盖多捐数两，即多活数人，且多一仁人，即少几个饿殍，此等好事，不必富厚之家，即使仅堪自给，但能行其心之所安，尽其力之所到，在穷民得以苟延，性命在捐户，即为广积阴，功善气所征，福气必大德孚桑梓，泽及儿孙，其各勉力为之，毋负大宪，好生之德，及本县区区，苦心可也，仍候核明捐赀之多寡，详请分别具 ，题议叙及建坊，给匾岂不荣哉？其有家赀殷富，不愿捐助者，是其人立意不肯行，善既不通，族戚之情，岂能受长官之教，本县亦不值向其劝谕也，各遵毋违，特示。
○梁山县新建养济院记
道光四年，岁甲申，秋衡由垫江知县，奉檄摄邑，篆邑富庶为忠，夔冠，其患不在，贫在不均，故其无告之民，视垫邑，且倍蓰而县旧孤贫额，纔八名耳，为恻然伤之，其明年春，勉捐钱三百千，典史山阴，宋君照捐钱五十千，益以库贮闲款，共得钱七百千文，交典商会其息，月取子钱八千四百文，凡收养孤贫，三十五名，谓之官，捐孤贫，稍增于旧矣，然遗者强半，意未慊也，会钱塘陆心兰先生以理学名儒，来为布政司，使饬通省，查办孤贫，衡乃得筹，所以扩充之者，辄延集近城，绅士设劝捐局，听民自输，初则惴惴，然恐民之不我从也，邑士民，乃曰：善哉斯举也，若惟恐不当，使君意者，不三月局，撤共收捐项钱八千六百九十三千有奇，买腴田二处岁收市斗谷三百七十八石四升二合五勺，购东城外附郭地一区，建养济院，为屋一百二十八间，又得收养，孤贫一百有四名，谓之绅，捐孤贫，前后凡七阅月，乃告竣焉，过此以往，哀我茕独，其获遂其生于光，天化日下乎？顾以衡不德，未谙治谱，乃与邑贤士大夫相与以有成也。然非士民勇于好善，诸君子尽慎竭诚，则所以务远大之图，建久长之计者，未必能聿观厥成，如此共盛且速也，是役也，肩其事者为前任，安；徽，颍上县知县李君堪瑞坐，补富顺县儒学教谕秦君树，庠禀贡生李堪文县学附生刁思恭，国子监生罗耀廷钱，莹理凡六人，诸君子在局，不设供馔，轮值归食，不受薪俸，不妄支一钱，尤为不数，数觏者，衡调任巴县，行有口矣，尤愿诸君子之有以善其后也，呜呼！敬之哉！南丰刘衡。
今将新建养济院碑刻五项列后
计开
一养济院记
一绅捐孤贫章程十七条
一官捐孤贫章程十六条
一沙垭场唐家坝田契并丈尺亩数图
一观音寺田契并丈尺亩数图
○办理春荒章程
为劝谕各顾，各保 【 ，保即团也，】 设法救饥，事照得巴邑，上年花干秋成歉，薄各乡贫户乏食者，多本县为民父母，断不因卸事届期，遽行袖手，刻下青黄不接计算，收割小春，尚有四五十日，不得不设法以救目前之急，因思救贫，莫先于保富而救贫，正所以安富，盖贫民安，则不致生事，而富民乃安也。前经延请，城内及三里，绅耆入署，而商本县之意，以为救荒之法，聚不如散，今议定邑中，各顾各保，令本保之富户，接济本保之贫民，盖同保则住居不远，人人相识，既不至于漏，遗亦不虞其冒滥，此本县所由不能不厚望于好善，乐施之良士也，今将救饥，章程开后。
计开
一各保于接，到此示后，即日公举，绅耆数人专办，救饥之事，经众举出者，慎勿推诿，此系好事出力者，阴德无量子孙，必然兴旺。
一各保于适中之所，设立救饥，公局以便绅耆，会议及富户贫民来往。
一保内各户，大概分为五等，富户为第一等，次富为第二等，虽不富而尚可，自赡者为第三等，略有产业，生涯而养赡，不足者为第四等，赤贫者为第五等，着局内，绅耆确切，查明开一清单粘于公局。
一保内第一等富户，劝令从厚，捐施第二等，次富劝令量力，捐施所捐者，或钱或银，或谷或米，悉听其便，第四等为次贫，准买减价出粜之，米第五等为极贫，计口散给，捐施之米。
一局内，绅耆各计算，保内极贫若干户，户内大小若干口，次贫若干户，户内大小若干，口开单粘壁，将各富户捐出之，银钱概行买米，并将富户所捐之米通盘，计算应散，给极贫若干，应减价粜与次贫若干将，数目开单粘壁。
一减价粜米，所得之钱，仍再买米，仍再如前，减价出粜，与次贫展转粜买，随粜随买，钱尽而止。
一极贫，领米大口日，领市斗米，以一合上下为率，小口日领市斗米以六勺，上下为率，定以五日赴局，给领一次，一次贫买，减价出粜之，米亦应予以限制以免，囤积之弊，大口日，买市斗米一合，上下小口，日买市斗米六勺，上下准其随时赴局，买给。
一四月初旬小春巳出定于四月初十日撤局
一次贫畧有产业之户，若无钱买，减价之米，准其向各富户立约，商借些须，但不准多借秋后，计息清还，如素与该富户有隙，或该富户不愿借者，不准强借，违者禀究，若还时富户，免其算息，阴德无量。
一各富户之佃客，分住畸零，未必尽在同团，准佃客向招主，借贷些须，亦不准多，借秋问计，息清还有押佃钱者，准于押佃钱内，扣除招主，不愿者不许强借，违者禀究，若还时招主免其算息，阴德无量。
一上年本县劝民修挖堰，塘闻尚有延未修理者，接示后该，绅耆谕令多雇贫民，克日兴工，俾贫民得以资生，富户藉以兴利，以工代赈，一举两得。
一目下青黄不接，务须飞速办理，盖迟一日即多饿死，数人早一日即多全活百十人也。
以上各条本县斟酌时势与合县绅耆议定，既可以济贫民，亦不致累富户，此本县办荒之急，计亦即区区保富之苦心也，本县在任口以保富为怀，从不许衙蠹，向富民诈扰，此吾民所共见，共闻者，今将交卸，适遇偏灾，敢以此事重劳吾民，我知诸富户，必能鉴我苦衷，相助为理，伫见德孚，桑梓泽及儿孙，积善之家，必有余庆，即本县亦并受其福，不特诸绅耆，富户等永迓天庥，巳也。本县行有□矣，愿以好善，怜贫为富户，劝即以安分耐贫，为贫民勖也，毋违特示。
○禀呈编联保甲章程兼行团练由
敬禀者，案奉宪台，转奉督宪，札饬编查保甲等因奉此卑职，伏查保甲昉于周官，历代行之，辄着成效，嘉庆十九年，钦奉  ，特旨编查，惟时卑职，备员广东，窃见各属奉行，保甲绝少，稽查之实，徒滋科派之烦，是以该处绅士齐民视保甲为畏途，求免入册，其入册者相率减漏户口，推原其故，良由地方官疲于案牍，不能不假手书差，而一切工料饭食，夫马之赀，无不费用，大约书役取给于约保，约保购之，甲长，甲长，索之牌头，牌头则敛之，花户层层索费，在在需钱，而清册门牌，任意填写，以致村多漏户，户有漏丁，徒费民财，竟成废纸，此外省办理不善之□，大率类此。此次卑职奉行，保甲一切乎？自亲裁毫，不假手书吏，惟卑县究有日行事件，势不能日久居乡佐，杂各有专责，亦未便远离，卑职于奉札，后传谕各衿，耆公举老成端重，众所信服之，人仿周官比闾族党之意，推为保正，按甲分之大小，分别段落，每保正一人，先给草册，一本二笔一墨，并日给饭食，钱文令将所管段落，毋论山尖岭，角将各户丁口，查照卑职所定编法章程分别填注，册内填毕呈验，查核无讹，然后填给门牌，其牌头，甲长听保正，举报实时批准，绝不令书役，干与卑职，仍不时轻骑前诣各乡，及因公相验，履勘之，便随意抽查，或于审理词讼，时向两造，查询其有不符者，实时更正，除将编联之法，恭缮呈，览外卑职，才识迂疏，所幸到此，巳及半年，民心颇能相信，所颁示谕，翕然乐从，看来保甲之法，可以必行，所有一切应行事，宜据管见所及，凡可以因地制，宜推广良法而承宣德意者，均当次第举行，再查团练之法，其弊在于打造军器，私藏违禁刀械，行之不善，流弊原多，至于设鼓传，梆互相守望，一有盗警，彼此救援，亦古者寓兵于农之遗意，如果袭其意而力去其弊，似不妨与保甲相辅而行，卑职于到任之初，即经出示劝民，团练现在业，巳举行过半，未便中止，曾节次谆切，示谕止许置备木棍，竹枪，仍送县印烙，其一切刀械及制缚，擅杀等弊，严行禁绝，毋廑宪怀，盖卑县民情，极为安静，惟界连七，属山深路僻，外患宜防卑职，至愚以为保甲可以靖本，地之匪徒，而团练，则可以捍外来之宵小，是以因地设施，不得不兼行，团练，合并陈明为此具禀。
○保甲章程
巴县编联保甲，示 为通，饬遵办事，案奉藩臬宪详，准督宪通省编，查保甲等因奉此查，此次本县奉行保甲，与从前办法不同，事事系官为经理，不准书役一人，下乡致滋索扰，尔保正牌甲人等，但须查照后开编法，将烟户丁口确切，清查照式，填注将来，奸宄屏迹，比户可封本县，与吾民共享，承平康乐之福，岂非官民之厚幸耶？除俟编成后，再将规条，给发饬，令遵照外，合将编联之法，先行栞刻，开列于后。
今将编联之法开后
计开
一巴邑三里，各甲俱经本县，选定保正，每保正一人，给予草册，一本二笔一墨，令将所管地，段确切查明，各户姓名，作何生理？有无粮业，及户内丁口若干，填注于草册内户，户开列，不准遗漏，一户户内，人人开列，不准遗漏一人。
谨查草册者，未用官印之册也，册之式凡三，一曰户册详列一户丁口生业，每一户造册半纸，一曰牌册以次挨，列十户内丁口之数，及迁移生死等事，每一牌造册一纸，一曰甲册，以次挨列十牌，内丁口之数，每一甲造册半纸，各册之式，现俱刊发，尔等造册时查，照分别填注。
一编联之法，每十户为一牌牌，内择一人为牌长，每十牌为一甲，甲内择一人为甲长，均须年力精壮明白，端谨者，方可胜任，每十甲为一保，设保正一人，或三四十甲五六十甲共为一保，共设一保，正亦可。
一编联之法，每牌十户，若有零户数，在三户以内，则附于末牌之末，如数过三户，则与末牌均分为两牌，每甲十牌，若有零牌数在三牌，以内则附于末甲之末，如数过三甲，则与末甲匀，分为两甲。
一该场，该村有仅止数，户不满十户者，即就本场，本村编为一牌，或仅止数牌，不满十牌者，即就本场，本村编为一甲。
一城厢内外及场镇市集，毋论绅士兵丁百姓及官员公馆，逐户编联，填注户册。
谨查户册之式，凡三，一曰民户之册，编绅士军民各户用之，一曰铺户之册，编铺店及煤窑各厂，无家室者，用之如铺户，有家室者，则仍用民户册，一曰，方外户之册，编庵观寺院用之，各册之式，现俱刊发，尔等造册时查，照分别填注。
一巴邑城市及各场镇半系铺家，以一铺为一户，注明铺户姓名，伙计几人，其与居民杂处者，不拘居民，铺户着于十户，中选一端谨之人为牌长如十户，俱系铺民，即就户中选一端谨之人为牌长。
一路旁小店，腰店客店，以一店为一户，庵观寺院以一处为一户，各列之附近之场市，或村落牌内。
一巴邑，除城厢及场市外所有，居民俱系住处，畸零并数里，绝无邻居者，应查明相隔，最近之场市，或最近之亲族，房主田邻附入牌内。
一穷苦孤独之民及游手无业之徒，往往数姓，或十数姓同居一院，藏垢纳污，在所不免保甲，正为此辈，而设编联时，除同院而同姓同宗者，可并为一户，外若同院而俱异姓及虽同姓而不同宗者，必须以一姓为一户，各填户册，每户半纸于册尾上格，填写此户一院，几家字样，但此等杂户颇难，择立牌，长编联时，仍应以一院为一户，查明房主在内居住，则以房主出名立，户如房主不同居，则以有妻室，或丁口最多者，出名立户。
一牌甲中有平日犯窃及习过各色邪教，并一切作奸犯科，不安本分之徒，各牌众多，不敢与之同牌，或不屑与之为伍，不知编联保甲，正为此辈而设，倘不编联，使成漏户，彼反置身牌外，恃无稽查，肆无忌惮，又安用此？保甲为也。本县为尔牌众等作主，务即一体，编入牌中，不准一户，遗漏准于册内该户之上，盖用自新二字，戳记以示区别一二年，内能改过则去之。
一甲内各户，如有搬去迁，来者牌长，查明搬往何甲，何牌迁自何甲，何牌十日内告知，甲长，保正于牌册内后幅，注明每季将搬去者门牌，缴县迁来者，禀请补给。
一甲内各户，如有添生，幼丁及患病身，故等事牌长，五日内告知甲长，保正各于牌册内后幅，注明。
一烟户既清，草册造竣，保正将草册送县，本县将草册照式，誊写登于正册，各钤以印，正册有二，一曰循册，一曰环册，每保正先给，循册一分，每年腊月封印后送县，换给环册。
一正册既定，每户给门牌一面，每牌长给十家牌一，而每甲长另给一牌开列，该甲长及十家牌长姓名，俱令各将牌，实贴薄板之上，朝挂夕收，如有遗失，准告知保正，里长禀请补给。
一甲内公事，随时具禀，往返奔驰，殊非所以优待之意，今给保正，每人戳记一个，甲长则五人共给戳记一个，凡系保甲中公事，准用戳遣人代递禀词，不必亲递，若与保甲无干者，不准擅用，违者即系多事之徒，轻则训斥，重则严究。
一本县，因公下乡，即携带环，册顺道抽查，若公事稍暇，则示期分路查点，以便该保正，甲长人等，齐集听点，本县一切夫马饭食，俱系自备断，不费尔一钱，吃尔一饭，倘有向尔，索钱者，本县大堂，设有大锣，一面准，尔等鸣锣，喊禀。
一此次编，查保甲一切纸笔，刷印用费，俱系本县捐办，不要尔等花费一文，尔等缴送草册及领门牌，领循册并将来换领环册，本县俱在大堂，亲收亲发，不假书差之手，且随到随发，不须守候，倘有向尔，索钱者鸣锣，喊禀。
以上十七条，系本县，悉心酌议，简便易行，务即遵照办理，毋稍违，延至于各保中分讲 ，  圣谕解说告示清，查邪教侦缉，要犯以及弭盗施，赈禁赌逐，娼与夫兴水利，备灾荒建义仓，设义学，恤孤寡，育婴孩等事，凡可以因地制，宜推广良法而承宣宪德，均当次第举行，应俟保甲编成后再行，给发规条，劝谕各保悉心办理可也。各遵毋违。
一民户   系   人年   岁  为业妻 氏
粮民   里甲   房系  业无粮佃  田土   房
祖母   氏年   岁母   氏年    岁
弟 年   岁  为业妇 氏侄 年 岁 为业妇  氏
弟 年   岁  为业妇 氏侄 年 岁 为业妇  氏
弟 年   岁  为业妇 氏侄 年 岁 为业妇  氏
子 年   岁  为业媳 氏子 年 岁 为业媳  氏
子 年   岁  为业媳 氏子 年 岁 为业媳  氏
子 年   岁  为业媳 氏子 年 岁 为业媳  氏
孙 年   岁  为业媳 氏女  口孙女     口
孙 年   岁  为业媳 氏
孙 年   岁  为业媳 氏曾孙   丁曾孙女 口
孙 年   岁  为业媳 氏亲友
孙 年   岁  为业媳 氏
雇工           亲友
雇工
此户共男   丁内幼  丁女 口内幼 口
巴县  里 甲 保正    甲长 牌长   第   甲 牌
道光六年  月   日民户册
一铺户   系   人年   岁现开  铺
招牌系  字号家住   里 甲保正
管下第  甲第  牌
合伙    系    人年   岁
合伙    系    人年   岁
掌柜先生  系    人年   岁
小伙雇工  系    人年   岁
小伙雇工  系    人年   岁
小伙雇工  系    人年   岁
小伙雇工  系    人年   岁
小伙雇工  系    人年   岁
小伙雇工  系    人年   岁
此户共男     丁
巴县 里 甲 保正    甲 牌长   第   甲 牌
道光六年  月   日铺户册
一方外户   观管家道 系  人年    岁
寺管家僧 人年    岁
庵管家尼 人年    岁
粮民  里  甲   户无粮佃  田  地
徒众   人年  岁徒众   人年   岁
徒众   人年  岁徒众   人年   岁
徒众   人年  岁徒众   人年   岁
徒众   人年  岁徒众   人年   岁
徒众   人年  岁徒众   人年   岁
徒众   人年  岁徒众   人年   岁
雇工   人年  岁雇工   人年   岁
雇工   人年  岁雇工   人年   岁
此户大小 共   人雇工共   人
巴县 里 甲 保正    甲 牌长   第   甲 牌
道光六年    月     日
巴县正堂加八级刘 新编十家为一牌册
一户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
二户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
三户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
四户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
五户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
六户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
七户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
八户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
九户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
十户   男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
里  甲保正   管下
甲长  管下第 甲
牌长  管下第 牌
零十一户  男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
零十二户  男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
零十三户  男共 丁内幼 丁女共 口内幼  口
以上  户男大小共  丁女大小共  口
第  户
搬去第  户  搬往保正 第 甲 牌去
第  户
第  户
迁来第  户  自保正 第 甲 牌移至
第  户
添生第 户   人生 第 户   人生
第 户   人生 第 户   人生
丁口第 户   人生 第 户   人生
第 户   人生 第 户   人生
病故第 户   人 第 户   人
第 户   人 第 户   人
实在男大小共   丁女大小共   口
道光六年  月   日
巴县正堂加八级刘 新编十牌为一甲册
一牌男大小共  丁女大小共  口牌长
二牌男大小共  丁女大小共  口牌长
三牌男大小共  丁女大小共  口牌长
四牌男大小共  丁女大小共  口牌长
五牌男大小共  丁女大小共  口牌长
六牌男大小共  丁女大小共  口牌长
七牌男大小共  丁女大小共  口牌长
八牌男大小共  丁女大小共  口牌长
九牌男大小共  丁女大小共  口牌长
十牌男大小共  丁女大小共  口牌长
零十一牌男大小共  丁女大小共  口牌长
零十二牌男大小共  丁女大小共  口牌长
零十三牌男大小共  丁女大小共  口牌长
以上    牌男共   丁女共   口
右系 里 甲保正   管下甲长   第 甲
此系  里 甲保正   管下甲长   第 甲
一牌男大小共  丁女大小共  口牌长
二牌男大小共  丁女大小共  口牌长
三牌男大小共  丁女大小共  口牌长
四牌男大小共  丁女大小共  口牌长
五牌男大小共  丁女大小共  口牌长
六牌男大小共  丁女大小共  口牌长
七牌男大小共  丁女大小共  口牌长
八牌男大小共  丁女大小共  口牌长
九牌男大小共  丁女大小共  口牌长
十牌男大小共  丁女大小共  口牌长
零十一牌男大小共  丁女大小共  口牌长
零十二牌男大小共  丁女大小共  口牌长
零十三牌男大小共  丁女大小共  口牌长
以上   牌男共  丁女共   口
道光六年  月    日
○团练章程（广东所行附录于此）
计开
一每村之中，或党正，或保正，或公举绅衿，耆老二三人为董事先选派，壮丁限五日内自行造册。
一大户派出，壮丁三四名中，户二三名小户，两户一名。
一壮丁，每人置备竹梆，一个火把二十个，防护刀棍，长四尺以上者各一件，各棍上刻写某村，壮丁某姓名字样，不许置造违禁器械，如违重究。
一各村附近总要路口及相离村庄较近之山径泃??乂阨要处所限十日内建立望楼 【 筑土为之或以土为砖堆砌成楼亦可】 以便瞭望如系大村及路径分歧所在建造二三座中村一二座小村一座
一建楼及置备，各器具之，工料本村，则按照，大中小户三等，派捐该董事，自行办理，若各村交界处所，则各村各户公办，均不许，书役一人与闻。
一壮丁，即系本村各户，农工执业之人，以本村之人守护，本村之地，所谓民自为守，既不劳力，亦不费财，即古者寓兵于农之意也。不得雇用游手无赖之人，如目下更夫之类，既费工食，又往往勾匪肆劫，非徒无益，而又害之，惟壮丁内实有贸易，探亲外山者，及绅衿，耆老力不能持，械者许其选，派雇工家丁，或雇倩本村，年壮良民代替，仍报知董事注册。
一望楼，每座壮丁，八名至少，亦须六名，夜间上楼支更巡逻，五日一换，轮流更替，以均劳逸，日则仍各执农工本业，不致旷废。
一望楼置备，铜锣一面，螺角一个，其各居民铺户，每家各置铜锣一面，如实系贫窘，无力则改用竹梆亦可。
一遇有盗匪来村，即在望楼上，鸣锣吹角，其锣以随手连击不断，为号本村，各户壮丁，立即鸣锣，接应其锣，亦以随手连击，不断为号，各壮丁明火持械，飞出救援。
一遇有盗，警之附近，各望楼各村，各户一闻，连击不断之锣声，立即鸣锣，接应其锣，以连击五声为号，各壮丁明火持械，飞赴锣声，连击不断，处之村庄救援。
一遇有盗，警较远之，各望楼各村，各户一闻五声锣响，立即鸣锣，接应其锣，以连击三声为号，各壮丁明火，持械飞赴，五声锣处，以次至锣，声连击不断，处之村庄救援。
一壮丁，擒获伙盗，一名本县，赏银二十两，如盗匪拒捕，该壮丁，登时格杀一名，亦赏银五两，如擒获盗首，本县赏银五十两，格杀亦赏银二十两，如有拏获，积案巨盗者，从优奖赏。
一壮丁有怀挟私嫌，诬拏良民者，审实照诬良为盗，例严办。
一壮丁，应听董事稽查，如有抗违，不遵及不在望楼支，更值宿者，立提究处。
一壮丁姓名，年岁董事，造册一样两分，一存董事，处一送县，署本县立刻当堂钤印，过朱分别给发存署，不须片刻守候。
以上十五条，经本县通，详督抚两大宪，批准通行，既不费财，又不劳力，并不许，书差人等，干与实属，简便易行，该绅耆务，宜遵照办理限二十日内办，妥本县为保护，地方起见，尔等勉力为之可也，特谕。
衡，案：此予曩在广东，任四会时所拟章程，禀准通行者也，四会邻清远，地多山盗薮也，予以此法行之，终其任，二年，又五阅月，民无以盗，愬者犹记嘉庆，十九年冬，邻邑广宁之回龙墟，被贼焚劫四十八户，其地与四会之田，东村衡宇相望，中间畧无山水阻隔，顾卒无一匪敢犯，我田东者，以团练告成也，川省惟城邑场镇民户聚集而居此外，皆散处畸零，不成村落，无十家联屋而住者，此法竟不能行，所行者其意而已，然匪类究，有所严惮，非无补也。自记。
●庸吏余谈
跋
行各属秋冬收养，无依之幼，孩于署内养赡以全民命，而迓天和檄。
行各州县，遇有鬬殴之，案验明伤痕，收养署内，延医调治檄。
发昭化县，具覆遵查，何定元上控差役，赵喜等一件禀批。
○跋
道光九年，岁在己丑，衡调成都知府越，明年闰四月之吉，奉  旨，擢授河南开归陈，许道员，七月，卸成都府，篆既受代，僦居旅舍，寅僚咸来问吏治焉。嘻！予庸吏也，何足以知吏治哉？然诸君子雅意，不可却也，爰举四川数任内所巳，行者所能言者，口讲而手画之顾，疟疾初起，不耐酬对，烦颇觉其惫，幕宾山阴，吴君寿椿以法家言，世其家者，诚笃君子也，相知最深，相处亦最久，辄检其十余年所录，存予所作，禀启牌檄，批文诸稿，促付梓人，云可代口舌劳，予不获辞，爰刊一编，所谓庸吏庸言者，仓卒付梓义例，未能条贯，字体亦多讹脱，岁辛卯，予引疾，奉母携眷南归，儿辈搜检旧箧，又择其禀启牌檄之，尚可行者得三纸，檄二批禀，一令儿辈续刻之，另为一卷，题其签曰：庸吏余谈时，道光，十一年，岁在辛卯，孟冬月上澣，南丰刘衡自序。
○行各属秋冬收养，无依之幼，孩于署内养赡以全民命，而迓天和檄。
照得鳏寡孤独，王政所先，我 朝各州县，设有养济院，收养孤贫，其口粮，于各处留支地丁正，项留支报销，恩至渥也，此外各省，又有育婴堂，孤贫院之类，无非推广仁政之一端，然必须通都大邑，富商大贾聚集之处，始能有此，本府各属多系穷乡僻壤，本府出门时，于城镇场市，往往见有年未及岁之幼孩，啼饥号寒，面有菜色者多，则一二十人，少则三五人情，殊可悯查，此等幼孩，既无父母，伯叔，兄弟可靠，又不能自食其力，本管官若不设法保护，则是坐视其死而不救，非为父母者之所忍出也，本府管见，以为无论城乡，遇有无依之幼孩，即令衙役，带至署内先赐稀粥，三五日后，俟其脏气渐复，每人每顿给以干饭，二碗，本府前在巴县，时曾身试之，颇有明验，所费不多，而所全不少，兹将章程，开后敬以质之高明，望贤父母，其留意焉。
计开
一幼孩至署内，先问明姓名及其祖父伯叔，存殁住址，令书办当堂注册存案。
一衙署宽窄不同，然必有空仓，宜择一背北而向阳者，用厚纸糊，好令幼孩居住，每二人给草毡一床，绵被一床，每十人，令老成衙役一人，老成书办一人，专管，其寝食衣服事宜。
一次年春，令天气晴和，二月十六日起出，示令各幼孩之父母，伯叔兄弟及亲属当堂领回，如有不愿领回者，准军民人等无子嗣者，领为子嗣，本管官当堂给予印，照一纸，俾得放心收养。
以上各条各州县如有不合宜处不妨酌量改定
○行各州县，遇有鬬殴之，案验明伤痕，收养署内，延医调治檄。
照得地方鬬殴之，案杀人者死， 国有常刑，是一命而关系两命也，然则只须救一命，便活二命矣。我 朝之法律准行，凶人领回，受伤者调治，谓之保辜，定有限期，调治得愈，虽在限外，免其重罪，止科伤罪，便可杖笞完结，若限内平复，即杖笞，亦律得减二等，发落，恩至渥也，法至善也，惟查斗殴，案件抬验到官，时人多口杂往往难定供情，若止一人一伤，则行凶之人，尚易推究，若受伤不止一处，行殴不止一人，则某伤确为某人所殴，谁重谁轻？谁先谁后难？以遽得真情，若仓卒取具辜状，稍有差池，则将来必至，首从颠倒，所关不小，若从容研究，则必须传唤人证，辗转之闲，宕延时日，受伤者未得，及时医治，恐致不测，况斗殴案类多穷，乡僻壤之民，离城窵远，大率在百十里，数十里以外，责令抬回，或感冒寒暑，或受伤人，精神败坏，则轻者重，重者死矣，近来外省爱民之官闲有断，令行凶人，酌出医药，钱文交付受伤者之亲属，即责令亲属领回，调治似可免，首从颠倒之弊矣，然受伤者之亲属，大率乡愚无知，无论不谙医，理难购药，料即使医药凑手，而世情变幻多端，愚民只求讼胜难，保无蓄怨深仇，不肯妥为照，料故将受。
伤人致毙，以图破行，凶者之家本府籍，隶江西亲，串中曾有此等一，案总角时，实亲见之，迨游幕他乡，承乏岭表，似此者不一而足，岂不冤哉！本府前在广省，八年川东五任于初到任，三五日内，延请内外科良医各一人，邀入署内，居住及外科药料先行预备，遇有斗殴，受伤之人，验明后，即将受伤者，抬入署中空，仓内其墙壁裂缝处，所用厚纸裱糊严密，不令烈日，寒风侵人，令受伤者，及行凶者之亲属各一，二人并老成书，役一二人同住仓，内眼同医生经理，又派老成家丁一人，专管受伤者医药，饮食诸事宜，未有不应手而效者，曾记在垫江，有击破头顶脑浆迸出者，其人年十二龄在梁山，有刃伤，肚腹膜破肠出者，在巴县有刺出，肾子一枚者，其人年近七旬，并有鸟鎗，伤骨者，无不治愈，统计每年医药所费，多不过数十金，少则十数金，而每案可以保全两命，且省却解犯上省，木笼抬夫饭食，书差工食一切费用，岂不占了多少便宜，为民父母者何？乐而不为此，迨至伤痕，既愈，将行，凶人提出，发落而受伤，人因伤既平，复释从前之憾，而忘行殴之嫌，往往为之痛哭求免，则杖笞亦可不用矣。岂不心安理得乎？诸君子读书从政，百姓称之曰：父母此等极便宜事，所费于己者不过些须，而所全于百姓者，每案二命，且近来装伤图诈，捏称内损之案，所在多有，若留住署内，医调本官，时加省察其真伪，不难立见，盖人既受伤，受伤而至于内损，则胃气必有所侵损，断不能食，但察其饮食，如何若食？量照常，其为装伤不辨而明矣，然则署内养伤之法，不但可以救良民之命，且可以破奸民之胆矣，愿诸君子毋以本府之言为迂阔，毋以本府之管见，为好异，将见善气所蒸，太和翔洽，在百姓则康乐和亲，咸登寿宇在长官，则康强，逢吉泽及云，仍官民上下，于以共迓天庥，而诞膺多福也，岂不懿欤？
○发昭化县，具覆遵查，何定元上控差役，赵喜等一件禀批。
据禀已悉该署令，到任以来，办事甚妥，此禀则妄谬特甚，何显文即系乡约例无派，出解费之文，况其为事主乎？伊又自未首告该，令因何藉差役一言，辄以候质为名，致滋羁累，是只图博蠹役之欢心，竟不顾舆，情之隐痛，毋怪伊子之哓哓也，贤侯为民父母，固如是乎？本府细核，禀词不无虚饰，如果属实则差役，赵喜收受解费钱，至壹拾贰，千文之多，犹敢明目张胆，扭禀妄讨，实堪诧异蠹，□拾两以上，例应科罪，刺面该管，官吏议綦严，该犯既经，供认不讳，该县因何徇不详办，却又公然列入禀章，岂以解费钱文为不妨，勒派耶？殊不可解，本府自作吏以来，所有解费及相验，夫马刑仵饭食，钱文均系自行，捐给从未索派，一文岂不知派之于民，则可省己赀，然卒不敢妄派，且勉强设措，不嫌自累者，以不敢违例也？该令如果心切，爱民理应，恪遵 功，令毋蹈科派，恶习，毋轻信差言，苦累事主，毋迁怒，准理之长官，率行陈禀庶乎近之，夫君子有自反之学，就令本府柔懦，不能督察，该令读书，闻道试自扪心，何显文应否，出钱赵喜应否，扭讨何定元，因父苦累应否？控府本府职在安民，应否准理，一经自反，当晓然于告状者，情非得巳未必概，属刁顽而被告者，事非无因，不必遽行愤激，如此则任理而不任气，可以化怫然者，为怡然，何至亲民之官，满腔子，只觉得百姓不好耶？本府作令垂二十年，历任繁难，自来无一上控书差之案，区区此心，祇守此爱民，畏民之素而巳矣，盖求民之情而不激民之怒，驭役以法，而不助役为虐，初未敢妄希成效，然而役焰息，则民生安矣，该令平素办事尚妥，可与道此？仍着明白，禀复再何？显文曾否，省释禀内，漏未声明，万一酿命，则非本府之所敢知也，敢布寅衷，切宜子细，此缴。
庸吏庸言