政学录  （清）郑端 辑
●目录
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
●政学录卷一
畿辅丛书
枣强郑端辑
内阁
六部
科道
◆内阁
今之内阁即虞拨殷衡，周宰之职也，治乱安危，恒系于斯，我世祖章皇帝时，内院诸臣俱在内，直办事，凡部院衙门，启奏本章，即日看详票拟，面赐裁决，政本之地，严密神速，其意深矣，而官职体统则因，明制为损益。
按明初，凡入内阁，云：直文渊阁，得预机务。点检题奏，拟议批答，凡上所下，一曰诏，二曰诰，三曰制，四曰敕，五曰册文，六曰谕，七曰书，八曰符，九曰令，十曰檄，皆审署而调剂焉，平允乃行之，凡下所上，一曰题，二曰奏启，三曰表笺，四曰讲章，五曰书状，六曰文册，七曰揭帖，八曰会议，九曰露布，十曰译，皆审署而调剂焉，平允乃行之，凡东宫出阁，讲读领其事，叙其官而授之职业，凡修实录，史志诸书，充总裁官，实录成，呈上焚其草禁中，凡宗室请名，请封及诸臣请□并拟上焉。凡图书，缮写雠校，皆课而察之，凡郊祀巡狩，亲征扈行，凡累朝御文实录宝训，玉牒之副，古今书皆籍而藏之，凡会敕稽其由状，而叙述上请焉，凡礼部会试，廷试贡士，国子生月课岁贡生廷试，夷馆译生，皆总领之，其属制敕，诏旨诰命，册表宝文，玉牒讲章，碑额题奏，揭帖一应机密文书，及王府敕府底簿诰敕，房书办文官诰敕，番译敕书，并夷书揭帖纪功勘合，皆稽按典故起草进画，若漏泄稽缓，遗失妄误，皆有罚。
◆六部
督臣卢兴祖疏曰：法令烦多，则内外衙门在大官，则惟例是遵，每多驳查之烦，在有司惟功令，是畏有不遑救过之虑，岂能计及民生之休戚，而施抚字之仁，且因丛迫之际，以致左右，作奸则民生，愈受其困，夫滋弊，缘于多法则救弊，惟在减法，有不辨而自明者矣，今将六部见行事例，令其逐件讲求，如书云：刑故无小，宥过无大，止将贪暴奸私，明知故犯者按例处治，其余因功获过之事概免，琐议减之，又减至于必不可减，而始存其大且要者是则法令简明，大官易于综核，有司得以展舒，始能共识，抚字之术，以施膏泽于民。
台臣田六善疏曰：近日吏部用人行政或有偶出意见，或有实系过误，得幸奉旨，率皆循之为例，例既无所不有弊，故无所不为，可重可轻，可上可下，皇上不得而诘之，吏部曰：有例在也，科道不得而紏之，吏部曰：有例在也，抑知其意欲，如此则有此例，意欲如彼，则有彼例哉？且头绪纷纭，册挡充栋，司官有时而忽堂，官何由而知？日见处分，究竟弊不可除，请将从前诸例，何件系请旨定者何？件经部院科道，条陈准行者汇集一册，其余吏部日行之事，不得槩引为例，堂官一览，可悉则弊端，不禁自清。
吏部
户部
礼部
兵部
刑部
工部
○吏部
选法
考课
△选法
选法 铨选，旧例，大选官员，单月十五日投供点，卯双月二十三日，即于点卯各官内论次序在先，照缺分封缺，签二十五日，除选，急选官员，双月十五日投供点，卯单月二十三日于点卯，各官内论咨，文到部为先后，对缺封缺，签二十五日补授俱亲，自领凭赴任，顺治十八年七月，科臣张松龄条陈，以点卯候选，旅寄京师，资斧告竭，安保其不揭债，冀后日取偿于地，方且聚各省之官眈眈，候选必生，冀幸之心，尤为不便，遂改为在籍，候选康熙二年五月，科臣于可托，又条陈寄凭之法，其弊百端，诸如死者，授生者之衔进士，除举人之官，以及革出，复选冒名顶充，种种舛谬，或人居数千里而选缺，又居数千里，发凭必到原籍，然后领凭再赴任所，往返万有余里，非经年，跋涉不能到任而地方巳，经年阙官，再或丁忧，事故则阙官当不止，经年即云：候选各官，若有事故，令该督抚随时报部，以凭扣选，保无报文，甫去而选凭，即来者乎？迨缴凭更选，又迟延数月矣，奉有官员，在籍候选，每有事故迟久，贻误着照于可托，所奏行之旨，各省应选官员，齐集赴部，仍照前投供点卯，四年正月，以直省候补及考定职衔官员，俱令至京，守候无期，酌量一年，出缺之多少，应截留者留京，其余官员俱令回籍，如出缺，多所留之人不足即预行，奏明将应选，年分在前者行文，取来候选，如有丁忧事，故患病亡，故者令其预先即取甘结报部，六年五月，吏部疏称：凡官员缺出，无有定数，俱约略，咨取候选，如缺出少者，亦有不能就选，以致年久守候，或出缺，多者见在之人不足咨取之人，又不及到，以致悬缺，投供候选，倘年分在前之人，续到又照，年分取选，其先到者反落于后，除在京大小官员，俱系以京官选补，仍令其赴京，照例选补外，嗣后凡初授并候，补各项官员，俱令各留原籍其初授之官，照依年分在前者挨选，其候补官员，照文到先后，挨次补授，发凭原籍该抚，遵限勒催赴任，候补各官文到，先后补授之时，仍隔五十五日，选补至初授，候补各官，如有丁忧患病等事，该地方官随申报该抚，该抚将本官迟悞，情由报部，以凭注册扣选，如有迟延不报者，以疏略之罪，处分奉旨依议，随复寄凭候选，八年四月，台臣戈英又疏称选官，亟宜察验，寄凭必不可行，奉旨，仍令人文赴部候选，吏部约略出缺，多寡截取数目，通判共一百五十四缺，应截取三十名知县，共一千一百五十缺，应截取五百四十名，布政司经厯共十四缺，应截取六名，布政司理问，共十三缺，应截取六名，盐运司通判共九缺，应截取五名，州同共六十二缺，应截取二十名，州判共七十六缺，应截取二十二名，都司经厯等缺共九十二缺，应截取二十三名，县丞共三百三十九缺，应截取一百五十名，府经厯共一百六十缺，应截取三十名，正九品，主簿等缺，共八十五缺，应截取二十三名，从九品，吏目等缺共一千二百五十二缺，应截取三百，名未入流，典史等缺，共一千九百三十缺，应截取六百名，则又改为按年，截留人文赴部候选，此新旧选法之大略也。
△考课
考课 考课之法原系六年，京察，三年大计五年军政，康熙元年七月，因京察大计，多有营求，徇庇被处之官，纵有屈抑不准，申辨无罪，被诬者甚多，奉上谕停止，内外大小官员，除议处罚俸，实厯俸三年已满者，考满分别去留，以昭劝惩，应列五等，看语办事，一等称职者加一级，办事二等，称职者纪录一，次办事，平常者，仍留原任办事不及者，降一级调用，不称职者，革衙门之职，遇缺升转，照考语次序一等者，先用二年四月，会覆科臣薛奋生条议，以部院各官未及三年，升转者多不与考满，又增定一年考核，三年四月，部覆台臣张冲翼疏限定一二等员数，不许额外冒滥，奉旨以一二等者甚多，遂令部院督抚保奏事，发一并治罪，十一月，又奉上谕于四年，内考起到任，不及三月者，不考以后三年一次汇考，一年考核，停止在内，部院官员，仍照前例，每人一本一齐具题，在外一省文武官员一等者一疏二等者一疏，平常者一疏办事，不及者一疏，不称职者一疏，每省各汇齐具题其办过，事件功过，亦造册与题疏一同，移送部院，仍照例覆考，具题，四年正月，台臣季振宜条陈，以部院大臣，上疏自陈，不过铺张履厯表里羊酒，旋已盈门，是以一篇之虚文而博，朝廷之实惠，至于司属，各官全凭堂上官，斟酌等第堂官，属官朝夕同事，时时接见，一旦尽破，情面皆出，至公难乎？易乎？况一等二等，即可躐等升转。人心既不淳朴仕进，复虑艰难，欲其息奔竞，安义命，岂可得耶？今年正月二十日始，迄四月终，止此六七十日，皆自陈考满之日也，一人一本，当以数千计，臣思朝廷一日万几，六部覆奏，殷烦，倘亟亟皇皇，日事考满，推敲等第，断难草率满，汉章奏何等纷纭，势必诸务，停阁，臣恐丛脞之虞，反从此生，而有用之精神，徒耗于纸笔矣，又加县官考满，一由厅二，由府三，由分守巡道四，由按察五由布政六由督，抚是一县官，考满所厯要紧衙门，凡有六处，此六处者，欲尽皆洁，已奉公不受贿赂，不听，情面一凭，公道清议品，骘优劣能乎？不能乎？既不能洁己奉公，层层剥削，极于县官而止，县官岂皆温饱，素封之家，纵温饱素封，又何肯捐己家赀，奉媚上官，势必横加征派，侵欺钱粮，从知县之考满递而数之，凡府厅，守巡道布按之，考满求其出于公道，清议也难矣！揆厥由来，总因考一等，二等者，即得越俸升转，故其奔竞钻刺，如夜蛾之投火，若悃愊无华，稍以百姓为心，稍以廉耻为事，则曲注下考，仰屋长嗟，又绿旗官兵，如单丁一人，每月所恃者三，斗之米一二两之饷，即一家数口，每月所恃者亦三斗之米一二两之饷，全藉领兵官爱养调护，按数给发以救其嗷嗷，待哺之急，今副将参游以及守备等官，类皆考满，使总督提督一尘，不染夤缘，打点无从而入，上下优劣等第，尽凭公道，斯亦可矣，若总督提督，苟怀不肖，借端需索，副将以下，各官复图一等，二等以规功名，快捷方式，武职无钱粮，及可侵欺百姓之可鱼肉，势必扣克，此穷兵三斗之米一二两之饷，倘起意外之盗贼，有需征剿，而精神膂力，消于饥寒，盔甲刀枪，罄于典鬻，贻悞封疆，正不能无杞，人之忧矣，伏乞立停考满之法，申饬羣工，循名责实，安心办事，厯俸深者，自有应得之升转，厯俸浅者可息，躁进之妄想省事，清心莫大于此矣。随经会议，停止考满，复行京察，奉旨自康熙四年算起从，今以后六年，将内外官员，俱行考察，五年正月，以考期太远，恐为积弛之患，将考察年分，改于康熙元年，起仍为六年，于康熙七年考察，六年二月，又奉上谕京察大计，及军政俱应于今岁举行，议照旧例，满汉官员有公差，丁忧，养病侍亲，给假裁缺，候补降，调未补者，俱应见任衙门注考，其升迁降调，已，补官员在内，离任半年者，于新任衙门考察离任不及半年者，原任衙门考察在外离任，一年已上者，不必原任注考应于新任注考，不及一年者，仍应旧任，注考俱照，八法处分，年老有疾者致仕，贪酷者革职提问，罢软无为，及素行不谨者，俱革职浮躁浅露，才力不及者，降级调外，用外官卓异，优迁赏服，各衙门注考，如有徇情，庇护者部，院，科道据实题，参处分之官，有妄行造言，奉告者，重处武官，龙钟衰迈者，照老疾例，勒令休致，轻穉率妄者，照浮躁不及例降调，庸懦无能者，照罢软例革职，赃私狼籍者，照贪例革职，追拟酷而有款者，革职提问，恣睢虐下者，照酷例罢职不叙，至败伦，伤化行，止有亏者，照不谨例革职，自此考核，年分算起，六年一次，考察京官，三年一次大计，外官五年一次，考选军政，则又变考满之法，而各复旧例矣。
○户部
钱粮总归户部
钱粮出入数目
安限催征
漕粮
盐课
关税
钱法
△钱粮总归户部
钱粮总归户部， 康熙二年四月，户部会覆科臣吴国龙条议，将一应钱粮俱归户部，总理，责令各抚，将府州县卫所丁地各若干应征，本折钱粮，各若干及不在丁地之内，杂项租税各若干分别起存，将赋役全书，订后续增添丁地，钱粮数目一，并算成总数，每省各造一本，简明赋役之书明白，刊送户部，较对前订，赋役全书，以作查核之，据诸凡内外催提征解钱粮，俱称为丁地，钱粮名色，至于易知，由单内止开丁地，银米各若干，颁发民间，其余别项名色，一槩停止，外省兵饷，户部每年正月，全拨余剩全，解户部，各部寺应用钱粮，年前将银两物料等数目算明，具题户部照钱粮，解到陆续给发，仍令该部寺年，终将收放细数，查核明确题报。
△钱粮出入数目
钱粮，出入数目 ，康熙四年十一月，户部疏称国家钱粮，必量入为出，始无匮乏之虞，今将康熙四年，出入数目，通盘核算一，本年入数，直隶各省地方丁地，杂项共银二千九万六千一百余两，正杂盐课等项共银三百二万六百余两，各关税银六十二万七千九百余两，当税钱息银五万三千九百余两，如裁官经费，师生空缺，杂税赃罚，并各年各项未完，又奏销存剩等，项原无定额，俱俟年终报到查算，今将已报到各项数目计算，共银一百四十二万八千八百余两以上，通共银二千五百二十二万七千三百余两，内除拨过各省，各年兵饷，并采买织造等项不敷，银共三百一万四千八百余两，尚该银二千二百二十一万二千五百余两，此见在入数之大略也。以本年出数计之，一各省镇十分兵饷，据该督抚报到，确数共该银二千二百五十万九千七百余两，一诸王以下满洲官员，命妇俸饷约计，该银九十八万二千余两，一汉文武官员俸薪，约计银四万余两，一披甲兵，饷并京营兵饷共该银一百五十二万二千二百余两，一八旗，射箭及差往，公干路费，月费等约共五十万一千八百余两，一京通办买豆草，约计共二十余万两一，江南，浙江织造采买纸，布等物，约计该银四十万余两，此本年出数之大略也。钱粮所入，不敷所出，奉旨会议，户部再四，思维并无，另有充足之策，但在外官兵，似属甚多，应照各省冲僻，酌量裁减，又将在省驻防官员及满洲，汉军官员等家口马匹，酌量裁减，而宂兵宂费一时裁汰殆尽，从此量入为出，永无匮乏之虞矣。
按明季，正德年间，亲王三十郡王二百十五将军，中尉二千七百，文官二万四百，武官十万卫所七百七十二旗军，八十九万六千廪膳，生员三万五千八百，吏五万五千，其禄俸粮约数千万，天下夏秋税粮，大约二千六百六十八万四千石，出多入少，故王府久缺，禄米卫所缺月粮，各边缺军饷，各省缺俸廪，极盛之时，业已如此，迨相沿既久，文武官益宂兵益窜名投占，徒烦抽补，召募名数日增，而实用日减，加以宂费无经财，安得不尽？民安得不穷？本朝有鉴于此，蚤议撙节，其思深哉！
△安限催征
定限催征 ，催征之法，明季，万历以前，俱系本年十月开征，至次年，岁终奏销，遇农忙之时，则停催科，以养民力，不使匮竭，俾一年所积，足完纳国课，不必称贷于人，不至变产赔补，是以下不迫而上有余，至明末兵兴，粮饷渐加，遂至预征，其后习以为常，我朝定鼎以来，兵革未息，饷不可废，故因循未改。
康熙六年五月，顺天府尹李天裕条陈疏称：征收钱粮，正项之外，复有杂项，杂项之外，复多勒索，如兵马经临，除粮草供给，外有槽，■〈金算，刂〉人夫之派，官寮过往，除下程小饭，外随有公馆，安置之派，起解钱粮，除额设水脚外，复有帮贴盘费之派，差提兵饷，除按数征解外，又有来差，饮食之派，诸如此者，无年不征，无月不派，岁无宁日，百姓困苦，职此之由，臣查赋役全书，有夏税，秋粮项款，正项杂费，皆在其中，臣请夏税定于五六两月，秋粮定于九十两月俱各照全书，款项纳完，其余月分不许，征收限内，如有不完，即将里书，里长枷责示惩，限外征收，即许小民讼告，题参治罪。庶开征有不易之月，分而民知有不定之输，将虽有墨吏亦无以肆其奸矣，部覆奉旨，这征收钱粮，着照李天裕所奏，夏税定于五，六月秋粮，定于九十月。
科臣姚文，然随又条陈以催征兵饷旧例，四月内完三分之二，八月内全完旧限完，项在八月，新限开征在九月，相去时日不甚相远，或可随收随解，不悞军需，若明年，兵饷开支，在于正月而民粮，开征在于五，六月相去，将及半年，安能随收随解，不悞军需乎？臣查每岁兵饷，约计二千余万，以一季算之，应得五百万，除今年各处裁兵，节饷定额，未到，难以预算，约略计之，明春一季饷银，恐尚需四百万也，又查各省钱粮，除地丁外，其余最多者为盐课，次则关税，又次则芦课钱息当税等，项有定额之银，每岁约共三百九十万余两，然或按季征收，或逐月收取合之，杂税赃罚，原无定额，等项约略来春一季，所入不过百万余两，合计来春一季所入，较一季所出，约需预措三百余万两，若待临时督抚题请，则军需孔亟，势不能为无米之炊，恐将恩纶定限，不得已，又议变更，岂不虚我皇上，爱民缓征之，良法美意乎？请敕部速行酌议，但使来春兵饷，措处有法则，五，六月内所征春季之银，便足以拨夏季之饷，此后各季兵饷，俱系先征后拨，源源不匮，可以行之永久，而军民咸赖矣。
户部议覆，查得康熙七年正月至五月，约该饷银七百五十余万两，康熙六年，各省减省钱粮，有陆续报，到者亦有节，减与例不合，又经驳回者，虽有查出，各项存剩钱粮俱系零星之款，止可补不敷之数万，不能得拨，明年，自正月至五月七百五十余万两之饷至于夏税，秋粮二项，查赃役全书内，如江南之安庆，徽州，宁国，池州，太平，广德州，镇江等府州湖广，广东，江西，山西广西，四川，云南，贵州等省俱不分晰，夏税秋粮，如江南之庐州，凤阳，淮安，扬州江宁，苏州，松江，常州等府直隶浙江，山东，河南，福建陕西虽分晰夏税，秋粮，其夏税仅有十分之二，三秋粮，则有十分之七八计算，五，六月所征夏税，为数甚少，万不能供，上半年，兵饷之用，此外虽有盐课，关税等项，亦须按季征收赃罚杂税，原无定额，而兵饷系，计口授食之需，安能久待该臣酌议得，若仍前将钱粮，定为三分，四月完二分，八月内全完为限，太迫小民，未免受催科之苦，今照钱粮，考成则例，俱以五分为率，征收钱粮，亦以五分为率，不必分别夏税，秋粮，每年于四月内征收二分五厘，九月，内征收二分五厘，全完，令有司将征过钱粮如期，起解以济兵食，如是，则民之催粮，可宽而兵饷，亦不致有悞矣，奉旨前因未收获，以前征粮苦民，故令俟其收获，将钱粮，定为春秋二季征收，今尔部定分数，征收不合着仍遵前旨，行这拨春，季兵饷着于裁扣，节省钱粮，及见在钱粮酌拨。
后户部于恭，请酌复旧章等事，案内议覆夏税，五，六月始行，征完拨解，云南等省兵饷必需，数月方到，致悞半年，兵饷秋粮，九十月内征完起，解亦需数月，年终方到，且正月至六月难得，此拨给钱粮，兵饷关系，重大征粮之处，应照世祖皇帝时定例行等，因奉有俞旨，仍照旧催征。
九年闰二月，科臣吴国龙条陈疏称缓征之，所以难行者，只在首年春，季兵饷无从出耳，臣查户部疏内康熙九年，兵饷岁需钱粮一千六百余万春，季约需银四百万余两，今酌拨九年，兵饷疏内见拨，八年以前存剩银三百二十余万两，则是九年春，季全饷所少者，不过八十余万两耳而八年钱粮，除拨过九年，兵饷外约尚存，剩六七百万，九年钱粮，除拨过九年，兵饷外约尚存，剩八九百万，而淮，浙盐课等项尚在，外则及是时而行缓征之，仁政以大畅我皇上，爱民如子之盛心，岂非万世一时哉！或以为协饷，与本省兵饷不同，若迟至四月开征，恐于起解远省，夏季协饷，反致有悞，臣又查云南，贵州等处七省协饷，共计三百七十六万余两，每季约协饷九十余万，如十年分春，季兵协二饷，俱于九年，分存剩银，两拨给外，仍将九年，分存剩银，两再拨九十万两，与十年夏，季协饷，是合十年，分春季兵协二饷，及夏季协，饷共拨九年，分存剩银，不满五百万两较之，康熙九年，分拨饷疏内所拨，上年存剩之数，止多一百八十万两，而缓征之法可行，协饷之期，亦不悞矣，户部议覆，查得各省兵饷一季，需银约三百六十万万余两，并云南，贵州，四川，广西四省所征钱粮无多，全资协饷，若照有钱粮之省，于四月内，开征解送，必致耽悞，不得不预，拨春夏二季，若预拨又需银八十七万余两，若各省一季，云南等四省二季钱粮，如此预拨共需银四百五十四万余两，其康熙九年，分拨剩银九百余万两，既足拨给，十年，分各省兵饷应准，科臣条议，但九年，存剩银两，虽有额数，倘遇水旱灾伤，百姓拖欠缺额，亦不可定，且或有紧急事务，则致耽悞，今科臣条议，不便遽行，仍遵前旨，于钱粮充足之日，奏请举行可也，奉旨依议，是缓征之，法尚有待而国计民情，两不相妨，然后可以经久无弊，酌盈济虚，是在持筹者加之意而巳。
△漕粮
漕粮 科臣徐惺疏称：明初，漕运旧例，俱民运交，淮、徐、临，德四仓，军船接运入京，通二仓，名为支运，岁四运以抵通州，至宣德时，民运至淮安，瓜州补给脚价等费，兑与军丁而直隶各省军，各于附近水次，领兑，名为兑运，成化时，复罢瓜，淮兑运，令里河官军，驾江船于江南，水次受兑，长运至通，则今日见行之法也。
按明季运法，凡五变，一海运二海陆兼运，三支运，四兑运五改兑，其实运法，凡三变，初，海运再海陆兼运，三漕运，已而漕运之法，又二变初，转运再兑运，已而兑运，又有支兑，改兑遮洋一总，犹海运，但不自太仓开洋，遶出登，莱大洋，只从天津入海，运至蓟州耳，转运虽变为兑运，而淮，徐、临，德四仓尚存，改兑即改，支兑者为兑运，其为兑运一也，非变也，今考洪武末及永乐初，苏，松，浙江岁粮俱输纳，太仓由海道达直沽，洪武中，航海侯张赫，轴轳侯朱寿，永乐初，平江伯陈瑄皆督海运，及建北京，江南粮一，仍海运一渡江，由淮入河，抵阳武，陆运至卫辉，沿卫泝潞，达通州，永乐五年，议者言，北京军饷，河运不能给，须兼海运，今海船少，岁运不过五六十万石，且未，设官专领，事不归一，请于太仓，设海道都漕运使司，择文武大臣中，公勤廉干者充使，行移如布政司，提调各卫所海船并出海官军，文皇令再议，九年，始命工部尚书宋礼都督周长等发山东十六万五千人，浚元会通河，自济宁至临清三百八十五里，以通漕舟，十年，礼言海船造办太迫，请造浅船五百，由会通河运，淮、扬，徐兖诸郡粮百万石，补海运一年之数，十二年，瑄等始议转运，苏州等府并兖州送济宁仓，河南，山东送临清仓，交收浙江并直隶官军于淮安，运至徐州，京卫官军于徐州，运至德州，山东，河南官军于德州，运至通州，名为支运，一年四转，十三年，增造浅船三千余，乃罢海运遮洋船，兑三十万石，内六万入，天津仓二十四万，直沽渡海，入蓟州仓，江南巡抚，周文襄议里河民运，多失农月，始令民运于淮安，瓜州补给脚价，兑与运军卫所出通关付缴，宣德八年，参将胡亮言，江西，浙江，湖广，江南船各回附近水次，领兑南京江北船于瓜，淮领兑，其淮，徐、临，德诸仓，仍支运十之四，浙江苏，松等船，各就本司府领兑，不尽者，仍于瓜淮交兑，其北边一带如河南，彰德于小滩，山东济南州县于济宁，其余水次仿此，成化七年，都御史滕昭议罢瓜，淮交兑里河，官军将江船于江南水次交兑，民加过江之费，视远近为差，十年，议：淮，徐、临，德四仓支运粮七十万石，改就水次兑军，名为改兑。
总漕林起龙疏称：东南岁漕四百万石，转输天庾，关系军国大事，凡在漕储等官，首计空船，蚤回，抵次修艌，冬兑甫毕，督闸开帮，节节催趱，处处鞭驱，循环不断，方副一年，定限以一岁言之，北地风寒，十一月结冰天津，临清迤南一带，从无不冻之河，到二月方开，一岁之中，止得八个月工夫，往返六七千里，水程而逆风暴雨，不能挽拽，耽阁时日，尚不与焉，通漕计船，约有六十余只，少有稽阻，到通必迟，到通迟则回空必迟回空迟则归卫，必迟归卫，迟则修艌，必迟修艌，迟则赴次，必迟赴次，迟则受兑，必迟受兑，迟则开帮必迟，即使昼夜不停，责以冬兑，冬开之限，五月间尽，数过淮万万，不能若一遇冻阻，沿河敲冰，费尽官民之力，终无济于漕限，盖拘于有数之日月也。
康熙五年，起运漕粮数目，山东省该运，北正耗尖米二十四万七千三百六十六石，零河南省该运北，正耗尖米一十九万一千二百七石，零浙江省该运，北正耗尖米六十八万六千八百五十六石，零江南省除截留京口，兵米五万三百八十七石三巡抚所属该运北，正耗尖米一百六十四万二千四百四十五石，零江西省该运北，正米四十四万六千八百六十二石零。
六年十月，台臣田六善，条陈仓粮，乃披甲兵丁，计口授食之需，米湿则亏损于挹烂，米土则折耗于簸扬，在富者已费支吾，在贫者益滋困苦，臣谓欲使仓粮必洁，必干断断当自清理，仓廒为始，臣请以漕运则例言之，经纪运米，至大通桥，大通监督，查验米色，除土湿不收外，每船掣挚四袋，如不足数，照船算赔，此责在经纪之当严也，车户运米至各仓，各仓监督查验米色，除土湿不收外，每掣挚一袋，如数不足，照车算赔，此责在车户之当严，也是湿米不得进，仓矣，即偶不及察而有湿仓中定有三晒之例，夫米果三晒，岂得复湿是土，米亦不得进，仓矣，即果不及察而有土，仓中定有三扬之例，夫米果三扬，岂得复土，然扬晒终属虚文，食米究多，土湿者则何也？其一在廒贮不清，臣查循环，册籍有此廒，旧米尚存，复入新收者，有此廒未经放完，又开彼廒者，将责之前官乎？则后官亦有新入矣，将责之，后官乎？则前官亦有旧贮矣，前后混牵厯年不明，数且难明，米之土湿，从何考之？臣谓一廒宜清一廒之数，臣查今岁京通两仓，约进米二百八十余万石，臣查每年额支米，约一百五六十万石，如放涝粮动，到一二百万石不等，倘旧米挨次而出，新米挨次而入，前后誊那廒亦足用，如放涝粮，则一年所收米数一年可清，即不放涝粮，则一年所收米数二年可清，果如此行，不惟米之土湿难掩，且仓粮无日久，短少之弊矣，其一在责任不专，臣见户部题差监督丁忧事，故既不能定，则前后差遣，自不能齐，或有一年粮未收毕而已，更者或有一年粮已收毕而未替者，前官欲尽职乎后官，若有懈弛，未必不累前官矣，后官欲尽职乎前官，若有空隙，未必不累后官矣，交代难明，遂生推诿，推诿相沿，米有土湿，谁其问之，臣谓一官，宜清一官之事，京官差委，不比外官，朝受命而夕，可受事矣，一年之米，即宜责之，一年之官，即有丁忧事，故后官止应补足前官齐年之数，如天字，廒收米若干石，即注明经，管官某人吏某人，余廒仿此，造册达部，如此廒有土，即责之，此廒官吏，彼廒有湿即责之，彼廒官吏，果如此行，不惟米之土湿有归，且各官无彼此，推卸之地矣。抑臣更有请者，积贮者所以备不虞也，臣查前朝京仓，实在廒一千四百五十四座，我朝京，通二仓共计实在廒止四百余座，放常支，则一年之米，不足供二年之需，放涝粮，则一年之米止足，敷一年之用，蓄积全无关系，匪细，此后应如何酌量节省，伏祈皇上一并敕，部议覆施行。
随经，部覆查经纪，车户运米桥仓监督，掣挚短少，照数算赔，并米石晒，扬干洁进仓，挨旧放完，再收新米，俱系臣部已定，见行事例无庸，查议至此，廒未经收毕，又开彼廒等语，查放米之时，每仓按字号，照所放米数坐派廒座，给放此廒，米石未完之先，不许，再开彼廒，并毋得拣越支领，每放米之时，给示禁约，应移咨仓场，再行严禁，每廒收米若干，注明经，管官吏人役，系现行则例，其一官，宜清一官之事，查各仓之差定作三年之后，更换一次，今一年不能一清，仍于差满之日，将存仓米，石撤底清楚，交与新任官如米，内有搀土湿短少，即将经管官吏人役，议处已有定例，应仍照前遵行，其在差有丁忧事，故新官替者，亦止接管，补足前官年限，庶责任专而不致推诿，至称一年之米，放常支不足供二年之需，放涝粮止足，敷一年之用，此后应如何酌量节省等，因查漕米，起运进仓，俱有定数，其一应官员俸米并披甲，人役米石俱各照官员品级披甲，人役数目支给，无可另有节省者也。
△盐课
盐课 四盐，差长芦，兼辖山东共课银五十余万两河东，兼辖山，陕共课银三十余万两，两淮共课银二百余万两，两浙兼辖，江南四府，共课银四十余万两，广东，广西，福建三省盐课，共有二十余万两。
△关税
关税 康熙八年，关税数目，崇文门额税八万五千两，零左翼税差六千两，右翼税差六千两，张家口额税一万两，杀虎口一万三千两，浒墅关额税银十四万两，零芜湖关额税银十二万两，零北新关，额税银九万两，零九江关，额税银九万两，零淮安关，额税五万两，零太平桥，额税并盐利，银共四万两，零扬州关额税银三万两，零赣关桥，额税银三万两，零天津关，额税银三万两，零西新关额税银二万两，零淮安仓，征收税银二万两，零临清关，额税银二万两，零凤扬仓，征收税银二万两，零穵运厅额税银六千两，零居庸关，额税银三千两，零徐州仓，征收税银三千两，零德州仓，征收银七百两零。
△钱法
钱法 宝泉局，每年各关解纳铜觔，计二百二十八万五千有奇，额银一十六万两，宝源局，每年各关解纳铜觔，计一百二十万，额银八万四千两，每文铸重一钱四分作银一厘，每铜百觔，除去耗铜及扣给工料，而外实缴青钱七千五百六十二文，值银七两五钱六分二厘，每百觔除去铜本七两，止得三钱六分二厘，每计二局，三百四十八万五千，铜觔之数，仅得一万二千余金之息。
科臣姚文然疏曰：钱之为物，少则疏通，多则壅滞，何也？曰：贮之者少也，官库富室，朝收夕放，银藏累代钱散目前，此其一也。曰：运之者少也，质重值微，运艰脚费，银行万里，钱行百里，又其一也。曰：用之者少也，置产经，商多处不用，觔盐斗米，用处不多，又其一也。有此三少之故，则其物不可以过多，多则必滞，乃自然之势，天也，非人之所能强，非法之所能通也，伏乞敕部速议各省，开铸应停者，停应减者，减各从其便，国计兵民，俱有利益矣。
○礼部
祀典
士额
风俗
△祀典
祀典 ，国朝祀典，大约因明制为损益，故仪节品数，亦大槩可以参考按，考初郊庙，社稷，先农为大祀，已而改先农及山川帝王先师，旗纛，为中祀诸神，小祀，后以朝日夕月，天神地祇为中祀，大祀，致斋三日，中祀二日祀有牲，牲四等，曰犊，曰牛，曰太牢，曰少牢，色尚骍，或黝天地，日月加玉焉，五三等曰：苍璧曰：黄琮曰：玉牲大祀，入涤九旬，中祀三旬，小祀一旬，祀有帛，大祀中祀，京师用制帛，制帛五等，曰郊祀曰：奉先曰：礼神曰展亲，曰报功小祀，素帛礼佛，帛王国司，府州县亦用帛，小祀则否？凡祀有乐，乐四等，曰九奏曰：八奏曰：七奏曰：六奏奏乐，有歌有舞歌，堂上舞堂下，舞皆八佾，佾有文，有武先师，六佾佾去武，小祀则否。
南郊皇天上帝，南向东一坛，昼明西一坛，夜明东二坛，二十八宿西二坛，云师，雨师，风师，雷师北郊，皇地祇北向东一坛，中岳，东岳，南岳，西岳，北岳，西向西一坛，中镇东，镇南，镇西、镇北镇东向，东二坛，东海西梅南海，北海西向西二坛，大江，大淮大河，大汉东向。
东岳奏山之神，在山东济南府，泰安州致祭，西岳华山之神在陕西，西安府华阴县致祭南岳衡山之神，在湖广衡州府衡山县，致祭北岳恒山之神在山西，浑源州致祭，中岳嵩山之神在河南，河南府，登封县致祭，东镇沂山之神，在山东青州府致祭，西镇吴山之神在陕西，凤翔府，陇州致祭，南镇会稽山之神，在浙江绍兴府，会稽县致祭，北镇医巫闾山之神在辽东，广宁致祭，中镇霍山之神，在山西平阳府，霍州致祭，东海之神，在山东莱州府掖县致祭，西海之神，在山西平阳府，蒲州致祭南海之神，在广东广州府致祭，北海之神在河南，怀庆府济源县致祭河渎之神，在山西平阳府，蒲州致祭，江渎之神，在四川成都府致祭，济渎之神在河南，怀庆府致祭，淮渎之神在河南，南阳府，唐县致祭。
厯代帝王庙岁仲春，秋遣大臣祭太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，帝金天氏，帝高阳氏，帝高辛氏，帝陶唐氏，帝有虞氏，夏禹王商汤王，周武王，汉高祖皇帝，汉光武皇帝，唐太宗皇帝，宋太祖皇帝，元世祖皇帝分五室，室太牢一，礼三献，乐七奏，舞八佾从祀，名臣风后，力牧，皋陶夔龙，伯夷伯益，伊尹傅说周公旦，召公奭太公望，召穆公虎方叔，张良，萧何？曹参陈平周勃，邓禹，冯异诸葛亮，房玄龄，杜如晦李靖郭子仪，李晟，曹彬潘美韩世忠，岳飞，张浚木华黎伯颜凡三十四人，列两庑庑二坛，坛少牢一，周文王唐高祖及守成贤君，令所在有司，岁春秋祭于陵，嘉靖九年改大成至圣文宣王为至圣先师孔子，四配为复圣，颜子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子从祀，及门弟子，称先贤左邱，明以下称先儒去塑像设木主，尽罢公侯伯诸封爵申党，申枨二人，存枨去党，公伯寮秦冉，颜何荀况？戴圣、刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，吴澄十三人，罢祀林放，蘧瑗郑玄，郑众，卢植服虔，范宁七人祀于其乡，进后苍，王通，胡瑗欧阳修，陆九渊从祀，改称大成殿为先师，庙大成门为庙门，别立祠祀，齐公叔梁纥称启圣公孔氏以颜无繇，曾点孔鲤，孟孙氏配，称先贤程珦朱松，蔡元定从祀，称先儒撤无繇，点鲤从祀，明臣吕坤曰：国之大事，在祀而须知三十一款，首曰祀神，且学古入官，惟有两重，夫非人民，社稷乎？若今之祀事，不若不祀，犹免祸于神明，耳坛壝庙宇，宿莽积尘神主，龛笼倾欹，破毁几案，皆鸟鼠之踪，庭除有人畜之粪，及祭祀，届期斋戒，视为虚文，执事何尝告戒？拂拭者垢腻，重重涤濯者污浊，累累菹醢，不问熟生牺粢，未知精洁，连泥带草之菁，芹含蛀蒙尘之栗枣，凡百供陈，尽托仆隶，师生且不躬亲有司，安肯省视不过五鼓，排班勉强，一拜而已，夫颁赏下人，犹必有礼，乃恭承大祭，全不经心，鬼神无知，祭可已也，鬼神有知，宁不吐乎？此与放而不祀，谓祭无益者相去无几矣，夫尊崇功德，以劝烝黎，祈报春秋以福境土，是有司一身，神民所依也，况修葺整饬，为费几何？厯览严督为劳几何？是可苟也。宁有不苟者乎？
△士额
士额 入学额数，顺治四年，礼部酌定大学四十名，中学二十五名，小学十二名，顺治十五年会议，照万历年间，入学大府，不过二十人，大州县不过十五人，满洲蒙古，汉军子弟有通汉文，才优之士，情愿作汉文考试者，礼部移送顺天学院将满，洲蒙古另编一号及汉军额驸下者，与汉人同场考试，照文优即入顺天府，汉人生员六十五名数，内其乡试，时札行顺天府将满，洲蒙古另编一号及汉军额驸下者，与汉人同场，作汉文考试，照文优即入，直隶举人，六十三名数内取中会试，时亦将满洲，蒙古另编一号，并汉军各额驸下者，与汉人同场，作汉文考试，康熙八年乡试，将满洲，蒙古编满字号，共取举人，十名汉军额，驸下子弟编合字号，共取举人，十名会试，时亦另编字号满洲，蒙古取进士四名，汉军及额，驸下子弟亦另编字号，取进士四名，九年二月，又议暂将八旗满洲，蒙古考取生员四十名，如以后考试之人繁多，另议增额。
浙江督臣赵廷臣疏曰：国家肇兴，必由于作人，王政开先务，期于得士，盖天生人才，原以供一代之用，故凡小民中有才干，心思者，古先圣王，必取而养之，学校课其德艺，贡之于大廷，此其意岂仅为人才，计功名哉？诚以人生而有才干，心思者，豢之以功名，则念有所归，掷之于放弃，闲散之地，而外为闾里所讥诮，内为饥寒，所困逼，求其不穷，而走险者难矣，乃知功名一途，所以伸天下之士气，正以柔天下之士心也，臣知皇上廓清仕路，深虑官方壅滞，士数充塞，故有严于取士之功，令大县十五名，中县十二名，小县七，名此真拔尤选俊，宁简无滥，甚盛典也。但念前此取士之额甚广，故尽人皆踊跃于功名之路，而无跅弛，泛驾之忧，目今额数既少，天下极大之县，生民不止数十万，中间有才干，心思者，宁止十五人，七八人乎？毋怪乎！为跃冶之民小之舞，文健讼大之窝，盗蓄奸，日复一日，有渐不可问者矣。臣愚以为取士之额，关一人之功名小关，天下之人心，大敢请皇上从治平起见敕，部议增取士额数，庶辟门之典，广而风动之，休集语云：十年树木百年树人，殆谓是与。
△风俗
风俗 康熙四年五月，浙江督臣赵廷臣条陈疏称：古人有云，奢侈之害甚于天灾，臣是以惕然于奢侈之不可为训也。天地虽有自然之利，如百谷出自田野，必得胼胝而后成，百货产，自山泽必得采捕而后积，诸如工贾，杂作易米而食，伐薪而炊，无一不烦，经营勤苦，而后得财之生也如此其难，若用之如泥沙，可乎不可乎？窃见迩来风俗奢侈，一衣服也，极其华美，庶人僭比，公卿仆隶，亦衣紬帛，亦曾念女红机匠，风雨寒暑，一丝一缕之辛苦也，一饮食也，极其珍错，果殽非异品，食物非满，案不敢会宾客，亦曾念渔人牧竖寒江，蔓草中飡，风宿露之，辛勤也，一器具也，极其精工，不有奇技淫巧，古董玩好，人争以为鄙贱，亦曾念竹头木屑，皆百工拮据，手足而成之也，一屋宇也，极其精美，不论贵贱，不分崇卑，非装饰过分人，耻以为简陋，亦曾念破屋荒檐，有卧湿眠霜而风雨，莫蔽者也。以及婚，必称贷以求胜，嫁必罄，囊以饰妆，葬竭中人之产，倾上农之资而不足，闾阎之侈靡，无处不盛，百姓之才力，无日不消，是以庶民尚此居乡必盗，士绅尚此，居官必贿民，习之所以日坏，官方之所以日贪，率皆奢侈之故耳。若不蚤为之，挽回拯救，则滥觞不已，物力竭而凋敝乘之，彼愚民何知，俟其穷困，而议撙节晚矣，明臣吕坤曰：宋儒罗从彦云，教化者，朝廷之先务，风俗者，天下之大事，故上有教化，则下有风俗，俗之美恶其机，固不在民也，予向巡东省，徧访民间有悯老父孤寒，冬月共榻暖足，因妻不悦，而遂出其妻者，有以二驴，赶脚为生，忽被邻人盗去，后事发，召之认，乃曰：渠借吾驴久商不还，非盗也，而盗遂得免者，至于贫家妇女少年，守节艰苦，终身者往往有之，此皆穷乡远镇，单族寒丁在彼，固不知何者为名？有司亦不知此人为善，及所称孝子顺孙，义夫，节妇皆力足以致声闻，或城中之易知者，至于乡饮，所举不论有德无德，惟爵位是尊，乡贤所入，不论公是公非惟体面是重，其乐善好义，君子未闻奖赏，一人犯法，警迹人户，未见示惩一人，嗟夫！何处无良民，何民无良心，上不重德，而望民之兴行，不亦难乎！
赵季明族葬图说，宗法之坏久矣，人之族属，散无统纪，虽奉先之祀，仅伸于四亲，而袒免以还，不复相录，能知同享其所自出者寡矣，幸而周礼不泯族，葬之类，犹有一二存者，如祖茔，拜扫疏远，咸集馂，福祚相劳苦，序间阔尚可见，同宗之意也，但葬者惑于流俗，困于拘忌，冢墓丛杂，昭穆淆乱，使不可辨识，又或子孙丰显，耻葬下列，别建兆域，以远其祖，是皆可恨也已，今取墓大夫冢人之义，参酌时宜，为之图说，藏于祠堂，以遗宗人，俾凡有丧，按图下葬，无事纷纷之说焉，盖家之祭止于高曾祖考，亲亲也，墓之葬，则以造茔者为始祖， 【谓从他国迁于此地，没则子孙始造茔而葬者也，墓居茔之中央，北首妻没，则祔其右，有继室，则妻居左，而继室居右，二人以上，则左右以次祔焉。其有子之妾，又居继室之次，亦皆与夫同封，按礼，虽以地道尊右而葬法，周礼昭穆之制，昭穆尚左，故不得不遵用焉。】 子不别，嫡庶 【，不分孰为妻？及继室所出，孰为侧室？所出】 ，孙不敢即其父 【不分兄，或弟所生及嫡庶贵贱也，】 皆以齿列昭穆， 【诸子，葬祖之东南，昭位北首，并列以西为上，其正妻继室，有子之妾，各祔其夫之东，仍皆与夫同，封诸孙葬祖之西南，穆位北首，并列以东为上，妻继室有子之妾，各祔其夫之西，余与昭同，凡昭穆之墓，每一列自墓，分心南北相去各九步，法阳数也，每列东西，则不可预分，盖其所葬人数多寡，难于前定也。若夫贵之与贱，碑表存焉，为人子弟者，不可以此而不序，天伦也，】 尊尊也， 【知有其祖而不敢私，祔其父也，】 ，曾玄而下，左右祔 ，【诸曾孙不分，何房所出？皆序齿列，葬子之南玄孙，序齿列，葬孙之南，】 ，以其班也， 【左皆曰昭，右皆曰穆，】 昭与昭并穆，与穆并 ，【兄弟同列，祖孙同班，在昭位则用昭，制在穆位，则用穆制也，】 百世可行也， 【六世孙在曾孙之南七世孙在玄孙之南八世孙在六世之南，九世孙在七世之南，虽至百世，亦皆可祔焉。】 昭尚左，穆尚右贵近尊也， 【以近祖墓，为上】 ，北首诣幽冥也。妻，继室无所出，合祔其夫，崇正体也，妾从祔 【，妻曰：合妾曰从】， 母以子贵也， 【有子则然，】 降女君，明贵贱也， 【按韩魏公葬所生母胡氏，其柩退适，夫人之地尺许，故今谓凡妾之柩，当比正妻，继室稍南，】 与夫同封，示系一人也，其黜与嫁，虽宗子之母不合葬，义绝也，男子长殇，居成人之位十有六，为父之道也；中下之殇，处祖后示未成人也。 【十六，至十九为长殇，十二至十五为中殇，八岁至十一，为下殇，凡已婚娶，即为成人，故今以长殇，居成人之位，中殇已娶亦然，其未娶者与下殇，葬祖之北，稍东殇女，葬祖之北，稍西祖墓，正北不可下穴，其地东西空三步，象三才也，凡殇是祖之子，与女其墓，去祖北六步，若孙，则在子之北孙女，在女之北，曾玄而下，皆重行南首，每一列自墓分心，南北亦相去六步，法阴数也，盖昭穆前引，用阳数殇后，引用阴数，凡葬此者，男子先没则居西，后没者次其东，女子先没，则居东后，没者次其西，皆不以齿，为序】 ，序不以齿，不期夭也， 【如弟，先葬而留兄之穴，则是预期，其兄夭殇也，】 男女异位，法阴阳也， 【男居祖北之东女，居祖北之西】 ，而昭穆必以班，不可乱也， 【男女，虽异位而二位，东西相照，必使每行共为一列，】 祖北不墓，避其正也， 【嫌其当祖之首，】 葬后者，皆南首恶，其趾之向尊也，嫁女还家，以殇处之，如在室也， 【按，程子曰：弃女还家，以殇穴葬之，故今启穴在殇女，位】 妾无子，犹陪葬，以恩终也， 【始祖之妾无子者，亦陪葬女之西，稍北，南首子之妾与诸女相直，而在祖妾之北，孙之妾与孙女相直，在子妾之北，曾玄以下，每列尽然，而皆南首，先葬者居东，后葬者次其西，不以娣姒，年齿为序，按礼，古之公卿大夫为贵妾服缌，士妾有子亦服之，则公卿贵妾无子，犹服也，今之妾其无所出者，生享诸母之尊，没与路人不异，据经揆义，窃所未安。故列诸茔内，以广爱亲之意焉，】 族葬者，所以尊远祖，辨昭穆亲逖，属宗法之遗意也，为子孙而葬其亲，苟非贫乏涂远，不祔于祖，与祔而不以其伦，则视死者为不物矣，其如焚尸，沈骨委之乌鸢，孰不可忍也，尚何望其能事祖，与宗人哉？鸣呼！去顺效逆，葬不以礼，绳以春秋，诛心之法，其亦难乎免矣。
○兵部
兵制
屯田
纤夫
逃人
△兵制
兵制 顺治，十三年十月，科臣王益朋条陈疏称：我朝八旗兵制，统以固山，分隶牛彔，有事抽调，无事归旗，兵无定籍，将无专统法善而详考诸前代，即唐府兵制也，明初，自山海以及边腹，建设卫所，每省设都司各边设行都司统设卫所，内则总隶五军都督府，五府有掌印，有佥书，莅以勋旧重臣，各镇总兵皆带府衔，五府左右佥书，或奉敕出镇，各镇总兵官征剿有功，则内升五府，以示优异，至于京城设十二团营，以侯伯及戎政尚书领之，居重驭轻，内外维系几三百年，无尾大不掉之患，我朝定鼎止设八旗，而五府之制遂废，夫今日八旗之兵，即当日十二团营也，团营之提督协理，即今日之固，山梅勒也，故京营所领与八旗之兵，俱为朝廷禁旅，而五府之设，实国家优理，武臣内外互用之权，今各镇勤劳于外，披坚执锐为本朝，除暴靖乱，久而不迁，非所以慰劳臣之心，而兵柄太隆，亦非所以成臂指之势莫如仿，明旧制，复设五府，或以内臣出镇，或以外臣内升，使各镇总兵官咸有优升，五府之望，势必自爱其功，名体统隆，而权渐消，亦宋太祖杯酒，释兵权之意也。
按明初立，大都督府，以侄文正为大都督，节制中外诸军事，因其权太重，寻设左，右都督，都督同知，都督佥事，洪武十三年，又以其权统于一衙门设中，左右前后五军都督府，分领在京各卫所，在外都司卫所，其在京锦衣等亲军，上直卫，又不隶五府，若有征讨之役，以公，侯，伯及三等，真署都督充总兵官，名曰挂印将军，又京营操练之法，洪武时，止为五军营，分大小教场，与城外城内操练，永乐初，分为三大营，曰五军营，有步队，马队专教阵法，曰神机营皆步队，肄习火器，曰：三千营皆马队，专扈从出入，管车辇，宝纛等事，每营以公，侯，伯三人充提督，某营总兵官，景泰三年，于谦建议于五军，神机三千，营中选健，锐者合营团操，曰团营，而原营之，名终不改，如军选，自三千营团操，于立威营，即名为立威，三千营五军，神机亦如之，是三营之有团营，即选锋也，盖兵柄不宜轻假，武臣不宜偏重，是以明初兵制，在内营操，官止管操练者无开，设衙门，亦无印信在内，五府有衙门印信，理常行政务，至于营操，非特命不得干预，盖五府三营十二营职掌，不相侵也，至于出征，亦不止，大将一人，必选二三人，名位谋勇，相等者参用之，出师之日，赐平贼，讨贼等印，或将军或副将军或大将军，随时酌与必由兵部题请五府亦不得干预事，平之日，将归于府军，归于营，印归于朝，其意可知矣。
△屯田
屯田 康熙六年九月，台臣萧震条陈疏称：臣闻宇宙之内，有本富焉，用人之力，尽地之利，因天之时，辨其原隰，沃野之宜，以收五谷，六畜之用，则就地生财，藉田养兵之说也，然从古之帝王，当争战之后，即定兵制于祸乱，始平之日，盖以其生齿减少，土田抛荒，可以相度，经营为开疆，守土之谋，傥迟数十年之后，则地尽有主，民难数动，遂致于烦重，扞格而不能行，是屯贵及时而定，时者难得而易失者矣。臣以今之时，度今之地，其可屯田者，莫如黔蜀，蜀为上，黔次之，蜀抚疏有遍野，皆荒之语，黔省查有荒田八千余顷，倘不及今之时，蚤为区画，则以中土之力而奉一隅之区，以一百二十余万，而营地丁三万余金之蜀，以六十余万，而营地丁五万余金之黔，当承平之际，年年馈饷，月月运粮，尚有外省转输之苦，本省匮乏之忧，设遇水旱之灾，不时之警，则民力大诎，边疆骚动，将以何者为先？事之图，使之有备，无患耶？又曰：天下户口，经明季凋残之余，至今未复，故各省荒田尚有四百余万顷之多，岂可行之于兵，独不可行之于投诚乎？以每兵五十亩，计之如河，南荒地五十万六千五百余顷，现驻投诚，官兵一千八百八十七名，应给田九百四十三顷五十亩，岁省俸饷银二万七千五百余两，米七千余石，山东荒地三十四万四千三百余顷，现驻投诚，官兵二千六百三十四名，应给田一千三百一十七顷，岁省俸饷银四万一千一百余两，米九千六百余石，山西荒地一十五万二千六百余顷，现驻投诚，官兵一千一十二名，应给田五百六顷，岁省俸饷银一万三千三百余两，米三千七百余石，江南荒地一十三万九千一百余顷，现驻投诚，官兵二千一百八十八名，应给田一千九十四顷，岁省俸饷银三万二千四百余两，米七千六百余石，江西荒地二万二百余顷，现驻投诚，官兵二千六百二十八名，应给田一千三百一十四顷，岁省俸饷银三万五千一百余两，米九千一百余石，浙江荒地七千八百余顷，现驻投诚，官兵一千六百名，应给田八百顷，岁省俸饷银三万一千二百两，米六千二百余石以上，六省共荒地一百一十七万余顷，投诚官兵一万一千九百四十九，名应给四五千九百七十四顷五十亩，岁省俸饷银一十八万余两，米四万三千余石，至于福建，凭山负海，土狭人稠，投诚最多，米粟最少，欲入伍，则骤难补完，欲垦荒则无地，可屯应否？再照前例，调拨于多荒，省分，俾得徼一视之，仁以益坚，其依戴之念，合听该部，斟酌至当，以为经久之计，随经部覆，自康熙七年，起每名给荒田地五十亩，自拨给之日为始，各将本官兵年额俸饷，尽行预友，以为牛种，自次年将饷银，停其支给，仍以三年之后，照民例起科，闽省既无荒田，应移驻河南，山东所驻地方房屋，行令各该省，督抚酌定分驻处所，预先备办，俟到各该省之日，即行安插经过，各该省督抚遇水路，拨船遇陆路给夫，选委能干官，将船夫预行催备，跟随送出，该省交界，即将日期，开明报部，至于投诚，官家口众多，每五口，加田一倍升，选技勇者留为入伍，其余悉令种田，州县官诚能劝垦照民例，加级纪录，如调剂，无能听督抚参奏。
九年正月，又覆豫抚郎，廷相疏称：各兵饷，已用尽地尚未熟，不惟来春，东作无力，抑且目前枵腹难堪，应将各投诚垦荒，官兵以到汛日为始，将所给俸饷，按月扣算，至年终止，其次年正月起算，给全年俸饷，庶可以不悞其垦荒，俱奉俞旨，而台臣熊焯又疏称：近见邸报垦荒，兵丁脱逃，不可胜举，臣思逃亡不可渐长开垦，必期图成，彼投诚而来，本无生业，地与饷，即其生业主帅，领饷给兵，有无侵扣，不可知也。给兵矣。恐此辈闲旷，素惯主帅稽察不力，或安坐而费之，衣食艰难，止有一逃耳，大抵新移之民，难在创始，及此时而极力开垦，数年后生理可复，彼自不逃矣，不然，恐逃之无已也。
△纤夫
纤夫 科臣徐惺疏曰：奉差官船往来兵船，督抚一准部文，即行道，府；州，县派之民间，偏觅纤夫，每名数两，所费不赀，因而贪官蠹役，借名加派，肥己行私，且恐其应付不足，宁多勿少，以一派十动辄万有余人，大约一月，以前即赴交界之地，恐其脱逃，闭之寺庙，断其出入，在各夫携带之口粮有限，而差船之，到日无期，纵有贤令，安能一一而饮食之，以至饥饿而死者不可胜计，此纤夫之一大害也，又祁寒暑雨之际，或鹑衣号泣，僵仆于途，又或酷日炎蒸，疠疫，遍作谁为疗救？倒毙殆半，间有忍死以得生全者，及至船到之日，赶纤则有鞭扑需索，则勒常例，昼夜不息，衣食不充，每至前途，不能接替，一日而驰数百里，一人而越数百里，以至死于道路者，不知凡几？此纤夫之又一大害也。
康熙五年八月，兵部议，得自北往南，驻防官兵家口，与大兵调防，乘坐回空粮船，止照依本船水手纤夫，每名每日给米八合三勺，如本船水手，纤夫不足动用，该驿额设驿，夫果系紧急军务，仍行酌量雇觅，事完报销，其自京各处差遣官人臣部于勘合火牌内将船数填给，此有定例，毋庸再议，其自南往北，驻防官兵家口回京，大兵调防兵，丁乘坐船，只如逆水头号船只，坐五十人，给纤夫十五名，二号船只，乘坐四十人，给纤夫十二名，三号船乘，坐三十人，给纤夫九名，如顺水头，号船给纤，夫八名，二号船给纤，夫六名三号，船给纤夫，四名除定，此三等船只，外如小船，尽量乘坐逆水纤，夫不过五六名，顺水不过二三名，酌量拨给，若小河水顺急溜，无用纤夫之处，仍不准给，其该将军，都统将大兵起，行日期及官兵家口实数，移送该督抚乘坐头二，三号船只，小船若干，纤夫若干，即行雇觅，逐站接替，额外多索强行，越站并不肖，有司私派累民，该督抚即行，指名题参重处，如该督抚徇隐不举，或被人首告，或科道纠参事发，将该督抚，一并议处。
六年七月，兵部议得嗣，后官兵驻防，往来公都统兼将军一百四十名，口都统一百二十名，口精奇，尼哈番副都统及闲散，一品官八十名口，阿思哈尼哈番固山，大参领及闲散，二品官五十名口，阿达哈哈番及闲散，三品官佐领拜塔剌，布勒番闲散，四品官三十名，口拖沙喇哈番二十名，口分得拨什库，六品，七品官十五名，口八品，九品等官十二名，口拨什库仍十名，口披甲，仍八名口，照臣部定例，拨给船只车辆，其驻防省，分官兵家口，俱照此定例，如有于定数，多带者止照此定数拨给，如有少带者，照报数拨给，如有家口，分留欲后，带去者，将现在定数，内人减留后，带去之，时拨给驿站，如将现数不减，将家口遗留后，欲带去者不准，给驿站，其用车船之时，将家口细数咨部，并报该地，方官该管官，查核报送，如知多报，徇隐不举者，或臣部查出，或督抚题参将，该管官一，并议处。
七年六月，兵部议，得除出征满洲，大兵遵旨下水，仍给纤夫外，其一应旗下驻防往，回官兵及移驻绿旗，投诚官兵，并所带家口，无论往南，往北陆路及下水，仍应照旧遵行其上，水本船虽有水手，若全不给，夫恐难行，走多给，又恐累民，其夫役酌减一半头，号船给夫，八名二，号船给夫，六名三号，船给夫四名，至各官兵，恐有沿途迟留，糜费钱粮，扰累地方相应，酌定限期，自京起程者，臣部定限，自外起行者，该督抚定限报部，违者臣部参处，并请严饬自南，往北大兵并移驻官兵，嗣后各遵照定例，及原报，人数带往，如有于定例，原报之外，多带人数并一应往回官兵，锁拏拷打，越站等情弊者，该督抚查参将，该管官从重治罪。
本年七月户，兵二部查得顺治，十七年，兵部定例，内虽一千名以上者，每夫一名，给银三钱，千名以下者，每夫一名，给银一钱五分并未议及一百里，作何支给？二百里，三百里作何分？晰支给，今臣等会议得嗣，后论其里数，一百里作为一站，计算如用，夫千名以下者，仍照旧每夫一名，每站给银一钱五分用夫一千一百名者，每夫一名，每站给银一钱六分，用夫一千二百名者，每夫一名，每站给银一钱七分，每多用夫一百名，即多增银一分，至三钱，止庶钱粮，不致加增，而夫役不苦偏累矣，多十里者，按其分数，增加少十里者，按其分数，减价如该，抚多报冒，销及少算，苦民查出从重处，俱奉俞旨，钦遵在案，河滨穷黎，从此永免，纤夫之累矣。
△逃人
逃人 督捕，查得自康熙六年四月初一日起至康熙七年三月三十日止，八旗共逃，过逃人一万一千二百二十六名口，此内未获，马兵六十七名，步兵四十六名，汉子四千四百九十七名，妇人四百一十四，口小子一千一百四十四名，丫头一百二十九，口共未获逃人，六千二百九十七名，口其获过，节年逃走之逃人，并一年内逃走之逃人，马兵三十六名，步兵四十四名，汉子七千二百二十五名，妇人七百九十七口，小子三百九十九名，丫头一百六十二口，共获过逃人，八千六百六十三名，口直隶抚臣王登联疏曰：犯逃之令严，窝主严两邻，十家长地方，遵行以来，而人犹有犯者，良由逃人踪迹诡秘，或居停之雇觅之，瞬息十日，遂罹于法，臣属密迩，各旗脱逃之众，以一岁计算不下一二千起，以一二千窝逃之人，累及十家长两邻，地方人口多寡不等，合而计算，岁不下数千计，本是州县赋税力役之赤子出而为颠沛，流离之罪人，本籍之户口，已见消乏，流徙之地，方未必盈满，或毕命于长途，或弃填于沟壑，离乡背井，梦魂难返，地方官，即欲为之矜怜，但森森逃例，孰敢瞻徇？由直隶而推之，别省甚，足为蚩蚩之民，惜矣。
钦天监监正，杨光先疏曰：欲有益于旗下，而无累于百姓，当先辨逃情之真伪，有主人无恩，令男仆趁工，妇仆针线，逐日归纳例钱，稍不如数，则毒打不给衣食，不能度日，不得不逃者，有思念父母乡土而逃者，此二者迫于情而逃者也，有主人贫苦，串通狡仆，故作逃人骗，害百姓以养家者，有不肖外官，赍银央浼旗友，各令顽仆逃，往因之诈，骗百姓一二年，凑足三十逃人不论俸，满即升者，此二者迫于有所为，而故逃者也。有奸恶光棍，本非旗人，充作逃人，展转诈害，夺人妻子者，有光棍，与人有雠，来京投旗恶，寻一无赖，认作逃人，称为报信，及审无逃，档则曰：逃时我小，或称我父在屯未递逃档者，有地方光棍为非，事犯恐受官，刑则曰：我是某旗逃人，官不敢问，乃解到部，寻一递档旗，人认以为主，及审姓名不对，则曰原在我家，是某姓名逃去，改了姓名，今某人即某人者，此三者假逃人名色，诈害百姓者也，臣姑举其七项，以告皇上，其余种种诈害之法，不能尽书。
○刑部
失出
秋审
结案
△失出
失出 ，康熙四年三月，刑部尚书，龚鼎孳疏称：查大清律开载，若断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，则是失出之罪，原轻于失入也，今承问各官引律未协，拟罪稍轻，一经驳，查即行参处，承问者惕于功，令一切畏缩，宁从重拟以作自全之计，但求免于驳，参于一己之功名无碍，而他人之性命，不暇顾矣，昔人云自安之道，在人之死，非虚语也，随经议覆，如徇私枉法，故出故入者，法司指名参处，至于拟罪稍轻，引律稍有未协，遗漏失过等，项查明，免其究参，即行改正。
△秋审
秋审 ，康熙七年六月，刑部查得朝审日期，例应霜降，后十日举行，该吏部尚书主笔会审，矜疑缓决，情真三项，具题俟命，下之日矜疑者，减等具，题缓决者，仍行监候，情真者，刑科照旧三覆具奏，俟命下，又开花名本上候，御笔勾除方行处决，未经勾除者，仍行监候，其外省秋决重犯，各省督抚同司，道等官会审，具题应矜疑缓决，情真者，开列三项，具题臣等三法司照例，覆奏施行。
刑部尚书，龚鼎孳疏曰：同一情真，而有轻重之别，其情重者如律文，所载立决等项，穷凶极恶，则当亟正典刑，以雪神人之忿，若按法难贷，论情较轻者，如律文所载监候，秋后等项，则不惮反复周详，留待秋，审求其生而不得，然后死之，且恐法司之耳目有限，而必质之多官之，廷议以明至公，俟之刑科之覆奏，以昭至慎，古帝王重惜民命，于情真之中，尤必委曲分别若此。
△结案
结案 康熙六年二月，刑部覆，广西巡抚金光祖疏称：州县官审重案，时务必详审，确拟招解推官，推官详审，情罪不符者，始驳州县官如州县官，复审不明，混解推官，推官，即行，审明招解，臬司臬司详审，情罪不符者，亦驳推官，推官，复审不明，混解臬司，臬司即行，审明详报，督抚，督抚细核，如有情罪不合者，不必驳推官，州县止驳臬司，臬司复审不明，混报督抚，督抚即行，审明确拟如有草，率游移引律不合者，开列承问，各官职名，一并题参，如有徇庇，贿托等弊，另行纠参。
本年六月，刑部疏称：直隶各省民间首告事件，凡关强盗，人命重情者，以首告到官之日，为始定限一年，务要具题结案，如案内，或因正犯及要证未获情事，未得真确者，该督抚题明宽限，若并无可候之处，复因有一事之限，迁延日期，以致迟久者，从重治罪，各省府州县并推官自理，事件俱限，一个月内审明结案，若案内隔地提人行，查俟人文到日为始，再限二十日，审明结案，至于该督抚批审事件，限一个月，审明详报，若案内提人行，查以人文到日为始，再限一个月审明，详报该督，抚察明速结，俟年终该督抚将府州县并推官，审结事件，查明若有迟延，隐瞒情弊，借端违限者，题参议处。
○工部
河道
△河道
河道 漕事，莫多于东南，东南数千漕艘，仅取道于淮之运河，其为河也，两岸相距至宽，不过十余丈，窄处仅横一舟而已。
康熙五年正月，台臣李宗孔疏称漕河，自淮安山阳县至江都，邵伯镇二百六十余里，河东有堤，与河俱长，即现在鸠工修补之，漕堤也，堤之东系高邮，江都兴化，宝应泰州盐城，山阳各州县民田地形低洼，如在釜中，全恃此堤，护七邑之居民障二百余里之湖水，水涨堤溃，则粮船，有倾阻之虞，居民有淹没之患。
六年九月，台臣徐越疏称：黄河自北而东，淮水自西而东，淮安府清江浦，地方夹于两水之间，紧贴郡城，即是运河，臣见此地形势自奶，奶庙，至天妃闸，约三里而遥，其北岸名为天妃坝，内为运河，外为滔天之黄河内外相距不足，二三丈也，其南岸名为遥湾，即文华寺一带，地方内为运河，外为滔天之淮，河内外相距亦仅数里耳。此两处稍有疏虞，则黄，淮合而为一，无所谓天妃闸矣，无天妃闸，则无运道，并不能保，有淮郡民生荡溺，又不必言也。
又查天妃闸之内，旧有五闸，盖恐黄淮二水冲入内，河沙重流缓，势必淤塞运道，为害非轻，故前明臣平江伯陈瑄特建五闸启闭，以时锁钥，掌于漕臣，启闭属之，分司过淮，将毕即行，固封，所以谨防泥沙之灌入也，又虑水发溜急闸门，启闭难施，乃就闸筑坝以遏水冲，一应官民兵船，悉令车坝，年年水发，恒在六月下旬，漕运限期，又定在六月，前尽报过淮，所以旧例筑坝，自六月下旬，以至九月，秋深霜降，不过三个月之期，其余月时即去坝，用闸启闭如常，是不便于民船之，直达者无几时，而大益于漕政之疏通者，则永远也。
六年六月，通政司经厯王明德疏称：漕河一线，从前定制，沿河额设浅夫严饬限程，惟令浚河使深，帮堤阔厚，不许，堤上加高致，令运河受水无地，不知孰浅孰深？至明末，法制浸敝，浊水直入内河，全河尽淤，新旧相承，遂忘漕规定制，嗣后一切管河官吏，又复止知增堤，并不浚浅，殊不知漕堤日增而日高，则漕河日淤而日浅。
八年正月，户部会议，看得运河，自高邮州所属清水潭，起至天妃闸，止处处浅窄堤岸，亦处处矮薄，应该大挑修理堤岸，自高邮至江都，河身虽深，其矮薄之堤岸，总应交与总河确估需用钱粮，具题兴修。
康熙七年十一月，科臣李宗孔疏称：淮水旧由凤，泗自老子山北，直出清口，与黄水会，流入海，此厯年北流之利，安澜便漕之故道也，自老子山南周桥闸，翟家坝一带注射，高邮，宝应邵伯诸湖而下流，阻于漕堤，曾无入海之路，以致每年溃决，此南流之害，淮；扬，七邑被灾之由也。
台臣徐越疏称：黄河水势本强，淮河水力原弱，前人借两水以济运，必欲助淮力得北而与河争先，防阻淮水趋南，而与湖会，何也？近黄河者，有睢水埠，子湖等水，其势甚大，且遇黄水一涨，则能与此水相联，倘使此水无堤以挡之，直下而东，则中阻淮水北行之道，淮水半趋而南，而奔入清口，与黄河相难距者，非全力矣，其北道者无全力，则为黄水所阻，不能入河，济运，其南趋者，且汇诸湖之水漫溢于周家桥一带为高邮，宝应，山阳各地方肆其沦胥之患。
九年三月，总河督臣罗多亲至归仁堤，勘阅石工，长四十余里，北面甃石，尽已崩颓，八铺决口一处，计六十三丈，深二丈有奇，本堤所以捍御黄水，睢水湖水使不得南射，泗水并攻高堰，而又遏睢水，湖水使之，并入黄河，益助冲刷关系，最为重大，自堤决之，后水与洪泽湖相连，一望汪洋，由翟家坝漫流于高，宝诸湖扬属下流，各州县被灾尤甚，此堤诚宜修复。
科臣李宗孔随条陈疏称：归仁堤与高堰，相为表里，原为济运道，而救水灾，今本堤不塞，不能刷黄河之沙以济运道，势必年年挑浚，上费帑金，下劳民力，其害一也。本堤不塞水，与洪泽湖水相通，淮，扬，两府州县必被水灾田禾不收，屋庐倒坏，势必风餐，露宿儿啼，女号坐填沟壑，其害二也；本堤不塞两府州县钱粮难完，屡荷皇上有议蠲议赈之。仁终无补，百姓益深益溺之苦，其害三也；本堤不塞，今八铺一处已崩，决六十余丈矣，年复一年，日有毁坏决口，日大水势日狂，倘遇大水涨，发高堰翟坝，必不能保高堰翟坝，若有疏虞，淮安一带地方，势必尽为鱼鳖，而运道阻矣，其害四也。
户部会同，总河总漕等亲到淮安，属盐城县地，方看得石，■〈石达，〉天妃二口，所出之水，俱由新洋港，流入于海，此二口原系泄水之处，今此河四十里之外，被沙土淤塞，浮面仍有微水，徐流此处，挑挖则水可以尽行放出，若于原河浅处挑挖，纡细遥远，故对直丈量，计长五里，共九百丈，面阔四丈五尺，底阔一丈五尺，深一丈五尺，每手挑挖，用夫一万八百名，大约十五日，可以完工，每夫每日给工食银三分，计需银共四千八百六十两，务将积水放出，俟水出完之日，将挑挖尽头之处，即行堵塞，嗣后若遇大水，将此堵塞之处，查看放出，俟出完之日，仍行照旧填塞可也。
户部又会同总河总漕等亲到扬州，府属兴化县，白驹场地，方看有闸口四座，此口所出之水，俱由斗湾河流入于海，原系泄水之处，因康熙二年，禁海遂用土填塞，今若将此四口开放，再于三十里之外，所有高埂，宽阔挑开，则此水可以出去，俟水出完之日，将此所挑埂口，照旧填塞，至此四闸，不可永远堵塞，嗣后应照前例，闸口置板栏挡，若遇水发，即行放开，如无水，时则行关闭，如此即偶遇水发，亦不致渰没矣。
顺治十七年十月，台臣余缙疏称大禹治水，首稽疏瀹决，排而未尝有修堤，筑塘之事，况河自荥泽以下土疏善溃，苟不顺其性，而利导之，则虽筑堤如山，终不免溃决之患，盖河流冬春之交，大抵归湾回溜侵刷堤，根其水势，行缓之处必淤，成滩洲滩，南则水射北滩，北则水射南，势使然也。及夏秋水，至河势高于平地，前此侵刷之处，竟成顶冲其悍，浩涌汹之势，如以铁骑捣孤虚焉，有不克，所赖先期相度于水，泛未发时，鸠集丁众，豫凿滩洲，壅阻之区，引为支流，俾水势渐从，始可于受冲之处，下扫加土以图坚完，但挖河之工，尤贵迅速，非蚤为估计，则河水一发，无从措手，请敕河臣每岁于水落之后，先议疏凿，后估堤工，则缓急有序，必收事半功，倍之效矣。
康熙七年六月，总河杨茂勋疏称：黄河禹绩，原北入海，自南徙以后，始东行而入安东之海，元明以来，藉为运道，其经由河南，山东，以讫江南，水源既高，而且沙水相半，奔腾汹涌，常苦淤，□以为城郭民生，运道之患，故前人仿禹贡九泽，既陂之法，每年顶冲切塌紧急，危险之处，估办夫料抢救，名曰岁修，而此外于近河，则筑缕堤，稍退则筑月堤，离河三五里，又筑遥堤，更远为重门，御暴之防，则筑大行堤，附近城郭则筑护城堤，犹恐水势横暴，中间又作格堤及相有泄水处所，即筑减水石坝以杀其怒，载在纪志，班班可考，厯年以来，止于紧急，工程估计岁修，而于沿河上下，遥月等堤坝，悉未议及修葺，良以岁修之外人力惟艰，故遂有所不暇也，年深岁久，所有堤坝，十不存一二，甚有荡然圮废，仅存其名者，一经水发，遍地汪洋，无所底止，即本朝开国以来，亦屡见冲决，既决之后，水不归漕，四散漫衍，以致河身，益复垫高，问诸长年，故老向之舟行河内，桅在堤下者，今且径直浮于岸上，是黄河高下，今昔情形不同如此，臣思所以长治之策，舍前人筑堤束水之外，别无良法，盖底垫，乃溃决之由，而所以溃决实堤坝，毁坏之由，及今不治，为患滋大，今除每年照例，岁修外，必于黄河之南北两岸，凡旧有堤坝处所，槩加缮治，应帮厚者帮厚，应加高者加高应，增筑者增筑，各于农隙之时，责成各该，地方印官量起民夫，交付河官，分别缓急，按境修理，一遇农忙，仍各散归，则于使民以时之中，计其成功，自收河道，安澜之效诚，目下举行吃紧之要着也，若董口为黄河入口之所，亦以河身垫高，水一略长，即被倒灌，又旧有直河，一堤栏截黄水者，亦久圮废，以故黄水从旁肋内灌入董口，每岁淤垫，必须挑浚，但直河一堤，长五十里，倒行浸灌，日夜无已，欲筑则工大而堤难，即立，欲待黄水消落，展转需时，且一口，岂胜两处倒灌将来，势不全淤不止，则董家一口，似难复用，而入口要路，岂容中阻，查董家口，右相连河道处，所有骆马湖，去直河颇远河，大水深，止因内无纤道，是以向来置而不用，今若于湖内添筑堤岸一道，则纤挽有路，空重可行，即黄水涨，来青水可以平抵而远运，可无浅涩之事，更免年年动夫，挑挖之劳，此议通变，而酌董口之一着也。
九年二月，工部议，得总河罗多会同，总漕帅颜保疏称：臣等踏勘，骆马湖水势浩大，纤道万难，挑筑至董口，故道止因黄水倒灌，遂致淤塞条堤，俱已圮废，今将此处覆行挑修，但工程一时难完，明岁重运已迫，暂将骆马湖，东边挑河一道，接济来春，行运所用钱粮无多，且可以克日告成，应如该督所请。
康熙五年四月，总漕林起龙疏称：济宁至临清四百余里，地势虽系建瓴，查东平，济汶之间，有诸湖焉，谓之水柜，涝则引水入湖，以预潴蓄，旱则开湖入运，以通漕舟，如安山湖明，万历十七年题修土堤，共长四千三百二十丈，又于似蛇沟八里湾，建闸二座，以便蓄泄，此湖若得预为收蓄，即可缓急，利涉不愁，天旱矣，又马踏湖，万历十七年，刱筑土堤，自弘仁桥至禹王庙止共长三千二百一十三丈，以便存蓄济运，又南旺湖，万历年间，开浚湖中，渠道加筑南，西北三面旧堤，长一万二千六百丈，又添筑东面子堤，长七千一百八十八丈，又于五里铺建石坝一座，长五丈，以便存蓄济运，又蜀山湖，万历年间，修筑旧堤，自冯家坝起，至苏鲁桥，止共长三千五百一十丈，东北纳水之处，密栽水柳，以为界限，免致奸民侵占以便存，蓄济运至于马场湖，万历十七年，题修东面新旧堤，共长一千六百二十丈，西北受水之处，裁植封界，高柳以便存，蓄济运，更有各湖，高下相承之地，当年筑，有东湖子堤，堤以内永为水柜，堤以外方作湖田，限界分明，内外有辨奸民难于侵占官司，易于稽察，大抵子堤之设，不惟豪民不得私占而堤高，则水深缓急，亦可恃以无恐，此设立水柜之，旧义也，又有二百五十余泉，为之接济诸泉之责成，则在各有司管理，查德坎河泉，起至冽泉，止共十七泉，属之，东平州泺澢等三泉属之汶上县柳青一泉属之，平阴县开河等九泉，属之肥城县，柳泉等十二泉，属之宁阳县，黄沟等三十八泉属之，太安州小龙湾等十六泉，属之莱芜县，和庄等十四泉属之新太县，兖州府滋阳县则有纸房等九泉矣，邹县则有三角，湾等十三泉矣，曲阜县则有近温等二十泉矣，泗水县则有魏庄等五十八泉矣。济宁州则有马陵等三泉矣，鱼台县则有中溢等十四泉矣，滕县则有三里等十八泉矣。峄县则有搬井等五泉矣，此外仍有支分之泉，处处皆有，济运之水，浚则通，不浚则不通，此定然之理之势也。奈何近日湖泉之地，多被势豪，土棍兼并耕种，既种其地，安享膏腴之利，必思所以据而有之，于是或旁阻水渠，而不容入，或暗决河岸而使之出，或阴壅水埂，不济漕，而灌田敢于扼漕河之吭而断其咽喉，以致年来，水柜日小，泉流日微，无水济漕，则当日特议设此水柜，何为也哉？所以昔人浚泉之令，不在春而在冬者，水归冬旺也，藏潴之役，不严于夏，而严于秋者，收水之时也，去秋雨涝之年，闸河如此艰难，若遇大旱，不知更当何如是？此闸河旱潦，皆为无用之物矣，无穷大水，涓滴不收，止靠一线，河源雨不以时，则又归咎天旱，竟不寻原问，委不几坐误储糈乎？且京师亿万，满汉官民皆仰给于东南，漕粮关系，何等重大，则浚泉清湖之议，何可时刻？缓乎泉一，浚湖一清，不惟可济目前之运，更可以裕千百年之利赖矣。
◆科道
康熙七年四月，吏部议，得行取官员，停其定数，不论中进士，举人举否有卓异，荐举无钱粮，盗案者，开列职名，咨送若无将厯俸三年，无钱粮，盗案才能夙著者，开列职名，咨送到部，详核具题，行取来京，候皇上考选注册候缺，照名次题补。
吏部为请旨事，奉旨董汉策，着以科道员缺，试用台臣，宁尔讲参疏曰：臣入署办事，人言啧啧，咸云有原任浙江，湖州府乌程县，后潘村巡检陈其忠将董汉策，具告通政衙门状称董汉策，曾改名董人，伟谋充原任江南提督梁化凤标官，又称于康熙二年，董人伟即董汉策与陈应龙，互相叩阍，曾经镇浙将军等将汉策，夹审禁狱，拟汉策越行，叩阍之罪，责四十板，具题结案，刑部有卷可查，其事之真，??贝，臣亦不敢遽定，但臣愚以为所谓隐逸者，怀才抱德之士，伏处严穴，从未肯轻至公庭，干预外事，若董汉策，果即董人伟，则是前日之董人伟，更名易姓，奔走于提督之门者，即今日之董汉策，明目张胆，滥厕于台省之列者也，况曾经夹审曾经拟罪，而乃谓之山林隐逸，甚足羞，当世辱士林矣，且我朝定鼎以来，应山林隐逸之诏者，独董汉策一人，若使可否莫辨，贤愚溷淆，垂诸史册，又何足以光大典乎？今陈其忠，董汉策，俱在京师，伏乞皇上大奋干断，敕部密拏陈其忠，并董汉策，严加察，审如果董汉策，出身不正，立赐斥逐，庶不至以求贤，盛典为奸邪，幸进之阶，倘陈其忠，妄言生事，即加以诬告之罪，明正典刑，不特人心大快。亦且国法攸彰矣，后经部覆察处董汉策，遂不复用。
科臣杨雍建疏曰：臣见台臣胡疏称：言官纠劾，照依督抚按之例，务须明开，系某处，某人揭报等语，随经，部议覆准，臣愚以为布揭断，宜严禁而据揭，未为定论也，盖言官与督抚按异督，抚按之举劾，可以据揭，而言官之纠，参不可以据揭也，督抚按身厯地方所据，以举劾者，由司道府厅之揭报，是官揭也，若在京科道从无据，揭纠参之例，今日明开，某人揭报其人，非谋诈即挟仇，大约光棍居多耳，奈何以言官而据光，棍之揭耶？吏治之，坏由官邪也，或其人果不肖，乃以无人据揭而不敢斥其非，未免阻言者之气，否则彼具一揭焉，据之，而指参此具一揭焉，据之而弹劾草野，刁顽进而淆，是非之柄，岂所以辨上下，定民志哉！夫借端诬陷，捏造事款，凛奉谕禁，炳若日星，臣恐据揭纠参，其端一开，而诬陷之风，捏造之术，自兹不可穷诘矣，虽曰出名，具揭与匿名不同，然奸民何知自爱！既欲乘机而肆害不难，舍己以陷人匿名之计不遂，势必出名，具揭公行，无忌迫审明而后治罪，亦已晚矣。
政学录卷一终
●政学录卷二
畿辅丛书
枣强郑端辑
直省
督抚
布政司
按察司
提学道
守巡道
盐运司
知府
同知通判推官
知州知县
州县佐贰
教官
弟子
科甲
贡士
官恩例贡
库官
司狱司
税课司
驿丞
巡检
仓官
吏品
官评
衙役
◆直省
直隶
江南
河南
山东
山西
陕西
浙江
福建
广西
广东
江西
湖广
四川
贵州
云南
○直隶
直隶 辽东，不隶山东，盖有深意，辽山多苦，无布山东登，莱宜木绵，少五谷，又海道至辽一日耳，故明时令登，莱诸处田赋，止从海运，运布辽东，无水陆舟车之劳，辽兵喜得布回舟，又得贩辽货两便之，后以夹带私货，故禁止海船遂废，布运者又不得，由遮洋运船，海道须经，京东出山海关，入辽苦劳，视登，莱海道，何啻百倍？此以人事言，若论地利辽东，须直隶京师，为东辅。
科臣袁懋德疏称：真定一府五，州二十六，县东齐，鲁，西晋阳北上，谷南界，邢襄当日，设有巡抚，总兵坐镇郡城，而兵备道一官，独设于万山中，获鹿县，盖以南北东三面，率皆平原，卒有事故，则铁骑，朝发而夕至，惟西面州县，多在崇山峻岭，不法之徒，每每栖迟彼地，故特设道臣驻札，此县以为控御。
直隶抚臣王登联疏称真定之阜平县，僻居山麓，界在边隅，实为三关锁钥，燕晋咽喉，弹丸小邑，而封疆之扼要存焉。前之会议裁并者，以其地薄民稀，钱粮仅三千有奇，起运不满千两，又因其相连曲阳，行唐两县，故割隶治理，分收正赋，省一邑官，役俸食之费，部议复允在案，然以今之地理揆度与切邻，晋省之，时势言之，则当有可议者，夫该邑离晋之繁峙，崞县较近而离曲阳，则有一百六十余里，离行唐，则有二百余里，稽查保甲，在官耳目，不能周知，输纳钱粮，与控诉事宜在民，朝夕疲于奔逐，一遇盗贼，劫掠即星夜驰报，贼巳消遁，复无济事，且其地错居晋界，昔年高三倡乱，时切震邻，今则饥民煽惑，防御未逮，况其邑，非始于明季，自古至今，张官置吏，度地建城用资，弹压深切，绸缪以臣之管见，亟宜议复此邑，上，有裨于封疆，下有益于民生，良非浅鲜。
○江南
江南 江南巡抚，韩世琦疏称之，以财赋而论天下之最，称繁重者，莫若江南，而江南一省之中，分隶三抚，其间相去，又有不同，如每岁额征本折之数，安徽抚臣所属五府，一州则共条银三十一万七千有奇，共漕米一十六万八千有奇，而凤阳抚臣所属四府三州，则共条银六十一万二千有奇，共漕米二十九万三千有奇，而臣属苏，松五府，则条银独多至一百七十五万七千有奇，漕米则多至一百六十六万四千有奇，更有白粮二十七万七百有奇，此一岁起运之大较而存留，岁用尚不与焉，故臣属州县，分而计之，其粮额至多者，则有三四十万，少者亦不下一二十万，是以有一邑之征输，近可比于上江，数府之额赋，远可比于他处，通省之，岁供兼之节，年压欠新旧带征催呼日迫，民力日疲，逋负侵那千头万绪，杂出而不可悉数。
又疏称江南苏，松在禹贡本属下下之壤，厥后地窄人稠，小民勤于耕作，渐输上上之赋，今上古井田之制，不可复论，自秦而降，率皆税亩，汉初田租十五而税一，文；景，三十而税一，东汉初行什一之税，后亦三十而税一，由晋迄唐，至天宝以后，兵革四起，东南之税，始增五代之间，亩收增减不一，至宋而更定，江浙税法，每亩不出一斗之外，考之郡志，宋代之征于苏州者夏税科钱，秋粮科米，约其税额共计，不过三十余万，征于松江者科，则亦同于苏州，共计岁输不过二十余万，其后因行公田赋法杂乱，元初仍宋之旧，至延佑中，增定赋额，苏州征至八十余万，松江征至七十余万，及于元末，有张士诚者，窃据姑苏，取民无艺，苏州增至一百万，松江，亦于旧额有加，迨明，洪武初，克士诚怒，民之附寇，乃取豪族所收，佃户租人之私簿，付诸有司，令如其数，以定田税，遂一时骤加，有一亩征粮七斗以上者，自此苏州多至三百万石，松江多至一百四十余万石，于是民困勿堪，连岁逋负，至洪武十三年，知取民之不均，命稍减其额，自七斗五升至四斗四升者减十之二，自四斗三升至三斗六升者，俱止征三斗五升，自三斗四升以下者，各如其旧，及建文二年，下诏有云：苏、松、准私租起税，特以惩一时之顽民耳，岂可为定则以困一方，宜悉与减免，照各处起科，亩不得过一斗，未几而永乐夺位，乃尽革建文之政，苏，松之民复罹重赋之戹，至宣德，正统间，民之逋赋日甚，特遣侍郎周忱巡抚其地清追，不能屡议蠲免，苏州得减，秋粮七十余万石，松江得减，秋粮三十余万石，然十分止，轻其二三，存额尚属繁重，不惟与他处税亩之例，相去犹若天渊，即与同省连壤之常州起科，亦是不侔，从兹以后，主计者但曰东南财赋之乡，减之，则国用不足，勿可易也！自万历迄于明末，惟有不时额外之浮，增而无复宽省之恩泽矣，虽然，明之科征，悬有其额，而民之实完于官者，岁不过十分之五六，故彼时殿最，苏，松之有司，终明之世，以完及七分者，即为上考，徒担重敛之名，原无输将之实，今凡故明弊政，莫不犁然革除，而田赋则一照，万历年间之，则例以为准，其末季冒滥，浮加之项固己，一切删去第所照，万历年间，应征之数载，今新订全书者，苏州则共平米二百五十余万石，每亩犹有科，至三斗七升，与三斗四升不等，松江则共平米一百二十余万石，每亩犹有科，至三斗六升五合不等，窃观疆域田土，古今止有此数，与宋元之先，无异也，而赋税之输，即不能远比有宋，以前之太轻，独奈何三倍于元，时乎在，故明有虚额而不责其实，完民力难支，已不可言，今也司农握算，但按全书所载有一项之编征，即有一项之拨解，定限考成，必责十分全完，否则参罚随之，是故顺治二年，以至康熙元年，岁岁压欠，积逋之数，动盈千万，守令之铨授斯土，往往席未暇暖，褫削旋加日怀，参奏处分之惧，莫展催科，抚字之长，百姓之生于其地者茕茕，皮骨仅存，衣食不谋，惨受追呼，敲扑之苦，而无安土乐生之心，即今康熙二三两年，臣竭尽心力，多方劝征，虽仅能如额措完，斯实迫于功，令不得不令民挖肉，医疮论之，考成虽可免，过揆诸抚字，负罪实深，窃恐继此而往，日甚一日，民髓愈枯，民力愈诎，若终欲取盈，而不亟图变计，则鸠形鹄面啼饥，号寒之遗黎，不胥填于沟壑，必流散于四方。
江南总督郎，廷佐疏称臣，查直隶钱粮，每年共九十二万余两，福建省钱粮，每年共九十二万余两，湖广通省钱粮，每年共一百二十余万两，广西省钱粮，每年仅六万余两，而苏州一府钱粮，每年共银一百一十八万余两，尚有米麦豆一百五万余石，松江一府钱粮，每年共银六十三万余两，米四十三万余石，常州，镇江二府，每年银米亦不下数十万，是一府钱粮之数可比于一省，一省之州，县官不知凡几？犹恐催解不前，而苏州一府不过一州七县，松、常，镇三府所属之县，亦寥寥无几，每县之钱粮多者，有数十万，少者不下十数万，较各省州县官烦简难易相去，岂不远哉！
○河南
河南 顺治，十八年二月，台臣刘源浚疏称：河南为九省通衢，自滋州而下，由开归一路达于江，浙；闽，粤，诸省由怀庆一路达于秦，晋，蜀诸省自许州而南，一由南阳之叶，裕等州县一：由汝宁之西，遂等州县以达楚，粤；滇，黔诸省。
又疏称：中州之患，最重大者，莫如河工，而最艰难者，莫如河夫，每岁大工兴作，势不得不按地分派，督催修筑，然派夫之苦，有不可言者，虽从前有额，解河夫银两些须，实难足用，更待估计，开销终成，望梅画饼，况河干之拮据，岁月难计，道路之奔驰，费出不赀，及至工所，星眠露立，栉风餐雨，囊空无从告贷，枵腹又难，荷插每每逃亡，行县勾摄，本人畏罪，流离于近乡，妻孥瓜葛，遗累乎经年。
○山东
山东 康熙三年十二月，山东巡抚周有德疏称：山左为九省通衢，水陆交冲，陆路有东中二路，东路则由德州，平原，禹城齐河，长清泰安，莱芜新太蒙阴，沂州剡城中路，则由德州恩县，高唐，荏平东阿，东平，汶上，滋阳邹县，滕县水路，则由德州，武城，清平，临清，聊城阳谷，济宁汶上，东平鱼台，峄县，凡各省紧急军务，征剿官兵，赍奏差使，与夫递解逃人护送，银鞘，重犯等项，皆由此三路经过，夫马车辆，船只纤夫昼夜，应付不绝，虽陆路止分五省，而水路实兼九省，最称烦剧。
四年正月，又疏称青，登，莱三郡僻处极东，三面临海，地皆斥卤，其所恃者稍有鱼盐之利，昔管仲招致商贾，齐国以富，元时始行海运，东南百万之粮，皆由登，莱海道直达天津，明时海运虽罢，而南商由淮，徐之庙湾，以至胶莱，北商由天津，以至登州，又由登州，以至辽东，商贾往来不绝，当登州大荒之年，曾贩辽东之米以赈济之，此古今之事厯厯可考者也。
○山西
山西 ，山西巡抚杨熙疏称：山西一省地砂土瘠，原非财赋，丰厚之区，既无江湖水利之饶，亦无沃野，平原之广，又无杂产，树木之利，加以天气苦寒，严霜蚤陨，纵使丰年，上地所收，每亩不过数斗，稍歉则办粮不足，解部钱粮，约计一百七十余万。
○陕西
陕西 ，陕西督臣白如梅疏称：陕西一省，东西四千里，南北三千余里，计四围，则万余里矣，省会之大，未有过于秦者，且三面逼邻，番夷止间一墙省分之要，又未有过于秦者，原设西安，延绥，宁夏，甘肃巡抚四员，康熙二年，延绥巡抚林天擎疏请裁并延绥一员，归并省抚，盖以榆林外部落效顺，且距西安止一千三百余里，事属遥制，已可寒心，至于宁抚驻札，宁夏距省，一千四百五十里，逼近夺夷，甘抚驻札，凉州距省，二千五百里，逼近海夷，甘宁二抚各相距，又千里山隔河阻，势不相通，此秦省形势之遥，大较然也。
康熙四年，宁抚奉旨裁并一切事务，归甘抚，管辖督臣，白如梅议，令驻札兰州，离宁夏一千四百余里，离肃州一千五百余里，实为宁甘，适中之地。
按明时，北边有戎警，则设总制，大臣或都御史，或尚书侍郎兼宪职，自巡抚以下皆禀受节度东路，宣府，大同一员，西路陕西，延绥，宁夏，甘肃一员，盖黄河自金城出中国经，夷地东行，南入中国，在大同西界，偏头河曲，延绥东界府谷神木之间，故西路有警则宣，大游兵驻河东滨东路，有警则延，宁游兵驻河西，滨夷入套，则西路之警，出套则东路之警，西路总制治固原，在延庆凉洮之中，东路则往来于宣，大。
○浙江
浙江 康熙四年四月，浙江抚臣蒋国柱疏称：浙江驻防满营兵丁远离，辇毂防守，海邦有事，藉其征剿无事，需其弹压，臣莅任以来，目击兵丁艰苦，每月仅给饷银二两，而器械衣食之费，悉借此饷银制备，实苦不敷，又有最不可缺者，莫如烧柴，一项圶西北，各省地广人稀，有荒芜处所，可供樵采，惟浙江杭，嘉、湖，绍等府一片水乡地狭民稠，无尺土不输将国课，非禾苗遍野，即种植桑麻山间，茶橘树木皆有业，主终岁勤劬，以资完赋，谋生之计，若经其樵采，必致妨碍，生息实，滋扰累之虞，若禁其樵采，则烧柴无措，又将何以度日？非如在京披甲有原，拨庄屯，可以运送柴草，又非如绿旗之兵家口原少可以随时即办，臣再四思维，此诚情势之两难者也，臣请于额饷之外，每月加给烧柴银一两，令兵丁自行，觅买应用不许采民间柴木，则兵丁之艰，苦可苏，而百姓得以乐业于田亩矣。
九年正月，浙江抚臣范承谟疏称宁，台，温三府经前抚臣蒋国柱题伏，巡海道一员，驻札台州府第宁之，蛟关为浙省门户，则是海防重务，莫如宁波，今以道员驻札台，郡中隔数百余里，难以兼顾，宁郡自台，至温亦隔数百余里，并难兼顾，温郡议于宁波府，请复巡道一员，兼辖处州府，至嘉属之，海盐平湖二县，乍浦，澉浦二处，皆逼邻大洋，杭属之海，宁县赭山等处，亦属滨海，为水寇啸聚之薮，议复守道一员，驻札嘉兴，兼辖杭，湖二府，再查金衢，严三府，虽系腹里，地方然接壤，江南，江西，福建三省山寇伏莽，易于出没而衢州，坐落三省，适中之地，往江西者，于常山登陆，往福建者于江山登陆，是为水陆要冲，一应皇华之使，征调之师，所需船只，夫马皆衢，属供应亦请复守道一员，驻札衢州兼辖金严二府，则浙省十一，府皆有道，员统辖矣，部覆如其所请，科臣惟赤疏称杭，嘉；湖，苏、松、常，镇七郡，皆濒于海，民之不为鱼鳖，田土庐舍之不荡，为波臣者，以海塘之捍其外也，查此塘筑，自唐开元中，至明始易以石编，立字号，盖因七郡地势洼下，易于淹没，故沿海郡县，皆有筑塘，至海盐一处，两山夹峙，潮势，尤为汹涌，昔之县治，已没海中，盖囓而进者，巳七十余里矣，明万历十七年，冲决一次，七邑之庐舍人民，又遭湮没，此时旋即估修已，费金钱十余万两，大约逐年修理则易为力，俟其大坏而后修，则民受害而为费滋大，自明末以及我朝，十六年来，并未修筑，此塘被水冲囓基址，尽行圮坏，县治百步外，巳有坍口，倘一旦风涛大作，径从坍口深入，则滔天之势，溃于蚁穴，将见七郡烟火之墟，财赋之地尽付之，浩渺之乡矣。
○福建
福建 ，康熙七年，候补参议，黄元骥疏称台湾方域，北望浙南，望广地非小也，阿兰夷据时流寓民巳数万人非寡也，其土沃衍，多水泉，禾稼丰登，食非乏也，欲入其国者，必循台湾港六耳，门诸港而进，苟不由其道，非石能触舟，则沙能胶舟，其舟扁小，能支风破浪，名曰艍，其地止产谷食，竹木等物，其丝紬油钉，药材茶纸，则皆仰绐于内地。
○广西
广西 广西总督，于时跃疏称：粤西遐荒僻处万山之中，接壤滇黔，毘连交海而幅，■〈巾员〉寥阔，且系猺蛮杂处之乡，诚与腹里省郡，有间也，通省所辖九郡设巡道五员，桂巡道所辖九属州县猺獞，不时出没，其府江险要之区，延袤甚远，接连怀贺，八排素称贼薮，必资专设巡道，以重弹压，梧巡驻节，郁林兼制北传兴，陆地方枕近东瓯，奸宄易伏，势必专赖，控制以时消弭，至左江巡道，驻札南宁兼辖四郡，而夷情叵测，土司杂处，实犹户枢之扃钥，右江巡道，驻札宾州兼辖三郡，而狼獞伺隙，最难驯治，洵属边境之屏藩。
○广东
广东 康熙四年，广东总督卢崇峻疏称：粤东山川形势，大约窄于南北，而长于东西，其东西延袤，殆四千里，而靠北一带山绵，土瘠向少，稻粱之田，靠南一带水沃田腴，兼有鱼盐之利，故粤边素号殷，富者资于南之海澨，而不在北之山陬也。
○江西
江西 顺治，十八年八月，兵部议得南，贑穷峦邃窟，奸宄易匿，厯代以来相继作，崇诚欲弭盗安民，莫善于把守险要，瑞金县之罗汉岩，宁都县之小田，贑县之曲村，均村雩都之石，含岗平头砦，龙南县之东，桃营石城县，长宁县兴国县之莲塘，营前地方，白羊坳上游县之营前以上十三处，调防官兵事宜均，应如该抚所议。
按南贑与湖广，福建，广东相连郧阳，与陕西四川，河南相界南界，南贑山深而人狡郧阳，土旷而民贫，奸宄易聚，故江西，湖广既有抚宪，此则又设提军抚治之官也。
○湖广
湖广 顺治，十七年，科臣成肇毅疏称：湖广郧阳，一府筦巴，蜀之门户，扼全楚之上游，房竹一带，接四川之太昌，巫山连，陕西之兴安，泝江而下，直达荆湘，地形便利，四出，可以窥伺兼之，山险不平，人犷难理，自前朝以来，常多盗贼，故特设郧阳抚治一员，驻札郡城，所以弹压镇抚，责以除盗，安民任至专也。
康熙九年，吏部议，得湖广巡抚林天擎疏称武，汉黄三府，地滨长江，议复守武昌，道一员兼管武，汉黄三府事务，驻札蕲州，使之上下，兼顾再荆，安德三府，议复巡上，荆南一道，驻札荆州兼管土司屯民人等，而郧阳襄阳数省交界，兵民杂处之区，亦应复守道一员，驻札郧郡，兼管襄阳，凡地方一切紧要，机务俱责成，道员就近整饬。
又偏抚卢震疏称如岳，属之澧州，逼近湖山，今应设一道，管岳常二府所属地方，仍驻澧州，如辰州，沅靖界接川蜀，黔粤地称极边，宜设道一员，驻札沅州，统管辰州，沅靖所属地方，再若冲，永郴接连两粤，遐荒僻野应，设道一员，驻札永州管理。衡，永，郴州所属地方以上，三道俱系要隘，急需实裨益于冲边等语，均应如其所请。
○四川
四川 康熙七年十二月，川抚张尚贤疏称查，故明时咸称成龙并嶹联络，威茂左近，即系西番牟力，陇木等处蒙古夷蛮杂居，委系边疆，紧要之地，见设有松潘漳腊，迭溪等协，营罗列边防，至于建昌，各卫孤悬悉蛮之外，嘉；眉，邛、雅，叙：马，泸，永宁一带，皆系崎岖，高丛之山，接壤天全，乌蒙打箭炉，尽是蒙古部落，设有建昌，永宁峩边马边，黎、雅，各布镇营，罗布边防其重庆，遵义拉壤，滇、黔、环，统皆系土司，猓蛮内多改土，设流尤为力疆要区，设有重夔，巫山黔彭各镇营以资弹压，而保顺潼等处山栈，云连土司环峙，东南界入际，平西北直底，金川坝底，设有一镇，数营各防其地，昔称蚕丛鸟道，一夫当关之要隘，是全川处处实属急边，在在皆系要疆。
○贵州
贵州 康熙四年五月，平定水西，奏捷疏称：南方蛮种，惟滇黔最多，而贵筑土司，独水西最大，按水西古号罗甸鬼国相传，始自唐尧，明臣王守仁辨为傲象遗裔，虽未详孰是？大都享有兹土，传袭已深，生聚相沿，至汉浸大厯，唐、宋、元，明之世，日益以蕃，缘其地广族多，遂得雄长，诸郡遡稽往代，叛服无常，三省接壤，苗蛮莫不懔承颐指此于滇，为咽喉之病于蜀，为户牖之狼，于黔为盘结，腹心之蛊毒也，先是，故明天启年间，蛮长安邦彦构发难，端致困，黔一载，城中杀人，为食市街，垒骨如山，酋首西寇马龙，志欲洗兵，滇海东抄遵，永更图牧马成都，是时六诏如坐井中声气，经年阻绝，滇人不得已之计，乃请开间道，粤西往事之害如此，顾当年曾调六七省，士马费千百万金钱以剿矣，先后二十年，竟未能克，边臣失策，始以抚终以叛，驯致蛮焰滋长，养成骄大，由此负尉，陀王粤之志，怀夜郎，小汉之心，蔑视纪纲，全无顾忌，至我朝开拓黔地，安坤荷宠独优，讵期吠尧之狗，顿生变志，谋祸封疆，在事诸臣奉张天讨之，灵直踏老狐之窟，渠魁斯絷，党羽全芟，是役也，告成事于一年，销忧危于三省，良以凶蛮余孽，至安坤而罪始盈科，顾如屡代难除，徯我后而功收伐暴，惟是武功已奏，京观巳成土，其土而人，其人斯盛世，开疆常典，设流之制，请得而陈之，全黔十郡，提封要不过中通一线，此外则皆生苗部落，是故有常之赋无多，诚以水西截长补短，较之约敌，全黔十分之六，今裂其土以为郡，抚其民，以供耕可增，如许军粮，聊佐公家万一之计，即黔之为省，亦得稍展幅，■〈巾员，〉是向之祸黔者，今且以益黔矣，此则全盘形势之概也，查水西地有十一，则溪度量，延袤之形，其地可置四府州县，但恐大创之后，人民死损甚多，兼值草昧之初，一切尚难臆，揣今应先设三府，以试其治可耳，拟将陇胯的都垛，你阿架，四则溪设为一府，建府治于大方，将以着则窝雄所三，则溪设为一府，建府治于水西，城各领以流官知府悉隶贵州，布政使司，倘后地广人多，三府难治，或应再为添设当另议具题此，则创制设流之概也，若夫应设官员，与其宂也，宁简，但期足供职事而已，除原设分巡毕节道，原以控制土司，今水西巳平，应将该道改为整饬，三府分巡贵，宁道兼管，永宁赤毕等卫，驻札比喇外，其三府谨拟，每府各设知府一员，通判一员，经厯一员，司狱一员，儒学教授一员，内比喇一府，再设推官一员，承理三府，刑名大案，俾有责成庶，纲举目张，事无缺略，于是乎列郡之制，以成至于酌时，宜以定赋，因地利以科粮，与夫衙门经费之需，邮驿夫马之额，此当徐为措置，次第奏闻，此则建官分治之概也。
又疏称水，西平定设流，惟是猓苗未降者尚多，非恃兵威，何从慑服？拟将比喇大方水西各设一镇，每镇设兵一千四百名，共享兵七千二百名，俱从局内通融为数，亦简是黔，土加旧而兵马未增，此措置之计也。
后以比喇为平远府，以大方为大定府，以水西为黔，西府新设三镇，亦照府名，设立分巡毕节，道改为整饬，三府分巡贵宁道，后又改为分守平，大黔威道，专辖平远，大定黔西，威宁四府，乌撤毕节赤水，永宁四卫所兼制，四川镇雄，乌蒙，东川三土府驻札，平远府。
六年十月，查新设平大黔，威四府，共人民一万六千一百四十七户田十万二千三百九十七亩，零地六万六千四百一十亩，零该征米三万七百十九石二斗，零菽五千三百十一石八斗，零又平大黔西三府，每年约征税银八百五十六两零。
贵州督臣杨茂勋疏称：贵州一省设在万山之中，惟有官道一带，为设立府州县卫民居之所，此外悉系深岩大箐，苗蛮穴据有名无姓，言语不通，罔识彝伦，不知理义，凡有怨忿争竞，不知前赴衙门告理，少一不遂，即父子兄弟婚姻，立便持戈相杀，彼此子孙报复不已，今使苗民争杀一体，追究此自。
国法当然，但在零星散，苗既无定所，若在头目惧事，恐怕官府追论纵容杀人之罪，必且逃躲深山，潜匿不出，若果抗违至此，势难姑容，必须遣发兵马搜捕，师旅一动，穷日累月，展转追寻，未有宁止，臣愚以为黔地苗蛮，委与腹里地方百姓不同，则治之之道，不得不异，果为哨聚，劫杀侵犯，地方者一面，发兵剿除一面，据报具题外，其余苗民与各苗在山箐之中，自相仇杀，死伤未尝敢有侵犯地方者，合无许照厯来治苗旧例，令该管头目讲明曲直，或愿抵命，或愿赔偿，牛羊人口，处置输服，申报该管，衙门存案，盖苗人重视贷物，轻视性命，只此分断，亦足以惩而坐，收不治之道。
○云南
云南 云南巡抚袁懋功疏称：滇省九井，年该正课银一十四万四千八百零九两二钱六分，内除小尽，无征银六百四十八两一钱，零实征银一十四万四千一百六十一两二钱，零又各井公费，商税杂款实，征银二千二百一十九两四钱，零共银一十四万六千三百八十两，七钱零。
◆督抚
吕坤曰：一省民物，分治于州县，总治于府监临，于守巡道统属于布政司，弹压于按察司，而督抚则拊，绥之者也，树畜，不教荒芜，不辟流移，不复衣食不足，茕独不收，寇盗不息，奸暴不戢，衙蠹不除，诸弊不革，积衰不振，教化不行，邪民不禁，流民不察，游民不业，量衡不式，学政不严，地土不均，赋役不平，杂累不蠲，山泽不殖，讼狱不清，仓库不慎，僭奢不约，积贮不充，钱粮不急道涂，不治商旅，不集乡甲，不联贪酷，不斥昏庸不戒，势豪不敛，馈遗不省，驿递不节，虚糜不去，幽隐不烛，有如此者一省司府，责有攸归，而倡率无道驱策，难前致吏治，不修而民生不遂，督抚安所归咎耶？
◆布政司
吕坤曰：行中书省，与中书省分表里，秩皆二品，至崇重也，为外僚，领袖为朝政橐钥，表率吏治，通达民情，至枢要也，其司名曰承宣布政盖政者，天子之惠泽，使臣承其流，而宣布于一省，俾一省之政教号令，雷厉风行，一民一物，无不得其所，一政一事，无不得其宜者也，协分守四道，督郡邑百司尽地力，以开利源，戒侈靡，以节耗费，课桑麻，以诘惰农，通商贩以裕财用引水利以备旱潦，驱游民以着生业，禁异端以息煽诱，均地粮，以苏偏累定征收，以杜侵牟严起，解以足国用，罪包揽，以重钱粮，善催科，以革积弊，停滥役以息民，肩惩衙蠹以除民害，清苛税以恤民贫，定斗秤，以息奸伪，访把持以通市情，兴礼教以端士习定社学，以正蒙养重乡约，以善风俗，崇节孝以兴行谊，严保甲以弭窃，劫简词讼，以省劳费，修祀共，以事鬼神，严乡饮以示观感，广收鳏寡孤独疲癃残疾而设法存活以哀茕，民各道不率，循者规正之，有司不奉行者督责之虚文，罔上生弊扰，下者参治之，全省之民，庶几其得所乎？
◆按察司
吕坤曰：古者御史大夫掌西台，行秋令，盖熏蒸，氤氲之气，至秋始清发生长养之机，至秋始肃，察奸刑罪，盖瘅恶之司也，后以中台不便于察外吏，乃设按察司为外台弹压，百僚震慑，群吏藩司以下皆得觉举，实与御史大夫表里均权，厥后和同溺职，乃事权归两院，而体统属三司矣，所可叹者，司曰：按察司官曰：按察使按察谓何？但以刑名为职掌，人亦以刑名吏目之，弃其尤重，而独任兼衔可谓之提刑司，提刑使乎？今内外详皆转都察院，人未尝以都察院为刑曹，奈何按察司独谓刑名乎？
◆提学道
吕坤曰：天下之治乱系人，才人才之邪正，关学校，譬之器物学校，其造作处庙堂，其发用处，譬之菽粟布帛，学校其耕织，处海宇，其衣食处也，庙堂海宇之所罗列，社稷苍生之所付托，其施设措置，都是一伙，秀才不知在学士习，但看居官仕，风官之无良，学之无政为之也，是学政美恶，士习善败，三公九卿不任其咎，百司庶府不任其咎，督学使君，又将谁归咎哉？论取士者，有曰：当兼乡举里选之法，夫乡举里选之法，至今未尝不在，曰：何在保结是已，夫保者事发，连坐结者，要以终身立法，至严也，书一名画一，押用印而附之，卷干系至重也，其责保人曰：如虚甘罪，责所保之人曰：身家并无违碍，夫不遵理道，曰违犯于过恶，曰：碍身有违碍，弃之可也，其家亦须并无违碍，里老邻佑保结，据之可也，又取师生县，州府司保结，祖宗时，数以滥保杀人矣，故所保结者，皆身家无碍者也。士而至于身，家无违碍之事，保结惟取身，家无违碍之人，不谓乡举里选，可乎？已入仕途，丁忧养病，起服补官，仍取保结则终身，虽欲不勉，为善强寡过，得乎士而至于勉为善强，寡过则保结，法严之效也。
◆守巡道
吕坤曰：守巡两道，非为陪巡，设亦非止是理词设也，一省之内，凡户婚田土赋役，农桑悉总之，布政司，凡劫窃鬪杀，贪酷奸暴，悉总之，按察司两司堂上官，势难出巡，力难兼理，故每省四面计近远，分守巡令之督察，料理所分者，总司之事，所专者一路之责，凡一路之官吏不职，士民不法，冤枉不伸，奸蠹不除，废坠不举，地粮不均差役，偏累衣食不足，寇盗不息，邪教不衰，土地不辟流移，不复树畜不蕃，武备不修，城池不饬，积贮不丰，讼狱不息，教化不行，风俗不美，游民不业，鳏寡孤独疲癃残疾之人，不得其所，凡接于目者，皆得举行，听于耳者皆得便宜，应呈请者，呈请两院施行，应牌札者牌札各州县条议，督责守令详密，如主婆守令奉法恐惧，如严师，务使一路，风清弊绝，所部事理民安，入其疆，无愁叹之声，见其民无憔悴之色，然后谓之称职。
吏部疏称：各道之设，因布政，按察管理一省事务，地方辽阔，其府州县有钱粮，宜清察词讼，宜详谳以及盐法，水利屯卫钱粮等事势难兼顾，故设有参政，参议副使，佥事等官，分守分巡，驻于各府，后因地方多故，兼领官兵，于是巡道有整饬兵备之名，今详阅敕书底稿及缺，册所开载，巡道之责，除管兵职掌，不开外尚有招抚盗贼，劝垦荒芜，严禁滥征侵占，详核荒粮，逃丁察报官员贤否，催发粮饷，修浚城池，积聚粮草，问理刑名，禁革奸弊，饬核驿传，事务，其近边处所修缮关营，墩台整顿器械，修盖营房，仓库等项职掌，非仅管兵，一事也。
督捕理事官郭廷祚疏曰：我世祖章皇帝定制以来，文武并重，而事权宜一，故令文统乎武，其寓意良深，近奉新令，文武不相统属，其优武之意，可云甚盛，然其中不能无弊者，武臣职司兵马而兵马骄悍，易至害民向属文，臣统辖畏其纠察，犹必申严纪律，若不相统辖，则司文者，止得理民，虽兵为民害，亦不能禁，司武者惟知爱兵，虽民受其扰，亦不加恤，以致大盗横行，劫财伤人，民生不安，武臣有捕盗之责，讳而不肯言，文臣无兼辖之，权知而不敢问，纵容隐忍，患将日甚。
◆盐运司
吕坤曰：盐运之职，上不病国，下不病民，中不病商，而后为良法，近者运司所行于商，未尝不惠于国，未尝不急而于民似不暇及矣。
明时派引之法，无盐州县尽派商盐，不许，产盐地方越境私贩，产盐州县先尽土盐如果不足，民食量派商盐，盖天时有旱潦而地土，有燥湿，如果土盐缺乏，民用不足，许盐商不到地方各产，土盐州县，自相通融。
◆知府
吕坤曰：一尺之地，不属某州，某里则属某县，某里未有，曰：属某府地土者一丁之民，不属某州，民籍则属某县军籍未有，曰：属某府人民者，然则府不虚设，而无用乎？曰：无用而为有用之资者，府是已，何者？府非州非县，而州县之政无一不与相干，府官非知州知县，而知州知县之事，无一不与相同，是知府一身州县之领袖而知州知县之总督也，今之为知府者，廉爱严明，公诚勤慎，便自谓好官而课知府者见其能，是亦以好官称之矣，不知此八字者，知州知县之职，而非知府之职也，知府无此八字，固为不肖，仅有此八字，是增一好知州，知县耳，设府治，建府官之意，岂谓是哉？为知府者或奉院司之科条，董督僚属，或酌郡邑之利病，细与兴除所属州县，掌印正官及佐领合，属一切大小官员有用刑不当者，持已不廉者，政不宜民者怠，不修改者昏，不察奸者，涂饰耳目者，虚文搪塞者，前件废格者，阿徇权势者，差粮不均者，催科无法者，收解累民者，窃劫公行者，奸暴为害者，风俗无良者，教化不行者，仓库不慎者，狱囚失所者，老幼残疾，失养者听讼，淹滥者桥梁，道路不修者荒芜，不治流移，不招者衙役，纵横不禁者，属官如是，知府亦得以师帅之师，帅不从，知府得以让责之，让责不改，知府得以提问其首领吏书提问不警，知府得以指事申呈，于两院该道辟之，一人一肢，病不得谓之完，身辟之，一裘一幅，斜不得谓之完，衣所属州县有一不肖之吏，有一失所之，民有一不妥之事，不能安辑，而措置之，尚得谓之完，府乎务，俾所属之吏，廉爱严明，公诚勤慎，如我一身所属之政，废兴坠举，弊革奸除，如我一堂，所属之民无一不得其所，所属之物，无一不得其理，循良者，署以上考，无论卑微，不肖者署以下考，无附炎热，使属吏知有府之可畏，不敢不守，官知有府之可服，不患不共命，如是而千里之封疆，凛凛风生万井之黎民，瀼瀼雨润，知府之职不当如是乎？
◆同知通判推官
吕坤曰：府总州县之政事务繁多，又设佐贰以分之，同知，通判之职掌不同，大率清军捕盗水利，盐法管粮，管马而推官，则专理刑名者也。
◆知州知县
科臣吴国龙疏称：今天下州县，分有四项，有地土原荒芜，人户原逃亡，谓之荒残，有兵马，常经过差使，常往来逃人饷银，常应解谓之冲，疲有地土，原成熟户口原加额，谓之充实，有不近大路，从未残破，谓之简易，四项之中，有司之贤否，难易判如天渊矣，事迹考语，必须开注四项，如荒残者，先开旧有荒地若干，顷逃亡若干，丁自本官到任三年，内垦荒若干顷，增人若干，丁冲疲者，必开自本官到任三年，内支应过几，次兵马差使，不曾扰民，递解过几，次逃人护，过几次饷银，不曾失事，其充实简易者，虽中材亦可卧理地无可垦，止有人丁当增，则以操守廉静为先，必开自本官到任三年，内钱粮有无加耗，行户有无骚扰刑名，有无苛罚，除弊政几件，揭送衙蠹，几人修理水利，几次尤当严为斟酌，如此，则按册而四方之利病，可以周知观政，而有司之贤否，可以细辨核实政，以为优劣，论地方以为升迁。
大理寺少卿，上官鉝疏称：臣以为百姓苦矣，而与百姓最相亲切者莫如守令，乃守令之苦，与百姓无二也；一守令耳，府厅辖之司，道辖之，督抚又辖之，层层管辖之人，大半皆层层，剥削之人，守令之层层，受其剥削者，即百姓之层层，受其剥削也，官民交困，事非得已而受病之根，总不离私，征私派之一节，前此言路诸臣未尝不极力指陈而究，不能革其万一，所以然者，以上司派之州县，州县派之百姓，州县不敢言，区区百姓，又谁敢与上司州县抗而轻发，一语以招尤，上下相朦，入于膏肓，盖谓此耳。
明臣吕坤曰：朝廷设官，自公卿以至驿递，中外职衔，不啻百矣，而惟守令人称之曰父母，父母云者，生我，养我者也，称我以父母望其生我，养我者也，故地土不均，我为均之差，粮不明，我为明之，树木不植，我为植之，荒芜不垦，我为垦之逃亡，不复我为复之山林，川泽果否？有利我为兴之讼，狱不平，我为平之凶豪，肆逞良善含冤，我为除之，狡诈百端，愚朴受害，我为翦之，嫖风赌博，扛帮痴幼，我为刑之，寡妇孤儿族属侮夺，我为镇之，盗贼劫窃，民不安生，我为弭之，老幼残疾，鳏寡孤独，我为收之，教化不行，风俗不美，我为正之远里，无师贫儿失学，我为教之，仓廪不实，民命所关，我为积之狱中，囚犯果否？得所我为恤之，斛斗秤尺，市镇为奸，我为一之贫民，交易税课，滥征我为省之，衙门积蠹，狼虎吾民，我为逐之，吏书需索，刁勒吾民，我为禁之征收，无法起解困民，我为处之游手，闲民荡产废业，我为惩之，异端邪教，乱俗惑民，我为驱之，庸医乱行，民命枉死，我为训之士风，学政颓败，废极我为兴之市豪，集霸专利虐民，我为治之，捏空造虚，起祸诬人，我为杜之，聚众党恶，主谋唆讼，我为殄之火，甲负累乡夫骚扰，我为安之，某事久废，当举我为举之某事，及时当修，我为修之民情所好，如己之欲，我为聚之民情所恶，如己之雠，我为去之，使四境之内，无一事不得其宜，无一民不得其所，深山穷谷之中，无隐弗达，妇人孺子之情，无微不照，是谓知此州，是谓知此县，俾一郡邑，爱戴吾身，如坐慈母之怀，如含慈母之乳，一时不可离，一日不可少，是谓真父母。
◆州县佐贰
吕坤曰：州同州判县丞，主簿，分守令之政，共州县之民者也，官虽有正副，而权不轻位，虽有尊卑而事不异，管粮者，当思如何恤民如何足国奸顽，富势如何？催征负累荒逃，如何处置簿籍之，清查欲明，欠少欠多，不要胡敲乱打，比较之规，则要定正名，正户不许代纳，阴侵里书之弊，不妨察见渊鱼，皁快之奸，切莫纵令吃鱼??，须是常例革而后法令行，要知分别明而后鞭扑，少清军者，须清本户莫卖放本户，却着隔里，同姓含冤，巡捕者须获真贼莫漏网，真贼却将无辜良民受拷奉，堂官批词，不分贫富，俱分有力，稍力以奉承受，富势嘱托，不问曲直，只是要打要钱以出，气耳软听，皁快支使，一吞其饵，则猫鼠同眠，性慵任左右通，同一入其笼，则鸡犬受害，至于私接呈状，滥罚纸红，擅作威福，重用，拷掠署印，则随事科差，营差，则所至媒利，此皆不肖，常态而有志，向上者之所耻也。
◆教官
吕坤曰：国初以学校为首善之地，教职为风化之官，每选上舍，俾为郡邑，师考其立身端谨，学政精严，作养人材，堪为世用，则行取为编修，检讨御史，给事中后为大臣，皆有建树，当时以起家教官为第一，荣进，今也无论教以修己治人之术，望其成德达材之效，即以举业，讲课者几人？昔曹月川先生，端曾为霍州学正，规言矩行，崇德尚贤士皆濯心砺志，耻其生平期年之间，意气交孚，而声容半似后，调蒲州学正，两学诸生上疏争之，嗟嗟月川，何修得此？彼其深沈有养，澹泊无营，故亲炙者悦服，观感者愧讼，非科条所约而话言，所诏也，今居是官者，能知学校，非爱老怜贫之地，教官是正己率物之身，养贤待用，作人有功，方免素餐，夫乘田委吏，须称牛羊会计之职，击柝抱关，当尽讥察启闭之事，教职虽微，岂拥虚文，而备宂员耶？
◆弟子
吕坤曰：举世衣冠，往往通用，惟有生员，衣冠皇祖，特为留意，襕衫之制中，用玉色比德于玉也，外有青边立，素自闲也，四面攒阑，欲其规言，矩行范围于道，义之中而不敢过也。束以青丝，欲其制节，谨度收敛于礼法之内，而不敢纵也。绦繐下垂绦者，条也，心中事，事有条理也，团领官服以官，望士贵之也，惟有头巾，制度未定，一日，皇祖微行，见士戴一巾，问此何巾？曰：四方平定巾，皇祖曰：四方平定，必须民安，乃将巾前面按一掌作民字样，遂为儒巾曰：朝廷养士本为安民以作元服，首重之也，故今时儒巾倒过来看，隐然是一民字，其两飘带则头角，未至峥嵘，羽翼未至，展布欲其柔顺下垂，不敢凌傲之意云。
公论出于学校，古人称学校，云有发头陀寺，无官，御史台言：清苦正直也，近日学校，岂无公论之人，但有一种浮薄之习，以爱憎为毁誉，以口舌代戈矛，意所不快，造作谤言，写帖匿名或无水而起风波，或因小而张重大，或聚谈人家是非，或编起同庠，绰号此等士风，最坏心术。
士平日自爱重，人未有先侮士者，即士为人侮，一士之口，足以讼一人，即其人该灭族之罪，一士之力，足以上告天子，下告方伯，明正典刑，况天下处处衙门，自有重士，体面乃借斯文之名，倡义气之说，或一士见陵于乡党，则通学攘臂，争告于有司，或一士见辱于有司，则通学抱冤，奔诉于院，道不知经史果有此道，律令果有此法否乎？夫斯世之人未有孤立而无类者，一民被刑，则百姓聚，扰于公庭，一卒当诛，则三军聚扰于帅府，下至于工商，吏卒里老，无不各有同衣，无不各重同雠，势必至于私党，横行纪法尽废，此大乱之道也。
◆科甲
吕坤曰：世俗谈荣贵，无不艳，羡科甲中人，而科甲中人，亦以此自艳，羡小而郡邑，肯造福于万民，何事不可行，大而台省肯建白于天下，何志不得？遂极之而八座九列，肯留心于社稷，苍生何功不可树，嗟夫！扶世运者，吾党坏世道者，亦吾党也，夫贤者树名节，砺行检，彬彬有人，至于藉地步之荣，逞恣睢之欲，有奥援者三窟之兔，恃广与者，百足之虫，为守令，则泰然肆于民上，而赡养教化，全不举行，为监司则安，然浑似闲身，而民生吏治，略不关情，惟奔走俗尘，仅了簿书，以塞目前之责，为抚按则侈，然惟知尊崇，而官常民隐，漫不精察，但交结津要，收恩避事，以保富贵之身，智巧习成，当嫌怨，虽系天下国家之安危，忍于推诿，虚弥套，熟患得失，虽论至愚不肖之流品，谬谓贤良立朝，既已无闻，居乡，又复多罪，或强买田宅，或陵逼债息，或嘱托官府，或把持市行，或纵子弟仆隶，横于乡邻，或恃知旧衙门，快心雠敌，或阻抗钱粮，或滥希优免，或多役人夫，或讨占便宜州县畏其凭社，莫敢谁何？监司耻其负涂，无能拂逆，昔人云，士君子在朝美政，居乡善俗，又云：出为名宦，入为乡贤，彼衣冠名器，岂为恶之资耶？
◆贡士
吕坤曰：国家恩典，惟养士为最，隆一入庠序，便自清高，乡邻敬重，不敢欺凌，官府优崇，不肯辱贱，及至廪膳，年深贡之，国学旗牌，路赆半于科甲，平日养育，是朝廷耕凿时，今日选用，是朝廷饮食时不信，国家养贤，用人以为豢养，我七尺之躯为士，优我以廪饩，作官食，我以俸禄始终，只为我身哉？一生有资于黎庶，百岁无功于朝廷，蝇营狗苟，只为身家有道者必不然。
◆官恩例贡
吕坤曰：昔者汲黯以父任，霍光以兄任即今官恩生也，张释之以入赀，卜式以入粟，即今例贡士也，此四公者，人品何如？近世诋以荫得官者，为豢养之子，以粟拜爵者为铜臭之夫，不论作人何如？但以出身相訾，何见之俗也，抑此两人者，不自爱耳，藉门户之光，幸冠裳之易，华衣鲜食，佚游宴乐，田宅亭榭，是贪珍异，器物是好，安富尊荣，坐销日月，文学政事漫不留心，及授之政，带富贵气，习者倔强，不谙世务，而恣意见，以乱官常，念程路无多者，阘茸不奋，精神而纵婪，以诖吏议，则谁之咎哉？
◆库官
吕坤曰：库官吏之弊，有三重，收以苦纳户轻放，以苦支人暗盗，以亏公帑，故收受时打点重，则收轻打，点轻则收重，出放时打点重则折，少打点轻，则折多甚者，打点不到，见三五次不收，候十数日不放，当事者坐轿出入盲，然无见伺候者，道傍号呼褎尔，不闻如此，下情似当念，及且收放重轻，关系甚大，我平收，则在下者不得借口而万姓省，一分半分之财，我重收，则在下者幸其有名，而万姓多，加二加三之费，我得几何？而大家所得者，皆我之财，彼罪几何？而众人剥削者，皆我之罪，且我既借，左右以行私，左右亦借我以请托，非分之恩，只得从其所欲，难开之例，无能拒其所求法尽废，令难行，职此之故，至于库官库吏侵盗官银，倘若无所狎，眤何敢遽萌邪念，皆缘在下者，借公帑以奉承，在上者借公名以支取，黏带含糊，乘机作弊，倘官若廉正则关，检自严左右自畏，安敢行私，向见一府收银，堂下多树木，椿系以横绳，解户投到公文，实时堂下，伺候各将银囊，搭挂椿头，绳上挨名，点近天平，掣签唤吏，监兑听令，解户自合天平，自敲针管监吏报足，便令收封，如两有争，亲下审视，一面即填库，收一面，即押印信，秤兑既毕，当时领文至于出放钱粮，亦令解人自兑，彼库官吏，虽怨而无辞，羣小欲希恩，而不敢衙门之内，凛凛风生，故曰廉生，威正大者，必光明，光明，则吐气扬眉，令行禁止，何利不兴，而何害不除。
◆司狱司
吕坤曰：牢头狱，霸行暴殴人，当衣夺食，当钱卖饭，或囚饭入门，而本囚未得入口，或囚粮到狱，而本囚未得沾恩秽污，不肯扫除病疾，不报，调理忍寒，受热叫号，不彻于公堂，抱屈含冤，心事难白于官府，女监纵吏卒，奸淫轻犯，将重■〈木匣，〉凌虐如此，作官必有天祸。
◆税课司
吕坤曰：夫百工之事，百货之通，以有易无本，为民便，故古者讥而不征，今税课设官，一则收余，利以充国家之用，一则征商贾以抑逐末之人，虽非正大，公平犹不苛刻纤细，近日巡栏及集头，老人抽税，将小民穷汉卖鸡鸭携笤，箒匹布上街，担箧入市，无不抽税，油行既税店，又税油屠行既税，生又税死，有司官指此为科敛之媒，巡税官指此为攘夺之具，针头削铁，所余几何？树剥重皮，岂能堪命如此，刻剥贫民，何异盗贼抢夺，且税课原无定数，税钱，岂尽报官，割众家之肉，安自己之身，天灾人祸，岂肯宽饶。
◆驿丞
吕坤曰：做驿丞，大使的重索，马头常例一不遂，心便派苦，差逼取徒，夫面银一不如意，便加凌虐，以官钱放债，领银则加倍，扣还致贫，夫常受饥寒，指过客为名，开销则半属冒破，而站钱多入囊箧，徒夫有钱者，卖放有力者保放纪法，荡然马骡，无钱者多差，有势者不差，公道灭矣。
◆巡检
吕坤曰：巡检之设，原为盘诘奸细，查问逃亡，缉捕盗贼关防，诈伪弓兵要，选精壮枪刀，要常演习，山川险隘，到处巡逻村落，居民全无骚扰，使军民商贩得以自在通行，盗贼奸徒不敢公然来往，如此三年，方为称职。
◆仓官
吕坤曰：仓中之地，务使干燥，上防雨湿下防水浸，晾窗常要透风，又要编竹小孔，以防雀入墙壁常要坚塞，又要铺板，糯灰以防鼠，盗盛暑，连阴之月，禀讨官钥，将谷翻上倒下，务使熏蒸湿热之气得以宣泄，每岁如此，三番米谷，自不红腐，至出放之时，升合不欠出纳之数，册籍要明，如此做官，人人都作颂声，事事都显能干上司，自然喜悦，前程自然远大。
◆吏品
明臣吕坤，宪约 ，一朝廷设官，本以我从民，非强民从我，故曰从欲以治，又曰：同民心而出治道，一切举动，须先谋及士夫，谋及闾阎必众，谓当为然后修举必众，谓当革，然后改图，又权利害之大小，念兴废之，始终若意，虽爱民而不合人情，拂众以始祸心，实为善而不谙事势，妄动以扰民，或信堪舆祸福，辄兴不急，土木罔恤，从事之劳，或因一二诡隐，便欲槩县清均，又滋无穷之弊，诸如此类，不可殚述，虽于品格无亏，实于生民有损，是曰喜事之吏。
一政体，主于宽厚，政令全要严明，故君子之德风，坐于一堂，而四境之内，善良气，伸奸暴股栗，四境之外，盗不入疆，民皆复业者，风之谓也，今吏之贪鄙者，姑无论即有存，长厚之心，鞭扑不事，严狷介之守，苞苴不通，岂不仁廉，君子哉！然而吏书为奸弊，端丛出，皁快肆虐，诈索公行，指贼者，拷掠徧于闾阎，行暴者，殴夺横于市井，剽窃满路，鸡犬不宁，追呼盈庭，农桑尽废，如彼木偶在堂，既不能为柔良，出一冤气，又不敢为奸宄，发一恶声，堂下諠哗，无复一毫之惧，案边拨置不殊，众楚之咻郡邑，安用此人为哉？是曰昏庸之吏。
一近日民穷财尽，百姓但存皮骨，苟轸饥寒，困苦之念，自无豪奢，愉快之心，彼浮夸者酒席，欲其丰美，又好张筵下，程极其整齐，又滥馈送金鼓，旌旗满路，诧儿女之欢声，丝竹剧戏，諠筵竞，俗人之好尚，或为身家之奉，百事求精不遂，则恣行捶楚，民有因坐褥，围裾而卖儿女者，或徇耳目之欲，动辄修造，不足则横肆科罚，民有因建馆修亭而丧性命者，古帝王露台，惜金蒸羊念费，孰非百姓膏脂，乃欲悦吾耳目夸张侈大，纵欲殃民，是曰耗蠹之吏。
一朝廷张官置吏，凡以安民，且环郡邑，士民无贵贱大小，妇人孺子皆称之曰：父母公，祖谓其子孙我也，为有司者，果能视小民如儿女知痒，知痛见饥寒，困苦者，酸鼻痛心，如自家子孙失所见，昏愚凶悍者，抚膺顿足，如自家子弟颛蒙汲汲，皇皇既有此美意，昼思夜想，何患无良法，书云：心诚求之，不中不远，虽曰才短，不短于妇人，事即难知，不难于赤子，但问此心诚与不诚耳，近日有司见百姓困穷，盲尔全不动色，闻民间抑郁褎然，了不关心，所谓君民一体，好恶同情者，岂徒泰然尊于民上而已哉！是曰木痹之吏。
一庙堂之事，备于郡邑，故一日常萃，百责万姓，赖我一身，即日宣上德，不无戴盆之民日达下情，犹有向隅之泣，纵使政简地僻，岂皆事理民安，夫怠心一生，则无所不已，留心一想，则何事曾行乃有心，不关民社，饮酒赋诗，口不问农桑饱食，高卧斛斗秤尺，任民大小轻重，文移簿书，任吏沈阁，耽延上官之牌，票屡催常不入目，下民之系，逮累月多不宁家，宪纲呈送，所以验政绩也。何曾体认宪纲，而前件项下不曰见，今则曰并无，须知领来，所以示法守也，何曾细看？须知及大察到时，或捏遵行，或捏完报，百事无成，四境不治，是曰惰慢之吏。
一有司冷面冰心，正大公平，然后上可以对天日，下可以信士民，今也加派，穷民便宜，豪猾催科，宽士夫之包占听断，受贵达之，嘱托甚者，以势力之大小为曲直，以人情之炎凉，为出入使，柔良抱冤，贫贱负屈，藉法市恩难，俾人心之服，徇服报怨，益伤天理之公，汝顾忌以保官民，抑郁而受诬，岂容于尧舜之世哉？是曰柔邪之吏。
一郡县之政，非为国则为民，监司于郡县，无非督以为国，为民之事，其实心实政，有司上之所责成，正彼之所欲自尽者也，见合则意气相孚，共求底绩，见不合则反复呈请，务俾宜民，彼粉饰弥缝者则不然，文移随故套申呈，意念不及簿籍，任吏书填，造耳目不经，操持本有玷也，而报十一羡余，以明廉政事本不修也，而借三五条陈以塞责，谓万民作颂，不足以当一二者之失欢也，惟于津要倾心，即怨声载道，岂能彻于九重，谓一意忠诚，不足以致当事者之见悦也，惟于声华极意，即实政不修，谁曾综核一事，眉端妆束，文采灿然可观，口语安排应对，犁然可听，公差人一至，庭除无不厚结面生者，入其关市，戒勿容留甚者，伪开政绩令，父老达之盐司，严守街衢，禁诸人不许建白日夜苦心积虑，全与百姓无干下民，怒不敢言，上官称不虚，口朝廷安，赖此人为哉？是曰狡伪之吏。
一士君子，生天地间七尺之躯，等于二大，六合之事，任于两肩，须有正大，胸襟劲直，骨力礼节，所在不亢，亦不足恭，议论所及，不激亦不诡随，此非以干名犯分，傲物陵人，持己之道当如是耳，若奔走以为恭奉承以取悦，观眉睫，为应对，不顾是非，探意指为从违，惟徇喜怒，钻刺势力，门墙开创，污辱径窦富贵利达，岂不坐致而品格，最卑卑矣，是曰讇谀之吏。
一自教化陵夷，顽悍成俗，衣食缺乏，奸盗滋多，此不独百姓之罪也，故为民父母之道，不曰乐只，则曰岂弟；不曰慈众，则曰亲民，盖雷霆霜雪，在法司而雨露，阳春在守令，如有异常奸暴，四境寒心，久惯刁顽，万民切齿者，间用重法，以惩首恶，甚者申呈遣戍，益见法纪严明，有何不可？至于常犯自有常刑，要在以刑罚为教化于抚字，寓严威而已，彼尚霸政者，性既善怒，心不耐烦，常事拶攒，动辄夹扛，一出门外，不似人形，一入狱中，或登鬼箓，是曰酷暴之吏。
一一尘不染，廉士所难，予不敢以苦节，望天下但念一切公用，既有纲银，加以额设之余，截长补短，无碍之费，送往迎来，苟不私诸囊橐，尚无玷于簠簋，惟是犯人本无力也，而强问有力，卖儿女以完，单问罪，既纳银也，而分外罚，银变产业，以销票王密之金托腹心过，送贫而理直者吞声，虞叔之璧，借题目索，求富而身卑者，重足条编，款款议银，既征银矣，又分外有里甲之费怨彻，闾阎夫马，日日供役，既力役矣，而雇募无给领之，时谤闻驿递，官价买物，明旨屡禁也，既减值，而又赊之甚者，分文不给，无异明诓，贫者卖货所赚，几文也，既应行而又税之甚者，杈帚亦抽，何殊自夺？盖眈眈入目，而事事垂涎，有不屑道者，是曰贪鄙之吏。
◆官评
余自强曰：衙笥中置，有官评底本，其底本自太府而下人各二，叶小官各半叶，凡所闻见，或从招详中得者，或从宾客，士绅中言者，或从百姓，舆隶中得者，有好事即注之，有错事亦注之，日访月积，不半年而尽，是新闻矣。
廉访官评，无他妙法，只是以无所不问，为主近而乡，绅远而过客下，而百姓又下而衙役舆卒，皆可访之人，可问之处也，但问百姓恐防仇口，问衙役，恐防私谮问乡绅士夫，又恐其非端人正士，须要兼听而博访之。
州县官开报，杂职官评，不但事实考语，多所混淆，即年貌一节，亦有注不肖似者，故凡遇杂职来见，即刻在所递脚色内，注定年貌，务要逼肖，途中迎接递手，本时即问以数语，或问：以一二事细观其人之小心，能干与否？亦可得其大槩，随将年貌，才品笔注，手本上候到，署即载之底，本中其才守，又加细访如此，则人人不差。
凡遇两院用人，须是预先万分廉访如真，不可容者，方不得已而用之，如尚有一事，足取便未可，草草送揭，盖人之功名，即己之功名，宁失出，毋失入可也，岂惟州县正官而上，即下至仓，巡河驿，彼虽以么么出身！亦从辛苦得来，间关至此，故开注小官，劣考须要查，其某项出身，某省路程远近，若其官冷淡，便未可轻开劣考，恐彼盘费不足，或为他乡流离之鬼，则吾辈积孽造殃，无毒于此，笔锋者矣，杨子坡尝令家人易一仓官考语，家人倦之子坡曰：尔勿以此人为仓官，此人一家，妻子望之，僮仆衣食倚之，乃彼家所视为吏部尚书者也，呜呼！先贤之言如是，操官评者思之。
人以品为上，守次之，才又次之，品不必言矣，若才守俱全，上焉者也，傥有守而才不全，与有才而不伤守者，此皆实朴之士，功名之人，亦上焉者，若有守而全无才，此虽非卓异之，品亦当怜而奖之，开而导之，若才守俱无此，虽非良吏，然尚当视其害民之浅深，橐匣之多寡，而斟酌之，何者？无才之人，毒民未必太甚，只衙役为害耳，惟无守有才，奸贪棍猾，此等取尽锱铢，敲尽骨髓，民间蟊贼，不可不除。
◆衙役
科臣胡悉宁疏称，在京各衙门，在外各总督，巡抚织造盐仓，茶马司道府厅钞关仓厂抽分河道，部差总副，参，游文武等衙门书吏承舍门，皁壮快，以及听用，材官军牢等役，并各衙门经制之外，投挂衙役，名色串同，招摇倚借势力，挟制官府，反吓小民抗粮免差，恶习种种难述，且凡衙役之兄弟宗族，亲戚又莫不倚，借衙役包揽，其一切粮差，亦复公然抗免，殆非一朝夕之故矣，兹当新例，森严之日，钱粮绅衿，不敢复欠在衙役，未有不欠者差徭绅衿，不敢复免，在衙役，未有不免者衙役，名不入，绅衿之列，而实混杂，于小民之林，其用势过于绅，衿其急，公远不逮小民，州县各官非不知此辈积恶，上亏国课，下累穷黎而卒，不闻有以三尺，治之者谓以上各衙门皆系统辖上司，恐治一上司之衙役，威不加等，而重获罪于上司，则祸患可立倾也，是以有司畏上司之威权，不得不曲徇上司之衙役，从来州县等官，敢揭参抗，免包揽之衙役者，曾几人几疏，岂本官尽皆执法衙役，尽皆守法，无非上下和同，彼此未便之故耳。
兵部员外郎蔡兆丰疏称：民穷由于官，贪官贪由于吏蠹，故除蠹为惩贪之源而惩贪，即安民之本，近见督抚司道府厅，不论钱粮，词讼大小事件，动辄差役，到县在督抚则谓之承差，在司道则谓之差，舍在府厅，则谓之快役，总名曰守提，而本县奸恶，经承互相关串，提钱粮则勒拷里长提词讼，则锁禁犯人为事之家，未及见官，而身家已丧矣，蠹橐已盈，又横加支派，不曰打点衙门，则曰赍送官府贪官，受其穿鼻，视同腹心，小民受其鱼肉，畏如豺虎，县官心知而莫可谁何？百姓饮恨而无由申诉，迩来直省生民，无不失业，而此辈席重势，拥厚赀，莫不皆然，及至稔恶，巳极积怨巳深，遂皆逃匿，京师窜入各部，院，充当书吏，甚至于援例纳银，希图官职者，此等不除接踵而至，欲民之得遂其生，岂可乎？
明臣吕坤曰：衙门及镇店，乡村各色人役皆食民以自餍，虐民以自逞者也，多一人，则民受一人之害，减一人，未见废，一人之事，彼其凭城势假，虎威小民，岂敢与角，即有被其害，发其奸，有司岂肯与直哉？一失衙门之心，终身之惧，但伤一人之体，众人之雠，此牢不可破之弊也。为民父母，果欲子惠烝黎则清，戢衙门，最为首政，信崇左右，是曰极昏，且如皁隶，止为行杖，把门执殳，清道编审正额不为不多，挂搭绰揽，可不严禁快手，催促急事，防护远行足用而止，至于青，夫提锁接递，老人听事阴阳之类，各查其事，食果否相当，劳逸有无均适，门庭仓狱，守夜巡风应否，添拨火，夫公事差发，公馆修葺曾否，类及街民宂者应革，则革累者，应优则优，务令无偷，安肆志之人，无独苦，重劳之叹，此衙门之清也，各里既有老人，里长又有地方保伍，又有总甲，小甲，又有逻官堡，官又有集头老人，一家而数人管束，一事而乱，接单票，锥末之过，张声势而诈，钱财瓶储之家，指呈报而吓酒食，懦夫蚩氓，望公门如隔九阍，衙虎里，豺通气息，如出一鼻，岂无抱屈鸣冤，不过赔钱受辱，盖护庇衙门者，庸吏常情，壅蔽，有司者，奸党积习，故与其防之也，不如省，至如约，正副保正，副往年皆用贫无赖者，故屡犯屡应，仅同仆隶，今选保正，副皆殷实，自爱者为之选，约正副皆老成，有德者为之，得人诚难，是在贤明，有司经目，留心乡甲，百姓连名公举耳，旧堡官贤即以堡官为保正旧总甲，可即以总甲为甲长，惟居之远近，是便惟人之贤能，是求公事不必排班，听委朔望，不必作揖，升堂无事，不必回呈递结，此闾阎之清也，中外若此，肃清而贤，守令总理于上，时稽其奸弊，常振其废弛，又禁巡逻兵壮，一切扰民，摆路枪夫百，凡动众如此，而小民得一日息肩，则得一日奔走，衣食而差粮亦易，以办纳矣。
政学录卷二终
●政学录卷三
畿辅丛书
枣强郑端辑
初任事宜
日行规则
居官立政
四事箴
十害箴
戒石铭
事上接下
清均地土
改复过割
编审均徭
征收钱粮
兑量漕米
查盘仓库
◆初任事宜
戒营求
谨贷负
问民情
讲律招
见上司
防嫌疑
处交际
勿干求
待祖饯
止人役
慎关防
觅内书
造履厯
答迎接
住公馆
辞礼物
谒圣庙
拜士夫
会宾客
安穷苦
图地理
贵有恒
尚节俭
发行价
慎起居
养性情
示信行
谨衙门
择各役
访事实
记手折
置行笥
备火食
○戒营求
戒营求 ，临选时垂涎膻地，营求打点，到任后为债所逼，凡事掣肘，实时物议，遂至削籍者，可戒已。
○谨贷负
谨贷负 ，选时有负贷难已者借之，戚里最妙，借之行户，并治下富商纳粟监生万万不可，大都钱债一节，得已不借，不得已少，借若过多，为债所逼，欲浊不可，欲清不得，最苦莫大于此。
○问民情
问民情 选，后遇前官或本处士夫及邻封，游宦者须细问，民情吏弊，一一记之，即我师也。
○讲律招
讲律招 ，选后须讨问刑条例及招议，请熟于律令招情者，将律意招体，一一讲过将来，庶不至差误。
○见上司
见上司 选，后有上司，在京候见，迎送俱不可少，但送礼不必出格。
○防嫌疑
防嫌疑 选，后有治下，纳粟在京，即有先容，亦不可受馈赴席，恐即借此愚乡人肆行无忌，然中有豪俊待之，不可无礼。
○处交际
处交际 选，后治下士，夫送下程一槩，不受此省事法也，然其中有谊不可却者，亦须择米，菜受一二件，币礼则一丝不可受也。请酒赴席不可醉，亦不可多言，自狎。
○勿干求
勿干求 出京时，或本处上司，有至亲乡里，切不可妄求先容，盖发书者，自以为功，未必无责望之心，或不如意，又未免有后言，彼上司以我为倚赖人也，心窃薄之矣。
○待祖饯
待祖饯 ，临行亲友，有祖饯者，即事烦，亦不可便生厌倦，使亲友无色，如量不胜酒，须留后步。
○止人役
止人役 衙门积役，希图照顾，每求接新官，新官上任，便自称长行吓诈，无所不至，科敛帮贴，犹其小者，此等人役宜托，便预票止之，惟路远地方无可寄票，则在人驾驭之耳。
○慎关防
慎关防 衙役接，到家人沿途，不无往来，且衙役，必密致殷懃，以为之地，宜时常关防，毋使面熟致此，后关节相通。
○觅内书
觅内书 ，凡套启套，书俱发，礼房誊写，若密禀密事，全在内书，新官赴任，如有仆从善书通文义，又可托腹心者，此为最上，若有不通，文义而善书者次之，本家原无须蚤觅之，此两项人以多带入衙为妙，若曾入衙门，或心术倾险，状貌光棍，皆不可带，内门转桶处，须要两层封锁，若一层恐，内书有钥私开，便可内外交通，亦可隔门说话，若不细心防闲未有不滋弊者。
内衙中有托心算，手更好，如无算，手算亦易学，可买算法一本教，家仆之稍明者不过一月尽通矣。
○造履厯
造履厯 将到地，方须预造各士夫，详细履厯一册以便查，览心记上司同寅，亦照例细开。
○答迎接
答迎接 路，上士夫寮属差人迎接，预查旧规，将回帖写下，以便临时回答有迎接该下，轿不该下轿者，入公馆后，士绅相见，地方仪注有不同者，俱开写明白，预先斟酌，乃不失已失人，一切祭门谢恩，上任升堂礼仪，亦令开写明白。
○住公馆
住公馆 ，本治境内，若无公馆，即讨民房，切不可住宦宅，恐主人有酌饮之，非礼不饮，非情若民家，治具即赏之，亦不必问其姓名，恐小人以此假诈也。
○辞礼物
辞礼物 ，士夫相见有在，未到任之，先者有在，既到任之，后者风俗不同，俱照开报礼数，斟酌相待，至送礼，则一毫不可受交礼，贴时即云心领士夫行后，便槩写璧谢，切不可令礼房暂收，恐一时多家混错，又恐礼房抵换，士夫难言，大不便。
○谒圣庙
谒圣庙 ，次日行香，诸生讲书，后量奖纸笔，即语之以勤学勉励。
○拜士夫
拜士夫 行香回退，食毕即回，拜各士夫与士夫相见，便问民疾苦，虽冷落士夫，亦须面拜访问。
○会宾客
会宾客 宾馆，会客值日，皁隶把门，不许一人潜入，其已藏在内者俱逐出门，子捧茶讫，即行远站，盖衙门多人在侧，乡绅每不得进，机密之言谈衙门，乡里中事。
○安穷苦
安穷苦 ，凡选穷疲，刁苦地方切要安心，人生食禄有方，固非图度可得，且作事必精神结聚，绩乃有成，今若有蘧庐，针毡不能久安之意，则访问必不真，恳经理，必不周密，意气必不鼓舞，故选得此方，即矢志以室家，视此方渐渍沦，洽极疲者，可使改观，极刁者可使若家人父子，方知此言之有味也。
○图地理
图地理 ，凡一邑，地理所当，周知到任之，初令四乡里长将本管地面，山川寺观田土沟渠，津塘桥道铺，舍公所坛社，大小村房市镇，各画一图，务期详细周遍，更令善画者，以县治为主，自近而远，集为一总图，如山川之险隘，湖荡之绵，纾人烟之疏密，村镇之大小铺舍，桥梁之修废某处，当防盗贼之出入某处，当防水潦之不时，某地为膏腴瘠薄，某方为僻静繁冲，按图备观，易如指掌，非惟句摄征输，限期可定，而兴利除害，亦将次第而行矣。
○贵有恒
贵有恒 ，凡革弊安民，不数日而颂声，大作矣，然使后来渐不如初，谓之有头无尾，又在有恒。
○尚节俭
尚节俭， 我辈矢志安民，既不科派，里甲又不苛，罚重秤，则衙中费用便难，望之地方初赴任者，第一要节俭，莫谓官为钱树，便可取给。
○发行价
发行价 本衙，自用者先发，银与买办快手，注银数在簿上簿，上不用珠红，只用黑字，逐日所用，一切饮食，衣服器皿之类，俱逐日填在簿上下注，实价平买若干，仍出示晓谕，各行本官，俱系预先现，给丝银平价和买，不许买办，快手指官强买，如违许不时禀究，至于上司按临，一切碎细之物，恐仓忙不能现，买用墨印纸条，填注所买不时，禀点取用，每月逢五，逢十俟堂，事毕，销算当堂，给价不可迟。
○慎起居
慎起居， 往见各上司，或以公事出不论，途中城内，若有邮铺衙门寺观可住，不必民家，尤不可茶，房酒肆，部民各役之家，若士夫花园亭榭多而花木盛，亦不可屏去左右，与主人深夜对酌，又无故不可微行，瓜李风波，恐从此起，慎之。
○养性情
养性情 ，新官性情，要把持得定，但精神闲雅，器度豁然，心小而虚言简而当，即事体未必尽通，才识未必尽到人，亦自然相谅反，是虽小有才人，且求多小，有才之人为才所使，麤浮之人为气所使，自家拏捉，自家不住，狂暴躁急，偾事害民者，皆由于此。
○示信行
示信行 ，见各上司，后且迟迟放告，先将衙门应行事体，再三斟酌，言必求其可践，事必求其可行，如责六房，完前件及差人勾摄限期宁，宽违限者打数，宁少毫不失信，则令不亵，而法自行。
○谨衙门
谨衙门 新官，凡事当谨之于始，能先谨衙门，有□无赦，吏书以下无一人不懔懔，无一人不守法，又不过责乡民则小民传诵，俱知防闲，体恤至意，自不为衙门人骗害，若初至时，少假衙门人，词色若辈，便弹冠相庆，诓索乡民，此风一传，即后来着意收拾，亦费许多心力。
○择各役
择各役 买办差遣，必择平时老练及有身家者为之使，徒诿之，少年能事者，恐其以无行败事也。
答应上司，须择厚重有才者，不厚重则上司有问，必信口胡应无才，则手足无措，皆为不可。
衙门人见利不顾，死生一得宠，则不计利害正官，待士夫有礼待，衙门极严，若辈稍敛不严，即进一步，然亦不敢与士夫抗，若官有心裁抑士夫，又假若辈词色，便到处骗人，其门如市，假势横行，四民畏之，如虎亲戚亦气焰逼人，凡有身家之念者俱礼之，为上宾，大家宦族，俱畏之如蛇蝎，而若辈扬扬自得，目中且不知有天日，又焉知有法纪，士民切齿，人言鼎沸，不可不切戒也。通乡音。
一各处乡音不同，初到，未必通晓，如遇闽地，但令各写情节，参之词状，又令从容言之不能说，官话不妨，当堂写答问，语或亦不甚相远，切不可令门子等解说一恐其因而说谎，一恐观者不察，以州县之权尽在若辈也，然我辈吩咐下人，亦须从容明白，使听者易解。
○访事实
访事实 ，凡欲唤某人访某事，宜先将不要紧事，唤不要紧之人进来，密吩咐之，使人闻之，以为此不要紧者也，而如此，常常做去，要紧事，却吩咐之矣，仍示以泄漏，打诈断断加等，重究总之，以不动声色，不容诈骗为妙。
凡舆卒之言，道路之口，有入耳者，切勿遽行，盖一禀即行，则知言自何人闻自何处？以后欲进言者，未免避怨，相戒不敢轻禀而禀者，或自伐其有进言之能，又招权索贿，皆不便也。但听而存之于心，俟久久覆查，经月后发则人不知其所自。
○记手折
记手折 ，凡有欲行，欲问事即记之，袖中手折俟明日查行，所谓广记不如淡墨也。
○置行笥
置行笥 ，大拜厢一个，每行，即置各册在内，随身带行遇迎送出门，上船有空闲时即可取查，有急紧文卷，宜看宜做者，亦可带行，务要笔墨纸砚，俱全无虚暇刻。
○备火食
备火食 ，凡出外火食，担预备随行，此虽琐事，然迎送谒见，事烦有终日，不得食者，宜麤备饼，粥或药饵，补中汤之类，庶不至积劳成疾。
◆日行规则
置底簿
查房科
谨佥押
理堂事
○置底簿
置底簿 ，上司来文，号簿各一，扇词状，号簿各一，扇各上司比较前件簿一扇，各房吏书年貌，籍买脚色，册一扇，门子民壮，皁隶阴阳生，各役一扇，紧要在上司，比较前件簿之外，又置一上司，前件底本簿，往时亦有置上司，前件底本簿者，然多只写奉行原文一两行次，行即横排，写前件二字，又次行，即写第二件，奉行事又次行，即写前件二字如此，密排横写一片模糊，虽有前件之名，难查完否之实，及至用印，时不过又呈一册，总计某日用印，共几百几十几颗，谓之印，单笼统计数，亦不知印在何票？何事上去也，官府虽欲精明，其道无由，是以间有行过一次，而以后再无从查核，停阁经年，几年者甚矣，书手之傀儡，官长也，今后置前件底本簿，要一板，只写一事，多留空白，如云一件为某事，某年月日，奉某衙门宪票，或告词，次开宪票，所催之事，或状词所告之人，一一摘要开列明白，然后纔写，前件二字，其空白多行处，但凡票行到日，或票差催提时，即随标日月于此，第二次再催，亦即在此，标过日月后，第二行，再标记之，虽十次亦复如是，每一事止此一板，更不另载别处，亦不必别用印单催，完详允者，朱红勾之大，写一完字，未完者，照此簿比较，房科差人，如此，则头绪不纷，醒目易查，且每一事只一板则催提次序之多寡，一总尽在上面，凡所提人，犯有系书，手欲沈阁者了，然不能沈阁，又不能抽，扯状纸最简，最妙法也，至若到任以前未完，系旧前件，到任以后，未完系新，前件一一承行房，科又要另立，册籍勿混为妙。再照吏书皁快各役姓名，册往时俱系，接连编写无空，行可书前件，以故勤怠难考，作弊停阁，今宜除点卯册，外另立各役册，每人各一叶，其拘唤承行事件，即注在本人空行处，则奸顽可一查，而知差遣，亦公平矣。
○查房科
查房科 衙门，自吏书而下无一事，不欲得钱，无一人不欲作弊者，老成者，见得事体明白，禁之，使不得行，便是革弊，若各项事体，通不明白，空空只言革弊，恐徒为吏书笑耳，要紧在识房科事体，事体有极琐者，一毫不知，便为所卖，待其犯而治之，亦已晚矣！不若将各房事体，或刻作条约，或刻作告示，令人人知所遵守，甚便，即此便是堂规。
一革各房停阁之弊，吏书将上司，前件不完，非止习懒留此，未完一次，行提，便有一番打点，今后上司公文，承发房巳登号簿，注定承行，每三日，佥押毕六房吏书，即至后堂，查对号簿，酌量事体难易，限定日期，申缴注销，每三日晚堂毕，唤吏书上堂，将号簿查比，过期不完者责，则事可计日而完也，若在赦前，便不时申缴，一事完即查，号簿在原，号上贴一浮，签注申缴二字，同佥押用印，公文投入，以便注销违误，一日打若干。
一革各房，盗用印信之弊，盗印之法不同，有乘混盗用去者，有乘混盗用官府，忽觉即藏在各处者，有假称结状，未填以白纸，用印而后改写，所欲行事者，有故将不要紧，文书用印，其用印处，挖作一孔，而印却在下层者，有一层应印文书套一层，白纸应印，处以水气润透，将醲酽，印色印过，并下层俱印者，若知佥押良法，则此弊易革矣。
一革各房抽扯词状，挪移起数，沈匿牌票之弊，凡收词状，实时数过，登记号簿，一有遗失，便责经管者，应问词状，投文后即注定起数，用片纸写在牌上，号簿一清，凡有未完，俱责原差人役，则作弊者自少。
一革吏书，尝试之弊，吏书尝官，其术极巧，彼见上官懔懔，便不敢犯，渐渐熟些，便将黠猾能事者，先以一二不紧要，事来禀略有间，可入，便渐渐以有理，事来禀又渐渐以无理，事来禀假一二得志，彼之计行矣，欲革此弊，凡吏书只许传事，其间行止官自裁决。
一革各房指称，诓骗之弊，凡各房吏书，或指称嘱托，或指称过送诓骗，乡人非平时得上官亲信，彼自不敢乡，人亦不之听，诚平时待吏书衙役极严，堂上无一人，禀事差遣，跟随意不偏在一人，有犯责，治小民闻知此风，断不肯堕，彼之求也。
一革各房，朦胧误事之弊，各处乡音不同，或有紧要事吩咐，吏书须令回答一一如我言，然后遣去，每每吏书听见上官吩咐，应答如响，及复问之，则懵然不知草草遣去，或迟悞公事，失悞接送关系，亦不小也。
一革各房武断乡曲之弊，吏书，若以公事被乡人殴辱，则重责乡人，如以私事争，俱平等问，理有假衙门之势以凌人者，责无赦，然刁悍地方亦不可，太有成心，以伤衙门之体。
一革各房冒被纸，张之弊纸，张在南方不难，北方额派银，两既少纸价，又贵一年，用纸又多决不可听，书手冒破，须令各房各置一簿，每上司公文一件，每招详一起，用纸若干，俱系承行吏，照数发之，每十日，官府一验，支发数目朱书一支字，若有错落，改换系书手赔补，柬帖副启注，册悉皆如是，不许，乱费暴殄。
○谨佥押
谨佥押 ，凡次日应申文书，应行牌票，与夫一切应佥应押，应标判用印者，俱要头一日申时，候晚堂，事毕传进，盖吏书作弊，有不宜行而行者多乘官府不查，又诡禀官府旧规，蚤堂佥押，事平，出堂相沿，遂为常规，不知蚤晨出堂，能有几时？可以详细，查问临时人众事，宂逐一细问，殊非事体，各房科用印，后每将各项文票，大家翻拆，或搦手中，或入封筒，奔走挤拥，更不便于观瞻，若新官顾惜体面，怯口羞问，止听书手，点标其中，弊病多矣，若新官琐碎，能一一问之，为时已久，伺候者多，又嗔新官出堂，太晏无不窃笑才短，此无他，只未先期料理，佥押故也。今后先期所送佥押，每房各用护书别之，每一票于日下写承行书手姓名，每一文票，用一小帖，将应行之，故写贴在本，文本票上新官在衙中，将原故看过，即出坐后堂，传各承行，吏书立案前，应小佥者，即小佥应大小押者，大小押应标者，标应印者用印，其理有可疑者，照承行姓名，摘问：凡理不应行有弊者，即量责无赦，讲得是者，随标随印，然后各入封筒，护书如此，则次日绝蚤，再一检点，即可坐大堂，文书既无隐，弊官府，又朝气清明，而伺大拜，谒者又服其敏速，此新官第一，宜知者。
按佥押用印，其弊不止一端，在新任时，尤宜谨慎，或有吏书侵用银两假作前官支用补，卷补领者，有事情难处，前官不敢主张，因得钱，乘机申缴者，有以不紧要事，体妄出牌，票打网者，有以契书或各项执照文书，盗用印信者，有关系滞碍文书，通不送稿，禀改径自写，完乘事宂插入用印者，有该申请上司裁夺，系应照详文书，却改作照验，混缴者有书手，因用印忙迫，丢下上司官衔不写，或字句错落未正，或洗补字纸未干，留下空块，未填者，或有将抚院文书，放在按院，筒内各衙门文书，放在抚院筒内者，或申文上司未黏，原行牌票，及朱语与号簿不同者甚至，吏书愚弄官府，将自理纸牍，册票入上司封筒者，诸如此类，非弊即错也，新官但遇此类，即查问责治，又须要先设长条，棹二张令承行者，仔细查对，务令纤毫不错，方许入筒，封口。
逐日六房，照依隔日所开，公文件数，挨次佥押，先尽上司申呈，次及本衙门牌票，一有发行，实时立案，毋得后时，搀补虚抬月日，非惟悞事，且以长奸，其佥押时须将原来文移，查对应否施行，及应佥押者，仍令高唱佥押明说此起文书，为某事该，如何区处略节，情由并指出紧关，词语以便简阅，一应来文，须亲手开拆，先看封筒，上开件数及封内文移年月，朱语应留看者，留看应发房者，发房遇有机密重情，即袖进衙，待计定而后发行，慎毋轻泄，以致败事。其发行文书，当令吏人对面点封，以防夹带，洗改情弊，尝闻奸吏有将，本不差字样，故为洗，改眩惑上人，如来文原是甲字，改作乙字，乃又改乙为甲，虽明辨者，却于甲字生疑，而不知来，文是甲固己，中其奸矣，如紧关文书，不宜入递，或密差人或亲赍投递以防停阁，开拆之患，不可不察。
○理堂事
理堂事 ，每日绝蚤出后堂，即小开门上宿者，放出衙门，人放进佥押毕，即升大堂，回风毕即放，领文牌发铺递公文，将标准印票，令原告原差唱名给领讫，放投文牌，先收各处公文，然后呼昨夜巡风不到，及犯夜者，当时责发，随唤上司，批行投到诉状，人犯应保者，当堂实时发保注簿，又唤差人原告改限，改差及拏到人犯发落，又唤上批自理，听审诉告人犯，俱伺候俱边，且勿跪此日，如遇客少，除听审者，发出听审外，余诉告之人，不妨逐名细，审一人持状，跪下直，堂吏接上听审完，或准或否，又令一人跪下，执状听审，后仿此，如系多绅冲地，又遇事宂客多，即总收记，数入匣，暂发诸人出，去分，咐听审者，候午堂审，投告应准者，候次日领票分，咐讫即至，宾馆宾馆之客，不论寒暑，切须耐烦，勿生厌弃，客会完讫，然后上堂，上堂要极严肃，一切吏书，应禀事宜，须在后堂内，预先禀明，一坐大堂，虽系公事，亦不许。吏书禀事，须是无一人乱上堂，无一人乱，进门无一人乱，穿道班役，鹄立以俟，人犯鱼贯而行，方于体统观瞻，肃然难犯，若有闲人，闯进则门者，纵之入也，重责门役，其弊自革。
按闲人混进，多系门者，纵之官府，不知窾系待其拥，集始拏闲人，光棍必藏，房里扯出，必属无干，此等公堂有同儿戏，非官府明白，间或亲搜房科，其弊不止，在衙内时偶出一搜尤妙。
凡在内班者，每人给一小牌，牌上写内班用花押出班缴入，上班者领去，无此牌者，非呼唤不入二门，违者照闲人，并责。
投文后便预定，先后次序，将听审人犯挂审日，虽短力虽劳，亦必将投到者，即速审完，毋使在城，耽阁使费，且图钻刺，盖事有头绪，听断自有余闲，况自理词，状若不苛，求问罪可一刻，而发十数起事毕，标封回衙做大招，审语又看，明日，佥押用印，此一日之规则也。
◆居官立政
服官
守谦
果断
崇默
立信
远嫌
谨始
居敬
克偏
惩忿
戒独任
去先意
○服官
服官 ，持身欲清，事体欲练处世，欲平必平，时躬率妻孥，崇尚俭朴，则资于官者少，凡事关吏治民生，一一：留心则得之，闻见者素又随事反观变化气质，然后能清，能练能平。
○守谦
守谦 傲为凶德，人不可有，今人有自恃才能，而慢上官，自矜清廉而傲，同列自恃甲科，而轻士夫，有一于此，皆足以丧名败德，故居官者必虚以受人示其能，听卑以下人，示其能容履满盈，则思抑损，闻誉言，则思谦降，无骄心，无傲色，无矜辞，民安而视之，若伤政成而视之，若庞颂作而视之若谤，终日兢兢，不萌怠荒，庶可以从政矣。
○果断
果断 需者，事之贼也！故执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，启犹豫之门，况居官守，百责所萃，自非果决，恶能有成，非惟堕悞事机，抑且致生奸巧，或听吏书之曲禀，或入门隶之，冷言，荏苒拘挛，竟成阘茸，上官恶其废事，小民病其牵延，妨政损名，率由于此，故事在详审，断在必行，其有拟议未决者，不宜先露其端，以为吏卒，要索之地可也。
○崇默
崇默 言者，吉凶荣辱之枢机也，为官常默最妙，使下人不能窥测，是非曲直，止以数言剖之，故万言万中，不如一默，方喜方怒，尤宜讱言，盖轻诺招尤，漏言偾事，一词轻发，驷马难追，故寡言者存心，养气修德，蓄威之助也，三缄之喻，君子慎之。
○立信
立信 信者，居官立事之本，与民信则不疑，而事可集矣，期会，必如其约，无因宂暂违告谕，必如其言，无因事暂改，行之始，必要之终责诸人，必先责己，待士夫尤宜以信处之，虽以事相托，势不可行，必巽言开譬，明示其所以不可行之由，毋面诺而背违，毋阴非而阳是处，同僚亦然，有言必践，久久自然孚洽，苟一时欺诳，则终身见疑矣。
○远嫌
远嫌 嫌疑之事，易生谗谤，当防于未然，杂流之人，不可交嫌疑之地，不可往，非礼之馈，不可受，内言不可，出外言不可入富户俳优，不宜私见，门隶下人，不宜私语，盖一涉嫌疑，则奸诡者得以指名诓索，仇嫉者得以造言，嫁祸矣。慎之！
○谨始
谨始 ，事必谋始，莅事之初，士民观听，所系廉污，贤否所基，作事务须详审，未可轻立新法，恐不宜人情，后难更改，持身务，须点检清白，切不可轻与人交，恐一有濡染，动遭钳制，不但贿赂，可以污人而已，如好技艺，则星算医卜者投之，如好奇玩，则古书奇画者入之，如好花卉，则或以奇花异草中之嗜好，一偏便投机穽，虽诗文之交，亦有移情败事者，不可不谨，至于到任之，始有送吏书门，皁者尤宜谢绝。
○居敬
居敬 昔贤云，持己得一敬，字敬者，修身立政之本也，衣冠必正言，动必端，凡一毫谑浪之语，绝口不谈一毫轻亵之事，绝戒不为非礼，嫌疑之地，绝足不至，虽对门吏，亦如严宾，则心志自定，瞻望自尊，可以远慢辱，可以杜谤议，所谓不怒而民威矣。
○克偏
克偏 ，偏最害事，人之材质不同，而溺于意向所便，己不自觉，人亦将以偏处乘之，投吾所喜，激吾所怒，败官败事，恒必由之，如弛缓，必克之，以敏多言，须克之，以默浮躁，须克之，以庄烦苛，须克之以大体，随吾气质所偏，意向所溺，即为病痛有觉，便当力治，亦古人弦韦之义也。
○惩忿
惩忿 ，七情所偏，惟怒为甚，怒如救焚，制之在忍，苟不能忍，非徒害人忤物，抑且偾事伤生，故居官者逞怒于刑，则酷而冤，发怒于事，则舛而乱，迁怒于人，则怨而叛矣，务须涵养，其气质广大，其心胸，非礼之触，必思明哲所容，无故之加，必虑祸机所伏，先事常思情恕理遣，恕已则如风恬浪静，非惟善政，亦可养生。
○戒独任
戒独任 ，偏听生奸，独任成乱。此常理也，吏书巧猾，先意窥伺，苟乐其便于使令，少加辞色，则为下民，耳目所系，狐假鼠偷，奸欺万状矣。故必六房吏典直，日轮流门隶细人，随便差遣，小事呼唤不必专名公务，往来动，宜稽察当堂，问断勿许，假公咨禀，私衙封闭，勿令无故擅入到家，迎接者，尤宜远嫌，出路跟随者，务严约束，如此则止听不偏，而愚民无惑矣。
○去先意
去先意 ，凡居官，虽欲兴利除害，与民造福，俱要浑厚深沈，随机顺应，无为眩露，使人窥测，如知我欲抑豪强，则牵涉土豪名色，知我欲清赋额，则巧诬诡寄田粮，变换情词，投吾意向，启衅实多矣，如欲作一事，申呈上官，先府后司，不可搀越，其呈禀之词，亦宜谦慎，详确功归于上，使其孚信不猜，则事行无阻矣，虽旁县同僚，亦不可□暴已长，致生嫌妒，事成之后，视为分所当然韬晦，不矜可也。
◆四事箴
律己以廉
抚民以仁
存心以公
莅事以勤
○律己以廉
律己以廉 ，真德秀云 ，【宋时人，字景先，号西山】 ，万分廉洁，止是小善，一点贪污，便是大恶，不廉之吏，如蒙不洁，虽有他美，莫能自赎，故以此为四字之首。
王迈云 【，字君实，号臞轩】， 惟士之廉，犹女之洁，苟一毫之点污，为终身之玷缺，毋谓暗室昭昭，四知汝不自爱，心之神明其可欺，黄金五六驼，胡椒八百斛，生不足以为荣，千载之后有余戮，彼美君子，一鹤一琴，望之凛然，清风古今。
○抚民以仁
抚民以仁， 为政者当体，天地生万物之心与父母保赤子之心，有一毫之惨刻，非仁也；有一毫之忿疾，亦非仁也。
古者于民饥，溺犹己饥，溺心诚求之，若保赤子，于戏！入室笑语，饮醲啮肥，出则敲扑，曾痛痒之不知，人心不仁，一至于斯！淑问之泽，百世犹祀，酷吏之后，今其余几，谁甘小人而不为君子。
○存心以公
存心以公 传曰：公生明，私意一萌，则是非易位，欲事之当理，不可得也。
厚姻娅，近小人尹氏所以不平于秉钧，开诚心布公，道武侯所以独优于王佐，故曰本心，日月利欲，蚀之大道，康庄偏见，窒之听信，偏则枉直，而惠奸喜怒，偏则赏僭而刑滥，惟公生明，偏则生闇。
○莅事以勤
莅事以勤， 当官者，一日不勤，下必有受其弊者，古之圣贤，犹且日昃不食，坐以待旦，况其余乎？今之世有勤于吏事者反以鄙俗目之，而诗酒游宴，则谓之风流闲雅，此政之所以疵，民之所以受害也。
尔服之华尔，馔之丰，凡缕丝与颗粟皆民力乎？尔供居焉，而旷厥官，食焉而怠其事，稍有人心，胡不自愧？昔者君子靡素其餐，炎汗浃背，日不辞难，警枕计功，夜不遑安，谁为我师？一范一韩。
◆十害箴
断狱不公
听讼不审
淹禁囚系
惨酷用刑
泛滥追呼
招引告讦
赋役不均
重迭催科
吏辈下乡
低价买物
○断狱不公
断狱不公， 真德秀云：狱者，民之大命，岂可小有私曲，刘宣云： 【字伯宣，官中丞】 刑狱之事，暧昧未明，情态千变，苟不以至公无私之心，详察其间，差之毫厘，人命死生系焉，公心议狱，尚有不周，如或畏权势而变乱是非，徇亲故而交通贿赂，好恶喜怒，私意一萌，断无平允，明有官刑，阴遭谴责，可不慎欤！
○听讼不审
听讼不审， 讼有实有虚，听之不审，则实者反虚，虚者反实矣。
孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！江南珥笔之俗，最为不法，有一等豪滑税户，罢吏，乡老把柄官府乡曲少有忤己者，使人饰词陈诉，及两讼在庭，辨口利舌，其被诬者往往愚懦，讷不能言，或引人强证，是非颠倒，不可不详切，须受状之时，再三引审，先责诬告反坐之状，然后施行，其间或有懦善之民，含冤赴诉，畏怕官司不能尽情者，宜温言询问，庶得真情，若事不干己，而诉者屏绝，不受如此，自然讼简。
○淹禁囚系
淹禁囚系 ，一夫在囚，举室废业，囹圄之苦，度日如岁，可久淹乎？
谚云：画地为牢，誓不可入牢中，苦楚与鬼为邻，且囚初到官，昼时公厅，研问所犯大情，验轻重收系，干连无事者，责保随衙，供定招款引，审无差，轻者量情，处断重者，结案待报，无得专委吏曹推鞫，变乱是非，蔓引平民为巧取之地，又囚人在禁，寒暑切身，饮食不时，人气充牣，多生疾疫，医药饭食，常加省视，死于非命，咎将谁归！公吏承人，不禀官长，擅监系者尤当禁绝，仍加惩戒。
○惨酷用刑
惨酷用刑， 刑者不获己，而用人之体肤，即己之体肤也，何忍以惨酷加之乎？今为吏者，好以喜怒用刑，甚者或以关节用刑，殊不思刑者，国之典，所以代天纠罪，岂官吏逞忿，行私者乎？
书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！盖刑者，国之典宪，安容自己酷虐，残人肢体，损人肌肤，以为能吏，若纵吏推勘，法外绷吊，大棒拷讯，如此违犯，明有常刑。
○泛滥追呼
泛滥追呼 ，一夫被追，举家遑扰，有持引之需有出官之费，贫者不免举债，甚者至于破家，其可滥乎？
讼者元竞本一二人，初又词类攀竞人，兄弟父子亲邻，动辄数十，甚至，与夫相殴而攀，其妻与父相争而引其女，意在牵联，凌辱妇女，若官不详究，点紧关人，三二名而追问，一付吏手，视为奇货，必据状悉追，无一人得免，走卒之执判在手，引带恶少吓取无已，未至官府，其家已破，故必量事之缓急，如杀人劫盗，必须差人掩捕，余如婚田，鬬殴钱谷，交关之讼，止令告人自赍判状信牌，责付乡都保正勾解，庶免民害。
○招引告讦
招引告讦， 告讦，乃败俗乱化之源，一有所犯，自当痛惩，何可勾引？今官司有受人实封，状与出榜，召人告首，阴私罪犯，皆系非法。
珥笔健讼之徒，官司当取具籍姓名，如遇诉讼到官，少有无理，比之常人，痛加惩治，若有卑幼诉尊长奴婢告主人，自非谋反大逆之事不得受，理宜加惩戒，此厚风俗之一端也。
○赋役不均
赋役不均 科罚取财今无此事代以赋役不均
甚矣，赋役不均之弊，深为害民之事，窃谓租税科敷奸狡，税家将己产税，苗折作诡名挟户，岂止十百，如遇科役，倒在小户，潜匿苟免，又豪户买田不行，过割只令业主代输苗税，交结县道，知而不问，靠损淳良，役谓差设乡都保正等役县道，多凭猾吏乡司，接受货贿，放富差贫，定一卖百，弊幸无穷，充役者，以被县吏生事，追呼愚善之人，畏避不敢出官，阴纳货财百色，追求数月，破产为人上者，奈何不矜？
○重迭催科
重迭催科， 税出于田，一岁一收，可使一岁至再，税乎有税而不输民户之罪也，输巳，而复责之输，是谁之罪乎？今之州县，盖有已纳而钞不给，或钞虽给，而籍不销，再追至官，呈钞乃免。不胜其扰矣，甚至有钞不理，重纳而后已，破家荡产，鬻妻卖子，往往由之，切宜深戒。
吕舍人云：当官处事，常思有以及人，如科率之际，既不能免，便就其问，求所以便民，省力不使，重为民害，真格言也，合将本县税户等第，置簿开写，某乡都保花名，租税数目于县厅，置匮收藏，另置各乡都销簿，将纳户官钞，每日朱销，县官点检，不销簿书，不给户钞，重并追催者，征戒吏人坐厅，追问欠多顽，户对众科决，余户自畏，依限可办，何必官吏引带人众下乡，恣其需索，心之官租，费用数倍，此今日之通病，一犯到官，决无轻恕。
○吏辈下乡
吏辈下乡 ，乡村小民，畏吏如虎，纵吏下乡，犹纵虎出柙也，弓手土军，尤当禁戢。
今之为民害者，莫甚于遣人下乡，比来官员多带人从，既无本业，又无请给，纵令于案，分根趁催科，勾摄文帖路家者，下县追锁吏人，乡都执事县家者，下乡追扰税户，引帖到手，重若天符，势如狼虎，所过鸡犬一空，酒食无算，动辄锁索，打逼钱物，乞取不满枝蔓，乡邻往往破产，犯者痛治，奈何不悛？府县官僚，苟有爱民，革弊之人，用心究治，庶得肃清。
○低价买物
低价买物， 物同则价同，岂有公私之异，今州县，凡官司敷买视市直，每减十之二三，或不即还，甚至白着民户何以堪此！
上司行移，收买军需诸物，须要照依时直无致损民，今府州司县官吏不体所行，不问有无，一槩科买，甚者减损价直，又不画时给价，动辄经年，及入，主典之手，恣意破除，虚作领状，虽为和买，过于白夺败获者，岂胜追断，又有官吏差人于乡都收买布疋，木绵芝麻之类，妄作威福，损价害民及传言于大家，税户收籴米谷，名为给价，实作馈送，取之奸巧，民畏气势，不敢告言，此等之事，速宜改革，一朝败露，何异受赃。
◆戒石铭
五代时蜀主孟昶颁令箴于诸邑，其文曰：朕念赤子旰食宵衣，言之令长，抚养惠绥，政存三禩，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规，宽猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋舆是切，军国所资，朕之赏罚，固不踰时尔俸，尔禄民膏，民脂为民父母，莫不仁慈，勉尔为戒，体朕深思，凡二十四句，宋太宗删烦取简，摘其尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺，一十六字，颁行天下，至高宗绍兴问，复以黄庭坚所书，命州县长吏刻铭座右，至今官府存焉，至元癸巳，浙西廉司移治钱塘司官，大使容斋，徐参政改书，其铭曰：天有昭鉴，国有明法尔，畏尔，谨以中刑罚。
◆事上接下
待上司
待同寅
待前官
待佐贰
待学博
待士夫
山人星相
上司差人
○待上司
待上司 ，一见上司，须将各批来，词状等项，一一理会过，或上司问及，便随事问答，其事体有难处者，便委曲商量，若一槩事体，都不经心，问事如梦，使平恕上司，或不过计，然亦己念非老成，若遇操切者贤否，从此定矣。
一上司待坐，时虽极谦抑，假之词色，切不可因而豪放，即抵掌论事，倾怀论人，上司虽不言，已窃异，其为轻躁矣，又应对时，凡事体有不知，不可强辩有差误，不可遮饰，上人自能见谅，若凿空凑合，取便一时，久久为人识破，不值一文戒之。
一上司，吩咐事体，如听不明，不妨再问，不可草草答应待出，后问人，恐人以事不干已忽之，将复问乎？抑置其事不行乎关系，不小慎之。
一上司即系亲友，切不可狎恩恃爱大堂，众目所在，固当收敛，即在私衙，亦忌放恣，盖末世人情，一自崇高，便欲以礼法绳人，多有生平莫逆，仕路芥蒂，构成大衅者，职此故也。
一上司系同年亲识在众中，切不可挂之齿牙，人有托为先容者，亦从容谢去，切不可卤莽，应承宁可极力为彼游扬，不使知也。若扬扬自任，凡托则应之如响，不惟不能一一皆效，后来有为上司，不喜者，必以为我实谤之。
一上司，虽有甚不协，人心处，我辈若可进言，不妨委曲开导，切不可对人便数其短，此不惟上司知之，于我有损，恐众人欲结上司之欢，且以吾言为奇货，此当第一戒也。
一上司既与我亲识，凡事要避嫌疑非同，众人不私见，即有请不可频赴，若终日聚谈，众人畏我如虎，凡可中我处，无所不至矣。
○待同寅
待同寅 ，一人心不同，调停亦不易，有事体极练，又开心见诚，此上品也，处之甚易，又有才华极美，而凡事深邃，实无他肠，亦上品也；处之又易，又有才高而喜，执已见者，处之稍不易，又有才高而傲者，有无才而喜自用，且好伤害人物，处之俱不易，总之以赤心，相与忠信可行于蛮貊，也若小人，恶人虽不可待之无术，要之，含忍委曲尽之矣。
一附郭，即是同年至亲，我辈以公事去亦不可，太以宴饮，累主人致废，时失事，恐主人不好客，或好客而偶有心事，我辈酣饮终日，彼且如坐针毡，且由此生嫌，费财犹其小者。
按在外州县以附郭者为耳目，喉舌，若结交不深，则上下之情终隔而不通，须凡事虚心，久久自然契合，即附郭者未必为人所信任，亦不可草，草忽略，迩来上司各官，言人之长未必见信，一或言人之短，便深信不疑，我辈亦何故为同寮所短，上人所疑乎！
一处同寮，彼此相敬，自愈久愈深，尝见对客，如处子见者，自然收敛，若疏狂自放，每每以言语相调，此示人可侮之色也；且启衅始祸，语云：礼者，人之藩篱藩篱撤而盗贼乘之，至言也。
一仕途，真畏途材品，声名等者，相忌不及者，亦相忌智巧者，能是非人，愚拙者，亦能是非，人既相忌，便自有是非，既有是非，便自可畏，我辈善用其材，又善处满，虽不能保人之不忌，甘心于我者或少矣。
一士夫识见要大，一善片长，不足以当太仓一粟，若沾沾自喜，旁若无人，便是斗筲之器，每见前辈胸中了了，容貌若愚，惟后生新进，每每向人数尽，生平所长，大为有识所笑，高明宜三复斯言。
一人各有好，如饮酒然甘苦，惟其所嗜，必欲以人之甘从我之苦，以人之苦，从我之甘，即父母不能得之子，况同侪乎？久于涉世者，尝以我从人，必不拂人以从我，不然一步，不可行也。
○待前官
待前官 一，前官行事，即有一二不当人心处，我辈当隐恶扬善，纵或狼狈，切不可自我发之。
一前官老成练达，任事多年，民情土俗，经厯巳久处置悉当，我辈能守规矩，便可不劳而治，如有一二事士夫，衙门以为未当，我辈且未可轻改，须是再三审处，果是不当不妨，改弦易辙，如便于小民不便于士，夫衙门前官已甘心任怨，我辈忍借此为名乎？
○待佐贰
待佐贰 我辈，既欲尽革滥觞，须大家以名节自砺，几佐贰馈遗，不但币帛，即一菜不可受，若因其意之诚，求之恳也，量收数种，岂惟此后不遂所欲，退后有言，责人以清而居，已于清浊之间，似亦不恕，况若辈官卑俸薄，出此甚难，不惟授受即酒席，亦不可轻赴，每遇佳节，宁自办一尊，邀饮可也。
佐贰或有意外如死，葬等事，当尽心处置，不可付之，不知盖我辈平时之严为公也；今日之厚恤，私也，若比之秦越，非所以令众庶见也。
○待学博
待学博 学博，有孝廉，有岁荐虽属州县，提调实则宾客待之，自有一定之礼，如其人，志行不苟，又以兴起斯文为己任，此上品也，即礼文有不及处，可以情恕，盖有志之士，俛首一毡，其中抑郁，无聊之状，未可言语形容我辈可复责之苛礼乎？
○待士夫
待士夫 ，一士夫自有定礼，傲慢不可，亦不可过于卑逊，足恭不可，亦不可过于直，遂大都委曲，谦恭嚬笑，俱不苟者，谓之内不失己，外不失人。
一士夫有据要津者，若有心傲慢，以博名高，不但贾祸，抑亦非礼，然奔走门墙，听其指使，或杀人媚人，徇情纳贿，丈夫能无愧乎？况时事，转盼不常，尤宜切忌。
一士夫，虽有大小，我辈精神，要一一贯洽，若一坐中，惟择显奕者，奉承之略，不及于众人，大无颜色，议论嫌隙，或从此始，慎之。
一有司之在地，方全在节制士夫，使小民有所恃而无恐，若唯唯诺诺，惟士夫是听赤子，其鱼肉矣！然所以节制之者，只在无偏无党，端毅廉平，使一念至诚，为士夫所信服，至宁为刑罚所加，无为陈君所短，此为最上，其次则随事斟酌，久久自然相谅，切不可先横一不畏强御之心，一有此心，便以裁抑，士夫为公道，事事必不得其平，非所以服荐绅之心也。
一士夫横行，不顾鱼肉小民，官司略以三尺，绳之便诽谤，讦害理不可谕，法不可行，此最难处，然亦吾侪之疢疾也，吾侪自守，一不正，处事一不当，便示人以短，安得不制于人乎？若有赵清献之清操，包孝肃之严毅，彼虽巧言如簧，谗言如毒，将安用之？又须处之有道，凡彼与人角，是非曲直一秉至公，久之自然畏服，若因其素行之不端，欲借一事以示法，更不察其是非，彼且有词于我，待小人者，不可不知。
一士夫，或被人牵告，止许家人代理，票中不得开，士夫姓名，若系上司词状，开而不点，倘令士夫亵衣小帽，出入衙门，岂独同乡士，夫有狐兔之恨，即我辈亦当设身处地也，盖士夫即有罪大恶极，问明后，自有三尺在，又必于其中常存，不得已之心，委曲处置，此仁人君子之心，忠厚长者之道也。
○山人星相
山人星相 ，山人星相之类最善，持人长短，稍不如意，即含沙射人，士夫中有极，不喜此辈者，或同年亲友书至者，一槩屏去非情也。宁与之数，金辞之去，但不转荐，此辈自不来矣。
○上司差人
上司差人 上司各役，有索赏者勿以为异，多寡在人，斟酌与之，若各役求多，可以理遣一毫动念，便不雅观。
附郭县处上司衙门人最难，盖衙门人多是本县子民，然此□么者，凭依城社，略不以县令为意，即木石亦不能堪，但要处之有法，周鹤阳令，海宁有本道两人，颇无理后，因上司之交代也，责其人更易之，因密以语本道此一法也。
上司差人，但持片纸至，便当堂悻悻锁拏，吏书甚非所以令众庶见也，若以书生意气行之，即得而食之，不厌，但投鼠忌器，姑以理遣去，不妨万一出言不逊，隐忍不较，所损多矣，怒而挞之，或有不测之祸，不可不思。
上司公差，倨傲，有司求索财货，此十人而十者，有司惧其谮毁，含忍奉承，似损正直之气以后，但有如此者，不必加责，即申原差衙门，听其分处，果上官偏听生嫌，是自处于不肖，为左右所驱使也，于有司何损。
上司及各州县，或有差役提人，关人便将差人安置，另差人拘唤，勿令原差，下乡打扰，又有假牌，白捕吓诈平民者，为害不小，须预先出示晓谕，如有不将印文先通，本州岛县径自下乡，骚扰百姓者，即系白捕诈冒，许地方人等，扭送到官，以凭申请。
上司批发，前件不着人，催则州县，褎如充耳，若差役往催，彼不但害遍票内，人家且做访官评，积年状貌，每一差，未有不以数十金或百金归者，州县视如虎狼，怨声，从此载道，不可不戒也。催之之法，不若即用各州县，本处循环快手二名，此去彼来，又一月一换如急紧，前件不至，即用此听差，快手催之，如此，则以州县催州县，既无吓诈之患，而每月一换本役，又不得作惯熟，通家法之善者也。
◆清均地土
明臣吕坤曰：州县之弊，莫甚于差粮，而差粮之奸，皆生于地土，故地土不清，则奸豪遂欺诡之谋良弱，受包赔之，累有司之政，莫急于清均，亦莫难于清均，今撮其大略于左一均丈之法，亦多端矣，旧以沿坵履亩为详，余以为惟沿坵履亩为拙，即使掌印官步步追随，尺尺量度，左手操笔，右手执算不能清一区，姑以平原之地，言之繟绳之，紧；松，区，角之斜正，地势之高卑，宅园之阻碍，持尺者之前，却操笔者之增减，执算者之含糊报数者之多寡，分区者之出没，平原之地，已自难精，况夫山岭之崎岖，段落之细碎，形体之参差，而以一令耳目，鬬百种之奸顽，未有不穷者，故事有愈密而愈疏者，此类者巳。
一法，莫良于自报，自家之地，惟自家知之为真所难者，使之实报耳，故惟至公至明之官，知均丈，亦惟至严至信之官，能均丈，令先裁二寸，宽八寸，长绵纸条万余印，就○里○甲，赵甲共地○十，○顷○十○亩，○分此帖，只令里长十排，领去分散，有地户人，责令亲手自填，不识字者，令至亲代填，莫令疏人雠人，故意增减，如平日欺隐诡寄不妨，改正类入本身之下，一写不实，万悔难改，又帖告示挨里顺，甲某日某里，某里投地，数某日某里，某里投地数务，如科场收卷规矩，令十吏监收，大率一日收帖，不过十里，仍令本都挨里顺，甲每一里一线捻在一处，完日又帖，一告示云：各里老人里长，排年书手于某日，前赴某处听审，至期，掌印官吩咐云，本里花户地土本里，里长老人排年书手，人人尽知，我今未行均丈先要核实，每里四人共棹一张，笔砚一付将一里地帖尽付与你，要你四人，商量细看，且如赵甲地数果实，每人书，一是字，你一笔写定，如果丈量不同，你与犯人同罪，如地亩不实，即于帖上旁书云：共少报地，若干日后，查明与你无累，且有重赏，查讫，唤各里算，手某里共地若干，又算槩县，共地若干果否？合总或多若干，或少若干算完，仍将槩县所报地，帖钞誊一册。
一下自首之令，几欺隐田粮者，诡寄地亩者，一人两名者，买地而不过，割者买地粮多而过，割粮少者，俱准首正以后，照数纳粮，旧罪免，问旧粮免追。
一报地既完，大都可知，又刻备细，单一张为方格，眼方各二寸上书某里赵甲上地若干段，中地若干，段下地若干，段共若干顷亩，某地方上地一段几十几亩，几分，东邻某西邻，某南邻某北邻，某格俱照，此填其单印卖，听其自买，一出告示云：某日本县先查第一里地土，亲自丈量，但少报三分以上者，重打八十，枷号一个月，全段入官，四邻有能讦举得实者，即以讦举之地，充赏给与印，照永远为业，一第一里，备细单填完，投递在官，掌印官于地里相近者，任点几段，仍出一牌云，某日本县亲查赵甲某一段，钱乙某一段，先写牌橛，四至，呼唤四邻，伺候至日县官带扯，繟二人书手二人，算手二人，亲到本段，逐一细量，仍令地主步步，亲自看详，有无亏诬，但怀惧心者，贿左右而前，移怀雠心者，恨地主而后却丈量之，时掌印官步步跟随端端凝，视但有弊态，即加重刑，既用重法，须存慎念，不则有含冤抱屈之民，须用仁术，不则有事势难尽之法。
一尺式不可不预，示官民尺，不可不画一，必如此而后丈量，始真。
一举大事，与动大众，事体相同，夹不得一毫私心，容不得一毫假借，富者以财，行人不肯发，贵者以势，行人不敢发衙门人，以术行，自不能发百姓，只是制丈，此三家者，必须徧丈，但有多余地，亩与初报，再报不同者，一例重处，地土入官，应参奏者，即行参奏。
一制丈之法，先第一里以示严，须多丈几处以示密，既严且密，足以令众，又丈大段欺隐之罚以示悔，如是而民不犯乎？未可必也。民情以为锐于始者，怠于终第二三里，定是苟且，又当制，查几段远地末里，更是苟且，定要多制严，查大端，制查百段，而奸欺者必少矣。
一小心之民，恐惧重法，每段多报三五分，以防制查不足之数，如果丈出，仍坐原数，虚报多余，即与除减。
一丈量地土，比原额有余者，将下地粮差摊于额外之地，不得槩县，通减额粮。
一贫民坎荒山，斸古岭，虽有三五亩，新开之地，然石根土薄，旱则先枯，涝则雨冲，一时虽有青苗，久后仍成废弃，只可每年每亩纳租一升，充鳏寡孤独之用原非正额，决不可摊，派粮差，万一人逃地变粮，累里长包赔。
安徽巡抚张朝珍疏曰：清丈田土一案，有司纷纷呈请，皆云：因地土错杂，坵垄烦多，必欲逐亩丈量，数年不能完，结夫印官亲履踏丈，须用弓正弓，副量画书算，跟随丈量，相为终始者也。如到一里，必里长随之，到一??，首亦随之，又须清察，坵段四至而余户亦随之，且一?之中，而民田军，田牙错其间，县官只丈民田，卫官只丈军田县官方，去卫官又来，一日之中，所丈几何？若夫青苗在地，弗能丈也，县官事忙弗能丈也，一月之日，所丈几何？故数年不能丈，完之说诚然也，然一日不完，则前项里民伺候一日，嗟彼小民，各有其业，语云：费了工夫，便是钱，况乎印官在乡，经承皁役，舆差人夫自不能免，供应酒饭，势必出之，里长衙役，故智能保无乘机，需索之弊乎？且攒造鱼鳞，册籍逐亩，绘图按户编篇，每册大县，不止数万纸，张书写工费，动经千余金，止造送部册，一本藩司存，查册一本，以臣合属计之，约费数万金，奸胥猾吏，又能保其无用，一科二之弊乎？
◆改复过割
吕坤曰：大诰有云：凡买地卖地，务要过割，不许寄庄，又云：移坵换段者，全家化外过，割寄庄移坵换段，此八字者，讲求分明，而后知祖宗过割之法，曰：过割者谓北里赵甲，买南里钱乙之地，钱乙割地过于赵，甲名下，非谓割钱乙之南里过于赵甲之北里也，曰：不许，寄庄者钱乙之地，钱乙为庄仍在，钱乙名下纳粮，谓之寄庄言，仍寄钱乙以为庄而避地，多家富之门户也，曰：移坵换段，则今日之过，割是已，盖大区为坵，小块为段，谓钱乙之坵，段本在南里，今从赵甲走入北里，谓之移坵，钱乙有地一段，不便耕种，与赵甲相换本自不妨，今将钱乙之南，段换入北里，赵甲之北，段换入南里总之，乱版图失原额，开影射之，端成飞跳之弊，岁去年来粮亏地少，不可究诘，圣王恶之，故重其罪，然则海内皆以移坵换，段为过割，不亦迷谬之甚乎！自以移坵换，段为过割，而其弊始不可胜道矣。地缘里定多寡，不胜绝悬，今则有东里一百顷，西里五百顷矣，有一甲三百顷，二甲三十顷矣，里甲偏累弊，一版者一片之名图者方正之意，今不以人随地，乃引地就人鸟随树栖，曾见树随鸟走乎？变乱版图，弊二地不分明，当求之地中，今乃求地于纸上，何以清白弊三一里之地满县，分飞满县之田，皆无定处，谓槩县只一里可也，是以一里催科四境，寻人多里老之奔驰，成输纳之，逋负弊四，今日均丈方，清明日过割，又乱十年，册籍半不相同，沿旧稽新，漫无可考，弊五粮，随地定有成规矣，卖主利于多价，应带粮十石者，止带五石，契既可据，谁复生疑！地不失□而粮，已失额弊，六过割之日，卖主中人不同，到官任从，买主通同书手，或有开无收，或多开少收，粮既失额，而地亦失额，弊七西里孙丙，有地一顷，卖与北里李丁二十亩，卖与东里周戊三十亩，卖与南里吴己二十五亩，此三人者，又转卖与东里三家，此三家者，俱卖与西里一人，数年之间，地分几里，卖经几人矣，及查孙丙失额之地，须从三人推算三家，以及一人，琐碎曲折，如理乱丝，令人目炫心烦，竟不清白，弊八均丈区，册收之架阁，非告状，禀官用财求，吏谁与揭？查稽迟刁掯，愚民受殃，弊九书，手得财洗，改册籍有司厌繁，往往亏问弊十，本身之地，鬼分数名催头，执名寻觅，终日对而相逢，竟不知此名为何人，此人在何处？是以差粮，不是拖欠，即与包赔，弊十一本，民地也子粒，轻则诡为子粒，屯粮轻则诡为屯粮，实与子粒，屯粮之家，通同影射，全无粮差，弊十二将，上作中，将中作下，问其段落，则指一中下者相欺，竟不知此段是否？原段弊十三书手受贿，隐漏钱粮，加合增升槩县，撒派小民以升合之，故谁去告官？及至被发觉之，时但云误笔弊十四，有司词讼十状，五差粮，官多拘问之烦，民多牵连之累弊十五，夫复国初之田里，遵时制之，过割革诡，隐之巨奸，宽善良之赔累，清郡邑之繁讼，便里老之催科，省永远之均丈，便顷刻之清查，此法谓之万年清，留心世道者，其三复之。
一国初州县画地分郊，均齐方正，谓之图其图，鱼鳞相次，各有坐落，今边界无存而地名，犹在州县官选委公正阴医，省义等官，眼同各里军民知识，省事之人，先算顷亩，后分界限，将槩县地土十字，开界如棋盘样，照依原设里，名分若干，段还其若干里，其分内山河多者，除外假如槩县原系一百里，除军匠子粒，外有地二万五千顷，每里二百五十顷里内十里，每甲二十五顷，如地势不便，难均分者，大约多少不得过数顷，界用绳直，即一家之地，适值界角，分入四里，亦所不恤，疆界既定，换卖各从其便。
一各里分讫，再与分甲，每甲地若干，如地势不便，难均分者，大约多少不得过三二顷。
一里量分定，各里中之人，各报地土，如赵甲民，上地若干，钱乙民，中地若干孙，丙民，下地若干，李丁屯地若干周，戊子，粒地若干，吴已匠地若干，自量自报，但有隐漏一分者，从重问罪地土，不分顷亩，全段入官，报完不差除，军屯匠子粒外，其余民地定为甲，总选甲中殷实，识字者掌之，谓之甲正。
一各甲报，完类在一处，总造一册，谓之里总，送与委官核实不差，此总付里中之殷实，识字者掌之，谓之里正。
一各里将各甲所类，甲总类送一册，县官用书手算，手磨对不差，地粮无失，将此册收入架阁库谓之县，总有司用印钤，盖封锁在笥，付架阁吏掌之。
一以地为主，不以人为主，人系名于地，不许，地系亩于人，盖里甲有定，而人无定地者，万古里甲之地人者，随时买卖之人，故不以人为主。
一甲总每段之后，空一行为前件，假如北里赵甲，有地一顷，十年之内，如卖与南里钱乙五十亩，则前件之下，注云：某年月卖与南里钱乙五十亩，如全卖则注云：全卖与某里某人讫。
一州县置一过割簿，每里空余三五张，凡买地卖地交，价已完买主，卖主甲正同，到县堂税契讫，县官即将买地里分，注云：某年月，某里某人买本里几，甲地若干，割赵甲之地，过与钱乙名下赵甲仍在，该里纳粮，不许，收入自己里中，违者以移坵论，不许，作在卖主名，下纳粮，违者以寄庄论。
一每里立石碣一，通上书某里，十甲除军屯子粒等地不开外，本县民地，共几百几十，几顷几十几亩，共该夏粮几百几十几，石几斗几，升几合乎粮几百几十几石几，斗几升几，合人许入里地不出图，如违，以变乱成法，论大书深镌，树之里中。
一粮在各里上纳数，不收入本身，则上户大差得以逃，躲是滋奸民之弊也。大凡审户必用户长，每户户长，各置开收簿一扇，假如北里赵甲，买南里钱乙之地，书契之日，眼同两家，户长，如无户长，以里长代之，与卖里甲正书云：南里钱乙因某事，将本里第一甲上，中，下地一段一顷原粮若干同，本家户长，钱乙伊家户长赵丑本甲，甲正王辛，受价若干，卖与北里赵甲讫，当日过割，并无寄庄，移坵情弊，如违甘罪，书讫，钱子将钱乙名下除去一顷，赵丑将赵甲名下增入一顷王，辛将钱乙前件名下注卖讫，一行当税契之日，三人同买卖主执簿，与册各用印钤数，以防奸弊，如赵甲再买东里冯壬地若干，西里陈癸地若干，俱照前法，登记二年，审户编差，赵丑将赵甲原业，续买房地，类在一处，便知应升几则应坐重差钱，子将钱乙原业厯卖房地类在一处，便知应擦几，则应坐轻，差凡买卖地土不同，户长，或里长与甲正者不准，过割重加究治。
一有人户之里有地土之，里人户之里，所谓以籍为定，某里某甲之人也，地土之里，所谓画野分郊，某里某甲之地也，盖古者人里居，田井授故人，地合而为一，今也地在此居在彼，故人地分而为二，契书所写卖主之，里甲地里甲也，买主之里甲人里甲也，此处不可不辩。
一各里，里长排年，移住本里，便于催科，无论上门讨要地，步无多，但登高鸣锣，一里可知，何烦四境，奔驰之苦，至于数年之后，本里本甲某段军屯，某段子粒，某段张三，某段李四，如数黑白，只得何人种地？就向何人要粮，虽欲诡隐，其道无由弊，何能生耶？
一往日地土不明，槩县均丈，今里图既明，不于纸上求地，只于地中求地，某里少地止，查某里某甲少粮，止查某甲，不必禀官求吏，库中查册，但查甲总里，总新旧自有根，因一人，少粮一甲，摊包众人，自然发觉，谁能放过？诡隐之人哉！
一里正，甲正，只掌册总，不管催粮，买卖地土，注册既毕，甲正持甲，总向里正，说知本甲，某人卖地，合将里总改注，里正照甲，总将里总改注，不许，里正干与买卖地土之事，以起掯索之端，其里正甲正事，故或众所不服者，里中甲中，众人推举将册，总交代明白，如有弊端，仍行追究。
一丁粮里长，排年老人，不是两项，管本里之丁者，此里老排年，管本里之地者，亦此里老，排年特别里买本里之地者属之，催科耳，或曰：各里纳粮，属各里里，排不胜催科之扰矣，曰：不然，所贵乎催以逋负延缓耳，若开仓即纳，虽百里排何害？或曰：各柜纳粮，属各柜收头，不胜称兑之烦矣，曰：不然，二门之外，各柜相去不及一步耳，种地时，不惮各里之奔走纳粮，时独惮咫尺之往来哉？特赤厯多写几个名字，费几钱银纸，张耳，余无苦也。
◆编审均徭
吕坤曰：民间累苦，莫重于力役，而编审力役，名之曰均徭，欲其贫富，得所无不均之叹也，乃有司不失之疏则失之，暗不失之偏，则失之私，大都公易而明难，明易而虚难，本以虚明，持以公道，编审其庶几矣。
一精细，有司平日事事留心，一年之内，民间虚实可知其半，执其半以得其半，无不了然，此难以语言尽也。
一有消乏之名，有消乏之实，有增盛之名，有增盛之实，不可不察也。假如赵甲有薄地数十顷，无力耕种，岁岁荒闲，有楼房数十间，先人所遗，今已破坏房地，欲卖买者，无人用度缺乏，揭借不出此，真有消乏之实而无其名者也，旧在上，则即当大擦，钱乙地无数亩，房无数间，而放债为商，家累千百，此真有增盛之实而无其名者也，旧在下则不妨大升，有消乏之势，虽未消乏，而势已入衰，如上户多人，不妨擦一，二则有增盛之势，虽未富厚，而势已渐丰，非上户缺人，不可轻易骤升，盖渐衰者须节其财以培旧损，方盛者，须轻其力，以养新萌，此父母之道。
一九则之法，约其大都耳，其实贫富之等，奚啻十百千万哉，故自九钱，以至一钱，谓之丁银，母银也，上上户虽万金不得过九，倍加九倍，则八两一钱，下中户虽不甚贫，不得过一倍加一倍，则四钱无非寸土，无根椽者，不准下户，盖极贫而无以加者也，每见贫穷，州县下，下户有纳三五钱者，奈之何其不逃哉？虽差多丁少之，处下下户，加银，但以分厘计可也，倘逼之使逃一钱，岂可得哉？差重州县，万不得已，丁地相兼可也。
一槩县差徭，槩县人当，故有贫里，视富里不啻十倍者，若以里差还本里，户差还本，户贫里贫户，俱逃其差，有不派于槩县者乎？故自审则以各里之丁分各里之差通，编则以富里之丁，摊贫里之役，非摊贫里之役，富里自应重差，贫里自应轻差，何尝有定哉！照丁照产盈缩消息，非耐烦明敏之官不能也。
一六十以上例应除丁，十五以下，例未成丁，但有地粮之家，不以丁力办差，似难遽豁，若极贫下户年老，自当除丁年幼，不可报派，闻各州县，有女顶男丁，怀抱即攀成丁者，其官可知矣。
一贫穷老，汉守寡妇人家无事，产止有一男者，例应免丁侍养，待亲终之日补差。
一条编发，行富商大贾不置土田，粮无分毫差止一丁，甚非审户本意，只看黄册，事产不专在于土田，各州县查有地土，少而家业，丰者一体，编佥上户均坐重差，庶智巧者不得独遂其计矣。
一寄居年久原籍，既无丁粮，此处又无差役，借本处以求衣食，亦当出些须以养本处，除置地者，随地纳粮，当差外，如无地土，而家道殷实者，亦定等则，每岁纳银，多不过九钱，少不下二钱，另作客丁一册，以充本县，孤寡残疾，养赡之用，其仅能糊口者，虽两在无丁，不许，一槩科扰，违者以打诈坐罪。
◆征收钱粮
钱粮刻册
刻册字分大小
刻册总征数
刻册分上下两截
刻册行数之殊
印册
一条鞭
用算法
廒经流水
比较刻册
每甲总数
刻册限数
限数填明
应注比数
比分完欠
细审排年
摘差总差之殊
摘拏票式
二比即拏花户
民自投柜之弊
挂牌之非
分头总催之未善
小民不自纳之故
禁抬银之害
比较分合之殊
查散由票
比较绅士
秤收
柜式
收粮时刻
拆封收支册
拆封
支发钱粮
倾锭起解
查比批回
兑支不便
银库防闲
钱粮不可借解
残年钱粮
透支
○钱粮刻册
钱粮刻册 ，每州县额派钱粮，必有布政司颁刻，赋役全书，然吏胥往往侵匿，乡绅士民不得一见，若逐一了了分明，刻出共见，自知一分，额编必有一分支派，而比较全完，非官府之得已矣，人各有心，逋负者谁？
○刻册字分大小
刻册字分大，小 钱粮全书条款有多年，一定不移，更无增减者，只用如常大，字刻云，该实征银若干，倘有某年，奉文更改增减若干者，当以更改之，故分刻小字两行，而两行下共计实征之数，则用大字刻之，其分刻小字，使更改之，故可查总刻大字，使实征之，数易见也。
○刻册总征数
刻册总征数 ，刻征各项既逐款刻，明册后宜刻某年，分共计实征银，几万几千，总数若干，以便照粮起科。
○刻册分上下两截
刻册分上下两截， 吏书造册，每用长勾格式，册写某项，仓口若干，第二勾则写前件二字，以注完欠，平排长写一片模糊，殊不耀目，今当用上下两截，法如讲章，集注相似，上截刻定额派，钱粮数目如此，项起解则于此项下半截亲，注云：某年某月某日批差，某人赴解，批销不到者，则查比之，既解明制，批回销，则又于下，注云：某月某日批销讫，而又朱笔大大注一完字，其或有领俸领工食填注亦然，如此则解否？一目了然，其未支未解者，下面朗，朗然一片，白纸也，不但可免溷淆，且欠数亦可，触目警心。
○刻册行数之殊
刻册行数之殊， 钱粮支发不同，如乡饮只春秋二季耳，刻止用二勾民壮，一项有总领者，有独远行，单支些须者，有追此与彼，临时酌发者，支发零顿，难以预定，上下两截，须多留空几，勾恐勾少，后无注处也如发，其人多少，即刻注明多少，以后总算找，发极便如钱粮，一总起解随上面字行为则，不必多留空勾。
○印册
印册 刻册成，每年用好纸刷印，连缝印印，过三本，一存房一，存库一存，笥存笥者，随时可查，不靠户书矣，户房使收批回可耳。
○一条鞭
一条鞭 ，隆庆前差役烦琐，至张居正当国，改用条鞭，除漕南二米不折外，凡一切应征，应役等项，尽折银一起，征取此外别无杂派，故谓之一条鞭，此极简极便之法也。故凡有应纳旧饷，新饷正数，杂数俱宜合并，而使归于一，一则使小民明白易知，一则使收头简省，农民不至，失时费钱。
○用算法
用算法 ，有司中有自□算法者极便，若不知自算，则呼算手四人，各闭一处，使不相通，然后发钱粮之数与之算，待彼呈起科，数来互证之，异者即系有弊同者，即系无弊，此不知算而用算之道也， 径以总数与之算，犹恐若辈已经算就大家，和同为奸，若任意劈开，截半，与之同算，则无所用其奸矣，此最妙诀。
○廒经流水
廒经流水 ，廒经所载，乃花户田粮撒数及钱粮，应纳撤数乘积如廒，故曰廒，经流水者，每日登记所完，不论里中次序，只论上粮次序，故曰流水，此两项文册，人皆知之，然廒经不但要开某家粮几多，该银几多，即父子兄弟亦要分开明白，以便雕拏，花户不得逃躲，勿谓造册之烦，事未有不烦而得简者，一烦即永简矣，且此册一明不止，完欠可查，凡以后审盗审恶，看系何里，何甲之民？一查间，刁顽力本，贫富强弱，皆可立见，妙不可言 ，按廒经花户钱粮，撤数合来，要与一户总数相同，各户廒经总数合来，要与比较里甲数相同，各里甲数合来，要与一县总数相同。
○比较刻册
比较刻册， 州县比较，册多系书，手自填其弊最多，有钱者钱粮，虽多写少，纳数虽欠写完无钱者，钱粮虽少写，多纳数，虽完写欠甚至，涂改错乱，茫无的据，官府稍明，不许，涂改实填之，数则临比，又用浮签注完法，便于临时更改，有钱者，换完数无钱者，换欠数问以何故不实？填用浮签则应云，恐有临时上纳者，又或云适纔完，过几多者，猾口相机，千弊万弊，故比较刻册，此属核欠清弊，安民便已之第一要务，其窍最细逐款，分注于后。
○每甲总数
每甲总数 刻册中，先列各甲粮石总数，后列起科粮银，总数当开云，某里某甲田粮若干，石共该征银若干，此为每甲总数，各甲可通用，字用刻，不同之数，只用大字，楷书填写写完，对明白无增减，便可用印，若字字用刻，需板太多，且属迂琐。
○刻册限数
刻册限数， 册中宜刻所定之限，如此县旧规，原系四限，则定作四限或六限八限，则定作六限八限，如系农时放假，则农隙时方定，某时某限。
○限数填明
限数填明 ，辟如粮银一十二两三钱四分，分作六限，则刻第一限该四字空处，注写二两五分六厘六毫四丝，次刻第二限合该五字，下注写四两一钱一分三厘，二毫八丝三限，后以次渐加刻，合该仿此合该之意，何也？盖预先合注分晓，庶便临比时明白易看，如一比所完，合一限二比所完，合二限可以不问，书算而知其完否？即是欠也，量所欠多寡责治，谁有逃者？
按钱粮，分限固也，然所谓分限，当酌量土俗，除去农蚕之时，就农事中南北迟蚤不同，又当酌量，闲忙之时，先时细问风俗，务与人情相便，且田中有出产之时，方可定限催完，不然，则许子之齐物，贡法之取盈，不但失时，且恐揭债难完也。
○应注比数
应注比数 限数，注明则应注比数，然刻册中头一行，只刻第一，比完过五字，次行要刻，第二比合完过六字，第三行要刻第三，比合完过六字，下而空处，待填完数，余仿此，夫二比后必要合完二字者，以便合完，数好对前合该数一览易明故也，以上二项，妙窍皆在合字，每比下要刻差，快手三字，差快手三字，用刻余空处候拏，排年花户，时朱笔注之于此，姓名注在册中，非拏到责销讫，不能没此，朱字最简，最要之法，今居官拏人往往有制签行，票竟不销者，无册易溷，事多易忘故也。
○比分完欠
比分完欠 ，今人比较一槩都赴衙门听比，非也，乡人废农，上街一日，有一日之费，巳当体恤，且催完者，安逸自在负欠者，刑责难逃，劝惩明白，方肯上纳，今若一槩比较，又兼差人，里长保歇都到，大县中当有数千人拥挤，堂上如市，大不雅观，刑烦日短，人多难认，惩责亦不明白，以故有包收钱粮，临时出钱雇人来比，回家不催如故者，有一人替打十数次，徒使奸棍赚钱者，有皁隶得钱刑，轻刑重者，有更深事，混方打而潜逃者，有左手持银，右手去衣官府，见其手中有银辄行，饶打令堂吏收库，及至人混，又私持银而逃，且复东入，而骗比者如此，混乱官府，视同儿戏，比较犹如赶场，而户书因缘为奸，乘此乱丝，场中正好百般作弊，以故那移浮签洗，改数目如此，比法，虽使手打千万人，何益于事？故比较第一，要分完欠分，完欠之法何如？辟如初五日当比则隔，二十日前，即大张告示，示以初一日封柜，不收钱粮，如有上纳钱粮者，俱于前一日内投柜，违示者不收，至初一日即用封条封柜，合收头稽查流水，收过若干，又令户书稽查，廒经比较册某甲某户，完若干，欠若干造，清彻简明，一单同流水于初一日午时，送衙稽查，稽查无异，即于是日晚堂大，张告示云：某县为摘比事，照得本月初五日合应比较，除将巳完，合限者免，比归农外，今将拖欠，排年姓名，开列于后，至期，务要出身赴比，毋违如此分别，完者十去六七矣，又不用差人保歇，堂下人少，何等清楚，易查唱名跪，下细问不完之故，犹如鞫讼者，然排年不催责，排年花户，豪富奸顽不肯开销，当时将廒经，查明即拏，一二豪富，花户完粮之家，高枕安卧，鸡犬不惊，抗拒之家，排年报出一审即到，谁人不完？谁人不相劝，早完豪户，拏到不但要查他本年钱粮连以前，一连几年，俱追票查，考如几年不完，一一俱要，监追完明，方许释放，其本年分者，作本年钱粮，以前年分者，作带征钱粮，如此追带，征是从豪恶中追解，又不用别排年，又不平，头起账，连累了穷民，何等妙绝，至若讨钱，替打光棍，细考钱粮多寡完欠，根由不能答对，便知是假，且打过一次，必有棒痕，西出，复进一看即见遇，此等人当用粗板，打五十板，用枷枷了，草纸封皮，封上仍提，雇人排年，本身与不到，排年同补，比至差人，虽欲受贿，不提，乃差人名字，与所拏排年花户名字，已朱字注在第几比之下，谁敢漏了！一人如此而粮不完者，未之有也。
○细审排年
细审排年 ，今人只为完欠不清，比较混杂，遂使堂上之事，万头千绪，打发不开，纵打几千万，板何时得将？排年一审，惟完者去而欠者，比堂上听比之人，多不过百余人，少不过四五十人耳，由是逐人叫过跪，下可以用审，盖刑杖临身，彼只得真实细说，或系收头，墨帖私收，或系积保下，乡包揽，或系豪民，学霸拒逋，或系衙门人役作奸，举数十年不能查，不及查之弊，一一尽行供出，若系排年作弊，又有拏到花户对理，虽一家中，父子兄弟不能相知之弊，渐可合盘，托出而就，排年之口，供或某处地肥，某处地瘠，某方米贵，某方米贱，某处民淳，某处民刁，一一皆可洞了，如排年系善弱，穷窭之人，又可清查，出豪强躲役者为之，均其劳逸，如排年系惯刑，受雇之人，枷责如前，以后再不敢贿，入骗比矣。
○摘差总差之殊
摘差总差之殊 ，吏书欺官讨钱，每于开征之日，一甲写一雇票，谓之押差，或谓之总催，每一快手一二十两，贿买户，书写就官府，听说催粮，不知其奸，辄从而行之，钱粮反从此不完，官声亦从此大坏矣，夫催粮而粮反不完，何也？盖快手借票催粮，原非为催粮，计不过借印，票在手无端，索害乡人，农民多不识字，又多良善之人，彼即有完票，在家快手，欲无端害之，几十里外，向谁分诉？况票中原系笼统，囫囵总催一甲之数，又不曾分赵甲钱乙某欠某完，如何不可？家家吓诈，是以欠者催完者亦催今年催，明年，后年还催，需索打发，鱼肉无厌，一张票，乃一快手，几年生活也，最可恨者，刁悍之风，凡遇乡民有喜庆事，则三五成羣，袖藏铁锁，叫出门外，吓以锁去县门，喜庆时，谁敢抗拒？只得用屈钱，诓买尤可恨者，替人报复私仇，俟农民上街，拳搥揪扯说，你家不完钱粮，又说某起来你家，时殴打公差，乡民惧怕只得整酒送钱，受害无极，如此之类，不可胜数，乡民视差人如虎狼，所以人人不敢上街，多将钱粮交，与差人收户保歇替，纳诸人通，同入手与户粮房一体，朦胧花费官府，比并又捉拏，百姓重赔，县中册籍不明，又加差人口毒即来，辩官亦不信，及至到官，监禁多时，事乱如麻，又不过作一弊，窦保出放出钱粮，依旧不得到官，百姓如此，受苦如此，怨官而钱粮，仍不完者，职此故也。夫差人之害如此，而今每比又摘差快手，何也？盖害乡民之差人，不可有拏，奸民之差人不可无，若排年误，比豪家抗令不拏，则恶人易做，良民难做矣，且票用摘比小票，止可用之，一比不可用之他，比止可用之，一人不可用之，他人非若一，甲总催之数，无姓名无完欠，可以家家吓诈，且拏到即毁之，不留日后作弊，故有宜用票差，不宜用票差，不可不知也。
○摘拏票式
摘拏票式 ，某县为拏，比事照得，某月某日某甲排年，某人悞第几，比或排年，某人供报某人逋赋，合行差，拏限某日到不许，替身代比，如违查出，与差人同究此票，比后即缴，不用毋得吓诈，他家须票。
○二比即拏花户
二比即拏花户 ，或曰：二比拏花户不太骤乎？曰：我未开，征时已将完欠清楚之法，及豪家违限，即拏之故已明，明张告示矣，且拏及贫寒，则人心愤拏，及屡年不完，豪富则人心快，况亦非尽人而拏之也，责问排年，待排年报此人出，须要将廒经查明果，系粮多果系分，文不开销，或太不合限者，然后择其一二而警之，催征，若不拏花，户遇排年善弱者，必不能催豪恶，再无完日矣，善弱排年，百姓中最可怜者也，反替豪恶者，代受刑责，有是理乎？若见事不透，必俟岁杪方行，槩拏则民间平日不知官府着落花户之意，徒虚度，有秋之时，而临年快手，四出家，家捉拏反，似官府之酷虐，故随时查限，鵰拏此为催征闲里之忙，着世未有不催花户而排年能积总者也，依此法行，一二比民间，自知册限分明，势难逃躲，富者自蚤蚤，上纳贫者，亦趁收成后，自然营粜，全完反免，后来拖欠之害，但青黄不接，与农急时，不可比拏耳以上意告示内，要明说。
○民自投柜之弊
民自投柜之弊， 小民自秤，自封自投柜，名非不美，但温厚之家，只图清吉自在，不乐差人呼唤往往于本额外任意增加，在不肖之官，欣然自谓得计，而民间暧昧尝我，我遂隐忍，受之于青天，白日谓何？且一时一事，虽似得策，若他事有暧昧嫌疑，则河水难洗矣，士君子兢兢不苟，岂情与人殊，诚存此皎然，心事欲留之，以有待蒙，暧昧而不疑，当瓜李而不惧此也，故阴取富室之资，一不便也，一邑中富人本分人，爱自在人，恒少爱小便宜之穷人，愚人及刁棍人恒多，万一穷人，愚人，棍人轻少，将拏之乎？抑置之乎置贫，愚犹可置光棍非法，差人拏之，即不加责罚，而打发差人之费已数十倍，于短数矣，且富家一闻差拏，短少以后，上纳益重名色，益秽穷人，愚人棍，人一闻差拏短少，流谤道路，千万轰然，始而告示自秤，本属极美之，名继而道路流传，反属败名之囮，昔一令甚慧，竟以此败官，二不便也。
○挂牌之非
挂牌之非 ，每户设一牌，依粮数多寡，序列姓名，在上先挂在第一门，上如完则挂在第二门，第二门不完，则第二门听比下仿此，谓之挂牌，此法言之，似便行之，则烦何也？天下粮多者，未必尽富，粮少者，或反易完，今若勒完后牌，方得去，则在头者独苦矣，万一第一门，完过交，第二门时即已，临比牌到，即比人情乎？且牌到未完，临限误比，彼此决有推诿，势必差人查拏，查拏则差人从此得志，家家揽到，又落衙门，圈套中矣，细思之。
○分头总催之未善
分头总催之未善， 一户中将粮，分作几分，每一分查粮多者，开在单前，谓之分头，此一分头即催，此一分各甲钱粮不用里排等项，夫以本户催本户，岂不似便况廒经当堂查点似亦法之最公者，但黠人之计，偏诡，彼知我用分头之法，多将己粮，诡名散作数门而远乡痴愚，不知打听者，则钱粮，翘然多于众人矣，或无此多粮，人家又将兄弟叔侄，合作一门，使之粮多，官府不知其奸，以为当堂，查点之，至公而不知，乃黠猾之傀儡也，黠猾者脚手，巳自如此痴，愚者能催之乎？不听其诉，恐不能也，诉而改之，又不胜其烦，凡事不细思到底，其法必敝。
○小民不自纳之故
小民不自纳之，故 人情谁不愿自纳钱粮，所以然者有故耳。一则白衣帽不便，出入衙门，二则收头重，秤欺善苛索，银匠倾销打印，勒银不少，三则豪民后到，即便秤收善良，先到终日伺候，尤可恨者，积年包揽，不喜人户，自纳则密令衙门人或街市光棍，平空扯住，辄说某人为某事脱逃，要伊名下，跟要或搜索纳粮，人往年陈事，或寻本里本户别人官事，及别人拖欠事，或拖赴县官佐贰或私牢，在保家甚，有官府不察，辄责而置之狱者，虐焰四闻，小民始以城市为阱矣，光棍，见小民之怕上街也，则又至乡诓民替渠，完纳以免，乡下排年，街上诸事之苦，愚民如何不从？故前项须一一痛惩，又时晓谕小民，令如赤子之于慈母，可以人人尽言，而城中积年犹敢阻，小民之自纳，致有包揽，侵分墨帖，私收之弊者，无是理也。
○禁抬银之害
禁抬银之害， 刁黠排年，往往不肯涉远，零催花户，惟于将比，先期向富家，总借银两以完，官府限数，谓之抬银，及比过则一，一向花户，加利科索，指一科十，鱼肉无厌，此有三不便焉，穷民赔利一也，排年遂科索二也；以催收国课之，故开豪富，放账之门，三也；有司于此，宜出示严禁，须要散催花户，务令小民，自纳如仍前者重处。
○比较分合之殊
比较分合之殊， 比较欠粮，排年我之，欠数既清，而县又小，则听比之人，亦更少矣。午堂审事，后一日，总比如州县，极烦听，比之人尚多，则初一日比几里，初二日比几里，初三日，又比几里，在排年轮流，按日伺候，在官府，亦从容不劳，但须要告示明白耳。
○查散由票
查散由票 ，给过收头由票，一要挂逐起总数，恐收头藏匿，私收民粮，一要不论，已收未收，多收少收，给则一齐俱给，俟拆封日交堂，总算除拆，过几多封，用过几多，张遗失者，查追不遗者，又用作第二次平，给每发几多张要，不多不少，如此，则可以革收头买票之弊。
按收头多有私流水，若不数票查，其在否则纳户得票，但见其上，私流水即回，不知其未上，官流水也，故查侵欺在数票。
○比较绅士
比较绅士 所任地方风俗淳厚，绅士俱肯完粮，此善地也，用前法一槩，比较足矣，若风俗不然，须单造士夫钱粮，文册待百姓钱粮，将完士绅之家，纔去催逼，人有良心，我复优异，有法如此而不完者，无是理也。今有司身先不净，又无刻册及至临比多听，积诽之言说，某绅不完，某绅诡寄，疑怒交集，谁肯平心夫诡寄，收籍诸弊，海内巨家难，谓尽无然，我已将挑出另册明白，优其礼貌，则诡寄太多，在本绅名下，彼心亦自难，安其不在挑出之数者，尽法比较，彼亦无以置谤，若富民将粮，收入绅户，前后俱免。不得上纳，彼何苦以贿寄之，况富户寄籍，宦家亦祇，恐官府不明，差役相害耳。我法简便，万户安枕，何须寄顿？且我征法明白，易简工夫多暇，即有诡寄亦可，一一查出，谁敢欺瞒？今人百般致疑，动忧飞诡，多由处之未善，此窍未透故耳。凡天下至妙之法，未有不出于至简者也。
○秤收
秤收 ，立意重秤，世固有若人亦有忠厚之人，不能察弊，利归各役，名归官府者，立法之始，凡遇出门拜客，即停车于各街行市中，亲取戥子，多把到后堂，唤匠依式造定，大约戥子一两，准准一百分者，拆零碎封合之一两必有余，银三分，惟总锭完者则无此数，若拆封后算不合，数即弊也，百姓完粮，宜随其便只用一块不许添搭，若有小块，添搭收头易于侵匿，二弊也，或块或锭，俱要毛边，不要锤边，收头重秤在柜，人去后私地夹去，又锤边使不见，迹三弊也，良善之家分外重秤，多取或系亲知，或系光棍，上纳则一钱写作一两，此虽实实，不偷银而已，暗将重秤良善之银，盖作光棍，人情矣，官名日秽，收头暗地，偷笑四弊也，纳银入柜，原有次序，官府不察，不能使之登时依序，入柜而听其优游颠倒，起封暗换五弊也，厘弊之法，无他，只是要公平秤收足数，不重不轻，又要梗锭梗块，不许添搭，又要毛边，不许，锤边又要一，封一封细拆过，不许重科，良民替光棍，盖脚又要知赵甲上柜，须将赵甲封登时索穿入柜，然后秤钱乙，一封穿索，登时入柜，钱乙入柜，然后秤孙丙，李丁不论审事，吃酒在外，在衙忽然发一封，条封柜，有一封不入柜者，责有一封倒了，次序者责，则百弊皆清，穷民受福矣，不知此诀虽悬十锣，谁人敢敲？
秤收之，处大张告，示不许，潜藏私钉，大戥錾子夹翦，有人首出者重惩，若回家收银，倍责若干。
○柜式
柜式 柜底钉铁圈，一个牢系长，细索一根，将索头从柜面眼口度出，柜面眼口，又将一小木梆，横安塞住，可翻可滚翻，梆肚在上则银纳肚中，一翻一滚，银封即翻在梆下，不复能取出封渐多，自然挤到底矣，柜面眼口，大约横二寸长三寸，夜间用铁转皮，盖锁，仍固封至，柜侧开口处常，常固封拆，封方启。
○收粮时刻
收粮时刻， 凡收粮，每日自天明起，至未时止，皆是收粮之时，不可使收头一步擅离，以至百姓等候然过未即止，不收使下，半时闲暇，方便收头户书将，每日流水，收数同登，廒经明白，如此，则不惟比较册限，完欠分明而廒，经家家限数，完欠亦自分明，无丝毫之溷乱矣。
收头要换替个个守柜
○拆封收支册
拆封收支册 ，此册刻法至易，只在册边刻收数，支数二字，便是凡拆封一，次在收数册，第一行上写某年，分粮某月，某日第一起，拆封收数次，行落一字写一收，某里某甲银若干，又次行平头写一收，某里某甲银若干，照里甲之序，写载后煞一，次总数谓之拆，封收数册，支过解过者，一一登记在支数册，上第一行，写某年分粮银支数第二行，落一字写一支，某项第三行，平头写一解，某项谓之拆，封支数册。
一起收数与各甲比较册一，比数对二起，收数与各甲比较，册二比数对已解，支数与钱粮，总刻清册，下一截，已登记数对。
○拆封
拆封 拆封，不可在后堂，当出堂开大门关，上二门，一切闲人，俱赶出，只用户书算手二人用刑，皁隶四人，立堂下，有司官升大堂，高公座，以便四望，堂上用桌，左右各若干，张都要近中顺，列各里各柜顺桌，摆下每一里桌，与柜离第二，桌与柜各三尺，每一柜选，各房科中一忠实者，监秤柜头，只许取封，不许，秤银监秤者要先看银，封数放定，戥陀在星，上方许放银，在盘平准不差，公座上自见，如有轻重，或既放银，又将戥陀游移不定，不是复位，是轻，此处便有弊，吩咐众人，一齐都止行开，将此人所秤银，自家秤兑，如果有情弊，监秤者不言，同责有司官或细验，银封次序，或抽验银封次序，或时多暇则一里单秤，或堂宽时忙，则诸里同秤，总只要封封秤过，处处留心，诸弊自绝。
○支发钱粮
支发钱粮， 收头于拆封，数日前，报过收数若干，则拆封前一日即在衙中，查刻册要紧者，开一单，某几多某几多所支所，发如各收头，报收之数而止，盖纔收即发库中无多积，不至，有盗贼之忧，此妙法也，应支应解数既定，俟拆封总合后，即照应支之数，照数封在条台上，再俟封完，然后击鼓，升堂开门，一一唱名，当堂面散，庶无库吏，猪油打糊，起封侵取之弊矣，再照一两，平秤，亦有三分嬴余，此自然长物也，如有公费应用，应赏处则用之，如不用，宜再酌量，余数支发别项，临时补记，单上存衙所发之数，在所收之外，即余银也，俟他日拆封算，出除用便是。
按解发钱粮，不可不慎，恐众人纷扰，或至重发发，过一封即注，一封发完，本项即注发讫二字，凡一切秤兑之时，各役俱要，脱去长衣小袖，高找偷银之法，万千，非可一端尽也，再照支发钱粮，或按季或先期俱不容听，人情支发，一听情则满盘俱乱，有许多不好出来，须预先吩咐户粮房，毋俟情到，以致难处。
○倾锭起解
倾锭起解 ，每一锭五十两，须要足数，恐各处银色不同，多有铅气，且司府法马必重于民间，市戥仍宜于余银内每锭，再加五钱，倾锭讫，出示倾锭，加添俱出本县，凡官银匠不得帮，扯各银匠，如是，则我所赔者不多，而欢声载道，所得者倍屣矣，至若起解，不可令穷民赔苦，致派里甲，宜以官吏起解，但给之盘费，便是亦取之，余银中。
○查比批回
查比批回 钱粮，起解按日计程，宁宽四五日，迟久不到者，比家属，务以批到为率，然须预吩咐之，不然，彼以为劳苦远方，而家属受比，非情也。批回到县，日仔细磨对，恐有洗改之弊，此等亦要预先吩咐以伐其谋。
○兑支不便
兑支不便 ，各役工食，官给由票，令其各里兑支，当事者每行之，为其菽粟，布缕皆可作数，便民故也。不知刁悍之地，虎快下乡无端，且索人银，谁肯以鸡鸭布缕抵数，政恐有比上粮更苦者，且吏书作弊，或将一户钱粮分派四五处，彼去此来，供给骚扰，更多则反不若不兑支之为愈也。查扣空俸空役。
县学各官，或有升迁丁忧事故者，退革一切各役，或有空日工食者，俱宜登册扣算，查出候解，候用勿为，书手所卖。
○银库防闲
银库防闲 银库，第一要紧事一有损坏，务即修葺极坚，重门锁练，层层铁裹竹纸，方做封皮，面糊切防油蜡快手中，尤须择聪明武艺者十数人，时加训练，俾之不时在堂，以防不虞。
○钱粮不可借解
钱粮不可借，解 到任，后以前拖欠未解钱粮，必是催缴如雨，此虽是上司来文，亦由本县吏书通同发，下官府不从源头处清理见吏书来，禀当借卯年，某项钱粮，急解寅年丑年某项，若依从一次，此后满盘俱乱，年年月月再不得清，楚吏书乘乱丝中，方好作弊，恐贻害官守，酿成大祸，有不可言者，不知任前钱粮，虽系带征该催，然系前人手，内未完，就令代人参罚以后正征，清楚，年年全完，自可徐徐开俸，即不然，设法追征旧欠至诚，劝化良民，除穷家粮少者，免问外查，出富室拖欠者，使酌纳起解，再则查库中厯年弊窦细心搜寻上司，紧紧来催，只将此等姑解以塞其口，谒见时，仍备陈我立法要，清一年，解完一年之故，如此，则上司亦未有不俯从者，故凡在我手，内本年钱粮，只解本年正征，切不可轻信，吏书致滋弊窦。
○残年钱粮
残年钱粮， 假如到任在八月，十月以后，谓之残年，钱粮，恐署官征收将完而急，紧，正项未解，又属我任后钱粮，此项最为难处，亦勿轻信，吏书预支来年之银，以解此项，当细查，此项粮银系何年，何项借支乃查，此年拖欠设法，追纳大都州县辛苦，只在第一年，若肯克已赔清，又细心补解，第二年无难处之事矣。
按旧欠未完，未必皆小民拖欠，或系户长，保甲收用，或系户粮库吏同侵其中，弊难缕数，到任后粮思细查，惟有事关那借，或借而又借者，弊正在此，可单作旧欠，册一年一年，查之勿混入，自我立法，新粮内，恐搅乱不明，又不可遽提，排年花户比较，则欠未追而民先扰也。
○透支
透支 ，辟如寅年，公费只该二百四十两，前官支过五百两，则多支过，二百六十两，曰：透支谓透过去支也，此等若是，有吏书作弊，侵费官银者，追出补足大幸，若无此等，此居官第一难处，须要细心设法补明，再不可得，则无他说，有赔而巳，勿见初任之苦，辄有那移第一年，赔，过以后一钉一眼，不赔分毫矣，年年清楚，不怕人非不愁，后患高明思之。
◆兑量漕米
粮长载漕米赴水，次旗甲船到，兑之旗甲，谓之兑米，各处规矩不同，有委粮厅者，有委刑厅者，亦有州县，自兑者。
一要知烤，炕火力，凡刁奸粮长，既将水入米中，又将炕米竹笆多用咸水浸透，以图火烤，不折而旗甲凶横，又用大火烤炕，甚至四边承笆砖石之高下，亦争竞不休者，总之火力，大小酌量得中，其次访问旧规，每解折几多以军民各不偏亏为主。
一要知制签挨帮吏书得钱多，将豪猾者，帮在安稳，无风浪好处，忠厚者派在不好处，宜公平制签定之，某粮里小粮船，帮某旗甲，大粮船如此，庶不致多弊。
一要禁旗甲，多索凡粮，民虽豪，然赴水次，则势亦孤矣。旗甲一船，上父子兄弟亲戚及预备投河，刎颈图，赖人皆在焉，其需索之名，除正米耗米外，仍有零尖，踢斛无筹，洒仓之费，今后宜请详粮道，预定之，每正米一斛，加耗米若干，其余务要一切尽革。
一要一齐开兑，不许，混乱粮船，民船各挨帮讫，兑米官须要三令五申图赖者，责混淆者，责不公道者，责不一齐者责，每鸣锣，三声岸上，令一人大叫，开兑第一回，使各船皆兑第一回一回，兑尽讫，然后又兑第二回，如此，则不惟过数清楚，亦可尽革稽留，勒掯之弊。
一州县简僻，米可亲收，民得省费，此快事也，烦剧之地，势不得不因土俗委之粮，官户吏印官无法，稽查量之，不能不量，又有折干侵耗之弊，及监兑少米，罪在印官，为之奈何？曰：法莫妙于置小仓，每一大仓廒看，系几十闲，每一间注定收米，人役姓名，在大仓而上不许，将米乱，收乱囤，每甲该上之米，即堆在该入，某间之外，远远堆积，其大仓廒，每间四五尺，外各放小仓一个，此小仓，大约以装五十石为率，用烙烙过收米，或示双日，或示单日，使小民上纳，本日公事少毕，州县印官，不拘时候，那闲至仓，小仓已装满者，一齐令收米人役，即刻掀进大仓，内不问而知其为足数，五十石也，掀后即加封锁，有余者再，堆俟下次入大仓，不足者不开大仓，仍俱即刻记，号簿明白，稽查片刻可了，又升合难混，此至简至，便之良法之，不则收米之人，弊病无穷。
再照各省规矩不同，如楚省每米一石，征水脚三分，盖以为运米船钱水脚之费也，然此项银多系粮，官户吏侵费大半，能查其余剩，不但可以置小仓，且可整大仓，不累里甲矣。
◆查盘仓库
查盘官不在严而在知严，则徒为吏，书讨钱之资，知则事体不至，为若辈所卖，何以明其然也？盖今查盘州县文册，原非州县出入底，本皆系州县吏书新造之册，凡有弊不可见，天日者皆尽行删除，极其清楚矣，纵有借支，透支犯那移之律者，彼必有伺候答应之语，以待查盘官之驳，问其实，真正弊病，则不在乎此也。查盘官不知，往往于新造册中备极推敲，反复驳问，而本官吏书诓哄官府，不肯实禀，故意彻夜打算，及晓，则出极严驳，条多系难，为官吏之语，在查盘官，方以为自己风力，不知己之吏书，乃借此以索钱及满所愿，则以州县所回答者，禀曰：此项委系无弊，但可问那移之罪，是一查盘，官徒为书，役州县之傀儡，而一番查盘徒，为书役赚钱之骗局也，真弊病何如？曰：方今拖欠弊窦，万种皆起于查盘，从新造册查盘，必新造册皆由库簿流水，不可查盘库簿，流水不可查盘，皆由于完数多，支解少完数多，支解少，故不得不以完，作欠而牵合以就支解之，数又不得，不假称紧急以借解，巧立名色，以透支而借乱丝场中，庶可掩以完，作欠之弊，凡今起解不足，竟成中饱者，职此故也。然则查之之法何如？曰：欲查真弊，先吊州县流水库簿底本，凡真底本断未有与新册合者也，此为查法之一新，册与真本不合，看其新册，欠数之多，与真本欠数之少，所争若何？此即侵欺关键，处此为查法之二州，县既称拖欠，若干即应，拘排年欠户，听审听，比如欠户，排年不到，即系已完，在官吏书以完作欠，此为查法之三州县钱粮，额编之数，虽系守道核实，方刻由票，然核实发下，谁人将由票讨守道册，一查官府，知算者少，吏书作弊者多，试将由票起科之数，一算不知浮派多少，此为查法之四钱粮，除透支外，凡借解者，每年每项必有额派，今但云借卯年银解寅年某仓口，不知寅年某项额银固原，有额编也，即吊寅年比较底册，查之果系民欠否？再吊寅年，流水查之，其中收数，果一一尽解尽合否？尽吊厯年流水来，再将前钱粮刻册法，使某年收数尽归在某年某款下，某年收数，又归在某年某款下收数解数，必是参差一毫难掩矣，此为查法之五，有此五查法，则千疮百孔一齐毕出，庶谓之真查盘，然此法上司，往往未尝一行欲行之，必上司初到，毅然任怨，即将查盘旧套，抹煞另刻钱粮，清册如前，州县刻册法，乃可彻底清查耳，而不然也，则将奈何？曰：无严出驳条，以受书役之，驱使无枉，作威严，以供州县之揶揄，但就新造册中之数，查其批回之真，假领状之有无，及责备吏书，勉搜次等，弊窦以报命，如是而已矣，若于新造册中求之愈苛，则骗钱之吏，书愈喜而查盘，官受愚弄之名愈不佳，故曰查盘，不在严，不可不知也。倘上司同心，聿厘俗弊，以肩莫大之怨，则有真查，盘法在矣。
凡州县库贮，秤盘之银，多有官吏侵借库，本无银暂于富家挪来，以瞒查盘官而随即掣出者，凡遇秤兑过，宜即查某，项钱粮要紧实，时批差起解，限解过日，将批回赴查盘官注销。
仓谷之弊，每每将谷尽，积在一二大仓，内使查盘，官不能盘，发牌之日，即票行州县，要每仓分装，编定字号，待到县日，抽量，又诸仓中惟冷淡污浊处仓，其中必不足，宜查之若齐整，则必量足者也，然亦须开仓一看。
政学录卷三终
●政学录卷四
畿辅丛书
枣强郑端辑
积贮仓庾
籴谷条约
放收仓谷
赈济饥荒
存恤茕独
乡甲至要
分派夜巡
弭捕盗贼
审察盗情
◆积贮仓庾
吕坤曰：大凡建仓择于城中最高处所，院中地基，务须■〈金敖，〉背院墙水道，务须多留，凡邻仓庾居民，不许，挑坑聚水，违者罚修仓廒。
仓屋根基，须掘地实，筑有石者，石为根脚，无石者，用熟透大砖，磨边对缝，务极严匝，厚须三尺，丁横俱用交砖，做成一家，以防地震，房须宽则积不蒸，须高高则气得泄，仰覆瓦，须用白矾水浸，虽连阴弥月，亦不渗漏，梁栋椽柱，务极粗大，应费十金者，费十五二十金，一时无处固，利于苟完，数年即更实贻之倍费，故善事者一劳永逸，一费永省，究竟较多寡，一费之所省为多也。
风窗本为积热坏谷，而不知雀之为害也。既耗我谷，而又遗之，粪食者甚不宜人，今拟风窗之内，障以竹篾，编孔仅可容指，则雀不能入，仓墙成后，洞开门窗，过秋，始得干透，其地先铺，煤灰五寸，加铺麦糠五寸，上墁大砖一重，糯米杂信，浸和石灰稠粘，对合砖缝，如木有余，再加木板一周，缺木处所，钉席一周可也，假如仓廒五间，东西稍间，各用板隔断，与门楣齐谷，止积于四间，留板隔东一间，如常闲空，值六七月久，阴气湿，或新收谷石，生性未除，倘不发泄，必生内热，州县官责令管仓人役，将谷自东第二间起倒入东一间，闲空之处一间，倒一间是满仓，翻转一过，热气尽泄，本味自全，何红腐之有。
太仓禁用灯火，今各仓积柴安灶，全无禁约，万一火起，何以救之？以后不许仍用官吏以下饭食，外面吃来，不得已者送饭冬月，但用汤壶，如违重治。
积谷有四赎罚籴，劝劝借之法，非凶年决不可行，盖民之好义，由感不由劫官之借民，可一不可再，故留富者之力，与情用之，凶年最为吃紧，至于律虽禁罚，盖罪外加罚耳，果不问罪而罚谷，不折银而纳谷，惩罪人宽重法，以备万民，救死之资，谁以科罚罪之哉！
州县上中下不等，每年各有月报额数，多者数百金，极少亦百余金，一半春夏积银一半，秋冬积谷，凡州县之可以罚人银谷者，皆为朝廷有备赈之，政额定月报，故可因之罚人也。
积贮系民间生死，当务之急，有急于是者乎？今预备等仓，无郡邑不设矣，盖凶年以备赈贷，兵年以佐军兴，何者？师行无饷，则劫城守，无食则变，故米粟之积，府五万州三万，县一万五千岁，岁出息而不贷，凶岁出贷，而不赈可当孤城，三月之围可支三军，十日之谷，盖常变者不可必之事，糇粮者难，多备之物，仓廪之设，不独为岁也，今欲备荒，莫如贵粟，欲贵粟莫如一切之政，皆以粟，然而事权有在，守令有不得专者，惟是广丰年之籴，酌随年之散，凡官银除正，项起存外，其余新旧贮寄在库，各色银钱，但遇谷贱之年，尽数籴买，每年春，散分为三等，极贫平借，至秋抵斗还仓，次贫息借，至秋加二，还仓稍贫，賖借以春放之直，收秋成之谷，其三借多寡之数，悉令乡甲长保催，以防逋负其仓，分立于乡村远近之间，以便出纳，不五年而粟倍倍，则以额粟还官，仓以倍粟，为社本凶，则当年缓，三借之征大凶，则极贫，免还，寡妇孤儿之贫者，免还，流移者免还息，借賖借者，待丰而还，名曰两利仓 【，此兼义仓，常平二法】。
自邪教盛行，民间修寺观，崇铸塑进香建醮，无论富贫，随社钱者十九，可痛加省谕，改此钱为救命，会钱一月，两会各量其力，多者一会钱百，或五十以次差减，极贫者钱一十立为簿，以约中之殷实，公平者掌之，不许，放借以起争端，须谷贱之年，尽数籴买，露囤一处，不必敛散，以防侵冒，至大凶之年，誓神报官，照本分给，各救身家，好义之人，不愿分领者，官给旌奖，其不积者不必督责，另造名册报官，凶年，公私俱不准，赈名曰乡，会仓 【，此即社仓之法，但不出息】。
中人以上之产，每岁所入，分为四项，先计粮差之用几何次？计凶荒之备，几何次计？衣食之资几何？次计应酬之费几何？岁有余则增凶荒之备，岁不足则损应酬之费，甚者宁减衣食之资，而凶荒之备，勿减分毫，盖一日一食，犹不至死，十日无食，必不可生，此民间第一要务，乡约报其数目邻佑，稽其虚实，积多者另加优奖，浪费者，罚谷入官，名曰自救，仓 【，此仿周礼耕余之法，】 ，古人积谷，大都有四法，其一为黄承之事，平籴每岁于禾麦熟时，以钱贩籴，至新陈不接，时照原价粜出，价值不增，升斗如故，此种德善事也，其次为耿寿昌之常平仓谷贱时增价而籴，以利农，谷贵时减价而粜，以利民无岁不籴，无岁不粜，新陈互易，出入常平，又官民交利，一法也，如遇丰年，或于田亩正税外，劝谕每亩一升，入仓备荒，或有人愿捐积者，听其捐入，专用备荒，谓之义仓，此亦一法也。宋崇安县开耀，乡有社仓一所，朱文公请于本府得常平米六百石，夏间，给与人户，冬间纳还，每石量收息米二斗，自后逐年依此敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥则蠲之，至十有四年，将原米六百石，纳还本府，遂储息米三千一百石，将来依前敛散，可免收息，每石只收耗米三升，此社仓法也。
吕叔简救命会劝语
○吕叔简救命会劝语
吕叔简救命，会劝语 ，天地间有第一件要紧事，我说与百姓们知道，且如今百姓们过日子，有地土的人家一年，收三二百石粮吃，穿使用泼手大脚也。只够过了一年，明年，收百五十石，或百名吃，穿使用那上攒下也，少不得过了一年，试想那上攒下时，也不曾少了，吃穿也不曾缺了，使用只是不得风光宽绰耳，肯将那收三二百石，时留下一半入仓，下窖防备凶年，只当作今年少收了，百石百五十石，有何不可？那穷汉就要积攒，那里得来！果以性命为重，自个穷算计，你就有穷时也，少不得一日，吃两顿饭，有一时也，买一壶酒一斤肉吃，或一人带累到官也，有费一二百钱，时或随会进香盖庙也，有费三五百钱，时我劝你，一日，应吃十文钱，只吃九文，便饿不死，每日攒得一文，一年可攒三百六十文，遇着谷贱时，可籴两石，忍上三年，可攒五六石谷，再养鸡猪，或攒糠菜，或与人家做工，吃了饱饭，又得几文，工钱多少，随时积攒，不消十年，永无忍饥，受冻之理，想那万历九年，十年，连年天旱，说起那个光景，人人流泪，平凉固原城外掘万人，大坑三五十处，处处都满，有一富家女子，父母都饿死了，头插草标上，街自卖被一个外来，男子调戏一言，郄又羞惭，两头撞死，有一大家少妇，见他丈夫饥饿将死，将浑身衣服卖尽，只留遮身小，衣又将头发剪了，沿街叫卖通，没人买其夫饿死，官差人拉在万人坑中，这少妇叫唤一声，投入坑里，时当六月，满坑臭烂，韩王念他节义，将妆花纱衣一套，要救他出来，他说，我夫身巳饿死，我何忍在世间吃饱饭，昼夜哭，三日而死，同州朝邑一带拖男，领女几万人，半是不惯辛苦，妇人又兼儿女连累，困饿无力，宿在一个庙中哄，得儿女睡着，五更里抛撇偷去，有醒了，赶着啼哭之，都着带子捆在树上也，有将毒药，药死了的恸哭流泪，岂是狼心也，是没奈如此，又有一男子，将他妻卖钱一百文，离别时，夫妻回头相看，恸哭难分，一齐投在河中，渰死，万历十四年，邯郸路上有一妇人，带三个小儿女路上带累走步难前，其夫劝妻，舍弃孩儿，夫人恸哭，不忍其夫，赌气儿先走了，数十里，又心上不忍回来，一看这妇人与三个孩儿吊死在树，其次恸哭，几声也，自吊死，又有一男子，同一无目，老母与一妇人抱个十数月，孩儿同行，老母饥饿不堪，这男子先到前村，乞食供母，这妇人口中，还吃着沙土，仰卧而死，老母叫呼，不应摸着儿妇，知是死了也。就吊死道傍，这男子回来，见他母亲吊死，又见那儿女看，看将死，还斜靠着死，娘身上唆妳也，就撞头身死，西安府城外有大村千余家居住，一时都要逃走，那知府慌忙亲来，劝留说道我就放赈济，这百姓满街，跪下诉说多费，爷爷好心，念我饥寒，就是每家与了三二斗，谷子能吃几日？怎么捱到熟，头趁我走，得动时还闸，挣到那丰收地而且救，性命大家叩头，哭声动天，那知府也，恸哭，放他散了，走到北直河南处处都是饥荒，那大家少妇，那受的这饥饿奔走，都穿着纱缎，衣服，死在路上，当此之时，慈母顾不得娇儿，孝子救不得亲，父眼睁睁，饿死沟中，路上狗吃，狼餐没人，收尸朝廷也。差官将四五十万，银子放赈济，一个人分得一钱半钱，怎救得一家，饥官府也，开仓散谷子一个人得一斗半，斗能吃得几日饱？想你平日空，盖了许多寺庙，塑画了许多神像，打了许多醮事，烧了许多金银，那个神灵救得，你想那好年成时，胡使乱费，只嫌窄，紬衣布裳，只嫌丑吹笛，打鼓还，嫌不中听好酒，好肉，只嫌不中，吃却将那平日吊下的留在这时，用怎到的吃，榆皮草根，还饿死了，俗语说爷，有不如娘，有娘，有不如在手，只望百姓们口，那肚攒随贫随富，除纳粮，当差外宁，好少使俭，用宁好淡饭，麤衣好歹，多积些救命，谷多攒些救命，钱宁为乐，岁忍饥人，休做凶年饿死鬼，且如老鼠盗杂，粮积在穴中，没时备用，鸟鹊衔栋子藏在树里，冬月防饥，你曾见荒年，饿死了多少鸟鼠，人生过日到，不如鸟鼠见识，可叹可叹！昔时有个唐修脚，他两腿双瘸，家有老母，没人挣钱养活，他学了个修脚生艺，每日吃了，人家饭食，还落的几文，工钱养他母亲，又将瓶子一个，埋在地中，用竹筒一个，通入瓶口，每日投钱一文，年终取出来，与他母亲，买件衣服，你这穷百姓眼捷，手快一手，那攒一文钱也，不打紧乡，约中发个愿，心随个穷汉，会儿穷汉攒钱多的，我查出来分外赏，你假如凶荒之年，家有积谷一石者，官加赈三斗，有积钱三百者，官加赈一百家无分，文升合者，不准赈济，百姓自家有得一半，官再助些，可以接济，熟头捱出性命，若赤手空拳，便与他三五斗谷一，二钱，银终来也要饿死，不如那将来救，那一半的性命，我和你先说明白，到那时候，百姓们休后悔。
◆籴谷条约
吕坤曰：年丰积贮为急，谷贱粜卖为难，听民纳谷，抵银似为妥，便果纳者，无人用官银，籴买出粜之，后将本银归库，公私两利，缓急足恃，合立款项，徧行晓谕。
一在库，各项银两，除见在起运者，难以动支外，其余本色解剩及一切无碍及待支，缓解官银，不分巳未报部，尽数籴谷，收贮在仓，待明春出粜，以为余利作仓积，以其原银还库藏，以其每遇谷贱之年，再借以籴，再粜以还，总之，有谷在仓，即有银在库，要在转移，以广储蓄耳。
一小民籴谷纳官，不免火耗，添搭银匠倾销起解，不免折耗，补赔官派人，夫籴粟不免，街市骚烦，今行简易，便民之法，凡贫民粜卖不便者，尽本身差粮，银数照价纳谷，务要极干极净，纳九斗者，准一石，其情愿纳银不领，谷票者，听从民便。
一收谷之法，州县仓用佐贰官一员，大户二名，一同监收，务照市斗，卧量取平，不许，重收一合，价照市价，不许，少算一厘，谷到即收，不许，延迟半日登记，须明不许，错上一人，该州县务，照发去簿，票格式，掌印官先将簿票填注，花户银数簿，送与收官，票给花户，花户纳谷，到仓仓中，照谷算银于纳户票上印，纳讫二字，纳户执票到，柜该柜收头，即与勾销，赤厯票仍花户收照，其谷湿而多糠粃者，径不准收谷，果干洁而经收人，故为刁难及重收迟收者，许鸣锣声冤，当堂验实，经收人重责究罪。
一远乡之民赴州县，纳谷不便，各镇店城堡，有干静寺，庙处所，即于该年大户，择选公正能干者二，名领官银，置买席草，将附近愿纳谷石之人，照依本州岛县时估收受，亦照州县仓，收之法如价，随时贵贱者，务要记日明白与县，对日验价，其纳户票，上亦印，纳讫二字，纳户将票，总付里长，到柜勾销，赤厯里长将票带回，随便给与纳户存，照谷收完，日用心积贮，不许，雨地湿浥，鸟鼠作践，待明年粜放谷石，仍用原买之人分毫不差者，经收人役重加奖赏，如有徇情，滥收湿粃，及捏数妄报，虚出完票者，坐赃问罪。
一纳谷之法，全为便于贫民，其上中人户，仍令尽数纳银，以备缓急，起解尤不许富势，人家及衙门积役，嘱托滥恶短少，违者一体重究。
一收谷以黄色为上，能耐久放故也。如黄色，少处亦收白谷，但黄白不可混杂，须各另分收混杂者罪，坐经收之人，一仓中量斗，用斗级各镇店，量斗用斗，行不许，打讨牙用，盖斗行应是给帖，纳谷之人，果省其纳谷，即令收谷之时，各镇量斗，一时亦不为累，如不肯，伺候者重责，革役使纳户，自量收者监之，尤好。
一民果不愿纳谷者，官选大户给与官银，务收干洁，价值随时籴买，随便亦九斗，算一石，其一斗算脚价，雇觅之费，不许，刁难小民，诸凡禁约，悉如上法。
一境内灾伤，野无青草，将议赈济，则恐官府之囷廪有限，议劝借则恐地方之富户无多，最妙之策，只发官帑银两若干，委用忠厚，吏农富户，转籴于境外，丰熟之处，归而减价平粜于民，委用员役，分头往籴，如发官银一千两，先籴五百两至而粜与饥民，即发后五百两往籴，先五百两，粜完而后五百两，继至后五百两，将尽而先五百两，复来如此，转运无穷，循环不巳则百姓虽丁，凶年之甚而常食，丰年之粮，积谷之家，岂无忍念贪志，然官府平粜之粮，日日在市，彼即欲独高其价，势必不能，渐近有秋，闭藏无用，则亦不得不平价而出粜矣，如他处米谷不足，则杂买豆粟，芸薯麦荞蕨粉之类，亦足充饥，民恃无恐，况丰熟而还，帑官银不亏，那移以逸民，民饥获济，若委用得人，必无他虞，此最妙之策也，若附近州郡无丰熟之处，不妨稍远，所以贵见灾而惧，先事预图也。
一蔡人即吾人，何忍使我饱彼饥，四布遏籴之禁，但别境之米商，惟知逐利，不顾我国，嗷嗷之难，本地之囤户，惟知赚钱不管民穷，受饥之苦，而穷民一时紧急，不暇虑后，至有倾储而粜，转盼谷贵，价高艰食，坐毙者，官府若不一，禁则市镇，且为之一空，常有饥民鼓噪，酿成大祸者，但禁之，须要有法，一法立一弊，即生官府若不知流弊，只言禁革，则无赖刁民千百成羣，处处拏讹，处处吓诈，渐渐久之，清浊不分，不但吓其银，且抢其米，不但抢远，商大籴之米，或抢及本地官民自运之米，又不但抢及船中之米一切客船皆肆行抢夺，赖称私运谷米，利之所在，势重难返，祸不可言，尤可恨者，囤户刁商暗将船泊他所，却分布多人，市镇反，混杂于禁米，刁民之中，与禁籴之人，同禁同抢，凡粜米一斗，粜米数升者，到市亦执而拷之官府，不悉其奸，或将粜米者一责，则流言相传，以后市中，自此无米，不过半月营，工买米，穷民无所得食，营办卖米，穷民无所得，钱千万人，必轰然起而嗟怨，官府闻其如是，又见抢夺不止，又或有受嘱，宾客及乘机思粜与不透，士绅坐而见闲评，或谓谷贱伤农，或谓沿江渐下之米，本宜流通疏壅，不宜太严，滋弊以致官府，误听以为禁革之，不便如此，辄试而开之，则向日所泊之船源源而至市镇，又为之一空矣，此等弊病，事虽甚粗，其窍甚细，凡官府禁革，须禁大籴，大粜不禁，小籴小粜，须禁伙籴，伙粜不禁，零籴零粜，斯弊革，民安两全无害矣。虽然，尤有机焉，官府若不禁其要，纵能禁大粜于白昼能禁，大粜于黑夜乎？且大粜原，非乡下之穷民，乃市镇之富，囤囤户，即令本家未有积米，然一家分布五十人，百家即可，分布五千人，彼零粜市米不可，顷刻零收而立，送客载乎？况远口预将无数银两时，割囤家囤，家于未经收成之先，即已分散于各村之民，彼村民蚤已得银，虽官府禁之，而彼反暗地，挑送惧失信于客主，然则富囤之暗地大粜，贪而用巧，与穷民之暗地小粜，情愿受愚者，同官虽有法，亦且无如势之不得，不然何矣？然则禁终不可行欤？曰：禁有二法，其在巳，然而禁之者不许，百姓自禁以致抢，掳本郡县，自拨兵快于总扼处所，昼夜巡逻，凡米船，偷过关者，拏获拴系，即限在本地发粜，拏获人役于经纪，卖户名下，追偿其在未然，而禁之者，州县一到，即将防饥，禁粜之意，明示米户，不许私图厚利，遗害穷民，每小囤户数十家，在某大囤户名下取结，每大囤户及经纪在本郡县，取结朔望赴官，投递其弓兵，快手不时巡，缉于经纪，米户之门，如有一人，踪迹可疑，似是买米客商，如有装米，空船湾泊，邻近及米价翔贵，穷民艰籴者，即将本囤经纪，锁拏究审，除重责外重，罚米谷上仓备，赈远商重责，逐回此意，仍于境外四路告示，此则伐谋，豮豕之道，较之乡民已领客，银及客人已落囤家，而与之力争者难易万倍也。米铺，有大囤户，有小囤户小囤户，收乡民之米大囤户，收小囤户之米，有经纪，自经纪者，有经纪又做囤户者，凡取结，须要预访士绅，使之姓名无遗，恐户房为之隐蔽。
◆放收仓谷
积贮仓谷，每年放与贫民，至秋，薄息入仓，比借之富家，利轻数倍，官又得息以备荒，此两利之道也，但收放之际，弊孔有八，放粮时书，手开报人户，未必当差，百姓一弊也，冒名代领，一可胜计，二弊也，穷民来借书，手不肯开，名里长，不肯保认，需索多端，三弊也，放无的日，枉费空回，反要歇钱四弊也，催粮，时差役到乡酒食之外，又要打发五弊也，富者借谷一槩，不催贫民之家，打扰不宁，六弊也，收粮，时仓斗收粮，先收亲识富家，穷民坐守不得，上纳七弊也，或仓役折干，或亲识减少，取偿贫民，满尖踢斛八弊也，有此八弊，较之生借富家，尤为不便，是以簿息还仓，固不来，即抵斗还仓，亦不愿青苗之法，害正坐此。
放借仓谷贤者，事事留心，人人沾惠，不肖者厌繁，恶劳听凭，左右或主守，私扣以肥家，或奸民贩粜而专利，或吏皁门快，多讨而重量，或里长名，下总领回家，升合不分，或有力，嘱托报名极贫，饿死不得，至于量谷之人以厚薄，为升合之高下，拦门之卒以需索，为出入之速，迟有乘机盗谷，而不知者，有分名重领而不觉者，有一家父子兄弟领几分者，甚者出仓一千，而册报一千二三百石，多开之数，扣入私囊者，每里多造三五人，每花户名下多造一，二斗，比至追谷，恳告绥征，停征捱过一年，岁复一岁簿，改人亡莫可考核。
一，二：三，四，五月，此正青黄不接之时，五谷俱贵之日，但借粜太早，不能接新，借粜太晚，民困已久，大率不出三四月，每当此时，行粜赊一次，存留底簿原票，以备查验，但有借赊而难还者，除严追外再次，不准借赊。
一各约先递手，本某人极贫，应借某人，次贫应放某人，中贫应籴某人，次中贫应赊，分为四等，各开手，本掌印官将各约手本共算，可赊若干人，用谷若干石，可放若干人，用谷若干石，可借若干人，用谷若干石，可籴若干人，用谷若干，石如数不足，而人有余者量减斗数人不足，而谷有余者，宁籴勿赊，宁赊勿借，每异姓十人用一连名保结，如不应与，而与者甲长，约正及连名人代，保拖欠者，甲长，约正及连名人，包赔名数已定，先印小票，发各乡约，人给一张，某人赊放借籴若干，数上图书印，盖各约正领散讫，次出榜文挨约顺序，某约某人，某人以上，俱限某日到仓，某约某人，某人以上，俱限某日到仓，其序一赊，二放三借四籴，一日只限五百人，赊者完挨序候放，放者完挨，序候借借者完挨，序候籴将榜，张挂讫，仍做签一百枝上，写照支二字，仍用二簿一扇，佐贰官坐于头门，照约次序点名，散签一起二十人一扇，选委公正官一员，亲坐仓中，点名照签给谷，其斗数照票，验给领谷，人得谷销，票于委官二十人，出仓又点二十人，进谷不足数者，许花户口禀乱，进争入者责二十不给，谷各色人等俱要，东进西出，出仓之人，仍将签至头门，交与佐贰官以便后番人领四等领谷人数俱照，此行五百人，尽虽有余，时不可接，放恐人难伺候。
一法，预先刻平粜，单每分几百张平，给收银富民，俟交银已完之人，执凭支谷，每仓置木筹三十根，每根长三尺，方一寸二分，以天地人，字编号，自天一号，厯至天十号，止地人俱照，此编之井，发委官收掌，候给籴谷，人执照出入，各富民于仓外，择一近便空处，专收价银，经收仓役在仓，发谷州县官选，谨慎吏役，四名赴粜，谷仓听用，一名掌筹，传送一名，在东边门外，查验单票，号筹放人，入仓二名，在西边门内，一收单验，谷一收筹放谷，出门仓内，用大铜锣，一面东边门外，置鼓一面，凡有保甲，人民持银赴籴，富民实时将银，秤收明白，备将保甲，人民银数并应与谷数登，记号簿及填单付籴谷，人执候类有十人，先将天字号筹十根，散各执单持筹，从东边听吏，查明击鼓三声，放入如籴谷二石，或一石五斗者，必数人交领，单上明注几人，进仓领筹几，根即一人，止籴谷五斗，亦准领筹一根，盖有一人即执一筹入方便查考也，十人粮完，发谷之人将单即注，发讫二字，鸣锣一声，十人负谷齐行，从西边听吏收单谷，谷交筹放出，必仓内鸣锣，放谷出，然后门人击鼓，放人入庶仓，内不致壅杂，若散天字，号筹已尽，即散地字号，筹地字号，筹已尽即散，人字号筹计，散人字号，筹时而送天字号筹之，吏已至矣，相继轮转，周流不穷，如东无单筹，执照而入，与西无单，筹负谷而出者，及有单无筹，有筹无单，并谷比单数多者，许各吏一体，拏送究治，至晚收单，吏将单类送委官查销，委官将银，封贮县库，守令印官，仍不时亲临，仓所查验，或又曰，限以五斗，恐贫民银少，听其殽籴，恐人众拥挤富民收银，不及宜另，择空处，每晨领谷数石，或以升粜，或以斗粜，此不论保甲，不用单筹，不拘银钱，听其便宜零粜，至晚交价还官，此亦一法也。但此法略恐奸，侩诈粜不已，以不论保甲故也。然小民既有平籴之利，或奸侩，亦无所用之乎？留心者酌之。
一领谷出仓，有债主，指欠本利店家，指欠酒饭，里长指欠粮差名色侵夺一合者，许巡视拏获，每一升，罚谷一石，仍枷号十日。
一掌印官，虽有十分忙迫，不系疾病，不许，轻委佐贰，致令领谷之人在城久住，务使如归市，然本日到仓本日回家，若召号多人，拥挤城市，十数日不得领谷衙门人百计刁难致，所领之谷不足，盘费本官之才短虐民，即此可见矣一斗，行人等开仓之日，每日报价，价长则粜增价，退则粜减斗行，如有扶同虚，捏重则枷号革役。
一收放之日，掌印官或不得下仓，选委富家，公直百姓，每日四人，一人监看斗斛一人，掌管簿籍，二人收看，银钱每日每人给银四分，仍与写字二人，登名收票，每日每人给银二分，拨与皁隶二人，以禁諠哗，但有违犯者，许其禀堂惩治。
一在仓量斗，不须另外雇人，致费工食，只以在官空闲，青白夫，皁快人等，充量半日一换，带饭在仓，不许往来，仍出入摉检，以防夹带，或用下班斗行，轮流在仓，伺候每日给烧饼，十个亦可。
一入仓，领谷之人，但有大门，二门，仓门索要分文者，仓中量斗人等，故减升合及越签乱支刁难一刻者，重责枷号，一还谷与放谷一般斛斗，一样平量，不许分毫，多收分毫低放仓门，置鼓一面，州县二：门置鼓一面，违者许花户，击鼓声冤，以凭拏问。
一借谷之人，身死妻孤，或无子孙，或子不满十五而无地者，其谷免追，若以生作死，以有子为无子，以有地为无地者，许甲长及连名，讦举到官，除重责外，每一斗，罚谷一石，一仓谷不及三千石者，不许粜赊，以防急用其三千石以上者存五出，五以为定规，所存五分，明年再出，不可徇人无厌之求致，有无及之悔。
一粜谷比市价，每石减银一分放者，每石加二出息，若稍红浥者，不许，粜放牵搭，但令出借抵斗还仓。
一粜赊二法，惟有远乡之民，来往艰难，不得沾恩以后谷多，每集镇一处积谷，三五百石，设立殷实，富家仓正仓，副各一人，择于大寺庙中，或有司设处一房，或义民愿施一房者，于内盛放，掌印官发簿，二扇一纪，见在数一纪，收放数，每年正二月，州县呈详院，道每年三四月粜，赊一次，务要年年增益不及十年，可增二倍，而一镇之民生命有赖矣。
一九月初一开仓收谷，仍选前役，坐收给与工食放者，加二还仓，借者抵斗，还仓赊者，照赊日，价值还仓，俱要干净，不许湿粃，违者管收之人坐赃重究，仍令补码。
一花户纳谷，亦照前挨，约顺甲之法，以次还仓，即迟不许过十月三十，亦不许，零星二斗五斗，上仓致难，勾销出簿，违者重责，不准再行赊借。
一遇年前，冬三月无雪，麦根不得深入，过年春三月无雨，麦苗不见，发旺，又秋禾土干，不得下种者，止于饥民，借十分之一，粜十分之二，留七分在仓以防凶荒，其三分赊价，慎勿轻行，盖饥民无以为生，不得不借粜卖，有银在库，尚可赈民，若赊多而秋禾不收，虽明年，民亦不能还，而今秋何以救急？盖三法并行，为丰年计也，良有司每岁斟酌行之。
一社仓，老人一年一换，一换一交，须旧役，收完之时，方可交代，其不完者还，责成旧役，则人不敢作弊矣。
◆赈济饥荒
凡水旱，须要及早申明以便题请，若迟延不申过了，七月，题请不得，又须尽水旱之处，一一报去，若听书手，或以多作少以重作轻，万一以灾不及数，不准蠲免，未免失士民之心。
水旱之后，百姓饥荒，尤当申请，即刻停征，不可听，吏书曲禀。
市井乡曲有等年老棍徒，指告缓征，停征灾伤，蠲免等项科敛钱财，赴上司投状，槩县观望，俱不纳粮以后，如有应缓，应停止许掌印官，具申，以凭酌处，但有仍前赴告者，递解原籍，坐赃究罪，仍查主使之人，一体同坐，一赈济者聚济，不如散济零，济不如顿，济何为聚，济不如散，济聚数千万人于一处而为之给散，上之给散难，周有守候之苦，下之喧溷日积，有蹂踏之患，夏则热气熏蒸，疾疢易作，冬则羣居露宿，栖泊无庐，为害不浅，必也委贤能僚属及乡宦之良，富民之有德者，分头给散，而正官为之，总管稽查可也，何为零济？不如顿济，如一人日给粮一升，一月应得三斗，令饥民仆仆奔走，日领一日之粮，既费且劳，得不偿失，不如计一月三斗之粮，顿而与之，令得家居安，食一月一月粮尽，后复赴领官不琐烦，而民得安逸，为利更多。
赈济饥民，往往不能沾实惠者，其弊有二：一曰有司惮劳，二曰吏胥之为奸也，夫颠连无告之民，城市尚少，村落为多，有司赈济，往往弥缝于城市，而疏脱于乡村僻，野穷乡横道路，填坑谷者，不知其几矣，至若赈济之时，当其吏胥之发粮也，则既偷窃于吏胥，及其委役之散粮也，则又克减于委役，窃与克者十，恒得其七八，而饥且死者，十不能得，其二三故事，支吾虚文，搪塞，如朝廷德意，何必也四境之内，照东西南北，分日择地，谕集该境，饥民躬亲，查给勿委人，悞事万一，地广人稠，一身不能遍厯则委廉能员役，分头管散，亲给告示簿籍，明注某一处饥民若干，粮食若干，每名给与粮食若干，逐一晓示，使饥民了然知数，如有管散人役，克减短少许饥民，实时首告，以凭坐赃，究问正官，仍出其不意，时一亲到彼处，验查则人役断不敢作弊，而穷民沾恩矣。
一广，煮粥之地，查得饥民无定，方面煮粥，有定处，若不多设处，所以粥就民而图我近，便以民就粥，恐奔食于场，归宿于家，或朝食一来，暮食一来十里之外，不胜，奔疲不便，一也，壮丁就粥，便可随在歇，止而老病之父母幼弱之，小儿羞怯之妇女，饿死于家，其谁看管不便，二也；乞粥以归，不惟道远难携，亦且妄费难查，三也；不如十里之内，就近村落，寺庙之处，各设一场，庶于人情为便。
一择煮粥之人，无迫切之心则痛痒，不关而事必，苟无天理之念，则出纳无据，而利必专，无综理之才，则点查失当，而事不详，无镇压之力，则强者多暴者，先而惠不均，无耐烦之意，则费虽多，而惠不及饥民，故定煮粥之法，即选煮粥之人，而令之讲求，讲求既明，掌印官亲与问难，如于立法之外，另有良法者，即行奖赏，则人人各奏其能，而仁术涌出矣。
一行劝义之令，善不独行，当与善者共之，掌印官执一簿籍，少带人数各裹糇粮，徧到乡村，看得衣食丰足，房舍齐整之家，便入其门，亲与讲说，或愿舍米粮若干石，或愿煮粥若干，石饲养若干人，务尽激劝之言，无定难从之数，如有所许，即令自登簿籍，待年丰，少宽岁月，或官或民，照数补还，仍送牌奖励，但有司多不肯徧，厯乡村夫代我儿女乞食，苟有父母之心，虽欲不往，不可得已。
一别，食粥之人，几来食粥者，报名在官，立簿二扇，分为三等，六班，老者不耐饿，另为一等，粥先给稍加稠，病者不可羣另为一等，粥先给稠稀，从便少壮，另为一等，最后给粥匀和，在稠稀之间，此谓三等，造次颠沛之时，男女不可无辨，男三等在一边，女三等在一边，是为六班。
一定散粥之法，擂鼓一通，食粥之人，男坐左边，以老病壮为序，女坐右边亦然，灶头将煮熟，粥稠者一桶，匀者一桶，徧向两边面前，各照盌数，每人一满盌，周而复始，大率止于两盌，老病者加半盌，一盌可也，每日夕人给炒豆一盌。
一法令饥民至者，随其先后来一人，则坐一人，后至者坐，先至之下，但巳坐者即不许，再起一行坐尽，又坐一行，以而相对，以背相倚空，其中街，可容担粥，人役行走，坐至正午，官击梆一声唱给一次，食即令两人抬粥桶，两人执瓢杓，照饥民各持盌轮散之，其有快餐，先毕者亦不得，即与以致混乱，须将第一盌尽散讫，然后击第二梆，高唱给二次，食从头又散，散讫至三遍，亦如之，三食已毕，纵能食者，亦止，盖久饥之民，肠胃枯细，恐其骤饱，即死故也。惟饥民中称有父母妻子，饿病在家者，量行给与，与之携归，如此处分已讫，方令饥民起行，庶乎周遍均匀，而人无不食之叹矣，又当多置缸，桶瓢杓，铁锅等项，柴取于官，不取于保甲，方免科派之害，惟盌筯则令饥民自备水则令保甲，编户挑之，又禁管粥者克米粥，内将生水，搀稀致久饥者，食后暴死，鸣呼！给粥者，本以救民之生也，而用心不到，反以速民之死，为民父母者，不可以不慎也。
一分管粥之役，大粥场，立总管一人，掌簿二人，司积二人，管米豆，俱以廉干者为之，每锅灶头一人，炊手一人，柴夫一人，桶夫二人，水夫总十人，皆以食粥中之少壮者为之，但有惰慢，及作弊者，实时杖逐。
一计煮粥之费，凡在仓有米者，掌印官差在官夫役，车载驴驮，十日一发，积在粥场，严密之处，司积者自带，锁钥管，总判封条，每日每人以三合为率，食粥之人，每日增减不同，掌簿先一夕日落，报名数于司积，司积先将各锅编为字号，某锅煮米若干，某灶，头管某锅，定有姓名斗数，贴一单于而前，每日平明，司积照序点，名照数，领米司积冒破米豆者，每一升，罚一石灶，头克减米豆者，不论多少，重责革出。
一查盈缩之数，不分军民良贱，不论本土流来，除强壮充实，男女不可轻收外，其余但系面黄饥，瘦之人尫羸，褴褛之状，即准收簿，每簿分男女二扇，每班常余纸，数叶以备早晚，续到之人，其人以日为序，如正月初一日，赵甲某府某县人见在，何处居住？有子无子，初二初三，以次登记一酌，给粥之节，久饿之人，乍饱即死，总管查有曾经久饿者，另作一等，姑与稀粥，少食一日，宁四五次待气息，少复十数日后，方补六班。
一备粥场之药，瘟疫颇多，若不早治，渐致死亡，每场设医生一人，制药二人，预备时病，汤散，即与调理，不惟救济一人，恐伤传染，多命仁人不可不加之意也。
一遇饥馑之时，在仓谷石早发，行户碾米每石纳米五斗五升，即以碎米，余穅充为工食。
一饥病之人，坐卧无所，亦易生疾，州县将谷稻藁秸，用麻织为草荐，令之铺地，庶不受湿。
◆存恤茕独
吕坤曰：加意穷民，帝王首政，留心风化，有司先图律云，凡鳏寡孤独及笃废之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，夫鳏寡孤独，古称无告之民，言颠连苦楚，无人可告诉者也，此四者，虽云无告，然眼目明，手足便老妇与人执爨，抱儿，老夫与人看，门守户犹可收留，纵使行乞，犹得方便，至于笃废之人手足单损，眼目双亡，又加之以鳏寡孤独做活，则手眼伤残乞食，则坑堑倾跌，此非无告中之尤无告者乎？若尽数收养，一人岁费米布可得银三两，若弃而不收，使其叫爷呼娘之声彻于里巷而为民父母，如罔听闻，法且不言，情将安忍！至于学习，弹唱说书一节，不惟此等穷民，藉以餬口，又欲愚顽，百姓听之回心，盖自古圣王，以强壮丁男归，四民之业，以残废贫民，专一艺之能，当是时，乡国歌乐，皆用工师，灵台则蒙瞍奏公豳诗，则瞽瞍讽诵，不惟因材就业，矜不成人，亦且移俗化民，皆知礼义，但恐习学淫语反，坏人心而劝世名言，无人著作。
一时调新曲，百姓喜听，但邪语淫声甚，坏民俗，如有老师宿儒词人诗客，能将古人好事如杀狗，劝夫埋儿孝，母管鲍分金，宋郊渡蚁，一切有关风化者，作为鼓板，平话弹唱说书，半说半唱极浅，极俗不用，一字文言，妇人童子都省，又亲切痛快，感动民心，使人点头赞叹流泪，悲伤者，即行优奖。
一劝化题目，要择民间易犯者，如做贼告状，打人吃酒宿倡，教唆抢夺，奸拐赖地，骗财说荒撒，泼诡隐地土，不纳差粮，游手好闲，骄奢放肆，白莲，无为等事，民间当行者，如孝弟忠信，礼义廉耻，谦默忍让，阴骘慈悲，平等方便等事以上，善恶不止一端，任作套，词小曲，其瞽目教导淫词者，重责逐出习，学者永不救济。
一关厢处所修盖，环房十五间或二十间，坯墙瓦盖前面垒墙中留大门，上题冬生院三字，贴后墙接连，皆砌火炕，炕阔八尺，外□接连皆用短墙一丈，留一炕口，炕上织大草，苦可五寸，厚里外，贴墙卷苦作枕，人皆横睡，上用极粗绵布套，以净花数斤，照炕多作广被一被可容一二十人，四边线捺三寸，远务要坚固，庶难折撦动移，每年十月初一日起至三月初一日止，凡本处或迷乡六十以下五十以上无目，残疾之人，不必给谷，皆令止宿其中，男在一处，女在一处，每十人用一有目，孤寡之人，料理众瞽，即于关厢设老人，一名火夫，三名掌管，此院每早每人可费米一盌，日可费豆一，盌瓮锅盌箸，照人备办，即令老人督率，煮粥炒豆，米豆官仓支销柴薪，有司设处，但有乱羣争攘者，老人禀官，即日逐出放院之日，老人将被收卷，门户锁封，不许闲人，在内作践，开院之时，如有目，壮男希望食，宿在此搅，混者老人报官重责，枷号院前，其老人火，夫事完纪善，另行奖赏。
一绵袄，用极粗绵布，染以浅蓝，每件表里二丈五尺，净绵二斤，每件可费三钱五分，冬生所养，料无百人，二年一给，每年所费不及银二十两，掌印官或罚或处，似亦无难。
◆乡甲至要
吕坤曰：劝善惩恶，法本相因，乡约保甲，原非两事，但约主劝善，以化导为先，保主惩恶，以究诘为重，议将乡约，保甲总一条鞭，在城在镇，以百家为率，孤庄村落，以一里为率，各立约正一人，约副一人，选公道正直者，充之以统，一约之人，约讲一人，约史一人，选善书能劝者，充之以办，一约之事，十家内选九家所推者一人为甲长，每一家，又以前后左右所居者为四邻，一人有过，四邻劝化，不从则告于甲长，转告于约，正书之纪，恶簿一人，有善四邻，查访的实则告于甲长，转告于约，正书之纪善，簿其轻事小事，许本约和处以息讼，端大善大恶，仍季终闻官，以凭奖戒，如恶有显迹，四邻知而不报者，甲长举之罪，坐四邻，四邻举之，而甲长不报者罪，坐甲长甲，长举之而约正副不书，掌印官别有见闻者罪坐，约正副如此，严行则一人罪犯，九十九家之责也，九十九家，耳目一人，善恶之镜也，平居无事则互相叮咛，一有过恶，则彼此诘责邪？教妖术奸宄，凶民何所容其身，出境为贼在家窝，盗何所遁？其迹地方安得不辑宁百姓，安得不寡过刑清，政简之效，可以渐臻，知礼畏义之风，可以日长，此目前第一急务也。
一乡约原为劝民保甲，原为安民行之，而善则民乐于行，行之扰民，不惟无益，而又害之，如约长，保长不许用，无身家棍，徒使挟倚需索，一不扰约，保不许，出一里之外，其人不许拘数，惟令一处住，居者行之，则近便易行，二不扰，不许，令乡保长等，打卯，接官及派，应夫役三不扰，掌印官自己抽查，不许，委佐贰首领及快壮，查点巡逻，四不扰乡，甲中有事，系贼盗人命，方许呈报，如鬬殴，小事等项，听民自便，不许，呈报五不扰，去此五扰，而后良法，不失美意，民自乐行矣。
一选约正，约副约讲，约史须百家，个个情愿，选甲长须九家，个个推服，及常不出外者，如扶同滥举，非人许不愿者，举出，但全人难得，或旧过而改新，或善多而过少，或口毒而心善者情愿从，今学好不妨，准收。
一甲长不服人，许九家，同禀于约，正副如果，不称九家，另举一人更之，不许，轮流攀当约正，副不服人，许九十八家，同禀于官，如果不称，众人另举一人更之，不许，一人私告，中间如有以曲为直将，善作恶，向亲识受买，嘱报私雠，欺贫贱，大伤公论者，亦许同约，公报到官，小者本约，除名，纪恶于申明亭，大者比众，加倍究处，如无大过，及三五人，私怨者不许，轻更约正副，致有投充，推诿以生奸弊。
一州县正官，先将各约为善，为恶之人，密细访察，要见某约某人某日为某善事，某约某人某日为某恶事，恰将各约善恶两簿及作善作恶之人，拘查或随便亲到本约，呼唤审问，如果善恶是真，而本约不曾书写者除，当面奖戒外，约正副讲，史各重责纪过，甲长四邻，隐匿不报者，与作恶之人，一体重究。
一旌善，申明二亭，国初设老人二名，以佐州县之政，但老人名色，近皆归于里甲，催科及仆隶顶当朝捶暮，楚人皆耻为，今选槩州县殷实，有德二人，另名公正，总理城中乡约四乡，再选公正八人分理各乡，乡约各约正副讲史，不公不法，听其纠举，应更换者，听其保举。
一约正副讲史，止为管教一约之人，不许接送官员及州县一切差委，接递听事，朔望升堂及不干本约事情，无故骚扰，拘唤无罪，轻加凌辱，以伤优礼，良民之体。
一约正副讲史，除正项，亲朋礼节，往来外，如有处分，本约事情，因而受人只鸡杯酒斗，谷分银者，即系不立行止，无耻之人，被木约讦出，枷号纪恶。
一乡约，呈报善恶，及条陈利害者不分，是何衙门，俱用连七，粗纸手本封袋，缝上写某州县某字约，约正副某人，某人封若系槩约，公报则写某州县某字约，约正某人等同封，不许用细纸，以生科派之端。
一大奸大恶，久惯行凶报恶纪恶，动辄与人为雠者，许同约百家，连名指实，用手本封固，差约中一人，密禀州县，掌印正官差的当兵，快当时锁拏。
一乡约之中，不怕豪强恶棍，只怕浮薄少年，此等浮薄之子，或系大家，贵族，倚托门第钱财，将欲不编入，约此人，置之何地？将欲编之，约内彼傲气，雄心轻口薄，舌无恂恂，乡党之谦，怀卑卑贫贱之意，甲中不敢举过，约中不敢纪，恶或造言捏事，或构怨生，雠其明理，父兄当思共守圣谕科条替伊，教诲子弟，不护短不尤人，不明理者，或到约中，发怒，令长少难堪，或向州县递呈，托守令处置彼庸懦，有司那分，皁白约中一伙，平民何苦与人鬬气从此而一，约坏矣，一约坏而各约皆坏矣，以后约中少年，务要低心下气，一遵条款，不许，傲慢掌印官，时时另行体察，但有扰混一，约不成者，另申施行。
一约中，除乐户家奴及佣工佃户，各属房主地，主挨查管束，不许，收入乡甲外，其余不分匠作裁缝，厨役皁隶快手，门禁马夫，但系本县老户人家，或客商经年久住，情愿入约者，俱许编入乡甲以乡党辈数齿序，不许作践。
一乡约有犯，除徒流以上自有应得罪名外，其余纪恶呈报，访知等事，不系告发者，只是扑责重者，枷号不许，问罪一，各约纪善，纪恶纪和，纪改四簿，有司终日查考，假如一百二十，约每日照依约号次序，初一日，某字号等四约讲史送簿来看，掌印官细，查善有可赏者，批奖三二句，恶有当惩者，批戒三二句，其和处不当者，即与更正，罪恶大而和不足以尽法，贫者拘来责治，不贫者罚谷，多不过五石，少不下一石，注于簿上，责令甲长，催完不次查簿，即于罚谷项下注某月日纳讫，其谷即贮本会殷实之家，以备本约，社师束修及孤老残疾赈济，或本约不得已，公用俱约，正呈知掌印，官方准动，支不许，有司将谷入仓，违者以科罚坐罪，其批查约簿，俱以红笔大约每日查数本，一月查一周。
一每约百家，选保正一人，百五十家，量加选保正，副各一人，乡甲之内属，本县者，听其挨查，出入乡甲之外，属房主地，主者听其访问，但有为盗，窝盗听其举，报到官，但有失盗，听其率领，各甲救护，其甲中人等，除六十岁以上，十八岁以下，免其救护外，其余壮丁，十月后，秋收已毕，三月，前农工未动，各家所备枪刀，弓箭，短棍绳，鞭等器一百家，或二百家，内共觅教士一人，令其习学武艺，一年觅一人习一艺，不及五年，而各艺皆熟矣，又以本甲教本甲不及五年，而各人皆熟矣，一甲共置锣一而保正，副各置铳，三杆，遇有盗贼，打劫甲中鸣锣，保中放铳，一拥救护，但于盗所生获或扎死，强贼一名者，州县官花红鼓乐，迎至公堂，银杯递酒三杯，当时赏银十两，仍给贴一张，免其本身，差役如果，贼见救护，人多要杀失主，解围失主，见贼要杀骂人，不许救护，保甲人等，一味上前捉贼，不许，因而解散，盖盗贼杀人，与救护者无干，盗贼走脱，则救护者何用？况贼见失主骂人，而救护者不散，彼何雠于失主而杀之哉！
一保正，副须选家道殷实，力量强壮，行止服人者为之，如有优占，即令其子男弟侄为之不许，掌印官听嘱徇情，巡捕官受贿，卖放却为无德，贫棍顶充，盖盗贼打劫不寻，穷汉而棍，徒保正，岂能率人借保甲之法，率百人之众，代富势者，看守家财，何负于彼？而推托以图苟免哉。
一乡甲之约，良民分理于下，有司总理于上，提纲挈领，政教易行，日考月稽，奸弊自革，若掌印官视为虚文，如醉如梦，则约正副，以为奇货通贿通，情是良法，反为弊政，乡约保甲，果弊政乎？何不将周官法度，一读也，故得千良民，不如得一贤守令，鸣呼，吾辈读圣贤书，受民社寄，终日抗尘，走俗身教，既不修言，教又不举，上员朝廷，下惭士，庶子夜深思宁不汗背。
余自强曰：稽察灾荒，莫善于保甲之法，有司印官，宜于秋收毕日，特委廉能佐贰官一员，专董编审，但不许藉此骚扰，其法先将城内以治，所为中央，余分为东西南北，四方如东坊，以东一保东二，保东三保等为号，每保统十甲，设保正，副各一人，每甲统十户，设甲长一人，南西北坊亦如之，东坊自北编起南坊，自东编起西坊，自南编起北坊，自西编起至东北，而合坊不可易，而序不可乱，大约仿后天，八卦流行之序，自东方之震起，驯由南方之离，西方之兑，北方之坎，至东方之艮止，次将境内以城郭，为中央余外，乡村亦分东西南北四方各量山川道里，即令在城四坊，保正副分方下乡，会同该乡保正，副量村庄为界，编之其编，亦如在城法大村，分为数保中，村自为一保，小村合邻近数处，其为一保一，保十甲，听自增减甲数，因民居也，一甲十户，不可增减户数，便官查也，或余剩几，户总附一保之后，名曰奇零，此皆不分土著，流寓而一体，编之者也，其在乡四方，保正俱以在城保正，副分坊统之，如在城东一，保统东乡，几保在城东，二保统东乡，几保以至南与西北，莫不皆然，如此，则计坊分统内外相维，久之，周知其地里熟察其人民，凡在乡户口，真伪盗贼，有无饥馑，轻重在城，皆得与闻，或有在乡，保长抗令者，或差人役，或即使在城保长拏，治之亦无不可，此法行，不烦青衣，下乡而公事自办矣，有司惟就近，随事觉察，在城保长，使不为乡村害耳，此盖居重驭轻，强干弱枝，身使臂，臂使指之意亦待衰世之微权也，而于弭盗赈饥，尤为切要，编完以在城四坊，保数及所统在乡，保数明白造册，地方姓名，俱要的确不差一样，造完数本，以便查考稽核，或曰，往岁赈饥，皆领于里甲，而今欲编保甲以代之，不亦迂乎？不知国初之里甲，即今之保甲也，初以相邻相近，故编为一里，今年代久远里甲，人户皆以别买田别卖田之，故散居他里，他甲寖失国初之意矣，穷则变，变则通，至今尚不一更，可乎？每见里甲领，赈辄自侵隐，甲首，住居窵远，难以周知，及至知而来，来而取，取而讼讼而追追而得，所得不足以偿所失，甚有鳏寡孤独被里甲之欺骗，使其转徙沟壑，无与控诉者有之，故不如立为画一之法，俱归保甲为便。盖凡编甲之民萃集一处责之，查审其呼唤为易集，其贫富为易知，其侵隐为易，察其取计，为易得也，昔熙宁就村赈济，张永照保粜米，徐宁孙逐镇分散，朱文公分都支给，皆用此法，何为迂哉？况此保甲也，为弭盗而设，是以治之之道，编之也，民情，或欲偷安，故其成也难为赈济，而设是以养之之道，编之也，人情靡不乐从，则其成也易，如之何其不可行也。
王守仁十家牌法
○王守仁十家牌法
王守仁十家牌法， 父老子弟自今各家务要，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妇随长，惠幼顺小心，以奉官法，勤谨以办国课，恭俭以守家业，谦和以处乡里，心要平恕，毋得轻意忿争，事要含忍，毋得辄兴词讼，见善互相劝勉，有恶互相惩戒，务兴礼让之风以成敦厚之俗，父老子弟，其勉体吾意，毋忽。
轮牌人每日仍将告谕省晓各家一番
十家牌式
某县某坊
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
某人某籍
右甲尾某人
右甲头某人
此牌就仰同牌十家，轮日收掌，每日酉牌时，分持牌，到各家照粉牌，查审某家，今夜少某人往某处干某事，某日当回某家，今夜多某人，是某姓名，从某处来干，某事务要，审问的确，仍通报各家知会，若事有可疑，即行报官，如或隐蔽，事发，十家同罪。
各家牌式
某县某坊民户某人
某坊都里长，某下甲首军户，则云某所总旗，小旗，某下匠户，则云：某里甲下某色匠客户，则云原籍某处，某里甲下某色人见作何生理？当某处差役，有寄庄田在本县，某都原买某人田亲征，保住人某，某若官户，则云某衙门某官下，舍人舍余。
若客户，不报，写庄田在牌者日后来告有庄田，皆不准，不报，写原籍里甲，即系来厯不明，即须查究。
男子几丁
某 【某项官见任致仕在京听选或在家】   某 【某处生员吏典】
某 【治何生业成丁未成丁或往何处经营】  某 【见当某差役】
某 【有何技能或患废疾】         某
某        某
见在家几丁，若人丁多者牌许增阔，量添行格填写。
一妇女几口
一门面屋几间 【系自己屋或典赁某人屋】
一寄歇，客人 【某人系某处人到此，作何生理？一名名开，写浮票写帖，客去则揭票，无则云无】。
每家各置一牌，备写门户籍贯及人丁多寡之数，有无寄任，暂宿之人，揭于各家门首以凭官府，查考仍编十家为一牌，开列各户姓名，背写本院，告谕日□，一家沿门按牌，审察动静，但有面目，生疏之人，踪迹可疑之事即行，报官究理，或有隐匿十家，连罪如此，庶居民不敢纵恶，而奸伪无所潜形，为此行各属府县着落，各掌印官，照依颁去牌式，沿街逐巷，挨次编排，务在一月之内了事，仍令各将编置过人户姓名，造册缴院，以凭查考。
凡置十家牌，须先将各家门而小牌，挨审的实，如人丁若干，必查某丁为某官吏，或生员或当某差役，习某技艺作，某生理或过，某房出赘，或有某残疾及户籍，钱粮等项俱要逐一查审的实十家，编排既定，照式造册，一本留县，以备查考，及遇勾摄及差调等，项按册处分，更无躲闪脱漏，一县之事，如视诸掌，每十家各令挨报甲内，平日习为偷窃，及喇唬教唆等项不良之人同具，不致隐漏，重甘结状，官府为置舍，旧图新簿，记其姓名，姑勿追论旧恶，令其自今改行迁善，果能改化者，为除其名，境内或有盗窃，即令此辈自相挨缉，若系甲内漏报，仍井治同甲之罪，又每日各家照依牌式，轮流沿门，晓谕觉察，如此即奸伪无所容，而盗贼亦可息矣。十家之内，但有争讼等事，同甲实时，劝解和释，如有不听，劝解恃强凌弱，及诬告他人者，同甲相率禀官，官府当时量加责治，省发不必收监淹滞，凡遇问理词状，但涉诬告者，仍要查究同，甲不行，劝禀之罪，又每日各家照牌，互相劝谕，务令讲信修睦，息讼罢争，日渐开导，如此，则小民益知争鬬之非，而词讼亦可简矣。凡十家牌式，其法甚约，其治甚广，有司果能着实举行，不但盗贼可息，词讼可简，因是而修之，补其偏而救其弊，则赋役可均，因是而修之，连其伍而制其什，则外侮可御，因是而修之，警其薄，而劝其厚，则风俗可淳，因是而修之，导以德而训以学，则礼乐可兴，凡有司之有，高才远识者，亦不必更立法制，其于民情土俗，或有未备，但循此而润色修举之，则一邑之治，真可以不劳而致，今特略述所以立法之意再行，申告言之，所不能尽者，其各为我精思，熟究而力行之，毋徒纸上空言搪塞，竟成挂壁之虚文，则庶乎其可矣。
编置十家牌式，各甲不立，牌头者，所以防胁制，侵扰之弊，然在乡村，遇有盗贼之警，不可以无统纪，合立保长，督领庶，众志齐一，为此备行，所属各府州县，于各乡村推选才行，为众信服者，一人为保长，专一防御盗贼，平时各甲词讼，悉照牌谕，不许，保长干与因而武断乡曲，但遇盗警，即仰保长统，率各甲设谋，截捕其城郭坊巷，乡村各于要地置鼓一面，若乡村相去稍远者，仍起高楼，置鼓其上，遇警即登楼击鼓，一巷击鼓，各巷应之，一村击鼓，各村应之，但闻鼓闻各甲，各执器械，齐出应援，俱听保长调度，或设伏把隘，或并力夹击，但有后期，不出者，保长公同，各甲举告官司，重加罚治，若乡村各家皆置鼓一面，一家有警，击鼓各家应之，尤为快便，此则各随才力为之，不在牌例之内。
十家牌谕诚，弭盗安民之良法，而今之有司，槩以虚文抵塞，莫肯实心，推求举行，虽已造册缴报，而尚不知其间所属何意？诚使此法一行，则不待调发，而处处皆兵，不待屯聚，而家家皆兵，不待蓄养，而人人皆兵，无馈运之劳，而粮饷足，无关隘之设，而守御固，习之愈久，而法愈粮，行之弥广，而功弥大。
古之善用兵者，驱市人而使战，假闾戍以兴师，岂以一州八府之地，遂无奋勇敢战之夫，事豫则立，人存政举为此，仰各兵备官于各属弩手，打手机快等，项挑选骁勇绝羣，胆力出众之士，每县多或十余人，少或八九辈，务求魁杰异材，缺则悬赏召募，中间若有力能扛鼎，勇敌千人者，优其廪饩，署为将领，别选素有胆略，属员分队，统押教习之，方随材异技，器械之备，因地异宜，日逐操演，听候征调，各官常加考校，以核其进止，金鼓之节，本院间一调遣，以习其往来，道途之勤，资装素具，遇警即发声，东击西，举动由己，运机设伏呼吸，从心如此，则各县屯戍之兵，既足以护防守，截而兵备召募之士，又可以应变，出奇盗贼，渐知所畏，而格心平，良益有所恃而无恐，然后声罪之义，克振抚绥之仁，可施弭盗之方，斯惟其要，习战之方，莫要于行习战之方，莫要于行伍，治众之法，莫先于分数原选各兵既集，部曲行伍，合先预定为此，将调集各兵，每二十五人编为一伍，伍有小甲，五十人为一队，队有总甲二百人为一哨，哨有长协哨，二人四百人为一营，营有官，有参谋，二人一千二百人为一阵，阵有偏将二千四百人为一军，军有副将，偏将无定员，临阵而设小，甲于各伍之中，选材力优者为之，总甲于小甲之中，选材力优者为之哨，长于千百户义官之中，选材识优者为之副，将得以罚偏将，偏将得以罚营官，营官得以罚哨长哨，长得以罚总甲，总甲得以罚小甲，小甲得以罚伍众务，使上下相维，大小相承，如身之使臂，臂之使指，自然举动齐一，治众如寡，庶几有制之兵矣。编选既定，仍每五人给一牌，备列同伍，二十五人姓名，使之连络，习熟，谓之伍符，每队各置两牌，编立字号，一付总甲一藏本院，谓之队符，每哨各执两牌，编立字号，一付哨长一藏本院，谓之哨符，每哨各置两牌，编立字号，一付营官一，藏本院谓之营符，凡遇征调发符比号而行，以防奸伪，事完备，造花名手册送院，以凭查考发遣。
保甲器械，如无锋利，可用者不如一味铁钉闷棍，极便易制，若铳炮必须如法，方可适用。
制铳药法 铳，铁每毛铁十斤，只炼二斤半，方不炸，每烧一火，打百余锤，又入在稀，黄泥内，又烧又搥烧搥无数，此为炼铁法。
一铳筒合缝处，要卷得极融极，牢极相生，恐防炸，开初卷筒筒内，不可太大，卷就后内有未平，用天车架，就细绳搅，扯将纯铜舞，钻 【去声，】 从筒孔中，一直生活，钻下则筒内光，而前后大小一样以后入药，火药不滞，筒不遽热，可连放数铳，不炸。
一铳底，有平底，有螺丝底，平底者打就平底同筒，尾一齐烧红，将筒尾略，分开安入用，锤锤融为力，虽易而铳底药锈，不便铲洗，螺丝底者底，虽平而底身，斜漕周身，围绕而下，如螺丝，然待削整丝路停匀，便将冷盐水激之，俟筒尾烧红，分开后，即以冷螺丝底，安入用锤锤栊，则此底与筒身不相融，合可旋 ，【，去声，】 进亦可，旋出磨洗药，锈极便，但非良工不可为耳。
一火线眼，要平平，恰在底上，不可高了一分，如高了一分，便有十分，气力倒退，不惟有坐底之害，且向前无力。
一铳身要长长则去远但长又要直耳
一铅弹子，用模子铸就将细瓷瓦，和合碓舂，后又用粗穅和合碓舂，期于极光极圆，然铳口有大小，铅弹亦有大小，须要不松不紧，预先分配明白，紧则炮炸，松则去无力，不得远。
一铳药用柳柴灰，务取二，三月，问：柳枝，此时生意正吐，力量方大铳，筒之药利在直，去一切弯枝横节，俱弃不用，只取直而光者，仍去其皮，用皮则多烟，每截尺许，先挖地坑一个周围三尺，宽三四尺，深用大火，烧红即将去皮端直，柳枝架，入火既举，待通身皆红，无烟，即用石闭之，如烧炭者，然此谓存性，柳灰方有气力。
一火线药灰利在迅急临闭用酽烧酒喷之方闭
一焰硝性本，咸易回润，炼硝者，先将生白萝卜截碎，入井水，同下锅，不次煮之，以去其咸，只用锅上浮面白花，自不怕回润，盖润下作咸，去其咸去，其下自善也。
铳药方 每硝一两 黄八分 灰三钱二分 遇逆风量加江猪骨灰 药线方 每硝一两 烧酒喷灰三钱 不用黄 药要极细方速 一和合火药不妨数千杵至万杵更佳但用铁杵恐易生火只用石臼木杵为妙
一火药合成矣，若散放在大坛里，久久性重者，尽沈下灰尽浮上，今人制药日久，便放不灵者，此故也。既成之后，须用清水调和，丸如豆大，晒干用，时方将长铁搠杖，捣碎在铳，筒里则日久，药性常匀，不致悞事。
一每铳，该用药若干，弹若干，大须一一预先试过务期，停当得力可用，不可拘定，凡每铳该药，如何仓忙？难用等秤，但用一撮，药竹筒恰好，不多不少者，系在此铳，上不可混，盖铳大药少不行，铳小药多有害，故铳与药药与弹，不可不预试也。
一铳，制要打多人，及远者百子铳，为上稍近，则三眼枪为妙，每一木柄，头上篏三铳，筒其中心木各环抱隔之，使铁筒不相邻，则筒不易，热可连，放连装不绝，如再近则双锋枪为妙，其制铳，筒左右各安锋利，枪二管看之，似双枪也，而中实藏铳筒，有一器二用之妙，至于专取一人，则用鸟铳，其身须五尺，长天车，要一丈五尺，高钢钻 ，【，去声，】 带柄，亦如之，此三倍法也，不如此不得，筒直不得，及远取鸟，故曰鸟铳，至若盗到城下，出头攻之，惧其戕害不出头，又无奈彼何则？用钩头铳，其制如木匠，曲尺样，柄长铳，短柄身之侧，顺钉铁圈十余个，到柄底用极长，火线从圈内度到柄，尾处盗至，则以柄横放墙上铳，口即垂下，在墙内，点火自灭，盗矣，下雨则火线，用白矾纸裹之不灭，三眼等铳，练习之法，切不可朝天上放，打须要横打笆子，使手脚惯熟，其法用一木板浮在河里，上插长窄，一笆弹子中着则笆动，此一法也。
铳大须设铳，架架上用活套，圆铁圈承铳，在内左右，高下任意，安置打去，极便而不劳。
打铳要中，用眼看铳，尾及铳，头首尾眼，一直在的上，即中法曰：前对心后对门。
铳曰放铳，犹如放箭之义，取其相的，而放也眼的手的，方是放手一人，专管放铳，装药运铳，换铳点火，每一人须八九人，扶事方可。源源打去铳，铳不差。
◆分派夜巡
吕坤曰：取民之制，不出于粮，则出于差城市火，夫闾阎乡夫则差外之差也，民间苦累莫甚于斯，若不秉公持正，严禁清查，小民含冤，合所赴诉，今开条款于后，一体遵行。
一府州县治仓库，狱囚干系匪细，而以市井无赖之人，充之可乎？今将在官人役，酌量工食多寡，差役重轻，共算内巡，每夜若干人，在官人役若干人，计若干日，可轮一转，至于该班有疾，许借同事之人，禀官暂代，彼系官人关防必慎，有司又易责成决，不可令市民杂入，致有疏虞。
一鼓楼直，更定用阴阳官生，给与工食，责令习学，不可滥用，市民以乱天时。
一城市及四关夜巡查，其街巷长短关系，缓急除巷口，各立栏栅，晨开夕闭，外栏栅之内，各量长短，以定更夫之数，除一更五更外，其余三更，只用三人，梆铃往来，仍与所在居民商搉，城中共享若干人，关外用若干人，不可滥派费民，亦不可疏，防失事。
一大市闹，街垄断之地，定为上冲，虽系四门，大街而生艺，稀少者，定为中冲小巷，全无生艺者，定为僻处，其派夫役，定以三等，以是为差。
一近日夜巡俱系贫民，小户或每夜旋雇积年，更夫或使令自家雇工僮仆，此等之人，不惟不能防奸，又且乘机为盗，以后既更房号，照其房税，编给由帖，每岁工食，沿门打讨槩州，槩县通融计算，不可以栏栅之内，所居各雇夜巡之人，致令不均，至于房号之家，共递保状，要见雇得，某人年力精强，平日本分，如有滥觅，面生可疑之人愿甘同罪。
一街巷，既有栏栅，每于发鼓一，更三点之，初巡夜人，实时下锁，但有闲人，实时系于冷铺，系士夫者系其跟，从一人，如有恃势不服，或殴骂夜巡之人者，跟从之人，究治枷号。
一每铺置急事牌一面，腰铃一个，如夜有急病寻医，及妇人产难者，先于木铺领取，牌铃前路，前铺闻铃验牌，即与作急开锁，仍守候回还，但有刁难过一时者，禀知该管，衙门究治，其牌一面，看急事二大字，一面分巡道画押粉牌墨书，用油油之。
一将起鼓，时谯楼，先放三铳，使人知所归，还大端两院，三司席不秉烛，士民安得为长夜之饮，如事不得已，宁止宿，人家可也。
一夜巡人役，每夜不分，冬夏给银一分，昼则听其生理，如迎接上官，偶用人多者，轮班伺候，一日，其余但有兴作每日给米二升。
一城门，守卫之人，官小役卑，往往富势在外，辄为留门久者二，三更，如有奸细疏虞，谁任其咎？其士夫有万，不得已事情，必欲留门者，禀知掌印，官差的当，人员半锁守候，先问人数，然后开门，照烛验入。
◆弭捕盗贼
康熙六年五月，左副都董笃行疏称：频岁以来，每遇盗，警失主，未经首告，文武各官，辄扶同欺隐，仍有失主首告，而有司即胁之以刑，不曰慢藏所致，则曰雠怨相寻，甚且指为失主之亲族仆役，日日拖累，不获宁家讳，则仅失其财物不讳，则并荡业产讳，则死者固不得其死，不讳则生者，并不得其生，是明示以威，而挟以不得不然之势，使之吞声，而忍气者，无他法，太密则羣下畏威责过严，则职司避罪，讳固处分不讳，亦不免于处分，畴不自爱功名，故宁百方弥缝，几幸于万一之或免，而卒至甘讳，盗之吏议也，官之讳盗，见诸章奏者，指不胜屈，民之讳盗如辇，谷重地，贼遗衣物而不敢认，至使暴客当前，道路以目，究竟莫敢谁何？自是横肆劫掠，抢夺财物，知有为盗之利，而无为盗之害，则不惟惯于盗者，不改其面目而从，未为盗者，亦变其心术日甚，不日势不至，燎原不止，臣且忧之，臣以为今后有地方城守之责，及驻札同城者，仍照定例，议处外，其有鞭长不及，及非本管专司，量置一二于局外，以严责其申报有一，不报，及报而不实，宜严加处分，如州县失事府官，不报，责在府官，府城失事，守巡不报，责在守巡，州县道府，不报，责在督抚，督抚，不报，科道得而纠参之，武职亦如此例，如是，则官知隐讳之无由，靡不尽心，于消弭盗，知天网之不漏，亦且渐易其肺肠，至于失主，既报之后，勿得羁留拖累，使之失业，庶几民不讳盗，而盗无漏网，于以弭盗安民，未必无小补云。
明臣吕坤曰：盗非人乎？曰：人也，知为盗之必死乎？曰：奚而不知？知而为盗，何也？盖有六流焉，饥馑之民，苦于饥寒，无识之民，牵于胁诱，游惰之民习于自奉，强悍之民，敢于为恶，赌博之民，迫于空乏，武艺之民，偶乘便利，盗不出此六流矣。弭盗有四法焉？曰：化盗礼义素明，乡约是已，曰恤盗生，理有资足，四民之业是已。曰防盗，盘诘有术，保甲是已，曰捕盗，缉捉有本，相识是已，弭盗不出，此四法矣，既化既恤，不迫于饥寒，不陷于无识矣，而犹有盗乎？曰：有；尧，舜之时，尚有寇贼奸宄，何况后世？是不令之民也，如是而杀之，吾亦无矜心，无媿色矣。
盗贼源委，不可不知酒肆，娼门赌室，其招聚之由，窑场寺庙孤庄，其隐窝之处，壮年，僧道乞儿其窥探之人，各处闲懒，游民其合伙之辈，夫盗也，设从天降地出，真无奈彼何矣！彼其能不与人同里而居，朝夕相见乎？彼其生理，经营里人，宁不闻乎所与交游姓名，面貌里人，宁不识乎？纵令孤庄，彼岂无亲戚，宗族友朋之往来，其行藏能尽涂人之耳目乎？乍贫乍富，潜出潜归，或消沮闭藏，或豪雄自诧，言动不同，状貌自别，盖谁为盗？谁不为盗？里人辨，若白黑日蹑足，附耳谈之矣，然而不以闻，官者何？彼为盗与我分毫无干，我发盗其祸，旦夕立至者也，故上之责成也，严则里人畏吾法而不畏，盗盗虽雠，里人而不敢雠法，里人不畏盗，则盗无所容，盗虽雠，里人岂能尽雠？一里之人哉？以是知舍乡甲法，虽圣人无弭盗之术矣。
强盗情状不同，有极富之家，身自为盗者，或养盗分赃者，在别处为盗，至本地方，轻财好施，为乡里所推重者，又有别处，大盗挟重赀至此，假作客商者情形，自是不同，或往来之人出入之迹，骄奢之态，主仆之间，终是令人可疑其无故而暴，富者尤可疑也。付托得人，细心讥察，则人无遁情矣。
少年不事家人生业，恣意赌博，又三五成羣，好争使气，皆为盗之渐也，禁戒赌博，散恶少之党，严连坐之法，皆所以杜其渐也。
士夫子弟亦有为盗者或窥人子女，或杀人报仇，或嫖赌无赖，皆自士夫，身后为之，亦有当其身为之者，且所劫者多亲属，其原皆自棍，徒引诱始盖棍，徒欲引之入伙，以自为地，其始也多诱之以子女，痴儿无识，偶一为之一入其术中，便为其所胁矣，此须辨之于早当赌博，时即先治其棍，党若必待其犯纵之，非法杀之，可怜，然或知而未行，亦可稍宽也。
北方响马，操兵居半，南方水贼哨船居半，知其为盗，盗可得矣。
三界首间，民同里而分属彼诘，则窜名于此郡，此拘则逃身，于彼邑三处之法，不得加焉，而守令互私其奸，宄以雠邻，此盗薮也，凡系边境，两下共立乡甲，彼此会行法令，倍设保正，凡有盗发，即许所在绑缚径，送所在有司，但有回护，留难者申呈，合干上司官吏，提究参治。
强盗打劫，必有吊线之人，或本家人或亲戚其打劫之，前一二日，其人必以他事往来探其动，定言语面目，多是可疑，即平日相认者，来往频数，瞻视不常，亦是打听消息，细审失主，果有前项踪迹，即令捕人物色之，盗可得矣。
盗有远近，窝家近多不出五里外，远至十五里，二十里极矣，盖强盗行劫，势不能远涉，一恐腹饥，力尽二恐天明，事露，凡盗发后，乡约人等密访附近地方往时，豪恶形迹，可疑者亦可得其十之七八。
士夫之家告失状，果赃明，贼现尽法，行之可也，若赃证一无可据，切不可追风，捕影波及无辜，往时某州有一士夫被盗，乡邻被系者数十人，久之，知其为次子窃出也，无辜者乃得释，遶门辱骂有司，亦不能制矣。
地方有世盗，有大盗有智盗，此俱未可，草草治也，而智盗尤难处，如往时悍地盗家，令其子弟分布江防，捕厅捕衙，事未发而彼之，布置已定矣，此一狡也，又或有数，省数州县人，合为一党，其赃即当夜传送，不数日，已在数百里外矣。此又一狡也，此等盗非计定，后行如鸷鸟之无虚发，不可。
强盗劫人，多是出其不意，欺其无备，又恐业巳进门，主人为盗所执，则家人不敢喊叫，乡里不敢动，手诚平时有禁令各家修理，墙垣篱堑，又于二十三四，至初六七夜，躬率男女纺织，稍有响动，即令人上屋，屋上多办瓦石，又地方人等，互相救护，则盗自有畏而不敢近也。此语近迂，然每试每验。
按：楚谚云：二十七八九家，家打铺守，直待初十后看，家交与狗，盖盗贼动手，多在无月，光之日与一更以后睡静之时，至鸡鸣则止矣，自二十以至于廿八九或二更，无月可虞，一夜无月可虞，故云：惟初十日以后，月光，四鼓方没，故稍可缓也。
救护之法，一家被盗，守更者以连放三铳为号，各家齐起吶喊，势可向前，即向前扑杀，如不可向前，止于要路，上截杀本村救护，人多不用别村，如本村人，少别村同救，以一二里为率，其余听见铳响，俱在各要路，上等候古人弭盗，有教民家家藏鼓者一处，盗发处处鼓响，不顷刻而一二十里皆鼓声，盗无得走者，此最妙法，但要行之力耳。
地方报盗，捕盗，须是鬼神，不知风雷迅速，方可捕得真盗，搜得真赃，一毫漏泄迟回，则盗与赃俱不可得，即能得盗，亦未必得真赃也，捕得真盗，考赃之法，虽不可听之，捕人若待到官，审赃无及矣。亦听其顺便起赃，但不许，逼令妄攀，并克落抵换。
再照捕人之惨，甚于强盗，临事时须再三戒谕，毋令卖盗栽赃，逐家吓盗，违者重处庶可革，积弊于万一。
番快无不知贼者，但利于贼之供给且代，贼过赃于捕，官是贼者，巡捕员役之外户也，员役者分赃，寄赃之人也，大盗，安肯发觉，止将犯窃小，贼逼拷认劫，或先透消息，令之脱逃，今只严逼积年，番快令之供报贼家，不则加以重刑，大盗闻之，自然远遁，不然，密诱番快，许以重赏，令其报贼，或令其与贼通，言暗伏兵壮擒之，倘彼不输心于我，凡地方失事，一面将番快家属送监，一面严逼捕盗，但有以旧窃及雠人抵盗者，无论诈财与否，尽法重刑，有被冤而死者，径坐抵偿。
有人赃一时俱获者，幸也，不然，有迹可疑，可以因缘根究亦幸也，若失盗之后，全无影响，从何处下手乎？曰：捕役盗之窟穴也。每一积年，捕役诸盗，必有月钱，凡属真正惯盗，此辈岂惟不拏，且从而庇护之，养为赚钱之资，不止泄机而使远逃，甚至有潜踪于城而落捕家者，地方大盗，生发失财，果多待失，主递失状，后有司宜差着实，人乘夜呼唤，积年老捕老，捕家如有踪迹，可疑之人，一便擒来，审问，天网奇幸甚，至有随身之赃，一时并获者，若恐所差之人卖放，仍再添人踪迹之，不可延迟，立等回话，如捕役之家，果无别人，即乘夜晓譬捕役，若不获真盗，每三日一比，如拏获真盗起，获真赃，即将失主获赃，分半给赏，吩咐谆切着实，力行至二三，比后真盗，未有不出者，然拏真盗，又须以人赃俱获为主，赃获多赏，亦与之俱多赃，获真而少记，下该赏俟，多起出日，多行给赃，若无赃及赃可疑，虽获人，犹责若系仇，拏问明之，后加等重处，一一吩咐要明，且要一片至诚心劝惩，鼓舞他真盗，真赃必得。
强盗打劫情实，若有寸丝，即真赃也，若必得多赃定罪，则大盗不死，盖求赃之意，只借以证其盗之真耳，非为其多赃之罪之也。
◆审察盗情
失主被盗，后有不首赃者，有不告失状者，一恐负累日久，一恐强盗报复失主，不告官司，不知盗贼，肆行无忌矣，须出示云，凡一村之内，有一家被盗，保正人等，星夜报官失主，即补失状，保正补呈，或失主系，寡妇孤儿，被盗杀伤不能出，告户长人等代呈，将入门，出门形状，劫去赃物，一一开写明白，金银首饰，须开式样，衣服器皿，须开颜色新旧，务要的确，以便日后，对赃银子，或大小锭，或碎块，分两俱要的，开不许，以少开多如预捏多数，希图扳骗，虽系失主，亦不宽假。
地方失盗，保甲人等负疏虞之罪，快壮人等惧，比较之严，彼此扶同，胡疑妄指，即将平人及曾为窃盗，及乞食平民巧，拏怪绑异，拷严鞫，手执失单逼之，招认不合，则棰楚，乱加偶合，则令招伙，盗既招则押吏同拏，仍照前法，榜掠致之，展转相诬，甚者授之口，词使之攀，齩夫真盗不苦讯，固不招承，良民受非形，何所不认？然则壮快之言，何可据哉？以后快壮拏贼，除真盗拒捕，曾殴公差，许其打伤，不罪外，其余止许绑缚到官，掌印官先验伤痕，如拷打骨肉，有伤者快壮重惩革，役有致命重伤者，不分盗之，真假限内身死者，许家属告发，定疑偿命。
真盗所招伙，盗须差快壮，访拏此辈一，执红票闾阎，所至惊扰，贼未获，则攀其旁亲，远族同缉，或诬其妻，父母舅窝藏，索足则货酒食，仍令远近跟捉抛家废业，骚扰多端，贼既获，则令其攀□富家寄赃盈，其溪壑之欲，或指授雠人同盗，使受敲扑之苦，株连蔓引，人人自危，及事定，告官而昏庸，有司私其快壮，仍罪告人，深可痛恨，以后快壮，访知真贼所在，即禀所在正官同，所在地方，保甲协力捕捉，所在官不从，致令贼逃者申究，但不许牵累以上，无干平民。
贼犯到官，便须亲审，近见几处，掌印官惮于任事，懒于推鞫，辄批佐贰首领等官，令之摘词具狱，彼官小而不担，当识庸而不精细，惟快壮为指挥，以夹打为上策，况审贼而原捕在旁，但闻一语，称冤快壮，且喝且禀，甚者恨其反，复讨出外，面从新拷掠，具招上堂，彼数经残创，已自消魂，非系泼耐之人，谁敢坚执辩诉，掌印官十九钞，其原供通详院，道如祁县黄典史，情未问真，腿已夹折，深可痛恨，以后掌印官自不亲问，只批佐贰者，即系不肖官员，以才力不及参究。
掌印官审盗，惟在隔别细心察其情状，盖真伪之情，辞色自别，虚涅之语，辩问则穷，我多方以辩之，则掩护之术，不及卒备，无备之言，不及会同，往复参错，真情自见，至于隔别之报，盗数同赃数，同期会同，事迹同即无赃，而盗可知矣。或言人人殊，不可骤加严刑，亦当耐心细鞫，或设法密访人命之，疑狱亦然。仁，人心苦智者识精当，必自有妙法，但问刑谓之审，具招谓之详，详审二字，此圣王治狱之精意也，今之讯狱者，幸于此两字留心焉，无以夹棍等酷刑为第一，审法则冤狱必少矣。
失主递失状，未必一一皆真，诪张甚多，多而贪冒者居半，起赃之时快壮，通同有将，本人之物，劲指为赃者，有比照失状，取一二于典当铺，以作赃者，有获真赃，而快状先搜其细软，入己者，有疑似之物失主记不真，而错认者，有为快壮所逼，不得不认者，苍南吕公云，余巡海右，时有一寡妇被劫，获盗十人，搜赃俱在内，有女鞋一对，快壮过寡妇家谓之曰：鞋当有样，从之，及县官审赃，寡妇一一俱认问鞋曰：我女之鞋也？问：大小几何？曰：有样索家中样，比之不爽毫发，十人者无一语，辨临刑，不数日矣，而真盗，悉获真赃，悉出十人者，乃得释，前赃盖十人家物也，近日有将良民为盗，搜其家，黄裙，指为失主物者，失主认之，太原毛通判，取当铺黄裙数条，杂置堂上失主，莫知所认，妄取不一，呼良民，至则应手而得，曰：此吾裙也，失主无辞，而良民遂释以后，有司审赃，不可草率，但失主赃物，无记验者，不可辄坐真赃，盖指一物杀一人，可不慎欤！
近日治盗，有情未真赃，未获而死于板下者，有供招未具而死于狱中者招中，泛称陆续监，故天道有知人之子，不可独杀，今后除真贼赃真，详允奉决者，不拘刑死，病死，听其领埋外，其赃仗无指及情节可疑，而死于狱者，许尸亲告发，官即系昏庸酷暴，定拟故勘平人之律，决不轻纵。
首盗之人，不可尽信，有首伙，盗而诬一二雠，人称为同盗者，有本身非盗而受，奸人买嘱假称首盗，妄攀平人者，问官倾信其言，尽拘苦审，往往搜赃不获，死于严刑，今后首贼，但有一人不真者，审有诬陷别情，不准出首之律，仍问死罪。
真盗脱逃，拏家属送监，盖其妻子平日享为盗之利，无劝救之，言无首报之举，即使监追亦不为过，至于真盗所报伙，贼纵使脱逃，原无赃物亦将家属送监，已欠分晓，甚有将父母兄长送监者，古者罪人不孥，况尊长平有将翁婿，姑舅送监者，彼且忘其骨肉，况疏薄乎？此皆殃及无辜，治狱之恶政也，以后攀报在官，而赃物无指者，但许案候，从容访拏，不许，将家属送监，即系真盗脱逃，不许，拏尊属远属送监，倘真盗妻子监死狱中，即准抵罪，不许，更监别属，逼要真贼，违者以酷论。
世无窝主，则盗无潜踪，盗无定在，而窝主有定在盗难知，而窝主不难知，有司肯严保甲，乡约之法，或行密访首讦之令，但拏真正窝主一名者，即于本犯名下，追银五十两，充赏，自首改过者，免罪以后，本州岛县窝，主别州县事发者，即将窝主所在，掌印官以昏庸参罢。
狱情之难察，惟盗为最，人情所深恨，亦惟盗为最，故人命据证佐其事，易明验尸，伤其迹易见，即有买证相诬，未必严刑，暴加情可缓，推冤终见白，盗贼则不然，问官以盗不严刑，必不肯认，乃摧残肢体，伤折肌骨，苟缓一时，遑恤后日，真盗固不轻招而招者未必真盗也。买赃寄赃，虽不知情，而问罪入官，且苦连累，是寄卖之家，固不肯招赃，而所称寄卖亦未必真赃也，一被招攀，身家无主，财物滥索，拷掠杂加，事缓者犹得辨，脱伤重者，死于牢狱，不若暂避以待事，宁是真盗闻，犯固逃而逃者，未必皆盗也，谚云指赃杀贼，今招称某所分赃，卖与不知名人矣，称花，费无存矣。真赃固有卖与不知名人及花，费无存者，而无赃坐盗其谁不曰卖与，不知名人及花，费无存耶？至于有赃，亦难信盗，何也？快壮？欲获盗以要功，善于伪赃，守令欲成狱以弥罪，喜于得赃，失主贪现在之财，厌日久之，累利于认赃，有此三念，何赃不真，每见招中盗数多者十五二十人，甚者三十人，某人分某物若干，某人分某物若干，一一分明，种种招获，未尝不再三太息，而恨鞫狱者之忍于杀人也，今有杂物数十，以二十人分之数日，问所分物，此二十人者，各自道其所分，能不爽矣，以一人而道十九人之所分，能一一不爽，非笔札备记，则聪明过人者也，盗也，乌合之众，皆愚蠢之人，当昏夜之际，怀恐惧之心，作仓皇之事，能以一人徧记某人分某衣，某色样，某布帛若干丈尺，某人分银，几两几钱？钱几千几百乎？恐聪明不至此也，果人各给一单，备载某人分某物以为犯。后招承之，据乎？恐从容不至此也，奈之何？偶获一盗，令招十九人之赃，一一皆失主之物，又于某人家起某物，某人家起，某物悉与初招合，又某月获，某盗某日获某盗，各招所分赃物，亦悉与初招合乎此，其故可知矣。盖失主报盗，原有粘单快壮，执此以审，贼曰：某物某人分去盗，曰某人某物，某人分去盗，曰某人口词具矣，而解之捕官，捕官不过指名问赃，称说一番，令之招服而已，捕官解之正官，正官亦不过指名问赃，称说一番，令之招服而已，且初获之，盗不论，果否是真，而所招人赃惟恐当堂忘记，忘记则棰楚，即加扶同，则顷刻缓死，彼何暇顾所招之非盗，指赃之非真哉？嗟夫！捕盗者快壮为盗者，亦快壮真盗，非快壮不能审平人非快壮，不能诬真赃，非快壮不能得，假赃非快，壮不能为真，赃失主固认，假赃失主所认失主，即不愿认快壮，亦逼使认，故盗贼之狱，十九成于严刑，严刑之狱十五，类非真盗，然则招赃者，尚未可信，有赃者，尚未必真，况所称卖与不知名人及花，费无存者乎？不过为应捕免比较，为有司了，前件而已，或曰，世果无盗与盗，果无真与？曰：盗何尝无真可恨，守令抵死，不严乡约，保甲耳，乡约保甲严则朝，稽其生理，暮考其出入，万一被诬，但审本保本甲，某人以何为生？与谁往来？某夜果否在家，某家失盗以来，此人一向何往？素日有无，非为近日，如何度日，是否与某有雠家，中器用及男女衣服，首饰曾否，见伊，常穿曾系，某铺买来，何人所做？家有银钱，系何物所卖！何人所与？如果非盗，仍取保甲里邻，宗族保结其平日交游，赌博棍徒者，四肢惰慢，而自奉丰者，夜去明来者，搯捻谷黍者往来，面生可疑者，神色恍惚，踪迹诡秘，言语支吾者所得，非其所有，而不知所从来者，闻盗犯而携家以逃者， 【良民，无意防攀，故十九先获真盗，留心探听，故闻信即逃良民，惧攀而逃者，十一真盗闻，犯而逃者十九，】 来路不明，而潜寄寺观窑窠者，朝佣工于此，而暮窜身于彼者，乡甲里邻，定不保结，世岂有绝人逃世之人乎？不得不接屋而居，比肩而行，世岂有眯目塞耳之人乎？谁之是非不见，谁之动静？不闻惟乡，甲废而盗贼，敢公行惟乡，甲废而盗贼有渊薮，惟乡甲废而被劫无声援，惟乡甲废而真盗不敢举，惟乡甲废而诬盗不敢救，言及于此，则昏庸荒怠，不肖官员，真难容于尧舜之世矣，乡甲果严，岂有为盗之人，岂有被劫之家乎！
一切事，虽极重大，皆易讯审，惟事关强盗，得情最难，盖强盗铁口，非用刑不吐，而一味用刑，棰楚之下，何求不得？强盗未必输情，仇扳之民，往往怕刑，屈认覆盆，黑天者有之矣，问官于此，或粗心浮气，或心事缠胸，苦不耐烦，辄便严刑，严刑所供必多，自罔问官，又不知落笔，附案之害，据彼信口一篇，我即信手，胡写一单招房利于害人，辄粘连附卷，用印钤合，以图勾摄取钱之利，官府忠厚，如欲带进衙内则诳禀此系，当堂口词不便更改，以至问官嫌疑，只得照单写，票贿差虎，捕此票一到乡下，口称拏盗，谁家不害！谁敢向迩？此单一印，粘卷有姓名，人便谓之卷盗，就令他日辨出身家，妻子必不保矣，故凡审盗之日，先在衙中，一一汇辑各犯节，略择其情，较真而状，较恶者隔别众，犯先拷之，拷之之法，既不可不用，夹又不可很，用夹如彼，不认及认而不像，务要时紧，时松紧之以迫其吐，松之以诱其言，反复折问，如有隙，可入有端，可猜及有情节可据，便须耐烦，着意加工，细拷得此一人，的是真盗，然后再拷，伙党一总共几多人伙，党姓名既得，然后逐名拷，其年纪拷其状貌，拷其住址，拷其何人，主谋何人为首？何人在外？把风何人，入门明火，及劫财伤人等，项供写毕，又从中抽□，或从后倒问，翻来覆去，如其一毫不差，此是真正，情节无疑矣。再吊诸犯对，审果的此等单方可同审语，印过附卷，若是覆答差谬，此中必有仇扳之人，或有真伙，未出情节，未真者或再拷，此盗或别拷供真之盗，俟的而后存之，切不可遽以参差供单，胡乱附卷也如此，讯盗真盗，出则假盗者，尽可释放，除恶安民，一举而两得之矣。
凡拏盗之票，不可，未得真盗，混混差拏，即已得真盗，缉拏余党，亦不可不写名，字住址，年貌明白，若胡涂混拏，家家可黑索矣，宜云为拏盗事，照得某盗供，某人同伙，合行拏审真伪，除本犯外，不许差人妄至邻家，侵害诈吓，如违重究计，开拏盗一名，年几十岁，貌有须无，须面白面黑，住居某处赃若干以下，即朱标票字，如此则吓人之弊少矣。
强盗扳，人有捕人主使者，有为利者满其欲，即止有报怨者，若系睚眦之忿，得利亦止，若深仇大怨，则以死争，如祥刑录中所载少年，自诬以诬人之事可知已，近时强盗扳人，必待招首改口，然后释放，此大谬也。招首亦何厌之有？但户长乡约，保结平素，便当释放，何必假口于招首哉！然亦恐真盗借亲戚，以为地方乡约则保结，亦不可不察。
招书最可恶者极不欲，将真伪分别，明白纲纪，吓索之路，而官府笔下不清，又有拖泥带水之病，又或审断无术，泾渭不明，虽有欲释，求生之心，终无执笔，如刀之意，以是扳扯姓名，一入招册，能出牢笼者鲜矣，即勉强出脱，终有胡涂假放之根，或已出而复拏，审者有之矣，故大盗招情先叙，过盗情处，又在后面，叙云：此盗某又不合，因仇诬扳某人，某人若干，如系驳问之，招则云盗，某又不合诬扳某人某人，或因中证仇口，或因本盗仇，害以致某衙门，问拟如何，至招后接审语处，当云：今蒙某县某官将一干人犯细，审出某某真伪如何？此下方接，勘得审语，审语，后又剔一句云：为此除将无辜，某人审释，或候详外，今将真盗某，某等取问罪犯。
一照出之后，开列审明释放，几名某人，某人俱，名犯某死罪，盗犯几名某人某人。
一照提一名某人，年几十岁，身长身短，有须无，须面黑面白，某县某地方人。
一名某人，年几十岁，身肥身瘦，有须无，须面黄面，?某州，某地方人。
以上照提共计几名，如此则真伪了然，盗无不除，民无不安，而上司亦不驳即驳，亦不过云，事关大狱，不厌详慎，且照提某人等，未经拏获，仰某官星，速再缉，仍将招内人犯再一，研审确报，缴亦不至，有徇纵之语，及问官矣。
获盗须昼夜堤防，作速招解，切不可因循酿祸，盖强盗初获，未必甘心就死，余党尚多，恐有反盗，越狱之事，至强盗解，审差人每每受饵，令其过家，或伙盗劫去，或用计脱逃，即不然，而一方平民亦不胜其扰，窃盗亦然，盖强盗窃盗，无论亲戚，仇家俱畏其仇扳，防其暗害，无不极意，奉承者差人亦利，此一行，故往往堕盗贼之术，非辨之于早，禁之极严，不足以革此弊也。
拏获大盗，或在别州县地方常有彼处，捕人夺去，争功者，正官亦自以为功，执留不放，使我辈处之，稍有形迹，即不妙，但申详云，大盗某已在某处，拏获即可，杜前卷矣。
按强盗在别州县地，方必待行关则机泄，径自扑捉，或至拒捕，且恐彼处当事护短，反致多事，不如一面行关一面，扑捉关上，即云：若待贵县差人，恐漏泄不便，除已差人缉捕，外烦为添差，协拏此两便也。
别州县来关，本处小民，指称为盗，须先拘邻佑细，审如素不守分，方可发去，若系平民邻佑俱为之称冤，若轻易发去，使彼处正官果贤所费亦不少，如未必贤，则平民因此毙于囹圄，未可知也。
政学录卷四终
●政学录卷五
畿辅丛书
枣强郑端辑
听讼
人命
婚姻
奸情
田土
状式
刑具
刑戒
监禁
◆听讼
民淳事简之地，初，二十六放告，此正理也，然州县繁剧，无日无之，正不必不准，以滋越诉，以添缠扰，盖朝廷设立官府之意，原为民间分忧息争，使之一一和解，今人不知设官之意，止知准状，为取钱之媒，故以多准为讳，百姓赴愬，无地，只得裹粮奔告上司，既添府城，歇解之费，批行到县，又增自己一番审断，且上司事又难径，逐空回问罪，取保费，民有不小者。
越诉有在，未经州县之先者有在，既经州县之后者词内，或告及衙门甚之，有直诋州县，又有本县民告状反，愿批他处者，此俱不足介意，万一事虚，又素犯刁恶，则借一人，以示法可也。
按刁民越诉，情虽可恶，然亦有冤，实未伸而上诉者，禁之，非理也，若恶其越诉，而过惩之，恐上司闻之，必加深恨，且以后闻风越诉者，必捏毁州县，或割发刎颈，宁死不愿批，本州岛县是导之谤也。
上司词状，多有打网，游棍将平日仇人不论事之相干，无干一槩，俱入在状内，甚至有一张状单款，纷纷牵连数十人者，上司不察，信手准行，有司漫不加意，辄凭吏书一槩钞写，此票一行，加以虎快作祟，不论被告于证，不论曲直，真伪动称，上司人犯，愚民惧怕，每一名字，要银几两，方可销除，若系破解索银，尤狼在被告者一家，尚未被害，而波连无辜，各家已受无穷，打网之害矣。
刁民或报仇，或害人，每每假人名字，捏告上司，衙门提解原，被告俱受害，或被害者指名告系，某人为之，亦不必准理直将原词申缴，官民俱省便，然亦不可不默记其人，俟其再犯而治之。
各处多有匿名文书，毁谤县官得失，若从封筒中，来封筒中，去此铺递为祟也。谕令总铺司传，知各铺以后，须要认明送文书者，方许收传，登记赤厯若系不相识，人即将原文原人，送至衙门，审问，仍不许铺司闲游，令妇人小子接递，其弊自革，若系当堂投文告状，一总汇，收中有匿名者多系收状，吏收状，快手为之，若将状纸折小，又有搊痕，必收状者出之，袖中无疑也。查名惩之，若频频迭见，宜偶一日逐名零，收匿名者自出。
州县棍徒或二三十人，一伙结为生死，兄弟如赵甲告状，则以钱乙孙丙作证，钱乙孙丙告状，亦以赵甲作证总之，结联死党，交口硬证，不得气不已，如此情尖细，查果实，须尽法行之，必使棍徒计无所用，闾阎乃得安枕。
上司批别，州县人词状至，愿先回者准回，另行关取，如不愿回者，候人犯至日，除招卷多者迟，一日问招卷少者，本日即问，审问明白，应入者，入应出者，出应轻重者轻重之有难处者，委曲处之，必使事理人情，毫无挂碍，内有牵连干证，一一省发，止留紧要者一二人作速成，招招多两日，写完少限，一日不许，迟留需索，如违许犯人禀究，仍严谕皁快，歇家不得需索磨贱，则邻国之民仰之若父母矣，至于别州县来关，提县民若隔府谎状，道路又远，或回关文，请改批不妨，若同府近便，即一发之，或有彼处，歇家陷害，则以密启嘱之，使无受虐方可。
本州岛县民与别处，人讼经两处会问者，但求其当情罪而止，若亏本州县，以买外县之誉，固非人情，若偏为本州岛县之民，使外属人，无辜受枉，亦伤天理。
愚民对理，不得意于官，多出不逊，语其凶悻之状，初，听殊可骇，久之，知其常事也，此可谈笑听过，切不可动气动气，而言者不已，则将立毙杖下乎！
问事绝，不可有成，心又不可，执拗到底，如其素恶所犯者轻，即从轻问，若以平日不善，遂罗织成罪，恐罪未必成，奸人反得以假口，且使上司见之，以我辈为不谙事体也。
刁民告状讦人，生平过恶，使其一一皆实，则数十年之事，积在一时，其谁无过？况未必实乎？听讼者因众口之交证也，遂信以为然，不知原告，既欲含沙，则此中证非原，告之死党，则被害之仇雠也，且无赖者，因而为利，原告买嘱，则执以为有被告买，嘱则执以为无，被告家贫不足以厌买人之欲，则众口铄金，或至忘家丧，命治狱者但问状，内事情石矣，切不可堕奸人之计也。
凡问事，但凭中证之言，酌之已意，终不如众耳，众目闻见之为真，若犯人极不输服，或地方邻佑，又极口为之称冤，再察而改易之方，是虚公无我，若徒执已见，岂惟小民受害，且未免为白璧之瑕。
有事情可恶，法所不容，中证若齐，便一问而决，使之放心，便无他事，若重责其人，又系之狱，经久不断，彼且张皇失措，以我辈为有意也。衙门人又因而挟骗，内外传诵，且被暮夜之名，不则营求请托，或破人之家，所丧多矣。
审谳之法要虚，要公，要明要断，而其最要者，则在化大事，为小事化，有事为无事，是以从古论狱者曰宁失，出毋失入，又曰：罪疑惟轻，此临民上者之第一紧要事知此法虽极刁顽，极烦难之地，可迎刃而解，一扫葛藤冤结矣。
投文挂出起数，不论上司自理，当日问完，不是强盗，人命中证，即有二三不到，不必等齐，问：理后应解人犯佥原，差起解应申候详者，发歇家认，保无罪者，尽发回一日呈稿一日，誊真一日起解，盖乡民住城，一日未免妨工费钱，又富家刁难，贫者买嘱解人，故意迟延，使贫者坐困，如犯前弊，该役重究。
民间苦事，莫甚于株连健讼，刁民往往一词，牵告三二十人报雠罔利，中间紧关犯证，十无二三，此等奸顽，岂宜听信各掌印官，凡遇受词，日期俱要当堂审问无干者，即与勾除，毋得一槩，发房出票，累苦小民。
勾摄犯人，动差皁快，此庸吏之套，习实小民之大殃也，近日革弊爱民之官，多用原告自拘，夫两雠相见，势必起争，妄称抗违以激官怒，亦有添差地方保伍同拘者，此是换名之皁快，需求凌虐，与皁快同，至于原，告系是妇人自拘尤为不便，若止以原状或红票付告人，令其递与干证，干证持之，呼唤被告，约会同来，果系冤诬听从，被告诉状，至日同理，则干证者，事内之人，毕竟不免到官，彼若有所需求，自是有人买嘱亦不恃勾摄之势矣，是闾阎省一，皁快之害，而公堂余一差，遣之人也，贤者试一思之。
上司批词，果系徒罪以上方许差人勾摄，凡公差勾摄，往反百里者不得限，过三日，若第五日不投到者，计日加责，仍问犯人有无需索凌虐，或用十数，手牌上书公差有无需索，凌虐七字，其有无二字，令犯人自填，听审之时，执进庶限，近不得久行，吞噬防严，不得大肆贪残，即不能尽革奸弊，然省一分，一分受赐省一人，一人免害矣。
皁快拘人到城，引领相识，饭店任情，破费酒食，招包娼妇心满意足，纔来投到，或妄禀人犯不齐，或指称关卷未到，有司不察，或令各讨保，人或令原差带押甚者，挂搭轮押，经年累月，放赵甲而留钱乙卖正犯而拘家属，种种扰民，皆问官惰慢之罪。
吏书骚扰科索，全凭牌票，有司朱押牌票，多不经心，彼或乘忙倦之时，或当微暧之会，便将一二百张，只称未完，前件用印，判日中间言语，重轻任其乱，写事体缓急，任其报票红，单一出打点，即来遂意，则将票停阁不足，则再三写催，有司信实，何曾查某事，曾催几次某票，有无回销哉！监司骚扰郡邑，守令骚扰闾阎，此居其半，掌印官将一切前件到日分，急中缓三等，为三袖折，责令该房，自限某事，何日可完？即注折上难完者许其禀，官易完者，照限督催，分别既明，方准出票，有司每日看折勾销，前件一事完，即勾一事违限者，计日加责，是官斧而吏凿也，彼且办事之不暇，而何暇愚？我以行私哉。
问事以投到，先后为序，不许，吏书以受财多寡为后先，但本日投到者，本日即问，虽极忙不可过二日，其状内情节罪名，未问之先，预为料理，一问之后，实时画供，人犯有认得字者，当堂将口词发，下与看，如不通文义，只当堂吩咐，某人应徒几年，某人应杖几十，审力有无，填写印，票无力者，实时杖释有力者，令其自限，何日完纳？即将发落单票，付与干证，令其催纳，如果难完干证，至日，恳请改限，盖干证住居多，与犯人相近，押保催纳，最为便宜，不犹愈于皁快乎！
凡审赃，审力先看，犯人力量如果，力量不堪干证，不肯保押者，多系贫难棍，徒入官，给主之赃，不宜多坐，仍不宜逼，认有力以致追迫太苦，前件难完，上下俱不便也。
小事不宜轻问罪，明初，教民榜文云：户婚田土，鬬殴相争，一切小事须要，经由本里老人，里长断决，若系奸盗诈伪，人命重罪，方许赴官陈告，无非省事，便民之意，问刑者，审系轻小事情，便与发落，不必取供问罪，止将原词，立案而已，虽不专用里老，剖断犹不失，恤民初意，奈何在外？有司官员，不论事情，大小槩引，不应得为而为，又只用事，理重者，及至审，力又不论，其人贫富，槩坐有力，稍有力，虽赎锾止三两一两有奇，官之所得苦，不丰而自贫民当之，至有鬻妻子以完官，损身命于一讼者，岂不痛哉！至于下不合二字，全不照管律条，如鬬殴傍人，则曰不合，不行劝阻，徒夫在逃，则曰不合，锁押乞食，告找田地价，则曰不合，勒掯不与，如此类甚多，皆是律外生法科，索无罪，上司官当严为申饬。
已问罪者，不许重科，每见民间有事到官，已经论，断决赎讫，或原或被，意不甘服，仍赴上司衙门，告准发问：问官又重科罪，此大失律意，而上司曾无查驳，非必尽利赎锾，盖亦习而不察耳，名例律云，二罪以上俱发，以重者论罪，各等者从一科断，轻罪先发，巳经论决重罪，后发通计前罪，以充后数，盖一人之力量几何？岂堪罪而又罪，体恤至此，仁之至也，假如十罪俱发，亦止科一罪，而乃于一罪再三科之，岂律意哉？为上司官者，遇有此等，申详到日，须查前此巳未发落，巳发落者，准其免科，未发落者，方行决，赎亦省刑，便民之一事也。
凡问事毕，系申详上司者，除摆站以上拘禁候，详发落外，其余即日释放，止令歇家报名，听候详允之日，将发落单票，给与歇家转付干证，计限完纳，不许，一槩羁留其事，在别州县者，移文别州县，催纳实收，即令申缴，如有违延者，许问事衙门呈究。
革前应赦罪犯被人告发者，或财物当给主，或地宅当还人，依律处断，重加责治可矣，近见各衙门，往往以已前事犯拟罪，而吏犯赦前过名，依旧降格甚悖，明诏问刑，衙门不可不知。
原被赴审，必各有一番，话说成诵，在心听之，皆是无可置曲直，于其间矣。须吩咐原，被不许，开口待将状，词情节年月，或于当中插问一二句，或于当中头尾，反折一二句，欲问牛，先问马，欲问赵甲，先问：钱乙欲顺问反倒问：不问不言，有问方答总之，欲易他准备之话，吐他真实之词如此，错综参伍，或用威吓，或用婉探，推之以情，度之以理天下，无不可决之讼，无不可得之情，所谓真情，假不得假，情真不得也。
按词状情节，吃紧关窍，多在年月日，时上仔细，查之思之，即可得其十之七八，勿忽。
问事不必迟疑太过，亦不必太恃聪明，尤不可粗心浮气，凡小事无大关系，可数言而决，若优游不断，使人终日伺候，则官之材力可知，又人情不甚相远，即聪明过人，凡事止能了其大意，其中委曲，安能一一知之，且天下有理外之事，一一以意见揣摩失之远矣，又如赵甲告，钱乙田土，事又诬之，打抢事虚，即并其田土，不问可乎？此粗浮之过也。
事情重大者，自有理法，在事情若小，又须少顺人情，若槩以理法行之，则刁薄之乡，或至告县，不巳，非所以省事也，状内事情，既审明白，便取口词，如某一事原是如何起衅？如何争论？某是某非，即照犯人情节，直书不妨，尝见初仕难于下笔，为其不文，不知其不必文也。
招拟之诀，招不离审，审不离情，情者，人犯曲直之情也，审者问官口词，审语也，招者招书，据问官口，词衍之而为犯人自招之语，如一问得某，某不合之类是也。上司驳问，多系招词与审语，矛盾书手，得钱或将年月以后，改前以前改后情，节以轻改重，以重改轻，字句之间，动关颠倒官府，一时不察，辄令誊写上司见之，前后参差，如何不驳？故凡审语既定，须令招书，照依审语，节节衍长，虽文可衍，而意则不可改，故曰：招不离审也，听审人犯其理，或屈或直，其罪或重，或轻其情，或大或小，其故或明白败露，或迹不可见，而理则可知，所谓情也，问官听讼，业已得情，而或下笔不达，或尚未得情，而辄尔臆写，此等矛盾之处，所谓审离情也，官府审语，须一一将犯人情状，描写如画，方可谓审不离情，然有司知此既要合律，又要全情，则不但审不离情，而尤妙于移情就律，若情不移，则律不合，圜土皆死囚矣，至于移情最妙之处，又不但移犯人之清而且移，阅者之情，就我作者之情，所谓智者识精，仁者心苦毒心，拙笔及不耐烦，人不可语，此阴骘解网之道也。
招书呈招稿，进衙仔细，参伍细，改如密语，当堂未审，不妨并改总之，以停当精细为主。
口词中有审语参语不同，如审得某以何事起衅？遂至忿争，各叙始末，此审语也，案也审语，后又参看得某，某谁曲谁直？或用骈丽语，此参语也，断也；有前而审语内，即兼用断案，不复用参语者，有不用审语，招叙明，径用参语者，有参语或对偶或不对，偶者活变，在人不可执一。
参语不可不留心，如问某罪，即详其所以得罪者为何？问某罪？即详其所以应释者为何固？不可草草不文，又不可浮泛而不切于事情，序事简而明，议罪确而当此，老吏深文，可与知者，道也。
经由上司大事，若强盗人命，侵欺钱粮之类，此等审语须在退堂静坐时，用心仔细，查做，如其未妥，迟二三日不妨，所谓担迟不担错也，若虽系上司事，而不甚关系，又事无可疑，则据案成之立，使犯人共晓，若虽系本县事，而到底，经由上司，恐系刁棍，必有后言，仍宜退堂做，若不必经上司，而事关两家钱粮利害，视官笔迹以为断，令者宜当堂书，审语立案，若事小择，紧，关情节批一二句在原状上，便是不必审语，事更小责而逐之，便是虽批，亦不必矣。
小民有事既告，在衙门断令，便须要了，割近日州县，但追完纸赎，原断过田地，人口等项，通不照管，任其仍旧，不识何心？以此待民，而告争者，犹未已甚矣，民之愚也。
取供书手，多是欺官，不谙事体，若平时已讲过律令，习过招议，此辈自无所容其奸，若平时于招体通未留心，其法亦易试，取房科已允招二三篇，细看招议之体，即不难晓，合者该也，不合者不该也，不该而为之，即是罪，故凡招中有罪处，始称不合，辟如强盗，招则称云，某人就不合如何？劈门把风等语，或有由轻入，复位，罪在重处者，则初称云，某人不合专一，交结贼党，或嫖博非为，及至犯事情重处，则复称云，某月某日某人，又不合故违，某律明火，持枪劫财，杀人等语，此招拟一人之体也；如轻重混杂，多人共总一招，则于情重者，称云：某人就不合如何？如何情轻者则称云，某人亦不合如何？如何前分？轻重本情，后分轻重本律，此招议多犯之体也，如均系重罪，有罪而驳问之，后有生死不同者，则于先存，今故某犯名下，但叙其罪恶之状，不必亦称不合，以既死，无可罪矣，惟现存听审，犯人名下，始称不合，以便阅招者醒眼，或有尚系驳问数内，而今死者，或因先死之人，而关系现，存听审者，皆称不合，亦无妨，此招拟生死，各犯之体也。
按叙不合处，各系情罪重大，事关死，与遣者即在此处，贴律例，如云，某人就不合故违，某律某例，一语与后面拟罪处相同，则前后首尾相应，阅招者殊觉，醒眼事小，在徒杖以下者，只称不合，不必贴律，凡论串招招首，先将罪重，一人作招头，如事内有应议之人共犯则以罪重者为招首。
京官与外官共犯如俱是应奏请者，则罪重者为首。
京官虽僧道官，若与在外六品以下官共犯亦必以京官为首 ，【应议者是 ，朝廷□旧大臣，京官无大小，皆在辇毂之下，外官五品以上，即古诸侯大夫之列，体统稍尊，皆须论功，定议奏请闻问者，示不敢于擅专也，】 致仕官与见役吏共犯则以官为首。
罢闲官及生儒与吏承共犯以吏承为首
内臣与京官共犯则用官为首，若与在外六品以下官共犯则内臣为首 ，【为其应奏提也，】。
有职役人与白丁共犯必以有职役之人为首
妇人与男子共犯妇罪虽重必用男子为首
僧道与里老共犯僧道为首
军与民共犯，及其余人相等者，悉以罪重之人为首，通将各人事情招出，已获者称在官，未获者称未到官，脱逃者，称在逃定罪，全凭招眼，最要明白。
如窃盗则云是某窥见某人家有财物，或某物不合辄起，盗心与某人商谋，某亦不合听从于某日某时，分潜到某人家门首，剜开墙壁，进入房内，偷出某物，或某分某物如银钱，各分若干，用讫。
如强盗则云访得某人家积，有财物不合，纠同某人，某人各不合，依允各持枪，棍于某月某日几更时，分到于某人家门首，用某物打开大门，一齐入内，或将主事，某杀伤烧伤，劫出某物，或在某，窝家分散，某分得见起，某物或未起，某物。
如故杀则云：因与某人争论何事？厮打不合用某物，故向某人某处狠打几下，当时气绝，或某月某日身死，当有某人见证，或某人不合，不行劝阻。
如误杀则云：某与某人各不合用某物，鬬打误将某人某处误打一下，因伤身故。
若谋杀则云：某向与某人有仇，意欲谋害不合，与某人相商，某亦不合杀，计在心于某月某日某时，分探得某人，独身在于某处，某叫同某人，某执某物，某执某物，潜到某处等候某人不来，是某为首令，某向伊某处用某物，或戮讫，或砍几，下不死，某又向头上用某物，砍几下，或当时气绝，或某月某日身死，某人当场，未曾动手。
若同谋共殴人，则云：某一时被某人欺负，或交易不明，欲泄已忿，不合与某人相同前去，某亦不合依允 【云云，】 ，余仿此。
不拘事情，轻重多少，须以年月顺序，遇串招出，年月多者，则云节蒙。
议头项下，仍依罪重在前，斩绞徒，流，笞，杖依序拟科，重者在前，轻者在后，各等赃物，先顺事主所失之赃，次序所分之物。
小词讼，只看他投到状，词对他原告状，词有同处此，即真情也，又看原被词告诉相角之处，此亦可揣得真情，将笔点出，查问此处，每每片言而服，其余皆扯草凑篮事也，若夫强盗大招其中有真盗，有假盗有真赃，有假赃有久拏，有新拏，有阵获有扳，扯有盗口，供有捕役，供有某衙门入，某衙门出，如此之类，犹如乱麻，新任当之，有脚慌手乱而已，此等大招，若止据卷混，审纵审十，次何能碧水分鱼，令此心快慊，须要吩咐招书，将文卷预送呈，览其上司，新驳词语，听审人犯名字，则大字写贴单上，衙中用一纸顺序，横写各犯姓名，每一姓名，要隔四五寸，然后自家从招头细看到招尾，如遇某处某人阵，获即将此某处阵获要紧，情节年月，摘写在某人姓名，下如遇某人某处起赃，即将此某处起赃要紧，情节年月，摘写在某人姓名，下或系年月可疑，或系供扳可疑，或系赃证，记号可疑，或系前后矛盾可疑，某衙门如何？出某衙门，如何入一一将，此真假要紧，关系情节，详细分款，各书在姓名下，且细加朱圈，以便查阅，如此则招中情节，既一一无漏而紧关，肯綮，又一一分明出堂时，逐一唤审，只问此摘出情节，一单别将新供者，据案录出一纸，回衙又将上司，新驳情节，再想再审，圜土始无冤民，且上司亦见，吾辈心苦，此审大招最妙，最要法也。
词状中有一事而抚按同准者，抚按批允后，系两院分赎，有一事而抚按盐漕屯河诸衙门同准者，看系何衙门同准，即系几衙门分赎，司与道亦然，惟司道则不与，各院分赎，虽同有状，不过院允，后报之耳，书手粗心最易，忽略遗忘，大详中如有此等分，赎衙门，须要剔明一句云：除将本，招通详某院，某院候详外，今具招详文册，伏候本院照详施行，若遗此句，则他衙门允后，几处俱不准分赎，须州县代赔，不可不知。
刁悍之地，多有保歇诈，骗私向人犯称云，我能打点衙门，我能关通相公掌稿令之封，银若干，俟事定，后收用者，凡事曲直，必有胜负，负家原银，虽还胜家，则被此辈哄去矣，此等到处多有之，蜀滇黔，谓之顺风旗，中州吴，楚谓之撞太岁，都中近日谓之撞木钟，故凡保歇有此者，务明示严禁，若衙门人做保歇，尤于官府，不便须时，差人密访，或时问听审人犯违者，加等重处。
有请托者，须处之以理，初听时，切不可轻诺。又不可轻泄之人又不可，因请托而处之太过，使人难堪。
阻请托者，当慎之于始，但能禁止一二人，则此风自息，凡人之所畏而不为者，为有理法，在倘有力之家，不复为礼法所缚，亦何求而不得哉？
请托之事，所在恒有，然未必不自当官者致之，是非倒置，则人得假公以济私，听信权豪，则人得望风而比例，优游不断，则人得乘间以请求，责罚太苛，则人得百计以求免，诚主之以正大，出之，以精明持之以廉平，济之以果决，则人且服，吾之宽诵，吾之公惮吾之严，请托何自而来？
士夫请托，未必一一皆是徇私其中，亦有激于公义，或迫于情之不容己者，我辈亦不可执一，果所言是便，虚心改正，谁得而议其私，果为至亲，若事无关系，姑少免其责，末减其赃，庶乎情法两尽也。
凡请托，不惟众人之言，当裁之以理，即正人君子，其言亦不可不察其是非，盖君子固不肯欺人，或每每为人所欺，昔一令极信，一乡先生一孝廉，遂假馆于乡先生，凡有请托者，俱以大义言之，乡先生便挥笔一书，令听之如响，在言者以为至公，不知实堕孝廉术也，又请托中有极狡者，一令方正有某姓者，常以事干令，每事必反之，后某氏欲为原告，则以被告为名，令便重怒，被告原告遂得气，其为被告亦然，通县俱以令厚故人，不知实为彼所卖也，我辈遇此，但据理原情，不主一偏，则彼自无所措手矣。
理直何用？请托理曲，自有法度，今受人央嘱，势必颠错，事理拂逆，人情王法，无论天理，何安？且受嘱本意，不过忧谗要誉，畏人发觉其短耳，所在郡邑，岂能人人受其嘱，即一人，岂能事事？受其嘱乎？得罪一人，便足造谤，但违一事，亦自失欢，奈何徇私废法，惟高明之是畏乎？
◆人命
杀人之狱，谋故者少，鬬殴者多，而鬬殴之律，重在保辜，谓以殴伤之人，责付殴者，调理医疗，照律立限，限满之日，定罪发落，盖殴伤者之亲属，自非慈亲孝子鲜不利其死，以为索诈，财物之地而殴人者，惟恐其死要已命抵偿，则凡可以生全之者，无所不至，是一件相打，公事活得，两人性命，乃律之良法美意也，每见有司官员，凡遇此等状，词多视为末，务不即拘，审相验伤痕，即已相验，亦不责付被告，调理恣原，告之所为之，故被伤者十死八九，既死之后，知法者赴官陈告而已，玩法者，摃尸上门，聚众打抢，囊箧一空，门窍尽碎，然后告官，官府又不实时相验，虽实时相验，又往往差委，佐贰首领官员，其可信任者已少矣，及至简验之，时简官嫌其凶秽，不肯近尸，又犯人扭锁跪，□多不同看，惟有尸亲，仵作喝报尸伤，或多增分寸，或乱报青红间，有犯人与尸亲，争伤而简官，竟不经目，止报一笔，为仵作誊录耳，及再更简官，再更仵作，或暗卖尸格，约与雷同分寸，或意欲轻重，多增疑似伤痕，驳而又驳，简而又简，是死者既以挺刃，丧命于生前，又以蒸煮分尸于身后，何其酷哉！今劝宰州县者，着为挈令，凡有鬬殴伤重者，地方实时首报，若陈告者已至，而地方未报，即重责之人，命尸亲不是父，兄，伯，叔，便是弟侄，妻子被殴之日，即自解衣，眼同见证，要见被殴之人，年若干岁某月某日某时被某人某人用何凶器，殴打某处见，今某处斜伤长若干，阔若干某处，圆伤横若干，围若干红，色青色，有肿无肿，曾否皮破骨裂，某某见证即照状，式告辜到官，官审地方，果系重伤，即不许，摃抬到城，恐破伤处，中风致殒，实时亲行，或委廉明佐领，匹马肩舆，少带人从督同折伤科，医士携带合用膏散，诣彼相验，登记伤痕，令医敷贴整理，限以保辜日期，责令凶犯，领至家中，用心调治，案候在官身死之日，即照状式，告简官照辜状，原供伤痕，依法简验，平时常读，洗冤等录，临期务须亲验，致命等伤，稍有疑似，即加审覆，耐烦一刻即可为他日干连人等，全活数命，果系装诬，明立文案，以杜后端，果系真犯，即取具供招以塞求请，仍严责吏，仵眼同原被干证，取四不扶，同甘结定，招拟罪之时，更须万分详审，务使情节，了然明白，此心确然痛快，庶生死，两不含冤，亦省，后来屡驳屡勘，耽延屡岁，累苦多人耳，如被殴，不告辜限者，除登时打死，及在三日之内者，姑准简究外，其余死后，告人命者，俱以假伤骗诈，及自殴诬人，论不准真正人命，若人命不先告官而乘机纠众，摃尸上门，抢财伤人者，纵是真的，抵命之外，亦须引例，问遣其辜限之日，系隔月者，要查大建小，建此生死，出入之界，不可不慎也，大抵尸当速相而不可轻简骸，可详简而不可轻拆，凡上司官招，拟批驳，情节不明者，止审情节，尸伤欠确者，方简尸伤，不得一槩烦扰，以致生死，苦累狱情，画地人，命关天为民父母者，念之哉？念之哉！
有致命之处，有致命之伤，顶心■〈囟页，〉门耳根，咽喉，心坎腰眼，小腹肾囊，此速死之处，脑后额角，胸膛背后胁肋，此必死之处，肉青黑，皮破肉绽，骨裂脑出血流，此致命之伤，致命之伤，当速死之处，不得过三日，当必死之处，不得过十日，若当致命之处，而伤轻，或极重之伤，而非致命之处，虽死于限内，当推别情，不可一槩坐死，况死于限外乎？致命重伤，当致命要处，死于登时，或三日之内，原告干证定，执某物殴某处，只宜于所殴之处，简验伤痕，既免死者翻尸，又免生者冤诬，何者？人生一世，自少至壮，或失足磕跌，或疾病捶按，或生疮被击，或负重着坚，血不流行，伤轻与新伤着骨，则红日久，则消重伤，与久伤着骨，则青终身不散，试将病死之人，细一蒸，刷果全身，一副白骨，则简验真足凭信，近日问官，全不理会，原告证人，本说耳根，一下打死，而浑身简验，动数十处，伤痕上司，以伤痕不对，为驳词问官，增殴打情节为比，对有左右伤痕，尺寸青红不差分毫者，如以为殴，岂两手执一般，凶器而对击乎？有昏夜醉后，羣殴而定执，某人打某处者，虽殴者亦不能自知其所殴之处，不能自记，其所殴之数，而况证人乎？大抵共殴，只坐殴人，因由简伤，只重原伤的处，慎毋刻舟胶柱，致有冤情，慎勿含糊模棱，致多驳案。
上司数批，简问非以求同正，谓恐有冤抑，相与平反耳。每见承委官员，不以人命为重，或恐前官怨恨，不敢异同，或因犯者，富豪不肯开，释或观望，上司之批，语以为从违，或描写厯来之成案，以了己事，如此存心公耶？私耶？倘有毫发冤情，其罪重于初审，何者？狱情不始于我而死刑，实成于我也，天地神明，岂无知哉？以后委勘，人命重事务责正直，仁厚官员，持虚秉公，细加鞫审，或前官怨我互异，或后官与我不同，总付之无心，盖众官同勘一事，原为此事虚实，同勘一人，原为此人生死，岂以求媚人求胜人哉？此心不克，人品可知矣。
昏夜被杀，见证无人，及尸无下落者，只宜案候密访不可妄听，执猜锻炼成狱，近世耻无摘伏之明，多成附会之罪，书曰：罪疑惟轻，又曰：宁失不经，夫以皋陶为士，安有罪，疑不经之人，何可宁失？古人犹过慎如此，吾人未必过，皋陶，奈何必欲牵合罗织以成人之死耶？
尸亲递拦词，除卑幼于尊长须要根究明白，斟酌准理外，其亲祖父母之于子孙，夫之于妻，但递拦词免问者，果非致命，破损重伤，死于当日，不必过于搜求，即与准理，立案备照，其人命事情，尸亲未曾远出，不当年告发，而告于一年之外，及不系有服之亲，而傍人讦告，及不系正告事情，正系于切思之，下开于粘单之中者，不问虚实，俱不准理，如有妄准，以兴大狱，扰多人者，其人之不肖可知矣。
有等奸民买尸做伤，妄告人命，访得人家新葬，问其是女是男，多者数十金，少者十数，金贪财，奸民不顾，血属情愿，卖与简验自己，投作证人，又买仵作以皁，矾五棓，苏木等制造浅淡，青红等伤，任口喝报，简官既不经目，即看亦不细察，曾有诬成大狱者，此系法外之奸，故无拟罪之律，以后问官，审出真情，买尸卖尸，俱引开棺，见尸律，问以死罪，其卖者，仍分有服，无服卑幼尊长，依律定拟决不可止，拟诬告徒罪，既不得律意，且无以惩大奸也。
北地人命真者固多，假亦不少，盖北方种菜，多用磇信，杀虫，匹夫匹妇，与人打骂，气不可忍，辄服信以死，初时唇脗多黑口出黄水，遍身或发泡，初，简手足指骨节俱红，久则俱黑，遍身色俱惨，黯骨节，亦有黑者，初仕不知仵作，知者亦少，即知之，不得钱，又不报，故一槩抵偿，一或简出，服毒上司，又批驳云：仓卒之际，毒自何来？先某官简无毒，今简称有毒，何也？一驳再驳，冤者甚众，可为痛心，然仵作为凶手，买嘱者多，每将磇信置死者，口鼻中或置洗尸，水内骨，色亦多黑，又不可不防。
老幼人命不真，系图赖者，老之伤多，在头脑则撞磕之故也。幼之伤多在一边，则抛掷之故也。有踩死者，伤在腹背，其伤必阔大散漫，老幼在众中，被人推跌，践踏死者，其伤亦然。
贫民相殴，或激于一时之忿，打死妇人义女，义男，其常也，然亦有图赖者，若两家相持，贫与富，鬬或贫民为富家所逼其中，妇人义男，义女死者，多是图赖其伤多在头脑，且极惨毒，若横身一伤，至无完肤，皆图赖者也，盖殴人者，原无杀人之心，其伤必不重，若重，必非殴死之伤也。
凡民行凶打人，见人伤重凶手，惧而自尽，每每有被打人不死，而凶手死者，凶手之家，反来胁告，立案勿问，俟被打者既愈，酌审若凶手，因相打者，身死，又因尸亲威逼，不论真伪，惧而自尽，若被打身死者有伤，准抵以凶，手有应抵之罪也，若无伤，仍治尸亲，威逼之罪。
自尽人命，若有重伤，又曾鬬殴者，俱有律例，在若未鬬殴，一旦杀妻子，或自杀以赖人，此骗局也，死不足惜，然人谁不爱其身，及妻子哉？其情亦可怜已，且愚人不知律法，哀死之心，与图利之心交战，胸中求之，未免太过，即其人，可恨其事，可恶不治，被告者之罪足矣。
人命行财，即实固也，然亦不可执一，小人无知，见彼家人死，便仓卒不知所出，而棍徒搬弄，彼小心浅见者，希图了事，谁知告者，执此为左券乎？故人命但求真伤行财，非所论也。
按刁黠之民，遇官府，好察多有，原告之家，扮作被告之人行贿，使官府之潜闻者，官府不肖，则原告扮作被告欲贿之状，又竟不贿，以激怒官府者，在廉官只不听之，惟细审真伪可耳。
殴人至死，及杀人者抵偿，此重律也，虽经相殴，而以他故自尽，死不系真正打死者，拟威逼，此轻律也，然势豪凶悍，鱼肉平民，听其威逼而止，拟杖可乎？故例中虽系自尽，而有重伤者，必拟军此不重，亦不轻之例也。
按人命曾相殴，及相骂者，即是病死，不妨均拟威逼，不必用强及自尽也观例有威逼，祖父母之文可知，若必用强子孙，岂能威行？祖父母乎？
人命全在初，简然辨血，尸伤痕易辨，枯骨伤痕，难辨腐烂，伤痕尤难，盖透骨之伤，必须棍棒铁石，手足之伤止及皮肉，其入骨者必浅，惟初死，皮肉上血晕朗然，至腐烂，时伤处不伤处，俱是一片，青黑即细辨，亦未必真，今后人命若初打时，未及告明验，过则告状时，须一面递状，一面即扛，尸至城外相验，若早不扛，尸待皮肉，臭烂不便相验者，先责尸亲若干。
朝廷自有法律一省，多衙门，果负冤屈，大则进，本小则告状，何气不出？何冤不伸？有等愚民受气，不过服毒跳崖自缢，自刎，不知自杀，人命只该杖罪，追棺木银三两，告状牵连，数月所追，不彀盘费，将一个死身，子换了别人一顿，杖条有何便宜？以后自死，人命有司衙门，休与准理同居父母，伯叔，兄弟妻子，见死不救者，仍以重利轻伦，不孝不义，重责枷号。
人谁不爱其生，乃至轻生自尽，无聊之人，冀有以利之耳，官府遇此不断，埋葬，此心不安，若断埋葬，再稍怂恿，利之者众，死者亦众矣，清廉，阴骘之吏，遇此等轻生，地方宜官府置棺材，数十付衣服数十领，审出图，赖真情分文不断，径将官置衣棺即刻，押埋百姓闻风毫无所利，不一月而图赖之，风绝矣。
人命自尽，即在平民，止问威逼，况尊长之于卑幼家长之于家人，又有体统乎？刁民往往以此挟骗，问官亦不察而过计之，是导之刁诱之死也，今后凡媳妇因公姑打骂，使女家人，因家长打骂，遂致自尽者，先报知邻佑后告明，本县无他，重情押出，即便深埋，如有刁民欲图挟骗，或捏别故审出各责若干。
刁民告人命多，牵告妇人，或作因奸，或作见证，大意欲败人闺门，又以有力之家，难于妇人一出，便与买和，今后人命状内不许牵告，妇人即果与妇人相关，有体面之家，初问亦不必出，如有原告，差人因而挟骗者责若干，直待审后果是相干，然后出理。
人命多系棍，徒起灭硬，证人命若假止罪，原告若辈，亦何所儆？今后凡告人命不实者，原告反坐，中证以起灭，词讼论，枷号若干月。
人命定主使，必其人果与某争果，喝令子弟家人殴打至死，方可谓之主使，迩来家人殴死人则讼者，舍少贱，而告尊长，其实家长，父兄一面，未见大都，皆骗局也，若家长父兄不在，家人子弟自以私忿争打，便可当时开释，即所争者为家长，父兄之事，家长父兄果在彼时，实未主使，此亦可当时开释也，若未主使，但袖手旁观，此不能无罪。
人命狐疑，或黑夜杀死无据，与其杀不辜，宁失不经，苟以意见罗织成狱，恐后有不胜悔者，京师一家被盗，杀其全家，止婢子荷花获免，法司以荷花同奸，夫杀之也，坐凌迟处决，后盗出问官，皆得罪，夫一身荣辱，不足计，但死者抱冤受惨，惜哉！
按疑难人命，切不可信，中证一面之词，盖中证多系买求，又有亲识死党，一听其言，生死俱冤，又不必差人采访，致起奸弊，但忽至原日相殴，地方邻佑，老弱皆目击者，细审数人，真伪自见。
投河自缢之辨已死，人方投之，河则脑髓中不藏沙泥，为其气不足以呼吸故也。若活人投河，则呼吸泥沙，皆宿于脑，用微水洗净，脑外将清水一大盆，细细荡之，泥沙自出，且奔命之时，两手指扒泥扒石，其指缝必有血，荫死人入河则不然，此投河之辨也，人死后，用索绞之，其迹白而不紫，红活人自缢者，其痕红紫易认，至于用索绞死，人则脑后八字，痕不分了，俱在颈上，周围如一圈，然自缢者，脑后分了，而不周围，此自缢之辨也。
按上二说，辨之明矣，若本系谋杀，而又以自缢之法令之死，则难辨矣，此须细问而察其情，思其故，未可草草。
人命不论真伪，俱要作速完缴，人齐即问尸到，即简简验，一真即取定口词，立地成招，三日后即解，合干上司，若假即令埋葬，不必申，但立案以杜后词，盖人命事，大观望者众，若未经问，明即将凶，手重责送监，优游不断，请托打点，此不必言，或愚民以不肖之心，窥我衙门，人又因而诓骗官声，且从此败，戒之。
◆婚姻
吕坤曰：男女婚姻有下过聘礼，又将女别聘，若媒证明白，自宜断还前夫，若已经过门，则落花覆水，自是弃物，倘无大关系，只在父母处，倍断财礼，更便若妇家，不愿尤不宜强之，恐生变也。
◆奸情
吕坤曰：奸情原无证，见易诬而难明，故律称非奸所捕获，勿论，奸妇有孕，罪坐本妇者，盖慎之也，以后凡告奸情，即本妇招承亦勿准理，安知非本夫，逼使骗赖，又安知非本妇，有所希图乎？且妇女不至有孕，即奸亦勿问，奸亦所以全妇女之名节而免，凌逼之性命，为人父母，不当如是耶？若淫奔在逃，及被人捉获，则无词矣。
强奸不分已成，未成致逼，妇女自尽，身死指证，若真法宜坐抵何者强奸？已当问绞，况因奸致死，是二辟也，何可轻纵？若妇人及年十三岁以上，女子奸虽已成，而妇女无恙，又不声说则强，和皆未可知。有情虽和而事发，激羞因而变怒者，有因他事失好，因而拏奸者，有因至其室迹，不别嫌报雠，贪利而诬奸者，至于晦夜，不识面目而止，据音声衣帽，得于窃取而指称夺获，皆不可草，率坐奸以后问官，凡妇女以和奸，发觉，激羞自尽，或被父母，本夫殴打，因而自尽，身死者，逼非奸夫，又无威状，难以因奸，威逼致死，坐奸夫之罪，盖和奸之罪，两杖，彼奸妇事发，逼于别人，奸夫自有应得罪名耳。
上无教化，则下无见闻如兄，收弟妻弟，收兄嫂及雇工人奸，家长妻者，于法合死，愚民皆不知也，乃有兄弟亡而收其妻，谓之就和，父母主婚亲戚道喜者，世道不明，罪岂专在百姓哉？凡遇此等，狱情有司，自当审处，何人主婚，有何证验？仍先将律法徧晓，愚民有改正离异者免究勿听，讦告之言，轻成大狱也。
贫家男女易杂，小民名节多轻，非若士夫之家严，内外以远别有礼义以养心，故愚民贫民，不可遽责以圣贤之道，凡决此辈，奸情不可细，拘文法当有法，外之精意焉。
◆田土
吕坤曰：田土一事，有因疆界争者，有因买卖争者，有因推收争者，有因价值争者，有因回赎争者，俱不可不为之处，如疆界不明，但查原丈弓口，令中人邻佑处分，又不明则亲往看之，径自委官，未免多事，如系争买一，尽本家二，尽业主三，尽近邻，如本家业主近邻，必欲减价，则听其别卖粮米不明，则查户首粮数，及当日原丈弓口，又恐有豪强飞诡，小民懦弱，田尽卖而米，尚存者价值多寡，则问之民，风土俗证之，中证交单，至应赎与否，则有原契，原中在，如原契已改，原中已故，但验之笔迹，若卖主力不能赎，又赴告者，多是意在加添，假名回赎耳，须是斟酌，加添之例，固不可开，亏折之事，亦不谓无审处，而详问其风俗可也。
按：四方则例不同典田，典屋又不同，如典田者典主已有籽粒之利，五年减半，赎取十年，洗手交还，典屋获佃，金同此，如无佃金典主亦已住居可以作利还本，便当退还，虽风俗不同，天理人情，大约所争不远，在人审酌之耳。
◆状式
吕坤曰：古者以金矢听辞，皆悬式于象魏，不者有诛，恶无情也，迩刁风日甚，状中叙事，仅数语而形容，彼罪张大，我冤常居十六，冀骇闻一受耳，不知波及蔓引，则无辜者为殃，此多赎之，藉而小民之忧也，今定为式，各衙门一体遵行，倘违式滥，准官可知矣。
凡各府州县受词衙门，责令代书，人等俱照，后式填写，如不合式者，将代书人，重责枷号所告，不许准理。
人命告辜式
人命告检式
告盗情状式
告辩盗状式
告奸情状式
告打诈状式
告地土状式
告婚姻状式
告赌博状式
告陵夺状式
告保盗状式
告贪污状式
告故勘状式
告科敛状式
告侵欺状式
告窝访状式
告土豪状式
告财产状式
告钱债状式
告欺害状式
告唆诬状式
告诡隐状式
告抗粮状式
告重收状式
○人命告辜式
人命告辜式 【不许多报一处不许妄增一分违者看明重究路远告辜不得过五日】 本县某里某人为殴伤事有某 【父伯叔侄兄弟妻子】 年若干岁本月某日某时与某人为某事 【多不过四字】 相争被某执拏 【砖石金刃他物或用拳脚】 将某 【父伯叔侄兄弟妻子】 顶心打有斜伤一处 【青红】 色长若干阔若干耳根打有圆伤一处 【青红】 色 【有无骨破】 围若干横若干见今 【着床】 不食某人某人见证为此抬扶到官伏乞相看案候保辜责令本犯寻医调治上告
○人命告检式
人命告检，式 本县，某里某人，为人命事，某月某日有某 ，【父伯叔侄，兄弟妻子】 ，被某人殴打伤重，某医调治不痊，至某日某时，身死除伤痕，已经报官，案候外，伏乞检验施行，上告。
○告盗情状式
告盗情状式 【不许多开一物不许多报一盗违者重究仍不准理】 某州某县人某人为盗情事某月日某更时分不知名 【强窃】 盗约有几名各持凶器 【剜透墙房暗偷出或打开门窗将某拏住用刀扎火燎劫去】 某物某物若干件 【系甚花样有何记号银】 钱若干数 【整锭散碎或人口俱惊散或轮奸某妇女】 保甲人等 【俱来通不】 救护 【或追赶不前或不知去向】 伏乞案候严拏上告
○告辩盗状式
告辩盗状，式 某府州县某人为辩冤事，某平日作何生理？原因某事 【，不过四字，】 与见获盗犯，某人有雠某人，某人知证，某日某夜，某实在某处，何干某人？某人见证，今被某贼攀诬同盗，况某见在某乡约保甲，管教乞批本约查，访平日果否？非为容其保救，庶不苦死，黑狱上告。
○告奸情状式
告奸情状式 某府某县某人为奸情事财娶到 【妻儿妇】 某氏或 【妹女】 某名年若干岁被某人 【诱奸日久拐带财物若干到某地方潜住或云强奸不从见打札某处伤痕或强奸已成见扯破何衣夺下何物氏喊叫何人听证或不堪羞忿某日某时自缢自刎投井身死】 某人某人证上告
○告打诈状式
告打诈状，式 某府州县某人为打诈事，某月日某人某人 ，【指称衙门指拏盗情，】 将某拏，住指何情？由用何凶器，在于某处拷打，见有某伤，诈去财物，若干某人，某人证上告。
○告地土状式
告地土状式 【田宅同卖过十年者不准】 某府某县人某人为地土事某年月同中某人某人买到某人 【民军匠】 地若干价钱若干 【□未】 经过割被某人侵占自量得几十几亩几分几厘邻佑某人某人证上告
○告婚姻状式
告婚姻状式 某府某县人为婚姻事某年月日同媒某人将第几男某人用财礼或聘礼若干定某人第几女小名为妻一向 【未曾行礼行礼几次】 至某月某日不行知会用某人某人为媒改定与某人为妻 【未曾已经】 成婚上告
○告赌博状式
告赌博状式 【自告者不准】  某府某县某人为赌博事某月日某人某人帮某 【弟侄子孙】 陆续赢去钱若干物若干卖房地若干某人开场见夺摊场某物上告
○告陵夺状式
告陵夺状式 【孤幼被人陵夺同此式】 某府某县某人为陵夺事氏某年月丧夫 【有子女无子女】 遗下 【房若干地若干头畜若干粮食若干衣服若干】 情愿守节被某 【伯叔兄弟】 上门打几次骂几次夺卖某物又将氏暗许某人强来逼取某人某人证上告
○告保盗状式
告保盗状，式 【不在乡约，保甲者，即系奸民犯盗，不准保救，】  ，某府某县乡约保甲，邻佑某人等共 ，百 十 ，人为冤枉，事本约几甲，某人平日作何生？理本分善良，并无非为等事，委与某有雠，或系快壮，某人诈财唆咬，伏乞审明保在，倘有徇情，惧恶妄保真贼者，事发，某等同罪，脱逃某等，访拏结状，情愿入招，粘卷所保，是实上告。
○告贪污状式
告贪污状式 某府州县某人为贪污事某年月日为何缘故被某 【官吏】 某人 【索诈】 某 【银物】 若干某人过付可审上告
○告故勘状式
告故勘状式 某府州县某人为故勘事某年月日被某 【官吏】 挟雠诈财故将某人拘拏 【监禁拷打】 身死指某人证上告
○告科敛状式
告科敛状式 某府州县某人为科敛事某年月日被某人某人指称何项名色科派某人某人 【银物】 若干某人审证上告
○告侵欺状式
告侵欺状式 某府州县某人为侵欺事某年月日被 【库吏斗级大户屯头】 某人收掌某项 【银物】 某人侵盗或于内侵欺若干指某人某簿审证上告
○告窝访状式
告窝访状式 某府州县某人为窝访事被某人专一纂捏无影事迹交结访事人役某年月日挟骗某人 【银物】 若干指凭某人证上告
○告土豪状式
告土豪状式 某府州县某人为土豪事某年月日有某缺 【用食】 向某借 【银若干两粟若干石】 算利过本几倍伊将某私家拷打逼将 【妻妾子女房地头畜】 准折指某人证上告
○告财产状式
告财产状式 某府州县某人为财产事某 【祖父】 某故遗下 【房几所地若干亩资本银若干两首饰衣服若干件】 应该某与某 【伯叔或兄】 照支派均分今某某倚恃尊长尽行霸去不分指遗约或亲邻某人证上告
○告钱债状式
告钱债状，式 某府州县某人为钱债事，某人因缺用于某年月日，向某借去 ，【银若干，两粟若干石，】 加三出，利指中人，某人并借约，证今某人至今几年，本利分文不还，或止还本利若干，尚欠若干，屡讨延调，不与上告。
○告欺害状式
告欺害状，式 某府州县某人为欺害事，被某与某素有某隙，今某倚恃豪强于某月日，将某无故罗殴指某人证，又至某月日，暗将某成熟田苗用棍，扑倒约有几亩上告。
○告唆诬状式
告唆诬状式 某府州县某人为唆诬事某里某人与某或 【地土相争酒醉互嚷】 以此结雠指某人证今某 【或因盗贼或因人命】 事犯被某唆某将某挂告同 【盗殴】 乞准审豁上告
○告诡隐状式
告诡隐状式 某府州县某人为诡隐事被某里某人将自己地土 【诡寄欺隐】 若干 【躲避重差减扣额粮】 某人或 【黄审】 册证上告
○告抗粮状式
告抗粮状式 某府州县某人为抗粮事某人见种地若干粮石至今 【升合不纳诡作荒逃】 致某 【受比赔累】 乞准拘究仍将揭过银两责令本犯起利上告
○告重收状式
告重收状式 某府州县某人为重收事 【库吏大户】 某人征收某项钱粮不遵部司法马大戥高称每两加耗若干某人某人证上告
◆刑具
吕坤曰：衙门刑具载在条律，其数有六，笞杖讯枷杻，镣，无论笞杖即讯，亦号为极重矣，大头止径四分三厘，其用止于重罪，不服其法，止于臀腿分受，至于笞杖，止加于臀而已，不及腿也，近日各衙门用重大，竹篦不去，棱节听从恶卒，任责腿弯，多者三，五十，或内溃割肉，或筋伤残废此，惟法司惩创，极恶大奸，百一用之，郡邑职在牧民，常刑当如是耶？但竹篦通行巳久，不能遽革，以肆奸顽，亦当分为轻重三等，每板臀腿，分受十板以上两腿分受，何处非肌肤，何肌肤，不痛楚而必欲残民以逞哉？如不系极恶，大奸万民，所恨而仍前槩用重大及数多，加力又丛于一处，擅及于腿弯者，无问曾否，伤人定以酷刑参罢。
枷有三等，死罪重不过二十三斤，徒流二十斤，杖十五斤，夫枷，非令贪重，止书罪名于上，号令示众而已，故曰枷号，至于一百斤，一百二十斤，大枷于例，虽有用亦不常，今后各府州县百斤重枷，不得轻用，应枷号者，照律置为三等，仍俱日枷，夜放不许，一槩辄用大枷，昼夜不放，违者以违制论，因而死者，以酷刑参处。
人身之用，手居其九，若惧有疏虞，大镣，严锁牢绊，两足可矣，至于木杻，惟死罪男子，始用充军以下，例不械其两手，念人情之便也。妇人虽死罪，不杻谓饮食便溺，不可托之他人，重男女之别也，以后各有司衙门，非犯死罪，男子不得一槩用杻，以伤朝廷体，悉人情至意。
夹棍，扛子脑箍，拶指攒板，原非应有刑具，近日问官，有心不精细，性不耐烦者，盗不分强，窃人命不分真伪，一入衙门，只靠夹拶酷烈之状，不可尽述以后，众证明白，事情端的，而展转不肯，招承者，间有此等刑具，夹不得过一次扛，不得过三十拶，指不得对，两头夹拶，不得过二时，脑箍定不许用，如违不分，有无伤人，定以酷刑署，考情重者，参究拏问。
◆刑戒
五不打
五莫轻打
五勿就打
五且缓打
三莫又打
三怜不打
三应打不打
三禁打
○五不打
五不打 老不打 血气已衰打必致死 幼不打 血气未全打必致命且老幼不拷讯已载律文 病不打 血气未平复打则病剧必死 衣食不继不打 如乞儿穷汉饥寒切身打后无人将养必死 人打我不打 或与人鬬殴而来或经别官已打重又行加打则打死之名独坐于我
○五莫轻打
五莫轻打 宗室莫轻打 天潢之派干系甚大即无名封者亦勿轻打 官莫轻打 即仓巡驿递阴医等官亦勿轻打彼既为官妻子仆从相对赧颜亦多殒命况其体多■〈月色〉薄有司不宜擅刑 生员莫轻打 干系诸生体面有事轻则行学责戒重则申究如律彼自无词 上司差人莫轻打 非恤此辈投鼠忌器打虽理直亦损上司体面有犯宜尽书犯状密申上司彼自有处若畏势含忍又阘茸非体矣 妇人莫轻打 羞愧轻生因人耻笑必自殒命
○五勿就打
五勿就打 人急，勿就打 ，彼方急迫无聊，打则适速其死， 人忿，勿就打 愚民，自执已见，方以理直自负，打则其忿愈甚，死亦不服，气逆伤心，易于殒命，宜多方譬喻，待其自知理亏，虽打不怨， 人醉，勿就打 ，俗云：三官避酒客，沈醉之人，不晓天地，宁知礼法，打亦不痛，倘醉语侵官，亦失体统，宜暂监候酒醒，惩戒其收监，亦勿镇匣冷，地寒气入心，亦足致命， 人随行远路，勿轻打 ，被打之人，若在家自能将息，远路随行日逐，跋涉辛苦，又要跟上程途，亦多致命，待其回，后数日惩之， 人跑来喘急，勿就打 捉拏，人犯从远路，跑来六脤奔腾，喘息未定，即乘怒用刑，血逆攻心，未有不死者，宜待其喘，定用刑。
○五且缓打
五且缓打 ，我怒且缓，打 有怒不迁，大贤者事，盛怒之下，刑必失中，待巳，气平徐加责问，试于怒定之后，详观怒时之刑，未有不过者 ，我醉且缓，打 酒能令人气暴心粗，刑必不当，即当人亦有议当检点强制之 ，我病且缓，打 病中用刑，多带火性，不惟施之不当，亦恐用刑致怒，人已俱损 ，我见不真，且缓打 事，纔入手，未见是非，遽尔用刑？倘细审本情与刑不对，其曲在乙，□刑甲矣，知甲为直，又复刑乙，不特甲刑称冤，颠倒周章，亦为可笑 ，我不能处分，且缓打 ，遇有难处之事，难犯之人，必先虑其所终，作何结局？方好加刑，若浮气粗心，先即刑责，倘终难了，结反费区处，曾见有打人，后又陪事人者，只为从前慌，张耳。
○三莫又打
三莫又打 已拶，莫又打 语曰：十指连心肝，拶重之人，血方奔心，又复用刑，心慌血入，必致殒命，常见人曾受拶者每风雨之夕，叫楚不宁，为其已伤骨故，嗟乎，均是皮骨，何忍至此！ 已夹莫又打 夹棍，重刑人所难，受四肢血脉，奔逸溃乱，又加刑责，岂有不死！且夹棍，不列五刑，岂可轻用？下人以力为食，一受夹棍，终成废疾，决难趁食，切宜念之，人谓审强盗宜用，余谓强盗因夹招承，此心终放不下，唯多方设法，隔别细审，令其自吐，真情于心斯安，此等刑终不用可也； 要枷，莫又打 先打后枷，屈伸不便，疮溃难调，足以致命待放，枷时责之未晚。
○三怜不打
三怜不打 ，盛寒酷暑，怜不打 ，遇有盛寒酷暑，令人无处躲藏，拥毡围垆，散发披襟，犹不能堪，此时岂宜用刑？盖彼方堕指，裂肤烁筋蒸骨而复被刑责，未有不死者 佳晨，令节怜不打 ，如元旦冬至，人人喜庆，此时曲体人，愿顺养天和，即有违犯，当怜而恋之 ，人方伤心怜不打， 问理时，如知其人或新丧父母，丧妻丧子，彼哀气伤心，正值不幸，再加刑责，鲜不丧生，即有应刑，宜姑恕之。
○三应打不打
三应打不打， 尊长该打为与卑幼讼不打 ，尝见尊长与卑幼讼官亦分曲直，用刑不知卑幼讼尊长尊长准自首，卑幼问干名犯义，遇有此等，即尊长万分不是，亦宜宽恕，即言语触官亦不宜用刑人，终以为因卑幼而刑尊长也，大关伦理，世教 百姓，该打为与衙门人讼不打 ，即衙门人理直百姓，亦宜从宽，否则不惟我有护衙门人之名，后即衙门人理屈，亦不敢告矣， 工役铺行，该打为修私衙，或买办自用，物不打 ，即其人十分可恶，亦姑恕之，不则人有辞不服，而我之用刑，亦欠光明。
○三禁打
三禁打 ，禁重杖打 ，五刑轻重，律有定式，大杖一足，当中杖三小，杖五官之用刑，只见太过，未见太少，若用轻杖，则多加数杖，亦不伤生，且我见责之，多怒亦息，而杖可已，若重杖，只见数少而不知其人，已负重伤矣， 禁从下打 ，皁隶，求索不遂，每重打腿弯，致其断筋而死，或打在一块，同一被刑而死生异，则贫富不同耳，贫者何辜？而令其受此 禁佐贰，非刑打 夹棍，重刑不许，佐贰首领衙私置，即正官亦止备一二，副候不常之用，各衙遇有不得已而用赴堂，禀请盖正官犹有忖量，而佐贰首领将势要送来，百姓私衙任意酷打，替人出气正官全然不知，凡各衙人犯令，其一一过堂，庶知收敛。
邹南皋曰：余奉上恩两入南比部于职事，毫无裨补独部，同僚谊甚笃，至忘余不肖，时有教督，余亦自忘其不肖，譊譊，以古道相期，益信，吾辈在宇宙，内惟有此善，与人同之一路，别无功课，而比部之善，则莫大于用刑，余敬列余友吕叔简氏所寄刑戒者，刻于石，俾同寅暇时，省览在内，则广钦恤之仁，在外则流恺悌之泽，以此律已，以此淑人，余虽无用于世，诸君子之善，即我善也，夫求生不得，然后杀之，求出不得，然后入之刑措，不能不得已而后刑之必如是，而后为无负我国家，仁厚至意，凡我同寅，念之哉？闻昔时詈人者必曰：愿尔世世为刑官，余窃谓心存生生之心，即世为刑官，其德滋大，无伤也，鸣呼天道，好生神明，临汝一念惨酷，殃流后裔，登兹堂者，无视为卮言。
◆监禁
囚犯奉有决单，自当明正典刑，是以未决之先，贫者有囚粮病者，有医药，夏则洒扫，以防瘟冬，常温焕以御寒，圣王岂不知其人之当诛哉！以为既有临时之死，且延一日之生，故曲加体悉如此耳，近日有司疏于治狱，有狱卒要索不遂，凌虐致死者，有雠家买，求狱卒，设计致死者有伙，盗通同狱卒致死，首犯以灭口者，有无钱通贿，断其供给有病，不报，待其垂死，而递病呈，或死后而补病呈者，倘系情真，罪当之，囚瘐死犹可中间有抱冤，待辩之人，株连未结之罪，一槩死于狱中所伤，天理不细，以后狱囚有病，先取囚，亲告治结状，调治不痊，后取尸亲告领结状，一并粘连申详上司，方准开除，无亲人者，以里长甲首，邻佑代之，其强盗失迷，乡贯，原无亲族，里长者，取刑房，吏告治病呈及医生病，案粘申如无，以凌虐罪囚论。
有司钱粮，原不宽绰，若囚粮一槩全给，岂能人人均沾年，年常继，今拟分为三等，除罪大恶极，死有余辜者不准，给家不甚贫，有人供给者不准给，外有情稍轻，而家极贫，或无家供应者，给与全，粮情稍轻，而家次贫，日用不足者，给与半粮，至于新获贼盗，真假未分，果无供给，亦当有处，若监故未成之囚，甚于奉单之罪，倘被告发，定拟故勘。
一朝之忿，毙人于顷刻，百年之悔，无由而改图，此等死囚情尤可悯，有一入狱，而父母妻子，不复得见者，有送饭到，而不知谁接谁食者，昔人有念囚无嗣不禁，妻子出入，而令其有子者，此虽不可为常，至于应听，家人入视而不听，律有明条，今三法司重囚，每月令家属一对，面任从谈叙家常，待其辞毕，方许收监，妇人临决，将产满月而后行刑，圣王仁及囹圄盖如此，有司若怀泣罪之心，行哀矜之政，使法不疏纵，而情不郁抑，岂患无术哉？第恐念不及此耳。有司习于故套，拘摄人犯动，送监仓，不知一人在禁，一家忧忙，或有老亲而无妻室者，或有少妇而无子侄者，或家贫路远，不能供给者，或家有病人，或身自抱病者，或冬寒而身，无绵衣者，或空手枵腹，无钱打点牢狱者，即使其人当死，亦应曲体其心，况于轻小事情，岂宜泛系之狱，为民父母，亟宜念兹，各该府州卫县衙门除死罪及充军摆站人犯，及入官还官，赃物俱应，收禁追比外，其有力，徒罪及杖一百，以下赎决等犯止令干证保领，听其宁家，辏办限期，完纳虽系院司，各道纸赎，俱不许，仓拘正犯及滥将家属监追。
监仓二簿，只宜掌印官一本，其佐贰首领官应送监仓，犯人俱票，禀白堂上，同簿附名掌印官，每遇票日，便将二簿，查阅一遍，某人某日，监仓系何事情有无，得所应否？释放何以处分？往见一县令，懒于问辞，轻于听信，拘到人犯皁快，禀收仓监，佐贰首领各有监仓，簿籍要送监仓，即送监仓，甚者，监仓皆满而送之，冷铺者，有灯节醉，争至除日，犹系狱者缘二簿，经年不一，过目吏卒因循，不肯禀白甚者，催比钱粮，花户坐仓以数百，不知令何人辏办也，吁可恨哉！贤有司试一思之。
司狱官刑房，吏禁子等，役不禀白，掌印官而擅打，监仓人犯者，拏问重治。
狱中之弊无穷，最可恶者，狱中多年恶囚，智力足以制服，羣囚或党与，足以疏詟，众囚者不论，几人牢中，名之曰牢头，禁子与之通同，每一日，使一牢头，值日有新犯进，监则与之接风，设酒费一钱，要还数两，一不遂意，百拷千磨异常，惨毒新犯，如系犯盗则牢头，教之以供报平日仇家或一方，家温食厚之人，官府不察，提摄到监，则此辈之鱼肉，无所不至，在诬扳者破家亡，身在犯盗，入监者得计，改口而牢头，则从狱中放账，禁子得牢头之利，则必爱之惜之，遇晚松刑，且使之身藏利刃，出入无禁，公然拥妾私家者，往时反狱之弊患，正坐此小民犯法，即情节重大，亦未必有甚机械，自有牢头，教引一入监后，即便为铁口百舌，究使变诈，反复大恶，漏网牢头，在监日久，其心思别无他用，往往某官某官性情，一一探讨在胸，是以狡囚为人作一诉词，或告一打网抑状，或做一截，招诉状，无不能颠倒，是非害遍一方，牢头身在狱中，每每使子弟亲戚，将远年田地，无干事情，波害一方，人众一方，人畏之如虎，多送月钱，至于江，洋大盗党与，伙劫贿救，累囚千百，弊端未有能缕数者。
反狱越狱，惟强盗为然，而夜防尤要，近日有司常不下监，牢头禁卒，日久情熟，安常心怠，夜间囚犯既不入，■〈木匣，〉床又不上锁镣，彼贼无一年生理，心怀百计，脱逃虎兕出柙，非掌印官之过与？若使手足不得利，便精力不得，壮强出不测，而夜查监牢，遇一疏而重惩，典守时刻，兢兢，岂有反狱？越狱之变哉。
囚犯有诈死者，陕西耀州重犯邵于贤，因署篆不常，遂佯死，密令其子挟鱼置卧内，时方盛暑，不数日而虫出，臭秽不可近，狱卒俱以为真死，委官相验，亦不复近前，因席卷而出，越数月，始事败，不可不知。
囚犯生心，多在新官，交代之际，尤宜堤防，初仕者不知，竟致失事，他如迎春，操演之类，亦不可不戒严。
囚犯无供送者，不但要区处饭食，寒天亦宜区处衣绵，庶不至促死，以干天和，凡贼赃无主衣服，皆可给之，如此加意，则禁子自不敢凌死矣。
狱房，大抵多狭，故盛暑牢瘟可虑，除另造病房两间，添设炕灶，以便病者， 【必以发热不食，气色异常，医生称病者方准出■〈木匣，〉】 移房，调理外自四月以后九月以前，每三日一扫除，房中但有腥，■〈羊喿，〉蒸秽之气，查系何人所作？便加惩治，房墙近檐之处多，加小孔数十，以引清风，以泄浊气，军徒等罪，足胫亦系短，镣活镯，夏月与禁子听其露侵 ，【惟直宿禁子，不许，出监】 ，至于溷厕，亦须五日，放门一次，令园丁打扫，或时爇苍朮以避邪恶，多备天水散等药，以防暑泻。
妇人勿轻系狱，盖男女有别，廉耻为重，皁快一拘，妇人无穷之利，妇人一入公门，无限之辱，掏摸戏狎，无所不至，有因之而丧名节者，居官谁无妇女？岂应独忽民情。
凡妇女有犯奸及应该死罪者，此皆刑吏禁卒之妻妾也，死生自有常刑，男女岂得无别？但监守从来，无人致关防，不能无弊，今拟另设女监于养济，院中老妇，择其稍精壮者二人，作为伴■，〈浦上女下〉，其犯妇接送饭食及门前，呼唤应答，皆以伴■〈浦，上女下〉代之，女监中水火，锅灶及宿止之处，亦须事事处分，纺花作履，听从其便，伴■〈浦，上女下〉除月粮，布花照院支给，外每人每季再加盐菜，银五钱，其门户关闭，仍以刑吏夜巡，仍属大监，岂能必无邪行，要以成男女之体而已。
古者罪人，无闲坐之理城，旦则令之修筑鬼薪，则令之劈柴，仓庾则令之舂米，今以罪人拘系在仓，犹有古之遗意，但仓犯原非重罪充军，发站人犯，虽送监不妨，笞杖及赎徒，令里族之长乡甲之人，保领在外，至听讼之日，不悞听，问申详之，后不悞赎决可也，惟是隔县关提，又当解审无人，保领及监追还官钱粮，家属不当保领者，然后送仓，能几何人哉？近查几处州县，专听皁快说，有钱讨保，在外无钱者，不论罪情轻重，一槩送监，至于妇人收监，惟有犯奸死罪两条，余俱责付本，夫收管无夫者，责付有服亲属，邻里保管，随衙听候，并无杂犯，送监仓之文甚，监追钱粮，家属并无妇女，虽盗贼捕限，亦无监禁，家属之文，果其夫，其父盗情已真仓，禁妻子犹可，如招攀在逃，无赃无证之人，而滥禁妻子，巳属胡涂，甚者监其父母兄长，不亦孟浪之甚乎！
七十以上老人，十五以下，小儿及身有疾病，新遭重丧，不系谋反大逆，同居亲属俱不许擅拘仓禁。
拖欠钱粮，止令限办入官，财物，止令限纳给主财物，止令限还，纸谷罪赎，止令限完各令保人领催，不则禀拘责，治如家贫，无办讨保无人，即令仓死，何益？如可以经营，有人保领仓之反，妨措处，至于审罪之时，便问干证人等，本犯果否？有力能否，完纳方拟罪名，若果身家，真无亏兑，自当减赃，银注无力，既省比销未完，亦免累年，仓比其罪，深恶重之人，宁陆续多责，及枷号示众，亦足示惩。
州县监仓切近掌印正官，下情既易，通闻羣小，犹知忌惮，驿递之，设半不同，城官与吏卒情同猫鼠，不惟禁约为难，亦且贪虐同术，吁天之声，何由上达？又朝夕在其掌握有冤，亦不敢闻，以后发驿，徒夫除驿，夫牢头不许，擅自殴打外，其驿官以法钤束，应得责治者不得过十板，如有需索，见面节仪卖歇等钱及私下，非礼凌虐，奉承不到，将徒夫擅行敲扑者，许被害之人指实陈告，以凭重究。
发配名轻于充军，而实等于死罪，彼惯奸积猾，或买免驿吏，或挟制驿丞，或寻情，嘱托公然在家，觅人点站，不待言矣，其穷苦老疾及家中无供之人，乞食不前，坐卧湿地，或官吏要索，横肆凌虐，至于伤命，只报相埋，情甚可恨，此后驿官，如遇病囚，即申州县调理，或掌印官验明，姑令保放调养，或收入州县，调养病痊，照日补役，但有不呈州县，而报死者，该驿官吏以凌虐致死，提问罢斥，果系别情者，定拟抵罪。
公差人等，拷吓钱财，土豪棍，徒夺骗良弱，及诬告重情分毫，无实等犯非徒罪不足示惩，其余需索科敛，须审十分端的，如贯分已满未满，便有应杖，应徒所争，不过一钱半钱耳，原告之言，岂得分毫不爽，告称全诬轻，诬便有加罪，免罪，岂无一实半，实乎干证之语，安知一字，无欺低昂，伸缩间，是在取供时，斟酌之耳，至于一事告实，或重事告实，或轻事告实，或反坐所剩，或未决收赎，或律该，罪止自有应得正条，岂容一槩重拟，近有因指称告助坐赃，问：徒者不知婚丧等事，原有相助之文，宴会设席，岂无一钱之费，又有诬告人杖一百，而加三等，徒二年者，不看事情，轻重槩与诬死，同科驿中，徒犯甚多，皆缘问拟太易，不知纳赎，每倾人家，发驿或伤人命，今驿递徒犯，所在充溢，无容身处矣，如果情有可恨，法所当惩，宁多责，枷号可也。
犯人发驿，原为工作如京师，炒铁运炭之类，近日恐其逃走，止令押锁乞食，甚失本意，以后徒罪人等，有做一切官工者，官给饭食，一日准一日，自备饭食，一日准二日，有情愿驿中奔走，效劳者与做工，同申准原，批司道折，限满日释放。
政学录卷五终