敬简堂学治杂录  （清）戴杰 着
●目录
序
跋
自序
卷一
卷二
卷三
卷四
●序
济南为齐鲁大郡，属州邑十有六，而陵向称难治，是以宰斯土者，每因事颠踬，去惟京江戴子树人，独在任最久，秩满，乃迁威爱允济，称道弗衰，陵固未尝不可治也。当君治陵之时，正余分守济，东之日谂，其下车伊始，展布裕如，经年以往，百废具举，而尤以保甲为当务之急，夫保甲法，良意美必迟之，又久而后成，成则厥效立见，若清赋缉捕，其大较也，余曾以其清赋催科，埽除积习为近，今所罕见，将有破格，奖励之请，而同官尼之，不果行，越两载，而岁当考绩，乃得与于卓异之荐，殆古人所谓尽其在我而显晦，听其自然者欤？光阴荏苒，瞬逾十年，树人既以郡守需次，余亦方供职春明，偶忆明湖，畴昔旧雨，渐若晨星，而一二令长之勤，求吏治者，往往心焉，数之会东，屏廉访自东展。
觐晨夕过从，述树人近状，良悉并以其所著学治录示余，余展而读之，则当日之见诸条教，陈诸笺牍者，一一笔之于书，诚纪实也，政声所在，陈迹，非遥欣焉，泚毫为叙，梗概行当典司繁剧，则懃恳求治之意，更将日新月异，而岁不同，矧以大夫服政之年，名位洵未可量设施，又岂有艾耶？一官一集，拭目竢之学，治云乎哉！
光绪十有四年，岁在戊子，孟夏之月，锡山薛福辰谨序。
润州戴君树，人之宰陵邑，适余守济时也，维时诸逆甫诛，余匪未殄，乡团蟠结，挺而抗法，而鸱义之徒，因以为厉，加之胥徒，盗贼混然中处，舞弊为智，犯上为勇，同恶相济，为仁用休罔戒，用威罔董几，几乎莫可谁何？而陵又民生凋瘵，年谷屡愆，南北要冲，匪徒出没，一郡之中，尤为难治，宰斯邑者，往往汲长绠短，解组归山，而诸大府亦每以不得人为憾，树人莅是衙规，明公役正，保甲编乡团顺，巨恶诛小丑，靖簿书厘险健泯，孔庙崇书院，新人文竞邑，乘修淑德，旌民风盛，于时蝗不为灾，甘霖时，应麦秀两歧，余曾为之题咏，盖忝守是邦，故为陵志庆也，乃者大府考绩，特考上上而余亦滥邀其赏，余诚滋愧矣，余公牍，日与之接，讶其操纵自如，而未知所操纵者，何术也？闲尝于公牍之中，求其治法第，见其详一文无冘，长无罅漏，勘一案无扰，累无枉纵，兴一利除一弊，无泄泄而缓，无种种而纷然，而余究不知其所操纵者何？术也？数年来树人，晋太守待擢于省，余亦以治河故而复来，东得读树人，治陵之书，见其额曰敬简堂，余乃恍然于树，人所操纵者，其以是而已矣，且夫事不躬厯知之不详，言不亲切，行之不远，余与树人共事者也，树人之书，余亲见行之者也。可以治陵，非陵愈足治也，而树人顾藏之箧中，不愿问，世非交深，几不得见，岂不惜哉！余用是劝之，公世在树，人不过纪，实在阅树，人之书者，岂独得其实，而己乎镌之为幸。
光绪十有二年夏五月既望长白东屏豫山
昔我族祖清献公宰嘉定，后有莅嘉，遗绩一编，凡我族姓，有一行作吏者，皆守是编，以为治亦皆得，有政声，则洵乎其为治谱之善者矣，今树人太守学治杂录，即其治陵时所得力于敬简，两言者着于篇，其曰学治，谦辞也，庠受而读之，思天下之大，一县之所积耳，一县治，则天下亦可治，所以汉代最重，牧令文，景两朝，几于刑措，得人之盛，亦称最焉。是编于宰治之法，至详且尽，实维敬简，足以赅之，较之清献之书，何多让焉？庠亦当为后之读是书者，告也。
光绪丙戌秋七月元和愚弟陆润庠顿首谨序
古今所以难臻，上理者，非治具之，不张而推行之，不力也，听断缉捕，催科政之末，学校社仓，保甲政之本，夫人而知之矣，而今之能者，每逐末而遗本，岂不以设施繁难，利未兴，而弊已乘，故迂远视之，敷衍了之欤？吕沙随之，宰瘠区也，尚抚字，其治剧邑也，尚严明，陆清献之宰，嘉定也，禁侈靡，其治灵寿也，争差，繇似因地，制宜各有所急，至于政之大本，无不尽力，举行行之而效，岂有异术哉？心与力足以副之，耳戴君，树人之宰，陵邑也，卓著循声，亟为上游所倚重，知其心其力，必有大过于人者，及见其敬，简堂录，不屑为旷，言高论独取政治之极，纤极琐者，精而思之，敷而布之力而行之，即其末以穷其本，而蕲必于成，如作室，然欂栌侏儒，椳闑扂楔，一物不备，不足以成室，如治军，然鼙皷金铎，旌旗麾帜一器，不周不足以成军人，第见室宇之崇，军容之盛，辄相与而叹羡之而不知其惨淡，经营于未事之先者，固已不遗余力也，灿治平度，十四年，亦师此意，自以为竭尽心力而成效，讫无可观，以视戴君，虑之精详，施之从容，而又能笔之书，以惠后人也，其相去不綦远哉！爰志数语，以摅钦仰。
光绪庚寅嘉平月韩城如弟吉灿升谨序
夫仕不肃官，常梯荣征捷之徒，皆上考也，治不经盘错，句稽出纳之才，皆最绩也。若夫膺紧赤定仓，黄戢犴狱，弭奸回酌，礼上庠，斟和四野，相与游，化日之熙皞，鬯皇风之雍穆，则非学懋，劻时才裕应变者，弗克与于斯矣。国家名贤辈兴良吏，踵继其由，邑令洊，擢封圻者，史不绝书，人有列传，若灵寿之遐矩，罗城之崇规，资表率于羣，伦足方驾乎？曩哲夫百里，非小天下之所分形，一官虽卑，兆民于焉托命，伊教养之有属，实治乱之攸关，我树人，太守之昔宰陵邑也，凶水横演，鲸甫就戮，腥风羃树，兽犹伏藏，道旁之镝，羽晨飞户外之，柝声宵警，城狐社鼠，肇旤衅以交讧，吏虎胥狼成，党援于互，结萧墙之患，布其腹心，钩棘之灾，隐于肘腋， 君乃疾驰邻境，潜假兵符为声，东击西之谋，有朝发夕至，之迅罪归首，憝罚宥胁从，民不知兵，寇不及备，疾雷发机，大风去垢，君之绩伟矣，然徙积薪能免祸，倚大树不言功， 君之识量，又可瞻焉，既解甲而归农，复投戈以讲艺，宫墙数仞，惟圣人之居广厦千闲，繄塞士所庇而上，丁廑，?力释奠之仪，二酉，袭藏书之目，子瞻在阙刺，起于青衿，士愿横经，嗟兴于白屋，学校废，而书院颓数十年，于兹矣 君，于是堂集三老，期召诸生纠赀弋材，命匠兴役，复旧制，于黉宫，列新条于鹿洞馨，流芹藻秀，毓菁莪，颂声起于士林，讴思洽于黎庶，至如圄草，萦碧堂葩，铺棻憩棠，留鞫狱之仁，拔薤示锄强之意，险健之辈，释讼牍而习诗，书，负罪之氓，脱桁杨而荷?耜，政去害马文能驱蝗，既扬仁风，亦集瑞应盛事，传于民闲，嘉休媲之上古，盖惟时麦熟，首夏穗献双歧，史书所称盛美，足录 ，君乃逊让弗居，止令不报，敦耕劝穑，泽自溥于穷檐储英，毓华功当归于富媪，始知辉煌，秉笔赞扬，多史官之谀，炳蔚敶词，媚兹亦臣下之陋，此见 君之屏黜浮华，崇尚实政，已基也，买丝欲绣，畴贤悬像，空怀曩烈，煦冬日以知燠，被春风而诵和，欲求观型之方，敬叩从政之要 ，君因出其所为文，四种曰：敬简堂集，盖皆 君之治谱，手自编定也，政事文学，遂有兼科，循吏儒林，岂惟专美，基于是口诵心写，神往意，移挽绶，期以何年书绅？请于今日，覩桑林而作柘，舞亦具婆娑之容，过雷门而习鼓音，大有匉訇之想，官箴攸藉，喤引奚辞。
光绪甲申秋九月乡愚弟徐寿基谨序
●跋
修己以敬，临下以简，古人论政，厥有薪传，树人太守之宰陵也，曾秉此义，见诸实事，故其所辑，敬简堂学治杂录一书，其间法良，意美至理，名言，凡有裨益于闾阎，关系乎风气如讲学，务农除暴，绥良恤刑，治赋诸大端，靡不身体，力行不懈，而及于古，殆所谓有利必兴，无弊不剔者，与亟当付栞，以公同好，捧诵既竟，谨赘数言，丙戌，仲春愚弟，沈泰镇谨识。
敬读 大箸言，言金玉字，字珠玑，一种爱民，勤政之心，往往流露于楮墨，行闲至于叙事之简，当用笔之老，到犹其余事，处为通儒，出为循吏于先生，当首屈一指，钦佩之余，弥殷向往，谨志数语以表微，忱乙酉冬月，后学成敦拜注。
且今之列上考颂，贤良者不过曰案牍耳，科条耳，茧丝耳，保障耳，求其以圣贤之学，为学以圣贤之心为心，则寥不易覩焉，树人太守，爽总角交也，当未筮仕，以前即以天地民物为己任，既宰陵邑，政声卓著，直欲驾龚，黄召杜而上之，爽服膺最久，惜未得其详，且尽也，乙酉春，爽由单父，调茌山地属冲衢，事尤繁赜，自维疏陋，覆餗为虞，适 君以学治录见示，凡勤政爱民，劝学重农，诸大端几于有利必兴，无废不举，其于古人，良法美意，靡不脗合，是真能以敬，简临民而深，有当于圣贤学问者正，不独爽之可奉为圭臬也，仁人之言，其利溥吾，于是编亦云，乙酉四月，世愚弟仓尔爽谨识。
树人戴太守，以润州名下士，从政稷门，其昔宰陵邑也，本居敬行简之学，见诸施为提纲，挈领井，井有条陵之民，奉教维谨，一时循声，卓著各当道，咸倚重焉，其手自编定，敬简堂学治杂录诸篇，洵足为一行，作吏者圭臬，琛受读之下，钦佩久之，因力请付梓，俾读是编者皆得宰治，善法将见一州一县治，而天下无不治，则朝廷庆得人之盛，亿兆蒙保我之庥胥，于是征之矣，岂不懿欤？光绪，丁亥，仲冬福州，世愚弟龚葆琛谨识。
杂录上中册，有利必兴，无废不举，其一种爱民，如子之心，溢于言表，想见苍生赤子，熙熙然如登春台，即闲有一二顽梗之徒，亦必革面洗心，闻风向化也，下册创立条规，尤见才大心细敬读数过，拜服无涯，如兄唐恩灏注。
行无不可言，言未必可行，言为未行之言不可行，言为已行之言，亦未必可行，言为行而未效之言不可行，言为行而已，效之言，亦未必尽可行，不尽可行，则言何如？不言立言，盖如斯之难也，乃元读树人戴太守之言，而窃谓立言不难，何也？言为理所必然之言，则无论己，行未行，行而效行而未效，皆无不可行，太守之言，近取诸己，远取诸人，其为未行欤？其为己行欤？其为行之效，未效欤？元不得而知也。其为理之必然，而无不可行，元可得而决也，元决其无不可行，元知其行，无不效也。行无不效，斯言非无补之言也，非无补之言，斯言行也，言行，斯可言也，付之梓人，不亦宜乎？光绪，甲申，夏五月，乡愚弟贺福元谨跋。
或问于治曰：儒与吏分乎？而何以有吏书，治曰：儒与吏分而不分，不分而分，此吏书所由出也，诗书传礼吏书也，而儒之大中论孟儒书也，而吏之如是，则分而不分，不必更有吏书，自掇科者，专攻制艺，不掇科者，专习政事，于是稍明吏治，辄笑儒迂，稍读圣经，辄嗤吏陋儒与吏，岂不截然两事哉？此而无书补救，迂诚迂矣，陋诚陋矣，可奈何？或曰：子之有取于吏书，固已吏书曷善治曰：民情何以察民心，何以固上？何以事下？何以驭案牍，何以理保甲，何以编以及延，僚友交同寅理财赋，弭盗贼，莫不有道焉，以时措咸，宜使拘儒见之而叹曰：吏固有如是经济也，于是优于为吏，使俗吏观之，而悟曰：我固未尝学问也，于是进而为儒，此之谓善，或曰：有如子言，吏书之作独有意于拘儒，俗吏乎！治曰否否，虚心受善，通儒宜观，励精图治，名吏亦宜观，不信治言，请观树人戴太守之书，癸未冬月姻愚，弟朱懋治谨跋。
润州戴太守，树人以循良，见推于山左久矣，寿签分来济，敬询乡士大夫宦是土者，以求师承焉，佥曰：其惟我戴太守乎？方太守之令，陵邑也，当兵燹残破之余，民气嚣嚚，号称难治，大府选干吏往每束手，无以为庸，或得过去，太守莅焉，爬梳涤荡，百务具举，其翼善也，如慈母之保赤子，其教不善也，如严师之击童蒙，日取古人良法，择其可行者行之，既行矣，则坚持之以求达，其立法之始之心之所欲至，至焉而止，罔或稍过，兢兢焉挟其大力精心，以与事为终始，民大悦服，是故动焉若瞿循焉，若纡优而游焉，若有余，斯太守之教也，寿谨志之，既得上谒，卒读所著，敬简堂集，其严保甲，则三代井田之遗也，其兴书院义学，则又所谓建学明伦也，其它政亦咸酌古准今，疏节阔目，令不烦而事必行，民亦知教之可乐，而弗吾扰，故绅士之善者，恪恭以襄其役，民之不善者亦悚惶，以悔其过，事具集中，可覆按也，惟太守能罗古今蕃变之致于一心，审而择焉，慎而执焉，一举而百备事，或施于此，而效收于彼，盖在上者无张皇，震惊之为而下各抱其怵惕，维厉之隐，以相应跃，然而雷厉，悠然而风行，廓然而天空海阔，仲弓氏言之矣，居敬而行简，以临其民，今观太守之为教不虚哉！不虚哉！寿益信乡，士大夫善言太守之为教，而私幸得所，师承也又深，幸是书之成，居官者皆得所据依，而不惟陵邑，得被太守之教，太守之教，且施之天下后世而无所穷也，敢敬缀一篇，附简末光绪，丙戌，秋九月姻愚，弟祁寿麐谨识。
树人太守，治陵六载，余奉檄曾再至，目覩其殚，思竭虑多所设施，纲举目张厘，然就理知其治谱，传家渊源有自，非徒托空言者，比也，旋以治行第一报最，擢官侨舍齐州，时相过从偶出，敬简堂学治杂录见示则治，陵之兴利，除弊原，原本本悉载于编，洵有益于治道之书，薛抚屏，京兆序之详矣，长白，东屏中丞，一再劝梓同人，亦怂惥之甚力，爰付剞劂，俾余校雠，辄忆畴曩之驱车临齐，戈鋋甫平，弦诵可听，岁丰；俗静比户，晏然曾岁月之几何？而时局已少变矣，读是书，想见其为人，是岂一朝一夕故哉！从来长官之贤，斯民实受其福，治一邑，治治一郡亦治，他日一官一集，德施优洽，又何可量？是编其权舆也，光绪庚寅秋日姻愚，弟钱枱谨识。
成周以来，郡小而县大秦，汉以降，郡大而县，小郡县之治民一也，至今日而县之于民为尤亲，树人九弟，治陵六年，时山左承阎，大中丞之后，吏治讲求真实而制锦者，亦得从容以尽其所为，弟所以有学治杂录之辑也，其初篇幅尚多，几经删节，存者仅十之五，六矣，自弟去陵，而陵遂多事，其民之不古耶？抑亦政治，有得失耶？要之陵非不可治者，惟其以实心行实事，则民受治而治乃可言，弟既以卓荐，擢郡兄亦自京曹补外，治郡当无异于治邑，愿与弟交，勉之，辛巳，仲秋既望，和甫兄燮元识。
昔先圣有云，学优则仕，仕优则学，学与仕固并行，不悖者也，三代而下，循吏以汉称最本经术，饰吏治尚矣，至我！
朝善教善政，相辅而行一时，如于汤陈，陆诸公化民成俗，震古烁今休哉！何道之隆欤？乃以人心不古，风俗日非论，吏治于今日，谁复于簿书之暇，孜孜不倦，而讲求之者，岂古今人不相及耶？余少闻庭训，壮习仕途，时以清慎勤三，字自勖，特恐有是心，而学不足以副之，诚见为吏之难吏治，不得不讲求耳，夫所谓讲求吏治者，岂效儒生之侈，谈经济务为迂阔，坐而言，卒不能起而行哉？必将实事，求是举，凡农田水利钱谷，兵刑利无不兴，弊无不革，上无负国家，设官之心，下无愧父母斯民之责不学，无术之讥，庶乎免焉，树人兄之官山，左二十余年，手订学治录一编，实不愧清慎勤三字，可谓先得我心者矣，方其投笔从戎，厯官守令莫不奉公，洁己礼士，爱民众望，咸孚百废具举，后之人有学古入官者，是编其左券也，爰书数语于简末，谓为官箴也，可谓为家学也，亦无不可弟，启文谨跋。
●自序
夫居官之要，曰清慎勤尚矣，然以不贪为清，不忽为慎不懈，为勤此第，官箴云耳，若夫能其官者，则当有进冉子之言曰：居敬而行简，以临其民，旨哉斯言，治民之实，政在是矣，夫人必精神念虑周于凡事而敬以慑之，然后沿革，损益因势利导不同，矜张操切之所为，斯真能执简以御繁者，己杰于同治，八年补陵县，明年六月履任，前令汪君本庄颜县署之堂曰敬简，诚有先得我心者，杰益信，前此之持论，为可据也。爰本此旨，一意行之，不敢务于苟简，凡见为当行者，明示章程，躬亲督率，或损廉俸以为之先，或悬刑赏以善其后，与邑之人拳拳诰诫者不过数事，而余悉以简自藏其拙焉，邑之人亦咸谅予之拙，而相与安之杰在陵六年之久，不致陨越，贻羞者谓非斯堂之朝夕出入，有以警于心而使之无旷，厥职乎？今以需次省会，距去陵之日，又六年矣，凡宰是邑，与夫出宰之，讲求吏治者，往往过余问，向所以治陵之政杰，奚有他政哉？因忆顾君象，三怀壬时，以孝廉在署，尝取公牍私议，择而录之，积久成帙，又复手书一过以稿，?余幸有是录，出以代谈，藉塞过问者之意，而谨俟其自择焉。夫政贵因地，制宜治陵，而效，或治他邑不效，未可知也。政贵因时制宜，前日治陵而效，或今日治陵不效，又未可知也。然其人苟守，清慎勤之箴，而不悖乎？敬简之旨，则古人成法具在，悉可变通行之，又乌用是录为也，比闻象三以名进士出宰西蜀，所至有善政，其所为必有大过乎杰者，由今观之，其平日留心政治，手录之勤，凡古人之良法美意，必有身体而力行之者矣。象三之善居官，固不系乎是录，而是录则系乎象三，以存兹略，为编次署曰敬简堂，学治杂录并识其缘起如此。
光绪七年十月上澣丹徒戴杰自叙于济南寓斋
●敬简堂学治杂录卷一
丹徒戴杰存稿
陵县利弊论
端士习论
清讼论
设立讲堂说
清查粮赋说（附寄庄者）
征解钱漕说
惩蠹说
收养孤贫议
重修学宫文
重修颜鲁公祠文
重修城隍庙记
重建火神庙记
除三巨恶记
捕蝗记
增补县志序
邑志忠义传序
魏渤海太守王偃碑跋
小学人子礼跋
○陵县利弊论
从来利之所在，即弊之所在，天下事有利必有弊，其势然也。是在有地方之责者，兴所当兴，革所当革，以期于有利，无弊而巳试举陵县一邑，论之陵县，俗尚质朴，士勤耕读，政简刑清，素称易治，洎军兴后，始则各庄举办团练保卫身家，狡黠之徒，因充团长，欺压良懦，继则包霸，钱漕抗官，藐法如侯家庄之侯，登亭纠连十八庄，聚众抗粮，杨冲霄，庄之杨志，岭命案劫狱，夺犯愍不知畏，比比皆然，同治戊辰，捻匪平团，虽散而抗霸之习，未除其弊，一也，鬲津，赵王等河，咸丰年闲，水涸沙淤，顿成平陆，附河庄民，或自就沙区田，或则转售渔利，奸胥影射，私拨征粮积蠹催完，征收难实，又有寄庄等弊，以致粮赋不清，皆由匿不税契之故，其弊二也；民有小忿，未即呈诉，乃有不法讼棍，包揽架讼，以曲为直，播弄是非，俗云图准，不图审准则，从中说和，恣意需索，若经审实，批驳不行，则又架以省控京，控非密拏，严惩无以儆其薄俗，其弊三也；马快专为缉捕，而设陵之马快，祗管征粮缉捕，乃另设捕役，名曰活门，子盖著名，大盗与总捕声息相通，且伙从多半积，贼每于邻境犯案，因捕役实，其党援颇难，缉拏此风，毘连各处大略相同，其弊四也；夫弊不革，则利不兴，欲兴其利，先除其弊，以儆凶顽，宽猛宜济也，以清赋税，稽核宜勤也，以平讼狱听断，宜详也。以严捕务，赏罚宜明也。凶顽儆，则民俗移赋税，清则国课，裕讼狱平，则民情得，捕务严，则盗患息，即此数者，利莫大焉，他若立考课，以端士习行保甲，以卫民生，访忠节，以兴廉耻，养孤贫，以恤困穷，是皆利之所当兴者，握其要以图之，庶可收效于万一欤。
○端士习论
夫士为四民之首，民情之趋向，恒视士习为转移，士习端则人心正，人心正，则风俗醇所系，顾不重欤？陵邑武胜于文习武者厯年多掇巍科，而由文学，登科第者，卒，鲜其原由于地方褊小，僻壤穷乡，离城逾远，士生其闲者，有志于学，而苦无良师，以致学业难精，文风不振，其有耕读而兼商贾者，类皆安居乐业，谨愿自守，闲有一二无以资生者，则不安本分，遇事唆架，藉以渔利，是在守土者诱掖而奖劝之，使其勉为端人正士而已，余莅任后，延师掌教书院，每月举行，官课校其文字，添设武试，奖其技能，又为之筹宾兴，经费，俾艰于旅，费者咸得观光，此外劝立养蒙义塾，刊发训蒙，诸书要犹是启其向学之心耳，抑余更有进者，士先器识而后文艺，读书敦品者，固不仅为弋取科名计也，有志之士诚能守圣贤遗训，身体而力行之，以之修己，及于教人，俾邻里乡党之间，熏其德而为善良，移风易俗之机，将于是乎在，则余之所厚望者巳。
○清讼论
夫物不得其平则鸣，此讼之所由来也。两造，非有夙嫌，或以一时细故，遂至成讼，是在听讼者，审呈词以判虚实，惩唆架以安善良，严传限以禁差，扰速讯结，以省拖累，姑就胪见论之原，告投呈后，即须审讯，听其初供，辨其真伪，事起细微，可无庸争讼者，切实开导，饬其理处，虚则驳斥不行，有不能不审者，则克期传讯，如是而虚实可判矣。凡讼将兴其中，亲友以理相劝，本可两息争端，乃有不法棍，徒唆架告状，隐匿真情，诬捏诓诈，讹索不休，究明诬控例应，反坐讼棍，反得置身事外，亟应严拏，惩一儆百，如是而善良可安矣，案经，差传差役，视审讯之，迟速为勒索要挟计，尤应严立票差，限期不准迟，逾传到即讯，毋稍稽延，并严查私押之弊，如是而差，扰可禁矣，集讯，或有一二人证不到，即可持平，判断务使，两造翕服，具结完案，立将差票掣销，俗言一人有讼，一家不安，更应从速讯结，毋令废时失业，如是而拖，累可省矣。孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！当今之世，而欲几于无讼，亦断断乎不可必矣！而清讼之要，则听讼者之责也，可弗慎欤？
○设立讲堂说
厚生，莫善于养正，德莫先于教，圣贤论政于既富之民，加之以教，教固治民之急务也，顾愚夫俗子，目不知书，非讲明而切究之，何由领悟？伏读圣谕广训十六条，诚恐薄海斯民，昧于义理，故为是训颁行天下，俾家喻而户晓之，正人心，维风化万世，率由莫可易也。余莅陵两年，察其风俗浇漓，习尚争鬬，又其甚者流为盗窃，而不知耻，且与邻境接壤之处，有惑于邪说，而染其风气者，心实忧之，夫牧民之责，化导为先，斯人岂尽无良？正俗端在善教，爰捐廉俸，设立讲堂，宣讲圣谕，继以阴骘感应，果报诸书，并于乡镇筹建义学，一律宣讲，辞达而易明，语浅而易入，俾椎鲁愚顽，习闻夫孝弟忠信之可钦，礼义廉耻之足重，庶好善恶恶之心，勃然兴起而不致，流为不肖，其于人心风化所益，岂浅鲜哉！特其功非可期，诸旦暮闲也，是所望于后来者。
○清查粮赋说（附寄庄者）
粮赋为国家正供额外之赋，不可加额，内之赋不容缺，陵之养，思居存四乡田亩，有上中下之别，正额钱漕，按地承粮厯有档册可稽，迨自军务频仍，水旱相继，令斯邑者正署，皆无久任，吏胥因之，为奸而粮赋，遂有不清之弊，因查其弊，有三知而革之，亦有道焉，一查过割以免，诡寄也，承粮收退，本应以契为凭，乃刁顽业户，勾通派书，诡列堂名，私自过割，交界接壤地亩，本无另册，近曰：寄庄其弊，即由此生，催粮里差，捏户名为逃亡，因路远增赏犒，亟须严查过割，申禁诡寄以遏其流，一稽业户以禁影射也，田房早归售主，粮名，仍是本人，俗云买地不买，粮日久年湮，遂列逃绝之户，各庄此弊恒多，然一庄皆有四邻人，虽死亡田地，必有承业责成，庄长按户而稽，宽其欺隐之咎勒限，更名为之，一清卖买之，户两受其益，一严税契，以杜隐匿也，例定民闲，置买田宅，依限投税，黏连印契，收执为凭，凡有征粮，照契载推割，丝毫不容含，混乃二十年，中陵民皆不投税，又不验契，以致经书，任意需索，擅自推割，以少为多，以无为有，其弊不可胜言。亟宜清查粮册，并重税契，相辅而行，余厯届稽核，始能征收如额，则清查之法，顾可忽欤？是为说。
附寄庄考
?附寄庄考
史君扬廷，旧志后续有康熙年间，知县事王维翰寄庄里说，其略曰：城东四十里，三回河，南有荒地六十二顷有奇，北直等处民垦种起科，名曰寄庄，原属以地，论庄并非以人之寄籍为庄，数十余年，弊窦相乘，民地冒庄者多，爰为去伪存真，另立一里，凡有买卖，止在本里甲，退收不许过于别里，法诚无弊，庶可永守云，沈君淮，道光时修，志未将王君说刊入疆域，志载北民垦户，自大新庄起，共十一庄，名正附六里，另里附于思义乡，后此昔寄庄之名也，查粮册交界接壤地亩，邻民承种者，向附本里完粮，名曰顺庄，不知始于何年，将顺庄之户，另为寄庄名目，刁户勾通派，书隐匿寄庄私，拨征粮里差，遂藉出境征粮，或捏户逃亡，或索诈生事，凡征银两官，捐其平余，征漕一石，官赏以两串，其意因公欲其速办，而其拖延如故，此今寄庄之累也，余思顺庄之粮，久改寄庄未便，更章里差虽禁革，邻民未必周，知自封完者几希，良由隔境所致，乃亲过德平，孔庄等处告以向有赏犒给里差，今则照数，赏本户佥称，从未颁给由单许一律，补发厯年踊跃输将悉遵本里限完，因清查粮赋，考及寄庄，故赘言之。
○征解钱漕说
陵之钱漕，自开征后，向派差役，分里坐催，谓之曰里差，或则私完领串，加利恣索，或则刁民包霸额外浮收甚至，上忙拖接下，忙漕粮本折牵制，乡民凭差完粮，竟有捏禀无着之户，徒饱蠹役私橐，虽厯任按卯，比限而积习，相沿征收，每致愆期，解数不能如额，盖因循疲玩之风，巳非一日，然催科不力，咎有攸归，是不可不预为之防也余履任后停派，坐里粮差禁止，签传大户清，查各庄粮，册访拏包霸，棍徒晓谕，阖境钱漕，悉遵定章，自封投柜完纳，掣串既革，除坐里之役，仍派差协同庄长，地保分别催完，立定赏罚，限程勤奋者，记功领赏，藐玩者，革役严惩，行之既久，粮户，颇获其益而赋额，得以全清，此征钱漕之一效也，漕米起运，德州水，次收储极，宜慎重米车，向是夜行御者，私偷搀杂，习以为常，又与水次斗级，勾通朦混交仓，迨至兑帮，时致有米色不符过；筛换赔等弊，尤须加意严防，余将起运米袋，逐一加封派，人押车督运，途中毋许，停顿水次，亦派人驻守验，收责成斗级，认真稽查不准，扶同徇隐，奖其勤劳，惩其舞弊，厯届起运均，属妥适交兑，并无争，持此解漕米之一效也。
○惩蠹说
国家设官分职，无论大小衙署，必有书差，县署有六房，书吏三班差役，以资办公，定制然也，其中奉公守法者，固不乏人，而作奸犯科者，所在多有，亦视夫驾驭者何如耳！盖若辈畏威者多，怀德者少，是宜劝惩兼施，毋姑息，毋轻纵，猛以济宽，斯得之矣，查陵邑书差，谨慎者仅二，三狡黠者居五六更有积蠹者又二三户库，总科司出纳，竟致侵盗入己，兵刑等房，掌文册案卷，动辄私抽舞弊，他如差役，奉票传案，藉端讹诈捕役，因案妄拏，栽赃诬盗，其弊甚多，其害甚巨，此皆法所不能容者，是在不动声色，细加访察廉得其情，则尽法惩治，庶积弊，为之一清，盖积蠹老于衙门，善能窥伺动静，揣度意旨，一或不慎，即堕其术，故去莠乃可。安良而剔蠹，正以祛害此，有治法，所贵有治人也。
○收养孤贫议
我朝仁德及民，其垂为定制者，有留养孤贫一事，盖矜恤穷民，有加无已，而深惧，一夫之不获也，陵邑养济院，收养孤贫，定有常额，普济堂则民捐收养，谓之曰：额外孤贫，鳏寡孤独残废，有疾者，因无养赡之处，准其入册食粮，悯其孤怜其贫，法至良，意至美也，余履任后细，查正浮两额孤贫，每季祗发口粮一次，闰月，并不加增，内有并非孤贫子孙，亦蒙养赡者，又有书差亲族，情托入册者，更有并非本地，人民徇庇，分肥者，且有其人已，故名尚在，册一人而冒领数名者，凡此四端，亟宜严革，以杜浮冒，当报名之始，先须验明真实孤贫，方准注册序补，按月，定期发粮，再稽查入册，名次当堂点名亲放，如是则诈伪之术，不行而冒领之，弊亦绝矣。按养济院，孤贫，计口授食定额难，增查普济堂基地，现存应重建为留养之所田亩，昔皆捐送清查，可以增租，则额外来者，自可加增，以广其惠，至时，届严冬，或捐给棉衣，或酌施饘粥，此皆抚有斯民者，所当加意也。盖国家着为常经，深仁厚泽，行之二百余年之久，戈为下者，犹复视为具文，漫不加察，非特无以对，吾民亦何以对吾心乎？爰为斯议，愿与守土者共勉之。
○重修学宫文
我朝列圣相承，文教修明，临雍讲学，圜桥观听，凡天下府州县学靡不兴举，盖所以敦教化而育人材也，今天子登极奉两宫，皇太后垂帘听政，命廷臣侍读于弘德殿，昌明正学，复命山东巡抚会同，衍圣公重修圣林，凡百郡县，敢不兴学校，明礼义以仰副圣天子重道尊师之至意哉？陵县学宫于康熙七年，邑令史君扬廷，因明之旧而新之，迨乾隆四十四年，邑令赵君王槐重修之，迄今又八十余载矣，杰于同治，庚午，夏来宰是邑，首谒学宫，见夫大成殿之剥落，两庑之倾圮，尊经阁明伦堂之鞠为茂草，辄衋然伤之，爰谋于邑之绅士曰：学校者，教化所关，人才所系也，今必新之请，各输资助工，令尹且捐俸为倡，邑人皆从命，复得济东观察萧公济南郡伯，豫公捐廉为劝，至辛未岁暮，共得银三千五十两有奇，于是购物料计财用，募工役于壬申春正月，兴工宫墙，以内废者，兴之坠者，举之百堵，皆作轮奂，一新复增建文笔，峯重新魁星阁阅，七月而工竣，钱弊出纳，皆邑人主之，胥吏不与焉，夫自军兴以来，河北各郡县集团为卫，凡学校之士，日习于干戈，戎马中弦诵之事，阙焉不讲，即令是邑者具军实，固城守御，贼不暇，奚暇及此？今幸圣治中兴，削平巨憝，武功耆定文教，斯宏于此，而兴学校，明礼义，是有司责也，而今而后陵之人，士日新于学，争自濯磨以助我，国家棫朴作人之化，岂不懿欤？遂书其缘起于石，助督工者，教谕董思祖署，训导李赓南，典史冯庆荣，把总党恩洲，邑人之司其事者，前曲阜教谕，许瑞玉，增生蒙擢，魁监生郑天池贡，监生曹淇，王彭龄增贡生魏象周附生邱兰亭也。
○重修颜鲁公祠文
杰宰陵之，明年春，旸雨时若，二麦丰登，既修治三泉书院，为士子讲习之所院之西有颜鲁公祠，复葺而新之，陵于唐，平原郡也，当天宝时，安禄山为范阳节度使，平原去范阳近且屏蔽，河北二十四郡，非有济时之才，御侮之智，乌能措，平原于盘石之安乎？鲁公以御史敢言忤杨国忠，出为平原太守，既至郡，烛禄山必反，托言霖雨，筑城浚濠，内修战具，外佯为诗酒以自娱，迨禄山叛，公使参军李平驰奏，而独以平原孤城抗贼，且以兵六千授清河郡人李山?咢杀贼檄，清河，博平一十七郡，连盟拒贼，贼兵遂不敢入，以视张巡，许远之保障，江淮子仪，光弼之收复两京，其功不多让焉，而乃始忌于国忠，终阨于卢木，?巳卒陷，李希烈之难，从容就义，视死如归。噫！是所谓临大节而不可夺者乎？杰尝按陵之山川，考公之政绩，向之看花饮酒，料丁储粮之所欲，寻其故址，而无复有存者，盖千余年于兹矣，且夫天地浩然之气，生而为人死则为神，此必然之理也。公以七十有七之年，骂贼不屈，其气之至大而至，刚者塞于天地之闲，谓公虽死，犹生可也，陵人之祀，公也，固宜杰，又念公之忠，冠四朝，公之神在天下，岂独眷恋于陵已哉？而陵人独信之深，思之至者，惟食公之德深，故报公之功，远也，杰忝宰兹土，承兵燹之后，思公之所以修文事而整武备者，邈乎其不可追也，因为葺其祠宇，美其轮奂，俾杰与邑人士所以辑康乐和亲之福者，幸公之精诚有以感召也，工既竣，因志其缘起于石。
○重修城隍庙记
城隍祠祀之，名始于齐，梁，唐令天下通立城隍庙，明制，皆封爵，国朝称城隍之神，京都迄直省，府，州，县胥有庙，典至巨神至尊也，凡水旱疠疫，及讼狱难决者，祷于是陵邑城隍庙，建于县治之西，康熙十一年，史公扬廷修于前，乾隆中叶吴公，汧葺于后，至今又百余年矣，庙宇倾颓，墙垣坍塌，是不可不亟亟新之，爰捐廉京钱三百，千首倡其事，邑之绅耆，士庶亦皆踊跃乐输，共得京钱四千八百九千有奇，癸酉年仲春开工，废者举之，坠者修之，黯淡者装而饰之门外，岿然门内，焕然气象，聿新规模宏敞，阅一载告成，夫聪明正直为神，况神之所司，有守土之责，幽明无二致也，杰承乏兹土，阅今四载，雨旸时若，年谷丰登，蝗不为害，麦秀双歧，人民无夭札，狱讼无冤滞，予既喜风俗之日，近于朴诚，而其吏民亦安予之拙微，神之惠不及此，自今以往，神飨而民福，俗易而风移，于以上和亲，康乐之书以上，副我国家干城腹心之寄者，岂不于神是赖哉？是为记所有，捐户及经理官，绅姓氏附书于后。
○重建火神庙记
陵邑火神庙，向在南门城外，代远年湮尽成瓦砾，创自何时废？自何年均不可考，神牌移北门内，武帝庙旁供奉，习以为常，考之志曰：火神庙祀，大辰，以阏伯配，国朝称司火神，岁以季夏下旬三日，遣官致祭，载在祀典，今庙宇巳颓，而神灵未妥，非守土者之责耶？且离为火，火有文明之象，陵邑文风，日渐陵替，是亦不可无以兴之也，同治十一年七月，杰既率官绅重修圣庙成，遂亟亟焉，为是举爰谋之于绅士，在圣庙工程，余款内提，京钱一百五十千，又盐典商，捐京钱一百二十千，幕友章君声山沈君筤，生捐京钱七十千，共得三百四十千，杰复捐廉，俸二百千，成其事于十二年三月朔日，开工地，仍其旧而重建之督工程，司出纳胥归党，把戎恩洲，经理阅，二月而工竣，由是庙貌崇而神灵安神，灵安而文运盛，是则官斯土者之所深望也，是为记。
○除三巨恶记
剽悍之徒，害民梗治，不治则巳治必尽法，庶足以惩其余，同治十年五月二十五日，有弁勇十余执刀，械突入陵县，西北距城八里之盛，家庄为首，一骑蓝顶，持令自称马姓，声言奉直隶驻箚，安陵刘统领差拏要犯将庄民盛，庆盛汉暨盛，庆长子朝周缚去，举庄骇惧，盛庆次子，朝宗惊疑失措，因赴县请究，余速派，妥役暗迹之，二十六日，弁勇等住，吴桥县之新镇，并不回营，形迹可疑，惟事在隔省未便，越境往拏，遂移知城汛党，把总带公文，驰达刘营，并派役严密，确访初，德州人刘均充陵邑库吏擅用额银，违抗不缴，且出狂言，前任押追则纠合附城，匪类鸣锣，劫脱旋立黑团，假冒官职，挟势吓诈，抗官殃民，兹与新镇之于添贵，捏造伪札假冒，弁勇将盛，庆等擒拏索银勒索，余即设法于六月初二夜密拏刘均到案讯系，勾结景州之朱承恩，高富，荣封有义等起，意冒充官勇，勒索是实，朱承恩即蓝顶，称马姓者也，正拟禀报而党把总于初四日晚回陵，述抵刘营，查知作伪，刘镇军派弁勇，会党把总暨吴桥，安陵汛，王千总潜于初二日获于添贵于新镇，旋擒朱承恩，高富，荣封有义于景州，交界柘园之河西，余伙逸散，当由刘营弁勇，带交刘镇军讯实，复于朱承恩家索出，伪札首列马姓以道衔，其余姓名，与刘均所自开者，悉符其伪，札为刘均所造，无疑嗣，景州禀奉直，制军批示枭，朱承恩等于本境配于添贵于极边，而刘均关提到，直以供狡，解回余覆，讯得其确，据乃解省覆审，以讫其诛，而陵之巨恶，除其一曹平者，即曹相平陵之曹家寨人也，咸丰，十一年闲，与德平，李祖林结黑团，且作马贼嗣，充捕役，以为护符同，治三年，宪檄指名饬缉，华前任会营，获之，讯供甚狡，系狱数年，得保释，又改名充捕，漏网之余，藐法益甚，曾私系县民杜长龄虐逼，认窃几毙，恒前任责，革管押旋又逃逸，窝留匪类聚赌，行窃与马贼孙三等结党，肆扰县东北，及临邑，德平，商河闲同治，九年冬，余访知确迹往捕，未获踆兔，无其狡也，复购线悬赏，会德平县，兜拏始就擒焉，迭次严讯，仅认窝窃诬良而恶之，尤者坚不吐实，其熟于律文，巧避如此，余恐轻纵害民滋深，乃录其猾状，凶情上达，宪司请从严办奉批，再加严鞫，倘如前狡，展则以指证确，凿戮之地，保曹相臣等，皆其族属也，佥供结曹平恶迹，有据与卷查旧案，访诸绅民者相符，乃遵批就地正法，时同治十年十一月闲也，与前解省之，刘均恶正相埒，一岁而除，两巨恶积蠹，与窝贼之风，稍敛而更有抗官，藐法之巨恶，杨志岭，尚稽其诛，自咸丰四五年，兵兴后，杨志岭与侯登亭等私立黑团，杨冲霄庄附近十八村庄，概不完粮，咸丰十年，纠殴县民赵云山挺身赴案，拟罪系狱，暗约其弟杨存孝等劫狱而逸，屡拏不获，而盘踞乡闲，无恶不作，初不避匿也，迨被杀，亲属京控察院，咨行宪司提办，恒前任获案内，从犯二人起解，辄又中途劫去，余莅陵，后数年闲，厯经省控提犯饬，缉亦匿而未获，案内人证物故者，已过半矣，嗣侦知其潜回，且有架，唆构讼之事，于光绪元年三月二十日，亲带勇役，不露声色，始密拏到案，该犯党羽，众多解审，亟宜慎密，遂即星夜，解府拟罪，杨志岭伏诛，三巨恶悉除，而后宵小，咸知儆惧，陵之四境，始安谧云。
○捕蝗记
尝读小雅之诗云：去其螟螣，及其蟊贼，盖深恶其害苗，故祷诸田祖之神，而望其秉，?炎火也，唐姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，盖古之遗法，如此山左，人谓蝗，亦曰蚂蜡，蚂蜡者，蚱蜢之俗名，又兼涉八蜡，声近而讹，与蝗形似而实殊，蚂蜡色青绿，向祗食草，不伤禾稼，所在皆有，蝗色黄黑，残食五谷，为害甚巨同，治八九年春，旱，东省毘连数百里内雨雪愆期，附河卑洼处，潮湿熏蒸，萌生蝻孼，始则跳跃一隅，继则分飞邻境，陵境虽闲，有飞落，并无所害，迨遗子入土交春，即生而乡民无识，以为长翅自去，既恐践踏巳长之禾苗，尤觉地邻捕，挖为多事，余于十年春夏，迭经示谕，晓以利害，务使防患于未然，先后查得赵王河一，带沙地及德州，交界之，李家庄田地，均有蝻生，当即分段，督夫已出土者，克期扑灭，未出土者，搜掘无遗，又查与德平，临邑商河，交界之许家庄，外有蝗蝻，丛集于田禾中，蔓延成片，盖陵县养一里八村庄，仅西北一角，其余皆邻县之地，若合四县民夫扑捕，诚属不易，且践踏亦所难禁，因念蝗乃神虫，遂饬庄民设坛，仰希神佑并实，力搜捕不分，畛域，毋令飞扬而去，贻祸于人，反复为众，绅耆言之，三日后雷雨滂沱，沟渠皆满，蝗皆渍雨，自殭数年来年谷顺成，蝗不为害，固由人之不遗余力，亦赖神之有以默佑耳，爰为之记，以志神庥。
○增补县志序
邑之有志，犹国之有史也，风俗于是乎考政令于是乎出，志之所系，岂浅鲜哉！陵县志为沈台簪，明府所修分门别类文简，事详诚一时巨制，然自道光乙巳，以后迄于今又三十年矣，余于同治，庚午，承乏兹土，兢兢，然以弗克称职为虑，思欲证古知今，以为从政之资，而旧志于宋，逆之乱板片，颇有残缺，征文考献，类多遗亡，余滋戚焉，爰于前，济南太守汪晓堂观察处假得全帙，归而召匠，补刊若干页，以复其旧，余于公暇披读，如游石室，如数家珍因是而观风整俗，布政施令，未尝不叹是志之助，我良多也，五年以来，天时和畅，人物蕃芜，余既喜此邦之人，士日返于朴诚而陵之，士民亦安余之拙，因复念此三十年闲，天时人事之变，迁吏治民，风之沿革以及咸，同两朝之兵燹，邑属团练士民妇女殉难，殉节之家，皆为昔之所无而为，今之所有，恐岁月滋久，则考证愈难，是非守土者之责耶？忆昔侍家，叔宦登州府，读府志有续志若干卷，拟仿其例而为之，乃属邑之绅士，徧加采访，遂偕良甫家弟检，文案辑遗，闻疑者阙之，信者补之，凡秩官表选举，表疆域志赋役，志建置志古迹，志学校志祀典，志祥异志，艺文志金石，志列女传，共增得若干页，又增辑忠义传一卷，仍旧志之式，各附于后，所以备观览也。脱稿，后复就正于和，甫家兄斟酌而损益之，遂捐廉付诸剞劂氏以俟夫后之修，志者择焉。
○邑志忠义传序
古人有言曰：士穷见节义，世乱识忠臣，志内有人物传流寓传列女传，而忠义阙焉，盖以我国家承平二百余年，民不见兵革之事，故忠臣义士阙如也，自咸丰三年，粤寇北窜，后捻匪教，匪会匪枭，匪皆相继，啸聚于东直，皖豫之闲，陵居大河北，且与直省唇齿相接，邑之官，绅奉文办团厯有年所同治二年，教匪宋景诗，至七年，捻匪张总愚，又至我邑之团，总练丁及男妇人等，或効死疆场，或从容就义，是殆由国家厚泽深仁，沦肌浃髓之所致也。今则海宇荡平矣，而忠义之人，固昭然在人耳目，闲前令恒光查，明请恤者，计一千四十八名，口杰续查请恤者，计二百二十四名，口虽当时采访或衔职及姓名，有一二不符者，要其死难之心则一也。辑忠义传，列为卷又二十。
○魏渤海太守王偃碑跋
按魏渤海太守王偃墓，前志未载，墓志铭云：葬临齐城东六里，今陵县东门外三里河刘家庄 【 ，墓在刘家庄，北】 是也。东魏武定元年，距今一千三百余年，沧桑屡变，遗冢不存，询之土人，无复知有此墓者，光绪元年三月庚辰，望后大雨，冲陷土崖，出碑石二一，覆一，载上石阳面，镌篆额九字，魏 【 阙二字】 海 ，【 阙二字】 ，君墓铭五字，完整其四字，剥蚀不可辨，下石阳，面镌四百七十二字，二十二行，行二十三字，字迹端，好如初，惟撰书姓氏不着石广，方一尺五寸，厚四寸，今移嵌三泉书院，东壁存以俟嗜，古者证之，亦可验物之显晦，有定时也。
○小学人子礼跋
小学人子礼，吾叔父汝舟先生所譔，杰少从叔父学见叔父生平讲求，宋明诸先正书兼治古文，窃心向往之，然叔父负其宿学，虽公举孝廉，仍馆义学以训迪后进，此即其作以教义，学童子者也，叔父刻此书，就以寄杰，谨受而读之，其文援据小学，而实以孝经为根本，盖书分十七篇，首节总冒，自此以下十节，所言皆养致乐，居致敬之事，故于凡事亲节，提明五致，及居致敬，养致乐名目，以总束前，文以后一节说病，致忧一节说丧，一节说祭，仍以孝经终于立身之语，收束通篇，又反说一节，转正一节，致其丁宁之意，以终之，文之作法如是，至通篇次序井然，一气贯注，音节和雅，为近世训蒙之书，所罕有识者，必能辨之，世之为父兄者，见此书而知所宝，贵以之训子弟也，亦何待于杰言之，劝勉为哉！兹于陵署，另行付梓，以广其传，而为之跋如此。
●敬简堂学治杂录卷二
丹徒戴杰存稿
增修三泉书院禀
重修鸦虎寨义学禀
创建赵王寺义学禀
宾兴经费禀
重建普济堂禀
查办保甲禀
获要犯马金平禀
获逸犯孙清仔禀
获匪徒朱承恩等禀
起解匪犯刘均禀
获革捕曹平禀
研讯曹平禀
获掘坟要犯刘臣禀
获要犯杨地岭禀
○增修三泉书院禀
窃卑职，仰荷宪恩，准补斯缺，屡奉训谕，居官要义，总宜实事，求是凡有益于地，方者，随时整顿不可，始勤终惰，祗领之下，惟有冰兢自矢，力求振作，以副宪台裁成之至，意卑职于同治，九年夏，抵任，时河北军务，初定陵邑，经兵燹后，又值八九，两年春，旱，闾阎凋敝，窃念靖地方莫要于正民风，正民风，莫亟于端士，习查卑，县三泉书院，建自前明早经废弃，至乾隆四十六年，前令赵王槐建鲁公义学于颜公祠东，前令杜安诗拓大之，复名三泉，书院厯任先后捐置田地，六顷十九亩一分六厘二毫，六丝一忽七微，应完钱漕，由官捐纳内除，拨地三十亩，六分二厘，二毫六丝，六忽岁得地租，京钱六十千文，作为书院，东义学塾师，修脯，又盐碱未垦地四十七亩三厘五毫；外实在地五顷，四十一亩五分四毫九丝，五忽七微，岁收地租，京钱八百十六千零为延聘，掌教束修节礼，及修葺，房屋等用嘉庆五年，前令郭元兆因无生童膏火，将每年存县盐当规礼，内捐银一百二十八两，道光二年，前令黄代元倡议劝捐银一千二百两，发商生息，岁得息银一百四十四两，二共银二百七十二两，为生童膏火，奖赏之需，派有司事，经理立法甚善，乃自军兴后，掌教久未延，请房屋，渐将倾圮，佃户拖欠地租，并无司事，经理卑职，当即延聘，掌教督课，选择司事，经管出纳，查明佃户欠租，勒令追缴，房屋饬估兴修，陆续添建大门，开拓院落于两廊，增建考棚，十闲置买卓，凳各七十件，讲堂等处，房屋废者举之，坠者修之，义学向归书院，亦一律修整，所需工料钱，文均在追缴旧租，项下提用，惟原置田地，因事隔多年，佃户，早非本人，私自顶替，另租且多侵占盗卖，情弊卑职，逐一确勘，饬工房，按段丈量，绘图造册，备查并查出未垦，盐碱地内有三十余亩，可以租种自同治，十二年，始除司事，禀请拨地二段，计十亩六分七厘六毫，三丝九忽三微，设立义冢，另禀立案并尚有未垦，盐碱地八亩外，查明实在地，五顷六十九亩，四分九厘八毫六丝，酌量地段，上下分别定租，招佃承种发给印，照为凭有的，保者方准租种，岁入租价，计京钱一千零一千四百八文，按四，九月，两次由司事，催收不经，胥吏之手，掌教束修向祗，京钱四百千文，节敬三十千文，馆谷过微，多不住院，卑职，因生童，请业无资，每年加送火食，京钱二百千文，请掌教住院督课，数年以来，由卑职，捐廉致送，今据司事，禀称田租，较昔年已增经费，有盈无绌，请将掌教火食京钱二百千文，自本年起归书院，支送至延请，掌教聘金，程仪及每月官课，加奖银两生童点心，钱文数款，仍归卑职，捐给再卑县地瘠民，稠贫寒之家无力，延师子弟，每多废弃，卑职饬司事，在北门，城内东门外，大街添设义学二所，俾童稺入学习业，幼读诗书，长知礼义于风俗，人心不无裨益，访延塾师，二人，每人每年各送束修京钱六十千，节礼六千，共京钱一百三十二千，文在书院经费，项下支给书院，东义学塾师，祗有束修向无节，礼亦应一律，照送以示公，溥书院，每年收租，京钱一千零一千四百八文，除开销，掌教塾师，修脯等款，外尚余京钱二百三十余千文，足备修葺，房屋添置器具及一切杂项等用派司事，贡监生，曹淇增生，蒙擢魁廪生孙兰皋，附生许灿麟，秉公经理，出入帐目，立簿，存记年终，将收支总数榜示，讲堂总期，事归实济，款不虚糜，庶足以杜侵蚀而免废弛，所有增修书院，清丈田地，添设义学，各缘由，并酌拟书院，义学各章程，分开清折及田地租价，清册禀呈鉴核。
○重修鸦虎寨义学禀
窃惟郅治以教学为先义塾，实养蒙之，本卑县，自兵燹后，昔有义学，率皆废弛，卑职，莅任之初，整理书院为生，童肄业之所，复在城内添设讲堂义学，并酌议规条剀切，劝谕各乡，绅民广设义学，俾僻壤穷乡，寒素子弟，幼读诗书，长知礼义于风俗，人心不无裨益，兹查养贤，乡鸦虎寨，庄距城四十里，旧有义学，一座在该，庄天齐庙之东，所有田地，系乡民许弼君倡，捐创建于乾隆四十七年，赵珍等，道光年闲，重修本年因义学司事，与天齐庙司事，互相争讼，卑职查庙，地与义学，地亩均系，绅民捐输本是合而为一，当即按照县，志碑文体察，实在情节，秉公讯断，将原捐地亩，按段丈量，分劈为二，半归庙宇，半归义学，其划拨义，学官亩地十九亩二分六厘，因租谷太少，不敷经费，又经赵珍等，续捐官亩地五亩，八分六厘，统计义学，宅基地亩，共二十六亩，一分八厘有奇，每年应完钱粮，银一两一钱九分五厘，漕粮七斗二升九合三勺，若仍取给于地租，深虑塾师，修脯尚难，宽裕卑职，即将该义学应完钱，漕自本年秋，季起仿照，卑县书院旧章，由地方官捐廉完纳，以免纷扰，而垂久远至，义学房屋，年久失修，诸多渗漏，巳由卑职捐廉，饬令修理，复整规模，嗣后收支租谷，及延请塾师派司事赵珍邢，涟许长荣，栾玉藻孙阶升，妥议章程，秉公经理总期，事归实济，不致日久废弃，除各乡续立义学，另行禀报外，所有鸦虎寨庄，义学地亩，房屋逐一丈，明理合开折，绘图禀呈鉴核。
○创建赵王寺义学禀
窃卑县前，因养贤乡，鸦虎寨庄，义学废弛，当将查清原，有地宅并续捐地亩，逐一整理缘由，禀陈宪鉴在案，惟是蒙以养正，教育不闲于富贫，僻在穷乡，延师多苦于无力，义学之设，固宜随时兴举，广为劝增，俾遂贫者，向学之心，藉启富者，愤发之志，或可为敦本，善俗之一助第，事出于因则易，责其成，事由于创，则难于谋始，卑职于城内书院，及城乡，向有义学，均已次第整理，复酌将劝立义学章程，发给绅民，令其随地剀切，劝导大以成大小以成小，务在不抑勒，不分派，各听其便，俾成善举，旋据居仁，乡王四衙，庄廪生王秀山阎家店，监生孙安凤凰店，监生曹遇春等以该里适中之地，有公庙，赵王寺一所，内有闲房可立义学，为请即派，该生等专司其事，先由卑职，捐发一年，修脯节礼，共京钱六十六千文于同治，十三年正月，起延师开馆，仍倡捐廉银二十两，以为一篑之覆，该生等亦首先乐输业地，并先后劝据绅富人等，捐资连卑职，捐发银两，置买田地，共三十四亩，二分七厘，有零岁收租价，京钱六十八千文，以六十六千文，为延师修脯，节礼之需，下余二千文，存备义学，零用各项，并由该生等，拟定条规，呈验地契，前来卑职，督饬逐一丈量，绘具段落，四至地图，同各契一并存，卷仍将各地每年应纳钱粮，正银一两五钱八厘漕粮，正米九斗一升八合四勺，拨入义学，并谕令该司事王秀山等将一切事宜，妥为经理不得，始勤终懈，以期垂诸久远，其义学，地内钱漕，仿照书院，旧章及鸦虎寨，义学之案，自光绪元年春，季为始均，由地方官捐廉代纳，俾义学多得一分地租，即多济一分，实用于寒儒，不无稍有裨益，除其余各乡再行，随时劝办外，所有县属居仁乡，创立赵王寺义学，捐置地亩，并将地内钱，漕拨归官，捐绿由理合开具，地亩清折，禀呈鉴核。
○宾兴经费禀
窃维国家设科取士，三年大比，宴启鹿鸣，儒生握瑾，怀瑜十载，寒窗秋思，鹗荐庭槐丰蔚，宏开文战之场，行李驰驱，快覩公交车之捷，家有素封之号，资斧何难，士当困苦之，时绨袍，谁赠因此囊锥，在手伏枥，徒悲何时席帽？离身夺标遂愿，矧临齐地多浇薄，既鲜盈室之藏阖境，俗尚朴勤绝少，辍耕而读，虽英年攻苦不懈，白屋之功，而措大维艰，或坠青云之志，卑职身为司牧，目击情形，厯科捐送卷资诸生，颇知奋勉，本年又值试期，照章悉予体恤，顾泉分廉润，未为厯久成规，惟用有常经，俾可因时定制，兹卑职，倡捐廉银一百两，邀集绅富，捐银四百五十六两，按照市价，兑换制钱九百七十八千四百文，再由卑职，捐钱二十一千六百文，凑足制钱一千串，交当商一分行息，以光绪元年四月初一日为始，所生息钱为阖邑乡，会试，宾兴之费，差幸众擎共举集，狐腋之一裘，庶几赴试有资，奋鹏飞于万里，谨呈酌拟章程，折并捐输姓名，细数清册，禀请鉴核。
○重建普济堂禀
窃卑县，普济堂建自何年己无可考，检查档案，仅有雍正年闲，卷据亦复残缺不齐，百余年来，地亩迷失，房屋倾圮，道光二十五年前县沈令重修县，志亦仅就，当时有户佃种，官买绅捐，义田三顷九十亩，零登注迄今又三十年矣，兵燹之余，即向有认佃之地，各佃户私相授受，按册而稽全，非本人租，多拖欠，地亦率皆短少，卑职履任，后详查报销，案据与实在收养，贫民迥不相侔，而且领口粮者，分为四季散放闰，不加增钱数，参差当因租，无可加而入堂，贫民日众，随即捐廉，广为收养，且照向例，改为每月散放一次，亲自监查，去其浮滥，补其真实，数年以来，访诸舆论，遍搜旧案，逐渐厘剔，甫于去冬，今春将有可追寻地亩，按段查清较，志书所载，多出地九十余亩，并将普济堂基址，周围之地丈，查清楚捐廉，暂盖房屋数闲，俾贫民得所栖止，惟县境地瘠民贫，乡民多甘粗粝，地内播种，杂粮十居七八，若令租户以杂粮缴租，则每年数目，或此多彼少，或此少彼多，未能划一，若统令换易粟谷，则多一番交易，乡民锱铢必较，又恐窒碍难行，今凡认佃之户，定为一律，交纳租钱将地分为四等，每亩自京钱一千五百文，至每亩八百文为率，户须殷实，且须的保方，准发给印，照领种以免，再有欠租，转佃等弊，至支发口粮之数，查养济院，正浮额孤贫，每月支银三钱，除去减，平按：照市价长落，每大建月分支，京钱九百余文，暨一千零数十文不等，普济堂系地方公款，凡报入食口粮者，先入堂而后入养济院，未便将所给口粮，加多于养济院之数，兹拟大建正养贫民，给口粮米折京钱八百文，盐菜京钱一百文，续养贫民，减半给支，小建照扣，闰月，加增如此，变通办理，似于矜孤，恤寡之意，不无少有实，济第地租口粮，均已另定章程，则从前造报不相符合之处，自应据实更正，改换册式，以昭核实，而垂永久，是否有当理合将，普济堂地亩招租清，册并修复，房闲节略，酌拟章程，开具清折，禀呈鉴核。
○查办保甲禀
窃编查保甲为弭盗，安良之善政，迭奉各宪札饬遵办，卑职于到任后即出示晓谕，阖境绅民，实力奉行，并因厯颁章程，款目繁多，且有因地，制宜尚须，酌量变通之处，不能不斟酌尽善，卑职，即就原颁章程，内参酌时势，另立简便易行，章程十条，仍以十家为牌，设立牌长一人，惟牌长之外，不再另，立保甲长等名目，拟即不论，村庄大小，每庄各立庄长一人，饬令协同本庄，绅耆董司其事，庄长系，由庄众公举，勤慎公正之人，奉官验充牌，长即令庄长于本牌，十户内择明白，晓事者充当卑，县四，乡向分二十一里，每里各有地保，二人共计，管辖大小村庄四百七十五处，俟各庄选定庄长，后即由卑职，捐廉刊刷，空白格册，每庄一本，外给笔二枝，墨一锭，发交各里地保领回分散，各庄庄长，协同本庄，绅民挨户编，查逐一照式填注，后仍交地，保汇齐送县，事事官为经理，不假书役之手，一切纸张等费，均由卑职，捐备不用，绅民花费一文，今截至上年，年底止，已据各庄庄，长逐一查，明将册呈缴，阖境一律，办齐卑职，亲加披阅，俱尚如式，城内关厢，亦由卑职督同，地方挨户编，查统计卑县城乡共二万四千七百八十五户，男女大小，共十一万六千二百七十八名，口卑职，携带各册亲，自下乡抽，查亦俱相符，现已按册填发门牌及十家牌，饬令悬挂，并另发空白，格册二本，并给笔墨，饬令照前填注一送县，存案一留本庄，备查以后，即按半年，换册一次，按一年，换门牌一，次遇有迁移，生死事，故添注明晰牌，内如有窝，盗为匪之家，责成牌长，随时稽查，密禀，倘敢徇隐一并究治，并令按牌分段，按户出夫轮流支，更设遇外来，匪徒立，即鸣锣为号，羣起掩捕，城乡客店，亦令各立号簿一本，如有往来投住之人，务即询，明年，籍姓名以及来踪，去迹作何生？理于簿内，逐一注明，每晚送县，查验如有形迹，可疑之人即行，禀究卑职，仍会督营典轮流，亲往稽查，尚无匪徒，溷迹闾阎，亦甚安堵，除仍认真稽查，不敢徒托空言，虚应故事，外所有卑县，查明阖境保甲，户口数目，理合开造清，册并将办理章程，及牌册各式一并禀呈查考。
○获要犯马金平禀
窃同治九年九月二十四日，奉步军统领衙门派委右翼，委翼尉广忠，带领弁兵十余名，到县卑职，询据广翼尉，密称八月十八日，京都德胜门，大街刺杀户部主事福珣一案，现获玉寿松，三等供出，案内正凶马，金平，即马三查系陵县，回民现已潜逃回籍，特雇眼线，跟踪访拏，前来带有步军统领衙门护牌，并马金干，年貌籍贯，单一张送县，查核卑职，随查步军统领衙门护牌，内开本衙门拣派右翼，委翼尉广忠，带同弁兵前往德州陵县一带，访拏要案，为此仰沿途，文武员弁，毋得拦阻，一经获犯，仰即添兵护送，毋违等因查此案，关系甚重，诚恐走漏消息，致犯远扬，当与广翼尉，密商妥协，即派原来弁兵，改装易服，带同眼线，访知马金，平踪迹于二十五日，在卑境凤凰店，地方将该犯，马金平拏，获并在该犯，身边搜出小刀，二把到县，提验该犯，面上有刺字，痕迹模糊，不清讯据供称，年四十八岁，系陵县路家寨回民前，因在京犯案拟军脱逃，又在前任直隶总督部堂，刘营内并武毅军当勇，保有五品，翎顶本年四月闲，进京贸易，至九月二十三日，回家至户部主事，福珣被刺一案供词，甚为游移，查该犯面貌，凶悍膂力，甚大难保，非因恃无质证，任意狡避，惟系步军统领衙门指拏之犯卑职，未便稍涉，刑求自应，将犯解赴京都，提同已获各犯质，讯究办第，外解人犯向应，禀请宪示再行起解，今此案情节重大，广翼尉，以刑部现有候质人，犯限期紧，迫急欲将该犯押解赴都，质审卑职，亦未敢拘泥旧章，惟有先行，解质当将该犯马，金平，严加锁镣，会营多派兵役，并请东治营，王军门添派，弁勇于二十六日黎明，帮同广翼尉，带来弁兵，将犯护送，至德州交替，转递前进，所有获犯讯供，起解缘由，理合禀报查考。
○获逸犯孙清仔禀
窃查前蒙宪台，批据卑县民刘江以贿差，纵凶等情呈，控孙清仔等一案饬，即勒缉孙清仔到案，确讯究办等，因当经卑职，因提讯原，告刘江，供称所控，各情均系，得自传闻，并无切实证据，而被告孙清仔，又复恃无质证，坚不承认，案延日久，一时查无实据，是以先凭所讯，供情具文，详销在案，惟查同治，九年二月，闲卑县老庄户，庄民张均地内受伤，身死之无名，男子是否？即系刘江之弟刘许仔尸身并被何人杀害？迄今两载，有余案未破，获卑职，于详销后，仍随时密加访查，旋闻刘许仔，有因勾拐妇女，致被孙清仔，杀害情事，随卷查卑前署县，恒令前验无名男子尸旁遗有绒，花粉盒确系，妇女之物，其情更属可疑，兹于同治，十一年五月三十日卑职于编，查保甲之际，查出孙清仔家有一外来之女，名曰张姐，当饬该管庄地，密传送案，查讯据张姐供称，年十七岁，系直隶献县人。家有亲属已死，陵县人刘许仔雇给伊家佣工同治，九年正月，闲伊赴舅父刘保升，家探望至二月初七日，刘许仔用马往接回归，行至中途遇见孙清仔一同，将伊拐逃，初八日夜行至陵县，老庄户，庄地方刘许仔，与孙清仔口角孙清仔将刘许仔，砍伤身死，后将伊送至孙清仔，家各处藏匿，现被访获等语，质之孙清仔无可狡，辩供认听从，刘许仔诱拐张姐来陵，后因争夺，张姐，中途与刘许仔口角，伊用剑将刘许仔，砍伤身死，属实查问，凶器系属，断剑一口，当时撩弃尸旁，查恒令前验无名男子，时尸旁遗有断剑一口，业已带回存库，当饬该犯，查认相符，是卑前县，前报县民张均、地内受伤，身死之无名，男子即系刘江之弟刘许仔尸身并被孙清仔杀害，巳据孙清仔，供认不讳，并有被诱之，张姐眼见可证，案无疑义，虽现讯供情，核与前详不符，惟案关人命，情节重大，卑职既不敢因查无实，据即指孙清仔，为此案正凶，现既讯出，实情亦不敢因详销在先，稍涉回护，惟有据实直陈，以期案归，核实除关，会直隶献县，查明张姐被拐，有无报案，并再提犯研讯，确情录供通，报外所有，访闻获犯讯供，大概情形，合先禀报查考。
○获匪徒朱承恩等禀
窃同治十年五月二十五日据卑县西北乡盛家庄，民盛朝宗，呈报本日早，有西北突来，头戴蓝顶，身骑马匹，口称马姓，带领步下一共十余人，内有戴水晶顶及白顶者各一人，执持令箭，各带刀械直入，伊庄并无旗帜，号衣口称系，奉直隶驻扎，安陵之刘统领差委，密拏要犯将伊父盛，庆伊堂叔盛，汉伊兄盛朝，周一并拏，去据称回，见大人办理，不知究因何事理合呈请，查究等情到县，查该处距城，八里与德州交界，虽距直省甚近，惟盛庆等，不知究竟身犯何罪？如果实系刘营，派兵往拏，因何并未来县知会，且该弁等，获犯后即行出境，究竟有无，携带印，照更属无从稽查，当即派役，跟踪前往，密查此起，弁勇于二十五日即住，直隶杨家寺，次日移住新镇店，并未回营事，甚可疑，惟事在隔省真伪莫辨，卑职未便，越省往查，当即移会城汛，把总党恩洲，携带卑县公，文驰赴，直隶安陵，面禀刘统领查明办理，一面卑职，派役连日，确探访闻有假冒捐职，县丞之，德州人刘均与直隶新镇店人于添贵，从中串说，令盛庆先行，回归取银往赎，其为匪徒无疑，卑职当即购，觅眼线于初二日，夜将刘均密拏到案讯，据供认勾结，直隶景州，人朱承恩，捏称马姓，头戴蓝顶高富荣，头戴水晶，顶封有义，头戴白顶，并金华朱五，朱七白姓马姓，陈姓刘姓等一共十四人冒充官勇，潜赴盛家庄，将盛庆等三人拏至直境，新镇店索银，勒索属实正，在禀报闲，初四日晚党，把总回陵，并接统带直，字各营，刘镇军来函知党，把总到营后面见刘镇军查无派，弁赴陵，查拏要犯情事，当派弁勇，会同党把总暨吴桥，安陵汛，王千总于初二日先至新镇店，由党把总带去之，眼线将说事人于添贵，拏获讯出，此起假冒官，弁等人均逃往柘园，河西当即跟踪追捕，于是晚在河西，小店内将朱承恩，即朱春田，高富荣封有义三名一并拏，获其余伙，从先巳逃散，该犯等四名，均由刘镇军派来，弁勇带赴安陵，大营讯认，同到盛家庄，捉人属，实惟朱姓，于姓供词狡展，尚须覆审，先令党把总回县，俟覆讯，确实再行移，覆等因查此案逸，犯金华等，均系隔境，民人获拏，颇甚不易除，仍由卑职，购线严拏，务获并研，讯刘均确切供情禀报外，所有现获，各犯讯供，大概情形，合先禀报，查考再此案，会同刘营拏获之要，犯朱承恩等三名，并要证于添贵，一名据党，把总回县云称刘镇军，意欲归直审办，惟事主盛姓，及已获之，刘均俱在卑县究应，如何办理之处卑职，未敢擅便，伏乞训示祗遵。
○起解匪犯刘均禀
窃同治十年十月二十一日，准直隶景州，移开奉直，督宪李批据景州，禀报关，提山东陵县刘均到案讯与于添贵，供词相符，惟在陵县所犯，各事忽认忽翻可否，解归陵县，审办应请查核，示遵缘由，蒙批查该犯，刘均既经供认伙，同朱承恩等伪造假札，冒充弁勇，讹诈不讳，惟其前在陵县，所犯各情忽认忽翻案难悬定，自应解归，东省提证，讯明从重，拟结以免，狡延至于添贵一，犯讯止商同起意讹诈，并无另犯不法，别情如禀，遵照新章，拟发极边，烟瘴充军，仰按察司，迅即转饬该州，选差妥役移营，拨兵将刘均一，犯小心解回，山东陵县，收审具报，并饬将于添贵，一犯覆审，按议解勘等因并准德州，转准景州将刘均一犯递解到县，当经卑职，提犯覆讯，据刘均即刘陶庵，供认前在陵县，充当库吏，后因亏空银两经，罗前任将，其管押脱逃，旋即私立伪团，挟制官长，假冒官职，哄骗乡愚并起，意勾结朱承恩等，捏造假札冒充，弁勇妄拏，盛庆等索诈，各情不讳，查该犯刘均，前充库吏，嗣因亏空银，两在押脱逃，旋即私立伪团，挟制官长，虽无案据，可查惟讯之卑，县书役人等，众口皆同，即假冒县丞，官职既有该犯，分送报单可查，又有前在该犯，身边搜出吴怀恩信片可凭，此外在陵并无另犯重情，尚须提证，质讯之处，乃景州既将，该犯刘均关提至直提同于添贵，质明伙，同朱承恩等伪造假札冒充，弁勇妄拏，盛庆等索诈属实，又因其在陵所犯，各情忽认忽翻，仍将该犯，解回查该犯，本系首先起，意勾结之犯，乃在景州，祗认同伙，明系任意，狡避第案，情重大可否，将犯解省覆审，从重拟办，抑应如何办理之处卑职，未敢擅专合，将纣覆讯，刘均供词，及前在该犯身边，搜出吴怀恩等信片一并开，具清折禀请查核，批示祗遵。
○获革捕曹平禀
窃同治十年七月十九日卑职，会同德平县，暨管带巡缉营，周令拏获积惯，窝匪之革，捕曹平一名解经，德平县讯，因犯供狡，展业巳，会禀各宪将犯解归，卑县审办，在案兹卑职，连日提犯研，讯据曹平，即曹相平，又名曹延平，曹盛三供陵县，曹家寨人，年四十八岁同治，三年二月，闲曾被华前县，拏获到县，因伊未认为匪情事，至同治六年保释，伊即改名曹复兴，充当本县捕役，后因误公经恒前县，革退，伊即回家窝留本县，前获之，杨佞仔杨银仔病故之麻，捻德平县，拏获之，刘二齿牙，张二已死之，尹振，东在逃之孙，三许秋林，许栾仔夏迷远，宋丫头侯庆仔张福熊小仔，即熊香庭，先后在家居住，同治九年五月初六日夜尹振，东与杨银仔孙三许秋林，许栾仔夏迷远，同伙六人，行窃县境，事主朱奉亭家牛，只八月二十九日夜，伊与杨佞仔麻捻，刘二齿牙，张二孙，三，宋丫头侯庆仔同伙，八人行窃事主徐臣家，衣服首饰钱文，九月，闲孙三又与张福熊小仔等行，窃不识姓名，事主家牛驴先后将各赃送至伊家，交伊分别，卖与张士敬，张福友等得钱均分，即在伊家，赌博花用，此外并无窝伙，窃劫别案等语，再三究诘，供仍如前卷查同治，三年二月，闲卑前县华令，因访闻该犯曹平与任锁仔，均系马贼，即经会营购线，将犯拏获迭讯，各犯供词，异常狡猾，坚不吐实，旋将任锁，仔解赴高唐州，审办业将获犯讯供原，由先后禀明，各宪在案嗣，前任樊令因该犯未认，为匪情事，将其开释，恐其出外滋事，饬令充当捕役，旋经恒前任因事革退，乃该犯不安，本分辄敢在乡，窝留贼犯至十余，名之多日，则开场聚赌，夜则四出偷窃，且闻该犯时，与马贼往来，即窝留之，贼亦半系已革，捕役一经，犯事即赴该，犯家窝藏行，窃以为潜身之地，实为地方，大害卑职，前获贼犯，麻捻等讯，悉情由即经，会营往拏无获，旋复购觅眼线，各处侦缉，该犯闻风，潜逃出境，半载以来，报窃之案，日见稀少，足见该犯为一境之害，前据卑县所雇眼线，禀报曹平在乐陵边界潜匿，是以密商周，令等会合兜拏，今既将犯拏，获若仍拘泥定例，按照捕役，窝贼行窃及山东省窝，贼至，五名以上均，罪止拟军，该犯系已革捕役，又为著名，积窝情节，较重应否？从严惩办，以靖地方之处卑职，未敢擅便理，合禀请查核，批示以凭遵办。
○研讯曹平禀
窃同治十年十一月初三日蒙宪台，批据卑县，具禀复讯革，捕曹平供词异常，狡猾，仍请示遵缘由，蒙批查该犯，曹平始以窝贼充捕继，复以革捕窝贼，怙恶不悛，情实可恶，该令既访，知其积恶，深为民害，即应除之，以安良善，岂可因犯供狡，展稍涉轻纵，仰再提犯设法，切实研鞫，如复狡不承，招祗须将其恶迹指证，确凿即行，就地正法，具报以昭炯戒，仍录批申报，臬司知照缴等，因遵即监提革，捕曹平到案切实研鞫，供仍如前狡不承，认为匪不法，别案随传，该管地，保曹相臣到案，讯据供称，曹平实系著名，匪类咸丰，十一年闲，曾在德平县，李合务庄李祖林，即李耘芝黑团内，随同讹抢滋事，后被临邑，陈团击散，曹平即行潜逃，同治三年，蒙华前县，访闻获案，监禁多年，旋得充为捕役，八年闲，因诬拏良民杜长龄为窃经恒前县，查知将其责，革曹平回家，复即窝，留贼匪多，人分赴各处偷窃，肆扰多年，虽被害之事，主伊不能尽悉，但曹平窝留之，孙三等，实系著名马贼，人人皆知，且该匪等，时来时往，地方大受其害，伊因畏其凶横，是以不敢具禀等语，质之曹平祗认咸丰，十一年在乡，私充团长办理防堵，属实并无，与李祖林黑团合伙，讹抢情事，同治八年，伊充当捕役，时因诬拏，杜长龄私押蒙恒前县责革，伊即回家，窝留孙三等十余人先后行，窃事主徐臣等家衣物，牛驴别无抢劫之，案至孙三等，是否马贼，伊亦不知情等语，再三究诘，坚不供吐实，情明系有意，狡展随卷查同治，八年六月，闲据县民杜长龄等以捕役率领，多人执持，锁炼将其锁，拏到寓私，刑拷打逼令，承认偷窃，并妄攀张大儒等讹诈，因伊不认，将伊吊在梁上，几致毙，命等情呈，控到县，并据张大儒呈同前，由经恒前任提集质讯属，实当将曹平严责管押，讵曹平旋即在押，脱逃缉拏，未获在卷，查该犯曹平先则随同李祖林黑团讹抢滋，事已属不法，乃以漏网之余，得充捕役，不思安分守法，辄敢诬良为窃妄拏拷打，迨被革之后，又复窝留贼，匪至十余名之多，肆行偷窃，并与马贼孙三等交结往来，为害闾阎，已，数年之久，实属怙恶不悛，目无法纪，乃迭次严讯，该犯一味，刁猾狡不承认第，该犯恶迹，访询绅，民人等众口相同，并据地保曹，相臣具有切实供结，亦属相符，似未便，因犯供狡，展稍涉轻纵，自应遵照宪，谕即将该犯就地，正法以除民害，当于十一月初四日将该犯曹平，即曹相平，提至当堂，将其恶迹，逐一指证后即行，绑赴市曹，就地正法，以昭炯戒而安，闾阎除录，批申报外，所有遵批研讯革，捕曹平供词及正法日期，理合禀报，查考。
○获掘坟要犯刘臣禀
窃据县属地，保刘逢祥，禀据庄民吴逢祥投称伊妻李氏于本年三月二十六日病，故埋葬庄外地内，今见伊妻，坟冢有刨，毁形迹显，有被人发掘，情事嘱为禀报等语，往看属实，正在禀报闲适，有同庄人刘臣持，有女衣变卖，即令吴逢祥认明，确系伊妻装，殓衣服随将刘臣获住，并在刘臣家起出，衣片多件合，报勘讯等，情并据尸，夫吴逢祥呈同前，由各到县，当将刘臣提案，讯据供认，因贫难度，谂知吴逢祥之妻李氏病，故装殓丰厚，嗣闻埋葬庄外，地内伊于本年四月初三日夜，独自一人，刨开吴李氏坟冢，开棺见尸，窃取棺内衣服，不讳卑职，随即会营，亲诣该处，勘得吴逢祥之妻李氏坟冢，委系被人发掘，开棺见尸，窃取尸衣属实，查验尸身业，巳腐烂头发，脱落骸骨，并无残毁，损伤勘毕集，讯地邻尸，亲人等供各相同，饬纪估赃，值银二两，余开单附卷，除再行研讯，确情录供通报外，所有勘讯，大概情形，合先禀报，查考东省盗墓之习，比比皆是，盖因挖煤之流，善开地道，尝于数里或十数里外，盗掘虽有看，坟人不得知，即知亦无从捕拏，经年累月，破获卒鲜，此案吴逢祥妻，坟被掘通知编，查保甲派充之，庄地刘逢祥，刘逢祥坚嘱，吴秘而勿扬，恐经报勘，盗惧远扬，旋经刘逢祥察有族人刘臣持衣片易钱，齐集庄众，捕获赃盗，始偕事主报县，余廉得其情，嘉其有识，旋即勘诣追出典质，女袄验讯，悉符奖励，刘逢祥以激其余，亦行保甲之力也， 【 又记】。
○获要犯杨地岭禀
窃前据县民赵顺亭，以父被惨杀等情，上控杨志岭等一案蒙宪台，批饬解府，审办等因旋蒙本府节次委员，守提遵经卑职，迭次差拘，因要被杨志岭，逃避外出，未能获案，其余被证亦多身，故以致案，悬日久未能解，审业将查，拘未获缘由，先后禀明本府在案，惟查此案，要被杨志岭系纠殴致伤，赵顺亭之父，赵云山身死，案内之犯经卑，前县罗令将其获案，监禁讵该犯于咸丰，十年九月闲暗，约其弟杨存孝纠众劫狱，该犯与另案在监人犯多名均，各脱逃经，各前县屡次饬差，查拏总未将该犯，拏获同治，八年据赵顺亭之祖母赵，张氏以正凶脱狱，子命无抵等情赴京，控蒙都察院咨解，回东行蒙臬司，委提人卷审办，经卑前县，恒令拏获案内被告杨子普张朋友，二名解，至平原县境被该犯亲属，追至中途，夺犯逃跑，其余被证，亦未拏获当经，禀蒙臬司，以被证未获，案难审办，将原告赵，张氏先行，释回详请宪台，咨明刑部，展限嗣据赵顺亭，与其母赵麻氏先后由府赴司，控蒙宪台，批饬严缉，又经卑职比差勒，缉亦未将杨志岭获案现，虽事隔十余年之久，案内人证半多死亡，惟查杨志岭，本系劫狱，脱逃之犯，并有阖县，绅耆公禀该犯于脱逃，后聚众赴郑，诵先家滋闹之案，似此凶横，不法之徒，未便任其漏网，今卑职，屡次派役，密加查访，探知杨志岭，业已潜回原籍，且有架，唆刘彦涉讼情事，仍属不安，本分卑职，随于光绪元年三月二十日，带领勇役，不动声色，将该犯杨志岭，密拏到案讯，据供认纠，殴赵云山，身死获案，监禁旋经，伊弟杨存孝纠众劫狱，脱逃不讳，自应传同，原案人证，将犯一并解府审办，惟该犯本非善类，前曾私充团长，党羽甚众，且在卑县劫狱，脱逃之犯，若俟传齐人证再行起解，有需时日，恐致故智，复萌应，即将该犯先行解府，以昭妥速而免，别滋事端，除由卑职，另备文批多派兵，役将该犯，杨志岭先行，解府收审，并俟传齐案内原被人证，续解外所有，拏获赵顺亭，上控案内多年未获，劫狱脱逃，要犯先行，解府缘由，理合禀报查考。
●敬简堂学治杂录卷三
丹徒戴杰存稿
劝设义学示
采访节孝示
观风示
决科示
谕生童示
校阅武生示
劝农示
查办保甲示
再查保甲示
设立义冢示
刊发劝善书示
严禁逼嫁孀妇示
严拏讼棍示
严惩赌棍示
○劝设义学示
照得四民之中，士居其首，五教之设学，统其全陵县，素称文物之区，民多好学，城内原有三泉，书院为生，童肄业之所，乃厯年未能善于经理，以致诸事废弛，现经本县，饬令首事，将书院房屋，逐一修整，酌捐廉俸，加送修脯，延请山长到院，督课主讲，俾得重兴文教，培养真才于士习，民风大有裨益，惟乡闲并无义学，诚恐少年子弟或因家贫，无力读书，虽有颖资，遂致废弃，殊为可惜。日前本县，邀集城乡，各绅士面为劝谕，令其各就村庄之大小，筹捐经费，设立义学，延请品学兼优，堪以训迪之，儒师以资教读，各该绅士等，均甚踊跃，乐从兹本县，酌定章程，合行出示劝谕，为此示仰，阖邑士庶人等，知悉自示之后务，各妥筹经费，遵照章程，即速延师设学，禀明办理，立学之后，凡有贫寒，子弟赴义学，从师肄业，不必另备修脯，务以勤学为先，庶几日就月将，里革嚣陵之习，朝弦夕诵，人怀奋勉之思，于以彰文教而厚民风，本县实有厚望焉。
○采访节孝示
照得天下，最难得者完人，妇女所最重者节孝，凡孝亲抚孤，全贞守节者，即属当世完人，宜沐熙朝旷典，查十室之邑，必有忠信，况东省为圣贤，桑梓陵邑，乃礼教名区，应不乏，贞孝节烈之妇女，若竟任其湮没无闻，殊非阐扬，潜德之道，本县莅任伊始，首以表正人心，维持风化为务，合亟出示采访，为此示仰，阖邑绅耆人等知悉，务须博访，周谘确，查详核一邑之内，无论本庄外村，如有未婚，女夫亡，守贞并孝女以父母未有子孙，终身奉亲不嫁者，或孝女顺，媳割臂疗疾者或烈妇，因夫亡，以身殉节者，以及妇人，三十岁以前，夫亡守节，现已五十岁，或年未五十而身，故其守节已及十年者，果系贞孝节烈，有一于此，无论年分远近妇女，存亡但实迹，彰彰可考，立即开明，本人年岁事实，遵照厯奉抚宪饬行，定章出具，县学各生并地邻族长切实，甘结赴县具禀，即由本县，移会两学，查照加用印，结一月一次，造具总册，总结径详，大宪题请旌表，遵章不经，各衙门核转以免，辗转躭延，俾贞孝节烈妇女之姓氏，上达宸聪，永传后禩，生者荣耀，里闾殁者，增光泉壤，且令世之为妇女者，皆知守节尽孝，可以流芳百世，庶几共相砥砺，大义昭明，其裨益于世道人心良非浅鲜，本县捐廉，每办一名酌，发京钱四百文，已谕饬礼房，随到随办，不准向本主及具呈人需索，分文并俟抚宪批发，表扬牌到县，先由本县，捐廉每名赏给，纹银一两，制备匾额，悬挂里门，以资观感，而昭幽隐，所有表扬牌，匾额银，均由本县，当堂亲交原报人及子孙，亲族具领，不假吏胥之手，如敢借端需索，许尔等禀明究办，决不宽纵，仍候恩准给旌，文札回县，汇案具文，补报本府道司，各宪衙门备案让，绅耆等务当认真采访，加意搜求，慎毋观望不前，致湮潜德，各宜恪遵。
○观风示
照得书，升论秀百里，亦举贤才，问俗采风十室，非无忠信，矧兹名邑，夙着人文城，号富平毓，三泉之灵秀，贤推曼倩着七谏之文章，辟石鉴为司徒，勋垂晋室，擢张雍以登第名播，宋廷节重粮储，蔺大夫忠贞，共仰墅成，槐里康侍御风雅，羣钦亦越我朝，聿锺名俊科第，则绵延勿替，诗书，则弦诵相闻，良由居近圣人，久沐尼山之泽，是以邑多君子，弥增志乘之，光溯彼先型，鸿名永着，念兹后起，蛾术宜勤本县，世受国恩，亲承祖训，读书廿载，用愧通经，作吏十年，仕犹好学，向以柳营从事，磨盾不遑，今者花县膺符，鸣琴有志，非敢冀鲁公之治，足与比隆，窃愿如澹台之贤，得之斯士，爰效輶轩之访，以求桢干之材，为此示仰，阖邑贡监生，童知悉本县择于七月初一日，扃门考试，尔等届期，黎明齐集，听候点名，染翰风檐，共擅雕龙之技，加评月旦略窥，全豹之斑，想平时学足三余，腹能起，槀看此日，章成七步，口定生花，转眼鹿鸣，喜燕嘉宾于苹野，扬鬐鱼化还，侪学士于蓬瀛勉尔，华国之文，副余求贤之望。
○决科示
照得鹿鸣，食野萃蒿，则致咏嘉宾，凤，哕，高冈梧桐，则载歌吉士，典隆大比，爰选秀于三年，任重献书，先抡才于羣吏，我国家辟门，吁俊举孝兴，廉在临齐胜地，多材席珍，待聘生等，生逢昭代思，会合于风云，居近圣人，沐声灵于礼乐久矣，学勤蛾术，拾芥，能期宣乎？愿遂鹏飞占，榴叶吉本县家传，诗，礼，世泽科名，芸案廿年，每下帷而励志棘闱，再战始橐笔而从戎，既隶风尘，一行作吏未忘，结习多士，能文为此示，系本年乡试诸生，知悉本县择于本月初十日，前赴书院，扃门考试生等务于黎明，齐集听候点名，艺定两篇，翔龙耀凤，诗成，八韵刻翠，裁红五色，花生定有江淹妙笔万言，日试畴推，太白挥毫本县，亲事丹黄谬司月旦，诸生藻抒锦绣，羞取雷同，分薄俸以佐蚖，膏潜心继晷，超凡羽而瞻鹤立引首冲霄，共夺锦标，漫道是龙不信，争联玉笋，更期题雁同登，勉尔云程，殷予日望。
○谕生童示
照得书院之，设为国家储育，人才之地，允宜品行为先，而文艺，其次，顾士子进身伊始，莫不由敷奏以言，未有不能通经，而可致用者，此考校文艺，所以必须认真，未可滥取也。况剿说雷同，希图幸获，非特文字不工，其品行亦可，想见本县实事，求是万不以姑息为宽大，邀虚誉于士子，致士习日，即于浇漓，有负建立书院之本意，查旧卷，向来书院，超等生不过八名，上取童不过四名，定例綦严，所以重考核，而虞浮滥也，本县自履任以来，值兵兴以后，诸生荒弃本业已久，若不量加鼓励，诚恐一时未能振作，是用照厯来推广之例，生童膏火，增至五十名之，多月课复捐廉加奖，非徒为寒士，资其攻苦，实望士人益砥廉隅，俾品行文章，均可成就得以乘时上进，自奋功名，意至切也，乃近阅课卷，不惟钞袭雷同，仍复迭见甚，或一人冒领数本，及迫于寸晷，竟有不完，卷而出者，至如文不对，题或一篇，而互相袭取，语句杂出，敷衍成篇，如此等弊十常八九，该生童等岂不知本县，秉公衡鉴，万无幸邀而甘，为此草率搪塞不自爱，若此耶？良由取数太宽，往往投卷，不及百人，幸其取不足额，虽无佳文，亦可冀得膏火，加奖是本县以滥与为恩，致启幸获之渐，且使努力进取之士，与苟且徼幸之人，同一领奖，亦不足以示优异，为此特谕各生童等，自此次晓谕，后如果各能勉力作文，实敷取数，本县，仍照向章发付，倘仍蹈前习所有，各项膏火，加奖本县，并不吝于出纳，仍系照章发，下不扣锱铢，惟所定人数，祗取佳，文不以滥竽充数，应得膏火，加奖照扣发者，按数加给，超等前列之，人以为砥砺，潜修者劝，庶抑徼幸，诡得之风，俾真才益知奋，勉用副本县，培养士类之至意，该生童等，其各自爱。
○校阅武生示
照得和容，兴舞射仪，特备于地，官剡注参连射法，聿详于保氏，古者射以观德，有由来矣，况我朝设科取士，或力夸如虎，发必应弦，或勇着丽龟，奇能破的，惟技能之素习斯术，业之专精也，为此出示晓谕，武生本县，慨捐鹤俸，阅尔鸠，仪习射之余，复观刀石，兹择于每月初十校射大堂，务先期以报名，毋后至以自误，张弓挟矢，宜踊跃而咸来擅技，呈能自强弱之立判，分中数之多寡，定奖赏之有无，庶几中鹄，有心射鵰好手，或挽强以命中，或负重以称能，况三年大比之期，正多士进身之日，果其弓调手习，体正心平，自尔巧至，力从主皮，贯革射百步，以外之物技，可穿杨具千人共见之材胷饶成竹行，见云闲鹏翮，扶摇而万里抟风，陌上马蹏，蹀躞，而九秋得意，余所望也，生其勉旃。
○劝农示
照得贵粟重农，汉诏播西京之政于耜，举趾豳风着东作之文，余九余三富饶，则详于王制，多黍多稌，丰亨则载在诗篇，秋庆西成，必先三时不害，春勤南亩，乃能百谷咸登，在昔时，匮乏无虞，固编氓，勤劬所致也。本县莅任于兹，瞬将两载，劝农是务，谕尔羣黎，厥田上中，青州之壤，其利黍稷，职方所书，值此风雨知时，喜丰年之可庆，尤贵耕耘，应候尽穑事，以无荒勤，播种则事重，丁男任纺织，则责专子妇，宜树木者，或植果而种桑，宜水田者，或开渠而凿井，务使野无旷土，因地制宜，庶几邑鲜，游民生财有道，皆尔民之正业，实务农为要图，方今民乐尧天，升平普庆，更宜农时不失力尽，田功犁雨，锄云，预卜丰占玉粒，芸苗布谷，自尔瑞兆金穰，占鱼梦而乐，溥同人，时逢酉熟，祝豚蹏，而年书大有俗免，庚呼，尔等其各懔遵本县固所深望。
○查办保甲示
照得编联保甲，为除莠安良之善政，此次本县举办事事官为经理，不准书役一人，下乡致滋索扰尔，绅耆庄长，地方人等，但须查照章程，将村庄户口产业，住址确切清，查照数填注，清册送县，察核填给门牌，随时更换，以期实力奉行，除将议定章程，另行刊发外，为此示仰，阖邑军民人等知悉，尔等须知保甲一法可以靖本，地之匪徒，可以捍外，来之宵小，奸宄无从，托足闾阎，自获乂安，其各挨户编，查不许隐漏，给发章程，系本县，悉心酌议，简便易行，务各遵照办理，毋稍违延。
○再查保甲示
照得本县编，查保甲，必须实力奉行，日久无懈，如果稽查不严，则匪类日聚，匪类聚则滋生事端，各村庄遵办，保甲业巳年余，该庄地牌，长造册呈送，头绪尚多不清，查法未能尽悉，盖清查保甲，非仅盘诘盗贼及访拏窝主而巳，如游手好闲之辈，酗酒，赌博之徒，与夫窝，娼窝赌学习，拳棒刀棍，三五成羣，夜聚昼散，以及外来，流棍来厯不明，在集耍拳，跑解走狗弄猴，打流星变戏法，唱歌词等类均，非安分之徒，至于乡闲，演唱夜戏，开设会场，更易招集匪类，贻害地方，必须留心盘诘，闾阎，乃获乂安，本县亲厯乡陬，屡经诘诫，各庄地半，多阳奉阴违，虚应故事，且有未将领去门牌悬挂者，亦有抗不支，更者均属，疲玩不力，其认真稽查之庄，地如刘向干庄，刘逢祥能将，掘坟要犯，刘臣访获绳刘家庄，刘发顺能将孙清仔殴死刘许仔案内要证张姐查出送，案深堪嘉尚，本县业，巳从优奖赏，余如容留贼，匪在庄潜匿及失察庄民开掘地，窨聚赌，各庄地均经，随时斥革，分别从严究办兹，值更造清册之际，本县不日，携册下乡挨户抽，查合再剀切，谕知为此，谕仰阖邑，绅耆军民及庄地牌，长人等知悉，尔等务须遵照前颁章程，认真逐户细查，如有远出还乡，或全家他徙者，重行编造，不准遗漏，一户少填一名，如有不法，棍徒查系本地，人民责成，该父兄严加管束，并于册内注明准，其改过自新，若系外来奸宄，立即禀候拘案，讯明递解回籍，不许，容留一人，领去门牌，按户悬挂需用纸，张笔墨册子等费，皆系本县，捐廉办理，不用尔百姓，一文如该庄地牌，长私自敛钱，准即指名喊控定，即从严照例，惩办各村庄，庵观寺庙客店，歇家一体，编入册内严行稽察，庄外如有空庙空窑，即行垒塞，集镇为商贾，聚集之处，均应修置栅栏日，则按牌挨查，夜则轮流支，更毋得始勤终惰，自此次晓谕以后牌，内倘有窝，盗为匪之家牌，长与九家徇隐，不报，一体连坐，庄长牌长，若能奉行得力，或拏获匪类，送案本县，随时存记，从优奖赏，或在乡欺压乡，愚挟嫌诬控，一经本县，访查得实，定即传案，讯明重办，毋谓诰诫之不早也，各宜懔遵毋违。
附查客店示
?附查客店示
照得客店，稽查行旅，最为弭盗，良法如能认真盘查盗贼，自无从托足，是以本县前于查办保甲之时，立有章程，责令各客店，设立号簿，实力稽查，遇有形迹，可疑之人即行，告知牌长等，获送讯究，并屡次出示，谆谆晓谕，原为绥靖地方起，见无如各客店，往往视为具文，并不照章办理，以致匪徒，溷迹其闲，毫无觉察，似此虚应故事，殊堪痛恨，合再剀切晓谕，为此示仰，开设客店，人等知悉，自示之后，凡有往来投宿，行旅尔等，务须逐一查明，姓名籍贯，并其来踪去，迹有无行李，按名填注，号簿听候本县，随时覆查，如有语言支吾，行踪诡秘，许即告知牌，长庄地人等，获送讯究，倘经此谕之，后该客店等，仍敢漫不经心，盘诘行旅，或因贪其微利，任令匪徒，来去自由，并不按名登记，号簿一经查出，或日后拏获贼犯讯，有在该店住，歇情事定，即一并从严究办，决不姑宽，各宜懔遵。
○设立义冢示
照得周礼秋官有埋而置楬之文，月令有掩骼埋骴之事，后世漏泽园之设，所在多有，凡以心古昔圣王之心，不使死者之魂魄，赍恨无穷也。本邑向无义冢，境内浮厝之棺，或系旅榇久留，或系贫民，未葬摧残，风雨暴露，堪怜署后，普济堂旧址及西北隅等处，亦多埋瘗，丛葬既久，沴戾难消，良由义冢未立，以致到处，掩埋本县，身膺民牧，目击心伤，屡与绅耆等筹议，久未举办，殊属恻然，去年冬，接奉大宪，札饬于城乡冲要之处，添置义地，谆谕实力，奉行等因奉此遵即复与绅耆等再四商，酌兹据书院首事，曹淇等公禀陵邑，地僻民贫，劝办非易，因书院原置田地，系属阖县公，捐议请拨地二段，共计地十亩，六分七厘六毫，三丝九忽三微，设立义冢，众愿乐从，恳请立案，以垂永久等，情本县，查书院地亩，本系民捐，厯年钱漕系官捐纳，以公地而立义冢，所议洵为妥协准，即立界注册，除禀批示存，案外合行出示晓谕，为此示仰，阖邑军民人等知悉，尔等要知义冢之立，专为无力，贫民而设，或鳏寡孤独，或旅客无依均，准前赴义冢，分别男女，按段掩埋，浮厝之棺，亦准送葬，俾死者得安窀穸，如衣食充足，有地可葬者，不准将骨肉至亲，送往埋葬，自示之后，仰该首事等，及该管庄地，随时稽查，倘两处义冢，地邻越界，侵占一经，查明亦即送县，照例究办，毋违切切。
○刊发劝善书示
古今劝善之书，不下数十百种，即如阴骘文感应篇等书言：近旨远，无非劝人，向善改过，使尔等能依其言而奉行之，则人人都成，好人乐于向善，猛于改过，那有奸邪悖逆，那有盗贼，兵戈行见，化行俗美，共享承平，岂不是大快乐世界，无如尔等，贤愚不一，读书明理之人，尚能识得这个道理，而乡村市井小民，染于积习，心中茫昧，礼义廉耻，置若罔闻，苦于无人，教导讲说，以指引其处，世立身之道理，是以有善而不知为有过，而不知改全赖正人君子良师益友，朝夕枧亲，言语相劝，断无不返，其天良相率而为好人者，本县自抵任以来，息词讼，兴学校，表节孝查保甲，不惮捐廉而孜孜，为此无非冀，尔等皆做一个好百姓，兹复将宋御史邦僡所作，劝谕十二条，刊发都是古圣贤教人的说话，及尔等近日最易，犯的事由，其言明白易晓，尔等务当各自勉励，并训诫子孙，读书的人，常为不识字的人讲说如此，辗转劝导大众，均知道向善改过，不惑于邪说，不染于习俗，庶不辜负朝廷，化民成俗，的至意勉之，勉之！
○严禁逼嫁孀妇示
照得妇女，以名节为重，夫亡再醮，原所不禁，至亲属，用强逼嫁，例有明条，是以本县于到任后即经出示严禁在案，今有金家寨，孀妇傅吕氏夫，故守节与其翁傅连元各自过度，既无至亲骨肉，又无亲生子女，过继侯姓之幼子，相依为命，零丁孤苦其情，巳属堪悯，乃傅连元，非但不能顾养其媳，反因傅吕氏之夫傅相名下，遗有产业，屡向索借不遂，竟敢商同傅吕氏母家过继之，兄吕逢亭意图涎，产分肥未向，傅吕氏告知，即将傅吕氏用强抢，嫁与马家酒坊，庄王长安家，其时傅吕氏一见吕逢亭，带领多人前往，即向哭闹，不肯出门，吕逢亭仗恃人，多将傅吕氏拥出庄外有庄地，沈长海等眼见可证，后至官道，魏庄又有媒人张洛三等劝说从缓而吕逢亭，竟置不闻，迨傅吕氏，至王长安，家忿怒滋闹，卧病不起，奄奄一息，又有地保李志善等往见嗣王长安，因恐酿成人命，欲将傅吕氏送至吕逢亭家，而吕逢亭，坚执不收，始将傅吕氏送至赵家寨，交傅吕氏之姊，赵吕氏家收留傅，吕氏方能来县，喊禀本县，察核呈词，实出情理之外，当即出票拘传，吕逢亭自知罪孼难逃，又与傅连，元勾通一气，捏称傅，吕氏不守，妇道等词，来案诉渎，迨经添傅族长，傅奎及庄，乡人等逐一查讯，佥称傅吕氏并无不守，妇道情事，众证确，凿可据查此案，傅连元虽系，傅吕氏之翁，惟其前被祖母，胞叔呈首，监禁日久，厯有案据可查，此等忤逆，不孝之徒，本无足道，而吕逢亭与傅，吕氏虽非同胞，所生过继有年，竟不顾，兄妹之情，始因涎产用强逼嫁经，傅吕氏控告，犹复与傅连元勾通一气，污毁名节，视其居心，必欲置其妹于死地，种种奸险，刁恶丧心害理实，属行同禽兽，为此案罪，魁未可稍涉，姑容本拟从严惩办，以儆凶横，而励风化，姑念吕逢亭，究为傅，连元所愚，本县法外施仁，从宽将吕逢亭，傅连元分别，仅予责惩，并将吕逢亭，枷号通衢，示众查傅，吕氏夫故守节猝被其兄，吕逢亭用强逼嫁，竟能坚心不二，抵死不从，洵属贞节可嘉，谕令该族长傅奎等将傅吕氏原有产业，协同查明，勒令傅连元如数交还，听其仍回金家寨，安度不准短少，亦不准，傅连元等再行欺陵，媒人张洛三等，虽系失察于前，念其劝阻于后，情稍可原，从宽免议，娶主王长安，事前虽不知情事，后供呈两歧，亦有不合第，巳将傅吕氏送还，尚知畏法从宽，掌责以示薄，惩取具，各结附卷在案，因思吕逢亭既敢，似此不法，则一邑之内，人心不测，恐如吕逢亭者，尚复不少，与其惩之于事后，不若禁之于事前，合将此案始末，情由详细，示知为此示仰，阖邑军民人等知悉，自示之后，务各互相劝勉，倘有孀妇，自愿守志，必须劝令终守，妥为保护，以全名节，夫家亲属，断不可，如傅连元之丧心害理，母家亲属亦不可，如吕逢亭之人面兽心，垂涎，孀妇产业，用强逼嫁，致令残弱，孀妇冤屈难伸，情殊堪悯，如敢仍蹈前辙，本县执法如山，一经查出，或被告发定，即严办不贷，勿谓言之不早也，各宜懔遵。
○严拏讼棍示
照得安民，以理讼为先，而欲清讼源，必痛惩讼棍，本境民情，本非刁诈，惟性多浮动，即易听，挑唆盖讼，棍以刀笔为生涯，以煽惑为长技，潜藏城市，遇事生风，人本气平激之使怒，衅本细微，搅之成雠，迨具控到官，便视为利薮，于是经年累月，纠缠不休，节外生枝蕴，酿滋大鬼蜮之谋，胡底诪张之幻，何穷即两造，情愿干休，而欲壑未盈，波澜又起，即官司秉公，断结而祸根未拔，旧案重翻，种种祸端，擢发难数，本县到任一载狱，鲜稽留当堂审呈供词，歧异传案，对质大半虚诬，现已访明惯讼，棍徒住址姓名，不忍不教而惩，姑先出示晓谕，尔等具有知识，何事不可营生，柰何澌灭，天良作此忍心事业，纵暂图温饱，亦贻害儿孙，即幸漏刑章，仍难逃天谴，自示之后务，宜洗心涤虑，猛省回头痛改前非，另图正业，倘仍怙恶不悛，复萌故智，尔之出处，踪迹已在本县，掌中尔之罪，孼案由备在本县档卷，祸临不测，后悔无追，各宜知戒。
○严惩赌棍示
照得赌博，为盗贼之媒，最为风俗人心之害且外来，贼匪无处安，身亦必借此以为藏匿之地，是以例禁綦严，罪名极重，至在地窨聚，赌尤应加等治罪，更难，稍涉姑容，今本县访闻前后杨家庄及大新庄等处，有开掘地，窨聚赌情事，当即亲带兵役，驰往密拏，现将开掘地，窨之地主杨新仔，杨仓，王勇及纠众聚赌之，王书安王方池并该管庄地，刘兰阎保亨等一并拏，获并起获赌具，账本到案讯，明属实查，杨新仔等开场聚赌，固属有违定例，而庄地知情，不报，亦难辞咎，当即分别从严，笞责先行，枷号示众，枷满再行分别，惩办各处地窨，亦即全行平毁，以杜后患，惟一县之大，似此不法之徒，挖掘地窨开场，聚赌者，恐尚不少，必须一体严密，查拏惩办，方足以靖地方而安良善，除密加访查，外合行出示严禁，为此示仰，阖邑军民庄地人等，知悉自示之后务，各安守本业，互相劝勉，凡有地窨立，即平毁，如有再在地，窨内赌博者即着该管庄，地指名密禀，以凭拏究，倘敢徇隐，不报，一经查出，或被告发，除将本犯，照杨新仔等一律办理外，定将该管庄地，一并从严惩办，决不宽贷，勿谓言之不早也，懔之慎之。
●敬简堂学治杂录卷四
丹徒戴杰存稿
署规
堂规
差役条约
捕役条约
书院章程
劝办义学章程
宾兴经费章程
普济堂章程
保甲章程（附牌册式）
筹办积谷章程
粥厂章程
堂判摘附
○署规
一阖署家人各照派定，执事谨慎，管办熟谙者，愈当勤谨，细致初学者先求明白安详，无论大小事件，俱不准，尔等做主，是非行止，由我决断，倘所见有不当之处，晓事者不妨，各陈所见，请示酌夺，倘或隐瞒，丝毫以及串，通书差舞弊，一经发觉，定行究办，决不姑容，尔等并当互相查，察如有弊窦，随时密禀，查明处治。
一每日所收公文及各处书信，均即随投随送，候亲自拆封，不准擅先拆看。
一宾客绅士，拜会实时传帖，请示或请会，或有事不能，请会照谕柬房，在外登答，仍将门簿逐晚送，阅不得遗漏，草率即书差人等，非奉传唤不准，擅入宅门，至杂项人等，着把门人问明来厯禀明候谕不准，擅令进署，如有故违，惟管门人是问。
一每逢公出，所有随带人役以及跟班人等，预期开单听候点派，由账房按名，发给饭食，钱文固不准，藉端需索，分文亦不准擅吃，民闲酒食，违者照索诈例，究办如有单，内无名之人暗地随往，查明一并惩治。
一每日尔等均须黎明即起，各司所事，晚闲宅门上锁，不准过亥，刻锁钥送存，账房如有人，因公出入，必须禀明之后，方准启闭，并由管门人置立，号簿一本，凡尔等及杂色人等，出入宅门，均按时刻，登记明白，不准含糊，遗漏号簿，即由管门人，按日送查。
一杂务及厨房，马号等事，皆有经手，银钱之事，固不准克扣分，文亦不得压搁时日，其一应买办，对象账房，悉照市价，发给现钱，尔等如敢在外私自赊，欠借贷，一经发觉，除将欠钱，实时追缴外，仍治以索诈之罪。
一凡有调查卷宗收发，均须立簿，随时登记，以备查考，新案稿件无论片纸只字均应随时，清理黏卷，如有遗漏错误，惟司签者是问。
一原差报到禀单，无论所传之人，到与未到，立即呈阅词讼，呈批一经，填榜之后，立即张挂均不准，片刻迟延。
一稽查监狱，及押犯最关，紧要司其事者，每日必须细心点查，即值堂用印，亦皆有专责，如尔等不知检束，或敢影射招摇，一经查出，定必照例重办。
一阖署家人并各项人等，不准与书差交接往来，及彼此请酒换帖，并不准无事，出外闲游，以及赌博，弹唱放肆，多言高声谈笑，违者立即驱逐，尔等衣服靴帽，祗须整洁，朴实不失本分为佳，不许，任意奢华，倘有此等，习气纵能办事之人，亦必不用。
一跟班中，每日派二人，伺候会客，及坐堂一应内事，另派二人，伺候署外差使，如遇跟随公出，及各项外差，随时酌派至，尔等出差他往，无论远近，用盘费多寡，俱开呈细帐，不得以少报多，尤不准买物孝敬。
一署内各色人等，无故不准在办公事，家人房中闲坐，如有不遵，许管公事，家人指禀至吃饭，睡宿各有定所，不准任意搬移。
以上十二条，尔等须细心体会慎，益加慎我，无论新旧家人俱系，量材器使，并无偏向好恶，其有一二未能深悉之人随时察看，好丑，更换断不瞻，徇情面稍事，将就所有，应给银钱，由门上经手，收存登记，按三节结总，由上开单派分，各宜懔遵。
○堂规
一每日黎明，宅门内，击云牌七声外发，头梆把门头役，禀领各门钥匙，日出宅门内，击云牌五声，外发二梆，值堂房赴宅，内领签套，分散各房，值班头役，并执事人等均各小心伺候，违者重责。
一本县放告，每月以三八日为期，值堂房先将呈状名次，事由刻即登号原呈，仍交告状，人手执听候当堂，逐一点收，俟批发后，该房立，即登号缮榜，送判悬示照墙，仍将原词，分发各房，限即日具稿，送核如有隐匿，遗漏迟延查出定行责革。
一审理讼狱，是非曲直，皆由本县，亲自裁决，并不假手于人，倘有书役人等在外，招摇指称打点名色，作奸舞弊，或窃听堂事，走漏风声，密访得实定行，按律严办，至招书记，写口供不许遗漏，增改录毕将供单，当堂送阅过朱随卷呈缴，违者重责。
一审理案件，值堂房设立堂事，簿一本逐，案明白登记，何件已结？何件未结，当堂标日，备查毋得遗漏，干咎一接，奉上司牌文，宅内拆阅，发出该房，随到随行，毋许片刻停搁，如当日不送稿，签者定行重，究至一切稿，件务须挨次黏入，原卷不得零星散收，致有遗失，送稿，时全行夹簿送阅，以凭查核，不许，遗漏片纸，其缮写文移，务要纸张洁净，字迹端，楷不得潦草错落，违者重责，如上司官衔，并本县坐衔及文书，尾后年月，遗漏舛错者，按字加责，至钱粮，有关紧要数目，务须大写不得错漏，挖补致干重究。
一各上司批发，审理案件，及自理词讼，所有拘传人，证遵照朱限日期齐集，候审其禀，到时如票，内人证有实在，不能到者，务要注明，因何不到？如有隐匿，贿纵情弊，一经查出，定行严究。
一票拘人犯，倘或犯已脱逃，不得擅拘亲属，如有必应着落，追究者具禀，请示其票，内犯证人等分别拘传，其应传者不得擅行加锁，如违重究。
一执事守宿，人役俱要，正身不许，顶替其书吏，各派经承一人在房，守宿不误，呼唤，并不准将卷宗带赴私宅，违者重究。
一大门，至宅门以前，理宜肃静，如有书役人等喧哗，吵嚷重责不贷。
一书役人等与无知民人不同，俱应安分守法，如有玩法作弊，需索生事，及酗酒鬬殴窝，娼聚赌等项，一经查出，或被告发定行照，律严办，决不姑宽。
以上规条，均关紧要，尔等务须恪遵，毋废厥事，本县之刑赏，视尔等之贤愚，倘敢视为故套，漫不经心，本县言出法随，慎勿后悔。
○差役条约
照得本县，下车伊始，合行申明禁令，以杜弊端，尔等务当依照，后开条约，一律恪遵。
一各班分里，凡有寻常事件，派差均按，卯簿名次，先后轮派，周而复始，如有最关，紧要之事，即由本县察看，尔等勤惰，随时点派，不在轮派之列。
一票内所派之人，除正身外，不许顶替，并不准私带白役，倘敢不遵查出一体究责。
一各差承票传唤人证，不许妄用锁炼须票，内注有用锁二字，方准用锁，倘敢妄用锁炼，一经告发，按律重办。
一派差按照里数于正限外，并给余限，均由本县，亲自标明，尔等务须遵限，报到随时，具禀不准，片刻迟误，倘敢私行，押候压搁，抗延迟误，半日者责一百板，迟误一日者，记过一次，责二百，板迟误二日者记，大过一次，责三百板，迟误三日者，枷号斥革，永不准复充。
一派差要务，立限綦严，如果尔等勇于奉公，不避艰险，不辞劳苦，由本县随时，酌赏银钱，或准记大功一次。
一凡记过三次者，改记大过一次，记大过三次者，立即斥革，凡记大过者，随时登注应将轮派差使，罚停一次，记大功者，除按名轮派，外即附于轮，派之末赏，添差使一次，以示公溥，而明赏罚，其一人功过兼有者，并不准相抵本县，法立必行，懔之慎之。
○捕役条约
照得捕役，专司缉贼，所以除民害也，如果平空，妄拏吓诈乡愚，是欲除害而反为民害矣。本县到任以来，首严缉捕，并于原设工食之外，格外加增，工食不为不优，该捕役等，宜如何激发？天良认真巡缉使，盗贼闻风远扬，闾阎日就安谧，方不负本县，谆谆告诫之意，乃数月以来，窃案迭出，虽经票差，缉拏迄未破，获缉捕懈弛，已难辞咎，迨比催稍急，则将案外无辜贫民，以及前曾为匪后经，改悔之人，捕风捉影，妄拏送案，聊以塞责，此等伎俩，本县早经，洞悉即如革，捕马盛全，两次妄拏无辜，可为明证，今童进功，又有妄拏，张二之案，虽经本县，实时审明，小民已受其害，似此舞弊，实堪痛恨，本县为民父母，时以除暴安良为心，若不严行，查禁何以除蠹害，而安善良，除随时密，查惩办外，合行列款严禁，为此谕仰捕班，总役童进功，李启发知悉，嗣后如遇承缉，各案盗贼，务须查照，后开条款，访明真赃，实据确系，案内正贼方准拏，获送案，若无本县印，票或将案外无辜贫民，凭空指为何案，正贼妄拏送案并带同白役吓诈，搜翻者，一经审明，或被告发，定将该役等，责革不贷，本县执法素严，勿谓告诫之不早也，懔之慎之，毋贻后悔。
一本县捕，役现定分，养思居存四乡派役，巡缉何乡之案，即票差，何处捕役？依限查缉以资熟悉并定于每月初七二十二，提比一次，视各乡报案之多寡，获犯之，有无以定功过，有功则赏，有过则比，届期各乡，有案捕役，务须一律，到齐听候比期甚宽，不准一名，托故不到。
一总役均应在城，伺候城内关厢，即归总役，分段巡缉，兼管各乡散，捕如所管捕役，内有妄拏吓诈，及为匪滋，事各情，责成总役，随时稽查，具禀其有知情，徇隐者一体治罪。
一缉拏，盗贼必有印，票为凭，若无本县印，票及虽有印票，而非票内指拏之犯不准，妄拏送案，违者革究。
一票缉各案赃，贼必须访明真赃，实据确系本案正，贼方准拏，获送案，倘敢妄拏无辜，逼令承认，希图塞责者，一经审明，定即革究。
一凡前，曾为匪现，已改过自新者，即属良民，如无本县，指拏印票，又无外县，批缉不准，妄拏吓诈。
一境内，如有真正大盗，或积惯窝，家必须访明实迹，先行来县，密禀听候发，给朱签方准擒拏，不准连累无辜。
一前曾外县挂批有案，或本县指名饬拏，未获之犯，亦准禀明，给票往拏。
一捕役，如敢挟雠，教贼诬攀，某人接买赃物，某人知情同伙，意图吓诈者，一经审明，或被告发，定将该役，从重治罪。
以上各条该役等，务须革面，洗心认真遵守，倘敢阳奉阴违，仍蹈前辙，定即从严究办，决不宽贷。
○书院章程
一书院内，原有官民，捐置田地，六顷十九亩一分六厘二毫，六丝一忽七微，内除拨书院，东义学地三十亩，六分二厘，二毫六丝，六忽，又除盐碱，未垦地四十七亩三厘五毫；外实存地五顷四十一亩五分四毫九丝，五忽七微，现已逐段查丈，自同治十二年为始，查出盐碱地内有地三十余亩，可以租种，除拨出地二段，计十亩六分七厘六毫，三丝九忽三微，设立义冢，并尚有未垦，盐碱地八亩外，实在地五顷六十九亩，四分九厘八毫，六丝分别地，段上下酌增租价，每年共收地租，京钱一千零一千四百八，文定限四九两月，由司事催收，以备掌教修脯，节礼及修葺房屋，添置器具，并一切杂项等用，不准司事，亏挪。
一书院，地亩现已，绘图造册，按段可稽，应完钱粮漕米由官捐纳招佃租，种必须有的实，保人方准承租，由官发给印，照为凭，不得私相顶替，应交地租本系，从减酌定，且系书院内，按年应用之项，必须如数完纳，即有因灾，缓征钱漕之年，亦与地租，无涉不准短少，倘有藉词，拖欠及私自顶替，另租暨盗卖，侵占各情，弊由司事，查明指名禀县传，追另招佃种。
一书院内，从前本无生，童膏火，迨嘉庆五年，郭前县详明，由存县盐，当规礼银内，每年拨银一百二十八两，道光二年，黄前县倡议劝捐银一千二百两，发交当商，按月一分行息，每年应得息，银一百四十四两，二共银二百七十二两，作为生童，考课膏火，奖赏之，用按月提取给，发官绅不得私相提用。
一书院，延请掌教每年向祗送束修，京钱四百千文，三节节礼，京钱三十千文，馆谷过微，以致掌教多不住院，生童请业无资现，每年由官捐廉加送火，食京钱二百千文，并备聘金川资，专请掌教住院督课，俾士子得以朝夕惕励，今据司事，禀称此项已捐送数年之久，现在地租已较，昔年加增经费，有盈无绌，请将火食京钱二百千文，自光绪元年起即归书院地租，内照数支，送至延请，掌教聘金，程仪仍归官，捐以期，永远照办。
一书院课，期前经酌定，每月初六日，官课十六，二十六等，日斋课，自二月起，至十一月止一年，官课十，次斋课二十，次官课，均赴书院，听候点名，扃门考试斋，课由掌教出题，亲自督课，嗣因生童并课，每多枪替情弊，又改为每月初二日，先课童生，初六日再课，生员并定于午刻，送盖图章二炮，以前交卷斋课试卷亦由掌教分别督课，无论官课斋课，如有钞袭雷同，第一次不取第二，次下月不准报，名领卷。
一生童官课，既有膏火，银两，又有奖赏钱，文复经官，捐廉银，每次加奖十余两，并于官课之日，每名捐给点心，京钱一百二十文，以示优恤，惟斋课向无膏火，奖赏各生童，率皆视为具文，前议定将官课内之奖赏钱，文一款提归，斋课由掌教评定试卷等第，榜示讲堂，并将钱文分为两次奖赏，以示公允，而昭激劝惟各生童，既考官课，必须按期斋课，若因斋课所得，奖赏钱文甚微，一次不到者扣除官课一半，加奖银两二，次不到者，全数扣除，所有膏火，银两，仍准随时给领，至加奖银，两应俟下月官课，时再行查明，给发以免趋避。
一从前官课，祗取超等，生八名上，取童四名，旋经屡次，加广同治，九年秋，又复量加推广，现在生员膏火，已增至十八名，童生膏火，增至十四名，惟取数太宽，不免心怀徼幸，以后仍应随时察，看情形分别取去，如果有佳文足，敷取数方，准照章办理，倘若草率从事敷衍成篇者，祗取佳文，不得滥竽充数，所余膏火，加给前列之，人以为砥砺，潜修者劝。
一书院，东义学，向归书院经理，并由书院，内拨出地三十亩，六分二厘，二毫六丝，六忽岁得地租，京钱六十千文，归塾师自行收取，以作修膳之资，现在房屋业巳，修整以后，如有坍塌，应仍归书院司事，查勘修理，惟塾师向无节，礼现照新添义学之式，每年添送节礼京钱六千文，即在书院地租，内由司事，按节支送以示公溥。
一陵县地瘠民，稠贫寒之家无力，延师子弟，每多废弃，今将书院地租，设法加增，饬令司事，在于北门里东门外关，帝庙内先后添设义学二所，俾童稺得以入学习业，每学由司事，访延塾师各一人，每人每年各送修膳，京钱六十千文，三节节礼，京钱六千文二，共京钱一百三十二千文，均由书院经费，项下按季支送惟塾师，必须常川住馆认真教读，倘有虚应，故事荒废，功课者，即由司事，随时禀明更换。
一书院，设立司事，原为经理，一切起见前，因无人管理以致房屋，坍塌诸事废弛，此其明证，兹将讲堂等处，房屋逐一修整，并添建大门，一座两廊，考棚十闲，置备卓凳，各七十件，所需工料钱，文均在追出旧租，项下支销，又将地亩，逐段查明丈量，酌增地租，添设义学，核计经费，有盈无绌，足备，后来一切用度，然必须司事，随时稽察，认真经理方，免日久废弃，嗣后凡遇书院，一切事宜，由该司事等秉公，会商协同管理既不准，彼此推诿，亦不得虚应故事，即书院之房屋，有无渗漏，各物之应否？添制该司事，亦随时往，查分别禀办，应收地租，按时严催，勿再任其拖欠，出入帐目，按年立簿，登记并将收支，总数年终，榜示讲堂，俾众周知以期，事归核实，款不虚糜，可作永久之计。
○劝办义学章程
一劝捐宜听民便也。捐立义学，原为无力，延师之子弟而设，而穷乡僻壤，尤宜加意，多立一学，即培植多少子弟，但民闲贫富不一，捐输多寡，各听其便，则人心乐从，或一家捐一学或数家捐一学，或一村立一学，或数村，公立一学，大以成大小以成小，各就地方，变通办理，且童子艰于远涉，义学设在本村，则捐输之家，得沾实惠民闲，闻风向义，有不观感兴起者乎？
一学舍，宜即修建也，立学之始，总以筹备经费为先务，迨经费既足，即当筹办学舍，每当岁晚，务闲之时，劝令从学之家，或出人工，或捐物料，众擎易举，集事无难，但求坚固，不可徒饰观瞻，是在随时劝导，因地制宜以图经久。
一延师，宜慎选择也，义学之设，所以正蒙养，而广教化，延请塾师，必须首事公议，举报俟批准，后再行订，延常川住塾，每年酌定束修京钱六七十千为准，按季分送，学生皆系寒士，毋得索取分，文每塾以十六人为率，塾师不得自带学生如课读，不能认真品行不孚，众望许该董事，随时查明，另延以免，旷功而收实效。
一启蒙，宜讲书理也，端士习厚民风，莫先于正，其蒙养而蒙养之要，端在小学一书，四书经传义蕴广大，童稺能读而不能解，小学易解语亦浅近，且切于日用，凡蒙馆中，初读书时，塾师必须讲说书理，俾熟读之，乘其天性未漓，以此先入之言，浸灌于中，庶乎有基，勿坏日后，为士则易成，好秀才，为农则易成，好百姓于风教人才，实有裨益。
一课读，宜广化诲也，各乡子弟，岂能个个？望以功名要认得立学之意，是要他识字是要他明理，知道父母，是要孝顺的尊长是要敬重的，邻里乡党，是要和睦的架，是打不得的状，是告不得的奸盗邪淫，是犯不得的赌博，酗酒等事，是干不得的，每日将此好话，教训一番，子弟听惯便不觉，把气质都变化了。
一经费，宜严查核也，凡劝捐银钱，施捐田地，或交商生息，或置产纳租，均责令公正首事，自为经理，一面报县，立案不准，侵吞挪移，至于生息之，项不准该商，私允挪借，倘经查出，即责令该商着赔，以垂永久。
○宾兴经费章程
一交当商生息，制钱一千千文，以光绪元年四月为始，每月一分生息三年，共得息钱三百六十千文，有闰之年，再得息钱十千文，为阖邑乡，会试士子卷费，无论正署一体，经理其本钱，永不得支取，或当商年久歇业，准将本息缴县，另交妥商接手不准，官绅挪借。
一每逢乡试，年分各当商尽，六月，内将三年，应交息钱缴县，不必逐年交纳厯科提支息钱，并开销用项，各立印簿，一本存库，随时填注备查。
一每逢乡试，届期县官，在息钱内先送学官办考川，资制钱十二千文，又提制钱三百二十六千文，派礼房，送省由县，备文移知送场，学官办理下，余制钱二十二千文，并闰月息钱，一并存库。
一学官，散给卷资需人，襄理应责令，科试一等，前三名及录遗第一名生员，共司其事，以便稽查核实，不致影射朦混。
一乡试贡监生员不能预定额数，查厯科进场者不过六七十人，今以百人为率，每名酌给卷，资制钱三千文，如不止百人，则尽钱数核减，或不及百人，每人仍祗给制钱三千文，凡散给士子，卷资以入场，应试者为准，定于考遗发，案后散给诸生，赴学官公所亲领代领者不给，或有巳领而不进场者，自行缴还，一半不缴者，着门斗，追还所有，未领及缴还之项，仍由礼房，领回缴县存库。
一学官，进省除送川，资制钱十二千文，外其帮散卷资之，生员四人，共给茶食，制钱六千文学，书门斗共给纸笔，饭食制钱四千文，礼房运钱车价给制钱十二千文，纸笔饭食，给制钱四千文，均由学官，开销事毕，后学官造具，应试士子，名姓清册，其未进场者，于名下注明，并将收到钱数若干，散过卷资若干，开销若干，余钱若干造册，移县存案。
一正科，乡试之外，恭遇恩科于三年，应缴息钱内分，提制钱一百八十千文，各项减半，核发毋庸预提。
一会试举人，每名酌送资斧，制钱二十千，文在存库，余项下开支，凡会试者，尽十二月内起文赴县请领。
○普济堂章程
一查县志所载，绅士捐置暨官买义田，共地三顷九十亩，六分一厘，厯年报销亦照，此数开造，今溯查雍正，十二年闲，旧卷，此外尚有积荒地，及城濠，各坛地基，共计二百九十余亩，亦归普济堂收租，惟年分久远，多有迷失，又无坐落地，段是否有在，乾隆年闲除豁，盐碱地内无可稽，查册内租户，全非本人，俱系辗转私相授受，以致积欠累累，现就有档案，可稽之处，逐段丈明，共得地四顷八十八亩，八分八厘六毫一丝，九忽七微，较原报，多出地九十余亩，业巳，按段开明四至绘图存，案并一律，另招殷户取具的保发给印，照佃种缴租，仍将租户，暨保人姓名，登注印册，备案以免，再有迷失，转佃欠租之弊。
一向年地租仅止，每岁京钱二百七十余千，厯年收不齐，全所养贫民四十三名，分为三等，按季支发正分，每季京钱二千二百文，合补每季京钱一千二百文，续养每季京钱八百文，近来所收贫民日增，一日不敷之，项由官捐发其报销之，案与实在收养，贫民迥不相符，今既查清，多出地亩，拟另立收养章程，按月给领，俾穷黎得沾实惠。
一现就查出地亩，共四顷八十八亩，八分八厘六毫，零按照地之腴瘠，分为四等，每亩收租，自京钱一千五百文，至八百文为率，每年共收租京钱五百五十四千六百文，按每岁三百有六旬有六日摊算，每日摊支，京钱一千五百十余文，今拟正养贫民三十名，每名大建，月给口粮，京钱八百文，盐菜京钱一百文，小建月给口粮，京钱七百七十四文，盐菜京钱九十六文，续养贫民四十名，每名大建，月给口粮，京钱四百文，盐菜京钱五十文，小建月给口粮，京钱三百八十八文，盐菜京钱四十八文计，每大建月支，京钱四十五千文，每小建月支，京钱四十三千五百四十文，如此变通办理，既可多养贫民数十名而用款，与报销亦可，符合一洗，从前捏饰之弊，惟与向来报销册，式不符现；为事归核实，起见应，请准改旧式，自光绪二年，造送元年报销，册起一律更正。
一普济堂地基，现已查清，计地七亩，八分三厘八毫，七丝二忽七微，除堂基地一亩，八分三厘七毫，五丝又堂之西南，旧日葬有坟冢，占地四分四厘四毫七丝九，忽一微，下余地五亩五分五厘，三毫三丝，一忽均经一律，丈明四至，绘图注册，至堂内房屋，早经坍塌，无存若照，堂基全数，修造工程，过大捐办，力有未逮，今听殷实富户，随意捐输，再由官捐廉银百余金，盖屋八闲，分为两院，男女各居一院，俾无栖止贫民，得御风雨，周围缭以垣墙，并建大二，门各一座，门房二闲，另招看堂人，一名居住，永为看管，并将堂外，余地五亩五分零给看堂，人自行耕种，以资食用。
○保甲章程（附牌册式）
一每庄立有庄，长一名以十家为一牌，立一牌长，无论村庄大小户口多少，均归庄长，协同本庄，绅耆编查，倘按户分牌，后尚余两，三家即附于前，牌之末，余四五六家者，并入毘连之，户分作两牌，余七八九家者，另设一牌至牌，长即责成庄，长于本牌，十户内择定。
一保甲册籍，每庄先由本县，捐备空白册，并给笔墨，饬令地方领回，分给各庄交，庄长协同本庄，绅耆挨户，逐一照式填注，其册面开写，某乡某庄地名，册首先列，庄长地方名字次写，本庄共几牌，第一牌牌长，某人挨写至末，牌为止送县，查核本县，即按照清册次序，填发门牌，亦交地方领回分散，悬挂所有，册子门牌等费，均系本县，捐办不用，各庄民花费一文，如庄长地方书，差私自藉端索诈，许即禀明究办。
一牌册编，查清楚送县，查核后，即由本县饬房，照写两本，一存县，案一存本，庄按六个月发册，重查一次，按一年，换门牌一，次如有迁移，增减事故随即更正，不准遗漏本县，仍于下乡之便，留心查对，倘有不符，惟该庄长等是问。
一保甲既责成，庄长稽查，则各庄庄，长应由绅富，乡耆人等联，名公举来，县具呈，保结方准，膺充如敢把持钱漕，横行乡里，除将庄长加等治罪，外保人亦干未便。
一庄内有窝赌窝，娼窝盗各项匪类，并外来形迹，可疑之人应责成，庄长牌，长随时稽查，密禀，倘敢扶同徇匿，或挟嫌妄禀，一体严究。
一庄长稽查得力，擒获要犯，随时存记年，终统核分别奖赏，如有假公济私，藐法玩误者，轻则责革重则严办，并将功过，各案由榜示署，前以昭观感。
一庄内编查保甲，即按牌预备，梆锣轮流支，更各集镇，亦宜添置栅栏，如有外来，匪徒抢劫盐，枭滋事立，即鸣锣，齐心协捕，一户有警，众户响应，邻近村庄，亦应不分畛域，一体堵拏，获匪送县，定即优赏，除捕匪之外，不准鸣锣，聚众擅自调遣，违者重究。
一清查保甲，后如有一人为匪一家窝，贼其同牌之九家，许即报明，庄长禀官，拘究容隐连坐。
一差役，持票传人，及拘拏要犯并催办钱，漕等庄长牌，长不得出头，拦阻，如有为匪在逃，或羁禁在官，潜自回家者，即行拘送，容隐连坐。
一牌内客店，各立号簿，一本往来，投宿之人，查明来踪去，迹年籍姓名，填注备查，倘有语言支吾，行踪诡秘，即告知庄长牌，长逐细询，明禀官核，办至外来乞丐，及游方僧道量为布施，劝其回籍，本处乞丐，住宿庙院，随时稽查，年力精壮者，劝其安分，谋生毋任流而为匪，如系老幼残废报县，给予孤贫口粮。
十家牌式
门牌式
田地房产钱漕花名已详写册内毋庸再填册式
附记
?十家牌式
照得编查保甲，原为稽查，匪类曾经过犯之人，准予自新之路经此，次清查以后，尔等牌内如有为匪不法，窝留盗贼许牌长，协同庄地，禀明拘究，如敢挟嫌，诬控或通同徇隐，查出重究不贷，须至牌者。
乡  里   庄庄长   地方
第  牌   牌长
第    户    第    户
第    户    第    户
第    户    第    户
第    户    第    户
第    户    第    户
?门牌式
照得编查保甲，以清内源，尔等遇有迁移，生死事故，随时知会庄长于册内添注以便下，次发门牌时，更换所有，颁发门牌，册子一切费用，均由本县，捐廉办理，不用尔等分，文如有藉此索诈者，准即指名禀究，须至牌者。
乡  里   庄 庄长   地方
第  牌第  户系      籍
家长   年   岁    为业
男 【 大小】   丁
女 【 大小】   口
雇工   名   女工   口
左右邻
?田地房产钱漕花名已详写册内毋庸再填册式
陵县   乡    里 【 距城    庄里】
庄长      地方
第      牌牌长
第      牌牌长
第      牌牌长
第      牌牌长
第      牌牌长
陵县   乡   里      庄
第    牌第     户
家长    年    岁     为业
男 【 大小】     丁
女 【 大小】     口
男仆   名雇工    名女婢  口
左右邻
田地    亩房屋    闲   【 土著寄籍】
应完 【 银 两 钱 分 厘 毫花名米 石 斗 升 合 勺花名】
?附记
保甲善政也，果能实力奉行，久之必有成效，若仅敷衍故事，则牌册亦属虚文，故章程虽可因，地制宜而法立，必行实事，求是大约，其端有四，每庄公举老成谙练者一人，以充庄长，有过必惩，有功必赏，年终榜示众目，咸知如有积贼土棍，或阖庄联名，或庄长禀，送是必万，不能容者，亟宜确查得实，严治断不可，敷衍释回，恐致寻雠酿事，此其一也。外来盗贼，潜藏捕役，素与相识，恐庄长及阖，庄知之而不敢言，宜于保甲未查之先，选择捕役严办，窝家既查之后，田禾，宜看守庄内，宜支更皆归庄，长专责，此其二也；保甲册专令庄长造送饬发门牌，按户悬挂，宜随时抽查，须将村庄四至，绘图并携清册亲厯乡陬，或于堂审事毕，不时查核，民人目击长官，留心批阅，则庄长牌，长亦时时稽查，本庄底册，此其三也。牌册官自经理，不宜假手，吏胥纸笔等费，皆官捐廉备办，毋费民闲，一文乡农多不识字，如有庄长，假公敛钱，查出必须重惩，俾四境村民知有益而无累，此其四也。总之保甲办成以后，要在随时，抽查办保甲而不查，保甲虽办，犹不办也，且保甲所以安民而断不可，稍有扰民，官能尽一分心，则民受一分益神而明之，诚存乎其人矣， 【 自记】。
○筹办积谷章程
一劝办宜择人为要也。查卑，县四：乡共二十一里，现拟每里公举公正，绅耆四人，或五六人带同庄，长秉公劝办捐谷，无论多少，祗准收谷，不准收钱，即各户有愿意交纳钱，文者亦不准，收取一文以求实，济民，捐民储不准书，差经手该绅耆亦不准，抑勒苛敛，欺压乡愚，一经访查，得实定，即从严惩办。
一存储，宜听从民便也。查卑县西城外三里许，即系德州界，正南，正北乡边圉，亦祗十数里，或数里，东南乡东北乡，与临邑，德平接壤，离城皆四五十里，惟正东乡许家寨，邓家庄至城，计九十里，养思居存四乡，共为二十一里，村庄错杂积存谷，石存放一乡，相隔过远者，转运既难，倘遇荒年，发谷赈济，尤多不便，现与各里绅董面商，拟将本里捐谷，即存本里，适中有圩寨之村庄，或借公所，或借富户房屋，收储将来，出纳较易，可省往返之苦，卑职体察，实情应准，各存各里不必汇，总一乡存储，以听民便。
劝积宜分别体恤也，查积谷原为保富安贫，良法十亩以下之户，衣食恐难充足，若责令一体，捐积民力，实有未逮，现拟概免，捐输其种，地多盖藏，厚者劝其慷慨，乐输以示区别，而昭体恤。
一立簿，宜严查朦混也，查卑县各里村庄户口现办保甲，按册可稽，除去十亩，以下之户，概免捐谷，其十亩以上之户，遵照颁发章程，各户每收谷一石，捐谷三合，惟卑县情形，稍有不同，种谷及杂粮者，不过十分之五六种棉花者，居其三四所，种杂粮似应照，谷石劝捐，至棉花更难核，计拟劝业户各秉天，良自行输谷，分别登簿卑职，每里面交绅耆印簿二本，各庄某户应捐谷若干，逐一劝齐后一存，绅耆处一送县，署查核，统俟收谷，时照印簿，户名谷数送，存各本里，入仓存储，并将收过谷，户出榜晓谕，各里盖用收讫，戳记以杜私收而免重复。
一收放，宜发给官斗也，查卑县城乡升斗，其中大小不一，不惟出纳，易致参差，且恐经手者，因此浮收转为民累，现拟由县，每里捐制官斗升各一具，上用朱标分交各绅，董领回公平，出纳日后，如有损坏，许由该绅董呈，请更换，以昭划一而免纷争。
一积谷，宜酌量变通也，查积谷之法意，仿社仓，以本里之蓄，济本里之饥，洵属法良，意美为救荒，第一要务，惟社仓向准出陈易新，春借秋还，但经理不得其人弊，即由此而生，现拟自此次办成以后，每届秋收，如遇丰收之年，固可随时续积岁，仅中稔，亦必至三年，时劝令附仓，上户将所收新谷，酌易陈谷以三分之一为断，如此迭为周，转计不上，十年仓存陈谷，尽可易新，既免，霉变之虞，兼杜科派之扰。
此庚午，秋闲呈覆，济东观察之，公牍也，惟积谷原为备荒，而设定章自应，因地制宜，窃以法立贵在必行此举，利大而害亦巨，揆之舆情，难有数端，责成绅耆，经管公正者，畏缩不前，且恐日后受累其难，一捐而不纳，与无谷同一律，缴谷于民，未便其难，二春借秋还，出陈易新法，久弊生其难，三陵邑，连年灾祲，绅耆因民力艰苦，求请缓办，是以议而未举， 【 附记】。
○粥厂章程
一现定自十一月初一日起在城隍庙，设立粥厂，先期出示晓谕，到捕署报名，方准注册给筹，每名应办，粥筹二支中，用花押写明双单日，凭筹领粥，按双单日更番，发给需用，器具开单照办。
一襄办粥厂，诸君卯正赴厂，查点人，夫督派司事，闲杂人等，不准混入辰刻煮粥，齐备已刻，开厂散放，午刻停止，风雨无阻。
一安缸，置灶先要择地，但时届冬令，须防雨雪，宜搭盖棚厂，每天查点名，册核计人数，量米煮粥，总宜多备一，二十碗以免，临时不敷，所有监押，各犯应责成，该管之差役，执筹代领另派，家人押送，按名分给，不准克减。
一粥锅应派，一可靠家丁，专司其事，淘米下锅，必须检点，以防偷米，放石灰等弊头，锅粥煮好，先挑入缸内，二锅煮，齐即散放，另备布袋一条，每日黎明，来署领米，该管家丁，亲押到局。
一粥缸，宜埋一半在地内，上用草将缸，围裹执勺，应责成所雇厂，夫经管粥筹应派，一家丁，收发襄办粥厂，诸君监督给粥换筹，各宜分任厂门外，应派役二名，管门东进，西出挨次，轮领不准，拥挤厂内，派家丁一人，役二名，巡查弹压，该役等如敢滋事，倚势欺陵，立即责惩该丁役等既不另给工食应，每名给粥两碗，庶免枵腹之虞。
一应用各对象，宜预为置备，或借或置，均须记帐，每天粥米登簿所定之柴薪，斤个按五天之用，一总过秤，入册每日用数详注除局用外，不得滥开分文，每日收厂，后必须检点火烛，桶勺器具，着令局，夫看管水缸，亦令贮满，其余细微甚多，不及备载。
○堂判摘附
杜花亭与张常仔互控，殴伤一案，集讯杜花亭之姊，杜氏嫁与张常仔为妻，杜花亭之母，杜许氏，前往探望，正值张常仔，与杜氏在院，挞架上前，帮护张常仔即将杜许氏推跌倒地，碰伤偏左，左额角等处查张常仔，因夫妇口角，辄将妻母杜许氏殴伤并自行装伤，顖门等处捏控，实属不法，惟讯因情虚畏罪，意图抵饰所致，并非有心，诬告情尚可原，且张常仔系杜许氏之壻，究为伊女终身，依靠之人，自不能不量情，酌断以为张，杜氏夫妻和睦地步，当将张常仔责惩，枷号谕令张常仔之叔，张廷栾回家先将伊侄媳张杜氏接回，俟张常仔枷号，满日再行，保回管束以后，两家亲戚，仍归和好，不许，各怀嫌怨，寻衅滋闹，以全亲谊。
齐河县民刘义，栾控郭连芳，拐卖伊妻一案集，讯刘义栾，自幼聘娶郭连芳之女郭氏为妻，生有一女原籍被水来至县，属寄住郭，连芳因嫌，壻家贫，私将其女郭氏领回改，嫁与徐龙仔为妻，查郭氏系有夫之妇，本应仍交前夫刘义栾领回，惟刘义栾供因郭氏，业已失节，情愿恳追财礼，另行聘娶，不愿再要，郭氏为妻，断令徐龙仔帮，给刘义栾京钱五十千，以作另聘之，资限三日，缴案给领，至刘义栾之幼女，随母改嫁，仍交刘义栾领回郭氏，即与徐龙仔为妻，徐龙仔讯，不知私嫁，情由应免，置议惟郭，连芳嫌贫爱富，将女改嫁，情殊可恶，当即杖责，示惩以儆，效尤供附。
陈延芳府，控孙甫功等设计，烧害一案，讯缘孙甫功，孙甫瑞，均充地保与陈延芳之父，陈逢青同庄居住，素无嫌隙，孙甫功，曾托陈逢青，转托王法古，借用银两陆续，归还未立，借券同治，九年十二月二十八日，陈逢青以孙，甫功帐目不清，彼此争辩而散，二十九日，孙甫瑞赴陈，逢青家辞，岁即留饮酒，并邀孙得仔，前往同饮，孙甫功，并未在内，嗣陈逢青饮入醉乡，孙得仔，即先回归，孙甫瑞，因夜深，不能回家，即与陈逢青在炕，同睡炕上，点有灯火一盏，炕边放有火，盆一个孙甫瑞，与陈逢青，均已睡熟后，忽闻陈逢青喊，嚷被火烧伤，孙甫瑞当即起，身见陈逢青，身上有火，即为扑灭，并喊同陈延芳孙得仔等，前往将陈逢青抬进内屋，医治罔效，延至十年正月初三日身死，旋即棺殓，至四月闲，陈延芳因伊父被烧，未经亲见，且孙甫瑞，系孙甫功之弟，伊父在日，曾为孙甫功，代借银两因帐目不清，彼此争执，心疑孙甫瑞等，有设计，烧害情事，是以由县赴府，具控查陈延芳因伊父陈逢青，醉后自行，失火烧伤，身死事隔，数月之久，忽疑孙甫功等因帐目不清，设计烧害，辄即砌词，上控实属，荒谬已极，本应严究，惟系年幼无知，一经集讯，即据自行供明，情同自首，应请免究将陈延芳杖责发落，以示薄惩，孙甫功，孙甫瑞，虽讯无设计，烧害情事，惟同胞兄弟朦充一里地保致生事，端亦属不合应，即革除地保分别，枷责示惩，以为朦官舞弊者，戒至陈延芳所控，欠项究竟，孙甫功已否？还清因关，传德平县民王法古等未到，无凭讯追应，俟催传王法古等到日再行，讯明办理。
李永昌府，控临邑县民高昆等抗关不案，一案卷查同治，九年五月，闲据李荣昌以商同抗债等，情先后呈，控临邑县民人高明山马，长振等并未声，叙已在临邑，呈控有案，恒前任批准讯究，分别备文关传，准临邑县，以此案前据该，民人控高，坤抗债不偿，业于三月，闲讯结关，覆乃李永昌变易，情词恳恩，关提人卷，哓哓渎呈，当即批饬尔，既在临邑，呈控有案，辄敢抹煞，真情砌词，捏饰先称，借帖审呈，又请关提人卷先后呈词两歧，殊属刁健，本应提案重惩，姑宽着以原，就被自投，临邑候讯，兹奉前，因即移临邑查卷内李永昌，年五十八岁同治，八年十一月，控高坤等抗债不偿，已于九年三月闲讯结，因高坤曾借用李永昌京钱一百千，后遭贼，匪蹂躏景，况甚窘无力，归还酌中断，令高坤折还京，钱五十千，先曾还过三十千，再找二十千，作为清结已饬，李永昌当堂具领借券，交还高坤，收讫领状，供结在卷讯，断亦甚公允，今事来年余，辄敢掩饰，真情砌词，上控且名氏，年岁均与县卷先后互异，希冀挟制拖累，实属刁妄，本应重惩，姑念伊兄李永相一再恳，恩具呈力保，李永昌嗣，后永不敢滋事，妄控从宽，量予责惩，以为越诉，妄控者戒，被告毋庸集讯，以省拖累。
张龙池等，控张佃成朋媒，逐孀一案，讯缘张佃成与胞，嫂张张氏同居过度，张，张氏因夫，故无子，欲继张龙池子之张和仔，为子张佃，成因张和仔年幼，不能料理家务，嘱令暂缓，立继张，张氏不允，与其母张程氏具控断，令族长张维秉公议，继嗣据张维以事多窒碍等情具呈，当经明白，批示在案，今张龙池，因伊子不能过继由于张佃，成不允所致，张张氏出外，探亲张龙池，即捏称张，张氏已被张佃成等硬行，改嫁等词向张，张氏之兄，张振江，告知来县，妄控传质张，张氏并无其事，当将张龙池，从重责惩至张，张氏孀居无子，自应速为立继以免，彼此争控张龙池，乃系涎产争继之，人例不准过继为嗣，据族长张维等绘呈宗图，查有张，张氏五服，夫兄张涓之第三子张举仔可为张，张氏嗣子，实系应爱两全，随令书立继单，当堂标发，并谕令族长人等将张张氏，家有产业，与张佃成匀，分各管各业，不许争竞，遵断取结完案。
栾珍等控许善治霸种庙地，一案质讯，鸦虎寨，庄天齐庙向设义学，公捐大地十八亩，以为岁修庙宇，及延师之资，立有碑记，傅邦祥等，皆是各首事之，子孙供称天齐庙，义学田地，实系公捐，因许善治，住庙种地皆不敢与其争论等情，查许长荣之，祖许弻君碑文，内叙及首事，许长荣之父，许善学义，学续修载在县志，早年庙内本有住持，迨后许善治，携眷住庙，种地既不修庙，又不缴租，实属横，霸已极断，令许善治不准，住庙将地缴出，并不准管庙内公事，具结附卷许荣广，事不干己，显系帮讼，本应责惩，姑念供明伊，祖许廷彦曾经捐地四分，因闻以地典钱唱戏，故来查询，词近支离情，尚可原从宽，训斥逐出嗣，后不准管，天齐庙及义学之事，许善治种地，并未缴租，以致庙内唱戏垫款，五十五干无着，以庙地给乔让为质，谕令乔让将地缴还借钱，尔等设法归款，并将现在地亩段落，逐细丈量，以一半为庙内岁修之用，以一半作为义学，延师之资，将拨义学，地若干亩，归庙地若干亩，分别招租户认租，公议可靠首事，禀明候讯。
栾珍等府控许善治等，呈恳提究，并许长荣等查丈地亩一案，呈明粮地分，清尚属妥洽集讯，许善治霸种庙地，以致兴讼，许荣广事不干己，显系帮讼，栾珍孙淮，并不遵断，尚未具结，辄敢越诉，且会首将地当与乔让孙淮栾，玉藻皆同面，商议府控呈内，独控许长，荣霸卖，词多失实，刁诈已极，孙淮庄长业已革除，将许善治等四人分别责惩，以儆效尤，均不准干预庙内公事，及义学之事，许善治所占地亩，业已退出，着即另招佃户承种义学，本是许长，荣、邢、涟、赵珍三人，承管着派，乔让栾玉藻孙阶升，协同妥，为经理地，亩连宅基，仅只大地八亩一分零恐不足，请师修脯之用，发去劝办，义学章程，着再设法，劝殷实之家，捐助地亩，方为永久之计，义学宅地，均由本县，捐廉代完，钱粮作为官，义学候出，示勒石立案可也，供结附。
刘张氏控刘廷训，贪产逼嫁，一案集讯，刘张氏孀居无子，与夫弟刘廷训，分居各度刘廷训贪图，刘张氏房产，意欲将其子塞，继不允，屡次逼令改嫁，并烧毁刘张氏被褥，不令安度刘张氏，不依致相口角，查刘廷训一再托人，媒说意图，逼嫁其嫂，均有见证实，属目无法纪，若不从严惩办，何以挽回？风化当将刘廷训，严行笞责，枷号示众，刘张氏苦守，无子，谕令该族长赶紧，为其立继以承宗祧，刘廷训，如再争执，准即禀究。
李珩控石长，明抗债刁，赖一案质讯，同治四年闲，李珩之侄，李兆义，与石长明代借京钱十五千文，以三分起息，立有借帖为据，同治六年又与伊、子石孔玉代借高粱一石，亦立有借据李兆义业已病，故李珩均将前款，代还，掣回借据，今向石长，明讨要垫款，即捏以已还，抗赖涉讼，查验李珩所执，借票属实，如果石长明业，巳如数清还，岂有不索回原，据之理明，系李兆义，病故无可质证，意图刁赖，实属不合，本应责处，因念到案，旋即供明，实系未还，与始终狡，赖者有闲，断令石长明将所借欠项照例，一本一利，归偿高粱，按照市价，核钱一并缴，案即饬李珩，具领借票，当堂涂销。
敬简堂学治杂录