文静涵大守自历言  （清）文海 着
●目录
叙
文静涵大守自历言
●自厯言叙
天下之治乱在民，民之治乱在上，在上者之亲民，尤莫切于牧令，今之所谓牧令者，吾亦知之矣，其果能各尽乃心，以心乎民之心，如慈父母之哺儿于怀而时其饥饱，燥湿耶？虽然，亦岂尽人之不仁哉！无学以济之，斯贸贸然不知万物之与我为一体，无精神以委输，无气脉以流贯，又复识力不足自卫，谙练不足周防，而环伺左右者，乃争假神威以攘窃，牲醴民之命，几何而不尽于愦愦者之冥焉，罔觉也？然则士大夫本其所阅，厯乎世变者为言，以垂吏治之，凖绳其诸尚免，小民之衔冤，负痛救死，不赡者乎？壬辰，秋胞弟之杰，供职农曹，由京师邮寄，文静涵太守自厯言一编，余览其言，细而不苛，慈而有断，而尤于家丁，胥役之弄权，舞弊三致意焉，今之为牧令者，果能则而效之，以遇事经心，庶有豸乎？生民之疾苦甚矣，有心者救焚拯溺，虽被发以往，犹愳莫之及也，然则是编之广，其传又乌可一日缓耶？爰饬征信，局以活印板，速印而行之，并缀数语，以志简端，愿与世之为贤，牧令者共质之。
光绪十八年秋七月清泉王之春撰于湖北藩署
嘻，牧令岂易为哉！今天下之牧令有为，有守者固不乏人，而一经补缺，内外渐以汰侈，仆从渐以骄奢，甚至颠倒其所为，汨丧其所守者，亦颇有人，故牧令者，天下最不易，为之官也，生杀之权衡，自我操之，赋税之出入，自我主之，考试为国，求贤审断，使民无讼学校，风俗如何教之化之丰歉，水患瘟疫，蝗蝻，如何捄之？驱之皆有司所当讲求而速理者，若乃抚字亦可催科，催科亦兼抚字是在贤能，神而明之，难以罄之，于笔楮也，至于账房出入，宜自经理，省俭得宜，使无怨谤，每年应入若干，应出若干，弊端在于何处如何？立帐如何？杜绝年会日计，考公私有无亏缺，每遇交代，不须假手于人，一切了如指掌，即门印家人，贤愚不一，如何驾驭？如何恩养？知其艰苦如何？立定章程，使其无犯，咸知畏威，不敢专权蠹书，猾役不能不用，伊有薄产，岂肯充役一家，全赖衙门养活，如何整顿！除弊如何？恩威并济，如何呼应？即灵使其畏威怀德，各知守法，地方讼棍，土豪光棍，到处皆有，诛之不可胜诛，如何化导整顿，使其各知敛迹，他如士子，如何教养良民，如何恩养？贼匪如何？缉捕？遇有荒灾，如何防患于未然，务使各得其所，人命盗案户婚田土，如何审断？无枉无纵，使其悦服，永无后患，所有交代，何为正杂捐，摊兵粮余租兵，折兵加寄庄缓征，带征并征，分解杂税，捐摊流交，各欵名目，接授出，结后可能了然自信于心，且各省风俗不同，一州一县，情形不一，其中奸巧利弊，细微曲折，民情隐衷，人事变迁，竟有出乎？人情之外者，尤宜因地，制宜见机行事，傥在家，既有夙累到省，又须负债，借用长随之，银名为带，肚门上到任后向库，户通融明说规礼，长随书吏，半是通家怂恿，贪赃枉法，巧言顺水推舟债主，内外坐讨，其势难保，清廉奚暇，讲求吏治哉？要知官场名为宦，海人即为舟，旦夕风波，夫岂能料总须平心自然舵稳，惟未讲求于平日，岂能定决于临时，苟不明其所以然，辨其所当然，必不能禁其不然，防其未然，缘举目厯之事，略记若干条，名之曰自厯言不事涂，泽不编次，目直将亲身经厯之事剀切，剖陈亦庶几莅官，勤民之一助云尔。
旹
道光二十六年丙午岁冬月，知抚州府事，燕山文海，静涵叙。
●自厯言
燕山文海静涵氏着
一未禀到前，须先拜首县及各衙门首领，再禀见首府司道，后谒见 ，督抚宪此一定之理，谒见 ，各宪问答，须要简明且宜寡言，即在官厅亦须寡言为是。
一省中同寅，宜拜往各署幕，友宜亲近，与常办发审，同寅前辈前，虚心受教，遇事学习多看审案，每看一案，必将全卷细参再听，同寅如何审讯？如何取结？如何办稿出详，遇有开捡之案，更宜随同多看，捡验之道，金刃手足，他物伤人，当有把握，如下部受伤，应在上部，并推跌服毒，捆勒烧死等伤，一切渺然，全在阅厯互相考较，稍有疑似，凭何定案，如不预为谙练，身入其境，茫无主见，但以刑忤之言是听，可能自信于心乎？
一刑钱幕友，最关紧要，不惟学问，优长民情，洞悉人品，更要端方，所请不善，受累无穷，大凡州县到省，荐友者不知凡几？不请则有碍，情面允请，则不知贤否，若恐开罪于人，凡有荐者，均请则力有未逮，种种作难，不可枚举，莫如未禀到之前，自行访请，即为关订，虽有荐者，言未到省之前，托某某早为延订，已在公馆，如此回复，必可推卸，在我访请良友，系慎重公事，起见荐者，断，不因此而介意。州县到省某日，拜友某日，延订送关，凡在幕者，知之最确，况知幕友巳定谋，馆之意必息，缘幕友谋，馆之念更甚于我辈，余居首县，时深知幕，友无馆之苦，同寅荐馆之难，并见州县延友之害，可谓初任人员，到省第一，要事也。
一刑钱幕友，请至公馆，朝夕盘桓，询问本省，风土人情，要案限期处分，逐一讨论，均须默记，至小席幕友，不必自订，应留为首府同寅相好，荐友地步，此亦情之不可，郄者缺分较优，多请数位，或送半年，修脯以通人情缘幕，友无馆之苦，笔难尽述，如寒士谋书院，求漕馆送字画，不可鄙吝，及医卜，星相之士亦不可拒绝，以存厚道，至于刑钱，幕友所关非细，岂可碍于情面，草率延订然自行，访请固属理所当然，而其中亦有许多难处之境，惟初任者酌之。
一收长随，应留意也。州县到省，荐者纷纷，人之贤否，岂能一望而知，且为政之道，用人理财，为先居官，其权在我执事，其权在人，不必问其专权舞弊，即如要案传，呈送到门，房伊先看过，无分案之，轻重，且询有无出息，得钱速办，无利从缓，次送签押，又要从容细阅，何处下手？刁难书，差任意，躭延卖批卖票，种种弊端，笔难尽述，余目睹，同寅中所用门上有呈报，忤逆禀案，并指告谋为不轨，重案，辗转延搁致首逆，正凶在逃，不获本官，因而问罢，该家人安然无事，此等案件，尚敢如此，其它事可知，至若辈中学问，见识高者亦有其人，如居心纯正，见利思义者，十不过一二，况若辈中其奸巧诈伪，一言一动，并与本官闲谈之间，均有深意，或买通宅，门以内之，人以为引线，或买对象，去重价而报轻，价以此取信于官，或串通书差公事，非专用伊一人，必多掣肘，或商同经承银匠把持钱漕，重利盘算，种种弊端，初任人员，岂能逆料即有守，有为之官，稍不留意，即堕其术中，盖小人为难养也，在为有司者，量才驱使，随时驾驭，必须恩威并济，激劝相兼，仍令其稍沾余润，不可刻薄如查出劣迹，更不可怒骂，暗消其权，使其善退可耳。
一省中所荐之长，随宜少收，为是，若有碍情，面带至署中，上等长随派，门印不办事，即告假中等不派门印，即告假上等要回书，中等要荐书，亦须送给，盘费回省，仍布散谣言，各省情形，大概相同，要知若辈求荐不易，与其有悞伊之，时光莫如在省中，早为开发，遇有情不可郄者，酌量赏赐，好言安慰去之，为得也。
一州县到任，宜水日不宜火，日更不宜进南门，主地方亢旱，离属火，火克金也，大凡到任宜进东门，取生气为是，又衙门平顺，万不可更改，且衙门以大堂厨房官之住，舍三项为要，余每见大堂，暖阁上，或左或右，开门，即宜闭之厨房，宜在震方，不宜东北方二堂，公案左右，不宜对冲，如有犯者，宜改之。
一新官到任，各房送稿传讯，往往以不愿终讼之，案书差讼棍，假新官到任，出票传讯，又添一番扰害，乘间抽换堂断，颠倒原被，两造名次，并将巳革，蠹书猾役，私入卯册，种种弊端，总在新旧官，交卸之际，诸宜留意，余每到任晓谕，各房先将上控并命，盗忤逆服制，窃案分别送稿，其余户婚田土之案，俟放告，后有催呈者，再行送稿，如无催呈上控之，案应照原，告两月不到，照例详销，况自理之案乎？不惟免民间许多滋扰，亦可以分别案之，轻重缓急，并可结许多积，案此余厯任如此办理，颇得其效，故记之。
一到任查明，人命盗案忤逆，服制上控，各案用粉牌，分别写挂，签押房办事，案桌对面人，命将何日？报案何日？出详何日招解？凶犯是否？获逃至某月，几参某日逾限，各处分均要，注明每日早起逐一看过，应传讯者，示期传讯应详，应招解者，即催送稿出详时，时触目惊心，则要案或不致，久延完结一案，粉牌上，即销一案，又将本年应解地丁钱粮及屯粮，余租杂税等欵，亦照前分别，欵项写在牌上，各欵项下注明某欵，每年解银若干，方无处分，如本缺厯任不能全完，亦应查明本任至，奏销所解之银数较上，年须有盈无绌，为是少解若干，是何处分？均在各欵，下注明，惟道欵处分，最易忽略，更宜留意，久久行之，不惟解项必有起色，各欵处分，亦易于明白，此余厯任办理刑钱，并无处分之验，故记之。
一州县班房，久干例禁，然遇人命窃案未定，案之前，及屡传不到，要犯或枷，犯或应追，公私欠项，或初次贼犯，既不应收禁，又无人取保，岂任在外，不能不管押者，每遇管押一人，为有司者，必须详慎稍可保，出外候审者，宜取保为上，万不得已者，押者先要分别良民，贼犯不可混，押一处派管，执事须用心地良善之人，仍要随时，劝谕善恶，果报如此，妥协必须格外加恩，所用非人，其流弊不可胜数，余每日晨起未办公事，前先看所押犯簿，应讯者即提讯，应办者即催稿，人证不到，不能讯者，即催差示审，应开枷，应开释者，宜早发，放有病者，簿内注明赶，紧，请医调治，稍可保者，即交差取保，又有门上书，差利未到手，禀官说无人肯保亦有书差，得原告之贿，总不带讯，更有窝家买，通看役甚至绝，贼犯饮食，以灭其口，有司可不慎诸余，或早或晚，或夜间不拘时候，亲至班房，询其在押之人，见证何以不到公项，何以不交书，差有无朦弊看，役有无凌虐寒苦者，赏费粥食，棉袄布袜，草鞋等物，夏日，宜备水令，其沐浴剃头，并给茶水，时时用大黄苍朮等物，熏烧以除污秽之气，并令其分班打埽洁净，久则各犯见官，如此抚恤，案亦能速结至监狱，班房，若有司不为经理，其弊端真有出于天理，人情之外者，余厯任以来，以监狱班房时刻为念，逐日清理，是以积案甚少，所押之犯，亦无多病，薄有虚名之效，故记之。
一州县到任应饬，各房经承将前五任交代印册检出，与前任移交之册，详细核，明有无重抵遗漏，所有地丁，漕米税契，正欵及捐摊各欵，每年应解应摊，应捐若干，实数晓谕，各房分款各造册一本，前任何款，解清何款？欠解若干，不惟交代，易于核明，免致重抵遗漏，本任将应解正欵及捐杂各项随时登记，每年核算，是否解清，抑或欠解若干，有无亏缺，自然明白，不拘何时交代？皆清楚也，余厯任交代，均能自行，核算全赖，平日查核之力，临时掘井迟矣。
一账房最关，紧要也。州县一官，事务殷繁公事，自行经理，不假手于人者，当称勤能，账房多半，延友经管岂能自信于心，如用亲丁，管理账房，恐一切欵项不能明晰，请友虽分门别类，登记本官查看，非统计核算，不能一目了，然易于朦混，余厯任账房中，或亲或友，延请二位一管，银钱一管帐，目到任时，假如初一日起立银钱，帐各一，本注明入，存银钱若干，每日应用若干，除用应存若干，逐一核明，每日将所用之项，按日入在某日，名下照前，登记出入之项，随时查核，一看即明，此名万本归，源之总簿也，余公事毕，不拘时候，至账房将总帐看过，所入之项，是否相符，并用去之，项有无浮滥，可省之处，俭之鄙吝之处加之，仍将征解捐，摊俸工役，食酬应赏，号各欵分类立簿，须另行登记，加每月会计巳征若干，巳解若干应，捐应摊之欵，有无亏缺，自然明白，即交代时欵，项既熟，庶不致被人朦，混虽如此立帐，接收交代时，更宜将厯任交代印册查明有无遗漏，并取具各房，如有遗漏，惟各房是问，甘结备案，每日饬承管钱漕，家人将每日所进钱漕税契等项，开具清单呈阅，与账房本日入帐，各项核对，是否相符，以杜遗漏，此余厯任如此办理，颇有效验，交代一切了，如指掌故记之。
一到任应出示晓谕，署中应买各物均，照时价发给现钱，毫无余欠，恐有官亲家人以及书，差指名赊，欠一概不准，应付傥敢滋事，准其扭禀，并用木板，实贴悬挂头门，宅门，恐日久松懈，年年出示晓谕，余自厯任如此，办理交卸，后并无各铺户来署，催讨欠项，否则官亲家人倚恃官势，任意赊欠，迨官交卸，登门吵闹，无所不至，往往铺户血本被其坑，骗失察之咎，实难免焉。
一新官到任，每多先以严刑，刻责书差，以肆其威，不知书，差本应严束，若因其下役，任意凌虐，久则心离公事，必致掣肘，因而受害者颇多，余每责书差，必使众心甘服，断不肯因私事，或因得罪，家人随意责差，稍有微劳，立予恩施，至老书差，更不可轻易责革，实有把持情形，必须惩办，亦俟数月，后人心归向，暗消其权，方可慢慢，下手总之，箭不虚发，机宜谨慎，若徒托空言，毫无经济，再以刻薄严刑，加之书差，或绝其利，人心溃散，受害之处，不可救药，缘书差衙门，利弊透熟，伊、串，通刁生劣，监指欵控告，必是要害，每见优缺，变而为苦缺者，大率书差内外勾串使然，为有司者，不可不知。
一衙门中，茶房多在书房服役，一举一动，即要紧案件，或奉上宪饬，拏要犯署中，尚未举行，而外边周知其弊，全在茶房，伊虽系在官人，役实系地方，土豪讼，棍书差之耳目，不可不禁，每到任晓谕茶房，非会绅士坐堂理事，外不准擅入二门，署中三小子，行为与茶房相似，而三小子，不能禁其不准入二门，应禁少用，更不宜用本地人，幕友官亲，如用本地，人均不相宜，凡遇紧要，公事宜机密，即所用长随均，宜留意焉。
一到任后，留心暗访，四城内外，土豪讼棍，地税赌局，花会标厂，窝家并厯传不到之犯，逐一访明按照，四门住址，详细开一清折，遇有审案之，时伊为中保干证，即为拏究或下乡，乘其无备而擒之，缘若辈无不与书，差结交擒拏，不易官未举行书，差早为通信，余厯任不动，声色如此，查拏该犯等，颇知敛迹，士民悦服，黎庶颇觉安静，故记之。
一到任查，明应祭各庙坛祠，及先贤理学名儒，各祠牌位碑记倾圮者修之，残缺者补之，各庙坛祭器，务要修整，以昭诚敬，余每见各庙倾圮，祭器残缺，至坛庙，风云雷雨神牌，无处设位，其祭器多是书差，向各店借用亵渎神灵，至于此极，我朝圣天子每逢御祭，何等敬谨，各省春秋祭项，准在地，丁正项报销，所费不赀，原祈风调雨顺物，阜民安之意，近有庙坛倾圮，祭器残缺，在有司以为向来如此，不必论其自奉之，丰即请客，亦须洁净，岂可以国家大典，草率主祭乎？余所到之处，庙坛祭器，捐廉修整，各坛祀，祭物大半无有余，捐置一分，祭时领出祭后，收回主祭，必敬以昭丹诚，此余厯任地方并无水旱，偏灾年岁，均属丰稔，故记之。
一审案时，不可使书，差在堂上，多言官打民不羞，书差多言，士民必不输服，宜严禁以肃堂规。
一审词讼，各案宜随到随结，不可轻信，差役禀称，人证不齐，以致拖累多人，况原被两造，所请中证，不可尽信，总在地方官，准情酌理断之，盖干证内公正者，固不乏人，而贪酒食，图财利，阿好狥私，以黑为白者，正自不少问官，往往被其愚弄，致有冤屈，全正听讼，时之明决。
一审案不可轻为用刑，申移中多有研审，研鞫者最宜，细玩揣摩，凡遇命案盗案，固宜细心研鞫，即寻常词讼，亦应详细讯问，平心静气，观色察言，使实情可得，如果理曲词穷，尚复固执，方可动用刑法。
一凡命案报到，实时过堂，悉心研讯，先可得其大概，缘初报案时，纵有教唆，未能详尽，猝不及防，真情易吐，临场相验，查看情形，所报之呈，与所供相符，所供之情，形与相验之，伤相符三事，合参均，能无异疑，案似可靠，然后传邻佑，干证反复诘问，录取确供，将凶器比对毫无疑虑，方可定案，凡一切开验，翻供各案多半，初验不能细心致多，藉词上控，事关命案，出入匪轻，果能尽心秉公，为之申冤，如有鬼神默助者，予亲身经，见显应已多，非笔墨所能尽述。
一凡命盗要，案情词支离，应即饬差严密，查问问：明同来报案几人？内中有无讼棍，立传到案，分别研讯不难，水落石出，缘报案者全仗，有人教供而同来者未防官，即传讯如此，乘间而入，傥有虚捏，易于审出，若一迟缓，则连成一气矣。
一遇命盗，要案不可用刑，宜开导研讯，或熬审令伊自供，断不可任，书差指领犯人，顺口乱，供致多疑，窦如用刑讯，往往误事夹棍，固不可用，即英雄架打二棒，与三人枷，俱法外严刑，断不可用，署中向来如有此物，应即毁之，亦恤刑之法也。
一用刑之时，务须留心，恐被告之人，身有暗疾，或带铜铁各物，且恐□役受嘱诈赃等，弊轻重实操之，伊手看，其刑重不妨，当时喝止少打数板，全在临时斟酌。
一监狱，押房最关，紧要非人，命要案不可轻收，轻押司事之役，不得其人，流弊甚大，不特有关考成，亦且有关阴骘。
一地方捆送之人，验明有无私行，拷打不可，实时用刑，恐已受暗伤，再受官刑，设致立毙，原告竟得脱身事外，凡遇此等，案件即捆送贼，匪必须细细讯，明应押者管押，次日复讯，明白应责，应枷再行究办，临时不可不慎。
一慎字，所包甚广，不独刑罚之措，施钱谷之出纳，凡堂上之一喜，一怒，署内之，一言一动，俱有关系，不可任我性情。
一整顿地，方自书差，始整顿书，差自约束官亲家人，始，约束家人官，亲自正巳，始。
一州县最忌奢华尤不可一味鄙吝
一居官操守要好，心术要正，操守不好，虽智者亦昏，何况中人之资，心术不正，则才愈好，公事愈坏，偏见固执，其害有什伯于庸愚者矣。
一州县缺，分虽优衣食，均宜省俭为是也，大凡州县一官，缺分较优，饮食起居多，半被家奴，长随逢迎所误，要知署中官一，俭朴而亲丁人等，无不从俭，若在上者稍好奢华，在下者必有甚焉，如遇荒年，蠲缓钱漕，不惟进项，既无更须赔累，为有司者，不可不预为筹备，每遇高兴，时当思我，有何能全？赖宗祖父母，积德累功，得有寸进，兹当何以报之？族中至亲寒苦者，当何以恤之？即丁忧病，故或被议参劾之，同寅流落异乡，不能归里者，当何以济之？鳏寡孤独之穷民，无所归者，当何以安之？时存此念高兴，必可稍减，久而行之，则本性之善，庶不致被声色，货利所迷，余虽不肖，亦知向善，故书此以自警。
一州县缺苦克勤，克俭以苦守操，洁为要也。如遇苦缺轻信人言，或借债，巴结以调优缺，或挪移公，项将来调缺，再为弥补，或贪利以济燃，眉均非上策，余身厯十五县地，方每见苦缺人员，能洁身自守，其声名，较之优缺，易于上达，各宪必有调，济因此而青云，直上者有之，断无有屈抑之人，余目睹真情，厯厯可举愿我辈旗，员中及凡入仕途者，均采询焉。
一事上以诚敬待，友以忠信，视士民如一家务，须痛痒相关，至用家人，当以德感不可，率意怒骂，合则留，不合则去，要有决断如缠绵，不制必受其害，书差要知其甘苦，恩威并用，弟；侄，子，男不可令其擅自出门，与书差相识，至用官亲务，量其才识，不可偏爱偏憎，使贪使诈，更须时刻，留神曲为体贴，稍涉大意，其弊易生，其资斧家用，当在不丰，不啬之间，此固因人而定者也。至宅门，以内人断不可，干预公事，准情与否，尚有疑似，而谣言四起，声名巳坏矣，故子弟及官亲人等，干预公事，是衙署中之大忌，谚云：作官容易，用人难官之清浊，其权在我授事，与彼其权在人财帛，既易动心拮据，又非易守，最宜甘苦，与共不使彼忍于负我而后可，其间善处之法，祗可意会，竟不能言语形容也。
一清正之官，往往被官亲家人引诱牵制，若无一定见识，必堕其术中，其术能令始而犹疑，继而信，听即或始终不听，又能内外勾通，使之公事，掣肘毫无把握，逼上歧路，而后巳一经失节，终身莫赎，虽痛悔巳晚矣。
一旗员中多有重用，家奴受害者颇多，在我辈念，该奴等在京服役有年，倍觉辛苦，虽无才亦重用之，新来长随，因而与之，联络代赊，对象引诱嫖赌吃，烟并教以舞，弊弄钱书，差亦设法逢迎，无知小人，一旦得志，从此性气骄傲，任意奢华，久则目无家主，败坏官之声名，开罪同寅，属员舞法作弊，无所不至，久则声名狼籍，官被劾，参长随四散，而家奴亦必多谋善地，如欲强留，必致卷逃而后巳，此余阅厯多年，目睹其情，非笔下刻也，余用家奴派门印，先令其学，习不准其办事，分赏与办，事印门同，以酬其劳，然必须将伊所得之项，酌量扣存，恐若辈有钱，享用既奢，动辄用人，服役回京，仍能为我服役者鲜矣。
一地方绅士，宜敬而远之，恐日近日亲致生玩狎易起，目无官长之弊，与其后来拒绝，莫如慎之于始，至地方有益之事，无弊之言，自悉心以听，竭力而为俾，民渐知感戴，但不可徒务虚名，毫无实济，傥遇乡贤名宦，又当事之如师，敬之如友，虽日亲近奉为圭臬可也。
一严办，地方土豪讼棍，辣棍，颇有分别，辣棍之整顿，尚易讼，棍土豪非有确实凭证，不宜轻举，盖土豪多钱财讼棍，多刁猾略，有可乘之隙，伊即砌词，上控迭告不休，若经提讯，与地方官势不两立，毕力相鬬，讯结愈难，至各宪严檄频催，委审官，希图了结，不得不曲为开脱，反使地方官难以为情，而肘腋问，树以仇敌，傥人人效尤，则刁风日炽，故不得不慎之于始。
一地方，如有地棍，宜即严办整顿，但须细看，有无疾病，是否强壮，轻重缓急之间，随时留意，毋贻后悔。
一食鸦片烟赌博，私宰流娼到处皆有新官到任，自应出示严禁，切不可轻信，门印书差之言，出票查拏，缘书差串，通门印票，一到手，任意索诈，不惟不能整顿地方，反多一番骚扰，甚至酿成巨案，余厯任地方遇有此等，案件照例严办，使之畏法，各知敛迹可也。
一水旱马头，娼妇，固宜严禁，要知此等妇人岂能尽诛新官，严禁书差，假以需索地棍，假以讹诈，即使认真查拏，不能容留，亦必奔走，他方非卖，娼无可为生，余思妇人嫁后当娼者，系出本妇，情愿，其间有小女子从小，被人买去，教以弹唱，养大胁逼为娼，情殊可悯，余厯任办理，此等案件先讯明，娼家现有买来几个女子，传到发交，媒人为之择配，并要查明，实系娶妻，良民取其邻保甘结，立有婚书，备案其财礼，仍给老妓，以赀养赡，如此办理，方可谓清源之法也。若能不动声色，访明查办，使落入烟花之女，各得其所功德，更无量矣，然访此颇难，所派非人，其流害不浅，故余厯任未能访明，查办爰书，此以待我辈，中有才者为之。
一地方水旱，偏灾最难办，理不得不预为筹备也，凡遇地方，或雨多或亢旱，或飞蝗入境，或瘟疫流行，为有司者，必须先为虔祷，诚祈以尽供职，如巳成灾，必须据实详报，稍存私心，灾民更受，其害甚至，酿成巨案，然而办理灾，务有普灾，有花灾，有一隅中之一隅灾，又有决河之患，有蛟水，徒发事起仓猝，士民迫不及防水，过之区，寸草不留，多伤人，口更甚于水旱虫疫等灾，若待通详查，明受灾之处，禀请缓赈恐灾，民饥寒交迫，不能待也；余常见办灾之法，前人之述备矣，虽智者亦难再出，范围全在，用人得当缓急得宜，必须先之，劳之以安，灾民之心，办灾之法，莫妙于首，先提捐再劝殷实，富户捐赀，汇，齐不准书，役经手公举素行可靠，士民出境，买米贱粜，一法最为简便，救急并可以平粜，接济先食，再将仓谷一而出详，一面砻，米贱价平粜，如灾民饥，溺有迫，不可待之患，或将常平仓谷酌量，先发口粮，以救民命，详请分年弥补，缘常平仓本为救荒，而设州县，万不得巳，捐给难民口食分，年归，补各宪自必，俯准必俟，请明委员，查明被灾分数，再俟禀定缓，赈需延月日，为有司者，目击子民，哀鸿遍野，厌厌待毙，实在情形，不能早为设法安置，依然安坐，衙斋静候，批示遵行，与玩视民瘼者何异？自问父母之心，果能安乎？查地方成灾，分数不能违例，请赈或详请缓征以抒民力，或详请发仓谷以平市价，或详请借发籽种，再劝富户减价平粜，或劝散借粮食，秋收归还南省，可劝富户开设谷，当各保梓里，总在为有司者，因地制宜，不辞劳瘁，饥由巳饥，溺由巳溺如此，居心认真，设法为之救援，若使灾民各得其所，更无浮滥之弊，未敢言也，即有不周，士民亦必谅之余，不惮烦絮，重言以申明之，愿同志。
诸君子加意细参焉
文静涵大守自历言