新官轨范  （明）不着撰人
●目录
体立为政事情
●新官轨范
体立为政事情
◆体立为政事情
新官未任之先，不可安歇，官民之家，或公馆庙庵等处暂为择日，到任不惹嫌疑。
一预先分付礼，房吏唤取平，昔惯作礼生，生员亲自分付，开写到任仪注，手本预先窥视如此，到任行礼，不致差错。
一择定到任日期，时辰城隍，导引县衙二门，更换公服，幞预祭门了，毕上厅，就便谢恩，了毕，然后照依先开仪注次序行礼了毕，稍退后堂，变服上厅，接见士夫，回答各行相见，人等之礼，务要须先斟酌等第相宜，及分付之言，不宜多发，诚恐不合民情，土俗事反，惹耻笑，将祭文庙，猪羊分付买办，里甲秤，知分两须，与屠户陆续支应上司。
一到任三日之后，吊取礼房旧日分散，胙肉历日，士大夫簿籍，查勘明白，然后回望士夫，预先斟酌可去，则去可止则止。
一交盘官库务，要公同原旧经，手官吏门库人等，即将在库，应在钱粮，取出当厅，对众拆见称，验明白，用亲手笔踪，封记停当，仍放入库，取具交盘官员，关支及库吏人等不致短少，供给开写交盘，过对象数目，收入私宅，备写日后，以便查考，接管之后，用心分付，经手之人，及廵风，该吏每夜提督，廵更牢固看守，从此自巳干系，次令廵风，吏逓廵风，无事结状。
一凡民间伸冤理枉，干理公务，各有自然之理，但中间恐有耳目所不间，思虑所不及，异常之事，绝不可实时料量，停当就便发落，倘有差错，难以追悔，务将所犯，实情各另差人缉知，方可归结。
一凡问人，命重情不可自恃聪明，辄便轻易，以理推问，明白就便申详，倘中间若有不实，不惟人命冤枉，致有凶报，抑且目下隐匿实情，事有反复，致有别词，负累不便，务要多方设法，多使平素，可托心腹之人，各令缉访，务要事得其情，刑服其罪，毋扭成案，而枉其生，毌因姑息而冤，其死。
一到任，数日之后，或待七八日，十日半月一次，夜晚亲自引人，执灯县衙，各处门户锁钥，封皮亲看一遍，如此下人，不敢怠慢，悞事。
一将县衙前后门户闸扳，并各宅周围墙垣，修筑坚固，高耸棘剌固塞，勿留小路，倘或不谨，以致吏卒，人等早晚，扒墙出入，通露消息，深有不便。
一分付刑房，吏三名，每日在监轮流宿歇，看守或五日，或一日，那个起头看守之日，就令本吏先递在监，轮流看守，几日不致疏虞，囚犯结通收一处，以便日后，查考，倘有不测之事，罪有所归。
一置立囚簿一扇，在监一，应轻重囚犯，逐日令看，监吏开写，实在若干名数以便发落，囚犯不致淹禁。
一另置囚簿一扇，将一应发落，过有头尾案卷，囚犯开写于上，或五日十日誊作一次，用朱笔注摽，倘或风宪，法司官员，按临到县，清查狱囚，吊看监簿，将此簿封送与看，如此弊端，易为藏掩，不合律例，量情发落，人犯无处查究。
一到任，数日之后，到于朔望之日，分付吏卒，里甲人等俱各在厅，通行分付，今后自我到任为始，凡百分付一，应大小公事，各人务要经心用意对面，听说如此，公事不致，迟悞差错，中间倘有大胆，奸顽之徒，不肯经心，听我正分付中间，他却东觑，西望交头，接耳说话，痛加责治，并不虗言如此分付，久后免致劳神费力，如遇前项之徒，着实责罚，此时人之警惧。
一到任，数日之后，分付六房，吏，典各人照，依吏部验封司给领，须知文册每房各将一应不分，远近未完，事件逐日开报手，册或算本，某年月日一件，为某事，因何未完，开报完备，仍具各房三人连名，不致隐漏，事件结状，一纸一同呈来，其将手册，并结状，取收私宅，遇闲验看，陆续举行，以便查考。
一置立奉到合于上司，转行勘合，文簿一本，某日奉到某衙门，公文为某事备奉，某字号勘合，仰本县作何施行？前件不□，红笔填注，某日完，报讫日后，以便查造朝觐，考察文册，此簿令承发吏守掌。
一置立奉到上司批状，簿一本，某年月日，奉到某衙门批状，据某处，某人告前事，仰本县作何问断？前件项下某月日回□讫，前件头上，又用朱笔写一大完，字一个，如此吏典，难以□弊。
一置立本县，受理词状，簿一扇，每三日受理词状，一次该受理，那一日将一应词状，通记注写，某日受状若干列，项开某里某人告某里某人等某事底下差何勾唤，以便查考，槩日那一日受到状子数日，下人不敢作弊，问完一纸，勾销。
一置立本县出票，文簿一扇，除将勾，告状之人，票帖就行，计写告状，簿下外，其余该一，应公事批票，通写此簿文，上以便查考，深为便益。
一置立接递文簿一扇，某月奉某衙门牌帖，或准某□□，文□何事，逓到囚犯若干，名某日差，何人转递？何衙门交割记□件，下用红笔注，写回关到日，方纔勾销如此，吏典不敢卖放囚犯。
一差人递送囚犯，量事轻重，可差那等之人递送，及可用人多寡，亦要斟酌，不致疏虞。
一置立清军簿一扇，即将槩县原额各里军数若干，中间见在各卫着役若干纪录若干，跟捉若干，挨无若干，户绝若干，见解若干，再有别行事，故等项若干，遇闲分付兵房，吏典并原在房，贴写书手，通行查出，务要将各项之数相合，原额总收录一本，收入库内，递年将解，过军役于此，簿上通行查照。
一置立公罚，文簿一扇，虽有见行事例，禁革罚治，但有司，若全依事例，凡事不能得斟酌公罚，纸札等物，记写某月，某人为某事量罚，何物若干？常要记写以便查考，倘有词讼，以便花销此簿，自巳收掌。
一将各项置立紧要，文簿数本，俱令承发吏守，掌每日遇闲，验看比较，深为便益。
将上司发下，一应公文，务要从看一遍方下六房，不可轻易忽畧就一边有悞大事。
一到任个月之间，将各项簿籍，定立规矩，停当及后从此缓缓，生发比较公事。
一将六房，吏，典里老门库，隶兵人等，每日窥视，那个勤谨，觉不悞公事，那个赖惰，常悞公事，俱各留记在心，遇闲将前项，各样簿籍，验看查出，未完事件，通行比较勤谨，小心之人，饶责悞事，大胆之徒，着实责罚，如此人知惧，怕不敢迟，错悞事。
一将上司发下十分紧急，公文随即先将，中间紧关，字样用，小纸一块，抄写粘贴书案之，上常看自公文，不致迟悞。
一上司，倘有急密重事，差人到县，或公文入铺来到，勿令吏卒人等知会消息发露，事难完结，先将公文袖入私宅，处置停当将，事毕，方下六房。
一上司差人到县，催办公事，务要量事之轻重，视人之高低应付，不可阿谀，奉承亦不可，十分怠慢，如加厚相待，上司手下之人闻知，个个营求，前来如是，交浅望深，倘不遂意反，结仇恨坏事。
一将槩县里分，分为三等，离城三十里，限一日到离城六十里，限二日到离城九十里，限三日到，用大字书写，贴于书案两傍，凡遇勾摄公事，稽考差去之人，甘受其罪，违限一日打三十至四十巳上，加罚公用之物如此，公事易完。
凡勾摄公事，不可差，皂隶快手，机兵人等，下乡生事害人，致生不虞，负累不便，止许差各里，里长，转令甲首拘与。
凡有小节公事，只可用言语，分付催办，完结不必出票，如有大事，不能结绝，或各样差使不完，方纔出票拘勾，不可泛滥，一槩出票，致使小民轻易，不惧官法，及票俱用县印一颗，其勾人到县，照名先点，到者名字之上，书到字，一个不到者，名字傍边，记写不字，一个分付再行拘去，宜待事完之日，将票涂抹亦还。收库日后，以便查考。
一将前项勤谨之人，数内及在外殷实，百姓访知可托，数十之人，各另密，密分付自我，到任之后，凡百行事，何事有益于民，何事有害于民，何事可行？何事当止？你与我十分用心，缉访着实，遇闲无人去处，与我一件件来说，如果你与我尽心，你无私弊，就是你扶持我做官，第一件好事，我如今做官，虽时下无有照，顾你处日后，人心服顺我，我那时虽不要钱，却照顾你个富贵此言，你妻子也，不要说知一个个俱要，这等言语，各另哄说，致使小民各肯用心访事，凡百行事，深为便益。
一到任之，后省令各里里老，每一庄，有人户三四十家者，设立直老，一名有七，八十家者，设立直老，二名城市，街面胡衕相离五，七十家者亦设立一名，就令本地方人民，连名举保，今本地方新设直老，赵甲平素，身家无过，行止端正，情愿保举本人在县听察，军民利病等情赵甲，倘后在外，乘机诓骗财物，将无作有将，有作无，或怀报私仇，致生别端，某人等甘当重罪，各取执结在官，备照分付直里，每月初一日，俱各来县，以礼相待，立站两傍审问，自我到任之，后本县，凡有军民，通弊利病，各照地方，每月初一日到县，每月点写一件，料想众人禀说老爷，廉干无有弊病，此言哄，说行至半年，或三，四个月之上，另分付你每哄，我不肯举行，待每月初一日，每点写一件，各另呈来，我试验你，每心法，勿令一人知之，本职自有处置，如无者打四十大棍，仍分付各人，自巳直言，书写本官，某官吏贪赃，何事不平？某军民欺公，因何害事？别情亦然，却不许。听纵喉舌，士夫乃刁泼并写状之人，讨论将无作，有将有作，无为报复私仇，事发，痛加责罚，及将原前保你每直老之人，通行责罚，又分付你，每原保直老，赵甲公平，今赵甲举事不公，如此施行，万事无失。
学校，凡事作兴，虽然，却不可太过，致使师生交浅，望深不遂，私意反惹，怪恨亦不可不切，致生挟仇排陷，只是用心处之平易，免至口舌，待到任三，四个月之间，稍知民情，朔望行香，到学抽签讲书一次，照例会馔，即将中间有进益者，俱各宿号读书，区画纸笔，灯油柴炭等物，赏赐勉励，依例除免，人丁当差，如无进益者，着实责打，务要等第相待，使人各肯尽心仿效，奋志读书，其应免差徭，止免廪增生员， 【 附学，不免】 ，致使初进之人，奋志。
一将槩县，士夫人等，应免差徭，依例就便除免。不可容，令入县替人，嘱托说事。
一将把门，皂隶均拨，或三日，或五日轮流一遍，分付经心，时时把守，不许闲杂人等，一个入县，探听事情，致惹别端守把日久，人心生怨。
一将县衙头门设立听缺吏，一名或阴阳，医生，俱各轮流，守把置立印信，文簿一本，凡有士夫，要禀见就，令本人在于簿上，亲写某年月日，某人为某事，赴县来说写了，方许入县，不肯写不许进入。
一置立木牌，一面吊，挂面里影壁之上，遇接状之日，告状之人，牌下立站聚有三，五个人，将牌手执赴县递，状若把门之人，敢有当拦，掯要财者，许令告状之人，口告痛责。
一告示众，告状之人，每月三六九日，方许递状，立定牌，下立站，执牌进入，余日不许打搅，其人命强盗等项重情，不在限次。
一将状子不分有理，无理俱各接下省，令告状之人，俱各明日来朝，听审当夜，用心将状，逐一参看，可受理者，紧关去处，□笔标下，次日只在红笔去处审理，如无理者将状，扯毁赶出，若中间十分冤枉者日后，未免再来告理，如无理者灰心罢词。
一预告示，仰本县人民知会，凡有一应大小公事，拘人到随到随入，就行发落了毕，即回家各生理，不可在县饮酒作乐，延迟不去，有妨农业，缉知不饶。
一将被告人等，拘唤到县，问理先行，照依票帖，查点完销，如果事实无疑难，鬪打相争，一切小事，对面审理明白，即便量情，责打发落，不可一槩淹，禁人难致，惹怨恨。
一将刁诈词讼，拘人到县，问理先将原告分付甬路，两边及将干证之人，当面对排开跪，下不许，交头接耳，说话先将事，内紧关一人，证佐叫到书案，傍取下各样重刑吓，问：若你不说实话，交你目下了，不得此事，实情我巳，访知了，说知着甬路左边，又叫一人，照前吓，问回话了，毕着甬路，右边一个个背问，若三人相同，不必再追究，如果过十分刁，□势要之家人命等项，重情将门子，皂隶喝叱，远离将证佐之人，一个个照前叫，于书案前，卓下肯审真情，方得明白。
一问强盗窃盗，先将该获贼几人，一个个各另背审打刧某人家，因何说起？打刼情，由平日先曾打刼何人家，今日方纔说起，平日不曾做，贼打刼何人？今日怎么说起？此节背审明白，又问：何处聚集何人，用何器械？先从何处入宅？到宅内曾否拏住，主家何人，有何言语，吓说先入，某房内打刼，出何物到，于何处分散，及后因何事发，拏获几人，在官，倘在攀出同行，上盗几人，中闲，恐有挟仇，妄攀出一人，王大务要将见获贼人，个个各另背问要见设谋之，时王大曾否有何言语，或□合或起，初时有也，分财之时，王大分去何物？俱要言语相同，定有王大如有一人言语不同，定无王大如此，设法问理，件件各得实情，良民不致妄举。
一问完强窃盗贼，人命等项，重情案卷，刑房不可轻易，与人□见房内偏僻，架阁之上垛，放分付各吏，经心暗记，倘上司□本县用勘，以便取用，及又不致疏虞。
一将六房门首，俱用栅栏，吏兵房门，总开小门，散堂之后，将门锁闭，上堂之时，开门不分，是何人等，不许擅入六房，探听消息，窥视卷宗拏住，一人在房，务要打问，招出实问，不应罪名，其本房吏典，俱要责罚。
一将槩县，原设书手，每里一年更换，一名常川，在县除免，维泛差徭，另外每里又报曾经应当书手，年深多知，里中弊病，深知地理好否？人户贫富事情，一名不用，常川在县，倘或清军分粮，新换书手，不知旋唤来县，使用不致差错。
一将各里赋役，务要从公查造，中间多因经年赃官，在县俱被刁民，势要挟制，掣肘难行，以此不敢变乱那移，止应旧造定，赋役派差，中间多有不均，以致经年，词讼不绝，今后即将各里黄册，格眼并赋役，册籍吊取，在官拘集，各里里老新旧书手，卓凳一张大纸五七十张绝，早到县，里长老人书手，革在三处，不许交头接耳，说话将黄册并赋役，先与新旧书，手分付各里人户，见在若干，不论财产，多少答配一处，谁可做第一户，谁可做第二户，其余仿此，若你怕人户与你为冤，不□，从实开报目，今就令里老各另写一张你写不□□□，□□八十，大板吓，諕书手先写，次序了毕，将书手，责令一壁等，候却分付老人，亦照前开，写如老人，内有不识字者，却令另里书手代写完备递了，却令里长开写，俱各写完，通行分付中间，将人户作四等，斟酌不定，误写前后者，许令更改，均平，明日不许，次日将各派房次序，名字俱写，告示晓谕，里老人户，照依这等次序，若有亏枉者，许令本人攀告，如此人户，方得次序，均平贫民，不致靠损差使，亦将颠倒。
一问理公事，每日分付皂隶，东西两班立站，倘要用刑，不许，抢夺刑法，中间预买之人轻重之间，甘苦十倍，人后凡要用刑，或是东班西班第几个过来，用刑正用，中间却又使别个过来，如不这等，置一签通，写各名字，抽叫用刑如此，轻则不能偏苦行之日久，人心，恐怕临时不遇，不肯预先使钱买免。
一问理轻重，词讼一时，倘遇刁泼之徒，或遇偏执，鲁夫不通人事，言语相激，冐犯绝，不可乘怒，用刑太过，致惹别端，务要暂息，忿怒，且将众人收入监内再行散思处，治发落，凡事无失。
一问理大小词讼，先摘口词在官，然后责令供状，毕即将供状底札，尽行收取，不可烧毁，或拿空便去处积放，倘后案卷疏虞，寻用底札，以便查勘，不可令供状，人带去日后，致生别情。
一告示，凡告大小词状，上无写状之人姓名，贯址者俱不准理。
一发落罪囚，及别样轻罪犯人招议，停当罪轻之人，在外听候，罪重之人，监候申详夜，晚遇闲亲去，监内点查上，视封锁罪人，不致疏虞。
一将监内，墙垣房屋，修筑高厚坚固，多用剌棘囤寨，夜晚内外俱用人夫，廵绰呼应，不可忽畧虗应故事刑房吏，三名常川，轮流在监宿歇，提督犯人，倘有疏虞，罪有所归。
一将监内房门锁钥，铁索等项，俱用壮实，其将所有，一应刑法肘，镣铁锁夹棍，木??指刑，枷等件，俱用要多置预备，上司案临，仍将数目置个簿籍，令刑房吏记写如此，不致吏卒残毁。
一监内可用，禁子六七人，常川在内看守，分付把门禁，子不许，令送饭，家人到监及在监犯人不分轻重，不许与在外人接见，透漏狱情，致惹别患。
一将本县布，按三司公馆府厅原，设有一应床帐器皿，桌椅等件俱要置立木牌一面，逐件开写于上，各另经手门子，收掌看守，应用日后，倘有短少损坏，责令经手之人赔补。
一将各衙门差徭，量为除免，稍加恩惠，倘遇上司，到县一时询问官吏贤否，诚恐人乘机诽谤，有坏大事。
一前项各衙门应用，对象原旧数少，止可将坛庙，铺舍路傍，官树木伐毁，修治家伙，添用便益。
一告示六房，每日升堂，画卯毕，不可科敛民财买办，各房办事，无事不许，一人在堂闲立，假公营私，窥视官府行事细故，及乘机诓骗，财物有事，唤某人来听，分付了毕，即便回房办事，不许闲游，各房妄语捏事，勾引别端。
一置立，廵视木牌，每日早辰亲拨皂隶，一名提牌，在县前后廵视，但有在官人数行事不公，许令本人告禀，如本人知而通同不行，禀告事发，一体治罪。
一到任，数日之间，仓库交盘了毕，钱粮无有亏少差错，就将原旧门库，俱各革退，推访离城五，七十里住座，殷实之家，志诚儿男，更换使用，凡收官物，亦不要本人经手，另发殷实，老人及乖觉，吏典收受，如此官物，不致侵欺。
一在官支应上司出办，下程之类，先依前该官吏规矩将就，接管施行，若便更改，倘里甲先有出过者，有浅薄里分逃，躲未出者，有出办多半，或少半者，则事体不一，难以遵守，直待本年十月，交替里长之时，预先定为三等，上里量为出办若干，中里若干，下里若干三样，俱收中半，或收齐备令的当，乖觉里老，并可托吏典，公同前去，出产大米，油蜡纸札等物，地方收买来，县官库收贮，令十分可托之人，三二人，经收支应上司公用，亦此省钱，比如前官，文应费用减省，十倍里甲，庶得苏醒取物，又以便益。
一将里甲出办，并陆续区，罚治纸札，俱各收入官库，某日，某吏领那样纸若干书，办何样文书？就令本吏亲手支写过闲，提磨一次，如此纸札，不致作践。
一将在官一应收贮，官物俱照，各项设法令人经手出入支销，勿令门库，经自专侵欺。
一将六房，贴写文案，主文不可，即便革去，倘有异常，难处之事，吏典不能作做，深为未便。
一到任之后也，不要分付禁革，亦不要显，出容留，凡有疑难，出文令该吏做来，我改吏，典及不能自巳，亲笔做未免转求文起摘为官者，只虽不到，似此将就，凡事不致阻滞。
一预先缉访刑房，曾积年在县，曾经刷卷谙晓，刑名一二人，有用可托吏典，遇闲唤叫后堂，抚恤分付，你且回去，待后有事，便来叫你如此，以礼使用，本人方肯留心。
一将后堂，或前堂左右，空闲去处，假指修葢书房，却不要□，人在内读书，倘有急密重事文卷，申达刁民公文，或递年须知文册俱各安置在内，禁将在官闲杂人等，个个不许，擅入透漏消息，或偷扯卷案，深为未便。
一将用刑名律例，时时经心参看，遇有疑难，事在于葢书房之内，或后宅便益去处，唤叫通晓，刑名人，常川讲论，庶得难处之事，不致求人。
一将槩县里分，贫富时时用心，访察人户贫富，地出薄厚，务要分为次序，凡遇分派粮差，照依里分力量，亲自分派，总数目以定各里，里老难以作弊，及更改数目多寡。
一将六房，吏，典不可容，令一时闲睱静中，寻思搜求事端，害人，要钱每日过，令各人诵律，除兵刑户三，房日，每公事繁多，少读外，其余者每日令多读上一二十项，如此逼迫，不惟日后出仕，有用抑且目下工夫，不暇寻常，害人。
一遇闲暇之时，亲去六房，看架上文书，冐扯一宗验看，如少畧节者即骂分付去，便补完，如头尾不相样者，就便责材，以警将来，深为便益。
一将六房卷架桌，凳砚瓦置立，停当笔墨纸札，一时不可欠缺，又不许，作践秽污，务要修理，齐备常川，省令打扫洁净，勿容闲人，入房闲搅，务使人心安静，专意书辨，勿悞公事。
一风宪上司，出廵预先责者，闲吏一名前去，行□州县，打探比较，何事催办？何差又要询问大人，禀性好减省，好奉承，以便预备，及将比较，过事件用手，本报写来县，以便闻报。
一本县桥梁道路，倘遇天雨连绵，水满沟渠有碍，经行风□，上司将到，先差的当，老人或能干吏，典带领人夫前去经过，路上修筑平垣，无碍行走，深为便益。
一将六房应递手本专令表背，匠人或惯熟，折迭书籍之人，预先折迭一二百，本长短阔狭，各要齐整，倘上司到县，倚托的当，一人提督，开写常时如此，不致费心。
一将上司内，按临到县，预先着差，廵捕官员，或能干吏，典带领少壮夫马在于该管，地界迎接，宁可等候勿致有悞。
一将应用各项肘镣绳索夹棍木??指竹片粗细棍板俱要写手本随到未曾拜见先令刑房吏送
一将布，按二司，前左右起葢，空房三间，如无官地，民间空闲房屋，借用两三间，凡有上司到县，遇先两三日，呼唤平素于可托，通晓行移，能书算写书，手二三人，伺候上司，倘有发出公文，随到众人分写，即便回报，有助声价，拜见先递，手木毕出，司便递下程，铺陈诸事，各要齐整豊盛，中间多有不肯收，受终是心，上喜欢，故曰：周公不受礼也，怪不来人。
一夜晚分付廵风，吏提铃及分付锺，皷分明，不惟上司，在县中常常如此。
一到县，凡百行事，不可擅自更改，待六房吏典，每日行事，如各有条款，照依旧行，如有一件事行的无有条叚，不合人情，却照咱，每写上规矩。
一凡征收各项钱粮，各要照依上司，原定价银，数日征收，不可令大户那移，多收事发，负累不便。
一将，每年岁办钱粮，并一应申报上司，日报依章，日月食□，□件六房，用大字类写书案，傍边常接乎日勿致有悞。
一六房通晓刑名行移吏，典常加抚恤，致使小人肯尽心力一将，本县仕宦之家，常加好言安顿，遇有不害于事的事情，□成方便如此，不致阴害，亦要缉访各家违法等事，记之防攻。
一作官，大槩之法，常要谨慎，戒暴怒之性，凡事无失，少发喜中言：手下人不敢恃爱。
一宅内置木梆一个，五更时一声，令把门皂隶公廨内，摇铃第一，次省令，第二次吏兴上堂，签押公文，皂隶站堂方出。
一委别县，催粮先行牌，多置刑具，以畏百姓，吾则缓行到时，粮则完矣。
一学校，或废坏不可，辄申上司，我出俸资十两，同僚并教官各出少许，士夫富民各认定若干写，上令儒官收在县，一本在学一本，终不经手。
一早堂中堂，晚堂，凡士夫来见，仰把门皂隶，持禀帖预禀，然后次序相见。
一将司内应，用家伙，俱要照依原置木牌，数日点查，齐备厨房，亦要洁净，免致怪责。
一凡封皮纸，俱要横裁，使下人不敢摘，揭若摘揭，则便破矣，此皮传之有自不可忽畧牧民备用  ，但神字俱去，祭告止用香纸。
上任第一
直日第二
御史第三
民情第四
公务第五
粮料第六
礼仪第七
御灾第八
词讼第九
○上任第一
一初到境上，择善地停泊，着落兵房，整点祗候，省谕地方并礼房，引领官属，父老人等记名来参，就令洒扫合祭神宇，备祭仪以候谒告，其祭仪皆从前署印官，备办不得，计论□俭，但祭祀仪注看过，预戒礼生，务如礼仪，令兵房，戒谕诸色人等，不得喧哗，不得挤塞观望，亦不遽然行刑，其吏房打点上，任参见先后，起数来看，以便明日酬答。
一到任谒，初但用便服，凡献爵，读祝，皆行跪礼，须先与礼生议定，依仪注行礼，令人不误，或用祭服，皆为失。
一入县，当问民问俗，志不可先执巳，见逆民心，又不可偏听拘 ，向远走 ，止许各投次序，引导随从，不须鼓乐。
一先期于仪门外设坐次，待至就易，公服从中道，入于站台上，望阙谢恩毕，仍与僚属拱手上厅着落，吏礼房分付诸色人等，各于仪门外，以次伺候，参见其师生候于便厅，升公座，皂隶排衙，阴阳生报，时吏房送公座与同僚取笔押字毕，起与同僚供手，退后堂便服出堂，原署印官吏，交割次序，放诸色人入立厅下，门于禁，子祗候之类，先参，次吏典二拜，坐受次，属官二拜，坐受一，属官二拜，坐而拱手次首领官二拜，起身供手，次学官出公座答礼，佐二官， 二拜，答礼毕，谕僚属，遣礼生代谕亦可，但不可坐谕次，则发放合属，并生员先出，乃揖同僚一人，陪学官入后堂待茶，仍复上公座，各房呈递，须知吏房，先取到任公文，签押须吏典，逐一指点签押直印吏，众开印禀说，某字几号，铜印一颗，四角俱全，就将所佥公文用印毕，分付同僚及该吏各将公文，仓库狱囚，门禁等项钥匙，整理文案，逐一交割，乃退。
一佐二首领，及学官候佥押发放之，后请入后堂，以所祭物从俭，设席正官，首席坐佐二官，东南学官，西南首领官傍坐，属官不与吏礼房，行酒六七行不得，歌唱喧哗，祭物有余分给，父老吏典，问以县中急务。
一□□来贺，乡官次门上，值日阴阳生每日用二名，俱各分付见任，致仕首领官，寿官莪官及京官子弟，会齐次第报入，免举酒，请酒坐待酒叙话，迎送远近，酒问前官所行，再自斟酌，不许，势豪子弟，混入进见。
一到任日将散，堂先分付佐二官，首领官，同刑房下狱，点囚封监，回报及县内拘管，人俱要分付停当封，锁仓库门，房等项俱要齐备，乃可击，皷散堂。
一到任，次日将各房所逓，须知事件取原，领须知体式，点有违悞责限，依式改正，三日后不改正，呈报者，即将司吏取问违制，勿听求免。
一到任，次日，先问刷过卷，案将通照，卷宗抄入交卷小册，次第完结，如有不可完者，亦便举行。
一到任，次日，查取六房，勘合卷宗及上司，有司催并事件，立限完报。
一到任，次日下监，取新旧监历逐项查点，更问有无，在外羁候，如有应释放者即释放，应保领者，与保领应锁押者，即锁押检其床褥，试其扃锁，仍巡视周围墙垣，好完始出，若寄监者，不许拘留。
一交割仓库，须要佐二官，眼同交盘，仍委官兼管粮，但计廒数取斗级，执结若金银钱物，逐一拆封看验，计号上帐，遇要放支先要取卷，查数明白，不可信，凭领状。
一将所行事件，且依旧施行，有当革者渐更改，若有禁约，宜从□访问而行，不可急遽苟且。
一到任后三日五更，下学行香，升明伦堂，待诸人参见，后佐二首领东坐，教官西坐，抽签讲书生员有不到者，礼房吏收签□后，其告销日，考试不必赏，纸等项巳乃回望学官。
一行香，后随处廵视坛宇，养济院及仓库，就回望乡官。
一将槩县册图眼，滕作一小册，置于左右，遇有事故，亲自点对，使一县人户，每在目前，仍要画县地理图一幅，时当俭看。
○直日第二
一每日正官未升堂六房，吏洒扫堂厅前后洁净设书案，整齐先后，首领坐厅，逐一次弟画卯毕，着令直宿，皂隶人等站，班一齐伺候。
一每日卯时，吏房先请佐二，出后堂长官，出同升堂，直堂吏击皷把门，皂隶报封皮，直堂皂隶唱开门，放诸色人入次第立，伺候阴阳生报，时辰吏房，吏公座，押毕首领官，作揖六房，吏亦作揖，东西侍立门子，皂隶应捕人，役以□子为首，各依次苐，一齐参见，各从其事于分定，班次立站，自吏房起将元一日行过公文，或申或帖，或状依数，逐一禀报取状，一一点对内外，廵风洒扫，提牢管库等件，各报无事，粮里长等各照都图，挨次站立，两廊下次第升堂，作揖，听发放出，乃押公文毕方用印，毕分付直，堂吏一顿，发行不可，非时乱发，自此以后，虽有公文，俱不佥押用印。
一每日辰时，皂隶人等，换理直，堂吏报无事，乃退。堂将外门下锁，不许，一人出入，如有紧急，须吏典禀告。
一每日巳时出坐厅直，堂吏禀请比较当该，或粮里最，缓急轻重，以此查比其未完，事件催促，各房起稿，立案以备明白，发行及比较，各里甲粮料亦拘摄未完，事件。
一每日午时值堂吏，禀请放告，须令男子妇人东西分入，□□混作一处，其所告状，亦须逐都收取，先将妇女，余依里分□理，倘直事冗须见张数逐起封号，该其审发。
一每日未时，皂隶人等，换班直，堂吏报无事，乃退。堂封门如前。
一每日申时直，堂吏请审囚刑房，将监簿递送看，缓急取囚一项审问，须戒誓行杖，人当盛怒，及酒醉时，不得重杖。
一酉时，将散衙，直日吏同承发吏先将公文送佐二官，处眼同将发，及将印送封，又将一应门封送判，散与把门，皂隶狱卒，库子等役，封毕回话，皂隶守宿，人等放入，或发公文，或印封，或放人出入，俱要直，堂吏禀明白，待无事，乃散堂。
一每日退衙时直，堂吏将六房一应收下公文，及将行，移于拟稿送看直，堂吏亦要逐日禀讫，送公文若干件，明早依数取出，若有迟慢，许不时禀请。
一直堂吏每日预时，各房该押，公文收整齐备，开写件数，送佐二官看过，仍送后堂，直堂直印，吏取出标判直，印吏用印，仍要逐房禀报，某房公文几件，用印几颗，收公文几封。
○御史第三
一吏房免巡风，直堂总管，各房吏典，各房吏分管诸色人役，如有不遵规矩，先责该管司典役及本犯当房置立见任致仕，乡官省祭簿一扇，各写脚色在下，每遇庆眉节日，禀请查点，此簿不可常时，更换农民，吏，典别置一簿，开写脚色，缘由及役未役，官司备照。
一户房，每年置立税粮，簿一扇，所征派数目，随注都图下，随时比较，不可更换，又置立里长簿一扇，限月分各名下，修写催征勾扰，解事由于点，日照依次苐该房，禀请比较不可无故唤，点各房乱行，比较牙行，凖头亦别置一扇，书手就附经，该里长簿内。
一兵房，立廵检弓兵簿，每月初二十六日，禀请查如有贼盗，生发照依分定地方，决责其槩，县军户须攒一簿，遇发册勾，执此清查，其吏专管门禁，免其廵风，仍直堂，又预将槩县杂役人去，□开正身替身，置立一簿，遇有差役，簿内次苐勾记。
一刑□专管狱囚，轮流提牢，每月五日，禀说狱囚，巳未完数目，亦免其廵风，仍直堂其吏，其分管上司刑移词状，司吏兼管本县各房每日作招一件，如无作，假如一件，但上司稿，每四日比较。
一工房，置立圩塘，长簿朔望日，禀请查点不可滥及里甲人等，其槩县户立要挨，都总立一簿，以备清查处，勾换本县，并所属公廨开，坐□数并大小器用，须开具于簿，以便稽考。
一承发吏，设管公文及管词状，各另置簿附写，朱语畧节缘由下注某月日，某房某吏事，就与前件下注销双禀，请比较月终，总计巳未完，开报销缴前簿，每五日将各房未完，逐件禀说。
一铺长，每月终，收各铺赤，历送佐二公，同查算时，仍封收候，以便查考，每五日回话，各铺公文无悞，仍置总计，每六房，每日各人行过事件，及收管依准，缴结数□，每半月注销回报。
一直印吏，须于无事房分吏典择用，先于六房吏同具呈措，各保举帖与专管每日记印公文，呈禀月终，具缴印簿。
一架阁库吏专管各项照过，文卷及各年黄册俱要架，将?衣记，如有失落，逐一追究各房逐日巳完文卷，就要点对付簿，其各房未完，每五日一次查销。
一各房吏典，凡有过失差错，不必逐日责罚，须令吏房记录，次数或五日，或十日比较，时并责吏，户，但有违悞，实时责罚。
一每月终，六房吏，将行过事，开巳未完，当官禀说，或支收过若干钱粮，问过若干词讼，用过若干，工匠拨过若干兵马，其狱囚直堂，直印词讼，或行委官公文簿，俱要交割倒换。
一每月初一，各房吏将旧簿送缴关，领新簿，逐日循环，抄写以备对，查各簿。
一六房，该行公文预其作稿先呈直，堂吏每日散衙时，收齐送后堂看，改明早升堂，后取出标行，仍仰直堂吏分散，各房写完，送佐二首领对同类送直，堂吏收候，佥押俱要，堂上禀说。
一六房日示公文俱要，开写朱语，承行月日件数，并坐印钤印，数目开帖，付直印吏具，一日用过印，数禀报。
一六房行移，须简约朱语上，依律条自不得添，捏妄自巧，取其钱粮数目，用印钤葢。
一六房，遇有应办物料，并各支官钱者，俱实数移付该房，均派支销，不许，各房径自派支。
一六房有遇该，罪人犯俱要，取供明白，移付刑房，问拟归结，不许，各房径自问：拟其分理，词讼等项，要看事情明白，批某房承行，但置簿挂号，每五日差佐二查考，不必自收自理，亦不可混乱承行。
一直堂吏每日报某时，依期就禀，该行某事，不许，一人放过，遇有紧急，他故，便须发落人去，不可令人守候。
一直印吏总呈，各房公文，逐日指点，曰标，曰注，曰限，曰封，曰空，曰佥曰押，曰到，曰： ， 曰附卷，用粗笔细，笔小判大判之类，须要高声唱说，若立案须实，时判定施行，若行案亦先一日，判定不许，同公文一齐补入。
一择臾房吏，典一人，专职行及他委官事件，每月开具畧节缘由禀说，如有紧急事情，当堂时禀行佐二首领官，凡有差，承俱要催促。
一吏典，不由呼唤，不许辄近，公座不问，及不许，妄有所禀，其农民书手等项不容一人，出入若吏，典不会行，移刑名许行，自请起草。
一吏典，每人置刑簿一扇，逐日大小事件，备记不时，取上查明以规勤惰。
○民情第四
一赈恤，不限豊凶，每遇青黄不接之时，将粮挨次限日，量情给散，收粮时就征还，先期须将赈济缘由，申禀上司，预要岁一举行。
一及时省令人户于空闲地，内随地土所宜种栽，各项树木不可闲，废里老催督，但有因时报数，遇出行时，见有空闲地方追问，责发警众。
一若有逃亡，人户田上许，各里老图写田亩数，分拨与近田之人耕种，贴种承粮，倘有田亩数多，须论四至分拨若数少止，付田多人户，亦不可凭书，手望空隔远分派。
一凡有官民房倒塌，便须审问缘由，如无人住，主管可令无居之人，整理居住。
一未造黄册之先，须预省令该里甲排年，各领所管甲者，开□各户田地四至亩数呈报，在官收完，招集能书，算人隔别会算，如无亏折，照数造册，如有亏折，以次挨查。
一遇造黄册，须禁革里书科派，纸札等项择一空闲去处，分定都图，责令里长，出备卓櫈书，手自备饭食，追取前，次册底告示，槩县人民知会，每收割田一千亩，纳纸一百，张田一百亩为止，纳纸一十张为止，十亩以下者，免其纳纸，就与对会，问限造完底，倘有告争改正，后再行对，会过不准，一月之要，册完底，备县册总图，总自查。
一均徭合计，每岁该役若干，共该工值若干，其家富力寡者，使之出银，定为柴薪，皂隶之类，家贫力众者，使之出力，定为祗候，弓兵之类，如狱卒点惯熟，人如铺兵佥傍近人户临审，编定日期，每日十甲人户集于槩下，逐日审其愿，承何役，既与注定，如有贴户，止是算银津贴数足将，正户一人出名，以贴户别立一小票，使之自贴，不可照名，行属追扰。
一审均徭，不须各里先递手册，只照黄册，在县委人，誊出，如有出卖田地，临审时，即于本户下开注定，审编之时，先示之日期，使之依日，候审本日，倘有事冗，虽夜必尽，不得姑待明日，如事不得，巳须将是日之人，尽令回还，后通审完日补审。
一僧道徒弟，必须告官，查勘无碍，方许收养，若收各县人亦要附他本名下，遇有死亡，随追度牒，每年终将事，故度牒数送上司，仍付簿明白，备照。
一见道路，乞丐之人，不论老幼笃废，如果无依，即与付收养济院，令补收附卷，不必里老举报，其合得衣粮，每月初旬支本院房屋，修葺完固，编号与居，毌使男女混处公廨，随便点视。
一清军须，将发册，与该房册自行，查对分项计算，仍告示有军，都图逃日赴审，其清军都图，止令见年里老具呈不得，将远年一槩拘候。
一边远军，虽是远年无查，及无册勾取审勘，该都里老，众口甘结，可与宛转方便，免其解查。
一有在京勇士，力士校役，厨役逃亡相应，佥补者须查审属原籍在京曾在京住过者，通报，未审量与佥解，可免逃亡，及里甲出办路费，有营求免，当者须痛禁革。
一清匠先该房额，匠册随日着，会亲赍勘合，销立案附簿备照，若班匠不必给批文，止用勘合，查班其勘合，不必在县存留。
○公务第五
一门子立于公堂，左右专管外后堂杂人出入，皂隶执杖者，左右各一人，立于站台上，以候执手，索拶指者，左右早晚分班，伺候不容，多人立站，如有奸顽不依规矩，许直堂吏禀先责兵房。
一朔望节日，参见先属官，次老人，次里长作揖，余人以次序参见，由左门入右门出，不许，壅入厅前混立。
一单日比较粮长，双日比较，吏，典逢五通，受词状及通报所属，事情逢一，六日承发总报公文，架阁总巳未完，卷宗铺长查报呈，逓公文日期，其各年事件。
一夜雨，廵警亦要，谨慎不可用，单丁妇女人户亦不容，总甲科敛，油烛钱物，遇有大发，各用器具赴救，若月夜雪夜不次，直更廵视。
一里长，必须里长，正身常川，应役不可逐时更唤，若公事不悞，征收先者，五日一听发落，不必拘留，亦不可要保家歇，家若查点不到，各征收勾摄不到，责在邻图。
一上司案，临衙门器具人役，须自逐 先期点检齐备，不可委付他人，以致上司嗔怪。
一见上司，须先令各该吏，典将钱粮狱囚等件，巳未完数目开一，小揭帖在手观看，以便回答。
一上司，坐委勾当公务及有批状等项，若可行，即照限期完报，若不可行，即与声说回申其公文，到日，即与朱语下注写日期，以防迟悞。
一同僚各衙，若有乡里亲故出入一要门上，逐一当禁止者，禁止，当延款者，延款。
一邻县地界，人多顽猾，先会官明说，如有事犯许，移关文，即行，擒拿不可，彼此护短，或有藏匿，即令本县解发，比并其交界，大小人户姓名及地形图，常要检看。
一催征勾摄，切不可差皂隶火，夫及厢里长老人下乡，亦不许佐二首领处自别，行差遣县前人不许，放入县门，须时体访不许搔扰，下乡小户粮料，若比较粮料，虽至紧急，不许押人，县前揭债。
一水利，须寻古额塘，坥葺治就委本，地方有力，人户专管，免其杂差，不许人呈告侵占，水利扰害人众。
一义官要见奉何勘合，纳银若干，何年月日？冠带缘由，备细查，出门写大，字告示，若有年及七十以上，许告，优闲以免，习仪等项，寿官亦要查，见年岁及遇，何项恩例？附立一簿，不许，妄私冠带。
一老人，不可听从里长，呈报须自体访得过之家，年及五十以上充之，切不许差委，逓送公文，解纳物件，每乡轮流，一人坐亭。
一编佥里长，必须暗行，体访及查图册丁粮，相等者定之，不可听下人保举。
一遇醉，汉倒街卧巷着，彼地方领待其酒醒，送审罪及卖酒之家，不可就行责治。
一点大户，亦须各乡查出限量多者，总写一册，却于此内再行详看，择其干系轻重，审其高下定之。
一粮长不可别有委托及科派应付，若能公勤素不悞事者，放其优闲，不必日常听候其卯，簿付写年貌，及实征总数在下，以便查考。
一甲首出钱，每里量用若干，先于田少之户，随分定下，悉免别差，如有田多之家不必定，与各色别留听差，以补贫难下里差拨之数。
一甲首夫，每五名置小木牌一面，留挂于后堂，遇有要夫查其牌，再有差者，发牌拨用，仍付注簿内。
一应用人工开筑塘，池等项要纸，票挂号散，与各夫收执限与工程，候其工毕，日执票销，缴先完者先放。
一佥点□，甲须平于往来，街市去处，见其门户，整齐家道，殷实者暗，将姓名写记，候编之日，自详审定之可免，分当推托，切不可容光棍。
一廵检司，弓兵亦要定与地，方使之缉访塩盗，如该地方事发，止治所管之人，不可混行追比。
一应廵捕人，须与分定地方，如有贼盗，生发各照地方究治，不可押贼追赃，扰害平人，不可立粮里长，总甲应捕。
一总甲火，夫系地方防护，火盗人数，不可听候差检，及不时更换扰人。
一民间，若烧毁尸棺，拘仵作土，工及损烧人，痛治警众。
一仪仗，夫仗将曾赌博及游手好闲之人，附记名姓，拘充前役，若能呈首一人转代，准令除豁。
一阴阳，医生于朔，望日本管官处取月报，见其医生要报，邻里有无患病，阴阳生要报，有无师巫，邪术及月内生死人数，俱先因人分定地方，以凭比较。
一僧道一簿，备问度牒脚色，朔望每寺观止用一名赴县，应点，仍省谕丧葬，不许，逼取财物，及不许，修斋设醮。
一乡官入见，不许门上高声，须守门上堂，禀知入座，须令六房侍侧，免有私嘱，若堂公事，可使记之。
一鞭朴，用以示威，须量事情，轻重者决不必避，滥刑之名，限决一二十而止，以致重伤肌骨。
一公廨厅，东壁上备写，须知事件，西壁上分写，各图贫富，则第以便旦夕查阅。
一各项公廨，须要洒扫收什，朔望门子一齐具结回话。
一衙门不可过于修餙，但取门户牢固，墙壁坚完，勿容工匠，及妇人进入，亦不可纵容家人出外。
一乡宦牌坊，如遇损坏，省令各家修整，无力者，遇有本族及其亲，故有犯罚其代，修立案备照。
一造作用众人估计，及画定格式，着落工匠，领价买料自行，□公造完之日，对众再估给完工食，若比民间所作，料作轻微损坏者，着令原人重修仍问罪。
一山川儒学等项，公廨墙垣，如有些小损坏，坍塌就罚，傍边人民修缉，见有损坏，就行告鸣者免罚。
一公廨，内有拔草的些小勾当，即令皂隶门子，干办不必别起人夫。
一凡有废寺，废仓田地，逐一查出拨，改社学等处公用，须立案给帖，执照不可听，容势豪告佃，以启争夺。
一凡遇晏饮，俱用油漆器，饮毕，待其收完方散，不可搬演杂剧。
一凡遇使客往来，须待以礼，不可馈送土物，若上司差人，止令礼房吏款，待若有驿，逓着落自行，拨遣止许报知不许引入。
一下程，须择闲地种菜，及于养济院，畜猪仓中，畜养鸡鹅，各行院给与料物，合作酱醋之类，免里甲出办。
一凡用油炭之数，可与公堂扣算，余剩银两支用，着令架阁库吏收掌出纳，每月终，类禀支给，不可科敛，各行须令自备。
一成造军器，胖袄等件，须比寻常加意整理，先令匠作造成，上等一件，众定公价以为定，则责日造完起解。
一纸札笔墨，不可令六房，自备大结，每月用若干于堂，买办各量多少，分给月终查缴，每年总置一簿查算。
一文案，每随整备照，依行移体式，粘连印记，用卷皮装完，每月终，开报本年，总置一簿。
一马疋，如欲要用不拘多少，须与养马之家，借用就令本家出入备料，准算一，次差遣，不可勒令里甲顾赁。
一铺舍，各要修餙整齐，铺路两傍若民地界，土即令种树，若无民地，着令前后铺分界，管种各里长，地方人等，皆得互相廵察，勿致侵损，如有枯拆，即令插补，仍责铺长带管。
监房须要编号以分男女轻重，不可混监，置一响板在内，倘有狱卒等役诈取凌虐，或监禁不得放者，令自击扳告报，或置皷一面，在监亦可。
一狱饭，须随每日辰申时，一齐禀入，不许，阻当及不许搀前落后。
一人有死于道路，地方即须，呈报相视，无故就地埋葬，不即掩埋者治罪，不必别立义冢，重费民财。
一桥梁，道路稍有之，坏立限傍近人修完，工程浩大，亦要当时处置埋葺。
○粮料第六
一征收夏，麦秋粮，须定某都某处收，每日各粮长，将所收过数日，于本日晚具数报知，次日户，房将已完，未完数禀，以凭催责。
一分派粮数，本色折色，须先定都图，总撒数目当堂，量平日熟知都分高下分派。
一征收寄庄田粮，须先省谕该都里长，着人佃户，于秋收时，除起纳粮数，然后纳租，倘有强索，即令佃户下年勿与耕种，违者止罚佃户，不许，移关拘取。
一禁揽纳，须先出由帖分散，各户自执赴官，交纳注销如粮，里人等有哄，吓小户，并私家收受须痛治，亦不□□，信小户，愿与附纳。
一征钱粮，责令该都书手，照依黄册底，开写里甲，户籍就作，实征不许，逐年推故，仍将该催钱粮，逐一填写一里，十票印合，十年里长，亲催完纳，立限注销，完日总缴。
一实征该用纸札，先自记数于愿，罚免责名，下量数出备，不许科派里甲。
一折银务须量粮均派，且如某户该本色若干，共该折银若干，止许以派征，余下零数悉作本色，至于分派一里，亦推此□切，不得混派，以致多征作弊。
一将收粮之时，须先查审上年，拖赖侵欠人户，指名告示，使其改过，依期上纳，如再违期，比众加罪。
一派无征粮，先尽本里，田多人户，次及一里，次及一都内田多之人，验田均派，凡田户不及十亩者，亦不可派于升，合有能自行，清出告鸣者，即与分豁。
一白粮不可先派，另催项造粮一并征派，每造粮二石，坐派白粮一斗，粮不及二石者，止可派与一升。
一存留等项余米须于征收京通之时，一齐催完，不可先后分征以致，彼此推延，侵欺其县仓，学仓通关及折银抛荒，俱要并算，慎缴勘合。
一征完粮料，方收折银，不可一时追，并亦不可。责令粮里，陪纳应数。
一斗斛，须先较勘印畧用铁裹四角，如有破损来告，必是粮长装诬，不可责及纳户。
一征粮不可先期报完及空文起解，以致欺上罔下害人，损巳，先期多出告示，省令纳户办备，立限征解。
一征收各项粮价，择立良善，殷实收头量，价纳多寡，难易加增，起解火耗，亦须计其所费多寡，以增减之，如有扣下火耗，留作公堂响，馈送等项，公用重者当全给，不可扣留分耗。
一凡收价折银字，项须写收头名字，下注某都起，至某都止廊下，贴示晓谕，就征秤，如有刁蹬，即许口，禀仍将秤，实时查较轻重，时将银封记入库，次日早库，子报巳收，总数收头，亦报未收总数。
一凡遇不系常年，常办物料到县，多是奸猾，贪图收纳计，令上司分派，下须密切申禀。
一解粮料须宽与文费宁使两余勿与追筭索取
一户所纳粮米，倘有失□等项，许告验实，即与处置换易，或别行申诉。
○礼仪第七
一文公家礼颁降之，书其尸棺暴露，火作斋醮，俱律法所禁，湏省谕里老，各要遵奉。
一习仪拜牌，定礼生分投监，不许分外生事，如礼生不循礼，先后不齐者，先责礼房该吏。
一救护，须告示僚属，拘集僧道至期行礼，仍令地方总甲，巡视莫容闲人，諠哗。
一遇习仪，拜牌救护等，项有乡，宦位高者令该里长请报官，小者告示知，悉务查点齐集行礼。
一迎春，乃百姓乐事，宜从容为之，其春花春杖，所费不多，不可分派里甲。
一乡属乡饮酒须令教读掌礼毕日回话
一凡遇祭祀，先期查照旧案，价值支钱与牙行，收买牲口等项完算，以备公用，不可逼勒，赊买及容情贵买。
一祭坛，令所属僧道分坛诵经，自朝至暮，祭毕，分与羹饮。
一祭神庙，赛小处则当禁止大处，人众不可遏者，须与会赛日差人检朿，收其香钱，公用勿容，会首克落。
一淫祠，不必悉行拆毁，须量地方改为公廨，社学等项。
一禁僧，不许，纵容妇人入寺烧香，听讲经，会先须省谕，地方禁约，如违先将地方问罪。
一义夫节妇，孝子顺孙，须自密访的实，着实举保，若里老呈报及乡宦保者不实，不可保举。
一凡学校生儒须遵上司案验，季考朔望抽签讲论，如有不到，仰令该使附卷施行。
一生员乡宦之家，遇编差役均徭，先取本家实在事产，免致临期告扰，每人将应免供丁，责令里书，开写一帖，付之以为执照。
一乡宦不论，存亡高下，贫富与些小事，情亦宜宽，待遇有凶，吉须自尽礼。
一乡饮须自访，实敦请近县者，自请各乡，遣礼生致请，不许，省祭生员，混坐寓到将晏之，先令具仪注呈，看即饮之，后候收完，器皿撤去，桌椅方散。
一遇祭祀，斋戒不许，粮里人等置酒办饭，临祭，须自廵视祭品，亦先要仪注呈看。
一季考生员，当问境内民情，土俗兴利除害之策，使人各得尽，请愈于询访。
○御灾第八
一陂岸塘堰闸损坏，即令附近富实居民，量力并工修理，不可另起民夫及科敛民财，仍委信实，人分投修理，若遇大水，后具结呈报。
一旱干之时，须谕各乡及街坊，火烛，倘遇火发，不分昏夜，须亲往视，拨人救护，仍严禁抢夺。
一遇灾伤，须出告示，省谕被灾，人民将本户所种田粮，委被灾者，逐一开报四至，土名及该免粮数，具告以凭附簿查算，总撒相同，即与申闻上司，亦于亲自履亩，或门点踏勘毌，凭里老总报作弊。
一踏勘灾伤之时，就将该问轻犯，有力押带，遇假就问，即于各犯名下，量情罚谷，或米给被灾贫民。
一遇有荒芜，田地里长须要及时召令附田，人户开垦耕种，其纳粮，待三年之后，成熟，或逃户不行，复业量情，派与收银，仍与佃种，如违里长，当罪税租，俱看附田之人。
一凡有水塌，以压田土，须令该户自写，四至田叚，地方及该陪粮，呈告以凭，查算覆勘，不可差委他官。
一如蝗虫之类，但能害苗者，须出告示，许诸人不拘多少，捕来量类给赏，米谷、
一闻境内有盗贼妖邪？讹言之类，须先省谕平日有见识，富家人户各于交界地方传晓防守，不可容令惑众。
一凡祈祷雨泽，不可点集，里老人等行礼，但当省谕耆宿生员，官吏僧道躬行早领祝祷，其它役放归，自行救济田业。
一贼盗生发，先于地方，开张赌博，淫宰牛马，遭充警迹人家，挨究不获，然后将附近地方内挨访，仍要省谕邻里，跟寻□路，违者治罪，亦不可泛罪，总甲如窃五里内挨，强盗于十里内廵捕。
一盗掠禾稻，芝麦及放火，决水等项侵损须省令，被害人将来，与仇隙者，指名告理，以凭查审惩治，不可因无指害，不与受理。
一窃盗初犯者，依律究治，若屡犯者，取定供招牢固，镣杻押发，被害之处，各行笞责，呈报收减赃，打死可也，初犯不可须屡犯。
一如有盗贼，生发去处，大写此处有贼四字，告示以便，众知防戒，若遇失贼，虽无指实，亦须告鸣，追问地方。
○词讼第九
一凡鬪殴者，俱要当日陈告，拘拿到官，验实有伤，责令直日医生，带同原被害，告人于廨处，眼同医治，供给汤药，平复回，报如伤重，不堪调理，须呈白究治，将原犯入监。
一凡兄弟叔侄，及亲戚争论，不能决者，每日监内并锁连杻，带出申明亭，示众以候，各犯自悔如息。
一凡家主告奴仆盗财物，奴仆告家主奸，妻女多系诬捏，不要轻准。
一凡妇人告夫，或夫告妇须仔细，观律处理，不可轻易发落。
一凡告子不孝，虽有可怜之情，亦须痛责，不可姑息以伤伦理，父纵不慈，不可加罪。
凡告人命，远不三日，过期告理，不准若谋杀，故杀检验，亦不过三日，若过期杀及鬪殴致死者，须要勘提不可廵，抚以悞两家。
一告些小钱债，及无力，家贫被骗，即与管理拘追，若富豪之家，并所告人多，及钱米数多者，不与追理。
一告田土，须着实踏看，若得公事，须便自行，到彼一问，胜如委人，倘粮数不清，典卖不明者，年远不与凖理。
一告户婚，田土等事，每十日一放告，若鬪殴人命，奸盗每日放告。
一妇人告状，并犯罪，不可近前，审问，亦不可纵容手下人，凌辱恐吓。
一有词讼，应理者量拘，紧，关人犯多则三四人，少则二人责审口词相同，即将干证人先省回家，不可将老幼及妇女一槩监提，不许，照名罚赎。
一里老承办词讼，如有事情难豁者，即带干证紧，关二三人，如情轻判理明白，及自息和者，止将缘由，每月于朔望日辰时，引缴余日，不准可免，拘留人众。
一凡拘摄，次量地方远近，人犯多寡，以定日期，发牌拘唤不可凭，吏妄听举行，如有要紧，重犯另置木牌十面，挂于后堂，遇要行拿，亲笔出名于上密，差应捕刻期，捉获不容，皂隶等押带，囚犯出外召保。
一凡遇海行事件，及轻省词讼，须开写告示，立定限期，准自投到，如有监人命差委，里老应捕拘促，情愿不服，应申照律，施行如争，情可处者，且从宽，如着犯有力，亲属缉捕，切不可滥差添，皂隶人等。
一遇权毫，势要须当平日易气处之，不可受其笼络，挟制亦不可，故意窘辱，自立门户。
卷终