新吾吕先生实政录  （明）吕坤 撰
●目录
序
明职引
民务
乡甲约
风宪约
●新吾吕先生实政录序
大学传释治平，曰：如保赤子，心诚求之，至论洁矩大道，曰：忠信以得之，盖王道本于诚意，保苍赤安社稷，非可以声音笑貌为也，士君子遭时遘主，孰不亟自表建以为国，为民居然自命，顾忠信未豫心，寔不诚一膜之外已成，胡、越，乌能以实心行实政，噢咻生民，而登之上理乎？惟我吕先生天中大贤，得伊洛真传所著有呻吟语，发明六经，孔，孟之学，天德王道渊源于中，居恒慨然以天下为已任，一念民胞物与真可盟，幽独而格鬼神者，比其在铨部也，操人伦之鉴，式序在位，至贵要矣，乃慨叹曰：吾人济时行道，必先亲民，遂力求外补，一意安民之政自保厘，山以东，及搷抚山以西，朝夕焦劳，惟恐一民一物，不得其所，故诸所措注，靡匪加意，苍赤者惧，民啼饥号，寒也，教之垦荒田，兴水利，树桑枣，养五孳，其所以殷，殷恳恳，导众利而布之下者，必欲家给人足，而心始慰惧，茕民无告也，为之岁给粟，布时加存问，即瞽目残肢，俾各专一艺，以资其身，乞丐之流，亦冬有生房，房有布被，期穷民，举无失所，惧荒歉，为民灾也，纸赎无碍，尽数籴谷，贮预备仓而又募民出粟，益以官廪，俾在在皆立社仓，遇有水旱不能为灾，惧盗贼，戕吾民也，而申饬保甲之法，惧淫邪荡吾民也，而讲明乡约之法，惧冤枉害吾民也，而设为平反之法，惧奢靡，损吾民也，而崇尚节俭之法，又惧有司之弗毖，或至殃吾民也，指陈在公之事，正色而告之，于是乎着为明职，民务乡甲，约风宪约，狱政诸书，颁布诸司，共期惠飬黎元，以臻上理，盖先生爱民，真如保赤一猷，念一政事，设诚而力行之，故胪分畛列戞，戞乎其言之也，不佞，炳令东鲁，晋中受知先生最深且久，实炉冶，而陶铸之大惧，弗克奞臼，树负特达之，遇兹奉命，按楚职属风宪，益不易称：日惟兢兢凛凛，循先生书布之政令，用广其泽，所以报也。而徐自考，曾不能万分一，然务实而耻为文，此其大旨，则奉若蓍蔡已秦越人之禁方已，人之疾矣，必请而传之，以所求博也，是书，乌可以弗传，爰校而刻之，总名之曰实政，录宇宙之广，必多笃学好修，留心当世者，缘先生之迹，而神明之太平可致也。岂曰小补之哉？谨序。
万历戊戌岁，季春吉旦，廵按湖广，监察御史燕赵门生赵文炳顿首譔。
●明职引
朝廷设官分职，衙门，各命以名百司庶府各顾名而思职，思职而尽分，人人皆满，其分量而天下无事矣。今天下无一事，不设衙门，无一衙门不设官，而政事日隳，民生日困，则吾辈溺于其职之故也。呜呼！何可道哉？乃发明职掌，申饬大小职官，终日思其所行，经岁验其成效，称职乎不称职乎？子夜点检自慊，自愧必有独得者，奚俟喋喋乎余言。
万历壬辰秋都察院右佥都御史宁陵吕坤书
◇民务◇
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
●卷一
吏承出身
仓官之职
廵检之职
驿递之职
税课司之职
司狱官之职
库官之职
官恩例贡出身
贡士出身
科甲出身
教官之职
弟子之职（一读书缘由）
弟子之职二（作人道理）
州县佐贰之职
太原谕属
知州知县之职
同知通判推官之职
知府之职
盐运司之职
守廵道之职
提学道之职
按察司之职
布政司之职
武职一
武职二
督抚之职
○吏承出身
杂职小官多出于吏员，承差夫吏承上纳大小，行头供役，司府州县房中案牍，止尾承行之名，堂上应答，类多奔走之事，通明律例者不多，练达政事者甚少，文书靠积年，书手招拟托惯弊，主文借公衙，以支门户，缘私贿以飬身家，三考甫完，而此心久坏一官，初授而惟利是图，岂无贤人君子，秉正持廉，要之，千百中十一耳，呜呼！官多卑吏，吏亦自卑，朝廷一切事体，未有言官不言吏者，如文移，则言仰某衙门，官吏如参谒，则言官吏作揖如示仰，则言官吏人等吏，何尝卑哉？倘念上纳之费，所值几何？终身优免，无一非百姓膏脂，所在荣光，何者？非朝廷体面，今日得做一官，是我报效之日，俸禄虽薄，比吏自然略厚升迁，虽小好官，定是途长，况上司耳目，察尔独精，但有一长无不培植，本院荐人，惟论才贤，不拘资格，努力自爱，无负教言。
○仓官之职
朝廷钱粮，黎庶膏血，攒零合整，积在仓中，凶荒可以活，万姓之生，征讨可以济，三军之急，为仓官者，收时要极干极凈，量时要极，早极平仓中之地，务使干燥，上防雨湿下防水浸晾，窓常要透风，又要编竹小孔，以防雀入墙壁常要坚塞，又要铺板，糯灰以防鼠，盗盛暑，连阴之月，禀讨官钥，将谷翻上倒下，务使熏蒸湿热之气得以宣泄，每岁如此，三番米谷，自不红腐，至出放之时，升合不欠出纳之数，册籍要明，如此做官，人人都作颂声，事事都显能干上司，自然喜悦，前程自然远大，而今做仓官的地湿，房漏全然不理，雀食鼠盗，与我无干，只愁妻子贫穷，只恨钱财不足收时，刁难纳户数日不派，及至常例，满足滥派，湿粃又有一等作奸之人，计算在仓，斗头加耗，共余若干，却通纳户折银钱，两图便宜，至于出放之时，短升少合，零取碎侵，无所不至，不思朝廷设仓，岂为仓官哉？不忍一年，贫苦致坏一世，前程仔细思量，真是可惜！本院留心采访，必不亏你好官，敬听吾言，大家勉励。
○廵检之职
廵检之设，原为盘诘奸细，查问逃亡，缉捕盗贼关防，诈伪弓兵要，选精壮鎗刀，要常演习，山川险隘，到处廵逻村落，居民全无骚扰，使军民商贩得以自在通行，盗贼奸徒不敢公然来往，如此三年，方为称职，北方廵检，委实贫寒，有在荒山野岭之中，或居人稀路僻之处，妻子不得宽绰，钱财无处从来，但既做寒，官须安穷分，果能有功无过，自得上考优升，而今作廵检的，弓兵不问，壮衰器械，不求坚利，武艺全不操演，凶盗全不缉拏，却又索弓兵，常例甚者，一半折干扰害居民，刁难过客，驴驮担挑者不止十分抽一作贾为商者，平白指称为盗，是增一廵，检添一伙，强贼一毫无益于地方，万分有害于黎庶，以后遵守法度，能尽职业者，分外奖励，上等者一体，荐扬仍旧，殃民不改者，访知定行挐，问使家乡难还，妻子流落，有甚好处，试自思之。
○驿递之职
仓廵看驿递，谓之热闹衙门以为美缺，盖驿递衙门路当冲要，常见上官，年貌才能容易，显露钱粮，出入常得自由，不知你每也有苦处站银，急支不来过客，急送不起，恕夫马之不齐者，不管死活恨，供具之不丰者，尝加责骂，上司之公差，不免凌索，监中之囚犯，每费关防，但官穷穷不过人，夫官累累，不过骡马做驿丞，大使的重索，马头常例一不遂，心便派苦，差逼取徒，夫面银一不如意，便加凌虐，以官钱放债，领银则加倍，扣还致贫，夫常受饥寒，指过客为名，开销则半属，冐破而站银，多入囊箧，徒夫有钱者，卖放有力者保放纪法，荡然马骡，无钱者多差，有势者不差，公道灭矣，或私衙日索，小菜下程，或家人私送，秋风人事，或受居民词讼，或与娼妇奸淫，种种弊端，事事可恨，不知近来上司耳目，专是寻你小官，百姓口嘴，也只奈何小官一经访察，或被告发，戒饬的也，是你赶逐的也，是你挐问的，也是你不如小心谨守，多做几年，再转两任，长短算来，名利两得，而今世道清明，何尝亏枉？好官哉？
○税课司之职
夫百工之事，百货之通，以有易无本，为民便，故古者讥而不征，今税课设官，一则收余，利以充国家之用，一则征商贾以抑逐末之人，虽非正大，公平犹不苛刻纤细，近日廵拦及集头，老人抽税，将小民穷汉卖鸡鸭，携苕箒疋，布上街担箧入市，无不抽税，油行既税店，又税油屠既税，生又税死，有司官指此为科敛之媒，廵税官指此为攘夺之具，针头削铁，所余几何？树剥重皮，岂能堪命如此，刻剥贫民，何异盗贼抢夺，且税课原无定数，税钱，岂尽报官，割众家之肉，安自已之身，天灾人祸，岂肯宽饶本院原有禁约，但有违犯定行，挐问追赃，毌悔，呜呼！有司若肯清廉，其所以铃制关防，不患于无法，不然，税课廵拦，且得借我以肥其身，所得几何？而恶名？皆我受矣，可不慎哉！可不慎哉！
○司狱官之职
监中人犯多非良民，纵是徒罪充军，那非违条犯法，况颈上长枷，更是重刑，但系强贼，尤为死鬼，朝思暮想，只求撞网脱，笼得便乘机，便要劫囚，反狱司狱官，若肯用心关防，无缝锁锁在镣头，白日不消带，肘密棂，■〈木匣，〉■〈木匣，〉住手脚，夜间更须轮防，纵在荒坡野地，岂能插趐腾空，况监墙门户重，重乃重犯脱迯，往往狱官吏禁疏慢之罪，百口何辞？至于囚犯，发解出门州县官吏，昧日昏心，全不坚牢，镣锁，又不拣选兵夫严加申谕，夫囚犯怀百计，脱死之心，解夫无一念防奸之意，力惓心，慵情熟志，懈忽然逃走，尽坐受赃，疏虞失守，解夫固难辞罪，然卖放罪囚，与囚同罪，解夫岂不习闻，安肯以三五钱银替人死罪，彼久囚穷困，又安得许多财物买求性命哉？当发解之，时松羁绊之计，狱官吏禁不能逃其责矣，至于牢头狱，霸行暴殴人，当衣夺食，放钱卖饭，或囚犯入门，而本囚未得入口，或囚粮到狱，而本囚不得沾恩秽污，不肯扫除病疾，不报，调理忍寒，受热叫号，不彻于公堂，抱屈含冤，心事难白于官府，女监纵吏卒，奸淫轻犯，将重■〈木匣，〉凌虐如此，作官必有□，祸明理者，知监仓，乃阴德之地，狱官乃方便之，人犯法，存哀矜之心，时加体悉重，犯严关防之法，不肯凌虐，斯为称职，而子孙享其余庆矣。
○库官之职
库官吏之弊，有三重，收以苦纳户轻放，以苦支人暗盗，以亏公帑，岂知大户解官，亦有苦处，征收之时，贪官视为财主，又料其多收巧，立名色杂取重，倾销之时，当堂拆封先扣火耗入，诸私囊脚价，添搭铺垫，打点一切不管，及至发解之时，却又轻轻扶捏，天平每百两，常轻三二两，大户解官，遥望叹息，何敢近前一看，及到交纳之处，千巧百伪，务在多压，当事者佯为不知，或伪出公言，不知秤，兑官吏熟知其心，已暗笑之，故收受时打点重，则收轻打，点轻则收重，出放时打点重则折，少打点轻，则折多甚者，打点不到，见三五次不收，候数十日不放，当事者坐轿出入盲，然无见伺候者，道傍呼号褎尔，不闻如此，下情似当念，及且收放重轻，关系甚大，我平收，则在下者不得借口而万姓省，一分半分之财，我重收，则在下者幸其有名，而万姓多，加二加三之费，我得几何？而大家所得者，皆我之财，彼罪几何？而众人剥削者，皆我之罪，且我既借，左右以行私，左右亦借我以请托，非分之恩，只从其所欲，难开之例，无能拒其所求法尽废，令难行，职此之故，至于库官库吏侵盗官银，倘若无所狎，眤何敢遽蒙邪念，皆缘在下者，借公帑以奉承，在上者借公名以支取，粘带含糊，乘机作弊，倘官若廉正则关，检自严左右自畏，安敢行私，向见一府收银，堂下多树木，椿系以横绳，解户投到公文，实时堂下，伺候各将银囊搭挂在椿头，绳上挨名，点近天平，掣签唤吏，监兑听令，解户自合天平，自敲针管监吏报足，便令收封，如两有争，亲下审视，一面即填库，收一面，即押印信，秤兑既毕，当时领文至于出放钱粮，亦令解人自兑，彼库官吏，虽怨而无辞，羣小欲希恩，而不得衙门之内，凛凛风生，故曰廉生，威正大者，必光明，光明，则吐气扬眉，令行禁止，何利不兴，而何害不除？余因论库官而有感于二十年来所见以告，凡有出纳之责者。
○官恩例贡出身
昔者汲黯，以父任霍光以兄任即今官恩生也，张释之以入赀，卜式以入粟，即今例贡生也，此四公者，人品何如？近世诋以荫得官者为豢，飬之子以粟，拜爵者为铜臭之子，不论作人何如？但以出身相訾，何见之俗也，抑此两人者，不自爱耳，藉门户之光，幸冠裳之易，华衣鲜食，佚游宴乐，田宅亭榭，是贪珍异，器物是好，安富尊荣，坐销日月，文学政事漫不留心，及授之政，带富贵气，习者倔强，不谙世务，而恣意见，以乱官常，念程路无多者，阘茸不奋，精神而纵贪婪，以诖吏议，则谁之咎哉？余向亦狃众人之见，谓贤才，不在此曹，及入宦以来，于官恩中，得三四人，例贡中得一两人，甚自振拔，且曰：负七尺之躯，享一命之荣，无分毫之益，为衣冠之玷，以实世俗之笑，吾甚耻之，余雅重其人，因以示劝，诸君其勉诸！
○贡士出身
国家重典，惟飬士为最隆，一入庠序，便自清高，乡邻敬重，不敢欺凌，官府优崇，不肯辱贱差徭，槩州县包当词讼，各衙门存体，岁考搭棚饼果，花红纸笔，何者？非民脂，民膏科年，酒席彩乐，夫马盘缠，一切皆荣名荣利，及至廪膳，年深贡之，国学旗牌，路赆半于科甲，故自入学，以至入官，蠲除作养费，军民不啻数百金矣，闾阎市井小人，一饭不忘报，自思何德何功？受此大惠，久惠故官无大小，自家命定前程职无尊卑，自当随缘称报平日养育，是朝廷耕凿时，今日选用，是朝廷饮食时不信，国家养贤用人，只为豢养我七尺之躯为士，优我以廪饩，作官食，我以俸禄始终，只为我身哉？一生有资于黎庶，百岁无功于朝廷，蝇营狗苟，只为身家有道者必不然。
○科甲出身
世俗谈荣贵，无不艳，羡科甲中人，而科甲中人，亦以此自艳，羡余亦未尝不于此沾沾焉，何者？广土众民，君子欲之，谓泽可远施，中天下而立，定四海之民，君子乐之谓道，可大行圣贤之艳羡贵达，盖如此科甲中人，非泽可远施而道可大行者乎？小而郡邑，肯造福于万民，何事不可行，大而台省肯建白于天下，何事不可！遂极之而八座九列，肯留心于社稷，苍生何功不可树，嗟夫！扶世运者，吾党坏世道者，亦吾党也，夫贤者树名节，砺行检，彬彬有人，至于藉地步之荣，逞恣睢之欲，有奥援者三窟之兔，恃广与者，百足之虫，为守令，则泰然肆于民上，而赡养教化，全不举行，乃俗眼上官，谁不推引以结他日之恩，为监司则安，然浑似闲身，而生民吏治，略不关情，惟奔走俗尘，仅了簿书，以塞目前之责，为抚按则侈，然惟知尊崇，而官常民隐，漫不精察，但交结津要，收恩避事，以保富贵之身，智巧习成，当嫌怨，虽系天下国家之安危，忍于推诿，虚弥套，熟患得失，虽论至愚不肖之流品，谬谓贤良立朝，既已无闻，居乡，又复多罪，或强买田宅，或凌逼债息，或嘱托官府，或把持市行，或纵子弟仆隶，横于乡邻，或恃知旧衙门，快心雠敌，或阻抗钱粮，或滥希优免，或多役人夫，或讨占便宜州县畏其凭社，莫敢谁何？监司耻其负涂，无能拂逆，昔人云，士君子在朝美政，居乡善俗，又云：出为名宦，入为乡贤，彼衣冠名器，岂为恶之资耶？负国殃民之罪，科甲人独百于诸曹矣，乃树坊揭扁以招人指骂，荣乎辱乎？余言伤于激切，而若是未尝无人，然未闻吏承岁粟出身，而敢于为恶者，吾辈受国恩，不为不厚，负世望，不为不隆可，若是否乎？余自耻不类，恐为朋侪辱，故谆谆自责望如此，所愿同志，以人品自激昂，以世味为尘垢，各求表树，无愧科名，幸甚。
○教官之职
官之重，无如教官，重官之坏，亦无如教官坏矣，国初以学校为首善之地，教职为风化之官，每选上舍，俾为郡邑，师考其立身端谨，学政精严，作养人材，堪为世用，则行取为编修，检讨御史，给事中后为大臣，皆有建树，当时以起家教官为第一，荣进匪朝廷，滥擢此官，则教官实称此职也，今之士习可知也，已联其长，少正其心术，端其趣向，约其放纵，抑其骄蹇，筞其惰慢，教以立身，行已之法，迪以济世安民之要，使居乡则为端人正士出仕则为良吏，忠臣一言而乡党，相传一行而家邦取法，不愧俊秀之才堪为社稷之重，但一学得此数人，翘然出色，其余皆小心谨畏，不辱其身，教官如此，可谓称职矣。而抚按不以国初之典，荐庙堂不照，国初之例，行必有任其咎者，今也无论教以修已，治人之术，望其成德达材之效，即以举业，讲课者几人？昔曹月川先生，端曾为霍州学正，规言矩行，崇德尚贤士皆濯心砺志，耻其生平期年之间，意气交孚，而声容半似后，调蒲州学正，两学诸生上疏争之，嗟嗟月川，何修得此？彼其深沉有养，澹泊无营，故亲炙者悦服，观感者愧讼，非科条所约而话言，所诏也，今也科条，且废而话言，不闻师生相与，君子耻道之矣，居是官者，能知学校，非爱老怜贫之地，教官是正，已率物之身，诸生是世道民生之，赖朝廷付我以满，庠青衿之士，望我以养贤，待用之益教授，授以何术学正？正得何人教谕，谕以何事训导？导者何？说府州之转虽冷，曾否作人之功，升斗之禄，虽微有无，素餐之耻，夫乘田委吏，须称牛羊会计之职，击柝抱关，当尽讥察启闭之事，教职虽微，岂拥虚名而备冗员耶？本院言诚过直，殊伤雅道，然贤者反诸身，必以无此自慊，不肖者触其非，亦当以有此自愧也。
○弟子之职（一读书缘由）
壬辰，八月余，移驻代州，谒先师庙，试讲既毕，乃前诸生而问之曰：诸生知圣贤以经史乘训，朝廷以学校养士之意乎？夫乾坤内只有这一种道理，古今人只有这一副心肠，千古圣人心肠中是这个道理，吾人心肠中也是这个道理，只是圣人志气清明，义理昭著，又身心体验，措注精详，故其精神心术微，识见施为之妙，载在方策，传留后代，是我心所同，然而彼先得是我心所同具，而彼先言一种道理之外，圣人别说，分毫不得一副，心肠之外，圣人别有分毫不得，譬之衣食，圣人是做造的吾人，是吃穿的做造的留式样，吃穿的享见成，所以朝廷教人读书，正欲以我这副心肠就经史，中明那一种道理，何者？自古及今，凡身心性命之精，言天下国家之治道，天地鬼神之造化，草木鸟兽之情状，及仓卒难应之务，艰危难济之变，轇轕难剖之事隐微，难见之理，玄远难测之数，经史中有一之不载者乎？古今是这个天地，人物，古今是这等参赞辅相，故以经史之道，治今之天下，言言符契，事事脗合，不必费，古人之心，自能获古人之效，经书之有资于身心，犹衣食之，有资于口，体世上少，他便不成世界，人生少，他便不成好人，朝廷特设学校，群以师儒令其口诵，心惟身体力行，指望诸士，遵圣贤之言，成圣贤之身以立圣贤事功，使斯世成唐，虞，三代宇宙，生民见唐，虞，三代太平，故待士之体貌独优，举士之礼节独重，用士之荣宠，独隆所以期望之者，诚厚也，诸生终日诵读，一字字都向心头，想一想一句句都往，身上贴一贴，试看古人所言与我身心，合不合其合者，便要体验扩充其不合者，便要沉潜思索，便知圣贤千言万语，说的是我心头佳话，立的是我身上妙方，不必另竭心思，举而措之，无往不效，而今把一部经史当作圣贤遗留，下富贵的本，子把一段，学校当作朝廷修盖，下利达的教场，矻矻终日，诵读惓惓，只为身家，譬如僧道替人念诵，消灾免祸，的经忏一般，念的绝不与我相干，只是赚的些经钱，食米衣，鞋来养活，此身把圣贤垂世，立教之意，辜负尽了，有道之士，仔细思量笑死媿，死人生七尺之躯，皆有安天下，万物的性分皆有，使天下万物各得其所的本事，圣贤又留下，使天下万物各得其所的学术，日日做天下万物各得其所的事业，自有天下，万物各得其所的功效，只是吾人，少了这使天下万物各得其所，的心肠有了，这副心肠，参赞位育，不是难事，弥纶辅相，不是虚言，只是而今世教不明所志，既非古人之志所学，亦非古人之学古者十五而入大学格，致；诚，正修齐治平，这八件合下是一齐做底，其实格致诚正功夫，磨练成这个身子，全到天下国家处作用，隐居求志求底，何志就是行义时所达之道也，穷不失义，不失底何义？就是达时所不离之道也，孔子曰：如或知尔，则何以哉？以是甚么工夫？漆雕开曰：吾斯之未能信，斯是甚么道理？文中子曰：苟有用我者，执此以往，此是甚么？学问诸生，于以字斯字，此字曾否，留心，孔子曰：期月可也。三年有成，孟子曰：大国五年，小国七年，圣贤有这般学术，直下承当，便敢定这般期限，就是下等事，功如管仲之期于霸齐，范睢之期于帝秦，苏，张之，期于纵横志趋虽不正，大手叚，都是见成的的确确，挐得定底，故其作用出来，皆有成就，诸生在此，只知记作文章，诵读策论，且莫说本领上体贴，就是章句之学，也只是剽窃料度，他日忘了，这口头学问，浑是一个空躯壳饿肚肠，至于经世之务，更不留心，只问以本州岛县编审差役，如何均平地粮如何？清楚盗贼，如何消弭，风俗如何？转移仓廪如何？充实荒歉，如何救济？留心者，已自不多，至于世道之污隆，国家之理乱，漕河之通塞马政之修，废军伍之盈虚战守之机宜，边计之得失，言之津津有味，策之凿凿可行，恰似不见有人，这般经济学术，治平手，叚不于诸生望将谁望乎诸生，今日着襕衫，明年，戴官帽，适所云云，一一付尔举行，责尔效验，到手事儿皆平生，梦寐不及着肩担子，皆自小心思不到，要做详审，精密之事成光明，伟俊之功，岂不难哉！所望诸生，以天下国家为念，志伊尹之所志，以忧勤惕励为心，思周公之所思为学，便是实学，木一为言语文字之工作，人须作端，人无矜聪明，才辨之质，他日策名仕途，另有一番手段，俾社稷赖以奠安，苍生赖以得所，朝廷收养士之效科目，有得士之光，流芳于竹帛，增重于冠裳，士大夫皆为之，吐气扬眉，曰：吾辈读书人，经纶手段，固如此哉！诸生勉之。
○弟子之职二（作人道理）
举世衣冠，往往通用，惟有生员，衣冠皇祖，特为留意，襕衫之制中，用玉色比德于玉也，外有青边玄，素自闲也，四面攒阑，欲其规言，矩行范围于道，义之中而不敢过也。朿以青丝，欲其制节，谨度收敛于礼法之内，而不敢纵也。绦繐下垂绦者，条也，心中事，事有条理也，团领官服以官，望士贵之也，惟有头巾，制度未定，一日，皇祖微行，见士戴一巾，问此何巾？曰：四方平定巾，皇祖曰：四方平定，必须民安，乃将巾前面按一掌作民字样，遂为儒巾曰：朝廷养士本为安民以作元服，首重之也，而今儒巾倒过来看，隐然是一民字，其两飘带则头角，未至峥嵘，羽翼未至，展布欲其柔顺下垂，不敢凌傲之意云，嗟夫！圣祖之待士，如何隆重？而望士如何殷切也？吾少时乡居，见闾阎父老阛阓，小民同席聚饮，恣其笑谈，见一秀才至，则敛容息口，惟秀才之容止是观，惟秀才之言语是听，即有狂态邪言，亦相与窃笑而不敢短长，秀才摇摆行于市，两巷人无不注目视之曰：此某斋长也，人情之重士，如此，岂畏其威力哉？以为彼读书知礼之人，我辈村粗鄙俗，为其所笑耳。若闾阎其行，阛阓其心，言不根道义，信口开阖，身不守礼法，任意举动，三五相聚，则恢谐嘲讪，斗口舌之工，一二浪游，则淫邪狎眤，作苟且之事，少年恃其才学，藐视师长，霸者逞其刁悍，挟制有司，或小不忍而动大怒，轻呈词，或一人事而约，众人同行，嘱托说正话者，则笑为道学，吹求其短，必灌以狂泉，不诡随者，则恶为古板，厌弃其人，不资夫丽泽，孟子曰：其子弟从之，则孝弟忠信，董子曰：礼义廉耻，是谓四维，此谓八行，即无论士，有百行此八，行者关系，名检不细，士日以八行自点检，如此语言，得无不忠信乎？如此举动，得无丧廉耻乎？夫禾之高出，曰：秀十中一人，曰士，士肯好修同学，见其人而爱慕居乡，熏其德而善良，官于内则为朝着仪，刑官于外，则为缙绅师表，此之谓秀出，此之谓士人也，不枉父母，生长此身也，不枉天地，涵育此身也，不枉诗书，教诲此身也，不枉朝廷作养此身，他日属纩之时，将平生历履打算一回也，不含羞于地下，也留赞叹于人间，百年易过，此身不复再生，一息尚存，此志岂容少解，本院平生立志不专，向道不笃，循省过端千疮，百孔自治不暇，何能训迪诸士第，谬持风纪，于诸士有师帅之责，不得不以正言相教戒，今日士风三事，尤当首戒，特拈出与诸士谈之余作小秀才，时见同学长者，竦然恭敬，不敢在傍，高言大笑，不敢在班，乱序先行，迎骑于长者，道傍勒马，同席于长者，告坐隅，迁分付唯唯，听从使令，踆踆奔走，比见近日缙绅谈天下士，率以新进少年侮慢，长者为忧，夫礼非以尊人尽吾道耳，不循礼，非以慢人，自弃其道耳，尊长尚存，谦虚卑幼，岂宜倨傲，况尊长之年，轮到我身，卑幼如斯，果能堪否？故夫子责原壤，以幼而不逊，弟为首过，孟子谓尧舜之道，只在后长，徐行诸生，未必皆然，有则改之，其次公论出于学校，古人称学校，云有发头陀寺，无官，御史台言：清苦正直也，近日学校，岂无公论之人，但有一种浮薄之习，以爱憎为毁誉，以口舌代戈矛，意所不快，造作谤言，写帖匿名或无水而起风波，或因小而张重大，或聚谈人家是非，或编起同庠，绰号此等士风，最坏心术，不知诸士有此习否？有则改之，至于结党一节，尤干法纪，夫朋友之义，过失相规，未闻同恶相济，士平日自爱重，人未有先侮士者，即士为人侮，一士之口，足以讼一人，即其人该灭族之罪，一士之力，足以上告天子，下告方伯，明正典刑，况天下处处衙门，自有重士，体面乃借斯文之名，倡义气之说，或一士见凌于乡党，则通学攘臂，争告于有司，或一士见辱于有司，则通学抱冤，奔诉于院，道不知经史果有此道，律令果有此法，卧碑勑谕，果有此许否乎？夫斯世之人未有孤立而无类者，一民被刑，则百姓聚，扰于公庭，一卒当诛，则三军聚扰于帅府，下至于工商，吏卒里老，无不各有同衣，无不各重同雠，势必至于私党，横行纪法尽废，此大乱之道也。日者，静乐生员，刘凤起刘凤仪与周继登，鬪殴通学生员，李锺翠等相率赴省，向两院司，道閧然，肤愬本院不罪，刘凤起等而黜李锺，翠夫鬪殴，自有正律一丞，尉能处之，而张皇如此，声势可乎？不可乎？且士之贤者，未尝不非笑，其同类而朋党，既成去者，以不去者为薄行，甚者以誓相要，以骂相激以利，相鼓舞，柰之何？不强相从乎？夫士也，诸类中之贤人，乃不以道义相先而结党，以为诸类倡，余甚悲之，本院身非缁黄，家亦士族，而惓惓如此者，以士君子之行，望诸生，不欲以姑息儿女之情，相煦煦也，倘礼法当如此，则经史法律，必载之矣，诸生其绎思哉！
○州县佐贰之职
州同州判县丞，主簿，分守令之政，共州县之民者也，官虽有正副，而权不轻位，虽有尊卑而事不异，本院做秀才时，尝怀济人，利物之心无当事，临民之位，徒有念头无处展布，今汝佐贰各官有管粮者，当思如何恤民如何足国奸顽，富势如何？催征负累荒逃，如何处置簿籍之，清查欲明，欠少欠多不要涵，混乱打比较之规，则要定正名，正户不许代纳，阴侵里书之弊，不妨察见渊鱼，皂快之奸，切莫纵令吃，鰕须是常例革而后法令行，要知分别明而后鞭朴，少清军者，须清本户莫卖放本户，却着隔里，同姓含冤，廵捕者须获真贼莫漏网，真贼却将无辜良民受拷奉，堂官批词，不分贫富，俱问有力，稍力以奉承受，富势嘱托，不问曲直，只是要打要钱以出，气耳软听，皂快支使，一吞其饵，则猫鼠同眠，性慵任左右通，同一入其笼，则鸡犬受害，至于私接呈状，滥罚纸红，擅作威福，重用，拷掠署印，则随事科财营差，则所至媒利，此皆不肖，常态而有志，向上者之所耻也。况佐贰之中，容易出色，有一好官，自然荐拔自得优升，若欲速见小如前所为，轻则戒饬，重则挐问，后悔何追？近见一二佐贰，既能洁已，又肯惠民，本院深所爱重，各官勉乎哉！
○太原谕属
壬辰，六月余，召太原所属州县，掌印正官而谕之曰：宇宙之内，一民一物痛痒，皆与吾身相干，故其相养相安，料理皆是吾人，本分书云：山川鬼神，亦莫不宁，及鸟兽鱼鳖咸若，鸟，兽；鱼，鳖，非吾同类也，而且使之咸若，然犹曰彼有血气心知，欲生恶死，所同鬼神，奚赖吾人？山川有何知识？而亦使之，亦莫不宁者何？盖圣人以天地为心，为生民立命，心思既竭，仁爱无穷，必使乾坤清泰，海内安康，无一事不极其妥贴，无一物不得其分，愿而后其心始遂，伊尹有莘之耕夫也，当隐居时，便乐尧舜之道，其言曰：予弗俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，曰时予之辜，夫君不尧，舜自有当其耻者，一夫不获，自有任其辜者，而伊尹引为已责，深自愧罪，只是真真切切见那君民痛痒，触着便自相干，而致君泽民，我又有此学术，是以孔席不暖，墨突不黔，汲汲皇皇，殷殷恳恳，只是这个不忍人底，念头放歇不下，吾辈七尺之躯，不短于古人耳目口鼻四肢，百骸不少，于古人六经，四书子史百家，至今大备，吾辈诵习，又多于古人，只似看得天下民物与我分毫无干，岂是这腔子中，天不曾赋与不忍人底，一点良心如何？百姓痛痒，全不关心死，活通不介意，大叚今之为吏，品格不同，第一等人有这一点恻隐真心，由不得自家如亲，娘之于儿女忧饥，念寒怕灾，愁病日思夜虑吊，胆提心温存体，爱百计千方，凡可以使儿女，心遂身安者，无所不至，虽强制之，不能，虽淡薄之，不减，所以说先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，心切而政生，虑周而政详，圣人虽欲歇手不得，此谓率其自然，第二等人看得天地万物一体，是我性分，使天下万物各得其所，是我职分，不存此心，便有愧于形骸，不尽此心，便不满其分量惓惓，维世道亟亟爱民生，以谓为之，自我当如是耳，此谓尽其当然，但纔有强勉，向道之心，便有精神不贯之处，第三等人看得洁已爱民，修政立事，则名誉自章，不则毁言日至，士君子立身行已，名节为先，奈何不自爱，是为名而为善者也，第四等人守能洁，已而短于才，心知爱民，而懦于政，可谓善矣，然毫无益于郡邑，安能为有无哉？第五等人，志欲有为而动，不宜民心，知向上而识，不谙事品格，无议治理难成，第六等人知，富贵之可爱，惧摈斥之，或加有欲心而守不敢肆，有怠心而事不敢废，无爱民之实，亦不肯虐，无向上之志，亦不为邪？碌碌庸人而已，第七等人，实政不修，粉饰以诈善，持身不慎，弥缝以掩恶，要结能为野誉之人，钻剌能降祥，殃之灶，地方军民之事，毫发不为身家，妻子之图，殷懃在念，此巧宦也，近日大家成风，牢不可破矣！第八等人嗜利，耽耽如集，膻附腥，竞进攘攘，如驰骑逐鹿，多得钱而好官，我为笑骂，由他笑骂耳，此明王之所不赦，明神之所以必殛者也。呜呼正学，衰世道绝，利达之锢，习既成，恻隐之真心，遂死，失所民物，付托何人？一人笃恭而无为，百姓日用而不知，吾党泄泄沓沓，以苟富贵，世道倾颓，万物愁叹，将遂任其所终乎？倘一深思可为恸哭，天生此身，岂为酒肉之囊，锦绣之架哉？天生此民，岂为士夫之鱼肉，官府之库藏哉？倘一深思可为大媿，本院无能振拔，罪之魁也。诸君千万努力。
○知州知县之职
士君子无济人，利物之心，则希清华，慕通显，总之无益于苍生，不若听其求富贵，苟平生疾恶，抱不平之气，悲民怀欲救之心，朝兴一利而朝，即泽被闾阎，夕除一害，而夕即仁，流市井随事推恩，听我自便，因心出治，惟我施行，则莫妙于知州，知县矣夫，朝廷设官，自公卿以至驿递，中外职衔，不啻百矣，而惟守令人称之曰父毌，父毌云者生我，养我者也，称我以父毌望其生我，养我者也，故地土不均，我为均之差，粮不明，我为明之，树木不植，我为植之，荒芜不垦，我为垦之逃亡，不复我为复之山林，川泽果否？有利我为兴之讼，狱不平，我为平之凶豪，肆逞良善含冤，我为除之，狡诈百端，愚朴受害，我为剪之，嫖风赌博，扛帮痴幼，我为刑之，寡妇孤儿族属侮夺，我为镇之，盗贼劫窃，民不安生，我为弭之，老幼残疾，鳏寡孤独，我为收之，教化不行，风俗不美，我为正之远里，无师贫儿失学，我为教之，仓廪不实，民命所关，我为积之狱中，囚犯果否？得所我为恤之，斛斗秤尺，市镇为奸，我为一之贫民，交易税课，滥征我为省之，衙门积蠹，狼虎吾民，我为逐之，吏书需索，刁勒吾民，我为禁之征收，无法起解困民，我为处之游手，闲民荡产废业，我为惩之，异端邪教，乱俗惑民，我为驱之，庸医乱行，民命枉死，我为训之士风学政，颓贩废极，我为兴之市豪，集霸专利虐民，我为治之，捏空造虚，起祸诬人，我为杜之，聚众党恶，主谋唆讼为我殄之火，甲负累乡夫骚扰，我为安之，某事久废，当举我为举之某事，及时当修，我为修之民情所好，如已之欲，我为聚之民情所恶，如已之雠，我为去之，使四境之内，无一事不得其宜，无一民不得其所，深山穷谷之中，无隐弗达，妇人孺子之情，无微不照，是谓知此州，是谓知此县，俾一郡邑，爱戴吾身，如坐慈母之怀，如含慈母之乳，一时不可离，一日不可少，是谓真父母各官试自点检，果能如是否乎？躭诗赋者以豪放自高，好宴安者，以懒散自适，嗜骄泰者，以奢侈自纵，工媚悦者，剥民膏以事人，计身家者，括民财以肥已，民生疾苦，昏昏绝不闻知，风俗美恶梦，梦那复理会一般，坐轿打人前呼后拥，招摇大市，稠人之中，面目亦安否乎？意念无愧，否乎大街，小巷千百人环视，爱我乎敬我乎？恨我乎笑我乎？厌恶而鄙夷我乎？此不必揆之，人情一反，已而可知已，如此作官，果称职否乎？夫医者之治人也，诊其脉息望其形气，投以汤丸，曰一服，去甚再服，却疾三服减半，四服全愈，病家验之，日异而月不同，计期而卒，有效，曰：此良医也，若携药裹而来，守治数月，病无损于分毫，仍携药裹而去，何辞以复主人，守令到任之时，便察此郡邑受病标本施治，后先何困？可苏何害？当除何俗当正？何民可惩？何废可举？洞其弊原，酌其治法，日积月累，责效观成，自初任以至去任光景，改观几何？民愁苏醒几何？政事修举几何，或享利于目前，或垂恩于永久，庶几士民数其事而称之曰：吾父母到任以来，某事某事，有功吾民，吾临去而自点检之曰：吾于地方兴得某利，除得某害，疲瘵之苦，顿苏膏泽之施，亦足如此，治民即是良医治病，何快如之？倘到任时地，方是这般景象离任，时地方依旧是这般景象，如此等官，虚享数年，俸薪无益，百姓毫厘，试一省察，称职废职，两院之奖，荐有媿无媿，戒劾有屈无屈，自有一点不死之真心在，又何暇计较？考语优劣，归咎他人，诬陷哉！贤者必不谓吾言过激云。
○同知通判推官之职
府总州县之政事务繁多，又设佐贰以分之，同知，通判之职掌不同，大率清军捕盗水利，盐法管粮，管马而推官，则专理刑名者也，刑名余详之，风宪约捕盗，余详之狱，政而清军水利，管粮似不必专曹设职，故余独不言，三官职掌，惟是查盘一事，府佐所同而利不胜言，余每病之，何者？称物者必持衡照物者，必持鉴今应查，应盘钱粮，必须我有底册，以为衡鉴，方能印证，彼弊知其有无，今也开除，收在止凭所查州县造来收解，起存亦据收掌人员，开送侵欺者，径不登造冒破者，巧为弥缝，查盘官何从而知之，夫求隙于涂塞之余，洗垢于汤沐之后，即有一二发摘秪，是犯人疏拙，乃于库银轻重毫厘，仓谷多寡，升合草束底盖浥烂，便问侵欺，徒赎人，夫点闸不到马匹，鞍伏不齐，解发批收，违限多问，有力不合，是查盘者，两院科赎之官也，且其跟从吏书自有应得常例，即严刑，亦不惩诫，果何术？能尽关防，其不肖者简敖自尊以敬，慢为贤否？苛刻为事，以搜索为精明，所在官员甚者，以酒席花弊，相牢笼以报，门远接相媚悦，而采访开报，官吏土豪半由积年皂快，多出窝访通家，近虽名为革访，其实贤否，从来岂能心通耳，报乎贤者，知过求之无益也，一以安静为事，银收库簿仓，逓廒经或掣封抽，斗或指一槩干或任凭，所在官员，捏报几名罪赎，又非查盘本意，以后查盘，官吏先于两院领上，次查盘底，册虽难尽，凭尚有半，据其余情，节微细事体含糊，不必槩入供招，不必槩拟有力，总之一罪，众摊牵累多，人或贫棍，坐赃多延年限，何益之有？至于钱粮，拖欠州县间，点欠户三二十名，亲审不完，缘故其待支钱粮，不应动支而辄申请，动支如本色，解剩之类，官吏从重，参究责令，扣俸抵补，庶苟且之吏，不得夤缘以破法，而仓库钱粮不至借名，而干没矣。
○知府之职
一尺之地，不属某州，某里则属某县，某里未有，曰：属某府地土者一丁之民，不属某州，民籍则属某县军籍未有，曰：属某府人民者，然则府不虚设，而无用乎？曰：无用而为有用之资者，府是已，何者？府非州非县，而州县之政无一不与相干，府官非知州知县，而知州知县之事，无一不与相同，是知府一身州县之领袖而知州知县之总督也，今之为知府者，廉爱严明，公诚勤慎，便自谓好官而课知府者见其能，是亦以好官称之矣，不知此八字者，知州知县之职，而非知府之职也，知府无此八字，固为不肖，仅有此八字，是增一好知州，知县耳，设府治，建府官之意，岂谓是哉？为知府者或奉院司之科条，董督寮属，或酌郡邑之利病，细与兴除所属州县，掌印正官及佐领合，属一切大小官员有用刑不当者，持已不廉者，政不宜民者怠，不修政者，昏不察奸者，涂饰耳目者，虚文搪塞者，前伴废格者，阿狥权势者，差粮不均者，催科无法者，收解累民者，窃劫公行者，奸暴为害者，风俗无良者，教化不行者，仓库不慎者，狱囚失所者，老幼残疾，失养者听讼，淹滥者桥梁，道路不修者荒芜，不治流移，不招者衙役，纵横不禁者，属官如是，知府皆得以师帅之师，帅不从，知府得以让责之，让责不改，知府得以提问其首领吏书提问不警，知府得以指事申呈，于两院该道辟之，一人一肢，病不得谓之完，身辟之，一裘一幅，斜不得谓之完，衣所属州县有一不肖之吏，有一失所之，民有一不妥之事，不能安辑，而处置之，尚得谓之完，府乎务，俾所属之吏，廉爱严明，公诚勤慎，如我一身所属之政，废兴坠举，弊革奸除，如我一堂，所属之民无一不得其所，所属之物，无一不得其理，循良者署以上，考无蔽贤，劳顽墨者署以下考，无附炎热，使属吏知有府之可畏，不敢不守，官知有府之可服，不患不共命，如是而千里之封疆，凛凛风生万井之黎民，瀼瀼雨润，知府之职不当如是乎？贤太守，其细思之，果能如是耶？是谓真知府果未能如是耶？即尽得以前八字，尚不得谓之称职，况此八字者，未必身有之耶？夫帅之不能知之，当审，乃一切从厚徇情而寮属署考十九称，贤又极其妆点，无乃行私罔上，纪法不荡然，尽废乎贤太守，其熟思之。
○盐运司之职
盐运之职，上不病国，下不病民，中不病商，而后为良法，近者运司所行于商，未尝不惠于国，未尝不急而于民似不暇及矣！解池之盐，常不足额，故商人杂以硝砂，以售诸民，民每弃而不食，三省斥卤之地，生盐不生谷有差，又有粮而煎食，反为犯禁，倘一变通，三利俱存，夫河东之引有定额，解纳之，银有定数，搉盐之本，意不过足数而止耳，解池既不足额，而陕之西安，山西之太汾等处各有生盐，处所设以解池为正课，每年可产十分，止发七分，常余三分积厂，以备凶年，两省产盐地方为陪课，应派三分，湏派四分，常余一分寄库以补缺额，是每岁溢额四分，十年，溢额四年矣，引之法，无盐州县尽商盐，不许，产盐地方越境私贩，产盐州县先尽土盐如果不足，民食量商盐，盖天时有旱潦而地方有燥湿，如果土盐缺乏，民用不足，许盐商不到地方各产，土盐州县，自相通融，通融不足，许州县官申请在厂余盐，夫解池三分之余者何？盐多则招商，当少恐贱而难售，盐缺则给商当多令，岁卖不穷，土盐一分之余者何？盐多则输课于官，以裕缓急盐缺，则即与优免，以养民力，或曰，四 余足乎？曰：不求其足尽，每岁七分三分之所余，即使十年余，二余一，亦足以备二年，一年之课，盈虚消息，自有活法，不必胶柱耳，往闻富平岁额，该引银千两，十五年前县尹申请盐台，愿令产盐地户岁纳千金，听本县之民食本县之盐，而盐台不听，以为行盐地方已自不多，何可使土民侵商路哉？是所重在商，而不在课矣，不知果出盐，有所则三省之地，皆解池也，果纳银有人，则三省之民皆盐商也，吾惟求课额之常盈耳，不犹愈于严刑久禁，逼令商人上纳，而压欠不支乎？不犹愈于地土，包纳粮，差所产却为禁物而弃之，无用乎？不犹愈于解额，不足浇晒，插和逼于民，令之愁苦乎？不犹愈于公为禁约，私聚盐徒，法网愈密，奸弊愈多乎本院所言，总之足国，而商民互与调停两不相病，若见得解池，不见民盐见得商人不见，百姓见得当塞不见，当通强，不欲上纳之，商禁自食其产之民，皆守法之过，而失立法之意也，夫惟大破拘挛，然后永获利益，本院以舟外之人谋篙师之事，诚不知其详，大都病民而弃利，运长宁无不安于心者乎！
○守廵道之职
守廵两道，非为陪廵，设亦非止为理词设也，一省之内，凡户婚田土赋役，农桑悉总之，布政司，凡劫窃鬪杀，贪酷奸暴，悉总之，按察司两司堂上官，势难出廵，力难兼理，故每省四面计近远，分守廵令之督察，料理所分者，总司之事，所专者一路之责，凡一路之官吏不职，士民不法，冤枉不伸，奸蠹不除，废坠不举，地粮不均差役，偏累衣食不足，寇盗不息，邪教不衰，土地不辟流移，不复树蓄不蕃，武备不修，城池不饬，积贮不丰，讼狱不息，教化不行，风俗不美，游民不业，鳏寡孤独疲癃残疾之人，不得其所，凡接于目者，皆得举行，听于耳者皆得便宜，应呈请者，呈请两院施行，应牌札者牌札各州县条议，督责守令详密，如主婆守令奉法恐惧，如严师，务使一路，风清弊绝，所部事理民安，入其疆，无愁叹之声，见其民无憔悴之色，然后用一飧中火，坐司下咽亦自安，然收一床枕席，被褥着身，亦自妥贴，本院做秀才，时曾见亲临，本道追陪直指经历，吾邑民间疾苦，不问一声，邑政短长，不谈一语，朝暮道旁，迎送每日院内作揖，直指闭门，则两道取赎，互送折呈行票，互设酒席，问：县官索要戏，子恕该房，水陆不丰，出门之日，鼓吹，旌旗前呼，后拥者，每长一二里，夫马催随供张，迎送者不减数百人，饥疲于奔命，骚扰于闾阎者不止数百家，盖三过吾邑一事，未行而百费豪奢，百般难事，留州县茶，坐则沾沾煦煦，皆虚夸，色笑之言，批州县文书，则婉婉曲，曲无切问，直驳之语，下司无不感激，以为盛德，盖嘉靖末年时事，近日诸君子约已爱民，肃僚勤政，必不然矣。夫两道之位，不为不尊，权不为不重，所以董督守令爱养蒸黎，修举政事者也，六品以下蠹政虐民者，皆得挐问，宁至，甘言温色，作此谦厚态乎？昔在春秋，三大夫皆同僚也，孔子中大夫耳，与下大夫言，犹侃侃有刚直之气，岂谓临属乃中怯，外柔若是，其何以正体统，而肃纪纲乎？何以策不振，而惩不法乎？何以令能行，而禁能止乎？何以兴治道而起颓风乎？然则一路不治，千里未安，其故可知已。至于取赎，虽非入，已而查赎，亦须体人往日无碍，名色已属欠通，而预支候还，尤为可笑，州县动辄那借官，银库吏每以侵欺坐罪，粘一牌，票查盘甚损，去后名节，此两院司，道通弊，近日各处称冤，已经申饬，前官拖欠，后官补赔矣，吾党慎无复然。
○提学道之职
两司之清重，莫如督学，使君世道之污隆，亦惟系于督学，使君矣，今有督学于此，文学甚优，澡身甚洁，关防甚密，持法甚公，校士甚精，阅卷甚敏，贤矣乎？曰：贤矣而职未尽也，天下之治乱系人，才人才之邪正，关学校，譬之器物学校，其造作处庙堂，其发用处，譬之菽粟布帛，学校其耕织，处海宇，其衣食处也，庙堂海宇之所罗列，社稷苍生之所付托，其施设措置，都是一伙，秀才彼纱帽，圆领之，所谓官皆旧日儒巾，襕衫之所谓士特脱此以换彼耳，不知在学士习，但看居官仕，风官之无良，学之无政为之也，是学政美恶，士习善败，三公九卿不任其咎，百司庶府不任其咎，督学使君，又将谁归咎哉？夫入学帮补，甚荣进也，宾兴甚，巨典也。此富贵利达之最途也，朝廷悬此以艳天下士，天下士不啻竭蹶趋之，走且僵矣，岂以学校乏人，待督学以足数，贡举缺额，待督学以取盈耶？即使朝督暮责，人人尽一等士，士可三元止作养了许多文章之士，富贵之人，何益国家？理乱之数哉？虞周既远，世教久亡，桓荣稽古一说，已属醉，生梦死之言，宋时劝学诸歌，类皆疾狂，丧心之语，其在当时，明理穷经，尚以天爵要人爵，直至于今，拟题括段竟以捷阶取要，阶视学校，为利禄之场，以诗书为富贵之籍，理义身心之学，未见聚谈天下国家之忧，无人介意，如是而授之，以天下国家之寄，令其敷理义身心之教以成，移风易俗之治臻，民安物阜之功，其将能乎？夫天下英俊，豪雄尽收之，学校，更于何处求？兴道致治之人，而今学校反足以壤，英俊豪雄，更于何人望？济世安民之效，是世道终不反，古昔民生，终不见太平，不知国家养贤取士，何用也？乃论取士者，有曰：当兼乡举里选之法，夫乡举里选之法，至今未尝不在，曰：何在保结是已，夫保(者，)[事]发，连坐结者，要以终身立法，至严也，书一名画一，押用印而附之，卷干系至重也，其责保人曰：如虚甘罪，责所保之人曰：身家并无违碍，夫不遵理道，曰违犯于过恶，曰：碍身有违碍，弃之可也，其家亦须并无违碍，里老邻佑保结，据之可也，又取师生县，州府司保结，祖宗时，数以滥保杀人矣，故所保结者，皆身家无碍者也。士而至于无身，家违碍之事，保结惟取身，家无违碍之人，不谓乡举里选，可乎？有违碍虽班，马，曹，刘不得进，取则聪明，才辨之士，既亟亟于富贵利达，虽欲不勉，为善强寡过，得乎已入仕途，丁忧养病起复补官，仍取保结则终身，虽欲不勉，为善强寡过，得乎士而至于勉为善强，寡过则保结，法严之效也。所望督学，使君以修已治人之术，为科条以进德，修业之实，教诸士联，其长幼立以章程，时其纠察，严其劝惩，端身范以先诸士，责提调以警怠荒，督教官以修实政，所不遵守，规条即行，参劾拏问，既系提刑按察之官，当有明罚，勑法之体，举善必极其优崇，伸德行于文学之上，瘅恶当正其法纪，约诸生于礼教之中，异日荐之乡书者，皆端人正士列之朝，著者皆实学，真才庶人心，世道有转移之机，而国祚民生，享无疆之福矣，嗟嗟天下，治忽全赖，通学多士，士习邪正，只靠督学一官，今学之无政久矣，士莫知所持，循矣，任世道者，自有一般举动，自建一番事功，本院职在率属，敢言其畧至于振刷之果，确风励之精勤，则何敢与焉！
○按察司之职
廉访之职，风宪约狱，政备言之矣，古者御史大夫掌西台，行秋令，盖熏蒸，氤氲之气，至秋始清发生长养之机，至秋始肃，察奸刑罪，盖瘅恶之司也，后以中台不便于察外吏，乃设按察司为外台弹压，百僚震慑，群吏藩司以下皆得觉举，实与御史大夫表里均权，厥后和同溺职，乃事权归两院，而体统属三司矣，所可叹者，司曰：按察司官曰：按察使按察谓何？但以刑名为职掌，人亦以刑名吏目之，弃其尤重，而独任兼衔可谓之提刑司，提刑使乎？今内外详皆转都察院，人未尝以都察院为刑曹，奈何按察司独谓刑名乎？旧日山西臬司，以明刑，弼教分扁两坊，而堂上对联，又以五刑三尺，作偶，余俱更之，云至于刑名，一事尤多，可言夫廷尉，天下之平，提刑者一省之平也，遣戍充徒，一失其平，皆得理枉，伸冤，今也强盗人命，非两院批驳，竟不与闻矣，夫死刑必由按察司，转京详者，岂为直指代劳哉？谓必按察司以为可杀，而后以闻，果情法无当于心则呈驳，不嫌于再，至于一省真正，强盗人命，郡县俱当申报，问：明之日俱当照，详看得可疑，一体批问，案候按台定夺，以凭同异，平反如是，庶不失提刑之职，百官不法，时加体访，可训迪者训迪，可督责者，督责可奖戒者，奖戒其应参，挐论劾指事，开陈两院使，一省官吏，视宪使如雷霆，莫不洁已，爱民勤政集事，宋人谓之天垣，执法人代阎罗如是，庶不失按察之职，若一崇长厚，百无听闻，贤否取正于府官，依样署考重轻，定拟于院道，代之转详，则法司之权，非人我侵，而我自失之矣，此何官也？而可自失其权哉！惟执事者留意。
○布政司之职
行中书省，与中书省分表里，秩皆二品，至崇重也，为外僚，领袖为朝政橐钥，表率吏治，通达民情，至枢要也，其司名曰承宣布政盖政者，天子之惠泽，使臣承其流，而宣布于一省，俾一省之政教号令，雷厉风行，一民一物，无不得其所，一政一事，无不得其宜者也，两院之所监临监临，此政按察之所廉访廉访，此政守廵之所分理分理，此政府州县之所推行，推行此政，元人艳之，名曰外政府，姑无论职掌之全，惟是学校之政，总属其提调故贡举起送，无不由焉，境内人材，总属其体察，故选官保结，无不由焉，钱粮完欠，总属其稽考，故征收起解，无不由焉，官吏淑慝，总属其品题，故举剌考察，无不由焉，土田赋役，总属其均厘，故差粮册籍无不由焉，军匠户口，总属其清理，故内府图籍，无不由焉，至于典常，经制水利农桑，养老恤孤，储畜蠲赈，凡关系军民利病，地方安危，风教盛衰，政治得失，无不由之，而今也止知其为钱粮衙门耳。经年以催解为职，终日以收放为事，或宗室官吏起送保结，或复命觐，贺造送册，揭虽皆衙门事体所关，而以此毕承宣布政之职，恐小之乎？其为藩司矣，执事者果顾斯名也，协分守四道，督郡邑百司尽地力，以开利源，戒侈靡，以节耗费，课桑麻，以诘惰农，通商贩以裕财用引水利以备旱潦，驱游民使着生业，禁异端以息煽诱，均地粮，以苏偏累定征收，以杜侵牟严起，解以足国用，罪包揽，以重钱粮，善催科，以革积弊，停滥役以息民，肩惩衙蠹以除民害，清苛税以恤民贫，定斗秤，以息奸伪，访把持以通市情，兴礼教以端士习定社学，以正蒙养重乡约，以善风俗，崇节孝以兴行谊，严保甲以弭窃，劫简词讼，以省劳费，修祀典，以事鬼神，严乡饮以示观感，广收鳏寡孤独疲癃残疾而设法存活以哀茕，民各道不率，循者规正之，有司不奉行者督责之虚文，罔上生弊扰，下者参治之，全省之民，庶几其得所乎？不然，承宣布政四字，毫无关涉，而建官之本意，迷失愈远矣。
○武职一
臣子受国之恩，惟武职为最厚，而负国之罪，亦惟武职为最深，思尔祖宗，或以勤王之忠，或以渡江之义，或以汗马之劳，中间亦有买级报捷，借势冒功，遂与世袭，军官永享，朝廷爵禄，俗语常说纱帽底下饿不死，人是一员官强似一名军，且如太原营马军尚可支持步军，每月关银四钱，中间半年，止关三钱五分，每日不及一分二厘，还不彀，一顿饭钱，况他也要百般使用也，有父母妻子，指望三四钱，银养活身家，军士贫么不贫，尔等知么不知，如今将那军士月粮，减扣又将他身子占役，又将他打骂折磨，全不问他，饥寒困苦尔，非土木心上，过得去，过不去，天有眼目，饶得过你饶，不过你想那征南战北之时，岂单身独马之力，少不得千，军万马一齐向前，厮杀做官的得几颗首级，便是官上加官，在阵上亡身，便是赠了，又赠那军士呵舍命向前，临敌丧，命也，无其数，那个知他姓名，那个哀他忠勇，那个恤他子孙，那个寻他骨骸，是一将成功者，众军之力，尔祖所享者，军士之恩，唐诗云：死是征人死，功是将军功有事之时，军家忘身，克敌与你们争升赏，平居之日，却又科敛军士，与你养身家，但有一点良心，这事忍做不忍，做再遇出征发马时，这军用他不用他本院，到任以来，旧日打取氷鱼采买，天花狐兔，指称馈送酒席，送迎铺垫，及占役修盖，采柴烧炭打造，柰织纳月钱，占身役及收，留山人相公琴棋星相，指称科敛，擅差旗牌，家人索取常例，折干凌军，凡月粮马草，轻扣毫厘，应参提者，参提应拏，问者拏问已经严禁年余，军士少苏困苦，诚恐不能徧，谕以致违犯取究，合行详劝，幸一思之。
○武职二
古人云：兵凶器也，战，危事也，将死官也，武职定胎草，此身便不属，自家世袭爵禄，名虽与国同休，其实与国同戚者也，而今做军职的生下来便靠着有个官做靠着有几？石粮吃，靠着有几个军使，便是一字，不识一艺不通，一活不做也。便冻饿不死，所以生来，既不读战，策兵书，又不肯驰马试剑，又不习练阵，安营又不学，冲锋对敌，只为应袭比试，抚按阅操无柰，弄箭拈弓，其间有志向上，欲建功立业，光祖荣宗者，岂得无人而惰慢，放肆苟且，卑污者十常七八也。你自思想天下，东征西战，朝廷选将，领兵上司，定你厮杀你去么不去，奉命出征，有所规避，不赴，及临阵在逃者，俱以军法从事。斩首辕门，你悔也不悔，既是不得不去我，且问你胆气，如何智谋，如何与你一千人，马怎么调度？叫你与贼对阵，怎么厮杀贼据山冈，你在平原，如何攻围，贼在平原，你临川泽，如何敌鬪？贼伏山谷，忽然邀截，如何冲锋，策应之兵，如何疾如风雨，追逐之兵，如何勇如虎狼，诱敌之兵，如何伏如狐鼠，避敌之兵，如何？苍若鹰鹯鎗，如何剌刀？如何轮棍？如何击炮？如何发箭？如何射城，如何守壁？如何攻号令，如何习熟？坐作如何齐一？初战如何？命众战罢，如何收兵险隘，如何设伏要害，如何堤防，饥渴，如何预备器械，如何整修消息，如何探听？仓卒如何？应酬气怠，如何振作？心离如何？收拾退缩如何？鼓舞困苦如何？优恤骄悍，如何弹压？如此之类，不可枚举，古书昔贤，皆有良法，平日全不讲求，临事只得胡乱，夫将领者三军之司命也；假如领千人赴敌，则千人之死生全，系你一人，你平日既不习学，一身之死，由你自取，亦何足惜！可惜千人之命，尽丧于你，一人之手，岂不痛哉！本院到此，既印武经要览，又刻百战，奇法古今将畧方畧摘要教你日读月讲，又立武会教你习箭打鎗，又令谋士教你六壬，汝等骤习不来，只得虚应故事，所幸天下太平，尔等偷安一世，万一用你思我之言，悔恨无及，大丈夫有此七尺之躯，只靠祖父前程全没，一些长进，心中宁不皇媿，而今挂印总兵，每每出身行伍，可是指挥千百户不立，一些功名，只是希图掌印，投候衙门全没，一些奋发，岂非阘茸无志之流哉！有志之士，万里封侯，九边建业，安能守尺寸家门嚼升斗，祖禄碌碌，一生庸庸人后耶？我言虽过，切直各官以为是否？近日新行甚严，凡应袭子弟，马上步下，各中三箭以上，武经七书各问兵法数条，须是熟闲通晓，方准起送，不然发回，再习一年，三发三习，全不长进者，永不许袭替，该道府朦胧，起送者一体，查参，汝其勉之。
○督抚之职
吏治无良，未有不自大吏始者我洁，已而后责人之廉，我爱民而后责人之薄，我秉公而后责人之私，我勤政而后责人之慢，以有诸已者非人，止多众口耳，势必不行，以藏身不恕也，而遂恕人同，为民贼耳，法必不贷，夫百司庶僚以治军民，督抚者治，治军民者也，三关兵马统于总兵，分于参将，游击守备，操防十七卫所军士统于都司，分于卫所指挥，千百户，监临节制者，兵备而本院则提督之者也，伍不充足，士不精强，器不坚利，艺不熟闲，马不徤练，令不严明，将无勇略阵无节制，战无方略，边圉不固，城池不饬，墩堡不修，烽堠不明，险隘不防，栽种不密，哨探不实，储积不富，屯田不垦，剥削不惩，骚扰不禁疾苦，不知机密不慎，先事不周，应变不敏，有如此者三关，将吏责有攸归，而提调无方，督责不严，致边备日弛，而兵威不振，本院安所归咎耶？三晋民物，分治于州县，总治于府监，临于守廵，道统属于布政司，弹压于按察司，而本院则拊，绥之者也，树畜，不教荒芜，不辟流移，不复衣食不足，茕独不收，寇盗不息，奸暴不戢，衙蠹不除，诸弊不革，积衰不振，教化不行，邪民不禁，游民不业，流民不察，量衡不式，学政不严，地土不均，赋役不平，杂累不蠲，山泽不殖，讼狱不清，仓库不慎，僭奢不约，积贮不充，钱粮不急道涂，不治商旅，不集乡甲，不联贪酷，不斥昏庸，不戒势豪，不敛馈遗，不省驿不节，虚弥不去，幽隐不烛，有如此者，三晋司府责有攸归，而倡率无道驱策，难前致吏治，不修而民生不遂，本院安所归咎耶？顾本院所自信者，除本省乡士夫吉凶礼节，不敢尽废，亦不能过丰外，其余不彼此交际，假手以润身，家不馈送要津，结心以固荣宠，不以奉承喜，属吏不以虚套，责有司纸赎商税，酒课获功，及一切不义等物，分毫不入私，箧以遗子孙之殃，酒席下，程供张驺从及一切公会等事，分毫不费，民财以为州县之累，本院与衙役，日用所需，止有题准公费及驿传小菜，诸所举动不能欺，百司庶僚不能欺，吏书门，皂顾如此，硁硁亦止了，自家身上事耳，苟于地方不足为轻，不足为重，则是官也，焉能为有？焉能为无？前所云云，所赖监司，守令共力同心，次第举行，为军民造无穷之福，为地方垂永久之利，凡本院牌札，条示苟于民情无当，不妨明白申呈，苟于事体可行，岂宜迟延废格，本院无德，既不能闭合以格群心，又不宜代庖，以侵众职，仰屋窃叹，祗应自劾，以明旷职之罪耳，诸君子其奋扬精采，殚厥心思，详观往哲良规，痛革俗吏积套，匡我愚迷，规我舛谬，共图治理，是所惓惓注望者也。明职既刻，以视友人，友人曰：君言过直矣，余曰：三友先直余僭首诸僚，安得为涵蓄语，且余云云，皆为不肖者，发也，贤者恶恶，有同心不罪，余直不肖而罪余，是自谓不肖也，倘闻言而悟，斯改焉。即罪余奚病，矧余所谓职，匪曰能称，所谓不职，匪曰能免，善则与诸僚共为之不善，与诸僚共改之，是余亦未尝不自直也。呜呼！士君子良心炯炯灵明，固知不罪，余直矣。
钦差提督鴈门等关兼廵抚山西，地方都察院右佥都御史吕 为款摘，民生要务，责成，有司以求实效，事照得道，本先王训详昭代言，言修政事事为民，而大诰三编尤为警切，嗟尔二三，长吏郡邑，苍生环视，以待命者也，昏昏终日者，即称洁守慈衷，吾绝望矣，贤有司殷，父母赤子之念负聪明，才辨之资，厉果确，奋迅之心期，事理民安之，效毕，智虑殚精力，何效弗臻？然而因感生思研，思成是习，是至熟，令敏者从事，亦须三年治功，未覩而官已报迁矣，夫饥而种粟，不若索胡饼于食，坊寒而树桑，不若市，缊袍于衣，肆本院所条，胡饼缊袍也，昔曾试之山，东万姓喁然，徯志其略，已槩之风，宪约中矣，兹复择其大者，细为分疏，长吏肯抑豪旷之态，振惰慢之气，检粗疏之性，撤虚弥之障，换尘俗之见于本院所谓民政者，暂一过目，稍一留心，或者于百姓有毫发补乎？不然，反先王之道，背昭代之，训玩愒日月以逐逐于富贵之腥膻，而弁髦敝蹝乎？民务所欣艳者，岂不骤得？而人品卑卑甚矣，以之诧乡邻，骄妻妾可也，何足齿于士君子之林，本院后勑法而先训迪良吏，其毋忽。
民务
●卷之二
小民生计
积贮仓庾（籴谷条约附）
收放仓谷
存恤茕独
收养孤老
赈济饥荒
振举医学
节约驿递
清编火夫
○小民生计
养道民生先务，有司首政也，故孔子答子贡之问政曰：足食答冉有之，在卫曰富之，王道有次第舍养而求治，治胡以成求教，教胡以行，无恒产有恒心，士且不敢人人望，况小民乎？成周养道不可及矣，今畧仿古人养民之政之易行者，试于今日失养之民，或者其可行乎？或曰，今民难率徒劳劝相曰：古民易率则无夫里之布，游惰之缨矣，所患劝相无人耳，吾何患于百姓。
一古称深耕易耨，齐，鲁，梁、宋，惰农之民待命于天而负天之时， 【如锄，以待雨而将雨，犹不肯锄，】 责成于地，而余地之力， 【浅耕，怠耘】 ，丰年忍饥，凶年饿死，未必皆岁之罪也，往见张大参，临碧谈，其沁水农政令人起舞，大端多粪少，苗熟耕，多锄壅本有法，去冗无差而已，其粟穗长可尺，半四五穗，便可盈升，昔人传方有一亩，木棉可摘七八百斤，一亩薥秫，可收十数石者，总之无佃，甫田一句，盖周家百亩，仅当今之四十二亩半耳，粪多力勤，八口饶养田，少则易为粪，自锄则易为力，雇人则易为直剔，掐则易为功，收获则易为毕，看守则易为目，往来则易为足，膏田一亩，胜薄田十倍，精田一亩，胜荒田十倍而痴，农贪多以为广种无薄，收不(，知)[多]田，有重粮也，有司若肯督农甚易，为力农时，各省不同，以梁宋言之，先将各地方分造为签如春耕，以二月尽为迟，秋耕以八月尽为迟，先于正七月，尽印贴条示曰：某月初几省耕，掌印官自掣几签，即于掣签地方掌印官与廉干佐贰，分投省耕一次，除见有田禾在地外，有已获而未耕者，即拘责治甚者罚谷，夏种以九月为迟，秋种以四月为迟，先于三，八月初印，贴条示曰：某月初几日省种，仍照前掣，省罚治如前，六，七月照前法，督耘一次，罚治如前，至夏初熟，秋将成，时照前法，省稼一次，假如上田一样，土色易为茂盛，而赵甲钱乙接陇田禾高低不同，责罚禾低者，下田一样，土色难为长旺，而孙丙李丁接陇田禾高低不同赏，禾高者，大约赏以谷罚，亦以谷即将惰农者所罚，充勤农者之赏，其责治也，须寻地主不许，以佣佃之人，搪塞。
一每禾各有相宜之地，各有相宜之时，如木棉，不宜淤麰麦，不宜沙菉豆不宜晚，荍麦不宜早及桃李，桑枣各有喜，忌之类，王氏农书，其说甚精，唐；虞，敬授人时，夏禹则壤土宜，盖后世教道之书甚多，而养民之法甚少，有牧民之责者，类收古今农书，择其明白简易者，选为简便，书册家喻户晓，本院有志而未竟，业同志者，究心幸勿，曰小人之事，小人自知之。
一朽腐，能化神奇，故粪壤，能发万物，今都市冲途，犹知重粪，至于僻远之乡，委于无处不知粪，可人为如山西道旁，常设坑厕，道间水潦之时，将鲜干草秸，杂泥压于水中，牛马足下垫，以糠粃灰，柴任其便尿，腐朽至于旧炕，老墙亦壮地力而山西，尤以卧羊为要法，此岂恃人畜作粪哉？商君威立，弃灰重粪之义也，每年二月，倒粪之时，乡约正差人递本约积粪，手本某人积粪约有几十车，某人积粪，约有几车，某人无积分为三等，有司暗点几人，于二月初旬，差委廉干，查验数处，积多者有赏，凡查耕种，鉏稼，纺绩等事，易为欺蔽，反以扰民，但有受属受贿，朦胧了事者，有司重惩一二责治罚谷，古人云：民事不可缓也。廵行郊野，劝课农桑，国君且然，何损于州，县官之尊重哉？曾孙尝旨，田畯教鏄，古人未为辱也。
一田中有木，古人所禁，除膏腴之田，不可种木，惟于界畔栽植，小科外，至于薄地，鹻地不生五谷，然土各有宜，利在人兴，沙薄者一尺之下，常湿斥卤者一尺之下，不咸，丁掘尺五拽栽榆柳，山东之民掘咸地，一方径尺，深尺换，以好土种以瓜瓠，往往收成，明年，再换沮濡，以栽蒲苇，箕柳水地栽芰荷，养鹅鸭，此无地而有利者也，薄地可栽，果木可种苜蓿，虽不甚茂，犹胜于田况果木行中尚可种谷，此薄地而有常利者也。
附有山东劝栽种语于后
百姓们听说栽树，便不欢喜，一则说树栽儿，没处买没钱买，二则说栽在道旁，野地没人看守，都被盗贼拔去，牛羊啃了，三则说田禾尚浇不过来，那有水浇他，四则说栽，在官路上长，成都属了官物，地主儿不得砍伐，五则说榆根浅，柳根长歇了，田禾六则说沙咸薄，地种不起来，你这六说，说的都是，却不想，天旱之年，五谷旱得死，天潦之年，五谷潦得死，惟有树木根深，不怕旱潦，那柳芽，柳叶榆钱，榆皮桑花槐角救了，你多少性命，盖房屋做家，火烧锅灶，卖钱使垂荫凉，得了他多少，便宜说与你两个法儿，你那六说，都不妨碍，好地种五谷，不可栽树，田中小道路也，不可栽树，那两家地界和那沙薄地里大，路边头三二尺，下有好根脚，那卤咸之地，三二尺，下不是咸土，你将此地掘沟深二尺，宽三尺，将那柳橛粗如鸡卵，的砍三尺长，小头削尖五尺，远一科，先将极干桑枣杏，槐老木如大馒头粗三尺半，长下用铁尖上用铁束做个引橛，拽一地眼，却将这柳橛插下九分，入地外，留一分后将湿土填实封个小封堆，待一两个月间芽长出来，任他几股，到二年后就地砍伐，第三年，发出粗大茂盛，要做梁檩，只留一股，二股不消，十年，都成材料，其次正月后，二月前或五六月，大雨时行，将柳枝，杨枝截一尺长也，掘一沟密，密压在沟里入土八分外，留二分伏天压桑，亦照此法，十压九活，这等栽呵，贼盗难拔，生畜难咬，天旱，封堆不干，天雨沟中，聚水又不费浇，根入三尺，又不怕咸又不歇，田十年之后，沙地咸地如麻，林一般至薄之地也，有一两银的利，息有何亏，你懒惰，百姓千言万语，再不肯依那柳栽，砍圆椽，解方椽也，少不了，你说怕人偷去一般，也有栽成，至于古路官，道荒山老堤，有能愿栽成活者，立碑县门，自万历十五年以后，栽种树木，永远百姓为业，任意砍伐，不许，有司拦当其原，系无粮，地土栽成，树木者永不起科，至于杮梨，桑枣之利更多，尤宜多栽，如种榆钱，秧桑椹，更觉简便。
一丰年膏梁，犹厌凶年，土石曾吃百姓，但得安乐，全忘患难，且如榆柳等可食之，叶灰菷等，可食之菜，当有之时，正宜多积，富家不专，赖此贫户，劝令收藏，宋周沔为郡，常罚干菜所积数万余，复遇凶年，夹杂放，赈民不流亡，有司以此教民似不迂也。
一梁，宋间百亩之田，不亲力作，必有佣佃，佣佃者，主家之手足也，夜警资为救护，兴修赖其筋力，杂忙赖其使，令若不存恤，何以安生？近见佃户缺食，便向主家称贷，轻则加三重，则加五谷，花始收当场，扣取勤动一年，依然冻馁，有仁心者，肯如是乎？今后佃户缺食，主家放给，亦照官仓，加二如有平，借平还者，乡约纪善，以凭优处，有司合行通示。
一鸡豚之事，大夫虽不当利已有司，亦当教民，昔人云牛马之利，倍豕羊之利，五鸡鹜之利十，水族之利，百近日民间皆知生息，但防闲不慎，致伤田禾里，邻深以为害，今后生畜尽听，民间多养除偶然，走失一次，情有可恕，外但有纵放六畜，伤人苗稼者，除照律追赔之外，重责枷号，盖敢于恣肆，类皆奸豪，法若不严，善良含愤。
一谚云：十亩田，一亩园一亩园十亩田，古人以百亩之家，蔬果，取足于市者，里正报罚，或曰蔬果，多则贱，小民无利，不知正欲其贱，小民易为食耳。
一地方水利可资，灌溉田者，土民尽资之矣，惟是河深地高运，以水车，其车有法，仅如大车之费，关中多有之，斜斗旋转，大率如取水于井者样，滨河有司，当求其式，至于掘井，一节在山西尤要，此中土高常旱，即使百亩之田，作二十井，所占纔一亩耳，一时之费虽多，百年之利，永赖，平阳州县作井颇多，而太原之地，更高似不见有，昔有一令劝民掘井，每井给谷五斗，时值旱年，邑人赖之。州县长吏，肯一董督乎！
一民不树桑，何以饲蚕？古者天子后妃，诸侯夫人，皆亲蚕缫，而历日年神方位属蚕者三，太原地方饲蚕甚少，州县卫所衙门先出告示，责令所属军民，五月半催，畦桑椹，六月半，催压桑条，仍先期示以亲查，不奉令者，重责，又正当栽种，时掌印官掣签，亲自带二，三人，下乡查验，是否全活，量行赏劝，抽查责治一二，次则众自知警而争相栽种矣，甚不可委甲长，及佐贰首领查看，以致烦扰。
一世道既衰，内职不讲，省会妇女，更无生活，富贵家姑无论已，市井贫贱，妇人百事不为，群集讲话，衣饰是尚，口腹为恣甚者，裂衣毁裳，以易果饼，有身贫，肚不贫之说，以是人而遇凶，岁有不饿死者乎？榆次，太原等县民间织纺最多，府掌印官提，取木匠十数，名教习省，下木匠，令作纺车，织机市卖，再行卫县，衙门督令，约正先将本约之人，除家道殷实者，男妇有业，如卖酒饭等，艺者不开外，其余不分军民，但系无事，妇人开报到官，先动官银，买凈绵千斤，每家一斤，掌印官记一簿籍，散令纺线，有先完及线细者花价，免追充赏，十日之外，完及线稍粗者，赏价一半，二十之外，完及线粗者花价全纳，一月之外，不完者罚花一斤，花既纺尽，卫县于宽大处所，仍移文榆次等县送织机者二三十人，教民织布，将纺线之家，男妇定日，陆续向机，匠学织一年而千家，能纺织矣，然后犯罪者，以布为赎罪，轻者以布为罚，不二年而省会，多纺织矣，此习既成，不惟妇人有业，而省会不享其利乎？
一流传俗语，最有深意，事业谓之生理，勤者谓之做活，懒者谓之没营生，或谓做生活，言奔走营运，则生活，安逸惰慢，则死亡也，所属军民如士，农；工，商，各有生理者，不宜苟且支吾，务令敏兴事，责成功外，又除七十以上老人，七岁以下小儿听令安闲外，其余自朝至暮，各责一种营生，即不着四民之业，岂可偷一日之安乡约于本甲家长于卑幼，人人各授以能，为每日必稽其所为不止，身有所执，业成于勤，而心无所荡，不流于恶也，三代无闲人，百官无剩役，后世官有侈尚，而舆皂之役多，民无常业，而挂撘之徒，众为四民者，十五既多，缓心而怠事，不为四民者十五，尽游手以耗农，至于僧道山人倡优剧戏，皆二帝三王之世所无，乃有作名利不如闲之诗者，可诛也。
大诰再明，游食一篇，极重游民之罪，甚者一月，不务生理，送赴京来，以除民患，贤有司，有志于小民之依乎？当日诵无逸之篇以察，乃民务皆各安生理，始为称职矣。
一民间耗财第一，修建寺庙，铸塑神佛剌绣，旛袍买烧金纸打醮，进香暗结密施，此小民妨业，耗财之一大蠹，余尝谓三代以上之民，上有正督，下无邪行，有所来而无所去，家给人足，职此之由，春秋战国，异端未有而民耗于戈，干日寻汉，唐，宋以来，兵争少安，而民耗于异端日炽，守令能严禁之，足以占治教矣。
一三时之务，一日千金，故古人惟有讲武，役于农隙，兴作役于至冬，且家不过一人，役不过三日，州县卫所有大兴作，除庶民在官者，暇则即役外，其动民力，须于十月后二月，前申请上官，乃可举动，其余不急之务，擅派军民五十名以上及催攒乡兵迎送官府者，以不职论至于民，壮下班轮，流廵路，彼有弓力，又习武艺，督责果严，截路之贼自息，安用派拨乡民于农时，守墩宿路哉。
○积贮仓庾（籴谷条约附）
宇内之重，无重于民生矣，王政之急，无急于积贮矣，乃掌印官视为末，务或积而不视，遂致红陈，或放而不收，卒成耗散，此有司第一大罪过，所当首斥者也，夫民命之轻，于何不轻？本院入仕，以来极重仓庾，今纪其畧于后。
一谷积在仓，第一怕地湿，房漏第二怕雀入鼠穿，此其防御，不在人力乎？大凡建仓择于城中最高处所，院中地基，务须■〈金敖，〉背院墙水道，务须多留，凡邻仓庾居民，不许，挑坑聚水，违者罚修仓廒。
一仓屋根基，湏掘地实，筑有石者，石为根脚，无石者，用熟透大砖，磨边对缝，务极严匝，厚须三尺，丁横俱用交砖，做成一家，以防地震，房须宽，宽则积不蒸湏，高高则气得泄，仰覆瓦，须用白矾水浸，虽连阴弥月，亦不渗漏，梁栋椽柱，务极粗大，应费十金者，费十五二十金，一时无处固，利于苟完，数年即更实贻之倍费，故善事者一劳永远，一费永省，究竟较多寡，一费之所省为多也；以室家视仓廒者，当细思之。
风窓本为积热，□谷而不知雀之为害也。既耗我谷，而又遗之，粪食者甚不宜人，今拟风窓之内，障以竹篾，编孔仅可容指，则雀不能入，仓墙成后，洞开门窓过秋，始得干透，其地先铺，煤灰五寸，加之铺麦糠五寸，上王曼大砖一重，糯米杂信，浸和石灰稠粘，对合砖缝，如木有余，再加木板一周，缺木处所，钉席一周可也，市斗大于仓斛，凡发银籴谷，市斗作价，官斛报数，不知长余之谷安在也，有司以此蒙蔽，上官久矣，今拟赎谷罚，谷出仓谷，还仓谷，俱以仓斛作数籴买谷，以市斗折算，如有长，余报作正数。
假如仓廒五间，东西稍间，各用木隔断，与门楣齐谷，止积于四间，留板隔东一间，如常闲空，值六七月久，阴气湿，或新收谷石，生性未除，倘不发泄，必生内热，州县官责令管仓人役，将谷自东第二间起倒入东一间，闲空之处一间，倒一间是满仓，翻转一遍，热气尽泄，本味自全，何红腐之有。
一太仓，禁用灯火，今各仓积柴安灶，全无禁约，万一火起，何以救之？以后不许仍用官吏以下饭食，外面吃来，不得已者送饭冬月，但用汤壶，如违重治。
一仓斛有洪武年间，铁样口底寛窄高下，拟有定式，今后仓斛照样，用木边角，以铁叶固之以防开缝，仍用印烙其四里，以防剜穵，但有不系官烙，自作矮身，阔口及小出大入者，坐赃重究。
一州县积谷城中，至少不减万石，四乡各镇，每镇至少，不减五百石，黄黑等豆既备，军行抵料，又可炒济贫难，但不能□积二年，须出陈一遍， 数千石足矣。
一民间息，谷春放秋还有加，五者有加倍者，未尝分毫负欠，而官谷常□者，民间系自家之财，讨要自切，仓廒系槩县之积，与官何干？设使官之催谷，如民之讨债，岂有不完之理哉！
新例，追谷不完，不准离任不肖，有司纵不为民，独不为已乎？
一积谷，有四赎罚籴，劝劝借之法，非凶年决不可行，盖民之好义，由感不由劫官之借民，可一不可再，故留富者之力，与情用之，凶年最为吃紧，至于律虽禁罚，盖罪外加罚耳，果不问罪而罚谷，不折银而纳谷，惩罪人宽重法，以备万民，救死之资，谁以科罚罪之哉？倘折银及罪外加罚，当以守议。
一民间奢纵自恣，散懒成性，其自积以待凶荒者百一耳，今屯粮，每顷纳米麦六石，军纳军支不减升，合增收放之劳，多奔走之苦，而法终不罢者何？寄之外仓，以备缓急也，倘不测调遣，安家无资，内顾为忧，势必逃溃。
祖宗之虑远矣，缘民间不肯自积，故本院欲立会仓，各量贫富家口为多寡，每月二次，积之本约，择以宽大处所贮之粟不便者，纳钱候籴，大率每岁二十四会，富者每岁积粟二十四石，贫者亦不减二石四，斗百石以上编一露囷，覆以重茅，不许敛散，恐难催收，直至大歉之年，各照原积之数，分领救生，盖粟在家，便于花销粟，在会难于支用，自非凶荒之年，大分之际，即有十分紧急，不许辄讨先支，违者禀官责治，其谷数，每岁报官分时禀官，其仓属之民，社与州县原不相干，有司但查积多者奖赏，不积者督责，如此，则家家有救命之资，人人有备荒之策，时值大祲，官社两仓，虽少而待命于官者不多，可必其无流亡之患矣。事极可行，而民未必行，在有司劝谕鼓舞之耳。
一会仓于本约之内择殷实，好义者一人为司贮，能通书算者一人为司记，如果公勤慷慨，众所推服，积谷三百石以上，众无怨言者，公禀于官，验实旌奖。
附救命会劝语
籴谷条约
△附救命会劝语
天地间有第一件要紧事，我说与百姓们知道，且如今百姓们过日子，有地土的人家一年，收三二百石粮吃，穿使用泼手大脚也。只够过了一年，明年，收百五十石，或百石吃，穿使用那上攒下也，少不得过了一年，试想那上攒下时，也不曾少了，吃穿也不曾缺了，使用只是不得风光宽绰耳，肯将那收三二百石，时留下一半入仓，下窖防备凶年，只当作今年少收了，百石百五十石，有何不可？那穷汉就要积攒，那里得来！果以性命为重，自有个穷算计，你就穷时也，少不得一日，吃两顿饭，有一时也，买一壶酒一斤肉吃，或有人带累到官也，有费二三百钱，时或随会进香盖庙也，有费三五百钱，时我劝你，一日，应吃十文钱，只吃九文，便饿不死，每日攒得一文，一年可攒三百六十文，遇着谷贱时，可籴两石，忍上三年，可攒五六石谷，再养鸡猪，或攒糠菜，或与人家做工，吃了饱饭，又得几文，工钱多少，随时积攒，不消十年，永无忍饥，受冻之理，想那万历九年，十年，连年天旱，说起那个光景，人人流泪，平凉固原城外掘万人，大坑三五十处，处处都满，有一富家女子，父母都饿死了，头插草标上，街自卖被一个外来，男子调戏一言，却又羞惭，两头撞死，有一大家少妇，见他丈夫饥饿将死，将浑身衣服卖尽，只留摭身小，衣又将头发剪了，沿街叫卖通，没人买其夫饿死，官差人拉在万人坑中，这少妇叫唤一声，投入坑里，时当六月，满坑臭烂，韩王念他节义，将妆花纱衣一套，要捄他出来，他说，我夫身已饿死，我何忍在世间吃饱饭，昼夜哭，三日而死，同州朝邑一带拖男，领女几万人，半是不惯辛苦，妇人又兼儿女连累，困饿无力，宿在一个庙中哄，得儿女睡着，五更里抛撇偷去，有醒了赶着，啼哭的都着带，子捆在树上也，有将毒药，药死了的恸哭流泪，岂是狠心也，是没奈何如此？又有一男子，将他妻卖钱一百文，离别时，夫妻回头相看，恸哭难分，一齐投在河中，渰死，万历十四年，邯郸路上有一妇人，带三个小儿女路上带累走步难前，其夫劝妻，舍弃孩儿妇人恸哭，不忍其夫，赌气儿先走了，数十里，又心上不忍回来，一看这妇人与三个孩儿吊死在树上，其夫恸哭，几声也，自吊死，又有一男子，同一无目，老母与一妇人抱个十数月，孩儿同行，老母饥饿不堪，这男子先到前村，乞食供母，这妇人口中，还吃着沙土，仰面而死，老毌叫呼，不应摸着儿妇，知是死了也。就吊死道傍，这男子回来，见他毌亲吊死，又见那孩儿看，看将死，还斜靠着死，娘身上唆妳也，就撞头身死，西安府城外有大村千余家居住，一时都要逃走，那知府荒忙亲来，劝留说道我就放赈济，这百姓满街，跪下诉说多费，爷爷好心，念我饥寒，就是每家与了三二斗，谷子能吃几日？怎么捱到熟头，趁我走的，动时还闸，挣到那丰收地面，且救性命，大家叩头，哭声动天，那知府也，恸哭，放他散了，走到北直河南处处都是饥荒，那大家少妇，那受的这饥饿奔走，都穿着纱，叚衣服，死在路上，当此之时，慈母顾不得娇儿，孝子捄，不得亲父眼，睁睁饿死沟中，路上狗吃狼飧，没人收尸，朝廷也。差官将四五十万，银子放赈济，一个人分得一钱半钱，怎救得一家，饥官府也，开仓散谷子一个人得一斗半，斗能吃得几日饱？想你平日空，盖了许多寺庙，塑画了许多神像，打了许多醮事，烧了许多金银，那个神灵救得，你想那好年时，胡使乱费，只嫌窄，紬衣布裳，只嫌丑吹笛，打鼓还，嫌不中听好酒，好肉，只嫌不中，吃却将那平日吊下的留在这时，用怎到的吃，榆皮草根，还饿死了，俗语说爷，有不如娘，有娘，有不如在手，只望百姓们口，那肚攒随贫随富，除了纳粮，当差外宁，好少使俭，用宁好淡饭，粗衣好歹，多积些救命，谷多攒些救命，钱宁为乐，岁忍饥人，休做凶年饿死鬼，且如老鼠盗杂，粮积在穴中，没时备用，鸟鹊衔楝子藏在树里，冬月防饥，你曾见荒年，饿死了多少鸟鼠，人生过日到，不如鸟鼠见识，可叹可叹！昔时有个唐修脚，他两腿双瘸，家有老母，没人挣钱养活，他学了个修脚生艺，每日吃了，人家饭食，还落的几文，工钱养他母亲，又将瓶子一个，埋在地中，用竹筒一个，通入瓶口，每日投钱一文，年终取出来，与他母亲，买件衣服，你这穷百姓眼捷，手快一日，那攒一文钱也，不打紧乡，约中发个愿，心随个穷汉，会儿穷汉攒钱多的，我查出来分外赏，你假如凶荒之年，家有积谷一石者，宫加赈三斗，有积钱三百者，官加赈一百家无分，文升合者，不准赈济，百姓自家有得一半，官再助些，可以接济，熟头捱出性命，若赤手空拳，与他三五斗谷一，二钱，银终来也要饿死，不如那将来救，那一半的性命，我和你先说明白，到那时候，百姓们休后悔。
△籴谷条约
为年丰积贮为急，谷贱粜卖为难，听民纳谷，抵银以省烦费，事照得今年秋稔，籴买当先，况开仓之后，差粮正急，小民粜卖，不免奔忙，不如听其纳谷扣留官银代解，似为两便，果纳者无人，将官银籴买，如有司过期不籴，虚文搪塞者不肖可知，另行议处，为此合立欵项，徧行晓谕施行。
一前院，登报赎银，已经报部，充边饷之用者，难以动支，尽数存留，陆续解边外，其前院允详未缴，实收及本院允详不分，已未缴实，收一切徒杖赃赎，尽数扣留，该府州县籴谷，银免还库。
一除按盐两院详允纸赎，难以动支，其司道府州县自理，赃赎，除公用工，食扣留外，其余不分，已未登报，尽数扣留籴谷，其有司之操尚，洁污赃赎之，肯报与否？我不可知，但本院毫无私用，其不忍相负者必众也。
一在库，各项银两，除见在起运者，难以动支外，其余本色解剩及一切无碍及待支缓，解官银不分已，未报，部尽数籴谷，收贮在仓，待明春出粜，以其余利作仓积，以其原银，还库藏以后，每遇谷贱之年，再借以籴，再粜以还，总之，有谷在仓，即有银在库，要在转移，以广储蓄耳。
一在官，应差人役，岂能吞银嚼钱，亦须买谷，籴米各州县官，除给帖打讨者，任从其便外，其余工食征银州县，先要仔细，计算如皂隶，门禁快手轿扛，夫在家之人，三分支银，七分支谷，起边民壮及在外，当差人役，七分支银，三分支谷共计，该谷若干，石折银若干，两纳谷完日，各役照数，以时关领，谷石既系，十分干洁，又不欠少升合，似非亏损，应差之人而在彼，亦省一番，籴买矣。
一小民粜，谷纳官，不免火耗，添搭银匠倾销起解，不免折耗，补赔官派人，夫籴谷不免，街市骚烦，今行简易，便民之法，凡贫民粜卖不便者，尽本身差粮，银数照价纳谷，务要极干极净，纳九斗者，准一石，其情愿纳银不领，谷票者，听从民便。
一收谷之法，州县仓用佐贰官一员，大户二名，一同监收，务照市斗，卧量取平，不许，重收一合，价照市价，不许，少算一厘，谷到即收，不许，延迟半日登记，须明不许，错上一人，该州县务，照发去簿，票格式，掌印官先将簿票填注，花户银数簿，送与收官，票给花户，花户纳谷，到仓仓中，照谷算银于纳户票上印，纳讫二字，纳户执票到，柜该柜收头，即与勾销，赤历票，仍花户收照，其谷湿而多糠粃者，径不准收谷，果干洁而轻收人，故为刁难及重收迟收者，许鸣锣声冤，当堂验实，经收人重责究罪。
一远乡之民赴州县，纳谷不便，各镇店城堡，有干凈寺庙处所，即于该年大户，择选公正能干者二，名领官银，置买席草，将附近愿纳谷石之人，照依本州岛县时估收受，亦照州县仓，收之法如价，随时贵贱者，务要记日明白与县，对日验价，其纳户票，上亦印，纳讫二字，纳户将票，总付里长，到柜勾销，赤历里长，将票带回，随便给与纳户存，照谷收完，日用心积贮，不许，两地湿浥，鸟鼠作践，待明年粜谷石，仍用原买之人分毫不差者，经收人役重加奖赏，即准本邑大，户一次，如有狥情，滥收湿粃，及捏数妄报，虚出完票者，坐赃问罪。
一完谷之法，全为便于贫民，其上中人户，仍令尽数纳银，以备缓急，起解尤不许富势，人家及衙门积役，嘱托滥恶短少，违者一体重究。
一收谷以黄色为上，能耐久放故也。如黄谷少处亦收白谷，但黄白不可混杂，须各另分收混杂者，坐罪，经收之人。
一仓中量斗，用斗级各镇店，量斗用斗，行不许，打讨牙用，盖斗行应是给帖，纳谷之人，果省其纳谷，即令收谷之时，各镇量斗，一时亦不为累，如不肯，伺候者重责，革役使纳户，自量收者监之，尤好。
一各州县算，就在库官银及在官工食，本色及待支迟解等银共该准，纳谷若干，假如该谷一千石，便纳至一千二三百，不妨宁，收有余查，有司府库银另行抵补，其斗斛官与印烙，不许，大小两样，各镇报数之后，掌印与佐贰或省察，义官分投从公量验明白，方准扣银抵解，仍造粗册，要见某镇收谷，每斗几分几厘，若干石每斗，几分几厘，若干石俱系干洁，取委量官结，状如或滥恶，短数受贿，朦胧及数足，谷好分外刁难，需索酒食，贿赂者，委量官拏问，系职官者罢斥，系义官者，究革决不轻贷。
一民果不愿纳谷者，官选大户给与官银，务收干洁，价值随时籴买，随便亦九斗，算一石，其一斗算脚价，雇觅之费，不许，刁难小民，诸凡禁约，悉如上法。
○收放仓谷
为慎出纳，以均恩惠，事往年放借仓谷贤者，事事留心，人人沾惠，不肖者听任左右，苟且含糊，或主守私扣以肥家，或奸民贩粜而专利，吏书皂快门子，皆多讨而重量远乡，贫民老弱，致久候而多费，或里长名，下总领回家，升合不分，或有力，嘱托报名极贫，饿死不得，至于量谷之人以厚薄，为升合之高下，拦门之卒以需索，为出入之速，迟有乘机盗谷，而不知者，有分名重领而不觉者，有赵甲顶，钱乙者有一家父子兄弟领几分者，有司厌繁恶劳，一听衙门作弊，甚者出仓一千，而册报一千二三百石，多开之数，有作为自积者，有扣入私囊者，每里多造四五人，每花户名下多造一，二斗，比至追谷，恳告缓征，停征捱过一年，又该升任调，任后官继之，无所稽凭，又以前官市恩，后官不肯任怨，岁复一岁，仓廪空虚，簿改人忘莫可考核，往事可鉴，姑不指名为此设立出放之法，使民均得实惠，合行通示。
一，二：三，四，五月，此正青黄不接之时，五谷俱贵之日，但借粜太早，不能接新，借粜太晚，民困已久，大率不出三四月，每当此时，行粜赊一次，存底簿原票，以备查验，但有借赊而难还者，除严追外再次，不准借赊。
一各约先递，手本某人，极贫应借人，次贫应放某人，中贫应籴某人，次中贫应赊，分为四等，各开手，本掌印官将各约手本共算，可赊若干人，用谷若干石，可放若干人，用谷若干石，可借若干人，用谷若干石，可籴若干人，用谷若干，石如数不足，而人有余者量减斗数人不足，而谷有余者，宁粜勿赊，宁赊勿借，每异姓十人用一连名保结，如不应与，而与者甲长，约正及连名人代，保拖欠者，甲长，约正及连名人包赔。
一学校生员贫者，自是有数，皆从廪生，查举如果真正艰难申呈，量行赈济，决不可听，从赊借以累本生行止，又致同保包赔，若大饥之年，放赈视小民加倍可也。
一名数已定，先印小票，发各乡约，人给一张，某人赊放借籴若干，数上图书印，盖各约正领散讫，次出榜文挨约顺序，某约某人，某人以上，俱限某日到仓，某约某人，某人以上，俱限某日到仓，其序一赊，二放三借四籴，一日只限五百人，赊者完挨序候放，放者完挨，序候借借者完挨，序候籴将榜，张挂讫，仍做签一百枝上，写照支二字，仍用二簿一扇，佐贰官坐于头门，照约次序点名，散签一起二十人一扇，选委公正官一员，亲坐仓中，点名照签给谷，其斗数照票，验给领谷，人得谷销，票于委官二十人，出仓又点二十人，进谷不足数者，许花户口禀乱，进争入者责二十不给，谷各色人等俱要，东进西出，出仓之人，仍将签至头门，交与佐贰官以便后番人领四等领谷人数俱照，此行五百人，尽虽有余，时不可接，放恐人难伺候。
一领谷出仓，有债主，指欠本利店家，指欠酒饭，里长指欠粮差名色侵夺一合者，许廵视拏获，每一升，罚谷一石，仍枷号十日。
一掌印官，虽有十分忙迫，不系疾病，不许，轻委佐贰，致令领谷之人在城久住，务使如归市，然本日到仓本日回家，若召号多人，拥挤城市，十数日不得领谷衙门人百计刁难致，所领之谷不足，盘费本官之才短虐民，即此可见矣。定行参提罢斥。
一斗，行人等开仓之日，每日报价，价长则粜增价，退则粜减斗行，如有扶同虚，捏重则枷号革役。
一收放之日，掌印官偶不得下仓，选委富家省察义官，或公直百姓，每日四人，一人监看斗斛一人，掌管簿籍，二人收看，银钱每日每人给银四分，仍与写字二人，登名收票，每日每人给银二分，俱于收柜羡余，银两支给，拨与皂隶二人，以禁諠哗，但有违犯者，许其禀堂惩治。
一在仓量斗，不须另外雇人，致费工食，只以在官空闲清白，夫皂快人等充量，半日一换，带饭在仓，不许往来，仍出入摉检，以防夹带，或用下班斗行，轮流在仓，伺候每日给烧饼，十个亦可。
一入仓，领谷之人，但有大门，二门，仓门索要分文者，仓中量斗人等，故减升合及越签乱支刁难一刻者，重责枷号。
一还谷与放谷一般斛斗，一样平量，不许分毫，多收分毫低放仓门，置皷一面，州县二门置皷一面，违者许花户击皷声冤，以凭拏问。
一借谷之人身死，妻孤无子孙，或子不满十五而无地者，其谷免追，若以生作死，以有子为无子，以有地为无地者，许甲长及连名，讦举到官，除重责外，每一斗，罚谷一石。
一仓谷不及三千石者，不许粜赊，以防急用其三千石以上者存五出，五以为定规，所存五分，明年再出，不可狥，人无厌之求致，有无及之悔。
一粜谷比市价，每石减银一分放者，每石加二出息，若稍红浥者，不许，粜放牵撘，但令出借抵斗还仓。
一有余之家三，二月放谷，加二出息，秋八月，始还者二十石，以上准纪善，一次五十石以上，准大善一，次百石以上，掌印官奖赏，借百石者，该州县送扁书好义二字，借百五十石以上者，本道送扁，书施仁二字，借五百石，或施二百石以上者，准给冠带，本道送扁书，乐善二字，施五百石以上者两院，送扁书，积德二字，有司以礼相待，犯罪不许加刑。
一粜赊二法，惟有远乡之民，来往艰难，不得沾恩以后谷多，每集镇一处积谷，三五百石，设立殷实，富家仓正仓，副各一人，五百石以上者一年，准本色大户，一名三百石以下者，二年，准本色大户一名，择于大寺庙中，或有司设处一房，或义民愿施一房者，于内盛放，掌印官发簿，二扇一纪，见在数一纪，收放数，每年正二月，州县官呈详院，道每年三四月粜，赊一次，务要年年增益不及十年，可增二倍，而一镇之民生命有赖矣。
一各处贩粜之人，入本州岛县城市集镇，任其自行粜卖，近有店户斗行专利，奸民强行抑勒短，值收存，却以小升增价零粜，赚钱以后远方贩粜，到于本处者果系剩余难卖，愿留店家，方准收留外，敢有仍前强勒者，许乡约及本贩禀官，以凭重究。
一九月初一开仓收谷，仍选前役，坐收给与工食放者，加二还仓，借者抵斗，还仓赊者，照赊日，价值还仓，俱要干凈，不许湿粃，违者管收之人坐赃重究，仍令补码。
一花户纳谷，亦照前挨，约顺甲之法，以次还仓，即迟不许过十月三十，亦不许，零星三斗五斗，上仓致难，勾销出簿，违者重责，不许再行赊借。
一遇年前，冬三月无雪，麦根不得深入，过年春三月无雨，麦苗不见，发旺，又秋末土干，不得下种者，止于饥民，借十分之一，粜十分之二，留七分在仓以防凶荒，其三分赊价，慎勿轻行，盖饥民无以为生，不得不借粜卖，有银在库，尚可赈民，若赊多而秋禾不收，虽明年，民亦不能还，而今秋何以救急？盖三法并行，为丰年计也，良有司每岁斟酌行之。
一遇岁凶，谷贵，但有本地出卖，远方来籴者，任其增长价银，有司不许，作大斗减价钱，斗小价高，则四方之来者，如云矣，虽欲贵得乎？
一社仓查盘，不免问罪之扰，不查盘，不免侵冒之奸，以后社仓，老人一年一换，一换一交，须旧役，收完之时，方可交代，其不完者还，责成旧役，则人不敢作弊矣！县官每年只验出入增损之数，或廵行乡社，视仓房之完，破干湿间开一看，以验糠粃，惟是朝觐升迁，与署官见斗，交盘一次明白，方许离任，其余查盘官止取册，结不许，与预备仓一例，盘量问罪。
放赈十禁
一禁衙役请支  二禁通学借支
三禁里老总支  四禁不贫冐支
五禁久待迟支  六禁欠家夺支
七禁斗级弊支  八禁不明乱支
九禁收不查支  十禁不还又支
○存恤茕独
为拊疲癃，化顽暴以善民生事，照得加意穷民，帝王首政，留心风化，有司先图律云，凡鳏寡孤独及笃废之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，夫鳏寡孤独，古称无告之民，言颠连苦楚，无人可告诉者也，此四者，虽云无告，然眼目开手足，便老妇与人执爨，抱儿，老夫与人看，门守户犹可收留，纵使行乞，犹得方便，至于笃废之人手足单损，眼目双亡，又加之以鳏寡孤独做活，则手眼伤残乞食，则坑堑倾跌，此非无告中之尤无告者乎？若尽数收养，一人岁费米布可得银叁两，若弃而不收，使其叫爷呼娘之声彻于乡里，而为民父毌，如罔听闻，法且不言，情将安忍！本院前有宪约，令瞽目残肢之人，年六十以上鳏寡无依者，径收养济院，照例给与衣粮，其五十以下，教以各般生艺，丁宁不啻，再三报来，只应故事，出廵所至，瞽者告诉填门，及查报册，何曾收其名姓，至于学习，弹唱说书一节，不惟此等穷民，藉以呼口，又欲愚顽，百姓听之回心，盖自古圣王，以强壮丁男归，四民之业，以残废贫民，专一艺之能，当是时，乡国歌乐，皆用工师，灵台则蒙瞍奏公幽诗，则瞽蒙讽诵，不惟因材就业，矜不成人，亦且移俗化民，皆知礼义，但恐习学淫语反，坏人心而劝世名言，无人著作，为此条列款目于后，仰掌印官，作速遵行，限 月 ， 日回报，以便选择给发。
一瞽目残肢之人，但系本县及自幼失迷，乡贳者，一面行，各约一面，行里老十排，尽数查出，六十以上无妻子，兄弟十二以下，无父母兄弟者，径收养济院，其五十以下十三以上，尽数收入寺庙，教习生艺，本院出廵，但有拦路跪门，自递手本而册造无名者，即系漏报漏，报一人者，甲长十排，重责即罚，本犯收养漏报，二人以上者，该吏提究漏报，五人以上者，有司虽贤，径注下考，若虽系无目，而家不贫穷，又有兄弟子侄，或素学生，艺自能度日者，不许，一概告扰，如违，拏其兄弟子侄重究。
一关厢处所修盖，环房十五间或二十间，坯墙瓦盖前面垒墙中留大门，上题冬生院三字，贴后墙接连，皆砌火炕，炕阔八尺，外面接连皆用短墙一丈，留一炕口，炕上织大草苫可五寸，厚里外，贴墙卷苫作枕，人皆横睡，上用极粗绵布套，以净花数斤，照炕多作广被一被可容一二十人，四边线捺三寸，远务要坚固，庶难折撦动移，每年十月初一日起三月初一日止，凡本处或迷乡六十以下五十以上无目，残疾之人，不必给谷，皆令止宿其中，男在一处，女在一处，每十人用一有目，孤寡之人，料理众瞽，即于关厢设老人，一名火夫，三名掌管，此院每早每人可费米一碗，日可费豆一碗，瓮锅碗箸，照人备办，即令老人督率，煮粥炒豆，米豆官仓支销柴薪，有司设处，但有乱羣争攘者，老人禀官，即日逐出放院之日，老人将被收卷，门户锁封，不许闲人，在内作践，开院之时，如有目，壮男希望食，宿在此搅，混者老人报官重责，枷号院前，其老人火，夫事完纪善，另行奖赏，若富家阴德，能如此行，有司申报本院，优旌年久，善多者冠带乡饮。
一时调新曲，百姓喜听，但邪语淫声甚，坏民俗，如有老师宿儒词人诗客，能将近日时兴腔调，翻成劝世良言，每一曲，赏谷一斗，能将古人好事如杀狗，劝夫埋儿孝，母管鲍分金，宋郊渡蚁，一切有关风化者，作为鼓板，平话弹唱说书，半说半唱极浅，极俗不用，一字文言，妇人童子都省，又亲切痛快，感动民心，使人点头赞叹流泪，悲伤者，每书三十段以上，一本有司抄录送院，选中赏谷五石，肯亲自教习，二十人以上，成熟者赏谷十石，仍另行优奖。
一劝化题目，要择民间易犯者，如做贼告状，打人吃酒宿娼，教唆抢夺，奸拐赖地，骗财说谎，撒泼诡隐地土，不纳差粮，游手好闲，骄奢放肆，白莲，无为等事，民间当行者，如孝弟忠信，礼义廉耻，谦默忍让，阴骘慈悲，平等方便等事以上，善恶不止一端，任作套，词小曲多作善作者，除赏谷外，仍纪大善一次，其瞽目教导淫词者，重责逐出习，学者永不救济。
一词成发，与教师一人，教习一二十人不等，每月给工食谷一石，在空闲寺，庙中官给草苫，煮粥炒豆，不令乞食，躭误时日，仍每月掌印，佐贰考验，如果多记熟记者，分外加赏，绵袄一个不肯习，学者逐出不准，周济其鼓，板丝弦，官为设处，限一年为满，各令散归，是一年所学，可省一生养济矣。
一卜算，真是无益，但无目，难以存济，其子平五星占课，下数等艺，有能教习者，与唱师一体，给谷。
一两足瘫痪，瘸跛之人，教以织打麻鞋，挑结网巾，纺花□绳，捺纱刊字，各因材调发人教习，给与工本其教者，与唱师一体，给谷。
一淫邪曲词戏骂笑谈，绰名嘲语，皆坏人心术，勾引争端，此皆浮薄淫荡之子，所为各约，严行禁革，如违纪恶甚者，呈报重究。
一凡瞽，目残疾之人，但有受人买，使替人讨债，撒泼图，命及瞽，妇入人宅舍，勾引唆调回避魇镇，骗财起事者，尽法重治，难以笃癈之人，滥从宽免。
一鳏寡孤独，瞽目残疾之人，如有义士，善人情，愿收养者，养一人，十年以上及养三人，三年以上者，俱于州县簿纪大善一次，旌奖更多者送扁，冠带积久，准入乡饮。
一绵袄，用极粗绵布，染以浅蓝，每件表里二丈五尺，净绵二斤，每件可费三钱五分，冬生所养，料无百人，二年一给，每年所费不及银二十两，掌印官或罚或处，似亦无难想，上官必不以操守相病矣。
一冬生院，合徒夫托土坯官道，伐木植淫祠，拆砖瓦，或有罪者，量从轻罚，一年三十二间，容易修起，但恐无心及此耳。
○收养孤老
为慎收养，以恤惸独事，照得穷民，收弃生死所关，有司报查，视为故事，有命在旦夕，手无一钱不能自达于官者，有里老户房，狥情受贿，不当收养，而滥收者，老而无夫，老而无妻，始为鳏寡有夫妇，并收支双粮者，律称鳏寡孤独及笃废之人皆当收养，今瞽目残，肢养济院，全不收一人者，有散月粮，全不经眼，任仓斗，通同户吏侵渔者有迟，十日半月不打点，再不给散者，有积年孤老，为头指称使，用科敛扣克者，有露宿地寝，无室庐床，炕者有疾病而无医调理者，有私自顶，替死名者，有缺名数多，全不补完，而积猾吏书冐粮侵使者，有借口钱粮，额定眼看，饿死不收养，一人者，呜呼！一夫不获，匹夫失所，控诉无门，谁任其咎？若以父母存心，此皆吾辈儿女也，为此将审收二法，徧行州县，作速施行，如有仍前苟且了事，含糊造册者，即系不肖，官员署以下考。
审收（凡十条）
存恤（凡十条）
△审收（凡十条）
一有司先发告示行，令各乡约，并里老十排，查有六十以上无儿夫妇，开其有无，婿侄力量能否，收存除婿，侄系乞儿，老夫妇又不能做活者，方准官收外，其家道虽薄，不至饥寒，老妇尚能看家做活者，即责付婿侄，令其收养，姑免丁银，待老夫妇身终之日，补差其不肯收养者，重责枷号，以不尊敬长上论。
一笃废之人，除五十以下寺院，教习生艺，听自度日六十以下另院恤，冬每岁用布，表里二丈五尺，凈绵二斤，作大绵袄，每人给与一件，外其六十以上瞽目，残肢及黄病癖，病及十岁以下，笃疾小儿，径收养济院，照例给与衣粮一体存恤。
一掌印官严责各约正副各里长，十排将年老，鳏、寡，孤，独，笃癈之人，尽数开报，宁使多报几个不许遗漏，一人各里各开手，本定就日，期里老十排，约正各挨里，伺候掌印官，会同佐贰当堂逐一点名细审，约正里老要见本人有无子孙有无，婿侄有无事产平日有无犯徒流，及有显大罪恶五，审俱无将，年七十以上，尫羸衰病，及六十以上笃疾者，定为一等，即收养济院，其年虽极老极衰，极孤贫而平日不孝，不友伤伦，坏俗奸暴，邪淫衙门害人，乡党生事，曾经摆站充军，及自不成人，败废先业，及妇人淫乱，泼恶不孝公婆凌夫败，家素有不贤，名声者，俱不准收约，正里老朦胧者重责，枷号其夫妻之罪，不相及者，单摘收养。
一年，虽七十以上五审俱无，而手足犹健，精神未衰者，作为二等，乂细看年，力分为第一，第二，以备孤老死亡挨序拨补，盖以残喘可延者，为次序，即一人，不可乱后先也。
一五审俱无六十以上尚能自己生活者，作第三等，待二等，尽日挨次拨补，其次第，亦须细定，不可错乱。
一夫妇五，审俱无须，十分衰病者，暂准双收其一，尚可支持者，听其一处相依，只与一分，月粮分外，给一绵袄，过冬可也。
一以上孤老，审明造册四本，二送本院二，送本府查，明用印，一发各州县照次拨补一，存道府备照，补尽再审，不许，无端告扰乱，收以坏册规，致生侥幸。
一笃废残疾及孤幼不妨，随时收养，但照详道府可也，无目，幼童年过十五者不准收养，发寺庙教习。
一失迷乡贯，久在地方者，上等孤老，惟于冬生院收恤其瞽，目残肢不能自存者，与本州岛县人，一视同仁可也。
一节妇义，夫及死事之妻，有德之老贫乏不能自存，孤苦无人，依倚养济院不可亵，贤彼清贫，岂甘养济，此等之人，境内不多，有司开报合干上司，每年给与粟布，视养济之数，准于养济，钱粮开除，但差人以礼，送诸其家，身终之日，给棺木银三两。
△存恤（凡十条）
一月粮不许过本月初，三布花不许过九月初，一开仓之日，掌印官亲至官仓，唱名给散，如遇忙时，委佐贰首领，不许，仓官吏斗，任其低昂，违者户吏提革。
一州县孤老，每月米折银二钱一分，但米贵，则不足用，近见兖州府杨推官条议米贱，放给折色米贵，放给本色，扣留折色，待秋收籴谷还仓，甚为有理，其放折色，亦须每分称足，印封给散，或间掣一二封，以防作弊。
一拏获私盐将在院孤老，定为三等，上老中老下，老每月每人给盐二斤，不足者，先尽上老，次中老，次下老，凡一切推恩，以此为序，笃废人准上老。
一每年十二月二十五日，每人给麦一斗，肉一斤，酒三斤，柴三十斤，每岁春三四月，每人加给谷三斗谷，准开销，其酒肉麦柴，有司设处可也。
一孤老，中有刁狡之人，通同衙门吏，皂指称打点名色，敛钱扣粮，瞒官隐数陵，弱侮愚情，甚可恶，有司不时体访，重加惩治，仍逐贴示永，不许收养。
一住房倾颓，破漏，每年九月插补一次，务令坚完，每房用砖坯作炕灶，每年十月，每炕给草苫一领，须五寸，厚粗席一领，其炕厕亦须有地，中间推省事，公直两人，作为管理，但有污秽作践，众所不堪，及性气乖方，专与人争鬬者，禀官革出。
一院内房屋不宽，男在一处，女在一处，虽系夫妇，不许分外多占五尺之地，致碍他人，院中空处，量栽槐柳，以备暑热，及撘晾之用。
一养济院，中设大磨一盘，小水磨二，盘碓二座，或碾一盘，搥帛石四块，院前穿井一眼，以资日月。
一孤老人等，但有勤苦做活，如纺花，捻线打席，织箔各项生艺等自度日者，有司借以工本，令其营运还官，勤多者赏谷。
一孤老疾病管理禀官，拨医调理不痊者，官给棺，值银三钱买棺木一具差，徒夫抬葬厉坛处所，如无徒，夫官为雇人，埋葬原，系夫妇者，仍葬一穴，不许错乱，违者管理禀究。
○赈济饥荒
为赈济饥民，以延残喘，事除官，社两仓放，赈遵照赊，借仓谷法限日限，人不许，久候乱支外，至于煮粥一节，虽系桔槔之仁，须有处置之法，盖放赈以救体面之民，煮粥以缓，须臾之死，缘在东省曾行，今纪其畧于后以示仁人，至于临时通变精密，之才能者当自得之，今不尽录。
一广，煮粥之地，查得饥民无定方，而煮粥有定处，若不多设处，所以粥就民而图我近，便以民就粥，恐奔食于场，归宿于家，或朝食一来，暮食一来十里之外，不胜，奔疲不便，一也，壮丁就粥，便可随在歇，止而老病之父母幼弱之，小儿羞怯之妇女，饿死于家，其谁看管不便，二也；乞粥以归，不惟道远难携，亦且妄费难查，三也；不如十里之内，就近村落，寺庙之处，各设一场，庶于人情为便。
一择煮粥之人，旧日监督主管多委阴，医老人，嗟夫！难言之矣，无廹切之心则痛痒，不关而事必，苟无天理之念，则出纳无据，而利必专，无综理之才，则点查失当，而事不详，无镇压之力，则强者多暴者，先而惠不均，无耐烦之意，则费虽多，而惠不及饥民，故定煮粥之法，即选煮粥之人，而令之讲求，讲求既明，掌印官亲与问难，如于立法之外，另有良法者，即行奖赏，则人人各奏其能，而仁术涌出矣。
一行劝义之令，善不独行，当与善者共之，掌印官执一簿籍，少带人数各裹糇粮，徧到乡村，看得衣食丰足，房舍齐整之家，便入其门，亲与讲说，或愿舍米粮若干石，或愿煮粥若干，日饲养若干人，务尽激劝之言，无定难从之数，如有所许，即令自登簿籍，待年丰，少宽岁月，或官或民，照数补还，仍送牌奖励，但有司多不肯徧，厯乡村夫代我儿女乞食，苟有父母之心，虽欲不往，不可得已。
一别，食粥之人，凡来食粥者，报名在官，立簿二扇，分为三等，六班，老者不耐饿，另为一等，粥先给稍加椆，病者不可群，另为一等，粥先给稍稀，从便少壮，另为一等，最后给粥匀和，在稠稀之间，此谓三等，造次颠沛之时，男女不可无辨，男三等在一边，女三等在一边，是为六班。
一定散粥之法，擂鼓一通，食粥之人，男坐左边，以老病壮为序，女坐右边亦然，灶头将煮熟，粥稠者一桶，匀者一桶，徧向两边面前，各照椀数，每人一满椀，周而复始，大率止于两椀，老病者加半椀，一椀可也，每日夕人给炒豆一椀。
一分管粥之役，大粥场，立总管一人，掌簿二人，司积二人，管米豆，俱以廉干者为之，每锅灶头一人，炊手一人，壮妇人更好，柴夫一人，桶夫二人，水夫总十人，皆以食粥中之少壮者为之，但有惰慢，及作弊者，实时杖逐。
一计煮粥之费，凡在仓有米者，掌印官差在官夫役，车载驴驮，十日一发，积在粥场，严密之处，司积者自带，锁钥，总管判封条，每日每人以三合为率，食粥之人，每日增减不同，掌簿先一夕日落，报名数于司积，司积先将各锅编为字号，某锅煮米若干，某灶，头管某锅，定有姓名斗数，贴一单于面前，每日平明，司积照序点，名照数，领米司积，冐破米豆者，每一升，罚一石灶，头克减米豆者，不论多少，重责革出。
一查盈缩之数，不分军民良贱，不论本土流来，除强壮充实，男女不可轻收外，其余但系面黄肌瘦之人，尫羸，褴褛之状，即准收簿，每簿分男女二扇，每班常余纸，数叶以备早晚，续到之人，其人以日为序，如正月初一日，赵甲某府某县人见在，何处居住？有子无子，初二初三，以次登记。
一备煮粥之具，布袋若干条，大锅若干口，木杓若干，只约与椀大木，椀若干个椀，令食粥者，自备甚便，但大小不一，恐多寡不同，大木桶若干个，水桶若干，只柴薪不可多得，即差少壮，食粥之人，令其拾采。
一广，煮粥之处，须行各州县一齐通煮使穷民，各就其便，而流来之人，不致结聚，但一场过五百人，即将流民拨于别场，有父子夫妻一同随拨，盖结聚易离散，难老病妇女何害？少壮男子不散，必为盗于地，方接熟之日，照归流民法，各发原籍，更为得所。
一酌给粥之节，久饿之人，乍饱即死，总管查有曾经久饿者，另作一等，姑与稀粥，少食一日，宁四五次待气息，少复十数日后，方补六班。
一备粥场之药，瘟疫颇多，若不早治，渐致死亡，每场设医生一人，制药二人，预备时病，汤散，即与调理，不惟救济一人，恐伤传染，多命仁人不可不加之意也。
一遇饥馑之时，在仓谷石早发，行户碾米每石纳米五斗五升，即以碎米，余糠充为工食。
一饥病之人，坐卧无所，亦易生疾，州县将谷稻藁秸，用麻织为草荐，令之铺地，庶不受湿，有力之家，平日肯织千百，或冬月施与，丐子，或饥年散给，粥场一大阴德，事事完另行奖赏。
一各乡村煮粥，即于社仓支谷，亦照上法施行，但仓中出纳，其弊无穷，掌印官选择仁人义士，令之司财，仍与誓告于关公，城隍各庙，彼必不忍，剥贫饥之资，为身家之计，求神明之祸，倘有不自爱者，坐赃问罪，仍十倍加罚，赈济贫民，虽变卖家产，亦不轻恕。
一煮粥，自饥甚之时，起至谷熟之时，散将散之，前三日，掌印官徧至粥场，点食粥之簿，问：食粥之人，饭食果否？不缺观，食粥之貌，肌色果否？渐更回衙之日，查米豆之数与支用之人果否相合，如果有功无过者，原委人役，大则送牌，小则花红，鼓乐送至其家，以示优厚。
一舍粥之，家费米五石以上者，纪大善，一次十石以上者，纪大善，二次二十石者，给与免帖，一张犯笞，杖罪名应的决者免决，应纳赎者，免赎三十石以上者，州县呈该道送牌，仍给免帖一张，五十石以上者，州县呈本院，给与冠带本院送扁，仍各给免帖二张，其所活人数，亦照官簿纪，召将散之，前五日，有司官亲至舍场，查簿审人，众口称德，活千人以上者，本院亲至其门，仍题请冠带，旌奖请入乡饮，仍给免帖五张子孙，犯死罪以下，虽难免罪，不许加刑。
一过往流民，倘过粥场，每人给粥三椀，炒豆一椀，仍问姓名，登记以便查考。
一天道无十年之熟，一切煮粥，器皿，就收藏于原煮之处，备造一册，报官委付，一人收掌，待有饥年再用，不许变价，及被人花费。
○振举医学
为严医学，以重民命，事照得医学，国初所设医官，吏部所选医印，礼部所铸医生者，医学习读之，人惠民局，施舍贫民之药，朝廷重医，道寿民生，其详如此，近来有司全不念及，遂使骨肉急，大之危病，求一字不通之庸医，一年一邑，误杀不知几多病者，病家至死，不知缘故，为民父母，岂可忽诸！为此振兴，医教作养医人，令其多读医书，深究医理，庶使病者赖以回生，医者赖以糊口，此两全之道也。合行款列，仰州县刻板，榜于医学永久，遵照施行。
一世上养生之法，积德之术，医为第一，若能治人有效，自然名利两全，常见名医公侯，敬重家累万，金学医者，苟能用心十年，终身受用不尽，读书无成，岂如学医之有成乎？
一医书如素问、灵枢东坦十书，医学纲目，医学入门，医林集要书皆佳而卷多理奥，近如医经，小学，医学正传玉机微义，仁斋直指名医指掌，丹溪纂要伤寒六书，伤寒指掌医方快捷方式立斋，外科痘疹经验良方蔡氏痘疹名医方考，医方摘要本草发明本草蒙筌，本草发挥，丹溪脉诀卷数不多，方论明切，医者只择一二部读之，熟讲之精，亦可以治人矣。
一医学，最不可多贪，门类图揽，病家总之不精，反以误人，又不得利，今择此方易生之病，各习专门，果得其精，受用不尽，中风伤寒痰火，脾胃虚劳，妇人小儿，外科小儿中之尤要者，急慢惊风疳，症癖疾，痘疹，此数门者，务要十分精透，其余小科杂证，带看可也，不看亦可也，学医者思之。
一自有司不重医道，每将医官，责令听事，直月保勘狱囚既费，药资又躭，干系又不得，便宜行术，故明医抵死，不掌医学，乃令市民顶医生名色看守，医印不知阴，医二学俱系州县合属衙门应用，医人听本学掌印，委拨自有体面，岂宜作践陵夷，致此极哉！今既不能强上医，使之管学，亦须选通明医道者，申请冠带，使掌印信，待以属官之体，审编均徭之年，每州县大者编惠民局，药材银四十两，中县三十两，小县二十两，就令在学医生习学制药，专备过往，官员用药及贫民舍药之费不足者，医官呈禀，有司随时设处，其本州岛县各衙家眷，僮仆用药多寡，既无限量，贵贱各有价值，不许，指以官药名色责取无节，但买生药，令其炮炙丸散可也。
一医生各认读医书一部，掌印官，量其资质，限以一月之数，自某处起，至某处止，责令医官每日背诵除，医方分两，不能全记外，其议论脉法，方下病证，务须成诵，每一月，掌印官或委佐贰官唤至堂上，掣背一次，惰者量责三五板，勤者量赏，谷三二斗，读尽再限，有司或不通医，道亦识医字，岂可委于不能，遂废稽考耶？
一熟背医书一部者，方许医官，引领治人，每医生给医案一本，令病家亲自填写，要见病家是何病证？用何药方治好，每四季掌印官查验，医案治好人，三十以上者，赏谷一石，百人以上者，终身免丁三百人以上者，准送牌扁如有假掜者，即唤病家审问，一家不实，虽有十家实者，一概不准治数。
一制药不精，不惟不效，又且害人，凡本学制造，呾片医官，责令医生，遵照原方十分，精细不许，留毒不许过性制完，先呈掌印官，验看精粗，生熟，但制不如法者，重责仍陪药。
一药材，银两系活民之物，民间尚且舍，药有司切不可将买药银借充公用，凡新药到日责，令医官当堂买药，当堂领价，医官如有通同卖药，骗价及受钱卖官药者，坐赃重究，革去冠带，有司悭吝药银，致令医学无药者，以不职论。
一医师遇病家，召请受谢，听从其便，但不许将局中药物，私充药包致损公用，违者重究，其出门之日，公堂给假，学中另委医生之稍通者代掌。
一每月要问里老及医官此时何病最多？掌印官，即召医官速检，极效良方修制，应病□散，每约散给，随将医方，饮子刻印，小封袋，听病者，就约领取，其养济院及监仓，罪人但有疾病，即许禀官，拨医调理。
一贫民靠医，吃穿本院岂不怜悯！但以人命求衣食，不以人命为重大钱财，汝得死者何辜？掌印官不时令乡，约举报里老，访察但有不识字，义不明药性，轻用劫药，妄自下针者，实时重责，逐出本境，伤人者，尽法重究，枷号游迎其卖，膏药生药，咀片而不行，医者不禁。
一四方有深明医道，善治病疾者，有司以礼优待，厚加作兴，使得安家久住，必能传授后生。
一民间但有得一良方刻帖通衢，及一药而治诸般杂证，肯合丸散，熬膏救人，及因病而舍，所思之物，见病而施调养之，粥者为上等，阴德神鬼所钦，有司纪以大善，以备奖赏。
一女医师，婆一毫不明，每向庸医，买残坏丸散，更不问治何病疾，妇女小儿诸症，先寻此等之人，前掐后掜乱，□胡针下过药，拔火罐，打青筋送鬼崇，至于收生，不知节法痘疹，只是针挑误生害，命其罪尤多，今后医官，医生将简易方法，编为歌诗，各教其妻，其妻再教，师婆如有私心，专利不传，妄传致伤人，命者罪重，医学官生其师婆人等，如有仍前乱，做伤人者，许病家告官重治，仍将本妇，夫男一并枷号问罪。
一便民方一书，候本院刻成，每约各发一本约讲，与会人终日讲说，又恐夜半远乡急，廹病证岂能家家备药，处处有医，约中积德之人，肯合丸散十数样，以救缓急，此是第一方便，仍记救活之家，另有优奖。
一医学立于国初，每府州县皆有近来医政废缺，有房屋，倒塌而不修者有基址，变价而不存者，文到掌印官，即查医学是否？见存废者，如何修建应支，何项钱粮，务要前房，宽大三间，后面火房三□，如无钱粮，应作如何设处？另详报夺。
○节约驿递
为民困已极驿，事难支严，稽查崇节俭，以安地方事，照得三晋当累岁荒歉之后，万民追节年，拖欠之银，东逃西窜者摩肩，鬻妻卖子者，接踵木逼之，人日无半食，杖敲之众，冬尽单衣，站银至于参官，可谓严矣，驿丞半是弃职，岂其情哉？守土大小官员，各有社稷苍生之念，凡一切裁省，虚糜禁革，陵虐查理，冐滥着实举行，庶民不称累，而驿不称，难矣！合行通谕。
一站银办纳于州县尽解于本府，按月，关领非不整齐，但多往返之劳，增守候之苦，造册转文，既费添搭，打点不无，苟可慰其悁悁，安用如此仆仆，今后站银，有驿递，州县先要尽数，扣存该驿，径于本州岛县支领，但有过月不给，及短数低色者，许赴上司陈告，其站银长，余若干赴本府解纳不足，若干赴本府补支州县官不肯催站银，致夫马陪累者参究。
一支银如夫马，月支者，务在月头支销，季支者，务在季头，不许过半月，致令揭债，以累贫难。
一夫工食马草料，关支到驿，同众分凿照，名给散官吏，夫头但有指称，各项名色，扣免侵分者，许被害，连名告发，以凭拏问。
一驿丞，俸粮委不足用，近增养廉，银两亦觉宽然有余，访得不肖，驿官每日酒肉米面，菜蔬烛炭，柴薪等项，尽用马户供给，弟；侄，子，男家人一切秋风科害，各驿皆然，而蒙城侯马尤甚，以后驿官但有分毫科敛，马户者，拏问重责，即日逐去。
一招募之法，各省通行，所以革需索之端，宽人户之累，近日蒙城侯马等处明招暗，贴不啻百金，岂此驿独累于三晋哉？有司明知全不禁约以后，帮贴一体裁革，如有仍前科害者，许贴户告发，坐赃问罪。
一军马一匹，每岁月粮草料，不过二十两，今驿马双头，每日即料六升，不值二分草三十斤，不值三分，雇一马，夫工食日给三分，总计一日，实费八分耳，纵使草料，稍贵，总计一日一钱，纵贴长差，再加四两，总计一年纔四十两耳，此外更有何费不过供驿丞科派买使客刁难一年，五十四两，所赚不多有何负，累且驿丞，使客之溪壑，何能填满？止当严行禁约，岂可因此加银耶？以后驿马长差，俱要呈准道府，道府长差呈准本院，再有暗差者，官吏提究。
一使客经过，马匹口粮俱照，牌票原数，但有带长鞍，背重包折，干马索酒食口粮之外，多勒银物，作践官吏，所在官司，密行禀报除报官，奖励外将，本犯扭锁解院，重打八十，枷号一月，革役。
一长随门，厨不得赂贿，为害百端，以后送铺陈坐，司小菜俱开，粗纸点单，如云上铺陈某件，某件当堂，请验俱无污坏，厨中小饭某物，某物照单，请验俱无缺，少上料食器，某物几斤，某物几件，俱无陈旧，公馆帐幔，坐围器皿，共若干，或新或旧，俱脚注下，过客临行，唤经手人役，照单点发，仍于单尾红注照数，发讫四字，庶长随，无机作弊，馆夫难生，弊端总之，费一刻工夫，而小物咸理矣。
一坐司饭食，本院出廵，四果四菜，腥素六肴，俱用土产，不许杀生，司道府俱同书吏，三人肉一斤，大米一升，麦面一斤半，豆腐，或粉二斤，杂菜一斤，冬加酒二斤，过客，用五果，五菜十二肴腥，用鸡鸽猪羊，腌腊等物，素用笋木羊肚，黄花等物，饭三飡，家眷四人，一卓六人以上两卓十人以下，三卓酒，各随便家僮女仆，每三人肉一斤，大米一升，麦面半斤，鸡卵六个豆腐，或粉二斤，杂菜一斤，酒一斤，冬加酒一斤，人多者递加，不许缺少。
一过客，经宿驿官递一手，本开对象而不定，数目禀问，过客应用若干，亲笔注定驿，官照数送入以备，明晨之饭，此外下程不许办送，盖过客止于自用，又不送人丰洁足矣，下程何为？违者不准开销。
一中火公馆，不拘州县，驿递，即于本镇，定看馆老人，一名门子，二名，免其丁银，□夫即于公馆置卓，椅座褥围裙，插屏毡席，锡、磁、漆器各若干，书于粉牌，悬挂老人锁守官到之日，老人门子带领甲夫打埽铺设门子，伺候答应州县驿递，止是置办菜蔬，如借居民房赁借器物，每次无家，眷者给银一钱，有家眷者，给银二钱，如系冲途其家，仍免火，夫以上官民一切家火，但有损失，损失之人赔偿，系官物者，更人交代。
一中火，须在五十里之外，如不便者，近不过四十里，远不过六十里，其中火许送，不许。迎仍不许于六十里内，两次中火。
一，旧拟坐司中，火以品级定银数，殊觉不雅，今既用饭食，俱照数开，销多寡从便，但有多增冐破，诬骗过客者，官吏提问。
一驿递徒夫，除窃盗外，其余充接应杂差使，令亦省馆，夫雇觅之费，不堪用者不许指称卖放。
一驿递，旧于本府驿传道及本院倒换，循环盘算，总撒那移冐破，弥缝无弊，然后申报，纵使查出些须，却是情有可谅，而弊端利孔，竟难究诘，徒多衙门，打点之费，纸札之费，写造之费，雇人之费，簿到吏书印一，查讫而已，上官何曾过眼哉？本院裁革循环，但与该道不时，隔一驿二驿，吊查底簿，如某官过用夫若干，马若干小饭，小菜若干，各驿相同，或官系势要，虽小有滥费，俱准开销外，倘有连驿，不同者将多，开驿递即行，查究一番，以示警惕。
一驿马摘牌，照簿轮流，差拨有等富豪以家僮己马包揽驿差，该拨全不在拨，众人不敢攀问，此等驿恶驿，官不敢申报，访知依律，尽法重究各州县官但有富豪包揽者，不许准应，如违以罢软论。
一驿中，以积年光棍，敌积年公差，遂致把持驿事，刁难使客或故与病瘦之马，或躭悞紧急之差，甚者出秽言，撒凶性驿中，如有此人驿丞，不足责矣，州县官不几于聋瞽乎本院首恤驿累，遂致骄惯，此人有司，若不严行处置，但经两院，访拏一人，有司以昏庸注考。
一背包头站，最为可恶，经过官员，恐无承应，预先催攒，夫马饭食，当用此人，至于本省上官自有押摃前行，即有欲言分付探马亦可，至于随带常厨，尤为骚扰，纵坐司中，火不适口，腹不记做秀才，时脱粟黄虀，未尝不饱，亦有常随厨役否，贤者思之。
一各驿积年，书手夫头，挟制驿官，扣克夫役，横行无忌，众怨所归，若不访拏，重处一驿，不得安生。
一过客狼虎，家奴借口，主人凌辱官吏，鞭笞人夫，剥脱衣帽，索要银钱，最为可恨，以后如有仍前恣纵者，驿官不准应付，仍指实申来，以凭参奏。
○清编火夫
为编房号，以苏民困，事照得取民之制，不出于粮，则出于差城市火，夫闾阎乡夫则差外之差也，民间累苦，莫甚于斯，若不秉公持正，严禁清查，小民含冤，何所赴诉？仰府州县卫所掌印官查照，后开条欵，一体遵行，如有徇情畏势，滥免繁骚，定以不职罢斥，合行通谕。
一府州县治仓库，狱囚干系匪细，而以市井无赖之人充之，可乎？合将在官人役，酌量工食多寡，差役重轻，共算内廵，每夜若干人，在官人役若干人，计若干日，可轮一转，至于该班有疾，许借同事之人，禀官暂代，彼系官人关防必慎，有司又易责成决，不可令市民杂入，致有疏虞。
一鼓楼直，更定用阴阳官生，给与工食，责令习学，不可滥用，市民以乱天时。
一城市及四关夜廵查，其街巷长短关系，缓急除巷口，各立栏栅，晨开夕闭，外栏栅之内，各量长短，以定更夫之数，除一更五更外，其余三更，只用三人，梆铃往来，仍与所住居民商确，城中共享若干人，关外共享若干人，不可滥派费民，亦不可疏，防失事。
一王府宗仪士夫，武官举监生员，除本身住宅一处，省祭吏员，各除三间，俱与优免外，其余铺赁闲房及分居父兄子弟，俱不许，一概借名求免，州县卫所官员，但有滥准，批豁者非受贿，则狥私定，以贪软注考。
一大市闹，街垄断之地，定为上冲，虽系四门，大街而生艺，稀少者，定为中街，小巷全无生艺者，定为僻处，其派夫役，定以三等，以是为差。
一近日夜廵俱系贫民，小户或每夜旋雇积年，更夫或使令自家雇工僮仆，此等之人，不惟不能防奸，又且乘机为盗，以后既更房号，照其房税，编给由帖，每岁工食，沿门打讨概州，概县通融计算，不可以栏栅之内，所居各雇夜廵之人，致令不均，至于房号之家，共递保状，要见雇得，某人年力精强，平日本分，如有滥觅，面生可疑之人愿甘同罪。
一街巷，既有栏栅，每于发鼓一，更三点之，初廵夜人，实时下锁，但有闲人，实时系于冷铺，系宗室士夫者系其跟，从一人，如有恃势不服，或殴骂夜廵之人者，士夫揭示过端，宗室送管府事，戒饬跟从之人，究治枷号。
一每铺置急事牌一面，腰铃一个，如夜有急病寻医，及妇人产难者，先于本铺领取牌，铃前路前铺，闻铃验牌，即与作急开锁，仍守候回还，但有刁难过一时者，禀知该管，衙门究治，其牌一面，看急事三大字，一面分廵道画押粉牌墨书，用油油之。
一将起，皷时谯楼，先放三铳，使人知所归，还大端两院，三司席不秉烛，士民安得为长夜之饮，如事不得己，宁止宿，人家可也。
一房号银，除由帖各役打讨外，不许一毫征银于官，违者以贪论。
一夜廵人役，每夜不分，冬夏给银一分，昼则听其生理，如迎接上官，偶用人多者，轮班伺候，一日，其余但有兴作每日给米二升。
一，旧日不才，有司不为郡邑，图经久之计，凡有公宴，造册一切公事，及迎送上司，围屏卓椅，锅瓮盆杓，漆磁器皿，杉篙线，杆席薄段布，锹，镢，绳麻麦糠土，坯一切骚扰，地方奸吏，乘机卖富，苦贫甚，为街民之累，今后各州县卫所公馆，一切应用之物，算计可用，若干估计，可值若干，申请两院，动支官银，逐一置买，登记公馆牌上，如有损失，责令典守人，役照数包赔，再有将以上，各物骚扰，地方者，有司以罢软无为注考。
一房虽转卖于势家，而由帖银钱，随买主打讨，如果为应免之人，亲自住坐者，待再审房号之日，另行更替。
一凡定间架，以门面间数为主，如在城有宅，而住在乡间，及为士夫花园，书房无人居住者，照僻处定银。
一城门，守卫之人，官小役卑，往往富势在外，辄为留门久者二，三更，如有奸细疏虞，谁任其咎？其宗室士夫有万，不得已事情，必欲留门者，禀知掌印，官差的当，人员半锁守候，先问人数，然后开门，照烛验入。
一乡间守望相助，则保甲自有乡兵，虽系缙绅之家，止免大庄一处，不派杂差，其保甲挨查乡兵训练，与小民同余庄不准滥，免杂差一体编派。
一上司经过，地方每催乡夫百数人执荷，枪刀跪道迎送，妨废农务，骚扰民间，通行严禁，再有违犯者，有司以不肖论。
一柴炭棘针，有司每派乡民，令其供送该吏，尽派乡民十九纳钱官，但知朱票耳，岂知扰民哉？以后土坯，止令徒夫托打麦糠，柴炭棘针，止于小罪免供者，量令罚纳，其值不得过三钱积少成多，足用而止。
民务
●卷之三
查理乡甲
兴复社学
修举学政
禁约风俗
恶风当戒者十
有司杂禁（附）
官问
○查理乡甲
劝善惩恶，莫如乡约，缉奸弭盗，莫如保甲，此二帝三王之遗制，虽圣人复起，轨众齐物，舍是无术矣，但实行则事理民安，虚行则事烦，民扰不行，则事废民，恣成法具在，而鼓舞提撕，则在留心，职业者加之意耳。嗟夫！奈何？
一科目取士，爵禄荣人授之官职，矢志洁身者几人？实心任事者几人？今一州一县，设约正副不减三二百人欲其人，人有士君子之行，分毫无私，个个奉掌印官之法，怨雠不顾，是庶民贤于缙绅矣，有是理乎？而今正副讲史，俱是光棍，地方任其举，报善良而谨畏者，避迹潜藏，浮夸而纵恣者，投足争进，所谓百家情愿保结，有司亲与过堂者，曾一行之否乎？不过手本开名，该房造册而己，如此苟简，教化安行。
一约正副，虽经众保难得，其人掌印官或得之，查簿之中，或得之公正报举，或得之本约告发，或得之自已，体访不时更换，其更换者，亦从阖约保举，但武断乡曲，势横州里之人，乡约不敢不保者，间一有之，不可不加察也。
一乡甲约一书，有本约，全不理会者，有理会而不知者，概州县约正副讲史，选定之日，掌印官先到明伦堂，上设圣谕，牌拜毕，择通学，年长老成善为讲说者三四十人，先半月前，各给乡甲，约一册令之，览诵至日，次第令各生讲读，善讲者，分外加赏，不善讲者，再令习学，如此三四日，三四十人，俱己精熟，然后发之，各约分定，每生教习几约一，约只住三日，将约中事体，尽令正副讲史，甲长，人人明白，个个通晓，然后再更一约如此，教习两月之后，掌印官分日贴示某，约正副讲史，限某日某约，正副讲史，限某日辰时到县，大率一日不过十约，仍在明伦堂，上县官考验，生熟果能精通此约者，教习生员，与正副讲史同赏，不能通晓者，原教习生员，纪过一次，仍令再与讲说，务精通而后己，约正副讲史，但有一个识字，通文之人，能守规矩，倡率鼓舞，其约自行。
一约中，有善便肯纪录，至于行凶赌博，惯刁巨猾，一乡畏惧者，无人敢举，不知乡约之设，原为恶人，大恶之人，百无一二，使大恶纵横，而纪小恶以塞责，何贵于行乡，约哉掌印官，先察公道，确实之人，必不作奸，坏法者，托为耳目，令之采访，大善，大恶几人，详知其事，刻记于心，至查簿之日，果本约实，登即将四邻及正副讲史，各加重责，如果大恶，不登即唤，本约正副讲史，甲长，四邻审问，某人某日为某恶，如何不纪正副讲，史曰：甲长不报，又问：甲长，甲长，曰：四邻不举，又问：四邻如何不举？如果恶是实，而四邻不举者一同，责治一体，枷号四邻，举而甲长不报者，甲长同罪，甲长报而正副讲史，不书者，四人同罪，如此三行，人人警愓，约中畏法，而不畏恶人，则恶人亦雠法而不雠，举报矣，夫我无可惮之，严明责成之实，意彼乡约，一会良民，何苦与恶人结怨，以贻终身之祸哉！昏惰者，试一思之。
一约行一年之后，掌印官单骑减驺，或因公出之，便即赴某，约观其礼节，问以事宜，即与劝说一番作，其踊跃之气，振其厌怠之心，使百姓知我所重，在此而彼亦加之意耳。若委佐领教官，查点乡约，崇虚文以扰贫民，费送迎而起科派，近日有司往往为此。噫！实行乡约者，岂作此粉饰，套子哉？可叹可叹！
一保甲，与乡约是一条鞭十甲，甲长，依然不动，只多添了一个甲正，副其操练之法，详于城守。
一法度严明，即不择约正，保正而约保正，自不敢为恶，只一宽松，全不照管，而约保正，借法以作奸，虽有贤者，亦不能自保，胥化而为恶矣，故鼓舞振作之法，弹压操纵之权，全在有司。
一廵捕官，无故下乡，多带虎役，搜寻事端，滥费酒席难云，查点乡夫，其实得财便去，大为地方之□，以后保甲之法，掌印官既肯严行，地方自然宁静，万一贼盗，生发廵捕官带领人役，火赴擒拏，平居无事，决不可容，令出门。
一地方保伍，朔望来县，投递执结，有司试一思之，此何为者？地方，苟不安宁，何妨日报？地方果无盗贼，安用虚文，徒令此辈指以纸张盘费，打点科索，甲中小民耳，结状即行裁革，再不许递。
一一保之中，良善居其十九盗贼，百无二三，甲长盘结，出入觉察踪迹，正此二三之徒耳，若不分奸良，一概骚扰，良善何安，其盘结之法，详见襄垣约，今不尽载。
一五里之外，声问不通，凡一庄，须置铳三杆，但有盗劫即放炮，以便救护，其六里，以外不来报，不与闻者，不可一概，株连滥坐，不救之罪。
一护送鞘扛，伺候灯火，保副挨甲序，拨不许偏累，周而复始，此外不许仍用地方保长名色，责令乡约，甲夫抗牌迎送，违者掌印官以昏庸论。
一乞丐壮丁，游食僧道邪？教传头烧炼，方士流来，水户在于地方为害，惑民者，甲长，举报保正，实时赶逐，不服者与容留之人一，并送官究治。
附乡甲劝语
△附乡甲劝语
说与山西百姓乡甲之行，有十利而无一害，一则些小事情，本约和处，记于和簿，省得衙门告状，受怕躭惊打，点使用吃打问罪，坐仓讨保，破了家业，悞了营生，二则挨查外来，生人细密严谨，四方盗贼无处容身，百姓们无鸡犬之惊睡，好自在觉，三则使本排人丁及住房，住院之都，都有稽查盘，问使他不得出外为非，免得他犯了重罪，连累我有，窝主之忧，四则差粮，赤历一出本，约本甲互相劝说，催逼早完，可省里长老人十排的工食钱使唤，钱脚儿钱，告助钱散人事，讨粮食，吃酒吃饭，五则一约之内，人丁地土，贫富增消，差粮多少，人所共知，只消本约誓神，公定掌印官，斟酌可以审，户则编均徭派，赤历省得书手千奸百弊，擦富升贫，诡地瞒粮，贻害概，县六：则一约之人，朝暮相劝，彼此相规，大家晓些道理，守些法度，都成好人，说好话干，好事生为有德之民，死为无罪之鬼，阎王见了，也是敬重七，则一约之人，既是年年相与自然，情义浃洽，有无相助，患难相救，疾病相扶持，有事相商量，嫌隙相解释，异姓结为骨肉，仇雠化为腹心，八则行好之民，官府以情相体，不忍轻加刑罚，父母赤子，上下有恩，九则积攒些粮食，财帛到那灾荒之年，官仓那救得许多，你将这钱粮分了救你，一家姓命，免得饿死，道傍逃走，在外十则往年凶恶之人，欺你良善，光棍之徒，帮你痴愚，各顾各人快，手指贼打吓，诬执平人你也，百口难辨，谁管你死？活乡约一行，恶人没处存身，善人得以自保，纵有诬执之人，大家连名辩证，凡我百姓务要十分力行，千年共守，是你百姓，子子孙孙之福，只是约正，不才受贿，狥情大家，禀官更换休，以我在而应虚文，休以我去而成衰废，休以二小人，赌气儿坏了，大家的规矩。
○兴复社学
为兴复社学，以端蒙养事，照得王道，莫急于教民而养正，莫先于童子，今学校之，无政久矣，官师不可复望，惟是社学一事，尚有可为，有司倘知，加意世教，其庶几乎！因述其要畧如左。
一自教化，陵夷之后，举世不知读书，为何事二千余年，迷误至今，师弟相督，父子相传，不过取科甲，求富贵而已，今选社师务取年四十以上，良心未丧志，向颇端之士，不拘己未，入学者二十余人，掌印官群之文庙，饩以日食，先教以讲解，小学孝经及字学，反切一年之后，如果见识近正，音韵不差，文理粗通讲解，亦是者，掌印官下学考试，择其堪以教人查，有社学，挨次拨发。
一社学四关，立四处大集，镇二百家，以上者立一处，甲长，各查本甲中子弟年八岁以上，十六以下共若干人，报于约，正除能自备束修外，如果家道，贫难约正开，名报官，官为设处大段社师，以每岁粟二十石为厚，供少亦不减十二石，多寡之数，以学问与功效为差。
一子弟读书，大则名就功成，小则识字明理，世间第一好事，有等昏愚，父母有子，不教读书，邪心野性，竟成恶人做，盗贼犯刑宪，皆由于此。几曾见明理，识字之人肯为盗贼者乎？掌印官晓谕百姓，今后子弟可读书之年，即送社学读书，纵使穷忙，也须十月以后，在学三月以后，回家如此，三年果其材，无可望，省令归业。
一学中以长幼为先，序就齿数，除系相亲，自有称呼外，其余少称长者，兄长呼少者名行，则右行坐，则下坐长者立，则立长者，散则散，一禁成群，戏耍二禁，彼此相骂，三禁毁人，笔墨书籍，四禁搬唆倾害五禁，有恃陵人，此处人五禁，犯者比读书，加倍重责。
一学者，立身行检，为重一成说，谎二戒口，馋三戒村语，媱言四戒，爱人财物，五戒讲人，长短六戒，看人妇女，七戒交结邪人，八戒衣服，华美九戒，捏写是非十戒，性暴气高，犯者比读书，加倍重责。
一童子每日早起向父母前一揖问曰：今夜安否？早饭，午饭回家，见父母揖问曰：父母饮食多少，晚上看，父母卧处，待父母睡毕而后退，父母怒骂，跪而低头，不许劲声，强辨父母勤劳即来，代作父母久立，忙取坐物，父母呼人高声代唤，父母疾病，煎尝汤药，此虽人子末节，少年先须日习至于一家，尊长俱要，恭敬家中，凡事忍默如有违犯，父兄即告先生加倍重责。
一行步，要安详稳，重不许，跳跃奔趋说话，要从容高朗，不要含糊，促廹作揖要舒徐深圆不可浅，遽侍立，要庄严静，正不可跛，欹起拜，要身手相随，不可失节，衣履，要留心爱惜，不可邋遢，瞻视要静，正安闲不可流乱，抄手要着衣，齐心不可，怠惰在坐，要端严持重，不可箕 ，【开股，】 岸 ，【蹻足】 ，有违犯者罚跪，再三犯者重责。
一每讲书，就教童子向自家身上体贴，这句话与你相干，不相干，这章书你能学不能学，仍将可法，可戒故事，说与两条令之省惕，他日违犯，即以所讲之书责之，庶几有益身心。
一每日遇童子倦怠懒散之时歌诗一章择古今极浅极切极痛快极感发极关系者集为一书令之歌咏与之讲说责之体认古诗如陟岵蓼莪凯风 【以上父母】 棠棣小明□杜 【以上兄弟】 江汉出东门 【以上男女】 鸡鸣雄雉 【以上夫妇】 燕燕 【嫡妾】 伐木 【朋友】 芃兰 【童子】 葛藟 【民穷】 相鼠 【教礼】 伐檀 【训义】 采苓青蝇 【戒谗】 蟋蟀瓠叶 【示俭】 采苹 【重祀】 白驹 【悦贤】 至于汉魏以来乐府古诗近世教民俗语凡切于纲常伦理道义身心者日诵一章其新声艳语但有习学者访知重责
一初入社学，八岁以下者，先读三字，经以习见闻百家姓，以便日用，千字文亦有义理，有司先将此书，令善写人书姜字体，刊布社学，师弟令之习学，盖姜字虽吃力而点画，分毫不苟作，字之时，能令此心不放此心，不粗挑达，纵横者厌之，以为欠苍劲欠自然而不知有益于性灵也。
一教童子，先学爽洁，砚无积垢，笔无宿墨，蘸只着水，皮干笔先要水润书，须离身三寸，休令拳揉手，须日洗两番休污书籍，案上书休乱堆斜，放书中句，休乱点，胡批学堂，日日埽除卓凳，时时绰抹。
一念书初要数字次要，联句次要一句紧一句，眼目刍字，则字不差心，不走则书，易入句渐紧则书，易熟遍数多，则久不忘。
一看书不可就讲，先令童子将注贴经，贴过一番，令之回讲，然后一一细说，考比再看，复回，不知再讲，庶几有得。
一作文，出极明浅，易于发挥题目作不得题，细讲一遍，仍作此题，一题三作，其思必尽其理，自通胜于日易一题也。
一记文须选前辈老程文极，简极浅极切，极清者，每体读两篇，作文之日，模做读过文，法者出题，庶易引触。
一读书，以勤为先，童子不分远近，俱令平明，到学背书，完读新书，吃饭后畧令出门松散一二刻，然后看书作文写仿毕，仍读书午饭后，再令出门，松散一二刻，仍读书日落，后分班对立，出对一个破题一个，即与讲改，然后放学，盖少年脾弱，饭后不可，可遽用心力，恐食不消化也。
一有司政暇之时，掣签下，某社学，某社学，至则验其课程，果童生，文理通说书，明写字佳歌诗，善者为第一等，除童生，量给笔墨外，其师赏大纸一百，叶中等者，平常相待，仍行帖以示激励，下等社师，怠惰废业，文理欠通，管教不严者，革去馆谷，将童生并于一等，社学，在乡窵远，童生不便，并学者另选社学。
一社学，不许，率领童子迎送官府，本院出廵，每见数岁童子，便加一冠，乳臭方新，须当严教而社师以供给无人，遂成懒散，有司如此苟且，只应虚文，粉饰观视父母之教子弟，岂为上司哉？以后社县师生除，有司出廵偶试外，仍春秋二季将师生召集到县，管以常食结之草，卷考试一番，以行去留，以示振作州县官，仍将社学若干处社师，某童生某，某民间束修岁若干应动，何项钱粮，先造一册送院，仍将二考等第赏罚，每李开花，名手本报，夺其士夫，富家设馆，聘师所教子弟，不许，一概泛考，混开以妆体面，违者提吏重究官另议。
一社学，非为举业，全为正童习，若条款中，德行未习而文艺，是谆谆社师，虽有文学，亦行革斥。
一近日社学，不以童蒙为重，虽设有社学，社田专听无行，衣巾生员，乞请以为糊口之资，不拘童子，有无不问，曾否教训，遂令居官舍，而冐官谷，掌印官如醉，梦人全不照管，凡社学，废而不修，与夫有社学，而拥虚器者，有司以不职参罢。
○修举学政
宋儒有言学校之政不修，教化陵夷，风俗颓败，世道之衰，所从来久远，其在今日，所谓有书而无学，有士而无师，人才不三代，非士之罪也，国家既以训廸责教官，又以提调责守令乃学政不修，而但责之士，何以异于五谷不熟，而但责之，五谷哉？本院昔令云中曾有已试之法，士初不乐，久皆称善。今纪其畧以为贤者，望肯一加意似不难行也。
一士必类聚而后相观，相观而后感发，未有孤立而能成德者也，士以百人，岂无持重，老成言动不苟者十人乎？苟未尽得人，即思次可也，掌印官督责教官，先立四斋，两斋之长，以一学所推服者为之，而又以邻近诸生编为一会，多不过二十，少不过五，七共若干会，每会若干人，以一会所推服者，为之掌印，官定以会名，如兴诗，立礼志道，据德之类，每会置一签签书兴诗会，会长某人，会众某人，某人照会，置签共为一筩。
一养士，非以充斥学宫，将以建白朝着，古人云：修之家者不坏之，天子之庭，夫修也，而犹惧其坏，岂有坏之家而能修之，天子之庭者乎？明职弟子二篇，余言之详矣。府州县官先置进德簿二扇，以纪善恶，将风宪，约中进德十二条，每条空三篇，印发教官，如某月某日某生为某善行，从本约与见知人，朔望禀举到学教官审实，即指事纪于本目条下，如有大善掌印官，特行奖赏，不许，教官以爱憎刁难。
一提调官，置修业簿二扇，以纪勤惰，各以所业分题，如看书作文，及风宪，约官修业，十二事之类，亦每事三叶，以纪课程之勤惰。
一所贵乐群，以其敬业，今之士习，得无所谓言不及义，好行小慧者乎？如此群居，同归于恶，不如独立之为愈也。凡在会诸生，俱属长者督率，不宜戏谑，长者自宜端慎，不宜比眤，近来诸生聚谈不短长，他人则彼此嘲骂不聚会，饮食则游玩园亭，手足惰慢，心志放逸，玩日愒月，老大忽惊，如此积习，最宜痛改。
一博奕，诸生之首，戒劳心动气，悞事癈时，至于一切妨功，荡志俱宜禁约，违者会长举惰。
一长者立，少者起让，坐长者步，少者下马揖，或趋而避之，长者教诲，唯唯听从，即有辩说，不可遽色，疾言，违者纪过。
一朋友之道，古今只有八字，德业相劝，过失相规，无此八字，即刎颈之交，不过情缘，昔文文山久系燕台，其友恐其变节，持祭文来哭，如此风味，诸生宜咀嚼之。
一浮薄傲慢，此四字士人之大病，此病不除，即登高第，做达官终为有道，不齿孔子曰：君子不重则不威，又曰：虑以下人，诸生衣冠，务要朴雅言语，务要简直礼貌，务要谦恭，动则务要庄，慎以此立身，处人无所往而不可矣。
一圣谕六条，且责之，凡民矣士也，而顾悖之如学校，何得无为？凡民笑乎？教官一一申饬，有一于此，纪名恶簿，以示创惩。
一学校之设，不专为诸生，正欲使市井闾阎，熏诸生之德，而善良耳，士有居一乡而一乡，化其德者乡约，举报到官，文学虽劣，有司申呈上司，特加礼遇，送扁旌门，如果家贫，凡有婚丧，重行给助。
一朝贺祭祀，臣子致敬于君师，典礼之重者，诸生至日往往不到，教官既不究，寻提调亦不查，问是可忍也，孰不可忍！以后申明此礼，不许怠忽，其朔望，作揖送迎上师，只可分班不宜，常令奔走以妨学业。
一天下之字，文归六书，古今之道载焉，今诸生于字学，全不理会任口传讹，反为僧家所笑，提调官将洪武正韵海篇，直音二书，令教官习之，以正诸生，直音但查边傍正韵，以考反切，莫听诗家雌黄语语，谓正韵未精，此昭代之制也，臣子尊之。
一会课提调官刻为格，板用纲连纸刷印，每士给与一本，每本面上，各书兴诗会，会长某会众，某某发与各生假如每月三八六会，每会前一日，提调官出题三二道，封发该学，各会分领，至日下晡，提调官多掣几，签取课，近者即回远者，次日，回提调官封发教官，教官，各以红黄靛花三色，批评次日，送与州县提调官，得闲逐一阅，如遇冗忙印一本县，查讫四字，如某会某生，不曾作文，果系亲疾，己疾及一切万不得已，事情会长，会众代书缘由，免其补课，若无故不作者，即拘本生到官，加倍出题考试，果称等第，免责纪惰，如有荒疏发，学朴责纪惰，如是，则教官各得尽职，而小大贤愚，各有进益矣。
一诸生四书分以日程，除作文，看经外，每日限书一叶，朔望谒庙，稍迟候，诸生小饭，备粗纸六百，叶共掣六签，各限起止分章讲尽，凡讲不必文辞，但用口头语发挥精，到始佳，诸生有愿问难者，再与发明其赏，须分次第，上等多赏，不妨下等，仅与数叶以示媿，除中等外，仍将上下等，纪于勤惰簿中。
一诸生有身家之事，类递学宫，教官转牒，令家人听审，不许，朔望于县堂，明伦堂讲事，以犯卧碑，大凡学校事情，不系重大法，所难容者，比庶民自有体面，若三五相约，公然请嘱，不惟有司难容，而士亦失守，身之道矣，若通学公事，公讲不妨。
一斋号堂庑，诸生皆可读书，或朋友书房，亦可会课，乃纷纷占住禅房苦恼，僧众稍不如意，甚者呈官强恕，而行诸生，宜自反之。
一孝节两事，此人间首善风化，美倡也，乃闾阎贫贱，监司无闻门第，人家官师，具结然乎？不然乎？非谓沦落者皆真，而推举者，皆伪其实，门第者易着，而贫贱者难达也，所贵公论，可征庶民，可质鬼神，乃师生以私意为低昂，如天理民彛何？昔余分守济南，所得民间节孝甚多，皆集镇乡民众口一辞者，而守令师生一无所闻，百姓何由兴起？有司试一思之，此岂漫不经心，而听人役使事乎？
一学宫俎豆，非独祀先贤正以劝后学也，果善盖一乡，众所推服，何须子孙自言，果行不孚，众美恶相兼，岂宜请托公举，今也伤心矣，即使贤人君子，昭昭在人子孙而不设席具币，未有入乡贤者，遂使朝廷公典为贿赂之媒，子孙但有分毫知识，忍使祖父以非礼求血食哉！世道至此，而有司若罔闻知，可叹，可叹以后，节孝乡贤提学道行府州县，责成师生，及里老乡民即有通学保结，必须乡民人以同举，然后为公，若滥举及埋没者，访知官师以受贿，刁难重处，子孙不许夤缘夤缘者虽贤，不准入祠。
一有司，岂无所汲汲，皇皇者而学校，独不加意有加，意者不过会课，改文供馔，给赏而巳，砥德砺行，引而出之，迷途全不在念，或委之无钱粮，不知鼓舞，诸生不在利诱，况季考行香等银，随其多寡，用以鼓舞士人，似亦足用，不知此项何处用也。
一教官固多君子，然过于贪鄙，以为诸士忧不慎，举动以为诸士羞，提调官独不闻乎？闻而钤束教诲，是亦相成，彼属官也，臧否在我，何敢不服？此之不此之行，又从而掩护游扬之，有司之官，评可概知矣。
○禁约风俗
为禁奢侈，以养财用事，照得风俗俭奢，系小民生死，自万历十二年以来，五谷不登，万民艰苦，或逃移满路，流落他乡，或饿死在沟，暴露尸体，或父母痛哭杀食，女儿或聚众抢掠丧，命监仓，假使那丰年醉饱，风流之余，积布积粮，岂至凶年，食糟糠土石之物，冻死饥死，便是富贵之家，敦崇朴素，散其余积，赈济饥民，为子孙留多少，阴德在世间传多少香名，彼争夸满身，锦绣互鬬，惊眼楼台，鼓乐震心，肥甘厌口，不思一饱，一暖之外，安用许多生在足，衣足食之家，亦当惜福，况老成安静者，君子之德，夸张炫耀者儿童之识，由此观之，节俭，无非美俗奢华，尽是邪心，但愚顽之辈，千说万说，不依浮诈之徒好吃，好穿不改，若不申明法度，禁约森严，诚恐踵习已成，不肯遽变，夫风俗纪纲本院之职也，振扬风纪，本院之事也，如有不从，则明罚敕法，自有朝廷之三尺，安敢相宽，汝其无悔！
一织金妆花本王府，仕宦人家品服，以别贵贱，今商贾工农之家，一概穿着，己为僭分，又有混戴珠冠及金银髟的髻，四围花通袖，刻丝捺纱，挑绣袖口，领缘等服而倡优妆饰，金珠满头，至于床门，帏帐，浑身衣服，俱用金销一套，销金工价，可买一套，衣裳，一年之后，不复新鲜，拆洗，不能诚为可惜！又有衙棍市游绫，叚手帕，滥作裙裤，杂色宽带，直与衣齐，甚为可恨，今后庶民之家，富者止许无补。绫罗段，绢，下三则人户梭布绢紬，凡在省销金匠除汗巾，锁金不禁，外敢有于衫裙，及书简箸签，轴帐帘帏销金及男女僭分，穿着前衣者乡约，举报到官，男子罚谷五十石，送边，仍与匠人裁缝，俱重责枷，号其倡妇穿锦绣，戴金珠者，乐工重责，枷号衣饰，赏给孤老。
一访得本省妇女，戴金不戴银，有一簪，金重一两二钱者，又累丝篏珠，极其工巧，迭轻拔细，易于损伤，以后下五，则人户不许戴金首饰，上四则人户应戴金，簪者不许过一钱，仍禁淫巧，奇异改样新兴，如违升户，三则系罚，升者消乏，永不许擦，上户坐重差仍罚谷赈贫，银匠访拏，重责枷号。
一二线金梁便有品级，三镶云，履原是朝靴，俱非未仕者之服，近日不系缙绅，金梁乱戴，而吏承门快，镶履乱穿，甚属僭踰，今后但有仍前乱穿妄，戴及男冐高过八寸，女髻高过五寸，及妇人鬏髻，或比照梁冠，式样，或无丧乱，戴白色，及不系袍服，女衣过膝，三寸者俱违，新题事例除，夫男重责升，户外工匠，裁缝人等，枷号革铺，系外来者，递解原籍，小儿女辄用金线，珠翠作帽为髻者，家长俱重责枷号，罚谷升户。
一吹手，铜鼓，俱系军乐民间，嫁聚止许用乐工，丝竹鼓板，至于里老，阴阳皆以文轴贺喜，迁居皆以文轴送号，士民之家，动以金字互送牌扁，尤属轻滥，通行禁革，违者许诸人夺告，以凭重究。
一本院，向在按察司审决徧览，山西重囚招册，除强盗奸情等犯外，只打死人命，八百六十三起，因酒而打死人命者七百七，起是打死者与偿命者，共伤一千七百二十四命矣，其自醉死，与坠崖坠马，痰火成疾而死，坏事误事，丧德丧家，殴妻致祸者，又不知几多也，酒之益人，有何效验？酒之为祸，见有指实，但有做酒粮食作饭，吃酒钱财养家，饱暖安然，有何不好？汾州府属，专做白酒，贩卖一县，费粮万余，虽系营生，甚为坏俗，除另行禁约外，今后民间饮酒，务要自有樽节卖酒，设席之家，不许纵容苦劝，但有鬪殴伤人，因酒所致者，问刑衙门，要查何店？何家饮酒，人命官词，务要干连到死，不许，以供明及问罪己完，摘发释放。
一房屋为蔽，风雨雕刻，彩画为何间架？自有品级，民间岂得乱？盖至于镀银鞍辔，段绢围裙，捺织座褥，金银器皿，俱非士民之家所宜泛用违者，许诸人告出升户，三则。
一酒席，近奉钦依事例蔬，殽各不过五色，今两院，三司公私酒席，只是食果五楪，小菜五楪，素蔬五碗，肉殽五碗，剥削果五，楪点掇殽，五楪汤饭三道立饮，攒盒 席，一具其粘果糖，卓花枝，筯签一切不用，到任公宴，只用鼓乐一次，以后不用，至于小唱，戏子绝迹，公庭缙绅，知礼守法，自然节俭，老成士民，沿习奢靡之俗，不遵宪约，或用倡优戏子，或摆连十，连五看席，五色绢帛，结彩者，许诸人禀告升户三，则仍罚谷备赈。
一拜，名只用单帖卑幼，加顿首二字，请帖礼帖写书，照古折东式样，只用一折两开，前后掩面，礼多书，长者酌量加幅纸，以字为长短，不许长余，其封袋惟远书，密书方用副，启惟密事，方用：有副启者，不得别具书笺，本院与三司以下及宗室乡先生，通简俱照，此式不合，式者不接。
一士民祭赛，惟有土谷及先祖之神，自有洪武年间，钦定祭文，诸神俱不宜赛，至于祈雨谢雨，止是各庙行香，虽斋醮，已自不当，况高撘棚台盛，张锦绣演搬杂剧，男女淫狎街市，拥挤奸盗，乘机失节，丧命者，往往有之，岂惟亵渎神明，耗费财帛而已哉！至于修盖庙寺，铸塑神尊金碧，辉煌栋梁，巍耸要福，不得惑众实多，凡州县寺庙处所旧坏者，改为公用，新整者存为约，所至于元宵，盛造灯花烟火，尤为无益以后，除乡社土谷先祖坟茔斋戒，虔诚以礼祭赛外，其余一切停止，违者收其会，钱籴谷备赈会首，依律坐罪，其元宵斫树，插门者，照禁山事例发烟瘴地面充军。
一聘妇之费，总计富者不过五十两，贫者不下五两，嫁女之费，总计富者不过百两，如有爱女者，分与私财，过后供给贫者，荆钗布裙，各从其便，其无益锦绣，籹花刻丝，捺纱被褥，枕顶及一切夸眼虚文，过饰僭分者，尽行裁革，违者许乡约，举出升上户，坐重差。
一丧礼主哀，丧事厚死，自衣衾棺椁之外，惟有朝夕哭奠，上食而已，近日丧家棺罩，常费数金纸札，常摆一里在殡，既撘台棚唱戏，请客出殡，又用绫帛梭帕，收头揭借钱财，专悦耳目，又令孝子忘哀作乐，自陷十恶之罪，今后遵照家礼棺，罩用纸贵者，用绢纱，不许，赁借开赁之家，违者重责棺，罩焚烧居丧，不许用娼优，唱戏，其葬日吃酒，葬地为欢，此与夷狄何异乡约，严行禁革，违者以不孝论。
一丧家原无祭礼，今习俗既久，难以尽裁，宜与斟酌祭品，遵照朝廷礼法，大祭用食案，一张猪羊各一只，祭文，一纸轴，焚帛二端， 【值不过六钱，】 稻米四盘 【，不过一斗，】 麦面四盘 ，【不过十斤，】 果八盘 ，【每盘不过三斤，】 酒一尊， 【不过十壶，】 中祭，三牲一分，食案一张，米面共四盘果，四盘酒一瓶，祝文用板，小者三，牲一具酒一瓶，■〈贝，专〉礼至，多不过银五钱，中者三二钱，少者一钱五分三分随便，或祭而不■，〈贝专〉，或■〈贝，专〉而不祭，亦随便至于盘，花果罩飞走，像生绫罗，旛盖金段铭旌，札塑人物，籹演队戏，一切禁约，敢有仍前违犯，廵捕员投拿获送官，罚谷五十石输边，取仓收释放，以上十二款，乡约严行遵守，违犯三起者，州县卫所掌印官定行，议处多者，参提降斥。
○恶风当戒者十
为特禁恶风，以安良善，事照得为恶条款，已载乡约，恶行之中，但恐有司以为乡甲之事，不复留心乡甲，以为横暴之民，不敢犯手，是民间阴受其害，官府，莫知其恶也，为此特将民间患苦之，人另摘严禁之内，有司不时访，拿重治，庶于良善得安，苦曰：此乡约事也，官以为轻乡约，敢以为重哉？官不察奸乡约，敢与人为雠哉？故虽责备乡约，而又申重，有司云：
一孤儿所遗产业，或自己管理，或尊长寄，收虽有重大紧急事情，受寄之人，不许，分毫典卖，但有典卖者，即将犯人，十倍重处，仍于本犯名下，勒限严追，虽鬻妻变产，亦令赔完，中人一例，重究其奸，富恃财，知情擅买者，除重究外，产给原主，价不退还。
一寡妇守志，果系家道殷实，有继嗣者，照律全承本业，无继嗣，而有养子者，照例，量给产业，三分之一，余令同门均分无养子，而有女者，亦量给三分之一，以供礼节之用，子女俱无者，量留上地，二顷以为衣食之资，仍听其拣择，庄宅各一处，一切差粮，俱令分业之人，代纳地不及一顷者，尽令寡妇领业差粮自纳，不许，伯叔兄弟人等侵占分毫，果守志终身者，原产听其变卖，度日亲戚往来，任其与借，不许，宗人拦阻，违者禀官，除本妇听母家，唆调改嫁他人者，所遗财产，听同产告争外，其余但有指奸指盗逼嫁逼分强，侵强卖者，许本妇指实诉官，将本犯尽法重究仍枷号游，迎盗买寡妇田宅者亦同重究，业给原主，价追入官。
一孤子少年，承受先业无耻，棍徒三五成羣，或诱帮嫖行完，或驾使揭银，或唆调告状，将田宅事产荡然一空，此良民之大害城镇，乡村但有此等，奸民许被害及亲族，邻里社长乡约，禀官以凭尽法重治。
一凶暴，游民结党饮血，或假称欠债，或捏骗赌博，拿棍操刀，或夜劫财物，或昼抢平人，一人有雠，则聚众同报，一人告状，则彼此扛帮，又结交衙门，皁快扶同诈财，互相容隐，除宗室行各管理府分钤，朿罪重者，自有国法，奏请施行，其郡府不能管理者一，并参究外，其余棍党告示一出，限五日不即解散者，本院访拿，尽行重治，各重性命，身家其勿悔。
一朝廷自有法律一省，多少衙门，果负冤屈，大则进，本小则告状，何气不出？何冤不伸？有等愚民受气，不过服毒跳崖自缢，自刎，尸亲视死者为奇货，或抬尸上门，或锥棒札打，或弃毁器物，或混检家财，不知自杀，人命只该杖罪，追棺木银三两，告状牵连，数月所追，不胜盘费，将一个死身，子换了别人一顿，杖条有何便宜？以后自死，人命有司衙门，休与准理同居父母，伯叔，兄弟妻子，见死不救者，仍以重利轻伦，不孝不义重责，枷号其尸，亲指倚人命，伤人抢财，依律以凶徒聚众，定问徒罪充军，愚民大家，思想自死，有何益哉！
一刁民心怀奸伪，志在得财，家中但无营生，就要搜寻告状，或教唆别人，或投充劲证，或捏写无影虚词，或隐匿年月，名姓，或以活人作死，或垉人墓检尸，或混告二三十人，或牵连无干，妇女或一状，未问一状，又投或上司衙门，连递数纸，以致批问纷纷，提人乱，乱有分毫小事，而经年不结者，有东审西解，往返千余里者，饥寒疾病，老弱之人，连累常死，庄农买卖佣工之家尽悞生活，及至事完之日，不过笞杖罪名，多半全无指实，如此奸诈之徒扰乱，民生死有余罪，往往反坐，通不知惩，以后问刑，衙门遵照，本院在按察司时所发无耻，刁民簿一扇，除告状，依本院发去新式及所告得实者，不分曾告几，次原为辩冤诉屈，免其登记外，其余但系半虚者，即登此簿簿，登三次及状，一状十人者，即将本犯扭解本院，以凭尽法，重治所告，多人除紧关，证佐外其无干，牵告之人，所费盘缠，即于本告名下，计一日追银二分给，牵告人收领，仍以无耻，刁民某人写大字，竖牌一面，钉于本，告门左，申明亭纪，恶朔望念堂，良民不与为礼教，唆主谋之人，依律定拟重罪。
一造言之，人无端捏，事见影生风，或平起满街议论，或写贴匿名文书，或擅编歌谣，剧戏或讲说，闺门是非，除致出人命者，即与抵命，外乡约人等，但有指实者，即便绑缚到官，有司尽法重治，徧于城市，乡村游迎，仍写奸诈贼民，某人大字，竖牌一面，钉于本犯门左申明亭纪，恶朔望念堂，良民不与为礼。
一男婚女嫁，本为长子生孙，岂以贪财求富，女子出门，须要费用，女家争财，虽非礼义，然 大明会典尚有多不过十两之说，索求赔送，何处明文？近日恶婆，贪壻行礼，下财一切都从鄙吝，过门之后，从来定礼节，礼衣物，既向新妇，找寻嫁装，不厚不多，又将新妇作践女一过门，岁月追节日，时供馈稍不遂，意或不许往来，或时常打骂，有致令病死者，有致令自尽者，不思人家养女一场，千辛万苦替我家，生子做活，又着人家赔钱受气，此是良心灭绝之人廉耻，尽丧之物，所以江南溺女，只缘此事伤心，以后女家赔送供给，厚薄有无，各从所便，但有因勒财物，致伤人命者，公婆枷木徧，乡村城市游迎本，夫尽法重究，仍将女家原赔衣妆，首饰节年供给，尽数还主，虽变卖家产，亦不准饶。
一勾引人家妇女，强占在家；因而拐带财物及外包娼女内殴妻室，荡费妻物，因而致命者，尽法重治，枷号游迎钉牌，纪恶至于兄，收弟妻弟收兄妻，法当两绞，而乡村愚人，乃以就和名色，公然嫁娶，甚至父母主婚亲朋相贺，大可痛恨，自今以始，但有旧日不知而犯法者，告示一出，即日离异，改正如瞒昧，因循者许告，到官定问，死罪不恕。
一赌博，乃败家之缘由，做贼之根本，开场者，譬如窝主束手分财，赌博者，譬如盗贼，伙瞒痴幼，此徒若不严缉，重究地方，岂得安宁？各州县卫所官于所属城市，乡村印贴告示，但有拏获真正，赌博者，即于各犯名下，追银十两充赏。
○有司杂禁（附）
居官之道，岂不在人不念正，则千思万想，自有肺肠，一念邪！则万语千言，徒费唇吻，紧要事情，余既列为大款矣，至于有司所为，而民间所苦者，事虽鄙琐，政体攸关，乃杂列于后总之，不谓贤者而知慎乎此，庶几亦贤者哉！
一衙门供事，服劳自难缺役，但所审均徭，皁快青衣，不为不足，而歇班民壮，更觉余闲，有司留意用人，既谨滥差，又察旷惰，安所贵多哉！乃皁快一名挂，撘三四正差，领票不行，挂撘骗钱分使，是多一人多一狼虎也，彼白手公门身家，妻子赖焉，不害小民，何以足用爱民者，清裁，此辈最为第一。
一民间交易，尽有好物而当行，人役答应衙门，另买一等低货谓之应，行商贾之奸，固为可恨，然致之者谁耶？索高货给短，值迟岁月与低，银甚者全然不与，而衙门吏皁附带以图贱，搀减以亏人，又送货领银刁难伺候，种种伤心，故宁贱以与民，不贵以与官，诚苦之也，有司用度买取，价值何害？亲交先定衙中，升斗秤尺，务与悬式相同，如米面之类，一月一籴，布帛等物，四时总买务，须本人亲到，当堂验货，当面看银，即刻给与诸肉果菜，先给总银，按日交送，支尽再给，妻子家僮无乘机之暗，骗衙门吏皁，无罔上之私，图如此，民或者不相外乎？不然，过不独在下也。
一民间地房价随时，值虽荒年与急事，减价与人而不买，与强求原价，难执为姑息之，仁者怜卖主数告，皆与断给借，纸赎之资者，开告端，遂启无穷，词讼，俗言房地，谓之千年，百主株连，蔓引满县骚，烦赎银不可胜用，廉者必不为而为者必不廉，有司戒之。
一举一县之大事，须通一县之民情，至于听讼，审差全凭独断，左右之人，冷言佯语，左使柔行，彼得货利，而我乱是非，所关不细，故听言不可以不审也。
一守令，民之父母，威严虽不可无而肃，静不宜太甚，吊伐大事也，成汤诸侯也，归市者尚不回避，岂以为民父母，而以犬豕唐突行人，次且为喜怒哉？今闻四官姑不指名，余昔分守，济南有四不下之，令险途隘巷，回避不及，有乘坐者，妇人不下，老人不下，童子不下，病人不下，但令止马旁立官过始行，有喝下者，皁隶重责，似于威重无损。
一各里书手以本里为衣食之资，通同富势奸顽，种种弊端，愚骗小民，当尽数裁革，止选善书算三五十名，报名在官，如有坐派，检查掣签，酌用若干人，换里编造，量给工食，完日即放归农。
一词讼轻批，佐贰其官，可知以后，除盗贼批廵，捕官钱粮，批管粮官外，但有一切词讼，俱许亲自裁决，小者批乡，约和处，彼佐贰者，岂肯代堂官空手营赎，自有赎外之赎也，小民不益病乎？例禁佐贰，不许，受词为此。
一自条编既行之后，一切公用，自有纲银，有司，自委官吏出纳支销，与见年里甲分毫无干，有等不肖官，将纲银扣留，仍令见年备办，或将实价，开呈勾抹，十之七八，如此操持，天必不佑，访知定行提革。
一市井乡村，小民难责以君子之行，其间小有争鬪，可以不闻，乃甲保正，及廵视等人，或诈财释放，或张大禀官民间深以为累，以后廵视人等，除盗贼，人命奸细邪，教重大事，情许不时，禀官外，其罗织，小事骚扰，地方者，重责枷号。
一府州县官将本院照依洪武旧样，较勘过斛斗秤尺，各印烙一副，悬挂衙前，民间使用，俱令赴官印烙，每烙一件，纳谷一斗，如有损失，破坏者，禀官更换，其不印烙而私家自造大小轻重者，俱究问如律，近来有司有将，各行斗秤，年年印烙，以图科纳者，而民间所用，全不照管，秤如京师，油十三面，十四之，轻小山东枣秤，有截半加倍之重，大低昂为奸贫，愚甘受其害，此治民之首务也。
一市井喇唬衙门皁快，每到娼家，骗宿诈财，一不遂心，令贼攀咬，且利于远解，迟结经年，包占乐户，诚为贱类，而此冤亦所当知，以后各奸敢有仍前纵恣者，有司察知从重处究。
一蠲免钱粮，已征在官者，若无截解明文，自当退给花户，但琐碎含糊小民，谁来徧领徒，令吏胥侵隐，里老骗支耳以后，但纳粮在先，而蠲免在后者，掌印官先贴告示，徧谕小民，今年已纳户人，明年照数，减免征派如此，更觉简便，至于里排，收匿入己者，弊在民有隐昧明文，而依旧征收者，弊在官廉明者，肯如是乎？若不体察，谁肯纳粮。
一在库，余剩钱粮，如遇紧急，那解申呈，合干上司，暂许借支，限以月日，待正项征，完照数还补，如系赈济籴谷等事，径准开销，但不许，即准本项，明年减派，以滋弊端，山东最多，此弊一县，将一项籴米还官，银五百余两，正值马价紧急，请将此银抵解，明年，于马价中少编五百余两，前道允详讫，该县于本年征完马价，既已侵扣，下年马价，又不减编文移，批答小民，全不与闻，惟一二吏书与掌印官知之，后别房挟发，贪官已去，虽问两吏永戍，而千金毫不可追矣，倘不发觉，卷案其谁查，后官何由知哉！
一收受系官名节，近访得一二，有司既加一二收银，又于后堂开柜，已无面目见小民矣，乃有收工食钱一百，准银一钱，放时以八十五文算者，又钱杂以皮低，银不足色数者，有人役未领钱粮，而以虚领粘卷者，及至守道出廵，乃以平等备查盘，以减封防掣验者，士民窃笑，天日难欺，但念已离地方，姑免参提，贤者以为可不？
一赤厯止用本县印信，发给收头，甚为省便，山东赤厯解府重印，不过多一番打点费，半月盘缠耳，果有弊端，岂府官一一揭张所能查核哉？各府有如此者，俱行停止。
一季支工食，不便有二，一则贫，役预先揭债，领出官银，止供债主之息如轿，扛夫是已，二则贫民顿领许多眼前，易于花销，过后依然冻馁，若比照军粮事例，每月初放支一次，掌印官择廉干之吏，分封掣验明白，附郭者唱名，面给远者，将每分总封印钤发，与领银人役不许，官吏扣除，违者坐赃，重究如此，而诸役得所矣。
一各州县官将民马报籍在官，如遇迎送轮拨走差，却将听雇官银侵欺入己，号称贤者，止给半银，今以道里为准，往来百里者，人马共一钱，往来二百里者倍之，闲候日期，人马共给六分，但有无钱空役者，许民马朋告官吏提究。
一伸冤理枉，上下皆有责焉，除一切大小词讼，不由本州岛县而蓦越，上诉者，依律究笞外，其本州岛县问屈，又禁上司告理，重加责治，苟有人心肯如是乎？除别问衙门，与初问相同者将诬告之人，依律究罪外，其听讼亏人，又因辩诉而重加刑责，本官贤否，不须问矣。
一衙门应用，一切纸，张已经编入纲银，近有三五不肖，指审录囚，册科索囚，犯者以取供纸，张索要罪人者，甚者通同行，户变价入官，余耻闻之，如有仍前科索定，以不肖劣处。
一上司公差，倨傲，有司求索财货，此十人而十者，有司惧其谮毁，含忍奉承，似损正直之气以后，但有如此者，不必加责，即申原差衙门，听其分处，果上官偏听生嫌，是自处于不肖，为左右所驱使也，于有司何损。
一上司发行文书，凭印信以防拆，封凭笔迹，以防洗改，如有作弊，实迹所至，衙门即行，照查群小，何能肆其诈哉！以后文移有司，有能发觉奸弊者，以精明署考。
一市井乡曲有等年老棍徒，指告缓征，停征灾伤，蠲免等项科敛钱财，赴上司投状，概县观望，俱不纳粮以后，如有应缓，应停止许掌印官，具申，以凭酌处，但有仍前赴告者，递解原籍，坐赃究罪，仍查主使之人，一体同坐。
一民之生，死系财用，而财用之赢，诎系俭奢，有司好费喜，张岂得爱民节用，自然爱货贪财，故观官之操守，此其一验，亦有工容悦，好奉承酒席下，程备极丰美，铺张供具，竭尽纷华财物，虽不入己，而劳费无不苦，民贪富与贪贵其意，奚殊府州县卫所官除自家俭节，不嫌于过啬，外其迎送上官，止要爽洁雅素，饮食堪用，不在异味，珍羞房屋堪宿，何必罗帏锦帐，居官但知俭之真味，则无往而不可矣。
一理直何用？请托理曲，自有法度，今受人央嘱，势必颠错，事理拂逆，人情王法，无论天理，何安？且受嘱本意，不过忧谗要誉，畏人发觉其短耳，所在郡邑，岂能人人受其嘱，即一人，岂能事事？受其嘱乎？得罪一人，便足造谤，但违一事，亦自失欢，奈何狥私废法，惟高明之是畏乎？读大诰，宪纲诸书，听嘱者可以愧矣！余常谓居乡一事不嘱人，居官一事，不受嘱，庶几乎持正君子矣，倘有若人，吾必首荐，否则虽有他美而品格，已卑矣，何足录哉！
一名节，君子之律令，本院不望人以独行，而望人以甘节如果，暮夜辞无知之金，收粮无火耗之，取词讼无问罪之多，里甲无杂支之赔，行户无短，欠之价罚粟，无折入之银，解放无克，扣之事商税，无锥末之求治，属无滥受之礼，衙舍无侈靡之供如此，可谓廉矣，至于日用出入，人事等项，即千金之家，岁费不减百金，岂以郡邑长吏能使绝人逃世乎？查得纲银，旧有循环各道，免其倒换公费，或有赢余，各道免其稽查，盖综核太严，徒郁贤者之公情实，开不肖之别，窦待之以恕，而彼不自惜，则无辞于执法之吏矣。
一上司勘札牌票，无非国事，民情，古人云，庶绩咸熙，百度可贞，又云百废兴万目，举皆修政立事之谓也，今上司意念急于星火而下官耳目，犹如瞶聋，号票屡催严催，动是经年经月，以是人而不谓之才力不及，罢软无为，吾不信也。本院作令时，凡系上司，有行分登，急中缓，三袖折上，每日投文直堂，拆封本院，逐一细看，毕文案，有六房六牌，如场屋五经，收卷牌，式将各房事宜，置于六牌之处，唤承行，吏书逐房看，问某事，几日可完，令其自限，如云十日可完，余宽云限，十五日，每事各令自限，登之堂簿，余仍记之，过限一日打责一板，三折之上，急者先完，次中，次缓余退堂无事，及在舆闲行，常查三折，如果难完，量与改限，无故过期，如数决罚，即使强盗推鞫人命，检尸人卷到，齐无五日不具之，招常是案无余，牍吏有余闲，此岂才捷，只是心存心存，则事理而暇豫，自多心怠，则事积而丛脞益甚贤，有司自有高才，不知目前庶事填委，心下果否？懊烦厌，一日之劳，积百日之忧，智者不为，又不知如此怠荒，合于何道也？余口欲破矣，而顽颜者，犹昨兹固，监司之宽纪法之废所养哉！
一官衙吏舍，仓库，祀典庙貌，坛壝，学校桥梁公馆，凡有损坏不妨，设处兴修，其动民力，必须以时尤禁，津贴科敛，旷日耗财，至于书院，闲亭楼台庙宇，不关民义，切戒兴作，违者查究。
○官问
一官不修职，民不安生，掌印官僚属之表也，廵检有无，刁掯行商疏虞，囚盗驿丞，有无扣克银两虐，卖徒夫廵捕有无，下乡科扰，强窃公行，管粮有无，需索常例，混比贫民，清军有无卖脱，正户屈解，无干及一切纵容，手下凌夺，小民见今作何倡率。
一世教衰颓已久，教官不知学校，为何设生儒，不知读书为何事，岂无敦德，尚行之人，谁知崇重，是以修己治人之道，全不讲求，朝廷作养人才，责成全在提调见，今何以端其无邪之习，养其有用之学。
一下户穷乡，岂无俊秀子弟止为衣食有缺，不能供给，束修以致一字不识一善，不闻椎鲁凶顽，多以恶败，昔文公教蜀，令狐化夷，俱成文物之俗，彼独非守令乎见，今作何训诲。
一乡约保甲二祖成宪，列圣申明，不行则化民成俗，更无他道，欲行则约正，保长藉以害民，至于冠，祭尽废不行，婚丧任情昧礼，小民不知八行为何物？下里不闻六条为何语？乡约果否便民，或于乡约之外，更有教民之法，亦要条陈。
一火，夫编派穷民，乡夫尽是佃户，收头赔办，酒席街坊，敛出家火堡，夫负累近村灯，夫催赶傍，道驿递之，夫马含愁，仓廒之斗级，称重库子之赔累，难支行户之赊，欠为苦见，今作何宽恤。
一本境盗贼，近日曾否严挨，不敢窃发，境外盗贼，近日曾否严盘，不敢潜入，窝主窝访大奸有无，缉拏竭绝。
一民间风俗奢靡，邪淫既不知，敦崇节俭，惰农游手，又不能自理，生活丰年，尚有冻馁之民，再饥，宁无死亡之患，至于仓谷，动申借支收谷，又不即完救荒，有术备荒，有道见，今作何区画？
一钱粮，拖欠屡催不完，一切严则贫困苦于包赔，一切宽则富豪，任其逋负，责成里长，有包纳，侵使之奸，督责花户，有奔走伺候之苦，又大户收头罪，有司重收杂派，本色起解，苦临仓脚价，添撘见在作何收解。
一衙门吏书，舞文坏法，或变乱丁粮，或洗改图册，或重轻罪名，或要索人犯，皁快下乡，或添帮挂撘，或拷掠良民，或骗诈货财，或凌辱妇女，见今作何防闲。
一邪说教门，诱结奸党，愚民会首，募盖神祠，明造妖言，暗操乱柄，骗财渔色，惑世诬民见，今作何禁止。
一凶徒聚众，殴人，奸人设计骗财，贪夫凌夺，孤积棍，帮啜愚幼，刁民明诬善良见，今作何慑服。
一本境，鳏寡孤独瞽目，跛足不能自存之，人共有若干有无依，赖见今作何措置？使之得所。
一延绥捣巢，庄明报怨，兼以朔方兵变，勾引强胡，重兵压境，去三晋，止隔长河，款贡之讲未成，剥床之灾，可虑万一，肆行攻劫，何以待之？夫城池仓库，守令关系，匪轻城市，闾阎丁壮，果否讲武，四面环攻，城上如何作守？十日无食，城中如何为生？此突忽之忧，难料之事，见今如何料理。
一文移簿书，积案盈箱，五督十催全不完，报日多一日，徒劳纸笔，见今作何清楚。
一市井暗骗明，瞒乡村大斗小秤，镇店光棍，把持买卖，滥抽税钞，见今作何禁革。
一禁讼，则民有抑郁之情任讼，则民有拘系之苦，今无讼，万不敢望，倘得听讼，犹人亦可免滥息，刁伸冤理枉见，今作何禁谕。
一树蓄，先王美利桑枣，昭代严行年，年造册奏缴，处处都是，捏将此事果否？虐民如何？通不遵守。
一流来，水户戏子，娼优诱财坏，俗与夫师婆，妖巫指称回避，祈禳名色啜，骗愚幼妇女见，今作何驱逐？
一游食，僧道乞丐，壮丁流来光棍，寄寺宿窑，骗财乱俗，甚为民害，与本土之民，流离他乡，何计招徕！还复故里，何术安抚。
一地粮诡寄，何以收归？一人欺隐，何以查复原额，荒闲之地，何以勘实？死逃之丁，何以除补。
一道路桥梁沟渠城垣，仓庾监禁养济，医学社学，何以修理兴复。
一先王跻民寿域，圣世特设医官，近日有司全不理会，致贫民死于无医，愚民死于庸医，然则医可废乎？见今如何作养。
一衙门人役，日朘民膏，中间人多于事食浮于人，或役使不均，或差用无法，见今如何调停。
民务
●卷之四
清均地土
改复过割
编审均徭
征收税粮
敛解边饷
查归流民
附山东招抚逃民劝语
弭捕盗贼（当与风宪约中盗情十一欵宪纲中盗源十四条狱政中辨盗一篇会看）
修理桥道（守路附）
解送军囚
禁谕乐户
○清均地土
州县之弊，莫甚于差粮，而差粮之奸，皆生于地土，故地土不清，则奸豪遂欺诡之谋良弱，受包赔之，累有司之政，莫如清均，急亦莫如清，均难矣，今撮其大畧于左。
一均丈之法，亦多端矣，旧以沿坵履亩为详，余以为惟沿坵履亩为拙，即使掌印官步步追随，尺尺量度，左手操笔，右手执算不能清一区，姑以平原之地，言之■〈，糹覃〉绳之，紧；松，区，角之斜正，地势之高卑，宅园之阻碍，持尺者之前，却操笔者之增减，执算者之含糊报数者之多寡，分区者之出没，平原之地，已自难精，况夫山岭之崎岖，段落之细碎，形体之参差，而以一令耳目，鬪百种之奸顽，未有不穷者，故事有愈密而愈疏者，此类是已。
一法，莫良于自报，自家之地，惟自家知之为真所难者，使之实报耳，故惟至公至明之官，知均丈，亦惟至严至信之官，能均丈，令先裁二寸，宽八寸，长绵纸条万余印，就 里 甲，赵甲共地 ，十 顷 十 亩， 分此帖，只令里长十排，领去分散，有地户人，责令亲手自填，不识字者，令至亲代填，莫令疏人，雔人故意增减，如平日欺隐诡寄不妨，改正类入本身之下，一写不实，万悔难改，又帖告示挨里顺，甲某日某里，某里投地，数某日某里，某里投地数务，如科场收卷规矩，令十吏监收，大率一日收帖，不过十里，仍令本都挨里顺，甲每一里一线捻在一处，完日又帖，一告示云：各里老人里长，排年书手于某日，前赴某处听审，至期，掌印官作牒文，一道赴城隍庙中，先誓自己身家，如不秉公持正者云云，次令里老，排书誓，神如不实，报真供者云云，誓神毕，引于宽大处所，掌印官分付云：本里花户地土本里，里长老人排年书手，人人尽知，我今未行均丈先要核实，每里四人共卓一张，笔砚一副将一里地帖尽付与你，要你四人，商量细看，且如赵甲地数果实，每人书，一是字，你一笔写定，如果丈量不同，你与犯人同罪，如地亩不实，即于帖上旁书云：共少报地，若干日后，查明与你无累，且有重赏，查讫，唤各里算，手某里共地若干，又算概县，共地若干果否？合总或多若干，或少若干算完，仍将概县所报地，帖抄誊一册，掌印官赴城隍庙焚之，如行欺诡，自有鉴察，此谓人谋鬼谋，百姓与能，为第一番，事分里分，以查大总。
一下自首之令，凡欺隐田粮者，诡寄地亩者，一人两名者，买地而不过，割者买地粮多而过，割粮少者，俱准首正以后，照数纳粮，旧罪免，问旧粮免追。
一设投柜之法，凡知人诡隐，奸弊而不敢明发者，许详开事迹，夜间投入柜中，掌印官五日一开，亦于夜间亲自收取，凡见人投柜，或掌印官开柜，左右之人，俱要回避，不许，窥窃庶人无所畏忌，而乐于投奸弊，无不得矣。如果被人投讦而默，自实报者，掌印官，慎无发觉，若本犯依然诡隐，而投讦是实者，照告示发落地，赏投讦之人，官给印照，永远为业。
一报地既完，大都可知，又刻备细，单一张为方格，眼方各二寸上书某里赵甲上地若干段，中地若干，段下地若干，段共若干顷亩，某地方上地一段几十几亩，几分，东邻某西邻，某南邻某北邻，某格俱照，此填其单印，卖听 【卖买，听其自便，】 其自买，此为第二番事分地方，以查段落。
一出告示云：某日本县先查第一里地土，亲自丈量，但少报三分以上者，重打八十，枷号一个月，全段入官，四邻有能讦举得实者，即以讦举之地，充赏给与印，照永远为业。
一第一里，备细单填完，投递在官，掌印官于地里相近者，任点几段，仍出一牌云，某日本县亲查赵甲某一段，钱乙某一段，先写牌橛，四至，呼唤四邻，伺侯至日县官带扯■〈，糹覃〉二人，书首二人算手二人，亲到本段，逐一细量，仍令地主步步，亲自看详，有无亏诬，但以上作中以中作下者加倍增粮，但有少报，三分以上者，照告示实行外，仍令犯人带枷，每丈地土，令之跟随示众，但怀惧心者，贿左右而前，移怀雠心者，恨地主而后却丈量之，时掌印官步步跟随端端凝，视但有弊态，即加重刑，既用重法，须存慎念，不则有含冤抱屈之民，须用仁术，不则有事势难尽之法。
一，丈尺有二，国初下屯，以洪武宝钞，比五为尺，谓之钞尺，今丈量屯地犹然，嘉靖年间，清丈无粮，白地一体，摊粮部降，步弓比钞尺差大，谓之区尺，今富豪之家买地大尺，前撺量人数多，作奸已久，今拟丈屯地用钞，尺丈民地及军买民地，王府子粒，俱用区尺，其尺各州县刻尺为式，诚恐报总之时，是吞买之，数填备细，单时自照，区尺作弓，寸寸丈量，如有多出不妨，改正惰慢不丈，只照买数填单，倘掌印官逐一丈出百口，难辞，若用区尺丈，明实填备，细而不自首，明白待填，单与初帖相对不同，百口难辞，故尺式不可不预，示官民尺，不可不画一，必如此而后丈量，始真。
一举大事，与动大众，事体相同，夹不得一毫私心，容不得一毫假借，富者以财，行人不肯发，贵者以势，行人不敢发衙门人，以术行，自不能发百姓，只是掣丈，此三家者，必须徧丈，但有多余地，亩与初报，再报不同者，仕宦除本身难刑外，其同居兄弟子侄一例枷打游，迎地土入官，仍申准抚按衙门应参，奏者参奏。
一掣丈之法，先第一里以示严，须多丈几处以示密，既严且密，足以令众，又丈大段欺隐之罚以示悔，如是而民不犯乎？未可必也。民情以为锐于始者，怠于终第二三里，定是苟且，又当掣查几，段远地末里，更是苟且，定要多掣严查，大端掣查百段，而奸欺者必少矣。
一小心之民，恐惧重法，每段多报三五分，以防掣查不足之数，如果丈出，仍坐原数，虚报多余，即与除减。
一丈地除，城中关外，各有门摊，火夫不派，税粮官道，古墓祀典庙宇，钦赐茔域，荒堤老沟，凡不堪耕种者，不派税粮外，其余不分，宗室缙绅宅茔园圃，一体派粮，往见一省丈量，不除坟宅，花园书房，其省缙绅在都下者，大相骇愕曰：是亦不除乎？试问抚按此地曾否种田如何？概加粮石，抚按不得已于缙绅家悉除之，嗟嗟可叹巳，园囿宅茔，悉与除粮，其谁不广？园囿宅茔哉，不知此粮，应加何人之身？人心不明，一至于此！我未之前闻也。余于大同，亲郡王及宗室查照，钦赐勘合除豁，其余尽与派粮云。
一派粮之法，各因地亩，有以上中下地，三等派粮者，有以金，银、铜、锡，铁五等派粮者，地既不同，粮难一律，但名色既多，反以滋奸，大端不外五等其粮，每亩以合为止，勿加勺，抄撮圭，即有九九，不尽五等之中，总之下四等，至合而止，其余细零加于上地，若等等亩亩皆有勺，抄撮圭琐屑烦杂，百姓纳粮，不省书，手写造生奸，即令五等皆以合止概县钱粮，长出十数，石明报上司，岁岁作赤，历小票，由帖之用，有何不可？而必欲如此，繁杂哉。
一丈量地土，比原额有余者，将下地粮差摊于额外之地，不得概县通减额粮。
一境内有各卫屯田，王府子粒，即吊原册，眼同地主详记，土名四至，尽与除豁，如有不明，即与清查果系军屯子粒，决不可庇护吾民，贻后来不决之争，果系吾民地土，便须申呈查勘，事定，刻石除一，地二粮之害，往见屯道，止知向军守道，止知向民，此二人者，皆可笑也。均之朝廷，地土朝廷赤子，惟公惟实而已，何私之有？
一贫民砍荒山，斸古岭，虽有三五亩，新开之地，然石根土薄，旱则先枯，涝则雨冲，一时虽有青苗，久后仍成废弃，只可每年每亩纳租一升，充鳏寡孤独之用原非正额，决不可摊，派粮差，万一人逃地变粮，累里长包赔。
一本甲本户，如有世荒，久逃及老堤，古城河滩水退，从来不在额，粮之数者，任民尽力开垦，栽树种田，务要尽数报官，初三年不起科第，四年以后，不拘花利多少，只是纳谷三升，薄者二升，并不坐，差州县给帖，永远承种，不许，里老指称本里地土，分外索扰，及报派正粮，违者重究，如有势豪之家，纵放牛羊作践，砍伐者，指名陈告，以凭拏问。
一额粮地土，业主久逃里长，招人承种，如有复业者前地，虽当归主，但见种田禾，仍许承种者全收，如上粪数多，明年，仍许分收一半，其所种树木系承种者手栽，仍许年年均砍。
一额粮地土荒闲，先令插立标杆，开写里邻，四至顷亩，掌印官亲到地所，踏丈若干，顷亩果否？久荒堪否？耕种如尚可耕种，而无人耕种者，官修房屋，给牛种，招人开垦，待其成熟，三年，始令纳粮如招，人不得者，此地照旧派粮年，年且作拖欠，不许，里老包赔，若咸薄之甚，永不可开，或原系上地，今为河滩沙压者，通查概县，此地若干顷亩，照依区册，四至造册，该道将地粮尽，数暂豁概县，每亩加一二厘足矣，此谓众轻易举，不可独累，本甲如果，该州县旧日止完八九分就将荒逃一，二分作为拖欠，不愈于今奸豪，诡寄欺隐抗，违者作拖欠乎？若水退，地出当年，即坐粮差作，鳏寡孤独之用，隐匿不报者，照年追粮地土入官。
一有等奸民将歇，查地土报作久荒，或将山根老城原不在丈量之数者，作为己地，通同里，邻开报除豁指，此无粮之地，除彼熟地之粮，掌印官访出，除将成熟地入官，外扶同之人，坐赃，问徒大端，此等地土不能欺，乡约及四邻也。
一系军地者，无民差，纳皇粮者无子粒，近见所属地土，每告重并差粮，此中必有缘故，至于军校所买民田，自当办纳，民间差粮，不许，一概将地赖为军装子粒，违者将军黄老册，查出地土入官，尽法重治。
○改复过割
为复初制，以除积弊事，照得过割之制，祖宗自有成法，今四海通失，初意至起，奸民诡隐之端，多有司无穷之讼，昔人云有分土，无分民，国家分天下为两京，十三省自各省言之，山西，河南，固接壤也，未见河南人买山西地而过之，河南者自各府言之，平阳，太原，固接壤也，未见平阳人，买太原地而过之，平阳者自各县言之，阳曲徐沟，固接壤也，未见徐沟人买阳曲地而过之，徐沟者，至于一县之有各里，犹天下之各省一省之，各府一府之各州县耳，乡图各有土名地土，各有坐落，安得以南里之地，因北里所买，遂随北里之民，改为北里之地哉！大诰固言之矣，曰：凡买地卖地，务要过割，不许寄庄，又曰：移坵换段者，全家化外过，割寄庄移坵换段，此八字者，讲求分明，而后知祖宗过割之法，曰：过割者谓北里赵甲，买南里钱乙之地，钱乙割地过于赵，甲名下，非谓割钱乙之南里过于赵甲之北里也，曰：不许，寄庄者钱乙之地，钱乙为庄仍在，钱乙名下纳粮，谓之寄庄言，仍寄钱乙以为庄而避地，多家富之门户也，曰：移坵换段，则今日之过，割是已，盖大区为坵，小块为段，谓钱乙之坵，段本在南里，今从赵甲走入北里，谓之移坵，钱乙有地一段，不便耕种，与赵甲相换本自不妨，今将钱乙之南，段换入北里，赵甲之北，段换入南里总之，乱版图失原额，开影射之，端成飞跳之弊，岁去年来粮亏地少，不可究诘，圣王恶之，故重其罪，然则海内皆以移坵换，段为过割，而其弊始不可胜道矣。地缘里定，寡多不甚悬绝，今则有东里一百顷，西里五百顷矣，有一甲三百顷，一甲三十顷矣，里甲偏累弊，一版者一片之名图者方正之意，今不以人随地，乃引地就人鸟随树栖，曾见树随鸟走乎？变乱版图，弊二地不分明，当求之地中，今乃求地于纸上，何以清白弊三一里之地满县，分飞满县之田，皆无定处，谓概县只一里可也，是以一里催科四境，寻人多里老之奔驰，成输纳之，逋负弊四，今日均丈方，清明日过割，又乱十年，册籍半不相同，沿旧稽新，漫无可考，弊五粮，随地定有成规矣，卖主利于多价，应带粮十石者，止带五石，契既可据，谁复生疑！地不失额而粮，已失额弊，六过割之日，卖主中人不同，到官任从，买主通同书手，或有开无收，或多开少收，粮既失额，而地亦失额，弊七西里孙丙，有地一顷，卖与北里李丁二十亩，卖与东里周戊三十亩，卖与南里吴己二十五亩，此三人者，又转卖于东里三家，此三家者，俱卖与西里一人，数年之间，地分几里，卖经几人矣，及查孙丙失额之地，须从三人推算三家，以及一人，琐碎曲折，如理乱丝，令人目炫心烦，竟不清白，弊八均丈区，册收之架阁，非告状，禀官用财求，吏谁与揭？查稽迟刁掯，愚民受殃，弊九书，手得财洗，改册籍有司厌繁，往往亏问弊十，本身之地，鬼分数名催头，执名寻觅，终日对面相逢，竟不知此名为何人，此人在何处？是以差粮，不是拖欠，即与包赔，弊十一本，民地也子粒，轻则诡为子粒，屯粮轻则诡为屯粮，实与子粒，屯粮之家，通同影射，全无粮差，弊十二将，上作中，将中作下，问其段落，则指一中下者相欺，竟不知此段是否？原段弊十三书手受贿，隐漏钱粮，加合增升概县，撒派小民以升合之，故谁去告官？及至被发觉之，时但云误笔弊十四，有司词讼十状，五差粮，官多拘问之烦，民多牵连之累弊十五，夫复国初之田里，遵时制之，过割革诡，隐之巨奸，宽善良之赔累，清郡邑之繁讼，便里老之催科，省永远之均丈，便顷刻之清查，本院名，此法谓之万年清，留心世道者，其三复之，今列其法如左。
一国初州县画里分郊，均齐方正，谓之图其图，鱼鳞相次，各有坐落大诰，所谓不许犬牙，恐混乱也，今边界无存而地名，犹在州县官选委公正阴医，省义等官，眼同各里军民知识，省事之人，先算顷亩，后分界限，将概县地土十字，开界如棋盘样，照依原设里，名分若干，段还其若干里，其分内山河多者，除外假如概县原系一百里，除军匠子粒，外有地二万五千顷，每里二百五十顷里内十甲，每甲二十五顷，如地势不便，难均分者，大约多少不得过数顷，界用绳直，即一家之地，适值界角，分入四里，亦所不恤，疆界既定，换卖各从其便。
一各里分讫，再与分甲，每甲地若干，如地势不便，难均分者，大约多少不过三二顷。
一里量分定，各甲中之人，各报地土，如赵甲民，上地若干，钱乙民，中地若干孙，丙民，下地若干，李丁屯地若干周，戊子，粒地若干，吴己匠，地若干，自量自报，但有隐漏一分者，从重问罪地土，不分顷亩，全段入官，报完不差除，军屯匠子粒外，其余民地定为甲，总选甲中殷实，识字者掌之，谓之甲正。
一各甲报，完类在一处，总造一册，谓之里总，送与委官核实不差，此总付里中之殷实，识字者掌之，谓之里正。
一各里将各甲所类，甲总类造一册，县官用书手算，手磨对不差，地粮无失，将此册收入架阁库谓之县，总有司用印钤，盖封锁在笥，付架阁吏掌之。
一以地为主，不以人为主，人系名于地，不许，地系亩于人，盖里甲有定，而人无定地者，万古里甲之地人者，随时买卖之人，故不以人为主。
一甲总每段之后，空一行为前件，假如北里赵甲，有地一顷，十年之内，如卖与南里钱乙五十亩，则前件之下，注云：某年月卖与南里钱乙五十亩，如全卖则注云：全卖与某里某人讫。
一州县置一过割簿，每里空余三五张，凡买地卖地交价，己完买主，卖主甲正同，到县堂税契讫，县官即将买地里分，注云：某年月，某里某人买本里几，甲地若干，割赵甲之地，过与钱乙名下赵甲仍在，该里纳粮，不许，收入自己里中，违者以移坵论，不许，仍在卖主名，下纳粮，违者以寄庄论。
一每里立石碣一，通上书某里，十甲除军屯子粒等地不开外，本县民地，共几百几十，几顷几十几亩，共该夏粮几百几十几石几，斗几升几，合人许入里地不出图，如违，以变乱成法，论大书深镌，树之里中。
一粮在各里上纳数，不收入本身，则上户大差得以逃，躲是滋奸民之弊也。大凡审户必用户长，每户户长，各置开收簿一扇，假如北里赵甲，买南里钱乙之地，书契之日，眼同两家，户长 【，如无户长，以里长代之，】 与卖里甲正书云：南里钱乙因某事，将本里第一甲 ，【上中下，】 地一段一顷原粮若干同，本家户长，钱子伊家户长赵丑本甲，甲正王辛，受价若干，卖与北里赵甲讫，当日过割，并无寄庄，移坵情弊，如违甘罪，书讫，钱子将钱乙名下除去一顷，赵丑将赵甲名下增入一顷王，辛将钱乙前件名下注卖讫，一行当税契之日，三人同买卖主执簿，与册各用印钤数，以防奸弊，如赵甲再买东里冯壬地若干，西里陈癸地若干，俱照前法，登记二年，审户编差，赵丑将赵甲原业，续买房地，类在一处，便知应升几则应坐重差钱，子将钱乙原业厯卖房地类在一处，便知应擦几，则应坐轻，差凡买卖地土不同，户长，或里长与甲正者不准，过割重加究治。
一有人户之里有地土之，里人户之里，所谓以籍为定，某里某甲之人也，地土之里，所谓画野分郊，某里某甲之地也，盖古者人里居，田井授故人，地合而为一，今也地在此居在彼，故人地分而为二，契书所写卖主之，里甲地里甲也，买主之里甲人里甲也，此处不可不辩。
一十年，大造黄册，掌印官将过，割总上所注十年，买地卖地之家取县总里，总甲，总通行，更造一番，留旧者备照。
一里正，甲正，掌总之人，但有需索财物，挪移粮石增减地数者，除坐赃发配，不准纳赎，外仍重枷，号游迎示众。
一各里，里长排年，移住本里，便于催科，无论上门讨要地，步无多，但登高鸣锣，一里可知，何烦四境，奔驰之苦，至于数年之后，本里本甲某段军屯，某段子粒，某段张三，某段李四，如数黑白，只得何人种地？就向何人要粮，虽欲诡隐，其道无由弊，何能生耶？
一往日地土不明，概县均丈，今里图既明，不于纸上求地，只于地中求地，某里少地止，查某里某甲少粮，止查某甲，不必禀官求吏，库中查册，但查甲总里，总新旧自有根，因一人，少粮一甲，摊包众人，自然发觉，谁能放过？诡隐之人哉！
一里正，甲正，只掌册总，不管催粮，买卖地土，注册既毕，甲正持甲，总向里正，说知本甲，某人卖地，合将里总改注，里正照甲，总将里总改注，不许，里正干与买卖地土之事，以起掯索之端，其里正甲正事，故或众所不服者，里中甲中，众人推举将册，总交代明白，如有弊端，仍行追究。
一条鞭征收者，即于石碣刻，定本里差，银几百几十，几两几钱？几分上地每亩粮若干，差若干，中下，地仿此，此差粮百年不动之总，尤为整齐又省，二年一次造册，审编之扰。
一差粮条鞭，合于一处，通属里长，十排催纳，惟有优免，变更不免，二年一次动总，另编奈何？曰：优免之人，本里差粮，尽数征纳，不许动，总只于编审均徭之年，要查概县，士夫人等，应免差银共几百几十，几两几钱几分，只于丁上加编征银，在县各照应免之数，乡官差人分送于家，举监差人总送为首，生员差人总送于学，省祭吏典等众着为首。一人领分，决不可，每里动总添减，以启纷纷之弊。
一丁粮里长，排年老人，不是两项，管本里之丁者，此里老排年，管本里之地者，亦此里老，排年特别里买本里之地者属之，催科耳，或曰：各里纳粮，属各里里，排不胜催科之扰矣，曰：不然，所贵乎催以逋负延缓耳，若开仓即纳，虽百里排何害？或曰：各柜纳粮，属各柜收头，不胜称免之烦矣。曰：不然，二门之外，各柜相去不及一步耳，种地时，不惮各里之奔走纳粮，时独惮咫尺之往来哉？特赤历多添几个名字，费几钱银纸，张耳，余无苦也。
○编审均徭
为编审，均徭事，照得民间累苦，莫重于力役，而审编力役，名之曰均徭，欲其贫富，得所无不均之叹也，乃有司不失之疏则失之，暗不失之偏，则失之私，大都公易而明难，明易而虚难，本以虚明，持以公道，编审其庶几矣！今列其畧于左若言，外之精意法内之微，权有难，以示人者，智者从之，合行通示。
一审户拙法，莫简于自审，将各里，里长老人书手拘集于关公，或城隍庙中，将一里，里老书手，会在一处，令其一里差银自行，均派赵甲该升几，则钱乙该擦，几则李丁，应照旧则务足，本里差银数目，各具一手，本投递审官，审官预先张挂分日，告示某日某里，某里听审，某日某里，某里听审观其词色，以为增减，里老书手之情，大概可知人户之情，大概可知色，听词听吾心，自有尺寸矣。
一编审之日，审官作一告文矢，心天日，誓诸神明里长，排年老人书手，亦令誓诸神明，其一切升擦，但以事产为序，比见累年，旧册士夫举监生员虽富只在下，三则朝廷原无此例，升自当升，免自当免，奈何失其贫富之实哉？本院令襄垣士夫旧在下则者俱升上则士夫自有公心有司，自有正法，狥私废公，何面目以视万姓哉。
一精细，有司平日事事留心，一年之内，民间虚实可知其半，执其半以得其半，无不了然，此难以语言尽也。
一里老以为应升，而本人苦告难，升即问，某人该升，可以代汝，如无代不准，告里老以为不当擦，而本人苦告应，擦即问，某人不该擦，可以补汝，如无补不准擦，此等苦告之人，不可即从另为记号。
一有消乏之名，有消乏之实，有增盛之名，有增盛之实，不可不察也。假如赵甲有薄地数十顷，无力耕种，岁岁荒，闻有楼房数十间，先人所遗，今已破坏房地，欲卖买者，无人用度缺乏，揭借不出此，真有消乏之实而无其名者也，旧在上，则即当大擦，钱乙地无数亩，房无数间，而放债为商，家累千百，此真有增盛之实而无其名者也，旧在下则不妨大升，有消乏之势，虽未消乏，而势已入衰，如上户多人，不妨擦一，二则有增盛之势，虽未富厚，而势已渐丰，非上户缺人，不可轻易骤升，盖渐衰者须节其财以培旧损，方盛者，须轻其力，以养新萌，此父母之道，若民穷财尽，地方则不暇顾此矣。
一优免以品级为寡，多朝廷己，辨贵贱之等矣，至于编审差徭，止论贫富，此中又夹杂，士夫之情，或应少免，而概行多免，或应坐力，差而尽与银差，士夫有良心者，必不以非道之悦，知感审官，审官有天理者，必不以民之膏脂，奉承津要，假如一品，免田粮三十石人，三十丁，倘一品者，有田粮四十石人，四十丁则十石，十丁之差，应坐库役，即坐库役，应坐收头，即坐收头与百姓一体，编当仕宦，即不亲当，岂无同居之，子弟又岂无雇觅之，银钱哉？此之不能审官，当以阿谀罢斥。
一九则之法，约其大都耳，其实贫富之等，奚啻十百千万哉，故自九钱，以至一钱，谓之丁银，母银也，上上户虽万金不得过九，倍加九倍，则八两一钱，下中户虽不甚贫，不得过一倍加一倍，则四钱，非无寸土，无根椽者，不准下户，盖极贫而无以加者也，每见贫穷，州县下，下户有纳三五钱者，奈之何其不逃哉？虽差多丁少之，处下下户，加银，但以分厘计可也，倘逼之使逃一钱，岂可得哉？差重州县，万不得已，丁地相兼可也。
一概县差徭，概县人当，故有贫里，视富里不啻十倍者，若以里差还本里，户差还本，户贫里贫户，俱逃其差，有不派于概县者乎？故自审则以各里之丁分各里之差通，编则以富里之丁，摊贫里之役，非摊贫里之役，富里自应重差，贫里自应轻差，何尝有定哉！照丁照产盈缩消息，非耐烦明敏之官不能也。
一，旧日力差相沿，暗坐如皁隶，一名坐银三两，给与由帖，任其讨要，其实暗费十数两，今各差工食既有定数，不如明坐数目，庶免分外科索。
一六十以上例应除丁，十五以下，例未成丁，但有地粮之家，不以丁力办差，似难遽豁，若极贫下户年老，自当除丁年幼，不可报派，闻各州县，有女丁男丁怀抱，即攀成丁者，其官可知矣。
一重差，以库吏为第一，何者？贪鄙州县官，油烛菜果，及衙内一切取用，令之包赔，上司折礼，办程动称无碍，或借口预支纸赎，有司逼之，那借库吏往往倾家革役，而腼颜昧，心者不恤，子孙之殃，今后州县官一钱之物，不许，取诸库役而上官指以前名色骗取所属已经再四，申册库役，可无称累矣。
一铺陈库役亦重，近日两院出，廵自带被褥，盖常用之物，与身相习，众用之物，未必尽洁，吏书两人共随被褥一床，果司道府官人人如此，铺陈库役，何累之有！
一仓老人斗级，颇称累苦，盖敛散出纳既多，劳扰而查盘打点，又问罪名，审编比别项，更择殷实工食，比别项畧加优厚。
一驿站马头，今已招募而蒙城，候马等驿，又暗令正户津贴，以供驿丞，使客贪饕之费，今次编审，不许佥坐，正户以塞攀贴之路，违者掌印官以不职论募役，如称不足，听其告退，可也。
一见年里甲旧称极累，以有司妄费无经耳，今里甲虽归均徭，而马匹见在往住，责令支销，不准开帐，有良心者，肯如是乎？既有纲银，又用马匹，支销者以贪论。
一贫穷老，汉守寡妇人家无事，产止有一男者，例应免丁侍养，待亲终之日补差。
一生员，应免田粮二石人二丁，倘贫而无地，无丁者，本宗近门，不妨代免，其余各图各乡，不准其丁，止免下三，则二丁准银六钱，或五钱四钱不许，概免门银及指以父兄子弟概免，上户差徭。
一条编法行，富商大贾不置土田，粮无分毫差止一丁，甚非审户本意，只看黄册，事产不专在于土田，各州县查有地土，少而家业，丰者一体，编佥上户均坐重差，庶智巧者不得独遂其计矣。
一寄居年久原籍，既无丁粮，此处又无差役，借本处以求衣食，亦当出些须以养本处，除置地者，随地纳粮，当差外，如无地土，而家道殷实者，亦定等则，每岁纳银，多不过九钱，少不过二钱，另作客丁一册，以充本县，孤寡残疾，养赡之用，其仅能糊口者难，两在无丁，不许，一概科扰，违者以打诈坐罪。
○征收税粮
为养民财以足国课事，照得惟正之供，臣子当急无法之政，小民难堪为此条其事宜，庶便催科，良有司设一借目，或者万一补乎？若束之高阁，一任所为，民其奈何？贤者必不尔。
一概州县，粮额岁无增减，掌印官先算，本州岛县夏税，秋粮，或带有站，粮盐粮马草及一切出于地者，某项银若干，某项银若干，几项共银几万几千几百几十，几两几钱？几分该州县一例起粮，止云每亩银若干，若三则起粮则云：上地若干，每亩该银若干，中地若干，每亩该银若干，下地若干，每亩该银若干，其五等九等，田俱照此算，务足各项额银之数仍要十分精确，不许，积年书手，暗行加派。
一差银，随地出者，加数于地，随丁出者，加数于丁，要见本州岛县差银几十几项，共银几万几千几百几十，几两几钱？几分该州县九，则人丁，除母银上，上户九钱，下下户一钱外，其事产本业，如地宅牛羊骡马，末业如商贾，债息等项，较其富贫，编坐门银除下下户不加外，其子银上上丁，应加几倍，上中丁，应加几倍，子母银共若干足额，差银两之数。
一本色钱粮，正数并脚价，斗头席囤，雇觅等项，每石应征银若干，各看仓口，远近道路难易，使费多寡为增减，银数宁宽，不可偏累收头。
一各项粮差银派，定将概州县总数及每亩每丁应纳撒数刻，一简明小帖，徧贴城市，乡村晓谕百姓，如云，某府某州，某县为晓谕事，今年部司原无加派，如有加派者云：今年某部加派，某项银若干，今将万历某年编派粮差，银两开示于后，但有多编一文钱一厘，银者许花户，禀告以凭拏问。
一概州县，共地几万几千几百几十，几顷几十几亩。
一概州县，一切夏秋草站等粮，共几万几，千几百几十几石几，斗几升几合，每石折银几钱，几分。
一上地若干顷亩，每亩银几分几厘，中地若干顷亩，每亩银几分几厘，下地若干顷亩，每亩银几分几厘。
一概州县，一切银力等差，共该银几万几千几百几十，几两几钱？几分几厘。
一概州县九则丁共几万几千几百几十几丁
一上上几十几丁，每丁母子银几两几钱？共银若干，两 上中若干丁，每丁母子银几两几钱？共银若干两 ，上下若干丁，每丁母子银几两几钱？共银若干两 ，中上若干丁，每丁母子银几两几钱？共银若干，两 中中若干丁，每丁母子银几两几钱？共银若干两 ，中下若干丁，每丁母子银几两几钱？共银若干两 ，下上若干丁，每丁母子银几钱，共银若干两 ，下中若干丁，每丁母子银几钱，共银若干两 ，下下若干丁，每丁一钱，共银若干两。
一钱粮，分为四季，限岂不宽，不知官府整年追呼，百姓整年，凑办收头，整年守，柜里老整年串乡，悞了多少营生添了多少扰乱，且二三月赤春正穷，四五月青黄不接，贫民办纳，必须揭债，不如遇着熟，头有地者，粜卖及时无地者，佣工措处，今后依律改正，假如有银一两，夏季，六月初一日开仓，至七月三十日为止，纳银四钱，秋季九月初一日开仓，十月三十日为止，纳银六钱，四个月中任意，分为几限，其余八个月，尽放归农民，免挂八个月，心官省受八个月，劳收头省，坐八个月，柜里老十排户头省，八个月奔走之劳，若曰时日太廹百姓慌忙，不知除了粜卖粮食，更有何法凑办？若肯纳粮，岂有四个月尚粜卖，不完之理哉？故曰疮迟，捱痛罪迟，捱愁催科，速乃所以爱百姓也。
一春正二，三：四月间偶有紧急，钱粮库藏空虚，先将上六，则催纳一半，甚者全催，其下则贫民银不及二钱者，不必分限，待十月间末限通，完可也。
一里老科收花户钱粮，侵欺捱限，不肯上纳，及至发觉，难完依然，又累花户，此等大弊，已经痛革，责令花户自行封纳其银，少者宁托兄弟子侄翁，壻带纳代领完票，可也。
一投柜革，大户重压之弊，最为良法，乃不肖官员，又借欠少名色，以罪花户，花户惧罪，每两常重二三分及当堂拆封尽，扣羡余入己，而一切添，撘火耗脚价，又令大户包赔此法，近已题革，但今大户二门，坐柜便于稽查，不许，有司拆封，以免加重，其起解倾销，俱听大户自己便宜银准，寄库官不经手，仍悬锣，设鼓于二门，照司降法，马定等每柜给等一连，号刻杆锤，又置等式二连印封，置二门，卓上但有收头重压者，许花户自行开等秤，兑声冤，有司即行，重处其等，式仍印封，置之原处。
一访知一县，正官派大户纸札，心红竹篦，花红等物，俱折价银，吏门皁快，各有需索，明知故纵，大户不胜官科，依旧重加，收受此官，调任别省，本院姑不指名以后，有司但有科派，大户分毫之物者，坐赃参罢。
一有司于钱粮，虽不粘手，却要关防每柜，须选殷实，正身一二人看守，每日晚，责令大户报数要见某柜，今日收银若干几柜，收银共若干查，有某项紧急钱粮，即令撘凑倾销，候敛解官，轮流起解，其银五十两，重二钱，并无添撘，其盘费每千两给二钱。
一大户，起解钱粮，计在道，一日五十里，上纳衙门，躭延十日足矣，却乃收时花费钱粮，或掌印官，畏参罚图，考满朦胧，上司空文起解，或解日验数，封完起文，后又行拆取，或放债为商，或拐带逃走，有司经三二年不查，有无销批官，更吏代影射干没，其弊多端，向见吴大参同春，曾置差粮，考验两屏风，最为得法，左屏将一切起解钱粮，每仓口一行，假如偏关西盈库，该银几千几百几十，几两旧该，某日解纳，今于某日报完，某日某人领文解讫，某日销批讫，款款如此，不完者看限，急催未解者，看限急解未销者，严限查销，如此留心，何弊之有！
一起解大户，务要真正殷实本身，仍寻殷实，保人一名，倘临时更换，家童及不才子弟族人以致坏事，保人姑免坐罪，花销钱粮一体分赔。
一近日各州县坐派大户，各分仓口一仓，数名甚者，本色大户，坐四五十名，大户几于半县，三年，可以一轮，虽称众擎易举，其实相累，速穷以后，除本色姑容多派，亦须每人分收五十石以下外，其折色每柜，三家一柜，收五千两，亦不为多，决不可听，民攀禀多坐收头。
一催粮旧套，开仓之后，里老催花户纳粮，花户不纳，里老带花户赴比法，非不善，但里老所带多系贫民，至于欠多人户多系富豪里老朦胧推托，通不带比，今后赤历虽分居父子，分名系粮，不得混造一人，名下三限之后，掌印官亲查赤历，自点花名，其欠粮多者，必富户也，每里先点一人或概县，只点三四人，马上差人锁至，除乡官举监生员本身外，其兄弟子侄，家僮及富民姑不责治，一面以家属一人，送仓一面，以轻枷枷号，本犯固钉牢封，令其催科一里，通完而后疏枷，平原知县刘思诚，曾行此法，里老催头全然不用，而钱粮既完且速，其易倍于往年，百姓自称岁省，千金情愿，立石若枷，木贫民虽千人，何益哉！
一惰慢之吏，倦于催科，值钱粮紧急，令各里催头先陪，或令坐柜收头，预支催头，收头未必家，有钱银畏法，典卖揭借及事完之日，厯开欠户，又不肯追往往催头收头，坐此倾家彼始也，苦首役以应目前之急，终也，纵奸民以要多口之誉，是人也，不有人祸，必有天刑，州县有如此者，参拏重治。
一疲累州县钱粮，委实难完守，令恨其难完也，既用户长，又用甲首，又用里长，又用老人，恐里老之比，限不来也，城中又用保人，既而每里添一皁隶，皁隶受花户之贿，依旧不来，又添差皁隶，闾阎之下，常养千百人，彼此通同互相买嘱，是以正项钱粮，养奸而逋负愈多矣，不知有全累之县，无全累之里，有全累之里，无全累之甲，有全累之甲，无全累之户，先将十年之内，赤历一查，某里全完，某里欠几分，某里不完，大约分为五等，以全完而速者为一等，号曰义民，若干里不用，里老户头催科，听其自完，不差一人，下乡以全完，而迟者为二等，号曰良民若干里，用户头不用，里老即最后者亦免鞭朴，以全完而费，鞭朴者号曰杂，民若干里，用里老户头，择钱粮多而先完者赏数人，择其不贫，而捱粮者，责数人，以地薄粮重人，少荒多者，号曰累民若干里，除清豁外，其见在者听，里老户长，陆续催纳，有蚤完多，完者重赏，以力可完，而不完者，号曰奸民若干里，除里老户长，常催外过三限，先差皁快锁拏粮，多不贫一二人，枷号游迎，倘完粮渐多，渐蚤者，亦升入良民，义民等则。
一告状，尾后要填，粮差完欠，仍验完粮，小票欠粮差而告状者，即系理直，或上司批词，亦不准理。
一惰慢，有司只靠一本，赤历比粮，奸贪里长，只靠一纸，开单听比，其间有一身之粮，而开数十人名下者，有见在膏腴，开作荒逃者，有重粮，开为轻则者，里老书手，尽知其奸，只是通同富势，欺瞒官府，有司先于宽大处所，将三年之内，赤历三部分，里积于案上，仍照人数，备纸笔砚，出其不意，出一告示将，各里三年之内，旧役老人，里长甲首，书手限某日赴某处听用，至日，将老人闭于一处，里长甲首，闭于一处，书手闭于一处，各给纸一张，预印一票，上书一人粮，分为数处者，并在一人之下，一人鬼捏数名者，即并一人之身，某人本富而藏在下，丁者，应升几则某人，本贫而仍在上户者，应擦几，则某家壮丁未报者何名？某家孤寡，在丁者何氏，某人某年逃地土荒几，顷坐落某处，某人虽逃，而地不荒，遗业何人，承种将赤，历各散一本，分付开报之，后三册对，审如有不实，即系受赃重责，枷号发驿，摆站审清，改正归一，另造赤历照，此催科则无影，射之奸照，此审编则有均平之，据此有司第一首政，但机一先泄，便生情窦，此疾雷疾电之法，在贤者善用之耳，然非法严而信，亦不得其真情，是日也，当审大狱。
一里分在百里之外，又系疲累，地方拘比为难，不必拘定常规，即择本里富家一二人为收头，坐里征收里长，老人催赴收头交纳，完日解县，更觉省便。
一旧日收粮，柜上每添银匠一名令辨，银色甚者，如山东虽一二钱，必须下火，打印既躭，小民时日，又被银匠偷搀即无弊端，亦费火耗，甚属琐碎，今后止凭收头认识，不许，另添银匠。
一分派花户钱粮，本色止于勺银色，止于厘有五，抄以上者，准一勺，五抄以下者免派，五毫以上者，准一厘五毫以下者免派，至于抄撮，圭粒总之，不及一勺，毫；丝，纤忽总之，不及一厘，虽钱粮积少成多，一些不可差错而零星，难以计算，反乱，愚民心目，且抄厘上下，俱有减增，截长补短，所差几何？少一二两，积余自足，多三二石作正支，销明报上司，无不可者，奈之何人？人都有毫丝纤，忽家家都有抄撮圭粒，增书手多少撒派之奸，而小民安受其愚，莫可究诘矣。
一语曰：雀胫不如牛髀，近日奸顽里老比欠止带贫民，不知钱粮逋负，不在荒地，而在腴田不在贫民，而在奸富，不在小民，而在势豪，州县官将富势之家，务令先完，但有抗违，除缙绅，难以加刑，楬欠榜示通衢外，其弟侄儿男家僮一体锁拏，严追近日题准顽悍之邑，虽用重刑，不以酷论，若富势拖欠，而惟小民是严，当以罢软罢矣。
○敛解边饷
为起解钱粮事，照得大户解银，司府换批零星，既觉，琐碎在道，不免疏虞，且转解三关，宣；大，临期仍用委官是一番事体，两次繁劳，乂欺慢，有司空文，起解奸顽，大户弊种多端，或官银到手，兴贩侵欺，或起解踰年犹不销号，或假称应解衙门迟收重，压或自己将银，偷盗诬赖店家，或拐带官银，在迯竟难寻觅，查得直隶山东向来敛解官民，两称便宜先据太原府何知府条陈首称敛，解最为良法，巳经通行去后，若不立为规，则不惟窒碍不便，亦难经久，常行近据布政司，列为八欵，大都巳详，中间恐有未尽事宜，本院最为推广，仍发该司，刊刻成书，收银衙门先送一册，每道府州县各给一册，委官敛解之日，该道再给一册，各令查照施行，毋得违错取究。
一近奉题准事例，各州县官不许拆封贤者，自知避嫌矣，但收头须于二门之外，坐柜征收掌印官，严禁收头，每日偶唤花户，以问所收之重轻，收头，每日开总数以验所收之多寡，州县每半月一报道府，以酌起解之，缓急，如使大户多压里老，侵收小民，受害畧不经心有司，虽无羡余，入己而法令可知矣。定以才力注下考。
一各柜至五百两以上，收头禀，官自唤银，匠倾销每锭，务足五十两二钱，不许，零星添撘，白面细纹，不许，焦心黑色，仍凿造收头，银匠姓名两数，送赴掌印官当堂同库役，秤验明白，收头自己封锁，收寄库中，但有不足色数者，敛官不许滥收掌印，官逼收者，参提重处。
一近来州县收粮开仓既迟，完期又晚，每至踰年，尚不报解，今后开仓，照依律限本年钱粮报完，不许过十二月，即有难完，州县亦照从来完数年，终为止，如有踰年，尚追旧粮半月，无银报数者，虽系廉慈道府，先以才力不及注考。
一零收千两，不下二三千封，纵使毫厘不加，积少成多，羡余亦不下十五二十两，每五十两重二钱，银匠炭火工食，银色折耗，再费一钱总来，每千两只重六两耳收头人等，有何包赔？但有掯称以上名色，每钱重收一厘者，许花户鸣锣声冤，以凭拏问。
一布政司先将州县佐贰首领及卫首领官行该，府州县择其年力精壮，才识敏捷，操持无议，举动有威者，报名该道布政司，转报本院，待有应解，银两听该道，差拨销批回，任之日该道，仍查无过者呈请给，奖三奖者，准荐。
一凡系一道钱粮将一道，应委官员不分，府州俱要一条鞭轮，流差拨仍用格眼簿一册，差过官员即填簿内格中，周而复始，但有营求规避者，该道即行，戒饬差拨不平者，许本官告辩，以凭查改，如有不得巳之情，两愿借差者，须据两官，呈告公文，方准借拨后即还，补其槩省公事，如京运解册等项，另于司府，首领轮差，无得偏累一道。
一本院，预发号牌，每道十张以备敛解官员，据支廪给口粮之用，但余三张者，该道呈请再发，至于起解官银，出境多不应，付该道，即发白牌一面，注定护送兵快，夫役数目，过太原者，本院换牌，如值出廵之日，布政司换牌，不得仍用该道原牌，前途致有艰阻。
一敛解官，先要顺路，如北解者，自南而北，不许，枉道所敛，银两，既入鞘中，该州县，即差的当兵，快照数拨夫扛，抬仍催乡，夫护送跟，从委官至前路州县交与委官收明，仍取委官原无损失，手笔结状，其银至所在州县，即拨兵夫，日夜廵逻，看护公馆，倘有不虞，印捕官与委官一体坐罪，仍令均赔。
一远解官银一次，不得过四万两，应敛州县，相去不得过五百里，所至地方一处不得过三日，违者所在掌印官以刁难论。
一敛解官，自离任之日为始，每日支廪给银一钱，跟随四人，每日支口粮，银共一钱二分，所在官员代为填格，此外不许刁难下，程需索饭食各州县，亦不许，指称下程酒席，科派收头，违者查究。
一解官出门，不许坐轿，所过地方给与马六匹，皂隶六名，至各州县照官，尊卑相见，不许，指称委官，妄自尊大，兑银之日，在州县堂上者畧分宾主任公馆者，止论职官，如州县刁难作，践委官及委官分外难为州县官者，访出各从公议，处毌悔。
一每鞘银不过十两，该州县查照应，解之数做就木，鞘若干铁篐，务要坚厚，其封条每鞘委官二条，州县官二条，粘贴牢固，以防作弊。
一委官所过，地方需索财物，折干夫役，纵容手下凌虐，鞘夫骚扰，地方果有赃私许被害，指实陈告，若兵夫人等既不听从，拘管却又肆行诬赖者，审明申呈所在，上官除应得罪名外，仍加责枷号，如所在上官，纵容不受理者，访知参究。
一委官押解钱粮，干系最重，出境之后，更须万倍，留心不许，夜行不许宿店，不许，醉饮不许交游，其公馆处所不问疏密，所在州县城堡，文武官员拨夫二十名，夜廵仍将，夫名递送委官处，所以便查考，倘所在官慢不经心，致有外盗，除本官，听参外，其银仍责全赔，若外无隙，窦银自内失者，罪坐委官，不许妄行诬骗。
一见行事例解官，每千两给盘缠，银一钱五分，但解官责重身劳，似宜从厚，今定每十两俱给，盘缠银二钱。
一秤，兑银两不许，经吏胥之手，任解官人，役与收头，自行敲和，庶免嫌疑。
○查归流民
为查归流民，以靖地方事，照得各处流民，或因年饥离散，或因犯事脱逃，或僧道以乞食，行脚，或窃劫以聚党潜身，或奸顽躲避差徭，或幼小迷失乡井，合行分别查归，庶使在此无虞，而在彼得所矣，合行通示。
一州县卫所军民除属里属甲祖，籍祖居者，是为主户，虽系流来，而本州岛县卫所置，有产业，但必入籍，是为客户，不得谓之流民。
一住市匠作投店，客商，或一岁再至，或五年二归，通货财，以利民生，与夫假馆授业，开铺行医，地方所敬重者，不得谓之流民。
一佃户园丁佣工作，仆久住此间，或父母亲戚房屋坟墓，恋恋不能归者，不得谓之流民。
一挑担推车，贫营小贩，苦身竭力，时往时来者，不得谓之流民。
一游食，僧道寄寺宿庵，五七成羣，或顶经说法，或瞑目围坐，指称修造化，缘动索斗米疋，布稍不遂，意或含怒结雠，或咒诅魇镇，昼借贼名以恐吓，夜入盗伙，而劫掠地方，第一大害，掌印官严行，各寺观住持僧道主人，查其果有度牒，精于经典者，报名到官，方准容留外，其余尽数报官，给与丁引尽，令归还原籍，分给所近寺观，令其焚修果行业，不类僧道者，勒令还俗，如有所在，主持不报，官而私隐公，留者，地方失盗所容，留者即坐，真贼容留者，即坐窝主近日上官每每严查僧道，止为礼房催一番，需索耳，有司当自留心。
一壮年男子，或避事离乡，或歇案在逃，寄宿寺庙，潜住窑场，白日行乞，黑夜为偷掌印官，严行房地，主家将籍贯姓名，报官给与丁，引令其还乡，不报者，地方失盗，乞人即坐，真贼房家，即坐窝主，但此人必不肯归甚者，解回原籍。
一灾荒之后，各处军民流移数多，佣佃则力不能经营，则财不足不归，则养生无赖，欲归，则逋负相追，流移失所，去住两难者，给与丁引，令其还乡，照引优处。
一狗党狐，朋逐娼会，赌妖术邪教，惑世诱民，或回避镇压，或揣骨相面，或卜龟，缘光及一切黄天无为传头化士，所至地方，即日赶逐甚者，绑赴掌印官，解回原籍，查照发落，但有容留者，四邻讦举到官一体坐死。
一瞽目跛足，老幼孤寡之人，无力归家者，房主将姓名，贯址报官，给与丁引脚力，令之还家，所在官司应发者发与亲族养赡，应收者收养济院，存恤务令人人得所。
一流民有隔，省者有隔，府者有隔，县者，州县卫所官查明照，后刻格式，给与丁引经由州县驿递备入引中，每人每站给与，炒豆半升，家口多者，照数给足，无令沿途，乞丐致悞归程。
复业丁引（以代路引免致盘讦）
老幼残疾丁引
远行丁引
△复业丁引（以代路引免致盘讦）
督抚山西，都察院为资送流民，以便复业，事查得某人系，某省某州县卫所人带男妇几名口仰，经过某州，某县某驿，如遇本人到彼，每口给与炒豆半升，定限某月某日到家，将引投本州岛县卫所除旧欠差粮钱债俱免，追还，外有宗族，亲戚者付与，使令存恤，如一无所归，责令里老，邻佑取结，拨与力差一名，令其应当，须至丁引者。
右给付某处某人准此
都察院 【押】
△老幼残疾丁引
督抚山西，都察院为存恤穷独事，查得某处某人，或年七十以上，或年十五以下，或两目全瞽，或一肢伤残，难以回籍，仰经过某州，某县某驿，某站衙门，每人每日给银二分，听其自买饭食，仍与脚力一头，送至前路，定限某月某日到家，此引至日投原籍，有司查有户，族亲戚者，责令养赡，如一无可依，收入养济院，一体存恤，三年之后，幼者另给生理，须至丁引者。
右给付某处某人准此
都察院 【押】
△远行丁引
某州县为远行，照得本州岛县某里卫所某百户，某人年若干岁，身长几尺，无须微，须多须方面，长面瓜子，面白色，黑色紫棠，色有无麻疤，今由某处某处，前至某处，何项生理？家有父某人，母某氏妻某氏子某人某人兄，某人弟某人，如无丁引，或有引而脚色不对者，所至店家邻佑，或在官各色人等，拏赴所在衙门，即以奸盗解回原籍，查究此引回日缴还，原发衙门，须至丁引者。
右给付某处某人准此
州 【押印】
县 【押印】
一归路衙门，备细填写，防其所在，诓诈也，限以日期，防其在道，濡滞也，或曰：领引不归，奈何？曰：既逐流民，便无敢留之家，或曰别处，容留奈何？曰：徧逐流民，自无止足之地，若逃之别省，只得听之耳。
一流民还家，有地宅者，除免旧逋，外仍取保人借给谷种，无居止者，听给官树若干，以为椽柱里老，但有指称赔补，逼要旧日差粮者，重责枷号。
一大明律，内一欵，凡民户逃住邻境，州县躲避差役者，发回原籍，当差亲管里长，提调官吏，故纵及邻境人户，隐蔽在己者，各与同罪，若里长知而不逐，遣及原管官司，不移文起取，若移文起取，而所在官司，占恡不发者，各杖六十，今后但有逃流之人，里老邻佑户长，近门知而不留，方去不追，久去不寻，又不即日报官者除逃差，令其包赔，外仍责限，跟寻其大荒之年，有司不能赈济，大家各逃性命者，不在此限。
一招抚之，行不啻三令，五申矣，有司既无仁恩以致其来，里老利其遗业，而恶其来，不如各州县查归客户，各省直不留逃民，虽欲不归，无所于归矣，此法严行，民不失家，差不拖欠坟墓，有依盗贼衰止，乃实户口一急务，而有司慢不留心也，可叹可叹！
○附山东招抚逃民劝语
说与流移，百姓当初年景凶荒，妻子饥饿死，里逃生没，奈何舍了家园，丢了坟墓抛了，骨肉千难万，难离乡趁，食不知受了多少奔波，投个主儿，暂且安身，苟活性命，既然住下，或留恋地方，不肯归来，或欠人钱债，不得归来，或缺少盘，费不能归来捱日捱，年久久儿婚，女嫁牵扯因循，甘心做了，流民永无归，念想你在家时，外甥女壻，弟女孙男叫，你父母爷娘，伯叔姑舅，本乡本土何等气势，六邻亲戚，四时八节，团头聚面，何等欢喜，如今他乡在外，不是作婢为奴，就是佣工佃地，低头下气，叫人爷娘，忍耻包羞，受人打骂，纔敢劲气，高声动说，解回原籍，做流民的有甚好处，你家中丢下房屋，任人拆毁地土，任人典卖，祖宗坟墓，到那祭扫，时谁烧一张纸钱，就是那无嗣，孤魂儿女，亲戚到那思念时流了多少眼泪，只恐死不相见，况去岁秋收七分，今春麦根，又好你若愿意，归来就少人，些须钱财，那仗义阴德的好人，他也不问你要，但入我济南境内，每口每日给炒豆一升，你到家时，旧日差粮通免追，要荒闲地土，给你耕牛，子种没处安身，给你草木盖房，再与你几斗谷，赡养家口，便在家里，佣工佃地，担担推车也，比流民，光华多少，切休把儿女卖在外，边去住两难，牵肠挂肚，但有好义之人肯将买到流民，男女不要原，价给伊父母同还乡里，或替人回赎，男女得还乡里者，移文彼处州县官上等旌奖，或爱惜流民，子女不肯折，磨使得成人长大，自还乡里者，亦是上等阴德应，准大善三次，我言不虚，百姓思之。
○弭捕盗贼， 【当与风宪约中，盗情十一，欵宪纲，中盗源十四条，狱政中，辨盗一篇，会看】。
盗非人乎？曰：人也，知为盗之必死乎？曰：奚而不知？知而为盗，何也？盖有六流焉，饥馑之民，苦于饥寒，无识之民，牵于胁诱，游惰之民习于自奉，强悍之民，敢于为恶，赌博之民，迫于空乏，武艺之民，偶乘便利，盗不出此六流矣。弭盗有四法焉？曰：化盗礼义素明，乡约是已，曰恤盗生，理有资足，四民之业是已。曰防盗，盘诘有术，保甲是已，弭盗不出，此四法矣，既化既恤，不迫于饥寒，不陷于无识矣，而犹有盗乎？曰：有；尧，舜之时，尚有寇贼奸宄，何乃后世？是不令之民也，如是而杀之，吾亦无矜心，无愧色矣。所有弭盗条格，有司加意举行。
一归复流民，则游手无定之人，潜身无赖之，众皆不得寄足矣，僦居则责之，房家佃户则责之地主立仆长，以捡押之，主家不时而觉，察之旦夜谨其门户，朋从问其往来，如保甲法，寄住者不得为盗矣，本上之民愈贫穷，愈豪悍，愈朴野，愈入乡约，乡约而得人，常训之以道义，常恐之以法律，常感之以古今故事，而瞽蒙常化之以歌曲，有司加意实行，留心警愓，不时鼓舞，常令耳目日新，精神日奋，不作虚文，必有实效，民不知自爱矣，或曰，贫民悍，民朴野之民，可入乡约乎？曰：乡约不为良民，富民有礼之民，设也，安分者收之，不肖者弃之来者，听其来不来者，听其不来，使贫悍朴野之民，不在约束，朋侪之中，不闻法律，道义之语，何惮而不为，何爱而不为，然则乡约何为也哉？
一州县官，责令里长，排年户长，除有产业有艺，习必不为盗之人，不须开造，其有房无地，或房地俱无，无生理而受饥寒者若干人，某人，其才堪以何用某人？其才堪以何用某人？如何区处？使之有家，某人如何存恤？使之得所，各开处法，如无处法者，空白其下，造一贫民册送掌印官，掌印官，召同佐领，并其里长，排年户长，召集贫民，挨里顺，甲当堂审处，某人身材强健，气象豪雄，堪为民壮，某人精神机警，手足便捷，堪为快手，某人有力量而无才能，堪为轿，摃夫某人有才能，而无力量堪为杂差，皂隶此四等，人多为盗，而可防者，某人才能力量俱平常，而本分堪为夜，廵夫某人才能力量俱无，而本分给与一帖，作斗行牙，行秤行，某人才能力量俱无，而一无可用，给与银三五钱，或一两，令其卖菜果作货郎，纺线织布各色营生，以为本钱，其银俱令里排户长，领出就作，保人仍责成此三人，逼令勤苦，做活时常料理，其贩粜者，赊与仓谷碾米无妻者，责令里排户长，寻主佣工照限，取妻壮而足跛者，给与些须，本银亦付里，排户长，责令织屦，编席结网，刻字等艺，此五等人，必不为盗，而可悯者，至于孤儿，寡妇老翁老媪，未可入养济，而存养无人者，如果纺线杂作，量给与三二钱，营生以上，所领官银通记一簿，一年之内，责令里长，陆续还官，或曰，银将安出？曰：余借官银不得已之计耳，上六，则人户之犯法者，即以本里富犯量罚，粟十数石，银三五两，即给本里贫民，物不入己，何避贪名物，不过多难，云科罚，何必申呈上司，动支官银哉？夫人有所藉手，则易为生，既易为生，则知自爱，且出入市井衙门，自有体面，多见礼法可息，其邪横之心矣。
一流民既去，贫民有业盗贼之种，清其过半矣，惟是游食积惰，赌博棍，徒党恶少年习艺，壮丁乡村，提禾累掐穗，放火偷畜，诸等既非贫民可恤，又非流民可归，此等之人，不必尽为劫掠，而劫掠者，必此人也。风宪约中，不有所谓弃民册乎？除造册送州，县衙门，朔望点查，问其何生理？加意督责，外所在乡约，保甲，尽数收入，如往来面生者，便问此是何亲来？有何干如？夜不在家者，便问前往谁家，所干何事，虚出实归者，便问所携，何物得之？何人至于田禾，非其所种，鸡犬非其所畜，但有可疑，便加盘问，不敢盘问，密告保正人等，拘拏送官。
一贼之动静惟伙，贼能知之，当悬重赏云伙，贼能拏伙，贼或暗首伙，贼者除免，本身死罪外，仍照捕盗条格，加倍重赏，仍准给马快手，一名以便拏，贼能杀伙，贼一名者，与拏贼同赏，首贼之后，不妨仍旧故贼，但将打劫何家约，于何夜先报官，知既使伙，贼不疑，又便预备擒拏，此法果行，不惟盗贼，易擒而贼伙，亦自相疑畏。
一番快，无不知贼者，但利于贼之供给且代，贼过赃于捕，官是贼者，廵捕员役之外户也，员役者分赃，寄赃之人也，大盗，安肯发觉，止将犯窃小，贼逼拷认劫，或先透消息，令之脱逃，今只严逼积年，番快令之供报贼家，不则加以重刑，大盗闻之，自然远遁，不然，密诱番快，许以重赏，令其报贼，或令其与贼通，言暗伏兵壮擒之，倘彼不输心于我，凡地方失事，一面将番快家属送监，一面严逼捕盗，十日一比，但有旧窃及雠人抵盗者，无论诈财与否，尽法重刑，有被冤而死者，径坐抵赏。
一四邻及十里之内无不知，某人是窃，某人是强，某人是窝，然而不敢擒，不敢报者，不擒不报，罪不及身，而擒报不成，死亡立至州县官，下令行连坐之法曰：凡窃盗强盗，窝主四邻及本甲，务要擒拏到官，不敢擒拏者，务要密揭报官，倘狥情，畏恶不擒，不报者，本盗发觉，四邻径以分赃窝囤，同问死罪，如果严示信，行则四邻，不敢隐盗，四邻不敢隐盗，则盗视四邻，即廵捕快手，访事官人也，盗必忌之，不敢横行矣。
一牙行，当铺买赃之人无不知贼者有六，各府州县皆有当铺本物，当于本处之人面识情熟，既不肯少，勒价钱，又不敢违期擅卖，今本处不当而当于别州外县，必定是贼一也，贫者当物出于无奈，定是再三讲价，去又转来，不肯贱，当今三言两句，价不多争，此定是贼二也；良民当物，步安色定，久坐徐谈，若色遽语，忙左盻右顾，心不在事神，不着色必定，是贼三也；凡当物必要约，帖必同中人，今一字不讨一去不来，必定是贼，四也做贼，多是贫民贫，自是贫民相，今携许多首饰，段帛衣服，当主买主便问，此物何店？所买每疋，价值若干，某裁所作，某人所穿，因何典当彼自口，急语蹇，必定是贼五也。至于卖衣于大市买主自疑，销金银首饰于铺家，银匠自知卖马牛于别市牙行，自觉此三种人皆能识贼，拏贼而利于物贱，不肯发觉，是盗以铺为窝，家铺以盗为供户，明知是赃，且图物贱，今后起盗赃物凡当铺买主牙行，俱以知情分赃，从重问罪。
一羣盗结聚之时，拒捕动兵，一时擒捉，真难为力，但其聚也，有时其散也有归，毕竟跟寻归在何处？假使独住深山，即勇不过十夫之力耳。擒捉甚易，即使一村皆盗，调州卫兵壮，出其不意，围其宅而复其巢，亦不称难，惟是窝家起止，据险操戈，攻击颇难，然窝家无十日，潜住之理，事须从容自有长计，若贾勇轻敌，伤人必多盗，一奔溃，不可踪迹，何益之有？保甲人等，如有向前杀贼，自伤性命者，即动本院纸赎，给棺木银十两，送一牌扁，大书义烈，某人之门有子者，永免丁差一人，家贫，而妇人守寡者，照孤老事例加一斗，每月给谷六斗，冬布二疋，净绵四斤，径送其家，如此者终身。
一贼之言语动静，□色手段，自是不同，或带弓刀，鞍马，或泥沙看财，或衣服，俏便在军家快壮，虽有此妆，而色态不同，用度自别，店主一面，供奉醉酒，或招声妓，一面密报保甲，便加盘拏，至于倡优之家，盗贼巢穴，虽富家子弟举动，亦自豪奢而盗贼，粗鄙家数，亦自不同，且多惊易疑难掩人目，倘乐工早透消息，即便拏获者店家，娼家比应捕人员，加等重赏，但恐酒饭之家不惹闲事，娼优之性，利于多财，不肯发觉耳，事发，审在某娼家使钱，某店家住歇，一体拏，来从重究治，各衙门，审贼俱要，牵累以示创，惩不可以供明释放，如此，则惧株连者自然，不敢留贼，而贼又生一顾忌矣。
○修理桥道（守路附）
为修桥路，以便行人事，照得杠，梁王政所先，修理律法，所载乃惰慢，有司全不照管，合行通示仰，州县卫所等衙门一体，遵照施行。
一高山峻岭，虽险商民终日往来，倘系大块，顽石，昔人尚有凿法，乃今或上石相杂，可以搬移，或纯土高崖，可以宽削雨，澝冰滑，行人最苦，此独不可加意乎？合调驿内徒，夫令其带镣兴作，或民壮弓兵闲暇之日，令其轮班在役，委能干官员督率石匠相度宽窄，形势难易，工程险者，使夷狭者使宽，此千百年之古道，千万人之往来，虽一日做工三五尺，计岁计月，成功必多，况极险极狭之处，亦不甚多，奈何过时，惊怛过去，遂忘任商旅艰难，愁叹而不为之所哉！
一大道成沟，秋潦积潴，或远三五里，或深一二尺，车马，既不能行，只得路傍踏践民田，便于行走地，家苦其坏田也，数步拦一横墙，行人苦其见拦也，墙外又踏大路，夫挑沟筑墙地家，岂不劳且费哉？上无倡率之令，下无齐心之民，不得不如此耳，有司于农务，既毕之时，责令临路居民，顺路挑为堑坑，取土既垫古路，路既可行，民田自免，踏践旁有濠堑，向马不便驰驱，此易易者何惮而不为。
一山溪暴涨，横路黄流，秋正湍急，真难措手，至于冬月水寒难，涉水浅易功，狭者可以为木桥，阔者可以为草桥，或聚石块，覆以土薪，或缆小舟，加以板叶，自十月一日，搭架三月十五日拆，收主办之人，免其杂役，有舍施者，重行旌奖，亦便民之急务也。
一人家宅舍，尚修通水沟渠城市，街房可无蓄泄，处所掌印官，每于正二月间，沿门逐户，令理官沟，或掘阴沟于中路，棚以砖石，或挑阳沟于两边，顺其高下有一处阻碍而不通者，责其房主十倍，罚工一大市当街，每为大汪深，卓没膝陷，轮掌印官，日日径行，全不张目启口，大可为笑，如此洼下之处，必察水所从来平以绳尺，令其垫削，务令地势均平，水皆归于两沟，何洼聚之有，且以各修各自门前，既非难事，而各便各人行路，岂为厉民目前，因循惰慢，如此而谓之明，作励精，吾不信也。
一道路有二，有官道，有古道官，道天下经行古道，民间共便，此可修而不可塞者，至于本有官道也，恶委曲而开，快捷方式，本有驿路也，厌回远而取近途，在田家以纳粮当差之地，为人踏毁，虽苦而不能禁，往来在僻路，以无夫缺，马之途，官府经临虽苦而不敢不迎送，如此等路，责令本地，主人本管州县官严行禁止，违者行人拏送有司，重行惩治，枷号路头，其不经驿递途程，径稍僻处州县者，所在官司，夫马下程廪给口粮，不准应付，违者以罢软论。
一通行官路，每五里一墩，每一墩十人各执枪刀，锣鼓防护，过往官民，截拏向马盗贼，岂非不可罢之役哉！但冲途孔道，常驱五六百人，于路旁水火无资，饮食不便，歇宿无所，冬月更难，各州县或佥邻路十里居民，或轮各里十甲，百姓亲来者，既妨农务，雇觅者，又费民财，且以老叟童男支吾日月，既无益于守望，祇足以资寇，兵已经通行，州县晓谕，在乡居民，先令守墩人夫，每人每日托坯二十个，十个月内一墩，可得坯六万，或官道林木，或罪人罚纳，可得椽柱若干，先令看堡人役，递送公文一年，扣除铺兵工食，可得若干以买砖瓦木石，掌印官亲查道路，不必泥旧墩台，除集店村落之在大道者，即坐墩兵十名，省复修盖外，其余酌量两集店之间，共若干里，可修几铺，大约五里，十家为一铺，如果因水，因山就村，就地各从其便者，大段近不过四里，远不过六里，就于道边作十家之室，每家前房三间，以便生艺，后房三间，以便居息，官觅匠作，给以米食，二年之内，铺舍已成，次第召募，贫壮之人，授以官房，改铺兵之工食而分给焉，每十家要识字，一人以便记号，其余轮送公文，总名之曰铺兵，官给抢刀，如数外给大铳，三杆如道间，偶有盗贼，以放铳为号，前后铺兵，尽出截赶，彼栖身有所，既无居食之忧，去此安之？自有妻子之恋，待三五年后，力量有余，每家再给护宅，菜地五亩，多者十亩，益所以坚久住之心，壮严防之气而道路，赖以静宁矣，或曰，未尝劳民，彼接官则来，官过即去，何有一人守墩哉？曰：信如是，则道旁之舍，尤不可以不作，固难望于人人而贤，守令所当尝试者也。
一民间善人及积福僧道，有能捐赀化缘修桥，补路是佐有司为政者也，掌印官访知，即以花红旌赏，施五十金以上者，申报本院，另行优处。
○解送军囚
监仓驿递囚犯狱，政既详之矣，夫死罪，赦所不原而遣戍，下死一等，其人皆凶悍，其志在脱逃，即使力相敌心，同切者为关防，彼可以格，鬪可以劫夺，倘殴人至毙也，死罪无以加殴人折伤也，军罪无以加解者，每用孱懦之夫，或有转雇之人心不警，愓械不坚牢，及至虎兕出柙，止将解人，坐赃拟抵，岂不简便如此，心何将解者与所解者俱逃，又将谁坐也？欵言其畧有司详之。
一人命强盗，远路解审，或有亲人计，脱或有伙，盗强劫一经失手，追捉便难，此等罪囚，久当处决，幸生一日，天网巳宽，发解之日，先将臋腿加刑，令其艰于奔走，若恐在道行迟，宁可早发，数日。
一律，惟死刑带扭，而徒罪以上即着带镣，盖人之奔走，在足一镣，其足虽贲，育不能自断，非铁匠不能为断，如是即十贼，一解可无忧矣。宋孙觌，上失狱疏，谓有髠首之重囚，无散足之徒配，今犯重罪者，发解之时，往往阔步，逸足不谨之罪，有司岂能辞耶？
一解处决囚，犯人数众多，所在州县卫所差人护送，日暮止宿，所在收监，如监不便者，责令所在地方官吏寻觅，严密处所，仍令街民夜间防范，庶无疏虞。
一囚饭，责令本囚，□银买造，务在齐止，齐行其饭，止用粟米，不与酒肉面食。
一囚经过家门，亦不许入。但令亲族就省，如馈酒肉，亦不必禁，余昔为令云：中囚犯董鸿儒，以劝人不从，因而殴死，盖士人子也，其父与伯父死俱无嗣，止有鸿儒，且始娶无儿葬，及期，其母泣曰：夫将归土，乞假鸿儒，使尽一日，子道，愿以其舅为质，余怜而许之，不敢释三木，余曰：执丧明，死者之有子也，若然不如无往，枷扭镣，悉与脱之，但用四壮监押，廵道闻之，惊曰：是人岂可信耶？是岂有司所得专耶？万一疏虞，何辞以解余，悔之业有成，言不可食也。鸿儒主丧，送葬谢客，凡七日，其母仍送还幸无事，余所许者，不忍之心，廵道所惊者，老成之虑，彼凶狡人也，优恤可矣，若鸿儒，事非法之常，余诚过哉！
一五年一钦恤，主于求生，狱中囚犯，尽数解审，悉听恳乞，犹非得已，至于按院审录主于理，枉申冤，非为死中求活，当通行州县，有司亲提狱囚，当面审问，有冤无冤，欲辩不辩，如果囚不称冤，造册申文，径详按院，云除某人，某人自谓不冤，免行解审外，惟有某人以某事冤，某人以某事冤，拟合解审，今将应辩审语，备载册中云云，如此，则按院省无益之目，力一也，苦主干证，无长途之费，累二也；解夫省脱逃，代死之罪三也；官省造册护送之，钱粮四也。所在省寄监之，无处五也。或曰审录，有朴责，似不可已，嗟夫！以决不待时之人，宽一年之死，即多加棰杖，以泄死者之幽愤，法所宜然，向见霍思斋，庞惺庵廵按河南重囚，常是八十而今也纯尚阴德矣，余见二三直指，凌迟之罪，仅打二十绞，斩者十板，十五板耳，且委官外责，听其宽严，不如不解，囚犯径批，该州县官重加责治，不省往来数百里，解系之劳费乎？节财省事之君子，可以思矣。
一大奸巨恶，犯该充军，有边远有烟瘴，犯人不足惜矣！惟是长解两名，先佥宗族，宗族无人，则佥里甲无妻，代为取妻，无盘费，代处盘费，至于长解，往来远者，常费数十金收管，纔回凶，犯随至再被清，勾告发依然，又解一番，是凶犯不死而解，夫往往累死，凶犯固贫，而里族亦累以贫甚者凶，犯逃脱长解，即为代戍，此惩大憝乎？虐无罪乎？民□之恨，此为最深，昔有一人百种贪暴，问发充军，累死长解其军，着伍即回，及至再发，死者之子为解，中途又逃，解者既怀父恨，又见复逃，追回殴伤，因而致死，问官，遂拟抵偿，是父子二人，死于一军也，岂不悲哉？盖充军多强悍之恶人而解，夫无关防之，惯习甚者，里族无人，老弱充数，着伍足矣，而清军道犹以收管，过期问罪，哀哉！今后发解军徒改拟快手，民壮同役贴钱，本犯项带三尖小，夹以铁锢之，上造充军，某人字样，彼自卸，不能即逃，易识收伍之后，听其开释，快壮健卒，又精防范且系官役自当听差，盘费不足，宁令里族量为津贴，官定数目是快壮，虽称苦差，较之里族，似便有司议行。
一充军，及清勾军犯到伍之日，该管卫所官员刁索钱财经月，不与收管，今后投文三日不收，犯人不与收管者，长解于所在上司，声冤告状，依法重究，若不如此，累损远人。
一军犯着伍，自有百户，总旗管队，贴队营房联络，人居辏集，即便携妻私逃，岂得掩人不见，见而速追岩，得便无行踪，其逃之故，盖有三焉，一则本管既不存恤，又加凌虐，势难自存，二则本管收财，名准给假，讨取衣鞋，其实相约，岁有供给，三则恋旧怀归，避差畏苦，此三逃者，官居二焉，乃因供给不至，便请部单清勾，及至骚扰，原籍又称，顷已回伍，彼冐月粮，以养身家，安用此军为哉！催供给耳，是清军台司，道府州县止催武弁，供给之财，又甚纷纷，郡邑之扰，今后卫所勾到新军，若一年之内，求索财物，因而逼累在逃，准照例指挥，拾名千户，镇抚六名以上，百户四名以上，各问罪降一级，每十名，六名四名，各照数递降，若受财卖放赃，至满贯者，立功满日，调卫差操，如此庶小民安生，贪官知戒。
一近日军差累苦，军籍埋没，诚亦有之，然有绝户之民，岂无绝户之军哉？其缺伍，三十年以上五经清勾者，取具里邻保结，即与照例除豁，但有埋没者，许诸人讦告，即将本犯与作弊之人，名下追银十两充赏。
○禁谕乐户
为禁约事今将乐户应禁事宜开列于后
一乐户与民分良贱难以入，约但无为首之人私下，其谁钤制？凡州县有籍，乐人亦选，有身家公正，众乐推服者，二人为乐首，将槩州县，乐户造一簿籍，有司用印给发，听其管理，不服者呈治，如有因而诈财者，许被害告发，坐赃问罪。
一但有流来，水户在于地方，惑诱良家者，许乐首禀官，赶逐出境，如有通同，店主诈财，惧恶朦胧，不报者，一体究罪。
一各乐户家，但有容留大户及赌博光棍，面生可疑之人者，许乐首挨查禀官，违者事发，一例同罪。
一祈报祭，赛敬事鬼神，祭奠丧门，哀痛死者，俱不许，招集娼优，淫言亵语，以乱大礼，违者招家，与应招之人，一体重治。
一乐户，但有与老户良民，互骂同殴者，加倍问罪，情重者枷号。
一娼妇，不许与良家一样妆束，及穿织金妆花补衣，戴金珠，翡翠首饰，违者尽追入官，变价充孤老，布花之用。
一娼妇所入之家，必有夫妇之祸，今后娼家妇女，但有在于良民之家，经宿住留，及包占者，除将容留者，升户二，则罚谷三十石输边外，娼妇重加木打，乐首不举者重责，枷号问罪，其以礼聘娶从良者，听从其便，不许，一槩攀扰。
一乐户买良及勾引良家妇女，暗行淫邪，除依律问罪外，仍加责枷号。
一原籍良民，夫妇不才，甘心卖奸度日者，辱祖羞亲，最为无耻，见官乐户，叩头傍坐，诃骂不许还口，以示激改之意，凡犯到官，比官乐加倍重处。
一乐工之家，擅用铜锣鼓响器，送字号，轴帐及用围裙，坐褥者，枷号重责。
一乐工有地者，既纳粮差，又朝贺祭祀接官，一岁在官不减一月，原无工食，丁银免出，盖下三则人户力差，银差二者无并出之法也。
◇乡甲约◇
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
卷之五
卷之六
乡甲约
●卷之一
钦差提督鴈门等关兼廵抚山西，地方都察院右佥都御史吕 为申明乡约，保甲以善风俗，以防奸盗事，照得成周立教，监于夏商，士有庠序学塾，以乐其羣，民有比闾族党，以萃其涣，故百井结为一体，千民联属成家，观俗于乡，则里仁为美，化行于下，则比屋可封，未有人各任情，家自为俗而能成，迁善远罪之治者也，自教衰，民散之后，惟乡约保甲最良，虽化民成俗之意，未及方人，而轨众齐物之方，寔仍前代，兹二法者，累朝之所申明庙堂之所建白，不啻再三矣，乃有司视为常套，谈者反唇闾巷，苦其骚烦，闻之疾首，非法之不良，民之难，令则行法者，为法之病也，约束不择善良，编派委之，里老时逢朔望聚者，岂无千人待至，未申讲者，不闻一语，混杂而来，饥疲而散，圣谕昭揭遵违，谁复知闻？粉壁分明，奸宄，全不觉察，即犯者盈庭，罪人满狱，吾惟有三尺之法，在轻则杖笞，重则绞斩，如此而已矣，不知先王以刑弼教，非以刑为教也，嗟夫！道之以政，而后齐之以刑，犹为末务，矧一言不教，而惟五刑是加，岂朝廷设官之本意哉？积习既久，振举实难，若殿最之条，但以教化风俗为首，则守令之政，自以乡约保甲为先，乡约实行，自无奸凶，犹有奸凶，是乡约之法，未行也，保甲实行，自无盗贼，犹有盗贼，是保甲之法未行也，二者不行，即有便捷之才，清修之节，簿书词讼，催科之能，不免为俗吏，何者？谓其所急者末而教养之，政不修也，寓教养于乡，约保甲之中，则词讼自息，差粮自完簿书，不期省而自省矣，但劝善惩恶，法本相因，而乡约保甲，原非两事，本院捧读，高皇帝教民榜文及近日应行事例，谓乡约之所约者，此民保甲之所保者，亦此民，但约主劝善，以化导为先，保主惩恶，以究诘为重，议将乡约，保甲总一条编，除寄住流民，各听房主，地主约束，容留者查其来，厯出入者，问其缘由，但有强盗窃盗，生发，即将房主地，主并治外，其余本县及寄庒，人民在城，在镇以百家为率，孤庒村落，以一里为率，各立约正一人，约副一人，选公道正直者，充之以统，一约之人，约讲一人，约史一人，选善书能劝者，充之以办，一约之事，十家内选九家所推者一人为甲长，每一家，又以前后左右所居者为四邻，一人有过，四邻劝化，不从则告于甲长，转告于约，正书之纪，恶簿一人，有善四邻，查访的实则告于甲长，转告于约，正书之纪善，簿其轻事小事，许本约和处以息讼，端大善大恶，仍季终闻官以凭奖，□如恶有显迹，四邻知而不报者，甲长举之罪，坐四邻，四邻举之，而甲长不报者罪，坐甲长甲，长举之而约正副不书，掌印官别有见闻者罪坐，约正副如此，严行则一人罪犯，九十九家之责也，九十九家，耳目一人，善恶之镜也，平居无事则互相丁宁，一有过恶，则彼此诘责，白莲妖术，奸宄凶民，何所容其身，出境为贼在家窝，盗何所遁？其迹地方安得不辑宁百姓，安得不寡过刑清，政简之效，可以渐臻，知礼畏义之风，可以日长，此目前第一急务也，为此将巳试者与二三有司，一讲求之，倘以怠忽之心，应督责之，命选择不得其人激劝，不由其道，则期会祗，增烦扰约束，反济奸雄，非法之无良，实尔有司，惰慢之罪也，本院腼然，抚临于上，岂能昧是非之公，以相曲庇哉。
乡甲约
●卷之二
乡甲至要
乡甲事宜
○乡甲至要
一乡约原为劝民保甲，原为安民行之，而善则民乐于行，行之扰民，不惟无益，而又害之，如约长，保长不许用，无身家棍，徒使挟倚外需索，一不扰约，保不许，出一里之内人不许拘数，惟令一处住，居者行之，则近便易行，二不扰，不许，令乡保长等，打卯，接官及派，应夫役三不扰，掌印官自己抽查，不许，委佐贰首领及快壮，查点廵逻，四不扰乡，甲中有事，系贼盗人命，方许呈报，如鬪殴，小事等项，听民自便，不许，呈报五不扰，去此五扰，而后良法，不失美意，民自乐行矣，此最吃紧，故首列之行者，幸留意焉。
○乡甲事宜
会规
填格叶法
编乡甲字号
续编乡甲字号
△会规
凡一约之人，或寺庙或公馆，或大家厅房，可容百人，处所上面立，圣谕木牌一面，傍设约正，约副约讲，约史四坐，将约众分左右二班，如所在宽厂，作板凳数条约，众论齿序坐，亦可每月初二十六日一竿时候，取齐击鼓三声，约中择少年读书者四人为约，赞唱排班，班齐鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜兴三叩头，平身，分班对揖，平身唱正，副讲史就坐，唱甲长，出班言事，十甲长，出向牌跪举曰：本甲某人某日行某善，某人见证举毕，分立于班前为善，与证人出向牌跪，约正副问明约，史即照口，词记于善簿，毕为善者，叩四头起，十甲长复出，北向跪，举曰：本甲某人某日为某恶事，某人见证举毕，分立于班前为恶与证人出向牌跪，约正副问明约，史即照口，词记于恶簿，为恶者叩四头起，约正副先将本甲善恶事，劝戒一番约，史讲又将本甲善恶事，劝戒一番毕，约讲讲劝善一条，讲律演一条，毕画右，右二扇，卯簿毕，其有事不到者，甲中代之，给假卯簿写一假字，但不许连给三假，至日应举，善恶者亦不许给假毕，总揖圣谕而退，仍将格叶未完，事件叮咛申戒，下会定，完如约，正副讲史，一人有事，不到三人，代之行事。
一每百家选约正一人，约副一人，俱以正直公道能管束处断者为之，约史一人，约讲一人，俱以正直识字能劝善，戒恶者为之，如百家之内，无此四人，二百家有此八人，遥相管束，亦可或八人，总管二百家，亦可或不足，二百家或二百家，有零者，在州县正官各随地方街巷村落，远近编派，难以拘泥，但不许越管遥制不便，挨查其同居父子兄弟只报，一名在约分居者，人人在约，如有乐善之人，父子，兄弟情愿俱入乡约者，听从其便。
一选约正，约副约讲，约史须百家，个个情愿者，选甲长须九家，个个推服，及常不出外者，如扶同滥举，非人许不愿者，举出，但全人难得，或旧过而改新，或善多而过少，或口毒而心善者情愿从，今学好不妨，准收。
一甲长不服人，许九家，同禀于约，正副如果，不称九家，另举一人更之，不许，轮流攀当约正，副不服人，许九十八家，同禀于官，如果不称，众人另举一人更之，不许，一人私告，中间如有以曲为直将，善作恶，向亲识受买，嘱报私雠，欺贫贱，大伤公论者，亦许同约，公报到官，小者本约，除名，纪恶于申明亭，大者比众，加倍究处，如无大过，及三五人，私怨者不许，轻更约正副，致有投充，推诿以生奸弊。
一州县正官，先将各约为善，为恶之人，密细访察，要见某约某人某日为某善事，某约某人某日为某恶事，却将各约善恶两簿及作善作恶之人，拘查或随便亲到本约，呼唤审问，如果善恶是真，而本约不曾书写者除，当面奖戒外，约正副讲，史各重责纪过，甲长四邻，隐匿不报者，与作恶之人，一体重究。
一旌善，申明二亭，国初设老人二名，以佐州县之政，但老人名色，近皆归于里甲，催科及仆隶顶当朝捶暮，楚人皆耻为，今选槩州县殷实，有德二人，另名公正，总理城中乡约四乡，再选公正八人分理各乡，乡约各约正副讲史，不公不法，听其紏举，应更换者，听其保举，各给帖文印，子以便行事，先给与耆老衣冠，如果正直，无私督，约有功者三年，给与冠带。
一约正副举行乡，约一年之外，许戴耆老幅巾，青直身慱带，见州县行两跪，一揖礼，州县起立，答揖见本院亦许两跪，一揖本院起立，拱手本一平民，一旦如此，优待为约，正副者，可不勉励奋发，劝善惩恶，表正风俗，以仰体上官之心乎？
一约中一年无人违犯条，欵格叶者，约正旌善亭纪善，一次二年，无犯者约，副亦于旌善亭，纪善一次，三年无犯者，约正副二人，先以花红卮酒赏，送于公堂约，讲史各纪善于旌善，亭一次，六年无过者，约正副讲，史各送扁一面，本约九年不违犯条，欵格叶者，同约保举，约正给与冠带，约副免本身差役，仍与约讲史俱给，约正衣冠以礼相待，十二年约中，不违犯条，欵格叶者，约正副各送牌，扁书本院姓名，待年至七十，仍从各约通举准入乡饮酒席，其约正年近七十，不能待九年者，掌印官每年考其勤惰，公私等第，但肯实心任事，三考各约第一者三年，亦准冠带。
一约正副讲史，止为管教一约之人，不许接送官员及州县一切差委，接递听事，朔望升堂及不干本约事情，无故骚扰，拘唤无罪，轻加凌辱，以伤优礼，良民之体，违者掌印官即系昏庸不肖，坏乱乡约，虽有他长，亦行戒饬。
一约正副讲史，除正项，亲朋礼节，往来外，如有处分，本约事情，因而受人只鸡杯酒斗，谷分银者，即系不立行，耻无耻之人，被本约讦出，枷号游迎，仍纪恶申明亭，乡邦不与为礼。
一除缙绅举监生员，不须编入乡约，外其致仕闲住，州县佐贰首领及省祭散官，衣巾生员，但有德望，众推为约正副者，州县官以见任乡官，在学生员，礼貌一体，优待与各约正副另班行礼。
一乡约，呈报善恶，及条陈利害者不分，是何衙门，俱用速七，粗纸手本封袋，缝上写某州县某字约，约正副某人，某人封若系槩约，公报则写某州县某字约，约正某人等同封，不许用细纸，以生科派之端。
一大奸大恶，久惯行凶报恶纪恶，动辄与人为雠者，许同约百家，连名指实，用手本封固，差约中一人，密禀州县，掌印正官差的当兵，快当时锁拏扭解本院。
一乡约之中，不怕豪强棍，恶只怕浮薄少年，此等浮薄之子，或系大家，贵族，倚托门第钱财，将欲不编入，约此人，置之何地？将欲编之，约内彼傲气，雄心轻口薄，舌无恂恂，乡党之谦，怀卑卑贫贱之意，甲中不敢举过，约中不敢纪，恶或造言捏事，或构怨生，雠其明理，父兄当思共守圣谕科条替伊，教诲子弟，不护短不尤人，不明理者，或到约中，发怒，令长少难堪，或向州县递呈，托守令处置彼庸懦，有司那分皂白约中一伙，平民何苦与人鬪气从此而一，约坏矣，一约坏而各约皆坏矣，以后约中少年，务要低心下气，一遵条欵格，叶不许，分毫傲慢，掌印官，时时另行体察，但有扰混一，约不成者，另申本院施行，如有狥私，诬善以伤众心者，访知以罢软论。
一约中，除乐户家奴及佣工佃户，各属房主地，主挨查管束，不许，收入乡甲外，其余不分匠作裁缝，厨役皂隶快手，门禁马夫，但系本县老户人家，或客啇经年久住，情愿入约者，俱许编入乡甲以乡党辈数齿序，不许作践。
一各州县做竖牌十面，长二尺，宽八寸，凡不养父母时，常忤逆者，牌书不孝，某人骨肉无恩，尊长无礼，夫妻无情，父子生分牌书不义，某人偷鸡，摸狗拔树掐谷，系本县老，户人民者，牌书做贼某人赌博，开场等众牌书赌博，某人游手帮闲牌书光棍，某人生事，殴人牌书，凶徒某人，诡隐地粮，教唆词讼，阴险害人，贪婪利己，牌书奸民某人口无实言，行无实事搬弄，是非妄传诬告牌书诈伪某人，诓骗财物，勾引妇人，及一切干事不顾，行止体面，人所共恶者，牌书无耻，某人媱荡破家，牌书败子某人各用大字，钉于本犯门左，每会跪，约听讲街，民不与往来，两院访拏，即将此人举报待十分悔悟，本约连名出连坐，甘结保其省，改者方许去其门牌。
一乡约有犯，除徒流以上自有应得罪名外，其余纪恶呈报，访知等事，不系告发者，只是朴责重者枷号，不许问罪。
一各约纪善，纪恶纪和，纪改四簿，有司终日查考，假如一百二十，约每日照依约号次序，初一日，某字号等四约讲史送簿来看，掌印官细，查善有可赏者，批奖三二句，恶有当惩者，批戒三二句，其和处不当者，即与更正，罪恶大而和不足以尽法，贫者拘来责治，不贫者罚谷，多不过五石，少不下一石，注于簿上，责令甲长，催完不次查簿，即于罚谷项下注某月日纳讫，其谷即贮本会殷实之家，以备本约，社师束修及孤老残疾赈济，或本约不得巳，公用俱约，正呈知掌印，官方准动，支不许，有司将谷入仓，违者以科罚坐罪，其批查约簿，俱以红笔大约每日查数本，一月查一周，其大善大恶，登记州县善恶，和改簿上以备申呈上司，大加奖赏，拏问施行。
一麦忙放通假两，会秋忙放通假两会，其间或疾病，或家中疾病，或公事或忙事或远行，给单假者，俱许准理，其疾病及远行之人，过三假后再给，不许，每会点卯不到，罚谷致误，穷汉生理，违者罪坐，正副讲史。
一凡讲约之日，遇大雨雪，改于次日，不向甲长，给假而不到者，纪过一次，无假三次，不到约者，禀官。
一每约百家，选保正一人，百五十家，量加选保正，副各一人，乡甲之内属，本县者，听其挨查，出入乡甲之外，属房主地，主者听其访问，但有为盗，窝盗听其举，报到官，但有失盗，听其率领，各甲救护，其甲中人等，除六十岁以上，十八岁以下，免其救护外，其余壮丁，十月后收秋巳毕，三月，前农工未动，各家所备鎗刀，弓箭，短棍绳，鞭等器一百家，或二百家，内共觅教士一人，令其习学武艺，一年觅一人习一艺，不及五年，而各艺皆熟矣，又以本甲教本甲不及五年，而各人皆熟矣，一甲共置锣一面，保正副各置铳，三杆，遇有盗贼，打劫甲中鸣锣，保中放铳，一拥救护，但于盗所生获，或札死强贼，一名者，州县官花红鼓乐，迎至公堂，银杯递酒三杯，当时赏银十两，仍给帖一张，免其本身，差役如果，贼见救护，人多要杀失主，解围失主，见贼要杀骂人，不许救护，保甲人等，一味上前捉贼，不许，因而解散，盖盗贼杀人，与救护者无干，盗贼走脱，则救护者何用？况贼见失主骂人，而救护者不散，彼何雠于失主而杀之哉！
一保正，副须选家道殷实，力量强壮，行止服人者为之，如有优占，即令其子男弟侄为之不许，掌印官听嘱狥情，廵捕官受贿，卖放却为无德，贫棍顶充，盖盗贼打劫不寻，穷汉而棍，徒保正，岂能率人借保甲之法，率百人之众，代富势者，看守家财，何负于彼？而推托以图苟免哉？是法也，有司必不遵行，但遇地方失事，贼盗脱逃者，掌印廵捕官，即注劣考。
一乡甲之约，良民分理于下，有司总理于上，提纲挈领，政教易行，日考月稽，奸弊自革，若掌印官视为虚文，如醉如梦，则约正副，以为奇货通贿通，情是良法，反为弊政，乡约保甲，果弊政乎？何不将周官法度，一读也，故得千良民，不如得一贤守令，呜呼！吾辈读圣贤书，受民社寄，终日抗尘，走俗身教，既不倡先言，教又不修举，上负朝廷，下惭士，庶子夜深思宁不汗，背本院自媿庸劣，愿与诸君子共勉之。
乡甲会图（见图）
凡处断，本约事情，将和事牌，移置圣谕，前约正副先在牌前，焚香誓曰：处事不公，身家被祸，叩四头起，干证同有事，人向牌前誓曰：举事不公，身家被祸，从公实说讫，叩四头起，约正副问，有事人明白，心服斟酌，王法天理人情，与讲史商量处断断讫，约史向牌前誓曰：纪事不公，身家被祸，叩四头起，即纪其事于和簿，恶簿有不服者，听其告官，约中具由以备查，取其举善，纪善人等俱一体，誓神以压，嫉妬之口。
圣谕格叶
州县 字约第 甲  系  籍  户
一父母 在衣食  缺  忤逆祭扫  缺
一长上 尊敬乡里  和睦放债  违禁
一子   孙   教训
一地 顷 亩 分差粮一 完 完 完 完
一  生理 勤 惰用度  俭  奢
一救命会积钱 千 百 十 □量贫富为多寡
一积菜 百 千 斤 积粪 十 车
一养牛 只驴 头猪 口羊 只鸡 十 只
一栽桑 百 十 株枣 百 十 株榆 百
十 株柳百十株杂果百十株杂树百 十 株
一取茧丝 十 斤 两纺花 十 斤 两
一衣食 足  身无破絮家无糟糠
一 荒闲地上 亩 分种菜 亩 分
一 赌博  宿娼  酗酒  诈财
一 聚众行凶  白连随会
一容留奸盗生人  行使大秤小斗
一被人告 次 刁告人 次 唆证人 次
△填格叶法
第一格填，某县某字，约第几甲，系约正副讲史，则填约正，约副约讲，约史系甲长则填甲，长系甲众则填甲，众某人系军民匠灶籍，或上上或中中或下下户。
第二格，父在母，不在母下，填一不字，母在父，不在父下，填一不字，俱在父母，下填一俱字，俱不在父母，下写一不在。
第四格，填子某人某人孙某人，某人 【，或时常教训，或通不教训】。
第五格填地几，顷几十几亩，一限完填，一字二限，完填二字，三四限俱同，第六格填，庒农生理，或卖酒生理，或佣工生理，各照生理填写。
以上俱于领格叶之日，约讲史审明，填写其钱粮四限完一限，填一限。
一十二月十六日约，正率十甲长焚香誓神曰：凡我会人，审填格叶遵行者，不许诬枉，违犯者不许回护，如有不公不实，神鬼鉴察，身家被祸，叩四头起，约正先唤第一甲长，到圣谕前填第二格，约史问某人事，奉父母衣食，有无缺少如缺，则于衣食，下填一常字不缺，则填一不字，祭扫缺填，一常字不缺，填一不字。
第三格尊敬长上，填一长字，不尊敬，填一不字，乡里和睦，填一常字不和睦，填一不字放债，违禁填一，常字不违禁，填一不字。
第四格子孙教训填一常字不教训填一不字
第六格，或常勤不惰，或常惰不勤，或好奢不俭，或好俭不奢，各照格填。
第七格填钱数各照多寡实书
第八格填积菜积粪数
第九格填牛驴猪羊鸡只数
第十格十一格填栽树数
第十二格填丝绵数俱分毫不许增减
第十三格衣食，四项填不缺，衣食者填亦足次，贫填畧足贫填不足身无之，上填未至二字极贫，填不足身无之，上填见今二字。
第十四格荒地种菜照数填
第十五十六十七格，犯者填时，常字不犯者填不敢字。
第十八格，被告三欵照次数填填毕至，十二月二十日以后，约正将格，叶册单钉，送掌印官处，查遵违全，遵无违者，纪大善一次，全违无遵者，纪大恶一次，仍行责治半，违半遵者，量轻重酌处，仍将旧格，叶收库，照数发新格，叶于各约其格，叶一年一发，乡约三年一发，纸张工墨之费，许于正项公用钱粮，开销，若正副讲史，甲长填格，叶不公不实者，访出各重责，枷号其约，史甲长格叶，四邻报填，正副讲格，叶十甲长报填，俱不许扶同，妄报一字。
△编乡甲字号
孝弟忠信，礼义廉耻正直，公平欢爱，忻喜，忍耐让恭，温和柔美，畏天守法，怀德循理，知止存心，省身克己知，仁，宣哲睦婣任恤，富贵康宁，昌盛丰足，进修讲习，敬谨纯笃，操持有常干，祯百禄劝君学，好希圣为贤，端方清静，实行真言，淑慎庄洁，福寿延绵，吉祥如意，饱暖安然。
△续编乡甲字号
人锺五秀灵于万物，慧悟聪明刚毅，朴讷六府三事水火，金木复性 【，原是正德二字】 ，利用厚生土谷，阴阳寒暑，日月星辰，昭晰宇宙，鉴视严森春冰，愓励戒惧，临深一乡，善士鸾凤麒麟，官赏民颂，此感彼钦，凡兹黎庶，细听吾说，望汝遵依致我乐，悦恩则雨露，威是霜雪，路只两条，从尔审择。
右一约分占一字如约多而字号少者再领
乡甲约
●卷之三
一和处事情，以息争讼事，人生天地间，谁没个良心，各人拏出良心来少人的，就还人恼，着人就陪话，自家得罪于人，自家就认，不是这等有甚么争竞，只为那奸狡的利己，损人强梁，的欺大压，小昧心的，枉口刁舌，或自知理亏先递，拦头假状，或买求硬证，专告无影，虚词到那衙门，时吏书皂隶，使了多少钱，木板锁枷，受了多少气，有年没月，悞了多少营生，往来酒饭，使了多少，盘缠父母妻子，躭了多少忧愁，一入衙门，身体不属，自家田宅不能自保，俗语云：原告，被告四六使钞，又云：官府不明，没理的也，赢你自寻思告状，那有一件好处，且如乡邻有事，你知我见，哄瞒过了，谁如有不平，到那乡约，中口禀一番，约正副差本甲人唤来一问，如系两约请两处约正在一处，同问，谁是谁非？眼同证，见一一问，明差那证见押着那理屈，的替那理直的些些礼物，上门陪话约史，仍将所问事情，来厯始末一一记于和簿，如事情稍重，及不服处断者，不问告何衙门，约正副分别是非，补呈子一张递于问官，以凭从公究处，仍将理屈者，纪恶如本约，处分不公，约正副坐罪，如处分极公而诬枉，约正副者，分外加责，这等和处，既不失乡亲，体面又省了多少钱财，免了多少凌辱，何等便宜？各约百姓，切记吾言，须至和簿者。
计开
应和条件
一婚姻不明，审问原媒，某女定与某男受何定礼，量其贫富，除富贵人家外，其余下三则人家多不过十两，少不过三两主，令成婚，若嫌贫弃婿，将女别嫁者，本约审明待告状之日，一同呈报。
一地土不明，查审文契，中人应退，回者退回，应找子粒者，找子粒应补差粮者，补差粮算，明主令改正，若系欺隐诡寄，不肯首正者待告状之日，本约一同呈报。
一骂詈鬪，殴主令理屈之人，置办礼物，与理直者陪话，若有伤者，审明记日待，告状之日，一同呈报。
一牲畜食践田禾照亩赔偿，如打死人牲畜者，照价赔偿。
一放债，三年以上本利交还，不与者处，追借人财不还，及毁坏者，主令赔补。
一钱到取赎房地，力不能回者，果系日久，利多酌量，情法两便，委曲分处，无令贫人失业。
一买卖货物不公，亏损人者，主令改正，不改者，纪恶呈报。
一地界房界不明者查明改正
一走失收，留人口牲畜主，令各还本主，中间事情，应处分者处分，应呈报者，呈报。
一约中处，和事情不系，狥私受财，诬直作曲，冤枉良善者，有司不许，将约正，约副擅加凌辱。
一除徒，流以上罪名，本约不得专断外，其笞杖事情，掌印官将词，批与原告执付本约，问明开具手本以凭处断，愿息者听，登和簿，径缴原词，有司不许加罪，若将轻小事情，不批本约而径批，佐贰首领阴阳，义民等官差，皂快勾拘者，掌印官另议。
一本约之人在别州县生事者，听各处官司断理，若在本县别，约生事者，听别约断，理事完之日，仍付本约纪恶，若本约偏听，与别州县别约为雠者，掌印官问明，将为雠之人，尽法重处。
一大小过失，不分新旧，但能自首，改正者，俱免究罪。
一国初老人，里长俱许笞杖断决，今恐是非连累，只用口说和处，倘有因成人命，并不许。干连本约，违者有司另议。
此卷后添余叶五十张以载本约和处之事
乡甲约
●卷之四
一纪善，以重良民，事天理在人心，个个都有，那一个人平生没一件好事，那一日不说几句好话，所以朝廷设那旌善亭以记善民，使为善之人，名姓褒扬，不善之人，知所羞媿，近来教化不行，百姓们就干一好事官府，不知就存一好心，乡党不重，将你学好的，百姓都亏负了，我今置一本纪善簿，放在乡约中，凡我百姓，不论贵贱，贫富老少，尊卑，有一善事，不论大小，四邻报于甲长，到那会日举在乡约里面，将那好事就记在纪善，簿上天长日久，好事渐多，州县官吊查真实类报本院，或各道出廵吊，查那乡约善簿，细细分别，谁是大善？谁是小善？谁是真善？谁是假善？谁人善多？谁人善少？逐一等第明白，以凭轻重，礼待如被，告到官，曾行大善者，如何曾行小善者，如何无善者如何如？赈济蠲免，曾行大善者，如何曾行小善者，如何无善者如何？如乡饮冠带，曾行大善者，如何曾行小善者，如何无善者如何？善大善？多者便宜，必多善小，善少者，便宜必少；无，善可称者，只以常人相待约正，约副约讲，约史人等，务要秉公持正，上誓天地，神明下服，尊卑长幼记一善，不许假捏，狥私怀恨，刁难如有善应纪而不纪，本无善不当纪，而纪及不由四邻，甲长，举报不同，正副讲史，问明不写，善事实迹者，罪坐正副，讲史四人，今将应纪善，事大畧开列于后，仰乡约，遵照施行，其为善，在条件之外者不妨，指事直书，须至簿者。
计开
善行条件
一孝顺父母者一事为一大善
一尊敬长上者一事为一善
一舍义学，义塜舍，饭舍衣舍药，舍方及报信指路者为一善，多者为一大善。
一劝化十人，改过者为大善，五六人为中善，一二人为小善，能化大恶者，一人准作十人。
一救人贫苦，助人婚丧，可值银二三两，为大善一两，以上为中，善五钱以下为小善。
一他人告状劝回和解者一事为一善
一能成就人好事者一事为一善大者为一大善
一能捄人患难者，一事为一善捄人，一命者为一大善。
一修桥补路者一事，为一善修寺庙，塑鬼神吃，素念经朝山，设醮者，此是謟神求福之人，不许纪善。
一家富而衣服车马酒席，不肯奢华，只尚节俭者一事为一善。
一能受辱忍事者一事为一善
一拾人物，不隐昧即还，原主者百钱即纪，一善多者，纪一大善。
一牛马驴骡，死而能葬者，及不食牛马驴骡肉者，一事为一善。
一干公道事不行奸巧者为一善
一积谷积钱过数者为一善
一一年能守格叶者为一大善
一一年不犯条欵者为一善
一九族之亲，贫老无依，能收养，或给衣食，全活终身者，准二大善。
一同行，替人劳苦，同饭替人还，钱同事而己无罪，替人分过同劳，而己独善，不肯专功小事，纪一小善，大事纪一大善。
一百姓有大善人所共知，众所推服者，许约中连名不时，揭报掌印，正官申详本院，以凭优奖，其尤关系风化伦理者，仍送牌扁，鼓乐花红，以示旌异。
一凡小善，五次中，善三次，俱准大善一，次纪名于旌善，亭上面大书姓名下而分纪实事，若犯公罪，到官杖一百，以下者应纳赎免，其纳赎应的决，免其的决牌上，仍存姓名，若犯私罪者，免纪恶一次，罪姑减半，若再犯私罪者，不准饶免，善牌除名，恶牌纪过。
此卷后添余叶五十张以载本约善人之事
乡甲约
●卷之五
一纪恶，以示惩戒，事朝廷设官满天下，为管善良之民，那善良之民，他纳粮，当差分毫不少，凶心恶事，一些不为立身，则行公道，积阴骘，见人则深，唱喏，高举手，天下要那许多官何用？只为你这不良之民，凶恶的拏，刀弄杖，欺凌那善良，强梁的倚势恃财，作践那柔弱，奸巧的百计千方，啜哄那老，实朝廷差粮，诡隐□捱，不肯上纳他人财帛，抢骗争夺，没些廉耻，清平世界叫，你这伙人混的不得安生？所以朝廷无奈做一部，大明律，置五等苦，刑罚设天下大小官员，只为钤束你只伙，歪人替那公正，善良的，百姓作主，随你是何等英雄，好汉朝廷法度，还比你势要你就走在海角，天涯也，拏得你来就将你杀了，剐了，你往那里去，但念你这愚人生下来时遇着不省事的，父母少，调失教长大了，时和那不学好的，亲朋乱道，胡行日日，年年把只个身子十分坏了，自家也不知道自家是甚么一个人，全不觉自家分毫不是，那善良的见，你如臭屎一般，那忍事的见你如毒蛇一般，谁好说你？谁敢劝你？你就不犯刑罚也做了个没，行止的小人，叫人做了些骂名，你犯了，刑罚时，就是个没主儿的身子，任官府夹打牢狱，与你做父母的也是苦，命招了多少，羞耻与你做，妻儿的也是苦，命躭了多少，忧愁到此地位，悔之何及！我今把你百姓的小过失，不说只将犯条欵的大过恶，二十二条，明放在纪恶簿，上你旧日未发过恶，我都不题，自入乡约之，后犯一件过恶，就记在这簿，子上州县官，双月一查，小过失劝化，肯改的便罢，中过失，与三犯不改，的发州县官处置大过失，定然解来，我自有法度，将你做个恶人的样子，若要救你性命，除是约正，约副领着槩，会中人保你我，纔饶你，我定不失言，你们千万记着，须至簿者。
计开
恶行条件
一子妇冲，撞父母及自吃酒肉，父母粗茶，淡饭自穿，绢帛父母，破衣烂裳，自骑鞍马，父母步行，自享安闲，父母劳苦，及一切不服，管束气恼爷娘，亲死，三年不葬服，内宿娼作乐者，是为不孝之子，四邻甲长，报知约正副纪，恶开揭送官，情重者扭□本院。
一卑幼侮慢尊长兄弟互结冤雠，邻里以小事相争，亲戚以微嫌起怨，甲长，报知约正，副即与扶礼，仍处分明白，登记和簿，其卑幼两犯尊长者，约正副开揭报官，以凭究处。
一丈夫宠妾凌妻，正妻欺夫，虐妾継母，折磨前，子妇翁嫌婿，改婚伯叔兄弟欺凌寡妇，孤儿逼嫁，夺产公□，因赔送供给，凌虐儿妇，小姑，小叔陷害哥，嫂嫡长兄骗占，卑幼家财买使义女卖与人为妾，以上数事，俱系恶俗，许四邻甲长，约正副苦劝，不改者开具揭帖公同，禀官以凭重处。
一白莲教，无为教南阳教明，尊教白云宗，百家成羣千人为号，持斋念佛，暗结私通，夜聚晓散，或妄言天文，或僭称官号，敛骗钱财，奸污妇女，愚民被其欺瞒，全不知其诈伪，诚可哀怜，四邻甲长，禀知约正，副止将传头教主开写实迹，绑縳送官，或本教中人有能拏，获真正传头，教主送官者，俱赏银五十两，其余吃素念佛，男妇限本约，劝化三个月仍旧聚会，邪说不改者，约正副，体访真实报知州县，依律以妖言惑众，定问死罪，仍押锁家属待拏，获传头教主之日，然后释放，其四邻甲长，明知不举者即系同伙，妖民一例尽法重究，至于术士邪人回避，镇魇及驴驮，神像头顶佛经，化缘修造者，约中不许，容留施舍，违者约正副纪恶呈报。
一三五成羣，然香饮血带刀持棍，一家有怨，则同去报雠，上门乱行采，打见人财帛，则设法抢夺到官，捏证扛帮，或挟骗娼妇财物，盗抢成熟田禾百端为害，一方不宁者，约正，约副率领，同会之人，详开恶事递送，掌印正官扭解本院。
一暴横，凶徒拏砖，握石擦，掌摩拳气高声，粗无故开口骂人，动说打死对命，或强买货物，或硬主事情，或撒泼图，赖钱财乡约，有此等人，不分初犯，再犯事，大事小约，正副连名，同会之人，详开恶事递送，掌印正官尽法施行。
一刻薄贼名，或争酒食起恨，或因借贷怀雠，脚踏茂盛，田苗拔打未成瓜菓，或夜烧房屋，柴薪或毁伤，牲畜器物，或采打小儿，或唆词作证，此等之人最可气，恨但有拏，获者除将本，犯尽法重治外，仍将拏获之人，照捕盗例，一体重赏。
一淫邪棍徒，啜奸良家妇女，骗买为妾，因而贩卖，为婢为娼，或包奸娼妇，败乱家风，因而当卖，衣服首饰，致令妻室投井，自缢者四邻，报于甲长，约正副许不时，指实送官，着实重治，情重者仍解本院。
一甲中，除开酒饭，店家宿下，过客暂时经行外，其余往来亲友人所共知，若遇面生可疑之人不系本，乡本里四邻甲长，查其何处人民？骑坐何畜带何行？李因何相交？来此何干？或系白莲道友，或系窝访通家，或系赌博相识，或系盗贼合伙，务要十分盘问，如踪迹可疑，即便密细，报官本甲之人，但有出外，经宿者，白知四邻甲长，有何事，故到于某家，带何物件回来，仍告邻家查其有无，添带物件，如财物似赃者，即便夺送甲长，禀于本约，送官施行，如觉察不严，及无故而搜诈者四邻，甲长一律治罪。
一赁房买卖客户，庄村农作流民房主地，主务寻的当，保人熟知来厯方许容留，仍将本院住人共若干，家立一庄头，遵照乡约法互相觉，举家主或一月半月，访问院人所干何事，所交何人，如不仔细觉察，致令出外作贼，或窝藏外盗者，房主地，主不问曾否，知情不分，是何人家？俱以窝主律分别治罪。
一赌博，开场之家，帮闲绰揽之徒，或啜赚幼年破家，或勾引痴愚迷，性彼因乘机阳向阴倾，骗财帮食，四邻甲长，夺其牌，骰头钱及摊场财物，查其起灭，情弊报知，约正副当时送官，除将在场，财物给与外，仍于犯人名下，追谷三石充赏。
一造言生事，弄巧行奸，好讲闺门是非，惯贴匿名谣语，破毁人家好事，离间人家，骨肉这等坏心，奸民四邻甲长，报知约正，副小者，初犯纪恶，改正大者，及再犯者，开揭送官，尽法重处。
一鸡鸭，猫狗过墙，牛马猪羊入院，当时赶送出门，或知是四邻之物，次日送还，如收藏三日本主，寻而不与者，即系盗贼本约，纪恶一次，仍报知州县惩治，再不改者，以窃盗论，其兵快应捕人役，诬执平人做贼，捆縳苦拷诈，骗财物公差，下乡打诈需索者，轻则本约纪恶重则指事连名报官，若畏惧不报者，约正副甲，长一体重治。
一士农工商，每日各有生理，如有游食光棍，短衣长裙，高帕细网，酒朋茶友，趁会游街，或捕鸟鬪鸡，或围棋双陆，安闲自在百没生活，一月以上者，纪过一次，再月不改者，甲长，约正副报于州县拘令，照月，应当轿扛等，夫以罚其惰。
一酒醉无德，打街骂巷怒，子殴妻及子弟生事，父兄不说，妇人骂街，男子不管者，四邻甲长，举报约正副纪恶，以凭查处，再次不改者，报官惩治。
一放债，只许一年，三分起利，过三年者，本利倍还不还者，法当告理，若一年加倍起利，及虽过三年，而折准田宅，人口强拏，欠主采打苦，栲者以势豪论，本约同名，禀官究治，重者申解本院。
一物价有千般斗，称无两样以后，民间秤只用十六两斗尺，照官定法式，物贵物贱，只在价上，消长不许，使假瞒人以后，敢有私用，大小斗秤尺者，甲中举出重究，有能夺来禀官者，准于犯人名下，追银三两给赏。
一纵放生，畜作践，他人田禾强砍，两邻树木，侵赖地界，房界诡寄地土，脱漏丁粮，或税写假契，或洗改文册，或造私钱假银，或信邪人，烧炼一切昧己，瞒心说谎负约，约中有此等人，不分初犯，再犯俱要纪，恶仍指实报官，依法重处。
一骗赖财物不还，花费官物，不补正项钱粮，不纳，负累里长，包赔者，约中纪恶劝戒，再不改者，报官。
一戏子，小唱水户及不做生活，少壮流民及游食僧道乞食，棍徒不分，何等人家？俱不许，容留如违，将四邻甲长，约正副一体重究。
一窝访奸民，与各衙门积快，为通家以报怨，诈财为得计，大奸巨恶，投托得以藏身，富户良民无故忽然被祸，约中但有此人，岂能欺瞒邻，右许四邻，甲长报于约正，副密开实迹，揭报掌印官严拏，扭解本院，如不肯举，保者一体治罪。
一律分良贱所以重乡邻之体也，以后富势家奴凌践，贫穷老户争，坐争行平打平骂者，许约中连名禀官，重责枷满，仍将家主纪恶。
一善恶不分，大小凡犯条，欵事中者，俱要实纪，公纪一人，小恶不纪，再一人，犯中恶者，就要比例，中恶不纪，再有一人犯大恶者，就要比例到底，纪恶不成，不消三个月，大家攀扯起来，正副讲史，何辞以对？但查簿之时，掌印官酌量大小，自有处分耳。
此卷后添余叶五十张以载本约恶人之事
乡甲约
●卷之六
一许改过，以宥愚民事，人非尧舜，谁能无过？不怕有过，只怕不改过，君子立心学好，一时性气不平，思想不到，纔有差失，自己羞惭，痛加悔恨，小人立心，原不公道，干事只占便宜，气高胆大，不顾死生，性狠心奸，不遵理法，若一一与他计较，身也没处安插，但念此等之人，眼不见诗，书，耳不闻义理，心不知古道口不讲王法，今日纔入乡约，纔学好人，旧日歪心怎能就，变为此立，改过簿一扇，凡犯大恶，竖钉门牌，纪恶申明亭，限一年不犯阖约保，改除去竖牌，中恶及三犯，小恶者限半年，小恶限三个月，约正副讲史及本甲保改者俱登，改过簿上，旧日罪名，虽恶簿不除，后来通不计较，待善簿有名之日，仍以善人相待，凡我百姓，各务洗心涤虑，但不杀人放火，强奸断路，其余都许，改过既登，改过簿上有人将旧过告官者，州县官不许准理，有人将旧过讦条者，约正副将讦条之人纪恶一次，仰各州县及各约人等，一体遵行，须至簿者。
计开
一一犯大过，及三犯中过者，上司访察，便该报名拏，问：如有保改状，到官登名，改簿者，免其访察，拏问。
一一犯大过，三犯中过五，犯小过纪，恶申明亭者，约中跪会听讲会，人不与相揖，酒席不许入坐，若登名，改过簿者，照常以礼相待。
一门钉竖牌者，见官囚首，不许戴帽，一年限满，再有保改者，方许除牌。
一门钉竖牌，申明亭纪恶者，原系充警人数，每朔望升堂，责令跪于公堂，将申明亭过端，高声自念一遍，叩四头出门，有保改状，到官者免念堂。
一有过之人，登名改簿，以后能行大善，众所心服者，将申明亭过，端尽与洗去，待三年以后，真成善人，有指实者，取公正约，正副甲长，邻佑保结州县，大书徙义二字，扁其门端以示旌奖。
一善簿纪善，后虽犯恶，善簿不泯其长，恶簿纪恶，后虽有善恶，簿不掩其短，俱各存之，惟是门左竖牌，申明亭恶迹，准除洗耳。
一大恶，登申明亭牌上者，须有大善一次，平对得过大善也，不纪录，只将恶人牌上姓名事实，准与洗去，两纪大恶及三恶可，恨者门左，钉竖牌，示辱待阖，约保改者，姑准除去门牌，其申明亭，恶名不准，除去。
一大恶限满保状式 【只用甲长二人投递】
本县某字约，约正副讲史，某人本甲，甲长某人，甲众，某人为改过，事本约某人某月日为某事，纪大恶一次，至今限满，并无违犯，情愿改过，如再犯者，某等甘心一例同罪，须至保状者。
某年月日，约正讲史，某某某甲长某甲众某，某某俱画十字，一张存房一张，发约掌印官，将本犯纪恶名，下红笔注四字，云准入改簿。
大恶除牌保状式 【只用正副讲史四人投递】
本县某字约，约正副讲史，某人等十甲，甲正某人等为保全体，面事本约，某人委犯重罪，竖钉门牌，示警己，经一年，深自媿悔，理合保领自新，伏乞除去竖牌准入，改簿如再违条，某等一例同罪，须至保状者。
某年月日，约正十约，副十约讲十，约史十十甲甲，长十十甲，甲众十此状，一张发约一张存房，掌印官批云：准除去竖牌，收名改簿。
◇风宪约◇
重刊风宪约序
卷之六
卷之二
●重刊风宪约序
风宪约者，中执法宁城，吕公观察，三晋时所与郡国大夫约也，编中提刑之条五十二按察之条，二十总之，饬吏治，以奠民生，要旨如斯，焉已考之，元命苞曰：刑者侀也，说文曰：刀守井也，饮者陷井，刀以守之，割其情也，繇天放已还，艾服滋长，而网滋密焉，繁脂秋荼，桁杨为市，向非宅哀矜之衷，乃平乃允，茹恩于戴盆，原情于噬腊，鲜不滥矣，故曰：钦哉，惟刑之恤，曰治陈于刑，而仁行焉，则刑之不可不慎也如此，周官以六典简群吏，显序邦政，汉世岁遣使按部，州郡举察，治行而又廑功能之，诏严谬举之，坐盖详矣，乃至神雀五凤，□良吏为盛，颍川渤海之伦，廉平宽和，廪廪德让君子，至今韪焉，斯考核之明效，已是编凡诠，胪列摛事选言，挈明慎之型，标循良之■，〈金疌〉昭哉！人牧之端鹄乎？宁言三晋愽之方隅，铜墨之■，〈阝区〉，言不易矣，不佞之以玺书按梁也，梁盖号极敝乎？异时岁洊侵民，委为道殣，嚚讼喧嚣，赭衣黑幪，亡虚日间，以一二幸民椎埋快不逞，邑里为赑，一时长吏率□虚声而邈实意格，以汉京氏之考，则悃愊奉职者，半计簿，具文者半，欺慢避课，不在民者不尠也，哀此惮民，更生之谓何？不佞盖恫乎？亟取公已试之约，广之兹土，与司土者共之，先民有言，君子之行政也，辟医师之用药，然药取其瘳病，方不必自已出梁乎？犹病者自腠理，以至络节，靡不受痏，兹约固长桑之上池也，宁论方不自已，不以药此瘵民哉？唯我守长丞，尉披镜此书，守为吏范，亡以拔薤，先保婴之爱，亡以棼丝，亟烹鲜之理，亡以悬筩，右闭合之，思廉以砥操，慈以绥甿，明以照妖，慎以止辟，刑也，如山狱也，如火矢心，宣犹蕲寿民脉则中土之疢，庶其有瘳，观风使入报，且有状矣。语有之曰：不习为吏，视已成事，又云：人荣名诸大夫，即希踪古循吏之业，思垂不朽之名也，不佞则手是编，与诸大夫约。
万历癸巳夏栢人陈登云书于澄清署舍
风宪约
●卷之一
提刑事宜（五十二款）
状式
○提刑事宜（五十二款）
本司执九重法，纪司三晋生灵，凡笞杖以上，讼不得其情，刑不得其当者，皆得提勘，平反务，俾生者无覆盆之叹，死者甘伏剑之心，方为称职，昔孔子论德礼刑政，犹分本末，今德礼不敢问，设以政道之而民不从，即用杀吾犹忍，迩来治世，只恃齐之以刑四字耳，果皆道之以政者乎？以刑齐之而当其罪，即用杀吾犹忍，迩来鞫狱，只恃严加拷掠，一法耳，果自信，无冤民乎？夫人情一语之冤，不关荣辱，犹且裂眦急喉，反复辩白，至指天誓日而不肯下，况妄加鞭笞，误以徒流甚者，欝九泉不化之气为千古，饮恨之魂乎？夫决狱弗慎，有司之罪，专百十郡邑之刑名而騃，然若聋瞽，则提刑者非罪之魁耶？所有应禁，应行事宜，愿与百执事审图肱，愿与同志者共之耳，意激切，而语直戆，褊急自惭，然明罚敕法，责在当司，倘不厌烦，屑而一涉，盻一沉思油然下，膏泽以润苍赤，即有深憾于余，余固甘之矣，仰府州掌印官，即将发，下书册通行，所属正佐，首领官员一体遵行，勿得视为文具，抄案依准呈来，山西等处提刑按察司，按察使吕 为申明职掌，以肃吏治，以奠民生事，照得本司谬膺风纪，吏治民生，皆有专责，顾民生之，未奠有六，追呼苦于太滥，问断苦于太淹拟罪苦于太密，追赎苦于太刻，拘禁苦于太易，隶卒苦于太纵，此六者，皆提刑事也，吏治之不肃，亦有六虚文日甚，而实政亡厚道日隆，而公法废，人事日精，而民务疏，颓靡日甚，而振举难懵，昧常多而精明，少为家念重而为国轻，此六者，皆按察事也，本司履任数月，本无意于科条，迩来审听诸狱，观察群吏，贤者常半，质美而意向不殷志确，而才识不逮者，亦常半，下焉者不尽无也，贤者嫌于自贤，既不肯以所得告友邦，友邦亦自贤也，而不得闻；贤者之告，则当告莫若余，余岂容终隐默哉？昔余为令，两邑才短，而心实苦，其告百执事者，诚非所能，亦得之折焉，此岂希王贺阴德，避宁成阴，谴要以仰体上帝好生之心，将顺圣天子钦恤之意耳。
人命（十二款）
盗情（十一款）
奸情（四款）
监禁（十款）
听讼（十二款）
用刑（四款）
△人命（十二款）
一人命尸，亲不是父，兄，伯，叔，便是弟侄，妻子被殴之日，即自解衣，眼同见证，要见被殴之人，年若干岁某月某日某时被某人某人用何凶器，殴打某处见，今某处斜伤长若干，阔若干某处，圆伤横若干，围若干，青色红色，有肿无肿，曾否皮破骨裂，某某见证，即照状式告辜，仍即台被殴之人，投递到官，官亲相验，登记伤痕，限以保辜日期，责令凶犯寻医，调理案候，在官身死之日，即照状式，告检官照辜状，原供伤痕，依法检验，如被殴，不告辜限者，除登时打死，及在三日之内者，姑准检究外，其余死后，告人命者，俱以假伤骗诈，及自殴诬人，论不准真正人命其辜限之日，系隔月者，要查大建小，建此生死，出入之界，不可不慎也。
一人命招情，批详到日，实时解任，赴检当场，审定，即日便具，招申，如承委官，真系有疾，及万不得已，事情文到，当即具辞以便别，委洗冤，条令赴检，不许过两时，具招不许过当日，可谓至严矣，以后委官但批到三日，不赴检检，后五日不具，招者官以才力不及注，考其赴检日期，亦要详开，以便查核，若提问犯人，所在州县关到，当日不拘拘到当日不发者，问官，即于申呈内明，开占恡疏缓缘由，庶罪有所归，不致相累。
一狱贵初情，谓犯事之始，智巧未生，情实易得，数审之后，买免多方，机械杂出是矣。须知初勘者何官？果检验者，掌印正官乎？识见精明乎？持法廉正乎？鞫狱虚慎乎？则初情乃确，案也，倘初委佐贰首领阴阳省祭，老人才识昏短，而群小轻忽，操守卑污，而供招苟且，若是而初情，宁可贵乎？故招情不厌，反复要以求当而已成，案无拘也。
一检验之，时承委官嫌其凶秽，皆不近尸，又犯人杻锁，跪棚多不同，看惟有尸，亲忤作喝，报尸伤，或多增分寸，或乱报青红间，有犯人与尸亲争，伤而检官，竟不经目，止执一笔，为仵作誊录耳，及再更检官，再更仵作，或暗卖尸格，约与雷同分寸，或意欲轻重，多增疑似伤痕，以致两检不同，每驳四五检者，终始未能归一，是死者既以挺刃，丧命于生前，又以蒸煮分尸于身后，冤雠未雪，暴露连年，则检官不慎之罪也，以后掌印正官，凡遇人命事情，严责吏仵眼，同原被干证，取四不扶同甘结，便须万分详慎，务使情节，了然明白，此心确然痛快，庶生死，两不含冤，亦省，后来屡驳屡勘，躭延累岁，累苦多人耳。
一有致命之处，有致命之伤，顶心顖门耳，根咽喉，心坎腰眼，小腹肾囊，此速死之处，脑后额角，胸膛背后胁肋，此必死之处，肉青黑，皮破肉绽，骨裂脑出血流，此致命之伤，致命之伤，当速死之处，不得过三日，当必死之处，不得过十日，若当致命之处，而伤轻，或极重之伤，而非致命之处，虽死于限内，当推别情，不可一槩坐死。
一致命重伤，当致命要处，死于登时，或三日之内，原告干证定，执某物殴某处，只宜于所殴之处，检验伤痕，既免死者翻尸，又免生者冤诬，何者？人生一世，自少至壮，或失足磕跌，或病疾捶按，或生疮被击，或负重着坚，血不流行，伤轻与新伤着骨，则红日久，或消重伤，与久伤着骨，则青终身不散，试将病死之人，细一蒸刷果，全身一副，白骨则检验，真足凭信，近日问官，全不理会，原告证人，本说耳根，一下打死，而浑身检验，动数十处，伤痕上司，以伤痕不对，为驳辞问官，增殴打情节为比，对有左右伤痕，尺寸青红不差分毫者，如以为殴，岂两手执一般，凶器而对击乎？有昏夜醉后，群殴而定执，某人打某处者，虽殴者亦不能自知其所殴之处，不能自记，其所殴之数，而况证人乎？大抵共殴，只坐殴人因由，检伤只重原伤的处，慎无刻舟胶柱，致有冤情，慎勿含糊模棱，致多驳案。
一数批检问，非以求同正，谓恐有冤抑，相与平反耳。近日承委官员，不以人命为重，或恐前官怨恨，不敢异同，或因犯者富豪，不肯开释，或观望上官之批语，以为从违，或描写厯来之成案以了，巳事如此，存心公耶？私耶？倘有毫发冤情，其罪重于初审，何者？狱情不始于我而死刑，实成于我也，天地神明，岂无知哉？以后委勘，人命重事务择正直，仁厚官员，持虚秉公，细加鞫审，或前官怨我立异，或后官与我不同，总付之无心，盖众官同勘一事，原为此事虚实，同勘一人，原为此人生死，岂以求媚人求胜人哉？此心不克，人品可知矣。
一昏夜被杀，见证无人，及尸无下落者，只宜案候密访不可妄听，执猜锻炼成狱，近世耻无摘伏之明，多成附会之罪，书曰：罪疑惟轻，又曰：宁失不经，夫以皋陶为士，安有罪，疑不经之人，何可宁失？古人犹过慎如此，吾人未必过，皋陶柰何必欲牵合罗织以成人之死耶？人命自重，鬼神难欺，慎之慎之。
一解审多系重情，或隆冬盛暑，或险路长途，或老幼病人，或妇人只身民间疾苦多少，难言问官，发解止摘紧关，且如人命正犯一人，尸亲一人，要紧干证，二人或的当，一人足矣，中间干连徒罪以下及徒罪以下干证及供明人等，尽数摘发，宁家贼情，除正犯外，只解失主及寄赃之家，其余别无要紧，若人命除正犯尸，亲外盗贼，除正犯失，主外解审，过三人者，问官之才力可知，中间如有情节，不尽者，招后明白，说云：除某人系老病，某人系轻罪，某人系供明，不在紧关之数相应，免解外，今将某某等取问罪犯。
一尸，亲递拦辞，除卑幼于尊长须要根究明白，斟酌准理外，其亲祖父母之于子孙，夫之于妻，但逓拦词免问者，果非致命，破损重伤，死于当日，不必过于搜求，即与准理，立案备照，其人命事情，尸亲未曾远出，不当年告发，而告于一年之外，及不系有服之亲，而旁人讦告，及不系正告事情，而击于切思之，下开于粘单之中者，不问虚实，俱不许。准理如有妄准，以兴大狱，以扰多人者，问官之不肖可知矣。
一概省重囚不下千余起，本司职在伸冤，理枉各犯，岂无抱屈含冤，法当解审，恐有疏虞，止据招册，何由得实？该州县卫所衙门，既官此地，闻听易真，且典其狱，审鞫尤便文到之日，要将在监重犯，自到官日期，原发卷案，逐一检阅要见原，告初时如何说话？后变何词干证？初时如何供称？缘何反复初覆问官是否，贤能有无别，故承行吏书曾否，受贿轻重，情辞检验，伤痕重轻，缓急果否？致命搜获赃物，颜色分两，果否极真，仍提本犯干证失主尸，亲一一细审，仍于意外拘邻，佑乡甲款款详推，但有矜疑即将招册只用简明畧节逐叚旁批，务在得情，不厌繁碎，完日申呈，本司一以见本官，尽心狱事，一以见本官，才识精明，果可平反，即当转呈，或另行驳问，或题请疏枷，此有司第一急务也，若厌其繁猥，止据成案注，一审语其谁不能倘本司细阅，情由与州县相反而得其实者，即将本官指事注之，下考两起以上者，定行参降。
一近日有等奸民买尸做伤，妄告人命，访得人家新葬，问其是女是男，多者数十金，少者十数，金贪财，奸民不顾，血属情愿，卖与检验，自己投作证人，又买仵作以，白矾，苏木黑矾五棓，制造浅紫，青红等伤，任口喝报，检官既不经目，即看亦不细察，曾有诬成大狱，此系法外之奸，故无拟罪之律，以后问官，审出真情，买尸卖尸，俱引开棺，见尸律，问以死罪，其卖者，仍分有服，无服卑幼尊长，依律定拟决不可止，拟诬告徒罪，既不得律意，且无以惩大奸也。
△盗情（十一款）
一地方失盗，保甲人等负疏虞之罪，快壮人等惧，比较之严，彼此扶同，胡疑妄指，即将平人及曾为窃盗，及乞食贫民巧，拏恠乡异，拷严鞫，手执失单逼之，招认不合，则捶楚，乱加偶合，则令招伙，盗既招则押使同拏，仍照前法搒掠，致令展转相诬，甚者授之口，词使之攀咬，夫真贼不苦，审固不招承，良民受非刑，何所不认？然则壮快之言，何可据哉？以后快壮拏贼，除真盗拒捕，曾殴公差，许其打伤，不罪外，其余止许绑縳锁，铐到官，掌印官先验伤痕，如拷打骨肉，有伤者快壮重惩革，役有致命重伤者，不分盗之，真假限内身死者，许家属告发，定拟偿命。
一真盗所招伙，盗须差快壮，访拏此辈，一执红票，闾阎所至，惊忧贼未获，则攀其旁亲，远族同缉，或诬其妻，父母舅窝藏索，足财货酒食，仍令远近跟捉抛家废业，骚扰多端，贼既获，则逼令攀咬，富家寄赃盈，其溪壑之求，或指授雠人同盗，使受高丈朴之苦，株连蔓引，人人自危，及事定，告官而昏庸，有司私其快壮，仍罪告人，深可痛恨，以后快壮，访知真贼所在，即禀所在正官同，所在地方，保甲同行捕捉，所在官不从，致令贼逃者申究，但不许牵累以上无干，平民官不严禁，致令被害之家，赴告本司得实者，掌印官以才力不及参降。
一乡约保甲法行，家家尽在稽掩之，中虽佣作，乞丐之人，动静出入不能欺，同约及一甲四邻耳目，假使平日为盗，即当合约报官，平日善良而被贼攀诬者，即当阖约保救，要见某人平日本分生理，全无非为某家某日失盗，本人某日在家，如虚同罪，甘结到官，问官即当存结听保，如后访得实，而本犯脱逃者，保人一例，重究仍责缉捕，惟是同约之人，皆是盗贼，便无可柰何？倘一乡不为盗，岂容一人为盗，而百口保之哉！即不敢公讦为贼，亦不肯公保真，贼幺大。
一贼犯到官，便须亲审，近见几处，掌印官惮于任事，懒于推鞫，辄批佐贰首领等官，令之摘词具狱，彼官小而不担，当识庸而不精细，惟快壮为指挥，以夹打为上策，况审贼而原捕在旁，但闻一语，称冤快壮，且喝且禀，甚者恨其反，复讨出外，面从新拷掠，具招上堂，彼数经残创，已自消魂，非系泼耐之人，谁敢坚执辩诉，掌印官十九，抄其原供通详院道，如近日祁县黄典史，情未问真，腿已夹折，深可痛恨，以后掌印官，首不亲问，只批佐贰者，即系极不肖，官员无论有冤无冤，以才力不及参，降三次不改者，参究拏问。
一掌印官审盗，惟在隔别细心查其情状，盖真伪之情，辞色自别，虚捏之语，辩问则穷，我多方以辩之，则掩护之术，不及卒备，无备之言，不及会同，往复参错，真情自见，至于隔别之报，盗数同赃 ，数同期会，同事迹同即无赃，而盗可知矣。或言人人殊，不可骤加严刑，亦当耐心细鞫，或设法密访人命之，疑狱亦然。仁，人心苦智者识精当，必自有妙法，但问刑谓之审，具招谓之详，详审二字，此圣王治狱之精意也，今之讯狱者，幸于此两字留心焉，无以夹棍等酷刑为第一，审法则冤狱必少矣。
一失主递失状，未必一一皆真，诪张者甚多，而贪冐者居半，起赃之时快壮，通同有将，本人之物，劲指为赃者，有比照失状，取一二于典当铺，以作赃者，有获真赃而快壮，先搜其细软，入已者，有疑似之物失主记不真，而错认者，有明见可爱之物，而妄认者，有厌连累之，久而妄认一二赃物杀贼以完，已事者，有为快壮所逼，不得不认者，苍南吕公云，余廵海右，时有一寡妇被劫，获盗十人，搜赃俱在内，有女鞋一对，快壮过寡妇家谓之曰：鞋当有样，从之，及县官审赃，寡妇一一俱认问鞋曰：我女之鞋也？问：大小几何？曰：有样索家中样，比之不爽毫发，十人者无一语，辩临刑，不数日矣，而真盗，悉获真赃，悉出十人者，乃得释，前赃盖十人家物也，近日有将良民为盗，搜其家，黄裙，指为失主物者，失主认之，太原毛通判，取当铺黄裙，数腰杂置，堂上失主，莫知所认，妄取不一，呼良民，至则应手而得，曰：此吾裙也，失主无辞，而良民遂释以后，有司审赃，不可草率，但失主赃物，无记验者，不可辄坐真赃，盖指一物杀一人，可不慎与！
一近日盗贼招册，有赃无分毫供称花，费无存者，要见卖与何人？须拘何人？辩认花，费无存四字，岂宜杀人哉！至于银钱，虽难辩识，若本极贫之家，忽然使用方便要见财物，何处得来？情自难掩，谚云指赃杀贼，如无赃而称屈，宁舍贼可也。
一近日治盗，有情未真赃，未获而死于□下者，有供招未具而死于狱中者招中，泛称陆续监，故天道有知人之子，不可独杀，今后除情真赃，真详允奉决者，不拘刑死，病死，听其领埋外，其赃状无指及情节可疑，而死于狱者，许尸亲告发，问官即系昏庸酷暴，轻者参呈降黜，重则定拟，故勘平人之律，决不轻纵。
一首盗之人，不可尽信，有首伙，盗而诬一二雠，人称为同盗者，有本身非盗而受，奸人买嘱假称首盗，妄攀平人者，问官倾信其言，尽拘苦审，往往搜赃不获，死于严刑，今后首贼，但有一人不真者，审有诬陷别情，不准出首之律，仍问死罪。
一真盗脱逃，拏家属送监，盖其妻子平日享为盗之利，忘劝救之，言无首报之举，即使监追亦不为过，至于真盗所报伙，贼纵使脱逃，原无赃物亦将家属送监，已欠分晓，甚有将父母兄长送监者，古者罪人不孥，况尊长乎有将，翁壻姑舅送监者，彼且忘其骨肉，况疏薄乎？此皆殃及无辜，治狱之恶政也，以后攀报在官，而赃物无指者，但许案候，从容访拏，不许，将家属送监，即系真盗脱逃，不许，拏尊属远属送监，倘真盗妻子监死狱中，即准抵罪，不许，更监别属，逼要真贼，违者以酷论。
一世无窝主，则盗无潜踪，盗无定在，而窝主有定在盗难知，而窝主不难知，有司肯严保甲，乡约之法，或行密访首讦之令，但拏真正窝主一名者，即于本犯名下，追银五十两，充赏，自首改过者，免罪以后，本州岛县窝，主别州县事发者，即将窝主所在，掌印官以昏庸参罢。
△奸情（四款）
一奸情原无证，见易诬而难明，故律称非奸所捕获，勿论，奸妇有孕，罪坐本妇者，盖慎之也，以后凡告奸情，即本妇招承亦勿准理，安知非本夫，逼使骗赖，又安知非本妇，有所希图乎？且妇女不至有孕，即奸亦勿问，奸亦所以全妇女之名节而免，凌逼之性命，为人父母，不当如是耶？若淫奔在迯，及被人捉获，则无词矣。
一强奸不分，巳成未成，致逼妇女自尽，身死指证，若真法宜坐抵何者强奸？已当问绞，况因奸致死，是二辟也，何可轻纵？若妇人及年十三岁以上，女子奸虽已成，而妇女无恙，又不声说则强，和皆未可知。有情虽和而事发，激羞因而变怒者，有因他事失好，因而拏奸者，有因至其室迹，不别嫌报雠，贪利而诬奸者，至于晦夜，不识面目而止，据音声衣帽，得于窃取而指称夺获，皆不可草，率坐奸以后问官，凡妇女以和奸，发觉，激羞自尽，或被父毌，本夫殴打因而自尽，身死者，逼非奸夫，又无威状，难以因奸，威逼致死，坐奸夫之罪，盖和奸之罪，两杖，彼奸妇事发，逼于别人，奸夫自有应得罪名耳。
一上无教化，则下无见闻，如兄弟妻弟兄嫂及雇工人奸，家长妻者，于法各死，愚民皆不知也，乃有兄弟亡而收其妻，谓之就和，父母主婚亲戚道喜者，世道不明，罪岂专在百姓哉？凡遇此等，狱情有司，自当审处，何人主婚，有何证验？仍先将律法徧晓，愚民有改正离异者免究勿听，讦告之言，轻成大狱也。
一贫家男女易杂，小民名节多轻，非若士夫之家严，内外以远别有礼义以养心，故愚民贫民，不可遽责以圣贤之道，凡决此辈，奸情不可细，拘文法当有法，外之精意焉。
△监禁（十款）
一囚犯奉有决单，自当明正典刑，是以未决之先，贫者有囚粮病者，有医药，夏则洒扫，以防瘟冬，常温燠以御寒，圣王岂不知其人之当诛哉！以为既有临时之死，且延一日之生，故曲加体悉如此耳，近日有司疏于治狱，有狱卒要索不遂，凌虐致死者，有雠家买，求狱卒，设计致死者有伙，盗通同狱卒致死，首犯以灭口者有狱，霸放债，逞凶满监，尽其驱使，专利坑贫，因而致死者，有无钱通贿，断其供给有病，不报，待其垂死，而递病呈，或死后而补病呈者，倘系真情罪当之，囚瘐死犹可中间有抱冤，待辩之人，株连未结之罪，一槩死于狱中所伤，天理不细，以后狱囚有病，先取囚，亲告治结状，调治不痊，后取尸亲告领结状，一并粘连申详本司，方准开除，无亲人者，以里长甲首，邻佑代之，其强盗失迷，乡贯，原无亲族，里长者，取刑房，吏告治病呈及医生病，案粘申如无，以凌虐罪囚论。
一有司钱粮原不宽绰，若囚粮一槩全给，岂能人人均沾年，年常继，今拟分为三等，除罪大恶极，死有余辜者不准，给家不甚贫，有人供应者不准给，外有情稍轻，而家极贫，或无家供应者，给与全，粮情稍轻，而家次贫，日用不足者，给与半粮，至于新获贼盗，真假未分，果无供给，亦当有处，若监故未成之囚，甚于奉单之罪，倘被告发，定拟故勘。
一一朝之忿，毙人于顷刻，百年之悔，无由而改图，此等死囚，情犹可悯，有一入狱，而父毌妻子，不复得见者，有送饭到，而不知谁接谁食者，昔人有念囚无嗣不禁，妻之出入，而令其有子者，此虽不可为常，至于应听，家人入视而不听，律有明条，今三法司重囚，每月令家属一对，面任从谈叙家常，待其辞毕，方许收监，妇人临决，将产满月而后行刑，圣王仁及囹圄盖如此，有司若怀泣罪之心，行哀矜之政，使法不疏纵，而情不欝抑，岂患无术哉？第恐念不及此耳。
一有司习于故套，拘摄人犯动，送监仓，不知一人在禁，一家忧怕，或有老亲而无妻室者，或有少妇而无子侄者，或家贫路远，不能供给者，或家有病人，或身自抱病者，或冬寒而身，无绵衣者，或空手枵腹，无钱打点牢狱者，即使其人当死，亦应曲体其心，况于轻小事情，岂宜泛系之狱，为民父母，亟宜念兹，各该府州卫县衙门除死罪及充军摆站人犯，及入官还官，赃物俱应，收禁追比外，其有力，徒罪及杖一百，以下赎决等犯止令干证保领，听其宁家，辏办限期，完纳虽系院司，各道纸赎，俱不许，仓拘正犯及滥将家属监追，违者列之下考，致有狱死者，以酷刑参究罢斥。
一监仓二簿，只宜掌印官一本，其佐贰首领官应送监仓，犯人俱要禀白，堂上同簿，附名掌印官，每遇票日，便将二簿，查阅一遍，某人某日，监仓有无得所应否？释放何以处分？往见一县令，懒于问辞，轻于听信，拘到人犯皂快，禀收监仓，即收监仓佐贰首领各有监仓，簿籍要送监仓，即送监仓，甚者，监仓皆满而送之，冷铺者，有灯节醉，争至除日，犹系狱者缘二簿，经年不一，过目吏卒因循，不肯禀白甚者，催比钱粮，花户坐仓以数百，不知令何人辏办也，吁可恨哉！贤有司试一思之。
一妇人非犯死罪切无系狱，非犯奸情及不孝应出为舅姑，夫男所讼，切勿拘唤，盖男女有别，廉耻为重，皂快一拘，妇人无穷之利，妇人一入公门，无限之辱，掏摸戏狎，无所不至，有因之而丧名节者，居官谁无妇女？岂应独忽民情，至于死罪，妇人往往为狱中，吏卒所占，此最难防，须时时密察，而重惩之。
一七十以上老人，十五以下，小儿及身有疾病，家有新丧者，不系勘合及重犯不许辄送监仓。
一监中墙屋破坏，有司即申呈，合干上司估计修理，仍须盖病房一处，凡遇一囚瘟疾，即送病房调理，毌令传染。
一司狱官刑房，吏禁子等，役不禀白，掌印官而擅打，监仓人犯者，拏问重治。
一反狱，越狱惟强盗为然，而夜防尤要，近日有司常不下监，牢头禁卒，日久情熟，安常心怠，夜间囚犯既不入，■〈木匣，〉床又不上锁镣，彼贼无一念生理，心怀百计，脱逃虎兕出，■〈木匣，〉非掌印官之过与？若使手足不得利，便精力不得，壮强出不测，而夜查监牢，遇一疏而重惩，典守时刻，兢兢，岂有反狱？越狱之变哉？以后但有疏虞，有司定照条格重究。
△听讼（十二款）
一民间苦事，莫甚于株连徤讼，刁民往往一词，牵告三二十人报雠网利，中间紧关犯证，十无二三，此等奸顽，岂宜听信各掌印官，凡遇受词，日期俱要当堂审问无干者，即与勾除，毌得一槩，发房出票，累苦小民。
一勾摄犯人，动差皂快，此庸吏之套，习实小民之大殃也，近日革弊爱民之官，多用原告自拘，夫两雠相见，势必起争，妄称抗违以激官怒，亦有添差地方保伍同拘者，此是换名之皂快，需求凌虐，与皂快同，至于原，告系是妇人自拘尤为不便，若止以原状或红票付告人，令其递与干证，干证持之，呼唤被告，约会同来，果系冤诬听从，被告诉状，至日同理，则干证者，事内之人，毕竟不免到官，彼若有所需求，自是有人买嘱亦不恃勾摄之势矣，是闾阎省一，皂快之害，而公堂余一差，遣之人也，贤者试一思之。
一上司批词，果系徒罪以上方许差人勾摄，凡公差勾摄，往反百里者不得限，过三日，若第五日不投到者，计日加责，仍问犯人有无需索凌虐，或用十数，手牌上书公差有无需索，凌虐七字，其有无二字，令犯人自填，听审之时，执进庶限，近不得久行，吞噬防严，不得大肆贪残，即不能尽革奸弊，然省一分，一分受赐省一人，一人免害矣。
一皂快，拘人到城，引领相识，饭店任情，破费酒食，招包娼妇心满意足，纔来投到，或妄禀人犯不齐，或指称关卷未到，有司不察，或令各讨保，人或令原差带押甚者，挂撘轮押，经年累月，放赵甲而留钱乙卖正犯而拘家属，种种扰民，皆问官惰慢之罪，以后词讼，无论难易拘究，但过三月不结者，问官以才力不及注考。
一吏书骚扰科索，全凭牌票，有司朱押牌票，多不经心，彼或乘忙倦之时，或当微瞹之会，便将一二百张，口称未完，前件用印，判日中间言语，轻重任其乱，写事体缓急，任其报票红，单一出打点，即来遂意，则将票停阁不足，则再三写催，有司信实，何曾查某事，曾催几次某票，有无回销哉！监司骚扰郡邑，守令骚扰闾阎，此居其半，掌印官将一切前件到日分，急中缓三等，为三袖折，责令该房，自限某事，何日可完？即注折上难完者许其禀，官易完者，照限督催，分别既明，方准出票，有司每日看折勾销，前件一事完，即勾一事违限者，计日加责，是官斧而吏凿也，彼且办事之不暇，而何暇愚？我以行私哉。
一问事以投到，先后为序，不许，吏书以受财多寡为后先，但本日投到者，本日即问，虽极忙不得过二日，其状内情节罪名，未问之先，预为料理，一问之后，实时画供，当堂分付某人，应徒几年，某人应杖几十，审力有无，填写印，票无力者，实时杖释有力者，令其自限，何日完纳？即将发落单票，付与干证，令其催纳，如果难完干证，至日改限，盖干证住居多，与犯人相近，押保催纳，最为便宜，不犹愈于皂快乎！
一凡审赃，审力先看，犯人力量如果，力量不堪干证，不肯保押者，多系贫难棍，徒入官，给主之赃，不宜多坐，仍不宜逼，认有力以致追，廹太苦前件难完，上下俱不便也。
一律有五笞之罪，世岂无犯笞之人，近日问官全不引用，笞律只用，不应得为而为，又只用事，理重者至于下，不合二字，全不照管律条，如鬪殴傍人，则曰不合，不行劝阻，徒夫在迯，则曰不合，锁押乞食，招如此类甚多，皆是律外生法科，索无罪以后，律条无罪，而妄下不合字样，及有应得罪名，辄用不应得为而为事理，重者不分，批词自理，俱以违制滥科，先拏承行吏书问官另议。
一凡问，事毕，系申详上司者，除摆站以上拘禁候，详发落外，其余即日释放，止令歇家报名，听候详允之日，将发落单票，给与歇家转付干证，讨限完纳，不许，一槩羁留其事，在别州县者，移文别州县，催纳实收，即令申缴，如有违延者，许问事衙门呈究。
一犯人发驿，原为工作如京师，炒铁运炭之类，近日恐其迯走，止令押锁乞食，甚失本意，以后徒罪人等，有做一切官工者，官给饭食，一日准一日，自备饭食，一日准二日，有情愿驿中奔走，効劳者与做工，同申准原，批司道折，限满日释放。
一发配名，轻于充军，而实等于死罪，彼惯奸积猾，或买免驿吏，或挟制驿丞，或寻情，嘱托公然在家，觅人点站，不待言矣，其穷苦老疾及家中无供之人，乞食不前，坐卧湿地，或官吏要索，横肆凌虐，至于伤命，只报相埋，情甚可恨，近日问官，有因诬告人杖罪加三等，而入于徒者，诬告死罪未决，何以加焉！此泥于法而不达于理者，其官之才识可知，驿官如遇病囚，即申州县调理，或掌印官验明，姑令保放调养，或派入州县，调养病痊，照日补役，但有不呈州县，而报死者，该驿官吏以凌虐致死，提问罢斥，果系别情者，定拟抵罪。
一革前应，赦罪犯被人告发者，或财物当给主，或地宅当还人，依律处断，重加责治可矣，近见各衙门，往往以万历十年以前事犯拟罪，而吏犯赦前过名，依旧降格甚悖，明诏问刑，衙门不可不知。
△用刑（四款）
一衙门刑具载在律条，其数有六，笞杖讯枷杻，镣，无论笞杖即讯，亦号为极重矣，大头止径四分五厘，其用止于重罪，不服其法，止于臀腿分受，至于笞杖，止加于臀，而巳不及腿也，近日各衙门用重大，竹笓不去，棱节听从恶卒，任责腿湾，多者三，五十，或内溃割肉，或筋伤残废此，惟法司惩创，极恶大奸，百一用之，郡邑职在牧民，常刑当如是耶？但竹笓通行已久，不能遽革，以肆奸顽，亦当分为轻重三等，每板臀腿，分受十板以上两腿分受，何处非肌肤，何肌肤，不痛楚而必欲残民以逞哉？如不系极恶，大奸万民，所恨而仍前槩用重大及数多，加力又丛于一处，擅及于腿湾者，无问曾否，伤人定以酷刑参罢。
一枷有三等，死罪重不过二十五斤，徒流二十斤，杖十五斤，夫枷，非令负重，止书罪名于上，号令示众而已，故曰枷号，至于一百斤，一百二十斤，大枷于例，虽有用亦不常，今后各府州县百斤重枷，不得轻用，应枷号者，照律置为三等，不许，一槩辄用大枷，违者以违制论。
一人身之用，手居其九，若惧有疏虞，大镣，严锁牢绊，两足可矣，至于木杻，非死罪，男子始用充军以下，例不械其两手，念人情之便也。妇人虽死罪，不杻谓饮食便溺，不可托之他人，重男女之别也，以后各有司衙门，非犯死罪，男子不得一槩用杻，以伤朝廷体，悉人情至意。
一夹棍，扛子脑，篐木指攒板，原非应有刑具，近日问官，有心不精细，性不耐烦者，盗不分强，窃人命不分真伪，一入衙门，只靠夹木酷烈之状，不可尽述以后，众证明白，事情端的，而展转不肯，招承者，间用此等刑具，夹不得过一次扛，不得过三十木，指不得对，两头夹木不得过二时脑，篐定不许用，如违不分，有无伤人，定以酷刑署，考情重者，参究拏问。
○状式（揭帖粘单除乡约保甲公报外其余俱不许准行以滋扰害）
古者以金矢听辞，皆悬式于象魏，不者有诛，恶无情也，迩刀风日甚，状中叙事，仅数语而形容，彼罪张大，我冤常居十六，冀骇闻一受耳，不知波及蔓引，则无辜者为殃，此多赎之，藉而小民之忧也，今定为式，各衙门一体遵行，倘违式滥，准官可知矣。
凡各府州县受词衙门，责令代书，人等俱照，后式填写，如不合式者，将代书人，重责枷号所告，不许准理。
人命告辜式
人命告检式
告盗情状式
告辩盗状式
告奸情状式
告打诈状式
告地土状式
告婚姻状式
告赌博状式
告凌夺状式
告保盗状式
告贪污状式
告故勘状式
告科敛状式
告侵欺状式
告卖军状式
告飞军状式
告包揽状式
告窝访状式
告土豪状式
告财产状式
告钱债状式
告欺害状式
告唆诬状式
告诡隐状式
告抗粮状式
告重收状式
○人命告辜，式 【不许多报，一处不许妄增一分，违者看明重，究路远告辜，不得过五日】。
本县某里某人为殴伤，事有某父，伯叔侄兄弟妻子年若干，岁本月某日某时与某人为某事 【，多不过四字，】 相争，被某执拏砖石金刃他物，或用拳脚将，某父伯叔侄，兄弟妻子顶心打有斜伤一处，青红色，长若干，阔若干耳，根打有圆伤一处，青红色， 【有无骨破，】 围若干，横若干见，今着床不食，某人某人见证，为此抬扶到官，伏乞相看，案候保辜，责令本犯寻医，调治上告。
○人命告检式
本县某里某人，为人命事，某月某日有某父，伯叔侄兄弟妻子被某人殴打伤重，某医调治不痊，至某日某时，身死除伤痕，已经报官，案候外，伏乞检验施行，上告。
○告盗情状，式 【不许多开一物，不许多报，一盗，违者重究，仍不准理】。
某州某县人某人为盗情事某月日 更时分不知名强窃盗约有几名各持凶器 【剜透墙房暗偷出或打开门牕将某拏住用刀札火燎劫去】 某物某物若干件 【系甚花样有何记号】 银钱若干数 【整锭散碎或人口俱惊散或轮奸某妇女】 保甲人等 【俱来通不】 救护 【或追赶不前或不知去向】 伏乞案候严拏上告
○告辩盗状式
某府州县某人为辩冤事，某平日作何生理？原因某事 【，不过四字，】 与见获，贼犯某人，有雠某人，某人知证，某日某夜，某实在某处，何干某人？某人见证，今被某贼攀诬同盗，况某见在某乡约保甲，管教乞批本约查，访平日果否？非为容其保救，庶不苦死，黑狱上告。
○告奸情状式
某府某县某人为奸情，事财娶到，妻儿妇某氏，或妹女某名年若干，岁被某人 【诱奸日久，拐带财物若干到，某地方潜住，或云强奸不从，见打札某处伤痕，或强奸巳成见扯破，何衣夺下？何物氏喊叫何人？听证或不堪羞忿，某日某时自缢，刎投井】 ，身死某人，某人证上告。
○告打诈状式
某府州县某人为打诈事，某月日某人某人 ，【指称衙门指挐盗情，】 将某拏，住指何情？由用何凶器，在于某处拷打，见有某伤，诈去财物，若干某人，某人证上告。
○告地土状式 【田宅同卖过十年者不准】
某府某县人，某人为地土，事某年月，同中某人，某人买到，某人民军匠，地若干，价钱若干，己未，经过割被某人侵占，自量得几十几亩，几分几厘，邻佑某人，某人证上告。
○告婚姻状式 【割襟换帽原无聘礼者不准】
某府某县人，为婚姻事，某年月日，同媒某人，将第几男，某人用财礼，或聘礼若干定，某人第几女，小名为妻，一向未曾行礼，行礼几次，至某月日不行，知会用某人，某人为媒，改定与某人为妻，未曾已经成婚，上告。
○告赌博状式 【自告者不准】
某府某县某人为赌博事，某月日某人某人帮，某弟侄子孙陆续赢去钱若干，物若干卖，房地若干，某人开场见夺，摊场某物，上告。
○告凌夺状式 【孤幼被人凌夺同此式】
某府某县某人为凌夺，事氏某年月丧，夫有子女，无子，女遗下房若干，地若干头，畜若干，粮食若干，衣服若干，情愿守节，被某伯叔兄弟，上门打几次骂几，次夺卖某物，又将氏暗许某人强来逼取，某人某人证上告。
○告保盗状，式 【不在乡约，保甲者，即系奸民犯盗，不准保救】。
某府某县乡约保甲，邻佑某人等共 ，百 十 ，人为冤枉，事本约几甲，某人平日作何生？理本分善良，并无非为等事，委因与某有雠，或系快壮，某人诈财唆咬，伏乞审明保在，倘有狥情，惧恶妄保真贼者，事发，某等同罪，脱逃某等，访拏结状，情愿入招，粘卷所保，是实上告。
○告贪污状式
某府州县某人为贪污事，某年月日，为何缘故？被某官吏某人索诈，某银物若干，某人过付可审，上告。
○告故勘状式
某府州县某人为故勘事，某年月日，被某官吏挟雠，诈财故将某人勘拏，监禁拷打身死，指某人证上告。
○告科敛状式
某府州县某人为科敛事，某年月日，被某将官或中军千，把总旗牌千百队长，地方保甲，约正副讲史，里老递年某人，某人指称何项名色科派，某人某人银物若干，某人审证上告。
○告侵欺状式
某府州县某人为侵欺事，某年月日，被库吏斗级，大户屯头，某人收掌，某项银物，某人侵盗，或于内侵欺若干，指某人某簿，审证上告。
○告卖军状式
某府州县某人为卖军事，某年月日被兵，房吏书，某人将某卫，迯军某人受银货若干，隐匿不解，却将隔里平人，妄拿顶解，指某人与军黄册证上告。
○告飞军状式
某府州县某人为飞军事，某年造写军，册被某里，里老书手某人，受某都某卫军人某人银货若干将军，以同姓飞入本里，见今将某拘拏指，某年军册证上告。
○告包揽状式
某驿马号，某人为包揽事，某年月日，被本驿积年，把持驿递，某人包揽，某人马骡，故不走差指，某人与差簿，证上告。
○告窝访状式
某府州县某人为窝访事，被某人专一纂捏无影，事迹交结，访事人役，某年月日，挟骗某人银物若干指，凭某人证上告。
○告土豪状式
某府州县某人为土豪事，某年月日，有某缺用食向，某借银若干，两粟若干石，羔利过本几倍，伊将某私家拷打，逼将妻妾子女房地头，畜准折指，某人证上告。
○告财产状式
某府州县某人为财产事，某祖父某，故遗下房几，所地若干，亩资本银若干两首饰，衣服若干，件应该某与某伯叔，或兄照枝派均分，今某某倚恃尊长，尽行霸去，不分指遗约，或亲邻某人证上告。
○告钱债状式
某府州县某人为钱债事，某人因缺用于某年月日，向某借去银若干，两粟若干石，加三出利，指中人，某人并借约，证今某人至今几年，本利分文不还，或止还本利若干，尚欠若干，屡讨延调，不与上告。
○告欺害状式
某府州县某人为欺害事，被某与某素有某隙，今某倚恃豪强于某月日，将某无故罗殴指某人证，又至某月日，暗将某成熟田苗用棍，扑倒约有几亩上告。
○告唆诬状式
某府州县某人为唆诬事，某里某人与某，或地土相争，酒醉互嚷，以此结雠，指某人证今某，或因盗贼，或因人命，事犯被某，唆某将某挂告同盗，殴乞准审豁上告。
○告诡隐状式
某府州县某人为诡隐事，被某里某人将自己，地土诡寄，欺隐若干，躲避重差减扣额粮，某人或黄审证上告。
○告抗粮状式
某府州县某人为抗粮事，某人见种地若干粮，石至今升合不纳，妄作荒迯，致某受比赔累，乞准拘究，仍将揭过银两责，令本犯起利上告。
○告重收状式
某府州县某人为重收事，库吏大户某人征收，某项钱粮，不遵部司法马大等，高称每两加耗若干，某人某人证上告。
风宪约
●卷之二
按察事宜（二十款）
宪纲十要（须知附）
报政实单
优恤八条
关防八条
仓犯
驿犯
辨盗附（盗狱情之大者也故附于狱政）
审失单式（此条当入风宪约）
○按察事宜（二十款）
夫洁己爱民，修政立事，有司之职也，按问不法，察举失职，本司之职也，今府州县衙门系之，承宣布政使司，而按察司下不系焉者，何布政司？其统属而按察司，其监临也，统属则倡率之任，专监临，则纠察之权重，故按察名司，按察其所司也，今按察司若赘疣，其失职也，甚矣已则失职而望守令以尽职也，不亦难乎？今欲修吾职，未有不笑且骇者，不修吾职，则吾愧且惧，伏覩累朝制书所载本司职掌如云，有司等官，法守奉公廉能昭著，随即举闻，若奸贪废事，蠹政害民者，即便拏问，其应请旨者，具实奏闻，若知善不举，见恶不拏，杖一百，发烟瘴地，而安置吾职之不修，安得不惧？当纪法陵替之后，虑阴阳忧反噬，隐忍煦妪，而从俗以苟此官，安得不媿？是居已于赘疣，而自失其职，非有司之过也，吾姑与之约，约之而骇，我笑我也，即国有昭宪，我罪且辞矣，而何暇恤百执事哉！
一朝廷设官，本以我从民，非强民从我，故曰从欲以治，又曰：同民心而出治道，惟是粮差不能从，其逋负奸暴，不能从其横恣，本业不能从，其惰慢风俗，不能从其薄，恶如斯而已。至于一切举动，湏先谋及士夫，谋及闾阎必众，谓当为然后修举必众，谓当革，然后改图，又权利害之大小，念兴废之，始终若意，虽爱民而不合人情，拂众以始祸心，实为善而不谙事势，妄动以扰民，或信堪舆祸福，辄兴不急，土木罔恤，从事之劳，或因一二诡隐，便欲槩县清均，又滋无穷之弊，诸如此类，不可殚述，虽于品格无亏，实于生民有损，是曰喜事之吏。
一朝廷张官置吏，凡以安民，故择一守而付之，郡则无忧于一郡，择一令而付之邑，则无忧于一邑，诚谓作养贤才，选择廉干足以分吾忧，而慰民望耳，且环郡邑，士民无贵贱小大，妇人孺子皆称之曰：父母祖父母谓其子孙我也，为有司者，果能有一腔，不忍人真，真实实底热心肠，视彼小民，知痒知疼，如儿如女，刑民若加诸身，费民如出诸己见，饥寒困苦者，酸鼻痛心，如自家子孙失所见，昏愚凶悍者，抚膺顿足，如自家子弟颛蒙汲汲，皇皇既有此美意，昼思夜想，何患无良法，书云：心诚求之，不中不远，吾辈才即有短，不短于妇人民间事，即难知，不难于赤子，特患无此心耳！近日有司爱民者固多，亦有见百姓困穷，肓尔全不动色，闻民间抑欝□，然了不关心，所谓君民一体，好恶同情者，岂徒泰然尊于民上而已哉！是曰木痹之吏。
一政体，主于宽厚，政令全要严明，故君子之德风，坐于一堂，而四境之内，善良气，伸奸暴股栗，四境之外，盗不入疆，民皆复业者，风之谓也，今吏之贪鄙者，姑无论即有存，长厚之心，鞭朴不事，严狷介之守，苞苴不通，岂不仁廉，君子哉！然而吏书为奸弊端，丛出皂快肆虐，诈索公行，指贼者，考掠徧于闾阎，行暴者，殴夺横于市井，剽窃满路，鸡犬不宁，追呼盈庭，农桑尽废，彼如木偶在堂，既不能为柔良，出一冤气，又不敢为奸，冗发一恶声，堂下諠哗，无复一毫之惧，案边拨置不殊，众楚之咻郡邑，安用此人为哉？是曰昏庸之吏。
一近日民穷财尽，百姓但存皮骨，苟轸饥寒，困苦之念，自无豪奢，愉快之心，彼浮夸者酒席，欲其丰美，又好张筵下，程极其整齐，又滥馈送金，皷旌旗满路，詑儿女之欢声，丝竹剧戏，諠筵竞，俗人之好尚，或为身家之奉，百事求精不遂，则恣行捶楚，民有因坐褥围裙，而卖儿女者，或狥耳目之欲，动辄修造，不足则横肆科罚，民有因建馆修亭而丧性命者，古帝王露台，惜金蒸羊念费，孰非百姓膏脂，乃欲悦吾耳目夸张侈大，纵欲殃民，是曰耗蠹之吏。
一庙堂之事，备于郡邑，故一日常萃，百责万姓，赖我一身，即日宣上德，不无戴盆之民日达下情，犹有向隅之泣，纵使政简地僻，岂皆事理民安，夫怠心一生，则无所不已，留心一想，则何事可轻？乃有心不关民社，饮酒赋诗，口不问农桑饱食，高卧斛斗秤尺，任民大小轻重，钱谷簿书，任吏沉阁，躭延上官之牌，票屡催常不入目，下民之系，逮累月多不宁家，宪纲呈送所之验政绩也。何曾体认宪纲，而前件项下不曰见，今则曰并无，须知领来，所以示法守也，何曾细看？须知及大察到时，或捏遵行，或捏完报，百事无成，四境不治，是曰惰慢之吏。
一官员除授，不于本乡，岂一念夫马，劳费道路，奔驰旷废，时日哉？固以为疏薄；隔远之人，无乡曲故旧之雅得，以冷面公心，易于奉法耳，为有司者，上可以对天日，下可以信士民，然后为正，大公平之政，今也大户等重差火，夫等杂役，滥免多免，尽加派于穷民，夫马等私恩，赈贷等实惠，私与私求尽便宜，夫豪猾催科，宽士夫之包占听断，受贵达之，嘱托甚者，以势力之大小为曲直，以人情之炎凉，为出入使，柔良抱冤，贫贱负屈，藉法市恩难，俾人心之服，狥情报怨，益伤天理之公，汝顾忌以保官民，抑欝而受诬，岂容于尧舜之世哉？是曰柔邪之吏。
一郡县之政，非为国则为民，监司于郡县，无非督以为国，为民之事，其实心实政，有司上之所责成，正彼之所欲自尽者也，见合则意气相孚，共求底绩，见不合则反复呈请，务俾宜民，彼粉饰弥缝者则不然，文移随故套申呈，意念不及簿籍，任吏书填，造耳目不经，操持本有玷也，而报十一羡余，以明廉政事本不修也，而借三五条陈以塞责，谓万民作颂，不足以当一二者之失欢也，惟于津要倾心，即怨声载道，岂能彻于九重，谓一意忠诚，不足以致当事者之见悦也，惟于声华极意，即实政不修，谁曾综核一事，眉端妆束，文采灿然可观，口语安排应对，犁然可听，公差人一至，庭除无不厚结而生者，入其关市，戒勿容留甚者，伪开政迹令，父老达之监司，严守街衢，禁诸人不许建白日夜苦心积虑，全与百姓无干下民，怒不敢言，上官称不虚，口朝廷安，赖此人为哉？是曰狡伪之吏。
一士君子，生天地间七尺之躯，等于二大，六合之事，任于两肩，须有正大胷襟劲直骨力礼节，所在不亢，亦不足恭，议论所及，不激亦不诡随，此非以干名犯分，敖物陵人持己之道当如是耳，若奔走以为恭奉承以取悦，观眉睫，为应对，不顾是非，探意指为从违，惟狥喜怒，钻剌势利，门墙开创，污辱径窦富贵利达，岂不坐致而品格，最卑卑矣，是曰謟谀之吏。
一自教化陵夷，顽悍成俗，衣食缺乏，奸盗滋多，此不独百姓之罪也，故为民父毌之道，不曰乐只，则曰岂弟；不曰慈众，则曰亲民，盖雷霆霜雪，在法司而雨露，阳春在守令，如有异常奸暴，四境寒心，久惯刁顽，万民切齿者，间用重法，以惩首恶，甚者申呈遣戍，益见法纪严明，有何不可？至于常犯自有常刑，要在以刑罚为教化于抚宇，寓威严而已，彼尚霸政者，性既善怒，心不耐烦常事，攒动辄夹扛，一出门外，不似人形，一入狱中，或登鬼录其事已详之，提刑事宜矣，是曰酷暴之吏。
一一尘不染，廉士所难，本司不敢以苦节，望天下但念一切公用，既有纲银，加以额设之余，截长补短，无碍之费，送往迎来，苟不私诸囊橐，尚无玷于簠簋，惟是犯人本无力也，而强问有力，卖儿女以完，单问罪，既纳银也，而分外罚，银变产业，以销票王密之金托腹心过，送贫而理直者吞声，虞叔之璧，借题目索，求富而身卑者，重足条编，款欵议，银既征银矣，又分外有里甲之费怨彻，闾阎夫马，日日供役，既力役矣，而雇募无给领之，时谤闻驿递，官价买物，明旨屡禁也，既减值，而又赊之甚者，分文不给，无异明，诓贫民卖货所赚，几文也，既应行而又税之甚者，木义帚亦抽何殊？白夺盖耽耽入目，而事事垂涎，有不屑道者，是曰贪鄙之吏，兹十吏者，上负朝廷，下殃黎庶，友邦之贤者，莫不共以为非，矧曰宪司乃庇不肖，以久民殃，则余之罪浮于所庇者矣，故列其状而不指其人，尚冀改图，夫惟使民不告病，官不告难，而予不失长厚之道也，则幸矣。
○宪纲十要（须知附）
宪纲者，法宪之纪纲，所以课吏治，以安民生者也；故新官到任先递宪纲，文册报修举也。但郡县登填，原不理会，监司接受亦不检稽，而祖宗训官要典，遂为无用虚文矣，夫按察以宪为司，而宪纲不饬，守令无辞矣。责成者奚辞第，欲一一核实，则有司一一弥文，徒兹繁赘耳，今择其要者十则首相，商确贤，有司各陈所见，以验才能，如果加意民艰，留心官守，自有一种恻怛真诚，妥确精识，匪独循良称职，生民受福，将宪吏，且逭失察之罪矣，设犹以文应与问，而不应也，按察之谓何？岂能腼颜？与二三执事素餐，兹土哉！
一人才者，天下理乱之由，学校者，人才邪正之地，今无论朔，望之视学，希闻季月之考课，久废，即有植桃李者，拔英俊，而厚加作兴，重菁莪者分会约，而严行督责，不过曰举业云尔，夫朝廷悬宾兴重典，诸士争进取荣阶，即不令有司提调学官训迪，宁乏乡举解额哉？如曰学校，惟为举业，举业专以词章则经书垂训，贻后人利达之资科目，用人开天下富贵之路于身家，诚得矣，不知朝廷取富贵利达之人，安用也？堂曰明伦，不亦迂腐，不情之甚乎？夫特立之英，好修之彦，世不可谓无人，但自教指一迷学政，久亡士终日，聚谈无一语，讲求道义，终日诵读，无一字，照管身心，致知力行学术，漫无用处，济世安民事业，了不相干，非独诸生，即吾辈何尝非昔日诸生耶？盖自吾父师之，父师所从来然矣，余以为当恸哭，几绝而闻者，乃大笑，欲倒也，夫教职为守令，属官而学校，则守令提调曰教，曰谕所教谕者何事？曰训？曰：导所训导者何人，提者，提撕调者，调习所提调者何效？朝廷命官之意，顾名而思之，应如是否耶？思昔盛时，学有崇礼义之风，人有士君子之德，修之家则规言矩，行不以狎，眤邪肆媿，峩冠慱带之，身命之仕，则体国忧民，不以势利纷华，改羔羊素丝之节，今之人未必皆出，古人下不知，当时郡邑长果繇何道而臻此也？兹欲以三物之教，望今日诚恐骇人心目，吾始为其卑近者所愿，有司于诸生相近，所在不拘多寡，各立会约，每约给以进德，修业印信两簿，择年长而公直者为约，正以察举之，择通敏而慱洽者为约，率以倡导之，进德则先纠十二过，如○家庭，父兄乡曲尊长有无薄情犯礼，○淫邪妇女官私娼优，有无奸通，包占○邻里地，房亲朋财物，有无侵夺，编赖○乡党间事，衙门公事，有无干预请托，○逋负钱粮，交结党与，有无挟制官府，○捏贴过恶，聚谈妇女有无生事，造言○宫室，车马，冠履衣裳，有无豪奢，败俗○或编货利，或报雠嫌有无，唆词徤讼，○或以贪财，或缘醉酒有无，詈众殴人○，或包牙店，或领秤尺有无，把持行市，○或交结棍恶，或扛帮愚，少有无赌博，倾家○或搬弄是非，或起编绰号，有无浮薄，败羣○士有免，此十二过者，即纪之进德簿，中另加优处，倘有希迹，古人留心圣学，脱凡陋之识，有独得之真者，郡邑以报我，当宾礼之，提调教官，俱署上考，修业则先讲十二政，○地土不均，粮差多弊，何以厘定之，○民无礼义，俗不纯朴，何以化诲之○，宗族禄粮不足，婚嫁失时，何以存恤之，○久弛武备，境多盗贼，何以消弭之○，公无积储，家无盖藏，何以备兵荒，○疲癃鳏寡，冻馁流离，何以使得所○，一岁一督士，青衿满，学宫矣，士习何以不古○，三年一举贤，缙绅满天下矣，民生何以不安？○民疲于征输，军匮于刍牧边饷，何以使充○，军政则清勾，日日马政，则俵养，年年行伍，何以称之？○三大营九边，天下卫所，士卒怯于见敌，而敢于犯上，何以使之？有勇而知方，○虚文日盛，糜费日广，何以使之？崇简而尚实，士有讲明此十二政者，即录之修业，簿中另加优处，倘有存心，宇宙注意，民物怀尧，舜之忧，抱治平之畧者郡邑以报我，当宾礼之，提调教官，俱署上考，夫是权也。假之士怠肆者，视为文具，而不肯行，假之学官贪鄙者，藉为利媒而反乱，实要在贤，有司有倡率之实，心有稽核之成法，有激厉之良术耳，今不能一一道也。
一国家牧养百姓，守令实其专官，及考先王养政不出田里，树畜四字而已，自廵行劝课之法废而贫穷，冻馁之民多山峪沟畔，矌土迯墟，得无可耕之地乎？道边墙下，陇上冈头，得无宜树之木乎？大者豚羊，小者鸡鹜，得无可养之牲乎？糠粃可积，藜藿可采，得无饥岁之防乎？丝绵可织，麻蓝可用，得无未试之法乎？耕种失时，耘耔不精，得无卤莽之业乎？勤苦不甘，游逸是好，得无偷惰之民乎？地各有宜民，各有能得无未通之利乎？百工技艺，皆足自活，得无可教之术乎？诸如此类，或上下山原，或询谋父老或严行稽察，或时其督课，或水利可兴以备旱，或预防蝗蝝，以捄灾，或立官庄，或凿窑果以招流，或禁杀牛，或赏积粪以广耕，养民之政，不尽于此，而此其大都也，夫为守令者听民勤惰，任其饥寒生死，吾不知而惟茧丝是亟，恐古循良，必不尔矣。余于东省，得一贤令焉，今大梁佥宪，许公守恩之令邹也，邹民不织而资布于邻，枣土宜也，民又不树枣许，甚恨之。令有地百亩者，树枣百种，木绵十一，又教以种法，至秋而绵成，又限以纺期，稽其匹丈，亲下闾阎视勤惰而赏罚之，明年，邻不来鬻布，又明年，有鬻布于邻者，值岁再饥，诸郡邑多逃亡，邹民以枣，继赈独得全活。百尔有司，自昔诵读时，凡言为政，孰外养民，试问养民，今何道也？余甚乐闻之。
一积贮，系民间生死，当务之急，有急于是者乎？今预备等仓，无郡邑不设矣，盖凶年以备赈贷，兵年以佐军兴，何者？师行无饷，则劫城守，无食则变，故米粟之积，府五万州三万，县一万五千岁，岁出息而不贷，凶岁出贷，而不赈可当孤城，三月之围可支三军，十日之谷，盖常变者不可必之事，糇粮者难，多备之物，仓廪之设，不独为岁也，今计不能图，目前奚问：异日独念万历甲申以来，五年饥馑，万姓流亡，听其生死，而莫之哀，怒其劫掠，而绳之法，丧乱稍平，恬不为计，为民父母，当如是否乎？忍如是否乎？昔人云捄荒无奇策，责无备也，无备之凶，虽十尧舜不能生一人，何者？仁义不能为菽粟，空手不能活，枵腹势也，孟子云：使有菽粟如水火，此备荒七字诀也，今欲备荒，莫如贵粟，欲贵粟莫如一切之政，皆以粟，然而事权有在，守令有不得专者，惟是广丰年之籴，酌随年之散，凡官银除正，项起存外，其余新旧贮寄在库，各色银钱，但遇谷贱之年，尽数籴买，每年春，散分为三等，极贫平借，至秋抵斗还仓，次贫息借，至秋加二，还仓稍贫，赊借以春放之直，收秋成之谷，其三借多寡之数，悉令乡甲长保催，以防逋负其仓，分立于乡村远近之间，以便出纳，不五年而粟倍倍，则以额粟还官，仓以倍粟，为社本凶，则当年缓，三借之征大凶，则极贫，凂还寡妇孤儿之贫者，免还，流移者免还息，借赊借者，待丰而还，名曰两利仓 【，此兼义仓，常平二法】 ，○自邪教盛行，民间修寺观，崇铸塑进香建醮，无论富贫，随社钱者十九，可痛加省谕，改此钱为救命，会钱一月，两会各量其力，多者一会钱百，或五十以次差减，极贫者钱一十立为簿，以约中之殷实，公平者掌之，不许，放借以起争端，须谷贱之年，尽数籴买，露囤一处，不必敛散，以防侵冐，至大凶之年，誓神报官，照本分给，各救身家，好义之人，不愿分领者，官给旌奖，其不积者不必督责，另造名册报官，凶年，公私俱不准，赈名曰乡，会仓 【，此即社仓之法，但不出息】 ，○中人以上之产，每岁所入，分为四项，先计粮差之用几何次？计凶荒之备，几何次计？衣食之资几何？次计应酬之费几何？岁有余则增凶荒之备，岁不足则损应酬之费，甚者宁减衣食之资，而凶荒之备，勿减分毫，盖一日一食，犹不至死，十日无食，必不可生，此民间第一要务，乡约报其数目邻佑，稽其虚实，积多者另加优奖，浪费者，罚谷入官，名曰自救，仓 【，此仿周礼耕余之法，】 ○，此三仓者，一在官二，在民督责之，则在有司，外有隋开皇转相灌注之法，唐戴冑，每亩二升之税，宋干德每石一斗之加，熙宁五等，出粟之令，皆为备凶良策，必须奏请方行，傥郡邑更有精思，不妨条议，务期乐岁，不饥不寒，凶年不逃不死，若怠意于平日而束手于临时，此秦越其民之常态也，非所望于仁人。
一帝王为政首重，鳏寡孤独加意疲癃残疾，曰：无告之民，言哀苦之情，无一可告诉者也，彼其呼爷娘于街市，忍冻馁于檐窑，为民父母，亦知有斯人否乎？当袭裘拥火之时，饫鲜餍，醲之际，亦念及斯人否乎？监司不亲民，佐贰不当事舍，郡邑长斯人，无所归命矣，查得大明律，内一款，凡鳏寡孤独及笃废之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，未尝限以数也。今以钱粮不足而限之数矣，未尝不及笃疾也，今瞽目跛足，全不收养矣，夫收养一人，岁给米三石六斗，布花银四钱，钱粮，原非有余，岂能尽人养济，本司昔在山东，分为等差，除强壮丁男游惰不立，及男子平日为恶，曾犯徒罪以上，妇人平日犯奸淫，泼恶不孝，不贤及家道，原丰自己浪费者，虽极孤贫衰老，俱不准养济，虽孤贫衰老，而近亲远族，尚可依倚，责令收存，或瞽目而能筭，卜弦歌，或跛足而尚能织屦，编席为绳结网，量给工本，或凶年倍，赈亦不准养济外○，其余孤老残疾，但系六十以上责，令里老乡，甲尽数报官，逐一面审，某某七十以上血气衰羸，某某虽未七十而老疾憔悴，某某六十以上，十岁以下，瞽目残肢，不能为生，共若干人，作为一等，尽数收养，○某某虽年六七十，血气未衰，尚有夫妇相依，能为人抱儿守户者，作为二等，待养济院有缺照，其年貌壮衰，次序相挨，拨补○某，某虽系瞽目，跛足而年在五十之外，六十之内，学艺则不能乞食，则无衣，作为三等，择于关厢，宽大处所，盖房十五或二十间，名冬生院，作通炕一炕，可容四五十人作数，广被一被可容三二十人，连枕厚苫，分别男女，每五人以有目之孤老者，料理其起居，仍委能干老人三二名，火夫五七名，主其饮食，关其出入，如煮粥法，自十月初一日起至三月初一日止，每早米粥，每三人约一升，午后炒豆，每二人约一升守令，仍于有罪犯人罚处，人给皮袄，皮裤各一件，如无皮去处，或给木绵，厚大袄，表里二丈五尺，新絮二斤者一件，至罢粥之日，暂令乞食度日，待六十以上，尽数收养，○某某虽系瞽目，而年在五十以下十三以上，与夫养济院之十岁，瞽童今已十三者，作为四等，愿学卜筭，择善卜，筭者一人为师，愿学弦歌，择精于弦歌者一人为师，其师月给谷一石，其学者如煮粥法，每日令人给以粥豆，令学古今，劝民贤孝，叚落说书，小令使其布散闾阎，劝化愚俗，有司委人，每月考验，慢不学与传习，淫邪词曲者，逐出记名，永不许收养，大率严督一年，在残疾者，终身可自存活可省，国家岁岁米布之，给而朦歌，瞽诵流布，民间使妇人女子野叟村童耳，满道义之言，心浃古昔之事，较之乡约，所讲不更亲切，而周编乎？昔东省令如莱芜，吕君明伦选集，民间善为词传者，其感发处真，使人涕泣俱下，其警惕处真，使人毛发悚然，何处无贤有司，但恐不屑云云耳，富贵人家能收养此辈，选有卑风化词曲，而训习之，是教养兼举一大阴德事，有司申呈扁奖，不犹愈费百金，教戏子衣锦食肉，导奢靡之俗，长淫惰之风乎？是举也，十九笑余迂，而余自谓不迂也，仁人君子午夜深思之。
一谚云衙门奸弊，八分粮地，假令坐分明，催科有法，开仓以时，收纳无弊，而惟正之不供也，则虽日事敲朴，不谓烦刑，今也贵贱不均，升擦未确，豪猾通积，书而增升减合里老瞒官府，而卖富差贫，数亩之田，差名种种一人之税，赤厯纷纷官不得其要领，民不知其精详，甚者暗增千百十诡，二三，此坐之奸也，里老骗收花户重纳花户逋慢，大户包赔，差催人众，则钱粮止足供，贿赂之资，地户星居则里排目疲于奔走之役，比限不分多寡，一体鞭朴，豪猾竟不到官，专责下户，或死丁荒地，逼见在摊包，或诡隐田粮，致甲中受，累则催科之混也，民间辏办粜卖为多，律法征收，定于熟月，今有司分四季催科矣，虽各项差粮，日用刻期而青黄不接，势必称贷，又有司终年比较，里老终年催征，花户终年办纳大户，终年坐柜，则开仓之害也，及纳银到官，垂涎于大户之多，收者巧名，取借口于有司之需索者，横肆增添，有暗加一，明加二者既重，取于小民，又轻给于解役，甚者无银，而空文起解，或经岁而不问，批收此，收解之弊也。其它编审头役，或倾人之家，耗费里甲，或逼人之命，累苦者，独不见知，奸巧者，公然得志，嗟夫！非贤守令，谁复留心？余举其大都与二三执事者商之○，先将槩县地亩清，查诡寄欺隐，及除豁王，屯匠灶，外得实在征粮，额地上中下各若干顷亩，分厘槩县，应征本折起存，塩站抛荒等粮各若干，石斗升合槩县，某项某项，银力 【力差，明坐若干，两不许，毌明子暗，】 各项差，银共若干，两钱分厘槩，县九，则人丁共若干丁，每亩上中下地，各该粮银若干，差银若干，每丁上中下门，各该丁银若干门，银若干艾，萨克合总条分缕析，刻一书册，人给一本，此槩县差粮一定之大较也，然后造本折赤，历二部，（本色赤，历）凡系征收米麦等项，明开某仓，道路若干，脚价若干，斗头若干，费用若干，每石应收一石几，斗几升几合， 【五勺以上增为一合，四勺以下免派】 ，如民情不便，情愿收折色于所在仓口籴买者，估计稍宽，每石征银若干 ，【如果征银，即附于折色，赤历之内，】 （折色赤，历）内开，某里第一甲一户，户头赵子 ，【各写花户姓名，不许，混以户头名下，总领槩户地丁，】 上地若干，该银若干 ，【粮差俱在内，若地原无差者，只开粮银】 ，中地若干，该银若干，下地若干该，银若干差，银若干门，银若干丁，银若干以上共银若干，一限纳 两 ，钱 【完，则注完不完，空之】 二限，纳 两 ，钱 【完，】 三限，纳 两 ，钱 【完，】 四限，纳 两 ，钱 分 厘， 【完】 ，赵丑，赵寅，赵卯并同，寄庄户无丁，下下则无粮，各照应出银数分限，并同银一钱者，不必分限，俟末限一起，完纳其完，字大户，手注止分粮，差丁门四款，并不用各项差粮名色以乱，小民眼目以费造册工力，其有地有丁，花户各照赤，历填给由帖一张，令之存留，执照其各里，里长各给完簿，一本 【，若行乡约，只用约中自纳妙不可言。详见十便】 ，每花户止占一行，如云赵子银 两 钱， 分厘一 【完，】 二 ，【完】 ，三 【完，】 四 ，【完】 ，其完字亦大，户手注比限之日里长，止执完簿，听比○掌印官，先查旧历，每年完粮里分共若干，开仓之前，出一奖示宁，宽两限，再不差人下乡，再不锁拏，比责以示优礼，善良之意，其奸顽里分花，户择银数多而户则高，众人已纳二限，而彼尚不纳分毫者，先点三五人，马上锁拏，枷项令催，本里钱粮，完日始放，○又出一示各里纳银，分有定日，某里某日但过一日者不收，花户亲纳里老，代纳者各责其路远，银少花户不愿亲纳者，须亲伯叔兄弟子侄亲甥舅，婿岳方许代纳粮，差俱完之日，里长递完簿，掌印官于簿尾，亲注本里俱完四字，以印钤之，仍付里长，收执○如有荒逃地土，查承种何人，如无承种者，须宽限招开，如磏薄不堪者，宁搭作拖欠决，不可令里排户长，包赔升合死，丁即与除豁逃丁，十年以上，邈无踪迹者，亦与除豁，宗族里甲，有丁者报补，如无，于各里各甲有丁者报补，如无宁搭，作拖欠决，不可令里排户长，包赔分毫，其孤老废疾无家，无地之人，既不养济，尽与除丁，不然，亦不过逼之，逃且死耳，所除丁地钱粮，果在八分之内，宁于见在丁地，多增毫发，亦不为虐，盖众檠易举，甚于独累难堪，况荒粮地死，逃丁未必十分之三也；今工部员外郎李公端者，昔令邹平有二三里，分地荒丁，贫差粮难办，逃者不敢复业，公招之来，以槩县之皂快，门禁轿扛，马骡等夫尽给本里贫丁，令之应役，除准本身钱粮，又得各里工食，三年而逃亡，尽复荒芜，尽开随宜酌量，在有司者，尽厥心耳，○钱粮，十二月，皆有紧急，使用而征收须在麦秋两时，以一两为率，夏办颇难，六月初一日开仓，七月，八月，完足令纳四分，秋办颇易，十月初一日开仓，十一月，十二月，完足令纳六分，即下下人户，与人锄获田禾，掇拾柴草辏办，亦有藉手，改移于两时，催攒征收支解于一年消息，缓急贤者，自有良法，其详不能尽述也，○紧急差粮，刻期起解支销者，如正月用度，预于十一，二月，编发赤历于上六，则人户计费，先征，公私两便，往见慢令致期者，止取便于大户，致令负债倾家，先期催征者，又槩及于小户，至有逼极，鬻子急于前，以苦头役，缓于后，以惠奸民，彼昏不知，虐孰甚焉？○征收，不须加耗，自有嬴余，昔余知大同日正行投柜之法，较以户部法马为准等，约曰：多收一厘者，棰如数，有收银五钱，而重三分者，余棰之三十，枷号一月，及折封，每封掣验，有不多者，有多三二厘者，计数万封，总重六千两，积出羡余，二百三十两有奇，倾销工食，添搭火耗，查盘罪名，循环使费，册簿赤历单票纸，张工食尽取给焉，乃知积少成多，物理自然，或曰，使下令少纳一厘者，棰如数则积羡，又何如耶？盖当时亦有行之者矣。吁！何异大户之明暗，加收哉？民心如镜，民口如川，自爱者思之，○富庶之邑，宜条鞭法，一切工食收银，在官从公，给散贫累之邑，宜由帖法，各役明坐，工食给之，花户定以下，上下中人户，近城一二十里之内者令之，自行讨要，盖上六则富留以纳银，下下户零，难为人役，在有司调停之耳，○重差，自驿递召募，后惟有大户库役，馆夫买办里甲，犹称累苦，苟劳其身而不费其财，何苦之有？民犹称累有司可知，近奉明旨，里甲不许赔钱买办，不许，削帐行户，俱照民，值不许，赊欠违者，本司访知，径行参提罢斥，○近日驿所夫马之数裁革，夫马之银减少，支销走递站，银日不可缺，比各役工食，更为紧急，而有司视为缓图，此近日一大累○祖军，设有三枝，第一枝从军，是曰军籍，则清勾者，第一枝之子孙，至于两弟，不曾从军，即系民籍法难混，摄犯充水军，止用在戍所生顶役，犯前子孙，并不清勾，此题准事例也，召募受赏军人，止是终其本身果逃，则取当房儿男补役，恶骗赏也，果老且死，子孙亦不清，勾谓无籍也，今州县不分，清白一体，追呼骚扰，殊甚至，其应解军丁反，被吏书影卖观清军，而有司之政可知矣。
一宋儒罗从彦云，教化者，朝廷之先务，风俗者，天下之大事，故上有教化，则下有风俗，俗之美恶其机，固不在民也，三晋民俗大都，鸷悍而少和平，嗜利而轻骨肉，徤讼而寡，忠信椎鲁而不文雅，岂独风土亦渐靡致然，当唐虞时，夫非所谓时雍风动，比屋可封者乎？为废弛者之说，曰：风会日流，人心不古，以古道治，今民是障狂澜而西也，嗟夫！斯民也，亦尝劳来，匡直辅翼之乎？亦尝使之自得，又振德之乎？倍皋陶之功，而半其效，吾犹曰：民可教也，况教法既已湮没教言，又复绝响闾阎，则鄙野成习，不知孝弟礼义为何物？市井则贪诈是图，不知忠信，廉耻为何事？为人上者亦相与沿袭，恬然不复动，念自昔诗，书所诵习，若绘衣塑食，不可施之实用，果尔，则诗书固可焚也，念二帝三王之教，未尝不宜于今日，然有司犹谓迂远，若皇祖教民榜文及圣谕六条旌善，申明二亭，非时王之制乎？二三执事，必有着实，举行化民成俗者，而予未尽，闻本司向廵，东省徧访民□有悯，老父孤寒，冬月共榻暖足，因妻不悦，而遂出其妻者，有以二驴，赶脚为生，忽被邻人盗去，后事发，召之认，乃曰：渠借吾驴，久尚不还，非盗也，而盗遂得免者，至于贫家妇女少年，守节艰苦，终身者往往有之，此皆穷乡远镇，单族寒丁在彼，固不知何者为名？有司亦不知此人为善，及所称孝子顺孙，义夫，节妇皆力足以致闻，或城中之易知者，至于乡饮，所举不论有德无德，惟爵位是尊，乡贤所入，不论公是公非惟体面是重，其乐善好义，君子未闻奖赏，一人犯法，警迹人户，未见示惩一人，嗟夫！何处无良民，何民无良心，上不重德，而望民之兴行，不亦难乎？不知二亭之设，何用也？所刻乡甲，约一书，虽近琐屑郡邑，果能以实心，行实政责实效，免而无耻之风，尚庶几哉！若德礼，则贤者自能倡之，非本司所敢槩望也。
一衙门及镇店乡，邨各色人役皆食民以自餍，虐民以自逞者也，多一人，则民受一人之害，减一人，未见废，一人之事，彼其凭城势假，虎威小民，岂敢与角，即有被其害，发其奸，有司岂肯与直哉？一失衙门之心，终身之惧，但伤一人之体，众人之雠，此牢不可破之弊也。为民父母，果欲子惠烝黎则清，戢衙门，最为首政，信崇左右，是曰极昏，且如皂隶，止为行杖，把门执殳，清道编审正额不为不多，挂搭绰揽，可不严禁快手，催促急事，防护远行足用而止，至于青天，提锁接递，老人听事阴阳之类，各查其事，食果否相当，劳逸有无，均适门庭，仓狱守夜，廵风应否，添拨火，夫公事差发，公馆修葺曾否，类及街民冗者应革，则革累者，应优则优，务令无偷，安肆志之人，无独苦，重劳之叹，此衙门之清也，各里既有老人，里长又有地方保伍，又有总甲，小甲，又有逻官堡，官又有集头老人，一家而数人管束，一事而乱，接单票，锥末之过，张声势而诈，钱财瓶储之家，指呈报而吓酒食，懦夫蚩氓，望公门如隔九阍，衙虎里，豺通气息，如出一鼻，岂无抱屈鸣冤，不过赔钱受辱，盖护庇衙门者，庸吏常情，壅蔽，有司者，奸党积习，故与其防之也，不如省，至于约正，副保正，副往年皆用贫无赖者，故屡犯屡应，仅同仆隶，今选保正，副皆殷实，自爱者为之选，约正副皆老成，有德者为之，得人诚难，是在贤明，有司经目，留心乡甲，百姓连名公举耳，旧堡官贤即以堡官为保正旧总甲，可即以总甲为甲长，惟居之远近，是便惟人之贤能，是求公事不必排班，听委朔望，不必作揖，升堂无事，不必回呈递结，此闾阎之清也，中外若此，肃清而贤，守令总理于上，时稽其奸弊，常振其废弛，又禁廵逻兵壮，一切扰民，摆路鎗夫百，凡动众如此，而小民得一日息肩，则得一日奔走，衣食而差粮亦易，以办纳矣。
一宪纲，合属衙门，不有所谓医学者乎？医官钦选于铨曹医印铸，颁于礼部，医生，则其教习之，人惠民局，则其施药之所，朝廷仁寿斯民意，极恳至矣，今医学署印者既不识岐，黄丹素为何书，医生在官者，又皆以接递，听差为本，役其开铺，摽牌挟包卖荡之人，有书者，全不理会，病情药性，懵然不知无书者，止记单方大病危疾，悍然下药，有余不足，同治内伤外感，倒施以至巫，妇师婆等众，专治妇人小儿，毫发不知，极蒙信任，有命者，或活二三误杀者十居四五，夫凶恶折跌，人肢体，尚发边卫充军，充军未至，死刑犹且数经驳问，今庸医以一剂之药，杀一人之命病家不详，所谓死者，莫知其由，如此冥行，毫无罪过，慨自王政，久衰官业，多旷谈及此事，便谓迂阔，不知阴医二学虽则并建，而缓急之务，奚啻霄壤所望，二三执事，以民命为至重，以旧政为当修医道，虽不素习医书，岂不认识，先修医学一所，次置本草一部， 【或汤液，或发挥或发明或蒙筌，】 医书一部 【，或医学正传或心法附余，或古今医鉴，或明医指掌，或医学入门，或玉机微意，或仁齐直指】 ，次下令城市，乡村不分，土居流寓，但有精通医道者，考选一人申呈上司给与冠带，使掌印信，次下令四境，行医人等，不分男妇俱委佐贰，会同医官考试，各认方科，分为三等，上等堪以教习授读医书，中等不通文理，令记单方下等止许熬膏，卖生不许行医，其医各自教，其妻以胎产调经，痘疹惊风等方药师婆人等，又受学于医人之妻，但有疑难病症，必须请问，医学如妇人不学，不问擅自行，医者将夫男重究，妇人杖革三等之外，不堪行医者，尽数帖名，徧示远近，不许招呼，凡在医学者，置签堂上，掌印官 【，或暂委佐贰首领】 ，各限以书 ，【随其所习，】 每月拘背一次，验其生熟，问其义理精熟者，本生量赏，医官同赏，生疏者，量责医官，纪过一年之外，验其稍通者，病家迎医许，医官，量能拨发，仍置功罪簿二扇，许病家亲报治效者，登功簿不效者，登罪簿以凭，有司赏罚，三年学成，方许给帖，陆续发散，各乡村集镇，听其行医，仍各给官簿一扇，治效者病家亲，手登记满百人者，验实送扁，旌奖，仍听四季考试，每州县于编审，均徭之年，大郡邑四十八两，次三十六两，次二十四两，除医官照杂职吏，典月给仓米一石，外其银置买药材，雇觅炮炙，以救贫民，无药及天行疫，施舍及赏赉，医生勤敏之用，不许，有司扣减药银，不许，医官私用药材，其医生量供医官，束修及医官出治本县，士民者，听从其便，但不许妨悞教习，其续收新进者仍照前规，教习庶病家不至，夭其天年，医人亦得裕其生计，亦有司仁政之大者也。
一盗贼源委，不可不知酒肆，娼门赌室，其招聚之由，窑场寺庙孤庄，其隐窝之处，壮年，僧道乞儿其窥探之人，各处闲懒，游民其合伙之辈，夫盗也，设从天降地，出真无柰，彼何矣！彼其能不与人同里而居，朝夕相见乎？彼其生理，经营里人，宁不闻乎所与交游姓名，面貌里人，宁不识乎？纵令孤庄，彼岂无亲戚，宗族朋友之往来，其行藏能尽涂人之耳目乎？乍贫乍富，潜出潜归，或消沮闭藏，或豪雄自诧，言动不同，状貌自别，盖谁为盗？谁不为盗？里人辨，若白黑日蹑足，附耳谈之矣，然而不以闻，官者何？彼为盗与我分毫无干，我发盗其祸，旦夕立至者也，故上之责成也，严则里人畏吾法而不畏，盗盗虽雠，里人而不敢雠法，里人不畏盗，则盗无所容，盗虽雠，里人岂能尽雠？一里之人哉？以是知舍乡甲法，虽圣人无弭盗之术矣，今陈其畧如左○一曰，禁游惰之民夫各安生理，此圣谕也，不农不商，不工不佣，而游手妆身乱，混闲谈捕鸟，鬪鸡弹丝蹴踘，此何物也？世未有身恶，勤劳口恣，甘脆不遂，所欲而不为盗者，以后不分贫富人家，但有此等子弟，乡甲尽数报官，另籍一册，号曰弃民簿，言天地间之弃物也，编诸乡甲，察其动止，朔望点卯，问何营生，地方 ，但有失事，即如此辈根求，不但防奸，亦驱民着业之一法也。○二曰严流寓之民，夫流来寄住，皆贫无赖之人，未有不僦人房屋，佃人土田，依人窑场者，房主地，主先查来厯更择保人，编入庄头，自行管理，仍各造册送官，但有防范不严，地方失事，获盗之日，审系谁家居住者不分强，盗窃盗曾否，知情分赃，俱以窝主坐罪，有能早知而逐出本家者，犯后免其并究，早知而捕送到官者，俱照获盗，重赏 【，见乡甲约】 ○，三曰逐强壮之，乞人除瞽目，跛足及七十以上男妇十三以下小儿不禁，外其游食，僧道乞食壮丁，或强宿寺观住持，须得容留，或暂寄窑场，主人不敢诃，逐或三五团坐，门前动求斗米疋布，或瞑目劲索，饭食不遂，便出恶声，官吏懵不诘奸，闾阎谁不惧祸？为过计者之说，曰：此辈不宜驱逐，聚结反为大患，嗟夫！彼不生于空桑，宁无原来籍址，除佣佃经营，习土安业，及失迷乡贯者听，其寄住外，其余一一清还原籍，僧道则令本土住持收管，焚修壮男，则令本土里族收管着业，或有司别立计处，闲民之法， 【详在别议】 ，凶年离散，一番丰年，查归一番律，不有发还元籍之条乎？强壮乞人，每郡邑率不过百人耳，即邻境未肯通行，而严督保甲，不令容留，但系境内失事者，先坐容留之主，则此辈无潜踪之所矣，○四曰重捕获之，赏诸色人等，但有于劫所杀贼，一名或生捕，一名系窃者，审实赏银五两，系强者审实，赏银十两，获久盗，大盗一名者，赏银二十两，获强盗三名，以上者除赏外，仍鼓乐花红，送扁五名者，申给义勇冠带，专管廵捕，永免本身差役，其银即悬于州县，门前朝发暮，收获盗得实者，准其径取○，五曰禁淫赌之徒，四民之业，三五为羣，良善之人数十，结社有何不可？凡系棍徒，但有成群合伙，寺庙赌愽，或开张之家，收打头钱者，乡甲指实，密报除问罪外，枷号游迎，拘当苦役，仍重赏告人，娼优之家，但有不识姓名，男子使钱宽绰色状，张皇即密报，有司审实者，一体重赏，贪财容隐者，事发，一体重究○，六曰缉窝，盗之主 ，【见盗贼，□】 夫盗之去住无常，而窝之居处有定，盗之踪迹，犹秘而窝之，举动甚彰，盗之势大而窝之，势孤语曰：除蜂摘窠，故窝禁不可以不严也，或曰：云集鸟散，亦有无窝者曰：固也，无窝之家，其盗必近，岂能除劫掠良久之，时分赃扰攘之后，一更，五更之间，自三十里外而来，出三十里外而止乎？故窝能首盗者免罪，获盗者除免罪外，一盗准一盗之赏，诸人能获窝得实者，一窝准十盗之赏○，七曰宽首盗之，令州县平日下令，凡系三族之亲，不分有服无服，但肯首盗者，与盗自首，同不犯奸，杀俱准，免罪保甲，邻里密揭报盗者，半获盗之赏，隐忍不首者，盗犯之日，即责三族及本甲邻佑，跟捉比较，盗获方准释放○，八曰密远僻之防，郊关村落，人烟辏集，保甲一严，盗自衰止，惟深山穷谷，人迹罕至，虽无可劫之家，多栖行劫之辈，除有庄田，势难迁移者，听其孤庄，仍于邻近十里之内，立一团长，令其挨家，三三相保，团长统之，一家为盗，两家同首不首者，别三发觉，团长申呈，两家与盗同罪，其结山为寨者，就立寨长，以保甲法统之，仍以礼义化之，负固为盗者，或招抚而散处之，或堑其山谷不与民通，或夷井伐木，不使安居甚者，以兵剿擒之○，九曰清边鄙之民，三界首间，民同里而分属彼诘，则窜名于异郡，此拘则逃身，于彼邑三处之法，不得加焉，而守令互私其奸，宄以雠邻，此盗薮也，凡系边境，两下共立乡甲，彼此会行法令，倍设保正，凡有盗发，即许所在绑縳径，送所在有司，但有回护，留难者申呈，合干上司官吏，提究参治○，十曰练乡，甲之兵十家为甲，家有兵，十甲为保，保有警，各备防守，器械等物，  ，岂欲空有此具而不许，其练习哉？今处处有武备，而人人不知兵，徒资盗耳，若于各保之中，不分主客户，但系久住者，二十以上，五十以下，除佣作者贫，无衣食者，有占役者不用外，其余尽属保正，副统之，十月，纳禾之后，三月未农之前将，各壮丁在城，分为四面在乡，分为八聚，官募各艺教师十二人，各给工食，使习之， 【两保，三保共觅一人，更便】 一二处，教习弓矢，一二处教习，刀鎗一二处，教习鞭棍，一二处教习，击掷一二处，教习火器，每处分为两队，隔日分番朝食而来，夕食而散 ，【远近酌量，务在十日之内，】 一年之后，不用教师，调艺互习，彼此相传，有司分日亲临观，其技艺，或东面与西面角短长，或南聚，与北聚比生，熟一年，赏次能者二年，赏上能罚，不能者三年，罚寡能者四年，而人皆知兵矣。然后各归保甲，自行练习，如是而人怀技痒之心，惟恐无盗可擒，盗怀投死之惧，安敢公然行劫，耶是举也，可以攻战，可以城守，兵年保聚，以防家募，时倡率以勤王，乃弥盗特余事耳， 【其法，详在练乡兵，议】 ，十一曰严盘诘之法， 【今制，凡人出外，皆于本州岛卫县告给文引，回日销，引此法久废，今拟以牌代之，犹有存羊之意，】 ，凡在保甲之人不分主客，贫富各给一护，身牌 【，如今公差年貌，圆牌一样，】 一面写，身长若干，年岁若干面，长圆方有无，麻疤瘢痣，胡须属某县，某保甲军民匠灶籍，一面写住，居城南北东西，某地方父母妻子何？名姓各保甲造送州县官，刻画押字点朱，用油而给之，凡保甲中出外之人，除所至不踰五十里，往返不过一日者，免其随身外，其过一日，及出境者，俱于保甲，给假 【佃户，赁户给假于房主，地主佣人，朝出暮归，不许过二日，】 牌，随身行，出关入店，遇有盘诘者，以牌为验，所居地方抄牌，备照无牌及人牌不对者，拘审行查，其在家者交接面生之，人保甲邻佑，严问姓名，所得可疑之物，保甲邻佑，严问来厯每出不归之，夜保甲邻佑记，其月日以上，盘诘皆其人，素不端良，其迹素难凭信者，若忠厚谨饬之人，及有身家体面，人所共信者，不许一槩，琐屑○，十二曰重保正之，选 【见乡甲，约】 ○，十三曰明夜廵之法，夜禁之，令以一更三点，禁人行，五更三点，放人行，禁后放前，凡有行人除公务急速，疾病生产死，葬不禁外，其余不分士夫严禁夜行，凡夜行者不分，面目生熟，但要拘留送问诸人不夜行，则夜行者必盗矣，盗见无人夜行，难以影射，亦不敢夜行矣！至于夜廵门前最缓而宅后为急，盖门前多空房，无可盗之物，门前系通衢，无隐身之处，盗所从入，宅后常十九也。柰何专击析于通衢哉？ 【廵城，廵夜法见别议】 ，至于集镇乡村，亦当轮流，廵夜即不出户，要须彻夜有声，使知人犬非睡熟也。○，十四曰责救护之疏 ，【见乡甲约】。
一国之大事，在祀而须知三十一款，首曰祀神，且学古入官，惟有两重，夫非人民，社稷乎？若今之祀事，不若不祀，犹免祸于神明，耳坛遗庙宇，宿莽积尘神主，龛笼倾欹，破毁几案，皆鸟鼠之踪，庭除有人畜之粪，及祭祀，屇期斋戒，视为虚文，执事何尝告戒？拂拭者垢腻，重重涤濯者污浊，累累菹醢，不问熟生牺粢，未知精洁，带泥连草之菁，芹含蛀蒙尘之枣栗，凡百供陈，尽托仆隶，师生且不躬亲有司，安肯省视不过五皷，排班勉强，一拜而巳，夫颁赏下人，犹必有礼，乃恭承大祭，全不经心，鬼神无知，祭可已也，鬼神有知，宁不吐乎？此与放而不祀，谓祭无益者相去无几矣，夫尊崇功德，以劝烝黎，祈报春秋以福境土，是有司一身，神民所依也，况修葺整饬，为费几何？厯览严督为劳几何？是可苟也。宁有不苟者乎？外如先朝陵寝，或践踏于刍牧牛羊，前哲子孙，或流落为佣，乞厮卒者，亦当表识优恤，以示重道之意，其余庵观寺院见在者改为乡，约未修者，严行禁止，仍查照教民榜文，使庶民之家所在乡约，薄出会分，或豕或羊，果酒香烛于春，秋二社报赛，土谷之神，止用皷乐，不许，娼妇諠杂淫言嫚语，亵侮明神，招生祸变，其家庭静舍，或寝室中间，各于应祀祖先有主，设主无主，为位家长，每日早起一揖，远行出入焚香，再拜婚姻，生子生辰，随便陈设，告庆，新物初熟，伴以酒食告荐，四时哀节忌日，牲果酒食，告祭物不在多，惟其诚礼不在文，惟致爱，不独报本追远，见民德之厚，而习礼存心之人，自无凶嚚，奸盗之事矣。
○报政实单
山西等处提刑按察司为严，署考之法，以验长吏，淑慝事照，得本司职专廉访，事贵核真，近据各州县季报贤否，文册虚文，滥套避怨，市恩注来，句句褒嘉，安得人人贤圣，夫近莫近于同事之官，寮真莫真于经年之闻见，以为不知耶？则寮属善恶，漠然不动心，思士民怨德，懵然不入，耳目长吏之才识可知矣。以为知而不敢报耶？非政无纪纲，我无以服彼之心，则身有指摘，彼得以箝我之口，长吏之品格可知矣。柰之何！操守卑污者，尚曰：一毫不染，才能疏短者，犹云众善兼长，以衰颓为精壮，止誊脚色云云，以惰慢为勤劳，漫不知何事，事但取同官感德，不恤百姓为雠，此皆近日所谓盛德长厚，恐朝廷建官之心，长吏率属之道，应不如是，夫为长吏者，诚能正己无私，勤民有素，或得于观感者同心佐政，或束于严惮者，砥行持身，彼不幸受诬，吾即以去就保之，有何不可？如果卑鄙不才，昏庸难策，我节爱而彼贪残，我振作而彼废格，或奉承以取悦，或壅蔽以行私，苟有公平正大之心，宁无督率钤制之法，况可庇不肖，以玷已之声名哉？为此定为新格，务要备细实填，倘故习牢不肯破，而所报不与闻，同本官，即以同恶相容，并置下考，至于守令，居官事实，往皆漫然无据，士君子怀为国为民之心，居得行，得止之位，岂无良法？善政加于庶民者乎？即至，到任以来，或系便宜施行，或曾申呈详允者，逐一细开，以观实政，文到，即同寮属实单蜜，封速报，须至册者。
计开实单填式
本职自到任以来行过宜民事迹
一件  一件
同知某人某处人由出身年约有十岁正壮 青少 尚壮 颇衰 巳衰
貌中材 清秀 魁伟 不扬心昏暗 明白 真诚 平易 谲诈才阔大 平常 迟钝 利便 精细 疏拙守颇污 不贪 清介 知慎 大坏要事实政勤敏酷刻要事实 惰慢刚方 宽大柔懦
判官县丞主簿以下俱照此格填造
佐贰合属善政，亦令本官自开，不拘多寡，但要指事掌印官，仍须访真实造入实，单果非实事，不许扶同。
考语只用四句二句，不系先贤而后改节，先不肖而后改图者，不必再报，倘前后不同，许不时更换考语，马上差人驰报，若朦胧隐忍，致贤否，矛盾者，责在长吏。
府填本堂，佐贰首领合属及州县掌印，正官俱照此式，其州县佐贰首领合属，不系贤不肖之尤当荐，奖戒斥者，该府不必造报。
山西等处提刑按察司，按察使吕 为慎刑狱，以广德意，事照得居官所慎，民命为先，民命所关，狱情为重，惟是囹圄，非清吉之地罪囚，皆凶秽之人，有司或意有憎嫌，或念不暇及，以致柙中虓虎，不关守者之心釜底，游鱼尽付庖人之手，生死莫能，必命苦乐，邈不相问，固知良吏，当必不然，但事体未尽，讲明而事权，或难专辄觳觫，既未见羊填寡，宁无宜犴，为此摭所宿闻，条为狱政，呜呼，自古圣帝明王，未尝纵不逞，以为良民，忧然曰：致刑曰明，慎曰：明罚曰：无敢折狱，皆慎也，曰：缓死曰：赦过，曰：不留狱，曰钦恤曰：宁失皆仁也；有司者，司民之命，假令不得正命而死，民奈尔何，祗恐天道有知，怨魂不灭，势既在我，则死于识见之误，死于失察，死于漫不经心，与故杀者一间耳，世称提刑，为人代阎罗，而我未尝不兢兢焉，况守令为苍生，父母可弗慎乎？诸条列事宜关防，则欲其严密存恤，则欲其周至，盖法不可废，而情不可郁，所望郡邑长相与订之中有未安，不妨明白商搉，以便改正，总之明慎矜恤，皆圣主德意，而我辈推广之耳，书册到日，酌议可否，呈来监犯。
○优恤八条
一强盗人命，各有■〈木匝，〉床军徒罪人往往地卧，须与垒打炕灶，上设苫席块枕，令与重囚同牢一，则令见严刑，一则借以防范，其在监囚犯除久，囚有谷及家属有供者，听从其便，外其军徒及寄监未解，未发人犯，无人供给者，每人每日计米一升，塩菜煤薪钱五文，直日刑吏记簿出监之，日照数纳谷上仓，其家贫者，径准开除，如有牢头，监霸轮作火头，或以照面稀，汤熏鼻坏饭，不得半饱，多科饭钱每日刑吏回风，务要指实，禀治如刑，吏受赃，朦胧者狱院，置大鼓，一面许，被害，击鼓十二声以凭拏，问重究刑，吏坐赃革役。
一监霸，多系豪强之人，买通吏书，役使禁卒，凡犯人入监，无钱打点，伊即替，多出务满，需索之意，未出监门，利巳加倍，或家中典卖田园，或临时剥脱衣帽，伊且自待，甚尊奉身甚侈，狱中大小，皆其颐指，气使之人，凡欲短长，皆得趁意，遂心之便，甚者市恩报怨，捶楚号呼，每称再杀一人，只是添一又字，教唆新犯，变乱是非，就中取利而豪，无赖者又为之羽翼焉，又有狱吏禁卒，相与朋党为奸，为害不可胜数，狱中之事，守令有意念不及，足迹不到者，其中苦乐不平，生死饮恨，谁则知之？有司数日一下监，或忽召数囚而细，审之必有得其情者。
一盗情初系，招攀人命，未分定执及监追家属等项情罪未明之前，内有供明者，有辨豁者，有止于徒杖者名重，故不得不送监情疑，故不可不分别，凡此等犯与转详，未示已奉决，单者不同，其饮食疾病，须要万分加意，若听从禁卒，刁难衣食，非理凌辱，及致身死，但称偶得某病，拨医调治不痊，某日身死，已经相验等申文俱不准理，应管官吏，定以凌虐罪囚，从重究治，如近日杨勉平白诬，执马天纪，马彦干为盗，仅踰七日，父子俱死于狱，及众证知是良民，而杨勉亦拟重罪，何益于无辜者之含冤哉！凡狱中罪犯，听其死生畧不经意，及死，而曰非我杀之，冥冥有知，当以孰为罪魁耶？居官作子孙之孽，此为第一。
一狱房，大抵多挟故盛暑牢瘟可虑，除另造病房两间，添设炕灶，以便病者， 【必以发热不食，气色异常，医生称病者方准出■〈木匝，〉】 移房，调理外自四月以后九月以前，每三日一扫除，房中但有腥，喿蒸秽之气，查系何人所作？便加惩治，房墙近檐之处多，加小孔数十，以引清风，以泄浊气，军徒等罪，足胫亦系短，镣活镯，夏月与禁子听其露寝 ，【惟直宿禁子，不许，出监】 ，至于溷厕，亦须五日，放门一次，令园丁打扫，或时爇苍朮以避邪恶，多备天水散等药，以防暑泻。
一监门当改，于二门之内，以便关防，狱囚以到监先后为序，立簿籍二扇，监中一扇，堂上一扇，仍照犯人数目，各置短签，大书名姓囚家饭，到由一角门入，当堂唱名掣吏，搜检毕将，签名插之，饭上挨次到监门，监外置云，板一面一吏，引囚饭至监门，击板三声，内吏执簿，点名强盗，令禁卒挨次代领入监，窃盗及人，命重囚禁子，接置地下，各囚挨次亲，领随领随拔，签内吏交于送饭之人，犯人与家人许见面，不许，交手许通言，不许通字，其签送饭人当堂亲缴如领，饭不明，或有抢夺送饭人口禀，卯时放饭，牌出辰时，放饭牌入，一日一次，务不失时，以便迟蚤常饭，不禁肉果，惟大节及本犯家庆，许送黄酒一斤，病人用酒，日半斤余，日余人俱不许用酒，至于烧酒禁，不许，送在官人等，但有抢夺监仓，犯人杯酒片肉口，汤块饼者重责，枷号革役。
一囚粮，载于律令，大辟亦给，盖有二义焉，绞斩重刑，凡以警愓，黎庶典刑，明正庶足，偿抵幽魂，不欲病死狱中，致逃法网一也，应死罪囚，临时首领，既不得保全，平日肚肠，又令之饥饿，憔悴当刑，情所不忍，二也；天下大辟，计囚粮，每岁当不减数万，饥馑连年，有死民而无死囚，恩无乃溢乎？曰：此后世失立法者之意也，国初法严，而犯死者甚少，法信而刑成者，不停情罪，既真迟者，止于秋后速者，决不待时，一岁之囚，不出秋决，待秋囚犯，食粮几何？是以囚应给粮而不给者，律笞审录，无冤而故延不决者，律杖万厯庚寅余录，山西囚案，己未，奉决及情真，未详者千三百有奇，有五十五年不决者矣，三二十年无论也，有强盗三五年不决者矣，各犯绞斩，无论也，如是而月月有粮，岁岁不死，袖手于不赁之房，役身于无差之地，悠悠日月，待尽天年，视祁寒暑雨旱作，夜勤之人，安闲不啻十百矣，何以惩奸？戢暴正三尺，法纪伸九地沉冤乎？然则囚粮可遽，革乎不敢也，囚犯可胜，诛乎不能也，是在司狱者处之耳，今监中惟有强盗尚在严，防其凌迟，斩绞等犯与牢，禁人等日久，天长，情通事熟，不带枷，扭半作营生，虽于法未宜然狱，狱有之，人人知之矣，似当斟酌情法畧与通融，但令大镣严镯，牢绊两足，除打绳纺线，木作等艺，不令习学外，其余挑网巾，结草履作布，鞋一切不碍，关防生艺，初给半年囚粮，令作工本待艺，习颇通之，日令自为生，其有应卖之物，待放饭之时，各付所亲，辨买以资衣食，门禁验明，照出不许，刁难如有公家之役狱中，効勤及年七十以上百艺难习，又六亲无人法重，情轻者，照常给与囚粮外，若能艺而不学，能勤而不効者，虽有饥寒，似难准给，如是，则重囚不为徒食，民膏不至，滥竭桎梏，既无困苦，防范亦不疏虞，果否可行，有司议报当俟转闻，不然，徒犯无食，拘役死罪，坐享衣粮，可乎？
一狱囚请给衣粮医药，原无已成，狱未成，狱之别，近来有司不知何据？惟奉决，及曾上长枷者，照月给粮而见审未成，刑之人牵连淹禁，经三五年少，衣缺食，有病全不照管分毫，但报陆续病，故是仁于情真，应死之重，犯而不仁，于情罪未明之生人也，是不曾看应请一应字及囚该，死，流，徒，杖一该字也，曰：应者有无人供衣食，看视之类，曰：该者情罪重轻，未定之词曰流，曰徒，曰杖，则请给衣粮，医药者，又不但当死之人矣，凡在狱重轻，囚犯果资，身有策供给，有人自不当妄行申请，果饥寒迫身，疾病有指，自不当坐视艰危，仰体天地，好生之心，圣王恤刑之意者，诚于律文，一细读之，如苦钱粮，无处则少禁几人，权亦在我，何可草菅？人命哉！
一女监，有犯奸及应该死罪妇人，此皆刑吏禁卒之妻妾也，死生自有常刑，男女岂得无别？但监守从来，无人致关防，不能无弊，今拟养济院中老妇，择其稍精壮者二人，作为伴■，〈浦上女下〉，其犯妇接送饮食及门前，呼唤应答，皆以伴■〈浦，上女下〉代之，女监中水火，锅灶及宿止之处，亦须事事处分，纺花作履，听从其便，伴■〈浦，上女下〉除月粮，布花照院支给，外每人每季再加塩菜银五钱，其门户开关，仍以刑吏夜廵，仍属大监，岂能必无邪行，要以成男女之体而已。
○关防八条
一■〈木匣，〉床之制，极为严密，头上有揪头镮，项间有夹项锁，胸前有拦，胸铁索腹上，有压腹木，梁两手，有双镮铁纽，两胫有短，索铁镣，两足闸于■，〈木匣〉栏，仍有号天板一叶，钉长三寸，密如猬，剌利如狼牙其板盖于囚身，去面不及二寸，仍以臬□关闸，而禁卒卧于其上，以听囚犯动静，复有四面棂栏，状如鸟笼八，縳在槛四体，如殭手足，不得屈伸肩背，不得辗转莫道，蚤虱交攻，蚊■〈亡，上虫下，〉争噆，纵使毒蛇蛰身，饿鼠啮足，蚰蜒入脑，大蛇缠头，只须忍受，孰能宽之？此法司定式，天下所同，凡系重刑，皆当就■，〈木匣，〉立法者，岂如是以苦人哉？强盗奸杀，截路罪恶，滔天甚者，伙盗劫囚，尽令解脱须如此，严始无他虑，但吏卒不耐烦劳，或听受买央，或忽为无事，往往全不上切，率以为常，假令止禁手足，腹项四处，即强有力者未便能松，何至有越狱之患哉？废法之罪，与卖放均，及至大盗奔逸，每以不觉减等，殊为过宽，至于土豪积棍，大奸巨凶，不孝不仁，屡惩屡犯，谓发配如赴席，以充军为看，景蔑视纪法，凌夺善良，此等之人不死不止，夫背痒不搔，心急无奈，彼身不入牢门，岂知世间有此不受，用之卧处哉？当以盗■〈木匣，〉严禁困顿消磨，艰苦备尝，但令不死，盖与其永锢，于当死之后，悔改无从，不若警惧，于屡犯之时，死亡，或免各州县宜作■，〈木匣，〉床一具，置于大门之外，令其聚观，但有顽纵不悛者，不必枷号，昼则锁于■〈，木匣〉外，夜则切于■〈，木匣，〉床待十分，悔悟多人，保改者始放，是亦不屑之教也，书云：象以典刑，尚书大传曰：古之用刑者，画象而民不犯，今之世，去古远矣，而又不悬象以示民，惟其陷也，而刑之仁，人忍如是乎！
一监犯以疏，虞为第一，然长枷轻薄，不足防跳梁之奸杻，紧则手肿，松则手脱且饮食，便溺疾痛痒，疴手为日用之资，杻岂常带之物，不如止用麄大镣，镯严密锁绊，除强盗枷杻，兼用外，其余重犯，只宜牢镯，四时更换鞋，韈之时，当堂先定手杻，然后开镯，其镯，须置于胫骨之上，贴着皮骨，宁令韈，縢穿破决，不可施于韈上，致令宽松，易于脱足且镯，镣动则声闻，举足不便，但不开松自难逃走，关防囚犯，此为最良，每夜，但锁■〈木匣，〉床亦可必，其无事手，便于动作而足，苦于羁縻，亦情法，两得之术也。
一每岁决囚，大省不及十人，即决先及强盗，强盗岁决，尚不能尽，是以重囚自信，老死狱中，越狱，反速其毙，故脱监之念不萌，强盗自知，必难久活，惟逃万一得生，故反狱之心甚切，彼强盗者情罪既真，虽三木囊头，八縳羇体，死于囹圉，首领犹全，为幸已多，惟是伙盗未经捕获赃物，未见分明，一有冤抑，是杀无罪，白日止宜带镣，夜间散上■，〈木匣〉床，但免疏虞足矣，不可与真盗一体，严行禁锢。
一狱中常置火炮，数杆以防囚，盗出狱，先与守城人，约放炮四声先关四门，更夫登楼，撞钟无数，快壮人等护监墙保甲，街民拦巷道，各家开门，防盗入舍，壮男子执兵防盗，跳墙盗不拒捕，格鬪者，只令投兵就縳，不可遽行，打死，其狱中死罪军徒，原未从贼出，监者不许，玉石不分，一切捶毙，恐上司不信，捕获死人，何以验辨？至于就捕，还狱之后，不得遽加拷掠，待事定详允，即令毙狱，不谓不仁，凡罪人越狱，便当拟死，况重囚再犯死罪乎！
一夜廵之法一更，五更最缓，二三四更为急，三更为尤急，每更监中用禁子，一人鸣锣，走狱监外，外一人鸣梆，内一人提铃，相约各十步一声，先一声锣，次一声铃，次一声梆，周而复始，不许断续，亦不许。铃梆乱响，致令狱中动作，不闻其照监灯火，务须彻夜常明，庶奸谋，不得乘便，大抵走更之法，惟阳明公所行为妙，府州县监原不大，似不必然，其夜廵之人，如初一日廵一更者，初二日廵，二更初三日，廵三更，周而复始，以均劳逸。
一监中，须要有井及水桶三四，只一防偶火，二便饮食，但汲水绠索晚间，须要收藏及一切杴镢等器，梯凳梁，檩杆椽等木，切不可留在狱中，即有修造朝带而入，暮带而出，其镇墙棘，茨须用枣，薪仍二年，一换墙中，仍用衬木，纵横下地三尺，以防穿穴。
一监房门监院门，各锁钥，俱掌印官，收掌内面，不许，上拴盖监禁防，外不防内，其廵夜道路，俱要流通，不得阻隔，凡查监，时正官亲到，监门开锁径进，出其不意，但防范不如法者，即加重责，或半月一次，或五日一次，或一连三，四次，莫有定时，狱吏不入监直宿者重究，三犯者申革。
一重犯通，买禁卒医生诈称病，故掌印官相验，不亲委官亦恶凶秽，辄报真死，及尸出，而脱逃者，如临县，武伟至于异端邪？教停息定脉，尤不可凭，凡验囚尸，须要仵作，仍须通鼻无嚏，勒指不红，两目下陷徧，身如冰者，方准搭结报死，如有扶同隐匿者，禁子仵作，即与抵罪，乃有狱囚脱逃，妄以他尸充数，谬作捕获，不数日而报监，故如某县者，则有司之疏也，此虽希事不可不知。
○仓犯
一古者罪人，无闲坐之理，城垣，则令之修筑鬼薪，则令之劈柴，仓庾则令之舂米，今以罪人拘系在仓，犹有古之遗意，但仓犯原非重罪充军，发站人犯，虽送监不妨，笞杖及赎徒，令里族之长乡甲之人，保领在外，至听讼之日，不悞听，问申详之，后不悞赎决可也，惟是隔县关提，又当解审无人，保领及监追还官钱粮，家属不当保领者，然后送仓，能几何人哉？近查几处州县，专听皂快，禀说有钱者，讨保在外无钱者，不论罪情轻重，一槩送仓，至于妇人收禁，惟有犯奸死罪两条，余俱责付本，夫收管无夫者，责付有服亲属，邻里保管，随衙听候，并无杂犯，送监仓之文，其监追钱粮，家属并无妇女，虽盗贼捕限，亦无监禁，家属之文，果其夫，其父盗情已真仓，禁妻子犹可，如招攀在逃，无赃无证之人，而滥禁妻子，已属胡涂，甚者监其父母兄长，不亦孟浪之甚乎？余于风宪约，槩言之矣，再引律条，试自检查。
一仓中亦须穿井，多备水桶，几只一则便于犯人，自汲一则可，防不测火烛，近查得一仓，久犯轮当火头刁索，后来贫犯已经重究，外各州县掌印官，即处土作模，令犯人多托坏堑，择于空便仓中作炕，五七处，计可容百人者，厚织草苫五寸，大作芦席，一重乂作火，灶三五处，各从便□食，再置麄碗碟，百十个箸百十双，或照监中，法官出薪米塩菜，待出仓之日，贫者准开囚粮不贫者，照数补谷，其家火等项，新旧斗级，交代损失者，本人赔补，但有火头斗级，人等多开饭钱，强当衣帽及刁，难犯人卧，无席之地，忍有米之饥者，重行究治，仍枷号于本，仓门首示众。
一监仓，两簿掌印，官每日点判要见某人某日送仓，缘何久禁某人某佐贰送仓，因何事情，仍令斗级，每辰口报仓，犯有无饥寒病疾，其送饭之规，务同监饭齐进，亦照监犯，立为簿籍，照序点名，亲接仓，犯家人许径进仓中，事毕放出，不许斗级，拦阻仓门之下，亦置鼓一面，以备仓犯声冤，实时唤审。
一七十以上老人及十五以下儿男及大小女子及身有疾病，新遭重丧，不系谋反大逆，同居亲属俱不许擅拘仓，禁其随衙，妇人上堂，先问皂隶，拘唤有无，掏摸衙门人等，曾否调戏，如有指名禀出者，加倍重责，革役风宪，约中言之矣，兹再申明。
一拖欠钱粮，止令限办入官，财物，止令限纳给主财物，止令限还，纸谷罪赎，止令限完各令保人领催，不则禀拘责，治如家贫，无办讨保无人，即令仓死，何益？如可以经营，有人保领仓之反，妨措处，至于审罪之时，便问干证人等，本犯果否？有力能否，完纳方拟罪名，若果身家，真无亏兑，自当减赃，银注无力，既省比销未完，亦免累年仓，比其罪恶，深重之，人宁陆续多责，及枷号示众，亦足示惩，近见申详，徒杖好问，有稍等力甚至，赃应给主辄捏，主无全在及非本主自告名色俱改入官，不知此出何律？及允详之后，却乃仓追严比淹禁，岁月甚者着落，亲族代纳，如此作官，民生何以自存耶？
○驿犯
一驿递之官，虽卑生死之权，实重谚云：活军死，徒盖发站之徒，率有五等，一等颇有身，家纳赎，既惜多费，摆站，又怕辱名，到驿之日，官吏先行贿赂，保人图，得货财收管，出门犯人，离驿一等，奸顽积棍，无力赎徒，到驿之日，私查徒数，暗记官赃，挟制官吏，假取衣粮驿递，不敢不放，此两等人查盘官到或保人代觅点站，或本人探听亲来，查盘既过，依旧回家一等，供给无人，乞食不足，或不耐锁，押买通押解之人，脱逃回家，驿官自歉多弊，明知不敢声言，或差人需索些须，或真是无处，跟捉点站之时，反为觅替，此三等人，全不在驿，皆徒夫之奸顽者也，一等才能可用，或图衣食，私役于积年，保歇之家，或求亲幸，听差于衙门奔走之事，甚有役满之后，依恋不归者一等，百事无长一贫，如洗官吏，要索不遂，捶楚常加牢头，买免无钱，凌虐备至，饥寒与筞，疾病不恤，及至死亡，只费报故纸一张耳，此等之人常居其半，守令首当注意者也。
一驿递，有冲有次，冲有居民多至数百家者，有不及百家者院，道批发徒犯，率从就近地方，且如永宁一州，三驿玉亭，附在州城，徒夫乞食为便，青龙不及玉亭，然人烟颇称辏集，惟是吴城一驿，夹在荒山人，家既少且贫，徒犯批发颇众，解到之日，不脱逃则饿死，上司何由知之？除驿递简繁，人家多少，另行查报以便批发外，其在各驿递囚犯，要见本驿，居民若干家，见充徒犯若干人，以便量情，改调如官吏，厌惧囚多，故捏监墙倾圯，店舍稀疏者，核实提问。
一囚房狼狈倾颓，驿递尤甚，何者？丞使痛痒，不关守令耳目不及钱粮，无所措处兴作，谁肯申呈？是以浅隘之房，卑湿之地，漏雨穿风，浸泥濡水，盛暑蒸溽，大寒凄冽，人非木石，安能二三年，不病且死哉？查盘官点，囚多不下驿，入驿亦不看，房以后掌印官每年终一报监仓，驿递养济等，房有无塌漏，应否修葺，果当兴工，即于官路取木，徒夫托坯，或破坏寺庙，或人家废房，旧砖瓦门牕，皆堪拆买地，基要高门牕要，厚多作连炕厚铺，苫席再置，锅灶碗碟，杓瓢盆箸钢，桶等器皿，令馆夫收掌交代，每徒夫十人立火头二人，专管汲水造饭，早间各吃粥一飡饭，后押令乞食，大率粥米三人，一升三十人，纔用一斗，即令各夫□造如果不齐，亦听情愿，此辈罪人，非因做工缺食，寻常生计不必官，为设处也。
一病疾徒犯法，当保放回家，调理痊可，照日贴役，近来驿官放者，竟不迨呼不放者，不恤疾病，甚为坏法，其家远，身孤之囚，即日报知州县，拨医调理，但有延慢失调，致令身死者该驿，官吏径以凌虐罪囚，提问再拟其孤子，亲在笃疾，或亲死无人殡葬者，报知州县正官准假事毕，照日补役。
一发驿之后，或有黄肿痞块，痨瘵衰羸，瘫痪风痹，脚手残疾，两眼双瞽，及役虽未满，年已七十者，驿递官吏，即呈州县，掌印官当堂验实详具，年齿病状，申报原，批衙门所有，未满日期，不许，拘役并如律，收赎释放，但有需索，刁难不与申报者，驿递官提问。
一州县监仓切近掌印正官，下情既易，通闻羣小，犹知忌惮，驿递之，设半不同，城官与吏卒情同猫鼠，不惟禁约为难，亦且贪虐同术，吁天之声，何由上达？又朝夕在其掌握有冤，亦不敢闻，以后发驿，徒夫除驿，夫牢头不许，擅自殴打外，其驿官以法钤束，应得责治者不得过十板，如有需索，见面节仪卖歇等钱及私下，非礼凌虐，奉承不到，将徒夫擅行，敲朴者许被害之人指实陈告，以凭重究革职。
一徒犯本为工，作律有拘役入役，贴役之文，如煎塩炒，铁运炭之类，近来有力买官者，尽行卖放，无钱觅保者，又惧私逃，昼则锁押乞食，夜则禁锢囚房，甚非立法本意，律云犯徒罪者带镣，做工带镣，正防其逃，做工正役，其力本司，向以积凶大恶，到驿即逃，常发之远驿，细思驿远，则供给为难，无亲则借助不便，不若改之，本州岛县驿递，一则系刑具以见乡曲激，其愧悔之心，一则有同室为之供给，不患饔飧之缺，责令托打坯，■〈軗上土下〉，挑浚城壕，修理衙门，推水搬柴守门，廵夜 【带镣，杂于众中，】 办一切事务，可省一夫工，食其无父母兄弟妻子，又无亲族供给者，比照囚粮事例，量给米食，资其力量，如此则既得以功赎罪之法，又无饥寒，致死之虞，州县去驿递差，远者有役，不妨调用，昼则同夫押管，夜则收禁，仓中如有保人，听从其便。
一查得律例，徒夫做工与摆站，原是两事，摆站者，发驿递抬，摃重劳之也，今徒犯既无供给，又惧辛苦，且奔走，又难带镣，何以防其逃逸，及查摃夫一站雇人，每日银七八分，多者一钱，若以囚徒，搭配额夫，夫八囚二令之相羁囚，日得银三分，饱食可以自存，而以八人防二人，亦可以免逃逸，庶几稍得其用，至于初犯，再犯剌，字窃盗，一无所用，又费关防，自有繁劳之役，令之带镣，工作勤苦，三年既消磨，其骄逸之性，如果无人供给，亦量贴与米食，惟良有司调停之。
一徒犯原，非良民奸暴，固其常性，但驿官有过，遂被要挟，任其纵横，不敢制伏，有凌夺同犯，把持狱情者，有指称打点，科敛重囚者，有抢骗衣食，扰害居民者，有傲侮官吏，不遵约束者，有径自逃回，拘唤殴打公差者，诸恶不可尽，指俱许驿递官指实申呈，本管州县究明，除重责枷号外，仍加役调驿，其因申而讦告，驿官虽实，亦不准理。
○辨盗附（盗狱情之大者也故附于狱政）
狱情之难察，惟盗为最，人情所深恨，亦惟盗为最，故人命据证佐其事，易明验尸，伤其迹易见，即有买证相诬，未必严刑，暴加情可缓，推冤终见白，盗贼则不然，昏夜，不知谁何快壮？无由缉捕，然其访之之术，大槩有三，或平日剌，字偷儿，或流来乞食，贫子或寺观游食，僧道或赌博，游手羣徒，或寄住佣工，穷汉则疑其人，或察其色貌，或见有装携，则疑其人或经商自外，或居住孤庒，或孑立无与，或不属保甲，则疑其人要之，盗不出于此人，而此人未必皆盗也，缉捕者既以迹诬宿怨者，又以雠诬有衣食者，又以富诬此人，实不为盗，而盗与快壮则执称此人也，问官以盗不严刑，必不肯认，乃摧残肢体，伤折肌骨，苟缓一时，遑恤后日，真盗固不轻招而招者未必真盗也。买赃寄赃，虽不知情，而问罪入官，且苦连累，是寄买之家，固不肯招赃，而所称寄买亦未必真赃也，一被招攀，身家无主，财物滥索，拷掠杂加，事缓者犹得辨，脱伤重者，死于牢狱，不若暂避以待事，宁是真盗闻，犯固逃而逃者，未必皆盗也，谚云指赃杀贼，今招称某所分赃，卖与不知名人矣，称花，费无存矣。真赃固有卖与不知名人及花，费无存者，而无赃坐盗其谁不曰卖与，不知名人及花，费无存耶？至于有赃，亦难信盗，何也？快壮？欲获盗以要功，善于伪赃，守令欲成狱以弥罪，喜于得赃失主，贪见在之财，厌日久之，累利于认赃，有此三念，何赃不真，余每见招，中盗数多者十五二十人，甚者三十人，某人分某物若干，某人分某物若干，一一分明，种种招获，未尝不再三太息，而恨捕盗者之忍于杀人也，今有杂物数十，以二十人分之数日，问所分物，此二十人者，各自道其所分，能不失矣，以一人而道十九人之所分，能一一不爽，非笔札备记，则聪明过人者也，盗也，乌合之众，皆愚蠢之人，当昏夜之际，怀恐惧之心，作仓皇之事，能以一人徧记某人分某衣，某色样，某布帛若干丈疋，某人分银，几两几钱？钱几千几百乎？恐聪明不至此也，果人各给一单，备载某人分某物以为犯。后招承之，据乎？恐从容不至此也，奈之何？偶获一盗，令招十九人之赃，一一皆失主之物，又于某人家起某物，某人家起，某物悉与初招合，又某月获，某盗某日获某盗，各招所分赃物，亦悉与初招合乎此，其故可知矣。盖失主报盗，原有粘单快壮，执此以审，贼曰：某物某人分去盗，曰某人某物，某人分去盗，曰某人口词具矣，而解之捕官，捕官不过指名问赃，称说一番，令之招服而已，捕官解之正官，正官亦不过指名问赃，称说一番，令之招服而已，且初获之，盗不论，果否是真，而所招人赃惟恐当堂忘记，忘记则棰楚，即加扶同，则顷刻缓死，彼何暇顾所招之非盗，指赃之非真哉？万厯十四年八赋岭，有盗杀商劫财伙，计报所失于官矣，监司督捕急，廵检严逼弓兵，更急计无所出，偶见乞儿数人，弓兵执之，廵检忘失单矣，信口问赃乞儿亦信口认之，起无一获皆称花，费州县解审，拷杀及毙于狱者多人，乃查廵道失单，大半不合，而真盗乃获之，他省，一一招前事焉，嗟夫！捕盗者快壮为盗者，亦快壮真盗，非快壮不能审平人非快壮，不能诬真赃，非快壮不能得，假赃非快，壮不能为真，赃失主固认，假赃失主，亦认失主，即不愿认快壮，亦逼使认，故盗贼之狱，十九成于严刑，严刑之狱十五，类非真盗，然则招赃者，尚未可信，有赃者，尚未必真，况所称卖与不知名人及花，费无存者乎？不过为应捕免比较，为有司了，前件而已，杀一人而使我不心信，彼不心服，岂无一宗招案，不识冥冥，有知肯谅，我无心之失否也？或曰：世果无盗与盗，果无真与？曰：盗何尝无真可恨，守令抵死，不严乡约，保甲耳，乡约保甲严则朝，稽其生理，暮考其出入，万一被诬，但审本保本甲，某人以何为生？与谁往来？某夜果否在家，某家失盗以来，此人一向何往？素日有无，非为近日，如何度日，是否与某有雠家，中器用及男女衣服，首饰曾否，见伊，常穿曾系，某铺买来，何人所做？家有银钱，系何物所卖！何人所与？如来非盗，仍取保甲里邻，宗族保结其平日交游，赌博棍徒者，四肢惰慢，而自奉丰者，夜去明来者，掐捻谷黍者往来，面生可疑者，神色恍惚，踪迹诡秘，言语支吾者所得，非其所有，而不知所从来者，闻盗犯而携家以逃者， 【良民，无意防攀，故不思远避真盗，留心败露，故闻信豫逃良民，盘诘思逃者，十一真盗闻，犯而逃者十九，】 来路不明，而潜寄寺观，窑果者，朝佣工于此，而暮窜身于彼者，乡甲里邻，定不保结，世岂有绝人逃世之人乎？不得不接屋而居，比肩而行，世岂有眯目塞耳之人乎？谁之是非不见，谁之动静？不闻惟乡，甲废而盗贼，敢公行惟乡，甲废而盗贼有渊薮，惟乡甲废而被劫无声援，惟乡甲废而真盗不敢举，惟乡甲废而诬盗不敢救，言及于此，则昏庸荒怠，不肖官员，真难容于尧舜之世矣，乡甲果严，岂有为盗之人，岂有被劫之家乎？间有之，必非严乡约，保甲者也，或曰向马断路之贼，非乡甲所能禁矣，曰：向马断路，系何处人？彼处之乡，甲行，安得为盗？于此处哉？书曰：宁失不经，今息盗无术， 【养】 ，化盗无术， 【教】 ，弭盗无术， 【防】 ，审盗无术， 【明】 ，但听虎狼之羣小，恃峻急之严刑，玉石不分影响，是执而深文，以成大辟，天理人情，未知当否，与其诬良民，宁失真盗，真盗失，犹有死时，良民诬竟无生日，余既详之风宪，约而于此，又申明云。
○审失单式（此条当入风宪约）
一失主被盗，先要点检，所失何物？如衣服，首饰银钱，具写来厯以便备照搜赃，记不真者，许向妇女经收着体之人，一一备细抄来，如不依格式，潦草泛开及审问之时，口语含糊者必有骗，赖情由掌印官当堂重责，严审明白，亲笔注于单上，假如。
金环一双 【要审】 是何模样 【如葫芦二珠拂珠之类】 青金赤金原重几钱何人还与何人打造有无记号
凡金银首饰器皿之类俱照此审
绿叚男衣一领， 【要审】 麦，绿柳绿大云，小云或系某花大折，细折或系直，身是旧是新，整袖半袖，何物作里？里何颜色，某铺买来某裁缝，作有无记号， 【如油，痕墨点酒渍，火烧挂破，补绽之类】。
黄妆花，女衣一件， 【要审，】 金黄柿，黄鹅黄柳黄有花无花，系是何花？大领小领，大袖小袖，补系何鸟何花？或圆或方，何物作里何物？作带有无，滚边贴边，某裁缝作。
红妆花裙一条， 【要审，】 花红，木红共是几幅，甚么腰带！几重膝拦，或璎珞，或海马，或美人或杂花，何铺所买甚么贴边，某裁缝作。
凡各色布帛，衣服帕巾，网帽膝衣，鞋袜之类，俱照此审。
银钱若干 【要审】 系卖何物系典何地何人所还何年所积整锭半锭新钱旧钱
牛马驴骡甚么？毛色多少，年齿原同，某牙买自何人，是牝？是牡是骟。
以上各审毕掌印官封之，收诸私衙，凡快壮搜赃，与失主相见相通者，百倍重处，搜赃之日，先将失主拘禁，一处止令快壮与四邻，起送到官，取出失单，如首饰，先称分两，如衣服，先杂他衣，然后提出失主听其拣认，如物有相似，争持不决者，便问本盗，及寄赃之家，此物从何买来何人？所做何人？所与有无，原主见存，何人见你？穿带亦召其人而问之，即失主之物，不能自认，认得一半，确然可凭者，即是真赃。
新吾吕先生实政录