昼帘绪论  （宋）胡太初 撰
●目录
尽己篇第一
临民篇第二
事上篇第三
僚寀篇第四
御吏篇第五
听讼篇第六
治狱篇第七
催科篇第八
理财篇第九
差役篇第十
赈恤篇第十一
用刑篇第十二
期限篇第十三
势利篇第十四
远嫌篇第十五
●尽己篇第一
莅官之要，曰廉与勤，不特县令应尔也。然县有一州之体而视民最亲，故廉勤一毫或亏，其害于政也，甚烈且人，孰不知廉？吾分内事也，物交势迫，浸不自由，素贫贱者，有妻子啼号之挠，素富贵者，有口体豢养之，需喜声誉，则饰厨传以娱宾，务结托则厚，苞苴以通好，又其甚者婚男，嫁女囊帛，匮金皆此焉，是资虽欲廉，得乎贪黩，亡耻之人，固不暇恤，稍有畏清，议者亦不过曰：吾上不窃取于公帑，下不妄取，于民财足矣，收买饮食，素有官价，吾行之，奚愧供需？宾客例敷吏，贴吾循之，奚怍不知以官价买民物民贫，其何以堪？而责吏供需，他日史以曲法受赂，败令责之，得无愧辞乎？故其要莫若崇俭，苟能俭则买物，不必仗官价以求多也，燕宾不必科，吏财以取乐也，苞苴不必讲厨传，不必丰也；莅官之日，无异处家之时，而用官之财，不啻如用己之财，斯可矣，又孰不知勤？吾职分之当然也，聦明有限事机无穷，竭一人之精神，以抳众人之奸诡，已非易事，况有愚暗，无庸者，一切听可否于吏手，苟且取具者，率多黜智能于不用，甚则衔杯嗜酒，吹竹弹丝图，享宦游之乐，遂至狱讼，经年而不决，是非易位，而不知词诉愈多，事机愈伙，卒不免于司败之，见诘，纵有锐意，自强者几何人哉？自其酬应日繁，心力日耗，方虞税驾，息肩之无，其所何幸，吏牍已备，俛首涉笔，终亦归于苟道而已，故其要莫若清心，心既清，则鸡鸣听政，所谓一日之事，在寅也，家务尽屏，所谓公尔忘私也，勿以酒色自困，勿以荒乐自戕也，今日有某事当决，某牒当报财赋，某色当办，禁系某人，当释时时察之，汲汲行之，毌谓姑俟来日，则事无不理，而此心亦宁矣。吁！此廉勤之大略也。他犹有可言也，心不可不平，平心则物情，无往不烛，怒不可，或迁迁怒，则吏民将受其枉，其令必简其政，必和非时，营缮所合力，惩托辞科，输所当痛，革子弟门客，勿令与外人吏辈交接，或恐有往来，结托之嫌，则祸起萧墙，若何拯疗，吏民妇女，勿令其出入，织纴贸易，或恐有交通关节之谤，则事干闺阃，未易施行，勿带医术，或有干请，难以相从，勿置亲随处之内外，皆所不便在己者，既巳曲尽，则何施不可？何事不公？何盘根错节之足虑哉！故愚以尽己冠之篇首云：
●临民篇第二
令为民父母，以慈爱为车以明断，为軏而行之以公，恕斯得矣，今之为令者知有财赋耳，知有簿书期会耳，狱讼一事已不皇，悉尽其心，抚字云乎哉？教化云乎哉？昔阳城自署曰催科政拙，抚字心劳，考下下，阳城已矣，谁肯甘心下考，而竭其抚字之诚者，不知九重以赤子授之，令固望其字吾民也，而可孤所寄乎？故令视事之初，其先务有四，曰崇学校，夫士者，民之望也，乡校者，议政之地也，诸学奠谒之余，便当延见衿佩，假之以辞色，将之以礼意，询风俗之利病，谘政事之得失，廪饩，必丰课试，必谨其端，厚俊秀者，奖异之，其词讼蔓及者，覆护之，其凌辱衣冠者惩治之，则士悦而知慕矣，曰：奖孝弟人情，敬其父兄，则子弟悦，故当首延父老，以寓敬爱之意，然后博询乡曲，其有孝友着闻，行义卓异者，必屈己求见，必置酒登延护其门闾，宽其力役，使邑人靡然知效，或有兄弟讼财，亲族互诉者，必曲加讽谕，以启其愧耻之心，以弭其乖争之习，听其和允，勿事研穷，则民俗归厚矣，曰：劝农桑，令以劝农系衔，朝廷以劝农着令，非不勤至今也，不然，岁二月望为文数行，率同寮出近郊，集父老读之，饮食鲜少，甚至折钱事毕，即自携酒肴妓女，宴赏竟夕，实意安在哉？令到官之始，不必姑俟来春便当以农桑衣食之本，谆谆然喻之，而所以妨害病，扰之者，必惩必戒，则民斯咸，安其业矣？曰：略势分，令为近民之官，而今也民视，令不啻如天之远，如神明之可畏，衔冤茹苦，无由得入，令尹之门，幸而获至其前，则吏卒禁诃，笞朴交错，畏懦者已神，销气沮矣，故欲通下情，莫若大启门庭，屏去吏卒，躬自呼之，几席之前，康色诘问，以尽其所欲言，其壅蔽，不得达者，则设锣县门之外，俾自扣击，如是则民情无有不获，自尽者矣，行斯四者，他如赈恤之，不可不时追逮之，不可，或滥毌事横敛，毌事酷刑，非甚不便于民，不必好为更革，非甚，宜益于民，不必轻为兴举，其余节目，皆当次第，而广充之，虽然爱民之要，尤先于使民远罪，夫民之丽刑，岂皆顽而好犯哉？愚蒙亡知，故抵冒而不自觉，令宜以其条律之大者，榜之墙壁明白，戒晓曰：某事犯某法，得某罪，使之自为趋避，其或有犯到官，哀矜而体察之，照法所行，与杀一等，亦忠厚之德也，若悉欲尽法施行，则必流于酷矣，昔卓茂为密令谕其民曰：我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？吁，此仁人之言也，凡为令者宜写一，通寘之座右。
●事上篇第三
令领一邑，太守察之，诸监司察之，所以防污虐，戒旷败也，公正自饬，廉谨自将，固令所当持循职事攸关，尤合加察，转漕司惟财赋耳，县道赋入自有定数，率是输之郡，家本自无甚干涉，其它户婚词诉，吾惟决之以公，奚惧焉常平茶盐司，惟廪役与盐课尔，不产盐之系衔，处于盐无预，若齐民之差役，公吏之叙，役与夫常平义仓之敛散，吾无偏私，无侵移，又奚惧焉？惟提点刑狱司则视诸司为独重，何则？刑狱，民命所系，苟有过误，厥咎匪轻，杀伤多，委同官验视，安知其无或疏卤乎罪囚，淹禁动经岁月，安保其无或疾病乎？结解公事，惟凭供款，又安信其果无飜，异乎有一于兹，便罹宪网，故惟在我者，无往不谨，不审而又得，部使者察其忠实，宽其鞭驱，庶乎可以免，厥咎也；其次本州岛，则视宪司为尤重，何则？州县一家也，令之视守，犹子弟之于父兄也，情苟不通，事无可集，若财赋若狱讼，若日生事务，无一不与相关，而县之最被害者莫□，不时专人，每专人一来，陆蔑名分，擒捽□贴，□者数百千，小者百余千，方得其去，又其次□税，专差吏拘催酒税，专差史监督，日食之，供需公事之恳告，令无不听，命惟谨甚，而擅兴威福，辖养娼妓，需觅器用，裒取钱物，无所不有，令谒郡之始，便当明禀史君，某职事，不敢不勉，而县家苟有不逮，亦乞加体恤之仁，仍乞给紫袋历二道，络绎往来，彼此咸御名书之，庶几事情，无有不达，而文移之督促，可省也。如经两月事不办集，然后甘受专人之扰，慢令之罚，若税赋亏日额酒税，亏月额者，率十之四五却，乞遣吏监督，不然，告宽辔勒，容竭其长大，州家亦欲集事尔差，专人差公吏，岂其得已！令若恃其相容，遂至弛怠，公事不集，财赋不登，亦奚咎夫郡之督促哉！虽然，奉法循理尽瘁效职，监司，郡守之难，事犹可也，惟是台幙郡僚或捧檄经从，或移书请托，宾饯稍有不至，奉承稍有不虔，贤明仁厚之人，固能推诚相亮，否则情好易，睽间隙易启，始于职事相关之际，捃摭横生甚，而使长会聚之时，讥谗肆入，盖有阴中其毒，而获戾者多矣，故令之待台幕，郡僚者，宁过于勤，毌失之怠，宁过于恭，毌失之简，宁过于委曲，毌失之率意而径行，此亦可以杜无妄之灾矣。
●僚寀篇第四
县之有僚寀，兄弟等也，兄弟有阋墙之衅，则家用不和，何以干蛊？而御侮哉？县僚本无慢长官之心，而每有与令不相能者，非他也，令挟长以临僚寀，僚寀复睚眦不相下，势必至于睽，且忌不知县，无州郡黜陟之权，合辙而驰，同舟而济，令苟怡怡，相与孰不竭力以佐令乎？然相得每难而相失，每易公事，分委佐厅，俾之书判，或意见偶异，或请托所牵，未能与令意合，令辄自行，改判或牒请再拟，则其情易以相失，孰若平心量，酌其是否？过厅面议，使之欣然，窜易而无怨，心乎佐厅，吏人有过，令遽呼上，杖之于庭，县吏或有咆哮，佐官亦复自行鞭挞，遂致彼此猜忌，因成雠隙，则其情易以相失，孰若致委曲于其本官，令其自行，决遣使之赧，然愧服而无怨，心乎丞簿，而下俸入极微，曾不足以养廉，而令辄拖压累月，令虽不明，支已俸，却或于官钱移易贷用，其何以得同僚之心，故同僚俸给，须当按月支送，或一时匮乏，则明以相告，令亦不当先支已俸，及有移贷之，私收支簿历，使之通知可也，如是！则又孰不怡然相体，能与县家同休戚乎？令始至之日，必延见僚寀，历述弊端，悃愊无华，肝胆相照，职事关系，彼此明言，毌怀忍以含怒厅吏，间谍彼此斥绝，毌嗜听以相猜，心同一人，事同一体，则政和而民受其福矣，岂惟民之幸，亦令之幸也。虽然，同官皆忠良之士，固自悉无可虑，彼有沈鸷，很戾者，或挟才以相陵，或侵权以相挠，或阴谪长官之短，或乐受谗者之言，则将奈何哉？令岂无假故疾病，势必委佐官暂摄，而摄者辄变乱其统纪，县道库眼亦有属，佐厅司掌，及有财赋，合属佐厅，催督者，而佐官辄视为己物，不与县道通融，则又将奈何哉？吁！此当以诚感，不当以势，争以诚感，则礼意必周，恳白必豫，使之自有所不敢为，以势争则意义日，睽雠隙日甚，或相讦，或互申弊，有不可胜救者，此令所当深戒！而早图者也。
●御吏篇第五
人皆曰：御史不可不严受赇，必惩无赦，不知县之有吏，非台郡家比台郡之吏，有名额，有廪给名额，视年劳而递升，廪给视名额而差等，故人人皆有爱惜，己身之意，顾恋室家之心，乃若县吏则不然，其来也无名额之限，其役也，无廪给之资，一人奉公，百指待哺，此犹可也，县官日用，则欲其买办灯烛，柴薪之属县官生辰，则欲其置备星香，图彩之类，士夫经从假寓馆舍，则轮次排办台郡，文移专人追逮，则裒金遣发其它贪黩之令，诛求科罚，何可胜纪？嘻，彼财何自来哉？稍有赀产者，又孰肯为吏哉？非饥寒亡业之徒，则驵狡弄法之辈，非私下盗领官物，则背理欺，取民财尔，愚尝妄思，周官胥徒府史之制有名职，廪稍之供，是以吏皆廉平，俗亦醇厚，今时殊事异县，道财赋煎熬，捄过不暇给，而暇办吏俸哉！此说殆类，谈河为令之计者，亦不过曰廉以率之耳。其身正，不令而行，常堂供需生辰，献寿等一切罢去，我既不科，求于吏，吏纵未知悛改，在我责之，可无愧辞，然后弄权者，必惩犯法者必斥，至有稍能任事之人，令或倚以为用，彼辄妄自夸说，谓事无小大，是非曲直，率由于我，汝乞我金若干，我令汝事必胜，已而果然，甚至驾说于本官，以为巧取之地，吏之溪壑，未饱而令之恶声已彰矣，间有县令精强者，一切不肯任吏，吏则广说道理，曲为游扬，使令不容不从其言，此术又不行，则必于令，启处之间，自与侪伍私相评议，使其语阴入于令之耳，令不之察，谓其无心之言，从而信之，而不知已，堕其计中矣。吏之奸诡万状，最不可不深防密察，故欲吏之不受赂，断无可行之策，但使事事清明，人无观望，知吏之不必嘱，贿之不可行，巳为政之善矣，乃若俗自醇厚，吏自廉平，非如前所谓循周官之制，不可也，波流日靡，孰挽而东，徒增太息云尔。
●听讼篇第六
孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！人情漓靡，机事横生已难，使之无讼，惟尽吾情以听之，而巳县道引词类分三八，始至之日，多者数百，少者亦以百数，令惮其烦，遂有展在后，次并引者，不知省讼固自有道，若惮烦拖后，积压愈多，虽竭其精神难理矣，或谓不拘日子有状，即受可免积压，然县家事多，若日日引词，则诉牒纷委，必将自困，不若间日一次，引词却将乡分广狭分搭，遇一则引某乡状，遇三则引某乡状遇五，遇七遇九，各引某乡状，不得搀越，庶几事简易了，且彼有一时忿激，便欲投词，需日稍久，怒解，事定，必有和劝而不复来者，此其当行者一也，分乡定日，此止可为常事，设若鬬殴杀伤，水火盗贼不测等事，亦俾待次，不亦晚乎？却如前之说，置锣于县门之外，不以早晚，咸得自击锣鸣，令即引问，与之施行，若有事情急迫，合救应者，便与救应，合追捕者，便与追捕，合验视者，便与验视，却不可因循失事，此其当行者二也；词讼到官，类是增撰事理，妄以重罪诬人，如被殴必曰：杀伤索财，必曰劫夺入其家，必诬以作，窃侵坟界，必诬以发墓此类，真实固有，而假此以觊有司之必与追治者，亦多要当明立榜文，严反坐之法，须令状尾，明书如虚，甘伏反坐六字，异时究竟，果涉虚伪，断当以其罪罪之，则人知畏而不敢饰词矣！此其当行者，三也；词讼在官，不与结绝，所以愈见多事，每一次受牒，新讼无几，而举词者，往往居十之七八，徒费有司之阅视，徒劳人户之陈请，不若先行告示，凡有词在官，如易于剖析，即与施行，但有追会不齐，究实未到合，听有司区处不应，迭迭陈词，今以两月为期，如两月之外，不覩，有司结绝，方许举词，不然，并不收理，此其当行者四也。县道每有奸狡，顽嚚之人，专以教唆词讼，把持公事为业，先当榜文晓谕，使之尽革前非，若有犯到官，定行勘，杖剌环押出县界，必惩无赦，凡遇引问两争，应荅之辞，与状款异，此必有教，唆把持之人也，须与研穷根勘，重寘于罚，此其当行者五也。凡与一人竞诉，词内必牵引其父子兄弟七五人，甚至无涉之家，偶有宿憾，亦辄指其妇女为证，意谓未辨是非，且得追呼，一扰费耗其钱物，凌辱其妇女，此风最不可长，令须察其事势，轻重止将紧要人，点追一两，名若妇女，未可遽行，追呼，且须下乡审责供状，待甚紧急，方可引追，此其当行者，六也。不应为有罪，不许，因事告事，法令昭然，而今之为令者，喜闻人家隐微，于是告讦之风，滋长甚至，收人白札子，见之施行，于是愈无忌惮，妄行指摘，而民无宁居之日矣，此亦合预行榜谕告讦者，未问虚实，先坐不应为罪，若状词本诉之外，因而告首，其家隐微者，亦勿听理，并先坐罪，此其当行者，七也。引到词人供责，必须当厅，监视能书者，自书不能者，止令书铺附口为书，当职官随即押过其事，轻理明，不待证会者，自可随手决遣，若涉追证费勘会，亦只凭此初供，最不可押下案，致令胥曹得以恐胁说，诱而使之变易真情，此其当行者八也。大凡蔽讼，一是必有一非胜者，悦而负者，必不乐矣，愚民懵无知识，一时为人鼓，诱自谓有理，故来求诉，若令自据法理断，遣而不加晓谕，岂能服负者之心哉？故莫若呼理曲者来前，明加开说，使之自知亏理，宛转求和，或求和不从，彼受曲亦无辞矣。此其当行者九也。令每遇决一事，案牍纷委，惮于徧阅，率令吏摘撮供具，谓之事目，不知吏受人嘱其理，长者不为具出而理，短者反为声，说以此断决多误，不若令自逐一披览，案卷切不要，案吏具单兼胜者，固有理而负者，亦未尝无道理可说，特不若胜者之多耳，令合先述其是而折其非则负者，虽欲番诉不可得矣，此其当行者十也。此姑论其大略，若夫随机应变，遇事酌裁，神而明之，使民宜之，则在明有司。
●治狱篇第七
刑狱，重事也，犴狴恶地也，人一入其中，大者死，小者流，又小者亦杖，宁有白出之理，脱或差悞胥吏，奚恤其咎？必属之令，纵可逃阳，罚亦必损阴德，讵可不加谨哉！一曰禁系必审，二曰鞫视必亲，三曰墙壁必完，四曰饥寒必究，五曰疾病必察，六曰疑似必辨，七曰出入必防，令每有私忿怒，辄置人于圄，两争追会未圆，亦且押下佐厅，亦时有遣至者谓之寄，收长官多事，漫不暇省，遂致因循淹延，不知一人坐狱，阖户抱忧，饱暖失时，疾病传染，殆有甚可虑之事，而又有合共处，不合共处者，盖两争，若使异牢则有赂者，可使狱吏传状，藁通信息，而无赂者，必被其害，孰若使之共处，可以互相察视乎？健讼之徒，乐入囹圄，因得以唆教狱辞，变乱情节，孰若别处一牢，而使之不得与余囚相近乎？羸老之人，必察其有无疾病，或致沉重，徒见费力妇人女子，必察其有无娠孕，脱有堕坠，无以自明，此所以禁系之，不可不审也。在法鞫勘，必长官亲临，今也令多惮烦率，令狱吏自行审问，但视成款，佥署便为一定，甚至有狱囚不得一见知县之面者，不知吏逼求贿赂，视多寡为曲直，非法拷打何罪？不招令合，戒约推款，不得自行讯鞫，公事无小大，必令躬自唤上诘问，再三顽狡，不伏尽情，然后量施笞榜，周官有五听之法，亦以狱情难测，不可专事棰楚也，在法一更三点，长官亲自定牢，今也听政，无暇则委佐官，饮酒相妨，则委典押不知，脱有逃逸，咎将谁执？况吏辈受赂，则虽重囚亦与释放，安寝无赂，则虽散禁亦必加之缧绁，最不可不躬自检察，昔熊子复宰，曁阳日间，不时趋狱，点视，夜则置一铃，其索直达寝所，夜半掣铃，狱卒应喏，否则必罚，由是并无不测之虑，最为可法，此所以鞫视之，不可不亲也。今在在州县狱多有颓墙，败壁不甚完固者，固当亟加整葺，然罪囚奸态万状，尤宜深防，每有狱吏受重囚赂，放其自便，日间囚以饮水为名将，水潠壁浸渍泥湿，夜深，则钻壁踰墙，倏然而遁，吏卒睡熟，无由知觉，洎觉则追之，已无及矣。此最利害，令当审量罪囚，轻重重者，勿使处近壁之匣，墙之上必加以茨壁之内，必夹以板，每五日一次，躬自巡行，相视有不完，处随加修补，戒饬吏卒，每夜不可，止留一人，直更须要，每更轮流两三人，明烛，巡视诸牢，次早令出厅，先诣狱点名，然后佥押文字，日以为常，墙壁之当完者如此，狱囚合给粮食，自当于经费支破，有因县道匮乏，而责诸吏者，不知官给尚欲减克而可使吏供输乎？宁节他费，此不可节也，人当日给米二升，盐菜钱十文，朝巳晚，申立定程序狱，子声喏报覆，令躬点视，然后传入，其有家自送饭者，当即传与仍点检夹带毒药，刀仗铜铁器皿，文字之属，春夏天气蒸郁，须与疏其牎棂，蠲其秽污，使不至卑湿奥渫，致兴疫疠，如稍向寒，便当糊饰户牖，支给绵炭，使各得温暖，和适可免，疾患饥寒之当，究者如此，不幸狱囚有以疾病告者，将奈何哉？曰：此不可不察也。有实病而吏不以告者，有未尝病，而吏诬以告者，盖吏视囚犹犬豕，不甚经意，初有小病，不加审诘，必待困重方以闻，官甚至死而后告者，若有赀之囚，吏则令其诈病，巧为敷说，以觊责出，渐为脱免之地，此令所当深察，责在推司，日具有无疾病，申令于点视之际，又自躬加审察，如以病告者，且与召医治疗，日申增减其甚困，顿不可支者，然后责令，亲属保识前去，若必待病重，方始闻官者推吏，必寘于罚，不然，万一死者接踵，宪司岁计，人多令能免咎乎？又不幸狱情，有疑似而难明者，将奈何乎？曰：此不可不辨也，世固有畏惧监系，觊欲早出，而妄自诬伏者矣，又有吏务速了，强加拷讯，逼令招认者矣，亦有长官自恃己见，妄行臆度，吏辈承顺旨意，不容不以为然者矣，不知监系，最不可泛及拷讯，最不可妄加，而臆度之见，最不可恃以为是也，史传所载，耳目所知，以疑似受枉而死，而流而伏辜者，何可胜数？谚曰：捉贼须捉赃捉，奸须捉双，此虽俚言，极为有道，故凡罪囚供款，必须事事着实，方可凭信，不然，万一逼人于罪，使无辜者受枉罚，令得无恔于心乎？乃若狱门出入之禁，其责专在当日，推司监牢，严行拘督，应当日而抛离不到者有罚，吏卒非系在狱而辄入者有罚，令自点察之外，许人告讦罪人，水火茶饭，各须有人，监临事毕，即入元处不得放，令闲散逐牢，内门无故不得辄开若家属，传送茶食，不得私令与囚相见，吏卒亦不得，因而与之，传递信息，漏泄狱情，此皆所当深，致其防者也，夫县狱，与州郡不同，州郡专设一官，故防闲曲尽，县令期会，促迫财赋，煎熬于狱事，每不暇详，谨罪之小者，县得自行决遣，罪之大者，虽必申州，而州家亦惟视县款为之，凭据则县狱，岂不甚重，而令之任责，岂容不曲尽县心哉？故愚于此，反复谆复，不嫌于赘。
●催科篇第八
今之作县者，莫不以催科为先务，而其弊有不胜言者，最是乡胥走弄，簿籍漫漶，不惟驱督不登，县受郡之责，抑亦逼抑过甚，民受官之害，迩者廷绅奏请，以十户为一甲，一甲之中，择管额多者为首，承帖拘催自浙，而江往往行之已徧，今不当别为规约，止是就此察其弊而图其官，民两不相病者为善耳，愚尝思之，去官之病者，为说有三去民之病者，为说亦有三，其一曰，民户合管产业，籍之于县，县道合抱，税额籍之于州，州视额督趣县，视产起催，此例程也，然多有坍废，有逃绝郡，虽迫之县，县实无可催者，官之与吏，徒被督责，不若先与刷具事，故数目实计，若干申州，乞差官究实，与蠲其额，容俟他时，兴复仍旧，起催，仍申省部照会，或太守难之，令能于合催财赋，尽数趣办，使郡用不至匮乏，当亦自能听从也，其二曰：起，催税物例，是勒逐乡，乡胥供具，合管数目以凭给引，不知乡胥与富强之家，素相表里，有税未即具上，或不尽具，至有每年不曾输官者，却止将善良，下户先具催数，或多科尺寸，逼令输纳，此只合选稍公实，吏人具出等，则先次起催上三等，而后徐及四等以下户令又自将，前两年产税簿点看，如吏人当具而不具，与夫当催而不催者，皆有罚，所以不用新造簿而必用旧簿者，防乡胥为欺也，若诿曰：升降不等，过割不时，毕竟田主虽易而田，则未尝易，自可挨究官物之所在，如是则无陷失之患，其三曰，每日催到官钱，至夜方有定数，巳难入库，多是寄留廊头，或公吏处，遂至侵贷移易，或有止以虚数影过者，其法合置两大柜，且与权行收锁，来早或躬亲，或委官点数入库，不可因循，又须择家计稍温，行止稍明，有亲戚保识人充库子，每旬休与之点视，及将收支簿历，驱磨其库壁，须用板夹持，十分坚固，待其欺瞒侵盗之后，虽断剌估籍，与夫抑勒众人填纳，亦无及矣。此去官之病当尔，其一曰甲帖之设，本以优役户，今乃以困官户，盖起催本是户长之责，今官户不应役者，亦承帖催科矣，姑置勿论，但差甲首之时弊幸尤多，有嘱者税额虽多，乃与分为三，数引而常为甲下户矣，无嘱者税额虽少，乃与最少下户同，引而常为甲首矣，不特先期输纳，而甲下十标，欲其分给人户，有居于县市者，有居于外，都者安能一一识认，其家最为被扰，莫若各随都分等，则分差一等户，止与一等，共甲仍不许，将合纳数目，分作别，引其纳足，乞改付下次者，案吏不得邀阻，违许执覆，将吏科断，其二曰，民户之受害者莫甚于巳，纳重追，皆由案吏不相关，照乡胥不与销豁，夫先期乐输，本是畏法，而点追苛扰，与未纳同，又且呈钞，缴引分外费用，人谁肯先输乎？此合责之典吏，每日将巳纳户名逐项销豁，若泛常引标成，见印给者，须要典押，用保明印，子若不时点，追令自判押者，兼要乡胥保明，即非重追如虚，甘罪，异时或有以重追诉者，必加罪于保明之人，其三曰妄摊之弊，尤不可不禁，夫官户输纳，多凭干人，乡户则凭，揽子二税，起催之初，系揽干各于逐处领钱入已，辄将移易盗用逮官司，催督严紧，却妄称巳出与某人合系某人，抱纳将来追，会明白之后，固自不可逃隐，但图一时，且得抵睚数限，逐旋措办而被摊，被追者果何辜哉？下户之顽，狡奸猾者，计亦出是要须，每遇追到供摊者，先责状，附案如虚，甘受欺隐，官司之罚，然后方与追理，事果虚妄，断在必惩，此去民之病当尔，夫有田则有赋，顽猾抵官者，诚所当治而善良，乐输者要当与之覆护，其大要则合于移，割加之意焉。盖产去税存，不可不察，民有以出业报者，便当关，会受业之家，割税归户，然后却与除退，庶几无泛，追无滥罚，无推摊抵睚之弊，此则正本澄原之地也。
●理财篇第九
县自常赋之外，一孔不可妄取诸民，虽有理财之策，奚其施？亦惟于酒税加之意而已酒税解郡，月有常额，措办不及，亦怀惴惴之忧，况望其余裕，可助县用哉？虽然，经理有方，亦夫尝不沛然也，今之言酒者，不过曰官课之所以不行者，私酤害之尔，贴榜张旗，旉遶巷陌，鸣锣拽队，遍走街坊，脱有斗升败，获到官，便辄枷讯，禁系累月，荡其生理，妨其营趁，率至于饥饿，病困之域，犹之可也；人有私隙者，便辄诬以鬻，酤密来首陈，意在扰害，官司不问虚实，辄差弓手，轿番数十为羣，持仗突入，遍搜房室，绕打墙围，无异于大劫盗，不知人之所以冒法私饮者，皆由官酝，不堪入口，我苟留情酒政，六物必良，其在库也，谨渗漏，隐瞒之弊，其在店也，防夹和克退之，欺酒司之外，专差典押，吏人各一名，任责措置，如发卖流通，利息增衍，则典押吏人酒，司酒匠，皆量支犒赏，否则有罚，官酝既多且旨，谁肯私饮以自速辜，故虽榷禁不严，驱之亦不从矣。今之言税者，不过曰官额之所以不登者，商贾瞒隐尔，于是严搜逻之策，遣差拦头弓手等辈于界首，拦截动至三数十里之外，诛求客旅，溪壑亡厌，得厚赂则私与放行，径不令其到务，商税不伏，予以赂者，则被擒，到官倍税之外，费用如故。犹之可也；其所差拦头弓手，又复将带游手恶少遍走，乡村以捉税为名，打毙人家，鸡犬抢夺，行旅笼仗，固有望风畏遁，转相告报，取他道而去者矣，不知督促之，严征敛之重，是乃驱之使不敢至，不若多出手榜四散，贴示明谕，重征之弊，自此革绝，照则例，合行收税，一贯文者，今且权收八百，或九百，其拦典合干人等，费用一切痛，革商税一，毕便给由子证应出县，吏不许，拦典稽滞，乞觅若商旅不经，县务投税，辄行私路遁去，为本县所获定将物货倍税之外，更与勘断，令众候替，断不轻贷，盖取之虽少而来者，则多课利，自然盈衍，孰不愿出其涂哉？此外则有牛验醋息，与夫茶麦牙契，免丁房赁，自可随宜拘确，近来诸邑别欲增衍多有出卖官纸者，吏人行，遣人户投词，非官纸不用，此本非法令所许，若县道藉此支用，已非一日，难于顿罢，姑与循旧，但不可创例作俑耳，今之士大夫，又有专务科罚者，公吏有过，则令罚直若干人，户论诉理曲，合与断罪，乃以修造为名，各罚钱入官，若干，不知此钱果归何地耶？甚而罗织罪名，恣行抄估，信受妄状，没人产业，皆令所当深惩而痛革者也，若夫坊场经緫，役钱等多属佐厅，故不复云云。
●差役篇第十
有身斯有役，而民之畏役甚于畏死，盖百年治生坏于一年之充役，而其患之大者，在于催科，始则用财嘱托，期于脱免，中则逃亡死绝，被抑填陪终，则棰楚禁锢，连年莫脱，其势不至于倾家荡产，鬻妻卖子，不止也。吁！置产以养身而反，因产以害身，亦可悲巳，今既行，绍兴甲首之法，可免税长，催头之责，则应役者不过辑保伍，应期会而巳，民亦不至，甚惮而巧计以求免也，况自嘉定间，朝廷主张义役，自处婺举行，驯至诸郡邑，莫不响应，行之既久，官民咸以为便，昔有持庾节者，乃独深恶义役，其说专谓利上户而不利下户，便富民而不便贫民，盖视产出财，固为均适，而平日产力鲜少，未尝充役者，乃因义役，例被敷金，及有管掌不得其人，或致侵渔盗用，又不免再行科率，故深以为民病，不知义役本美事，但止令合充役人，裒金聚廪而不及，未尝充役者，兼令出财户，轮年掌管，万一亏折，亦有责偿之地，便为尽善，何必深恶之耶？今在在州县多是义役，若犹未也，亦宜劝勉为之，万一事势，或有难行，止合从官司每岁差役，则其要当先委佐官，驱磨产力，簿及许人陈首，诡挟俟簿书物力一定，然后照各乡则例物力及若干，方令充役，最小者充一年，或半年，倍与倍差者，各随多寡增年限，循环充周而复始，如是，则亦无物力高而歇役，近与物力低而歇役，久者争执之患，若有元系不应充役，白脚而近来，增置田产归，并诡挟物力，亦当及役，则且差白脚仍为图，揭之坐右，以便阅视，某都某人某日当满，每将满，数月前，先行拟差，下次役人告示，知委如差，不当仰即来，陈理不许，临役方行，推托，盖近来官司多是役满方差，下次人被差之人，不问当否，且行，推托图得迁延，待就役，时已被其睚，过若干月日矣，而烽火盗贼等事，无人任责，最为利害，今之乡司差役，率是受赂，甲诉不当，则转而差乙，乙诉不当，则转而差丙，此风尤不可长，使前之所差，非则乡胥，岂得无罪？前之所差，是则今岂应复改而至于再，至于三耶？若当职官，自能参酌簿籍，从公定差，当无是非，舛错之患，差定合具图，子申仓司，照会以杜其妄诉之渐，则所差既当，而民斯乐，于就役矣。
●赈恤篇第十一
岁获大有，家用平康，不惟民之幸，实令之幸，一罹灾歉，何事不生？若流离若剽夺，若死者相枕籍，啼饥，连阡陌，岂非令之责哉！故不幸而疫疠倏兴，则当遣吏抄札，家数人口，命医给药，支钱付米，其全家在寝者，官为庸倩，丏徒看直，每日两次点察，其因病不救者，官为办给，函木仍支钱，与之津送，或不幸而盗贼窃发，则当下都，申严保伍，每五家为一，甲五，小甲为一大甲，保长统之，有警则鸣，梆集众协力剿捕，捕到，则官支犒赏激厉，其余若乞兵防拓，若出榜抚谕，皆当随宜行之，其有水火挻灾，人民离散者，当禀白州郡，借贷钱米，人各以若干米给之，若干钱贷之，使之整理室庐，兴复生业，不赡，则咨目徧，白不被害，上户量物力借贷，并与贷给齐民，许其一月之后，日偿若干官，却以其所偿者偿之，上户偿之，州家此策，不亏官而便民最为尽善，若但知赈给，则恐如曾南丰所谓相率日待二升之廪于上，势不暇乎？他为吾恐官之所给无已时，而民之不复业，如故也。其有旱涝伤稼，民食用艰者，当劝谕上户，各自贷给其农佃，直至秋成计，贷过若干，官为给文墨，仰作三年，偿本主其逃遁，逋负者，官为追督惩治，盖田主资贷佃户，此理当然，不为科扰，且亦免费官，司区处官之所当处者，只市户耳，却以官钱贷米铺户，令其往外郡邑贩米出粜，但要有米可籴，却不可限其价直，米纔辐辏，价自廉平，虽无待开广惠仓可也，昔先君宰金溪两年值歉，只行此策，民用无饥，不可不知也。然此皆为灾歉设也，非令所愿闻也。平居无事，令所以恤民者，惟蠲放僦金耳，雨旸祈祷，大暑极寒，固所当行，甚而知县无以邀民之誉，或到官，或生辰或转秩循资，或差除荐举，率放免若干，日至有一岁放及太半者，不知僦金既已折阅，谁肯以屋？予人积至，塌坏倾摧，不复整葺，而民愈无屋，可居矣。是盖不知贫富相资之义者也，令果能以恤民为心也，则政必简刑，必清毌滥，追毌久系，不以科敷伤民力，不以土役妨民，时果何事？而不可行，吾恤之之心哉！
●用刑篇第十二
县无甚重之，刑小则讯，大则决，又大则止于杖一百而已，吏民无甚愆过，便辄以杖一百，加之不知罪，或大于此，又将何术以处之哉？而况行杖者，或观望声势，或接受贿赂，行遣之时，殆同儿戏，此非所以使人畏，乃所以使人玩也，愚谓杖一百之刑，最不可数施讯决，亦止可十数下，若大杖止七五，下或十下，须令如法决遣，下下严峻，然后人自畏服，初不在乎数目之多，徒为行杖者，卖弄耶？若杖一百，却留为极，典非大过，犯大愆误，不施须令人人畏惧而不敢犯，此则省刑之大略也。每奸盗辟囚，获到之初，首行腿讯，多至二三百下，此其不可者一也。盖被获到官，沿涂絷缚拷打，或饥饿困顿，已非一日，若又即从而讯决，多有毙于杖下者，孰若径押下狱，明正典刑耶？豪强之家，论诉邻里，官司不问，是非便与行遣，此其不可者二也；盖杖决虽微，王法攸寓，不可妄加无罪，岂应副人情之具，若徇其私请，张其声势，将来武断乡曲，稔恶积愆，欲救之，无及矣！盗贼累犯合，与剌环，今有初犯及盗不满疋者，一为势利所怵，便与断剌不知，鞭挞至惨，肌肤犹有可完之时，一经剌环瘢痕，永无可去之理，所犯出于一时，不得已而被罪，至于终身不雪，此所当戒者，三也；凶恶害民，合与永锁今有偶触长官之怒，及势家所恶者，便与幽之囹圄，系之尉寨，不知罪不至死，一身之困踬难逃，身既被囚，数口之饥寒，孰给所谓破家县令，皆是之类，此所当戒者，四也；乃若用刑之节，如入夜有禁，遇日当禁，皆当时时警省，老幼不及疾，孕不加，皆当事事审察，令甲备着，毌待多云然，又有三说一我醉，二彼醉三羸瘠，盖我醉而行刑，则傍观必以使酒疑我，万一果有过当，虽悔奚追，彼醉而加刑，则酩酊之中，何知畏惧，万一挟酒凌犯取辱贻羞，羸瘠而受刑，则必其人饮食之阙，违气力之困惫，笞棰之下，尤有不可测者，今又有人求加于杖一百之外，自知徒流以上不可用，乃辄搥折手足，尤为残忍，某事某罪，国有彝章，法外戕人，岂字民之官，所当为者戒之哉！戒之哉！
●期限篇第十三
凡事，非信不集，况一邑之事，至为緫緫，一令之威，无甚赫赫，乃使期限不信，号令不肃，其何以行之哉？故其要莫先于立限之坚，然立限有别，应限有程，泛常追会，止给到限，许其三次，申展三展未圆，厥罚讯若干，然后换给定到，许其二次，申展二，展又未了，厥罚决若干，仍换给，不展引此，则诚不可复展矣，若更稽违，则当勘杖若干，枷监追集，如有督捕，紧切之事，则当径出定到之，引或不展，引拘确如前，然或恐县道有十分紧急事务，非可以顷刻稽违，断欲必集者，则当给加牌，不展引此牌，引违则有大罚如勘，锢如传都，皆当先示戒警，又须以不数用为尊，一岁之中，才三数次，给发，非有大故，不发亦可，凡限当展不展，敢于故意藏匿者厥罚，则视限之重轻，立限之别，如此，都有广狭，地有远近，当量其力，使之可以趁赴其去，县五十里，以上及地分稍广，隔涉溪岭者，每限以七日，或十日为约，下此者，则以五日为约，此合先考远，近广狭之数，预立规式，置簿明署，某都限例十日或七日，某都限例五日，逮给限之时，须令直日厅吏就案头，随即抄记，以俟令之自行，稽察应限之，程又如此，夫上之役，下固欲集事，下之应役，亦欲事集，以免过尔，而今之里正以期会，不报，被笞索者，累累也，其弊在于上之给引泛滥而无统，甚至一次当限，累数十引，追逮百余辈，其里正之代役者，自知应赴不及，必遭笞决，于是并与其可以办集者，一切稽违，却遍求被追者之赂，其意以为十违二三，与十违七八，被杖等尔，何苦不求赂哉？由是事愈难集，此盖役之者，非宜自难，责其下之必应也，要当先令限司立定规式，每都一限给引，不得过十件，如事多十引之外，余引与给后限，若里正违引一件，与免笞两件，量加笞决，三件四件，各决若干，甚至十违八九则勘杖，锢身不容轻贷，呈比之初，令限司先自具出，某都申展若干件，照约束合，若何行遣？其追人见到者，谓之着到，别作一沓，其止是申展者，谓之跷，申又别作一沓，然后令视椟判行，庶乎上不烦而下不慢，此亦拘限之大纲也。
●势利篇第十四
今之从政者类以抑强扶弱，为能其说曰：贵者势焰熏灼，而喑呜叱咤，可使贱者夺气，富者田连阡陌，而指麾拱揖，可使贫者吞声，吾能中立不移，劘贵沮富，故凡以势利至者，不问是否？例与摧抑，嘻，彼有畏首畏尾，惴惴焉势利之，临曲法徇情，奉承惟谨，求以为自全，自媚之计者，是诚不足齿矣，然使一切以抑强扶弱，为说亦岂中道哉？夫挟贵以陵人，固有之矣，亦岂无不骄者乎？挟富以傲，物固有之矣，亦岂无好礼者乎？使其例以矫世，绝俗为心，而不问其事之曲直，非是，则此风既长，佃者得以抗主强，奴悍婢得以慢其弱子寡妻，以至奸滑之徒，饰为蓝缕，而市井小辈，凌辱衣冠，末流将奈何哉？故吾惟平心以遇物，则其政平矣，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室者，一乡之望也，齐民之所依倚者也，其间有道义重，士文献故家，过从往来，尽可以问政，请益植财润屋，积粟盈囷，缓急凶荒，亦欲其捐有济无巨室，本未尝得罪于我，而我乃遽以抑强扶弱之说，先入乎其心，因得罪于巨室，不知巨室，果何负于邑大夫哉？其有陵轹善良，欺慢寡弱，或武断于乡曲，或罗织于平民事，若到官所当照法，剖决然，使小人无知，蔑有名分，因事以咆哱乘醉，以凭陵，讵容不与之，惩戒乎其有声势凌人，惨酷御下，或吞并他人财产，或强占他人妇女被苦有诉，所合尽法施行，然使顽狡行窃诬，赖主家租，债不伏了还，界至辄行侵易，讵容不与之理，直乎户门，有故封状，过厅当量酌可否，判行若兜揽关节，为他人致委曲此合，平时预行禀白，虽痛绝力，却其奚辞？追陪节序馈遗往来，当审度，辞受酬荅，若因有恳祷，遂以贿赂相及，此合明示嫌疑，力与巽避将之以委曲之意，其奚怨，夫律己未至，处事不公，一妄庸人亦得以有辞于我，以诚敬相与以礼意相遇，彼虽挟势与利，其敢以挠吾之政哉！故愚谓势利之交，固不当委曲以相承，亦不必矫亢以自异，平居交际，笑语相欢，非意相干，可以理遣，在我自有定论，若惴惴然惧其持我疑其凂，我思所以为防闲，抑遏之道，亦非为政之善者也。
●远嫌篇第十五
礼经曰：决嫌疑，明是非，夫我本无有他也，而使人得以疑似之迹，议我妄一男子盖巳不便于此，况出而为政，将正己以正人乎？故我未尝私且怠也，而人或以是而疑我，是必有不公，不勤之迹，有以召人之疑，我未尝贪且滥也，而人或以是疑我，是必有不廉不正之迹，有以召人之疑，一事可疑，将无事而不疑之矣，一日可疑，将无日而不疑之矣，蒙是疑也，我知之，尚不可辨，况人未必肯以是告我而人之疑我已自籍籍，积而传之，道路达之，台府厥害，岂浅鲜哉！故君子于嫌疑是非之间，最当早正，其微而力远，其迹也，且宾朋游谒所不可辞，自令延之书院，或别室，于是邑人相与语曰：某往来甚密，其款话甚久，情好必甚，相得利病，可以悉言，凡有诉在官，词理甚亏之，人往往辐轃其门，而请托之路开矣，甚者卖厅角，打笔套甲，乞我金若干，当为转达百里，乙有请亦若是，飞盖驰毂趋谒，县斋语话移时，倏然而退，则告甲与乙曰：已为致委曲矣，实未尝及齿也，他日令决其事，必有一胜，则如约取金，曰将以纳之，琴堂令何辜，而受此名哉？愚谓纳谒之时，例止当于公厅相见，吏民共覩自难致疑，但使礼貌有加，彼自不以我为慢也，且节序宴会，所不可废，自聚集娼妓，出入宅堂，其间子弟馆客相见，既密戏谑，宁无贤者，固不为是，然瓜田李下，宁免相疑，一语乖邪？便辄传播万口，喧籍动生，风波而非亵之谤兴矣，其甚者多买姬妾，却令妓女之精于乐艺者，教习歌舞，出入无间，笑语无时，岂惟管弦之声转，彻于街坊，抑亦淫辟之语浸，入于闺阃，情好稠密，事体叵量，纵能洁身，其它尤有难于防闲，检柅者，令亦何利而为此举哉？愚谓燕会之时，非得台旨妓女，不许辄入宅堂，若旬休公暇，欲与寮寀，士友会聚，只为文字清饮，彼当不以我为简也，剖决公事，自有公理正法，吾亦何心！其间但自知县懈怠，多令吏人纳案，俟暇隙看阅，或呼吏人入与评议，或令吏人拟撰判藁，于是或者得以疑其受成吏手矣，要当于公厅之侧，幕帟一室，遇暇则据胡床，披案椟，不必使吏至前也，收到官钱，自有库眼，封闭，吾亦何私其间？但自知县过虑，或恐帑吏侵贷，盗贼钻窥，乃令分管别库，或俾寄留宅堂，于是或者得以疑其萌，意渔猎矣，要当谨固壁落，精择司帑，切不可率意移徙，徒涉难明之迹，其它疑似招谤，固亦多端，难以笔舌尽述，但令每处一事，必须昭晣，明白如水，清之无滓，如止水之无波，则彼虽欲点污，吹扬殆有不可得者，若曰：我此心平正无愧，俯仰足矣，奚必规规然远嫌，辨迹求以示人哉？殆恐将来或有悔尤，必自嫌之不远迹之不辨，始虽噬脐，无及矣。
昼帘绪论
愚守栝之，明年亲友，陶云翔寄，昼帘绪论一编来曰：子前二十载，遗我先君使善治邑，香溪者也，我谨藏不敢坠，今子统邑七治之皆善，不善子之事，盍还，以淑诸愚，阅之矍然，既而划然大笑，有客在傍，从臾，因又慨然曰：教玉人琢玉，愚所不敢也，与吾寮寀，同归于振职，寡过愚所，深愿也，敬闻命笔吏，寻以誊缮烦猥告，乃传诸梓宝，佑改元，仲夏吉日，天台胡太初识。