樊山政书  （近人）樊增祥 着
●目录
自序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
卷十三
卷十四
卷十五
卷十六
卷十七
卷十八
卷十九
卷二十
●樊山政书自序
昔余宰渭南，六年，、尝裒其公牍，批判、付诸剞劂，、已数千部，、流布人间矣，、光绪己亥春开缺，、以道府用、辛丑夏，遂擢秦臬秋摄秦藩事，、其自治，文牍、，一如为令长，时、每一批词，挂发吏民传写殆徧、，癸卯，以后、秦中官报、，即以吾公牍为资料，积久手藁，多至盈尺，、戊申，秋、莅江，藩任、，时新政繁兴，公私困匮，、事?于秦者数倍、，然亦时有批荅，、为人传诵，吾乡李茹真大令，、劝付排印，、以供众览，、乃发陈臬以后之公牍，、自辛丑，迄庚戌，凡十年，、厘为二十卷，、名曰樊山，政书、属夏，午贻编修，校雠删订，、而付李君，督匠排印，、曩张文襄师、最爱鄙文、，每秦报至鄂，、欣然披览，、时对僚属诵之、，且曰：、云门下笔有神、，每言出若口，、必与人异、，已而曰：、藩司官不为小、，而好作谐语，、是其一病，、感念斯言，、为之泣下，、今汰其甚游戏者，、而仍间存谐语、，聊志吾过，、且实师言也，、宣统二年七月二十五日，、恩施樊，增祥书、。
●樊山政书卷一
恩施樊增祥嘉父
批凤翔县武生严桂芳控词（陕臬任内稾）
批华州里民局绅刘殿魁禀词。
批临潼县民孙世定等控词
批发遣人犯李从模呈词
批醴泉县贡生罗经权等禀词
批咸宁县生员刘德浚控词
批定远厅民萧登清控词
批白河县民张肇忻控族叔张雯词
批紫阳县民马家骏控词
批定远厅民妇李张氏控词
批石泉县民吴兴武控词
批保甲局陶令清折
批咸阳县禀
批合阳县武生曹殿奎禀词
批葭州陈牧泽霖报得雨禀
批同官县刘令禀
批三原县六项月报清册
批客民黄鑫武呈词
批长安县绅民张锺秀等呈词。
批咸宁县民谢文才呈词
批长安县民孙广智呈词
批宜君县民辛方保等呈词
批蒲城县文童魏兰华禀词
批临潼县印委夏朱会禀
批安康县举人锺隆鉴呈词
批咸宁县民薛源顺呈词
批白河县文童彭金鳌呈词。
批客民邵荫棠呈词
批蒲城县商民杨海云呈词
批长安县民牛金鸿呈词
批咸宁县民张智明呈词。
批鄠县土厘傅令禀
批长安县李令弼臣禀
批合阳县已革举人秦殿鳌呈词
批临潼县夏令良材渭南县余令绍侨会禀
批长安县民张富和呈词
批长安县民郝应贞呈词
批安康县举人锺隆鉴呈词
批镇安县李令禀
批富平县周令丕绅详
批宝鸡县杨令调元禀
批富平县周令丕绅禀
批荆州驻防迎安等呈词
批郿县民妇刘达氏呈词
批西安府傅守世炜禀
批山阳县民徐于干呈词
批渭南县民焦振甲呈词
批镇安县民商学英呈词
批镇安县民商怀安呈词
批西安府傅守世炜禀
批西安府傅守世炜禀
批长安县民任益谦呈词
批渭南县详
批武卫中军已革哨官陈明孝等禀词
批耀州民殷灌翔呈词
批长安县民任益谦呈词
批汧阳县贡生李铭灌呈词
批西安府详
批淳化县详
批富平县派支 皇差车夫陈万升等控词（署陕藩任内稾）
批长安县商民谢万元等控词
批客民黄鑫武控词
批宁陕厅张丞守正禀
批都司王元庆禀
批关令觐光禀
批富平县周令禀
批商州张牧世英禀
批藩司六房科呈词
批扶郿土厘张典史禀
批撞关厅赵丞乃普禀
批平粜局钱令松年等禀
批耀州刘牧峻德恳，身殁后，就便委吏目代理，二，三月禀。
批富平县周令丕绅禀
批寇典史献忱禀
批咸宁县商民郝万盛等控词
批武功县黄令请留干武土厘刘令再办一年禀
批西安府张守筠禀
批厘局陶守呈折
批余县丞鸿藻禀
批安边厅全丞禀
批盩厔县陈令兆焕禀
批长安县朱令等禀
批客民焦延泰控词
批岐山县曾令士刚禀
批鄠县王典史禀
批石泉县民柯树人控词
批泾阳县雷令禀
批蓝田县绅杜艮棠等禀词
批同州府周守铭旗禀
批在籍分发甘肃县丞王崇熙控词
批雒南县邓典史禀
批渭南县禀
批长安县道士张崇明禀
○批凤翔县武生严桂芳控词（陕臬任内稾）
民间无论何项生理行头抽用。钱铺家帮行用。乃闾阎通例也。该武生既开酒店。行头自应收帮。今虽歇业。然既被控押追必系从前拖欠未清之故。何得逞刁上控。而且两呈并递。一请提讯。一请宽免。细故固无提讯之理。饰诉亦无宽免之由。仰新任黄令。秉公断结。无任劣生恃衿来辕哓渎切切。词不遵式。姑宽免责。即仰该武生迅回凤翔投案勿延词发仍缴。
○批华州里民局绅刘殿魁禀词。
阅禀不甚可信官车局之设系属奏定章程。原因岁歉差繁藉纾民力潼关渭南各设一局以便与省城总局通气潼渭两局通支东路五厅州县之差非渭局管渭潼局管潼置临潼二华于不顾也兹据禀称华州兵差仍由该州里局供支车辆。渭南官车局。不但不管华州里局之事且将华车全打过站。实属无此情理。候移会善后局。飞饬渭南委员。明白禀复以后东路五属之差。一体兼支协助。勿少偏枯车辆各送各站。随到随卸。随卸随回勿得轻打过站惟官车局遇有需车较多。雇觅不及之时乃须藉本地官绅之力。竭力帮雇。价由局发。此皆一定章程。因该生等不明此意。特为宣谕。仰即回局妥慎办公。勿延此饬
○批临潼县民孙世定等控词
禀词未免过火。孙世定以从九而当乡约。其不立品。可知镇约既非马牙。县差胡魁何能向尔等勒要马匹。尔等即居然买马三匹输之县厩。均属可怪。尔岂不知一次是情。二次是例。尔等既自开其端。此时又迭控不止。实属胡涂刁妄。姑仰西安府转饬临潼县。录案禀夺勿延
○批发遣人犯李从模呈词
此案现奉抚宪批司核议。查该犯非官也。身为人子。而为其父列款首送。依律问拟。发遣黑龙江当差。兹于起解之时忽称身系荫生州判。请照官犯例。委员护解前进在该犯之意。不过欲借官犯名目。为沿途逗遛讹。诈钱文之计。殊不知身为逆子。人人得而诛之。尔尚欲展平日棍徒伎俩耶。仰候即日发遣安置。所恳照曾任职官例派员伴送之处。应不准行。
○批醴泉县贡生罗经权等禀词
胡令到醴泉任甫及半年。并无更易之说。该绅等何必预为借寇之计。仰即回家安业可也。
○批咸宁县生员刘德浚控词
此案于四月二十二日。经西安府批饬成宁县。会同办赈委员。秉公重讯。何以时逾两月。未据禀复。果如刘生员所禀则陈寿昌等借赈。营私。法当惩究。陈寿昌既系被控待勘之人。着先行撤差候质。添委保甲局提调陶守会同舒令。于五日内将此案重讯详确。覆候察夺。刘德浚向系本分生员。惟自本司入都后。曾因讼案。大为端抚宪训饬。几干斥革此次禀讦或不至再蹈虚诬。且原被近在咫尺不难立刻传讯质究。该守令等。勿再因循切切禀发仍缴
○批定远厅民萧登清控词
本日接两呈皆定远厅民。何彼之好讼也。禀词支离荒诞无情无理。不准。
○批白河县民张肇忻控族叔张雯词
胡说不准
○批紫阳县民马家骏控词
尔以紫阳县民。不远千里。来省上控。而所控者。无非买卖田地。钱财胶葛之事。辄敢指控被证九人之多。其健讼拖累。已可概见。本应惩责押递。姑宽申饬。现在兴安张太守回任在即公廉明决今之召杜。尔如实有冤抑。就近赴府控欣勿得来辕攀诬妄渎干咎。此饬。
○批定远厅民妇李张氏控词
为买卖田地之故与族众结讼不休。辄欲本司提人于千里之外。居心阴毒已极。不准。
○批石泉县民吴兴武控词
石泉县吕令。诚属颟顸然决无故纵正凶。自担四参处分之理。尔父被窃贼刀戳九伤致毙。原差获犯。自应带赴县城何以将该凶犯带至事主家中对质。凶犯到堂。即三木在前。犹不吐实何以张尧成等一到尔家。即自认窃财杀人不讳。地方官遇有命案。幸获正凶。惟恐其狡供避罪。岂有当堂教令翻供之理。呈尾谓吕令清讼册多是具文此因本司前札饬兴安府。谓吕令造赍清讼册籍荒唐敷衍。尔遂援为口实冀激本司之怒。准尔呈词尔之熟衙惯讼。亦可见矣。试问吕令造册不实。尔一细民从何得知不准并饬。
○批保甲局陶令清折
清折阅悉刘德浚贪诈无耻。挟嫌妄控。该印委仅予申饬。未免过于仁厚。惟案已讯结。姑予查销。以后刘德浚倘再肆矫诬定行详责不贷
○批咸阳县禀
石令假借堤工报効朦混列保俨然道员。赴豫买粮。言不顾行迹其行事。所谓反中庸而无忌惮者也。此次咸阳交代援涂故令之例预支一月夫马工料银二百八十余两实属厯任所无以保升之生观察。而自同于革职之死知县不惟无耻抑亦不祥。此人果至监司。何钱不要何事不为所请预支驿站正项一节。本司衙门未据禀陈有案查交代系藩司主政驿站则本司专责。石令并不关白辄敢平空列抵。实属胆大妄为。着于交抵折内先将此款删除再同监交三面清算。勿任狡赖取巧切切。仍候藩司曁粮道批示缴
○批合阳县武生曹殿奎禀词
语多过火。捏砌显然姑仰同州府遴委妥员。会同合阳县秉公集讯。如虚照例坐诬。勿稍徇纵切切。词发仍缴。
○批葭州陈牧泽霖报得雨禀
阅禀慰悉该牧曩在天津为李旡?心伯夫子所激赏。本司耳熟其名今兹小试牛刀不减武城弦诵。惜哲人萎矣。不得闻莞尔之音可胜嗟怅本司公冗未暇作函。偶览来牍奉寄数语。以代面谈此缴。
○批同官县刘令禀
向来吾陕吏治。甲于天下顷年以来。渐开贪诈险刻风气上司因吏情纯实恒以宽厚待人。属吏因上司宽厚。渐致肆无忌惮。于是厘金委员。有私雕假戳。作奸犯科者。候补公馆。有仆殴其主。噤不敢发者。胆大无耻。官常荡然。兹据禀称前任顾令。与孙庭瑞等。办理同官赈务。短发浮报。请饬顾令照数持出。庭瑞等归案讯办等语。究竟赈银赈粮。是谁吞蚀。并未查清。如果顾令一人吞赈岂持出即能了事。如庭瑞等朋分图利。则顾令一人赔缴岂不偏枯该令到任以来一再禀讦前任。是否无瑕戮人因公起见抑系交代挟嫌藉端报复顾令近在省垣。仰即日明白禀复。听候澈究。仍候抚宪曁藩司粮道筹赈局批示缴。
○批三原县六项月报清册
本司六月初九日到任。该县近在三原。于六月二十日具申犹用前署司之衔。此即胡涂昏愦之一端。原册一并掷还。着据实另造。每月有案若干。一一注册。不准遗漏一案。此饬。
查阅来册。四月一月。上控十六案自理。无三原之民竟一月不打官司乎抑因该令不能问案不屑告状乎。该令腼颜注册。深堪怪异。以后倘再如此率意填写。定行详撤不贷再阅五月一月每五日之中必报自理一案。不少不多。竟是印板文字此系何等劣幕所为。仰即日驱逐出署。免致该令受累
○批客民黄鑫武呈词
尔何时聘贾天益之女为妻。财礼若干。何日在咸宁。具控既经咸宁断结。何又歧控长安。尔以崇阳客民。在陕作何生理。家乡岂无好女。何以在此求婚。向来上控呈词必牵控差人。为耸准之计。长安朱令非差役所能朦蔽者也。仰即赴县投审。定有公断。此呈不准。
○批长安县绅民张锺秀等呈词。
长安县朱令。今之循吏当此年饥谷贵。民命倒悬之时。如果仓正吴永春等。将仓粮偷卖私吞。业经尔等屡控有案岂有任听门丁书差。上下其手。不为追究之理。此案。仰长安县迅速集讯如吴永春果有侵吞。严追不贷。如贾鱼辛得捏情妄控亦即秉公究惩。仍将讯断情形。据实禀复候夺。词发仍缴。碑文附。
○批咸宁县民谢文才呈词
尔房屋为黄姓霸占。问官不问情由。将尔责打。判云房归黄姓兴利二十年。改准六年。令人不解。天下容有霸房不腾之佃户。断无如此胡涂之委员。既经控府。改发长安审讯。何必多此一控。仰赴长安投案勿狡。
○批长安县民孙广智呈词
据称尔父同产五人二房故绝。尔大伯之孙。承嗣。三房亦绝尔胞弟承嗣。本无官司可打。突于去年秋间。尔表叔刘光祖。忽言大房之孙。不应为二房之后。遂令尔四弟承嗣。是尔一门吞并三门之业也。此案若经本司审断尔侄孙丁承继二门多年。所有二门产业。仍归孙丁承受。尔四弟不得霸继。尔于尔大伯死后。胆敢欺凌孤寡。勾串混帐无耻之刘光祖改继夺业。应将尔与光祖痛挞久枷。以为贪狠丧良者戒。仰长安县查照批示事理如法枷打。勿稍轻纵切切。必须孙张氏及其子孙丁肯为乞恩。方准放孙广智刘光祖出押。词发仍缴。
○批宜君县民辛方保等呈词
据称尔等贫无立锥。奄奄待毙。何以荒旱一年之久。居然活到如今。张登科等散赈不公。乃阖县疾首痛心之事。何以仅尔三人出头说话。尔辛方保乃极贫之饥民。何以具控到官。既罚钱十六串。又被差役讹钱三十串。尔既有此钱。何得自称贫民。尔三人当雨泽已透之时。有田不耕。不远数百里。来省上控。其非善类可知。仰即迅速回县。补种晚秋。倘再缠渎。定即押发不贷。
○批蒲城县文童魏兰华禀词
本司幕中。并不需人。无从位置。仰即知照。
○批临潼县印委夏朱会禀
此案综核。前后案情。冯黄氏之死为冯西英父子致毙无疑此称冯义杀媳栽诬。荒谬万状。不得以事无质证。任其狡展逃刑。仰临潼县迅即依限审解。以惩凶猾。冯靳氏因其夫冯西英己死。二子在押。觊以一控翻案。既经该印委员等讯属子虚。应即撇去诬词。专鞫正案。冯春彦系原控正凶又系己死冯黄氏之小功服侄。案关服制。病非垂危岂能听其捏情保外。着迅速定供收禁。照例议罪勿延。并移委员知照缴。
○批安康县举人锺隆鉴呈词
满纸虚言。意在耸准。而适自彰其妄。尔锺姓欠龙姓之钱厯年清还有据。嗣乃借荒拖抗。债主呈控。问官比追。乃正理也。来呈突作惊人之笔。谓三月望日。练役四十余人撞门入室。将尔父母。乃尔一并殴打受伤。到案后官将尔父掌嘴收禁果有如此冤情。尔何以迟延百余日之久始来呈控讼因帐债而起。而被告多至四十五人。实属荒谬万状不准。
○批咸宁县民薛源顺呈词
欠债还钱一定之理尔不还钱。自然讼不得结。仰照谳局原断迅速清还。勿得渎讼。此饬
○批白河县文童彭金鳌呈词。
禀及粘单均悉。本司甫离赤紧。深知上控之案。十讼九虚从不轻率准理。独此案查阅前后情节。张令可谓荒谬万状矣。查彭金鳌之母彭黄氏在日。因金鳌多病。适族弟彭贵玉妻故。遗子金魁无依。经黄氏认为已子。贵玉旋即占其房屋。黄氏控官退嗣。复经亲族调处。令黄氏分给租课十七石。金魁带业归宗。此光绪十四年息结之案也。二十二年黄氏身故贵玉三次翻控。节经汪胡两令严批不准。至张令任内。派金鳌捐钱六百串。已交三分之一。下余四百串抗交被押。贵玉乘机图业。斗翻前案。小人贪妄。事理之常。无足怪者。独不解张令何凭何据。竟将金鳌断为姓马。金鳌之妻。断为姓彭。立将已故彭黄氏三十八岁之子。逐离门户。将此家产一半。归彭贵玉承受。一半充公。如果彭金鳌以异姓渎宗。则十余年前互控处息之时。贵玉之祖尚在。何肯具禀请销亲族彭如文等。何能任其渎乱。贵玉金魁。何以不实时翻控。是贵玉之控。明因其嫂黄氏身故。弱侄易欺。又窥该令正当勒捐不遂之时。巧试其诪张之技。该令胡涂任性。竟将人嫡派子孙。立时斥逐。祖遗家产。官民平分如此断案。争继者欺天夺嗣。问案者坐地分赃。直是强盗作官良民尚有生路耶。此案恐非兴安府县所能了俟即日遴委妥员。速赴白河县。将全案人证卷宗。飞提回省听候本司亲讯判断。仍仰兴安府。迅饬张令。将讯断此案缘由因何令亲子改姓家产充公之处。详悉禀复候夺该房即具札稿送核。勿延。
○批客民邵荫棠呈词
此案尔去年何月呈控。何人何日断令陈应鸾将铺底清交尔于何月何日覆控应鸾何日潜逃。贾世美窥尔回籍何时具控长安。长安县何时将尔子管押。来禀一味含胡。未便率准。着另叙明白禀词候夺。
○批蒲城县商民杨海云呈词
尔被恶差屈德。借端讹诈私刑拷打。并将尔铺内银钱衣物掳掠一空尔不在县具控辄来省垣渎请提究。尔独不闻越诉笞五十乎。仰即迅回蒲城县具呈催案。越诉不准。
○批长安县民牛金鸿呈词
所控是否属实。仰西安府转饬长安县。查明该村约潘效岳等。有无弊混抑系该十三家挟嫌妄渎。现在赈务功亏一篑。务令贫民终始沾恩勿任构讼为要。词发仍缴
○批咸宁县民张智明呈词。
此案既经前两任讯断有案栗委员何能将张姓之业。令刘姓霸买。仰咸宁舒令捡查卷宗。秉公亲讯。断结。仍将讯断情形。据实禀复勿延词发仍缴。
○批鄠县土厘傅令禀
据禀已悉胡步瑗兄弟虽有应得之咎然已罚足蔽辜。刘大朋控涉虚诬足见不安本分此次姑从宽销案。以后倘该武举再来混渎严惩不贷。此缴仍饬鄠县李令知之。
○批长安县李令弼臣禀
据禀黄良廒因粮构讼一案。情形极为明白晓畅。持论亦极公平。此案始于吴永春擅粜仓粮。雷德彬挟嫌呈控。两造均非善类。周故令断令吴永春交卸仓事。雷德彬归还欠粮判断亦颇平充。继而吴永春举其姻亲罗荣接充仓正。虽曰接收清楚而此中弊混。不问可知。观于罗荣甫充仓正。即请将粮石出放。得息修仓。明系觊加收以补吴姓之亏借修仓以邀县批之准。周故令并不查询仓之应修与否粮之当放与否。贸然准其出易。而罗荣遂得独断独行将仓粮一齐粜卖。此则前后两仓正狼狈为奸。而实由于周故令之颟顸无用也。去冬饥馑荐臻仓空如洗吴罗之罪。百喙奚辞。惟雷德彬借乡民乏食之故。纠人向吴永春滋闹。托于公义。实挟私嫌。永春不自咎从前擅粜之非。而但挟目前争闹之恨。人不控彼。彼先控人。是张锺秀等之上控。实永春激之使然也。此案屡经该印委等訉明。将吴罗二蠹押追。张锺秀等。自应遵断息讼至于惩罚贪劣。亦宜体谅人情。当日出粜之价与荒年粮价悬殊。罗荣错在从前。原不料凶荒至此今欲其照数买补恐置之死地。亦难如愿相偿况衡量有一定之经。何能将京斗强作市斗。此则张锺秀等之偪人太甚也。来禀因张锺秀等屡控不休。恳乞交谳局讯断。殊可不必。本司以一批了事。查吴永春老而无耻。既将官粮擅卖。以为侵盗之媒。复举私亲接充以为弥缝之计。居心实属狡谲。惟其人已死尚复何言张锺秀控人可也控鬼何益乎应勿庸议罗荣以顶缸之鼋为盗粮之鼠诚属罪有应得。惟其子已褫衣顶其身久系县庭。荡产倾家恶人恶报张锺秀等尚复蔓讼不休。亦可谓无恻隐之心矣。罗荣着照该令原断。将钱交足。即行释放回村。该父子永远不准再预仓事。此案经本司批结以后倘再有渎控者定治以健讼之罪将此批牌示辕门俾众周知此缴
○批合阳县已革举人秦殿鳌呈词
尔于光绪二十三年。因图奸池银子之妻。经邠州王牧。详请斥革。查阅原卷。池豆氏住窑窗扇有撬落痕迹。脖项有揢伤指印。尔央成连池春管和。亲手书立认非字。据经池春证明在卷。尔之淫恶横霸。仅止斥革。未办余罪已属便宜。乃事隔五年。辄敢朦胧呈恳开复。实属胆大胡涂。不准。并饬。
○批临潼县夏令良材渭南县余令绍侨会禀
此案情节。本司久己洞悉。冯西英父子。因与冯义挟嫌。砍毙其媳冯黄氏。嗣乃诬指冯义杀媳图赖。实属凶狡荒唐。案未成招。而西英在保病毙。不可谓天道无知也。西英之妻冯靳氏因见其夫已死。二子在押。计图免罪。递控省垣。兹据该两县讯明。西英死由于病。绝无凌虐情弊应无庸议仍仰临潼夏令。速提要证冯顺情等到案秉公质讯务得碻情。按例拟解勿延。
○批长安县民张富和呈词
张元抗纳粮钱。尔不在案呈催。辄请本司提究。实属荒诞胡涂。不准
○批长安县民郝应贞呈词
尔恐县详不实。然则尔禀即一定可信乎。可谓胡涂谬妄记责百板。倘再妄渎。押发不贷。
○批安康县举人锺隆鉴呈词
此案查阅姜倅原详。尔分居叔祖锺世蕙。欠龙天辉之钱以稞抵债绝不与尔父子相干。而尔父锺远猷。充青泥铺保长。因案革退自恃为举人之父。横行乡里。详称窝赌磕诈。提府讯明追赃。已非一次。此案以不干已之事渎告不休而又敢取世蕙抵债之稞谷。填已身盗食之仓粮。种种刁横。深堪痛恨。姜倅仅予掌责。可谓轻描淡写。罚不蔽辜。若遇本司。早将尔功名详革。将尔父笞臋梏颈。以快人心矣。尔父子均非善类。其乐于滋事也。如飞蛾之扑灯。其惯于上控也。如鸦片之有瘾。本司半月之内。接尔三呈。批驳复来。深为胆妄。此次粘呈公呈一纸将姜倅极力痛诋。而皆系无据之词。且既系公呈。何仅写张子绶一人名字。是窃名耸准。诬害地方官。显而易见。仰兴安府提集全案人证卷宗。秉公碻审。如该举人控涉虚诬。即照例详革。拟办。并仰西安府转饬两县查传该举人到案。押发兴安府收审。勿任逃匿切切。前后三呈并发仍缴。
○批镇安县李令禀
据禀该令捐廉四百串。在县城设义学二处。又由官绅共捐钱三百串。设立兴仁公所。施舍义材。俾童蒙各得师资。而骸骨不至暴露。意至善矣。语曰。惟善人能受尽言。又曰。春秋责备贤者。本司有药石之言。为该令告。其平心听之。吾辈作官。但求有济于民。不在铺排门面。来禀意在化民成俗。毓秀育才。题目何等重大。及考其实。则所谓延订品学兼优之儒者。不过本地生员两人而已所成就之人材。不过七岁至十五岁之童二十人而已该县幅■〈巾员〉七百里户口当在十万以上。贫民老病而死者岁不知若干人。而仅以三百串之息钱制棺。岁不过数十具。所施亦甚狭矣。此等事尽一分心。有一分效。该令为此。自较庸庸尸位者为优。若必扬厉铺张。则未免好名之过。盖事本寻常应办之事。无可矜夸。财为称心而出之财。何云借垫。乃曰俟筹有的款。即陆续归还。该令还不足数。即列入交代作抵等语。不知此款该令如何自筹。后任又如何续筹。设竟筹措无方。全作抵款。是该令不费一钱。而实受创立义塾之名。后任不居其名而实受四百串虚抵之累。似非君子所忍为。而亦非后任所能受也。至义学义材。共捐本钱七百串。发商一分五厘生息。若发之穷商。彼愿领而我不放心。若发之富商我放心而彼不愿领各处商情困苦。每有官款以七八厘生息犹且不愿。而况一分五厘乎。是该令享其虚名而商名受其实害。又非君子所忍为也。此事以本司断之。义学之四百串既系该令已出之财。应即作为捐款再由绅富捐助二百串。合为六百串。发商八厘生息。则在该令为实至名归。在捐户必闻风兴起。在商民必乐于承领。而后任必力守成规。本司所言。全系为该合打算谅必不以规为瑱也此缴
○批富平县周令丕绅详
来详叙次极佳，非寻常幕友所能，西同等属，藉尸讹诈之案，不一而足，此案李老八即李毓睿，因其堂兄李丁柱客死，美原逞，刁诬控事，阅三年，官经三任坚以病故作为殴毙渎，请开棺，此等荒谬控呈，亟应于众证，晰明以后，将原告痛加刑，责以儆刁诬而节经堂讯，仅将李居儿，笞责一次，李老八一无所苦，转以丁柱遗银付之，在县令以为宽，待尸亲而该，民以为畏其上控，于是愈控愈刁，揣知县官决不轻易开棺，乃坚以检验为拖累，图讹之计，该令接，审此案明，则明矣，殊欠老辣，此案三次覆鞫之，时居儿已逃匿矣，宜将蔓讼越控之，李老八先行交差，看管押令出，具无伤反坐，切结如不具，结立即痛打久枷，方为痛快，乃计不出此，竟听李老八袭，居儿故智，一去无踪，案则完矣，试问如此，健讼之，刁徒拖累，无数平民，蔓延三载，光阴而终，以一逃了事，始终不知刑，杖为何物，世间如李老八者，正不乏人，何所畏而不上控乎？且何以对久受拖累之，一干被证乎？此案准其详销，而原告定须反坐，仰即选差干捕严拿在逃之，李老八李居儿务获究办，并由本司，札饬白水县，一体搜拿，如共拿获，到案即行，查照省章，将该二犯锁系铁杆，五年，以为诬讹者戒，大凡善断案者，如盛暑食瓜，清凉沁膈，其宽缓者，如病夫，打狗不闻棒喝之声，徒长猲骄之气而已，该令是解人，聊复发之，此缴。
○批宝鸡县杨令调元禀
据禀已悉，大凡作文惧，逢里手论事，怕遇行家所谓真人，前道不得假话也，禀牍不在，说得好看，须有实际，江南恩，方伯通饬清理监押，并移各省照办此等官样文章见亦多矣，本司生平服膺为政，在人一言，会做官者，有班管何害？不会作官者无班，管更足为害，论班管之弊者，不过蠹役私押，勒索钱财，锁闭黑厅，械系籓溷，然使县官勤明严毅，此弊不禁自消，须知始立班管者，确为省事起，见非酷吏，乃好官也，土棍积窃，岂能一一照例，拟办薄责释放，终于害民，重责久押，庶几知悔，户婚田土，钱债细故，一堂了结，可谓明决矣，然具结下堂，或应交钱或应交，人或应交房，交地均抗不交，再控再讯，再结再抗，终无了期，一经管押，莫不如期，交领完事，此则管押之效也。来禀谓在押者不敢令过十人，此等门而语可与他人言，不必向本司，道天下，凡事无一定格式，果吾民皆善良，虽报狱空，可矣，如其民多刁劣，即押至二十人不为多，岂有永远不过十人之理，且所以被押者皆有罪及可恶之人，其身皆有未了之事，是以苦之，以冀速了，向来监犯有口食，班管无经费，凡在押者皆自备资斧，冀以发其悔恨之心，消其健讼之气也，来禀云，茶水饭食，勿令失时，不知此款，归谁持出？果如所云，既有香洁之房栊，又有应时之茶饭，凡贫困无业之民，皆以不得身入班，厅为恨矣。总之恩，方伯之通饬，乃本司所不为，该令之复，禀亦本司所不取接阅，此禀意有未惬，援笔直书，未详其来，自何县出自何人？及覆视之，乃知是吾同年也，搁笔一笑缴。
○批富平县周令丕绅禀
据禀已悉马，文灿父子财雄一乡，仅以三百六十金，助振其囤，麦百石，应罚二成，复经该令，宽免于该民，可谓厚矣，乃延欠捐款至今，犹亏百六之数，当此痛定，思痛之时，所有已捐未交之款，均须收齐，以为善后之用，该民一人抗缴，势必众户效尤，大局攸关，岂能姑息，仰将马文灿传，案不但缴足三百六十金，并令再出，小麦二十石，以作籽种，既为富翁破悭，亦于贫农有益，倘敢吝延责押，比追勿惧，其上控也。
○批荆州驻防迎安等呈词
据呈已悉，此次培库，厅之从堂叔恩，英恩崇来，陕向其侄索银一千四百两，有翻桌，砸碗撕衣，耍刀等事，同乡同寅，共抱不平，恳本司作主，前来不得已，传唤恩英等来，案讯据恩，英等供同治元年，早已各居另爨，今因家有婚事来，陕要钱等语，查培令虽经借补库厅实，缺尚未到，任以久经，分居之族叔而向囊无一钱之堂，侄逼索巨金，甚至持刀相向而培，令始终未向本司，控诉一语，为之叔者，太觉横暴，且恩英恩，崇皆系荆州驻防旗兵，既未奉差，又未告假无端，远涉千余里，在本司案下，滋事讹人，理应禀请，荆州将军销除旗，档责递管束，姑念到案，尚知悔惧，从宽断令培，令持出银二百两，俾其速归，以后永远，不准来陕，滋事恩英，恩崇均已俯首，遵断本司，恐其再回，公寓又起衅端，特令在臬司狱衙门，暂住数日，俟培令将银交到，即速起身，免其叔侄，见面怄气，此亦断案者之苦心也，兹据尔等保领前来，尔等既系同乡，仰即迅催，培令将二百金，措齐交领，俾该二人，即由司狱衙门起程回荆，岂不省事？所请保外之处，碍难准行，仰即一体，遵照批挂发此呈，及红谕一并存案。
○批郿县民妇刘达氏呈词
此案现据凤翔府招解凶，犯李银柱，到司尚未审，转兹据禀，控核与县，详大相径庭，是否该氏，挟嫌报复抑县，审实有未碻，亟应澈底根究，李银柱着先交谳局，由西安府，专委程埙，姜、渭，朱祖绶三员，细心研鞫，一面提集，许五常，傅世祥贺思恭，刘涝娃到，案隔别研讯，期成信谳，并仰凤翔府，严饬郿县，胡令迅缉逃，凶党大务，获解省，以凭质究禀及原卷，并发仍缴。
○批西安府傅守世炜禀
查此案前奉部驳拜，霖开堂放飘计，匪四十余人，逆迹昭著，拟以绞候，未免养痈，贻患等语，此次加重办理，仍遵照部，示更正似不能照，平日缉获，会匪审实，立决之例，径由本省处决，仍应转详，咨部核覆，后再行，就地正法，仰即据实具详，以凭核转勿再延，宕切切，此缴供折存。
○批山阳县民徐于干呈词
所控语涉离奇，殊难凭信，仰新任商州君牧查，明禀复候夺，词发仍缴。
○批渭南县民焦振甲呈词
此案本司在渭南，任内以批为断，何等详明，焦联甲何敢违！断霸继仰，余署令，查照前案，迅即秉公集，讯断结如联甲，定不遵断，亦即据实详请，褫革，勿任延讼，焦家所捐，赈银一万两已交，齐着并案，催收勿迟，词发仍缴。
○批镇安县民商学英呈词
尔以胞侄控尔，长门胞伯商，怀恩又代尔三胞，叔怀安控其长兄一日之中，怀恩迭遭胞弟胞侄恶言，痛毁实兄，尔一人所为，足征狡谲，阴险而且控，情怪诞无证，无凭不准。
○批镇安县民商怀安呈词
控情荒诞，万状尔双目，被尔长兄商，怀恩挖瞎事隔，十六年，始令尔侄来省告状，仰尔叔侄，一齐来辕，听候讯验，如果尔，两眼，实系被挖，即将尔等押发商州，交州牧，提审如系天生瞽目，或因病成瞽定，将尔叔侄，一并坐诬不贷。
○批西安府傅守世炜禀
立令能否听讼，本司未敢深信，俟徐徐察之，缴谳局问，案与县署，寻常词讼不同，案关生死罪关，出入老手高才，犹或时有舛错，用人不可不慎也，往年发审局，有旧五鬼，新五鬼之目，如贺培芬，焦承绰杜树勋等，皆名在鬼箓之中，真谳局之耻也，本司为吏多年，既于事畧有体会亦大有鉴诫，是以不得不慎，知我者当不怪也，又批：
○批西安府傅守世炜禀
此案李盈保与宋克明合伙生理，因生意亏折，兴讼嗣经断，结两造无甚深仇，盈保嗣，又强收克明，苞谷认赔，未赔是盈，保自已短理，何能怨人？怨且不可，何至顿起杀机，预谋刃毙，且谋杀之事，大半在昏夜之时，与无人之地，今盈保之谋杀克明，竟于青天白日之中，下此毒手而又为张皮匠所见，谋之不臧，一至于此！以情理论原详，未免荒唐，兹由该府覆讯，尽反原招，而此间又无人质证，自应发回，安康县就近覆鞫，俾成信谳，新任陈令老练精详，必能得其要领，候即日发回，另招解勘以免，枉纵此缴。
○批长安县民任益谦呈词
家庭不睦，讼属寻常，何至传案数月，一堂未过，仰长安县于五日以内集讯断，结具报，勿稍延袒，词发仍缴。
○批渭南县详
史秉刚自得，延长拔贡，遂尔胆大，妄为曾经其世父国荣首送嗣，由亲友恳息，本司宰渭时，冀其过而能改，从宽销案，今乃如此不堪，亟应褫革，严比除国，荣国华两房，各应摊赈银二百六十三两，有零已为秉刚吞蚀，应令如数，限三日内缴案外，其史国富，名下应交之二百六十余金，着加一倍，持出以示罚锾，而资积谷，倘敢抗违，即予笞责，不贷，仍候抚督学宪，曁藩司粮道，批示缴。
○批武卫中军已革哨官陈明孝等禀词
阅禀不无可悯，该七员，及刘攀龙一员，共计八人，拟每人每日发米一斤先发，二石四斗为一月，口食在赈余，项下动用候，即日移请藩司照拨以恤饥穷，以后按月支给自进，监始至，离监止，该官犯等，各宜安分守法，勿稍纵恣切切。
○批耀州民殷灌翔呈词
刘牧并非任人，播弄之人，岂能信差纵匪仰，州牧明白，禀复候夺，词发仍缴。
○批长安县民任益谦呈词
本司在首，县时或有委断不公，每求亲讯，从无到司，越诉者仰尔，自求县公，亲訉勿得越渎，此饬。
○批汧阳县贡生李铭灌呈词
弟兄析箸，即有不平可凭，亲族理处，理处不公，可向县官具，控即使县断不公，为君子者，当以天伦为重，财产为轻，岂有控省恳提害人，而兼自害之理，况县官未必胡涂而来词，系属一面，照例不准。
○批西安府详
来详阅悉此，案刘令原，禀顾令短发，浮收各节意存倾陷，语过刻深，本司知其不实，是以发局提，审兹据质，算明确顾前令，及仓，绅孙廷瑞等并无亏蚀情事，应勿庸议，查刘令自云，冒昧禀揭，由于仓书王晰章之挟嫌，诬害官吏，均属居心不善，惟刘令业已接清交代，不敢始终，诬执从宽免议，王晰章确系蠹，吏着重杖一百，递籍革卯，管束永不准，更名复充，以示惩儆，仍将革递日期，具文申复，勿稍徇，纵切切缴。
○批淳化县详
详称刘高娃，因索欠起衅，揢伤强德，芳咽喉致死，案情种种未确，查高娃托其表叔强德，芳代觅雇主同赴，泾阳谋事不成，又回淳化，因无盘费，高娃脱衣质钱，花用查强德，芳之往泾阳，为探亲也，岂有不带盘费之理，往返七日食用几何？高娃衣服，当钱几何？当在何处？有无当票为凭，此皆案中关键，何未问及高娃既有心索，欠身在强家，寄住当强德，芳持钱赴县，买麦之时，即应在其家中索讨，何以跟随入县，突于半路，索偿以致彼此争闹，经人劝散，毕竟闹在何处？劝者何人？劝散以后，德芳自必直赴县城，高娃逗遛，何所直至天晚，德芳买麦转回，适与高娃相遇于无人之处，何其巧也？德芳五十三岁，高娃二十七岁，老壮相鬬，其胜负，不问可知，高娃既将，德芳掀倒，扑压其上，有何情急之处，竟一手，揢定咽喉，至死不放，谓非有心致死，其谁信之？况高娃一穷人耳，衣服质钱，至多不过数百文，以数百文之故手，揢其表叔至死，应如何追悔？恐惧，乃人死以后，不但取其麦，而且剥其衣直，与强盗无异，谓非预伏中，途图财谋，命又谁信之？向来牧令不谙律例，幕友狃于积习，恒持救生不救死之说将谋，故重情一律，改为鬬杀，殊不知生者漏网，死者埋冤，非积福也，乃作孽也，本司向来办案不存，成见务在得情，该令服官垂二十年，何犹荒率如此，仰照指驳，各节悉心推鞫，必成信谳，仍候督抚宪曁盐道，批示缴格结存。
○批富平县派支 皇差车夫陈万升等控词（署陕藩任内稾）
外县差车既已来省，自有局员，点验接收，岂能由该县，绅役私行，卖放兹据，禀称富平，二次来车三十五辆，竟由劣生，周荣私放十七辆，回县果有此事，车马局委员，岂竟毫无觉察，倘县县如此车马，尚敷用乎？仰该局员，迅速查明，富平来车，一共若干辆，已用若干辆，现存若干辆，有无卖放情事，即日禀复候夺。
○批长安县商民谢万元等控词
据禀各情延泰盛，实非人类，仰长安县传，齐人证速送本司，亲讯惩断。
○批客民黄鑫武控词
似尔之顽钝无耻，缠讼不休，实属罕见，候饬两县，将尔递解，回籍以免，陕民久受讼害尔，如知机，早遁为妙。
○批宁陕厅张丞守正禀
贼犯，岂有良民，此案据称罗，兴德等系听从陈积玉，行窃临时畏惧，携赃先逃，不知行强情事，禀请系石，八年之犯，夫曰畏惧，曰：不知者皆办案，时不肯予，以骈首之诛，照例开脱，其实情未必如此。今锁系未及三年，遽请开释在贵道，可谓仁矣！试问同行，上盗者，早经立决，而一例分赃者，两年在押，一旦还家勿论，贼性难移，未必不复萌故智，即此生死，出入之际，亦太觉不公矣，应仍俟八年，届满再行，禀请察夺所请，保递之处，应毋庸议缴。
○批都司王元庆禀
该都司因不服，水土自行，请假回籍，何以又请留陕所请，碍难准行此饬。
○批关令觐光禀
该令在休沐之中，关心饷项，深为嘉赏，所禀加抽，五泉烟厘之论，实获我心！现值需饷，孔急之会，本司臆计，惟有加抽烟酒，糖税无大伤于民而甚有益于公仰，厘金总局，会同善后局悉心妥议，以上三项，应如何增收以益库储之处，迅速详覆，候夺仍候护院批示缴。
○批富平县周令禀
据禀已悉查该县，派车六十辆，其实到者，仅止四十三辆，昨经车夫禀控绅役得钱卖放，到案批局，查复顷据车马局委员，面称富平来车，实短十七辆，且于二十三四两日需车万急之时，周绅避匿不见，几误要差，现在虽已  ，启銮，而户部运汴饷银，尚需二百余辆，所有各州县己传未到之车均应一律，补齐限九月初八日以前，到省听候拨用，现值差务未竣，而该令遽听劣绅之言，议及棚，帘报销之事，车来何其迟报账，何其速也？况添置棚帘按四十三辆，报销乎？抑按六十辆报销乎？总之此款，谊应准销，但须车数，补齐差务办竣之后，方准一律开报，此禀不准，仍仰严查未来，大车十七辆，究系因何短少，该绅役等有无卖放情事迅，即查明禀，复候惩原，控禀词钞发缴。
○批商州张牧世英禀
孙把总之，不安本分，不言可知。此次禀讦，刘令童绅全系挟嫌，诬禀此等营蠹，亟应从重惩处，以靖地方候会同，臬司详请参革示儆，仍候护抚宪曁，臬司批示缴。
○批藩司六房科呈词
本司向来不作刻薄之行，郄深恨欺罔之弊，藩司遇有差，委以官册为底本，到任之初，官吏房应与须知册一并呈阅，必待本司索取己属玩，延乃索之，七日，漫不呈交，及昨晨传，唤经书郭逢沅，当面回话，始令其侄将官册送上，已属可恶万分，然官册既来，逢沅，若于此时，当面引咎，亦不过严加申饬而已，乃二次唤令来见，复遣散书王姓前来问，逢沅何在？始则曰：有事继则曰患病，尔等试思，本司唤一办，公迟延之书吏，竟敢抗避不来，以后尚能振作乎？及三次唤令，带病来见，则称业已回籍，问：何日告假？则称并未告假，若书吏人人如此，纪纲埽地尽矣，该书孽由自作，迫本司以不得不提，尔等万分胡涂于业，经斥革札，提以后代为乞恩晚矣，晚矣！逢沅虽死，乃其自寻本司，心上无些，微过不去处，向来本司为政，令出惟行断，不徇情中止，尔等此后俱当慎之于先，勿得贻悔，于后所恳，免提之处，照例不准。
○批扶郿土厘张典史禀
满纸私话，形诸禀牍，实堪怪诧，近来官场风气，一坏至此，不可不稍事，惩诫候，即日委员接办，扶郿厘务，宝鸡一缺，该典史，既不屑为听候，详请开缺可也，至抚辕文巡差使，应仿争继，不继之例，永远不准，充当此缴。
此批通行各府州县及各局员以后，如有指名求缺，求差者，立即撤参不贷。
○批撞关厅赵丞乃普禀
据禀已悉查焦，故丞挪用公款至三千三百九十余，两之多，虽云以公办公而借欠之款，必须有着，向来交代例限，綦严前任所有亏款，惟后来出结之员，是问该署丞，禀称焦，令挪用各银，以华阴欠解本年春夏二季，夫马工料银三千七百余两，作抵如日，后解款不到，准其原接，原卸，果如所禀，将来厯任递推永远虚悬，伊于胡底，现值秋收丰稔，各属俱已开征，仰即迅催华阴县，将应解各银克日催收尽，解以资弥补所请，将来原接，原卸之处，未便率行立，案致他县，援为成例，竞开诿谢之门，该署丞素称果达，当能谅我苦衷也，缴。
○批平粜局钱令松年等禀
据禀自系，实情所有，平粜米粮，着自八月二十四日为始，每斗再减钱一百文，以资畅销，而免霉变，仰即遵照，仍候筹赈总局批示缴。
○批耀州刘牧峻德恳，身殁后，就便委吏目代理，二，三月禀。
阅禀凄然该牧，倘有不测，必如所请，此时安心调理，以冀转危为安，此缴。
○批富平县周令丕绅禀
来禀极其详明，此案地居两县之间，讼阅三年之久，三原坐收余地而富平，永纳赔粮，事之不公，无逾于此，据理而断，富平返，连城之璧，三原归，盗窃之弓，最为爽捷，乃禀末，仍请札饬三原，陈令转饬原绅，会同富，书将李枝茂所种，张家里一甲地亩，逐一清丈，未免多事而扰民，查原民李发与富民来，彦祥等所争者张家里之余地也，从来两县争田官，各子其民，民各欲辟其地，此案富平，盘龙里五甲，地少粮多，岁须赔纳数石，该甲与三原张家里之一二甲，毗连未讼之先，合甲花户业经集众，清丈一次，惟李枝茂名下所种，张家里一二甲地亩，除正数外多地二十余亩，因枝茂狡，赖不承，以致兴讼，既讼以后，经原绅，赵生林会同，富书二次清丈，枝茂所种，张家里一甲之地已溢出，十四亩之多未及接，丈二甲而生林，避归李发，歧控前任三原记令，竟凭原绅，王吉干一面之词，将十四亩，余地收入三原，鱼鳞册内，而此讼不可解矣。查陕西丈量之法，惟三原一县行之，是以粮地相符富平，是本司旧治，夙有赔粮之累，乃吉干原，禀称此十四亩，系往年清丈，遗漏之地，既云遗漏，则必不足，既无不足，则非原地可知，乃吉干，则曰：似系原地记令，则曰添注册中，殊不知地不可短，亦不可多，三原贪得十四亩之地，而反致粮，地不符，已属背谬，占人土地而累人赔粮，枝茂小人，不足责记，令王绅，何其自外于君子也，此案当以最先清丈之二十余亩为断着，李枝茂李发将所种张家里一二甲内诡，混富民之地，拨出二十亩，归富平盘龙里五甲经收，以补赔纳之数，三原鱼鳞册，续注十四亩，字样，即日涂销，李发父子诡占多年，理应追交粮银，以补盘龙五甲厯年垫款，惟事属己，往姑免，穷追至来延祥出，李发之名代贝，?仓代垫银十二两，实因讼久不结，事太不公，愚民无知，迫而出此，银归，李发认还，延祥无罪，本司断案，最喜直捷，敢不遵者，着即来，辕听候亲讯，此案蔓延至此，始于枝茂，父子之狡，赖继以赵生林之串，逃误于王吉，干之惝恍，其词而成于记佩之，胡涂成性，法当分别，枷杖斥革记过，姑念官绅百姓都是愚人，不屑与之怄气，此缴并札三原县，陈令知照全批挂发。
○批寇典史献忱禀
尔嗣父在陕，官声素好，不意身后族人觊产欺压孀孤，据称族叔寇敏盗窃，契?钥匙，更名朦捐实属，衣冠败类，况前抚宪任内现，有递籍管束之，案何以仍敢在陕西，候补仰西安府，立提寇正，即寇敏到，案检查原，案面询李令等究系，如何调处？问：明以后押令寇正即寇，敏将契约，交出业归原主，并将捐照追缴，勿任溷迹，官场致坏，风气切切，禀发仍缴。
○批咸宁县商民郝万盛等控词
此案于本月初三日，经西安府督同，谳局委员在本司署中，讯问将延泰盛铺伙，发县管押予限三日了，案兹据禀，称延泰盛，抗不清款，有意逾违，仰西安府，即饬谳员，朱令前赴长安县将延泰盛，就近提比，以清讼蔓，切切词发仍缴。
○批武功县黄令请留干武土厘，刘令再办一年禀。
多管闲事
○批西安府张守筠禀
贵府莅任之初，首先留意，谳局人才，是为操之有要，所请增委及帮审四员，无不辟举，得宜深堪嘉佩，准即如禀转详檄，委以资臂助，仍候臬司批示缴。
○批厘局陶守呈折
查随扈各官到陕，占居各会馆，衙门启行，以后损坏者不一而足，自应修补完善，惟会馆与衙署，不无分别，会馆系各省官幕，捐建地方，官借以办差，此时为住客毁坏，理当赔修衙署，则官房也。地方官与随扈诸公有主客之谊，理应推宅而居，陕省库支奇绌，凡有禀请修衙署者，概不发款，此番京官借住，岂能以公款赔修，惟既据勘估，明确又未便一准一驳，姑从宽酌，发工料钱文会馆，按八折发，给衙署需钱多者，四折需钱，少者五折，即仰该守赴支应局，具领分别发，给以资修补勿延。
○批余县丞鸿藻禀
本司事繁，才短于同寅，应接多疏，良深愧恧，来牍云云，似以不见为恨，其实本司，心识久矣，此缴。
○批安边厅全丞禀
阅禀自系，实情惟库，款支绌，亦为同寅所共谅，所请借支廉银五百两，准支给一半，以示体恤，因忆本司曩赴宜川县，任亦曾借支廉银三百两，实领得二百四十两，今到藩司署任查，明司库一切出款，实无分厘，克扣皆经手，蠹吏从中吞蚀，今与诸同寅明白宣示，凡有借支等事，准驳，悉由本司作主，既准给领，决无克扣，倘各该员领不足数，准其面回，本司必将吞蚀之人，尽法惩办，万勿含忍见好蠹书，而转蹈扶同之咎，切切此缴。
○批盩厔县陈令兆焕禀
阅禀慰，悉本年秋收丰稔，十倍往年，而愚民幸泽，率多观望，该令催科得力，独征至二万三千余两之多，当此库款，支绌之时，首先报解，洵属有裨帑项，尤堪风励，同寅应记，大功二次，以示鼓励并通，饬各属知之，此缴。
○批长安县朱令等禀
据禀已悉本司，向来用人勿疑，该令等均系实事，求是之员可信，其决无浮滥，所请修补贡院，工程共估钱三百六十，串文着即在支应局具，领克日鸠工，仍逐日监视督催以期，及早竣事，此缴清折存。
○批客民焦延泰控词
此禀及保状，着长班持我名帖，送西安府阅看，迅饬谳员了，结省累该，民之被押由于只知有已，不知有人，又恃人情熟门，面大差票，甫传关说者，已接踵而至，不但阛阓侧目，并获罪于地方官，今之受累，实由自取，何尚不知反巳，而徒怨人乎？府尊爱民如子，尔但能知过，案必速结，勿庸饰渎，禀发仍缴。
○批岐山县曾令士刚禀
去年岑中丞到任，多所参撤，颇不协于公论，该县教谕张祝祥，既经该令，查明并无过失，未便因前抚一时任性，久令赋闲，候即日禀商，护抚宪饬令回任，仍候抚宪曁筹，赈局批示缴。
○批鄠县王典史禀
微员苦况本司深知此缴
○批石泉县民柯树人控词
一日之内，迭接三呈，皆石泉，民控李天民者，石泉前任张令素称好官，何至纵容劣，绅为害乡里，西安张守久在兴安，不愧神君慈父，今将三呈一并发，至西安府，酌量办理，旧日子民，必当异常关切，尔等即往府署，候示可也，词发仍缴。
○批泾阳县雷令禀
谢庭凤一小孩耳，向章泾原厘金一月，一解而庭凤征至六千余两，屡催不应，非存放取息而何？业经本司，撤差示惩，而庭凤犹借商贾，恳留之名，计图延缓，试问此等，胡涂年少留在泾阳，有甚好处，该令竟为转禀圆通可嘉，本司弗如也，此缴。
○批蓝田县绅杜艮棠等禀词
永寿请借拨蓝田差钱本属一相情愿，兹据禀恳免，拨早在本司意中，然永寿暂挪，此项差钱，果能限期筹还，则该局亦无妨，暂为挹注，以示恤邻之义，候饬永寿，出具认还，切结存案该局，再为拨给可也，自此次借拨以后，不准他邑，援案再请，该绅等放心，勿虑此缴。
○批同州府周守铭旗禀
禀及章程十条，读悉为政之道，更事既多，而又心知其难，乃能言之亲切，动中窾要，积谷为吾秦要政，当此痛定，思痛之际宜切绸缪，未雨之谋，吾旧宪仁政，仁心所以为秦民计者至深，且远所陈，分年按亩，捐备义仓之法，岂惟同州之幸，实陕西通省之仪型也，惟鄙见所及，亦有奉商者，数端来牍，谓关中宜麦，法当收麦，自明年麦秋始，岁以为常，云云查麦，性不耐久，储每三年即须出，易出易数，则累民亦深，此宜商者一，大县积谷备荒，须在三万石以上，非三数年不能收，齐今年所收者在仓底，逐年递收而递加其上，至于四五年仓，面干圆而仓底朽败矣！欲谋出易不几，如筑堤之翻，沙取土乎？此可商者二章程，第二条，谓豆谷耐久，出放加息，概令豆谷还仓，与其出放，令还豆谷，何不开办？即收豆谷乎？况照章出七，留三至交仓，时断不能以七成豆谷，羼入三成，宿麦之内，各瑞安得许多空廒，为倒换之地乎？此可商者三，第七条谓摊派既定，征收不难，但期仓绅，得人云云，此一节，似未详思也，大县幅，■〈巾员，〉三四百里，阖县至，多不过十仓，一仓所辖率数十里，愚民多吝正供，犹待追呼，若听其自行，纳仓，恐无此事，仓绅手下能役几人？若按堡催交，沿门索欠，不惟无此办法，适启仓，正副畏避之心矣，祥于此事是过来人，深知收仓不易，故敢贡其刍言，此可商者四，以管见言之，莫若专收豆谷，凡设仓处所，俱建两廒，或将一仓，隔别为二，一收谷一收豆，今年秋成大半，在九成以上，即自今秋为始，每亩收谷三升，至明年，豆丰则收豆谷，丰则收谷，总视民之易，纳者取之，收豆则免谷，收谷则免，豆如十年中稔，大县可积至三万石，中县亦可一万数千石矣，其余所拟条条，可行应即通。饬七府五，直隶州一体，照办，仍候抚宪，曁筹赈局，潼商道批示，此致清折存。
○批在籍分发甘肃县丞王崇熙控词
天下竟有如此贪得无耻之师儒仰，鄠县李令立将原照追出限，三日内申赍本司衙门，以凭转发给领，仍将陈训导指照，勒费情形，据实禀复候夺，勿稍徇庇切切。
○批雒南县邓典史禀
禀及再禀，又禀曁钞录州，批均阅悉佐杂虽微，亦命官也，而往往为人所轻，由其不安，本分故也。前任雒南典史施锡寿，初到省时，颇有荒唐之目，嗣补是缺，十载于兹，虽乏贤声，亦无劣迹，兹以衔恤去官，委该典史，接署因施典史，在任置有家，具作钱五十，串该典史，不肯接收躭，延数月之久，前任鬻财，后任悭吝，堂翁苦劝而弗听，营学调处而不从，全无同列之情，不脱杂流之气微员，贫窘犹属，情有可原，乃此不遵堂谕径禀，本州岛及本州岛申饬该典史，辄敢自撰，不通禀词，径请本司咨部照例议处，实属荒谬已极，查该前后任所争者不过五十，串钱耳，乃来禀牵引施典史，讹诈当商，已属挟嫌陷害，又禀揭李令到任，向该典史索到任钱十串，又禀称商州一缺，罗升牧，岁得三万金，李牧，岁得一万金，请本司提归公用，因挟前任典史之嫌，遂将本县，本州岛一齐狂噬，似此胡涂，胆妄实属罕见，罕闻邓寿龄即行，撤任详请，咨革递籍，管束所禀各节，系属挟嫌，攻讦照例，立案不行，尹牧，李令皆关中循良之选，本司断不信其捏，诬施典史，果有讹诈摊派，情事商民，岂能缄默？况系丁忧，回籍人员，应毋庸议，除牌示外仰，商州尹牧，转行下县，一体知照，毋违缴。
○批渭南县禀
据禀己悉应，即如禀更正，惟查该县民粮就 ，跸路左右各三里，豁除不过免征九千余两，而华州刘署牧面禀，该州钱粮竟免，至二万有余，渭华壤地相接，何以参差，若是之甚，候即日遴委妥员，前赴咸宁及临渭二，华逐一查勘，或有去年查报不实，以少报多，即应一律更正，俾归划一而免，参差，盖在官不可屯膏而下民，岂宜漏赋，况东路州县，毗连此少彼多，适启民疑而干部，驳各该牧，令务先将 ，跸路两旁里数，较准地亩，查清应免若干，与上下站，通周比对，务令相符，一俟委员，至日，会衔禀报夺此缴。
从咸宁起至潼关，止二百八十里，每一里，应免钱粮若干，此有一定之数者也，各州县计里折算里数，长者多，免里数短者少免，然决不能参差倍蓰，去年各牧令，各办各事，彼此绝不商量，以致多寡悬殊，各凭臆断，此次委员，会勘实亦不得已之为诸君谅之。
○批长安县道士张崇明禀
禀词组织甚工，该道衲，因见景龙观，归坊约经管日就倾颓，欲得住持其间，照料香火，立意甚善，事属可行，惟此观向归臬司，衙门主政仰赴臬，辕具禀听候主夺可也。
●樊山政书卷二
恩施樊增祥嘉父
批汉中厘局张守禀
批鄜州劳牧启恂禀
批耀州绅士公禀
批商州尹牧禀
批西安府书办陈福堂控词
批客民张敬顺控词
批胡司狱禀
批临潼县禀
批王廵检禀
批城固县生员赵丛蔚禀词
批临潼县粮正汪德盛等禀词
批临潼县民刘铭章控词
批咸阳县讲生崔鼎铭控词
批白河县民潘裕后控词
批同州府周守禀
批崔倅骥远禀
批紫阳县孙令永济禀
批临潼县黄令禀
批咸宁县童生赵景岐禀词
批新选兴平训导谢炳勋禀
批咸阳县民沈龙等控词
批富平县禀
详抚部院
批汉中官钱局报销册
批崔倅骥远禀
批汇号新泰厚控词
批施丞禀
批官钱局李令禀
批抚标游击陈德全控词
批鄜州劳牧启恂禀
批洛川县魏令立禀
批封妇李胡氏呈词
批雒南县李令禀
批咸宁县禀
批邠州李牧禀
批商州尹牧昌龄禀
批邠州李牧嘉绩夹单
批陈令维藻禀
批韩城县丁令锡奎详
批阳平厘局李令禀
批吏房书办郭立本禀
批榆林府光守禀
批邠州李牧禀
批邠州李牧禀
批郿县印委会送太白山匾额石碑禀
牌示
批理事厅定丞禀
批西安府详
批靖边县禀
批机器局童守禀
批蒲城县禀
牌示
批常革令润禀
批盐商新泰元等禀
批荐福寺僧明远，请留女丐住庙，由官发给房租呈词。
批姜丞渭禀
批稿总科书办纪振镐等禀
批咸宁县舒令请监禁冒充教民雷得声禀
批西安府张守禀
批洋县民雍文炳控词
批合阳县民张百庆呈词
批宁陕厅焦丞绰禀
批靖边县禀
批靖边县又禀
批中部县李令禀
批扶风县唐令禀
批干州孙牧禀
批课程科书办控词
批临潼县印委崔孙会禀
批长安县民妇李王氏控词
批咸阳县民沈隆杨治福等控词
批城固县时教谕遂新禀
批阳平厘卡李令焕墀禀
批佛坪厅详
批咸宁县生员胡登瀛禀
批礼房检呈汝怀慎原案
批南关厘卡刘倅鼎元禀
批筹赈局禀
批富平县禀
批临潼县粮正汪生盛等呈
批高陵县王令禀
批临潼县详
批南科禀词
批兴平县民刘世英控词
批胡司狱禀
批西安府送回周典史札
批筹赈局文案送稿
批理事厅禀
移 内廷供给所
批署汉中府刘守树德请假禀
批长安县生员谭家让呈
批汉中府刘守树德禀
批咸宁县民夏开发控词
批在籍直隶知县汝作枚呈词
批兴安府禀
批在籍甘肃知府朱铣家丁张升呈词
批沈令家丁张申呈词
○批汉中厘局张守禀
据禀巳悉通省，厘局出息，全在个头，若使库款，不甚支绌，则虽厘员，多留有余，本司道决，不过为挑剔现在时事孔棘，而各厘卡相沿，积习所报，银价皆与县报市估悬殊际，此时艰，岂能听其中饱，是以凡有虚报个头者，莫不径由本司，道酌量核减，仍留有余地步，俾资办公，汉中一卡，向称上腴，该守地望清华，上游器重，谊应接武滕，守继前辈之芳型，作同僚之矜式，乃竟任情多报，实出本司，道意外，迨经批驳，以后而该守，复上此文，过饰非之禀，兼为将来，不受批驳之地，似此肥私怙过，若听其欺罔，何以服通省，厘卡之心，试问该守，何所恃而不恐乎？该守凤翔，考试外间喧传，有卖案首之说，本司询之学，宪则曰：卖不卖未可知，惟岐山案首，实系不通，然则该守之，治行亦概可想见矣，本局前，次批定个头，决不准加多一，文如该守，以为赔钱无妨，即日辞差，不患无人，承乏也，除牌示外移，请陕安道，转饬该守遵照缴。
○批鄜州劳牧启恂禀
据禀及清折均，悉北山学校，不兴厯有年所试八股，试帖之日，尚不知有理，法平仄，况废时艺而用策论其茫，无门径可知也。该牧拟停聘院长，即以院长之束修作生童之膏，奖立意，至善所拟，初学用功，各课程言，浅意赅易知，易从足见该牧，家学有源，教人多术山城事简，以吏为师，束修不行，而生徒坐受教，益美哉？始基之矣，本司所虑者该牧如别有量移，后来者未必皆能口讲指画诸生，执卷问业无从是停，聘院长一节，可蹔行而非常法也。应于此时物色，良师更筹经费，以为经久之计，其于目前改章之始准，即如所禀行。
再查七府，五州各守牧，以至令长，都无言，学校事宜者，惟该州首先筹划，可谓知本，应通饬各属，各就各地方之文，风物力，宽筹经费，造就人才，鄜州为之，嚆矢矣，除通行外，仍候抚宪曁粮道，批示缴折存。
○批耀州绅士公禀
公禀阅悉据称已，故耀州刘牧峻德，功德在民，恳请崇祀，名宦祠，以彰循绩等语，固见刘牧吏治之，优亦征此邦，风气之古惟崇祀，乡贤名宦照例，须在三十年后，方得奏请  ，恩施该牧，骸匶在堂，该绅等遽请栗主入庙，例章所格，未便转详，古人有殁而祭于社者，不独庚桑畏垒，尸祝情殷，即齐社之香花，益都之画像，皆不关于 ，朝命惟自尽其悃，忱该绅等，如果感念神君，尽可于该牧生辰，忌日设位致祭，不必遽请崇祀也，仰即遵照。
○批商州尹牧禀
据禀于徐宾，刚宾强兄弟争产一案，极为详明，可以不必覆，查直田本司，一批了事，查与民等所争之业，皆其父徐兴元之业也，兴元所生，六子于同治元年，自提膳产一分，其余六股，均分是一业而分七股也；既而次房及五六房告绝，兴元尚在此三分，绝产皆归，兴元主持，迨兴元物，故三子宾，刚独占五股产业，而长门寡嫂四门，胞弟仅各得一股，以致蔓讼不休，若从公剖断，应将原业一齐合拢，作为三股，均分方为公允，然事须审势尤贵，衡情试问，同一子也。何以宾刚？一人能兼五股之产，则以其父兴元，生死与之相依也，兴元在日，始则长次两子析居，另度矣，及五六夭亡，四房宾强，苟得亲心，岂肯令其出居于外，乃六子之中，死者死分者，分惟宾刚，一人始终，与父同度，是以兴元，既死，膳产绝产概落，宾刚之手，此番兴讼在争者，固属有分而霸者，夫岂无因平情而断分，兴元之产，当谅兴元之心，其心有爱憎之殊，则分产亦宜有厚薄之异，今兴元继妻尚在，而夏氏与宾强索分膳，产均有无毋之心，足征平日不孝于父，应将膳产提开，所有三股，绝业归现，存之三房，各得一股兴元，继妻，仍与宾刚同度，膳产仍归宾刚经理将来伊，继母告终，此项膳产即归，宾刚独得以慰兴元，夫妇爱子之心以酬宾，刚始终奉养之孝，且使愚夫愚妇，咸知得亲心者，分产较多，不得亲心者，所得较少，亦足以劝孝而惩逆也，至于构朳坪之地，佃户既称由兴元，手中佃种，其为膳产无疑，既系膳产勿论，宾刚契，据是真是假，皆应归其管业，不必再查，至称差役刑拷，乃是上控通套话头，案既批结应毋庸议，仰商州转饬山阳县，遵照本司判断，饬令刘新元看为分析总之，徐兴元七股产业，宾强与夏氏各得其二，宾刚得其三，有不遵者，提省痛棰不贷，仍候臬司批示缴。
○批西安府书办陈福堂控词
日来呈控买卖，吏缺之案，层见迭出，殊堪愤诧，着发交谳局，严行讯究，如果实系明买，明卖照例，革卯严惩，勿稍瞻徇切切，词发仍缴。
○批客民张敬顺控词
控情愤激，语必不实，张敬代人顶案，究有多大本领，能令厯任印委均受朦蔽，惟此等生意胶葛之案，蔓讼年余不结，亦属可恨，仰西安府，提归谳局，讯速断结，具报勿延，词发仍缴。
○批胡司狱禀
该司狱现被其庶母，控告有案，仰西安府，即将该员，扣留省垣，俟案结之，日再行，详请给咨可也，缴供结暂存。
○批临潼县禀
查向来征解丁粮，均于末批，请扣留支该，令甫解头，批即将春夏秋三季留支，全数扣去，所征纔一万五千两，而胆敢扣留六千零二两之多，该令初次，作官无才，无能以致  ，皇差过境，百官枵腹吾秦，吾鄂之，脸面被该，令一人败坏，无余，今以待罪之员，别无肆应之，长而独工攫金之术，可谓贪而无耻，试问该员，何所恃而不恐乎？着将头批一万五千正银，扫数，解司不准擅行，扣留须视钱粮之分数，定留支之分数，倘敢任情自便，所不严加参劾者，有如潼水，况该令办差已万分，可恨矣！而尚觍然欲领办差不敷之款，该令试思，本司能制其死命，否天下贪人也须要明白，若胡涂妄贪，终必一钱不名，思之此缴。
○批王廵检禀
据禀该廵，检前呈保札，系由幕客谈必瑛转交，夫以同治十年，保案迟，至光绪二十七年六月，始经接札，事属怪异，虽愚者亦必生疑，乃该廵检利欲熏心，竟贸然以营混伪造无情，无理之札，文禀请注册涂糊，冒昧罕见其俦，姑念奉驳以后，即据实呈明，惭悔之情，形于禀牍，此等老实，人业已受人愚弄，未忍，再加惩责，应将前呈伪札，涂销存案，仍通缉谈必瑛，务获究办，以惩奸猾，此缴。
○批城固县生员赵丛蔚禀词
来禀盛意可感，据称路入天台，采来仙药，状似灵芝，芳馨四溢，有鼻疳者，齅之辄愈欲祈本司品题，本司自愧，未谙本草，服食无方，药品虽珍，如茫贸何？仰即另求精通医理，深知性药者，为之考辨，若必送呈本司，则是东坡所云害脚法师，鹦鹉禅五通气，球黄门妾也，一笑谢之。
○批临潼县粮正汪德盛等禀词
据禀谅系，实情仰新任，黄令检查前案，迅即亲诣查勘，如果该地，全被冲压，即据实造册，详请委验以凭核办，惟该地于光绪，十九年被灾，何以时阅九年，官经六任均视民瘼，若无睹是所称房书索费，恐非无因仰，即一并查明惩办，勿延词发仍缴。
○批临潼县民刘铭章控词
夏良材办理  ，皇差领银二万四千两，私克八千金，汇兑回家，及因差获咎专捉平民泄忿，此等无用，无良无耻之徒，实堪痛恨，仰西安府，速提该令丁差来省严讯，重惩勿延切切，词发仍缴。
○批咸阳县讲生崔鼎铭控词
据禀已悉，此案行提多日，而梁令延不传解反，上禀为赵，钧请奖本司真不解，其是何居心？此案着限，三日内解省质审，倘再延抗，定将梁令撤，任此批发，给阅看仍缴。
○批白河县民潘裕后控词
尔见白河，彭金鳌之案，由本司提审平反是，以仿照具控，殊不知案情各有不同，本司毫无成，见尔所控，不过数十，串钱之事，岂能千里，行提现在署白河，张令业己，被撤新任，罗令老练公平尔，如实有冤抑，即回县具控，勿得越渎，干咎。
○批同州府周守禀
来牍祇悉承示前，批误顷为亩，计数差讹，本署司事，冗心粗良，堪惭笑，应即更正，以副雅意，此项积谷事宜，现奉护抚宪，批示到司，饬即定拟，妥善章程，通饬所属，一体遵办，本司以为地方情形不一，应令各府州，各议办法，禀请核定饬遵，盖立法在于因地而奉行，尤在得人，使处处得贤，令长为之，吾属无事矣。同是一事，有累民而民不甚累者，有并不累民，而民转受累者来，示以催粮之法，户统于村，村统于里，自是简易办法，应即如所拟，行修仓，为储粮之根本，惟渭南前事，本司知之，稔矣，粜粮八千石修仓，直是官绅分肥耳，吾宪谓粮差扰民，诚然诚然，增祥以为县令，好虽差役，亦不敢横行县官坏，虽绅士亦扶同舞弊，总之，同州各属义粮之事，吾属之，吾旧宪矣，此致。
○批崔倅骥远禀
据禀已悉恤民之事，无妨从宽，应照誊黄内开，左右各三里，丈量豁免，仰即一律查办以归，划一此缴。
○批紫阳县孙令永济禀
大凡命盗案件初禀，讯供未定，祗报大概情形，然亦不可过于颟顸，此案该县民人肃忠，元于九月二十四日回家，瞥见伊妻，伊长女受伤，身死伊次，女亦受伤钱物，被抢该令，二十八往验，十月初，六发禀明有萧二妮，活口可讯，乃云受伤昏迷，未便讯供，查二十四至初六，已阅十三日之久，二妮仅左眉右眼，两木器伤，岂能日日发昏，一言不发，究竟入室，几人二妮，是否认识，手持何器？事在何时？岂其父女相见，旬余毫无问答乎？该令何处？请此不通幕，友自诩笔下空灵，实令阅者焦闷万状，着即另请好手办，案作此禀者，立即勒令辞馆，勿延至于获犯讯，供一切照例批词，详见各衙门，批示此缴。
○批临潼县黄令禀
本司不得已之心，贵县深悉都如夏，令所为尚复成，何事体姑？念贵县乡，寅谊重属为祈请准，如来议除裁减，实支摊解，各项四千余两外，其应解之一千余金，仰王委员，飞提回省立等，兑收勿再延，误夹单存。
○批咸宁县童生赵景岐禀词
所禀自系实情，候移知筹赈局，汇案给奖，免其由县，具详以期，迅速其部饭等费应否？补缴之处，候由局，核明饬遵。
○批新选兴平训导谢炳勋禀
禀悉文凭，存候转详，缴销禀尾，擅请檄饬赴任，实属昏谬已极尔，试看知府以下部选人员有自请到任者乎？如此无知，何以教士？着停委两月，听候查看，以儆躁妄，此饬。
○批咸阳县民沈龙等控词
据禀未可深信。昨据朱委员，面称尔，沈龙向系讼棍，从前有讼，案可查究竟此案，谁是谁非？仰西安府，核明卷宗代本司细心研讯本司，向来不存成见，以惟明克允为宗，如果沈龙，实系讼棍，照例反坐，如果委员，密查属，实亦不得以赵钧系属一榜，即置吞赃于不究，朱委员，即非问案好手，然密查手折岂尽，捏诬天下惟讼棍，乃妄诬耳。密查之委员，何至道听涂说坐令是非倒置耶？此案交贵府，阅看查办仍缴。
○批富平县禀
已将郭虫儿发交，长安县管押勒交，郭逢沅到，案候惩矣，再查逢沅，系吏房头班，经承示革以后，该房并不禀，请更补昨送卯，册竟书写，郭立本为第一名，实属无法无天，胆大已极，去一逢沅，来一立本，且俱姓郭，即非一人，两项亦系狼狈相依，查头班书吏，现已下班仰该县，迅即查传，郭立本郭思修，李鸿宾到案具，文押送来，辕听候亲讯，限文到三日即解，勿延缴。
○详抚部院
为详覆，事奉宪台，行知据粮道，崇恩详称，十月分应支八旗马匹，豌豆道仓，现存无多，请将应支豌豆，自十月为始，撘放六成，粟米，其不敷四成，应由藩司折给银两等，情到院，据此所有八旗，应支马匹，豌豆有无，折银成案，核计每月折银若干能否，照放合亟行，知等情到司奉，此遵查光绪，十二年，前署粮道，张岳年，任内将现年收支粮料通，盘核算满营，每年应支粳粟米石，按九成豌豆，按十成分别支放尚短粳，粟米各一成，详请奏咨由司折给银两，迨至二十年冬，前粮道姚协赞，以仓储麦数过多，详咨核准，自二十三年为始，将不敷一成，粟米撘麦支放，不复由司，折银惟一成，粳米至今，按月折支无异，徧查前案，实无折给四成，豌豆之例，况粳米一成，折价系奏明，奉部覆准，在于司库兵饷，项下开支，今该道突欲短，放四成豌豆，直谓应由司库折银，不知有奏案，否有部文否，若照四成，折价核算，每月约需银一千四百余金，未经奏明，覆准将来，何以报销？而况大祲，以后库空如洗，该道任情指拨，蔑视同寅，虽曰甫出京，曹不谙外事，然该道可以一相情愿，本司何敢迁就？滥支谢息曰：挈瓶之智，手不假器，若道仓短绌，即由该道，详请饬司折银是视，藩司如该，道之属僚，而以司库为该仓之外府，亦太不晓事矣，云云。
○批汉中官钱局报销册
汉中素号繁雄，商贾辐辏，生理定较他处倍形，畅旺而该钱局，每年结算，有绌无盈，事涉可疑，纵委员不至侵欺，恐局用不无耗侈，前已移请陕，安道查明，有无弊端，应俟查明至日再行核夺，仍候抚宪批示缴。
○批崔倅骥远禀
据禀已悉各州县于 ， 跸路经过，地方均免粮石，此多彼少，办理参差，该倅详绎，例文所有，各属大路，两傍去年照六里豁免者，均请一律，遵照定例，按三里计算，以昭划一具，见公事认真，深堪嘉尚，应如来禀，一律更正，出示晓谕，各粮户照例，完纳以抑侥幸，而裕帑项并通，饬东路各厅州县，一体遵照，勿违此缴。
○批汇号新泰厚控词
禀及粘单均，悉常镇干领施丞朱守之本，开设信，兴正钱铺，借尔新泰厚，汇号银三千两，抗不清还，尔具控长安，批令自向经手人商议索讨尔，遂怒不可遏，二次具控有云，捧读未毕，令商喷饭，又云：国家何须设此？有司哉！恶在其为民父母也，其它侮慢不通之词，不可殚述，因长安县久不批答，尔遂来辕，禀控查县，批语甚和平，不过以施丞是职，官尔是富商钱债细故，何必传案过堂，致伤体面，此系县官，好意何至？反召山膏本司，向以保富为心，以维持市面为本，汇号者众，商之母也，西商不贷，银钱市面，何能周转借而不还，岂非自塞本源，去秋各西，号因行店，借欠逾期，禀恳抚宪作主，本司适在幕府，批饬钱货两行，按期归结，此尔等所深悉也，此次信兴正欠尔，银两既托，王余庆等说合以三千金了事，即不得谓之抗，账常镇干与尔街市往来，而尔硬向资东，隔手索偿，本属无理取闹，长安县受尔，讥骂大度，包容置之不理尔，遂愈控愈刁，胆敢以詈辱官长之词，钞呈本司阅看实，属胡涂胆，妄与瘈狗，无异尔，自谓索债无偿，尔之理直，抑知目无官长，我之法严乎？若商人凭恃钱神，即可如此，骄纵体制安在？法纪何存？尔所要者银，子耳本司，明日开库，仰尔携带，帐据银折来，辕饬库厅，将本利算清，在本司廉俸，项下拨给该号具，领分毫不欠，再由西安府严饬，信兴正钱，铺速即缴还本司，本司先还，尔之银后，正尔之罪尔，必是无父母无师长，未经教训之人，任尔狂为必致殃及尔身，连尔资东，身家俱败，本司俟尔领银，后将尔两臀，痛笞百板，枷号盐店，衔三个月，然后释放，以为刁商仗恃银钱詈辱官长者戒本司向来撩拨不得仰西安府，即日签提新泰厚，具呈之人来，案领银领打，勿延词发，仍缴粘单附，俟此案结后，即将三呈一批札，发山西祁县，知县传其老，号总掌柜到，案诘其用人不当之罪，本司居官，惟以整饬纲纪，挽回风气为事，凛之诫之。
○批施丞禀
此案昨据新泰，厚禀控到，案当经亲笔批，饬牌示仪门，本司断案，一秉大公，此次新泰厚铺伙，詈骂官长，胆大妄为本司不能不从，严惩诫，申明法纪，至于省垣，钱货两行，借欠西号款项，谊当如期，清还，若因新泰厚，被本司教诫，欠债者，遂相率抗偿则于市，面大有窒碍，本司断不轻，纵仰该员，传谕常镇，干，迅将本司垫发新泰，厚之款措，齐交案以凭，兑收此外，凡有借欠各号银钱者，均宜如期归结，以昭大信，须知本司之责，惩新泰厚者，责其不应，目无官长，非责其不应索账也，总之，号伙狂迷，宜儆山膏之好骂，债家抗骗，宜惩乌鲗之渝盟，勿论，官商均以忠信为本，谦和致福，此发财之根源，亦即做人之道理本司，乃四十年老，塾师勿论，绅商士民皆作学徒，教诲膏奖之，与榎楚，听其自择而已，此缴。
○批官钱局李令禀
该令今日在筹赈局，具禀恳，开收支差使，且荐刘道藩自代，此禀又恳，开官钱铺差使，据云有筹，赈局薪水，足资旅费，一日之中，两处具禀各开一差，然则何处领薪水乎？本司不解其意，明白具覆，候夺此缴。
○批抚标游击陈德全控词
杜树勋，向在谳局，忝居五鬼之一，其人之混帐，难以枚举，该游击所控是否？属实仰，商州尹牧，秉公查察，务得确情，以凭参办，原禀钞发。
○批鄜州劳牧启恂禀
李令明练精强，久深心赏洛川，号称难治，既经该牧，请以该令兼摄，应即改为调，署所遗中部一缺，照例轮委可也，缴。
○批洛川县魏令立禀
该署令才丰运，蹇喜少忧多，两地量移，未出北山一步，崇朝衔恤，徒闻西向长，号李令伯之，陈情在刘，母告终以后，陶渊明之解组正公田，荒歉之余，欲留如苫块，何欲去？如逋负，何犹幸本州岛见怜邻封，兼摄欲呼，将伯之助，期诸庖代之人，积年亏累，虽曰盈千，今岁兵粮可分，一半，此缴夹单存。
本司素知宜洛，两川其好处，皆在征收兵粮现，正启征之时，而魏令临征交卸，亏空难弥，拟令李令将今岁所入，酌量分给，来岁期满，仍多署两月，以补今岁之不足，仰鄜州，转饬遵照。
○批封妇李胡氏呈词
屠氏家事，本司知之，稔矣，满门混帐，如鹊如鹑，尔子在日放账，与伊本属，自寻烦恼，今屠德辉得受其兄遗业，抗债不理，犹复捐官到省，希图差委，自肥人面觍，然兽行未改，仰西安府，勒传屠德辉到，案管押候审所饬将李胡氏所有，挪借之款，一律交清，然后释放，仍勒令改指他省，勿令衣冠，禽兽败坏，秦风切切词发仍缴。
○批雒南县李令禀
禀单阅悉代为凄怆，应饬接署之员，量为分润，以重寅谊而助归装，此缴夹单存。
○批咸宁县禀
现在张俶兰已经回，省不虑伙，谋害人张华栋着革去，介宾锁递回籍，管押候彭金鳌具保，然后责放彭玉，贵被押长安，亦照此办理此缴。
○批邠州李牧禀
上站之车，不准下站，打越此例也。上站车夫自愿过站，坐车者，亦省倒换之劳，此情也，本局公事，只能按例上下站，彼此接递，不妨通情，此次干州，车夫自愿赴甘，而州官不知，遂谓下站。不应打越，当此差繁，车少之际，无怪其情急上言，兹该牧，既经查明，系干车乐于为此，应将车夫姓名供词一，并移送该州，以释疑愠，至于车夫图利，乃是常情，与逃役避差者，有间薄责可也，不责亦可也。但使此后各牧令勿复偷，光邻壁各车，夫亦不复自请长征往返，以时纷争自泯，是则本局之愿也，缴。
○批商州尹牧昌龄禀
据禀已悉，所言皆切要可行，深堪嘉赏，关中士风朴质，胸少积书，僻在西隅，罕知域外，此时开风气，扩见闻购书，延师自是当务之急，该牧于前任所设之课，约局提银八百两，赴鄂买书，仍拟延聘，通才来商主，讲教士之法，以写日记，计分数为准，一一俱得要领，行之不倦，必能成就人材，今世之人，大率无知者，多其所谓有知者一半，喜新一半，守旧喜新者，拾欧西之余，唾守旧者，盗理学之虚名，其实此两种人，无非热中图富贵，仍归于一，无所知而已，即如该州，课约局，据称为讲学论道，而设姑勿问，其讲论何如？即此课约局三字，已属不通之至，即应撤换，天下岂有不通之圣贤乎？反乎此者，甫见西书，即背圣教，遵西人，如父奉逆党为君，自鸣于众曰：我知时务，天下又岂有无君无父之豪杰乎？此时诲人之法，不必谈理学，惟以忠孝为本，不必分中外惟以有用为归，如上所言，新旧两种人，本司心嫉之，而痛詈之久矣，因该牧与吾同志，聊更发之，此缴。
○批邠州李牧嘉绩夹单
刘仲元家称首，富抗捐不交，潜匿省垣，蝇营狗苟实堪痛恨，此禀封固，交咸宁县，兼摄长安县，舒令阅看，即日前赴水车巷，□其不备，密拏到案，押发邠州，押追欠款，勿稍宽纵，切切夹单三纸，并发仍缴。
二十九日，据舒令面称，昨夕奉批后，即饬丁役，前赴水车巷，查传该生，刘仲元来案听讯，至则前五日行矣，除饬咸宁县，访缉务护外，诚恐该武生潜回本籍仰该州，比差勒传勿稍延，纵即使刘仲元始终避匿其家，必有账房，其铺必有掌柜，仰即立提追比，务令缴足，捐款而止，此缴夹单存。
○批陈令维藻禀
能手作事与能，手作文，皆与寻常人不同，同一禀也，会说话者语，语扼要，不会说话者，胶葛不清，同一案也，能问案者，直捷了，当不能问案者，蔓讼数年，犹不能结，此中消息甚微，出入甚大，人才之相越甚远，属僚出差办事，妥与不妥，惟视大吏之明白，胡涂而己，此禀叙述，石泉控案三案，平叙朗若列，眉判断公平，情法交尽柯，树人一案，不过为田中需水垫，款不清柯，李本属至亲，辄因细故，蔓讼该令断，令柯姓水道照旧，从李天民地中经过，不得阻拦，李姓为柯姓，垫出税契，钱文清还了事，所谓小事化无也，惟柯生员，健讼图拖欠，打五十戒尺耳，张万泰一案，该职员独管，四川会馆，侵蚀会钱，抗账不算，捏情上控，拖累多人，该令断，令照账交钱，追取从九，实收以夺棍，徒之气可称明决，陈国森一案，因开挖公山，肇讼最为胶葛，该令亲厯山沟勘明四至，绘图贴说界址分明，陈国森，以军功而充代书，其为积蠹，阴奸巳可，想见该令将公山界址断明，仍追取该蠹功牌，枷号示儆，尚未十分，痛快仰石泉，吕署令于疏枷，后将陈国，森锁系铁杆一年，以惩刁讼，至李天民，兄终弟及，久充局绅，屡被控告，勒令辞退，不惟平石民之忿，亦以保李氏之家均着，如禀分别销案，除陈姓功牌，已由该令径缴抚宪外，张姓实收涂销，陈国相图说存卷该，令此次问案摘，伏发奸，闻者足戒，而又天寒路远，往返甚劳，着记大功三次为同，寅劝来往川资，每站一两，照例给，此批发交，西安府照钞一分，转移兴安府，转饬石泉县，遵照缴。
○批韩城县丁令锡奎详
关翠儿，以九岁幼女而招一二十五岁之壮男，上门为夫王心，宽以二十五岁之贽婿，而欲与四十九岁，寡居之丈母，奸宿均属，奇情怪事，据该县详称关，孙氏夫故无子遗女，翠儿九岁，凭媒刘之安，说合招王心，宽上门为婿，俟翠儿长大成婚，心宽于八月十七日，进门至九月二十七夜，突欲与丈母同宿，孙氏斥骂不允，遂用剃刀，将其脖项抹伤，翠儿哭喊，又用剃刀，登时杀死及孙氏，大声呼救邻，右纷来心，宽亦畏罪自刎，此冤孽也，亦妖异也。该县谓王心宽罪，有应得已死，免议房主，邻人救阻不及，亦无庸议，剃刀存库，尸棺饬埋，可谓结得容易办得干净，独不思肇此祸者，尚有两人，其一即关孙氏胡涂谬妄，引贼入门，惟已受刀伤，姑免惩责，其最不可恕者，媒人刘之安也，一男一女，相差十六岁，欲求配合，至早须得五六年，乃竟妄为撮合致酿，此等淫凶，冤酷之案，非将刘之安，重责枷号，何以服人？关孙氏为稚女，招壮夫图养赡也，进门四十日身危，女殉凶手，亦死于其家。验尸过堂，买棺盛殓，该寡妇一身任之，而王心宽既杀其女，又累孙氏破钞，打此人命官司不平极矣，心宽有无，父母家产，来详未叙其到，案者则有尸叔王，太和尸，舅史清善王心，宽以九岁女子为妻，为尊长者，不能训阻，咎亦难辞，着王太和史清善，各出钱十串刘之安，除枷杖外再勒令出钱二十串，帮，给关寡妇以为惨，遭人命之费心宽，如有家产，亦应以一半断归关，孙氏以昭公允，仰同州府，转饬该令，凛遵批示，迅即照办，仍将办结情形，详悉禀复，勿延此缴。
○批阳平厘局李令禀
据禀已悉，此次欧令身，故特委该，令接办，阳平厘务，不但为公，兼期恤死欧，故令吾乡翘楚甫筦，搉务即赋，大招身后萧然，贫难归葬，该令乡寅，谊重慨然许，鲍叔之金，兹已到局，抽收仰即查明欧，故令有无亏空，作何归计？该令帮给若干，其遗匶何时遄返？前经护帅面，嘱以本年差囊，所余分润亡者，阴功所积，阳报无愆，该令今年受亏，当于明年补足，仰将现在一切办法，随时函禀，以免悬系，昨得魏制，宪云南来，电深念故员，已由本司电复，该令乡谊极重，必能佽助还乡，该令亦宜禀达，云南藉纾，宪廑至于该关，厘务以该令长才，承乏其间，定知日有起色，本局无虑矣。此缴。
○批吏房书办郭立本禀
据禀已悉，姑免传讯，仍通饬富平及咸长两县，严缉革书，郭逢沅到案，惩办以儆刁胥，其仇忠信，戴锡恩二名，印册无名，何以吏房有缺着，并严拏听究此饬。
○批榆林府光守禀
本司比日正，因怀远交代，迟逾九月之久，未见册结，到司不胜焦，忿兹据禀称该县，册结于十月十二日到府，已在二参，限外恳祈，设法通融贵府，厚待属僚，仁心恺恻，深堪敬佩，但有可以解免之处，本司必存，成美之心，不令伯玉独为君子也，惟册结至今未来，北山驿站，疲延实堪痛恨，昨因果丞来，禀迟滞已饬，逐站严查，此案文册，稽延亟应，并案查究此，缴夹单存。
○批邠州李牧禀
该署牧，以钱三百九十余串，修理监狱，禀请委验，此照例公事，工费无多，而必委员往返，是不信，该牧也，本署司既信该牧，何必委员覆勘，即将册结存案，以示本司于照例公事，间有改移于贤能，牧令另眼看，待其余剩之钱四十四串，零准即存留州库，以为明年添补修城之费，此缴。
○批邠州李牧禀
阅禀具见，实心实政，惠养元元，鲁有臧孙，饥而不害，汉庸汲直，民不知灾，为政在人，亶其然矣，邠人曰：仁人也，今为该署，牧诵之缴。
○批郿县印委会送太白山匾额石碑禀
据禀已悉  ，御碑沉重，不能上山，应在山下，择地建立修盖，四明碑亭上蔽淋，炙外便瞻礼于春融解冻，后估工请款，敬谨修葺，勿延缴。
○牌示
前者彭令承慈，以陇州厘员代理州事，因所报厘金个头，与赈银易钱，大相悬绝，详请记过，撤任嗣后，白水缺，轮应彭令，请补本司以系记过人员，特予扣补示儆，前月彭令回省来见，询及董故牧身后之事，该令竭力经营，不胜嘉叹，查董故牧，回任未久，遽办灰钉，耄母在堂，病妻在室，遗孤在抱而囊中，不名一钱，且有亏累，该令自代，理以来，凡陇州所入，悉以归之，董牧庖代者，一介不取，以千二百金，填董故牧，亏空回省之日，携带二千金呈交，本司谓系董任应得之，款请发商生息，以为孤寡，衣食之费，风义如此，敦笃经营，如此周至董故牧，何幸得此良友吾陕，何幸得此贤员，除详请销过外，所有扣补白水县缺，仍以彭承慈更补，以彰公道，本署司粗疏，不学率性而行，心所弗善，教督必严，闻人好善，喜而不寐，同寅谅之。
○批理事厅定丞禀
自灾歉以来，钱粮，停征摊款，停解公帮一项，司库无存，是以各属请领津贴等银，概从缓发，兹据禀恳，前来该厅，窘迫情形，亦自可念。惟将夏秋二季领款算，明先行支结，冬季领款年终，再夺此缴。
○批西安府详
来详阅，悉据称醴泉县民人高步清，举宗五十余人，同居十有一，世代传清白，德着柔嘉，妇子无私财，亦无私货，家庭有贤子复有贤孙，慨薄俗之浇漓，愧古人之雍睦，一门爨火，离若参商之星百亩，祭田裂，作诸侯之土，紫荆任萎，斗粟徒舂，非祖德之不长，即妇言之，是用高氏家非华阀，人尽温良，岁值凶饥自饱，南陔之华黍，时方板荡何伤？东晋之桃花，有三代之醇风，书百余之忍，字饮仁寿宫中之醴，家室和平，听瑶台寺里之钟晨昏定省，步清身为家，督世秉义方，儿孙以耕读为生，翁妪即神仙之侣，允宜褒扬懿美，矜式浇浮，顾善行之，彰闻在当官之采，听乡闾无间，究何以达 ？朝廷守令得人，乃可以成风俗，本司昔在渭南，有寿妇徐何氏者，媲有妫，百又十岁之算，当  ，慈圣六旬，万寿之年，详请旌门，用昭人瑞，维时文某方守西安，深忌本司，不为上达，览贤守申详之，不吝恨当年，遭遇之非人，高氏何修？秦民有福，仰候转详给奖缴，册结存送。
○批靖边县禀
阅禀具见，留心民事，所称该县不利，蚕桑，惟宜畜收所出，羊毛拟延匠织作毛褐，毛布衣被羣生，惟开办之初，需费四五百金，请以所领籽粮银三百八十两，借支动用事，属可行，仰即切实，经理教之织作，一俟织造，有成，即将此款如数归，还为买粮，备荒之用，仍将开办章程，及制作功效，随时禀报备查，仍候督抚宪曁，臬司榆林，道批示缴。
○批机器局童守禀
该守初次当差，须求上司相信，前据面称吴源，瀚入局学习，不领薪水，一经入局，则又请领薪水，似此言而无信，施之朋友且不可，况以之撮弄，上司乎吴源，瀚着即撤委出局，以示惩儆，本署司于公事，丝毫不能假借，勿怪也。此缴。
○批蒲城县禀
据禀革生，杨虚中杨枝川，积案如鳞，久为民害，兹又抗粮，聚众闻拏，潜逃难保，不避匿省垣，唆煽讼事仰，咸长两县严密，查拏解赴蒲城县，归案严办，仍候督抚宪曁，臬司粮道，批示缴夹单存。
○牌示
据西安府，详称前任扶风唐署令，松森交代，一切诸多谬妄，陕省向章交代，未结，不得遽到新任，唐令松森着暂撤，醴泉署，任即驰赴，扶风将交代，赶紧清算，俟唐令骅路出结后，再由本司，另札饬赴醴泉，署任现在醴泉县员缺，仍着胡启虞，暂行留署，勿违须牌。
○批常革令润禀
此案昨经李令二次禀讦前来，己饬西安府，迅委廉干之员，前赴中部，秉公清算，兹阅来禀，彼一是非，此一是非，但以笔墨论之，则该令乃公牍好手，李令当入侯白笑，林现己委姜丞，查算清结，此禀即发西安府，转发姜丞，阅看彼此，俱是同寅，勿稍袒率该革，令即赴同官三面会算，此饬禀发仍缴。
○批盐商新泰元等禀
此系盐道专政之事，现在严观察亲至三河口，遵照部示设局，加抽据潞，商声称，有盐，船多只因闻加厘之信，驶赴省垣，于出示以后，希图避厘，须追令完，纳方昭公允，是以盐局司事，追至临潼，将船扣留，但令完厘，并不议，罚不如此，办理无以服，潞商之心，且开局之初，一松百，松万难宽假，况系奉部饬办之事，天下皆然，而且官未加厘，尔等已先加价，此项厘钱，非取之于潞，商实取之于陕，民何得来辕妄渎，希图幸免，不准并饬。
○批荐福寺僧明远，请留女丐住庙，由官发给房租呈词。
阅禀失笑，住持指佛地要钱，情同讹诈，和尚留贫婆住庙，迹涉嫌疑，十五两之租银，有何证据？六十名之女，丐大费张罗，何期四大皆空，惟知图利，更讶六根，俱净犹尚多，情积一年，未领之租，银僧录司，僧纲司何不具呈？请奖合两厂，无归之男女，优婆夷，优婆塞，何妨披剃？从师说话，无凭居心难问，无端募化，大有脏神，修庙宇之心，惩尔贪痴，当引和尚拜父母之例。
○批姜丞渭禀
据禀该署丞，在汉阴，任内抽捐练团，共享钱五百八十余串，内有已捐未交之款，暂由干顺，永号代垫，迄今日久未准，后任催交，以致该号垫款，无着等语，团练为保卫地方，而设理应，就地筹捐，捐而不交，该号固不能垫赔卸，任亦不能筹措，全恃后任，念同寅之气，谊责捐户之疲，延切实催收，以清垫项，此系公事应尔，非专为顾全，前任也，仰候札饬，汉阴厅王丞，迅催各捐户，按照原捐数目限本年年内如数持出，归款勿许，拖延干咎此缴。
○批稿总科书办纪振镐等禀
赵述先如此，荒谬凶顽，实属无法无天，罪应杖毙，尔等能据情上禀，深属可嘉，革条卯册，着即检送阅看一面，将赵述先示革，札饬西安府，转饬富平县将该革书，拘案严究，勿任逃匿切切。
○批咸宁县舒令请监禁冒充教民雷得声禀
雷得声，纵不立毙杖下，亦应锁系铁杆石墩，十二年，勿得姑息，此缴。
○批西安府张守禀
阅禀恻然，此项故员归榇，帮费各属，因荒欠解，情实可原，而此款因欠停发心，殊不忍仰，仍照旧一体，给发不足之数，在藩库先行筹垫，俟各属解款，补齐再行，归还可也。此缴。
○批洋县民雍文炳控词
控情荒诞，己极尔子，索束修，不得东人，彭之珍，即诬为窃贼，嘱差拷毙，邻州姚署牧奉委相验，断钱百串，勒令领尸世间断，无如此狂迷之东，家亦无如此贪愚之差役，尤无如此，胡涂之官府，仰汉中府，转饬南郑县录案详，夺勿任刁，徒妄控切切，原禀钞发。
○批合阳县民张百庆呈词
尔真讨厌已极，仰同州府，即委邹经厯前赴合阳，查明该民所禀如系，实情准将苑，起太所领新斗缴销，以免苦累，切切词发仍缴。
○批宁陕厅焦丞绰禀
作官须用老，手以其更事多也，州县由刑名出身，其于案件之窾，窍公事之节，目无不洞达于心，办事自愈。形得手来，禀缕陈整顿办理，各情形，深堪嘉悦，仰候抚宪，曁臬司粮道，批示缴。
○批靖边县禀
据禀已悉该，令留心民事，措置攸宜，所请本年粮草以六成，起征去年所欠三成，粮草缓，至明年，酌量带征于催科之中，仍寓抚字之意，应即如所禀，行仰延安府，转饬遵照缴。
○批靖边县又禀
已于前禀内批示矣，此禀床上床，屋上屋殊，属词费缴。
○批中部县李令禀
该前后任交盘不清，彼此禀讦，已委姜丞前往，三面会算，桥山书院，生息银两亦交代之一端，统俟姜丞禀复至，日再行察夺，饬遵此缴。
○批扶风县唐令禀
该前任唐牧交代未清，径赴醴泉，署任殊属，不合现己，饬其迅赴，扶风清算交代，俟其至日即会同监交，曾令士刚三面，查算应交者，交不应抵者，不准滥抵，俟该令出，结后方准，唐牧到醴泉，任仰即知照缴。
○批干州孙牧禀
据禀已悉该州干阳书院，旧有捐地一顷四十余亩，距州较远，租入无多现，更无人承种，拟将地变价发，商生息等语，查该地，既称浇薄，出佃无人承领，何以出卖？有人承买该地，每年应收租钱三十余串，实只收钱一十余串，今兹价卖究竟，能卖钱若干，发商生息，每年能得息钱若干均，仰详细禀，复以凭核夺，大凡此等公事，全在地方，官因时因地，酌量办理，本司本难，遥制惟禀，词语涉颟顸，不能不根，询清楚耳，仍候粮道，批示缴。
○批课程科书办控词
铺捐膏捐扰民，巳甚本司，决意不办，如果将来，开办准由尔，课程科经，管此禀立案可也。
○批临潼县印委崔孙会禀
据禀已悉该印，委会办盐，觔加价事宜，宽严得中，既妥且速，深堪嘉尚，一切均，如所禀办理，仍候转详抚宪，并移厘金总局，三河口盐局，知照缴夹单存。
○批长安县民妇李王氏控词
控词太觉离奇尔，夫被恶差诬拷搜赃，以致情急自抹，尔不控县请验，辄敢来辕，妄渎必有奸徒，唆使仰咸宁县，即日诣验，李增福有无伤痕，差役田升，有无诬良，拷赃情事，迅速从严质，审实究虚，坐勿稍袒，延切切词发仍缴。
○批咸阳县民沈隆杨治福等控词
尔沈隆著名健讼，往往事不干已门，?身案害人，本司痛恶刁，民严治讼棍，岂能任尔刁诬，仰西安府，查明沈隆厯年讼案照讼，棍办罪以除咸阳之害，杨治福形同瓦狗，全听沈隆支使，无足深责，咸阳赈案既经，讯明即可，秉公断结，勿任延累，禀发仍缴。
○批城固县时教谕遂新禀
缴凭可也，发委与否，本司为政，岂能由尔妄请，时遂新着停委一月，以惩躁妄，文凭存送。
○批阳平厘卡李令焕墀禀
偿款日亟，库藏空虚，为 国求财，情非得巳，烟酒糖盐，加厘加价，迫而出此，无可改移，立法者，惟期法之必行，奉行者当求事之有济，据禀该卡，红白糖，斤因加厘而裹足，缘自川发运之始，皆照向章，包厘至广元，而始知加厘之，令商东掯补船户难赔，此系实情，宜加体恤，准如所禀，将未奉新章，以前运至广元之糖，每百斤按八折抽收，仍以今年为度，以示限制，其明年，续到之红白糖，定照向章，办理不得，漫无限断，启商人觊觎，要挟之心，况我未加厘，商已加价，是取之于食户，非取之于卖户也，总之，暂时变通，则可自乱其例，则断不可该，令当知此意也。缴。
夹单另禀欧，故令身后之事，三棺，待举一钱不名，实堪悯恻，该令禀称该，故令亏空官款三百余金，而眷口多住，一月则增三十千之费，该令以弥亏空供养赡自任，谓将来总在四百金以上，而以归榇之资，专望同乡之佽助，甚非计也。该故令灵舆家属，一日不归，则添一日之费，曷若由该？令先出四百金，作为该，故令川资约计，买舟还湘，费不过百余金，到家，尚有余资，足办葬事，此间亏累，另筹弥补，决不再累，该令仰即迅速，代筹归计，以期存殁，两安万勿延宕，缴夹单存。
○批佛坪厅详
张允璋受人之托，而卖其土田，可谓监守自盗，李春勃涎人之业，巧偷豪夺，又复抗传避案，藐断不遵实，属闾阎之蠹，亟应如详，斥革从严，惩办以儆刁顽，既据径详，仰候督抚，宪曁学院，臬司批示缴。
○批咸宁县生员胡登瀛禀
作秀才者，以恪守卧碑，不预外事，为佳尔，年已五旬，列名黉校，秀才本分之事甚多，何至投禀公门，与和尚作对，据称金胜寺玉秀，是奸僧青华山海湛，是高僧禀请本司访查虚，甘坐诬等语，尔读孔孟之书，而管瞿昙之事，僧家好坏，与尔何干尔！言玉秀不守清规，便请斥逐，万一玉秀，亦告尔不守，卧碑禀请，褫革官府，将两许之乎？抑两解之乎？学校，风气最坏，在无耻而生事尔，到处游庙必玉秀，不理穷酸，海湛供给，烟棒二根，馒头两个尔，遂一恨之，一感之在本司，案前卖弄秀才，手段希冀，饬县访查，俾金胜寺和尚吃亏一次尔，从此无论身入何庙？可以坐享斋供，痛吸烟棒矣，似此不安，本分实属，有玷青矜，仰咸宁县，教官将胡登瀛，传案重责五十，手心罚作，君子思不出其位，经义一篇，申呈本司阅看，如其不通，定即斥革本司，非谓和尚是而秀才，非诚恐宣圣悲而弥勒笑也，仰西安府，转饬咸宁县，学遵批办理，至于金胜寺和尚有无劣迹，亦饬长安县暗地，访查此次，不必传唤滋累，词发仍缴。
○批礼房检呈汝怀慎原案
汝怀慎，可谓无辜矣，举人真草不符与书办何干，今革举郭崇恒在逃，四年，该书办，永远被押，究竟舞弊与否，事未可知，设竟因此瘐毙，亦伤好生之德，应即札行，西安府验明，汝怀慎患病情形饬令取具，妥保出押调，治如将来，郭崇恒到案，该革书一唤即至，慎勿避匿，干咎此饬。
○批南关厘卡刘倅鼎元禀
来禀阅悉酒，厘统归南关，经收则有四便，东南分收，则有四不便；所言俱系，实情所据，又有成案，本司前批，东南分纳，俱听商便未考旧章，自惭疏率，此后仍照端前抚宪批定章程，所有凤酒入城，统在南关报厘以归，划一此禀，叙述明白，深堪嘉尚，而刘州判不在其位，会同具禀尤征，公尔忘私，本司道等案牍纷繁，每有批答，看似公平，而其间实有窒碍之处，全赖同寅剀切直，陈俾得及时补救，诸葛君，且曰：愿诸君勤攻吾短，况下劣乎？仰即遵照缴。
○批筹赈局禀
据禀已悉苑，庆春承运官粮短米，近四千斤，只令赔银九十余两，其便宜为何如？乃事隔数月，辄敢隐昧，原情求领脚价，实属贪诈无良，所恳应，勿庸议，倘敢再渎，发县重责，枷号不贷缴。
○批富平县禀
书为馈贫之粮，田土荒当，赈学校荒，尤当赈所请以赈余项下八百余，金全数购买书籍，俾士子稍窥门径，诚为当务之急，顾积书犹积谷也，以谷与民，则舂之，簸之释之，蒸之而后可以果腹，以书与士欲其食，古而化致远，不泥通中，西之筦钥，备特科之选举，非得通人指点，则亦开卷茫然，犹生米之不为粥饭也，该令买书以后，当择师资一步，难一步矣，仰候抚宪，批示缴。
○批临潼县粮正汪生盛等呈
此案早经批饬，临潼县勘明禀，夺何以云？尚未奉批，仰西安府，转行该县，迅即查勘明确，如果地亩实被冲，淹即行造册，详请豁免，勿得延阁，切切词发仍缴。
○批高陵县王令禀
据禀已悉该，令前禀该县有额征，存留小麦六百八十余石，年久虫生，请乘时出粜，即以粜价买谷，存仓以期耐久，当以此粮是否？即常平仓粮，未据声明，札令禀复候，核兹据禀称，即系存留，项下拨归常平之粮，查此项额征粮石，向以小麦报部，以麦易谷，恐干驳诘，况向未征麦，若此时粮谷，存仓将来，征诸民者，一律收改粟谷乎？抑仍征小麦乎？收谷则为擅改部章收麦，则恐仓储杂糅，不可不深思也！应准此时减价平粜，俟明年麦价平，减将粮价，尽数买麦，还仓以归，划一仰即遵照，仍将出粜，日期，石数价值一，并随时详报，勿延缴。
○批临潼县详
据详汪生智等所控，困苦难支等，情一案经，该令亲诣汪家村，履勘得该地，自光绪十九年，河水冲决，北岸沙石压地，难于修复，应免征丁银二钱五分八厘，免征京斗，豌豆四石八斗五升一合，京斗粟谷六石三斗三升六合造册，详请委验前来，该令老练循能，素无欺饰，本署司之信，该令甚于信委，员可以毋庸覆勘，即如来详分别豁免，仍候据情转详，抚宪分别奏，咨立案以恤民艰，仰西安府，转饬遵照，缴册及原词存。
○批南科禀词
俗语云无功，不敢受禄，征信册既己，停办而南，北科借口看守，卷宗即每月支银三两，试问各房卷，宗阁置架上，盈千累万，若均要看守，经费库款，不彀开销矣，自此一季为始，永远不准支领，以示撙节，此饬。
○批兴平县民刘世英控词
案经批府，饬县录案详夺，该民人自应静，候乃奉批，未及十日，辄复来辕，妄渎，足征健讼，不准并斥。
○批胡司狱禀
此案前据王丞，冒令面禀，业已分家了事，何以又起讼端，家庭之事，不能偏责一人，必两边俱有，不是仰西安府，仍饬原中妥，为了结勿任，终讼切切，禀发仍缴。
○批西安府送回周典史札
此札由西安府，送回委差，缴札最为恶习，张守受人之托，又居首席，不得不做好人，特仅顾周镒，一面不代，本司设想亦不恕矣，周镒着记三大过，停委二年，该房送稿。
今日学台为该典史讲情，姑从宽贷，仍将原札发还，迅速赴甘勿延。
○批筹赈局文案送稿
二十七日之稿，延至初九日，始送本司补行以后，倘再如此，定将文案撤换，此次着记，两大过示儆，试问省城公事，谁为政乎？该员等，胡涂己极。
○批理事厅禀
与东西两厅，别来久矣，惟于领款时，一见尊衔，向来抚宪出行在两司，以及首府厅县，谁不随班？祇候乃近来凡有公祭，祈祷诸事两厅，概不随班，本署司与两君子累岁同寅，诚不肯以一日之长，谪其小过，第恐从此疏懈，成习后任藩司来，此谓皆鄙人，宽弛之咎，本署司亦不能受也，且本司诚为易与，而上头有抚宪，同列有柏台，岂皆为诸君轻视耶？果厌衣冠，不妨高尚，既不引退，即不能不效，趋跄，礼在则然，分在则然，本司不能循畴昔之寅，情废 ，朝廷之体制也，印领暂存，徐图面叙缴。
○移 内廷供给所
为移咨事照，得本署司，批候补正佐，各员奉有差，委自应勤慎，趋公惰怠，偷安最为恶，习前者南院所存，上方品物，特委五员，分装箱箧，以备运送入都，迄今三月有余，委员高益禄，曹永绥，泄沓相仍，视如无事，他委员所拾掇者，已得十之七，八该二员，纔得十之二三，似此颓废，无能亟应撤换，示儆兹查，有典史周镒，奉委赴甘，催提木料，自以官卑，望浅恳请，另委正班经，本司严斥不准，而该典史，昨日谢委，今日禀辞不领川，资轻装就道，似此当差勤奋，诚为可教之才周，镒者改为南院要差，即代高益禄，曹永绥之职，一切  ，贡物务须妥，速料检，以副委任，其所遗催提木料及密查事件，即委高益禄前往，倘再因循敷衍，定即详参，如能勤奋自赎，本司用人，向无成见，亦必别有权衡，曹永绥撤差，听候查看，除牌示外，合就移知为此，合移贵所，请烦查照来，移内事理，希即知照施行。
○批署汉中府刘守树德请假禀
霍光传不可不读缴
○批长安县生员谭家让呈
博施济众，尧舜犹病关中，贫员寒士，不知凡几？本署司纵欲，位置如官，浮于差，士浮于馆何仰？即知照再毋缠渎。
○批汉中府刘守树德禀
禀单阅悉贵府，清勤诚悫，无人不知，兹以家事乞归，而宦橐空虚，归亦不易，吾辈忝居高位，使贤守困穷，至此愧也，何如昨已禀商，护帅以汉中厘差，奉凂交卸，后即可到，差既无迁地之劳，兼示优贤之礼，本署司，初，念尚计不及此，全由护帅体贴人情，万不可再事，辞让致孤，宪意切切此缴。
○批咸宁县民夏开发控词
据禀尔女青，年丧夫经，其翁张大送回娘屋，准尔另嫁，但不准与人作妾尔，遂凭媒张荣，得钱六十，串将尔女再醮，王福禄为妻，今始查知王福禄，自有发妻系张荣，假立婚书，私地受银百两，卖与福禄作妾，请为究断等语，尔以女与人并不打听，其人有无妻室，贸然受聘，已属胡涂，王福禄，年逾五旬，甘心以青年寡女，改适老翁，尤为贪忍，况从中诡吞，捏卖者张荣也，尔以为受聘作妻，福禄祗知花钱买妾，娶妻与讨妾，判然不同尔，女出门之时，亲迎合卺乎？抑单车相送乎？会亲之时，翁婿相称乎？抑视犹奴隶乎？此皆立见分晓之事，何以尔女？四月，过门，直至腊月，尔始知是妾，非妻来辕告状，查王福禄，充筹赈局，经书作奸犯科冒，捐渔利尔，当时艳其豪富，不论老少，不分嫡庶，慨然卖女图财，今见福禄，被本司斥革，办罪尔，遂乘危具控，希图领回，此女再卖，得钱无耻，丧良与王福禄可称，冰玉，此案本不足究，惟福禄以一书吏承办，捐案舞弊肥私，不但以身发财，而且买妾作乐，实为天理，国法所不容，此案发交，西安府督同，谳员集案，审讯其妾，夏氏交娘屋领回，听其嫁卖，使王革书人财，两空以快人意，夏开发前受王姓，财礼六十串，勒令缴出付粥厂，充公张荣如果，私得百金于质明，后亦即勒令缴出付粥厂，充公夏开发，俟缴钱，后再令领女，仍将夏开发，张荣，王福禄，各重笞百板，以见血为度，福禄之挞，乃就案结案，其所犯正案，仍照例办罪，勿延词发仍缴。
○批在籍直隶知县汝作枚呈词
查阅该令前禀，及被告诉词以局外而言，捐案以县令，而讦吏胥，即使语皆有凭，亦属事不干巳，而况衅起于借贷不遂，而迹涉于诬告，挟嫌观尔，祈求姊丈之书，及挟制羣胥之语，官箴扫地，客气凌人，最可恶者，以他人馈赠之，程仪而作书吏，求和之贿赂，封呈赈局，昧尽天良，夫以太阿之柄授人，而又欲杀人以为快，是之谓愚，以暮夜之金呈案，而忽欲销案以图财，是之谓妄以公事论不能起灭，自由以例，案言理应诬告，反坐尔，在籍尚讹书办做官，必虐下民，今日是难免，昨日非尔，自投罟擭之内，一家哭，何如一路哭，我不为妇人之仁，既为朝廷法官可畏，当如夏日，寄语人间，寒士等间莫打秋风，仰西安府，提集人证，迅速讯明，秉公断结，详请核办此禀不准。
○批兴安府禀
据禀于紫茶，配引一事，考核详明，敷陈剀切，前因商民姚通祥一再呈，请将紫阳茶化私为官，由商人领票认课当以事属创，办未可据，其一面之词，遽行办理，是以批府议覆，兹据禀称，紫阳产茶，每年不过二十万斤，配引不过一千余道，纳税不过一万余两，所得有限，而其间窒碍甚多，应即作为罢论可也，此缴原词存。
○批在籍甘肃知府朱铣家丁张升呈词
据禀已悉李步蟾，因信兴正钱，铺借欠该号，银两未还，辄敢具呈，詈辱官长，诬指资东业，经本署司，批饬谳局，惩办嗣经，李步蟾服罪，乞恩从宽，断结兹据，禀称该商，行同鬼蜮后患，须防等语，自是先事预防之意，准将此禀立案所有信，兴正欠人，帐项一概不与，尔主相干，并将此禀钞发谳局，存照可也，仰即知照此批。
○批沈令家丁张申呈词
此案本司业，经查明金，叶并非沈，得宽所买，从中门?身，讼得银七十余两而去，早经具结在案，德宽去后，其幕友，某主使跟丁张申来，辕渎控计图二次，讹钱，仰发审局，将该幕友，跟丁一齐查传到案，分别递解回籍，严行管束，以为平空，讹人嗜利，无耻者戒禀发仍缴。
●樊山政书卷三
恩施樊增祥嘉父
批潼关厅详
批咸宁县民妇张刘氏呈词
批李令士珍禀
批大荔县张令禀
批客民乔世祥呈词
批富平县禀
批汉中厘局刘守树德禀
批韩城县详
批雒南县禀
批沔县禀
批朱令组绶陈令维藻会禀
批海典史禀
批城固县生员赵丛蔚呈词
批抚标云骑尉李作栋呈词
批韩城县丁令禀
批蒲城县民蔺瑞呈词
批户房清书何春儿呈词
批鄜州劳牧启恂谢得卓异禀
批许典史英启禀
批咸宁县民妇朱方氏控词
批南郑县民毛集鸿控词
批商州民妇张拜氏控词
牌示
批咸宁县民马兴成控词
批南科书办班振林呈词
批渭南县民李世德控词
批咸长两县土行头张松盛控词
批宜川县陈令丕业禀
批凤翔县李洪春控词
批宁羗州姚牧旭明禀
牌示
批咸阳县梁令等禀
批商州尹牧禀
批山东训导焦振沧控词
批捐饷局书办等二禀
批咸宁县民马兴成控词
批革职宝鸡县葛巡检禀
批敬恒茂禀
批同州商民孙连中控词
批渭南县民魏朝仪控词
批贺丞禀
批西安府绅等禀词
批定远县周令维祺禀
批韩城县印委会禀
批咸宁县民白玉儿控词
批同官县孀妇孙杨氏控词
批咸宁县民郭云汉控词
批咸宁县村约吴富甲等禀词
批南郑县禀
批西安府详
牌示
批海典史禀
批东关杂货行杜兰馨等控词
批华阴县河口众行史杰等禀词
代批宋家川厘员禀
批李典史禀
批梁府照孝清条陈
札长安县
批镇安县民程齐志控词
批留坝厅陈丞禀
批镇安县民齐怀恩控词
批吏房书办郭立本控词
批长安县胡令禀
批富平县周令丕绅详
批商州尹牧禀
批委署肤施县教谕李锐先禀
批南科书办班振林禀词
批富平县民纪国玺等呈词
批宜川县陈令丕业禀
批宝陕局钱松年禀
批鄠县绅约张萼等禀词
批咸宁县民杨兆昌控词
代善后局批三原县陈令禀
批大荔县孀妇董方氏控词
批西安府详
批西安府禀
批吏房革书张效贤禀词
批蒲城县民杨春芾控词
批三原县陈令膺臻禀
批西安府张守筠禀
批革书王福禄禀词
批长安县胡令启虞禀
批咸宁县详
批永寿县陈令贻香禀
批稿房书办杨凌云等禀词
批蒲城县禀
批同州官钱局王丞懋照禀
批蒲城县绅原彪等禀词
批筹赈局书办李克昌等禀词
批革书王福禄禀
批武备学堂遵议书办津贴
○批潼关厅详
据详已悉此案，革书魏仰贞，捏刘贞吉之名，领帖开，行当支差，时闭门潜避收帮，时勒众出钱县，断本甚持平，而该革书，辄又捏名上控及发厅，覆审告状者，刘贞吉，扛案者，魏仰贞，此等奸胥既已审明，健讼乱行，而犹令其执帖开店该厅，素称明决，此案未免稍软弱矣，此后未必不复起争端，俟再讼时追帖，枷杖不贷，此缴并移华阴县知照。
○批咸宁县民妇张刘氏呈词
本司查得尔，本侧室，冒充正嫡，尔子又以弟控兄均干，未便兹据悔，恳前来姑，准从宽，销案以后，倘再滋讼，不得如此，次宽贷也，此饬。
○批李令士珍禀
禀及清折均悉此案，呈控之初，本署司已知其妄，勿论，彭令向系好官，决不出此，且各属钱粮，惟有蒲城，专归绅士，包收，官不过问，虽欲苛虐，百姓而不能因杨树荣指控丁，胥而且出，具诬告反坐，甘结若不委查该刁，民必以本司为徇庇兹，据查明禀，复原控十条，无一不诬，并取得杨虚中甘结为据，查杨虚中聚众抗粮，获案革审，乃敢嗾其堂弟树荣，捏情诬告，而树荣于发，交经厯取供之时，犹敢出具反坐，切结为服，砒药虎之计，均属胆，大胡涂，向来上控诬妄之案，每经审实，辄以俯首认咎，免其反坐，八字了结，是以上控风气，愈惯愈坏，本司为政，向无姑息，此案定，须坐诬以惩刁悍，杨树荣前已管押咸宁，着即押发蒲城县交彭令妇入杨虚中，聚众抗粮一案，照例严办，勿许姑容该委员，访查详悉，论断公平，深堪嘉尚，仰即回省，销差可也。此缴夹单折结存。
○批大荔县张令禀
语云作相，须用读书人，吾谓凡作官者，皆须用读书人，即如现在科举改章，学堂经始，捐纳军功，诸子正如盲人即路，聋俗求声，不辨西东，安知清浊，此禀于学堂事，宣新旧党祸，言之綦详，其接引后进，则步步迁乔，其指点迷人，则头头是道，道理无过平实，门径不外中庸，循此而行，自能力破迂拘，防维狂躁，使天下令长人人如是其成就，岂可量耶？仰即实力，兴办一破天荒，不胜大愿，此缴。
○批客民乔世祥呈词
杨寿祺，因不谨而被参，因被参而愈无耻，官山西，时欠人银两一朝旋里，脑后置之，及债主千里，踵门反，推老母出头，冀以一骂了事如此，无情无理，岂但不可为官，亦并不可为人仰，署蒲城县，彭令将杨寿祺，勒传到案验明约，据质证确实，勒令按本计利一律清还，倘敢抗骗提省，重比不贷，调发仍缴。
○批富平县禀
大凡通行公牍，无一成不易之理，而催科之事，若上不加紧，则民欠益多，是以严札飞催，为各牧令助力而各州县，情形不同，其地力有余者，固应踊跃，输将其逃亡未复者，尤应量加体恤，本司所谓按七分启征者，乃约计之词耳，即如盩鄠，己完足十分，临潼则不足四分，此岂有一定耶？富平粮额本多，完至五分，即可如题而止，勿庸再事，催督仰即知照缴。
○批汉中厘局刘守树德禀
单禀诵悉语云：天下虽大，人才有数，贵府在秦，实为有数人物，若听其拂衣，我辈自居，何等也？莘伯说项，实获我心！至于厘金衰旺，半由人事，半系天时，以贵府实力实心，定当日有起色，不必私忧过计也。此缴夹单存。
○批韩城县详
断案须要持平叙事，更要清楚来，详称史春，泰充户房，经承侵吞公款，七八百金，因吴光玉亦系帮办，赔出百金，其余则户房及三班借垫代赔，光玉不应滥，控掌责完，案查史春，泰侵盗公款，至八百金之多，事发潜逃，累人代垫，及其到案，不过曰酌责而已，所谓从严比追者，迄今未交，出分厘详称春，泰是经承光玉，亦是帮办，咎有应得究竟，光玉曾否，分肥未据申叙，如所吞八百金光玉，并未染指，何能代春？泰赔银，譬如知县亏空，责令典史代垫，有是理乎？该令事理不明，深堪愤诧，仰同州府，速委邹经厯前往将史春，泰提案重责，比追该革书，身犯监守，自盗之罪，满贯至六七，倍之，多杖毙，诚不足惜，并着查明，吴光玉曾否，扶同侵盗，如无分赃情事，则所垫百金，亦应令史，春，泰持出归还，并仰同州府，留心察看，丁令是否？能胜韩城县之任，据实禀复，勿徇寅情，而贻民害，本司亦知丁令是老实人，然老实之害甚于贪酷，盖贪而有才，犹可驾驭而用之，老实而胡涂，真百无一用矣，此缴。
○批雒南县禀
王振会身为保正，眼见死尸在地，受有伤痕，辄敢私埋，不报，而又拾其遗物难保，非知情得赃，该令自应一面，缉凶，一面向，王振会根究，何得以一笞了事，王振会着革去保正，逮案严行讯究，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批沔县禀
禀词过于含糊，令人闷损，腊月十四日孙世，宜夫妇出外，独留其母，看家十八日报称其母，被人打死，该民夫妇究于何日？回家该，令往验其所居，有无邻右曾否，遗失物件，夫以五十九岁之妇，其非图奸可知，若未失物，则非图财可知，非奸非盗，平白将一老妇打死，岂非怪事，近来不通，刑名办案，专以颟顸笼统，自诩空灵，殊不知初禀之不可说煞者，乃有关罪名，出入者也。即如此，案并未获犯讯，供说不到，罪名上去，至该令前往勘验，原不仅坐听喝报泛，填尸格而已，其地或独居或聚处，其家或失物，或不失物均应随禀申叙，验毕，理应訉问，尸子因何夫妇并出几日，还家还家时，是何景象，门户大开乎？抑虚掩乎？其母死于房内乎死于门外乎？凡应讯，应叙情节，一概不提，该令从何处觅得如此劣，募代办公事，送稿时，随便画行，全不管阅者焦闷，仰汉中府，立将沔县刑名严，札驱逐一面，转饬该署县，遵照指斥情节，另具妥禀申，赍候核此缴。
○批朱令组绶陈令维藻会禀
此案原情，本司早己，洞悉若认真，查办罪名甚重，牵累尤多，该令等淡写轻，描不过为省事起，见惟刘志瀛以犯法之人，胆敢缠讼，四年之久，该民等明知此案，妨碍较多，官府必不肯办，故意蔓讼为泄忿，图财之地，深堪痛恨，殊不知本司作官，向来毫无顾忌，要办就办，有何作难，姑念该民人等尚知畏惧，现已具结了事，暂免深究，戴鸿恩如此，不堪忝充廪，保实属有玷衣冠，着即注劣，听后察看，遇有岁科，两考永远，不准出具保结以示惩，儆再查，此案全由潘寿龄而起，而寿龄现，巳捐官赴甘候补，此后倘刘志瀛，再起讼端，即将刘志瀛戴鸿恩，张应成一并押，解兰州，请甘臬司，秉公审讯，以惩健讼，而挽刁风，除催西安府呈缴，原词到司，另行批示外，先将此批牌示宜门，俾众周知，并饬鄜州，知照此缴。
○批海典史禀
据禀已悉此案，己发谳局，未据审断，详覆着将，此禀一并发，交西安府，秉公察讯，既据称成牧等曾经管说并由图克，坦立写葛藤，字据存，证即仰成牧，明白具晰，并着该典史，将葛藤呈局，核验以期，水落石出，永杜讼蔓切切词发，仍缴粘单附。
○批城固县生员赵丛蔚呈词
博施济众，尧舜犹病，秦省之，大寒士之多，若一一求本司位置，真乃苦人所难该生，去年以灵芝炫鬻，各衙门语同颠癎，兹称所得灵芝已售五十金，别有当头棒等书，板欲本司代为消售，夫以蘑菇一个果售半百纹，银买此物者大半，非疯即傻，梨枣一箱，不知是何书籍？刻此板者，近于无味，可憎尔，自称循吏儿郎，又是秀才门面，何得离乡背井，仰面求人仰，即回里谋，生琐渎多端，本司不管。
○批抚标云骑尉李作栋呈词
仰澄城县，迅饬兵房，将该世职，宗图一分，册结九联限，文到五日内赶造齐，全飞递省垣，以凭详转，倘再任蠹书，需索压搁，本司立发委员，严提张，李二书到司，立毙杖下，该令于此等公事，毫不经心，任承婪索，倘见此批，后再不遵办，立即撤任勿悔，词发限二月初十日以前，随文申缴。
○批韩城县丁令禀
所谓练勇者，乃州县出门，摆样者也，所谓办团练者，乃州县纸上谈兵，欺上司而糜捐款者也，其实各属自有差役，要团丁，何用本司多年令长，从不办团，亦从不敛，费而地方自然安静，办团各州县收费，既扰百姓，抽丁复夺农时，有害无益，最为弊政，禀称该县，自徐令任内养勇三十名，就本地棉靛，各行抽费，兹因荒后费艰，拟裁二十名，仍留十名，以资弹压等语，该令作事，近于月攘一鸡，留此十名，团丁即可保，地方无事乎？仰将三十名无用之练勇，全行裁撤，永远不准，抽费本司，向来说话作事，最喜爽快，从不欺人，曾文正公云，团练，断不可办，此名臣之言也，刚毅则云县，县办团练，则不必养兵自得数百万，胜兵，此呓语也，愿诸君学曾文正，公勿自同于刚毅不胜，愿幸此缴。
○批蒲城县民蔺瑞呈词
该生所说，本司不但不知而且不懂，现奉  ，谕旨严拏，白莲八卦等教而该生，开口便说八卦图又称：伏羲为天道，文王为地道，变卦为人道，满纸疯话，胆妄已极着，即迅速回籍，勿干责递。
○批户房清书何春儿呈词
尔自愿叩头认错，则尔之情，虚彼之理，直可知本应押发回籍质讯，姑念尔，知错认错，原告何凌斗，又在省城，准尔在省，就近了结，仰培库厅，传集两造妥为讯，断以免拖累县，禀并发仍缴。
○批鄜州劳牧启恂谢得卓异禀
能作官者，即寻常尺牍，亦与人不同，试问此次，谢启通省牧令丞，倅中几人，能作耶？谢元履屐，位置得宜，即破符坚有余人之能事，与否正于不关事，处见之，阅禀叹服，书此代面缴。
○批许典史英启禀
所禀各条，俱有见地，足见平日，留心时事，才识过人，该员在官钱局当差，综核精明，操守可信，本司心识久矣，本司忝居此席，事繁才短，全仗同寅，遇事启迪，补其不逮，此禀大段可行，仰厘金总局，提调文案，诸君子核议覆夺，禀发仍缴。
○批咸宁县民妇朱方氏控词
尔子人头畜鸣，法当重究尔，尚敢恃妇出头，捏报抢劫，岂知此案情节，本司洞，若观火矣，所禀不准并饬。
○批南郑县民毛集鸿控词
手足参商，快兄之死，暴侄之恶尔，已自处于不弟，不仁禀词，叙事不清，莫能知其底细，打尔之王，委员容有偏谬，骂尔兄之李，前令亦非好官尔，词固不足凭，即前后判断，亦均不足，据此等家庭，争产之案，听其蔓讼，数年之久，不知南郑县，所司何事，仰汉中府提集人证一堂，断结详候，察夺词发仍缴。
○批商州民妇张拜氏控词
控情显有不实，尔控他人，容或可信，若尹牧者，岂肯信差役之言，凭空翻案乎？姑仰该牧，将前后判断，各情录案，详夺词发仍缴。
○牌示
二月初二日，恭祭 文庙后殿，札委首府行礼，府县三学，六教官例当分献，乃守府早到，不见一人，久之，府学教官，始至，三献礼毕，而两县教官始来，似此玩视巨典，亟应一并撤，参以儆昏惰，经首府再三恳说，姑免严劾除府学，已到免议，外咸宁教官马育麟，张佩鈖长安，教官张效铭员锡，庚应各记，大过三次，马育麟，仍撤销监院差使，以示惩责监院一差，即委澄城县，训导李福善接办，该教官等，腼颜为师而不敬，  先师先圣，仅止撤差记过，已属宽容，倘敢托人关说，本司必立，予参革不贷。
○批咸宁县民马兴成控词
首府公明如镜，岂有袒护书办之理，仰谳局及咸宁县，各将全卷送案候核。
○批南科书办班振林呈词
本司向来不喜更张，长安往年另立新甲，转滋争讼，其殷鉴矣，兹据禀称富平，永润里，向分十四户，以白家堡一人为里长，由来己久，兹忽分为五头，又令该书一人，经催七户之粮等语，仰西安府，转饬富平县明白，禀复因何变易旧章，若谓从前有弊，何以厯任不知，若谓更张有益，何以反滋上控，凡事只要下得去，总以仍旧为善，禀发仍缴。
○批渭南县民李世德控词
此等田土官司自应在县呈控越渎不准
○批咸长两县土行头张松盛控词
据称上年荒旱，咸长关厢土厘，由尔等摊派交纳，咸宁共交九百八十余两，长安亦交五百五十两，俱交局，书党登瀛，收讫，至乡镇土厘尔，不知解司多寡等语，银两解司与否，与尔何干？胆敢向本司，查问已属胆，妄至称孙，景康系十八年，已革之行首，而尔在局，看见文书行首，仍系景康之名等语，尔不过是一土行头，厘局文书是何人，给尔阅看，孙景康串蔽与否，尚不可知，张松盛以两县合行之事，一人出名，径向本司诘问，胡涂胆大，无以复加，仰西安府，先将张松盛逮案，管押一面，查明咸长土厘局，共收银若干城，关乡镇共交，银若干数目，是否相符，孙景康党登瀛，有无串蔽，情事张松盛厘已完矣，呈递此禀，毕竟其意何居？饬谳局，一一查讯明，确录供候夺，词发仍缴。
○批宜川县陈令丕业禀
查上年同州府，周守禀定新章，凡故员及罢官者，任内亏短，摊捐各款，准后任分作，八年，流摊已经详奉抚宪，批准有案，该县刘故令恒云到任未几，旋即身，故子孙流落，闻者恻伤，亏空各款，核与留摊新例相符，应如所禀，分作八年流，摊俾故员，家属不至，久羁而公款，亦不至无着其眷，口在宜仍仰该，令设法资送回旌，是为至要，此缴。
再查刘故令息女已为合阳记，令子妇仰该令，函商记令，酌量通融，取足归柩而止，本司赙赠五十金，先由该令垫付其子，俟该令批差领款时，即由本司，如数发，给仰即照办。
此禀已经批示复阅，夹单弃词，该令竟以五百金慨然佽助，俾刘令家属得以及早成行，今之古人，曷胜叹服？本司不敢自负，知人之明，该令实足令人增朋友之重也。
○批凤翔县李洪春控词
据称尔，妻于光绪二十六年七月被尔亲家，曹光兴殴毙，前凤翔县吴令委东厅，验伤受贿，捏报服毒，身死吴令，与尔断钱四十串等语，如果尔，妻实系殴毙尔，何以事隔两年始行，上控曹光，兴在李家，诬称尔妻，犯奸何人，传此是非尔妻，寻光兴理问，光兴令其长媳，将尔妻拉住，与曹五万，拳足交殴致毙，此时何人？在场眼见何人？告尔得知东厅，得钱二十四串，仵作得烟土十五两，有何凭据有谁过，付伤未验明尔，何以竟肯领尸，今尸骨腐化已久，乃欲以无据，无证之词，坐人以故杀之罪，实属荒谬已极，不准。
○批宁羗州姚牧旭明禀
据禀各情绝，非虚饰该署令，才优守洁，办理教案煞费，苦心宁羗，以极瘠之地，当多事之秋，赔累多金，乃意中事，以极能办事之人，而令其因公受累上司，苟持公道，岂能袖手不援所请，将办理教案，挪垫之一千四百余金，作为十年，流摊本应照准，以示体恤，惟后任不预其事，而令分受其累，必以本署司为不公矣，况亏款流摊，乃为故员，革员而设该令，不宜援不吉之新章，而转贻同寅之口实，又况此款即付流，摊而该令，仍负千余，金之累计，不若竭力摒挡，速清交代，以作后图，至于该令苦情，本司已知之详矣，语曰：失之东隅，收之桑榆，此处吃亏，或当于他处收效，会心人当自喻之，此缴。
○牌示
照得职官，为士庶之型，夫妇为人伦之始，吏无大小，最重修齐，查有候补库，大使吴源瀚者，其父已为聘定马氏之女，尚未迎娶，源瀚薄游老河口，艳一商人之女，私娶而顾其在河口，亲立字，据则曰是妻也，非妾也，归对马氏，则曰：是妾也。非妻也，及马氏与商人交相责诘，欲讼诸官，居间者曲予调停，使马氏退婚了事，夫无故而弃其命，妻不孝也，使马氏蒙再聘之，名不仁也；反复行诈，于二姓之门，不信也，人而如此，何异禽虫本应，详请咨革，姑念其父老病侵寻平日，又有循良之誉，稍宽一线，薄示创惩，吴源瀚撤去，机器局管库，差使记大过五次，停委五年，以为少年渔色，蔑父退，婚者戒其管库一差，即委本局提调童守所荐，赵长锡接办，以专责成，该房即送稿勿延。
○批咸阳县梁令等禀
据禀已悉于此，案审问，极清判断，嫌软罗二，罗三行窃有据，则王维翰控窃有因，犹敢捏情，上控拖陷多人，实属一方之害，罗二，罗三着重责，枷号一月，满月递解回籍，严加管束，亦去害马之意也。仰即遵照，并移委员，知照缴。
○批商州尹牧禀
叙事如然，犀照水断案，则快剑斫断，生蛟鼍也，一切如禀了结，倘张养垣，胡遵道等再敢翻异，即由贵州从严详革，痛加笞杖，勒令加给吕家，吉千金而止，更有制，其死命之法，另择张姓，应继者承继，则人心尤大快矣，此案惟君与我能断，焦云龙，何足道哉？缴 ，如不遵断，即如此办，如其遵断，姑宽一线。
○批山东训导焦振沧控词
查杨令与该训导，故父焦丞，同寅至，好呼为亲家，戊戌，五月，杨令亲笔立约，借焦丞库平银一千两，久假不归，及焦丞身故遗留孤寡，归榇无期，杨令以实缺人员，重以寅戚各谊经，其孤子持?坐索，仅馈百金而止，兹据粘呈借，?恳请饬，追前来本司于此事，前属首府，致书继托，陕安道面致杨令，置若罔闻，似此借债不还，负其死友，本司代为汗颜该训导久住于斯，势必亏累益，巨兹筹一，简捷之法，先由藩库，发银一千两，交该训导具领，以为扶匶之赀，借?存库一面，札饬杨令，限一月内批解到司掣回原?，过期不解，撤任详参，至前给百金，作为奠仪可也，仰该训导，遵照批示赴库，具领勿延。
○批捐饷局书办等二禀
所禀各情本司，早已闻知，现饬王福禄，将应交底案，逐一清交如福禄已交而南北科从中藏匿作弊，一经查实，自有公断，此禀送筹赈局，存案一面，仰文案委员，迅提王福禄到，案比追勿延。
又批
现值报消，吃紧之际，而尔等各因争权争利，起见一再禀，讦前经赈局，将原禀送阅已，由本司断定，此时先办公事，俟报销告竣，再为尔等剖断曲直，如果南北科，实有弊端，本司岂能容恕？仰即赶紧办，公勿再哓，渎切切。
○批咸宁县民马兴成控词
此案已将府县卷宗一齐提到，详加披阅，可以不讯而断，查此案原告孟生春也，缘刘合春与孟生春交好，光绪十四年合春携，眷前赴新疆，川资无出，将住宅十六间，划出十一间，当与敬姓名，下得银一百五十两，整下余五间，招侯，罗两姓分住，代看家具等物，其时作中有孟生春，并无尔马，兴成在内也，迨至二十三年，侯姓携眷回籍，始将尔招住其内，言明岁修工价，扺作房租，是尔与刘合，春毫无交涉明矣，嗣因罗姓物，故其妻再醮于张尔，以后来之客，公然将侯罗二姓，分住之五间，房屋一齐占住，皮箱家具概落，尔手上年，敬姓又故其叔敬恒茂，因葬费无出素知孟生春，与刘合春交好，令其照原价取赎生春意，图减价未允尔，即以百五十金赎之，在敬，姓当业之初，仅有房十一间耳，尔今转典则价，犹是价而十六，间房屋，全归一人尔，真会占便宜矣。孟生春意不能平，控诸府案，此即尔等兴讼之原委也，本司吊阅府县原卷判断两歧县，断以房归尔府断，又以房归孟各断，各案此案之所以不结，而尔之所以屡控者也，查县卷黄委员，原判谓孟生春，伪造刘合春信，函戒责四十房，准尔赎此断，非也，合春之函，确非伪造，以本司度之孟生，春以本府书吏赴县，投审其理本直，其气必骄，黄委员先有怒其倔强之心，遂微失其是非之准，其打也甚快，吾意其断也，未惬人心，迨生春覆，控案经谳局，提审朱委员等，一意平反，断令孟生春照原价赎房，其原来未当之五间，饬尔与皮，箱家具一，并交出归坊，约招租以作打更公费，尔心不平，遂谓刘合春当日欠尔，修理钱六十串，以房作抵等语，查尔之进，房由侯老五招住在合春赴新，十年之后，其为矫诬无疑，而孟生春受人之托，当敬姓催赎之时，意在短价，图利及见马兴成，得房到手，则又愿以原价赎回，均属刁狡，小人无事生事，今由本司公断，孟生春究系，刘合春函托之人，敬姓向住之，十一间房，准以原价赎回归，生春管业，下余五间，马兴成，虽非合春，原招之客，然侯姓系合春同乡，至契既由侯姓，招住已厯五年之久，姑准一仍其旧，其皮箱家具，由西安府，饬差会同坊，约查照原，单逐一点验封，锁开单存案，以后刘合春家属回陕，房物两交，如有短少，惟马兴成是，问：案经本司，批结以后，倘再逞刁蔓讼，两造均干，责饬凛之，此判发谳局，遵照办理原，卷二宗分别发还。
○批革职宝鸡县葛巡检禀
禀词阅悉查，宝鸡县，杨令原揭谓尔拏获，窃贼徧割五人之耳，残忍已极，抚宪即据以咨革，是尔之残酷，业经咨部有案：岂能援因公罣误之例，率请开复仰尔自行，赴部具呈，本司不管。
○批敬恒茂禀
案由本司批结与尔何干不必帮讼
○批同州商民孙连中控词
尔之血资百两，不择人而轻，相出借以致蔓讼，三年之久，本利无偿，而欠户沈为修遁归河南，关提不到，查为修屡经押，比其出厅，也有人银两保之人，新任张令，何厚于彼而薄于尔竟，置保人于不问，仅断以破烂，家具作抵所禀，亦不尽实姑，仰同州府，提案严追，一面飞，提为修到，案严讯究，责以惩欺骗，尔即赴质，勿延词发仍缴。
○批渭南县民魏朝仪控词
尔之前案，早经本司，断结王，天作受刑，几毙乃事，隔八年之久，忽焉上控，语多胶葛，情涉荒唐，揆厥事情，盖借前案为耸准之由，而以告差为提，审之?自命，巧诈实属，胡涂不准。
○批贺丞禀
本司与该丞同寅二十载，毫无怨尤，该丞才具文章，每殷心赏，所以勒令告病者，则以忝司用人之柄必去害，马之尤小过，宜宽沈冤，可念韩城，五命惨飞，六月之霜，宁陕三人，足致七年之旱，风波虽定，案牍犹存，与其留以遗殃，何若去而避劾，兹据禀称，近患痰症，回籍就医，应准言归，以佚其老，昔庆父不去齐，廷犹以为忧，阳货出奔，鲁人喜于征死，得免，为幸留滞，胡为嗟乎！见机不俟终日，我犹以君子相期再来，不值半文尔，勿为士林所笑，仰西安府，转饬遵照缴。
○批西安府绅等禀词
据禀已悉该，绅等代人乞恩，不得不如此说耳，其实李少山窝，赌渔利，本署司灼见真知，是以拘拏到案，跟究赌徒踪迹，尔等试思时已二月，人各有营，而该提塘，设局抽头，官商争赴，千金一掷，赢少输多，牧令营弁以及官场之子弟，票号之商人图长夜，呼叫之欢，而受债家，逼迫之累者，不知凡几营员，赌负必亏粮饷，牧令赌负，必盗官钱，子孙耗祖父之财铺伙，亏东人之本，彰彰在目，特不肯厯数其人耳，该提塘，设阱陷人，本应尽法惩治，惟据该绅等合词吁恳，姑且从轻，李少山革去提塘，不准在省，盘踞其车，家巷住宅，立即查封，仍将该提塘，递解回籍，交地方官严加管束，勿任来省滋事，窝家既从宽，发落，所有入局之官，商人等姑免追拏，冀其感而知悔，倘再敢犯，本署司决不能宽矣。总之，羣居聚赌，不在金吾不禁之条，执法平，情无非玉，汝于成之意，各该绅及各该赌，徒一并知之。
○批定远县周令维祺禀
阅禀凄然，准其回省就医，以资调摄，该令系秦中老手，倚任方殷，不必过伤怀抱，交盘清楚，火速旋归，仍候抚宪批示缴。
○批韩城县印委会禀
据禀已悉，准如所请，销案前禀，倘能如此详明，何至委员覆讯，故断案不可不公明禀词，尤不可不详审也，缴。
○批咸宁县民白玉儿控词
白宝圭素非善类，尔递此禀得，非宝圭所为乎？尔父在押患病，尽可赴县乞恩，何必越诉？此禀发县，阅看酌夺办理仍缴。
○批同官县孀妇孙杨氏控词
以母首子前任两抚宪严批，将尔子孙应瑞，革审办罪，尔乃受其愚弄，自具悔呈，及销案后，尔子悖逆如故，似此枭獍之性，犬豕之行，殴母争财，伤天害理，若不从严惩办，何以维风纪而正人心，尤可怪者，贼子蔑伦，人神共愤，同官刘令，何以袒子辱母，岂真别有肺肠乎？此案着委，候补知县李令，少溶前赴同官查照前后案卷将应讯，犯证人等随同县卷一并提省交发审局，严行审讯，按律定拟，再由本司覆提，亲讯不准，朦胧详销致滋讼，蔓词发李委员，阅看仍缴。
○批咸宁县民郭云汉控词
此案于二月初一日，据郭云汉呈控到，案当即批饬咸宁县，刻日查明，账项秉公断，结报夺乃事，隔一月之久承，案礼，房书办将原批捺，搁不行，以致云汉覆控殊，堪痛恨着将，承案经书，即日押发咸宁县，讯明是否？得受被告，史赞臣贿赂，压案不行，抑是昏愦遗忘，分别重笞以见血为度，一面提，同两造将账算，明一堂了，结李委员，既屡讯不结，即仰雷令亲讯主断，勿再袒，延致烦提，审切切二词，并发仍缴。
○批咸宁县村约吴富甲等禀词
沈隆事不干已挺身摃讼，敛费自肥实堪痛恨，兹据合词吁恳，保释前来应否，准其保释，仰西安府，酌夺饬遵，词发仍缴。
○批南郑县禀
阅禀不胜愤激，大凡为令长者，各欲见好于民，然大局攸关，岂得专顾一隅，使他部县得以借口，此次陕西，遵筹偿款，六十万数，巨期迫台司，窘急万端，若照他省，取之于官，则必提取平，余取之于民，则房捐铺捐亩，捐势有必至，而官民两不堪命矣！再四筹，维惟有加，收差钱，尚为轻而易举，平原行差之州县，其钱粮本重而又加之于道仓，加之以差徭，是平日已三征矣，今再加收，是四征矣，然自两首县以下，踊跃输将，毫无观望，固由民之急，公亦由官之能事，南山二府，一州钱粮最轻最少，即如白河一县，从前粮额近二千金，今只收银百余两，即加五倍，尚不及原额之半，此岂可与平地并论乎南山，无徭之地，各发天良，则平原赋重之区，少纾地力，是均属，不得已之为而实寓，轻重相权，多寡相资之意，当事之用心亦苦矣，兹阅来禀，首言，南郑之异常瘠，苦已属词费，既又多设难端，尤为不经，至称贪有限之锱铢，贻无穷之怨讟，意在恫喝，本司自居，循吏试问，此系奉  ，旨筹办之事，谁贪之而谁贻之乎？及申明办法，则曰禀商，本道本府照山外章程，每正银一两，加收差徭四钱，当无挠阻等语，又曰：若竟随粮带征，实虑疑为加赋，所禀荒谬已极，此等大政，上遵  ，朝命权在台司，该令之本府何人，敢自蹈专辄之咎，至此次加收贴差钱，文自应随粮交纳，乃云：疑为加赋，岂付之官钱局，即不疑乎？平原各州县莫不差随粮行，何以毫无怨讟，独该令南郑之民如此，多疑而多怨乎？汉中毗连蜀境，川省除正供外，加津贴一倍，又加捐输两倍本年，筹还洋款，再加一倍，汉中之民，岂毫无闻知乎？至清折所开办法，一归于官钱局，幸而南郑，有此局耳，若外县无官钱局，又将如何？且差粮划分，凡抗纳差钱者，归谁督催，若仍用县差，则与随粮带征无异，若由局自催，自比局中，安得许多粮差乎？且局员一典史，有比粮之权乎！此禀之，胡涂谬妄，不胜指摘其最，胆妄者该令前月致书厘局，王守拟以六钱，交纳王守犹以为不可，今乃每下愈，况公然以每两四钱，着为定额，以阻挠怨讟，挟制上司，以事同加赋，嗾民抗阻以收钱，归局而己卸其责，以仿照烟税，由县买银而已，食其利，本司初谓该令不过，嗜好甚深，疲弱无能已耳，不意专擅背谬，一至于此！且南郑口碑，佥谓该令，专事刻薄，不恤民隐，而偏于奉旨，筹款一事，市惠于已，归怨于上，其局心狡诈已极，本拟即行，撤任继思一撤之，后该令转得置身事外，殊不足以惩巧猾，用特严切，批饬并添委，候补知县，杨廷辅星驰，前往会同，李倅显诚及该令认真核办此禀所说，作为废话，断不准行，汉中较商州，繁雄数倍，商州，且增至五钱以上，若如该令，办法平原及兴商，一齐借口求减，何以待之？事关大局，能不痛恨总之，汉中贴差，钱文多多益善，不准以五钱六钱塞责，倘该令敢护前失，始终抗阻，本司必立，即撤参李倅平日颇具干才，及至南郑，竟听，徐令指使于此等不通，禀词列名，其上实属深负，委任李倅，徐令着各记三大过，以观后效，禀存案清折掷还，仍候抚宪曁善，后局陕安道批示缴。
○批西安府详
据详己，悉准即销，案惟查厘员年，满交替之际，收数足与不足，均应由收厘之员，自清自款，何以此次赵长，锡因长安土厘收数短少，即将五百余金，移交后，任按收厘金，向来最重比较该员，将此款开除比较，岂不更短，本司实不解其故，仰再询明，覆夺缴。
○牌示
现奉抚院札饬营官，赌博文员，亦有同赌者，分别摘顶记过，在案查文职三员，虽同一赌博，而其中亦有区别，易彭两令，新春宴集，偶作叶戏，为人牵率，迫令呼卢责无可宽，情犹可谅，惟刘令平日专以赌博为生，五年前，本司已深，知之大坏，吾陕官场，风气该令，倘再不知悛改，惟有详参驱逐之，一法，五代史云山东一条葛，无事莫撩拨，本司在此，各寅僚勉旃，自爱为幸，勿违须牌。
○批海典史禀
此案业经谳局，讯明断，结尔所欠图克，坦之七十五串钱，自应归结了，事至称石，王氏反得置身事外等语，彼一妇人，受人指使，挺身兴讼，兹将一再查讯，无证无据，碍难断，追是伊讼已不直，老年寡妇钱债细情，岂有办罪之理，若虑图克坦，将来再事讹诈，殊不知此次控情既虚，则百控百，虚己可概见尔，但遵断还钱，以后可保无事，本司此批，可挡无数讼，棍若不具，结还钱，则尔自蹈，狡展之咎，本司不能恕也，禀批发谳局，遵照案结仍缴。
○批东关杂货行杜兰馨等控词
咸宁捕厅，向来有无支行之例，本司未能深悉俗语云：有例不灭，无例不兴，白铁及红白糖，斤似非典史，擅自需索之物，仰咸宁，雷令传集行头及该典史，丁差人等，秉公质讯，查照向规办理迅速，剖断报夺，勿延词发仍缴。
○批华阴县河口众行史杰等禀词
此事由筹，赈局主政，既经屡驳，必系其中，实有窒碍，本司亦不能强人所难仰，自行赴局，祈请可也。
○代批宋家川厘员禀
据禀该局，柜存厘票，多张忽被鼠囓，一则曰柜底咬透，两孔再则曰小卷十三张咬撕不堪，又曰：余票微咬无碍，又曰：十三张咬扯碎，腐其究竟，则曰卑局，此等奇咬实难，预料卑职，疏忽之咎，恳乞核鉴，施销等语，事本寻常，文特奥异，既不合疏，防开参之例，亦难加比，捕严缉之批碎，票查销奇文，存案可也，因忆同治间，蒲城诺，令禀牍有该蚂蚱，尚知自爱，闻风俱已远，扬之语三十年来，一鼠一虫，遥遥相对，何吾陕多文吏耶缴。
披阅案牍，最是苦事，得见此等文字，亦足豁目醒心，但如食蝤蛑，江瑶柱不可过多，多则发，风动气矣，又批：
○批李典史禀
据禀请假，回籍措资，该典史系何省人？回何处去？均未声叙，姑准给假三个月可也。
○批梁府照孝清条陈
披阅所上，条陈具见，留心民事，据称洋县，铁桩堰，道光间，功亏一篑，故辙犹存，如能接续修营为洋，民百世之利，查现署，洋县知县，德令清勤稳练，具有内心，即将此折钞与阅看，即日亲赴该堰，详细相度，果能修筑即行，禀请开办，听候批示，遵行可也。
○札长安县
案查咸宁，系石人犯雷德，声即雷升，又即雷明前在该县，以命案被控，押厅数年，诡谋求脱嗣，更作奸犯科，无所不至，实属死有余辜，现饬咸宁县将该犯，押送该县收管，合亟札饬，札到该县，查照该犯，厯犯各案痛加惩治，总期无留，余孽以惩奸宄，而雪沈冤，该令严明素着，且系原审之员，必能心知此意，切切勿违。
○批镇安县民程齐志控词
命案己办，岂有一命四抵之理，凡苦主倚杖一条，人命往住告讦不休，实堪痛恨不准并斥，倘再恃命妄渎，押发蓝田县，重责不贷。
○批留坝厅陈丞禀
尔等汉中厅县，自居化外，于此等奉 ， 旨创办之事，不候批示，径自作主，以每两四钱，加收其端开于南郑，尔留坝，尤而效之，尔亦曾在抚署文案，当差曾见，省外厅县办理，筹款事宜有不奉抚藩，批示径行，专主者乎？徐令业经，撤任候参，该厅事同一律，此禀掷还，作为废纸，所有汉属贴差事，宜着即凛遵现行，札饬加倍征收，如不足数，即着该丞，赔垫以赎，专擅之咎，汉中杨守形同木偶，任听属员，目无法纪，不发一语，此等怪事，真堪入五行志，吾不知徐令等何恃而不恐？临批愤愤缴。
○批镇安县民齐怀恩控词
据禀情节凶狠，恐有过火之词，然光绪十四年，前抚院廵阅，商州已有严批将齐怀安严拏究办，何以事隔十余年，愈控愈凶，蔓延无已，仰商州尹牧，迅速提集，全案人证，查照前后，控情质讯，明确按律详办，务期永绝讼蔓，痛惩逆孽，勿稍徇延切切，词发仍缴。
○批吏房书办郭立本控词
禀及原卷，阅悉张效贤，柳映梅，俱为房蠹，同被前任革除，犹敢盘踞，省垣生奸，捏控若不递籍，管束终为司房之害，候即日押发咸宁县，递回富平，收押勒令出具，永不来省滋事，甘结再觅，妥绅保领以后，如敢潜行来省，无论何人，俱可扭送，以凭从严惩治，仰即知照。
○批长安县胡令禀
此案情节，本司洞悉所禀，隐而未发者尚多，查胡振，彪假刻票板，图书起意，诬害平人邀赏，使其计果行，则被诬之人，受立决之惨，照例反坐，振彪不得免死，今该令删减情节，仅以系石，五年上请，盖有所受而出此，本司既知底细未便，宽容胡振，彪着锁系铁杆石墩，足三百斥，监禁二十年，再行，请示办理，以惩奸慝，仰即遵照，缴供折存。
○批富平县周令丕绅详
据详已悉前接来，禀于班振，林上控一词，未置一语，是以批令禀复地方公事，全在贤牧令，因时制宜，原无印板文字，既经上控，必须将变置情形，申叙明白，则本司心中豁然，并可间执刁，告者之口，兹据覼缕，前来贵县，缮禀之时，前批尚未接，到自无足怪，惟班振林于分头催粮之事，明知事穷必变，业经在县，具认又复来，司妄渎明，系自恃宪书，轻视官长，仰将班振林，重加惩责，如本年经催不力，即行，详请斥革本司于若辈，不但毫无回护，且深疾其刁，横同寅，当共悉也，前批唐突，勿怪此缴。
○批商州尹牧禀
阅禀欣慰，天下办事难筹款，更难前者，贵州牧设立中学堂一禀，延师购书，巳极周，妥所虑者款项不足，虽有良法美意，不能观成耳，兹据禀称，筹款之法，约有四端，即以本地向有之，公款济，今日学堂之公用，综记四者一龙驹寨书院之经费，二武试公款三文，乡，会试宾兴，公交车，费四骡柜，每骡一头，抽银五分，合计四端在四千，串以上厯年皆为劣，绅行店中，饱贵州牧，厘剔而提并之化，私为公化，无用为有用，而且驮骡一项，既主客并收，以彰公道，又核减其半以示体恤，天下办事之人，皆如贵州牧之廉平，仁断中国，何遽至不振耶？仰即持以毅力，一意图成，倘有奸侩，刁绅敢于挠阻，即行尽法，惩治本司，他无所长，惟闻人之善，钦服无已，见人之美，必助其成，此禀准即立案，贵州牧，其放手为之，勿受挠夺，仍候抚宪曁臬司，潼商道批示缴，此禀通饬，各属知之。
○批委署肤施县教谕李锐先禀
实缺既到，应准缴委，此与规避不同，应不作为，过班可也。
○批南科书办班振林禀词
胡说尔本籍粮务，何能渎？请本司饬县办理，不准并饬。
○批富平县民纪国玺等呈词
据禀已悉本，应准其提讯，惟念现值农，忙在即来，省涉讼，荒废农业，本司于心不忍仰，尔等蹔行归里，此案仰富平，周令督同侯孝廉树屏，查明纪国玺等所争，渠道与所禀，是否相符，但凡厯久相安之事，总以不改旧章，为妥樊，清心等但图利巳，必致损人破损之，人谁能甘？忍无事自扰，殊不可必，本司最恨，轻改旧章，有利于此，必有害于彼，甚不可也。俟将渠道分合，粮则重轻，以及旧志所载，引水情形，厯年蔓讼不结缘由，一一禀晰前来，再由本司为尔等剖断可也，词发仍缴。
○批宜川县陈令丕业禀
据禀已悉，所有二十六年未完，钱粮应准，免其带征，以纾民力，其本年应征各粮务，宜切实催收，以济饷源，勿得托于催科，政拙自误，考成切切此缴。
○批宝陕局钱松年禀
禀折均，悉既据该委员等，一再樽节核估，自无浮冒应准，即日鸠工营缮，俾泉府不致倾隤，即仰钱倅，自行督工，不另委员监视，所需经费，即在宝陕局存款，内动支一，俟工竣，即行禀，请委员验收，勿稍率忽切切，此缴清折存。
○批鄠县绅约张萼等禀词
王恩照，昨已挂牌，回任尔等，今日忽递此，禀请留汪典史署事，而且誉汪毁，王不遗余力，殊属有干例，禁王典史，既如此不谨，从前何无控案？而况典史一官，但司监狱，不预民事，如果擅受民词枉法，得赃尚有知县就近监察，岂能任其横恣，着即敛迹，回县勿得妄渎，所请不准。
○批咸宁县民杨兆昌控词
赎地还，银听讼者，不能专听尔原，告一面之词，遽行剖断，必以中人之语为凭尔，自言中证四人，俱不助尔，是以在县讼不得直，岂一经府提四中人，即助尔乎？如仍不助尔，岂能凭尔一面之词，顿翻县，案乎尔真，胡涂已极，不准。
○代善后局批三原县陈令禀
此次加征差钱，实因偿款甚，巨期又甚迫，万不获巳，而有此举，查各属加徭，每正银一两，加收徭银四钱者，乃合旧有新增两项差钱并计而成此数也，三原差，钱既向来，不取之于民，此次亦照他属，每两四钱之数，一律，加征是三原，所加者独多，而他属所收者转少，非事理之平也，查行差，各州县亦有儒粮何粮等，名色向俱不纳，差银因此次事关筹款未便，听其苦乐不均，又不能令其新旧无别，批令四钱之中，除旧有差，额勿容完纳外，其新增之数，饬即一律遵完，三原民田，既向不行，差自与他属之儒，粮何粮事，同一律应，每正银一两，酌减差银一钱，通照三钱，加征以示体，恤而彰公道，仰即出示晓谕，俾众周知，此批详院，立案缴折存。
○批大荔县孀妇董方氏控词
尔子于去年十月在祥，泰店自戕陨命，如果由郭尚志等威逼所致，大荔，张令与郭何亲？与尔子何嫌？岂有不为伸冤之理，陕中风俗，凡有自戕之，案无不藉，命图讹，况尔为子，鸣冤应，如何奋迅迫切，何以迟延半载，有余始行，上控其为意存拖害，不问可知，姑仰大荔，县录案详覆，以凭主夺，词发仍缴。
○批西安府详
陈家，騉家騆同胞，手足家騆，出为胞叔陈维中之后，维中库房供役，岁以所得分给家騉，此维中格外厚道处，其实不分，亦本等也，维中既殁，同室操戈家騉，人面狗心，忘其胞，叔顾恤之情而贻胞，弟终讼之累，又欲强使其子入房学习，似此喧宾，夺主，岂可姑容缺，乃维中之缺，家騆承，维中之嗣，即应得维中之缺，不为维中子者，即不能得维中缺，此一定之理也，兹断令维中，吏缺着家，騆充补，不与家騉相干家，騆之子登第，准其入房学习家，騉之子不得凭空阑入，以示公道，此后家騆，如有余力，应体嗣父之心，将家騉常为顾恤，但家騉不得，恃强恶讨耳，此缴原词存。
○批西安府禀
该弁所禀，差繁兵少，诚亦实情，然自兵额屡裁何汛，足敷分布独师，玉衡哓哓，渎禀其意，别有在可知，兹据覆称应，由提台核办即着勿庸，置议可也。缴。
○批吏房革书张效贤禀词
所禀是否？属实着将张效贤，仍发谳局提同，郭立本郭逢沅等，确切质究，禀中所称立本私立官费，名目具有底，本无一事不索费，无一缺不取钱，如果属实，即应杖毙，仰西安府，督同谳员，铁面无私，从严根究实惩虚，坐俱勿宽容，本司不日即返，柏台案关，奸胥罔利，正臬司专管之事，决不一毫放松，不得以东垣书吏互讦，不与西垣相干，朦胧了结，本司向来作事不拘成格，况两司本不分家耶？词发仍缴。
○批蒲城县民杨春芾控词
一面之词，殊难凭信，既经控县，有案自应，由县断结以省拖累，新任蒲城，李令廉明果毅，决无瞻徇，仰即回县，催案此禀发交，李令迅即传，齐人证算清帐，目秉公断，结报夺勿延，词发仍缴。
○批三原县陈令膺臻禀
大凡去任官员，每存见好于民之意，然须视其案为何如？案人为何如人？不能一味省释，使愚顽，无所警觉，此案林长春曾用鸡毛传帖，邀约四县之民，齐缴农器，其居心险很，实属不法之尤王，东经当聚众将散之，时喝令村，农将破烂，耙锄乱掷，该令大堂之下，王美成打烂城门，扭坏门锁，此皆该印委等面禀，本司者也，该令试思，当闹攘之时，三原县成何世界？今当年满交卸，遂请一并释放，以博仁声，而不计纵恶容奸，长民骄恣，本司向来爱民如子，疾恶如仇，此等讨好，行为深所不取，该令交卸在即着，不必多管闲事，林长春等三犯锁押班，管候程令，到任本司自有发落，如其纵逃定，惟该令是问此缴。
○批西安府张守筠禀
据禀已悉，所有应赔，五成耗粮，姑念常令官经诖误，先世死绥，准其核减一半，余照例价赔补，勿再延宕，切切此缴。
○批革书王福禄禀词
尔去年饱暖思淫，捐金买妾，何至衰迈，若是尔在筹，赈局把持弊，混图利，不知若干公文，失落无数，玩曾守于股掌，串方令为腹心，朦捐朦保公然县令，若使长享富贵，国法何在？天理何存？书曰：自作孽，不可活，尔之谓矣！外间人言啧啧，谓尔勒取捐生之钱，数逾巨万，若竟听尔，取保款段，言归是巨蠹，猾胥依然不失为富家翁，仍于天理国法无当也。本司在此尔，不必作取保之，想此饬。
○批长安县胡令启虞禀
既有咸宁，前，案：可据姑准如数，给发此为首，县寄监人犯太多，不得不修葺完固，而缺分太，苦筹款维艰，故由司库拨给外县，不援得以为例，此缴。
○批咸宁县详
王璋等以银交姚克仁粮，铺代纳民粮是粮，银未入吴祥之手，而璋明知故昧，诬控逞刁，并不在府县具呈径来，本司衙门越诉，其意以为控差，无不准之理，即或审系诬控，亦无为差役，打百姓之理，殊不知本司向来断案，但论是非不管，是民是役，百姓今日入卯，则百姓即差也。差役，今日辞卯则差役，依然百姓也，差与百姓何分乎？王璋刁猾若此，未便姑容，除由该县已经惩责外，仰再枷号，一个月以儆刁告该县，仍宜切戒粮差，勿因此案得直，遂尔欺凌，百姓试思，百姓犯法，犹且不恕，若差役知法，犯法，能不倍惩乎？此缴原词存。
○批永寿县陈令贻香禀
所禀句句实情，深为可念，本署司向来持论最公，该县里局亏空经，今三任倪署令，可恨者也。到处侵挪官款，贻累后来，李署令，可怜者也，适当岁歉，差繁头焦额烂，该令可信者也。既信于民，复信于上，所请攸关，民瘼以公事论不当，遽如其请，以情理论，何能不拯其危，本署司为民穷为商艰，为官好破例，发银三千两，俾还商借，而修民渠，款由善，后局拨发该，令即日具领他处不得，援以为例，该令领款到手，务将应还者，立即清，还应办者，登时举办此等事，非该令不能，请非本司亦不能发也，此禀发善，后局提调阅看，照办仍缴。
○批稿房书办杨凌云等禀词
尔等有此苦，情何不早说？去年物价翔贵，并不向前任乞恩，今当年丰，谷贱之时，乃云糊口不给，欲本署司，加给银两，实属怪诞，新任转眴即至，仰尔等向恳恩施，本司不管。
○批蒲城县禀
据禀已悉，凡州县取民一钱，即有一钱之用，团勇全裁粟，行加收团，费即行，出示停止，办理极是，今土行抽钱如故，而无一定，用项在该，令操守可信，诚不至于侵渔，若将来迁调不常，贤愚不等，积此随时，可挪之项，付诸见利，即动之人，必有以侵牟，获罪者矣，况此款为办团，而设团练全裁，则取诸民为无名，存诸公为无用，必有抗交，上控之事，不可不熟计也。仰即遵照将土行，抽收团费一律，停止此缴。
○批同州官钱局王丞懋照禀
禀单均，悉晁倅移交出借本息各银一千零八十两，既经如数，收到仰即妥为营运，以裕铺本而免，贴赔至，李倅回省己，据面恳留省当差，所有同州官钱局事务，即专委该丞，办理该丞，和平精细，本署司倚任素深，不必辞卸此缴。
○批蒲城县绅原彪等禀词
杨虚中果系好人，彭知县，亦非酷吏，何必与之作对，必欲致之于死，尔等所禀，词出一面，未足深凭，仰现任蒲城，李令详加查勘，如果杨虚中实非讼棍，尚能悔过自新，即据实禀，请保释如系素不安分，此时串党乞恩将来，仍不免滋事，亦未便纵恶，殃民也，词发仍缴。
○批筹赈局书办李克昌等禀词
该书等与南北科，屡次互讦，因报销紧迫，谕令先办公事，徐察弊端，兹据禀陈南北科所办，捐案种种弊混，兼有冒籍，朦奖等情，查张炳焱等，曾经汝作枚告发，比因汝令亦非善类，未予深究，兹再被禀讦，如不澈底根究，不惟公事万下不去，亦不足以服革书，王福禄之心，仰西安府，提集两造简派，精明公正，谳员细心推问调卷，详核务期，水落石出，不准朦胧了事，谳局讯定后，再由本司，亲提覆鞫，从严惩办，禀折及奖册，并发仍缴。
○批革书王福禄禀
满纸饰词，其将谁欺？且尔在捐局，作弊多端，曁买妾被控之案，俱经发交谳局，究办尚未据，讯详前来，何得率恳保释足征胆，妄严饬不准。
○批武备学堂遵议书办津贴
此项支销，非本署司意也。明知向无此款，而该书等籍词要求，姑且发堂，核议该守，议以每节酌给四金，亦是于不可之中，示应酬宪书之意，然武备学堂，开办有年，从前既无津贴，何能由本？署司市德加增，应候新任察核，饬遵本署司，不管此缴。
●樊山政书卷四
恩施樊增祥嘉父
批筹赈局书办吕祥凤等禀（陕臬任内稾）
批渭南县民魏镇明呈词
批应袭一等子鲍世爵禀
批管解委员陈令禀词
批应袭一等子鲍世爵禀
批咸宁县民程英盛呈词
批泾阳县民黄生云呈词
批咸宁县民薛福生呈词
批朝邑县易令国勋夹单
批西安府张守禀
批西安府张守详
批朝邑县易令禀
批岐山县崔令骥远禀
批龚令维佶禀
批办韩城铁矿崔倅禀
批白水县刘令详
批华阴县刘令详
批华阴县刘令禀
批南郑县屈令寿昌禀
批革书李芬若呈词
批客民朱丽云呈词
批长武县毕令振铨禀
批雒南县民员新成呈词
批合阳县民党丰娃呈词
批兴平县杨令宜瀚禀
加批合阳县民党丰娃呈词
批同州府详
批华州刘牧璋毓禀
批咸宁县雷令详
批泾阳县命妇吴周氏呈词
批泾阳县舒令详
批客民汪侨呈词
批咸宁县道士汤教洞呈词
批华州印委刘张会禀
批长安县民曹发有控词
批渭南县民妇王方氏呈词
批渭南县余令详
批西安府张守详
批合阳县记令详
批合阳县记令详
批蒲城县民赵春娃控词
批咸宁县民秦尚年等控词
批长安县文童王振刚控词
批咸宁县民樊宗兴控词
批华州监生侯茂林呈词
批华阴县详
批咸阳县耆民张明正呈词
批蒲城县民武钻谟呈词
批临潼县印委黄陈会禀
批临潼县禀
批泾阳县民吴建辰呈词
批华州民侯武林等呈词
批常备新军马队管带雒辅国禀
批西安府张守禀
批合阳县禀
批华州李令禀
批泾阳县生员王瑞生禀词
批渭南县民任全仁呈词
批三原县贡生刘楷禀词
批南郑县民梁泰新呈词
批中部县贡生刘遇辛等呈词
批醴泉县民李梦庚呈词
批渭南县余令禀
批渭南县民王虎儿呈词
批南郑县文生贾铭勋呈词
批三原县民王翰臣呈词
批长安县捐生严翼等禀词
批醴泉县贡生罗经权禀词
批长安县民定清桂禀词
批干州孙牧禀
批三原县贡生刘楷呈词
批白河县生员钱福清呈词
批大学堂肄业生聂文顺禀词
批甘泉县宫令其震禀
批洋县德令禀
批学律馆考勤簿
批三原县贡生刘楷禀词
批长安县商民谢万元呈词
批已革副将赵贵华禀
批满城总约张大兴等禀词
批延长县马令兆森禀
批朝邑县禀
批三原县印委魏程会禀
批泾阳县民姚兆芳呈词
批盩厔县举人徐登第诉词
批白水县陈令维藻禀
牌示
批三原县民苏学三呈词
批雒南县张令禀
批紫阳县李令禀
批西安府张守禀
批华阳镇乡约王耀光等呈词
○批筹赈局书办吕祥凤等禀（陕臬任内稾）
尔等互相攻讦，私弊显然，势难置之，不问前者，汝作枚之控，亦非尽涉虚诬，此次蒲耀南等清折所开，吕祥凤张丙，焱等朦捐朦奖，有案可凭，已发交谳局，着即投案候讯，仍由本司，亲提严讯，以惩奸蠹，而肃官联，此禀发局，查办仍缴。
○批渭南县民魏镇明呈词
范尧进士出身，声名虽劣，何竟至于如此不堪，仰西安府，传讯究办，词发仍缴。
○批应袭一等子鲍世爵禀
据禀已悉该，职功臣之后，陵替至此，情可??，皕皿?伤陈委员，需索要求，诚亦事之所有，惟尔父己故尔母于此时亟应扶柩还乡，何暇与之？怄气已饬，咸长两县妥，为了结，仰即遵照，惟闻尔家幕友，陈宝臣本一无赖，游民乘尔之危，吞昧尔家财物不少，仰西安府，即日将陈宝臣传，案管押候审所，勒令将浙中寄顿财物，一并开单交出，以恤孤寡，而警贪奸，是为至要，词发仍缴。
○批管解委员陈令禀词
该令押送官，犯鲍革道，祖临前赴新疆，鲍道故于鹑垣正好回浙销差别求调剂，乃与该故员，妻子构衅，互相禀讦，深所不取，顷据祖临之，子鲍世爵以凌虐致死等，情指控该令到，案虽两造，词皆一面，而该令此时之受欺，殴从前之受馈遗，俱是实事，若认真质讯，鲍夫人一女流耳，夫死，子幼，尚有何罪可办？该令身为管解之，员被已，故犯官之妻子，具控威逼，虽然，是假得财，谁曰不真？此等官司，尚敢挺身犯难乎？仰西安府，转饬咸长两县妥，为了结，俾两造各自遄归，勿滋讼，累为要，词发仍缴。
○批应袭一等子鲍世爵禀
此即陈宝臣自作禀，词连欺哄，带挟制令鲍世爵呈递，其实陈姓之形同，无赖昧物，攫金诡言，进京贿洋，求脱致鲍家，夫妻父子生死，不能一面及鲍夫人回陕，陈姓沿路逗遛，前日鲍夫人与文观察及两首县言之，且恨且畏，盖恨其无良，而又畏其匿物不见也，本司深知其中委曲，是以批饬，西安府将陈姓传，案管押勒令将银钱什物，一一交清，使孤寡得以扶棺归里，俟其交出以后，本司另有发落，如敢抗违，重笞勿贷，鲍氏母子趁本司肯为作主正，连城归赵之时，岂可信其欺哄，代为乞恩试思，纵狼出坎，有不噬人之理乎？仰即遵照，此禀仍发西安府查照并缴。
○批咸宁县民程英盛呈词
据称尔子，误取已聘之女，成婚数月，原聘之宁，辛酉，外归涉讼尔，已代女家，退交原聘礼，银及黄委员二，次过堂竟将，尔有孕之媳，断归宁姓等语，夫一女两聘，咎在其母，不在其翁，既已于归，只可断还礼，银不可使一女，蒙二夫之耻，黄委员读书，明礼岂能如此？胡涂以本司揣之，恐系先嫁宁，姓宁外出，而又另卖，故此时断归本夫耳，姑仰咸宁县，速检原卷，包封递阅，听候核夺，禀发即缴。
○批泾阳县民黄生云呈词
据控谈广盛，侵蚀仓粮，抗帐不算，此等案件，自应在县就近查算，该民人等妄请提省，其并非为公，专为挟嫌拖累显而易见，况泾阳舒令公明仁断于谈，广盛有何偏袒？岂有听其侵盗，不肯清查之理，仰西安府，转饬舒令，迅即提集人证帐目，澈底查算，明确实究虚，惩勿稍袒，纵该原告，如果避不投审，或赴他衙门，妄控即饬，咸长两县，查传押发不贷，词发仍缴。
○批咸宁县民薛福生呈词
据控惠月，恒如此凶险，既已控县，管押岂有未结案，而遽释放之理，查德衅，因买布而起，到案以后，布钱是否？给还尔伙，受伤曾否，报验来词，一味含胡，况月恒夫妇被押则县令，并非袒庇可知，尔不在府县具控径恳，司提尤征刁健，仰赴咸宁，复控恳提不准。
○批朝邑县易令国勋夹单
夹单阅悉白，祥儿初为其父首送忤逆，继为阎乡，绅以会匪起事，拒捕伤差，禀案光绪，十二年，发往广东充军，旋即潜逃回籍，强占人地亩，强奸人妇女，而且发冢焚尸，非止一次，其它恶迹，罄竹难书，今经该令缉获，若照例，拟办层递审转，未免久稽显戮，仰即立毙杖下，以惩淫凶，而快众志，该令下车，未久即积，此无量功德，良殷嘉叹，事宜速决，无少迟延，若本司为令，此贼毕命久矣，安能缕禀候批耶？此缴夹单存。
○批西安府张守禀
据禀已悉此，案刘捞狮，白昼窃取刘成才家麦袋，为成才十一岁，幼女撞见声，喊捞狮，起意致死灭口，当即钦?手按倒地，揢伤咽喉，致口鼻流血而死，其情惨毒已极，夫惨毙幼女，较拒捕杀人者尤为可恨，盖事主捕贼，势均力敌，胜负尚未可知，若幼女身小力微，该贼先操，必能致死之权，而该女已处于不能不死之势，欺幼毙，命心狠手毒，尚有何情可原乎？前署司但听该，贼一面之虚词，而不思冬英，稚年之惨毙，现既覆鞫得实，无可推移，仰照原详勘，转以伸宪典，而慰幽魂切切，此缴原卷存。
○批西安府张守详
如详办理，此案本司，明知张效贤有意刁诬，然二郭实亦疲玩可恶，以吏讦吏，正是以毒攻毒，是以再发，谳局覆讯，非有爱于效贤，实欲二郭多受牵累以后，或不敢多，索房费耳，效贤所开清折，虽微实据，夫岂无因？仰西安府，通饬各同寅以后，遇有补署，各缺缴，领执照及注册等事，不准私地给钱，如该书等，敢于需索，准其指名禀究，以肃官方缴。
○批朝邑县易令禀
据禀已悉，蝻孽萌生，最为民害，现在二麦，虽经刈获，而秋禾布满田间，亟宜督饬约役，率领乡农，四处搜挖认真，扑打务期，净绝根株，保全秋稼，查此次蝻，孽既由河东飞渡，恐不仅该县，一处有之，仰同州府，飞饬所属，一体认真搜捕，仍将捕治情形，随时禀报，查考勿稍延，误致干谴责，是为至要，切切此缴。
○批岐山县崔令骥远禀
据禀该县，刁劣棍，徒滋事情形，本司已据曾令面陈均与来禀无异，曾令在岐山一年有余，循绩能名，流闻遐迩，大凡为政之道，除萎，然后安良，苟见誉于良民，必见憎于匪类，所谓善者好之，不善者恶之也，兹据禀称棍，徒亢凤岐，刘江孙勤纠合教民王维云，率领多人伺，曾令起身擅将城门关闭，任意滋闹，实属无法无天，该署令当将四人，拏获严刑，扑责办理，极为得法，惟一打尚不足以蔽辜，仰即查照，省章分别锁系铁杆，石礅各若干年，以儆刁风，而安善良，至揭帖辱詈，曾令禀系劣，绅及工书崔至诚，所为劣绅何人，何无名姓？仰即查明详革，惩办崔至诚，身在公门，敢于欺侮本官，尤堪发指，着即革卯，重责与刘江等一同锁系示儆，仍将遵办情形，通禀候核，另禀所陈，教民王奎，王善等讹诈乡民，幸遇教士卢慎修结好吾民，准其捆送，遂得民教相安，良堪欣幸，教士既如此，解事该署令，当优加礼貌，遇事持平，勿贻外人口实，是为至要，并移曾令知照缴夹单存。
○批龚令维佶禀
所禀自系，持平之论，风闻无实之事，若不委查，则恐埋冤，查无实据，即不必拖累，仰商州尹牧，转饬雒南县，将小毛顺等一，并取保释放可也，此缴。
○批办韩城铁矿崔倅禀
该员办理，韩城铁矿，着有成劳，前因铁价较昂，拟仿镇安之例，归并印官办理，以省经费，旋据丁令，禀称该矿，距城八十余里，鞭长莫及，势难兼顾，自系实在情形，与其另委专员，莫若仍资熟手，现经本司等禀商抚宪，仍留该州判办理韩城，铁矿事宜务，当悉心综核，精益求精，总期铁质良，而铁价减，是为至要，除另札饬知外，仰即遵批留办，矿务勿庸，解铁进，省并饬新任王，令知照缴册折存。
○批白水县刘令详
人皆言该令胡涂，果非虚语，此案因孙三林以刀匪抢，掳重情具，控高拴劳，到司经前署司批饬，该县录案禀复，兹据详称刘，李氏寡居无度，去年正月经其大伯刘万儿，商同娘屋兄李保娃改嫁，高拴劳为妾，已过门矣，万儿后受钱八十，串将李氏卖与孙三林为妻，李氏自行呈控到县王，故令谓拴劳不应。荒年娶妾，仍将李氏断归孙姓去，腊孙三林出外拴劳，辄将李氏诱同逃匿，孙姓控县，控府及人证齐集三林，抗避不到，由该令议拟，详结前来，据称高拴劳，拟满杖加枷，李氏再三研鞫，矢死靡他，拟令归宗，给李福，须领回为刘氏一线之延，刘万儿在逃，俟获日，另给等语，查孙三林以刀匪具，控究竟高，拴劳是否？刀匪未据声，明巳，属含混王，故令承审此，案刘万儿将弟妇两卖得钱照例应令，先娶者领人，后娶者收还财礼，乃云荒年不应，娶妾何其昏谬？然则孙三林独应荒年，娶妻乎再查，李氏已嫁，拴劳复被万儿，刁卖拴劳，竟默无一语，由李氏呈控，夫兄良不可解，孙三林争娶于前，疏防于后，李氏一人独处拴劳，窃负而逃，事后控府，控司永不到，案以案情，而论孙三林不应得妻而得妻，前己便宜之至，人皆到案，而独不到，案更属刁健之尤该，令毫不创惩，何其软也？拴劳如系，刁匪则枷杖，不足蔽辜，如非刀匪则前，既人财两折，近又拖累经时，虽云不应，诱逃，然以先娶之，夫受不平之，断事虽卤莽，情可矜原，倘遇仁明，定从薄谴，至李氏厯嫁三夫，近更往复二姓，该令乃赠以四字，匾额曰：矢死靡他，其昏谬与王，故令等判称给李福，须领回为刘氏一线之延，该氏既归，李氏之宗，何能延刘氏之嗣，已属胡涂，无理至李福须系该氏何亲？案内并无其人，领回之后，凭何养赡，该令判案，仍用当日作，墨卷之法，毫无起伏照应，亦复不求甚解，但求交卷完事，此案着交新任陈令提，集两造检查卷宗准情，酌理秉公断，结报夺此事，以两个书呆酿成弥年，讼案可笑，实可气也。此缴并札饬，同州府及陈令知之。
○批华阴县刘令详
大凡州县临民惩恶，乃能劝善，二华刀，匪充斥为害，实深石江，娃井，彦春二犯，砍人有案，照章锁系限满不释，其为凶顽不法，良可想见，以前令不敢释放之人，该令忽思见好，详请保释前云：并无亲族保领，又云犯等亲族来案，乞恩究竟，亲族为谁？何以忽有忽无，前后矛盾，仰将该二，犯亲族，申送来省，在本司案下，出具切实，保结如该，二犯再蹈，故该将保领之人，一同办罪，如此，方可放心本司，于刀匪行径，知之最熟，治之最严，所以然者，实为保护，良民起见，该令身任，地方饥馑之余，其民之疾痛颠连，有待抚恤者，谅亦不少，何必在刀？匪身上如此用情乎？仰即遵照，如无该犯，亲族来司保领即着，仍然锁系此缴。
○批华阴县刘令禀
据禀已悉，仰即不时，加意巡查，如有飞蝗入境，务即督饬兵役，乡民尽力扑挞，定价收买总期，勿留遗孽以保秋禾，是为至要，仍候督抚宪及藩司潼商道批示缴。
○批南郑县屈令寿昌禀
此等凶徒，逆子经其亲，父令族人殴成残废，三月二十六日受伤，阅二十余日，因伤身死，论其情罪甚属，便宜死者不冤，殴者何罪？仰即知照缴。
○批革书李芬若呈词
本司在咸宁，时尔尚是兵房，经承其后被革，必非无故据称尔，侄尔侄孙顶尔之缺，视尔如仇，近经六房公议，保尔复卯，竟为尔侄孙继成播弄，埋冤是否？属实仰雷，令查明卷宗面询，褚世荣该革书应否？复卯李继成有无播弄，情事一堂，断结勿任，哓渎李委员，甚靠不住，不必再问，此案词发仍缴。
○批客民朱丽云呈词
尔真不会告状，此案批县，秉公断结，据尔自称李县主，初次堂讯，即严饬窦岳，重还钱，可谓公道之至，继令东伙，分赔在债主，以为放松资东，在县官酌理准情，必有不获已之处，尔因逾限未偿，具呈催案可也，乃竟以风影之词，为含沙之射，词称窦光仪，贿通官府，岂李令亦受贿乎？又谓岳重是其门生李令如果庇护，门生则初讯，必不严饬，岂严饬之后，岳重，始拜门乎？夫以代追欠款之官，徒以债家偿款稍迟，遂被受贿，徇情之谤，以本司设身处地，必不平矣，尔不但不会要，账亦并不会说话，李令之秉公持正，何人不知？岂能由尔非毁，仰仍赴蒲，投案自向，县主认错，求追欠款，李县主，必能为尔了结此事，俟欠款交，齐先将尔打二十戒尺，然后领银完案以为胡涂，越诉者戒，惟事须分别言之，窦姓应还之款，务令速还，勿任羁累切切，词发仍缴。
○批长武县毕令振铨禀
该令受事之初，以全副精神考察庶务，居心要好，深属可嘉，论语曰：先之，劳之无倦，足见持久之难，该员务，当始终如一，勿得日久生怠，尤不可徒托空言，下车之始，祈雨得雨，此应天以实之效，深为嘉悦，仰候督抚，宪曁藩司，凤邠道批示缴。
○批雒南县民员新成呈词
五月十九日，接尔呈词，当经批饬，雒南县录案详夺，乃案牍方行，控词又至，意在不提不止，不准不休，似此胆大，胡涂深堪痛恶，倘再无知妄渎，定即逮案，押发不贷，凛之。
○批合阳县民党丰娃呈词
尔弟党零，娃由同州来省，在秦双喜风，■〈木匣，〉铺帮工如果，身死不明，岂有县讯两堂，不为伸冤，仅断钱十串之理，必系死由自尽，与人无尤，而尔藉命讹钱显而易见，仰咸宁县，将原案送阅，以凭核夺词，发随缴。
○批兴平县杨令宜瀚禀
据禀已悉蚂，蚱既能咬伤，早谷，是亦螟螣之类来禀，但云现无蝗蝻，不言扑打蚂蚱，万一谷，苗再生再咬，与蝗害何异？现在咸宁，南乡一带，蚂蚱猬集，委员尽力，焚打幸皆就殄该县，事同一律，仰即督饬，约役等将地内蚂蚱，铲除净尽，以保秋禾，至要至要，仍候抚宪，曁藩司粮道，批示缴。
○加批合阳县民党丰娃呈词
六月初四日调到县，卷逐细查，阅尔弟党林，娃向继临潼，晏姓为子，许以儿婿，两当尚未婚配，去年晏林娃来省，在秦姓风，■〈木匣，〉铺帮伙，今正其继父，忽称女已，另嫁嘱林娃，另行订娶林，娃气忿，自行投井，身死秦姓，应给身工钱文，但有长支毫无短，欠尔弟死，由自尽，与人何尤？尔乃藉命图讹控府，控司任情诬累，如果手足，情深当林，娃谓他人父，何以听其背，弃本宗作螟蛉，于异地生，前任其改姓而不顾死，后貌为悲苦，以鸣冤无耻，而贪胡涂而狡，查秦双喜雇伙，帮工身钱不欠林，娃恨其继父，失信坠井，轻生与秦姓无丝毫干涉县断念尔远来，令秦姓帮钱十串，己属格外加恩，尔乃抗不遵依，捏情妄控，实属可恶，万分仰咸宁县，即日传唤党丰，娃到案，勒令遵断回家，如敢抗违，即行递籍，管束不贷，此饬县卷发回禀批，随发仍缴。
○批同州府详
周斌恃符抗粮，任意诬控，委讯得实，仅以前经戒责，免其深究，未免宽纵，刁徒周斌着一面，饬学注劣，一面调至同州府，由该守面试经义，史论各一篇，如文理不通即行，详革以惩黉蠹，仍将试卷赍司备核，余照来详，销案可也，缴原词存。
○批华州刘牧璋毓禀
刀匪时遇龙于光绪，二十年，刀砍白茀，太身死经尸，母白王氏报验，缉凶未获，以详请通缉之，犯乃敢事，冷潜回聚党为害，该署牧，身亲捕获，实属可嘉，据称该犯，恃无质证，忽认忽翻，此等凶徒自知，罪在不赦，最能熬刑狡，供查前案，未及十年，尸母及见证人等，自应健在仰即提同，环质以穷其狡，避伎俩，仍依限通详拟办，勿俾逃刑，切切此缴。
○批咸宁县雷令详
据详已悉罗鼎铭，显系骗赖所指中人李振邦经手还钱三十串，果有其事，早己自邀振，邦到案矣，今乃任意支吾，又复捏情上控，可恨已极，着即勒令该生，迅速还钱了，事如再混，赖即行详革，比追以儆，刁劣切切缴原词存。
○批泾阳县命妇吴周氏呈词
该命妇青年，矢节好善乐施，深可嘉尚，兹阅来禀，继子念昔必有不如意处，然采听泾阳公论该，命妇所信任之，苏氏穆姓亦非信，女善男仰，泾阳县先行，严禁差人毋得赴原滋闹，违则重惩一面提集，人证到案，秉公讯断，并劝谕吴念昔回家，善事其母，其间凡有图财唆事之人，一概驱逐，以安孤寡而绝嫌疑，着即遵照，妥断具报，毋稍徇延干，咎切切词发仍缴。
○批泾阳县舒令详
据详已悉详尾，引例科罪于描摹印信，骗财蚀税之，革生梁士杰则拟杖七十，于并不匿税无端，受骗之商人，张瑞祥，则拟杖八十，有如此不公平者乎？此等事原不必详办，州县官在堂上立时事，结并不必告，知幕友一经不通，刑名之手，必致有例，案而无情理，为止试思，例文云：田房税契，业主误交匪人，代投致被假印诓骗者杖八十，然则假印诓骗之匪人，罪反轻于业，主乎来详，意在不办，已革之秀才，遂各引各例而不顾，事理之不平，此等幕宾，应照不应重律，杖八十，代张瑞祥受杖详，称梁革生，并未得财，开脱之词耳，渠既费力，描摹不得钱，岂肯放手！张瑞祥，并不知其作伪，岂能掯税不给，是该商始巳折财，继又涉讼，又二次投税，终被劣幕，拟杖八十反，比匪人加等，何其冤也？以本司定断，张瑞祥，别无罪过，立即省，释梁士杰痛笞一顿，枷号一月，完事幕友，准其收赎，一板一金扣，朿修八十金发交龙，洞渠充公此缴。
○批客民汪侨呈词
查尔来，禀与贾牧，面禀大相径庭，皆系一面之词，又无对质之理，据该牧面称，此间不能与尔一钱，本司岂能相强？惟有不管而已。
○批咸宁县道士汤教洞呈词
此禀发咸宁县，查卷缉究查失单，内开前年腊月，盗去棹子二张板凳二条，此等狼糠物事，如何偷窃难道，尔夜不闭户乎？王安仁窝赃勒索尔，既指名控县差役，容有分赃，庇盗之情，县官岂有获贼，不究之理，案悬久远，词涉荒唐，姑仰咸宁县，查究可也。
○批华州印委刘张会禀
此案真情，本司早已，访悉该印，委来禀殊，多不实不尽，查寡妇王刘氏抚育子女二人，其子拴牢不肖，流荡忘亲，意在为女，择婿为养老，送终之计，武监生侯茂林涎其女乐，乐少艾，媒聘为妾，刘氏不允，旋凭媒许给，刘九娃为妻，茂林渔色欺心，乘刘氏外出乐，乐独居勾，诱其无赖之兄王拴牢乘夜刁抢而去，立时成亲，经刘氏及九娃，喊控到州，茂林自知理屈，乃矫称为其弟武生侯耀国，续娶刘署牧，听其一面之词，遂以此女断，给耀国为妻，兄弟聚麀乱伦，枉法实属，暗无天日，然犹可曰：该牧一时，胡涂偏听，无心之过，尚非有心之恶也，及刘氏上控，到司委员会审业经，质明，侯茂林刁抢属实霸，奸属实乐，乐先为兄妾，后为弟妻属实，事关风化狱，重平反茂林，兄弟之行，同禽兽应，如何惩创？该署牧之荒，谬胡涂应，如何引咎乃来，禀自护前失，遂为该禽兽，处处开脱，禀称侯，茂林欲聘乐，乐为弟妇，其母刘氏不允，其兄拴牢，允之受礼，银五十两，此银凭谁过？付平素不安分之，不肖子能逆母命而主婚乎？又称刘氏将女，许给九娃拴牢，遂将其妹送归侯姓，与耀国为婚，该牧堂讯，因乐乐，愿配侯门，遂令当堂成礼，复将主唆王刘氏悔婚之，刘文瑞张，丙寅，各予笞责等语，此等装叙前，半截文字，将侯茂林之渔色抢亲，渎伦灭理，字一不提，古人有为尊亲讳者，该牧乃为穷凶极恶，淫乱不堪之，武监生如此讳饰，吾不知茂林系该牧，何尊何亲也？禀末乃云：印委会讯，乐乐供称，本年三月，侯茂林将伊搂，至侯村，泣求仍归，母家耀国，亦愿退婚该牧，遂令刘氏领女回家，茂林兄弟，掌责完案，嗟乎！刘氏苦节，抚女意图，招壻送终，竟为豪恶，抢劫九娃，以一剃发匠积得微资，媒聘妻室，竟至人财，两空乐乐，年甫及笄，突受强暴，污辱黑夜，刁夺不媒而婚该，监生既遂，其妻妾处室之心，该署牧，更成其兄弟轮奸之恶，以一女子在侯家数月，迭配二人，任其糟蹋，今又断归，另配时仅数月，年未二旬，已为三人之妇，谁非父母？谁无儿女？如此伤天害理，本司实不能姑容矣。且如来禀所云侯茂林，实为无罪，何以反加掌责，乐乐为侯，耀国继配，何以不令从一而终，张丙寅等折婚，唆讼刘氏上控悔，亲何以不加惩创，是该署牧来，禀先己不能自圆，其说矣，况该署牧前堂判断，虽云乐乐，自愿归侯，然岂不知已配茂林，何得贸然断给其弟，俾蒙聚麀之耻，刘文瑞等系九娃原媒，理应作证，何以于被告，则将错就错，遂其淫恶之，私心于原告，则一冤再冤，笞及无辜之媒，证刘氏控人刁抢不究，首子忤逆，亦不究试问，为民父母，将为百姓，伸冤乎？抑为淫人逆子作，护符乎案经，委员讯明，禀请将侯茂林兄弟革办，该署牧乃敢私，改禀稿一味包庇，纵非受赇枉法，亦属不知远嫌，刘署牧着详记五大过，本应立，即撤任姑念，交卸在，即稍从宽贷，侯茂林侯耀国仰一面，详革一面，由本司委员，守提来省，听候亲讯，严办以维风化而正人心，昔故人而今刺史当谅吾不得已之衷，欺孤寡而渎伦常当治，以所应得之罪，除牌示外，仰即懔遵照办如茂林，兄弟避匿不到，守提无获，则是该署牧得赃，属实定即详参，不贷此缴。
○批长安县民曹发有控词
此案曹发有为，李屈氏招夫，业经八载，李屈氏，幼子夭折其夫，堂兄李文怀与其子李囤囤，涎屈氏之产，意在逐发，有离门则遗业，易于欺夺，乃捏发有毁业之词，率行具控，而又擅取屈氏棉，籽翻犁屈氏，烟苗查发，有入门之始，文怀已受钱二十四千，此时涎业，捏诬居心，深为险很该县，审判此案，以李文和承继屈氏曹发，有或同居，或另度听其自便，均属公，允所以不足服人者，李文怀父子如此，可恶该县于问明后，毫无惩创，究竟强拏之，棉籽是否？归还，翻犁之烟苗，是否赔补，一切未见分晓，胡令素称明决，何忽颟顸如此，此案不必提审滋累，仰西安府将李文怀，李囤屯提至，谳局各痛打一顿，勒令将棉籽烟，苗如数赔补，交李屈氏，具领曹发，有并未毁，李氏之产，自勿庸离，屈氏之门，并着文怀囤囤，各具切结以后，不准干预，李屈氏家事，此缴详文原词，并发西安府，阅看仍缴。
○批渭南县民妇王方氏呈词
再查余令，本非胡涂无用，惟身任大缺，一味懒惰，以寒士出身之人，而官场习气太重，深为本司，不取即如此，案杀死一家，二命而初禀即有意朦胧，又将原告管押，三月之久，逼令私和，毕竟是何意见？此案非张令炳华前往，审讯不可，并仰西安府知照。
○批渭南县余令详
此案现据尸母呈，控到司业，委张令炳，华前赴渭南，访查研究，该署令办理，此案颠冥，率忽深堪怪讶，查王福，林兄弟于三月十四日夜，同宿李家，十五日清晨，忽地与人争，殴福林，登时殒命，越三日化，义亦因伤身死，案关一家，二命宜如何？上紧缉凶，乃十七日报案，该署令，二十一日，始往相验，已属完视民，命惮于下乡，况以时而论清晨，非昏夜可比以地，而论厚子镇，非旷野可比该，令勘单明云：该镇有南北街一道，李卢氏居住东头，当肇衅，喧嚷之时，街邻岂无闻者凶手，殴毕出门，必从街市经过，岂无见者，乃案延数月之久，该署令毫无端倪，现据尸母指控多人，其早经在县，呈控可知，即使不确亦应，逮案讯问，方足以服原告之心，乃该令不但不问，并将尸子，王建臣交差，管押诚不知其何心？该署令懒惰之声，徧传关内，即此案而观，可谓名下无虚士矣。李卢氏，母子身为居，停其家，白昼打死，亲戚二人，岂能毫无知觉，王化义受伤，三日始毙，此三日中岂皆昏迷，不醒一言，不发乎此等，易于查讯之案，而犹如此，迷罔设，更有冤狱，又将如何？余绍侨着详记五大过，勒限一个月，缉凶无获，定即详参不贷，仍俟委员下县，会同研审，倘持成见，则是自贻伊戚，决无原恕此缴。
○批西安府张守详
查高焦氏系高有林，分居胞，嫂其夫早，故遗有子女三人，有林穷苦无资，焦氏推财帮，顾不得谓之不贤，去年二月，岁值奇荒，有林复向其嫂，称贷焦氏以无力辞，当自顾不暇之时，亦不得谓之悭吝，乃三月初二日，有林复往告帮，不允，则骂其无情，并将其嫂，锅瓮摔破如此，横逆无理，其异于禽兽者几希，焦氏因其欺凌孤寡，赶往其家理论此，亦人情有林之妻，高张氏，适当卧病，闻闹勉强，下床上前，劝阻焦氏，时方气忿，随手推开，不期病弱之人，随推倒地震，跌而死。此焦氏意料所不及也。来详引鬬，殴律勿论，手足金刃，他物伤并绞，律拟绞监候，似未允协，所谓鬬殴者，两人对殴，彼来此往，因而伤人致死者，乃得坐以绞候，今焦氏因小叔高有林忘从前屡，次赒恤之情，挟荒年借贷不遂之恨，毁锅砸瓮，其势汹汹，其肇衅由于尸，夫而死者，由于病弱，当焦氏入门，理论之时，不但不与其姒，鬪亦未与其叔鬪也，妇人惜物，索赔骂闹，是其常态，张氏，扶病拢劝，非帮打也，焦氏，随手推开，非打人也，尸格内填脑后，磕伤二点，非打伤也，律以鬪殴，情罪相乖，论焦氏之心，往寻其叔，非往寻其姒，而张氏之死不死于其嫂，而死于其夫，以本司持平论断，只宜以过失论，分居以后，亲兄弟不相顾者多矣，焦氏以一寡嫂，出余财以赒其叔，实为难得，向使一味悭吝，则有林知其手，紧，亦不致荒岁乞援，是既做好人于前，反得奇祸于后，亦可悯矣！且诸君子独不为遗孤计乎？母在狱中，两女，一子何人，照看薄田破屋，谁为经营？设有林，以肇衅之人，更肆其鲸吞之计，作孽更大矣，仰即遵批更正，毋稍固执，切切此缴。
○批合阳县记令详
来详阅悉查事，主与窃贼口供两歧，殊不可解，事主李玉林云：腊月二十九日，三更后，听得狗咬小的，起拏灯亮矛，杆查看前门与各房门关闭，完好复开后门，查看不料，后院有贼，四人云：云是该贼，翻墙而入，并后门，亦未拨开也，而贼犯萧德盛则云：是晚同去，行窃一共四人，翻进院内，潜开后门，刘二，用刀拨开房门云云，是不但后门早开，即房门亦被窃，贼拨开矣，房门已开，李玉林何以云各房俱关闭完好，萧德盛等已潜开后门，李玉林何以复开后门，此一案，仅止两段，供词而自相矛盾，若此该令与幕友于疏防，要案上行稿件，随便点阅，漫不经心，实属粗疏，玩忽之至，仰照指驳，各节迅速，禀复候夺，并着同州府将记，令严加训饬以后，倘再作此等不通文字，定即撤参不贷。
○批合阳县记令详
此案经前署司，批驳来详，层层登覆，是则然矣。然本司所疑又在前，批驳斥之外，查贺坤平，因乔福定不认，窃情反揭其短，持刀向戳，乔福定夺，刀过手实，时走开是福，定本无还，戳之心刀尖，何能外向？如果刀非向外，则坤平夺刀，时虽极力猛扑，何至误碰刀尖格，填胸膛刀，尖一伤长九分，宽一分深透膜，而详内又云：刀尖碰卷，夫既云碰卷则碰在胸骨可知，何以但云透膜，并未损骨，若胸骨无伤，则是刀尖，适当骨缝，虚软之处，又何至于碰卷，况来详谓两人对面相碰，势力甚猛，又与福定夺，刀走开之，供不符查；坤平持刀向戳，此两人对面时也，福定将刀夺过立，即走开所谓走开者，纵不回身，亦必旁闪坤平，扑夺之时，或在其后，或在其左右，断无两人对面之理，即使福定转身相向，亦断无以刀尖对，准胸膛之理，况福定既云走开，则是不欲斗殴可知，坤平前扑福定，必当退后；亦断无往前迎扑，致两人猛碰之理，凡办命案以情节，符合为主，情节不对，万难照转，人犯暂且发县，监禁仰同州府，转饬记，令限文到五日内将指驳，各节详细申覆，候夺切速此缴。
○批蒲城县民赵春娃控词
满纸奇谎，可恶之，至该恶差，既将尔兄弟，私押黑厅尔许钱三十串，现给五串余钱，跟取伊既跟，随取钱何能任？尔来省且任，尔弟逃避，此等谎状，本司辕下，不必尝试，着即遵前批，回县投审，恳提不准，倘再饰渎定，即押发不贷。
○批咸宁县民秦尚年等控词
阅禀披图，似不甚虚，况王庄临系咸宁著名，劣贡渠所欲为者，无不利已，损人何竟？循其故辙，致滋讼，蔓仰西安府，迅委廉干之员，会同雷，令前往查勘，秉公断结报夺，勿稍回护切切词发，仍缴图说附。
○批长安县文童王振刚控词
董涛如此无良，实属可鄙，仰长安胡令，勒令董涛将银两交还，该童完事，不然，定将伊知县注销，词发仍缴。
○批咸宁县民樊宗兴控词
尔开肉架纪怀锡，开酒馆倒闭，欠尔肉钱七百余串之，多控县断，追三载无偿，关提不到，兹经原差管处，给尔银数百两，了事尔兴讼，不过为钱，既肯给银数百，岂非喜出望外，乃云闻言诧异，实不可解，欠债还钱尔，反诧异将，永不还钱，始不诧异乎？此等钱债细故人愿了，而尔不愿了，率行来辕妄渎，实属狂愚之至不准。
○批华州监生侯茂林呈词
尔在华州所具，甘结及张委员堂，判本司俱已阅悉，何得强词饰辩，冀逃法纲，此案着发谳局，俟张委员，自渭南回，省由西安府，督同严讯，定断词发，仍缴张委员钞呈堂，判及两造，甘结并发。
○批华阴县详
查该犯王年，娃等因索稞钱之故，先一日巳将张高氏，逼至投井，经救得生，乃该犯等，不知悔祸，复敢于次日前往，强割麦禾，致令张高氏吞烟殒命，如此凶恶，愍不畏法，若仅照寻常，威逼致死之，案杖责完结，未免情浮于法，仰同州府，即饬该县于决杖之外，将该犯王年，娃加枷号，一个月翟祥儿，枷号半个月，以示儆戒，再查张高氏，当地认稞，厯年并无拖欠，迨年荒灾重，始欠钱四串，余文而即以是区区者被偪，殒命该县于王年，娃从轻杖决外，仍断令张孟氏，即日丢地张家之人，命何其轻王姓之侥幸，何其甚也？此地着仍归，张孟氏佃种，每年减去稞钱，两串以恤死者之家，该令以后断案，务须细心审度一意，持平切切，仍将遵办，情形详报，察夺并候，督抚宪曁潼，商道批示缴格结存。
○批咸阳县耆民张明正呈词
尔耕田乏，牛告贷，亲友可也，乞借牛犁，籽种于本地父母，官亦可也，何得贸然至，臬司衙门，请提公款，为尔买牛，大祲以后，通省贫民，何啻百万，若人人请提公款，何以应之？尔年过八十，昏愚老誖，倘再无知妄渎，定饬咸阳县，将尔子孙传案，重责凛之。
○批蒲城县民武钻谟呈词
本司久在关中，深知上控呈词，多虚少实，是以从不轻准此，禀据称苏，冯氏荒年乏，度将其祖姑早已坍塌之节，孝牌坊折卖度命尔，遂以银易之，生员李炳，昌等索诈不遂，串通王教官，加尔以藐 ， 旨毁节之罪，教官书斗，婪索银钱，看其情节，言言俱实，此等教官秀才不革，何待候饬？西安府札委徐，令兆兰前赴蒲城，提集被告中证人等秉公，研究得实，即行禀请分别惩办尔，即回蒲城，候质词发仍缴。
○批临潼县印委黄陈会禀
来禀指画地形，测量高下阅之，了如指掌，在张国桢等恳开灵渠，就纸上观之，亦似有理，一经该印，委会勘地势，体察羣情，工巨而利微，此益而彼损，事须持重，轻举必颠局，贵通筹偏听，则闇三复来，牍老成人，固自不同也，凡刱办之事，利害相半，犹当慎之，若害七而利三决，不可为矣。应如来禀，置之不议，缴二图并存。
○批临潼县禀
据禀已悉，此案本司风闻，游勇张连山，即张寿亭路遇营，勇杨生辉，进省打麦，撘伴同行生辉，供其食用，又怜其行路，足软借马，与骑洋枪，亦生辉之物，令其马上携带行至斜口迤东张连山，马上放枪，将生辉击毙，此等穷凶极恶之徒，应立，即枭首示众以快，人心来禀，听其一面之词，拟以谋杀尚，须提借枪之苏，奎质对，苏奎有无，其人尚不可必，即使到案亦必认是已，物可冀白，得洋枪一杆，且枪是谁？物与案情毫不相干，该令，何必费如许周折，徒使巨憝稽诛，仰即迅速，开具供折，立请就地正法，以昭炯戒勿再迂缓，延误切切，仍候督抚宪曁粮道，批示缴。
○批泾阳县民吴建辰呈词
吴氏家事，言人人殊，实难悬断，候饬西安府，遴委廉干明决，公正之员，前赴泾阳，会同舒令妥，为了结务，令慈孝无伤，谗间俱绝，挑唆觊觎，把持诸弊，一齐铲除，以保富室而安，孤寡切切，词发仍缴。
○批华州民侯武林等呈词
侯茂林弟兄行同，狗，彘，罪不容诛，尔等身为族长，不自愧怍，反敢代为称冤，仰咸长两县，即将该族长等，查传到案，递解华州，严加管束，以为受贿，扛帮者戒此饬。
○批常备新军马队管带雒辅国禀
来禀阅悉核其情节，殊多未合，查哨长谭，桂林于七月初一日，领回饷银一百一十两，锁收箱内该哨，长适患腹，泻时时入厕，嘱伙勇王怀，维看守门户，初，二天明时，见箱锁己，开知银被窃当向，怀维追问供称，以五十两，寄存潘姓，烟馆六十两，埋于庙后及带同起赃则埋银，不见潘姓不认现，经谭哨，长赔银八十两，怀维之保，人龙步云赔银三十两等，语查王怀，维监守自盗，既能开锁，何不上锁？以弥其隙，赃已入手，既寄则不必埋，既埋，则不必寄，何必一款，分作两事，既已作贼，自应携赃远扬，何必安坐？棚内静候追赃，而且一讯即招，毫无推卸，埋银仅隔一夜，何竟无获？该弁起赃之时，察其地土，有无挖埋形迹，潘姓不认寄银，究应质证，确实以期，有着埋银，被窃亦宜报县，缉赃何竟，一味朦胧，甘心分赔了事，且谭为哨长，龙为护兵，其手头贫乏可想，何以各出数十金，如此容易，此案着交新任，渭南县钮署令提集犯证悉心推鞫，切实追赃，并查明该哨饷银是否？实系垫赔，散放抑系，向各勇丁，摊扣弥缝，切勿徇隐干，咎此缴革，勇王怀维，即日送交渭南县收审勿延。
○批西安府张守禀
循资，所以平躁进破格，所以待贤能，张令敏练精纯，具有吏干，贵府拔置谳局，裒然居首，知明处当佩服，良深郭令，有志学，律亦堪入局，此外尚有徐令兆兰，曩充谳员，颇亦能事，均属有用之材，应即一并分别转详，檄委以资臂助，仍候藩司批示缴。
○批合阳县禀
知错认错者，君子也，怙过顶撞，强不是以为是者，胡涂谬妄人也，该令前详，民人李玉林家被窃一案，因事主窃贼，供词矛盾，是以批令禀复兹，阅来牍引咎，不遑足见，贤令虚心过如日，食前详既经错误，自应更正另详，大凡同寅资望较深，老于吏事者，其好处在，熟能生巧，其坏处在漫不经心，盖高年不免倦勤，则遇事畧观大意不勤不慎，丛脞必多，抑思老手如斯，后进将何所取法耶？甚愿同寅，事事经心，时时防过，老手颓唐，不可也，才人胆大尤不可也。本司性情卞急，颇好直言，笔锋所至，时有令人难受者，事后常常悔之，特此心无他，亦颇为同寅相谅，若该令之，改过不吝，又何尤焉？本司有过亦愿，寅僚曲予规绳，感且不朽，此缴。
○批华州李令禀
世皆言州县之权极重，岂不能毙一刀匪乎？姚猪儿穷凶极恶，既经该州，前后两任查询有据，请缉有案，今此就获，何不立毙杖下，而犹任其狡，供收禁，候质该犯，每日坐得白面一斤，盐菜钱五文，其能伏法与否，尚不可知，即使照例办罪，而时过境，迁虽杀之，亦不甚快意矣！阅禀殊不满意缴。
○批泾阳县生员王瑞生禀词
前据首府面，回王福禄，扬言定要京控，夫以蠹书藉赈婪赃，朦捐朦保，事发押审，而犹敢如此狂言，挟制如果真，敢京控本司，必立请  ，王命将该革书，先行正法，该生应试来省，无故为衙蠹乞恩，实属不守卧碑，好管闲事，不准并饬。
○批渭南县民任全仁呈词
据呈党均等，串通作奸，将尔生意，歇业更改字号，另行生理各情，如果属实，何以控县，控府各印委均，不尔直词称党，均行贿，蔽蒙天下原有破财求胜之，刁民合阳，岂皆枉法，婪赃之官吏，近来上控呈词，动以朦聪枉断冤难，县伸等词，渎求提省，以快其拖累之，愿此更直指印，委受贿，尤属不经，姑仰合阳县录案详覆，候夺恳提不准。
○批三原县贡生刘楷禀词
据禀已悉，尔所虑者，本司早已代为虑，到业经面，嘱首府严提，薛森张炳元，到案听候责儆，分别饬遵矣，麟郎嗣，单由本司手批，盖印发还，仰即只领交尔弟妇，收执永为凭照，本司尚有亲笔判词，为尔刘氏，永立铁案，汝勿忧也。
○批南郑县民梁泰新呈词
据禀已悉情词，未必尽真案牍，或非虚造，粘呈前后府批郭振基，似属狡猾之尤，而王德新，更属无耻之吏，此案仰汉中府提集人证，卷宗秉公质究，断结报夺，王德新，如实有枉断，情事照例，随案详革，勿稍徇纵，切切词发仍缴。
○批中部县贡生刘遇辛等呈词
据禀欲为常，革令昭雪，足见民情之厚，惟该令居官之好，坏本司不知被参之冤否？本司亦不知该令参革经年，果有不平，尔等早应上诉，何以乘来省，乡试之便作此顺，路人情该革，令现住省垣，此禀是否？出于嘱托，本司尤不得而知也。既昭雪，则必开复本司，实无此权柄，应勿庸议。
○批醴泉县民李梦庚呈词
尔系醴泉县管押之人，着仍递解回籍，交唐署令，严，行管束无案，则取保有案，则仍押统由该署令酌夺可也，将此批行西安府，转饬长安县，查照办理。
○批渭南县余令禀
此案各犯经，该令纵放，数月之久，听其私和，迨尸母上，控委员往，查长安县函致，属将被告一齐传案以待研，讯该令仅传贺雨儿一人，余仍故纵，张委员亲至厚子镇，访询得实，督役缉获，李悦父子李明儿，穆流女儿回县，此案甫得端倪该令，因始终欺罔，经本司会详撤，参兹阅来，禀竟以访闻，获犯具报，其居心行事，不惟无耻，抑且狡险已极，盖明知官己被参，故作此昧，心之禀诳，一照例之批，以为他日无罪，而且有功之据，非不知层宪难欺，其意以为甘肃无案，专为欺罔，督宪朦取批词，而设此则不惟职有应革，而心更可诛矣！此案尔始终，有罪无功，不劳作伪，仍候补详督宪，俾鬼蜮伎俩，无所复施，亦天下快事也，此缴。
○批渭南县民王虎儿呈词
余绍侨在渭南，凡有命案，俱令私和，可恨之，至此案，仰西安府，转饬现任，钮署令检，查原案传集被证人等，秉公研讯，据实详覆，余绍侨业，己被参无所用其回护，应即提讯原，差刑仵人等，如果王，王氏因伤而死，即着照例禀办，勿稍扶同，徇隐切切，词发仍缴。
再查此案，余绍侨于交卸之后，始行补详，初，四自渭南发递十四始行，到省明，系倒填月日，情属可疑，尤应查究，不然，六月初五之案，何以八月初四，始上详乎？又批。
○批南郑县文生贾铭勋呈词
案由县断赵委员，何敢受贿？滥刑，彼独不惧，参劾乎？仰南郑县钞录原，案并查明赵志，杰被控各节是否，属实一并禀复候夺，勿稍徇饰，切切词发仍缴。
○批三原县民王翰臣呈词
三原程令，今之循吏，尔不投审，意欲何为？仰西安府，转饬三原县，查照前批迅速集，案讯断报，夺词发仍缴。
○批长安县捐生严翼等禀词
韩思义，如此可恶，罪不容诛，应即日锁逮，谳局严讯，惩办至严，监生因愤成疾，情实可怜，查病由思义而起，使思义受一分，罪则严生减一分，病尔不必忧。
○批醴泉县贡生罗经权禀词
阅禀慰，悉准即存案，本司另有判词，为尔家断，异日之纷争，绝旁人之唆，使俟出闱后牌，示尔等先行，回家可也。
再查该生人，极明干他日作官亦系好手，再能处，处存心宽厚，则前程愈远，后福无穷，尔叔是可怜人非帮，扶不可尔，侄是纨绔子，非管束不可勿记，恨勿远嫌，是所望于该绅矣，勉之！
○批长安县民定清桂禀词
胡说尔父痰迷，枉告事或有之，试问赌具，从何而来？尔父首告赌匪甚，属可嘉尔，身为人子，故反尔父所为庇护赌，匪反指尔，父为疯痰实，属不孝之尤，法当杖毙，仰西安府，将定清桂一，并严拏到案尽法惩治，禀发仍缴。
○批干州孙牧禀
张把总既素有癎症，中营何以得派？此要差俟，即日撤回以免，延误所有官犯王新成，一名即着马县丞，管解赴甘，妥速投交可也，此缴。
○批三原县贡生刘楷呈词
仰西安府，查照控情，提同薛森，张炳元许建英，严追银物，俟交清后，即将张妾交张炳元，领回不许逗遛，省城再滋讼，蔓切切词发，仍缴粘单附。
○批白河县生员钱福清呈词
争水之事，白应禀请地方官就近勘验，何得越控请提，无论尔有理，无理，岂能凭一面之词，提千里以外之案乎？不准并饬。
○批大学堂肄业生聂文顺禀词
大功废业，而况俨然苫块之中，此生仅续假一月，岂百日未弥即入堂肄业乎？聂文顺应，即蹔行除名，俟百日后，如果该生来省再行，酌量收入可也。
○批甘泉县宫令其震禀
据禀已悉雨骤，河深蹉跌，可念马，夫未受伤否，公文沾湿，迟延不足怪也。来牍特地，申明是老吏，谨慎细密处，仰延安府，转饬知照，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批洋县德令禀
据禀已悉所言，公允详实，一切照办，至王县丞，事多失检，人地不宜应否？迁地为良候，移明藩司办理此缴。
○批学律馆考勤簿
查馆中各员，除书差外，无故不到者二十人，既不愿学，何必务读律之名，每月不过三期，而犹惮于一到，如其轮委一缺，更不知如何，深居简出矣，本司忝领柏台，凡看不过眼之事，万不能忍，开罪同寅，亦所不惧，今与该员等约，如不愿学，仰即自行，辞退，决不强留，如不辞退，又不先期请假，临期无故不到者，定即按名，撤令出馆，并分别详咨记过，停委不贷，将此批牌示宜门，俾众周知。
○批三原县贡生刘楷禀词
据禀己悉，即仰魏州判煜章，即日驰赴三原县，会同现任程令，将老刘张氏及一班无赖，按名拏解来省，听候发落，张妾所拏，家具衣物，究明现存，何处务宜追齐，仍交三桂堂，具领禀及信，函均交魏委员，查照妥办，不另给札。
○批长安县商民谢万元呈词
所控无情，无理老穆，如果积惯凶横，人人受害，何无一人控告，前日下午纠党十余人，直入尔铺，托言买衣，实则硬，拏架货铺伙，刘生发父子拦阻被殴，各受重伤尔，店设省城时，非昏夜而老，穆等形，同明火迹等行，强果有此情，岂有报县，不究之理，据称铺伙，受伤沉重，曾否报县，验伤老，穆等将衣持去，究竟持去，若干均未声明，似此荒谬，朦胧，实堪怪诧，况十七薄暮，肇衅控县，仅隔一日尔，即于十九日越诉，到司谓长安县至今未曾一讯试问，尔十八具呈必得，即日传集讯问乎？如此胆妄逞，刁非痛挞不可仰长安县，即日验明，伤痕之有无，查明抢案之虚实，迅速秉公，从严究坐，切切词发仍缴。
○批已革副将赵贵华禀
据禀万难，照准前者董太波，及克仁等，因散行在外伺隙，潜逃至今，案犹未了，本司深以前任宽疏为恨，岂能自蹈前车，仰候即日起解勿得，故延干咎此饬。
○批满城总约张大兴等禀词
老穆等既如此，凶横尔等身为总约，行头何以早？不禀究据，称去年纠众挞架各铺闭门，情同罢市，此系何月何日之事？被挞者究属何人？曾否挞伤，何以未经报县，着明白禀复候，夺不得空言，干咎此饬。
○批延长县马令兆森禀
阅禀深为悯恻，该县秋稼将成，霜灾忽降，残黎失望，情何以堪？应即商之藩司，禀商抚宪将本年应征之，丁课兵粮，一齐从缓，如来岁青黄不接，民食维艰，准如来禀在平粜，存款项下买，粮接济以惠穷黎，该令笃实，慈祥必能实惠，均沾虽饥，不害也，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批朝邑县禀
起色上，只能加有无二字，不知何时不通？劣幕将难，起色三字，连缀成文，劣劣相承，人人习用，近来案牍亦颇有之，自蹈不通，阅之可恨，应将此批通，饬各属幕，友以后，如再用殊难，起色等语，定将各该东家，记过不贷。
○批三原县印委魏程会禀
老刘张氏已回娘屋，因天寒衣薄，复至刘家，拾取穿旧棉衣数件，虽云经官，断离以后，不应乘虚入室，然所取无多，且是伊从前旧着，即可发还该氏，俾御冬寒，张万昌等故甚，其词情殊可恶，此妇十年以来，荡费，刘氏产业数万余金，刘氏东伙，诸人瞠目坐视，无法可施，今经本司断得干干净净，永绝葛藤，乃将小事捏作大事来辕，耸渎致烦，印委交驰，东里骚动，何其傎而谬也。老刘张氏着其弟张炳元具领回家，遵照前断，每年在刘楷，手领银百六十两，以养余年，不准再入，刘门复滋讼，累其旧衣，两包即令携去张万昌记责百板，倘再无端，撒谎定，即加倍重笞，薛升吞蚀极多，仰谳局细算穷追，务令缴足而后已，禀及原词，发交西安府查办，仍缴并饬，三原县及委员知照。
○批泾阳县民姚兆芳呈词
书吏本应由官召募以吏缺，据为世业已，属大干例禁该，民人既未入卯，辄敢自称秋审，房书办荒谬已极，而且卖缺买缺，公然形诸禀牍，尤征胡涂，胆妄此案着，交本署文案，委员郭令代，本司从严讯究，断结勿稍宽纵，切切禀词四件，并发并缴。
○批盩厔县举人徐登第诉词
据禀各情，与马委员所禀，大相径庭，现奉抚宪面谕，遴委公正，廉干之员前往，查办一经质究，自必水落石出，孰是孰非？决无偏袒，该举人应，即回县候讯，勿得逗遛，再查该举人系委员，禀讦之人，今日来省具禀上，控辄口称，禀见禀辞，殊属胡涂，冒昧着值，日承差，将该举人，送往西安府，讯其来意，究竟如何？即日问明，覆夺词发仍缴。
○批白水县陈令维藻禀
所禀极为持平刘鸿儒，如此无良，若遇本司作令，早已决打无算，兹据禀明，一切照所议办理刘积玉，倘再上控，即由本司，自行杖毙，不贷此缴。
○牌示
照得候补人员无事之时，竞求差委，及委一稍苦，稍远之差，则纷纷缴札，此风近数年，始见本司初到省时，未尝有也。此次委送各属钉，封花金萼，首先缴委蒋瑞临继之，查花金萼乃著名，无用之人，蒋瑞临搬弄，是非官场之蠹，今又任意，缴委大坏，吾陕风气，除花金萼先己，准其缴委详记三大过，停委一年，外蒋瑞临着限，两日内起程如一，定缴委本司亦不勉强着听候，详参可也。此示。
○批三原县民苏学三呈词
此案昨据首府面，回尔与文，李二人伙，设新兴福字号，因尔将生意败坏文，李凭人言明，各自出伙，生意尔做帐债尔，还所立葛藤，字据灼然无疑，而尔以铺倒，家贫，遂欲牵扭出，伙之人顶缸，还债官府，岂能由尔指使尔，系自作之孽，死不足惜，仰西安府，即将苏学三发回三原，押追欠款，永远不与，文李二人相干，以昭公道，词发仍缴。
○批雒南县张令禀
凡举办一事，总须先筹经费，然后举行，若节节为之观，成无日矣！改建学堂，事极繁重，先须约计，延师之修，脯若干，住院之生，童若干月，需膏奖若干，添建斋舍若干，添置书籍若干通，盘打算开办，经费若干，常年经费若干，再查书院本有之，出息若干，现值扩充，变置之时，尚须募捐若干，方能足用，经费筹定，再议兴工，此一定不易之办，法也，来禀据称书院，存款共二八钱一千八百余串，酌提一千二百串，改修学堂，俟修成后另筹多资为买书，延师课士之用，果如所言，是该令于常年经费，未曾添筹一文，而先将书院本钱，提用十分之七，以修房舍，万一将来，募捐不应，势必至于有房屋而无生，徒有生徒，而无师长，有师，有生而无书籍，无膏火无束修，不惟新学堂之斋舍，空存而且旧书院之根基亦坏，良由该令心中毫无经纬，以致卤莽如此，且又不候批示，辄称定于十六日兴工，尤为谬妄，合亟由五百里，飞饬不准，率尔兴工，所有书院存款，勿许擅用一文，况核其所绘图式，尤为简陋，不堪该令，非办事之才，不如不办为愈，如欲兴办，仰将经费，筹足章程，拟定另禀候批切切，毋违此缴。
○批紫阳县李令禀
单禀具悉南山，贴差一事，不过以该处地广粮，轻欲较平原，每两四钱之数畧畧加多以示公道，并无紫阳加派，二千金之说，该令加费加厘，未奉批而遽行，开办居心，固属急公，实亦不能无过，此事藩司专政本，司实无容心，仰即知照，缴夹单存。
○批西安府张守禀
据禀己悉定，章两县发审，请奖本班，拔署者不得过二员，咸宁帮审李晋，魁虽系进士出身，实则胡涂一片，应如来禀将陈上理李少溶，各给予本班，拔署一次，其余各记大功二次可也，缴册存。
○批华阳镇乡约王耀光等呈词
据禀已悉王县丞之婪索，事在意中，尔等一面之词，亦难遽信，首府张观察，前守兴安，号称神君，慈父于阖郡情形，知之最悉应，如何革除陋习，体恤小民之处，即仰西安府，妥议定章通饬遵办，不仅为华阳一镇计也，词发仍缴。
●樊山政书卷五
恩施樊增祥嘉父
批吏房书办张金镜禀词
批盩厔县印委关马会禀
批商州张护牧家骥详
批甘泉县宫令禀
批凤翔府杨守禀
批临潼县黄令禀
批蒲城县民赵金贵控词
批长安县民任贵控词
批陇州禀
批凤翔府详
批华阴县印委刘李会禀
批华州李令嘉绩禀
批乡试内帘答应吏赵凤云等禀词
批镇安县民阮照祥呈词
批兴安府金守禀
批合阳县仇令继恒禀
批高陵县王令禀
批三原县程令埙禀
批干令长华禀
批宜君县孙令禀
批西乡县李令详
批咸宁县刘令德全详
批朝邑县易令国勋禀
批富平县印委梁徐会禀
批同官县马令犹龙禀
会同藩司牌示
批华州监生同保祥呈词
批鄜州劳牧启恂禀
批南郑县孀妇袁姚氏呈词
批汉中府详
批命妇张杨氏呈词
批客民田其元控词
批宝鸡县详
批朝邑县易令禀
批山阳县刘令禀
代善后局批邠州舒牧禀
批渭南县印委张李会禀
批咸宁县详
批蒲城县详
札咸长两县
批商州尹牧禀
批咸宁县刘令德全详
详抚部院
批绥德州孔牧繁朴禀
批咸宁县印委会详
批洛川县蒋令禀
批盩厔县胡令启虞禀
批咸宁县刘令德全禀
批西安府张守详
批咸宁县刘令德全详
批吴直牧廷锡禀
批沔县杨令详
批镇安县印委会详
批咸宁县民姜涛呈词
批在籍山东知县焦镇海呈词
代筹赈局批长武厘局陈牧泽霖禀
牌示
批秋审簿
批咸宁县文童田秉钧呈词
批咸宁县民马刚禀词
批孙司狱清折
批咸宁县刘令德全禀
批扶风县禀
批三原县职员刘大瀛禀词
批干州详
批西乡县民王镇海控词
批耀州详
批醴泉县民解维贤呈词
批商州民宋迎春呈词
批在籍知县焦镇海呈词
批商州详
批蒲城县陈令禀
批渭南县详
批渭南县张令禀
批渭南县六姑泉道士薛礼荣呈词
批华州武举赵登第呈词
批渭南县民王连三呈词
批知县孙培恩禀
批洵阳县李令禀
批华州民曹月成呈词
批在籍知县焦镇海呈词
批咸宁县民王宗彝呈词
批白河县赵令兴霱详
批渭南县童生王丙焱呈词
批临潼县革役陈明年呈词
批合阳县生员李宗筠呈词
批合阳县仇令继恒禀
○批吏房书办张金镜禀词
书吏指缺卖缺，大干例禁严署，任不谙公事，本署吏房一缺，竟有由雷，冯氏另当之批已属可怪，及冯文焕等公禀令冯氏持出银五十两，了尔债项业，称彼此欣允，而严署任一偏之见，竟将冯文焕，革卯，令尔入房办公，不但众人所不平，亦尔初意所不料也，文焕之被革甚，冤尔之入，卯本来不正，兹据冯耀，祖禀讦前来，尔知本司公事，认真不可欺罔，且有姚代书，前车之鉴，故不敢争缺，但请销卯，此是尔明白之处，总而言之，严署任之，偏私尔，张金镜之侥幸，事属既往，一概置之，不论准尔，除卯可也。
○批盩厔县印委关马会禀
据禀已悉，此案原委本司早己洞明，徐登第，以本地举人充，当院长，家本饶裕，买得昭信股票五千两赴京，捐官大张奉 ， 旨引 ，见族号出城之日，随带衣箱一口，板箱二口，厘局廵丁，瞥见知板箱，满装烟土，令其照例，完厘登第，不顾而去。马委员知之，带同局差县差尾追十余里，及之先与登第，善言开导，横不说理，以致彼此，相持其铺伙，陶玉堂经马，令再三穷诘，据称实有土八千六七百两，其东人徐登第不过千余两，余则包揽德善，永新庆德之货也，马令，当令局差等，押车回县在大堂开看，该令先行驰往，县署与关，令坐待讵意，登第于马令阻，挡车辆之时，先己驰回书院，纠领生徒二三十人，俟于城隅，土车一到，即喝令赶回书院局，差不从，诸生徒掷石乱殴，丁差均受伤痕，马令闻报亲往，亦被掷伤手指，当因关令畏缩不出局，员无可如何？任凭岂第将板箱，拉回书院，而罢登第，情知此事不了，乃先为反噬之计，面见关令，称被厘局，抢去昭信，股票五千两，经关令，怵以诬告，反坐之条，遂又复为缓兵之计，请营厅两学，与厘局议和，往复四日之久，迄无成说，马委员始进，省面禀，迨由省委员，下县查办则已，事隔十日，不但板箱，烟土销弥无迹，即德善永新庆德之帐，簿早已预防，提验改洗尽净矣，徐登第于销弥以后，自以为无赃无据，胆敢进，省来见本司，并在各衙门禀控马，令当经本司严批痛，斥发交西安府押发，盩厔县听候审明，详办甫能少夺其气而有今日之悔，呈也，查徐登第名则孝廉，身为师长，又将捐官出仕，父母斯民，而乃私贩洋烟抗完，厘税不服，盘诘聚众殴官事，后灭迹销赃，计图反噬，似此形同无赖，岂堪身入仕途，今日为绅士而敢殴官长，他日为官长当如何？鱼肉小民耶？登第心地胡涂，自以为烟土藏匿，尽净可以狡赖，殊不知果无烟土何妨？对众开箱，表明心迹，将车赶回书院，己不啻自画，供招矣，陶玉堂于仓猝之时，指出德善永庆，新德二号，托带烟土，希图漏厘，此千真万确之供也，兹该印，委等因提验该号帐簿，并无与徐登第，交土明文，即任其兔脱，试问登第之板箱，烟土亦复未经呈验，何以认罚？四倍耶？登第本应详革，姑念知悔，知惧，宽其一线，即如来禀所拟，照一万两上厘，永远不准，再充院长，从此勉为善士，吾又何求？倘再敢鸱张，将来该举人勿论，指捐何省，本司必将此批分别详，咨该省之，院司请其留省查看，勿遽差委，该举人凛之，其德善永庆，新德，二号既经，陶玉堂在河坝，供明托带漏，厘烟土，岂能以今日别立之假簿，宽其从前瞒税之真赃，德善永新庆，德着勒令，各完一千两土厘，仍各加罚四倍，如徐登第，持出之数，以儆奸商，该二号，持出之款，即留为盩厔县开办学堂之用，该号交钱日期，具报查考，余俱如所禀办理，仰西安府，转饬遵照，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批商州张护牧家骥详
据详已悉此案，石明顺之女，向许陈维清之子为婚，未及过门，陈姓全家，搬往鄜州，数年无耗，石家女大，又值年荒明顺，乃以女改字葛成，松为妻，逾年生子矣，维清于音信断绝，七八年以后，忽尔还乡，欲夺石姓，已嫁之女，仍为子妇，查两家争娶准先聘者，得妻诚有此例，然夫在外，三年不归，并无音问，女年已长，准其父兄，另行择配，亦定例也。陈维清父子，七年无耗，石氏别嫁，自是天理人情，况于归一年，生子数月，维清突出争讼，只能还从前之财，礼岂能折现在之夫妻山阳刘令，赓年背谬胡涂，竟将石氏断给陈门，幼子留于葛姓，夫妻母子顷刻分离，必使妻为再醮之，妻子为无母之子，不仁不义，天理安存，幸经该护州，酌理准情，平反冤谳，然子虽不离阿母之手，妻已往来两姓之间，失节败名，谁职其咎？果有天道赓年，其不免乎来详，谓妻仍归葛石明，顺退还陈姓，财礼判断，极为公允从，此占石尤之风，勿生波浪看，鄜州之月别有团圆，刘令应详记三大过实，缴过罚银两，以为胡涂无理，败人名节者戒，并通饬各属知照缴。
○批甘泉县宫令禀
老吏办事，始则多方持重，继则令出，惟行识力俱优，百事可做，不独禁遏，私钱一端也。阅禀欣慰，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批凤翔府杨守禀
此寻常事耳，而办来四角，俱全周详稳，妥大才小试，罄无不宜，世竞言变法，自强有法，无人强于何有？天下服官者，皆如贵府，民无不安，事无不举，不期强而自强矣，为政在人，临牍三叹此缴。
○批临潼县黄令禀
据禀已悉，即未禀之先，亦早已洞，悉陈好全，听唆妄控，迨经情见势诎，乃借疯颠，求免该民，丧子固属可悯，李黄氏，因顾恤亲戚，而至于辱身破家，此岂尚有天理耶？陈好全既称，素有疯疾，即应照例，锁禁勿任，来省滋事，王五丁等事，外无干蔑节，掳物唆讼欺，孀理应，立毙杖下，惟念该令胆力渐衰，恐难做到，仰即定，铸六十斤，铁杆将王五丁先笞，千板即行，照章锁系，十年再行，查看办理，仍一面严拏，王俊成，李皂儿务，获到案一，并锁系十年，以惩奸蠹，李黄氏受此大累，己失之物，与被讹之钱，务须一一追出付还，以恤孀寡，仍将遵办情形，具报查夺，仰西安府，转饬该印，委知照缴。
○批蒲城县民赵金贵控词
光绪二十六年腊月之案如果尔，叔赵温志被黄药，客谋财害，命该县岂能讳命纵凶，本州岛又岂能坐视不理尔，又岂能坐待两年之久，始行来辕，上控核其情事，显系藉命图，讹而自忘其情，亏理短实，属愚妄已极，不准。
○批长安县民任贵控词
所控各情，一面之词，原难为据，惟继嗣有嗣，单可凭分，家有分关，可验委员何人，何得一味颟顸，推抹此案，仍仰长安，胡令覆集亲讯，断结报夺，词发仍缴。
○批陇州禀
据禀宝鸡，县民雷忠信将寡妇谭杨氏，拐至陇州，同居苟合，九月二十九日夜，该氏之姑谭，罗氏与其小叔谭丑儿跟寻至，陇在炕上，双双捉获，捆绑送官，经房主牛，天成劝止，忠信惭惧莫释，遂于十月初五日吞烟殒命，报由该牧诣验，有毒无伤，禀称除，俟一面关传尸亲到，案提集人证研讯，确情填格，录供详报，外合先禀报云，云是该牧，将此一事当作真命，案办理实，属怪异，在该牧认真办，案不过幕，友核稿，东家画行书办写字，诚属不甚费事，独不思谭罗氏母子孀媳私逃，已辱门户，跟踪查找，又费盘川，雷忠信以拐儿，而作奸夫，当丑儿母子当场，捉获立时杀郄，亦属毫无罪过，而况淫人自尽于罗氏，母子何尤，今被该牧将该母子羁绁，陇州静候尸，亲到案试问，供证巳明，何劳研讯？除郄奸拐，有何确情？该牧将例应捉奸，毫无罪过之人，留而不遣，其心固属慎重人命，其迹似为奸，夫报仇昏谬，胡涂直无是非，恻隐深堪痛恨，合亟严批训饬，奉批之日，立将奸妇杨氏交与谭罗氏母子领回不准，羁延片刻，杨氏嫁守悉听姑命，雷忠信，死有余辜，既经验明着，将尸棺浅埋，标记其尸，亲来与不来，领与不领一切听便，倘敢枉告谭，罗氏母子者，责递勿贷，天下贪官污吏作孽，固多而老实，人作孽，亦不少该牧，拘泥之病，本司姑以此批药之，仰即凛遵办理缴。
○批凤翔府详
吏治之，所以日益刓敝者在于上下之皆不能举其职，牧令痿痹，于下台司，道府扶护于上，而百事堕坏矣，贵府于各属，审解延逾之，案彻底查明，详请严催，迅办丛丛，墨牒中得此，如听仙乐耳，蹔明矣，候即日如详严札，飞催勒限，审解陇州，一属官幕，俱庸尤不可靠，幸褚牧到任，当有起色，倘札催二十日以后，仍不审解本司必详撤一二，以警瞶发，聋不能同，作痿人也，该房，即日具稿，送核他府，凡有类此者一并分别札催，勿延此缴。
○批华阴县印委刘李会禀
查近来诬控之案，层见迭出总由承，审官不肯坐诬，是以毫无畏忌，此案时扣娃偷窃，雇主王秀，兰麦袋枪枝人赃，并获送县，请究为团，总者谊当如此扣娃，行至中途，畏罪投井，事出意外，死非逼迫，业经该县，验明具详了，案萧至川，以扣娃外姻，事不干己，而辄以逼命霸，埋一再控府，控司计图，讹诈该印，委等业己，讯明诬告属实照例，以俯首认咎，并不如终，诬执二语，请免治罪。已属妇人之仁，又因萧至川，一面之词称，扣娃娶亲，伊曾帮银二十两，此番时，熊氏再醮，其堂叔时先泰私受银三十二两，断令先泰分给一半等语，查先泰系扣娃，叔父领尸，由彼主婚，亦由彼则再醮，财礼自应，归其收受，何所谓私至川所，称帮银二十两，真假尚不可知，即使果真人死，例不还帐，而况以殴杀二命，重情诬人以必死之罪，被证拖累，久乃得明，该令等不办，反坐而反以十六金赏之，是开诬陷之门，而长健讼之气也，优柔颠倒，阅之令人愤怒，仰同州府，迅饬华阴，刘令速提，萧至川到，案立将十六金，追还先泰，将萧至川，重笞无算，枷号一月，递解回籍，永远不准再至，华阴滋事，仍将遵办及递解日期，禀报本司，查考勿再纵，延干咎缴。
○批华州李令嘉绩禀
接阅来牍，如画如话，于两造案情，及案外图赖之，诡谋轩豁呈露，真公牍能品也，此案朱村堡，孙建极等借修河为名，砍伐沙涧堡，树木六十余株，殴伤戴忠，仁母子而伐树之侯来，娃李上坟亦被还，殴受伤，均经贵州，验明在卷，而朱村民人李映秀，突于事后，报称其侄刚子被沙涧史，辣子殴伤身死，查互殴在十月二十四验，伤在二十五刚子死，亦在二十五果，系受伤垂毙，岂有请验轻伤而反置重伤于不报之理，其为死后，听受孙建极等主使诬陷无疑，既经贵州，验明死，由服毒别无伤痕，应即究明，因何自尽，缘由另详了，结至堤工已竣，而孙建极等胆敢隔堡，伐树假公事，以报私嫌，查两堡，受伤相等，而朱村情理，太亏而且藉，命图讹诬人死罪，实堪痛恨杜端，忝列黉校，随同陷害，应即查，明年貌，详请斥革孙建极，系属主谋，侯来娃砍树，伤人李映秀，听唆诬告着一并逮案，重责枷号来，娃前经受伤，量减一等，除将树株，归还沙涧，外仍勒令朱村合堡出钱二十千，以为补种树株之费，以后再有堤堰，各工务须查照旧规，妥定章程，出丁出料均匀摊，派有不遵者，重责勿贷，本司特就纸上判断，如有未尽情事，贵州随宜酌改，务得情，法之平可也，此批发还，阅看钞录，存案仍缴。
○批乡试内帘答应吏赵凤云等禀词
所禀自系实情，惟科场事竣，供给已撤两县报销，亦俱结算，清楚该书等，迟迟具禀，虽欲津贴，而不能矣，尔等系藩辕供役之人，候将此禀移送藩司，察核饬遵。
○批镇安县民阮照祥呈词
据称尔堂兄，阮光启来省贸易，今年八月十一日带银百两，回家在咸宁，北留村被人劫银，砍伤身死，尔等九月来省，询知光启头颅粉碎，偏体刀伤，赤身入棺，恳求覆验，并指控何席珍等五人到案查，阮光启身死该村，并无人知其姓名，咸宁县照例，往验填格，殓尸缉凶，招领并无不合，尔于人死，四十日后，始来省城，所称光启身带百金，糜身碎首，究竟闻自何人，又称在该地，拾得头发一撮，门牙一个，查大路旁边，日日人畜践踏，何以四十余日，极轻之发，而风不能吹，极细之齿，而土不能掩刚，刚被尔拾得，况齿发何人蔑有？何凭何证定？为光启所遗，又况尸格存卷尸骨掩埋尔，既未开棺见尸，又未阅看案卷，何以知尸伤尸，格两不相符，似此妄控图讹，深堪痛恨，查尔所说各节，无非闻之于人是谁？告尔得知，即着将，其人指出，以凭传究此状，不准明白，另呈候夺。
○批兴安府金守禀
据禀各节语，语如吾意中所欲出天下事，因地因时，尤在得人，而理断无印板文章，可以通行百年，程序阖省者，姜倅才明例，熟前禀所陈，亦系因地制宜姜，倅自行之则可，人非姜倅地非汉阴原，不必互相仿效也，烧锅例有明禁，然昭烈禁酿，至于有酿具者皆服严刑，史册传为讥笑，贵府议称：荒年宜禁丰岁宜宽，盖民食不足，何可耗有限之谷，餔无益之糟，若民食有余，正可借酒价之高剂，谷价之贱，颠朴不破，实获我心！至于签会各匪罪，本当诛，而又持械拒捕，例得格杀，勿论，往年山西灾后，劫掠公行，南皮尚书抚晋曾有格杀，勿论之，示劫夺为之顿，戢彼一时，此一时也，地方缉获匪徒，量其情罪，立予重惩，本司在此，提刑决不拘牵文法，朝邑岐山早已立竿，见影矣，若公然出示，流弊滋多，来牍所云指仇为匪改，斗为拒，乃系必然之事，不可不防也，贵府通达治体，熟悉民情，不胜钦佩，应一切如所拟行，仍候藩司批示缴。
○批合阳县仇令继恒禀
所禀垫办，岑帅兵差十年，流摊一款，谊应后任交出，罗令许以明夏归款，而该令调帘赔累，又未能远待西江，拟请在罗令领，款项下先行，借支银六百零六两，俟将来罗令请领分作三次，扣还此事，与借支廉俸无异，尽可通融，惟事隶藩辕，候将单禀移送藩司，酌夺办理缴。
○批高陵县王令禀
来禀阅悉既经，怠忽于前，即自认粗疏于后，所谓君子之过，如日月之食，深可嘉许，自腊月初一起，务即遵照新章，将所审日行案件，详叙供判，每月册报数起，以凭考核，断才切切，勿违此缴。
○批三原县程令埙禀
此案拟杖，未免轻纵，查张贵，林到案之初，曾经供认，揿按事主，后来翻异，则称因事主，供指在先，不敢分辩，审是则事主早已认，明确指矣，今因事主回籍，竟听其一面之词，予以平反以罪应骈首之人拟杖完，事在原审之欧，故令诚不可靠，而以随同上，盗之犯明知，认供即死，翻异，是其常情，一面之词，庸可信耶？此案迁延已久，姑从外结张贵，林着锁系铁杆，八年届期，查看请释以免枉纵，仍候抚宪批示缴。
○批干令长华禀
据禀各节，均悉该令，甫经到省，初次出差，即能如此，切实详明，而且下笔，轻重得宜，论断不偏不倚，案内之情毕，现言外之意，可思真牧，令中美才也，杨典史如此，贪嗔痴妄，在任六年，作孽不浅，应将此禀移送藩，司会详撤，参以儆贪劣，至原告张忠，华等控县不候批，而即控州，控州己奉批，而又控省，诚亦刁劣，惟所控尚不虚诬，姑从宽贷可也，缴。
○批宜君县孙令禀
据禀已悉杨典史，被控一案，现经委员，查复事事皆属，有因背谬荒唐，实出情理之外，该署令，受其请托，辄云八事属虚，试问留此劣员，虐害百姓，于汝安乎？初次捧檄，别无善政，专学徇庇深属，不知自爱，仰西安府，严行申饬，并记大过一次，以示惩儆，杨典史业经移，请藩司撤参，张生员等所控不虚应，无庸议此缴。
○批西乡县李令详
具详已悉王隆德等，妄控一回反，给钱二百，串，从此诬告愈多矣，此详叙述极，明其判断，此案亦自觉善于了事，其实不过，因王隆德，是一健讼廪生，姑令他人出钱以媚之，庸懦巧猾，而犹自附于准情，酌理之列，可鄙可恨，此案仰汉中府，转饬新任王，令提集覆讯将王隆德照例，坐诬王盛，宏自扫自墓，何得断令付钱，于诬告者之手，试问隆德等，得钱到手，能不侵蚀，肥已乎？凌凤池系属，另案业经了，结勿庸覆讯，专提王隆德等，惩究可也，此详发回查办，仍缴原词，并发并缴。
○批咸宁县刘令德全详
剖断极公，叙述极明是非者，心之公，理佳在口，能折服笔能畅达，似此有才，有识有笔，有舌，何事不办？何案不结？三复来详，嘉叹无已，缴原词存。
○批朝邑县易令国勋禀
贵县才力兼人，慈父神君，一身具备，来牍冲挹，弥见高怀，所言合阳差局一事，即当札饬仇令，清厘积弊，另定妥章以期，经久而苏，民困至赵，署令应交不交应解，不解各款候，即日札饬该牧，迅速归款，勿累同寅，此问近佳，缴夹单存。
○批富平县印委梁徐会禀
据禀已悉论，悍姑虐，媳虽无治罪，明条而泼妇逞凶，理合当堂决杖，贼母必欲鳏其子贡生不能齐其家，以致李氏母女受伤，如鳞田家父子缩头若猬，袁子才曰：媳与妾分虽卑贱而在天地俱为赤子，在国家均属，苍生顾令悍姑，泼妇搒虐，至死而不之罪，亦情法之失平者也。此案非本司与学院决不肯提，既已提省，当用以人治人之法，田王氏，管押候审所销，其虓暴吼怒之气，再加枷赎杖决之，刑贡生尾随而来，如海滨之逐臭，原告乞恩，具禀如鼠，子之哭猫，此等淫凶，岂宜矜愍，据委员面禀，美原一镇，人人畏恶，其兄王副贡曾嘱贡生严，管有打死，勿论之语，贡生小加声色，即被该泼妇，闭门毒打，狂呼救命，乃止。贡生读劳而不怨，朱注甚熟，所谓虽挞之流血，不敢即怨，起敬起孝也，虐媳虽难，抵罪而殴，夫岂可姑容应，即勒令贡生照例出之，仍候学院考毕，回署解往，三原听候发落，此缴县卷存送。
○批同官县马令犹龙禀
出易仓粮，如数收回，甚不容易，该令一放一收，不劳而理深，属可嘉仰，候藩司粮道，批示缴。
○会同藩司牌示
本日本两司禀商，抚宪本堂，学生聚众滋事，一案从宽议，结论该生等聚众犯上，越诉诬告，理应将出，堂滋事之人，一并惩办，斥逐第念，首从攸分，其桀骜者万难，姑容而愚騃者，姑从矜恕，前据王守查明为首九人，自应按名惩办，而为首之中又有分别，查车，允济卖弄刀笔，首先主稿横肆，诬蔑语类风狂，刘宗关刘仰薇，挺身犯难，自负能言，鼓煽同堂诬告官长，此三名实为学中大蠹，应提到司堂，痛加训责，斥革衣顶，递籍管束，其冯鸣谦，陈务时固，琳灵斌崔景岳，孙佑魁等六名一并斥，革衣顶逐出堂外，永远不准，更名冒考，其余随声坿和者各罚，去一月笔札，银两留堂学习，仍由教习领赴姚，提调公馆，叩头服罪，有不遵者，即按名斥革，驱逐再查，前日刁劣各生蜂拥出堂，惟有六人，不与其事，深属可嘉，应于冬月分各加给笔札，银二两，以示奖励，仰即遵照，勿违此示。
○批华州监生同保祥呈词
卷查光绪二十年三月据华州，禀报尔父，同维桢于正月十二日被张，三省用刀砍伤，延至三月初五日身死凶逃，未获嗣，经尔兄同保，珍尔母同，安氏屡次控情，提比缉究，各前司严札勒催，并将州差提省重比久押，此皆二十三四年之事也，案悬九年，讼冷亦越四年，而尔突称张武林等在家消摇，恳请提差，比缉等语，卷查尔父生供因张三省，赖伊私贩小钱，口角结怨，正月十二日，伊赴张武林书铺买书，见铺门上锁，转身欲走，适遇三省与王根桂走来指说前事，彼此揪扭，以致三省用刀戳伤，越五十余日，因伤身死，是肇衅之初，张武林门已上锁，身岂在场，至张五德，张四元，王根心等初禀，初，详绝无其人，迨二十二年，尔母始以张五德等放火，具控委查，无实而罢，今四参早满而诬，累无休尔，即为父报仇，只可请缉正凶，岂能任情罗织，仰华州，查照前案，迅缉张三省，王根柱到，案严讯究办，其余不得拖累，此饬词发仍缴。
○批鄜州劳牧启恂禀
此案路，周娃既认，共谋同行，即非为首，亦系同恶相济，昨据李倅聪回省面禀，该犯恶贯满盈，死不蔽辜，自应早加显戮，以快人心，而惩大憝，仰该牧，迅饬新任，蒋令覆讯，一堂立，即禀请就地正法，勿稍延纵切切，仍候抚宪批示缴。
○批南郑县孀妇袁姚氏呈词
据禀尔买，彭刘氏地亩当主彭毓璋，掯不放赎，并将地内房屋竹木，毁卖构讼以后，毓璋不遵县断贿串，求提赵委员，顿翻县案，笞尔幼子，勒尔退约，上控呈词，往往多过火之语，未可遽信，惟彭毓璋既经该县，详革则不安，分可知，何以委员？庇恶欺，孀颠倒若此，此案仰汉中府杨守亲提审讯，查照县，案秉公断，结如该革，生果系串，提赵委员有意，袒断即行，从严惩处，勿稍姑息，词发仍缴。
○批汉中府详
本案不过如此，惟此案之，起由于陈，永春之妻陈韩氏与刘国顺通奸，背夫逃走，以致陈永春跟踪，寻找杨登第，以拦阻毕命，今本夫已按律，问抵而奸夫奸妇任其事，外消摇，可谓暗无天日，着汉中府，转饬畧阳县签差恳赏，勒限一月严拏先奸后拐，肇衅酿命之，刘国顺，陈韩氏到，案痛责无算，然后照例，拟办逾限，不获定将该县，撤任不贷缴。
○批命妇张杨氏呈词
尔夫张桂芬是本司，辛卯，分房荐卷得中，不幸短命，心甚悼之，尔乃教职之妻，宜存体面，兹据称尔有及笄之女于今年三月，嫁与寻典史为室，言明将尔两代，寡妇养老送终，嗣乃送银五十两，令尔蹔行，另度冬月初一日尔，因寒冷，往索炭资，寻汝僡遽加辱詈，尔既忍气回家，则亦己矣，汝僡忽于是晚带领家丁，仆妇拥至尔家，将尔撕打并打碎棹椅，锅灶等语，查汝僡，人颇正直，亦甚明白，何得如此？无情无理，既将尔，殴辱至此，理应实时，喊控何以迟延？一月之久，始递此禀汝，僡现充机器局，委员仰该局，提调童守详细询，明其中情节，面禀候夺尔，系职妇，切宜自爱，勿受人刁，唆自辱门户也，词发仍缴。
○批客民田其元控词
定远厅沈丞，长于听讼，民不能欺尔，如实系含冤，岂有屡控屡驳之，理据称尔，高祖自湖北迁，定置有庄田，于今五代，尔叔身故乏嗣，张秉均，遂使姚元广承继得业尔，于光绪十六年来定扫墓一次，直至二十八年三月再来，探视则尔，叔婶均，故姚元广异姓，渎宗鹊巢，鸠占等语，究竟尔，叔婶何时身？故元广之，改姓承继在尔，叔生前乎？抑在死后乎尔，叔既年老乏嗣，临终之日，岂能不寄信于尔所，有千金之产，交付何人来词？惝恍支离，决不可信，以本司揣之，必系尔叔生前早已立，继尔与尔叔一秦一楚，渺不相关，不但踪迹阔疏，而且音书断绝，今因尔叔身，故突欲收其遗业，遂以霸继为词，无怪该厅不准也，本司深知客民上，控十呈九，虚从无批提之事尔，赶早回家，不必妄想此饬。
○批宝鸡县详
此案应仍照斗杀拟办，查王汰??，奎欺尊犯上，屡次强取其兄汰香财物，其弟汰明身，故阻继夺业，以鳏居之兄而欲与守孀之弟，媳同住，其意何居？及汪氏避归娘屋，辄又迁怒其兄逐日讹闹，及汰香邀同族长理，斥汰??，奎辄执屠刀，将汰香逼入卧，房犹不歇，手汰香之，夺刀还，砍实缘凌逼使然，彼时兄不伤弟，弟必杀兄汰，??奎种种蔑伦，行同豺狗，即是应死罪人，若如所拟，坐汰香，以故杀绞候之罪，殊属失入，况凶器夺于彼手，致命仅止二伤，何得以近故二字，坐以死罪，仰仍照斗杀，问拟以示持平此缴。
○批朝邑县易令禀
单禀己悉此，次坐选原缺之，谢典史，由浙江原籍徒步入关，情殊可悯，是以言于方伯，令其早到本任，亦知署任刘典史，甫经视事未便落空，适值宜君出缺，暂为更易，此方伯之苦心也，来禀云云，固系实情而就近，无可量移，则此禀亦成虚话，若请藩司别谋位置，则正苦缺，少员多，岂能夺彼予此，若由本司，捐廉佽助，则予者不无伤惠而受者，亦觉无名，天下有法，可设者易为功，而无计可施者难为力，鄙人于同寅艰苦之处，极肯周旋，无如此事，如无题作文，从何下笔？仰即筹一善全之策，另禀候夺此缴。
○批山阳县刘令禀
大凡判断婚姻，案件以保全妇女之节为主，世称州县官为民之父母，世间有女者，愿其从一而终乎？抑愿其一嫁再嫁乎？刘赓年，判断此案于葛石氏，已适葛成，松一年以后，突然断归，原聘之，陈德林石氏甫一岁而再婚，其子刚弥月而失母，有是非，恻隐之心者固如是乎？幸赖张护牧，斟酌情理，石氏幸免失节，幼子亦不致绝乳原聘财，礼由陈姓，收还另娶，可谓犁然有当于人心矣，而该令之荒谬，胡涂相形，益见本应，撤任示警，从宽详记三大过，聊示薄惩，该令奉批以后，不自咎责，而反上此自相矛盾之禀，悻悻求胜，实属万分胡涂，查张护牧前，次录详，据刘赓，年申称葛石氏，面许陈维清之子为婚交，财礼钱十六串，二十一年，维清全家，迁居鄜州，数年，罕通音问，二十七年，石明顺以女年大，又值年荒，遂另给葛成松为妻，生有一子，今甫数月，陈维清回家，控告讯，悉前情本，拟断妇后，夫因维清，父子不遵，是以照例断归，前夫幼子仍归，后夫等语，此赓年，申州之词也，及此次来，禀则称维清于二十四年，挈眷往鄜，与原申二十一年之说不符，又称二十六年，维清来接，石氏明顺以路远推缓，与原申数年，罕通音问之，说不符原；申谓石陈构讼，在葛石氏生子，数月以后，此禀又称该令初讯，石氏尚未生子，六月再讯，乃始生子，月余原申，谓维清父子，不遵故将石氏断给此禀，又谓初讯时，其子并未到案，种种矛盾，无非遂过饰非，查该令曩被告讦前护宪，李即欲撤参，赖尹牧缓颊而止，本司以为初入仕途，虽或公事未谙，未必不堪造就前，次记过，亦欲生其愧厉，勉为循良，今阅此禀，不惟胡涂而且傲僻，自是其对上司，且毫无愧畏，对下民当如何暴横，似此劣员，实属不屑教诲，候即日移请藩司会，详撤任应否？归入年终，甄别之处，仍候抚宪主裁，吾陕官场，风气谨畏居多，如赓年之无才无识，而犹怙过不悛，断不可姑容者也，除牌示外仰，商州尹牧，转饬知照缴。
○代善后局批邠州舒牧禀
据禀已悉该牧，前在泾阳，任内添派局，绅开支薪水，先未禀明立，案照例不予，核销惟据称差钱，加派之初，民多观望事较纷，繁其添派，苗绅系属，因时责效，虽于例未合，而于情可原，惟查加徭，一事各属攸同，他州县并未添人事，亦克济，若此端一启，羣援泾阳为例，各欲添设局，绅则岁费何止数千串，斟酌其间，本年泾局已支之六十串，姑准核销，现在加徭之事，俱巳，顺理成章，明年，即勿庸添派，一切局费悉照，往年定数，不准添支，即仰现任，雷令恪遵办理缴。
○批渭南县印委张李会禀
铺伙胡涂至此，真是咄咄怪事，姑念该掌柜，尚属懂事，准其照章纳厘，免交罚款，以示矜恤，刘姓既不识字，又不讲理，以胡涂而肆诪张，非打不可，即仰重责四十板，枷号三日，用示小惩，大诫之意缴。
○批咸宁县详
此案轿夫陈明山擅卖发，妻一罪也，既卖复翻，二罪也；控县过堂断，令彼还妻，而此还银而该轿，夫延不交银，三罪也，捏造无情，无理之词，诬抢诬拐，率行上控四罪也，现在虽经交银，岂能免打？彼昏昏之娶，主贸贸之媒人可东，可西之荡妇，虽皆可打，然非陈明山，起意卖休，则彼三人皆不致，自投罗网，是此一案，惟有重责，该轿夫了事陈明山，着枷号十日，期满重笞，取保，余人可打，可不打也，缴原词存。
○批蒲城县详
张炳耀，假冒生员，捏情上控该，令审明断，结后自应笞臀，梏颈，勒令交银赎业，乃仅予戒责，又不押追，致令进省，二次诬告发县覆讯，则又无处寻拏，此则宽之为害也。查炳耀之兄，张增玉欠王福，江之银无偿，乃以原当油粉各房作抵外，立五十金，欠约一纸，有中有据，本无兄卖业而弟取赎之理，该令断，令还帐退，业已属有理者吃亏，无理者便宜而炳耀，竟欲不还一钱，自然连城，归赵如此，胡涂贪妄，狡险诪张，实所罕见，今由本司断定王福，江所买之油，粉各房着即照约，管业不必退还其下，欠之五十金，仍着张增玉流期，归楚完事，如违重，比至，假冒生员，诬告越诉之张炳耀，仰咸长两县严拏，到案押发该县，重笞一百板，枷号五十，天以儆刁妄，此缴原词存。
○札咸长两县
札咸长二县，知悉昨据长安县，曾令面禀候补，廵检刘楷以谋财害，命重情诬告薛楷等到案，过堂质讯，全系虚诬，而刘楷缠讼不休，狂言无忌，恳祈作主，前来当将原卷及已死，张廷煦遗嘱吊验，业已洞悉其情，刘楷无赖之尤，衣冠败类，陷人重辟，法所难容，除牌示外，合行札饬，札到该两县，查照来札，事理刻即票，传刘楷薛楷杜天成，沈延寿薛生财，傅锡寿，娃限本月二十六日，齐集本司，听候亲讯，断结严行，惩办不准，一名不到，并不准捏词息，销书曰：自作孽，不可活，其该无赖，巡检之谓乎？勿违此札。
○批商州尹牧禀
据禀已悉，此案屈黑娃，与其堂兄屈，永贤争麦，彼此互殴刀匪屈，贵荣事不干己，辄敢从旁拔刀助恶狠，砍永贤成废，应如所拟，将该刀匪查，照省章锁系巨石，十年限满，查看能否，悔过再予，核释候一面，据禀转详，一面即遵，批锁系以惩凶暴，缴。
○批咸宁县刘令德全详
此一场混帐，官司直，是无从说起来，详委曲详尽，剖断亦复严明，从前雷舒两判都未到，恰好地位，以致贪奸淫恶，丑怪百出，查尚德寿夫妇双亡，仅遗两妾一女，而其岳母车潘氏向系著名人贩，竟使其前夫之子，董计恺奸霸，尚氏二妾，其一尚孟氏寻故，一则尚林氏与计，恺生子居，然继德寿之后，又德寿之女，兰英具控舒令，辄将德寿家业，俾兰英林氏均分，可谓谬矣。当涉讼之初，兰英身犹未嫁，若为拣一好婿，俾嗣尚氏香烟，亦是经中之权，林氏则逐离尚门，听其携子归，董车潘氏罪恶山积，立毙杖下，岂复有今日之事乎？舒任既错舛于前，雷任复将兰英交已，故孟氏之嫂，孟王氏领去，兰英以及笄之女，无人管束，而且屡涉公庭，胆麤颜厚，当涉讼之始，早与司书唐鸣雁，有瓜田之疑及孟氏，王氏领归，遂使其侄王长岁作桃，僵之代，诈称尹姓，欲娶兰英经雷令验得是王非尹而车，潘氏以外祖母而出头，争讼矣，夫兰英乃一无主之女也，案经官断，只可官为作主，何能付之于人，况孟王氏乃其已故父妾之嫂，有甚关连，其慨然承领者，不过欲图财，嫁卖以尚家女子而孟王氏主婚，受金何怪车，潘氏不服乎车，潘氏勾串游勇，姚开荣争娶，而孟王氏遂纵令武生李福，恺刁奸兰英，一无知，女子耳，县案过堂，早类飘零，柳絮野台看戏，居然迎接，桃根福，恺非故非亲，忽尔登堂，看望忽尔邀请出游，彼既饵鱼以上钩，此遂雉鸣而求牡相从，蔓草甘抱衾裯，盖此时之兰英，亦复不足惜矣！此案无一好人来详，分别重惩，都已了，结独以兰英应否归福，恺作妾详，请示遵查兰英，愿嫁福恺，愿娶亦可，将就了结着，勒令福恺出银三百两，交恤嫠局，充公不交，即将兰英另行择配尚德寿遗业，现存若干着，即查明董林氏所分，一半刻即追回，谁为兰英之婿，即令谁经理？此产将来，兰英生子，即继尚氏之后，得尚氏之业可也；余俱如详办理，此缴原词存。
○详抚部院
为详请斥，革惩办事，窃本年十二月十五日，大学堂诸生，放学之期，是日，上灯以后，忽闻斋舍，有人大声骂闹，众委员趋视，系小僮，王喜，与咸宁县生员，薛秉午撑拒嚷骂，维时官生齐，至王喜，泣讪走去，薛秉午始而愧避，董怀舒房内继而往，寻稽查委员，声称王喜，偷伊洋表，一个银二两一钱，钱票六串，当经委员，诘以尔身，坐房内王喜，岂有当面行窃之理，该生语塞而去，归斋大言曰：我本不愿在此，每月膏火，不彀我宿娼，次日提调滕守到堂，以为事关图奸，诬盗未便，姑容当提，王喜，研讯据供，年十六，岁在大学堂伺候，余委员与薛秉午，素不认识，十四日薛秉午，使他家人李福连叫小的，两次勉强前去，站在门外，问他何事薛秉午笑说我叫，你与我迭铺，盖小的当，即走回十五日下午，他又叫斋，夫王升来叫，因伺候，主人开饭，不肯前去，到夜王升又来说，薛先生请你喝酒，再三劝说小的勉强前去，和王升，薛秉午同坐，推说不会喝酒，薛秉午就起身，拉着小的，灌了一杯王升，当即走开，薛秉午把门，拴上笑，向小的说，你穿棉的太泠，我送一件皮袍，子你穿小的，当时起身要走，薛秉午拦住说，今夜就在这里，同我睡小的，生气夺门要走，薛秉午，拦抱不放小的，情急喊叫，撕扭将桌上，酒杯灯台，撞翻砸碎，众人闻闹，查问薛秉午，纔开门，放我出来，并无偷他，洋表银钱的事，求查究是实，又据斋，夫王升供小的，是薛秉午乡邻，他常叫我做事，十五日他叫小的，去唤王喜，白天叫了一次，王喜不来，他夜间置办酒菜，又叫，我请王喜喝酒，王喜，和我同来，我喝了两杯，王喜不喝，薛秉午灌了他一杯，我当即出去，后来他们怎样犯言撕闹，不知道是实，又据薛秉午，家人李福供小的，向来服侍马教官，因马主人撤差，薛秉午把我悄，留在堂十四，这天薛秉午叫，我去唤王喜，唤了两回，纔来站在门外，薛秉午，要他迭铺，盖王喜说不会，迭当即走去，十五日，又叫王升去，叫夜间纔来小的，和众先生都在窗外，看他们喝酒薛秉午，用酒灌王喜，王升走出，就把门关，了不一会，听得王喜乱，骂委员们都来，纔开门，放出的是实，各等供据，此由提调滕守开具供折面禀，前来本司覆查，大学堂开办伊始，来学之人，宜如何束身自爱其中，明立课程，优给饩廪，本以待凤麟之选，岂容蹈禽兽之行，薛秉午，名父之子，难兄之弟，清门旧族，身列高斋，乃秽恶至于如此，在本堂，则为下流之最；在家庭则为不肖之尤顾，或者谓此人不足惜，当为薛总教地，殊不知舜为兄而有象，惠为兄而有跖，在手足，或恐伤恩，每宽容于当境，倘官师代为惩创，或启悟于将来，其兄端人，决无回护，或又谓恐伤大学堂体面，殊不知放殛，四凶何损？尧天之大明刑，两观何伤？孔教之宏新，台墙茨不闻，玷及葩经，龙阳邓君不妨，直书史册，试问国有灾异，救灾者是乎？抑讳灾者是乎？朝有奸臣锄奸者是乎？抑养奸者是乎？是此一案，本无投鼠，忌器之嫌，更不可存，讳疾忌，医之见本司坊淫纠慝，是其专司，除咨请学院，将薛秉午即行，斥革外相应，详请宪台斟酌情，法严予究，惩以儆顽淫，而端士习，实为公便，再查学堂肄业，各生可造者多而不宜姑息者，时有其人，如董怀舒屡辱，委员不服，稽查陈协坦无端，诬窃近日出堂门者，向索凭单，即将号簿撕烂，屈志伸引，诱布店小伙，与同卧起，郗志经杜鉴，朱元鸿均，鸦片大瘾，不堪造就，似应一并斥逐，为此具呈，伏乞照详施行。
○批绥德州孔牧繁朴禀
据禀已悉查阅密，折切实平允，宁宽勿刻，实获我心！该牧素着循声，北边保障，属吏皆严惮之，而密考不护人之短，仍不没人之长，推此器使之心，虽方面可也，端揆可也，佩佩密，折留此复。
○批咸宁县印委会详
据详已悉此案，张积与张童氏，因屋基构讼，自光绪二十三年，起经该户族，张功等处，令从中两半，劈分具息，销案二十七年，复控雷前令，仍照原管断结张积，并无异言，二十八年二月，张积忽持红契一纸，谓地系嘉庆九年，伊故祖所置争讼不休，夫地系公产户族，周知管息于前，官断于后，事经再讼，张积并未以印契示人，突于三次，翻控之时，持契赖业，其为伪造无疑，而该刁徒犹敢一再上，控经该印，委查验印，花道光五年，以前之印，文曰咸宁县印，五年以后之印，增陕西二字，今张积所持嘉庆九年之契乃用，道光五年，以后之印，其为捏约朦印，百啄奚辞，拟以杖枷，案从原断，应即照准该印，委才明心细深，堪嘉许惟来，详叙事，意取详明，而词欠简要，若能剔去枝词，专露筋节，则此稿可存也，鄙人教同寅作吏兼教同寅，作文学究，气太重矣，一笑缴原词存。
○批洛川县蒋令禀
据禀已悉该令，以前后任所訉，一案两歧，禀请批示前来，查刑名朋友办，案有几句，通套话云：现讯供情，与原禀稍有未符，既经研讯得实，应以现供为定该，令依样画葫芦可也，仍候督抚宪曁藩，司批示缴。
○批盩厔县胡令启虞禀
据禀己悉，此次创立双溪，小学堂，不但不准革举宫，炳南经手并不准殷县丞，与闻佐杂大半，不甚识字，岂能管学堂之事乎？仰西安府，转饬胡令从速拟定章程，通禀立案，殷县丞，声名素劣，亦着胡令随时访查，如有劣迹，立即禀讦勿稍容隐，切切此缴。
○批咸宁县刘令德全禀
高攀桂业经斥，革管押数月，因其狂悖，荒淫毫无人理，是以久未责释，今既患病，仰即医治，务痊俟痊愈，后锁递回籍，交地方官，严行管束，如再不安，分即禀请，锁系巨石，永不释放，仰将此批移米脂，县知照并示该，革生知之此缴。
○批西安府张守详
该两造买空卖空，均堪痛恨，陈明远着递解回籍，交地方官严管，勿任再出，滋事李昭澐，如不悛改，留备甄别，折料可也，此缴。
○批咸宁县刘令德全详
断才明敏，判词详确，倘人人如此，吾惟坐啸画诺而已，案销原词存此缴。
○批吴直牧廷锡禀
君以通敏之材，典机要之事，复承明荐，恭应大科，先期请咨，便道省觐陟冈，陟山??油然孝弟之心有本，有文允矣，邦家之干，既君亲之两报，亦仕学之兼优，此行何异？登仙班，景倩成名，独早一榻，从兹倚壁，张安道惜别殊深 ，【 一榻，从兹还倚壁，不知重扫为何人，张安道送子由诗也，】 既据，开陈相应，咨送仍候，抚宪曁藩司，批示缴清折存。
○批沔县杨令详
如详销案，凡控案，审系诬告，诚宜从重责惩，若刘长保身系囹圄，罪拟绞，候本案之，供招无异，案外之，诬指有因质明具结，不敢再翻薄责还，禁可矣，复加重责，未免太过，以后遇诬控审实，其桀黠者不当姑息，惟罪上加罪，切宜量减，此缴原词存。
○批镇安县印委会详
据详已悉此案，王礼明与汪王氏通奸，本夫汪忠堂，佯为不知，并屡次借欠，礼明钱麦嗣，因礼明索欠忠堂持棍，追殴礼明，力大夺棍，还击忠堂，因妻被人奸，又与奸夫互殴不胜，羞忿吞烟，身死案经，验明禀办尸，父汪，恭泰初无异词，陡有无服，族人汪恭钦因索贿，私和不遂，捏以因奸谋杀重情，上控到司，今经该印，委会讯得实，汪恭钦确系，觊财诬告所有王礼，明因奸酿，命本案应，仍照原详，拟办恭钦，纵不反坐，而所诬情节太重，断非掌责所能示惩，仰镇安县，于奉批之日，即将恭钦锁系铁杆一年，期满查看，果能改悔再行，具请详释，职员江，桂秋上控杨瑞瀛及李戴氏，其曲均在桂秋，而于恭钦诬告一案，又复从中怂恿代作呈，词实属衿，绅败类江，桂秋，即日详请咨革交该县，严加管束，以惩讼棍，要证胡金声既据，供证明晰，案经断，结即着释放，回家以省拖累该委员，审断三案，明白公允，深属可嘉，此缴原词存。
○批咸宁县民姜涛呈词
此非王门斗窝，贼一案乎？赃贼既由尔家起出，理应严办，尔母羞忿自尽，岂能借命图讹姑，仰西安府，转饬咸宁县，提集被证人等，秉公严讯，如虚重究不贷，词发仍缴。
○批在籍山东知县焦镇海呈词
此案自有公断尔等来，司投到本司念系，渭南部民，且系富室，恐发府严管有伤，尔等颜面，是以令其讨保住店，至咸长差役，廵视，乃系照例之事，并不准，索尔一钱，着静候人，证到齐一堂，断结可也，如果本司欲折磨，尔等何不发县管押乎？仰即知照。
○代筹赈局批长武厘局陈牧泽霖禀
该牧存心忠厚，任人无疑，前年葭州，赈捐一案，因恐造报不能合格，饬承携册进省，商同葭绅，长安县学张训导佩鈖就近妥办，不期张佩，鈖移挪改换，将已捐未交之粮，一千石作为出借籽种，概予请奖，而张姓即有得，奖者嗣经，后任李牧，查得此一千石，黑豆乃属子虚该牧，不肯诿过于人情，甘赔补，虽前此不无疏忽，而事后认赔忼，慡可嘉来，禀既自认还仓，应即赶紧，设法弥补李署牧，亦即早为结，报勿再延，逾惟本局公事，一秉大公，陈牧赔粮，而众绅得奖，此何理也？仰西安府严饬，张佩鈖迅速，协同陈牧，将此项黑豆，合力输仓，其认捐未交，己邀奖叙，各户一并着落，张佩鈖如数，催齐如陈牧，己垫者则还之，陈牧实欠在仓者即还之，仓庾收不足数者，即由该训导捐赔，倘敢违，延先撤后参决无宽贷，切速此缴。
○牌示
照得东局，委员孙司狱景渠自新年以来二十余日，中仅于十一日到局一次，实属惰玩异常，应即撤差示儆，并札饬其堂，叔祖干州孙牧严加管教，以期保全功名，免干咨革东局，帮查忠明，勤奋耐劳人，极明干即着充补该，司狱遗缺，总查赵令，年轻要好，是其长处说话，过激，是其短处，同局共事之人，有怠玩者，断不可徇情面有，当劝诫者亦不可使意气以后，各局考勤薄，务须照实填写，每十日一呈，本司核阅以觇，勤惰而别，劝惩四局，总查以南局朱令荫润，最为勤敏，现值一年将满，应再留半年，分查林典史，景劳绩最深，应记两大功以示鼓励，勿违须牌。
○批秋审簿
以奸夫杀奸夫刀由夺获，固应入缓，惟查王均，芳与奸妇王马氏之子，王登有认为弟兄受雇于彼，以雇工而奸，东人之母已属淫顽，以义兄而奸义弟之母，与乱伦何异？况又因奸酿，命樊丁二，始与马氏通奸，及看破，均芳奸情，因妬生愤，抽刀扑砍，均芳当用木棒，格落毫未受伤，并用棒殴伤丁二额角，臁月，??是该犯，力大手快，丁二，不敌可知，及拾刀到手，连砍带戳，迭伤丁，二手腕手心，右腿等处，丁二力本不敌，而又身受五伤，即使揪衣，拚命该犯何难，挣脱乃又连砍其致命，左太阳左腮，脥额颅等处致丁二立时，殒命通奸，虽以凡论，而情节可恶，人死，虽由鬬殴而迹近，故杀应否？改缓入实商之。
○批咸宁县文童田秉钧呈词
窃贼害民，地方官之责也，廵役缉捕，不力之咎也。事主防范，不早运气不佳，一经失窃报验，即向地方官要定赃物动以捕役，□盗殃民，挟制此等，风气士林尤盛，本司往年作令但知比捕，不准赔赃，所以杜事主虚报差役，懈缉之弊也。尔一童生偶尔，失窃两次上控，词气猖狂，若此决非安分之徒，姑仰咸宁县，查明禀复词发仍缴。
此禀甫经批示，适值咸宁，刘令来谒，据称尔，失窃书籍，系在董故令任内报案未获，既而尹升令到任，尔递呈要挟，尹令严加申饬，查尔寄居空庙，别无住持锁门而归，未托一人，照料及再至，庙中失去，兔园册子数帙，前既自不小心，后又小题大做，屡催屡控，意在挟制赔赃，今事越五年，官经董尹王舒，雷，刘六任忽而数年不控，忽而一月数，催试问几，本破书失去，五年，岂有寻获之理，不获则痛诋官役，自以为童生招牌，不知若何大样，若一进学，又当如何？似此冥顽不灵，愚妄无知，何能冒充童，生希图应试，仰西安府及咸长两县，将该童田秉钧，永远扣考，倘再到各衙门具呈催案，即发咸宁县，痛笞百板，枷号一月，以为健讼无知者，戒窃案已，越五年，从此批销不问，仰即知照。
○批咸宁县民马刚禀词
屠宰耕牛，本干例禁，惟尔以不干已之事，藉不忍觳觫为名，屡次具禀，意在不禁不休，谓非挟有宿嫌，其谁肯信？本司于假托公义，一人出头，具禀者，照例不准，仰即安分为妙。
○批孙司狱清折
语曰：止谤莫如自修，既巳，撤差，犹复哓哓置辩，此即不善，自处之一端，该员年力方强，若从此力，矢慎勤，何患上司不用，负气求胜，殊可不必，况赵令树同并未向，本司讦尔之短尔，所谓和衷共济之，赵令思诚早有微词，本司向不偏听人言，凡我寅僚，遇有小小拂逆，亦宜熟思已过，君子自反，小人必文，此两途，听人自择耳，仰即知照，勿违须牌。
○批咸宁县刘令德全禀
据禀己悉讼棍，方长进着加镣，递回大荔，县重加笞挞，锁系五年，再行察看，用惩棍蠹，而清讼源，仰即遵照缴。
○批扶风县禀
单禀已悉现，值雨旸时若，预卜丰登，各属钱粮，自应统按十成征收，源源报解，以佐饷需，仰即及早开征，勿再延误，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批三原县职员刘大瀛禀词
本司于尔有何苛求？惟尔藉讼害人，乡闾疾首，昨得学院来，函谓自尔被押以来，泾原之人无不额手称庆，惟恐野豚出笠，现饬西安府，将尔功名，详革销去，矿务局差，免尔凭借，招摇害人，而终归自害，应俟府详到司再递保状候核，此禀不准尔，如急欲出，押呈恳首府，早为详革可也，禀发西安府，查办仍缴。
○批干州详
宋，金宽上控之初，即知不实兹阅来，详金宽之，父宋秀升，约借高忠烈铜钱七十串，系富平纪养廉，作保赘房，三间为质，并有王振邦，张瑞祥，耽保为证，及高忠烈以有力，故抗控案，秀升以抗断被押，胆敢嗾令其子潜赴富平，串通纪养廉，捏递禀词，希图狡抗，又复捏情，上控任意诪张，此案既有王振，邦等作证，即可据以断结，即以该民上控，呈词而论，无论借钱者，姓宋姓纪，而高忠烈，放债属实，岂能令其落空，宋秀升着不准取保，候本司札饬富平县，迅将纪养廉，押解过州，质明，断结此债，议息二分五厘，事越七年之久，早已利过于本应，按：一本一利清偿，如不清偿，将该父子，管押重比纪养廉，通同为幻，诬指刑书，质明，重责勿贷，此缴原词存。
○批西乡县民王镇海控词
尔所控系周令，良玉任内之事，周令开缺，回籍已厯四年，尔所谓得赃之，许门上早已，不知何往尔？既含冤负屈，荡产倾家，何以迟至今日始行，上控惟据称，案经控府，曾发洋县，德令审讯，既已质明劣，生孙机劣，差常恩串害得赃，何仅以申饬了事，及控道批县覆讯，后任李令，知尔垫赔烧锅，税钱九十余串，何又仅断钱十二串而止，所言均不可信，仰现署西乡王，令检查全卷，录案详覆，一面提集，人证秉公断，结具报尔，即回县投审勿延，词发仍缴。
○批耀州详
该犯妇以谋杀亲，夫重情于去年四月发回，复审迄今，将及一年，未据审解到司乃以犯病具报，万一病毙，岂非幸逃显戮，各州县于发回另审之，案不分轻重，一味压搁不办，实堪痛恨，此案犯妇樊，张氏着赶，紧，医治就痊，依限审解，倘再延逾记过，详撤不贷缴。
○批醴泉县民解维贤呈词
此案早经咸阳县断结，何以事隔数月，复行上控尔，聘妻经其父，送入教堂，不堪涉想，此等无耻之丈人淫，贱之闺女，尔如稍有志气，自应退婚，另娶前经咸阳县，断还财礼，退亲结案，洋务局，有案可查，何得狡飜越控，不准并饬。
○批商州民宋迎春呈词
据控各情，似是尔妻，卖奸方姓，一时苟合，迨方姓跟，主赴凤翔，任则已东风吹散野鸳鸯矣，刘防儿夫妇，始则与方姓成全，好事，继又与尔妻捎带情，书方姓并无还音，尔妻忽然潜遁，是此有淫奔之实迹，而彼无拐，带之确凭，究竟尔妻，现在何方尔？亦未能指实，惟据称防儿现在省城，仰咸宁县，将该原告，及防儿一齐传案，分别研讯如果，宋陈氏真在凤翔，即专差守，提该奸夫，奸妇及幼女来省，严加惩究，防儿传讯后，即管押候质，词发仍缴。
○批在籍知县焦镇海呈词
既已来省何得又求免唤着静候堂讯勿渎
此案系抚宪札饬提，审尔父不到将来，何以详销乎？抑预为覆控，地步乎。
○批商州详
据详已悉此案，阮明有受阮贤，煌指嗾昧良枉，控此一块，地初为阮姓活，顶于同治，初年由陈姓受价百六十串，顶给刘忠庆故祖为业，顶约注明，永不赎取，四十年来，陈李阮三姓迭稞，耕种阮明，有于光绪廿六年，稞种以后，见此地转瘠为腴，遂将早已退顶之地，赖为已业，强欲取赎该牧，研讯得实，严词诘责断，令明有照常认租交稞地，归忠庆判，词极见公平，惟阮明有以佃户而赖为业，主讼县不直，胆敢控司发州提审拖累多人，今仍令佃种交租，诚恐讼嫌己深，将来欠稞，不完必添，后累应饬镇安县，随时察看，如果阮明有再有拖欠，情事准刘忠庆据情禀诉，勒令退佃，下庄以惩贪，赖此缴原词存。
○批蒲城县陈令禀
据禀已悉叙述，赵氏家事厯厯如绘此案，可不讯而结也；赵鼎五作令中州，故后遗一妻一妾一子，子为妾，出在汴时，即以争财构衅，经同乡官秉公分析，妻妾与子各六千金，葬费一千，嫡庶各存五百，其弟堃五以厯年随任分二千金作修脯，又分给长门，侄三门弟各一千五百金，所谓三门弟者，仍即堃五也。当由堃五搬灵回籍，其妻宋氏久住娘家，妾陈氏，遂携子归蒲，悬柩未葬，宋氏金赀耗尽，乃与母家多人还，蒲假营葬之名，觊分其妾与子己分之产，陈妾堃五闭门不纳，以致涉讼，前任彭令断，令嫡庶同居，商同营葬，陈氏不甘，上控未蒙准提，遂复携子往汴案悬，三年不结，屡经宋氏呈催该县关，提延避不到，据祥符县移称陈氏具，诉前已将葬费五百金，持出被堃，五私吞等语，该令以陈氏不到，案终不结具，禀请示前来平心而论，此三造中最可怜者，妾与其子也可怜，不足惜者，其嫡宋氏也，最可恶者，赵堃五也。堃五以胞弟居胞，兄衙署数年，吃数着衣，孰非兄赐兄没，觍然攘其遗资二千金，名曰束修，已属可诧，束修之外，又分一千五百，亦云足矣，及嫡庶，肇讼陈妾已，将葬费五百金，持出又为堃，五干没，计鼎五作官，一场身后，两寡一雏，百端未了，仅余二万二千金而堃五坐，分四千金以去，复嗾其妻妾相争，彼收渔人之利，遗棺在殡，葬费归囊，使上天果有雷霆，必首系此，人之脑矣，宋氏身为正室，夫亡子幼，谊当视，庶出如已出，与其妾同心抚孤，而乃尸肉未寒，便分财产，径归娘屋，浪掷遗金，金尽归来，又欲剥削，陈氏母子之产，此虽名为正嫡，实鼎五之罪人，而其妾与子之冤孽也，陈妾兴讼以后，当将葬费五百，持交堃五足，见其伤心畏累，冀其子无事为福，欲其夫入土为安，不图夫弟鲸吞嫡妻，狼噬居蒲，则羣凶环，伺居汴，又屡檄关提，计其所分，万二千金讼耗，当复不少，再令回乡营葬，迎嫡同居，陈氏与子垚，官其终为饿莩矣，凡断此等案件最患，泥一定之名，分而不谅，人情作官，样之文章，而不顾后患，彭令前断此案，可谓冠冕堂皇，然害赵氏，即彭令也嫡庶，苟可同居，则在汴时，不必分矣，宋氏视夫如路人，视妾为鱼肉，所分之金既尽，而令二女同居，若任其挥霍，则陈氏必不甘，薄其奉养，则宋氏必再讼，是断案者，自取不了也，案中最重者，鼎五葬事耳，陈氏营葬五百金，既已持出，则亦可告无罪，何必关提？试问宋氏之五百金，今在何处乎此案，即由本司批结仰该县，即将宋氏堃五提案，勒令将葬，费一千金，持出克期下■，〈穴上之下〉丧祭，称家之有无，若宋氏业已耗尽，即专用堃五吞没之五百余金，量为营办，至关中俗，例有孤子，顶盆破土之说，今鼎五之子，在岳家读书，而且回籍，必更受巨累，九原有知，必不忍其子以抔土之故，又耗其千金之产也，从权酌断堃五，除交出干没，五百金外，如有不足，仍于前受束修二千，全内取偿以赎其唆，讼吞财欺，兄蔑侄之罪，宋氏代垚，官送葬，以赎其忘，夫荡产之罪，至宋氏之六千金，未必金行花费，倘住夫家，即责令堃五照管，倘归母家，即责令其兄宋西宾养赡，永远不准侵削，垚官母子之遗资，俟十余年，后垚官，学业有成功名，有望，或岁给养赡，或迎嫡同居理所宜然，道贵各尽将来迎养，出于其子，愈可联慈孝之情，此时分财断之，自官必更启，欺讹之衅，本司既无桃叶，复鲜杨枝，判断此案，惟取持平，毫无偏倚，问：嫂叔之本罪，使彼无词，留孤寡之余资，延渠一线彭令颟顸延讼应详记，大过一次，以为专打官话，不体人情者，戒除详请抚宪转咨，河南抚宪转，饬祥符县钞录案判付陈氏，母子收执，永为铁据，外仰该县，遵批即提宋氏及西宾堃五等到案，将本司批判，各事理当堂，吩谕明白，勒令具限营葬，具结完案，如敢不遵，即将宋氏西宾，堃五押解本司衙门听候亲讯，惩断此缴。
○批渭南县详
据详已悉王怀，清身为生员，捏约赖业，告不投审，屡控屡避，任意拖累，以百钱与差役，而即诬以辱矜，诈赃之罪，无钱买屋而辄假捏卖约，拖陷平人，今既审实，理应坐诬，斥革本司，曩在渭南，如劣生吴采芹，景星高牛光汉，郭建唐等皆严加责革，蔓讼遂清，今观王怀清所为，大有趋步，吴牛之意，贵令宅心仁厚，苗莠同滋，应由本司据详径咨学院，斥革可也，缴原词存。
○批渭南县张令禀
据禀已悉本司前任渭南郝教官，浚湘之弟，殴打世叔经，本司严加训责，郝氏子弟不安分久矣，然犹以浚湘为好人，今阅来牍，浚湘之侄，品端挟邻村，吴建恺索欠之嫌，主使徐张娃纠人谋殴泄忿，因建恺他出，殴伤其妻，顶心等处，并强拏银钱，衣土控官传讯，张娃与品端质证明确，殴由主使，赃在郝家，比因钮令爱护士族，不往起赃，令其自行缴案，郝姓遂从此生，奸矣，始则浚湘昧，良饰辩谓纠殴之，夜品端犹在大荔，继而其兄济普吞昧赃物，从中阻缴反，控建恺诬告品端以例应办罪之，犯人犹敢以家世官职，抵抗官府，论家世科名，至拔贡而止，论官职一教官耳，一赈捐知县耳，所挟仅此戋戋，即欲包庇犬豚，虽行同强盗而无罪，然则韩城，朝邑两宰相家之子弟不将日日杀人都市乎？候即日札饬，咸长两县严拏，郝济普到案，押发该县，重加笞比，勒限交赃，俟赃缴齐将徐张娃重笞见血，锁系五年，郝品端，姑免笞责，亦锁系五年，此系本司格外从宽，案由外结郝姓人等，倘再恃符妄告，即仰该县将郝浚湘郝敬端功名一齐详革，以儆妄谬，此缴。
○批渭南县六姑泉道士薛礼荣呈词
本司前在渭南，薛道士，尚属安分，而田桂萼则声名，平常张令何？竟听其一面之词，于并无不法，案据之道流，凭空赶逐，且学堂经费，不应取诸缁黄，昨藩司已有通饬矣，仰西安府，一面委员往查，一面转，饬渭南县明白，禀复候夺，词发仍缴。
○批华州武举赵登第呈词
此案于去夏，发交潼关，厅审断，彼时李署牧尚在邠州，决不因华案移潼，稍存隔阂，今武兴邦抗断不遵，自应本州岛就近覆讯，尔州主从无推诿，不问之案，何独漠视于尔，尔等上控惯作，诳言耸听，意在朦提，此等伎俩，不必在本司衙门卖弄，仰即回州投案先打尔五十戒尺以正，妄言之罪，然后由李牧，查照潼关，厅原断了，结可也，词发仍缴。
本司但就所禀批示，未及吊卷，详核究竟，赵丞如何判断？该州查卷即得，又批。
○批渭南县民王连三呈词
如此胡说，实所罕见，人命贿，和大干例，禁公然登诸呈，词来司覆渎，尔得银则埋尸，息讼不得银则云母冤未伸，明明卖死，母以图财，俨然自具不孝，供招自画，诬讹小照粮差惠，贵等既为了息，何以银未过手，原差李兴，又至尔家，恣意抢掳，如此无情，无理之词，胆敢越府控司，仰渭南县，覆集严讯，究惩词发仍缴。
○批知县孙培恩禀
去冬四路粥厂办理得法，实惠及民，银粮多羡固，由各厂委员，实心经理而所以致此者，实提调支发之，力居多来册，朗若列眉，深堪嘉悦，各委员均，已，请奖该令及贾牧应各记，大功三次，不足以酬劳勚也，缴册存。
○批洵阳县李令禀
据禀已悉此案，现奉抚宪，批示仰该，令即将史悠政袁澍，拏获解省，惩办兹据禀，称史袁两矿，匪先已闻风逃遁，仰即行，文竹山县，将两匪严，拏解陕，以惩奸慝，现据该令，查得该匪等，越境私挖，已运去矿，质数千斤，而山赀尚欠大半，犹敢捏抢掳重，情计图反噬，应移明竹山县，除拏解外，仍将该匪徒，竹山矿局封锁，将洵阳原，矿提还，以彰公道，该令禀办此，案有胆，有识勘验，尤属细心深堪嘉尚，仍即遵照抚宪，批示迅速，关提惩办缴。
○批华州民曹月成呈词
如果尔，买地在先，刘吕氏招夫在后，则吕氏母子系，理应卖地之人，此案但看买地年限，即可得其要领，姑仰渭南县，张令移提人证，卷宗秉公覆讯，断结详覆，勿延词发仍缴。
○批在籍知县焦镇海呈词
尔家争嗣一案，本司前在渭南，任内剖断清楚，尔四门，虽受谯责，仍占便宜，乃竟冥顽不灵于本司，入都以后，延讼无休厯任长官皆照本司原断批饬，足见公道在人，实无偏倚，而尔父子任情狡展，霸房不誊，去年印委会讯，经曹锡堃等，调停其际，于本司原断之外，加给四门一万五千金，尔已遵断，具结旋复，狡翻如故，此次抚宪，批司提审，本应将万五千金，一并充公，俾蔓讼蔑理者，失郄便宜，庶知悔惧而谳，员仁恕，仅以五千，提归学堂，仍以万金给尔，本司隔屏，亲听尔与梁升，犹敢妄言狡，赖全无服，输认过之忱，是以本司于尔等具，结后将尔，与抱告一，并押发咸宁，看管以待亲，提覆讯，意在将，尔等重责详，革以儆贪痴，适值两日，阅操未及提究，今观来禀，恳恩惧罪，似有明机，姑宽一线之恩，暂免三褫之罚，将尔移至候审，所管押梁升，仍押咸宁，尔父永龄等与原告一同回渭，勒限半月，遵断誊房，交领既清，由渭南县申报本司，再行详院，销案将尔，与梁升释放如敢狡，延革去尔。知县罚去尔万金，仍照戊戌，前断了结尔，试自思孰为便宜？孰为吃亏乎？特此明白，批示仰此，案原被人等，一体知照。
○批咸宁县民王宗彝呈词
据称尔家稻，地既有红，契粮串为凭，又有村老公言委员，审判可据，何以第三次上堂，陈委员，竟不检查原卷，直以水田改作旱，田不尽可信，仰咸宁，刘令覆集亲讯，断结报夺，词发仍缴。
○批白河县赵令兴霱详
做州县官一味讨好，最是坏处此案邹，承麒健讼害民，本司拟以锁系乃是为民除害，当人犯由省发回之时，札文即随之而发，何至该犯，冬月二十日回县，该令即听其称病保外，承麒于腊月十二日，在保潜逃，该令始于十六日，奉到锁系行，知其为有心纵放，不言可喻，况人犯已逃，理应迅速，详报何以迟？至正月二十日始行，具详而详，文迟至二月二十五日始行，到省明系，故意稽延，倒填年月，该令初次署事，庇一讼棍，如此劳心费力，欲盖弥彰，实属别有肺肠，令人不解本应，详请参革，姑念业已丁忧，置之不屑，教诲之列，仰仍新任，林令于到任后即提保人陈德润严訉，比追该逃，犯如不获，案即将陈德润衣顶详，革永远押，追勿贷，赵署令，兴霱之丁，幕人等有无得贿，故纵情事着一，并查明禀，夺勿稍袒，延切切此缴。
○批渭南县童生王丙焱呈词
本司在渭南，时该童以已地捐入，景贤书院，嘉许实深，惟事越多年，其所捐地亩若干，值银若干均，不甚记忆，兹据禀呈，愿为嗣母建坊，仰现任渭南县，查明该童原捐地亩确，数原买地价若干，是否与请奖之例相符，逐一禀复候夺，词发仍缴。
○批临潼县革役陈明年呈词
阅禀不胜，诧异黄令，何至如此不堪，查皂班垫粮事，所时有革役，复充现役，被革亦事所时，有何至县令之子赴汴，乡试令差役，在外借银四百既借，又不归还，直与打差役之，抽丰无异，如果属实，参革有余，仰西安府，立提，此案来省，秉公质讯，勿稍袒，延切切词发仍缴。
○批合阳县生员李宗筠呈词
尔家失窃已八阅月，忽请本司提比县差，实属荒谬，惟据称伙，贼杨玉环，业己就获，起有赃物姑仰合阳仇，令检查原案比差，勒缉并移，会澄城县，一体严拏，务获究办，勿延词发仍缴。
○批合阳县仇令继恒禀
接阅来禀自系，实在情形，荒地招垦，届限升科，乃通例也。虽届升科，年限而仍岁凶饥，自应禀祈展缓，此随时办法也，前任合阳县，因年限己届，不问垦户逃亡与否，即将应征之，三百八十余金，责令值年户首垫纳大半，报解该令，到任熟察凋，攰情形甘冒，不韪为民请命，前来此事，若令书办拟批幕，友核稿必照例，痛斥谓去年入销之粮，今年何能免？豁是前令忍心追比，反受催科，得力之名，而该令之抚恤荒残，转受弗顾，考成之咎，本司身亲阅厯深悉赔粮之苦，尤不以专打官话为然，若该令之明允，慈良真吾陕，祥麟威凤也，此项银粮既然，垦户逃亡，自宜展缓，升科一面，由该令招复流移，尽力垦辟，查此地乃己垦复荒之地，与老荒不同应，俟一有收成，即令纳赋所有，本年应征之款，与加四差钱，暂缓输纳，以示体恤，现在抚宪藩司，勤求民瘼，洞达吏情，凡我同寅，努力循良，自行其志可也，此缴。
●樊山政书卷六
恩施樊增祥嘉父
批咸宁县商民王日宣等呈词
代粮务局批咸宁县训导张佩鈖禀
批咸宁县刘令自理词讼月报清册
批朝邑县易令国勋禀
批续备防军统带周副将玉堂禀
批华州详
代农工局批宝鸡县朱令弼臣禀
批紫阳县梁令禀
批商州尹牧昌龄禀
批商州尹牧昌龄禀
批高陵县王令海涵禀
批渭南县张令世英禀
批鄜州客民赵鸿源呈词
批蓝田县民黄九田呈词
批山阳县增生杨诗浙廪生杨诗瀚呈词
批镇安县监生李传进呈词
批渭南县民樊培荣呈词
批咸宁县民于扶福呈词
代农工局批长武县陈令云霖禀
批蒲城县陈令润灿禀
批咸宁县民崔世德呈词
牌示
批干州教民黄玉贤呈词
批大荔县民张先贞呈词
批干州孙牧庭寿详册
批洵阳县监生杨松亭等呈词
批富平县民孙天顺呈词
批镇安县民解庆良呈词
批咸宁县民于万善呈词
批续备防军教习张玉琴禀词
批镇安县民阮明有呈词
批华州已革从九李发瑞呈词
批余县丞承桂禀
批麟游县从九何际昌呈词
批干州监生黄玉贤呈词
批华州生员罗堃秀等呈词
批渭南县张令世英禀
批商州民解庆良呈词
批汉中官运盐局文丞德升禀
批郿县张令炳华禀
批驿传房书办周日新等禀词
批紫阳县民葛大效呈词
批邠州舒令绍祥禀
批富平县民赵镜堂呈词
批白河县林令扬光禀
批雒南县民李福寿呈词
批兴平县民孙学周呈词
批咸长两县皮行头张天兴呈词
批商南县职员朱开兴呈词
批白水县陈令维藻禀词
批李令少溶禀
批学律馆游令拯课卷
批紫阳县梁令士选禀
批华州李牧嘉绩禀
批富平县生员杨炳森呈词
批大荔县生员郭应辰呈词
批绥德州孔牧禀
又批咸宁县生员杨炳森呈词
批三原县守备党滨呈词
批渭南县己革武举刘遇魁呈词
批华阴县刘令林立禀
批山阳县民王万振呈词
批华州民罗海娃呈词
批凤翔府傅守禀
批商州尹牧禀
批凤翔府印委傅徐朱会禀
批凤翔府转宝鸡县详册
批倪令度禀
牌示（署陕藩任内稾）
批鄠县催头骞润身呈词
批留坝厅李丞禀
批湖北文生吴绍海禀
批石泉县详
秦中官报序
甲辰年变通秦报章程十一条
序二
序三
序四
○批咸宁县商民王日宣等呈词
此案已据咸宁县，面禀该铺，所欠一万四千金归还，现银一半抵给，货物一半，所断甚公，尔等并无吃亏之处屡控，何为不准？
○代粮务局批咸宁县训导张佩鈖禀
阅禀具见该训导，狡猾己极，葭州陈牧视，该训导如腹心，以空白册籍交令，随宜妥办，而竟将已捐未交之款，作为出借，籽种朦混，请奖以致葭，绅各己得奖而陈，牧自认赔粮，该训导，稍有人心，宜如何上紧催？收以自赎，其胆大妄为之咎，乃于本局严批，饬赔之后，辄敢具此颟顸，推宕禀词，其借送考为名，犹可说也；至谓陈牧，现未在省，即预为永远，推卸之地，可谓极诈，极愚试思，此一千石，黑豆虚造捐册者，张佩鈖也，得奖者张佩，鈖之宗族乡尚??也，陈牧以心腹，委之而尔，以诈伪报之，欲使此虚报出，借之粮概，令陈牧赔还，而葭州人凭空而得职衔，更凭空而实仓廪，使皆如尔之居，心天灾，恐未有艾也。此粮应着落，该训导勒限六月，以前将黑豆扫数交仓，逾期不交定，由本局移，请藩司将该训导，先行详参照例监追不贷，凛之缴。
○批咸宁县刘令自理词讼月报清册
大凡讹索刁控之案，断不可以断钱，查来册穆夏氏陈林兴两案，皆是讹赖而一，断钱十八串，一断钱五串，意在悯其贫穷，而实则赏其无赖也，此端一开，人人乐得欺讹，审实以后，不惟不坐诬而反，可以受赏，本司实无从索解，以后再有此等，谬断定行查，取委员职名记过，停委不贷，即札西安府，转饬知照。
○批朝邑县易令国勋禀
禀及夹单均，悉此案杨牛子因其弟荣子向赵武儿估借钱，文被武儿，刃伤左手，牛子闻知，挟忿起意，纠邀麻黑儿，王梦儿等十一人，前往报复，于正月初六日，在火烧村井，宪章家内，寻见赵武儿牛子首，先施放洋鎗，轰伤肚腹，喝令诸匪各用黄鳝，尾腰刀等凶器，轮番砍戳十余伤之多，最后牛子起意杀死，复将两脚面很，砍武儿，登时毙命，今经获案据供挟嫌，故杀不讳，又据查得杨，牛子厯年逞凶行，窃案积如鳞，洋炮大刀起获有据，前任赵署令，逮案责押，继复开释，妇人之仁，致酿今日之祸，深堪痛恨，此等匪类，若照例解勘，转稽显戮不足，使人称快，禀到之日，立即禀商抚宪准，如来禀将杨牛子即行，就地正法，悬首犯事，地方以昭烱戒至，禀请本道本府覆讯，此系公事，排场本司，深信该令，深恨牛子，何必辗转覆讯，使凶人延旬日之生，而该令受供亿之累，亦经回明抚，宪勿庸覆审，奉批之日，立即提犯绑赴市曹，以期直捷痛快，王梦儿麻黑儿程番子程甲潮帮同行凶，虽死不枉，应如所禀，各重责千板，锁系铁杆石墩，十二年再行，查看办理拜吝儿，张何明王冬儿各枷号，三月满日，各重责八百板，分别取保，递籍管束，杨荣子估借钱，文肇此大衅，云不知其兄纠殴情事，其谁信之？荣子着枷号一月，念其前经，武儿砍伤，姑免笞责，满日疏枷取保，其余各逃犯仍着，勒限严缉，务获究办，以惩凶慝，该令办事明决，缉匪勤能真，牧令中霹雳手也，嘉佩深之，仍将斩枭，锁系枷号各日期，具报查考，勿延缴。
○批续备防军统带周副将玉堂禀
贵统领仁信廉勇，夙为抚宪所器，故以汉南重任相寄，俾得盗息民安，前者杨守禀牍，到省本司，与抚宪皆未深信，其一面之词，特以所禀情节太重，照例委查，譬之白璧泥污，非磨洗，不能还其洁白，并非抚宪有疑于足下也，兹接来牍，情事昭然，杨守所言，乃系匪妇，肤受之愬，不惟委查之姜，丞自有公论，即据呈转禀之，杨守亦当憬然也，抚宪委足下，以干城腹心，切勿以小事自隳，壮志一切巡防事宜，当加倍认真，以酬知遇，传曰：礼义不愆，何恤乎人言，人言且勿恤，而况匪妇之口乎万，勿介意缴。
再据夹单，禀称驿递迟延，半月之程，两月始到，并有折封情事，邮传疲滞，实堪痛恨，应由本臬司严饬各州县逐站，挨查究在何处？延顿以警疲顽，此缴。
○批华州详
据详已悉此案原，被无一好人，潘上坟用鎗，轰伤张联杰复用，刀砍其左脚，腕此等凶狂刀，匪仅拟枷杖，何足蔽辜？万一枷满保，释再酿人命，是欲轻而反重也，潘上坟着锁系巨石，五年，满日再行，查看办理，张学清与子联杰，既据称诡谲，刁猾见恶于众，联杰前已逞凶酿，命继复挟忿，寻仇将刘统福刀扎受伤，并将事外，无干之史，文吉门扇砍毁，掳其烟菜，各籽不给，此是何等凶横？而末乃以殊属，非是四字轻，轻带过以致上下文全不接气，后又云：姑念联杰已受重伤，从宽免议，夫受伤以后，不责可也，并武生亦不能斥革乎？查光绪二十五年六月，武生张联杰与张，丙寅，因刘统福之兄，统盛放水灌田口角，揪扭统盛被，丙寅，殴伤气，忿服毒，身死经唐前，牧坐联杰，喝令之罪，详革拟徒该署牧，到任具详了，结将联杰，免罪释放，亦云足矣，又请开复武生已觉，不甚可解，开复以后试问该，武生父子知惧，知感乎联杰，不惟不知惧，且持刀伤人，平白掳物矣，学清不惟不知感，且诬控越诉，谓州主轻纵于先差役，贿护于后矣。今经审实于诬告之，张学清不置一词于伤人，掳物之张联，杰从宽免议，使该署牧，素系颟顸，宽纵之人，亦不足怪。以近事比例，一生员，伪写朱票，未行而即发觉，犹且照例，褫革拟徒，此是何等严厉？联杰所为，与刀匪无异，而竟始终保其衣顶，锡之护符，此则百思不解矣。张联杰，即由本司移请学院，斥革以儆昏狂，张学清交，西安府，提至省城，枷号一月满日，递籍管束，以杜诬控此缴。
○代农工局批宝鸡县朱令弼臣禀
来禀奇诧已极，石委员等，采运甘木两次在渭河冲没，是以本局札饬沿途各州县各就辖境，查明沿河居民，捞获若干饬，令交出该令前次来禀，但称所捞，获者已交委员，然则两次冲失之木，料该县民并为一次，捞获乎？此即所谓笼统也，既经查出，交还委员，岂无件数而来，禀不言数目，此即所谓颟顸也，如此禀词，仅仅批令，分晰明白，禀复尚念该令曾为首县，着有微劳，是以曲全体貌，乃此次来禀，发风动气，任意抵触，据称木料，上并未注，有年月字，号无从查悉等语，查木料两次冲失中间，间隔多日，居民前所捞获，即第一起也，后所捞获，即第二起也，该令岂无口之匏，不能一问乎？又称陆续捞，获二百九十九件，均交委员，既有件数，何以前禀不言，而犹自谓并不颟顸，亦可谓浑沌无窍矣，至谓该县，并未存留一件，并未朦混之处，尤堪诧异，本局前批具在，曾谓该令存留乎？曾责该令朦混乎？节外生枝如发，谵语，是明明前禀，多有朦混，故此禀自辩其无而不知自露马脚也。大凡人有心病，往往于人所不知之事，自言自语，自发阴私，朦混二字，不啻该令，自画供招矣，本局前批，语气和平，并无谯让，人以和平来而我以忿激报施之，同辈且不可，况上司乎士人入仕为作官来也，非与人怄气来也， 朝廷分职，具有等威，若人人气凌，其上纪纲安在？该令无学，无养对，上司且如此，见下民当如何？置之冲繁，万难胜任，仰凤翔府，转饬该令于十口以内自具告病，禀词以遂，其不事王侯，高尚其志之节，如其恋栈，盛气何在？本司道不能宥也，缴。
○批紫阳县梁令禀
兴办学堂事，宜须问真读书，真明理人，则言之亲切有味，行之条理，秩然该令，以紫阳瘠缺，苦心经营筹款，目建斋舍，定课程，而归本于正人心，厚风俗语，语着实迥，非他人纸上，空谈可比，不胜嘉叹，准即如禀立案，并由本司，移送大学堂通行，各属小学堂以资观感，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批商州尹牧昌龄禀
子路论为宰曰：何必读书，此语亦非无见，盖催科折狱，勿论，军功捐纳，但有才具，便可作一好官，不专在读书人也，独至学堂一事，则断非读书，人不办，此中甘苦，非亲身阅，厯者不知游息藏修理，无偏废该州学堂己，成在他人，必自谓吾无事矣，而贤州牧自嫌，逼仄益切，恢张在多士，居无求安，得一亩之宫，而己足而官师所庇者广，非千间之厦，则不欢，据禀于学堂，后墙对过，买地数十丈，增修讲堂精舍，种植花树，以惠士流，建复道而行空，虽望衡而不隔，即此经营布置，觉心思才力，百倍常人，良深嘉佩，准即如禀立案，仍将落成日期，具报查考，并候抚宪，藩司曁大学堂批示缴。
○批商州尹牧昌龄禀
据禀革生张列宿狂猘，各情实堪痛恨，虽立毙杖下，犹有余辜，来禀请照，光棍斩决，例上减一等，拟杖一百，流三千里，复照省章，改为锁系，八年，查此等棍徒未必八年，即死，期满得脱，仍必为害，闾阎查其私出传单，语言狂悖，纵不拟斩，岂得贷其体肤，张列宿着重加笞挞，然后永远，锁系巨石，以惩大憝，奉批之日，立即遵办，仍候抚宪曁藩司，潼商道批示缴。
○批高陵县王令海涵禀
据禀本月初十夜上灯时，突有贼匪多人，各持洋枪刀，械闯入城门，直入该县北，街玉全德钱铺，抢去银钱，晶玉等物，并用枪械，轰击铺伙，邻佑等人受伤，出城时枪，轰周利贞，身死等语，时仅黄昏地属县治公，然鸣枪持械，行劫伤人，计赃数百金之多伤，数人而死，一人该匪之，愍不畏法，实吾陕从来所未见而该县捕务废弛，城守疏慵，保甲涣散，文武兵役，人人无用，亦可概见当该，匪进城守门之兵，缩入值房，彼时诚不能拦，挡独不可，飞报营主乎？当该匪进铺，抢劫岂无一二廵役，耳闻目见，该匪从进城至出城，必有二三刻之久，若营县立，时关城围捕何难，悉数就擒，乃一闻枪声，人人猬缩，迨至饱掠而去，始议追拏禀称该，令亲率丁役，追出十里，以外无论绝无其事，即使果真，而城厢以内任其出入，闹市之中，任其抢掳而转，欲擒渠捕匪于十里，以外有是理乎？此案绝，非寻常疏忽，可比该，令与城守把总应一并撤任，留缉以警痿惰，且该县出如此，奇案兵，役既如此，无能即应立刻禀，请通饬各防营，四面兜拏，乃禀牍迟至十三始发，十四始到，前既疏懈，后又稽延实，堪痛恨之，至如十日，以内赃贼无获，定将该文武两员，详请参革不贷，仍候督抚宪曁藩司粮道，批示缴。
○批渭南县张令世英禀
此案据刘副将面禀该游，勇吴洪山，即刘进善，牵马一匹，在山西卖给，张姓得银十余两，见张姓蓄有车骡，即诈称欲赴潼关，雇其拉送张，姓之子张运，运送到潼关，又哄令进省，行至渭南，仓渡觜，左近时已昏黑，该游勇，乘其不防突出，小刀狠，戳运运项颈，滚跌路旁，谅其已死，即将军骡赶赴泠口运，运死而复苏，适遇华州马夫经过闻声，查问乃同村，约舁送县城，通知防营将该游勇人赃，并获交县讯办，此禀未到之前，三日本司，己知其详，当即禀商，抚宪应按军法从事。兹接来禀，仍当命案办理，未免有稽显戮，查该游勇，在晋卖马之时，早蓄谋财害命之意，观其节节哄诱，直至行近渭南，昏夜无人之际，方始下手，而且举刀直刺要害，则知有必欲死之之心运，运之不死，命也，该游勇劫车而去之，时固自以为运，运必死矣，东路为九首，通衢游勇，公然劫夺杀人，宜何如严行惩办，若如来禀，按例招解，殊不足以警奸凶，仰于奉批之日，立提谋财害，命之游勇，吴洪山，即刘进善到堂，验明的身，绑赴市曹处斩，仍将首级，传至潼关，悬竿示众，三日，再由东而西，至临潼止，节节悬示，俾凶狡之徒，知所儆惧，免蹈覆辙，仍将枭示，日期通报查，考再查该游，勇卖马之银，必尚存十余两，应以四金付张运，运养伤，以二金赏华州马夫，其余给泠口，防勇可也，仍候督抚宪批示缴。
再查牍尾未据禀报藩司应即补禀切切
○批鄜州客民赵鸿源呈词
此案检查旧卷，尔以商州客民于光绪，十六年，在鄜州，领种荒地，原请一百五十亩，不候前署，牧饬约丈，地指拨辄敢擅自开，种至二百八十八亩二分之多，核与原领之数，溢出一百三十余亩，内有李贺缑，樊等五家八十八亩，有主之地，又占种河滩三十九亩，无主之地，经该州，劳牧断令，有主者如数点，交无主之河滩地归入，经正书院，以作膏火而该客，民承垦之地，仍有一百六十余亩之多，较之原领之，数有盈无绌，而尔恃老，恃刁迭次上控，控不准提，居然京控，京控审实，全系虚诬，因尔年老悔恳，具有实在感恩，永无翻异，甘结从宽免，究今事隔，七年官经数任尔，年过七十，辄逞刁诬，故技来辕翻渎，试问案牍具存，岂容尔再三诬诉乎？大凡轻去其乡之客，民与京控省控之，老民率非善类，而尔则老悖贪狡之尤也，尔与鄜州土著既不相能，何不仍回原籍，赵鸿源着押发鄜州，仰劳牧，当堂诘问，如恋地不舍即出，具切结安分，种地纳租，如再敢恃老逞，刁恃客欺主，即将该客民父子，叔侄一并递回，商州原籍交尹牧，严加管束，所领鄜州地亩全数，罚充学堂经费，此本司惩创恃老，恃刁之不二法门也，凛之凛之三词，并发仍缴。
○批蓝田县民黄九田呈词
据称尔同，发妻王氏，迁居蒲城，忽于光绪二十七年九月初一日偶然不见，王氏寻找无获，直至十月十一日，始于梁村，张薛娃家得见乡约，畏恶不管尔，始于二十八年三月，控县李令，仍将尔妻断归，薛娃等语，查王氏系尔发妻，何以宋有生一拐，即走薛娃误，娶拐妇适被本夫找获，应愧谢不暇，何反将尔！拉殴李令乃是好官，素为本司所信，果系尔妻，被拐岂能不断归本夫，况尔既抱奇冤，理宜速控，何以前年十月，寻见王氏薛娃抗不还，妻迟至去年三月始行，控县及县，断仍不还，妻又迟，至今年三月，始行控司，妻属他人尔，伤离异，情不可以终日，而讼乃缓，至三年，亦云奇矣，本司素知商州蓝田之民，往往自卖发妻，控人奸拐，曩在渭南，每遇此等，案件必将原告痛笞无算，递籍严管，以惩无耻，而免效尤尔。今又来，尝试仰蒲城，陈令检查原卷，覆集断结报，夺黄九，田随呈押发，勿稍疏纵，词发仍缴。
○批山阳县增生杨诗浙廪生杨诗瀚呈词
上控呈词，本司向不轻信，惟山阳赵署令，向当保甲局，差屡次接见，察其言貌，似非端人，今兹所控，丁差需索，或者不尽无因，仰商州尹牧，亲提审讯，务得确情，秉公断，结本司于官于民，两无偏倚，此次批提，实因赵令不甚可靠，无成见也，至该生等所控，假祖命以首叔父引律例以诮县官，此等生员亦近讼，棍尹牧，精明强直，必能廉得真情，属员不必袒，芘刁生亦不可迁就，速将提讯，剖断缘由，具详候核，勿延词发仍缴。
○批镇安县监生李传进呈词
一面之词，断难凭信，本司于各属自理，词讼综核，详严李令，何敢徇私袒断，况学院，聪察过人，尔子世芳，如果毫无刁劣实迹，何至据详革廪，此案仰商州尹牧，查明前后控情据实，禀复以凭核夺词，发仍缴。
○批渭南县民樊培荣呈词
此呈于去年腊月写就延，至三月十五始递，如果妻为人夺县，书串差卧票，岂能游移数月之久始行，上控乎尔，娶妻定有胶葛，是以情词闪烁，支离既据，控县有案，姑仰黄令，录详察夺词，发仍缴。
○批咸宁县民于扶福呈词
凡地亩胶葛，案件指当为卖，捏约掯赎者有之，以卖为当持价，霸赎者亦有之，要在问官，虚心平气，审契据之，真赝察原，被证三造之情，词从公剖断，至于审结以后，有应笞者，有应押者有立，时发放者，随时随事，准备酌理得其平，而己此案，孰虚孰实？本司无所容，心惟查于扶福，手心溃烂，脓血流离，即使地不当赎，亦不必酷刑至此，本司向来惩责奸民笞臀，有过千者，掌责无过三百者，往年黄臬宪曾有通饬，谓绑手于凳，用戒尺重加击打，其酷甚于笞臀，悬为厉禁，而同寅中偏多掌责者，本司深不谓然，此案仰西安府，提至谳局，秉公覆讯，定断具详察，夺词发仍缴。
○代农工局批长武县陈令云霖禀
据禀办事核实，深堪嘉尚，六朝人诗云都尉新移枣，司空始种杨皆在孟春，兹据禀称种，枣须在春暮，今已三月，过半矣，仰即饬令，阖属保，约人等劝民广种，以收古人五果之利，该令办事切实，不日当回本任，务于未卸，事以前办有规模，以便后任，赓续董劝勿托空言为要，仍候抚宪批示缴。
○批蒲城县陈令润灿禀
数日之间，蓝渭蒲华迭报劫案，虽赃有多少，贼有众寡，案有小大之不同，而大邑通都，公行抢夺，成何事体？此案仰该令，悬赏购线，比捕严拏，务获究报，仍候一面通饬，各属查照，保甲定章，什伍相联，守望相助，户选丁壮村置，梆锣一家有警，各家相救，一村有警，邻村相救，城门早闭，禁止夜行，经曰：重门击柝，以待暴客，又曰：勇夫重闭，况国乎？现在游民散，勇到处成羣防范有方，则民无性命之虞，官免撤参之咎，反是，不惟官民两害，抑且政体大伤，本司不能曲宥也，该房即具，通饬札稿送核，仍候督抚宪曁潼，商道批示缴。
○批咸宁县民崔世德呈词
姜恒泰自光绪，九年，咸长公局败坏以后，所有德日新等钱，铺相继倒，闭所欠外债及孤儿寡妇，存放取息之本，银不下十余万两，本司在咸宁，渭南，任内于悦德堂钱债，案件了，结者凡十余起，今距伊倒帐之日，已厯二十余年，恒泰死，亦数年矣，尔既有五百金借项，何以早不控追，迟至廿年之后，家业己分本人己死，而始控请提追，岂此二十年中尔，竟长眠未醒耶？既经控府，批提何又来司？越渎不准。
○牌示
照得南局，散查委员，林景前因冬防廵缉得力，详记大功在案，该员年少性浮，不知检束，日与本城聂姓子弟相狎相优，继乃因借贷龃龉，本年正月，聂姓捏报窃案，意在陷害局员，既而林聂之交，复合言明，案系子虚勿庸，上报突于三月中旬，由林景一人署名，追报正月，聂姓窃案经，本司访查得实，缘今正林景，吴源瀚，赌博输钱，各借聂姓银百余两，恐其索偿，遂追报前案，意在贻聂姓以捏窃之罪，俾其恐惧悔恳，则可以勾销前债，此等浮浪子弟无赖，卜人为鬼，为蜮，实属官绅之，螙林景着，撤去保甲局，差遗缺以王，树棠充补，去浮薄，子用读书人，聊示惩劝，林吴聂三姓之事，本拟发府讯究，姑念未经告发，从宽省事，该员等，倘再不知改，不但不入，衣冠之队，兼恐为沟壑之癯，凛之戒之！此牌。
○批干州教民黄玉贤呈词
据称尔胞，侄黄富成如此，凶恶纠，匪谋杀叔父羣殴尔妻，掳尔家财物尔，不在干州，控告辄来省越渎，其为诬饰无疑，况去冬尔侄，初，由合阳至干控尔，于孙牧案下尔，自云州主公明一见了然，迨去腊，今正两次抢掳，尔何不控请验，究迟至三月，忽然控司实属，荒唐已极，仰孙牧，迅即覆集，审讯断结，具详候核，勿迟词发，仍缴该原告，即回州投审，勿干押发。
○批大荔县民张先贞呈词
刘副将素性忼慡，尤爱体面，何至如尔所言，如果设计局，骗则受害，当不止一人，何以专欺尔，张姓一家尔，侄士杰先为雷忠仁所诱，几至破家，自应视忠仁如仇，何以其弟士秀士希迭被忠仁，诱进省城，均以车骡为饵，逼立借票，讹索银钱，前后三番，几如印板文字，实属情理所无，惟称哨官，什长假冒，教堂设局，诱骗虚实，均应澈究，仰西安府传，齐人证督同局，员秉公审，讯实究虚，坐勿延词发仍缴。
○批干州孙牧庭寿详册
据详己悉此案，甫经该州，断结而宋金宽，盘踞省城，辄敢砌词，复控昨己，察其刁诬，批饬该州录详，候夺兹阅来，详判断极公，而宋金宽，既一意逞刁，决不回，州投审仰，咸长二县，严拏宋金宽，到案押发干州，与其父宋秀升一并责押，比追债不还，清不得释放，纪养廉，即纪国玺，另有要案，应加惩办，准即押回富平交，梁令从严，惩处可也。
○批洵阳县监生杨松亭等呈词
尔李县主，亦是好官，何至谬翻前案，尔刘县主，现任咸宁，洵阳旧案，必尚省记，孰屈孰直？凭刘令申覆一言再行，核夺词，发咸宁即缴。
昨据刘令面，禀此案经，赵令断于前，刘令断于后，所有虎头崖之石，只准尔，修渠取用，不准任意，伐石售卖，是于尔渠，工无碍于刘姓，风水无伤，判断何等明爽？而乃挟嫌蔓讼争攘无休，两造均非善类，今由本司断定，虎头崖，准为尔业，刘姓伪契，作废，仍只准尔伐石，修渠不准，故意铲斲，与刘姓为难，仰兴安府，转饬洵阳县，即以此批永为定案可也，仰即遵照勿违。
○批富平县民孙天顺呈词
尔担保借银，反致自累，高学信东伙，三人有力，故抗任控不还，及被押追又复串差保，释伊与其送钱于讼，棍书差，何不即将此行贿之钱，还之债主乎？富平梁令，未免疲弱，是以此等平常讼案，久久不结，仰西安府，严札申饬，并简委明白，爽健之员，驰往富平，代其结案，现在冯陈两令往勘，渠道就近遴委一人结此案，犹反手也，州县不能了，事可为太息痛恨，词发仍缴。
○批镇安县民解庆良呈词
一日之内，两接镇安，上控呈词，恐该县必有坐省讼棍，包控包准，害民渔利，此案既经，控州批县，禀复何竟急不可待，奔省呼冤，核其情，节解宜聪，系尔自行，择立之嗣，子尔以盗卖祭田首，控何以不责逆子而反将尔，管押拷掠，世间无此胡涂，官也，仍仰尹牧，查明课夺，词发速缴。
○批咸宁县民于万善呈词
本司明知刘令断案，决无错误，前日批府提审者，因见于扶福，戒责太酷，掌大于荷，血肉狼籍，以为当卖田土之案，何必用如此重刑，至于本案之是非曲直毫无成，见今县断则被告称冤，府提则原告呼枉，两俱不服，吾谁适从？此案着于本月二十七日，将人证卷宗送司亲讯，自有公断。
○批续备防军教习张玉琴禀词
汪副将复友，向来声名尚好，若如该教习所禀，则营制荡然，成何事体？就中尤以停操，一事为最谬，而亦最易查，仰商州尹牧，按照禀讦，各款严密，查询据实径禀，营务处以凭查，夺禀发仍缴。
○批镇安县民阮明有呈词
商州尹牧，断案其明，决胜于本司，岂能曲庇属员，冤屈百姓，毕竟该牧提审，此案已否？断结详销，仰该房检卷送阅。
检查商州，本年二月，详册尔受阮贤，煌指嗾强欲取赎，刘忠庆死顶之地，控州控省，蔓讼不休，贪妄刁诬情堪痛恨，兹复砌词越渎，仰咸长二县，将阮明有传，案押发商州交尹牧，重加朴责，递回镇安将所佃，刘忠庆地亩立刻下，庄退佃如违，枷责勿贷，词发仍缴，又批：
○批华州已革从九李发瑞呈词
此案前据华州，禀复到司，己革从九，李发瑞侵吞差钱，延不完缴，反敢捏词，上控发州，审讯避不到，案实属狡，健之尤，今乃二次控司，自投罗网，仰咸长二县，迅将李发瑞，拏案递回，华州交李署牧，重笞百板，枷号一月，押追差钱，完案词发仍缴。
○批余县丞承桂禀
据禀情词恳切，该县丞办理，赈务报销，独任其劳，诸臻妥晰，今反因此牵掣欲归，未能似非所以待有功也，俟与藩司商明，请于中座再行，饬遵缴。
○批麟游县从九何际昌呈词
差徭加收为偿，款六十万，而设凡旧有差钱之处，莫不皆然，若一县从宽，各县皆将借口，岂不掣动全局，况差随粮行，麟游丁粮无多，纵使加徭，亦无大累，地方公事，往往一二好事，绅矜出头挠阻，万一得遂所请，则自以为功，更敛民钱，肥已，本司久任剧邑，知之稔矣，试问阖邑公事，独尔两人来省具，禀果自备资斧乎？抑敛钱上告乎？仰凤翔府，查明所禀各节及奉批，事理切实，禀复候夺，词发仍缴。
○批干州监生黄玉贤呈词
此案奉批己及十日尚不回，州投审至，被告姓名尔，未打听的确，率行写入呈词，今又呈请更正周狗儿，改为郑狗儿，周吴郑王四姓，一人遂占，其二将来一本百家，姓不够尔，上控使唤矣，仰孙牧一，并究夺词发仍缴。
○批华州生员罗堃秀等呈词
此案系潼关厅，赵署丞断结之案，何以延今未了，仰现任李署牧，迅即查照原，断饬罗全，孝交银了事，如违，押追勿纵，仍将比追情形，禀复候夺，词发仍缴。
○批渭南县张令世英禀
本司前批云云，乃刘副将之词也，该令所讯，自系确供，要之，刘进善之罪，不容诛则一也。马夫是渭南人，非华州人赏银二两，自应给渭南马夫马振江，具领仰即遵照缴。
○批商州民解庆良呈词
仍仰商州提，审如果尔子，尔侄将尔，谋害身死，本州岛自能为尔伸冤，本司案前，岂是此等妄言所能耸动乎？胡涂己极着，即回州投审勿干，押发词发仍缴。
○批汉中官运盐局文丞德升禀
据禀汉中，盐务商人之控杨守之，讦皆李令焕，墀一人所为，另折又称李令到府，将该丞肆口谩骂，有屈令在座，劝解可证，是否？属实即仰屈令明白，禀复以凭核办缴。
○批郿县张令炳华禀
李春发既系，光绪二十六年，经岐山县，禀拏有案，且系谋为不轨，重情何以至今？衣顶犹在，殊不可解，现又包赌逞凶，亟应照例，褫革仰该，令即提该棍，徒从严讯，究重笞无算，审实以后至轻，亦须永远锁系巨石，大炼以儆凶顽，纠约匪党，谋为不轨，果有实，据即照例，拟斩可也，仍候抚宪学院，批示缴。
○批驿传房书办周日新等禀词
段克勤姚思恭如此荒唐胆大着，即日差提来省严讯究，惩惟失落，宪书一案，本司记得曾经行查，因干州与潼关，所禀两歧，驳令申覆该书再细心检卷为要。
○批紫阳县民葛大效呈词
情节支离，词尤胶葛府，批极为明允，洞见症结，况梁令事事小心谨慎，本司深信无他，何至纵娼入署，贿串门，丁屈法袒断，此案既经，兴安府饬县录详，转司候核词，发兴安府仍缴。
○批邠州舒令绍祥禀
老手办事，具有条理，不事矜张，所陈五事，看似平淡无奇实，切实可靠他人满，纸铺排空言无实者，本司不惟不信，亦不取也。此禀可取处，即在可信，所以可信处，正在平实也，平余骤减二分，得毋入，不敷出否？只此一条，本司疑其过于要好，其余若捐，麦若招垦，若盐务若水利，事事惬心，贵当致为难，得一一如禀立案，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批富平县民赵镜堂呈词
尔与张炳南，是否东伙，不难一讯即明，既称在富平，先有控案，复有息词尔，嫂尔侄俱在富平独尔，因炳南一控，移关来省，是从前分家之证据，与后来叔侄之争端，咸宁均无可稽考，仰刘令查核，此案情节，能了即了，如不能了，即将张炳南赵镜堂一并发，回富平县，提同赵王氏及子有儿就近质讯，以省拖累，词发仍缴。
○批白河县林令扬光禀
据禀已悉仓粮霉变，惟有出易一法而出，易亦颇累民，趁此未甚朽败之，时搀和出易，则百姓不甚吃亏，犹为愿领，秋后加一还，仓则息不甚重，惟须严饬仓绅，书级人等领，粮时须搀和匀，净收粮，时不得加耗，留难全在贤，有司多用一分，心则百姓多受一分益耳，仍候督抚宪曁藩司，陕安道批示缴。
○批雒南县民李福寿呈词
据称李令不许，百姓告状，有喊冤者，必笞原告三百板，天下断无此事，姑仰商州尹牧，查明禀夺，词发仍缴。
○批兴平县民孙学周呈词
语多过火，殊不足凭，仰谳局，原审之员，查照原断，提马四比追了，案如果马，六马长龄，有从中唆抗情事，即一并提惩勿纵，词发仍缴。
○批咸长两县皮行头张天兴呈词
此案尔，与马源盛争，充皮行头发县，审讯酌断，大凡断案自有一定之是非，即或不公，亦有一偏之意见，何以一面将尔，掌责三百一面，令马源盛，当堂向尔，连连叩头实属，奇情怪事，仰西安府，转饬两县，禀复察夺，词发仍缴。
○批商南县职员朱开兴呈词
语类疯痰，姑仰商州尹牧，查明覆夺，此呈关键，全在一生，置业空劳碌，勒断入庙，怎甘心两句，七言诗中有无穷冤痛也，词发仍缴。
○批白水县陈令维藻禀词
该令刑幕出身，岂不明白公事，司牌已挂而欲本司为之，改牌子为藩司，愿乎不愿夹单发还缴。
○批李令少溶禀
核阅折开，各节尚系实情周，令民社初膺，骤遇命案，谕饬两造，容有失当之处，然以新任职官，旧家子弟，开宗明义第一案，即被两造，控其诈赃，此必无之事也，张鸿绪以窑，塌压毙，雇工二人，周令断，令各给钱七十五串，本属太多，鸿绪痛惜钱财，遂尔上控，刘姓得钱七十余串，心满意足，退无一言而任文郎，籍隶合阳周，令欲将钱移送原籍，俾尸母具领其族，伯在同，无可染指，遂亦来，司具控是此，案周令，心实无他，特其初断钱太多，致启尸，属之贪心而招雇主之怨忿，其后又未能安顿妥贴，此所以一案两控也，今既查明张鸿绪已出之财，无庸核减，仰西安府，即饬在省具，控之任姓，迅回同官，领尸搬柩，勿再诬渎，惟闻该令所用，杨姓家丁，颇招物议，着即日驱逐回籍，勿得袒护致干，提惩切切。
○批学律馆游令拯课卷
就文而论，颇有思议，今之少年稍猎，洋书辄拾报章，余嗤生造，字眼取，古今从不连属之字，阄合为文，实则西儒，何曾有此？不过绎手陋，妄造作而成，而新进无知，以为文中着此等新语，即是识时务之俊杰，于是通场之中，人人如此，毕生所作篇篇如此，不惟阅者，生厌作者，自视有何趣，味乎？去年鄂闱端中丞，详加戒谕，如改良起，点反影特色之属，概不准阑入，卷端该令，岂未之见？去腊大学堂季课，卷因榜首，用文明野蛮，字经本司严批痛，斥近南郑，禀牍用起，点字又经，抚宪切责该令，岂未之闻，而此文辄复自鸣，得意以起点二字，示其学有本原，实为吾辈之耻，中国文字自有申报馆，而俗不可医，然犹不至于鹦鹉，改言从靺鞨，狝猴换舞，学高骊也，迨戊戌，以后此等丑怪，字眼始，络绎堆积于报章之上，无知之物，承窍乞余相沿相袭，本司在陕，誓以天帚扫此垢污，法所不及，令所不行，则亦己矣，该令在陕服，官谊当入境，问：禁而竟贸贸，为此亦云，不智以后，凡有沿用此等不根，字眼者，本司必奋笔，详参决无宽贷，此卷幕友，原取第一，特置榜末示儆，盖矫枉不嫌，过直也。
○批紫阳县梁令士选禀
汪大有用草泥伪造人头藏于家，内非图讹，害平人，何为作此恶剧，来禀谓窝主王六在逃，如缉到案，则将大有重责，保释岂不虑保释以后，再作假人，头害人乎？大有着勿论，王六就获与否，应即锁系巨石，三年，期满再行，查看办理，仰即遵照，仍候抚宪，曁藩司批示缴。
○批华州李牧嘉绩禀
该州武生吴佩旗，吴佩钰兄弟，十年前在渭南，帮；讼，破人家产，拖陷无辜，本司莅渭，潜逃回籍，久欲惩处此人，今乃自投罗网，该革生党护刀，匪擅敢施，放火鎗拒捕，轰伤捕役，至四人之多实，属凶狡冥顽，愍不畏死，即立毙杖下，亦不为过，犹敢捏砌虚词，在同州府，诬差耸听，实堪痛恨，仰同州英守，迅饬代理，大荔县王丞将该犯吴佩，钰严加锁■，〈金靠〉押回，华州交新任，唐牧严讯，究办至轻，亦须锁系巨石，八年，勿得宽纵，仍候抚宪，批示并移，李令知照缴。
○批富平县生员杨炳森呈词
柳进有犹未死乎？光绪十八年，咸阳冯氏一案，进有帮同程书办，殴挞宦裔，曾经本司，在咸宁，任内将伊重责管押，彼时进有年已六十，经今十有二年，而犹狂恶如此，实堪怪讶，至于尔控，各情亦复可怪，柳进有霸尔，店房尔，遂将房转典孙姓，是尔明知进有非人，何以竟将红契，任其骗去，及控告到官，案阁十年至今未结，此十年中，如施令尹，令舒，令皆好官也，何至此等细事不能断结，至称二十五年九月尔家，忽被百余人，各执兵刃洋鎗，明火抢劫尔，身受十余伤妇女，两人惊吓而死，尔时端抚，宪正在柏台，严办保甲，何至省城之内，秀士之家百余，盗贼横行，兼有两条，人命如此，巨案又阁，五年未结实，属闻所未闻，况尔所控者，柳进有也，牵入此案，岂劫贼百余人，即柳进有所指乎？尔既以本司为能伸冤，何以在任三年，尔无一词，控诉直至今，将去任始恳亲，提察其控词，太无情理，仰咸宁县，检查两案，原卷送阅候夺，词发并缴。
○批大荔县生员郭应辰呈词
尔堂叔郭文选，不过一拔贡州判耳，如果弃其嫡母，霸产私肥，何至厯任县官，均皆袒，庇反将尔，胞叔文平重笞，勒结所呈殊难，深信此案，委李令焕墀驰赴同州，详核卷宗提集要证，秉公审讯，断结具覆勿延。
○批绥德州孔牧禀
禀折阅悉综核，各员虽无赫赫之声，亦鲜彰彰之过，固见品评得实，尤征表率有方，此缴密折留内。
○又批咸宁县生员杨炳森呈词
顷经咸宁县送到案卷一宗查系光绪，十八年，本司在咸宁，任内亲讯断结之，案彼时尔，有房一院，柳进有先租，后当已交，当价银一百二十两尔，忽翻悔具控讯，悉各情断，令尔交还，柳姓银两柳姓，与尔交房，红契存案，俟尔交银，领契柳进有交，房领银尔，银交后，即将红契领回而进，有一再覆，控谓尔堂兄杨炳，焱函嘱勿得誊房，原函在卷嗣传，炳焱不到，进有又复赴甘，案遂悬搁二十四年，进有投案领银，经董署令，唤同尔兄炳焱，当堂质讯，供称房已誊交，始将百二十金，付柳姓领去，尔乃于五六年后，味郄从前一切交领各情来，司妄控己属，荒谬万状，而又妄捏百余，盗贼明火，执杖在省城公行，抢劫如此，奇案据称至今未结，及本司行提此案卷宗据刘令覆称徧查档案，并无其事，尔为生员，造此无法，无天之谎语，实堪痛恨，仰咸宁县，即将该附生杨炳森传，案重责五十戒，尺移查年貌，详请斥革以除学螙，而警妖狂万，勿轻纵切切，此批挂发交，咸宁县遵办仍缴。
○批三原县守备党滨呈词
是何处不通？秀才用李陵，答苏武书，句法代尔，作此呈词，三原程令，案无不结，结无不公，岂有押非其罪之理，姑仰三原县，录详察夺，词发仍缴。
○批渭南县己革武举刘遇魁呈词
尔已经奏，革尚敢自称武举，上控官差，仰咸长两县，即将该革举传案，押发渭南县归案，讯办此饬。
○批华阴县刘令林立禀
此案拐犯杨幅，有拐匿郭王氏自应照例拟罪，惟到案后，尚敢诬指郭王氏系严盛德所拐，讯系武举，杨维翰教唆使然，此等武举不革何待？仰即叙入，正详请革可也，仍候督抚宪曁藩，司批示缴。
○批山阳县民王万振呈词
屡次缠讼，情殊可厌，惟念山阳刘赵两令问，案均不可靠，仰商州尹牧，提案亲讯，断结报夺，勿延词发仍缴。
○批华州民罗海娃呈词
现在华州，唐牧回任无所用，其回护仰该州，查照赵署丞原断覆讯，断结报夺，勿延词发仍缴。
○批凤翔府傅守禀
来牍祇悉神君，众母之用心，流溢纸上，即投呈钞批，不准需索，一节已征，实惠在民，而又体恤，吏人捐给津贴，绝非今世，矫为清刻，示厚于民，而故薄于吏者，可比佩悦，奚如本司，去年通饬各属将自理词讼，每月摘录，数起呈核，诚因端升宪所订，清讼之法，六项月报，但云上控若干，自理若干，未到者仅标事，由已到已结者，但注曲直二字，清讼局各员持册校勘，正如房考阅卷，但有题目而无文章，亦何从判？其优劣哉？今令叙录供判，既可觇牧，令之断才，而每册加批，又可增局员之识，见其不合者以管见，商之窃附，直谅之义，似觉彼此有益，前札但饬州县册报者，以太尊职分，较崇局员，未便拟批也，今贵府自行，造赍请核，想见虚衷，求益虑以下人，应即通。饬各属一律，照办以通民隐，而显贤能，临别依依，率笔奉复。
○批商州尹牧禀
商州，何幸得此贤牧，一切政事，蒸蒸日上，不独开拓，学堂一端而已，慰悦久之缴。
○批凤翔府印委傅徐朱会禀
此案杨举鹏喝令张振杰等将刘杨氏手足捆缚，逼索欠麦，致该氏羞愤，吞烟身死，业已众证，确凿犹敢任情，狡展诬差谤，官希图挟制，实属凶恶，棍徒若照威力制，缚人致死，律拟办转嫌，轻纵杨举，鹏着查照，省章锁系大炼巨石，十二年，期满查看，如果真能悔过再行，禀行开释，杨金焕以麦交举，鹏转放当举，鹏遣人向杨氏逼索，杨氏往向金焕，恳缓如金，焕允其缓期，便可无事，乃以斗麦之，故因杨氏到门，恳缓不允，向其泼闹，实时通知举，鹏以致酿成人，命亦近于为富不仁，此案既拟，外结应将金，焕例贡斥革，免其余罪，张振杰听从逼索，捆缚着，锁系铁杆，二年，期满保释，余如所禀办理，仍候抚宪，批示并移，委员知照缴。
○批凤翔府转宝鸡县详册
此案王汰，奎怀禽兽之心，欲与分家寡，弟妇同度及其弟妇交给财产，自回娘屋，守节汰奎，未遂淫心，反疑其胞，兄汰香所使，迭向欺讹昧债，而又赖债及汰香，请同族长理斥汰，奎辄敢执持，屠刀将汰香，逼入卧房，致其兄情急夺，刀回砍致毙，此等禽兽，人人得而诛之，该县初，详拟汰香，故杀太不允协，是以本司随笔批驳，谕令从轻问拟，今阅来详，谓遽照殴死有罪，卑幼按例，拟流减徒，似与本司批饬，拟斗之案不符应；照斗杀例，拟杖壹百，流二千里等语，殊不知前批但言情理，未查律例，尽可于来详故杀上，量减一等，批令拟斗，并非设有成心，着为定谳也，此案照殴死有罪，卑幼例拟流，减徒情罪，适相符合，王锁银帮砍一伤，并非致命，亦未损骨应于汰，香徒罪，上量减一等，拟杖完结，即由本司攺拟详院，该府县随同更正，以昭公允而正伦常，该房即查照，批示事理，录供过堂，勿延此缴。
○批倪令度禀
据禀已悉，该令厯年以来在长安县及发审局，审案得力，本司素所深悉，曾经奏准，给予本班，拔署三次，尽先酌委一次，后虽题补商，南县知县，并未到任，旋即丁忧，从前所得酌委拔署，均未到班，此次起服，到省自应，仍行注册，依次上榜，轮委以彰公允，而奖前劳，仰候移请藩司饬承查明前，案注册轮委可也，此缴。
○牌示（署陕藩任内稾）
为牌示事，照得十月二十六日，凤翔官盐局，被焚一案，本司未知其详，现奉抚宪面谕，据严署司，函禀及刘副将面禀此案，莠民李褚娃等因贩私挟忿于一月之前，杀牲饮酒，迫胁各村堡，往焚盐局，岐山，郿县两令若罔闻知，迨十月二十六日夜，匪徒在前，平民从而后直入，凤翔官盐局，先掳银物，后烧房舍幕，友被戕两人，自昏至明，厯时甚久而凤翔，守令屡欲出城，为城守营，参将所阻，亦遂闭门不出，听其杀人，放火而去，当印委初报之，时抚宪未得其详，犹批令府县缉匪自赎，委员带罪从事，亦谓使功不如使过而未经惩匪不肯惩官也，今匪首已获，其二经署，臬司查明，该守令等，于此等劫杀重案，为一参将所阻，遂尔裹足不前，实属庸懦，无能形同木偶，李委员办事，认真因公结怨，此次肇衅，又先期公出，然分卡各局，缉私各勇，若非平日倚势作威，何至积怨如山，使局卡悉付劫灰，幕友惨同车裂，是李委员，即不得罪于民，而知人不明，约束不严，己属，咎无可逭，况各匪传帖聚议，一月有余，印委各员，如其不知，是聋瞽也。知而不言，言而不备，是无心肝也，反复以思断难，姑息委员，李倅撤差，候勘局事，即委新任，凤翔府尹，署守兼理，凤翔府傅守凤翔，县彭令岐山县钮，令郿县张令一，并撤任示儆，城守营参将，畏葸荒谬，由院咨请督宪，撤参扶风，刘令于匪徒，蓄谋未发之时，侦悉其情亲，厯各村切实谕禁，扶民遂无助，匪毁局者，应记，大功三次，以示褒荣，至花盐官，运事无中止，总期尽袪宿弊，利国便民，其分卡各员，统俟查明一律惩处，抚宪面谕，如此须牌。
○批鄠县催头骞润身呈词
据禀已悉是否？属实未堪遽信，惟该民人之父，曾官广东吏目，衣冠陵替，轮作催头，何至被告未来，先将原告笞责四百板，勒赔粮石，鄠县陈云：霖以选得官，本司未能深信，仰西安府，即委候补知县，涂嘉荫，驰往该县，会同陈云霖，将此案妥速断，结具报勿延，词发仍缴。
○批留坝厅李丞禀
所禀剀切，详明足见，尽心民事，据称该厅，淘沙坝北岸，向有水田南岸，地势较高，素无渠堰，该署丞，拟在上游，拦河筑堰，节节疏引化瘠为腴，计可开水田三百余亩，岁收稻谷千石现估工价九百余串，而千石之租，即可易钱四千串，是不仅利市三倍也，禀请挪借学堂经费八百，串兴此渠，工渠成之后，即作学堂公产，凡食渠利者，按年纳息，以资膏火，尤为意美法，良应即照准，克日兴工，以期来年，即可食利该丞，仍宜细心审度勿使徒劳无功，欲益反弊，是为至要，仍候督抚宪曁本道水利局批示缴。
○批湖北文生吴绍海禀
查陕省人，浮于事，无可位置该，生既与阿那亲王有旧，又为刘军门幕下，得力之人，何必舍旧谋新，效毛君之自荐耶？仰即回甘肃，不必在此逗遛。
○批石泉县详
据详已悉此案，因黄继瀛，拖欠黄光明，当价稞谷，蔓讼八年之久，继瀛已死，其妻黄马氏无力，清还，以致光明控道，控司添诬，耸准李故令蔚然，初讯此案，即断令继瀛，还钱四百，串了事，继瀛在日，尚且无力，归还，以致光明屡控，今仅黄马氏一寡妇，该令仍照前断，令措钱四百，串交案押，其弟继洲为质，夫男子所不能了者，责之于妇人，夫死而累其妻兄死而押其弟，万一四百串，永不措交，继洲无出押之日矣，大凡积年帐债之案，要贵随时，酌断不能执一而无权，继瀛既死，当视黄马氏家道实，能持出若干，或二百串，或三百，串断案者，取其易遵，得钱者，图其爽利，若必死于句下，吾恐光明，一无所得，而此案终无了期矣！该令见批之日，如果黄马氏巳将钱如数交，案诚光明之幸也。如其未了，可传光明剀切，开导勉以恤孤，怜贫之义，责其添诬越控之，非令马氏还钱二百串了，案试问光明，再讼八年，所花费者，岂止二百串，吾恐马氏嫂叔亦将从继瀛于地下，而此钱愈无着落矣。该令为本司故人，勿以直谅为怪，此颂近佳，不一缴原词存。
○秦中官报序
人欲知古事，莫如读书，欲知今事，莫如读报，孔子据百二国宝书而作春秋，尔时，五等之封，星碁布列，国有大政，彼此赴告，即今二十一行省文移往复之意，宋时民间有衷私小报，及新闻纸，即今申沪，诸报之权舆，吾秦之有官报，始自光绪，丙申，迨戊戌秋而止，庚子，以后朝廷讲求新法，开通民智，于是湖北商报北，洋官报以及浙报，晋报相续而起，吾秦远在西陲，风气之开较东南为晚，虽复学堂大启，兼综中西，而士守陈编，商无远志，京沪诸报，贫者不购迂者，不观其购而观者，又或少年浮动，习其非圣，无法之言，而略其智，创巧述之事，则不惟无益，而有害矣。癸卯之，春于省城，设课吏馆，乃附官报局于内，而以馆员司选录校刊事，月得三册，分发各州县学堂，俾资观览竟，癸卯，一冬报，凡入出甄择，虽勤推行未广，今年春乃复振，而新之天下，每作一事，必有本意之所在，不可拾唾，而乞余报曰：秦报当以秦，中政事为纲，传之远近，可以知关内政治之得失，风俗之醇，浇物产之盈虚，人材之消长，此则为行远设也，若首列  诏旨，次列直省章疏，以及列国，邦交东西政艺，其转贩于京津，沪，粤诸报者，则专为秦中官吏士商设也，传曰：言之无文，行之不远，若抉择无方，取盈篇幅，野言尘牍，触目生憎虽强，令州县购阅不过人，掷数金增多，炉灰一寸耳，遑冀行远乎？是故俯仰随人，而无特立之帜者，在人则为李志，曹蜍在物，则为泥牛，瓦狗在音，则为腐木，湿鼓在味，则为白蜡空，螯在文则为今日无味之报，章而已矣，吾中国事事不如外人，独伦理词章，厯劫不磨环，球无两，今拟增入关中，文录一门，俾读者生欢喜心，除尘俗气，即言文行远之意，寄售各省，亦即春秋列邦互相赴告之意，在今日为政要在异日，为史材秦中，官吏无小无大，知吾之所为用人行政课士，治民及一切讴歌，讼狱皆将，布告远近，而人之赏誉讥骂胥，于是乎在，则必益自振奋，凡可以利国者，无不为稍不可示人者，决当去，则岂惟开民智而已，其有裨于吾，秦治术者，夫岂微哉！夫岂微哉！
○甲辰年变通秦报章程十一条
一报曰：秦报谊，应多载秦事，向来关辅政，编仅居六分之一，有似喧宾夺主，今拟每一册中，秦事居其半，选钞各报居其半，以期名实相符。
一向来报本一月，三期，每本以三十余叶为率，夫本局订购华，洋官私诸报，其来也常在一月以后，再由本局选印，发递则秦中官绅士商之阅报者，己在两月以后，更限以十日一册，则期愈远，而读愈迟，我之新闻久作人之故纸矣，今拟减其篇页，密其报期，每本十余页，五日一出，以稍慰先覩为快之意。
一向来本局所刻路透，电音皆取之于津，沪各报，颇恨不获先覩近来，俄日失和，关心大局者，尤迫欲知其战事，兹由本局，与上海电报局订定，每日将路透电信，转报秦中，则刚日之事，柔日即知其未经订，购以前之路透电信，仍当汇录，俾秦人士得窥其全。
一吾秦自讲求新政以来创办之事，不少奏牍，文移未见京报者亦不少，秦中人士无由得见，去年报本登载，亦属寥寥，今拟将吾秦重要各政事苟非密，折一切宣示，盖事属创办，士民但知有其事，而不必喻其心，类如军政，财政吏治学，程务将原办，奏定各章程，一一登报，俾秦人咸知，每办一事，皆有其命，意之所在，非徒取民财以供挥霍，传之他省，亦知吾秦疆吏之苦心，其合者可资，邻省之取裁，有不合者，尤冀来，执友之规讽，本局刊报之本意，注重在此，当揭以示人者也。
一吾秦现办各事，凡奏稿详稿，以及各局各府厅，州县禀牍禀批，固当次第刊行，即数年以前，有关政要而未经传布者，亦当载入报中，但须注明年月，俾阅者知其前后次第。
一省城各局文案，委员不乏，能手其拟稿拟批，凡可资，观览者概予登报，考宋时官两制者，凡所撰拟皆系以某人行，今仿此意，凡局员所作，皆注明某，某拟稿，某某拟批，以示不没人善之意。
一州县判决，词讼有案，涉奇异审断，公明者冤狱，平反者大谬，无理被撤参者，一概登报，盖公允者，可以示劝，过于胡涂，荒谬者告之，通省并传诸邻省，不但可以示惩，且使现任各官各有戒心，从此不敢荒率任性，则所全者多矣，若寻常词讼，案情平平，无奇判词，又简率鄙俚，概勿登报。
一一省大政，抚藩臬，三署尽之，然如善后厘金，洋务等局，皆要政也，一切公移文牍应刊入秦报者，均宜钞送本局，次第排印，今于藩署办公所特设写官二人，专司钞录事，除抚署要公悉已札，行藩司外，其臬署及各公事，会局行到署，悉由办公所委员，慎选速钞，随时封送本局以资报材。
一秦报固，以秦事为重，而选刻各报尤宜，知所去取，今仍旧岁，定章首列枢廷，政要次，即关辅政，编惟较，去年加多加详，至于外交，新事无非转录津，沪各报存其要畧削其游谈，向来每录一条，必并载其四字题目如设局，保商汇解赛物之类，甚无谓也。今另定格式，如录，申报若干条，则于其末注云：以上见申报录，中外日报若干条，则注云以上见中外日报，此亦著作家类志之例，局员不可不知。
一言文行，远千古不易，世间最赏心者，何事乎佳文佳诗，即移情之尤物也，今拟增入关中，文录一门，凡大学堂，季课课吏，馆月课，如有佳作，皆可附刊，惟选择必精，中驷勿取他，如我师我友，录示名篇，存吾箧衍者，每报之末，录其一二，为阅者娱目，赏心之助，此亦法曲之尾声，天机之剩锦也，其不佳者，虽送本局，亦所不录。
一报局附于课吏，馆意在使我同寅，诸君子周知本省政要兼知中外时局，用以扩其闻见培成，有用之才鄙人，以课吏自任，尝恨政书无佳本，久欲自道，所得为居官，浅语一书，腹藳已成，而老年懒慢，未经写出，今拟公暇日书数条以告，后来需次诸君，俾知涂径，亦即附刊，每报之末，公诸海内，讲求吏治者，新妇成，婆指点当年之井臼，老驼无力，心知旧厯之山川，自道己经或当亲切，阅者勿笑可耳！甲辰，正月十九日，秦中官报局述。
○序二
或问：秦之古法，欲黔首皆愚，今之新法，愿吾民皆智异同失得，可得闻欤？曰：焚诗书，以愚黔首者，秦政所以自速其亡也，通中西之邮，以开民智者 ，朝廷取法之善也，乌可同年而语矣，天下智者不可使之愚，愚者可以使之智，经以多闻多见为知之，次可知见闻之多寡，为民生智愚所由分民，智之通塞，为人才消长，国家强弱之所系世，方求其智而不可得，顾欲一切堙塞，锢蔽之，岂非大惑也哉！今天下增设文武实业，诸学堂将欲天下无一不学之人，即无一无知之人，人人有知，人人力学，自不至以西人如鬼神之不可知，亦不至以西学为周，孔所不能及，不疑不怪，不毗不流而后学术可以有成，天下可以望治，圣人教人之科则智，先于仁识先于力，故小学重在启蒙，而大学基于知止，顾学堂中，人欲其疏灵而瀹窒也，则读书之效迟，读报之效速，何也？书之义精而报之，情显书之理，繁而报之，旨约读书，难终而读报，易竟读书，事苦而读报，味甘，故报章者，开通耳目之丹方而震动，愚迷之鼓吹也，今天下报馆多矣，读报之人众矣，其甘于无知者，固终于愚即自命，有知者亦不可谓智；何也？秃襟小袖，剪发胶须履革以行，割腥而啖者，其视?手摇头之措，大与端坐，如塑之迂生同一，无知而已矣。习于怪论而昧其本原，掇其皮毛而遗其骨髓，可以谓之智乎？故载笔先定其要删，而读报必知所抉择，秦中士庶，恂谨居多，然惟其见之狭也，则骤闻异说而思迁，惟其质之良也，尤易为憸人所煽诱，戊戌之，已事株连，秦人不少矣。是秦之人不愚于祖，龙之焚书，而愚于无父，无君革命，平权之邪说也，然则读报以开民智而转自失其是非之心，驯致于讪上作乱，而不可止，岂非愈智愈愚，而一切堙塞，锢蔽之者转不为无见欤？曰：此官师教督之，无方与新旧党论之相，激有以致之，非民智之不可开也。法无论中西，知贵真知学贵实学，其似是而非者，野狐也，去顺效逆者，怪鸟也，昔旧今新者再醮之妇也，可西可东者，无舵之舟也，客慧狂华焉，识学林之根柢，蛮奴貊隶何知？彼教之宗传，是所谓愈智愈愚者，仍一不学之人而已，焉有学而知之者，反出于丧心病狂之一途哉？是故多识前言以端其本博观新事，以会其通，使吾秦之人皆贤，皆智而不谬于圣人，知彼知，已而不懵于时务，是则选辑秦报之，微意也夫！
○序三
报章者不登，著作之庭，要亦史稗之类也，琐屑则烦，凌杂则乱，必先条其目例，各以类从，乃若网之在纲，钱之就贯，癸卯，秦报分列六门，今年刻意增删，期明主客，而旧例未除，新例未备，馆员辑录，人持两端，以故一再印行，迄未画一，乃复取而订之，并省附益，厘为五门，合路透电而为六焉，其一曰  ，谕旨恭录记，  玉音也，言纶出綍，如日月之丽，九天振玉声金，譬电霆之行，万里冠诸篇首，诞告关中，其二曰，秦事类编纪邦政也，事先本始，遵大学之经文，名从主人，用谷梁之传例，文多故难省事，近故易核，其三曰，直省文牍，阐嘉猷也，百二国之宝书，尽登册府，十二州之政要，都上屏风，众长萃于一门，卿法亦堪我用，其四曰，外报汇钞通智慧也，辨诸子百家之同异，勿失圣权，撷十洲三岛之菁华，聊资贫饷，既博通乎政艺，亦兼综乎中西，其五曰艺文存略，系雅词也，平生师友，续湖海之文，传近代诗歌规瀛，奎之律髓，借奇文之欣，赏为绮丽之余波，至于路透，电音最详，东事间者，两雄角抵，三省阽危，我斗龙，觌龙斗，我觌大反乎？子产之言，蚌语鹬曰：鹬语蚌曰：两不为渔人之利，身虽局外，覩欲争先，用乞竿线之灵，式慰邦人之望，嗟乎！捧  纶，北阙衔书，每望于青鸾载笔，西京纪事，独详于金虎，录名臣之奏议，岂限方隅，拾瀛海之琐谈，即成掌故，江关词赋，犹及斯文，未丧之时，旧国河山，岂无我武？维扬之志，述是编者，金惟三，而共冶珠百八，以同绳分之，则部居秩然，合之则庄谐间作，读是编者，如观图画，幸建章门户之可寻，如入名都，恐山阴应接之不暇，开卷而聆，  天语，可知时事之艰难，曲终而奏，朱弦，弥见文章之福泽，若夫近来诸报卷无剩幅幅，少余行此义未终，更端又起，于是前卷似县崖缩脚，后编以虚字，发端贻朝报，断烂之讥，甚小，题割截之弊，若斯之类，未之敢从，惟是远在西陲强效，东矉匠心近拙，铅字少棱，虽纸墨之未精，于义例则善矣，譬如洪景卢之笔，详于典故而间涉诗词，张曲江之文，窘于边幅，而时济实用，海内通人，当自知之，无假鄙言也。
○序四
郑风首缁衣，劝改为也，雅诗录宾筵，嘉改过也，易曰：事穷则变，变则通，通则久，名手为文，数易其稿，名将用兵数，更其令名臣为政，数变其法，变法之始，其大者见于兵制，学制官制钱法，盐法税则及一切农工商，务而其致小者则见于吾秦之报章，旧岁秦报分门凡六，今年春，张碧岑程戟，传两太守，并充提调而以彰籛生姚敬候，游道园三大令主辑录，自中和节以来报，凡两出，徒以新旧目例两存，其说未能一衷，于是乃商之两太守尽去旧例，五门，秦事为主，外报为宾，于是今岁之报，与旧岁异而中旬之报，又将与上旬异议，既定三大，令操觚而进曰：一馆之内，一旬之间，义例参差不堪，行远及前报，未发，请悉更正如例而后示人以窃，附于缁衣，宾筵之义，可乎？吾乃服两太守之和衷，而三大令之勇改也，今天下之患，正在新旧之相争，而是非之不明，举凡兵制，学制钱法，盐法税则及一切农工商，务其陈腐，刓弊阘冗，而无用者，方将立新法，以善其后，而每挠于守旧者之护前，今日更之，明日复之，此人是之，彼人非之所谓改者，见于文告，未必见之于事，实见于在上之谋议，未尝见于在下之奉行，日日言变法而陈腐，刓敝者如故，人人言改过而阘冗，无用者如故，此可为伤心，流涕仰屋，而长嗟者也，夫使天下之人皆能如两太守之和衷，与三大令之勇，改凡事勿论，新旧但论是非，尽去其护前之私，而一以求是为本，则岂惟区区报章而已，中国何法不行，天下何事不治？四彝，何人不服？海内外诸报馆，无论其为通人为不通，人为乱臣贼子，更复何隙之？可抵而何？喙之敢置。
●樊山政书卷七
恩施樊增祥嘉父
批鄠县印委会禀
批白水县郭令禀
批平利县李令禀
批石泉县帮款房禀
批绥德州孔牧禀
批长武县李令禀词
批客民刘光成禀词
批盩厔县曾令禀
批汉中府官钱局委员刘令禀
批咸宁县民闵福成呈词
批山阳县刘令禀
批白水县郭令禀
札西安府
批南郑县杨令禀
批丁令禧瀚禀
批临潼县举人陈石铭呈词
批临潼县举人陈石铭呈词
批客民杨清江禀词
批吏房禀词
批经书蒲耀南等供词
札十二府州
批稿房禀词
牌示
批甘泉县李令禀
批澄城县高令详
批长安监生童遇祥禀词
批商州杨牧详
详抚部院
批周副将禀
详抚部院
课吏馆试办章程十条
札程守崇信
批临潼县印委禀词
批山阳县刘令禀
牌示
牌示
批长安县监生童遇祥控词
批平利县匪徒姓名簿
详抚部院
批咸宁县禀
批三原县民刘扶九呈词
批三原县德令详
批凤翔府尹守禀
详抚部院
批仓廒工程善丞禀
批三原县福嘉公司商民张星五呈词
批署白河县杨令乞假禀
批华州唐牧禀词
○批鄠县印委会禀
据禀已悉该印委会讯，此案明白如绘，驳诘处俱中，窍要深属可嘉，惟骞润身，身充催头，因此粮被责，辄敢捏砌虚词，控司耸，准居心险恶，实为无赖之尤，仅予薄惩，何足示儆？仰陈令于奉批后立传，骞润身到案，枷号衙前示众，枷足十五日，重笞百板，取保释放，以儆刁诬，仍移委员知照缴。
○批白水县郭令禀
作官以遇事有主，意为最难，此案以业经奉准，流抵之钱粮，忽奉部驳，迫令催交，不惟失信于民，并恐上催下，抗兹阅来，禀请于代，征二十七年，民欠钱粮，已经解司之，五千九百余两，项下拨出三千□百余两，作为本年下忙应征之粮，以符部议，而顾考成，至来春查看情形，再为带征，二十七年，民欠一转移间，既免大部，横驳亦免，民情困苦，足见才堪应变死，法不足以制生人也，嘉佩之，余一切照准，仍候抚宪批示缴。
○批平利县李令禀
凶犯杨建朋，以胞弟勒死，胞兄杨建敖埋尸灭迹，情堪骇异，及询其起衅，情由则建，敖以四十三岁之胞，伯强奸十四岁之胞，侄女已成，以致建朋，冤愤填膺，下此毒手建敖，以狗彘不若之徒，身犯立决之罪，全尸而死，侥幸己多建朋之迫而出，此亦以为彼既下同禽兽，又复上辱祖宗实系仇雠，成何兄弟论其罪，案不过擅杀应死之罪人，考诸经文，岂无大义？灭亲之明训，仰再悉心研讯，照例通详，然建朋虽不至于死，亦太冤矣，掷笔怃然缴。
○批石泉县帮款房禀
此案由本司，在署任时，以石泉固属瘠苦，而独令渭南，帮给千金，亦欠公允，因仿北山苦缺之例，议定每岁库支六百金，作石泉津贴，旋经前升司，以库款支绌，仍饬渭南县照旧帮，给千金，此时石泉按千金，请领渭南按四百佽助本司，若仍以库款作帮近，于是已非人，不惟亏寅谊，亦非所以重库款也，调停其间，可令渭南帮五百金，彼此得半，失半在渭南，所增无几，而石泉聊胜于无该，房照此意，送叙稿送核，札饬该二县，遵照可也。
○批绥德州孔牧禀
各属办学堂者，商州为最，绥德，此禀抑其亚也，凡真能办事，人说出话来，都与人不同，字里行，间自有一股真气，要知北山地方筹款，一千便抵得山外一万，孔牧经营，一年之久，乃能粗具规模，既有成模，然后上禀，与他人纸上，空谈信口，撒谎者迥别，此等官安得不说好。
○批长武县李令禀词
一味禀讦前任而自己如何筹款？兴学毫不提及，但请留旧山，长辞新教习，以节经费而已，前任筹款，捐而未收，正赖后任赓续，若但问之，绅士，则凡有捐项地方绅富，无不自道，贫难与狐谋裘与羊谋羞，终无成事之日矣，该令年轻气盛，与陈令交代生嫌，一禀再禀，语多过火，此更以切已应办之事，欲讦前人之短，遂尽听绅士之言，独不思学堂，万无不办之理亦万，无为省经费，遂令高拔贡长，此终古之理，劝捐之事，难得人发其端，我为之继，款由我集，怨不我归，岂非便宜，今乃尽翻前案，曾亦计，及后图乎？若竟因循不办，则是自碍考成，若又另起炉灶，岂非舍易求难乎？本司道等，亦并不以陈前令所办为已有成模，但该令系实缺人员，长武学堂，必应责成，该令兴办徒讦人，非转忘已责，既云陈令筹款无着，即仰该令认真捐办至地，方士绅恶习，凡有书院义学，皆愿本地，举贡主讲而不问，其学问之是否，优长该令，因阴教习，是陈令禀请，遂必去，阴留高而该县，绅士亦遂察机禀留该，令延师视如弈棋，且既知另延阴教习，曾经禀明在卷，何得不行？请示即将高拔贡照禀批准，该令既持手板而走风尘，家世不可恃也，意气不可恣也，本司道等有课吏专责属上之间，有如师弟，本日接见该令，察其才堪造就，虑其气未和平，而于学堂一节，纯是意见用事，深恐因陋就简，尚难底于成，用特明白批示，仰即遵照缴。
○批客民刘光成禀词
本司，在陕二十余年，客民无故求帮者三，四年前从无此事，近则动称乡谊，拦舆递禀乞恩者，常常有之，其是否同乡，固不可知，即使同乡吾楚之人何止万万！博施济众，谁能驾尧？舜而上之所恳，应毋庸议。
○批盩厔县曾令禀
据禀赵羣等三人，以赌为生，屡犯屡惩，屡赌而不改，是诚不可教诲，不可救药者也，应如所拟，锁系三年，期满察看，如不知悔，则锁至五年，再看再不痛，悔则递加至十年可也，来牍遽请锁系十年，万一若辈，中途改悔，而大府批定在前，不满不释，岂非阻人自新，吾辈疾恶固严，仍宜寓慈祥于骏厉，贤令尹当亦知此意也。
○批汉中府官钱局委员刘令禀
据禀欣悉往者官钱局，年年亏折，总由办不得法，是以本署司前在藩司，任内特委刘令赴汉经理，今果大着成效，将从前局，存无用之毛，钱四十余串，全数使出，民不病而官有益，竟长钱三千余串之多，而且取信于民，官票即作现银宝用，因请将前发之局，本一万两，缴还司库，以备急需，不特心计独工，抑且忠诚如揭，使人人皆如刘令吾复何忧矣！应即详明，抚宪将刘令酌委优缺一次，以答其勤，至称米面腾贵，原定该局伙，食钱不敷，用度，准如所请，每月加钱二十二串，以免垫赔，将来粮价平减，仍复旧制，此禀及批通行西同，延兴四府官钱局，俾资观感而显贤能，其局本万金，附于厘局，搭解可也，缴。
○批咸宁县民闵福成呈词
荒年乏食，弃妻不顾，任其另嫁及年景转丰，则又以拐卖发妻具，控索还妻子者，随处有之，若竟断还，则是年荒谷贵之时，后夫代为养赡，迨其能自给也，依然破镜，重圆在该，民固乏天良，在县官亦欠公道，凡事不可执一而论，考诸例案，据闵福成，控称光绪二十六年，以钱十二串娶朱赖，娃之妹为妻，迄今四年已生一女，而本夫陈世德突于四年以后，控领荒年已弃之妻，此案若经本司判断，只可令闵福成找，给财礼钱，留其妻女，不能令陈世德找还养赡钱，不但还妻，并夺闵氏之女也，乃县断初，令还钱一百十三，串领妻继，则仅断五十串，领妻舒，令乃老吏也，何竟拘于死，例不体，人情至于如此，意者不更事之，委员所为耶？惟原告一面之词，亦难深信，仰将全案卷宗封送本司，阅看再夺，词发随缴。
○批山阳县刘令禀
据禀该民人孙，前广于上，年十二月二十二夜归，瞥见伊妻马氏，与余振江在坑行奸，伊当用柴块，将振江顶心，击伤身死，并将马氏殴伤经，该令验尸，取供在案，又据禀称余，振江，即余正江，因窝留外，匪被团副，俞彬仁驱逐，挟嫌于上，年七月十七日，纠同杨国华等夤夜撞门入室，用刀砍伤，俞彬仁而逸亦经该，前后两任勘验禀报，悬赏购线，严缉在案，此两案分而观之，平平无异，惟余振江，既系勒缉要犯，自七月至年底，将及半年，未离漫川，关一步而且风流，自赏遇便续奸，不但目无孙，前广抑且目无该令刘赓年也，吾不知所谓，悬赏购线，勒限严缉者，果在何处？捕务废弛，不啻自画，供招矣，而孙前广一时忿激，能杀当场之奸，遂使该令两案汇详，获此便宜之，盗马氏之妖淫，即是该令之限线，前广之猛鸷，远胜该县之捕班杀奸之案，仰即从速，从轻了，结并由该令，赏银三十两，花红一疋，交孙，前广当堂祗领以实，悬赏之言，而示酬劳之意，至刀伤，俞彬仁一案，尚有逸，匪四人仰，仍悬赏购线严缉，务获逾限，不获照例，开参。
○批白水县郭令禀
作州县办，命案固是常事，然史皮儿身列胶庠，纠集凶徒，携带洋枪横索，欠项讨而不得，即开枪，轰毙一人，实属惨毒凶顽，愍不畏法该令，旬日之间，缉获凶手，四名并起，出洋枪腰刀，各凶器隔别，讯供一堂，即定办理捷速，讯鞫精详，深堪嘉尚，史皮儿即史载杨着即详，革与凶手，雷甲寅等从严问拟。
○札西安府
札西安府，知悉案照，光绪三十年正月十一日，凤邠盐法，道铎物，故一妻一妾，有待于正名，三男三女，同伤于失怙，公私有千金之累，囊橐无一钱可名，袭以薄财，殓以时服，伤哉贫也，祸莫甚焉！二十一日，侧室告逝，长男少女同日而殇，一旬之内，四丧在庭，六时之中，三棺并举，殃咎集于一门，天乎？何忍亲丁仅余五口，命也如何！行路增欷，矧同舟之相契，广庭集议，赖中座之施仁，恤以千金提诸闲款，官逋暂了，私责犹多，儿女长号，丁幕靡适，留此一日，需一日之饔飧，去此一程，耗一程之资斧，醵金不力，归匶何资？省城自抚，宪以次既已各致赙仪，省外之优缺，优差谊，当佽助秦中官，况不佞深知，量其力之所能为，勉以情之所当尽，今由本司留腴，去瘠酌盈剂，虚计差缺，若干处共派，奠分若干，两尽小范，恤孤之义，人孰无情？仿涪翁硬派之差，余非得已，合之省门，赗赠足四千金，至凤，邠两属之寅，僚及奉直八旗之乡谊，未经本司，摊派者有无，听便丰啬，随人贵府高义薄云，廉泉润物中，岁久伤于哀乐同官，永念夫存亡，甚赖同心，成兹义举，合行札饬札到，仰即函致单，开各府县及各厘局，各分清俸，惠此孀孤，总期回旗，尚有余粮就道，别无胶葛，惟是扶棺期近，深虞执绋来迟，所有摊派奠资，先由司库垫，发即饬各员，迅解归款，勿稍延误，呜呼！脂膏尔禄，慎勿贡诸豪贵之门，冷暖交情，正可验于死生之际，驰书徧告垂涕，何言此札？
○批南郑县杨令禀
毛蔚丰，以至刁极劣之革，生奉文永远，监禁自必拚，命求脱南郑，至褒城，仅止一站，于中营镇地方，兔脱谓非解役得钱卖放，其谁信之？该令差签不慎，疏脱以后，又复延不禀报，实属疲玩，异常着勒，限一月将毛蔚丰，缉获锁禁，逾限不获，必撤无疑，临批愤愤缴。
○批丁令禧瀚禀
能先秦诸子之文章，非君谁任？与后汉双丁相伯仲，惟楚有材，接阅来章，愿随贡举，惟君家之兄弟皆幕府之，宾僚伯也，传经仲子试令珠，剑在风尘之下，光采常新，蛟龙得云雨之时，飞腾孰御？合行详转，请给文批，锦标争属，鸰原云路，展其骥足，顾我情关桑梓，不特赠子以言待君，重泛莲花，岂止居吾此座，十科相先后定重修毡帖之仪，三日拂埃尘，何敢当冠剑之礼，此缴。
○批临潼县举人陈石铭呈词
同室操戈，衅起收蜂，细故县，訉谓尔族兄陈生辉将尔抓伤，例得勿论，无服，族侄有儿责，押示警判断极公，尔乃缠讼不休，谓尔为兄，而生辉为弟，孰长孰幼？岂真任情颠倒，硬坐生辉，以卑幼殴尊之罪尔，既贤书忝列，乃以揪扭细故，九次控府，控司尔之为人，概可见矣。不准。
○批临潼县举人陈石铭呈词
尔忝贤书，以细故阋墙，弟兄构讼县，案已结辄复省，控控而不准，盘踞省城，连控十一次，今己腊月二十四日，犹复拦舆喊禀，誓不回家，过年膢腊之际，不修讦告之心愈急，此等举人理应斥革，惟值封印，期内一切公事停办，姑俟开印，上详尔，如知几早早回家，度岁为妙。
○批客民杨清江禀词
人则已处穷途，文则犹娴墨调，姑准赏给钱二千文，以示矜恤可也。
○批吏房禀词
据禀杨沼，泉劣迹多端，一一皆有案，据自应澈底根究，惟本署书吏互讦，不必发局研，审即请交，案吴牧并添派，张牧姜丞，在本署集讯，仰即检齐，案卷先期送阅，杨沼泉，即日派差看管，毋任逃逸，此案即于初十日送审，勿延蒲耀南，随堂备质。
○批经书蒲耀南等供词
唐明怀始充营勇，继开客店，今与蒲耀南，挟嫌声称出，押后抄抢伊家，恐其说得出，即做得出，明怀着交，咸宁县，除遵照前，断办理外，再将该犯，锁系一年，以柔其横虣之气，年满察夺可也。
○札十二府州
案据咸宁县申赍民人，闵福成，陈世德互控一案，卷宗到司，查此案前，据闵福成，以已断复翻等情，控陈世德到司当经明白，批饬吊阅，全案卷宗以凭核断兹，据封送前来本司详加披阅，不禁三叹，查陈世德于上，年九月，以拐妻有着，控李姓于前任刘令案，下经崔委员，集讯业经，问明陈世德荒年则弃妻，年丰则又索妻，殊属不合，乃又断令陈世德既愿，要人应持出钱十五，串交李姓，收受然后领人则初断，已大谬矣。及舒令到任，闵福成夫妇，先后复控，到案闵朱氏，不愿归陈世德，尤恋其新生之女，而草滩仓，正等亦为代鸣不平，舒令复讯，亦明言陈世德不合，而又云惟系本夫，自应断归领度，饬房查算，朱氏四年，食用若干，令世德交钱，旋据算明，应交钱一百十三，串，越日复讯，朱氏坚称不愿，陈世德必欲领妻福成，惟冀钱多仓正等，极言前夫可恶，舒令依违其间，仍断令世德持出钱一百十三串，然后领妻，前后两任其抱，定死例，断归本夫，如先圣后，圣之同揆，而所断之钱，则骤如至九十八串之多，无怪陈世德不感，其力庇本夫之情，而反以县断翻异，具控于本府也，及府批覆讯，不究世德，越诉之诬，而骤减钱六十三串，令世德仅交五十串，领妻似甚惧，其上控也者，无怪闵福成，不感其断还，养赡之情，而又以县断翻异，具控于本司也，夫陈世德之荒年，弃妻情断义绝，崔倅舒令之堂，断屡屡言之，而所断与所言，竟如两己相背，反不如仓，正乡约之，公且明，此本司所百，思不解者也。夫以妻还世德，而世德不承情，以钱与福成而福成，不生感朱氏难乎为妇，幼女莫保其终，断一案，而四面皆非两番上控，是亦不可以己乎作官第一要体，人情陈世德者，不问而知其为奸民也，凶荒抛弃，早无结发之情，陌路相逢顿起，图讹之念，观其四年之久，从不追寻，可见此时坚欲得妻，正为多，得钱文之计，而该令等，转令出钱，领妻试思，该民初次呈词，谓乞食至草滩，瞥见朱氏，夫以乞食之人，何能以五十串赎妻，足见未领妻，以先已早蓄卖妻之志矣，即令不卖，而从前世德已不顾，朱氏之死生，此时朱氏又厯讦世德之浪荡，强令复合，终必仳离，况世德既不顾，已之妻，岂尚能疼人之女，该令以朱氏母女付世德之手，将来母逃女死，实在意中，此等判词不仁，不明阅之，令人胸中作恶，此案由本司更正，即仰咸宁，帮，审委员张直牧覆集全，案人证将陈世德重责百板，枷号十日，以治其弃妻于前，图讹于后昧，良上控之罪，交案之五十串，钱当堂掷还，并令出具，恩义早绝，永不索妻，甘结存卷枷，满取保释放，朱氏仍归闵福成为妻，俾幼女无失，怙恃以后，如有荒年弃妻，妻在后，夫家已生子女者，均照，此案办理，以彰公道而顺人情，合行札饬札到，该府州县遵照。
○批稿房禀词
此案该书于去年二月在夏升司，任内禀称头班，经书杨凌云于正月，冒领二月口食，经前司批令，俟其上班，另禀呈案，如数追缴，乃杨凌云于闰五月，上班该书与之，互相交替，默无一言，迨九月间该书上，班杨凌云，又与该书交替，亦无一言，直待凌云回籍，乃于十月十三日具禀许前任案下，批令传谕凌云来，房清缴，兹又禀称，杨凌云，匿藏案卷，希图灭迹等语，试问：尔等两次交替，同在科房，何以不当面，追索禀称，下班之人，不能搀越，房内公事，此事该书是原告凌云，是被告头班冒领二班，口食二班，书办控经，批准追交，理应向索，何得谓之搀越尔，当时既不敢搀越，何以事？后又两次禀讦乎？如此胡涂混帐，实属罕见，着照指驳，各节明白，另禀候夺。
○牌示
据本署书吏，冯承恩等，联名禀讦，捐房书吏，杨治泰到案当经委员，讯明所控杨，治泰四款，有虚有实，分别请示前来，查唐鸿雁挂名卯簿，并未来房，而令其族人唐明怀顶名冒替明，怀系一开，店之人借藩署供役为名，在涝巷藏垢纳污，作奸罔利，而犹敢联名讦讼，实属胆，大胡涂，唐鸿雁卯，名著即行，斥革明，怀发交咸宁县，重责百板，递解回籍，交保管束，将所开涝，巷客店，即日查封，以惩奸蠹，杨治泰，并非本署书吏，因其妻父韩思义，在捐房供役，岳死，婿继纵非顶，冒亦欠分明，应即革除，以彰公道，再查光绪二十六年马，故令在蒲城，任内曾经禀称户，书杨正东，即杨治泉少号，捐麦十七石，受贿舞弊，经前抚宪端，批饬通缉，此案久悬未结，应将治泰，押发蒲城，交李令检查马，令原卷切实根究有无赃弊，勿稍徇饰，仍将查究情形，禀复候夺捐饷局，书吏着该房公举两三人候本司点验，饬充勿违，特示。
○批甘泉县李令禀
来牍阅，悉入山两年，既乏膏腴之润，更迫死丧之威，覆读终篇，愀然不乐，量移之事，纫之在心，子姑待之缴。
○批澄城县高令详
凡判事须情法，两平则受者心服，阅者惬意，而革人衣顶，尤须慎重周详，此案据该令详，称习劳儿之妻习王氏，夫妇不和，哭诉于邻居，龚生员之母，央借盘川往省城，姨娘家蹔住，龚母怜之，付银一两五钱，该氏遂搭袁生员，家货车进，省嗣经本，夫以诱串拐匿，控龚袁两生到，案该令传，讯其实情，不过如此，业将习王氏交，本夫领回完事矣，乃谓龚袁两生，虽无知诱护送情事，究属不合，若不详革，不足以端士习，斯言过矣！夫借银出于龚生之母与龚渤海无干王氏，撘货车进省，袁明鉴是否？知情尚未可定，即使知之，人自撘车与明鉴，何与以案情论之，习劳儿告，两生串，拐乃诬告也该令断王氏为背夫潜逃，亦枉断也，如果背逃，则必另嫁矣，藏匿矣，何以该令一唤即到乎？龚袁两生被人诬以串，拐重情，讯无其事，则亦已矣，乃于此妄诬之，案一详而褫，两衿该令，亦系秀才出身，何以溪刻至此，既袁明鉴尚未到，案乃于详革后，仍请勒传惩责，何其酷也！所请褫革，两生衣顶，应不准行，仍将该令高锡华详记，大过三次，以为居心刻薄，自残同类者，戒此批速，申三院以免，准驳参差缴。
○批长安监生童遇祥禀词
此案不问，而知两造，均有不是尔，为尔子娶，贾兆春之女，因尔妻憎嫌媳妇，遂为尔子别纳偏房，始于姑妇之不相能，继以妻妾之不相安，以致两亲家相骂，相挞构讼，数年而不得结，大凡秦晋成仇，非有他故，在翁姑以为女入吾家，即是机上之肉，任我所为，新妇初来，岂能事事如意，稍有不顺，则姑恶之声作矣，明白之妇，能有几人？其胡涂者，必当前抵触退后，谤伤积久，遂成仇敌，女之父母明理者，或能劝诫其女，婉谢亲家，若遇胡涂之人，势必纠众，登门殴人毁物，本司所见，不知凡几矣，尔两家之讼，贾女一死则结，否则大归，另嫁亦结贾女不死不嫁，或其姑不幸而死，则亦可以少安，若姑妇俱不死，则两家一日不得安，此讼百年不得结，此案系铃解铃，仍存乎尔，老夫妇之一心，为翁姑者，以仁存心，子妇虽胡涂，亦不至于大不孝，凡姑憎其媳者，每号于众曰：我未尝挞骂之，彼乃视我如仇，不知面上秋霜，惨于刀剑，口头冷语，毒甚蜂蛇，使人终日皆愁苦之，时安得两姓，无相争之事，至尔与贾姓，和合尤难，构讼数年，雠深隙巨尔，既痛恨其父而欲其女，孝亲敬夫天下无此人情，贾兆春本属弱门，而敢于屡次逞强，又久留其女，在家足见，并不望其夫妻，和好两姓，决裂如此，本司提审，亦复何益！夫既云子妇，不孝已显，犯七出之条，出之岂不痛快而翁姑，往往不肯者，非冀其复合也，深恨其人，惟恐其改适，得所不如，留之终日，折磨以泄吾忿，在女之父母，非不爱其所生也，业已弃好成仇，女家愈惧，男家必愈骄，其女受气，亦愈甚，不如一味强蛮，以泄吾忿，如果折磨至死，再打人命官司天下胡涂人往往出此，而尔与贾兆春，即其一也。夫已嫁之女，岂能长住？母家无知之妇，岂得不遵姑训，曾令所断，自是正理，而实未体，人情试观，贾氏自返，夫家讼嫌愈甚，此岂有了期耶？尔欲了之，惟有出之，然本司亦难凭，空断离尔，其再思之毋忽。
○批商州杨牧详
案情近于离奇供词，亦复蹖驳，据称吴瓜，木借欠吴卯子铜钱五百文，屡讨不还，去年冬月卯，子因索钱不给，将瓜木痛，挞成伤，卧床累日，何其狠也？及十二月望，又索前欠瓜木，约其同往山阳，向其妹丈借钱还债，卯子欣然偕往，何以行至东店，子河滩，忽然坐地不走，必欲得钱，无钱则解带系颈，令瓜木将伊勒毙，人非疯痰，何遽至此？瓜木婉劝再三，亲为解扣，且云：到即还钱是瓜，木本无杀机，卯子亦不必辱其父母，何以此也？大骂彼也，绝情乘卯，子卧地不防，蹲身向下，将带套于脖项右膝，紧，顶项后两手握带狠，勒登时致死，夫卯，子能将瓜木，殴挞卧床，瓜木力不能敌可知，何以勒毙？如此之易，一不合，卯子在家，许其同行半途，忽然拚命，明知其无钱，而必欲得钱，万无死法，而必欲求死，均属情理所无，二不合卯，子持带教，勒原非真话，迨瓜木公然谋勒，岂不抗拒，即云乘其不防，然既云卧地则头颅，贴地可知，欲套其颈，必先将头撮起，当瓜木蹲身，扶头之时，卯子非病非死，非醉非睡，何以伸头受套，束手受勒，三不合，凡一人，勒一人，壮夫勒幼孩可死，强夫勒弱女可死，若两人气力相当，断难一勒即毙，况瓜木本系败，将即使卯子颈已受套而当活，扣未紧之时，何难以两手争持，而竟溘然，瞑目长逝，核其起衅，根由与下手情形，种种不合，就案情揣度，恐瓜木约往山阳，早蓄谋杀之，心中途预伏，加功之伴，若径照原，详勘转定干部驳，仰再悉心研鞫，有无同谋，加功之人，勿稍护前，惮改凡办谋杀重案，先须情理，通；顺，方与例案符合，仰遵照批示，各节逐层登复，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○详抚部院
为贪吏，劣生两宜示儆，详请分别惩办事，照得光绪三十年正月三十日，据署洵阳县，知县陈协华禀称该县，生员朱守正，监生高维岳等抗阻粮赋，现闻结伴，进省如果，捏词上控，即请押发下县等，因二月二日，朱守正，高维岳及粮户，鲁世定等果在臬署具，控严署司，以事隶藩司，将原告三人，及禀词粘单一，并函送前来，当经本司亲讯，据生员朱守正，监生高维岳供洵阳钱粮，向经书差催纳，已属浮苛，自李令丙焱，改于二堂，设柜以舅氏掌平其浮，收陡加数倍，是以上年七月，控府及李令卸事陈令，仍照前任浮收，是以来省，具控云云，至鲁世定则一乡愚附和而已，当询以尔等有田若干，每年应纳额粮若干，额外浮收若干，守正称岁入租，稞百数十担，应纳银四两，有余，浮收约一两许，维岳称岁仅交钱一千二百文，当诘以州县之平，余火耗，天下皆然四两之粮以五两收不过为苛于尔无大损，至维岳千二百钱，即全系浮，收亦不值一控，况阖县公事，何仅一生？一监出头，则称生等，原不为已，实欲为阖县造福，问尔自已，并不受累，专为他人之事，不远千里，废时失业，所耗费者百倍于所纳之粮，而犯上官不测之威，严告本邑两任之，父母盘川，谁出讼费？何资明明？假公济私，反云为民请命，此陕西讼棍惯技，将谁欺乎？两生语塞，又问：鲁世定纳粮几何？供称粮银一分二厘，官收我钱三百六十文，问：尔决不能上控谁教，汝来世定不言，乃令朱高等出，复问此二人，谁教汝来？曰：惟岳何维命是听乎？则泣曰：我上年八月十五日持钱四百，进城完粮，有子九岁，令于是日上学，拟以余钱买香蜡饼果，不意官索，我钱三百六十，仅买小蜡而归，儿骄不肯入，塾我挞之，儿跃入流数里，得救而苏，我甚恨官，几绝我嗣，维岳遂教我来府控，控后官拏，我急，乃从之，进省，今求归不得矣，语甚凄惋，当由本司手写，红谕一道，盖印付之，令归示陈，令不准妄拏良民，复唤两生入，问曰：从前赵刘两任何如？则曰皆照，向规征收民，不受累足，见讼棍，虽甚诪张犹存，公论此案平心而论，生监刁劣，诚属责革有余，而官亦不得为无罪？查朱守正以三十余岁，老童上年幸获一衿，意气扬扬，自投粮柜，意在恃衿少纳，因与李舅争执经，李令戒责管押高维岳入押视之，相约府控，此则肇讼之源也，维岳系著名讼棍，县案存其呈稿，数张，此次朱鲁，二人皆其指嗾，此辈以讼事之有，无为生意之衰旺，其来省也，既控官，而又办货，白糖草纸，捆载先归，是直以讼为生涯，罪浮朱鲁数倍，向来上控之，案从不轻撤牧，令惧其长刁风也，惟查李丙，焱承刘令之后，萧规曹随何等便易？乃阳为剔除粮弊移，柜二堂而□舅氏之横□反，较书差为甚，是明明夺，书差之利，而又加取于民前任所取者一，而李令加二焉，夫用私亲而去官，役已属不避嫌疑，而且甘冒不韪，惟利是图，即如鲁世定一分二厘，粮银不过完钱二十余文耳，乃竟收至三百六十，以此类推，焉得不招？上控此李丙，焱之贪而愚也，陈协华承李令之后，粮案业经，控府批讯，无论朱守正等，控情虚实，李令既招物议，自应改弦更张，乃批朱守正等投案之，词曰：本县到任伊始，各前任有无弊窦，实不知情，仰俟本年征收后，查明弊窦所在，再集众商议妥定，章程等语，夫收粮有无浮苛，大粮加几何，小粮加几何，有前任之，粮簿可寻，更有书差之活，口可问，何必照样？征收一次，再定章程，譬如人言，酖酒有毒，亦将先尝，此酒而后去，其毒乎？是明明利，李令所为阳托于弊，未查清，请暂仍其旧而下忙所得，业已实受其福，然后于今春，集众徐商，商定始改，改定始禀，禀定始批，批到然后出示晓谕，而上忙所得，又已实受其福，而犹诩于众曰：粮赋之轻咸我绩，此陈协华之贪而巧也，不然，浮收之案省城，无一人知协华，此次来禀，何必预为李令，辨曰：词称赵刘二，令均属廉明，相沿未改，实非始自李令云云，小人朋比为奸，肺肝如见矣，此两令者，丙焱才堪奔走，协华貌为朴诚，其操守实，皆不可信，除李令，早经交卸，回省应，俟查明与陈令一，并核办外，陈协华应即撤，任以儆贪欺，接任之员，必须公正廉明，始足以昭激劝，兹有汉中府官钱局委员，刘令懋官新经本司详请拔署优缺一次，若任洵阳，必能方轨，赵刘改革，陈李本司，久在下邑，粮赋之弊，略悉其情，书役之利，利在小粮，凡银，以两计粮以斗石计者，未可妄加也，最有利者，分厘之银，收钱一二百合勺之粮，收麦一，二升，在粮户所出，仍属无多，而其利己在二十倍以上，然而秦中书差，仅能糊口者何也？若辈有余羡，亦有垫赔粮，赋有逃亡，未报者有尾，数拖延者，有刁劣抗欠者不得不以盈补绌，故虐取固所当禁，而积弊亦未易尽除，今拟札饬刘令，不必如陈令，故为支展规白河，而仿安康，洵阳自有粮规，但令一仍赵刘之旧，民间自无怨讟，其李陈两任浮收若干，令即详细，查明据实禀报，以凭核办，刘令所管汉中官钱局事，暂令王守兼摄以便该，令速赴署任，未到任以前，洵阳，上忙钱粮，不准陈协华开征以惩巧猾，李令所收学堂经费，捐款五千金，是否建立斋舍，惠及士林，抑别有不实，不尽之处着刘令，查实并案，禀复核夺，至于陈令撤任，实由该令禀词闪烁，初谓收粮弊窦，俟开征后再查，既开征矣，又谓虽以小粮有余，补大粮不足究，非慎重粮赋之道，夫既知其参差，何以去年下忙，朦胧巧取，今年上忙又复一议，再议至今日而不定乎？是该令被撤，实由自贡其情，并非因朱高上，控至朱守正，因受责押挟愤，具控少年躁妄，法当重惩，惟昨夕出题，而试文理，尚觉通畅，且经本司训责，似知悔惧，应从宽注劣，交县令及学官，严行管束，永远不准，干预粮事，如不悛改，即随时详革，高维岳嗾讼害良有证，有据无待覆查，应即革去，监生追取执照，递解回籍，锁系三年，期满由地方官查看禀夺，似此两面，持平不患刁风不戢，本司为均平粮，赋整饬官方起，见谨此具申，伏乞照详施行。
○批周副将禀
朱自宏身为赌痞，因贵统领拏赌挟嫌，竟敢捏以假造银票，强奸滋害重情，赴县赴省，再三诬控，因一人具控被驳，又复窃名渎告，旋据彭长，恩等以窃写名号，具诉到县，李令，差传不到，旋复潜逃，是该赌痞，种种矫诬，情虚畏质，已无疑义，此等光棍，若不从严惩办，不惟扰害地方兼恐外人不察收入教堂，则后患尤大，候飞饬石泉，李令即日比差，勒缉并希贵营，协同往捕，期于必得，该赌痞到，案先将监照追出，禀请褫革，一面讯明，盗名诬控，各情即遵照，省章用大炼石将该痞，朱自宏，即朱访臣锁系五年，期满察看，禀夺至贵，统领廉正严明，人所深信，彼陷人者，适以自陷，不足介意也，此缴夹单存。
○详抚部院
为会拟试办章程，详请示遵事，案查陕西课吏馆，自奉准开设以来，一切应行课试，刊报事宜，均已次第照章举办，惟是培植人才，非专精于学问，不可讲求，吏治非实，验其课程，不可所有，原章选员，住馆一节，自宜切实举行，以期明治本而资任用，兹本署司等复会同商酌拟就变通，试办章程，十条于功课则不务广博，而求其切近于额数，则不务繁多，而求其简，少于经费，则不务奢靡，而求其撙节，至于将来，劝惩之道，要期公明笃实，以为振兴鼓舞之资，其学律馆归，并课吏馆办理一层，原章曾经，声明在案，现既实行选，员入馆之议，应即查照举办，藉归一律，除札饬课吏，馆提调西安府，张守牌示愿入馆人员，即行投报衔名，听候甄别，俟取定后，饬令赴馆，肄业并钞，详及章程，移课吏馆知照外，所有拟议，课馆变通，试办章程，缘由除详，督抚宪外，理合开单，陈请宪台，批示立案，祇遵实为公，便为此具呈，伏乞照详施行。
○课吏馆试办章程十条
一陕西课吏馆之设，本为造就吏，才起见原，章同通州县，以及佐杂人员，均准入馆，讲习自系，宽设其途，第开馆以来，应考者固寥寥，可数而蕲，在馆中考求一切者，更无其人，则以志士之不可多得也。兹拟变通原章，其实在有志，入馆者准于本年开课前列报，衔名候本，署司等择期，扃门考试，严定去取，大抵平时接见，亦略得其生平，考试文词，又可觇其识议，总以文行俱优者为合格，学识稍逊者次之，至于宗旨，不纯以及庸钝，矜躁品学，均无足观者，概屏不录，以肃仕路，而励真品。
一馆中原，设有提调，帮，办，提调文案，收支各员以督理诸务，第现在既选员入馆则课程，实重在读书，一切治理，学术之事，虽有监督，总揽大纲于上，然如课文，则必须评阅点书，则必须校勘读约，读律读报，则必须有通知三项底蕴者为之，指陈途径，始能得事半，功倍之效，则提调诸员外，似宜添设分校二人，以便襄同考核纠察，此项人员，必应妙选通雅之才，充膺斯任，所有馆员逐日功课，均由分校先行详加批阅，拟注分数，送提调覆校，后呈诸监督鉴夺，并不时按，照各员所读之书，抽询一二以验其学识之浅深，材识之高下，譬诸汉司徒府之有东，西掾，唐尚书省之，有左，右司先以分纠者，理其纷繁，后以统察者，振其纲领，庶俾各员有所观，摩矜式，而精敏者，知奋怠玩者，知惩。
一入馆人员，拟请正班，取三十人佐班，取十人作为初定额数，查原定章程，本有将臬，署之学律馆归，并课吏馆，并将该馆月支经费，照提充用之议，现既选员入馆，自应查照原章办理，用归一致，所有该馆，原设之学，习正班十四员，即并入新设之三十人，中月支津贴如旧，其新设之十六员，亦照案支给，计正班，每员月给津贴银十六两佐班，每员月给津贴银十二两，以作膏火，纸笔之费，其学律馆，旧设提调两员，仍留以督，普通律学之课，改为律学，分校并帮同课吏馆分校办理，一切考校事宜，至在馆人员，功课优劣，将来必照章实行劝惩，且津贴，复经优给，所有口食一节，各馆员，即可自备，毋庸增添既期，丰俭自由，且免置庖不得其人，始精洁而终粗疏，又蹈两学堂，哗噪之覆辙。
一原章馆中读书，功课分列三门，而一门之中书，则数部长编巨帙，卒业綦难，昔人云，用志不纷，乃凝于神，立一专门，简易办法，改为掌故吏治，交涉舆地，四门，一门中只取精要书一二部，授诸馆员限定一年，内诵习卒业，掌故则以三通考辑要 ，【 正续考取其于治体有确切，论断 皇朝通考可具知，国家典章，且亦多所折衷，】 为最，吏治则以牧，令书 【 ，取其亲切，可用】 为最，交涉则蔡氏约章分类辑要 【 ，取其简当赅括，且有图表，可资考证】 ，为最舆地，则以顾氏方舆，纪要 【 ，取其议论通博，指陈形势，考求沿革，亦皆有实际可寻，且州郡山川道里，尤司牧者，所当留心也，】 为最，一统图及平圆地球图附入此门，参阅一人，祇看一书，一日祇点二三十页，目之所至，心向往之，每三日后送交分，校核阅一次，以点校分明者，为及格，其或句读错讹，圈点草率屡经教习，指示改正，仍复疏脱出之者，即非有志之士，自应随时，饬出以示儆戒，至律例为入官者，普通之学，不惟读律各员，仍照向章由律学分校，按期课试，即读书，亦必兼读律例，而读律者，仍应兼读他书。
一专门而外，固应兼习 ，大清律例而正，续经世文编谕折汇存，外交报三种，亦应作为馆中，普通学，每日各员均宜分别浏览，不拘页数，如律例有疑义，文编有名论 ， 谕折有要事，外交有博，闻者阅后，即摘录钞本中以备彼此参考，且可随时晤分校质证，积钞既久，将来随事便可，会通审度，用资听断，而识时务， 【 ，魏氏圣武记李氏先正事，略亦皆典核，通愽与空谈，政治行谊者，有别馆员课，暇有余力，可兼阅之】。
一原章馆中，定有初二十六两，课考试策论，自应循照办理，惟考列，超特等前三名者，须提覆一次，以验其是否？自出心裁，原章馆中，每月十五日各呈札记一册，按期送核，系课程之未可少者，惟须先由分校详细评，阅分别判定，以验其是否？果有心得原，章馆中定有各员赴府及两县，观审以长阅厯一节惟现在甫经入馆肄业，似宜于前半年内，专心讲习，俟所业渐有头绪，后再择委数员，轮流前往，以验其坐，言起行之能否？符合。
一馆中，各员既定，以一年卒业，则看书置记须明立分数，以便计算多寡，用示劝惩，如看书，每日定二十页，其能阅至四五十页者，即须优奖札记，每日定二三页，其能书至五六页以上，且有议论考证者，亦即须优奖，均按半月将，各员功课分数，示奖一次，以为专心致志者，劝其有分数不及者，按原章分别斥，惩至考验，看书之法，每日各员将所点书，自某处起，至某处，止注于书册，上方于晚间，呈分校用朱笔记，明某日以便稽查而戒欺饰，日记本则三日一呈，其法亦如之，不得漏送干罚。
一馆中条规，仍酌照原章，惟须每十日给假一天，以资休息，如有要件，须回明提调由提调酌量给假，不得擅自出馆，至各员，既在馆中，肄业监督，会办遇课，期必偕临，自可随班参谒，所有朔望衙参，可不拘执成例，以省奔走，而专心致志，至在馆之时最重，潜心玩习，最忌朋聚嬉，谈有志者，宜各默守此戒坚，卓勿移其原，章所明禁者，谅不敢违背，以自误也。
一在馆，各员既有志读书，即当仰体 ，国家培养之至意，深念本署司等造就之苦心，努力学修，一以卒业为断，藉储异日有用之材，慎勿始勤终怠，自外裁成，如一年卒，业后功课，果居上等者，本署司等必照章详，请奖叙调剂，或委地方，或司局务以审所能而示鼓励，倘有籍，此请托钻营，不知自爱，及喧嚣多事，疲软无能者，应由提调，随时查明禀，由本署司等立予饬出，并分别记过，停委不稍宽贷，庶几侥幸，轻躁之流，知所惩儆。
一课吏馆通年经费，计在事人员，薪水津贴奖赏，及新增分校四员，薪水银两曁，购书阅报，并本馆书役月支口食，零星等费约岁需银一万八千余两，应由本署司等筹定款项，详请 奏，明作正开销，以期经久而端，治本再查上年馆费，自三月起，至十二月，止共支银一万九百两，今拟增正佐班津贴一项，通计正班三十员，每员月给津贴银十六两，佐班十员，每员月给津贴银十二两，满岁，需增银六千四百八十两除，以善后局拨，支学律馆，岁需津贴，奖赏库，平银三千六百七十二两， 【 扣四□□核，□】 提归，此项充用外，尚不敷银二千八百八两，拟即由司照数筹拨，按月支付用期，撙节而归，核实以上十条，系为目前馆员，定立简要切章程，期于遵守，易而考验明以为试办一年之制，其原章之奉行巳久，及有仍宜分别照办，并此后须当酌量变通者，统俟一年，后由本署司等届，时察酌情形，详请核夺办理合并声明。
○札程守崇信
为札委事，照得陕西，课吏馆开办，逾年，尚无住馆，人员分门肄习，殊失课吏本意，兹由本司将原定章程，重加整订，详请宪台，批示立案，拟考取正，佐四十员，入馆住宿，每日点书，若干页作札记若干条，均须有人逐日阅看，随时指点，则进功速而成材，易除札委杨，令调元外查该守，仕宦无习气，学问有本原，兼才学识三长，合中东西一贯，应即作为课吏，馆提调会同，西安府张守办理馆中，一切事宜，并与杨员分校馆员，功课馆中，设有官报局，并仰该守，会同张守督饬各报员，遵照本司更定章程，慎选精校，以期远迩，通行盖刻报，自有义例，无知妄作，贻笑必多，即如本年第一次报章于序文，后妄行添注本司籍贯姓名，别号无论不谙，报例为属，员者如此，荒率尚敢寄以事权耶？本司手定章程，大旨不外奏事居其半，选钞各事居其半，至所采各报，无论申沪，均宜一一注明原报名目，此固报局通例，抑亦并不烦难而报员，竟不遵照不解，何意本应查明撤换，姑宽申饬，观其后效，至于讹字连篇，空纸多页，既刺人目，且虚耗纸价，皆属不谙事理之处，合亟札委札，到仰该守，即日到馆，会同张守查照札内，所开各事理，悉心妥办，其洋务局提调如故，天下惟才最难，不得其人，则数人治一事而不足，如得其人，则一人兼数事，而有余该，守勉之矣，切切此札。
○批临潼县印委禀词
陈石铭健讼，图拖早己，知其恃符欺懦，惟以弟冒兄屡空不已，非掐定，真命血??，不足以折服其心，今该印委，即于石铭原呈之中，寻出五个，叔侄字样，石铭父子既自称有儿之叔，自系生辉之弟，以矛陷盾，何说之词？譬之作文，则为看题，得间，譬之治病，则为按穴，施针既为劣，绅杜缠讼之源，更使后来知折狱之要，此禀刊入秦报，俾众传观，仍候抚宪曁，臬司粮道，批示并移，委员知照缴。
○批山阳县刘令禀
据禀该县，竹林关于光绪，十九年设，卡抽收土，厘旋于二十年四月裁撤计，亏银八十一两，直至二十九年，始将亏空，填清通计，十年中土厘收数，仅一百四十余两，实属荒唐，怪异据该令，禀称自二十四年四月起，至年底止，凡九个月所收土厘钱文共折合银二十三两，有零自二十一年起至二十四年，年底止，四年，中仅合银三十三两，有零，又自二十五年起至二十九年冬月初十日止，四年，零十个月得银九十两，有零，查从前九个月内收银二十三两，何以后来九年之久，纔得银一百二十两，此等荒诞，情词该令，敢于形之禀牍，实属胡涂无耻，应即委员前往，碻查究竟，该县所收土厘每年实有若干，何以十年以来，收数如此，其少而前，九月与后九年，又复多寡悬殊，务得确情，据实禀，复以凭核办再查，清册内开二十五年七月十一日收钱，一串八百二十六年十一月二十日收钱二串，何以两年之内，仅止两日收钱，而二十七年，一钱不收，二十八年，自七月至九月收钱五十余串，余月一钱不收，二十九年十一月初七，至初十收钱四十八串，余月亦一钱不收，均属奇情怪事，应一并查，明登复现，值饷源奇，绌不能任，贪昏之吏，不顾局面任情，吞嚼也缴。
○牌示
照得本馆，二月十一日考试，甄别业经，揭晓其正，班超特等佐班上，次取均应入馆住宿，按照本年，详定章程，各认一门，分别肄习，兹定于三月初二日本监督等亲送诸君入馆，除考列优等，而别有差使者，勿庸住，馆外正班，原取七人，补取五人佐班五人，于是日辰刻各携笔墨及随身应用什物入馆读书，其各房几搨等项，仰提调分校及收支委员，先期预备停妥，务期宾至如归，此后按月课试，其取列在前者，仍应陆续补送以期足额，至学律馆既经归，并其向领津之十四员，皆应入馆肄习，不来馆者，即扣给津贴，仍准在寓读律，照常交课，惟张君骧，王君心一律学最，勤虽不住，馆亦准领津贴，以示优异，而资鼓励，仰即遵照，勿违须牌。
○牌示
照得孙县丞，铣因在馆屡取第一，特委芝川盐卡以示鼓，励而该员，谢委之时，面称情愿留馆学习，是不惟文字可观，其志气尤不可及，应准入馆，以成其美，一年卒业，当以数倍于芝，川者酬之，此示。
○批长安县监生童遇祥控词
枉认师生枉破财，至今伉俪不和，偕可怜一剧，绒花计误，尽长安曾俭斋。
冤孽，夫妇死即休，何须秦晋？苦寻仇司堂好，到休轻到知否？雷霆在上头。
○批平利县匪徒姓名簿
查此册内贺有诰之名，凡三见，据供光绪，四年，被刘海廷引诱入会，琥珀山忠义堂长清水，松柏香光绪，六年，王军门拏会，匪曾罚过钱二百三十串，为本境团练之用，是该匪二十年以前，早已入会受罚，而此次议罚，乃谓该民为奇冤，而其子为奇，孝亦理之不可解者也此卷系郭观察，由平利持来，核其簿中，匪徒名籍，大半兴安属下，似应将此册存局而另钞一分发还，平利备查创此册者，不知为谁，大抵留心民事，安良除暴之好官也，簿中各匪大段老且死矣，然后起之，匪又不知几何？今之令长，若师其意而记录之，随时访拏，惩刱实于人心，风俗有裨应即通。饬南山，各属照办。
○详抚部院
为标营，预领赏号，情同昼攫，请严追还局，以杜侵冒，而照核实事，窃查标防各营旗，春秋二操向须分别赏罚，而近来一从宽大，大抵罚少赏多，然如十年以前，每次奖赏不过二百余金，标防合操则赏赉，亦止一分，今年先阅标营，次阅常备，所有赏需厚簿应，俟宪台阅看都毕，视其优劣而分别鼓励之，此公事一定之准绳也，乃二月十六日，侍阅标营，还署据善，后局提调吴牧，面禀中军参将，祝鉴廷于三日，前预借领赏银三百两，钱二百串，本司等不胜诧异，问何以未见公事，则称去年已如此，办理不先关白两司，此可谓漫无纲纪矣，夫标防既分，日阅看，则该中军，纵极爱钱，亦只可得半而止，况赏之多少，出自宪恩，岂能先事开支，即由营局，私相授受，不惟无此营规，亦复无此，政体本署司，既忝此位，实难听其贪横，况标营兵弁，其视常备军，奚啻天渊，而常备向不预支标营，转先领赏，优者赏之，劣者亦赏之，是使常备不感恩标兵，不知耻也，应请严饬该参将，将朦领之，赏银三百两，钱二百串，即日送还，善后局，其十六日春操赏，号由我宪台，斟酌考校，量能而予，则权操于上标营，贪惰之积习，庶可挽回，其十七日，常备春操，步马精强，远胜标营，疲弱应大分轩轾，以彰公道，而励军心，再查向来司道，随同宪台，阅操藩司粮道，各赏钱五十串，臬司三十串，盐道二十串合，标防各营旗，通共费钱一百五十串，本署司增祥，曩在首县，任内所亲见也，今该参将在局，预领三百金，曰：此抚宪之特赏也，而宪台不知领钱二百，串曰：此司道之公赏也，而本司道等，亦不知现，值时艰款，绌 ，朝廷派认军饷，犹且沥陈窘，况吁恳□恩施，而司道等以随同寓目之故，今日二百串，明日，二百串，一概开支公款，不惟所赏无名，抑亦问心有愧拟，请自本年春，操为始，仍行规复旧制，由本司道等，公同捐廉一百五十串，以五十串给标营，以一百串给防营，永为定例，以后标防各营在善后，局领借款项，均须先由藩司核定，然后给发，以杜流弊再查，各防营，月领火药，均止五成而标营，竟领至八成之多，外间人言啧啧，皆谓该参将，转卖火药，本年正月十五日，守备衙门失火，幸而实时扑灭，万民称庆，缘该署积，存火药六百余斤，倘一轰发，岂堪设想？此领药有余之证也。夫标兵之操，不逮防军远甚，而反多领三成之药，万一防营援例相求，殊难为继，应请仍照五成发，给以杜中饱，至该参将著名，贪黩应否，随时甄别，出自宪裁，为此具申。
○批咸宁县禀
据禀该县民人李登甲不知，因何吞烟，身死业经验明别无伤痕，而分居尸，侄李积善辄称，必系其婶，李翁氏与李土柱因奸所害，夫谋杀之，案必置毒于饮食之中，使死者中毒于不觉，今登甲右手，黏渍烟膏，明系自行吞服，若谓持膏强灌，则死者必抵死，挣拒总有缚，制磕撞痕迹，今毫无伤痕，何得指为谋害，据李翁氏供其夫甫死，其侄即将什物，文契及小儿女四人，一并掳去，是积善之指为谋害，欲坐其婶，以凌迟之罪，而己得尽占其叔之遗业，且不但死，其婶而已，小儿女四人，既入其手，岂得复活！此等毫无凭证之，事未经相验，而即先夺其子女，契约既经验讯，犹不令人母子完聚，彼稍长者，或不即死，若乳哺之，儿离娘数日，堪设想耶？阅禀令人焦急，仰迅速传，集两造先将儿女蹔还，李翁氏，然后虚心访查究竟，李登甲，因何事服毒自尽，伊既系酒房之伙，问其同事，或许知情，但能得其根，由则诬奸，诬谋不攻自破，如果李翁氏等真有谋毒确证，则按律拟办，又复何惜？如系李积善谋，业妄诬，则须照例，反坐以儆，贪凶总之，此案死者已矣，尚关系小孩，四命在内，为民父母者，能不急起直追乎？切速讯结，安置停妥，先行具复，仍候抚宪批示缴。
○批三原县民刘扶九呈词
欠债还钱，何须提省追比，凡帐债之，案果系欠户无力，自宜分限归还，如其有力，故推亦何得任其狡，抗至谓程邦之子，在学堂肄业，德令即有意从宽，必无此事，昧良抗账之生，何足培植乎？仰西安府，转饬德令，迅速覆集断结，此案经手借钱者，果系张鸿恩，则程生员，自不得恃衿顶，案作州县者，于此等极没要紧，案件亦致上控，尚复何所底止耶？速结勿延，词发仍缴。
○批三原县德令详
据详已悉该令原，断公允之至，刘扶九所，以上控者，程邦抗债不还，有以致之也，查程邦于光绪二十五年，借刘扶九银八百两，嗣因生意闭歇，央人说合，止利还本，并押房屋一院，定以三年还清，此二十六年之事也，二十七年，还银百两，房屋并未腾交，以致刘扶九于二十八年，控于程令，案下讯悉前，情断令程邦腾房，嗣因违断抗腾，将程邦押追旋，复因病保释及该令，到任覆讯断，令程邦于五日内腾房交，扶九租赁，取息原欠七百金，限五年交清，房归原主，贤哉！令尹可谓鉴空衡平，乃程邦业己，腾房而扶九，并不接收反，行控司控府，情殊刁劣，然就此案始末观之，程邦之有意，抗骗百喙莫辞矣，查借银八百，事在五年以前借银，未几，生意倒闭，押房一所，流期三年，口血犹存，天良已昧，仅于二十七年，还银百两，余皆坐食前言，刘扶九忍，至二十八年，始行呈控，似非好讼之徒，程前令断，令交房程邦，敢于违抗，致烦覆讯，押追则抗账，本领已可概见及该，令再审再断，较前任尤为平允。然账债案件公，断尚是空言，交银乃为实际，程邦抗偿，已厯五年之久，从前不腾房，亦不还帐，今扶九即受房，能必其五年，还帐乎？该令所断甚公而债主，其情甚急，以致上控，此次再讯，再断令程邦将所押，值银四百余两之房，变债还债不足者，限一年归还，此该县自取不了也，卖房还钱，那能克期出售，即有售主，而程邦与扶九，既结讼怨，又臆度县主嫌其上，控必不力，追保无故事，迟迟使扶九，屡控无功，以显其欠债，不还之伎俩，试问一年，还清之断，该令如此，轻描淡写，果能信其必还乎前批，语侵问官，此本司随手批抹之过，该令判断无差，转因控捏见让，虽甚贤良，岂得毫无意见，故此次改五年为一年，意若曰，尔欲速我，即速之，至程邦之还不还，固不计也。论事贵在持平，本司一言之失，已自引咎，该令亦不必介怀，程邦居心抗债，六载于兹，仅于程令，任内管押数日，旋即捏病，取保此等负心人断，不宜好相识，即就一年，还清而言，亦应分限呈交，不宜任其拖，至年满再生讼蔓，今由本司酌断限，至端午节前交银四百两，过节不交，即提案比，责管押下，余三百金，中秋交，一百年底交一百，明年二月交完，既令抗骗者知所惩儆，亦免刘扶九，再三渎控，俟头期交银饬领之，时仍将扶九戒责四十正，其捏诉之罪，仰西安府，转饬遵照缴。
○批凤翔府尹守禀
据禀岐山县举人张镇，岳造作蜚语，阴沮官盐，捏称官秤小于岐秤，迨该守传集各商面较则岐秤，每百觔转小，一觔又称车运颠簸，不免折耗该守，复用车载盐，往返颠顿百余里，复行过秤，毫无短绌，而领运之岐，商始俯首无词，该守办事之认真而耐烦，精神力量，无不满足，即此一端，可征全体，吾犹惜其狮子搏兔，亦用全力未免长才短驭耳，至徐令所称，镇岳流言，意在替人泄忿，吾知忿者非他，必任兼诸犬彘耳，仰该守拏，案严加鞫治，勒追欠款，以期宿弊，全革官盐畅，行至镇，岳在里，民局屡逐屡入，劣迹昭彰，迭控有案，仅请逐出里局，不准干预，地方公事，似觉轻纵，应即据情，详请斥革夺其所恃，自无蹶而复起之理，每读该守，禀词无不力，透纸背，令人想见兰陵王上马入阵之时，祝君早至台司，庶几挽回风气乎？仍候抚宪，曁臬司盐道批示缴。
○详抚部院
为详请斥，革事窃照署，凤翔府尹，守禀陈岐山县里民局绅举人张镇，岳造言阻运一案，除径禀有案，请免重录外，查岐山县，领运官，盐各商铺，无故流言，谓凤翔官盐局，秤较岐山商秤，每百觔小五六觔经，该守传集岐山，官商到府，两秤并较岐秤，每百觔转小于官，秤一觔各商，又谓运盐到岐，车行颠顿不免，折耗该守，即用车载盐，拉运百余里，过秤并不短，绌而各商始服，似此办事，既认真，而又耐烦，实为官场，第一能手，惟据岐山县，徐令声称张镇，岳之散布流言，意在代人泄忿使官，运终于不行，此等居心已堪痛恨，而又钻居里局，屡出屡入，屡被控而屡不悛，劣迹昭彰，府县均有底，案尹守，仅请逐出里局，永不准干预公事，该守素非姑息，养奸者流，岂不欲禀请斥革特，不敢请耳。查官盐前己溃裂，尹守等力任其难，挽救之艰，实百倍于创办，而镇岳又从中挠阻其为贤书之玷，犹曰：罪止本身，其树官运之敌，深恐有妨大局，夫用人办事，有请必准固也，若于其不敢请者，迎其意而助其力，则感深而功必倍，亦威重，而令易行，应请宪台将造言，阻运之岐山县举人张镇岳，特予奏革逐出里，民局交该县，严加管束，永远不准干预，地方公事，庶使奸商畏法，而官运得行为此具申，伏乞照详施行。
○批仓廒工程善丞禀
阅禀慰悉，此次修补，六廒工程，甚小该丞，不以小而忽之，身自督工，旬日毕事，并以余款补修桥道，工外添工而不添款足，见实心办事，虽小可观，所赍清折，保结望而知为坚实，本司既知该丞，可靠即无庸，委员验收，以示相信之意，此缴折结存。
○批三原县福嘉公司商民张星五呈词
该商民巧制两截，货箱上装，药材下带烟，土外加包皮，浑然无际，迨经三原，司巡查出，始往厘局报税及局员照章议罚，该民认税不认，罚始来，本司乞恩前，次禀词，并未言及，有大票也，十余日，后忽然称有大票，查该民夹带之土，药有有印花者，有无印花者，并有自甘肃粘贴者，与此次所持，大票种种不符，如果买土之时，早经完厘掣票，则堂堂正正之货，何必搀放药材之，丙巧掩深藏，及到局初供，亦并未声言有票，则此呈验者，岂足为凭？况向来各厘卡掣出之，票未经收回，散在各商贩之手者，不知凡几？该民诪张为幻，岂能逃本司犀镜之明，现己飞饬，三原印，委将大票，印花逐包，查对以穷其技而关其口，倘再敢饰词，抗罚定，将偷漏之货，全数充公，况吾陕并非通商，码头该民等辄引东洋之人冒西洋之号，始称行栈，继改公司违背约，章恣行包揽，似此胡涂，胆妄亟应，予以严惩尔，如知机，及早认罚，庶免后悔，此饬。
○批署白河县杨令乞假禀
贵署县文章尔雅，治行循良，官场增粉泽之光，科目雪迂疏之谤，属在壬寅之岁，分校云劳，标题甲乙之签，持衡不爽，白河小邑，未足云酬，顾不菲薄，荒遐较量肥瘠，誓尽心于民事，尤殚力于学堂，麦瑞方呈，瓜期已迫，遂欲顺流东下，省墓南还，昔渊明归去之辞，犹存三径，即令伯陈情之表，为侍重闱，贵署县俸少余金，衣无纯采，故乡可恋，较胜为仕而贫，贤者求归，庸非当路之耻，本署司扶持，气类引翼，循能长贫，固子所难堪短假，亦我所不许，纵松楸陇畔，不免低徊，少逸之文，而桃李花时，岂无位置安仁之处，徐营善地，勿挂归帆，仍候抚宪，批示缴夹，单发课吏，馆登报。
○批华州唐牧禀词
魏康兴诱拐周杨氏姑媳持刀逼奸，即此一端，巳堪痛恨，而又加以刘戴氏控之，李庆升控之，其亲父魏四回，亦控之，是以逆子而为刀，匪久应，立毙杖下，今暴病而死，是天诛也，阅禀称快者再，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
●樊山政书卷八
恩施樊增祥嘉父
批凤翔县周令禀
批华州唐牧详
批镇安县监生赵子璋等呈词
批商州杨署牧禀
批商州杨署牧
批三原县禀
批岐山县徐令禀
批蓝田县冯令禀
批华州唐牧禀
批葭州俞牧禀
批武功县高令禀
批临潼县李令禀
判回民童遇祥控词
会臬司详抚部院
详督抚两院
详抚部院
批临潼县李令禀
批回绅李家风等保状
批干州孙牧详
批城固县陈令禀
批雒南县张令详
批大荔县陈令禀
批澄城县高令禀
札泾阳县
批紫阳县详
牌示
咨善后局
批山阳县刘令禀
牌示
批岐山县徐令禀
批三原县德令禀
批商州杨牧禀
○批凤翔县周令禀
此等万恶革书，该令不立毙杖下，仅请锁系十年，可谓君子常失于厚矣，准即如禀办理，惟当其咆哮公堂与该令撞头，拚命之时，是否？重加笞责，来禀未经声叙，如其未打，或打而不痛，仰于奉批之日，将武崇鉴，提出痛笞无算，然后钉镣递籍，照章锁系，仍候抚宪，曁臬司盐道批示缴。
○批华州唐牧详
据详已悉原断，尚属公允，惟原中杜若，佩供称薛映，庚当杜朝栋之地，现钱壹百串，另有朝栋，故父欠映庚，故父钱帖七十八串文该牧，照约断，令朝栋以壹百串赎地，而置七十八串之钱，帖于不问，此映庚所以不服也，映庚捏写四百串之假，约诚属可恶，然钱帖往来，如果实有拖欠，亦宜酌断归还也，缴原词存。
○批镇安县监生赵子璋等呈词
镇安县并未报灾，尔等何得凭空乞赈，况廪贡生监八人列名，仅止一人，拦轝递禀，其为捏名可知，惟事关民瘼，姑仰商州杨署牧迅速，查明镇安县，属有无灾歉，景象如来禀所言，果实则玩视民瘼之罪，决不能为李麟图宽也，确查速覆，勿稍徇饰词，发仍缴。
○批商州杨署牧禀
复禀两面俱圆，自是文章好手，亦确是地，方实情仰，仍随时察看，如果早潦不时，自应赈抚若此，后并非甚歉，亦不可启，饰灾幸赈之心，此等事全在身，任地方者有斟酌，有裁断，勿以惜费，取悦于上，司亦勿以滥施市恩于百姓，则得矣，此缴原词存。
○批商州杨署牧
该署牧办理，此案亦过于周详，审慎据称李义杰，董植祥于光绪，十八年，因窝赌渔利哄，诱赵春儿输钱，无偿服毒，身死均经，拟徒遇赦，减杖责释，今乃怙恶不悛，仍敢诱赌唆，词遇事生风，经该署牧，逮案讯究义，杰称有从九职衔，植祥称有功牌顶戴，各各恃符狡展，今仅将义杰，执照追缴到司，其植祥功牌，查无案据，尚须移询，前商州协张副将，确查虚实，先将两赌棍，发房看管等语，阅禀未终，如王蓝田，食鸡子，恨不以齿，囓之以屐，蹴之也，夫以拟徒减，杖曾经折责之罪，犯朦捐从九，滥窃功牌，乃系罪上加罪，岂得恃为护符，况功牌既无案，据其为冒，捏无疑于其到，案之初即应笞臀，见血锁押班厅，地方官惩治，棍徒如热，■〈金敖，〉翻饼，无待其凉，方足使奸民知畏，若揖让俯仰，作欧阳子之文，纵使后来惩刱綦严，而时过境，迁不及当，机立断矣，此案仰于奉批之日，即将董李二犯各笞千板，用铁杆石墩，锁系十年，期满而其人犹在再系，五年，为赵春儿报死后之沉冤，为众狼狐，作生前之榜样，为官行法，如按病下药，良医杀虫，有用砒霜者，不可不知此意，仍候抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批三原县禀
天地之大，何奇不有此，案官金纯欠，刘奉明钱，文奉明请，康恭明代为索讨，而恭明与金纯，并不认识，刘奉明央请之时，自应告知住址，及其人之年纪，面貌恭，明受托而往见面，后亦应，先问贵姓，次道来意，即使无钱，亦无代人逞凶，横索之理，乃贸贸然去，硬将客民张友儿当作官，金纯逼令还钱，互相争吵，以致友儿气忿握拳，便打误伤，恭明耳门致毙，吾不能不恨，刘奉明之冒昧与康，恭明之，昏狂而悼张友儿之冤枉也，奉明自已账债，请人代讨，又请一不知谁何之人往讨，以致酿出人命，罪坐所由，岂仅庸人？自扰而己，恭明错认，颜标友儿自必分辨，既知错误，即应谢过不遑，乃犹复与之争，吵其错也，本属可嗤其知，错不认错，必错到底而后已，尤属可恨，使盲左载笔纪事，必系以君子曰：恭明之取死也宜哉！友儿在家突来，一渺不相识之人，改换其名姓，勒索其钱财，人非木石，焉得不怒，怒而相殴，适中要害，本无干已之事，翻为有罪之囚，明知此等斗杀案件，例不入实，然久系牢扉，亦可矜之甚矣，仰再研讯，确情旁询，见证究竟，是斗是误，案关出入，罪判重轻，该令素好仁明，万勿轻定爰书，致嗟枉滥，友儿无辜，系狱应令，冒昧酿衅之，刘奉明将官金纯，欠伊钱文持出一半为友，儿狱中用度，以昭公允，仍候督抚宪曁，臬司粮道，批示缴。
○批岐山县徐令禀
据禀已悉该县举人张镇，岳造谣阻运，经尹署守，禀请逐出里局，不准干预公事，本司当以挠败官，运大局，谊应严加惩创立，即详请奏革在案兹，据禀称镇，岳于巨陈氏，与白魁通奸，一案胆敢函致该县幕友，若令巨陈氏为所欲为，誓谢百金，该劣，绅忝中经，魁而甘心为一，淫僻无耻，非亲非故之妇人作■〈木，义〉杆，并不问官幕之任，受与否，竟投暮夜之书，其卑贱龌龊胡涂，冒昧实出，情理之外，应请抚宪于奏革，时添入庇奸，行贿一节，俟斥革后归，案讯办至，该令禀称贿托之事，由县幕举发，谊应回避，此言良是，仰将该革，举及奸案卷，宗人证一并押解，凤翔府交尹，守督同署，凤翔县，周令秉公研讯，分别议拟，勿稍轻，纵幕宾罗，老夫子判断无私誓，翦郑风之芍药淤泥不染，何惭庾幕之莲花，贤主嘉宾，深为佩仰，仍候督抚宪曁，臬司盐道批示缴。
○批蓝田县冯令禀
冯立智之披猖，贪狡健讼，肥私本司知之久矣，皆由周令阘冗，无能纵之使然，该民乡愚下贱，非绅非衿，胆敢屡次，聚众上控，此次该县，买粮存仓，该民染指，不得辄敢数黄道黑，阻挠仓事，经该令传讯，犹敢恣意咆咻，若遇本司早已，立毙杖下，该令仅予笞责，何涵养之深也？冯克智着锁系铁杆石墩，三年期满，察看禀夺，并令将从前收吞讼，费钱二千串，从宽减半，交出添买义仓谷石如敢抗违，即从严比责，期于必交而后已，不准姑息，仍候抚宪曁，臬司批示，并补禀粮道，备案缴。
○批华州唐牧禀
禀及夹单均，悉此案刘，刘氏被窃计银二千三百余两，该牧勘验细心访查多术，立获贼犯三名，自是法家老手据称时老，闷与刘天禄等在堡门间，谈谓财东，由川带回银匣，系伊帮同抱进房去，由其熟察，房中位置，故从外挖孔，适当棹柜，相离尺许之间，其为此案，正盗八九可信，至积贼到案，狡供避就，乃是常事，语曰：贼不打不招，该牧欲用刑求而犹上，禀请示其小心勤慎，过于石庆，数马矣，惟窃贼商同上盗，自应避人，何以聚议于堡门，竟为守门之时，狼儿听得清清楚，楚恐狼儿亦在知情之列，该牧老于听断，仰即隔别研讯，务令吐出，实话，方能起获真赃，其逸贼张德，后陈春生二犯，仰再添差速缉，务获提同现，犯分鞫环，质务成信，谳事主刘，刘氏前经吴复来，纠同营勇刀，匪失银六七千两之多，迄今七年，又出此案，该氏傫然，一寡妇无子，无孙厚赀，坐拥屡有盗窃之灾，语云积财，不如积德，该氏于地方，学堂养仓，慨然捐助，或亦消灾保富之，一道也，仰即知照，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批葭州俞牧禀
据禀殊欠，明晰教士来，函明指守备，借渡留难，自系指刘守备而言，来禀厯叙传讯水，夫头及村头均供，凡有过渡之人，无分民教均，随到随渡，惟刘守备，相距二十里有无留难，山西教民不得而知，又据该州，千总外委面称该营巡河，并无留难，情事，所谓水夫也。村，头也，千总外委也，皆非教堂来函，着重之人也，其请查者，惟一守备而来，禀偏置刘守备于不言，阅禀令人焦灼该署牧，意谓刘守备系榆林，派来驻扎，沙山?卯头，地在神木境内，遂推卸不管，不知其地相距仅二十里，该守备，在彼有无，前项情弊，何难一问？即知何妨于禀内，声叙数语，本局得据之，以覆教士，而竟作此不了之禀，又当查询神木，文牍往来，需四五十日，万一该守备，与教民果有衅嫌，旬月之内，或出他事，谓非该牧之咎乎？该署牧老，实平庸近，乃学滑学巧，自托于老吏所为，良堪鄙笑，此禀答非所问，仰再将驻扎沙山，?卯头之刘守备，有无留难，压制害教，断渡等情详切，查明限奉批，三日内据实禀复，该教士来，函既称葭州守备而该牧来禀，又自谓守备驻所，距州仅二十里，自应始终着落，该署牧查复，虽欲脱滑而不能也，缴。
○批武功县高令禀
孙故令万春没于武功，任内其时，正当春征，扫数以后，武功满年，菁华全归囊橐，何至亏挪公款三千余，两之多查该，故令之子德涛等，皆系著名，荒唐之恶少，其为吞公肥私，毫无疑义，使其父负侵挪之名，使后任受流，摊之累不孝，不义人头，畜鸣前署司批定，以八百金作流滩，而以应交之三千七百余两，令孙德涛等自行措缴，旋据德，涛禀称，愿将其故父提用之，粮价银二千余两，折交谷粮八百七十石，还仓，又经前司批准，而德涛除交，谷百石外下，余七百七十石，至今无着实。堪痛恨兹据，该令禀讦前来，仰长安县胡令立将孙故令之子传，案管押勒限半月，买谷还仓，逾限不交，该兄弟等皆有功，名定即详，请咨革监追，不贷再查，孙万春，长子德涛，现赴四川行至凤岭，被??回，民抢劫衣物，银两，此即昧良丧心之报应，即移关回陕，兄弟三人，一并押追此缴。
○批临潼县李令禀
据禀已悉，陕民上控风气，十案九虚，又有缠讼之，一法，一控不准，再控三控，甚或四五，控而不已来牍引畧阳禀词及司详院批甚悉，桂令禀请，凡有上控均，令钞录县批县，判司详则谓牧令惟在清廉谨慎，今录批叙判岂足以杜上控院批韪之，本司亦深佩之，该令则以桂令意在省民之累，多驳少准，自然省累，而以不批传讯，先令录案详夺为得中，本司生平，惟服膺为政，在人一语，上控之来，固属十有九虚，岂竟百无一实，昨覆该，令书有云：案情各各不同，不能执一，解事者语语，入情不解事者，着着是错，陕西七十余厅，州县岂能人人听讼公明，凡有上控，当先察其官之贤否，再详其情之伪真，果系众母神君，而其民逞刁健讼则直批，不准二字，不必录详也，如牧令为贪，人为刻薄，人为偏谬，人为初任不谙练，人为天生，一无所知，人其百姓赴省，控告而呈词，又似乎可信，纵不提省，亦必批该管府，州提讯矣，必委妥员往查矣，不止于录案详夺也，本司又服膺曾文正公之言曰：不信，书信运气，百姓运气不佳，则遇胡涂州县，州县运气不佳，则遇胡涂上司，若州县真无枉滥，刁民虽控何妨？若上司真有是非好官，被控何碍？以本司为令，时所眼见所身受者言之，大吏批牍，惟恃幕宾幕宾动笔，死守旧套，词无真伪，同此一批，官无优劣，同此一视，其最得意者，曰：控关丁役，诈赃虚实，均应澈究，独不思实者，自应澈究虚者，亦究不虑，被告受累乎？且准驳亦甚无定矣，虑有冤枉则准之，然好官，被控而准，不令贤者灰心乎？虑长刁风则驳之，然赃官被控而驳，不使贪污，愈肆乎上，控动牵丁役，诚属讼棍滥，套然如铁，某之门丁及许宏，吴福来一类之差役，亦不得谓上控之尽虚也，官之贤否，不齐民之情伪不一，若无论何县之民？何等之事？一概批令录详，亦未为得中也。总之至杂者流品也，至幻者，民情也，有信有疑者，存乎我之心有准，有驳者，仍其人之自取天下，断无一定之法，而可以概通省之吏与民者，抑更有不可执一者，贤明之吏，案案持平，或偶有一时之错，贪昏之吏，屡屡被控，亦岂能万事？皆非故君子不无遭谤之时，小人亦有被诬之事，是又在为长官者不存，成见我所爱者不得庇之，而遂其非我所憎者，亦不得谴之，而非其罪，此所谓鉴空衡平也，本司不足言，今日之陕西，似是最有是非，最有公道省，分在官者，无小无大，胸中皆有真是非，民有冤而不伸者鲜矣，官有才而不得自见者亦鲜矣，本司学养未纯，意所不平，有触即发，篝灯治牍，聊与该令纸上论心，有未合者，幸赐匡益自问，尚能虚受也，仍候抚宪曁，臬司批示缴。
○判回民童遇祥控词
天下夫妇不和，及翁姑憎其子妇，因而涉讼者多矣，女家父母偏护其女，致讼者亦多矣，此等事自有该管，父母官了之，为上司者，何必提审独童，遇祥父子控贾，兆春一案，蔓讼六年，臬司发县，而原告不到，又控本司屡驳，屡控调卷，核阅不得不提，缘童遇祥之子，梦元于光绪，十九年，娶贾兆春之女过门，至二十五年，因姑媳夫妇口，角生嫌贾，兆春父子，拥至童家，摔毁器物，遇祥控请验，究单开衣物甚多，及查勘得实，则所毁者，亦属无几，当经长安周令，谕令回绅李家风等为之处息，而两造俱不相下，时则贾女己还娘屋，遇祥父子渎控不已，官经三任，迄无断法，后亦彼此寝息矣，二十九年，贾兆春因梦元娶妾，其女情同大归，恳祈长安，曾令作主曾令，情殷成美，传集两造开导，再三令兆，春将其女送至县，署认为义，女又将梦元收作门生，择日用肩舆牌，伞送女归童，为民父母之心，可谓极恩，勤之至薄俗，夫妻之爱不禁，由势利而生，此后梦元屡诣师门，礼待有加，其家庭亦暂得无事矣。惟是童遇祥，年老昏颠，梦元则奸贪儇薄，既得出入衙门，谬托师弟，乃遂肆其欺狡，而有诬控马騄父子吞本，灭东一案，先是，遇祥有香，料铺歇，业以残货作五十金，打与马騄，时值庚子，荒年马騄仅付十五金，下余三十五金未给，至是，梦元捏称马，騄之子领，伊本银一百七十两，开设复兴，斋数年，弗与算帐，今竟反眼，不认等语，曾令信之堂，讯令马騄，给梦元百金，马騄不服，乃饬三班，协约邻查覆，既而覆称查，无领本情事，惟欠三十五，金属实禀词，已达门房，梦元急商工房，张建基谓差禀有误字，祈抽出另改，贿钱五串，张潜至门房，窃禀付之梦，元另易一稿，仍以差约出名，谓领本属实云云，曾令即据禀断案，勒令马騄，给银百两，限中秋，交领完案，梦元心知马騄不平，乃又控其违断抗交，曾令批云尔，何性急，如到中秋无银尔，在县堂叫骂，三日本县垫银百两，何如？曾令居官倔强，有过人不敢言，此案阖署皆知梦元贿通抽换事，独曾令不知，迨马騄，控府批县覆讯，三班始以原禀底稿呈案，曾令将张建基笞二千板革役，而令马騄给梦元百金如故，似唐人之铁案，铸就无移，如宋末之，弓鞋一错到底，迨八月二十九日，梦元赴县，领银曾，令竟捐廉百两付之，嗟乎！由前而论，乃君子成美之心，由后而观，似小人，必文其过，在他人不足言，吾特为贤者惜耳，梦元轻浮无检，外遇颇多，本憎其妻，又恨其岳，以曾令故暂尔，和翕及其师去任反目时闻，兼其继母生嫌，勃溪不免去冬，梦元殴妻成伤，兆春喊控请验，刑仵到门，梦元麾之使出，及到案，又与兆春喧呼，揪扭长安，胡令各予戒，责将梦元押待质所，仍令李家风处和了，案旋据李绅等禀复遇祥，父子均，愿和好如初，此案又小作结束矣，梦元出押恨，兆春愈甚，又深以胡令戒责为辱，乃嗾其父以兆春，父子殴詈及县差朦聪等词，控诸臬司，发县覆讯，抗传不到，又以冤上加冤，控诸本司，本司归自京师，此案原委一切未悉，但以情理譬谕之，及询诸胡，令尽得其详，遇祥二次，再控严斥不准，梦元竟敢三次恳提，今经提讯其案，情不过如此，诘其意欲何为？遇祥称毁物求偿，当谕以二十五年之案，二十九年，经曾任委曲成全，早已无事，何得再提？则又称兆春父子，殴詈无休问，谁作证，则称无人敢证，及问梦元尔言：尔妻谋命有诸？曰：有之，问何以不令大归则称不忍休妻，夫谋，命果实则贾女，虽死不屈，如无其事，而忍以凌迟之罪诬之，则夫妇之义已绝，亦以断离为是，而两造俱不愿，然则屡恳亲提者，果何意乎？察遇祥形同墨，杘前后缠讼，皆梦元所为，该回民自经，曾令抬举趾高气，扬直以上，控为儿戏，意在以久，讼拖累兆，春以控差动摇，胡令而自忘其诬告反坐，及抽换禀词之罪，天下胡涂人，自诩聪明者，皆此类也。当以该父子所控毁物，凶殴放火，谋命及县差殴辱各情，无证无据，全系虚诬，概勿庸议，惟据革书张建基当堂，质明，童梦元贿钱五串，抽换禀词，毫无遁饰，查受贿徇情者，笞责二千，革役而行贿舞弊者，得银一百了，案不平至此，世所希闻，梦元之必垦亲提，可谓自投法网，当将梦元戒责二百押，发长安县收管，追取曾令滥给银一百两，限三日内交案，发交恤嫠局，充公仍追取，从九执照，照抽换官，文书律治以应得之罪，勿稍轻，纵若该回，民真能知惧，知悔恳请李家风，贾兆春来，案具呈保其从，今两姓合好，永不滋生事端，或者法外施仁，亦未可定，如十日内贾李保状不到，即仰胡令一面，追照详革，一面笞臀，二千板如曾令，笞张建基之数，以昭平允，笞毕，再科本罪，童遇祥，昏愦无知，叱令回家，安分批判。
○会臬司详抚部院
为遵筹饷，项详请 奏，咨拟解事，窃照本月十二日，奉宪台行，承准军机大臣，字寄光，绪三十年三月初二日，奉  ，上谕户部议：覆袁世凯密陈筹防情形，一折览奏，具悉现在，时局艰危，非多练得力，劲兵无以为固，圉安民之计，迭经降旨，通饬认真，筹款以备饷需，前据户部奏议十条，皆系就公家固有之，正供兴利除弊，果能切实整顿，自不难凑集巨款，极应再行，严饬赶紧，筹办总之，今日财用窘乏，内外同一为难，全在各省不分畛域，深维练兵，为根本之计，合力通筹，庶几众擎易，举朝廷惓怀赤子，搜括病民之政，断不准行，若剔除官吏中饱，并非格外加惩，何得因循不办，自此次训谕之，后该将军，督抚务即破除情面，悉心厘剔，不惮烦劳，实力督催，期于饷源，日有起色，部议各条之外，各省所办诸事，有虚糜款项，可从裁损者，并着核实，节流移缓就急，至户部所称，各省常备等军，原备征调，且均有现饷等语，着袁世凯体察情形，一并酌核办理，其各同心戮力，共济艰难，以副宵旰，劳忧谆切，告诫之意，将此通谕知之，钦此遵  旨，寄信前来等，因承准此，合就行知为此，仰司官吏，查照来，文钦奉  ，上谕内事理，即便分移厘，税督销各局，按照前奉，部议筹饷十条，钦遵切实办理，毋违此行，等因奉此遵查，本年正月奉到户部奏定，筹饷章程十条，由宪台转行到司当经移，会善后厘金，督销各局，悉心筹议，去后，本司覆查，部章十条，除盐务四条，沙田一条，土药一条，停止工程一条，均于陕西，无涉外惟第一，第二两条应，即遵筹声覆，查第一条严核钱粮，后附各大吏，率属报効，仍即酌提中饱之意，但不拘定数目第二条，酌提杂税，则又于酌提中饱之内，指定名目者也，夫向来通饬之文，无天下通行之理，大部于报効，归公一事，亦自谓不能遥度本司，则谓不能遥制者，正不止此一事，而己各省情形不同，局面有阔狭，吏治有浊，清物产有盈虚，弊端有多寡 ，朝廷每下一通，饬有此省，所有者或为彼省所无有，部议以为可行者，或竟不能行，而部议所未及者，转能因地，因时而奏，效有治人，无治法，由来久矣。上年，陕西奉派，加征提解三十万金，经宪台，披沥上陈，吁，恳宽免，寻奉，部议，陕西奏恳之时，乃是未见部章之日，应令查照现，定筹款十条，办理等语，是大部深鉴陕西，加征提解之，为难矣！惟是外省匮乏，情形有不能不达之于内者，而大部之迫切，待用亦有不能不协，助于外者，本司具有天良，岂肯见好属员，罔顾大局，惟陕西官场苦，况宪台前 奏，业已阐发无遗，今若不限数目，酌量提解，各该员亦决不敢违，但恐在外吏已竭，囊金而在公家，仅同杯水，抑更有虑者，率属报効之款罄，陕西全力，岁不过四五万金，凡此皆出自钱粮，平余者也，一经报部，归公遂成练兵的款，万一岁逢荒歉，如丁丑，庚子等年钱粮分，厘不收而报，効一日难缓，将若之何？即使不遇荒年而取其有限之盈余，召彼无穷之嗟怨，百端堕坏，实在意中，是益于军饷者，仅毫毛而有损于吏治者，不啻邱山也，本司非谓必不可提，实因 国家得不偿失，不敢遽提，今谨就陕西，近年出入款项，通盘筹之，收少支多，常有不足之势，自光绪，辛丑，以来筹饷，款行新政，两端并举，力尽筯疲，类如高等，学堂武备，学堂师范，学堂洋务局，水利局，课吏馆皆近年新设无一不耗财者也，其所筹之款除，规复差钱，潞盐加价烟酒，糖三项加税，适敷偿款，六十万外，若官运花盐川，蒙花青诸盐，加价神木之碱，韩城镇安等处之，矿以及通，省炭窑，加税种烟，地亩覆实，皆求财之事也，其所用者常有入，不敷出之忧，其所筹者常有缓，不济急之势，惟上年汉中所收川蒙各盐加价约六万金，似属，较有把握，今拟于此欵内提五万金汇，解户部作为练兵之欵以后，仍当随时随事禀商，宪台竭力筹措，但有所得，必当先其所急，尽数解京，再查偿，欵六十万大半，取诸差钱，此皆随粮带征者也，设遇年荒，必行短绌，故奏筹饷欵之时，岁以七八十万为额，凡凤汉两属之盐，斤加价，本为预备，水旱偏灾，凑解偿欵之用，今值奇穷之会，不得不挹彼注兹，仍不能遽，定为练兵，专款至于严核，钱粮一节，陕西向，无以熟作荒，以完作欠之弊，自光绪三四年奇荒，以后节次招垦，以一百数十万之丁粮未复，额者仅止四万余两，其为实荒实报，自可无疑，近则庚子，辛丑，再遘凶饥沟壑，平填流亡未复业，己严催各州县竭力招垦，勿任久荒，以期逐渐复额，至杂税一层，陕西向无竹木，各税其骡，马税一项，各县皆有，而皆不多，大半留作粮，捕各厅津贴实，属其细已甚总之，军国之急，罗掘在所不辞，而吏民之穷搜括，亦所不忍，是在大部，不限定办法，不拘定数目，期于筹措，有得而已，为此具呈，伏乞照详施行。
○详督抚两院
为遵批拟议详覆事，案奉宪台行，据朝邑县易令，国勋禀该县，厯年崩，河地亩，恳委勘验，及黄洛交逼，堤工应否，筹修请示一案，批据禀该县，厯年崩，河地亩，恳请豁免，五年，并黄洛交逼，堤工应否，筹修之处，仰布政司，妥议详夺，仍候督部堂批示缴折，存等因奉此查该县亦具禀到，司正核办间，适奉前，因本署司覆查，朝邑县所属村堡，地处黄，洛二水之间，东西北三面，咸与水为邻，仅只西乡一隅，稍称平衍，现在黄流展拓，日向西趋洛水，浸淫日，从北徙，均有不可阻遏之势，而议者辄欲障黄，使东障洛，使南不知黄之东岸，为雷首诸山所扼，洛之南面为沙苑，诸梁所梗，微论与水争地，断有不行也，即令人力暂可维持而地形高下，顺逆之不相抗，水性强弱，缓急之不相同，勉设堤防，终归溃决，有如前，次议筑之，黄河砖石各坝，未尝不筹巨款，罄全功，而甫厯数年三十二坝，己冲刷殆尽，核诸易令，禀辞所余，十号坝座，亦都岌岌可虑，此往事之，足为鉴戒者也，伏考黄洛近势，自上年秋，汛两水并涨，永安堤内外受敌，堤面一辙，仅容而堤之南头，从前宽三十余丈者，现乃宽十六丈，两面冲崩，直有刻日合并之势，将为筑坝计则工，繁费巨绩不易成，将为让地，计则安土重迁，事亦非便，即如该令所拟将永安，堤南洛河新潮之鸡心滩，拨营开挖支河，分泄水势，计非不善，然水性之赴宽平，而就洼下者，固其常也，设使堤东一面之险，稍松而堤西所以为顾全之法者，未能筹维曲当，则该令禀中所云，顾此失彼一层，不为过虑，惟是治河本无善策，处此艰窘之际，筑堤既力有未逮，迁民亦事属难行，不得已而筹，及开挖支河以冀稍杀水势，是亦目前救败之术第该处，地势高阻，则挑浚不易，水性湍悍，则迂折为难，加之引河既开，夏秋水涨，河流活活，遵轨而来，尤不无旁溢，倒浸之虑，事关大局，不厌求详，似应由司，饬该令从，细筹度支河，开后是否？可将洛河掣溜南趋，别无他患，曁需工若干，需费若干，并大功既兴，有无确实，把握之处分晰，禀复以凭斟酌妥办，总之河患既亟，本非人力可回，类如该邑，赵，杜诸村，昔称繁盛之区，今入洪涛之内，即不弃地，与水亦终为水所囓，然水所已囓者，自付诸无可如何？若水将至而未至，先主弃地之说，并地上之卢舍田产，置之弗顾，恐非小民所甘受，亦非官府所忍言，是在该令任保民，而本司任筹款，冀得奏功于万一者也，至于该令所称，沿河附近村堡如寺，子赵渡望仙观一带民地，冲刷或墟，正赋新差，仍须完纳业，据绅约于报，夏秋灾后造呈崩，河内赔粮，地亩花名数目清册，到县计民地六十九顷八十五亩，九分四厘二毫，折征正耗银四百三十一两四钱，一分七厘，新加差徭役，银一百三十三两，八钱八分二厘并声，明所冲地亩，委非二三年内所能复业，恳请委员覆勘，分别厘剔先为割免钱粮，五年，事关田赋，正供自应勘查明确，详请 奏咨核办，以重国帑，而恤民艰，除由司，遴委明干之员，前往会勘，造册加结，禀候核夺外，所有遵批筹议，缘由是否？有当理合详，请宪台察核，批示祗遵，实为公，便除呈抚，宪督宪外为此具呈，伏乞照详施行。
○详抚部院
为具详请参事，窃照咸阳县，知县系冲繁难，兼三要缺，且系出省首站例，须遴员实授以专责成案，查光绪二十七年三月，据该县知县，调署西乡县，知县周良玉禀称遵秦，晋赈捐新章，捐升双月，候选直隶州并捐离原省，乞开去咸阳县缺，并委员接署西乡县事，以便赴部，候选等因到司，据此当经前藩，司转详由宪台奏请开缺，奉  朱笔批，吏部知道钦，此是年六月，两司会详，以榆林县，知县孙云官，调补咸阳县，旋据吏部，咨查户部，以周良玉捐升之，案既未核准员缺，未能遗出，所请调补之处应勿庸，议二十八年二月，复经两司会，详以周良玉捐银六百十二两，请以直隶州双月，选用二十七年九月，业已由局详请达部是银，两既已上兑，咨部员缺，即应照例，查开应请，仍以孙云官调补，由宪台二次奏请在案旋奉，部议片查户部该员，周良玉并未报，捐离任银两应令，在任候选，未便先行，开缺所请调补之处仍勿庸，议两奉部驳，均与良玉原禀，捐离原省之语不符，而良玉自交卸西乡，后即不知所之，并未来省，请咨请假，于是咸阳要缺，悬搁无人者，于今四年矣，风闻良玉函致同寅，谓愿补是缺者，当为代出离省，银两云云，胆玩贪饕殊形，狡诈本署司，此次到任以要缺，久悬无此，政体传谕该，员同乡官两次电催回，陕数年，均未得复，最后由该员原籍高要县知县，覆称良玉，并未回籍，查无下落，伏查该员官，陕数年，虽无劣迹，亦尟循声既嫌，此地清寒，又复若留若去，欲将离省之费，取偿于接补之，员至于旷缺不补，上无所责成，下无所仰望，则置之不顾，而且该员，捐款尚欠，库平银六十八两二钱，由西乡，阎令开折，禀揭前来，是周良玉藐玩，荒唐断难原，恕夫不应离省而擅自离，省己属藐，上自由，彼不开缺，而人亦不能补缺，尤属有心延误，孟子曰：三年不反，收其田里，今良玉一去，四年，详参实非得己，应请宪台，将咸阳县知县周良玉奏参革职一，俟奉准即行，遴员请补咸阳县要缺，以重职守，仍一面由局行文高要县，查传该员家属，到案追交，赈捐欠款实为公，便为此具申。
○批临潼县李令禀
诬告反坐，例有明文，至以强劫诬人，尤为险恶，据禀张喜，龙以黑夜强劫牛，只具控张彦芳等到案赵改娃，亦以越墙入室，强拉牛，只捆送赵老，白到案及该令分别质讯，张彦芳等乃该村官庙之会首也，赵老白乃开，设杂货铺之，连东带掌者也。缘张喜龙之子来成代客，买庙中苇席五十叶，欠价未偿，会首向索，适来成牵牛犁，地弃牛径去，抵暮不来，会首等，只好赶牛赴张禄，令家暂喂而来成，即嗾其父诬报抢，案此一事也，赵改娃向欠赵老，白货钱三十余串，银六两八钱，屡讨未还，经周四魁，管说给牛一头，赵老，白拉牛回家，后改娃父子，即将老白捆缚殴打，偏体受伤，竟将六十余岁之铺，民作为强盗，送案此又一事也，该令讯断，此两案谓索欠，拉畜虽有不合，本司则谓并无不合，张来成弃牛而去，会首代为喂养，无所谓拉牛也，赵改娃欠债无偿，经人管说给牛一头，而赵老白，乃以拉牛为逼债之计，亦无所谓不合也，该令将喜，龙父子及改娃分别枷责断，令照账还钱，俟交钱，后领牛还案，而又以如何从重？惩治之处，请示前来，查张来成赵改娃，欠人账项，积久不还，反以强劫诬控，而改娃更多，捆殴一层，应勒限十日，将钱各自交清不交，即提案重，比至来成之，牛乃弃与会首者也，应归官庙变，价充公改，娃久欠货钱，并无利息，殴人成伤，未敷汤药，即以此牛赏给，赵老，白作利钱可也，作汤药钱可也，喜龙父子，改娃父子各用重枷，一面枷号，两月摘叙，案由黏贴，高脚牌交原，差保约带领偏厯城乡鸣锣，示众以为妄，诬者戒期满责释，仍候臬司批示缴。
○批回绅李家风等保状
天下女，壻之无礼于丈人者，莫童梦元，若前经本司，戒责发县，管押追取执照，并追曾令怙过滥给之百金，意在从重，惩办以警童昏，而彰公道，昨据胡令面禀已将百金交，案应即送交恤，嫠局充公兹复据，尔等具呈恳保，前来查李孔目为回坊第一，正绅贾兆，春为童姓，父子屡控之，被告，今乃一同作保，或者梦元悔过，出自真诚，该狂童现押长安即仰尔，二人前赴长安县，当堂保领，仍仰胡令饬童梦元当堂与其岳父叩头，并与李绅叩头出具，永不反目，致讼甘结存案，仍将保领完案缘由，申报本司，备案可也。
○批干州孙牧详
此案本司，早有所闻，淳化县，学官牛应辰因讹索考童，姚少林银，两不得临场，揭其匿丧，嗣经少林，措钱十余串与之，则又面禀提学，称其并非匿丧，今据详称学，使将少林扣，考廪保斥，革校官牛应辰韩之骅，各记大过一次，学使盖未知该校官，所以反复无常者，以赃之到与未到也；向例，每逢院试，东西两斋一送考，一留学仰，邠州雷牧，查明送考为谁？讹钱为谁？据实禀？复以凭参办勿稍迟，延回护缴。
○批城固县陈令禀
据禀该县，小学堂应用书籍，经该前任，徐令派绅赴川，购买俟该绅回日，如有缺乏，即行备价，领购查吾陕，开办学堂，两次派员赴沪，购书以备各属，购阅该令，何以不购之于本省，而购之于川，省舍近就远，情理所无，学堂之需，书籍犹农田之需，耒耜该县，壬寅，开学，三载于兹，而川省购书，至今未到，其与学堂隔膜，俨然自贡其情，夫州县自不读书，而培植士林，借立名誉，俗吏中往往有之，至于旧家科目，则无不汲汲于此，如商州尹牧，临潼李令皆以重金购备多种，而鄜州劳牧地，瘠官贫，犹且捐廉二百金，博收羣籍，该令处膏自润，遇此等事推之前，任推之邑，绅推之川省，本司生平最恨，脱滑取巧之人，仰汉中府，转饬陈膺，臻速备五百金，专差赴省城，官书局购买一切新旧书籍，如一月，以内不来，定将该令，撤任以惩悭，滑缴。
○批雒南县张令详
核阅来详，叙述详明，剖断公允，此案刘详礼，兄弟买张兴全之当业，延欠当价，不交反冒，充卖主刘陈氏嗣子，一再上控该，令斟酌情理，剖判曲直，烛照奸欺，彰明公道一一如吾意中所欲出，深可佩爱该令，聪明特达，有本有文，自到雒南，循声茂着，犹忆曩年，白河之狱，不无枉断本司，意在详参，赖护宪李缓颊而止，设当日竟登白简，岂不屈抑人才，天下事一节不足以绳人一眚，不足以掩德本司阅厯之言以谢该令，并告同寅，诸君子察焉，此缴原词存。
○批大荔县陈令禀
据禀户首孙理馨，兄弟二人，向孙福娃，索讨代纳粮，银被福，娃用铁镢，殴砍致毙，检阅尸伤致命，额颅太阳穴，均至损骨，两人食气，嗓俱断福，娃欠粮不纳，反殴垫粮之人，弟兄双殒，而且下手惨毒，期其必死，案关一家二命，若凶犯无获，非寻常四参案件可比，仰悬重赏，多派干役，上紧缉拏，期于必得，勿稍松懈，致干严谴。
○批澄城县高令禀
据禀各情该，令之不谙事，理亦甚矣！前据该令详，称县民习劳儿，以同谋拐逃，具控生员，龚渤海袁明鉴一案，当饬查传，龚渤海习王氏到，案据渤海，供邻妇习王氏，夫妇不和，生员一时怜悯，劝母亲借给，盘川一两五钱，委没诱拐的事，据习王氏供系，因被男人打骂，想到省城，姨娘家躲避央，龚渤海母亲借银一两五钱，就撘袁明鉴运货，顺车进省的委没听从，诱拐的事，大凡谳狱皆先案后断，先述情，而后丽法，该令所叙，案情止于如此，后乃云虽无和，诱护送情事，究属不合，若不详革，不足以端士习云云，本司因其情法失平，严批不准，将该令详记三大过，在案该令，寻即函禀首府详稿，系幕友所为，未及阅看，夫以澄城简缺，有何猬务缠身，况生员串同诱拐案，有大于此者乎？一案而斥，革两衿，事有重于此者乎？该令于此等重要事件，不看稿，而即画行，吾不知终日所干办者为何事也？前曾面语首府，本司向来办事一秉大公，如果龚袁两生串，拐属实，本司何爱于淫僻，无耻之生员，而必留之，以污黉校乎！兹据该令，据实禀陈，前来核与原，详大相径庭，据称龚渤海先将王氏诱匿合阳，继又将其妹为饵，请袁明鉴与王氏同车，进省嗣，因姻盟不就，明鉴始漏泄，前情云云，夫州县办案，不文致足矣，何必以实作虚，以轻易重，复核前详，一则曰委没串，拐是实，再则曰并没，诱拐是实，既欲详革其功名，而反洗刷其罪状，胡涂颠倒，何说之词？此番阳为引咎，仍系饰非一，则曰：若据实详办，该生等，获咎匪轻，夫咎由自取，何判重轻？况吾陕刑政务崇宽大，王氏业归本夫，该生等除斥，革外有何余罪？可办乎？再则曰：其苟且情，节实难形，诸公牍该，令此禀独非公牍乎？何以不能形诸详文，独能形诸禀词也，况各属犯奸之，案其秽亵，有十倍于此者，若如该令所言，将一切付之不办乎？该令不知例，案不达事情，前详纯听，幕友之言，以致情罪两歧，自干驳斥，此一谬也，记过以后，宾东离析，致书首府自认未曾看稿，此二谬也，详革被驳，威令不行，欲申前情，而又多方文过，曰：据实恐干重咎，以示其居，心之近仁？曰：情节苟且难言，以示其措词之得体，胡涂，自用救药实难，殆不止于三谬也。高锡华，应加记三，大过前详后禀，一，并登诸秦报，俾众周知本司胸次空洞，无物毫无成，见如果龚渤海真与王氏有奸，又以其妹为饵，串同拐匿，袁明鉴涎，人孀妹挺身为拐妇，护送标车，此等淫人，士林不齿，亟应澈究，以挽颓风，查有到省未久之，谢令荣敬通知时务公事，留心为课吏，馆中翘楚，本司爱重其文，久欲试之以事，应即委赴澄城县提集，此案人证卷宗秉公覆讯，如果串拐属实，即将龚袁两生一并禀，请斥革以端士习而示大公，仰同州府，转饬知照缴。
○札泾阳县
札泾阳县赵令知悉，案查该县，县丞李麓，峯前办赈务，指捐诈骗万，照磨银三百两，数年以来，既无执照，亦不还银，近更一口冷昧，据该照磨，将其收银亲笔，信件面呈，核阅祈请，究追前来，似此无良无耻，岂可姑容除将该，县丞李麓，峯先行撤任外，合行札饬，札到该县，即将该县丞钤记，暂为接管一面，将该县李麓，峯管解来省交，长安县胡令看管与万照磨，当面质讯明，确勒追骗款，禀候参办，毋得迟延，致干重咎，再查前札，以该县丞，欠交万照磨，银五十两，系得诸访闻，今万照磨，既将李麓，峯亲笔收银，信件呈阅，则三百金之数，确凿可据，李麓，峯固不得借前札为遁，饰也，仰并传饬知照，毋违此札。
○批紫阳县详
据称李永隆，因向黄兴，华借宿，不允，兴华扑欲拢殴一时气忿，拾取磨刀石向兴，华头上连殴伤，左太阳穴等处致毙，复起意将所藏，苞谷衣物，拏去等语，该令意在将，此案办成鬬杀故装叙情节，谓扑殴起于死者而致毙，由于适伤，核其情形，殊非信谳，永隆与兴华是否？素识未据声，明兴，华单户独居永隆，突欲借宿难保，非窥觎衣物，起见殴人至死，如系无心适毙，自应慌惧，潜逃，乃又尽掠所藏，大类杀人，越货且下手之时，连击要害，两伤俱至，损骨迹其心，狼手辣，非谋即故，若谓衅起兴华，扑殴彼时，旁无见证，岂可信凶手一面之词，仰再细心推鞫究明，永隆，是否与死者相识，何以突向借歇，何以不借歇，即至相殴，何以下手如此之重，何以其人已死，毫不畏惧反，尽掠其衣粮，夫以旷野单门，黄昏求宿来意，已属不善，既伤其命，复取其财，此岂鬬杀可了耶？该令书生办案听之，刑友然故杀改鬬，亦是作孽，不可不知，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○牌示
作官第一不可任性，白水，陈令操守听断，均属可嘉，而屡有任性之处，其署长武时，把总因妒，奸被打该，令极力袒护，竟敢面回抚，宪谓把总如有奸私，请将卑职一并参处，嗣经谳局，审实该把总于被打之后，犹将该寡妇引至省城主婚嫁卖，此一谬也，长武卸事不与，后任交代，即日进省，以至激成，李令禀讦，此二谬也，白水郭署令，与该令素称莫逆，半年之中，两次互相交代，郭令亏款，已言明回省，弥补该令，面允而背讦之，此三谬也，白水土药坐贾向完大钱二百千，该令察其利，厚而厘薄，谕令加增，自系为筹款，起见该商，疑客头孙四从中诈索赴省乞恩，而该令禀词，又于坐贾章程不尽，符合局批，稍稍驳正，该令即怒，不可遏，立提铺伙，痛笞管押，并将铺门查封，迨经委员会讯，各该商认缴钱五百六十千，而查封之两号，岁须交钱四百千，斯亦可矣，乃该令于委员结案，后将铺门封闭如故，以致守铺之人，墙头过水而饮，夫州县之于民，犹父母之于子也，怒则挞之；既挞，仍当矜之，为民父母，而自同于寇雠，抑何残忍？此四谬也。本应撤任示儆，而抚宪念其前办，公帮一事，着有微劳，适澄城高令，亦有自取之咎，遂令该两县对调署理，该令过而能改作，好官有余，若任性到底，恐其犹有后患，大凡有脾气，人虽至亲厚，友亦不敢直言其过，是此等人闻过己难，若再怙过不悛，则终身无足观矣。论语曰：好刚不好学，其蔽也狂；狂人作官，有何体面？本司向以直谅待同寅，故言人之所不言，今陈令近于刚而不学矣，特记两大过，示儆以验其发，狂与否，若尚能受善言，则犹可期，进德也，除行同州府，转饬知照外，勿违须牌。
○咨善后局
为咨请通，饬遵照事，照得各属兵，流各差岁有常额，本司作令，时偶有不足，皆自行弥补他属，有请动盈，余者什九被驳，近年为政尚宽，各州县动以差繁款，绌在差，余项下支销，已与余钱买粮之旧章，不合，乃醴泉干令以该县盈余不敷，竟在偿款，内扣除办差之费，若各属效尤，每月偿款，凭何应付，万一不办，偿款不加，此四成差钱该令，又从何扣抵似此，荒唐贪妄，不顾大局，祇便私图，实堪痛恶，醴泉县知县，干长华着，撤任示儆，遗缺以舒，绍祥署理，并由善后局通，饬东西大路各州县以后一切差务，不但不能稍侵偿款，并不准请，动盈余缺分，优者自行垫赔缺，苦者，本司自能体恤如敢效醴泉之尤有干长，华之榜样，在除牌示外，合行移咨为此，合咨贵局，烦照来咨事，理希即通。饬各属一体，遵照办理施行。
○批山阳县刘令禀
据禀许祚，考被方世才等，戳伤身死，移尸庙坡沟，内经该令验得刃伤十处，磕垫伤各一处，而以咽喉近右，透内五刀，为致命之伤，讯据尸堂兄祚，仁供称死者，与世才胞，妹从前通奸，被世才擒而复纵，此次不知因何致死而方纪，娃又称祚考，系世才等在奸所获奸戳伤，身死各等语，查世才以胞兄捉，奸当场现，获登时致死报，官请验本无重罪可科，何必弃尸沟中，以无罪之人，作此犯罪之事而且到，案又不直说，以例得勿论之，案为自投法网之囚，可谓愚不可及，该令既讯，出奸情自应，亲诣其家，验明捉获之时，是否已离奸所，房中有无血迹，奸妇有何供词？乃并不及早勘讯，竟以世才供词，游移一语，具禀其办事迟钝，令人焦急，仰于奉批，五日之内，立即讯，取确供如果实，系奸所获奸即照例，迅速详结本司，向来办案，爽捷如该，令之颟顸疲滞，真不可耐，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○牌示
前据万照磨，炳煌面禀，泾阳李县丞，为其子万松年代捐县丞，诈去银三百余两，至今官银两空，请为究追等语，本司当以李县丞，平日声名，不理人口，而该照磨，老实无用，必受欺骗无疑，因将李县丞，撤任交长安县齐集，两造当面，质明，勒将银两交还了事，兹据胡令面陈，一切并将两造，甘结及万照磨之子，实收呈案，恳祈销案前，来查李麓，峯于光绪二十六年，在合阳查，赈本不应干预捐事，乃代外省之人买本地，绅富之捐，尤干例禁，是以实收虽掣，而捐册无名，数年以来，抗不还银，情同掣骗，惟被撤后自具禀词，深知悔惧，业将原收万姓，捐款百两，并饭照费十六两一并退，还是从前不免荒唐，而此次犹堪原恕，至万炳煌，当日仅交百金，而竟硬作三百七十金，向讨本谓麓，峯骗赖转而骗赖麓，峯欺谩，本司诬枉被告，迨李县丞，拉往都城隍庙发誓，乃始无词而结中犹书三百余两，字样该照磨，无知无能，而敢于面谩如此，实属胡涂，谬妄万炳，煌着记大过三次，停委一年，以示惩儆，李县丞，文笔可观，才具胜，炳煌百倍，若能遇事谨慎，接物谦和，勿挟制堂台，勿倾轧僚友，此才岂止作丞尉，而己勿违须牌。
○批岐山县徐令禀
此案发回岐山，本借该令，为了事之人，不期小题，大作竟称，事关重大，请将全案提省交谳局，澈底根究，独不念人证牵连无辜，受累乎？查撤任武功县高，令原禀谓哨官敖忠，荣诱拐薛冯氏幼女，令营勇王天银，背送进省，行至武功，经该县捕役盘获，适其母薛冯氏赶到，该令堂讯，令将幼女，领回等语，抚宪以营弁知法，犯法严饬，唐旗官升禄，将敖忠荣，捆送来省，从严究办及敖弁，至营务处供诉，各情呈出，张安成卖契，乃系三月初四日，由吴大旗，带领因荒卖女之褒城县人张安成来营，当面议定，身价银十两，买得年甫，九岁之张朝，娃为女初七日，凭蔡兆淮，梁耕庵立约，犹恐其中或有未妥，迟至十八日，始行交银十九日，令王天银，送女进省，巧与薛冯氏遇于武功，被高令断归其母，实无拐骗，情事本营务，处查其理，直气壮而约据中，又有梁蔡，两人知证，且陕西因贫卖女钩串图讹，情同放鸽者，所在多有，又接唐旗官禀词钞，呈高明德，信函有悞，听薛冯氏一面之词等语，后因敖哨官往拜，该令拒而不见敖，向门房发，话乃复挟忿，禀讦是敖，弁既为拐儿所，骗掷银十两于前，又为高令所诬，几罹重罪于后，其情可悯，其人又复可用，是以发交该县，覆讯了结，但使梁蔡二人作中，是实则敖弁，非诱拐可知，既非诱拐，则出银买女可知，今该弁人财，两空薛冯氏，母女无恙，尽可小事，化无而不意精明稳，练如徐令，迥非高令之昏庸，邋遢者比，而亦有事关重大之一禀也，敖弁遭薛冯氏齮龁，意本不平，在省时，禀见本藩，司因见人颇精，干赏坐待茶，戒其以后，益当修谨，渠颇感愧，及到岐山照例，管押武弁，何知自以为坐于藩司之客座，而押于县令之班房，其在县庭，意态忿激，语言生硬，不问可知，徐令怒其倔强，遂故设两造，各执之词，并写中人，不得已之状，使此案迁延不了，以夺该弁之气而不顾全，案人证无辜受累之可怜，夫亦可以不必矣，不然，以徐令之明，岂不知此？案既无人命，又无奸情，有何重大之处，而故为是不获巳之词乎？禀尾自知其说不圆，因申之曰：勇丁百长，应知纪律，乃竟为一年，仅十龄之幼女，如此诪张，实不可解，天下岂有理不可解之事，而营弁悍然为之，问官贸然，信之者乎？况营勇即欲诱拐断，不能驻扎本镇，即拐本镇之女，至张继娃，系事后添，出与薛冯氏，皆益店人，何难串供？诬陷据供辛，文胜令伊将薛菊梅哄，至营内无证无据，何怪？文胜极口，呼冤总之，薛冯氏之女，失而复得此案，遂毕营兵，诱拐讯无实据，即使提省无非在县，原供张继娃，词出一面，张安成，不知所之，是两造均难折服，而梁耕庵系凤翔，京货铺伙，拖累至岐，已觉不忍，该令尚忍其拖累赴省乎？此案仰于奉批之日，所有一干人，证一并释放，省累敖哨，弁及各该营勇，什长送交，唐旗官自行发落，本营务处，并非轻纵，天下诱拐民女，决无请人作中者，今梁耕庵等既自认作，中属实则，其余夜长梦多之言，一概可以不问，仰即遵照，仍候抚宪，批示缴供折存。
○批三原县德令禀
此案于五月初二日，据泾阳赵令禀，称四月三十日巳刻，据客民杨寿，喊报二十九日，定更后，行至三原县城南，距城三里之南，营地方突遇四人，拦车抢劫失去，银钱，衣服赴县，报案而三原，谓系泾阳，地方令赴泾阳报案等语，卑职当即驰，勘该处，委在三原县界内距泾原交界碑二里有余，当于失事地方派，差将事主，送原归案，并请速即通。禀缉贼而德令，不勘不讯，竟勒令张乡约之弟，具禀谓犯事在泾阳，地方仍派，差将事主，送还泾阳卑职，交卸有期，无所用其规避，惟事出三原，境内势难，代人受过云云，当经本司，批饬该二县，严缉赃贼，务获究报，一面札饬，西安府委员，查勘失事，地方究属何县，所管在案，旋于初三，奉抚宪严，批将该二，令各记三大过，案归三原，缉捕限三个月，赃盗无获，即行撤任，该令于院司严批以后知其诿，无可诿，甫于五月初五日夜，禀报到司，吾不解该，令一书生平日温谨笃诚，冀其大有出息，而于此一事竟如此，愚谬，实出意料之外，夫客民初更被劫，二更报县，何等急迫？而竟令其远赴相距，六十里之泾阳报案，是谓不仁，界碑自有一定，而竟勒令乡约，具禀二次，押令事主赴泾阳，若以为始终，可以推郄者，是谓不智，已不欲办，盗案而硬，令风马牛不相及之，泾阳代办盗案，是谓不恕，及侦知宪批严切，终难推诿，始于失事，六日以后，具报倒填，初三日发词称，当即饬差严拏，会营驰勘，复以飞移泾阳，协缉一语，掩其两次推诿，不管之咎，若曰非推郄盗案也，乃移请协助也，试思该县，邻封不止一县，何独移请泾阳协缉耶？是又近于小人作伪，心劳日拙，不止于不诚而已，夫以读书明理，学道爱人之士，本司夙以远大相期，而竟学欺学，诈学滑，学狡而仍不能自脱于四参处分之中，且有三月，撤任之惧，若再不缉盗自赎，本司实难，曲宥吾陕，吏治本极清严，近为言官劾奏，加以吏治窳败，盗贼公行之目，心窃冤之，正望同寅，诸君子各自振厉，以雪此言，而素所赏识之人，竟出于不仁，不智不诚，不恕之一途，将何以责他人耶？临批不胜愤，切缴。
○批商州杨牧禀
据详已悉此案，樊应政，故父于同治年间，在锦盛成放，账铺借钱二百串，至光绪六年，应政父，故此债已磊至五百余串，至十七年，本利滚算，竟有八百余串之，多是年应政，还钱六百余串，下欠百七十串，又复措还百三十串，下欠不过四十串而已，及至二十六年，本利盘剥，又滚至四百零二串应政，将旱地十七亩，瓦屋九间，抽回稞约，另立当约，迨至二十八年，应政欲将此项当业变卖，还账另将他项当业顶，抵锦盛成，不允，致讼雒南，前后两任均，准其兑换，而锦盛成东家张庆，谟舍县控州，愿将当价三百八十串，捐作学堂经费，尹牧行县，饬缴应政，力难设措，以致控司，发州覆讯，该署牧，叙述此案滚，剥情形可云，详尽而末后断结，则有本司，大惑不解者如云，张庆谟盘剥穷民，狡翻县断，假托公义，图泄私心，是该署牧，灼见其情，宜如何痛加绳治，乃云细民情伪，亿貌千形公堂，畸重畸轻，民间即长奸长诈，此四句本司不解，至称樊应政上控由锦，盛成过于刻薄，情尚可原，是该署牧，念其借钱仅二百千而还，钱过八百串，必有格外矜原之处，乃云令仍按三百三十八，串原价与学堂另立当约兼立稞，约每岁交钱十二串，有钱赎地，不赎交租，是锦盛成，吸膏吮血，至七八百串，而犹不足，而该州学堂，犹复讨野火以续镫，乞盗泉而解渴也，呜呼！该署牧素称，好手而断案至于如此，更何以责他人哉！夫以远年陈账利上滚，利律有明禁，法当严，惩乃云：恐长奸诈，岂惩治重利，盘剥之人，民间即都不还债耶？近来人心风俗益险，益偷收账，不得多，捐入教堂，借神甫之威逼，穷民之债，张庆谟师其意而用之，学堂是直，以牧师神甫待，州牧也，该署牧明言其假公快私，而又翕然受之，使奸商出盘剥之余，而更得捐助，学堂之誉，穷民受久讼之累，而仍纳连年佃户之租，颠倒是非，令人发竖，若非平日相信，撤任何疑？仰于奉批之日，即将樊应政所立学堂，当稞各约立，即一并涂销地归，该民管业，张庆谟，若照重利，盘剥律治罪，毫不枉屈，姑念该署牧，宽纵于前，免其按律，究拟该奸商，既捐学堂经费，岂可有名无实，仰将该商传，案管押勒令缴出铜钱四百串，作为诸生膏火，盖该商一本一利，祇应得钱四百串而止，此四百串，乃是滚磊而得谊，应充公，仍不得作捐款论，倘敢延抗不交，或该署牧有不便，勒追之处，即仰将张庆，谟交吏目，押解来省本司，自有办法，该署牧好处，尽多固不得；因一事之非，而遂不敬，子路亦不能以成事之故而遂不说，宰予本司，力持公道，不得不然，仍将遵办情形，具文申报，查考切切，此缴原词存。
●樊山政书卷九
恩施樊增祥嘉父
批华阴县民李映莲呈词
札长安县
批淳化县印委会禀
批临潼县禀
批凤翔府尹守禀
批谢令禀
批三原县德令禀
批合阳县仇令禀
牌示
批雒南县张令禀
批富平县刘令禀
批三原县德令禀
批洋县王令世瑛禀
批盩厔县禀
批咸长二县印委会禀
批盩厔县禀
批凤翔府尹守昌龄详
批兴安府金守禀
批澄城县陈令禀
批蒲城县详
批汉中府王守公亮禀
批汉中府王守公亮禀
批咸宁县舒令绍祥禀
判机器局禀送咸宁县民刘喜
批盩厔县曾令禀
批盩厔县当商裕大等禀词
详督抚两院
批邠州唐牧沛霖禀
批汉阴厅张倅禀
批凤翔县周令禀
批富平县民惠汉林呈词
批凤翔县周令禀
干州孙牧禀
批凤翔府尹守禀
批雒南县崔令禀
批岐山县禀
批汉中府王守禀
批凤翔县周令详
批临潼县禀
牌示
牌示
批咸宁县民刘溶呈词
批洵阳县禀拟议嗣后征收钱粮情形由
批凤翔县周令禀
批凤翔府尹守详
批干州详
批蒲城县绅耆孙麟瑞刘恺等呈词
批蒲城县详
批韩城县禀
批留坝厅禀
批三原县禀
批渭南县绅赵元中禀词
批兴安府禀
批耀州禀
批富平县详
批官吏房禀词
批渭南县禀
○批华阴县民李映莲呈词
来呈虽不可遽信，而刘令初禀亦属可疑，原禀称报案之，王杨氏为王，刘氏故夫之继母本年正月二十四夜，邻人李英秀在刘氏房内，杨氏率同亲生之子，王彦四，彦邦各执木棍，踢门捉奸，砍伤奸夫，奸妇一并捆，置车中送县，请究奸夫，登车即死，该县刘令验得李英秀尸身，刄伤四处，均至骨，损骨断饬起，凶器已为彦四携逃，本司核其年齿，王刘氏五十一岁，李英秀五十二岁，男女皆已衰老，何至恋奸殒命，况既云各持木器何以伤皆金刃，王彦四，奉母之命，叔捉嫂奸，登时获住，名正言顺，何必携刀逃逸，时当正月，天气尚寒，即使行奸，岂能一线不挂，而竟赤身，缚置车中，恐亦不无装点，况报呈但称刘氏不守，妇道与英秀通奸，玷辱门户，此乃平日之事，是夜进内，捉拏并未言其行奸与否，但云英秀，持刀拒捕，该令验尸，又无余精，流出字样，则似乎是夕，并未成奸前，饬勒令传彦四到，案隔别研讯，诚以案关人命，又关名节，似此疑窦孔多，岂得据为信，谳兹据尸，侄呈控到，案与刘令原禀大相径庭，并称英秀，死后始被剥衣，捆绑其所穿衣服，尚有血迹，刀痕可验，又原禀谓捉奸时，在三更此云，日方薄暮，原禀捉奸者，祇有母子三人，此则添出杨世太等七人，况李英秀，果因犯奸被杀，其弟英林，内愧不暇，何敢将尸棺，舁置王家，查刘令系属初任于民之情伪案之，窾窍均欠阅厯难保无受人朦蔽之处，此案即委渭南县知县张令驰赴华阴，提集人证，卷宗血衣详确，考究密切，访查隔别研鞫，并勒缉在逃之，王彦四及被控主谋之，杨世太等到案按照呈，控各节及本司驳诘各事理，逐层讯实，总期勿枉，勿纵万一原，禀实有谬误，不妨随同更正，切勿护前，徇饰为刘令，刑友不会办，案即仰张令提回，渭南代办，亦可切切词发仍缴。
○札长安县
札长安县知悉，案查前据山阳县商民张赐福等上控该县各节一案，到司当经本司，委员密查所陈，多有不实，已将原词，发交该县，传讯原告，严究在案，惟据委员，禀称该，令所用家丁，熊传梯嫖占，妇女把持公事，管柜欺朦毫无顾忌，又萧姓于已经驱逐，后仍敢盘踞均属，非法之徒，覆经本司，札委营务，处差官郭庆麟前往山阳县将该劣，丁熊传梯，萧姓等一并密，拏锁解来省，以凭从严惩办去，后兹据将劣，丁熊传梯先行，拏解来省除，已发该县，管押外合亟札饬，札到该县，即刻查照前发原，词将该劣，丁熊传梯提案，早予发落，其嫖占妇女把持欺朦，各情事，既经委员，查实与本司访闻者相合，即可据以惩办，仰将熊传梯，重责百板，锁系巨石，两年期满，递回原籍，交保管束，此管劣丁，若待取供禀办，势必恃无质证，一味狡供，本司于此辈有不问而办之，一法，不但为该，丁所不料，并可使各属之官，弱丁强官，昏丁肆官，小丁大者，皆知所儆惧，不专为山阳县，进此一服，再造散也，仍将遵札惩责，及锁系日期，具报查考，勿延此札。
○批淳化县印委会禀
禀词欠清，楚图样亦欠明晰，淳化煤矿之出路，所以委员，查勘者欲其运至泾阳，畅消也，由炭窑，至泾阳若干里，由山凹沟至泾阳，又若干里来，禀均不言，图中城外，大河一道，从老虎岭安寺，凹两炭厂，至淳泾交界，南北相距约一百里，其路忽在河东，忽在河西而不言，此是何水，又称该地向不通，车自李前，令竣工，后车路始通，此系何时之事？并不着其年月，又称二十六年，岁荒以后，亦无车来运炭，然则未荒以前，必有运炭之车矣，及转荒为熟，又三四年矿产坚良，岂宜屯而不售，何以此数年，竟不筹，及运道乎？李前令修此路费钱若干，现在逐段添修补葺，需钱若干来，禀无一字道，及阅之愤闷无已，杜从九不足责，曾令能文之士，而公牍颟顸若此，深堪笑诧，岂让委员，主稿耶？仰查照批，饬各节详细，登复并另具图说，以凭核办此，禀不算缴。
○批临潼县禀
据禀该县，向有民快，皂捕四班，施前令，因捕总李升，纵贼昧赃，将捕班裁革是矣，其实快即捕也，快捕对峙，是一事，而两班甚属，无谓其后已裁复设，必系李升，买充县令受贿，该令仍行，裁撒革去，李升总役而以该班可用之役，分隶民快，皂三班所办极是应，即永远立，案此后不准规，复捕班名目，若有无耻之官，受赇添卯，一经觉察，即予撤参，至李升之巳革，复用前任为谁？姑弗深究，大约其人，非革即死矣，该令与施，升令所见畧同好手之异，人在此缴。
○批凤翔府尹守禀
本司常自愧，不如该守该，守此禀又自愧，不如张令现奉抚宪批示，俟凤属有缺，即委张令署理以期，兼顾盐务，至林老五以会，匪而充私，枭狡悍诡秘，卒为张令所禽，亦恶贯满盈之报，其狡供避就，乃猾贼之故，套该守督，县严鞫正，不以刑求为虐，一得碻，供即可禀，请就地正法，即终不吐实，亦可照众证，确凿办理，勿令久稽显戮，切速此缴。
○批谢令禀
据禀龚渤海真非人类矣，始与习王氏奸，好诱居其宅，固己玷辱衣衿，然世上如无人欲险，几人到此，误平生朱子，尝言之矣，及习劳儿归，自朝邑将其妻唤归该生，竟因奸谋，拐借拐以永其奸，初，匿合阳兔窟，犹虞未稳，乃商请断弦之袁明鉴，护送王氏进省，以寡居之，姊为公行之贿赂，即以所奸之妇为与共之，轻裘明鉴，遂冒充孝廉，同车至省，朝登程而并载，暮投店，以双栖其姊弟，朋友之间，真禽兽不若矣，迨劳儿以奸拐指控，袁、龚、高令移关不获，勒令渤海交人渤海，身在胶庠，堂有老母，乃招王氏之书有云：功名详革，家产尽绝，我亦不悔，汝若不归，我将自尽，其为一淫妇，甘心身败名裂，正属万分，不堪复甘，以祖宗遗产，父母遗体，为奸妇之殉，置其垂白之母，乏嗣绝食于不顾，执迷至死，愿作鸳鸯据事诛，心不如枭獍，吾今而知高，令恐办重罪之言，良不虚也。本司论人最恕，天下佻达之子，为色所迷，与风狂无异，如上所言，犹可从宽，一革了事，何也？奸妇既还本夫，便可从权了结也，其尤为怪异者，前次结案，后劳儿领妻，渤海保释竟，敢令廖姓向劳儿关说，愿以五十金买王氏作妾，不允，即令刀匪刘四序刺之，此次覆讯，渤海若仅予褫革，将来以奸情，始以人命终，实属意中之事，仰澄城县，即将龚渤海袁明鉴，衣顶详革，仍将渤海及刘四序分别锁系二年，期满察看，禀夺彼时，奸妇己嫁祸，水全枯，庶几无事乎？仰同州府，转饬遵办，并移委员，知照再查高令，前后两牍，特不善于立言，问案不谬也，着销去，记过处分缴。
○批三原县德令禀
接阅来禀，愀然不安，本司素重该令，以为后来之儁，四月二十九日劫，案忽为泾阳禀讦，不惟本司不悦，抚宪亦弗善也，端午夜该令，禀报到司，词涉粉饰，若在俗吏出之，本司决不动，气因平日爱之深，一旦同于滑吏所为，则怒之亦愈甚，既怒则奋笔严批，如东坡画竹芒角，森利及今思之，殊觉言之太过也，李西平曰武夫，性直正，本司之谓，此案正文，惟在缉盗，务获其余，皆闲话耳，同寅如该令，能有几人？一事之疏无伤，全体来牍，云无地自容，独不见子路闻过则喜乎？况公事以缉盗为重，不但不暇，喜亦不暇恨也。本司等辱在高位，惟思多得贤良，殚心求治，泾原两令皆贤令也，教督则有之，岂忍摧伤之哉？天方盛署，好自保啬，勿为抑郁此缴。
○批合阳县仇令禀
今日闻吴敬之云：足下来省甚喜，及闻为求交卸，又复怃然，足下品学高，鄙人数倍，曩令城固以繁难求去，乃调合阳语云：好官不过多，得钱城固，视合阳所入，殆加倍半，而顾辞腴就瘠，此愚心所叹，挹靡己者也，居合二年，民纯政简，两汉循良，殆无以过，不图复怀去志，借病为名，三复来章，断难放，便吾陕人才虽众，而素心密契，祇此数人君而言归河华，减色，且去年鄙人，调浙离陕，凡七阅月，足下曾不于是时移病及我还，秦之日，乃为脱黻之谋，纵非厌薄鄙人，而形迹之间，似乎不能安，子思而留申穆也，敬与足下约，我何日行？君何日去？栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，辱在东台，而贤者避位，我之耻也，君虽作陶，彭泽如督邮，我何此缴夹单存。
○牌示
本日阅水利局稿，其移藩司文有准，贵统领水利军，移开字样，移本司，而曰贵统领，又将贵统领抬头书写，明系水利军统领，而曰贵统领水利军一语，而具三不通，可谓离奇本司取人，向不专论文字，但能办事，文理稍绌，无妨惟文案，则大不可水利局文案，忘其为谁？应予撤换，查有课吏馆冠军，即用知县张瑞玑，藻耀高翔，文中鸣凤入局，主稿定复可观，此后各局文案委员，皆宜细心检点求差之始，量而后入，到差之后，顾名思义，切切须牌。
○批雒南县张令禀
呜呼！该令巳矣，未死之前三日，犹手草此牍，纚纚千言以事主，蔡方友原报，抢案失实，亟请更正其比对，三属卷宗及案犯死生供状，细心鞫治，稳慎周详，何期阅牍之时，已在招魂以后，昊天不吊，夺我循良，此牍若传，当为鹿洲公案之殿，交情不浅，似答■〈禾末，〉陵身后之书，炳烛濡毫，涕泗横集，仍仰后任，崔令查照办理缴。
○批富平县刘令禀
阅禀恻然，不图一把麦而断送两命也，唐张氏与张科举为族人与张韩氏为远房，姑嫂乘科举，夫妇赴地，割麦潜入其家，行窃韩氏回家，瞥见遽用，镰砍札张氏，左肋致死，该氏旋，亦畏罪自刎，两命相抵，夫复何言！惟念盗窃起于饥寒，仁义生于丰足，向使吾陕不遭饥馑，户有余粮，则妇女，何至作贼，即偶然被窃又何至痛恨若斯，立即致之死地，所以然者，民穷财尽，各有一钱，如命之心，故盗财者，无复廉耻之存而被盗者，亦以性命相搏，妇女且然，何论男子？近年命盗各案倍于曩昔，孰非穷之所使耶？此案已矣，吾辈莅官于陕，当时存一哀矜，勿喜之心取于民，时多一番体恤，即销一分乱萌于治狱，时多一番慎，衿即养一分，元气该令贤明，可与言治，聊复书之，共相策勉云尔，仍候督抚宪及臬司粮道，批示缴。
○批三原县德令禀
十一岁，幼子与人无仇，出门拾麦，无财可图，而竟被人殴伤致毙，事涉离奇，情堪悯恻，仰即签差，严拏凶手，务获究办，此等殴杀幼孩之案，与寻常斗杀不同，盖幼孩无力，抵拒殴者，如鹰击雀，其心残忍，万不可恕，切速访缉，仍候督抚宪曁，臬司粮道，批示缴。
○批洋县王令世瑛禀
天下最难得者，是明白官明白，地方情形，而又能于公事，用实力对，上司说实话，则更难得该令，敏练精强，事无不举，是天生理，繁治剧之才，兹于查烟，一事如此，尽心核实，良深嘉佩，本司向不以空言许人记功，酌委未足云酬，遇有缺出，必先以该，令请补缴。
○批盩厔县禀
此案死者，梁勤娃与其兄弟鸿佃种，武生符定邦地，亩岁认租钱八串，余文二十年来一钱未给，定邦将地转当吴姓，希鸿以烟苗在地，索补牛工，籽种钱二十串，未允，四月九日，与其母任氏弟勤娃饮酒，致醉赴定，邦门首虿闹，声言拚命定邦闭门不出，希鸿卧地用磁，盘自划伤痕勤，娃亦卧地，自拾砖块，击顶见血，有杨拴拴，夺砖可证，因醉中乱，击以致血流被面，嗣后自将血痂，抓落致伤，口进风延至二十二日，身死经该，县一：再验明质之见证六人，俱称伤系，自种符定邦，并未出门，而梁希鸿一口，齩定系定，邦打死，问其凶器，始称砖块，继称铁钯，其为借命诬讹，人所共见，该令既稔，知其母子弟兄平素凶狡，此次又众证，碻凿的系种命图，赖自应按律惩办，而又念其弟己死，曲贷其兄，查希鸿佃地二十年欠租，近二百串，一概抹煞，而又令定邦出大钱五十串，为衣棺之资，希鸿仍不具，遵结本司于此等案，讯断多矣，大抵讹人之人，愈得便宜，则愈不了，希鸿嗾弟种伤，因伤身死，是希鸿自死其弟也，而反以杀人，诬人豁其欠租而不感，断给丧费，而愈不遵，若曰：如果人，非彼杀官，何以断钱了事乎！是长诬讹之焰，而预伏上控之根，该令明强，何以出此？此案梁勤娃伤，系自种死，由命尽与人，无尤欠租，免其追交丧，费勿庸，另给希鸿，纵不反坐，亦应查照，省章锁系三年，以压刁诬风气，且免其来省缠渎，奉批之日，即将遵办情形，具报查考，勿再延纵，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批咸长二县印委会禀
此次省城内外土药，坐贾该印，委实力清查，妥筹办法于筹款之中，仍寓恤商之意，按坊巷，以清市肆，视成本以定等差既明，且公不严而核实，堪嘉尚一切准，如所拟办理，候即发给印票，仍由该印，委斟酌填写，发交各烟房具领，按月纳厘，是为至要，此缴。
○批盩厔县禀
民教讼案，务在持平，况教民詹泷，香死于楼观台，则该道士等自不能置身事外，若谓米麻子无威逼情事，何为逃匿？即就庄姓等，现讯供情，而论泷香，将其二弟夫妇，用斧砍伤，即使因伤而死，亦与楼观台，道士无干，何以其三弟，不投约报官而诉诸道士，且受伤之人，并未投诉，米麻子等亦未见其果否受伤，何至一闻詹老三之言，立即往寻泷香，拉至道院，不走，即以皮绳拴系，据詹三云，泷香若逃，恐于地主有碍，试问楼观台，道士田连阡陌，佃户众多，岂能保其家，家无事，若佃户犯罪，即向地主要人，天下恐无此，胡涂官也，詹三不应诉而妄诉，道士不应管，而门?身管而且既用绳拴，何难鞭打？况受伤者，未经见面而遽令泷香，给麦一石，不允，则减五斗，教民兄弟打架，而道士从中剖断既拉，至道院，复羁禁寮，房从十五至十七，三日之久，卒至泷香，吞烟殒命，似此荒谬，情节谓米麻子等毫无威逼，其谁信之？该令来禀，但言教民哗噪尸场，而于道士之横谬，荒唐全用轻笔带过，不但无以服，外国人，其何以服中国人耶？现札委鄠县，陈令及洋务局，董令同赴该县，会验连日骄阳，如火泷香，死已五日，尸身度巳腐化，若验无可验，岂非授教堂以口实而损该；令之官声，大抵作官，心有所偏，必致误事，该令于教堂，夙有衅嫌，是以难于收束，此案谓詹泷香不死于毒，本司不信，谓尸身，竟无一伤，本司亦不信也。且俟委员，相验明确，再为定夺其詹，二夫妻，究竟有无斧伤，其已死之，兄年过六旬，因何起衅，斧砍其弟詹，三因何赴诉，楼观台致酿，命案道士，非官非约，非邻非族，何以与人家事，断令出麦养伤，此皆案中紧要关键，仰俟验明后，即会同委员澈底，问：明据实禀报，候夺仍候督抚宪曁，臬司粮道，洋务局批示缴。
○批凤翔府尹守昌龄详
叙事详尽，笔意入古判断，极得人心，天理之平，惟于藉奸盗财，嗾讼婪产之衙，螙白魁未定，锁系年限，查白魁，身在公门，而竟奸占淫，孀吞噬幺幼，立毙杖下，始快人心，该守既拟，以锁系着，即笞责千板，锁系石墩十年，期满查看，禀夺革举，张镇，岳受杨婆之托庇陈氏之奸，畏罪潜逃，茫如豕窜，仍仰徐令四路捕捉，到案后与白魁同系一墩，满五个月开锁责释，余如所拟。办理缴。
○批兴安府金守禀
阅禀有似乎心惭，词枝属员供馈，上司固属，积习相沿，实为君子所不许，官至州县以上，非甚贪劣，谁肯作无厌之求，若黠朴豪奴，指官横索，稍不如意，即向主人播弄，是非在上者稍不察，则属上之，嫌隙成矣，强项之令，每以抗长官取名，置应办者于不办，所谓难乎为上也。庸弱之吏，唯差门之言是听，不应供者而无不供，此又难乎为下也。来禀因府考供给一事，如许费词，究其实，不过各属摊派七百余金，由安康县办差而已，府试不过一月七百三十金，有何不足？而厯任之，安康令畏难如此，此非守令之过也，必有狐假虎威者，横索其间，必欲其摊款，罄尽之外，再加赔垫而后已，故厯任视为畏途，今该守反复申叙，一若知县无不悭吝，知府无不作，难者因请自下届，始安康县专办修理，陈设及二堂，以外例应供支之事，即在该县，应解棚费内支销，勿庸解府，其余该守及丁幕伙，食自行备办，即在各属棚，费内支销，令各属径行解府，不复经安康县之手，此言似是而实非也，上司于属员往往，其先多一番体恤，其后多一顶花费，何也？即如此，次该守将各属摊，款自办伙，食将来换官，以后摊款，则收入腰缠伙，食则仍责其供馈，是安康县留弱半之款，而仍办全分之差也。况官场仪节，求免实难，伙食即云：自备而进，棚出棚之酒席以及官幕，跟丁之赏，封为首县者，预备则太冤不备，有防挑斥本司，十五年老州县，此等苦处，知之稔矣，况七百三十金，该守取其多，安康留其少而所出之数，该守不过每日便饭曁幕，友修金而已，安康令所办，则有修整，考院铺垫，陈设粉牌，纸张书差口食，各行行帐，府县所费，孰少孰多？必有能辨之者，而欲本司批示立案，永为定章，事属不公，未见其可。本司风闻，此次兴安府考关，令一切备办，因该守家丁，需索不遂，谮愬兼行该守，骤发火签，立提该令差门府差拥至签押房捉人，关令愤极，晕绝良久，举家号泣，犹赖该守刑幕，老练公平，代白其冤，该守乃虎头蛇尾而罢关令，旋即乞病，通禀层台，缕述府县不和之故经姚镇军作调人，追回禀牍换稿，另写得请在案，本司初尚不信，今观该守来，禀支离揜着，恐人言不尽，无因再查该守，以户部郎随 扈入关，寓居考院，入院之始，即多需索，出院之时，复将房屋折卸，即使皆家丁所为而该守之，纵丁滋扰，已属百喙，莫辞，昔是京员犹形贪恣，今为郡守，可想骄横，该守此，禀应不准，行至关令，是否？负气告病，前禀如何？立言是否？镇台追回，另改府差有无，闯入后堂，捉人之事，该令有无晕绝，复苏之事，姑缓委员，查办即仰，关令明白，禀复听候，核夺此缴。
○批澄城县陈令禀
此案杨得虎，不知何时被何人殴毙？凶无影响，案鲜端倪，事在该令未到，任以前而甫经，下车即悉意，推求亲身查，访询知得虎平日带刀行走不安，本分复访得，杨家笼地方有追殴，窃贼情事，乃饬干役密，缉杨双成，到案一讯而伏，该令办案细心缉凶，得窍以罪名，论不过擅杀拒捕，窃贼并非大案，而该令一片，访缉苦心，卒使茫如风影之案，崇朝破获其功，不可没，且于他人无从下手处，拨云：寻路披隙奏刀，其用心尤为初，入仕途不谙办，案者所当效法也，前因他事屡记，大过亦是玉成之意，今既有功，应将前过一并销除，以彰公道，仍候督抚宪曁，臬司批示缴。
○批蒲城县详
此案岳润生，因素行恶，薄其家，开设纸坊，先雇寇友，娃佣工，欠工钱串余不给，反赖友，娃害毙马匹，勒赔而散，嗣又雇黄幅，碌造纸积欠身工，甘余串仅给麻纸四百张，得钱陆百文，及再索工钱，反赖前给纸，张系幅碌盗卖，捆缚欲殴幅，碌惧而逃去，犹且绝其生路，不准他人雇用，继复屡欲寻殴，四月廿二日，闰生带刀赶集，转回适与幅，碌相逢狭路，持刀先砍幅，碌用防身矛杆格，落伤其右手寇友，娃趋至，劝阻闰生疑，护牵骂寇黄俱系受害之人顿触前恨，于是友娃拾刀幅，碌用矛将该棍，徒砍戳，身死友，娃在逃幅，碌自首到案，众证确凿，该令拟以照，擅杀罪人，律坐幅，碌以绞候是矣，惟案关人命，不厌详求，凶非一人，谁当重罪！查岳闰生，身行旷野，巧逢幅碌，犹谓事出适然，何以受害之寇，友娃亦于是时趋至揣其情，事有似乎预谋，纠殴者，然死者身受六伤，致命者四，均至损骨透内寇，黄各认其半，今以在逃之友，娃为余人，而以自首之幅，碌当重罪，似亦未安，总之，友娃所伤，偏右额颅皆骨损幅碌所伤，胸胁皆透内，均足致死，其最后伤重者，究属何人？此案虽不入实而为一凶恶棍，徒使受害者久羁囹圄，仁人所不忍也。仍仰该令覆集详审，究以何人？何伤致死？务得确情，以成信谳，大抵办案与作文同，丽以明法，尤须运以灵心，解人不易索也，掷笔三叹缴。
再查友，娃拾刀向砍，彼时闰生，身未倒地，迎面扑砍，似只能伤，及额鼻偏右一伤，宜在倒地，以后其详究之，又详内合面不致命，左手刃伤一处，应是右手有犯证等，供词可据，粗心并饬，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴格结存。
○批汉中府王守公亮禀
既称王德新，向有腿疾，举动惟艰，轮委榆林典史，径将委牌缴还，而又恋恋于汉中，保甲一差，试问六十老翁，足不能行，尚能查保甲耶？凡轮委不到任者，亦须禀陈，所以不克，前往之故，候本司批准，方可缴牌，乃竟将委牌掷还，此等胡涂狂易风气，本司恨之，刺骨而该守，以老练精明之人，而亦以为谊应如此，深可怪愕，王德新，不准在汉中当差，撤回省城，听候详，革以为佐，班老不晓事，任性妄为者戒，缴委牌销。
○批汉中府王守公亮禀
该府所属各厅，州县留坝，李复褒城黄秉，潍，洋县王世锳，其上选也，南郑，杨淑修西乡，阎佐尧，亦皆有心，要好，最庸劣者，莫如沔县，罗天榜来禀，以本年春，季沔县结案独多，请记功一次，既闻命矣，缴清册存。
○批咸宁县舒令绍祥禀
据禀李炳，星即李竹坪，于光绪二十二年，与邹故令之子妇通奸，唆令本夫藏匿，以免其叔，邹佩啰，唣被邹佩告发，讯明递籍管束，尚有数纸，情诗存于县，卷二十六年来陕，朦捐廵检，现充南局，查街委员，昨岁赁居张河，台前院张氏门祚凋零，仅一风瘫，孀妇炳星，母事之妹，其女而弟其子积欠三月，房金移居他处，犹复勾诱十三岁，养子张百福，游荡征逐，盗典衣裳，又调戏，其十七岁之女，女批其颊，乃益唆，其姊弟不睦，本月二十二日，二更后，炳星借寻，百福为名，带领局差，敲门入室，将其姊拖拽，中庭秽詈，凶殴女情，急奔欣县，案验明伤痕在卷，旋经臬司，锁拏该廵检到，案发县审讯，三造环质，各供前情不讳，溯查赈捐冗滥，麞鼠皆官，至于淫恶昏狂，如李炳星者，则衣冠中，固无斯败类，即禽兽中亦罕与比伦，曩者淫人之妻，自作孽，而罹天网，今者贼人之子，夜无故而入人家始，挟投梭之嫌，继为反间之计，离人骨肉，适启螟蛉之心，奋彼老拳，伤在蝤蛴之领更腾，含血之口，谓有解佩之，情意将诬以无媒之奔，示自挞其未婚之妇，颠冥至此，诛不胜诛，案既质明，应即断结，仰俟会同，臬司将李炳星，详请咨革，准如该县，所拟照凶恶，棍徒例发极边，烟瘴充军，系职官应从重发往军台，効力赎罪，仍于起解之前，重笞百板，枷号十日，押赴张河，台门首示众，嗟乎！眇兹一目， 【 炳星，只眼】 ，当夜半，而瞎马临深送汝，长征投有北，而豺狼不食，垂为烱戒，污我丹毫，候仍臬司批示缴。
○判机器局禀送咸宁县民刘喜
此案无中生，有可恨已极，刘喜在张牧门，房听得一言半语，即走向万顺，店中冒充门，政胡造谣言，声称杜守亏空，机器局，公款二百七十金，张牧京官不懂公事，请伊查算一日，弊端全现，嘱该铺往告，杜守早为弥补，并令速收货，账意在送情于该店，而自鸣其本，事之大为张牧敬信，必不可少之人，希图愚弄该铺，为将来赊欠之地，其居心不过于此，而不知杜守本无亏，空一闻铺伙，陈姓之言立，即面禀本司，以致发县，传讯刘喜到，案经该铺伙，陈仲祥质证确实而仍一味狡推以致笞臀，见血及本司委员提讯，始供认张牧家丁闲谈有杜守，亏空二百七十金之语，伊从旁听得，遂向该铺，藉端招摇，诘以该家丁为谁？则坚不肯说，但自己认错查，官无大小，反有跟丁此辈，惟视主人之宽，严为敛肆，张牧人极和厚，所用两仆，不过家乡粗人，初入机器局，必系向局，书局差打听前人之弊端，与自已出，息之多少，四五个，胡涂人在一处谈论，鲜有不弄，出事来者，而刘喜窃听其言，即以为亏空，必真而招摇，必可得手而不意三百金，虚有是言，而八百板，实受其惠也，刘喜就此一案而论，笞臀，荷校已足蔽辜，惟查该劣，丁系沔县，罗天榜之门，上在沔县，时带领团丁，下乡查赌，将一秀才拘来，刘喜高坐于上，厉声呵问，阖镇不平，相率罢市，控府饬县，禀复天榜覆称，并无其事，及控道再查，始经厘局委员，龚令调停了事，汉中王守奋，平生不测之威将刘喜，驱逐回省，此等恶奴，断难轻纵，刘喜着锁系三年，期满察看，禀夺以谢沔县，士庶陈仲祥，误听谣言，既吃官司，又砸饭椀，情实可怜，应谕令该京货店，依然收用，杜守货，账决不至于无着至此，案根脚，仍由张牧门房而起，应令该牧，自行考究，以儆下次，语曰：教子婴孩，教妇初来，主教仆在于初次得差，倘能从此振作，则将来署事补缺，可无主弱，奴强之患矣。供判发，阅看仍缴。
○批盩厔县曾令禀
当商领运官，本届期纳息，官出印文，商家自行批解，此各属领运通例也。据禀盩厔，当商简，裕大等四家，领运官钱，局本银四千六百两，去年该令，九月，到任户，书王作桢，因侵挪差徭，公款二千余两，伪造该，令谕帖在官钱，局本银内提用二千五百两，报解偿款讫，简裕太等交银之时，并无交状，亦不到署，查询竟凭伪谕一纸，与王作桢私相授受，实属情理所无，王作桢，将偿款清解，并不将批回呈案，备核该令，亦不查问，直至今日，事发，查无批回存卷，始据王作桢，供称批回，被杨耀南带回，富平，如果解银，掣批是实，此批存房则为要，据在家则同废纸该革，书不呈，案何居？杨耀南持回家，何用尤属？情理所无，官钱局本，银既已抽，吞二千五百金而偿款，清解与否，尚在疑似之际，如其未解，则所侵蚀者在五千，上下杀之，有余该令，素负能名，而此一事如此，颟顸伪造印谕，而不知批回，未缴而不问，事已败矣，而简裕太等，犹敢擅发狂言，令该，令自行赔垫，此语尤不可解，该令岂有授人以柄者在耶？再查王革书，抽提官本大半，事在十一月十四日，该当商等于年底，批解息银，仍照四千六百两，起息则赔垫，当在二十两上下，商人锱铢必较，何肯出此？此案种种可疑，可讶可耻可恨，仰西安府，即日委员守提一干人证卷宗来省听候，本司亲讯，以释疑窦，而儆奸欺，一面移，查善后局，去年盩厔，下忙偿款，是否解清，以凭研究此缴。
○批盩厔县当商裕大等禀词
此案前日据盩厔，曾令禀报到司，当以事涉离奇，批饬西安府委员，守提人证，卷宗到省，听候本司，亲讯兹据尔，当商等禀控前来，查此项生息本，银由各属发商领运，领有领状，交有交状，何得因户书持一谕帖提取，即将二千五百两之巨款，概交其手，况尔等既与衙门，因公来往，近在同城，得谕以后，亦应赴署，查询明确，方可具状，交纳何得私授户房，别无交状，况提银在冬月解银，在腊月彼时大半本银提去，一月之久而息银，仍照四千六百两，计利解省，岂非怪事，况据革书王作桢供称，今年四年解银，期近央人，与尔等下话息银，蹔祈垫解本银，陆续措还，尔等此时已知此，银系作桢，谎骗提用应，即禀官究追何竟，隐忍不言，直待六月解息之期，始行具禀，请领而仍不言与王书，办授受之故，殊不可解，据曾令禀称查卷，并无交状，而此禀称系，具状交银，曾令禀称户书，除王作桢外，其余概不知情，此禀则云库平足银二千五百两，商运户房，阖房人众，逐一过称，曾令禀称王作桢，袖出谕帖指官提银，此禀又云，该房清书，手执谕帖，徧谕当行，清书是谁？何无名姓？似此官商，禀词互相矛盾，尤应激底，追究案巳，亲提仰即在省候审，勿得回县，仍照指驳，各节另具诉状，呈案候夺。
○详督抚两院
为详请委署事，窃本年四月二十四日，宜川县知县高涵和病故，二十七日，雒南县知县张俶兰病故先后禀报到司两，故令皆以积累之身，居下中之缺，当经禀商宪台，以林岐饶代，理宜川，以崔运生代理雒南，各就两，故令之乡，谊戚谊委令前往，俾得照料孤寡，接办要公，如果称职，即可改代为署兹查林，令名臣之孙，文行茂美，应即改为署理，接算交代，惟张俶兰暴病而终，黔娄有妻伯道，无子，其刑幕，某乘其属纩，即将公事，戳记征粮，簿籍索去，雒南厯任交代，前交后接至多，不过三百金，张，故令簿有余资毫无亏，短其室，人所夙闻也，不意该刑，友人面狗心，串通户，书将粮簿，掠去做成亏，空八百余金于其室，人扶棺首路之时，挡至逆旅，勒令交足亏款，方准成行，夫张令即有亏，空自有后任清算，与朋友无干，该刑幕食人之食，乘人之危，阻人之丧，勒人之款，形同劫盗，心等虺蛇，而崔令袖手其间，方欲坐享渔人之利，停柩两日经，张令外姑担保乃得放行，查崔令于光绪二十四年，代理华州，因案革职，去年甫经开，复本年二月，到省宿愆，犹在资格，全无本，万无委署之望，因与张令微有瓜葛，冀其悯念存亡，不图反相吞噬，悬牌之始，催令速行，而志得意满，遽以重金买妾，已属不应到，雒以后张令之妻以车轿，骡马仪仗，铺陈一切相赠，冀得厚偿，乃于其行封送百金，请益，则曰：无矣；该令本因张氏之请，得邀意外之荣，乃不惟不恤其丧而且尽，掠所有该，令与刑幕可谓物必有偶，而张令遇此亲友，可谓祸不单行，经张故令同乡公同面禀，前来查官场，有此败类，岂可姑容亟应，另委贤员，迅赴署任，查有候补知县丁禧瀚，有本有文，有为有守，留参幕府，将及十年，保荐 特科，亦经再试，近在课吏，馆屡擢第一，今欲激励人才，正宜于到省未久之，时示破格，用人之意，以之署理雒南县知县，实于地方公事，仕途趋向，均有裨益，并饬丁令，到任后立提该县户房，切实根究此八百金亏款，究系如何做成？该刑幕诈，去戳记粮簿，是何居心？逼索交代，是何命意？如有弊吞情事，即押吐出，仍将该刑，幕递籍管束，永不准来，陕就馆，崔令无良无耻，应记三大过，停委二年，以惩豕心，仍合将张故令所遗车轿等物，照单点交，丁令接收将，其百金掷还，如敢瞒昧短少，定即详请参革，仍勒令交足而后已，为此具申，伏乞照详施行。
○批邠州唐牧沛霖禀
大凡通行之公牍，上司行之，各属酌之，彼此情形不同，断无以死，法制生人之理，本司曩年作令，深知义仓，出易之难，每仓粮出易一次，则百姓受累一次，而麦性不耐久，储三年必须出易惟豆谷，可诸十年，若十年一易，则为期远，而民之受累也，轻是以前在藩司，任内通饬各属兴办义仓，专收谷豆，此特举其大凡耳，兹据禀称，邠州地性高寒，即储麦在仓亦可耐，十年之久，现值麦收丰稔，若不取狼戾之麦，而待收秋后，不可必之谷则为失时，又恐格于定章，禀请示遵前来，夫办事有一定之章，程哉！拘文牵义，乃胥吏缚制，婪财之法，真知为政者，有何成见？邠州义仓仰即按，照所拟章程，每亩三升，专储麦石，仍俟收齐后，具文申报查考，勿延并候，抚宪批示缴。
○批汉阴厅张倅禀
据禀该厅，米价翔贵，每斗需钱九百，该署倅查得前任王倅曾经禀准以仓谷四百八十余石，平粜嗣，因年岁转丰，仍行买补还仓，在案其未经动用者为数尚多，红朽堪虞，拟请此时粜，陈平价年丰，买新还仓，更恐奉批过迟，民饥，难待先已设局，发卖，每斗减价二百，足见老手办事，动协经权，阅禀不胜嘉叹，一切悉如所禀办理，俟秋熟有期，即行停止，所得粮价，仍俟谷贱时，尽数填仓，并将粜过粮，石数目，得钱若干，开具清折，具文通报，查考仰兴安府，转饬知照，其它所属各厅县，有类此者，均可仿照，汉阴办理以济艰，鲜而出陈红，仍候督抚宪批示缴。
○批凤翔县周令禀
本司前日批邠州，唐牧禀云，凡上司通饬之，文不过举，其大畧至各属情形不同，仍赖贤有司，自行酌量办理，即如户部通行天下之章程，其不合本省，情形者，本司每具详顶覆，若以生人而拘于死，法不办，不敢办，又不能敷衍因循，以玩误粉饰，而上之人亦喜其言，莫予违，虽无效而不之责，此所以上下相蒙，成为胥吏之天下而不可救药也，据禀捐粮备荒，一事原定，每亩捐豆，若谷三升，凤邑地分五等，计亩则下，则与上则无别，事属不公，不如按粮收捐为便，又称夏麦已收，秋谷丰歉，尚不可必，与其待谷，不如收麦，所言皆切中事理，较然明白，一切准，如所禀办理，仰凤翔府，转饬知照，仍候抚宪批示缴。
○批富平县民惠汉林呈词
此案昨据耀州，褚牧禀报到，司据称尔，长顺钱铺招住，延安商贩管姓等，收买土药八千两之多，并不投行报税，辄敢纵令管姓等，携土潜逃，提验尔铺，账簿及铺掌赵保荣供词，均属相符，本应照章惩罚，因念尔铺本小，力薄从轻，加两倍议罚，已由本司批饬，照办在案，兹据控称管，姓等歇，住荣升店，但与尔铺银钱，来往买土之事，并未经手，查各属钱铺，无不带卖土药，管姓等既在尔，铺换银，则代买土药，不问可知，褚牧人极慈明，本司可信其决，无冤诬之，案尔铺串，客舞弊，及事发，到官，犹敢捏词，上控据称州，差将赵保荣押入黑厅，断绝饮食，有意谋害试问，罪止不应之人，一旦毙于押所该差，岂非自寻死路如此，荒谬控词，深堪唾詈，仰两首县，速传惠汉，林到案押，发耀州交褚署，牧一并审讯，断结分别，惩儆此饬。
○批凤翔县周令禀
昔余宰富平李方伯，禁烟甚力，余禀陈办法，深荷褒答，时黄子寿师在柏台以书抵余曰：禁烟禀虽佳，想大集不存稿也，见者多不解，余曰：朱卷刻后场，无刻空策者，即此语注脚也。今见来，禀果二千言，忽忆前事，书此一笑缴。
○干州孙牧禀
据禀极为详实，武功寄庄里自康熙间，别为一甲，刻石立案，而土著欺异，屡生讼端，前接高署令，呈词本司，即不以更张为然，批令一仍旧贯，而里局绅书等，意在兼并，巧以支七，余三及额外浮收等词，蔽聪耸听，及该牧讯明，寄庄里田地较少，是以差徭项下，他里支差钱一串者，该里仅支七百，是有支七之名，而并无余，三之实也，上年加徭以备偿款，每粮银乙两加收差银四钱，此四钱中即包孕，旧有之差，钱在内，理应留旧解新，而局绅张济海，竟将寄庄差银，按每两取足四钱，实属昧良，欺异来禀，请将该里差钱，解四留六，则又似乎太过，查每两四钱之额，各属皆留少解多，而兹独留，多解少，恐贻各属里民口实，应由该牧，复核尽解，学差一项寄庄里民在干州考试，故不与武功支差似也，然武功不能一例而征，又不能隔属而取，则是干武各里皆支学差而寄庄一里独得逍遥事外，似亦不公也，现值兴学之际，应令寄庄里增设蒙养，学堂二处，即以应贴学差之钱，作为经费，以昭平允至上年，张济海等将差银四百三十余两，尽数提去，应令按照应，留之数拨还，以后两局各清各款，勿得挟嫌，蔓讼，自贻伊戚，余如所禀办理，缴碑文存。
○批凤翔府尹守禀
据禀各情均，悉查夫运脚价较骡，运为大省，而究竟不若饬令防，勇挽运之撙节尤多，盖防勇本有口粮，不过畧加津贴即足以示矜恤，而资鼓励，今日已面，谒抚宪熟，商凤郡运，汉之粮，仍以兵运为宜，拟自宝鸡，至留坝以贺昌佐所领水利军主之留坝以南，以傅玉林左新盛所领续备防军主之沿途，仿安置堆拨法，每四五十里，驻勇四十名节，节运送有哨，弁以董督之，则当无淹留迟滞之弊，有卡拨以稽考之，则当无窃逃，偷割之虞，虽运数不克，增多而办法甚觉，整一除移营务处行，知各营议定，每旗各能抽拨勇，丁若干名，照上项指示诸节咨，会汉中府，恩守妥协，转运外仰，该署守等速，即遵照先行，移知各防营，筹拨勇丁节次挽运一面，确探粮价，刻日采购陆续发运，以期汉南，粮价速平，用拯艰阨，仍将委员探，明宝邑粮石，确价若干，曁措办，采运情形，随时禀复，核夺勿稍疏，延切切此缴。
○批雒南县崔令禀
单禀阅悉本司，向来不肯偏听一人，一面之词，此次该令，与张故令交涉各事闻，丞并未来司陈愬，因张故令同乡多人，俱抱不平，来司面禀据称，雒南刑幕任，某乘张令身，故立即索去图章，粮簿做成亏，空八百余金，及其家属，扶匶回省，又复挡至店房，掯留两日，必令交足亏款，而后放行该令，不惟坐视不管而且尽，收其车马，仪仗等物，仅送百金了事，同寅皆动，公愤该令，岂可复留？况该令经闻，丞禀求代理，改署与否，尚未可知，既急死友之难，谊应迅赴代任，而挂牌以后，志得意满，遽以百八十，金在省买妾，尔时，本司闻知己深，鄙其器小易盈，不堪造就矣，已而果被张令同乡公揭，是以另行委署，今该令呶呶，置辩本司原不设成心，一切均听，丁令查明，禀复再夺，惟本日据丁令函，告出省后，途遇雒南户书赵姓，携交代，案卷进省，查询其故，则称刑幕任，某有本家在省，故令持卷赍投可与闻，丞查算等语，即此一端，该令与任姓幕友之，胡涂荒谬，概可知矣。夫上宪既未提卷该令，又无印文申赍，但听任幕指，为遽令房书将交代，卷宗送省，后任到雒南，凭何清算，况交代之事，惟在前后任两人，今乃令幕友之本家，与巳，故知县之亲戚，两面对算于数百里之外，实属闻所未闻，万一中途遗失，或被他人抽换改易，咎将谁归！任幕出此，胡涂主意尔，崔令即作此荒，谬事情，幸而丁令巧与相逢，将人卷一齐带回不然，丁令到雒，算无可算，而闻丞在省波上生波，是任幕必至，牵累其本家，而崔令加倍，抱惭于亲戚，似此行为乖谬，主停委而宾，递籍一毫不亏，再查单禀内开，该令到雒，即询问任幕，户书有无亏空，据称现有前任用印交代，移文即此一语，显见劣幕蠹书，挟同舞弊，夫张令暴病而终，岂能于未死之先，预清交代，预印移文是所谓用印移文者，仍即该劣幕，自撰自印，岂足为凭？况官死则印须封存县库，该令到任始开，恐此文仍系该令自印，更不足凭，惟既据渎诉，前来姑仰丁令，按照前札，及今批事理一，并秉公查办，据实禀复，勿稍徇饰，切切夹单，并发仍缴。
○批岐山县禀
据禀该县马夫朱元转递，各项公文赴府，中途遇雨，驱马疾驰，比至凤翔，查点独短阳平关，厘局印花，一包经，该令讯明，恳祈本总局，补发印花并自请记过等语，查禀中厯叙朱元所赍，公文除本局文七角印，花七包外，尚有奉发各州县公文，七十八角秦报二十五包该马，夫打做一包，凡驿卒打包之法，均系将包袱上下两角斜对，紧，裹用带拴束再将两头，余布圈转如绳，系于腰背，今云口松失落，殊不知包袱非?袋也，?袋，有口包袱，何所谓口？若使结头一散，势必全数失落，如其不散，何从失落？查包封三十二个独丢印，花包一个，其余件件俱存而该令，犹谓查系实情，殊属无情无理，近来各奸商偷漏，影射视印，花若奇宝难保，非驿书驿卒，勾串卖钱，仰凤翔府尹，守速提朱元到府，严切研讯，此项印花究系，如何失落，并令将原用包袱，当堂演试如何而口？松如何而有失？有不失如果，于情理上说得去，则无心之失，责革外，免其余罪，如其情节不对，则必偷卖无疑，亟应重办，徐令自请记过论马，夫在数十里外，失掉印花知县，尽可原恕，惟此等支离情节，马夫言之，该令信之，径以达之，本局装胡涂耶？图朦混耶？本局不能受欺也，统俟尹守，究明禀复，再夺此缴。
○批汉中府王守禀
该守既将胡涂，狂易四字，自已承认请记大过一次，应即照准王将新既系为该守所误，姑听其老于汉中，勿庸回省以后，倘有再经，缴委牌者，必参无疑缴。
○批凤翔县周令详
臧文仲居蔡，不得谓知，今蔡文仲被打动手之王仕，玺经来详缕，述各情该武生，不但不知，抑且不仁不义，准将该武生衣顶斥革，余如所议，办理缴。
○批临潼县禀
此案任金魁，出钱五串，得地一顷零七亩，犹不知足，复捏写卖约，朦官报税，竟将范梁二姓，承种之地，一并写入，约内及经该县，讯明分别，断结而任金魁，犹敢一再控司，批县讯详，又复盘踞省城，抗不投审，此等恶物断，非重惩不可查，鬲明义，父子俱亡，次子风，收出游在外，因村正公议令范文刚出钱，殓殡，遂以鬲姓遗业十五亩，归之另地四亩，久经梁廷斌承种，此十九亩，乃坐落西北里者也，鬲姓别无近支，另有坐落北田里军地一顷，零七亩地荒粮，悬甲长鬲，生成等惧，受赔累同中，张永德等立约推与任金魁，种地承粮，仅令出钱五串，作为游甲公费，可谓便宜而金魁贪愚狡妄，竟将推约，改为卖约，不顾其地，隔里隔甲与否，居然陇蜀，兼收漷田巧，取迨经集讯，鬲生成，张永德等证明其事，金魁无可狡饰，查军地，许推不许，卖自称价卖，作伪无疑，况业属一家，粮分两里范姓种，彼地在前任姓承，此地在后合并为一，强霸无疑，县断既明，且公而该客，民不遂其私计，图拖累泄忿，告不投审，乃陕西讼棍惯技，然亦由原断轻，纵使然查金魁朦印假约，占夺民田，审明后，并不笞责，仍令承种一百零七亩，军地，是以讼蔓愈结，讼兴愈豪，即以此田刈获之，粮供久讼，图拖之费，昔高神武治恶马曰治恶，人亦当如是，此案由本司判断，任金魁出钱五串，种地二年，均系丰收，所得业巳倍蓰，应用以人治人之法，将鬲姓一顷七亩之地，从金魁手中，夺回令鬲氏户族分领承种，金魁假造卖约，涂销原来推，约亦涂销一面，饬咸长二县，速缉任金魁，到案押发下县，由该令勒讯该客，民将所种军地，与鬲生成等交清，后即将金魁递解回籍，保领管束，永不准再到，临潼滋事，欲夺人者，反为人夺足，征天道好还，欲累人者，适以自累，稍觉，人心一快，仍将遵办情形，禀报查考，勿延切切此缴。
○牌示
照得州县，因事出缺，其距省稍远者，本府本州岛率委经丞，廵典代理，此中流弊甚大，我不敢曰佐班，必无好官，然营谋代理者什九，为钱财起，见近二年，来汉中尹，廷选以代理，南郑被撤矣，同州邹仁鉴以代理，大荔被参矣，昨三要司薛炳煃由杨署牧，宜瀚委令代理雒南，其堂翁尸犹未寒，即在孙署鸣炮，奏乐悬彩，拜印接印以后，他无所事，税契而已，本司最恨，此等贪鄙无良之人，业已禀商，抚宪将薛炳煃，撤任示儆，此等小人，唯利是视，何足深责？所可怪者，本府本州岛为各属表率不幸，县令身故当念孀孤，县民无依，当谋怀保，而凡委代理，非其私昵，即其同乡明明，放饿狼以入羊羣命，雀鼠以守，仓庾惟徇情面罔恤，官常可为叹愤，夫人孰无桑梓，有意薄其乡人者，必不近人情之奸慝也，然乡人岂无善恶，孔孟，鲁人阳货，臧仓亦鲁人，使圣贤得位，为政二子，能不伏两观之诛哉！而今之君子，不然，但属同乡，犬亦狮也，枭亦凤也，狼莠亦嘉谷鲍鱼，亦芳兰也。是非之心尽昧，贤否之界不分，无事则为之营求，有过，犹为之袒，庇吾不解，其何心也？今特剀切牌，示以后，凡遇州县出缺本府，本州岛委佐，班代理务，当择贤而使，勿得市惠徇私，倘代理之佐，杂因贪纵获咎，定将该本府，本州岛一并撤参，凛之慎之！切切须牌。
○牌示
凡作官人，第一不可犯，贪鄙二字，省城各局，皆预备饭食，原为在局办公，免其朝夕回家，果腹得以长驻局中，无事则互相讲求，有事则立时办理，乃闻洋务局，学习小委员，刘某甫经到省，即得学习差甫经入局，即商同局员，李令树培欲将局中饭食，钱文分携回家，自炊自食，若人人效尤，局中无吃饭之人，亦即无办事之人，此端岂可开耶？况每人每月饭钱不过三串，该委员等，何至如此！见小在刘某不足言，李树培出，盛伯熙之门，亦复猥鄙如此，深堪愤诧，为此示仰，各局知照以后，不但不准私分饭钱，并应日日到局吃饭，以重公事，李刘二员，各记大过二次，洋务局，三年届满，不准该二员，列保以惩贪鄙，而饬官常，勿违须牌。
○批咸宁县民刘溶呈词
此递咸宁县之禀也，抱告误递，本司接阅，乃是将巳业捐入学堂，殊堪嘉尚，此禀及南五台地亩册，一本一并发交，刘令查照办理，捐户刘溶耄年好善，始以田产捐入佛寺，今因主持各僧戒规不讲，荡费堪伤，请以原捐佛地之租，充作学堂之费，该耆民，可谓乐善不倦矣，应由该县，奖给匾额，以旌善人，至野僧一林，荡耗庙产而舒，令于驱逐，后又断给十五亩之地，深所不解，此地着不准，一林承受仍归学堂，招佃取租，至清册内开前经，寺僧出当之，水旱地百亩，有零应一并查明，将来仍归学堂取赎，刘令办事核实，必能安置；妥，当也，禀册并发，仍将遵批办理情形，禀复候夺切切此批。
○批洵阳县禀拟议嗣后征收钱粮情形由
所议极为平允，虽云损上益下，然有取民不虐之名而无因，仕益贫之累足见该，令居心仁恕，遇事皆规画得宜，应一切准，如所禀办理，仍候督抚宪批示缴。
○批凤翔县周令禀
据禀己悉，此案嘲戏起衅，死者姚吉利听纠，寻殴致被段，濚姓等殴戳毙，命罪不入，实惟荣姓，鬬狠杀人，致其老母，畏累自刎，法所必诛，该令于犯已远，扬之后，卒使两凶就缚，足征缉捕，认真益见，前日晁黑狗就禽，不知费贤令尹几许心力也，作令者尽一分，心有一分效益，见有犯不获者，仍其心未尽到耳，阅牍莞然，不胜嘉叹，九嵕山色仁寿宫，花不足以答其勤，万里烟霄，由君自致，岂复可限量耶？仰凤翔府，即日转饬知照，仍候督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批凤翔府尹守详
据详已悉附生任怀璋，取入学堂而竟，姘识淫妇，自玷衣衿，该守不知其恶而取之，既知其恶，而即斥之，了无成心，一视其人之自取，每阅凤翔，公事无一件不实，获我心！良深嘉叹，任怀璋准，即斥革发县，严加管束，仍候抚宪学院，批示缴。
○批干州详
判断甚属明允，准其如详销案，革监吴资寿砌词，屡控轻骨肉而重货财，该牧不以上控为嫌，转因其俯首遵断声，请随案开复仁人用心回殊，凡众惟该革，监天资锲薄，诚恐分家之案，蹔结而久复翻应，俟案结三年，兄弟无故再为详，请开复若此，时吴树勋能为，乃兄乞恩，则亦可以开复该牧，当默喻此意也。缴原词存。
○批蒲城县绅耆孙麟瑞刘恺等呈词
据禀是否？属实殊难，臆断现任，蒲城，李令仁心，仁闻上下交孚，此禀札发阅看，俟查明后，酌量禀夺，禀曰阖县，绅耆公具而仅以三人出名，又无歇家保状，况告状小有费用，各属皆然，每呈加钱四十文，在作俑者，固属不应，尚与创巨痛，深者有间，换官以后，自可赴县乞恩，乃竟越府控司，此必健讼者，所为若公正，绅耆洁身自好，人不控已，已不控人，虽使每呈加钱十倍，尽可付之，不闻不问，何暇以不干己之事来省上，控乎本司，久在下邑，深知小民之苦，亦知讼棍之奸，统仰李令详确，查明禀复候夺，词发仍缴。
○批蒲城县详
屈兆恺有力，故抗押追尚，复拖延取保，何能归结是德，泰店四十七两之土价，终归无着矣。况前断牛犊，抵债已多，作银二十两而兆，恺父子犹不知恩，辄敢砌词，上控若欠债者被押，即上控，上控即出押，此后帐债官司，尚有清还之日耶？屈兆恺着，不准取保，勒限中秋，前后将欠银交案，饬领再予省释，过期不交，严比不贷，此缴原词存。
○批韩城县禀
顷月以来，盗窃各案，层见迭出，破获，恒不及半，深为愤郁，兹据禀称该，县滩子镇，民薛鸿飞等烟铺于七月初二日夜，被贼撞门入室，拒伤铺伙，邻人抢去烟土，银钱等物，该令于勘验，以后签差，严缉先将从犯傅院儿获案讯，知首盗为李，明，章，益复添差名捕，期在必获，寻即躧探得窦协力兜拏，该盗情急跳，墙跌伤腰膂，被获并起，出烟土，棉袄长刀，烟袋各真赃，该首犯于到案取供后因震跌，内损身死，仰仍戮尸，悬首以儆羣凶，该令缉捕有方，不旬日而得盗首，深可嘉尚，应详记两大功，风示各属之，捕务废弛者，并即悬赏购线，严缉在逃，各犯务获究办，其傅院儿一犯，既已供认听从，李明章伙，劫得赃，属实应照，强盗已行，但得赃不分首从，皆斩，律录供通，禀核办刑乱，用重勿稍存，妇人之仁，是为至要，仍候督抚宪曁，臬司批示缴。
○批留坝厅禀
据禀拏，获贼犯张林，澐即瞎张一名该犯上，年十二月纠，同罗顺元伙窃江口，元顺合布，铺钱票两卷，大布一捆，今年五月又在桅，竿石地方绺窃，不知姓名之过客纹，银二，封经该厅，饬差盘获供，悉前情不讳，并起获布疋，银两到案布疋，给主认领银一百十四两，查系无主之赃，请充学堂经费，瞎张碻系积贼，请照新章锁系，八年办理，至为允协应，即一切照准，该署丞，殚精求治，事无大小，莫不认真官既认真，则役不敢惰，故虽窃案，靡不破获，为政在人，于兹益信，各属同此，民同此役，同此案官，好则如勃兴之户气象，皆新官坏，则如破落之家，奴欺鬼弄，世间无用而妒，才徇私而黩货者，辄谓万事不过如此，尽人皆可作官，真误尽苍生之言也！既深嘉叹之，忱又触不平之气，亦欲各属丞，倅牧令贤者，知吾有公道不能者，亦不甘于自弃，各有相观而善之心，吾愿足矣！仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批三原县禀
据报案情离奇，王登甲父子与王姚儿同院居住，姚儿夜归，旋闻有人扣门，而院中人俱置之不问，已非情理，移时登甲之子，进个开门，小遗突被矛头，刺其小腹，其父闻喊出视脐，胁连受矛伤而毙，揣其情事近乎雠，杀而进个供称，不识其人，或黑夜看不真切耶？即应询其父子平日与何人有隟？否则同居之，王姚儿与人有隟来者，欲杀姚儿，误伤登甲，皆意中事，观其携矛扣门，早存谋杀之，心扣答即不再，叩亦不去，休万一进个不开门，小遗其人，将露立到晓耶？初禀固不能细详，然似此等情节，亦不应。径据原呈，转报使阅者焦闷，试问该令坐堂问案，岂一毫不能驳诘耶？三原，命盗案多矣，照例，批令严缉，务获何益于事？故不批此缴。
○批渭南县绅赵元中禀词
禀及预写遗嘱，均阅悉该绅，有子葆坪，不幸中道摧伤，未有子嗣，去年窀穸，蹔令侄孙鬲兼祧送葬，该绅天情笃至，向视亡侄，慎修如巳出鬲，即慎修之子，兼祧宜矣。现因老三房本有余丁，慎修葆坪，何必一子双祧，致葆坪，虽有后而如无，后因拟以胞侄孙敦为葆坪，嗣子，而以鬲专嗣，慎修葆坪，慎修同为该绅之子，鬲与敦同为该，绅之孙，深合礼经，亦叶律意，宗族亲尚??，俱无异言，犹恐百年以后或有不逞，子弟藉词争讼，用特具禀立案并书，立遗嘱，传之子孙，杜异日之争端立，一门之宗法，诚心公道，彰于家庭，阅禀极为嘉佩，应准如禀立案并钞，禀札发渭南县存案遗嘱，钤印发还。
○批兴安府禀
该守第一，次禀批，本司亲笔也，第二次禀批，幕僚代笔也，前批严切，批宽缓该守，以本司为易与，又恃关令已，故对讦无人，而遂有胡涂谬妄之第三禀，阅之不禁，失笑查本年，兴安府试该守与关，令龃龉省垣，早有所闻，本司蓄而未发也，五月二十五日接，该守第一禀，请自今年为始，外属应解棚，费归该府，自办火食，并支幕友，修金安康，应解棚费，勿庸解府，划归该县，以为修整，考院制备粉牌，礼房纸张书差口食，各行行帐及铺垫，陈设一应，杂费之需，禀请本司批示立案前，来查府试不到一月，阅卷者，每人二十金，即延请四人，不过八十，金一月火食，穷奢极欲，不过二百金，况伙食自备行帐县发，所谓行帐者无非米肉，油面耳，价由县发，不知所谓，自备者何在？是该守出，项不过百余金，而坐收各属五百余金之棚，费安康支发，如许之多，而仅留一百余，金之解款，是入项府五，而县一出项府一，而县五事太不公，焉能准予立案证，以传闻之词，谓该守签差赴县捉人关，令负气告病，及追回禀牍换稿，另写等语，似属不为无因，然本司如有意，刻责该守，何难委员，确查禀办，而批饬关，令自行禀复者，意谓府县衅隙已成，他人代解，不如关令自解，如该令覆称，并无其事，则可以化怨为德，将来回任，不致参商，该守经此，番攻错，亦可增一番，阅厯不致再蹈难事，易说之讥，而本司公事，亦可借此为转舵，收帆之地，本司成全，该守令之本心也，不图六月二十五日接该守及关，令各一，禀府禀惶急申辩，不无可矜，县禀则将前事，一一坐实，并赍呈该守，亲笔书信，二封幕友，拟批两面敷衍，本司亦以关令业经，乞病交卸在，即此事得了，即了，不复追求于该守，可谓厚矣，不图该守，不知进退，伺七月十二日，关令身故竟敢于十九日，复具此哓哓，置辩之禀直，不知其意，欲何为据？称前在户部，管理饷项有应得平余，银八千余两，充作公用藩署，有案可查，无论本司未见此案，即有亦分所当然，岂能自以为功，如果筦库者吞银至八千之多，则该守早经获罪矣，尚能出守兴安乎？至曩年该守，借居贡院，需索供应，西安省城无人，不知看守，贡院委员，至今皆在此，事愈辩愈实，可以不辩，况本司前批，所以旁及此事者，因该守府试，需索供应，故引贡院需索，供应以证之，不然，事隔数年，早已置之不究，岂于今日复行查究耶？该守自恃时过境，迁独于此一事力请查究，是并不知文章宾主之义，亦可笑矣。至称嗣后，如有因案传讯，县署丁役应否，用签用帖，用票且签，必何事而后可用，伏乞训示等语，尤为无理，取闹如果丁役，诈赃枉法，欺主殃民，或告发有人，或访查有据，岂但知府，可用火签，至县署，拏人即知县，亦可用火，签至府署，拏人往年阎文介为鄂，臬锁拏官文恭之门，丁至今鄂人犹称道之，若因州县供给不到，遂签差至县，署拏人而犹自诩为情法兼尽，本司未之前闻。该守，盖不知关令先已禀复而且亲笔信函，俱在司房，存案私幸，关令已，故欲将前事，悉指为诬罔，为觍颜见人之地，亦可谓心劳日拙矣，又谓前批巳，登秦报欲本司预防后患，此非本司所能为力也，本司向来毫无成见，即如三原，德令佳吏也，本司批上控呈词，偶未及检，语侵该令及录详申覆，即引咎不遑，洛南张故令本司前欲参之，后乃爱之重之，此皆载在秦报，众目共覩者也。至前批该守，禀词本司，实无一毫错处，该守欲保全令名，惟有致力于躬自厚而薄责于人，及止谤莫如自修二语，庶可以免后患，若再无理取闹，则安康之案，有关，令禀牍及该守亲笔，信函在贡院之事，有看守贡院之委员在，且此二事皆是旁，渖该守初禀所请，府县分办，考试供应，乃正文也，试问便宜，则归诸已吃亏则属诸人该守，为有理乎？无理乎本司，向来文字辣而心地，慈姑再宽，该守一次，倘再无知妄渎，勿谓本司不情也，该守去冬系已经撤任之员，本司到任后，禀商抚宪，勉予牵复，今竟因供给小事，使属员病势增剧，以至于亡，迨其故后，不但无抱歉之意，且若幸其死而逞其词，不仁甚矣，况此等谬妄禀词，竟敢通禀抚宪，意在讦本司前批之不公，无良甚矣，本司前后批词，自谓既公且明，虽严不恶，所自愧者，前司撤之，本司复之，殊无知人之哲耳，仍候抚宪曁，臬司批示缴。
○批耀州禀
禀及钞件，均悉市侩，为鬼为蜮，是其常情，惟有犯必惩，庶使奸商知儆，此案赵保荣等包土漏厘，抗不认罚，反使其伙，韩惠二人，盘踞省城，再三捏控又串，延安府照磨，王文炳驰书请托，种种鬼蜮伎俩，可笑可憎，该牧不惑，不惧，始终将赵保荣押追务期，取足四倍，罚款而后已，深得惩治奸商之要诀，准如所禀，札饬咸长两县，迅将惠汉林韩儒，涛两人拘拏到案，押发该州，与赵保荣一并惩办示儆，至王文炳虽属杂流，亦俨然官也，乃竟冒昧致函，为奸商作说客书词鄙俚，自认该官钱局，买土二千余两，不讳其浑沌无穷之形状，阅其信，如见其人应援江东，孙郎坐无所知之例，将该员，撤任候参，余照所禀办理缴，文炳信存。
○批富平县详
据详已悉梁，戊子，以拦路劫抢重情，捏词上控，刘令审明诬告，并不笞责，一板以致该民，又复控省一诬，再诬皆断案，宽弛所致也。仰将梁，戊子，勒传到案，重笞五百，板管押二十日，从此可以无事，缴原词存。
○批官吏房禀词
查候补人员，准补某缺，未经到任，以礼去官，可以谓之曾补，实缺不得，谓之曾任实缺，如卢秉钧以即用知县，准补平到，未到任而丁艰，自与曾任实缺，丁忧服满者，有间现有准，补商南未经到任，丁忧，服满之倪，度即其类也。至萧镇东以大挑知县借补州同在，丁忧服满，仍归原省，是曾任州同之缺，非曾任知县之缺，亦与现奉吏部新章，不合以上三员，均不在新章，尽数请补之例，该房知照此批。
○批渭南县禀
此案情节，荒秽已极，该令等禀详所述，乃于秽亵之中，力求驯雅，其实王刘氏所为，猪狗不如今将其叔王彦邦拟徒，又为其夫王彦消立嗣，合于例，案殊未协于人情，好在犯事，在  恩，诏以前城旦可期，援免过继，即彦邦之子遗业，免付他人，不然，以刘氏之淫，英秀之奸，而犹令杀奸之叔，抵罪犯奸之妇，抚孤，岂人情哉？一切准如会详办理，奸妇刘氏抱养，杨氏之子，只准家庭，使唤不准，觊产渎宗，刘氏死后，所分产业，概归彦邦之子承受即予，立案可也，缴原词存。
●樊山政书卷十
恩施樊增祥嘉父
批雒南县禀
批西安府禀
批华阴县举人李兆鹏等禀词
批澄城县禀
批蒲城县禀
批雒南县禀
批西安府详
批纪典史景星禀
批大荔县禀
批同官县陈令丕业禀
批丁守念敟等禀
批咸阳县成令禀
批商州杨牧宜瀚禀
批咸宁县禀
札官报馆
批同官县彭典史禀
批凤翔县周令丕绅禀
批三原县德令禀
批陇州详
批紫阳县禀
批筹赈局革书杨治泰禀词
批盩厔县学呈送考试学生课卷
批凤翔府禀
批镶白旗生员昆瑞禀词
代洋务局批盩厔县禀
批中部县王令禀
批三原县监生张敬业呈词
批合阳县仇令禀
批泾阳县详
札课吏馆
牌示
批蒲城县李令自理词讼月报清册
批勘中部县路李令禀
批临潼县李令自理词讼月报清册
阅洪李两令判语书后
批朝邑县曾令自理词讼月报清册
札粮务局
牌示
批凤翔府尹守禀
批长安县详
批凤翔盐局委员李令汉源禀
批南郑县禀
批南郑县详
批岐山县禀
批西安府详
批厘税局禀
书王令景峩试卷后
○批雒南县禀
该令发硎之始，便如太阿出匣，英爽绝仑，深为嘉佩所获，牛万里黄，辛卯，两犯研，讯得实黄，辛卯，确系抢劫李长泰致死，事主案内首犯其从，犯刘，石头早已斩枭，该犯三载稽诛，仍罹天网，固见报施不爽，亦由缉捕认真，此等恶人仰即开具供单克日枭示，以快人心，至牛万里，身为刀，匪夺妻，抢女畧卖霸争重案累累，无人敢问，该令试思，若郅都赵广汉遇此，当用何法治之？仰于奉批之日，立毙杖下，至为简捷，本司并非轻视人命，特以该令儒者以仁存心，平生无一妄语，相信有素，今乃厯绘其凶恶，形状有证，有据杖毙，何疑其余？三犯一任，该令斟酌惩办，仍详记三大功，以示嘉奖，诚如该令，意不在此，特欲旌贤以劝不能耳，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批西安府禀
州县因案科罚，例有明禁，本司作令，戎五年，未尝罚人一钱来牍，引武功，咸阳各一案，皆因勒罚激成，上控武功，因赌酿命，案情较重，金作赎刑，宜若可原，至咸阳，曹俊有女光绪，十七年，有与李丑连姻之说，并无红，庚聘礼事，阅十二年，李丑无一言道及突于二十九年，曹女字人李家构讼，此等官司将李丑，搒百即结，乃竟因局绅，张志鉴挟曹俊抗捐城工之嫌媒孽其间，成令遂罚，曹俊银三百两，荒唐万分贤太守，主持公道，轸念民艰，请通饬各属嗣，后照案断案不准，因事苛罚所言，先得我心，一俟抚宪批准，后即行通，饬遵办成令相沿弊，习其谬误，在未定，章以前姑记三大过示儆，若通饬后，再有犯者，定予撤参高令已故勿论，曹李讼案仰，即日判结分别责释，省累切切此缴。
○批华阴县举人李兆鹏等禀词
各属署事，人员年满更替，天下皆然，邑绅禀留本官，例有明禁，兹据禀称刘，令瓜代及期，而 文庙，工程未完，捐款未齐，请将刘令留，至明年，交卸等语，修理庙宇，工巳及半，又有邑绅监修，何至刘令去任，即行中止，捐款未收者，自可按籍而稽，何至换官后，即不复催缴，尔等皆读书人，所言既违例，而又无理，深为可怪，况新选崔令精明，干练望而知为能吏，岂有收捐小事，听其抗缴之理，仰各安分，回县所请，不准此饬。
○批澄城县禀
阅禀具见，虑患甚深，防虞尤密，此等流民，直以乞食，为生逃荒为乐，据称该难民，李文元等系湖北广济县人，四月间，在荆门州请得印，照六月七日，自豫入陕之商，南县境，转至该县，照填男妇，大小二百三十四人，经该令查点实止一百九十六人，核其护照印信，有似描摹，该令未与钤印，极为有识，查广济至荆门，由江沂汉而上，凡千余里，始至沙洋，沙洋起旱到州，又九十里，该难民等何以在荆门，领照其为伪填无疑，且来路既已可疑，去路又复无定该，令催令速走，诚为得计，然听其迻流各县，终恐滋生事端，现值盗案迭出，正当严办，团保之时，岂可令此辈结党成羣，逗遛滋事，据称该，流民等自离澄城，即向蒲城泾原而去应，飞饬李令，雷令德令等于李文，元到境之日，即行截住，分作数起，递解回籍，如敢不服，即将李文元锁解来省听候，本司亲讯，仍通饬各入境，首站以后，遇有此等，流民务，即迎头阻截，或分起递籍，倘纵令阑入陕境，定予谴，撤不贷，此次该难民等由商南而入刘署令，不加拦阻，且于伪照上加葢印信，听其飘流，陕境丐名而盗行，试思二百余人，到处乞讨其在县城乡镇人烟，辐辏处所，或不敢公然为非，若僻壤荒村，客多主少，万一滋事，岂非伊戚自贻刘畬，德应详记，两大过示儆，俾各首站，奉为殷鉴，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批蒲城县禀
此一起潮，北流民前据澄城，陈令禀报到，司业经通，饬各属于奉札之日，随地截留，分起递解回籍，免滋事端，兹据该令，禀称该流民等，词气桀骜，行踪剽忽，不惟可恶，而且可虑本司，诚恐各州县专恃汛兵，捕快之力，未必即能制伏亟应，由营务处移，会马军刘统领请其迅派，马队数棚，星夜驰赴，泾原一带俟该流民等到境，悉数截留，由该地方官酌给资粮，分作十起，递解回籍，倘敢抗违，即将为首之；李文元等三人锁拏来省，听候惩办，至将来，遇有流民过境，若在首站，即迎头阻截，勿放入境，若在腹，地即随时资递，勿令前行，均查照本司前札办理勿稍率，忽干咎切切，仍候抚宪批示缴。
○批雒南县禀
禀折均悉此，案刘老虎，挟胡春升，控伊义父之仇，纠同石虎儿郭兔，娃等抢牛泄忿，刀砍事主，身死，旋又与虎儿兔，娃抢蔡方友，驮骡抵债，虎兔就获首要，刘老虎在逃，该令到任，明立赏限，期在必得，果于前月，杪将该犯，及随行之，郑建发获案并起，获洋枪二枝，子药一袋，据供两次行劫杀人不讳查，此案从犯石虎儿先已拒捕，受伤身死，郭兔娃，监禁华阴，若欲质审，只可提兔，娃来雒无解，首犯赴华之理，仰即移催，刘令迅将兔娃妥解，雒南交该，令提同刘老虎，质究明白，即将刘老虎绑赴市曹斩决，枭示，以惩大憝，而快人心兔娃，如未持刀伤人，但系随同抢夺，即照新章，锁系巨石，十年，期满再行，禀夺其郑，建发一犯重责递籍，亦足蔽辜，准如所禀办理，每阅该令来牍，殊有张堪为政，乐不可支之意，喜秦民得此贤，令尤喜吾鄂，有此异才也，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴供折存。
○批西安府详
与人家事，其难甚于谋国，妇女无识，戚族教唆，涉讼公庭照例，批饬调处，即经官断，往往无理者薄责而厚赉有理者受累，而折财问官之自命，循良者，于被讹之家，劝令忍让曰：全骨肉也，于诬告之人，酌断财产，曰恤贫寡也，此等断法几于人人如是，而犹自以为厚道为明允，本司恨之，较贪赃，枉法者更加一倍，即如此案张，张氏呈控张倅，到司批府查，訉兹据详，赍张氏之子，鹤龄所书亲笔，字据及永断葛藤一纸，皆光绪二十六七年所立，复据详称已，故巴里坤，总兵张怀玉有弟怀德，病殁于陕，遗妻张，张氏曁子鹤寿，侨寄西安，迨张故镇，夫人赵氏携子鹤年回陕，张氏恳乞收留，因令同居共食，视侄如子，嗣因张氏胞弟大丙，身充牙侩，觊产刁唆，赵为好而成仇，张逞诬而兴讼，始批同乡调处，继由谳局剖断，令赵氏出银二千两，了事赵氏，因其不分曲直，不论是非，但令出资以谢诬讹，岂能降心而从谬断，幸于是时时张氏，前房长子鹤龄由新疆来陕长跽，世母之前，卑词请罪，赵乃凭同乡里，给以路费，及捐官授室之资，一共三千金，由鹤龄书立葛藤，字据二纸，携其母与弟赴新疆候，补以为从，此无事矣，乃张氏去甫逾年，复携鹤寿来陕，再肆欺讹，此皆当日不讲，是非曲直满口，全骨肉，恤孤寡之腐，话致张氏，以弱肉为可食，以黑暗地狱为可欺可恃，一控再控，既去复还，不绝其根，张倅母子之遗业，行将罄矣，查张氏母家在此，鹤龄非其亲，生其不肯就养，新疆者情也，前年相从同去，特因诈得三千金，既称永绝，葛藤，不得不蹔离桑梓，此殆迫于众口，而实非其本心，且问此案者，亦知讼根何在乎？即张氏之弟，张大丙是也，假使当日发审局，将大丙传，案痛加扑责，将张氏，严予谴诃，令其母子自向赵氏，乞求多寡，唯命不遵，则笞其弟大丙，再不遵则押其子鹤寿，此案有不结者耶？谳局锢习，动称问，案不可开花，试问此案，逮问张大丙，亦可谓之开花耶？张倅母子忍气，挥金含冤，控府养雏，被啄蓄犬发狂，其讼案至今不了者皆往年谳员误之也，今日者贤太守，遇事持平，具录原委，详请批示前来，仰即转饬谳局，龚钮，两令将张氏母子传，案痛加责詈，并将张大丙拘案，笞八百板，枷号一月，勒令鹤寿母子照原立葛藤，字据息，案迅速，前赴新疆，如愿在陕，居住应令，出具切实，甘结永远不登，张倅之门，倘敢抗违，不但将鹤寿发县管押并将鹤龄详请新疆，抚宪咨革，以为世之无良者，戒仍将遵批了，结情形，具报查考，嗟乎！嗟乎！此等案件，至为平常庸人，漫无是非，遂至于此，原审此案者，请贵府密查，其人如尚在局，纵不逐出，亦不必再令襄讯，恐其复害他人也，此缴原词一纸清，折二扣并存。
○批纪典史景星禀
课吏馆非恤嫠局，养济院之比，可以任人，自求要须，品学较优，方能入选，吾陕佐班候补者二百余人，若人人禀请入馆，安得此大裘，广厦，覆庇多人耶？此风不可开，此愿尤不易，遂应勿庸议。
○批大荔县禀
此一起，游民节据城，蒲二县，以人多势众，恐滋事端，禀报前来已移，请刘统领派拨马队三十人，驰赴三原迎头，截住交地，方官将该，游民等分作十起，递解回籍，兹据禀称为首之。李文元等带同男女数十人，转至大荔，在民人马兆麟家索食，及其既去，则箱内之银钱，衣物俱已羽化，经该县签差拏，获文，元文斌及李九儿，到案供词，狡展忽认忽翻，查城蒲来禀，李文，元文斌等均自称武生意气骄亢，今经该令验得文元两臀，旧有板花，其为假逃，荒为财利之囮，媒冒武生为横行之符契，明讹酒食，暗盗衣，银已无疑义，仰该令即将该贼严讯，追赃，期在必得，俟缴赃后将九儿重，笞递籍文，元文斌一留大荔，一解蒲城各锁系十年，期满递籍管束，吾陕青天白日，世界断不容，魑魅横行，迅即遵批严办，切切此缴。
○批同官县陈令丕业禀
同官县典史，想是风水不利，接连两任，疯痰据禀署，典史彭锡书于该令拏，获抢犯五名，收禁讯办之时，辄敢不开，监门勒要修监钱一百二十串，实属闻所未闻，彭锡书着即撤，任听候查办，该县典史遗缺，轮委王绳武署理，此缴夹单存。
○批丁守念敟等禀
据该同乡官公禀为周，故令维祺之妾，周萧氏请 旌一案该，故令早开八豑，岁见数丧妻亡，而子继殂，子死而孙弗嗣，其傫然仅存者二，孀媳二女孙而己念不孝，莫如无后，遂生枯杨之稊，而虽老犹尚多情，爰有采萧之咏，来当腊日，命宫带青女之孀容易，秋风病榻卧，茂陵之雨，犹且斟量药饵，扶护暄寒，论年华则老稺悬殊论，恩情则周星，未满周令弥留之顷，预商放遣之谋，而姬俛焉，弗答也？迨至所天，见背顿地，长号手办灰钉，躬亲含殓，盖棺事毕，仰药自裁，时光绪三十年七月二十四日，距周令之殁，纔五日也，呜呼！桥填乌鹊，正银州，拜织女之期，地近马嵬，是天宝葬杨妃之处方，谓遗言在耳，效晚嫁之，杨枝，岂期大节凛然，出小家之碧玉可知，天地刚健中正之气，不择人而后锺，益叹古今爱钱，惜死之官，曾贱妾之不若，悯兹义烈，宜予褒扬，仰候转详，请 旌缴结存。
○批咸阳县成令禀
此案前据首府，禀请通饬，各属不准，因案科罚，引武功，咸阳两案，皆因罚款激成，上控为证，当经本司，批准照办，并将该令详记，大过在案，既经记过，自应照例，饬缴过罚银两，乃该令接札，后并不细心阅看，竟谓本司札提罚，款银三百两，实属胡涂昏愦，试问一面，禁止科罚，又一面札提罚款，天下有此，政体耶？该令亦系举人出身，乃于寻常公牍，不能通其文义，且此番饬提过，罚银两，系本司专札该令，即冒昧上禀，亦祗能专禀，本司乃竟通禀抚宪，意在揭本司之谬，而不自知其胡涂，万状也，成安着加记三大过实，追过罚银两，以为举人不通，文理者戒仰西安府，速饬知照缴。
再本日据成令面，禀本司前批，曹俊有女及将李丑，搒百云云，均属大谬，李丑，早已身死，而此女实系，曹俊之妹，乃曹俊之父，曹万清之女等语，查此案卷宗本司并未寓目，亦无人来，藩署控告，因西安府禀称现，署咸阳县，成安于李，丑与曹俊等婚姻兴讼，该城工局，绅张志鉴先向曹俊派，捐未允成令，因罚曹俊银三百两，又杜长善，二百两等语，本司就来，禀引申以为既称李丑，与曹俊以婚姻，涉讼则李丑，实有其人，而所争者必系，曹俊之女，语曰：不知者不罪，似不得以此为本司之过也，且府禀所重者在，不应断，令曹姓出钱勿论，曹氏为女为妹，为姊为姑为孙女为曾孙女，总之无红，庚为凭勿论，为李丑为李丑长子，为李丑次子总之，不能以未过红庚之人，遽以赖婚兴讼，该令捉上司之短，斤斤焉，辩李丑之存殁，争曹女之辈行，亦可谓不揣其本，而齐其末矣。且该令于札文并未看清，遽行通禀，又复来省面质，迨本司口讲，指画谓札文内，开明系过罚，银两该令，始自知错误而去，已而复请抽回原禀，且谓抚宪及臬司处俱已抽回，似此起灭，自由视公事，如儿戏直，不知抽换官文书，是何处分？其荒唐迷谬，实为吾陕所罕见，查该令光绪二十六年，犹是一本地，举人二十七年，因刷印进呈书籍，经沈学，使奏保知州，即在  ，行在引 ， 见到省，虽到省仍在家也，虽在家已候补也，二十八年，即得泾阳，厘差二十九年差满，即署咸阳知县，通省正佐六七百员，发迹之骤，与得差得缺之速，且优孰有如该令者至问答，何能则不过一奔走，才同寅中，文章政事高出该令千百倍及十倍而遇合，弗如者，盖不知凡几也，该令福过灾生，竟有如此谬妄举动，此后若再贪求不已，任性妄为，吾不知其所终矣。仰西安府，传至府署，面加训斥，至擅抽各署已投之，禀应如何？量予处分，以昭烱戒之处，仰该府一，并核议通，详勿稍徇，纵切切再批。
○批商州杨牧宜瀚禀
禀及供折，均悉查柯，恒东王元仁，吴道明等听从，在逃之王，权子于本年三月十七日伙，窃严永和家临时行强，捆缚事主，抢掳多赃二十二日复至，杨老二家，撞门入室，刀伤事主如前，捆缚摉劫，钱布六日之内，两次行劫，经该署牧，陆续缉获该，三犯到案，因后案而究出前案并传，两家事主认赃，给领犯供碻，凿毫无遁饰，此等凶顽，剧贼亟应，早正典刑，传首犯事，地方以昭炯戒，仰于奉批之日，即将该三犯一，并正法枭示，仍严缉首犯王，权子务获严办，勿俾漏网，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴，供折夹单存。
鞫案心细如发丝丝入扣深可嘉佩又批
○批咸宁县禀
据禀已悉此案，张文彬挑运轧，花机器经过东关，厘局漏，不报税，迨经局员，验明谕令照熟铁货物完厘，文彬已认交矣，及投公盛行，以后忽由行伙，岳朝基送来，江，汉，关税单及公泰洋行名，片各一纸，经该印，委等细心究诘税单的，系假造情节，种种支离，张文彬被驳无词，自愿认罚，查商人贪利漏厘，尚是常情，可以照章，加罚了结，惟公盛行于文彬，认完铁厘，以后伪造税，单名片挟局，抗厘其居心，深堪痛恨，张文彬，俟罚款交，清即行释放，公盛行着追取行帖，即日查封行伙，岳姓不得保释候，本司咨请江汉，关道查明税，单果系伪造，即将岳朝基照例从重，拟办以儆奸欺，该印委办事，认真研求入细，得禀慰悦缴。
○札官报馆
本司最服膺圣训，曰：人莫不饮食，鲜能知味，吾师张抱冰先生论诗，亦曰讲神韵，不若讲神，味由是以思，无味之人，不可交无味之事，不必做无味之文，不足观也，明矣。自秦报刊刻公牍，批判办公，所司钞录官报馆司选刻，要必有异于寻常通稿者，始足令阅者醒目，乃昨见三十三册，秦报内有批，咸宁所上张梁氏一案，详文此系书办照例拟批，而竟钞之，送之选之，刻之不解，诸君子何以深赏？此无味之味也，天下最坏，最可恨者，是书办习气，凡事俱有老套头照，本宣歌腐烂，陈旧而无本事，无墨水者，奉为科律，以为当行，能品鄙人，一生深恶，此种滥套，每一动笔大半，言人之所不言，忌我者皆以为：何必如此？然天下知味者，亦往往有刘邕之嗜，秦报既经，改定章程，所谓今日之事，我为政，其深中吏毒者，既为本司属员，纵使腹诽，亦只可面从，勿得故事违拗，即如十四册秦报本司牌，示各州县不得藉办差赔累，擅动偿款，一事报章不刻牌，示而刻咨文，必要将书办滥话添入，其文曰：除牌示外，合行移咨为此，合咨贵局，烦照来，咨事理云云，试问，此语有何趣？味而必舍，彼登此耶？经此次明白，札饬以后，倘再染书，办习气妄，将无味之例，稿填入秦报，取人憎厌者，本司亦不复与之怄气，惟有一字，诀曰：撤切切此札。
○批同官县彭典史禀
该员业经撤任候，参乃上此，乞假就医之，禀前日之禀，画虎不成，此次所禀，画蛇添足，发禀日期，自用朱笔填写，足征痰气，仕途冗杂，无所不有，可为浩叹缴。
○批凤翔县周令丕绅禀
咸阳抢骡，杀人之强盗，贵署县远在数百里外，代为缉获，深可钦佩，大凡协缉文书，通行各属认真，缉拏者百不得一，以其无关考成，彼身负四参处分不破，案者其常，而况事不干已之邻封，获固有功不获，谁能见罪？故协缉，往往有名无实也，此案冯建汝即冯建胜与刘葆堂在咸阳，渡船上，偶遇骑骡，过渡之人，即伙谋抢劫，赶至僻处，建汝先用马刀砍伤其人，肩臂刘葆堂，亦用马刀，连砍其膝盖殒命，夺骡同逸，至陇州卖银，俵分刘葆堂，旋在省城，被获，审明处斩，从凶甫戮首，盗旋擒仰，即迅解咸阳，讯明正法，以惩凶暴，至所供挟仇，谋殴刘葆堂在咸阳，并无此供显，系狡避，不必听也，贵署县先记大功，三次通饬，各属皆宜以凤翔为法，则吾秦不复患盗矣，仍候督抚宪曁，臬司批示缴。
○批三原县德令禀
天下虚心而能自疚者，必君子也，传有之，惟善人能受尽言，前者泾原争界，一事在两贤，各欲划清地段在鄙，人疑其规避，四参，其地近原而远泾，故以该令不即勘缉为过，向来批牍于诘奸，捕盗诸案，往往用激将法，看似语言过火，实欲作其气而收其功也。该令两年洋县，舆诵翕然，号称众母，三原移治益慎，益勤至于两出劫，案以公事言，则曰事前未能防范，事后未能弋，获其实会匪游，勇图财行劫何人，运气不佳，即出在何人，境内本司作令，时亦因四参销去两级，是盗案之有无，原不足，定官声之佳恶，要须视其平日之勤惰，与事后缉，拏之紧慢耳，三原城内抢，案情节较重，而该令登时捉获两贼，则当与无获者有别，故彼时不即撤任，近因限满首要，未得解任，示儆该，令欣然受之，不惟毫无忿狷，且上禀自陈，以本司前次严批，未登秦报，恐外间疑其不公，应以补登为是，贤哉蘧大夫，非真有寡过未能之意，不能为此言也，今再就前案，申言之，吾三人俱有过地，本泾阳而定，谓非泾阳，赵令过也，地虽泾阳而近在三原城外，该令畛域，自分不即勘验，该令过也，本司臆度，距原三里，必系原地，不待查明，即将该令痛，斥本司亦过也。吾辈知过，则必改过秦报之，不刻前批，乃本司改过也，本司有过，惟恐同人不肯规正，岂有自以为是之理，愿该令勿多心也，近大学堂缺一提调业经，禀商抚宪，俟该令回省，即入堂当差，吾辈在任日，劳攘于民，词吏牍，蹔尔还省，料理学堂事，亦自有味，记得本司，曩年起服入都，见李会稽，师呈诗云：还京，即是女归宁，师笑其罕譬雅切，今贤者回省，亦有此意，境否缴。
○批陇州详
武生之作奸犯科，几于十人，而九此案，郝恒升霸奸诬，窃被押潜逃，诚乡里之蠹虫，亦武生之惯，技兹据详，请斥革究办前来，革则革矣，案经讯明，无可再究，亦不必照案，拟办，徒费笔墨，仰凤翔府，转饬该署，牧奉批之日，即将该革，生痛加笞责，锁系巨石，二年，期满察看禀夺，仍候抚宪批示缴。
○批紫阳县禀
单禀阅悉该学训导李莹身，后萧然无力，归葬嬛嬛，孤寡生死两难，姑于势难，博济之中筹一惠而不费之法，查该学，学田，十月内，即可收租十余石，而今冬必有院考，可收印红，钱文此缺蹔，不委员接，署即仰该，令兼摄所有该学，应得之款由该，令经收悉交，其妻为养生送死之费，俟院考已过印，红收齐再行，委署此缴。
○批筹赈局革书杨治泰禀词
察阅来禀，大有要挟之势，万一尔，无病而死，筹赈局，即不办事乎？尔等以本司为何如人？胡涂万状，杨治泰着递解蒲城，重责五百板交保，管束局事，另派经承，承办此饬，此等可恶，万分之禀，词局员代为转送一并申饬。
○批盩厔县学呈送考试学生课卷
各属生童，均由各牧令考试，申送盩厔，崔令前已申送数人，何以该学复行补送外属县厅，营学同在一城，断不可各存意见，即如此一事，本系没要紧事，然县令与教官各不相谋，将来偶有交涉事件，势必龃龉无疑，且披阅两卷，均不见佳，如云文王战于崇墉，岂非笑话辙字作辄论题，挖补该学官，俱以为可取耶？原卷及册一并发，还以后考送学生，仍应商同知县办理，毋得自分，畛域切切此缴。
○批凤翔府禀
据禀已悉，事贵得人，人惟其才，有用之才，又须肯为我用？方能日起有功，该守督办，凤翔盐务，各要卡委员，必须该守自择，乃如臂之使指，来牍所举三人张家骥，专办神鹻，勿庸议矣！王玉堂，本司不知其人，岂孙玉堂之讹耶？邱令老成谙练素所心赏，应即委令接办，天堂寺盐务，张令炳华所以不委他缺，必委凤翔属县者，正欲借资熟手，虽署缺而兼奉差所有，郿县左近一切派，销加价事宜，仍应责成，该令悉心经理，本司尝谓得其人，则一人可兼数事，不得其人，则一事难，倒数人，惟该守能知此意也。仍候抚宪，曁督销局，批示缴。
○批镶白旗生员昆瑞禀词
此案前后情节，本司早已，洞悉尔家三千金，血本交王纪瑞，领开烟钱店，化为乌有，今又令尔认还土，账四百金，孤寡余赀，能有几何奸伙？骗土卖东，徒因其家贫无力，遂令东家除本，银不计外，再为代还骗账，亦可怜矣。仰咸宁县，照昆瑞所禀将王纪瑞，所开烟铺及街，基地亩一齐估价抵债，勿令昆瑞，受累切切，词发仍缴。
○代洋务局批盩厔县禀
单禀已悉民，教之事全系乎地，方官之一心，无事时中外一家，有事时持平办理中国，今日被人欺压至此，皆由从前一味自尊，自大自怙，自是所致，其各处教案，亦多由有激而成激变，不过两途，媚洋者民不平，袒民者教不服，如果州县，真有是非曲直，案案持平，有何教案可办，该令此禀谓盩厔，教士胡定邦，纵容教民欺压百姓，请本局转致高陵，总教堂将胡教士，另调他处等语，查盩厔曾前令，因到任之，始张贴告示，有意刻待教，民至滋龃龉，不克，久于其任，该令初到，与教堂毫无意见，冀得彼此相安，乃到任，即有此禀，深非上游，所望夫公事不可无据，对外国人言尤不可以无据，该令来禀，但曰纵容曰：欺压曰下乡，时约保纷纷赴愬，且作危词曰：其患将不可测，究竟教士所纵容者何事？教民所欺，压者何人？纷纷赴愬者，有何巨创，沈冤得何真凭？确据一概，不能指实，如果即据来，禀达之高陵，教堂该堂，函索纵容欺压之实，据本局何以应之？是此禀不惟冒昧而且，胡涂在该署令之意，不过欲于莅任之初，先将教士撤换，藉以讨好于百姓，示威于教民，仍是二十年前混沌未凿之习，气殊未知我，欲撤换主教，未必听从，即使听从能保，后来者必胜于前乎？万一另换之人，其纵容更甚于胡，定邦该令，又将如何？本局非畏而庇之，特事贵平情，不可空言无据，该令接，曾令下手与教士，无怨无德，正好趁，此时开诚布公，与之订约，各除袒获之，私一以持平为主，教士固不可偏信，教民一面之词，县令亦岂可偏信百姓，一面之词，彼此胸次空空，洞洞百姓，是则伸民而抑教，教民是则，伸教而抑民有何难，了之案乎？如果该教士理谕，不能情感，不可在该令，任内实有纵容欺压之，案据然后就案上禀本局，方可据以相争，若该令自觉，才不胜任，日抱不测之忧，尽可禀请交卸，前年唐骅路署郿县，亦谓教民会，匪彼此交哄，祸且不测，及委张令炳华代之，晏然无事，为政在人，岂不信哉！大凡讼师作呈，词空空无据，专以危言恐吓者不惟自取驳斥，抑且惹人憎怒，不意该令作禀亦染，陕西不通，讼师之恶，习深可愤，诧缴。
○批中部县王令禀
仅一土桥，何至需银一千二百余，两之多现在库储奇绌而各州县于地，方桥道工程，动辄请款，实堪痛恨仰候，另委妥员，切实勘估来禀，文理不通，足见该令，胸无墨水缴。
○批三原县监生张敬业呈词
禀词殊欠，明晰据称尔，父在日持出，本银一千三百两，交李瑞林，开设德盛，新行甫及四年，即获利一万，有余嗣尔，故父又将已身四厘，生意拨归，瑞林名下，冀其日后，关顾孤寡，迨尔父身故瑞林竟将尔，应得红利分毫不付，鲸吞四万余，金之多所呈殊，无情理德盛，新行开自何年系何买卖？何以千金之本，四年，即赚万金，既称尔父年衰子幼，托孤于彼尔，今已三十五岁，似乎开行，获利总在二十年前，前赚万金作为护本，则是尔父在日，徒有开行，获利之虚名，而未获丝毫之实惠，尔父之故，故在何年？尔年几何？何以生意？如此兴隆，而东家毫无沾溉，十五年前，尔年已二十，不为小矣，陕省号规，三年一清，账若瑞林，欺孤专利，尔早应具控公庭，何至隐忍十余年之久，始行呈诉，迨至控州，集讯如果，瑞林鲸吞属实，杨署牧，才明守洁，岂不能立，判是非而尔，既起讼端，应呈铁据，何以转将合同及万金，账簿匿而不献所呈，均堪驳斥，必欲终讼，仰照指驳，各节明白，禀复候夺，此呈有意颟顸，其词照例不准。
○批合阳县仇令禀
兴办学堂，诚为当务之急，而其弊有二：东南各省民智早开，官私学舍，其比如栉，人习和文士多横议，西学好处，一无所知，一无所能，而专以平权自由之，谬说，互相夸煽，此偏于新学之弊也。西北如吾陕者，士风朴僿，地远江流，耳目囿于乡鄙，心力尽于时文，加以俗俭民穷，人无远志，一旦废八股，讲时务怯者不肯来，来者不可学，比比皆是，此局于旧学之弊也。且以书院改学堂经费，恒虞不足，就地筹捐，苦无为炊之米，是以新章诞布两载于兹，虽实心办理者，亦自有人而斋舍粗立，经费无著者，又比比皆是，风气之不开，浑沌之难，凿事固不容勉强，亦难任其因循，综其规画之成，不成与办理之效，不效，则信乎为政在人矣，学堂之难，难在无学生，又难在无教习，通都大邑，招考诚不乏人，若荒僻小县，秀才犹不知书，而况童穉，故曰：无学生也，既改书院为学堂，则乡塾师，不任教育，当取稍习时务者为之师，而天文舆地西文，西语就地取材，百不获一，聘之远方，无此力量，故曰无教习也，然此皆不足难，所难者仍在，有本有文，实心办事之地，方官官得其人，不学可教之，使学无师，则身自为师，官非其人，纵使身居大邑，人才盛而物力充而座鲜佳宾，胸无墨水，虽欲兴学，从何下手？虽欲课士，谁为发题？吾陕各属小学堂，若商州，鄜州，绥德，永寿临潼，渭南朝邑，紫阳诸牧，令皆苦心经营，各各有所成就，虽规模有广狭，程度有浅深，要皆是个中人，故禀牍，说得亲切，学务办得，实在兹接，贵县来牍，二年以来，悉心规画，绝不求知，今当去任之时，乃始开折，列表禀祈，立案前来，凡所敷陈，皆如吾意中所欲言，勿谓是小学堂学问，经济已露，豹斑君才，岂止百里耶？禀及表折俱登秦报，俾仕而不学者知所仿效鄙人，此批附以传矣。抑各属不能办，学堂者，亦未必无好官，特读书不多，故于此事隔膜，苟能见贤思齐，亦可相观而善，且学术虽差，而能尽心民事，则犹有可取，君子用人，不能求备，况七十余厅，州县安得如许仕学，兼优者而用之，惟过庸过猾之吏，不能教士，又不能理，民甚而至于虐民，则老夫决不能恕矣，贵县另单所禀以息肩为幸，现已委君课吏，馆分校吾陕，吏才胜学堂数倍，得君以三益资之，其功效当什伯于合阳也，程令已来省，当催令速行，勿念缴。
○批泾阳县详
饥寒起盗心，人之常情，此案赵杨氏携子拾花，路过马宽心地内余桃栖亩，四顾无人，遂令其子偷拾一笼，适遇宽心至止，将其母子捉获投约，送还其夫，赵登孝管束，登孝斥骂，妻子不应作贼，杨氏羞惭，仰药而死，肇端极细，视命何轻，登孝宽心诚不得为有过，而杨氏不为不可怜也。夫遇便拾，花与摘食田园，瓜果相似，非真盗窃也，若以古人送蒿一车，置笋一束之事例之，直可相安无事而彼此见小，遂酿衅端，观于被骂而轻生，则知其尚有廉耻，知耻而行窃，则知其迫于饥寒，以饥寒之故而死一有廉耻之人，吾所以重为杨氏惜也，应令宽心赙贱，二十串，既助丧费，且解冤孽也，仰即遵照缴。
○札课吏馆
札禀吏馆，稽查委员，知悉本日据提调面回馆中，近有闲人，阑入居住闻之，不胜诧异，问何人，容留则仍是馆员，延请入内代为点书，点律查馆员读书，所以必须点勘者，盖手到则眼，到眼到则口到手，口眼俱到，则心亦到此读书，定法也，若他人代，点与自已，何与此？如看人噉饭，无补我腹之枵，借衣见宾，终露悬鹑之丑，本监督等留意真才，而馆员敢如此欺罔，良可恨也。自今年开馆以来，人皆曰：吾秦课吏，较他省为有实，数月之间，得缺得差者，肩背相望，不图我以成材，期之而馆，员以作伪，报之以情理，论则为无良以居心行事，言则为无耻，而甘于自弃，此等败类馆中度亦无多，亟应激底，清查以免，自毁招牌，败坏风气，该委员有稽查之责，而竟形同木偶，熟视无言，若非首府遇事认真吾馆，势必倒败而后己，痛恨之余，合亟札饬札，到仰该员，立将潜匿斋舍，代为点书之，鎗手拏交，咸长两县，笞责枷号，其延请鎗替之员，严切查明据实禀复，倘再徇庇，除将该员，撤差外，仍当另委妥员查办，凛速此札。
○牌示
监督示同学，诸君知悉，前因首府面称，馆中有外人阑入，代为点书之弊，本司以吾馆方刻意求实，岂可如此作伪，当饬稽查，委员严切，查明据实禀复，昨据韩典史覆称，并无其事，本司意犹未信，本日据分校，蔡令李令面称各馆员，虽学有浅深，然无不恪守馆规，手披口诵，实无代倩之弊，亦无在馆，寄住之人，并称馆员络绎，奉委出省，凡在馆者谁不？各欲见长，岂肯授人口实，此言自属可信，今年馆中得差得缺，数月之内，已有十人，在上司雅意求才，而局外岂无侧目？造作蜚语，亦系常情，本司与首府皆苦心提倡，极力甄扬，闻此流言，岂有不澈底清查之理，今既查无其事，断不能仿，书办文章，以查无实，据事出，有因二语，屏黜一二人，以沽两面俱圆之誉，凡我同学，安心读书，用已所当尽之功，守无则加勉之训，亦御寒，重裘之意也。勿违须牌。
○批蒲城县李令自理词讼月报清册
册开八月分自理，词讼六起，案案持平，恰如吾意中所欲出如李宗，恺欠刘姓，钱三十五串，三十年来利倍于本，则令还三十千，了事阎七娃，欺阎青娃痴呆，诱租其地，兼用其骡，经青，娃之兄弟告案，则令七娃，全数退还，并不准素牛工耕种，费成应章，有一妹先适汪姓，得受财礼，唆令其妹在夫家种命私逃，被汪家退回，则又另卖与原成儿为妻，又得受财礼，又唆其妹，投井种，命捞救得生，反控成儿，逼妹废命，该令将应章，痛责其妹，仍交本夫管束，永断兄妹，往来痛快之至，校好刚之寡居，堂弟妇校刘氏携子侨寓省城原籍地亩交好，刚管种同，村校六儿忽称刘氏在省，借伊钱十八串，指地为质，逼令好刚让地，及问刘氏现在何处？则称遍找未见，既未见面，何从借钱？该令断，令自寻刘氏，索钱不准，隔手索地，灵妙已极，郭芸福之女，凭媒张近喜，许给黄茂，仓之子为婚，得受礼，银四十四两，有庚帖为凭，芸福旋，故其弟兰福昧，婚不认经，该令讯明，媒证验明红，庚即将兰福重责，断令黄茂仓择吉为子完姻，兰福不得抗，阻原屈氏夫，故乏嗣收养，异姓子福娃为嗣，族弟原礼，娃唆令屈氏驱逐，福娃自任，生养死葬，屈氏信之，将地二十余亩，付伊经种，礼娃得地，到手全行，吞昧经该令，枷责示儆，饬将地亩全数，退还屈氏，另择昭穆相当者，承继以上，各案看似平平无奇，然身坐堂皇，一问即明，一明即断，一断即了，是非曲直，较然明白，亦甚不易矣。特为拈出登报，俾初登仕，版者考镜焉。
○批勘中部县路李令禀
据单禀已悉该，令此次奉委查勘，中部路工本属两难，若谓原估毫无浮，冒则本司难欺，若谓培修所费无多，又恐同寅获咎，迁就其间，将原估一千二百金，减去七百，请发五百金，以资修补等语其实，王令之因贪生，妄藉事抽吞，本司早己，洞悉此路，本系山沟之间，天生土梁，而捏称土桥已属任情，欺罔该土，梁两旁侵削，中间极窄处，仅剩尺余，左右帮培，就沟取土，无须运费，但用人工通，共十五丈，并非平地填桥，不过两旁，培厚该县，不通车辆，人畜行走，无取过宽，若如原估之数，则是每一丈需库，平银八十两，荒唐已极，且既云舍此，别无他径，而王令原禀又谓别开便路一条，试问此一条，便路又在何处？似此贪欺蒙昧，实堪痛恨，姑念业已动工，勉泼银二百两，仰王令觍颜具领，仍记大过，两次示惩，此缴夹单存。
○批临潼县李令自理词讼月报清册
查各属月报，自理词讼，大率类列两三案，塞责，事皆极没，要紧之事，问案者易了，结造册者，亦易申叙，若情节稍多，供证较繁，即不肯造报，盖幕友文理，平常叙事，不能清晰，更恐判断未允，致干驳，斥庸幕，庸吏不望褒奖，但求免于训责，此月报所以半属具文也。若真能裁断，真有本领之人则不然，其寻常案件三，五行即了者，决不上报，譬如请客共饭，蒸百令而煮刀豆，岂堪咀嚼耶？故好手；月报册案，情惟恐不轇轕词证，惟恐不繁多，因其情节，支离愈见，断才敏妙，此册类列六，案大半头绪纠纷，曲直互见，而一一分肌，劈理斧，以斯之断者，公明讼者，悦服阅者，惬心贵当，大抵道理本极平，实见得到，说得出，刁狡者驳得倒，胡涂者唤得醒，天下事似易而实难者，无过此矣。若月报皆如临潼，与食侧生果何异？而无如百合刀豆之太多也，缴。
○阅洪李两令判语书后
李令刑名，好手由幕，而官判断精审，久充律学，分校同寅，多受其益，此次秦报所刻，疑窃看语及卖妻判词，洪令原本已佳，李令批改，则更进一层，天下无论何？事均？以心知其意为难，李令可谓深知律意，如看语云，因疑而问，并非因疑而诬，凡作公牍，均须有此等筋节语方为颠扑不破，官幕皆宜师法，惟韩德元卖妻舒氏，又另买孀妇岳氏货之，共得价三百千，因房东李添成，扣收赌帐，致讼到官，李令拟判将德元添成，照与贩人口例，拟杖一百，徒三年，是矣，惟称岳氏，舒氏应离异，归宗财礼追还，娶主免议，此于例虽合，而于情未安也，查德元夫妇，由皖至豫，因流落而卖休，岳氏亦襄阳，媰孀流转贩卖，若照例与娶主离异，岳氏本无夫之人，舒氏虽有夫而实无夫，若各还原籍，不知其母家，有人与否？况娶主刘姓徐，姓既各以百数十千买人，其如意可知，两妇得所，亦可知与其断离而仍无所归何如？断归后夫，俾各得其所之为愈也。断案与办案不同，不必尽拘成例，当以简当为主，吾恐各同寅遇此等，案墨守此条，转生波累，因书此以质李君，且告同寅也，然此特为娶主不知情者而言，若谋娶者又不在此例。惠心人辩之。
○批朝邑县曾令自理词讼月报清册
通阅册报四，案准情酌理，语语持平，该令本系关中，能手在首，县时耒采隐然，偶有贤智之过，不为盛德之累，论者或谓其有偏处，有刻处有刑罚过重处，本司亦时相规切，该令能受尽言，则能吏而善人矣，册开田见龙，张振铎，皆无赖之尤，矫诬已甚，该令讯明后，仅予薄责，殆有鉴于刑，重之言而日进于德化耶？忆鄙人初改官，时孝达师问曰：子为政何以？对曰：以仁师喜曰：得之矣，人心不慈祥，既贼民，而亦害已，吾终身诵之，特世风益薄，害马当除，故治邑尚严，其初颇有不谅者，久亦知其无他，尝谓作官有何奇节，勿讨好勿沽名，行其心所安，求其事之，是知过决改，见贤思齐，如是焉已矣。至偏之一字，何人蔑有？鄙人即不敢自信，毫无偏谬，且恐偏谬不少耳，人在下位，易开直言，友朋规益，上司责让，皆药石也，若本司以虚名骤躐高位，自抚宪外，孰肯告以过者，不自虚心，将成过府，愿同寅，勿以訑訑待我也，缘读该令案牍，见其论断之，平知其学养之进，因有感于人，苟稍有偏执，则皆不敢进言，既戒同寅，还复自念，吾属同官一省，如同在一舟，官职大小偶然事耳，我既以直谅，待人亦愿人以直谅，待我所以丙夜篝灯批牍不倦者，正以蚓投鱼之意也，意有所触，聊复发之，此缴。
○札粮务局
札粮务局，提调文案，两仓委员及咸宁，长安县刘胡令知悉，照得陕西，督粮道员缺经，抚宪奏请裁撤，所有道仓，一切收放事宜，归并藩司衙门办理，现值改章伊始，当体抚宪奏，裁之本意，定化私为公，因利而利之章程，凡事以更始为难而破，俗论袪积弊，夺中饱以归，公家尤为不易，此次裁缺，非抚宪毅，立不能，则此次改章本司与在事诸君，亦非运以精心，持以定见，不可试问道缺，何以裁为筹款也，款于何？出则夺中饱以归，公家是矣。查庚辛大祲，以后粮道缺，分已非甚优而抚宪，昔任是缺，又报效四万金，为旗屯之费，今疏请裁缺，约略以十万金为衡，除四万，外须岁筹六万金，解济京饷，此六万金何出？则曰粮道之进款也，管仓幕，友委员以及红单房经承之出息也，以此四项，归公六万之数，似属有盈无绌，惟是永丰敬录两仓，蠹弊已深，势成积重幕，委犹为传舍，书斗几若世官，一旦拔除初，则请托哀鸣，继则浮言煽动，以及暗中作祟，百计求复者，乃事势所必至，也须知 朝廷忍变二三百年之法，举粮道而裁之，吾属乃畏红单房之书办，仍使窟穴于两仓转移于司署，以遂其把持，吸吮之私，上何以对 朝廷，下何以对粮道，是仅仅夺同寅之所入，而仓蠹之中，饱如故也。是以本司禀承抚宪，决意一洗，而空如有言，红单房，不可裁者，老夫必亲唾其面，好在流俗，人虽多而与吾同志者亦不少，今开办之始，暂以往年舆图馆改为粮，务局内，设提调一文案，二熟悉仓务之幕，友一东西两仓，各委正班一员，佐班东三员，西六员，各予薪，修仓中出，息一概化私为官，纤毫不得分润，此所谓自立于不败之地也，红单实收两房，一概裁革，自本司受事之日为始，该房出息，全以充饷，至局中仓，中写算需人，由本司另行，招考其两仓，斗级等人约在一千以外，徒滋耗蠹，无益事情，亦宜严加沙汰，分别去留，期于足用而止，至红单房，以下通同弄弊者，则有包粮铺大半，即红单房所开，引蔓蟠根，亏官结吏，剥民克兵而不可止，此曹托名商铺，谊难一并查，封本司以为吾陕，既有官钱，铺何不可？开官粮铺，今拟遴委廉干正班二员，慎选铺伙，于东西两仓，各设一官粮，铺如官盐之，减价敌枭，如官米之，减成平粜，庶军民不招自至，而奸商不禁，自除此本司开办粮，务局之大畧也至于化私为官，一切详细章程，则惟在事诸君子是赖，局中仓中诸寅，好皆本司，与抚宪平日深信不疑之人而咸宁，刘令长安胡令因鄙人受事，竭力赞襄，询访弊端，极为详实，当兹开办之始，多一人之智识增鄙人，一分聪明，多一人之谋议，增公家一分利益，应即添请入局，共相谘度，明知首邑事繁，然止借重一时，俟开办章程，拟定办有头绪，即可息肩，查仓中出息无他，不过曰斛面也，仓底也土粮也样粮也，牌价也，买片也，倒廒也，曩操之于吏则为私，今夺之于吏则为公，自来兴利除弊，往往利即伏于弊中，弊尽而利亦与之俱尽，今本司志在，因弊以求利，取向来肥己之私财，作永远奉公之的，款仰提调，以次诸君子，会同两县，悉心条议，随时惠商，勿惑浮言，勿畏疑谤，善归吾友，过在鄙人，务于三日之内，将大概规模，先为厘定以后，随时斟酌总期，有利无弊而止，盖事属创始经，众议而后成，设疑有未融，虽十反而不厌，本司去弊，用实力而受善用虚心，同心如兰，勿我遐弃，幸甚切切，此札。
○牌示
照得西安，粮道裁缺，无去官，留吏之理，今自九月二十八本司接办粮，务之日起，所有粮道衙门，红单实收两房，一并裁撤该两房，经书人等，赶将一切档案文卷，捡齐送交粮，务局文案，会同仓员，幕友点收，如有短少，抽匿情事，一经查出，仍惟该书等是问，各该书办交清，以后名自安，分回家，另图恒业，至本局及两仓，需用清书，由本司另外，出示招考，凡工于写算者，先期来局，报名于十月初三日辰刻，在藩署面试，朱注云：去其旧染之污而自新，即此意也。勿违特示。
○批凤翔府尹守禀
盘根错节，乃别利器，该守于凤局，糜烂之后，管领八百余万，屯积不售之，盐积压三十余万，串钱之本，乃竟一举而派销净尽，民不怨讟，本不虚悬，此等材具殆，姚崇刘晏之亚匹也，后乃归功僚友，致美嘉师，抑知属员，视上官为步趋百姓，与贤守同忧，乐乎此事，若使本司承乏，决不如该守之，英爽敏妙，举重若轻，一生低首谢宣城不惟年不及才，尤不逮也，县仓以积粮者，屯盐致各廒，积受咸湿，渐形朽败，今冬收粮，在即亟，宜修补整洁，以利仓储，准即动用盐款，早日鸠工，营缮为要，仍候抚宪批示缴。
○批长安县详
此案昨据商州，杨署牧详请销案前来，叙述前后情节，至为详尽，判断亦极允协，本司微觉于逞，刁越控之，邓见举，不无过于宽纵之处，详称毛女幼，许见举之子属实，今被其母于肇讼，后别字革役，殷魁婚娶，逾年，势难反璧，因令殷魁，与原媒等共持出钱四十，串交见举，具领夫见举，岂得为无罪哉？毛女之别嫁，皆见举，自贻伊阻也；查杨署牧来详，声称毛女十八，身已长成，而邓子眇小，若孩稚其外，母憎之，及毛女，父死，邓姓不相吊问，一旦与女母路遇互相诟厉，见举，旋即纠邀徒党，黑夜抢亲将毛女从卧床夺去，其子童騃，不能婚配，仍童养于家，经毛女，母兄控县山阳刘令将毛女断回母家传证覆讯，见举从此避匿，吴德义，母子乘隙赖婚，别招殷魁为婿，迨二番涉讼，则毛女绿叶成阴矣，夫既缔姻盟而不通，来往犹过之小者也，口角以后，夤夜纠人刁抢未婚之女，此与强盗何异？杨牧刘令均，重责殷魁，判令出钱了，案谓其身在公门，明知毛女为有夫之女而悍然娶之，责革罚锾，宜矣。而于见举但悯其人财，两空而不究其始而忘亲，继而抢亲之罪，反若惧其上控，多以钱饵之，而不知适以资其蔓讼也，今见举羁管长安业经?月，自作之孽，已足弊辜，仰即递回，山阳由刘令交保管束，刘令审断，此案甚为明允，而不意竟有一见毛女，魂飞天外之诬作呈之，张列宿仰胡令到商州任，后将该讼棍，重责五百，板锁系空房，勿令与待质者，相羼杂可也，此缴。
○批凤翔盐局委员李令汉源禀
据禀凤属派，销盐斤现，已发出六百余万，存仓者不到二百万斤，该令受事之初，即能敦劝同寅，妥速集事，固由伊傅两守，后先济美，亦见该令，佐佑有方，深堪嘉尚，惟领盐将终，收价伊始，宽严缓急务，须操纵得宜，仰即帮同，傅守始终，慎勤将事，俾盐本早日珠还，是为至要，此缴。
○批南郑县禀
禀及供折，均悉张没耳，罪大恶极，仰汉中府，恩守于奉批之日，立即提犯覆讯，明确就近禀明陕，安道将张没耳，即行正法，传首犯事，地方悬竿示众，何发治林小巴，偶未伤人至死，得逃显戳，其实皆死，不足惜之，贼也！应即永远，锁系仍严缉逸，犯李春娃，务获究办，以儆凶徒，该令捕治，羣凶为民，除暴应记，大功三次，以示奖励，仍候抚宪，批示缴供折存。
○批南郑县详
何林二犯如果，因病身死，是天诛也，何快如之？一切照例，饬医调治务痊，套话全用，不着此缴。
○批岐山县禀
该令果将王摇摇，拏获不胜快，慰仰即解，赴凤翔府，由尹守提同晁，黑狗当堂，质究明确，开具供折将两凶，一并正法，枭示以寒，匪胆而快人心，仍严拏首犯李猪，娃务获究报，该令详记三大功，从前记过虚分，并予销除，以彰公允，仍候督抚宪批示缴。
○批西安府详
昔鬼子，母食人佛，将其爱子寘琉璃钵中，鬼母涕泣，悔过贵府，此详亦是一幅，揭钵图也，张张氏恃泼讹银，欺其嫂侄皆从前宽纵使然，今枷其弟，大丙又押其子鹤寿，该氏有不遵断，具结者乎？世之听讼者，每见一泼妇，上堂则畏之如虎，应以此详与一干无用，州县作再造丸，此缴。
○批厘税局禀
所禀恐不无过火之处，龙驹寨厘员程，守文章政事，冠绝一时，小试于榷货之场，何至豪无体察，竟致百货山积，众议沸腾，况定章寨局，查验甘票，以百日为期，不为不宽，本年雨水较多，道路迁延，其偶也，非其常也，此在随时体恤，固不可逾限，即罚亦不能，竟无限制，盖雨水泥淖，阻滞行商，固宜少为宽假，而贩夫脚户，任意迁延，借口于道澝难行，以冀破我百日之限者，恐亦在所不免，应仰程守查，照来禀所云，所有甘货，到寨已完，厘而待验，票者是否？有意迁延，抑真阻于雨水，分别查明放行，以恤商艰，而免屯积，然亦不得受奸，侩之欺，自弛其一定之限，天下固无死，法亦不可过于活动，惟该守心知其意也，禀发仍缴。
○书王令景峩试卷后
呜呼！时至今日，殆无可措手之日乎？毗于旧者，谓中国自有制度，西人之学，皆窃我圣帝，明王之绪余，以致富强，毗于新者，则欲一切规，仿西人学西，学行西政，习西艺，居处饮食衣服，无不效之。以彼新机之解驳，岂不胜于故步之自封，然而择之无方也，行之无序也，徒歆羡乎外人而不自度其能否也？忘其高卑，远迩之程度，而侥幸于速成也，夫人无论中西种，无论黄白，其资性未尝不同，西人心力所到之处，谓华人必不能到，不必若是之自贬也，仰有不同者数端，不可不辩，泰西各国后，先开辟以来，纔一千八九百年，中国邃古勿论，自尧以来，已三四千年，以彼之朝当吾之午以彼之午当吾之晡，天地之锺毓，人物之蕃殖，彼方壮盛，吾已衰迟，此气运之异也。欧美诸洲岛，国林立，不有奇技异能，则君不能自保其国，民不能自赡其身，是以各竭其智力，以求通微，入化之学，极智刱巧述之致，因富国而兴商，务因保商而厚兵力，因商战必需，人才人才，必需教育而徧设大小，蒙养诸学堂，使人人皆有爱国之心，皆知立国之本，与夫交邻互市，保邦致治之所以然，任官惟其才，论事求其是，国有大事，下议院条其可否，上议院定其从违，而君若相折衷焉，盖其国无不学之君，无不学之臣，无不学之士与民，此议院之所以开而议员之，所以有益人国也，中国自祖，龙愚黔首，而汉之经术，隋，唐以后之科目，皆欲举天下聪明才智之士，驱而纳诸无用之域，而我得万世为天下君，故唐文皇有英雄入彀之言，宋太宗有纂辑，御览之命，自前明用时文取士，至我 朝，嘉道以后，文字之腐烂已极，人才之阘冗，亦无复加矣，作者此文昧于审己，而专欲效，人谓用人行政，听言一切当归诸议院，又谓古之中国治，以人今之西人，治以议夫人与议，岂可分而为二哉？得其人则议，可行非其人，则议无当，断断然矣，中国以四万万人料之，妇孺去其半，此一半中兵农工商杂户舆隶僧道之属，什去六七，所谓读书识字，附属于仕籍，黉校者，不过数十万人，此数十万人中虽读书而无所知，虽入官而无所能者，又什去六七，此外非旧党，即新党中立不倚者落落，然百中之一二耳，以外人凌轹，若彼中国孱薾，若此议院，既开知难者，谁敢卤莽？从事则入院者，大率喜事之人，其旧者持谬论，而自附于圣贤，其新者习野言而自薄其祖父，一则涂羹，尘饭一，则客慧狂华，新旧议不合，而党祸成，上下意不同，而纪纲破，呜呼！西人惟恐一民不智中国，惟恐一人不愚，千百年来，造士取士之法，若漆雪之不侔，水火之相反，而欲以泰西议院之制，望诸中国未尝开智之人，是犹效矉以示妍，揠苗而助长也，不其惑欤？或曰，由子之言，议院终不可开耶？曰：有西人之智，则可无西人之智则乱，且建言与听言相需而成者也。今下议院鲜智士而上议院乏，断才纷纷，藉籍者谋之，泄泄沓沓者断之，江夏王锋所谓欲，益反弊也，新学家皆曰今，曰：是过渡时，代夫所谓过渡者，由此岸达彼岸，方及中流之时也，全国之人，方半济于风涛之中半，立于崩沙之上，而欲学彼岸之，人之坦行捷步，正坐危言是，又责婴乳，以掇巍科策病，夫以行万里，必不能矣，或曰，如子所言，则前之科目取士者，皆非欤？曰：彼一时，此一时也，中国厯朝以来，皆以一人坐制天下，惟恐奇杰之士，逞其嚣然，不靖之气，窥觎宝位，窃据神州，乃啖之以科名，纳之于场屋，使天下才智之士，穷老尽气致力于文字之中，其下者，则听其生活于兵，农工商及一切杂徭，贱业之内，设有不靖，以中国之人，平中国之乱，不必奇材异能也，向使汉祖唐宗，早知六合，以外犹有跳龙，卧虎十数，大国可以远越重洋，以夺吾国之美利，损吾国之威权，而我制举之文，与徒搏之，勇举不足当其万一也，则亦必亟开民智，早图富强，何待今日始成为过，渡之时代哉？或曰，然则究竟何如？曰：事穷势极，以至于今，欲于学堂中求速成，悉索后求骤富，无是理也。然风气渐开运会，渐转百年，内外学益精，而工益巧，天悔其祸，人竭其才地呈其宝，必有驯致富强之一日，则中国漫漫，长夜有时而旦矣，而泰西诸国，亦容有中昃，盈蚀之忧，则以吾之朝，乘彼之暮，或者城濮之战，其报在邲乎？至于吾国，民智尽开则立宪可也，共和可也，有议院可也，无议院可也，若徒愤数百年，压制之害，与上下内外壅蔽之深未开，民智欲伸民权为天下有才无遇者，姑为是过，屠之，一嚼焉，吾未见其可也。
●樊山政书卷十一
恩施樊增祥嘉父
批商州杨牧宜瀚禀
批渭南县详
批中部县禀
批安塞县曾令朝康禀
批凤翔府尹守禀
批渭南县详
批署岐山县徐令普禀
批清涧县禀
批山阳县刘禀
批商南县刘令禀
批鄠县陈令禀
批厘税局秦令骏声禀
批商州杨牧禀
批凤翔府禀
批凤翔府尹守彭令会禀
牌示
批平利县训导王镇西禀词
批汉中府恩守禀
批城固县易令自理词讼月报清册
批办神木鹻务张令家骥禀
批机器局机匠姚天华禀词
批延安府刘守等公禀
批蓝田县禀
批鄠县禀
批定远厅详
批鄠县陈令禀
批咸宁县刘令禀
批褒城县钮令禀
批三原县倪令度自理词讼月报清册
批潼关厘局吴令禀
批澄城县命妇田李氏控词
批蓝田县胡令禀
批雒南县丁令禀
札西安府
批镇安县姚令禀
批雒南县自理词讼月报清册
批山阳县自理讼词月报清册
批潼关厘局吴令庚禀
批干州禀
批高陵县禀
批凤翔傅守禀
详抚部院
批雒南县丁令禧瀚详（授陕藩任内稾）
批西安府详
批白河县于令长华详
牌示
批兴平县禀
批西安府禀
批西安府尹守禀
批雒南县丁令禀
批长武县李令禀
批前武功县高故令之子之浩禀词
批扶风县自理词讼月报清册
批西安府禀
批麟游县李令禀
批褒城县钮令禀
○批商州杨牧宜瀚禀
禀单均，悉该署牧，循声鼌采，回越恒常，而观过知仁，断案常有失厚之处，本司批牍，亦时有若，謿若讽之词，今阅许祚，仁上控方，世才一案，禀词反复详尽，清冰直绳奸状，冤情披豁纸上，末后处断公尤，实获我心！查祚仁堂弟，许祚考始淫，方世才之妹，被世才就奸所捆缚，祚仁辄敢纠众，勒释以致祚，考色胆愈大，不惟奸世才之妹，并奸世才之女，此案因祚考潜与方引女，续奸世才，夫妇愤激往，捉即于奸所用剪刀戳毙，因顾惜颜面，弃尸不报，祚仁乃藉尸图讹，捏控谋财害，命及经刘令讯明断，结仍敢再三上控，迨本司批州提讯，方引女，行至中途，坠崖身死，夫幼女何知被祚考诱胁成奸，久为父母痛恨，今以祚仁诬控之，故就质州堂目视其祖，若父若母，因杀奸之，故破家倾产而身不得脱，其死也殆，愧愤所激，有意投崖而非由于失足也审，若是，则祚仁以谋杀诬人，量减一等，为绞候，而引女羞愤自尽，罪坐所由，祚仁尤百喙，莫辞来禀，请将祚仁从九，职衔褫革，笞四百，板锁系五年，尚未尽满，吾意查方，世才奸所杀，奸有功无罪，引女一死，尤足尽洗其门户之羞，而因许祚仁，狡健诬讹，女亡家破，彼应重办，此可矜怜，所有世才，父子夫妇及见证方记，娃等在州，在县一切讼费，川资应令，许祚仁持出，引女愚幼失身，包羞陨命，所有棺殓，斋醮之费，亦应祚仁持出，仰将从九，执照追缴，勒令一共出钱五百，串交方世才具领，如十日不交，即将该棍徒从重，笞责一千，板锁系铁杆石墩，十五年，免其交钱，如能遵断交钱，则如该署牧原断，完结可也，刘令赓年从前亦有偏谬之处，且山阳上控甚多，蓄意调一，北山简缺，近来屡经访察该令，实系有心，要好，判断一切较前，大有进益，方当褒奖，岂忍苛求此案问，得甚好，仰即转饬该令，好自为之，将来不止于百里也，至虑许祚仁，再赴抚辕刁，告则详明，抚宪立案尤为周密，仍候臬司批示缴。
○批渭南县详
绝业争继之，案往往而有，世风益薄，贪财产而悖，伦常者几，若视为固然，此等毫无天性之人，虽厯引古人孝弟之事，譬说百端，何足发其深省，惟有痛打一法，使彼受剥肤之灾，差免蔓讼之累，此案原告李振恺，当其长兄，故绝之时，尚未生子业，凭亲族以二门之子为长门后，虽得遗业，然葬祭之费，皆二门任之，振恺突于数年以后，因生子而起，夺业之心，竟以占掳控其二兄，意在婪产，夺继该令于讯明后，不打一板发，给兄弟翕和故事，一本令其熟读自悟，此等办法，乃两汉循吏之所为施之，今日微嫌迂缓，不但不能感振，恺之心转致延讼不休，其二兄更加受累，岂非仁于奸民，而反累及良民乎？今振恺于上，控批讯以后，数月不回，县投审应，即照例，销案一面，饬咸长二县，在于省城，各店铺严拏，李振恺到案代，该县痛加笞责，以儆刁诬此缴。
○批中部县禀
该县本系苦缺，补路修桥，又系好事惟前，次请款过多，迹涉浮冒，是以严批申饬，兹接来禀，该县土梁一道，展宽填实，都已告成，行旅往来，无忧险阻，阅之，欣慰该令，因前批严切，深自咎责，声称不敢领用公款，足见居心要好，见善思迁，惟修平既费多，任务苦缺，焉能赔垫？前此允发二百金，仰即遵照，具领以示体恤，并销去记过，处分为过，而能改者，劝此缴。
○批安塞县曾令朝康禀
该令是北山最为出，色之员实政，实心本司，知之稔矣，此禀所陈无一虚语，具见苦心化导，务实而不务名，行之稍久，亦必日有起色，视彼甫经，下车黑白，不知朔南莫辨，即妄谈兴利，除弊者，正如元凯之视浑，敦骐驎之，视瘈狗，其度量之相，越岂不远哉！缴！
○批凤翔府尹守禀
此案刘署令，派销盐斤，本欠公允及刁生，藉词抗领，则又迹涉张皇，人不可以无才，于兹益信，现已调张令炳华署理扶风，必能布置，周妥惟派，销就绪以后，武生张化龙究应严拏，革办以遏刁风，余如所禀办理，仍候抚宪批示缴。
○批渭南县详
此案吴桂兴欠潘同合铜钱四串，久假不归，同合于本年七月复往，索讨桂兴妻谷氏，助夫斥说致同，合有如肯陪睡，即不索钱之言，当经全澍，林劝解各散谷氏，即于是夜吞烟，身死经该，令审讯明确，潘同合照因他事与妇女口角，彼此詈骂，妇女一闻秽骂气，忿轻生者，杖一百，流三千里，例拟杖一百，流三千里，谷氏照例，准其 ，旌表等因具详前来查乡民粗野无知，每逢彼此忿争，其出言村，俗恶薄，有百倍于陪，睡之言者，况桂兴欠钱四串，屡讨不还，其理本屈，此次夫妇，齐声抗债，致激同合之怒，发言轻薄，尚不至于秽恶，不堪是同，合激而出，此本无调戏之心，一劝即散，更无逼迫之势，吴谷氏，本可不死，而竟至于死，或者因贫难度早存，蝉蜕之思，或者借此为题别有衔碑之处，皆未可知也。以情与例，相参而论，同合索债之理，长谷氏，赖债之理，短因抗偿斥说，而始反唇相稽，是衅起于抗债之人，而轻薄非无因而至，与例载因他事与妇女，彼此口角者，似属不合，且陪睡一言，亵而不至于秽，与例载一闻，秽语云云，亦属不合，以情理论同合之罪满徒，即足蔽辜，杖流，未免太重，仰再依律准，情从轻科断，至于死者，人之所难，然谷氏过于轻生，非愚即戅，若再请 旌表，是导民轻生也，应毋庸议，此批由司详请督抚宪核示并移，臬司知照缴。
○批署岐山县徐令普禀
接阅来牍，深为惦念，该令居岐，隐然西面一屏障也，自去腊以来，凤翔守令，真有东井，五星之庆，今尹守调权首郡，周令左右本司，凤属派销积，鹾缉拏逸，匪主张新政，布置冬防，繄惟执事是赖，不图偶婴目疾，请假就医，昨者尹守，自扶风还郡，有致周令书道及执事目疾颇剧，欲求善地，量移本司禀商抚宪，宪意以为屡见岐山，禀函密，字长笺，流美精劲目疾，当不为累，遂罢前议，今阅此禀，发言恳到，信非虚语，若执事，还省鄙人，诚所乐闻，比者仲锡将归子搢，涞之深资，匡益再得，执事惠然，岂非并难具美，第念足下，鸰原之痛，吾党同悲，本系积累之，身虽繁剧，屡膺而宿逋仍在，更以元方巨万之累，归并一人，尚须接济，嫂侄月分鹤俸，在任犹难，摒挡假归，何以支持？昨闻子搢云，足下之疾，盖焦灼所致，去年逸犯李猪，娃等久未弋获，贤令尹费财动气，百计追求，而本司不明，犹复屡相督促，兴言及此，叹悔何如？昔王晋卿耳聋，东坡咒之云：限三日疾去，不去，当割我耳。已而晋卿果愈坡，诗所谓且喜两家俱平善也，今亦愿君目速愈不愈，即移于吾目，勿使贤令乞退，得批已后，好自将息，况销盐己，顺理成章，匪犯三名，获二即使猪，娃漏网于执事，何与哉？在岐逾年，官民之间，如家人父子办公养疾，知不相妨，语云一动，不如一静鄙意，仍欲足下勿动，必欲归者，可另示数行，当与抚宪谋之，此缴。
○批清涧县禀
现当力行新政之际，政务处责，令各省各州县将所办，学堂工艺巡警，诸要政造具表册，咨送备查，各属遵札，造赍已复，不少兹阅来，禀知系县公，亲笔意在铺陈治绩，炫露才华，据云，遇有家庭，控案各争其半，多系因财务使，略明大义，稍知天性之恩，公余遍厯各乡即劝以安，分敦伦，此时黎庶渐次，共闻共见，又云：清邑，每遇禀办要政，辄患赤拳，空张岂仅款所无出哉？又云，兴建小学堂不免，因陋就简，乃今二月间，当即考选聪明，颖异之，生童二十人，诸生功课旬日，送署一次，亲加校阅，又云间有殷实，巨绅竟尔，素惯瑟缩，屡经剀劝，迄无首倡，应之者几使束手，又云：清邑常患缺，粪因查有东洋造粪之法颇多，择其用牛马畜骨酦酵法，最为便宜，此法行之，亦免臭骨，乱抛等语，语曰：人苦不自知，天下不通人，专好舞弄笔墨，该令即其一也。以后再以此等不通，不雅之语，言形诸禀牍，定予撤参，仰绥德州，转饬恪遵，并不准其胡乱校阅课卷缴。
○批山阳县刘禀
此等照例，查复之事，无关政要，徒令书吏生财，此等湖北即用进士，覃寿堃，若不叙明原籍山阳，岂不省事？乃于履厯中添此一笔，以致大部，行查使寿，堃专人来，陕与本县房书十余金，则亦必代办族邻互结，称其确系，山阳原籍，今由部咨院，由院行司，由司行县寿堃，远在广东，并不知有行查之事，若照来禀所云，山阳覃姓虽多，迁移转徙，代不乏人，惟寿堃原籍是否？山阳无从查，访不知其迁，蒲始祖系属何名？夫果据禀详咨，则吏部书办必向寿，堃讹索无疑矣。夫山阳覃姓并非崔，卢、王，谢人以附托为荣，藉非由陕，迁鄂寿堃，非疯非痰，何必定须注明山阳原籍，况迁移既久，地隔千余里，时经六七代户族，谁知之者？即如本司原籍，甘肃始迁蜀，而继迁楚，此时若到武威，访问何代徙蜀？再到潼川，访问何代徙鄂？决无能举似者矣，经曰：君子成人之美，来禀既云山阳覃姓甚多，厯代迁徙，亦不少则覃寿，堃之原籍山阳，自属可信，仰于奉批后，立即加结禀，复以凭详咨勿再替，胥吏作马牛也，缴。
○批商南县刘令禀
张金福兄弟于本，月初六日夜，被盗匪多，人撞门入室，强劫多赃，捆殴事主，该令于呈报勘验，后不出五日，缉获盗犯，陈老五等六名，捕务得力，深堪嘉尚，惟起获赃物与否，未据声明，此案破获甚速，理应赃随，贼至，况衣饰二十余件，铜钱四十串之多，决不能数日销尽，应即迅速讯，供查起，方为鞫盗，要着再查，金福住屋，仅与崔国荣比邻，而国荣即于是夜同行，上盗是纠劫，虽由陈五而祸首，必系国荣，此等邻居，尤为可杀，仰即迅起，真赃就现获之，盗匪六名，研訉确情，开具供折禀候，核办勿再疏，延仍严缉在逃，二盗务获，究报切切，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批鄠县陈令禀
阅禀不禁，慨然据称该，县管押刘三，即刘成娃，一名自光，绪二十四年十月被押厯今七年之久，问其情罪，则因刘三之胞侄骡，娃因行窃被乡老，查问致殴张创，李恒贞，二人先后身死，当获犯讯供之，始固于刘三无与也，嗣因尸亲张根香与刘三有隙，控以叔侄供殴及委员，查讯得实，根香自认，挟嫌诬控具有悔，结存案而委员，方革令禀，称凶犯骡，娃究系刘三胞，侄请蹔行管押俟定，案后再予开释，旋经刘前，令将骡娃两次招审犯供翻异，坚称李恒贞系，王世有殴伤，复经前署，鄠县吴革命，禀俟缉获，王世有至日，再行质讯，自兹以后，骡娃在监成娃，在押世有缉获无期，骡娃定案，无日而无罪，被押之成娃，亦遂永无出厅之望矣，当方革令委讯之，初，业巳，质明，骡娃殴人成娃，并未在场，帮，殴，并取有原告悔，结乃该革，令以究系胞，侄一言，效胥吏舞，文之惯技，自以为必如此方为认真公事必如此，方为熟悉例牌，而不知系累无辜，造孽非浅，再查刘骡，娃到案之，初犯窃行凶，己经供认招审翻异，乃囚徒，避就之常，前升司发县另招亦系照例之事，而吴革令，妄希意旨，遽请别缉逃，犯王世有到案，再行质讯该革，令曩在谳局，名隶五鬼之中，专欲驳人之案，显已之能，心术之坏，关中罕比，此案经两革，令后先舞弄刘三，遂几几瘐毙，而彼两令者，卒以居心险很，并遭弹劾，而吴更下狱追赃，虽云果报无差，而刘三卒，无缘自脱，今幸贤令尹关心民命，翻阅六年以前之陈，案察悉其冤，禀请开释前来吾意，刘成娃者必其先，积有过恶，故适遇方吴两革，令几永堕于黑暗地狱也，又必具有善心，故于官经五任以后卒，得贤父母，为之振拔也，书曰：罪人不孥，天下罪犯大辟无连坐，父兄者，况于诸父乎？仰于奉批之日，即将刘三即刘成娃，登时释放，以豁沈冤，并免其取保，该令能如此用心，富贵寿考，未有艾也。仍详记三大功，俾同寅以刘令云：霖为法，而以五鬼为戒，吾陕之民庶，有豸乎此缴。
○批厘税局秦令骏声禀
查票细心发言得体，理财必用读书人，方能遇事，知轻识重，商不累而课不亏，其于上游，各卡放宽之，故言之娓娓，理足情真，既不扬己讦人，亦非故为开脱办一事，而存心之厚，见理之明，悉流露于笔墨，间阅之，不胜嘉叹，应一切如禀办理此缴。
○批商州杨牧禀
据禀张敬业诬控李瑞临一案，委曲详尽，绘景绘声真公牍，中射雕手也，据称敬业，不孝不弟，始唆继母逐其过，继之兄继，因诬陷瑞临，并忍于诬，其继母此案瑞，临与敬业之父，张凌霄及李克昌，各出资本银四百两，伙开德盛新过，载行瑞临，独领号事，迄今三十三年，获利十余万金，截至光绪二十五年，止敬业一家，己分利银二万七千余两，乃因父死，母慈之，故浪荡，胡为既诬控不遂，乃敢在省城擅夺，该行代客完，厘之银六千两，迨经咸宁，追究已耗，去四千余金，均由瑞临弥补，此次复在商州，结讼该署牧，灼知奸伪，敬业遂来省妄诬，似此无良无耻，猪狗不若之徒，难断容恕，迹其所为，唆母逐兄罪，一蔑母辱，宗罪二，浪荡败家，罪三，忘恩反噬，罪四，抢夺厘金罪，五任举一端，皆堪弃市，仰咸长两县，在于省城，各店铺严拏，张敬业到案，押发商州，交新任胡署牧，查照杨令原断，妥速结报，俟具结后，即将敬业监照追夺，用大炼巨石，严加锁系，不拘年限，须其母若兄及李瑞临到案具，保再为禀，请酌夺责放，仍移杨令知照缴。
○批凤翔府禀
该守断案，何其似鄙人也，语云：清官难，断家务事，吾谓不能断者，必其官清而不明也，既明且决，何事不断？此案马考祥之，母王氏与寡媳马张氏，先年构讼，早经持平，断结及王氏身故考祥，复以霸业灭门，控其寡嫂，该守认定，考祥童幼，张氏孀孤其旁，必各有唆，讼渔利之人，因查出王氏之党为马，经纶张氏，则倚其父，张世玉为之规画，一则本族之贪人，当秉炬以熏穴鼠，一则外家之顽，父当热，桑以烹老龟二，蠹既断绝，往还，则嫂叔分家，但取均平，别无播弄，该守尤虑，张氏女流考祥，穉嫩奸谗，易入久远难防，因择族中老成殷富之马，天禄等代为筦理，每年汇算一次，禁其浮滥而留其有余，并教考祥，读书明理，此等用心真无愧，民之父母矣，一切俱如详办理，并登秦报以备观摩，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批凤翔府尹守彭令会禀
据禀已悉晁黑狗，王摇摇与在逃之，李猪娃于上，年十月，纠胁羣不逞之徒，焚劫盐局，杀毙，司巡被缉远扬，酿成参案，文武各员因之，获咎前署，臬司亦由是罢官，极恶穷凶，法当骈首王来，娃亦系同恶相济，惟衡其情罪亚于三凶，其余李纪林等，或随同抢劫，或并未在场，应即分别办理，晁黑狗，王摇摇着于批示，至日，即行正法，枭示王来，娃如拟永远，监禁虽在狱中，仍应锁系铁杆巨石，余俱如禀办理，另单禀称革生吕，宗文代黑狗等缮写呈词，计图翻异，既经该府，审实各认原供，自应决不待时，何须提省，仍仰岐山县，严缉首犯李猪，娃务获究报，勿俾漏网为要，仍候抚宪，曁臬司批示缴，单折并存。
○牌示
案照馆员奖赏，每课多不过六十，金少或三四十金，视佳卷之多寡为奖，银之盈缩，良以文字有一日之短长名次，非科举之中，额分等给奖，当以手笔为衡，不当以名额为限，若一有定限，则佳卷少，而亦必取盈佳，卷多而不能逾额，是又吏胥之死，法移而用之，赏奇析疑之地，甚无谓也。是以本司课吏，不主故常，若佳卷寥寥，则直标之曰：超等无优，取无若两卷并佳，难为轩轾，则丁吴两君，曾经双取第一文字之事，未易一二与俗人言也。此次正班超等多至九名，佐班优取，多至八名，奖银至七十四两之多，惟馆中经费有常，不可漫无限制，所有此榜，奖赏应照，向来最多之数，以六十金开支，下余十四，金由本司捐廉补足，此后永以为例，仰即知照特示。
○批平利县训导王镇西禀词
一秀才出学与否，何关紧要？据称该县附生李肇基，前因随宦，滇中父故守制，致欠岁考二次比，已报捐府经厯验看到蜀该教官，即不令出学。岂能禁四川不委差缺乎？记得前数年，汉中某县有一欠考，生员在直隶已补知县，实缺学，使咨请北洋，饬令该，令开缺回籍，补考北洋，置之不答，今该教官，又借欠考为题迹，近勒掯心，欠慈良就好，一面说，以为公事认真，若以不肖待之，疑其索诈不遂，亦复何苦乃尔耶？君子成人之美，该教官，其三复之，李姓出学与否，本司不管缴。
○批汉中府恩守禀
单禀及钞件均，阅悉贵府，可谓爱人以德矣，黄令由中书改外，颇能读书文笔，有足观者，初试为令，志在廉勤，方今人才难得，上司每假借之，至于例，案乃专门之学，书生始仕，茫未有知，祇宜虚以受人，岂可刚愎自用，前者黄令，因褒城招解之，案为贵府所驳，遽行通禀，请示其词气披猖，傲狠自是本司，深不谓然，幕僚拟批已微，示箴儆矣，夫书生本未读律，看详情罪未协，犯供又复翻异，经本府驳回另，审事理之常，何至如此发风动气，试思皋陶，乃刑名之祖，皋曰：杀尧曰宥，若使皋陶亦如该令，任性几何，不呵尧骂舜耶？贵府所驳，颠扑不破，而属吏敢于径禀层台，攻讦本府，使府县一般见识，岂不贻人笑柄，乃披阅来禀，词气安和，意切怜才，绝非求胜，另折开呈，禀批一通，纚纚千言，披郄导窾，以例案，言是刑名老手，即以文章言，亦是公牍作家，两两相形，黄令原禀，不但硬扎死，打全失情法之平，即论努目撑眉，亦岂有诗书之气耶？天下年少，人聪明人往往误于自是二字黄令，若从此虚心，所至尚未可量，若一味以规为瑱，则与自暴，自弃无异矣，来牍立言忠厚，发于贵府之至诚，至于律意精通，深得幕宾之勰，助东南尽美，佩服深之愚弟樊，增祥手复。
○批城固县易令自理词讼月报清册
凡公事认真者，其月报册，必不草率，胪陈八案，判事持平，惟判语俱用四六，若县公自撰，未免过劳，若幕友代撰，亦可不必此，可偶一为之勿册，册皆然篇篇如是也公事，但取明通粉泽，多则反不真切该，令乃我心藏写之人，故敢效其直谅。
○批办神木鹻务张令家骥禀
陶守呈阅，来禀该厂，鹻务大有起色，本年已售，出一万数千锭，深为慰藉，惟此次发运，白鹻二千四百锭，来省殊属，胡涂，冒昧该令，夏间来省谒见，本司并未言续运之事，且前运一千余锭，之鹻省垣，无人领购，势将化为咸卤，不得已，札饬两县督同，杜从九硬，行派销省城派足，又以其余分配各县，甫能将官，本收回而商情嗟怨，啧有烦言，泾绅于天赐，领鹻四百锭，仅销四分之一，至今尚余三百锭，当该令来省之，时正派销棘，手商情不顺之际，该令非聋非瞽，岂得毫无见闻，乃谒见本司，时并不当面，请示回局，火急续运至二千余锭之多，近来堆积三河口，札饬同州府，属派领而守令，俱称民不肯买，商不愿销此项鹻，斤以每锭三两计之，合银七千余两，如民不愿配销官，又不敢抑勒是七千金之官，本直将化为乌，有耗官款，而取怨憎，是谁之咎？本拟将该令撤差回省，责令赴同州，卖鹻缴本，以示惩罚，姑念神木，鹻务微有功效，暂免撤差，该令向为尹，守推荐本司，亦察其貌似朴诚，是以前年有护理商州之事，不图外作，严冷面孔，内怀卑鄙，心肠迎合揣摩，置官本盈亏商，情顺逆于不顾言之，实堪痛恨，若久屯不售，恐鹻锭与冰山俱化金钱，付，渭水东流，该令朴实之名不保，逢迎之计，徒劳，何面目以对，尹守耶？掷笔愤愤缴。
○批机器局机匠姚天华禀词
此禀留置案头，数月，筹思己久，此项后膛子弹本以自造，为宜如果，购机开厂，仅需四万余金，司库虽贫，犹堪筹措，仰尹守，刘守会同善，后机器两局，切实估计，妥议定规，禀候核夺，原禀并发。
○批延安府刘守等公禀
据公禀已，故陕西候补知州张桂森之妻华氏，曾氏各守节三十余年，例得 旌表，公同具禀造册，加结吁请转详，请 奏前来查张故牧籍隶寿州，随宦陇上，华氏未加笄总发，贼遽陷本州，岛鹤唳，遥传紫玉有成，烟之耗鸳盟，别缔青琴，续中断之弦，迨曾已于归荆，布慕古来之德，曜而华犹未死，红闺有海外之苏仙，虽匹嫡有戒，着于春秋，而二女同居，征于易象刑，与尹氏皆夫人而相泣也？姬以叔隗为内子而已，下之，何期月不长，圆天乎？遽陨当送死，养生之大事，钗笄，无忝于须眉，完生男，育女之苦心，彼此无分于嫡庶，论德，则己无子而善视他人子华，固无私论才，则内夫家而不外父母家，曾尤多智，综计抚孤，守节三十三年，孤子成人两嫠，寿考昔也，春兰秋菊，同搴交让之枝，今也雪柏霜筠，并着凌寒之操，悯兹节义，宜予褒扬，仰候转详，请 旌缴册，结存送册中，乙巳，俱讹为己巳，须改。
○批蓝田县禀
据禀巳悉冯克智系积年，粮蠹贪狡，刁横锁系以后，犹敢潜使伊弟克起，上渎抚辕，捏病乞恩，希图兔脱，若竟堕其术，中蓝田粮，务又将破坏兹据，该令验明，实无疾病，应再加系三年，俟六年届满，查看禀夺，并查传上控之，冯克起到案，重责枷号，以儆奸欺，仍候抚宪批示缴。
○批鄠县禀
该令实心奉公，随事可见，即此加收，坐贾烟厘一节，竟能利市三倍，亦可令持钱易银，窃取个头者，闻而生愧，此次酌加坐贾，除两首县外，惟临潼鄠县，最为核实，不胜嘉叹缴。
○批定远厅详
来详叙述，此案前后情节，不甚圆稳，凶犯张洸，耀因其故，父厚孙薄，子将该犯，自置之产，勒分四成，与其胞侄张碧绿，从此伯侄不和，去腊碧绿，移居大庄子，欲将分得老屋，租与外人洸，耀夫妻向阻碧绿，面骂世，父世母，洸耀气忿，遂贿嘱李得法等五人，将碧绿打死，三月十一日五更得法等，各执铁木各器前赴碧绿，家中洸耀在家，守候移时，得法等走回，声称碧绿已死，洸耀给钱四十，串各散，次日，洸耀夫妇同往收殓，胞侄尸已入棺，适遇碧绿雇工，丁麻子走来查，问：洸耀尽吐其实，丁麻子，不依报官获案，洸耀以谋杀拟绞，查碧绿少孤，经洸耀抚育成丁，恃祖爱而横分，伯产便宜自占，鞠育全忘，犹敢詈骂犯尊称，欲纠人殴打设洸，耀此时投明族众立，即挞之致死，以尊属而毙，犯上之卑幼，罪亦甚微，何必出于谋杀即以谋杀而论，洸耀夤夜遣人往刺至多，两三人足矣，何必延请五人之多洸，耀年逾六十有子，三人都已分，居则壮大可想，洸耀欲行此事，何以不谋之于亲子，而谋之于外，人得法等黑，夜潜来贪贿也，非与碧绿，有仇也，乘其睡卧，一刀足以了事，何必刀矛扁杖，横施毒手，致有十余伤之多，洸耀贿人毙，侄其雇工，张文绪，仅给苞谷斗余，李得法等则许钱百串文，绪何竟贸然听命，凡谋杀人者，先须算计停妥，然后前往，下手碧绿，家有雇工，洸耀岂不知之！幸而是夜巧遇丁，麻子回家，万一丁麻子，与碧绿同在一屋，彼五人者，将并丁麻子而杀之耶？抑吓禁丁，麻使勿声张耶？碧绿死矣，刺客都散矣，洸耀此时，正当佯为不知，坐待丁麻来报，何以老夫妻，迫不可待，即于次早同往收殓，族邻一人，不觉棺木，如此现成，正欲盖棺而丁麻适至，甫经查问，洸耀立即尽情倾吐，天下谋杀人者，竟如是之无用耶？此案底细不能悬揣，但观来详事理，种种支离，仰再提同，犯证人等，悉心研鞫，另拟招解，勿稍率忽总之，洸耀身为伯父，抚育孤侄成人，分其弱，半之资财，报以恶声之詈骂，卒令六十，老翁以谋杀拟，抵此事之万分不平者也。仰照指驳，各节另具副详逐层声覆，倘再毫无道理官撤任，而幕驱逐，本司皆优为之，此缴。
○批鄠县陈令禀
据禀已悉罗文涛欺，东吞本几，使乡民吃一千串，空票之亏，幸而资东崔，义安变产开钱，得以了事而文，涛之兄文锦，犹敢捏词，上控情殊可恶，法难姑容，罗文涛，准如所禀，锁系铁杆，俟将掏吞之款交，资东领清，后再行责放，其兄文锦，上控后匿不到，案尤属狡谲，文涛承认主使，语不可信，仍应传案重惩以儆刁诬，仍候臬司批示缴。
○批咸宁县刘令禀
赵镜堂本非善类，被押尚不还，钱出押益，复吝抗原，告张炳南，见其押追，仍抗舍而之他意，谓我虽不得钱，汝究不能出押，若令其取保，不出旬日，炳南之控呈，必又至矣，此等案情本司阅厯已熟，该令自行，斟酌可耳，缴。
○批褒城县钮令禀
所禀甚是，据称汉中粮，价甫于秋后稍平，而川省，又有乞籴之举，诚恐挹此注彼，而此间斗价立增，请咨会川中，别就秦阶采运，惟查隔省买粮，必就粮多价贱者而籴之，若该县粮少，而贵川省，采买委员，岂肯自费多金，转致人乏，积米两失之道虽愚，不为似无庸过虑也，况川省岁已转丰，尤可无虑，仍候抚宪批示缴。
○批三原县倪令度自理词讼月报清册
六案皆胶葛荒幻，自非老手莫能得其要领，而批郄导窾，使无情者不能尽其辞，阅之既惬，心又解颐也，雒得章余万，兴两案稍觉，失之宽厚，所谓君子过于爱也，若本司问此两案，雒得章百金，欠项李怀远堂，只可出十五金，雒得章少得二十金，以为舍伙，控东舍贫，控富者戒至余万，兴始而昏癫，可笑，继而固执可恶，终且骗赖无耻，理应重责，递籍而贤，令尹于申饬之，后捐廉二串赏之，吾服其仁而不与，其断也，登诸秦报，略备观摩。
○批潼关厘局吴令禀
赵瓯北诗云：闺媛，如有私时，或恐人知妓女，虽改行见客，仍笑嬉，所以刘士安转运兼度支筦库，必用士，不使吏为之缴。
○批澄城县命妇田李氏控词
外姑控壻，其壻则校官也，身为多士之师，而忍于负心，盗财背师，欺寡殊出，情理之外，据称该氏，故夫田宝岐以即用进士解组归田，王重熙束修不行，得为升堂高弟，又以其子妻之，前后寄顿金银衣饰，麦粮数在千金以上，重熙窥尔夫，故昧抗不还，等语查王重熙，鄜州廪贡何以负笈澄城，家有同仁质库，何能昧人银物尔夫，故并非乏嗣，何以银钱？衣物不交诸子，而交诸壻，重熙之妻，是否该氏亲生尔，壻昧良尔，女何亦忘其父母尔，既执据兴讼，何以控澄城，不理控盩厔，又不理，而崔令甘心贴银二十五两，为汝盘川所呈，均不可信，惟查女壻负心，世所恒有，近来满城如柏，将舅家产业宝器，盗窃净尽，自市一官赴蜀，几陷其内，弟于饥寒，本司不平久矣，兹阅来呈，岂得不问？仰西安府尹，守转饬盩厔，崔署令，迅将此案情节详细，禀复以本司揣之，壻开典当岳寄资财，事或不虚，惟田李氏是否？田宝岐，嫡妻宝岐，故后曾否？另醮宝，岐之子现在何处？是否不肖，皆宜切实，查明申覆，如果王重熙真有吞昧情事，本司必严劾押追俾一干，欺心盗财，如四川知县如柏者，有所儆惧，如果该氏，夫亡，别嫁此时，穷极无赖，受唆讹人，亦即据实直陈，本司无成见也，词发速缴，再查来词，用有大同县印，田宝岐去官之日，预用许多空白禀牍，供其身后，妻子打官司之用，可发一噱。
○批蓝田县胡令禀
大凡地方公事，各清各款，未可随意通融，学堂要政也，积谷备荒，亦要政也，该县长解屯，更折价二成，银五百五十余两，经本司发还买粮，存仓该令，禀称现在粮价未平，而且本年已买豌豆四千余石，又须收回出易粟，谷约三千石，以致粮少价昂，拟请将领回之长，解二成银，两发商生息，即以息银充作学堂经费，俟年丰粮贱再行采买，存仓等语，查学堂培植人才，谊应筹备，常年的款，何得将粮价，作为本银，借食其利，设明年买粮以后，该学堂少一项利银，必致缺一，项经费，该令明系，因学堂筹款为难，欲将此项粮价，挪入学堂，但得邀准一时，则来年仍借粮，贵为词，永不购粮，学堂，即永远食利，且系署事，人员年满以后，勿论其为粮，价为学费，均于已无干，似此巧取苟安，应行申饬，所请不准，仰西安府，转饬遵照缴。
○批雒南县丁令禀
禀折并悉办，学堂先须筹经费，既得经费，然后可以定办法，州县不能治事，而能做官者，恃有幕，友书办故也。惟学堂一事，断非刑钱，朋友门印，书差所能牵，傀儡，使行替喑哑，说话也。是以官非通人，其学堂禀牍，决无一中肯语本司于州县学堂事，从不挑斥，何也？明知其不学，而又责其不通，是犹责傀儡之不能行，诮喑哑之，不能言也，每得通人一牍，不禁心开目明，如获星凤，今之定新法者，皆欲使天下无人，不学其愚，真不可及，试问天下之官皆能办，学堂之人乎！不能办，而强之使办，敷衍纰缪，有何益乎？然则如何而可？应之曰：事由渐进，道在观摩，遇有通人，禀牍章程，亟登报章，以供众览，使不学之官，皆有所取法，庶中小蒙养各学堂可以逐渐推广，欲知取法安在？则秦报所登，商州合阳，鄜州，绥德临潼，永寿诸学，程虽因地制，宜有小大，深浅繁简之不同，要皆切实可行，而今之雒南，又其一也。读之欣快缴。
○札西安府
札西安府尹，署守知悉，照得本年七月初五日，临潼县李令禀销客，民任金魁上控，范文刚等一案，据称该县民鬲明义，父子俱，故遗地一顷零七亩地荒，粮悬该甲，什排鬲生成等惧，受赔累于光绪，二十八年冬，同中立约，推与任金魁，承粮开种，金魁仅持出游，甲钱五串，坐得军地一百七亩，可谓便宜，而又朦印假约，隔甲夺地，诬控范文刚等，本司因李令讯明后，不加笞责，仍令种地以致该，刁民上控不已，是以批令鬲氏户族还伊游，甲钱五串原地归鬲，姓自种以为天下既占便宜，仍逞刁诬者戒前批，登诸秦报，众所共知，乃任金魁控府，控司计不得逞，遂永不回，县投审于八月，间又复诬控抚辕批饬，张升守札委龚维，佶赴临会讯，旋据禀请，仍以一百零七亩，军地归金魁经，种置本司前，批于不顾，在本司原无成见前者，因金魁平空，得地百余亩，意犹不足，又欲隔甲夺人之地，故用以人治人之法，反令自失其地，意在惩刁，民抑上控使，凡为州县者，保其威权，不致为刁，健者所轻侮批云，原断轻纵使然，乃誉词而非憾词，其暗助县官之力，不少而该印，委等复讯，此案曲徇刁棍，不顾上司，实属有亏情理，而本司向不与人计较，既据通禀翻案，亦姑听之，而数月以来，外间人言啧啧，颇谓本司仁弱为属，员所欺为讼，棍所笑，此不可以不辨查，李嘉绩，原禀厯言金魁之贪狡可恶，并未言其开荒而会禀，则云究有数十亩荒芜多年，由伊力垦成熟等语，即以开荒而论，亦仅数十亩耳，何得并熟地，而亦与之，且金魁捏推为卖，朦印假约罪，一既占便宜，更谋攘夺，罪二窃名，作为朦递晰词，罪三，盘踞省城，诬控四次，罪四，而印委一切不究，反以可悯二字加之，可谓无是非之心矣，夫人言诚不必恤，而纪纲不可弛也，公道不可没也，李令向来忌才而自是心非不恨，金魁而因本司有原，断轻纵之批，则必以一百零七亩之地归之，会禀中仍照原断四字，乃其最快心之语，而于本司之暗助其力，百姓之益，长其刁皆置勿顾，可谓难矣！至龚令庸闇无能，更不足道，属员无是非，而轻上司，则纪纲有碍，百姓肆诪张而无惩罚，则公道安存，该令等徒欲彰司断之，非独不计刁风之炽乎？合行札饬，札到仰该守，即日委员前赴临潼，守提一干人证，卷宗到府，覆讯严断，如果本司前批真谬，金魁确系可悯良民，切勿骑墙，牵就如果属员，故翻司断纵庇刁，徒贤太守，自有公道，亦无待本司言也，限十日内断结，详复火速此札。
○批镇安县姚令禀
陕民报窃之案不实者多拏贼，送案挟嫌，诬指者尤多，本司作令，时经厯不少矣。此案李祖干家被窃，即将其戚李仕，坤徐高贵送案，既无赃据，又无口供，仅称伊嫂李石氏见其入室行窃，祖干到案，而嫂病不来，石氏病起而祖干，又不到致将仕，坤等系累数月之久，明明挟嫌，诬害既经廪生，方懋勋等十人联名，恳保而该，令下乡密访村邻，又皆为称冤，嗣与祖干叔嫂对，质又各不能指实，且案中纰漏来，禀言之确切，显系虚诬，若李祖干者，实属无良无赖，特正贼未获，不能反坐事主而仕，坤等则必应，开释仰于奉批之日，即传原保之，生监等保领还家，十人中有一两人即得，勿须全唤，仍严缉正贼，务获届时，如仕坤等有应质之处，再令保人交案可也，仍候督抚宪曁，臬司批示缴。
○批雒南县自理词讼月报清册
儒者判事，剖决精严，第一案比例亲切，末后争骡一案，事殊轇轕，而叙述详明，看得清驳得倒，笔之纸上，似乎人人能言，当堂立断，正不易也，至戚陈姻事，成人之美，尤见仁人，君子之用心，此册发回钞批备，案仍缴。
○批山阳县自理讼词月报清册
作官者，但立意要好，未有不屡进益上者，该令赍呈三案，案案持平，人服其判事之精，吾嘉其进德之猛，亟应登报，以彰断才。
○批潼关厘局吴令庚禀
通人之论，令人解颐，大凡两局相邻，争地设卡，聚讼纷如托，名为公实，则赌气来，禀谓吊桥，一小聚落，而河口潼关，各设一卡公款，无毫厘之益，而行商受重迭之累，禀请即行，裁撤前来在潼局，如身之割旒，在商人如喉之去鲠，观毅然去之之便民，知争而留之，之无谓矣，天下赘旒，不少安得尽？如该令者，一一割之，准一切如禀办理，仍候抚宪曁厘，金总局批示缴。
○批干州禀
行商坐贾，划然分别，今年各属坐贾，增多益应，责成地方官，催收报解，前者厘员于令廷，琛请留坐贾，本局以事非一律，批驳未准，该牧此禀，故乱其例，辄欲将坐贾一项，委诸厘局，大凡老州县，遇事推卸，是其积习如嫌，事烦尽可，从容乞退，不独诿谢坐，贾土厘一事也，既欲作官，又欲避事，且欲变动本局，己定章程试问：土药一项亩税，行坐各厘，各有专司该牧，将坐贾推之厘局，将来亩税，亦由厘局征收耶？地方官能收亩税，独不能收坐贾耶？况坐贾一项，本藩司作令，时经征久矣，城乡烟铺，布满四境，每借粮差催粮之便，带催土厘，故不劳而事集，若令厘局，自行收解，焉得许多丁役四路经催，若仍由该州收齐，转交厘员报解，则又何必多此一番，周折耶？所禀应勿庸议。
○批高陵县禀
此案有何可办？据称牛，继仁受雇在李贵，娃家中佣工，即与贵娃之母，通奸经贵，娃屡逐不去，本月初四，竟将其母拐逃，当经贵娃，跟踪追获，继仁尤敢用木棒，拒殴贵娃，左臂受伤，贵娃情，急还殴适伤，该奸夫左耳根，倒地移时，身死查贵，娃母淫子愤，义也，母逃，子追孝也，牛继仁以雇工，奸主母以奸夫作拐儿以奸拐之人，作拒捕之，贼耳根一伤，虽人力，实天道也，验讯明确，将犯尸深，埋标记奸，母崔氏交贵娃，领回此案，遂结此禀，乃将贵娃收禁，按拟通详，意在为奸，拐拒捕之，雇工报仇，阅之使人愤懑，岂谓贵娃母与人奸，不应禁耶？母被人拐，不应追耶？奸拐之人拒捕，凶殴不应，还手耶？贵娃既孝且义，有功无罪，仰于奉批后，立即开释，不必办案，仍候详明，督抚宪并移，臬司盐道知照缴。
○批凤翔傅守禀
据禀请饬梅，咸寿王秉钧赴凤，听差本，日本司传见该二员，王从九，尚属谨饬，梅典史微露，佻浮王秉钧，准即札委凤翔府差遣，梅咸寿暂行，留省察看此等，少年人须令晓得世事，艰难得差，不易裁抑之，正所以成全之渠，见藩司尚且趾，高气扬，若本府委赴外县，其狂妄无知，更可想见昔席，令德恒为佐，杂时赴泾阳出差泾，故令涂君少卿，吾陕第一贤吏也，因其不谨，禀请撤回，德恒自此小心敬事，今为有用之材，此皆前事之可镜者也，缴。
○详抚部院
为详请转饬事，窃照本年，陕西督粮道，裁缺所有粮，务归并藩，司办理本司，即于光绪三十年九月二十八日，接准崇道，移交设局，开办详报，宪台分别奏，咨在案内有报销一款，系宪台前在粮道，任内详请奏，准以每年所得盈余银四万两，永远作为报，効以光绪二十五年八月二十四日，奉  旨之日，起至年终，止应交报销银二万两，是年，宪台与童道各解银一万两有卷，可查嗣经，全省奇荒，胡署道任内，仅解银一万五千两，崇道于二十七年六月初八日，到任起，至年终，止征粮四万七千余石，报销之款，未经解交二十八年，满年核计共收粮十万零九百余石，解银二万两，整二十九年，经宪台谕饬，规复原额，是年，满年征粮十一万八千六百余石，解足报効银四万两，整本年自正月起至崇道，九月二十八日卸事之日止，共征粮七万二千八百七十石有奇，若照上年分数核计，本司接办，至年终，仅能收粮四万五千余石，报効之四万金，崇道自应，摊认多半，而崇道收粮近八万石，仅交银一万四千四百余两，本司接征，至年底，仅能收粮四万五千余石，而须认解二万五千五百余两，方能足报，効之数似属，情理不敷，且按粮摊算，自应照实征之，数为凭崇道，按十成足额，摊算尤近，取巧当经，移请补交去后，旋据覆称，本年春间所收粮石系属上年，旧欠本年不能摊算，至道仓，征收分数，从无征足，十分之事，固属实情，惟仓粮原以十分征收断不能缩，摊于九分之内等语，查大小衙门，遇有摊款，总应按日摊算，年清年款，从无前后套撘之事，按粮摊算，亦须实征实摊，断无以三万余石之虚数推归，他人摊认，而犹自谓均匀之理，在宪台报，捐之初只言每年报効银四万两，并未申明甲年报效之款，须俟乙年秋粮，收齐始行，截算即宪台，与童道交替之时，时仅两月有余，即慨交银一万两，锱铢不较，前事可师，况崇道去冬将四万之款，解足万一，今正即裁缺，后二万余石之秋粮，尾数颗粒不收，该道能将，己解之款，从司库抽回乎？况名为夏粮，实须收至十月，名为秋粮，实须收至，次年四五月两粮，衔接如环无端，只可按满年，实收石数，匀摊岂有将，今春划归去，秋今冬又套，撘明春之理，在今年崇道详请，遇有交替，按照额征十四万石之数均摊，即预为今日取巧，地步本司与崇道同官为僚，交情不浅，无如接管，此事合勺，归公虽明，知崇道改任襄郧缺，分甚苦而事关，奏案未便含胡，辗转筹思，必与失意之人较多寡，似无以对，友朋然以公家之款，徇寅情，又何以对 君父，而况公帑百端，竭蹶该道，三载膏腴，际此时艰，纵不格外输，将何忍从中克扣再查，该道二十七年，有征无解，二十八年，征多解少，直至去年始复原额，前已种种便宜，今又处处巧吝，该道长者，度必非其本心，理合详请，宪台转饬，崇道将短，解报効银七千八百四十七两四钱，如数补足，再赴新任以免，将来赴鄂，以后详请咨催，实为彼此两益为此具申，伏乞照详施行。
○批雒南县丁令禧瀚详（授陕藩任内稾）
牧令身任地，方能尽心于抚，字催科，即属勤能称职，然未探其本也，正人心端，风化表微阐幽，使匹夫匹妇，皆知孝友贞节之可慕浇漓，荡佚之可耻，庶几古良吏之所为矣，贵县到任甫及半年，诛大憝，省徭钱兴学堂查保甲，诸端并举，百废俱兴，即于编查保甲之时，行举报节孝之政，详册所列，例得 旌表者，孝子一贞孝女一节，孝妇十七合，十九人，各具事实，极力表彰，撰述庸中，见奇用笔，简核有法，以良史才，写孝义心，阐扬十数，事之幽沈，感发千万人之志气，雒民何修而得？此贤父母也，详文骈俪而真，朴直逼北，宋诸贤册首所列孝子，陶端孝女，明姑孝妇陈，马氏皆节，行完媺撰，叙高奇应，即一并选，登秦报，呜呼！名与实，副实与名，副考闺庭之庸行，各有千秋文，以人传人，以文传发，潜德之幽光，合为双美，识孝弟为仁之本，可挽犯上，好作乱之风，问敬忠以劝，何如不越，举善教不能之事，本原已得嘉叹，何穷仰候？转请详 ，旌缴册结存。
○批西安府详
据详己悉冯峻，乃极不堪之下流，小人以佐杂冒，充直隶州撞，骗招摇，无所不至，迹其以佐冒正，一不堪也，候补人员，开杂货铺，二不堪也，到京诈称本司，委查工艺，三不堪也，赴京，时被药铺指控，骗赖前署，臬司派差从，临潼捉回，四不堪也，去年随郭道查水利，到处讹索供应，五不堪也，郭道待之甚厚，该佐杂与蒋瑞临等，当面事之，如祖考背面，谤之如寇雠，六不堪也，开设铺面，无一文本钱，东掌数人，同谋伙，骗七不堪也，来详声称，冯峻在陕，骗买荣顺行，烟土一万八千余两，在京又骗买，滕庆春，京货八箱，值银一千余两，均一钱不还，迭被喊控到府，发县质讯谋，骗属实详，请咨革押，追前来查，此等佐杂，不知礼义廉耻为何物？直兼拐丐，窃盗为一人，久拟详参，今遭天报准，一切如详办理，倘革后押追无出，即照李炳星之例，永远监禁可也，仍候抚宪曁，臬司盐道批示缴。
○批白河县于令长华详
传案以役，不闻以丁该令查传私贩硝，磺不服，盘诘之职员，添差前往可矣，而令长随王禄带，差往捉足见，该令信用家丁，视如臂指，此案王禄被打受伤，实该令，因不爱以及其所爱也，从九武生知法，犯法，责有攸归，惟此事先由巡役，盘查而起，安知其非诈赃继，因家丁往勘，而争，安知其不挟势如果，绅衿私贩禁物，法当严，惩如果丁役，凌逼细民，罪当两坐观，该今如此，信任家丁，若不查而即革，讯白河之民，必曰：非为硝磺也，为长随巡役，复仇也，姑仰白河，厘员吴直，牧就近提集，人证秉公审讯，据实详覆，本司于刁绅劣，衿素所深悢，然丁役，究不可偏信吴牧，向来为吾右臂，深知吾心，但欲持平而已，非有爱于张，李二人，亦非苛求干令也，张肇成等应行革办与否，俟覆到，再夺此缴。
○牌示
查乔府经名父之子，到省三年，未宜长此寂寞，惟同寅，佥谓该员，近于清狂不惠，本司视其写作，似尚可观，姑以一缺试之该员，其好自为之，慎言谨行，饬已爱人，勿受民词，勿见小利，仍仰西安府尹，署守随时察，看遇事训勉，勿速官谤，勿忝家声，贪妄骄惰四字，有一于此，立即撤参，勿违须牌。
○批兴平县禀
禀折均悉教与民争务在持平，此则教与教争，尤须持平，据称刘秋邻，叔侄与刘慰心系，共高祖之叔侄，其高祖刘永，先以己业地十八亩，房屋一院，捐作本村义垫，厥后屋塌学废，长房刘慰心独种地亩，食利多年，今因投入耶稣教，竟将两门，公产阖村学塾，由彼一人，输入教堂，并耸女教士，鄂爱宁致书县宰，责令二门，刘秋邻赔，修房屋而秋邻，亦系天主教民，吁，请教士驰书陈诉，此案刘姓两叔侄，各投一教，各自背其祖宗男女两教士，各庇其徒各自为难，官长该令断，令学田十八亩，秋邻慰心，各分九亩，房非秋邻折毁，不能令秋邻赔修明白，爽快语语，持平慰心，所分九亩之地，听其自捐自种，案经断结，因恐鄂教士不夺不餍，禀祈立案前，来惟其事，尚有未竟者，学田分矣，其义塾房舍，虽亡地，基犹在，亦应分析，以杜外人之口，或留作公产以为小学之基，来禀未经道，及稍觉疏漏，刘慰心，以公产媚教，然究是一半，主人至，刘振铎毫不相干，亦在教堂递禀，此何理也？况上年该令筹兴乡学，欲就义塾基址，改设学堂振铎，父子等辄称不愿，改归外姓，本系阖村，公业官设学堂，则曰：不愿捐入教堂，则不但情愿，且藉教而噬其族人，此等败类该令，并不惩责，尤属宽弛，刘振铎，苟忝胶庠，仰即迅速，详革重惩，如系平民，奉批之日，立提重责勿贷，余如所禀，立案可也，缴。
○批西安府禀
查姬柄于光绪，壬辰春，因聚众闹，粮一案提省，革审久押咸宁，本司交卸，咸宁后，不知何时释回？此獠素不安分，姬公有灵，早应剿绝其命，兹忽据报五经博士，姬柄丁忧该棍，徒曩在谳局，重责久押，究竟曾否？斥革如已斥，革又系何时开？复仰西安府，饬承检，查前卷明白禀复核，夺结蹔存。
○批西安府尹守禀
据禀己悉办理，极为精当，贵府在此，为吾右臂，事无大小，咸以相谘，此次皮永荣妄控，批府查办，但将原卷原词，封送不用，札发者意，以此等小事，吾两人又时时相见，口述即得文牍，可省而贵府仍如此详尽，固见每事认真，未免劳力己甚，缘知凡有案牍，多出手稿，君才期在大用，勿于是戋戋者过费精神也，此缴来件存。
○批雒南县丁令禀
此案未据禀报之时，外间啧有烦言，佥谓临渭二，华厘局巡役，在雒南境内，将夫妇叔嫂三人，诬为拐犯，并有强奸情事以致该，夫妇被逼，吞烟身死，本司闻知，不胜发，指兹据来，禀及所开供，折韩治海，实因奸拐，陈黄氏，其弟治有护送同逃被巡役，何德即王升，盘获各畏罪，吞烟自尽，取有黄氏，胞弟供词，自属可信，应如所禀完结，惟何德以渭南厘，卡之巡役，越境查货，己属不应，而又兼查拐案，尤属荒唐，观其供词陈黄氏，央其释放，愿与同寝一夜，伊含胡应许，则其诈赃图奸之罪，业已自画，供招此等局，蠹应即立毙杖下，以快人心，来禀仅拟，锁系一年，何其轻也？何德即王升勿论，从前曾经笞责与否，奉批之日，重笞一千，板锁系铁杆巨石，十年，期满察看，如不悛改，加系五年，再看再夺，至厘员，王令始于渭，雒交界，禀添一卡，系为公事起，见惟设卡之后，早有巡役，越境滋事，被该令，逮案重责，王令驰至雒南向，该令恳请，通融释放，既有前车之覆，应如何约束？司巡不准过两岔，河一步乃仍纵令何德盘踞两岔河，店中即无图奸偪，命之情已属，怨声载道，而又酿逼两命图，贿图奸罪，坐所由是谁之过？本拟即行，撤换而厘局，提调刘守，谓其收数，颇有起色，恳祈留观后效，姑如所请，详记三大过，示儆以后，倘再有隔，属酿案情事，不惟撤差定，即参革丁令平日事事认真，而禀报此案，多用轻笔，岂未免有情耶？后勿复尔。仍候抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批长武县李令禀
据禀前长武令庄，锺济原短，常平仓粮一百三十石有奇，折交银一百二十两合之，陈署令出粜，霉豆银八十五两，零共合银二百零二两有奇，厯任皆因粮价较贵，未经买补还仓，该令到任，适值年丰，麦贱，即以原银尽数籴麦，共得京斗，麦二百零三石有奇，较厚额溢出七十余石，又据夹单，禀称前奉本司批饬庄令，除折交银百二十两，外尚短赔粮，价银五十四两，零陈令当日通融，接收此时，自应赔补足数，兹由该令查明，禀复前来，以短交之银，而论谊应着赔，以现买之，麦而论，则巳溢额既已豆，将麦补何须？李代桃僵，大凡后任接前任之事了，其所未了，原其所可原，既征通变之才，尤觇心术之厚，该令一举而备，三善仓粮，溢额一也，弥前任亏空于无形，二也自不居功，而为人免咎，三也；吏才寅谊，可佩可师，愿我同僚，皆以李令为法，白水澄城之，已事对，此能不汗颜乎缴。
○批前武功县高故令之子之浩禀词
据禀己，悉汝父之冤，人所共知，孟称尧，此次逮案，重则永远，监禁轻亦锁系十年，勿庸过虑，此禀发交，武功县缪署令阅看，如有称尧之党，代求免罪，即与称尧，一同锁系勿贷。
○批扶风县自理词讼月报清册
综览各案尤以断结前两起为最，轇轕而最详明，头一案，赵万江买赵典寿等两段庄基，因与赵狗矢之地，毗连又乘其出外，逃荒起意，赖业遂勾串里书过，狗矢一升之粮而不过，典寿等六升之粮以致卖地者赔粮，未卖者失地，前任刘令懵然，将狗矢责打，令万江给钱三串，完事犹属，一时胡涂，及再控往勘，心知狗矢，被屈而自护前非，令万江加给钱，二串完事，此则刘林立之迷谬，赵万江之诈，骗厥罪惟均矣，第二案，李吉祥先开烟钱店折，本以残帐作钱五百，串打合李义舟出钱五百，串伙做义，盛祥生意，李吉祥连东，带掌义舟，概不过问其生意甚佳，义舟又寄存钱五百串，五年之中，义舟使钱三十余串，吉祥则用至一千三百九十串之多，忽然闭歇，令义舟分认外债，以至互控，刘令不念义，舟一千串之血，本化为乌，有吉祥五百串之残帐，掏换千金，皂白不分断，令所有欠外之帐，二李各还一半，此则刘林立之颟顸，与李吉祥之贪狡，又同一可恨矣！此两案该令讯，明平反后，未将赵万江李吉祥责打一板，稍嫌轻纵，若遇本司，则彼两人者，血肉正应，皇极数矣，张令据事直书，于前任无所回护，亦无所中伤，以古之遗爱，而兼古之遗直，吾爱之敬之，若遇油滑之吏，必代为弥缝，以纳交倾险之人，又必恣意，攻讦以扬己，殊不知前任有过，后任补之，达之上司，百姓之冤抑可伸，前任之谬误，亦可自儆，并可使同寅共儆，若畏前任获咎，则本司论人最恕，必不追究前非，即如刘令见事不明，知过不改，诚为可恨，然今之作令者，大抵不学而仕，身坐堂皇，知明处当者七十余厅，州县不过得半而己，但使肯受直言，肯学好肯改过，即当观后效，而贷前愆，张令之平反各案，乃扶风之照，妖镜亦刘令之降魔杵也，各属有平反前案，惬心贵当者，尽可一一示我，勿存官场，庸鄙之见为佳，此册开列五案，无不允当，前两案登报，俾众共知，此册发还，扶风录批备，案仍缴。
○批西安府禀
壬辰年，咸阳闹粮一案，实系姬柄，主唆，后来结案，称与姬柄无干者，乃发审局，开脱之词也，既与无干而提省，管押数月之久，此何为者耶？应饬咸阳县，查明前案及壬辰，以后姬柄，在籍是否？安分有无，唆讼害人，情事明白，禀复候夺，至此等败类勿论，革与未革，丁忧与否，何须大惊小怪，动辄报部，此等虫蛭，乃陶贞白药鼎中煎炼之物，算得一个人耶？缴：
○批麟游县李令禀
据禀已悉该县典史吴骏烈于正月二十三日，因事前赴武功，该令虑其日久不归，狱囚有失，遂以擅离职守，禀揭前来，夫官无大小，均不容擅自离任，苟因家事，而旷官守劾之可也，然亦视其私事，为何如事禀？称吴典史，因其长子行次武功，坠车压毙，为之父者，念其身在客中，死非正命，急痛迫切，往临其丧，虽以道途之人，闻其事者，犹应矜悯，况在堂，属之间乎？如果该典史，累月不归，犹可说也；乃吴典史，正月二十三日，起身该令，即于二十七日禀揭，即以擅离而论，仅仅五日，既不愍其所遭之可哀，又不计其为日之无几，居心险刻，浑不似读书人，必其平日挟有私嫌，是以此禀专打官话，本司以为典史，有子之丧而越境，其情可原，该令乐人之祸而乘危其心，太忍忍人作官民，命安托李少溶，应撤任示儆，以为官场，凉德者戒吴典史，此时想早已回任矣，此缴再本司与吴典史，从未见面，其人究竟何如？与李令有无嫌隙，此次前往，武功何日，回任仰凤翔府切实，查明禀夺。
○批褒城县钮令禀
据禀已死，张罗氏之娘屋，侄罗维礼，携其表侄，张偷子诬控，赵连忠将其祖母殴毙，始欲讹钱八百串，既而谬称十一，伤具有虚，甘反坐，切结请验旋经，该令验明，实因年老衣单，冒雪远行，受冻而毙，讯其起衅之由，则因连忠之雇工，鄢老么借欠，罗氏钱六串，屡索无偿，赵连忠从中调处，令罗氏让半还，半由伊扣收工钱，付还罗氏，祖孙依处向讨连忠，又复推缓致，与偷子相争，罗氏扑撞失跌，微有垫伤，经朱长生劝散，越日偷子，负其祖母，冒雪而往，甫至赵家，而罗氏气息仅属，偷子委而去之，连忠灌救，无效延至，次早身死，该令验讯，明确罗维礼，张偷子，实系讹诈，不遂藉尸，诬控禀请，查照新章将罗维礼，应得军罪，改为锁系三年，应准如禀办理，又以张偷子眼见祖母将死，委之于人，预为图讹之地，亦请锁系一年，惟据禀称偷，子年仅十六，又遭祖母之丧其诬，控也，无非罗维，礼教猱升，本应将，一年改作半年，其应得锁系之罪，仍令讼棍，罗维礼代为承受维礼，共锁系三年，零五个月偷子，管押一个月以足半年之限，一月，期满将偷，子重责，百板保释，赵连忠担钱酿衅，应如所拟，杖八十，除还欠款外，仍勒交葬埋银十两，交偷子具，领连忠勿庸，管押该令相验，七十八岁老妇之死，尸而称其面，带芙蓉色，诚不意鸠形鲐背，雪地冰天而出，此妍词绮语，可谓能人所不能也，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
●樊山政书卷十二
恩施樊增祥嘉父
批耀州褚牧禀
批白河厘局吴令禀
批商州详
批监修南院两厢铺面曾令等禀
批石泉县陈令禀
批咸阳县详
批常备军管带胡鼎铭禀
复临潼李令云生书
批甘泉县张令骧禀
详抚部院
会臬司详抚部院
批潼关厘局吴令禀
批鄠县陈令禀
详抚部院
批宁羌州赵牧自理词讼月报清册
批渭南县张令详
批平县杨令禀
批沔县详
批西安府禀
札西安府
批高陵县王令禀
批山阳县刘令自理词讼月报清册
批合阳县程令埙禀
批石泉县陈令禀
批石泉县陈令禀
批石泉县陈令词讼册
批盩厔县崔令禀
批雒南县词讼册
批兴平县禀
复赵绅元中书
批宁羌州赵牧禀
批临潼县李令禀
批刘参戎钰张令树功会禀
批雒南县禀
批宁陕厅民王允义呈词
批渭南县附生薛子敬呈词
札西安府
批西安府禀
批朝邑县曾令禀
批雒南县禀
批洪典史瑞澜禀
批扶风县词讼册
批石泉县词讼册
批留坝厅词讼册
批雒南县丁令词讼册
批高陵县王令词讼册
批淳化县禀
○批耀州褚牧禀
禀及图折均，悉以学问言，总挈纲要，以政事言洞见本原，以公牍文字言，具有条理，是真能读书人，方有此楷模，是真能办事，人方有此规画，吾秦近来吏道日昌，兴学育才，具得要领，决有成效，可覩者不下十余州县，同寅取法，即中才皆可奋兴，耀州，又为吾陕，张一军矣，不胜嘉佩，仍候督抚宪批示，缴图折存。
○批白河厘局吴令禀
禀及夹单，读悉不待查覆本司，早知之矣，武生捐职，有何好人？违禁藐官所在，多有丁差，倚官搜索，藉势图财，亦所在多有，各坐各罪，此谓持平所不解者，作官之人丁役，在县滋事，不恨之，而反庇之，一见于澄城，再见于白河，甘心以自己，考成为家丁，护法，总由本司无辣手，是以属员狃，积习言之，殊深痛恨，此案上年冬月二十四日，张肇成雇脚挑运，硫磺二十余斤，在张肇敏饭店，住宿被干，令家丁王禄差役，庞顺查，获如果以公办公应立，即回明干，令将磺充公完事，乃嘱令存放店内，并无下文，是夜，张肇成即请王禄在李日兴，店内吃饭，宋杨庞三役作陪王，禄居然赴席，庞顺，又得钱八百文，二十五日，李日兴将磺挑回该店，王禄亦既知之矣，如果为公而不为私应立，将贩私移店，各情告知，干令立提讯，究乃二十六日，又待一日，直至是夜三更始，奉干令之命，往李日兴店，内搜寻观王禄语张肇敏云：并未说好，不该把磺给他已经情见乎词，夫云：并未说好，则曾经说话可知，至如何是好？如何是不好？则全系乎钱之给，不给与给钱之多，不多，所以廿四赴席，后廿五廿六，按兵不动者两日，待其说合也，待其行贿也，而张肇成以为二十余斤，硫磺能值几何？业已破费一餐，出钱八百，中心坦然，以为可以无事，王禄赴席，后等待两日，渺无消息，乃告知主人，夤夜带差往拏，以致互相揪殴，不放干令闻，报以为如此，忠心赤胆之家，丁被违禁贩私之劣，绅殴辱，奚啻伤其头目，刳其肺肝，是以天未质明，匍匐往救，大有剑寝，屦皇被发缨冠之象，及被张肇成，语言挺撞，则怒不可遏，竟将王禄，干系一已承担，是以原禀有卑职，派令长随带差往拏之语，而于肇成之，请酒求情，王禄之，停战待和，迁延三日夜之久，该令如坐皷中，茫无知觉，及到日兴店，内一味诟责其违禁恃符，咬打丁差之罪，平心而论，刁民挺撞官长，诚可忿恨，然挺撞此等，胡涂出奇之，官长其罪，似应末减也，此案日兴，肇成王禄，庞顺俱不足怪，何也？一七十岁之武，生一数串，钱买来之从九，仅仅贩卖，二十余斤，硫磺算得甚事！至于长随差役，遇事生风，倚官磕诈，尤为见惯，不惊，宽则俱宽，办则俱办，干令必欲腹心其丁役，寇雠其刁劣，此刁劣之所以不服，而胡涂之，所以出奇也，该直牧直谅，宽仁禀词，据事直书，夹单婉言，譬解本司初意，本拟撤参，惟念该直，牧是入幕之宾，宾有情而主执法非东南水乳之谓也，干令长华免，蹔撤任详记五大过，留观后效，仍将该令交该直牧就近察看，随事指教，倘再执迷不悟，必参无疑，李日兴查，取年貌即行，斥革年已笃老，免其刑，责日兴饭店，应即查封张肇成追夺，捐照详候，咨部查销，硫磺充公，倘再私贩，禁物定干，倍坐到案，时已经干令重打，应免重科，王禄庞顺发交洵阳县，锁系三年，期满察看禀夺，嗟乎！使干令当日有一隙之明，逐王禄革，庞顺虽明正张李违禁之罪可也，受丁役之欺，而犹出死力以相救，今之官场义仆，何少义主？何多批牍？既于掷笔三叹，缴夹单存。
○批商州详
来详具悉讼棍，郭光隆于黄光前，黄显焕互控一案，两头唆串从中取钱险谲，贪横罪难，擢发此案，关键在光前之雇工偷摘，显焕构叶，因照村规议罚，光前用光隆之计，将万娃藏匿，而以诬罚逼逃，不知生死缠控显，焕被该署牧，明眼勘破先将万娃密拏到，案已掐定，真命脉矣，此详叙述明白，剖断公允，一切如所议，行惟郭光隆以棍，徒扰害乡里，积案如鳞，近复拒捕，伤差形同强盗，仅拟锁系十年，未免轻纵，郭光隆着加铐钉，镣发回山阳县，重笞一千二百板，永远监禁虽在狱中，仍应带杆系石以惩巨憝，而快人心，此缴原词存。
○批监修南院两厢铺面曾令等禀
禀及折册图结均，阅悉所有，监修南院，两厢铺面二十号，共大小房屋二百二十余间，前经本司，逐一阅视，均系工坚，料实结构谨严，所定招佃，取租各章程，亦复细密，公平一切照，准在案此，项工程，曹令劳绩最优，王令次之，兹阅禀词，条贯分明，收支清楚，一览而知其实，用实销绝无浮滥，曷胜慰悦，该令能者多劳现，又监修朝邑，河工一俟工竣，另酬劳勚，其余在事五员，亦应量予奖励，以答其勤，此缴折册图结存。
○批石泉县陈令禀
禀词甚好，稍嫌空衍，经曰：先行其言而后从之，此则言发于先，当策其效于后矣。勉之！望之缴。
○批咸阳县详
此案刘瑞驹，行同无赖，欺人寡弱，败人名节，深堪痛恨，该令前禀，毅然革审，此详朦胧拟结，岂念瑞驹为理学家儿，特予宽贷耶？结则结矣，以后永远，不准详请开复，仍将瑞驹交给，保正乡约，严加管束，倘再犯事重，笞勿贷，余如详办理缴。
○批常备军管带胡鼎铭禀
据禀己，悉该教习，教练有方，武备学生，受益非浅，现值整顿新军之际，必需通晓，中西兵法之员，抚宪委带常备后旗，意在酬劳，而兼择将，惟学堂教员缺额，该旗官才可兼人，来禀词意，殷殷卒伍，生徒兼收并育，而学堂薪水则辞之，具见仁勇廉平，实深嘉佩，惟吾陕向例，凡有兼差者，准给薪水一半，作为车马费该员，事同一律，即由学堂减半，开支勿庸，固辞此缴。
○复临潼李令云生书
谦版敬璧，学堂章程，容即饬局，排印贵县，蒙学如此，奋兴微贤，父母化导之力不及此，佩慰无量来诗，效香山真香山也，尤佩八旗，学堂楹联六副，祥处无稿，刻入去秋秦报中可寻，取而得也。书成，即交弟刊悬，为望日来，冗迫殊甚，缘发鄂信，又发京信也。
○批甘泉县张令骧禀
接禀奇诧之，至委署之员无端，借廉八百两，实属荒谬，甘泉，诚属苦缺然，从前补署者，何尝不捧檄辄行，即使借廉亦不过三四百金而止，今该员资轻劳，浅酌委斯缺，乃竟，若挟制本司者，然出此荒谬，借票，此等风气，是谁所开？本应撤委详参姑，再予限五日，如不赴任，定即参革，借廉不准缴。
○详抚部院
为详请分别札饬移咨事，窃照汉中府城固县，孀妇衡张氏，与其嗣子衡长，绪争产一案于上，年冬月间提省发府审讯，现经讯结，由尹署守，径禀有案，请免重录府，禀到司之日，除批细阅来，禀委曲详尽，判断持平查衡，张氏与其嗣子衡长，绪自光绪二十六年，在城固县构讼，既而控府控道，控省首尾，五年始而变起伦常，继乃牵涉民教，论者皆谓案久不结，由于教堂之袒，子绝母，吾谓教堂不足怪也。此案起根发源，由于母子异心，谗邪得乘间而入，向使始终如仇，令所断，俾衡张氏持家抚子，衡长绪读书，孝亲择衡氏族人公正殷实者监视其孀孤，经纪其财产，如杜陵春，张文锦等辈，痛加惩治，断其往来，一切刁唆离间者，概不得入，寡妇之门，张氏近于哲妇，必顾颜面，长绪本一騃，竖何能妄为所以开其隙而速之讼者，则一误于汉中府之劝捐再误，三误于城固两署，令之媚教也，当二十七年，控府之时傅，署守断令家事，仍由张氏经理善养嗣子，此案遂结乃无端，画蛇添足，又令衡张氏报效，银一万两为请，二品封典关中，富户类无现银，凡财雄，一乡者非生意，即田产也，衡张氏借报效之故，借债五千，又以腴田百亩有奇，折银五千一并交府，既而借口应还前债贱售，坝田百三十亩，得五千金，以二千买屋，余皆为所昵之，杜陵春等分用族，众大哗，长绪不能以子抗母，于是投教背亲，是衡长绪之入教，其母激之实，不啻傅守，使之也长，绪既入教堂，教堂代为保护财产，夺诸母而?诸子，张氏丝粟不得干预，以致上控不休，二十八年八月，城固张署，令复讯，此案接教堂，照会八条，张世英，一无所违，大有八事，为律之意，大旨财产，全归嗣子，每年由长绪给张氏租谷百二十石，钱二百四十串，所有红契由张氏交出归其族人经理前卖之地，仍追交长，绪田价五千金，罚令杜陵春，张焕荣等归还买主，此则张世英之所为也，红契未追，张令卸事接署者，为王世瑛由张氏手中追出红契，一百四十七，张立万年薄，两本在教，堂初意诚欲产业，归我教民，然所索八条，祗言红契交，族人经理主教并不拟，操其左劵而王世瑛加倍贡谀，竟将一百四十七，张红约及万年簿，两本一并移，请教堂掌管，此则不惟衡张氏不服，即凡审此案者，皆为不平而讼，蔓延缘无已时矣，二十九年，汉中府王守复讯，此案攺为岁给钱四百，串教堂，拨给衡张氏坝田百亩，房屋一院，取足食，用不准售，卖张氏死，仍归长绪，管业衡张氏不服，久住省城，屡控不已，查衡长绪，乃巳，故衡仕一之再从堂侄，抱诸襁褓，育作螟蛉，自十一岁，至十七岁，衡张氏实抚养之，在当日，张氏诚来，空穴之风，长绪未悼，芦衣之雪，后虽有隙，初岂无恩，乃因傅守断令捐赀其嗣，母鬻田借债，而遂受人指，嗾投教灭亲，既入教堂，即不祀先，不但夺其嗣，母持家教子之权，并断其嗣，父接木，移花之祀，天良安在？情理奚容？世之无子，而养他人子者，能不为之寒心哉！且长绪以疏属为人，后坐得衡仕，一夫妇十余万金之产，此是何等恩？谊而竟甘心背其祖考，纳诸教堂，彼騃竖子，不足言，为之官长者，亦若以为此一分家产，为张氏必哇之肉而教堂，应夺之牛，不惟淆本案之是非，抑且损外人之名誉，是欲曲媚教堂，而适以凂之也，不其傎乎？本司因此案讼，累无休行，提一干人证卷宗来省发交该守，与洋务局提调姜丞等秉公讯，断节据面禀，一切案情，在张氏几经，道路流离，在长绪悔，被教堂制缚，皆已倦而思返，断结不难，惟教堂借口于张氏，浪费家财，故欲为之，保护究竟，该母子迭主家事，用帐，孰多孰少？必须澈底清查，始足以服人心，而息外论复经札调厯年账簿来省经，该守等逐一清算，衡张氏治家六年，虽因报效，耗费万余金，然尚置有产业，至原田还主其田，价由杜陵，春等还，买主于衡氏，无损也，衡长绪自二十七年投入教堂，夺管家产，四年之内，共花费三万余，金之多，核其用款，概无主名，阅其供词，则曰愚弄，吾不知教堂屡屡申言，保护财产者，究在何处？而衡长绪，甘心投教卒，加教堂以愚弄之名，甚可惜也！兹据守禀称，该母子各悔前非，张氏自矢不听讼，棍挑唆长绪，坚称不愿教堂，保护似属，迷途渐转，各宜予以自新，查衡仕一亲子，长龄已，故嗣子长绪入教例，不祀先应为长龄立，后承祧以延嗣续，惟现无昭穆相当之人，据张氏供称，愿以衡鹤经之，幼子为子，俟抱孙后再为长龄，承嗣，此亦权中之经，应准过继，仕一遗产，除长绪荡费，外现有之，房屋田地，一并各半，均分惟地，有肥硗，屋有大，小谊当分配停匀，不能遥为剖断应详，请抚宪札委新旧两任陕，安道督同恩，守易令传集衡氏族长，将仕一所，有财产明白，开单呈案，妥为分析，溯查投教，构讼之初，衡张氏在上，元观老屋，屡称被抢，今兹析产，长绪可居，城固张氏与新继之子，留寓汉中，以免再肇争端，别生枝节，其余均如所禀办理，嗟乎！衡仕一平生三娶，独后妇之不良，身后双孤，偏亲生之早逝，母与子猜嫌于始府，与县谬误于中教与民胶扰于终，今则情与理呈露于当前死，与生安排于至当在拔主教，劝人为善，达理通情来，信所言，绝无干预，现据衡长，绪供除累年，花费三万余金，外尚欠教，堂三千余金，而衡张氏厯年上控挪，借亦在千金，以外应于分家，后各还各债，不必深求衡仕，一地下有知，虽云筐里，樱桃一半，非吾儿所有，犹幸堂前，俎豆有人，继别子之宗，所有一切红契及万年簿于分柝，后各皆照契，管业不与教堂相干以后，倘再起讼端，倍惩不贷，此判印发外相应，详请宪台于唐道已卸，事未回省之，前札饬该道，会同张道督同恩守易令，将衡氏家产，秉公分析，永绝讼蔓，至主教拔士林，于此案提省，时毫无抗阻，尚自知其从前干预之，非惟该堂司铎，不一其人，今衡长绪深悔前非，不愿受其保护该堂，此时虽不别生异议，仍恐暗肆流言，应请宪台，将此案咨达外务，部照会驻京法，使永远立案，以杜蜚流之口，而昭事理之，平实为公，便为此具申，伏乞照详施行。
○会臬司详抚部院
为核议详覆，事光绪三十一年三月初十日，奉宪台批据署，延安府，刘守济，坤禀遵饬，访查保安巡防要隘，并各属应防地方及屯军分防情形，察酌筹办，恳请示遵，一案奉批及夹单均，悉屯田一事，兵食攸关，若不尽力，垦开何以符定章而抵饷，项独是北山情形与平原迥乎不侔，地气高寒，秋霜夏雹，一也；地本瘠壤，无计粪肥，二也；一岁一熟，收获有限，三也；纵极力经营，断不能抵饷需之巨，而揆诸给饷之本意，则重在屯垦尤重，在廵防顾，此则失彼，又必然之势也。据称近来府属安塞，安定甘泉等县，迭出劫案，地方不靖，不独保安一县为然，夹单所筹办法，拟将颜镇南一旗，改屯为防，守扎要隘，专意保卫地，方其已垦之地，现有愿领接种之人，一律照章，定限输租，决不任其复荒等语，果能如是，则屯田不至，尽弃前功，而防务亦得专其责，任节饷改为的，饷兵屯化作民屯，一转移间，未始不两有裨益，查上月札，调李致贵，移扎凤翔，即令其将屯地及牛工籽种等，项交榆林县接，收招佃承租，今颜旗官事，同一律应，如何稍事？变通屯田，交官经理曁，如何择要分扎，与新改之马队，联络一气，认真廵防或该旗，亦应改为马队，以期得力之处仰布，按二司妥速核议详，夺并移营务处，农务局知照，仍饬该守，遵照缴等，因奉此查上年十二月间据保安，何令禀本地，廵防要隘，情形并惩，绅耆疲玩等，情一案，到司当经分晰，批示并钞，原禀札由委署，延安府，刘守察酌情，形妥为筹，办去后，旋据该府，禀复访查，各属地方，及屯军分防情形，不惟保安一县，匪踪出没，辖境空虚，他如安塞，安定肤施甘泉，比比皆是，并夹单，酌拟办法，禀奉前批，本司等覆查，延属僻处北山，地方辽阔，时有外来游，匪出没其间，近据各州县禀报，劫案多起，非择隘驻扎，防营专意廵护，似不足以慑匪胆，而靖闾阎北山防营，改屯开垦，成熟田地二千余亩，亦不无成效可观，特经营数年，既苦于地，力之瘠薄，又限于天气之严寒，获少费多，得不偿失，诚如宪示所云，纵极力经营，断不能抵饷需之巨在原，日给饷本意，原系以屯，以防藉以垦荒芜，不治之区，而并收兵农合一之效，惟既经按名，给地则屯垦，是其专责廵防，即断断不能认真，即令负耒横戈，随时勤事要我，必待农之隙，而后可以防人，人或专伺农之，不隙而先出，以犯我顾，此先彼势所必然，既无甚利益于公家，又隐误地方之防，务应请准，如该府所拟将该旗，垦熟地亩，责成该府，督饬所属招佃，接种议定，收租归还，工本腾出，颜千总镇南一旗，饬由该府，会商择要分扎，专意廵防，一转移间，延民种已熟之地，而公家收额定之租防军，以廵缉为常，而地方获安，谧之效，与时变通，无善于此，至应否，改作马队以期，得力一节，李致贵一旗，改步为马，驻扎宁条梁于延属地，方足资兼顾，颜千总一旗，分防各要隘，有马队，以备驰逐之用，复有步队以为镇慑之资，相辅而行，似觉尤为得力，应请勿庸，再改所有遵批核议，缘由相应，会详呈请宪台察核，批示饬遵为此具呈，伏乞照详施行。
○批潼关厘局吴令禀
奸商偷漏，有犯必惩，何况土客孙潼关，挟诈行私，始己认罚，继复挺抗非立，即充公以示本局之有权，则后来者将益恃，奸计为可行，而益轻局，员为无用，该令先办后禀，深合机宜，再孙姓在，潼关犯事该局，诘其名姓，即以孙潼关对，其蔑视厘，卡玩易欺，朦反复无常，殊堪痛恨，除将净土，十五，包全数变，价充公外，仍将孙潼关，发交潼关，厅重责八百板，枷号一个月，务令说出，真姓的名，然后递解盩厔县交保管束以为奸欺，藐玩者戒，余如所禀办理，如奉批之日，孙姓已逃，即钞批移，知盩厔县，严拏遵办，勿得徇纵，干咎此缴。
○批鄠县陈令禀
刘作霖窃写多名，诬蔑师长，实属胶庠，败类名教罪人，该令于质，讯明确后，犹复如此姑息，妇人之仁，官师切戒，仰于奉批后，立即查取刘作霖，年貌，详请斥革勿再延，纵干咎缴，原词存。
○详抚部院
为详请立案事，窃照上年八月十九日，奉前抚宪钞发裁官，节费以济饷需，一折奏蒙  ，俞允行，司查照，钦遵办理在案，伏查原奏，内开筹备，练兵处的饷十五万两，厥有三端，一粮道，裁缺一切化私为公，岁可得银十万两，以四万两拨归本省，旗屯以六万两解京，充饷一凤，汉盐觔加价，酌提六万两，下余三万则出诸各官报效，前抚宪自认三千六百两，由粮道，应解抚署办公经费，内划除下，此则藩司一万，臬司三千临渭，泾富四县各三千，再饬酌，提上中之缺，数处凑成三万两合之，粮盐两款，共成十五万金，以为练兵处，常年的饷伏，查前抚宪前年十二月奏恳免，提中饱一折奉 部，允准中外揄扬，乃因 国计艰难，复有酌提之奏，仰见公忠体国，但知急 君父之急，不复顾臣子之私意，甚善也，惟此三万金之报效在 ，天家只益毫芒，而陕省实多窒碍，以宪署入款言，岁入仅万七千金，臬司岁入亦仅万七千，金官秩既崇，所费亦巨平日本有拮据之势，再捐五分之一，纵能节俭，必少盈余，一有迁移，势必立增债，累揆诸敬大臣，体羣臣之心 朝意，似不如此也，况陕中优缺，首数藩粮，前抚宪即由此两缺厯级而升，而至今不名一钱，则官高费巨之言不虚矣，至酌提州县平余，窒碍尤甚，专提四县，而他府厅，州县勿提，则不公以临视，渭岁入少数千金，而出省首站差务，较次站为繁，概提三千，似亦不公，四县各提三千金，其它次优，各缺与临潼不甚相远者，仅提数百金，则仍不公，专提优缺，不提优差，则尤不公，若勿论，差缺一，并严提恐有差，有缺者，无担石之余，而候差候缺者，无膏润之，望其窘象，徧形于仕路，而隐患终及于民间，必然之势也。本司筹思，累月不致，与前宪显相违异，不敢不为 ，朝廷暗中干旋拟，请将报效三万金，除本司缺，分较优应，按年捐银一万两外，其自宪署，臬署以下概缓，扣提不敷之二万，金由本司，在于仓粮，盈余项下，妥筹足数，以济要需，窃以此三万金者，若一概免提，则是本司意存自利，何以率属治民，今将本司认捐之万金全数持出，而但为宪署计为同寅计则公也，而非私也，仅仅二万金，提则窒碍，百端免，则所全实大，似此通融补救，仍与奏案相符，若将来 ，朝廷更有急需再行，斟酌报效，此次缓提，各差缺之款，俾各有以自存，则去其私忧，方能核其公事，本司于此更可考百司之勤惰，较各卡之盈亏，实于用人，理财关系，非浅为此具申，伏乞照详施行。
○批宁羌州赵牧自理词讼月报清册
人皆谓该牧懒于坐堂，并懒于相验，今观来册，尽冬月一月，仅得此稀，松平常之一案，足见人言，非无因矣。此批登报，俾知愧励。
○批渭南县张令详
该令真汉庭，老吏也，细阅来详，令人头目清爽，心气平和，一切如详完结，惟唐牧于军户粮差互争，互讨红串，在逃差之手，后差索再纳之，粮胶扰，经年该牧，竟无闻无见，以致偪成，上控劳动邻封，不亦愧乎！此详不但审断极好，叙述亦佳，佩佩。
○批平县杨令禀
本司于各属词讼详报，到司往往较原断加重，其加重者，必至刁极劣之徒，盖恐州县权轻，刁民玩易，故随事为之助力，亦以久在下位，深知牧令苦情故也。至于各属奉批以后，或咎在绅衿，或案关民教，只要刁风压得住，外人折得倒，不至长恶害良，固不必定，照司批办理也然如此，意者实难，安得人人如该，令乎此，案如禀完结缴。
○批沔县详
何老八借欠，张老么之钱，屡讨无还，并未口角相争，乃约其同往取钱，行至半路，忽因脚痛斥骂，先骂后打，因相打而何？老八顿起杀机，致之死地，情节殊欠，圆稳张老么，如果善骂，当骂于屡讨，不还之时，不当骂于认，承还钱行，至半路之时也，张老么如不能走，即不应，慨然偕往，况系乡里粗人，年才三十二岁，何至行不多路，即称脚痛，即使脚痛，亦不过瞒怨数语，何至即行斥骂，斥骂不足，而又打架，岂忘其为取钱来耶？又况打架须量敌而进，张老么手无寸兵，何老八现，持扁杖人以械，鬬我以徒，搏张老么虽愚，不应如此卤莽，当互殴之，时无人知见，仅据凶犯供词，似于起衅致死，情由不甚真确，查张老么开店，放稍何老八现钱，衣服已输尽矣，张老么复借钱，怂赌再赌，再输利在头，家情同局，骗何老八恨之必深，当约同取钱之时，难保无谋杀之意，不然该店，是何老八？常常往来之地，果肯还钱，而又实在有钱，带来付给可矣，何必移人就我，必令登门而后还债耶？谋故同系一抵情罪，务令相符，似此供词，实干挑驳，仰再细心研鞫，务得确情，按拟招解，勿稍护前，切切仍候，督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批西安府禀
已委宫，令其震前往代理矣，查梁令居官清惠债负，累累富平，虽号膏腴，无奈临征遽殒，去岁该，故令省寓被火，衣物荡然，今并不保其身，孤寡嬛嬛，路人心恻，宫令与该，故令儿女至亲，谊应拯救，此次代理应将春，征所得全归，孤寡，俟至六月改为署理，俾领秋光，本司曾任富平，深知甘苦，得其弱半尤远，胜于北山，所以必委宫令者，良以恤死救生，人情也，邑大政烦公事也，无其情而有其才，恐于死者无益，情谊亲而才望不孚，又恐不了，地方之事，宫令兼之，故相委属，该令须知，若非梁令之故，则宁羌一席，适当轮委到班，今以富平之半，抵宁羌之全而有余，又重以大缺之名，加以恤孤之义，名则甚美，义不容辞，本司一生，虽私情而不外公理，故无事不可明言宫，令此行其克，践是言也，吾受该令之赐，其不克，践是言也，吾不仅唯该令之怨，仰该府转，饬遵照并催，其速赴代任缴。
○札西安府
札西安府尹，署守知悉，案照光绪三十一年二月二十六日，奉抚宪转发商部来电，一纸内开汉口，谦祥益，向与西安义合，吉交往，上年赊去九千金洋，货过期不还，派伙韩万福追讨东避伙，抗控蒙长安，传质谕令铺伙，讨保清帐，至今无着等，因本司当饬办公所祁，令前赴长安，提卷阅看，则此案自去年八月兴讼纷纭，轇轕于今，七阅月矣，查此案发端之始，乃义合吉铺，掌竹姓喊控樊，裕顺圈计，勒夺长安胡前，令传讯缘义，合吉借欠，裕顺公银九千五百两，届期乏偿，又将义合，吉字号，改为务本，合裕顺公，疑其逃骗，遂将该号，由汉运来之洋，布等物在龙驹寨，阻截以要其必还，胡令断，令货物放还，陆续还银了事，断后竹，义合，抗不清还，此讼蔓之所由来也。迨至九月，忽有红单房书办纪育，龄即纪六，以恶伙欺，东禀控樊，裕顺到案，胡令集讯，据纪六供樊凤翥领伊本银一万三千两，开设裕顺，公钱铺与二柜徐姓，掏吞舞弊，致欠外债一万余金，而私放义合，吉九千余金，至今无着，樊姓则称原，领本者为赵琳，诡弊皆其所为，赵琳己死，伊实无掏吞情事，蔓延数堂，乃讯得樊姓实，掏使银八百两，赵姓使四百两断，令樊姓勒限清还，交帐出号，此又一案也，迨至十二月十八日，李令，任内有大德恒票，庄掌柜，申应芳具控纪，育龄巨富，抗债到，案词称裕，顺公钱铺陆续借欠该号，银一万两有奇，请为究追等语，同日又有汉口，徽商胡德泰，汪谦和具控义合，吉资东畅姓铺，掌邹大到，案词称本年七月，该铺伙，张醴清，在汉购运，洋布颜料等物借欠该两号银七千余两，给予汇票来，陕取银，比及到陕，该铺业已停门等语，至三十一年正月十二日，又有鄂商韩谦祥等以诡骗血，资具控义合，吉铺掌薛礼，中等到县，词称礼中巨富，奸险派，张醴清在汉，坐庄上年七月，积欠汉口，谦祥益等十三家货银二万四千五百余两，而欠韩谦祥最多，计实银九千两，有零，请勒追饬领等语，经李署令于正月二十八日集讯断令，义合吉资东畅，怀义觅取妥保，出外设法了事，二月初五日，大德恒与纪六到，案质讯断令，义合吉还，裕顺公裕，顺公还大德，恒各清各款，仍令畅怀义觅保樊凤翥还押在卷统阅全，案卷宗竹，义合控樊，裕顺为第一案，裕顺公资，东纪六控樊凤翥为第二案，大德恒控纪六，为第三案，谦祥益等十三家控义合，吉为第四案，各因帐债纠纷之事，中有连环套，撘之形，义合，吉其罪魁也，裕顺公，其旁纽也，大德恒其支蔓也，十三家，其总结也合计，义合吉所欠之债，过三万金，问官四五人，蔓延二百日，审讯十六堂，其判词非勒限交银，即保外还银，其实限者，自限交者，不交保无人，保还无可还，案固迁延，官亦疲缓，查此案集，讯之初曰竹，义合，既而为李义合，既又为龚义合，羣奸顶案，出没不常，问官弗究也，但令还银，而己中闲，请以汉口运来之货，抵纪六之银，及香长，查看货物，则新到之洋，布等物，早已暗售于人，惟积年滞销之残货，欲以抵八九千之欠，银其鬼蜮，固属可憎而暗售之，价不下数千金，究归何处？问：官亦弗究也，但令还银而已，直至十一月以后卷中，始见资东，畅怀义之名，从此以东替，伙永远押，追观其诉词，伊在山西，不但不知汉口谦祥，益借银之事，亦并不知西安，裕顺公借银之事，此实情也。山，陕风气财，东出银奸伙，领本往往本钱，折尽盈千，累万之外，债贻累资东，而诸伙挟其血资别谋生计，本司恨之次骨，曩作令时，凡有此等，案件必严于伙，而宽于东，凡以持公道也，义合吉一，案问官于竹，李龚，薛张王诸伙，概不深究而资东父子相代，坐厅，更有马委员者，辄将畅怀义笞责，抑何背谬？此案以还，银为实际，以勒追为作用，而押案追债，当追可恨之人不当追，可怜之人，当追经手借钱之人，与领本办货停门，倒帐之人不当追，既已折本，而又受累之人也，至纪六一案伊欠，大德恒之银八九千两，而始控义合，吉继控樊凤翥，意谓义合吉之数千金，樊凤翥之千余金，若不还伊，则伊亦无银还债，是使大德恒代伊受祸，而伊自处于不败之地，且不居赖债之名，何其巧猾？应各追各债，以示公平，合行札饬札到，该府提集四，案人证秉公，审讯分别，断追着重在义，合吉一家，应将李义合，龚义合竹，义合，薛礼中，张醴清邹大一，并逮案严究，勒追至畅怀义，父子勿庸再押，但取义合恭等三家保状足矣，此案固以还，银为要义第一，须切究义合，吉存货若干，值价若干，外欠若干，去年由汉运来之新货暗地售，银若干售，与何人银在何处？此为紧要关键，若铺中银货，不敷抵债，则比追薛张诸奸令将厯年吞噬之赀，一齐吐出，再不足，则令义合公等分，摊分认畅，姓因奸伙，累东身受刑辱，复因一号倒塌，而令其余四号，一齐不能自保，吾不忍也。该署守忠信，明决不减仲路，速讯速了，以报商部，而恤远人，切速此札。
○批高陵县王令禀
据禀己悉何主？教劝善惩恶，达理通情，与本局函牍，往来从无龃龉，一旦长逝，悼惜良深，兹发去挽帐，一悬文曰：教思无穷，仰该令致送教堂，亲往吊奠，以彰睦谊而旌善人，此缴。
○批山阳县刘令自理词讼月报清册
所断三案，明白公允，深属可嘉，作官与作文同，但使居心要好，未有不竿头日进者，欣喜览之。
○批合阳县程令埙禀
查王教官于正月初，四出缺该，令于二月初旬，禀报到司照例，详请委员接署委札，早发院批，已准该令突于半月以后，禀请以训导兼摄，俾其家属得分科考印，红既作好事，前详何不早言？今欲本司追回，已发之委札，由司另详由院，另批该令系刑幕出身，曾见有此公事否？此事本司无法，仰该令妥，为赒济以赎，迂缓之咎，而尽同寅之情，此饬。
○批石泉县陈令禀
邵富伍，穷凶极恶，前据李令禀报，即欲早伸显戮，今既复审得实，该匪带刀讹，诈烧香结盟，砍毙二命，扰害闾阎，此等凶徒不杀，何待仰候院，批到日，即将该犯，就地正法，传首犯事，地方悬竿，示众邵富，双既拟极边充军谭贵，元拟流二千里，张步鳌拟徒三年，而酌照新章，锁系巨石之年限，尚嫌轻浅，邵富双应，锁系铁杆石墩，十五年，谭贵元十年，张步鳌五年，期满分别，察看禀夺，余如所拟。办理缴供折存。
○批石泉县陈令禀
据禀已悉该，令初任于禀报命，案未得窾要，此案据尸兄甘，朝兴转据伊三弟，甘朝胜向说，昨晚三更，伊二哥，甘朝顺听，见屋后狗咬手，拏木扁担走出，不知怎样，与陈世发在山根争，吵被世发用矛，戳伤左耳，窾移时，身死凶犯，逃逸等语，朝顺朝胜，是否同居，当朝顺闻声，出视之，时朝胜是否相随同出，如果一同出视，何以不知启衅，根由如未在场，何以知为陈世发戳毙，时当夜半，无人见证，无人解劝，死者死而逃者，逃朝胜，此段供词从何处得来？该令在尸场，竟不穷究耶？据云：移时身死，或者朝顺未死之前，尚能言语耶？朝顺以三更出门，朝胜究于何时往视，如果朝顺能言，凶手姓名，独不能畧述起衅情由耶？此等颟顸，禀词阅之，令人发躁，他人颟顸可也，该令亦颟顸耶？以后凡遇命，盗案件初，次禀报，总须叫人看得明白，无可挑驳，刑名家之言，初禀要空，不要实以为将来获犯办案之地，此言似是而非，凡事只要近情，近理空也，好办实也，好办本司，向来办案，尽说实话，从无办不出，去之，案若供情犯驳，则自已早已驳，诘决不率，登禀牍使，上司驳诘问，案办案：与时文家作理题相似，剥去一层，方能深入一层，此事本难，与初学者言特该令与寻常人不同，故不惮谆谆相诲也，仰再研讯，确情并严缉，陈世发务，获细心推鞫照例，填格录供通，详察夺，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批石泉县陈令词讼册
判断平允，在他人初任有此，可为惊异，若该令则相信者，深相期者，大此不足为该，令难也缴。
○批盩厔县崔令禀
阅禀欣慰，久之，该署令厯练己深，似此公明平恕，消患无形，的是关中牧令，好手据称盩，民因受教民欺侮，讼不得直，遂私立山堂，香水意图，藉会抗教，此真愚民之可哀矜者也， 朝廷特许远人来华传教，凡教士，教民地方官，皆有保护之，责民教和其上也，即不能和而不相往来，亦不相侵犯，抑其次也，民欲抗教己出下策，而况借会抗教，身犯悖逆之罪，欲以抵制奉 旨，传教之人，不待彼此交争，已先自处，于必败之地矣。其狂可恨其愚，可怜该令察知，盩民散飘立，会有徒实繁，先勿查拏，专图解散，早已得其要领，凡作官者，莫不曰除，莠安良然，至于会堂林立，断无除民安教之理！又无纵民，抗教之理，则莫如化莠为良，最为上着，然化民二字，夫岂易言？为牧令者，须先正其心，无一点偏私，无一毫客气勿论，民教皆待以父母爱子之心，使民与官相信不疑，则挞之不怨，导之易从，执迷者唤之，即醒有过者，教之即改，该令此次解散，盩厔入会之民，盖庶几近之矣。盩民入会既多，教堂滋惧，沙云屯马家滩等处，蟠根引蔓，各聚党徒，穆左两教士至，欲赴省请兵，该令止之，不动声色，轻骑驰往，传集保约，绅耆各清各村，凡在会之人，统限十日，呈缴号片，不咎既往，并将所呈，号片二百余，张当堂焚毁，以坚民信半月之内，缴飘悔罪者四百余人，而为首之窦明堂，不俟查拏，自行投首，前后共收飘布六七百张，其未缴者，都已自行焚毁，并据各该民，吁称不敢再立，会名仇教滋事，该令察其情，词真切，但请将为首之窦明堂，锁系一年，马明礼，齐百义等分别杖枷，取保余人，免究办理，极为灵捷，自应一切照准，惟念作此等事，其为首之人，必一乡中桀黠有才望者，如其怙恶，法所必诛，如其悔罪，才犹可用，今窦明堂，既系自首，又缴出号簿，名单飘布其情，不无可原，然居心究竟，若何本司，亦难肊断，是在贤令尹之，随时审度矣，若教堂能代为乞恩，恳祈开释，则更可化民，教之嫌而浑然无迹，特不知穆左两教，士有此识量否？此缴单折并存。
○批雒南县词讼册
临潼老手也，雒南新手也，两县贤，令尹俱能判断，极轇轕之案，并善于叙述，极缴绕之情，判断公，允则受者心服，叙述清晰，则阅者眼明，尝谓言语文学政事本是一串，不会说话，不能作文之人，其政事，虽妥当而决难出，色听讼者，政事之一端，坐堂要口，才禀详要文笔，月报册多矣，能断案者亦正，不乏而能说，难说之话，能达难达之情，则莫临潼，雒南若也，此册前两案，登报以示共赏之意缴。
○批兴平县禀
据禀该县盐课，向随地丁，摊征自咸丰六年，改归河东，先课后盐，官民并运，该县系潞盐引地，既食封课之盐，即免随丁之课，五十年于兹矣，乃有县西举人刘锡纯借学堂捐款为名，胆敢联名，具禀请饬，潞商赵思敬将厯年兴民代纳盐课一概算，息交出，并令移居他处，兴民自设盐局，即以盐利作为学费，而代书之子，张鹏翼，亦复随声附和，冒充举人，该令素性宽仁，专唤鹏翼，上堂训责而锡纯，犹敢挺身直前，夺掷戒尺，解其手，缚挟之径去，该令饬押礼房是矣，而锡纯仍敢煽，莠村民于本，月初五聚集，多人来城滋闹，该令御诸城外，苦谕不遵，昨经尹守，面禀前来，当即禀商抚，宪遴委刘参将，钰督带马队四十名，飞驰前往，弹压解散，并委张令树功驰往会审，兹据委员，禀称粗已安，谧各乡民均称不敢滋事，本系无中生，有自可小事，化无惟刘锡纯胆大披猖，闹堂聚众，而且敛钱构讼，簧鼓羣，愚非革讯，严惩不足以挽刁风而端士习至西乡，愚民一二百人，被锡纯激之使来，其中必有为首者据该令，禀称当官，民相持于城洞之时，众民将解散矣，有一少年曰：此来为何？众遂坚索，释放锡纯，不然不退，此少年为谁？务须勒令交出严加惩创，刘锡纯，何科中式？名在第几，仰即查明，另文详请斥革归，案审办，批示至日，即仰该印，委会同刘参戎传集西乡，各绅耆剀切，面谕盐课，久已停征，潞商完课，行盐并无不合，刘锡纯全为敛钱，肥私，岂可信其簧鼓，乡民无知，一概不究，惟为首，聚众之一二人，务须自行交出，傥敢扶同匿抗，必累同村，晁黑狗，王摇摇之事，可为殷鉴，兴民素好纯良，潞引更非凤局，相安五十年之久，何得受一人之愚，犯聚众之罪，试问初五夜，果将该革，举夺回盐店，打坏该西乡之民，其能安枕乎？吾陕绅耆晓事，畏法者多，开诚布公，谁不我信？俟将为首之人交出该委员，即带同刘锡纯，张鹏翼，一并回省，以凭审办，再由该印，委及刘参戎悉心体察，如果乡民知罪，知悔敛迹归农，不至，再滋事端，即由参戎将马队一，并带回以示我，无防民之意，至该令变出意外，堵御有胆，晓谕有方，何疚何辜？自请撤任应勿庸议，仍应补禀抚，宪缴折存。
○复赵绅元中书
干生九兄，同社接来，示以梅李，两姓婚姻之事，计无可施，乃问策于弟，查梅次山，大令久宦，吾乡老而无子，早年曾有嗣子，并得嗣孙聘，李绅耀先之，女为孙妇，次山服官于楚，其嗣子文定于秦红，庚固在子所也，不图嗣子，夫妇俱亡，梅大令，官成归里，嗣孙不肖，忤逆狂迷，李绅意欲退婚，大令亦情甘还聘，良以女如鸾凤，郎是鸱枭，谁无父母之心，皆曰郑齐非偶，梅李两绅觌面，言明任从另字，而孙逆祖命不返，红庚彼也，恐污浊水之泥，此则倒持太阿之柄，欲离不得，强合必伤，两姓之牙角，将兴诸君之智勇俱困，弟窃以为此事不难也，婚姻之事，当问主婚之人李之女，有父梅之孙，有祖父不遣，女嫁女安得嫁？祖不为孙，娶孙安敢娶？况李绅许婚，念其为次，山之孙而许之，尔时年皆幼，穉选门户，非选人才也，今次山既不以为孙，则李绅自不以为壻，彼狂童者既不为次山之孙，何得复为李绅之壻，若谓红庚不返，恐有后言，则请梅大令出一纸书略谓：嗣孙不肖，贤女堪怜合，恐两伤离，诚双美，惟嗣孙违背，祖命掯匿红庚用，以亲笔数行为贤女，另择佳偶之据，将来红庚，若出作为废纸，似此办法，李氏感玉成之德，逆孙失挟制之资，三秦之人无贤无愚，谁得而议其非者，若其嗣孙尚敢横逆，即由梅大令帖送长安，永远，监禁，此信刊入秦报，俾众周知执事，热肠鄙人，直性快人快事，庶几近之草草，奉复作尺牍，可作堂判亦可，惟希照察不宣，愚弟樊，增祥顿首。
○批宁羌州赵牧禀
陕省定章，命盗案初禀不得过十日，本司作令，时从不逾限，兹据禀报，李青澐刀伤沈用银，身死一案，事在正月十五日，尸父报，案在二十二日，该员初禀迟，至三月二十日始发，四月初二日始到，实属怪异，本司访查得实，该员在宁羌，凡告状者，皆不准，准亦不传，传亦不到，到亦不审，审亦不结，大约一月难坐，一回堂一年，难办一件事，如此颓惰，何必作官，何苦造孽？仰汉中府，迅即转饬该惰，牧自行，禀请开缺，侍亲归里，顶戴荣身，如一月内禀牍，不来所不详，参革职者，有如日临，批愤甚缴。
○批临潼县李令禀
据禀已悉该县办理，蒙小各学堂在各镇牙侩，向抽斗秤，用钱项下十取其二，裨于士子，并不刻于牙人，乃河南北悉已遵行，独新丰一镇，为降调之，县丞黄某把持市侩，恃符阻挠学务，法当重惩，即仰该令将黄侩立提到案，诃之如叱狗，押之如圈豚，勒令出具，任提行用，永不阻挠，甘结俟该，镇一律遵办，再令此獠取保如敢违，抗即仰该，令将该市侩，锁押来省，听候本司，亲讯严惩来，禀曰：其谬有三本，司惩之之法，亦有三笞臀一也，咨革二也。永盛粟店，查封三也；彼如不畏，即着来省，尝试缴夹单存。
○批刘参戎钰张令树功会禀
来牍阅，悉此次印，委诸君查办此，案轻重缓急，动协机宜，且嘉且慰，兹据禀称缉获，任光武到案讯，据供称刘，锡纯始而亲至各村，借免捐学堂经费为词，敛钱入已已，收介庄五堡，铜钱七千五百文，由伊弟刘坎坎，亲手取去，及锡纯闹，堂被押，辄又令坎坎传信，各村聚众逞，刁挟制求脱，刀匪刘三疯，子统众扑城，凶悖万状，据此供情，刘锡纯供虽狡，展已属革，办有余，即仰张令带同刘锡纯，张鹏翼，任光武及续获之任，锺锺先行，进省发府审讯，刘坎坎及刘三疯，子罪恶昭著，法无可宽，仍仰杨令，会同刘参戎，恩威互用，谕饬该村，绅耆保，约人等速将该二犯交出，勿得自干连坐，俟二犯就获，即请刘参戎，带犯拔队，回省可也，此缴县，卷二宗存。
○批雒南县禀
禀及供折，均悉王树，李植，徐老倌安心为盗，纠约刘丙寅等一共九人，前往合阳，黄龙山，会场，抢劫马匹，行至该县，窑子地方撞遇孙，天太骑骡走来王，树首先喝令王撞底挡住，骡头将事，主揪殴捆缚，抢去银钱，雨伞等物，经事主跟，迹追至三要，司喊控廵检，王翰父子齐集团勇，汛兵赶至黄家村，喊捕兜拏王，树胆敢用洋炮，轰伤团长陈庆儿及魏治有村民愤恨，当将王树攒打毙，命捉获六人，惟首盗李徐二，匪在逃查王，树穷凶极恶，虽经格杀，仍应戮尸，枭示其刘，丙寅，朱检王撞底，三犯听从，拦路劫抢，而且结伙，不止三人，又持有洋炮，应照省章立决，枭示刘根，李添舍王详城途，抢讯不在场，然听纠，抢马甘心济恶，虽死不冤，姑从宽典，各重笞二千，板永远，锁系巨石，遇赦不赦，团长陈庆儿，奋勇拏贼，受伤昏瞀，情可嘉矜，幸而获愈，赏劳勿惜，不幸而不愈，抚恤宜优，魏治儿受伤，较轻应与庆儿一并饬，医调治务痊，此案登时往捕，九贼得七，固由廵司出力，然非该令平日寓团于保守助有方，安能仓猝之间，一呼毕集，炮火之下，舍命兜拏，应详记三大功，以资观感，王巡检，翰父子同行，手擒三匪有盘龙，奉叔之风，惟记功拔署，佐班得之，味同鸡肋，拟由本司筹发银一百两，交该廵检，祇领以旌其勇，而济其贫，亦所以资观感也，逸盗徐李二犯，仍仰添差购线，严缉务获，以彰显戮，缴供折存。
○批宁陕厅民王允义呈词
此案本司闻知久矣，殷洪顺收，得货银四百五十两，并不缄之箱箧，而以八床毡条，裹捆付秦，士万背送进山，行至江口，又复自己空身上，前觅店打火，任士万背负毡包在后，其作事本属，离奇士万在尔，兄店门歇，坐尔兄窥其毡包沉重，商同开看，诱令俵分，迨经洪顺，寻获士万方，在沟中，藉毡酣睡，问银何在，答曰：不知以致构讼到厅，此前任西安府面告，本司者也，事在去年七月，迨九月初，始据宁陕，汪丞通详前来，赃既无获，供亦无定详，文惝恍毫无办法，兹据控称赃，银已由吴学蕃家中起，出而汪丞将尔兄王允明责押不放并称尔，母被江口主簿，拷毙所言，万不可信，惟出案以后，拖延两月有余，汪丞始上一颟顸，详文上详以后阁置，半年有余，渺无结案消息，汪丞之疲，玩昏庸，实堪痛恨，仰西安府，迅委明干，廉直之员，前赴宁陕，查阅厅卷，是否人赃，已获如果，脏盗俱真，何以迟延不结，王允明之母因何致毙？吴学蕃系，何月何日？到案陈志，富有无挟嫌贪赏，诬报情事，此八个月中，汪丞共捉得几人？审过几堂，因何玩延至今不结，逐一查明以后一堂了，结据实禀复，勿许徇饰，代人受过，切切词发仍缴。
○批渭南县附生薛子敬呈词
尔愿入武备，学堂应赴，提调处具呈，听候考验，堂中学生，须身体结实，文理通顺而兼能武事，方可入选，如自揣无赳桓气概，不如仍理旧业为妙。
○札西安府
札西安府尹，署守知悉，案照兴平，因捐聚众一案，昨由刘参戎张委员，会禀到司，藉悉民情安静，惟首先聚众之刘坎坎，刘三疯，子未获当经，本司批饬，张令先将刘锡纯，张鹏翼任四，任锺锺解省一面，勒令该村，绅耆保，约速将二刘交出即由刘参戎，带犯拔队，回省旋据张令回，省面禀，刘锡纯等四人已经带到并呈县，卷二宗复据禀称各堡，士民现皆追悔无及，恨为锡纯所愚，诘以聚众罪大，何遽冒昧听从，则称十年以前，该邑曾经两次聚众，皆未办罪，是以此次相率求恩，并非闹，事等语此，则纲纪弛于前，故风气刁于后，愚民以麕，聚为故常 ，不知为犯法之事，亦可悯矣！此案发端由，刘锡纯借免，捐为名敛钱，肥己及锡纯闹，堂被押，嗾其弟坎坎纠约十七村民人挟官求释，若曰：我为众人免，捐反致一人顶罪，众心何安，坎坎弟兄，济恶不惜，出死力以求援，而刀匪刘三本，系杨令，因案严拏在逃，未获之犯，是以首先叫噪，借羣力以快其私，是此案自始至终，可恨可怒者两三人而已，张代书之子，昏无所知任，姓二人冥顽不灵较，傀儡而能言，方走狗而不足，案结后重笞数百，板押发回县，或枷或不枷，听杨令区处，刘锡纯业经，杨令详请奏，革此时发府，质讯明确，后令将己入已之钱，一齐缴出发还各村，仍交两县管押，俟奉批斥革后，然后重责，押发回县，由阖县公，正绅耆保领严加管束，此时在押待罪，每三日或策或论，或经义由该府出题面试，如其不通，痛打戒尺，切勿轻轻放过，刘坎坎到，案质讯明，确后重责八百，板锁押发回锁系铁，杆巨石，五年，刘三疯子到，案质讯明，确重责二千板镣，铐发回锁系铁，杆巨石，十五年，俱俟期满，查看禀夺除，巳到四人，早经该府收管，外合并县，卷一齐札发札到仰该府，查照来札，事理即行，遵办勿延切切此札。
○批西安府禀
据禀已悉，庶人在官，周室已在颁禄之列，今既不能一概刬除，则向有之旧规，亦自难于更改，惟此次砖坪，领抵之款，各房通共多，扣银三十二两九钱，以致屈署丞，有情实惨异之，禀实属各该书，无事生事，若照古人一钱诛吏，虽杀之可也，若照近来贪吏婪赃，动辄盈千累百，往往幸逃法网，则该书等，每人名下，仅止多扣数，金稍可宽，其一线业经该府，分别责打原，银照缴发还姑免，斥革以观后效，仍通饬各属，此后凡有以领抵解，及在司库，或借或领者，如果该书格外妄，扣准各该员，径禀本司，定将该书等，立毙杖下不贷，此缴原禀存。
○批朝邑县曾令禀
阅禀不禁，眦裂，此案王梦儿，因闻贾，丙戌，言其堂弟，贾福生往，李开甲家送交财，礼银两起意，抢夺纠同王中娃，薛发儿分执火枪，马刀乘福生出门，与丙戌说话，梦儿于黑暗中突将，福生揪倒骑，压摉银中，娃用刀在两脚乱砍，当经李开，甲劝散报，请验伤拏，犯该三犯，犹盘踞空庙，一见县差往捕中娃，首先持鎗，当门拒敌，将差役梁德，轰伤及众役，勇进梦儿中，娃犹敢持刀砍伤，公差三人，嗣乃力屈就缚，查王梦儿系著名刀，匪前在易，令任内因砍伤，赵武儿身死一案，定以锁系，十二年，去夏扭锁潜逃，严缉未获，兹乃明目张胆，执持鎗刀，伙谋劫夺殴，砍事主嗣，又不服拘拏，鎗轰刀砍，致捕役四人受伤，极恶穷凶，法当立决，王中娃，虽系从犯，然刀砍福生鎗，轰梁德皆出其手，而况去秋在蒲城砍毙，客民刘毓，魁即刘木，娃曾经移关有案，今二罪归一，死有余辜，而该令犹牵义拘文，请将中娃解归，蒲城并案，讯办此等，凶顽不法之匪徒，可令久稽，显戮耶？仰于奉批之日，即将王梦儿王中娃，立行正法，悬竿示众，以遏凶焰，而安善良，仍移知蒲城，李令作为蒲差，协缉就获，业经遵批，就地正法，即可一详了，案勿再开，参至薛发儿，虽未动手伤人，然处处跟，随甘心济恶，断难宽纵，仰该县于梦儿等处斩之，日将发，儿一并押赴市曹，俾其目覩，行刑之惨，仍复重笞，一千板牢钉，镣铐押解，蒲城原籍锁系铁杆巨石，十五年，期满查看禀夺，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴供折存。
○批雒南县禀
来禀阅悉此案，胶葛十余年，官经数任，迄不能结，去腊刘振仪以舞弊，埋冤等情，具控刘玉，全兄弟到司，语多过火，情实可疑，当以案涉繁难，问须精细，商州各属折狱，好手无过雒南，是以批令行提人证，卷宗到县，秉公断，结以绝讼，蔓兹据质讯，核断取具，两造遵结缕，晰禀请批示前来，反复披阅，叙事详尽，辨驳精严，幕僚周令诘难，十四条，驳原呈者也，该令此禀十不解则驳诘，被告者也，原呈急于邀准，故甚，其词反招诘责，被告刘玉全及其兄自典，奸贪阴狠，婪产欺孤经，该令逐一指陈，此案症结，无不洞见，查构讼之初，原告刘振，仪之父刘荫，名下每年应认刘家仪，稞钱六百七十余文，自同治七年，起或欠或抵，胶葛不清，家仪之子，自典玉全，挟忿寻仇，遂屡有抢稞，霸租逐佃，夺庄情事，至光绪十五年，刘荫与玉全自典，互控到县，荫死而其子振仪继讼，永无了期，中间光绪，十九年，刘荫在日和息一次而旋，和旋翻二十九年，复经刘正卿，齐如芬等调处一次立，有合同内称，先年籽稞，银稞一概，算清楚结，并有自典，玉全手书花押而玉全，旋复翻悔，不认硬称振仪，应交伊银四百六十两，其刘自典占踞，黄家沟水泉坪两处庄地，已交出矣，而玉全父子所踞，抗不交还，又复假立卖约伪造图章，又振仪分关，簿两本为自典，弟兄抢去，各执其一，自典已还，玉全狡推抗，给因是讼不得结，而因玉全应交者不交，遂致自典己交者，复霸现经，该令审明断，令从前刘荫每年所欠六百七十余，文之稞，即本利磊算不过百千，而玉全等厯年霸收振仪之稞，每年三十七石有余，夫以三十七石之租，抵六百余，文之稞，世上无此便宜，徒以玉全险很，贪凶欲弭，事后之争，遂不究，从前之账，准其互相顶，抵彼此两清，其霸据各处庄田，一概交刘振仪管业，其岁认六百余，文之钱稞，即以振仪西川，一石六斗之稞，作抵赁居，振仪寡嫂之房，即行退佃，分关簿一，本一并退，交玉全之子，当买各业，俟回镇安，质明，有证有中，即无庸议，如无中证，必系伪造，除地归振仪外，仍将玉全父子，痛惩惟该，令隔属传，讯相距七百里，牵涉十余人，此次到案者，原被而外中证则齐如芬，一人而已，如再一一传，质则拖累何堪？因有另委干员赴镇，会审之请，本司查此案蔓讼，十七年之久罪魁，实惟刘玉，全一人自典，虽曰同恶，然既立合同，即退庄稞，玉全则不惟霸据如故，而且狡称应交，伊稞银四百六十两，而且狡称有不知姓名人代，振仪当地，伊去银一百六十两，似此妄诞无耻，险谲无良，藐玩无法，若解回镇安，是纵兔还窟，纵蛇归壑，姚令复传，必抗必避，振仪原业，仍霸仍争渠在雒南，即隐以京，控相恐吓，此等冥顽不灵之物，可令其但占便宜豪无惩戒，已造累年之孽复生，异日之波耶？仰该令于奉批之日，即将县禀司批一，并钞粘移明，镇安姚令，除刘玉全外，其余原被人等及原卷一概移还，由姚令查照，该令所断，将玉全之，兄玉全之，子玉全之堂侄孙，凡霸占产业者，一并拘案，唤同原中，刘正卿等质证明确，即将霸业之人，一并锁押班厅，勒令交庄退稞，稞簿追缴，伪造当卖，各约追案涂销，俟振仪田业，收清再令自典，伯侄子孙，取保玉全，仅予管押，雒南不足蔽辜，本司酌拟两般断法，一则锁系铁杆巨石，两年以正其霸，占抢夺拖累，刁顽之罪，一则将厯年霸收之稞，每年四十七石六斗，作十年算巳，近本百石之数，本应勒令算明吐出，姑从宽核，减每稞一石，作钱一串，令其出钱三百串，作为镇安，小学堂经费，俟姚令收清，后移行过雒，由该令递籍保释，只此两途，听该奸徒自择，如上所云，仰该令及姚令分别，查照办理，仍将遵办了，结情形详细，禀复察夺，切速勿延，此缴结存。
○批洪典史瑞澜禀
公牍中缮写舛错，大抵出于笔误，然亦视其所错者为何如？事若父母，存殁他人，不能代填，必由该典史，亲笔填注，即使托人代办，亦应以底稿付之，乃以俱存之父母，填为俱殁，率行达部直至接到部，覆始行呈，请更正，此真胡涂荒谬之奇，外出奇者，该员之为人，亦概可知矣。本当详革姑念，典史之胡涂者多，直是不屑教诲此缴。
○批扶风县词讼册
判断极公，惟梁和顺郭有才，樊甲成均极其可恶，谋令仅予赏责，何也？
○批石泉县词讼册
各属月报册，大抵三两案居多，本司是过，来人岂不知某州某县，每月当有若干案，其少报者，盖亦有故一，则官不能动，笔幕亦不甚能动笔，每月必报愈多愈难，是以少报，一则所断之案自已问，心不过不堪示人，譬如秀才出场，能文者必出稿传观，若著名不通之生，监必匿而不出此，则审案虽多，可以告人者，实少，是以少报更有庸，滑州县臆度，本司公事如猬，不报，岂能察及报，则转恐挑驳，此则不但少报而且直，头不报，凡此皆胡涂之甚者也，本司于各属，月报案件，所以不惮烦劳，随到随阅，随阅随批者，正欲觇同寅之断才，查百姓之冤否？其能者揄扬之，可以资观感，不能者教导之，亦所以示祖绳而愚者，滑者不中，用者不明此理，或少报或不报，自以为十分得计，殊不知自本司视之，直一言以蔽之，曰：胡涂谚有之，丑妇须见姑嫜，又曰：文从胡说起，诗自失粘来，是则盐嫫之姿，不能避姑舅，童蒙之作，必当呈塾师，况本司待人最恕，从不苛求，即如山阳，刘令从前断案，颇有失平之处，近来月报册焕然改观，所以然者，虚心求益故也。各牧令如果为本司信心之人，虽一案不报，亦可其迫，欲考察者正在期，其做得好，惟恐其做得，不好之人果能按月册，报其好者，可释本司之疑其不好者亦可规，该员之过，若秘而不出，则功过皆无由知，而疑将滋甚矣，本司既忝，一日之长，有黜陟之权，各该员，不求其相信而听其相疑，岂非胡涂之甚者乎？石泉陈署令，关中翘楚，本司信之不疑，而每月册报既多且佳，此足以矜式，同僚矣，以后此项月报，凡曾经本司手批嘉奖者报，固欣然不报。仍自可喜其向不造，月报册及隔数月，始报两三案者，本司必有以报之，勿悔可耳！陈令册报六案，六案持平，感而书此。
○批留坝厅词讼册
查祝自申控，杨邦兴一，案邦兴乘，杨万朋出外，借宿其家，致与郭姓争奸，互殴万朋，投约讲理，邦兴自知理，曲认罚钱二十三，串交乡约，祝自申，作为地方，公用并移居他处，数月以后，邦兴复至该村，与万朋相遇，逞刁辱詈，祝乡约，禀控到案，若本司处此，将邦兴重打一顿递籍管束，即得而该丞，重责祝自申，革去乡约，薄责杨邦兴，免其递解，留坝之民，不曰该丞胡涂颠倒者几希矣，其判词曰：乡约藉端私罚，其为入已无疑，夫自申身为乡约，万朋以奸殴重情，请其讲理，其势不能不管邦兴，恐送官治罪，自愿认罚，争风有据，何得？曰：藉端同众，评理何得？曰：私罚并无人控，自申侵吞，而曰：入已无疑，何其武断当邦兴，认罚之时，惟恐见官后，不知如何重责？是以甘心出钱求息，若早知该丞，如此轻松，岂但不出钱，必且再奸，再殴矣，祝乡约，因邦兴所犯较重，又拖欠罚钱三串未交，犹敢向本，夫辱詈理，直气壮送案，请惩私以为慈父，神君必有明断也，若早知刁徒见原乡约，捱打必不管，此闲事矣，该丞素称长厚，然长厚进步，必致胡涂，胡涂改良，即成颠倒，此案往矣，以后倘再犯，此等胡涂颠倒之病，勿怪，本司不情也，凛之此缴。
○批雒南县丁令词讼册
前两案斟酌平允，后两案极，其胶葛贤，令尹正于胶葛，中显断才，更以叙述胶葛，案情见笔仗，初学遇此，岂但说不清，而且看不清，即讲与伊，听亦未必听得清也，拟之时文，其罗万藻，艾南英之文乎？欣赏欣赏，惟第二案于雷振，有兄弟共分地一段，未注亩数，其侄雷发，福将此地裹卖与董文彦未注钱数，稍形疏漏，此缴。
○批高陵县王令词讼册
叙述案由斟酌情理，亦清楚亦公平，惟其了然于心，故口里说得出，笔下写得透也，缴。
○批淳化县禀
曹署令将，差徭余钱，发商生息，并不禀明立，案其所谓藉此息钱，弥补亏空者，亦属口说无凭，如果此项余钱，当该署令接收之，时即已折耗二百八十余串，自应立，即禀明以免，累及自身，乃竟贸然接收，又复专擅，出放无此，人情尤无此，公事难保，非侵吞入已，藉事弥缝，查曹令颟顸胡涂，本司屡试屡验，兹复如此谬妄，应详记三大过，停委一年，以示惩儆，再查差徭，定章每年盈余之款，专备买粮储仓及非常大差之用，各属皆由里民局绅经手发商生息，淳化是否？如此办法，未据声明，总之银钱之事，易启嫌疑，曹令之父，丁文，诚许为第一，清白吏该署，令竟如此，不清不白乎？仰龚令详切，查明光绪二十六七年差余之钱，二十八九年，差余之银，一共若干，曹令于何时出？放月息几何？领运铺户，是否？殷实有无连环，保结所亏，近三百串，何时方能弥补足数，补足之后，此款应如何存储？此皆公事中一定节目，必须打算，周妥禀请立案方为立得脚住，该令奉批后，妥速筹议详细，禀复候夺此缴。
●樊山政书卷十三
恩施樊增祥嘉父
批朝邑县曾令禀
批龙王庙僧清和恳词
批临潼县详
批临潼县李令禀
批西安府详
批咸长两县留养局清册
批临潼县词讼册
批宜君县周令禀
批卸署岐山县教谕罗云霄禀
批华州详
批兴安府劳守禀
批华州褚牧词讼册
批鄠县陈令禀
批西安府尹守禀
批三原县倪令禀
批凤翔县彭令禀
批佛坪厅杨丞卓林禀
批华阴县词讼册
批华州褚牧禀
批雒南县丁令词讼册
批城固县禀
批榆林盐厘刘令禀
批长安县李令禀
批朝邑县曾令词讼册
批鄠县禀
批合阳县程令词讼册
批白河厘务吴守廷锡禀
批畧阳县桂令禀
批临潼县李令禀
批西安府尹守禀
批咸宁县刘令禀
批华州褚牧禀
批大荔县陈令禀
批渭南县张令禀
批榆林府刘守禀
批紫阳县梁令禀
批临潼县禀
批临潼县禀
批城固县易令词讼册
批西乡县详
批肤施县禀
批马牧毓华等公禀
批署城固县周令禀
批城固县易令词讼册
批临潼县李令词讼册
批城固县易令词讼册
批泾阳县禀
批彭从九禀
批宝鸡县详
批长武县禀
批城固县禀
批西安府详
详抚部院
批商州词讼册
批华阴县词讼册
批临潼县李令详
○批朝邑县曾令禀
此案早经，抚宪批示，与司批如出一手，想已由臬司转饬同州府，转行下县矣，仰即遵批，通报勿延，大凡衙门公事，皆有一定层折，惟本司性卞，一味直行，不但幕怪之，胥亦非之，各行其是而已，犹忆去年雒南劫案丁令，奉到司批即将各犯斩讫，及抚宪批饬，商州覆讯，明确再行处斩，胡署牧疾驰而往，则已枭示三日矣，幸而抚宪，素相倚重，毫不咎责，而本司至今以为惭性急，佩韦，吾当学西门豹刚肠疾恶，世不可无郅都，鹰也，此缴夹单存。
○批龙王庙僧清和恳词
该僧是否？向在粮道衙门，月领香火，钱二串，应将从前颁字呈验，以为案据，况粮务改章，今已八阅月，该僧始行禀恳，抑何迂缓，查粮道向称腴缺，是以各庙均有布施，乃私家功德也，今既裁缺，归公岂能如前？撒漫所恳不准。
○批临潼县详
作官裁陋，规本司向不谓然，以阎文介之介而为大农时，岁分烧锅，银两，何也？廉俸既薄，官不可以无养也， 【 此事，甲申，年闻之，张幼樵前辈，时王廉生患疟，戏改杜诗云：烧锅银子雪模糊，手提掷与阎大夫】 ，若以陋规，移作学堂经费，则妙不可解矣。据称该县马号向由各镇供支料，豆三百四十余石，每斗仅发官价八十文，兹由该令自行，买豆喂马，而以各镇应支之豆，酌减分数津贴，各镇新设之蒙小学堂一转移间，化私为公，民所出者较少，官所损者无多，而学堂所恃以立者，则久而远，民受其惠，官享其名，士得其实，是一举而三善备也，如详立案，仍候抚宪曁，大学堂批示缴。
再该县设立学堂多处，而铁炉一镇，则临渭共治之乡，本司风闻，该镇有贡生王丹铭伪充理学谄惑，张令自设，蒙馆一所，招致蒙童数人，即称为渭南，小学堂并欲把持临潼，学务查王丹铭，壬寅，科乡试，本司适为提调，八月初十，夜五更向尽，二场，将次点名，而丹铭犹未出场，查号委员，屡催之始，则曰：我不过来耍的，你们把这件事真当件事么及催之亟，则破口大骂，辱及委员，祖父经，本司提至精，白堂与委员，质证骂詈，属实该生，磕头无算，视其未完之卷荒谬不通，当即呵叱出场，登诸蓝榜，并札饬，临潼县具详，斥革黄令，因循而罢，今该劣生以幸免之，身复敢露其无耻之面，以痞棍，而充理学，实为关，学之三虫，不识字，而教生徒，真乃蒙童之七煞误，渭南不足，且欲误临潼，前后二罪，于今并发，仰西安府尹，守遴委明，干有学之员，前赴铁炉，镇察看该镇，学务一面，饬临潼县将王丹铭，具详斥革交，保管束永远，不准在临渭，两县作祟，迅速查办具，复勿延。
○批临潼县李令禀
阅禀及钞，赍张令世英谕帖，不胜笑诧，铁炉设学一事，本司早有风闻，于本月初九日批答，该令以料豆陋规，捐助学堂经费，详文内批，饬首府委员，考察铁炉，学务并饬，该令将该县贡生王铭丹详革，管束在案，实因铭丹在举场内，辱骂委员，父母共见共闻，既入场屋，故犯规条，忝附士林，甘为痞棍，本司恨之，詈之，视如犬豕，尔时，该贡生骇汗，俯伏自认，不应詈骂，惟乞宽恩，士望乡评几于徧，国无与立谈矣，而张令此谕称王，铭丹办理，小学兼师范，学堂一蒙学堂，七庶人妇女之学各一，以身倡行半出，已资等语，果如所言，则铭丹设学，已有十处，此十堂者，设在何处？每处有生徒若干，十处学徒，各延一师教之乎？铭丹一人，教之乎妇女学堂以妇人教之乎？抑铭丹以男教习，兼女教习乎十堂经费，每年通共需款若干，所云半出已资，铭丹家产几何？能常年赔贴乎？凡此种种不经之言，加以铭丹素系乡里，不齿之辈，张令如此，信任并欲强临潼，以就渭南，实堪怪讶，惟念张令陕之循吏，平日于士于民，勤勤恳恳，好处甚多，今之信用铭丹，或者该贡生自壬寅科场犯贴以后，幡然改悔，为善于乡，张令，故加青盼耶？抑该贡生，善为两种，面目以卑污，苟贱贪骄，险诈之面目，对乡人，而别以一付齐庄中正刚毅，木讷之面目对张令耶？本司向无成，见张令既有此谕帖，王铭丹暂缓，详革仰尹守，即日委员前往会同，临潼，李令按照谕帖所言，逐一查考究竟是实是虚，直言禀复，勿稍苛求，亦勿稍瞻顾，并将公举，王铭丹之，监生王殿型等六人一并传，案问其何所见而云然，如有实效，岂惟不革，且当重用，如果借此渔利欺骗，张令把持两县公事，则岂惟斥革而巳，并当锁系三年，为学校中无耻光棍，作榜样也，禀及钞件，发西安府查办，仍缴仍钞批札行，临潼县知之。
○批西安府详
此案前据洵阳县刘署令，以邑绅姜，善继侵吞棚，费硬抗不交，详请惩办前来，本司与抚宪皆批饬严行，究追在案，惟据赵刘两令，面称洵阳一县，惟姜善继一人为正派，绅士该两令曾任洵阳见闻必确，正拟批府查办，适善继以算，公不公等情，遣抱呈控到，司当以控关县幕，挟嫌朋奸丑正，非提省清算，账目辨明曲直，不足以示大公，旋经提集，一干人证，卷宗到省发交该府，督同局员，及赵刘两令，秉公审讯，兹据审明断，结详请批示前来，查洵阳棚费姜，善继未经接管，以前诸多亏蚀，光绪二十三年始交，善继管理，八年以来，并无弊端而屈，三省张远猷，张鹏程等皆亏短棚，费之人，乃刘署令，因陈裕昆一控，遽令此数人出而与姜善继算账，于是三省等任情苛算，不问本钱，出放与否，有一钱则责一钱之息，不问钱价，粮价长落与否，硬作一铁板，价值笼统牵算，谓姜善继，八年之久，实亏千余，串之多刘署令，不问，情由笼统，减为五百余串，令善继交出，以致善继称冤，而刘令发暴，竟以抗交亏，款具详，自古以来，使奸臣察冤狱，忠臣岂有生理以被告，作问官原告，岂有直理，刘令懋官，非胡涂人，而竟颠倒若此者，一则甫经，到任贤否未分，二则其刑幕王，某有求不遂，不无萋菲，前既误信人言，后又面护已过误听者，犹不失为君子，怙过者则几，几流为小人，观于该令枉断以后，武举任名扬等请算二十三年以前之账，并指告屈，三省等亏欠数目，该署令，竟行批驳，如此不公，何颜为民父母耶？今经该守督同局，员等将姜善继厯年账目，逐一清算，实不亏短一钱，屈三省等以监守自盗，诬人至千串以上，刘署令随同诬陷至五百，串以上均属罪，有应得而屈，三省挪用棚，费本利共欠钱三百三十，串张远猷，欠七十串，张鹏程之弟户书张鹏翥欠钱一百零八串，以积欠棚费之人算，并无亏空之，账饮食，取诸棚费盘川，亦取诸棚，费刘署令，耳无闻，目无见也，该守断，令三省等限一月内将所蚀，公款交，清如逾限，不交即仰，新任辛署令，将三省远猷，一并详请斥革王敏之谬充刑幕，专与劣绅营，弁往来蒙哄，东家颠倒曲直，仰兴安府劳署守将，该劣幕密，拏到案重责，五百戒尺，递籍取保管束，永不准来，陕就馆，张鹏程蠹，吏之兄朋奸党恶，仰辛署令，即日追取，贡照具详，请革礼书路，世昌户书张鹏翥一拼，革除卯名，各重笞一百板，枷号一月，以儆奸蠹，生员彭德昌，李梦彪为善继，门人因其父曾亏棚费，畏善继索偿而遂反，攻善继此，不但以弟子而攻其师也，其骂亏短棚，费之人，即自骂其父也，民生有三，已绝其二，岂宜污我胶庠，仰辛令查，取年貌一并详革其父，已死亏款，免追刘署令，前在汉中钱局，着有成劳，此次偏谬不明，从宽免其置议，洵阳棚费应，仍交姜善继管理，并仰辛令传谕该副贡，案已平反，勿复抑郁，既有功于学校，必食报，于子孙即如此，次刘令申详到司，该副贡危于累卵，而竟能平，反者非有天道存乎其间，耶观于此，为善者可以劝，为恶者可以惧矣！该守得批速，即分行查照，勿延再详中所称被告，盘费百二十金，在县算，账酒食共钱七十余串，皆取诸棚费之内来，详漏未着追应，饬辛令，勒令屈三省等分别缴还，不得短欠，丝毫以重公款此缴。
○批咸长两县留养局清册
来册三本，阅悉留养贫民，名为作好事实，吾中国之粃政也，有民而不令其各自谋生长，此设局以养之，是教民惰也，综计满年经费，有银一千一百余两，钱二百六七十串，粮三百六七十石，合老幼大小男女四百七十余名，口坐而食之，其用意已不可解，而册报尤有不可解者，查贫民数目四柱，册内上年夏秋，二季皆注曰：新收无开除，无实在男女，大小共四百七十三名，最可诧者，春季开除四十五名，收养四十五名，冬季开除五名收养，五名收除刚，刚相抵如吏部选缺营兵补额者，然此并非为收养贫民计，乃为开销口粮计也，再查银钱数目，册内有病贫民，医药一款，春季十串整，夏季十六串整，秋季五串整，冬季三串，整药价，无一文奇零，何其巧也？前事往矣，自今年始当改章办理，近奉商部，电催罪犯学习，工艺一事，今即迅速开办，本司拟就该局，现有之款，稍为扩充，将省城贫民罪犯，分别鸠集，俾习粗浅，手艺仰西安府尹，守督同两县，妥定简易章程，克期兴办，俟省城办好再行，推及外府州县一律办理，以符部章而开民，智定章以后，即将留养局改为习艺，所局中委员，绅士酌量撤换，从前不实，不尽之处，姑免深究，倘因失此利，薮造作浮言，阻挠新政，则二罪俱发，定予重惩不贷，此册发府，阅看仍缴。
○批临潼县词讼册
昔袁简斋，批赵瓯北诗云：诸作是少陵，老境无可疵瑕，余于临潼，月报册亦云：册中张朱氏张德荣两案，尤为实获我心！应岂秦报以供众，览惟杨科科控宋腊儿一案，腊儿为宋杨氏故夫之族弟，昔者杨氏生女云，儿乏乳乳于腊儿家，以族叔为义父，今此女年已及笄，因杨科科，与杨氏丑声外溢，腊儿恐女染母习，将义女带往伊家，择对杨氏，遂令科科具控，谓此女已许科科为妻，腊儿强欲另卖等语，该令讯明，谓此女无绝母之理，杨氏现有同居胞，嫂宋刘氏断令将云儿领归商同其母，择配科科，如再滋事，准即禀惩所断，微嫌迂缓，查杨氏恋奸无耻，自以其身予科科，复欲以其女予科科，设遇不明之官，竟执女子之嫁，母命之一语，错断斯案科科，岂不淫其母，兼纳其女乎？杨氏如此淫乱，母道已绝，云儿甘心从其义，父母迟，三原，度亦弗善所为，今令云儿从其世母，仍与淫母同居，而科科又未经严惩，天下奸夫，奸妇两情火热时，何事不可为，万一科科，欲实前言，与杨氏串奸，此女小则失节，大则酿，命皆意中事，此则吾所未慊者也，缴。
○批宜君县周令禀
该员以郿县易宜君，郿虽不腴，宜则更瘠，且山深地寒，人情所畏而来，禀心气和平，豪无尤怨，本司心甚重之，该令资性聪明，如甘白之能受，和采勉之，勉之！尽心民事，偶有下乔入谷之事，岂无自黄移汝之，时年轻人，且是明白人务，宜打起精神力除习气，果臻上考，何患无公道耶？此缴夹单存。
○批卸署岐山县教谕罗云霄禀
阅禀情词恳恻，张教官，未免有亏，寅谊查该员，去秋到任进项，无多全恃，今年印红弥补，而张教官，去年岁考已过，则以给咨赴，引禀请委员，今年科考将临，则又以养母，无资禀求回，任本司偶失检点，如其所求，是科岁两考之精华，张祝祥，一人收之，而自秋徂春，间旷之月，则该员代为供职，此等巧猾，习气杂流，且犹不可，况儒官乎？张祝祥着撤任，示儆该员，仍回岐山署，任即日赴郡，送考俟今秋署事，期满再行交替，通计科试县，府院三考该员，送其二张教官送其一，今年印红分给，张教官二成，俾供兰膳，宁人负我，勿我负人，该员当知此意也。此缴。
○批华州详
民生有三，事之如一，以学生而奸业师之妻与烝淫何异？此案生员，李仰莲与其师母，杜张氏通奸，此等狗彘不若之男女，何足污人！笔墨惟原，告与原问官均，属脓包无用，查廪生杜鉴为张氏之夫，胞侄例得捉奸，既于奸所登时捉获，何不将李仰莲一刀杀郄以快人意，到案以后，唐前牧眼见师，母学生赤身绑缚，如牺牲之陈于庭，凡有血气，能不发，冲乃犹念其为秀才也，仅予责惩抑，且听其为秀才也，弗予详革，但令仰莲将诓当之地，赎回诓卖之，房价交出了事，而于人神共愤之奸情，直以轻轻一责了之，士习民风，几何不沦于黑风鬼国也，而仰莲犹不知惧，但交房价不返，土田以致二次，控案适当唐牧已去，该牧到任之，时甫得缕叙案情，详请斥革，惩办前来，李仰莲准，即如详革去衣顶，至于惩办，惟有立毙杖下之，一法最痛快，亦最允当，而现值部议恤刑，姑贷其命，仰该牧于斥革，后将该狗彘重笞一千，板锁系十五年，以为渎伦纵欲，行同禽兽者戒，仍候各衙门批示缴。
○批兴安府劳守禀
上官为属，员加考，犹画师为人写真也，顾陆写真，无不似者，今之画匠，无一似者，该守此次密，考于各员之，面目性情，皆能曲肖，以不作计，荐通套语故也。摩诘前身应画师不禁，为贤守诵之，此缴密折存。
○批华州褚牧词讼册
平妥而无味，他人月报，有此尽下得去，褚牧月报，仅止如此，殊不满意，譬如向考一等之秀才作出，三等文字，其不为先生嗔责者几希矣，缴。
○批鄠县陈令禀
天下惟有过来，人能说在行，话兴办学堂断，非不学之官，与初通之幕所能就纸，片上敷衍也，昨见邸抄河南，因学堂之，或得或失，举两人劾两人，若吾陕七十余厅，州县以学，务为殿最，嘉者固不胜嘉，恐劾者亦不胜劾也，陕中学堂举办之，初以商州为最宏大，而最切实，嗣是亦有十许处，可观者，迨合阳仇，令之章程，表册既出，登诸秦报，各属乃有所观法，迨仇令提调师范学堂与丁总教，更定章程，载在秦报，而各属愈，得所秉承，故一年以前各处开办学堂，以定章程为难，今则奏定学堂章程，业经刊布，而秦报中若商州，绥德，合阳，耀州等属之学，程灿然布列，随人取法，则近来各属之学堂章程，似又不甚难也，虽然，此仍为个中人言耳，譬如能文之士，偶得蓝本所作必愈佳，若不能文者，虽有陈篇何从钞袭？该令读书，从政事事精能，此次兴学，较他县为晚，而所论较他县为详，盖取诸人，以为善与文，必巳出者，其难易详略，固有间矣，坐而言，尤贵起而行，勉之，勉之缴。
○批西安府尹守禀
此案已奉抚宪，批示奖许，甚殷该守，遇事认真，竭情尽慎，褒不胜褒办事，以筹款为难，西安中，学堂开办及常年经费，所需甚巨，该守请之于上，而上发之，派之于下，而下应之，所以然者，上下相信故也。为政在人，万古不易，世间无本事人，见人鸿功美政，辄不自量，曰：彼能做，我亦能做，直是痴人说梦耳缴。
○批三原县倪令禀
此案何彭氏老病卧床，家有孙男女各一央，其妗屈王氏照管王云，娃以湖北客民因与何家邻近？不时往来，竟与彭氏女，孙何秀娃，调戏成奸，嗣因求亲不允，竟将秀娃，拐匿临潼，迨屈王氏投约搜查云，娃逃避其父，王谦其兄章，娃等竟敢纠众，横殴乡保，经临潼，讯明将云，娃兄弟移送三原，甫能追回秀，娃交其祖母而王谦，犹敢捏情，控府经该县录详申覆，拟将云娃锁系四年，通禀请示前来，查先奸后拐，罪在云，娃通同拐匿，纠众殴约，则王谦与章娃所为，王谦明知其子奸，拐民女经官断回，犹敢以屈王氏抢夺其媳，上控府案，似此凶横，诬妄该县，仅将章娃责儆，王谦，置之不问，所谓罪坐家长者安在？王云，娃如禀锁系，王谦与章，娃仰再提，案各重笞五百，板递解回籍，交保管束，永不准来，陕滋事，此等恶劣不法之客，民少一人，则少一害断，不可以姑息，仰西安府，严饬遵照，仍将责递日期，具文申报，查夺并候，督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批凤翔县彭令禀
禀及供折阅，悉周莲卿，靠赌为生，引诱富家子弟倾人之家产，填己之陷坑，陕西类此者，时有所闻，今既经该令捉获，众供确凿，允宜惩一警百现，经委员将周棍提省，即仰西安府尹，守将该赌棍，锁系巨石，五年，俟罪犯习艺所造成，即令该赌棍，随同学艺，嗟乎！周棍之兄，曾作凤翔营参将，至今凤人呼该赌，棍为三大人，仕宦人家父兄不教子弟，不学文与武，一无所就，衣与饭，两俱现成一朝，失其所依，鲜不流为匪僻者，周莲卿颈，脖上一条锁，炼习艺所罪，犯中一个大人，所以使天下文武衙门中，不肖子弟，触目警心也，余如所禀办理，抚宪所批，至为明核，仰即遵批，登复缴供折存。
○批佛坪厅杨丞卓林禀
来禀阅悉该，丞学有本原，心存恺悌，佛坪瘠土，慨然请行，其举动己，加入一等，下车未久，即能考求利病，思欲教养兼施，盖庶几古循吏之所为，必如该丞者，世乃不敢议，儒人为无用也。禀中无士，乃不教之过，无商乃不富之由，二语最为破的之论，据称建立学堂，艰于筹款，拟将现存生息，银一千两及息钱二百余串，全数提回，以四百金修建学堂及文庙，余则储作长年，经费不敷者，另筹查此款，除去四百金，所余不过八百金之数，即以月利一分，计岁不满百金，聘教习而养生徒，何啻车薪？杯水则所谓另筹者，正恐愿大难成矣，至请于厅城设一官钱局，即以学堂经费，存放其中，有利即拨充学费，事成两便，然万一无利学，费从何取给乎？该丞长者，作事无不踏实，然虑事尤贵，细心本司就纸上观之心，所谓危，不敢不告，非有意驳诘也，总之能为厅，民兴学，通商已扼，致治之要，至于因时，因地各有攸宜，因民之贫富，为捐款之多寡，因款之多寡，为办事之大小与局面之阔狭，此在当局者，悉心规画，非本司所能遥度，此禀特其大畧尚未见诸施行，然其意已可嘉矣，缴。
○批华阴县词讼册
各属词讼，月报无若华阴之勤者，每交下月必报，上月之案，核其判断，无不公平，即此一端，全体可见缴。
○批华州褚牧禀
来禀阅，悉忆本司，二十年前，初任宜川，一月以后，以一笺上霸州，中丞，深蒙嘉许，北山荒粮，始得达于宪听，然本司几因此获咎，今观来牍实较，本司前禀为优，盖本司言，宜川之事，病多而药少，此则有病即有药，且药皆对症，可预决其必效故也。学堂工艺，为今日当务之急，该牧到任仅两月，即能舍旧谋，新于城外，另建学舍，旧有之书院，则改为工艺厂，两端并举，实则一气相承办事，以筹款为难，该牧捐廉以为之倡，天下无难事矣，以上二事，如禀办理，必有成效可观，惟该牧，浙人夙知，蚕桑之利，秦为桑土，肇见豳风本年正月曾属该牧，催觅杭，越桑者数人，俾教秦民，大兴蚕利，务于今年下手则明年收效可期，跂予望之此缴。
○批雒南县丁令词讼册
通阅四案判断，允协情理兼尽，若使上海律师问之，可作申报四十日之料，盖一案即可消磨，十日也，吾甚不解，今人学西政专学，其不必学者，如申报所登，各案有由，一讯至三十余讯者，而卒莫知其究竟，每一堂结束处，则曰：商至此，己钟鸣几下，下期再审，使两造中有一急性者，三讯以后，必暴跳而死矣，吾陕州县中问案好手，高出外国律师，奚啻万倍，固不必事，事推逊以为中，不如西也，此册第四，案登报缴。
○批城固县禀
据禀已，故高藩司嫡妻石氏，具控孀媳，高赵氏及其弟赵直牧弃姑，携子逆命，赴湘一案，均悉查石氏有子二人，长楷，次模楷娶，前长沙府赵守之女为妻，生子，文岳高藩司，故后楷从其孥于湘而遗其子于石氏，时文岳甫五龄也，楷旋在湘病，故其弟模亦故石氏抚育孤孙，相依为命，直至去年腊月，赵氏及其弟送高，楷遗柩还乡，其姑石氏代抚遗孤，已十二年，文岳年十七矣，赵氏葬夫事毕，弃姑弗顾，竟与其弟携子回湘，石氏情急，控追直至洋县，始将文岳夺回而赵氏竟弃其姑，与子从其弟而去，嗟乎！男女婚嫁之间，可不慎哉！高京兆出典湘藩，非不一时烜赫，顾起家寒素陕人，又素称俭啬，故三秦之显宦，或不及江，皖之士商，而赵则皖，中世族也，曩日以薇垣之子婚，黄堂之女，方自谓降尊就卑，殊不知赵氏入门，视其壻，犹伧父也，视其姑犹村姑也，楷视其妻如天人，故父死而从其岳，赵视夫家，如枳棘，故夫死而弃其姑，所以然者杭，越之人，适秦，则怨南离之鸟背北而飞，配非其偶，则必离生非其乡，则不乐也；今以赵氏之故，使高氏一门，长子死于湘，衰姑讼于汉祖，孙合则母子离姑媳，争而嫂叔哄，推原其故，总由高藩，司贻谋之不臧，秦人不应婚，皖女寒门，不必攀世族，向使高楷娶于汉中士族，岂惟无今日之讼，亦不致客死，他乡也，今文岳已归石氏，心慰此案，遂结赵氏罔知诗礼，形同大归，其弟纨绔骄淫，何足与议！惟查其弟俨然州牧，筮仕西江，乃竟胡涂，至此几使其至戚有无子，无孙之叹，而贻其孀姊，以不慈不孝之名，并于公差，挡船之时，令勇丁持鎗抗拒，又以合肥至戚，吓人如此不堪，万一出而临民，其昏暴，何堪设想？且以赵氏名门，硕德，岂宜有此等，不肖子孙应据禀转详，江西，湖南两抚宪并分咨两藩司，俟其回省禀到记，以五大过，停委三年，勒令入课吏馆读书，以瀹其昏，狂而生其愧耻，所以湘贑两详者以该员，指分江西，又由湘借差来陕故也。至高石氏，高王氏嫡庶，争产一案，仍仰该令，秉公断结，具报勿延缴。
○批榆林盐厘刘令禀
该令办事，切实可靠，故以榆林阖，属盐厘委之，兹阅来，禀于开办之始，不惜博访，周谘并于扼要之区，不惮躬亲阅视，此项盐厘既改，商包为官办总期，较有起色，乃不贻笑商家，该令能如此，用心决其必有成效，仰于行巡周徧，以后迅定，妥善章程，总以简要二字为主，简则省费而报解者，多要则扼吭而偷漏者，少定章后一面，禀报查考，一面核实，抽收勿延，仍候抚宪，曁督销局，批示缴。
○批长安县李令禀
来禀阅悉此，案本系高石氏，无事生事石氏，故夫高登瀛，在日以银二百两，开设恒兴，绸铺自东自掌，用耿生全之，父耿文耀为铺伙，登瀛死而文耀接做文耀，死而生全，接做三十余年，以二百金之本，共获利银八千六百余，两之多按银六人，四核分耿，少分二百余两，高多分一百余两，而高石氏以久分之伙，己结之帐，突然以东，控掌蔓讼不休，其呈词，固前后不符而堂，断亦旧新互异，胡令断，令耿生全，出银百五十两，了事该令接，审此案未及细查，徒以生全，立意停门，致一年之中，亏银四百两整断，令生全一人，认赔嗣，因屡比无出，复经张令，详加研讯，并令各香长清算，厯年帐目实，只短银三百余两，请仍照胡令原断，令生全持出银百五十两，了事而生全，受比七次，实无一钱可名，因请以地十二亩，作抵而高，石氏不惟反复不遵，抑且牵控张令查耿氏父子领做高姓，生意三十余年，获利将及万金，所短不过三百，而分利之时，则又高长耿短论，获利之丰，则与高为有德论，分利之少，则在耿为吃亏，以情理言，即以此三百金作为补，其亏可也。作为酬其德亦可也，何忍使之变业清还乎？况高石氏之无良，亦甚矣！姑勿论，其前后情词，自相矛盾，即以所控耿生全，匿帐不现，而论官经两任质，讯三十余堂，其帐簿四十余本，率由高石氏家，中起出生全，不但毫无隐匿，而且早已清交，是其诬陷奸刁，实堪痛恨生全，经年讼累，复受官刑，情殊可悯，胡令所断之一百五十金，应即一并豁除勿庸，卖田作抵高，石氏以一寡妇而矫诬刁健若此，必有讼棍从旁主唆仰该，令一面勒传，该氏到案谕，令不得再生觊觎，一面访查主谋，唆讼之人，严拏到案重责，枷示以绝其根，仍取具石氏诬告切结存案备查，此案不难于张令之翻断，而难于该，令之毫不护前，似此虚公明允，前途未可限量也，欣喜深之缴。
○批朝邑县曾令词讼册
通阅四案，各有诪张，隐幻之情，贤令尹眼明口刚，每就其症结之处，指穿说破，使矫伪者俯首无词，于是公道大彰，葛藤立断，吁不易也，岳李氏姑媳兴讼一案，罪在李万瑞，一人一千，板一面枷，可谓沉着痛快，若遇胡涂，官长伸姑抑媳，势必酿成冤狱，而犹自以为扶植纲常，此等谬人，吾见亦多矣，不中与该，令作奴缴第二案登报。
○批鄠县禀
凡作公牍断，不可自留罅漏，此案该令，前禀谓张陈氏之店，房经其伙，张安定招赌渔利，请将该店充公变价等语，夫以店伙招赌，遂将寡居店主之，房业充公无此情理，谊当批驳，兹据禀称实，系张陈氏自行招赌渔利，然则前禀何不早言耶？自干驳斥，多费笔墨，安得谓文章无关政事也，既据禀明，一切如禀办理缴。
○批合阳县程令词讼册
所断五案，均极平允，其李砥柱上控一案了，此案而兼及彼案，可谓心灵，手敏独茧，双丝初学，审案者，观此可以知变化缴。
○批白河厘务吴守廷锡禀
该守办事，相信有素焉，有不认真者，厘收较绌，乃时为之，非人事之过，以后布庄畅行，岂惟足额，并可逾额，此时勿庸自歉也，现因陕鄂合办竹山，白河，洵阳一带，矿务业经，札委该守，及兴安劳守，督同洵，白两，令先将矿山查看明碻，示示晓谕，山主及居民等，勿得疑沮，居奇一俟，鄂中委员，矿师至日，由该两守和衷，商办能者多劳古语，不我欺也，缴夹单存。
○批畧阳县桂令禀
李安民锁系八年，期满查看，禀夺李玉山李安业，均从宽免其锁，系缘安业，有父之丧，并无诬讹之意，其具结请验，皆由安民父子，迫胁使然，应薄责保，释玉山附和，其子估令安业，陈尸不收，诬告李邦元殴毙其父，情实可恶，惟年已笃老，其子安民，又已犯罪被系，姑宽一线释放回家，倘再恃老妄为倍，惩勿贷，至李安民系李昆山胞侄昆山欠李邦元之款，无偿以地，当给安民，即以当价拨还，邦元欠款，安民得地，到手既不还，邦元之欠，款亦不交胞，伯之当价，以致昆山，气忿吞烟，是安民以胞，侄逼死胞伯也，安民又逼安业，诬控邦元殴毙，不惟图卸已罪，并欲骗邦元之债，且欲格外讹，邦元之钱，死有余辜，罪宜加等，该令禀请锁系，六年未满吾意，应再加两年，一年代其父，玉山一年，代其兄安业也，仰即遵照，仍候各衙门，批示缴折存。
○批临潼县李令禀
李令于应领之款，自谓业经垫发于前，不复补领于后，区区三百余千之数，慨捐廉俸，诚非贤者所难第，念许前司倡议买粮，各州县奉行惟谨，委员下县，己费应酬，粮户居奇，更烦开谕，其买粮也，谷豆则运省储仓，小麦则存，县待粜其运粮也，由各乡运至县城，由各县运至省城，其粜粮也，本期贱买而贵鬻之，用以图利，何期年丰而粮愈贱，反以赔钱各同寅，以公款为重，有出粜者，有出易者，有责成原经手之商人，照原价领回者，一年之中，纷纷藉藉，公家与州县各有所亏，真可谓无事自扰矣，犹幸前司发交前，西安府十五万之库，款经本司，如勒奔马，留其大半，若当日尽数收买，则公家之折阅，与州县之受累，宁止是耶？临潼，李令身自认赔，而公款无损，深可嘉尚，现值该县，振兴学堂之际，即以该令应领，不领之三百，串钱发充该县学堂经费以示上下相孚，不让蘧大夫，独为君子之意，仰西安府，转饬李令即日具文，请领勿延缴。
○批西安府尹守禀
人有投鼠而忌器者，此案吾不难，痛惩王铭，丹特不能不为张令惜也，张令之为循吏，通省无闲言，昔苏云卿评张魏公曰：德远长于知君子而短于知，小人张令似之，据禀王铭，丹种种荒，谬既沽名，而又渔利借办，公以便肥私，迫妇女以输身强邻封，而从我革，生杨文星，劣举薛仰，瑄皆衣冠，败类扰害，乡闾铭丹，比匪为朋，互相皷扇，诳取谕帖，诱骗乡愚，理学如此，不堪师范于焉扫地，最可怪者，张令厯任城固，商州渭南，皆迷信之来，禀谓在商办赈深滋物议，因忆张令在城固开办，蒙学申送学堂章程，前来内有数语云：明体不达，用则为拥衾之，妇女达用不明，体则为穿窬之盗贼，致知不力行，则为泛滥之书，蠹力行不致知，则为妄诞之秃厮，本司怪讶其言，以为张令，不应如此不通，久乃知为铭丹所作，以言手笔则如此，以言品行又如彼，亟应重惩以除民害，虽然，熏蚊虻以艾炷，恐坏罗帷，剔蚯蚓于兰根虑伤香草治恶，僧须看佛面挞瘈狗，还念主人王铭，丹前拟锁系三年，改为详革而止，仰该守，转饬临潼，李令将该革贡，严加管束，永远不准，干预学务，仍朔望点名，免其出外，滋事王，赵两姓，捐款已收者，姑免着追未交者勿庸，持出革生杨文星，仰新任渭南县刘令严加管束，并时时察看，倘再党恶健讼，即照棍，徒扰害例，禀请笞臀，锁系薛仰，瑄押发华州交褚牧，严加管束，倘再无耻妄为，即详请奏革以除学蠹，所有临渭学堂，各筹各款，各办各事，以清界限而免，竞争，嗟乎！小人闲居为不善，视之者如见肺肝，然君子可欺以其方，其过也，比于日月食在铭丹，伊戚自贻，不足为学堂，害并不足为，张令累也，缴原禀钞件存。
○批咸宁县刘令禀
如禀将胡德振，递解回籍，交榆林县，陈令按其平生，劣迹切实，讯究详办，本司风闻该棍，徒平日专以讹人为事，与地痞，宋姓狼狈相依，无恶不作，榆林，文武各官俱遭讹诈，此次并敢扬言系道，台门丁嗾令来省上，控滕守宋姓资，以银数两，马一匹，似此刁诬狂诈之奸徒断，难经纵仰，陈令提同宋姓严鞫得实，量予锁系，勿贷缴。
○批华州褚牧禀
冯丙丙僦屋，与蒋王氏仅一墙之隔，不问此妇，贞淫邪正黑，夜翻墙入室，调戏求奸，胆大妄为至，斯已极王氏，抓面拒奸，旋复羞忿，仰药谊，当请 旌，而冯丙丙，纵狂且之欲戕贞妇之生，虽无问抵之条，实激人神之怒，仰该牧将该犯，先笞一千板，然后办案，仍候各衙门批示缴。
○批大荔县陈令禀
据禀强盗，冒充巡役，拦路截抢银物，数逾满贯，深堪愤怒，既据事主，供称听，系本地口，音较易跴缉，仰即多差，干捕重赏，悬前严比随后，务在必获，若视为照例，开参之案，则自误矣。仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批渭南县张令禀
王有善，即南山王向系著名，刀匪本司，任渭南时，蓄意拏办，而该匪远，扬境外，亦遂置之，兹由该令，缉获到案，应即如禀锁系十年，以惩奸慝，该匪生平所为，岂止聚赌而已，抢杀之，案时有所闻，或事在邻封，碍难禀报，或苦主畏恶，隐忍不言，本司向来治刀匪之法，重则杖毙，轻则系石，若照例详办，则宪幕之驳，斥罪犯之，翻供案证之，拖累招解之，繁费有不胜言者死，法而活用之，缓狱而速成之，老手灵心，往往于不合例之中而有极，快心之举，特难为初学及不知者言耳，今日忝在台司，于心所未信者，衔勒难宽，而深信不疑者，操纵任便若刑幕，专以死法绳生人，则胥吏所为，而通儒所耻也。缴。
○批榆林府刘守禀
禀及夹单并原告甘结，均悉该守，查办此案，情法兼尽，宽严得中，深为嘉佩，查神木，高家堡等处，虽经霜雹，并不成灾，里长薛忠等以匿灾上控，半由幸泽之心，半由诈赃所激，张令因蒙汉交涉事件，会厅往查，遂以勘灾付之丁役，以致门丁马姓，诈银七十两之多，律以失察私罪，撤参不屈该守，念其老病，清贫事前，虽少关防事，后尚无徇庇，业将门丁交出由该守，追还赃银，重责枷号，并将该令不肖子弟驱逐回籍，仍于明法，勑罚之中，寓怜老恤贫之意，法家之笔，仁人之心，悉于禀牍中见之，查此案前，奉院批令两司会详参办，既据查明，并无匿灾情事，其家丁子弟，又已严惩，所请撤而不参，姑且勉从贤守之言，比附耄，不加刑之例，铜符已解，霜简从宽，惟神木官亏，仍仰该守，督令填还，以重公款各里长，因诈赃而控因还赃而息，虽有诬饰法当原恕，马门丁，枷号三月，期满察看，禀夺该主仆，若遇西林制军一，则悬首藳街，一则袭棺绝域矣，缴单结并存。
○批紫阳县梁令禀
该令笃于风义，处事精详，李训导生死，俱安足以感泣幽灵，振兴薄俗，凡事俱有反对，寅谊之薄，无如麟游，李令者而至厚，则无如紫阳，梁令者，愿我同寅，知所法戒该，训导缺已委署矣，缴。
○批临潼县禀
因兴学堂而重修段忠烈祠，以祠宇为小学堂，即以教习，作祠官兴修之费，挹注有方推广各堂众擎易举，盖一举而数善备焉，兴学一也，表忠二也；款集而民不扰，三也；彼此挹注，以速其成，四也；置一学而阖属皆兴起，五也。应即如禀，立案索撰，段祠楹联，俟拟就另寄缴。
○批临潼县禀
断案本无一定，该令不折，母女之亲，本司特深，串奸之虑，司批据理而言，亦未以县断为非也，贤令尹奉批以后，虚怀若谷，将杨科科传，案管押俟云：儿字人，后再行保释所保全者实多矣，不胜嘉佩缴。
○批城固县易令词讼册
通阅十六案，除德聚魁，出帖刘毛子送租数案以外，余皆婚姻，男女之事为多，亦如朱注，毛诗屡斥淫妇，屈原骚赋，深恶鸩媒，天下人惟无耻，难医家务，事非清官，莫断巨李氏，双花分姊妹何友，壻强欲偷香，李石氏一榻，判熏莸，奈本夫不甘，逐臭强雪，娃以叔妻嫂，大似昔之楚，子元秦体寿，嗾姊畔夫，又似今之赵太守，禁人偷香易，强人逐臭难，嫂叔仳难易，夫妻好合难，人情反复，靡常堂断，只合如此缴。
○批西乡县详
李俊家，身为秀士，犯案累累，犹敢恃衿，诬控牵累无辜，实属学林积，螙应即如详，斥革并予，锁系三年，期满查看禀夺，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批肤施县禀
据禀五月十六日有榆林，专差刘永胜持熊德霖名片，并道台马，票各一纸，至该县要马，继乃不要马，而要折价，因该令不折，迁怒于马，行至甘泉，用刀砍伤，马眼及该县马夫追问，又迁怒于人，用刀背殴伤马，夫等语北山，荒瘠驿马，无多该差，如此横行，不惟骚扰驿站，抑且人马两伤，凶悍冥顽，至斯而极，惟熊德霖，究系何人，刘永胜进省何干，持有道台印票，是否？道台所差，该令于其到县之时，都未询明殊，属疏漏该差，想尚在省仰，咸长两县严密，查拏务获到，案听候本司，亲讯一面，咨请榆林道查明，熊德霖有无，其人刘永胜，是何衙门差役，如系德霖所差，即勒令备价赔马以后，无论何处驿站？除知府以上，实缺官员过境，照章支应，马匹外，其余非有紧要公事，一概不准，滥支滥，应有与刘永胜相似，着即以骚扰驿站，论一面将来差，扣留一面，飞禀请示，本司自有办，法官场积习大都怕得罪人，凡有恶奴，悍役撒野，逞刁相率隐忍而止，此不但厚小人之毒，抑亦损上司之名，须知上司非甚胡涂，决不能纵厮养以欺属吏，昔本司作令，亦尝枷院宪之车，夫笞藩垣之书，办锁递关，道之亲兵，而皆蒙列宪，嘉奖及身为乡试，提调有厨，厮凌侮委员，徐令重笞之，而后来告本司深感之，该令于此事不肯嘿然放过，深属可嘉，若人人肯为此举发，岂复有骚扰驿站者耶？此批先发两县照办，仍缴熊某名片序。
○批马牧毓华等公禀
来牍读悉宋故丞一生膴仕，晚景艰难，妻妾全殂，长男夭逝，七旬以后，纳婢生儿，迨其逝，世时婢己，先亡仅存，一女一小男一寡居，孙媳耳，孙媳梅氏性欠，温纯视，姑与叔殆同旒赘，宋丞没时，除西号存放五千金，外尚有衣四箱及书画，器玩之属，值数千金，以一子一女，托其妹杨宋氏而家事，则孙媳主之，宋丞死五年，虽五千存款，依然而书画等物荡然矣，去年少女于归，以首饰一■，〈木匣，〉交同乡，诸君收管，乃宋丞，手自封志，留与其子娶妇者，诸君子笃于乡，谊伤遗孤之孑立，悯弱女之孝思，恨梅氏之无良而惧，杨宋氏之推手不管也，公同具禀恳祈，本司作主，前来本司以为乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，不使妇人为厉之阶，则何败产倾家之有，此后若仍令梅氏持家一二贪险，奸谗之亲戚，从中用事，岂惟五千金之存款莫保，并恐孤儿有性命之忧，今由司酌断天成，亨所存五千金，月息四厘，可得二十两，除塾师修伙，每月四金外下，余十六两，寡妇孤儿，各分一半，同居另炊，梅氏孑然一身，八金尽可敷，用宋公子则由其姑，母杨宋氏照管外事，由其堂兄宋典史，燮棠经理仰，西安府尹，守面谕宋典史，责之以大义，朂之以报恩，该典史经宋丞，抚育成人，捐官授室，昔受之于乃叔者，今当还之于乃弟，即仰该典史，徧请同乡，及梅氏之父到场，将本司，此批与之阅，看即自本年本月为始，析居另度各不相扰，倘梅氏再敢泼悍，本司定将伊父提，案严惩不贷，总之梅氏，如能安分守寡，将来孤子成立，决无薄待寡居，侄媳之理，如再受唆泼闹，岂但贻累其父，并须追究，从前所有书籍字画，玉器古玩卖自何人，用之何处？吾恐参革者不止一人也，至封存珠花，玉器等物，如能变价生息，则可化无用为有用，仍请诸君子酌之衣服，四箱宋丞，遗令男衣与子女衣与媳，本无梅氏之分，然已落其手，复取诸其怀，且其人虽不贤，而其夫亦宋丞之孙也，应各半分析以昭平允，亦唯诸君子酌之，颇闻孤儿，赋质聪明，状貌瑰异，窃愿依棠棣之华，异日克昌，宋后庇垂杨之荫，春风不在梅边，犊角己具于初生羊牢，无嫌于晚，补杨宋氏之子，增谋仰西安府，量予一差，俾资菽水，批禀发该府，查照办理仍缴。
○批署城固县周令禀
该令文章政事，迥出风尘，调署剧邑，期尽其用，非有私也，来禀谦谦，兼多过情之誉，愧不敢当，窃谓敬慎将事，不可无此心，申谢则不必也；迅赴新任，式听循声，此缴夹单存。
○批城固县易令词讼册
各案断制谨严真笔刀胸镜也缴
○批临潼县李令词讼册
第一案贪第二案狡，第三四案俱秽，该令惩贪，制狡而除秽，口利刃割藤，蝇刷去垢也，缴。
○批城固县易令词讼册
该令每月所报断结，各案较各属，几加一倍，而又案案持平判词，皆其亲笔，足见精神才力，色色过人，通计各属讼案，按月册报者不过十之三四，其余非害羞，即脱滑，昔人谓丈夫见客大踏步，就出去女子，便有许多做作，凡不迼月报册者，是自谓不成丈夫也，该令调署首邑，亦足以愧之缴。
○批泾阳县禀
查此案于上，年十一月二十日，据报百顷，沟死一无名，男子头面受伤，不知何时被何人杀死？该令往验尸，弟张德当场，认明系其兄张四女之尸，曾经通详，请缉并开，初参在案，兹于六月六日，据缉役，在美原镇，拏获正凶，刘小第及尸妻张，杨氏并起，获凶刀到案据，刘小第供称，因见杨氏，少艾起意，商同堂兄刘建长将四女谋毙，携其妻而逸，建长寻故杨不同谋等语，所禀殊多疏漏，刘小第，与杨氏是否？先己通奸，然后将本夫谋杀抑，但涎其少，艾先谋杀而后拐，逃如张杨氏先无奸情，后又不知谋，情其夫甫死，刘小第一见即奸，一拐即逃，恐无此理，小第杀四女，究系何日，拐杨氏又系何日该？令相验之，时杨氏是否在家，如尚未拐逃，则张德认尸之际，理应嫂叔偕来，如其已拐已逃，张德眼见其兄毙，命其嫂无踪显系，有人杀夫而取其妻，何以不当场陈诉，杨氏夫死不问，竟与杀夫之人，胶漆相投至八，阅月之久，即使先不同谋，其后岂无觉察？何以甘心辟地，觍颜事雠，此等淫僻无耻之人，法无可贷，来禀尚欲开脱耶？再查美原，至泾阳不过百余里，该男女犯此巨案，何不远引高飞正凶，近在邻封，何以迟迟？至今始行，就获该令问，案殊欠细心叙事亦失，支脱节，仰照指驳，各节提集人证悉心研鞫，总期无可驳，诘而止，俾成信谳，切切仍候，督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批彭从九禀
尔不过一司事耳，忽然变作委员，已属奇怪，以采买磁，釉之，故去年五月，奉委今年四月始回，借词回籍，浪支公款由陕，到贑轻车轮船往返，不过两月，而开支十个月，盘川实属，荒唐万状，此等物事，仰即自行回籍，不准在陕，候补此缴。
○批宝鸡县详
杨举鹏为恶于乡，举国痛恨前经，批饬锁系，十二年，该令宜如何？严加编管，惩创冥顽，乃于上年十月，即任其捏病，保外以致兔脱回家，迄今九阅月之久，既无弋获之期，亦从无只字，禀报，直至今日，始移交后任严缉，务获而犹饰，称因清厘交代，是以详报稍迟，试问杨举，鹏保外潜逃，二百六七十日，该令日日俱办，交代耶？似此颟顸，胡涂玩公，纵恶之，庸令何堪再膺？民社贻误，地方朱弼，臣应即详请撤去，兴平署任，留于宝鸡，协缉杨举，鹏到案加系三年，候十五年届满，再请开释，如一月不获，定将该令详，参以儆玩泄，以后各属，凡遇奉批锁系之，犯因病，请保者，均须禀请，批示不得，由各该牧，令擅自批准，应即通。饬遵照，再查详称，据巡役宁，金禀称上，年十月十一日，杨举鹏病势，沉重业经，禀明将炼石，开卸等语，夫罪至锁系，十二年，断非寻常管押之，犯可比，竟由巡役一禀，即放朱令，若无闻知者，查举鹏为富不仁，重利盘剥私刑，逼命其家，广有银钱，此次脱逃，显系丁差受贿，故纵朱令作官向唯门丁官亲之言是用，观其扶同讳匿，将及一年之久，若非交卸，犹不具详，正恐猫鼠同眠，以致豺狼出阱，仰新任，蔡令提集具禀之原差，原保人等严刑研讯，有无受贿，故纵情事，据实禀报，候夺朱令参限，待至七月晦为止，本司腹稿己具矣，缴。
○批长武县禀
如禀立案该，令此举平斗斛，便输将兴，市廛剔衙，螙以政事言乃是大功德，以公牍言，亦是好文章，此才不得一衿，而以刑幕起家，谁谓人才？必由科目耶？仰候抚宪，曁盐法，道批示缴。
○批城固县禀
此案当姚，天顺报案之，初但称伊弟，姚天富不知被何人勒死，及获犯黄向氏，到案则称身系寡妇，姚天富屡向调奸，忿极将伊勒毙，令夫弟黄招喜并李秀娃，移尸等语，案情殊甚，离奇查原验尸，伤固属死，由绳勒而左右两脚腕，各有青紫，木器伤一处，夫调奸非强也，屡次调奸，是并不严拒于初，方能屡调于后，该寡妇果恶其无礼，自可投约送官，随时惩治，何必遽动杀机，且既有木器，两伤明系先打后勒而受伤，专在两足则断，非对立，互殴可知，以情理揣之一妇人，勒一男子，若非乘其或醉或睡，断无延颈就套之理，至先打后勒，则非乘其不防，可知伤专在足，必系一人，钦?手按于地，一人乘其两足乱，踢迭殴致伤，是既殴且勒，断非该寡妇独力所能到，天下拒奸，致毙之案亦不一，贞女节妇，被人调戏，忿不顾身，或刀或翦，立毙，狂且之命者有之，不待其再至，并不能谋，诸他人也，其下则自开，可挑之隙，致来空穴之风，特因求欢者，非其心之所爱，貌为贞洁致酿，衅端者亦有之，更有始与此人私久而厌弃，复私于彼人，两男相妒，而奸妇嗾所爱以杀所不爱者亦有之，此案黄寡妇被死者屡挑不已，情实可疑，而殴勒兼施，则后来移尸之，两人即同谋，加功之人，尤无疑义，至称死者屡向调奸，毕竟何人，知证是否？屡有骂詈，撑拒赶逐之事，总须确有凭证，不可空言无实也，仰即研讯，确情勿故入，亦勿故出照例填格，录供取结通详，勿稍率忽切切，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批西安府详
据详及供折均悉此，案刘徽书，兄弟成仇厯有年所乘其胞，兄徽纶身，故夫妻郎舅盘踞其家，徽纶有媳有孙，一概抹煞别，以其子刘远志出名，主持丧事，而又强逼侄媳，汪氏改嫁将，其家筐箧，银物吞掳无遗，经张升厅，传案质讯，明确断，令交还原箱，多口而值钱之绸，縀衣服，终于吞没，尤敢于案，结四年以后，诬饰图，翻其情节，过于可恶，仰该府迅，将徽书父子，提至省城，发县锁押，俟罪犯习艺，所开办之日，将该父子，罚做苦工，半年届满，令徽书取保一年，届满再令，远志，取保徽书之，妻王玉莲身是枭，婆恶同鸨，母凌虐寡居，侄媳逼嫁，诬奸而始终，未曾到案，应饬汪丞，勒唤到案重责，荆条五百发官，媒管押五个月，期满取保，自此以后，倘敢再上，刘汪氏之门，勿论，男女老少，均着团头，捆送到厅，重责锁系，此所谓以人治人，改而止也，缴。
○详抚部院
为详请立案事，窃维陕省，各属屯更粮，石有本有折，皆以各州县去省远近分别，征收其本，征折色者，无论矣，即离省较近本折，听民自便者，亦系折色，多而本色少现在本局入款，以折色之钱为大宗，从前道仓积弊，亦始以折色之钱，为展转牟利之资，终以折色之钱，为上下公分之利，其收本色也，正耗之外有余粮，有土粮有样，粮合计其数，得若干，则以抵作额粮之数，而改收折色之钱，其收折色也，每一京斗，牌价照市，斗九折，即以随时折入之钱，收买粮片，多抵本色，再约其买片，所抵之数，加收折色，以饱私囊，买片愈多，则折色亦愈多，牌价愈大，则获利亦愈，大粮片者，两仓所给旗兵以为领粮之?也，每月放档之期，旗兵持片到仓，打现粮者十无三四，余皆按粮定价，以片易钱旗兵应领之，片粮不尽出仓，但售钱则不啻，其已领矣，公家应填之本色，并不实买，但销片则不啻其己填矣，以大致言之，不过买片，以补正额而余利，自此出焉，何以言之片粮之买，价必小于折色之牌，价折色，所收一石之钱不止，买旗兵所卖，一石之片片粮系大斗，又多于牌，折之京斗，贱价买入一石之片，又不止，抵贵价折入一石之粮，层层抽取，所余实多，本色之余一利也，折色之价，二利也，牌价多于片价三利也；片斗大于京，斗四利也，逐层算，抵正额既敷，则凡所余折色之钱，皆余利也，皆私款也，其实皆弊端也，上自粮道，下至仓书斗级，无不处脂，分润习为故，常官幕犹传舍也，书吏则窟穴之矣，上年前宪台奏裁，粮道员缺，将粮务归，并藩司设局，专理本局，接办以来，博访周谘通盘筹，划因从前之弊端，既属相沿已久，而裁缺之本旨，又主于报，効归公所，有一切办法，悉以因弊为利化，私为官为主，义业将开办章程，详请前宪台具奏在案，数月以来，一切办理就绪，前之所谓弊者，罔不为利，前之所谓私者，罔不在官，惟积弊所丛，一旦搜剔净尽，固须有一定不易之法，以为现在之遵循，更须有百变，不离之宗，以杜将来之弊，混夫银粮，出入贵于简，明彼此套，撘节目纠纷，则吏之所乐而官之所苦也，从前两仓，有所谓长短帐者，红单房主之，多立名色，而力求其不简，故为纡回而力求其不明，烦碎缴绕，莫可究诘，外人闻之而不能见粮道，虽见之而不能知，管仓之幕，委虽知之而不能尽，拱手受命，按股分钱，而己钱之何以能有此数，又何止有此数，则皆不能了了于中，莫不饮食，鲜能知味，由来久矣。现既一概归公，则向之惟恐人知者，今则惟恐人之不知，向之惟恐尽知者，今则惟恐人之不尽知所有两仓，本折银钱，出入各数，谨于清册之外，附简明表一分，按月呈赍宪署，以便稽核，表之所不能备者，册以详之，册之所不能简者，表以约之，提纲挈领缕晰，条分一目，了然无可遁，饰曰：本色正耗之外，土样各粮附焉，曰折色，本价之外，单票各数附焉，曰：买片片粮之外，以所买粳米现粮附之曰：抵补折色，现粮之外，以所买各色片粮足之曰：杂入，粮不在正额之内者也，曰：杂入银，征解自各州县者也。曰：钱易银以折色之钱，按照市估，随时易入者也。曰报効即原，案归公之数，由局解司者也，曰：捐支粮，粮道未裁缺，以前如省城，留养局两县，囚犯口粮之类，各有捐粮，现仍援案办理者也，曰：局用钱局，用银仓局，薪工火，食杂费及各署公费，胥以隶之。曰：余粮余钱余银，则一月之后，综其出入，以计盈虚者也，此十四项不必一月之中，各项俱备，细数皆同，有无多寡，均随其本真，逐条登注，惟有必须声明者，两端本色，项下土粮样，粮两宗向系约畧收取并无确，数现在改章伊始，欲悉数裁汰，则弊除，而利亦微，既恐报効无出，欲明定数目，又恐阅时既久，视同正供，以致土样之外，复有土样，现时一仍其旧，无所更张，约计其数，每收本色，一石至少，不下平京斗，一斗五升至，多不过一斗五升五合，若以上月之数校之，下月断不能斗升悉合，颗粒无差，此其一抵补折色，项下小麦粟米，豌豆三种，厯来价值不甚悬殊，向来办法两仓，各折各抵不相通融，若在一仓，则但须抵足总数，不复细分粮色，譬收折色，小麦千石，以小麦片抵之也，可即以粟米碗，豆各片抵之，亦无不可，惟粳米价值校，昂必以粳米片乃能作抵，而此项米片散发到旗，有上月之片，迟至下月不领者，有上年之片迟，至下年不领者，或三五年，或七八年，往往有之，欲买片则不愿，卖欲发米，又不来，领欲购储米，石以备不时，则红朽之虞，又势所难免，惟有存储米价，随时应付，愿卖片则给钱，愿领粮则买米之一法，去年冬季分因仓有余粮，融抵一次，已将粳米折钱，归入报効，此则因时因事为之，未可以为定例，现在四月，分册表，仍有折色未填，粳米四百余石，职是故也。又其一抑本局，更有请者，征收粮石，不过本折，两宗本色有斗斛折色，有牌价，犹属众目昭彰，惟片价一项，一买一卖，彼此直接，索价若干，还价若干，真出价若干，实得价若干，旁无与闻之，人即最易，蒙蔽之事，两仓入款，以折色为大宗折色，出款以买片为巨数，稍有不实，全局皆非命脉所关，最为重要，前因红单房，盘居把持，从中渔利而改设官粮铺，现在官粮铺所办之事，得人，则前日之弊，即今日之利也，不得人，则今日之利，即后日之弊也。现在改章伊始，慎选委员，尚无虑，此持弊生于久政举于人，既无百年不敝之法，即不敢谓以后必无舞，弊之事，语云：有治人，无治法及无治人，则更不可不有法，治应请严，定章程以后，收买粮片，敢有重寻故辙，因缘为奸者，无论数目多寡，一经查出，立予详参，由宪台批示定，案永远遵行，峻法在前，庶几知所儆惕，不致驱狼，进虎病及公家窃，查陕省屯，更各粮共二十万数千石，夏粮居十分之四而稍强，秋粮居十分之六而稍弱，本局自去年十月开办至今，七月有余，秋粮，甫经毕事，数月之中，牌价极小，片价适中，买片之数与从前亦属不相上下，而核计折色，所入之钱，除买片抵补之外，犹余钱二十二万三千一百四十余串，以一串七百文，买银一两计之，合银约十三万一千余两，以秋六，夏四计之余，银总在二十万两以外，若以后牌价，加大片价，加小买片，再加多能加半，则利亦加半能倍蓰，则利亦能倍蓰，现在接办之初，和盘托出所有盈余之数目前，可以一望而知将来，更可以依此为例，实于陕省理财之道，不无所裨，所有本局赍呈，表册缘由，理合详请，宪台批示立案，再上年冬，季分列一总表，本年自正月起以后，即按月造赍合并声，明为此具呈，伏乞照详施行。
○批商州词讼册
各案均能批郄导窾，切中肯綮，自非好手莫办，吴荷屋作消，夏录不如阅，此等判词，更为痛快心快而清凉在其中矣，缴。
○批华阴县词讼册
天下事，专论情理，尽人皆知至情理中，又有情理，则非天资高，才识敏者不知也，册开第一案，孀妇王，王氏无儿，无女抚张土旺为儿买陈运钗，为女立契，言明女媳，听便当抱养时皆在襁褓王，王氏鞠育双雏，诚不啻同怀之，兄妹而爱怜，两小暗许，为异日之夫妻，不期土旺，愚顽运钗厌薄，及当倩，当婚之际，欲正佳儿佳妇之名，而运钗之兄，陈闷儿诱妹回家意，图另聘迨王氏，呈控到案，该令讯悉前情以为陈，杨氏不得诱回己卖之，女王土旺，亦不应妻，其异姓之妹，断令土旺别娶，运钗由王，王氏另字，凡遇此等，案本极活动，两边俱说得去，王王氏意图省事，义儿，义女顺水推舟，本属乡间，常事惟婚姻之事，应视本，人情愿与否，此案如运钗，心肯则曰：既不同父，又不同母，婚配何妨？今运钗既不情愿，则曰：既为手足难作，夫妻断离为是，该令叙述此案，先下运钗，不悦四字，早为后来另嫁，另娶伏脉心灵，手敏深知律意，此所谓情理中之情，理非聪明，人见不到也。此案登报余两，案亦极妥惬缴。
○批临潼县李令详
详及图表规程，总册均，悉兴学难集，款更难定，章程难定，简而易行，行而有效之章程，则更难，盖学堂非通人不能办，不学之吏，照本钞写照例，禀报本司不浏览，亦不挑驳，何也？矜不能故也。若通人谈学务，真如红垆，点雪，乐不可言。该令读书，有识教士有方，其尤难者，则在于开堂如是其多也。用款如此其巨也，而一年之内，拭目观成其款，或取诸陋，规或提诸行用，或出自乐输，生徒，各得依归，百姓不知扰，累惟其经费有常，学堂于是乎可久设更，闻风兴起，逐渐扩充学堂，于是乎可大善乎哉？栎阳之民，何幸而得此贤，父师也，准一切如详立，案至于表册，更是专门之学，非真读书人，真著作家为之，必不入格，兹阅来册，首列地图，开方计里，次表，次学规次课程，旁行斜上，朗若列眉，如以原册付刊，便是极好，一本线装书，谱录家所必不废也。抑更不必开卷而知为通品，试看揭橥一行，书法严整，款式精良，岂官文书所有耶？本司为此言，不免为俗吏，及新党所讪笑，然此实吾华之国粹也，特为拈出缴。
●樊山政书卷十四
恩施樊增祥嘉父
批西安府尹守禀
批华阴县详
批华阴县禀
批渭南县详
批临潼县李令禀
批高陵县王令详
批中部县王令词讼册
批咸长两县词讼册
批咸宁县刘令词讼册
批华州禀
批宁羌州详
批宝鸡县蔡令词讼册
批曾令禀
批临潼县词讼册
批潼关厘局禀
批临潼县禀
批朝邑县曾令词讼册
批大荔县词讼册
批镇安县词讼册
批澄城县杨令词讼册
批咸长两县里民局绅王煦等禀
批华阴县崔令禀
批永寿县李令禀
批华州褚牧词讼册
批大荔县详
批长安县词讼册
批雒南县禀
批雒南县丁令禀
批宝鸡县朱令禀
批雒南县禀
送陕西高等学堂学生留学东洋序
批蓝田县胡令禀
批西总科经书王维翰禀词
批宝鸡县禀
批盩厔县禀
批凤县果令禀
批前凤翔府傅守禀
批临潼县词讼问
批吴令念章禀
批醴泉县舒令详
批扶风县谭令词讼册
批同州府英守禀
批澄城县杨令词讼册
批朝邑县印委曾曹会禀
批凤翔府孙守
批南郑县禀
批凤翔府兼办盐局孙守禀
批孝义厅文丞禀
批稿总科书办禀词
批蓝田县孙令培恩禀
批绥德州禀
批大荔县会禀
批榆林县禀
批雒南县丁令禀
批鄠县词讼册
批华州禀
批临潼县禀
批三原县禀
批雒南县丁令禀
札募兵各州县
批白水县王令绍曾单禀
批砖坪厅七八两月词讼册
会臬司札西安府
批石泉县陈令天锡词讼册
札富平县
批富平县详
批咸阳等州县会禀
○批西安府尹守禀
据禀已悉马，勇黄璋，钰朦捐县丞，欺徐氏孤儿寡妇，诳领血本万金，开设典肆，以黄允中为铺伙，开设五年，万金化为乌有而领运之公款，及教堂之借款，皆不能短，欠分厘以外，欠欠外两相抵销，而孤寡万金，已属毫无余剩，溯查领本伊始，王振铎，借银三千一百余两，德聚斋借一千两，长盛福借一千五百两，皆由璋钰，取怀而予数年以来，本利俱无彼不还，此亦不问也。而璋钰又自用一千八百两，允中又长支九百余两，借当铺为名，竟将孤寡，养命之源，为一班，狐羣狗党公共，吞嚼之款，马勇捐县丞，取诸此马，勇由佐班过正班，亦取诸此，徐家渺不相职之人，开布铺开油店，亦无不取诸，此所谓干贞当铺者虚设门面有出无入，羣奸朋分己毕，随即倒闭，此一块，招牌数间，铺面与娼家之陷人坑，何异与强盗之分金亭，又何异来牍祇叙，其欺心盗贼，实则璋，钰之隐慝，尤有鬼瞰，而神怒者，本司痛恶之，而不忍言也。应如来禀将黄璋钰即行，详请咨革收监，笞比务令，本利交足再行禀，请核示其余，外欠之款，亦勒限饬令，本利交足，如违禀究，且即令人人本利交，足亦只敷偿还，欠外之用其孤寡，被骗之万金，应如何归结如璋，钰允中不能归，结应如何惩办之处，仍仰该府，认真追比核，议禀夺现，值整顿商务，严惩欺骗之时，稍一放松，何能警众？非本司故从其刻也，缴。
○批华阴县详
近来系石人犯，或捏病取保，或乘间脱逃，地方官以为案，非达部无关参罚，平日漫不关防，及其逃也，一报了事，甚有犯逃，数月，并不禀报者，独不思罪至锁系，其人非棍，徒即刀匪本，各有应得，应办之罪，因恐各州县办案费事，层转达部，又费词，故省章定为锁系之法，所以免累赘，而示简严，若甫系即逃，何以示惩？犯逃而差不加刑，官不开参，何以示儆？该令初涉仕途，貌似精干，本司以远到期之，每见华阴公牍无不从，优褒笞，乃竟如此，不知要好，以此等照例，详文申送本司一，若毫不要紧也者，若听其松懈，疲顽何以对宝鸡，朱令耶？该令着详记三大过，予限一月拏犯自赎，届限无获，该令自谓开送职名，即可了事，殊不知本司别有办法，该令日望调繁，若郭兔娃无获，遇有三字，缺出，永不以该令调补，若不知振作并华阴，亦不可保，凛之再近来，风闻该令官亲仆隶颇不安，分里局驿站，多有弊端，读书人作官，何至负此等声名该，令小心在意行已有耻，一语不可忘也。缴。
○批华阴县禀
据禀郭秃，娃业已缉获，本应免其记过，惟据所叙，供词该犯于五月二十四日定更时，携石逃至城外，砸断铁链，抛弃巨石等语，果系巨石至轻，亦有百斤，何能携之而走，既能携走，则非巨石可知，吾不解作地方官者自已，并非刀匪出身，何以怜悯？刀匪若是，再查该令，原报该犯脱逃，在五月二十四日，上详在五月二十九日详文到司，在六月二十七日，此次跴至阌乡，获犯在五月二十七日发禀，在六月初六日，本司接禀，在七月初九日华阴距省，二百五十里，快马一日而至阌乡，距华阴九十里捷足，亦一日可至华阴，缉役既于五月二十七在阌乡，获犯则二十九日，何必详报脱逃，既报脱逃，旋即就获，理应迅报，获犯何？又迟至六月初六日始行，具禀而且前，详自县至省，行走，二十九日，此禀自县至省，行走三十四日，明系郭兔，娃纵逃以后，该令视若无事，本无详报之心，及见秦报宝鸡之案始，稍稍警觉，倒填月，日照例详报，继见本司批词，严厉不获，犯不调繁六字，实能刺骨，钻心，乃复将兔，娃唤回重，又倒填月日，以饰前愆，而觊速调，此等行径，全不似读书人，初任所为本司作令十余年，凡同寅油滑，躲闪手段，以及打诳语，避处分占便宜卸责任，种种君子所不为，而小人自以为得计者，知之熟矣，该令初入仕途，此等破斧钝刀，不必向老夫卖弄，尤不可将不识字之劣幕，假在行之门，丁奉为明师，益友一味，撒不经之谎，取无益之巧，自剺真面，徒取愆尤，以获犯论，理应销过，无如两次倒填月日，近于胥吏，舞文应加记三，大过示儆，以为读书人，听信丁幕，弄巧成，拙者戒至该犯，锁系年限，即如来禀办理，该令此禀明明，接到前批，而佯为不知，亦何可笑！本司生平最恨，猾吏该令须格外小心，昔人诗云：譬如闲看，华山来，又云：回头惭愧，华山云：该令到任，了无成绩，闲看一回，则太不值惭愧二字，则更不可犯也，勉之缴。
○批渭南县详
据详武生田芝英于光绪，三十年前与刀，匪侯新盈，开场聚赌，经田锡，海禁阻争吵，及新盈以命案，牵涉被押，芝英势孤，是以三年无事，顷因新盈出，押商同报复，竟将锡海之子，长命儿殴伤，详请斥革，惩办前来，惟称芝英现，年十八岁，光绪二十四年入学，仅止十岁，与刀匪开设赌局，亦仅十四岁，未免年纪太轻，岂有误字耶？田芝英如详斥，革归案惩办，并严拏刀，匪侯新盈，务获永远，锁系查陕西刀匪甚多，视官法之宽，严为匪胆之敛，肆为民除害者，往往得匪即惩，久押不放，不惟民受福官亦省事也，惟至交卸之时，则不问其人，可释与否？概令取保，意谓即使出外滋事，后任当之，我何与焉？本司素不以此事为然，不意贤令尹交卸之前，而亦将侯新盈释放也，以后通饬，各属凡新旧交替之时，管押人犯，如系刀匪讼棍，窃贼之类，一概不准，取保缴。
○批临潼县李令禀
因捡瓜起衅，事属细微，右腿，并非致命一伤，又未损骨，王性儿猝然身死，殆前生冤孽耶？仰即研讯，碻情填格，录供取结通详，仍候各衙批示缴。
○批高陵县王令详
咸宁革生崔岳，崧夤缘入大学堂仍不安，分时为无耻，佐杂捉刀，本司仍拟驱逐出堂，蓄而未发，兹据该革，生与孙占魁一同，恳恩前来，开复碍难遽准，姑准入武备，学堂，徐观后效，如其安分，肄习本堂，自有权衡，倘仍前躁妄定，予倍惩不贷。
○批中部县王令词讼册
第一案奇文也，余亦各有可惊可喜之处，总之作官，不论文章，好歹断法不谬，即得惟判词，系对百姓说话，以后不必自称卑职，商之缴。
○批咸长两县词讼册
委讯各案，均极公平，两首县近在同城，向不造，送月报清册，今亦虚心就正，不惟为各属之倡，亦酒逢知已饮，诗对，会家吟之意也。咸宁判词藻缛，长安判词明洁，欣赏欣赏缴。
○批咸宁县刘令词讼册
各案均甚胶葛，要不离乎无耻者近是第一案，铜匠三人，赁居开元寺，不给房租，俗谓和尚吃十方吃，和尚者为吃，十一方，今以三人骗一和尚则吃，到十三方矣。马有娃邀人合伙，一去不来，高王二人将押租住满，搬移他处有娃，俟其迁徙，而又来寺，追索押租，致成讼案，两造均皆混帐，合令徧吃，藤条完事，第二案安，恺有女己嫁杨喜，荣又另卖给李石，狮作儿媳石狮，名为作媳，实则转贩妇女，迨安恺，欲收回白鸽石狮，早已卖郄，瘦马矣，以骗遇骗，可谓天道好还，断令石狮交出原卖之人再行责放，不交不放，安恺责递回籍，以卖价付喜，荣另娶极为公允，第三案萧阮氏，幼嫁萧东林为妻，东林因荒出外，三年不归，存亡莫卜，阮氏改嫁，马德芳央东林，母舅郜天富，主婚天富得银二十七两，不出婚书，德芳又给东林之兄萧学，哲礼银六十两，主婚嫁卖，因向得银而不主婚之，郜天富索还原银，以致涉讼，查此案，人皆混账，款应入官，来册断，令礼银六十两，留待东林，归家付给，如再三年不归，方准萧阮两姓，分用断案，过于细密，便欠简捷，若本司处断，直充作学堂经费可耳。第四案更混账，不足论缴。
○批华州禀
据禀华州，久旱，亟思储粮备荒，请将前发，买粮运省之，库款五千金，作为该州，平粜之用等语，阅禀不胜其愤，不图该署，牧因贪生妄，一至于此！夫所谓贪人者，不必皆攫金入已也，见钱即爱，不肯放手，此即谓之贪人，买粮一事，由前藩司发端，欲买豆谷，运司填仓，以备荒歉，而以余粮贱籴贵粜，冀获厚利，遂于前年冬发银十五万两交前，西安府承办及本司到任，款己发矣，本司深知此事，无益有害，特碍于前任及前首府未肯遽事，收回，故于上年发款买粮之时，如悬崖勒马，总以少发，少买为嘱，何也？以运粮而论各州县由乡，运城，由城运省所耗不赀，买价虽廉，运费实巨以买粮图利论，誊贱卖贵，惟市侩为能官，不能也，譬如在此一县，买粮即寄存县仓，待时而粜万一，明年之价跌，于今年则折阅已甚，存而不卖，麦性不耐久储，迨价涨而粮己，坏则仍归于折阅而已，况买卖之事，使各州县官分任之，无非丁差牙侩，奔走其间，于此求利，岂非使饕餮监厨，托登徒买，妄乎本司，又深知今人爱便宜者，多顾大局者少，此数万金，散在各属，如秦晋财东令人领本，保本者什三，亏本者什七，是以前则吝发粮价，今则催缴原，金诚以库款攸关，贪人可畏，而不意爱便宜者，首先出于该署，牧也，该署牧之意，此五千金在手不殊，逢曲流涎，特假天久不雨之名，作为民请命之态，果如其请。则市恩于民，不遂所求，则归过于上，试问弥月不雨，各属所同买粮之八万余，金散在十余州县设一齐留以备荒，库款虚悬，谁职其咎？更有较瘠，较远未领之，数十州县，设尽援，华州之例纷纷，请款平粜，本司何以应之？况无病而呻，是为不祥，关中今年不但无灾，象亦并无旱象，该牧挟善财，难舍之心，作饰灾，幸泽之举，实属利令智昏，深堪痛恨，如果该州，必须平粜无款，可筹该牧，今年自耀移，华二州春色，一网兼收，即捐金买名，亦属分所应尔，乃两处平余，则一毫不舍，公家正款，则百计邀留，似此居心，亟应详记三大过，以为爱占便宜，罔顾大局者戒，仍委前代理耀州知州张成，淑星夜驰赴华州，将粮价五千金，限三日内提回省城，交库归款，其余各州县应缴未缴者，一并严札飞催，迅速报解，勿干委提切切此缴。
○批宁羌州详
七月十四日接到该州，公文四角，内系详册四本，据报监犯，唐凤国王富，猪周凤其李青云，一齐患病，查四犯在监同时而病，申详同日而到，如此盛暑，而所患均系伤寒，何其巧也？州县报犯病，本极没要紧之事，惟四册重迭而来，除姓名，案由外竟是一块板印出，岂非奇事仰即明白申覆，因何不先不后，同监同病，同验同详，是何缘故？切速勿延。
○批宝鸡县蔡令词讼册
断案以账债，案为最难，亦如作时文者，遇沈闷理，题心力艰而意趣少，此册四案，皆帐债胶葛，讯鞫既细，剖断极公，该令生平读书作文，皆是细密一路，故发硎之始，即能独为其难阅之，欣慰缴。
○批曾令禀
该员，六月初七日禀到，未及一月，即请回籍买书，墨无黔突，项戴猴冠，举动浮轻，深为可怪，嗣知该员，身着短衣，在街面，与车夫互殴廵警，军不知其为官也，捽至警察局，该令大言恫喝，称系首府至亲，又与督宪雅故局员席，令故长者重，笞巡兵千，板以谢之，夫巡兵站街，突见有人短衣打架，理谕不可揪，至总局分所应尔，而竟被重责，众论哗然，事为臬司所闻，深咎席令，非是此该令回川，买书所由来也。禀辞回籍，以后始将到省，履厯清册赍送前来颠之，倒之良，堪愕笑缴，册结蹔存。
○批临潼县词讼册
治民无他，择其可恶者而痛棰之人心快，而民遂其生矣，各案惩治，刁顽惬心贵当缴。
○批潼关厘局禀
王殿元，即前日刀伤号马之戈，什乎督，宪为此事，自赔马价四十，金将殿元斥革，既知其贪横不法，岂能派送丁教习，灵柩该革，弁藉护柩为名，沿路招摇恨，孤子丁宗，曜不许，撘车遽有白刃相仇之语，此等下劣，厮养形同强盗，既能说，即能行该令，借其偷漏，土厘将殿元送厅，管押而令宗曜先行以免，变生意外，处事妥贴，而兼敏妙，良深佩，悦既经通，禀请示应，俟督宪批回，方能定其奉，差回籍之伪与，真与招摇，偷漏之罪之轻与重，本司之为是，语亦欲绵，其管押之期，俾丁子平安旋里，待兰州公文，一往一还，则真定之行人，早到矣，况此辈从督宪出京，沿途索诈，今日漏厘之土，三十包，皆所诈之赃也，应一并充公勿庸，四倍加罚，宪批至日锁项，递解回籍，仍仰潼关厅，将此禀此批，一并抄粘，移知真定县于犯到之日，取具切实妥保，及永不寻丁子滋事，甘结以杜后患，所谓杀人见血，救人救彻也，缴。
再查，此次通禀，皆手自缮写，不胜叹服，曩惟张育生大令任甘泉时，自书文册本司，在咸宁恨钞，胥迟慢，亦曾自缮，太白庙谢降文，吾辈书迂性急，而手不能闲，往往有此，然究觉过劳，后勿复尔。
○批临潼县禀
禀及钞件，均悉王生吉，霸种义学滩地，讼案累累，兹因该令兴办尖角村，蒙养学堂，将从前归公复霸之地，取租，兴学意，至美而法至善也，王生吉以刁劣顽民，匿其从前霸种之，非辄敢控府，控司任情诬饰，本司前批，就事论事，以为同种河滩之地，何独令王生吉，一人退，庄是以批令查明，共地若干地户若干，取租若干，一一了，然则原被告之是非，可以一言而断兹阅钞，呈两次详稿王之栋，并非挟恨，王生吉，实系刁诬，该无粮地，二三顷于光绪，十九年，傅令任内断归义学，嗣于施谈，舒三令任内王生吉屡被讦告，迭受刱惩，此次王之栋，办理该村，蒙学犹复格外从宽与生吉留地五十亩，未始非畏其凶狡，与以便宜，殊不知天下恶人愈怕，则愈不了生吉，不惟不承情反，敢三次上控，足见浑敦，穷奇，除放流外，再无别法，此批到日，仰将王生吉，即日拘案，重责五百板，锁系三年，期满察看禀，夺所留五十亩地，仍勒令一并认租，充作学费，倘再耸其老母虿闹，每闹一次，则将生吉重笞千板，此皆本司作令，时治恶人之丹诀也，至前批查地云云，乃未悉此案，前后情形，欲查勘明白，以关刁民之口耳，今是非较然，明白即可，无庸查勘，盖渭河滩地，随处皆是尽，人皆种滩，不滩视乎地收不收，凭诸天断，无因一刁民之上，控遂将阖县滩地，一齐清丈之理，即使清查得实，亦无一概充公升科之理，应作罢论，以免扰累，此缴钞详二件存。
○批朝邑县曾令词讼册
四案皆胶葛，纷縜而剖断，公明情理，兼尽阅之，欣悦第一案，李孙氏听陈广泰杨老五诱拐背夫逃走，别嫁王百川为妻，经本夫李遇儿控案，质明，断归前夫，乃一定之理，贤令尹因陈杨二犯远扬，百川财礼无着，乃自出银三十二两，俾百川领银，遇儿领妻甚哉？断案之难，不如是，则百川不服，遇儿妻不得归，而此案终不得结，记吾小时看三国，演义至姜维弃粮破，邓艾深惜其幸而获胜，所失已多，为之不怿，该令断结此案，殆亦姜维弃粮之类也，查李孙氏与遇儿结发夫妻，嫁逾一载，当背夫逃走之夕，以思食豆，酪将遇儿支开，乘机宵遁，遇儿谨遵妻命，徧寻豆酪，冀适其口而悦其心，何期中夜归来，入宫，不见世间痴心，男子遇无良妇人，若与侠客相遭，吾知李孙氏之头早被快剑，割下矣，设身处地，吾问此案有两种，断法，一则将李氏立毙杖下，前后两夫如君子之无所争，最为痛快，然在古人则可，今人则断不能徒为是过，屠之嚼，而己一则如该令所断将李氏痛打，荆条无算，断归遇儿，一面严缉陈，杨二拐犯到案，押追财礼官，不能代出一钱，后夫王百川，亦决不能听其争执，何也？百川虽不知，拐逃情事，然误娶拐妇与误买贼赃等，前已误矣，岂能复得原银，况得妇已将一年，律以女闾之意，岂无夜合之资，而竟双宿多时，仍将财礼归还，分厘不短，若必如此，方能结一龌龊拐案，为民父母，不亦难乎？观过知仁，未免君子常失于厚矣，吾甚佩服，亦甚不佩服缴。
○批大荔县词讼册
虞集是汉庭老吏缴
○批镇安县词讼册
讯案极其清楚，断案稍形软弱，再查该县，有叔侄争产，由雒南移回一案，至今未据禀销，尚有一人在雒管押，岂得视若无事乎？见批速覆缴。
○批澄城县杨令词讼册
三案皆允协，白丙红休妻一案，翁婿夫妻均有不是，该令判令复合，先得我心，尤妙在动，以情理不加责罚，仁言，仁心可以为法缴。
○批咸长两县里民局绅王煦等禀
所禀如果，属实亟应，据情移明，山西，河东道并详明，抚宪转咨山西，抚部院严申禁令，饬遵定章，以纾民困，惟晋解甘饷系属年，年例差是否？向来即如此，需索抑系，近年积渐增多，所需车马，是否？执有传，单文凭抑系该，委员任口，勒要未据呈明，殊难核办，仰西安府，转饬咸长两县，遵照批示各节，查明详细禀，复以凭核夺隔省例，差供支厯数十年，如非万下不去，自以省事，为是此缴。
○批华阴县崔令禀
单禀及钞件，阅悉该令文章尔雅，深可爱敬，但辩论之文，须将原批宾主，分清然后下笔，本司前批着重在刀，匪郭兔，娃之脱逃，当初次接禀之日，正臬司委查该令里局，驿站之时，本司心非其纵脱匪徒，而遂旁及此事，乃余波也，非正文也，继经王令，查明都成风，影是该令前后共记六大过了，不与所申辩者相干，本司所深惜者，在于该令疏脱，匪犯报逃，在获犯以后而报获，又故填在奉批，记过之前，初入仕途，不向好处学，专学打诳语，此最司恨尤大，失本司期望之心，故批语亦愈，形骏厉耳，即此禀十三日午时发十四，未时即到，何以前此一详一禀，皆途中彳亍，一月之久乎？倒填月日，百喙奚辞，朱子云：过而能改，则复于无过，不必再用，避实击虚，手段徒费笔墨，无益事情，惟所称局，绅张霭盘踞把持，里民怨怒，应即逐出里局，严加管束，永远不准，干预公事，本司于各地方公事，凡可以助力者，无不加倍相助，若向我撒谎，则自寻烦恼矣，来禀甚佳，可以登报缴。
○批永寿县李令禀
单禀阅悉永寿小学堂前经陈令，禀，定以官兼师，诚如来牍所言，可蹔而不可久堂中，诸生公同吁，请分学生之膏火作教习之，修金自应延聘通人，以育英才，而孚士望，惟来牍拟请之教，员系候补佐，班萧增戊，则本司不敢与闻，增戊有子，甚慧居为奇货，到处自媒去年，在凤翔尹，守见其有异常儿，令入学堂肄业增戍，遂欲因子及亲坐邀厚贶，不遂所欲，携子径行，今年屡考课吏馆，一无足取来牍，称其中西兼学吾斯未信，论永寿小学堂原，不必上等，师范惟增戊，利心太重，迹近风痰，该令仁厚性成，一与为缘，必受其累，盍函致仇？令在师范学堂中选一教习似较，妥当酌之，至称一切公事，不假手于左右，官民胥役隔阂，毫无往昔循良，大都如是，可佩也，缴。
○批华州褚牧词讼册
老实人断案，至平安而止，若天分高者，于平民则用，巽语法语于刁绅，必施权谲手段，若此册第二案之，于时校官是矣，人大都喜其似已，故白爱元韩爱，孟而本司亦最爱此种断法也，第四，案郑英杰之继，女桂英招罗六女为婚，言明财礼六十串，仅给钱八串二百六，女又不安，分出外，数年不归，突于今年四月，纠人将桂英抢去，幸而挡回，以致结讼，该牧断令六女出钱三十串，将桂英领回作妻，无钱则桂，英仍由继父，养育再等，一年六女无钱，然后准英杰，另行择婿，此断殊欠，公允罗六女所给财礼不足十分之二，辄敢纠人刁抢未婚之女，无赖可知，理应令郑英杰，还钱八串二百文，桂英另配何等直捷，乃于纠人一抢之后，反为减去应出之财，礼二十二串，又再宽以一年之期，该牧既怒其抢而笞之，又似嘉其抢而赏之，此例一开，凡欠给财，礼不得成婚者，人人乐得而抢之，而况实三实七，嫁必及时，该无赖订婚，出外业经，躭误八年，今再令桂英多待一年设，另择之婿复效六女之尤，则此女如季隗之就木矣，案已断结，无复翻之，理本司特论其理耳，因原判以为必如此方为情理两得，似系错误，故以质诸同人此缴。
○批大荔县详
据详巳悉屈安，嘉无耻之尤，谊当坐诬而尤必俟其再控始惩，未免轻纵，若遇本司必将该民逮案痛，责将原领三十金，追出充公，以警诬告，此缴原词存。
○批长安县词讼册
各案均问：得清楚断得平允，张令绍彩方令汝士新硎初试，剖决无差，尤为喜慰缴。
○批雒南县禀
禀及单折，并悉不胜，嘉叹读书，人说话做事，自与常人不同，夹单禀称保安堡三家，商人于光绪二十三年，分领平粜，谷价四百二十余串，一分息，迄今九年，钱价谷价，涨落悬殊，绅讼商而民又讼，绅蔓延不了，厯任皆存此钱于纸上，虽有实无该令，独能察其委曲，轇轕之由，思欲平其争而归诸实禀，请饬令原领之，商交足原本制钱四百二十九串，零买谷备荒，就一面观之，近于免利还本，于公有亏，实则九年，前之个头，视今日之钱色，每票钱一串，仅能折制钱二三百文，今令按制钱交足，原本在商家已受亏不浅矣，凡事只要将事势情理，说得明白，即使官话打不去，而通人断无不准之理，本司尝谓，凡作州县，对百姓说话，要口才对，上司说话，要文笔无言语，无文学而能政事者，未之有也。若吾丁令，庶几兼之，准一切如禀办理，仍候各衙门，批示缴折单存。
○批雒南县丁令禀
如禀销案，此禀明白公，允登诸秦，报以后无论何？属买卖地，亩均用官，弓不用乡弓，永远立案以绝讼，累缴原词存。
○批宝鸡县朱令禀
现闻该犯杨举，鹏业于限内缉获，深为嘉慰所请，展限之处，无庸议矣，缴。
○批雒南县禀
如禀保外调理，此案姚令，置之脑后，明明中存，忌克以为我镇安之案，而令雒南移提审，结既结以后，又解归，令我遵办，意不能平，遂阁置不理，殊不知彼系书迂，而刘玉全，又狡黠之尤，若在镇安，万难了案，故令能了者代为了之，惟雒南只能依理断结，而玉全应交之款，仍须镇安追交，故暂留玉全于雒，而令姚令传其家属，遵断清交，不交则玉，全不归一交，刖玉全，即释使姚令稍肯尽力，三日即可了，结而玉全，亦得速归，乃竟迟延数月，无片纸只字申覆以致玉，全在雒患病，万一因病而死，此一条命债，能不向姚令索偿耶？世皆詈读书，人不中用，姚令必欲证实，此言是何居心？此禀此批，飞札姚令阅看，若批到三日不了，不复必参无疑，丁令于玉全，昔惩其奸，今悯其病，仁义兼尽，佩服深之缴。
○送陕西高等学堂学生留学东洋序
出洋游学者多矣，饯送之词亦多矣，千人一口千篇，一律，其文则合时，文公牍而一之，而间杂以新名词言者，听者皆自以为剀切，沈痛即吾亦以为剀切沈痛也，吾又何以赠诸君子哉！虽然，彼所言勿论，数见不鲜，究亦无当于吾陕之情事，与吾意中所欲言，则吾言又乌可已也，自同治间湘乡，相国奏派学生出洋游学，天下从风，顷年吾师张少保，总制两湖，湘，鄂，诸生徧布，环球学校，自余诸行省亦各有人焉，为喁于之和，独吾陕阙如焉，此非吾之吝而固也，风气未开，士无远志，一新政繁兴，事须渐及二根，抵未固难语，开通三年，少远游无人，督率四三年以来，秦人士皆自力于学，而有志于开通，新法亦次第举矣，而蜀中徐子修孝廉适至，儒而侠者也，志于圣贤，生而豪杰，吾乃用尹仇两君之言，请于潍县，中丞精选两高等学堂官费自费，生四十余人，以孝廉为监督，诣日本留学，而以兴平令，杨君为考察官，举一切学生之流弊监督，皆能湔涤，而规切之，无假鄙言，加吾学术謭薄，自少至老，仅能读四子书，其为诸生，临别之赠者，仍吾中国圣人之言耳，论语曰：志于道中庸曰：知耻近乎勇，志不立，则事无成，不耻不若人，则终为人役而已矣，诸生试思之，明治维新之初，其学于泰西者，不先于曾，文正由今以观文正所遣容闳马建忠诸人，其视尹藤陆奥何如也？甲午之役，叶魏诸军，其视大鸟圭介何如也？三十年来，彼国势日张，而吾益弱，彼实业日精，而吾益窳，彼人心士气日益，团结而猛起，而吾益涣益隳，所以然者，人人不立志而不耻，不若人也，庚子，以后徧立学堂，扩张新政，然试求诸人人之心，与夫上天下泽，交通之故，则其散漫而壅塞者殆无以异，前而又加甚也，先圣先儒大抵责己，不责人务实，不务名爱，国不爱身，计功不计利，今之谬论，专责政府，指斥朝廷，及问客何能，则呺然无具，所谓新学者，猎皮毛而已，志富贵而己不得富贵，则怨望，怒骂而已，幸而富贵，则亦甘为人役，而己呜呼学，新学者皆如是，何颜责政府哉？韩子曰：业患不精，无患不明，行患不成，无患不公，  两宫，方持高爵厚禄以待天下，非常之士，文武一体，满汉一气以尽洗，有司不明不公之旧习，诸生学而有成，何忧韫玉于山林而遗珠于沧海哉？且使人人皆贤皆才，则虽如探筹积薪，皆足以得人而济事，然则不才而愤事者，虽用人之过，而亦人人不自力，于学之过，为士者独不自愧耶？诸生勉之哉！远涉东瀛，去家万里，父母倚于门，少妇叹于室，慎居处，节饮食，谨暑寒，远声色，卫生之要术也，惜分阴戒游谈勤术业，志远大成，业之梯桄也，修羊灯火之需，吾故乡，万人之膏血也，舟车衣粮之费，吾官师，铢寸所襞积也，吾父吾兄割骨肉之爱而使之，远游台司，郡县不辞供亿之烦，而资之就学，其待之者何如？而其所责望者何事？诸生而无爱亲，敬长之心则已，人人有心，将必人人力学，其忍徘徊歧路，蹈袭狂迷乎？况吾中国事势如此其亟也，种族如此其衰也，学成而归，转相传习，寸炬千灯一鸣，万和则光绪一明治也，西都犹东京也，天下之重，后主任之矣，若今无异于昔后，更不逮今，羣雄相偪而来，父母妻子，将仆妾于他人，墟墓田庐，恐沉沦于异族，兴言及此，其不发愤忘食，自力于学者，岂独非人情，亦决非吾三秦子弟忠孝，沉毅之性质也，诸生行矣，经旅顺眺，大连日露炮，火所争持，倏完而倏破者，皆吾土地也，泊长埼指马关，甲午，城下之盟，掷金二万万之处也，北望辽阳，战血未干，遗骸满目，我   ，太祖   ，太宗发祥之所也，西望故乡，五年以前  ，两宫蒙尘，所廵幸也，西南望中华，全国风潮汹涌，海氛蔽天，吾黄帝，尧，舜亿万万，子孙所侨寄而托命者也，诸生勉之哉！取人所长，益我所短，吐吾之故，纳彼之新，救及身之危，图万世之安，期于各得其精华，而仍不自漓，其根本，我不若人惟当自奋不当自馁，即稍能趋步，人益当自勉，不当自足，日置吾身于薪胆之中，而预悬人格于欧美之上，积愤求通，增高继长，以吾华人之聪明，弃其畴昔无用之学，而人人求为有用之材，何实业之不成，何国耻之？不振勉之，勉之！学成名立，三年来归，河岳腾光，桑枌表色，吾将与三秦父老张乐设饮，相见于霸桥之上，光绪三十一年，岁次乙巳，八月朔，恩施樊增祥序。
○批蓝田县胡令禀
去年冬，该署令，请将粮价银五百五十余两，发商生息，作为学堂经费，本司批斥，不准嗣于本年六月复经，专札飞催趁，此粮价平减之时，速行籴买在案，兹据禀称甘霖，大沛粮价渐平，业已买定京斗碗，豆三百六十四石，共享库平，银五百四十六两，下余七两，零留买芦席等语，查该县，六月，折报粮价，系每仓斗一石，合市平一两五钱及买粮之时，则仓斗变为京斗，每斗缩二三升市，平变作库平，每两加二三分，以大平之银，籴小斗之粮，而自忘其从前折报之，有据实属，贪昏已极，胡令着详记三大过，仰新任孙，令于到任后将胡令买定之粮，照市平仓斗折算，短粮若干，勒令交足，勿稍扶同，狥饰致干，严谴此缴。
再本司，又闻该县市平，较京斗加倍，粮店交易，并无仓斗之名，市斗一石，即京斗两石也，现在市斗粮价，每豌豆一斗，约重三十斤，合钱三百文，每石三串，约合银二两五钱，是每市平银五两，可买京斗豌豆四石，市平五百五十两，可买四百四十石，胡令以库平五百四十金，仅买京斗，豆粮三百六十四石，平余斗余，二者并计，赚银百两，上下贪得亡耻，胆大胡涂，实堪痛恨，仰孙令确，查实报以重仓储，须知买粮所以备荒赈也，吞买粮之银，与吞赈何异？此本司决不能容者也，又批：
○批西总科经书王维翰禀词
该书在署供役，最忌倚上压下，民间偶然失窃禀县，请缉差役，卧票懈，缉呈催可也，乃以一书办失窃之故而欲本司札府饬县为之严，缉务获胆，大胡涂，狗气满纸，王维翰着记责八百板，倘再妄渎，定即押发三原县如数，决打不贷。
○批宝鸡县禀
据禀该前任朱令弼臣交代，项下挪用修筑，碉楼本息银一千一百八十余两，又挪用常平仓斗小麦，四百石有奇，应折交银四百九十余两，又应交原接，各前任应解未解摊，捐银一千四百六十余两，通共应交二千八百余金，一齐拖欠，经监交，彭令书立议，单俟朱令到兴平署，任一月内，即行归款，嗣以纵逃，要犯被撤，遂将亏款悬搁，大有小儿，撒赖光棍，抗偿之势，夫作官者不可行，同无赖读书，人作官尤不可任意侵挪，宝鸡一缺，每年除公私用度，可剩六七千金，此同寅所共知也。朱令在宝四见春光所余，应在二万金以上，乃自谓私囊一无所有，又亏官款近三千金，以一寒士，而挥霍至斯，是谓忘本，若谓尽为其婿，其子所耗，则该令一身与土偶何异？况议单所云，一月即还，不过挪兴，平之官钱填，宝鸡之亏，累是真以侵挪帑，项为居官之通义，更借身多债，累为美缺之，护符设人人如斯，则无心肝者，永享膏腴，而守官箴者，常安瘠苦，不惟无公道，亦太无天理矣，况论人当核全体，用人惟视，才能果其卓，著政声，又当别论，而朱令则块然一物，形质存而神气亡，其于民事无所知，亦无所问，以此等人物，而犹必以好爵縻之，是谓我全无心肝也，况天下专有一种人愈有钱，愈不还债，若以负亏空，为得意者，本司实深恨之，良以此等派头最坏，风气论朱令者曰：此人无官，则当饿死，情亦可怜，然即使再任宝鸡，四年，亦不过与今日等而公事之废弛，讼案之沓拖，匪类之鸱张，学堂之荒秽，谁职其咎？此人本非作官，材料业已鬼，混十余年，忝居大邑，亦便宜之至矣，有为该令，求缺了亏空者，本司必面斥之，仰蔡令，将此批移知监交，彭令转饬朱令，限一月内将宝鸡公款二千八百余金，如数交清，倘过九月望日，犹未清厘，本司惟有详参监追之，一法凛之，此缴单函并存。
○批盩厔县禀
阅禀慰悦，山西，会匪猖獗，劫狱劫库，戕弁掠商，自应一体，协拏以昭邻，谊兹据禀称拏，获临晋，匪首费炭，娃取供管押，飞移该县签差接，解足见捕，务严整办理得宜，吾陕吏道清严，廵防紧密而外间报馆，专相忌嫉前者，晋匪窜，豫各报，竟有潼关，兵变阌乡，破城之谣，山西近在咫尺，而晋报亦复随声附和而长安，盩厔，各属反为协缉匪首，浑忘畛域，譬如晋闭秦粜，而秦输之以稻梁，梁刈楚瓜，而楚报之以灌溉，宁人负我，勿我负人，凡我同寅，皆知此意，岂胜嘉悦，崔李两令，协缉有功，各详记两大功，以示激劝，仍候抚宪，曁臬司盐道批示缴。
○批凤县果令禀
凡作州县者，每办一事，最忌只顾眼前不管，后来何以为继？此次该县开，办警察前，署任李令业将交卸，索性留待，实缺人员，办理迹虽近，滑情尚可原，乃外博咄嗟，立办之名，内怀敷衍，一时之念，辄以五星台叛，产租稞，厯年积有三百八十余串，即以为廵，警经费立，即创设四局，募勇十六名，就纸片上观之，经费现成，警务立办，一若旋至而立效者，及由司查询该叛，产租稞究，有地若干亩，则岁收钱二三十串，若遇旱潦所入更微，计其满年所得，仅敷警局，一月之用，李前令举，十年之积，一朝用之，只图今日饷客，一餐不顾，明日为炊，无米自己，暂时讨好，他人一任为难，此等居心，深为可鄙，李令应详记，两大过示儆，所有凤县警务，仰果令先筹的款，再议开办，如款未筹齐，只可撤局散兵，暂行从缓，李令勿论，居心不善，即办事，亦属荒唐，以四局统十六人，与十羊九牧，何异该令奉批后，不惟另筹经费，并须另议办法，切切此饬。
○批前凤翔府傅守禀
该守文章政事，度越寻常，衔恤之余，清风两袖，与其归而仍须橐笔何如？留而为我分，劳课吏馆，提调一差，裨于廉吏者无多，而益于寅，僚者实大，兹据禀请给假，三月，扶柩回川，窀穸既安，行旌即转昔人宫观之禄在疚，仍支讲画之方，居庐不废，欲公私之两尽，觉往返之，非劳准如来，禀给假三月，事毕即行，还陕，嗟乎！言旋梓里，其如路矿之，风潮回视，桐乡不少，吏民之羔酒，而况馆员延望台省，殷需昔为养，而今为贫情知，故国松楸难留，孝子此优学，而彼优仕，行见连城，桃李俱是门生，往卜眠牛，伫待归马，仰候转详分咨缴。
○批临潼县词讼问
看人断案，犹衡文也同题作文，而有深有浅，有警策有平，庸有高超卓绝，有荒谬不通，断案亦然，其不能者勿论矣。中平之吏，大致不差，其坐堂问，不到深曲处其叙，详亦说不着要害处，此则三等之秀才，头场之落卷，吾不欲观之矣，临潼案件，最能动目，其摘奸有术，断制有方，叙事有伦，发言有要，真课吏馆中之师范也，摘登数案，以志欣赏缴。
○批吴令念章禀
单禀己悉六月十七二十等日猗，临绛县，茅津等处，会匪窃发，劫库纵囚，戕杀哨官，抢掠铺户，前已几饬，吾陕车路防军及各地方官沿河堵缉，勿任西渡，兹据禀称，绛县匪首，童志修为该县，老君庙，道士作乱，不成，因晋豫查，拏严紧，剃去须发，意欲遁入华山，应即电请，潼商道分饬，文武衙门，各派兵役，在由豫入关，要隘处所，严密盘诘，一体协拏，并由营务，处移请刘统领飞饬，洪旗官，迅派马勇，分头严缉，并在华山，各庙及东路一带各寺观认真，查缉务获，勿使兔脱于晋复，漏网于秦，是为至要，并由司飞，饬东路各厅，州县各派干捕，悬赏协拏，以惩匪风，而笃邻谊吴令，前后两禀，叙事颇详，应一并登报缴。
○批醴泉县舒令详
此详隐约其词，死者王董氏与杨秀龄显有暧昧，情节深属，可恨详称王，董氏乘其翁，王思荣其夫，王富贵出外，偷将银两，约据衣物，给其姐，夫杨秀龄持出，迨思荣父子查问得实，令该氏往索依然，空手而返，以致羞忿吞烟，夫背本夫而向姐，夫已非人情，然犹可曰：杨秀龄甘言诱骗以婿窃岳之银，物或不疑其有他，乃该氏既以银约老衣相赠，更以已所著之衣，鞋，赠之无耻无良，死有余责，此妇死后，秀龄仅还其衣鞋，而银约老衣，掯留如故，查秀龄娶王氏之女，私王氏之媳盗王氏之财，卒致其所私者，死于非命，此板着一详了结，仰将负心，酿命奸盗并行之，杨秀龄严拏，到案重笞千案，勒令将盗赃，悉数缴案，饬领仍将秀龄，用大炼巨石，永远锁系，死而后已，仍候督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批扶风县谭令词讼册
平情断事，实获我心！加圈发还，俾谭令阅看，譬如同社作诗文，其苦心研炼而出者，恒欲得人，欣赏以为快，然乱圈乱点，搔不着痒处，则亦感恩而非知已矣，仆一生作公牍，专在筋节上说话，看公牍亦专在筋节处着眼，其碻中窾要者必为拈出，百不失一，愿与贤者印证之，册发仍缴加圈之，案俱登报。
○批同州府英守禀
据禀已悉王署令，于此等重要，案件屡解屡翻，札调原问官，到郡会审，系属一定办法，乃屡调屡推，迨至推无可推，则以禀请交卸了，事毕竟此案柴肖儿是否？狡供避就抑原，审实有未确，必须推求得实，方昭平允来禀，以并未定，供之犯，辄请提省问拟，亦属无此办，法现因王令禀请就医，己委准补斯缺之，彭令承慈前赴新任，彭令向系谳局，得力人员，且于此案无所庸，其回护应即发交，该令覆审，务得确情，分别拟办，王令迹近荒唐，俟定谳时，自有裁处，本司所见如此，仍候抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批澄城县杨令词讼册
陕西风气，男乐于娶二婚，女不必专一姓，由来久矣。第四，案刘祥儿于光绪二十三年礼聘，郑学有之女，银娃为室，因循未娶，迨遭荒出外，于今五年，渺无音信，经郑刘两家禀请立案另，字前来，自应照例，批准乃又加之以访查，重之以质讯，断令再等，二年然后别嫁查例，载夫逃亡，三年不归者，准其另嫁该令，独令待至七年，不知何所依据？必守从一之义，则终身无可改移，若遵准嫁之条，则二年前，已当还聘，人情例案，两欠斟酌，不过曰大老爷，随便而已，缴。
○批朝邑县印委曾曹会禀
阅禀慰悉该印，委于黄洛，堤工一事，尽力筹修，厥功匪细，当曾令上年禀请之时，本司所以郑重踌躇者良，以光绪十七年，李故令任内筑坝三十余座，糜金三十余万之多不及十年，水囓根空坝，随波去，其傫然仅存者，三座而已，本司不谙河，务鉴于前辙，恐其虚糜，寡效及委曹令会勘，估计所有黄水堤工，及洛水别开引河共需款八千八百余金，本司以为款，不满万如水灾，可澹则为利实多，即捍御无方，亦所费无几，开工以来，印委辛，劬载厯寒署兹据缕，述前后工程及一切善后办法，前来凡禀牍，说实话与唱空腔者，可以一览而知此，工处处认真，此禀亦言，言踏实勿论，原估尚属有余，即再加多一二千金，只要真能捍患御灾，本司决不效，有司出纳之吝，现在功程，仅亏一篑，曾令自可独力经营，曹令回省，尚有工艺厂，立待鸠工，相需甚迫，能者多劳古人，是以有狨麝孔雀之喻也，所有黄洛交逼，未竟，工程一切准，如所禀办理，仍候各衙门，批示缴清折存。
○批凤翔府孙守
阅禀慰，悉杨举鹏，积恶多端，身在锁锢之中，辄欺朱令痴愚诈病，保外及在保潜逃，不惟忍心贻累，保人并敢执持，洋鎗拒捕，朱令纵逃于前，懈缉于后，迨撤任，留缉较寿昌寻母，而尤难而该守，独能代为捕捉，克日就获，足见事，在人为贤与不肖之相去真不止，九天九渊也，朱令之当劾，不惟纵匪一事，尚有侵挪，公款银三千余两，如不交代清，楚必参无疑，此次捉获之，杨举鹏即交蔡令，永远锁系此缴。
○批南郑县禀
此等龟鳖，不如之讼，棍该令既访讯得实，且有案牍可稽，乃犹拘乎其墟，必谓事犯在上年，  恩赦，以前无可拟，办仅请锁系三年而止，本司每见此等，情重法轻之，禀牍不禁，如冬风夏雷有不平则鸣之势，天下不平，事多矣，最令人难耐者，莫如懦夫，畏淫僻而悍之妻，孱主怕贪骄而黠之，奴平，庸牧令优容，稔恶之书，差宽待穷凶之匪棍，今遇此事，决难放过，仰新任南郑县，曾令选派妥健差役，将庄位三钉，镣，管解来省，俟本司委员，痛加责詈，重笞千板，发往罪犯，习艺所学做，苦工二十年，以快人意，见批速解，仍候抚宪臬司，陕安道批示缴。
○批凤翔府兼办盐局孙守禀
据禀张家店，设卡于凤，属各盐卡均有裨益，自应如禀添设一切开支款项，悉如所禀，办理惟盐，厘与盐价，系属两事，盐厘者花盐运，凤每觔收钱八文者是也，盐价者官盐派，销由绅民商贩，缴回者也，以后批解来省务，将两项分清各为一款，以免胶葛盖盐价，须提还官，本盐厘，则以佐饷需，收既不同用，亦各异，勿相牵混也，因督□局，解藩库加价，与缴价之款局，并解而库并收，不惟紊还本之章程，并难核，各卡之比较，现已饬库，分别收储，复于批牍，时申言之，仰即知照缴。
○批孝义厅文丞禀
据禀己，悉何国碧如此，穷凶极恶，阅禀令人发竖前数年被其父，何光得逐出不孝，可知罪一被逐，后潜回安徽，怀宁籍硬卖公产无赖可知，罪二，迨怀宁何氏，续修家谱，遣何国梓回令，桐至该厅，开丁序谱，并收丁费，何国碧，辄挟国梓，在籍挡卖公产，县庭构讼之嫌，自称已投洋，教讹索票，银攘夺丁费，罪三，及其伯父何光照仗义，执言国碧，辄敢以卑，殴尊打伤，光照左脚，罪四，怀宁讼案宁，陕本无人，知国碧，诈称怀宁县，断令国梓交伊，洋银三百，元书有票，据及凭众，索票阅看，则又称不知被谁夺去？狡诈无耻，罪五。讹诈不遂，辄用其父，何光得之名捏控何？光成等，而光得寄光成书，自言实不知情，是其背父蔑伦，已有确据，罪六国，碧到案自称在安庆投耶？苏教持有十字，照一张据，何令桐供？此系族人何国经？投教所得，国经死，遂为国碧，偷去冒教讹人，似此种种不法，该丞俱已审讯得实，即立毙杖下，亦不过为乃犹轻言细语，劝其不要讹人以致该棍，徒愈肆凶顽，竟有告知，教士不与该丞干休之语，该丞至此，亦应少示堂，威乃犹禀请照会，安庆教堂查覆，何其软缓迂谬，万一国碧诈称系阎罗，大王鬼卒，不将牒请城隍查覆耶？况条约具在，教民与平民构讼，俱由地方官主断，教堂不得干预国碧，罪难擢发，安能请命于数千里外之教，堂始行惩办，万一行查，去后，安庆教士，就谎圆谎，谓其实系教民该丞，又将如何？仰于奉批之日，立提何国，碧到堂重笞千板，用铁杆石墩，锁系十五年，期满察看禀夺，仍将笞系日期，具报查考，勿稍恇怯轻纵，仍候抚宪批示缴。
○批稿总科书办禀词
查澄城欠发，合阳汛兵粮，自光绪元年起至三十年，止共欠三百四十二石有奇，由潼关协咨请拨补前来约畧摊筹每年短发者不过十一石数斗而已，绿营兵额递减，则粮亦应随之，而减三十年来积欠之粮，兵不知几易名，弁不知几换姓，断无将前欠，彼人之粮补给，此人之理，是前欠可以一笔勾消，惟现在合阳，汛兵究竟，实存若干名，向来每名领粮若干，现在共应领粮若干澄城，此项兵粮地亩，每年实征若干石，实荒若干亩，既有荒芜，何以三十年来永不开垦，该汛兵，节年短领，何以今日始请补给均应分别，查明以重军食，查明具覆以后，仍应严饬澄城县，实力招垦，不得挪他县之粮，补澄城之欠，该房照此分别叙稿，送核勿延。
○批蓝田县孙令培恩禀
来禀不无徇情，开脱之处，即极力开脱，仍应余银五十两，仰西安府，转饬胡荣光如数交出，免其参劾如不交出，仰文案处，速具详稿送核缴。
顷据首府，询明胡令尚无弊窦，姑念其老而无用，从宽销案，九月初二，又批：
○批绥德州禀
来牍阅悉该直，牧老成稳，慎心赏久矣，初次临民，即懃懃恳恳，见于纸墨，吾尝谓往时牧令以尽心民事为循良，今日牧令以振兴学堂为急务，缘科举既停，非学务大兴，士类无由进，身 ，朝廷亦无由得士来，禀注重兴学，已得要领，孔前牧筹款已，裕立法已详，该牧接续变通，程功较易，惟优加奖赏，一节乃曩日书院，鼓励之微，权非今日学堂责实之办法，须知官立学堂照例，均须自出学费，今即不徧，征学费，亦当节省经费，延聘名师，并积蓄以为出，洋游学之用，不可随手分散也，况教法今昔回殊即工课，克勤乃诸生应尽之功能，且为后日成，材之受用，若虑无以鼓励，则小学堂之佳者，可送入中学堂厯级而升，直至京师，大学堂而止，不必于发端之始，诱之以财剩也，至地方应办之事，所言俱有条理，将之以敬，持之以恒，行之以实，不愧为民，父母矣，仍候各衙门批示缴。
○批大荔县会禀
凡事须有情理该府城， 文庙无端起，火焚去 ，大成殿，余俱无恙，据禀，是日，各处门户关锁，依然望见，殿上火起，始行开门往救，事太无理，语涉不经，两学官既各授生徒，必系有人在殿上吸烟，煮茗平日关防不谨，以致遗火，延烧仰大荔，县陈令切实研究，务得起火，根由以凭惩办，勿得扶同徇饰，自干谴责，至筹款重修，乃当务之急，彼外人于耶？苏天主，崇建堂室，何等庄严？我中国万世 师表，独在于斯，敢不汲汲从事乎仰该守令，迅筹款项，刻日鸠工，勿稍延缓，干咎切切，仍候各衙门批示缴。
○批榆林县禀
该令真能办事，廵警要政，不可不办，然亦实不易办，外人廵警，兵皆由学堂，出身中国，此时试办断做不到，即省城警务，亦只合中国旧有之，保甲与租界站街之廵，捕而一之，小用小效，而己至各属，仿办第一，难在筹款，该令所禀，一朝集事，条理秩然，取不伤民，行可持久，人存政举，亶其然乎？惟该令行赴调任，仰后任李令，接署后实心任事长久，规随固不止，廵警一端，然此端亦要政也，前任已成之事，若不能守成，愧何如矣？一切如禀立案，仍候各衙门批示缴。
○批雒南县丁令禀
禀悉仰将讹钱，酿令积案如鳞，绰号北山狗之梁，继仓照渭南，南山王，王有善之例，锁系大炼，收入罪犯，习艺所罚，做苦工三年，如不悛改，再加三年，期满查看，禀夺缴。
○批鄠县词讼册
公生明，明生断大佳，大佳，判词皆县公，手自润色，桑中李下对属，何工少寡，郭王氏随猪客同行，娄猪艾豭，可发一笑缴。
○批华州禀
据禀民人李玉，娃听从逸犯，郭全福强劫，车士银船上铜钱拒伤事，主获犯讯，供等情到司，据此查该，民人车士银指称铜钱，锁放柜内被贼撬开，全行劫去，到底是多少，此柜有多，大能装六十余串，钱乎？仰再比差，勒限严缉，此案逃贼郭全福等务获提同，现犯研讯，务得确情，录供取结，明白通详，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批临潼县禀
据禀以前，次发去应领，不领之款，挪修新丰学舍，彼此挹注一转移，而广厦颜欢，且云：三年以后，仍可将此款收回贤，令尹擘画苦心，深堪嘉佩，惟前发之钱，乃不欲贵县，因公赔垫，今领去，仍以归，公则贵县依然赔垫，岂非以已出之财，不欲收回私橐乎？廉吏之心，皎如白日，尤深嘉佩，前日得贵县手书，以高等学堂札饬，各属选派学生出洋游学，但取举贡生监而学僮，不与贵县，则谓童生尽有胜于秀才者考试，既停童生，永无入学之日，即永无选，送出洋之望，岂不向隅，不知学务处所，言特论其大凡耳，吾陕士风，朴僿考秀，中侥幸尚多，何论童考，而各县公，又不能人人具有藻鉴，不稍示以限制，必致申送纷纭，迨来省，黜落而归，转为该生之累，前札乃范围通省之词，不专为临潼发也，凡事当观其通，不可死于句下，若必定一不收，童生之例，则五十年后前之举，贡生监俱已木拱，琴荒天下学堂无一非童生者，岂不无人可送耶？况今日学堂全仿外国，外国之游，厯他邦者，有举贡生监耶？士取其佳而已，不佳，虽翰林进士无用也，佳则白衣可取也。附见于此，以当还书缴。
○批三原县禀
逆道童志，修己在河南就获矣，查该道士曾在华山住持，后乃转至绛县，诱人入会徒党繁多，绛县，某令有特别之，胡涂联为诗友，及晋中大府觇知，乱萌已兆，密札饬拏，某令接札之时，正与道士谈诗之日，因以札示之，且怪上司胡涂，该道感谢而出，次日，遂有劫狱，劫库之变，某令之幸，而获免者，倘亦该道士，矜怜诗友，特留一点，香火情耶？已而购拏紧急，该道士披剃为僧，卒以吾陕协缉甚严，不敢重寻，西岳而缉获，邻匪之功，遂让之，豫省矣，仰即知照，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批雒南县丁令禀
接阅来牍，不禁失笑前，次雒南买粮一事，禀折微有未符，房书照例拟批，幕僚畧加润色，此不过于公事，节目上稍有舛错，本司全不在此等处留意，而况该令清明缜密，相信有素，是戋戋者，尚值得一驳诘耶？例行之公事，与手批之，公事较然，明白该令，乃以劈理分肌之笔，前后千余言，与书办逐一登覆，且自引咎，又自认赔本司，所以览之，而失笑也，事已申明，知无弊窦，即未经申明，亦本不疑其稍有弊窦，该令何辜，而赔钱三十二，串七百九十六文，大凡以钱与人，当与人以可受，该令赔钱，为无名矣，既无名则断无批准之理，应即不准赔钱，前批所挑，亦无庸议，单存案缴。
○札募兵各州县
为札饬续，募事案照，此次添练新军，系奏明遵照练兵处，咨行新章，办理为武备，更制之始基，尤陕民自强之，命脉本军自五月札行该州县出示晓谕，招募七月，始饬委员分赴覆，挑三月之久，该州县乃富平，仅募十名，耀州仅募七名白水，仅募六名，韩城，仅募十九，名一到本军，又汰去富平，二名耀州，三名白水，一名韩城，十六名，富平逃去，二名耀州，逃去，三名现在，只有富平六名，耀州，一名白水，五名，韩城三名，如谓民气不扬，观望裹足，何以凤翔？能募至百名，朝邑能募至五十余名，不惟多也，而又甚整，其余亦三四十名不等，该州县与凤朝两处，地不悬殊，竟草率至此，其于此等事扞格而不解，所谓直可谓之胡涂敷，衍而视若寻常，终不免于游滑，练兵为新政，最要之事，该州县于委办者，尚漫不经心，其它如本地，兴学兴工艺，诸要政心早已，置诸脑后，无动于中，该州县以不办事为得计耶？本司当有以待之矣。合亟由四百里，严札申饬，为此札仰该州县，刻即遵照前后札饬事理，迅速续募径送本军，不必俟委员覆挑，倘再玩，延定干未便，抑本司尤有为该州县告者，地方官之办事，全在平日能取信于民官，好则令易行，反是则动滋疑畏，迨事办不动，而严符迭被，于是丁差四出，骚扰不堪，而百姓反受其累，该州县当切实晓谕，俾民间知练兵，所以为民，启其愚瞀，自能乐从，毋得因循之后，继以颟顸，致滋扰，累切切特札。
○批白水县王令绍曾单禀
前批所谓该令迹近荒唐者，因英守禀称该县，柴肖儿一案，屡招解而屡翻，供屡调原，问官会审，而屡不赴，此即所谓迹；近荒唐也，至此案业交，彭令覆讯，并未委该令会讯，该令系批准，回省就医人员，何以又作危词，请示声称病势垂危，苟延一命，暂准回省云云，此事早已，批准何分久，暂既称垂危，不能赴同州，何以又能回省是英守所禀，该令不过近于荒唐，此禀则于荒唐上加一级矣，候补人员，如此胡涂，怎生是好？缴。
○批砖坪厅七八两月词讼册
判事明白，故是老手，吾闻洋人最佩服，中国文字，以其善用虚，字眼也，若见此册，当何如缴。
○会臬司札西安府
为会札查勘事，案奉抚宪批发，西木头市乡约，靳大发等上控罗观察仗势侵占，填筑阳沟，一案奉批罗道系丁忧人员，应早遵例，回籍守制，何以尚留省城，即令暂作庽公，偶兴土木，何至漫无界限，侵占官地，至八间，宽八尺长之多，况经咸宁县亲勘之，后应已审明旧基，又何至不讲理法，仍前侵越所呈，一面之词，殊难凭信，惟据呈罗道将阳沟，填实有碍，水道云云，查西木头市街道本不甚宽，若如所云，则于该处街道，大有妨碍，或系工头家人等，蒙蔽该道，越界兴工，抑系该乡，约等不明，事体无理，取闹仰布，按二司督同首，府县亲往，该处认真，勘验究竟，旧日墙基，系在何处？是否侵占官地，据实会禀，候夺切切词发，仍缴等因奉此查，此案该乡，约等厯在各衙门上，控本藩司批驳，未准本臬司批查未复，兹奉前，因若遽信为实，则观察年高位显，岂有侵夺官地，填沟阻路之暴行，若尽以为虚，则乡约非醉非痴，又岂有造捏奇情，诬告道员之大胆合行，会委查勘，以分虚实而示大公，札到仰尹守，督同易令李，令即日前赴西木头市切实，查勘罗道买屋，其四至各抵何处此？次修造，有无越界侵占，及填塞阳沟，挖出棚木铁窗传约饬领情事，逐一查明迅速，禀复以凭详请抚宪察夺，本两司立等回话切速此札。
○批石泉县陈令天锡词讼册
各案虽皆无耻，而皆有情趣断，判亦公张克正许婚，复赖计图逃匿，该令将伊，管押俟女嫁而后放，可谓简截父入厅，而女出阁，设缇萦处，此恐难谐，卜凤之缘，婿甚快，而岳被拘，若石郎有情，必请开老狐之锁，笑笑缴。
○札富平县
为札饬查拏，事案照前，次该县募兵，焦彦魁孙彦彪，先后逃去，札饬查拏，未经报，获兹于本，月初一日，该县募送本姓，游之田玉，其又复潜逃，并拐去发，给新制青洋，斜布棉衣裤一套，洋巾一条，青布靴一双，实属冥顽己极合，亟拏办为此札，仰即作速，认真查拏以必获为主，该令办此事，殊不经意，募数既少，逃者又多，若再视为具文，则本军威令不行，各勇效尤必众，是该令一人，坏吾法也，必欲以老吏自居视要，政如儿戏，试思本司能容之否？特札。
○批富平县详
文长娃之姊，胡文氏夫死女幼，穷苦无依经其夫，弟胡必方与长，娃商同嫁卖与石拴处为妾，礼银七十两，长娃得受三两，陕西俗例寡妇，改嫁夫家主婚，受财娘屋，仅得追往钱而已，长娃贪心不足，辄因其姐，产后病，故借命诬讹，该令集讯得实，并不正长，娃诬控之罪，转拏石拴处乐户，不应娶妾之错，加以惩责，断出钱二十串，以赏诬控之文，长娃过矣，过矣！彼既因诬得利，是以一控府而两控司任情牵累石，拴处出银七十两，得妾六个月业而已，人财两空，而又笞责之余罚钱二十串，若谓吹手不应娶妾，本人与媒人皆有罪，彼甘心卖姐，与吹手者，独无罪乎？彼此同罪，而长娃更有借命图，讹一层，是人之罪一，而彼之罪二也；一罪受罚，二罪受赏，是长娃三次上控，乃该令不公之报也，夫复何言！缴！
○批咸阳等州县会禀
据会禀已悉，山西，河东道所派，甘饷委员夹带私货，多索车辆，骚扰驿站，欺讹地方官，由来久矣。本司在渭南五六年，支应各省饷差，不知凡几？其遵照定章者，百无一二，若遇懂事委员，犹以好言祈请，至一班胡涂狂猘之佐，杂则直以贩私骚扰，为天经地义，本司作令，时总以此等物事犯不着，与之怄气，譬如流丐过境，遣送即得，凡我同寅所见，率多类此。是以各省杂流习惯，成性忌惮，毫无兹据，禀称去冬，今春河东甘饷委员，盐大使赵宣哲，时维新盐，廵检沈继德，袁蕃各解甘，饷银肆万两，揽货增车，往来骚扰，此犹是向来惯技，亦河东佐杂之，通病不足深责，惟此四佐杂者，除沿途扰累，不足外竟敢回至河东，捏禀吴盐，道声称，自入陕境，由潼关以至长武十二站各州县，除派一役，接递传牌外，并无兵役，护送其不及抵站，寄库之处，又无人防守，巡逻等语，盐道据以详院，盐院据以咨陕，前来查潼关，至长武，通共不足八百里，中间经过十二州县，是每站仅日行数十里，焉有不及抵站，寄库之处，且饷差非他，差可比，设有疏失，应令委员及地方官各赔一半，各州县事关切己，谁敢不护送，巡防大约河东道不曾做过，大路州县，故受其欺蔽，而不知耳，试问该四，杂职入陕，以后不及抵站，寄库者共有几处，所宿旅店，系在何村？何镇何以八百里路作十二站走，而竟有不能到，站中途歇宿之时，若吾陕饷员，敢以此等妄语，渎禀本司，早以痛斥详参矣，来禀所请，以后河东甘饷委员到陕，应申明定章，不准夹带私货，勒索车马，此言自系正办应，即详请抚宪，咨复山西盐院转饬河东道以后，慎选廉干正班委员，管解甘饷，勿得包私扰驿，撒谎诬邻详定，以后即由司移请，潼，商；凤，邠两道分，饬入境，两首站，恪遵定章，每饷鞘一万两，准给三套，大车一辆，不准多给，更于入境之初，由长武县潼关厅，严查一次，除饷鞘，行李外，如有私货，一并扣留通禀，请示如首站，徇情不禀，遇有下站，秉公举发，定将上站，州县记过撤任，仍随地将该私货，扣留充公，吾陕老罴当关，而貉子敢尔，彼时袁沈者，可谓形同墨杘矣，除饬知该管府州，分别转饬，外仍候抚宪曁，臬司批示缴。
●樊山政书卷十五
恩施樊增祥嘉父
批西安府详
批同官县详
批紫阳县禀
批安康县详
批沔县详
批延安府禀
批长武县禀
批临潼县词讼册
批朝邑县词讼册
批兴平县详
批榆林盐厘刘令汝欣禀
批咸宁县西木头市乡约靳大发呈词
批白河厘局吴牧禀
批咸宁县易令国勋词讼册
批凤翔盐局孙牧禀
批洛川县孙令词讼册
批咸长二县会禀
批凤翔府县□禀
批雒南县丁令禧瀚禀
批汉中府禀
批蓝田县详
批白河县词讼册
批白河厘局吴牧详
批白河厘局吴牧详
牌示
札定远厅
批临潼县张令禀
批高陵县词讼册
批商州客民李华鸿控词
批华州褚牧成昌详
批山阳县刘令赓年词讼册
批长武县李令焕墀禀
批畧阳县桂令超禀
批临潼县张令运魁禀
批镇安县知县姚熙禀
批潼关厅举人陈同熙蒲城县增生王其昌禀词
批延川县岁贡张清泉禀词
札兴安府
批砖坪厅李倅聪禀
批兴安府详
批咸阳县杨令词讼册
批畧阳县桂令超禀
批西乡县阎令佐尧禀
批凤翔厘局徐令普贺寿禀
批凤翔县彭令词讼册
批兴平县王令禀
批石泉县词讼册
批长武县李令焕墀词讼册
批畧阳县刘令欣曾禀
批雒南县丁令禧瀚禀
牌示
批蓝田县孙令培恩禀
批咸宁县词讼册
批雒南县丁令禧瀚禀
详督部堂
批调署商州劳牧启恂禀
批客民王鸿谋禀词
批西安府守禀
牌示
批洵阳县辛令景舒详
批白河县干令禀
批扶风县谭令词讼册
批长安县李令词讼册
批岐山县词讼册
批凤翔府县会禀
批临潼县张令运魁详
批雒南县丁令禧瀚禀
○批西安府详
凡藉尸图讹之，案经人处和了，结者无他，不过给钱完事而已，本司作令，时从不准和人，命有冤者，伸冤诬告者坐诬，无不一了百了，彼诬人，讹人者，其处心惟在得钱，一钱不给，虽欲上控而无资，一遂所欲，不但挟之以为资，而且持之以为柄，语人曰：我若诬彼安肯以钱贿我乎？是出钱而愈不了也，此案柳新财之舅，汪兴隆受雇，与赵锦堂佣工，六月，炎天触发，羊角，疯旧症而死，当唤同兴隆堂弟，汪启文看，明由锦堂，备办衣棺殓，埋了事，十日以后，柳新财，忽以外甥出头，诬控谓系锦堂之子赵冬儿殴毙私埋，查死者病发之时，有张永顺帮，同冬儿救，治死后，又有伊堂弟及黄老，汉一同看明宫，令只须将永顺启文，两人传案质究明，确新财之藉，命图讹何从抵赖？待彼无词可赖，即当堂痛打一顿，递籍管束，何等痛快！乃问过一堂，又要传黄老汉到，案方才了，结试问黄老，汉所言与汪启文，有何异同乎死者之堂弟，自称看过，无伤，何必再传？外人覆讯乎？县令身坐堂皇，于此等极不要紧之，假命案不能立，时了结而待其亲友处和，实属胆小如鼠，万分无用，仰西安府，转饬富平县，速将诬告人命之，柳新财严拏，到案重笞五百，板锁递回籍，交保管束，仍将责递日期，具报查考，赵锦堂，出钱雇人，不幸死于其家。衣棺殓，埋已经受累，而又被柳新财诬控县，差传案管饭，管烟亲友，说和承情，酌酒所费，已属不赀，卒乃令出搬柩归葬之费付之，诬控之人，今曰横目之民，视父子不相顾者多矣，舅舅身死而令外甥以死尸卖钱，此何理也？幸而上控不准，犹赵锦堂之福，万一提省发，审赵姓倾家，破产无疑矣。作牧令者，一事不断，作孽无穷，愿我同寅，知所法诫宫，令于此等假命案，一月之中，两被上控，控该令者，皆诬告人命，而宫令断，给钱财者也，凡胸无墨水之州县自命，滑手往往如此，语云：事不过三，倘照样再出一案，该令从此休想署事，此缴。
○批同官县详
凡办命案犯证供词，务须脗合，查凶犯郭茂盛，与余人陈奉宜供称，因党起太拏，去茂盛，烟土衣服，因邀奉宜同去，寻找走到羊，庄村遇见起，太彼此争吵奉，宜即将起太右手拉住，茂盛用棍，殴其左太阳穴左肐膊，几下奉宜放手，起太即拏刀，拚命茂盛，用棍格落，复殴其脊背，仰面倒地，又夺刀砍其左脚，腕当经袁本深闻闹，出视喝住将起，太扶入窑内，越日身死等语，复查见证，袁本深供，七月二十一夜听得起太声，喊连忙出门，看见郭茂盛拏棍，殴折陈奉宜捉住，起太右手，伊见势凶恶，不敢走拢，用言喝住等语，就犯供而言茂盛，棍打刀砍已毕，袁本深，方纔出门而用棍，殴背用刀砍脚之先，陈奉宜早已放手，何以本深供称看，见奉宜将起，太右手捉住，是叙供自相矛盾也，起太所受各伤，以左太阳穴为致命，茂盛第一棍，即将太阳穴殴伤皮破见骨，显见手辣心狼，且左边太阳□膊，连打几下，何以尸格不填，重迭字样，此二处被伤，以后奉宜即已放手，起太拏刀，拚命此刀，究从何处拏出？若早握刀在手，则奉宜早应受伤，茂盛棍来，亦必用刀架格何？竟听一人捉其手，一人打其头乎？茂盛将刀格，落乘其俯拾之时，殴其脊背受伤，起太此时，理应往前扑跌，何又仰面倒地，此供情多有，未确也，陈奉宜听纠同往，及两人争殴急，将死者右手捉住，以便凶手殴打，其为帮凶无疑，何得置之余人之列，至尸格所填，左太阳穴，皮脱骨上红色，亦殊新异，太阳□膊，各填木器，伤一处，又与殴打几下之供，不符该令，读律未深，刑幕本事，平常以致瑕，瘢迭出，仰即按照，指示各节细心推鞫，勿再自干驳，诘为要，仍候各衙门批示缴。
○批紫阳县禀
禀及夹单均，悉贺七元以胞弟杀胞兄，梁令初报，乃谓贺章元之死，不知何时被何人砍毙？当其禀报之，时或未访，查明悉无足深怪，至于今，则将及一年，此等重案能不？物议沸腾，而况七元与章元有隙，正凶王光富，因与章元争风，遂约七元等同谋杀害事，后七元讹索奸妇，唐刘氏铜钱一百串彰，彰在人耳目，又况谋杀之，时有梁洪举在旁，眼见可证，梁令如果，留心询访，一两月内，何难尽得其详，乃悠忽经年，羣凶偃息在家，视若无事，直至今年七月，始由缉役将七，元获案其余，三凶闻风逃匿，王光富，旋即在县北，空庙病毙报经，梁令验明，当此之时，自应飞报获犯，乃竟任意压阁，直待该令接印以后，始将案卷，移交诚不解，其用意之所在，该令恐伤寅谊，一则曰一介书生病躯疏忽，再则曰：梁令追悔情深，以吾论之，直是一懵，无知识之，土偶而己，仰再添差干捕速拏，同谋加功闻，拏在逃之陈，兴定王光委到案，与贺七元三面质明以成信谳，至当日见证，只梁洪举一人，雍金良闻之于雍，金发金发仍闻之于洪举，该令将金良保店，医病而将举，发此案之，梁洪举与谋杀胞，兄之贺七元分别禁押，均属错谬，雍金良，即使无病，亦应释放，宁家洪举，诚为要证，亦无永远管押之理，万一逃犯无获，此案永不成招为见证者，不将死于押所耶？以后再有要案，谁敢举发耶？梁洪举，如须逐日质证，则留在署中，俾在大厨房吃饭，否则令取妥保，在外候传，吾办命案多矣，凡有要证，皆如此发落，不闻有见，证在逃者，仰即遵办此，案定供以后，梁令自应随同更正，惟迟缓悠谬，实非寻常疏忽，可比应详记，三大过示警，至应否，委员会审之处，本司以为不必仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批安康县详
凡办案叙供，固须简洁，亦须周到此，案王金斗于光绪二十五年，与聂章氏通奸经，本夫聂进富查知痛，骂禁绝，来往该奸夫，奸妇商同谋杀弃尸河内，相率同逃，谋杀在本年五月初一日，该令访拏，诣验在七月十三日，获犯在八月初，八日原报，尸弟聂进贡及乡约，皆不知谋，杀情形来，详所叙奸夫，奸妇供词，均称自二十五年通奸，丑声外扬，聂进富闻知，不依那一年四月十八日，聂进富出外，赶场金斗，又往续旧章氏，告以伊夫管束严紧，嘱勿再来，金斗起意，将本夫致死，商经章氏应允，四月三十日，金斗望见进富，赶场回来，即携木棒，走至章氏，己在门外等，候等语夫曰：那一年则非今年可知究竟二十五年，通奸以后，该本夫于何年，闻知骂禁，金斗于何年四月十八日，商谋如系去年何以迟疑一年，方纔下手，如系今年则又与那一年三字不符至；谋杀后，弃尸河中，尸弟已打捞殓，埋该奸夫，奸妇萧然事外，何必害怕逃走，该两犯究于何月日？同逃逃往，何处该票？差从何处？缉获来详，一概含糊阅之，使人气闷，尸弟聂进贵于河中，捞获兄尸，伤痕重迭，竟不报。请验究公，然棺殓葬埋，己属可怪，及其嫂与奸夫同逃，则谋杀亲夫之情，业已轩豁呈露，何以仍不控案，直待两月以后经官，访闻始行呈报，此等罅漏，人人能挑该刑，幕公然从笔下写出该，令亦即画行签发，可谓宾主尽东南之美，下次详文，好生留意切切，仍候督抚宪曁臬司，陕安道，批示缴格结存。
○批沔县详
苟马仁，仅生一女，特招李捡，娃入赘儿，媳两当自应，慎选于先，乃能和睦于后，及捡娃不孝，则又纵令伊女与金来娃，苟合并欲杀李而赘，金及被捡娃，看破有要，杀两人之语，彼老龟者，遂商同来，娃将其婿捆打致死，此亦丈人行中所仅见者也。夫女既适人，则其身已在本夫势力，范围之内，此非可随时改良者也。乃为之岳者，竟欲开为公共马头，许其迭相占领，而奸此女者，亦遂视为长江流域，可以彼此通商，彼本夫自有之，权利，一旦奸妇欲自由，奸夫欲平权，不惟损其名誉，亦复大违公法，是以得其影响，立形冲突，愤然有革命，流血之思想，而其岳与奸夫本有密切之，关系不甘，以身为牺牲，闻此风潮立成反对，逞其野蛮，手段必欲达，其目的而止，而本夫李捡娃，遂立毙杖下矣。奸妇李苟氏供称通奸，属实谋杀不预，犹狡恐供避就，仰再研讯，确情按拟招解，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批延安府禀
据禀已悉，此次延安，河决为灾，城堤被囓，自应亟筹，修复经该守，核实估计，防营助工，仅需银三百数十两，又念库款支绌，不请于上，民力拮据，不派于下，先自捐廉五十金为倡，而令八属，令尹分别捐资，共得银二百五十余两，所短不过百金，拟在肤施水利，岁修本银项下动用，又据禀称城东，清凉山诸寺颓敝，不堪屋漏，墙倾佛像，露立此次，山门亦为水，囓业由该守，饬令防兵畧加修葺，若论应有尽有，则非千金不办等语，阅禀不胜，嗟惜现，当新政繁兴，诚不能布施金地，然西人避暑雅爱林亭，海客来华，留心旧物，清凉一山，实延安之奇胜也，寺中诸佛，诸菩萨悉是前明雕塑不减刘銮，若如张船山所云，谁能大笑？空诸有化作前朝土一堆，巧匠所营，永不复见，亦犹投秦铜于炉火，掷汉玉于重渊，外人闻知，亦必笑我，不知珍惜旧物也，故是清凉山之宜修葺，非佞佛也，为存古也，古人云：学书不成，应学画，学画不成而学塑，今天下殆无塑手矣，留此古迹，以示将来，倘亦德人瓦尔德，西取窑变，观音之意乎？本司昔曾两游山寺，至月印，泉环翠亭，流连徙倚，而不能去，尔时，殿宇虽荒寂，像设尚完好也，兹闻颓废，惄焉心伤，又念前年兴办，延安水利，前守请款万金，本司由北山，起家知其虚糜无益，特将已发之款，提回七千金，以示撙节，今即于此款内拨银六百两，以百金助修堤工勿动，肤施岁修之本以五百金补修清凉山诸寺，以存古迹而慰山灵，举世维新，岂可无人？存古惟该守，与吾同志也，此缴夹单存。
○批长武县禀
据禀廪生王思恭，种种不法，应即斥革衣顶，严加管束，至胡森川，最不可赦者，是其父允恭与胡建业，口角后，伊竟将其父推跌崖下，身死藉尸，讹钱数十串，似此逆伦重案，究竟出于何年何月？何人任内？该令既将，逆案举出而仅作为过脉，文字别举，轻罪数端，禀请锁系二年，岂以逆案无人告发，难于拟办，故为是从权了结之计耶？胡森川着痛，责千板锁系十年，期满查看，禀夺仍候，臬司批示缴。
○批临潼县词讼册
听讼之事，千形百态，有有趣者，有无味者，有极讨厌者，大约百案之中，有趣者不过什一，无味者什六七，无味而又讨厌者什二三，不能问案者，一味茫然不必论矣。能问案者不难于审，有趣之案难，在审无味，而讨厌之，案非不明也，非不决也，身坐堂皇，遇此极讨嫌之，事先存一，不耐烦之心，无暇推求三言，两语喝令具，结内问诸心，实亦不甚清楚，彼持牒来，愬者不覆，控必上控矣，故做官以耐烦，为第一义，正如举子作时文题目，宏深阔大，有工夫有才气者，皆能见长，必须能作无味题目，他人不能生发者，我独做得津，津有味，方是真正好手，此册胪列八案，无一稍有趣者，咬得来无味，轇轕得讨，嫌而能平心静气，旁敲侧证究底，寻根务期，尽得其情，然后以片言折之，使诪张者，无词可遁，吁不易也，非过来人不知，此中甘苦，吾尝谓案非聪明，人不能问，非英爽者不能结，然才大而心不细，转不若沈实谨厚者之推敲，入里也，若夫天分高，更事多而又不厌，鄙琐淆乱，一一为之分，清理白牧，令虽众，能有几人缴。
○批朝邑县词讼册
一册七案，案案持平，断法严明，叙次周到赵科，新胡许氏两案，尤为快心，国侨众母包老，阎罗兼而有之，缴。
○批兴平县详
秀才在家无事，闻有无名男子落井，身死经井，主殓埋，遂勒令一人冒充尸，兄领尸讹闹，可谓奇想天开，若科举不停，此等秀才，不幸而中，天下事尚堪设想耶？案经验讯，明确尸为张永春认领，实系其弟，张升子之尸，而廪生杨韶春，主使讹闹之，杨义顺自认被逼，诬告不讳，此等小事一详了，结仍将杨韶春随详，斥革即得，乃一事分作两详，费词无算，引例六条，内有一条威力主使人殴打而致死伤云云，尤与此案判，若膺背狮子，搏兔用全力，人笑其愚，博士卖驴，尽三纸卒，未成卷文章之与公牍，真有不能相通者耶？杨韶春准即斥革衣顶，严加管束，惟查其兄杨廉法亦系生员廉法，嗾獒于先韶，春乃教猱于后及讯，明被押廉法畏罪，潜逃来，详竟度外，置之未免疏纵，仰再查，取年貌，另详斥革，两家争一死者，必有一虚一家，出两生员，同归于尽，必如此而后一了，百了也。仍候抚宪曁，臬司盐法道批示，并须补详学院，缴二详粘连。
○批榆林盐厘刘令汝欣禀
明白透快，见得到说得出办事，是老手作文，亦是老手应，即一切照准所有现，设盐卡概归府，神葭百货，厘局兼收，即以该令就近接办，俟该卡厘员田令，祖培，一年报满即行，归并办理，田令未满年以前，盐卡暂仍其旧，该令亦毋懈其勤，总之货盐并收之策，自该令倡议应由该令实行田令，已是残局，必划清一年界限，方好比较盈亏，该令当知此意也。现在麟游出缺应，以该令请补，勉之此缴。
○批咸宁县西木头市乡约靳大发呈词
此案臬司批云：罗观察修盖，房屋讵肯越界侵占，街道所呈，殊难凭信，良以恃势霸占，乃乡间棍痞所为，岂有官至道台而肯于所买房基之外，任意扩张甚，至填筑阳沟，妨碍车道，损人利己，太觉不情，不情之事，其谁肯信不准。
○批白河厘局吴牧禀
据禀己，悉白河救生，善举该直牧，捐钱百串，在他人为难，得在君子特行，其心之所安而已，绅商公禀，欲令以后厘员，永以为例，该牧解囊自助，而此后或捐或否，听之后人，此等处最惬，鄙意人欲善，谁不如我？听人自便在已，不矜君子，中庸之道也，惟此项钱文厯年厘金委员，俱有捐助，随来随用似少，居积之能，若能存放生息，年年用子而不用，母则更善矣，此缴清折存。
○批咸宁县易令国勋词讼册
该令问案公，允固不待言，末后两画匠兴讼判语，用画墁求食，凶终隙末，极为隽妙，而造句未工，今就原本改之云，同此画墁，大都志在求食，忽焉隙末，岂知讼必终，凶事莫繁于首，县尤莫繁于藩，司首县作四六藩，司改之，可谓好整以暇缴。
○批凤翔盐局孙牧禀
据禀凤郡，原设廵盐，勇丁经上年裁汰，后犹存三十名，什长三名，现既兴办警，务足资弹压，请再裁，什长二名，巡勇十名，月省银四十两有奇，该守自谓所省无多本司，深为佩悦，何也？吾见办团练募廵，勇者多矣，敛钱招致所为者何？无非本官，出门前呼，后拥耸夹道之观，瞻上司过境，左站右立类，盆景之摆，设无勇而请募勇者有矣，有勇而请裁，勇能不于该守，嘉叹深之，仍候抚宪批示缴。
○批洛川县孙令词讼册
断事平允，王学盈一案，为堂嫂招夫，谓其甚于陈平，盗嫂是矣，逐嗣子归宗，谓其忍于郭巨埋儿，则未免太过，此由贪对仗，遂稍乖事实耳，拟改嫂无夫，而为招夫已，故兄未必不生妒忌，已有子而逐嗣子本生，父居然，包管来回，今日阅判册，改两隔对，大似作塾师，时光景缴。
○批咸长二县会禀
据禀己悉前，因河东饷员，赵时袁沈四杂流奉解甘饷，骚扰驿站，及其销差之日，反敢捏情妄禀，谓所过陕境，无一兵役，护送廵防由山西盐院，咨院行司经，本司详明，河东饷员入境，时严查一次，如有挟带私货即行，扣留所需车辆，照章给发，不准加多，兹当立法之始，果有河东饷员，沈春圻，私带兰州水，烟十一箱，多索车辆，情事既由东关厘局，查获应，即扣留充公沈春圻，未见严批，仍狃积习既经，充公示警，姑免详请，咨参吾陕，令出惟行，谁敢？曰：不知者，不坐该员，适逢斯会，亦可谓命薄者当灾以后，再有似此者，则不但私货充公定，即详参革职，不贷此缴。
○批凤翔府县□禀
查各属开办，学堂无不竭力，殚精苦筹经费，凤翔大郡，富庶著名，该守令，乃欲在余盐变价，项下拨钱三千，串兴修学舍，未免过于讨巧，设当日不办官，运即办官运，而并无溢出之，盐凤翔学堂不将长，此停办耶？况去年派销官盐，欠缴价银为数，尚巨宝鸡，尤收少欠多，此乃报部正款，设有亏短，尚须以余盐抵补各该员，方能自顾考成，是此项变价钱，文断断不准，挪用本司，一生不取，巧不占便宜试思，上年派销此项，盐斤尹守，及周令张令等费无穷，气力始能，倾倒出之，而官本二十余万金，始有璧返，珠还之望，及该守令先后到任，则八节滩九折阪，早为他人厯过无复樯倾，轴折之虞矣，是人为其难而已，居其易人，救其败而巳，更欲坐享其成，本司深为不取，况凤翔共有八属，彭令首欲挪用公款三千，彼七属者，人人援例，何以应之？此外六郡五州，处处皆兴，学堂，若处处请动公款，又何以应之？本应记过，姑宽一次所有，凤翔余盐变价，一概随同，盐本解司，以重公帑学堂经费，仰即从速，另筹毋得延玩，干咎切切，此批详请抚，宪立案缴。
○批雒南县丁令禧瀚禀
贵侄女守义殉夫，足为女妇之式，亦是门楣之光，有司照例，请 旌，假藉贞贤，激扬风化，有是人而举，是典不如此，则心不安，来牍殷，殷以高堂，痛孙思子之情，于兹少慰，皆大府表微，阐幽之力，推曁使然，此则孝子之心，因顺亲而愈，思获上其实，当官之谊，不扬善而何？以劝民蔚矣，其文心焉，滋愧缴。
○批汉中府禀
陈思周著名讼棍，积案如鳞，两次责递回籍，辄敢复至汉中，逞其故技，该守捉获，到案仅请锁系五年，何其轻也？陈思周除前，已面剌讼棍二字，勿庸再剌，外应重责一千，板锁系铁杆巨石，十五年，期满察看禀夺，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批蓝田县详
断案须通达，事理不通人，未足与议也，此案王兆智以冒拉嫡族，控王从首等到司，本司以为必无此事，而不意竟有此事，在被告王，从首以愚民而受赔粮之害，拉扯临潼人，承蓝田之粮，不足深怪，可怪者胡署令，不管王兆，智是否？绝户本家，竟令临潼之百姓，纳蓝田之荒粮，可谓胡涂万状，详称蓝田，王姓有绝地，一顷三十亩地荒粮，悬始由户，首王从首赔纳，继而从首，无力赔交，则由粮差，傅金垫纳从首，因傅金垫款无着，则于绝地，内择腴田二十一亩，?之，此外顷余硗确之地，无人开种，则诬称临潼，王兆智父子，是绝户近门，不问此地，已垦未垦，控请比追胡署令将，兆智之子，既枷且打，勒令具结认粮，迨经上控发交，该令覆讯，一切情形俱巳，洞悉断令粮差，傅金将一百三十亩，绝地一齐领种，承纳此粮，前后两任胡令真，黑漆皮灯笼该令，则长明琉璃镫也，盖傅金取腴留瘠，永食二十亩，肥田之利，而荒粮之害，贻之他人勿论，临潼人不受，即绝户真正，族人谁肯受者？傅金承垦，则肥瘠利害，全归一人，而天下无事矣。非漆之黑，不足以显雪之白，胡令为该令，烘托不少缴。
○批白河县词讼册
此册潘世贵，控余泽膏一案，判称泽膏，欠世贵钱七十二，串钱十三两，前经讯断，限五日还清，银钱并计巳遵还弱，半下欠四十八串未还，胆敢捏情上控冯，万邦等语，做官的人，遇事总要持平，冯万邦者，乃泽膏欠户，捏写拨条，该令真假未分，即断令以拨抵欠以致激成，上控者也，吴直牧详文说得清清楚，楚而该令，犹谓泽膏，捏控冯万邦，吾不知余冯，两造谁捏，谁不捏也？今冯姓应还，余姓之钱与谷，除前后私让官让，外以二百余串之债，仅令冯万邦，还钱六十串而止，而余姓还，潘姓之钱，则必个个皆圆，丝丝入扣，此本司所不解也，吴牧所断，冯姓六十串，钱并未声，叙交案与否，万一延抗，不交该令嗛，余姓上控丁差，恐未能以比追泽，膏者复为比，追冯姓也，存私心昧公道，何以为民父母，如不改过，危矣哉！缴！
○批白河厘局吴牧详
此案干令一点不错，周经略可恶，已极来详，请饬县随时查看，稍形轻缓，仰干令，即将经略逮案，枷号两个月，期满打五百，板交保管束，以正诬告之罪，余如详办理，缴原词存。
○批白河厘局吴牧详
查阅来详，叙述清楚，剖断公平，中间查对字据之，笔迹添传，居间之活口，具得要领，而无情者，遂不得尽其辞详，尾以余泽，膏指控丁差业，经戒责应否？再惩诬告请示遵办前来，夫诬告之案，有本有末，此案余泽，膏以冯万邦，父子抗债不还，控经干令审讯，冯万邦，伪造包谷，拨条三纸，谓余姓有拨无交干，令以伪为真，令其两抵，此泽膏上，控之本也，牵控丁差，则其末也；如果冯姓之条，不假则余泽膏，不但诬冯姓诬丁差，并且诬及干令不公不明，此必须反坐，重惩者也，今经该直牧，审明冯万邦，欠钱属实，而所持之拨条全系子，虚则余泽膏不得，谓无冤而上，控之根本，已站得住矣，牵控耸准，乃上控通套，文字既察，其实情之不谬，则通套之罪，薄惩即得，不必议加惟冯氏父子，始以一分地当给，余姓得价一百七十九串，嗣又另借钱三十五，串粮六石五斗，欠价不归，哀求余姓，减让当价六十串，下余一百十九串，另立票据三纸，既而终抗不还，反捏拨条，抵赖来，详有扼要，四语云：冯氏拨谷之条，假余氏索钱之票，真余氏概让之数多，冯氏藉延之日久，就此四语断案，冯万邦之罪，浮于余，泽膏数倍，而万邦承人，周急于前慨，让于后之情，不但久久推延而又捏，据抵赖干，令凭伪造数纸，不传中证遽许顶，抵纵非偏谬，亦系粗疏，是余姓之上控可原，而冯某干，某各有致控之由，虽轻重不同，均属可恨，此次讯明结案，冯姓应还之钱，只令持出，六十串而止，其前借之三十五，串钱六石五斗，粮一概令，余姓情让而昧良，捏据之罪，并予宽饶该牧于此案明，若然，犀所以不无迁就者，岂非以坐干姓之堂，翻干姓之案于其原，断左袒之，冯姓不肯，遇事刱惩，而于上控丁差之余，姓不能不捉其错处，好在情节显，呈纸上愈服，该牧具有内心，此案泽膏，前后让冯姓钱一二百串，又经戒责，即勿庸议，冯万春，太觉便宜，仰干令于奉批后，将该被告，冯万春逮案，谕以一惩一罚，听其自择，如愿受惩，则枷号一月满日打五百板释放，如欲苟免枷责，则将钱三十五，串粮六石五斗，一并交案，充作小学堂经费，仍将遵办情形，具报查考，速速此缴。
○牌示
调补西安府，知府光昭著，到新任，准补凤翔府，知府尹昌龄卸署西安府事，本应饬赴新任，惟该守现办，学务粮务，厘务新军，工艺诸要政，正资得力，难可息肩，早经禀商，抚帅将该守，蹔留省城以资臂助，本司老矣，腹心臂指深，赖诸贤惜别，留行事非得已，知已喻之此牌。
○札定远厅
为札饬事，照得地方之美利，以货产为宗，货产之振兴，以工艺为本，陕省，民俗苟安，不知工作，故赣之磁，晋之钢，每岁营销本境者，不可以数计，该厅到任以来，留心工艺，因旧有磁钢，二项竭力，提倡去其土，法教以新式，虽不能遽臻，精美已变，其粗陋规模，前将新制磁器，呈验到局，业经本局，批示嘉奖，在案，今该厅瓜期，己及忽又留署，皆因此二事，欲资熟手，俾竟全功，若使后效无成，则今日留之，随时仍可去之，合行专札饬，知为此札仰该厅，振刷精神，认真兴办务使陶冶日臻，精美铁矿，日益开辟，本局注意于斯断，非发一通，禀呈一样，范即可搪，饰耳目者也，磁窑，钢板均以制造之，精粗多少为实，凭断不能敷衍亦无待密，查奉札后，即将现在磁铁两项，如何求精？如何推广，推广必须添本求精，必雇良工，先将筹划情形详细，禀报本局两，三月后，必责实效，万勿油滑，敷衍自干谴，撤勉之，慎之切切，毋违此札。
○批临潼县张令禀
张生金欠人牛价不还，互殴微伤，竟敢诬称王，大娃等夤夜纠人，踏门入室，殴伤事主，抢去银两，如果属实，罪当大辟，今经质讯明，确全系子虚来禀，仅请照张喜龙，史国珍之例，于枷责后牌，示案由鸣锣，游乡示众，尚嫌轻，纵应于游乡，后再加锁系，二年，以儆诬陷，仍候抚宪，曁臬司盐法，道批示缴。
○批高陵县词讼册
叙事详明而微冗断案平允而嫌宽缴
○批商州客民李华鸿控词
尔以商州客民在宝鸡县佃林割漆，会首曹义祥等将官，会漆林佃尔贝，?佥割仅取钱二串五百文，旋因尔伐树，七根竟苛罚，尔钱二十串，又将漆林另佃他人，因尔寻会首，评理许尔，另割菩萨山之漆，割犹未毕，又将尔私刑，吊拷罚钱四十串尔，呈控到县，蔡县主竟将尔，掌责一百，勒交所罚钱文又将尔已割之，漆值钱二百五十余串，一并化为乌有及尔，控府发县覆讯反，将尔羁押，不放等语所控荒，唐已极尔，仅出佃钱二串五百文，竟能割二百五十串之，漆彼会首，何不自割本地，人何不自佃而甘，以百倍之利，让与客民当招佃之时，早巳，言明任尔伐树，及树被伐，则又以偷截相诬，似此横蛮，尚有何理可讲？乃尔一投会首，则又以菩萨山之漆树，作抵何其前逆而后顺也，迨尔在菩萨，山割漆，则又用栽诬，故技将尔吊，拷勒罚，该会首等，非疯非痰，何以忽好忽歹，至于此极，蔡令为吾陕最，慈最明之吏，如尔言不虚，必能伸冤理，枉乃将尔，既责且押，冤上加冤，尤为必无之事尔，商州客民刁恶是其本性，诬告是其惯，技仰蔡令，将此案讯断情形，录详具覆，听候察夺，词发仍缴。
○批华州褚牧成昌详
本司，近来久不读律，然律意，则心知之矣，此案秦田旺供称，实系恋奸情，热商谋同死奸妇，奸夫并卧于铡刀之下，女靠里而男靠外奸，夫引手攀刀向下，刀为女隔，?不及男颈，故女死而男犹生当经，房主闻声，趋视拖拽出，铡若稍缓，须臾奸夫，既决意同亡，必不负心，独活矣，来详谓此案若覆审无异，应照谋杀人，从而加功律拟绞，殊属纰缪，两人同谋，谋杀己也，非杀人也，乃自尽也。无所谓加功也。凡彼人杀人，而此人从旁助之，则为加功，试问此案，有另杀奸妇之人耶？此详若该牧，自作则书生可原，若刑幕所为，则勒令即日辞馆为妙，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴格结存。
○批山阳县刘令赓年词讼册
近来山阳判册可称，能品每案依律准理，执法原情问之，民自谓不冤，即达诸部，断无可驳，此册薛景福，唆瞎子告状，陈知正，请疯子教书，该令惩断得宜，深为嘉悦第一，案周刘离婚，尤属允协，再本司专看，判语以后，各属六项，月报勿庸，赍送藩司，以省纸笔缴。
○批长武县李令焕墀禀
该县向来差随粮行，每粮银一两，加征差钱一串，民以为苦，今年由该令禀请核减每两征差钱六百文，综计每年里局进款徭，钱息银两项，并计可得钱六千串，该令拟每月摊钱五百，串有盈无绌，截至本年八月止，通共余钱七百七十余，串业已尽，数买粮备荒，得麦七百七十余石，办理至为妥协，惟来禀未计，闰月，嗣后凡遇有闰之年，即当用匀，闰之法，好在满年，所余总在千串内外，不患不敷也，又据禀称厯年民欠差钱共二千四百余串，其间逃亡故绝者居多，请将光绪二十九年以前，民欠差钱一律豁免，以绝扰累等语，此事若出自他，县他人之口，则官话万说不去，一则恐本官沽名讨好，有碍催科，二则恐名豁而实不豁官免，而私不免徒供局，绅户首粮差之中饱，而民不沾实惠，若该令则所言皆实，全不虑此，应即一切照准，惟不准他处，援以为例，其三十年，民欠差钱，仍应实力，催收不得拖延蒂，欠抑本司更有慨者，东西两路州县，虽肥瘠不同，而差事之多寡，则同车马酒席之支应亦同，何以长武？每月以五百串办差而有余，其它大县以一千串办差，而犹或不足，虽云局面之阔狭，稍殊，亦不应悬殊，若是总由过境之丁夫揣肥，需索办差之仆役，借事开消，应通饬各属查照，长武里局办法一律，撙节支用，以肃徭政，而惜民脂，仍候督抚宪曁，臬司盐道批示缴。
○批畧阳县桂令超禀
教民诚属可恶，然非该令平日软弱无能，何至于此！本司风闻，前因猪厘之，故仅仅三百文，钱该教民除抗，不遵完外，该令反花钱二十余串，放鞭挂匾以谢之，媚教长刁，一何可耻？驯至今日，彼教直视，该令不如奴隶，一遇干涉，教民之事，既不能令，又不受命，汲汲皇皇上禀，请示试问，何县无教？民何以该？令独丁其酷也，本司不管缴。
○批临潼县张令运魁禀
坐贾土厘，亦吾陕筹饷之一端，和义长掌柜为谁？竟敢倚其内，东命妇之势，抗帮抗传，抗帮则挠败，大局抗传尤，目无官长，仰即勒传该铺，掌到案严加责儆，勒令一律认捐，如再抗违，即将该号查封，以惩商蠹，其关山各镇，凡有带卖烟土者，均一律，查照田市办法，帮行助饷，勿任奸商狡抗，俾众效尤，切切此缴。
○批镇安县知县姚熙禀
此案绸客张源兴，具报被窃，卖货银三百两，族人托带银二百两，由该令缉获，窃贼冯记和到，案供称实，只窃得三百两，当即用去十二两，余存李继朝，家中当面过，称重十八斤，以后陆续取用，仅剩十一斤十二两等语，又称行窃之时，与董老大同行，赃银交伊持出，而董老大坚，不承认查，此案失主所报，与窃犯所供，差银二百两，而董老大之是否？同窃与李继朝之是否？窝赃碍难定，断以本司观之，银数以窃贼之言为是，大凡失主报赃，鲜有不加，多者张源，兴受族人张光灿之托代，寄二百金，不幸而中途遇窃报案之时，早存脱骗之意，本只三百金之赃，而诈称五百，且必申明族人托寄万一赃，贼不获，则以光灿，当其灾而已，所失不过百金而已，如其获贼，遣赃三百金，原璧归赵，则可借前报五百金之案，据坐昧，光灿之银，是有此一窃而坐，得二百金之利也，吾何以知之？则以源兴所报，乃一人之言，而记和所供，窃银出门，查系六封，当取十二两兑换余银，持至李家同面过称重，十八斤等语，查市肆交易，率以五十两为一封，六封，恰得三百两，三百两为十八斤，十二两，该贼用去十二两，适符十八斤之数，且有李继朝，一同过称，可证，此不能矫诬者也，两两参观，显系失主，以少报多断，非窃贼以多为少，仰即饬令张源，兴领赃回籍，并移明该原籍地方官毋许该绸，客移祸，族人昧吞寄款至记，和指董大为同窃，此必狭嫌诬陷，何也？董大如果同行，明明窃得三百金，岂能毫不染指，今由冯记和独自寄，顿独自花消则可决，为独自偷窃矣，李继朝寄顿贼赃，诚亦有咎，然并未分，赃少许，则非窝户可知，应将继朝董大一，并释放，以省波累，冯记和除笞责，外面■〈夹刂〉，窝贼二字，锁系三年，期满查看，禀夺余照所禀办理缴。
○批潼关，厅举人陈同熙蒲城县增生王，其昌禀词。
两生为本司心赏之，人常常在念，时时挂口，今秋选送高等，学堂诸生，东游所以未及二生者，因久不见贾，恐其留京未归故也。今得来禀以有志，游学无资，办装恳祈，资送前来，如两生之，英年美质，东瀛就学，足为关辅之光，俟来年考选，师范生出洋定，招两生来省一，并咨送华州，褚刺史学有本原，贯穿今古，华阴崔大令玉堂，小谪笃雅，多文两生在彼，可虚心求益，时至于今，择善而从诚，为当务之急，然今之所谓新学者，学人之美，并其丑者，而亦学之去已之短，并其长者，而亦去之，不分事势之缓急，不揣程度之高下，人人自命，为识时之俊杰，而其无识与八股，诸公同而祸且益烈焉。此可为长叹息者也！吾陕学人，幸无此习，将来诸君出洋文武实业，总期各有一得，而终身不忘，为 大清，国人则善矣，老夫灌灌久为少年讪笑，然可言者，不与之言，如失人何？此批行华州，褚牧转致两生知之。
○批延川县岁贡张清泉禀词
阅禀不胜，嘉叹北山，蚕务荒废久矣，该生独能著书立说，手自植桑五百余株，以提倡风气，洵属读书，有得行义于乡，仰再联合同志，倡率乡人以竟全功，而兴大利，他日蚕业日盛，定当详请奖叙，以示鼓励，惟地方之事官，不得绅协助，则劝诫徒劳，绅不得官，提倡则愚迷，弗信应钞，禀札知该县，陈令督同该贡生，广为劝导，普植桑秧，务使人习蚕，功户沾丝，利北山瘠土，庶几渐有转机，仍通饬延榆，绥、鄜、各属一律，仿照兴办，勿许视为具，文自干谴，撤切切缴。
○札兴安府
札兴安府党署守知悉，照得该府所属之白河县，上控独多，及经发委覆讯，虽有控情，不实者亦有原，断失平者，夫以上控十起而有五起不虚，从可知县断千案，必有五百，案失平矣，如谓民情好讼，何以尹？守在白河，时绝无一起，上控又何以他县上控皆少，而控干令者独多，干令并非坏人，而信任家丁，牢不可破，此不但负殃民之愆，抑且有违 旨之罪，合行札饬札到，仰该守严切，查明该令，是否能胜，白河之任，劣丁蠹役，是否？仍前横恣，据实禀讦，勿稍狥庇，本司与干令何嫌？惟念天下小人之有才者，皆可器使，好人之胡涂者最足，误公不能矜一人而害百姓也，切切此札。
○批砖坪厅李倅聪禀
该倅尚系关中，能手既能问案，又能办事，此案系该倅，二十五年以前署理斯缺，时捐置养济院一所，岁收租稞二十余石，分赡贫穷，此次实授厅缺，查及前稞，竟为佃户杜芳，楷干没八十余石之多一经，查究得实，该佃户，情愿赎地，赔稞认罚，三项并计，得钱七百八十三串有奇，此二十余年以来，无人过问者，该倅追而获之，可谓能矣。惟现值兴办学堂筹款，维艰之际，该厅有此巨款，与其喂养无用之人，何如培植有志之士，经曰：有举莫废养济院租，稞除杜芳，楷赎回，杜芳春原卖之，田七石外，尚余稞十余石，即以此稞，收养贫民，无须再为推广，其现缴之钱一律，拨充学堂经费，似属妥叶，该倅此禀，不但办事，敏练文字亦作得甚好，应登秦报，以志欣赏，仍候督抚宪曁各衙门批示缴。
○批兴安府详
如详销案，天下勿论家事，国事皆坏于好人者居多，好人者，老实无用，毫无道理之可怜人也，汤太守，曩在清秘堂，堂吏门子，无不笑之，尝冬月衣白狐袍，褂入署，垆火正炽，汤本近视，以垆为?，木一几?子而坐其上，火炎臀，下狂呼而起此，庚寅，冬间事也，此案汤守未生子之先有过继胞，侄鸿厘之语，并未书立嗣单，继而次妾生子，如不食前言，则亲子固，子犹子亦子也，如谓己己有子，从前又无过继明文，则须将鸿厘继嗣，一层于生前，贻书族众，授简妻拏，申明并无其事，以绝后日争端，乃默无一言而死，鸿厘成服发丧，自滇归秦，开销八千余金，继又争袭世职，以致两妾不平公庭，构讼而鸿厘，辄敢诬其胞，叔与兄妾奸非汤，守至愚极，庸贻谋弗善，何以致此？今经该守断，令鸿厘归宗，除前已得稞，三十石外，复令两汤，黄氏再分十八石，予之永断，葛藤鸿厘，前已花去八千金，今又得稞，四十八石，本无继嗣之事，而有诬蔑之仇，所得竟如此其厚，上天果有雷霆鸿厘，其不没乎？天下人如汤公者，多天下事，如此案者亦多此学堂，所以亟宜徧设而教育之，所以不可缓也。呜呼！缴。
○批咸阳县杨令词讼册
先述案情，次申驳议，确中要害，直抉隐微，魏天福一案，发覆惩奸，尤为知明处当应登报以供众，览惟第三，案刘志成之妹，许牛志魁为妻，既受聘而女歹，?卒牛，请还聘弗许，致拦挡车牛，涉讼该令，既云咸阳乡规，有女死退，半礼之说，即可当堂立断，刘还半礼，牛返车牛，何等直捷，乃又断令志成等请同乡地村老，秉公办理，何其太不爽利缴。
○批畧阳县桂令超禀
该令做出，如此特别不通之禀帖，无怪教士以茶碗掷之，使苏子美在座，必曰：惜乎不中，譬如懦夫，悍妻打闹，得不成模样！必非一朝一夕之故，皆由其初媚内讨好，有怒色，而即长跪不起，博欢心，而遂加级请封，迨至狮吼，难堪而始向人哀鸣诉屈，亦已晚矣！该令之于教，民何以异？是向使无放鞭挂匾诸丑，行该教士，何至披猖如是耶？既据径禀，仍候督抚宪及洋务局，批示本司，仍不管缴清折存。
○批西乡县阎令佐尧禀
来禀于罪犯，习艺一事办理，极为得法，惟该习艺所工程，已费钱四百余串，皆由县公，垫发禀称，俟将地方前存余款，追出弥补，所存何款，究有若干，追自何人，何年侵蚀？禀词含糊殊蹈，州县油滑，习气认真办事者，必先筹的款而后动，工既有可追之款，则必禀明着，追遇事捐廉，乃一人，要好之心，非经久之法也。至罪犯习艺，即古人城旦，鬼薪之意，沪上西人，凡遭事管押者皆罚作苦，工与学徒习艺者不同来，禀谓锁系之会，匪窃贼应否，卸去炼石，以便工作，查此项锁系之犯大半，皆稔恶之徒，去其石，杆立可兔，脱出外生事，寻仇仍归于该，令不了，吾华人格尚未到，欧美地步学，其宽弛难化，□心不必在恶人身，上施恩惠也，缴图折存。
○批凤翔厘局徐令普贺寿禀
君子令词，吉人善颂，过情之誉，何德以堪，昔我先公不乐寿，燕垂为家，诫敬谢，亲宾增祥，忽不自知，遂跻六十，滑稽慢世方朔，未是，岁星膏火自煎，孙卿常无暇日，白无可镊，绯已在衣，无称固，先圣所羞，骤贵，亦哲人所惧，按行境土，何功下济于苍生，厯数生平无事，不惭于君父，世皆言新法而身是旧人，世皆喜少年，而吾今老矣，闻后生之谤议，唾面心，甘诵先儒之格言，通身汗下阅厯深而锋铓，退虽无缺折之患，而亦无剸割之功，意气少而智识多不为小人所排，而又为豪杰所笑，疚心何限，献状无欺，顾我寅僚，喜为标榜，酌相如以仙露杨吉甫之清风，人以文传情同年，永回忆入关，岁月廿有二年看镜，勋名百无一可，昼眠东阁，误见懒而称高，赌跳南冈，殆因顽而得健，自处下中之品目，从无哀怨之，文章比迹端明，何止一场？春梦齐名，梦得居然两树，冬青，聊写夙心，敬还谦版。
○批凤翔县彭令词讼册
案案平允，最后傅太和一案，老奸肺肝，灼然如见判词，准情酌理，煞费苦心，此等奸徒务，宜破其所恃，彼所恃者老耳，应饬蔡令，将太和管押勒令照凤翔，原断完结，如再恃老，抗延即梏其颈，再延则挞其手，再延则封其所开之票，房药铺，世传取龟溺之法，须以明镜照之，断此等案，更非明决不可判，词登报缴。
○批兴平县王令禀
准如所禀，将该革举，刘锡纯锁押县厅，勒令将刘坎坎等二犯交出，方予保释管束，不然，永不释放，至该县学堂，至今未办，皆由该革，举阻挠使然，兹该令变通，杨令捐章筹集经费，甫有端倪，如再观望悭，延致稽学，务即将锡纯提案，笞臀，梏颈借以儆觉冥顽，此天下通行之要，政士子进取之初基，兴平士流，独能屏身化外乎？如人人慕效，刘锡纯必致人，人永无开化之日，兴平人士，何至如此不堪乎？仰将此批谕饬阖邑，绅耆商富迅速，醵资开办，勿延缴。
○批石泉县词讼册
第四案据称萧德礼与汪瑞生素识窥瑞，生不在撞入内室，与萧德礼之妻胡氏调奸，瑞生回家，棒殴云云，果如所云，是萧德礼调戏，萧德礼之妻也，该令如此，发昏殊出，意外缴。
○批长武县李令焕墀词讼册
该令每月判册，多多益善，即此可见办事切实，无一毫躲闪，嘉叹深之缴。
○批畧阳县刘令欣曾禀
该令办理，厘金能察人所不及，察言人所不肯言，读书，人有良心，人固自与俗吏不同也，据称略局，水陆两路药材，皮货轻重悬殊，请酌量变通等语，此事同一货物，而畸重畸轻，殊乖庄生齐物之义，他无办法，惟将轻者加重，使水旱一律，商家得均平公家得利益，仰即会同，新任略阳县，刘令赓年酌定，加抽数目，会衔出示晓谕，商民自本年腊月初八日起一律，照加俟畧局办好即饬各局一体，照办，仍将改定章程示稿，迅赍本局查考，勿延缴。
○批雒南县丁令禧瀚禀
一日接该，令禀牍三通，瓜代有期，葺墙不懈，去如始至，不减，叔孙氏之贤三禀，亦如麻源三谷，步步引人入胜看，此等公牍，与看好诗，词同一悦心也，种树禀，昨已批发，此二牍一系，遵设罪犯习艺所，其欵皆有县公，捐廉兴办章程，表册条理秩，然其宗旨，先从贱而易售者，习起利薄，可养身利厚，并可养家，至于身家俱赡，则不至因饥寒而起盗心，工艺有成，更不至，因游惰而倒沟壑，深得立法之意，实为造福之源，惟所中习艺者现有几人？未据申明所称，头役张升，柳荣，昕夕在所不辞，劳怨天下，无论贵至何品？皆有坏人，无论贱至，何等皆有好人，役之能事，仍由官之威，德服人耳，应如所禀，由善后局发，给九品功牌各一张，以示奖励，其增设中学堂一禀，则又出其所学，以成就后进，所言皆个中人语其事，决非门外，汉所能胪举四端，曰：筹集经费，建置堂基，增添科学，选订教员，该县本有一高等小学堂，今更立一中，学堂于其上，俾雒之，人士不出乡邑而得升阶，岂惟嘉惠，邑人共分，吾高等学堂之劳力也，若县县皆如雒南，关内人才，十年之中，千百立就，惟事方经始琴，已改弦后任，虽长者实不娴于学务，譬如时文金，陈作小讲，而二等秀才，作前后八比，则不如勿作之为愈矣，该令现为督宪奏调过甘，而临行作此爱，不忍释之，文字本司为此事，竟夕失眠，欲相留则节幕，需才听其去，则学堂可惜，沈思十刻，仍以该令留署雒南成此美，举督宪笃念，秦士亦必暂虚莲幕，重展瓜期，仰即坐言起行，按照来牍所陈，次第经营，一一做到剙办，学堂非将，全副精神贯注其内，不能观成，增祥能知之，能言之，而百端交集，自愧力量不足，省城学务独赖涞之，仲锡敬之吟，海数君子毕力匡助，始有孟晋之象，雒南中学堂付之足下，期以三月落成，增祥与有光矣，先此鸣谢缴表，册存二禀，粘连并发。
○牌示
白河附生李梦彪前，因其故父，借用官钱，系其师姜，善继经手虑，善继追索，遂附和羣不逞之徒告讦其师，案经提省问，明善继被诬，属实本司，以为其父即负欠公，项之人该生，控师不啻，自控其父，批饬洵阳县，查取年貌，具详斥革，而该县辛署令形同殗殜，半年之久，未见县详而该生，反来高等学堂投考，综阅两场，文艺不无可取，然欲以能写能作之功，折其不孝，不弟之罪，重文轻行，遗本取末，岂惟背教谕之宗旨，抑亦败学堂之声名，本司不敢出也。仰该生持批驰回，洵阳长跪，师门涕泣请罪，姜绅长者，若肯代为禀祈收录，则庶几可以为学生，亦庶几可以为人子，本司教人，先从本原上说，起文艺，何足道哉！
○批蓝田县孙令培恩禀
该敬信，当早经停门，止当早应，令其缴帖，交银乃止，当四年，官本依然生息，则县署陋规依然，按季交纳可知，今年措齐官，本禀恳清交而前任胡令并不批示，直至该令，到任始行，转禀请示前来，一当铺之，开闭其开也，领帖层层需费，其闭也，有钱无处，呈交如此，作践商人，商务安有起色耶？仰即迅如所恳，将该当原日领运之议，银一千六百八十余两，铜钱五千余，串发交，德元贞寿，两家分存生息，原帖缴销，勿许再索，丝毫房费，违者重处所有，该当停门四载以来，并不转报，缴帖之蓝田县令着查，取职名一，并记过，示儆以为不仁，不信者戒缴。
○批咸宁县词讼册
册报四案，皆老当平允，本司前己，通饬各属，但造判册，凡所谓六项，月报，徒费纸墨，毫无取义，一律免造，今该令仍送清，册两厚本书办，亦人子也，写许多字买许多纸，殊觉可怜，应仿大集，璧谢之例，分别发还，以免下次，忘却前批，再写再送，此册存档缴。
○批雒南县丁令禧瀚禀
大凡真读书人，真能办事，人一禀一牍，皆与人不同，陕省饬各属种树，由来久矣。农务局，此次札饬，虽由本司刻意督催，然各属仍多视为例行文书，申覆甚少，贤令尹独能区分种类，取植物之有益，食货者条别而册报之，且自谓少于光绪二十四年，二十九年册报之数，此岂昔有而今无耶？盖彼虚而此实耳，天下事一经例，札例禀例，批则不如不札，不禀不批之为妙，一沾例字，率出于幕，友书办之手，属员无论贤如龚，黄，文如董贾，不肖如市侩，目不知书，如野蛮，其褒答之词，必曰尚属妥协，或曰，尚为迅速，谴斥之词，则曰：本应撤参，姑宽申饬，又曰：实属不顾考成，再轻则曰殊属，不合更不通则曰殊属，不谙此等，无是无非不明，不白之旧名，词通行天下豪杰，囚首丧气，庸人，小人见惯不惊，土偶皆可作官，圣人亦不合例，岂但吏治沦于糟邱，而天下事，不可问矣。仆本恨人，胸中所屯结者，如西人炸药，一触即发，诚知此等批词为书吏，子孙所深忌，然究以吐出为快，来册所列，各树四万，二三千株，以表代册，旁行斜上，俗吏见之，必曰：有意卖弄，不懂公事，书办拟批必曰：册造不合，本司好恶拂，不成人之性，欣赏不已，应通饬各属，查照雒南，表册依式，填报听候，委员覆勘，雒南所报皆实，深信不疑，不必委勘禀批一，并登报缴表册存。
○详督部堂
为详请暂留署任事，窃署雒南县知县丁禧翰前蒙督宪奏，调赴甘差遣，当经行知该，令并饬准补斯缺之，李侨前赴新任，各在案丁令，在雒年余，百废具举，今当交卸，到底不懈，顷接该令，三禀一添设中学堂二种树，三罪犯习艺，所言之剀切，字字皆心血结成，除原文通禀有案，邀免重录，外本司伏，查种树习艺，二者规模，已立表册可寻，李令犹可，循照办理，惟学堂为今日急务，又属关中创举七十余厅，州县真能心知其意，遵照奏定章程，参酌所属地方，人格物力切实兴办者至多，不及十人，丁令则牧令中之，师范也，陕西各府之中，学堂尚未全设，而雒南一县，独于高等小学堂之上，增置中学堂一所，其言曰：雒源小学堂中多成材，督课年，余按之奉发高等，小学堂章程，实已突过自科场，停止堂外，诸生皆愿就学，而限于小学，程度不能深造据京官，陈绶等公禀岁筹的款二千，串以强半筹办中，学堂弱半筹办，小学堂修建堂室，增添科学，禀祈立案前，来细核来章，兼综中西，精通学制，苦心规画，实力举行，惟譬之筑室，甫具画宫于堵之形未竟，土木丹青之用，经曰：为政在人，兵方制胜而易将，徒方受益而易师后效，难期前功，恐废李侨虽长者，然到任之，始民未相信，则收捐难，不谙西式，则建筑难，不知科学，则延师难，不习管理，则用人难，就使丁令告知办法派，定职司而一，能一不能纵有格式，而不知所为，纵有教习而不为所用，正如名手画稿，以拙手皴，染点涴之，必不能登诸屏障矣，本司反复以思万难迁就拟请，仍以丁令留署雒南，俾该县所设两堂，告成一手，现值洵阳署事，年满，即以李侨调署亦可胜任，本司明知督宪幕府，需才孔急，何敢擅留？奏调之员，惟愿借寇君，古有成案，今丁令治绩不减寇恂，雒人喁望迫于河内，宪台爱民，爱士之心，切于光武，必能俯如所请，留署一年，一俟该县中学堂办成即令解任，赴甘上供驱策，又念宪台，昨抚三秦，本司实兼幕职，今分两省无异，一家如实有机要，文字犹可电，饬撰拟本司虽老千言之牍，半夕可成，专马飞赍七日可达，亦犹丁令之在左右也，为此具陈，伏乞照详施行。
○批调署商州劳牧启恂禀
凡讲求吏治者，率禁用四六，禀词而吾乡先正曾文正胡文忠则不尔，其佳者皆手自批答，文忠语人云：若一切禁之，则读书人，倚笺启为生活者，无噉饭处矣，鄙人书记，出身，每忆斯言，凄然泪下，老辈一言一事，皆与晚近立门面，弋声誉者不同，其实红禀中亦可考镜人才，凡东道主之极，庸极吝，极不通者，决无好记室，若其笺启，楚楚可观，则其主之下士，与宾之择木，概见于其闲矣，曹公贻孙伯符书孔北海见之曰：将示孙郎，帐下儿乎？抑令张子布见乎朱温，得李袭吉代晋王所作书，谓敬翔曰：好作答词，勿为所笑！今世不通人，并朱三之不若可为长叹息也，来牍藻丽精稳，真可令张子布见矣，欣赏久之缴。
○批客民王鸿谋禀词
该民以客，籍流寓陕省，有何职业？兹请前赴耀州，宜君三水查勘矿，质恳发局，照前来该民究有多少，资本买矿山设局，厂招工集股，凿险缒幽，事属烦难，谈何容易！该三县，究有何矿，可开该民以一人而欲垄断三县之矿，冒昧从事，颟顸，其词迹近荒唐，意存包揽，实属谬妄，该三县，究有何矿，可开该民以一人而欲垄断三县之矿，冒昧从事，颟顸，其词迹近荒唐，意存包揽，实属谬妄已极，不准。
○批西安府守禀
贤太守，到任之初，首先为我惩治讼棍，阅禀如酷暑，啖冰雪天饮火，春食烧羊胛也，一切照办缴。
○牌示
照得粮务局，自归本司，典领所有局员，仓吏无不廉慎，从公方深嘉叹，乃有收发，文件所委，员王步瀛，竟以私函请托，仓员庄敬，谓某日某人交粮速为验，收不可挑斥，庄敬以函示张令成淑及其人辈粮到仓，成色甚坏，当经张令驳回面，禀本司前来，夫花户交粮，与文件所委员，何与如果干，圆洁净仓中，岂敢苛求？必系粮色过低，始行请托，在奸民不足怪，而王步瀛为曹令所荐，为本司所赏，竟尔扶同奸侩，妄事□求，万一徇情滥收，则好坏相搀，大伤仓政，倘从此人人请托，仓仓滥收，势必至东西两仓，有霉烂而无干洁，王步瀛如此，胡涂深堪痛恨，即日撤去，文件所差使，停委一年，以示惩儆，以后两仓收粮，如有成色低下，滥予验收者，一经查出定，惟各该委员，是问从前红，单房有保廒之责，今蠹书尽去，则其责专在委员，若以自已，考成徇他人情面，本司至公无私，不能丝毫通假也，此示。
○批洵阳县辛令景舒详
查此案经，本司批结后于本年四月十七日，发西安府，转行洵阳县，遵照批示将屈，三省等亏款着，追将张鹏程李梦彪等分别详革，计府札到县之日至迟，亦在五月，以内该令延至十月二十八日始行，具详本司前批，梦彪试卷谓该令形同殗殜，良非虚语，该令老实无用，在无事之日，亦可溷迹琴堂，当变法之时，实属不堪委寄，试观此一事，因循半载，则词讼之，积压两造之，拖累公事之废阁，合衙门上下人等之，但弄钱而不管事，概可知矣。本司尝谓老好人断不可作官，即指辛干张桂一辈人言也。辛令安洵两任接算，业已年满，是以亟委替人，其实安康，刘署令，与该令易县而治，何以独不接算，此无他，刘令有用，该令无用故也。有用之人虽姜，善继一案，偏谬不明，而其它诸多可取，若天生无用，则惟有归读木雁萹而已，此详一切照准，惟李梦彪文字，究竟可爱，且年纪甚轻，若自知悔过，尚是可造之士，仰后任李令传语姜副贡，念其久在门墙，收录而训廸之本司之愿也，缴。
○批白河县干令禀
此禀惩治赌，匪拟将抽头聚赌之，张肇庆等锁系五年，其被诱同赌之，石业学，年仅十四，查照罚锾新章，免其枷杖办理，甚为得法，惟禀中两书猴王朝，字样猴，王两字均跳格，抬写此等乡间淫祀怪诞不经，而该令如此，崇拜几如罗马之敬，教皇殊可不必仰，将该泥像扑碎，就其庙基改为小学堂，彼猴王窝，留赌匪法，当碎首陨身，而猪奴变作学僮，顿觉改头换面，新学之所谓改良者，莫善于此，仰即遵照，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批扶风县谭令词讼册
叙述供判，皆文章也，其无材料者，必作不长，但事敷衍者，说来必不恳切，扶风判册，可谓文章作手断案，老手与可也，简者不同缴。
○批长安县李令词讼册
叙述各案皆逐层批导，务使真形毕露，然后片言折之，能如此断案，断无复飜之理，信乎作官，不可以无才缴。
○批岐山县词讼册
可也简缴
○批凤翔府县会禀
据禀该县，陈邨地方收买烟叶，董化型，私设烟称，抽收用钱，前经傅守，谕令化私为公，拨充学费，而化型等，延抗不遵私，抽如故，今经该守令等，设立官秤，派绅经理，从前私收，项下每烟叶一秤买者，卖者各抽钱二十文，外取烟叶二三斤不等，竟有三十斤为一秤者，今定为百斤一担，每担买卖，两家各出钱十六文而不取其烟叶，是不惟他私为公，而且商民就轻去重，学堂顿获的款，闾阎亦得，便宜兴学，便民莫善于此，应即如禀立，案遴派，妥绅切实，经理董化，型于前守，改章以后，犹藐抗私抽，仅予申饬，何足示儆？应枷号三月，俟官秤畅收，再予责释，如欲免其枷，责则令照新章，罚锾之例，捐钱一百，串拨归学堂，此乃吐其私吸之膏，并非剜其本身之肉，倘敢不遵枷，责勿贷，仍候抚宪，曁各衙门批示缴。
○批临潼县张令运魁详
诬控不究反，请拨给滩地五十亩，若再告一状，该代令必以临潼县印让之矣，胡涂柔懦，何必作官，闻李令足疾已痊，仰该令速，即回省勿延，此批详院缴。
○批雒南县丁令禧瀚禀
据单禀已悉该，令于交卸之前议建，雒南中学堂，其志其事，深可嘉尚，抚宪得禀，即有意留行，迨本司请示适合宪意，此该令留署雒南之所由来也。至督宪幕府，需才本司，岂不关切上详，时巳备言之督，宪亦必见谅来，禀急欲赴甘，又欲还楚，不图留任，以后转令贤者神明，恍惚若此，至谓中学堂，人人能办，则是欺人自欺之言，甚不可也。该令在雒年余，百废具兴，精能之至，上官不胜嘉赏，同列或有忮心，此次中学堂，一事该令，若不一手，办成则谗慝之口，必谓该令上□之日，本无必办之心，但邀名誉于当前，而贻难题于后，任人言可畏，正在此等处也，今既经抚宪，批准留署，断无更改之理，惟冀该令将所筹，雒源中学堂，早日办成，不必定俟年满，即可交卸赴甘，若不成而去，本司与该，令必俱为人所指摘，辛再思之，此缴夹单存。
●樊山政书卷十六
恩施樊增祥嘉父
批渭南县刘令详
批咸阳县杨令词讼册
札新军提调尹守刘守
批神木县张令禀
批咸宁县生员陈焯等禀
批镇安县贡生祝隆炽呈词
批临潼县李令禀
批石泉县陈令天锡词讼册
批凤翔府孙守禀
批华州褚牧详
批习艺所工头吴长春等呈词
批宝鸡县蔡令详
批畧阳县桂令禀
批华州褚牧禀
批城固县周令楠词讼册
批长安县禀
详抚部院
批兴安府党守禀
批购办军装机器洪令寅禀
批咸阳县杨令调元禀
批洵阳县辛令景舒详
批麟游县禀
批高等学堂学录陈善谟禀
批宁陕厅禀
批鄠县禀
批商州学正张秉钧禀
批保安县童典史禀
批长安县禀
批同州府县详
统领常备，新军第一，标藩司樊谕军民人等报名，应募告示。
详督抚宪举劾文武各员文
批宁陕厅禀
批靖边县详
批咸阳县词讼册
批临潼县李令禀
批盩厔县陈令禀
批长安县举人寇鸿恩等呈词
批白河厘局仇令禀
批白河厘局仇令详
批华阴县禀
批汉中府禀
批南郑县详
批西安府禀
批新军炮队管带刘镇海禀
批澄城县培令词讼册
札凤翔府尹守等
批韩城县禀
批长武县李令禀
批四路测绘陈令廷杰清折
批兴安官钱局薛令禀
批兴安府党守禀
批城固县词讼册
批石泉县词讼册
批雒南县丁令禀
批延安府禀
批甘肃把总杨思孝呈词
批华州民孙王氏呈词
批靖边县禀
批咸宁县民王义升呈词
批指分甘肃补用典史杨治泰呈词
○批渭南县刘令详
张鸿儒曩被其嗣父，张经诰控告到，案其时，本司方宰渭南，痛加唾骂，因其惧而改过，免予详革，兹据详称鸿儒，与田太玉互相，上控一案，实系鸿儒，冒捏假帐，诈称太玉名，下应赔伊麦，银一百三十两，情愿捐入学堂，张令受其欺愚，勒令太玉交款，以致蔓讼，查鸿儒，忤逆不孝，为富不仁，仰即具详将其拔贡斥革，以正伦纪，而快人心，此详驳诘剖断，至为严明，而末乃近于姑息，甚无谓也。仍候抚宪曁，臬司批示缴。
○批咸阳县杨令词讼册
屈刀为镜引镜为刀足当明快二字缴
○札新军提调尹守刘守
札尹守，刘守知悉，照得本司现奉抚宪，札委统带陕西第一标三营，新常备军，本司生自将家身为儒吏，练兵要政，何敢辞难？查本年四月，前抚宪夏，奏明遵照，练兵处新章，添募土著两旗，以本司领之，教练，日本新操当经，择能而使以尹，守为提调，刘守为督操官干城腹心，繄惟两贤是赖，刘守，勇于任事，自谓赴鄂，观其军容教法，并令延聘武师购置枪械，此间开招之始，尹守实任挑募教练之劳，数月以来，渐次成军，兹复遵照新章并两旗为一营，又添招两营，合成一标，前所招者命为第一营，仍归刘守，管带而以王守备带第二营，郭府经带第三营，该两管带，少年壮健，兼习新操，惟当刱设之初，必有受成之处，今于司署设立新军，公所即委，刘守与尹守，同为新军第一，标提调按之，新章即参谋，教练之职也，合亟札饬札到该守，即将本标一切开办事，宜悉心厘订，随时关曰：本司斟酌办理，本司以为无论文事武备，皆以成材，为亟而不在，铺排门面，尤不必拘泥定章，此次练兵，人必土著，操必东洋，枪必新式，此不可违异者也，至于公费，饷干之多寡，营房衣饰之华朴，此不必定照，他省者也。其营中执事人员亦取足用，而止总期，弁目皆忠奋，士卒皆精，良操法皆纯熟，健捷，心志皆亲上，敬长，何施不可？何令不从？先有此精兵，而随时求合于颁，发之章程，如金之就镕，而珠之就串也，若徒抱定第几章第几节之章程，而将卒无一可用，则是虎皮，羊质，金外絮中，此趋时讨好者之所为，非认真办事者也，本司与两贤俱受抚，宪国士之知，此次练兵为 ，国家图强，为地方求安为知己尽力，无一可诿，谢者现在第一营，规模已具，其第二第三营应一切仿照，办理未尽事宜，迅即厘定，开折送阅，以凭详咨立，案：以后王郭两营，事无大小，皆先禀商提调，提调禀商本司，本司择要禀知抚，宪司马温公论兵最重阶级，即此意也。切切此札。
○批神木县张令禀
所禀甚是，鹻章犹盐法也，私鹻充斥，则官鹻滞，销一定之理，该县鹻商，韩士恭与昔存，今故之王，明善当未经官办，以前可使承充既归，官办以后，岂容并立，往年早己，饬令封闭，而各该员，意存姑息，误听其卖，余鹻之言，适遂其熬，私鹻之计，以致官私并售，夺利至今，夫余鹻能有几何？发卖一年，有余而源源不绝，则为私熬，可知据称该，令谕禁之，后韩士恭，虽觊觎而不敢显违，惟王庞氏私售如故，该令已将该鹻场封闭，所余已熬未售，例应充公之私，鹻一百三十锭，念其孤，寡，贫穷具禀，请示前来，韩王，两家鹻场，着永远一，并封禁如敢私开，加倍重惩，至王庞氏余，鹻从宽发还，听其售卖可也，此批移矿务局，查照缴。
○批咸宁县生员陈焯等禀
据禀杜从九，如此贪鄙，如果属实，亟宜撤换，仰咸宁易令，查照所禀各情逐细，访询明确，据实面禀，以凭核夺勿稍袒，延为要，禀发仍缴。
○批镇安县贡生祝隆炽呈词
据禀死者，陈善禄为尔之欠户，因欠官会钱文由票差，陈荣唤伊进，县路遇尔伙，罗经文向问，前欠一同行至原，薄沟口，善禄落，后罗伙回家，三日后沟中浮出死，尸不知善禄，于何时失，足落水身死，尸弟善祥，藉尸图赖，将尔东伙，控案请验，寻又具呈拦验，当经姚令批准则，此案己完矣，兹据控称，案已和息，仍将张世烈，罗经文押厅，不放索尸场，规费六十两，差役石贵，又先后讹钱六十余串，土五十两，概由蔡熊二绅过付，而张罗在押，仍勒要百金，取赎等语，查此案始而准验未验，岂能遽将罗经文管押并将事，外之张世烈，一同管押，姚令昏庸，度不至是，及案经准息，姚令并未诣验，则无所谓尸场，更何所谓规费石贵，并未奉票，何敢坐轿下，乡诈赃扰害张罗，二人案未讯而被押，已属离奇，案已息而仍押尤为怪诞，拉生勒，索乃广东，广西强盗之所为，何以姚令之官，亲门上亦有此事，姚令并非聋瞽，乃竟任听丁差，中表朋比为奸，始终无闻，无见查现，署斯缺之，刘令业已到任，无所用其回护仰即查照，词批事理，将案内被证人等摘要，差传到案，严切讯究，勿稍袒，徇如官亲，丁差，真有得赃情事，则不仅勒令倒赃，并当据实详办，词尾所称黑厅，非刑等弊，前经革除，今又私立及石贵，杨林诸劣差己，革复充等情均应严切，究明有无其事，据实详候惩处，如控属虚诬，亦即照例，反坐该原，告即回县，投审勿稍逗遛，切切词发仍缴。
○批临潼县李令禀
单禀具悉张代，令判事软弱，一奉批锁系之犯，畏之如虎，竟欲割学堂之地五十亩，?诸诬控之徒，以求苟免于上，控披阅前，禀怒不可遏，是以批令交卸回省，兹据禀称该，令足疾未痊，恳请稍迟，接印，亦无不可，惟张令太觉无用，所有逐日讼案，仍宜该令详为教导，示以断法，昔韩厥在晋，智罃禀焉以为政，今日临潼，可以仿行此缴。
○批石泉县陈令天锡词讼册
各案多淫滥贪赖剖决甚公此册存档余册发还
○批凤翔府孙守禀
谭令禀词，可谓善于居间，寅谊当如是也，此中是非抚宪己烛照矣，该县交代，如禀完结缴。
○批华州褚牧详
大凡断案最怕，初断失平，后来自翻，自案在听讼者，不敢护前，固是好处，然前负而后胜者，虽因后断，而吐不平之气，而前胜而后负者，必执前断，以为上控之资，此案唐牧，初，审未经问明即行，武断及沈兴昌等二次覆，控始知史，生福谋卖，此地以贱价，得之于沈兴顺，复以贵价售之，于沈永春，既经问明，遂令兴昌以原得之贱价，赎回已地，而令生福将诡得之贵价，退还永春，若唐牧者，可谓善补过矣，何期生福无言，而永春霸，地府控司，控一再逞刁，迨经该牧，质明，悉与唐牧，二次所訉，无异自应，仍照前断了，结惟因永春原价，系九十串，钱唐牧断，还银三十九两，该牧以为太。少，复加为五十两，本为体恤，永春而不意反招上控，可见堂复一堂，断不一断，不能止讼，适足长刁仰于奉批，后将沈永春传案，勒令领银三十九两具结完，案违即重责其续，增之十一，金充作小学堂经费以后，凡有诬告者一经审明，只可示罚，断不可示恩切切，此缴原词存。
○批习艺所工头吴长春等呈词
李令光祖自委罪犯，习艺所差，使颇者勤能，惟本月脱逃，一犯该令，并不禀知警局，亦不知会两县，竟令一罪犯作眼，派两巡勇，拏人以致该勇，被殴受伤而返，实属举动，荒唐经臬司，商同本司详撤别委涂，令到差涂，令之贤尤胜，李令尔等安分习艺可也，勿庸，哓渎此饬。
○批宝鸡县蔡令详
杨福元即杨宗震，欺心赖债，恃符抗断，彼以白身出银数两，捐一例贡，而敢于如此，刁顽应，即如详将其例，贡斥革追取执照，从严押比，每比用笞勿用戒尺，以本利交清为度，仰将此批移交后，任雷令查，照办理缴。
○批畧阳县桂令禀
该令，何必如许费词，愈辩愈令，人不信当前，次批禀之时，本司即语人云：桂令得批必错怪，郭令以为猪厘一案，定系郭令告知本司，殊不知本司向不喜人说，长道短，亦从无一人在本司前讦人过失者，郭令为人精细稳，练自畧阳收厘归，从未提及桂，令一字，所谓放鞭挂匾者，乃唐观察因该令前禀有昏卵，?段赃官字样，过于荒唐；始，道及猪厘一案，此该令本道所言而该令平日之声名平常，此次与王教士之事涉可耻，种种皆在本司，烛照之中，与郭令，何涉乎自畧阳设卡收厘，县署税务，不无小损，是以县令往往与厘员不和，至该令之税务，吃亏则毫不与厘局，相涉该令，信任家奴，甚于腹心，手足一班，无良奴才，因其可欺而欺之，所收税钱奴，七主三而该，令懵然罔觉，仍信奴仆之言，以为税为厘夺，呜呼愚矣！今该令业已撤，任尚不退思补过，而反含血，噀人以甘受王，奉元揉搓，詈骂之人，本属万分无用，而忽学南山不通讼，棍之所为，将自已之事，推与旁人，抑何可耻？总之，该令好人，而非好官，与教堂放鞭挂匾，特其小焉者也，何足深辩缴。
○批华州褚牧禀
据禀华州卑湿，雅近南中，植桑养蚕，可兴大利，此事本司于上，年冬切嘱该牧函，雇浙工来，秦教之织作，前由该牧，送到四人，业以其二派，往工艺厂，经理会城桑，务以其二派往凤翔，去讫，诚以邠地宜蚕，未可坐失美利该牧，以杭人为陕，吏即以越俗易，秦风物土攸宜，事半功倍，禀称工资，无出拟于代书，为人写状，每纸四百文，项下酌提百文以为桑者津贴，事属可行，然亦存乎其人耳，该牧在华，可保其民，不累而事有成，至易一人，则恐取民多而劝工少矣，今宜酌定代书戳，费州民每递一词，由该代书，手写过戳者，准取钱二百文，外交种桑，经费一百文，若来稿代戳者，则只取戳费百文，桑费百文，以示限制总之，立法在人，行法亦在人防，哽噎而废饮食，固无此理，制成一套，曲子而谓人人能唱，亦无此情也，仍候各衙门批示缴。
○批城固县周令楠词讼册
断案自有见解于吾意，不甚合也，然亦不能谓之不是缴。
○批长安县禀
准如所禀，将李成章所呈，当卖各契发交，鄠县刘令酌量变价，解充少墟，学堂经费以免，隔属收稞之劳，此缴。
○详抚部院
为陕西筹修，铁路先行，详请奏咨立案，以杜窥觎而保利权事，窃见近二十年来，风气渐开，天下皆知铁路之益，亟谋兴办，顾前之主于不办者，诚固执不通，而近之开办者，每以财力不足，借外人之款，即授外人以权路则修矣，如非我有，何二者并衡，一则因噎废食，一则揖盗开门，是以山西鉴于福，公司之前车，力求自办矣，两湖，两广废美约矣。江苏，京朝官公劾盛大臣而改其原议矣，外此如江西，四川，云南，莫不自筹自款，竭力开办，自芦汉铁路告成，其一线西来之道，早已直注关中，我不亟图，一旦由洛而潼，则秦陇康庄将落，外人之手，是陕路之不能不办，势使然也。查陕西毗连五省路线，则有三条，东曰秦豫，西曰秦，陇西南曰秦蜀，褒斜栈道，安轨维艰，则蜀路暂无庸议，陇路未开，则西路之线，出境即断，亦暂无庸，议所最急者，芦汉枝路，己向洛阳，则由西安以达潼关，为第一条，紧线长，不及三百里，无山泽之阻，深驾驶，颷轮地称形便，若秦豫同时并举，彼由洛阳而西，指我由西安，而东骛两线交会于潼关之外，则南通江汉，北至京师，攸往咸宜朝发夕至，惟陕修铁路，厥有二难，一曰筹款，二曰用人，自秦入豫，以三百里计之，约需款三百万两，陕之凋敝，官绅商民罕有余积，而又加以解偿，款行新政，近五年来增筹之，款数逾百万，实已力尽筋疲，修路集资，殊非易易再查各省修路，凡测地购料，设局筹捐，皆官倡于上，绅和于下，或绅献其策，官助其成，陕西士绅素称谨饬，不多事，亦不任事，新进者自媒而难信，老成者招之而不来，夫欲抵制外人，则官力不如民力之为大欲，筹备巨款，则官劝不如自劝之为良，而陕独不然，尤为奇窘，本司身任，地方责无旁，贷汴洛蒲，大之远线已节，节相偪而来此，段路工固不能独力而成，亦岂敢畏难而止，查滇，蜀路政亦皆先立，奏案粗定，规模集款，鸠工不惜，俟诸数年之后，如围棋之争先，著作室之定初基，陕虽瘠，区何遽不如他省，况筹款之法，若赣若蜀若滇，皆有章程，皆堪取，则其大致不出官，捐绅捐铺，捐亩捐盐，捐签捐而总归于路，局认息，使出资者，无一往不反之忧，则众情无阻，而集款者，有子母循环之益，则可以为常，至于办法，拟先于省城设局，由宪台派，定职司认真筹办，至于用人，陕西员，绅现无熟悉路工者，然事涉创举，不可以急而就要，可以学而能开办之初，股本不可贷，诸外洋工师不妨，聘诸日本，盖我贷其财，则事权属人，我用其人，则操纵在我，惟是集腋匪期，诸旦夕则鸠工难，俟乎河清，陕人未尽开通，但劝捐而不开，工终无以化其疑沮，以本司计之，莫若先修咸，临五十里之轨道，其所费不过数十万，而使秦之士绅商农，目睹其有成，而心知其有利，则以后醵资接续，有不能自已之势，并使人人有鹜于远大之心，开智发蒙，莫善于此，陕库虽窘，然一面集股，一面腾挪，自青门以达骊山，尚可克期集事，除俟将筹款开局，修路各办法，分别条流，妥定章程，另文申送外，合先详请，宪台奏咨立案，以占先着而保利权，并恳咨请，商部转饬陕西，京官公举名望素着，为守素优之，妥绅如江西，举李绅有棻，浙江举汤，绅寿潜之例，来省会办，以期官绅一气众望，咸孚本司，又闻他省之修铁路，士绅在局者皆廉勤自效，而官场自总办以下，则各员之薪水，皆丰以致舆情不洽，输赀不勇，大凡办一事，设一局一有调，济贫员之心，则民不服，而事亦不成。此中国最坏之习，气变法者，必自变积习，始本司迂愚质直，窃拟开办之初，首戒张皇铺饰，本司系倡议之人，藩司乃总汇之地，宜暂以善后局为坐办之处，以局员及司署文案，为兼办之员，不事修营，不增薪水，一切开办章程，由本司督同厘定直，俟开工之日，再设专局，再议开支，盖食功可也，食志不可也，责实课功，岂在员多，而糈厚乎？为此具申，伏乞照详施行。
○批兴安府党守禀
所禀干令为门，丁李玉所误，一节似属可信，本司用人，有何成见？凡在外各牧令，考其公事，证以舆评，凡所撤参，举由自取，大凡无才无能之州县，率视家丁，如手足腹心，否则奉书差为名，师益友，干令屡濒于危，受本司谯让无算，何一非迷信，劣丁所致，又如武功高令前，因丁胥舞，弊几挂弹评，而此番因工艺厂筹费，又令书办经手收钱，此在稍懂公事者，断不肯令，若辈操权而高令公，然登诸禀牍一，若书办万分，可靠也者，武功与白河，可谓鲁卫之政矣，总之人贵自立若干，令果有明决之才，虽百李玉，何害？否则去一李玉而来者且不止，十李玉也，若教褒妲，逢君子都是周南传里人，妲已不幸而遇纣，李玉不幸而遇干长华，呜呼！人顾可无用乎哉？惟既据该守，禀称现在该，令深自悔责，暂免撤任以后，察与所禀不符，必并该守，一齐谴斥，仰仍随时查看，切勿代人受过此缴。
○批购办军装机器洪令寅禀
据单禀已悉该，令此次奉差，本系购办，铜元机器，兼勘运道及该员到汉巳，奉部文禁铸铜元，而吾陕方议添练，新军扩充工艺，采炼石油一切购机，购料延聘工师，领运枪弹，罔不惟该令是赖，该令往来，汉沪一年之久，遇事考察，逢人研究，不欺谩一字，不枉费一钱，函电交驰，月必数信，所言皆切实详尽，一一允行，此禀尤极详密，语皆中肯办事，无不周妥，而犹以负委任为忧，买物从不吃亏，而犹以多花钱为愧，似此虚心实力，不愧结实，可靠四字，因念往日陕员赴沪，购机购物，洋行一赚委员，再赚公家，糜款无穷，而所购之物大半，不适于用，诚不中与洪，令作奴也，所禀一切照办缴。
○批咸阳县杨令调元禀
平治道涂地，方官所有事也，不请款于上，则事前不劳，委勘事后，不必报销，鄙人作令时，凡地方小小修营，皆捐廉为之，并不使上台知道，诚以一经上禀请款，请示则书办拟批幕，友核稿其批词，总似以不肖，待属员幸，而此准而领款，有折扣委勘，须应酬其讨厌，有不胜言者，该令于咸阳城内路工官绅筹议，自捐自修，直待竣工，一禀完事，深与鄙意相合，禀词朴雅，苍纯无一怪，眉怪眼之字尤为可喜，此缴。
○批洵阳县辛令景舒详
据详己悉李梦彪，彭德昌均暂缓，斥革饬诣其师，姜副贡门下，认非请罪，俟该副贡代为乞恩，再予宽免，今日无知，少年迷于平权，自由之邪说，为子弟者，皆不知有父师，本司决不容，此辈鸱张，亦不忍听好好，青年美质沦于禽兽也，至张鹏程，不缴贡照，此乃有坏处无好处之败类，断难姑息，应押案严追，不缴不释，仰后任李令，恪遵办理，缴夹单附存。
○批麟游县禀
查夏三乃著名，会匪升抚，宪鹿在陕时，早欲就地正法，而网漏吞舟，至今尚充岐山捕役，今以隔属拏案之，故竟敢诬良诈，赃接阅来牍，实堪发指，候即日委员行提，夏三等来省严讯，澈究以绝衙蠹而慰冤民该，令此禀剀切详明，应登报以彰其美。仍候抚宪，曁臬司盐法，道批示缴。
○批高等学堂学录陈善谟禀
该学录为屠先生，高弟在高等，学堂供差三载，勤慎从公，兹以州同赴江苏，候补禀祈销差，前来查本省候补人员，供差日久，例予酬劳，惟该学录，以客官在陕，虽有劳绩，难邀拔署，心甚歉，然应移会学务处，详请抚宪转咨，江苏抚宪，俟该员到省后，酌予差委，俾免赋闲，亦见吾陕，用人有劳，必奖虽隔，省者不恡，游扬亦鼓舞，羣材之一道也，此缴。
○批宁陕厅禀
邓得胜，以一逃勇行使，假银假绺，招摇撞骗，无所不为，闻拏在逃之犯，又复奸拐，李武科之妻覃氏，致本夫生死无着，兹又带同李覃氏，潜至该厅，因柯显明之妻为李覃氏之妹，该拐犯夤缘挑逗，复与通奸，并逼令柯，覃氏同逃，该氏不允，告知显明，唤同其岳覃文亮，内兄覃明月及周文学等追拏送案，该犯胆敢刀砍，文学受伤，旋即狂奔图脱，失足落崖，身死而李覃氏弃，故雄如遗恋，新特如火，胆敢揪扭其兄覃明月拚，命经其父文亮喝，令明月殴打该，奸妇亦即衮崖毕命，伊父文亮以男女皆应死之人，掩埋不报，是也。该丞闻知，恐干讳命之咎，验明禀报亦是也。惟一报即当了，事乃禀尾，云将柯显明等，饬押再行，复讯云云，玩一等字，则文亮父子与受伤之，周文学皆不能无累，该丞，岂欲为无耻之拐，妇应死之奸，夫报仇耶？若必按照，公事节目，尽可先将一干人证，全行释放，宁家随后照例，具一详文了，案即得，何得羁系无辜，使在事之人，业已玷其门风，又复破其家产，仁人肯为之乎？即于奉批后立，将柯显明等一齐释放，并酌赏钱文以旌其功，而偿其费，此缴。
○批鄠县禀
据禀已悉，仰即严拏，由荣娃等务获究办，以惩凶狡，至鄠县，每年出土约二百万，而报厘者不过二十万，实属骇人，听闻仰即劝谕本地，商民速设行店，招客买卖报局，查抽俾客商有投足之区，而厘局有责成之处，该令素称精干，必能践其所言也。此缴。
○批商州学正张秉钧禀
学官作出此等攻讦禀词，真不成事体矣，该学正与训导李毓清，同官为僚，匪伊朝夕，如果荒秽至此，本州岛张尹杨胡诸直牧皆通材令德，何以厯任隐忍不言，即该学正，亦从无一言，今据称李训导于学，使案下禀讦该，学正十二条，所禀云何？本司无案可查，而该学正，怒其禀讦，则亦从而禀讦之，揆厥事情，似有争利，挟嫌之处，皆非君子之所为也，该学正一面讦人，一面自请开缺，则必有站，不住之处矣，禀中不但痛讦，毓清父子，又复牵控，孟氏兄弟于李嗣端，则云：夫妇狎，优于孟鼎铭，则云强奸处女，果有其情，而于己无干，固君子所不忍道，若无其事，而诬人太甚，虽小人亦不敢言，而公然形诸禀牍，何怨毒，若是之深也？百姓以此等呈词上控，直以胡说，不准了之，今互讦者为两学官，无论虚实，皆为黉校之玷，不能不澈底严查，仰现署商州劳直牧，按照所禀，逐条细查，并将两校官传至衙斋，当面对，质据实禀，复以凭撤参，勿稍骑墙，徇饰切切，禀发仍缴。
○批保安县童典史禀
单禀阅悉童典史，舍其实缺，不做而愿得延长石油，差使现在石油尚未开办，须先修路而后设厂，设厂而后安机，机器齐全，而后凿石，取油路工须，明年春，融始动，此刻何能预先委一典史，前赴延长，至称童某十年前曾在湖北，大学堂肄业，查十年以前，乃光绪二十一年，岁在乙未，尔时两湖书院，仍课经学词章，并无大学堂之名亦未教授西学，所言殊不足信，此禀果出，该典史之意，则勿庸议，若系堂属不甚合式，欲借此推开，则该令无妨，明言以凭酌调此缴。
○批长安县禀
以二郎庙，改作学堂，将洪福寺庙产并作学费，淫僧勒令还俗，俾与妻子完娶该，令此举改墨为儒，改邪为正，改僧为俗，改暗为明，新学改良无逾于此，准一切如禀办理，仍候督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批同州府县详
此次同州，文庙失火，外间议论纷纷，有谓书斗受贿纵火者，虽查无实，据而疏防之，咎责在有司，至教官，乃居守之员，厥咎尤重，以本司所闻，此次望见火起，门锁急切难开，乃雇觅铜匠，开锁而后得施其扑救，此何等时？亦何等事？犹不毁门而进，而铜匠是求，万一城中无铜匠，文武各官只好担水持钩，隔墙吶喊，一任前后之庙堂廊庑，悉化灰烟矣，可愤可耻，莫此为甚。此次开具应议职名，犹谓赵刘氏之慨，捐八千金，出于教官，劝捐之力，应请减议，此一篇文字，前则门内火发，请铜匠开锁，后则富，孀捐赀谓教官有功，一线到底，实做胡涂二字，仰候转详，咨参缴。
○统领常备，新军第一，标藩司樊谕军民人等报名，应募告示。
为出示晓谕事，照得本司奉抚宪，札饬统带第一标新军，遵照练兵处，奏定章程，专练土著，原以练本地之人，保卫本地，扫除从前军营习气，其有益于秦，民甚大，盖军营当兵，往往招集四方外来之人，猾匪棍，徒多藏身，其中万一，地方有事，兵勇四集，其扰吾良民，甚于贼也！今专就土著之，农民挑选入伍，则其质地朴，愿已属可靠，又皆有身家，皆有保人，又与尔等有桑梓之谊，必不敢干犯王法，扰害乡闾，此招募土著之，有益者一，今者四方多故，伏莽潜滋，陕省民气不扬，习于柔惰，若不振发，精神练习武事，则束手坐困，既无以御外侮，又何以保身家，今收强者而训练之，风气一开，羣知尚武，有一人称壮士，斯人人慕之，转相趋效，结为干城，纵外患频仍，而吾陕隐然为一重镇，所谓山有猛兽，藜藿不采，而尔等身家性命，永永可保矣，此真子弟捍卫，其父兄也，此招募土著之，有益者一，武科停罢矣，前此之强，有力者尚可以弓刀石自效，进而博一官，以发抒事功，光宠宗族，今而老于陇亩，则其材可惜，而其人亦必自伤，况后起者，永无出身，其何以待刚勇之士，练土著，则可以由兵而官古来名将，多从士卒而兴，果能有勇知，方显于行阵，节旄鼓盖，任自取之，文科停而办，学堂武科，停而练土著，事同一律也。不以荣利，授他省之人而以待，三秦子弟，其惠秦民者为何如乎？此招募土著之，有益者一，有益如此，又新军三营，岁糜帑金十万两以上官家，竭蹶筹划，不辞其苦，无非无陕人，起见以情理而论，尔等当感激当踊跃，父当勉其子，兄当勉其弟，书名军籍，效力行间，庶不负此，官司乃访闻民间颇多，疑畏煽动，浮言甚，且谓派之出洋，永投海外乡，愚无识，亦遂信之，趦趄不前，逃匿不出，此等谣言，深堪诧，恨独是尔等之疑沮州县官亦有不得辞其过者，本司委员会同各州县招募是募兵，非派丁也，而该印委等，不剀切开导，乃按里按甲派人，责成里长，里长，无可如何？遂挨户派，钱雇人出应，奸黠者又从而干没之，差役下乡，又设词恫喝，从中取利，于是扰累滋多，浮言益甚，而应募者愈稀，今本司已查悉此情，除严札各州县不准派丁摊钱，并将滋事之，胥役提省，惩办外合，行出示晓谕，为此仰军民人等遵照，示中所言，壮健者各赴该，有司衙门报名应募，来省挑选，一切扰累之弊，本司随时，为尔等革除，须要激发天良，不许，造言生事，其有读书明理之人，当将招募土著，有益吾民，为之解说，开譬以启其愚，恐乡民识字义者少，不知本司苦心也，其各遵照，毋违特示。
○详督抚宪举劾文武各员文
为详请甄别事窃，查陕西吏治，素称修饬，然策名者，接迹而趋，关辅望治者，拭目而待铨衡，二年以来，都无甄别，虽曰政崇宽大，究觉人，少劝惩，若兰艾同荣，何以澄清仕路，鸾枭无别，亦难鼓舞人才，本司忝尘左辖，兼综营务，平日留心考察，博采舆评，惟期好恶同，民不敢爱憎由己，惟是陕西多见君子，而罕见小人，故胪陈者举多而劾少，本司亲于左班而疏于右列，故举劾者，武少而文多，至所举者，或非甚爱之，人所劾者，容有相知之雅，要皆视其人之自取，而恩怨不存乎其间，兹查有陕西，候补道吴树棻，望实俱隆风型，弥远存记，候补道，唐承烈洪纤并举，民教咸孚署西安府，知府升补凤翔府，知府尹，昌龄冠冕，人伦发挥，事业署延安府，知府，候补知府刘济，坤中和，练达品峻，才长试用，知府程崇信学有渊源，深明大略，候补知府李复兴利除弊，奉公无私，升署兴安府知府，鄜州，直隶州知州，劳启恂力学，从政谨身爱民升署，凤翔府知府，干州，直隶州知州，孙庭寿笃于风义，长于抚绥，调署干州，直隶州知州，绥德，直隶州知州，孔繁朴，清慎勤明，吏民怀畏，候补直隶州知州，吴廷锡天怀高逸，学识俱超，新常备军，督操官前邠州，直隶州知州刘瞻汉究心，文武器识宏通，试用同知，姜、渭，书律兼读劳怨，不辞，升署商州，直隶州长安县，知县胡启虞，开爽精勤，循能并着咸宁县，知县刘德全，虚心实力，峻节谦光，临潼县知县李嘉绩名士，好官能文善断，渭南县知县张世英根柢，理学治行循良，咸阳县知县杨调元才辩锋发闿泽，春温调署，朝邑县知县，盩厔县知县，曾士刚图功必成，闻过则喜，兴平县，知县杨宜，瀚根柢坚实，瞻瞩宏远，富平县知县，仇继恒眼光心力，贯彻全球，醴泉县知县周丕绅，幕府长才，州郡好手鄠县，知县陈云霖，实心爱民，殚精治事，调署华州知州，陇州知州褚成，昌学有本原，事有条理，凤翔县知县彭毓嵩，学优品粹，明密慈良调办，凤翔厘金城固县，知县徐普泽躬儒雅，图治精专，调署城固县知县，朝邑县知县，易国勋百，废俱修五官，并用署宝鸡县知县补用知县，蔡宝善秉姿，笃雅赞治文明署雒南县知县，候补知县，丁禧瀚政学，两成风力朴厚，署长武县知县，候补知县，李焕墀读律，能文明强精核，署兴平县，知县即用知县王景峩，朴学多文通材，敏事即用知县吴庚高文密理器干，伟如即用知县张瑞玑，识周域外，誉满关中，截取知县黄秉潍，励精从政，文行兼长，工艺厂委员前，候补知县马兆，森惠人以德，劝工为勤神木，鹻厂委员前，候补知县张家，骥赴功若渴，去利若浼，凤翔县学教谕张子钊，仕学俱优，督垦有效，常备新军统领记名，提督万本华，身经百战，仁勇廉威，调署抚标中军参将，西凤营，参将刘钰，有勇知方居心要好，管带续备防军，右旗补用，游击傅玉林信及外人操防勤密以上，文武各员皆有成绩可观，应请一并传旨嘉奖，以励贤能，试用道，常辅清起家票号耄，老无能前，候补道罗，寿昌性近贪横，疏于检括，候补直隶州知州，多龄贪昏笃老，策驭难施，均请原品休致，候补知府，陶宪章，小有才能，声名素劣，候补知府，谈廷瑞望浅才，庸不堪表率，均请以通判降补麟游县知县李少溶，妇言是用，刻薄寡恩，三水县，知县刘宗孟老而务得，擅加盐价，惟均系正途出身，请以教职归部铨选，神木厅，德山粗庸躁，率人地不宜宝鸡，县知县朱弼臣办事竭蹶，难任冲繁，均请开缺另补，候补知县郭维藩，秽德彰闻，不堪造就，候补知县王振铎营勇，捐升罔知廉法，候补知县，秦望梅，市井小人，懵无知识，试用知县，曾光祥狂躁，招摇，行同无赖，候补知县，叶星文猥鄙，贪昏难膺，民社宁陕，厅分防江口，主簿徐廷钰，苛罚扰民，被控有案，延安府照磨，王文炳贩土漏厘，自认不讳，淳化县典史宋壬江勾结蠹书，侵公被控，定边县典史熊毓藻典司官物，分赠抗赔岐山，县学教谕张祝祥，负疾闺庭，难资训迪，候补布经厯孟殿熏身有隐慝，残忍异常，试用府经厯殷荣昌曾受官刑难胜，郡佐试用，县丞孙铣，小才济奸，大言无耻，试用县丞，松龄放僻邪侈，无所不为，试用从九品，任燮廷妻财，纳职罔上，残民试用，从九品，彭名骏奉差，玩误自便，私图试用，从九品陶鸿治，遇事张皇，与民贻害，试用未入流，蒋瑞临反复无常，佻浮鲜耻，调署西凤营参将，抚标中军参将，祝鉴廷年老贪横，营务废弛，洵阳守备王忠美，比匪为伍自坏，声名分防，商州龙驹寨，汛千总雷鸣，春纵赌渔利，不知检束，分防临潼汛，把总姚玉麟嗜利营私，兵民交恨分防，渭南汛，把总朱槐芳，贪渔成性，嗜好太深，应请一并革职，以肃官方以上，各员有善有不能，何以使庶民用，劝曰贤，曰：不可，必询诸举国，佥同选举，皆由至公惩罚，仍留余地应否？斟酌损益，分别举劾之处，仍候宪裁至，参劾各缺，陕西现有应补人员，应请扣留外补，除呈抚督宪，外为此具申，伏乞照详施行。
○批宁陕厅禀
此案游勇，张姓在该厅，所属之关口镇，调戏良家，妇女被罗安全等殴伤越日，身死事本，无关紧要，惟该丞验尸填格，有仰面，面色微笑，字样该游，勇被人殴，踢将死，肾子受伤，牙根紧咬，而尚能微笑，死后经官相验，而依然微笑，殊不近情，再查填写，年岁问年，则有确数，约年则属疑词，今云约年三十岁，亦属武断，仍候督抚宪曁，臬司盐道批示缴。
○批靖边县详
王四狗先奸后拐，已获复逃，自行落崖，身死原可一详了，结详称奸，拐之孀妇，张宗氏断难守节，准其另嫁所遗，五岁幼子，交其夫堂弟，张二毛，抚养措置，已欠妥当，而四狗亦有十三岁之幼子，王富喜被二毛等一同追回，详内具有口，供即自称小孩子者是也，看语于案内之人，一一拟结，而此子竟无着落。殊属疏漏，至张宗氏之子，年甫五岁，其母不嫁，固不致分离，即嫁亦可以随带，俟其成丁，以后再令归宗，此例所不禁者也。今以在抱之儿，付其堂叔之手，疾痛奇痒，岂能如父母之关心，设有夭殇，疚心已晚，总之奸夫，奸妇一死一生，皆有罪之人，毫不足恤，而其子则皆无罪而可悯者也，一无父而不知所归，一有母而不能带，养阅详既竟，意殊不怡，仰再禀复候，夺仍候抚，宪各衙门批示缴。
○批咸阳县词讼册
胸中雪亮，舌本澜翻，批墨卷者，往往有此二语，然时手作理题，何足当之？若咸阳判册当之，无愧色矣。圈出三案，登报缴。
○批临潼县李令禀
如禀准其销，假视事惟膝，伤虽愈究，以静摄为宜，晋省拜年，乃无谓之举，可以不必仍候抚宪批示缴。
○批盩厔县陈令禀
无故以人命诬人，兴平已革，两秀才矣，此案王金和主使陈生贵诬告任二李羊羣将新桂拦路打伤，越日身死，其实新桂，因久病乏钱，生贵欠伊工钱二百文，扶病往讨，生贵见其病亟，扶至邻寺，将养，次日即死，用席卷埋而金和，因与任二等有隙，嗾令生贵诬控，又念命案不可无尸，亲乃妄拉一姓，张之四川人，改名新材，作为死者，堂兄出头，控告并恐，张姓记不清，楚开给节畧二纸令其熟读牢记，如此无中生，有实与兴平秀才异曲同工准，如所拟将王金和锁系巨石，五年，陈生贵锁系巨石，三年其乡，约王还善，冯京元王，辛金伙，谋作证，均堪痛恨，应各枷号三个，月满日重，笞取保管束，革去乡约，永不准易名，复充至任二，李羊羣于此，案毫无干涉，无端被诬，有冤无罪，然不诬他人，独诬任李者，则以其平日为富不仁，人人怀恨，故今该令剖其现在之冤而责其宿，昔之恶罚，令共出钱八十串，充作学堂经费办理，尤为妥叶，惟所拟张新材，与陈生贵，一同锁系三年，似觉稍过，何也？金和生贵，皆以睚眦之怨，遽欲诬人至死，其心可诛，若张姓则一昏，无所知之木偶耳，王金和，令其冒认死者为弟，则遂冒认矣，令其改名，与死者同派，则径改名矣。彼与任李毫无嫌隙，令其以死罪诬人，则竟诬之矣。何日身死，何人见证？稍有知觉者不难一教即会，而彼竟充耳，善忘，必须金和写，给节畧如塾师之教，蒙童甫能当堂背诵，卒至失枝脱节，该令一眼，即看出破绽，一问即究出根，由设使王金和处此，恐该令得情，未必如此之易也，同一诬告刁者当惩，愚者可恕，张姓着重笞百板，递解回籍，仍勒令王金和，帮给盘缠十串，以践分金，多与之言，俾不能讹人之钱，反令出已之钱以与人，非厚张姓也，正欲使主谋诬告之王，金和多一层，薅恼耳，该令精明，当喻此意，缴。
○批长安县举人寇鸿恩等呈词
吾陕风气未开，每办一新政，民间必有浮议，廵警之设，上奉  ，明诏下卫，闾阎开办经年，有利无弊，公家縻款，己逾万金，员弁廵街，罔分昼夜，所以不惜劳费者，为地方也，而外间无知之徒，造作不经之言，一人信口妄谈，众人道听涂，说在愚民不足责，竟有老成，素着之绅耆，而亦以无情无理之言为可信，神智锢蔽言之，愤郁试问，省垣办理，此事于绅，于民未捐一钱而救火缉贼，似亦不无，微效在地，方明理之君子，方将自歉于心，而必欲诬蔑而破坏之诚，不解其命，意之所在前者，东局以三段，绅士告二段，委员经本司，道等委查得实，在控者隔段具禀事出，挟嫌而委员，亦实有不知远嫌之处，是以本局立将杜从九撤换，然绅士藉会敛钱衔委员，示禁之恨，遂尔摭事，上控亦岂得为良士乎？兹复据，尔等以东关巡丁，滋事恳祈，严禁前来，如果以保卫地方之人，而竟有扰害，地方之事，本司道等，岂但严禁，即杖毙亦不足惜，惟事须指实，告必有名，受害者究系何人，滋扰者，出于何段，彼卖柴之，乡民被讹溲溺之村童受杖，赊欠之商人被谎，一无名姓，二无招牌，三无质证，本人皆默无一语，而尔等十三绅士作此怪诞，呈词来局，投递又谓强入民房，不堪明指，既不明指，何必告状，既告状，又有何不堪之处，此等蒙混闪烁，若明若昧之词，本不能准，惟涉控巡丁，理无袒纵，仰咸宁县按照所控情节，逐一查明集，案质讯，秉公详复，如所控有据，岂惟罪在廵丁委员，亦必撤换，若道听涂说信口，妄诬亦即将为首主，稿之讼棍，据实详革，至东局委员，已撤而越段告讦，挟私泄忿之，绅士亦不得置之不问，并仰易令传，案讯责移，学注劣以为不守，卧碑者戒词发仍缴。
○批白河厘局仇令禀
别来数月，渴念无已，祇以百端，填委无暇，致书相知，贵心不在笔墨，张抱冰，师赠别诗云：时危只要同心，事岂在南，鸿寄寸缄，实获我心矣！学堂事，渐有眉目，开山之力，君为巨灵，惟东渡诸生，甫至东京，即逢囏阻，今已风平潮定，仍入学堂而已，归者不可复返矣！干令本好人白河，非此君所能弹压，来牍未至，以前巳禀商抚，宪与安塞互相调补，开春即饬，曾令先赴调任干，则须回省小住，俟安塞覆，准署事者满年，方能到任耳，今年仅余一日，借还谦版，顺贺年安不备，夹单存。
○批白河厘局仇令详
古人云：天下无事，庸人自扰，宋人诗云：痴儿不了，公家事皆白河，此案之确评也，王睦宗与倪正朋所争，不过一串钱之事，自干令一审，遂至蔓讼，一年之久，崎岖两县之间，控府控司，株连无算，自该令一讯立，即雪释冰融，然则干令兼有痴人，庸人之长，是以不但不了，而反自扰也，此案经该令，讯明王睦宗已输服，倪正朋已笞责门，丁张林，李玉已逐劣书吕协巳，革而干令亦调补他缺应，一切如详，完结缴原词存。
○批华阴县禀
据禀已悉岳庙，道士齐理，坎素不安分，曾经本司惩创，是以此次捏情上，控独不敢投牒藩司，查华山树木被该道，砍伐七八十株，此皆数百年数十年，培植而成者，该野道任意摧伤，庙已修竣，尚多余木，而又欲别纵斧斤，实属贪残已极，使此獠斯须不去，西岳为濯濯之，牛山矣，仰于奉批，后将齐理坎，剥去道衣，笞臀五百板，勒令还俗，锁递回籍，交保管束，永不准，再到华山，滋事该庙，住持刘圆融，即刘永宝老年贪眊，道气毫无因理，坎系痞棍，出身招留，助恶华山，素无开坛，传戒之事，而该二道，创为此举，朦请告示，招邀野道，十五成羣，千古名山，遭其蹂践，匪道童志，修之巳事，可为寒心，仰将刘永宝一，并逐出岳宫，另招常住此，后住山之士，只许修真养性，不准传戒敛钱，至于赌盗，奸淫向来，不闻有此，必系齐理坎等，诬蔑之词，然事防未然，应由该令，随时查禁，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批汉中府禀
蒋瑞临本一反复小人，往年科场胡令办理供给所拉，渠襄事该典史，不知感激反道，胡令短长本司，向来深恨无良之人，悬牌痛斥，停其差委，而该典史，钻一道士门路，夤缘郭道，引入洋务局，而又散布流言毁谤，郭道本司由京还陕，久欲详参迟，至今年始由抚，宪奏革不图，劾疏己回而该守，禀揭继至，去兹毒物，早断其蝎尾，双针，譬彼象棋，复遭此马，后一炮笑笑缴。
○批南郑县详
陈思周系著名讼棍，真病假病不得而知，该令辄请保店医治，如有逃逸定，惟该令是问宝鸡，朱令之已事，有所闻见否？吾甚不解，为民父母，偏在陷害，百姓之讼，棍身上施恩讨好，曾朝康真不足与言缴。
○批西安府禀
陕西各属上告之，案十控九虚，本司知之稔矣，华州褚牧，自是关中头等好官，其办理耀，华二州学堂最为完备，惟兴学，必须筹款款于何出？必出于本地之商与民各属皆然，岂容刁抗而上控之，张凌高等八人，则皆系穷酸，并非捐户，而竟捕捉风影，干预公事，欲华民，不出一钱而尽出州牧之平，余以为学费，而又牵引里局，谓折差火牌，不应由局，支应车马，本司前在渭南，凡事隶兵部者，统归兵，差兵差归局，流差归署，着为令甲，而凌高等，恣意胡言，尤堪痛恨，今既查明所控皆虚，仰褚牧，即日查取为首具，控诬告不实之增生张凌高入学，年貌通详斥革，其余各生一并移学注劣，倘再不守，卧碑，随时详革，不贷其粟，行所禀各节，既经查明，概无其事，均着勿庸，置议仰西安府，迅即转饬遵照，缴原词存。
○批新军炮队管带刘镇海禀
据禀巳悉，右班子弟例，准入陆师，学堂肄业，该员之子，出自将家，年方总角，定是有造之士，一俟下月招考，随同考试，以定去取，禀结移送陆师，学堂查照可也，缴。
○批澄城县培令词讼册
老吏断狱笔刚口快欣悦览之缴
○札凤翔府尹守等
札凤翔府，知府尹守善，后局提调王守新军营，务处兼带第一营，刘守师范学堂监督，程守学务处提调兼本司文案，吴直牧，电报局总办施牧善，后局文案，陈牧咸长，两首县易令，胡令署泾阳县，蔡令龙驹寨，厘员曹令调，查铁路事宜委员，孙令等知悉，照得本司于上，年腊月筹修陕西铁路，详请抚宪先行，奏咨立案，已蒙抚宪，批饬准如来详，以本司为总办，以善后局为坐办处，从速拟定章程，克期开办，在案本司，向来持议欲办新政，先除积习，诚见各省，铁路一经，创议设局，则员绅羣集月耗薪，资日糜局，费三年五载，不见鸠工，而所谓铁路捐者于尺寸，未得之先已有耗费无穷之叹，是导民以不信，而又责民以乐输，岂非塞井而求泉，避灯而取影乎？本司旧人也，书生也，质直迂愚，久为后生讪笑，仰蒙抚宪，任人勿贰，事无大小，政无新旧，悉见委属，士为知已者，用政必待人而行，陕西，近数年来新政，盖八九有成筹，款在百万以上，抚心自问，何者？是鄙人之功，无非上禀命于中台，下赖同志，诸君子各抒所见，各奏尔能，或一人兼营数事，而力任其劳，或一事，限以数月，而果程其效，人人尽力，事事求实，鄙人碌碌，因以成事，诚不自意，何以得此于诸君子也，今铁路一事，尤为宏大，又党昌言于庭，力破虚糜，积习，此时议办之。初，仍唯我同志，诸公是赖，凡与我共筹划者，皆暂作陕西铁路，议员本司亦议员之一也，除移请张观察来局，会同商搉外合，亟札饬札到，祈诸君子，即日到局，公同定拟，开办章程先有堵，上画宫之象，乃免道旁，筑室之讥，所有各省铁路章程，均宜汇集一处，细心阅看，择善而从，而仍以酌量本省，情形为主，其大致不过三端，曰局章，则修建局厂，延聘工师委任，员绅等事，是也。曰路章则勘地，估工买地，购料等事，是也。曰捐章，则一切筹款之事是也。凡事以得人为最难，而集款次之，吾不敢谓我此数子，皆有过人之才，而不能破除，自私自利之心，一以实事，求是为主，则庶几可以共信，至于集股，则滇蜀之法，皆可仿行，大致不外官，绅商民各出股本，按年付息，而本司所注意者，则有四端，花青川蒙，各盐营销于凤，汉两属者，由今督宪，升任抚宪，任内创议加征，每斤本以十文为率，嗣因甘省，只取八文，因亦减如其数，今拟遵督宪前议，仍取十文即以所增二文，为铁路之费，西路运陕之盐，其每斤八文者既加二文，则河东运陕之盐，每斤向抽四文者，亦应照加二文，归入铁路，项下以昭公允约畧计之岁入可十余万，自庚辛奇荒以后，筹备义仓积谷，议以每亩三升为额，数年以来，各属仓廒，多者二三万石，少者亦七八千石，此项积谷，若厯年稍久，势须出易积愈多，则累亦愈重，今拟将仓捐截止，而以每亩三升之法，移作路捐，仍由铁路局认息，或谓三升之捐可计亩，而收三升之息，安能比户而付，是不然也。各县莫不分里，每一里有地若干，应出谷若干，此有册可稽者也。每年麦秋后按照时价折收钱，文由各该里，绅汇齐交县，由县解局，由局发给股票，按年付息，某里息钱，即作为某里学堂经费，是每亩三升之捐既免，出易之累，又有学堂之益，而铁路亦得资为的，款是一举而三善也，又次则土药加征，有利无害，惟不可过重，使商贩裹足，耳以上四端，以本司计之，岁入当在六十万以上，盖以官绅商民股分，西潼铁路，三年必可观成，若房捐铺，捐易滋扰，累彩票捐，乃博进钱均不必仿效，他省本司一隅之见，举其大略如此，至于局章路章，捐章一切详细办法，繄唯诸君子是赖，事当速集，幸勿刻延，切切此札。
○批韩城县禀
据禀该县民人孙徐年等在苏家岭，地方突遇山西，匪徒七人，执持洋枪，马刀拦路，劫去纹银十四两二钱，当经该处团正，师正明等，跟踪追至庙儿坪，则七匪在焉，因该匪放枪拒捕，难于活捉，砍毙其五跌，毙其二报由该，令往验五尸，排列于窑中二尸横陈于沟底，生前交战，既未通名，死后验尸，何从问姓？是亦禀详之新式，刑幕之难题也，该令将七尸，排作雁行，差如鳞次，世俗称谓本有老大老二等名，凶徒尸格，亦遂编为第一，第七等号查伤，有砍跌之分，崖有上下之异则相验，喝报应有次第之殊，而作者有意，错综第一尸，第二尸曰：砍伤第三尸，第四尸曰：跌死，第五至第七，又曰：砍死不知名，次前后论年齿之长幼乎？论伤痕之多寡乎？论凶悍之分数乎？设当日曹兵下江南，被周瑜烧死，委员相验，其末了一尸，必曰第八十三万尸矣，新岁殊少，开心之事，见此奇禀不禁，莞然缴。
○批长武县李令禀
办事全在精神，精神运用周到，则办出事来，件件着实，说出话来，亦语语着实，该令自到长武，凡百躬亲，前后禀牍，毫无粉饰，即如此禀严办，冬防先后捉获外来，积匪四名，请各递回原籍，量加锁系等语，窃贼横行，最为闾阎，大患向来冬防吃紧无不严，札通行，然各属寅僚精，能者不催，而自办油滑者，严饬而仍不办此，亦各有才力，各凭良心，大府不能以察为明，而民间失窃又往往隐忍，不报，报案无获，又岂能一一上愬省垣，此所以庸吏境内，窃贼公行，官自以为考成之，无关民，惟自怨运气之不好而已。今该令所获贼犯，赵存生张正义廖为理，张福林等，或纠伙持刀，或身带洋炮，或戳伤店主，或拦路剥衣均属，罪不容诛，若本司作令，拏获此等，凶徒早巳，立毙杖下，今准如来禀，所拟将四犯，各责千板，分别锁，■〈金靠，〉递回原籍，交各地方官各用铁杆石墩，锁系十年，期满察看，禀夺勿稍悯，纵自同于妇人之仁，窝主刘景山亦着递解回籍，交保管束，以清盗源，而安编户切切，仍候臬司批示缴。
○批四路测绘陈令廷杰清折
所拟极有见地，欣赏久之，四路测绘委员及学生均宜商，定规模以免参差而归画一，此折送督练处，俾测绘各员傅观，商榷并登，秦报以示善，与人同之意。
○批兴安官钱局薛令禀
据禀已悉就公牍观之，该局一年之间，发票广而获利丰，均有实数可稽，断非空言，粉饰惟弃道，身为监司，厘卡钱局，两不相涉，何以平空？力诋该令，若本司轻听其言，早将该令撤差矣。前已札饬党，守将该局，有无弊混，民情是否？怨讟确切，查明据实禀复，应俟查复到司再行核夺，惟余利一节，有功必赏，无待推敲，着于三千四百两，余利内提一成半为局伙，酬劳之用，第不知来禀所陈，应解六厘官本息银七百二十两，即在此余利，中提拨乎？抑息银之外，实长银三千四百余两乎总之，按照实数，提一成半充赏，勿稍牵混为嘱，禀批登报。
○批兴安府党守禀
薛令耀嶷前，因一年期满，经本司批准，仍留兴安办理官钱局事务，近者叶观察交卸，兴安厘务回省对，本司面称兴安官钱局，物议沸腾，商民交怨，是以密札该守，查明据实禀复，不图前札未到，而此禀盛称薛令，相度机宜，认真整顿，一年之内广行钱帖至三万串有奇，长银三千四百余两，与叶道所言，大相径庭，吾中国大患，莫患于各持一说黑白混淆，听言者既难，悬断是非，任事者亦难自陈，功罪本司，向知此弊，从不敢偏持，已见轻信人言，惟此事既已委查，应俟该守禀复至，日再行，核夺所请，将薛令仍行，留办及从优给，奖之处，此时暂勿遽，定留以有待可也。前札想早已接到，仰即迅速，禀复勿延缴。
○批城固县词讼册
通阅四案，剖断，皆公末一案，胡永福赖称吴，杨氏已故之子，托伊保借钱三十二串，既无证据，又无借主，以致吴杨氏控案并称永福与其寡媳通奸，是以将媳嫁卖等语，该令以永福平空讹，赖责惩完结，寡妇己嫁，非复吴姓之妇未便，追其既往致启，后夫猜嫌，是则仁人之心，长者之言，使问官人：人能知此意，则积福无量矣，凡问案有必应，穷追者有不可深究者，而于有玷门风，有关名节之事，总以宁宽，勿刻为主，此非阴骘之谈，乃存心之要也。缴。
○批石泉县词讼册
一册六案，前断四案，如镜如刀，足当明快二字，后两案轇轕已极，该令见得明说得透，驳得倒断，得公具此断才，何案不结缴。
○批雒南县丁令禀
来牍读，悉足下治行独高，人门双美，中台首荐，东省补详，过蒙申谢之，词益重，不虞之愧，每念公论，未尝尽废，常苦不在于台司风尘，岂曰无才，或转见嫉于当路，士皆愿得真知已，世不知有公是非，以时事如彼，其艰而人材如此，其寡加之媢嫉，靳以游扬，念以人事君之谓何？实窃位？蔽贤之已甚，中丞爱才如命，接物以诚，即不肖，如鄙人尚置腹，推心之不吝，凡同僚诸君子盖采珠搜玉以无遗，关中多彼美之榛，苓足下又吾乡之翘楚抟鹏，在迩荐鹗，何疑增祥？昔所不满于上台者，今亦不敢施之属吏，昔所得力于知己者，今亦不甘，逊美前贤，公道自在人间，举不避亲，劾宁避怨荐剡，出于大府，恩如归我，怨复归谁君？是解人，何言谢也？缴：
○批延安府禀
贤太守笃念民，依以北山苦寒，闾阎凋攰，欲兴畜牧之利，则民皆贫窭，工本难筹，欲兴材木之利，则山路崎岖，运载不便，惟有植桑养蚕，本轻而利厚，费少而功多，又有延川，张贡生教育情殷，力任其事，该守悉心区画，拟于府城，设局府县，每年共摊捐银二百五十两，以为经费，俟比户俱娴，蚕事即行，撤局停，捐意美法，良不胜嘉，佩所订合同，亦皆鴹实，应一切照办此事，本司于去年属华州，褚牧在浙中雇桑者六人，西同凤三，属均已试，办办而有效，即拟推广于南北两山，不图贤守，早自为之也，作官者，苟以民事为心，其身自策励，十倍于上官，催督不能者，如病马疲牛，虽鞭之而不前也，仍候督抚宪曁，臬司农工商务延榆，绥道批示缴。
○批甘肃把总杨思孝呈词
该把总带兵八名，送前督宪入都，既已西，旋即应回，甘销差，乃敢逗遛，西安在？吴旗官营中，赌博及输钱被打，竟敢明目张胆，控诉本司，自认聚赌不讳，似此胡涂昏谬，殊堪痛恨，禀称始则马棒四百，继以笞刑五千，徧体鳞伤，时吐鲜血而又不请验伤足，征虚饰，旦马棒笞刑，究竟是谁？打尔输钱，骗赖究竟是谁？骗尔先输六十两，后赢一百八十两，无凭无据，尔不过徒托空言，先捱四百棒，后又笞五千板，至暴至横尔，何以不毙杖下，惟吴殿英甫得旗官，竟敢留客，赌钱输钱骗帐，因骗而打，因打而讼，该把总，固不知自爱，该旗官尤不恤人言，应将此禀移送常备军，统领万军门，从严查办以肃军纪，而整营规，如吴旗官，果有此情，定应详请撤换该把总无论所控虚实，业已自认，赌博应发长安县递解回，甘听候督宪，惩处此批。
○批华州民孙王氏呈词
陕西假命案往往报案请验，借以讹钱，得钱则又拦验具结求息，地方官以省事为心，岂有拦而仍验息而不准之理，而刁民往往己息复翻，以翻为讹，讹而不得，则控控而不准，则上控此等，刁诬伎俩，本司知之稔矣，来呈据称尔，夫孙斗儿被孙，顺心等谋，死报案后，州主诣验被顺心，串约拦验该氏，当场喊冤，竟致掌责五百，断银十二两，领埋完事，查拦验，须由苦主具呈，岂有谋杀人之凶手，临时拦验，而州官即听命，不遑刑逼，苦主和息之理，况谋杀必有深仇，积忿来呈，伹称孙顺心，挟有讼嫌已征虚妄，孙拴儿等与尔夫并无嫌怨，何竟听人指使，以殴人至死，为乐词称尔，夫十月初二日受伤，二十二日身故，此岂谋杀者耶？尔姓王尔，夫姓孙而抱告为侯，升永是尔何亲？何眷替尔？打此人命官司仰咸长两县速拏侯，升永到案重，笞五百板递解回籍，交褚牧严讯，惩办并将前案，录详察夺此呈不准。
○批靖边县禀
蒙情愚昧，愚者固愚黠者，亦终归于愚，有可恨处，亦大有可怜处此次，绥远将军，办理屯垦，蒙旗纳地归屯，其呈报之，初，原未尝家喻户晓，及委员收地，蒙众尚有，不知就里者，以为夺我牧地，何以为生？因财产性命之攸关，遂涕泣吕??，?吕呶而相抗，军宪位高地远，但凭员弁禀词，夫以为抗拒，则诚抗拒矣，然试推其抗拒之，由其始，报地而地户不知其后收地，而地户不肯两相持，而至于抗官，至于毁局，至于请兵，兵至而愚蒙，扰乱惊惶，内无明白，晓事之人，外迫缚献，渠魁之令，准旗丹丕尔，年臻耄耋，家号富饶，突见兵来，妄思抵拒，夫以多兵压穷，蒙岂能任其终抗，于是火其屋杀其子荡其产，而丹丕尔，卒亦就获，且身被叛逆之名矣，其家仅余一媳，在府谷县所供，各情可覆按也，今武胜旗台吉员，弁等又复以夺地具控，若始终相抗，又将为丹，丕尔之续，该令晓譬之词，深为中肯并将，此情通禀，绥远将军，俾下情得以上达，尤堪嘉尚，仰候军督，抚宪批示缴。
○批咸宁县民王义升呈词
所控荒谬已极，据称杨荣盛，借尔钱一百零七串，有收伊荣盛，魁号钱帖为凭，又凭苏云贵，耽保借尔银百两，事隔七年，忽然冷昧窥尔，进城告状，预先纠众埋伏三义，路口将尔，殴打昏迷，夺去一百七串之钱，帖当经报案，咸宁刘令，但将荣盛等，薄责夺去，衣物钱帖，概不追究，由此观之，尔本无钱，帖可知矣。及尔控府批讯，咸宁易令，复将荣盛等重责，不但钱帖不究，并保借之百金，亦不究，查钱帖被夺借票，未曾被夺，如果当堂呈出，岂能置之不问，由此观之，尔并未借银，又可知矣。尔受伤，后己缠讼，七月之久，而云腿膝，伤痕尚未痊愈，明系草滩一班恶物，以毒攻毒，互殴成伤尔，遂借伤图，讹讹不满，欲遂尔，屡次上告，观尔来呈，被告十人，忽又挖去两个，此即任情牵累，借讼讹人之实，据尔与荣盛，云：贵，全是一班，混帐物事，仰咸宁易令，将原被三人，一齐重责结案，恳提不准。
○批指分甘肃补用典史杨治泰呈词
尔非蒲城书办经端，抚宪通饬，拏办者乎？今日居然以典史候补矣，所请转详验，看给咨赴甘等情，姑准照例办理，诚以今日仕途冗滥，如尔者不一，其人去尔，一人不过污潴，中去一勺之泥，添尔一人，亦不过大槐中添一蚁之蛀，言之叹息缴。
●樊山政书卷十七
恩施樊增祥嘉父
批西安府光守禀
批卢旗官禀
批华州褚牧详
批神木县词讼册
批褒城县禀
批临潼县李令禀
批四川同乡官尹守等禀
牌示
批罪犯习艺所龙令云藻禀
批华州褚牧详
批渭南县廪生田纪凤等呈词
札第二营收支委员唐令德容
会臬司详抚部院
详议西潼铁路办法章程二十二条
批蓝田县民陶厨子控词
批镇安县刘令禀
批新军第二营管带王冠英禀
批汉阴厅吕倅禀
批洵阳县李令详
批汉中府恩守禀
批王典史原洛禀
批商民晁公恕等呈词
批临潼县贡生戴殿璋呈词
批临潼县民季学忠呈词
批咸宁县易令详
批临潼县李令详
批渭南县刘令禀
批客民赵国钧呈词
批岐山县赵令详
批泾阳县蔡令详
批大荔县陈令词讼册
批大荔县陈令详
批延川县陈令禀
批咸阳县杨令禀
批咸宁县职员任智理禀词
批邠州张牧世英禀
批南郑县李令体仁详
批石泉县陈令天锡禀
批盩厔县陈令官韶禀
批临潼县李令嘉绩禀
批畧阳县刘令赓年禀
批临潼县李令嘉绩禀
批米脂县李令炳莲禀
批临潼县李令嘉绩禀
批东关商民禀词
批华州褚牧禀
批咸宁县当商焦晋丰等呈词
批张牧鹏翼禀
批临潼县李令嘉绩词讼册
批郿县程令埙词讼册
批杨司狱禀
○批西安府光守禀
谳局，乃省城一大政也，贤太守总理庶狱，留意人才，所请入局，帮审十四人，或则老于吏事，或则始发新硎，惟老手，能识重轻，而新者亦藉资厯练收罗既富，成就必多，培植苦心于斯可见，嘉叹久之，仍候臬司会，详檄委缴。
○批卢旗官禀
据禀已悉该旗，借银买马言明，按月在饷，干内扣还，前借一千五百金，甫经扣还六百，旋请再借六百不问，批准与否，先将领字赍呈，竟若有挟而求者，并称自本年秋季起，至明年秋，季扣完试问，十五个月中饷，项虚悬谁为担？任该守备，如有更替，谁肯接收？迹其所为，实属胡涂，胆妄，此时扣六百，即借六百，将来扣一千，再借一千，是借支之饷，永无扣还之日，试思报部作何项开销？不报，部又将何项？赔垫该弁，本非旗官材料，今又如此，贪妄倾者覆之，该守备之谓矣。领字移送善，后局核办，先此严行，申饬缴。
○批华州褚牧详
据详已悉张凌高如详，斥革贡生刘殿，魁既据详称，业已出学，无从注劣，而此次上控皆该劣，贡一人主谋，仰即传案，押追贡照，另详斥革以昭公道而儆刁，诬大约每一州县各有刁劣，绅衿倚刀笔为饭具，地方官之老实者，则受其欺制，混账者，则倚为爪牙，而公正者，弗与交通，或少加钤束，则彼即挟愤，诬告上官稍不及察，或将本官薄加谯让，则若辈之气焰愈盛，官威替而民害，亦愈深矣。其实此辈亦由少无训教，长习污风，其人实无半点本事，其告状，亦是无情无理，决无一句，要言，特以吾中国官场习气，凡遇刁徒构讼，庸懦者不能折，服油滑者，不肯得罪，问：心有愧者，更不敢呵斥，蛮而无理者骂不中，肯反授以柄，而长其刁，设有廉明之吏，遇若辈上堂，拍案一喝，直从穴道，痛下一针，其不骇汗，俯伏叩头，服罪者，吾不信也。吾故曰，此辈亦人子也，其先无父兄之教，其后无官师之箴，总由中华人格太卑，以致无良心无廉耻，唯利是图，无恶不作，而不知天，高地厚者，比比皆是也。吾作令时，于此辈绳治极严，而未尝不心悯之，虽甚刁，恶亦罕有怨毒我者，今登台司，心知其弊，故于诬控之来，极力伸州县之权，而除斯民之蠹，至于操纵其间，化鹰为鸠，以良易莠，是在贤，有司矣，仍候督抚宪学院，曁各衙门，批示缴来，详引本司原批错落甚多，岂未见奏报耶？不通文理之州县，吾无责矣，褚牧似不应，如是。
○批神木县词讼册
亦见苦心未免多事缴
○批褒城县禀
据禀已悉此案，蜀人黄麻子与廖姓均由李偷，娃荐与监生张耀离佣工，廖姓偷窃，该监生铺盖逃跑，黄麻子仍在，张家且铺，葢仅止一床，业巳，携走其非，伙窃可知，该监生之戚，余存周，既非荐主，又非事主，无端加黄，麻子以伙窃之名，并批其颊，以致黄麻子自抹于偷娃店，内存周畏罪，逃逸案经，报验无异，该令关提耀离，及见证，王润成到，案耀离供称，并不知殴偪之情，禀尾声称严拏，余存周务，获提同张耀离等再行研讯云云，似乎张王，二人俱未释放，究竟余存，周疑窃批颊，系在何处？肇衅？若并不在张家，则耀离初无疑窃之心，又未眼见其事，到堂一讯既不知情，即应释放，即使将来获犯，亦何必提同对质该令，身为老吏，于此等没要紧之命，案任意，拖累无辜，实堪愤恨，而且殴逼之地，最是案中节目，一字不提，尤为颟顸，仰于奉批之日，迅将张耀离释放，如果存周就获，但传见证王润成一质，即伏威逼致死，余存周万无死罪，亦决不致狡，供张监生，失郄铺盖一床，并未查究出其不意，由南郑提至褒城打，此人命官司，而犹须等候逃犯到案，纔得提同拟结，何修而得此，民之父母也，此禀已伏，撤任之根，该令小心在意缴。
○批临潼县李令禀
看透案中症结，老眼无花，凛然笔下风霜，银手如断，此案解松龄铺伙，李振文窃去，冉姓染房，络马红缨经汍，?木房伙，臧元升向问，松龄即纠伙，将元升殴受重伤，迨冉九杰，控厅请验，而松龄吞烟自尽，振文遁避无踪，案经该令分别，验明元升受伤，松龄服毒两俱属实及唤要证，李振文讯供，则尸弟解秋，凌声称，早已遣回，山西送信该令，谓该醋房，铺伙尚多，何以独遣疑窃肇衅之要证，李振文回籍，是振文此行己坐实，窃缨之事，而松龄之死，亦实由欺邻庇伙，伤人畏罪而然，老吏断狱无可遁，饰无如所禀，饬尸弟领尸归葬，臧元升由冉姓调治务痊，免其置议，此后倘有翻覆定，唯解秋凌是问，仍候抚宪，曁臬司盐法，道批示缴。
○批四川同乡官尹守等禀
禀中情事，可悲而处置，又复可喜己，故杜参将前室张氏，仅遗一女，继室叶氏无出，旋即夫妇，双亡孤女，九龄房地，筐箱需人，经理两舅家，各托恤孤之义难保，无觊产之心，来告同乡愿付蜀人，经管该守等悯孤雏之无倚，虑两狼之并驱，以杜守同姓同乡，存心仁厚，俾弱女因依于父，执而会馆，经纪其遗赀，俟长成择对之，时举遗产以为奁，赠处分尽善，存没俱安，抑本司更补一笔，将来此女于归，衣饰可尽，挈以行房产，非壻家可得，如其生有二子，应以一子为杜参将之后，而以房产归之，如是，则康公之生，依然自出，若敖之鬼，不至馁而矣，准一切如禀立案，仍候抚宪批示缴。
○牌示
为牌示事，照得为政，宜辨等威，新学亟明权限，下凌其上，是无纪纲，课吏馆，以首府为提调总司一切馆中吏役举，由府拨派，馆中委员，各有攸司，不相侵轶，乃闻管书监印，委员汤直，牧一日，革退差役四名，并不禀商，提调亦不谋，诸同事似夺，权踰限，目无上司，实难宽贷，汤直牧，即日撤差，示警遗席，以宫令其震接充本司，非谓差役，不应革除实，因委员不当专恣，凡百君子，尚其鉴之，勿违须牌。
○批罪犯习艺所龙令云藻禀
查去年设立罪犯，习艺所之意，系本司核阅两首，县留养局之报，销册其间，浮冒过多，该局经费，每年亦在千金，上下意欲化无用为有用，于是面嘱两县将该局，贫民额数核实，节出经费，将咸长两县，禁押锁系诸犯收所习艺，兹事发端于藩署，罪犯仅止于咸长经费，取资于留，养局而地方假借于五岳庙，固与通省之，习艺所渺，不相关也，既而归之于臬司，又属之于巡警局，而所中办法，全与本司始意不符，本司以为罪犯习艺，当罚做苦工，盖罪至久押长系，必系积窃，会匪赌痞，讼棍之类，此等人未收，所以前管押县厅，并无口食，且带锁炼乃收，所以后系石者，悉予解脱，日给两餐，直与铺伙无异，以致乘隙，免脱者不一而足，试问：古人城旦鬼薪之谓何？西人罚做苦工之谓何？本司因该所业已改隶警局，隐而未发者多矣，兹该委员，禀祈发款，谓每年需银一千八百两，而留养局，节出之款，不过千金，是司库岁需赔银八百两也，查外县，皆令监犯习艺，从无在司库，请款者，彼咸长两县之罪犯，何独如是之值钱耶？国计有常，库储不易，情理与法，三者皆讲不去，司库何敢出？此无名之费，?诸有罪之人，仰自与两县筹商，本司不管。
○批华州褚牧详
此等奸所杀，奸之案一，详了结原，无可驳，然情节必须圆到此，案出于正月二十六日，该州牧，尚穿白风毛袍褂，此是何等寒？天乃云：本夫李玉堂夜归，灯尚未熄，推门进内，看见奸夫奸妇，光身一头，睡熟云云，月维孟春时当半夜，该二人在行奸之后，既不穿衣，亦不盖被，竟于灯光之下作呈身，御史模样，而且酣睡，如死，可谓不怕冷矣，此等情节实，令人看不过去该州刑幕为谁？着明白申覆，候夺缴。
○批渭南县廪生田纪凤等呈词
薛道士一极无用之人耳，然正惟无用，则其为非作歹也，亦必漫无范围，果如该生等所呈，该道士，实属可恶，仰渭南县刘署令，集案覆訉，如其勾串，匪徒毁卖庙产，确实不虚，即将该道士押案追缴，并将六姑，泉房屋田产一并改归，小学堂以宏造就并将遵批，审断情形，据实详夺，切切禀发仍缴。
○札第二营收支委员唐令德容
为札饬更造事，案据该员，呈赍该营，自三十一年十一月十九日起，至十二月底止，开支各项清折前来，查该折内所开多有不合，现当款项支绌之，时新军开办伊始，营中公用之物，所不可少者，自不能不酌量购办，本司于此项兵费，颇费经营务，须事事核实，该员职司收支，责无旁贷，应需家具，取足而已，必求华致，何从得此多金而挥斥之，况三营一体，彼华此朴，彼奢此俭，亦不足以昭观听，细察折报，自去年冬月十九日起，至年底止，除火食等项外，一切备办，至六百余串之多，第三营则仅三百七十一串，相去亦悬殊矣。现已将各管带之，薪水及公费宽定数目，足敷应用开办之器，具准于公费外支销，须将各项价值数目，核实开呈，其为该管，带自置之件，不得牵混入内，以后则各种器件安置妥贴，除制办军械，凡关系军装之物，仍准作正造报外，其余一概不准，妄支以示限制，合亟札饬，札到该员，刻即遵照另行分别，核实开报，五日内赍呈，本司察核该员，由本司专札委派，不比从前军营，账房若俯仰，随人浪费，浮支则该委不能辞，其咎切速，毋违特札。
○会臬司详抚部院
为遵批会，详核覆事，案准学务处，咨开光绪三十二年正月十八日，奉宪台批据韩城，禀前办学堂尚未尽善，遵章扩充认真整顿各情形，一案奉批，近来各属学堂，多苦于教，员之难得，该县一高等小学堂而聘教，员四人，得师诚为不少，然除高建极，一人专教体操而外，其曹邦彦薛位高友彝，三人据该县考，语皆不过中学通材，所余算学，地理格致图画诸科，究竟三人，分任耶？抑三人以外，延聘别师耶？否则诸科听其存缺耶？该令概不叙，及足见该，令于学务一事，不过率尔操觚，其中纲领条目，茫无所知也。又据称整顿，有需时日，半年以后，再请委员，察考等语，该县学堂于光绪二十九年，已经开办，该令自称诸生，均能改良，进步现在通科学曁通，普通学者，尚不乏人，是该县学务，从前已有可观，乃经此番整顿之后，反觉半年，以内不堪见人，何其言之矛盾如是耶？该令前者禀办巡警，敷衍塞责，此次禀办，学堂含糊，推延窥其情形必该，令数年以来，于一切新政，毫无布置，今经屡次札催，始知其事之必不容已，先作一篇，宽泛文字，搪塞了事，然又恐委员考查，则底里尽露，故心虚情怯，以一禀为展限，宽缓之计，不知学务一事，如其办理得法，虽程度不能遽高，而章程规，则当时亦井然可观，若不得法，虽待至十年，亦无进步，况半年乎？该令实任有年而地方新政，无一举办，不胜焦愤之至，仰学务处，迅即移会藩司切实查看，该令究竟能否，胜任详复核，夺一面勒，饬该令于奉批五日内，将章程表册，先行呈院，查考等因到司准此，本司等遵查韩城县，知县王溶举办学堂新政含糊，推延毫无布置且来，禀中筹议，一切于教育，规模管理法，则亦均未能心知其意，措注合宜，实属不谙学务，应将该令即行，撤任以示惩，儆除另委详报外，所有遵批查议缘由，理合会详呈，请宪台察核，示遵为此具呈，伏乞照详施行。
○详议西潼铁路办法章程二十二条
局章八条
捐章六条
路章八条
△局章八条
明办法
立公司
聘工师
设银号
开学堂
采煤矿
习律法
简员绅
?明办法
明办法 ，一陕西创修铁路，其要义在自保，利权开通商，务期于轨路远，达以为巩固西北边疆之根本，兹拟遵照 ，奏案先修，咸临五十里之铁路，以作起点接，修西潼三百里之铁路，以作完全，而其紧要办法，在联络汴，洛支路以达京汉，其究竟效用在扩充甘，陇干路以抵伊新日，后归于恢张目前，主于简易，开宗明义之旨，自应于章程，内首先声，明以符奏章而齐视听 ，一路工甫议，开办首戒，铺饰兹拟，遵照 奏，案暂以善后局为坐办之处，以司局文案，为兼办之员，并委派议员数人，以备讨论，事可兼营，费期撙节，一切修缮，薪工等费，均暂毋庸筹议，遇有应商要件，随时聚集，以便互相稽考，妥议举行，至于路，工应需调查事宜，并拟先期派委妥，员分赴鄂，粤，湘，豫等厂，悉心考究，逐事记录报核以收集，思广益之，效。
?立公司
立公司 一，芦汉京，津各路开办之始均，经首先 ，奏明设立公司，盖以立官民联合之权，杜外人觊觎之渐，陕西现修铁路，意主官民，合办拟援，案定名为陕西西潼，铁路有限，公司以期，巨款易集，经久远而保主权 ，一公司设立而后任事之员，拟官商并用并饬，公举正绅数人及巨啇大富，以为董事，令其来局会议，所有劝捐集股等事，均令分任筹办 ，一公司为路，工总汇之地，所有延聘工师订，立合同招募匠徒，督催工程，及整饬银行，稽核款目，一切用人，理财等事，悉归经筦，〔开办后，另有公司专章〕。
?聘工师
聘工师 ，一路工以勘路为要，拟先聘勘路工师一人，无论华洋工师，总宜明定，权限于工程外，一切不许，干预至此，外需用各项工师甚伙，均拟先尽华工师聘订，如必不得已而延聘洋师，仍以确访熟手为主，不可稍有狥滥，以免贻误，现在川省己聘，定留美卒业，生陆耀庭为总工，程师将来勘路，既有端倪，似此项路工，仍非得有总工程师揽其大纲，不能使耳目心思有所专属，即如审量，建筑之次第，鉴别物料之，良窳考查，将作之勤惰，核定诸工之限期，皆须该总工师，专司经理，董督观成应，并先期精觅，实能肩任之，人与订合同，俾之承领留学生，中能得其人最为妥善，否则东西洋皆可专聘，不必限定一隅，现拟移会赴东，留学生监督，随时物色确切，访明从速，函知以便延聘，而兴工务。
?设银号
设银号 一大工既兴，一切官捐民股，宜有经收，储存之地，采办转运，宜有拨兑提，动之所局，费工用，宜有支发，腾挪之区，是铁路银行之设，诚不可缓，然陕省风气未开，商情未洽，既无如许勤妥之人，以资分任，复无如许厚重之，本以便恢张拟先就，各票庄内，择两三家资本丰厚，足可持久者，与之订立议，单书写折具，作为西潼铁路，兑收银，款之所责成该铺，董于收银，兑款拨息，查账各节妥派，干事人切实，经理确定，赏罚以昭激劝，铺董如系一手经理者，应于路工完竣，后或优奖，或重酬均，听该董自择要以实在妥靠得力，得主不准，丝毫徇情一面，仍咨鄂蜀等省查钞，设立官银，号章程，或电委员孙，牧在鄂就近钞录，以便将来有所依据， 一绅商民人等所入，股银交票，庄暂存者，须由票庄给票，俟银行，设后再认，给官息外埠，票亦宜如此，办理 ，一本省会垣，自宜择各号商兑，收银款，此外如汉则地居枢纽，如沪则埔据要冲，如京如津，则亦有采运招集之需，并须于各处选订，号商各两三家，以便储存拨兑，俾与本省兑收银，号气脉贯通，藉资周转 ，一公款如盐价，土捐义谷，差余股款，如官商民社皆系，就各府厅，州县附近收银既乏，汇号可存，亦鲜妥商，可发拟公款均，俟收有成数，如在银，行未设以先，仍解该管总局，汇，齐移解股款，则径由各府厅，州县寄交省垣，银号查验，兑收以免弊，混而归整一。
?开学堂
开学堂 ，一陕省虽先办西，潼一路而秦，陇；秦，蜀两路西南，绾毂形势，亦雄将欲开拓规模，断不能长，此借材异地，则惟有创立铁路学堂，妙选英少，萃聚其中，延聘教师分门讲授，学堂，即立于现，开路线之旁，征诸实验得力，较真收效较捷，先以四五十人为一班，次年再行推广，添招新班，〔开办后，另有学堂专章〕 ，一学堂之立至，早亦须半年，现拟先在日本，各省留学生内选择十人就近赴该，国学堂研究路学及各项办法，期以一年卒，业已咨留，学监督刻，即访选先期举办，将来本省学堂开立，则此项学生可以陆续到陕，既可任教授，又可治工程，并进兼营，裨益匪浅。
?采煤矿
采煤矿 一路，轨既成，倚煤为命，亟应先期预备，庶免临时周章陕省，地气雄厚山阜，盘郁产煤颇多，如韩城，白水，邠州永寿鄠县，同官所出之煤，民间利用人共知之，他如凤翔等处亦露，矿苗迭经，挖视有验，以外南北深山，弥望森林，蕴藏必富，拟逐次勘验开采，以尽地利，视其得煤盛者，即可循新法采取，不必专用土法，正宜随时购置机器，建设煤厂，务期集事，易而取物，多产煤之地，或官或私或赁，或买均酌量，情形办理，另有煤矿，专章 一，煤质不同，首在考验得法，现拟派调查路，工委员孙牧，携带陕产，各种煤块至鄂，沪访求矿学，专家考验，煤中所含，原质何如？何者？合用何者能以烧炼再以各路所用之煤，两相比较，确有把握，则已开之矿，可以分别拣取未开之矿，可以依类，搜求并一面，延订矿师来，陕勘办，或以现办煤油，矿师兼之。
?习律法
习律法， 一兴修，铁路在东西，列邦其公，司中人类，皆精于律法者，故能操纵悉宜无放，弃权利之事，即以工程师论亦皆由学堂毕业，为已习国际，交涉及工程法律之人，盖路工既举万绪千端，无法律，则规则不备，权限不明，人既无所凭依，事必至于凌杂中国，此等人材，一时实难，其选拟电嘱，东京留学生监督，选择学生二三人，专习东西各国，国际公法，私法与地方规例，及公司章程务期，融会贯通，得其精意，学成即迅令来陕，以备驱遣，至本局开办伊始，需材孔亟能否，并选留学生数人先行，送入东京，法政速成科，责令克期毕业之处，应一并电，请留学生监督，酌量办理 一，各国律法，既选留学生肄习矣，而我国商部所颁商律，尤非切实，研究不可闻，蜀中所订铁路，集股章程，经商部，援律议驳，多条是非，就其范围必至，事无归宿，今陕西官商，非惟于商律未经讲求且多，未见此书者，拟即由局详，请电咨到陕，饬令官书局翻印若干部，发给局员，令其讲习，并于本局所开学堂，学生课程，内增入此书，作为正课，以资讨论，而宏造就。
?简员绅
简员绅 ，一陕路刻不容缓，经纶草昧，百务需材，必人人通晓工程，安从得此多数，必事事听命工师，直是授权于人，现在各省大工，竞举陈迹，可寻不难，择善而从分门规仿，亟宜多简员，绅以供策，遣除公司人等，应先行委派外，其余如勘线，购机采料等事，皆宜遴选其才足胜任，而性又相近者先行，委办于学堂，未立之先，藉此足资磨炼，其有外省官士明于路学，可资倚仗者，访询得实，即行咨调，以收羣策羣力之功， 一路工需款，动用百万，入其中者，苟非其人，即不免，见利而动，其无用者，勿论矣。其材者无论员，绅首重在一廉字，选人之法，要在公同参考，由上主持公司人等，不得受人干托，狥私汲引，凡夸诈贪鄙，自命在行，浮支浪费者，一概不用，其究尤在明，定奖罚，显示劝惩，要使员绅互相激励，俾民间相信情，谊能通而后上下一心，事无不举，另有员绅，奖罚专章。
△捐章六条
加盐厘
收谷捐
增土税
广社债
提差余
集股分
?加盐厘
加盐厘 ，一陕省创办，铁路自以筹款为最要，而商民中巨利所在，要以盐务为最多，查花川，青蒙各盐营销，本省凤汉诸属者，前曾拟议加征，每斤以十文为率，词因甘省减收八，文亦遂减如其数，现在路工需款至巨势，非两省合筹，不能集事，拟仍查照前议，凡陕省营销之，花川青蒙各盐于前，加八文外，每斤再行加收二，文会同 奏明征，取即以续加二文专款存储，作为铁路经费，至潞盐营，销引地前定，每斤加价四文，今者铁路创开，核于潞盐运道，颇征便利，似宜援照甘盐办法一律，加收二文，归入铁路，项下支销，用昭公允所有，一切征收章程，应移由厘税总局，查照前章，详请奏咨开办。
?收谷捐
收谷捐 一陕，自庚辛灾后筹，备义仓积谷，议以每亩三升为额，近数年来，各属禀报收数多，则两三万石，少亦不下六七千石，厯时稍久，势须出易，积愈久则累亦愈重，今拟开办铁道于运粮救荒，最称捷速，应将仓捐截止，而以每亩三升之额，移作路捐，仍由铁路局认息，惟义仓，取其耐久，故收谷存储路，捐取其饶多，故以麦折算，其办法各州县莫不分里，每里有地若干，应出麦若干，悉皆有册可稽，每年麦秋后按照时价折收钱，文由各该邑里，绅汇齐交县，由县汇齐交局，由局发给股票，按年付息，以所收三升之捐，充作铁路，工需以所给三升之息，专作该里，学费路轨交通，而后民间所收麦，粮价贱时，则可分粜，豫晋价贵，时则可回，济；邠岐常，此转运流通，不致有收折色，难收本色，易之虑，此项收款为数计，亦不赀，并拟责成，地方官将付息一层，妥切晓谕民间知有余羡可图，亩捐能更踊跃，农政能益讲求三升之数，或能较旧，增多以作铁路的，款似较他，项转可持久议定，即由总局，行知各属拟章举办，并详咨备，案申明收捐一定，年限以舒民志，而开利源。
?增土税
增土税 ，一陕省，罂粟日种日多，深碍民食，今拟以征为禁于土厘，常捐之外，每土一两，再行酌，加以供铁，路经费，查湖北土药章程，厘金及膏，捐每两几收至百文，陕省现在所收共计只三十四文，即再加多亦不及，湖北之半，惟歉岁多有，而余地须留拟定，每两加收十二文，仍责由各厘局，核实抽收一，俟路工毕事，此项加捐，立即停止，以裕工费，而恤商民议定，即由总局，移厘税总局，行知各局，卡刻期一律，照办，庶几早一日开收便，早得一日之款。
?广社债
广社债 ，一陕省民智未开生计，多窘铁路，一事系于国，民有公利之举，将欲广事招徕，则东西两邦，社债规模，亟当仿办，盖股票对于公司，有权利而兼有义，务社债对于公司，无义务而专有权利，其所裨益，在使补助公司力量之不足，而俾民间俱能以少数之金钱，投入公司增长势力增长生，计其终极，且能成绝大之团，体以辅翼，公司拟定，每社?或借银一二十两，或三四十两不等，无论官商绅，庶有愿存，款生息者，即由铁路公司出?认借作为债，项而不作，为股款利息，每月以五厘起息，路工之成就与否，公司之丰厚与否，皆与领社债，?者不相干涉，惟给息必须不爽，定期归款，必须不逾旧限，立?必须察明，实系中国人，乃为收接，其非中国人者，不得预此，至有于入债，后复愿拔本者，应听自便，以免牵制板滞之苦，惟须分别议明月，季各期，庶几给息，归整经手，与入债者，便于勾稽，藉袪蔽惑。
?提差余
提差余 ，一陕省各属应收差徭，除批解偿款，及里局留支外，每年照章应共余钱四万五千串，上下截至光绪三十一年，止计当存，差钱一十二万一千余串，差银二万四千余两，为数甚巨，足备工需，惟其中多有，有虚账而无实款者，皆由里局，绅士之经理失宜，及地方牧令之腾，挪自便应先移由善，后局差徭，所严切，核办并行，查各属令，其逐一清厘，禀复某邑，究存实款，若干明白，具陈即行，分别提解归，入铁路，项下以备支用，至自光绪，三十二年，起之差钱，应令按照章程，每邑应余若干，即如其附数同偿款，或分四季，或分两忙，一并解缴善后局汇，齐移交公司，或即作为社债，本利均归作铁路，常年经费，并严行各属以后兵，差则禁绝，浮支流差，则报明实帐，不准迁就含胡，庶几差需核实，一切应余之款，弗致蓄意侵渔，藉以裨补路，款实为至，便 一铁路，兴筑而后除土司回部，噶箕等差，仍照例驰驿外，其将军都统，督抚藩臬以下各差必皆雇坐火车，决不故事，迟回，仍行驿路，所有此项，车马供支等费，即可提入差，余以资工用，计每岁如能切实节存为数，亦复不少应，俟届时饬，令分晰具覆，以便核提。
?集股分
集股分 一开办，铁路既名，为官商合办，自宜仿照川，粤办法，以集股为第一要义，惟陕省风气，迟开应先筹，集官股以为之倡，而商股民，股亦宜分端举办，兹将办法，大旨先行，揭明有如官股缺，分优瘠不同，差务丰俭不一，拟先酌定等第，分别匀派一等，每年派银一千二百两，二等八百两，三等四百两，四等二百两，五等即缺，如肤施差，如鄠县，每年亦必入股，银五十两，以示均平而免，□望所有，应摊之法，届时详酌，情形开单，饬办有□，商民□股第一，以认定中国人入股为主，其非中国人不得附入，并不准将股票售，与非中国人以符 奏案，惟秦俗朴陋，将来股票，中必须严切，申明此节，以豫杜流弊，所有股分，每票一张定以库平银五十两为额，年息四厘，均限一次，整交随时给票起，息此项股，银系专，作西潼铁，路经费，无论如何紧急之需，均不得丝毫，动用 一开，办股分之初，宜令巨绅富户，票商大贾酌量，认股若干，以资倡导，宜刊白话报章，慎选清勤，绅董分投妥切，劝谕商铺民户，以释疑惑，宜择一二认股，踊跃者迅，为从优给，奖以耸观听，宜派省垣及府州著名，绅耆，或学堂干事，酌给川赀分赴京，汉津榆游厯铁路考查情势，以冀开通输纳，就秦言秦，此皆事之不可缓者， 一集股章程，各省多已，讲求完善，惟陕省情形与他处间有不同者，应统俟立，公司时定名有限二字，仿立条目，拟议专章，另详请 奏立案 ，一股分之，法系取则，东西各邦，必须入股之人皆能确，明公司二字大义，其事在知已于公司有应，得之权利，亦于公司有应尽之义，务盖凡入股分，而占有多数者即属股，东路工之成败，兴废各人，胥有担，任之责股票，不可滥售，股本不可轻拔，而入股之时，非第计图利息要当寓有国民，团体之思，庶几毅然输款，举大功而无遗议， 一陕省，自劝办昭信股票，未能取信于民，以故在上偶有捐输之举，下即广生疑虑，今办铁路股分，以定期付息为最，要之，着现拟所收股银，除盐厘土税，曁由司暂动，各款不起，利息外无论官款民款，每股以库平银五十两为额，统按蜀滇办法，周年四厘行息，自收银，后下一月初一日起算所有，入股之人，无论股分多少，按年各给息折一扣，每年发息，概以十二月为定期，不稍更易，其有入股未及一年者，按月余闰，摊计应需息银，即在各票号及各属收存，应解款下截，留支付缘，昭信仅一空纸，铁路则有十万股银，即有十万股银之路，路一日不失息，一日不空，此项路工拟照，商部奏定有限，公司办法，公司若或失利，不再向入股者，摊收一钱，每年息银，由官担保即于现议筹出，加价土厘，项内提银若干，作为常年，付息的款，以坚入股官，绅商民之信，期于事成，工举袪疑忌而收利权。
△路章八条
勘路线
估工程
采物料
购机器
建车厂
购民地
察运道
访电线
?勘路线
勘路线 一，凡造车道，以勘定线路为工，程之始基，尤以测绘地图，为布线之先，导查各国，每修一路，必测绘至三，四次，始定路线，其详审可知，陕西旧日舆图颇不合，路工之用，宜于工程师未到之先，早为储备，此间武备，学生于路，工虽未谙习而舆地，已习专门前绘北山，车道详图，最为合格，拟遵选派，此项学生二人来局，即由局添委妥员，督同亲往东路先将咸宁五十里，细加测量，逐段绘图贴说，呈送本局察验，一面再择学生，中心细而无习气者一二人交续派，考察委员，带鄂饬赴汉口，铁路周厯详察其如何布线？如何设轨？一一访询明确，逐细记录，报核该学生，学业已有根柢，再加实验，必能精益求精，收事半功倍之效， 一绘图，以详尽为主，陕省旧图，颇称赅备，惟每方十里，于路工尚不适用，查美国造路之图，皆一寸一里，最为精审，拟饬委员，谕令学生畧仿美图成法，展作一方一里，先将咸临距离之五十里，分段详绘，凡在大道，及附近之处，所有道路之高下，弯径之丈尺，以及河渠，桥梁村堡，镇市斜坡，岐路，均须标识分明，一一详记，不许遗漏，限一月内绘就呈验至浐，灞二桥，为此段最大，工程其两岸之广狭，平陂水性之缓急，涨落河底之泥沙，深浅尤应，留意查访，务得确实，情形详细，开折一，并送局备考。
?估工程
估工程 ，一建轨，工用浩繁，稍一不慎，浮滥至不可究诘，则估工计费，最为要端，今修西潼铁路，苦无精于工，程之人非待聘，定工程师到此，不能将用项，核实估计，惟一切地价，工价及物料之产，自陕境者，似应先行考察，以备临时取资，查从前广西勘估龙州，铁路工料清折，凡工程所需，均已备载无遗，拟即选派，委员二三人，札发康守际清原折，饬令按照所开，除车头机器，购自外洋钢，轨定用鄂厂，另行核估外，所有田地房墓局，栈车厂，以及木石，薪工等项，均令逐一查考明确估计，价值实数详细，开折呈核，不许，稍涉疏滥，至原折内有开山，凿石等费，西潼一带，均系坦途，不须列，此应并由委员，体察情形，酌量删减。
?采物料
采物料 ，一路工所需物料，铁为大宗，陕西各属，铁矿发见者，以韩城为较着地，滨大河，运道亦便，近来汉阳铁厂，己能自制，铁轨，粤汉一路经业订明，专用汉厂，所造陕路开办之初，自不能不取材于鄂，然各处路工皆于鄂厂购运，则亦有匮竭之虞，如果察明韩铁实旺日后，似仍宜招商设厂，在韩城造轨，并制路工所需，各项之铁以期，节省运费，应用无穷，又查山西同蒲铁路，现已克期兴工，晋铁出产素旺，若秦晋共议合约开厂，亦较之，取购于鄂为便，至于木料，需用尤多，驿路两旁，森林绝少，近必取诸盩厔，宝鸡，远则取诸甘，省或可谕，令木商自立，工司分途，购办给价，认股均听其便，但能力除抑勒，折扣之弊，则商人共信利之，所在人共趋之，石料专为垫道之用，东路傍山一带，到处皆有，亦须招雇石工公平议价，或整或碎，随用随运，总之物料以购自本地及近地为上策，一则运致不难，一则弊，混易察一，则利源自开，此为采办要着，然如红毛，泥黄炸药之类，有非近地所出者，则亦不必拘执此说，要以各得便利为宜。
?购机器
购机器 一，筑路工程，无一不需机器，下至取石挖沙，亦有汽凿，汽铲之类，陕省距东南为远，如不先为购运将来，工师勘线既定，一物不备，徒旷时，日查康守估计，龙州路工开有各项机器名目价银，虽于零碎数目未注，大致已为明晰，应再派，一留心路工，廉明可靠之员，按照原单赴鄂，豫一带就路，工必需之物，切实考究，择要购买并分别轻重，规计运道，总以不误开工之日为主。
?建车厂
建车厂 ，一路工告成，凡停车上，车人货起落之处，均宜分段规画，布置井然，某处宜建大厂，某处宜建小厂，依附路线，并于铁轨交通，各支路察视其地，商务之衰旺，人物之稀稠，以为区别尤应，建置得法，台宜分筑高低路宜分，通人马装煤，载水须有汽车，房应预备者共几处，待车之客，憩息之所应，如何始不拥挤，此虽为路，工后着惟其中，委曲緐重，若不先期考核，仓卒为之，不便于人，即有碍于路，拟专员先将各路车厂，逐一查验，分绘图式，斟酌损益，期于至当，筑路之日，便可相度兴造，庶无凌乱纷扰之患。
?购民地
购民地 一路，工应需之地，应俟工程师插标定，线后即行，购买查东南，繁盛之区，地价不一，以近所闻惟沪，宁定价最贵，就中又以苏锡一段，为更昂，今自潼关至省城，皆关中腴壤，似宜分别官地，民地荒熟水旱，厘为数等，一律按照时价持平定，值庶未经开通之民，不生疑贰，乐与官为交易于路，政可以暗销，阻力所费，少而所全大 一，每县官地之价，即作该县公，股将来为举行新政之需，民间以地认股愿否？听其自便，切不可稍有抑勒致碍，招股之信用，所有钱粮差徭，应以路线所占折算，顷亩明白，除豁出示晓谕，庶不致有飞洒影射之，害至屯更王田，虽名为官地，实则数百年来，民间辗转典质，己同私产，其营田及现开屯地多，己领照缴，价亦与官地不同，似俱应分别私价，官价照数核，给以示公平而免，怨讟 一，民间村庄坟墓，当轨道者，可遶则遶，万不能避，应出价限迁，每屋一间，钱若干〔，计标给价，〕每坟一堆钱若干，宜察明地段多寡，工料良楛，折衷定议，其坟墓之无主者，给钱若干，交乡地代迁均，须确定数目，毋令役书舞弊折，扣外国工程师往往不顾民怨，横行平毁，不可不妨，观满洲条约，且以保护日本坟墓，责成中国，则固视为重要应，俟届时饬，勘地委员，妥为照护，不得任听工，程师随意指毁，致拂民心，民间亦不得借口，风水，无理阻挠。
?察运道
察运道 一，潼洛铁路，一时未克兴办，而陕路又不能坐待运道之艰，人人所知，今欲先行施工，凡卑头车轴，机器笨重之，件不能陆运，舍黄河别无他道，查由铁路运至郑州，应从荣泽下泝流而抵潼关，惟闻近来河船，下水尚多，逆挽极少，以古事征之汉，唐转漕之路，今不可寻，况数十万觔，笨重之物，亦非转般之法所能挽致，似宜考究，川峡上滩及溪河过坝诸法，或旁施铁缆，或车轮转，拽召募舟师，询访西士，俾令各尽巧思，以求度险，再查康熙年间，陕督博霁覆奏，亦称三门，惟人门水势稍缓，其百余下，步为砥柱，再下二里，为卧龙滩，曾用小船载粮三十石，从人门纤挽而上等语，是可为行船之明证，特故道久废，施力较艰，用费较重，应先行饬，委明干之员，前往查勘，究竟能否，疏通挽运之处，拟议办法，覆候核夺其余，磅数吨数之，轻尠者即可，仍由郑州轮路转运以期，迅速 一开，工伊始，所需木石为一大宗，出产木之地，多在南北，山中道皆险峻，运致亦艰，查木商运木，多于附近渭河之岸，设厂发运将所致，各木结为木筏，由渭取道湾折而下，大致皆在夏秋水涨之时，今拟仿照办理委员，先采合式之木，酌拟购，妥标记存，俟盛涨时，陆续放运，其需用大石，碎石西潼一路，所在多有，且皆弥望，平原车道四达，拟即专用大车载运，以省劳费，至将来路，工告成需煤，极巨应于煤盛之地，开修支路，与干路直接，庶几筋节，灵通取携利，便不致有停车，待煤之患。
?访电线
访电线 ，一驶行轮车，欲使往来，能依定期，彼此不相触犯，则安置电线，亦为交通，最要之事，查西安电局，东路原，设有电线，但电杆高至二十六七尺，不合铁路之用，且盘绕于大道，左右将来西，潼铁路径取直，线未必能曲以相就，拟俟工程师到此，勘定路线，后由本局咨明，电政大臣，调取从前铁路，电报两局，交涉成案，妥议安设，至德律风亦铁路，必需之品，届时应一，并添置 一查，西安电局，所有领班报生，皆由上海选派来往，川资以及常年，薪膳所费，实属不赀，若土著报生，即无此优异，今修西潼铁路，将来需用，电生不少，借才异地，未免縻费，拟招本省，听颖子弟年在二十以下，十五以上者十人取具，保结愿书，由本局聘定教习，令在本学堂，指授电学，虽极精深，拍报，乃其余事，所有应习，各门英文，英语年余，即敷应用传报钞报，三月可期，有成一俟，学就专备，本局驱使，不许，往他处，执业至铁路，定章应设飞信员，作电生领袖，如电局所派，领班者，其程度稍高，是否上顶学生，即能派充，抑须另在他省，调取俟临时察看情形，酌核办理， 以上二十二条系就目前，开办而言，一切未尽事宜，曁另须拟立专章，各项应俟随时，察酌情形，分别详请办理合并陈明。
○批蓝田县民陶厨子控词
汤牧，如不撤差尔，陶厨子决不告状，伊前日撤差尔，今日告状，试问伊欠尔，工钱二十吊尔，不向主人求索，亦不在府县，控理专在本司衙门具呈，其意何居？尔主人之被撤，因其专权，藐上不能不整饬纪纲，若欠厨子二十吊钱，岂藩司能为尔代讨乎总之，上行下效，汤牧近于陵上，是以厨子敢于犯上，本司撤汤，牧场牧撤尔，理在则然，例在则然也。不准并饬。
○批镇安县刘令禀
来禀于祝隆，炽上控一案，叙次清楚，断制简严，该令审判工夫，于兹大进，不胜欣悦，查此案陈善禄先欠隆炽之钱，又欠社会之钱铺伙，县差同时向索，同路前行，善禄半路，迟留越两日，乃见尸浮水面，众皆知为失足落水，与陈役罗伙，无干尸，弟陈善祥借尸图财，此本尸亲惯技，差役奉票，下乡，向被告索钱，土亦是票差，惯技管押取保，门房索贿，亦是门丁惯技，虽其情可恶，而皆不足责，何也？下流小人，唯钱是视，若县令明白了，当其弊不禁，自绝独不解，姚令腹中有许多书，笔下亦复驯雅，而竟如此之，胡涂颠倒，使天下人皆谓读书人，不但无用，而且格外误事，此可为太息痛恨者也，此案陈善祥以兄死不明报，案请验祝隆，炽亦遣伙罗汉文及张世烈，投案具诉，案虽准而未验，何必管押？即使管押亦只可押案内之罗汉文，何必押案外之，张世烈乃人已押矣，票已出矣，而尸弟陈善祥得钱到手，具呈拦验，此时原差石贵已，遂得财之愿，姚令亦免验尸之劳，业经批准免验，并取具尸亲甘结，则在押之，张罗二人，自应立时释放，而竟迟迟不放，此何意也？祝隆炽，借钱与人，不意遭此命，案不但前债，化为乌有，而且经营棺殓，打点衙门，耗费无限钱财，甫能销案而两伙，依然管押为县尹者若故留此，双豚在笠，为丁差，餍饫之资，而隆炽果以四十金徧贿门，丁李姓，管监姚姓，然后递保请释姚令，既留此二人为衙门生财，则亦不必复恤人言矣，乃因外论哗然，佯作根究之势，而所究之书，役又皆非过钱得钱之人，乃竟枉革局外之书，差仍不准，张罗之保状，彼得钱之丁役，反坐视他人之被打被革，被押而晏然，无惊而姚令，仍迷信如故，若将此案打成戏剧，在舞台上，演唱台下之人看到此处其不痛，骂红袍，白鼻戴圆，翅纱帽之赃官者，必非人情矣，迨隆，炽复请熊蔡二绅，讲情姚令，始将张罗两伙，陆续释出惜来，禀未将日月，叙明不知释放之日，距拦验之日，其天昏地暗，日月无光者，几何时矣！语云堂前称父母门内有儿孙，本司不明，令此等父母官在镇安一年有余，何以对吾民耶？今经该令研究，明确隆炽，遇此案此官，此丁此差除，死者衣棺等费，不计外前后共花银一百余两，土二十两，钱四五十串，而丁役瓜分，则以原差石贵所得者为最多，业将现银票银，烟土尽数追缴，并请将该恶差，锁系三年，甚属痛快，应即照准，其余分银，在二两以上者，如数追交，仍行重责，其止于分，不数百者，责而不追办理，亦皆得法至云，李姚，骆三，丁巳，随姚令回省应，饬咸长两县逮案，各予重责，递籍管束，余如所禀办理，惟姚令枉革之刑书，差役等应令一并复卯，以昭公道禀尾，声称拟办，习艺所一节，熊绅慨捐二百金，该令与晏绅各捐五十金，好义好仁，深堪嘉佩，仰即认真，举办以袪管押之，积弊显官，绅之令名，本司此批于姚令，不啻施以觵挞，免其记过，罚金，盖姚令究是读书人，其事可怪其心，无他现，值学堂，改章习学中文者，限于钟点，此后学生卒业，其能读中国书至千卷，以上者，恐无几人，则姚令之便便经笥，尤可贵矣。吾素服其记诵之长，因稍宽其审，判之短，使他人胡涂，颠倒若此，有不详参者耶？故前则痛斥之，使人知昏愦之可羞，后又优容之，使人知读书之可贵，此缴原词存本司，又闻此次镇安交代，姚令多交数百金，该令须早日退还，以全寅谊切切。
○批新军第二营管带王冠英禀
来禀阅，悉所言极是应，即通。饬各属严缉逃兵，惩办至该旗，官正当教练之时，忽有外旗无名勇，丁由平台，翻身跌下，致将该旗官，压倒昏迷，至今头面肿痛，闻之殊深，惦念仰，即好自调摄，勿性急出营，恐风日俱能为厉，该无名勇，丁无故入他人营中，打伤旗官各队长，竟任其逃逸，殊属疏纵，而该旗官，犹禀请万统领，不必追究，此固是该旗官好处，然使吾营兵丁在外旗，如此胡闹，打伤旗官，我岂能置之？不问耶缴。
○批汉阴厅吕倅禀
此所谓冤孽也，凡谋杀亲夫之案，起于奸者居多，此则该妇廖余氏，并无外遇，仅因其夫廖贤高，时时殴詈，遂乘其赤身醉卧，以滚水徧淋其身，迨贤高，越日因伤身死，该妇亦自刎，不殊经该倅，取有贤高生供，案情甚确，借非前世冤，牵何以致此？然亦实由教化不兴，男女均无家庭，教育天下，胡涂人太多，是以奇怪事亦多，大凡两人在一块，皆胡涂，皆任性必有奇祸，随之所以明白，人以忍事为贵也，廖氏夫妇，小焉者耳，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批洵阳县李令详
据详已悉该令办事爽捷，深堪嘉尚，彭李二生，既经姜副，贡代为乞恩，姑免斥革，李梦彪前经高等学堂考取第一，应准到堂肄业，以示与人为善之意，张鹏程如详，斥革贡照，存送此缴。
○批汉中府恩守禀
人有拏住江，洋大盗而以偷吃，牛肉罪之者，是为举其细而遗其大桂，令之不中用，不能结案，是其本等该守，因其十，冬腊三个，月准理五十二案，中有十三案未结，请记常过一次，是吃牛肉之类也，准如禀记过，仍候抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批王典史原洛禀
该典史之父，向秦县丞，挪借公款，私相授受，均属不合，今既将借款还清，该县丞何以不令抽还，字据似此等极，无谓之事，屡诣本司哓聒，实属惹厌，即以此批立案，尔父字据作为废纸可也，缴。
○批商民晁公恕等呈词
据禀已悉史革，道改造门楼，侵占官街，预出告白，尔等既属街邻，何不阻之于未占之先，而禀讦于落城，数月以后，彼之越畔，固属贪横，尔之濡迟，亦堪怪讶，其缄默于前者，明明心存畏忌，视为死而不僵之虫，其哗控于后者，明明例有可援，拚为刻而不成之鹜，使无粉巷，罗宅一案，尔等之讼，亦几乎息矣！论尔等言之太晚，不应毁其己成，惟罗道因侵占诖误，而史革道，即听其越轶，亦属不公，仰西安府督同，咸长两县前赴湘，子庙街查勘明确，勒令将所占官街退出，仍还从前旧样，不准尺寸踰越，天下胡涂人，往往无事，寻事子曰：吾末如何？孟子曰：予不得已，其此批之谓矣。
○批临潼县贡生戴殿璋呈词
查钱粮，加平学堂，教习不能胜任，此阖县民膏，士习之所关，何以仅尔戴殿，璋一人具控，况加耗一款，化私为公，取诸书吏之贪，囊充作学堂之经费，名正言顺意，美法良教习，孙瑷等禀，请仍旧征收，自系为兴学，起见而来，禀谓其借学堂以袒护蠹书，有何凭据？试问禀明有案化，私为公之款岂能不归？学堂而仍归蠹书耶？至张布侯，举充局，绅业经李令，批驳不准，孙瑷等何能挟制改批李令，又岂能受命如响，查尔亦里局，绅士必系与张布侯不和，是以挟嫌牵控尔，今年是否？仍在里局，抑已交代，出局未据申叙，以本司揣之，恐系张布侯代尔之位，将尔所用之司，账刘保障屏之局外尔，既恨布侯，兼恨孙瑷，郭忠清等不应公举，布侯充当局，绅遂借加耗为名，作一网打尽之计，计则毒而情，则显然矣。此禀发交，临潼，李令阅看，查照所控各节缕晰，禀复仍缴。
○批临潼县民季学忠呈词
差役剥民，固是惯技，然敢于上控差役者，大抵刁徒什九，而良懦无什一焉，去年薛含瑞等上控临潼，粮差李兴等侵吞粮，银经发审局提讯，断令李兴，退出银一百三十余两，交薛含瑞，具领自应，按户散给方见上，控为公而非为私，乃诈称被窃五十金，而前后具呈十三张，每张需银五两，是呕诸差役之口者，仍吞入讼，棍之腹，所谓与民伸冤者，果何在耶？季学忠前与相比，今又相噬均，非安分之徒仰临潼，李令传集全案，人证从严讯，究如薛含瑞，即薛顺，娃干没属实，务须全数，追出充作小学堂经费，至去年张故令审断，此案颇有议其偏谬者，今观上控原，告分赃不匀，以狗咬狗，则人言非尽无因也，迅速断结具报，勿稍引嫌，纵恶切切，词发仍缴。
○批咸宁县易令详
此案控情，不问而知其两造，皆非善类，惟原告，因受伤而肆诬讹被告，因挟嫌而肆凶，殴其情罪，宜判重轻，今受伤者得钱七串，十六串不等，而殴人者，于出钱养伤，外两次重责管押，数月亦属罚，足蔽辜，应准如详销，案杨荣盛，交保管束，倘再犯法，定即永远，锁系此缴原词存。
○批临潼县李令详
据详该县学务，蔚兴悉由张绅，秉枢杨绅，樾杨绅联芳，捐资提倡使然，然非贤令尹开谕有方，官与绅民素来相信，亦不能致此也？现值开通，风气之际，应准如详给，奖以资观感而示褒崇，仍候抚宪学院，曁学务处批示缴。
○批渭南县刘令禀
据禀已悉赵，绅老矣，轻信谣言，不分真假，陕西素未开，智之民不达事情，不说好话，去年设警务局，曾有极不通之劣，绅以无情无理之词，函致赵绅，妄诬局勇，赵即信以为实，以函示唐会办经，会办力斥其诬，而罢此番，致书本司心知其又为匪徒愚弄，然吾辈作地方，官既有人造谣，即当穷其究竟，故将原信发县，查禁兹据禀称徧，查渭南，各乡并无一人，造此伐树之谣，然则原函所称，族人言者，其人若非好乱乐祸，即系伤寒发狂，特以狂人一言累贤，令尹徧厯数十村，询访百余人，吾辈作官，总对得住百姓，百姓对官不住，与吾辈无干，此缴夹单存。
○批客民赵国钧呈词
据称尔在王家巷，典屋一区，光绪十六年，尔叔父赵守环庆知长沙府事尔往投靠，将房屋，家具交尔，侄赵彪儿管理及去年由湘还陕则彪儿被典史马维廉，逐出鹊巢，鸠占尔，寻维廉理论，初允誊交近复串差，欺压等语，来词殊不近情，尔离陕十有七年，尔侄彪儿于何年，被逐马维，廉于何年，霸占彪儿既受付托，年非幼稚可知，何以房屋？被人强夺，即拱手奉让，嘿无一语，甘心为秦之逐客，被逐之后，又在何处？栖身尔，去年何日归来！何以坐待？数月之久，始行具控，况马维廉以候补，佐杂何敢凭空？霸占警局，最讲公理，更何敢受串？欺人来词，但言欺压究竟，如何欺尔！如何压尔？以情理揣之，若非彪儿将房转当即系尔，与马维廉，早有帐债，胶葛将房作抵此时，穷极无赖，横索房屋，故该典史唤局，勇弹压尔，如必欲打此官司，仰照指驳，各节明白，具覆候夺，此呈不准。
○批岐山县赵令详
书曰：罪疑惟轻，轻之则可，纵之则不可，此案鞋匠周学金于光绪二十二年秋，杀死学徒，范凤吉弃尸不失报，经验讯，供因凤吉，偷窃钱土逃走，追获杀毙，案经解勘被驳，发回竟至延宕，十年之久，该令到任，覆讯学金，乃尽反前供，谓凤吉与伊女通奸，登时于奸，所杀毙，无凭无证，仅由罪犯口说，即以所供情节而论凤，吉以十六岁学徒二月，到鞋铺学艺，得金之女于七月，来铺看戏凤，吉与之调笑，年幼无知事所，时有当被得金，斥骂各散，夫以十六岁之幼童，十七岁之幼女，被父师，责其无耻，能不羞惧，交加乃八月间，又招其女到铺看戏，且令其寄宿铺中，若忘其一月，以前曾经调笑，斥骂者，周学金，可谓无心肝矣，而此男此女，不过两次，见面前一次，已被斥辱，能无戒心，何以夜半入室，如薪投火，如漆投胶，竟有如是之容易者，况女与父隔壁，徒与师同床，不但乘隙偷情，而且切切私语，直视周学金一睡，如死者男尚童龄，恐无此，如天之色，胆女犹稚齿，何竟类？娼妓之下流，而且验彼伤痕，致命之伤，八不致命之伤，二刀刀损，骨两嗓俱断致死，足矣，何如是之重，且多耶？学金既愤恨，如此之深，男女理应同罪，何于凤吉连斫十刀，而于其女仅一骂而止，如果有凭有证，犹可说也；乃于狱成，十年以后，仅凭犯人，一面之词，遽将惨毙十六，龄幼童之人，凭空释放，本司决狱多矣，如此，平反疑狱，实不能会，衔具详应将此批移请臬司酌核定谳，盖生者固当矜死者，亦可念也。缴。
○批泾阳县蔡令详
此案缠讼七八年，韩姓已阅三世，邢姓亦阅两世矣，来详叙述，清楚判断公平，应即如详拟，结韩费氏，倘再受唆，渎控立案，不行可也，缴原词存。
○批大荔县陈令词讼册
老手断案，实获我心！第一案善处，翁壻之问第二案，匪徒刘计，合奸盗并行，仅予枷号，三月不足蔽辜，应锁系铁杆，石墩一年，仍令将所拐王新印，衣物如数赔还，一年期满察看，禀夺第三案，亦明决可喜缴。
○批大荔县陈令详
据详已悉此案已，故吴宏才，一房两售，初，典之于赵，桐继卖之于屈，德及宏才故绝，两姓交争，比之虞，芮之田，捐入句龙之社，厯今三十年矣，当日所以留此讼蒂者，则以未曾过粮，而又岁以钱二百文，乞宏才族人，吴定儿代为纳粮，致定儿，藉承粮为争产之根，藉赔粮为讹钱之计，官经数任，案悬十余年，其情节不过如斯业经断，令三社首人帮，定儿万钱粮归三社，承纳而定儿抗不领钱，迭控不已，兹经该，令明白详覆，仰即勒传定儿，到案领钱具结以后，倘再诬渎，重惩不贷，缴原词存。
○批延川县陈令禀
凡作禀牍，少说闲话，譬如该令作先进于礼乐文从山，梁雌雉说起，有是理乎？据禀该县民人冯崇名于上，已日白昼偷，布被失主，认明退还，越日逢集，又在街头，窥伺廵丁，盘诘扬拳，即打经多，人将其拥至县署，竟敢殴骂，官长据称，若非该令躲避迅速险，遭毒手犹且不用刑威，仅止令人解释该民，仍骂闹不休，嗣乃被革生，梁崇节从便门引去，该令次日正要根究崇名，早已横卧大堂，咆哮更甚等语，此等奇情险状，经该令夹叙夹议己，极啰唆而入手之初，先从孔姓鞋铺及祥盛魁杂货，铺去年失窃，今年二月拏，获一贼说起，然后说到三月初，三吾不知，该令作墨，卷时限于七百字，如何说得完也，天下胡涂蛮缠之人，如冯崇名者甚多，不足为奇，所奇者以白昼偷布之贼，被捉送官，官未骂贼，贼先骂官，官未打贼，贼先打官一奇也，该令三十六计，走为上计，见其欲殴，立即躲避，若以迅速自矜者，然二奇也，此等狂徒无论，如何猛悍？究止一人，该令阖署丁役，至少总在十人，以外加之以廵警兵，何难立时，揿按痛打，乃犹令人劝解，若自处于无理者，然三奇也，集场众百姓因该贼殴打巡兵，共抱不平，是以拥至县署，该令纵不立，时决打亦应交差，管押乃仍听梁革，生将该贼从便门引去，吾不解，头门二门，宅门之外，何处得此？便门四奇也，该令该贼，各自酣眠，一夜，次早官欲寻贼，贼已寻官，直以县门为菜园，出入自由，以大堂为卧榻，横陈不起，以殴詈官长，为日课，昨骂之，今再骂之，以身受官，刑为快活，笞可也。杖亦可也。五奇也，本案叙完，又追叙其平日为赌，棍为逆子末，又牵出伊叔廪生冯炯，屡次上控，科派乡民，民不敢喘官，不敢惹等语，究竟上控者何人，科派者何项？如其敢喘，是如何喘法？如其敢惹又是如何惹法？乃于冯炯并无下文但请将冯崇名，或系巨石，或背铁棍，而又不定年限，可谓漫无收束矣，此案仰延安府，爱守将冯崇名及冯炯梁崇节，提至府城，严加讯究，如陈令所禀属实，即将崇明锁系巨石，五年，期满察看，禀夺其叔，冯炯如真有唆，控科派情事，亦即查取，年貌具详斥，革梁崇节，如果党恶欺官，亦应量加惩处，陈令过于老，实爱守宜，随事补救，随时训饬勿存，客气此缴。
○批咸阳县杨令禀
阅禀慰悉闻，近来小□未痊，乃犹步祷甘霖，诚心有应，幸而既沾既足，可无催科，政拙之虞，俟麦秋告登，当图良晤，颐神静摄，勿过焦劳，此缴。
○批咸宁县职员任智理禀词
筹款之事，原系积小成多，如果出山骡驮，每年可抽钱二千，串于铁路，不无涓尘之助，惟据称将，此项经费交该职，总理似乎条陈本意，近于假公济私，仰局员会同咸长两县，推求核议其事，是否可行，该职，是否可任，据实覆候，核夺。
○批邠州张牧世英禀
昔君宰甘泉，仆宰宜川，幸分棠治之余，晖俱是蓬山之谪籍，班荆相语，乔木同迁，二十年来，我忝屏藩，君犹铜墨，若论实际，则李合深媿于刘蕡，但采春华，则家丞，不如于庶子，是有命也，若或使之间者，中丞耳熟循声，心倾善政，署阳城以上考拔，蒋琬于下僚荐牍，有光褒词，无忝麦生歧，而雉方乳化乃及于儿童风反火，而虎渡河，世安得此长者！盛美皆君之自致拜恩，非仆敢与闻，回思清凉寺楼，金明驿路，雪中疏饭，马上凉衫，结交伊始，已相勉于古人，日月几何益？抱惭于今我，吾曹已老，时局方新勉蓄嘉猷，敬谢谦版，增祥复。
○批南郑县李令体仁详
代书而捐从九，早伏恃符，作恶之根，此案代书林，沛恩与牛忠孝，托昆弟之交，与牛冯氏以母子相认，娶妻市月，即将代书，戳记交人代办，而飘然远游，遗妻李氏，与干妳居忍饥，啜泣上年，端午，愁急无聊，吞烟自尽，尸父李含玉报案验明，无异其干，妳牛冯氏于李氏生前，既周给米粮死后，又代营棺殓，乃该代书回家，突肆诬讹，竟谓牛冯氏窃其千金财物，牛忠孝调戏盟，嫂将李氏灌毒毙，命凭空虚，造当日尸父尸，姊所未知，未言者，该代书，独于万里之外，知之于数月，以后控之，险诐无良，亟应斥革，严办来详，拟以锁系三年，犹嫌轻纵，应再加系两年，俟五年届满，禀候察夺，并勒令将牛冯氏所垫棺殓，钱文如数持出，勿任分文短少，查李氏之死，由于该代书出门，不留一钱，数月不寄一信所致，此次自投罗网，未必非冤魂，使之也，仍候抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批石泉县陈令天锡禀
据禀已悉，周雅言，即周戌创立忠义团名目，招引匪党，欺官扰民，积案如鳞，万众切齿，准即如禀，斥革拏，案严办至轻，亦定以锁系，十年之罪，至称住屋坚固，安有炮位缉拏之时务，宜严速勿致拒捕，伤差酿成巨案为要，此等无知之物，坐踞一乡则如虎，若缉拏到案拍案，一喝骇汗，俯伏实?，?屯狗之不若，吾见多矣，不足为异，仍候督抚学宪曁，臬司道宪，批示缴。
○批盩厔县陈令官韶禀
据禀仓廒重地，紧接丁姓，尹姓两民房之后，墙前因易，故令管仓家人赁居，尹姓房屋，遂在墙上，凿一后门，以便出入，此特因管仓起见，已而易令物，故该家丁，不复管仓，即应将门封闭，以昭严密，乃竟因循至今，听其留门自便，以致耶稣教士，赁居丁姓之房，亦欲援尹姓之例，凿一后门，此不可谓教，士无理也，凡事须要公平尹姓后墙，可以开门丁姓，何不可以开门，易故令之家丁，可以开门教堂，何不可以开门，惟该处之墙，不但直通仓廒，抑且紧连监狱，以万不可开门之地易，故令听其家丁，自便已极，胡涂而厯任漫不经心于仓狱，重地仍听其永远，开门自便，尤属颟顸，直待教士援例来请，该令始行辞谢，此岂足以服外人之心耶？大抵教堂无不明理，凡有龃龉，皆自开其隙以招之，仰于奉批，后立将易，令家丁之眷，口驱逐回籍，尹姓后门，即日用砖石封，砌以后永远，不准再开，仍婉谢教堂，谓尹姓之墙已封，丁姓无再开之理，前此留门不杜举，由厯任粗疏，请勿重人之过，大凡与人有所争持，莫妙于自已先认错，此本司弭争之，秘诀也，该令识之，此缴夹单存。
○批临潼县李令嘉绩禀
戴殿璋所禀各节，早知不实，兹据缕晰，禀复前来应，一切无庸，置议戴贡生挟私妄控着斥，出里局以示薄，惩此缴。
○批畧阳县刘令赓年禀
该令近来，吏干日增，深加赏睐，而此禀于学务，亦见留心办理，俱能合法则尤喜，出望外也，仍候督抚学宪，学务处臬司，陕安道批示缴。
○批临潼县李令嘉绩禀
所禀甚是藉，命唆讼之，王福坤着枷号，一个月满日责放张套，子因其父，是日，揽揆而其妻定于是日归宁，是以从村外挡回，此与戏出所演郭暧，打金枝无异，而况并未相打，其妻自行服毒，轻生应勿庸议，张套子着即释放，不准与其既瞽，且瘫之，岳母寻衅，况福坤枷，押则套，子亦无气可怄矣，仍候抚宪，曁臬司盐法，道批示缴。
○批米脂县李令炳莲禀
阅禀不胜，悯恻张典史，前在渭南，与本司同寅前数日，接其来，禀自言病笃，恳求赒恤，阅之方深，疑讶不图，果入重泉也，死者已矣，尚有一妾三息，惸惸无依，而三槥并陈，出山匪易贤，令尹矜怜孤寡，思为集腋之谋，特恐井邑萧条，醵金难必，田令既与同学，必有赙赠，而肤施瘠缺，岂真能刲肉饲鹰，但使该令念堂属之情，集得出山之费，则回省以后，本司当为设法此缺，暂由该令兼摄，俾领两季津贴，亦堪小补，其遗棺弱小，如何资送及醵，资足与不足，仍随时告我，为盼此缴。
○批临潼县李令嘉绩禀
女子不幸而为妾媵，分虽卑贱而性命则同，譬如衣冠，中人殴杀菜佣，酒保，未有不问抵者，独家主毙，妾则轻减其罪，以致冥顽凶虣者，任意楚挞，推而至于悍，姑虐媳悍妻，虐婢皆得恃尊，任性惨肆奇刑，此事理之最不平者也。此案杨刘氏为杨培林之妾有孕，在身而培林，辄用麻绳木器殴伤十七处，其间致命者五处，而左右前后肋，左右前后，胁左右臂膊，及脊背脊膂皆重迭受伤，以致胎惊，血溃而死，论其惨毒，实无人理，试问胎为何人之胎？杨培林，不但自毙其妾，抑且自杀，其子狼心虺性，恨不立时打杀，以彰天报，而快人心究竟，因何事如此痛殴，若专为抛弃残饭，便下此毒手，尤为奇酷，此案仰从重问，拟勿稍轻，纵现在更定刑法，罪人俱不轻，笞杖而一，介平民，敢以非刑施于家庭，且于母子俱死之时，视若分所应尔，悍然棺殓，私埋尤堪痛，恶仰于提，訉时先笞千板以快，过屠之意，然后填格，录供通详，禀报勿延，仍候督抚宪曁，臬司盐道批示缴。
○批东关商民禀词
阅禀具见叶，令官民浃洽公事，认真而心地，又复仁厚，是以羣情依恋惜其去，而愿其留视，彼推之不去者，其贤不肖为何如也？例载官员迁调，不准百姓乞留，惟巡警差使，与地方官不同候，移请臬司及警务局，酌核示遵。
○批华州褚牧禀
凡自古以来之恒规，总以仍旧为是，昔方菊人先生语本司曰：我为令必免行，户如米肉，油炭之类，皆用民价购买，然仅县署，而己营厅，勿裁也，终我一任而已，后任之复，不复勿问也。听其言极有情理，余初试宜川，即用此法，不期屠行油，行讼端迭起，盖支行则城乡之屠户，无不帮钱者，自我免行，以后行头，照例收帮，众皆哗然曰：县官出示免行，何敢复帮行头，则曰：一处免行，他处仍支行，安得不帮？数月之中，因此涉讼者凡十余起，余始悔，小惠之不足行也，其实衙门不格外求索，则民间由来己久本，可相安无事，一遇沽名，讨好之人，而无事者多事矣，是以本司自宰，宜以后不复免行，但少取而已，此次华州，粟行头刘天爵等无端，上控由西安府委员，查明全系虚诬，禀准销案，而刘天爵二次，复控以终，未发价为词，及经查明州，署向有小米一斗，面十斤，系军犯及流差日用之需，厯任从不发，价而该行，头欲借不发价三字，耸上听而破行，规既得从来，未得之钱，又直上次不直之讼，果堕其术，从此华州不可为矣。语曰：车船店，脚牙无罪，便当杀凡遇此等险狡之徒，但当破其狡谋，不必与争闲气此项米面，既系向不发价而该牧，因两次上控之，故急欲自明，请照数捐廉持出，拨充该州小学堂经费，意谓尔虽上控终不令尔便宜，我亦不自居，悭吝，殊不知该牧一经出钱，彼必扬扬，然号于众曰：因我一控，遂破其悭，囊数十串文，我虽不得一钱，亦足以自豪矣，是长彼之骄，而导人之控，破已之财，而并不生人之感也，该牧捐廉之事多矣，此项官价断断不可持出，仰于奉批后，即将刘天爵，逮案枷号，一个月革去，行头永远，不准复充，至其兄劣，贡刘殿魁，潜匿省城，舞弄刀笔，仰咸长两县严拏，到案递解华州，押追贡照，另详斥革，本司判断，此案系教该牧，处事待人之法，凡作官断，不可轻易动气，一动气，便是上当小人之制，君子必故，加君子以必不可受之名，使君子怄气，而小人快心，吾一生不上，此当蚍蜉蝼蚁，值得一怒耶？掷笔一笑，缴原词存。
○批咸宁县当商焦晋丰等呈词
公款愿提与否，本司并不相强，润生隆，当可靠与否？本司无从得知，生息各款，由司发县，由县发商润生，隆开张以后，恳分生息之，款尔众商，坚不肯分，皆在咸宁县说话，今忽请将应提之一万一千余金，交与本司殊属，胡涂谬妄，试问本司，曾对尔等说话乎各记，责一百板，提款之事，本司不管。
○批张牧鹏翼禀
据禀已悉此案，本是小事，亦是常事，厘局书役，岂有不作弊，渔利者，厘员严明，则敛迹，厘员长厚，则无所不至矣，凡委员与地，方官不和，亦皆此辈构之，长武局书沈光辉，以邠州增生充，当该局书识凡二十年，以秀才而屈身为吏，其品行可知其意在随事诈赃，亦可知此次偕局，差赵福至，贡生尚星云杂货铺查土，诬称抽换帐簿，偷漏厘，金以委员，定要详革功名，查封店铺等语，恫喝挟制而末云：只要有钱，便可了结，当由郝佩兰说合，令星云出钱二十五串，拨至王公堂铺内，赵福取钱二串嗣，经星云，侦知委员，并不知情，实由书差讹诈，遂以厘蠹，殃民等词呈控县，案经李令提集被证人等质訉明，确沈赵二人诈赃属实而厘员，陈令当即持帖，将书差一并索回，次日覆讯结案，陈令坚不交人，以致商情不服，称欲罢市，复经李令开导依旧，开张从此印，委心中各有隔阂，陈令受书差之愚，又惧商民上控，于是禀请提究，而李令闻厘局发，禀亦欲自占，先着详述，案情通禀，请示以情节，论李令之禀实，陈令之禀虚然，李令禀尾申叙，县差经过局门为局差，詈骂，此乃无味之词，何必阑入陈，令固显存私见，李令亦轻信差言，以极没要紧之事而至于上渎抚辕，尤为无谓，向使李令一堂，断结将局，书局差分别，革责何等爽？利乃始而狥情释放，不显其恩，既而为德不卒，反以取怨，陈令本来老实不足深责，以李令素称明决，而亦当断不断，反受其乱耶？今经该直牧覆讯，明确沈赵诈赃与李令原审无异，此等小人，无足深究，况赃只二十五串，早经退还，仰李令将沈光辉解回，邠州由张署牧，查取年貌具详斥，革交保管束，勿使潜至长武，再滋事端，赵福重责百板，革役保束，永不准再充局差，陈令失察于前，又复袒庇于后，咎无可辞，惟对该直，牧言深悔，二次传讯，沈赵之时，不应留而不遣，缘该书役跪地，哀求以关系厘局，颜面为词，该厘员一念之仁，遂致同溺浊水，此可想见其愚，柔之态，亦可深察其悔过之诚，姑免撤差，以观后效，至于李令初，因见好继反生嫌，今案巳结矣，吾为两解之，俱不得稍存意，见土铺仍照章，完厘以后，倘有偷漏，一经查实，仍必四倍，惩罚书差，固自贻伊戚，商民亦不得，因此得意，此批行长武县印，委遵照，并仰委员，知照缴供折存。
○批临潼县李令嘉绩词讼册
四案皆弯中有弯断法，则裁弯取直，第四，案革差陈明于革后，投教复恃教捏，诬因先佃陈海水之房，被革移居，窥海水外出，乃造一假约指一己死之，王万林作中人，而以远游不归之，陈海水为卖主，诬控海水之叔陈清擅开门锁失遗，家具既经，问明邻右都不知海水卖屋情事，其为捏约，赖业无疑，应将该已革蠹，役重责久枷，令教士逐出教外，房归陈清管，业乃犹令该革，差将海水，找回复訉，未免当断，不断此缴。
○批郿县程令埙词讼册
判词简严，如判姚士鸿一案当地之孟，世兴狡称士，鸿先年有烟土五百两未交，是以于原当稻地三十六亩，内割地五亩，转当与人，该令驳之，云：如果当价未清，何以始则立约押地，继则当地还钱终，又佃种纳租，人非痴愚，岂肯为此？此数语可圈，缴赍来四柱，册发还，以后免造。
○批杨司狱禀
陕西无所谓司监也，招审人犯，到司尽寄两县监狱，而按司狱，每年领银四百七十两，名为岁修，实无只字，报销公事，岂宜如此？现在改设罪犯，习艺所经费，一无所出，此等虚糜之款，似可移作实用，仰本司监印吕委员，查明该司狱，每年进款若干，此项岁修银两实得，若干司书扣若干详悉，禀复候夺款，缓发此缴。
●樊山政书卷十八
恩施樊增祥嘉父
批临潼县禀
批渭南县详
批韩城县张令瑞玑词讼册
批富平李令经江词讼册
批朝邑县杨令淑修词讼册
批咸阳县杨令调元禀
批长武县李令焕墀禀
批米脂县印委李赵禀
批临潼县李令嘉绩禀
批蒲城县曾令士刚词讼册
批咸阳县杨令调元词讼册
批西安府光守禀
批临潼县禀
批镇安县刘令林立禀
批镇安县刘令禀
批委员吕令禀
批镇安县刘令详
批长安县胡令启虞词讼册
批延长县余令元章禀
批榆林县李令炳麟词讼册
批邠州张牧世英词讼册
批淳化县龚令维佶词讼册
批醴泉县周令丕绅禀
批临潼县禀
批榆林县禀
批延安府爱守禀
批石泉县陈令天锡词讼册
批城固县周令词讼册
批澄城县培令林详
批宜君县王令词讼册
批长武县李令焕墀词讼册
批泾阳县蔡令宝善词讼册
批泾阳县蔡令宝善禀
牌示
批雒南县丁令禀
批汉中府恩守禀
批临潼县李令嘉绩详
批富平县李令经江词讼册
批蒲城县曾令士刚词讼册
批葭州赵牧思诚详
批鄠县印委陈李会禀
批新军管带王冠英禀
批鄜州禀
批咸长两县会禀
批保安县禀
批泾阳县禀
批绥德州张直牧铭坤禀
批醴泉县周令丕绅禀
批驻鄂委员洪令寅禀
批醴泉县周令丕绅禀
批宜川县词讼册
批商南县禀
批澄城县培令林词讼册
批盩厔县陈令官韶禀
批靖边县王令沛棻禀
批署白河县培令词讼册
批咸阳县禀
批岐山县赵令乃普禀
批监修高等学堂涂令嘉荫禀
批渭南县刘令德全详
批凤翔孙守禀
批华州褚牧成昌禀
批宁羗州陈牧芑芬禀
批扶风县谭令禀
批临潼县李令嘉绩禀
批山阳县陈令协华禀
批商州劳牧禀
批同官县禀
批合阳县详
批长安县详
批蓝田详
○批临潼县禀
大凡身遭讼累，谓之不幸而董道新之，被控则不幸，中实有大幸，何也？此案董道欣等以擅卖公业，控其族人道新兼及道新之，雇工傅祥，该令讯明，房为绝户，董王氏遗业，向由道新取租为年，年上冢之用，断令道新不得私卖，此案遂结，乃因道新上堂，愚騃无知究出伊妻某氏，向来庸奴其夫，此则妻能事而夫不才，男弱女强，犹是世间常有至因厌薄，本夫之故，竟视雇工，傅祥如其夫而直以其夫董道新为雇工，前据该令，面称去年，课民种树，傅祥掇凳高坐，而令道新刨土培根，道新亦甘受指撝，傅祥亦毫无愧怍，此则不但翻云覆雨，抑且覆地，翻天而道新之妻，犹恐不满，傅祥之意，又出银二百余两，为娶妻室世间，怪事至斯，而极兹据禀，请核办前来，据称傅祥原籍商州，转徙渭南，孤身一任，漂流两处，都无家族，迨至临潼，斗交佳，运乘其夫，不夫妇不妇公，然奴为主，而主为奴，似此不平，令人发指，若欲人心大快。惟有将该雇工所娶之，妻与道新为室而将道新故，妻与傅祥，一同杖毙，方昭公允，然此等快事行之，今日未免骇人听闻，酌量其间，姑从轻减，仰于批示，至日，即将傅祥锁系十年，仍令学作苦工，期满察看，禀夺至，其妻乃道新之二百金，所娶在傅姓为倘来之物，在董姓为价买之，奴此时傅祥长系此妇，倘甘独处，即令佣于董姓，补偿前欠之银，如不耐孤，凄即可与傅，祥断离由道新嫁卖道新之，妻某氏丧，良无耻，应令降为妾媵，不准把持家务，道新愚懦无能应，择董氏族中老成正派之，一人随时，察看代道新严加管束，如再淫悍无忌，禀官究治，勿贷本司判断，此案非必故从严核，第念傅祥，若不锁系，仍必盘踞董家，况经该令责枷，则悍妇恶奴，其仇道新必甚，妻杀夫而奴毙，主事在意中，若今此牵就一时，恐异日干连三命，事有似刻而实宽者，此案是也。惟该令能知此意缴。
○批渭南县详
据详已悉光绪，十九年，本司初宰，渭南，尔时，文风甚陋，惟田纪凤，能作清通考卷，屡取第一，即于是年补廪从前人尚安静，不意十余年来，不但不长进，抑且务词讼，甚可恨也。至六姑泉，薛道士庸迈无能，人多欺之，此次田纪凤等复以不守清规，具控本司，本不信其言，惟现在振兴学堂，与其修庙宇，何如建斋舍，与其养道士何如？招学生与其以良田，作庙产何如？改庙产为学费，此则本司批饬，覆讯之本意，并非真信，田纪凤，亦非深恶薛道士也，兹据详称该，道士所管六姑泉，太宁宫石佛寺三处庙产，约计百亩，可建小学堂两，所应准照办，另除硗瘠坡地二十亩，俾该道士，师徒二人，自耗自食，查二氏人才，虽云不竞，要是林林中之一种，该道士古稀已过，亦当老者安之，今将百亩，庙田取其肥，且多者，而少与以瘠，且薄者七旬之人，何能耕作？倘竟因此饿毙，学堂中人，能无歉于心乎？如谓僧道本应攘斥，则福音堂，清真寺又当如何？本司一生，专持公道，此次田纪凤所控，串匪毁业，讯无其事，则该廪生谊，当坐诬薛礼，荣断令庙产充公，不敢抗违，则该道士，情殊可悯，今由本司酌断于瘠地二十亩之外，另拨六姑泉腴地十亩，为该道士，养老之资，但可终其天年，不能传之徒众，俟其委蜕以后，此三十亩地全归，学堂田纪凤，饬学注劣，永不准干预学堂公事，仰即遵照，缴原词存。
○批韩城县张令瑞玑词讼册
以该令之才，明决二字，是其固有明则未有不公，公则未有不速决，而速了者，吾尝谓万事以仁为本，而聪明人清，鲠人往往近刻，该令明决，而能仁厚，则尤可喜矣。特其本原，己裕阅厯少差，此则初任所同，然不得以为过也。如第二案卜刘氏，夫妇乏嗣，抚卜随儿为子，并定薛智之女为媳，不期随儿年长，习于下流屡次，偷窃有案，逐令归宗，另以卜荆树为嗣，并与薛女离婚，而随儿胆敢剥荆树之衣，又扬言薛女适人，定当刁抢以致卜，刘氏及薛智一齐控案，该令将随儿笞责，断令薛智将女，另聘所得礼银分给随儿一半，俾得小本营生，美哉！仁人之用心，而惜乎未悉今之人格也，随儿屡次犯窃，作恶之基，础己成，观于拦路夺衣，扬言抢女，其由小窃而入于刀，匪强盗之域，盖如水之就下，而鼠之升梯也，薛女为其嗣父母所聘，既因下流，不肖被逐，则不得为卜氏之子者，岂得复为薛氏之壻，本已两不相干，而又令分给礼银，则近于畏其抢亲，而以利餂之矣；若吾断此案，岂惟不给银而已，并当久押县厅，使知法令之严，与幽禁之苦，一半年后，庶几回心改过，卒为好人，今之民非古之民，吾见以德化民者多矣，莫不先自矜，而后乃自悔也，盖仁于愚人，为矜其愚，仁于善人，为嘉其善，仁于恶人，则适足以长其恶而愚者，且将慕效之，善者无宁日矣，该令阅厯稍深，始知吾言不谬，今刑部改订律例应，笞不笞一律，罚金，如遇此册第一，案吴林魁卖妻而图财，段喜豹买妻而赊帐，两造皆不名，一钱一妻，遂转移两姓，若令罚金，从何处罚？起是笞之，一法断不能免善乎？杨令调元之言曰：恶人所以犹有忌惮者，天上有雷公，地上有板子此语，吾深喜之，然新学家，咥其笑矣，久别，聊以笔谈不当作批牍，观也缴。
○批富平李令经江词讼册
通阅四案，如温犀照水，洋剑斩丝，洞烛无遗，断制有法，视宰长安，时又进一境不胜，喜慰第一案，杨岳兴诳娶，刘赵氏为妾，鬼蜮，形状虽诈，仍愚此案，得妾骗财，已应重罚，而又有去年在省，欺骗资东吞，掳本银之案前，已如鳅漏网，今乃如雉投囮，譬彼野猪，自行拱门，未有不指动而颐朵者，该令断将财礼及追往钱交清，此特本分应出者耳，其前吞掳，鑫盛昌之款共一千数百两之多，即与李成章各半认还，亦应在七八百金，上下该令，仅断罚银五十两，充小学堂经费，诚可谓割肉不多，何其廉矣！杨岳兴着锁押县厅，限三个月内交银三百两，以充学费，如延重比，俟交清后再行取保，管束永远，不准领人赀，本贻害财东，倘再有控案，十倍惩罚，余俱如所拟，行此缴第一案，登报再查，四案判词，例案文章，两擅其胜，该令公事较多，恐非亲笔，秉笔之人，乃今之名幕也，钦佩钦佩。
○批朝邑县杨令淑修词讼册
判断公平叙述亦复驯雅缴
○批咸阳县杨令调元禀
据禀己悉驮户，为人驮运，货物往往中途阁置甚至，将客货，抵押银钱，本司曩在渭南，曾经审判数起，皆将驮户，痛加惩治，其风稍息，此次马德，元包运，王麻子布疋七十八卷脚价借款，逾三百金，乃行至岐山，因倒骡三头，竟敢将布偷运，陇州寄押另赊烟土赴豫省牟利，仍贩糖枣回陕，事经数月，始经王麻子之伙，郑景清喊控咸阳，德元到案无可置词，而糖枣银钱，尽行昧匿，除还脚价银五十两，及陇州，起还布疋，外犹有大布十卷，苫布十四，连在岐山店，内质押未能赎出，是德元之久，押不释实，孽由自作，与人无尤，而其党马逢泰，犹以刁控久，押屡次上控，若以马德元之被押为冤，则真暗无天日矣，今该令以布在岐山，将原被移解，该县就近了，结应令赵令秉公断，追勿稍减，让务使原主不甚吃亏，而奸回知所儆惧，马逢泰捏词诬告仰咸长两县，查拏到案，枷号一月，期满递籍，保束此缴。
○批长武县李令焕墀禀
禀折均悉该令长才，毅力仁术，仁心每办一事，不惟要其成功，并可行之久远，前因试办纺织，业经具有端倪，兹据禀称善，事必先利器，特从巴陵原籍购买，筳??寇等物，并聘湘中梓匠，改造纺车，已于关庙，设立男女工艺各一所先，延女师教诸女织作，自八岁以至十五者，凡得四十余人，每日两时，先纺后织工，退复令郝绅教以浅近，文字办理，具见苦心，其男织纺所，则俟男匠得人，再行开办，至种棉种桑，均经次第，经营如果，二者有成，则布帛之利大矣，惟是男女有别，乃中国圣人第一要义，今之学西，学者先学，其男女无别，何异鸠摩罗什之弟子未学，其吞针盈钵，而先学其御，媱女乎？该令设男女工艺所究，以分地为宜，男女嫌疑之际，总须防之于未然，不当治之于已然也，此禀准其立案，仍候督抚宪曁盐法，道批示缴清折存。
○批米脂县印委李赵禀
陕省东伙，兴讼伙，负东者固多，东负伙者，亦所时有，惟在审断者之持平而巳，此案冯东常伙，在米脂县开设复兴，昌字号已厯六十余年之久，一号分为四号，以七百串钱之本，获利八九万串之多，皆常为本，父子两世，经营之力，去年东人冯锦城物故，仅遗两寡一孤，孤子吉，辅年才十六，堂弟云城，绣城觊觎，财产刁唆寡嫂将老，号银钱货物，一并掳归常伙，不平，以致控州，控道控省，构讼不休，兹由该令等会审得实，除孔前牧断分，各账之外，再令冯姓将铺内房地货物，拨抵四千，串交常为本，具领永断葛藤，以后铺事，专归冯姓，不与常姓相干所拟，甚为公允应，即如禀结案，冯云城，诬告不实，盘踞省城，着咸长两县，查拏到案递回，米脂县由李令另详斥革以后，冯吉辅之铺，事家事均，不准云城，绣城过问，如敢欺骗，孤寡重惩，勿贷此缴。
再者凡作禀牍，务要眉目清楚，此禀开口云，先年冯吉辅之，故祖请常为本之故，父为伙云云，究竟，事在何年，无从知也，继云开设复兴，昌生意究竟，是何生意？无从知也，继又云：将货物尽行，掳掠究竟，是何货物？无从知也，末云：前直牧所分，各账稍有偏枯，究竟孔牧，分给常姓之款若干合之，该令等添拨之四千串，共有若干，亦无从知也，此等禀牍阅之，令人焦闷万状，赵令李令着各记，大过一次，彼秉笔之幕宾，真对得东家住矣，又批：
○批临潼县李令嘉绩禀
所禀自系，实情理财之道，岂能一成不易，有则征之，无则减之，与时消长，在核其实而已，所有关山，一镇膏厘，准如所议，行仍候厘局批示缴。
○批蒲城县曾令士刚词讼册
作者，每赍到供判一册，辄抵人数册，盖由才力兼人，如富家，每举一事，皆什伯于贫寒也，听讼与作文，同是一理，不能文者，尽气毕力作，不满三百字，能者一题数艺，仍沛然有余，每阅无用，捐班之判，册有一案，三行即了者，衍至十数行，则自觉气充词，沛非凡得意矣，此岂所审之案，皆无情节，无意味三言，两语即了乎？由其本人胸中本无道理，既不会说话，又不能动，笔官既如此，幕亦似之，求其叙述，详明如画如话，岂可得乎？若贤而有文之吏，当倾听时，早己息气凝神驳诘，时真能掐筋，擢肺及断结时，又复准情酌理，遇事持平，是每问一案，具有无限，精神无限，心思在内，故出而质于人也，务将此案之，层累曲折，及公堂，判决之苦心，一一叙出，以质于真知，此中甘苦者，所谓言不足，又长言之，诚有不得已于言者在也，若阅者漫无分别，举七十余属，长短高下，平奇难易，种种不同之判册，尽以尚属平允四字了之，则吏治，不必问矣。吾于此事稍有阅厯，故贤者皆乐与鄙人相质证，虽然，不能者难于尽行，更易其能者，亦不过空言，嘉奖返衷，自问惭负多矣，缴。
○批咸阳县杨令调元词讼册
通阅五案，鉴空衡平，而于杜宝田嫁卖，孀嫂一案，辨驳精允，剖断严明，尤深嘉佩，即登秦报以志，欣赏此缴。
○批西安府光守禀
记曰：有其举之，莫敢废也。此为有关，典礼者而言，若积弊之丛，安能忍与终古，西安候审所之，设乃光绪，十三年，吾宰长安时事，尔时贵筑黄先生陈臬于此，惟恐民间冤不得伸，十控九提，发府审讯，又恐羁押县厅受累，乃与藩司商筹经费，创为此举，开办之始，月常二三十人，居所待质，不数月，先生升任苏藩后之来者，提案较少，候审无多，而委员差役之薪水口，食以及灯油，茶水之需，仍逐月开支如故，二十年来虚糜，不知凡几？其前者不必论，即如去年一年之内，候审者仅三四人，此三四人，在所不过两三月而通年十二个月仍照，每月二三十人，开支，岂非怪事兹经，该守拟定，以后提审之，案其无干人证，不发两县，概令收所，每名每日发给粥菜钱十五文，似较往日核实，然吾以为不必也，吾作令久，深知提省，受累甚于在县含冤，是此所本不必设，若谓经厯无此津贴，即穷不可耐，则光绪十三年以前之经厯岂皆槁饿而死乎？况为政有体，不可被人拾作笑谈来，禀称候审之，人其口食，有则开支，无则节省，惟员役薪工，灯油等项，均无可减，夫厯年既无候审之人，即不应留此，候审之所，譬如陕西，富翁攒一戏，班为唱戏也，若生旦净丑，一无所有，而管班，管箱敲锣，打鼓之人，羣聚一屋吃饭，睡觉拏钱而外无所事事，岂非怪异乎现在筹款，万分艰难，该府中学堂除，现有之款外，每年尚不敷银二千两，尹前守屡恳本司，在粮羡归公，项下拨给，然粮羡一款，待用实繁，能否如数，筹拨本司亦难悬定，至后任，肯拨与否？更难预定，今既有此虚，糜之款应，即尽数划归，学堂以为常，年经费，稍有不足，再行由司，筹拨仰于批示，至日将，该府候审所，即日裁撤其经费，截至四月底为止，以后如有候，审人证仍照，近年办法，发交两县，待质所居住，所有候审所发，商本银若干岁得息，银若干一，并拨充中学堂经费，应由该守造册，详请立案其学堂，出款尚不敷，银若干，亦即随详声叙，以便筹拨切切此缴。
○批临潼县禀
徐审言锁系在厅，犹敢屡次，代作控词，实属怙恶不悛，准如来禀，加系三年，期满，如不悛改，则有加无己，除死方休，看该讼棍知惧，知悔否缴。
○批镇安县刘令林立禀
据禀已悉该，令平日作官，廉明二字，本司所信，惟稍有粗疏之处，今观此禀于丁令断，结刘振仪，上控一案，反复研究，复訉出，刘玉全之子，振才鬼蜮百态，狡谲万端，振仪一块土，玉全霸之，振才买之，父子同谋，狼狈相倚，既霸而又买使人不疑，其占夺之非，短价而不交，在已不失为便宜之至，而又伪造卖约，冀买一而得两，妄指过证，欲饰半以为全，该令问得明，看得透，驳得倒说得出，以十余年不明不白鸠，占鹊巢之案，丁令掀揭于前，该令精研于后，遂使案无遗累，物无遁形，玉全振才父子，虽复奸贪百出，其如秦庭方镜，照见肝胆，何哉？一切如所禀，拟结玉全振才仍行锁，押俟所霸，各地交齐，再予保束，至振才己出之，价四百七十两，断令振仪，退价收地，固是公道，然振才如此，诪张其父，如彼贪霸，每年三十余石之稞，安享十余年，所得，何止数百金，而今仍以四百余金，归之本司，深为不平，复据禀称振仪，力弱势孤，而振才等既强，且众退还之地，去振仪，远而与玉，金父子相近，若此后振仪，前往收租，势必争端，再肇，因请将振仪已失，复还之地，一并作价卖与该县小学堂处置，必策万全，尤为击节。叹赏将来，地价议定，即将振仪应退之四百七十金，由学堂扣除作为玉，全父子罚锾，本司向来惩治，恶人每施辣，手若该令，以为太过，或仍从前此三百串之议，亦无不可本司，无成见也，此缴。
○批镇安县刘令禀
夹单阅悉姚令之胡涂，夫人而知之矣，前批偶及交代之事者，姚令自经，严批以后，何敢再有渎陈，因长安胡令是其本州岛上司对本司言：姚令多交数百金，本司以胡令精明正直，必无妄语，故批中及之，兹据缕晰条分，并赍交抵清折，前来查姚令，并未在司署，禀陈有案，又未面诉屈情，本司前批云云，该令如果，多收自应还之如未多，收致书两首县作，为罢论禀尾，请将夹单登报，无味之词，照例不登，缴夹单清，折发两县阅看，无庸缴还，司房不存，此案再查，夹单背面写许多洋字，深堪怪诧，着记大过一次。
○批委员吕令禀
据禀已悉，查询尚属得实，陈说亦甚近情，凡在官者，当先使有以自赡，而后可施督责之方，本司向来待人，皆持此义，司监一款，始自干嘉，年间，与西安府，候审所不同，姑仍其旧，以示体恤，此缴。
○批镇安县刘令详
此案习名声图奸尹，媳习唐氏，两次强逼撕，破衣裤，有伊堂弟，习名英，夫妇知证，嗣因长子昌林将其妻子搬出，另度辄敢殴偪，昌林自缢，身死经习，唐氏胞弟瞽目，唐华章前往，理论名声，与其次子昌达，避匿无踪，当经乡约，阮大裕等从公处断，将名声，所有田产归习，唐氏管业十年，俾孤寡足以自擅，十年以后，再与昌达，均分约据交唐华章，收执习唐氏，母子随习名英，夫妇过度，名声窥华章，走后辄向原管阮大裕谢，邦浩等索还，约据地亩，阮谢无法，二次函邀唐，华章前来，名声父子一见即扑向揪殴，以致华章，忿极邀请，阮谢诸人，及戴东升前往，殴打泄忿，致将习名声，习昌达一并打死，快哉此举，从此田业全归，习唐氏母子承受为寡妇者，无图奸之虑，为孤儿者，亦无争产之人，天之报施淫人，并其少子而绝之，盖如彼其酷也，报施贞妇，举其全业而归之，盖如此其厚也，看语声叙死者，一平人一罪人，不能作一家二命论是矣。惟称习唐氏于翁被殴死，听从匿报，虽因其弟华章喝禁及有伤颜面而事关伦纪，仍应照私和，律拟杖一百，徒三年，照例收赎等语，所拟殊属，非是该令前以习名声为应死罪人，而后又以为事关伦纪，夫名声行同，狗彘灭伦，丧纪翁媳名分，早己开除，今将华章照擅杀律拟绞，候将戴东升照共殴人下手，伤重者绞，律亦拟绞候，而余人从犯系累者，犹有数人，是为一禽兽，而累及多人，己非上天，殛恶惩淫之意，而于禽兽就死以后，犹予以翁媳名分使，贞妇不受旌而受罚，殊乖天理，亦戾人心，习唐氏应在不议之列，惟华章东升，因习氏家难，被罪幽囚，虽秋谳不至，入实而在狱，深为可悯，应令习唐氏，供其衣食，以尽手足之情，且寓酬功之意，本司判事，专补律意所不及，该令识之，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批长安县胡令启虞词讼册
五案皆奇，断法亦严明爽脆，此王罕皆八法中之别情，老境也，刘文涛诳卖，侄妇石钱，娃指妹骗财，王顺兴，索逋秽骂，周成悌父子，周侯氏姊弟各欲门?身嗣乱，宗予以笞责，深悯皂隶之，过于辛劳，编入戏文，惟愁丑脚之不敷，分布第一，案断令刘董氏回娘家守节，而令诡卖之，刘文涛出钱四十串，并将串娶之，赵连富财礼，八十串一并归之，以为养赡之资，在拘墟庸，腐之州县，必有代连，富称冤者，谓其罪减于文涛，而罚反较重也，殊不知谋娶之，始连富实，御轮而归，则已，情同串拐，及到家，事露，董氏矢死，不从，则又加以捆缚，幸而该孀妇，以智完贞，诳令入城，至傅全信，家乃得见天披雾，是此八十串之财，礼断无归赵之理，而以断归董氏为心安，而理得也，此缴。
○批延长县余令元章禀
该县于四月十八日得雨而禀，称于春耕，大有裨益，南熏洊至，讶东作之方，勤梅溽刚，炎忽杏华之在望，徧征品汇，惟蟪蛄不识春秋，倘涉讼庭，如蝠燕互争明晦，好加检点，勿再真，?真冥缴。
○批榆林县李令炳麟词讼册
判断惩罚，悉得其宜，第二案以赌博，罚款充 ，文庙学堂公用尤为灵敏，苟得此意，刑部所定免，笞罚金之制，每县硬派，百金者不难于此等款内，酌量提解，何必按年摊，捐哉此缴。
○批邠州张牧世英词讼册
老手断狱，无不惬心，如窦买子将徐振元之牛，借与妻弟张金生，寻即倒毙，认赔牛价十二串，已交四串，余竟抗交，以致涉讼，讯知张有钱，而窦无钱窦到案，而张未到，案乃令赔款八千，各认四串，使买子传谕金生如数持出，免其传，案买子名下，一半赔款，由州牧垫发，俾案早结，忙后再由买子缴还，此虽小事，足见仁人用心，一意为民，息争省累诗云：乐只君子，民之父母，微斯人，其谁与归缴？
○批淳化县龚令维佶词讼册
断案尚属，允协惟该，令于学堂要政，屡经催督，迄无只字，申覆已，由学务处详记，大过一次，吾深为该令，危之缴。
○批醴泉县周令丕绅禀
办事无一定之死，法存乎其人而已，往年吾在渭南，所征罂粟亩税不过十之二，三彼时未行新政，未派偿款，但为民留一分有余，刖民受一分之赐，今则本省百端，并举京师各部征求度支所增数逾百万，其不能不取给于人民，土地者事，与势交迫之，非吾所得己也，亩税一款，若逐处踏勘所得，诚属不赀，然两年以来，亩税虽倍于前，而仍无竭泽，焚林之叹，较之他省，犹为害，取其轻，乃近者鄠县，武功一意自私，惟求减少，彼其意非为民也，留此有余，则粮赋差徭，催科自易，而于大局，全不关心，此等人，吾深恨之，是以派员覆查，果各增地若干顷，彼自令上司不信为上司者，安能以诚信待之，若贵县，则吾所深信，不疑者也，据禀醴民，册报不实，抗不加增，不得已印，委齐出逐村，查验有真，未种烟者有种而匿报者，有隐匿较多者，缕晰条分，使阅禀者，如亲见巡行阡陌，阅视烟花，分别有无，较量多寡时也，此事半为筹款，半为寓禁于征，果使吾民尽除鸩毒，即岁短十数万，数十万之入款，亦所不惜，特一日种之，即当一日征之耳，今年各属册，报当以醴泉为第一核实，曷胜嘉叹！禀尾声叙，得雨稍迟，大风损稼，小民求减而该令不敢稍松，吾尝谓种烟与五谷异他稼穑，皆可预计，分数烟则必须劙割以后方为实，获设割时遇雨，则浆薄而利微，特利重税轻，又多留有余，故厯年来虽收获不齐，而输将靡贰，今醴泉既按亩，实报该令，又素所信心，将来征税之时，准由该令酌剂，盈虚量为减，让他属不得援以为例，仰即知照，并移委员知照，仍候厘金总局批示缴。
○批临潼县禀
据禀已悉，薛含瑞及季学忠均，非安分之徒，其上控粮差之意，全在夺粮差之利，以利己而借为民除害为词，为耸听邀准之计，此等情态，吾见多矣，兹据覆质，得实革差，李兴吐出之，一百三十七金，仍由联名上控者，朋分而花户不但未得此银亦并不知其事，大凡作昏官者，率以袒差厉民，为受赇鬻狱之根源，而作清官者，又皆以伸民抑，差为沽名，讨好之门，面是则甘为小人者，固毫无公理而号，称君子者，亦未免私心，凡事持平而已，有何差与民之分乎？夫劣差可恶，则诚可恶矣，而敢于上控差役之讼，棍其毒尤十倍于差，问其名，则平民也，问其事，则公理也，彼先自立于不败之地，以打此百讼，百胜之官司，稍一驳诘，彼即坐听讼者，以袒差之名，以为厯控上台之地，一经得直，归而号于众曰：去蠹免累，皆我上控之力，可以勒收讼费从此声名，一出狡黠之吏役，反结纳之，庸恶之，官长亦畏惮之，而良民之受其鱼肉者，较贪官污吏，劣丁蠹役而更甚，十倍矣。彼世之自命，好官者特未深思耳，现在吾民品格，大率在中下等，其于公德，公理毫无体认，试问众花，户出钱之事，何以数人出而控理赴省，要盘缠候审，要缴裹代书，要戳费票，差要草鞋钱，彼受害者安坐，家园一钱不出，独彼数人，既赔钱，而又受累果何乐而为此哉？此理甚明，其情亦甚易见，而无如今之君子，一有伸民，抑差沽名，讨好之心，遂置此等，情节于不问，而甘为讼，棍所欺也，言之可为长叹，此案既经问明，薛含瑞等所得之一百七十余金，除在省花用，姑免追交外，其余薛含瑞所干没，季学忠凌，德林等所朋分均，着一并缴出，充作临潼，小学堂经费，至薛含瑞于在案，候质之日，辄敢私自回，家纠约党，羽将薛天来，殴受重伤，应于追缴吞款，后将该讼，棍锁系铁杆巨石，五年，期满察看，禀夺季学，忠因分赃不匀，具控所控，又多诬捏着枷号三个，月满日责释，仍取保管束，薛天来分银五两，既被含瑞打伤，免其追缴，其余拉牛各小事，由该令随宜，断结可也，此缴原词存。
○批榆林县禀
禀辞详明，透快使人一目了然，深可嘉尚，此案刘仲成，何荣安等？以设局殃民，刑；偪，勒完等词上控，葭州方牧，到司批饬榆林，府转委该，令查办兹据查，明禀复前来，其它姑不具论，原控谓方牧，折征葭州钱粮，每京石折钱六串，一百二十文，本司当以各属钱粮，从无折收钱，文之事方牧，何至荒谬若此，兹阅来禀，所谓折征者，即榆林府之兵粮，并非葭州之钱粮，该粮侩，故意架捏，其词希图耸，准深堪痛恨，查该府广有仓，兵粮岁征，一千八百余石，粮户散在各属，而葭州距榆尤远，花户诣郡完粮，不便则托之包户，于是包粮铺，遂据为利薮，剥削穷黎，去年刘守洞悉弊端，援照清涧成案，俾葭州牧，改收折色，易银解府，由府买粮填仓，意美法，良经本司，批准有案，而刘仲成等向充包户，一旦无利可食，遂尔捏情诬告，及奉查讯之，批则又蛊煽，愚民谓本司不准折征，殊不知就词拟批，所谓该州何以改折者，乃指葭州民粮而言，非指榆林，兵粮而言也，赵牧刘守因该奸，侩上控未结，遂仍旧征收本色，未免过于软缓，今经该令质讯明确，刘仲成等所控，无一不虚应，即仍照本司上年批定章程，所有葭州应完广，有仓兵粮，按照市价，每石折征银三两四钱，由葭州牧收银，解府永除，包户之弊，刘仲成，越诬不实，狡诈百端，着锁系巨石，五年，常有尚拦阻花户，勿完折色，着锁系二年，各俟期满，分别查看，禀夺何荣安，同恶相济，避匿不出，仰即移催赵，署牧严拏，到案锁系三年，以惩讼蠹，其所敛花户钱文共有若干着，勒令交案充作葭州小学堂经费，此批行榆林府，遵照办理转饬，李署令赵署牧，遵照方牧，奉府札改折，并无不合，且在任并未折收一钱，应无庸议，乔喜张裕讯系事，外无干亦勿庸议，此缴原词存。
○批延安府爱守禀
北山州县瘠苦，举国皆知此，次奉练兵处来，文测绘舆图，特给委员及学生川资并由督练处通，饬各属勿庸，支应陈令北山于役，川资不继，在延安官钱局，借支银二百两，该守批令，各清各款借之，延安者，由该令还之，延安其测，绘川资用，多用少自由，该令报销，勿相牵混，此正办心应，即照准至称陈，令奉委入山，气焰太甚，此则测绘之员，被人测，绘其情状，跃跃纸上矣，大抵不学无术之委员，于所过州县，往往意气凭陵，地方官而和平也则送便饭，送夫马敷衍出城，即得，若遇有脾气之地主，势必拌觜，打架而后已，然亦不可一例而论，亦有和平老，练之委员，遇乖张悭吝之地，主以致龃龉者，此则官场人格不齐，要在为上司者，因人施教，随事持平而已，陈令有才具而无学养，其视北山悃愊，无华诸令，长几几以上司自居，此不问而可知者，该守有表率之责，先为我严切，诰诫为感此缴。
○批石泉县陈令天锡词讼册
通阅四案判，词极见用心，惟第二案云：案已讯结，未到人证，免传省累，此乃通套文字，凡案中未到之人，有可以免传者，有必须补传者不可一例而论此，案张翠娃，幼许唐顺友为妻，今皆长大而顺友，贫甚，其岳张德，文受其内，侄梁富伦唆，使将翠娃，另许邹姓，因原媒团，约以义责之，退还邹聘，而富伦二，次刁唆又将翠娃，另许闵姓嗣，因邹姓不服，声言抢亲，再由团约调停，仍令唐姓接娶，而梁富伦复唆，德文以纠抢，民女具控是始终捏弄，此事者全在梁，富伦一人，乃集訉之时，富伦避不到，案断结以后，竟以免传省，累四字了之，试问此等混帐物事，尚悯其受累耶？若谓添传覆讯，致全案羁留，则案已断结翠，娃交顺，友领回尽，可令三造一并回家，专传梁富，伦来案受责，盖此人不打不押，此案虽了，而仍不了也，昔陆春江中丞，语人云：作墨卷有消息，知之者盖鲜，吾谓问案乃真有消息，亦并不难知，特无如粗心省事，假慈悲者，何也？缴？
○批城固县周令词讼册
判断均尚公，允惟杨万金，杨李氏互控一案，叙万金之供，则曰三弟病，故弟妻李氏云云，叙被告杨义成之供，则曰：杨李氏卖田葬夫，他夫弟杨万金，混告叙李氏之借，则曰：杨万金，是男人的胞弟该令判词，则曰万金，既欺弟妇，复累中人断，令万金念其兄故，家贫，弟媳居孀云云，所谓弟媳者，即其故兄之妻也，此等胡涂供判，实所罕见，该令业经撤任，姑免置议缴。
○批澄城县培令林详
如详销案，缴原词存，夫以同胞姊弟，而其弟王重熙又系教官，竟至如此，参商本无准息之理，惟是人格不高，素无教育，不可以其为教官也，而遂以正人君子之道理责之，查该教官，两次被控前之控者，师母而兼岳母也，后之控者胞姊也，吾不忍言，中心藏之。
○批宜君县王令词讼册
判断也，还下得去，第一案云：牛与约，不能代人还钱，第二案云：挺抗为护债，生佛第四，案云风水，何关树木？风水之茔树木，当不至，有枯朽矣，昔人论诗，谓好作奇语，亦是一病以后，只要明白，勿求奇崛，为嘱此缴。
○批长武县李令焕墀词讼册
昔袁简斋评赵瓯，北大石佛歌云：有意卖弄家资，然亦实由腹笥便便，乃能如此博丽，此册第四，案崔阎氏被其恶，姑洪氏折磨欲死，荒年逃外改嫁，张岐娃为妻，生有子女，而洪氏因为子续娶，人皆不与为婚，突于五年以后，岐娃夫妇移居，崇信而该泼，妇以奸拐控案关传，质明，自应断归后，夫况阎氏，昔在崔家系属，童养是归，后夫为从一而归，前夫转成再醮也，判词多方设难，澜翻不穷，亦与瓯北长歌相似，稍稍费辞矣，然于理于例，于人情无不推求至当，夫岂俗吏所能耶？应登秦报，以志欣赏，其余五案，亦极允协缴。
○批泾阳县蔡令宝善词讼册
断固，允协词尤雅，令文章粉泽吏治，增晖作官，须读书人，正在此等处，标其儁异，缴第一案登报。
○批泾阳县蔡令宝善禀
单禀确有见地，近日者内而改轻，刑律外而考察，宪法来牍，所谓风潮鼓荡难缓，须臾亦属，理有固然，而势所必至，鄙意非不主变法也，惟凡事须循序渐进，为政亦因时，因地而各制其宜，未有不问士民之品第何如？而遽以西法概中人，且以一成不易之法，概施于二十一行省，万有不齐之人者，必欲行之，必在教育，普及民智，大开以后，盖必士民中多有明是非，识道理之人，然后天下有议，员有议员，而后可以开议院上下议院，皆得其人，然后宪法，乃立迨至人格，日臻完粹，则刑罚不求轻而自轻来，牍谓改轻刑法，为立宪之本源，曾亦思刑法者，上以是施诸民者也，宪法者，君与民共之者也，今之民若马，贼若会匪若枭，匪若讼棍，若土豪几于充塞天下，而欲并五等之刑，一切免之，且即以是为立宪之基，础则是 ，朝廷与乱人共治天下，不惟黄帝尧舜以来之，中国无此政法，即欧美诸邦，亦岂有此宪法哉！不揣其本，而齐其末，此可为痛哭长叹者也！贤者出宰数月，裁判数十百案矣，试问不用，笞杖能结案否？两造立谈，能吐实否？处处设乡，官人才足用否，事事与民同之能事，事如我意，又如人意否？吾有以知其必不能也，今之新学，大抵聪明者多，彼岂不知现在之人格，万不足以语此，而姑且先伸民权以为快，用是益扩其议论，自由之势力而阴遂其劫持，官吏冒上亡等之私心，何尝取天下人格而秤量之哉？吾非不以宪法为是，特以时未至而强为之犹饭，未熟而加餐，必为脏腑之患，兵未练而浪战，必贻军国之灾，此吾所以学堂工艺，巡警路矿，以及常备，新军无一不实，力举行而法，政独从其后也，惟课吏馆本有法，政一科来牍，谓延请精通，法政之教，员来秦讲授，乃应有尽有之义，俟禀商抚宪，再夺此缴。
○牌示
照得同寅协恭，自尧以来，垂为明训，凡候补人员，奉委出差，最忌是已非人，意气用事，此次考查，各属学务，学员四出，皆由本两司选择而使，因邠，干二州委员，有佐无正，不足以昭郑重，爰饬许令，树声先至，学务处讲习，建筑管理教育诸法，然后赴邠，干考查一切，乃近来考询该员，在善后局，当差居心，近刻不协，寅僚若赴邠，干必致处处龃龉，许树声应撤去，考查差使，亦勿庸再赴学，务处讲习，姑留善后局差，以观后效，本司忝居此，席再以老塾师，自命不及者，勉之太过者抑之，今早为该员，痛下一针，或可及时收束，若必俟其专恣显著，众论不容致，本司不得已而撤参，则大非范围曲成之本意矣，其邠干查学一差，以王令梦松代之，除移学务处，善后局外，合先牌示，勿违须牌。
○批雒南县丁令禀
下流之人，难以德化，王福娃，即周老六向从刀，匪牛万里，到处游荡，前年牛万里，获案正法，福娃未加锁锢，仅予递籍，未尝不冀其知恩悔过，卒为良民，乃甫递旋来，仍以偷窃为事，以致受害者不一而足，此等匪类，偷窃不已，势必强劫，独窃不已，势必伙，劫甚至拒，伤事主杀人，越货皆所优为来，禀拟以锁系十年，正所以保全，该匪性命，而亦乂安无数，良民真仁人之用心也，准如所拟行，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批汉中府恩守禀
提官款以充奖赏，与商人分红利不同，获利少者，或一成或二成，可以酌给，如获利一千，酌提一百，虽曰一成，究属为数无多，若数逾万金，而欲援兴安一成半之例，以一千五百金，与铺伙酬劳，本司为 ，国家筦库，实无此胆，量掷公款，以悦众心，应仍照半成之数，给奖若该，守以为不足酬劳，则捐廉散放，本司不汝禁也，至谢令本应回籍，守制之人，留陕当差，巳属破例，再求给奖，本司不能如此，不公试问一官钱局办理有效，便以为莫大奇功，彼循能之吏为百姓，造福无穷者，又当如何？此禀大不晓事缴。
○批临潼县李令嘉绩详
王新兰，如此可恶，案虽寝息，该讼棍，必须拏案严惩，以昭公道，仰即签差，迅拘王新，兰到案或枷责，或锁系或罚锾，由该令另禀候夺，此缴原词存。
○批富平县李令经江词讼册
四案皆有情趣，判断公平，叙述雅饬，惟第一案于莠民田，生辉失之，过厚耳缴。
○批蒲城县曾令士刚词讼册
每判一案，皆具有苦心物理，人情折衷，至当的未易才缴。
○批葭州赵牧思诚详
据详已悉姑准销，案魏占阙诬告越诉，拖累多人，岂能薄责即了，况该刁徒并无尺寸之地平空，讹赖白云山道人因此一讹而道人十六垧香火，地平分一半，与学堂为业，是被诬被讹者，坐失八垧之地，而诬入讹人者，仅仅打手，掌数击该署，牧犹自谓，两造悦服，可谓胡涂颠倒，查该令供事出身底，子本来不甚稳当，是以惧怕，刁民希图苟免，上控然畏刁，民不畏本司耶？魏占阙，着管押州厅，勒令罚银十六两，以作刑部，饭费径解，臬司查收现在刑部新章，改笞杖为罚金，而新章之内，更有新章勿论，罚款有无，亦无论缺之大小，讼之繁简，每属各认解，百金以为部，饭部中，则吃饱饭矣，刁民则免笞挞矣，而所谓罚二两，罚四两者，毫无着落。仍归地方官摊赔，是民有罪而无罚，官无辜而反受罚也，今由本司定一新章，凡有上控不实者，量其情节之轻重大小与被告受累之浅深，勒令罚锾自赎，免其反坐，即以此项罚款，随多随少解，充刑部饭费，葢寻常案件，两造皆贫者，居多愚贱之民，视笞责如按摩视钱财，如性命有愿挨千板而不出一钱者而越诉，诬告之，刁民则大半，有力者也，酌量罚金，轻而易举，若不受罚，即照例反坐，即以葭州刁徒魏占阙，为罚金之初哉！首基可也，此批通饬，各属一体，知照缴原词存。
○批鄠县印委陈李会禀
鄠县产土之区，向无土行，以致商贩，不通厘收短，绌兹经该印，委查明积弊，劝设专行，从此鄠厘可望，渐有起色，而李令不惟厘务尽心，且兼充该县小学堂，算学教员，诲人不倦，深堪嘉尚，李令着留差半年，以示鼓励，且冀学务厘务，两有裨益，此缴。
○批新军管带王冠英禀
空仁已，故其徒隆池如此，不堪应饬，长安县，查明如果不守清规，即行驱逐，另举妥僧住庙，勿稍徇庇切切。
○批鄜州禀
中国人格不高，谋生之术，不一而逃，荒即谋生之一术也，楚豫之民往往麕聚百数十人，老幼男妇过府，斗?马州，其在大邑通都，犹以善言求乞，若单门独户，则恃众讹索者多矣，前年本司曾有通饬，凡入境首站，遇有此等，逃荒人民，一概不准，放入陕境，兹据该州来，禀河南灾，民李如凤等逃至鄜州，已由该署牧资遣回籍，究竟该流民等从何处入境，迄未询明，申报北山荒瘠，何堪此辈？骚扰来禀，又云，由洛川前进，究竟从何处出境，亦未声明，均属疏漏，此事总须堵，截于入境之初，候即申明前案，通饬沿边各牧令，加意拦截，勿许纵令流民入境，以靖闾阎，仍候抚宪，曁臬司盐法，道批示缴。
○批咸长两县会禀
据禀已悉，每办一事，其欲假公济私者多矣，任智理昏冥已极，应无庸议缴。
○批保安县禀
该县人文不竞，筹款尤艰，有此规模，已属良工，心苦嘉叹，久之缴。
○批泾阳县禀
匪徒撞骗，出于子衿，实堪痛恨，张清荣着锁递白河，原籍由培署令查，取年貌具详斥革，仍将该棍，徒锁系巨石，五年，以惩学蠹，余俱如禀办理缴。
○批绥德州张直牧铭坤禀
据禀己，悉陶某妄言，本司本不相信，该直牧，亦不必懊恼也，昨姜丞亦有禀函深悔，荐人不当以后，誓不再作，曹邱矣，缴。
○批醴泉县周令丕绅禀
举办警，务省会犹难，而况各县来禀，及城图，阅悉所言无一字，粉饰小用，小效，信而有征，吾于各属禀报学，务警务者，必取其惬心，贵当乃复，手自批答，且登报以资则效，此禀可以为法矣，若由城及乡，驯至村相望，而里相属，固未易言，不能不望于贤者矣，仍候抚宪曁盐法，道臬司警，务总局批示缴。
○批驻鄂委员洪令寅禀
该令每办一事，必精细周妥，能得鄙人言外之意，此才真不易也，单禀登报缴。
○批醴泉县周令丕绅禀
天下办事之难，莫难于筹款，学务警，务为各属必办之要，政而皆无现成之的款，该令到任后业经，酌抽皮用，以助学费，并拟于棉花粮石，项下一律，抽取用钱，此禀因花市已过展，俟秋期而于城乡斗用考察致密，损益平均，留牙侩之有余而责以包收包缴，查粮店之账，据而泯其畸重畸轻，酌三年之通以制其用，是王制之遗也，合五都之市，而剂其平，是周官之法也。谁谓作宰？不必读书哉？通计每年所入斗，行一款实，得钱九百八十串，整以五百十九串，提作警务经费，其余概归，学堂醴，民何修而得此快活，条贯也，准一切如禀立案，仍候抚学宪，曁学务处批示缴。
○批宜川县词讼册
册报十一案均秉公立结妥贴不颇可嘉也缴
○批商南县禀
近来新政筹款，无不取资于民，各属禀报到司，凡近苛近琐近扰，以及利少害多，可蹔而不可久者，皆随时批驳，以恤民艰，去年冬，该县开办警务，议在普峪河，抽取船捐，每船纳钱八十文，下水之有货者，抽上水之回空者，免取之有道，办法无苛业，经批准在案，而金公银朱显春等辄以移害殃民，等词来司，越欣大，凡公众出钱而一二人出头，具控必系讼，棍藉讼敛钱，若不批县，查复不足服其心而关其口，兹据缕晰，禀复前来，金朱两人，并无船只，亦非行首，竟敢蛊惑各船户，每船敛钱四百，包打免，抽警费官司，实属贪狡已极准，如来禀即饬，咸长两县将金公，银朱显春，严拏到案锁，递商南县，究明共敛，讼费若干，押令吐出，全数拨充，廵警经费，仍各枷号三个，月在河干，示众期满，取保管束，永不准冒充揽头，盖龙驹寨，荆紫关一带，揽头之恶，本司身为过客，时早知之矣，至下水货船，每只取钱八十文，半年以来，共得若干，未据禀报，凡此等事，本系不得已而为若满，年船户所纳多于满，年巡警之费，即可酌量减收，以示体恤，而警务尤须处处核实，勿得一钱，滥用致滋，借口仰将该县，警务入款出款，据实禀报，以凭核夺总之，刁民诬控到司，本司无不为，地方官作主，而为地方官者，亦须自已立得脚，住则合之，双美矣，切切，此缴原词存。
○批澄城县培令林词讼册
判断皆简洁了当斯为老手斯为好手缴
○批盩厔县陈令官韶禀
禀及夹单均，悉潘观察在盩厔，厘局因贫病交加，骤萌短见，孀孤嬛孑，情实可怜，昨见哑柏司事李某致张观察书已知之矣，单禀内称厘，金公款约，亏五六千金，私债四千余两，其挪垫同官，磁窑者约九千金上下，此则潘道自贻伊戚，可为长叹者也！查同官向有窑户，就地取上，仅能烧麄，黄椀楪，今督宪任陕，抚时欲为秦民开辟，利源在景德镇调取磁，工购买釉料，至秦烧造，而土质不良，烧辄不成，成亦旋毁，迨上年正月，督宪去任，时谓本司曰：磁窑所耗几何？吾对曰：约八千余金，督宪曰：为民兴利，掷款如许，而不能成，则心力已尽，可以已矣。吾即饬矿局，提调散工息火，时潘道新为矿局，总办来问，何以停工？且云：此事为吉帅，剙办吉帅甫行而即停，吾不忍为，余告以系督宪之命，潘曰：吾胡不闻余知其人不可理，谕乃曰：吾为筦库之吏，如糜帑何潘？曰：只求发二千金，如再不成，停工可也，自二月至五月，连烧八窑，计磁胚万余件，成者才六百余件耳，适督宪移莅陕，甘由秦赴陇，潘知盩厔，土厘私款甚丰，乃请于督，宪欲得此差，即以盩厘之差，囊作同窑之资，本督宪怜其诚，言于抚宪而许之，而盩厘须八月接替，潘于是挪债三千余金，赴同官督造磁器，先是，潘肺经受病已深，鼻不知香膻，言有词无音，比至同官，时方盛署，日与磁工同甘苦，食于日中，宿于陶穴，?复居尝坐窑门候火，竟为阴湿暑毒，所中牵动肺疾，发为鼻痈，及盩厘接替，届期而鼻准烂矣，潘以九月回省，冀病愈赴院，禀辞而肿溃，日甚张毓，两观察皆见之，秽气逼人，不堪对语吾心，悯其以善人而婴恶疾，不见抚，宪不得到差，盩厘无所沾，润则同窑，无可挹注，乃属两观察传语，令其不辞而行，及到差日，防弊而不知所以，防曰算钱，而不知所以算，自以恶疾毁形，日惟独处，内不见妻子，外不见商人家丁六人无弊，不作以致厘，收税减兼之，窑匠明欺月，以公款数百金付磁窑，自冬徂春，未以丝毫解省，以致抚宪饬局，催提始于二月二十二日，勉将去冬厘银三千八百余两，解局由于潘道到差，以后磁窑，亏累已深，所收土厘，无公无私，悉付同官一炬，及三月初六，三月十四，四月初五，三次按期，批解银八千余两，以敷比较，皆由商人挪垫而来，闰四月后，新债难挪，旧债日逼，潘道，公私交迫，而又全鼻溃烂，无复面目见人，遂有今日，仰药之事，吁可悲已，夫知其不可而为之？指天下大计，言区区一磁窑，明知其无成，而甘以身殉，何其愚耶？昨见李某，信即禀商，抚宪委厘，金总局文案，童令赴盩，会同该令，清查账目，收拾败局，来禀所言该道，身后可悯之状，俟禀商抚宪再夺，仍候督抚宪曁厘，金总局批示缴。
○批靖边县王令沛棻禀
曹刿曰：小惠未徧，民弗服也，此为诸侯言耳，若今日百里之宰，行一分惠，则民受一分之益，省一文钱，则民受一钱之赐，古人云，勿以善小而不为，此之谓矣。据禀该县，各前任因公出署，概由里总支应里，总一年一易，黠桀者强派肥私，愚懦者倾家应役官之所得者少，而民之受累者多，该令廉得其情，恻然动念，立将里总陋规裁革，所有下乡，夫马口食自行，预备贤哉？令尹捐廉者，少而饮，惠者多矣，应准永远，立案以后，勿论，实缺署事，凡因公下，乡者均不得取之里，总里，总亦不得派之花，户若十年，皆善人，则胜残可望矣，犹忆李直牧素吾陕，循吏也，牧商州十余年，从不取民一钱，会赴引离任署事，某牧亦关中，能手初下车，有相验之，案其家丁，责乡约具食，乡约辞，丁曰：吾主人为民劳苦，忍令枵腹而归乎？约不得己，敛钱于众，众哗然曰：李公相验从，不出一钱，汝殆指官肥已耳，约既无以应，官复不得白于民，遂赴水死，吾至今伤之，因览来牍，略志其事于此，靖边之前任往矣，将来继该令之后者尚其鉴，于商州之事乎？仍候抚宪，曁延榆绥，道批示缴。
○批署白河县培令词讼册
断案以明爽为主，该令初任，即得此诀，足见天分，高用心细也，缴。
○批咸阳县禀
禀及夹单，均悉此案，客民袁平义，因吴三来在河滩，割草始而阻挡，继而追赶，以致三来，沿岸狂奔失足跌，入涝河身死，案经相验，实系溺毙，并无微伤尸，亲俱俯首无词，而韩囚牢王村，村以长安鄠县之刁，民横相干涉，辄敢聚众数百，鼓煽本村，张新娃等拦舆恫喝，欲将袁平义当堂正法该令，理谕不听，竟敢喝令，乱民殴官，幸乡地以死相拚，尸亲叩头，哀告该令，始脱毒手，然已撕破衣衿打烂，行车?宪随从丁役，靡不受伤，如此狂顽，深堪发指，仰新任咸阳县黄令将袁平义讯，取确供照案办，案其随同门?身，案侮官之，张新娃等勒拏，到案尽法惩处，一面由司札饬长鄠，两县勒限五日将韩，囚牢王村，村等分别锁拏，到案押发咸阳交黄令，严加讯究，重则立毙杖下，轻亦永远，监禁刑乱，用重勿稍姑息，现当新政繁兴，此等蠢如羊豕，凶若狼貙之徒，动辙聚众辱，官不折其萌，后将噬脐，悔何有极，该令临乱不挠，始终镇定，信非老手不能除，即日分别札行，拏办外仰，即知照缴夹单存。
○批岐山县赵令乃普禀
昔人论人才以更事多者为最良，以身经其事，则一切利害难易，皆洞彻于心而可以折衷于至当，此天资学问，阅厯三者所以相须而成也。该令精强，老练洞达，民情熟于吏事，故所为鲜有差忒，而所言动中肯綮，此次铁路，筹捐移义仓之，每亩三升，以裨路政，拟之文法，则为承上接下，按之事实则又举重若轻，盖有仓捐在前，则其事顺而易举，又有利息在后，益使民信而不疑，惟义仓之按亩三升，乃系通饬之文，亦是约计之数，各属情形不一，办法不同，其随时随地量为变通者，不知凡几矣，今之路款，应照各属仓捐成案，酌量施行，来禀所请，变通之法，妥贴易施，应一切照准，立案总之，取民之法，照仓捐而收银，解银之法，照偿款均，不得多取一钱，仰即遵照缴。
○批监修高等学堂涂令嘉荫禀
该令朴实廉勤，曩修石泉水，牮已露，豹斑省城，高等学堂于壬寅岁，刱修用银三万有奇，诸未合格，自上年来，屡有改作，深知该令长于监造委寄，特殷兹据，禀报落成，前来，除提调仇，令去秋添建，洋式讲堂，三座外，其添修改修，各工共计七十三处，大小房舍，二百五十二间，查近来学务蔚兴，凡办学堂者，未遑教育，先谋建筑，各省营造之赀，多者数十万，少亦十数万，吾陕学堂规制，不亚东南，此次添改诸工就前筑之堂基，仿东洋之图，式厯时半年之久，聚工成阵，积料如山，官绅十许人，常用监视，及其成也，仅用银一万八千三百两有奇，试以半年来官绅丁役，火食核之，米面钱，纔一百四十余千，蔬肉钱共六十千三百文，而赏工匠之酒肉，并在其内，节省至此，皆由该令一身艰苦卓绝，是以人皆化之，而工与费，无一不实，嘉叹之，余益深感，佩俟由学，务公所照例委员，验收本司，仍亲往察视，以昭郑重，仰候抚宪，曁学务公所批示缴册，五本存。
○批渭南县刘令德全详
据详已悉聚顺成，开设银垆，剥民肥己，经李应凯等告发，由该令持平剖断而聚，顺成，仍敢两次上控，兹经覆讯，详结前来，应如所拟，新筹偿款，不得毫忽，加增其聚，顺成浮收之五百余金，勒令缴出，充作学堂经费，惟此等胆大嗜利之徒，岂可复充银匠，贻害闾阎，应将官银匠成聚，革去卯名招商，另充以惩前失，而毖后患成聚，押追吞款，不缴不释，此缴原词存。
○批凤翔孙守禀
学堂款项，不易监修，人人所能据，称赵县丞，监修学堂，在任不支薪水，今离任过班，请仍留监修差使，月给薪水三十金，本司深觉可惜，仰候尹守，到任察看，此工何时可竟？赵述模是否？必不可少之人，另禀候夺此缴。
○批华州褚牧成昌禀
古人拔茶植桑，人犹贤之，今该牧，欲以蚕桑易，罂粟其用意胜，古人多矣，去年属该牧选，雇浙中工匠来陕，教民种桑，养蚕之法，曾不逾朞已着成效，赍呈本年所收丝斤净白有光，质复柔细，直与湖丝无异，深为嘉悦，利从地出，事在人为不得其人，则货弃于地，得人则收效无穷，凡事皆然，蚕桑特一端耳，仰候通饬，各属各就物土之宜，认真举办，其种桑养蚕，则一以华州为法，此缴。
○批宁羗州陈牧芑芬禀
该牧甫经到任，即将前任拏获著名，匪犯丁德明纵逃，实属异常荒谬，且于禀内将丁德明称为赌，犯以开脱，其种种罪恶，为已身避重，就轻之地，该牧，昔任白水仅止数月，何于不肖？州县巧滑，脱卸之积习，染得如此之深，阅禀不胜愤怒，在前任王令率请杖毙，诚属荒唐，然该犯之为害闾阎，则固确凿有据，其罪减于丁德明之，周兴荣等四匪俱已奉批，锁系十年，而转令锭子会之首恶，贿差逃死，该牧清夜自思，于情于法，下得去否？此案着勒限一个月将丁德明缉获重办，限满不获，定即撤任详，参决不姑容并着，先将看役高曰寿，锁解来省，听候本司，亲提研讯该牧，幸补一缺，而昏庸油滑，胡涂如此，可谓自暴自弃，撤与不撤，参与不参，全在丁德明，获与不获，凛之此缴。
○批扶风县谭令禀
所禀甚是，前者岐山赵令禀，请变通办理，以每粮一斗，出仓斗，麦三升为额，若按亩核计则一亩，仅出数合耳，较之仓捐已十，减七八而较之，蜀中拔谷之法，尤为轻减，本司皆批准照行，良以此事输麦多，则利息亦多，可使各里，多设学堂输麦，少则目前省力，民易于交纳官，易于征收，轻重多寡，总归于利民，本司毫无成，见于其间，总之得息，兴学大利也，铁路有成，亦大利也，两俱有益，事在必行，本司于陕中，民情深知底蕴，从无轻举，妄动之事，若以为可行，则必几经筹度，审慎而后见诸施行，虽有万牛之力，亦不能回吾意而败吾事，世有一种老猾之吏，专以不办事为得计，每有饬办之件，辄多设疑难以阻之，此等手段，若施之于本司，则是自讨参撤，决不能贷，总之不办，铁路则义仓，仍须纳捐，今移仓捐作路，捐而且变，无息为有息，实属轻而易举，今又益加体恤，较仓捐而核减之，万无办不到之理，如再有言，办不动者，必系老猾之吏，明作讨好，沽名之计，暗寓阻挠路，政之心本司，深恨之，亦必有以惩处之，该令办事结实，吾所深信，迥与猾吏不同，惟岐扶唇齿，岐三升而扶，二升殊欠，划一应，仍以三升为额，仰即遵照缴。
○批临潼县李令嘉绩禀
如禀先将郭三丁重责，锁系如周，七子儿因伤而死，则须照例拟办，如其不死，即将三丁锁系三年可也，惟周焕文抗还垫粮反，敢纠匪行凶，除管押勒追欠款外，所有七子，儿医药，钱文一概责令，该民持出，如违严比，盖七子儿得生则焕，文亦可免死，性命相连，不容悭吝也，仍候抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批山阳县陈令协华禀
阅禀深为悯恻，据称该县，自闰四月下旬，雨多水涨，至五月八日大雨，顷盆河水斗，发冲破东关，石堤漫入，城内旋据，卜吉沟等二十九村先后报灾，前来经该令，逐一履勘灾，情轻重不一，而以漫川关等五村为最重，计共冲坏，房屋百数十间，淹毙男女四口，其距县较远之竹林关等处河水阻隔，尚不知是否？成灾等语，通计贫无食用之民，约共五百余户，准如所请，在于买谷，备荒之本，利银二千三百余两，项下先提，拨银一千两，分别极贫，次贫核实，散放一面，由司飞饬商州，劳牧就近委员，会县履勘尽心，赈抚其水冲，沙压地亩，务令赶紧，挑治翻犁，补栽秋稼，极贫者，量给籽种，其县东卜吉河堤，关系紧要，亟应督饬城绅，就地筹款，刻日修复，该令素具，悲悯之心，目覩流离之状，必能妥为安集徧泽，哀鸿，仍将办理赈抚，情形随时，飞报以慰悬系缴。
○批商州劳牧禀
据禀已悉前据山阳，禀报水灾，前来己逆虑，该州不无水患，今果据报该州东南德化，南秦等五里田庐，均因山水骤发，冲决堤堰，共计被淹者三百余户，共倒草瓦，房九间，共伤水旱，地十顷余亩，幸无淹毙，人口牲畜情，事业经该牧，立时驰勘分别，灾情轻重，其轻者垫给钱，文俾得实，时修复较重者，另议蠲缓办堙，至为妥速，准如所请，在于旧存，赈余一千一百金之内，酌量提银若干，两核实散放，以恤灾黎，其距州较远，已报未勘之苦竹园，柿子园二处，灾象若何？现在必已，查勘清楚，仰即据实，续报一体，抚恤切速，勿解缴。
○批同官县禀
阅禀不胜，叹息潘故道，承办同官磁窑，用王宪章为委员，柏祥龙等为司事，所有工匠者，矿务局，前年募自江西者，昔在省城西岳庙，烧造磁器，各工匠饩禀多者，每日六百文，本司即嫌其过费，前后耗掷官，本将近万金，而至今矿局，并无磁器，是以本司遵督帅面谕，决意停止，而该故道，必欲自行接办，将工匠采?，由料一切揽收在同官，开窑生理，专就工资一款，而论各窑匠前在矿局，每日得钱六百者，该故道加至，每日三吊六百文，是每人每月需薪，工钱一百零八串，终年须一万数千串，钱始能养工匠十人，实属非常，怪诞而所烧椀楪苦窳，不良该司事，禀称自去年六月开办，工料不合，销路不畅，本利互较，不及十分之一，自系实情，王巡检受潘道重托，平时朦混渔利，及事败，停工，竟以一逃了事，实堪痛恨，现在各窑匠皆丰衣足食，娶妻姘妓，而犹借口工价未清，盘踞同官，游闲无赖，前月竟有江西，椀匠三人，联名请开同官，宜君一带，金银铜矿，是又欲以欺潘道之故智，欺我矿务总局，可谓不自量矣，潘道明知其事，不可收拾，而敢于自欺欺人，抑且上欺督宪于一年之久，陶器数万件之中，择得碗楪百余件，捆载兰州，禀称该窑，如何得利？而终以资本不继，现将停歇为言，督宪不知其意在告，帮饬幕府，答书称其磁器，声色俱佳，勿得功亏一篑，潘道，此时盩厔土局，同官磁窑，与其人之面，鼻无一不腐败，到极处而得此，奖勉之信，愈觉无以对，人遂仰药而殉，此胡涂之下场，而欺人之显报也，潘道已矣，惟同官败局，既据该司事，禀请卢令，转禀前来该窑共耗，去潘故道，公私款项万金，上下究竟，出货若干，卖钱若干，存货若干，不敷外债若干，何以不及一年，所费如此之多，亟应彻底清查，以昭核实，候札委屈，令寿昌前赴同官会同，卢令秉钧调齐该窑，山?长簿，眼同该司事等逐款清厘，据实禀，复以凭核夺廵，检王宪章事败，脱逃情殊可恶，应即札饬该原籍地方官将该逃员传，案递解来陕，以凭质究仰，即知照此缴。
○批合阳县详
高彦定刁狡已极，此案该署令，断制有方，而该刁民仍敢一再上，控实属害，马之尤应逮案，重责百板，仍照新例，罚银十两解充，刑部饭费不缴，即押俟缴乃释此，缴原词存。
○批长安县详
凡讼案屡控不结者，皆问官是非不明，因牵就而转，滋讼蔓，此案李郁芳系李永茂兄子永茂，生前乏嗣，并未以侄承祧，及其死也，郁芳亦未经营丧葬，则其叔侄之情，淡漠可知，永茂之妻李刘氏仅遗二女，因其姨侄乌兆翥为媒，以长女赘王文元为壻郁芳，涎业不得控兆，翥以泄其忿，此是小人惯技，问：此案者，但当听李刘氏择爱承祧，不必敷衍郁芳启狼心，而滋雀角，乃刘氏已立族孙，金喜为嗣，而问官复分别其间，以金喜为爱孙，而以郁芳之侄为应，孙爱孙，应孙不知出何典记？如此不通之，捐班知县，直堪打煞自有此断，李刘氏因讼嫌而不甘，输与郁芳郁，芳挟官断，而必欲门?身嗣永茂，是此案之，屡控不一，控皆问官，胡令一人阶之厉也，今由本司断定，永茂身故乏嗣，其妻李刘氏爱继何人，即继何人，惟不许，异姓乱宗，李郁芳照争，继不继之例，永远不准，干预李刘氏家事，倘再假其母，李马氏之名，出头妄控，即仰该县将，该民人逮案，重责久押，以正其贪，业欺孀逞，刁健讼之罪，李鸿卿应孙之名，实长安县案牍之丑，着即日删除为该令，击鼓解秽，胡令着记大过一次，永远不准在首，县发审仰，即迅饬两造，遵照缴原词存。
○批蓝田详
该县民人冯克智，屡次聚众闹粮，自吾为首，县时即耳，熟其名，厯任粮道无不痛恨之，而皆不敢痛惩之，此其故可思矣。该刁民每闹事一次，必在谳局，吃官司，数月讼毕，必发财数百金，以此致富，前年复敢恃老逞，刁干预蓝田，义仓事务经本司，批饬锁系作孽，骗财至七十余岁，贼心不改，卒致病死押所，可谓天报看役，医生既讯，无凌虐，误治各情应，无庸议缴。
●樊山政书卷十九
恩施樊增祥嘉父
批岐山县赵令乃普禀
批长武县李令禀
批韩城县张令瑞玑禀
批韩城县词讼册
批澄城县培令林详
批咸长两县印委会禀
批麟游县魏令立禀
批王令景峩禀
批神木县张令世恩禀
批韩城县张令瑞玑禀
批钱商公禀
批畧阳县刘令赓年词讼册
批铁路局徐兆骥等会禀
批渭南县印委会禀
批铁路局徐令等禀
批南郑县李令词讼册
批洵阳县禀
批南郑县详
批洛川县孙令奉先禀
批榆林府禀
批屈令寿昌禀
批洋县朱令组绶禀
批褒城县禀
批定远厅汪丞时悫词讼册
批富平县朱令荫润词讼册
批同官县卢令秉钧详
批署干州孔直牧禀
批龙驹寨厘局曹令鑫禀
批凤翔县彭令禀
批渭南县刘令德全禀
批咸宁县易令国勋禀
批同官县禀
批定边县吴令禀
批雒南县丁令禧瀚禀
批蒲城县徐令普词讼册
批蒲城县徐令普详
批山阳县民周经茂呈词
批张邓氏呈词
批干州民杨秉树呈词
牌示
批华州褚牧禀
批渭南县民张绍骞呈词
批淳化县龚令禀
批凤县果令禀
批新军管带王冠英禀
批城固县倪令度词讼册
批紫阳县廪生陈振骧禀词
批汉中府禀
批佛坪厅杨丞卓林禀
批蓝田县禀
批渭南县刘令德全详
批渭南县刘令德全禀
批咸阳县黄令秉潍禀
批廖典史振儒禀
批华州盐商忠兴德等呈词
批盍厔县廪生曹廷翰等禀词
批白河厘局仇令继恒禀
批白河县廪生张继房禀词
批扶风县贡生胡继虞禀词
批武功县高令锡华禀
批屈令寿昌禀
批神木张令禀
批石泉县曾令禀
批北山修路孙令玉堂等禀
批延安府爱守禀
批韩城县禀
批耀州刘牧禀
批西关厘局王仁锡禀
批洵阳县举人屈三省等呈词
批雒南县丁令禀
批匿名控词
批长武县禀
批姚委员文蔚禀
批泾阳县蔡令宝善详
批凤翔县民郭自顺呈词
批□葭厘局刘令汝诉禀
批北科书办范炳垚禀词
批凤翔府县会禀
批宁陕厅禀
批华州禀
批定边县禀
批蒲城县词讼册
批汧阳县禀
批韩城县词讼册
批南郑县词讼册
批富平县李令嘉绩禀
批三原县陈令云霖详
批郿县程令埙词讼册
批醴泉县周令禀
批醴泉县周令禀
○批岐山县赵令乃普禀
阅禀不胜愤咤，此次铁路集款，本司思之数月，欲求轻而易举，实于路工，有济莫如移仓，捐为路，捐义仓积谷，每亩三升之章程，是周观察守同州，时禀奉批准，奏明有案，令承上文而接续办理，其势甚顺，其取甚廉，分之各属，则于民无伤，合为巨款，则于事有济，而且输之义仓，有一往不返之形，归之铁路，是将本求利之事，仓捐数年一出易，不惟无利而且有害路，捐按年而付息，不惟无害，而且有利，至于每亩三升，不过举，其大畧本司催科，抚字厯十五年岂不知地有肥硗，粮有等则，近年各属义仓，积谷皆随粮，则为重轻，此次路捐，凡请随粮折收者，无不立时，批准前者，该令禀请每粮一斗，令捐仓斗，麦三升，若照下等，下则之锡，粮地计之，则一亩仅收数合耳，是一亩三升之章，业已十减七八，而本司深体民艰，立即照准乃批牍未干，后禀继至，借口于凤翔办法，彼轻此重，请再减半折收计，每粮一斗，仅能折收钱二十文，似此任意，更张视路，章如儿戏，征求已徧，集款无多，公司负息，借之名，而铁路无济用之实，贻误大局，举由尔，赵令一人发端，亦可谓胆大胡涂轻心，尝试矣，夫岐山减至每斗三升，折钱八十，实已无可再减，再减则不如不捐矣，凤翔来禀，未曾按粮核算，但云每年可收二万数千金，该令前禀亦云，若照每斗三升计之，岁约二万数千两之谱，是凤岐，并无多寡之殊，如果凤少于岐，亦只可加凤翔之捐而不当，减岐山之额，本司批扶风谭，令禀牍己有成，案在前矣，若各属皆比其最少者，每况而愈下之，势必所得，无几，此一款不足济事，势必官捐，绅捐房捐铺，捐纷纷举办，各府厅，州县试思，从大处落，脉轻处下手之为愈乎？抑尽提羣吏之私囊税及商民之间架之为得也，总之西潼铁路，抚宪与本司俱势成骑兽，凡为僚属，岂宜絷若连鸡，若牵连不飞，将成笑柄，本司不任受也，且诸君子亦尝闻蜀事乎？蜀自同治以来，丁粮己，五倍加征，而铁路开，捐又行拔谷之令，现在路款己，积有四百万金，秦之民纯于蜀，民秦之吏，何遽不如蜀吏乎？本司于此事舌敝，唇焦笔枯，腕脱而该令，首先与本司为难，应即撤任以示，立信之本，此后一亩三升之章，一体改为按粮纳，捐每斗捐麦三升，每升约折钱二十余文，如各牧令，有不愿办者无妨，禀请交卸以免，本司撤参凛之，此批通饬，各属一体，遵照缴。
○批长武县李令禀
该令办理，此案何其弱也？马进邦以甘，军被革之勇，丁现充邮局，马差两月，以前与车夫争路，扬鞭横殴反，敢捏称车，夫抢其银，两咆哮公堂前，巳轻轻纵脱，今又因王姓客民，与郭千娃口角该马，差事不干已，辄又将千娃按地，痛殴任劝，不听，詈称非打死不可，若非徐大臣之前，站路见不平，喝令送县则千，娃毙于拳下矣，此等横恶无理之回，民以该令之刚正，持平宜何如？痛加绳治，乃云分别责惩，旋即释去，而该马差，犹敢撕破衣服脱置县，庭为再来，讹闹之地，郭千娃与王娃，因三文小钱，彼此口角，本无甚错业，被该马差，尽情殴辱，而该令于责马差之外，更责千娃，实不知是何情理？岂借此媚马进邦耶？而进邦毫不感情，且留衣图赖矣，是该令于此，案不惟太软而且甚，谬候移洋，务局照会，邮局沙总办，将马进邦革役，发交长武县，重责千板，锁系三年，期满查看，禀夺以惩狂猘，仍候督抚宪曁洋，务局批示缴。
○批韩城县张令瑞玑禀
禀及表折图均阅，悉学堂之事，可与知者，道难与俗吏，言同寅中孰学孰不学？兴办学堂，某能办，某不能办，本司皆默识之，韩城，王令非不老成安静，而于学堂事宜，则不知不能选择，而使子固知韩原学务必有起色而欲为前任，纠谬补阙，自非变通，旧日章程，不可该令首先变通，教授管理章程务，令监学者各专责成，教士者，各分门类，科学不紊，钟点无差，甲乙丙丁四班并授，而又附设劝学，所选派正绅十人，分乡劝谕并附，设师范传习，所多招中年寒士，造就师资以备，各乡塾聘订，法良意美，体格完全教员，薛孝廉，位本从前游艺学塾，高足弟子所编，劝学问答浅，显切要足以抵排，谬论唤醒，愚蒙韩城，有此官师，学堂风气，何患不蒸？蒸日上耶？应一切照，准立案禀，批：并登报以资，各属矜式，表折图书并存，所谓书者，即劝学问答也，应由学务处排印，多本以广其传缴。
○批韩城县词讼册
各案皆简洁，了当大凡，有学问，人虽初任而即能了事，若胸无墨水，虽服官数十年，厯任七八州县，而冥顽如故人，安可以不读书缴。
○批澄城县培令林详
来详阅，悉本司之锁系龚刘二人，特恐弄假成真将，习劳儿致死，泄忿耳，既已锁系两年，又有绅约具，保自可从宽开释，惟来详声，叙王开春等保状，但云：愿将龚渤海保回而不及刘四序详尾，则又请一并开释，殊属不合，龚渤海准其保领，仍交乡地管束，勿得再滋事端，刘四序是否？有人保领，仰另禀候夺缴。
○批咸长两县印委会禀
近七八年来宝，陕局未铸一钱，往年本司，任首县时，每岁开铸，数卯钱质脆薄，落地即碎，既易破坏，又经销毁，是以十年前陕，铸铜钱，今无复见于市矣，局中房屋，宽展气势，恢宏改为提学衙门，亦化无用为有，用之一端也。该令等估工明核，统计不过四千金，应如所请，迅速动工修理，委试用知县，涂宗濂就近盛视其局，存铜铅二万余觔，即日移往军装局，妥为存弆至宝，陕局徒有其名，而委员及书，役薪水满，年费至千金以外，实属可惜，应即详请裁撤以节糜费，而昭核实，仍候盐道批示缴。
○批麟游县魏令立禀
据禀商民，李映详之妹，为麟游县学官，丁效仪，继室光绪，辛丑，凭扶风郝教官等为媒，以礼聘娶，而效仪先已有妾薛氏系原籍，韩城县优人之女，效仪嬖之，屡与李氏反目，薛氏欺其懦弱，竟敢以庶殴嫡，致令门斗出而劝解，迨，癸卯，凤翔府考八属教官，俱至郡城，映祥与原媒郝教官梁廷栋向效仪，理论效仪，胆敢将廷栋，送县责押，因干众怒，各教官公禀尹守，彼时即欲揭参，断离效仪，情急哀求，恳与李氏制补褂一件，以正名分，并令薛氏与李氏叩头服罪，事遂了，结及回县尽昧前言，纵妾凌妻如故，该令到任，后丁李氏两次奔县哭诉，饥寒殴辱，情不能堪，该令意主调和，屡劝效仪，弗听，去腊李氏归宁，一往不返，今年二月映详复来，麟具控意，复求合而效仪，决计退婚，映详亦以断离为请，该令以为李氏未犯，七出之条而强合，又有两伤之势，具禀请示前来，本藩司判曰：人无妾可以续娶，有妾无宠，可以续娶妾，贤明知礼，劝主翁续娶可以续娶，效仪则三者俱无也，夫娼妓在室而娶，一好女入门，势必以贱压，良以郑乱雅，郝教官与丁同寅，明知其家有野狐，而又为别求鸳偶，昔人谓一部琵琶记，始终由张，广财多事，其郝教官之谓欤？李氏归丁五年，捱无限之凄辛，受无辜之楚挞，李之苦，如道旁之，李丁之恨，如眼中之丁，初，公讦于郡庭，再呼号于县，署尹守严，而仁者也；此等事苟可不离决，无断离之理，明知丁之言不足信，又悯李之退无所归，彼既知非，姑容悔过，今则业己大归矣，出有七条，并无一条之可指，则罪不在李而在丁，离之两好出，于两姓之心，甘则断离不由于本司，而由于两造此，后李氏愿守愿嫁，悉从其便，丁效仪，不得异言，惟该教官觍，然人师玷污，黉校娶良家之女，大归而璧己不完，近圣人之居十年，而臭犹不尽，今自知其暴行已着，众论不容，乃借继母之丧，作兔脱之计，此等败类应一面，详请咨革，一面札饬，署韩城县张令刻日将丁效仪传，案勒令出钱五百，串以助学堂经费，如敢抗违，即将该革教锁系三年，罚做苦工，并将丁薛氏逮案，鞭背一百，枷号三月，认罚则免，否则遵批实行，盖效仪捐实缺，教官买乐户淫女，而又敢于污辱良家，旋娶旋弃者，恃其有钱故也。天下钱奴无不视，钱如命，然锁系则痛切于身，薛氏则更甚于命，本司以人治人，屡试屡验，今为学堂薄添经费，为李姓，少雪沉冤，各该令，当知此意也。缴。
○批王令景峩禀
作短行而歌，渭柳阳关，毋乃伤情求长，假而就吴，莼玉局犹难，如愿讽寻求牍，意在辞差，徒以棠棣连摧，遂欲梓桑遄返，足下文章有用博识多通，依幕府之芙蓉，何其丽也？植县庭之桃李栽者，培之既卸，铜符将回兰棹，念在原之义，鹡鸰自切，归飞而诵树背之诗，萱草，焉能恝置，夫点求俱逝，何允仅孑然一身，自以经纪，丧仪为重，而嵩顗继殂，周母惟恃此一子，似以不闻，噩耗为宜，若奉母旋归，抚棺痛哭，亲心伤矣，子舍安乎？为足下计轻装，旋楚板舆，留秦给三月之假期，举两丧而并瘗，既讫，红箫陇头之事，速望白云：亲舍而归，公与私各不相妨，孝与友两俱无憾，吾言尽此，贤者图之缴。
○批神木县张令世恩禀
此是何等没要紧事，而竟通禀抚宪该，令之胡涂，深可痛恨，试问四远，传扬府县，因争戏班，至于属员，禀讦上司成何事体？张世恩着记三大过，倘再如此荒谬，必撤无疑，仰榆林府转饬，凛遵自省，仍候抚宪曁臬司，延榆绥道批示缴。
○批韩城县张令瑞玑禀
奸妇尚知羞愧于两雄，妒奸甲殴乙死之后，情知不能瞒人，甘心雉经而死，若移后挪，前用此时，羞恶之心于陈王，两人调奸之始，何难保名而全身，乃因其夫痰喘无用，久外不归，始私陈姓，又私王姓以致故，雄甘心于新特，而卒自经以殉之，亦可谓不善用其羞恶者矣，各属命案强半因奸，奸案之多，大抵由于男不量力，女不安命而鸦片，一灯实为勾奸之媒，陕人老病失偶，率娶一寡妇，为伴已为已枯之树，彼能不为出墙之花，加以风俗淫偷，无论男女皆染嗜好，横陈一榻，扑朔迷离其形迹，业己共枕同床，其究竟必至，移船泊岸，向使老者病者不续娶，男子女人。不吸烟奸，案决无如是之多也？移风易俗，是在良吏戒烟断瘾，是在学堂发，其羞恶之心，而严其男女之别，吾中国圣人之教，所以不可一日废也，此案陈添记，狂淫奇妒，殴毙奸夫偪毙，奸妇应重笞无算，然后照例办案，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批钱商公禀
禀及粘单，阅悉奸商，倒骗巨款，贻害市廛，深可痛恨，此次恒聚昌，停门倒帐，共欠尔等各号二万八千余金，其资东党延儿匿避合阳，其铺掌王鹤龄远扬无迹，案阁年余，关传不到，兹据禀请札，提党延儿前来，惟延儿向居合阳，号事皆王，鹤龄职掌，该商等专请提东而不提伙，将来延儿到案，势必诿罪，鹤龄而不肯出钱，还帐吾断，此等案多矣，必须东伙，一齐到案，质究明白，方能剖断而债主，被骗之款，方有着落，王鹤龄系何处人？现匿何地？仰即查明，另禀以凭一，并札饬提解，讯究此批。
○批畧阳县刘令赓年词讼册
惩治恶人甚痛快，处分家事，甚周，到有此断，才可以为民父母缴。
○批铁路局徐兆骥等会禀
阅禀欣慰，他省勘路插标，不知若何为难？本司深悉东路情形，是以决计由此入手，该员等出省不及十日，业将路线勘至华州，官绅与民毫无阻碍，本司生平说话做事，从不欺人，观此亦可共谅矣，缴。
○批渭南县印委会禀
据禀已悉该县，离城五十里之清明山，向有松树三四千株，该令密查得实，该山为张杨两社公共山场，当传该会首，张士义等到县，谕以铁路需材，该山松木卖之，可得万余金，价皆亲发胥役，无从克扣，该会首等，皆欣允乐从计，遵照定式制，成枕木，每块价银一两，运费四钱，其样本己经，老田工师验过，许为合用，该令办事，精稳周密，即此可见陕中风气未开，浮言易煽，往往奸民造谣惑众，谓铁路局，伐树而不给钱，民间遂有预先伐售者，此皆官与民隔，不善晓谕之过也，若皆如该，令办法材木，岂可胜用乎？该山场，既经该令，订定应候，铁路公司酌定，通用尺寸，颁给东路，各属照式，购制该令，俟颁到定式后，即鸠工入山，依样制造，陆续运至大，路旁近公所地方收储，以备开工，敷设之用，价值运费，备文在坐，办处具，领临潼二，华一并照，此办理另札，西安，同州两府，分饬遵照，仍候铁路局，批示缴表，册存。
○批铁路局徐令等禀
阅禀欣悉，此次勘路，顺手固由吾，陕民情纯实，东路各牧令，全系关中，能手平日信孚于民，故能一无阻碍，然亦工师及委员，敬慎将事，不扰不惊，是以中外交孚，往返极速，而各属选派，绅耆又皆深明公理，演说有方，深堪嘉悦，单禀清折一，并登报惟工师，二次出省，详加测绘，则须履行畎亩，现在黄云徧野，刈获有期，诚恐沿路测量伤及秋稼，民既信官，则官益当，恤民工师，迟旬日而行，坐旷之时，无几，民田免蹂践之累，西成之利实多，与其捐稼，而酌议赔偿，不如小住，而待其收割也，应商之工师，俟八月初旬，再行履勘，为要此缴。
○批南郑县李令词讼册
各案俱公，允惟傅兴卖妻，诬诈该令，仍断令后夫于已给，身价十六串外，再加四串，是赏诬而罚被诬者也，以后切戒此缴。
○批洵阳县禀
徐元坤，李祖聪身为教，员竟如此，违章败道，亟应撤换示惩，并不准，其再入学堂，挠乱定章，玷污师范，候移明学，务处另选，妥员赴洵，讲授可也，仍候学务处批示缴。
○批南郑县详
胡涂案件胡涂了结吾不欲置一词缴
○批洛川县孙令奉先禀
徐碎红，以会匪窝，窃偷娶民妻及本夫认明，领回犹敢纠党抢夺，此等凶徒，拟以锁系五年，殊嫌轻纵应，俟十年届满再行，查看禀夺，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批榆林府禀
赵令不问，而知为小人，该守前禀，力荐其才，及升署，葭州则专与该守为难，此次奉批，锁系在逃，未获之何？荣安聚众，扬言必欲夺回就系之，刘仲成等，而便民改折之，兵粮必欲，仍完本色，以遂其包纳，吞肥之计，此辈昏愚狂猘，无足深责，赵令竟明，纵而又暗庇之，其意何居？现己将该署牧，撤任示警，仰仍勒限，责令该令严，缉何荣安等？务获解府，由该守尽法，惩治逾限，不获即将赵令禀请详，参勿稍软，纵切切，此缴夹单存。
○批屈令寿昌禀
查案必须老手，此案宜君耀州，因一命案互争疆界，各执一词阅该，令此禀了，如指掌，定两属分界之案并推究，王令致误之由，屈在宜君，过由前任，明白老到，非更事多地形，熟者不能应，据此禀永远立，案命案归，宜君办理，前令文麟所立，小石桥之界，碑移栽分水，梁南北适中之地，以正经界，而杜竞争，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批洋县朱令组绶禀
所禀极为中肯，人情贪惰，以逃荒为生活者，所在多有迭经，本司通饬沿途首站，勿放此等，奸民入境，兹更变诈百出，以游民四五人，诈称湖北天门，县逃荒难民执持，四川铜梁县印，票内填男妇大小一百三十余名，恳求佽助，经该令，谕以点名发钱，乃相率夜遁，其存案护票，则假印也该令办事老练，善烛奸欺，深堪嘉尚，应通饬各属，遇有此项，奸民以少冒多以蜀冒楚，显托流移，暗，为奸盗者，随地拘留惩办，轻则递籍，重则锁系亦为民除害之一道也，切切此缴。
○批褒城县禀
本夫捉奸，而奸夫?毙，本夫本夫之堂弟，又锄杀奸夫，案情不过尔，尔所可恨者，奸夫朱朝富，如此淫凶，捉奸之黄九春，九福一死一伤，幸而黄九，泰一锄成功，差强人意，而文生朱焕章，即朱有美以朝富疏属，竟敢出头，藉命讹诈，并诬本夫黄九春亦由九泰致死，此等败类，仰即迅速，详革锁系三年，以儆诬赖，余照所议办理，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批定远厅汪丞时悫词讼册
该令朴实廉勤，久为本司倚信，故于墨绖之中，犹以盐卡?之，及服阕，应归山西，候补，又复罗致来，秦诚以人才难得，秦之良，不当为晋之用也，论其实心实政，公生明，明生断，事不足奇，及观此册，胪列四案，公允固不待言，而撰叙详雅，出以骈俪事理，曲尽文采，斐然是轩鹤之清，而益以威凤之采也，能不佩服，弟一案登报缴。
○批富平县朱令荫润词讼册
断制有方，惩处恶人，亦甚痛快，初任有此断，才可嘉也，缴。
○批同官县卢令秉钧详
据详已悉着将李作栋，枷号于该县，头门何时，将欠款交，清何时开释？一日不清，一日不释应交之款着落，其子李尚林在外，措办可也。此缴。
○批署干州孔直牧禀
巡警，不仅卫商，然果使廵防有效，则商民首受其福，故各州县欲筹警费，不能不借助，商民特为政，在人取之，而善用之，而实则款集，而商不怨，取之而不善用之而不实，则聚敛无几，而怨谤繁兴，该牧勤政爱民，遇事皆有斟酌，据禀该州铺户，分为五等，按日输捐，并于四街，各举头等商，号数家经手，收捐五日一轮，俾均劳逸，钱存里局，始终不经书，役之手约计满，年可收一千五百余串，是筹款，先己得法矣，至开办警，务先募壮兵四十名，交城守，千总管带而又选优等，师范生为教习授之，警察讲义，录并教体，操一月以后汰劣，留良再行，酌定月饷，分班上，段教之而后用之，使皆明于警，察之大旨，乃能收巡，缉之实功，其办事，既有条理，又有步骤，深堪嘉悦，至开办伊始，衣械路灯之属，在在需钱，即以首月捐款，作为开办经费，尤为得法，应一切照，准立案并将来禀登报，以备各属，仿照施行，仍候督抚宪曁盐法，道臬司警，务局批示缴。
○批龙驹寨厘局曹令鑫禀
单禀阅悉该令办事结实，素所信心，月来收数不丰实，由雨多水陡，货船阻隔之故，并非厘员，招徕不力，目下秋晴甚快，客帆上驶，货物纷来，加以该令洁已奉公恤，商怀远厘，收必日有起色，以盈补绌，可操?也，此缴夹单存。
○批凤翔县彭令禀
窃贼拒伤事主，登时扭获送县，此等事，按律拟办，徒稽时日，若本司作令捉获，此等贼犯，当即痛笞无算，锁系铁杆，石墩至少，以八年为满，似较办案，爽捷既据，径禀仰候，督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批渭南县刘令德全禀
据禀己，悉刘葆初一案，今阅十三年之久，该令申送考职各生，岂能遍查？其有案与否？然后具申该生报名求试，又岂能自述前案，该令不知，误送情也，无所谓过也，来牍谦，谦益征君子自反之意，惟刘葆初，此番被黜，似亦有天道存乎其间，何也？本司事繁于猬，此等名，册各属赍送，何止数十本，而偏于渭南，册子详加披阅，在渭六年，所断旧案，何止二三千起，而偏于刘葆，初之，名之案由记忆，独真一似，冥冥中若或使之者，盖人生大戒，无过淫与不孝二端，葆初一案，而两犯之，是固人神所共嫉也，考职特小小功名，且得不得，亦尚未定，而天必不许其厕身场屋，则如淫人，逆子国法，或可幸逃而自上天视之，则以为罪大恶极，必不可恕也，附着于此，聊以警世，本司生平不持迂论，不信果报，此盖据理而谈与科名显报，诸说不同也，此缴册存送。
○批咸宁县易令国勋禀
禀及表册，阅悉本司三任首邑，深知筹款兴学，殊非易易贤，令尹苦心规画，共立小学堂五十余所，所赍四项表册，朗若列眉草，剙之初不必尽，能合格求其由，简易而进，完全尤有望于后任矣，乃候抚宪批示，并即补禀学，务处核批缴。
○批同官县禀
来禀颟顸已极，此案先由教堂，查问该堂，教民高登，飞由榆林来省，领银四百两，整并有值银二百两，之衣物等，件由省回，榆用驴一头，驮载银物，去已两月，杳无音信，用是按站，查询沿途各店，均言：某月某日有人赶驴到店住宿，惟查至同官以北，遂无此人踪迹，又于该县刘团长家，觅得原赶驴头，其为在该县，失事可知，而该令于教堂初次报案，置之不理，及进省来见，本司与臬司及洋务局，谆谆面谕严札，勒缉该令回，任月余，渺无只字，禀复迨委员，查访去后，据禀获犯，刘顺祥前来以为该，令可以自顾考成矣，查谋财害命之，案既经获犯，即须问弃尸处所，飞驰前往，检验尸伤，银物如许之，多同谋，仅只两人，案出于四月下旬，当将赃银藏，放未分，中隔闰四月，一月，直到五月始行，俵分各散是，每人除衣物外应，各分银二百两，此时获案急，须追问赃银，乃核阅来禀，仅云刘顺祥供称，与萧姓在老虎湾，将那老汉打死，萧姓把尸背过山，梁弃于沟底，荒林内云云，该令于七月十六日，获犯取供二十日，发禀五日之中，既不亲诣勘验，又不饬差，寻觅尸身，一若打死，勿论也者，阅之令人焦急，又云：随即饬缉，萧姓务，获一面往，药王洞庙内起获白铜赃物过半，似乎赃银，竟未起得分毫而讯，供时亦不问，其分银多少，花用若干，现存若干禀报时，又仅以起获白铜赃物，笼统具报不知，所谓获赃者，究有何真赃？为凭所谓过半者，究有赃若干件，似此颟顸迂缓，实可痛恨，仰照指驳，各节迅速，提犯研究详悉，飞复一面，寻获尸身速行，相验填格，通报本司细阅，此禀恐靠不住，若该令迷信差言，妄捉一人，搪塞，则是自取参革，该令虽胡涂，或尚不至于此也，再查来，禀处处提出，宜君以示此，案不出于同官界内殊不知教堂在同官见驴，即在同官报案，今又由同官获犯讯供，则验尸追赃，自应一线，到底该令，如以越境为嫌，则知会宜君，签差前往，老虎沟协同寻找，尸身以备诣验，亦自易易，况查起赃物，即由同差自去自来，何独于验尸迟迟不行耶？不可解矣。仍候督抚宪曁，臬司盐法道洋，务局批示缴。
○批定边县吴令禀
欲兴学堂而无资，乃各属通病，安得县？县皆有一，冒昧抢亲事，后认罚之马，从九乎？吾尝谓民智不开，人格不齐，是中国大患，然有此昏狂，莽卤之人，挺身犯难，终归于为学堂生财则甚矣，胡涂人之不可无也，据禀邢玉女幼，许潘保儿为妻，其叔邢中，言嫌贫悔婚，别许从九，马和为室，得银八十余两，玉女力践前盟，不乐从九，潜归潘氏，完婚马和，向中言索还礼，银中言，遂嗾马和刁抢玉女马和慕玉女之名，仗从九之势，痛惜其己出之财，而自忘其抢，亲之有罪也，贸贸然芒芒，然偕同中言二子生，贞生贵瞰，潘保儿外出，径入其室，将玉女，捆缚马，上御之而归，当经保儿，喊控由该，令火速传案，质明该从九，自知大错，情愿认罚五百金，充公作学堂经费，并邀阖，学生员代为乞恩，该令以一女两许经官断归，前夫而后夫擅敢刁，抢例无准，其罚金赎罪，明文禀祈，示遵前来查，天下从九，鲜有不胡涂者既然，胡涂则当以愚民待之，不可以知法，犯法论，况胡涂亦有分别，胡涂胆大，不可恕也，胡涂胆小犹可矜也，此案邢中言不肯退，银嗾令抢女马和，财色两迷，遂置天理，国法于不顾，其踰而搂也，如鼠之穿墉，其载而归也，如猫之衔蝶，诚可恶矣，然该从九将，玉女拘留竟夕，因其哭，骂不己，渠竟不敢逼，幸兰陵，并拟次日，原璧归赵，是胡涂虽可恨，而胆小犹可原，应如来禀所拟，罚银五百两，以四十五两存库，汇解下，余四百五十两，并邢中言入官，财礼银八十二两，一并充作该县小学堂经费，马和邢中言：姑免深究玉女，义不背盟，力拒强暴，深属可嘉，应由该令，奖给匾额，以励薄俗，仍候各衙门批示缴。
○批雒南县丁令禧瀚禀
据禀母病缠绵，恳祈终养，孝子之心，能不体贴，惟养为老，亲所乐就而终，非人子所忍，言虽李密，昔有是言，而  纯庙，垂为大戒，应俟禀商抚，宪委员接，署雒南县篆，俾得经营药饵，料理滑甘，所冀白云不移，春晖永驻听讴歌而色喜，覩善政而加餐，雨露自天，长培堂北，忘忧之草，春风在手，仍种河阳，称意之花，蓝田一缺，甫经准补未便，遽开勿言，进退有余，当思君亲两报也，缴。
○批蒲城县徐令普词讼册
审案以得情为难，心知其情而能当堂一口道破，则尤难该令，明无不照，物无遁形，此册指示事情，微而能显，前两案登报，以为初学矜式，惟三案处井，渺渺稍轻，而处井天冬，稍重耳此缴。
○批蒲城县徐令普详
曾令判断此案，入情入理，确不可易，应令蔺兰生武绍文，各清各款，一如曾令原断了，结至绍文，一再逞，刁上控，又不遵批回，县投审仰，咸长两县，查传到案，递回蒲城，县遵批了，案勿稍纵，延切切缴原词存。
○批山阳县民周经茂呈词
高老四锁系石墩，娶妻，何用差役？许德等窥尔，出外自占，尔妻可也，何又将尔妻，送与高老，四均不可解，及尔去冬回家，查知控案，陈署令断钱六十，串给尔，另娶恐无此理，及尔不要钱，而要人则又将许氏断归本，夫其断案，何其活动也，既然断还，即应当堂，领妻完聚，何以尔？妻仍在高家及今正高，老四病故尔。妻又为伊弟，高升昌霸住，而陈令经尔两次，喊控并不传，齐人证当堂交领一任，高升昌抗霸，蔑伦是陈令之可羞，尤甚于尔也。尔山阳县之民惯告，谎状所呈殊靠不住，仰陈令协华于奉批，五日内录案详覆，候夺词发仍缴。
○批张邓氏呈词
此案尔本不应嫁，叶本不应娶已革之，谢道台本不应作媒叶国，霖贪尔财物，接娶过门，既败尔声名，又受尔供养其前，房两子吃一副药，索尔六金，每日吃点心，索尔五六百钱，醮未逾月，叶已骗尔数百金，因此决裂，喊控求离经，本司谕饬首，府两县传谕叶国，霖退休了事，该令业经遵办，在案白该，令涎娶宦门，孀女同寅，不齿徧，国无与立谈，近因逐出课吏馆，恳祈借一，买书差使，携子回甘，吾以为自此其怪遂绝矣。兹据禀称尔，从前被骗，衣物情愿，不要自行，出居于外，而叶国霖，忘廉丧耻，仍复缠嬲不休，并嘱房东夜勿关门，又谓尔未拏，伊凭据断难，干休其意，总欲将尔之衣，饰银钱，刮削净尽，然后放手，至其种种作用时而恶讨，恶要则如流，氓时而长跪哀求，则如奴仆时而假作吞烟，佯为气死，则又为无耻无赖之尤该员，拔贡出身俨然，候补知县，而竟至于此，极候一面，札行首府县，立案一面，详请斥革驱逐回籍，以肃官箴，渠谓退休，无凭据此批，即凭据也。倘再敢至南，柳巷缠扰，即仰巡警，兵将该革，令捆送咸宁县，重责五百板，枷号示众，此批。
○批干州民杨秉树呈词
所呈太无情理，尔乃干州人娶武功薛氏为妻，翁婿早挟讼嫌断绝，来往本年四月尔岳，薛九忽串原，媒王得法等将尔妻，拐至醴泉尔，跟踪，查访见尔，妻在陈金礼店中当在醴泉，喊控业将金礼等责押，俟薛氏到案当堂交领突遇县差郑姓将尔妻藏匿其家要尔，唤同娘屋，父兄领人尔，即遵命奔回，武功薛九避匿，武功县高令不管，当此之时，醴泉，总役郑姓另换一妇解，至干州，州主传堡，头领人堡，头不领，又驳回醴泉押，令尔子往，醴泉认母尔子与该妇对质，该妇硬称是，尔继妻薛氏尔子，终不肯领尔，遂来司，控请提究如此，离奇古怪，实骇听闻，醴泉，周令何等明白，既将拐犯，责押何难？立唤尔妻，到堂交领完事，乃郑总役，竟将断归本，夫之妇私行，窝匿复串门，丁令尔回，武功叫同，薛九来醴认领，然则醴泉案件皆丁役，主政县官，竟不闻不问乎尔，一控醴泉，再控武功，并未在本州岛报案，何以醴泉县，突将一不明，不白之妇，解往干州，干州亦不问，本夫何在？有无亲属，竟唤堡头，到案领人及堡，头不领驳回，醴泉可矣，何以又押令尔子赴醴认母尔，孔州主，何等明白，何至贻此笑柄，尔年五十三岁，又自称薛氏，少艾则尔，妻不愿为枯杨之花自在，人情之内，郑役欲得渔翁之利，亦系衙蠹之常最奇者，何处得此冒名顶替之，妇奔波，往返于干，醴之间，硬要与尔为妻，与尔子为母，及尔子在醴泉县，堂上当面诘问，该妇无言可答，当此之时，周令竟默无一言，打鼓退堂了事，有是理乎？尔此呈将孔周两员好官，说得胡涂万状，实堪痛恨，仰醴泉县，将此案原委明白，录详覆夺，词发仍缴。
○牌示
照得办理新政，先除积弊，本司向来持论如此，吾中国之所以不竞，曰：情面曰贿赂，曰丁役，婪索舞弊曰：官员纵丁，渔利暗地分肥，事犯又庇纵之，只此数端而天下事，不可问矣。顷者开办巡警，学堂堂中例，有执事人役如茶，房长班之类，监督刘令事烦责重，此等雇募之事，悉委之于收支委员，覃州判崇玉开堂?月，雇募都齐，而外间一片风声，谓所有人役非钱不能入选，刘监督闻之，深为愤诧于二十三日传齐执事人等当面，考验见有油滑，疲惰者立即斥去，有一长班云，既不用我，须还我四吊钱，刘令问钱交，谁手曰交？茶房及问茶房曰：交赵姓赵，乃覃之长随也，及按名讯问，则凡入堂者，皆以四千钱贿赵姓，悉由茶房，过交当问覃崇玉，赵姓何在？则曰：二十一日，令其回川接眷矣，刘令当将茶房，送县待质，令崇玉速追赵姓回省，崇玉亦漫应之，昨经刘令面禀前来查吾陕，新政毕兴，无一事不湔，除恶习，今巡警学堂事，纔经始先开，婪索之风，深为全堂之玷，在赵姓厮养龌龊，得赃诚不足奇，然试问用之者，谁也？信之者谁也？崇玉偏用人役，自家具有眼耳，须视其人，合格与否，然后录用，何以赵姓得钱四吊，崇玉即不问，好歹一概全收谓非主仆，勾串婪赃，其谁肯信？又况招募人役，在六月下旬，赵姓得钱总在七月，初间外间，物议沸腾，两旬有余，崇玉非聋非瞽，岂人皆有觉而已，独无闻，既闻之，即应自行查究，乃刘令于二十三日究出买充各情，而赵姓适于前，两日奉差接眷，谓非崇玉见事不谐，故意纵逃灭口，又谁肯信？况赵姓回川与否，仅凭崇玉口说，或二十三日，仍在寓中，亦未可定，今则纵逃无迹矣。所雇各役不过六七人，每人四吊不过二十余吊，主仆均分崇玉能得几何？乃倚一奴仆而甘，一心狼狈其形骸，婪此微赃，而不惜牺牲，其官职，此等无知无识，无耻无用之徒，何堪造就覃，崇玉应即撤去，收支差使，并移商臬司，撤去巡警局，文案差使，仍由本司详请停委伍年，所有学堂，人役由贿买而得者一并斥逐出堂，钱由覃崇玉赔还，以为遇事求财，视丁如父者戒刘监督至公无私，深与鄙性相合，不胜嘉赏，惟代覃崇玉乞恩，未能免俗耳，此示。
○批华州褚牧禀
该牧，夙承家学，尤谙新理中西，兼总成俗，化民吾陕，兴办学堂，真知教育之，恉者吾心藏写不过十人，而该牧即其一也。曩在耀特斗，大一州耳，而醵金开学规画井然，及莅华州，益以学务为重，经年措置，甫得观，成兹据禀，陈一切建筑，形式办理章程，常年经费，并请定名曰中，学堂等情前来，其经画详密，悉与奏定章程相合，自应一并，照准立案，惟既名曰中学堂而目前科学，仍是小学堂程度事，固不可速成，然亦必须日求进步，名实相副，斯为得之，建筑颇具苦心，就图缋观之，微嫌阅报室，稍远而右厢，前后两讲堂之间，插入一排斋含，遂使讲堂二座，中隔一层斋舍，五排分为两处，于鄙心殊未惬耳，加高程度，自筹添经费，始尚其毕力图之，仍候督抚宪曁学务处，批示缴二图，一折并存。
○批渭南县民张绍骞呈词
此次铁路，需用枕木，就近取材，民得善价，而官省运费，实为两利之，举前据渭南，刘令禀称该县，清明山有松树数千株，足制枕木万余，具已与张杨两姓，会首订定，众皆乐从等语，公家所需，只是松树他树，勿用也，松树，亦须过心一尺，始合用小者，仍不敢也。据兹控称，武举张云吉，假公济私窥尔，砍伐榆树，即指为擅用官物在云吉，恃符欺懦，意存讹索，事或有之，惟刘令素称明决，经尔控案集，审自应秉公，察断据称社庙，本尔之地，榆树本尔之物，刘令不究云吉，欺讹之罪，转令尔再与社，内让地三分情理，毫无断，难凭信姑仰，刘令将此案情节，据实录详覆夺词发，仍缴粘单附。
○批淳化县龚令禀
查刘教官署，训导兼摄教谕，今新选训导郝秀升，到任刘教官交卸，训导之事，并未交卸，教谕之事既据，该令禀称现，充小学堂校长，深资臂助，应如所请，将兼摄改为署理，俾得襄助，开学事宜，一面由司补给，委札可也，此缴夹单存。
○批凤县果令禀
督宪办理，此案雷厉风行，足使凶虣褫魄，居民安枕，不胜钦服，禀词登报，仍候抚宪批示缴。
○批新军管带王冠英禀
抚宪闻，汝请假怒形于色，安分当差，勿自暴弃也，缴。
○批城固县倪令度词讼册
罗许氏一案断得极其痛快余亦平允缴
○批紫阳县廪生陈振骧禀词
考贡非本司之事，何得渎？请牌示考期，该生试思，户部不能为礼部代庖，藩司何能替？提学考贡，仰速赴三原，投考本司不管。
○批汉中府禀
据禀佛坪，厅所属之袁家庄一带，地方于六月初八日，起蛟发水通计淹毙，男妇大小二十余名，口其田地，被浸成灾者，约五六成七，八成不等，该厅杨丞，身为民牧，遇此奇灾惨状，宜如何缨冠？被发拯民于饥溺之中，乃经该守，访闻分别移行，该丞及袁家庄，廵检冯殿，章查复去，后至七月二十四日始据冯廵检，查明灾状，缕晰禀陈，而杨丞则厯六七两月之久，如睡如醉，并无只字，禀报闻之，深堪愤诧，杨卓林应，即撤任候参，一面委员接署署员，未到任之，先即着冯廵检，暂行护理，仍将各该灾，区抚恤，蠲缓事宜，妥为筹办，并由该守，委员前往覆勘，以昭核实而澹，沈菑切切，仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批佛坪厅杨丞卓林禀
该厅于六月初八日，蛟水斗发，淹毙男妇，大小二十余名，口民田，被浸成灾者，五六成七，八成不等积，今两月有余，该丞无只字禀报，兹于八月初三日禀陈筹办，巡警事宜，但称集款之难，若无被灾之事也者，亦可谓毫无心肝矣，现据汉中府，转据冯廵，检禀词以该丞，玩视民瘼，禀讦到司，已委刘丞署理斯缺，究竟该厅，灾状该丞，是否闻知，知其成灾，何以不禀？如其无灾，该廵检，何能凭空？捏造仰明白，禀复候夺，仍候抚宪并警，务局批示缴。
○批蓝田县禀
孙令交卸回省，仅止旅见一次，询其交代，含意未申，越数日又至，则令铃下传语曰：蓝田交代已了矣，兹禀讦前来，该令之荒唐，实出情理之外，仰首府迅，传该卸令到，署问其交代，究系如何了？结本司立等回话，禀发随缴。
○批渭南县刘令德全详
据详己，悉田纪凤，如此健讼，捏诬实堪痛恨，仅予注劣了，案太觉便宜，纵不斥革衣，顶亦应发学，戒饬以为不守，卧碑者戒，余如详立，案缴原词存。
○批渭南县刘令德全禀
凶徒纠劫，此拏彼窜，最为地方之害，该令于华州，下，庙镇行劫，炭船一案，不分畛域，连获正盗，二名深堪，嘉尚应详记，两大功以奖其勤，且昭激劝，仍候督抚宪曁，臬司盐法，道批示缴。
○批咸阳县黄令秉潍禀
康明德如此，可恶着提案，重责五百板，俟锁系期满，再加锁系三年，以惩奸蠹，至熊道中听从，妄控亦系，恶劣不堪之，生员应递回原籍郧县，移请该县，查取年貌，具详斥革，永不准来，陕滋事，仰即遵照，缴原词二件，存。
○批廖典史振儒禀
查该员，前在赈局，颇着勤劳，本司于前年八月将该员，详请咨补，醴泉县典史考填实，心任事，廉介自持，八字嗣奉，吏部咨开，该员业经，捐升县丞，应毋庸议，查该员，捐升之案业，巳达部而不在本司衙门，报明注册，以致请补舛错，此实该员负我，我不负该，员也，兹该员，犹不自悟，仍以典史列衔两次上禀，前求差委，后请出省措资，殊不知该员业已捐升过班，尚未指省，并非陕西，候补人员，天空任飞，何须请假，仰即自行，赴甘措资，本司不管此缴。
○批华州盐商忠兴德等呈词
谁之手笔？理直而词甚辩，查华州学费取诸船，捐何又改为每盐一斤，收钱一文，且邻邑不加而华州独加是驱，华民食邻盐也，褚牧似不宜出此，仰同州府，查明覆夺，词发仍缴。
○批盍厔县廪生曹廷翰等禀词
大凡客将去，则主人留之官将去，则绅民留之，若本未尝去，则何所用其留，尔等见盩厔，改委何人乎？所禀殊属，冒昧。
○批白河厘局仇令继恒禀
江水盛涨，估帆不来，此乃天时无与人事，与平日厘收短，绌例应记过者不同，现届一年，期满高等学堂监督，需人亟盼早归，料量学务，会计之事，本不足久溷，高贤也，此复。
○批白河县廪生张继房禀词
阅生来，词甚辩，自是可造之士，候移请师范，学堂斟酌可否，一面留堂学习，一面札，催白河县备具，学费送省，以符定章之处，均听总办，与监督裁处示遵。
○批扶风县贡生胡继虞禀词
既经学堂，取录即不应，考职学，部定例綦严，谁敢违异所恳，考职被黜，仍入学堂肄业之处，应勿庸议。
○批武功县高令锡华禀
已于委员屈令，寿昌禀中明白批示矣，有此自行检举之禀，或者幸免参革，亦未可知缴。
○批屈令寿昌禀
来禀于查讯，此案情形，委曲详尽，处处寻出，根据而魏玉龙之冤抑，不辩自明，查案所以贵老手也，此案前据武功高，令锡华详称，该县张顺兴铺内于四月初三夜被贼窃去，银两烟土，旋即缉获，窃贼张根记到案，越日又据缉役拏，获魏玉龙到案并于黄中未及土妓，红花家中起，获赃银十五两，高令遂以为赃，真贼确通，详拟办旋，据玉龙之父，魏成金，上控抚辕，批饬该令，确查会审，兹据该令，查明讯实缕，晰具禀，请示前来，查魏玉龙家本素封，近来中落，以痘科自给因聘继妻财，礼无出向，其姊夫刘钧借衣三件，当银五两，寄存黄中未家，旋被武功缉役，撞遇捉付差头，王彪吊拷诬伏，王彪言于高令提案究问：玉龙称冤，高令，当令杂立，众中使张根记指认而根记一见，即能指出，遂以为真贼无疑，惟此案赃银四十两，而玉龙仅有银五两赃，不齐则案仍不圆，刑求之下，玉龙妄指红花高令移请咸阳黄令起赃及红花，夫妇到堂，供无其事，黄令断，令变卖衣物得十金，交武差持回，于是高令此案男盗女娼，一齐冤，沉海底矣，查张根记到案之，初但称有伙，贼金七魏姓并不知玉龙之名，及令当堂辨认开口，即曰：此人是魏玉龙使高令稍有明机应，知犴系之时，早受猱升之教，乃反自鸣，得意以为出此奇计，遂使贼无遁形，不知张魏均隶于王彪，该蠹，役既诬良，拷逼于先，岂不令张根记指认于后，高令于差役倚其人，不啻腹心，借其言过于枕席，武功之民，尚得见天日乎？今幸该令，不辞劳瘁，先至咸阳底王村，查得魏玉龙，实系良民，再至兴平，固贤村，访刘钧于病榻，既得其实，复至当衣之典，肆兑银之钱，店查得衣三件，银五两，一一皆真，并于此案之外讹传，玉龙有偷马之事，亦皆访询得实，事事属虚玉龙，于是始得拨云雾而见青天矣，案经该令讯明，张根记供称，与魏玉龙实不相识，全系王彪，嗾令诬扳当将玉龙卸去镣，铐原银五两及医书刀针等件，一并给还咸阳，伪造赃银十两，仍移还黄令，转付红花办理，虽不惬吾心，尚下得去其差役，王德，黄彦妄拏无辜，总役王彪，串害诬良，诈赃入己，禀请从重惩办，夫窃案何县蔑有？若有一窃案，即执途人而拖入班厅，恣意拷掠，高坐堂皇者，亦不问来由，唯差言是听行路者，人人自危矣，高令此案既有特别之恶，差非贼而以为是，贼更得倒煤之，妓女无赃，而勒令赔赃，案由凑合而成官，则胡涂己极，王彪不死，何以服民高锡华，不撤何以驭吏？查黄中未受寄之银，四月十二日已被王彪，诈去六月底，高令传中未追赃，始由王彪交出夫银在差手两月，不交交出，又非原银高，令竟一无所问，其视差役，盖家庭尊长之不啻也，王彪着锁押来省，尽法惩办，王德，黄彦永远，锁系高令，业已撤任应否？参革俟会同臬司禀商，抚宪再夺，咸阳黄令，本应详记，大过念其在水利局，学务处深着贤劳，特予宽免，该令平反冤狱，应详记三大功，以示鼓励，仍候抚宪，曁臬司批示缴。
○批神木张令禀
不获乎上，民不可治，该令因争戏班，而禀讦本府何其冒昧胡涂，兹阅单，禀尚知悔，愳姑观后效，勉赎前愆，此缴夹单存。
○批石泉县曾令禀
该令缉获，邻封在逃凶，犯足见捕，务认真紫差张保与所获逃犯李成，供词歧异，一称拦劫杀人，一称索讨，赌钱起衅，无论有无避就，到紫阳，质究自明，惟获犯在七月二十三日，该令当即移文查询，而陈令阅，两旬之久，并不移覆，殊堪怪诧，仰即移催一面，移复一面，拨派兵役，迅至石泉，提犯回紫究办，陈令习气甚重，本司深不谓然，勿自误也。仍候督抚宪曁臬司，陕安道批示缴。
○批北山修路孙令玉堂等禀
禀折均悉该令及萧王两营官于北山，路工勘估详明，开凿勇锐，现值寒冬已近，拟即并日程，功期于上冻之前，早奏坦平之效，阅禀曷胜，嘉悦所请用人，用钱各事宜，一切如禀照，准孙令来回照，料不惮犇，驰心细才，长神完力健，尤深嘉许，路工告毕，另议酬劳，仍候善，后局批示缴折存。
○批延安府爱守禀
禀折均悉该守办事，处处着实，此次由同至，延车路己通，而沿途车店甚少，不谋息驾，停骖之地，将有露宿星饭之嗟，故于贤守由省回，延面嘱沿途查勘，随宜添设，务使商旅获安，车马有托，今据查明，由同官至烟雾沟，约六百余里，除原有店房槽道外，尚须添设车店，八座以利行人，应即照，准由该守，移会鄜州易署牧督，饬各属依照折开，各处地方，迅即招商设店，如其北山，瘠苦民力，维艰即可，由各地方官创修官店，款由本司，酌给惟工费，务须核实，勿得草率，浮冒吾一并托之，贤守牧矣，总之，此项车店，或民修或官，建官店，需款若干，迅由该守妥议，禀复候核切切，仍候抚宪，批示缴清折存。
○批韩城县禀
丁效，仪无颜到，案业将学堂经费五百串，如数缴清，自可从宽销案，仰仍随时察看，如该革教，再有过犯，随时禀请究，惩万勿姑息此缴。
○批耀州刘牧禀
汤石匠偷马褂被事主谢逢玉，追殴致毙，案情不过如此，惟用字太奇，始则曰：有一汤石匠从后墙抓入，继则曰：看见汤石匠，抓墙逃跑，继又曰：勘得后院墙上有抓损痕迹，窃贼因一棒，陨生大令，以三抓定案，韩子曰：读书须畧识字作官，亦须畧识字定边之拏沙，拏乃拉之讹，耀州之抓墙，抓乃爬之讹也，仰即知照缴。
○批西关厘局王仁锡禀
该员厘差已满，且在差次，会商长安县，捐办西关，学堂深堪嘉尚，应准补入，前榜按轮，委署以示鼓，励他人不得援以为例，此缴。
○批洵阳县举人屈三省等呈词
十一人，联名为讼，棍高维岳乞恩，恐无此事，此禀仍系维岳，自书耳，查维岳开杂货，铺每来省办货，便为人捎带打，上控官司，盘川钱办货钱，皆取给于此，此等没本钱之生，意与强盗，何异前批？锁系三年己属轻，纵屈三省，身为举人，前与姜善人为难，今为高光棍，求恩颠倒，是非良心已死，仰洵阳县，李令将该举人传案，严加申饬，高维岳着加系一年，俟四年届满，再行察看，禀夺即札饬，洵阳县知照。
○批雒南县丁令禀
此小事耳，乃烦贤，令尹如此，细心考察覼缕无遗，以本司度之，其为胡遵道，所为无疑，盖锦隆盛，号与峦庄营，因修墙挟嫌，而遵道为该号，至戚又在营，充当稿书来，禀以为匿名禀中罗列各款，而独于修墙涉讼，不置一词，颇似故意，避就此数语，如见肺肝矣，此事既知其概略，姑勿深究，缴原禀存。
○批匿名控词
此禀自称绅耆，乡民具控峦，庄守备赵云，彪把总吴士魁前来控人，无姓无名，直与匿名揭帖无异，而且竟用马封，驰递印文，模糊不辨，其为何人钤记？然观其朱墨，标填之处，全合款式，决非乡间鄙野，绅衿所能为，岂该县巡检，典史辈与武营不和，作此狡狯耶？营中千把本多不堪之辈，而此禀所言，则断不足信，且断不必查，盖据此行，查则匿名告讦之刁，风将日增，月盛矣，匿名之人，敢于朦用马封，并敢于通禀抚，宪实属胆，妄已极仰，雒南县丁署令严密，查究此件，系何人印信？并调查驿书，号簿从何处交来？务将主名，飞速禀复听，究至赵守备，吴把总平日有何劣，迹同寅是否？协和地方，有无怨谤，丁令在雒，逾年可以不问，而知亦即据实禀，复禀及印封，并发仍缴。
○批长武县禀
州县之病有二，一则畏事而不肯做一，则喜事而不能成庸人，畏事不足论，稍有才者，必喜事到任，不久即上，禀牍侈言，某利当兴，某弊当革，以图讨好，而上司见属，员肯办事，未有不嘉许者，卒之纸上谈兵，空言无实，及署事年满，其人已去，其事亦无成，若此等辈，吾见亦多矣，该署令，自到长武，百废俱兴，前者禀开织，纺一事，言之成理，井井有条，本司知其必成，是以发款助之，兹据缕晰禀陈，并赍呈布样，一疋前来，计本年二月，起八个月中，该令费心无算，乃得女工，日有起色，所拟区分四班，择尤给奖，均极允当，又因女工已具规模，欲推广男工，以兴工艺亦己，延定工师克期开办，并划清界限，女工艺归绅，经理男工艺，归商主办，而官从中主持之所筹，均极有道理，应即如所拟行，惟念长武瘠区，该令竭心力以为民，而不得余粟帛以自赡，优贤酬功之谓何？是则本司之责矣，布疋阅过甚好，仍以发还，仍候督抚宪批示，缴清折存。
○批姚委员文蔚禀
该令心细，才优查询，此案了如指掌，此次耀州，生员左秉鉴等上控，刘牧一案明系，有人暗中指嗾借快私嫌所列，各款一无实，据始由学堂争席而起，遂有暗中作祟之谋，鬼蜮情形，早已洞悉所以必须委查者，事非水落石，出不足关其口而服其心也，兹既查明所控多诬，应如来禀，一概勿庸，置议其学堂，规则应添，应改之处，一切如所拟，行左秉鉴，系一烟鬼任灵秀，以门生诬控其师，耀华二州，屡被驱逐，盖尤无耻而大不安，分者仰刘牧，即将左任两生查，取年貌具详斥，革以端士习，并使嗾獒之人知所愧惧，马希贤，随声附和，既知悔艾，姑免，深求刘牧于学务本属膈膜，此后益当虚衷，讲求尽心，培植以杜谗慝之口，本司，又闻尚有无耻之徒，盘踞该州，图充教员，仰刘牧查明如有其人，即行驱逐，勿任滋事为要，仍候抚宪，曁学务处批示缴。
○批泾阳县蔡令宝善详
据详已悉李干，矫诬健讼，着革去行头，由咸长两县，查传到案，押发泾阳县，勒令罚锾自赎，应罚若干，由蔡令斟酌办理，余均如所拟，行此缴原词存。
○批凤翔县民郭自顺呈词
凤翔县周彭两任，均系好官，此等伙贸官司，何至偏听埋冤，使尔父子无所控告，姑仰尹守，提案严切，质究如所控，皆虚反坐，勿贷词发仍缴。
○批□葭厘局刘令汝诉禀
禀词悱恻，展诵悢然，该令骨铁心冰艰苦，卓绝不嫌缺，苦不恤身劳，近于盐税，货厘尤加整顿，顾麟游轮，补原非鸾凤之栖而马鬣，将封尤笃，鹡鸰之谊，请假回籍，三月为期，情实可伤，理无不准，禀称已寒，姜被复悼，庄盆甚矣，死丧之威，凄然房闼之地，忆君与我相见，渭南初典榷场，始完花烛，昔贺君纳妇，今见君悼亡，曾几何时？悲欢顿异，微之丧偶，白江州遥助悲吟，贡父哭，兄苏端明心伤，俊杰 【 ，刘原父死东坡，叹曰：何时复见？此俊杰人乎？】 临文三叹，赠子一言，早日言旋，良食自爱，仍候抚宪批示缴。
○批北科书办范炳垚禀词
此案已发长安质讯讯明自有公道勿庸哓渎
○批凤翔府县会禀
贤太守尽心民事，所到之处，无利不兴，无弊不革，学堂畜牧，擘画己精，兹又以该郡火柴销路，直由甘陇，而达新伊，思欲抵制外来，购机试办，该郡木，值既贱则成本，必轻厂中，用人既多，则贫民有养，西北源源，贩运则营销，必宽大利，所存获可操，?拟令张教谕杨茂才率同木工，学徒前赴汉口，考察研究，半年以后，购机聘匠，回凤开办，言之真切，本司知其必能有成，应即一切照准，张子钊山差，后教谕一缺，即令训导兼摄可也，仍候抚宪曁盐法，道臬司农工商，务局批示缴。
○批宁陕厅禀
前据该厅，请发教员，则师范学堂不能不应其求，既派，马龙骧前往矣，而该厅官绅，又谓有本地附生孙佑魁，足膺此选，且谓马生科学不全，修金太厚，不愿延聘，然则从前请发，教员一禀，乃对上司作谰语乎？该丞不学，无术本不知，教育为何事？以致前后舛迕，起灭自由，实堪痛恶，着详记三，大过示儆，马生亦不屑与此等东家相处，勿庸前往可也，如宁陕学堂办无起色，定将该丞，撤任凛之，仍候师范学堂批示缴。
○批华州禀
贼盗此拏，彼窜比邻州县，每遇通缉协缉之，案无不视，为具文，窃劫诸盗，所以毫无忌惮者夫，亦曰越境乃免耳。该州抢劫炭，船一案经，渭南县刘令先后缉获正，盗二名，吾深嘉之，特记两大功示劝，兹接来禀，该牧于渭，役解犯到州，当即捐廉赏银四十两，遇有盗案，本官不吝赏，邻邑不放松则破，获必多盗，风自戢，若两贤之，相得益彰，非唯老夫之荣，亦渭华之福也，抑匪独渭华而己，若各属同寅，闻风兴起，协缉之案，畛域不分，则全省盗风，或几乎息矣！褚牧亦详记，两大功以为信赏者劝，仍候督抚宪曁臬司，潼商道批示缴。
○批定边县禀
据禀己，悉该县廵警，李前任议抽毛捐，以为经费，该令查得买卖羊毛皆在蒙古地方并不来城，投行交易，自未便恃为的，款该令，以县城旧有铺捐，每月二十二串可养警，兵十二名，又附设廵警，讲习所于师范生中，选教习一员为之，讲授于县城，设总局，添收土药，捐月可得二十串，以作局费，又于安边盐场两堡，各设分局，安边警费，取诸铺捐盐场，则取诸盐户筹议，均甚妥叶，应准照办，至称所属五塘十六路各拟添设警兵，按地之大小或六名，或四名或两名，以资巡缉，其经费，则取诸牲畜，拟每羊一头，岁捐钱五文，每牛马一匹，岁捐十文等语，查该县所辖幅，■〈巾员，〉六百余里，地广人稀，盗风久炽，该令自称近来，得以稍安者，全恃保甲之力，夫保甲与廵警同而异者也，守望相助，比户相结，官不出资，民自为备，如一村有十户，一户有警，九户相救，苟行之以实，费省而民亦安，若全改巡警，其大堡，不过六名，小者仅二名，区区两兵，恐无大用，而月需五六串养之，是各户出钱以养兵有警，仍须出丁以协助也，不然，仅恃两兵，以戢盗卫，民有是理哉？至每畜每年取钱五文，或十文诚轻而易举矣，然比户挨查己，难得其确数，况牲畜之，宰杀无常，贩卖无准，倒毙无定收，捐既巳岁计，设今日畜之，明日宰之，上月牧之，下月卖之，查点时，此畜现存收捐时，此畜已毙，此五文十文者，将一律征收乎，抑随时豁免乎？又或清查时，本无一畜，查后忽然添置将查点，一过即了乎？抑逐日逐户，而查之乎？凡事总须通前彻后，打算停妥，乃能行之无滞，按畜收捐及小镇，养兵二名，本司皆以为不必以省城之力，尚未能推及四乡，况北山州县乎，该县各绅羣欲设立分巡局者意，恐别有在也。该令办事，素称切实，其慎思之，仍候督抚宪曁警，务局臬司，延榆绥道，批示缴清折存。
○批蒲城县词讼册
第一案，准情酌理，全人手足，剖断公平，第二，第四两案皆帐，债胶葛，狡赖百端，该令钩距得实，从公斧断是有，然犀之明而兼解牛之技也，第三案荒秽已极，惟嫌板子不敷用耳，第一案，第四案登报，此皆县公亲笔叙述，故详尽如此，此缴。
○批汧阳县禀
据禀己悉汧阳，小邑巡警，要政各大县，办理得宜者，且少而该令于筹款募兵，独能措置裕如，事有成而民不扰，曷胜嘉悦，准如所拟，按月收捐认真教练以期，收效无穷，古所谓月计不足，岁计有余者，其该令之谓欤？仍候抚宪，曁警务局，臬司盐法，道批示缴清册存。
○批韩城县词讼册
判断各案，实获我心！情理外无法律，抱旧本者，不知讲西例者，亦未合也。安得皆如韩城，令乎掷笔三叹缴。
○批南郑县词讼册
判事痛快之，至王全德，如此狂淫险恶，枷号两月不足蔽辜，着锁系一年，期满察看，禀夺此缴。
○批富平县李令嘉绩禀
凡觊产争继欺孤，蔑寡之案，专照争继之例，断令安分宁家，其心必不甘服，此案朱张氏苦节三十余年，自择族孙朱顺儿嗣其己，故之嗣子，而朱维保，维有兄弟，胆敢觊业，霸继并将顺儿，殴伤实属，贪狠已极，准如所禀，将到案讯，明不遵堂断之，朱维保锁系二年，以驯其气而惩其凶，并补传，朱维有到案，量加责罚，永远不准维有之，幼子过继奉批，速办此缴。
○批三原县陈令云霖详
雒，玉海平空讹，诈环质得实，理应重责，而该令反，令屈被讹，诬身受讼累之，曹长盛给钱四串，以致该刁，民持作讼资，两次上控该令，判事失当，真所谓庸人自扰，阅详令人焦急，仰勒缉雒，玉海到案，将原断四串，铜钱追还，曹长盛具领，仍将该刁民枷号，一月满日，责放以后断案，勿得再讨，刁劣之好，自贻庸懦之羞，倘再如此颠倒，失平定以北，山最苦之缺，相待凛之，仍将遵批办理情形，迅速禀复勿延，此缴原词存。
○批郿县程令埙词讼册
老手断案，圆洁干净，所谓其言如菽粟也，欣悦览之，此缴。
○批醴泉县周令禀
委曲详尽，如画如话，花市兴而学，费亦有着，计无善于此者，杨德昌以失业之故，一再妄，控乃无赖之尤应，逮案重责，保领管束，张新合即令来司领帖照，该令禀定章程，开行收用，以资学堂经费，德昌父子，再敢作耗定行，锁系不贷，此缴原词二纸，存。
○批醴泉县周令禀
物必有偶，赵镇有杨德昌，魏镇即有魏，丕昭俱属穷牙俱被，更换俱来，上控两人控词，如出一辙，而县公两禀各极其妙，该令本幕府好手，非遇此奸牙，越欣亦无以发君之高文也，兴花市而筹学，费诚不能便一人之私害，一县之公，应一切如所禀，行杨魏控词狗气，而己此缴。
●樊山政书卷二十
恩施樊增祥嘉父
批甘泉县典史禀（宁藩任内稾）
批东台兴化烟酒捐陶令铸尧禀
批宝应县禀
批职员汤宜震禀
批徐州府详
批职员丁杰路禀词
批仪邑监生潘祖栋禀词
批江宁县孀妇杨李氏控词
批甘泉县职员姜嵩年等控词
批章从九墀禀
批江宁府详
批江宁县详
批扬州府禀
批泰兴县详
批赣榆县详
批茶引大使金声骏禀
批睢宁县禀
批溧水县典史吴德麒禀
批工头陈华章禀词
批阜宁县请革代书考取书记生缮写呈状禀
批库房写生邵寿恒等禀词
批徐州府禀
批徐州府禀
批江都县禀
批阜宁县，查复王连甲并无，贩私拒杀营，勇情事禀。
批句容县廪贡张长龄等禀词
批六合县勘灾委员陈令乃勋禀
批南城恤烬局所董何步瀛等禀词
批采购稻谷委员曾令禀
批泰州朱牧禀
批泰州禀
批江都县袁令国钧禀
批通州详
批淮安府详
批扬州南区商民控警长颜姓禀词
批通州禀
批朱县丞国□禀
批通州关直牧申复汤宜震控案禀
批仪征县禀
批桃源县教育会长廪贡韩怀礼等禀
批前署甘泉县宋令康恒禀
批淮安府禀
批沭阳县禀
批职商马鸿章禀词
批瞽民萧永复禀
批职孀吴张氏等三十人禀
批已革湖南候补道黄懋桢禀
批商民顾润章等禀
批己革淀山司廵检吴廷芬禀
批江都县禀
批宝应县陈令习谟禀
牌示
批职商顾东兴等请筹糖捐禀
批光禄寺署正张绳祖禀
批三学文生刘宝恕等禀
批桃源县李令禀
牌示
牌示
批知县左令杕堵截浦六处流民禀
批东台县彭令禀
批盐城县典史孙建章禀
批六合县礼房书办李秋潭禀
批盐城县王令禀
批文生陈毓兰等禀
批江宁府禀
批两江师范学堂旧班新班等禀
批通州谳员傅直牧禀
批署淮安府应守德闳禀
批江都县禀
批泰州禀
批调署上元县李丞宣龚禀
批殷照磨凤翔等禀
批江宁府详
批调署砀山县李丞宣龚禀
批泰兴县王令禀
批东台县禀
批  县禀
批初级师范女学堂女士周墨亭等禀词
批署泰州朱牧禀
批江宁府教授丁立中禀
批谷米局禀
批前署沭阳县于令禀
批兴化县禀
批清河县禀
批盐城县禀
批曹巡检登瀛禀
批赵巡检廷珍禀
批江宁县民妇刘张氏控词
批扬州府详
批泰兴县职员章应祥禀
批上元县贡生冯德恩禀
批裕宁官银钱局参议沈守铭昌禀
批前淮安府许守星璧禀
批甘泉县万令启型谢调补甘泉县禀
批盐城县徐冬官禀控词
批江宁县禀
批初级师范女学堂女士周墨亭等禀
批候补知州刘澍等禀
批安东县许令省诗禀
批署高邮州学正王同德世职王伟忠禀
牌示
批江宁县附生陈廷彝等禀
批桃源县陈令杭禀
批江都县详
批上元县职绅善溥等禀词
批拣选知县马象雍等禀
批盐城县详
批财政局收支委员李筠禀
批商董王顺文禀
批清河县详
批前署高邮州界首司巡检徐辅臣禀
批署扬子县禀
批署句容县姚令禀
批海丰面粉公司总理呈
批匿名禀控愃令科罚
批江宁县折
批阜宁县阖邑绅士商民禀
批泰州禀
批扬州府禀
批米业商号豫丰蔡天太汪春和同丰禀
批米业商号豫丰等禀
批泰州禀
批卸署阜宁县李绍卿禀
批丰县详
批高邮候选儒学岁贡高栋等禀
○批甘泉县典史禀（宁藩任内稾）
该典史，如无嗜好，万令何至诬害同寅，且既经江都，袁令验明该府何以不待禀，复即照万，令原文申转该典史，此禀不惟讦万令而且怼，本府郄又悬悬于典史一缺，以为全家性命所系，试问府县两堂俱已得罪，将来如何？共处乎杂流，大半胡涂，今之佐贰，尤多穷困，愈穷困愈，胡涂以至出，此冒昧之禀迹，近可怜府县，可勿与较，惟袁令查验后，究系如何？禀复仰扬州府据实申转，候核所请，札调赴所，查验之处，暂从缓议，仍候督部堂批示缴。
○批东台兴化烟酒捐陶令铸尧禀
据禀已悉东兴两县烟酒，捐务该委员，劝导有方，两地主，复肯协助印，委同心，故能集赀逾万，深堪嘉悦，至于场地，槽坊自应一律，查办以昭画一，所称尚可，集款三四千，串可取，则取何所迟？短督宪注意财，政不汝疵瑕也，仍将续办情形，禀报候核，并移东兴，两县知照缴。
○批宝应县禀
书曰：罪疑惟轻，朱子曰：君子常失于厚，该令同日缮发，两禀均系闹米之案，事在两年以前所获各犯业经瘐死，三名万前令，拟以军遣该令改为监，禁五年，拟以满徒改为监禁，三年，案情无殊别，禀词亦无同异，如果万，令拟办过刻，该令从轻拟结，诚不失为仁人之用心，若因各犯狡供而遂，故宽其罪，则匪胆日大，终为良善之忧，亦终为地方官之累，不可不察也。观于潘齩脐等一案禀称，杨长清等所供，打毁器物，折毁墙砖，实系畏刑，妄认等语，查原报贫民，乘机滋闹，毁坏各绅，富家门窗，衣物而各匪到，案亦俱供认不讳，该令于两年以后，接审此案，忽以畏刑，妄认四字为聚众，滋事之，匪徒开脱，然则绅富为诬赖，而万令为刑求矣，两禀于所获，各犯均称，并无冤屈，又均称法，重情轻实，属自相矛盾，此等禀牍，不堪令张子布见也，姑候列宪曁，臬司运司，淮，扬道批示缴。
○批职员汤宜震禀
从来一面之词，原难尽信，惟此禀以账债，涉讼事，属有凭有据，言亦有条有理，邢式九似属，亏心傅谳，员亦似乎偏袒，本司折狱多矣，从不敢偏听人言，惟此案以本年三月具控邢，式九避不到，案者凡五阅月，迨七月初一日，两造传齐，又延至二十一日，始行质讯，则该州之堂事废弛，可想而知其所请之谳，员不能得力，亦可想而知此等钱债细故，准而不传，传而不审，审而不断，断而不公，以致髫稚，孤儿来司上控，为民父母，羞乎不羞，仰该州覆集，两造人证，添传要证周晴川，秉公亲讯，不准原审之，傅某代，审限奉批，十日之内，断结详覆，如敢玩视，此批如前，延搁本司，莅任伊始，力除庸惰，积习定将该牧，严惩不贷，词发随详申缴。
○批徐州府详
此案前据宿迁监生陆道隆等以教官，越分营利，扰害地方，具控宿迁，县学训导袁鼎和，到司当经，继前司于本年十六日，批饬该府，查明详覆，旋于六月初八日，由继前司以声名，平常被控有案，详请督宪将该训导咨部，斥革在案，兹据该守，查明详覆前来，据称该邑东，洋人力车系由实业，社会赵委员劝办兴土车，并行不悖，且系玻璃，公司刱办，袁训导认有股分，并不在局经理，不惟所控无因，即禀首列名之马如苞，陆道隆等皆距县，窵远利害，无关查系，捏名饰渎等语，查继前司疾恶太严，肤受之愬，往往得行即如此，案业已批查，又不待查复而即详，参在袁训导，苜蓿一盘，何关轻重？然使官场失其公道，奸民肆其诪张，风气之忧，亦宪司之耻也，该守于三月，奉批延至八月始行，详覆已在该，训导被革，两月以后，虽来详剖辨，从公雅得于公治狱之意，而此案挽回无及，能无伯仁，由我之疑，详尾声，叙袁训导，业已另案，咨斥应毋庸议，本司诚不知该训导除此捏，名一控之外，尚有何另案可参也，今之大患，正在官场无公道，草野无是非，使本司为原参之人，诚不难自行检举，无如欲白其冤，则归过前司为不义，不伸其枉，则漠视同类，为不仁无已，惟有代筹，捐复之一法，所有捐资本司与该守各认一半，该守可赎濡滞之愆，本司亦代同年补过也，仰即传谕该训导，照办并严拏，捏名妄控之人，务获究办切切，此缴详册存。
○批职员丁杰路禀词
萧俞氏等既有把持，影射等弊，自应在县控诉，何得辄称控县，必落蠹承之，手显系藉词赴控，未便准理。
○批仪邑监生潘祖栋禀词
该监生，以父控子而地方官，置之不办，其中恐别有情节，若如来禀，及钞案所言尔，两子固是豺狼，岂县令竟同傀儡，天下岂有为民父母，而纵令子殴父孙，捆祖不但不惩，而且开脱者乎？仰扬州府，迅提潘宗懋兄弟等到案切实讯究，有无别情，限文到半月内，訉明据实详复，候夺词发仍缴。
○批江宁县孀妇杨李氏控词
尔等身为苦主，缉凶不获，宜其呈催然立言，须有分寸，词称斥革，陈泰血比周官保，另差干役不消，十日必获，徐麻子等语，百姓指挥官长官长，即奉令承教乎？尔等须知命案不获凶，手作官者，比尔等更急十倍，若如此呈催，俨然替官作主，正恐欲速反缓耳，姑念愚妇无知，仰江宁县，重比原差，勒限严缉，务获究办，勿稍徇纵，切切词发仍缴。
○批甘泉县职员姜嵩年等控词
此案以姜龙山，周延庆陈广源为被告，以宋国培陈亮斋为词，证缺一不可，断结不难，仰该县迅，即提集被证人等，秉公断结，勿延词发仍缴。
○批章从九墀禀
分府差委，各省皆有此章程，惟须各该府，自行禀请，若由本司发往，某府听差，万一人员过多，该府亦难位，置兹据该，从九禀恳分发，淮安在已固，愿效驰驱，不知淮安太守，肯用汝否？俟札询该府是否？需员差遣，若两相情愿，则本司亦乐与玉成也，仰即知照缴。
○批江宁府详
据详已悉按税契新章，凡问舍求田，断无通融，免税之例，惟魏绅家，骅向称廉正，此次筹办，宁属义，赈余有节省，银二万有奇，若在他人，早已善人，自富矣，乃即以赈余之款，为积谷之资，先以四千余金购仓，然后以余款尽数买谷，仓房税契需钱一千数百，串文贤太守，据情详，请免税前来，谚云：慈不掌兵，义不掌财，本司总司财赋，若以国税作人情，未免当官，有愧矣。然此一事，正自有说税契库款也，赈银亦库款也，此时多税千余，金之契，即少买数百石之谷，万一年饥，而谷不足，仍须拨库款购之，是此钱储之于仓无异，收之于库也，何不可免之有？然事非义仓，人非魏绅，本司亦断不能准，他人他事，不得援以为例，此缴。
○批江宁县详
接阅来详，怆惜无已，陈伯雨先生，学兼华实，师擅人经七十高年一国善士，忽膝前之破镜，戕临老之杨枝，衅起细微，案关伦纪，逆犯陈，贻茀刃毙，父妾遁避，无踪妻子，虽在湖湘，逮捕当徧天下上戴天，而下履地，何处可以兼容南走，越而北走，胡法当穷其所往，此冤恐世世相报，逆子乃人，人得诛在子弟，恐伤厥考心，即官绅皆为门户，惜本司以为善人，不皆有后，邓攸是也，爱妾不必令终，严挺之是也。况伯雨别有犀角之子，而贻茀不得比李鹰之椎门阀，何伤？国刑难贷，仰即签差，比捕飞移，邻封各州县一体严拏，务获一面，详请督抚宪分咨各省，通缉究办，仍候各院，宪曁臬司，巡道批示缴。
○批扬州府禀
处断公平，钦佩之至马，令心中须要明白，凡前后任交抵之际，只知有已，不知有人，如何行得去？天下爱便宜者，必致吃亏，则亦何益之有？此番东台交代，一如贤守，来禀办理，马令应交，应解之款，勒限分别解交，勿再巧，延干咎缴。
○批泰兴县详
此案孙长庚，迭次上控经该县，前后三任讯勘，明确张廉泉，此段墓田买之，陆小相，小相买之章，益善益善，既将全地归陆又盗卖一分，与孙以致张，孙两姓争坟，互讼细阅，该令来详供证，确凿讯断公平，判令长庚迁坟别葬，益善地，价充公而长庚，三代讼棍，抗不具结，详请批示前来，核阅供词，益善盗卖己，承而长庚，谋买究属无据，今已葬之坟，当徙而持，出之价不归，其不甘心，大约在此，应令益善将原，得十二千，地价交，长庚收领，另卜葬地，如再不具，结除原价充公外，加以严惩，必令具结而后已，该令判断，此案大致不差，惟本司有一事不解，以孙长庚之健讼，管押可也，章益善之，贪财收所可也，张廉泉枉受讼，累既经讯明，并无不合，徒因原告不具，结遂将横被冤诬之，被告交吏房，看管万一，长庚永不具结，或更捏情，上控廉泉，将终老于吏房矣，吾不知该，令此举为原告出气耶？为书吏生财耶？合行严加申饬，批到速将张廉泉释放，不必取保余照，批示办理，此缴。
○批赣榆县详
据详不无可悯该典，商捉生替死，输产充公金，楚卿宋静先一死一逃，转令无辜受累，此所谓猪婆龙为殃癞头，鼋顶缸也，典业闭歇已久，姑准免税，以示体恤，惟宋静先明亏暗蚀，挟赀潜遁，情殊可恶，仰该县严，拏务获将，鲸吞之款，悉数追出充，公以抵二十七个月之当税，金忠清，准其销帖可也，缴。
○批茶引大使金声骏禀
据禀已悉前，因王许两孀，及孙万福来，司恳销鱼业牌，票均称厅差，拖累继前司，饬府查办该大使，因此撤任，兹据禀称许，王孙三姓卯名业，经开除恳祈，销案前来，查渔户己，故其孤寡，不能捕鱼纳税，理应除卯，另招而差役索钱该厅，若罔闻知，不撤何待？吾最不解，天下之庇，纵丁差者，以自己之考成讨厮隶之欢喜，即如该厅，此案诈钱之劣，差未知斥革与否，而为大使者，实己赋闲年余，何其厚于隶人而薄于孤寡也，此案姑准禀销至，该大使应否？回任俟首府，禀复再夺，此缴。
○批睢宁县禀
禀折阅悉州县至今日，不可为矣。征钱解银，银贵钱贱，几于靡缺不赔，此专指财用言也，至地方自治民权日伸，用人一不当正绅，杜门劣绅，横议政事，亦必掣肘，贪劣庸懦之牧，令果得本地，正绅扶持，岂不甚善！惟果锐，明决之官，或遇恶劣，迂庸豪横，贪鄙之绅，筹一款，则以为虐民办一事，则皆欲染指，动相抵抗，或且径诉台司，再遇媚绅要誉之上司，从而信之，则循能之吏，灰心丧气，而求去矣，人心每欠公道人妻，欲其悦己，己妻，欲其詈人大愚，真不可解，须知在任之官，还乡即绅也，本地之绅亦他省之官也，为官则欲保官权为绅，则欲张民权皆拒人悦，己之私心也，时会所趋宪法，断不能不立，官与绅须相助为理，好官不用正，绅何以办？地方之新政，好绅不借官，力何以拒乡党之棍，徒当此相依，为命之时，断不可存，彼此异同之见，其大要在无私二字，人人无私心，中国之自强，其有望矣！今正筹办，咨议局之时，乃目前第一要政，昔明之旤在君子与小人鬬，宋之旤在君子，与君子争议局，初开选举，最为重要，若邪正相争，则官当护持善类，若两贤相阨，则官当曲意调停，本司因该令才品兼优，未曾识面，故藉来牍，纸上谈心，而地方自治一条，又为关系之最大者，故纵言及之，至清折所开，收支款目，出入不敷者甚巨，是则然矣。然如赴乡川，费获犯赏，号过境，差使委员，程仪本系无定之款，而一并约举其数，胥幕拟批，必驳无疑矣。昔定兴相国，抚豫州县，竞言委员，差费供亿，不訾相国，令其开单实报，每县酌提一半解省津贴，贫员川县，永远不出差费及相国，去豫提款如故，而差费亦如故，或更加甚焉，是亦前车之鉴矣，作官者事之治，不治在本领财之足，不足在运，气大畧州县活支，项下岁增数千金，其常岁省数千金，亦其常，不得据为定数也。该令现己委署，宿迁交代，睢宁，后迅即赴任，不必来省言，?身?矢，委如有疑难，不妨函告，昔本司作令时，凡与上司函牍，皆亲笔行书，亦无责其不恭者，宁属同寅，可仿办也，本司老矣，识途之马，不无一得之愚，凡我同寅，若不以忠告见疏，笔谈可也，此缴清折存。
○批溧水县典史吴德麒禀
据禀不无可悯，查该典史，撤任原详，并无罪案，而署事李黄两尉，均各满年该典史，即有过失业，己赋闲两载，有余贫穷，非人所堪，饥饿亦吾之耻可回任。
○批工头陈华章禀词
此等案件何难，一讯而结，仰上元县，秉公覆集亲讯，剖断发审，张令现被控称徇私，搁案勿论，虚实均应回避，如上元县，碍于情面，即将人证卷宗解司，亲审勿延。
○批阜宁县请革代书考取书记生缮写呈状禀
阅禀一笑，官之佳恶，全不在此，雷门布，皷可以不必缴。
○批库房写生邵寿恒等禀词
前因倪革书来，禀看不明白，故令尔等禀复乃所禀，更觉胡涂，令人闷损，及调查全卷，阅看不禁，失笑，天下无事，自扰有如此案者乎？此案发端由于裕源，祥之信函，谓倪库书，向其索诈，夫既系商人告密而开口即称藩，司为莲溪仁兄，此不问而知其伪托也，乃前藩司，即据以为真，发府审讯，及倪启厚供出已，故库书之子施祥荣，挟嫌诬害，裕源祥钱店，又辨明信，系捏名，徐洪到案，又明言朱号房教供，朱与施郎舅至亲，施避案而朱教，供此案症结，显然可见矣。而前藩司疾恶太严，去蠹尤力，因严生蔽，因蔽成冤，竟谓钱店为反复，府县为阘冗，一本胡涂帐，至今不得明白，可为长叹，此次启厚具，禀自称革书，而又云前宪赏还，卯名是该书之，胡涂亦可概见此案，倪施蔓讼，终无了期，今由本司定断，施祥荣之，闻风逃匿，即捏名诬陷之明征，虽不必拏，案追求，亦永不准入署供役，倪启厚着，准复库书，卯名以第三名注册有劳，提升有过倍，惩朱号房业经，斥革着永不准，复卯，此案悬阁，二年之久，经本司判定，以后再有出头，哓渎者，立毙杖下，此判。
○批徐州府禀
接阅单禀不禁，莞然前据该守，来详于已革，训导袁鼎和，被控一案，洗刷干净如黍雪，桃而该训导早经，咨革在案，就案论案，岂不甚冤，是以本司有代为捐复之议，该守奉批后，始将该革，教被控各案和，盘托出本司皆未之知也，向使于详尾，申叙数行，则本司亦不致以濡滞，责该守矣，该革教，昨来禀见，察其声音，笑貌畧得大凡兹，据清折所开，前后被控，批查者凡六七案，然则最后被革之案，虽云无据，而其它被控之案，实属不冤，合观详禀宽于昔，而严于今复，视前批知其一，未知其二。今既己知之矣，应毋庸议，此缴单折存。
○批徐州府禀
君子可欺以其方，向来收买蝗蝻，每斤少者五，文多者十文，再多者十五文，二十文止矣，萧县买蝗报至，每斤二百文，实属异常荒谬，本司州县起家实不能明知，故昧抚宪所批深，堪嘉慰者，特因各县扑灭甚速，蝗不成灾故耳。若真以蝗价每斤二百为可嘉，岂非笑谈耶？且收买者不止一处，每斤多至数十文而止，从无如此骇人听，闻者本司闻该守，颇能要好，何于此等荒谬之事，代为缓颊殊堪，齿冷所恳，仍不准行缴。
○批江都县禀
来禀欣悉该令，素号贤能，心赏久矣，兹就清赋一事观之，烛照数计已可见，豹一斑，增赋额，杜欺隐除中饱，三善具备，众论翕然，应先记，大功三次，以示鼓励此复。
○批阜宁县，查复王连甲并无，贩私拒杀营，勇情事禀。
阅禀不胜奇诧该令敢言可嘉仍候列宪批示缴
○批句容县廪贡张长龄等禀词
学堂要政也，积谷亦要政也，因学费维艰，乃于积谷项下拨六留，四，以济学堂之不足，移缓就急，未尝不可，惟未拨六成积谷，以前该邑城，乡学堂共设几，所原有经费几何？若如来禀所云，岁有五六千串之入，则所缺亦当无几，何以拨用积谷，期以五年之久耗，至六成之多，禀称百姓脂膏数人，挥霍虽难遽信，容亦有之，仰江宁府，遴委妥员，前赴句容县确切，查明该县小学堂，共有几处，每处教员，管理学生共若干名，每堂每年需钱若干，串合县共需钱若干串，本有经费若干，新添六成，谷价若干，监督管理有无滥支之事，一一查明据实详复，候夺禀批抄发。
○批六合县勘灾委员陈令乃勋禀
折及绅禀，阅悉所述，自系实应，情如所恳，于原勘灾状，二分六厘之外，酌加一分，后不为例，他处亦不得援以为例，此案翁令，因核实而从少，绅民因贫苦而求多，官本无私，民亦可悯，从权俯准，勿再纷争，勘册发还，另造该委员，即日驰回，六合剀切，谕饬以安民心，勿延绅禀存。
○批南城恤烬局所董何步瀛等禀词
善举，诚宜佽助，惟江宁藩库入，不敷出者，每年在二百万以外，当发者且犹从缓，已停者何？能再支仰，即自行筹，捐一俟司库，稍裕再行补助可也。
○批采购稻谷委员曾令禀
据禀巳悉本司原札，何等谆谆？告戒以为于采买仓粮，染指与蚀，账何殊来？禀自言，奉委后，即派司事，前赴芜湖，称得谷价，每石计重九十余斤，价银一两四钱，而运宁纳仓，每石须交足百斤，已多赔贴，又厯叙运交之艰难，耗折每石到仓，须漕平银一两六钱八分等语，本司调查，光绪三十二年，采买芜湖，米石清折，内开芜湖，米斛系漕，秤每斛，约重三十五，六斤，较之南京，每石约多出三升上下，即云谷轻于米，然以权论米谷之斤两或殊，而以量言，则每斗多三升，米与谷无差别也。兹阅该令来，禀每石仅报九十余斤，是芜湖米斛反较，江宁为小实，属荒谬巳，极以本司谆谆托付而该，员尸居寡营一，唯司事之命是听，实堪痛恨，曾凤祺着开去，采买差使，停委一年，以示惩儆，所有买谷一事，另委妥员，承办该房，即速送稿，勿延此缴。
○批泰州朱牧禀
该署牧深稳精勤，胸中有经纬，故办事有条理，此次筹办，咨议局惟通，泰二州下手，最先成立最早，关牧敏而朱牧实可称，一时瑜亮，若沈深棐笃，则君为尤胜矣。佩服深之，此缴夹单存。
○批泰州禀
据禀己悉调，查选举事宜，该署牧，力任其难，力求其是，简章及分区调查清册，若网在纲，有条不紊，洵足为三十六州县程序，嘉叹无已，此复。
○批江都县袁令国钧禀
该令实心任事，循声卓，卓本司心写久矣，循览来牍，在省局未立之先，该县早已具，有眉目，他人于咨议局筹办事宜，平时茫然奉文竭，蹷者多矣，平居无事，人人皆可作官，一有要政，则才之优劣，短长如镜照形，轩豁呈露，大凡禀牍着不得一句，诳语办事，容不得一毫欺饰，江甘两县同城甘泉之禀，如村巫说鬼话，稍明事理者皆羞之，江都之禀，如山东父老话农桑言，言皆实，本司于该二，令均未谋面，然此心犹镜心施嫱盐，嫫各以形呈其妍媸，固心识之矣。一切如禀办理，仍仰甘泉，事事仿效以归，划一而免，参差此缴。
○批通州详
此等讼案有据，有证判断，何难该署？牧年力方强，甫握铜符，即染积习，以堂事委之谳，员而谳员，傅寿慈专信，被告邢式九之言于执?，索逋者反谓之欺骗，今之官场，胡涂颠倒者，诚不一而足，然既具此恰，合时宜之，性质吃饭，可也，得钱可也，何必坐堂问案耶？此案据杨丽华供邢，式九共欠，汤氏寡本利洋三千余，元前经沈敬夫等理处，还洋千四百，元了事，因内东不允而止，今构讼八，阅月之久，反折郄四百，元仅令邢，式九持出，千元了事，吾不知该，署牧抚心，自问为何如？本司自觉该孤儿，上控一回父母，官未见一面，但由亲友恳息，吃亏了案，吾辈真无颜以对百姓也，此案若提省亲讯，适滋拖累，若发州复审，更不放心，祗可如恳息，销以图省事，该署牧前，次来见，器宇端整，应对明晰，即知是吾楚佳士，然切不可走入油滑，庸惰一路，世惟首府县酬酢较繁，必须有人帮审然，本司为首，县时案多亲讯，从不以考成所在，付之他人，若外州外县公，事委诸幕，友听讼，又属之委员，本官终日闲居，有何意味？荀子曰：多暇日者，出人不远，戒之戒之，傅寿慈，不公不明，应详记三大过，学习三年，然后问案，此次孤儿寡妇少得四百块，钱寿慈为之也，仰该署牧，扣给三个月薪水，罚入学堂，充公此缴。
○批淮安府详
该守既延揽情殷即令章墀分淮差委可也缴
○批扬州南区商民控警长颜姓禀词
所禀如实，颜某可参所禀，若虚颜某，岂甘何物？警长如此，不堪能为此文，或非妄谈倚楼岳，岳转运淮南，无奸不击，无隐不探，移请查究，如镜开奁，必公必明，尔民具瞻。
○批通州禀
该署牧署事，期满现，当调省，另委之际，而于地方冬防事，宜严密布置，不遗余力，折开匪首，徐得标十二名，皆极恶穷凶，为害最烈，已由该署牧，会商李镇台派委丁，□总率同兵，差严缉务，获应即飞，饬沿江各属一体，会营协缉，以防漏网，该署牧交卸，尚早，务须到底不懈，以期盗戢，民安鬬子文，旧必告新叔孙婼，去如始至，祇可与贤者道耳，仍候列宪，批示缴清折存。
○批朱县丞国□禀
现值吏道更新，诚不必尽拘旧例，该员情殷，投考应即照准，俾尽一日之长，现奉督宪札饬于本月二十四日考试，各官该房，迅速具稿，□送俾届期，一同与考，勿稍延误切切，此缴夹单存。
○批通州关直牧申复汤宜震控案禀
吾鄂自咸同以来，人才寥落，私窃叹恨，此番到宁，见足下真后来之秀也，方欣喜不暇，岂肯苛责惟生，性质直，心不谓然者，必形诸口笔，事过则忘之矣，汤姓之案，即使未允，亦是一事之差，况吾仅就文牍论之，初无一毫成见，不当以是寒心也，近人每不好直言，鄙人耻之，若我有过，惟望同寅，诸君子随时，规切人之贤不肖，绝不与官之大小相干，臣犹可以谏 君，谁谓属员？不可责难土司耶？惟不可与言而与之言，则为失言，智者自能辩之，此缴夹单存。
○批仪征县禀
此假命案也，据报秦学，才与邻人王增诗，因修墙口角，被王增诗等殴伤越五日，身死该令，验得系受伤，后因病身死，检阅伤痕，仅左腮脥，有掌伤一处，至左肋之磕伤，长二分宽四分，轻微己极，且非殴系所致，然则口角之时，王增诗仅止在脸上，打一掌耳，伤止一伤，而云王增诗等一，若有多人共殴者，此系尸亲讹，人惯技，若听其诬指，有告即传则株累被家者多矣，王增诗动手打人，法宜惩责，然秦学才死于病，非死于伤增诗，无问抵理，亦不得作命，案办该令将王增诗带，案管押在尸场中，自不得不尔，此后质讯祇，宜开导尸，亲断不可，拷讯凶手，缘打人一掌本算，不得凶手也，若尸属再扯，旁人万勿拖，累至嘱至嘱，此案限半月，详结王增诗，断令酌出，葬费薄责，释放可也，仍候列宪批示缴。
○批桃源县教育会长廪贡韩怀礼等禀
据禀已悉本司州县，起家岂不知民乐循良，官须久任，李令仁明英断，耳熟循名现，值首邑缺员，借资臂助，又以桃源地方紧要，信臣之后，必得杜诗，是以慎简良材，以陈令为李令之继，陈令亦本司心赏者也，今日已轻装赴任，本司决其必能安良，除莠萧规曹随尔，绅民乐得贤，有司将来迁官，必又有截，■〈革登〉留靴，如今日者，此禀足见桃源，民情之厚，且征直道之公，本司实深嘉之，至谓士民攀留长官，有干例，禁本司素不作此语，此批发给，陈令阅看，勉为循良，勿使李令专美于前也，仰即知照。
○批前署甘泉县宋令康恒禀
来禀情理昭然，笔锋锐利，诚为牧令，好手交代，轇轕至宁，省已到尽头处，本司生平未见该令，甫权赤，紧，旋罣弹章，创巨痛深，毁家输款，震令谊关，寅友当该令临漕落职公议，俾后任津贴二千金，实为公允，而迁延悭恡，转肆矫诬，无怪该令之不平也，候一面饬催震，令遵照前，案如数措款，解司以抵该令，应解之款，一面详请开复该令降补县丞职衔，以彰公道此缴。
○批淮安府禀
贤太守，政绩炳然，本司早心识之，顷奉来牍，指陈地方情形，及随时整顿各事，宜深切着明言，言入理至，云举办新政，按牍以稽，灿然明备，细加考察，未敢自欺，此他人不肯言者，不图永嘉之末，复闻正始之音，不能不令人开襟而悚听也，天下事所以不振者，尽坏于名存实亡，四字属员，以是敷衍，上司外吏，以是敷衍，京朝官自办，新政以来，取民之财，数倍往昔，而实事求是者，寥寥无几，然百中一二，岂其绝少，贤良来牍，肯为是言？吾知淮属新猷，必较胜于他处，大学平治之道，重在毋自欺人，人如贵府之不欺，天下事尚有豸也，至谓职所当尽力所能及者，惟在清理狱讼，尤与鄙衷相合，氓之蚩蚩，每以小事结讼，而市魁衙蠹，又播弄而鱼肉之，苟牧令不了事，拖延辗转，因讼破家者多矣，胥天下而学法政及裁判庶狱，仍不能不用中法，亦如胥天下之饷以练新军，而不能打杖及有事仍用旧军，吾侪此时作官，惟有我尽我心，我行我法而已，上控十纸，九虚，未可轻提，轻准然县官，苟不善则郡守，亦不得不任其劳，道在因人而施案贵，衡情而断，惟可与知者道耳，督宪，昨言淮属冬防吃紧，足下办事认真，俾实缺暂缓，到任，愿足下好为之就璧，谦版复候勋祉，不宣夹单存。
○批沭阳县禀
奸徒伪造官钱局，票不法己，极现经该县，县丞拏获送案并起，出假票九张颜料单一纸，应即将该犯，李玉香严切，究诘而来，禀疏畧颟顸阅之，令人焦闷，如云每张铜元百枚，以五百文购，自王海波票均，海波所造等语，王海波系何处？人在何处？造此假票，该犯从何处购？来九张之外，是否？尚有隐匿未发觉，以前用过几，张颜料，单现存该犯之手，显系通同作伪，何得任其支吾，该令问案疏漏，是以禀词颟顸，仰照批饬，各节详细研究，禀复一面，严拏王海波务获从，严质究照例，重办勿再率，忽干咎，仍候列宪批示缴。
○批职商马鸿章禀词
据禀己悉邝，令向称能事，何至于此等伙，窃有据之，案反为放松，仰江宁府，迅饬邝令，从速严讯，追赃以恤，商旅而保治安，勿稍纵懈切切。
○批瞽民萧永复禀
禀词荒怪已极，据称尔，娶妻张氏十有三年，生子女各一，忽于光绪三十一年，被王陈氏勾引与其伙，杜本有通奸，中间将尔谋害三次，未成三十二年四月五日，王兴根杜本有与张氏将尔，两手捆住，用石灰揉尔，双目成瞽，尔妻弟张金海，又主持离异，查尔被害，至今己厯三年果有如此奇冤，何至控县不理，控府批查，亦不复，且尔妻奸夫，只杜姓一人王兴根，何所贪图？帮同下手，甚至将尔，儿女家具粮食，全被杜姓，掳去县官，亦置之不理，此等荒唐瞽说，何值一查，天下瞎子之妻，安于室者鲜矣，想系尔，夫妇不和，卖妻与人，又图翻异，恃瞽妄讼，意在讹人，是以屡控不准耳，三次谋害，何计得脱？石灰揉眼何人，见证无证无据，何从究理不准。
○批职孀吴张氏等三十人禀
阅禀凄然欲泪贫，员结局，乃至于斯！柩眷羁栖，惟以典卖针工，餬口，岁终佽助，礼亦宜之，善门固属，难开孤寡，宁不可念，至谓将，故员家属年终，恤款拨归，法政学堂，本司未见此案总之，恤孀济困，仁政攸关，岁以为常，有举莫废，若向无此例，则不能由我市恩，向有此款，决不至，夺此予彼，该氏等勿庸过虑也，仰即知照。
○批已革湖南候补道黄懋桢禀
阅禀恻然，黄氏一门百口以百万之富，顷刻奇穷，罄业难偿，弟兄羁系三钱，铺之总管王省堂等欺东婪款，贻祸无穷，岂能任其逍遥事外，作富家翁，本司，在陕西作令时，凡遇停门倒债之案，无不刻于伙，而宽于东，于禄两姓之狱，可覆按也，况王省堂等奸欺挟制，罪不容诛，溃败决裂，至斯断无东，已倾家而伙，能逃刑之理，至谓两弟幽囚无益，不如保外张罗所言，亦自有理，但隔省之案，本司何能预闻？重念富室清门，惨遭奇祸，华屋山邱之痛，见于生存，故家乔木之遗概，从籍没，谁非官府，谁无子孙？但有仁心，皆应援手仰候，据禀咨请，湖北布政使酌查办理，黄氏诸昆亦宜赶速，设法以舒，家难切切。
○批商民顾润章等禀
尔与甘书林，怨毒已深，讼无底止，昨经厘局传，质尔情虚，畏审匿不到，案而联名呈控，甘书林之原告，皆云实不知情，系尔一人，窃名朦控，业在厘局，具结存案，查尔顾润，章名列胶庠，实为讼棍，恃衿作业，诬害无辜，一呈不准，改名再控，顾润章即顾若金，又名顾增记，又名顾涌记，又名顾东兴，又名东兴，恒又名顾良钰，然犹不离本姓也，乃又变其姓名曰沈明义曰：洪敏奇曰：叶理平曰严，又如以顾姓生员，因欲逞其诬陷，伎俩，遂甘为沈洪严，叶四姓之子孙无耻无良，玷污黉校，仰江宁府，速将顾润章传，案管押一面，移取厘局案卷，传齐人证质究明，确将该讼棍，衣顶斥革，锁系一年，以为诬良徤，讼者戒词发仍缴。
○批己革淀山司廵检吴廷芬禀
该巡检，被参革职，已厯数年据称被革，即病病愈，即控从此活，一日控一日，与田令有不两立之势，查该革员，系青浦巡检被苏，藩司详参，案在苏属郄，来宁属具，控本司未见原，详岂能凭空断案，田令现为首县，岂能对质公堂该革员，气忿之余，兼以穷蹙，怨言雠口，岂足为冯禀词，自伐其功，而痛诋田令兼及丁守此，即原参浮躁二字铁板，脚注也，不准。
○批江都县禀
禀及夹单清折，均悉本司莅任之，初见各属，凡有公用率请在积谷，项下开支一若此，款并非备荒，专为地方官作协，饷也者，是以通饬查报，兹据江都一县清折，所开厯年官董挪借积欠至二万二千九百余串之，多推之三十六属亏耗，奚啻数十万，串论其行，同仓鼠，实与吞赈无殊，言之深堪痛恨，江都自该，令到任此款，早一洗而空，而两年以来，旋收旋放，计发典生息者，己有六千八百余千，足见为政，在人实事，求是禀单所列钱谷，并存及官董互相箝制之法，皆切中肯棨，扫除积弊，应一切如所拟，行并钞，粘来禀通饬，各属凡积谷，项下买粮，存款章程，悉酌照江都县办理，以重仓政而备饥年，其厯任亏短之款，如其人在照例，勒追第查，江都一属侵蚀，此款之邑令，一共七员，非死即革，足见果报之说，确有可凭，作官而吞及仓粮，断无买田宅，贻子孙之理，则亦何苦自隳？名誉撄天罚，絓弹章而终归于一钱，不名耶？袁令事事踏实，其履任之，始即将粮漕项下官幕丁役，厯年朋分之巨款，三万六千余串，和盘托出，悉数归公，不惟清风绝尘，尤见毅力如虎，真能人之所不能也，此缴单折并存。
○批宝应县陈令习谟禀
据禀己悉该县，本年捕蝗，给价收买，每蝗一斤，钱二十文，蝻子一斤，钱三十文，共享钱二百二十余串，情愿自捐廉俸，不在公款，开支查，今年徐扬各属买蝗，禀奉督宪，批准动用积谷钱文，于是徐属不堪之，州县借端，捏报狂吞积谷，有开销七千余串者，有每蝻子一斤，发价二百文者，又有雇人捕蝗，既出雇价，又出买价者，贪愚无耻，至斯已极，惟我官场，人格不齐，有九天九渊之别，吾该令之不动，积谷一钱，以视彼浮，开七千串之贪吏，其程度相越，奚止七千里哉？应详请酌调优缺一次，以奖廉勤此缴。
○牌示
为牌示事，照得署江宁县龙令以卓异人员，由江都本任，遴调首繁实政，实心循能兼备，近因冬防吃紧匹马驰出，百里之外，亲获拐案弹压，匪徒如此，精勤能不嘉佩，乃闻有不逞之徒，捏造浮言，谬称该令，被劾，报馆不察，登诸报纸，此于龙令何损？特使人疑上宪举劾之不公，则大不可也，令如鬬谷，本具无喜，无愠之心，才若□尊，岂有乍贤乍佞之理，为此示仰，江宁士庶及书差人等，知悉尔等须知龙令甫膺卓荐兼之，出洋回省，即署首县其贤，当奖其劳，当酬其赔累，当调剂，断无被参之事，若再道听涂说，视之如五日，京兆致令呼应不灵，办公有误，本司不汝宥也，勿违须牌。
○批职商顾东兴等请筹糖捐禀
此四人，乃一人也，其可恶已到尽头处，尚敢来，司具禀意在包揽渔利，昨己札府惩办，此禀不准。
○批光禄寺署正张绳祖禀
尔所控者，系属何事？词称叔父凤藻吞没，家产府断，分为四股，侄得一，而叔得三其中，是何情？由无从揣度尔，祖何人尔，父何人，凤藻是否？尔之胞，叔来禀一味，含糊，但称江宁县徇情媚富，又云：自往庐州，扬州催案尔，一家之事，何以蔓及两省三郡，殊不可解，本司看尔，语言吞吐，藏头露尾，决非好人不准。
○批三学文生刘宝恕等禀
此项贫生米石，每年年终发给，若既经奉裁，自系无款，可筹之故，前司既已无米，本司岂能点金，现在新学发明，凡为士流者，亟当变化，倚赖性质，专靠官中养，瞻尧舜其犹病诸。
○批桃源县李令禀
去任之时，留心民事，犹恐蝗蝻遗孽，来岁为灾，仁问仁心，深堪嘉尚，仰后任陈令传，饬乡保徧谕村农，趁此残冬，随时搜剔，期于春苗无损，且收规随之效，仍候列宪批示缴。
○牌示
语云：无谎不成状，故上控之状，十控九虚然，又云：久告不已，必有奇冤，故屡断屡翻者，容有不公，不平之虑，来禀指控赵观察强占园，基发审委员，张振声媚上袒，断一面之词，未堪遽信，观察买地，南京城内空地甚多，何必霸买有主，有据之地，自诒讼累，谳员媚上，何必媚一候补道于自已得缺，得差丝毫不能为力，反于名誉，有损世间无此愚人，惟此案控经三载，府县案牍具存，候本司提卷，亲阅曲直，是非不难立见，俟阅卷后再定准驳，惟称该氏叔翁张瀛七十老翁，因赴督辕具控被，赵道闻知，使家丁江福，拦截说合，旋即拖至县，署张振声，在彼等候饬，即管押等语，赵道与尔结讼，三年，岂能日日遣人侦伺预防尔之上，控上元县，自有印官张振声，何能踞其衙署，无故将人管押所禀，俱不近情，姑将禀批一，并封送江宁府，上元县阅看，即将两处卷宗封送本司核阅勿延，粘钞图照附存。
○牌示
顷由江宁府封送张瀛，与德载堂，互争园基，一案卷宗到司通阅县府，供判各词及同治五年，善后局发，给张瀛领地照根，此案确系，张瀛私占官荒，恃老健讼，查张瀛粘呈图样，其住屋，迤南后门外为园，基横十丈，纵九丈六尺，而其东紧接小织造府后身，又有纵七丈，横五丈三尺，园地一方，其南又有纵五丈五尺，横五丈一方，东南紧靠，小织造府西□墙，又有纵十六丈一尺，横二丈七尺一长条，自言皆张姓园地，核阅局，照内填邓府，巷朝西门，西三号二进三号，三进横房，二号后园一方墙外，水塘一面，夫曰：一方者，取其四面见，方无弦角，歧出之谓也，今张瀛园图东多一方，东南多一方一长条，状若曲尺，将小织造府西，北两面之地，占据无遗，卷查张瀛，向在小织造府把门，乱后织造，被裁官荒无限该差，向为衙蠹，遂将署外之地，悉冒认为已有而同治，六年，领照之时，又不注明丈尺，以预为朦，混蚕食之计，而不知后园一方四字，已不啻自绘真形，而凡侧去斜侵者，皆非其有，而冒认者也，况此案构讼，三年，皆张恪铭，遣抱就质，并无赵观察其人来禀虚荒，已可概见，而该劣差，胆敢当场侮辱官长，尤为罪不容诛，仰上元县，勘明该园界址，惟张瀛后门外四面见方一块园地，归其管业，其余靠东靠西靠，东南霸占之地，一概归公张恪铭缴价，具领之地，照契管业，如张瀛，不遵重责，勿恕此，此即是判词，行江宁府存案原，卷二宗发。
○批知县左令杕堵截浦六处流民禀
单禀清折，均悉该令办事认真，又能妥贴，深堪嘉尚，所领五百金，据称资遣，流移撙节支用，总期多剩，多缴禀牍中得此语，如听仙乐耳，蹔明矣，省垣将发，度岁米石，江北贫民，欲来者众，尚望好为谕阻，共保治安，此缴单折并存。
○批东台县彭令禀
核阅来禀，颟顸万分据称申，胡氏在床睡卧，忽有人撕开篱笆门进内，将胡氏，拉下痛，殴伊十七岁之子，乔稔惊起，喊救赶出门外，被殴身死该县，验明申乔稔，致命刃伤三处，又验得申，胡氏頞脑受伤，三处而未指，出是金?是木器，抑系手足，末云：尸亲地保与报语，大略相同，竟不知凶手为谁？因何起衅，查死者，母子均己，酣眠，忽有人破门入室，将一妇人拖出痛，殴看此情形，非因奸即挟忿乔稔，既称生有残疾，右腿屈，不能伸当凶手，闻喊出门，自必如飞，逃走乔稔，跛足，何能追及？况凶人带刀而住，先殴其母，仅止轻伤，后戕其子，专用金?似于此，妇不忍戕其生，而于其子必欲致之死，此人与此妇断，非不认识可知，即使夜半无灯，而十四夜，明月在天，何难别声辨色，该县当场，并不向该尸，母诘问即行，颟顸具禀其心地，胡涂不能问，案已可概见，仰照批饬，各节提取尸，母邻佑悉心研鞫，逐条登复以待本司详察，本司于属员，向作门生，看待若教而不学，学而不成，则自讨撤参矣，仍候列宪，曁各衙门批示缴。
○批盐城县典史孙建章禀
该典史，因各报纸，胪陈劣迹以致撤，任嗣据盐城县，转据李绅棨等禀词以该典史，在任贤能，详祈鉴核，当经督宪，批驳在案，兹乃自请饬回本任，查现署斯缺之，奚侗甫于四月十六日到任，未经年满，势难无故撤回，本司不信报馆之言，亦不凭，绅士之禀，更不能徇，该典史之求候署事，年满之日，即实缺，回任之时，此缴。
○批六合县礼房书办李秋潭禀
控关蠹书，舞弊虚实，皆当澈究，明知该原告，必系挟嫌禀讦，然以毒攻毒，以狗咬狗，正乐得，因而用之，仰江宁府，迅委干员，立赴六合县，将库户屯三总书飞提来省，由该府督委严，究李秋潭赴案，备质禀及簿，册等件并发仍缴。
○批盐城县王令禀
据禀及附禀均，悉州县官规避处分，讳劫为窃者固多事，主捏报重情，改窃为劫者亦不少，此案就报，呈与附禀对勘，该令访查，各节自系，实情事主，鲍德如既来报案，何于该令诣勘，取供之际，反不在家，而且大门，被撞验无破，损其子被捆，验无伤痕，失单所开，与口供不符室内，情形与报词互异，四无邻佑，谁与鸣锣？附近邻团未闻声，向独其田主左棻，挺身闻案以为实，系被劫，是鲍德如之，报呈全系，左棻所为显而易见，德如之，捏报重案，心虚避匿其妻子，乡愚无识，左棻教供不熟，是以各说各话总之，无论是劫是窃，总应严缉赃贼，务获究办，左棻事外，无干恃衿，插证该令当场，申斥是矣。坐视其失词而退，是该令办事软弱，处将来赃贼无获，该附贡必赴省，上控矣，若本司遇此等棍，徒定即交差带，署问其事，不干己出头，摃案及恫喝事主，迫令改供之罪，倘敢逞刁即行，详革照讼，棍办理，何等爽快耶？该令询访详明，甚属可嘉，明而不决，则初任胆小之，故由此用心练习，可做好官勉之，勉之！仍候列宪批示缴。
○批文生陈毓兰等禀
讼棍被拘，乃意中事，而云殊出意外，尔等自居何等也？来禀署名者三十七人，较宋江三十六人，更增其一，吾知此禀即顾润，章自作人名，亦顾润章，所填如果真，有其人即仰尔三十七人结成团，体一并衣冠赴江宁府法堂为该讼，棍作保，或允或不允，均由太尊作主本司，概不与闻，仰即知照。
○批江宁府禀
张令振声，审理案件，不惟有断才，而且有润养，本司知之稔矣，兹据贵府请奖前来，查给予拔，署优缺一次，或给予简委一次，或记大功，几次皆纸片，上好看而已，其实积至十，次八次而不上司牌者，不知凡几也，该令名字，纫之在心，遇有相当缺，出必有位，置现值岁暮，务将积案多，多断结，俾免各乡民或在城中，或在押，所过年则积福多矣，此缴。
○批两江师范学堂旧班新班等禀
据禀庶务，张通谟颠狂不职，而又云学生无敢明出名者，则此禀与匿名揭帖，何异姑送总办阅看，查核如果庶务，长有殴打崇朴，情事亦应，讯明情节，分别究惩，至匿名禀件，动以革党，诬人心术，可谓坏极，应查明此禀，是谁所为？令其指实，以穷其术，此批移师范学堂。
○批通州谳员傅直牧禀
清折阅悉为之失笑，官场问，案视民事，如儿戏者多，此案上控之初，本司本不能据一面之词，遽相谯责，惟月初案证传，齐迟至二十一始讯，正蹈官场，疲缓之习，且汤仅孤儿，邢姓欠债，属实何难，一堂断结，而竟至酿成，上控，此本司所不乐闻者也，及严批速结去，后关牧详称己，由中人处，息令邢姓还钱了事，如果汤系讹诈，邢姓何肯还钱耶？本司责备，原问官之不能断案，似非甚枉，惟该令既居心要好，奉此严饬，几无以下对百姓，外对寅僚，此次表明，亦是必不可少之文，字本司，实深嘉之，人孰无过，过而能改，善莫大焉，只要该令从此好，好作官，遇事认真，案到随结，亦严明亦平恕，本司方乐与把臂之不暇，而又何责焉？前案已销，切勿介意，本司方拭目，以观后效也，此缴。
○批署淮安府应守德闳禀
据禀已悉贤太守，下车以来，威惠兼施政声，卓著兹复查，得山阳县承发书吏，阮梁即阮焱森，童年入卯为害，地方十有余年，顷因该蠹书禀控农，会总理卢元铨经贵府传案面诘，具得狡悍支离之情状，已将该蠹书发，县管押出，示招告办理，极为明决，本司查招告之举，好人被屈，虽招告而无人告，为其本无可告也。穷凶极恶之徒，虽招告而亦无人告，何也？恐其一旦保释蓄怨深，而寻雠愈甚，虽有受其毒，噬者亦不敢来告也？故打蛇必打七寸，锄奸必用严，惩去莠乃可。安良己擒，不当复纵在官人，役查明罪诚当死，立毙杖下可也，苟为一乡之害永远，监禁可也，罚金自赎，可施之外国，不可以例中，华悔过自新，可望之古，愚不可以信，今诈善为政者，以辣手济其慧心，此之谓也。贵府，贵县皆可与道政事，故纵言及之，再查阮自梁，自称监生应先除卯，名次追监，照随详斥革定，以监禁若干年，俾不致再为民害，仍候列宪批示缴。
○批江都县禀
自该令到任，钱粮积弊，一洗而空兹，复虑柜友柜书，或乘便营私，或始勤终怠，惟恐国赋民财之有害，益见仁人，智士之用心亟应，准如所禀以后，或指控或暗诉，或邮寄或面呈，必将原告，原函及原告之人，一并交，该令推鞫，分别办理，以为闻过，知非之助，兼寓察奸，剔蠹之心，本司实深嘉之，仍候督宪批示缴。
○批泰州禀
该署牧，循能兼备，本司知之甚深，此次捏词与匿名揭帖无异，本可投诸大瓮，惟蠹书舞弊，亦是常事，所以批饬，查办者以为人指摘一次，我查察一次，果无弊窦，何畏人言？万一奸欺，藉资整顿，此本司札饬之本意也。今既查无弊端，应一概勿庸，置议此禀，剖柝极清，手笔老到，应付官报局，登报缴。
○批调署上元县李丞宣龚禀
来禀阅悉能者去位，贤者去职，是亦本司之不德也，怅惘曷己？昨己禀商，督宪以该令调署砀山，勿得再辞缴。
○批殷照磨凤翔等禀
禀折阅，悉所估撘棚，筑坝购备，煤斤一应，工料价值均尚核实，准先发银五百两，撙节支用，仰即出具印，领候核以后，陆续支领，俟吸水事，竢核实造报，勿稍浮糜，为要此缴。
○批江宁府详
本司于此等争利，挟嫌互控，不休之案经厯多年矣，顾润章诚为衿中之棍，甘书林，亦非商界之良，惟顾润章倚衿，流毒结党，害公一人，有十数，名一案，延二三载，若不亟夺所恃而尽发其奸，则为害于省，垣者无穷期矣，本拟将该棍，徒斥革锁系而来，详称其深知悔惧，请革去衣顶，从宽宥释，姑如所请，办理，仍取具连环，妥保令该棍，徒出具永不滋事，切结与甘书林一并交两县，严加管束，倘再互控，则顾锁系而甘，递籍本司牌票，已预储而待矣，沈洪严，叶四姓既查，无其人，其为顾润章，捏造可知，充极其量，不难如耶稣之创造万物，不但商界，大受影响，且虑讼界难保，治安，此所以暂免，锁系而必加管束者也，仍候列宪批示缴。
○批调署砀山县李丞宣龚禀
剑侠传云：愿学者不可传，可传者不愿学，其今日州县之谓也，该令素着贤声，兼饶文采，本司以首繁相待，自谓得人，乃托疾坚辞，达于节帅，仿以连易播之意，遂居京乞外之心，调署砀山，差宜弱体似此，优加体恤，谊当感激，酬知不图，再调再辞知之者，高其易退之风，不知者不免，择肥之谤，设人人如该，令本司难乎为上矣，既据禀祈，另委江南，何患无人？昔人云张□死生，何关魏朝兴废，惟须薄加惩罚，以杜效尤，李宣龚应，勿庸调署，砀山详请停委三年，以为任性，规避者戒，此缴夹单存。
○批泰兴县王令禀
据禀殊堪诧异，泰兴城内失火，水龙会水，夫陈裕康挑水救火，不肯私卖与章二髻子，遂被二髻，拳打足踢，喊经该令验伤，传质二髻，遁匿商，会经原差伏，盛持票往，传会员，蔡老四辄将官票交给二髻，与茅静波，辱詈来差，该令传人不到，出票被留，备文查询，又不复是泰兴商会直同化外，会员直类疯狂，高茅蔡三人，事不干已庇一行，凶肇讼之，章二髻，其意何居？既据总董张树森面称，该会员等，平日种种不法，仰傅令寿慈就近会同，王令速提，章二髻，到案严切，审讯并究，明茅静波，蔡老四等有无庇凶，詈差捺票，及平日不讲，公理不受指挥，情事如果，事事属实，岂但斥退而已，应即斥革，各棍徒职衔，枷号商会门，首示众以惩犷悍，而靖刁风如差，禀语不尽，实亦当分别惩处，本司但凭公理以断无偏听也，切切此缴。
○批东台县禀
接阅来禀，该令于讯鞫一道，颇肯用心，深堪嘉悦，获犯崔广发，虽未认供而据申，胡氏供乔稔，身死之日，伊曾因胡氏卖物，得钱面向询问，是夜，即有入室，杀人之事，而广发又供，曾有人媒妁以申，胡氏配伊为妻，因年大不成等语，两供相勘，其平日图奸，是夜，图财皆意中事，惟广发，果因窃财而往，自宜乘其睡熟，暗里偷摸，何至将人抛至床下，而摸索其床上之钱，天下贼人断无如是之胆，大妄为者，此事以情理揣之，胡氏与广发老妇壮夫，必先有暧昧不明之事，此番广发查，询卖物钱，文在胡氏以为既已舍身，何能舍财而广发以为既非图色，自应图财，夤夜而往，先续旧后索钱索而不与，则拖而殴之，及申乔稔惊起，相持不放，又喊称识认，广发于是顿起杀机，以为灭口，脱身之计，此案中一定之层，次也，本司不过揣度而言，该令可照，此讯供或可得其实际，申胡氏果欲为子报仇，亦不必羞愧隐匿也，此缴。
○批  县禀
顾芝城之女为缪，永富之妻，永富借芝城洋十元，今九年矣，芝城往索，死于壻家，尸子顾兰树报称被，其姊夫殴死该令验系，吞烟自尽，永富避不到，案其子缪三绍供无揪殴情事，查顾芝城，年已八旬，缪永富无论，如何凶横断无将年，跻大耋之丈，人殴击致死之理，惟其女，是否尚存，漏未叙，及乡人一钱，如命永富欠债十元，推延九载，不惟芝城不甘，想其子顾兰树亦必怂恿向索，此次索而不还，老年人无面回家，遽尔吞烟，虿闹而不图，其以身殉财也，此等假命案原不必办，但将永富责饬除，勒还本利外，再称其家之所有酌断，殓葬之费，即可完结，该令作命，案禀报，自是谨慎之处，奉批后，酌度办理可也。仍候列宪批示缴。
○批初级师范女学堂女士周墨亭等禀词
据禀该女学，学堂艰，楚情形可为，悯叹巾帼，且知好义须眉，那得恝然候，饬县立提牛捐，董事等从严，催比务使月清，月款源源收解，以弼阴教而助巧，炊各该女，士等亦宜循蹈规矩，勤习科学，名誉一振，人人佩服，则不患无财用矣，此缴。
○批署泰州朱牧禀
贵署州，实政实心，江东翘楚，苦无优缺，以答贤劳，调署铜山，深虞负累，乃荷驰■〈丬戋，〉陈谢于泰州，应办之事，惟日孜孜叔孙，一日必葺墙，京兆五日不废事，今之贤者何？让古人交卸，后似可径赴彭城，勿庸来省，致滋往返，遇有要事，行书数行，示我可也，此复夹单存。
○批江宁府教授丁立中禀
来禀情文，緧斐自述，身世为之恻然，君以名孝廉为老，广文厯拥皋比中遭摈弃，寒毡不暖，苜蓿长饥，啄木喙距长，凤皇毛羽短伤心，人不独一薛令之也，鄙人心劳政拙，名过实而德不堪厦，广裘长言，则夸而力难，逮邦有宿学，谊当推援，遇合有时君，其待之增祥，手复。
○批谷米局禀
据禀该谷，米局原存，米石一万一千九百八十余石，去腊全数，散给贫民，共折耗二百七十四石，溯查此项，稻米，系由芜湖，汤董承办当上，年二月交仓之时，局员验得米色潮败，未敢收仓，而前司另自委员，接收在案，今之折耗，由于当日采买之不慎，验收之，含糊而非局，员之有弊端也，若欲追赔汤，董不能辞，咎事属已往，姑免深求，况各处仓章均有雀鼠亏耗，准如来禀，将此项亏短之米，归入月报，造销可也，此缴清单存。
○批前署沭阳县于令禀
前后任交垫各款，往往锱铢计较，彼此诋諆，逞忿，一时殊伤，雅道来禀，不必宣示，但饬俞令如数，迅交可耳，此缴。
○批兴化县禀
自古以来，各君其国，各子其民，往往刈瓜失平，争桑起衅，东兴两邑之间，为丁溪草堰等七场之地，向来学籍属兴化，而民粮诉讼，属东台习焉，不察相安无事，今当预备立宪，最初选举之始，两邑人士各有多多，益善之心，是以兴，以学籍为词，东以财产为据，委员袁令调停无计，勘界需时恐误，初选之期，暂作划分之计，其实此疆彼界大致，己有端倪，雀五燕六人，数亦殊匀，称东已就范而兴独坚持该令，在兴为兴复有此，禀固有加，多吾民之意，亦有取悦于众之心，该令试思，此七场之人民，土地自明，以来催科者，东台也，听讼者东台也，一旦值选举，议员之，会兴化，欲凭学籍二字，尽括其人民，土地而有之，有此情理乎？在士绅争执，乃各为其梓桑，该令以传舍之身，今日在兴明白，亦可调东设本司，即将该令调署东台，其能执此禀词，使东民尽弃七场之版籍，拱手以归，诸兴化乎？有以知其必不能也，袁令来禀鴹赡绵密，此禀文字亦佳，然袁令胸中空洞无倚，所言者公该，令此禀乃兴，绅之能文者所为，吾爱其文，而不能谓其无私也，此案已由督宪批定，现在限期已迫暂照，袁令所拟，权宜办法，以期勿误，初，选将来细，勘界线再定，较若画一之规，该令及兴邑士绅少安，勿躁可也。仍候咨议局筹办处，批示缴。
○批清河县禀
阅禀具见慎重，公事埽除，积习之意，本司以为用人之道，存乎其人，守洁才长者，虽极坏之，丁胥亦难弊，混形同土偶者，虽至交之僚友，未易匡扶，即如改用门，丁为委员，意非不善，然门丁诚多不肖，委员未必皆贤，仍在作令者，以我用人而不为人所用，则得矣，该令明白，老练勿论，用丁用幕，本司皆相信以心，仍候列宪，曁各衙门批示缴。
○批盐城县禀
据禀及清折均悉该县讼棍，周冕积恶多端，善良切齿经邑，绅周绎山等厯数其不孝，不友为鬼，为蜮之行，禀请严拏，惩办该令，饬提东县，证以厯年之控案前，任之访拏，苟非棍徒，何能自具？改过切结，乃具结而仍不改过，该令方收管，拟办间，而其子周龙甲，辄敢两次假捏警察，总办信函为之地，道是父，是子皆为毒螫之，尤稍一疏，纵乡里必重，受其害来，禀拟将周冕革去监生，监禁三年，龙甲念其意在救父，免其置议，本司尚嫌，惩恶不严周冕，应锁系五年，期满察看，禀夺龙甲，交保管束，永远不准，入各学堂肄业，仍候各宪，批示缴清折存。
○批曹巡检登瀛禀
来禀及清折二十八扣委札，两件均阅，悉该巡检，似有痰疾，故言动荒怪，若此如折面批明，设有委札，请交三山，街墨店收下，跂盼之至内开，光阴渐陷，宗嗣斩传，又云法布于天，普访英雄，又云：宪在辕中，不知属员几个，又云：筹款月，津还有天，良自将月津，改归法政，再学几载待用，何时等语，本司向来待佐班最宽，文理不通，其本等也，穷之所使求，缺求差求，不求在人，予不予在我，亦何必加以责备，惟查该巡检于前月，禀请分准差委，业经本司，批准在案嗣，于二月初三日因铜山县巡检出缺，本司念该巡检，到省有年，厯奉差委以之署，理四界司巡检，当能胜任，不意初四日午刻，挂牌是晚，披阅公文，适见该员，此禀若在平日本可置之不论，不议巧在委署之日，即其递禀之日，该巡检，不知本司，注委在前，必自以为文字之大，有功而差缺之可以求而得也，若宁属佐班，羣起效尤，实为官场，风气之害，曹登瀛，署理铜山巡检牌，示着即撤销，仍详请停委一年，并不准其分，淮差委以为荒，唐躁妄者戒夫人孰无过，君子有过，才士有过无不可以相原，若胸无墨水，迹近痰迷，虽停委百年可也，再查折内签明系北洋，某幕府之年，姻侄又系军机某章，京之姻年侄，斯亦疯痰之一证也，此缴清折存五年，前司札两件发还。
○批赵巡检廷珍禀
此禀文理通畅，措词得体，求入法政，学堂肄业，尤见有志上进，查该员，到省八九年，仅委通州，厘局司员一，次兹有铜山县巡检一缺，即委该员往署，以资厯练仰即知照缴。
○批江宁县民妇刘张氏控词
娼鸨互控之案，亦复来司呈，诉可厌之，至陈子中为该氏出，洋百五十，元赎身而龟鸨，即控子中于警局，警局，即勒令子中交人候讯其中，若无轇轕，断无袒龟鸨，而累好人之理，且该氏并未到案对，质断无凭空，武断于己，交百五十元之外，再令交洋二百五十元之理，姑候将禀批一，并移知警局，秉公妥断，勿渎。
○批扬州府详
据详已悉此案，母不母，父不父，子不子孙，不孙潘氏一门全是一团戾气，本可听其自打自闹，自生自灭，自作自受自焚，自熄而贤，太守肫诚恻怛，调停母子之际，斟酌情法之平，以为潘祖栋虽不孝，其母而自潘宗懋等视之，则父也，潘陈氏虽溺爱不明，然在潘祖栋，视之则母也，宗懋久系，恐伤陈氏爱孙之心，即予释回，恐启祖栋，再控之渐，请将宗懋兄弟发回仪，征管押数月，以平祖栋之气，察其悔罪，属实再行，取保以安，陈氏之心，祖栋，乃一贱而行恶之人，尚复体贴至此，则于良民可知矣。惟潘陈氏送祖栋忤逆，祖栋亦送宗懋等忤逆，论其气脉所感，本滴滴之归源，证以因果之谈，实冤冤之。相报枭食，母而獍食，父祖栋，不应有佳儿，狼生貙，而貙生貔宗，懋亦必逢逆子，就此案论之，祖栋宗懋，同一忤逆，应同一管押，否则均，不管押始昭平允，特贤守业经，判断自应，如详照准，俟祖栋再控之日，本司必有以处之，盖祖栋以忤逆之人送忤逆，犹且不欲拂其心，然则陈氏以八旬，老母送忤逆，独可无以慰其意乎？况潘姓终年，吵嚷四邻，久己不安，此次父子相夷，波及邻佃族姻，一齐受累府提县，解为中证者何辜？是皆祖栋一人，既得罪于老母，复贻害于乡邻以后，倘再起讼端，无论何人，承审即以此详所录，各供为据，不得再肆，株连，但专治祖栋不孝之罪，以维伦纪，朱子曰：君子常失于厚，然不得谓厚之非过也，仪征令当默，会吾此意缴。
○批泰兴县职员章应祥禀
据禀己悉，此案迭据，商会禀晰，本司已知大概前据县禀批讯，因所禀情，形似乎商，会过于刁犷，故有讯实，即应枷示之语，然讯而不实，则水夫差役，即须坐诬，此不言而喻者也，本司但知秉公毫无成见，若如来禀，所云印委问案，何至如此偏私，且与尔何仇？何至如此！惨刻本系没要紧之事，而牵缠两月，上控数番，可为长叹，通州关回署牧，现甫交卸，仰即就近驰赴，泰兴查明，案情秉公了，结勿稍偏徇切切，禀发仍缴。
○批上元县贡生冯德恩禀
差役诚多奸蠹，然来禀，亦似太过，现署上元高令甫经，到任无所用，其瞻徇仰，即查明劣，捕马林，是否可用，此禀指陈各节是否可凭，事关地方，治安务，宜秉公究明，以孚舆情而远官，谤切切词发仍缴。
○批裕宁官银钱局参议沈守铭昌禀
单禀阅悉管氏，官事不摄，圣人目为不俭足，见一人而兼数事，自古已然，惟兼差有两说，一则为事，简人才，一则为人增薪水，其用人有公私之别，其到差，亦有虚实之分，本司曩在关中，创办新政，同志数子，皆通力合作，并骛兼营，贤者为知，已而来用者，收得人之效，虽计功而不谋利，志士之心也，然计功而不授食，用人者之愧也，兼任众人之劳，而仅食一人之食，可以谓之公乎？鄙人以为天下勿论，何事俱不可一例而论，孟子曰：物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，惟人与官，何莫不然！才有小大，品有高卑，器有广狭，志有远近，待国士如众人，则亦食众人之报而止，奇才异能之士，谁复肯为之用哉？此次部议，裁节浮冗，诚亦深知外间积习，瞻徇情面，优厚私人，所在多有，然天下亦有不徇情不徇私，专为公事，择人者，士亦有既任，劳复任怨，竭尽心力以为知，已用者而概以一分薪水酬之，是合九等之人才而悉待以平等之世法也，天下岂复有公道耶？用人无公道，天下岂复有事功耶？该守才识俱超，精坚圆稳，纵有兼薪，应在计功之例，不在徇情之例，而亦上禀，坚辞在该，守诚不惜此区区，吾独为用，才者愧也，应候督宪，批示缴夹单存。
○批前淮安府许守星璧禀
来牍读讫，一省之中，冠裳鳞萃，必有出类拔萃之人，综挈纲维，赞襄要政，是以益都留府，唯樊厥为能桓幕延宾，非郄生不可贤，太守清通简要，综练精勤，和可丰财，文能核事，是以节楼虚席，省局兼差，虽值公私交困之秋，实有身府俱荣之致，顾乃难进而易退，就简而避繁，恳辞节幕，财政要差，并请停给薪水，顾维老氏止足之义，诚廉让之可风，揆诸节帅用人之心，岂贤才之肯舍，昔刘穆之尝以出谋发虑，侈然用公府之钱，今胡文忠亦曰：非高爵厚禄，不能致豪杰之士有功，何嫌于受赏，任事，何恤乎人言，吾以为不易得之才，居不可辞之任，财政一局，当与贤守共之，其余各差应候督宪，批示此复。
○批甘泉县万令启型谢调补甘泉县禀
该令近来竭力，要好庶政，日有起色，实深嘉慰，前闻嵩太尊，言该令患病，惦念殊深，近因所署甘泉一缺，调补需员，爰仿前史，就拜之条，适合新章，久任之例，禀商督宪，准予量移来牍，殷殷尚欲来，宁谒谢查，此次由简调繁，乃君之才自致之，不必言谢也，地方公事，要紧即选举投票，事毕，亦不必来，现在各属缺，分清苦来省一车，?尚又需耗钱一二百千甚，属无谓督，宪与本司皆力除官场，习气各同寅断断不必讲究，过节此贺乔，迁大喜，缴夹单存。
○批盐城县徐冬官禀控词
据称尔，姊与胡释嘉为妾，释嘉死，后有螟蛉，子念修又立胞侄根，夫承继曩经，亲族公议为尔，姊提洋二千，元随根夫清江居住，又八年而正室死，念修接尔，姊回杭二千，元亦入修，手由杭，迁苏由苏，迁宁二千，元本利俱无，又逐去房中，女佣逼令尔，姊改嫁，尔母自盐城来省看，女念修不容见面，诬称尔母，曾拐数千金，先送巡警局，转送江宁县，将尔母递解，回籍等语，查释嘉既有胞，侄又何抱养螟蛉，既有义儿，何以一祧两嗣尔，姊何以不随正嫡，而依承继之侄，嫡在则随嗣子同居，何以嫡死？反与螟蛉，共处二千，元既乌有矣，尔妲往来于苏。杭，清江养赡从何来？盘川从何出？业已守节，二十年，念修夫妇，何以不劝？嫁于盛年而偪，嫁于迟暮，尔母来此，尔姊非孩幼，非俘囚断不能关闭，一室者也，何以母女不得相见，江宁，赵令仁明英断，岂有无端诬拐，即据念修一面之词，将尔七旬之母，率行递籍之理，情词，万分支离，本不能准，惟送县有案，姑仰江宁县，赵令录案禀复候夺，倘涉虚诬，定将尔递籍，管束不贷。
○批江宁县禀
前日回署徐冬官拦递控词，当以情节支离，逐层批驳，因控称其母，被江宁县递解有案，批饬录案，详夺兹阅来，禀始知所控者，即胡观察，以一介至穷极，贱之细民，而敢于捏情诬告官宦，诋谤清门，实堪痛恶，且伊姐徐氏最小之时已被其父母，卖给恶鸨，幸得拔出火坑，于郎主告终，后矢志守节，而冬官母子复敢来往串骗，诱令归宁，竟将守节二十年，年逾不惑之，孀妇复行，嫁卖徐氏，幸以智免，仍归于胡，当其初堕落烟花，早绝天伦之谊，迄今日几为商妇，更无骨肉之情，而冬官母子尚敢一再前来，觍颜求见不见，则哭闹无休，似此污贱，丧良冥顽无耻，仰该县迅，将徐冬官拏案，重责五百板，递回盐城县，锁系三年，期满察看，禀夺此缴。
○批初级师范女学堂女士周墨亭等禀
据禀已悉该女校恃牛，捐为命脉，案经宪定，款关阃学，董事沙殿，魁承办此捐，理宜按月，清缴业奉司，批县比而犹故肆抗，延实属冥顽，胆大候饬县，再提该董事，从严比追，如察其人实狡悍，即可革去，董事另举，妥人承充，勿稍姑息，切切禀发仍缴。
○批候补知州刘澍等禀
阅禀不胜，凄恻查贫，员搬柩例，由司库闲，款项下拨发银六十两，以利遄行，近来库亏甚巨，别无闲款，是以前司多未给发，至于参革人员，尤难与故员并论兹据，禀述陈革，令生前拮据，身后萧条，情属可怜，应酌给银五十两，以资归葬后，此不得援以为例，仰即知照缴。
○批安东县许令省诗禀
办公必须筹款，不能枵腹，从公情也，至于数目之多寡，手面之宽窄，则视乎其人咨议局事务所之，设都都邑，邑之所同也，各属挪款，开办大都在积谷，项下权为挹注，其数则在四五百串之间，该令因积谷乏款，遂请在串，捐项下挪移六百串，查串捐为偿款，而设一经移动，冯何抵补，所请殊属，冒昧万难，照准且计数至六百串之多，尤为任意支销，不知撙节，大抵地方官有见好士绅之意，又无爱惜，公款之心，财非巳财用，属公用此时薪饭夫马之优给，即将来德政碑万名，伞之先声，曾未思公款何来？无非小民膏血也，挪移挥斥于心，何安本司之为此言，非无见而云然也，砀山秦令，被参穷困无聊，仅用钱七十千，而事务所，亦复成立，现在司选员，到彼举行，投票事宜，由本府借钱百千，以资急用，是砀山自开局，以至初选，所用不到二百千，所以然者，官无心于见好，绅亦无可浮支也，该县事务所应，即以四百千为率，不准滥支，并仰另筹他款，不准挪用串，捐致干重究此缴。
○批署高邮州学正王同德世职王伟忠禀
禀及章程，阅悉王世职，情殷存古，深属可嘉，比来欧风醉人，中学凌替，更二十年中，文教习将，借才于海外矣，吾华文字，至美而亦至，难以故新，学家舍此取彼，然人人畏难而不学，将来公卿之奏议，郡县之申详，私家之议论友朋之书札名人之碑志，举以鄙倍，枯??刃刃，止?凌杂，苟简出之，是使当世无文章，而后世无史料也，今王世职，创兴复古学，社每季一课，每课十门，每门一题半月收，卷一月发榜佳，文给奖，有月泉，吟社之前规，藏书借观，亦岐亭监税之成例，其文行兼优者，由州申送省，会学堂肄业，意至美，法至良也，惟作文，须作有用之文，讲学勿讲，欺世之学，现在古学，尚未尽湮，不必曰复古，但曰：存古可矣，准一切如禀立案，仍候列宪，批示缴社，规存。
○牌示
昨据署江都县袁国钧，电禀因病，恳祈交卸，查吾宁属州县循能之吏不乏其人，袁令宝渡江，第一流也，初莅江都，即将向来官幕丁胥所蚀万余串之漕，规和盘托，出涓滴归，公在任三年，百废具举，而亏累亦复不赀，有功者无可酬，功无过者何堪？督过江南官场，苦累至此，惟以空言激奖，稍示公明已觉，问心难过，复令贤员，称疾求退，本司心颜俱摧矣，本日禀商帅座，本拟调署繁区，适会垣别有要差，非准不可姑，允养疴之请，仍资借箸之谋，俟办有端倪，再商位置，所有江都遗缺，□现署海门厅，同知吕道象调署实缺，海门同知梁孝熊，饬回本任，除详明，督抚宪外合行牌，示勿违。
○批江宁县附生陈廷彝等禀
据禀已悉江宁，选举投票之时，监察员章，广祺私行，开匦查点数目，迨开票时，查出谷里村之匦，先经开看，广祺即自认不讳，昨经江宁县赵令禀恳以为广祺，无心之过，情有可原，请将所得，谷里村八票，作为无效他区，所得不在作废之列，兹据该生等，禀称应照，宪政编查馆定章，或处一年以上之监禁，或处以百元以上之罚金，本司以为皆过也。章广祺诚属，不谙定章，实亦无关弊窦，钥操其手，违禁私开，又将各票鳞次栉比，安放整齐，若明明予人，以诘问之，据者，其冒失胡涂足，征非议员之选，然亦可决其无作弊之才，况投票之举在中国，始破天荒，司选者，于例未谙，法当原恕，若如来禀处罚，未免过严，然如赵令所请，则又过宽，本司衡情处断章，广祺既如此，不谙应将所得各区之票，勿论多寡，一并作为无效，以孚公论，而儆冥顽仰，即知照并行江宁县知之。
○批桃源县陈令杭禀
据禀该令，到任后即注重警，务筹办数月，甫有端倪，单开简章各节深通外邦之法，政力保阖邑之治安，筹款未齐，先由官垫勇矣哉！治事之勤，用心之细规，章之简要，条理之分明，观其言之有伦，决其行之有效，现在无缺不赔，无官不累，然作官与治家等耳，一家之中，以贫悴之故，遂一切无心整理，一任儿女啼号，门户凋落而不顾，识者知此家必不复兴矣。一邑之长，因赔累之故，亦一切置之不理，一任百姓，颠连庶事，废弛而不顾，识者知其官运之不长矣，真能手真志士，虽穷益壮，无赀而豪，但观该令此禀，廵士不过四十人，而纸上勃勃有生气，由此一事推之可知，其百端之毕举，并可知其前途阔远，断不仅百里，才也，凡事须计久长官力亦殊，绵薄垫办，仅一时之事，公益须合县，同担所请，酌收商户及蒲包二捐，以充警费，准即立案施行，仍候列宪批示缴。
○批江都县详
该县洲棍，刘月湖，即刘星明，穷凶极恶，国人皆曰：可杀该县，弋获到案，虽复狡供不认，然人心切齿，岂非直道之公，大凡光棍就逮，万无直捷，认供之理，惟有据众证，确凿四字，从严惩办，以除巨憝，而快人心所请，将该棍，徒监禁二十年，应即照准，万一监禁，期满而犹不死，则由后任再请，监禁十年，此三十年中勿论，何任知县均不过擅请开释，违者以得赃纵庇论，仍候列宪批示缴。
○批上元县职绅善溥等禀词
粮书舞弊，各省皆同，是以屡有裁革，螙书之议，兹据来禀所陈，上元户书赵子华王鉴祥，种种弊端，实骇闻听，所言如实，民何以堪？仰江宁府，迅饬上元，高署令，按：照禀陈各节切实，查究如果舞，弊属实，即不得以一革了事，须将该螙书等，厯年吞蚀各款，尽数监追，以充地方公用，切勿徇延原，禀钞发，仍限二十日内，查明确究据实，详复候夺。
○批拣选知县马象雍等禀
据禀及折开章程，均悉该令等，热心教育，公同刱设，审判养成所一区，禀奉督宪，批准照办，盖宪政九年之预备期在必行，则法律一门之研究，必不可缓，专恃法政，学堂养成人材，将来各属裁判，需员必不敷，用得该令等首先发，起择官绅之，合格者分班教授，计日速成，而且体念时艰，不支公款用心，亦良苦矣，本司尝谓中国吏治之，坏冤狱之滋，皆由不学而人官既入官，而仍不学，不习吏事，不识物情，卤莽升堂，颟顸判事，民安得不冤？吏治，安得有起色乎？今日虽力行新政，中国之民，犹是旧日之民也，性情风俗，迥异岛人，惷愚冥顽，未受教育，若必尽改中国之法律，而以外国自治其民者，治吾之民，是犹男穿女衣，俗戴僧帽，吾未见其有合也，法政诚不可不学中律，亦不可尽弃，将来审判既设，对于外人，当用公法，对于吾民，谁敢废 ？大清律例者既不可废，则须兼习矣，且州县终年，听讼其按律详办之，案至，多不过十余起，中简州县有终年不办一案者，其所听之讼，皆户婚田土，诈伪欺愚，贵在酌理准情，片言立断，不但不能照西，法亦并不必用，中律作吏者，明敏能断，则拖累少而受福者多优柔不决，虽心地好而作孽不浅，大抵审判之事，一要天分，二要学问三要，阅厯四要存心，公恕不贪，不酷不偏，然后可为折狱之良吏，世尝有读书万卷，而坐衙不能一言治律，专家而作官，不了一案者，该令等谓六个月，毕业即可，养成无数人才，天下果有此等幸事乎？吾祷祀以求矣，准如来禀立案缴，清折存。
○批盐城县详
据详已悉此案于光绪，十三年二月构讼，迄今二十有三年矣，其始也，由老民虞廷干等呈控虞，李氏自夫虞翰卿，故后即与匪僧得善通奸，奉批提讯，旋据廷干等以虞李氏怨悔恐惧，自愿改嫁，潘景堂免辱，虞门恳求和，息僧得善，远扬无踪，当经准息了案，十三年五月，得善潜回，将虞李氏母子串，诱脱走，经廷干景堂等二次控案集，讯断令李氏，仍回虞门守节，抚子由虞翰仙退还，潘姓身价，僧得善责儆完，案光绪二十年腊月，虞宝德等呈控虞，李氏与得善，积年通奸将，故夫翰卿遗田十一亩，典去八亩，佃种三亩，去年情愿，施作祠堂，祭田，旋又翻悔，得善还俗改名，刘汝恭与李氏成为夫妇，又生一女，该氏既嫁刘姓，不应复霸，虞产等语，经刘前令，复讯判称虞，李氏欲将地亩赎回，自系正办，不准施作祭田，虞宝德等欺孀构讼，责抱示惩，还俗之刘汝恭免究，宣统元年五月，职员虞树等，复以汝恭及李氏谋，毙前夫之子，盗卖遗产，与该僧之堂弟，刘汝香为业，恳求吊契，押吐该令批驳，未准以致虞，树等上控兹阅来，详以刘令当日未能烛，破邪淫，竟下保孀，保产之判，是该令亦深知案情之不平矣，而又谓刘僧另案被押己足蔽辜，盗卖之田，汝恭无力，取赎复讯，徒滋拖累，仍与虞姓无益等语，查此案所以纠结二十三年者，由于刘令之，胡涂错谬，该令既明，知其错矣，而又惟恐拖累不准，复讯吾不知，奸僧淫妇，几世修来，如许好官，前任既护持之，现任又体恤之，而原告虞氏，则寡妇被和尚永远奸占矣，孤儿虞占五死矣，虞翰卿之遗田被淫，僧盗卖罄尽矣，该令试代虞，树等设想，苟尚有一丝，血气能甘心忍受否，此案件，若使姚令祖义，讯之，必有大快，人心者，该令虽心非刘令实则以五十步笑百步耳，该令既优柔不决，本司即以片言折之，虞氏遗产，断非奸僧，淫妇所可盗卖，亦非奸僧之弟刘汝香所能盗买此时，无论汝恭力能取赎与否？应先押令汝香，将原业十一，畒交还，虞氏以三亩，作祭田八亩归，嗣子管业，汝香原价若干，由汝恭当堂写一欠，契流期归还，如其不还，准汝香，控追汝香，如不交还，虞姓原业，责押勿贷，至刘李氏即虞李氏又即潘李氏淫荡无耻，本应断离，然归虞不可，还李无路，若在二十年前，必应与淫，僧断离此时，则必不可离，何也？当初次构讼之，时男女年未三十两，情过热，故敢于犯法而不顾，彼时理应，判令虞廷干等，主婚嫁卖，及潘姓退归，再经堂断，刘前令假淫妇以守寡之名，而阴遂其寻僧之计是直，以父母而兼媒妁，深堪痛恨，至于今侵寻，廿余年矣，既生女，又生子奸夫，奸妇彼此形容老丑，爱情之薄，可知儿女婴缠身，家之累益重，若此时断离是前，既遂该僧淫恶之私，今反割其附骨之疽，而使脱然无累也。应令该僧，永远供养，若该奸妇因饥寒而诟谇，是天报淫僧也，若该奸夫弃前好而远扬，是天报淫妇也，非官府所能过问矣，仰淮安府，转饬王令迅速，遵批结案，报夺勿延缴。
○批财政局收支委员李筠禀
单禀已悉厚生，裕钱庄积存财，政局银款至四十二万之多，一旦歇业，拟以所放本城及外埠，期票三十万两，作抵其余十二万两，则以房产契据作押一面，措款清还，查吾局各解款，皆有克期待发之需，该号认解，而不即交，积至四十余万，如其交不足数，该收支委员，及该号东掌，皆有不了之势，本司万万，不能宽假，本日据该号，东面称公，款断不敢丝毫亏折，除己缴期，票二十万两，外尚有银票十万两及房地，各契约日并交财政局，点收应如来禀，飞饬上江两县，将允交未交之银，票契据勒令该店，伙尹祝三，即日交局不足之数，迅速清厘，不准丝毫蒂欠，该收支始终，经手利害切身，仰即会县，严切催交以免，切肤之害，至为紧要，此缴夹单清折并存。
○批商董王顺文禀
据禀已悉尔，故父承充龙旗，烟叶商董各烟商均，不挂洋旗，挽回利权，深堪嘉尚，今尔父已故应准，子承父业，照旧饬充，惟觊觎者多难，保无营，谋攘夺者，本司专论，情理尔父，当日奔走祈请，甫能成就此业，今其人虽死，其子尚存，所用之号，伙如故，何必将尔家营，就之巢作，逐鹊招鸠之举，候移商厘捐总局，会详督宪给谕接充，以彰公道此批。
○批清河县详
接阅来详，深堪诧异，据称上年十二月已故盐商全毓，瑛之养子，全锡恒控其继母，全程氏到案并据三品命妇，全程氏诉称全锡，恒即杨培之之子，杨文德于光绪三十二年，乘其夫物，故觊觎遗产，捏词蒙控经，前清河县李令批饬提讯，杨文德，情虚畏审，旋即捧结，求销经章，前令详明，淮、扬，道如杨文德再行，上控恳乞，立案不行在，案今事隔，五年官经四任杨文德，复行翻异，仍用全锡恒之名，在该令案，下具呈该，令胪列两造，控词息词，及章前令详文据称，杨文德之母谈氏本系土娼，先与杨培之相识，生子文德，嗣乃从良，与全毓瑛为妾，其时文德尚幼，随母来归，迨毓瑛，继娶程氏，入门，则谈氏已，故文德年十七矣，杨培之别无子息，全毓瑛，亦令其归宗，曾在板浦，海州两衙门，立案及毓瑛物，故文德吊丧，未遂所欲，辄冒全姓，具控李前令，始则批驳，继而提讯，旋经亲友处和，量给钱文由杨文德，自行恳息，并由章前，令详请立案兹者，杨文德复假全锡恒之名，具控该令，查照前详立，案不行可也，若以为中有枉抑，秉公提讯，质明断，结亦可也，乃一堂未审而设为四可疑，可为翻案之根，又拟将毓瑛家产，作为四股，均分一股，与内侄程葆一股，与其侄绶臣一股，与杨文德一股，给地方充公前则惝恍，其词继竟武断，此案全毓，瑛多财乏嗣，虽立百嗣子，皆是外人，其号为最亲者，只一寡妻程氏耳，今将家产，全给他人，而不及程氏，吾不知此一孀妇，将传食于三家乎？抑受地方供养乎？产本全程氏之产而该令夺以予人该氏，岂能甘服不服，则必再讼，再讼再翻，则此案永无了日，吾知两造各延讼，师各贿书役，全氏家财不旋踵而消磨净尽矣，凡争，继争产之，案易涉嫌疑，该令于此，案未讯先断，未断先详，若专为杨文德，作护法也者，可谓不避嫌疑矣，天下号称贪人者，不皆敛财入已也，取人之财，而横施之讨地方之好，沽自已之名，此即与枉法，得赃无异，该令四股均分之断，注重在取媚，地方为他日禀请留任制送牌，伞地步，是直无异，攫金而买爵矣，且该令最称可疑者，系章令原，详未曾画行，盖印然章令，维钧近在咫尺，何妨函询明白，再下断语，详尾又称翻案，恐干驳诘，且拂寅友之请托，物议转足以沸腾等语，寅友何人，请托何据？该令果能秉公定谳，何畏物议？何患驳诘？似此吞吐，其词益足，自招疑谤，该令于此，案具有成，见讯断决难服，人现已署事，期满例应撤换，此案勿庸该，令审判留付后任，传质本司，此批但就情理言之，毫无成见，究竟此案，是何实情？两造之言，孰非孰是？必须详查案卷，传讯中人，方可斟酌断结，至于充公一层，断无此理，或全程氏，自愿捐资补助，地方自治经费则可，若倚官欺寡势等，查钞则断乎不可，文王之政，首恤无告之民，该令亦尝读四书否耶？仍候督抚宪曁各衙门批示缴。
○批前署高邮州界首司巡检徐辅臣禀
来禀自叙劳绩，而谓姚牧年终密考，诬以麻雀，大烟之嗜，恳请委员，密查等语，查姚牧并无此禀，该廵检究，从何处得见？抑为何人所传？夫民问讼案，必先有原告控词，而后有被告诉词，今姚牧并无片纸到司，而该廵检，谓其挟嫌诬害，实属荒谬已极，想系自已心虚，由惧生疑，由疑生妄所致，既经自行，举发即仰，姚署牧明白，禀复以凭惩办禀钞发。
○批署扬子县禀
单禀已悉本管官禀揭属员，无不准之理，然本司不欲该，令与人结怨已，将来揭作为，访闻将周典史，撤任查验矣，该令到任后，励精图治，闻之欣慰，此缴夹单存。
○批署句容县姚令禀
该员文章，刻隹?冏，性情勇往，本司所嘉应物，尚气办事，粗心本司，所惜聪明，人须加阅厯即此故也。该员之治，句容不免有激烈手段，固出于求治，太急之心，高紫珊自尽，一案勿论，案情如何？而夫亡妻殉该员，能安之否邪？撤任薄惩，可以为该员，减罪过，而小惩大戒，实即为该员，勉将来至临漕交卸，必有亏赔，此禀所陈，未尝不信，然该员自累，非由本司累之也苦谓寒家举债，遂过六千，宝山空回，仅差两月，本司现已悬牌，岂能反令昨据杨守代求己，饬该守酌办矣，该员从此改勉，庶几学问功名，相缘并进，若仍如来禀所云，自问尚无大谬，遽遭摈弃，未知所从，则是一味，任已护前，有过不自知，知过不能改，即使才气纵横，文章恣肄，徒增谤讟，无益事情，况上有老亲，乃人子临深履薄之时，更不当横，使意气也，仰江宁府，转饬知照，录由批发仍缴。
○批海丰面粉公司总理呈
来呈读，悉贵总理干济优长，为国为民，实心任事，久为海内共知共信，本年海州骤被水灾，贵总理首先电，致本司为民请命，并捐万金为倡，本司持官，绅共济之说，绅捐官振相辅而行，于是海沭赣三属，各有就地，筹捐之举谢直，牧在海州，官声素好写，捐将及十万串，而一二富，绅不平者，来省具诉，谓海州捐簿，按选举五千，元以上之资格派捐，于是议局哗然院宪及本司亦严批诘问，诚恐有妨宪，政失信国民而谢牧，复称在选举，册五千，元者一千九百余户，在捐簿五千，元者仅五百零八户等语，当各议员，始闻肤愬之时，即欲呈请院，宪将谢牧撤参，赖贵总理力言于众，谓该牧，实系好官，此时振务方殷，断不可另，易生手彼，时谢牧来省，鸣冤辞职，贵总理代乡人谢过，慰解百端，又谆劝来省具，控之富家，捐钱一万串，其苦心调处，力救桑梓，饥，黎实已竭，情殚虑，皆本司耳。闻眼见者，天下无公道久矣，事莫患于彼，此相非而隙，每生于语，言相激谢，牧与葛殷，姜三董之，劝捐也，既招上控，又出揭帖，于是有按照原，捐数目酌量增减之议，又令海属三议，员回籍调停，此固办事之苦心而捐款，不免于缓缴，于是学界之公电至矣，饥民之公揭出矣，哀鸿在泽，而一彼一此，以口舌笔墨相诋諆，而贵总理以首倡振务，居闲排难之人，竟尔诋诬，至此而且电，达大部牵及海丰公司，在大部诚不为所摇，而公司系中国商务之命脉，其中有数十万金之股，本万一耸动饥民，麕集公司滋闹，此事何堪设想？幸而督宪深察此情，又深知贵总理之以德，致怨己饬，本司立发十二万金，分拨海州三属，又委王道曜，即日赴海查办此事，饥民得钱，则不至摇惑王观察前为州牧，威爱兼着，必能与洪观察谢直牧，妥商捐务，镇压浮言，保护公司，又安灾户本司一生，积劳而丛怨为好，而招尤者屡矣，三复来牍既念，足下亦以自伤，然而我无内愧，仍热肠，以济苍生，彼党横行，且冷眼而看红，背蠏之横行，犹有名可指，若揭帖，并无的名，更无足论矣。此复清折三扣，存呈批及折一，并分别移行，洪，王两观察及谢直牧，查照办理。
○批匿名禀控愃令科罚
匿名邮控例，不准理，即以罚款四万串而论，后开被罚者十七家，仅止六千三百余千，足见前后不符多寡，随意惟愃，令居官本司，本难深信此禀，姑发徐州府田守阅看，留心访查，愃令是否科罚，段三麻子有无，其人是否？为害乡里，此为上司者，分所当为，并非因此禀而发也，二月十四日夜，樊山手批。
○批江宁县折
据禀己，悉除莠安，良为临民之要，畧该县劣监赵名璧，恃财作胆，毒害乡民，积案如鳞，官民共愤，既经查实，自应严办，以儆刁顽，准如来禀将赵名璧，监生斥革，追照缴销，先予监禁三年，如其知悔，或可量予恩施，如仍不悛，亦无纵令出押之理，届时察夺可耳，此缴。
○批阜宁县阖邑绅士商民禀
据禀已悉，近来州县赔累日深，每一缺出，择能而使往往以无钱赔垫为辞，即如刘令本，檍本司所心赏，而尔阜宁绅民所感戴者也，到任半年，亏累万竿，力求交卸，适王道见过，为李令绍卿说项谓其亲衰家，裕以握印为荣，虽赔万金，不惜因禀商督，宪委署阜宁，不图到任两旬，天怒人怨，前者淮安刘守来省，称其人地，不宜正拟，遴员撤换，越日该守呈阅府署，来信，谓十一日阜宁，罢市官被民，囚当经电，委安东周，令迅往摘印，即兼署阜宁县事，想此时周令已到任矣，兹据禀称李，令残暴异常，随带两镖，客或入民居，或至市肆，日夜以敲诈为事，其无辜被笞，被押被罚者不一而足，更借拏匪为名，突至大通口，妄拏居民五十余人，彼时得钱，释放者十余人，其余男妇四十余名，口概带入城，管押果有此情，与贪狼瘈狗，何异现奉督宪札饬查办，已委王令，乃康前往严切，查究务得该，令贪残实迹，及阖邑民商激怒之，根由详确，禀明听候，分别惩办，本司误听不根之言，轻用獝狂之吏，致使阜民受害，诚无面以对苍生，李绍卿孽由自作，彼虐民之罪难逭，而民拒官之罪，可原何也？一则恣贪暴之威，如疯如醉，一则受切肤之痛，不得不然也，现在丁巳拔矣，仰即各安生业，勿被莠言，煽惑自干，咎戾切切。
○批泰州禀
禀及夹单两纸，均阅悉此，次泰州，因查调户口滋事，贤州牧，奔驰四境，晓譬百端，兼以本府督队，亲临流言止息，闾井乂安，虽事前未及周防，而变起即行，解散足见，宦民相信，孚及豚鱼，此次谣言，?豕飞流，始自宜兴，延及东泰，近且上江两县，亦复鼓煽，嚣腾幸皆旋起旋平，尚无大害，总由人心易惑，人格难齐，江苏虽号开通，然开通者，仅止士大夫，非所论于匹夫匹妇也，益以好乱乐，旤之奸民造言，煽诱蛊惑愚蒙，彼愚民者，本不知宪法有何益！调查为何事？其妄相揣测者，疑伏抽丁纳税之根，而素性愚迷者，遂信摄魄，勾魂之说，惟其先有疑惧之心，故鼓之而易动，犹幸本无作乱之意，故镇之而易平，此皆可矜之人，若作乱，民绳治，则大误矣。禀称办法畧分四等，其鸣锣聚众为首，滋事者酌量，监禁乘机抢掠，形同盗匪者，照抢夺例拟办，随声附和，在场滋闹者，惩责保束，误信谣言：并未扰害者，概予免究论断公允，实获我心！应即照准，夹单所述，各情容亦有之，惟调查员多，至八百余人，而又克期蒇事，人多则贤否不齐，期短则操切难免，以不识不知之，众挟多疑，多惧之心，匪徒乘隙流言，而又有一二调，查员办理不善，几何不平地生波耶？调查，事在必行，断不能因愚民滋事而止，亦不能待民，智大开始查，然必须先说清楚再行，查造是在贤，有司与荐绅耆老之善，为开谕矣，两表朗若列，眉各士绅，以梓桑义务，致毁其家，或有激使然，或无辜受累仍，仰分别办理，此致单表并存。
○批扬州府禀
来牍具悉，此次泰州，因调查户口肇衅，将各调查员，毁家毁室，蹂践不堪，幸而赵署，牧周厯各乡剀切，开导旋得贤，太守带兵弹压，即日敉平，所陈启衅之由，与此后续办调查之难于措手，悉中窾要，实获我心！总之民智未尽开通，强欲仿行西法明白者什二三，胡涂者什七八，加以匪徒，造谣鼓煽，而多数之，愚夫愚妇，遂深信其不经之论一传十而佰，传千益以调，查员有八百余人之多贤否，不齐办理，未理一律，妥善奸民乘机簧鼓，愚民遂聚众横行其暴，动也可诛，而其愚顽也，亦可愍观于守牧，一经开谕，立就安平，则其为愚民而非乱民也明矣。昨据赵牧禀，请此次闹事之人，拟以四等定罪，所言亦极中，肯其深费，踌躇者，则以宪法既须，实行部限，又极迫促，固不能因噎废食，亦岂能势迫，刑驱总须破其愚迷，乃得行，吾法令以后调查户口，总须预先多出白话告示，并使各村长，团长及耆民之老成晓事，素负乡望者，到处演说，觉彼沈迷，夫所谓北海造桥，以户口册埋诸铁柱之下，使人民尽死，令其魂魄守护，桥梁吾民，程度虽低，何至人人信此，谬说其中心忐忑不宁者，实惧抽丁纳税，而故借匪徒之妄语为抵拒，调查之说，词须知户口册非洋法也，亦非新法也，中国保甲之法，厯朝以来，均从户口册入手，论语曰：式负版者，则三代上之调，查户口已极，认真矣，与愚民说话，如家庭教小孩，然不可一味朦哄，尤不可专用压力，是在贤吏正绅之尽心化导，示之以信，感之以诚，岂惟编查不难，凡百皆能就范，东台亦有此事，何令来电？竟有格杀，勿论之请，何其胡涂？尤望贤守，督饬东台官，绅好为解散，至为首，造谣聚众，毁人庐舍，乘机抢物者，则必逮案，确讯严办，万勿姑息，至各调查员之，多受捣毁，其间亦有分别有倚，绅压民激怒使然者，有牵连而及无辜，受祸者，应如何分别？办理之处，仍仰转饬，各该牧令核议，禀夺此缴。
○批米业商号豫丰蔡天太汪春和同丰禀
厚生裕钱，庄闭歇积欠财政局，款四十二万，先以各店铺期票二十余万，作抵余则现银房产，陆续呈交，此系饷项所关，按月计，授其二月，到期各票，业已收清商业以信实为主，尔等既立期票，何得届期？请展如厚生，裕至今未倒，尔等能过期不交乎商，号具难失信，况今已成，为官款乎？前即饬两县徧谕出票，各家先期预备，何得临期延缓，若各家效尤军饷，从何取给所恳，断难准行，仰即如期，兑银勿干，提追此饬。
○批米业商号豫丰等禀
据禀所购，米麦杂粮货船，均由洪泽湖经过，因风雨阻滞，缓不济急，与他商贩，运之货不同，恳请展期，缴款察核情事，尚非虚诬，惟一月为时，太久饷项系，计授要需，腾挪匪易，姑准展限，半个月到期，如数呈缴，此系天时所追，用特，参酌商情，量加体恤，他商不得援以为例，并仰遵照，勿违切切。
○批泰州禀
该令言语政事，本司信之有素，向来积谷，兑米每石折合五斗四升，兹由该令亲诣该仓，眼同米房碾磨，每谷一石，实止碾米五斗二升五合，此由陈谷储仓较久之，故自未便与新好者一例而言，此次该州仓谷碾米，准照来禀所言，每石折合五斗二升五合，若新谷登仓，则仍照五斗四升，折算不得，以此为例，仰即遵照缴。
○批卸署阜宁县李绍卿禀
禀词荒诞迹，近疯痰在该，令诚不足论，惟既据妄渎，应交王委员，会同后任周令一，并查复尤奇者，禀中夹有王，以昭行书红纸一页，不知所言何事？亦不知为何人，如云事关重大，未奉示及，又云：捏名一节，函达宪委，又云：季景范兄不在滩镇，均属奇不可解，仰即静候，查办勿再禀，渎此缴。
○批丰县详
来详胪列讼棍，魏趋廷，自光绪十三年，至宣统二年，彼讹人而人控彼一，共十余案，无案不刁，诬无人不切齿，本系凶恶，棍徒而又投入耶稣教堂，借教辅讼，幸而厯任县官皆知其狡险，故每讼而必输，然未予严惩，故虽输而仍讼该令为民造福，请将该棍，徒永远锁系，实获我心！但于未收禁以前，须痛加笞责，俾知痛楚，而快人心，该父子积恶多端，谊当为人所共嫉，而吾独深佩教士，武邦信也，从来教士多袒教民，以故激成教案，而武救士独以教友魏趋，廷恃教讹，赖积案如山，其子魏柱魏根助纣为虐等情，禀请提究，是则福音堂里犹存，直道之公，十字架前，永绝奸徒之迹，该令当赠以扁额，以示优崇，魏柱貌根助，父行凶，持刀伤人，准如来详，监禁五年，期满察看禀夺，仍候各衙门批示缴。
○批高邮候选儒学岁贡高栋等禀
果如该生等所言，则虽不至于自乱，实亦不成为自治，特自利而已，自扰而已，可胜叹愤，候行扬州府，转饬高邮，姚署牧按照所禀各节该州，自治所有，无专讲阔，绰毫无实，济及素餐浪费，各情弊，其裕亨泰，朱各商号是否？倚恃商会所长，作护符尽，量将粮食，外运确切，查明禀复至，称所长，共有三人，各支薪水，其下又有十余人，任情糜费，何以该州自治，需人如此之多，仰将局中收支款目，及在事各员，职事衔名，薪夫数目，一一开具，清折候核，勿稍徇延切切。
樊山政书