求治管见（续增求治管见）  （清）戴肇辰 撰
●目录
序
自序
求治管见
续增求治管见
●求治管见序
为政不在多言，顾力行何如耳。然初入仕途，虽有志循良，从何致力？坊闲所行州县，须知吏治悬镜之类，陈陈相因，大率迂阔而远于世情，惟汪龙庄先生学治臆说，较为切，实有用然无龙，庄之卓识，长才亦未易得心应手，初任从此问津，尤贵能自得师，方可中流自在，今读戴友梅，明府所著，求治管见，十四则洵宦海之津梁，同舟之舵师也，其书执简，御繁视龙，庄之书，更为切实，有用明府谦挹，不肯示人，乔林劝其雕板印，布与学治臆说，相辅并行，福惠无量附赘，刍言愿贤明府有以教之。
咸丰纪元元曰海州许乔林拜譔于敦善书院
友梅戴氏，名肇辰，予同年已山剌史侄也，其弟盘又与男锡庆，癸卯，乡试，同年自予来，邗主安定书院讲席，适友梅需次两淮，时相过从谈论，偶与之言，及吏治明白晓畅，洞见本原，知其学优而仕，有自来矣，兹出其所著求治管见书，就正于余，余谓州县亲民之官，不善为之，可以殃民，而悞国善为之，即可以庇民，而昌后是在乎司牧者之尽心焉尔，友梅所著切实简易，可作宦海津梁，他日以托诸言者，措诸事仁心，仁政无愧，为父母斯民之责，庶几古循良之休，复见于今乎？予兹有厚望焉矣。
咸丰壬子中和月世侍饴原沈岐序
戴子友，梅与其弟涧邻向从，予游最久，两人天分，过人造诣，皆卓然可观，后涧邻登贤书，着有书经集句文赋稿，余曾序而付之，梓兹友梅，来都候铨，出其所著求治，管见一书，乞余序余，谛观之，其意似浅，其语似简，而其论则确切精当，有裨吏治，即此而友，梅之经济可略见矣。余尝厯数吾乡世家德泽，自友梅太高祖赠光禄公积，有隐德，其后赓扬大令至友，梅昆弟辈科第不绝，簪缨相继者，巳四世矣，而又有吏治，卓绝由县令，而洊厯封圻者则友梅叔祖，羡门尚书之，清风伟烈，迄今犹昭，昭在人耳目，间异日友梅出膺，民社之任，以坐而言者，起而行为政，临民，必能一一与此书相符，合而无愧，为良吏，于以仰报国恩，绵延世泽谓非予之所厚望者乎？余故特书数语于简端，以为之左，劵云友生朱龙光序。
●求治管见自序
州县为亲民之官，为州县者，尽其职，则一州一邑，治一省之州，县皆尽其职，则一省治推之，天下亦然，故州县之职虽卑而为州县者，不可以苟且为也，肇辰于癸巳年，随侍叔父子安先生耒阳县任内读书之暇，兼习学吏治焉，嗣后屡应省试未售，旋于壬寅年需次两淮，尝与知交论州县之治，葢曩所留心者，不能忘也，值友人某以县令分发赴省，谈论及之，嘱予举平昔所见尽书之，为赠行之资，辰因特抒臆见得十四则赠之，夫州县之治之善者，不知凡几也，且为治之要，亦不尽于辰之所言也。而吾友独有取焉者，殆以辰之所言，较为切近易行，且无弊乎？虽然，辰不敢自信也，姑录存之以就正于有道之君子。
道光二十九年四月，上浣丹徒戴肇辰书于朐阳客舍。
●求治管见
丹徒戴肇辰友梅着
一审案断不可取，分文也，凡案之以贿进者，其理多不直，不直者，因受贿而直之，则是非颠倒而直者受屈，因屈生怨，因怨生忿忿，则必思翻控傥翻，控仍不直，受屈愈甚，虽轻生之事，亦在所常有，至于行贿者，因一时之忿，急欲借贿赂以博一快，自托人关说以及书，差家人等，需索者众，用项繁多，每缘此倾家荡产，是皆本官受贿所致，且官一受贿，则绅士从而挟制亲友，子侄辈，从而招摇书差，家人亦无所忌惮，其为害可胜言耶？惟不取分文，庶几矢心清白而断，理明允矣。
一收词，必须坐大堂，逐词细阅也，凡州县告期，收词或百余，张或数十张少亦有二，三十张其中，藉端讹诈及本家至亲，因小事结讼者不少，是宜于当堂收词，时将讹诈之案，严加申斥，而掷其词，其本家至亲，则曲为劝谕而还之，庶几人人知所惩劝而讼词，亦可以渐少矣。
一审案不可稍有积压也，凡州县审案必于原，被告投到后示期，审讯巳不免有所积压，是宜于差票，时酌量人之多寡，路之远近，限定日期，传到，即于传到之日，随到随讯，且总以一堂，断结为主，否则投到不即讯，或一堂不结，仍须再讯，则原被告守候需时日而多费，用拖累之苦，不胜言矣。
一用刑，贵得其平也，凡听讼者，居心过于慈，柔于犯刑者，而概为赦宥，则失之于姑息，而适以长奸反此，而以苛察为智，以武断为威，于犯刑而可以刑之者，以为非重，惩之不可而任意加刑，又失之于残酷，而即以伤德，是惟于凶恶，棍徒积惯，贼匪大为民害者，严加惩责，俾其余知所警惧，以安善良，至于犯小过，而情有可原，不能为大恶者，则宽宥之，而与以自新之路，用刑如此，庶几两得，其平而不至，畸轻畸重矣，若夫老幼孤寡，以及患病，疾痛情形，属实者尤当加意矜全，不待言也。
老幼孤寡，及患病疾痛者，固当矜全然有一种恃老装，老主唆健讼，或伪托病笃，冀免刑章者，听讼时必兼用秋官，五听之法，勿为所欺， 【 许乔林】。
一相验命，案必须随报随验，不可迟缓也，查州县命案报于各乡镇者，离城或数十里，或百余里，至城禀报，动逾时日，每值盛暑之时，尸身易于发变，若再不随报随验，则相验，恐致失实，惟于禀报后立，即前往亲自细验，填明伤格，路之近者，本曰务期，验明回署路之远者，亦必急速验竣，且无论巳，验未验，必不可在尸场，邻近居住，庶免差役在苦，主家骚扰之弊矣。
平时预示各乡地保一，有命案立刻驰报，印官立刻驰验，获有正凶，即于尸场详讯，是为落膝，初，供纵有装点，易于究诘，至干证，邻佑于尸场录供，后面谕省释，只带凶犯进城，凡随从人役，无多无许，擅离左右，自无骚扰之弊， 【 许乔林】。
一考试，必须认真也，凡士子所讲求者，文章所争取者，功名州县，试前列诸童学，宪每多录取，是宜认真考试于三四，五覆时调，前列二三十名，另集一处，严密关防，亲加面试，以杜传递代作之弊，至州县设立书院，以广教育，人材之意，亦须按月亲临，考试认真，阅文定其高下，前列者于定例外捐廉加奖，俾知劝勉，庶几士心服，而士风振矣。
一地方善举，亟宜倡兴也，州县为民父母，凡民之老幼孤，寡，贫穷无告，以及水旱凶灾，流离失所，皆州县所宜矜恤，故有地方素行之，善举与民有济者，宜奖励而保全之，其渐滋流弊者，宜整饬而振，兴之如地方，善举本少，则凡恤嫠，育婴济贫，以及设立义学，社仓等事，均宜酌量劝捐，择公明之，绅士董其事，期于办理，妥善有举无废则利，赖在百姓而庆流子孙矣。
一地方绅士待之，宜有分别也，凡绅士人品贤否不一，其贤者平日则隆之以礼貌，委之以事件，使地方一切公事，可藉以为用，而不至于临事掣肘，其不贤者如安分，则漠然置之不安，分则严以绝之，可也。
一地方棍，徒宜严加查拏也，凡地方棍，徒其欺善，凌弱显行，凶暴者害固甚大，又有遇事生风，专意唆讼，结人雠怨，离人骨肉即至，倾人之家，荡人之产而不顾者，其为民害更大矣，是宜密访严禁，择其一二尤甚者惩治之，庶几棍徒知所敛戢，而良善得以安堵矣。
一请幕友，须知人也，州县任大事，烦一巳之耳目有限，岂易周知，必须得人相助为理，乃可有济，其有结实，可靠者知之，用之则宜信任之不疑，而后可收其效，余则量材器使，不必强人之所不能以为能，至断不可用之人，尤宜明察，而严绝之，庶不至受其愚弄也，一约束，子侄不可不严也，子侄随任本官，事务殷繁，无暇督责，故读书者每易嬉游荒功，管理事务者，书役家人，惟命是听，每多沿成恶习，骄奢淫佚，无所不至，即至内外，蒙蔽本官，犹且昧然，罔觉其为害，亦甚巨矣。是必须延方严之师，以教读书，子侄曰：有课程，不令怠惰放逸，至于子侄之管，理事务者，亦必约束严紧，不令干预公事，并无许擅自出外，闲游，且须有老成，可靠之亲友，托令稽查，方为周密，如此，则随任亲丁有所畏惮，警戒而不至，为当官者之玷矣。
一用家人，须宽严并济也，凡家人无能者，固足以误事，有能者，亦足以偾事，州县用人，固取其有能而不取其无能，苐无能者误事，出于无心，尚可宽以待之，有能者偾事，出于有心，必须严以斥之，且不可，因家人之能办事而过于信任，所信任者，总以忠信老成，可靠者为主，无他能办事者，其才忠信老成者其心也，至久用之人，非大故不可轻弃而小过，亦在所必宥，则又无非为若辈之难以求全，责备故也。
一待书差，须劝惩并用也，书差狃于积习，贪诈成风，大抵为恶者多，然其中亦有忠厚老成者，不必尽以不肖之心待之，是宜于被控有案，恶迹显著者，究办一二以警其余，而其忠厚老成，可勉为善者，则录用之，以为劝焉。
一帐目，不可不查，而用度不可不节也，州县用项繁多事，后易于遗忘，舛错司事者，往往即因此以浮开必须另立一账，本令管帐者按五日将账房所用之帐，照样誊写，置内签押房中，以便查阅，葢帐不查阅厯时既久，易于遗忘舛错，虽至亲子侄辈，难保其无浮，开情弊，惟按五日誊帐，送阅庶司事者知所警惧，而浮开之弊，可免矣，至理财，大要则惟有节用之，一法缺之繁者，固不可不节，缺之简者，尤不可不节节用，自本官始，凡衣服饮食起居，虽小事亦不可。稍有浮费，庶亲友子侄辈，均有所法效，而胥归俭朴矣，若夫需用一切对象，必须预为筹备，免致临时为家人等，浮开物价亦理财之一助也。
州县无论繁简，总须照此法式，另誊五日帐簿，每季合订一册，加以图记，本官自于每季暗立一简，明总簿，以便综核稽考，吾友徐树人廉使，前在泰安县，任五日一亲算一月，一总算，余尝见其简明总簿，另有暗号，虽其亲信子弟不能知也， 【 许乔林】。
●续增求治管见
丹徒戴肇辰友梅着
一境内之土俗，民情不可不周，知也，葢官名知州，知县乃于地方之土俗，民情并未周，知尚可以谓之为知州，知县乎是，宜于到任后饬谕地，保里长等各将该管村落，离城远近，四至处所，烟户总数，大小男妇口数，绅士农商人数以及山川险要，池泽市集，马头均详细，造册呈送，即将送到各册汇，总绘图存，阅仍于下乡之便，按册查明以征确实，庶四境之内，一览而知，不独有差，票时可按道路，远近定限，判发而于查拏要犯办理灾，赈等事，亦易检查得实，不至临时大费，周章也。
一保甲不可不讲也，凡境内有盗贼藏集，为害于地，方者甚巨，故缉捕盗贼，实州县第一要务，然缉捕于事后，要不如密防于事先，则惟有行保甲之法，夫编查保甲，固足以清盗贼之原，然必讲求尽善，民间方免骚扰，是惟访查素有德望，及老成可靠之人，谕令各按村落，总司编查之事，凡选充保长人等，由董事自行，酌定不送，卯册到官，则书吏即不至，藉端需索，仍于编查竣事，后造具清册送县，以便随时抽查，庶几着实举行，无难弭盗，以安民矣。
一廵缉，不可不严也，凡州县境内，民人之可以安堵者，在乎无盗贼之忧，而地方之临江，依山者，往往为盗贼出没之所，若不严为巡缉难保，匪徒不聚，集于其间也，是惟谕令绅士，各按城市，村落要隘，捐立栅栏，按户抽丁设十家，更严密巡查，倘有盗匪猝至，鸣锣为号，一处鸣锣，他处即互为响应，且各执器械，公同出捕，庶几声势，连接而盗贼，无容身之地，是即古人守望相助遗意，而团练之法亦在其中矣，至于贫民，不捐钱以造栅，栏老弱孤寡不抽，丁以应更，捕匪送官，民人实时释放，无须候质是又通变，宜民之道，所不可不细，为讲求者也。
一事上不可不敬也，夫属员不论行事之是否？惟以迎合上官，意旨为主，若此者，固非敬矣，即不然而自恃才能，轻慢上官，固执已见者，亦为不敬，葢事上之道，阿狥固不可，亦无庸骄矜也，是惟于禀陈公件，时将事体情形，切实言之，毋稍涉于虚浮舍混，遇有驳饬，即细心讲求，如所禀之件，原未尽善，则速为改正，不敢拘执回护，以至于偾事而干咎，如实有确见不可移易，亦须反复声叙，委曲敷陈，使为上官者，知我不过欲公事，臻于妥善，并非有意，与之立异，而乐于信从，如是则获上有道，而民亦可得而治矣。
一同寅不可不和也，凡州县与同城，文武官往往有龃龉者，大抵因州县事繁，职重存一，同官干预公事之心，或接见而礼貌有疏，或论事而言语不逊，以致各怀疑贰，公事亦因之而难办，是惟素习与同官来往时，一意谦和，词色间，不敢稍形，骄泰，至于交际之礼，亦必推同官之谊，从其最厚，且于其境，遇之清苦者，加意相助，俾不至于拮据，如此，则情意浃洽，可以和衷共济，而公事无掣肘之虞矣。
一风俗，不可不整齐也，凡地方风俗不美，民生其间，往往锢于积习而不知返，则在乎地方，官有所以整齐，其风俗，是宜平日细加采访，立一善恶簿，凡地方有奇节纯孝，可以风示一邑之人民者，州县官即亲自造访，礼接其人，援例旌奖，以表彰其行谊，设家道困乏，即厚为佽助，以抚恤其家，使一邑之人皆闻其事，而知所感发，其邑中名儒硕学，端人正士亦必加意优礼，始终不衰，使邑之后生小子，皆知所兴起，而不肖之徒恶迹章着，无可宽宥者，则置之于法，仍榜其事于通衢，使平时素不安分之人，亦皆闻之，而知所惩戒，如此为治，至于日久，则风俗可以转移，而德化之，及于民者深矣。
一兴利，除弊之法，不可不讲也，凡地方公事，利弊恒互相倚伏，利不易兴，弊亦不易，除因循贻误，固难以立功，操切以图亦难于任事，是惟到任后于地方，何利当兴，何弊当除？随时随事，逐一周谘确，访择其利之尤为当兴，可垂久远者行之，以简易之法，而不使稍有流弊，其弊之当革者，则去其太甚，渐次整理，无失之于矫枉过正，去一弊，而又生一弊，则合乎时势，洽乎人情，利可以兴而弊，可以除矣。
一民壮，不可不考验也。凡州县设立民壮，原为缉捕盗贼起，见倘视为具文，不逐名点验，听其以老弱充数，甚至将应发工食钱，文克扣短少，延搁不给，则无益于缉捕，或且有因此而为害，地方者是，惟于点卯后，谕令各习技艺，按月考验，除照例给发工食外，另于技艺优长者酌予奖赏，仍随时严加约束，使之不得，在外滋扰，则庶几遇有缉捕，事件可期，得力不至于有名而无实矣。
一办事，不可任性也，凡州县官遇事游移，中无定识，固断，然非司牧之才，然亦有才能，任事而自信太过，不肯虚心讲求，往往于公事贻误者，甚至坚持巳见，即明知其悞而不悔，则任性之为害也。不知人，非圣贤孰能无过？以才识明敏之人，而偶有错悞，果能不护已过，实时更正，则既可以见谅于人，亦庶几返之一心而无愧，何必任性误事，以至于人已皆受其累而莫之省乎哉？
一为治，不可无恒也，凡州县甫经到任，有志循良，一切期于振作，亦似大可有为，乃久之而厌倦之心生，则公事遂多，迟延忽略，由是书差家人等，通同舞弊，而地方即受其害，是惟立志，要诸恒久行事，皆有课程，知州县，责任綦重，苟自图安逸而无德，泽及人之处即大失，朝廷命官之本意，一日，在官必不敢一日负此官，而凡日行事件，均无不亲为区画，而不惮其劳，则庶几始终一致，可以为勤民之官，而声名不至，败于末路矣。