治浙成规  （清）不着撰人
●目录
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
●治浙成规卷一
藩政一
◆藩政一
浙江省仓收放南米章程
省仓粜余米小户改折色
开垦田地严禁滋扰四款
垦荒给照永为世业毋许勒充佃户
禁丈量补造鱼鳞册等事
严禁庄册等书查报税契嗣后设柜大堂征收
严禁验契推收及大收诸弊以除民累
契纸已钤印者补给契尾免其追罚
捐修工程毋庸造册报销
收买小钱毋许假公济私滋扰闾阎
市廛牙铺，居民戥秤尺，斛斗升听从民便，永禁官为验，烙以免扰累。
申明署员食俸定例
修署银两按食廉全半分别坐扣
丞，倅州县及试用人员，病故扶榇路费，到任，在任二年，以内者分别，准给路费。
耗粮分别支用归公煮赈
申解钱粮批回如有迟延未发者准通详请发
湘湖居民听其永远住居岸上不得占垦湖身
山麓湖塘听民树蓄毋许假公滋扰
○浙江省仓收放南米章程
浙江布政使司，富 为酌议，南米收放之章程，详请宪示事，窃照省仓南米为满，营八旗，官兵暨抚，杭四营官兵，计口授食之需，理宜按批解储，按月支放不容，稍有假借，本司自上年六月抵任，后因省仓米石虽有仓丞，经管系入本司，衙门交代之，项较属县仓库，更为切近，留心访察，闻向有因奏期迫届通融，入册并有因批数挂欠不能出收，情事惟恐，自县运省在仓待斛，既需时日，迨斛收之，后有无全交，是否？挂欠解米之县，未得确据，倘经解中途挪移，凭何稽考？且虑斛收之，时适或正值放米折干甚易，更恐既可挂欠即以折收之米，指为挂欠之米，凭何察查，随于前理事，同知王燧卸事之后，详委署，杭府张守督同署，仓丞胡观澜乘此交接之际，按廒盘明已据详覆，业经会同，逐廒扦盘，现系实储无亏，取结加结到司，除另行转详外应，请明定章程，使一收一放，廒口细数，不难稽查，或欠或完，仓收执照均有炳据，庶永远遵守，不致或滋弊端谨，拟数条陈候宪鉴。
一解省南米，必须米石，实储仓，内方准入，册作完也；查，杭、嘉、湖三属南米例，系十月初一日，随漕开征，而漕急南缓，每将民间所完之米，先尽兑漕，迨至次春，完纳无几，例即停蚕，迨蚕事甫竣，迫届奏销，是以俟至奏，前完解者十居六七，各县之米，同时到仓，未免拥挤不及，立时斛收，各前司因念米已到仓，仍列未完，开参，未免已甚，是以每届奏前，经仓同知开有到，仓袋数者，概作已完入册，不知起于何时？厯年照办讵意，此端一开，袋中之米，未必足数，迨至斛收，势必缺欠，且或米未洁净，尚须筛搧则筛，搧剔出之丑，米又必另换批数难足，更或米系潮湿，则全数发，换批更空悬，各该县视为米已入考，不即清解任意，悬宕更有奸猾，县胥竟投空批，串同仓丞，经书捏开袋数，朦混入考，以致经年累月，完足无期，百弊丛生，莫可枚举，本司伏查定例，奏销后续完银米，俱准咨部，扣免处分，是南米果已到仓，即于奏后斛收尽，可详咨免议，且米果征，存不过不能一时并解，若经该管，知府盘验明确开造，廒口实储清册，并盘明实储印，结详送到司，亦可于奏册内据实登明，开列已完，何必止点袋数，预为入册，致开无穷，弊端应请嗣后定于每年五月二十日，前仓丞出，收到司并或有该府盘实，册结详送者，方以已完入，册其未经出收之米，并未经该府，盘实之米，概列未完，所有向来听仓丞，点袋作收之处，永行禁革，再省仓之外，尚有匠粮并各本地，绿营兵粮俱系，存储县仓，按月解给亦定于每年五月二十日，前各该府盘，明造具册，结详司者，亦准入册作完，其无该府，盘实册结者，俱列未完，至嘉属应解，乍浦满营兵，米应令乍理事，同知将每月所收米数按月，册报其尚存，储县仓者，亦令该府盘明，造具册结详送，倘厅册未收府不盘，实亦概列未完，再绍属之山，会萧三县，亦有解省之米，查绍属南米，系统年，征收尤非杭，嘉，湖三府属，十月开征者，可比嗣后，毋许挨至，奏前始行解纳。
一解省米石收储省仓廒，名应符部，案仓丞均应以实填注，廒日按月报查，以备盘验也。查省仓米石解省，定有运脚收仓之后，既有筹耗，又给脚米，是解储出纳，均无亏赔立法，本为尽善，但恐事久弊生，各县书役图省，运费不无，买挡抵解之事，仓丞书役希免，存储折耗，并省出纳肩脚，亦不无暗收折色，情弊事关军糈，自应设法防杜剔除弊，源以绝根株，应请将省仓米石奏销之前，责令杭府盘，验结报本司，仍于奏销之后，亲诣统盘，倘有风闻，不论何时，即出其不意，立赴盘查，册米一有未符，立即究明未符来厯据实详揭，再省仓，内向分广，丰广积常平，大有四仓名目，又另立上常平一仓为储备，官员俸白米之所，本司衙门厯任交代题咨案内俱列丰积，常有四仓名目，并上常平仓名目，各列四柱，造册详题，在案兹饬，据署理事，同知胡观澜，禀复省仓廒，房通共九座共廒八十间，每间约可储米八百余石，每廒编定大有履，中孚泰恒丰咸九字，其上常平仓一座，计有五间，并无字号等语，是廒房名目，尚与部案不符凭；何据实查办应，请将廒房八十间，仍按丰积，常有四字，编列以符部案，但廒房系九座，内十间者五座，九间者二座，七间者一座五间者，一座应请，每字编列二十间，将四十间，编列两字，又将一座，十间一座，九间合编一字，又将一座，九间一座七间，一座五间，合编一字，共编丰积，常有四字，总自某字，一号起挨次，编列各廒门之上，横钉木牌一块，开明某字第几号字样，以备盘查，其上常平仓一座，部册相同，毋庸另编，至仓丞厯来造送之册，俱系笼统收放，不特月报册内并无廒口，即本司交代，案内所取之册，亦不立廒名其中，挪彼葢此，将新掩旧，何能保其必无应，请嗣后仓，丞月报务，将一月内收放米，石按照实，收实放之，廒口字号于册内，逐一填实，仍按丰积，常有四仓名目，每仓分列四柱，各结小总册，尾统结大总其所放，米石总按月久，最陈之米，挨次动放，毋许搀越，如此，则收有定廒，放有次序，不特不能挪掩并买，档抵解及混收折色等弊，亦可不禁自绝，至向来月报仓丞，并不按月，造送，今定上月之册，限于下月初旬，造报逾期，即差拏仓书责处。
一仓丞到任，无论正署，应盘明接受，以重□代也，查省仓米，石因入本司交代，是以仓丞到任，向不将交代，清楚缘由出，结咨 部，又因无须咨 部，随亦不将前任经手之米，盘明接受，仅将以放作收缘由，详明存案，不知仓丞收放岁计米六七万石，一遇交代，存仓之米，不下数万，设非盘受，何以知其并无亏缺，若前任同知在任或已数年，即使应交之米均已，实存而已放之米，何以知其均属清楚，是州县一遇交代，款项为之，一清仓丞，一遇交代，其收放数目，转致漫无稽考，且旧任，因不必盘交，将经手之钱粮，可以置之，不问新任，因不必盘受，将一切应查事件，一概委之前官，种种流弊，难以究诘，应请嗣后，凡遇仓丞任事之后，亦照例，限两个月将所存仓米，逐一丈盘，并将前任，自某年月日，到任起，至某年月日卸事，止按照南米，年分造具四柱，清册并接受清，楚印结移送杭府，并令该府核实，详司转详两院，宪备案，仍照向例，毋庸咨部。
一仓丞所出仓，收应改照，实在之收数，不必照起解之，批数也，查仓丞现在所送仓收，均系按照批数，如某县解米一千石，不特挂欠数百石不能出，收即挂欠数十石，或一二十石，批数未足，收难申送，是以各县报解本司，饬令斛收之，后每至月久无收，申送批难呈销，应请嗣后饬，令仓丞斛收米若干，即照所斛之米，出收申送，如某县解米一千石，先已斛收米五百石，仓收内即填明，某县批解第几，次南米一千石，先收米五百石未完，米五百石等字样，第二回又收米二百石，仓收内即填明，某县批解第几次，米一千石，先已斛收米五百石，业经出收，今又收米二百石，仍欠米三百石，字样第三，四回，续收米石俱照，此填明如第一回即行，收足即填未完，无等字样，如此斛收之，米层层有据，挂欠之米，层层可考，催提无难，清完自速矣。
一各县解仓米额应，饬知仓丞，并仓收应用三联也，查各县经征南米之内，如留兑本地，绿营兵粮，并拨解乍浦，满营兵粮及起，解织造衙门匠粮，均非进仓米石仓丞，原可不必与闻，至应行解交省仓米数向来并未行，知仓丞，以致仓丞，止知批内之数，其额应解仓若干，未解若干全未明悉，及至，奏销某县已经全完，某县尚多未完，仓丞亦漫无稽考，殊非上下相维，慎重钱粮之道，应请嗣后，本司衙门于兵，米派定之后，即将各县额解省仓米数开册，发交仓丞，收据其每年奏销，亦令于五月二十日为限。令仓丞，将各县解仓米石及全完并未完，各数目分晰，开册以备参考，至仓丞，联收向止二联，一送本司，一为该衙门，存据解米之县，并未给收，以致按批行催仓丞，则以挂欠为词，批解之县，又以已解具覆，彼此互推，今既议仓丞出，收饬照实，收米数本，可随收随给，应请令仓丞出收，改用三联，一给解米之县，一送本司，一留厅存，查如此，不特解米之县，不能以已解混诿，设有各县经解中途侵挪回，县无收弊，可立破于解米之法，实多裨益。
一米色严禁，潮杂并到仓及收米，暨出收内，宜定限也，查存仓米，石均关兵糈，颗粒均应干洁，一有潮杂，即致霉■，〈黑贞〉，嗣后解米到仓，如果潮杂仓丞，立时禀司，以凭即拏经解枷示仓，前满日重惩，并将该县，详揭如米，已干洁仓书，勒掯需索，亦许该县，解役呈明，即行拘拏，重究至各县，起解米石，向来虽经报解到仓无期，今请饬令各县于解米，文内务将差役何人，何日起程？何日可以抵仓，逐一声明，本司亦照县文逐一饬知仓丞，其仓丞接文之后计，文内所开抵仓，日期已逾五日，即将并无抵仓，缘由详司，以凭签拘经解究，比如仓书徇隐，不报，本司即差，拘仓书查究至，米已到仓，验系干洁，百石以内限，即日收清百石以上至五百石，限三日收清五百以上至千石，限六日，收清千石以上至一千五百石，限十日收清一千五百石以上限半月收清，迨收清之后，无论批数已足，未足俱限，一月内截给解役，仓收二日，内截收申送本司，如有逾限，差拘仓书责儆以上，各条已有之弊，亟宜查杜未形之弊，设法预防，或经解无据，应添给仓，收以为执凭，或册报未明，应实注廒口以备盘，验新旧交代，惟在授受之分明，运斛稽迟，自须期限之整肃，谨就管见，酌拟章程，是否有当伏维宪台，核示遵行，倘蒙俯允，除通饬外，并请刊入，治浙成规，册内俾得永远，查照办理等情，乾隆三十五年四月初五日，奉巡抚部院熊 批，查仓收一项，向有黏同批，回呈送本部院衙门，备核之例，仍令照旧办理，余如详通，饬遵照，实力奉行，并刊入治，浙成规，册内永远遵守，至每年杭府奏前盘查及仓丞按月，造报收放款册，仍饬照例通送备核，再各属南米，例征本色，所有买档抵交，及解折色等弊，皆由各属违例，重价私折应，如何立法？严行查禁，此乃澄本清源之道，仰即另议速覆，仍候督部堂批示录报缴，又于五月初五日奉宫保，督部堂崔 批所议，各条均属，妥协仰即通。饬遵照并刊入，治浙成规，册内查照办理，至各县起解，米数月日，务期严饬，随时申报院司，以便与仓丞取送仓收及收放月报，各册互参查核，以杜压留，挪移私折，情弊该司，仍督承将本年各县解省仓米数先造一册送查，毋迟并候，抚部院批示录报缴。
○省仓粜余米小户改折色
杭州府，省仓征收杭，嘉、湖，绍南米，岁余米伍，陆千石，陈陈相因，今酌留米伍，千石以备不时需用，余俱随时出粜，每石壹两陆钱，价贱则止，俟价值相当，再行续粜，其核定钱价，照平粜，例办理，毋许浮，收绍属解交，乍浦兵粮，停支米壹，千壹百肆，拾石应改征折色，令绍属之山阴，会稽萧山三县，应完粮米之零，星小户内折收，每升折征，壹分陆厘，则小民尤易，交纳其愿，完本色者，仍听民便，若滋弊，严参究处。
户部为遵旨，议奏事，浙江司案呈，内阁抄出，浙江巡抚三 奏称：窃照调任，广西巡抚臣熊 前在浙江巡抚任内奏请省仓，余米肆万石，内留存伍，千石以备不时之需，其余米叁万伍千石，按照金华等府折价，每石壹两陆钱于青黄不接时出粜，又乍浦满营，奉裁甲兵水手，每年停支粮米壹，千壹百肆，拾石现，仍照旧征输，恐久储折耗，请照杭，嘉，湖三府属零户应完粮米折征之例，派分绍兴府属之山阴，会稽萧山三县零星小，户一例折征等因具奏，适臣奉调浙江，进京奉旨交臣查议臣抵任，后随与藩司王亶，望详加商，酌复亲赴省仓，验看细心查察缘，浙江省城地气潮湿而省仓收存南粮米石，非如常平仓，所存谷石，堪以久储且省，会为五方杂处，户口殷繁，全藉外江客贩以资接济，每届青黄，不接商运，稀少之候，时值因而增长，若将此余米按时出粜于民食，更为宽裕应请照依金华等府属省米折征定价，每石壹两陆钱之数为准，照数就仓出粜，如彼时市价，或在壹两陆钱之上，仍饬据实详报，照依时价粜售，若开粜之，后市价，或日渐平，减不敷定价，是民食已贱，应即停止存，俟价值相当，再行续粜，仍照常平粜卖之例，止许零星出易，但零卖多系钱，文应按银，核计钱价于仓所出示，俾使周知以免滋弊，嗣后省仓，南粮余米，逾于伍千石，积有成数，即随时报部，粜易再查杭州，嘉兴，湖州三府属，解省南粮，内有零星，小户多系基地坟粮无米出产，且数止升合，民间买纳不便，案经前抚臣熊 奏明照，每石壹两陆钱，定价折征报，拨充饷在案，惟绍兴府属山阴会稽，萧山三县征解，省米内零星，小户未经议及今乍浦满营，既有裁兵，每岁停支米壹，千壹百肆，拾石无需，动用以之分，抵山阴等三县零星小户应完，粮米一体，照杭州等府属之例，每升壹分陆厘，折征报拨，实于民情，完交称便，请自乾隆三十八年，为始于每年启征之先，预造易知，由单送该司，道查核，将完粮至少之零，户按照定价折收，并将折色之户数，银数按年，核实报销，苐以米数有定，而每年应折零户，升除不一，倘现收银数，如与应折米数不能适合，折多则买米，交仓收多，则粜价入拨，官为经理，臣随时稽查，务期小民，咸沾实惠，所有遵旨，查议缘由，理合恭折，具奏等因乾隆三十八年闰三月二十四日，奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本月二十六日抄出到部，臣等伏查省仓积储米，石原以供官兵，俸饷等项之需，如正项外，积存过多，自应量为变通，以疏积滞而免折耗，今查浙江省，杭州等府解省南米，每年除动，支官兵俸饷，织造匠粮经费外，约岁余，支剩建旷，米伍陆千石，节年存储，省仓已积，至四万余石，此后又岁有盈余，若复陈陈相因，恐积久易致红朽，且省会地方，户口殷繁，全藉商贩接济，或当青黄不接，商运稀少之，候将此项余米，酌量出粜于民食，亦属有益，据该抚就熊 ，原奏复核现在情形，酌将应留，应粜各数，分别办理，自属随时调剂，充裕民食之道，应如所奏，将前项存仓，余米酌留伍，千石以备不时之需，其余米叁万伍千石，照依金华等府折征，每石壹两陆钱，定价为准，当青黄不接之时，酌量出粜，以资接济，如市价较昂，仍照时价粜卖，或市价渐减，民食已敷，即行停止，俟价值相当，再行续粜，所有零星粜售，核定钱价，各事宜均，照该省平粜，旧例办理，毋许胥吏，浮收巨商囤积，以期有裨，实济嗣后，存仓余米，逾于伍千石，积有成数，即访察民食缓急，一例凑数粜易，仍随时报部，查核至该，抚奏请乍浦，停支兵米，分抵山阴等三县零星小户应征粮米照，杭州等府之例，一体折征之处，查先经浙江，抚臣熊 于杭州等府属折征案内，请将裁减汉军，停支米，伍千伍百余石，分抵该府，属零星小户应征南米，每升壹分陆厘，折征报拨，臣部题准在案，今乍浦营裁兵，每岁停支米壹，千壹百肆，拾石既系，无需动用，而山阴等县零星升合小户，完交本色亦多守候，量验之烦，若将停支米，石分抵该三县，小户折征仓粮，既免折耗小民，尤便交纳，亦应如所奏，自乾隆三十八年为始，除米数成，斗以上及大户尾零照例，不准折收外，所有零星小户应照，杭州等府属之例，每升壹分陆厘折征，其有愿完本色者，仍听民便，倘折收银数与停支米数较多，即将多收钱，文买米交仓充饷，或折收银数不及，停支米数则米有多余，除抵放兵饷外，余俱粜价，入拨仍将折收之户数，银数按年造册报部，以凭稽核，倘有不肖，官吏藉端滋弊，立即严参究处，似于剔弊，便民两有裨益等，因乾隆三十八年四月十九日奏，本日奉旨，依议钦此。
○开垦田地严禁滋扰四款
一新垦荒地给照，永为世业，无许将垦户勒充佃户及混罚充公。
一每年奏销之前，如有新垦，准其升科毋庸，通省行查，勒报取结。
一新垦之田照例升科无许吏胥以隐垦扰民
一旱，田改作水田，照例升科，严禁以欺隐滋扰，浙江等处承宣布政使司，详为申明定例，以广皇仁，宪德以安农民生计事，窃照圣主念切民，依于垦荒，升科事宜，屡颁恩旨，兼蒙俞允，部院条奏，法良意美，无微不至，祇因定例，年久案牍，残缺难免，吏胥潜滋弊窦，凡农民尽力田间，垦荒成熟者，该州县等，自应详报升科，乃并不为之照例，妥办非坐以欺隐，即罚充入官，或将垦荒，农民勒充佃户，或将定例，故违查丈，吹求以致乡农畏累，莫敢措手，虽遇有荒土，亦听其抛弃，此皆州县书吏，有以害之也，厯经本司具详俱蒙宪台，随时批允在案，但因案非通行，恐各属未尽，周知难免，吏胥匿卷滋弊，仍烦案牍，本司谨再分条具详，仰请宪台，批示通饬，俾各属有所遵循，实为  恩便。
一新垦荒地，应请给照，永为世业，无许将垦户勒充佃户及混罚充公也，查雍正十二年九月，广东巡抚杨永斌奏称民间愿垦者众，而逡巡故却，因民间恶习见有承垦者，力耕播种，以后即捏，称祖业起而争讼，不夺不止，是承垦之民未享其利，先受其害，孰肯徒费工本，请酌拟新垦之例，等因经，部覆内称，查雍正元年十月，经臣部议，覆如有未垦荒地劝民开垦官给，执照钦奉，上谕水田，仍以六年旱田以十年，遵照起科等，因题覆在案应请嗣，后将现在久荒之地，除有古冢，周围地面四丈，不得开垦外，其余俱任民，□愿垦者，开明界址土名呈报，地方官亲赴勘查，如果有业户，即着垦熟起科，如并无原业，地方官查勘明确，即取具里甲地邻甘结，先给执照，准其管业，照例起科，但承垦之初，若不定以限期，先行晓谕，仍恐业户居住远僻，无从周知，应令嗣后，凡遇开垦，先行开明，土名界址，出示晓谕，定限五个月之内，许业户自行，呈明如逾限，并无业户呈报，即给执照，令其承垦，管业俟命，下通行各省等，因奉旨依议，钦遵各在案，乃景宁县之油田寺等处废田，系久荒之产，经农民垦成之后，乃该县故令黄钰，勒令垦户充当佃户，大为民累，业经本司，详蒙宪允，遵照定例，办理在案，又黄岩县瑞岩寺僧田罚充书院，现在驳令遵例办理，凡无业荒田例得给照，开垦升科，永为世业，乃州县官听信书吏怂恿，往往将垦户作为佃户，勒加租谷，或混罚充公，以致农民畏葸，不敢开垦，深为民累，应请嗣后，凡有开垦者，悉照定例升科，如有将垦户，作为佃户，勒收租谷及混罚充公者，即行官参吏处，以示惩儆。
一每年奏销之前，如有新垦，准其升科毋庸，通省行查，勒报取结也，伏查雍正，十三年十月初十日，奉上谕各直省，劝令开辟荒地，以广种作，俾无旷土，原属法良意美，然必毫无粉饰，方于民生有益，乃地方有司，欲以升科迎合上司之意，不过将钱粮飞洒，非徒无益，而并贻害于百姓，等因钦遵在案，又雍正十三年十月十八日，由内阁抄出，大学士朱轼具奏，田地之丈量首报，宜停止也。我国家重熙累洽，生齿日繁，通都巨邑，无一隙未耕之土，葢小民身家，衣食之资，皆于是出断无任其荒芜者，其僻远州县间有未尽耕种之处，缘山田硗确，旋垦旋荒，又或江岸沙涂，东坍西涨，变易无定，是以荒者未尽，开垦而垦者，未即报升，职此故也。至已熟之田，有粮额，甚轻者亦田土硗瘠，数亩不敌，腴田一亩即古者一易再易，三易非欺隐田粮者，比也；嗣后若实有可开之荒土，劝民陆续耕种，照例升科等，因具奏经总理事务和硕，庄亲王 等议奏，内称臣等看得丈量，田地一事，地方官奉行不善，琐屑纷扰，为自私自利，地步荷蒙，世宗宪皇帝洞烛情弊，屡降谕旨，严行训饬，不令举行而现在各省巳蒙，饬令停止，今大学士朱轼所奏，殊属剀切，应如所请，祈敕下，各省督抚将丈量一事，永行停止，若该地方实有可垦之荒地，劝民陆续耕种照例，题报升科等，因于雍正，十三年十月十六日，奉御批依议，速行钦，此钦遵亦在案，是丈量一事，久奉严禁，如有续行垦出者，自应听其报升，乃司署旧案内于奏销之前，或有具稿，行查取结，以致通省，州县书役得以乘机舞弊，阖县票查，扰累地方，莫此为甚。如云和，长兴安吉等州县率请，违例通县丈量，假公济私，得以年年需索，饱其欲壑，无能之牧，令为书吏所愚而不自知，实属溺职业，经本司遵例驳饬，在案应请嗣，后奏销之，前有新升之地照例，随时具详办理，如无新升之地，不得令各府州县，违例取结滋扰，地方致干官，参吏处。
一新垦之田，应请照例升科，无许，吏胥以隐，垦扰民也，查乾隆五年七月二十六日，内阁奉上谕，从来野无旷土，则民食益裕，即使地属畸零，亦物产所资，民间多辟尺寸之地，即多收升斗之储，乃往往任其闲旷，不肯致力者，或因报垦，则必升科，或因承种而滋争讼，以致愚民，畏缩不前，朕思各省生齿日繁，地不加广，穷民资生，无策亦当筹划，变通之计，向闻边省山，多田少之区，其山头地角，闲土尚多，听其闲弃，殊为可惜。用是特降谕旨，嗣后悉听该地，民夷垦种，免其升科，俾民有鼓舞之心，而野无荒芜之壤，其在何等以上？仍应照例升科，何等以下？永免升科之处，各省督抚悉心定议，具奏，务令民沾实惠，吏鲜阻扰，以副朕子，惠元元至意，钦此嗣经，浙省定议，开辟山头，地角不成，坵叚之荒地，准其永免，升科，其开垦地亩，或腴或瘠，已成片叚，至三亩以上者，照水田，六年旱田，十年之例起科，各按年限，升科照例，题报等因于乾隆六年五月初二日，奉旨依议钦，此近据常山县，详报灯盏，坑一案，或系田边，日渐垦阔，或系新垦，不及三亩，俱例得免，罪乃该县，违例议拟，业经本□，遵例议详，俱蒙宪台，批允照例，办理在案，但常山之案，未经通行，伏查山头地角，三亩以下，例不升科，亦不治罪。偶有民间，自愿完粮，俾得领照，永为世守者，亦听其便，祇以吏胥，勒掯难堪，未即呈报，升科并非有心欺隐，嗣后应听民自便，总不得以欺隐吓诈致千官，参吏处。
一旱，田改作水田，应请照例升科，严禁吏胥以欺隐，滋扰也，查乾隆五年钦奉，上谕河南巡抚雅尔图奏称：豫省地土原有水田旱，田二项而在旱田之中，可改水田者尚多，祇以旱，田赋轻，水田赋重，必须题请加赋，小民既费工本，又增粮额，是以因循观望等语，朕思水田收获倍于旱田，若可改种，则易瘠土而为沃壤于民，问自有裨益，至加增漕，科则为数，无几，且此系现在输粮之田亩，非新升隐匿者，可比嗣，后有情愿将旱，田改作水田者，悉从其便，钱粮，仍照原定科则，征收免其呈，报有司改则加赋，但各州县地形不同，土性迥别，其不便改种者，地方官不得勉强，抑勒以致功难成，而事滋扰，可传谕雅尔图，令其妥协办理，以副朕体恤，闾阎至意，钦此查旱，田改作水田，例无欺隐，治罪之条，乃有民间将旱，田改作水田，州县吏胥，辄以欺隐图诈，致使民生难安，应请嗣后，民间将旱，田改作水田，有情愿照水田，改则升科者，仍应准其改照水田，科则详办，因浙省久经，如此办理在案，但胥役人等，不得以旱田改作水田，辄以欺隐勒诈以致农民无所措手。
以上四条皆案牍，中常有之事，虽经本司，详蒙宪台，随时批饬驳正，但未经通行，恐各属未能周知，或致歧误白，此叙明定例，具详通饬之后，如再有州县，惑于书吏，违例扰民者，即行详揭，请参以除蠹弊，是否？允协理合具详，伏候宪台察核，批示以便转行，遵照除详，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年十月初八日，通详于十月十五日，奉兵部侍郎，巡抚浙江部院世管，佐领三 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示录报缴，又于十一月初十日奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批所议，切中情弊，仰即通。饬遵照，实力妥办，如再违例扰民，即行详揭，请参仍候抚部院批示缴。
○垦荒给照永为世业毋许勒充佃户
开垦荒地照例，呈明给照，永为世业，毋许将垦户勒充佃户，致干查参。
浙江等处承宣布政使司为农民垦荒照例，永为世业，毋许勒充佃户，致干查参事，除景宁县，油田寺垦复废，地烦苛扰，累各积弊，经本司详请概行，革除外该，浙江布政使王亶望查得前，据景宁县，前令黄钰详称，凡未经垦复荒地，如有陆续开垦者，照亩缴租等语，本司伏查，雍正十二年九月十三日，户部议覆广东抚宪杨 条奏，经部议，覆内称应，如所奏请，嗣后将现在久荒之地，除有古冢，周围地面四丈，不得开垦外，其余俱任，民间愿恳者开明界址土名呈报，地方官亲赴勘查，如果有业户，即着垦熟起科，如并无原业者，地方官查勘明确，即取具里甲地邻甘结，先给执照，准其管业，昭例起科，但承垦之初，若不定以限期，先行晓示，诚恐业户居住远僻，无从周知应令，转饬各州县，嗣后凡遇开垦地亩，先行开明，土名界址，出示晓谕，定限五个月之内，许业户自行，呈明如逾限，并无业户呈报，即将执照先给原垦之人，令其承垦，管业等因具奏，奉旨依议钦，此又雍正元年十月内，户部议准，如有未垦荒地开垦者，官给执照，永为世业，至起科年，分钦奉上谕，水田，仍以六年旱田以十年，遵照起科等，因题覆奉旨，依议钦遵通行各在案，是久荒田地，原业不愿，开垦别经，农民呈明，开垦成熟者，例得给照，永为世业，从无即令垦户作为佃户，勒令完租之事，应请通饬嗣后，如有农民垦荒照例，呈明晓示，五个月内无人承认，即给垦照，俟其开垦成熟，遵照定例，永为世业，如有官吏胥役人等，藉端图诈，勒令承佃，完租者，即行详揭，请参是否？有当理合详明，伏候宪台，批示遵行，再查油田寺租一案，旧时未详，督宪衙门，是以此时循照旧案未详，合并陈明呈，乞照详施行，乾隆三十八年七月初二日，详十二日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院世管，佐领三 ，批如详，饬遵以省案牍，并饬嗣后，如有开垦地，亩均照定例，办理缴。
○禁丈量补造鱼鳞册等事
浙江等处承宣布政使司为请禁丈量，鳞册等事，乾隆三十八年四月初九日，据云和县，知县窦絟详称查卑县，鱼鳞图册，白国初以来，并未设立前于雍正九年，奉文令将残缺者，赴司补造，但云和鳞，册为司库所无，屡奉檄催补录，至乾隆二十五年，经前令陈宗功不得已，条议每坊遴选董事，拨给弓手，听民自丈，造复鱼鳞，皆蒙准行，在案经今又十余载，尚未举行，厯奉严檄饬催，葢缘经费无出，常因终止兹□，小麦渐次熟，登正届翻犁，布种之候，难以办理，俯容秋收，后召选举行另议详报苐，公费无资，非千金以外，不克办，复或拨闲款，或听民乐输，详请示遵等情，具详到司，据此本司伏，查乾隆八年，奉准户部咨为敬，陈版籍等事，本部议，覆浙江布政使潘思榘奏请通饬所属州县将现在鱼鳞柳条，各册逐细查点，如有残缺舛错，即赴藩司衙门抄录，齐全封储内署一折，查浙省州县，鱼鳞图册，既不由官，收储以致残缺，应如所奏，行令该抚通饬，各属检查，现存鱼鳞图册，如有残缺舛错，即赴藩司衙门钞录，齐全设立木柜，封储内署，毋令胥役，收储滋弊，仍入交盘等因于乾隆八年十月十四日，奉旨依议钦此，此指藩库旧有之鳞册，令州县赴司照录也，又乾隆二十三年十二月，四川布政使徐垣奏称：臣衙门所存丈，册臣现在检查清楚，悉行提储卷库委首领官，稽查抑臣，更有请者，川省垦荒，成熟之田，俱准升科报纳，但升科之时，业已丈明，毋庸再丈，应另编丈册，一本等因在案此指现在续报升科之，一坵半段而言，并未，准令通县丈量，补造鳞册也，又乾隆三十二年七月，户部议：覆升任安，徽按察使陈辉祖奏称嗣后，民人告争坟山，近年者以印契为凭远年之业，以查对山地字号，亩数库储，鱼鳞册并完粮串票，逐一丈勘相符者，即断之承管，倘有不符，又无完粮，印串，则所执远年废纸及碑谱等项均，不得以为据，即将滥行侵占之，人按例治罪，仍令各属凡有此等，控案详明，上司核实，定拟等语，臣部查所议，均属惩刁，息讼之意，自应如所奏，办理惟该按察使，请将残缺，号册补送备查之处，查乾隆八年，臣部议，覆浙江布政使潘思榘条奏，案内以各省鱼鳞图册是否？齐全行令，查报嗣据署安，徽巡抚准泰咨称，该省图册，残缺不全，若履亩清丈，查造未免违禁扰民，如令业户自行，呈开徒滋，胥役科索及奸民，捏开之弊，等因是此项图册，现在齐全者，自应加谨，收储以备核查，如有残缺，无从核对者，惟在临审，时虚公勘，询务得实，情则捏造契券，假设碑谱一切虚伪，自可立判，若令一体补造，势必假手，吏胥徒滋科索，捏开之弊，所有该按察使奏请补造鳞册之处，毋庸议等因驳饬，不准在案，缘补造鱼鳞图册，必须履亩施弓，按段丈量而丈量，久奉严禁，伏查雍正，十三年，总理事务和硕，庄亲王 等议，覆大学士朱轼请禁丈量一折内称，臣等看得丈量，田地一事，地方官奉行不善，琐屑纷扰，或且为自私自利，地步荷蒙，世宗宪皇帝屡次训饬，不令举行现在，又蒙敕令停止，大学士朱轼所奏，殊属剀切，应如所请，祈敕下，各省督抚将丈量一事，永行停止等因具奏，奉御批依议，速行钦，此钦遵在案，是丈量，久奉严禁，故鳞册屡经，部议不准补造，永行停丈在案，该浙江布政使王亶望查得浙省处州府，属之云和县，知县窦絟详称云，邑自国家百余年来，并未设立鱼鳞册，迨后屡奉檄催至，乾隆二十五年十月经前令陈宗功不得巳议，详请选董事拨给弓手，听民自丈，皆蒙准行，经今十载，尚未举行，必须经费，千金以外，或拨闲款，或听民乐输，并请缓，至秋收后，丈量等情，本司案查，云和县，补造鳞册一，案前司于乾隆二十五年十月二十六日，议准具详，奉浙江巡抚部院庄 ，批查阅县，详内有官给弓手，每庄抽丈，数坵等语，究与丈量无异，即议设董事亦难保，无胥役人等，索扰情弊，似有未协，仰再妥确定议，另详察夺，慎勿轻举，议丈鼓惑，民情致干，未便等因批驳在案，本司伏查办造鱼鳞图册，必须履亩施弓，按段丈量，若一坵不丈，则一坵之数，目不得焉，能抽丈数，坵即可概之通县，前任处州守令等，明知丈量，有干奉旨，严禁之例，故捏称抽丈数，坵希图朦混允，准当蒙前，宪洞烛，其弊批饬，慎勿轻举，议丈鼓惑，民情等因驳饬，不准在案，葢欲造鱼鳞册，必须通邑丈量，而通邑丈量，实干例禁，故潘前司深知例，禁亦未奏，请补造鱼鳞图册也，查乾隆九年，浙江藩司潘思榘奏请行，令各州县将现在鱼鳞册查点，如有残缺舛错，即赴藩司衙门钞录等因经部议，准奉旨，依议在案，是原奏内，但令各州县赴藩司署中，将现存鳞册钞录，备案其司署库藏，鳞册之所无者，并未行，令州县丈量补造也，缘丈量，久经奉禁，且民问田产，执业皆以钤印契券为凭，又有每年纳银，完粮州县用印，串票为据，其鳞册之存司者，民间皆不得一见即州县录存者，亦皆东置，高搁厯来并不将现在执业花户，逐一加载鳞，册缘执业，花户贫富靡常，转辗售卖，亦无一定数年之间，往往几易其姓，势不能悉载，鳞册之内，故鳞册所载，皆非现在执业之人，凡有讦讼，审讯者，皆以印契串票为据，各省皆然，其鳞册之有无，实属不碍，审断，亦无关于执业，是以定例，但令州县赴司录存备，案并未行，令州县丈量补造，良有深意，浙省自雍正九年，饬令将残缺者，赴司补录，至乾隆二十五年间，经前司节次催县，补造始据前任云和县陈令详议，以司中，既无底本，只得遴选董事，听民自丈，虽彼时经该县，委曲议详，而其事终属难行，故久而未办，如董事之安分者，或能尽心为之，而写算奔走，饭食纸张，费用乏资，不免终于无成，如委之匪人，飞洒隐漏，捏造多开，预为占产地步，迨造成之后，钤印存案，在官以为信册可凭，在吏以为铁案可据，而不知弊已，潜伏于印册之中，迨后讦讼审断，若执此捏，开之册为据，则民冤无昭雪之曰：若仍不照，此问审断，则此时安用敝精劳神，糜费帑项，造此无益之册，况又显违例，禁实属难行，祇因胥吏视为利薮，既藉造册科派，复欲飞洒取利，于是固结难解，屡催屡请，习以为常，牢不可破，查乾隆三十二年，户部议驳内称，鱼鳞图册，残缺不全，若履亩清丈，查造未免违禁扰民，如令业户自行，呈开徒滋，胥役科索及奸民，捏开之弊，此项图册，现在齐全者，自应加谨收储，如有残缺，若令一体补造，势必假手，吏胥徒滋科索，捏开之弊，所有该按察使奏请补造鳞册之处，毋庸议等，因驳饬不准，在案所有，云和县，鱼鳞图册，国家百余年来，既未设立细，查司署，雍正九年，巳经查无云和县，鳞册可录，迄今五十年来，屡据该县，具详请缓，兹又据请缓，至秋收后丈量，今若准其秋成之日，补造必致履亩施弓，按段丈量，既与禁止丈量之，谕旨有违，复与厯年大部奏，准定例不符，且又糜费帑项扰，累闾阎造此鳞册，无益于治，徒滋飞洒，隐占之弊，留为异日争讼之端，致贻小民无穷之累，本司若不详明，停止，则此件终难结案，伏惟宪台念切，民生屡除蠹弊，山巅水涯，远近讴歌，今此丈量，及鳞册积弊，二事久在奉，禁之内相应，将云和县丈量，补造鱼鳞图册之处，详明宪台，立案永行禁止，并不许。胥役滋扰，再查，此外各属鱼鳞图册及柳条，册或有或无，或全或缺，原非一律，并请通饬，各属一体，遵照厯年户部原议其有旧，存鱼鳞册，柳条册者，加谨收储，其无旧存鱼鳞册，柳条册者不得混，请补造亦不得妄请丈量，致违定例，如此，则闾阎可以获安，弊累可冀，永除矣，是否？允协理合具详，伏候宪台，批示遵行，除呈抚督宪，外为此备，由惟祈照详施行，乾隆三十八年四月二十五日，浙江布政使王亶望通详，五月初三日，奉浙江巡抚部院，三 批如详，通饬一体，遵照禁止，毋许胥役，藉端滋扰，干咎，仍候督部堂批示缴，又于五月三十日，奉闽，浙总督部堂，锺 批如详，饬遵仍候，抚部院批示缴。
○严禁庄册等书查报税契嗣后设柜大堂征收
严禁庄册等书，查报税契，致为民累，嗣后务令遵例，设柜大堂，随到随印，黏给契尾，毋许书吏，勒索迟延，致干参咎。
浙江等处承宣布政使司为详请遵例设柜，大堂征收，田房税契，银两毋庸，令庄书查报以安民，业以免扰，累事案于乾隆三十八年六月十一日，据杭州府详民间买卖田产，请令庄书查明入册，按月报官等情一案，蒙宪台，批司查议详，夺等因该浙江布政使王亶望查得立法，贵于除弊，输将尤在便民，伏查雍正，十三年十二月初六日，奉上谕民间买卖田产，例应买主输税，交官用印，所以杜奸民捏契之弊，原非为增国，课也，后行之既久，徒饱吏胥之壑，甚为闾阎之累，不可不严行禁止，至于活，契典业者，乃民间一时借贷银钱，原不在买卖，税契之例，嗣后听其自便，不必投契用印，收取税银，钦此又乾隆十六年，湖南抚宪杨 条奏，湖南有种奸徒，伪造印信诓骗，田房税契，请定令，州县衙门俱照，征收钱粮之例，并设税契之柜，悬榜，每两完银三分，令业户自赍投税务黏司印，契尾等语，应如所奏，设柜大堂，征收等，因奉旨依议钦，此又乾隆二十四年二月，苏州布政使常亮，奏称州县征收，田房税契，往往操之，经胥之手，因各属素不设柜，花户无从投纳，势必央凂，经承为之经理，经承由是得以把持于应纳税，银之外任意，多收弊端，不可究诘，令于大堂设柜，听民自行，投纳实，时印给契，尾不得留难等语，经户部舣覆内称，应如该布政使所奏办理奉旨，依议钦，此又乾隆二十七年二月初四日，刑部咨准律例馆颁行，续纂条例内开，凡民间活契典，当田房一概，免其纳税，其一切卖契，无论是否？杜绝俱令纳税，其有先典，后卖者典，契既不纳税，按照卖契，银两实数，纳税等，因又节次奉到，宪檄内开各州县税契一任，经胥经手并不遵例设柜大堂，多系积蠹在家，私收侵亏，挪用嗣后，务必设柜，大堂严禁，胥吏在家私收等，因迭经通行，并频催在案，此真便民除弊之良法也，乃各属未经设柜，且有创为庄书分，查月报之说，希图滋扰，闾阎者自难逃，宪台洞鉴，本司查庄书，皆非良善之人，若令其按月分投查报是，授以查税之权也，此等奸胥蠹棍，权柄在手，必然假窃官势，擅作威福，挨家查询平日之声势已足，令乡农侧目，迨至，偶有交易，必须预为通知，令其入册，不特酒食，中金任意倍索，即定价之高下买卖之，弃取均，得把持武断，甚而暗中需索谢仪，稍拂其意，即捏禀差，查或党恶勒掯，弃产小民，如同犯案，种种苦累，事有必至，更或买卖业户，分居两庄，两处庄书，彼此搀夺，挑唆尤滋讼，累夫小民买卖田产，本得自便，国家百余年来，从未，设有庄书，挨查月报之例，若照所议，俾得从中操持播弄，将使民业难安，讼端日起，为害地方，实有不可胜言者。查征收，田房税契，各省俱系遵照奏，准定例办理从，未闻有令，庄书操纵查扰之事，浙省未便，私立科条，致启奸徒，勒诈之端，大为民生之害，应请将，该府所请之处，严行禁止，以免滋扰，以安地方，再查州县征收，田房税契，银两厯经大部议，准应于州县大堂，另设一柜收银，随时给与司，颁契尾久，经奉旨允准通行在，案乃各州县遵行甚少，如果设柜，大堂便民，完纳税银自裕，查知府表率，全郡各州县之曾否，设柜是否？遵例办理，无不共见，共闻应，请通行各属责，令各该府，严督所属州县嗣后务，照定例，设柜大堂，随到随即填给，如有庄书，滋扰累民者，一有访闻，即将扰民，及失察之员，严揭一，并请参以示惩，儆以安民生，是否有当理合具详，伏候宪台，批示遵行，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年九月二十三日，浙江布政使王亶望通详于十月初一日奉钦命浙江巡抚部院，兵部侍郎世管，佐领三 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批所议甚属，允协仰即通。饬遵照并出示晓谕，如敢阳奉阴违，立即查拏参究，仍候抚部院批示缴。
○严禁验契推收及大收诸弊以除民累
买卖田产，推收过户，止令庄册人等，照业户开付字号，坵叚亩数，随时注册，推收严禁验契，推收勒索，并禁汇总大收诸弊，以免民累。
浙江等处承宣布政使司，为推收过户应请，随时办理，毋庸验契，勒索以免，民累事，窃照民间执业全以契券为凭其契，载银数或百十两，或数千两，皆与现银无异，是以民间议价，立契之时，必一手交银，始一手交契，从无将契券，脱手付与他人，收执之，事惟税契，不得不黏，连用印，故定例，大堂设柜立刻印，给契尾，毋许稍有稽延，葢有契斯有业失，契即失产也，民间偶遇急用，或以田房契纸抵押银钱者，无不取携如寄，是以民间之，视契券，即与现银无异，莫不慎之重之，不肯轻以付人，此民情也，亦不易之理也，至田产买得之，后例应推收过户，完纳钱粮，凡民间典卖田产，俱令出卖之，人写为推收一纸，注明所卖田地，都图字号，亩数并声明，今已典卖与某人管业，其地丁钱粮，推与现业户，某人完纳字样，其现业户，即照推票，都图亩数，照开一单，付与庄书，令其入册庄书册内本有旧业户姓名，完粮数目，祇将新业户姓名，添注入册，即于春月填写易知，由单付与现业，户令其按时完纳地丁，银粮，此向来推收之，旧规也，凡推收过户之时，厯来从无令新，业户将契券，付与庄书，验明入册之例，缘庄册图书，类非谨厚之人，孰肯以千百金买得之，契轻易付彼，致有意外之虑，此厯来推收从不验，□之原委也，且查推收，本属无须验契，因卖产之人，旧纳钱粮，载在州县图册钤有印信，户房庄，书各有底，册收藏甚固，虽不验，契自能了，然胸中缘纳粮印册，一乡一村，厘毫无差，合之一县，总收亦无不针孔相符，旧业新业，俱报推收之，数从不敢损益厘毫，自贻伊戚，且民间偶有遗忘，坵叚字号者，每向庄书查册，即能备得细数，此尤为推收过，户不须验，契之明证也，又有书吏，创为民间不愿推收之说以自便，其勒掯之私者，不知旧业户不即推收，易知单内，仍系旧业，户姓名庄书，即须向旧业户催纳钱粮，小民虽愚，孰肯自取追呼，此旧业户所以情愿推收也，至于新业户，既已出资，置得产业，更乐推收过，户以便完粮之后，败取印票为据，以杜交易，纷争之弊，是新业户亦以推收过户为乐，乃访闻府州县书吏创为验，契方准推收之，说希图从中勒索，于是安分良民，率皆视为畏途，此皆州县书吏，舞弊营私，有以害之也，更有名为汇，总大收者，凡民间买卖田产，开单付知，庄书乃庄书户房人等，并不随时，推收过户，辄称俟至，某年设局，大收尤为勒索之端，且钱粮不即推收，不特完赋不便，兼使弊窦，丛生，大为民累，伏查雍正，十三年十二月初八日，户部议覆，湖北抚宪德 条奏，嗣后买卖田产，务须实时推收，不得迟延过，割等因奉旨依议钦，此是以汇总大收之弊，久经前宪，饬禁在案，而此验契流弊，为害尤甚，若非详奉饬，禁终难，杜绝弊根，合无仰恳，宪台通饬杭，嘉等十一府属将此详，缮示晓谕，嗣后凡有典卖田产者，听民间开单付知，庄册等书，随时推收，过户不许，取验契券，如有书吏捏称验，契推收及定期，大收等弊者，即将该书吏从重治罪，如官员不能禁约，致滋弊，窦者一并查参如此，庶积弊可革，民累可除，而推收亦得，随时办理，不致累民失，契失业矣，是否有当理合具详，伏候宪台，批示遵行，除详抚督宪，外为此备，由具申呈，乞照详施行，乾隆三十八年九月二十三日，浙江布政使王亶望通详于十月初一日奉钦命浙江巡抚部院，兵部侍郎世管，佐领三 ，批据详严禁，查验契券，止令庄册人等，照业户开付注，册推收洵，属便民之道，仰即通。饬遵照，仍候督部堂批示缴，又于十一月初五日奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批验，契推收一事，上下各衙门书吏串通，固结牢不可破，大为民生之累，自应严行禁止，以免滋扰，仰即照议，通饬遵照，仍出示遍行晓谕，如敢故违，立即查拏参究并候，抚部院批示缴。
○契纸已钤印者补给契尾免其追罚
浙江等处承宣布政使司为钦奉上谕，事案查乾隆三十一年七月初八日，内阁奉上谕前据湖北，按察使雷畅条奏，民间田房税契不黏，连司印契尾者，立限一年，令业户首明补税，以杜侵隐而稽假冒经，户部覆准，并令各督抚分别定限，报部查核，夫隐匿漏税，若在民自应查明，令其补交，若州县官办理税契于契纸，钤印并不黏，用司印契，尾是系不肖，有司意图侵肥，入己所致，其实小民，应报税银业，巳照数输纳，今乃令业户首明补税而不于原税之州县名，下追还是百姓更受重税之累，而侵隐之官吏，转得安享其利，于情理殊未得平着，该督抚详悉，出示晓谕，凡民间有已经投税，并无司颁契尾者，即行补给契，尾其税银，毋庸重复，补纳以恤民力，并查系何员，任内经手除，事在五年以前及该员，巳经身故者，查明免其勒追外，其现任及升调，各员均着，照原税银数于各名下，定限追还，此次立法以后，如再有止，钤契纸不连用契尾者，各督抚即行，查参治罪。如此，则闾阎既免重科，州县共知儆惕，将来小契之弊，亦可不禁自止，着将此通谕知之，钦此嗣，经前藩司于乾隆三十三年二月十二日具详，内称以奉文日为始，给限一年，六个月造报，其民间呈首，各契投税，细数巳，奉特恩免，追毋庸，造报以归，简易合将，各属补过，免税契，尾号数及并无呈首，各县先行，转造司册详送咨部，因乡僻小民尚未悉知，定限普沾恩泽，是以尚有未经办，竣之海宁等县，再扣限三个月，造册详咨，如民间仍复隐匿不行，呈首限外，发觉，不准补给，仍照例追罚，并请于咨内，声明等情，具详蒙前院，批仰候核，咨等因咨部在案嗣于乾隆三十三年四月二十六日，奉准户部，咨开呈首，各契投税，细数巳，奉特恩免，追毋庸，造报以归，简易等语，应毋庸，议等因咨覆在案，其司详内所指，民间逾限不首，不准补给，照例追罚之语，户部并未议，覆本司细绎部文，缘此案系，特奉圣谕原系，永远遵行之例，期于除积弊，而广圣泽，并未定，有逾限不首，追纳契价，税银之谕，是以户部不敢遽议更张，且原奉上谕，小民应报税银业，巳照数输纳，今令民首明补给契尾，毋庸重复，补纳以恤民力，并查系何员，经手除，事在五年以前，及该员已经身故者，查明免其勒追外，其现任及升调，各员着照原，税银数于各名下，定限追完，此次立法以后，如再有止，钤契纸不连用契，尾者即行，查参治罪。如此，则闾阎既免重科，州县共知儆惕，将来小契之弊，亦可不禁，自止等谕钦，此仰见圣主严除积弊，深恤民力，凡闾阎已经纳过之税，不令重纳税，银之至意，自应永远遵行，应请嗣后，如民间巳经投纳税银，经该县止钤县印，并未黏连司，颁契尾者，原非漏税，可比查出之日，钦遵圣谕，即行补给，司颁藩字号，契尾无庸，再令小民重纳税银，亦勿追契价，一半入官，缘小民已纳税银，其不黏司，颁契尾，咎在承办之州县，未便向民间，追纳税银，亦不便追罚，契价一半入官，致与原奉圣旨，有违至巳，纳之税契，银两如州县侵用事，在乾隆三十一年七月初八日，恩旨以前，仍遵五年以前，免其查追之，恩旨如在，乾隆三十一年七月初八日，奉旨以后，应于侵蚀，入己之各该员名下，追缴查办，以符定例，再补给契尾，旧时详定，系另给藩字号，契尾今应，俟有查出之，案需用藩，字契尾，几张随时，令州县详司补给毋庸，预先给发，又滋书吏派扰之端，合并声明是否？如斯理合详请，宪示遵行，除呈抚督宪，外为此备由具申，伏乞照详施行，乾隆三十八年闰三月二十三日，浙江布政使王亶望通详，四月初二日，奉浙江巡抚部院，三 批据详已悉，嗣后各属如有详，请补给一面，颁发查办一面，报明本部院，查核并候，督部堂批示缴 ，又于四月二十八日，奉闽，浙总督部堂，锺 批据详已，悉仍候抚部院批示缴。
○捐修工程毋庸造册报销
浙江布政使王亶望详为捐，修工程事，查得宁波府，属之奉化县，古方桥横跨大江，上达台，闽下通宁属，商旅往来，络绎不绝，实为要津，至紧工程其桥，计长二十六丈二尺六寸，宽二丈二尺，桥门五座，共有四墩，两堍水势冲激，工程浩大，前据士民，自愿捐修原估，需工料钱八千余串，文今已捐足署，该县唐宇霦，并不经手银钱，俱系董事，公同绅士经，收经放，甚为公允，本司查古方桥乃通津要路，本邑士民既情愿乐输，以成善举，自应听该邑，绅士商民赶紧造完，以利行人，以免舟渡，风浪之险，惟查前奉准工部咨军机，大臣议覆苏抚，庄有恭奏请借动公，项二十二万两将松，溇二江工程，挑浚官吏，并不经手，钱粮固难责，令代造销册，董事不谙工程，则例请照借帑事例免，令造册之处，应如庄 所奏，准照乾隆十八九年，该省借帑事例，免其造册，毋使胥役，藉端滋扰，俾小民实受其益，俟命下，臣等交部行文，各省一体，遵照可也，等因乾隆三十年十二月十九日，奉旨依议钦，此钦遵通行，遵奉在案，今古方桥，原属士民自捐自修系董事严瑞，隆等同奉化县，绅士自行办理，此项桥工告成之日，遵照定例，免其造册报销，惟令将捐银各绅士民姓名折报，按其银数多寡，分别给匾奖励，其余一切钱粮，出入等事，听该士民，自为经理，毋庸该，县官吏胥役，经手致滋扰累，如此则要工可以速竣，行人得资，利涉共沐，宪恩于靡既矣，伏候宪台察核，示遵除呈，抚督宪外，为此备由，伏乞照详施行，今呈送 桥图一张，乾隆三十八年四月十八日通详，四月二十五日，奉浙江巡抚部院，三 批据详已，悉仍候督部堂批示缴图存，又于五月二十二日奉到，闽，浙总督部堂，锺 批据详已，悉仍候抚部院，批示缴图存。
○收买小钱毋许假公济私滋扰闾阎
凡小钱每觔大钱壹百文，应善为晓谕，按数收买净尽，毋许假公济私，滋扰闾阎。
浙江等处承宣布政使司为遵旨收买小钱，详请通饬以便遵，照以免扰累事，伏查乾隆三十四年六月十八日，奉上谕江浙等省搀用儇薄小，钱在小民，彼此交易原难一，一加之搜剔其钱，行铺户，乃钱所汇集之处，应设法查办，若将所有小钱竟行，勒令交官致伊等资本有亏，如照小钱，分量折中定价，按数收买入炉，镕化其法最为两便，但不可使吏胥人等，从中舞弊，而闾阎亦不致滋扰，等因钦此嗣，经前抚宪永奏，定每小钱壹觔，给大钱壹百文，自应按觔易换，乃署萧山县，知县萧超羣自详亲入典铺，账房搜剔出小钱数百文，又于两铺民收租米钱，内剔出古钱数，拾文将各铺户店伙，拘讯详革，监生复于农，忙之时，勒拘佃户，审讯古钱来厯违例扰民，当蒙宪台，严批申饬，并蒙抚宪，宪台札饬，萧超羣在萧办理，各件详案，种种不妥即速，撤回等因当经本司撤回，即详员接署，并请将萧超羣剔出小钱，古钱按觔易换，其各铺民佃户，即行省释等，因经本司，另详蒙宪批，省释在案，惟查小钱，古钱自蒙圣主，准令按觔易，换大钱以后，铺户小民，资本无亏，且得免于后虑，莫不踊跃，交官易换，其中城乡铺户远近不一，忙闲不等，零星陆续并积赴官易换，诚如宪谕，商民自无不乐从，惟应善为晓谕，即可收缴，尽净原无事于搜查，致有骚扰，今萧山县既巳办理失当，致民情不安，恐他处亦复效尤，以致小民畏累不前，转致存留迟，换甚而书，役藉端图诈，入室搜查，酿成事端，致干查参大有，未便相应，详请宪台，通饬各属，令其善为晓谕，使民乐于交官，自可收买尽净，毋许假公济私，滋扰闾阎，理合具详，伏候宪台，批示遵行，除详抚督宪，外为此备，由惟祈照详施行，乾隆三十八年五月三十日，浙江布政使王亶望通详，六月初五日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院世管，佐领三 ，批据详已悉该司，仍先通饬各属一体，遵照妥办，并候本部院给示晓谕，务期持之以久，收缴尽净，毋使稍有懈弛，致干严例，未便仍候，督部堂批示缴，七月初七日，奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批如详行，仍候通饬各属一体，遵照并候，抚部院批示缴。
○市廛，牙铺居民，戥秤尺斛斗升，听从民便，永禁官为验，烙以免扰累。
浙江等处承宣布政使司，详为请禁，扰累市廛，以安民业，事据余姚，县详称请颁火烙下县，以便吊取，各牙应用斗斛尺秤，当堂较烙等，情本司查，乾隆二十八年，户部议覆条奏，内称国家之法制有常，而市肆之物情不一，苟不揣本而齐末，虽意在画一，而有转滋扰累者，今据御史吴绶，诏以京城市用升斗，有关东门面等名色，大小悬绝，多寡参差，奏请悉令改照，官仓定式一律较定，将原有斗升，勒限缴销，臣等随行顺天府尹，按市集，实在情形，详确查覆据，称京城市用升斗，有以捌斗作壹石者，名曰卫斛，有以伍斗作壹石者，名曰关东，斗各铺中，或照卫斛，或照关东斗，或照仓斗出纳，各从其便，其肩挑小贩，俱就居民，自置柳木升斗，酌量大小交易，虽其中式样参差，然升斗，大则价增升斗，小则价减，核之官，斗折中计算，大抵不甚悬殊，厯来沿习已久，俱各相安等语，臣等覆查，市集所用升斗，既系有各项名色厯来民间使，用相安已久，并非铺户创设，自可听从其便，况权度量衡，皆属国家定制，即如京城钱，行有库平市，平南市，西市诸名色，总以钱平之大小定，钱价之低昂，通融经理与升斗，事同一例，势有不能尽归画一者，若如该，御史所奏，悉照官仓，定式较定，升斗呈验，烙印给发，交易其门，面升斗等项，限日缴销，如有隐匿，从重治罪，不第京城内外，所有米粮，行户一时，骤令改易，事涉纷更，且验烙官斗，辗转领给徒启，吏胥需索之端于实政，殊无裨益，应将所奏之处，毋庸议等，因在案本司伏查京师，为首善之地，其斗斛戥秤，俱系听从民便，各省自应遵仿办理，诚如大部所议，升斗，大则价增升斗，小则价减，其余各件亦复相同，总以戥秤斛尺之大小定，价值之低昂，其事最为平允，若如该县所议，逐件验烙，不特吏胥得以藉端滋扰，即地棍亦得，借以图诈，且地方官公务殷繁，一邑之大四境之广，市廛之多牙，铺居民之众，其戥秤尺斛升斗，何止百千万亿若逐一亲较，则日不暇给，若仍委之书吏，则以大为小，以小为大，其弊不可枚举，甚而入市，搜寻查无烙，痕辄行图诈，其害有不可胜言者。是名为便民，实以扰民，大部洞烛，其弊久经，严驳不行，近据属县，往往以验烙申请，虽经本司，随时驳饬，但未经详明，永禁，终恐潜滋暗长流弊难除，是以本司详明宪，案仰藉霜威，永除民累应请嗣，后浙江省各府属州县悉照，京师城市之例，凡民间戥秤尺斛升斗，悉从民便，毋庸官为验烙，如此，则奸胥无滋扰之端，阛阓享安，居之乐矣，是否有当理合具详，伏候宪台，批示遵行，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年六月十四日，浙江布政使王亶望通详，六月二十二日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院世管，佐领三 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又于七月二十五日，奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○申明署员食俸定例
浙江等处承宣布政使司为申明食俸定例，详请宪示以便遵行事，案查乾隆二十四年，江苏布政使常亮条奏署员支俸章程，一折经户部议：覆内称查署事之员衔缺，有大小各异任事，有久暂不同，是以向例俱系支食本任，俸银署任俸，银扣解司库，今若如该，布政使所奏，各就署，任关支俸银，则其间有本系小衔，委署大缺者，支剩银两，必须仍解司库，若本系大衔，委署小缺不敷，银两又将详请找给，不惟于事无裨，抑且徒滋案牍，且其间若有暂行，委署之员，忽于署任扣支忽，又改归本任，朝夕纷更造报，又难清楚，应将该布政使奏请之处毋庸，议等因在案，是现任小衔之，员署小衔之缺，及现任大衔之，员署小衔之缺均，食本任俸银，亦罚本任俸，银如现任县丞，署知县应仍食县丞，本任俸银，若现任同知署，知县亦食同知本任，俸银是也。又调补调署升，补升署之员，一面题咨一面，先令署理升调之缺，其应食俸银旧例，必俟奉到，准调部文具报，到任之日，方准住支，原任俸银起支，新任编俸，其暂往先署者亦不得支食，新任俸银也，又乾隆三十三年，浙江省，因试用知县，商文超暂署，嘉兴府通判，出差员缺，请支俸银，咨请部示奉准，户部议，覆内称出，差员缺额，俸既有原官，支食若再行，议给署俸，是一官两俸，殊与定例，未协通行，各省将试用，候补人员委署，无员之缺者，照例准其支食俸银外，其暂行委署，出差员缺者，嗣后概不准，其另行支给等因在案又乾隆三十四年，两江总督兼管江苏，巡抚高 咨请部示经，户部议：覆内称接署之员，止应论其该缺，有员无员，办理未便以出，差不复回任，即以额设缺俸，混行支给等因驳饬亦在，案是试用，候补人员，凡署有员之缺，概不准其支食，俸银如署，无员之缺，乃得支食，署缺俸银也，至于现任知县，暂行委署，别缺州县印，务以及现任丞倅县丞经厯等官暂行，委署州县印，务此等人员，俱系现任，各有本任，编俸按品支食，无论委署，出差遗缺，及署升调，事故空缺，均止应，各按该员，本任编俸支，食其署任编俸，或听原官支食，或作空缺，造报均各另有定例，载明未便错误，支食也，至现任有缺，人员暂行，委署别缺，所遗本缺，另委候补试用人员，署理其所署即属有员之缺，部议所谓有员之缺，例不准署，员支食俸银者是也。则是凡署印之员，如系候补试用之，员署有员之缺，不准支俸惟署，无员之缺，乃准支俸，至于现任之，员署理别缺者，不论久暂远近，亦不论以小衔署大缺，以大衔署小缺，总应各支该员本任，俸银不支，署任俸银厯来，部议甚明，并未歧误，自应遵循办理，以归画一，乃各属署员，未能深悉定例，往往错引具详，以致案牍滋繁，应请嗣，后悉照定例，办理仰，请宪台察核，批示以便通，饬各属一体，遵照办理以免，歧误是否？如斯伏候宪台，批示遵行，除呈抚督宪，外为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年闰三月二十三日，浙江布政使王亶望通详，四月初一日奉兵部侍郎，浙江巡抚部院，三 批查厯来食俸章程，如本员系有任之员，无论所署之缺，空缺实缺，均止支食，本任不支署任，若系无任之员，遇署空缺，方准支食，例义甚明，如详通饬一体，遵照并候，督部堂批示缴 ，又于四月二十八日，奉兵部尚书，闽、浙总督部堂，锺 批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○修署银两按食廉全半分别坐扣
署员支食养廉，有全支半，支不支之分别其修葺公廨，银两亦按全支半支及不支分别扣收。
浙江等处承宣布政使司为修署银两，按廉分别，坐扣归款，详请咨明大部事，窃据龙泉县，知县黄德中，详称卑县典史李浚于乾隆三十七年十月十一日丁忧其遗缺，系卑县兼摄查知县，兼摄例不支，食典史，养廉业经，归入空旷，其空旷期内应，扣典史，修署银两，应请酌办等情到司，据此浙江，布政使王亶望查得陕西布政使程焘具奏修署银两于养廉，内分年坐扣一折经，户部议：覆内称道府修署，不得借支，至壹千伍，百两以上，限以三年，于养廉，内扣还州县，不得借支，至壹千两以上，限以三年，于养廉，内扣还丞，倅不得借至，壹千两以上，限以四年于养廉，内扣还首领，佐杂不得，借至贰百两以上，限以八年于养廉，内扣还等，因于乾隆三十一年六月二十五日，奏本日奉旨依议钦，此又户部议覆湖北，巡抚陈 支食，养廉定例，经户部议称：嗣后以正印署正印，兼本任者，系一官办，两任之事，应全支本任半支署，任不兼本任者，止办一任之事，统令半支本任半支署，任所余本任之，一半养廉，留与递署之员，支食其丞，倅佐贰委署正印，并丞倅佐贰互相署理，均照此办理，此外如上司兼摄属员，正印兼署丞，倅佐贰不离本，任者其本任，养廉较厚，毋庸再行支给，署任应将署任养廉，全行归入空旷，其试用，候补暂行，委署之员，无本任，可支者，专支署任，一半至运司，各官亦照司道以下各官递署之例，办理以上，各项如系引见出差等，项所遗之缺，原官与署员，应将额设养廉，各半分支，如系空缺，则前任巳经开缺，应将一半给与署，员一半归入，空旷等因于乾隆三十八年五月初三日，奉旨依议钦，此钦遵在案，是署员支食养廉，有全支半支及不支之分别查修，署之员缺，其修费例，应于养廉，内分年，按日坐扣，今似应按其所食，或全或半，分别坐，扣修费以昭平允应请，嗣后委署之员，如遇署理，修葺衙署之缺，若全支养廉者，按署任月日，全扣修费，若系半支，养廉者，按署任月日半扣修费，倘系上司兼摄属员，及正印兼署丞，倅佐贰不离本任，全不支食，养廉者，则养廉，已归空旷，未便于空旷，银内扣取修署，银两应将空旷月日，扣除不计外，其应扣修署，银两归于后到，接任之员，按其所食养廉，全半接续，按日坐扣，统俟归足原，借之银数而止，如此，则食半者扣半食全者，扣全其不食，养廉而全行归，入空旷者，即将空旷月日，扣除不计，统于接任名下，按日分，年扣足原，借之银数而止，是于成例，并无更改。而坐扣悉归平，允矣是否？如斯理合详请，宪台移咨户，工二部示覆，遵行除详，抚宪咨部督，宪察核外，拟合具详为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年八月初三日，浙江布政使王 通详于八月十一日奉，兵部侍郎，浙江巡抚部院世管，佐领三 ，批仰候咨部，俟覆到饬遵，仍候督部堂批示缴，于九月初五日奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批仰候，抚部院咨 ，部示覆录，报备查缴。
○丞，倅州县及试用人员，病故扶榇路费，到任，在任二年，以内者分别，准给路费。
浙江等处承宣布政使司为遵札议覆事，乾隆三十八年五月初九日，奉巡抚部院，三 宪札，据该司详病故云和县知县李天锡柩属无力回籍，请给路费，银两等情到院，据此查别省，如系州县以上例不酌，给盘费人员，如果实系贫乏，系于同府，或通省州县养廉，捐给从无动，用闲款之例，今浙省既无捐款于闲款，动支尤未便以滥给查李令自三十一年，到浙厯经委署于三十六年，补授云邑，自非艰窘，可知据详请给，除批驳外，合行札查札到该司立，即确查李令眷属扶柩，回籍是否？实在缺乏，并查明司库现，有闲款若干，议定嗣后，此等资助路费之，项作何酌定章程，不致办理掣肘，抑或议令公捐以资勷，助速行，逐一妥议，具详察夺以免，临时办理，歧异等，因奉此该本司，查得浙省，止有额设微员，回籍路费，其州县以上，不特并无额设之款，并亦向无捐助之例，祗缘从前永嘉县，知县崔锡病，故穷苦异常，年久不能回榇，详于闲款内，酌给路费，嗣后即有援引查办，近年以来，凡有病故之知县无不援，案具详其中，实在无力，藉以扶榇者，固不乏人，其并非无力，因有案可援，藉词冒滥者，谅亦不免兹蒙抚，宪札饬前，因仰见矜恤之中，仍寓核实之道，本司备查厅县病，故详给路费，其所详文，内无不叙，其艰苦之状与不能扶榇情形，即或责成，后任详查，该府核转，亦不能保其必无徇情率请，是欲得其果否无力，扶榇实难，悉其底里，本司愚见，请将丞倅州县病故应否？详给路费，总以在任之久，暂为准，如在任在二年，以内者准其详，给在二年，以外者不准详给，如试用人员，虽先暂署而得缺之后，在任尚在二年，以内亦准详给，若由别任，调补即在任，虽在二年，以内亦不准详给，至病故之外，一切丁忧，事故人员，概不准其混，详如此区别，则有年限，可凭不符者，不致妄想，合例者，即可照详矣。至详给银数向系，不论远近，概给银二百两，似应照旧办理，至所动银款，向于藩司盐道两库，查明闲款各半，详给但闲款之有无多寡，难以预定应请，嗣后于通省府厅，州县养廉，内匀摊公，捐查府厅，州县养廉，年额九万三千二百四十两，今拟每员详给路费二百两，按养廉，每百两该摊银二钱一分四厘，如遇详给批允，先于司库耗羡，内垫给其府厅，捐款即于具领养廉，时在司扣还州县，捐数行令，批解还款，则所捐无几而病故穷员，实多裨益，抑本司更有请者，发浙试用知县，遇有病故丁艰，向亦减半，详给路费，银一百两，亦于藩盐两库，闲款内对给，今在任厅县病，故既于通省府厅，州县养廉，内捐助则在浙，试用知县，尚未得缺，如遇病，故亦请按每员一百两之数，于府厅，州县养廉，内捐助至，试用知县，未经得缺，如遇丁忧，服满之后，仍须来浙候补，查果力难回籍，应请于公，项内借给银一百两，于来浙得缺之后，在于应得俸廉，内扣抵还款，其余别项事，故亦概不准，详给缘奉，饬议是否？有当相应，详明伏候，宪台批示遵行，倘蒙俯允，其李天锡一案，亦候宪台，批定援照，另详除呈抚督宪，外为此备，由另具书册呈，乞照详施行，乾隆三十八年六月十八日，浙江布政使王亶望通详于六月二十三日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院，三 批如详移，行饬遵至李天锡资助银两速，即查确照例，详请给领以免，在省守候，羁留毋违，并候督部堂，批示缴 ，又于七月二十六日，奉兵部尚书，闽、浙总督部堂，锺 批仰，候抚部院，批示录报缴。
○耗粮分别支用归公煮赈
雍正五年，浙藩司许容详题，酌定杭，嘉，湖，绍四属，每正米壹石，只准收耗米壹斗，壹，升壹合内，分作省仓，存储以备霉，■〈黑贞，〉给耗米，叁升省仓，脚夫肩驼，进仓给耗米，贰升伍合，自县肩驼，下河驳船运至，大船给耗米，伍合给县赁袋耗米，陆合下河船给耗米，壹升贰合肩，驼过坝，并上河船抵仓，给耗米，捌合各县运米至省，雇人看守，料理并解役，赁房饭食，零星等项，给耗米壹升，沿途狼撒，并进仓搧扬，给耗米壹，升伍合以上，每正米壹石，共收支耗米壹斗，壹，升壹合如有多收，颗粒即行，查参续于乾隆三十八年三月，又经奏定省仓米，石随时出粜，已不久储，其霉■〈黑，贞〉折耗米，叁升以壹升伍合，仍留省仓，为霉■〈，黑贞〉折耗，及书吏纸笔之需，其余壹升伍合，即行归公，岁可节省米壹，千肆百余石，又各县解乍浦，交收者，比之解省，较近就中，因地酌减，每正米壹石，又可节省耗米，贰升壹合伍勺，计每年节省米肆百余石，二共每年节省米壹，千捌百余石，另廒存储，杭州府仓，按年报部，留充地方水利，工程及煮赈之，需户部为遵旨，议奏事，浙江司案呈，内阁抄出，护理浙江巡抚布政使王亶望奏称：窃照浙江省，杭、嘉、湖，绍四府属南米，向设省仓，经收以备满，汉官兵俸饷及织造匠粮，因厯年有建旷及盈余，支剩等项，每岁约余米伍陆千石，递年滞积，陈陈相因，至本年共存，米肆万余石，臣恐存储太久，徒多折耗兼滋，挪新掩旧之弊，经臣议，请将此项余米肆万石，以伍千石存仓备用，其余米叁万伍千余石，按照浙省题定金华等府，省米折价之例，每石以壹两陆钱出粜，报部拨用，如市价昂贵，即照时价出粜，以免亏短等，因详经前抚臣熊学，鹏于本年正月内具奏在案，惟查南米中尚有耗粮，可以节省，归公之处，臣与抚臣正在商酌办理间，适抚臣熊学，鹏调任未及具详，臣谨恭折具奏，伏查康熙五十九年，前任浙抚臣朱轼清厘，漕政将南米浮收陋，规尽行革除，酌定官耗，以为自县运省，脚费省仓，夫役饭食，存储折耗纸笔，造册等费，至雍，正五年，复经浙抚臣李卫厘剔诸弊，经浙藩司，许容议照朱，轼规条畧加裒益定，为每正米壹石，收耗米壹斗，壹，升壹合内，分给省仓，存储以备霉，■〈黑贞〉耗米，叁升省仓，脚夫肩驼，进仓耗米，贰升伍合，自县肩驼，下河驳船运至，大船给耗米，伍合赁袋耗米，陆合下河船，耗米壹升贰，合肩驼过坝，并上河船抵仓，给耗米，捌合各县运米至省，雇人看守，料理并解役，赁房饭食，零星等项，给耗米壹升，沿途狼撒，并进仓搧扬，给耗米壹升伍，合等因详明，即经前抚臣李卫以解省，脚价储仓，折耗及仓，役收放，不无饭食，纸笔之需，应如所议，办理，此外一切陋，规严行禁，革等因附疏题明在案，自此以来，诸弊肃清，厯年俱将耗米随同正粮，征收分别支给，迨后裁汰出旗，汉军将省仓余粮，拨充乍浦，兵饷照前例收支亦在案，臣细加确核，除许容原，定夫船挽运饭食，纸笔各费，在所必需，难以议减外，惟存仓折耗米，叁升实有，今昔异宜之处，似应酌减归公缘，昔年征收南，米俱应久储在仓，故须用耗米，叁升以备霉，■〈黑贞，〉折耗之用，今臣于清厘，南米之后，将余粮详请奏明，随时出粜，自此以后，存积不致过多，则耗粮亦可，酌减未便，仍循前例，听其照旧支销，臣拟于省城乍浦，二仓耗米叁升，内以壹升伍，合仍留仓，内为霉■，〈黑贞〉折耗，及书吏纸笔，饭食之需，其余壹升伍合即行，裁减归公，岁可节省米壹，千肆百余石，又各县米内有拨赴乍浦，交收者，比之解省，稍近就中，因地酌减，每正米壹石，又可节省耗米，贰升壹合伍勺，计每年可节省耗米，肆百余石，统计二项，每年约可，节省耗米，壹千捌百余石，但民间照数输纳，厯来相安已久，若将节省耗米，停止征收，转恐徒为胥吏，中饱合，无仰恳皇上，俯准将节省耗米解储，杭州府仓，令该府另廒存储约，计每年共收节省，米壹千捌百余石，自乾隆三十八年，为始按年，报部留充地方水利，工程及歉岁煮赈之，需遇有动用，造册报部，核销等因乾隆三十八年二月二十四日，奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本月二十七日抄出到部，臣等查得浙江省杭州，嘉兴，湖州，绍兴四府属，每年额征本色，南米玖万叁千陆百余石，向系解赴省仓以供满，汉官兵俸饷及织造匠粮之需嗣于乾隆二十八年，汉军出旗为民，每年余出本色米叁万肆，千叁百余石，内动支米壹万玖，千贰百石，拨给乍浦，满营兵粮，其余米石仍在，省仓存储，今据护理浙江巡抚王 奏称：各属解交，省仓米石向系，每正米壹，石随征耗米壹斗，壹升壹合，内存储省仓，每石应给折耗叁升，其余运脚搧扬以及解，役饭食，零星等项给耗，捌升壹合，厯年遵照办理，今余存正米，既经前抚臣熊 奏明，随时出粜，自此以后，存积无多，则耗粮亦可，酌减请于省城乍浦，二仓每石准销耗米壹，升伍合以为霉，■〈黑贞，〉折耗等项之费，其余壹升伍合，即行裁减，归公又各县解赴乍浦，交收正米壹万玖，千贰百石，较与解省稍近，每正米壹石，又可节省耗米，贰升壹合伍，勺计二项，每年约可，节省耗米，壹千捌百余石，按年解储，杭州府仓，另廒存储以充地方，公用等语，查浙省各属额解南，米向俱存，储省仓，供支官兵俸饷，其随征耗米，系供仓内霉，■〈黑贞，〉及运解折耗之需，若正米存积，无多则折耗，自应酌减，今该护抚，既称该省，余存正米，现据奏明出粜，存储无多，请将省城乍浦，二仓每石原销耗米，叁升减半，节省其解交，乍浦兵粮，程途稍近，每石亦节省运费耗米，贰升壹合伍勺，自属因时调剂，俾仓储余耗俱归，实用之意，应如所奏，将每年节省耗米壹，千捌百余石，自乾隆三十八年，为始按年，解储杭州府仓，另廒存储，每年底造册报部，遇有地方，公用报部核销，仍令该抚不时，查察倘有侵挪亏缺，情弊即行，严参究议可也。等因乾隆三十八年三月十四日，奏本日奉旨，依议钦此。
○申解钱粮批回如有迟延未发者准通详请发
浙江等处承宣布政使司，王 为通饬沉压，批回之弊，以慎钱粮，以清案牍事，本司禀称窃查，雍正三年，大学士田崇典奏称：州县解省钱粮，批回填写之，数动皆盈千累万，直至批回到口，乃算实在，若批回一日不到，倘遇盘查，便以亏空，其所系如此，每闻兑收钱粮，有扣批不发者，其初或因一二别项未完，或一批两批，后以为常事，至于扣者既多，上竟可以将已解，为未解下，亦可以将未解，为已解，不能分晓，及至水落石出，而钱粮已不可问，应请用连环，号批各省一例行之，自无上下混淆之弊，经户部议：准具奏，奉旨依议钦，此钦遵通行，各省在案，又吏部处分，则例内开州县，起解钱粮，将银批齐，投抚部院衙门，验明银数，发司交兑，五日内由布政司出具库，收黏连原，批送抚部，院衙门销号，如有不依定限者，议处等因亦在案，查申解钱粮，全以批收为凭，诚如大学士田 所奏，必俟批回到日，乃算实在，若扣批既多，上竟可以将已解，为未解下，亦可以将未解，为已解，其弊有不可胜言者。是以吏部处分则例，内酌定限期甚严，乃浙省司书压批之弊，积玩已久，其故在相沿旧习汇，总申送宪台，衙门截发之时，系用验文，而不用详文，以致漫无稽考，遂得隐混，推诿上年，据各属纷纷，详请发批，而司承动称院，宪尚未截发，是以本司于今年改用详文，随时造册，详送宪台，补挂截发，则竹册长详内俱有事，由月日可考，庶免司承影射之端，伏惟宪台莅浙以来，整饬吏治，诸弊肃清，凡本司详送，批回俱已即蒙，截发在案，但本司改用详文缘由，未经禀明，伏查钱粮，关系重大，浙省压批之弊，其来已久，似宜乘早，随时清厘，庶不致日久混淆，难于查办，应请嗣，后补挂截发，银粮各批，随时造册，详送宪台，衙门截发，以便核查，以免壅积，至于截发之后，例应由司发府转给，并请通饬各属，如有迟久未奉，批回者即行，具详请发，如此庶积弊，可冀渐清，而钱粮不致混淆矣，是否有当理合具禀，伏候宪台，批示遵行等，因于乾隆三十八年六月二十五日禀，六月二十八日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院世管，佐领三 ，批如禀行，仍即通。饬各属确查，如有迟久未奉，批回者即行，具详请发，以杜弊窦，此覆等因奉此合行通饬，立案以便不时详查，以清案牍，合行通饬为此，仰府官吏，文到，即便移行，通饬各厅，州县一体遵照，即将批收已未，领到缘由，即行细查，如有未到之批回，即将此件宪批司，禀全装详首，叙明短少，何批即行？具详以便查给，此后凡有批回，迟久未发者，总装此文通详请给以重钱粮，以清案牍，毋违乾隆三十八年七月初六日通行，杭、嘉、湖、绍、金、衢、严，温，台，处宁等十一府属。
○湘湖居民听其永远住居岸上不得占垦湖身
湘湖居民听其永远，住居岸上，不得占垦，湖身有妨水利。
浙江等处承宣布政使司为湘湖居民事，案查乾隆三十三年六月二十三日前经据，浙江省之，绍兴府知府明禄，详称卑府，伏查萧山县湘湖自宋季，政和年间，开浚成湖灌溉九乡，田十四万六千亩，有零，惟自宋迄今，已越六百余载之久，如果奸民侵占，有碍湖身，无论其地，是官是民，均应刬除，以复湖身以保水利而察核送到绘图，据称居民侵占之处，均系沿湖地，方今概请拆毁，摈逐居民，生计攸关，不可不详慎，查办卑府随于乾隆三十三年五月初八日，亲诣萧邑传，同各绅士逐细履勘，其各居民搭，葢房屋并窑座处所，均系沿山，沿湖一带山零，地角与湖，身储水之区，并无妨碍，讯据该居民等，佥称生长，习业于此，或转辗契买，或积祖相承，实不知始自何年何代？即询之原告，绅士黄云等供亦相符，令其指明金线界限，实无从辨色，而该窑户等取上烧砖烧瓦，随时开浚湖身，该绅士等亦称有利于湖，并云居民房屋成功莫毁，仍请照旧免拆等语，诘其因何呈控之由，咸称不过欲清厘，湖界起见，并无别情，各等情在案，卑府窃思以八十里湖旁之地，厯经数百年之久，湘湖界址，既无可考，如果居民搭葢宇，舍有碍于湖，原不容其久，占今履勘之下，尚属有益无损，遽以绅士一呈，即令三百八户，顿遭拆毁，摈逐失居，失业难免，向隅之泣在该地，居民祖孙，父子相安已久，并不知始自何年何代？今按查鳞册四至，以无完粮，契据即属侵占，亦无从究其始末，根由况世远年湮沧，桑屡易是否？湖身遽难，稽考际此升平，盛世生齿蕃衍，山零地角，原不禁，民托足谋生，卑府管见，应请仍从其旧，免其拆逐，以安民业，以杜滋扰，所有该县，吊到各契均行，给还并饬，各庄保嗣，后如有在于官，地界内混行，侵占者即行，呈县究治，永杜后人觊觎之渐，庶小民生计有赖，永戴皇仁，宪德于无既矣，如蒙宪允卑府，即当出示晓谕，居民永行遵守，理合勘议，具详伏祈，察转再查，湘湖为萧山阖邑，水利攸关，但湖塘不高，则蓄水不深，每年岁修均系，填筑土坝，并无石坝，石闸，今询据该绅士等议请增高建筑石闸以资一劳永逸，卑府现在筹办，俟有定局，另行驰禀等情，前来据此经，前任详驳，去后嗣于乾隆三十四年十二月初二日，据绍兴府，知府张三礼详称卑府，备查萧邑，湘湖灌溉，九乡田亩，建筑闸坝以资蓄泄，酌定规条，俾免侵占，近湖居民间有葢造房屋窑，舍先经前县，宋令据绅士黄云等呈请清厘，详蒙宪委南塘，通判潘倅勘查明确，续据接任萧山县，邹令覆加勘丈，取结申送潘倅，核明移覆，随经前府，明禄亲勤，居民葢造处所，均在沿山，沿湖一带山零，地角与湖身，储水无碍，议请免拆，以安民生，复奉批饬，作何设法？永禁应否，酌议佃租，再行查明，妥议等因遵查湖粮，据该绅士等，呈称久经，摊派九乡，田亩完纳，似未便再征，佃租，且一经认佃，转致刁徒得以借口，填占应请俯如县议，毋庸认佃征租等情，具详到司，又经前任驳令征租，修建闸坝，去后续于乾隆三十六年十二月二十一日，据署萧山县，知县安汛，详称伏查，湘湖周围八十余里，三时蓄受诸山之水，秋旱放溉，九乡之田，一十四万六千八百六十亩，至湘湖旧基，原田三万七千零二亩，该粮一千石，七升五合，以田改湖，加派九乡，得水之田，每亩增米七合，五勺嗣，是以后先后侵佃，亦改正为湖，又加派九乡，得利之田，每亩又加三合，统计九乡，每年输米一千三百六十五石九斗四升九合，志乘凿凿，实有可凭者也。卑职，复又亲诣湘湖，逐加查勘，册开三百八户，亦属确实，此外并无另有侵占，惟此三百八户之中，搭葢瓦草房屋，仅止一百三十三间半，又窑房二座，此外悉属场地，空地荒地，道路地滩，地埂地并湖，墈水池各占户，门前屋侧，闲旷之地，并无出产者十居七八，核诸潘倅原，查册开名目相符，是虽列占户之名，究无被占之实，今若一旦议令按户输纳，佃租不持，地无出产，各户力有未能，且恐各户视为输租之产，竟同己业将来羣起效尤，续添侵占，待至查究，咸以轮租为辞，转得藉为口实，于农田水利，颇有关碍，是以断不可开，输租之名，正所以杜其续，占之路也，至闸坝，工程久经，监生赵鸣鸾独力，捐修完整，岁修自有塘工，捐钱可动，而三百八户之中，侵占搭，葢瓦草房屋者不过十分二三，其余悉属门前，屋侧废地，并无出产之土，即搭葢房屋，各户俱有本身，住房粮产，不过门前屋侧，旧有湖基占造一间半间，而本身屋基均，属承粮之产，与全行安居，无粮之地，有间应，请仍照卑县，清令原详免其刬，复拆毁，亦不必议，令升佃听各绅士查察以垂永久，毋庸官为差，查致滋民，累再湖粮，派纳九乡，载在县志业，经声明，毋庸再赘等，情到司当经批府，查详去后，旋于乾隆三十七年三月初六日，据绍兴府，知府席椿详称，遵查萧邑，湘湖创自宋季，周广八十余里，潴蓄诸山之水以灌溉，九乡十有余万之田，其湖粮加派承荫，田亩完纳，故志载严禁侵占前府，明守之议，免拆毁刬复，原因日久，转辗相售，祖父相传一议，拆逐小民，失居失业，蒙前宪，俯允明前守所请，本属体恤，闾阎至意，至升佃完租，苐虑若辈，愚民视为输纳之，产效尤续，占得以佃租为词，纵使他时禁令，重申转觉，多此枝节，是以从前清故令及各绅士均请毋庸，佃租以申例，禁等情现，据署令安汛，亲诣湘湖，查勘三百八户之内侵占搭，葢瓦草房屋者不过十之二三，其余悉属门前，屋侧废地，并无出产之土，就其旧有占造一间半间，而本身屋基均，属承粮之产，虽有占居之名，并无占居之实万难，令其出租，至闸坝，工程久经，监生赵鸣鸾独力，捐修完整，岁修自有塘工，捐钱亦属，毋需于此，应请俯如该县所议，免其升佃，早结斯案，以免民累等情，具详在案，又于乾隆三十八年二月初六日，本司前护抚篆时，因奉旨通查蓄水，湖滩一案，奉部行查，当经本司奏覆，内称萧山县之湘湖系，宋时开浚成湖，周围八十余里，灌溉田一十四万余亩，湖之周围，俱有小山，沿山沿湖一带山侧，地角旧有居民，葢屋居住，及烧窑生业者三百八户前，因讦讼委员，确勘于乾隆三十三年间，查明屋宇，积祖相承，或转辗售卖，不知始自何年，且系陆地，筑室与湖，身无碍而挖土烧砖，湖面日阔，与蓄泄有益，当据府县，详禀毋庸，拆迁在案，今钦遵谕旨，再行申禁，嗣后但许住居岸上，不得占垦，湖身有妨水，利等情具奏，于乾隆三十八年三月初九日奉到朱批知道了，钦此钦遵在案，该浙江布政使王亶望查看得萧山县湘湖系宋时政和年间，杨龟山为萧山令，时度城西有地一区，计田三万七千零二，亩四面皆山，将山缺筑堤，名之曰湘湖，三时蓄受诸山之水，秋暵放溉，由化等九乡之田，一十四万六千八百六十八亩，零即将湘湖原田三万七千零二亩，额粮一千三百六十五石，零加派于九乡，得水之田，每亩分征，九合五勺，于是九乡瘠地一十四万六千八百六十亩，俱成沃壤，此湘湖之所由来也。迨后沿山，沿湖一带山零，地角贫民，或搭屋栖止，或烧传谋生，不知始自何年，何代皆积祖相承，转辗契买，葢自宋至今，已数百载，实不能追，溯建自何年未便？因民讦讼，遽令将旧有之屋拆毁，致使三百八户，一旦失业失居，况于沿山，沿湖搭葢宇舍，并不有碍，湖身斥逐，更为非理，且湖粮已于宋时入额，征收其筑造闸坝，又经监生赵鸣鸾，独力修成，至于三百八户之中，所建之屋，在自己粮地者居多，其在湖侧，山畔搭，葢瓦草房屋者不过十之二三，其余悉属屋侧，门前废地，并无出产之土，诚如各该，守令所谓有占地之名，而无占地之实自不便，令其佃租矣，前任欲令完租之议，实有难行，是以该地方官激切，具详也，此案自乾隆三十一年，委勘起厯经守令丞，倅数员先后，查明各户，并无占垦，亦未有碍湖身，其言凿凿，实有可凭，而小民生长习业于此，安土重迁，自不能舍之而去，且自宋迄今，厯久相安之民，实难以无稽之语，追令拆迁纳租，以致无辜，受累前奉谕旨，清查湖滩，案内经本司于护抚篆任时，奏明湘湖之民三百八户，俱系陆地，筑室与湖，身无碍而挖土烧砖，湖面日阔，与蓄泄有益，□据该府县，详禀毋庸，拆迁在案，今钦奉谕旨，再行申禁，嗣后但许住居岸上，不得占垦，湖身有妨水，利等情具奏，奉旨俞允在案，但此案虽曾具奏，未经由司，专案详明销，案今本司备叙厯年委勘审断原委，加看具详，伏候宪台，察核销案，如蒙俯允从，此小民得安生业，住居湘湖岸上无差，查之扰，有安居之乐，永享升平之福，共沐皇仁，宪德于靡涯矣，除详抚督宪外，为此备由具申，伏乞照详施行，乾隆三十八年四月十一日，浙藩司王亶望详督，抚两院宪，四月十八日，奉浙江巡抚部院，三 批如详销，案仍候督部堂批示缴，又于五月十五日，奉闽，浙总督部堂，锺 批据详已，悉仍候抚部院，批示缴 ，又本司同日随详，禀同前事，奉闽，浙总督部堂锺 批，萧山，湘湖一事，阅禀具见，实心办理，候核详批发可也，仍候抚部院批示缴。
○山麓湖塘听民树蓄毋许假公滋扰
山麓湖塘，听民种树，蓄鱼以收地利，如有官吏假公济私，召佃取租等事，即行详揭，请参。
浙江等处承宣布政使司为修竣工程，详明销，案永禁假公滋扰，以安民生事，除县府原详省繁，不录外该，浙江布政使王亶望查看得海盐县永安湖堤及支河七十二处，业经修理，完竣委员，验明如式，完工在案伏，查乾隆三十年十二月内，工部咨军机，大臣议覆苏抚，庄 奏请借帑二十二万两，开浚松，溇二江，董事不谙工程，则例免其造册，报销等情，经部议，准免其造册报销，奉旨依议，钦遵通行，各省在案，今此案系民，捐民修之，工应请免其造册报销，以省尘牍，以结斯案，又前据海盐县鲍鸣凤，禀称永安湖岸栽种，杨柳乌桕及桃李果树，分叚召佃管理，又令蓄鱼，取自然之利，按年修补，并遴选绅士督率妥办等情伏查，乾隆三年，钦奉上谕，据河南巡抚尹会一奏称种树为天地，自然之利，臣于上年，钦奉谕旨，责成乡地，老农多方劝谕，自桑柘榆柳，以至枣梨桃杏之属，遇有隙地，不可种谷者，随宜栽植，加意培养已成活，树木壹百玖，舍壹万有余等语，夫农田为生民之本，而树木尤，王政所先，周礼太宰以九职任万民，其二曰园圃，毓草木，可以知所当务矣，朕御极以来，轸念民，依令民时勤树，植以收地方，以益民生渐臻，家给人足之风，倘有司袭取虚文，不求实政，或且刑，驱势迫使，闾阎未受葢藏之益而已受烦苛之扰，此又国法之所不贷，等因钦此又于乾隆十一年，御史汤 条奏，经户部议：覆内称山麓池塘，种树蓄鱼，民间生计，所关原不可闲旷废，弃如该，御史所奏，胥役人等觊觎，怂恿长官百计阻挠，应再通行，各省将民间山麓池塘，有宜于树蓄之区，多方劝谕，令其及时种树蓄鱼，勿失地力，如有胥役人等舞弊，阻挠借端，索诈等情立，即查拏究治，该管官失于觉察，即查明题，参等因奉旨依议，钦遵通行在，案是劝民种树，蓄鱼以收地力，久有定例，从无召佃官为取租之事，且挑浚，永安各湖并筑湖堤该地，民人共出资数千金，即使树蓄有成，亦应利归于民，今查前任海盐，鲍令从前虽有种树，蓄鱼召佃取利之语，谅系令民自为树，蓄以收地利，但恐或有如部议所称，吏胥怂恿长官，借端索诈，亦未可定相应，详明遵旨，劝民树蓄，以收地力，如有地方官借名，召佃修堤，假公济私，需索烦扰等事，即行详揭，请参以仰体，宪慈惠爱斯民，上副圣主轸念，民依之，至意是否？如斯理令具详，伏候宪台，批示遵行，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年六月二十六日，浙江布政使王 通详七日，初一日奉兵部侍郎，浙江巡抚部院世管，佐领三 ，批均如详，饬遵，仍候督部堂批示缴，又于八月初四日，奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批，均如详行，仍候抚部院批示缴。
●治浙成规卷二
藩政二
◆藩政二
清查学田等事严禁凭空扰累闾阎
靠城居民听其安居毋庸拆迁
司狱等官赴省验看酌委佐杂代理
提解积耗选充银匠免提解费知府亲勘工程
省城乍浦二仓公耗米按照时价出粜
捐纳知县到浙未久病故照案酌给银两
革禁积弊，以省糜费，四条及札府，洗除积弊，整肃吏治。
各属详请修建一切工程核实办理
各属积习因循应行整饬条议各款
知县补缺画一办理
禁止勒派殷实农民生监充当地保庄长
贼犯当赃，犯事到官，令事主措备一半，本银赴典，认明回赎。
武职养廉，兵丁饷银，嗣后凡遇摊，扣廉饷之，案一概，永远停止。
严禁大户钱粮勒折浮收
降革留任处分无碍销试案
咨署人员扣俸章程
交代仓谷礲试粞米半米照全米作收
金钗低铜在于州县廉内分摊买补
详派佐杂各员养廉内扣津贴饷差银两
给发赴补赴选，对省咨文，限三日内转发原籍地方官亦限三日内给发，本员收领。
○清查学田等事严禁凭空扰累闾阎
浙江等处承宣布政使司为清，查学田等项严禁，凭空扰累事，除宁波府象山县原详省繁，不录外该，浙江布政使王亶望查看得象山县听民指首，学田一案，缘宁波府属之象山县，志书内载有明季，共计学田一百一十亩零之语，当经该学清理学田旋，据该学教谕，孙鲲化训导，陈樾牒称县，志内并未开明何人所捐？何田亦无坐，落地名四至，并无字号，亩数坵段明，季兵火之后，继以迁徙，田固失迷，册亦湮没，止存上半，河等村学田三十三亩，八分八厘，现在收租造册，另详申报外，其百丈岸等五村数亩，本学到地履勘，因年分久远地，民坚不承认，而所载学田，又无着实。坐落四至，本学恐侵民业，故未查勘得清，又于乾隆三十一年间，据生员黄宏声，黄德升等首出下庄，学田三亩，学山二十亩，被黄亨悦，占管又溪沿村学田五亩四分，被舒季文等占耕，县讯未结，又据生员，鲍廷枢，具首族内，鲍人梁等所种学田，私典鲍人，栻耕管等，情由学牒县，该县现在集讯踏勘，另详等情，本司查象山县学田，除现在收租之上，半河等村三十三亩，零业经，另册具详外，其余田七十余亩，县志内，既无坐落地名，又无坵段，号数明，季兵火之后，田已失迷，册亦湮没，迄今百有余年之后，仅据志书内载，有学田一百一十亩零一语，辄行挨村，逐里搜寻，因而地方多事之徒，藉名指首，夫在官既无学田，坐落地名可考，又无都图，坵段可查耕者，自不知其原委，而首者更属平空，妄指非快其私忿，即希图讹诈，此不待踏勘审，讯而后知其为妄指也，且田产讼案之，所以应行踏勘者，为其有契可凭，有册可查，有东西南北四至邻田可证，故须踏勘，以辩其是非虚实，今则册籍无凭，地名不载坵段，不知四至全无，象山一邑，东西南北，周围数百里，田地数十万亩，茫茫原隰，该县等从，何凭空指？认不过听，刁徒黄宏声等妄指，即为查讯，不知学，署已经无案象，邑又无印，册邑令教官皆茫无可考，黄宏声等何由反？知学田，实在处所，其为诬指图，诈不辩自明，伏查大清，会典内载学田之设原，以供春秋，享祀及赡给贫生之用，有旧置者，有助给者，厯来多寡不一，又定例，直省各学贫生听地，方官核实申文提学于所存学田，内动支银米，酌给等因在案，是学田租，息支给贫生膏火，原指实在有田者而言，今原田久已迷失，册籍又无可考，明季兵火之后，沧桑屡易实难追，溯旧田，若一任刁徒，凭空妄指，挟嫌报复，则贫生未沾，膏火之惠，而农民巳先受夺田之害应，请将象山县所详失，迷学田，毋庸勘讯，即营销案，以省拖累，以安民业，理合具详，伏候宪台察核，批示以便通，饬各属一体，遵照除呈，抚督学宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年五月二十三日，浙江布政使王亶望通详于六月初一日奉兵部侍郎，浙江巡抚部院三 ，批既无册籍可凭据，控即为清查究，难定为学田，徒滋扰，累如详速，饬销案，仍饬各属遵照，并候督部堂学部院批示缴，五月二十八日，奉浙江督学部院王 批如详，饬遵，仍候督部堂抚部，院批示缴，七月初二日，奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批，如详准销，仍通饬各属一体，遵照并候，抚学部院批示缴。
○靠城居民听其安居毋庸拆迁
国家设立城垣，原以保卫地方，民生凡靠，城内外居民及瓮城内外居民俱应，听其安居，贸易毋庸，拆迁滋扰。
浙江等处承宣布政使司为查明详覆，以安民生事，案查据武职衙门，禀请将绍兴府城内外及瓮城内外居民，概行拆逐等情，当即行府查明，具详前来，该浙江布政使王亶望查看得，国家设立城垣，原以保卫地方，民生使之，安居乐业，贸易经营，是以京师正阳等门及瓮城内外，一切铺面，及居民房屋，比栉而居，即各处省城，暨各府州县城及城门内外并瓮城等处铺面房屋，亦无不比栉，而居列肆，开张共乐，升平盛世，此即仰体圣主胞与为怀，爱护黎元，使之各安生业之至意也，今据绍兴府，知府席椿详称，绍兴府城内，设有山阴，会稽二县，卑府亲诣郡城，各门周厯查看勘得山阴县分辖之，延禧西廓，昌安三门，有附近居民，在于大城，身内外旧有搭葢披屋，其屋脊紧贴城墙，凡贴城处，多用石灰，黏住瓦片，使雨水往房，檐处流下，并不内灌城，脚足以遮护城墙，并无妨碍，至于大城之外，瓮城之内，向于隙地之上，葢造房屋，卑府细看情形，既不妨碍，城墙亦与行路无阻，查京城及各处省城，并瓮城内外，俱听民居住，并无禁止之，文请将绍城内外居民房屋，准其一体，存留等语，本司查绍兴府城民间披屋，以□贴城，形如披厦，游廊其雨，俱从房檐流下，并不内灌城，□则不但与城无损，且得赖以遮蔽墙身，风雨不侵，使城墙愈为坚固，实属有益无损，其余亦俱无碍，所有绍兴府城内外及各门瓮，城内外之民居铺户房屋，俱请准其照旧存留，如此指明，出示晓谕，则民知遵守，各安生业，共乐升平之福，长沐皇仁，宪德于靡涯矣，缘蒙饬查理合具详，是否允协，伏候宪台，批示遵行，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆三十八年六月初九日通详，六月十八日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院，世管佐领，三 批所议，均属允当，如详转饬，分晰晓示，俾知遵守，以杜滋扰，仍候督部堂批示缴，本司禀同前，情于七月十三日，奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批所议，极为允协，候核详批示，饬遵此缴，又原司详于七月十九日奉宫保，尚书闽，浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺 批如详，饬遵仍候，抚部院批示缴。
○司狱等官赴省验看酌委佐杂代理
司狱典史，吏目等官，有管理监狱之责，遇有俸满来省，近者旬余，远者匝月，监狱要务未便，久悬经本司条禀，凡遇俸满赴省，候验之员，饬令该府，酌委佐杂代理。
署浙江布政使司事，按察使徐 ，谨禀大人阁下，敬禀者，窃照司狱，典史等官，有管理监狱之责，不可一日暂离职守，是以凡遇一切差委，向不派，及即遇有派委出差，亦必委员接署，惟届六年，俸满之期，例应赴省验看，缘为时无几，事属因公，并不另委代，理本署司，伏查经厯照磨知事州判，丞；簿，巡检等官，虽各有应办公务，但无监狱重寄，即遇别项，差委于本任，尚无贻误，惟府属之司狱，州属之吏目县，属之典史，三项均系，管理狱囚，责任綦重，一遇俸满，赴省候验，往返程途，近者旬余，远者匝月，监狱要务，未便久悬，若不另派，专员代为管理，设有疏虞，咎将谁诿？所关似非浅鲜，本署司管见，应请嗣后，司狱吏目典史等官俸满赴省，验看于该员，起程之日，即令该管知府，不拘府属县，属就近酌，委妥干佐杂一员，前往暂为代理，一面将代理，衔名详报，督抚宪并藩臬，两司衙门备案，倘或代理之员，稽查不力，致有疏防，即将该委员列，揭详参以专责成，以重监狱，再查本年俸满典史，共计九员，内除新城县典史万希韬一员，捐升离任，毋庸甄别，又萧山县典史胡稼，龄余杭县典史柯日照上虞县典史汪大鏊三员，业经详验，外尚有石门县，典史鹿，宗文仙居县典史刘廷梅，淳安县典史糜俊，升平阳县典史李珍遂昌县典史刘焜五员，现在札催详验，如蒙宪允即行，通饬该府，遵照办理，俾缺有专员，而职无旁诿，似于督捕，监狱均有裨益，本署司办理所及，理合具禀是否，有当伏候，宪台察核，批示遵行，除呈抚督宪外，并请万安伏祈钧，鉴本署司，谨禀本年七月十五日，奉兵部侍郎，浙江巡抚部院，世管佐领，三 批司狱，典史等官，有防范之责，未便一日缺员，经管所禀，足征慎重，官守仰即如禀，通饬照办，仍候督部堂批示缴，本年八月初三日，奉太子少保，兵部尚书，闽、浙总督部堂，世袭一等，轻车都尉锺批司狱，典史等官，自宜慎重以专责成所议，甚为允协，仰即会同，臬司通饬遵照办理，仍候抚部院批示缴。
○提解积耗选充银匠免提解费知府亲勘工程
积欠耗羡分别催提清款    慎选银匠核给司照承充    免提耗羡解费    大小工程责成该管知府亲勘确核
浙江等处承宣布政使司，孙 为详请，宪示遵行事，窃照本司抵任以来，一切仰蒙宪德，指示周详，俾得遵循，有自除旧定章程，无可置，议者现俱遵照办理外，惟内有今昔情形不同，尚应调剂，一二端以昭详慎之处，谨就本司管见，所及敬为我宪台陈之。
一零星积欠耗羡，宜提解司库，清款也，查地丁钱粮，乃小民维正之供，而耗羡一款，系随正征输，以充公用，各州县正项未完，例应参处，不解耗羡，并无处分，是以将征存耗羡，任意挂欠不解，虽耗羡银，两原为地方公用而设，若令州县全数解司，恐各属偶遇，地方紧急，公务需用孔，急在属库，无款可支，又不及赴司请领于公事，必致坐误，但各省情形不同，查乾隆二十四年间，江苏藩司常亮条 奏奉，部议覆惟在该上司，酌盈剂虚，通融筹划其中，或有应解，不解挂欠迟延者，自宜随时查察，分别催提，部议详明，原示该上司核实办理，并未云各州县挂欠耗羡，竟不必查办也，讵浙省耗羡，如乾隆四十一年，分欠解甚多，因甫经奏销，各属现在陆续解收毋庸，置议外，其余如乾隆三十一年，分海宁一州，独欠银二十一两六钱三十二年，分海宁一州，独欠银二十两一钱九分零三十三年，分海宁一州，独欠银二十六两八钱，三分零三十四年，分海宁，乌程德，清三州县共欠银一千一百二十四两五钱零三十五年，分海宁，乌程德清，萧山四州县共欠银一千一百七十两零三十六年，分海宁，乌程德，清三州县共欠银一千七百二十二两零三十七年，分海宁于潜，石门乌程德，清五州县共欠银二千六百八十八两，零三十八年，分海宁，乌程德，清三州县共欠银二千七百一十六两零三十九年，分海宁嘉善海盐，乌程德清，武康六州县共欠银四千六百五两，零四十年，分钱塘海宁，富阳嘉兴秀水，嘉善海盐，平湖石门，桐乡，归安乌程，长兴德清，武康十五州县，共欠银一万一千九百三十六两，零以上所欠银两各州县厯年并无地方，公用皆系应行解司之款，且合而计之，数至盈千，累万分计，则欠解无多，即留存各县亦不足以资地，方紧急之用，何必徒存？此积欠之名，况州县或处海疆，或居孔道，或称繁剧，或在山陬间有水旱不齐，贫民望，赈刻不可缓者，雍正八年，蒙拨银十万两，分储府库，以备急需原无藉，此应解司库之耗羡动用，今各州县假公借私，拖欠不清，以致 ，奏销耗羡，册内罗列，厯年未完，不成政体，应请将，各年积欠耗羡银，两分别催提，以清款项。
一各州县银匠不必年，更年换以专责成也，查银匠一役，向选身家殷实者，承充每年于一件，饬行经柜书，花名案内取造银匠，花名细册送司详院备查，仍年更年换不许恋栈，所以杜积惯，防舞弊也，唯是一邑之中，习业银匠，而又身家，殷实者，本属无多，苟得其人，正宜久任其事，若令年更年换焉，有如许殷实之银匠，势必将贫乏，不堪者充数，否则仍将原匠，改名易姓，一报了事，况今岁甫充银匠，明年，即令更换，设有奸匠弊，混日后败露，反无真名的姓，可查在官，则受累无穷，而奸匠反，得漏网于杜弊，防奸之道，似未尽善，伏查州县，牙户亦取身家，殷实者承充例，由州县取结，由司核明颁给司帖，听其永远，开行代客买卖，如有消乏，歇业及病故者，即令缴帖，另募接充实，为杜绝侵吞，客本之良法，今银匠□镕国课，元宝之上，錾有姓名，添錾年月，责任尤重，更宜循名核实，未便徒事虚文，应请嗣，后仿照牙户之例行，令州县将应需银匠，慎选诚谨身家，殷实之人，取具连环互结，造具花名，年貌住址，细册送司核给司照承充不必年，更年换如有病，故缘事及解到钱粮，青潮即行革退，追照缴销，另募接充，毋许私顶，仍于岁终取具，各匠名下，承倾某年，元宝中锭，并无暗藏，铅；锡，甘结送查，以昭慎重。
一各县耗羡项，下存县五厘解费，请免提充公以符成例也。查耗羡一款，自雍正六年间，前宫保督，宪李 奏明，归公以来，其项下留存一分，耗羡厯来杭，嘉、湖、宁、绍，金衢严八府，属以五厘为州县倾，镕折耗，及起解水脚沿途，盘缠等用，以五厘作饷，余解司为藩司养廉，及院司衙门年例，公用其温，台，处三府属，因离省窵远，盘费较多，以六厘存县，以四厘解司各州县遵循办理，相沿已久，今本司衙门档案，查有乾隆三十八年，起至四十一年，止将留县，五厘解费，分别坐支起解款，项令各州县，将起解之地，丁等款，准其开销解费，其在县坐支之役，食官俸，不准开销，檄饬解司，充公查此案并未详，请宪示批准，饬行之案，是以各州县中惟义乌县批解，乾隆四十一年，分节省，解费银六两，其余各县厯年皆纷纷详免，并不遵奉解司，而司中遇详，驳提已不啻至三至再，本司备查，留县五厘之解，费前督宪李 奏，明定案时，其倾镕折耗，皆在其内，原不专指起解者而言，在州县起解之，项十居八九，固应盘缠水脚，而在县坐支者十不及一，二亦需倾，镕折耗，安能节省，解司以充公用，或稍有余存，迩年盘费水脚，一切费用在在，加增留县，尚可通融办理，若勒令解司则将来起解地，丁等款，需用孔多，转虞掣肘，况一年之内通省之，大总而计之，节省之数，不及四五百金，且未经奏明提，解有违成例，应请永远，停解并通，饬各属照旧办理。
一工程，宜专委该管，知府勘估册，报以杜浮，冒也，查一切大小工程，各州县详请修建向例，批府移委勘，估该府，或移委厅员，或转委邻县，册报到司核，有浮溢之处，虽无不驳，饬删减，但丞倅与州县近在同城，往往瞻顾，情面多不认真查勘，而邻县谊属同寅，尤易联为一气，更有并未亲自勘估，但委之一二经，胥按册查造若辈，彼此相通，图饱欲壑，每至任意，浮开有止须数十两即可，蒇事必开至百余两，及数百余两者，迨至转辗驳，查既需时，日且不肖，经胥或因删减过严，不足以资分，润遂束之，高搁任催，罔应延至，复有续坍再详，请动项已迥，非原估之数，工程愈浩，糜费益多，其弊悉由于勘，估之不实，应请嗣，后无论大小工程，责成该管，知府亲自勘估，附郭近地，随时查办，稍远之处，顺道勘明撙节，估计造册，详司转报，不必移委厅员，邻县致有浮冒，如有实在离府，窵远不能亲往查勘，转委别员者，亦必责令该府，详加确核，分别应缓，应修据实具，详于动支库储，庶得从实办理以上，各条皆本司慎重钱粮，起见不揣，冒昧敷陈，是否？理合详候，核示祗，遵等因乾隆四十二年六月二十日，奉浙江巡抚部院，三 批所议，四款均关，慎重钱粮，切要事件，如详分别，通饬遵照办理，查倾解银匠，尤关紧要，惟在慎选于始，即可杜弊于终，自应将现在承倾银匠遵照，部议通饬各州县一律加意，遴选取造花名，年貌住址，册结报院，存查由司给照承充，如有故歇，缘事及解，银青潮即行革退，追照缴销，另召殷实无过之人，详换给照接充，毋许私顶，朋充舞弊，至于元宝，既有年，分姓名可稽，其余中锭，亦有店号戳记可查，若再岁底取结，不惟徒属具文，且启上下吏胥，婪索等弊，似可毋庸，并候督部堂批示缴，乾隆四十二年七月三十日，奉闽，浙总督部堂，锺 批如详，饬遵仍候，抚部院批示录报缴。
○省城乍浦二仓公耗米按照时价出粜
省城乍浦，二仓所收耗米，又各县拨赴乍浦，交收正米，节省运脚耗米，照省仓，余剩正米，变价之例，于青黄不接之时，按照时价出粜，价银解交，司库收存，嗣后耗米，积至三年，亦照此例出粜。
乾隆四十二年六月初六日，奉巡抚部院，三 宪札，内开案照省，乍二仓积，存节省耗米出粜，一案本部院于乾隆四十二年五月初四日，恭折具奏，兹于本年六月初四日奉到朱批知道了，钦此除抄折咨明，户部外合行，札知即便转行钦遵，毋违等因计粘抄折奏为酌筹省仓，积存余耗米，石变价以免行山，黑■〈黑，贞〉而重公，项事窃照，杭州，嘉兴，湖州，绍兴四府，属解交省城，乍浦二仓，南米项下，每石例收随正耗米三升，以备存仓，折耗及书，役纸笔饭食之，用嗣于乾隆三十八年间经前护抚臣王奏，明以省仓积，存余剩正米，现准随时出粜，则耗粮应行，酌减请于省城乍浦，二仓所收耗米三升，内酌留一升五合为在仓，折耗等费，其余一升五合，裁减归公，又各县米，内有拨赴乍浦，交收之正米，比之解省，稍近就中，因地酌减每石可节省运脚，耗米二升一合，五勺二，共每年计有归，公余耗米一千八百余石，饬解省仓，另廒存储以为地方水利，工程及岁歉，煮赈之，用等因经，部议覆奏准遵行，已于每年省仓南米，册内将实收确，数造报在案查，此项裁存，余耗米石自归，公以来，各属秋成丰稔，并无煮赈水利工程，亦未拨用，若听其陈，陈相因，则积久愈多，行山黑，■〈黑贞，〉堪虞自应，因时酌筹，以重公项，当行据署，布政使事，孔 暨经，管省仓之杭州府知府邵齐然，确查议覆前来，臣伏查四十一年，余存耗米，原系新米，甫经收仓，自应仍行存储，以备应用，惟三十八三十九四十等年陈米合算已积，存五千六百一十一石，零皆系经霉厯，夏虽加意，经理收储，而浙省地气潮湿米石久储，究属可虞，且查此项，米石原系，留为地方水利，工程以及煮赈之，用纵有支销，并非尽发本色似不若于酌留之，外即预为筹变，循照省仓，余剩正米，变价之例，于青黄不接之际，按照时价核明出粜价银，解交司库收存，如蒙俞允，所有现存之，余耗米五千六百一十一石，零确查时价即为出，变外并请，嗣后耗米，积至三年，亦照此例出粜，不惟在仓米石既免，陈积行山黑，■〈黑贞〉，而有工程，赴司支动，银两亦觉较为捷，便似于仓储，公项均有裨益，臣因筹办余存耗米，起见理合恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，训示遵行，谨奏。
○捐纳知县到浙未久病故照案酌给银两
捐纳知县，到浙未久病，故照试用，知县之案，酌给盘费，银一百两。
浙江等处承宣布政使司为扶柩乏资，叩恩援例转详事，据湖州府，知府杨成龙详据署安吉县，知县赵应钧详称，据前署县李浩家属文德呈称，家主李浩原籍顺天府宛平县人于乾隆四十年，遵例捐纳知县，分发浙江，上年八月，到浙蒙宪委署，宁波府同知卸事，后又蒙委署，安吉县事，正思力图报效，不意染患臌症，急欲速痊，竭力调治，奈日复一日，病势沉重惨于伍，月初九日病，故报明在案，惟是家主系北直人氏，到浙，尚未一载，一旦身亡，仅有小主尚在襁褓，难以搬回，家主之柩，今急欲扶榇还乡，奈路隔数千里，长途跋涉，在任既鲜，宦蓄又乏，官亲实在盘费无资，可怜一棺既葢，百孔俱彰，风雨凄其棺，骸冷落，情苦万状，查前有昌化县，罗令病故业，蒙宪德有赏给，公捐资助路费，始得回归，为此沥情，具禀转详等情到县，据此卑职，查得浙省详定成章丞，倅州县病故无力，扶榇在任，在贰年以内病故者不计路之远近，概给银二百两，先于司库耗羡，款内垫，给于通省府厅，州县养廉，内公捐归款等，因在案今查前故令李浩系直隶宛平县人到浙，未及一载，虽两经署事，均止数月，并无资蓄，今患病身故现在止有寡妻幼子，远隔数千余里，实难扶柩，回籍柩属，羁留异地，情殊可悯兹据该，故令家人禀请，详给银两，前来可否，援照前任昌化县，罗故令赏给路费之例，转请给发等情到府，据此拟合，据情转详，伏祈核转等情到司，据此该本司，查得州县以上等官在任病，故柩属无力回籍者，经王前司详定，到任在二年，以内不论程途远近，概给路费，银二百两，在于通省府厅，州县养廉，内摊捐给，领如试用，知县病故给银一百两等，因详蒙宪台，批允通，饬遵照在案，今据湖州府，具详请给前署，安吉县已故知县李浩柩属回籍，路费银二百两，前来本司备查丞，倅州县病，故详给路费，原指无力者，而言其捐纳出身应否，一体酌给，从前并未议及今，故员李浩系，乾隆四十年，遵川运例，捐纳知县来，浙试用两经委署，并未得有实缺，且系新捐知县出身，似非家道，贫寒无力，扶榇者，可比应否？俯念到浙未久，援照试用，知县病故之例，酌给银一百两，以资盘费之处理合，据情转详，伏乞宪台批示遵行，如蒙允准所给银，两即在司库，四十一年耗羡款，内暂支给，领仍照详定，成案在通省府厅，州县养廉，摊捐分别，扣解还款，除呈抚督宪，外为此备，由另册呈乞照详施行，乾隆四十二年七月初四日，奉兵部侍郎，巡抚部院，三 批如详支给，仍扣还款，并候督部堂批示缴，又于乾隆四十二年八月初七日，奉太子少保，闽、浙督部堂锺 批，仰候抚部院，核示录报缴。
○革禁积弊，以省糜费，四条及札府，洗除积弊，整肃吏治。
浙江等处承宣布政使司，张 为详明，浙省积弊，情形列款呈，请批示通，饬遵照事，窃照浙江，事繁赋重，抚驭本难，频年吏治废弛，中外共所闻见，春间自升任抚宪，长 临莅后，力加整饬，又逢宪台，秉节此邦，恩威并济，凡有关于国计有益于民生者，真已无计不周，无微不到，檄行至再奏牍，频陈为万姓之依归，抒九重之眷注，司道等，躬承简命，各有专司受，圣主特达之知，沐宪德栽成之厚，互相砥砺，咸矢氷渊而府厅，州县人数众多，贤愚不一，欲清吏治，先肃官方，欲免侵挪，革除派，累本司于十月，间面承圣，谕将浙省十余年，负职辜恩之事，反复申明领天语之煌煌，切吏怀之，惴惴本司在京，在途厯次禀明宪，鉴一面札府通行，抵任以来，趋公匝月，亲知宪台，廉明率属公正为怀，实属全省官民之福，从前知府动多科派，州县任意挪移，以致亏缺钱粮，废弛吏治，业蒙谕旨，饬令设法弥补，勒限全完，无如数载于兹，补苴无术，本司查五十八年，各属应解钱粮，未经破白者十居七八，厯年民欠亦积至数十万之多，而摊捐银，两与司库交涉者，更复不少，除本年地，丁奉旨蠲免，各府外，业已札饬，应征之杭，嘉、湖，绍金温六府，转饬各属，勒限岁内，解足七分，如敢迟延及不足分数，即行委员，摘印署，理严查参办，杭州府李守已据具禀，遵照赶办，湖州府属，本司因公赴郡，亦已取具，遵结依限批解，其余四府，或又面催，或又切致谅，该府州县断不敢以应解之钱粮，故违本司之定限，至于藩库，款自未清，动支多拨，曾经李署司详明，设局清理而各衙门，若不列册移行，上下两歧，仍难遵奉，是以本司另案具详札饬，杭州府督同，原办委员，及司署经承等将各衙门应解，银两另立，细册送司核明再行钞详，饬发查办，以昭符合，以便扣解，当此宪台，秉公持正之时，各司道洁己，趋承之际，恐各府狃于锢习，仍以馈送上司为名，摊派州县，名为公分甚，将在署在省，一切使用，皆派属员，名为供应，各该州县，若非挪移国帑，即属剥削小民，亟须严行革除，以清积弊，又有州县无故上省例，禁森严，乃浙江积习相沿，托词上省，不特搁延公务，抑且坐误钱粮，大率为钻营起见，本司前在粤东，于邸钞中，见长抚宪参奏折内云：夤缘请托，百计钻谋，实为确论，亦应痛加禁止，以重地方以省糜费，又藩署书办，上下交结，其弊不可胜数，业已面谕，杭州府仁钱二县，严行查拏，本司亦密加访察，一有见闻，立即一并参办断，不肯回护失察处分，转致养疽成患，又州县坐省家人，串通铺户，赊借货物，银两浮开，价值重利，盘剥州县，耗费钱粮，若辈分肥入己，为害不浅，亦应出示晓谕，查拏究办本司，仰荷皇仁，渥承宪德，职司察吏，任重催输，使以国课，早完闾里，免追呼之扰，有司称职，黎民受抚治之恩，不沽一事之名，不执一私之见，总期地方，公务得有一分起色，即可以上慰宪，心稍安职守也？除将应办事宜，随时具详外，所有亟须革，禁四条，开列于后，详请宪台察核，批示移行，遵照为此呈，乞照详施行。
一知府为方面大员，理宜洁已奉公，乃浙江十余年来，有借馈送上司之名，分别，大中小县，分摊派属员，名曰公分甚，将在署柴米，煤炭油烛以及动，用家具什物，并修理裱，糊各项又因公赴省，一切船只，伙食夫役，公馆无不摊派，所属名为供应在知府，以总非己资，任听不肖，家人浮开饬解，数至盈千累万，在州县，以本府为亲临上司，动堪刁难，吞声忍气，设法措缴，较之起解钱粮，尤为紧急，殊不知州县廉俸之外，别无应得之款，若非挪移，帑项即属，朘剥小民，本司接见各府，每经询问有云：此系从前之事，近年未敢踵习，亦有含糊答应，请为革除等语，积习由来见闻，广播自应，严行禁革，如此次详明，通饬之后，再敢阳奉阴违，一经察出，立即禀请严参，从重究办。
一知县责任地方，例严旷误，凡遇考核 大典，自可采访官声，稽查案牍，以分优劣，以定激扬，原无须奔竞，省垣夤缘请托，乃浙江州县，或迎新送旧，或拜寿贺年，寓居省会，近者每岁数至，远者一年，一次经旬，累月不即禀，辞以致地方公务，躭延钱粮，坐误而往还，盘搅住省，应酬所费，更复不少，内有庸碌之辈，名曰烧平，安香又有奢望之员，意在谋繁剧缺，动用无非钱粮亏缺，益将日甚，一奉上司，查诘即行，推诿前官，若驾驭过严，即向民间苛派，催提稍缓，则又尽数侵肥流弊，诚难枚举，欲见补苴之效，先清节省之源，现就州县之大小道路之远近撙节，上省之费，每年每县以数千两计算，合之七十七州县，即不下数十万两之多，自应严行禁阻，嗣后州县，如遇紧要，案件治浙，成规内定，有章程者，许其一面，摘叙案由先行通禀，一面来省审办，其余非奉上司札调，不许，无故上省，即有地方事宜，必须面陈者，亦应先行密禀，仍候批准再行起程，如通饬之后，倘敢故意抗违，托词来省立，即严揭请参以昭烱戒。
一藩署书办，向列二十三科，而一科之中，又复分县管理上下交接，一气相连，即如司库款目，各经承总，不愿逐一清查希图，混淆滋弊，所有应解，应扣数目，设局清理，尚欲以多划少，以少加多，州县托词款目不清，无从批解经，承藉称银，数未合有可苛求启州县，延宕之端，经胥指骗之弊，实属不浅，现已另详清查立，册饬发以便画一照办，其余弊窦不可胜言。本司明访暗，查不难烛，其诡谲司书，大都有身家之人，州县又系朝廷民牧如再，不知自爱，胆敢结交滋弊，业已面谕，杭州府及仁钱二县，严行查拏，本司仍亲加访察，一有见闻，定行分别参究断不回，护失察处分，养疽成患。
一州县坐省，家人例应查，禁年终奏报，又州县向各铺户赊，借银两货物，亦干严例，乃浙省各州县向有坐省家人探听消息，或轻事重报，以见其长，或料理衙门，以肥其橐，甚至怂恿本官以馈送上司，为由串通铺户，或赊取货物，浮开价银，或代借银两重利，盘剥州县，初意可以拖欠，听其指挥，及至期限，带同铺户到，署坐索，刻不容迟，有另借重利交还者，亦有挪移钱粮应付者，其货多系金玉，皮张绸缎等物，其价动以千计，百计为害，不浅日久，月深分肥不少，是以浙江坐省家人坐拥厚资州县动形掣肘，业已出示，严禁并密访查拏外，如再干犯定将，家人产业照例，查抄入官，该州县一：并严参治罪。以昭节省，以重钱粮。
以上四款，本司仰体宪仁为保养地方元气，节省州县，糜费起见，即以知府不派公费，州县不准上省，家人铺户禁止，花消盘剥，统计三款，每年可以节省，百万两之多，奉行数年，元气可冀，克复各府州县具有天良自必痛加猛省，陋习力除，若敢藐玩，不遵执迷不悟，必为律法所难容，王章所必逮也，乾隆五十八年十二月初三日详奉巡抚部院，觉罗吉 批，浙省吏治，积疲已深，全在各上司，共砥廉隅，同心整饬，据详禁革各条，实为切中时弊，展阅不胜，嘉慰仰速通，饬遵照务，期实力奉行，俾官方整肃，陋习屏除，地方可望日有起色，仍须各该上司正已率属随时严密访察，倘有执迷不悟，阳奉阴违之，员立即据实严揭，请参切勿稍存姑息，再浙省委署州县往往朝更暮改，一令到任，未及交代，清楚，旋即调署别缺，查地方官遇有升调事，故不得不委员署理，既经委署，自应俟新任到日，再行交卸，乃或指他缺，较为紧要，或以本员人地，不宜辗转更易，习以为常，并有实缺之员，厯俸数年而未经回任者，更有一缺，而迭更七八，任未经交代结报者，尚复成何政体？州县为亲，民之官定例，令其久于其任，俾得从容展布，以收绩效，今屡屡更调，在贤能之员，即有措施，亦不能不存，五日京兆之见诸事，因循其不肖之员，视一官如传舍，无非逼索书，役陋规，探听接任将到，即赶征钱粮，图收火耗，并将征存之，项侵渔入橐，种种弊端，不可枚举，吏治如此，实堪痛恨，亟应加意，认真整顿，力挽颓风，嗣后委署人员，必须留心察看详加斟酌，务择才守兼优，堪以胜任者详，请委署既署之后，即不得再行托，故改委其现在署事人员内，如有本任，实缺者均，俟接收交代，清楚后概行撤回，本任以期，尽心经理，得收实效，并密访现在州县中有骄纵贪黩，废弛不职之员，即行查明劣，迹严行参办，使众共知，儆惕民困，得以稍纾陋习，尽除元气，可复于吏治民生，均有裨益，协恭之义，共期勉之，此缴乾隆五十八年十二月二十三日，又禀奉总督部堂，觉罗伍 批，据禀各款，切中肯綮，具见剔除积弊，整肃官方，仰即移行，各道府实力，禁革以期，地方公务，日有起色，是所切嘱此缴札十一府知悉，照得浙江，地称财赋，缺半冲繁，追溯官场，支绌之由，实为厯载侵挪之故，仰承圣德，宽以限期，渥荷宪仁予以新路，乃补苴乏术，整饬维艰，本司莅任以来，曾将积弊，开列四款，详奉两院，宪批准通行，叨宪意之，肫诚凛钧，批之严切，寸心具在，片刻难安，幸值两院，宪公正廉明，各司道互相砥砺，若太守能以勒派公分供应为戒，各牧令不以上省，夤缘请托，见长禁止坐，省家人以免，开销花，费留心地方公事，以昭抚治贤劳何愁？吏治不清，钱粮不起，即如五十七年，以先岁内竟不破，白五十八年限解七分之数，内有仁和余杭，竟至八分，其余自五六七分不等，已足数者，记存档案，报最善良，不足数者，委员摘署，澈底清查，并按照程途，展以时日，共余三分数目勒限，四月全完，以保考成，以符奏限督提，任归郡守，征解职，在有司绝苛派，小民之念存早-，完国课之心，励志协恭，不居人后，实本司昕夕以望他如工程，曾于五十三年，钦奉谕旨，以修理衙署，仓廒监狱等工，多非十分，紧要着令核实办理，钦遵在案检，查浙省详修之工，殆无虚日，州县计图，一时应用，愿出各费，而所领无几，不知日后追赔，力难完缴，而所累甚巨现，亦恭录谕旨详明饬，禁毋再听人怂恿，谓可藉以开销，至于养廉，原为优养，各官廉介而设备，公又为预备，各属公务，而筹乃浙省不拘事之重轻，动多糜费，总以缺之，大小踵事派，捐是终年，养备丝毫莫支，而司库钱粮，紏缠不了，适足启各官口舌之渐，更有负，皇上禄养之恩，业已设局，清查亟思，画止将一切外办，费用分别，应留应省，应缓应除呈，详通饬一经，划清便可全领，各府州县，更当洁己奉公，实心秉政，即丞倅佐杂亦各有专司皆应，羣相观感供职，清勤本司，由县令而洊擢，藩司惟冀天慎，矢公仰酬，帝眷时以维勤维俭，遍告同僚如果着，有贤名，催输得法，瞬届大计，激扬之巨典，即为国家备储之良才营私，莫若办公求人，不如求己，时当封，篆念切，官方不惜，三令五申，遂尔唇焦，颖脱特再详札与诸公相约，札到该府，立即移行遵照，一洗从前积习倍思，加意奋兴，节用爱人，闾里受盈宁之福，仓盈库，实钱粮无亏缺之虞，前发四条，今行一札，均有关于吏治，实切中乎弊端，或照录而置放儿傍，或实贴于办公处所，时时寓目刻刻，留神奉行，一二年可以大复元气，无负本司，深知积弊，体恤属僚之意，实所厚望也。
○各属详请修建一切工程核实办理
浙江等处承宣布政使司，张 为详明，应修工程，遵旨核实办理事，窃照司库钱粮，均关国帑，收支款目，例应肃清，所有武营，俸饷以及文员廉俸，役食等项，俱有定例，可以按期支放，他如动支修建。一切工程，银两在题，咨奏报各案，固须核明，实系必不可缓之，工先造估册送部覆，准兴修再行，动给工竣，后造册报销，即外办之件，亦宜酌量，系属紧要者，并详宪台，批准委员，勘验取造估册，再请支用，查乾隆五十三年，钦奉上谕，修理监狱，及衙署仓廒等事，各省每届应修时，即奏请动帑，其实此等工程，未必俱系，急应修理着传谕，各省督抚，凡遇有动，项应修工程务，须严饬属员，切实勘验，可以缓办者，即酌量从缓等，因钦遵在案，今浙省报修工程，殆无虚日，而祠宇庙亭，又居其半，往往不俟部覆，辄请领银，购料甚至，无款可支，即借款垫，给纠缠不清，殊不知动支之后，将来造册，咨部设奉指，驳不准修理，是将司库实储之钱粮，反为着追解缴之款目，即如海塘工程，奏明办理者，尚有钦奉谕旨，不准开销，着令赔还，数至十余万两，又有塘工报销，咨部奉文核，减经手各员咨追赔累，亦有二十余万之，多其请修各工奉驳不□，现有动支银，两追缴十余年而未完者亦复不少，总由各属希图，一时应用，愿出各费，而所领无几，不知日后追赔，力难完缴，而所累甚巨，殊非所以充积钱粮，留备缓急之道，应请嗣后，凡有一切工程，毋论例应题，咨及外办，各案不得，将无关紧要者，擅行详报，请修遇有急应，修理必不可缓之件，如内销工程应，俟大部覆准再行给银，其外办之件，并详宪台批准，再为动项，庶帑项肃清，而司库款，目不至纠缠，得以积储矣，除抄详咨呈，提督移会，廵道并通，饬各府遵照外，理合详明，伏候宪台，批示祗遵等，因乾隆五十九年二月初三日，奉巡抚部院，觉罗吉 ，批据详已，悉仍将勘明应修，各工即行，分别办理，并候督部堂批示缴，又于三月二十一日奉署，理闽，浙总督部堂，觉罗吉 ，批如详移行，遵照一体，核实办理，毋任稍有违，混致干未便，仍候抚部院衙门批示缴。
○各属积习因循应行整饬条议各款
署浙江等处承宣布政提刑按察使司，谢秦 为遵，批议详事，乾隆五十九年十月二十七日，奉巡抚部院，觉罗吉 ，批处州府，鸣守具，禀各县积习因循，应行整饬条议，各款开折禀呈等，情由奉批，据禀各条，均属切中，时弊可嘉，果能实力，奉行吏治，何患不整饬地方，何患不日？见起色耶？仰布政司会同按察司立即悉心核议，具详以凭通，饬各府属，一体认真，遵办毋迟，此缴禀钞发奉，此本署司等遵将奉发处州府具禀各条逐一悉心核议，开具清折，详送伏候，宪台察核，批示以便通，饬各府属，一体实力，遵办为此备，由伏乞照详施行，清折内开。
一据该府折开积案，宜分别清厘也，查上批事件，屡奉严饬，赶办卑府，现在查开档册，应详转者，详转应提审者，提审自不使再有积压第，各案内有讼棍，主唆只图上准延累，不愿审理者亦有情，虚避审抗，不投案者亦有控告年，久久无呈催者，亦有不愿终讼，递词请息者，以上各项，若必俟提齐质讯，不但稽延时日，且亦转致拖累应，请查核各案，如有年久无催，而屡提不到者，照例详请注销，其调处允服，具呈请息者，亦即据情转详，如无前项情节，仍勒限催令审结，具详不得再任，延搁如此分别，办理积案清厘，较易等情，查各县奉上司批发，词讼案件理，应随时办结，俾免拖延本年四月内，奉宪堂札饬，清厘经田，前司会议，院司衙门批行，提省审办之，案攸关紧要，勒限十日内批解批饬，各府县查报者，勒限二十日内，查详批发，府县审办及应行履勘者，勒限一月内详覆其厯年批审批查，一切未结案，件统勒限三个，月概行详结，如其中原，告两月不到，即核案照例，详请注销，或原被证佐，实有事故骤难，依期传集，亦应将难，以集讯缘由，据实报明，展限并分别立法，劝惩详奉批，饬遵照在案，无如札檄频仍，而各属详结之，案甚属，寥寥可见，并非立法未周，实由奉行不力应，责成各该知府，即遵田，前司议定章程，实力提催审办，敢再延玩，即行详参，倘有如鸣守所禀，只图上准延累之主，唆讼棍，访查既确，自应迅速，拘拏严行究办，以儆刁顽。
一据该府折开，寻常案件，亦宜勒限，完结也，查卑府所属，事不甚繁，凡命盗案件，及有关限期等，案该县等，各知自顾考成，尚不十分迟，逾至自尽，命案及寻常饬查，饬提等事，地方官视为无关紧要，往往置之高搁，延不查办，若不定以限制，何以扫除积习，现饬将巳经通，报尚未复，详及因情罪未协，奉上司驳查，及饬提人犯各案以此次，饬催之日，起勒限一月内逐一查明统，行分别详解，倘逾限，尚有未完之件，详请记过一次，再予展限，半个月，如仍不遵办，则是有心抗违，即详请撤回以示惩，儆等情查各县，命盗案件，例有定限，皆知自顾考成，不致过于延误，至于自尽，人命等通详案，件有巳经通，报尚未复，详或情罪未符，致奉驳，饬压搁经年，殊非政体，除饬查饬，提等案巳，经田前司，立有限期，外所有从前一切通详之，案应如该府所请，以此次议详奉到，批示日起，勒限一月内统行详结，倘敢逾违，请记大过一次，仍展限半月，勒令赶紧，遵办如再抗，延即行，详请撤回，以示惩儆，嗣后通详之件，悉照定例，扣限查参。
一据该府折开控告山场，田土事件，宜亲勘也，查卑府所属控告，词讼互争，坟地山场，田土之案，俱多此等，案件非勘不明，地方官每视为无关紧要，辄差书役，查覆审结之后，每至赴上，翻控经年累月，纠缠不清，以致日久，枝节日生，更难审办，查小民讦控原期，辩明曲直，今委之书役，无论若辈，狥贿偏袒，难免滋弊，即实系秉公，查覆而刁健之徒，以谓未经亲勘，转得藉词，逞其刀笔，卑府于催粮之便，遇此等事件，顺道亲为勘断，均各俯首无词，立时讯结可见，屡断屡翻之，案皆由该县等养尊处优第，就书役一面之词，懒于勘讯所致，卑府现饬各县嗣，后于控争坟地，山场田地等事务，须查照契，载四至传集，两造亲身诣勘，不得仍差书役，勘覆以杜讼，端等情，查控争山场，田地案件，总因界址不清，以致彼此讦讼，自应印官，亲诣勘明，秉公审断，岂容违例，混派书役，查覆以致滋生弊端，应如该府所请，嗣后凡遇控争山场，田地界址不明，案件该印官，务须轻舆，减从亲赴该地传集，两造查照，契载四至，逐细勘明定断，毋许多带人役需索滋扰，倘不亲行，履勘定，即严揭请参，但处属既□，此等积习，恐各属似此者，亦复不少，应责成，各知府实力，察查严行饬禁。
一据该府折开，流徒人犯，宜善为安顿也。查军流徒犯到配无术，谋生者非强，乞硬讨扰，累地方即潜萌逃念，近来报逃之案，各县几无虚月，甚至有一月数名脱逃者，推原其故，皆由不善安顿之，故卑府现饬所属查明，军徒无业之犯，或分给各衙门役使，或令看守寺院，或令给人佣雇酌量，各处情形，设法安置该犯等，衣食无虞，逃亡之念，或可稍戢，即在配亦不致累，及平民等情，查各县军流徒犯全在地方官安置得宜，俾令餬口有资不致，潜萌逃念，惟本署司，访闻各属到配人犯，竟有安置，无官弹压之市镇，致有扰害，闾阎应如该府所请，凡有到配军流，徒各犯务，须查明如有手艺者，听其自行，谋生，倘系无业之犯，或分发各衙门充当役使，或令看守寺院，或听民人，佣雇酌量，各处情形，设法妥为安置，仍责令原收管，官严行约束，毋得派发，无官弹压之，市镇以致扰，累闾阎如管束既严，亦无脱逃之事矣。
一据该府折开铺递公文，宜核实登填时刻也，查浙省公文封面空开铺司，接收年月日时，俾令登填以备稽查，法至善也，无如日久，法弛虽封面，仍然开列年月日时，各铺司并不遵照登，填以致经旬累月，任意稽留，但经迟误，饬县逐铺挨查，又复此推彼，诿辗转根究，复费时日，于公事大有关碍，卑府现在饬，令各铺司将接，收转递时日，按照登填，封面以便一目了然，设有稽延，即可指名提究，似于铺递事件，较有裨益等，情查浙省，公文封面向系刊印，留空年月日时，原令各铺司，随时登填，以备稽考，乃日久废弛，并不遵照填注，一有迟延，难于查察，殊于公事有碍，应如该府所请，嗣后一切公文，务令各铺司将接，收转递时日及铺兵姓名，逐一登填封面，如不注明，不准转递，倘敢故违，该管官，即行查究，庶足以速邮传，而裨公务。
一据该府折开，征收钱粮，宜按旬折报也，查各县征收钱粮，自应按旬，禀报道府，以便就近随时，查察提解司库，兹卑府所属惟丽水一县，开折呈报，其余均不遵照开，送其征收多寡，无所稽查，以致任意，挪用卑府，现饬将完纳钱粮数目按旬，折报备查，一有成数，即催提起解，仍不时吊，查流串，倘有征，多报少情弊，察出严办，庶银两不致，存留县库，而侵亏之弊，亦可渐除等情，查各属钱粮，例应随征随解，原不容隐，混挪移，即如杭州一郡，自李守抵任以来，立定章程，令各属将日收钱粮，封存柜内，核有成数，即行委员，拆封提解，不两年间，而杭属积欠竟巳，逐渐清厘，可见得一实，心任事之，知府属员焉，敢弊混侵挪，应如该府所请，嗣后各县征收钱粮，务须按旬，折报仍责成，知府督令，将所收银数封存，柜内一俟核有成数，即行委员，拆倾提解司库，并不时吊，查流水串根，倘有征多报少，挪移情弊，即提库胥严究，并将该县参办，如此，则州县无可逞其挪，掩之弊矣。
一据该府折开采买，仓谷宜认真督察也，查各县仓储空虚，现当秋收丰稔之际，自应乘时采买，实力弥补，但不严行查察，该县等折收肥，巳于仓储，毫无裨益，是采买一端，徒为若辈，牟利之途，年年请买县，县空仓，何日得？能归补卑府，现按各县地方情形，查明缺谷多寡，酌定采买数目开折，存记一面，出示晓谕，悉令本色上仓，毋许再交折色，买竣之日，亲诣盘验如查，有违例，折收并买多报少，情事即禀，请撤回严办，自不致，有名无实等情，查各县缺额，仓谷现奉宪，饬乘此丰稔之候，全数采买，以实储备，并经本署司，不遗余力，札檄频催勒限，各知府催买，齐足验明，取具册，收申送听候察盘，各属具有天良，自当凛遵宪台，筹备仓储，至意实力赶，买照数还仓，不致再有延玩，俟催取册，收到日核明，详请宪台，与本司分途，亲诣察盘，以昭核实，如有虚捏，严揭请参，惟是缺谷较多之县，不下三四万石，蕞尔之区，诚恐一时未能买足，应由该管，知府察核情形详明，立案归于下，年采买仍将价银先行，提解此番买补足额之后，遇有地方收成，稍歉于青黄，不接之时，急须接济，不许，该州县率混，禀详应由府核实，详司转详准其平粜，一俟粜竣，即行提价，俟秋收后照例，详动地丁，买归额储，永远不许，按粮勒派扰，累闾阎，倘有私行，出脱及虚，出册收等，弊将该府，县一：并严参。
一据该府折开民欠银，谷宜急为清厘也，查各县民欠银，谷有拖延至七八年之久者，所欠数目银，则数百两，至千余两不等，谷则数百石至数千石，数万石不等，其中实欠在民者，固属不少，而书役侵蚀者，亦所在多有，即如松阳县未完，五十七年银九百二十余两，经卑府亲赴该县，查开欠户清册，该书等情愿，立限垫完，三日内如数呈缴，倘非该书等侵用在先，岂肯如此？急公此事之验，而有证者，若非急为查，追日久愈，难办理卑府，现饬各县将欠户花名，统行开册送府，一面勒限严追于卑府，亲诣各县之便，按照各册吊，查花户，如有巳经完纳，而册内尚欠者，即属书役，侵吞分别，禁押比追民，欠一清各属仓库，即有起色矣，等情查各属积欠钱粮，巳奉宪台奏，明勒限两月内清完，如有拖欠，即将知县革职，监追知府严加议处，在案应通，饬各府，实力督催，依期完缴，此次追楚之后，务须年款，年清不容丝毫蒂欠，外至短缺谷石，其中有实，欠在民者亦有书，役侵蚀者，若不急为查，追则仓库，仍属虚悬，应如该府所请，严饬各州县将欠户花名，统行开册送府，一面勒限，比追仍责成该管，知府于因公亲往各县之便，按照册开花户查询，如有巳经完纳，而册内仍列蒂，欠者明系书役，侵蚀即行，禁押比追统，限一月内追清，与本年采买谷石一体，出收送候，宪台察盘。
一据该府折开经手，钱粮书吏，宜秉公选充也，查仓库等房书办收支钱谷，出入最关，紧要自应遴选诚谨，殷实之人，承充方无贻误，乃闻各县于未经到任之，先即有赴省谋充者，在该县等受贿于先自须点充于后，殊不知此辈多系无藉之徒，其出资贿赂，未必悉属巳囊，或向亲友挪移，或辗转筹措，承充之后，必思设法补苴，若不包揽侵挪，计将安出？迨官经更易，又续有钻营之人，前书侵蚀银谷，遂成无可追，缴之民欠，是欲□经书侵蚀之弊，应先绝经书，侵蚀之源，卑府管见，应请嗣后各县经办银谷，书吏新官，到任不准擅自更易，倘有斥革事，故必须另选接充者，务择诚谨，殷实之人，取具各房书办互保，甘结送府，验充较为妥，协等情，查各属仓库，经承收支银钱，米谷最关，紧要自应遴选殷实，诚谨之人，承充方无贻误，今据称访闻，各县不肖，书吏每于本官未经到任之，先即赴省，谋充在该，县等既经受贿，则仓库各书之，言无不听从，且伢当契税，以及南漕各柜书，并头役人等，均听仓库，各书指名佥点，不知若辈之贿赂，未必尽出，已资或向亲友借贷，承充之后，即思挪移银谷，曲为补苴，迨至本官更易，又续有钻营之人，则前书之侵隐，遂捏为民，欠无可追缴，以致仓库亏缺均属，实在流弊，应如该府所请，嗣后各州县仓库，各经承务，须遴选诚谨，殷实之人，并查无朋充，革役等弊，方准充当前任所充之人，如无过犯，新官到任，不准擅自更易，倘有斥革事，故必须另选诚谨殷实之人，接充取具，各房书吏互保，甘结送府，点验如有弊，混即行，从重究办。
一据该府折开交代抵垫，宜分别办理也，查仓谷钱粮，不容稍有亏缺一，有移挪，即干严谴，现在各县交代，应存银谷，类多以预支役食采买民欠并对，象作抵名，虽有着实，则虚悬查前官卸事，其任内垫支垫解，并物件等项自难，概置勿论，但抵作仓库钱粮，不但正项，转致无着，且恐不肖之员，预将银谷侵收肥，橐离任时，混行开列，各款并物件浮价，作抵以致仓库空虚，殊非慎重之道，应请嗣，后交代捐杂各款，及一应无关奏销者，仍准以垫支垫，解并物件，会同监盘酌量作抵外，其仓谷钱粮，除清查案内短缺，数目巳经，详报有案者，仍令分限弥补外，此后均令核实，移交不准，以别项垫款，并物件作抵庶，仓库，不敢轻动而亏空，亦可渐弥等，情查各州县交代，应存银谷，类多以预支役食及采买民欠并物件作抵，不特正项无着，且恐不肖之员，预将银谷侵肥，囊橐离任，时混行开，列各款，并将物件，浮价移交，以致仓库，终无实储，应如该府所请，嗣后各县交代，其一切捐杂各款，无关奏销者，应由府核，明册案如役，食等项，实支实给，准其作垫开报，倘有捏混开列者，不准移交，并不许，将物件作抵务，使仓库钱粮，核实交代，违者即行，严揭参追。
一据该府折开交代，抵垫物件，宜变价归款也，查处郡各属前官，缺交银两，每多以衣服铺垫，器皿流交作，抵此等对象，在移抵之时，既已高抬，其价日久，糟旧更属所值，无何，且吏易官更亦难保，无抽换易兑，情弊旧任，移交新任现任，又移交后，任以应存之官，项变成无用之物件，以致应解者无可解，应支领者，无可支领任，任相沿，伊于胡底卑府，现查各县交代，案内如有以前项衣服铺垫，器皿作抵者，公平酌价，饬令迅速售变归款，即或与抵交之价稍有减少，而现银实在较之悬而无着，似为稍胜等情，查各州县交代，仓库两项，原应按款移交，岂容抵算，乃浙省从前积习相沿，每有以衣服，对象作抵名，虽有着实，则虚悬此等对象，在移交之时，既巳，高抬其价而日久，□旧损坏，更属所值无几，且恐吏易官更难保，无抽换情弊，今据称该属，类多物件，抵交应，责成该府，严督监盘官，催令本任，务于交代，限内迅速售，变自行归补，毋许混行流交，如有巳经接收前任移交作，抵者速，即公平估价，勒限一月内售变归，补具报，倘敢诿延该府，一面委员，督办一面详，揭参究如售变，价值与原抵之数，稍有减少，即着令现任官弥补，并通饬各属府，一体查明，依限赶办，庶仓库得归，实在而流，抵之积弊，可除矣。
乾隆五十九年十二月十五日，奉巡抚部院，觉罗吉 ，批如详通，饬遵照并责成，各该府严行督察，实力奉行，以期积弊，尽除吏治，整饬是所厚，望仍刊入成规，呈送通，颁永远遵守，此缴折存乾隆五十九年十二月十九日，奉总督部堂，觉罗伍 ，批处州府，鸣守具禀前事，奉批知府，有表率属员，整饬地方之责，于一切刑名，钱谷案件，自当实力整顿，据禀各条于民，风吏治，大有裨益，仰浙江布政司会同按察司，转饬该府，认真办理，毋托空言，仍通饬各府，如有似此积，疲相沿者，亦即按照地方，情形分别查办，以挽颓习，毋稍因循，干咎缴，乾隆六十年闰二月初六日，奉总督部堂，觉罗伍 批，本司会详前事，奉批如详通，饬遵照缴折存。
○知县补缺画一办理
浙江等处承宣布政使司，张 为详明，事查定例，各省知县如奉旨，命往补用及督抚题留该，省候补者，无论应题应调，应选之缺，俱准酌量题补，又乾隆四十七年通行条例内开，各督抚奏请拣发试用，及试署未经实授，仍赴原省试用者，或奉旨命往或系曾经得缺之员，遇有相当缺出，先尽补用等因所云相当缺出，酌量题补者，无论应升应调，应选之缺，皆得将奉旨命往及拣发等员，先行补用，若拘泥缺，分于补法有碍，例意备至，并无不分，何项班次，不计到省，先后通融，请补之文，外省补缺，自应挨次请补，既符定例，又免奔求，且浙省五十年，咨请部，示不拘班次，到省先后，均可请补，亦专指同知，通判而言，州县未奉指明行知，若经纷纷错，补必奉大部，驳诘现奉抚宪，宪台批饬请补，景宁等缺，以候补人员，应按到省及缺，出各日期，挨次补用，实属公允，本司前将命往来，浙候补知县，邓云龙等请补浦江县等缺，亦因五十年，曾有咨案，不拘到省，先后之故，但四十七年通行条例，命往拣发人员，先尽补用，例内并无不拘，到省先后之文，而五十年，咨请部示，亦指同知，通判而言，并非州县皆在其内，浙省补缺，因此互异，至于出缺日期，亦有一定，如丁忧事，故在外题奏者，应以具题之日为准，如应调者，应俟奉准，部覆为准，应升者应俟引见，准升后再行请补，今浙江遇有升调，出缺有奉，准部覆请补者，亦有已题未奉，部覆请补者，亦有引见，准升后请补者，均未画一应请嗣，后命往拣发人员，循照定例，挨次补用，题升遗缺，俟引见准，升后再行请补，其调补所遗之缺，亦于奉部覆准之日，另行补缺，仍分别出缺，并到省先后挨次补用，如此，则补缺画一而弊，混奔竞之风，亦可永息矣。是否有当拟合详明，伏候宪台，核示祇遵除详，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，乾隆五十九年二月初五日，奉巡抚部院，觉罗吉 批所议甚属，公允如详，遵照办理，仍候督部堂批示缴，又于二月十九日，奉署理闽，浙总督部堂，觉罗吉 ，批据议甚属，公允如详办理，仍候抚部院衙门批示缴。
○禁止勒派殷实农民生监充当地保庄长
署浙江等处承宣布政提刑按察使司，谢秦 为详明，禁止殷户作地保，庄长以除民累事，窃照地保一役，乃系乡中无业之民，愿充此役者，准其充当与在县之皂隶，民壮等役无二从，未有殷实，力田之农民，押令其充当此役者，今本署司等访得浙西，杭、嘉，湖三府属州县将地保一役，不许乡中无业之人，充当每岁底择图中田多殷实之良民，号曰殷户，押令充保，如有躲避，推辞非提，本人究处，即拏家属凌辱，令人有不得不当之势，凡殷户一充此役，则库吏户书以及皂，快头役，先有百般勒索，名曰上头，费视图分之大小，每保出钱三四十千至百余千，不等该州县，即差一役，到图令地保养赡，号曰图差，每逢钱粮，比期图差，带地保到县，血比以致殷，户受责难堪，只得将自己所有之田产先行，变卖垫完钱粮，仅有数十亩田产之家，充当地保一年，家业立尽，至浙东，宁温等八府属，又于地保之外，更设庄长一役，均系勒点，殷实生监，充当凡差役，赴各户守催钱粮，南米官谷，俱住歇庄，长家内索扰酒饭，如采买官谷，亦着该庄，长引领挨户，勒放有不肯收受，谷价包封者，总惟庄长是问甚至，县令亲征或委员，坐都催粮，以及相验，路毙命案踏勘，地方公事，并着该庄，长备办公馆，供应及书，役饭食，盘费该庄，有尾欠钱粮，即押比庄长代完，如欲求免，即勒出钱若干，名曰吊庄，钱充当之，年日无宁晷，而生监之，有志举业者，每因此废时失事，阻其上进之路，身为牧令者，自必具有天良，何忍行此虐政，此必先因不肖，有司作俑于前，接任者，误听库吏，户书皂快头役之言，因循多载，只知便己之私意不顾，流毒于闾阎，若不立为禁革，小民受累无穷，除经通饬，各府县嗣，后不许，殷户充当地保庄，长更不许佥点图差，到图滋扰，勒派索诈等弊，如敢故违，定即差，拏书役从重严办，并将该州县严揭请参并先出，示晓谕外，拟合会详伏候，宪台察核，为此备由，伏乞照详施行，乾隆五十九年十一月十六日，奉巡抚部院，觉罗吉 批如详，饬遵缴。
○贼犯当赃，犯事到官，令事主措备一半，本银赴典，认明回赎。
浙江布政，按察使司田谢 为遵批议详事，案据钱塘县典商陈，生生以商，本无着具呈前升抚，宪觉罗长 ，批司会同，妥议通详察夺嗣，该商又呈，巡抚部院，觉罗吉 ，批准事主，备半当本取赎，仰司会同妥议，本司等查，开张典当原，以便民间之，急需其窃，贼偷取对象，赴典质，当势难盘，问来厯始行，当给一经误，当案破到官，贼犯即行，供出无论本县以及隔，属皆行，提取当赃，给主认领而窃犯，类皆贫乏，追给无期，致典本，每多悬宕，经本司谢 于前署藩篆，任内会同署，臬司秦议，请将外结当赃饬，令事主半价，回赎详奉宪台，批再确核妥议，并奉抚宪，宪台札据典商，陈生生呈请，刊刻木榜，饬并议定章程等，因本司等覆查，民间失窃呈报，不能随时起获原赃，转令自备，半本取赎，虽与定例未符，惟是典铺输课，便民每遇提赃，地方官膜，视商本既不实，力查追而经差，又复百计侵扣，徒有追还之名，并无追还之实，暗贻赔累，殊觉偏枯，且起赃到案，层层勒索，守领维艰，今一经贼犯供出，即令失主赴典，认明措备半，本回赎取携原物，立即宁家，可免衙门守候在失，主亦所乐，从毫无窒碍，本司等悉心筹酌，应请照前议，嗣后外结窃案，供出当赃，经事主赴典，认明将原赃，封记存储，即令事主措备一半，本银交典，回赎一面，严提贼犯，勒比一经追出，先尽失主，后归典商，分别当堂给领严饬，各州县不得假手，经捕如此，酌予变通，庶商民两便，当本不致全归，乌有而经差亦可绝其掯，索之端矣，所有内结当赃及民间偶致误买，或贪贱收押，贼赃均，仍照定例，办理至奉抚宪，宪台札饬将半，价取赎章程于木，榜悬挂之处，查立法，期在必行，窃赃典当时所常有，诚恐日久懈弛不肖，经捕串同地，匪藉词纷扰，事难保其必无应，请将议定章程，给发榜示，用昭法守以垂永久，缘奉饬议拟，合会议具详，是否有当伏候，宪台察核，批示祗遵，除呈抚督宪，外为此备由呈，乞照详施行，计开核议规条。
一凡遇当赃失主，措备一半，当本免息，取赎在失主，不必守候领赃，兼免房差，需索而典铺，误当贼赃，令赔一半，当本洵属商民两平。
一窃案获贼，供认赃物，当于某典缴出当票，实时葢印，该县饬捕役，协同事，主赴典认明，实系原赃，该典另包存储听事，主随时备一半，当本免息取赎，如限满不赎，准该典变卖其无事，主到典认货，槩不准半，本取赎，以杜冒混。
一贼属名下，追出当本，先尽失主，后归典商，分别给领以昭平允。
一窃贼当赃半本取赎，系奉大宪，札饬准情，酌理议详定，案以便商民，倘有经捕串同地，匪藉词纷扰，即行拏究，以戢刁风，乾隆六十年四月十五日，奉总督部堂，觉罗伍 批如详，饬照核议，规条遵行，仍候抚部院批示缴，又先于三月十二日，奉巡抚部院，觉罗吉 ，批如详转，饬遵照，仍将给发榜示，各典造册送查，并候督部堂批示缴。
○武职养廉，兵丁饷银，嗣后凡遇摊，扣廉饷之，案一概，永远停止。
浙江布政使司，汪 为恳恩，详免捐派，以恤兵艰事，据海防营守备林贵，详称据尖山等七汛千，把总外委陈大年等详称，窃照本营，弁兵以操防而兼司工作，差务最为烦杂，支用甲于他处，其劳苦情形，实与别营不同，每月支领粮饷无几，内有眷口，在家之赡，度外而本兵在工之薪水，一概取给于此，以有限之钱粮供两地之食用，纵使毫无捐派，实领实给，尚属竭蹶难支，乃近年以来，捐项累累，扣款烦多，以致拮据日甚，伏查乾隆五十一年以前，鲜有摊捐之事，嗣因台匪滋，事黄温衢，严等标办理军需，核有例，不应销之，项荷蒙各宪，轸念承办之营，独力难赔，批准通省，摊捐补款，此系上宪逾格，鸿恩不过一时权宜，岂得遽为常例，迩来各标协营，持有此例，竟视派捐，为快捷方式，藉端纷纷详摊，遂致捐扣银两，频年常有源源不绝，即以本年领回廉饷，而论四季合计捐项，竟至二十余款之多，且将例应家属名，下着追之，军局药械，核减有款，可消之火，具工价一体，详请摊派，若将来相率效尤，似此捐扣，势必年多一年，茕茕兵目，力难为继，况本营承办工程，每有赔贴，而营中事，故官兵亦有透，欠无着之项厯年以来，均系本营，弁兵自行捐补从，未波累通，省即如故，员柩属路，费一款，亦不详派，各营帮捐，有案可考，则通省捐项本营，似可邀恩免派，兹据各兵备情，禀求前来不揣，冐昧会详，伏乞转申上宪，俯念本营，弁兵工作劳苦，嗣后恩免派，捐等情，复加查核，职营一切，银两从未详，请摊捐所有，别营捐项，嗣后恳请邀免，以示体恤，以昭公允，拟合详候，核示立案，并恳通移，遵照等情到司，据此该本司，查得武职养廉，久奉宪饬不准，摊捐而兵丁，饷银定例，严禁扣克是廉，饷银两原，应照额实给缘，乾隆五十二年，台匪滋扰，奉调黄温衢，严等标营官兵赴闽，会剿军需，案内制备行装军，械等项，均系各该营垫用，迨至事竣，格于成例，不能开销，而银数积算繁多，未便令出师之营，独赔经，顾前司详奉前宪，批准摊扣，官兵廉饷给还归款，此摊捐之，由来也，虽事属因公，究与定例，未协仅可偶，一为之本，不应援以为例，讵各营嗣，后相率效尤，动辄详请，摊捐以致逐渐增多，但核其所摊，各款内如官，弁透欠俸廉一项，本可在于家属名下，勒追纵使人亡产，尽亦应经，放之员赔补，何致无着？又军装工程，即有未能报，部开销急，须修制以及将备病，故柩属实在无力，回籍应需，捐助俱应，本营自行筹划未便，摊累别营，再如救火器，具本有专款，坐支尽可待，项给办，水师巡洋，弁兵已有加给口粮，陆营兵丁，缉匪本属，分所当为，即雇募乡勇船只，扣有文职养廉，作为经费，地方官自能支，应同安船，只应需岁修篷索，燂洗工料，现奉奏准借拨司库银两发商生息，以充岁修之用，明年，即有本款可动，至于各项核减银，两果无办员，可追自应，查明实在责，令原营筹补，或循例请豁均，毋须摊派通，省官兵廉饷，以杜冒滥，惟营硝津贴一款系给杭，协委员赴豫，代买各营操演药，硝贴给不敷，价值之用，势难革除，然系通省各营公务，亦应移令各标协，营于年前，三月内自行，按数移解司库，汇齐转给，杭协领回，预期采买，毋庸□司，扣除养廉，以符定例总之，武职养廉，兵丁月饷，为数无多，自应全给济用，今据海防营具，详请免派捐前来，备查该营，弁兵兼司工作，固属勤劳，但通省水陆官兵亦各有操差，巡防缉捕等事，劳苦相等，均藉廉饷养赡办，公自应一体，通免捐扣，本司管见，请自详定章程为始，凡遇摊扣廉饷，各案通省，各营一概停止，以示体恤，是否有当拟合详请宪台察核，批示以便通，移遵照，如蒙宪允，并请载入，治浙成规，以垂永久，等因嘉庆元年正月十九日奉署，总督部堂魁 ，批据详巳，悉仰即载入，治浙成规，以垂永久，仍候通饬各镇，协营一体，遵照并候，抚部院批示缴，又先于乾隆六十年十二月二十日，奉巡抚部院，觉罗吉 ，批如详通，移遵照，余已悉仍候督部堂批示缴。
○严禁大户钱粮勒折浮收
浙江等处承宣布政使司，刘 为遵札议详事，该本署司，查得各属征收地，漕钱粮定例，听民将银，自封投柜，其有三钱以下小户钱粮，诚恐输银不便，准其折收钱，文每于开征接征以前，饬查各该处市钱，时价详候核定，颁示晓谕，折收立法，原属周详，无如各该州县日久废弛，并不遵例，预期详报，竟将应折，正耗钱数，延至开征以后，始行具详，并有视为具文，匿不详报者，其中难保无不肖，官吏混将三钱以上大户钱粮，概行勒折，浮收累民，滋弊兹奉。
宪台札饬，前因应请嗣后各属征收地，漕钱粮遵例，听民将银，自封投柜，每于拆封之时，仍照向例将柜，收拆封数目按旬，折报查核，以杜征多解少，其有输银不便，愿以制钱折纳者，分别各属离省，程途远近，如台州，温州，处州三府属，照依各属所报，正七两月上旬钱价，杭州，嘉兴，湖州，宁波，绍兴，金华衢州，严州八府属，照依各属所报，正七两月中旬，钱价由司核，明每正银一两，随正耗饷，应折制钱数目于正，七月内详请宪台核定，即在开征，接征之前，颁示委员，遍贴晓谕，俾各粮户，咸知照数输纳，诚如宪饬，毋庸州县，自行其详，以杜迁延匿详，并免浮收，累民滋弊，钱价如有长落，随时详请增减，嗣后各属，如不实力奉行，以及市钱，时价不遵定例，按旬通报者，即将怠玩经，承提司究处，并将该州县，先行详记，大过，倘有意浮收，查实即行，严参以示惩，儆是否允洽，理合核议，具详伏候，宪台察核，批示饬遵等，因嘉庆五年五月二十三日，奉总督部堂玉 ，批如详通，饬遵照，并即刊入，治浙成规，俾实力奉行日久，不致废弛，仍于每届正七月内分别核实数目，详候批示，颁发晓谕，庶各粮户，咸知照数输纳，以杜浮收累民，倘敢迟逾有意，浮收即行，据实参究，毋稍狥，纵干咎，仍候抚部院批示缴。
○降革留任处分无碍销试案
浙江等处承宣布政使司为请，销试俸事，嘉庆六年二月初七日，奉宪台，批本司会，详泰顺县典史韩联辉试俸，期满请咨销试缘由，奉批查官员销试，除降革之外，其余各项处分例，无碍于销，去试俸字样，毋庸叙列等，因又五十二年，有石门县，典史凌漟销，试一案经，前司具详该员奉议降，一级留任，与销试之例，不符，俟开复之日，再行办理，各在案，今韩联辉，任内有流犯王，添升脱逃，二参降一级，留任，缉获之日，开复一案，与销试之例未符，仰俟缉获，后开复再行办理，仍候督部堂批示缴供，册并发等因奉此遵查官员，试俸报满，非咨请实授，可比实降，实革处分，与降革留任，亦大有区别，乾隆三十年条例所称，除降革外，其余各项处分，均无碍于销试，此系专指实降实革，而言其降，革留任处分，似即在无碍，销试之列，即如上年八月间太平县，松门巡检，邓必玉请销试，俸字样，其时该员，任内有马仁则被窃拒捕，二参承缉不力，降一级，留原任之，案展参未结，当经本司，查明与例无碍，转详宪台，咨 部奉，准部覆准，其销去试俸，字样在案，今泰顺县典史韩联辉，请销试俸，任内虽有降留处分，核与邓必玉之案事，同一例应恳宪台，俯照前详核咨，俾免无故迟延，实为公便，再浙省厯办销试文内皆系声明，并无降革，留任，字样具，详请咨检阅旧，案相沿巳久，不知始自何年，前司所详凌漟之案，亦系误沿旧案，未加厘正之，故伏思降革，留任处分，既无碍于销试，若不明示以章程，则上下书吏，均得藉旧案为苛，驳之柄，应请俟此详，奉到宪批，即将详批刊入，治浙成规，通行各属遵照，庶办理归于画一，吏胥无从高下，其手矣，缘奉前，因合并议详，伏乞宪台批示祗，遵为此备由呈，乞照详施行，于本年二月二十九日，奉巡抚部院阮 ，批仰候察，照前详咨明，吏部销试，余巳悉此缴。
○咨署人员扣俸章程
议详咨署人员，连闰扣俸，先署人员，以院准 ，部覆之日，作为奉文任事。
浙江等处承宣布政使司，刘 为议详事，窃照佐杂论俸，甄别六年，例应报满，浙省扣俸章程，如 部选人员，以及咨署之员，奉 ，部覆准始行，饬赴新任者，何以到任日起，扣俸六年，咨 部留任，如堪膺荐举者，以实授日起，扣满六年，保题升用，均核与定例相符，毋庸再行，置议惟厯俸应否？连闰并算及咨补，咨署各官，先行赴任后，准 部覆者，应于何日？起俸例内，并无明文，立法，即未能归于画一尽善，本司吊查，旧案厯俸有连闰，不连闰之异，并有除闰，算而上司驳令，连闰算者，连闰算而上司，反令除去，闰月计算者，事在两可 ，部议无不准行，而承办书吏，因案无一定，转得以遂其需索，指驳任意，高下其手之弊，他如先行，赴任之员，尚未奉准 ，部覆其是否？准署尚在未定，自未便，即以先任之日算，俸若 部巳议，准行文到省，则该员之得缺，巳定自应以院准 ，部覆之日，即行算俸，乃浙省奉到 ，部覆必由院，司府县辗转行，知始准该员，以接奉行，文之日作为任事，起俸日期，附入官员，到任月报，册内咨 部，此相沿奉文任事，名目之所由来也。本司伏查奉文任事，例不经见，而佐杂人员，不谙旧章，率以先赴署任日期，巳经具报，延搁不覆，往往有迟至，数年之久，尚未将到任，日期咨 部，积压宕延，殊非政体，况官员升转，以俸为断，近省府属本员，奉文较早，即得以早邀扣满升用，而道途遥远，如温处等府属，距省千余里，行文邮递，每有迟至一月，后始到者，该员等任事，巳久亦必待文到日始行起，扣是因地方有远近之殊，遂至论俸有迟早之，判揆之按期，考绩之制，似未足以昭平允，本司管见，除从前奉文任事，各员巳经造册咨 ，部有案不便，更改外，嗣后凡有咨署人员，未奉议覆，先赴署任者，即照浙省佐杂，实授之例，以院准 ，部覆之日，作为该员，奉文任事日期，由司按月，造册咨 部，毋须俟本员，接奉 部文始行，申报以免。辗转迟延，其俸满人员，无论保荐留任，均一概照奉，部覆准之案，准其连闰并算以归，画一而免，参差本司为杜弊起见，拟合查议具详，伏候宪台察核，批示以便刊入，治浙成规，通行各属一体，遵照等因于嘉庆六年八月初三日，奉巡抚部院阮 ，批据详已，悉仰即通。饬一体，遵照缴，又于九月初五日，奉闽，浙总督部堂玉 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○交代仓谷礲试粞米半米照全米作收
浙江等处承宣布政使司为详明，碾试仓谷之例，以速交盘事，据仁钱二县，禀称卑职等坐临省会，凡有各州县未清交代，蒙委卑职等核算，查有詟试，仓谷一项，其粞米，半米各县定议不一，有以八折作算者，亦有七折算者，积习相沿，情形各异，各县原议，如此碍难，轻议更张，致滋饶舌，但委算交代，事所常有，若无一定章程，不足以杜纷歧，而昭画一伏查，乾隆二年，苏抚宪邵 ，具奏交代事宜，内詟试仓谷，请将半米，粞米，概以八折作算，其余剩谷头碾净，并算等因经户部议：覆以半米，粞米并余剩谷头碾净，概以八折作算，毋论交盘新任，不无自利之心，得以藉端多索，即使按照交收，而此项多收米，石既未便于仓谷，奏销案内另立粞米八折之条，若令新任，仍照原数支放，则前官之数外多垫，适为后任侵蚀，自利之资，未为允洽，所有粞米八折之处，应毋庸议，奉旨依议，钦此通行，遵照在案，是交代詟试，仓谷粞米，不准折算，久有明文，细绎部行，诚以仓谷一项，新陈不等，即使接收之员不存，成见第一，经礲试或天时，舒敛不齐，或人手高下不一，核照原收升合，尚有参差，若竟行定数，折收，诚如部议，新官不无自利之心，势必借端多索，其在仓丁，属遂即故意苛求，或用重礲或不用，千金吊齿利其粞碎，得以贴赠浮增彼此争持，迁延时日，其故多由于此。卑职等管见，与其仍积习，以致纷歧，莫若遵定例，而俾免争端，除巳往不计外，嗣后各县交代，礲试仓谷，悉遵乾隆二年，部议，粞米半米，均照大米，交收谷头，碾净作米，收算所有，各县折收之，积习永行禁止，应请通行各府属，一体遵照，并刊入成规，俾得画一办理等情到司，据此该本司，查谷为总名，其外曰糠，其内曰米，其碎曰：粞惟谷与糠，不可入口，若米与粞颗粒，虽有全半之，分其同为食用，原无二致，是以一米二谷之定例，即包括粞米在内，并不准其另行，区别剔出折算也，乃浙省州县，交代仓谷，往往以砻见粞米，半米七折，八折作收在通，省既未能归于画一，而新任亦不无借端多索，以遂其自利，取巧之心相沿，积习殊未公允，今据仁钱二县，请照乾隆二年，部议，江苏交代成案，将粞米半米，毋庸议折，竟同全米，一体作数，谷头碾净，作米收算，实属交接，两无亏损其法，永久可行，应如所禀，刊入治，浙成规通，饬各属遵照，庶与一米二谷之定例，相符而各州县得所遵循，遇有交代，亦可免争，持迁延之陋习矣，据禀前情，理合核议，具详伏祈宪台，批示遵行，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行等因于嘉庆六年三月初一日奉巡抚部院阮 ，批如详刊入治，浙成规通，饬各属遵照，仍将刊刷，治浙成规，呈送查核，并候督部堂批示缴，本年三月二十六日奉，总督部堂，玉 批据议甚属，妥协仰即刊入，治浙成规，通饬各属一体遵行，仍候抚部院批示缴。
○金钗低铜在于州县廉内分摊买补
浙江等处承宣布政使司为详明事，窃照钱局，配铸铜斤前据督局官详称蒋巩，两令运回，高低滇铜按照厂，定成色，镕验兑收，如有不足责，令委员赔补，并将金钗，铜镕炼纯净，所有推出铅，铙折算，抵补一案，当因例无明文，详咨滇省核例，示覆去后，旋奉滇宪，咨覆高滇，铜每百斤加耗，四斤六两，应按照厂，定成色兑，收其金钗，厂系低铜，因该铜本性燥烈，颜色不能鲜明，是以每百斤加耗，二十三斤，将样铜及滇省，铸出钱文奏明移送到浙，试铸于乾隆七年经浙局将样铜样钱，试铸用八分，金钗厂，铜按每百斤加耗，二十三斤，与二分汤丹厂，铜配搭铅锡，铸出钱文光亮清楚与样，钱相仿厯久遵照采办，惟该厂，□质本低，虽加工煎炼，未能纯净，从前鼓铸，系以之配，搭高铜镕铸，并未推炼净，铜即原定七成，色亦系低铜之色，未可与高铜一律并论，浙省如何？镕炼净铜铅，铙，如何折算，必有旧章，可循滇省实难，悬揣请循照旧办理等因咨覆前来，即经遵照滇，咨议详奉宪，批示饬遵在案，苐查高滇，铜每百斤加耗，四斤六两，按照厂，定成色兑，收据该局，员所详与滇省咨覆相符，无庸置议，其金钗厂低铜滇省，既无推炼净铜之例，且查乾隆七年，滇省将样铜样钱，移送浙局，试铸用八分，金钗低，铜每百斤加耗，二十三斤，与二分汤丹厂，铜配搭铅锡，铸出钱文光亮清楚与样钱相，仿是金钗一铜，本不须镕，炼净铜折算，铅、铙，因何该局，不遵从前试，铸原案办理，转将金钗铜，镕炼纯净，复将镕出铅，铙折算，抵补所有，镕炼不足成色，责令委员赔补，自系该局，员等于鼓铸，配搭事宜，未能深谙一任，炉匠恣意，镕炼配搭，殊于旧铸，章程不符，兹将金钗铜无庸，推炼遵照，从前试铸原案，饬令宁通判梁，其兴如法，配搭试铸，据将铸出钱，文呈验，核与局铸存钱，并无二致，本司复亲加面试，并饬梁倅，在署照局，以铜五二，铅四八配搭成规，用洋铜一百四两，加色二两六钱，高滇铜五十二两，加色加耗三两四钱七分，金钗低，铜五十二两不加色，按每百斤加耗，二十三斤，例计加耗，十一两九钱六分，铅一百九十二两，合共铜铅四百两，连加色十八两，三分作为一罐，铸出钱文与该局铸存之，钱比较成色，一律鲜明，统计鼓铸，入炉三次初，次折耗十六两七钱二次，折耗十四两，三次折耗六两，按是罐铜铅四百两，入炉鼓铸，除外加色，耗十八两，三分不计外应，照例按四百两，入炉九一折算，该有铸出钱，文并剩铜梗，渣末，祗须三百六十四两，即符应铸之数，今有三百八十一两三钱，核算尚有盈余，十七两三钱之多，其金钗铜无须，镕炼纯净，加色已有确据，随将铸出样钱，饬发该督局等，亲督炉匠，遵照乾隆七年，试铸金钗铜无庸，推炼补色，按铜五二，搭配洋铜，高低滇铜并铅四八合铸，并令将铸出样钱呈缴，核验去后，今据该丞等详据该库，员曾毓芑，申称该员，自本年八月，接办至今，给炉配铸过五六两，大卯金钗，铜一万三千六百五十二斤，零照例，每百斤加耗铜，二十三斤，遵照定例，配铸并无外加补色，铜斤铸出钱文送候，核验所有，蒋巩二，令缺交之铜是否？应补伏祈检，查原卷饬遵等情据转前来，备查金钗，铜乾隆七年，试铸旧章，并无推炼补色之例，今该库员承铸五六两，大卯金钗，铜既系，遵照旧章，并不推炼补色，而铸出钱，文验与旧铸存钱，无异其毋庸，补色已属确有现办可据，所有蒋巩，二令交局之高低，滇铜除高滇，铜应遵照原议，按厂定成色，蒋令应交补色高铜三千三百八十六斤二两二钱八二铜二百四十一斤一两四钱，巩令应交补色高铜六千三百九十四斤十两三钱，仍照数买补交局外，其金钗低铜原议，蒋令应补色低，铜一万八千八百六十三斤，十一两八钱九分六厘五毫；巩令应补色低，铜一万四千八百九十七斤四两一钱九分六厘五毫；无庸补交，遵照乾隆七年，试铸旧章，配铸以符定例，惟查前项补色低，铜业经该局，逐卯，镕炼补色配，铸过铜三万三千七百六十斤，十五两，零入炉铸出钱，文在案此项铜斤已归无着，若仍责蒋巩两令买补该员等三载，远差已极劳，贳再以例外着赔，实属苦累查，前项铜斤，请照部价每百斤，银九两外，酌给运脚等银二两，该银三千七百十三两，七钱零请，照前运员，洪肇楷缺交，滇铜摊，捐归补之，案办理在于通省，州县廉内，自嘉庆七年，起作两年，分捐提存司库，仍饬该局于七年春，季起按所买铜数作八，季领价采买客，铜归补清款，再金钗低，铜自此番清理，仍照旧章，无庸补色，配铸其高，滇铜应照，滇咨厂，定成色核，收如有成色，不足，责令运员，照数买补交局，该局不得以正铜作收补色，铜斤以杜牵混并，请载入治，浙成规，永远遵守，俾运员得免，贴累而炉，匠等亦无从借口矣，是否，允协合将缴，到五六两，卯铸出钱二千文，备文呈送，伏候宪台，核验批示，饬遵等因于嘉庆七年二月二十二日，奉巡抚部院阮 ，批如详饬遵，仍将摊捐银数开折，申送查核缴。
○详派佐杂各员养廉内扣津贴饷差银两
浙江等处承宣布政使司为议详事，嘉庆七年二月初五日，奉巡抚部院阮 批，杭州府经厯季芝等会禀佐杂，奉委饷差，虽蒙详派通，省州县津贴，但所派津贴银两尚不敷用议，请将通省佐杂养廉，每拾两扣银贰两，按年扣储司库以为佐，杂出差加增，津贴之用，并请嗣后司狱，典史一律，派委以均劳逸，开具委解，各省饷银分别，程途远近，酌拟加贴，银数清折，禀请核示等缘由，奉批据禀各条，是否可行，仰布政司，妥议具详察，夺此缴折并发等因奉此该本司伏查佐杂各官原以备各项，差委之用，司狱典史，亦并无不准出差之例，惟差务有难易，才具有短长，如某项差使某员，可以委办，总在临时选择，务期差委，得人不能以区区劳逸为词，按员挨派转致，用人失当，反于公务，有碍也，至如奉委饷差，各微员，猝然就道，长途一切资斧，诚有如该员等所禀，势难多为筹备者，而正饷例给水脚及本司衙门，津贴限于定数，委实不敷所用，今据该员，季芝等议，请以通省佐杂养廉，扣捐二成，加贴佐杂饷差之费，此系该员等，撙节于平时，取用于出差，以公济公，实为慎重差，务起见应，如所禀办理，惟量入必须量出斯行之，堪期经久，本司通盘筹划，浙省佐杂各官除税课大使及广济，将盈二库，员□各驿丞，向无养廉外，其余藩臬，运三司并十一府，首领暨各州县丞簿巡典州，判吏目共二百四员，年额养廉，共银一万二千三百四十两，内除应扣截旷约，需银一千余两，外每年以实放银一万一千两为度，计可扣存，津贴银二千二百两以上，年佐杂委办饷差，二十一员，而论共需，加贴银二千五百余两，计算即不敷，支用虽饷，拨岁无定数，但以后亦未必即遽能减少，本司细核，折开加给津贴，各数如陕西，贵州，河南，湖南，湖北，福建等省饷差除，照向例，津贴外应，如原拟之数，再于佐廉，内加给帮，贴其甘肃，云南，四川，广西等省饷差，饬据该员等，查覆尚可，稍为撙节，请照原拟之数，分别酌减一二十两，以敷年款等，情亦应如所禀办理，至该员等，续禀京饷，加平甚重，亦请照云南饷之例，加给津贴，海杭两关饷银解京，一切均系，随解关书，承办委员，并不经手，毋庸，再加津贴，如关税拨解外省关，书并不随往，仍恳一律，加给津贴，及佐杂曾经委署正印，或办过丝觔，油茶等差，力能支持，毋庸津贴之处，均应如所请，办理，他如发解捐款查，据该员等，覆称即系，上年解闽船料银两，此非年例应解之，项应与押，解人犯及抄案对象，赴京等差使，随时酌量筹办，不必统入，饷差计算，致滋溢额，缘奉前批，理合核议，具详并开清折，同送伏祈，宪台察核，批示以便于嘉庆，七年春，季为始通，饬遵照办理刊入治，浙成规备，查等因又本年四月十三日，奉巡抚部院阮 ，批本司具详杭州府经厯季芝等议，请将通省佐杂养廉，每十两扣银二两，按年扣储，司库银二千二百两，以为佐杂饷，差加增津贴之，用应如所禀办理，并开具佐杂委解京，协各饷加增，津贴银数清，折详请核，示以便于嘉庆，七年春，季为始通，饬遵照办理等缘由，奉批据详佐杂养廉，每年扣存饷差，津贴银二千二百两，但该员等所得，养廉无几，且近来解饷委用，佐杂较多，原因实缺州县出差交代繁多，有妨民事，若使据详二成，摊扣未免佐杂办公制肘，仰于佐杂廉，内扣存一成，其余一千余两，仍于各州县养廉，银内摊派，并即转饬遵照，仍候督部堂批示缴折，存奉此伏，查丞倅佐杂委解，饷差州县，本有津贴，向于发解时由司核定应给银数详明宪，示先于司库动，项垫给一面，分饬各州县，解还归款，此系按饷差省分之远近，定津贴水脚之多寡，随时陆续派，捐不能限以年额银数也，其捐贴成案，如京饷云南，贵州甘肃，陕西，四川等省饷差，每万两州县捐给，津贴银二十两，广东，广西省饷差，每万两州县捐给津贴，银一十六两，湖北，湖南，福建，河南等省饷差，每万两州县捐给津贴，银一十两，由来已久，从无加增之案，今据杭州府经厯季芝等以佐杂委解饷差，请于州县津贴之，外再在伊等，佐杂廉，内每两扣银二成，以为加增，津贴之，用本司以该员等既情愿，撙节于平时，取用于出差，以公济公无待，另筹别款，是以议覆准行，祗因前详未将佐杂委解，各省饷差州县，本有津贴，银数，逐一胪列声，叙致奉宪台，将此□加增津贴，批饬州县佐杂各半，捐给本司伏思，丞倅佐杂委解饷差，州县既另有津贴，每年巳不下二三十两，所有此项，佐杂情愿，扣廉加增之，津贴似可，毋庸重复，摊派州县，捐解缘奉前，因拟合备文详，请伏祈宪台察核，批示饬遵，再前详加增津贴，案内并无广东，饷名目将来，如遇广东饷差应请，即照广西饷之例加增，津贴银四十两，合并附请示遵等因。
计折开
一解京饷加贴银一百三十两
一解陕西饷加贴银五十两
一解甘肃饷加贴银一百两
一解云南饷加贴银一百三十两
一解贵州饷加贴银一百两
一解四川饷加贴银一百三十两
一解河南饷加贴银三十两
一解湖南饷加贴银三十两
一解湖北饷加贴银三十两
一解广西饷加贴银四十两
一解福建饷加贴银三十两
以上各省奉拨饷银均照，拟定数目给发，理合登明。
○给发赴补赴选，对省咨文，限三日内转发原籍地方官亦限三日内给发，本员收领。
浙江等处承宣布政使司，刘 为遵批查，议详覆事，嘉庆七年二月十四日，奉宪台，批钱塘县，详请原掣山东，候补运判，袁宗勋赴补，咨文一案，缘由奉批查袁宗勋，咨文业于正月十五日，发司转给在案，仰布政司，即行查明，转发给领，并将因何延搁，不发是否？经书需索，速即严查，具报以凭，究办嗣后，此项咨文，作何定限给领使，上下衙门，书吏不致，延搁任意，勒索之处，并即速议详夺，毋迟缴奉，此并据钱邑，具详到司当查袁宗勋，咨文本司业于正月十八日，给发本员，收执取有领状存案，因何复又在县具呈，请发除批饬，查详到日，另行具覆，宪案外至，嗣后奉宪，给发赴补赴选，对省咨文及部科咨批下司，若本员在籍例不赴省，验看者，请限三日内转发原籍地方官亦限三日，内给发本员，收领如例，应来省验看之，员应请于咨，文发司之日悬牌晓谕，令其于五日内赴司就近请给，取具亲身押领存，案如过限不领该员，必巳回籍，亦请发县，转给如此，酌定限期，庶上下衙门，书吏不致，有延搁勒索之弊矣，缘奉前批，拟合议详伏候，宪台察核，批示遵行，等因于嘉庆，七年三月初七日，奉巡抚部院阮 ，批据详巳，悉嗣后务，依期转发，给领该司，仍须勤督内号经书，随时稽查，毋任延搁滋弊，再此项赴补赴选，咨文均由原籍地方官取结详办，各府县，经书亦难，保无捺，搁勒索，有意苛驳，应于各员具呈之日，亦予三日之限，即行申详，由府核转亦限三日，并令将呈报到县，及出详日期于详内，申明倘有与例不符应；行驳查，以致迟延，亦于详内逐一声叙，以凭察核仰即通。饬一体，遵照并刊入，治浙成规，毋违此缴。
●治浙成规卷三
藩政三
◆藩政三
商捐同安船只仍责成宁波府承修
停止常山开化二县清补人丁
孤贫铎户口粮会同教官城守当堂按名散给
商渔各船照票分别核验造册
沿海商渔船只给照稽查
酌议外办省会城垣保固十五年为限
浙省外结之赃令事主备半价回赎之旧议删除
试用丞，倅州县，遇有丁忧，事故回籍，路费核，计程途远近给发。
试用官员禁用私刊木戳
开垦田地禁收试征银米
举报老农酌定章程
织造匠粮，请照宪纲，排定州县按期拨解，并批解迟延，记过章程。
匠粮改饬各县于当月批解月底不到记过
捐款分别州县缺分摊派
浙省佐杂微员事故回籍请给路费章程
州县应捐微员回籍路费坐扣府廉
浙省丞倅州县事故回籍停给路费
浙江省查禁运米出洋章程
兵童应试章程
失察小伙私盐州县外结记过
丞，倅州县到任，未及半年，遇有丁忧事，故仍循给发路费。
遭风营修船只应由营通详批司委勘
解司官俸随时抵罚造报入拨
教杂有俸无廉，各员修署，银两由县借给，扣俸还款。
○商捐同安船只仍责成宁波府承修
浙江等处承宣布政使司，嘉庆七年十二月初六日，奉总督部堂玉 ，宪札据宁，绍台道会禀奉，饬将商捐同安船，只交府承修一案，因购料辗转稽迟，议请归于造办，是船之定中，营将弁承修至例价不敷，该府情愿，每船捐贴银二百五十两，交营购料等情到本部堂，据此查浙省战哨船，只向归宁，温二道，暨乍防同知分设三厂造办，嗣因添设奏捐同安船陆拾只，若全行归厂成造，恐致积压贻误，是以议归宁，台，温三府分办，每府承修贰，拾只现除■〈风贝，〉碎议裁外，共存船贰，拾捌只内定海镇，标止存陆只旋，又有商人葛成兴等捐造商船，拾陆只除议裁外，尚存拾叁，只因期届小修，先经行据藩，司议详动支船，工息银责成，宁波府经理当经批，饬遵照在案，是宁波府原议承修奏，捐船贰拾，只今因议裁止存陆只即加以商，捐船拾叁，只共计承修止拾玖，只船数无多，自应遵照办理，毋须推诿，兹据以购料，辗转稽迟，议请归营，承办等语，但木料一项，无论归营归府，均须赴闽，购买在文员，尚有家丁，可以差遣来，闽采购俟购备齐，全照宁温各厂军工，木料之例，呈请檄饬兵船护送回，浙自无窒碍，若归营员采，购必至差遣，弁兵而于巡缉操防，不无缺额，且该府曾经修办奏，捐同安船只，凡船工事宜，似尚熟谙，兼之附近道厂，集匠鸠工，易于蒇事，若定海远隔外洋，不特营员，有巡缉之责，无暇督催工作，匠人亦恐未肯越，洋就业，必致呼应，不灵于军，工实有窒碍，再查前浙抚部院，吉奏捐船只，系委营员，成造复经司详议归宁，台，温三府承修，今官捐艇船，叁拾只前奉奏明派，委游击黄飞鹏等在闽造办原属，暂时权宜，现届小修业，据温处道，议归三府，分办批司核议未覆，若如该府所禀何以奏？捐船只不归，原办营员，经理而派，三府承修，若以原办熟手，则将来米艇大船，亦须归营，承修有是理乎？况承造可以一期，完竣而修理，必须逐加勘验，陆续兴办，是该员等，竟至长年，修办船工无暇，缉捕巡防于营制事理，更有关碍至该府所禀，每船捐贴修费，银贰百伍，拾两之处，查修造船，工各照原造价值，按成估计，给发向无另，议津贴兹该府，于推诿交营之始，情愿捐贴，设或将来再届，修造营中，援例请领，又将从何拨补，是捐贴之说，尤属难行，所有商捐同安船，只自应仍照藩司议详责成，宁波府承修除禀批发，外合札饬遵札，司立即转饬遵照，迅将商捐，同安各船分别紧缓，撙节确估，核详给领赶办交营，配用以资缉捕，一面饬，令赶造大小修成，规图册，由司核详送部，并将责成该府，修造是项船工之处，刊入治浙成规，俾资遵守，如再诿，延贻误捕务，即以玩视军，工取揭详参，毋稍违，忽凛之切切等，因又先于本年十二月初一日奉总督部堂玉 ，批宁巡道会同，宁府具禀商捐，同安船请归定中营，原办并津贴，料价等缘由，奉批仰浙江布政司，查照另札转饬遵照，仍候抚部院批示缴，又先于本年十月初五日，奉巡抚部院阮 ，批宁巡道会同，宁府具禀前由奉批，仰布政司，速即查明，核议详夺毋迟，仍候督部堂批示缴禀钞，发另单存。
○停止常山开化二县清补人丁
浙江等处承宣布政使司为请停，加升丁粮以除民累事，窃照衢州府，属之常山县全书，开载有康熙二十年，题准缺额，乡民贰千伍百玖，拾伍口，又开化县逃亡故绝市，乡民人丁柒千玖，百叁拾壹，丁除厯年升补外，现在常山，尚有未补，乡民壹千叁百伍，拾口开化未补，市乡民人丁肆千，捌拾叁丁，此项缺额丁口，从前系归于滋生，案内清补，嗣于康熙五十二年，钦奉恩旨，各省编审人丁，以康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，等因维时，即应停止，清补毋庸，按年造报，乃彼时未及详加考订，误以缺额人丁，摊入通邑，田地按亩，匀征归于五年，一次编审，案内清补造报，迨乾隆三十六年，奉旨停办编审，所有前项缺额，人丁逐年改归奏，销案内加升丁粮，造报以致有定之田，年增递加之赋，此常开二县，办理清补，人丁之原委也，本司伏查滋生人丁，永不加赋，谕旨煌煌断，不应复有清补丁粮之事，况常山缺额，乡民壹千叁百伍拾口，以每口征银伍钱，肆厘核算计，须加征银陆百，捌拾两肆钱，开化县缺额，市民人丁玖拾玖，丁以每丁征银壹钱，叁分柒厘，核算计，须加征银壹拾，叁两伍钱，陆分叁厘，又乡民人丁叁千玖，百捌拾肆丁，以每丁征银壹钱，陆分贰厘，核算计，须加征银陆百，肆拾伍两肆钱，捌厘在各该县田不加广，赋则日见其重，非但有加无巳，小民完纳维艰，抑且岁无定额，吏胥转得以遂其飞，洒浮征之渐，本司管见，除从前误行清补之，丁银，巳经入额，毋庸再行，置议外应，请自嘉庆六年为始，所有常山，开化二县，按年升补之，丁银，永行停止，归于该县田地，升科案内陆续摊升，以符从前滋生人，丁永不加赋之恩旨，本司不敢拘泥成案，致违定例，除将此项，丁银六年，并无清补，无从加升，缘由于本年题销案内声请附疏，题明外，拟合专案详明，伏祈宪台，察核批示祗遵，并请刊入，治浙成规，永远遵守，再此项缺额人丁，并无应于额，征田地内加派清，补明文照，此将六年，无从加升，缘由于奏，销案内声，叙不致有干部，驳合并呈明，除呈抚督宪，外为此备，由伏乞照详施行，嘉庆七年七月初三日奉总督部堂玉 ，批如详转，饬遵照至前项丁银作何按亩？摊升之处，自应预为酌定以免，吏胥浮洒情弊，并即查明，该县升科，田地若干同，每亩匀摊，银数开折，详送察核。一面刊入，治浙成规，俾资遵守，仍俟奉到题销案内，部覆即行，录报查考并候，抚部院批示缴，又先于本年六月初八日，奉巡抚部院阮 ，批据详巳，悉仍候督部堂批示缴。
又为请停加升，丁粮等事，全叙两院，宪批示各等，因奉此遵查常山，开化二县缺额，丁银应归额内田地升科，案内升补，且此项人丁，该二县全书，开载系照田地，粮银科丁，今常山县共荒缺田地，粮银捌千贰，百两柒钱，陆分肆厘，零缺额，丁银陆百捌，拾两肆钱，按额科算，每升银壹两应分派，乡民加升银，捌分贰厘，玖毫零开化县共荒缺，田地粮银，壹千柒百，捌两贰钱，捌分叁厘，零缺额，丁银陆百伍，拾捌两捌钱，玖厘按额科算，每升银壹两派，人丁加升银，叁钱捌分伍厘，陆毫零将来照升科银，两之多寡，派丁口折银之数，目自不致，有吏胥浮洒情，弊兹奉前，因相应开具该贰县，额征田地，应升丁银数目清折，详送伏祈，宪台察核，批示饬遵，除呈抚督宪，外为此备由呈，乞照详施行，今开送清折，一扣嘉庆七年十一月十六日奉，总督部堂玉 ，批如详饬遵，仍候抚部院，批示缴折，存又先于本年十月二十日，奉巡抚部院阮 ，批如详饬遵，仍候督部堂批示缴折存。
○孤贫铎户口粮会同教官城守当堂按名散给
浙江等处承宣布政使司，刘 为遵札付知事，嘉庆七年三月三十日，奉巡抚部院阮 ，宪札照得通，省散给孤贫，铎户等人银两岁支地，丁正帑贰万有余，此乃国恩养济无告，穷民与偏灾，正项无异，长民者，正宜力加查办，使穷民皆被恩泽，不致冻馁而死，方为尽职，乃近来各州县于此等事，竟有不躬亲，查核一任，甲总地保书，差冒领侵蚀，混开花名册报者，此与捏灾冒，赈何异各州县支放，按季按月银数，本属无多，若该本官，自行入巳，并不支放断，不致如此，不肖本部院，亦断不如此致疑，但本官无染而一任，书吏保甲等冒领毫不加察，则是尸位无能，全无恤民之隐矣，合行特札严饬，札司立即通，饬各州县于每月每季之下旬，预放下月下，季银两该州县，先期移会教官，城守武员，至期，同坐大门将，应给真正孤贫，挨名点进，不许，搀杂淆乱，再用木腰牌一面，烙用火印一面，用墨写明姓名，年貌并秤，凖银封挨次点名，给领鱼贯，走出大门，以防重复，冒领等弊，散毕将花名，册会同教官，城守官衔印，直报院司存，案备查将来，如期本部院，仍当分委大小各员，猝至该县，抽查如办理不实，定将该州县及教官，城守官一，并参处该司，即将此通饬府州县教官，城守各官一体，知悉遵办，并移行各道，就近督查，并刊入治，浙成规，永远遵守，毋违切切等因奉此。
○商渔各船照票分别核验造册
承领礟械出口，商船于每季之先开造船户，舵水姓名，年貌箕斗，备带货物，礟械细册，同应给照票，专案详验，加戳记，档其不领，礟械之商，渔船采捕，小摇等船领照时，将字号，年貌花名，造册同照根，呈送核验，如违查究。
浙江等处承宣布政使司为遵札核，议详覆事，准前司移，交嘉庆八年三月十八日，奉总督部堂，玉 宪札内开案，查嘉庆七年七月十一日准到，工部咨通行，各省行令，年终将各项给照出海船，只汇造总册送部，查核如有迟延，即将承办州县，查参议处，并将督催，不力之各上司职名，送部查议等因当经转行，遵照并于上年十二月间行司饬催，仍□行沿海各属造册送司，本年正月，二月，两经行司，汇册详咨各去后，迄今日久，因何不能汇册详咨，未据详覆，合行札司查照，准咨事理，即将嘉庆七年，分给照出海，各项大小船，只如该厅，州县已经造册送司督承详细，确核汇造总册详咨兵，工二部查核，毋再迟，延致干参咎再查，浙省沿海各属成造，商渔各船及买卖顶补，并不将查办给，照各缘由，随时通详，现查鄞县于上，秋，粤，闽、贩，洋船户陈胜发等因风收入宁口，即将各洋船项，卖与原籍，粤闽之方，胜利等管，驾由鄞往贩，暹逻贸易，并不将陈胜，发等原领照票，详送本部堂衙门咨销，又不查明隔，省顶卖船，只是否与例相符，及给照出口，日期项目详，请示遵该县，辄自擅专准行，经胥胆玩，匿详业经，另札严查，以此类推，凡各属给照出海船，只今就据报由司，汇造总册难期，核实若经据，报汇册咨送，设有遗漏，别经大部，查出诸多未便碍难，登覆应否，即将核实办理先行，详请咨部，展限一面，通饬沿海各属速将上，年至本年春，季凡出海船只，其所给照，票究应作何由司？核验稽查，俾无隐混之处，定限文到，五日内该司悉心妥议，章程详覆察夺，仍遵前檄，通饬沿海各属嗣，后贩洋船，只出入口岸，及成造各项船只，买卖顶补，遭风损坏，均应照例，查明办理，随时-项，目通详，其各项出海船只，换给照票，仍按季将照票，字号船户，舵水姓名，年貌箕斗，逐细造册详送，不得延混，倘任听胥役，贿庇私造，私租济，匪并仍前匿不详，报情弊，除将该经，胥饬发究治，外各该厅州县，定行严参决不宽贷，凛之等因奉此本司备查嘉庆七年七月间奉院檄行准，工部咨开，案奉上谕，副都御史，继善奏请，严禁沿江滨海，地方私造渡船，案内经江苏抚院，岳 咨准，工部通行，各省行令，年终将各项给照出海船，只汇造总册送 部，查核如有迟延，即将承办州县查参议，处等因行司，转饬沿海各厅州县造具细册，由司汇造总册，依限详咨，案经前司，遵饬通行，各属查照办理，嗣据仁和，海盐平湖，鄞县临海，黄岩太平，平阳等县造册送司，缘各属给发船，照司中无案可稽，其有无遗漏，隐混难以查对，随经详请宪台，核发汇造在案，兹奉札饬，前因备查上年，工部咨行叙，有江省奏准，原咨，凡沿海贸易商船，愿带礟械者，铸造需时，将船照专，案随详呈院，验明加戳饬，发层层稽核，在船户，本无守候之累，而于绥靖海防慎重，军器更有裨益，其不愿请，领礟械之，商船及向给渔照船只，并采捕小摇等船，遇有船户领照，并将照根，呈院核验，注册如有不随时，专案详报，或不将照根，随详送验，即将该印官记过一次，并由道饬，提玩违经，承责处以示惩，儆仍于年终将各项给照出海船，只汇造总册由道，详咨等语，查江省年终，总册系巡道衙门汇办，是以俱由巡道，考核浙省，系本司衙门，主政情形虽殊，事同一例，今年终汇册无案，查对难期核实，诚如宪行，设奉大部，查有遗漏，诸多未便碍难，登覆似应，即照江省成案，檄令沿海各厅州县，查明承领礟械，出口贸易，商船于每季之先开造船户，舵水姓名，年貌箕斗，备带货物，礟械细册，同应给照票，专案详司转呈宪台，验明加戳，发司记档转给其不领，礟械之商，渔船采捕，小摇等船，令于领照时，造具字，号年貌花，名清册同，照根呈送转，详宪台核验，注册如有玩违照例，记过提究，至各船出入口岸，以及买卖，顶补遭风损坏，均饬随时，项目通详，倘任听胥役，贿庇私造，私租济，匪并仍前，匿不详报，即将该地方官并汛口员，弁严参究处，似此办理在院，司衙门，年终汇册得有稽考之实，而各属按期，造报可，无隐漏之虞，是否？如斯理合，酌议详覆，仰祈宪台，察核批示以便刊入，治浙成规，通行各属，遵照一面，将核实办理情形，请咨展限，为此备由，伏乞照详施行，嘉庆八年五月十八日，奉总督部堂，玉 批查，商船出口，领带礟械者，铸造需时，先将照票详送验明加戳发，给固照新例办理，但本部堂衙门驻札，闽省往返稍稽，时日所有，此项出口，照票应归该司，加戳葢印挂发，仍即分晰，照造细册，随时项目，详送以免。稽延而误风汛，如遇本部堂驻札，浙省之时，仍即详送本部堂衙门验挂以符例，案所给照票于回棹，年满时分别详缴，本部堂衙门销案，以柱影射其不领，礟械商渔等船，如详于领，照时即将照根详送本部堂，核验注册，并往贩外洋，各船出入口，岸及商船，顶卖遭风损坏，自应照例，随时通详，如仍匿不详报，即将该地方官及守口员，弁查参并提玩承究，惩仰即通，饬沿海各厅州县，遵照办理，并移各营一体，知照仍即另具，妥详请咨展限缴。
○沿海商渔船只给照稽查
浙江等处承宣布政使司为钦奉上谕，事嘉庆八年五月十八日，奉总督部堂，玉 批本司详覆，商渔各船照票，分别核验，年终造册，请咨详候，批示刊入，治浙成规，通行各属，遵照缘由，奉批查商船出口，带领炮械者铸造需时，先将照票详送验明加戳发，给固照新例办理，但本部堂衙门驻札，闽省往返稍稽，时日所有，此项出口，照票应归该司，加戳葢印挂发，仍即分晰，照造细册，随时项目，详送以免。稽延而误风汛，如遇本部堂驻札，浙省之时，仍即详送本部堂衙门验挂以符例，案所给照票于回棹，年满时分别详缴，本部堂衙门销案，以杜影射其不领，炮械商渔等船，如详于领，照时即将照根详送本部堂，核验注册，并往贩外洋，各船出入口，岸及商船，顶卖遭风损坏，自应照例，随时通详，如仍匿不详报，即将该地方官及守口员，弁查参并提玩承究，惩仰即通，饬沿海各厅州县，遵照并移，各营一体，知照仍即叙具，妥详请咨展限缴，又于本年八月十六日奉，总督部堂玉 批，本司呈详，浙省沿海各州县给照出海，商渔船只，奉部咨行年终，由司汇册详咨，查各该州县，甫奉定例，尚未将照，票照根呈详核，验有无舛错，无案可稽，据册汇造请咨，殊非核实办公之道，详请咨明大部，请展至嘉庆八年，为始照例，查办等缘由，奉批仰候咨明兵，工二部查照至浙省商渔船，只向无定额，微与江省，情形不同，其余稽验照票，核戳挂发，并将照根，送验注册，如有置造顶买，遭风击碎，船只及往贩外番出入口岸，悉应遵照部行及本部堂前，次批示章程，该司再行，申明例，案切实通，饬沿海各属，实力办理，并于年终汇册详咨，倘敢仍前违例，匿混造册迟延，即将该厅州县及守口员弁，分别列揭详，参并将玩，承提省究处，毋稍宽贷缴，各等因奉此遵即移行沿海各府厅，州县遵照去，后兹据鄞县知县郭文志，详称配带，炮械商船，除领县照之外，向奉本司，另颁印照饬，发转给一面，详报两院，宪察考，今奉饬商船，领带炮械，先将照票详司，验明加戳，葢印如督宪驻札，浙江省，仍送督宪衙门验戳，是否？只给县照抑系，仍领司照，未奉明示，倘须仍领司照可否，于领发时，即于照内加葢戳，记其船照，毋庸详送葢印，仍遵新例，申送照根，查验以归画一，又查卑县商渔大小，各船给发船，照向止设簿，登记并无，设有照根，今奉檄饬不领，炮械之商，渔等船领照，时将照根，详送核验注，册等因自应遵办，但照根式样，未奉颁发，无可遵循应否，用联单两纸，一送督宪，核验一存，县备查详，请示遵等情到司，据此该本司，查得浙省给照出海船，只前奉宪，准部咨年，终汇造总册送部查核，若仅据报汇，册咨送难期核实，设有遗漏，别经查出诸多未便，先经本司议，详请将领带炮械，商船照票，铸造需时，送司转呈宪台，验明加戳，葢印挂发其不领，炮械之商，渔等船领照时，造具清册，检同照根，呈送转详核验，注册等情奉批，商船出口，领带炮，械者铸造需时，先将照票详送验明加戳给，发固照新例办理，但本部堂衙门驻札，闽省往返稍稽，时日所有，此项出口，照票应归该司，验明加戳，葢印仍造细册，项目详送以免。稽延如宪台，驻札浙省，仍即详送挂验以符例，案其不领炮械，商渔等船，如详于领，照时即将照根详送核验注，册等因通饬遵办在案，所有配带，炮械司照向系由司给发转给一面，详报两院，宪查核，自应循旧办理外，其船照一项，应遵新例，并详定章程于船，照内填明船，舵水手姓名，年貌箕，斗，梁头丈尺，并配带炮，械数目造具，细册一，并送司转呈，宪台验截，如逢宪台，驻札闽省，即由本司验明加戳，葢印给发，以昭慎重，未便以给有炮，械印照不将船，照送验致滋，疏漏至不领，炮械商渔，大小各船，据该县申，称由县给发船，照向止设簿，登记并无，设有根照，无凭稽核，本司备查各县船照参差不一，即如仁和县仅送旧照，作代照根，会稽县系将照，根申送平湖，余姚县卤船改商给照，并无照根，申送殊未画一，难以稽核，自应俯如该县，所请颁用两联船，照式样，通饬各厅州县按船只之多寡，自应刊刷，预备送司，挂号登记，即于两联之中，字号之上，葢用司印，饬发存储，遇有船户，请照责令该厅，州县随时加谨，查验登注船，舵水手，年貌箕斗，钤用县印，截给其截存照根，亦即随时造册，送司核对，按月汇报，如有滥给船，照为匪滋事，照例参处，如此办理，既不辗转需时，羁留商旅，而本司衙门，得有稽考，年终汇册咨部，可无遗漏之虞矣，拟合详明照，式同送伏候，宪台察核，批示以便通，饬遵照，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆八年九月二十六日奉，总督部堂玉 ，批如详颁式，通饬沿海各厅，州县一体，遵照实力查办，倘有遗漏，仍听无照船只，通盗为匪滋，事即行，严参提究，以重海防所有，一切商渔，各船前据该司详请本部堂咨部，展限以八年，为始造报，请咨务须上，紧，严催由司，汇核依限赶办，呈送核咨缴，照式并发。
○酌议外办省会城垣保固十五年为限
酌议外办，省会城垣保固，十五年为限，如限内坍损，即着原办之员赔修。
浙江等处承宣布政使司为据，禀等事，本年九月十一日奉，总督兼署，巡抚部堂玉 ，批前署司呈，详仁和县修竣艮山，门水陆城楼望海楼，实用工料银七百九十两五钱六厘造具册结图说，饬据杭府，李守复加勘验，并无草，率具有印，结取用工料银，两应请准销再查定例，承修城工，保固三十年，仁钱二县，详修省，会城垣，历系外办，恃无保固，每每旋修旋损，东坍西卸，开段请修，周而复始，几无虚岁，似非核实办公之道，且城垣，非别项工程可比，每修一次，动需一二千金，至数百余，金不等各州县年例捐款，已复不少，未便任意，摊捐致滋赔累，本署司酌议，嗣后仁钱二县，承修省城工，段外办之案，请照定例减半，保固以十五年为限，限内坍损，着落原办之员，赔修示惩，庶工程不致草率，而浮冒亦可，杜绝并请，即以此案为始，转饬遵照，并刊入成规，颁行详请，察示等缘由，奉批如详，饬遵嗣，后该二县，请修省城，即以此案为始保固，十五年为限，如限内坍损，即着原办之员赔，修并刊入成规，颁行遵照，仍候。
督部堂衙门批示缴，册结图存，又先于九月初六日，奉总督部堂，玉 批如详，准销至酌议，嗣后仁钱二县，承修省城工，段外办之，案照例减半，保固以十五年为限，甚属允协，并即转饬遵照，刊入成规，颁行仍候，抚部院批示缴。
○浙省外结之赃，令事主备半价，回赎之旧议，删除。
浙省外结之赃，令事主备半价，回赎之旧议，删除，仍遵定例，画一办理。
浙江等处承宣布政提刑按察使司为援例陈情等事，准江苏，臬司咨称案于嘉庆六年九月十三日据长，元吴三县典商，黄润泰等赴司具呈，以窃盗当赃，浙省颁发成规，均令事主备半本，免息取赎，现各遵行，两省近在咫尺，浙则事主备半，本取赎苏，则全行吊起苦乐，既属不均，且恐贼人将一案之赃，分当两省典铺事主，认领或赎或吊，亦不画一钞，粘榜案请照，浙省一体半，本免息取赎刊榜，永遵等情词，投司据经，前升司批，饬苏州府，查议详夺去，后兹据该府，详称遵即关，准浙江杭州府钞移原案，榜示通饬，各属妥议，详转去后，兹据昆山，新阳二县会，详内称查例，载诸色人典当收买，盗贼赃物，不知情者勿论，止追原赃，其价于犯人，名下追征，给主等语，是定例，盗赃先行，给发无典铺，掯留待赎之理，况典商皆属富饶，平时获利，累万盈千，即或误当一二贼赃稍亏，资本亦无损于锥刀之末，若如该商等所请，令事主半本取赎，实于定例，有违该事，主被窃一空，控官追比，获贼究出原赃所在，仍须措备半本，方获被失之赃，在有力之家，巳属累而又累，设贫户一时，无可措办，承审官势难向，其追比当本定至案，悬莫结，况当赃与买赃者，事同一例，若当赃定，以半价取赎，则买赃之人亦必掯赃勒索，势必讦讼不休，若事主，再以违例具诉，更属难以办理，此与定例，显违未便，以邻省有此成议，本省踵而行之，所请半本取赎一款，断不能行等情详府，卑府查应起盗赃，例得先行吊，给内结外结，事同一例，若以内结当赃，照定例，吊起而外结之赃，即令事主半本取赎，不特一事两歧，办理未能画一，抑且与定例，显违该二县，所议半本取赎，未可仿照之处，巳属妥协，但浙省与江境壤地相连，时有互相吊赃之案应请咨明，浙省一体，遵照定例，办理以免，两歧等情到司，据此本司查核所议甚属，妥协除经批，饬移明本省各属一体，遵照外移，明查照通，饬画一办理，过司准此，该布政使清 ，按察使文 卷查是案前，于乾隆五十九年，据仁和县典商陈，生生赴前，抚宪吉 ，辕下具呈，贼犯当赃，务须失主，认明物件再行办，本取赎，毋许空提有亏，商本等情，奉批该商等所呈，似近情理，事属可行，但当本若令失主全给，未免苦累应减半，给本回赎，庶昭平允，批司会同，臬司妥议，详夺等因当经前藩司田 ，会同前，臬司谢 ，核议具详，外结窃案，供出当赃，经事主赴典，认明将原赃，封记存储，即令事主措备一半，本银交典，回赎一面，严提贼犯，勒比一经追出，先尽失主，后归典商，分别当堂给领严饬，各州县不得假手，经捕如此，酌予变通，商民两便，不致全归，乌有而经差亦可绝其掯，索之端矣，所有内结当赃及民间偶致误买，或贪贱收押贼赃，仍照定例，办理等情，详奉前督，宪伍 批如详，饬照核议，规条遵行，仍候抚部院批示缴，又先奉前抚宪吉 ，批如详转，饬遵照，仍将给发榜示，各典造册送查，并候督部堂，批示缴等，因奉经刊刷成规，转行各州县，遵照在案，兹准前，因本司等覆加，确核查例，载强窃盗贼，现获之赃，各令事主认领，若诸色人典当收买，盗赃及窃赃，不知情者勿论，止追原赃，其价于犯人，名下追征，给主等语，盖因闾阎从容力足者少，艰难贫窭者，多箧存瓶，储有朝靡夕，一旦为窃，匪所盗数，口即冻馁，可伤，是以定例当买盗赃，如不知情，止追原赃，原为被失之家，宜悯而误当之咎，可宽法至平也，乾隆六十年，浙省前两司会议，酌请嗣后，外结窃案，供出当赃，经事主赴典，认明将原赃，封记存储，即令事主措备一半，本银交典回赎，内结当赃，仍照定例，办理不但一事两行，有违定例，抑且情理不顺倒置，偏枯内结之，案赃重，乃系有力之家，外结之案，赃轻多系窘乏之户，在有力者备半价，回赎尚属易办，窘乏者即起赃，给领巳难补创，岂可转令半价取赎，而使有力者得以起赃原，议本不足以昭平允而且典，商素拥厚资其平日，子母相权，取利于贫民，生生不巳即间遇误当盗赃，照例起给，亦为无伤，况其价仍应于犯人名下，追征给领，并非全归，乌有至称，典铺提赃，地方官膜，视商本不实力，查追而经差，又百计扣侵，斯又似是而非之，论经差百计侵扣，应责地方官严办，地方官之膜，视不追，即非良吏，该管上司，自当考察奚容，执此一端，祗知矜商，而不知恤民，更非公正之议，江，浙，毗邻有在江，省被失之赃，当在浙典者，亦有浙省之赃，当在江典者，彼此均须互起，今江省既遵定例，移明在浙省似未便违例，仍援旧议，咨覆是浙省旧议，外结之赃，令事主措备半价，回赎一案，应请删除，嗣后当赃，仍遵定例，画一办理，并通饬各属一体，遵照相应，会核详请宪台察核，批示祗遵，除呈抚督宪，外为此备由呈，乞照详施行，嘉庆九年五月二十九日，奉总督部堂，玉 批据议，甚属平允，自应将旧议删除，仍遵定例，画一办理，但浙省报窃之案几同山积，在失窃者，往往徒有起赃，给主之名，而实则尽饱经胥之橐，更须严饬，地方官实心，查察该管上司，不时察访，庶民免苦，累赃归实，领仰即通。饬各属一体，遵照并出示晓谕，闾阎尽令知悉，仍候抚部院批示缴，又先于五月初八日，奉巡抚部院阮 ，批如详通，饬遵照饬，令各属出示晓谕，毋令少有抗违，仍刊载治浙成规，备考并候，督部堂批示缴。
○试用丞，倅州县，遇有丁忧，事故回籍，路费核，计程途远近给发。
浙江等处承宣布政使司为筹给，试用人员，回籍路费，事嘉庆九年五月二十六日，奉巡抚部院，阮 批试用，知县孙泉雯，禀请回籍，路费银两缘由，奉批仰布政司，查案照例，详给缴禀，钞发粘钞，内开窃卑职，安；徽，池州府青阳县人由附生中式，丁酉，科举人，嘉庆六年会试，大挑一等，以知县分发浙江试用，于是年五月二十日到省嗣于七年正月，委署衢州府通判，复于八年九月，委署分水县印，务十一月十四日卸事业，经结报在案，兹本年五月初八日，继母在省，寓惨遭病，故卑职例应回籍守制，但自浙至安徽原籍，计程二千余里，路途遥远，盘柩无力，缘卑职，家本清寒，自抵浙至今，一切食用，皆勉力支持，典质殆尽，困苦异常，回籍盘费，实无借贷，伏查试用人员，丁艰回籍，向蒙准给路费，今卑职发浙，试用三载，未得实缺，旋即丁忧，与试用人员，赏给资助路费之例相符合，无仰恳照例，拨给，俾穷员迅速，扶柩回籍，则死者得归，故土生者得免，羁留深感鸿，仁存殁，戴德等因奉此本司备，查浙省试用丞，倅牧令等官向例，遇有丁忧，无力回籍者，不论路途远近，概给路费，银壹百两，病故者给银贰百两，均于府厅，州县养廉，内摊捐给发，上年丁忧，试用知县，孔龙章，罗德营无力，回籍先后呈，请路费均经，循照向例，详摊嗣据，署秀水县，病故知县严昕署，钱塘县病，故知县彦图各家属，请给扶柩，回籍路费，由该府县具详到司当查彦图，系实缺人员，在浙年久，历任繁剧，本不在应给之列，严昕历署县篆不致无力，且各州县年例捐款，巳多当此，力筹弥补之际，未便踵事，派捐致滋，借口均经驳，饬兹丁忧，试用知县孙泉雯，虽曾委署，衢府通判，分水县篆，旋即卸事，据称无力，回籍自属，实在情形，惟查定例，微员无力回籍，按程途远近，每千里给银，拾两病故者加扶榇，银捌两上年，阿署司任内，因备公，项下例动微员，回籍路费，一款额不敷，支酌议，通省州县，每年派捐银贰，百五拾两，详蒙宪允，饬遵并将七，八两年应捐银五百两，先行摊派，划存专款，随时详给，各在案丞，倅州县虽与佐杂微员有间，但因例无支款，不分路程，远近一律，摊捐似无区别，且逐案零星派解，亦属冗繁，本司酌议，嗣后丞，倅州县等官，遇有丁忧事故，除实缺人员，概不准给路费外，试用人员，查明实在无力者，按照自省，至该员原籍程站，每千里给银贰，拾两病故者加扶榇，银叁拾两以归撙节，而昭核实其银，俟详奉批准，后暂于捐，存微员路费，款内支给，仍分四季于六十四州县分别，大中小缺，汇案补摊，提解归款，以免零星，饬解之烦，如蒙允准所有，孙泉雯，请领路费一案，应即照此办理，查自浙省至该员原籍安徽，池州府青阳县，计程一千三百三十里，除零不计外，应给银贰，拾两以资路费，缘奉批查，拟合核议具详，伏候宪台，核示祗遵，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆九年六月二十日，奉巡抚部院，阮 批如详，饬遵所有孙泉雯，应给银两即行，按数给领，仍取收银领状并起，程日期详，咨并候督部堂批示缴。
又为筹给，试用人员，回籍路费，事嘉庆九年七月十七日，奉总督部堂玉 批，本司呈详前事，奉批查佐杂微员，如无力回籍者，每千里准给路费，银拾两扶榇者，加给银捌两，此系久定章，程试用丞，倅州县虽与佐杂，微员不同，但据议如有丁忧，事故无力，回籍者每千里，准给路费，银贰拾两病，故者加给扶榇，银叁拾两较，与佐杂微员，路费多至一倍，扶榇，多至数倍，摊捐之款，似觉过多，复恐各州县借此借口尚未妥协，仰即另行，核议详夺，仍候抚部院，批示缴奉，此该本司，查得浙省丞倅牧令等官，遇有丁忧，事故无力，回籍者向例，不论路程远近，概给路费，银壹百两，病故者给银贰百两，均在府厅，州县养廉，内摊捐给发，历年事故人员，核与例，案相符者，俱经详明，准给在案前，据丁忧试，用知县孙泉雯，请领路费，查该员原籍安徽，池州府青阳县离浙省，仅止一千三百三十里，未便仍照向例，请给银壹百两，是以另行核议，嗣后丞，倅州县等官，遇有丁忧事故，除实缺人员，概不准给路费外，试用人员，查明实在无力者，按照程途，每千里给银贰，拾两病故者，外加扶榇，银三十两，详奉宪台，批示前，因备查通，省佐贰教杂员缺众多，遇有丁忧，事故无力，回籍者定例，无分实缺，暂署试用，核与应给之，案相符者，概准详给路费，每千里给银，拾两病故者，加给扶榇，银八两，其丞倅州县，本与佐杂微员，有闲且止，试用候补之，员方准给领，与佐杂巳有区分，得项似应稍厚，惟扶榇，银两不分远近，概给银三十两，较之佐杂，诚多数倍，更于远省人员，亦未免向隅，应请嗣后丞，倅州县有病故者，加给扶榇，银两如云南，贵州甘肃，奉天陕西，广西，四川等省程途，最远者给银三十两，顺天直隶，河南，湖南，湖北，广东，山东，山西等次远省，分给银二十两，江苏，江西安徽，福建系属近，省给银一十两，似此分别，核实给领，摊捐可期，节省而同官，义助之谊，亦不致有所借口，其路费银两，仍请俯照前详，每千里给银二十两，再佐杂人员，路费等银定，章巳久应，仍照旧支给，毋庸更张，合并声明是否？允协理合详复，伏候宪台察核，示遵为此备由呈，乞照详施行，嘉庆九年九月二十一日奉，总督部堂，玉 批据详巳悉缴。
○试用官员禁用私刊木戳
浙江等处承宣布政使司，崇 为详明，饬禁事，窃照职官印信，奉部颁给行用，即佐杂钤记亦例应由司刊颁，今查浙省试用人员，到省之后，辄自刊刻木戳该员，既无专司，即偶有差委，应须禀报事件，自应于就近衙门，借用印信，何用私刊钤记，虽现无别，项情弊，但不可不防，其渐就经，饬行杭府议，详去后，今据该府具，详请禁前来，本司复查，试用人员，在省听差，尚未任事，并无专司，即因差委应禀之事，随处可以借用印信，钤记原不必私刊木，戳致滋出，票传人及骚扰情事，应请饬令销毁，嗣后各员，如有应禀及差委，在途禀报事件，即于就近州县佐杂等衙门借用官，封其封面，仍列本衔注明借用某衙门印信钤记，庶弊窦不致滋生，而信守益昭慎重，是否有当拟合具详伏候，宪台察核，批示以便通，饬遵照等，因嘉庆十一年四月十七日，奉总督部堂玉 ，批如详通，饬遵照，仍刊入成规，通送察核。至各该员于某衙门借用官封印记，饬令即将何项差委？应禀事件，先行移咨该衙门，存案一面，照例借用，倘仍遇有出票，传人及滋扰，地方情事，以便吊核，借用衙门，案据分别办理可也。仍候抚学部院，批示缴嘉庆，十一年四月初三日，奉巡抚部院清 ，批如详通，饬遵照，仍候督学部堂院，批示缴嘉庆，十一年四月十一日奉提督学院，潘 批据详巳，悉仍候督，抚部堂院批示缴。
○开垦田地禁收试征银米
浙江等处承宣布政使司为大蠹弊，重等事，嘉庆九年八月初六日，奉巡抚部院阮 ，批本司呈，详临海县民吴成悌控县书赵启耀，私征一案，据台州府提讯，吴成悌完纳银米之后，该书赵启耀，即列入试，征款下讯，非私征侵蚀情事，应如所议，完结至民间，开垦田地于未经入额，以前各州县间有先收试，征银米之处，虽属相沿旧习，究非例应征解之款，应请一律，通行饬禁，以杜浮征滋讼，详候核示等缘由，奉批如详饬，遵缴书册，存等因奉此合亟通行，饬禁为此，仰府官吏，文到立，即转行各州县，遵照嗣后，凡民间开垦田地赴县，呈报后，即饬令入额，启征所有，试征银米一律饬，禁毋任玩，违致干参，咎不贷，凛之切切。
○举报老农酌定章程
各属举报老农，酌定额数，不得滥举，其准充之，人亦不得擅自顶戴，仍遵例，三年后察举，如遇病，故方准接顶。
署浙江等处承宣布政使司为饬，催查覆事，本年十月二十三日，奉总督部堂，阿 宪牌，内开案据该司详乐清县民人杨子琏堪充老农等情，据此除批，如详准充外，并查各县地方，请充老农有无额数，饬即详覆，去后，迄今数月，未据覆到，合行饬催行司，即便查明，老农额数，各县地方现在承充若干，向来有无照例，汇册咨部立，即查明详覆，毋迟等因奉此该本司备，查老农之例，每县不过量设数人，以为董率，每三年察举，老农之勤劳，俭朴无过，犯者一人，请给八品顶戴，以荣其身，滥举者议处是例，意无非为劝课农桑，起见非实有，责成如在，官人役可比，故并未定，有额数溯，自嘉庆元年至今，惟奉化金华二县，详充至十余名，二十余名之多镇海，象山定海，嵊县汤溪，开化淳安，遂安，桐庐乐清等县各有详充人数，自一二名至四，五名不等，余则绝无，仅有盖盛世，出作入息，民无游惰农家，望岁情殷，固无待外来之督责也，至各属老农，详充后，既无三年，察举请给顶戴之人，亦无事，故报司之案，是以司中向未汇册，咨部伏查详充，率教虽非着有成效，请给顶戴者可比，但州县滥举，即干例议，嗣后向无老农之处，应仍其旧，若大县巳有二名，小县巳有一名不得再行滥举，即准充之，人亦不得擅自顶戴如此，明定章程，庶以后得有遵循不致，如奉化金华之无所底止矣，缘奉前因理合核议，详覆并开，奉化等县，老农名数折同送，伏候宪台察核，批示以便刊入，治浙成规，通饬各属，遵照除详，抚督宪外，为此备由，伏乞照详施行，嘉庆十二年十二月二十九日，奉总督部堂，阿 批据议老农，大县准充，二名小县，准充，一名不得滥举准充之，人亦不得擅自顶戴，遵例，三年后察举另详各缘由，均悉如详刊入治，浙成规通，饬遵照至折开查明奉化等县，滥举多名，即饬令出示革除，照议定章程，选充，如遇有病，故方准接顶，仍候抚部院，批示缴折，存等因又先于嘉庆十二年十二月初四日，奉前巡抚部院清 ，批据详巳，悉仍候督部堂批示缴折存。
○织造匠粮，请照宪纲，排定州县按期拨解，并批解迟延，记过章程。
署浙江等处承宣布政使司，朱 为派，拨匠粮事，嘉庆十二年十二月二十五日，奉前抚部院清 ，宪牌准织造，部堂三 ，咨开桐乡县应解，十二年四月分匠粮迟，至十二月，始行解到其十三年该县，又派在九月，似此疲玩之县，匠食攸关，何堪屡任？迟误咨请改派等因到本部院准此，查匠粮米石系计口授食之需，不容稍有迟误，今桐乡县，应解前项米石迟延，半载有余，自应停其派拨，今查有急，公早解之，秀水县，堪以加派合行，饬知行司即便，转饬秀水，桐乡二县，遵照将前派，桐乡县嘉庆，十三年九月，分匠粮米石，改派秀水县，解散桐乡县，应解米石，即饬批解，省仓以济兵糈均，毋迟违切切等因奉此并准织造移咨到司准此，本署司查兵行匠恤，各有本款，织造匠粮，浙省向以杭，嘉，湖所属十一县派，拨内惟额米最多之。嘉善县例派两月余，均一月一县溯，查乾隆年间虽间有停派之案，后因或多或少，究不免高下其手，而米多则批解，转致愆期，仍无益于匠食，故自嘉庆元年至今，从无停派，加派之案，所以然者，诚有鉴于旧，习之未善也，今奉饬以桐乡，上年起解迟延，停其派拨将，十三年九月之粮，加入秀水县，名下批解，此风一开，不特一县，派拨两月，匠粮苦乐，不能均沾抑，恐将来援以为例，一县派，拨两三月，或三四月，势更无所底止，伏思匠食攸关，迟玩固应，予以严惩而派，拨尤不可不预防，其流弊本署司管见，嗣后匠粮一款，应请照宪纲，排定正月，海宁，二月，嘉兴三月秀水，四月，嘉善五月，海盐六月平湖，七月，石门，八月桐乡，九月乌程，十月，归安，十一月，德清，十二月，嘉善从十四年，起岁岁照此拨解，永不准再行更改，其批解限期，甲月之粮，务于乙月，解楚如丙，月初旬不到，即由织造，移咨抚宪，饬司记过，如此明定，章程既足，杜各县批解，迟延之习而派拨，亦无虑高下其手矣，所有桐乡，十三年九月匠粮，巳详奉督抚宪批准在先，况新定有记过章程，该县自不敢再行迟误，应请毋庸，改派纷更，于公务益昭，画一除移，覆织造外，拟合详明伏候，宪台察核，批示以便刊入，治浙成规，通饬各属遵照，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十三年三月初七日，奉护抚部院崇 ，批如详移行，遵照此复。
○匠粮改饬各县于当月批解月底不到记过
浙江等处承宣布政使司，崇 为派，拨匠粮事，嘉庆十三年四月二十日，奉巡抚部院，阮 宪牌，本年四月十三日，准织造部堂三 ，咨开本年正，二，三月匠粮例，派秀水德，清嘉兴三县承办，迄今逾期，巳久并无解到咨请另为妥议，务使无误，匠食等因到本部院准此，合饬议详，行司即便，查照织造府来咨事理，速将匠役口粮米，石作何立限催解，不致再有迟误之处，即日妥议，具详咨覆，一面严催秀水德，清嘉兴三县，将应解正，二，三月匠粮，勒限解散，毋再任，延迟误切切奉此，并准织造咨开匠粮一款，前因桐乡县，运解不前，逾限半载，有余咨明，改派旋，准前抚部院清 ，将桐乡县之米加派，秀水县解散，今复准司，移以苦乐不匀，且恐援以为例，或一县派至三，四月之多，势必无所底止，所有桐乡县，九月分匠粮，应请毋庸改派，并请照宪纲将杭，嘉，湖三府属州县排定月分，永不准再行，更改定限以甲，月之米，乙月批解，丙月不到，移咨记过，惟查向来解限系按月于初旬，解给各县有迟逾者，亦有依期解给者，今因桐乡一县，违限转将，向来定限均宽，至三月之久，似属明宽，其期且定，以记过处分，将来或不致，再有迟误，但各州县积玩成习，倘因此一律，藉延贻误，更非浅鲜，现在本年正二三，三个月匠粮例，派秀水德，清嘉兴三县，承解迄今逾期，巳久并无解到屡次，檄催置若罔闻，疲玩锢习，亟应整顿，与其织办迟误始行声，明贻误缘由，彼此均难辞，咎不若咨请另为妥议，务使无误，匠食正所以无误上服等，因到司准此，本司备查，浙省南米，仅敷年额支销，并无颗粒多余，是以匠粮一款，厯以各县未完，额米预为派，拨各县随征随解，或适值农忙，蚕忙之际，民间完纳不前，即势难，早为清款，此虽有月初解给之限，而溯查嘉庆元年至今，从无一县于当月初，旬解给者，良由此故间有月底解到之县，十余年来，不过九次，而九次之中，又派在米，届全完之，十二月者居其六，余均迟至二三，四五月及半年，以外不等厯未准织造，以贻误移请停派，今奉饬停派，桐乡，九月之粮，未经加入秀水，尚且准织造，以秀水正月额粮，愆期不到移催，若再额外加派，岂不益滋，迟误此停派，加派之法，徒长司书高下其手之权，仍无益于匠食，而宪纲排定月，分系司中，自为杜弊，起见尤，与各属批解之，迟早无涉，诚欲如织造来移，按月支放无误，莫若改归杭州府仓为便，盖府仓统收统，放月以数千百石，计匠粮，究属无多，似尚易于筹，划州县，应解匠粮，即统入南米由杭府，汇，总催解亦属，简便易行，如此，则匠粮支放，非但按月无误，即照兵粮之例，月前散给，亦无不可，特匠粮例，无应解耗米厯年奏销册籍可据，今织造衙门，随正收纳之，加一耗米，系各属解米到坝，织造衙门，发档就坝，散给节省过坝，进仓水脚，致有此充公之款，若改归省仓，收放则过坝，进仓诸费州县，既无从节，省织造衙门，即少此一项耗米于公用是否？不致掣肘，本司衙门，无案可稽，似未便遽请更张，惟现在既准有织造，移商改议之，文应请将朱署司所定，甲粮乙解之例，从严改饬各县于当月，批解月底不到，仍由织造，移咨抚宪，饬司记过，俾各属知所警，畏得以遵循无误，除正月匠粮，巳差押秀水县，报于四月二十八日批解，其余各县均加紧，严提务使接续解济，不致稍任迟延，外缘奉前，因拟合详覆，并将嘉庆元年，起至十二年，止各县解，收匠粮月日，开册同送，伏候宪台，查考为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十三年闰五月初二日，奉巡抚部院阮 ，批仰候移咨织造府，查照缴册存。
○捐款分别州县缺分摊派
浙江等处承宣布政使司，清 为筹议，派捐章程，详请宪示事，窃照浙省年例，派捐各款，有按养廉多寡，分别派，捐者有不分多寡，一律匀，派者办理，未能画一，不足以示公，允本司检查旧案，乾隆四十六七，及五十三四等，年派捐各款本，系将通省，七十七州县分别，大中小缺，作为三等，酌量摊捐，惟今昔情形不同，缺分苦乐，难以执一而论，从前所定，大中小缺，按诸现在情形，又复互异，本司管见，应以养廉优厚，钱漕数多，地方完善者，定为大缺，其次则数项不能相兼者，作为中缺，僻处山陬海岛，廉薄息微者，作为小缺，实系积疲，最苦毫无出息者，免其摊捐，凡大缺，派银三两者，中缺派捐二两，小缺派捐一两，庶几众擎易举，不致苦乐不均，再查阿署司，任内详派八年，养廉扣捐，缉匪经费，一案，因处属十县，地方疲苦，详奉抚宪，宪台批饬，免其摊派等因，嗣后凡有捐款，除处属免派，外尚有台属之，仙居严属之分，水温属之，泰顺三县，亦与处属各县相等，应请一律免派，以昭公允而杜偏枯，谨按各州县地方情形，定为大缺，二十中缺，二十八，小缺十六，开具缺，分派数清，折详送宪台察核，批示立定章程，通饬遵照，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，今开送清折一扣，浙江等处承宣布政使司，今将通省，七十七州县，除仙居等一十三县，免派外，其余六十四州县分别，大中小缺，派数开折，呈送施行。
计开
仁和 钱塘 海宁 嘉兴 秀水 嘉善 平湖 桐乡 乌程 归安 长兴 德清 鄞县 慈溪 镇海 山阴 会稽 萧山 诸暨 余姚
以上二十州县，定为大缺，每捐款一百两，各派银二两二钱七分三厘，共银四十五两四钱六分。
富阳 余杭 临安 海盐 石门 安吉 武康 奉化 象山 定海 上虞 嵊县 临海 宁海 黄岩 金华 兰溪 东阳 义乌 永康 浦江 西安 龙游 江山 常山 淳安 永嘉 平阳
以上二十八县，定为中缺，每捐款一百两，各派银一两五钱一分五厘，共银四十二两四钱二分。
于潜 新城 昌化 孝丰 新昌 太平 天台 武义 汤溪 开化 建德 桐庐 寿昌 遂安 瑞安 乐清
以上十六县，定为小缺，每捐款一百两，各派银七钱五分七厘五毫；七丝五忽共银一十二两一钱二分。
嘉庆八年六月初十日，奉总督闽，浙部堂玉 ，批据议甚属，公允仰即通。饬遵照，嗣后凡遇海洋缉捕，及地方紧要事件格于成例，难以作正，开销方准列入，捐款不得，因有此款，滥准支给，匿不通详，务须酌核事理，缓急权衡轻重，毋任浮混，仍候抚部院，批示缴折，存嘉庆八年五月十八日，奉巡抚浙江部院阮 ，批查折内派，捐各数甚，属公允如详通，饬各府县一体，遵照可也，仍候督部堂批示缴折存。
○浙省佐杂微员事故回籍请给路费章程
署浙江等处承宣布政使司，阿 为筹，给路费，详请立定规条事，窃照佐杂微员，在任丁忧事，故无力回籍，例准按照，程途于廉，备项下动，给扶榇路费，以示体恤，浙省年额于备，公款内动，拨银三百十六两九钱，递年造册报。
部支销不敷，银两厯系详动各府，廉银饬派，所属州县行提归款，兹查嘉庆七年，分详给路费者十二员，共银三百九十八两九钱，内除刘谐，袁大受谈承中潘世瓘，徐元魁锺，拔元刘克益七员，银二百三十六两九钱，系动支七年，备公本款业经，造册报销，其余郭峻揭琮施，焘陈彬四员，并刘克益找，给银共一百六十二两一钱，暂支府，廉未经摊派先动，八年例支备，公本款抵补，嘉庆八年，先后详准动，给路费者十员，内林敷英，顾学元谭鸿谢，仲奎陆廷珍左恒六员，银一百五十两，巳于八年，备公本款动，给尚有倪象占朱启翰，曾廷栋金凤诏四员，应给银一百十二两，因八年，备公本款，先经归补，七年之项，仅存银四两八钱，不敷支放，此外续据请给路费，各员内尚有青田县计，参典史王，明德病故试用，从九品，温祥丹病，故试用县丞，常廷瑞三员，应给银一百七十六两，二共银二百八十八两，均应派廉，捐补以后，陆续请给者，尚难预定伏，查通省首领佐杂共二百二缺，加以各班试用二百余员，人数繁多，例支本款，仅止三百余金，总属不敷，向例不敷之，项均于府廉动，给逐案具，详零星摊派，事属繁冗，而各府廉银扣款繁多，往往支浮于额，仍须提解还款，且无论丁忧病，故告病参革人员，凡于回籍之时，一概准给路费，亦不足以昭公允，况州县年例捐款，巳属不少，更应撙节派捐，以示体恤，本署司酌议，应请嗣，后现任佐杂教职，到任未久，及各班试用人员，如遇丁忧病，故及因公过参，革离任者，如果无力回籍，仍照向例，按照程途，详给路费，其告病告，终养人员，自愿离任，离省及缺分较优，并历任三四年以上者，均当不致无力回籍，参革人员，如犯私过，及任内有未完，公项不能完，缴者亦应停给路费，以示区别，至每年不敷，银数多寡不齐，难以预计，溯查嘉庆三年起，至六年止，四年之间，共给过微员，回籍路费银二千五百七十二两五钱，内除动支，本款作正，支销银一千五百八十四两五钱，外计详动府廉派，捐银九百八十八两，均匀比较，每年应派捐银二百五十两，所有嘉庆，七，八两年不敷，动给银两，应请即按，此数于廉备项，下暂支银五百两，照依详定大中小缺，分摊六十四州县捐解还款以后，每年捐助银二百五十两，定为年例，以免零星，饬派所有，倪象占等四员，未给银一百十二两，应请即于前，银内动支，其王明德等三员，应给银一百七十六两，现亦分案具，详余银二百一十二两，留备续给，仍俟年终，核计盈绌，归入下年接续摊捐，并将每年支销各数，通行各府，转饬遵照如此，立定章程，庶经费有着，而冒滥无虞，在各州县，每年捐助，既有成规，遇有交代，可以按日匀摊，不致互相推诿，且为数无多，众擎易举，而回籍人员，应给与否，定以限制，亦不致漫无底止矣，所有核议，缘由是否可行，理合分别，开具历年详动，不敷各数及各州县派捐清折一，并详送宪台察核，批示以便通，饬遵照除详，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，谨将饬派，各州县捐助嘉庆，七，八两年银数开折，呈送察核。
计开
仁和 钱塘 海宁 嘉兴 秀水 嘉善 平湖 桐乡 乌程 归安 长兴 德清 鄞县 慈溪 镇海 山阴 会稽 萧山 诸暨 余姚
以上二十州县系大缺，每处捐助银十一两三钱六分六厘，共银二百二十七两三钱二分。
富阳 余杭 临安 海盐 石门 安吉 武康 奉化 象山 定海 上虞 嵊县 临海 宁海 黄岩 金华 兰溪 东阳 义乌 永康 浦江 西安 龙游 江山 常山 淳安 永嘉 平阳
以上二十八，县系中缺，每县捐助银七两五钱七分四厘，共银二百十二两七分二厘。
于潜 新城 昌化 孝丰 新昌 太平 天台 武义 汤溪 开化 建德 桐庐 寿昌 遂安 瑞安 乐清
以上十六县，系小缺，每县捐助银三两七钱八分八厘，共银六十两六钱八厘。
通共银五百两，嘉庆九年以后，照数减半，每年捐助银二百五十两，合并登明。
嘉庆八年七月二十一日奉护理巡抚部院清 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示，此复折存嘉庆八年八月十六日奉，总督部堂，玉 批据议甚属，公允仰即通。饬遵照，仍候抚部院，批示缴折存。
○州县应捐微员回籍路费坐扣府廉
浙江等处承宣布政使司，庆 为筹，给路费事，案照佐杂微员，丁忧事，故无力回籍，例按程途，详给路费，银两，前因备公，项下年额银三百一十六两九钱，不敷支用，零星续派，事属烦冗，于嘉庆八年间，详定章程，每年增捐银二百五十两，系分大中小六十四州县公，摊解司支，放兹查此，项增捐路费，逐年蒂欠甚多，现在清厘库款，除查明各县，应领银两另行，汇抵清款，饬行知照外，所有嘉庆，十四年，分各属应解增捐路费银二百五十两，先经饬知该府，仍照上年，饬属批解，但查此项银两本属同官，义助理，宜早为解，给况为数，无多养廉，项下易于捐办，乃各属每每视为无关，紧要之事，任意拖欠，转令司库，有须动垫，若再令其自行批解，势必仍置宕，延归补无期，殊非慎重钱粮之道，今自嘉庆十四年为始，竟于司库，各府养廉，项下扣收开数饬，知由各该府自行，就近提归，支食以省案牍，除分别饬行，遵照并札库，划扣外，理合详报，伏候宪台察核，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十四年五月初一日，奉巡抚部院阮 ，批据详巳悉缴。
○浙省丞倅州县事故回籍停给路费
浙江等处承宣布政使司，广 为详明，事窃照浙江省微员，路费一款，每年在于备，公款内划，收银三百一十六两九钱，历年造册报部，开销后，因试用人员较多，如遇事故回籍本款，不敷支给，前司议请在于杭，温等十府养廉，内划收各属派，捐银二百五十两，原为听给，佐杂微末之员，事故无力，回籍路费之用，至于丞，倅州县等官品秩，较大本不应与佐杂微员，并论向来遇有丁忧事故，除实缺人员，不准给路费外，其试用人员，查明实在无力者，按照路途，每千里给，发路费银二十两，病故者，分别远近，省分加给扶榇，银一二三十两不等，其银先在微员，路费款内，借支一面，摊捐还款，虽系体恤，穷员之意，但微员路费存款，本属无多现在借出知县等官，路费巳积至五百九十两，虽节次饬提，各属并不实，时解缴以致悬宕未归，若仍循向来章程，一体给发，则借支愈多，本款支绌，设遇微员，应领路费，转致无银，给发，实属未协，本司酌议，应请嗣后丞，倅州县等官，遇有事故，概不准给，回籍路费，其中有实在无力，回籍者各州县，或谊切桑梓，或情关亲故，并或推念同官，应听自行，量力帮助，不必由司，摊捐所有，巳在微员，路费款内，借动银五百九十两，仍行饬解还，款理合详明，伏候宪台察核，批示以便通，饬遵照，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十五年三月十五日，奉巡抚部院蒋 ，批据详巳，悉仰即通。饬遵照所有动，借微员路费之项，即饬解还归款，毋任延宕，此缴嘉庆十五年四月十四日，奉代办总督部堂，张 批如详通，饬遵照，仍即并详抚部院，批示此复。
○浙江省查禁运米出洋章程
浙江等处承宣布政使司，浙江等处提刑按察使司，浙江分巡杭、嘉，湖海防道，浙江分巡宁，绍，台海防道，浙江分巡温，处海防道，为咨会事，嘉庆十四年九月十六日，奉巡抚部院，蒋 牌开嘉庆，十四年九月初七日，准江南河院吴 咨前事，等因到本部院行司，查照粘钞来，文事理，即将咨会覆奏江苏，上海关禁，以杜米石偷漏，并浙江海宁州之长安镇地方，亦系向来偷贩出洋之薮，近年亦未必竟能禁绝一折，奉到朱批，上谕缘由，即便会同，臬司移行海口，员弁暨海宁州，严密稽查，如有奸商串通胥役，巡兵透漏济，匪情弊立，即严拏究办守口员，弁兵役，倘敢得规纵放，并即一并参办，仍将如何？稽查之处，妥议详夺，并饬海宁州，即行详悉，禀复毋违计，粘钞等因奉经移行，查办在案，又于嘉庆十四年十一月十一日奉，总督部堂方 札开，本年九月二十四日，准江南河道部堂吴 咨本年八月二十四日，奉上谕穆 奏，澍雨频沾，田禾畅茂，情形及阅，单开粮价而淮安，海州竟贵至四两，七八钱之多，该省本年，雨水沾渥，收成不致歉，薄又未兴，办大工邻省，亦无客商贩运，何以米价？有增无减，几与从前陕，甘用兵，时价值相同，显系食米，多出外洋，是以内地米少价昂，此皆铁 汪 在任时，因循玩，忽于海口透漏，米石一事，不能严密，断绝所致着，阿 蒋 ，实力整顿认真，查禁正在降旨间，适据吴 ，覆奏查禁米，石出洋一事，并称浙江，海宁州之长安坝，地方亦系偷贩，出洋之薮，未能尽绝等语，昨因浙江米贵，巳降旨谕令阮 严，查接济所有，江苏各海口务当严密侦访，如有透漏情弊，即据实参办，将此传谕知之，钦此恭录，咨会查照，钦遵等因到本部堂承准此，查各省海氛未靖，屡奉谕旨，严禁透漏，米石等项不容，稍有松懈，所有浙省，宁波台州，温州各口岸，业经调任督部堂阿 ，会同前任抚部院阮 ，定立章程，调派文武员，弁带领兵役在于各海口，常川驻防专拏接济，迩年以来，颇有成效，乃海宁州长安坝，地方系偷贩米，石出洋之薮，该管地方，文武图避处分，总未禀，报本部堂，闻长安坝地方，系各处贩米，客商往来，云集之所，该处不肖，员弁兵役，得受陋规，任听奸民囤积米石，每于夜静装载数十船运至乍浦，放洋接济盗，匪似此大伙，偷漏非特有妨民食而接济，洋匪所关，尤巨本部堂，甫经莅任，且驻札闽省，离浙较远，诚恐所闻尚未真切，海宁系杭州府所属地方，离省甚近，该司等自必见闻较确，何以竟不查禁，兹承准前，因合亟饬，查札司即便会同，臬司遵照查明，长安坝地方偷漏，米石情形，据实先行，密覆一面，遴委干员，改装易服，前赴该处，并乍浦口，两处严密，查访务将纵放不肖，员弁兵役，及囤积偷运，奸民察出一二名立拏解，省从严究办，以示惩儆，一面揭出，弊端颁发，大张告示，分发海宁，乍浦二处，剀切晓谕，必须大加整顿，以期米价，日就平减盗源，日就肃清，案关米谷，偷运出洋，有妨通省，民食万勿稍存，消弭之见切，嘱特嘱各等因奉此该本司道等，会查得浙省，查禁运米出洋，历久派委千，把弁兵于各海口分段巡查，上年复蒙前宪， 奏明分别紧要，次要添派，副参都守丞倅佐杂带兵驻札，专拏济，匪奸民立法，巳极周详，如果实力奉行，盗匪口食无资，自必日就穷蹙，何致未能尽绝，或有奸商违禁多带，或渔船夹带出口，在所不免，迭奉谕旨，饬禁并蒙抚宪，宪台暨本司广 ，蒋 于到任，后又经出示通，颁严禁在案，兹复经江，省奏及浙江海宁州之长安镇地方，亦系偷贩，出洋之薮，未能尽绝，奉饬严密，稽察，并将如何？稽查之处，妥议详夺，并奉宪台，督宪札饬，前因本司道等，谨将原办章程，参以现在情形分晰，酌拟数条，恭呈宪鉴。
一长安米，石来踪去路，应立法，稽查运米河道，应添设巡员也，查杭州府属之，海宁州，长安镇为米商聚集之区，其米来自外江，庐州运漕合肥，及内江，吴江，溧阳平望等处向据海宁州，折报有案，迨到长安之后，贩往何处？向未分晰，具报本属疏漏，应请饬令海宁州将所到长安之米，责成长安，各牙行设簿登，明某日某处，到米若干卖与某县，某姓某字，号客若干，贩往何处粜卖？由州设立三联，印票一存，州备案一，送司查考一给牙行，转给买米之人，收执沿途，查验放行，并令驻札，长安之州判，就近稽查，按五日汇报一次，俟米石到地将印，票交牙行，汇齐按五日缴县一次，该州亦按五日一次送司比对并于米袋上标明店号，倘有袋系借赁者，责令牙行于行簿，暨印票注明，某客共米若干袋内，本字号若干袋，借赁某字号若干袋，米船上亦编明某处米船，倘有长安，卖数与买客到地米数袋数，不符即行，查究并饬，该州县于给，票缴票时，统令各牙行汇领汇缴，毋许书，役经手反启藉端，需索，以致客贩裹足不前，有妨民食再查，长安镇有小河，三道，一名小桥头，一名杨家渡，一名圣帝，殿系通钱，江之下流，防有偷漏之处，巳于上年，檄饬杭州府，海宁州东防同知海防守备，严行稽查，又赭山，蜀山南沙系，赭山巡检所辖常有米商买米下塘，过拨运赴南沙售，卖向设运米单桅，小拨船五只，仅堪摆渡，不能出海，每遇铺户，来宁买米，必须亲赴赭山司衙门，具领印照载明，每照只准五十石，由石塘头过渡，先赴州署，投验后往，米行购米，该行按照发米，海宁州，仍给护照为据，如果实力奉行，似无出洋之弊，但该处米铺，贩去之米，每铺各约有若干未有报，案该米铺，卖与赭山，蜀山南沙一带，居民是否？不致偷漏，应请饬令赭山巡检严密，巡查将该处，米铺贩去之，米及卖出之米，按五日一次折报，并令各米铺联环，互保出具，不致偷漏，甘结通送查，考仍严禁，藉端滋扰，又每届秋冬，有宁波象山定海，一种小钓船贩载山，茹带鮝进口，沿海投行售卖，经海盐县之黄道关，验明船照放行卖毕，开船出口，向系责成，该地塘汛员，弁巡查应再重申，例禁严饬，实力查办，并于小桥头杨家渡圣帝，殿三处添派，佐杂一员，往来巡查，黄道关添派，佐杂一员，会同汛弁，查缉以昭周密。
一浙米，来路应于江浙交界处，互相稽查也，查浙省米石系由江南之震泽县，平望镇入浙，欲严去路，先清来路应，请移知江省，将运浙米船，饬令震泽县在于平望，镇地方，每日查明确，数按旬申报，咨浙一面，径移贩往之地，方官知照，但若照江省来，咨竟令米船停泊，平望，俟探明浙省米价，再行开放，尚有难行之处，查两浙地方全赖上江商贩，接济势难缓，待且恐启，平望牙行，擅利把持，以致商贩，裹足不前，则于民食大有关碍，向来入浙之米，大概俱赴长安镇粜卖，应令震泽县责成，平望牙行，随时查放，每行给发印，簿一本，令将每日来米若干运往，长安镇者若干，分赴某县，某镇某市，某行消卖者若干，查明米袋字号，逐日登簿，按五日一次折报江，省地方官移关，浙省贩往之处，而浙省长安镇，暨各县运到之米，亦按五日一报，由藩司衙门将各县报到之数，与江省咨，浙之数再行，比对互相查察，此层层稽核，似可杜偷，漏越贩之弊，现巳，另详抚宪，宪台核咨。
一乍浦海口，应添设巡员，以资协缉也，查乍浦海口，稽查偷漏，夹带米石，麦面等项向系责成，嘉兴府海防同知暨乍浦营汛，弁互相稽察，按季取造册结通，送各宪查考，频年以来，虽未有报，获之案，但乍浦海口，通达大洋，诚如宪札，或有奸民囤积米石，每于夜静装载船只，运至乍浦，放洋接济，在所不免，应再重申例，禁严饬乍防，同知汛弁，严禁米铺，居民不许囤积，并添委佐杂一员，驻札乍浦海口，昼夜梭巡以资协缉。
一各属海口，支流汊港及聚米，贩米之区，均应添设巡员，以资防守也，查宁，台，温三府所属洋程二千余里，海口繁多，业于上年，奉前宪 ，奏明分别紧要，次要派，委文武员，弁带兵驻札，巡查星罗碁，布巳极周详，他如绍兴府属之萧山县钱江口，岸山阴县三江闸口，会稽县曹娥江口，上虞县沥海所余姚县临山卫宁波府属之奉化县，湖头渡口，慈溪县观海卫，向为内地，未设巡员，苐恐奸商渔户，巧为诡计于偏僻，冷静处，潜为贩运，在所不免，应请各添委佐杂一员，专责巡查，又如山阴之柯桥，萧山之临浦鄞县之甬东，皆系聚米市镇，余姚之江桥，系客米西来要路，应责成各该县，计其客米所入，核其贩粜所出，究其装运所往，查明确，数分晰造册，旬日一报，仍由县移会受买处所，查照是否相符，互相参考，则颗粒皆归着落，倘有船■〈舟，宗〉诡秘立，即截拏究办，仍即责成，各该管巡检，协同查办，至温州府属离省，窵远路隔重山，不能贩运外省米谷，毋虑其入，只虑其出查平阳县之江南地方产米较多，向有客米，贩至温郡，接济民食，每于经由瑞安，境内被该处，奸民增价，截买私用小船贩至瑞安县之东山九里，永嘉县之蒲州，状元桥等处囤卖难免，偷漏之弊，查平阳，米石赴郡，必由瑞安之南，铺起岸过，飞云渡应派，委佐杂一员，在飞云渡，并东山，梅头等口，认真稽查，不许，奸商截留其陆路肩贩责成地，保岙长旗，埠人等一体稽查，毋许私向海，涂稍可拢船之处行走，致有疏漏。
一兵船到地买米，应由县验放也，查缉匪兵，船到境有须就地购买食米，向系移县验放，近来县中接到文移，往往米巳运去其数目之多寡，巳无从稽核，难保无奸，牙影射夹带情弊，应请咨移提镇，转饬舟师于所到地方，应须买米若干，务先移会府县，饬牙分买由县，验明米数装运，放行不得，先自买运，仍照例，兵船停泊，何县海口，即在何县，采买不得船泊，彼县买于此县，致难稽察，以滋越贩之弊。
一渔船，配买食米宜严加查察也，查沿海贫民半以捕鱼为业。除各埠小船，朝出暮归，例不配米外，其余领照渔船，出洋采捕，总以汛毕为期，向例舵水，一名日配食米一升，多或两月，少或一月，计程授米俱于单内注明，毋许升合，浮带立法，本属严密，近查渔船，食米，往往串通牙户多配，浮带而汛口员，弁亦不认真查察，任其多装，难免偷漏，应再重申，例禁严饬，汛口员，弁查明牌，内舵水几名单内，配米若干，据实细验，数目相符，方准出口，倘有浮带即行，截留解究，并治奸牙，偷漏旗埠，贿纵之罪，仍通饬沿海各县，凡有配给渔船，食米者一体，造册并出，具不致夹带，多装切实，印结按月，通送查考，倘有疏纵扰累均，严参究办。
一巡查员，弁兵役应严，定赏罚以示劝惩也，查立法，固贵周详，奉行必须实力，欲员弁兵，役之实力，奉行是在，信赏必罚，从前之议，记功过，均属外办，难免观望，今筹定章程，嗣后各营县及委员有能拏获偷漏，济匪人，犯罪应绞，决四名以上者，照拏获洋，盗三名以上，例随案 ，奏请送部引见，不及四名，及军流以下罪名，亦随案咨，部议叙候补人员，仍按名，另予记功，绞罪人犯，每一名记，功一次军，流人犯每二名，记功一次，遇记功者，准其拔委兵役，民人拏获者，即将所获米石船只器物，全行给赏，仍按所获赃罪之轻重，人数之多寡，由县营分别，另行奖赏，各属拏获洋，匪即穷究，该匪船由，何处洋面窜，驶系何处？奸民接济，由何处出口？俟臬司复勘属，实将失察之，该管营县及委员立，即分别解任，撤回随案请旨，交部严加议处，讯系得贿，故纵者，照例参革，以枉法计赃治罪，仍从重先，在各口岸，枷号示众，倘有贪功邀赏，挟嫌诬拏株累无辜，仍照例，反坐如此，明定赏罚，庶各知惩劝，可收实效。
以上各条，谨就本司道等管见所及，或尚有未尽，事宜巳饬，各府查议，统俟查覆到日，如有可采之处，另行续详以期，偷漏永绝，洋匪自灭，仰副宪台，绥靖海疆之至意，缘奉饬议拟，合开具各海口原派员，弁并现在添派巡员，清折会同，具详是否，有当伏候，宪台察核批示祇，遵再金衢，严道所属，并无海口，故不会衔，宁；绍，台道未经来省，不及会印，合并声明，除详抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十四年十一月十七日，奉巡抚部院蒋 ，批如详移行，转饬遵照，余巳悉并候督部堂，批示录报，缴折存嘉庆，十五年正月初七日，奉总督部堂方 批如详，移行实力，遵办毋得以具文塞责，至新派，五府查明之佐，杂内何处拟派河员前往，驻守稽查并宁，台，温三府属海口原派，大小武职，各员弁并即查明分，晰开具衔名清折，呈送备查，仍候抚部院，批示缴折存。
○兵童应试章程
浙江等处承宣布政提刑按察使司为兵，童应试，请严区别结保，移送以崇学校事，准前署司，移交嘉庆，十五年十二月初十日，奉署巡抚部院方 ，批绍兴府核详山，会二县学会详，凡兵童应试，务须严加区别，除勋旧宦，绅后裔及身家，清白无过，农民方准保送考试外，其余父兄及本身曾经投靠宦门富室，或曾充衙门隶仵，各役习学戏，优及薙头，剔脚挑夫，轿夫等项贱业，并一向游手生事经官法，究为乡党，所不齿之人，一概不得，混送并约朿，不许，混入武童中，投考责成，该管守备，按名开写，三代履厯及该兵童，自幼作何事业？出具印结移送，填册考试，庶始进端，而学校崇等，情由详奉学院，批府核议，由府具详前情，奉批查例载，凡出身不正如门子长随番役小马，皂隶马快步，快禁卒仵作弓兵之子孙，均不准应试，民壮子孙，准其应试，如由民壮，改充他役，及其先曾充当皂快者，仍不准应试，又乾隆四十四年，部议，吹手习业猥贱，向不齿于齐民之列其子孙，虽巳，改业应仍不准，其应试，又五十七年， 部议，在官充当轿，夫业经告退者，以告退之日为始，扣满十年，其子孙方准应试，又湖南学政，咨称粮差，系皂快，充当子孙不准考试，又例载旗，民家奴服役三代，实在出力经，伊主放出存案，俟放出，三代后所生子孙始准应考，又户部则例内称，凡开豁为良之乐，籍惰民丐户及巳经改业之蛋，户九姓渔户以报官，改业之人为始，下逮四世，必其本族亲支，均系清白自守者，方准应试，各等语是，凡不准考试者，例内均巳，指明，其余如民间轿夫，挑夫剃头，修脚等项，并无不准，考试明文，此等百工手艺之人，均系良民，自谋生计，随地皆有，岂可概与优隶等项相提，并论于例外，擅增禁例，且兵丁皆系良民，保结充伍，次苐擢用，可至提镇，大员亦无准，充兵丁不准，应试之理，该学并不查，明定制，率意具详，该府扶同，复议亦属含混至，不准考试，各项除例，有代数外，其余不论代数年，分远近，悉应禁及子孙，今详内祗论，父兄本身转较定例，从宽，尤属不合，仰布政司会同按察司，查明定例，分晰议详，饬遵此缴，奉此本司等会查，得礼部则例内载，凡出身不正如门子长随番役小马，皂隶马快步，快禁卒仵作弓兵之子孙，均不准，应试民壮，自非贱役，可比子孙，准其应试，如由民壮，改充他役，及其先曾充当皂快等役者，仍不准应试，又乾隆四十四年， 部议，吹手习业猥贱，向不齿于齐民之列其子孙，虽巳，改业应仍不准，其应试，又五十七年， 部议，在官充当轿，夫业经告退者，以告退之日为始，扣满十年后，其子孙方准应试，又湖南学政，咨称粮差，系皂役，充当子孙不准考试，又例载旗，民家奴服役三代，实在出力经，伊主放出存案，俟放出，三代后所生子孙始准应考，又户部则例内载，凡开豁为良之乐，籍惰民丐户及巳经改业之蛋，户九姓渔户以报官，改业之人为始，下逮四世，必其本族亲支，均系清白自守者，方准应试，各等语是，凡不准考试者，例内均巳，指明，其余如民间轿夫，挑夫剃头剔脚等，项细查各例内并无，载有不准，考试之文，此等百工手艺之人，均系良民，自谋生计，随地皆有诚如前，署抚宪批示，岂可概与优隶等项相提，并论于例外，擅增禁例，至于兵丁皆由，各营查明，实系良民，并无过犯考，拔充伍亦无准，充兵丁不准，应试之理，该府并不查，明定例，照依学详核，转殊属不合，所有兵童应试，除例内指明，应禁各项及曾受刑伤者均，不准其考试，如有廪生滥行，保送照例，究办外，其余如民间轿夫，挑夫剃头，剔脚等项人等，均属良民，并不在例，禁之列，自应准其一体考试，以广登进缘奉前，因理合查例，会详伏候，宪台察核，批示以便移行，遵照除呈，抚督学宪外，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十六年三月二十四日，奉督部堂汪 批如详，移行遵照，仍候抚学部院，批示缴嘉庆，十六年二月二十七日，奉抚部院，蒋 批如详，移行遵照，仍候督学部堂院，批示缴嘉庆，十六年三月十一日奉学部院周 ，批据详巳，悉仍候督，抚部堂院批示缴。
○失察小伙私盐州县外结记过
浙江等处提刑按察使司，浙江等处承宣布政使司，两浙，江南都转盐运使司为遵批会详事，嘉庆十五年八月二十五日，奉巡抚部院，蒋 批藩司呈，详萧山县失察，田泳秀傅阿九等，在富阳县贩私被富阳，盐捕破获，所有失察之处，取具职揭详，请示遵缘由，奉批此案署，萧山县赵令于田泳秀等贩卖私盐，究竟是否？有心徇隐，抑系失于查察，仰即会同，按运二司，确查详覆，至获办私盐案犯，如不认真跟，究曲为开，脱此等有心，徇隐之员，自应遵照檄行揭请参办，其止系失于查，察所贩私盐，觔数无多者，该地方官应作何分别？示惩并即会同，妥议具详察夺缴，揭存等因奉即会同转行，绍兴府查覆去，后兹据该府详覆，据萧山县申称田泳秀，傅阿九均，系本县人，氏先后在临浦，地方越贩私盐被富，邑盐捕拏，获究详实，系失于查察，并无徇隐，情事等情，据此本司等，会查得州县，拏获私盐并不跟，究曲为开脱，自应揭请参办，若本地，民人贩卖私盐，被邻境，拏获其咎，止于失察，亦应另立记过之条，以示惩创应请嗣，后贩私之，犯被邻境，盘获讯明，觔数无多应，由外结者失察，出境之地，方官即随案声，请记过一次，如系该州县差役，协获者免议，仍俟年终，查明记过在十案，以外者即行，撤回参办，所有前署，萧山县赵令失察，田泳秀等贩私之案，请即照案记过一次，注册是否？允协理合会详，仰祈宪台，核示以便刊入成规，通饬遵行等，因于嘉庆，十五年八月二十五日，奉巡抚部院蒋 ，批如详通，饬遵照，并将萧山县赵令记过一次注册，仍即转详督部堂盐 院，批示再行，刊入成规，具报缴，又于十六年闰三月初六日，奉总督部堂，汪 批据详巳，悉仍候盐院批示缴，又于闰三月二十七日，奉兼署盐院，抚部院蒋 批查，此案前院，苏 接准咨呈，当经檄行运司，通饬遵照，并饬移照，抚部院批示遵行，仍候督部堂，批示后再行，刊入成规，报查在案，仰即移查遵办具报缴。
○丞，倅州县到任，未及半年，遇有丁忧事，故仍循给发路费。
浙江等处承宣布政使司，广 为遵批详覆事，嘉庆十六年四月二十二日，奉巡抚部院，蒋 批原，任乐清县知县，邓文芳具禀，患病危笃，不获偷生，但卑职莅任，未及一月，眷口繁多，离乡较远，非特长途，资斧维艰，抑且薪水匮乏，仰求终始，矜全俾卑职，寡妻弱子，不致久羁，异地存殁，均感等由奉批该，令甫经到任，旋即病，故殊为可悯，仰布政司，饬府妥为照，料仍照例，详给路费，饬发该家属，扶柩回籍，至该县交代，该令曾否，接收并即查明，具报等因奉此除行，温府外该本司，查得浙省现任丞，倅州县等官，向例到任不及二年，丁忧事故，及试用，知县事故无力回籍者，不论程途远近，给发路费银一百两，病故者给银二百两，均于府厅，州县养廉，内摊捐给发，迨于嘉庆九年间，前司清 议详丞，倅州县，遇有丁忧事故，除实缺人员，概不准给路费外，试用人员，按照程途，每千里给银二十两，病故者分别，程途远近，加给扶榇，银两其银，俟详奉批准，后暂于微员，路费款内支给，仍分四季汇案通摊六十四州县，捐解归款等情，详奉宪台，批允在案，又于嘉庆十五年二月间前升司，广 具详丞，倅州县等官品秩，较大本不应与佐杂微员并论，遇有丁忧，事故概不准，给回籍路费，银两等缘由，详奉宪台，批示通饬，各属遵照亦在案，今原任乐清县知县，邓文芳具，禀前情奉抚宪，宪台批司照例，详给路费等，因本司备查，邓令到任，未及一月，即行病，故虽系实缺人员，所得廉俸，无几，与久任知县，有□诚如宪批，该令甫经到任，旋即病，故殊为可悯，惟是现任知县，选补到任，为日无几，即行丁忧病，故柩属无力回籍，若不酌量变通，必致羁留异乡，殊堪悯恻，本司酌议，嗣后丞，倅州县等官，凡到任未及半年者，遇有丁忧，事故应请，循照旧章，给发路费银一百两，病故者给银二百两，其银先在微员，路费款内，暂支给发，仍分摊六十四州县，捐解归款，以便扶柩回籍，而示体恤，如在半年以外者，概不准其给，发如蒙允，准所有原，任乐清县病，故知县邓文芳，柩属回籍，路费银两应，即照此办理，并请刊入成规，遵照拟合核议具详，伏候宪台，察核批示祗遵，再查该县交代，该令尚未接，收合并声明，除呈抚督宪，外为此备由呈，乞照详施行于嘉庆，十六年五月十二日，奉巡抚部院，蒋 批如详，刊入成规，遵照所有邓文芳，柩属回籍，路费银两即照议，支给分摊，捐解归款，余巳悉仍候督部堂批示缴，又于嘉庆十六年六月初九日，奉兼署督部堂，张 批候，抚部院批示录报此覆。
○遭风营修船只应由营通详批司委勘
浙江等处承宣布政使司为禀报事，准镇海营，咨覆额外孙鼎高，管驾安，字九号，商捐同安船一只在洋，缉捕奉派，随同护送金州营军工料船于十六年九月二十五日，在三山洋，面遭风损坏，现经垫项，赶修咨请，查照等情到司，当查护送金州船料，并非追捕盗，匪仓猝不及趋避者，比何致一经？开行即遇■，〈风贝，〉风损坏，明有不实，捏冒情弊，移覆自行，筹补嗣，准定中营及镇海县填单，具报前来，又经一并开，单移咨温处，道会同，衢州樊镇查勘，是否？实系损坏，有无虚捏，及管驾不慎，情事专案，移复核办去，后除俟镇道，会查覆到，另行核办外伏，查营修船，只虽属外销，其动用经费，与内销题估工程，无异浙省，水师各营，积习相沿，凡遇营修船只，并不将遭风缘由，通详督抚两宪，仅以垫项，赶修移司备查，以为将来请销地步，试问所垫，何项有银若干，既未于文内，声明即修竣，后地方官勘验出，结亦不过送司而止，并不详院，司中接到此等营，移县结视为外，销工程，无关紧要，既不转详，亦不委员查勘，直至报销，册到，始以营移县结有案，可据转详，请销或三折，或二折于公，捐缉匪项，下给领完，案此从前办理，草率原委实难免，虚冒假捏之弊，盖二折，三折是实，则县中原勘需用之数是虚，若勘验报销之数，是实则营员，岂肯以二折三折，领回归款，何以驳减之，后毫无异词，兼且一年，两年始行，造册报销，故作俄延无非为莫可。证验之计，除巳经，请销各案，毋庸再议，外嗣后，如有遭风船，只应归营修者，即由营通，详两院声明，如何损坏？情形计需，修费若干营中现，有何款公？项可以垫修批，司委验核，准兴修工毕，由所在地方官勘验出，结结内叙，明如有虚冒，愿甘参赔字样，与报销营，册同时通，详两院，批司复核议详，给领归款，倘并未通，详及营册县结先后不齐者，一概驳饬，不准给，领本司为核实，修理起见，除通移水师，各营并行沿海各县遵照外，理合详明，伏候宪台，察核饬行各水师营，遵照实为公，便除呈，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十七年四月十二日，奉总督部堂，汪 批如详，移行遵照，仍候通饬水师，各镇营暨咨明，提督查照并候，抚部院批示缴嘉庆，十七年三月十一日奉巡抚部院高 ，批缉匪公，费虽系公捐，亦当归于实用，向来遭风船只，并不将如何损坏？情形通详，仅自行垫，修报司及司中以二折，三折给领，亦竟顺受，其为捏报显然，今据议嗣，后遭风船，只先饬通详，由司委验再行兴修，工竣，由所在地方官勘验结报，自系核实办公之道甚属，妥协如详，移行遵照，仍候督部堂批示录报缴。
○解司官俸随时抵罚造报入拨
浙江等处承宣布政使司，广 为详明，事窃照额设编俸，按员支食，惟缺官及本员有罚，俸者始行，提解报拨，乃历年以来，各州县解不以时，往往延至奏后，始行解到以致入，奏不及宕，存司库，经年累月升迁，事故不一，竟有误作充公动用及划抵解款者，虽系积习，相沿为数，亦属无几，但究与定例有违，不可不明示章程，以资遵守，应请自嘉庆十七年，起就司库现存，各年官俸，及以后解到俸银，俱应按员，查明罚俸，案由抵完报，拨或实在并无罚俸，银系不提，自解而本员，又巳升迁事，故离省无人具领者，亦照奏销，后一年之例，概行报 部，拨用不准，丝毫擅动，及抵收各县解款，盖以前任应得之俸为后任，划抵解款，非特与理不顺，抑且纠缠无巳，拟合具详，伏候宪台，批示立案，倘自此以后，再有将官俸，归于别用，及划抵各县，解款者何？书经办即着何书赔缴，严行究办，以绝流弊，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十七年三月初四日，奉巡抚部院高 ，批据详巳悉缴。
○教杂有俸无廉，各员修署，银两由县借给，扣俸还款。
浙江等处承宣布政使司，广 为衙署，坍损等事，嘉庆十七年十一月十八日，奉抚部院高 ，批本司呈，详永嘉县，教谕衙署，年久坍损，据温州府，饬委永嘉县，勘估银一百九十九两九钱，二分三厘，造册送转到司，查教官俸，银在县支食，应请即由县库，借给于季俸，内自行，扣还详明，批示并声，明通省有俸，无廉不在，司请领之，杭州府属城南务等官，请修衙署，亦不准在司，借给等由奉批查各属请修衙署，应由司查明保固例，限委勘明确，取造册结详，咨俟户，工二部覆准，在于耗羡，款内借给，兴修工竣，委验造册报销，仍于岁底汇造简明册，咨部所借银两照例以领银一月，起扣分年还款，其暂行委署人员，不得遽借修理，各等因在案，今据详教职俸，银在县支食，修署银两请，概由县借给于季俸，内自行，扣还归款，第是否？仍由司委勘册报应否？咨部文内并未议及，倘各属教职，并不遵照例，限或年限未满，纷纷赴县，借支或前借未完复，又借修应如何？明定章程，以示限制，仰再查明例，案确核妥议，另详察夺缴，奉此查通省教职，并杭州府，属之城南务城北务，城中务江涨，务仁和县临平务，钱塘县西溪，务安溪务，萧山县西兴驿丞江山县，广济驿丞，会稽县曹江巡检兼东关驿，各官定例，有俸无廉，其俸由县支食与，设有养廉，在司请支之佐杂不同，若由司借项，修署各州县遵奉，坐扣按季解还，原不致有库，款虚悬之虑，无如漫不经，心者多，非失于查扣，事后纠缠，即扣而不解任意，宕延检查档案，尚有乾隆五十九年，借修之青田县教谕，及嘉庆元，二：三，四年借修之，天台县两学秀水县，训导衢府，训导定海县教谕，台府教授，龙游县训导宣平县教谕等官至今久逾例，限每员尚未完，银数十两及百余两不等，节檄严提，终无完解，而乾隆五十七年，借修之曹江巡检，据会稽县，详前巡检刘恒礼任内，漏未扣解，诸如此类，皆司库，无从扣收之，流弊本司，有鉴于此，故定为县，借县扣之，法该县等，以本库经借之，项责有攸归，当不致仍前怠玩，至应借不应，借自有定例，可循如文内声，叙各员有请修衙署到司，仍须查明前修，巳逾保固，限外前借巳，扣解司库，清款任内，无降革留任，限年开复应行停俸，案件方准委勘，饬县借给，遵照定例，不得有逾二百两之数，领银一月，后分作八年，于季俸内坐，扣归还县款，倘年限未满，或前借未清复，又请借并任内有降革留任，处分无俸，可支者，不论申详，司府或径移本县均一概驳饬，以昭限制而杜冒滥，所有此等县，借之案，非自今始，从前均未达，部现在亦请毋庸汇咨，俾免案牍繁冗，缘奉饬议，理合查明，详覆伏候，宪台察核，批示以便刊入，治浙成规，通饬各属，遵照再前，借曹江巡检并青田县，教谕等员，现仍设法催提，务归有着，合并声明，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十七年十二月初七日，奉巡抚部院高 ，批据详巳，悉嗣后，遇有请修衙署，仍饬具详本部院衙门，以凭查核，而杜冒滥，一面刊入，治浙成规，通饬遵照，并即详报，督部堂批示缴，又于嘉庆十八年三月初七日，奉总督部堂，汪 批据详，巳悉此缴。
●治浙成规卷四
藩政四
◆藩政四
丞，倅州县病故到任未及半年者，分别省分，远近给发，回籍路费，银两。
酌定佐杂微员事故分别给勘合路费章程
征收钱漕一律改用版串
试用知县未经到省注册在途丁忧酌给路费
浙省奉文，取办金州营，大小修战船料匠，请仍归通省，佐杂管解。
会稽县奉派捐款禀请改为中缺派捐
浙省丞倅州县，如遇丁忧事，故无力回籍者，向给路费，按照省分远近酌给，倘有捐纳出身及捐过班补授者，不准给予路费。
营厂交收驾厂船只严定章程
诸暨县奉派捐款禀请改为中缺派捐
议详各属教杂请修衙署章程
盐属场所应发则例，各书自道，光五年为始，概行停发，年行条例，间有关涉盐场，仍按年颁发。
沿江沿海，天涨沙涂其前后左右，均系灶地，应归灶户升科，如无灶地，毘连应听民升，民灶相连之处，各按，子母相生之例，分管以息讼端。
议详各营年额公费不准借放
巡洋舟师拏获人船，解交地，方官收讯，俟审明定案，果有为匪通，详后始准将船留营，配缉或变价，充公不得于案，未审定擅将船，只留营充公。
积欠乍月耗米，先于省南项下分别，划清详报，饬县补解。
委署同通等缺查照原议章程办理
就近派拨月粮
议详，遇有同通缺出，仍照原章，用同通间，委司首领，插委盐属人员，如首领无人插委盐，属盐，属无人插委首领。
详同通缺出插委盐属如有本省差使调回署理
会详新沙民灶分管章程
○丞，倅州县病故到任未及半年者，分别省分，远近给发，回籍路费，银两。
署浙江等处承宣布政使司，杨 为遵批详报事，嘉庆十九年五月初三日，奉前宪李 ，批本署司呈详病，故绍同知汪先德柩，属回籍路费，应请仍照清，前司详定章程，按计程途给发，并分别远近，加给扶榇，银两请核，示遵等缘由，奉批查丞，倅州县补缺，未几，遽尔病故，柩属无力回籍难免，久羁旅邸，深为可悯，前据广前司议详嗣，后遇有此等人员，酌给路费，扶榇，银二百两，在于各州县摊捐派还归款，经前院批，饬遵照在案，续有邓文芳，李崇盛孙凤鸣，程元拔等四员，先后均各照议给，予今同知，汪先德到任，未及一月，旋 病，故柩属无力回籍，应给扶榇，路费银两事同一辙，未便更改，仰即仍照旧章，给发具报，以示体恤，仍候督部堂批示缴，又于六月初十日，奉总督部堂，汪 批据详巳，悉并即通。饬遵照，仍候抚部院批示缴，各等因奉此本，署司备查丞，倅州县等官品秩，较大向无给，发路费之例，嘉庆九年，清前司议，详试用丞，倅州县，如遇丁忧事，故按照程途，每千里给银二十两，病故者，分别省分远近，加给扶榇，银自一十两至三十两不等，实缺人员不与焉，嗣于十六年间，又经广前司议详丞，倅州县到任，未及半年者，遇有丁忧，事故给路费银一百两，病故者给银二百两，不复再计，程途远近矣，但路费一项，原为沿途费用，而设若不分别程途，远近病故者，概给银二百两，不特漫无区别，且各州县近来捐款繁重，完解颇难，如可稍为节省，尤宜斟酌，尽善以免，各属有所藉口，是以请照清，前司原议，按计程途，分别支给，并非轻议更章，今奉前批本署司，复又虚衷，酌核嗣后丞，倅州县病故到任未及半年者，自应按计省分远近，给发路费，以昭区别，如江苏安徽系最近，省分酌减，给银五十两，江西，福建，河南，山东系次近省分，酌给银一百两，顺天，直隶湖南，湖北，山西系稍远，省分酌给银一百五十两，广东，广西，云南，贵州甘肃，奉天陕西，四川系最远省，分酌给银二百两，至丁忧人员均，照此数减半给发，似此分别，给领既于回籍人员，毫无偏枯，且于各属应捐路费，亦免多派矣，是否有当合录前后，批示核议，具详伏候，宪台察核，示遵并刊入成规，遵照，如蒙批允，汪先德柩，属回籍路费，即请照此核，给为此备由呈，乞照详施行，嘉庆十九年九月十一日奉巡抚部院颜 ，批如详通，饬遵照缴。
○酌定佐杂微员事故分别给勘合路费章程
浙江等处承宣布政使司，瑞 为详请事，嘉庆二十二年四月十九日，奉巡抚部院杨 案验，嘉庆二十二年四月初三日准兵部，咨开车驾司案呈准安徽，巡抚康 咨称，遵查前经，兵部议奏，各省微员回籍，分别原籍在二千里，以外者准给勘合，夫马惟查，安河从前微员，丁忧病，故无力回籍，俱系遵奉定例，请给路费，并无请给勘合之事，兹奉部议，因微员程途，窵远回籍较难，给与勘合，故特加以轸恤等语，是否于所给路费之外，特恤穷员，议在二千里以外者，给与马夫，勘合抑系，向有路费，即无须再给勘合，或二千里以外者，给与勘合，二千里以内者，仍给路费，部文内并未指明前因合肥县请领病，故署理县丞韩愿相回籍，路费银两批准动，给在案嗣，又据该，故员之子，候选吏目，韩芝芳呈，请赏给勘合，查兵部例，载文官八品以下病故如该员原籍，州县距任所差，所在二千里以外者一体，给与勘合，夫马试用人员，奉委署事，即系任所差所无异，今韩愿相系在署，理八品之县丞任所病故较与试用人员，在寓病故者，似有区别，例内既未画一指明，事关轸恤微员，必须确切，妥议以昭公允查，安河微员，遇有无力回籍者，历来请领路费并未办，有请领勘合之事，令韩愿相病，故在署理八品之县丞任所现，巳给发路费其应否？并给勘合，安河并无办过成，案咨请部，示以昭慎重等因前来查本部前经条奏，各省微员，在任所差所病，故距原籍二千里，以外一体，给与勘合，奉旨依议，钦此通行各省，遵照在案，今据该抚声称病，故署理县丞韩愿相灵柩，回籍现巳，给发路费应否，再给勘合，或二千里，以内之员，仍给路费，咨请示复等语，查各省八品以下微员，如系在任在差病，故该督抚查明距原籍二千里以外者，理应遵奉，恩旨之日，起给与夫马勘合既定，有给与夫马条例，巳属轸恤至，给与路费之处，理应停止，其在二千里以内者，仍遵循旧章，办理毋庸，更议至试用人员，奉委出差署，事在署事，任内及差所病，故即系在任在差，亦应查明原籍距任所差，所果系二千里以外者，方准给与夫马所有此案病，故署理县丞韩愿相灵柩回籍，应行文该抚查明该，故员原籍系二千里，以内及未奉恩旨，以前病故，仍循旧章，办理如在本部奏，准以后病，故离原籍二千里，以外自应给与勘合，毋庸再给路费，以昭画一办理，并通行各省，督抚一体，遵照可也，等因奉此查，此案先于嘉庆二十一年二月初二日，奉护抚部院额 案验，嘉庆二十一年正月十三日，准兵部咨开则例，馆案呈本部具奏病，故微员给予，勘合一折，嘉庆二十年十二月初四日奏，奉旨依议，钦此相应钞录，原奏行文浙江巡抚转饬所属一体，遵照可也，计粘单内开，兵部谨奏，为奏明请旨，事先经臣部奏请开馆纂修，则例将积年，钦奉谕旨及内外臣工条奏事件，随时奏改章程，未经载入例，册者均应编纂入例，以昭法守等因奉旨依议，钦此钦遵在案，臣等现在悉心查核，例案原例，内有病，故微员回籍，给勘合应行，改纂一条，谨缮条款，恭呈御览，如蒙俞允，臣部即载入例册，永远遵行，为此具奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行，谨奏计开一远省，病故微员，给与勘合，宜定例，画一也，查臣部则例内载云南，贵州，广西，四川文官八品以下武官，都司以下病故给与勘合，陆路给夫十二，名马二匹，水路船一只，至吏部则例，内载各省微员病，故后不能回籍者，该督抚查明照例给与勘合，是臣部例，文指明省分与吏部概行，给与互异，伏查各部则例有关会通者，必须画一办理，以示遵守，如吏部例载，凡各省微员病，故后俱准给与勘合，似于驿站，较烦而臣部，则例内开其微，员之准给勘合者，止于云南，贵州，四川，广西四省亦尚未允协，细参例义，原因道里较远，故特加以轸恤，然该四省微员，其原籍如系，直隶，山东，山西，河南等省相距数千里之遥回籍，较难则病，故后固当给与勘合，以昭轸恤，若系云南等省邻境之人或相去数百里之近，回籍较易，即无须给与勘合，况云南等省之人，未尝不作，直隶等省之，官其有病，故回籍者，道里同一窵，远臣部定例，独云南等省征员，病故回籍，给与勘合，似亦未为周匝，臣等悉心酌议，应请嗣后，此项微员，病故回籍，给与勘合，总当以二千里为断，如该故员原籍州县距任所差所水陆程途，在二千里，以内即云南，贵州，四川，广西四省亦毋庸，给与其在二千里以外者，无论省分一体，给与勘合，夫马不支禀粮，如蒙俞允，俟命下之，日将臣部则例，并知照吏部，一体更正，永远遵行，各等因咨院行司，查照准咨，奉旨事理，即便转行一体，钦遵均刊入，例册遵行，毋违各等因奉此业经移行，并刊入例册，遵照在案，该本司查得佐杂各官暨五百里以外，教职人员，户部则例内开，凡遇休致，告病丁忧病，故因公参革等事，无力回籍者，官给路费，不论家口多寡，每千里给银一十两，每百里给银一两，病故之员，及丁忧官，父母系在任病，故不论道路远近，各外加扶榇，银八两，所给银两于存公，项下报销，若参革人员，系犯侵贪，浮躁不谨等款，及因推诿，误公不尽职，守擅受民词，滥差滋扰，疏脱要犯交结，绅衿等，情参革者，不给回籍，路费等因遵奉在案，今奉兵部条奏，各省微员，病故回籍，距任所差所水陆程途，在二千里以外者，给与勘合，夫马不支廪粮，又奉部咨各省八品以下微员，如系在任在差病，故距原籍二千里以外者，给与夫马勘合，至给与路费之处，理应停止，其在二千里以内者，仍循旧章，办理毋庸，更议至试用人员，奉委出差署，事在署事，任内及差所病故者，即系在任在差，亦应查明原籍距任所差所二千里，以外者一体办理等因奉经通饬钦，遵亦在案，是八品以下佐杂各官及试用人员，奉委出，差署事病，故相距原籍在二千里，以外者均应遵照新例，给与勘合，夫马不给路费，应由该州县及接任官查明如无，未完事件，造具家口，经过程途，里数清册，加具印结呈，送本司核明，详请宪台，咨明前途，并移知臬司，填给勘合，夫马移司饬发，责成该州县，勒令该家属扶柩，起程回籍，凡任所差，所相距原籍在二千里以内者，仍遵户部，则例旧章，给与路费不给，勘合夫马，但此次新例，系专指病，故微员扶柩回籍，而言其休致，告病丁忧，及因公参革，人员应否，查明任所差，所在二千里内外，分别给与勘合，路费之处，部文内未奉指明，应请均照户部，则例旧章，按照程途远近，概给路费，即相距原籍在二千里，以外者亦毋庸，给与勘合，夫马以示限制，再在省试用，县丞以下佐杂各官例，内本无给与路费之文，浙省因有各州县，每年捐出银二百五十两，以为微员，回籍路费之用，是以在省试用人员，遇有丁忧，病故实在无力回籍者，间亦详给路费，原属格外体恤，惟近年发浙试用人员，较多年捐银数有限，若遇有事故人员，概行动，给必致收不敷，支且亦无所区别，应请嗣，后在省试用县丞，以下杂职人员，到省巳逾一年，遇有病，故相距原籍在二千里以外者，其本身巳，故柩属逗遛，在浙，情殊可悯，准照户部，则例章程，每千里给银一十两，每百里给银一两，并外加扶柩，银八两，在于各州县捐出路费，款内动给，若到省未及一年，所费资斧，无多不致，无力回籍，并相距原籍在二千里，以内者不给路费，其余丁忧告病，甄别参革，各员本身尚在，不论路程远近，应听自行，设措回籍不准，请给路费如此，酌定章程，在远省病故之员，柩属可免，羁留异地之苦，而于年额派，捐亦不致，透溢不敷，似比原定章程，尤为周匝是否？有当相应，一并议详，仰祈宪台，察核批示以便刊入成规，遵照办理除详，请抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，为详请事，嘉庆二十二年六月三十日，奉抚部院杨 批，本司呈详佐杂微员事，故回籍路费，遵奉新例，酌定章程，给发议详核，示缘由，奉批据详在任及署任差所病，故微员照二千里内外，分别应给勘合及路费与否，其休致告病，丁忧及因公参革人员，仍照户部则例，概给路费，以示限制，洵属妥协，自应如详办理，惟所议试用，县丞以下佐杂人员，到省巳逾一年，遇有病，故相距原籍二千里，以外者给予路费于公捐，款内动支，到省未及一年，相距原籍二千里，以内不给路费，其余丁忧告病，甄别参革，各员不准，请给路费之处，固为捐款，无多不敷，支给起见第思，浙省试用员数，较多其病，故不在署任差，所以及丁忧，告病参革之员，亦复不少，然究系事非常有，除力能回籍者，不许滥行，请给外，其中无力之员，设有到省，以前本巳，竭力借贷，及到省以后，即资用乏绝，不必待至一年而适有病，故丁忧等项，此等人员，无论原籍远近，或停攒荒郊，或孑身羁旅，实在无力，回籍者，又势不能不酌给路费，应否毋庸，计其到省，巳未逾一年，及相距原籍二千里内外，仍循旧章，责成地方官，查明实在无力者，出具切结，详请酌给路费，俾令旅榇穷员，均得早归故土，免致羁留异地之处，仰再确核，妥议另详察夺，仍录批报明，督部堂并候督部堂，批示录报缴，又于七月二十三日，奉督部堂，董 批同前，由奉批据详巳，悉仍候抚部院批示缴，各等因奉此仰见宪台，抚宪矜悯微员，一视同仁之至，意正在核议详覆间，又于嘉庆二十二年七月初四日，奉宪台，抚宪案验，准兵部咨新改，则例内开一，各省文官八品以下武官，都司以下病故如该故员原籍州县距任所差所水陆程途，在二千里以外者，陆路给夫十二，名马二匹，水路船一只，若丁忧，休致裁缺，降调卸事，后五个月内病故者，亦照在任，给与勘合，过五个月者不准给，至巳，领凭票，未经到任，或升任外省病，故报明地方官，转报督抚，亦准给勘合，若病故微，员并无亲，仆有同乡之人带去者，该督抚查明，给与勘合，其革职后病，故不准给，与其应行，给与勘合者，一年以内扶柩回籍，准其给与，如遇一年限外，概不准给等因奉，此是文武员弁原籍距任所差所水陆程途，在二千里以外，例应给与勘合，夫马者，既有卸事，后过五个月及革职后病，故俱不准，给与勘合之条，则凡原籍在二千里以内，若丁忧休致，裁缺降调，各员弁卸，事后过五个月及革职，后病故者亦不准，再给路费，庶办理得昭画一，至试用县丞，以下佐杂人员，其病故不在署任差，所以及丁忧，告病甄别之员，不论到省，巳未逾一年，及相距原籍二千里内外，均遵宪台，抚宪批示责成，地方官查明，实在无力者，出具切结，具详一体，酌给路费，俾旅榇穷员，均得早归，故土以广宪仁惟署任内，因犯赃款，或擅受民，词参革者，不准详给，缘奉前批合，再核议具详是否，允协伏祈，宪台察核，示遵除详，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，嘉庆二十二年九月初一日奉巡抚部院杨 ，批如详饬遵，仍候督部堂批示缴，嘉庆二十二年九月十三日，奉总督部堂，董 批仰，候抚部院，批示遵行，录报缴。
○征收钱漕一律改用版串
浙江等处承宣布政使司，伊 为详明，征收钱粮，改用版串，以杜弊源事，窃照征收钱，漕州县设立征册，刊刻三联，版串先期给发，易知由单，俾民知应完之数，迨开征以后，遇有完纳，随时销册，给串宁家，其过期不完者内摘，内催不予书，差以可乘之机，尚虞意料所不到之弊，是以明察州县预为防闲，或十日或半月，将各庄巳未完户名照征册，列榜四乡，既以杜书役之兜收，并可儆玩户之抗欠，其法最善，用意至深，兹查浙江省除杭，湖二府属，曾经禀请改用版串外，其余各府属，均用活串，以致垫欠累累，流弊无穷，现在实欠在民者，巳奉恩旨，全行豁免官，为垫解者，亦经详请宪台 奏准，分限摊赔，此后固当钦遵谕旨，尽征尽解，核实开参，不许，丝毫挪垫，而征收之法，尤不可不趁，此民力易输之时，切实讲求，以期扫数全，完毫无蒂，欠然仍用活串积弊，难以尽除，与其惩创于事后，莫若防患于未来，除通饬各属一律，改用版串，其有向用活串者，严行禁止，自嘉庆二十五年春，征起于未经开征之，先按照实，征册造具，上下忙版，串将各户名下应完银数，分为两票，如正耗银一两者各半分，填于串票，内注明上忙应完银五钱，下忙应完银五钱，杭、嘉，湖三府属漕粮定例，冬完不分上下忙，亦即按户，造定版串，银数米数均，大书刊刻，预先用印，存署粮户，完纳时由柜书按户，登簿送署，截给外如此，认真妥办，不特未完之户，易于按串，摘催即重征，涂改情弊，亦可不禁而自绝矣，本司为禁弊安，良起见理合具文，详明伏祈，宪台察核，批示立案，以便遵守，为此备由，伏乞照详施行，嘉庆二十四年十一月三十日，奉巡抚部院陈 批如详通，饬遵照一律，改用版串，实力奉行，其完粮串钱并饬，查照向例，祗许每串收钱一文，由司严行示禁，毋许藉端，勒索朦混，多收未便缴。
○试用知县未经到省注册在途丁忧酌给路费
署浙江等处承宣布政使司，叶 为请给，路费等事，据衢州府，详据署西安县，详据丁忧，即用知县王克敬，呈称窃职，系福建，晋江县人，由举人会试中式，引见奉旨以知县即用分发浙江，告假回籍，患病于本年六月病痊起，程行至西安县地，方亲母林氏在途病，故应即扶柩，回籍守制，缘克敬，贫无立锥，忽遭大故，行囊典尽，亲丁羁留古庙，待哺嗷嗷告贷，无门无力，起程恳请，循例给发路费银一百两，母榇得以早归，故土等情由府转，详并据该府，具禀到司，据此该本，署司查得试用，知县人员，如遇丁忧，无力回籍者，按照省分远近，酌给路费于府，廉款内动，给分摊各州县捐解还府，今试用丁忧，知县王克敏，伊母在西安县地方病，故该员无力，扶柩回籍，请给路费，前来查福建省系次近省分，该令系丁忧人员，应给减半，路费银五十两，在于府廉，款内动支给，发仍分摊各州县，解府还款，惟查该令，未经到省注册，在途母故丁忧应否，酌给路费，以示体恤之处，理合详请，伏候宪台，察核批示饬遵，除呈抚督宪，外为此备由呈，乞照详施行，道光元年十二月初十日，奉巡抚部院帅 ，批如详动，给仍候督部堂批示缴，道光二年正月十六日奉，总督部堂，庆 批查该员，王克敬赴浙，未经到省注册，在途母故丁忧，本不应给路费，兹既因无力，扶柩回籍，即如详酌，给路费以示体恤可也，并候抚部院批示缴。
○浙省奉文，取办金州营，大小修战船料匠，请仍归通省，佐杂管解。
浙江等处承宣布政使司为详请等事，道光二年二月十三日，奉抚宪帅 牌，开道光二年二月初十日，准提督王 咨前事，等因到本部院准此，合亟饬行，行司查照，粘钞事理，即将咨复金州，营大小修战船料物，改归武职，解送，恐致窒碍，应循旧，仍委文员缘由，速即核明具详，以凭饬遵，毋违计粘钞，内开提督王 为详，请示遵事，本年二月初二日，准贵部院，咨开前事，据布政司详绍兴府，全属佐杂会，禀解送金州营大小，修战船料物，请照届限成，造战船之例，改归熟习，海道之水师营，员驾送一案议详，到本部院，据此查解，船解料事，同一例既据查照，该员等所援例，案请改归，熟习海道之水师，营员解送，仍酌加津贴路费，事属可行，惟浙江省水师各标营，俱系督部堂暨贵，提督所辖应请核明饬遵，委解除咨闽，浙总督外相应移咨查核，饬遵示覆等，因到本提督准此为查，浙省奉文解送金州，营修船料物，向系文员，解送惟成，造金州营船归于武员，驾送厯经遵办在案，今如该员等所禀，将解送料物，亦归水师营，员虽系国家公事，原可毋庸歧，视惟是现在洋面，虽尚平静，而巡防缉捕不容，少有懈弛，水师员弁均有带领兵船在洋缉，匪并委令巡查洋汛之责，即有一二留营员，弁又有操演，兵技以及存，城一切事宜，较之陆路为繁，虽水师员，弁于海道原所熟习，但在闽者不过熟悉闽，洋在浙者，只能熟悉浙洋，其余外省洋面，情形多未周，厯谙晓，今由浙省前赴金州，涉厯江南山东，直隶盛京路隔数省，洋程万里，非比等闲，水师营员，均未谙习，且此数省海道情形，汪洋浩淼，而沙线礁脉一省，有一省之地，势不能一律必须经厯熟谙之舵，水方能行驶，即使水师营员解送，亦凭舵工，主见不能别出，心裁而船上，椗缭斗舵，以及驾驶事宜，均有雇募，舵水人等，无须解送之员，亲自经理，况水师营员在洋，缉捕仰赖，皇上洪福，得保无虞，一遇风台虽英雄，亦无用武之地，今文职既惮涉险，武员，岂遂免危，至所称黄湄，父子，归途之变，系属贪图，快捷方式以致变，生意外该员，解送已到，若由陆路旋回，何致被葬鱼腹而该员等，又称此差盘费不敷，往往致遭倾覆，若以愿给武员之津贴，优给文员，亦可无虞，缺乏，再水师营员，不惟金州料船，应须护送，即宁温二厂，在闽采办，料船亦须护送，但兵船亦止护送出境，交替前进，即一省洋面，亦须逐程接护，从无自闽护，至江省情事，今因护送料船，遂令营员解送似于国家，设官分职之宏规，亦未妥洽，况水师营中，因升，因保送部，引见之员，未能按年，依期有人，惟成造金州战船数年一次，是以查有因公之员委令，承办解送，今以常解之，料船归之乏，便之武员将来，文员既经畏难，推手而武职，又因乏公裹足于办理，公事之道似亦未臻善美，且此项料物厯系文员采买解送，办有成规，一旦更易武职，恐致窒碍，而该员等，又称需次日久，得缺艰难，但既已身列，仕版自应，力图报效，似未便避难就易，况从前原案，既经无从溯查，今该员等所援例，案亦属似涉牵强，准咨前，因本提督管见所及，应请循旧，仍委文员免，予更改除，咨会总督部堂，外相应，咨覆为此，合咨贵部，院，烦请查核饬遵，仍循其旧，诚为公，便施行等，因奉此本司备，查是项金州船料向系委令，宁绍严，温四府，属佐杂人员解送，遵循已久，前据该佐杂等以海洋重运涉厯维艰，且因渔捕，巡检黄湄，解料回棹，失事之故，禀请改归，水师武员解，□当经据情转，详蒙抚宪，批准分咨督，宪提督核复到日，饬遵在案，现在既准提督，核复以此差由文改武窒碍难行，咨复抚宪，行司核明，具详饬遵等，因自难再行，强改武员解送致启诿，延应仍委令文员驾运，毋庸另议更张，惟是厯年以来各佐杂尽职，从公虽不敢临差，规避而重洋涉险，实不免奉委彷徨，兼以黄湄覆辙，益复视为畏途，从前差旋，无误准记，大功一次，今宜加以优奖，方足以昭鼓，励本司愚昧之见应，请嗣后管，解金州营，大小修战船料匠，改归通省，佐杂管解，如其解交无误回，浙之日除记，大功一次，外候补人员，准以优缺，酌量拔委，现任人员，准其列入保荐，本系保荐人员，准其遇有升调缺，出尽先升调，庶微员寸进有阶，各臻勇往，而于军工要料不致，临时迟误本司为调剂，苦差慎重战舰，起见拟合酌核具详，伏候宪台，察核批示永行，遵守除呈，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，道光二年三月初九日，奉巡抚部院帅 ，批此案委，解金州营修船料匠前准，提督核复更易武职，恐致窒碍，应循旧，仍委文员解送现，又准督部堂移咨浙省，成造金州战船派，委水师营，员驾送其办解，大小修木，料事本一辙，自应改归，水师营员，解送以免。文员不谙海道，疏虞等，因但现在应解各船料物节准盛，京将军暨工部咨催，若往返咨议，俟定案后再行派委必致，又误风信，且业已展限，若再迟缓，定干查议，自应先行，委员解送兹据该，司议详仰即如详，饬委试用，主簿李桢试用，从九品，魏之琦管解，仍即填批详，请核挂给发咨文，饬令领赍乘风，驾送一面，将严温二府属，应办小修七八九十，及大修三，号金州船五只之棕，觔木植等项，飞速严催赶，紧，购办齐全解，往如再迟，延即行，取揭详参，毋稍宽贷，至该司所议，改归通省，佐杂管解，鼓励章程，既据并详，督部堂，仍候咨明，核复另行，饬遵并候，督部堂批示项，目录报缴，道光二年闰三月初十日，奉总督部堂，庆 批如详通，饬遵照，仍刊入治，浙成规送查嗣，后如遇委，解金州船料物，务将委员，衔名并详本部堂，察核毋违，仍候咨明，浙江提督查照并候，抚部院批示录报缴，又于本年闰三月十三日，奉巡抚部院帅 牌开道，光二年闰三月初十日，准督部堂庆 ，咨复金州，营大小修战船料匠一案，现据藩司议，详请于通，省佐杂管解业，经批示通，饬遵照在案，咨请查照等因到本部院准此，合行饬遵行司，查照粘钞事理，立即遵照督部堂批示通，饬遵照办理，仍刊入治，浙成规呈，送备查嗣，后如遇委，解金州船料物，务将委员，衔名并详，督部堂察核，毋违计粘钞，督部堂庆 ，为咨覆事，道光二年三月二十四日在厦门，行馆接准，贵部院咨开管，解金州营，大小修战船料匠一案，现据藩司详，请于通省佐杂管，解如其解，交无误回，浙之日除记，大功一次，外候补人员，准以优缺，酌量拔委，现任人员，准其列入保荐，本系保荐人员，准其遇有升调缺，出尽先升调，庶微员寸进有阶，各臻勇往，而于军工要料不致，临时迟误等情可否，照议办理，咨请查照，核覆等因到本部堂准此，查此案先据浙藩，司议详业，经批示通，饬遵照，仍刊入治，浙成规送查嗣，后如遇委，解金州船料物，务将委员，衔名并详本部堂，察核并咨明，浙江提督查照在，案兹准前，因相应咨覆为此，合咨贵部，院，烦请查照施行。
○会稽县奉派捐款禀请改为中缺派捐
浙江等处承宣布政使司为详明事，窃据会稽县，具禀奉派，一切捐款，向蒙核照，海宁等十八大缺，派解卑职，厯任未久，本不应以向定章程，遽渎宪聪，惟是缺分有优劣之别情，形亦今昔不同，如卑县地，方境居郡，首一切差务及在县，因公捐办事件，每年所需，事难尽数，实有倍于他邑，而年例捐摊，及奉文特派并在县应捐，各款几及七千金核之，岁入并应得养廉之数，已不敷甚多，是以前县各令均多，亏累所入，不敷所出，惟有愈思，砥砺廉隅，黾勉从事，无如半载以来，虽日事节俭，终属竭蹶，莫可言宣，因思捐款一项，请照上虞等二十八中缺验派，俾得稍从撙节不致，左支右绌等情到司，据此查是案于道，光二年四月十九日，奉宪台批该县，禀同前，由奉批查山，会二县虽均系附郡首邑，但会邑粮赋较山邑，仅止三分之二，从前一律，作为大县派，捐本未平允，应如何将派，捐各款分别，裁减之处，仰布政司，确核妥议，详覆察夺，清折并发，仍缴等因奉此该本司查得通，省因公详派，捐款银两，除台属之天台，仙居严属之分，水□属之乐，清泰顺及处属十县，地方疲苦，一律免派，又仁□二县地，当省会办公殷繁，一切派，捐公款照大缺，减六派四，其余各州县分别，大中小缺，凡大缺，派银三两者，中缺派银二两，小缺派银一两，均经开折，详奉各前宪，批允通，饬遵照在案，今据会稽县知县，常令禀称奉派，一切捐款，向蒙核照，海宁等十八大缺派解，并在县应捐，各款核之，岁入并应得养廉之数，不敷甚多，是以前县各令均多亏累，所有捐款一项，请照上虞等县中缺验派，前来自属，实在情形，应请准其与上虞等县一律，改为中缺，派捐以昭平允，缘奉批饬，理合核议，开折详明，并将奉发原折一并呈送，伏候宪台，察核批示为此，备由呈，乞照详施行，今呈送清折一扣，谨将会稽县，捐款银两，改为中缺，派捐数目开折呈电。
计开
每捐款银一百两
仁和，钱塘二县，大缺详明，减六派，四原派银九钱，二分三厘， 今加摊银七厘，该银九钱三分。
共银一两八钱六分
海宁嘉兴，秀水嘉善，平湖桐乡，乌程归安，长兴德，清鄞县慈溪镇海，山阴，萧山诸暨，余姚等十七大缺，每县原派银二两三钱七分五厘， 今加摊银一分九厘，该银二两三钱九分四厘。
共银四十两六钱九分八厘
富阳，余杭临安，海盐石门，武康，安吉奉化象山，定海，会稽上虞，嵊县临海，黄岩宁海，金华兰溪，东阳永康，义乌浦江西安龙游江山，常山，淳安，永嘉、平阳等二十九中缺，每县原派银一两五钱八分三厘， 今加摊银一分三厘，该银一两五钱九分六厘。
共银四十六两二钱八分四厘
新城于潜，昌化，孝丰新昌，太平武义汤溪开化，建德遂安寿昌桐庐等十三小缺，每县原派银七钱，九分二厘， 今加摊银六厘，该银七钱九分八厘。
共银十两三钱七分四厘
瑞安县小缺派银七钱八分四厘
以上六十二州县通共合银一百两
道光二年五月二十八日，奉巡抚部院帅 ，批据详巳，悉并即通。饬遵照缴折存。
○浙省丞，倅州县，如遇丁忧事，故无力回籍者，向给路费，按照省分远近酌给，倘有捐纳出身及捐过班补授者，不准给予路费。
浙江等处承宣布政使司为详明事，窃照浙江省丞，倅州县，如遇丁忧事，故无力回籍，经前司议详凡到任，未及半年，病故者，按照省分远近，酌给路费，丁忧人员，减半给发，近来各州县捐款繁重，所有丞，倅州县等官品秩，较大本拟议，删但内中或有实在无力，回籍者，必致羁留异地，殊觉可悯，今本司酌议，嗣后丞，倅州县由捐纳出身及捐过班补授者，则家计较厚，不患回籍，无资不准，给予路费，若由科甲出身及吏员考职与推升人员与径捐丞，倅州县者，究属有间，如遇前项事，故到任未及半年，应请仍照旧章，按省分之远近，详给路费之多寡，于核实之中，仍寓以体恤之道，俾州县捐款渐得，删繁就减，如蒙允准，并请刊入成规，通饬遵照，是否有当拟合核议具详，伏候宪台，察核批示祇，遵除呈，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，道光二年四月初十日，奉抚部院帅 ，批据详巳，悉仍即刊入成规，通饬遵照，并候督部堂批示缴，道光二年五月初九日奉督部堂庆 ，批如详通，饬遵照，仍刊入治，浙成规，送查并候，抚部院批示缴。
○营厂交收驾厂船只严定章程
浙江等处承宣布政使司为详明事，道光二年正月十六日奉，总督部堂，庆 批温处道，详称温厂，承办艇同巡，钓船只，凡遇限满，大小修及拆造者，例应文船并到，方可委员，验收，今各营以请修，请造文移，先到船只，迟至月余，及数月始行，驾厂自应，亟除其弊，经职道，咨移镇营，凡遇限满，大小修及拆造船只，务须文船，并到文移，封筒面上，注明随船，并投如查无船，只驾厂移还，原文以杜弊，延诚恐各营，不遵详明，批示立案等，缘由奉批，仰浙江布政司，立即通，移各营遵照，嗣后凡遇应修及拆造船只，务须文船同时到，厂如有弊，延定即参办，仍候抚部院批示缴，又先于上年十二月十九日，奉巡抚部院帅 ，批温处道，详同前，由奉批查各营，遇有限满修造船，只如果不堪驾驶，自应随时驾厂，修造未便，先以空文移厂，致滋弊窦，据请嗣后，各营遇有限满，修造船只，务须文船，并到之处，仰布政司，立即查明营厂，交收例案，妥议章程，通详察夺毋迟，仍候督部堂批示录报缴，各等因奉此并准移同前，由该本司查得承修战船系有一定期限，大修拆造，限四个月，完工小修，限三个月完工，遇有限满，修造船只，营员先于期满前一月，将届限应，行修造之船，驾厂承办厂员，即于次月开工兴，办依限完竣，如有迟逾违限，五月以上者承修官，革职督修官，降三级调用，是办理船工，例限綦严，不容稍有迟误，今营员不谙例义，往往以限满届应，修造之船，迟至月余，及数月不等，始行驾厂，且有任听管，船捕盗人等，抽匿杠，具等项情事，而承办厂员，又以随船什物等件短，交未齐纷纷，请追以致厂，员藉延不办，监督委员，亦不查催，似此玩误军工，不独有干例议，抑且在厂积压之船，凡遇交代，每多推诿在温厂，固有议定章程，如遇交代，总不得逾于兵船三分之一，限制究与军厂船工定例，有违期限，若不申明例义，严定章程，窃恐不谙营员，莫知警戒，转致厂员，借口延挨有误捕务，殊非慎重，军厂之道应请，嗣后凡遇兵船，届应修造之期，责令营员，先期勘验如果船，只不堪驾驶，即日详请该管镇将，委员协同营，弁捕盗人等，务于期满前一月，将船驾厂，文船并到一面具，文通报两院，宪暨本司衙门，查考文内，必须声明前修月日，并驾厂，日期如有迟，至一月以上及数月始行，驾厂者，比照违误，船工议处，例详请咨，部议处其厂，员收到船只一面，会同监督及营委员，弁验收具结，出文通报，即于次月内将船兴工，依限完竣，该监督委员，仍不时在厂，查催倘有违，误一月以上及数月者，照违误船工，例同监督委员详请，咨部议处，至船只到厂，责成监督，会同营委员，弁三而验收船内，如有缺少，杠具等物，除管船捕盗人等，比照侵盗官物，例究追惩办外，其该管将弁，亦即一并详请咨，部议处该厂，员一面，将船收厂，依限兴办一面，会同监督，出具结收通，详不得借口，摃具什物，未齐，故延不办，致误捕务，倘有迟逾，即照违误，船工本例，详请咨办，以昭炯戒，似此严定章程，非特营员，知所警惕，积习可除而厂，中办理船只，亦可迅速，永无积压之弊矣，是否有当拟合查议具详，伏候宪台察核，批示以便通，移营厂，遵照除呈，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，道光二年二月二十三日，奉巡抚部院帅 ，批如详通，移各营厂，遵照，仍候督部堂批示项，目录报缴，道光二年闰三月初十日，奉总督部堂，庆 批如详通，移营厂遵照，仍刊入治，浙成规，送查并候，抚部院批示缴。
○诸暨县奉派捐款禀请改为中缺派捐
浙江等处承宣布政使司为详明事，窃据诸暨县，禀称一切仓库钱粮征收解，给无不黾勉，急公不敢稍存，懈忽伏查卑县，僻处山湖，丛杂之区，应征地漕钱粮，较山会为少，本属烦，疲中缺，自嘉庆二十五年，水旱并灾，大伤元气之后，民力益疲，征输愈艰，虽经竭力，设法催科，仍于奏前扫数完，解而疲累，情形迥异，当日巳非完善之区，可比所有，一切捐款，向蒙核照山，会等十八大缺验派，本不应以向定章程，妄思更易，惟是缺分有优劣之别情，形亦今昔不同，现在年例，捐摊及奉文特派并在县应捐，各款核之，岁入并应得养廉之数，不敷甚多，年累一年，益觉办公竭蹷所有，各项捐款，俯念卑县，事繁缺，累与养廉优厚，钱漕数多之县，迥不相同，恩赐改照，上虞等中缺验派，俾得稍从撙节，不致积重难，返等情到司，据此查是案于道，光二年五月十五日，奉宪台批该县，禀同前，由奉批仰布政司，通盘筹议，另详察夺，仍候督部堂批示录报缴，又于道光二年五月十八日，奉督宪批该县，禀同前，由奉批查本部堂衙门，并无专檄，饬令各属派，捐之款仰，浙江布政司，查明详覆，仍饬候抚部院批示缴，各等因奉此该本司查得各属因公派，捐各款前于嘉庆八年间清，前司议详以养廉，优厚钱粮数多，地方完善者，定为大缺，其次则数项不能相兼者，作为中缺，僻处山陬海岛，廉薄息微者，定为小缺，实系积疲，最苦毫无出息者，免其摊派，凡大缺，派银三两者，中缺派银二两，小缺派银一两，庶不致苦乐不均，开具缺，分派数清，折详奉前宪，批允饬遵在案，除台属之天台，仙居严属之分，水温属之乐，清泰顺及处属十县，地方疲苦，一律免派，又仁钱二县地，当省会公务殷繁，一切派，捐公款照大缺，减六派四，又会稽县，禀请摊派，捐款银两，请改照中缺，派捐均经，开折转详，宪台亦在案，今据诸暨县，知县鹏令禀称奉派，一切捐款，向蒙核照大缺，派解现在年例，摊捐及奉文特派并在县应捐，各款核之，岁入及应得养廉之数，不敷甚多，请改照中缺，派解前来，本司确加体察自属，实在情形，以诸邑改为中缺，在通省之，增捐无几，而诸邑之减派稍多，此外各大缺，亦无再有应改之处，自应准其与上虞等县一律，改为中缺，派捐以招公允，而示调剂，缘奉批饬，理合核议，开折详明，伏候宪台，察核批示为此，备由呈，乞照详施行，今呈送清折一扣，谨将诸暨县，捐款银两，改为中缺，派捐数目开折呈电。
计开
每捐款银一百两
仁和，钱塘二县，大缺详明，减六派，四原派银九钱，三分 ，今加摊银七厘，该银九钱三分七厘。
共银一两八钱七分四厘
海宁嘉兴，秀水嘉善，平湖桐乡，乌程归安，长兴德，清鄞县慈溪镇海，山阴，萧山，余姚等十六大缺，每县原派银二两三钱九分四厘， 今加摊银一分九厘，该银二两四钱，一分三厘。
共银三十八两六钱八厘
富阳，余杭临安，海盐石门，武康，安吉奉化象山，定海，会稽诸暨上，虞嵊县临海，黄岩宁海，金华兰溪，东阳永康，义乌浦江西安龙游江山，常山，淳安，永嘉、平阳等三十中缺，每县原派银一两五钱九分六厘，今加摊银一分三厘，该银一两六钱九厘。
共银四十八两二钱七分
新城于潜，昌化，孝丰新昌，太平武义汤溪开化，建德遂安寿昌桐庐等十三小缺，每县原派银七钱九分八厘，今加摊银六厘，该银八钱四厘。
共银十两四钱五分二厘
瑞安县小缺派银七钱九分六厘
以上六十二州县通共合银一百两
道光二年六月初四日，奉巡抚部院帅 ，批据详已，悉仰即通。饬遵照，仍候督部堂批示缴折，存道光二年七月初一日奉总督部堂，庆 批据详已，悉仍候抚部院，批示缴折存。
○议详各属教杂请修衙署章程
浙江等处承宣布政使司为议详，各属教杂，请修衙署章程，以昭限制事，案于道光三年三月三十日，奉巡抚部院帅 ，批本司呈详窃照，浙省十一，府所属教杂共三百八十五员，定例衙署，限外倾圮，准其借项修理教杂不得过二百两，分作八年，扣还等，因是各官于保固，限外照额定银数，借修固属，照例办理，惟各属接踵，请修殆无虚日，在借欵固，觉支绌，且其中即不免有不实不尽之处，自应按通属教杂衙署之多寡，分年次第详办，兹本司查核，杭州府属教杂共四十八员，嘉兴府，属教杂共四十一员，湖州府属教杂共四十一员，宁波府属教杂共三十七员，绍兴府属教杂共四十四员，台州府属教杂共二十八员，金华府属教杂共三十一员，衢州府属教杂共三十员，严州府，属教杂共二十三员，温州府属教杂共二十七员，处州府属教杂共三十五员，应请以后凡遇固限者，如果实在坍损，必不可缓，责成该管，知府勘转请修三十署以上之府分，每年准修二处，三十署以内之府分，每年准修一处，以昭核实，而示限制，若不由府勘，转仍概不准，修理如此，立定章程，庶款无滥，借并杜捏冒之弊，是否有当理合拟议，详请察核。批示以便通，饬遵照，再各属尚有久废旧署前，因永嘉县丞，西溪巡检，废弃衙署，钦奉谕旨，通查巳据各府覆到汇达，咨明在案，自可毋须计入应，请各归本案，分别筹欵，建复不在限制之，列等缘由，奉批如详通，饬遵照，余已悉缴等因奉此除经通，饬遵照，并请将此案奉宪，批准章程，刊入成规，外理合详明，伏候宪台，察核除详，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，道光三年六月初二日，奉巡抚部院帅 ，批据详巳，悉仍将所刊成规，刷印全部呈：送备查毋违，并候督部堂批示缴，道光三年七月初八日，奉总督部堂赵 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○盐属场，所应发则例，各书自道，光五年为始，概行停发，年行条例，间有关涉盐场，仍按年颁发。
浙江等处承宣布政使司，继两浙，江南盐运使司，周 为恳赐等事，道光五年六月初八日，奉宪台批，仁和等三十六场所会，详盐属人员，职惟稽煎，缉私征课，品掣等事，凡涉有关，罪名之词讼，概归地方办理场所官员不得率行，准断其稽，煎等项，应仿照遵行者，向奉颁盐法志书，即属盐务之律例，惟近今屡奉藩司衙门，刊发各书如军流，道里表及工部，礼部则例，并条例多本所有，各工价银两均，奉文在职等应领书役工食内坐，扣每年书役工食既经，尽数扣完，又于廉俸银内照扣伏，查坐扣场所役食，仍须自行，捐出照给，俾令办公而廉俸，无多屡捐，则薪水缺，资所领奉发各书则尽系无关，盐务之用，且奉颁各书卷页遇有事，故去任者以书为应行，留存公物，不便私携将所捐之价，即从公款，扣数以书抵算，逐任递交，则将亏缺，势不可问，今卑职等再四会筹，惟有请赐免扣，倘盐属人员，应须何例？何书准卑职等自行备价，申送运司详移，指例颁给，如此，则仍有例可，循又不致捐于无关，急用之件，并免日后，为交盘之累，备情详候，示遵等，情由奉批，仰盐运司，会同布政司，查议详夺缴等，因奉此并据该场等，具详到司，本司等会查，得六部颁发，则例及中枢，政考军流道里，表年行条例，洗冤录等书，系分年纂辑，是以本藩司岁有颁发，原为府州县考镜之需，而场所各员一体，给发者亦冀其讲求律令为先，事肄习之效，其所需工价，即于各员应领款内，随时扣收，以归垫用，而省领解之烦，各在案，今据该三十六场所详称，颁发各书，坐扣领款，仍须自行，捐出而廉俸，无多屡捐，则薪水缺资奉，发各书尽系无关，盐务之用，遇有事，故去任者，留书抵算，逐任迟交，势必亏缺，正项请赐免扣，倘应须何例？何书自行？备价申送指例，请颁等情，是年，发前项各书未收，各员造就之功，先致借口，挪亏之实，况各属贤愚不一，即盐法志一书，尚未必全书，寓目所发，有司律文，岂能一一讲求，大率束之高搁，徒为交盘之累，亦属必有之事，本司等筹议，所有逐年应发六部则例，中枢政考军流，道里表洗冤，录各书既无关于□务，请自道光五年，为始概行，停发其条例，一书系刊载，新定成，案间有关涉盐务之处，且每年工价不过数钱，应仍按年颁发饬，令各员捐价，解司不准于领款，扣抵以杜牵混，庶各员无所借口，而于查办交盘均归，实在理合会议，具详伏候，宪台察核批示，并请刊入成规，永远遵守，为此备由呈，乞照详施行，道光五年七月初三日奉盐，漕部院程 ，批如详饬遵，余巳悉缴。
○沿江沿海，天涨沙涂其前后左右，均系灶地，应归灶户升科，如无灶地，毘连应听民升，民灶相连之处，各按，子母相生之例，分管以息讼端。
浙江等处承宣布政使司，继 为详明，事窃照浙省沿海沙涂，乾隆五十年间，曾经前司详明，由县升科，道光四年间，伊升司以垦户，近年避重就轻，投场报垦，场员不察定例，试征草价，充公易启隐，混详请通，饬由县升科，奉前署宪，黄 批司，饬令该府县场将民灶地亩，如何划清界址，以免误升之处，勘明议，详察夺等，因奉经前司，转饬议详去，后嗣据杭州府任守禀称，伏思民灶，各分疆界，灶地系灶户管业，其入额升粮田地，盐场衙门有户粮征册，可稽钱粮，亦由场员征输批解，至于民户完粮之产，州县官则有推收鳞粮等，册班班可考，其每亩应征地，漕正杂钱粮，系由该管之地，方官征解藩库，是民灶本属两歧，县场各有专责，祗缘沿海，沿江沙地，坍涨靡常，而灶课轻于地粮，小民趋利若鹜，固难免，不避重就轻赴场，混报而妄，冀争占之，民人亦有明知灶产赴县，朦混请升者，该管县场，接到报词，任听胥吏，高下其手，并不查明是灶，是民又不按，子母随沙之例，追查明确，率准转详，遂致民灶混淆，讼端纷起也，兹查杭属，仅止仁钱，海三州县及仁许二场，有沿海沙涂涨，地现俱各管各业，并无争讼之，案其疆界，井然巳可概见此时，若令县场逐一查勘定界而民灶地亩，散在四方，其势断难，周厯与其徒劳，往返转启，刁告之端，莫若酌定章程，较为便捷，卑府管见，嗣后凡有沿江沿海，天涨沙涂其前后左右，均系灶地自应归，灶户赴场升科，若天涨处所，上下两傍本无灶地，毘连应听民人赴州县，认垦报升，如民灶相连之处，续有天涨，各按，子母相生之例，民灶分管垦升，倘有以民地赴场，混报或以灶，地赴县请升，该管县场，并不确切，查明率行准详一经察出，或被告发官则查明记过，并提承办之经书，重究民灶，各按定例，治罪如此，明定章程，则报升之案县，场既严责成，自必实心，查办而民灶，各顾利害，亦不敢稍有混冒，庶流弊剔除，争端可冀，永息矣等情到司，当经伊升司，批候汇办在案，兹据临海县知县，程璋禀称卑县，杜渎场所属五团，分立七廒，并有带管小廒，按廒设灶，刮土烧盐，俱在临海，所属庄分之内，惟庄分星散地面，窵远中多犬牙相错，夹杂连壤，若不先为签定界址，则履勘之下，仍不能划清民田，灶产惟现在各田插有禾稻，一经履勘，即有践踏请缓，俟秋成后由县，选差会同场役督同各团长，并各庄差乡总先将各团荡涂，逐团标签，立定界址分团，绘图于民，灶交界处所，详加贴说，注明该管，团长乡总姓名，一俟绘齐，即知会杜渎场，带同原役及团长乡总履勘，是否相符，并于犬牙相错，夹杂连壤之处，刻石立界，使民灶界址照图，一望了然，庶日后报垦田地，可杜侵占之，端等情到司，本司伏查，民灶田地本，各分疆界，灶地系灶户管业入额升粮田地，盐场衙门有户粮征册，可稽钱粮，亦由场员征输批解，其民户完粮之产，州县官则有推收，鳞粮等册可考，每亩应征，地丁正杂钱粮，亦由州县征解藩库，是民灶本属两歧，县场各有专责，至沿海，沿江沙地，坍涨靡常，灶课轻而地粮重垦户，趋利若鹜，不免避重就轻，赴场混报，妄冀争占民人，亦有明知灶产赴县，朦混请升者，祗缘该县场，接到报词，任听书吏，高下其手，并不查明其地，是灶，是民率准转详，遂致民灶混淆，讼端纷起，是民灶互相争讼，悉因该县场未经查明民地灶产所致，其地本名有界址，无须再行分划，即如杭属仁，钱海三州县及仁许二场，均有沿海沙涂涨，地皆各管各业，并无争讼之，案疆界井然，此其明证，此时若如临海县所禀，划清民田，灶产，须先为签定界址，再会场前往勘，履刻石立界，必致书役人等，藉端需索，小民受无穷之累，断不可行，惟沿海沙涂民灶，如何不致混？报并县场，如何专以责成现，既据杭州府任守议请嗣后，凡有沿江沿海，天涨沙涂其前后左右，均系灶地，应归灶户赴场升科，若天涨处所，上下两傍本无灶地，毘连应听民人赴州县，认垦报升，如有民灶相连之处，续有天涨，各按，子母相生之例，民灶分管垦升，倘有以民地赴场，混报或以灶，地赴县请升，该管县场，并不确切，查明率行准详一经察出，或被告发官则查明记过，并提承办之经书，重究民灶，各按定例，治罪，似属妥协应，请为照府议，以息讼端是否？有当相应，备文具详，伏候宪台，批示以便转，励通省，各属一体，遵照为此备，由伏乞照详施行，道光五年七月二十九日，奉巡抚部院程 ，批如详通，饬各属一律，循照并入成规，颁行遵守此缴。
○议详各营年额公费不准借放
浙江等处承宣布政使司为详明事，窃照浙省各绿营年额，应领公费一款原奉大，部议定按年在于现，年地丁项下动给作正开销，缘各属每年所征上忙钱粮三，四月间方能纷纷批解，上年正月内承准提督照送提标五营，暨宁城守，营具领五年，公费印领请给到司，维时五年，地丁尚未据各属征解当经，前司详明，在于湖协，寄存各年，公费款内，借给在案，本年正月，又承准提督照送提标，五营具领六年，公费印，领亦因司库，尚未收有六年，地丁援案详明，借给兹本司，复查各营年，领公费既奉，部议，按年在于当年，地丁项下动给，则属征地丁，三，四月间即可批解，以之放发各营公费，并不致迟延，而从前借款放，给有请领在前营分，便将借款领支，其在后营分以借款无存，又复不放办理，既不画一，亦不妥协，现在提督照送宁城守，营具领六年，公费印领并据海防镇海，温标城守乐清，瑞安玉环，严州盘石等协营，移领六年，公费银两前来应，请俟各属六年，地丁解，收充裕再行详明，支放以归，画一并请，嗣后各营公费，令于三四月间，备文请领以便将司库所收当年，地丁按数放给，不致复行，借放除将提标，借支五六两年，公费并宁城守，营借领五年，公费银两，即于现存五六两年地丁款内，另文报明，札归清款，外合将各营公费，银两均于地丁，银内正支不准援，案借放缘由，具文详明，伏候宪台察核，批示以便移行，遵照除呈，抚督宪外，为此备由呈，乞照详施行，道光六年四月初二日，奉巡抚部院程 ，批据详各营公费，银两不准，借放所论极当，仰即刊入成规，通颁各营知照，余如详行并候，督部堂批示缴，道光六年五月初四日，奉闽，浙总督部堂孙 批如详，移行遵照，仍候抚部院批示缴。
○巡洋舟师拏获人船，解交地，方官收讯，俟审明定案，果有为匪通，详后始准将船留营，配缉或变价，充公不得于案，未审定擅将船，只留营充公。
浙江等处承宣布政使司为咨会事，据台州，府，临海县详报，道光三年七月二十一日，奉前府牌，开本年七月十七日，奉前按察使司，吴 牌，开道光三年六月十一日奉前巡抚部院帅 宪牌，道光三年六月初六日，准前督部堂赵 咨前事，等因到本部院准此，行司查照，粘钞来文事理，立即移行沿海各营县，一体遵照，嗣后巡洋舟师拏获人犯，必须查探明确，实系匪船，方许拏解，即拏获后，须将人船一并解交地，方官收讯，俟审明定案，果有为匪情事，通详核示后，始准将船留营，配缉或变价，充公不得于案，未审定之前，擅将船只，率行禀报，留营充公，以杜弊端而安，商旅切切等因奉此合行转饬，为此牌仰，该府官吏查照来，文粘钞及宪行事理，立即移行沿海各营县，一体遵照，毋违等因奉此合行转饬，为仰县官吏，查照宪行粘钞事理，立即移会各营汛一体，遵照毋违，切切等因计粘钞内开为咨会事，据浙江按察使，吴 详提标右营拏，获章高地等人船一案，查章高地，许老主章，必宗俱籍，隶宁海章，必宗自置钓船一只，请领章顺利，牌照于道，光二年五月初三日由海游汛，挂验出口，置买虾皮，初七日船至灵门埠，停泊章，必宗带照上岸，收买虾皮，留舵工，许老主并搭船之章，高地在船看守经，提标兵船盘，查因检有嘉庆，二十五年，所给旧照，并无新照，恐有为匪情事，将章高地等，解县提讯船，只留营配缉，据象山县，讯明章，高地等委未出洋，为匪其船，内旧照实系章，必宗失于缴销，并无影射情弊，且章必宗现，有新照及税单，并案可凭，其为并非无照，匪船更属可信，章高地等均应即行省，释所获船只，给还章，必宗收领仍饬府，移知水师各营，嗣后在洋获犯，案未审定，不得先将船只留营配缉至，游击王凤魁不候，地方官定案，擅将船只，禀请充公，诚如宪批，大属非是，惟游击职分，较大应否，记过，本司未便，定议应听候核，办等情到本部堂，据此查舟师在洋拏，获人犯应将船，只解交地，方官收讯，果有为匪不法，情事所获船只，方准留营配缉，今提标右营，游击王凤魁在洋缉，匪既不分，辨奸良妄，拏无辜，已属非是，且不候地方官讯明定，案擅将章，必宗船只，率行禀请充公更属不合，除饬将记过，外至浙省水师，各镇将往往在洋，误拏解讯，殊属滋扰，嗣后巡洋舟师，必须查问，明确实系匪船，方可拏解，即拏获后，须将人船一并解交地，方官收讯，俟审明定案，果有为匪情，事详报本部堂，衙门核示后，始准将船留营，配缉或变价，充公不得擅将船只，率禀留营，致有歧错，并札定黄，温三镇乍浦，提右二营，转饬一体，遵照外相应，咨会为此，合咨贵部，院，请烦查照施行。
○积欠乍月耗米，先于省南项下分别，划清详报，饬县补解。
浙江等处承宣布政使司，庆 为遵批议详事，道光十年八月十四日，奉宪台批，杭州府详送嘉，湖二府属各县未解，各年乍月，耗米数目清折，请饬提赶解，以清年款等，由奉批各属欠解，省仓耗米，节奉户部行催速，饬照数完报，毋任拖欠等因在案，今据折开嘉，湖等属积欠厯年耗米至六千余石之多年复一年，殊属不成，事体耗米，系随正征收，何独欠积延宕，显因耗无考，成移耗揜正，规避处分所致，查嘉庆二十一年，曾有划正抵耗之，案应否？循照成案于各县解到省米，内先将欠耗，划收报部，以清年款，一面严饬二参，限内补解全完，抑应将积欠，严立限期，酌定功过，催提完解，以免延宕，仰布政司，作速议详饬，遵毋稍违，延切切详折并发，仍缴等因奉此当，即转饬杭州府妥议，详覆去后，今据杭州府知府吴其泰，详称查嘉兴府属之嘉兴，秀水嘉善，海盐平湖石门，桐乡七县，湖州府属之乌程归，安德清三县，自道光二年，起至九年，止共欠解，乍月耗米六千二百六十三石八斗六升八合九勺，此项耗米本系，随正征收，正耗均应按年清解，今既积欠年久，似未使于正米例，限全完之外，另立耗米期限，转致拖延，即酌定功过，催提完解，亦恐各该县视为具文，仍难清厘，溯查乾隆五十九年，至嘉庆四年，各县积欠，乍月二耗米石于嘉庆五年，奉文在于解到正米，内全数划，收嘉庆七八年及二十一年，亦有奉文划，正抵耗之案，现在嘉湖府属各县欠解各年耗米，自应循照，成案在于解到九年，正米内按数划收，惟积欠耗米，共有六千二百六十余石之多，此时九年正米，瞬届二参，若将欠耗，全行划收，恐正米不及补解，足数转于上下，考成均有关碍，似宜酌数，分年划解，以清积欠而济支放，卑府悉心筹划，应请将，道光二年，起至六年，止各县共欠解，耗米二千六百四十一石三斗八升二合，四勺，于各县解到九年，正米内先行，划收其余，七年起至九年止，各县共欠解，耗米三千六百二十二石四斗八升六合五勺，卑府加紧严催，倘仍前延宕不解，再行详划，如蒙允准，即将本年应划米，石分别造报，并乞饬知各该县将，九年，正米按数，补解以副二参全完，例限是否？有当理合核议，具详并将嘉庆五年，及七，八两年奉划原案一，并抄送仰祈察核，批示祗遵，再查德清县，道光九年，南米巳于奏前，□解全完入册，造报所有，欠解耗米，未便划抵应，俟解到道光十年，省米，内照数划，收等情到司，据此本司备查嘉，湖二府属，自道光二年，起至道光九年，止积欠，乍月耗米，共六千二百六十三石八斗六升八合九勺，此项耗米例应随正征收，按年清解未便，因积欠年久，转于正米例，限全完之外，另立耗米期限，致滋拖延，即酌定功过，催提完解，亦恐各该县视为具文，仍难清厘，自应循照，划正抵耗之案，在于解到九年，正米内按数划收，惟积欠耗米，计数殊多，若全行划抵，此时南米二参巳届，又恐各县不及补解，足数有碍，上下考成，自应分年酌划，以清积欠，兹据杭州府，请以道光二年，起至道光六年，止各县共欠解，乍月耗米二千六百四十一石三斗八升二合，四勺于解到九年，南米内先行，划收其余，七年起至九年止，各县共欠解，耗米三千六百二十二石四斗八升六合五勺，俟来年如未完，解再行详划，应请俯如该府所议，饬即分别，划收造报，其七年以后，欠解耗米再行，由司委员前往守催，务令迅速，完解以清年款，抑本司更有请者，乍月耗米，原应随正征收，乃各属因耗，无考成，每多积欠，诚如宪批，显系移耗揜正，规避处分，若不杜绝，弊源难期，按年清款，向来各县，乍月耗米，杭州府于每年奏销后，详司抄数，饬提以致奏，销以前并无一县完解，今请自道光，十一年为始，各县应完，乍月二耗米数，司中于开篆，后开单饬行，杭州府知照随时催提，俟十一年封印以后，由杭州府查明，各县原额耗米若干已完若干，未完若干，先于省南项下将，应解耗米，分别划清，详报院司，查核一面，饬县补解，如奏销时尚未完解，即以南米分数，列参，似此严定章程，庶不致旧欠未清，新欠接续于仓储，似有裨益，是否允协，拟合查议具详，并将奉发，详折呈缴，伏候宪台，察核批示饬遵，为此备由呈，乞照详施行，今开送详折一件，道光十年九月二十日，奉巡抚部院刘 ，批如详于正米，内先将二年起，至六年，止欠解耗米二千六百余石，照数划收飞，饬各县于二参，限内补解，全完共七年，起至十年止，未解米石，仍即委员守催，俟来年开篆后，如未完解，再行详划，一面即将十年分应解米数开单饬行，杭州府知照，嗣后亦如该司所议，自十一年为始，先将乍月二耗米数于开篆，后饬知该府，由府催提俟封印，后查明未完，米数分别，划清详报，作为未完，正米饬县，补解如奏，销时仍有未完，照数列参以期，杜绝弊源，而清年款，仰即转饬，杭州府通饬遵照，并将此次详定章程，刊入成规，以重久远切切，此缴折存。
○委署同通等缺查照原议章程办理
盐务运副，运判人员，插委同通，并嘉宁二分司缺，归入同通缺，内一体计缺，轮委章程，查销嗣，后同通缺，出查照，道光元年，原议章程，委用同通，本班三人，后间委试用司首领一人，如同通本班，无人即以间委之员接，委以一顶，委一记功，轮用其布库，大使亦照旧章，遇有两司首领，及通判州判缺，出准与布，经布理等官，挨顺到省卸事，日期委用，如本项缺出，仍准委署，不准署理同知，以符体制。
浙江等处承宣布政使司，庆 为遵议详，请酌复旧制，事道光十年七月十六日，奉宪台札开案，查盐务人员，不避祖籍，而地方则寄籍，祖籍均应回避，所以绝瞻顾而重官方也，且查地方人员，可以稽察盐务弊端，而盐务人员一经，委署地方，若遇不避，祖籍之员，即与定例，有违前此，浙省，虽因运副，运判缺孤，员多两经，前司议详，遇有同知，通判缺，出轮班插，委固为调剂，起见但盐务与地方职司各别，虽同通系属闲曹，究有地方之责，且如同知内玉环石浦，均系海疆，繁要湖镇同知，亦属繁缺，既经定有轮委章程，设该分司等，应委到班，而此等人员，不避祖籍，即委以地方之任，岂非显违定例，是前此司详本属查，议未周，且地方候补，佐贰更多于盐务，遇有缺出，本班应委人员不少，亦不应。以盐务人员，越占地方之缺，札司查明，前此议详各案，如非部定成例应否？更正停其轮，委即行妥议，详覆饬遵，俾各专责守，而重官方，毋违等因奉此伏，查同通缺，出委署原，议章程于道，光元年间经，阿前司议详酌，复旧制，布经布理等官，仍照旧定章程，遇有同知，通判缺出委过，试用同通，本班三人，后间委试用司首领一人，仍于首领班按照，到省卸事，日期先后挨次委署，以一顶委一记功，轮用并议，将布库大使，仍照旧章，遇有两司首领，及通判州判缺，出准与布，经布理等官，挨顺到省卸事日期，委用并分别顶委记，功两班轮，委本项缺出，亦仍准委署，仍不准署，理同知，以符体制等，因详奉批准，后嗣于道，光二年间据候补运副吴臣，敔等具禀议，请插委同通，请将宁嘉二分司缺，统入同通缺，内一体轮委，并据候补，同知赵瑞璧等禀请将同通十缺一，轮四本班，一盐务四本班，一首领周而复始相间，轮委各等情到司，又经阿前司议详应，请同知，通判缺出，俟同通本班，委用四人，后先行间，委试用司首领一人，再委同通四人，后次用候补运，副运判插委一人，以十缺为一周，相间委署，仍于轮用首领盐务人员，各计各班，按照到省卸事，日期先后挨次委用，均以一顶委一记功，轮用并议，请试用布库，大使循旧，只准轮委通判，不准委署，同知其宁，嘉二分司缺出，统归同知，通判缺，内一体计缺，委署等因议详批准，在案其时，议定章程，后各班轮，委未及一周，即据该运副等，具禀运副，运判两班核计，新旧四员，人数增多十缺，得一似须出四十缺，方能委署一周，且试用同知，通判，亦必日渐加增，各班拥挤仍归，入盐务委署等，情即经据，情详明销，案后于道，光五年间，复据候补，运副吴臣，敔等具禀，近日丞倅各员，候补无多，请照成案，仍将宁嘉二分司缺，归入同知，通判班内一体，委署等情，复经伊前司议请嗣后，遇有同通缺出，仍查照前议章程，委用同通，本班四人，后先行间，委试用司首领一人，再委同通，本班四人后，次用候补运，副运判班插委一人，其宁嘉二分司缺出，归入同通缺，内一体计缺，轮委各归各班，以一挨委一记功，轮委司首领，扣委分司及同通本班无人，即以间委之员，接委余均，请照旧章，办理以奉到，宪批之日，积缺计算，挨次委用，等因复经议详奉批，核入章程，遵行在案，是道光五年，复经议详章程之后，候补试用，盐务人员委署，同通者不少，而宁嘉二分司，两次缺出，均系运司，衙门主政，详办委署，并未按照章程，移司办委，今奉宪札，前因查盐务人员委署，地方原因，调剂起见，并非部定成例，第盐务，与地方职司自属，各别同通，虽系闲曹，究有地方之责，盐务人员，祖籍，浙江者居多，以之委署，地方实属，显违定例，是前此司详查议，洵为未周，应请即将盐务运副，运判人员，插委同通，并嘉宁二分司缺，归入同通缺，内一体计缺，轮委章程，查销嗣，后遇有同通缺，出请照，道光元年，原议章程，委用同通，本班三人，后间委试用司首领一人，如同通，本班无人，即以问委之员接，委仍于首领班按照，到省卸事，日期先后挨次委署，以一顶委一记功，轮用其布库，大使亦照旧章，遇有两司首领，及通判州判缺，出准与布，经布理等官，挨顺到省卸事日期，委用并分别顶委记，功两班轮，委本项缺出，仍准委署，不准署理同知，以符体制，并请以此次奉到宪，批之日起，积缺计算，挨次委用，所有现在盐务人员委署，地方同通者，系在未经详改章程之先，应请毋庸，另行改委，俾省辗转更调之繁，是否有当拟合查议详覆，伏候宪台，察核批示遵行，为此备由呈，乞照详施行，道光十年八月初一日，奉巡抚部院刘 ，批如详查照，道光元年，原议章程办理，并即补详，督部堂备案，余并悉缴。
○就近派拨月粮
严所湖所二，帮年支月粮在于嘉，湖二府各县就近支给，以道光，十一年冬，漕为始，先尽各县欠解积，存耗米内派，拨俟拨清，后定以甲乙拨给就近赴领。
署浙江等处承宣布政使司为循例等事，道光，十一年三月十五日，奉巡抚部院□ ，批前司呈，详严所帮道光，十一年，起运十年，分冬漕应支月粮米一千六百二十石二斗七升，仍请在于省仓耗米，项下全数支给，并查该帮丁，兑支月粮，因以就近，领运为□，向来并无定章，以致派拨，未能画一，嗣后湖严二所，帮派给月粮，请以道光，十二年起运，十一年分冬，漕为始尽拨，嘉，湖二属各县，本年乍月耗米，如有不敷，即于南耗项下凑足，均由县分别支领仍归省仓，造报开销在嘉，湖二属，每年应完，乍月耗米，不致积欠而帮丁，就近领运，更觉顺便等缘由，奉批查严所帮，月粮于坐，兑水次之，海石平三县，就近拨给，不敷之米，于邻近各县凑足，原属最便，今既巳发给支单，在于省仓耗米，项下全数支给，且当该帮，开行出境之时，未便辗转稽延，仍候查照前详，咨部至所请，以十二年起运，十一年冬，漕为始将湖严两所帮，月粮分别，尽拨之处是否？堪以应期支给，并即逐一查明详，请咨部立案并同省耗，留备米五千石，各原案抄录备，查等因奉经，庆前司札饬，嘉，湖二府，确查议详去后，今据该二府，查详以正耗米，石厯系兑漕之，后随征随解，不能于奏销前按额征纳，全完该帮，月粮，必须随槽受兑，断难应期，支给等情，详覆到司，本署司备查严，所帮年支月粮米一千六百余石，从前或在省仓，存耗米内动，支或于嘉，湖二属各县欠解，乍月耗米内拨给，并无一定，其湖所帮年支月粮米三百石，系详请咨明在南，粮正米内支给，于省仓正耗，项下作明收放向于嘉，湖二属各县正南米，内轮拨厯久遵循拨派在案，祗缘严所帮，起运十年，分冬漕应支月粮米，石全数在于省仓，存耗米内动，拨详奉宪台以省仓，存耗不敷，例应留备，米五千石之数，若再拨帮，更形短少，且各县有积欠七八九十等年乍月耗米，是否可以抵拨该，帮得以就近领运，而于省仓不致短绌，批饬再行查议，另详等因经庆，前司请以道光，十一年冬，漕应支月粮为始，严湖二所，帮均于各县，仓本年南乍月耗米，内拨给支领，又经详奉宪，批是否？堪以应期支给，就经转饬，嘉，湖二府查覆前情，查严湖二所，帮年支月粮米石，若以当年之耗，即拨当年冬，漕之月粮，难以应期，葢正南米石，须至次年冬间二参时，甫能全完，则随正耗米断，不能一律征足，该二府所详，意见相同，似难抵拨，惟查嘉，湖二属各县未解，各年乍月耗米，截至道光十年，奏销案内止核计，共存米四千八百余石，今该二帮起运，本年冬，漕共应支月粮米一千九百余石，堪敷动拨嗣，后若以应征，甲年之耗，拨给乙年冬，漕之月粮，其时正米已经征完，随耗亦可征，足不致愆期，迟误应请，即以道光，十二年起运，十一年分冬，漕为始严所帮，应支月粮米一千六百余石，在于嘉属，各县存仓未解，各年乍月耗米，内拨给湖所帮，应支月粮米三百石，除德清县，未解各年月耗米，石全数拨支，该帮起运，上年冬，漕月粮清款，并无存耗，外应在湖，属乌程归，安二县，存仓未解，各年月耗米，内拨给均，先尽远年之耗，就县动拨仍归于省仓，项下造报开销，俟积欠拨清之后，定以甲年之耗，即拨乙年冬，漕之月粮严所帮，在于嘉属七县，拨支湖所帮，在于湖属程，安德三县，拨支如尽，拨各县，乍月耗米之外，尚有不敷，再于各县，应征南耗米内凑，足按县均匀分摊，找拨递年照派，在帮丁的以就近水次，领运而各县应征耗米，不致积欠亦可年清年款，事归画一，亦无迟误，所有本年冬，漕该二帮，应支前项月粮米石在于各县，乍月耗米，内拨支请照厯办成案祗须于届期，详拨文内，随案声请咨明，毋须项目先行，咨部是否，有当拟合核议具详，并钞录省仓，留备米五千石，例案及开具，各县欠解耗米细数，清折一并呈送，伏候宪台，察核批示立案，再查严所帮，应支月粮，年有零尾多寡，向由粮道，衙门开数，移司方可核，拨本年冬，漕应支前项月粮，一俟粮道，开数，移知即照，现在详定章程派，拨合并声明，为此备由呈，乞照详施行，道光，十一年十一月初七日，奉巡抚部院富 ，批据详严，湖二帮年支月粮米石，因向无定章，议请严所帮，在嘉属各县湖所帮在归，乌德三县，应解乍月耗米，内各就近支给，即以本年冬漕为始，先尽各该县欠解各年积存耗米，内派拨，俟积欠拨清，后定以各该县应征甲年之乍月耗米拨给，乙年冬，漕之月粮，庶帮丁得以就近水，次赴领各该县耗米，亦可杜其积欠之弊，等情所议，甚属妥，善应如详立，案并即刊入成规，以昭信守现在帮船，即届抵次，应拨前项月粮米石迅，即派拨具，详请咨毋迟，缴折案存。
○议详，遇有同通缺出，仍照原章，用同通间，委司首领，插委盐属人员，如首领无人插委盐，属盐，属无人插委首领。
署理浙江等处承宣布政使司，浙江等处提刑按察使司，护理两浙，江南都转盐运使司为酌议，委署章程事，窃照浙省同通缺，出自道光元年以后，委署章程迭经，更改道光十年七月，前司庆 议详，从前盐务运副，运判人员，准其轮缺间署，并非部定成例，且盐务与地方职司各别，请将运副运判，人员插委同通，并嘉宁二分司缺，归入同通缺，内一体计缺，轮委章程，查销嗣，后遇有同通缺出，仍照道光元年，原议章程，委用同通，本班及司首领，轮委等由详奉前宪，刘 批准在案嗣，于是年十一月间据候补运副，运判各员以运副，运判本班，仅有宁嘉二缺，非特补缺无期，即轮委亦属不易，未能及时报效，请仍照旧插，署同通等情，禀经前署司多 ，请仍照道光五年，议详同通缺，出委用同通，本班四人，后先行间，委试用司首领一人，再委同通，本班四人后，次用候补运，副运判班插委一人，其宁嘉二分司缺出，归入同通缺，内一体计缺，轮委各归各班，以一挨委一记功，轮委章程，准其插署同通，详奉前宪批准，今虽循照办理，尚未刊入成规，本署司备，查同通缺，出委用司首领，运副运判，原因该员等，需次省垣，缺少人多，借此疏通调剂，俾得及时自效，若当间委插委之，时该员等，奉差他出，并未在省应，如何酌量委署，前详未经议及现在严同知缺，出按班应，插委盐属人员，惟查该运副等俱经另有差遣，无人可委，未便悬缺，以待自应，酌定章程，以免歧异，查司首领，及运副，运判准署同通，皆系插委之员，如因插委到班委署，无人即行，扣除，仍委同通本班，似不足以昭体恤，应请嗣，后遇有同通缺出，仍照原章用同通，本班四人，后间委司首领一人，再用同通，本班四人，后插委盐，属一人，若司首领人员，俱经别有差委，并无空闲，即插委盐属人员，倘盐属人员亦经别有差委，并无空闲，即以司首领，插委如司首领，及盐属皆无空闲，仍委同通，本班人员，如同通本班，委用一二人之后，无人在省，则亦不必拘定四人之数，即以司首领盐属相间，轮委俟同通，本班到省，仍照四缺，后间委插委章程，画一办理如此，通融筹，酌庶委署，不虞窒碍，而各员亦可藉，资造就矣，此外司首领，扣委分司，及运副，运判回避之处，悉照多，前司原议核办，是否如斯，拟合详候宪台察核，如蒙允准，俟奉批后，即刊入成规，以便遵循至严，同知一缺，应请即照现，详以司首领，插委业经，另详在案合并声明，为此备由呈，乞照详施行，道光十二年三月二十一日奉巡抚部院富 ，批据详已，悉仰即刊入成规，遵行缴。
○详同通缺，出插委盐，属如有本省差使调回署理。
署理浙江等处承宣布政使司，浙江等处提刑按察使司，护理两浙，江南都转盐运使司为遵批详覆，事道光，十二年四月初四日，奉宪台批前，护运司禀候补运，副运判，遇有同通缺，出请循照旧章于四缺，后补委一次，并嗣后如应轮，盐属人员委署，有无差委事件，先由藩司衙门，备文咨询，盐属宁，嘉二分司出缺，运司衙门，亦先备文咨，查统较应轮，何班何员？署理分别主案，详委缘由，奉批查盐属首领人员，插委同通一案，先据该司等，会详仍照原，章用同通，本班四人，后间委司首领一人，再用同通，本班四人，后插委盐，属一人，若司首领人员，俱经别有差委，即插委盐属人员，倘盐属人员亦经别有差委，即以司首领，插委等情，当经如详，批饬刊入，成规在案，兹据盐运司具禀严州府，同知一缺，按轮候补运，副刘震署理，今以候补，布经厯廉炳抵署既详，委有人应，毋庸置议，请俟再有四缺，后补委一次，并以差委，在本省查办者，本可檄调替回嗣，后无论同通，宁嘉二分司缺出，有无差委，彼此先行，备文咨询按班，署理分别详委，俾昭公溥等情，仰布政司，即再会同盐运司，确核妥议，会详察夺此，缴禀钞发等因奉此本署司等查同通缺出，前经本署藩，司会同臬，运二司议详，仍照原定章程，用同通，本班四人，后间委司首领一人，再用同通，本班四人，后插委盐，属一人，若司首领人员，俱经别有差委，并无空闲，即插委盐属人员，倘盐属人员亦经别有差委，并无空闲，即以司首领，插委如首领，及盐属皆无空闲，仍委同通，本班人员，如同通本班，委用一二人之后，无人在省，则亦不必拘定四人之数，即以司首领盐属相间，轮委俟同通，本班到省，仍照四缺，后间委插委章程，画一办理，前严同知出缺时，按班应插委盐属人员，惟查该运副等俱经另有差遣，无人可委，未便悬缺，以待即经，详委插委之，试用布经厯廉炳署理业经，详奉宪台，批准刊入成规，遵行在案奉批前，因前护运司，旋即卸，事未及会议，本运司莅任公同，酌核查盐，属暨司首领人员间，委同通原因，该员等，需次省垣，补缺无期，借此酌量疏通，俾得及时造就，该员等奉差，他往虽可檄调替回，但事有难易之别，时有久暂之分，若因未在省城，概行停委，未免向隅，应请嗣，后除出省解饷各差，并在本省出差为时甚久，或须该员，一手经理者，毋庸檄调更替，外如所委，仅祗催查事件，可以毋须一手经理者，其所出之缺，果系该员，插委到班，即檄调回，省委令署理毋庸，扣除至宁，嘉二分司缺出，久经多，前司详明，归入同通缺，内一体计缺，轮委司首领，仍应扣委成规，具在似可，毋庸咨查，再盐务人员，插委到班，如因委办差务，不能分身即俟回省销差，移知本藩，司衙门注册，遇有缺出，仍于同通本班四人，后补委一次，以昭公允，其司首领委署，一切亦照，此办理是否？如斯拟合，会核详覆，伏候宪台，批示遵行，为此备由呈，乞照详施行，道光十二年六月十一日奉抚宪富 ，批如详核，入章程办理缴。
○会详新沙民灶分管章程
浙江等处承宣布政使司，两浙，江南都转盐运使司为咨会事，道光八年十二月十九日，奉前巡抚部院刘 宪牌，道光八年十二月十一日，准江苏抚院陶 ，咨开前奉上谕，饬令将江苏省沙洲，如何息争？杜讼体察情形，具奏一案，当经酌议，请将新涨沙洲归官，勘丈收租，为农田水利之用于道，光八年八月三十日，恭折覆奏，十月初四日奉到朱批，户部议奏，钦此嗣于十一月初十日准，户部议覆，应如所奏，办理所有，原奏 ，部覆钞，粘咨请查照等因到本部院准此，查浙江沿海各处，每有新涨沙洲，互相争夺之。案，此后均应照江苏，省奏定章程办理，无论接涨，突涨一律，归公合行，檄饬该司官吏，查照粘钞来，文事理，即便通行并移，臬运二司，一体遵照，仍将现在有无应行，查丈沙地查，明详办，其已经定，案升科管业者，均毋庸查办，以杜纷扰，并刊入例册，毋违计粘钞内，开江苏抚院，陶 为咨会事，窃照前奉上谕，饬令将江苏省沙洲，如何息争？杜讼体察情形，具奏一案，当经本部院酌议，请将新涨沙洲归官，勘丈收租，为农田水利之用于道，光八年八月三十日，恭折覆奏，十月初四日奉到朱批，户部议奏，钦此嗣于十一月初十日准，户部议覆，应如所奏，办理均经转行，遵照在案，所有原奏，部覆相应钞，粘咨会为此，合咨贵部，院，请烦查照施行。
计钞粘奏为遵旨，确查新涨沙洲，酌议入官充，公以杜争竞，恭折覆奏，仰祈圣鉴事，窃臣承准军机大臣，字寄钦奉上谕，御史蒋泰阶，奏通州崇明一带沙地，偶然涨出，多为土豪霸占，近因争地酿衅，讼案纷起，请饬各州县勘明此等沙滩，无庸纷纷，查办等语，此项沙地坍涨，靡常沙棍，乘机霸占，恃强逞凶，屡酿巨案，最为该省，恶习着陶 ，体察该处，情形应如何？息争杜讼之处，据实奏闻，等因钦此，当即恭录，转行查议，并因沿江沿海各属皆有沙洲，自应通查，明确一并奏办，又经专札饬，查去后，兹据各属陆续覆，齐由江宁，苏州两藩司具详前来臣，查江南沙洲地亩价，少课轻，获利甚厚，是以一沙初涨，羣起相争，每酿械鬬巨，案前于嘉庆十七年间，经前督臣百 等奏，准将坍没之地，不愿豁除者，报案留粮，遇有新涨，子母相连，准其按数拨补，如系江心突涨，概行由官，召变分别缴价，先后以定准驳，本为杜争，起见乃法之所在，弊即丛生，臣详加体察，现惟崇明一县，有沙无田，岁征沙课，向有常额，涨既不升，坍亦不豁统归，三年，大丈于原额课，内摊增摊减，由来已久，祗须于届丈之年，从公摊拨尚不难于杜衅外，其余有洲，各属则皆积惯沙棍，恃有留粮待补，或因该洲将涨，即先径报被坍，预为冒升，地步或向被坍之户，私买坍粮，为争讼地步一遇，新涨沙洲，即纠诱散户以得地，均分敛钱，兴讼，非以甲地之相连，捏为乙地之接涨，即以此号之旧额，指为彼，号之复生，分投具呈，各报各案其无可隐射者，则又以突涨争买沙，未出水即已，望影报升百计，诪张纷歧错出，甚至恃强争鬬，动辄伤毙，多人积衅成仇，愈难解释而棍蠹，欲壑无穷，犹且多方，唆弄或抗不具结，或已结复翻，或捏情京控案，一日不能结彼，仍获一日敛钱之利，而小民赀本已空，欲罢不能，未获沙地之利，转受沙地之累，此则沙棍为害，而自留粮待拨，又因法致弊之实，在情形也，窃思截流，必先清源源之不清，虽力截其流而不止，民之趋利，如水就下，而狡黠沙棍，则更变幻多端，即再别设科条，恐一法立而一弊又生，仍属有名无实，伏查丹徒县之乐生洲，自入官收租，作为岁挑徒，阳运河之费，迄今数十年，官□相安，此外沿江沿海控争沙地，一经归公，讼端即息，推原其故地，既归，公豪强，无可觊觎而穷民，奉官承种，无所用其机谋，即亦不为洲，棍所惑，则欲求永息争端，莫如遇有新洲涨，生一概，归公为善，若谓自然之利，应以利民，则今之沙洲，不但穷苦编氓，断不能得，即稍有力之善良，一被勾诱，辄至倾家，若复因夺而鬬身命，且多不保，是徒有利于棍蠹，而实无益于良民，则以之充公正，所以息争，安良且洲，仍民佃并非与民争利，而受佃于官，与受佃于豪强，其租息之轻重，亦殊于穷苦编氓，更为得济，况地方遇有例外应办之事，恒以费无所出，每致束手，大江南北地广政繁，应办事宜更复不少，举其大者言之，夫东南为财赋所出，全赖水利为功，现在各属河道堙塞，旱涝无备，一遇灾歉，公私伤损上年，虽将吴淞江挑浚深通外，其余均未办理应，请将各属嗣后，凡有坍没，沙洲，均令地方官随时勘明实在被坍顷亩，即将课赋详咨，豁除不准，留粮待拨，如有新涨洲，地无论子母相生，江心突涨，一概归公，责成洲总，随时呈报，由官勘明按则详定课赋，其洲地即召佃承种，岁收租息按数，批解藩库，除扣完赋课外，余为地方水利之用，遇有应办，由藩司确勘，地方缓急情形详明，酌放办理，至民间买洲，例应缴价，泥草等滩，每亩价止一二钱，即高阜，堪以围田之洲，价亦不过二两，为数甚微，今既入官，若令佃户缴钱作价，或又视同已业，设有承种，不妥碍难退，佃窃以地，既归，公即属官，产应请免缴例价而租，既留充公用地，仍完纳国课，所益尤多，如蒙俞允，现在讦讼未结，各案即照，此一例归公，毋庸纷纷，查办所有，从前报坍，留粮待补，已经咨准，部覆尚未拨补之，案各业户，既经赔课，有年仍饬各属，俟有新涨洲，地果系原坍处所相连，俟出水后，照案详请拨补以示格外体恤，倘有狡，执即将洲地归公所赔之课，照数发，完由洲地租，内分年取息，弥补，俾免纠轕至此，项新涨归公洲，地其顷亩，升坍数目，均照民洲之例，归于大丈，案内造报其应，纳课银亦归，每年奏销案内造报所有，常年收支，租息数目，随时酌量办，公不能一例应请免其报销，仍由藩司，确查汇报，督抚衙门，查核备案，以昭核实，所有遵旨，核议新涨，洲地归公杜讼，缘由是否？有当理合，恭折覆奏，伏乞皇上圣鉴训示谨奏。
户部为遵旨等事，江南司案，呈本部议，覆江苏，巡抚陶 奏江苏，各属新涨沙洲，酌议入官，归公征租一折，道光八年十月十二日具奏，本日奉旨依议，钦此相应钞录，原奏行文江苏巡抚钦遵办理可也。计单开户部，谨奏为遵旨议奏事，内阁抄出江苏，巡抚陶 奏查明江南，各属新涨，地亩请一律，归公征租一折，道光八年九月十六日，奉朱批，户部议奏，钦此钦遵于九月二十日，抄出到部，据原奏，内称云云等语，臣等查江南省濒临江海，沙地例载坍，塌业户不愿豁粮者，绘图注册，遇有新涨，果系子母相连，方准拨补，所余及另涨余沙，尽数入官，召变若捏报，子母相连，或冒称原坍复涨，及私行霸，占者沙洲入官，仍照律治罪，定例綦严，乃法久弊生，或捏报被坍，为冒补地步，或私买坍粮，为争讼张本，其无可影射者，则沙未出水，已望影报升，希图呈买，故江南争控沙洲，往往酿成巨案，况此项沙地多由沙，棍渔利，陡筑成洲，若不杜绝争端，亦恐有妨水道本年，御史蒋泰阶条奏河滩，案内钦奉谕旨，着陶 体察该处，情形应如何？息争杜讼之处，据实奏闻，等因由军机处钦遵，字寄该，抚查办兹据该，抚臣陶 查明，崇明一县有沙无田沙课，岁有常额，涨不报，升坍不豁赋，请仍循其旧外，其余各属议，请凡遇沙洲坍没，均令地方官随时勘明详咨，豁赋不准，留粮待补，如有新涨洲，地无论子母相生，江心突涨，一概归公，由官勘明按则定课洲地，令佃承种，免其缴价，岁收租息批解藩库，除完课外，余为地方水利之用，并声明现在讦讼未结，各案即照此一律，归公毋庸，查办等语，查拨补召变，既皆足以诲争，自不若一概归公，使渔利之徒，无所施其伎俩，而岁收租息藉，资水利津贴，较之估价，召变所入，又觉有常该，抚所奏系援，照丹徒县乐生洲，成案为杜讼，济公起见应，请如所奏，办理嗣后，遇有接涨，突涨沙地行，令该抚臣，即饬查勘入官，随时定课，议租专案咨部，如有转则升科之处，亦令照例，随时勘办，查报仍统于大丈，案内汇题应纳课银归入，每年奏销造报，惟此项租息，既经归公，即同帑项，遇有动用未便，免其报销，致有佃欠官，亏部中漫无稽核，应令每年送一管收除在四柱，清册备查，至从前报坍，各户既准，其留粮在先，如有相连接涨，自当准其拨补，仍令速饬，查明户口亩数，汇造简明，细册送部，以凭将来核，对恭候命，下除行文，该抚臣遵照外，仍存俟修例，时臣部纂入则例，谨将核议缘由，恭折具奏，伏乞皇上训示遵行，谨奏请旨等因奉经前司，庆 移行，遵照并经议请凡灶牧地亩新滩，尽行入官，谕召安，分民户佃种，其留粮待补，子母接涨名目，概请删除，现在控案不拘请，升请补以及会稽上虞详，请拨归婴堂，均应注销等，因具详又经前运司多 以场境灶，地皆系沿江沿海俱设，有灶舍，煎舍例得将上地报升，完粮中地，蓄薪养淡，以供煎烧，下地埋井，设墩洒卤，建舍煎盐总在潮水逼近之处，若卤在民佃界内，民既完租，断不肯任灶，刮淋灶丁，废煎灶地，召佃之议，事属难行，应循旧章，办理等因详奉前抚宪刘 ，以所详互异，批示会同，悉心妥议，另详在案本署司，莅任检查，民灶赴县场，升科认垦章程，并牧地征租，升豁各档案，会同前，运司多 细心筹议，请将灶地牧地，仍循其旧，毋庸更张，又有先经详，准留粮待补，有案者亦照江，苏奏案，仍俟新涨洲地，果系原坍处所相连，俟出水后，照案详请拨补，如有巳经详，准升科以及断，定有案之地，亦即遵照前宪，批示照案办理，毋庸纷更，至书院，义学婴堂除，先经详请拨归有案者，准其拨归外，如实在经费不敷，准该婴堂等处绅士呈请拨归，其余新沙以及现在控争未定之案，一概入官，召佃，令各地方官逐案勘丈，明确造册，详办自定，案后凡有非灶牧及书院义学，婴堂等项地内遇有坍豁，不准留粮待补以杜讼端等情会同，前司多 详奉，抚宪台批示，如详办理，并饬议新沙，召佃如何议，租作何酌定？报部章程等，因又经本署司核查，浙省江海，新涨沙洲，甫经出水，仅堪蓄草，逐渐高阜成熟，方能种作且潮汐往来，坍涨靡常，若一律议定，每亩征租过重，窃恐官租，浮于产息，农民畏于赔累，无人承佃，转启荒弃，隐占之端，如议租过轻，利之所在，争佃不休，势必有烦案牍，自宜分刖等则以免抛荒而杜纷争，拟请将高阜成熟，堪以种作之地，每亩征收官租钱一百五十文，如查勘委系甫经，出水，尚须费工，培筑现仅蓄草，出息微薄者，每亩征收草租钱六十文，俟高阜成熟，再行，转则加租以杜欺隐再查，浙省州县管辖新沙，利息微薄，与江省不同，向来报升课银，每亩仅止一二分，至三四分不等，今既一概归官，召佃议征官租，较向征饷，课已属加增，若再另纳课赋一，地两征新沙，非腴土，可比民力，恐有不继，况此项官租，应行造册报部，与正课无异，似可无须，另议课赋以恤民，隐其每岁征收，官租钱文，请俟各属造册覆齐，核明应征数目，饬令征收提，解司库以来年奏销为始，仿照南沙公租钱粮之例，每年专造一册于奏，销时另详，咨部解收钱，文存储司库，遇有地方紧要，公用方准报部支销，亦归于每年官租，奏销册内造报平时，不准擅动作为外销，而勘定之地，应召附近，本都本啚土著，安分乡民佃种，每人不得过一百亩之数，不准生监胥役，诡名认佃，仍于散佃内选择，殷实一二人，列为佃首，责令催租，如有抗欠隐占等情，亦惟佃首是问，并援照浙省升科田地之例，按户由司，填给执照，饬发地方官按户，转给承佃，以杜隐占接涨，及以多报少情弊，如遇坍没原，照随时吊销，不得掯留遗失，自定案之后，不准再有留，粮待补并县，管界内涨沙，不准赴场，冒升希图，避重就轻，有犯必惩等情，详请宪示奉批，另叙正详咨 ，部本署司，即经查叙详咨，又经前护运司详请各场灶地，循旧等情先后呈，奉抚宪台，批饬再行，会同筹酌议详，饬遵以资经久等，因本署司覆，又会同本运司细加酌核，查灶地煎盐既在潮水旧由场，报升未便，概令充公召佃，致多窒碍，至牧地，系为满营养赡，孤寡等项之用，南沙公地，系科征公租钱粮，专款报部，与灶地不同，如公牧界内原坍复涨，及留粮待补，并租课并征之，牧地接涨新沙，应照原议，仍旧报升租课，毋庸归官，其界外涨沙，应行入官，召佃所有民，地界内涨沙，除拨归义学书院，婴堂各地及详准升科断，定有案，并先经详定，留粮待补者毋庸，勘办外，其余接涨突涨，新沙以及现在控争未定之案，尽行入官，召佃以昭画一，其召佃征租，报部章程，悉照前议办理，惟查盐场灶地，多系坐落州县境内，设界址稍有不清，即讼端因之，丛起应请，嗣后滨临江海，地亩凡有接涨沙涂，前后左右，均与灶地，子母相连应照，道光五年，浙省议，详归灶户，赴场报升，若突涨新沙，上下四傍并无灶地，毘连系属民，界应归县，充公召佃，如接涨沙，内有民灶相连之处，应由县场会勘明确，各按，子母相生民，灶分管报升召佃，仍由该管，知府会同分司会详本藩运二司，核定办理，以免两歧，倘有以灶地赴县，认佃及民界涨沙，灶户藉词，附近混行，争占冒升，该县场不即确，查究办率行详，准致经察出，或被告发，即照，道光五年，原议章程，分别记过治罪，所有萧山县管辖公牧，沙地亦各归各案即照现在章程办理，似此民灶，有分讼端可息，而新例入官，召佃之案，亦可咨达，饬遵矣，除先经会详呈，奉抚宪台，批准外合，将浙省查办新沙，杜绝纷争，缘由会同，具详伏候，宪台察核，咨 部除呈抚督，宪咨 部，外为此备由呈，乞照详施行。
●治浙成规卷五
臬政一
◆臬政一
典铺窃赃先行查起给主于犯属名下追还当本
内结重案，初报之后，务于半月内招解，不必等候院批。
禁用私铸翦边钱文勒限半年内赴局缴换
行舟被窃责令牙埠船户先行赔赃
零星小窃人赃，并获者地方官，审明径行，发落于月底，造册报查。
查缉逆匪马朝柱等各犯规条
案犯报病章程
锢婢二十五岁以上照例治罪，并许亲属领回，不追身价。
通缉逃，犯以州县奉文日，起扣限六个，月结覆，务于覆文，内声明奉文送结各日期。
案犯在逃，如三个月内无获，即行详明，起限先就现犯审结，若实在难，以先审亦须届期详明，请示并轻罪人，犯囚粮，不许短给。
寄买贼赃，须先令贼犯供明，是否？知情分别办理，不得一概拘讯，亦不许，捕役查起。
杭城救火抢火等各事宜
武职失察案件，俱照疏防之例，由提镇取揭径送督院，核参。
典铺被失分晰议赔
稽查渔匪各事宜
渔网出口填入照票挂验稽查
○典铺窃赃，先行查起，给主于犯属名下，追还当本。
浙江按察使司台 呈详为电，批勒禁事，查得仁钱二县，典商李嘉会等请将窃贼当赃，照江省碑，摹认明储典，候木取赎等，情具呈宪，辕蒙批，窃贼当赃多在黎明之候，且当本轻贱，形迹可疑，本易觉察，若贫民被窃，复令措本先赎，更为苦累，惟捕役藉起，赃为名扰害典，商确应查究，批司妥议，详夺等，因本司遵查盗贼，当赃无分强，窃例应随时，查起给主于犯属名下，追还当本定例，昭然遵行巳久，虽乾隆四六等年前司郑，与前司徐有赃分强，窃盗案之，赃照例查起，给主窃案之，赃认明储，当追本免利，取赎之议，但厯奉各宪严切指驳，仍照定例，遵行嗣于乾隆十年及十七十九，二十等年屡据典，商具呈，又经各前司，查照律例，议详奉批通，饬遵照在案，诚以窃贼当赃形迹，本有可疑，非该典，商贪贱收押，即属偶疏觉察，咎本难辞，现在小民，或误买贼赃，或押当贼赃，俱先照例，将原赃追起，给主其价，在于贼犯名下，追还，何独典商？偏有异议，他省，或有办理，不符之处，终与定例，有违似未便，仿照而行，况在典商，类皆饶裕，平时获利，盈千累万，即或误当一二稍亏成，本亦无损于锥刀之末，今若贫民，失窃既得原，赃复令措本取赎，诚如 宪，鉴更为苦累，于情理未协，所有该商呈，请认明储典，候本取赎之，处事属违例，断难准行，应毋庸置，议至捕役，藉起赃为名，扰害典商之处，此等情弊，诚所不免，第查乾隆十七年间，曾经德升司议，准凡追起当赃，务须官为给票，令该事主，协捕赴认，如认系原赃，又令典伙，公同呈验，若非原失赃物，不得遽行起缴，现在遵行，是该典起赃，既以官票，为凭而呈验，又经典伙之手，该捕似难，藉端滋扰，又上年十月，内经富升司详明，通饬凡起，赃追本该州县等，务须认真办理不得，假手经捕，倘敢阳奉阴违，任听经捕串，捏起赃虚悬，商本一经，察出官则严揭详参，该经捕等，立提重处在案，是立法巳极周详，现又通饬遵行，似亦可，毋庸再议，缘奉批饬，前因理合查案，详覆伏候，察核等情于乾隆二十一年六月十六日详奉巡抚部院杨 批屡经详定之，案李嘉会等，何得违例？混渎如详，通饬遵行可也，此缴。
附旧详案
附旧详案
浙江按察使司，同 呈，详为勒禁，安商事查，得仁钱二县，典商茅，大来等请将窃贼当赃照，江省碑记认明储典，候本取赎，勒石永遵等情具呈宪，辕奉批核，明详覆等，因本司遵查盗贼，当赃无分强，窃例应随时查起，给主认领于犯属名下，追还当本此，系通行定例，遵行巳久，祇因贼犯，类多赤贫，于定案之后，始行追比，每致当本虚悬，有名无实，是以各属典商屡以商困为词，呈请变通，虽乾隆四年间经前司，郑与前司徐有赃分强，窃盗案之，赃照例，查起给主，窃案之赃，认明储当追本，免利取赎，并定以三年限期限，满不赎原赃，公同估变除，还当本余，给事主之议，俱历奉各宪，严切指驳，仍照定例，遵行在案嗣于乾隆，十七年间，有嘉秀二县，典商陆质，义等以当赃无分强，窃槩行吊，起本无一偿，商力难堪，具呈前宪请，查乾隆四年，议详分别，刼窃起取存赎，给主等情，饬行查议，随经升司，德查明前司节次议详，并各宪批示剀切，剖陈以事主，被窃获贼究出当赃，本系事主己物，因贼犯当银，即掯留于典，竟成贼犯之物，虽经究出原，赃无归与！不获贼同，若令事主取赎，则反代贼赔还，当本于情，于理既有未顺于法，亦有未协，且小民或误买贼赃，或押当贼赃俱先将原赃追给事主，其价在于贼犯名下，追还，何独于典？商偏有异议，请仍照前督，宪策 ，批示无论，强窃盗赃，槩照定例，随时查起，给主认领，又恐地方官或膜视商本，并请严查，该犯家产，勒限变，追给还当本不得，俟定案后行，追再有别，案无主赃物，亦准变抵等情，详覆奉前宪，批饬谨遵例，文自莫可易，第恐经捕往当起赃，保无减匿，贼犯家资，大半归，入私橐应否？令典伙，赍赃协同呈县，验储贼犯，供出家资，即令公同估收抵本，令再妥议周详，使商民两益等，因又经本司议，覆请嗣，后获贼供，有当赃给票往取，即令事主协同赴典，查认如认非正赃，则无赃缴验，止须禀复另究若认明，实系失赃，即令事主典伙，协同赴县，呈验将赃，照例给发事，主收领一面，即究讯贼犯，有何家资？随令典伙，公同估收抵本，或贼犯巳物，不敷即将储库无主，赃物吊查算给，如有事主出外，以及别县关，取当赃无事，主赴典者，竟着典伙，协同赍赃，呈县一体究追贼犯家资，及吊查无主，赃物估计，抵给总以当时即行，究讯跟查给，抵不得迟，搁拖延至，捕役获贼起，赃所有贼犯家资，大半归入，经捕私橐，实为通弊，并请务遵定例，委令捕衙，赴该犯家查起，除事主失赃之外，其余贼犯己资，亦查明开册呈送备，案如讯，有典当之，赃亦一面，照例起取给，主一面，将贼犯己物，令典商公同，估收作本，以杜经捕侵蚀等情，详奉批允通，饬遵照亦在案，是强窃盗赃，概行起取给主，不特谨遵定例，即浙省厯次司详宪，批亦未尝更易，未便以江省暂为变通之议，违例仿行，且往当起赃，即令典伙，协同赍赴呈验，巳可无经，捕减匿之弊于起赃，给主之外即吊讯，贼犯家资，令典伙，公同估收作本，或有不敷，又足以无主，赃物补给，更不致有当本虚悬之虞，前宪体恤，商民兼利业，巳周详更无庸，纷更成例，转致偏累，失平所有，强窃盗赃，应请仍照定例，随时查起，给主认领并再通，饬各属画一，遵循其该典商呈，请窃贼当赃，仿照江省碑记认明储典，候本取赎之处毋庸，议缘奉前，因理合查案详覆，伏候察核，批示饬遵等情，具详于乾隆，十九年十月三十日，奉前任巡抚部院鄂 ，批据详巳，悉缴浙江按察使司，富 会同，布政使司，同 呈详为环，吁，电批等事，会查得仁钱二县，典商茅，大来等以窃贼当赃先提给，主当本无追商，困难堪，请照江省碑记认明储典，候本取赎等，情具呈宪，辕奉批查议通，详察夺等，因本司等遵查盗贼，当赃无分强，窃例应随时，查起给主于犯属名下，追还当本定例，遵行巳久，祗缘贼犯，类多赤贫，定案之后，始行比追，每致当本虚悬，是以各属典商屡次，呈请变通，虽乾隆四年间，前司郑与前司徐有赃分强，窃盗案之，赃照例查起，给主窃案之，赃认明储，当追本免利，取赎之议，但厯奉各宪严切指驳，仍照定例，遵行在案嗣于乾隆，十七年间，有嘉秀二县，典商陆质，义等呈请查照乾隆四年，议详分别，刼窃起取存赎等情，又经升司，德剀切剖陈，以小民误买贼赃，或押当贼赃俱先将原赃追给事主，其价在于贼犯名下，追还，何独于典？商偏有异议，请仍照前督，宪策 ，批示无论，强窃盗赃，概照定例，随时查起，给主认领，又恐地方官或膜视商，本并经捕往当起赃，保无减匿，贼犯家资，或归私橐并议，请严查该犯家产，勒限变，追给还当本不得，俟定案后行，追其获贼，供出当赃，给票往取，即令事主协同赴典，查认若实系失赃，事主典伙，一同赴县，呈验将赃，照例给发事，主收领一面，即究讯贼犯，有何家资？令典伙，公同估收抵本，或贼犯己物，不敷即将储库无主，赃物吊查算给，并请务遵定例，委令捕衙，赴贼犯家起，赃如有该犯己资，即开册送案以便立，时抵给商，本不致经捕，侵蚀等情，详蒙宪台，批允通，饬遵照在案，迨乾隆十九年九月内，前抚宪鄂，莅任之始，该典商茅，大来等又以商累为词，请将窃贼当赃，仿照江省碑记，候本取赎等情，具呈批司核，详复经升司，同 查明，浙省历，次司详宪，批谨遵定例，未尝更易，且往当起赃，即令典伙，协同赍赴呈验，巳可无经，捕减匿之弊于起赃，给主之外即吊讯，贼犯家资，令典伙，公同估收作本，或有不敷，又足以无主，赃物补给，更不致有当本虚悬之虞，体恤商民，巳为周匝，毋庸纷更成例，请将强窃盗赃，仍照定例，随时查起，给主认领等情详奉批，允亦在案，兹蒙宪台，按临又据该，商等具呈，前因是该商等止知起赃，追本为典商之累，不知候本给赃，更为事主之累，小民被窃遭官，不能先得原赃反，令代贼赔还，当本而该典，商等当押贼赃，既巳，失察于前，又复勒索于后，止知利巳不顾损人，非特情理未顺，抑且与法未协经，前司厯次议详先起，贼资以抵当本，查给储库，以补不足，调剂之方，巳极周详，更未便以江省暂为变通之议，违例仿行，应请仍照浙省原议，饬令各属起，取当赃之后，即查贼犯家产，抵给，如有不足，查明无主，赃物补给，务须认真办理不得，假手经捕，膜视典商，致有苦累，倘敢阳奉阴违，任听经捕串，捏起赃，掯匿贼资虚悬，商本者一经，察出官则严揭，请参该经捕等，立提重处庶官役知儆，商本有着矣，其该商等所请，仿照江省碑记窃赃认明储典，候本取赎之处，毋庸议，缘奉批饬，前因理合查案，会同详覆，伏候察核，批示以便通，饬遵照等情，具详于乾隆二十年十二月初四日，奉前任巡抚部院周 ，批仰候督部堂批示缴，本月初七日，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○内结重案，初报之后，务于半月内招解，不必等候院批。
浙江按察使司台 呈禀，窃照钦部，案件及命盗等重案，俱例有定限，理应上紧，赶办依限速结，乃本司莅任以来，检查未完，旧案山积，尘委率多逾限，竟有迟至逾年，及数年之久，尚不完结者，大抵各该州县，恃有人犯报病，扣展之例，以为初报之后，只须报一犯病，便可无碍，考成遂尔，沉搁不办，拖延岁月，以致案犯久禁，囹圄淹毙狱底，不可胜计，此固由各州县之懒惰偷安，亦由该管，知府督催，不力之所致也。兹本月十三日接阅邸抄，刑部议覆，晋省拕臬司条奏病犯勒限三月，逾即揭参一事，已奉谕旨严饬，以三月犹为太宽，而刑部议以毋庸勒限，不合交部察议，并将此本发还，另议在案，将来另议，势必从严，亦照参案之例，不准扣展矣，今各该州县未结重案，所报犯病，俱巳，经年累月计，惟有于未奉，部议以前速为办，竣尚在例前，易于声，扣若再任，其稽延于奉，到部文之后，始行趱办，必致有干严例，大为掣肘，本司现巳，飞饬各该府，将现禁人犯，未经结案者，汇开清折，扣明例限送司，查核一面，饬府严督所属，务须振刷精神，大破积习，将未结各案上，紧，赶办勒限半月内办竣，禀复以凭按折稽考，其有案多而最疲者，并令该府就近委员，前往驻札，将各案经差，按限严比，务在扫数办，清不许，存留一件，倘仍有玩视，违延即以阘茸，飞揭严参，庶几积案可望肃清，再各属招案，类多支离，丛杂院司衙门核叙，咨题有需时，日将来，各属新案，若延至顶限始行，详解则办理，未免掣肘，且其中有供情，未协情罪不符，或需辗转驳查者，势必往返逾限，尤不可不预为留地，本司备查，乾隆十八年间，曾经前司议详分水县条陈嗣，后命盗等案除要犯，未获赃证，未确应，俟获犯获赃，起限承审，外若赃真犯齐，别无牵制之处，于叙供通报之，后随即审拟，预定招稿，俟宪批一到立，即叙入招解，并请院宪于初，详到日一面，批司转行，即一面，经行该县，入招庶案，件得以速结，不致稽迟，等情详奉，批允通，饬遵照在案，今各该州县，并不遵办，以致一切重案，仍多逾限，完结无期，本司现，又通饬各属，务遵从前详定章程，凡属内结重案于初报之后，务于半月内解府，该府亦即日审解，务于半月内到司间，或有未奉院批，不妨于招内，空白数行，听候府司，代为补叙，总期以速为贵，违则严提经承重惩，庶得从容核办，不致迟误，所有本司，现在督办，缘由相应，禀明宪鉴，抑本司更有请者，一切由府审转之案，毋庸备，叙府供原，属简易之道，但有屡经该府，驳审者，其中供情错杂，头绪纷繁，必须将前后供情，融会摘出，叙成一片，甚为费力，本司衙门，系刑名，总汇案牍纷繁，若逐案代叙，恐致拥挤稽误，应请通饬各该府，自后审转之案，如未经府驳者，毋庸再叙，府供以省烦冗外，其有经府驳审者，仍须备叙府供，庶情节明晰，司中易于核办，可无稽迟之患，应否如斯，合并禀请伏候批示，遵行等情于乾隆二十一年六月十七日，禀奉巡抚部院杨 批，命盗重案，例有定限，理应依期审结，乃浙省积习，每以报病为拖延之计，本部院，莅任以来，审题各案内报病，扣限者十居六七，正在严饬查参，顷据该司议，禀甚属妥协，仰即转饬，各该府将未结各案汇，开清单扣明例，限送司该，司亦即汇册送院，查核以凭将任意，迟逾阘茸，贻误之员，题参惩创，以儆玩愒，至案多最，疲之州县，即饬该府，委员前往，勒限督办，以清积案，毋稍宽纵，再本部院近阅，审解各案，不但支离冗杂，并将往返驳，讯之，案全行叙入，以致篇繁页，多势难赶阅，即此具题，尤非政体，并饬嗣，后如州县，审拟稍有未协，及情节未周，经府驳饬覆审者，即将疏漏情节，及拟议未协之处于原，招详内补叙，其指驳处，另文申送存，案司亦如之，不得混，将指驳之处，全行装叙，以致招详越，驳越厚势难，卒阅其有故，为出入及案犯未真，关系重大之案府司，一面驳饬，覆审一面，即将指驳之处，具文通报，以凭于定案，时核参可也。余俱如禀通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批案件丛积，该司立限催办，深属妥洽，如禀通饬遵，照实力办理，勿致虚应故事，至称招内空，白数行之处，恐滋弊窦，不若竟行实写声，明未奉院，批司府代为补叙，似觉简捷，并再酌定饬知，仍候抚部院批示缴，此件 院批招内，不必将驳审之处，全行装叙一节，续经禀奉 ，批允停止，照旧办理在案。
○禁用私铸翦边钱文勒限半年内赴局缴换
浙江布政，按察使司，富台 呈，详为饬查事，会查得制钱一项上关国宝，下利民生，私铸翦边，搀搭流行，实为钱法之蠹，仰奉宪台，督宪特檄查禁，并将如何？设法收买，以杜弊窦会议，通详并奉札发，闽省成案，饬令查阅参酌办理等因仰见宪台，督宪剔弊，除奸澄清，钱法之至意，本司等遵即细绎成案，参酌会议，查钱文出入钱铺最多，趋利之徒，私买搭售，隐而不觉，小民交易，不加挑拣，遂致流行无忌，若不于聚集钱文之处，严行禁止，设法办理，则向有之，私铸翦边，终难杜绝，查定例，经纪铺户，收买私铸，搀和行使，发云贵川，广烟瘴，少轻地方收买，翦边搀卖，至十千以上者，照例发遣，不及十千者，枷责发落定例，巳属綦严，或因铺户不知法令，是以搀和行使，应请循照闽省办法，饬令地方官，将此严例刊刻，简明告示遍，贴通衢市镇及各钱铺，大张晓谕，如有私铸，翦边搀入钱内收易银，两者即将铺户严拏照例治罪，不稍宽贷，先令各钱铺出具，遵依呈县存案，但此种私铸，翦边既经禁使，自当设法收买，发局改铸，始能杜绝根株，亦应照依闽省之例，通行晓谕，凡钱铺以及民间所存私铸翦边，许以三文折算，制钱一文，令地方官，动支闲款，设柜于堂听铺户，小民陆续缴换，收有成数，解交省局，改铸制钱，若不酌定限期，未免遽难奉行，罹法者众，应请定以文，到半年为满，如过限复有隐匿，搀和行使者即行，拏获照例治罪，钱追入官，其限内交易，即令小民，随时挑选，不许行使一文，但不得藉端滋事，倘限外，或有外省客商来，浙贸易者，各于钱内搀搭，此钱诚未可定，凡交易之时，一体挑退，令外省本人赴县，缴换不在定限之内，饬令地方官实力奉行，随时劝禁，倘有书役，地保以及无赖，棍徒藉端滋扰，苦累铺民即行，严拏究处，或定限之外，仍有行使，总惟地方官是问，仍令该管，知府不时查，察督率办理，按月详报缴换，私铸翦边，为数多者，即将该地方官详请记功，倘怠缓从事，缴换甚少，亦即详请记过，如有纵容行使，以及办理不善，致累铺民者，立即详揭请参，如此，则积弊可除，钱法肃清，而私铸翦边之棍，无利可图，亦将不禁，而自绝矣，是否有当拟合会议具详，伏候察夺，批示以便通，饬遵照等情于乾隆二十一年六月十八日，详奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，出示严切，晓谕并饬，严束书役地保，毋致借端滋事，有干提究，仍候抚部院，批示缴十九日，又奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍有将私铸，翦边行使者，即将该地方官详参，毋少宽贷，仍候督部堂批示缴册存。
○行舟被窃责令牙埠船户先行赔赃
浙江按察使司台 呈，详为严饬，缉究事，查得宣平县家人寿，其昌赴藩司衙门，领回谷价在船，被失银四百两，一案奉抚，宪以恶贼肆窃，殊为民害，应如何设法严督，地方官实力，查拏议详察，夺等因转行，金处二府查议去后，兹据金府县，议覆地方失，窃请将捕役分别，限比获贼，照例给赏等，情又据处，府县议覆河路，舟中被窃请，照前司议详责成牙埠，分别牙埠，船户先行赔赃，获贼再行，究治等情，先后具详前来本司复查恶贼肆窃固，由于奸捕之豢，纵而亦由于地，方官不实，力督缉所致，查地方失窃，分别赃数之多寡，定捕役府厅，司道之提比，以及州县之功过，捕役之赏罚，与夫以盗捕盗之法，俱经前司，厯次议详定，有章程，通饬遵照，在案立法，巳极周详，应令地方官实力奉行，自不致有豢，纵肆窃之弊，应毋庸再议，至舟中，被窃非捕，役一时所能侦探，上年九月间经前司于兰邑详报，商民李克珊船载莲子被船户，拐逃案内议设稽查之法，责令牙埠，设立行簿，注明起行年月日期，并交卸处所，如有中途失窃，着令牙埠赔赃，俟获贼日究，明知情串，窃分别究追，并将各船，编甲立长等，情详奉批，允亦在案立法，亦属周密，但查牙埠，不察奸良将，匪船代客，雇载以致中途失事，固应牙埠，先行赔赃，而更有船户，中途贪利，搭载匪类，致有失窃者，若不责令船户，先行赔赃，恐启推诿，玩纵之弊，应如该处府所议，嗣后行舟，被窃令地方官确，查如系船户偷窃者，仍照原议，着令该埠，先行赔赃，若系客商专雇之船，而船户图利，中途附搭，匪人以致失，窃者即着落，该船户，先行赔赃，给主仍候获犯审明之日，分别是否？知情同伙，按拟究追，庶牙埠知警，固不敢轻于写载，而船户畏法，亦不敢轻揽匪类，河道可冀，肃清商贾，得以安行矣，缘奉，饬议是否？有当理合详候，察核批示，饬遵等情于乾隆二十一年七月十八日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照余，巳悉仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○零星小窃人赃，并获者地方官，审明径行，发落于月底，造册报查。
浙江按察使司台 呈，详为查议事，查得乌程县，具禀小窃案件，按月造报，一折奉宪，批司查议详夺等，因本司遵查立法，贵于简易，案件尤宜速结，近奉酌归简易，条款内开，窃案经获赃，贼事主认赃，明确该犯，供招输服，徒罪以上通报饬，审由府司核转外，其罪止杖刺州，县即定，拟通详上司，核明批示发落，毋庸候批覆，审如情节未确，仍批行覆查等语，立法简，明已为尽善，第窃盗小犯内有零星攫，窃为物甚微，与入室行窃者不同，如果当场人赃，现获供情巳确，并无窝伙，另偷别案情事，地方官原可当时即行，发落，若欲逐案，叙供核看，查报候，示未免有需时日案牍，亦觉纷繁，今该县禀请仿照，直隶之例，将此等小窃审明刺字，发落造册，月报之处，似属可行，应如所请，嗣后窃盗小犯如偷鸡，窃犬与□摸晒，晾衣服，盗取禾麦人赃，现获者，到案之时，即令州县审明照例刺字，责惩追赃，发落后，交亲属收管，仍令于每月底将发落，过此等案，犯情由造册，通送查核，如情节未确，及入室，攫赃等，案虽罪止杖刺，仍须遵照简易，条款议拟，通详候示毋得擅行发落，致有漏纵，如此庶案件不致繁冗，而办理更归，简易矣，缘奉，饬议是否？允协理合详候，察核示遵等情于乾隆二十一年七月二十二日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○查缉逆匪马朝柱等各犯规条
浙江按察使司台 呈禀，窃查楚逆，马朝柱等奸谋败露，窜迹潜踪，此等匪犯罪，大恶极，实为覆载所不容，神人所共愤，理应上紧，追拏克期就获，早正典刑，以彰国法而快人心，乃缉经多载，尚无获报，以致上廑圣怀，复颁谕旨严饬，实心跴缉，务期必获，凡为臣子，跪聆之下，实有寝食难安者，兹蒙宪台，谕令细心熟筹，多方设法，酌妥定议，禀复等因本司窃思马，朝柱等狐兔伎俩，即甚狡黠，究在六合之内，如果承缉之员，稽查严密，断难幸漏，查本省先于乾隆二十年正月间曾经前司议，请饬令各该府于佐杂各员，内遴选勤慎，精细一员，随带丁役数名，令其专司，查缉易服，改装溷迹，商民行旅之内，在于所属各州县地，方无分晓，夜凡有穷乡僻壤，人迹可通，及邻境，毘连行踪，杂沓之处，周流侦缉，遇有行为诡秘，面生可疑，与原行之马，朝柱等犯声音，年貌相似者，即行密拏，交该地方官悉心研鞫，密速驰报，果能缉获逆，匪详请议，叙丁役重加赏给，倘虚应故事，亦即列揭报，参等情详奉，批允通，饬遵照在案，是专员巡查立法，原巳，周详乃行之，载余其委员曾否，实力各府，杳无禀报，诚如宪饬，名为设法严，缉终不免于故事，虚文，本司悉心筹划，应请嗣后，各委员照前，周流探缉，每到一处，务即关，会该地方官，添差干役跟同密，缉于出境之后，即将该委员，到境出境，各日期及经历某，某等市镇村庄，据实禀报，本府该府于每季之终即行，汇禀院司各衙门查考至，浙省地方，北达江苏，南通闽，广江右，与邻省联界之处，系往来要道，商旅络绎，易于溷迹藏奸，尤须加慎，稽查如秀水县之王江泾，则与江南交界衢，属之常山县，则与江西交界江山县，则与闽省交界，此三处，应令各该府，另行专委干员，前往驻扎，常川查缉第，佐杂微员，廉俸有限，所有往返，舟舆及随役饭食等，项在所必需，未免资斧维艰，必致畏缩，不前难臻，实效应请饬，令各该府于所属无碍赃罚闲款，每员每月酌给银三两，如赃罚闲款不敷，请于藩盐二库，查明闲款，酌动凑，给以资路费，仍定以半年之限，令该府于限满日报明，另委干员更替，以均劳逸，设果缉获，要犯官则保荐升用役，则照例重赏，如是，则各委员自无不奋往，直前踊跃从事，而各上司衙门，又皆有所稽考，自不致，有名无实，虚应故事，似于缉务，不无裨益，至奉，饬议或应，悬立重赏，或应徧给告示，或应广购，认识该犯之，眼目随同认缉，或于农隙时编查保甲，以清其源之处窃查，见利必争人之恒情，若非动以厚利，谁肯争先？出力则悬立重赏，诚不可少伏查，乾隆十七年间，曾奉督宪，悬立赏格，有能探访踪迹，擒获正犯，马朝柱送官者，无论兵役，民人赏给，银五百两，若知马朝柱踪迹，密行首报因而擒获者，赏给银三百两，通行遵照，在案其宪台衙门及两司道府厅县，未经悬赏，其余从犯作何给赏？亦未奉行，知今本司酌议，如能拏获正犯，马朝柱送官者，抚宪暨督，宪衙门共赏给，银一千两，藩臬两司，共赏给银一千两道府厅，县共赏给，银一千两，若知马朝柱踪迹首报，因而擒获者，抚宪暨督宪衙门，共赏给银六百两，藩臬两司，共赏给银六百两道府厅，县共赏给银六百两，其获送首，报从犯者，各衙门俱照，正犯银数减半给赏，庶各贪图厚赏，无不争先，恐后协力缉拏，第若出示徧，行晓谕，又恐声张太甚，转使各逆犯闻风远扬，就获无期，本司管见，甚应悬立赏，单于赏单之内，首列各逆犯姓名，年貌籍贯，次列各衙门分别，赏给银数，仍于单末注明，倘有希图冒赏，妄拏捏首者，照诬告律从重治罪，字样令，各该地方官刊刻，刷印传集各乡保，每人散给多张，令其徧行传谕，自可家喻户晓，至浙省距楚省，窵远其楚，省认识逆犯之人，恐一时难于购觅，即觅有其人而幅，■〈巾员，〉辽阔，势难周历，似属无益，且楚省口音，与浙省迥殊，今既颁发，赏单而于单内注有年貌，籍贯设，遇有声音，年貌与逆犯相类者已不难，实时盘获，似更无需，认识之人，而始可弋获也，惟力行保甲，实为诘奸，良法，葢既动以厚赏，又当惕以利害，务令地方官于编查之时，谆切诫谕，俾知窝留容隐，罪干连坐，自必交相儆戒，实力稽查，而逆匪无从，托足游魂，不致久窜矣，缘奉前，因相应查议，禀复是否？有当伏候批示，遵行等情于乾隆二十一年六月十八日，禀奉巡抚部院杨 批所禀，缉拏逆犯马，朝柱等各条均属妥协，仰即飞饬各该府，遵照办理，毋得怠忽疏纵，致干参咎，仍速拟赏单，式样呈送，核发各州县刊给可也。并候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批据议分设委员，悬立重赏，刊单通晓，各情由均极周密，如禀通饬，实力遵照，毋致虚应故事，致干严谴，仍候抚部院批示缴。
又
浙江按察使司台 会同，布政使司，富 详为遵奉议覆事，会议得温处道，议禀缉拏逆犯马，朝柱等各款奉宪台，批饬会核议，详等因到司，本司等遵即会同，悉心确核，如所禀各犯流离多载，憔悴风尘，非复平时故态，漆身吞炭，何不可为？若必拘泥，年貌，反生疑似，况所开年貌，难于记忆，内中已获，未获错综在内，难于分别，请将未获之，十三名，年貌，另刊小折给与官，弁兵役随身，携挂以便物色一条，查前项匪犯，现在各处严拏，伊等冀图狡脱，自必变易姓名，毁形改装，诚未可过于拘泥，但其大概模样，究亦不甚相远，且楚省口音，与浙省迥异，若舍原开之，年貌籍贯，则人尽可疑，恐更无从物色，其未获各犯年貌，现经本司，禀奉转饬，各属于赏，单内开列在案，今据禀请另行，刊给小折亦为简便，应如所请，将马朝柱等未获各犯照，依前颁赏，单内所列年貌，另刻小折分给缉捕，官弁兵役，随身携挂，不时开看，熟记形像，加意查缉，毋得率行轻纵，致有漏网，又如所禀，请咨明江，楚两省，募与认识马，朝柱等之人送浙分段，查缉一条，查广募作眼之处，前奉宪台饬议，即经查议，以浙省距楚，窵远其楚，省认识逆犯之人，恐一时难于购觅，即觅有其人，而幅员辽阔，势难周历，似属无益，且楚省口音，与浙省迥殊，今既颁发，赏单而于单内注有年貌，籍贯设，遇有声音，年貌与逆犯相类者已不难，实时盘获，似更无需，认识之人，而始可弋，获等因议覆奉批，遵照在案应，毋庸再议，又如所禀，僧道乞丐，宜留心体察，棚民宜留心带查，及关隘之稽查，宜严雨夜海，岙之查察，宜加周密，各条查，此等匪犯，计穷路尽，冀延残喘，或削发空门，或流为乞丐，或飘泊道途，窜匿山海，均未可定，诚宜随时随处，留心稽察，应如所请，通饬各属于名山大剎，败院古庙，以及城市乡村，凡遇有外，来游僧流丐务，即严行盘诘，至于浙东，棚民多在深山穷谷之中，海岙厂户更在，人迹不到之区，奸良不一，更易溷迹，各处关隘，虽系晨启夜闭，本无夤，夜放行之时，但往来杂沓，亦属良莠，莫辨均应严督地保棚，长巡哨，弁兵巡拦人役，实力稽察，毋许懈纵，但不得藉端滋，事违则严处，又如所禀，选役查缉，每季给与口粮，银两于各班衙役工食之，内扣给一条，查各属捕役，本有额设工食，令其专司缉务，至于别班衙役，均有应办事件，若将伊等工食扣除，他给恐难，枵腹从事，且前经本司议，请悬立数千金，重赏无论兵，役民人，若知有马，朝柱等踪迹，密行首报拏，获者即行，分别赏给，则承缉各役，自必贪图重赏，踊跃争先，不至懈弛，似应听各该州县自行，察其勤惰，酌量捐赏以示鼓，励毋庸，置议是否？允协拟合详候察核，示遵等情于乾隆二十一年七月二十七日，详奉巡抚部院杨 批据议殊属，妥协仰即通。饬各属，遵照办理，务令官役，弁兵随时随处，留心稽察，毋许怠忽，疏纵以及藉端滋事，致干参咎，仍将应缉各条，移行温处道，一体饬遵，余已悉仍候督部堂批示缴，又奉宫保督部堂，喀 批如详，移行遵照，仍候抚部院批示缴。
○案犯报病章程
浙江按察使司台 呈详为详，请通饬遵照事，窃照一切咨题，审案均例有定限，理应依限速为办结，乃各该属怠惰偷安，往往藉有病限，可扣动，将人犯报，一患病，任意沉搁，经年累月，完结无期，此等玩愒之风，实不可长，今奉定例，嗣后案犯，偶患轻病，委员验实，责令上紧医痊，随愈随解，不准扣限，其或病势果系沉重，必须调理者，验报确实，即将病起日期，连结详报，务于一月，内医痊，审解如仍不能报痊，方准验实，展限统计，前后总不得逾三月，限期承审官，即速审解，如有稽迟应计算，违限月日照例，分别议处，如以轻报重巳痊，捏报未痊，有意迟玩，希图扣展者，令该督抚即据实，严参照例议处，委验官及该上司扶同，徇隐者一，并照例议处，仍令该上司将各州县报病事件，随时稽察核实，严催如该，上司不上，紧，查催依限揭报者，照查揭迟延例议，处等因细绎例意，案犯偶患轻病，固不准，扣展即病势，沉重者，亦必一月内，不能报痊，再加验实，方准展限，如一月内巳痊者，虽系重病，似亦不在，扣展之列，且又定以三月为期，如有逾限，及以轻报重已痊，捏报未痊，并该上司扶同，徇隐即行，查参揭报均干，严参议处立法，何等森严？今查各属案犯报病之文，其病势轻重，及是否有限，重案，并不分晰，声明杂至纷投，猝难稽核，若不预立章程，必致错会，朦混临时有费，周章本司管见，似应通饬各属嗣，后一切咨题重案，报病文内，务须详叙，案由罪名，如系强盗则系某年月，日夜同伙，某某等几人行劫，某人案内应，拟何罪之犯？如系抢夺则系，某年月日同伙，某某等几人，在某处地方，抢夺某人，案内有无，杀伤人应，拟何罪之犯？如系窃匪则系某年月，日夜同伙，某等几人，行窃某人，案内计赃若干，有无拒捕，伤人是否？积匪猾贼，应拟何罪之犯？如系人命则系，某年月日，如何杀死？某人应拟何罪之犯？其它一切重案，俱如此详悉，声叙则案情轻重，便可了，然次将该犯，实患何项病症？如系轻病则声明，此系轻病毋庸，扣展字样，若系沉重则声明，此系重病，应请委验，扣展字样，再于文尾声，明此案应于何年月日？某犯到官，起限扣至，何月日分，限届满内，或有某某犯先于何年月日？染患重病，详允扣展，于何月日？报痊字样，则犯病之重轻，以及审限之宽；紧，俱巳明白，声说□于酌核，分别批示，其验实病，重之犯应遵新例，勒限一月内医痊，亦不准扣展，如一月内，实在不能报，痊即行，就近详府，再行委验，确实取具切结，由府详明院司批，允方准展限，仍将覆验，批允缘由于招内，声明以免，部诘如不详，请覆验，则明系已痊，而捏为未痊除，不准扣展外，即责成该府，查明揭参以示惩创，至于徒罪以下，外结轻罪，本不扣限，及虽系重案，内有要犯未获，尚未起，限承审者，其呈报犯病原，可毋庸委验，应令各属于报病，文内均各备叙，案由并须将此系外结轻罪毋庸，委验及此，案有未获，要犯何人，尚未起限，毋庸委验，扣展之处，于文尾声，明其巳结案内之重犯，亦将问拟何罪，巳奉部覆，或巳经解勘咨题现，候部示之处，亦于文内声明以免，委验取结之烦，如此，则章程有定，不致朦混，将来办理，不致周章矣，是否有当相应，详请察核。批示等情于乾隆二十一年八月初六日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照至现在报病之犯应分别例前例，后办理该司，亦即查议通详察夺，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴，浙江按察使司台 呈详查，得一切咨题重案，案犯报病，前经本司分晰议详请，饬各属务须于报病文内详叙，案由罪名声，明病之轻重应否？委验扣展，并于文尾，声扣限期，便于酌核，批示等情，详奉批允通，饬遵照至现在报病之犯蒙抚，宪以应分别例前例，后办理，亦即议详等，因本司遵查，一切咨题重案，人犯报病在，乾隆二十一年七月初三日奉到定例之后者，应照本司原议办理外，其在七月初三日以前，患病者多有经年累月，尚未报痊，久逾三月之限，似应请于招内声明，此系例前之案，应准其扣展字样，或尚无碍，但内有报病，虽在例前，而奉到新例之日，尚未及三个月之限应，仍勒令依限治痊，审解如逾违，三月即不准，扣展应否？如斯伏候，宪台察核，示遵等情于乾隆二十一年九月初三日详奉巡抚部院杨 ，批如详行，仍候督部堂批示缴，又奉宫保督部堂，喀 批仰候，抚部院批示缴。
○锢婢二十五岁以上照例治罪，并许亲属领回，不追身价。
浙江按察使司台 会同，布政使司，富 呈，详为遵批议覆事，会议得天台县具禀州县，通详内结，外结并检验，命案不必候，批军流在配病，故不必续，详请咨通行事件，不必饬取遵依以及禁止避疫，锢婢积习，各款一折奉宪，批司查议详夺等，因本司等遵加会，核如该县，禀称通详案件向例，并候宪批齐，全始行详解，但金衢严温，处台六郡，离省窵远，若必俟宪批齐全，方得审拟成，招间奉驳饬，未有不逾限期，请嗣后通，详案件，一切批示，径行州县，于奉到之日，即行，遵照办理等语，查一切有限，审案原应一面通详，即一面审拟详解，毋庸等候宪批致滋迟误，业经本司，禀奉宪台，批□通饬，遵照在案，应将该县所请，一切批语，径行州县，于奉到之日，始行审拟详解之处，毋庸议，又该县禀称一切奉批开，检命案若于开检之后，仍须通报候，示始行招解，不特州县临限周意，即人犯亦受累，无底请嗣，后奉批开检之，案州县于检验之，后一面具，文通报一面，审拟招解，不必俟宪批齐全装，叙成招等语，查现在一切通详案件，俱令于通详之后，立即拟解不必等候批示则开检之案，自无须候宪批齐全始行，审解事同一例，亦无庸再议，又该县禀称军，流在配病，故向例印官，验明取具图，结通详立，案批示之，后另取图结具详，请咨其无家属在配者，饬令赴配，领棺埋葬，但通详之，后续详请咨，不特案牍纷繁，兼恐迟延时日，殊失酌归简易之意，请嗣后军，流在配病，故验无别情者，取具图结，径报本府，由司转详即行，分别咨明原，籍其有妻属，应行回籍及应唤亲属，前来伴领者，亦即于文内声明均，不必于通，详之后续详请咨等语，查军流在配病，故向具图，结通详宪台，批司查叙原，案径行详，咨若由府，转详转致稽迟，殊有未便，应将该县所请，由府转详之处，亦毋庸议，又该县禀称一切通行禁革，案件饬，令州县实力，奉行毋庸，再取遵依以归，简易等语，查一切通行，禁革事件，全在州县之实力，奉行其饬，取遵依原属具文，应如该县所请，不必取依止，令将如何遵奉缘由，通报查考，又该县禀称，天邑民间偶遇时疫流行，往往有子弃其父，妻避其夫，各自逃匿，不相医救，即妻子兄弟患疫者，莫不躲避，每闻病者服侍无人，致多不起，且病故之后，伊妻若子，并不回家，治丧，仅令无干之工匠，草率盛殓，间有窃盗，乘机偷窃，迨后疫症，平安纷纷，控缉者相习成风，恬不知怪，此等恶俗，接壤邻境，或间有似此者，亦未可定，请饬一体，查禁晓谕等语，查共井疾病，尚有扶持之义，何况骨月至亲，偶患时疫，辄乃远避，他方弃置不顾，殊有关于风俗人心，应如该县，所请通行各属，如有似此避疫，恶俗一体，晓谕严禁，以挽颓风，又该县禀称天，邑民风士庶之家，往往有婢女，年至四十五十，并有老死不能适人者，现在遍行劝谕，如有契买婢，女年长，二十以外者，统令适配，倘敢违抗不遵，除照例治罪，外并不准，索还身价，即令父母亲属领回，迩来民间颇知畏法，择配者多，第恐天邑如是，各邑民风或不能免，请饬一体，再行劝谕，惩儆等语，查例载绅衿，庶民之家，如有将婢女不行婚配，致令孤寡者，照不应重律，杖八十，系民的决绅衿，依律纳赎，令其择配，又乾隆十四年，前藩司议，详婢女二十五岁以上不为婚，配者无论典卖，许其父母亲属禀官，领回不准，索还身价等，因奉批通饬遵，照在案是锢，婢不为婚，配久经通，饬禁止，今天邑民间仍有婢女，年至四十五十，并老死不嫁，皆因地方官奉行，不力之故，亦应如该县，所请再行，通饬严切，谕禁如有仍前锢婢，至二十五岁以上者，即行照例治罪，并许其父母亲属，领回不准，索还身价，庶稍知儆惕，积习可除矣，缘奉，饬议是否？允协理合详候，宪台批示饬遵，抑本司等更有请者，浙省一切详定章程，每有行之日久，官更吏易，未悉原委。以致不克，遵循办理，违误比比，皆是查现在一切，部议成案俱由，臬司衙门，随时刊发，所有刊费，每年各府州县扣存备公，银一两除刊例，案外尚有余剩应请嗣，后一切议详议，禀事件，可为永远章程者，即将余剩之银，亦一体刊布，流传交代，俾有遵循，似于政务，不无裨益，合并声，请伏候宪，夺等情于乾隆二十一年九月初三日详奉巡抚部院杨 ，批均如详，通饬遵行，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批均如详，通饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○通缉逃，犯以州县奉文日，起扣限六个，月结覆，务于覆文，内声明奉文送结各日期。
浙江按察使司台 呈，详为饬查事，查得通缉逃军等犯奉宪台，以例应扣限六个，月取结咨覆，查阅详内，或扣限二年，或扣限半年，或竟不声，叙办理，并不画一，又军营逃人郭世奉等九案，均请本部堂咨覆，住儿等四案请抚，宪衙门咨覆，檄司查明因何扣限两歧，及分详请咨缘由，详覆并查，明一定限，期应归何？衙门咨覆之处，查议详覆等，因本司查通，缉事件向例，原系扣限一年咨覆嗣，乾隆十五年，酌减限期定例，各项人犯脱逃，无获均，以六个月起限，查参等语，始以六个月扣限，但前升司，任内有奉刑部，咨缉逃犯，阿党阿一案，扣限一年，未奉 部诘，是以近来扣限，不无歧异，但事关 部，件扣限详咨，自应画一应请嗣，后一切通缉，逃犯事件，均照定例，扣限六个，月取结咨覆，画一办理，至于通缉之，案奉宪台，准咨者应详，请宪台咨覆奉抚宪衙门，准咨者应详，请抚宪衙门咨覆，再向来查参事件，原有以准咨之日，起限者，亦有以州县奉文之日，起限者，本无一定章程，今查通缉事件，若以准咨之日，起扣限六个，月结覆则离，省窵远之州县，司府行文转辗需时，未免为期，太促不能实力缉捕，应请遵照乾隆，十一年，吏部议，覆御史范 咨文均以该，州县奉文之日，起限系何县迟延？即将何县查参？并请通饬，各府州县于具结申覆，文内声明何日，奉文扣至，何日限满以便扣限，详请咨覆，庶无歧误缘奉，饬议相应，查议详复应否？如斯伏候，宪台察核，示遵等情于乾隆二十一年闰九月初一日，详奉巡抚部院杨 批据详已，悉仍候督部堂批示缴，九月三十日奉宫保，督部堂喀 批如详，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○案犯在逃，如三个月内无获，即行详明，起限先就现犯审结，若实在难，以先审亦须届期详明，请示并轻罪人，犯囚粮，不许短给。
浙江按察使司台 呈详为请，定现在完结之章程，以清刑狱事，窃照狱无大小，俱有定限，理应依限速办，岂容藉词悬宕，本司前，因各属积案甚多，业经，禀明勒限，完结在案，今查各属尚有未结之案，屡经严催，不过以空文率覆，非曰逸犯未获，则曰证佐未齐，玩不遵办，以致现获之，犯久羁，缧绁淹毙，囹圄者不可胜计，伏查名例，内载二人共犯罪，现获者称逃，犯为首，则先决其从罪，又载犯罪，事发在逃，众证明白，即同狱成，不须对问，是先就现犯审结律，内本有明条，何可藉以逃犯，未获为辞，任意拖延，近奉谕旨，严饬监候，待质之犯，俱须速为清理，今各属每有内结之，案亦将现犯监禁，经年累月不为速，审将来审题，势必难于扣限，岂不有费，周章至，外结之案，虽非内结可比，但此等轻罪人犯向不准，销口粮，多系州县，自行捐给，每有私立，小粮名色，每犯每日不过给米数合，或钱数文，饘粥不充，饥寒交迫，是以报病报故者，络绎频仍，虽伊等自婴法网，孼由自作，究无应死之罪，为有司者膜，视其死而不即清理问心，奚安，若不酌定章程，大加整顿，则任意阘茸，将何底止？应请通饬各属嗣，后无论内结外结，审案获犯到官，供出在逃犯证，应拘并审者，总定以三个月之期，如三个月内，比缉无踪，即行详明， 院司起限，先就现犯审结，一面具，详即一面审解，如或逃犯，实系应质要证，或有赃迹未明之处，难以先就现犯审结者，亦须于三个月内，详明 院司，听候察核，批示仍责成该管，知府每月取造监犯册，一本逐加细核，如有已届三个，月之期既不详，请现犯审结，又不将难以即审，缘由详明，有一二案者，即将该州县分别详记，大过提承究处，若有三案以上，则阘茸废弛，难以姑容，即行详揭，严行参处，如知府不行，查出揭报一，并附参再案，既先就现犯，速结则轻罪人犯，不致久羁，即捐给口粮，亦属无几，应严饬，自后务须照例，每名每日给米一升，盐菜钱五文，其小粮名色，永行革除，如仍有玩违短给，亦即严行参处，如此庶各州县稍知警惕刑狱，可以肃清，案犯不致拖毙，似于吏治，不无少裨，是否有当相应，详请宪台察核，批示遵行等情于乾隆二十一年闰九月初八日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照该司，仍不时稽查，务使法在必行，以挽积习，仍候督部堂批示缴，同日又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵仍候，抚部院批示缴。
○寄买贼赃，须先令贼犯供明，是否？知情分别办理，不得一概拘讯，亦不许，捕役查起。
浙江按察使司台 呈，详为请定查起，窃赃之成规，以除扰害事，窃照贼凭赃，定赃真而后贼确，故贼犯供出，寄买之赃，原有不得不据供查起之势，但例载知而故买及知而寄藏者，仅以坐赃论，罪止满杖，其不知者，俱不坐罪，诚以用价买物，偶尔寄藏与同伙，分受者不同，其情轻，故罪亦不重，乃近闻浙省各属，每有获贼，到案究讯，原赃供出，某某买去，某某收存官即票差，追起羣捕登门，如捉大盗，直入内室，肆行搜捡，无论是否？原赃扫数掠取，名曰扫仓，又将其人持炼，拴锁危词，恐吓愚民不知律例以为干犯重罪，老幼惊惶，任其勒索，不餍不休，迨拘解到案未审之前，先讲使费班，钱既审之后，犹或严押，追究经旬，累月，失业废时，及至审，雪释回而无辜之被害，巳不啻头焦额烂矣，此犹实在买寄赃物者也，更有并无干涉之人，或贼犯挟有微嫌，思欲妄扳贻累，或经捕知其饶裕，计图串嘱飞噬，因而混供，某赃卖与某人某赃，寄与某人，有司不加细察，轻听犯供，签票拘拏，严行究追，以快私仇，以饱蠹壑，迨鞫讯再三，终无下落，始知被诬，保释而通详文内恐致供情冗杂，将此等情节，删抹不叙，被诬之人方以得脱，网罗为幸，其吞声负屈，不敢控诉者，又比比矣，似此猾贼，信口混扳恶捕，藉端肆虐，拖害小民，实堪痛恨，查近奉定例，窃贼赃数，该徒罪以上者，即令捕官带同吏役查起，赃物不许捕役，私自起赃，违则参处，巳有明条，其徒罪以下之，案更多势难，俱令捕官亲往，其作何查起？例内未经议及若不亟为酌定成规，则积弊不除，民累实有难堪，应请通饬各属嗣，后除内结重案，应仍照定例，委员办理外，其徒罪以下之，案获贼到，案供出买赃，寄赃之人，必先将其人是否？知情之处研讯，确供如贼犯坚供，知情应唤质讯，亦不得即差，原捕往拘应，另差皂壮别班妥役，协同地保前往，着令寄买之人，自行交出原赃不许入内，搜捡亦不许持炼，拴锁止唤，本人到官，问供一次，如与贼犯质明，实系知情者，取具的保听候，拟详发落，不必再讯，并管押候，示若质明，不知窃情，及并未买，寄赃物系贼犯挟嫌，或听嘱诬扳者，更须立时省，释将诬扳之，贼犯唆，使之经捕，先行重责，收禁依律从重，究拟不得，稍为宽纵，其贼犯到官，即巳供明，买寄赃物之人，并未知情者一概，不必拘讯，止须票饬，地保前往，着令缴出原，赃如原赃，实经转售，或巳，改造无凭缴，出亦即令本人将转售，改造情由据实，禀明附详，更不得混行，押追至，贼犯携赃，变卖别县，亦须先讯，贼犯如供，非知情，止许关，取原赃不得提人，即供系知情，应行关提质讯者，亦须先将买寄之人住居，年貌详晰，声明备，叙入关，不得含混，移提其别，县准到关，文亦照此分别，知情不知情，办理总不许差捕役，前往拘追，以杜彼此串通，嘱扳图诈之弊，此番通饬之后，倘州县官并不遵照先讯，贼犯令，其将是否？知情之处，据实供明，辄即混行，拘提并，仍令捕役，追起滋扰，则系有意，纵役殃民，即行严揭参处，如此则恶捕无权，无从逞其诈，扰而乡愚无知，亦可不致拖累，似亦剔除民害之，一端是否？有当伏候，宪台察核，示遵等情于乾隆二十一年闰九月初十日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照如州县，仍前玩纵即行，严揭请参，仍候抚部院批示缴。
○杭城救火抢火等各事宜
浙江布政，按察使司，富台 呈，详为严饬，查拏放火，抢火恶棍，以肃法纪事，会议得省，会地方居民稠密，比屋连楹，类多编竹为垣，易致失火，向有一班无藉，棍徒乘机抢攫，肆行刼夺，经前司议，详请于杭，协标营内，各派外委千，把或効力武弁五员，各随带兵二名，分驻远处，巷口稽查，倘有乘机抢攫，即行严拏重究，并请东路派总捕，同知带领仁和县丞，典史二员，西路派委理事，同知带领钱塘县丞，典史二员，南路派委仁和县知县，带领主簿城南务二员，北路派，委钱塘县知县，带领主簿及武林驿二员，并各路带领衙役三十名，杭府水利通判，宁、绍，嘉松二分司，各带衙役十名，在于各路往来总巡查拏，立法巳属，严密尽善，但未经议及救火，兵役夹带，抢火恶徒，藉救为名，乘机肆抢，并兵役拏，获作何给赏之处，仰蒙宪台，饬议本司等谬，议除于杭，协抚标二营内，照文员之例，派委都守各带经制，千把外委一员，带兵二名分定，方隅会同，文员一体稽察，查拏抢火棍，徒外再派，委城守营，守备一员，带领经制千把二员，并带兵十名，在于火场，分布瞭望，如有救火，兵役乘机入室，抢攫立，即举报严拏，解究从重治罪，该管员，弁详揭处分，倘瞭望之员，狥情疏纵，一经文员，拏获即将瞭望之都守，千总各员，严加记过，停其考拔，各兵重责革粮，如能当场拏，获即将拏获之，都守千把赏给银牌记，大功一次，其拏获之，兵役除照县，议分别罪囚轻重，按名给赏，外兵丁由守补战，由战补马如此，分别勤惰，酌量赏罚，各弁兵自必实力，奋勉凶徒，不致漏网，闾阎沾沐，宪恩于无既矣，是否允洽，拟合会详伏候，宪台察夺，批示以便移，行遵照，再武林驿，巳经裁汰，应改委城北务大使，随同钱塘县，查察合并声明等情于乾隆二十一年闰九月十三日，详奉宫保，督部堂喀 ，批如详移，行遵照时，近隆冬天寒，夜永每有无赖匪棍，乘间放火，尤应严饬，分巡文武实力，查拏以除民患，毋得怠忽，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院杨 批如详，移行遵照，仍候督部堂批示缴。
附旧详案
附旧详案
浙江布政，按察使司，叶同 呈，详为议覆，救火事宜，事会查得杭城，省会烟户繁多，素鲜墙垣，类多壁茨，稍或勿警，遂遭祝融之患，每至燎原，莫遏荷蒙宪台，念切民瘼，思患预防，谕令本司等查议，作何派员，扑救等，因遵今会同，确查成案，准旧酌新条议，十则详候宪裁。
一救火，兵丁，宜加稽查，满营救火，兵丁一遇火警，奋勇出力，且旗员管察严紧，尚无扰累，唯绿旗兵丁救火，向有跟带恶，徒上屋入楼，恐吓灾户，必须拆房，伊便乘空，抽攫细软，怀递而去，应令理事，同知会同水师营都司议立瞭望兵役，□须分散高处，瞭望只许救火，兵役上屋走檐，不得擅行，入屋生事，如敢故违，近则叫破，远则默记事毕，禀明究治，倘狥隐不禀，或被受害之人，喊告或经督救官役查出，并将瞭望人役，一同究治，至救火，各兵役，仍俟事毕齐集一处，该管官点名抽检后，再令散回，仍先取同伍不致，跟带恶徒扰害，滋事五人，互保甘结，存案事发，连坐以罪。
一火发，时远近奔救，官役齐集，且各户搬移对象，沿街塞巷，业经拥挤，其被灾妇女，携老怀幼，巳属仓皇，若再加以各官马匹排立街衢，嘶鸣跳踢，从未出门之妇女，见之愈觉，惊张走头无路，深堪悯恻，应请通饬，文武衙门，嗣后救火，务须少跟，仆从减带马匹，仍将乘坐之马，离场里许，择地拴放酌派，协标二营头目，四名督同，各本管马，夫小心管束，毋任惊逸，致碍道途。
一杭城，向来原设官水桶，储水以备不虞，但日晒雨淋，最易朽坏，又未随时稽查，竟成虚设，今应确查水桶，现在有无存储，实有若干在省，各官捐俸修整，分储于不近井之宽阔，街巷交各总保收管，满储以水，毋听损坏，该二县典史，按月稽查，呈报该府备，案并示谕各居民，仍循蓄水，旧制，各于门旁储水，缸桶之内，既备不虞，又镇火灾，均令自行，置备严禁，总保派扰，再各处井座，如有淤塞，地方官，亦须通查劝谕，绅士领袖倡捐随地，淘浚深盈，以滋济益。
一救火，宜分功过，查杭城救火器具，俱系分派县丞，主簿典史并务所，各官收管，防范巳有专责，凡遇火发，该员自必先知应，即前往扑救，如 各宪，驾临而就近火，兵未齐该员，尚不到场，或争先赴救，不致，延烧十户者，仍着令理事，同知稽察于火熄，后秉公开单禀报，并移知杭府，注册，迨至三次即行，通禀酌量奖罚，以彰劝惩。
一救火，宜立赏罚以收实效，查杭城救火，人役系桥轿埠，夫每遇失火，羣相赴救，其有勇猛出众及救火，受伤之人，自当记功酌赏，并听本家酬劳，以示鼓励，倘有借保固房屋，名色擅入人家攫取财物，以及藉倚，出力名色，勒索本家者，立时拏获严究，夫头并惩。
一严禁救火，兵役擅拆无碍，民房查扑救火灾，拆断下风，邻屋诚属长策，但应拆与否，必须看明风势，官为号令，否则或有挟嫌报复，乘机混行，勒拆亦未可定，应仍照前议定规条，严饬救火，兵役毋许，擅拆无碍，民房违则重惩，并将当场督救之，员一并记过。
一杭城刷黄箔铺，向用银箔，搭在竿上，用茅草松柴发，烟熏黄为度，稍一不慎，即有意外之虞，向来多有以此为害，建言者，但事属民业，难以禁止，致滋骚扰，唯责令店主，小心防范，多置水缸，储水防备，止许以空旷之处，日间熏做，毋许黑夜熏焙，致有贻误，责成业，主左右邻不时稽查，毋得藉端滋扰。
一救火宜减省，随从以免，壅塞查省城人烟稠密，街道阔狭不齐，凡遇火警同城，文武各官一时齐集，加之救火，多人往来奔走，有碍街道，应请除救火，兵役外，从前司道协标衙门，跟随从役，原定不得过三十名者，今拟酌减十名，府县丞倅及卫守备等员，从役原，定不得过二十名者，今拟酌减八名，佐杂员，弁原定不得过十名者，今拟酌减二名，人数既少，街道亦得，疏通于救火，搬运之人，不无裨益。
一岁暮年节之时，杭城风俗，每多施放，烟火花炮，流星双响，赛月明之类，俱系升高之物，此处施放，彼处落下，倘余火未灭，一落披笆茅蓬之上，即易起火，至黑夜行路，点用火把随意，摇用小户，点挂竹灯，捻长不灭，睡觉吃烟，老人熏被之类，均有贻误，并谕令居民，随时稽查，均各慎重，免致后悔。
一杭城，点心水作熟，面酒坊等店，向烧松柴茅草，火煤最重，若旬日不行，扫除烟煤，积久易于起火，应令总保邻，佑传谕各铺户，务知自为保守之道，每于三六九日，勤加扫除，再木作店，内爆花堆储过多，亦宜小心火烛，时行照应，毋得玩忽如此，则稽察严密，扑救有方，似亦弭患之，一道也。
以上各条是否有当拟合会议详覆伏候
宪台察夺，批示以便移行，遵照实力奉行，再从前议定各款，此次未曾议及者，应仍照旧办理，毋庸纷更，合并声明等情，具详于乾隆，十七年十一月二十六日奉宫保，督部堂喀 批所议，均属切当如详移行，遵照实力，查办以除民患，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院，觉罗雅 批如详，移行遵照，仍候督部堂批示缴。
浙江布政，按察使司，叶同 呈，详为详请禁止，抢火以安灾民事，会查得杭城，地居省会，人户殷繁，住居房屋，并无砖墙，率以竹茨为壁，稍一不谨，即罹祝融之灾，且抢火，放火之害尤属，流毒无穷，遵奉大人，如伤在抱，保赤为怀谆切，面谕本司等作何严禁？议款详覆等，因遵经会同酌议，严禁查拏，抢火，放火各事宜，八则，谨为宪台陈之。
一杭城居民稠密，每多无赖，恶棍，一闻火警，即蜂拥而至，乘机肆抢，情同盗刼，此等棍徒大约，唯机坊染房锡箔，工匠以及桥，埠脚夫人等十居八九，从前屡经严禁，遇有抢火之人，拏获之后，必须究其作何生理？如系工匠脚夫，除将本犯重究，枷示外立，拏不行约束之，该管铺户，夫头一体重惩，洵属正本清源之道，苐若辈千百成羣，实繁有徒，每借救护之名，前至近火之家，穿堂入室，恣意搬抢，在场官弁，或疑为本家之人，或认作救火，人役不加防范，遂多纵漏，今请饬地方官，先将各铺户，夫头取具切实，甘结存案，如遇火发，总不许，纵令一人，前往火场，如有不遵，仍敢私往，许旁人指认首禀一有赃据，即将本犯及该管铺户，夫头俱行，分别枷号，重惩其指首之人，从重给赏，至桥埠，脚夫人等，如系本家亲族，唤同前，往帮救者，不在禁列。
一灾户，搬移对象近火之事，率多堆储，近地聚为一处，以便复搬，如攫物奔往，远处者多，系抢来之赃，附近巷口，巳经派员，把守稽查，其离火稍远之处，亦应酌派员，弁巡逻，以防抢攫，奔逸之事，请于杭，协标营内，各派外委千，把或効力武弁五员，各随带兵二名，分驻远处，巷口稽查，遇攫负零星，物件之人细心盘诘毋任疏，纵火熄之后，各官亦不得全行散去，致有漏网，无赖公然出赃变售，临时应听，杭协杭府各派，文武数员，留兵役数十人，于场上弹压，俟各户对，象搬定之后，再行回署，如尚有遗剩，对象无人，认搬者即行，挨查是何情？故不得聚集一处，应名了事。
一杭城，每遇火发，辄有看火之人填街塞巷，当此燎原，惨酷触目，伤心之时，若辈既不协力扑救，而袖手旁观，意欲何为？即据称系本家亲，友闻惊救，视值人迹，杂沓之时，亦难辨其真伪，况半率游手无赖，希图乘间攫取物件之人，且运水泼救，致被拥挤，亦甚有碍，始虽酌议设签立记，但抢火恶棍，保无假答，混杂亦属难行，惟查救火之人，非本家亲族，即相关戚友，如既闻声赴救，所带之人，自系平素，认识不难，各行照察，倘并非认识，亦随众奋身扑救，帮同运水，或系好义之民均，各不禁外，如并不出力，帮救专在场内，窃探或本家不识，亦行入室，搬运物件者，许在场各员役人等，即行严诘，察无别情，立即驱逐，倘有乘机希图，攫抢情事，即行严拏，交地方官严讯，赃未到手者，重责四十，板交保，取收管记，档备查，每逢别坊，火发之时，该管地保家长邻佑，即严行稽查，毋许出室滋事，如再违犯拏获，审明分别究治，至赃巳到手者，先于火场枷示两个月满日，重责四十，板后再行照案，论赃加等治罪。
一杭城有等，外来乞丐，并无一定，栖息之所，三五成羣，沿街卧宿，每至结伙，为匪伺有火患，辄即呼朋引类，搬抢物件者有之，本司等查省城各门，向有空房，数间并旧育婴堂房间，堪以栖止流丐，现在饬令地方官，查明议覆，俟覆到日，令无处栖身之乞丐，遇晚归宿其内，责成地保稽查，不许出外，似亦防范之道。
一失火，沿烧固属惨烈，而近火之家，先被抢火之人，掳掠一光，其害与被烧无异，应请专派员，役力为保护，查乾隆十三年间，曾经杭府条禀，遇有火患，分路扑救，并查拏抢火之人，东路派总捕，同知带领仁和县，县丞，典史二员，内同知带衙役二十名，县丞，典史各带衙役五名，共计三十名，西路派理事，同知带领钱塘县，县丞，典史二员，内同知带衙役二十名，县丞，典史各带衙役五名，共计三十名，南路派仁和县知县，带领本县主簿及城南务大使二员，内知县带衙役二十名，主簿大使，各带衙役五名，共计三十名，北路派钱塘县知县，带领本县主簿及武林驿，驿丞二员，内知县带衙役二十名，主簿驿丞，各带衙役五名，共计三十名，杭府同水利，通判宁，绍嘉松两分司，各带衙役十名，共计四十名，在于各路往来总巡查，拏等情禀奉。
前院宪转饬遵照，在案行之日久，今渐懈弛，应请再行申饬，仍循旧例派委办理，第以救火员役，复又责令查拏，抢火之人，势难兼顾，况向来失火，既有弁兵，义民并力扑救，复有司道大员，亲临督率其府厅，杭卫等官，似应专责查拏，抢火之人，不必兼司，救火之事，令其于东西南北四路巡查堵截，遇有肆抢，棍徒即行，协力擒拏，获究至该县等，不必齐往，如在仁境者，止令仁邑知县前往督救其钱，邑知县在署督同仁，邑吏役防守，仓监库藏，如在钱境者，仁邑知县，亦照此办理庶事，有专责而奸，究不致漏，纵即仓库亦得以慎重矣。
一杭城火患，乘机肆抢，固其常伎，更有一种射利，奸徒一见火发，即背负制钱，在于近火要路，纷纷排立，见有抢来，器皿物件，利其价贱，即向收买而抢火之人，复得空身转入火场，再行抢掠，言之殊，堪痛恨应请，饬令府厅县各官督率衙役巡拏，此等收买抢掠，赃物之人，讯明一并枷，示重惩其所带制钱，搜出即行，赏给拏获，及出，力扑救之，兵役以示鼓励。
一派委员分路巡查，抢火棍，徒查杭城，五方杂处，外郡人民在杭织机，捶箔摩纸，挑肥营生者众多，且有一班，不务恒业，游手好闲之徒，一遇火发，名曰红熛，呼朋引类，恃强抢夺厯来未尝不行查拏，然怆惶之际，最易影射，以致漏网者多，除前已议令府厅等官，查拏抢火之人，外应再请委文武官各四员，分立四路，要隘之处，梭织巡查，其文员东路，委令臬司经厯南路委令藩司照磨，西路委令仁和县，县丞北路，委令杭府知事各择干役十名，给以腰牌，以别识认，武员令杭协抚标，各于所属武弁，中选勤干者二员，详定分派，各路遇有火警，飞赴该地会同，各文员于失火之处，堵截巡查，如有行止张惶，踪迹可疑，以及恃强抢夺者，实时锁拏，火熄之后，押发该县，严究该员，弁如不详慎，盘查苦累灾，民以及任，听兵役贿，放除将兵役，严提重惩，并将各员，弁记过，以儆至各员，弁如有差委，乃遵照乾隆十三年十月内前升司等详定之案，先令预为详明，委员接代，庶不致临场有误，如果奉行，有效另行记功，劝赏其派，委各事件，均令杭府，杭协办理以专责成。
一杭城，向有一种凶恶，贼棍每于夤夜更深之，时乘风放火，一至沿烧，又复高叫火起，殆人梦中知觉，当此惊魂，悚惧之时，救死不暇，何能顾？及衣箱什物，该棍等又复假意救火，肆行抢攫，大为民害，本司等现在出示严禁并着落，捕役里总加意，巡查居民，小心防范，并又据杭府，禀请修栅，派人支更在案当此，冬令宵小，最易窃发，尤应慎重，除经派，定文员分，叚巡查外，其武弁亦应各分坊路，无论大街小巷，逐夜出巡稽查，总捕更夫有无懈，□至在城，知府丞倅知县及都守卫备等均有地方之责，亦应间日出巡，如遇更深，夜半，有人行走，察其踪迹可疑，严诘，如无情事交该处，总甲收管，次早放行，倘属奸宄，即行交县，严究庶稽查紧密，闾阎亦得安枕矣。
以上本司等谬议各款是否允治拟合详明伏候
宪台察夺，批示以便移行，遵照等情，乾隆十七年十一月二十六日奉宫保，督部堂喀 批如详，移行遵照，实力奉行，毋得虚应故事，致干察究，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院，觉罗雅 批如详，移行遵照，仍候督部堂批示缴。
○武职失察案件，俱照疏防之例，由提镇取揭径送督院，核参。
浙江按察使司台 呈，详为请定，赌博等事，查得乾隆二十一年夏，季分外结赌博，案件前经，查明文武员弁，失察职名照例，造册汇请，咨参奉督，宪以武职失察职名现，今闽省臬司条议，应归本部堂衙门核参，浙省应否？一例办理之处，并饬查议详夺等，因本司遵查浙省，武职员弁向，惟疏防之，案俱由提督取揭径送督宪，查参其失察，应参之案，则由本司移取职，揭同文职职，揭一并详送抚宪，核参办理，原不画一，且文武不相统辖，由司取揭，未免延挨稽误，亦有未洽，今闽省武职失察之，案既由提镇揭送督，宪分别题咨报，部议处则浙省事同一例，未便歧异，应请嗣后，武职员弁，凡遇失察，应行查参等，案亦照闽省之例，均由提镇揭送督宪衙门，仍循照疏防，旧例发司核明详，参似属妥，便缘奉前，因理合议覆，伏候宪台，移行提镇各衙门一体，遵照等情于乾隆二十一年闰九月十九日，详奉巡抚部院杨 批，仰候督部堂，核示录报缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详行，仍候照行，各镇暨咨提督通，饬遵照并候，抚部院批示缴。
○典铺被失分晰议赔
浙江按察使司台 呈详为黑，夜被窃等事，查得秀水县，典商卜义兴于乾隆二十一年三月二十九日夜，失窃当货，一案前据该县，估赃价银一百零一两三钱一分，请照典当失火之例，着令贯五赔偿，造册通报，奉宪批饬，勒缉赃贼，务获究报，至失窃当货据议，贯五赔偿，是否合例，并即查明，饬遵具覆等，因转行嘉兴府，遵照去后，兹据该府，详据秀水县申称查，乾隆十五年，经 前升司，叶 于萧山县事，主单家，治当货被窃，案内议请嗣后，典铺失事，一经报官，立委典史，亲诣查勘，照依单开，所失字号，逐一查对明，确造册报县，无论衣服，米荳丝绵，木器书画以及金，银、珠、玉、铜、锡，各项货物，照当本一两许，再找给一两，扣利找赔，应扣利银，以失事日为止，如年月巳满，概不准找，详奉前宪，批允通行，遵照在案，今卜义兴被窃当货，应请照例当本一两再找，给银一两，扣利赔偿其利，扣至失事之日为止，若年月巳满者，概不准找，如有不法，棍徒不应找而勒找及典户应找而不找，或短少找给者，许即呈县究处，至已经赔偿之，后起获原赃，亦照通行之例，即令典主自行认领，听其变卖，毋庸再令，原主取赎以免，纷扰等情，具详前来本司复核无异，除严饬，勒缉赃贼，务获究报，外相应详候批示，饬遵等情于乾隆二十一年闰九月二十五日，详奉宫保，督部堂喀 批仰候，抚部院批示缴，又奉巡抚部院杨 ，批如详饬遵，仍候督部堂批示缴。
附旧详案
附旧详案
浙江按察使司，叶 呈，详为积贼，肆窃等事，查得萧山县通详事主单家，治被窃当货，一案奉署，宪以所失赃物系当本五十两，核算价值，实系若干，并应作何议赔之处，批饬查明，具报等因转行，绍府县查议，具详前来本司查乾隆十一年七月内前升任，潘藩司暨万，前司议详典，铺失火一案，将衣服珠玉，米谷丝绵木器，书画各项物件，□以贯五，扣利找赔，金银器饰，虽被焚烧，尚可淘取计，重扣利找赔铜，铅、锡、铁，火，溶亦可淘取应以贯六扣利，找赔等因通行在案，诚以失火，事属天灾，猝不及防，是以原情分别找赔，至于典铺，失窃与失火不同，凡开张典铺，俱系有力之家所收当货，理宜高厚，墙垣每夜轮值支，更巡查严密，以防盗贼，岂容怠惰偷安，致有疏失，虽典户出资图利，输税便民，亦宜轸恤，而典质之人，俱系穷民所典，或系己物，或系亲友，借贷价值，当不及半，一旦被窃，尤堪悯恻，应如该府所议，嗣后遇有典铺失事，无论强，刼鼠窃难辞，典守之责，一经报官，该地方官立委典史，亲诣查勘，被失情形，照单开所失字号，逐一查对明，确造册报县，无论衣服，米荳丝绵，木器书画以及金，银、珠、玉、铜、铁、铅、锡，各项货物，照当本银一两，许再找银一两，扣利找赔，应扣利银，以失事日为止，如年月巳满，概不准，找应找银两统限两月内找清，如有不法，棍徒不应找而勒找及典户应找而不找，或短少找给者，许呈明地，方官究处，如此则典户既有专责而穷民，亦不致于连累，庶几情理，两得其平矣，该县请照失火，找赔之处，似毋庸议，是否有当相应，详请宪堂察核，批示以便通，饬遵照等情于乾隆，十五年三月初八日，详奉宫保，督部堂喀 批，查典铺失窃原，属疏于防范所致，据议加倍，照贴已为妥，协至伙，众强刼，似与鼠窃不同，今一律责赔，是否允洽，仰再分晰，妥议另详再窃物，巳赔之后，或缉获原赃，应作何令？原主取赎之处未据，议及应一并定议详夺，仍候署抚都院批示缴，又奉署抚都院，永 批如详通，饬遵照，仍将单家治失，窃当物饬速，估价造册，详送一面，勒缉赃贼，务获究报，并候督部堂批示缴，浙江按察使司，叶 呈详前事，查得萧山县通详事主单家，治被失当货，一案前经议，详无论窃，刼将各项货物，照当本一两，再找银一两，扣利找赔等情，具详奉宪台，以伙众强，刼与鼠窃不同，一律责赔，是否允洽，再窃物巳赔之后，缉获原赃，应作何令？原主取赎之处，应一并定议，详夺等，因本司查典铺失事，如盗伙，众多明火，执械典主势难，拒敌者原与失窃不同，应请嗣后典，铺被刼，无论衣服，米荳丝绵，木器书画以及金，银、珠、玉、铜、铁、铅、锡，各项货物，援照失火之例，概以贯五，扣利找赔，再强窃赃物，巳赔之后，如起获原赃，先给典主认领原主，情愿取赎者，照依当本扣利，并找赔银数一，并计算取赎原，主无力取赎者，听其自便，如赃巳花消无可变赔，无庸取赎，是否？允协相应，详候宪台察夺等情于乾隆，十五年五月初九日详奉宫保，督部堂喀 批典，铺被刼援，照失火之例，概以贯五扣利，找赔事属妥，协至强窃赃物，巳经赔偿之，后起获原赃，应即令典主自行认领，听其变卖，毋庸再令，原主取赎，以免纷扰，仰即一并通，饬遵照，仍候署抚部院批示缴，又奉署巡抚部院，永 批仰，候督部堂，批示录报缴。
浙江布政，按察使司潘万 会查得典铺一项上输朝廷课税，下通民间缓急，理宜矜恤，且当票之内，原载有风烟不测，各听天命之语，如遇失火，沿烧情形，各有不同，赔免，应行区别，缘各属失火，沿烧当物从前议，赔数目前后参差，因之议详，亦各互异，不免胥役，从中援引轻重致启，小民争端扰累，本司等正在酌议，画一章程，会请宪示间接奉宪，檄令将失火烧毁，典质金珠，首饰米，荳丝绵及各项物件，作何赔偿？永定章程，毋致胥役渔利，会同定议，具详等，因备查典铺被烧当物，其中有邻火沿烧者，有典伙，侵亏放火，故焚灭迹者，亦有本典不慎，以致失火，住屋当房尽成灰烬者有止，焚当房而不烧，及住屋者，有搬出细软，而仅焚粗重者，自宜分别酌定，使典主甘赔，当户心服，本司等参考厯来赔免之例，请嗣后遇，有典铺失火，该地方官，实时会同，文武扑灭之，后将被焚处所，确勘情形，除存者，照常召赎外，如邻火沿烧当房，住屋一切对象，俱未搬移，尽成灰烬，验明取结免其议，贴如有奸猾，典户抽运，侵隐情弊，查察得实，除物件给，还当户外，该商照窃盗律，计赃治罪，如典户本家不慎，失火烧去住，房当屋，亦令地方官查勘，情形如无放火，偷运情弊，取结一体，免赔如仅，烧当房而住，屋未焚力，尚可赔者，茕茕典质之人，若不议赔偿，未免有向隅之泣，应将典质衣服，珠玉米谷丝绵及木，器书画各项物件，概以贯五，扣利找赔，金银器饰，虽被焚烧，尚可淘取，以值十当七计，重扣利赔还，铜。铅锡铁，火，镕渣汁亦可，淘取应以贯六扣利，找赔本典伙，计工人偷窃，亏侵放火，故烧者除将该犯，照放火律治罪，外所烧各项，均照前例，着落典主分别议赔，若住屋被焚，而当房尚存者，毋论沿烧自起，应听取赎，倘有遗失，照议分别赔偿，其应扣利银，总以失火，日为止，年月巳满，概不准，找应赔银两统，限两月内赔清，倘有不法，地棍，不应赔而勒赔，乘机倡众，扰诈者，许该典主呈明，地方官查拏，为首之犯按法重处，如典户应赔而不赔，及逾限短，给一体究治，追赔，凡有典铺失火，地方官勘明确实详报，核示即将所定赔免，规条明白，出示典户，门首晓谕，周知如此分别，酌定章程，则典商当户两得其平，弊端可以永杜矣，是否？允协理合详明，伏候宪台察夺，批示以便通，饬遵照等情于乾隆，十一年五月十七日，奉总督福浙部堂冯 批，仰候抚部院，批示缴奉，此又于本年五月二十日，奉巡抚部院，常 批据议典铺，无论延烧及本家失火，俱免赔偿当物，但邻火沿烧该典，原属因人，连累至本家失火，乃系典户，自不小心，谨慎所致，典质之人，俱系穷民，因本典，自巳失火，而与邻火沿烧者，漫无区别，概置不议，殊于情理未平，且一经延烧，或本家失火之时，一切典物，断无不搬移，听其烧烬之理，今若一概免赔，其中岂无乘机搬运，侵隐虽查，察亦难保其无弊，尚须筹酌，仰即将沿烧及自巳失火，二条再行分别妥议，务期合乎人情，两相允协，不致偏累仍，候督部堂批示缴奉，此本司等复查得典，铺当物被焚原，应议令赔偿，但质典之人，虽系穷民，而典户出资输税，便民，亦宜矜恤，况烧毁物件，在典质之人，所失无多，而典户亏，本盈干累万，似应按其情形，量加区别，本司等原议典铺，被焚当物，毋论延烧及本家失火，但免赔偿者，系指住房，当屋尽成灰烬，未经搬移而言，如有抽运侵隐，及放火，故烧等弊议，令察出治罪，赔还当物，若仅烧当房而住，屋未焚，均议赔偿，夫邻火延烧因人连累，情固可悯，而本典失火，虽不小心，谨慎所致，然事出不测，当房住屋一概焚毁，家资荡然，亦有力不能赔之，势如不论，沿烧自起，住当房屋，尽焚概议赔偿，恐力不能赔，徒启地棍，勒诈之端，而究无赔偿之实典，铺视为畏途，民用不能缓急，殊多未便，唯是乘机抽运，侵隐难，保无弊第，当失火之际，官民会集搬运，什物断难，掩瞒事发，又定有治罪之条，唯责成地方，官随时察勘，情形不能为之，掩饰前议，分别赔免，情理似属，得平不致偏，累缘奉宪，批前因理合会同，详覆，伏乞宪台察照前详批示，饬遵等情于本年六月十五日，奉巡抚部院，常 批查前，详典铺失火，仅烧当房而住，屋未焚分别议赔，其住屋被焚，而当房尚存，仍听取赎遗失，照议赔偿，已属允协，唯当房住屋俱巳，被焚而不分，沿烧与自巳失火，槩免赔偿，岂无乘机抽运，侵隐情弊，是以批饬再行妥议，今既据覆称住，当房屋尽焚，槩议赔偿，力有不能，恐启地棍，讹诈之端，而抽运侵隐，定有治罪之条，前议分别赔免，情理得平，不致偏累，即照前详分晰，通饬遵照缴。
○稽查渔匪各事宜
浙江按察使司台 呈，详为严察，渔船等事，查得乌程县，呈详编查渔船，并开列查办，各条一案奉抚宪，批司查议行，据湖州府，覆查议详前来，本司伏查湖属地方，窃刼频闻，大抵渔匪为害，是稽查渔船之法，实属最关，紧要先于乾隆十六年间，经德升司议，准湖府项守条，禀渔船聚处之，所设立水栅，责令寅出，酉归不许，夜捕仍照例，互结编号，每船用粉板一块大书，某县某栅，某号某人，字样悬，钉船尾，并于渔户内择其为人诚实者，立为渔总，不时稽察，如有不钉粉板，及夜不归，栅者许渔，总指禀拏，究渔总狥隐，不报，一经察出，将渔总并互结渔户，分别责惩，倘有违禁夜行，乘机窃发，更将渔总互结重处，其本犯于渔船聚处，枷号示众，详奉批允，转饬遵照，续于干干，十八年间，又经同升司议，准该府条，禀派委巡检，县丞等官，会同汛，弁周流查点，遇有渔船，夜捕并为匪者，即行拏解，该地方官详报究治，仍责成地方，官按季造册通送，统俟年终考核，派巡各员，弁果能实力，稽查于所巡，地方自行拏，获一案者，准予记功一次，有能于一年之内，拏获十案以上者，即准予荐扬，其失于稽察，别经发觉者，每案记过一次，统计一年之内，有渔，匪犯案十，次以上者，即以怠巡参处，再该员，弁果能稽察维勤，一年之内，渔户尽皆守法，并无为匪者，准其记功，三次三年之内，并无为匪者，亦准予荐扬，倘有阳奉阴违，借此滋事，及任听胥役，藉端勒诈渔户者，许该渔户首告，即严揭参究，详奉批允，转饬遵照，各在案，是所属渔船，立法稽查，巳极周详，乃近来仍有潜出，为匪肆无忌惮，从未见有渔，总将夜不归栅缘由，呈报亦不见有派，巡各员将不法，渔户拏获报解，若不严加振刷，难收实效，应如所议，饬令主簿巡检各照所辖地界，逐一严查，编排造册，其中或有消乏，或有新增一并查造，毋稍隐匿遗漏，勒限一月内造竣，取结送核，并督率渔总，早晚查点，遇晚归栅，如有夜出不归，并潜外为匪者，将本犯并渔总互结，悉照原议，重处分巡员，弁亦照原，议分别记过，核参其该县主簿，萧思凤现署李丰县典史事务，亦如所请，准令县丞罗万宁代办，总须实力遵行，毋许虚应故事，至另折所陈各条，如所称确，查渔户姓名，并妻室子女，开列入册及编号刷艄，查验印烙一条，查渔户造册应详，查确实，其妻室子女自应一并，造入至编，钉粉牌，开写字，号姓名业，经前司议，准通行应令，照旧办理，毋致遗漏，又所称网船，划船应一体，编号不许多造，并螺蛳船只，亦应编查等条，查此等船只，本属渔船，自应一体，编号至划船，既经编查，即巳有所稽考，若禁令不许多造，徒滋胥役，藉端需扰，应如府议，不便准行，又所称五船，互结匿报，坐罪木栅锁，炼随时查修等条查渔户，各船用五船，互结责令，稽查如狥，隐不报，将互结责，惩久经通，饬遵照在案，毋庸再议，至木栅锁，炼系约束，渔船之要，具应饬，随时修整，以资防范，又所称从前所点渔，总如有老疾及不能奉公者俱行，更换一条，查渔总如果老疾，岂能稽查渔户，自应实时更换，其不能奉公者，尤宜革退，究治再该府，以从前原议，渔总每月一换，不无烦琐应令，每年编查时更换一次，应如该府所议，饬遵，又所称造册移营，转发塘汛，稽查等语，查稽查渔船，业奉派委巡检等官，会同汛弁，查点自应造册移送，以便稽查，又所称严禁不法，衙役借出，结造册为名，派累需索，并取有互结，不必再取，季结岁结，亦不必造册分送，各衙门等语查胥役，藉端勒诈，许令渔户首告巳，经前司议，准通行，今编查造册既分，委主簿巡检，查办其书，役人等恐启需索弊端，应如府议，仍责令，该县稽察，并再出示严禁，以杜扰累至，各船既经，取有互结存县，备查其季，结岁结自可免，其取送其所造之册，若止存县则各员是否，实力查造上司衙门，无从稽核，亦应如府议于每年造竣之后，令其另造一本分呈道府，以便不时委查，其院司衙门，免其造送以省烦扰，又所称编烙之外，免其再行，给照一条，查编号造册之外，向有给与印，照之例，但既巳编号刷艄，则渔船巳有稽查其印，照自可免，其再行给发，惟太湖渔船往来于江，省湖面，若不给与印，照则各营汛，无从验放，应如府议，饬令仍照往例办理，毋庸更易，又所称知，会邻境，一体办理等语，查浙省嘉，湖二属与江省之，吴江震泽等县均属联界，渔匪肆，窃在在皆有，其稽查渔船之法，自应知会江省各邻县一体办理，再该府详称渔船，防范之法，各州县视为故套，一任书役包庇，全不认真办理任催，不行编烙，每年止照旧册，虚造塞责，或竟有任催，不覆而事发，又不根究，渔甲竟成纸上空谈，有名无实，非立法不周，实奉行不力，所以盗窃频闻，多系渔匪等语，实为切中情弊，所谓有治法，无治人也，应如所请，速饬主簿，巡检等员，上紧编查，仍责成该县，遵照定限，汇核督办，不得诿卸滋弊，并令该府亦不时查察，如有废弛以致渔，匪仍然肆，窃除将承编之员，详请记过外，并将督办之，该州县一：并分别详请记过，如此庶能实力奉行，不敢视，为具文而渔，匪稍知敛迹，地方亦得，宁谧矣，是否允协，拟合详候宪台察核，批示以便通，饬杭嘉等府水乡，各属一体，遵照等情于乾隆二十一年十月初九日详奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬水乡，各县一体遵照，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，实力奉行，如分巡督办，各员视为具文，并不上紧，稽察以致渔，匪仍然肆，窃该司即行，查明分别详报，以凭记过，核参，仍候督部堂批示缴。
附旧详案
附旧详案
浙江按察使司德 呈，详为遵批议覆事，查得湖州府具禀渔舟禁止，夜行船只，不用双桨，苇荡设立水栅，一案奉宪，批司查议等因本司查渔舟为匪，在在皆有，而湖属一带为尤甚，良由稽查不密，以致黑夜得以游行，肆窃扰害，若不设法防维，诚无以安，戢善良，应如该府所议，嗣后渔船聚处之，所设立栅，栏责令寅，出酉归，不许，夜捕仍照例，五人互结，编立字号，每船用粉板一块大书，某县某栅，某号某人，字样安，钉船尾，并于渔户内择其为人诚实者，立为渔总，不时稽察，如有不钉粉板，及遇晚不归栅，停泊私行，夜捕者许渔，总指禀拏，究如渔总，狥隐不报，一经察出，将渔总并互结渔户，分别责惩，遇有新添船，只一体归栅，编号其有子母二船者，子船，亦即随同母船编钉，倘有违禁，夜行乘机，窃发者立提，渔总互结重处，其本犯于渔船聚处，枷号示众，庶几惩一儆百，不敢违犯，是亦潜弭宵小之一法，至于船只，驾用双桨，或橹桨并用者，不独渔船为然，即民船亦多有之，葢利于便捷，由来巳久，今该府以一船双桨，并橹桨，并用即非善类，议令民渔船只，止许用一橹，或止用一桨，违则重治其罪，虽为防范，窃匪起见，但遇紧急，公务以及商旅往来，或因风水急，骤之际，非多用橹桨，不能驾驶势难，概行禁绝，徒启巡防人役，藉端需扰，觉有未便，且业巳禁止，夜捕则渔，匪自无由肆，窃该府所请禁用双桨及橹，桨并用之处，应毋庸议，至芦苇草荡，易藏匪艘，该府议以芦苇处所，将两头河口出入之处，设立水栅，俾小舟无从进口，亦系杜绝奸宄之意，惟是民间近水之处，种植芦苇，徧处皆是，且有路当孔道，或宽阔河港，若责令概立水栅，恐亦有窒碍难行之处，徒托空言，难收实效，应令各地方官于沿河苇荡处所，逐一查勘明确，各就本地情形，因地制宜，酌量举行，亦毋庸，设立科条，致滋烦扰缘奉，饬议是否？有当伏候，宪台察核，示遵等情于乾隆，十六年十二月二十日，详奉巡抚部院永 ，批如详饬遵，仍通饬杭嘉等府水乡，各属一体，遵照实力稽查，务使渔匪敛迹，地方宁谧，毋得虚应故事，始勤终怠，致干参究并移杭，嘉，湖道一体，知照缴。
又
浙江按察使司，同 呈，详为遵批议详事，查得湖州府，禀陈湖，属渔船派委巡检，县丞等官，巡查一案，蒙宪台以湖郡盗窃繁多，皆由渔匪编，甲归栅，虽久定章程，地方官奉行，鲜能实力以致盗贼，未能翦除，据禀分派，佐杂专司查点，诚属切实办理之一法，但不定以责成，加以赏罚不肖，佐杂非视为故套，即借此滋事，批司确议，详夺等，因本司遵查湖，属盗贼多，由渔匪四出为害，是以前府项守条议，渔船聚处之，所设立水栅，责令寅出，酉归不许，夜捕仍照例，互结编号，每船用粉板一块，大书年貌籍贯，字样悬，钉船尾，并于渔户内择其为人诚实者，立为渔总，不时稽察，如有违禁，夜行乘机，窃发者立提，渔总互结重处，其本犯于渔船聚处，枷号示众，详奉批允，转饬遵照在案，是禁止渔户为匪立法，巳属周详，今该府以地方官奉行，不力渐至，有名无实，复遴委杂职等官，分派巡查，并移湖协转，饬各该泛弁会同，该府委员，周流查察渔，匪似此办理，尤为切实，第恐日久懈弛，分派佐杂等官奉行，不能实力，则徒有虚名，而鲜臻实效，诚如宪批，若不定以责成，加以赏罚不肖，佐杂非视为故套，即借此滋事，或所不免，应请嗣后湖，属各邑地方渔船，聚处之所，如府所禀，派委巡检，县丞等官并会同各该汛弁，周流查点，遇有渔船，夜捕并为匪者，即行拏解，该地方官详报究治，仍责成地方，官按季造册通送，统俟年终考核，派巡各员，弁果能实力，稽查于所巡，地方自行拏，获一案者，准予记功一次，有能于一年之内，拏获十案以上者，即准予荐扬以示鼓，励其失于稽察，致有为匪别，经发觉者，巡查员弁，每案记过一次，统计一年之内，有渔，匪犯案十，次以上者，即以怠巡参处，渔总人等俱各究责以示惩创，其或功过相半，仍准其抵除，再各该员，弁果能稽察维勤，一年之内，渔户尽皆守法，并无为匪者，准其记功，三次三年之内，并无为匪者，亦准予荐扬，仍令该府出示晓谕，倘派委员，弁内有阳奉阴违，借此滋事，及任听胥役，藉端勒诈渔户者，许该渔户首告，即严揭参究，如此，则信赏必罚，巡查员弁，自必实力奉行，不致虚应故事，亦不敢藉端滋，事似于地，方不无裨益矣。缘奉，饬议是否？有当伏候，宪台察核，批示饬遵等情于乾隆，十八年十月初八日，详奉宫保，督部堂喀 ，批如详转，饬遵照，揭示遍贴晓谕，并即移营将派，委武职员，弁姓名通报，查考年底，一体考核，文职责成该府，武职责成该协，据实分别，各员弁功过详办，该府协，仍不时稽察，如委员有阳，奉阴违及任听胥役，藉端勒诈等弊立，即严揭参究至，责成地方，官按季造册，通送之处，徒滋胥保，借端敛钱滋扰，无裨实政，毋庸举行，仍候抚部院，批示缴原禀存，又奉巡抚部院，觉罗雅 批如详，饬遵并候，督部堂批示饬遵缴。
○渔网出口填入照票挂验稽查
浙江布政，按察使司，富台 呈，详为翘恩，请申海禁等事，会查得温州府，通详永嘉县，渔户张守益等请禁偷网一案，奉批查议，就即转移温处道，确查议覆去后，今准温处道，移覆钓■〈，舟曾〉出口验明，有无网具及移带网数，填注入照，责令经过，营汛一体，挂验稽查，更为严密，应如该府县所议，通行闽，浙沿海厅县营汛，查照办理，至渔网，原系内地，携带并非海外所有，议请饬禁在洋买卖渔网，庶偷窃匪船，不致藉词，狡饰亦应，如议通饬，查禁等因移覆前来，本司等备查瓯，海渔船张网捕鱼原，宜就近照察，以防洋匪，而闽省钓，艚潜行窃网，亦当设法稽查，以靖海疆，据称验网，填照责令，经过营汛，一体挂验，是亦稽查之法，至所请查，禁毋许在洋，各船授受渔网，亦属杜绝之端，均应如该，道府所议，通行闽，浙沿海营县，凡有渔船出口，闽省各口岸先验明带网若干，张填入照票，如无网具者，亦应注明照，内出洋之后，经过各营汛，一体挂验，稽查进口，查明渔网，验照相符，方准放行，如有多带即移交该地，方官究讯，根查并一切渔船，不许在洋，授受渔网，各缘由一体，遵照实力查办，至于照内，填注往捕，岙名更往，别岙转辗验，戳及设立厂头，登记循环号簿，原属繁琐，易滋扰，累既据该府县，查明应毋庸议，缘蒙批查，拟合详覆，伏候宪台，察夺示遵等情于乾隆二十一年十月十五日，详奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬浙属沿海营县，并候檄行福，藩司转饬，闽属一体，晓谕遵照，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院杨 批如详，移行遵照，仍候督部堂批示缴。
●治浙成规卷六
臬政二
◆臬政二
办理盐案章程
办理积匪章程
酌定缉捕事宜
详参疏防章程
在配军流徒犯患病不必通报
因贫居丧，嫁娶援照，因贫卖妻成例，量减科罪，免其离异。
染铺被窃酌议赔偿
办案规则
客商专雇之船，船户揽搭，被窃分别赔赃，并令装客停泊，各船置□轮流，击柝看守。
典中失赃查出现当别典者着原典主备价取赎
杭城失火分别查参动项赈恤
递解军流等犯照造年貌，册注明应否，收禁沿途查对。
递解人犯回照注明收犯日时
未获贼案内当赃不准先行起给
军流遣犯在配妻氏病故毫无别情者概免报官
稽察捕役私押贼犯
航船被失分别赔赃
同城两县分别上下半月接递人犯
仁钱二县，争控坟山，案件坐落省城者理事，同知专管。
报窃文武移会失窃赃不满百及无强形者免勘
客商在行被窃货物银钱分别议赔
赃不满百，无劫拒情形，保长勘，查禀报停止，兵捕会勘。
新疆遣犯护牌内填写员弁亲身押解字样
○办理盐案章程
浙江按察使司台 呈详为请，定办理盐，案之章程，以便画一遵照事，案照乾隆元年间经安，苏两臬司于一件，详请分别贩私等事，案内详定，嗣后凡有肩，挑背负车船夹带私盐，如四十觔，以至六十觔者，枷号二十日，责二十板，过六十觔，至七十觔者，枷号二十五日，责二十五，板过七十觔，至八十觔者，枷号一个月责三十板，过八十觔，至九十觔者，枷号三十五日，责三十五，板过九十觔，至一百觔者，枷号四十日，责四十板等，因又于乾隆八年六月间经安，臬司于安徽道条议，私盐画一，遵循案内详定，嗣后凡拏获盐贩，供称买自有引官盐行查盐店，果有记认确据者，仍照犯界，货卖原律，不论盐觔多寡，治以满杖，倘指称有引官盐而行查无据，俱照向例，分别盐觔多寡，减徒加枷，如在百觔以上，仍照本律，拟徒等因嗣于乾隆八年八月间经浙盐道，赵侗斆于金山县，条议缉私，治枭事宜，案内详定，嗣后拏获伙，贩止五人以下，审系各自卖盐，委非认识，自四十觔以上，百觔以下者，仍照江省原议成例，分别枷责发落，若结队同行，自六人以上至十人以下，每人贩私自五十觔至六十觔，枷号一个月责三十板，六十觔至七十觔，枷号四十日，责四十板，七十觔至八十觔，枷号五十日，责四十板，八十觔至九十觔，以外枷号，两个月责四十板，数满百觔，仍照本律，杖一百，徒三年等，因又于乾隆十七年，海盐县审详，陈德明挑卖私盐三十八觔，一案奉前盐院，宪雅 批，饬犯私，未过四十，觔者应拟，不应轻笞，嗣后遵照办理等因此江浙，两省办理盐，案之成例也。现在各属，遇有私盐，案件均各遵循办理无异，但查部定简易规条，窃盗案件，罪止杖剌者，俱令地方官审，明发落，通报在案，又本年详定零星小窃，俱令地方官径行发落，按月册报亦在案，所有私盐枷杖，人犯事同一例，今各属有先行，通详候，批审拟者，亦有罪止轻笞候，示发落者，未免羁累经时，更且案牍滋繁，殊失简易之义，应请嗣后私盐案件，除徒罪以上，仍照旧例，办理外，其罪止枷责者，令各该地方，官亦照窃案之例，审明发落通，详其罪止轻笞者，按月，册报至私盐，案件以盐，觔之多寡，定罪名之重轻，凡遇拏获私盐，自应先解，地方官秤验确数，然后发店变价，今闻各属兵役，一经拏，获人盐，即先将所获之盐，就近交店，仅将人犯解县，查讯于讯供之后，无不将盐店所报数目，捏作当堂，称验字样入，详混报是权，操商店之手，其中保无高下滋弊，即如本月初十日，奉抚宪批发，宁海营详报，弁兵拏获高礼，丰翁明，永人盐一案，据称将高，礼、丰之盐运，交默林钱，义成店，收卖掣秤，净盐六百三十八，觔翁明永之盐交白，峤汪聚隆收卖掣秤，净盐三百四十三觔，俱取具收照等，语其私自交店，秤收变卖，可为明征应，请通饬各营县，自后兵役拏，获人盐务将盐觔解地方官，当堂秤验，然后发交商店，变解抵绩，不许，先行交商如敢故违，即将该兵役一并革，究再查向例，各属拏获私盐，如系罪应军，流以上者，照例通详，其徒罪以下俱止，详报盐院，宪及 盐道衙门核办原，以此等零星小贩，所在多有，若令逐件通详实属纷繁，是以专归盐政，衙门办理历年，遵办无异，自应仍循其旧，但私盐徒罪人犯既由盐道衙门，详请盐院，宪定驿发，配督抚两院，宪暨本司衙门，俱无案据，每遇盐犯在配脱逃，各该县驿，循例通详，批司查参，竟无案可稽，必须行查核办，似有未协，查向来本司拟详一切徒罪之，案于详结之，后即令钞招报明，驿道存案，本司管见，应请即照此例，通饬各属，嗣后凡遇私盐，问拟徒罪之案，仍照向例，止详盐道，核转于奉盐院，宪批结之后，即令各该属钞录详，看宪批申送督，抚两院宪及本司衙门，备案其枷，责以下之，案不必录，报以省案牍，如此，则盐案徒犯各衙门俱有案可稽，易于查办，不致延误，是否有当相应，详候宪台察核，批示以便移行，遵照等情于乾隆二十一年闰九月二十三日，详奉巡抚部院兼管盐政，杨 批查拏，获私盐场员营汛，均有失察处分，故无论盐觔多寡，务令先行，详报以凭，饬究售私场灶，经由地方本部院，莅任后，仍恐各州县有心宽纵，即经严行通饬，实力究详，今若将枷责之，案令其审，明发落通详，不独盐犯可以避重就轻，即经胥亦得高下其手，且地方官向来膜视盐案焉，肯根究出产经由，势必姑息长奸有害，鹾政所议，循照窃案办理之处，似与盐务未宜仰再，会商盐驿道妥议，另详察夺，余如详通，饬遵照可也，仍候督部堂，抚部院衙门批示缴，又奉巡抚部院杨 批查，拏获私盐，无论觔数多寡场，员营汛，均有失察处分，是以本部院莅任，后于盐政，任内即经，通饬各州县务须严究通详，勿稍宽纵在案，今若将枷杖之，案照窃案例，审明发落通详，不特售私场灶，经由地方无凭，核饬而狡，犯既可避重就轻，即奸胥亦得，婪赃舞弊，且地方官更视为无关紧要，不加严究，似于整顿，鹾政未宜，仰再会同，盐驿道，确商妥议，另行详夺，余如详通，饬遵照，仍候督部堂盐政衙门批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，仍候抚盐部院批示缴。
浙江按察使司台 会同，盐驿道，伊 呈详查，得浙省所属私盐案件，所在多有，如系大伙兴贩，原应按律，严究不容稍有姑纵，至若零星肩挑背负为数，无几，罪止枷责其中，多有贫苦乡，愚无知误犯，或买自引，担携回食用，或以货易换，冀觅蝇头，若逐案先行，详报候示审拟，未免羁累经时，更且案牍纷繁，似亦非简易之义，是以本司请照部定窃案成例办理，兹蒙宪台，以拏获私盐场员营汛，均有失察处分，若将枷责之，案令其审，明发落详报，或致避重就轻，高下其手，饬再会，商妥议，另详察夺等，因仰见整饬鹾政，杜私疏引至意，本司道伏，查失察私盐场，员营汛例，有议处之条，故向来私盐案件，原不论盐，觔多寡，总须究明来历，若置而不究，则文武员弁，势必漫不经心，怠于督缉，诚如宪批，殊与盐务非宜，但狱无大小，贵在初情，当盐犯到案之，初，地方官应，即立时根究出产经由，若止据该犯饰词，先行草率叙详，直至奉批之后，始向，追问则已，稽迟日久，必致暗中串，嘱百计狡展，终难得其真情，徒滋延案，仍无裨益，本司道管见应，请通饬各属嗣，后拏获私盐人犯，一经到案，务即悉心根究实在，如何来历？毋使稍有遁饰，若系买自场灶越境贩卖，即行据实详报，听候饬审，取揭严参，如或讯明，委非买自场灶，为数无多，罪止枷责即行，议拟通详，亦须听候核，示不得先行发落，倘地方官膜视盐，案有心宽纵，致有避重就轻，高下其手等弊一经，察出一并从重参处，如此分别，办理则不致，姑息养奸，似于盐务，并无妨碍，缘奉前批，拟合会同议，覆伏候宪台，核示饬遵等情于本年十月二十二日，详奉巡抚部院兼管盐政，杨 批如详通，饬遵照，实力奉行，毋稍□纵弊，混致干察参，仍候督部堂，抚部院衙门批示缴，又奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂盐政衙门批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批仰候抚，盐部院批示缴。
附旧详案
附旧详案
分巡苏，松道托 呈，详看得上海县民周寿于乾隆，十一年二月十八日在松郡，华阳桥官盐店，内买盐五十八觔，挑回食用，路经中沙港，地方被巡役，拏获经该县讯供验，票将该犯，比照越境，货卖官盐律，杖一百具，详奉宪台，以越境买食官盐，并无正条，该县比照越境，货卖官盐，定拟殊属，未协驳令，妥议详夺等，因奉经转饬遵照去，后兹据该府覆称盐，为民间必需，又有一定疆界，其中每有居于此邑，而适于彼，邑之官店相近，乡愚无知，贪便买食者甚多，向因无治罪，正条有照，不应重律，定拟者亦有照越境货卖，定拟者，素未画一，嗣于乾隆八年，详准以行，查有据者，拟杖无据者，分别枷责杖，徒等因近来均以此拟罪，但行查有据者，不分多寡，概拟满杖，诚如宪批，似有未协，请将行，查有据者，数满百觔，及百觔以上，照越境货卖例，杖一百八十，觔以上照，不应重律，杖八十，五十觔以上照买食，律杖六十，五十觔，以内均照，不应轻律，笞四十，如蒙允行，并请通饬办理，并将买盐五十觔以上之，周寿依买食律，杖六十，折责减等，完结等情，前来本道复核，无异应否？分别画一治罪，通行饬遵，并将周寿，照依越境买食店，盐律杖六十，折责二十板，热审已逾毋庸，减等之处，统祈宪台，鉴核批示，遵行等情于乾隆，十一年八月内详奉，浙盐部院，常 批周寿，买食官盐，既据该道，确核妥协，仰即照拟折责发落，取结存案，余如详移行通，饬遵照缴。
○办理积匪章程
浙江按察使司台 呈，详为访拏积匪事，案奉宪批本司呈，详永嘉县事，主刘宗乐等家被窃，获贼朱文友等一案议拟，由奉批仰即照拟，另叙简详呈，请核发缮清，详咨枷杖，犯人徐世魁等照拟先行，发落，刺臂等因奉此除，经转饬温，府县先将枷杖犯人徐世魁等照拟先行，发落外遵，即核叙简，详理合送候，宪台核发，以便缮清，详咨至该犯，认窃陈宗浩等九案未便，并叙入详，致滋繁冗，是以于详内核作另结，抑本司更有请者窃盗，计赃论罪，律应以一主为重，虽有积匪猾贼，同时并发，多案总应以窃赃最多之。一案备叙，审供从复位，拟成招其余赃少罪轻者，自应逐主，分案拟详，而于本案招内止将各案另，详拟结缘由，摘叙事主姓名，失窃月日，估赃总数，应拟罪名，以数语简括声明，庶为允协，乃浙省各属所办贼案招详，将各犯历窃多，案并审并叙，统入一招之，内以致案，情繁冗错杂，难以核详，咨题，殊非招案体裁，先经本司，饬令各属务，各分案办，理在案，讵意玩不遵奉，即如此案，暨日前钱邑，张敏占等案，仍将多案并叙，一招其招册，厚至一二寸不等，稽核简叙，甚为费力，除再严行通，饬各属，自后凡遇获贼，到案认窃多家，无论赃数多寡，总须分案通，详其罪止杖笞之，案即于通详文内，照例议拟，先请核结，止于行窃赃重之，案从重按拟，具招解勘，毋许仍前多案，并叙一招致难，核办如再有故违，除驳饬，另叙并将该县，详请记过，外合并附陈伏候察夺等情于乾隆二十一年十月二十七日，详奉巡抚部院杨 批，仰即照缮，棉册详咨，余已悉缴册，并发分巡杭，嘉，湖道觉罗永 ，呈禀窃照，浙西三郡接壤江，苏地处冲要，水乡四达盗贼，易于潜藏，闾阎难获安枕，更因盗风日炽，积匪渐多，引诱纠合滋蔓，无忌以致随地，肆窃报案，频闻上廑，宪怀念切，民瘼据报严饬，比缉本道，遵奉督办，亦殚心竭力，虽据各属时，有报获之案，究未能拔本塞源，以冀尽绝根株，本道伏查定例，除强盗抢，劫拒捕等，条立法严明，各属现皆遵循无庸，置议外查，寻常窃贼拏获到，案原应分别，初次刺臂，再犯刺面，三犯按赃多寡，仍行刺字，分别拟以军流缳首者，葢欲令贼犯有所记，认犯，案易于查拏，亦便于定拟，并使匪类咸知，屡犯重罪，有所儆畏法，至善也，本道虽莅任日浅，祗因报窃甚多，加意留心，查察见近，今各属获贼，从无究报，三犯之案，岂各犯果皆初犯，再犯乎？皆由州县官簿书事繁，视发落，贼犯为无关紧要，一任胥役，朦混率结文内虽声明，刺字不过虚应故事日久，遂无从辨别，幸漏法网居多，再查定例，积匪猾贼，不论曾否，刺字发边卫充军，故凡获贼到，案必究问，有无别窃即所以察其是否？积贼也，今查各属呈报窃案，每有供出三四，案五六案不等，皆以同时发觉，并赃论罪，以一主为重，拟结第思，贼既屡窃，即系积匪仍照常科断，殊不足以惩创奸顽，但未明立章程，定以供窃几案为积，贼亦未免各属办理参差，本道管见，应请嗣，后贼犯应行，刺面刺臂发落者，必须该印，捕官眼同深刺，若私毁灭迹，照例枷责如果，三犯必按律，究拟毋稍宽纵，倘阳奉阴违，将应行刺字者，任意疏忽，即以遗漏刺字，揭报应照三犯定拟者，曲为宽宥，即以故出人罪，请参再获贼到案讯，明虽系，初犯未经刺字，但其恣肆迭窃，怙恶不悛，凡供窃四案以上计，各案赃皆在十两以上者，即照积，匪猾贼发遣，定拟将见远，逐一贼则少被一贼之害庶积，贼日渐消除，地方可冀宁谧，本道为靖，匪安民猛以济宽，起见肃此具禀，是否有当，仰祈宪鉴，倘蒙可采，恳赐通饬，祗遵等情于乾隆二十一年七月初五日，禀奉宫保，总督部堂，喀 批仰按察司，查议通详，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院杨 批浙西，杭、嘉，湖三府属地方窃劫频闻，皆由地方文武玩纵之，故今该道所禀，分别刺字，毋许疏忽，及照积匪猾贼，定拟之处，亦例应如此办理，仰按察司即通。饬遵照办理，倘有任意疏忽，玩纵即查明，揭报题参，毋稍宽贷，至地方文武，平日阘茸贻误，并不查缉，以致盗贼肆行，大为民害者，该民亦即特揭严参以儆玩愒，不得少为姑容，致启废弛之渐，仍候督部堂批示缴。
○酌定缉捕事宜
浙江按察使司台 呈详为檄，饬提比等事，查得满贯，窃案赃数繁多，消变匪易，果能勒捕上，紧，缉拏原不难于立时，获破，无如各该州县在承缉之员，畏顾处分，尚知实力督缉，而接缉之员，则以例无议处，莫不因循怠忽，以致巨贼漏网，弋获无期，若不严定章程，诚无以示惩创兹奉督，宪以满贯巨，案本员于限内去任，接任之员，应如何勒限饬缉，逾限不获，如何记过？以儆之处，议详覆，夺等因当即转行各府查，议去后，兹据陆续议覆前来，本司覆加察核。其各该府所议，勒限缉拏，分别功过之，处大畧相同应请，嗣后满贯，窃案如本员，于限内去任，其接缉之员，亦照承缉之例，于到任日为始，勒限六个，月缉拏赃，贼务获究报，如已逾限，全无弋获者，饬记大过二次，若首犯未获，止获伙，犯又未及半者，记大过一次，但未获者，既已分别，记过而已，获者不予记，功无以示劝，应请于六个月限内首从全获，或获贼过半，并获首，犯者饬记，大功二次，或止，获首犯而伙，犯未获，或伙犯获半，而首犯未获者，各记大功一次，倘此案未获，而彼案已获，准其功过，相抵如此，庶各上紧严，拏不致懈，忽似于缉务，不无裨益至，奉饬本司衙门，提比捕役，凡管押之经，承守提之差役，与行刑之，皂隶人等，向多需索规礼，此辈索之县捕，县捕索之，窃贼势必另，偷新赃以应提，比之用转致地，方愈多失事，此弊尤应，剔除该司提，比之时务，须解批一到立刻发落，不可迟延，仍留心防察，毋任司承，司役，仍前需索，滋弊之处，查司书，司差，或藉此需索，规礼实难保，其必无仰，见宪台鉴察周详，无微不烛，本司现在遵奉，凡遇解批一到，立提责比发回，以杜掯索之弊，但此等情弊，府厅衙门，或亦所不免，本司现亦严饬，各属一体，留心防察，实力剔除，再嘉府议，请各衙门提比捕役，本司于三九两月，解比巡道正五，七十一等，月解比该府于二四，六：八，十十二等，月解比定期分限，不致重迭，受责等语，本司伏查从前提比之法，乾隆十三年，详定杖徒小窃专责捕盗，同知提比罪，至杖流者，知府隔月，提比赃至满贯及拒捕伤人者，本司提比，又乾隆十四年，详定赃至满贯及拒捕，伤人案件，本司衙门于春秋，两季之底，各提比一次，巡道于夏冬，二季之中，将赃在一百二十两，以下案件，各提比一次，府厅衙门，仍照旧例，汇提通饬遵行，由来已久，迨至上年六月间，复据绍同知议详定，以满贯以上者，捕盗同知，每月提比一次，该府两月，提比一次，巡道三月，提比一次，本司每两季提比一次，一百二十两以下至一百两者，该同知亦每月提比一次，该府三月，提比一次，巡道半年，提比一次，本司免其提比一百两以下至五十两者，该同知两月提比一次，该府半年，提比一次，巡道，免其提比五十两以下者该同知，三月，提比一次，该府免其提，比如能拏，获者计其案数，分别免比原，以捕役惯，多玩纵，设法勒比，不妨过严之意，第以通岁而计，如满贯以上者，同知提比十二次知府，提比六次，巡道提比四，次本司提，比二次共二十四，次一百二十两以下至一百两者，同知提比十二次，知府提比四次，巡道提比二次共一十八，次一百两以下者同知，提比六次，知府提比二次共八，次五十两以下者同知，提比四次，巡统计司，道府厅，各衙门共须提比五十四，次矣夫州县历年，报窃之案，多或数百件，少亦不下数十件，而所设捕役，不过数名，一捕名下所承，缉者各有赃，多赃少之，案赃多者，此捕赃少者，亦即此捕也，一岁之内，各衙门提，比至数十余，次则分头应比之不暇，尚奚暇缉贼乎？且解厅未回，而本府差提已至，解府未回，而司道之差提又至，窃恐各捕分身乏术，而欲责令如期解，比势所不能，徒滋苦累，似乎立法，未为尽善，此该府所以有分月解，比之请也。本司管见，似不若循旧制畧为变通应请，嗣后赃至满贯及拒捕杀伤人者，仍照向例，本司衙门，于春秋两季，季底各提比一次，一百二十两以下至一百两者，巡道衙门于夏冬两季，季中各提比一次，其一百两，以下案件，专责知府，于春秋两季，季中各提，比一次五十两，以下案件捕盗，同知于夏冬两季，季底各提比一次，俱须开单汇提，不得逐案单，提至温处，金衢台等府距省，窵远多至千余里，少亦六七百里，一经提解，奔驰往返，逾月经旬，恐于缉务反致旷误，且此数府赃多重案，本属稀少，如遇赃至满贯及拒捕，伤人之案，亦就近归于巡道衙门，于春秋两季，季底各提比一次，免其解司，再查盗案，承缉官员数，参之后，即有案缉，免参之例，原以案经年，久犯已远，扬侦缉稍难，是以案缉免参，今捕役承缉窃案，若无分新旧一概提比，似觉无所分别，应请嗣后凡遇大小，窃案各衙门，提比六次之后，则案巳三载之久，即责令各该州县，自行比缉，免其提比如此，立法提比，不致过烦，易于遵守，如该州县，仍有不依期解，比者即照从前详定成例，分别记过，详参以儆玩违，至获贼免，比亦为激劝良法，自后各本捕名下，如能拏获满贯拒捕，重案一案司，道府厅，各免提比一次，拏获一百二十两以下至一百两，一案道府厅，各免提比一次，拏获一百两以下，一案府厅，各免提比一次，拏获五十两，以下一案该厅，免其提比一次，如此，则各捕皆知所惩劝，无不奋往，缉贼可收，实效矣。缘奉前，因相应议覆，伏候宪台，核示饬遵，再从前详定缉捕事宜甚多，难于稽核，转致废弛，今本司摘其紧要者汇录一册，呈请宪台鉴定，以便刊布，永远遵守等情。
缉捕规条
今附送缉捕规条
一汇单提比之法，查从前详定按赃数之多寡，分提比之限期，原欲使捕役知儆，不敢懈弛之意，但州县额设捕役，仅止数名，平时既须巡逻，地方而差，缉解犯半，多外出且有伙，盗众多之案，即全数管押尚有不敷，解府解司，解院候审往返，动经旬日，况各属程途，远近不一，而各捕名，下承缉事件又多，若逐案，专提应比，窃恐此案甫经提，比释回而彼案，专提之文又至，是使捕役仆仆，道途虽分，身亦莫能应，兼之上下，盘缠使用，费无所出，势必纵窃分肥，以资酬应，是欲使之拏贼而反迫之纵贼，若不酌量变通，扰累不浅，嗣后仍照详定限期，本司衙门于春秋，两季之底，将各属所有应，比之满贯，拒捕伤人，案件无论多寡，汇开一单檄，行提比该县，即将单内各案查，明承缉各役姓名，拘齐批差，解司应比一次，巡道衙门，亦于夏冬两季之中，将各属应比之赃，在一百二十两，以下案件无论多寡，开单汇提，解比一次，不必逐案，专提以省繁扰，其府厅衙门，仍照旧例，汇提毋庸再议，至本司衙门为刑名，总汇设遇奸杀放火，聚众干系，城池仓库及江洋大盗等项，并连次被窃各重案，或捕役怠惰，不缉婪贿，纵放情弊，经事主赴司呈，控核其情节，必须专檄提究者，仍应本司随时，专檄提解，不在汇比之限，如此分别，办理庶省，陆续提比之□，而捕役亦可安，心缉捕矣，此系乾隆十四年详定。
一抗解惩创之法，查州县详报，失窃之案，累累不绝，而获犯者，十无二三，皆由州县玩视民瘼不行，督缉所致，前署司业经条议，凡系满贯并拒捕，伤人之案，司道府厅衙门分别，按季轮比，而州县仍视为具文，任听经胥串，搁代为朦混申详，由是捕玩贼炽，民无安息，嗣后无论司，道府厅，提比之期，该县一次，不解记过一次，二次不解，记过二次，三次不解，饬记大过三次，获犯详销，若行提三次之后，仍不解比，即以纵捕详揭，仍请照前司议详请严，缉捕等事，案内分别获犯之多寡，罪犯之，轻重量为记，功给赏，唯是按季轮，比立法虽良，诚如宪谕，弊窦亦所当察经，胥舞弊，是其长技遂其欲，则朦混延搁需索不遂，即滥行差提，是多一提，比之衙门，即多一费用之苦，累亦应照前，署司酌议司，道府厅，将应比各役，另造清册置诸几席，遇应提比之期，加意亲查，如有滥提需索，及朦混延搁诸弊，察出即将该胥役，严行革究，要在提比之员，时时留心，查察弊窦，而各州县如期解，比不为庇，纵上下实力办理，则胥役无从，施其伎俩，而县捕亦无从贿嘱矣，此系乾隆十四年详定。
一禁除代，比之法，查捕役与盗贼声气相 ，通如果实力跴缉，不特报案，可以尽获即奸，匪亦无容足之地，无如若辈，以豢贼为活计，纵令肆窃小则索取规礼大，则逐案分肥焉，肯捕获送官，自弃利薮，故勒比虽严，而规避愈巧，每逢上司饬提，或恳求本官，护庇不解，或贿嘱经，承延挨破调，及专差守催，又倩雇无赖，顶替代杖，此奸捕毫无忌惮，积案，何能获报？是以欲除宵小之踪，要在严比玩捕不除，代杖之弊，提比仍属具文，应请通饬各州县，凡赃贼逾限，不获立传，承缉正捕，佥差解比，倘敢饰词庇，纵专拏经，承重处仍将该，州县详记，大过先将额设捕役，实在姓名，住址年貌，逐名查验，详注册内由府汇呈，以便临比，查对是否？雇倩断难掩饰，如查造不实，及对非正身，除受雇之人，重究并差拏，该捕倍处外，定将该州县详记，大过此系乾隆十二年，详定。
一捕役，奖赏之法，查捕役工食额定，无多巡缉解，比往返之，盘费皆取给于此，若有罚而无赏，既不能养其身，家复不能免于刑责，谁肯充此苦役，其纵窃分赃，势所必至，第捕役拏，获强盗例得，按名给赏，而拏获窃盗，虽有酌量给赏之文，并无应赏，若干之数，故州县以捕役之获贼，乃其分内之事，从无量为赏给，以示鼓励，嗣后凡捕役拏获罪，应斩绞之，贼犯每名赏银十两，应拟军流者，每名赏银五两，徒罪以下，每名赏银二两，均于州县备公，项下照数支给，如能拏获邻境赃，贼亦按罪犯之轻重关，会失事之地，方官加倍给赏，统于详报，获贼文内将，赏过银数，据实声明，倘有鄙吝之员，捏报扣减情弊，别经饬查责令，倍给以示儆，若地保人等首报，得实一体，给赏妄拏，捏首按律，坐诬先将赏格，出示晓谕，凡捕役违限，不获查拏严，比如畏比脱逃，立提该捕的属，监禁究追，毋任纵扬，此系乾隆十二年，详定。
一州县，劝惩之法，查定例，州县申报，窃案于岁底，汇查按其缉获多寡，量记功过，乃节年造报，不论州县之大小报案之多寡，但以获贼曾否过半，分别功过，其获贼过半，详请记功者，大率皆偏小之县，窃案本属稀少，若冲繁，大邑报窃既多，获半颇难，不但无功之可邀，且欲求免，过而不得似于劝惩之道，未得其平，应请将各州县，分为三等，如五方杂处，素多盗贼者，每年统计，巳获未获，皆不及二十案功过，相抵已获，二十案之，上记功一次，每十案递加功一次，未获二十，案以上记过一次，每十案递加过一次，如冲繁首，邑地方辽阔者，每年统计已获，未获，皆不及十案，功过相抵，巳获十案之，上记功一次，每五案递加功，一次未获，十案以上，记过一次，每五案递加过一次，如地方简僻，民情朴厚者，每年统计已获，未获，皆不及五案功过，相抵已获，五案之上，记功一次，每三案递加功，一次未获，五案以上，记过一次，每三案递加过一次，凡递加功过，至二次者，俱改为大功过一次，仍按已获未获，准其以功抵过，统俟岁底，令各府悉心区别，造册送司，汇核转呈，倘敢讳，窃不报，一经查出，严行揭参，俾功过不致冒滥，而劝惩攸分，凡有志向上者自必重，悬赏格勒限，勒比庶盗贼可弭，良民得以安枕，此系乾隆十二年，详定。
一以贼捕贼之法，查盗贼纠伙，行窃原系，声气相通，去迹来踪，亦唯若辈，独能侦探，惟有立法稍严，使其不敢轻犯以盗，捕盗即可搜，其伙党嗣，后除窃赃犯，该军流死罪，毋庸钉，带铃枷外，其窃贼窝主，罪止杖刺者，发落之后，遵照。
前宪李 颁式，挂铃小枷，钉带三年，罪应拟徒者，限满回籍，亦带铃枷，三年，各发该犯原住处所，派拨某都某图，或某街某村，令其充警巡缉，民间失物，即向彼要，倘能获放火，一名大盗二名，即行开释，仍赏银二两，如能获惯，贼积窝四名，初犯新贼六名，审问得实，亦准开释，仍令该地保管束，毋致走脱，每月初一十五，于分管地方许讨钱，一文居民，藉其巡缉，亦所乐从，但不许，越地多索，如有勒诈滋扰，越地多索，情事许保甲，排邻禀究，仍于朔望赴县，点卯，查验小枷，若有毁坏，重责三十大板，倘敢希图开放，妄指诬拏，从重究处，至不能拏，贼者能于三年之内，毫无过犯，安静悔艾，取具亲族邻保保结，准其开放，复萌故智，并将保结人等，一体连坐，倘三年之内，脱枷潜逃，拏获严，审如系该保知情，故纵一并究处，仍将该犯，从新钉带三年，其三年开，放之后，复又再犯者，如窃赃五十两，以下除照律，拟杖外先，用大枷枷号，一个月，枷满发落，五□两以上，律应问徒者，因其再犯，徒一年者，枷号二十日，每等递加五日，按其问，徒年分先行，枷号示众，满日发配，限满回籍，同枷杖各犯，仍各钉带铃，枷三年，亦照前议，许其获贼，开放所备铃枷，并所赏银，两均于备公，项内动支如备，公不敷于外，结赃赎，或闲款项下详，请拨给统于岁底，汇册报销如此，立法严密，则窃贼畏惧，不敢轻犯，而以盗捕盗，则匪类行踪，亦可搜寻，更定有功过赏罚，则兵捕保甲，自能协力，巡查文武员，弁亦必上紧督缉矣，此系乾隆十四年详定。
一严禁坊捕，盘踞之弊，查乾隆六年，刑部于一件，请严禁捕役，分地坐缉之弊等事，案内议覆，左都御史陈 条奏，禁革分坊，坐捕并上司提比，止许请免一次等因通行，遵照在案，无如各属日久废弛，即绍属之，仍有坐捕嘉府之，仍有坊捕分乡稽查，虽经按季轮流，但已盘踞，三月之久，则一方之匪类，业为结联受献，包庇事所必有应，再行通饬，各属照例，止许拨捕分布巡查，地方频数更替，毋得仍前分乡，稽查盘踞，三月之久，致有受献，护匪之事，仍饬各该府，时加留心，查察如有日久，奉行不力，以致盗贼，潜藏报失，频闻者即行，据实揭参，此系乾隆十四年详定。
一严禁管押纵贼之弊，查州县拏获窃贼到，案供认行窃者无论情，罪轻重向例，俱概行监禁，该州县往往因伙犯未获，或候批详发落，交与捕役管押，以致该捕，教供嘱扳，或私放行，窃或受贿，捏病保出，均属违例，除严行申饬，查参外该府所禀拏，获窃贼到案该州县，即行收禁，俟审详批结之日，提出发落，取保不得交差，锁押及取保，先释之处，应再通行各府严饬，各州县遵照，违者查参，此系乾隆十四年详定。
以上各条均系历年，详定规条相应，汇录呈送宪台，鉴定施行等情于乾隆二十一年十月二十七日，详奉巡抚部院杨 批如详，移行遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照从前详定事宜，摘叙颇觉，简明并即照册刊布，永远遵行，仍候抚部院批示缴。
○详参疏防章程
浙江按察使司台 呈，详为特饬，议详事，乾隆十七年六月十一日奉前任巡抚部院，觉罗雅 ，批德升司呈详查，得窃盗拒捕之，案情罪不一，其应参疏防与否，原应遵照成例，分别查办，而浙省向来办理，不无参差，今蒙宪台，饬将窃盗拒捕，作何分别？查办妥议，通详画一办理等因仰见审慎至意，本司遵查定例，窃盗一伙，至于十人以上，虽不行，强地方官，难辞咎戾，其疏防讳，盗等项处分，俱照强盗例，查参议处，又窃盗临时同伙拒捕，与白昼伙，众抢夺，杀伤人者，若未经获贼，并虽获贼而为首，及下手之凶，犯未获者，俱照强盗，案件初报，即将专兼统辖，各官揭参疏，防勒限比缉，悉照强盗例，分别议处，若已获有为首，下手凶贼惟伙，贼未经查，获者免其概，参疏防等，语是窃盗拒捕，应参疏防者系专指伙，众十人以上，及临时同伙，拒捕杀伤人者，而言其事，主知觉，弃财逃走，因事主追逐而拒捕者，原不在查参之例，葢临时拒捕，是格鬬以图财而追逐拒捕，乃情急以求脱，其情罪迥殊，故办理亦各异也。但追逐拒捕，其中情形，亦甚不一，有未经得财者，亦有已经得财者，各属每有拘泥律文，得弃字样，遂谓既巳得财，并未弃还，即属临时拒捕，殊不知律文弃财，字样原，以其赃现在手不即弃，还迹近护，赃格鬬，故特明着其文，若究明所得之赃，先已藏匿别处，不及弃还，或先经伙，贼携去，无赃可弃，一闻事主知觉，即畏惧奔逃，本无格鬬之心，因被追而逐之，不得不拒，实无护赃之念此，则情急求脱，与弃财者何异？历考成案类，此情形皆以罪人拒捕科罪，岂得与临时拒捕，同论且律，载临时拒捕，杀伤人皆斩，注云：得财不得财，皆斩，须看临时二字，是律意所重者，全在是否？临时不在于得财，不得财，即此可见，今既云逃走，又云：追逐则已，离盗所，即非临时若因其先巳得财，将情急求脱之，案与护赃格，鬬者一例查参，则竟漫无区别，诚与律义，未符应请嗣，后除窃盗十人以上，并临时同伙，拒捕及白昼伙，众抢夺，杀伤人者，俱照往例，请参疏防，其追逐拒捕，杀伤人者，果系护赃，公然格鬬，此与临时拒捕，无异亦请查参疏防外，其余概免，查参再查例内，所谓临时同伙，拒捕者，原指同伙，在场肆行，拒捕者而言，葢藉势行凶强，行显著，是以应照，强盗例，一体查参，若拒捕之，时伙犯先行奔逸，并未同拒，亦未在场，则系一人拒捕，此正与一人行劫者，情事相同，似亦应免，参疏防以符例，义至归安县，汪汝龙呈报失，窃被贼拒伤，一案据称，追至河干赃已下船，无赃可弃，但是否？情急求脱，抑系护赃，格伤尚未取，有贼犯确供应，俟审明覆到，另行核办是否？有当伏候，宪台察核，批示以便通，饬遵照，画一办理等情奉批如详通，饬遵照，画一办理，仍候督部堂批示缴，又奉宫保督部堂，喀 批揭参疏，防固应循照定例，但浙属讳盗之风甚炽，一遇呈报被盗，总以抑勒事主，改供规避，处分为事，竟置赃盗于勿问，是开参条例，固当分晰而讳匿，抑勒苦累，各条并责成该管，道府稽查揭报之处，亦当痛切告诫，力除捏饰，规避之恶，习仰即一，并分晰定议，具详以凭批行通，饬至详内数人，行窃一人拒捕，及追至河干，无赃可弃，二条分晰，尚未确切，如伙犯先巳奔逸，一贼落后，被追情急，拒脱谓之一人拒捕，宜也，若伙贼搬赃先行，一人在后，抵御，是较一人行劫，巳多搬赃之伙贼矣，又如追至河干船，巳开行方是无赃可弃，若赃现在船，逞凶拒脱，开船而去，与护赃格，鬬何所分别？浙属类此，依附开脱凶贼，冀免处分之案，指不胜屈，更当详慎，分别杜绝援引，规避之端，并即再为分，晰确议，并详察夺，仍候抚部院批示，缴等因遵行，各府查议去后，今据陆续议，覆前来该本司台 覆，查得窃盗拒捕，分别查参疏，防一案先经，前司议详窃盗，十人以上，并临时同伙，拒捕及白昼伙，众抢夺，杀伤人者，俱照往例，请参疏防，其追逐拒捕，杀伤人者，果系护赃，公然格鬬，与临时拒捕，无异亦请查参疏防，其余概免，查参又拒捕之，时伙贼先巳奔逸，并未同拒，亦未在场，则系一人拒捕，与一人行劫相同，亦应免参疏，防至归安县，汪汝龙呈报失，窃被贼拒捕，一案据称，追至河干，赃巳下船，无赃可弃，但是否？情急求脱，抑系护赃格，鬬应讯取确，供另详等，情奉宪以伙，贼先巳奔逸，一贼落后，被追情急，拒脱谓之一人拒捕，若伙贼搬赃先行，一人在后，抵御，是较一人行劫，巳多搬赃之伙，贼又追至河干船已开行，方是无赃可弃，若赃现在船，逞凶拒脱，开船而去，与护赃格，鬬何所分别？批饬分晰议，详等因伏，查乾隆二年，刑部议覆，直省郭亮之等，案内称不畏事主，不走而挺身格鬬，以图财其情，强方为临时拒捕，畏事主逃走而拒脱原无格，鬬之心虽伤人，亦宜断以罪人拒捕等，情又乾隆，十三年，刑部议覆贵省，张槐行窃拒捕，一案，以张槐当事，主惊觉，声喊即行奔逸，并无挺身格鬬情形，其所窃之赃，巳为杜友，亮挑负先逃，张槐于被追时，无财可弃拒捕，时无赃可护，是该犯止系求脱，并非护赃，自应以追逐拒捕等，情指驳，又乾隆十八年，刑部议覆云，省马得保，行窃拒捕，一案，以马得保，窃得唐会臣褂裤，已交伙，贼携去，复自进房，窃取其箱事主惊，喊马得保，即转身外跑被唐会，臣追及抱，住不放情，急图脱拔取小刀，戳伤唐会，臣肐肘等处殒命，是马得保，闻喊业巳，弃之逃走，其拒捕，戳伤事主，实系被擒，求脱所致，并无护赃，格鬬情形，按情引律，罪止斩候等，情指驳各在案历，次议驳，更为不易之论，今本司详绎律义，参以成案似前，升司所议，各条均属相符应，仍请照议通饬，各属画一遵办，以免错误，驳诘之，烦至奉饬，浙属讳盗之风甚炽，所有讳匿，抑勒苦累，各条并责成该管，道府稽查揭报之处，亦当痛切告诫，力除恶习，即一并分晰，具详等因查定例，州县官将盗案隐讳，不报，或讳强为窃者，俱行革职，又地方官畏疏，防承缉处分，借端吓阻，事主抑勒，改供讳，盗不报者，照讳盗例革职，又凡盗案不得，因事主以强贼具报，反借端吹求纵放衙役，需索吃食财物，更换衙门将事，主提审苦累，若有将事，主苦累致死者，革职治罪，又州县讳盗，及苦累事主致死，该管各上司，俱分别降调，留任是抑，讳苦累例，禁何等森严？岂容希图，规避处分，任意妄为，诚如宪批，应行分晰指明，痛切告诫，并责成该管，道府严行稽查，如有前弊，立即揭报，倘徇隐不报，或失于查，参别经发觉，即一并照例参处，庶各知儆惕，而积习可除矣，是否允协，拟合详候宪台察核，批示以便通，饬遵照等情于乾隆二十一年十月二十六日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬画一遵，照至一人拒捕，一人临时行强之案，一年限满不获，均照盗案例，查参，昨准部咨行司，在案并即通。饬遵照，仍候抚部院批示缴。
又
浙江按察使司台 呈，详为移究事，查得归安县，通详蔡百，梁等行窃事主，俞粦长家，临时行强一案，缘蔡百梁，与落沙沈彭一昌邱白花，朱老八徐四，沈二张阿三，均系乞食贫民，乾隆二十一年四月二十一日，同在安吉州枯庙歇，宿蔡百梁，因无处求，乞欲往，安邑地方窃荳充饥，纠合落沙，沈等同行，即于次日同伙，八人行至横岭，顶上蔡百梁见俞粦长家墙壁，坍损起意商，窃众各允从，候至更余潜赴事主门首，徐四越墙进内，开门放入蔡，百梁落沙，沈彭一昌邱白花，沈二等，令张阿三朱老八在外，接赃徐四，又撬开房门，窃取茶叶笋干先行递出，交与张阿三等看守，复又进窃时落沙，沈在房门上，一碰用煤火照亮将事，主惊觉，将落沙沈拉住不放，落沙沈吓，称戳死事主，仍不放手，徐四邱白花，遂拾地上草，绳同落沙，沈将事主，捆缚事主之，兄喊叫亦被落，沙沈等捆，住各犯搜劫衣，米等物而逸，旋被汛兵，拏获张阿三移县，究讯供出，同伙姓名，先后弋获落，沙沈蔡百，梁彭一昌，朱老八录，供通详奉，饬缉究查，参嗣据该府县，以获盗过半声，请免参疏防，到司因查供情未明，复饬确讯，去后，兹据该县，研讯明确，由府具详前来本司复加察核。其起意纠伙，止图行，窃因事主惊觉，用绳捆缚，复又攫取多赃，显系临时行强而非护赃拒捕，似无疑义，查奉颁简易，册内开有全获盗犯，或获盗过半，兼获盗首，讯无窝线，毋庸开，参疏防统于审题，案内声叙等，因今此案同伙，八人已获，蔡百梁落沙，沈张阿三朱老八彭一昌五名，获盗过半，且巳获盗首，又无窝线，应遵定例，免参疏防，除饬将现犯先行，审解一面，勒缉逸盗，徐四邱白花，沈二务获究报，外合先据文详，候宪台察夺抑，本司更有请者窃盗，临时行强，案件如全获盗犯，或获盗过半，兼获盗首，讯无窝线者，例得免，参疏防至窃盗，临时拒捕之，案惟获有首犯下手，凶贼方准，免参，若为首及下手，凶贼未获，则余犯虽已尽获，仍应开参不在，免参之列，是例内应，免应参各有不同，但临时行强，与临时拒捕，同有强形，易于淆混，全在究明，攫赃之先后为断，如于事主，知觉之后，复敢公然攫取其财，斯谓临时行强，此即律内所载，公取是也，若于攫赃之后事，主知觉向捕，始行抗拒，是乃护赃拒捕，非临时行强也，今各该属，遇有此等，案件所报，情形率属模糊，其攫赃之先后，总不查讯，明白于临限之时，率请免参一经驳查，即已逾限，即如此，案逾限数月之久，今始详覆，设或覆到，核其情节，应参，岂不有费，周章实为玩，误本司伏查，乾隆十三年四月内，吏部议，覆江苏翁，臬司条奏，内开疏防，四月，限期以巡抚具题之日，为止不便，专以四月之限，悉归州县，启属员，宽纵之习等语，是疏防，虽有四月，限期州县，原应早为出详扣，留院司详题地步，是以现在江省，应参一切疏防之案，俱令初详，妥叙开揭附送听候，临期察核，转参从无延误，立法最为妥，协应请通，饬各属嗣，后亦照江省之例，凡遇盗案，以及窃盗，临时行强，临时拒捕，暨抢夺，杀伤人等，案务于初，报文内备叙勘讯，确切情形，即于文尾开叙印，捕各官职名，并是否巡检，管辖有无墩铺，相隔几里，各官有无带印，公出逐一声叙通报，该府于初，报文到之日，即将府厅各职名，并将是否？同城有无带印，公出逐一声明，具文报明，院司各道于初，报文到之日，亦即开叙，统辖职名，并声明有无带印，公出先期移司，如有情形未确，奉批驳，查该府州县，总须于半月内查明覆司，本司察核。应免参者，即行转详，请免如应，转参者存，俟届期，如无报获，即径行详参，倘或临限已经获盗该，州县即行，讯明切实情形，伙犯确数及有无窝线，录供备文，专差驰投以凭添，叙入详，如巳具题即将限内获盗缘由，转请咨部免议，如此庶查参疏防之，案悉皆依限办理，不致延误，是否有当合并附陈，伏候宪台察核，示遵等情于乾隆二十一年十一月初二日，详奉巡抚部院杨 批如详，免参，仍饬将现犯速行，审解一面，勒缉逸盗，徐四等，务获究报，余通饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂喀 ，批如详免，参所有前准，提督送到武职，疏防职，揭并候移还，一面饬速审，拟并勒缉逸盗，徐四等，务获究报，余照议通饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○在配军流徒犯患病不必通报
浙江按察使司台 呈，详为禀明，流犯患病，事查得秀水县，通详安置军，流人犯在配患病，请免通报，一案奉宪，批司核议详，夺等因行据，嘉兴府议覆前来本司覆查，在监人犯，遇有患病，其未审结之，案则例应扣除病限，其巳结之案，则皆系监候重囚，均应通报，饬医调治务痊，以杜禁卒，凌虐致死，情弊，至若在配军，流人犯原，与平民无异，并非狱囚可比，应如所请，如遇患病，有力者，听其自行，医治无力者，该管总保，报明州县，拨医调治，免其通报以省案牍以归简易，若因患病，至于身死，则仍令照依旧例通报办理，至在驿徒犯若非病，故其偶尔，患病者亦请免其申报以昭，画一缘奉，饬议是否？允协拟合详，候宪台察核，批示以便通，饬遵照等情于乾隆二十一年十一月初八日，详奉宫保，督部堂喀 ，批如详通，饬遵照，仍候抚部院，批示缴十二日，又奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴。
○因贫居丧，嫁娶援照，因贫卖妻成例，量减科罪，免其离异。
浙江按察使司台 呈，详为故杀，绝嗣等事，看得寿昌县民妇陈叶氏具控吴，春生殴死伊孙陈阿发一案，缘叶氏有子陈绶，魁娶妻唐氏生子阿发，年甫十一，乾隆二十一年二月初八日，绶魁病故家贫，棺殓无资，伊母叶氏凂堂侄陈伯四为媒将，媳唐氏，许嫁与吴春生为室，并带幼孙阿发，随母抚养议明，财礼银六两，以三两存为春生，抚养阿发饭食三两，收回备办衣棺，迨殓埋事毕，叶氏因口食无措，催令春生于二月二十八日，将唐氏娶归阿发，亦随母过门嗣，因阿发染患疳症，春生无力，延医渐至，病重于九月二十一日始接，医杨文生，看视服药无效，二十三日，叶氏闻知，遣令陈伯四往看，并嘱询阿发有无，被春生凌殴之，事经伯四询，明阿发平日，春生并未殴打，惟有训骂之，言转告叶氏讵阿发？即于二十五日身故叶氏痛孙情切，又疑春生，平日既训骂，阿发亦必殴打，遂驾以殴毙，情词控县验讯，供明议拟，通详奉批核，拟本司遵加察核。陈阿发患病，身死之处，巳据该县验讯，明确其非，因殴致死无疑，陈叶氏除妄控吴，春生殴毙，系痛孙情切怀疑，具控到案，即据实供明，应照情急，妄告于未经验尸之先尽吐实，情例杖八十，系轻罪不议外，其将居丧之媳，主婚转嫁，合依妻居夫丧，而身自嫁娶者，杖一百，若由主婚独坐，主婚律应杖一百，系妇人，照律收赎，唐氏居丧，转嫁事，由伊姑主婚，应照律不坐，陈伯四应照，媒人知情者，减犯人罪一等，律杖九十，但听从伊婶之命代为说合，系连累致罪，亦请准其收赎，娶主吴春生，讯无凌殴，阿发情事，但擅娶唐氏为妻，应照知系居丧而共为婚姻者，减五等律，笞五十，折责二十板，唐氏照律离异，仍照追财礼入官，余讯无干省，释尸棺，饬属领，埋再查律，居丧嫁娶条下，妻妾居夫丧，而身自嫁娶满，杖离异者，原以其忘所天，而惩不义也，但查乾隆十三年间，有会稽县民毛文魁嫁卖，伊妻苏氏一案，系因贫病卖妻，情有可原，援引江苏，蒋连方卖妻成案，照据会所载，家贫，将妻不告官，嫁卖与人为妻之例，将毛文魁问拟重杖，媒人减等，苏氏仍归，后夫完聚，免追财礼入官，详奉前院，宪批允，并令通饬遵照在案，今此案唐氏，因伊夫病，故贫无以殓，以致伊姑，令其鬻身买棺，情实可怜，今若依律科罪，并令唐氏离异，势必贫难存活，又行改适，一女而三易其夫，其情更可矜悯且系，因贫所致，与毛文魁之案，情事相等，似应援照，毛文魁之案，将主婚之，叶氏拟以不应重杖，余犯亦予减一等分别收赎，发落，唐氏仍归，后夫完聚，免其离异，并免追财，礼入官，如蒙允准此等案件，犯者甚多，并请饬令各属一体，照办是否？允协拟合详，候宪台察夺等情于乾隆二十一年十一月十六日详奉巡抚部院杨 批陈叶氏等均如详分别收赎，发落唐氏，仍归后夫，吴春生完聚，免其离异，并免追财，礼入官，并通饬各属一体，照办，仍候督部堂批示缴，十八日，又奉宫保督部堂，喀 批仰候，抚部院批示缴。
附旧详案
附旧详案
浙江按察使司，叶 呈，详为报明，事看得会稽县民毛文魁因贫卖妻及毛彩，臣中途病毙，一案缘毛文魁久患黄病，家贫难度，伊妻苏氏，时相吵闹，有同居，叔祖母毛徐氏，见其夫妇之情，已离于乾隆，十二年十一月初一日央毛，季文为媒氏作主婚，得受财礼银十二两，将苏氏假称孀妇，嫁与沈阿相为妻，毛彩臣往吃，喜酒行，至中途头晕，旧病复发，当即倒毙，伊弟毛云：祥等备棺收殓，地总报县，讯供通，详奉批饬，查兹据会稽县，覆讯议拟，由府核详前来本司复加察核。毛文魁将妻苏氏，卖与沈阿相为妻，毛彩臣往彼吃酒，中途病发，身死各情，巳据该县，逐一讯明，毛文魁苏氏合依卖休，律各杖一百，折责四十，板毛徐氏，毛季文合依媒合人，减犯人罪一等，律各杖九十，折责三十五板，沈阿相虽不知情，但不查明来，厯亦有不合应，照不应重律，杖八十，折责三十板以上杖，犯时逢热审，减责发落，苏氏徐氏系妇人，照律收赎，再该府以毛文魁苏氏情巳两离，势难复合，若将苏氏依律离异，又别无可归，请将苏氏仍给沈阿相完聚其财，礼免追入官等语，查本司前任江苏，曾蒙升任，苏抚部院陈 牌，开通饬事，案据臬司具详溧阳县民蒋连方卖妻宗氏，与蔡起凤为媳，一案先据该司将蒋连方等按照买休，卖休之律分别拟杖，具详当查买休，卖休一条，本妇杖一百，以同系有罪之人，非因先奸后娶，则或后夫见色起，见本妇亦萌外心，其本夫贪利允卖，是以一体科罪，观下文若买休人与妇人用计，逼勒本夫，休弃等语，其义可见，因不出于嫁娶之，正附入犯奸，条内本妇自应离异，归宗财礼入官也，若贫病卖妻之类，概引此条其财，礼既不能为治生与医殓之用，而费去者又难复追，或本妇无宗，可归离异，必致失所，如后夫原不知情，不追还其财礼，又拟以满杖亦属冤抑，据会有云，家贫，将妻不告官，嫁卖与人为妻，妾依不应，妇人仍归后夫，洵足补律文之□备如此，案蒋连方，不顾家业贫，极卖妻，今据照买休，卖休在蔡，起凤知情，嫁娶与主婚，为媒之蒋，明如等各杖不枉，但宗氏无族可归，请给，蔡成恩完聚，并财礼巳费，免追仍与此条律义，未协总之，此等案件，犯者颇多，全在随事揆情，或比附典雇妻女，或援引妄作，姊妹嫁人，或照据会，拟以不应，庶几情罪不致，两相矛盾，随经批行该司，参酌律文，妥拟具详去，后续据该司详覆，蒋连方实，因贫卖妻自应量从末减，据会有云，家贫，将妻不告官，嫁卖与人为妻，妾依不应，妇人仍归后，夫正与此案相符，蒋连方合依，家贫，卖妻例，依不应重杖，先经该县，杖责请免重科宗氏，仍归后夫，蔡成恩完聚财，礼毋庸议，追等情随，又批开据议，巳属妥协，惟是因贫卖妻之罪既照，不应重杖，则与各主婚之，犯亦应照律递减，仰饬将蔡，明如等均减一等，杖七十，分别发落，收赎等，因在案查妇人从一而终转卖，有关风化，但其中不无贫极，颠连两图活命，或因父母病，故无资，甘心舍妻，棺殓，或值本夫病危，莫措需费，势廹出身，似觉情可矜，原自应照据会科断，倘有他故，又宜比附典雇各条，期于情罪，允协至实系，卖休买休，仍当原引本律，定拟不致，有干出入，此等案件，情态百端，江苏各郡颇多引断，须归平允，合亟通饬，嗣后凡遇此等案件，务须参考律意，揆情准法，毋致拘泥失平，一体遵行等，因遵照在案本司，今查此案，毛文魁实系贫病，卖妻出于无奈，若照律科断，似觉稍重江苏，蒋连方卖妻一案，既照据会云，家贫，将妻不告官，嫁卖与人为妻，妾依不应重杖，妇人仍归，后夫完结浙省事，属一体可否，将毛文魁一犯援拟，不应重杖，折责三十板，毛徐氏，毛季文均照，犯人减一等，律杖七十，折责二十五板，沈阿相并不知情，但不查明来，厯亦有不合应，照不应轻律，笞四十，折责十五板，时逢热审，分别减免收赎，苏氏仍归，后夫沈阿相完聚，免追财礼入官，毛彩，臣既据查明病，故并无别情，应毋庸议，是否？允协相应，详候宪台核夺，如蒙允准，并请通饬本省，各属一体，遵照办理，实为德，便等情于乾隆，十三年五月二十六日，详奉巡抚部院方 ，批既据讯明，毛文魁实系贫病，卖妻如详援例，分别杖笞，热审减责收赎，宽免苏氏，仍归后夫，免追财礼入官，并抄成案通，饬所属一体，遵照余巳，悉仍候督部堂批示缴，六月二十七日，又奉宫保督部堂，喀 批仰候，抚部院批示缴。
○染铺被窃酌议赔偿
浙江按察使司台 呈，详为迭窃难当事，查得归安县，通详汪裕有染铺，被窃一案前奉宪台，批饬勒缉，赃贼究报，并经本司，查染铺失于防范，致有疏失，咎有难辞，且其中奸良不一，保无以多报少，乘机干没，应作何先行？酌赔之处，饬府查议去后，兹据湖州府按照江省之例，分别染货，新旧全赔，量减获贼，追还等情，议覆前来，本司查染铺，收受民间，投染货物，自应小心看守，乃疏于防，范致被失，窃获贼追赃，尚在无期，实未便任，其置身事外，且恐启不肖，铺户乘机干没之弊，自应先行，酌议赔偿，以示惩戒，但各铺收染货物，是新是旧，并无凭据，若如江省之议，分别新旧赔偿，在染铺希图减价，势必以新报旧，而民间欲增价值亦必以旧作新易，启争竞之端，且染铺非尽有余之家，若令将新者全赔，亦不无苦。累未得其平，本司伏查，浙省牙埠，代客雇载货物，如有失窃，先着牙埠，赔赃一半，现在详定通行遵照，在案应请嗣，后染铺失，窃亦照牙埠之例，无分新旧即着落该铺，照估报赃数先行，酌赔一半，限一月内照号给还，各主收领，俟获贼追赃，分别还店，给主倘该铺，有乘机干没，以多报少，情弊究出，从重治罪，如此庶染铺知警，不致疏于防范，而民间被失染货，亦不致悬，宕无着矣。是否有当理合备文详，候宪台察核，如蒙允准所有，此案汪裕，有被失染，货即饬照，此先行着赔，并请通饬，各属一体，遵照等情于乾隆二十一年十一月二十七日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉宫保督部堂，喀 批仰候，抚部院批示缴。
○办案规则
浙江按察使司台 呈禀，本月十五日，接奉宪札，以前准部，行人命案件初报，供词图格，按月转送部科，一案应否，以准咨日起，抑系开篆，后具报之，案起照办之处，即日议复核咨一面，将应咨各案，查明汇造呈，请核发详，咨并饬，颁发呈式，出示晓谕，将作何通？饬办理，俾得画一之处，一面饬遵一面，禀复等因本司查此案，奉准部行，已届封篆，自应于开篆，后照办除，现在另文详请咨明大部，并查明报，案汇造请核外至，各属人，命案件原报呈词，类多牵连别事，并牵告多人，实为恶习，今初报呈，供既应送部，诚应颁发呈式，令其照式书写，以杜支蔓，以遏刁诬，至承办命，案原应于初，审时究取确，供一面通详，即一面成，招可无串，嘱狡翻之弊，无如各属办理，初，详供词，率多含混，情节并不分明，游移两可，无凭悬揣，今既奉定例，初次故取闪烁供词，以图改移，出入即行，严参，若任其仍蹈故习，难以咨送，似应颁发成规，行令遵照认真办理以免违误，谨就本司管见，酌拟规则数条，同所拟呈，式一并禀呈伏祈，俯赐裁定，以便通饬，遵办谨禀。
计开规则
谋杀人命呈式
鬬杀人命呈式
误杀人命呈式
计开规则
一年岁籍贯，须先问明查，各属办案于人犯到案时，每有年岁籍贯均，不问及者，殊不思有籍贯，可以知其人，来历有年，岁可以知其人强弱，且罪犯老幼，例得收赎，若于到案之始，不即问明，难免覆讯，时任意增减，希图幸赎，至徒罪以上，人犯亲老，丁单有留养之例，其父母年岁及有无，次丁侍奉之处，更须遵例，于初讯时，问明入，详以杜日后，捏饰之弊。
一前后年月，须先问明如此，人于何年月日来，此事系何年月日起中间系何年月日？如何转折？后又于何年月日？如何致衅？所有逐层年月日期，乃案中眉目，不可不清，其各供内，年分月分日期，均须问明，实书所有去年昨年上年以及本月，前月本日前，日等字样，概行禁用，以杜混淆。
一道里远近，须先问明如某人至，某人村中若干里，其某人死处，至某人村中若干里某村至县城若干里，凡有关系者，于人犯到案，时均应逐一问，明叙入供内，庶便按其踪迹，以察其情伪，此处视之，似非紧要，而其实乃最紧要处也，不可不知。
一叙次要顺，须先问尸，属次乡保，次邻证，再次轻罪人犯临末，则最重之凶，犯此一定，常格其中，或有深知之，要证或在场之救证，又须提出于乡，保邻证之，后将此人口供，详细叙明，然后再叙，凶犯确供，前后次序，不得杂乱，至每问一人，必须抬写将问字高出一字，并于问字之下，先冠以何项之人？如□乡保，某人问邻右，某人问见证，某人等类，庶阅者了然，易于检查，至各属，初报人命，每有先叙场讯口，供于前面，将检验尸伤，备叙于后者，皆因不谙成式之故，嗣后务须遵式，先叙尸伤，次叙场，供画一办理，不得颠倒。
一口供要，确从来狱，贵初情，葢因落膝之初，真情易得，既得真情，各供脗合，则向后覆讯，自不敢翻异前供，只须照录，即可成招，何等省力，今各属每遇情节，纠缠人犯，狡黠之案，一时不得头绪，辄谓初讯不妨，简率以俟，将来细鞫，更有谓初□应须活动，不宜过于结实以致讼，师从中教，唆胥役乘机串，嘱覆讯之，下犯供狡，展闪烁游，移案难完结，此皆庸手误之也，今奉部行初讯供情，均须汇报部科并行，令初次，故取闪烁，供词以图，改移出入者，即行题参照，故行出入例议处，是新例，极为森严，断不容，仍蹈故辙，嗣后人犯一经，到案务，即立时彻底穷究，录取确供一面，详报即一面，成招总之，所供属实，则顺理成章，自然可听，若系假捏，则左摭右掩，坐定支离，总以情理二字，细心体贴无有不得之者，毋再仍前草率，并做造支离，情节致干，辗转驳诘，自罹严谴。
一情节，要明情者，两造起衅之由也。节者，此事前后之层次也，凡问一人口供，则此人供内，即应将此事，如何起当中如何转湾？后来如何而止？挨顺事之层次，一一供明，虽系数堂，供情亦须，通身融会，叙作一供，联成一片，使人从头至尾看去，一目了然，方为妥，当今各属不然，每见所叙犯供，多有一句一问一句一答更有将一人之供，分叙数处，忽断忽续颠之，倒之以致处处脱节，情事模糊，无凭确核，有费周章，此皆经承未娴，串叙之过，自今以后，断不可，仍循故习也。
一情形要合形者，当日之形像也，如当日，如何相争？何人先打？拏何器械，或用拳殴，或用脚踢，先打何处？后打何处何人？后打又打何处是对面相殴，是旁攻后击之类，此皆所谓形也合者如两人对面相打，则伤多在左，若旁攻后，击则迎处受伤，拳伤则多在上部，踢伤则多在下部，如系谋杀亦必将当日何人？起意何人，共谋各执，何凶器，如何动手？总须说来酷肖，此即所谓合也。情形合则信，案成情形不合，则驳诘至矣。
一针线，要清针线者，即上所谓情节，情形等类是也。一人如此供人，人亦如此，供一丝一毫不可互异，如针线之缝衣，任其横直路数碧，清毫无紊乱，口供亦犹是也。任其人之多寡，事之驳杂，必使各人口供，如出一口，方可以成信，案如以案犯人多照料不及，或致参差，当摘案中情罪最重之，正犯或前后目睹，深知之，要证先于此人口内，将情节详细，叙明，其余人证俱依此人之供诘，明画一照叙，则全案口，供自然一气，呵成矣。
一伤仗，要符人命，全以尸伤为重，如何为手足之伤，如何为他物之伤，如何为磕？碰之伤如何？方为重伤，如何则为轻？伤洗冤，录内开载，最为明晰，遇有检验，身尸自应将各伤处，痕损颜色，长阔分寸，逐细验明，并辩明系，何物致伤？立即追起凶器，当场比对明确，据实填报，今查各属每多忽略，任听经仵，混报混填，即如近日分水县何夙旦一案，所报殴打额角伤处，既无颜色，而右肋跌伤，亦无分寸，其伤痕之，孰重孰轻？以及是否？死于殴，抑死于跌，几难区别，又平阳县林阿渠，一案谓系用刀一戳，从左胁透过右胁，俱各肠出，及吊验凶刀，长仅五六寸，而两胁相去尺许，奚能直透伤，仗全不相符，亦不提仵，作诘讯一语，此固由操笔者之不谙，亦由该县验讯，时疏忽所致也。今奉部行初详图格，均须咨送部科，若仍有似此混报，混填者惟有以检验，不实职名，径行列，揭随咨送参，不可不慎也。
谋杀人命呈式
具呈尸属，某人为呈报事，窃某有亲父，某人或亲母，伯叔，兄弟子侄等类照填，向与某人，有何仇隙？或因奸盗等项，止许简叙一二语，今于乾隆某年某月某日在某处地方，被某人止许开列，实在同谋，下手毋许牵扯无辜，如何谋害致死，有某人确证，止许开列确证，毋许捏开，事关人命，理合呈报，伏乞即赐验殓讯究，为此上呈。
鬬杀人命呈式
具呈尸属，某人为呈报事，窃某有亲，父某人，查明称谓，照填于乾隆某年某月某日某刻为某事起衅，止许各就本事如争产，索欠等类，简叙一二语，不许，牵扯别事，与某人致争，被某人止许开列，实在下手之人，毋许牵涉无辜，一人执，何器械，或系用拳殴伤某，某处或系推跌磕伤，亦据实叙明，有某人在场见劝证今于某月某日某刻，因伤身死，事关人命，理合呈报，伏乞迅赐验殓，究抵为此上呈。
误杀人命呈式
具呈尸属，某人为呈报事，窃有某人于乾隆某年某月某日某刻为某事起衅，照前式，简叙与某人争殴，不期某人执，何器械，误将某亲父某人，查明称谓，照填殴伤，某处有某人在场见证，今于某月某日某刻，因伤身死，事关人命，理合呈报，伏乞迅赐验殓，究抵为此具呈。
以上各呈式，俱令各属颁发代书，遇有呈报，人命俱照，式书写，如有不遵，或牵扯别事，或牵及无辜，一经究明将该尸，属同写词之人，一并照律反坐，及戏杀过失杀人命，及鬬殴禀验呈词，亦俱令仿照简叙，不许，牵混支离等情于乾隆二十三年正月二十三日，禀奉巡抚部院杨 批所议，各条及所拟呈，式均属妥，协如议。通饬各属，遵照妥办，如有仍前草率，玩忽以及不行，虚衷细心详鞫实，情即行，详参此缴折并发，又奉总督部堂，杨 批据呈办理，命案规则悉皆明晰，周妥本部堂以此案，部议内所指惟重，在尸伤犯供及有无要犯，未获三项，是以闽省咨送部科之册，现与史臬司商定祗将，每案列一案头，即于本案之下，开列一验得尸，伤若何？一讯得紧要，犯证口供若何？一声明人犯，是否齐全，其余乡保尸亲报呈，与无关紧要，犯证口供及验尸图格均，不必造录，咨送以就简易，浙省应否？照行以归画一，并即酌核，办理禀复，仍候抚部院，批示缴单存。
又
浙江按察使司台 呈禀各属办理，命案初讯供词，率多未协，是以前经本司谬拟办，案规则禀奉通，饬遵照在案，今杭府又酌拟初报，成招二项，册式以可否？通颁之处，禀蒙宪台，批令查议，禀夺等因下司，本司伏查办理招详，原有一定成式，今该府以各属经承多有未谙，拟颁册，式二种，俾各照办，不致参差，非不甚善，但人命初详设，或先经禀验，则应叙辜，案因讼起衅，则应叙断案，他物致死，则应叙明比对伤痕，奴仆雇工，则应叙吊验契，劵本宗亲族，则应叙吊，查宗谱，凡此应行，随详声叙者，不可枚举，今所拟详，册既定，以匡格，又限以字句，诚恐各属以为颁定成式，不敢增添，转多疏漏，且内结命案，有一人殴死者，有共殴致死者，有谋杀，故杀误杀戏，杀过失杀及，因奸盗而威逼杀者，案情既有不同，则问语自必各异，今于册式内刊定问语，设有不谙经承，拘泥硬填，亦觉未便，况本司前定，办案规，则巳将叙详之法，举示一隅，以已明晰，现拟刊布，俾各永遵将来，各属办详，自与成式不致有违，所有该府，拟送册式，应请令其再加核妥，饬属遵办，所有移送各府通颁之处，似可毋庸，置议者也，惟是成招核叙原，贵简净，今各属招册，每将无关紧要，口供重复，繁叙甚，将人犯报，病报故之原，详各批全行，叙入以致招册，动盈径寸，稽核为难，此则本司原定规，则所未经议及者，应请再行通，饬各属嗣，后如有监，犯患病，只须简叙，某年月日，据禁卒禀报，某犯在监患病，当经详奉委验结覆，饬医调治，今于某年月日，据报病痊，字样若系病，故亦只须简叙，某年月日，据禁卒禀报，某犯于某日，某刻在监病故当经验讯并无别，故填图录供通报，在案字样，其报病报，故原文各批均，毋庸全叙至，覆讯成招，只须将正犯及应行拟罪，余犯备叙口，供其它尸，属地保邻佑，干证以及牵连之人，如与初供相符者，只须于当堂研讯之，下添入除，某某等各供均与初审无异，不冗叙外一语，即间有不符者，亦止须摘叙不符口；供下接余供，与前供同一语，均毋庸重复，备叙并饬，此后不论人，命重案及一切大小案件，俱如此办理，以省繁冗，以便稽核，是否有当合并禀明统，惟钧鉴等情于乾隆二十三年二月二十七日，禀奉巡抚部院杨 批，查杭府所拟册式，原不过寻常，鬬殴等案之，报招，但案情不一本，不能该括，且颁式亦不宜过板，仰即饬知该府可耳，再招册内犯病犯故等项原，不必叙全文至，覆审时尸，亲邻证等供词，虽可不冗叙，但案情如有，必须叙其供者，仍应叙入，向来题招亦如此办理，亦不一格，应仍听照旧庶便，核题也，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂杨 批，查命案情节，种种不同声，叙自难一律，若定以匡格限，以字句势致，各属拘泥，硬填办理转多，未协该司所议，均属允当，俟抚部院，批示到日，即通。饬各属遵照等，因奉此遵经通，饬各属嗣，后成招时，凡案犯报病报，故只须照式简叙，毋庸全叙，原详各批至尸属地，保邻佑干证，及牵连之人，覆审供词，如或案关，出入甚重，必须叙其供者，仍应叙入外，其寻常招案，如与初供无异者，只须照式，声明不必重复备叙，倘有不符者，止摘叙不符口；供以省重复，并无论命案及一切大小招详俱如此，遵照办理在案。
○客商专雇之船，船户揽搭，被窃分别赔赃，并令装客停泊，各船置□轮流，击柝看守。
浙江按察使司李 呈，详为报明，事查得富阳县通详事主，吴文璸等停舟，被窃着船户赔赃，一案奉宪，以此案既非该船户误，搭匪人窃去，因何着赔批饬，查明详定规条，饬遵等因转行杭州府，遵照去后，兹据该府，详据富阳县详称遵，查详定规条行舟，被窃若系客商专雇之船，而船户图利，中途附搭，匪人以致失，窃者即着落，该船户，先行赔赃，给主仍候获犯审明之日，分别是否？知情同伙，按拟究追等，因今事主吴文璸等系专雇之船，而船户沈玉山图利，中途附搭，胡长芳等如果附，搭匪人被窃，应即着落，该船户，先照赃数全赔，今虽讯无串，窃情事，但系客商独雇船只，该船户不应图利搭，人且停泊过宿，又不小心防守，以致吴文璸等行囊，罄窃欲往，豫省穷途乏费，是以详请饬令该船户，量力赔赃，以示惩戒，巳据船户，沈玉山，情愿赔银十四两，给事主吴文璸程凤喈，收领前行，出具领状，并声明规条云：仍候获犯审明，是指误搭匪人，窃赃逃走，故令船户赔赃，但盗贼之徒，形踪不一，每有匪人，扮装旅客窥探行商，雇船装载，潜至中途，假托附搭，为由纠约伙党，或在岸随行，或小舟尾，后内应外合，甚有船户，知情同伙，遇夜停泊，乘机偷窃，伙党接赃先行，贼匪仍在船内，将船窻舱板装成，钻窃情形，迨客商惊觉，查点附搭之人，依然在船，搜其行李，毫无赃据，虽被所害，莫可如何？具报到官，逐一讯供均，各推卸，因无赃证，亦未便遽加刑，求遂致漏网而奸宄船户，恃有匪人逃去，方令赔赃之例，竟可玩，纵无忌，是以水次偷窃之风，仍未能靖，实为商贾，行旅之害，请嗣后凡客商专雇之船，并未搭，人实被钻，舱及客商，愿令搭人偶致失，窃船户均，免赔赃外，其客商不愿搭人而船户图利，中途强行，揽搭如被失，窃虽讯无串，窃情事着该船户，量力赔赃，若附搭匪人，窃赃逃走，着该船户，照被窃赃数全赔统，俟获犯审明之日，分别是否？知情同伙，按拟究追再浙，地多属水乡，行旅往来不绝，船户受雇装载，自当小心防守，况揽载各船均，有水手少，则四五人，多至八九人不等，遇夜停泊，若得轮流守护，何有盗窃之虞，皆因船，只被窃报官，不过讯供，缉拏船户，得以逍遥事外，无所畏惧，以致窃盗，频闻请嗣，后饬令牙埠，除不揽载小船，听民自便外，其一切揽载船，只着各置备竹梆，凡装载客船，遇夜停泊船户，水手轮流，击柝看守，倘敢怠玩，不遵守，夜以致失，窃具报到官，讯明即将该船户责，惩以儆等情，由府具详前来，应如所请，饬令办理除，仍饬勒捕，跴缉赃贼，务获究报，外相应转详，批示以便通，饬遵照等情于乾隆二十三年十月二十四日，详奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂，杨 批仰候，抚部院批示缴。
○典中失，赃查出现，当别典者，着原典主备价取赎。
浙江按察使司李 详据典商，赵太生等为失，窃获利无辜，赔本等事，呈词行，据杭州府，详开查民间失事，盗贼当赃，例应先起给主，仍于贼犯名下，追本给还，至于典铺，被窃系有典，守之责例应，先行赔偿，再于贼犯名下，追还该典，二者本有区别，今绍郡山邑许梁典铺被窃其所失，典货系应，先行赔偿，兹据该贼供出，窃赃当在省城，太生等典，自应许铺赍本同往取赎，该典赎回，仍转向人上，收取原，当本利并于贼犯名下，追还赎本，庶为公平乃许，典不以典守难辞，遽欲援照，民间失事之例，呈详起赃，竟置赎本于不问，无怪赵太生等有失，窃获利无辜，赔本之控也，惟是此案获贼巳经日久，现在专俟认赃，定断难任，辗转躭延除，饬仁钱二邑，遵照宪，批着令赵太生等先将关取各赃，即日按票呈缴，移送外，仍请檄饬山邑，先于许梁名下照，数追缴赎，本即日移送给还，并请通饬，嗣后典中失，事获贼，供出当赃，先令该典，赍本认赎，再于贼犯名下，追本给领，俾误当贼赃之典铺，不致有亏成，本则情理两得，其平矣等情，乾隆二十三年十一月初四日，奉巡抚部院杨 批，仰布政司，如详通饬遵照，仍候督部堂批示缴。
○杭城失火分别查参动项赈恤
浙江布政，按察使司，明李 为特檄，严饬事会，查得回禄为灾，事起仓猝，焚巢灼体，目击堪怜，诚应抚恤及时，庶使灾黎有济，杭城房屋，类皆编竹为垣，偶有不戒，遂致燎原，莫遏地方，既大失火，又多若照例办理，地方官无时不在议处之，列从前各宪见其风狂，火猛，并非扑救不力，地方官，又情愿自行，捐资抚恤，未动公项，因即格外从宽，准其通融办理，但恐日久懈弛，地方官视为无关考成，将捐资抚恤一事，有名无实，似非矜恤，被灾贫民之意，今奉宪饬将，沿烧拆毁，房屋作何分别？抚恤不致，失所等，因遵即行，据县府议，详前来本司等覆，加筹议定例，固当永遵外办，亦应参酌查向例，火灾恤，给在于司库，程费款内动支，但程费一项，需用孔多，莫若请照原例，动支存公银，两浙省有备，公一款，应此内动，给除有力之户，及起火之家，毋庸抚恤外，其余贫苦之户，请照水灾之例，每瓦房一间，给银一两，草房一间，给银五钱，披屋一间，给银二钱五分，因开火路，拆毁扒坍者，亦照此例，资给伤毙人口者，大口给银二两，小口给银一两，务于三日，内查明饬，委就近府佐，按户散给以杜捏冒，俾沾实惠，如失火，延烧十间以下者，无论城内，城外地方官既邀免议，则抚恤银两，应令捐俸，仍另委专员散给，庶不致有名无实，若在十一间，以上者既动，备公抚恤，仍应照例，查参，倘实系风日，燥烈人力难施设法救援，火威莫遏，出于天意，无咎归官，而该地方官，又自愿捐资照例，抚恤此种，情形应否？免参临时酌详宪夺，然亦专指杭城编竹为垣，易生火患。而言外府州县不得援以为例等情于乾隆二十四年八月二十八日，详奉巡抚部院，庄 批如详，饬遵并饬，嗣后凡有应恤之户，该地方官务须查，实开造细，册同应恤，银两就近送府，另委专员，按户散给具报，仍候督部堂批示缴。
○递解军流等犯照造年貌，册注明应否，收禁沿途查对。
浙江按察使司李 为谘访，利弊等事，查得递解军流以及逃盗等犯均关，紧要原应将所犯，事由及籍贯年貌，俱备载文批之，内以便逐，程查验方无奸徒，顶替等弊，乃近来军流人犯造具，年貌籍贯箕，斗，清册详送封入咨，文内以备配所地，方查考而各州县解犯批内，虽一体开造，迨至下站，州县接填转递，即将原批掣回，倘前途州县批内，讹填错落，详请沿途稽查，殊有未便，兹据兰溪县，具详奉宪，批司查议，应如所议，饬令首先发解之，州县将该犯，年貌籍贯箕，斗于造册，请咨发配之外，照造印册，一本同批，并送以备沿途，查对至于其余一切递解人，犯无论本省隔省，俱于文内开填，事由年貌，籍贯当堂，查点并批内详悉，照填疤痣，箕斗不得，遗漏舛错，并应否收禁之处，亦应注明，倘前途不行，填注许接递官一面，究明如实，系本犯即验看，填注转递，一面揭报，将不填注之，州县申饬记过，经承提责，若有顶替等弊，即将该犯及解役一并收禁，通详参究，应请通饬遵照，并咨明邻省画一，办理等情于乾隆二十四年八月三十日，奉巡抚部院庄 ，批如详通，饬遵照，并候咨明，邻省转饬，画一办理，至其余递，籍递配人，犯经本部，院前于楚省奏明，请照军流人犯一体填注，准部覆允，通行在案并即查，明通饬缴。
○递解人犯回照注明收犯日时
浙江按察使司李 为遵批通饬事，乾隆二十四年十月初七日，奉巡抚部院庄 ，批富阳县知县翁缵祖，禀称州县，递解军流，并解部重，犯及邻封关提，窃贼私盐及一切轻罪人犯均于解到接收后，批上填写，回照二字，葢用印信，给还解役回，销以为接，收凭据，彼此相递，无不皆然，至军流等犯屡奉各宪通，饬令各州县于点验之，后再将人犯押赴营，员覆加点，验拨兵协，解用坚长，锁炼粗重镣，■〈金靠，〉并与解役，对锁等因遵奉在案立法，已属周密，惟是邻封关提，窃贼私盐及一切轻罪人犯，往往将回照迟销，并有纵犯私回，或受贿代替之事，揆厥所由，皆因解犯之后，中途即有躭，延在接收之，州县以犯系轻罪，既经解到，姑置不究，迨至回销之日，经本官查出，或称交犯后，中途患病，或称回途，遇风水阻滞，种种支饰，虽再三严究，而回照未注，接收日时，终难得其实，据若辗转关查，又不无滋繁，案牍应请嗣，后将一切递解军流及轻罪人犯该州县，接收后于印信，回照旁注，明收犯日时，在接收之，处本有公文及解批月日可据，设有迟误，可以查究而解犯之员，复有收到回照日，时可稽，是解役之往还，彼此均可查，察中途，势难滋弊，庶事不烦而役，加谨似于递，解各犯不无，裨益等情，奉批所请，递解人犯于回照，旁添注收到日，时事属可行，仰按察司，通饬遵照等因在案。
○未获贼案内当赃不准先行起给
浙江巡抚部院庄 ，为特檄通饬事，据仁钱二县，典商徐大成等呈称误，当贼赃例应提取，但必贼确而后赃，真若贼未破，案则失赃，真假失单虚实，此物果否？贼偷，贼当毫无证据，仅凭报窃一词，即可指为贼赃，提取例，既未符弊，将百出本年关景原，典当衣一，宗是否？贼当仅据汪姓，指系失物，奉钱邑断，令无本取回，此端一开，必滋捏，窃吞货之弊，公叩批饬等情到本部院，据此查吊，起贼赃自应，获贼讯确，方始提储，即未经获贼之先事，主赴典查出，亦须当面书押，封固在典，俟获贼后再行起给，未有贼犯未获，而先起赃之例除呈，批示外合，饬遵照，仰司即便通饬，各属遵照，嗣后典当贼赃，务须获贼讯确，方许起，给若报缉，尚未获贼，止许书押，封固在典，不得任听事，主混行吊，取致刁徒妄捏滋弊，毋违，乾隆二十四年十一月初四日行司。
○军流，遣犯在配妻氏病，故毫无别情者，概免报官。
浙江按察使司李 呈，详为报明，事查得临海县安置，流犯王勤之，妻张氏病，故一案缘王勤原籍山东，淄川县，因殴伤梁来，身死拟绞，恭逢恩旨，减流佥妻张氏随行子大驴，子二驴子于乾隆，十一年五月间奉准山东，抚宪咨解到浙转发临海县，折责安置，取具收管，详送在案，今该犯之，妻张氏染患疟疾病症，医治不痊，于乾隆二十四年九月初一日病，故报县免验讯，供取结通，详请咨奉抚宪，以流妻王张氏病，故本夫王勤现在配所毋庸，请咨所请，例后军，流遣犯妻，属本夫现在概免报官，讯详之处批饬，查议等因本司遵查在配军，流人犯之妻原，与平民无异前，因军流人犯例应佥遣，是以病故虽得免，验必须咨明原籍，今奉部行，免死减等，强盗及一应军流，遣犯家属俱，毋庸佥配，如有情愿，随带者，听其自行，随带不得官，为资送等，因是定例，以后军流妻属，即不在佥配之，列其随行到配，不应同本犯一例拘管，如其病故，并无别情，自可毋庸报验，详咨应请嗣，后除缘坐犯属照例，办理外，其余一应军流，遣犯妻属，无论例前例，后本夫现在者，遇有妻氏病，故毫无别情，应请概免报官，讯详以省案牍以归，简易等情于乾隆二十四年十一月初五日，奉巡抚部院庄 ，批如详饬遵，仍刊入治，浙成规，本内并候督部堂批示缴，又奉总督部堂，杨 批如详通，饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○稽察捕役私押贼犯
浙江按察使司李 为遵批议详事，议详嘉兴府，条禀窃盗，并窝主罪止杖责者，加枷号及确估，窃赃严惩嘱，扳案内附，请申禁捕，役私押贼犯窃照，恶捕之，得以诬良嘱，扳皆起于私押，私拷虽屡经申饬，凡获到贼犯不论罪之轻重，务须实时收禁，案未审结虽患病，亦不许，提监无如各州县，尚有玩忽不遵，更有获贼多，月并不录，供通报者，在捕役拏住，贼犯既不即行，禀解先行，任意锁阱，私家及至禀解，而州县官又不即行，审讯且交，原捕暂管，更有审后，仍交押候，于是日复一日，蹉跎延搁，以致私行，吓逼嘱诬放鹰，百弊丛生，并请再行，通饬嗣，后捕役拏，获贼犯务，须随获随解，随到随审，带到犯人，先须诘问，捕役从何？访闻于何处何人？家内获住，离城若干里，途次有无，躭延私阱，然后再验，犯人有无，拷伤剌过字迹，讯其被拏，因由获解处所，日月是否？与捕役所供相符，若审有私，押迟解情弊，即将该捕重处，然贼人之畏恶，捕更甚于畏官法，审问贼案，必须严密，审时更不许原捕站，立两旁，擅自唬吓，提拨以致不敢吐露，实情审后，如果确贼，即行收禁，仍时加密察，亦不许捕役，擅至监门，与禁卒犯人交接通风，如人赃现获之，犯可以随详请结者，通限二十日之内，具详如尚须拘提伙，犯查起赃物者务于十日之内，先行录供通报，依限审结其先后，详报文内，务将各犯到案，日期有无，诬扳窝伙，买赃于何日？差委员役何人，前往查唤起赃，何日投到审释，逐一据实开出，并须诘清，各犯的实姓名住址，有无房产前后窃过几次，各计赃若干，一切紧要关键，均须切实，叙明以便稽核，并饬将各捕役年貌，花名住处，寓所开造，清册分送府厅，存案该府厅，州县不时，密遣亲信人役前往，各处查察有无私，押人犯随时，提究此番通饬之，后再有故违，将应禁，贼犯交捕，管押任意迟延，隐匿不报，草率审问，混行差，拏扰累无辜，不究嘱扳模棱，请结以及删，抹紧要情节，含糊笼统，希冀蒙混者，该管知府，一面严提经捕究处，并即具揭，详参如初，次讯供确，凿不得不行拘讯，后能审出，嘱扳实情，依例问拟，全不袒庇者，所有失察职名，概请宽免，如此勤慎，查审有犯必惩，则匪贼蠹，捕自能各知儆惕，不但可杜诬扳滋累，亦可以绝其串，供翻异买，脱纵漏之弊矣，是否？允协理合详请，宪台察核，批示遵行等情于乾隆二十五年十一月二十四日，详奉巡抚部院，庄 批如详，移行遵照，仍严饬各该府，留心稽察，据实查参，仍候督部堂批示缴。
○航船被失分别赔赃
浙江按察使李 呈为串，窃害命等事，查得事主雷云：万附搭叶绳武，航船到省被失银，信一案前，据钱塘县讯供通，详奉宪台，以船户误搭匪人，致有失窃例应贴偿，饬议着赔具报等，因转行遵照去，后兹据钱塘县，查议由府核详前来本司查航船，虽系散搭，与成规内所载，中途附搭，匪人之条，有别第，客商行李船户，理宜照管，是案船内，三匪在石门，地方登岸吃饭，竟不归船，踪迹可疑，该船户自应，实时查追，乃遽尔冐昧，开船远行，以致被失，多金无从踪迹，该船户叶绳，武实难辞，咎应如府议所有雷云：万被失银二百七十九两五钱，零着令叶绳武名，下先赔一半给领，仍饬勒捕严缉，务获匪贼，究详再客货，银钱既已收，储在船则船户，即有看守之责，应如该府所请，嗣后如系客，人将银钱货物，亲交船户，寄带而客不随行者，其银物开明，单帐交给，如有疏失，自应即着船户全赔，至于客商，有带行李银钱货物，虽交船户，收储而巳身亦同在船者，则本客亦宜自为防范，倘中途遇有失，窃应着船户赔偿一半，获贼之日再行，究明分别办理如此，庶航船知有责成，自加谨慎，不致常有疏，失之虞矣，是否？允协理合详候，宪台察核，批示饬遵等情，乾隆二十六年七月十五日，奉巡抚部院庄 ，批如详饬，着叶绳武，先赔一半，勒限半月内，追给取领送查，毋任宕，延羁累一面，速饬勒捕，严缉赃贼，务获究报，仍即通。饬各县商客有银钱货物，寄交船户，如有疏失，照议分别赔偿，出示晓谕，并刊入成规，并候督部堂批示缴，又奉总督部堂，杨 批如详，饬遵仍饬，缉拏赃贼，务获究报，玩延提比取揭详参，仍候抚部院批示缴。
○同城两县分别上下半月接递人犯
浙江按察使司李 为请，定首县递解章程，以免稽延事窃照递，解人犯接，收转递难容，迟误向例，逐县接递，不得越站，但如仁，钱两县近在同城，邻县解，至仁和者，接收一日转递一日，及至钱塘，接收转解，又须二日是省城之内，逗遛四日，糜费口粮，稽延时日，推之程安山，会两县附郭者亦复如是，惟嘉秀二县及江省吴江，震泽二县俱分，上下半月接递，甚为便捷，但事由解犯，必须详明立案，本司请将上半月内，令仁和县收发所有富阳，萧山等县之犯径解，至仁邑接，收转解毋庸，由钱塘接递，下半月内，令钱塘县收发所有，海宁石门，德清等县之犯径解，至钱邑，接收转递毋庸，由仁和接，递如一时犯多者，仍听通融收禁，不必拘泥，或有邻邑来文舛错，未经查填，上下半月，应行收发衙门，亦即接收，不得驳回致滋，延累其程，安山会等县，亦即一体办理，如蒙允准本司再行通饬，各属知照，即以九月初一日为始，庶永定章程，解犯不致迟滞，是否有当拟合详，候宪台察核，批示等情，乾隆二十六年八月十二日，详奉巡抚部院庄 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，十月十二日，又奉总督部堂，杨 批据议甚属，妥协即通。饬遵照办理，仍候抚部院批示缴。
○仁钱二县，争控坟山，案件坐落省城者理事，同知专管。
浙江布政使司，索 为据，禀转请宪示等事，查得杭城西，湖南北两山上，至闸口，梵村，下至半山，白马坑一带管坟山，虎私砍荫，木偷窃石块，拆毁攒屋，掘棺平塜，盗卖坟山，坟地以及霸，占包做任意，勒索一切控理事件，曾于乾隆十年间经潘升司，以仁钱二县，坐临省会，事务繁冗，循照告追客本之例，详委理事，同知专司审勘，查察详奉前抚宪常 批示查，杭城士民坟墓俱在西，湖南北两山以及上至闸口，梵村，下至半山，白马坑一带管坟恶棍，号为山虎，惟利是图，不餍不休，自丧家择地之时，即与堪舆联为一气，勾串烹肥，及至厝葬，包揽做坟，做屋灰石砖瓦多开，冒销工作，俱有加二，加三扣头索诈，花红好看，说合铺排酒席，稍不遂，欲即生事，阻葬捏称，侵占界址，以致涉讼，更有平日囤买绝地，或坟亲远出未归，年久即将葬地捏名转售，一经控告，彼又从中播弄获利，且唆卖主，找赎打算烹分，此外盗砍荫木，私卖爪门桌，櫈垦掘坟墓，挪东移西一年之间，私行侵损，使之不得不修，可资自己食用，犹有寄场，恶棍吊底，开棺剥衣，偷饰将尸，烧化其骨，卖与江西碗，客充作猪羊等，骨最为惨酷，以材板为浮桥以棺，料为木桩，是其常事，仁钱二县，坐临省会，事实繁冗，原难兼顾，且书役俱是坟亲，凡有讦讼之事，贿搁弊混，往往有控无结，是以毫无儆畏，似此恶习，若非专员，管理不能整治，仰饬委该，同知实力查办，并照自理，词讼之例，备送循环，白簿送候印发，将准理审结缘由，分晰填造，按季呈核一面，将山虎诸弊，明白晓谕，严行禁止，仍不时访察，如有违犯，即行拘讯详究，毋得徇纵等，因迨该同知管理年余，以控案渐少，仍请归县办理，后于乾隆十六年间，据钱邑士民方伸等因山虎，故智复萌赴司具呈，仍请委员专司管理，又经叶前司详请，仍委该丞，衙门审勘，各在案，今据该同知广福禀，称奉委审勘坟山，案件其中，控县者十有八九，或有抹煞县，案赴厅具控，或有催审无期，易地控理，更有奸民自晓，情虚厅县衙门，一日两控，希图歧断，不得不提，卷案往来，宕延时日，非但徒繁案牍，且与专责之意，违悖禀，请专司画一，办理等情当即檄，饬杭州府查议去后，兹据该府，详覆前情，本司备查，民间争控坟山，案件因仁钱二县，坐落省会，公务殷繁，不克，随时办理，是以前司详奉专委理事，同知审勘，原期案件，速结起见，若厅县两处受理，转启奸民滋弊之端，其闲情幻百出，实有如该同知所禀者，似与分繁，专责之意，有悖应请，嗣后凡有控告坟山事件，仍照潘叶两前司原详统归理事，同知专司勘断，仁钱二县，不必再行准理，其海富，余临新于昌七县，狱讼减少于仁钱，如遇有争控坟山，坟地事件，而坟墓不坐，落于省城者，仍听各县就近，自行办理，毋庸该，同知兼管以免，往返拖累如此，循照旧规，则事有专司案件，得以速结，而山虎亦不敢再肆矣。除饬该同知将山虎，种种恶习查明原，案再行，胪列徧行，晓谕禁止，并将准理过事件，循照州县自理，词讼之例，备具循环二，簿呈送宪台，并本司衙门印发，填注曾否，审结作何？审断缘由，按季分送察核。外是否？允协拟合详明伏候，宪台察夺，批示以便移行，遵照等情于乾隆二十七年七月初七日，详奉巡抚部院庄 ，批如详分，饬遵照，仍饬该丞，务须秉公勘断，随事速结，毋任胥差，藉端滋扰，致干察究，并候督部堂批示缴。
○报窃文武移会失窃，赃不满百，及无强形者免勘。
浙江按察使李 为谬，抒管见等事，查得杭协张玉，琦具禀事主，呈报失窃，请饬营县，互相知会，一案奉宪，批司查议，本司遵查定例，凡窃盗等事，责令地保汛兵，分报各衙门，文武员弁，协力追拏，如地保汛兵，隐匿不报，及地保已报文职而汛兵，不报，武弁，并首报迟延，均有治罪之条，是地方失事，按例营员，应专令汛兵，查报，但地方广阔塘汛，窵远失事之家，每多止报州县兵，丁失于不知州县，又移会迟缓，以致营员差，缉稽延者，洵属有之，应如所请，嗣后如失窃之家，若先赴文职，呈报而该员一面，星飞差捕侦缉，一面即关，会营员如事主，附近塘汛，目兵先报营员，该营员，亦即移知文职，共相协拏，分别勘详，仍将文武移会日期，各于详报文册，内据实注明，以备稽考，倘再隐匿迟滞，轻则记过，重则揭参，如此，则文武联络相通，可免推诿，纵延再地方失，窃文武会勘，原欲杜其讳强，为窃以窃报强之弊，但不论穿壁，穴封赃数多寡，概令会勘，虽文武员，弁单骑减从，严约兵役，一无骚扰，第恐乡民愚懦，遇有小窃，或虑官弁临勘守候滋累，反致隐忍，不报，亦未可定，嗣后可否，除失赃，在一百两，以上获贼，罪应咨题，及失赃，虽在一百两，以下报呈内，稍涉强拒可疑，情节，仍令地方官会营，勘讯具详，□其□□，不满百事，主报呈，又无强拒可疑，情事者止令兵捕协同保邻，确勘将进出情形，禀复备案，概免会勘，以防滋扰，等因乾隆二十八年三月十三日，奉巡抚部院，熊 批如详，移行遵照，仍候督部堂批示缴，三月二十一日，又奉总督部堂，杨 批如详，移行遵照，倘嗣后有诿称会勘，冀图抑讳迟，报以致贼，逸赃消察出定干参咎，仍候抚部院批示缴。
○客商在行被窃货物银钱分别议赔
浙江按察使李 呈为报，明失窃事，查得德清县，通详事主孙驾，山在沈廷美行，内被窃衣物，一案前经，该县据报通，详奉批饬缉，并蒙督宪，批饬将被失，客货照例，追赔等，因转行遵照去，后兹据湖州府，详据德清县，详称查治浙成规，惟典铺与染铺被失，均有着赔之条，又牙埠，代雇匪船，及船户附搭，匪人失窃，亦有着赔之文，至航船失，窃又以货物交明，船户客商随行与否，分别全赔半赔，其行家被窃客货，未有着赔之例，今孙驾山在沈廷美行，内被贼挖洞，进房窃去，随身衣服，并縀疋马综，不特与典当染铺及航船，代带货物，有典守之责者，情形不同，且所失之物，随身携带并未交，明行家亦与客商将货，交明航船，收储者有异，请免沈廷美赔偿，以省株累，且该府县以客商贸易为生，投行被窃，若概免赔，恐行家膜，视疏防请嗣，后客商，如将银钱货物，交给牙行，而客不在行者，及客虽在行，而银钱货物，交明行家，收储内室者，遇有疏失，着令行家全赔，其粗重货物，虽交行堆储，而客亦同在行，本客亦宜自为防范，如有失窃应着，行家赔偿一半，获贼之日，分别追还，如客商在行有随身，自带银钱，行李并细软，货物并不交，明行家者，遇有失，窃系客商自行疏忽，概行免赔等语，由府核详前来本司覆查，客货投行原，应主客共相防范，而偶尔失事，亦所常有据，请分别赔偿，实属准情酌理，俾客商行户，咸知思患预防，除孙驾山失窃一案，仍饬勒缉赃贼，务获究报，外相应，据情转详，宪台察核，批示以便通，饬遵照等情于乾隆二十八年五月初六日，奉巡抚部院熊 ，批如详免赔，仍饬勒缉赃贼，务获究报，并通饬各属一体，遵照，仍候督部堂批示缴，五月初二日，先奉总督部堂，杨 批如详通，饬遵照，各宜防范，毋致诿误疏忽，自取咎戾，仍饬缉孙驾，山失案赃，贼务获究报，并候抚部院批示缴。
○赃不满百，无劫拒情形，保长勘，查禀报停止，兵捕会勘。
浙江按察使李 呈为谬，抒管见等事，查得仁和县详事主报，窃赃不满百词，无劫拒情形，止令该保勘明协同事主，具报毋庸，兵捕会勘，滋扰等情，奉批查议，本司查乡民愚懦，遇有小窃若概，令文武会勘事主，虑恐守候滋累，反致隐忍，不报，亦未可定，是以前详议请赃在百两以下，别无强拒，情节者，令兵捕协同保邻，确勘将进出情形，禀复概免，文武会勘，详奉批允在案，今该县以捕役，恃有勘查之权，每至事主事，假勘查之名，多方需索，稍不遂，欲即指，非外来之贼，究问本家奴仆雇工藉称，带官禀讯，多方扰累，以致失窃之家，每多隐忍，不报，宵小益得，遂志等语，查捕役，敢于需索事主，皆由本官疏纵，失于觉察所致，若果约束严明，稽查周密，若辈自知畏惧守法，但蠹捕贪婪，每多无风生，浪既假以事权难保，其必无藉端生事，是兵捕会勘，非惟无益于民，而反致滋累，应如所请，嗣后凡百两，以内平常失窃事件，俱令该管，保长于事主，投明之时，即勘查进出，情形失赃，确数协同事主，据实禀报，所有兵捕，会勘之处，即行停止，如保长扶同捏，混察出重处，勿少宽贷，再本司更有请者，浙中失窃事件，每有事主恨，贼窃扰于报呈，内添捏强劫拒捕，情词以图官捕，上，紧，比缉以致，往返批查，殊滋案牍，应请通饬各属徧，行谆切晓谕，嗣后民间失窃报呈，务须据实直书，如再有捏词，混报定将该管保长，及事主一，并按例治罪，如果实有强拒，情节而地方官，规避处分，抑勒讳饰，或被事主告发，或经上司查出立，即严揭请参庶官，免批驳之烦，民无勘讯之累，是否？允协理合详候，宪台察夺等情于乾隆二十八年六月二十二日，详奉巡抚部院熊 ，批如详通，饬将事主，以窃为强，杖一百之例，出示晓谕，至地方官，先存成见，抑勒讳饰，其情更属可恶应立，即据实严揭，请参余照行，仍候督部堂批示缴。
○新疆遣犯护牌内填写员弁亲身押解字样
为咨明事，乾隆二十九年四月初十日，奉巡抚部院熊 ，准陕西抚院明 ，咨称窃照，发解新疆，遣犯最关紧要，而陕西为接递新疆，□犯总汇之区，人犯众多，理应严加防范，乃有无知汛弁，往往以原解护牌内未填官，弁押解字样随玩，不亲身护送除，现在通饬各营，遇有接递新疆，遣犯无论原解牌，内有无填写员，弁字样，务令汛弁，亲身督率兵役，护解外相应，咨明请烦查照，嗣后凡遇发解新疆，遣犯祈于护牌，内填写员，弁亲身押解字样施行等，因到院行司。
●治浙成规卷七
臬政三
◆臬政三
浙江，江西接递军，流应由江苏，转解北地者，时值寒暑，即行截留。
海洋偷网贼，匪加枷号，收买之人，照知情，盗买问拟。
起解新疆，遣犯及军流等犯兵牌咨文，年貌清册及该州县长文俱装入短，文封套内按站，转送以免。擦损破烂。
停发新疆一十六，项人犯如有脱逃被获，仍应照新疆，脱逃治罪，并于发递咨封之外，大书填注应发新疆，今仍改发某处字样。
解犯镣铐酌定觔两数目不许轻薄
浙省仿照江南改定办理积匪章程
窃贼三年无犯隆冬免其拘禁
海洋偷抢匪犯分别拟罪条议
获盐实时秤验 厂盐失窃无商灶报县案据仍治以售私之罪 偷窃盐觔照贩私问拟仍剌字
私盐案件，如应题咨，内有百觔以下应拟枷责之，犯摘出另结。
民间告赎田产将满，三十年者，应令备价缴库，俟契价交足之日，扣算曾否，已逾年限，分别定断。
窃盗再犯毋庸，统计前犯之，案以现犯，案数赃数，分别遣徒。
详参疏防分别府分远近酌定限期
积匪猾贼，分别案数，定拟亲属相盗，及窃无人看守之，物免并计。
窃盗再犯，前犯一次在赦前，免其并计，仍作初犯，又值恩赦，准免其罪，仍应刺字。
窃盗例免并计之，犯照初犯定罪，遇赦，分别减免，仍应刺字，后又复犯照，再犯问拟。
过关咸货，每百觔止，准护盐二觔，如违例多带，照贩私律治罪。
窃盗初犯，再犯未曾援赦免，计直至三犯，始遇恩诏，分别减等，免计。
禁带铁鎗石礅
拏获无犯私盐照八折分别给赏充公
发往新疆官犯毋庸委员长解
祖父母，父母呈首，子孙违犯之案，查明分别详解办理。
徒犯毋庸专发驿丞收管
浙省办理海口营务缉捕各条章程
○浙江，江西接递军，流应由江苏，转解北地者，时值寒暑，即行截留。
浙江按察使司李 为奏闻，事乾隆二十九年十一月二十九日，奉巡抚部院，熊 宪牌，准江苏抚院庄 ，咨开据江苏，按察使钱琦，详称该本司查得接递军流，遣犯前经本司议，详以苏省，虽系冬寒夏暑，惟接递军流，每多自愿前往，意在早到，免受拘系之苦，是以俯顺民情，无论冬夏概行转递，其本省未经起解之犯，仍照旧例，停遗详奉，咨准大部，饬照奉准，顺天府尹条议发往东南和暖，省分军流，本犯情愿，前进取供转递，其不愿者，听按其地方情形，斟酌办理等因行据各属，查议前来本司复核江苏一省南达浙，闽北连山左，其东西两面，襟江带湖，潮夕汪洋，冬则严寒，夏则酷暑，接递军流，若照常递解，恐失矜恤，狱囚至意，似应按其省分分别办，理应请嗣，后凡遇隆冬盛暑，本地未经起解军流及接递军，流时遇炎夏，皆照例概行，停遣外，其接递军流，一遇隆冬，若系解往东南，浙，闽两广，江西五省和暖，地方如本犯情愿，前进取具，切供转递，不愿者听，其余解往西北省分之犯均行，留养至云南，一省虽地处和暖，而解赴该省之人，仍须经历冱寒，地方亦应一例停遣，再前奉行江西，浙江两省接递通境军，流江西则地禀温和，浙省则舟楫，直达与冲寒冒暑之北，地不同概，照滇省之例，一体转递，但应由江苏转递人犯，俱系发往北地，原非和暖之乡，今苏省既议停遣，江浙依然接递，不独办理互异，而江苏接递首站，必致羣聚易生，他变应请咨明江，浙两省，凡遇接递，应由江苏，转解发往北地军，流时值寒暑，俱在彼地，截留庶江省，免致壅滞，疏失之虞，其止解苏，省安插，愿行前进者，仍各就彼地情形，照常递解而江，苏接递首站，亦一例转递，本省配所，毋须停留，是否？如斯相应，详候宪台，咨明各邻省，抚宪一体，通饬遵照，画一办理等情到本部院，据此除分，咨外相应移咨为此，合咨贵部，院，烦请查照，希即一体，通饬遵照，画一办理施行，等因行司。
○海洋偷网贼，匪加枷号，收买之人，照知情，盗买问拟。
浙江按察使司图 呈，详为遵批议覆事，查得玉环，同知议禀该地，如有偷窃渔网之，案即随时通报，一面着落，守桁之人赔偿网，价其售买，渔网之人，即治以知情，盗买之罪，并请将窃网之贼，于计赃定，拟之外再分别，加以枷号等情，禀奉宪台，批司核覆，本司伏查守桁之辈，奸良莫辨，诚难保其无勾，通匪类，窃网货卖，勒索分肥情事，自应逐一查办，如有被窃渔网者，即随时报明，该丞一面讯，供通详一面，严查守桁，人等有无，勾窃分肥，分别赔偿，究追庶奸徒，不致藉由窝，匪至此处，窃网卖与彼处，承买之人，既见无爪，鱼网亦不得希贱受买，应如该厅所禀，嗣后如有收买，无爪鱼网者一经，获贼究出买网之人，即治以知情，盗买之罪，使消受无人偷，割之风，或可冀于渐绝，再海洋偷窃，渔网虽律，无加重之条，但不过其流，每每酿成巨案，亦应如所禀，嗣后凡遇在洋，割窃渔网之犯一经，审明于计赃，定罪之外，再照，窃贼再犯例，分别枷号，如内有两次行窃者一两以上，枷号一个月五两以上枷号，两个月十两以上，枷号三个，月游示海，岙俾守桁，渔人咸知儆惕于靖海洋，安民业之道，不无裨益也。缘奉饬议拟，合详候宪台，察核批示，如蒙允准，刊入成规，通饬画一，遵办等情于乾隆三十一年五月二十二日，奉巡抚部院熊 ，批如详行，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，督部堂苏 ，批如详通，饬沿海各县一体，遵办余照行，仍候抚部院批示缴。
○起解新疆，遣犯及军流等犯兵牌咨文，年貌清册及该州县长文俱装入短，文封套内按站，转送以免。擦损破烂。
为禀请示遵慎重文牌事，乾隆三十二年六月初四日，奉巡抚部院，熊 宪牌，乾隆三十二年五月二十九日，准陕西抚院明 ，咨开据西安，按察使秦勇均驿，盐道图桑，阿等会查得发遣人犯例，有咨文兵牌，年貌清册及该州县长文解批始行，起解查递解，军流等犯自二千里至四千里为止，按日行五十里，须四十日至八十日，始得抵配，至各省问发新疆，遣犯俱系解赴督，宪衙门酌发，近则数千里远，则万余里，沿途接递，动经数月，前项文牌册，批转递州县，大都皆无装盛之具，逐程接递兵牌，无不破烂，模糊文册，亦多擦损零落，一时难于查□，保无舛讹，沿途不肖，胥役亦难免，藉此弊混，况兵牌系年，终汇缴内部，查核之件与其事，后周章莫若预为慎重，应如干州所禀，通饬各属嗣，后起解新疆遗犯及军流等犯所有兵牌咨文，年貌清册及该州县长文俱装入短，文封套内按站转递，沿途各州县，务须预为多备，宽大坚厚，封套，每遇接递，遣犯将前项文牌，册籍及转递短文一，并检点装入，庶可不致，擦损破烂，亦无舛讹弊，混之虞矣，除转饬陕西各州县，遵照办理，并饬该州，知照外，理合叙详，呈请查核，示遵等情到本部院，据此除咨！兵，刑二部暨各省督抚院并顺天府尹外相应，咨会请烦，查照希即檄饬所属一体，照办施行等，因咨院行司。
○停发新疆一十六，项人犯如有脱逃被获，仍应照新疆，脱逃治罪，并于发递咨封之外，大书填注应发新疆，今仍改发某处字样。
巡抚部院熊 ，宪牌为遵旨，议奏事，准江西抚院吴 咨开，乾隆三十二年七月初二日，准湖南抚院方 ，咨开据湖南，按察司呈详该，本司查得近奉新例，前奏改发新疆，人犯内有一十六条，今议仍发内地，此等人犯，如有脱逃被获，仍将该犯请旨，即行正法等，因通行各府州遵照在案，但查例内内部，未经分晰，指明之处，似应先行，请示以便将来遵守查，乾隆二十八年十一月内，刑部咨覆安抚托 通行，各省嗣后，遇有发遣，新疆之犯于起解，地方即将递发巴里，坤伊犁以及乌鲁，木齐等处字样于咨封之外，大书填注，以便查照，俾得加意堤防，等因在案，今停发新疆一十六，项人犯如有脱逃被获，仍应照新疆，脱逃治罪，自应仍于发递咨封之外，大书填注某犯系例应发新疆，今仍改发某处字样，俾沿途查照，一体堤防，现在本省照此办理，但恐邻省办理，未能画一，似应分咨照办，俾得互相堤防相应，详请核咨等情到院，据此除据详，咨明刑部，外相应，咨会为此，合咨贵部，院，烦请查照并希转咨前途各省一体，照办转饬，施行等因到本部院准此，除行臬司移行，知照外相应，咨会为此，合咨贵部，院，请烦查照，转饬前途各省一体，照办转饬，施行等因到本部院准此，除移咨前途，一体遵办，外为查新疆人犯，是奉新例，改发该司，只请给发兵牌，不请给咨，文兹准前，因合行饬遵备牌，仰司查照，黏抄来，文事理，即将发遣新疆，今改发云南，两广军犯该司拟定解赴，某省抚院衙门酌发，某府州县似应，仍请给发咨牌，以凭于咨封之外，照例大书填注毋违等，因奉此遵行在案。
○解犯镣铐酌定觔两数目不许轻薄
浙江按察使司欧阳 呈为详，请批示饬遵，事查得递，解人犯各属，每以镣铐轻薄，勒掯留难，拒不接收，互相刁顿，经前司李 于一件，详请咨明事，案内通饬务，照江省例，置备镣，重二觔四两，铐重一觔四两，刊凿县名，遵照办理，乃各属仍不遵办，以致彼此混，争兹据杭，嘉，湖三府议请遵照前定，觔两每县制备镣，铐各五副，刊凿县名，呈府验发，如遇接递人，犯查有镣，铐轻薄者将本县合式镣，铐加添一副，转解下递县分交卸，将所添镣，铐给还原，解带回缴，储等情奉批速，核详夺等，因本司查镣，铐一项，原因递解人犯中途，恐致疏虞，而设前司，仿照江省之例，定有一定觔两，而各属藐，不遵循任意，擅用轻薄镣，铐致启刁，掯推诿之端，殊乖政体，必须立定章程以专责守，应如该府等所议，通饬各属，每县制备镣，铐各五副，镣，重二觔四两，铐一觔四两，毋许意为轻重，刊凿县名呈府，验发备用，如遇重罪人，犯查有镣，铐轻薄者即将本县合式镣，铐加添一副，解至下递县，分交卸之时，即将原添镣，铐给还原，解带回缴，储并于转解文内，注明系某县，加添不得掯，留字样，下递之县，照此接办，如有将上递加添镣，铐掯留，不听，带回及藉称镣，铐单薄，留难不收，致犯疏虞者，即将留难不收之，县严揭请参，毋许再行，混用轻薄镣，铐松锁细炼，倘有不遵经首，先接递之县，查明更换，许该县将镣，铐详送解犯县，分本府验明，立提经差重责，并将该县，记过饬偿，换备刑具，价值如此，则起解接递，各有责成可免，懈忽诿误之弊而重犯，亦不致疏虞矣，是否有当拟合详，候宪台察核，批示以便通，饬遵照办理，并请咨明，邻省一体，照办实为公，便等情于乾隆三十三年二月二十四日，奉巡抚部院熊 ，批如详通，饬遵照办理，并候咨明邻省，一体照办，仍候督部堂批示缴，又奉宫保，总督部堂，崔 批如详通，饬遵照，仍候抚部院移咨邻省一体，照办此缴。
○浙省仿照江南改定办理积匪章程
浙江按察使司，曾 为遵，批议覆事，查浙省向来办理，积匪章程，窃盗初犯行窃四案以上计，各案赃皆十两，以上者照例，拟遣乾隆三十三年三月，内经前署司议详行，窃在五案以上，各案赃皆不及十两及行窃六案以上，各案赃皆不及一两俱行，拟遣至行窃四案，内有一案不及十两及行窃五案，内有二案，不及一两，减等拟，徒又行窃四案，内二案不及十两及行窃五案内三案不及一两，酌加枷号等因在案，今查江省从前办理，初犯同时并发，至六案以上者，拟遣嗣因立法过严，蒙江督宪，高 批准，吴臬司议详积，匪之徒如纠伙，结党飞檐走壁，及一夜连窃等项与积猾，条款相符者，概行拟遣等因并不分别次数，本司伏查办理积，匪若不分别次，数赃数恐，州县无所适从，反至畸轻畸重，而江省办理，初犯虽无分别，次数明文，其于赦后复犯，统计行窃一二，三次，共有十案，或七八案，而现犯之，案必计赃罪，应徒流者，方照积猾，问发则办理初犯，自可类推，浙省自应，仿照办理，但必罪至徒，流，方拟积猾，似觉稍宽，本司悉心酌核，嗣后窃盗，初犯同时并发，五案赃皆十两以上，及六案七案赃，皆一两至十两者，俱拟徒罪，若六案七案，赃皆十两以上者，拟遣八案赃，皆一两至十两者，拟遣其有行窃十案以上者，不计赃数，多寡槩行，拟遣其罪不至徒而案数稍多者，酌加枷号，至窃盗再犯，前经本司议，详若行窃四案，赃皆十两，以上并行，窃五案赃，皆不及十两及行窃六案赃，皆不及一两者，悉照初犯例，拟遣如前，后行窃四案，计赃皆不及十两，即拟满徒内，有一二案不及一两，拟以枷号其前后行窃五案，虽计赃皆在一两以下，亦拟满徒在，案今查江省从前办理再犯，前后共计四案，三犯前后共计三案，拟徒如再犯，前后共计五案，三犯前后共计四案拟遣嗣，经吴臬司酌减，赦后犯案窃贼，其甫犯一次者，虽同时并发，数案，仍照初犯律，计赃杖剌二次，犯者同时并发，一案至三案，仍照窃盗再犯例，计赃杖剌，加枷其案，数稍多者，照积匪减等，拟徒其赦，后复犯统，计一二三次之，案已有十案，或虽不及十案，巳至七八案，而现犯之，案计赃罪，应徒流者，拟遣等因详蒙江督宪，高 批准在案，是江，浙办理再犯，亦属互异，本司悉心酌核，嗣后窃盗再犯统计，前后共窃四案，赃皆十两以上者，拟徒五案六案赃，皆一两至十两者，亦拟徒罪五，案六案，赃皆十两，以上均行，拟遣七案赃，皆一两至十两者，亦拟遣罪，其前后行，窃九案以上者，不论赃数多寡，亦俱拟遣再查，浙省各属办理，再犯率多意为轻重，如本年三月内余杭县审详，贼犯马君，显行窃杜方氏家一案，该犯前后共犯三次一，次在赦前，二次在赦后该县，因其屡次行，窃拟以城旦奉宪台，批驳经前，署司议详嗣，后办理，三犯之案，内一次在赦前者，照再犯递加枷号，其二次俱在赦前者，仍照初犯，依律断决，等因详蒙批，允在案应再通，饬各属嗣，后赦前之案，照例不得□□，□窃盗三犯，应遵照定例，计赃问拟，□□江□议□□，□之徒如纠伙，结党飞檐，走壁及一夜，□□□□，不计次数，概行拟遣，此系定例，现在遵办应再□，饬各属嗣，后如有弋，获此等积，匪非寻常，鼠窃可比者，到官审实，不论初犯，再犯赃多赃少曾否，刺字概行，拟遣以安，闾阎至积，匪案内随从伙，犯有情节，果轻者应遵照，乾隆二十五年，刑部议覆江省，苏升司原奏减等拟徒再查，江省现定章程，贼犯供认，行窃而查无事主，又起无赃物，或亲属相盗，及行，窃无人看守之，物概免并案，计算等因查贼凭赃定，若查无事主，又无赃物，则虚实未分，至亲属相盗，迥非凡人，可比其行，窃无人看守之，物亦与入室，行窃有间，以故例不剌，字原有区别，江省既不并计，浙省应请照办以上，各条本司参核，江浙二省，现办章程，折中定议，是否允协，拟合详候宪台，核示遵行等情，乾隆三十三年七月初九日，奉巡抚部院，觉罗永 ，批如详通，饬遵照并刊入，治浙成规，循照办理，仍候督部堂批示缴。
○窃贼三年无犯隆冬免其拘禁
署浙江按察使，粮储道，徐 为报明，事看得临海县旧贼朱阿佩刃伤捕役，应顺一案，查朱阿佩，前虽犯窃久已结案，现未复犯，因系旧贼，差捕勾摄，管押匪房，本非有罪之人，应照拒殴，追摄科断，应如所拟，朱阿佩合依官司差人，勾摄抗拒，殴差伤至内损吐血，以上加二等，律应于刃伤人，杖八十，徒二年，上加二等，杖一百，徒三年，即请定驿发，配折责摆站，应顺奉票往，拘并无需索，情事徐用邦，亦非白役均，毋庸议，抑本署司，更有请者一应，窃贼犯事发，落之后例，责地保收管，稽查如果，改过自新，不复再犯，理应听其安业营生，若必于年底，逐名拘案，禁押反失其谋，生之策而胆玩捕役，明押暗纵，更不无串窃情弊，今查朱阿佩，自乾隆二十一年，行窃遇赦之后，计今已十有余载，既无复犯之，案乃必年年拘禁，匪房致伊，畏累拒捕，滋生事端，律例内原无必应，逐年羁押之文，乃系外省防杜匪窃，不得已而酌行之法，本署司管见，应请量加变通，嗣后以三年为期，如三年内新犯贼，匪案结之，后恐其鹰眼，不能遽化隆冬，岁暮正宵小窃发之时，应仍照旧拘禁，过岁以杜匪念，其三年以前之旧，匪事隔日久，既无再犯之，案免其拘禁，以省拖累，如该犯在外，仍行偷窃，事发之日，惟有尽法重惩，并将原保人一体究，责以示儆戒，是否有当理合附，详等由于乾隆三十五年六月十二日，奉署巡抚部院熊 ，批朱阿佩如详杖，徒仰将该犯，发车厩驿，折责摆站，限满递回，安插先取驿，收送查至隆冬岁暮，拘禁旧贼，原为杜匪而设，据请窃贼，三年无犯，免其岁暮，拘禁亦系省免，拖累起见，但此辈贼匪难，保其旧习，竟不复萌，若因三年内，幸无破案，遂任其自便是否？于地方有益，仰再会同，藩司妥议，另详仍候督部堂批示缴，又于七月二十日奉宫保，督部堂崔 批仰候，抚部院批示余，照行此缴，各等因奉此该，按察使郝 会同，布政使富 ，会查得临海县旧贼朱阿佩刃伤捕役，应顺一案前经署，臬司徐道核拟转详，并附请隆冬岁暮，拘禁旧贼，以三年为期，如三年无犯，免其拘禁，以省拖累蒙宪台，以此辈贼匪难，保其旧习，竟不复萌，若因三年内，幸无破案，遂任其自便，是否于地，方有益批饬，会同藩司妥议，另详等因仰见杜匪安良之至意，本司等遵查窃贼本非善类，诚难保其故智不萌，是以向有隆冬禁押之，一法，但政贵可行，法宜有制，向来窃盗再犯，或行窃案，多有钉带铃，枷充警之例，如三年无过，即准开释，今隆冬岁暮，禁押旧贼，若不定以年限，则若辈岁受拘累之苦，竟无底止，自新无路转不免，终身为匪亦于地方无裨，徐署司议，请三年内新犯贼，匪案结之，后恐其鹰眼未化，仍照旧于隆冬时，拘禁过岁，其三年以前之旧，匪既不再犯，免其拘禁，如敢仍行偷窃，一经发觉，尽法重惩，并将原保人一体坐罪，俾知改过，无犯者得为良民，怙终不悛者，难逃法网，似属可行，缘奉批饬会议，是否有当理合会详，伏候宪台，察夺示遵等情于乾隆三十五年八月二十一日详奉署，巡抚部院熊 ，批如详行缴。
○海洋偷抢匪犯分别拟罪条议
为遵批议覆事，浙江按察使郝 会同布政使，富 调任宁，绍，台道潘 会议得温处，李道条禀，请严海洋，偷抢匪犯，从复位，罪一，案奉抚宪，批饬司，道会议，具覆等，因本司道会同，悉心核议，一据禀拏获洋，匪如无事主，请即据供，定案一条，查海疆重地，贼匪胆敢在洋，抢劫为害，商贾情实可恶，是以定例，江洋大盗不分，人数多寡，曾否伤人，俱立斩枭，示其罪名，原较内地，加严，但盗凭赃定赃，凭事主指认，方成信案，故凡定拟盗窃，案件必日赃经主认正贼无疑，海洋内地，初无二致，例载鞫审强盗，必须赃证明确者，照例即决，如赃迹未明，涉于疑似者不妨，再审等语，此指现有事，主仅系赃，迹不明者，尚应详慎办理，若并无事主，则赃凭谁认所起之物是否？抢劫而来，即不可知，其物或非采捕人所应有终属，疑似之间，若以客商在洋被抢，被劫人地生疏，更虑躭延失业，每多不报之案，无庸事主，认赃即据犯供定，案着为成例，在抢劫小案，罪止军流以下，关系犹轻，如系强劫重案罪，关斩枭不凭事，主质认，奚可遽定爰书，致滋冤滥，纵使承审之员，自谓精明，无误而审转之上司，终觉案无确，凭照招具，题亦难免于部驳，据云洋匪到，案查讯之，下容有不实，不尽之事，断无自行，诬认之理，殊不思黠盗，遇有主之案，尚思狡赖卸罪，若无事主，指告孰肯自行吐露，其自认之供，或由兵捕，妄冀邀功，诬拷逼认，或由州县偏执轻听，刑求而得，否则该犯既已在县，自认甘心服罪，胡为解审，又多翻异，即如平阳等县，审解郑阿飘等在洋抢夺，不识姓名，事主衣物等，案迭经在司，翻供不认，强抢可见，县讯，供情碍难尽，信在李道之禀，原为惩治，洋匪以靖海，疆起见，但赃真案确之犯，自当从重，究拟而无主，可凭之案未便，草率成招，本司道详加参酌，嗣后拏获洋，匪起有赃物供出，抢劫数案，但得一二案，有主出认者，其余各案虽无事主，而该犯等为匪已实，即可据供定案，若所供之案，无一事主，又别无证据，则罪疑惟轻，似须另行，确审临时斟酌妥办，亦难预定条例，总期罪无枉纵，庶几狱得平允矣。又据禀在洋，窃网治罪，宜酌改一条，查沿海居民在洋，撒网捕鱼，潮后及昏夜之际，每多无人看守，贼匪乘机偷取，以致小民失业，情实可恨，但究属鼠窃，且系无人看守之，物该道，请将初犯，止偷一次者，加以枷号，事属可行，若二次即拟，满徒三次，即照积，匪例充军，似觉过重所称，二次三次是否？二案三案，抑系再犯，三犯亦未明晰，如系三犯自有计赃五十三十及十两上下分别，拟绞拟军拟流之条，无须另行定例，又查浙省详定现行成规，窃盗初犯同时并发，五案赃皆十两以上，及六案七案赃，皆一两至十两者，俱拟徒罪，若六案七案，赃皆十两以上，八案赃，皆一两至十两者，俱拟遣罪，再犯统计，前后共窃四案，赃皆十两以上，五案六案赃，皆一两至十两者，俱拟徒罪五，案六案，赃皆十两，以上七案，赃皆一两至十两者，俱拟遣罪，今在洋行，窃似应较内地，加严本司，道细加酌核，请嗣后在洋行，窃无论偷网，及窃取别物，一经被获，审实如系，初犯仅止一案，计赃罪，止杖责者，加枷号一个月，两案者加枷号，两个月三四案者，照积匪例，量减一等，拟以满徒五案以上者，即照积匪猾贼，例改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，再犯仅止一案，计赃罪，止杖责者，加枷号，两个月两案者，满徒三案以上拟遣俱各照例刺字，如赃重者仍计赃从复位，拟如此分别，加重治罪，俾洋匪畏法，敛迹海隅，自得宁谧矣，又据禀在洋，抢夺之，犯宜加等，治罪一条，查律载抢夺人财物者，不计赃杖一百，徒三年，计赃重者加窃盗罪二等，并无在洋抢夺，另行加重，治罪之条，至于强盗律应斩决，情有可原之伙，盗免死，减等发遣，为奴与抢夺，罪名轻重，悬殊未可，相提并论，虽海疆重地，立法不可不严，但如抢夺，十人以上之，案原可照，粮船水手伙，众十人以上，抢夺例，分别首从，拟以斩枭流，遣现有办过洋匪林，莫国等成案可援，若十人以下，而有拒捕，伤主之事，即应照抢夺，伤人例，分别伤痕，轻重拟以斩候充军，如虽未行，凶而抢夺不止一案，或犯案不止一次者，照依比律加减之，例加等问，拟军流，亦无不可，总在承问官，临时酌情办理，似无须另设科条，至若初次犯抢，人数无多，止此一案，亦无持械，伤主情事，于问徒之外，首犯酌加枷号，两个月，从犯加枷号五十五日，亦足示惩，若不分案情，轻重遽照，强盗例，坐以遣流，则抢劫几无区别，似失平允，应毋庸议，再所禀在船，不曾与谋，并不曾把舵扳船接赃，分赃者与？为从不同，但不力为劝阻，应杖一百，枷号一个月之处，情罪允当，应如该道，所请通饬，各属一体，照行又据禀沿海种，地居民窝，赃应从重，治罪一条，查盗必究窝，若无窝家，则赃无藏处，是以窝匿之家，不容轻纵，沿海渔户在洋采捕，所有不过钓具，渔网之类，其服食等，项亦不过布衣布被，薪水蔬菜而已，如有绸縀，衣被华丽，对象暨银数百两，钱数百千，则显系抢刧之赃，若将此等赃物，携赴海岛，居民寄藏该居民，辄行受寄，诚如李道所禀难云，不知其供，不知情者，乃系该州县不加严审，任其狡赖之，故应请嗣后，遇有收藏，洋匪物件，如以上所指名色显然，盗赃经主认明者，务将窝赃之犯，究明知情，藏匿情由，如系事前造意共谋者，按律从重，究拟外其事，后知情窝赃者，亦比照，窝主不造，意不同行，以为从论，律减本犯一等治罪，庶使窝赃之家知所儆畏，赃无匿处，易于破获，洵如李道所禀，实为绥靖海疆之一端也。以上四条，谨就本司，道鄙见，核议是否？有当拟合会，详伏候宪台，核夺示遵等情于乾隆三十五年九月十三日，详奉巡抚部院熊 ，批如详行，仍候督部堂批示缴，又奉宫保督部堂，崔 批如详，移行遵照，仍候抚部院批示缴，奉即移行，遵照在案。
○获盐实时秤验 厂盐失窃无商灶报县案据仍治以售私之罪 偷窃盐觔照贩私问拟仍剌字
盐驿道，萧 为遵批饬议事，本道核议，得柯桥一镇为宁，绍两郡，水陆通衢，界连三江，钱清两场灶，地私盐易于出没，虽时有获报而该巡检条，禀各弊亦在所不免，查巡盐兵役得规，故纵久奉例，禁屡奉宪，饬地方文武员弁，均有巡缉考成，自无不实，力查究，第恐日久法弛，应如该府所请，申明定例，再行通饬，并令巡员在于要隘处所，长川查察则兵役，枭灶无可施其伎俩，至于获解盐，觔中途挖减，留难折耗，甚至高下其手，以多秤少，开脱罪名反，称获解之员，浮报希功等弊，虽由承审衙门，临时查办，但与其惩治于事后，莫若防范于事先，亦应如该府所议，嗣后巡员，拏获私盐当犯，秤验觔数，通报解县，该县再加复秤，如有数目多寡，不符立；即检查确实究详，以杜滋弊，如系巡役拏，获到官盐觔，实时秤验，毋任羁留弊，混并查明，获盐日时，程途里数，有无迟延，倘敢栽私，诬重照例从重，严究则挖减折耗，秤少之弊，不禁自绝矣，又如狡供盐系，廒内偷挖，商灶闻风，即以廒盐被窃等，词捏报场，员暗于照会，承审衙门，未免瞻徇等弊，查廒盐失，窃令该商灶赴县报，缉多则该县亲，勘少则移场勘报，倘于获犯之后，混供偷挖，查无商灶报县，失窃案据，虽经报场，概不准行，仍提商灶，治以售私之罪，则商灶无从规避，而枭徒亦难狡饰，再据该府议，称匪盗偷窃，盐觔意在变卖，实与贩私无异，如绍郡各属办理，此等案件皆照，窃盗本律，计赃科罪，查贩私四十觔以上，即拟杖枷，如或数至盈千累百，即分别流徒，诚以巨伙小贩，害公误课，是以另立专条，而窃盗赃至五十两以上及一百两以上，始行分别，徒流今核之，绍属盐价，每百觔不过一两二钱，窃盐三四千，觔估赃，仅止四五十两，查贩私之徒，尚以资本漏，课营生而窃盗，偷挖盐觔，更亏商灶，课本较之贩私，偷窃罪名悬殊，实启轻脱之渐，似非肃清，盐政之意，亦应如该府所请，嗣后各属拏，获私盐审系，偷窃不得，计赃定罪，均照贩私律问，拟并依本法剌，字计赃重者，仍从重论，庶奸徒无从狡脱，而断罪亦归，平允矣是否？允协理合核议，转详伏候，宪台察核，批示等情于乾隆四十年二月初五日详奉盐部院，三 批送到样示验明，发回抑即照，式抄发各县场通颁晓禁，倘有违犯，即照新例，究拟详报，并饬实力奉行，仍取各县场，遵依报查缴。
○私盐案件，如应题咨，内有百觔以下应拟枷责之，犯摘出另结。
浙江按察使司孔 为详请鉴，示以便遵循办理事，乾隆四十一年十月二十八日，准江苏按察使孔 咨开，乾隆四十一年七月二十五日，奉江苏巡抚部院杨 批本司详，徒罪人犯新例，咨结所有，贩私案内百觔以下人犯江，省向有省例，分别觔数，枷杖完结，将来难免牵制，请咨明画一，办理缘由，蒙批仰将一百，觔以内分别枷，责之省例，起于何年，叙明议定原案，另行详夺，仍候阁督部堂，暨浙淮盐院批示缴，又奉阁督部堂高 批开，查律载，凡犯无引私盐者，杖一百，徒三年，原无分盐数之多寡也，外省办理私盐，案件数在百，觔以内者，因系穷民，肩挑背负觅利餬口，情有可原，是以分别枷责完，结并未奏，咨有案，如遇有题咨之件，亦系将牵连枷责之，人摘出另结，以其本系，偶然凑遇，并非同伙也，今该司议，将外省例，案咨明内部，必干驳，查将来办理殊费，周章仰再悉心筹议，另详核夺，仍候抚部，浙淮盐院，批示录报缴，又奉浙盐部院，三 批开，查奉部以徒犯之，案季报内，有盐，犯拟徒有百觔，以内分别枷，责发落者，因未经咨明定例，恐部中查驳难于登答，当经饬行，浙省司道会同江，省司道应作何办理之处，立即会议具详，迄今未据议到，今据该司具详前情查省例，与部例不符，即分别声明，咨部究多未便，仰候两江督部堂江苏，抚部院核示录，批通详并移会，浙省司道，画一办理，仍候两淮盐院批示缴，又据经厯呈蒙两淮盐院，伊 批开，仰即呈堂，候阁督部堂，抚部院核示，饬遵具报，仍候浙盐部院批示缴，各等因到司奉，此当查小贩私盐，百觔以内分别枷责省例，起于何时？司卷曾经火，焚无可追，凭随移各道查抄去，后兹准苏，巡道抄移内开，乾隆元年一件，详请分别贩私，枷责之罪，以期画一遵行事，奉安徽，抚部院赵 ，批据凤阳道详议，私盐四十觔以上，百觔以内者，分别多寡，定拟章程，俾得画一遵循缘由，蒙批仰按察司，确议通详，仍候督盐院批示缴，又奉总督部堂赵 批据该道，详同前，由奉批仰安庆，按察司会同，苏州按察司确核，妥议详夺，仍候抚盐二院，批示缴各等因到司奉，此该本司等会议，得据凤阳，道详称雍，正十三年十二月间奉宪通，饬以一件，饬定获私分别轻重，完结等事，案内会议盐犯，甚为恩便，惟原议内称，私盐四十觔以上百觔，以内讯系，初犯察非积，枭即详报所辖，守巡道就近立时，核批枷，□完结等语，未有定议，枷责日期，杖责数目，各属审详，有□枷号，一月责三十板者，有拟枷号，两月责四十，板者所犯，情事相同，所拟罪名各异，若不酌量定议，未免增减失宜，请嗣后凡有肩，挑背负及车船夹带私盐，如系四十觔以上至六十觔者，枷号二十日，责二十板，过六十觔，至七十觔者，枷号二十五日，责二十五，板过七十觔，至八十觔者，枷号一个月责三十板，过八十觔，至九十觔者，枷号三十五日，责三十五，板过九十觔，至一百觔者，枷号四十日，责四十板，俾各属得以画一遵循，不致任意，轻重等语，查此等私盐，虽有枷责之议，因无轻重之分，是以各属办理，未能画一，今该道分别，盐数多寡，定拟枷责数目，似属允协，应如该道所议，通饬各属一体，画一遵循，又据该道，详称查原议，私盐四十觔以上百觔，以内止有本犯问拟枷责之，条其引领牙人，窝藏寄顿挑担驮载者，作何拟罪之处，未经拟及故各属审详，或拟轻笞，或拟重杖，或拟满杖，枷号亦属，轻重不等，查律内引牙，窝顿挑载等犯俱照，本犯分别减等，杖徒，今此等罪犯，亦照本犯枷责之罪，分别减等，问拟发落，其非知情，故犯者仍量予，宽减等语，查拟徒盐犯律，内引牙窝，顿挑载等犯既照，本犯减等杖徒，则此等应拟枷责盐，犯亦应如该道所议，照本犯枷责分别，减等发落，其非知情，故贩者量予宽减，洵无枉纵，是否？允协缘奉，批议事理相应，会议详候，宪台核夺，批示以便通，饬画一遵行等，因抄移到司准此，本司覆查，贩私百觔，以内分别枷责原，案虽经该道，抄移，但究系外省成例，诚如督宪，批示咨明，内部必干驳，查将来办理殊费，周章本司，覆加筹议，伏查向来办理题咨案件，如有牵连私盐，枷责人犯均，系摘出另结，今徒罪人犯既应，按季汇咨，即与题咨案件无异，所有先经详结，拟徒盐犯应行汇咨之案，以及将来办理私盐，案件内如有牵连贩私，在百觔以内应，照省例，分别枷责之，犯应请于汇，咨时摘出，外结以归，画一以免，牵制是否？如斯相应，再行详候，宪台鉴核，祗遵等情于乾隆四十一年九月二十八日，奉阁督部堂高 批，本司详徒罪人犯新例，咨结所有，贩私案内百觔以下人犯江，省向有省例，分别觔数，枷杖完结，将来难免牵制，请画一办理，缘由蒙批仰即如详，通饬遵照，并移浙省司，道画一办理，仍候各部院批示录报，缴奉巡抚部院杨 批开，据详办理章程，仰候阁督部堂，批示录报，并候浙淮盐院批示缴，又奉浙盐部院，三 批开，仰候两江督部堂江苏，抚部院核示通行遵照，仍即移会浙省司道，一体议覆，画一办理，并候两淮盐院批示缴，又据经厯呈奉两淮盐院，伊 批开，仰即呈堂，候阁督部堂，抚部院核示分别移行，饬遵具报，缴等因于乾隆四十一年十月二十八日准咨。
○民间告赎田产将满，三十年者，应令备价缴库，俟契价交足之日，扣算曾否，已逾年限，分别定断。
浙江按察使司，国布政使司徐为遵批议覆事，乾隆四十三年八月十四日，奉巡抚部院王 宪，札内开札，按察司知悉，案查乾隆十八年间，前任臬司同条奏，内开请嗣后，民间置买田产，总以三十年为断，在三十年，以内则为年分尚近，如果契未杜绝，听其找赎等语，经部议覆，应如所议，从前置买田产现，今在三十年，以内者准其找赎，如在三十年，以外契内虽无杜绝等项，字样不准，混告找赎等，因但何年为三十年，以内何年为三十年，以外续纂例，内亦并未确，切指明而细绎，从前部议，内有现，今二字似有定限，惟例内究无明文，是以至今告断不一，有以雍正十二年置买之产，扣至乾隆三十五年，告赎计算，已逾三十年之限，虽契无绝，卖字样断，令不准回赎者，有以雍正十二年置买之产，扣至乾隆，十八年，定例之日，为止尚在，三十年，以内因契无杜绝，字样现，今乾隆四十三年告赎，仍断令回赎者办理，殊不画一，小民无所适从，现在复赴本部院衙门呈控查，此件原例，系该司衙门，从前条奏之，案合饬查议，札到该司，即将乾隆十八年定例，以前置买田产所称，如在三十年，以内契无绝，卖字样例，得听其找赎者，其起止年限，究应如何扣算，区别定断，不致互异之，处立速，查明自乾隆十八年，定例以后，该司衙门节年，批断词讼，案件办过成，谳由该司确议，详候核夺，以便通饬遵照，毋迟等因蒙此该按察使，国 查得同前司条奏经部议覆，浙江等处从前置买田产现，今在三十年，以内者准其找赎，如在三十年，以外契内虽无杜绝等项，字样不准，混告找赎，并请嗣后，民间置买产业，如欲找赎者，即于契内注明回赎，字样统，作典契如卖，契无回赎，字样，即属卖断之，产一概不准，找赎，倘有仍前混行告，找告赎者，即照讹诈例治罪，并令详悉，出示晓谕，务使穷乡僻壤，人人咸知遵守等因于乾隆，十八年，通行遵照在案，续奉部行，纂入条例，内开嗣后，民间置卖产业，如系典契务于契内，注明回赎字样，如系卖契亦于契内注明绝卖，永不回赎字样，其自乾隆十八年定例，以前典卖契，转不明之产，如在三十年，以内契无绝，卖字样者，听其照例，分别找赎，若远在三十年，以外契内虽无绝，卖字样，但未注明回赎者，即以绝契论，概不许找赎，如有混行，告争者均照，不应重律治罪，等因通行，颁发亦在案，本司伏查断罪，依新颁律，凡有经，部议准定例，续经律例馆酌，改纂入条例者，俱以续纂条例为凭，此案同前司原奏，部议内虽有现，今二字续经律例，馆纂入条例，已经删除自毋庸，复行引用，如宪札内所指雍，正十二年置买之产，扣至乾隆三十五年，告赎计算，已逾三十年之限，虽契无绝，卖字样断，令不准回赎，自属与例相符，其以雍正十二年置买之产现，今乾隆四十三年告赎，已逾三十年之限，乃以扣至乾隆，十八年，定例之日，为止尚在，三十年，以内因契无杜绝字样，仍断令回赎办理，似属错误，查自乾隆十八年定例，出示晓谕之，后民间置买产业，无论典契卖契，自应遵例，分晰载明，至乾隆十八年以前典卖，契载不明之产，亦应遵照定例，以立契之日，扣足三十年为断，如在三十年，以内契无绝，卖字样者，听其照例，分别找赎，若立契之日，扣至，告发之日，已逾三十年之限契，内虽无绝，卖字样，但未注明回赎者，即以绝产论概不准，断令找赎，其扣至乾隆，十八年，定例之日为止，分别限内，限外之处，显与定例，不符应毋庸议，是否有当理合详覆，伏候宪台察核，批示以便通，饬遵照，出示晓谕，画一办理等情，乾隆四十三年九月十八日，奉巡抚部院王 批查，此件原例，虽前系臬司衙门条奏，而民间控赎田产在藩，司衙门居多，自乾隆十八年，定例以来，藩司衙门是否？画一遵行之处，仰布政司，再行查明，详覆以凭核，示通饬遵，照书册并发，仍缴等因该布政使徐 查得民间告找告赎之，案应遵乾隆二十二年，续纂条例，核断例载嗣，后民间置买产业，如系典契务于契内，注明回赎字样，如系卖契亦于契内注明绝卖，永不回赎字样，其自乾隆十八年定例，以前典卖，契载不明之产，如在三十年，以内契无绝，卖字样者，听其照例，分别找赎，若远在三十年，以外契内虽无绝，卖字样，但未注明回赎者，即以绝产论概，不许找赎，如有混行，争告者均照，不应重律治罪，等因遵奉在案，查核例意，盖缘产业交关，是绝是活，必于契内，注明则日后，一目了然，争端自息，无如浙省，相习成风，民间争控产业，呈出契，据并不载，明回赎亦无绝，卖字样者，十居六七，有司据契审断，概作绝论，未免偏枯，所以乾隆十八年前臬司同德，奏准三十年之限，如乾隆元年正月，出卖之产，扣至三十一年正月，即在限外，虽无杜绝字样，应作绝论，若在三十年十二月以前，虽无回赎，字样，但不载明卖绝，应听其找赎，此本司衙门批断，告找告赎之，案历来如此办理，祇缘州县中有误会十八年定例，以前之句，竟以十八年追溯从前分别三十年，内外不知，十八年，原例明载现，今在三十年，以内者准其找赎等语，自应以立契之日，起扣至呈，控之日止，分别年限，若自十八年追溯从前则自雍正元年五月起止，乾隆十八年四月，定例之日，民间出卖，一切契载不明之产，虽在百年之后，亦得指称在例，限三十年，以内予以找赎，似无此理，应毋庸议，第查例，载扣至现，今并未指明，何日向来审断均扣，至告赎之，日止核算，年限内外，似属近理，但浙省民情，刁诈奸计百出，每至契限，将届虽无原，价辄呈县控赎，冀得藉称限内，迨至吊，契断赎后，原价无偿，或仅交半，或不交足，希图短少，屡追屡延，不但徒烦案牍，适以长其刁风应，请通饬各属，嗣后批断，此等案件，一面吊契，一面即饬令备价，先行缴库，听候验契，批断总以契，价交足之日，分别年限，倘逾限不交，虽断赎在前，仍以绝论，庶不致买主产价两悬，而原主及时措还原，价亦少差，追之烦矣，缘奉饬议拟，合详覆伏候，宪台察核，批示以便移行，遵照画一，遵行等情，乾隆四十三年十月十九日，奉巡抚部院王 批仰，即会同臬司照该司等所议，分晰指明，通饬画一，遵照办理，毋任歧误，缴册存等，因奉即通行各府，饬遵在案。
○窃盗再犯毋庸，统计前犯之，案以现犯，案数赃数，分别遣徒。
浙江按察使司孔 为遵札议禀事，乾隆四十四年七月初五日，奉巡抚部院王 宪札，查治浙成规，内开窃盗再犯统计，前后共窃四案，赃皆十两者，拟徒五案六案赃，皆一两至十两，亦拟徒罪五，案六案，赃皆十两以上，拟遣七案赃，皆一两至十两，亦拟遣罪，其前后行，窃九案以上，不论赃数多寡，亦俱拟遣等因遵行在，案查统计前后一说，原未明晰，即如从前犯窃五案，赃皆十两以上，拟遣一条，假如前犯三案，四案罪止杖刺，后又复犯一，二案，即拟遣罪杖，与遣轻重悬殊，以一二案而加拟重罪，似属未协，余可类推仰，将窃盗再犯加拟，徒遣各条，再加详核，斟酌妥议，禀候察夺等因奉此伏查成规，开载窃盗再犯统计，前后共窃四案，赃皆十两以上者，拟徒五案六案赃，皆一两至十两者，亦拟徒罪五，案六案，赃皆十两，以上均行，拟遣七案赃，皆一两至十两者，亦拟遣罪，其前后行，窃九案以上者，不论赃数多寡，亦俱拟遣遵行在，案兹蒙宪，札以统计前后一说，原未明晰，饬司妥议，遵即详加酌核应请，嗣后办理，窃盗再犯案件，毋庸统计，前犯之，案应以现犯案数为准，如再犯三案，赃皆十两以上，及四案赃，皆一两至十两者，俱拟徒罪四，案五案，赃皆十两以上，及六案七案赃，皆一两至十两者，拟遣八案以上，不计赃数多寡，概行拟遣，既于初犯有别而递加，亦不至轻重，悬殊是否？有当理合禀，候宪台核，示以便刊入成规，通饬遵照，其洪阿四等，一案即照，酌定章程，另行改办为此具禀，伏乞宪鉴等情，乾隆四十四年八月二十五日，奉巡抚部院王 批如禀，饬遵缴等，因奉即通行各府，饬遵在案。
○详参疏防分别府分远近酌定限期
浙江按察使司为通饬事，乾隆四十四年九月二十三日，奉巡抚部院，三 批本司议，详疏防限期，虽有四个月，原应早为出详，扣留院司，核办地步，以便限内具题，乃各该州县任意迟延，该管知府，又不实力督催，实属懈弛，兹奉宪，批定限一月以前送揭到 院，本司谨按照各府，远近程途，酌量定限，查，杭、嘉、湖，绍四府所属离省甚近，详参疏防应于失事之日，扣限两个月零二十日，由府详揭送司衢宁金，严四府所属离省，稍远定限，两个月零十五日，由府列揭详司，温，台，温三府所属离省，最远定限，两个月零十日，由府详司，本司均于三月，以内转详不准，扣除程限，倘玩违不遵，亦应按照，逾限日期，分别责惩参处，如逾限在二十日以内者，饬府就近提承重责逾限，在一月以上，以致不能限内 题参者，即将督催不力之该管，知府附揭请参如此，立定限期，庶不致再有延误，是否有当理合具文，详请宪台察核，示遵以便通饬，各属移营，遵照等情于乾隆四十四年十月初八日，奉批如详通，饬各属，遵照该司并咨移提镇，各协一体，饬遵，仍候阁部堂批示缴，又奉阁督部堂，三 批查外洋，失事各该州县，以谓例得免参，是以并不预行，查办此系有意怠，延歧视非寻常玩忽可比，今据详分别，远近定以限期，议以参处，庶可以杜将来仰即通。饬遵照，仍候抚部院批示缴。
○积匪猾贼，分别案数，定拟亲属相盗，及窃无人看守之，物免并计。
署浙江按察使司为札谕事，乾隆四十五年六月十九日，奉巡抚部院李 宪札本年五月内，刑部奏准，嗣后办理积，匪猾贼之案，如系因窃拟流，拟徒逃回，释回，仍不悛改，复连窃至三案以上，又初犯再犯之，贼如纠伙，连次迭窃，至六案以上者，并虽未纠伙，而迭窃在八案以上者，均照积匪猾贼，例拟遣其并未纠伙，窃案数少而情节，有类于积猾者，即照积匪猾贼，例量减一等，拟以满徒等因移咨到院，当经行知遵，照在案查例，文内既按其行，窃次数以为□，而又有纠伙与不纠，伙之分，如一犯迭窃六案，皆系纠伙，或迭犯八案，皆系独自行，窃则按例问拟，自可合符，设遇有迭窃六案，而一二案系纠伙，行窃余系独自行，窃将以其曾有纠伙之案，即照积匪猾贼，例拟遣乎？抑以其非尽系纠伙，仍照初犯，再犯本罪，科断乎？并再犯之，贼是否？止就同时并发之，案计算，抑系将初次之，案并计合算例，内未尽明晰，兹当奉行之始，引用恐难免，歧误合行，饬议札到该司，即日细绎，例文悉心妥议，通详察，夺如应咨请部，示亦即妥，协具详请，咨再窃案，内有行窃无人看守之，物及亲属相盗，例不刺字，之案应否？一并计算，并即查议，附详毋得迟延，速速等因奉此该署，按察使司盐道陈查，得奉准部，咨嗣后办，积匪猾贼之案，如系因窃拟流，拟徒逃回，释回，仍不悛改，复连窃至三案以上，又初犯再犯之，贼如纠伙，连次迭窃，至六案以上者，及虽未纠伙，而窃盗在八案以上者，均照积匪猾贼，例拟遣其并未纠伙，窃案数少而情节，有类于积猾者，即照积匪猾贼，例量减一等，拟以满徒等因奉行遵照，在案兹奉宪，札以遇有迭窃六案，而一二案系纠伙，行窃余系独自行，窃即照积匪猾贼，拟遣抑以其非尽纠伙，仍照初犯，再犯本罪科断，并再犯之，贼是否？止就同时并发之，案计算，抑系将初次之，案并计札司查议等因仰见宪台，详慎至意，本署司伏，查迭窃六案之犯，内一二案系纠伙，行窃余俱独自行，窃若论其纠伙，则未足六案之数，即以纠伙，与独窃之案并计，又不足，八案之数，此等人犯应请，即照积匪猾贼，量减一等，问：拟至再犯之，贼纠伙，迭窃六案以上，或虽未纠伙，迭窃在八案以上，若除去，初犯止就同时并发之，案计算，则再犯之，贼与初犯之，贼计案论罪，较少一案，似未画一应，请将初犯之案，并计合算以符例，意是否？如斯办理，毋庸咨请部示伏候，宪台衡鉴，示遵再行，窃无人看守之，物系准窃盗论，亲属相盗，以服制定罪，情罪稍轻，律皆免，剌与以剌字为坐律，文原有区别，似可毋庸，并计合并，声明等情于乾隆四十五年十月初十日，详奉巡抚部院李 批如详通，饬遵照，画一办理，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂高 批，仰候抚部院，核示录报，缴等因通行饬遵在案。
○窃盗再犯，前犯一次在赦前，免其并计，仍作初犯，又值恩赦，准免其罪，仍应刺字。
浙江按察使司，孙 为赃，贼败露等事，看得镇海县，贼犯王小，本等行窃事主，郑超祖家，一案前据该县将王小本等分别审拟，枷杖援免，由府详司经，本司核转奉宪台，以倪祥云，前次犯窃系在四十五年，恩诏以前例免并计，此次作为初犯王，小本前次，犯窃在四十六年，照再犯问，拟均请援，免查与窃盗止，准赦免，一次之例未符，但此等案件，各属有照，初犯援赦者，亦有照，初犯论决者，办理均未画一批，饬确查例，载议详察，夺等因本司遵查窃盗，例准援免一次，又窃盗等犯遇赦，俱免刺字，又窃盗初犯，再犯在赦前，无论次数，援免并计，复犯仍作，初犯问，拟自应核其前犯□否，邀恩分别减免，如得免，并计及曾邀减免之，后再犯，复遇恩赦，均不应，再准减免，历届遵照，原系画一办理，本司前详镇海县，贼犯王小，本倪祥云，董阿斗听从，未获之，李天林行窃事主，郑超祖一案，计赃一十两，查王小本于乾隆四十六年，行窃鄞县事主王辅臣等家同时并发，酌拟加枷刺臂，此次系再犯，应加枷号，倪祥云于四十二年，行窃鄞县事主钱，惠周等家，杖责刺臂，在四十五年二月十四日，恩旨以前，此次应免，并计仍作，初犯杖责到官，在本年二月二十二日，恩旨以前，各得枷杖均应援，免惟查本年，本司核详平湖县贼犯林八，张太宝伙，窃事主徐裕良家一案，张太宝一，犯先于三十八年，犯窃杖刺，发落在历，赦以前此次犯窃，遇赦前犯应免，并计仍作，初犯从重照销毁，刺字例枷，责仍请援，免等由详奉宪批林八等，如详枷号折，责发落刺字，援免张太宝，补刺销毁之，字仍尽，本法刺臂，余照行等，因遵照在案，是再犯之，窃盗前犯在赦前，免计仍作，初犯又值恩赦，减免其罪，仍应刺字，今倪祥云，与张太宝所犯相同，本司前详将仍作，初犯之，倪祥云照窃盗，免刺之例，请予免刺，核与宪批，张太宝之案，未能画一应，请将倪祥云，杖罪援免仍作，初犯刺臂，王小本系再犯，遇赦所得枷杖，应与初次犯窃之董阿斗，杖罪均照前详，援免俱免刺字，再倪祥云，一犯续据鄞县通详尚有伙，同李天林，行窃事主，缪雨苍一案，计赃较重，仍应归缪，雨苍案完，结合并声，明缘奉批饬，理合查明例，案详覆，伏候宪台，批示通饬遵照，再查窃盗，遇赦前犯在赦前，例免并计仍作，初犯而未邀恩之，窃盗巳犯两案论决，第三次，复窃甫经，到官，尚未定案，适逢恩赦，自与赦前犯窃并无二致，自应照例，免其并计，但例内并无明文，惟查乾隆四十一年曾咨部，示内有窃盗人犯于赦前，犯窃如系三次犯窃，罪止杖流者，逢有恩赦，即减为杖，徒等语是三次，犯窃在赦后，即得邀免，并计而前，犯两次巳经论决之，犯三次，犯窃到官，又在赦前，即作三犯办理，反不得邀免并计，且此等三次犯窃之案，虽赃不及十两者，犹得减徒，其在十两五十两以上，即应改发，拟绞均不得，仰邀旷典，未免独抱向隅，查原奉部示止云三次犯窃，罪止杖流，遇赦即减为杖，徒无十两，上下分别援减之，文似指第三次之，案赃至百两及一百一十两，而言非不准，免其并计，连前犯已决，两案并作，三犯问拟，但究无明文，亦查无成，案现在奉有恩旨，似此之案，各属办理，未免参差，即关出入相应附，详统候宪，示饬遵等情于乾隆四十九年五月二十八日，奉巡抚部院福 ，批倪祥云：如详归于缪雨，苍案内完结王，小本等枷杖，援免俱免刺字，即照议通饬，画一办理缴。
○窃盗例免并计之，犯照初犯定罪，遇赦，分别减免，仍应刺字，后又复犯照，再犯问拟。
浙江按察使，孙 为奉批查议事，乾隆五十年四月二十六日，奉巡抚部院福 ，批绍兴府，通禀窃盗人犯遇赦，作何分别？减免办理，由奉批仰按察司，确查历次办理赦款，妥议详夺，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂，富 批仰，浙按察司核明，饬遵具覆，仍候抚部院，批示缴禀钞，发查各钞禀内开，窃照乾隆四十二年，奉前升抚宪，三 ，以窃盗人犯钦奉恩，诏得免，并计复奉恩诏，遇有再犯应分别应否，援免等因咨请部示奉刑部，以例载窃盗，遇赦得免，并计之，后再行犯窃，复遇恩诏，后犯案到官审系，再犯，三犯俱按照初，次恩诏后所犯，次数并计照，律科罪等语，窃盗人犯于赦前，犯窃如系三次犯窃，罪止杖流者，逢有恩赦，即减为杖，徒满后，复行犯窃，仍按其赦后，所犯次数，依律科罪，其于赦前再犯或初犯，已经定拟发落者，如赦后复犯，亦即按其赦后所犯，次数科罪，其赦前所犯之案，例免并计，即此已是仰邀旷典，既遇赦，邀免并计之，后再行犯窃，无论初犯，再犯俱应，实科其罪，虽再逢恩赦不准减，免等因是以窃盗人犯，赦后复犯，俱按其所犯，次数实科其罪，虽遇恩诏，不准减免历经，遵照办理在案，今乾隆四十九年八月，奉刑部通行议覆江，苏、抚，宪咨昭文县朱阿贵等伙，窃事主刘景山一案，缘朱阿贵，李幅生均于得免，并计之，后已经三犯，计赃拟流，遇赦不准减等，奉部以窃盗止，准免其并计一次，若赦后复行三犯，再逢恩赦，自不准再行，免其并计，并无流罪，不准减徒之例，此案朱阿贵，李幅生于初，次行窃援赦得免，并计之，后复行窃三次，此次行窃已属三犯，自不应，再免其并计，今计赃罪应满流，但事犯到官，在本年二月二十二日，恭逢江浙三省军流人犯减等发落，恩旨以前，仍应照例，准其减徒满后，复行犯窃，仍计赃照，三犯例治罪，等因通行，遵照在案，今乾隆五十年正月初一日，又奉恩诏，军流以下人，犯减等发落，是窃盗人犯，遇赦得免，并计之，后复行三犯，今奉恩诏，自应遵照部行，罪应拟流者，仍行减徒满后，复行犯窃，仍计赃照，三犯例治罪，惟查窃盗人犯，遇赦得免，并计之，后复行再犯，今奉恩诏，应否一体办理，如计赃罪，应拟流者，即行减徒，罪应拟徒者，即行减杖罪，应枷杖者，即行宽免，仍行刺字，此等人犯将来，复行犯窃，是否？仍照再犯，问拟抑应照，三犯问拟至，窃盗人犯先经论次前，次遇赦，未邀旷典，亦未邀免并计，复又犯窃，今奉恩诏，似与赦前再犯，无异应否？分别减免，并免刺字，将来复行犯窃仍作，初犯问拟卑府，因所属现，有赦，后再犯，三犯之案，诚恐办理错误，理合具禀，请示仰祈，核示祇遵等情据此该，按察使孙 ，查得绍兴府具禀窃盗人犯分别，减免刺字，一案奉宪台，批司查议详夺等，因本司查例载窃盗，遇赦得免，并计之，后再行犯窃，复遇恩诏，后犯案到官审系，再犯，三犯俱按照初，次恩诏后所犯，次数并计，照律科罪，如赦前犯窃审系，三犯罪，止杖流者，逢有恩赦，即减为杖，徒满后，复行犯窃，仍按其赦后所犯，次数科罪，其赦前所犯之案，例免并计之，后再行犯窃，无论初犯，再犯俱应，实科其罪，虽再遇恩赦不准减免，又乾隆四十九年间，刑部通行江苏，省昭文县贼犯朱阿贵等，一案于得免，并计之，后又犯窃三次，罪止满流，再逢恩赦，应不准再行，免其并计，并无流罪，不准减徒之例，仍准其减徒满后，复行再犯，仍计赃照，三犯例治罪，各等因奉行遵照在案，今据该府具，禀请示前来，除窃盗人犯，遇赦得免，并计之，后复行三犯，今奉恩诏，自应遵照部行江苏，昭文县朱阿贵一，案罪应拟流者，仍行减徒满后，复行犯窃，仍计赃照，三犯例治罪外，其窃盗人犯，遇赦得免，并计之，后复行再犯，今奉恩诏，已有部行例，案可循如计赃罪，应拟流者，即行减徒，罪应拟徒者，即行减杖罪，应拟杖者，即予宽免，仍行刺字，此等人犯既已准减其罪例，不准，再免并计，如将来复犯即应照，初犯得免，并计之，后照再犯，三犯问，拟至窃盗，先经论次前，次遇赦，未邀旷典，亦未邀免并计，复又犯窃，恭逢恩诏，应免其并计前案，即此已邀旷典，仍照初犯定罪，分别减免，仍应刺字，后又犯窃，仍计赃照再犯，问拟以□画一兹奉前，因是否？拟合详候宪台察核，批示以便转，饬各属一体，遵照办理等情于乾隆五十年七月初一日，详奉巡抚部院福 ，批如详转，饬各属一体，遵照办理，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂，富 批仰，候抚部院，核示遵行，录报缴。
○过关咸货，每百觔止，准护盐二觔，如违例多带，照贩私律治罪。
浙江按察使司为据，禀咨商事，乾隆五十三年九月内，两浙盐运司仓， 奉总督部堂书 宪牌，内开准两淮盐院，全 咨据委巡宁芜，私盐游兵，营王应正禀称，巡至芜湖，关上见有湖，划壹只装载，绍兴萝葡干一百五十一包，查萝葡干，每包内撒落，盐四五觔不等，又盐菜，每包撒落，盐十四五觔不等，该船到关，例应输税，把总未奉明例，不敢细查，禀候示遵，办理等情，查咸切货物于乾隆二十三年一件，特檄查议事，案内经前院高 行，据淮运司，淮，扬道会议，嗣后咸切，停止护盐，倘遇货物生潮，每货一石许，该商在于沿途官店，内酌买二觔，足以御潮，概不准带护盐，倘有随货，带盐出场即行，究治等因通详批准，饬遵在案，今据前情应咨行，两江各关一体，查禁咨请酌，覆以便画一，查办等因到本部堂准此，查此案前，据该委员，王应正禀报前情，并据安徽，道禀称向有咸菜，萝葡干等项商人贩载远行，每货一百四十五觔，约拌盐三四觔至十数觔不等，以御潮湿，仍循其旧，如有夹带多觔，影射朦混，仍即立拏究办，各等情当经批行，照旧放行在，案兹准前，因查商人贩卖，萝葡干等项拌和盐，觔以御潮湿，自属必需，但不限定数目难免，藉货营私，任意夹带，殊于引地有碍，今准两淮盐院，查有乾隆二十三年，详定每货一石止，准带护盐二觔之案，应即仿照办理以杜其渐，除移行各关并檄宁芜，缉私委弁，出示晓谕，一体盘查，嗣后过关咸货，每一百觔，止准护盐二觔，其多带之盐提出交地，方官发商变价，充公并定一年之限，如有一年内多带盐觔者，止将多余之盐，提出充公，免其治罪，货物仍旧，放行如一年，限外有违例，多带者明知故犯应将人，盐一并拏交地，方官照贩私律治罪，外合并饬遵，仰司照牌事理，即便移行，各臬司一体遵照，毋违等，因过司准此通行，遵照在案。
○窃盗初犯，再犯未曾援赦免，计直至三犯，始遇恩诏，分别减等，免计。
署浙江按察使司，清 为黑，夜被窃事，乾隆五十五年十月十五日，奉前抚部院海 ，批前任高署司呈，详嘉善县贼犯屠阿才行，窃事主薛胜备家，该犯先于五十二年，初犯刺臂五十四年三月间再犯剌面，今于五十四年十二月初五，夜复行，窃本案至五十五年五月十七日，获犯到官，已属三犯，计赃七两，零系屠阿才，独窃该县，府拟以窃盗三犯，银不及十两，钱不及十千，例杖一百，流三千里，虽事犯在本年，恩诏以前，到官在后，不准减等，由府司转请核咨缘由，奉批查该犯前经两次犯案均，在本年钦奉恩，诏以前业经发落，今窃薛胜备家，到官在后，仍照三犯问拟，则前次发落之案，未邀赦免，尚未允协应否？免其并计，仰再确查例，案另拟详夺，仍候督部堂批示缴册，并发等因奉此本署司，遵查定例，窃盗遇赦得免，并计一次，又查乾隆，十六年，江西分宜县贼犯刘发生行窃黄成，九牛只一案，该犯两经，犯刺审照，三犯拟流，事在赦前，到官在后，不准援免，咨奉部覆，以刘发生，先犯两次，事在赦前，例不并计将刘发生改照，初犯枷责完，结四十二年，江西丰城县洪姝仔，行窃王竣，五一案都昌县，石象贤行窃汪聚文一案，江苏通州贼犯罗琪等行窃施叙，周一案，均系三犯拟流，事在赦前，到官在后，拟以不准援，减奉江省督抚二院，驳照刘发生一案，改为初犯完结，又四十五年，苏抚吴请咨部示案，内有娄县，贼犯陈忝，宝为从行，窃赵李氏家，逾贯一案，该犯先于三十六年，初犯刺臂，四十年，再犯刺面，今又行窃因在四十一二两年恩诏，以前例免并计不作，三犯拟绞，仍照初犯以满贯为从，拟流咨结，又四十九年，刑部总办秋审处，酌议呈堂，传知各司章程，凡三犯未曾邀恩之案，如到官，在赦前者，拟流减徒到官，在赦后者，将前两次免计，仍作初犯论，即外省亦照此办理，近如本年桐乡县，李三行窃顾胜，三家仁和县孙连行，窃张廷宪家等案，此皆从前未曾免计，至第三犯始行，逢赦事犯到官，俱在本年恩，诏以前计赃拟流减徒，咨部照覆各在案，是凡初再犯时，未曾遇赦免计，至第三犯始行，逢赦事犯到官，俱在恩，诏以前者不准，免计止准减等，已有现办成牍，其初再犯，时未遇赦免，至第三犯，始行逢赦，事在赦前，到官在后者，虽现无本省办过之案，但既有窃盗，遇赦免，计一次之例，并有历届办过，刘发生洪姝，仔石象贤，罗琪等案成牍，又有刑部定议，准其免计章程，自应将前两次，免其并计，以现犯第三次，作为初犯定拟，今该县府，以屠阿才，审系三犯，虽事在赦前，到官在后，不准援免，仍照三犯拟流是，但论到官先后，而未计及免计之例，殊不知别项军流徒杖，专须论其到官，先后分别援，准减免与否，若窃盗一项与别，项罪犯不同，既有免，计一次之例，又须分别到官，先后兼而计算，方谓该备无遗，应请嗣后，凡窃盗一项，除初犯，再犯之，案从前已经援赦免计之后，复又犯窃到官者不准，再行免计，即将现犯之，案照再犯，三犯定拟，如到官，在本年恩，诏以前者，仍照例，分别减等，宽免到官，在后者不准减免外，其初犯再犯之，案从前未曾援赦免讣，直至第三犯，始遇恩诏，如到官，在赦前者，除计赃拟军，应行改遣之，犯不准减等外，其罪止杖流者，应照李三等，案减为杖一百，徒三年，如到官，在赦后者，即照刘发生等案并秋审处章程，将其前犯两次，免其并计，以现犯第三次，作为初犯定拟，如此庶与定例，及历届成案，并刑部内定，章程俱相符合，不致再有挂漏，并无畸轻畸重之，虞而办，案亦得归，画一所有，屠阿才一案，应即照此办理，请改照初犯，计赃七两，零杖七十，刺臂发落，是否？允协理合查明例，案详候宪台鉴核，示遵再查，尚有鄞县贼犯王阿扳行，窃事主李明允，一案其前犯两次，俱在赦前，其现犯之，案亦系赦后到官，与屠阿才之案，情事相同，经该县府亦拟三犯，由前署司照转现，奉宪台批，查容即另覆可见，所属泥以到官，先后而未计，及免计之例者，不一而足，如蒙批准当即通。饬各属一体，遵照画一办理，免致再有歧，误并可否，将此咨明部示之处，听候宪，裁等因于乾隆五十六年二月初六日，详奉巡抚部院福 ，批查窃盗，三犯赦后，到官得免，并计已有例，案可循毋庸，咨请部示仰即通。饬各属一体，遵照，仍将屠阿才，照拟转饬发落，并候督部堂批示缴，又奉总督部堂伍 ，批据详已，悉仰即通行遵照，但浙省贼，匪之为害，闾阎实□可恶，获到贼犯，虽有例案可循，然须核计赃数情节，定拟未便，概从轻减，致窃匪得以肆行，无忌也，仍候抚部院，批示缴等，因通行遵照在案。
○禁带铁鎗石礅
浙江按察使司，姜 为恶贼欺偷，叩恩严缉，究追事，乾隆五十六年七月二十一日奉巡抚部院福 ，批石门县，通详事主，范德昌家失，窃获贼李阿三一案，缘李阿三籍隶卑邑，原系旧匪先于乾隆四十年三月内行窃事，主李再天家犯案杖，刺发落于四十三年二月初九日晚行，窃事主陈龙奇家犯案，因前犯在赦前，例免并计仍作，初犯杖刺发落，交保李洪高管束，不敢再犯嗣，李阿三，自将刺字烂去肩，挑度日，迨五十五年五月二十五日，李阿三因患病初愈，贫苦难度，复起意行，窃当夜二更，独自一人，走至事主屋后用所带桑剪撬，后门进内，窃得蚕丝等物事主知觉，喊叫李阿三，即携赃而逸，次日，李阿三将赃卖给过路，不识姓名，人得钱花，用尚有縀水，鞋一双存于家内，据事主报县，屡经比缉去，后兹据该，捕缉获，李阿三到，案传同事主吊，起原赃先后查讯，据该犯李阿三将起，意行窃得赃消变，各情供明不讳，并坚称除，供认之外，并无窝伙，亦无窃劫别案，矢口不移，似无遁饰，赃经主认正贼无疑，查律载，窃盗赃二十两，杖八十，又例载窃盗，自行销毁，刺字者，枷号三个，月杖一百，各等语，此案估赃二十二两，零李阿三除，计赃律止，杖八十，系再犯，加枷号三十日，轻罪不议，外合依窃盗，自行销毁刺字，例枷号三个，月满日杖一百，折责四十板，刺面，仍补刺右臂销毁之，字该犯，讯无同居，亲属知情分赃，捕保亦无得规容隐情，事均无庸议，原保人李洪，高虽不知窃情，但与该犯之，兄李祥林，均失于禁约，各例应笞四十容，俟提案发落买赃，不知姓名，请免查提，巳起之赃，给主认领销变，赃物照估追赔贼，具桑剪遗失，免追该犯，尚有行窃事主，郭正昌家一案，计赃二十一两，零罪名相等，从一科断，现在另文拟详应归本案，完结再该犯，李阿三于遇赦，得免，并计之后，今次行窃虽属再犯，但迭窃二案，实属怙终不悛，应请于发落之后，钉带铁，鎗交保管束，朔望点卯，以示允警，倘能改过，自新再行，疏释是否？允协理合将查，讯缘由，录供议拟，造具赃册，备文通详，仰祈察核，示遵等情奉批，仰按察司核饬发落，仍候督部堂批示缴册，存奉此查，是案先据，县详到司，本司当查钉带铁鎗，虽似惩匪之法，但自笞杖以至斩绞，五刑全备，俱可按照律例，引用如铁鎗，石礅之类，不在五刑之内，如令钉带与永远，枷号何异？且或向各居民铺户藉端，勒索转多，扰累非禁暴，安良之意，前年曾奉，部议有案，未便准行，当批该府照例，核明饬遵具覆，并通行各府一体，遵照外，今奉前因合行报明，宪鉴等情于乾隆五十六年八月二十九日，详奉巡抚部院福 ，批据详已，悉仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂伍 ，批据详已，悉仍候抚部院，批示缴等，因通行遵照在案。
○拏获无犯私盐照八折分别给赏充公
署浙江按察使司，恩 案准，两浙盐运使司，移开乾隆五十八年五月初五日，奉盐漕察院，全 批本司伏查，浙盐营销引地界，连数省兼之，地多滨海，私贩最易充斥，现奉宪台整饬，盐务首重缉，私疏销额，引今巡役兵民，拏获私盐经抚，宪奏明即以赏给，获私之人各巡役兵民，得以奖赏，查缉私贩，自肯认真实于营销，有裨，但将所获私盐，即令兵役等领售，是私贩之盐，反得藉官销卖，实于引地，大有关碍，兹奉宪台，抄发五十六年在两淮，任内会同江，苏抚部，院长江西抚部院，姚 办理建昌府，缉私情形，一案奏明，兵役所获私盐交商，八折给价，听商自卖移咨转饬，遵照在案，似此则赏给之盐，不至在引地贱售，庶于商引无碍，自应遵照前咨所获私盐，即归本地，商店存销先行，照八折给价，收领车船等，项亦应仿照，江省一例，听兵役等，自行变卖至，缉获私盐枭贩，应照例归县，审办其盐，觔数目与夫获盐，不获犯之，案亦应报县，通详，庶有查考，又本年二月，准 江苏，藩司咨准，户部议覆 ，江西抚宪托 咨嗣，后人盐并获私盐，照依新例，全行赏给，如获盐，不获人者，给赏一半，等因遵照在案，查人盐并获之，盐案犯可以讯究盐数，确有可据，若仅获私盐，并无人犯，则盐数多寡难，稽各场透漏之私盐，即可指为缉获之盐，向商索价，尤属易于滋弊，应请饬将仅获之私盐，并未获犯者，其盐觔照附近各场灶价给发，全行作赏，毋庸赏给一半，庶余剩一半盐觔，不须另为筹议以归，画一商店所收，无犯私盐，仍照八折合算将余价，由经商解司充公，俾免附近场地之店，贪买无课盐，觔通同舞，弊再私盐，发商变价，应于合县店，商均匀摊派，令经公各商按月，造报，庶免淆混以上私盐，赏给兵役，应行酌定章程之处，缘奉宪台，饬议本司详悉，熟筹酌为核议，如此庶私贩可杜，仍于商盐及营销额，引无碍，冀可得收实效，是否有当拟合详请宪台，鉴核分别移咨转饬遵，照实为公，便等因奉批据详，获私充赏，酌定章程，俱属妥协，抑即移行，通饬遵照，画一办理，仍将发，变盐觔同赏，给各数饬，令经公商按月，造册报查，毋任隐漏，余照行并候分咨江，浙各部院一体，饬遵该司，仍补详督，抚部堂院，查照此缴。
○发往新疆官犯毋庸委员长解
刑部咨开为请停等事，浙江司案呈准，兵部咨称，浙江巡抚觉罗吉 ，咨称据布，按二司会，详窃照参，革官员发往新疆，效力赎罪，浙省向来会委短，解文武员，弁逐程递解交替，又专委佐杂官一员，长解赴甘查，此等人员，曾任职官当知法，纪其获咎，发往新强，沿途既有短解，文武员弁及兵役递解，谅无疏脱之虞，本司等历任他省，每见起解，此等废员，并不委员，长解，即如近来闽省解甘，效力赎罪，官犯均系短解员，弁接递转解，亦未委员解甘，浙省事，同一律应，请嗣后循，照办理等情当经，详奉本部院，因事关更定章程应咨，查邻近各省，如何办理？俟覆到，饬遵在案，嗣奉准札，知江西省咨覆，向无长解之员，与闽省所办章程，无异而安，徽江苏二省查覆，历来俱委佐杂一员，长解各省办理，未能画一，今浙省应如何办理？饬令会同，妥速议详等，因奉此该署按察使，杭、嘉，湖道李翮会同，布政使田凤仪，会查得发往新疆，效力赎罪，官犯浙省，向来委员长，解固属慎重之道，第思此等官，犯本身曾任职官素知法纪，且发往新□，效力赎罪，本非重犯，设奉恩诏，或可邀恩释放，其有力之员，或到大部，或抵配所，均可呈，请赎罪，官犯皆安心前往，意存希冀，即无长解中途，决无他虑，若必拘泥向例，委员长解，非特佐杂人员多，此一番跋涉，而于佥解事宜，亦无甚裨益，况江西，福建二省，既向无管解之员，浙江与该二省邻封接壤，亦可仿照办理本司等管见，嗣后发往新疆，效力赎罪，官犯应请，即照该二省之例，由起解衙门，会委文武员弁，慎选兵役，逐程小心递解，并请先期移咨前途经由各省，督抚宪饬知经过之地，方官一体，循照会委员，弁接递交替，如此则沿途之防范，仍严而现，有职任之，员不致，因此更调旷，误似于地，方公务，两无妨碍，除咨刑部相应，咨明等因查管解新疆，效力赎罪，官犯事隶刑部，该抚既咨，刑部应听，刑部核议等因并据该抚，咨同前，由等因前来查拟发新疆，效力赎罪，官犯向来各省祇将起解日期，具文报部，其如何委员，解往俱听，各省自行办理，今浙江巡抚以发往新疆，官犯该省，向系委员，长解请改照江西，福建二省，逐程短解，咨请部示查，此等人员，均曾任职官素知法纪与别，项发遣常犯不同，各官犯不惟希冀邀恩，安心前往，且业已获愆，惩创，又岂肯中途脱逃，更罹重罪，是该抚，请照江西等省逐，程短解之处，自系酌量情形，应如所咨办理，至如何专其责成，毋令疏虞，仍令该抚随时，斟酌派委务，期事归，妥协相应，咨覆兵部，并知照该抚可也，等因乾隆六十年正月初九日浙省准咨。
○祖父母，父母呈首，子孙违犯之案，查明分别详解办理。
浙江按察使司，张 呈详为详，请通饬等事，案奉宪批杭州府呈详，父母呈首，子孙恳求发遣之，案应遵照定例，随详请遣无须覆审，解勘由蒙批仰按察司核明详覆，饬遵至，忤逆二字，现阅邸抄，奉旨应摘叙违犯，触犯字样，不得槩以忤逆二字，开写并即通。饬遵照缴等，因蒙此，本司遵查例，载祖父母，父母呈首，子孙恳求发遣，及屡次违犯显然者，即将被呈之子孙发烟瘴地，方充军等语，细绎例意，盖以父子为天性至亲，以父控子，断无屈抑，故即照所控办理，不必再为审讯也，乃自有定例以来，各省办理章程，尚未画一，有随详请遣者，亦有覆审详解者，虽历办各案，无论解审与否，俱经奉部覆准，从未驳查，而以例不解审之，案辗转批解，不特往返长途，徒多羁滞，且与原奉谕旨，究属未符，该府请将父母呈首，子孙之案，即随详请遣毋庸解审之处，似属照例办理，唯是父母有亲，继之不同，子孙有爱憎之各异，故例，载继母告子不孝行，拘邻族审勘，若有诬枉，即与办理，又祖父母，父母听信，后妻爱子蛊惑争夺，财产等项，捏告打骂者，究问明白，亦与办理，是于严惩不孝之中，阴遏不慈之渐，亦非一经呈告，概照所控办理也，若如该府所议，将首子之案，概由州县随详，请遣则亲继漫无区别难保，无爱憎之偏，即难保无含，冤之狱不足以昭详慎而重刑章，应请嗣，后除继母告子不孝，及祖父母，父母呈求发遣，查有后妻者，仍令各州县详细推鞫，照寻常军流之案，由司亲勘详咨外，其余祖父母，父母呈首子孙，违犯显著者，各州县录取犯供一面，定拟通报一面，详府核转，仍由本司叙详请咨，无须覆审，成招亦不必声，扣例限如此分别，办理与例，意俱相符合，而定谳益昭慎重矣，缘奉饬议事，理是否？允协理合详请，宪台察核示遵，再忤逆二字应遵旨，摘叙违犯，触犯字样，不得概以忤逆二字，开写现巳遵批通，饬遵照合，并声明等情于嘉庆二年二月初四日，详奉巡抚部院玉 ，批如详通，饬遵照缴。
○徒犯毋庸专发驿丞收管
浙江按察使司陆 呈详为详请等事，查例开徒犯脱逃，如有该管驿丞，以驿丞为专管知县为兼辖，若该县无驿丞者，系知县兼管者以该县为专管，知府为兼辖，至乾隆二十一年，奉部议，凡裁驿，徒犯均归县，管束以知县，为专管知府为兼辖，又乾隆五十二年，云抚谭 奏，准徒犯照军流之例，于通省州县内不拘有无驿站，均匀，酌配交地，方官管束，巳奉刊入律内，遵行，又乾隆五十四年，奉吏部通行条例，内称徒犯既照军，流人犯派拨之例，于通省州县，酌配则遇有脱逃，应照安插军流之例，以吏目典史，为专管州县为兼辖，有驿州县，仍以管驿之县丞等官，为专管等因各在案，今据城南务兼管，浙江驿丞，以徒犯请免发驿，详奉宪台，批饬核议，经前署司，转行去后，兹据该府，核详前来本司复查近年，凡徒犯详，请定地俱奉宪台照例，批饬发某县安置，所有外结徒犯，季册内俱照例，以发县造报，即造送配所，徒犯收管，季册亦以县送收管，造报而详，参徒犯在配，脱逃职名，又以巡典为专管州县为兼辖，办理殊不画一，查发配徒犯，自裁驿归，并县管之后，巳无专发驿丞，收管之例，亦无造报，详参驿丞之案，自应遵照乾隆五十四年，部行，凡有徒犯，概发州县安置该州县接收，徒犯时遵例折责派，发巡典及兼管驿务之县丞等官，交保管束，取具巡典等收管，由县加具收管，申送毋庸，专发驿丞收管，嗣后由司造送收管，季册内亦应照例，声明由县，转发巡典及兼管驿务之县丞等官，安置字样，遇有疏脱，详参即以巡典等官，为专管州县为兼辖，如此庶于定例相符，而办理得归，画一不致，再行歧互，所有城南务呈请之处，即照此办理，所有发驿当差之，遣犯自应遵照向例，仍发驿充当苦差，责令驿丞及兼管驿务，县丞等官，管束等情于嘉庆，三年二月十九日，详奉巡抚部院玉 ，批如详通，饬遵照缴。
○浙省办理海口营务缉捕各条章程
巡抚部院玉 ，奏为确核海口，营务实在情形，并厯年办理章程，遵旨据实覆奏，仰祈圣鉴事，窃臣承准军机大臣，字寄嘉庆四年正月十二日，奉上谕有人条奏，近来洋盗充斥，皆由抢刼商船，粮食暗地，勾通行户重价购米，得以久留，请一例禁止，并于海口陆路添设重兵等事，此等情节，沿海各地方谅所不免，但应如何设法办理，朕难以悬断，着传谕，凡有海疆将军，督抚等各就该处地方海口情形，悉心确核，务使洋面，日渐肃清，而于商民仍无妨碍，各抒所见，据实奏闻，候朕指示施行，其水师各营作何训练？整顿之处，亦着一并详议具奏，所有原片着，抄寄阅看，将此各传谕知之，钦此遵旨，寄信前来，臣跪读之，下仰见我皇上，廑念海疆，弭盗安民，整饬戎，行之至意，伏查浙省海洋，南连福建，北接江南，绵亘一千余里，岛屿丛杂，向听民人，居住者四百八十一处，臣于嘉庆元年八月内，到任其时，适有安南，匪船自粤，闽、来，浙在洋伺刼原任督臣魁 ，升任抚臣，吉 均在宁台一带督缉，臣即驰赴台州，接印任事，即会同督饬三镇，舟师缉拏，并将沿海岛屿，要隘情形，逐一确查详悉，询访查弭盗之法，贵乎先清其源，该匪等在洋往来伺刼，若无岛屿，居民接济，米粮代消赃物，则盗匪口，食无资，赃物无由变，价亦断不能在洋久留，是欲清盗源，必先绝通盗之人为要务，但岛屿盈千，居民数万，亦不敢造次，致酿事端，是以公同商酌先将著名窝盗，消赃之处，查拏严办，庶可惩一警百，各小岛，岙咸知警惕，臣访悉距台州所属海门外一百二十里，有上大陈山一处，孤悬外海，向系闽民，盘踞其中，良莠杂处，多系通盗消赃之，匪因未识，该山人数之多寡，岛屿之情形不便，冒昧，臣即以编查保甲为名，派委通晓，闽语之，署照磨叶万根，带同县役十余人，前往查看，访询据该员，回禀人数，不过数百，及勘明该山情形，绘图前来，臣一面具奏，一面饬，调黄岩镇，岳玺带领兵船，密赴该山，查拏搜获有名，盗匪及通盗消赃，接济食物，各犯四十九，名在该山，起获刀鎗，火药等项，均经臣，审明分别，斩枭发遣，其余种山闽民原籍有家属者递回原籍无家属者，分发浙省不近海洋各州县交保安插并将该山房屋草藔，全行拆毁，焚烧勒石，永远封禁，不许，闽民再来居住，并出示严禁，有犯必惩以后，各山岛居民稍知畏惧，复恐此等贪利奸徒，仍有济盗消赃之事，臣于各要隘分派，文武员弁，严密稽查，又拏获代盗，打造铁刀之，陈梅代盗，置买火药之林，空心梁宗山潘兆开代盗，打造铁礟，并代盗置造刀械，竹盔火药之许，阿青萧齐等经臣俱照，洋盗一律，定拟奏请斩枭办理在案，近年以来，各岛屿居民，知查拏严紧，渐知守法，消赃济匪之犯，比前日少，臣与督臣魁 商，定闽，浙两省各镇不分，畛域遇盗，上下兜擒，此数年来两省会合，缉捕剿抚，兼施投首，拏获者共四千余名，现在仅有蔡牵一帮及零星土，盗东捕西逃，尚未弋获，臣惟有督饬三镇舟师，实力擒捕，以期肃清，洋面至于海口陆路添设重兵一节，臣在浙三年，每当缉捕，紧要之时，诚恐兵船追捕紧急，或有盗匪登岸，逃窜节经，会同提臣在于紧要口岸，酌调附近各营兵，丁自一百数十名，至二三百名不等，各带鎗礟器械，分别防守，去年拏获盗犯洪协，王栋等九十余名，即系守口兵丁拏，获奏明分别办理，臣随时相度，情形酌办，似可毋庸，常川添设重兵，虚糜粮饷，再查商货，原贵流通，粤，闽、来，浙商船，并非仅贩洋，货即烟糖，木植等物，无所不有，未便将贩货之船，一律禁止，即如关东所产之豆，石江浙所产之棉花与夫粤，闽二省所出之烟糖，木植等类，均为民用所需，一旦禁止，势必物价日昂，似于民情，均多未便，其保护商船之法，经臣奏，明于三镇兵船上下巡缉之，便带领商船同行，既不致，有误缉捕，又可保护无虞，自奏办之，后被刼之案，较前渐少，现在商民称便，货物流通，似可毋庸，更张至浙省，水师兵丁，从前本未谙习，上船呕吐者，诚不乏人，自乾隆六十年，升任黄岩，镇孙全谋，到任之后，该镇熟悉水务训练，有方水师营，弁兵丁跟随出，洋缉捕盗，匪冲风破浪，皆能勇往，追擒孙全谋升任，广东接任之，黄岩镇岳玺，本系陆路副将因孙全谋升任之，时经臣暂委，接署该员，竟能涉厯波涛督率将弁，拏获多盗，奉旨赏戴花翎，补授总兵，定海镇李长庚籍隶福建，曾任水师多年，尤为熟谙，温州镇林起凤数年，水师，亦尚熟习三镇等督率舟师往来缉捕，并护送难番保护商船，将弁兵丁，终年在洋，未能登岸，似毋庸，另备船只练习，至于陆路各营，臣系满洲，世仆弓马骑射，幼曾学习，所有各营马步骑射鸟，鎗藤簰臣于阅兵，时即在弁兵，内看有技艺优娴，马步熟练者，挑为教习分给，各营教演，臣亦时加训练，倘有衰老，充数及缺额，糜饷情弊，臣查出，据实严参，断不敢讳，饰姑容所有，臣三年办理缉捕，洋盗章程，并海洋情形，敬缮清单，恭呈御览，理合遵旨，据实覆奏，伏祈皇上睿鉴，训示遵行，谨奏，谨将浙江，省办理缉捕，洋盗事宜敬缮清，单恭呈御览。
一水师三镇，酌定船，只兵数择要停泊，巡缉事宜，查浙省洋面，自南至北，绵长一千数百里，南首北关山，与闽省交界，系入浙门户，最为扼要，经臣酌拟温州镇，配船四十只，每船，配兵四十名，共兵一千六百名，即交该镇，统领在于闽省，交界之北，关山停泊，巡缉以堵，南来盗船，又石塘地居浙洋，适中与玉环厅，相去不远，黄岩镇，配船三十只，每船，配兵四十名，共兵一千二百名，即在石塘一带，巡探与温州镇兵船上下策应，至北洋之石，浦向为盗，匪出没之所与定海县，相去不远，酌派定海镇，配船三十只，每船，配兵四十名，共兵一千二百名，即在石浦一带，往来巡缉，如遇盗，船与黄岩镇兵船上下，兜擒声势，亦属联络，并于各镇带领兵船之外，复又每镇派给，钓船十一只，每船，配兵十名，扮作渔户，以为诱擒，及报信之，用三镇共派船三十三只，共配兵三百三十名，以上共派，大小兵船一百三十三只，共配兵四千三百三十名，因该兵等所得月饷无几，离营出海，不能自裹口粮，随每名日给口粮，银三分巡防差探，弁兵离泛不远，每名日给口粮，银二分，以资食用，查前任抚臣长奏明裁汰，水师马兵饷，干银二万五百五十两，核计兵丁口粮，不敷支用，又经臣查明，藩库厯年积存平余闲，款银六万余两，奏请动支给，发核实报销。
一严禁，米石出洋，查滨海地方，往往有奸牙铺户，贪图重利，通盗济匪将，米石偷运，出洋接济，盗船之事，不可不严，行查禁以清盗源，先经前抚臣长奏明，无论文武员弁兵役，民人有能拏获偷漏，出洋米石，即将所获米石，全行给赏以示鼓，励臣到任，后复又剀切，出示严行禁止，并因渔船，出洋采捕，均须备带食米，恐其中影射济，匪复经通，饬各属，遇有出口船只，责成牙行，先将船照赴县，呈验查对，舵水名数，程途远近，每名每日准带食米一升五合，核明共应带米若干，填给三联，米票一张，令船户赴行买米，即留船内作，据一张截给米，牙照依印，票数目卖给一张存县，备查守汛员，弁验明船户所执印，照稽查米数如有浮，多立拏解究。
一严禁奸徒偷漏，硝磺火药出洋济，匪查海洋，盗匪每遇商船即施放，鎗炮肆行刼掠，兵船追捕，亦有放炮抵拒之事，此种硝磺火药，若非沿海不肖，兵丁及□爆店户，图利偷卖，即系奸徒，私行济匪经，升任抚臣吉奏，明饬令地方官并各口委员，实力稽查，并咨明出产硝，磺之山东，河南，江西，湖广等省督饬州县于官为给照，采买之外，不许，丝毫出售，夹带滋弊，臣到任后，又经节次，出示严禁，并通饬沿海州县不许藉称制造，花爆致滋，影射透漏，如有违犯，立拏究办。
一严禁私贩，铁斤铁器出洋，查节年拏获，洋盗搜获，鎗炮器械，显系奸徒，贪图重利，私买别项，铁器卖给盗船，改造鎗炮，先经升任抚臣，吉 严查饬，禁臣到任，后复经奏明饬，令各属如有内地，商民携带农具，铁器等物，赴沿海州县售卖者，俱令报明，地方官给与照票经过各口岸，逐一稽查，以杜偷漏出洋之弊，倘有并无照票，私贩铁器，出洋之犯即行，严拏从重办理，并通饬滨海州县，将沿海口岸，开设铁铺，一概搬移，城内并立行头，随时稽察，毋许打造违禁，鎗炮等项，以杜接济盗匪。
一设立甲长，岙长稽查通，盗匪犯贩私，违禁食物等弊，查保甲之设原，以清民户而稽流，匪立法最为周详，浙省宁波，台州，温州三府属，沿海各岛，岙向俱设立保甲，门牌以资稽查，恐日久废弛，地方官不能实力奉行，以致良莠杂处，奸匪丛生，每为盗匪所诱，贪得重利，或为探听信息，或为消变赃物，接济口粮，淡水势所不免，臣到任后，当即严饬沿海，各属凡村庄市镇及海洋岛屿，每十家为一甲，设甲长一名按户，分给门牌，开载户口，年岁责令甲，长稽查，每十甲设总甲一名，每一乡一都，则设总保，一名一山一岛，则设岙长一名，俾致稽查约束，如有私通，盗船消赃，济匪及容留外来，匪类面生，可疑之人，责成甲长，岙长立，即据实具报，送官究处，如有知情容隐，即将甲长等一并从重治罪，臣仍于督缉洋匪之，便委员顺道，抽查留心盘诘，务使奸徒无可容身，海洋可期宁谧。
一酌拟兵船乘，便护送商船以免，盗刼查商民挟赀在洋贸易，与其孤舟独行，每致船货被刼，似不若候大帮，兵船随同开驾可保无虞，且贼匪在洋，无刼夺之利，被获，干枭示之条，或可日就敛戢，该商等不遭刼掠，资本日丰实，属两有裨益，当经臣出示晓谕，如有商船由乍浦，宁波出口赴温，台一带销售者，即在各海口，会齐随同定海兵船南至海门，收口再俟黄岩，兵船往南巡捕，随带至温州，其有欲赴闽省者，即由温州兵船送至北关山，俟闽省舟师巡哨至彼，随同前往南来者，亦候过北兵船，相随同行，是遇贼，仍可缉拏商船，又得藉以保护，实属一举两得，如此明白，示谕各商民无不乐，从其时，臣在海门一带督缉，见有商船三十余只，适黄岩镇臣岳玺正在开赴北，洋巡缉，臣面嘱该镇将，各商船带同前，往嗣该镇，自北回南，又将在定海守，候商船四十余只一并带回毫无疏虞，臣见行之有效，复经札商督提，二臣皆以为事属可行，随咨明三镇，仿照办理，并经臣奏，明在案，惟是商民趋利若鹜，往往有希图取巧，各自开行，想比众船，早到以期货，可速消得利较厚，不候兵船，护送孤舟，开行致被刼，夺亦所不免，并恐日久弊生，复严禁弁兵，人等不许，藉端需索，果能持之以久，则盗匪在洋，无可刼之船，海洋自必渐就肃清矣。
一训练水师弁兵，视水如陆，查浙省，此数年来，因洋匪未靖，三镇水师兵丁终年，在洋未能登岸，皆能冲风，破浪遇盗，奋勇追擒，自比在海口，港汊，内虚放鎗，炮操演攻打者，更得实效。
一稽查兵船，偷减逗遛之弊，三镇带兵出洋，向来责成宁绍，温处二道，逐名点验，兵数督，令驾船开行，将开行日期，禀报并令该道给发，用印小旗，编列号数，每至有居民之处，将小旗一，捍给与岙甲，令其呈送该管州县衙门，转报该管，巡道查考，臣到任后节，经移行提镇，遵循旧章，办理现在三镇，水师弁兵，实无晕船，呕吐之事。
以上各条均系厯年办理水师，缉捕章程，是否有当，伏乞训示遵行，于嘉庆四年正月二十五日，恭折覆奏，二月十四日奉到，御批览奏，俱悉总在汝等平素留心训练，整饬营伍，以卫生民，朕曾于甲辰年随驾南巡至杭，营伍骑射，皆所目覩，射箭之虚发，驰马人堕地，当时以为笑谈，此数年来果能训练乎？至于洋盗，尤宜严缉，总当力禁海口出洋，贩船内如米豆，铁器等项，洋盗无所接济，自然涣散矣，勉为良臣，以副委任，特谕钦，此又于弭盗之法，贵□先清其源，句旁奉御批，此语是钦，此又于若无岛，岙居民接济，米粮句旁，奉御批是极钦，此又于查拏严紧，渐知守法，句旁奉御批确否，钦此又于不分畛域，遇盗，上下兜擒句旁，奉御笔密圈，又于现在仅有蔡牵一帮句旁奉御批，此贼务获钦，此又于似可毋庸，常川添设重兵句旁，奉御批是钦，此又于虚糜粮饷，句旁奉御批原，令汝等相度办理，朕非必欲行也，钦此又于未便将贩货之船，一律禁止，句旁奉御批，是惟应严加查察，犯禁之物耳，钦此又于民情均多，未便句旁，奉御批是极钦，此又于似可毋庸，更张句旁，奉御笔密圈，又于升任黄岩镇，孙全谋句旁，奉御批，此人实好钦，此又于接任黄岩镇，岳玺句旁奉御批，此人亦好钦，此又于定海镇李长庚句旁奉御批，不知其人，遇便实奏，钦此又于温州镇林起凤，句旁奉御批，不知其人，遇便实奏，钦此又于缉捕洋盗章程，单内奉御批所办，俱是惟应，实心实力，莫作空谈，钦此又于严禁米石，出洋句旁，奉御批最要钦，此又于偷漏硝磺火药出洋，济匪句旁，奉御批更要钦，此又于严禁私贩，铁觔铁器出洋句旁，奉御批最要钦，此又于保甲之设，原以□民□而稽流匪句，旁奉御批最好，总在得人，钦此等□于嘉庆四年二月十五日，奉文行司。
●治浙成规卷八
臬政四
◆臬政四
赦前犯事逃亡，罪止杖徒者，免其缉拏，如自行投到交保，通详议结，毋庸禁押。
闽浙办理洋面捕盗事宜各条章程
盗案俱归，上盗地方，参缉船户，在别邑呈报者，就近讯供移解。
定海县，悬海村庄，团练乡民，防御洋盗，酌给鸟鎗，沿海各邑情，势相同者，听该守令议禀。
挑夫中途换担窃逃，押令牙店及原保夫跟，寻逾限不获，先着全赔重大，货物着牙，行添雇夫头跟随。
严肃吏治各条
厝棺被窃，仅止撬缝，凿孔及烧煏成洞，抽取衣饰，并未显露尸，身一并免参。
洋面失事，案件推诿迟延，申明定例，分别勘讯，详参。
各属报窃赃内洋钱定价六钱
词状被告干证，佥发差票，细心核删，不许牵连，妇女多人。
严禁书差门丁传词坐承坐差等弊
严禁民间失窃诬指教供搜赃以杜滋扰
盗贼当赃不许典铺掯留拖累事主
免死发遣，改回内地，人犯酌拨，署内当差，俾免逃逸章程。
缉捕章程
粮船归次防范水手滋事章程
零星贩私再犯三犯分别治罪
○赦前犯事逃亡，罪止杖徒者，免其缉拏，如自行投到交保，通详议结，毋庸禁押。
署浙江按察使司，秦 为详，请宪示饬遵，事本署司，伏读嘉庆元年，恩诏兵民有犯，巳发觉未发觉，巳结未结，咸赦除之，有以赦前事告讦者，以其罪罪之。钦，此是无知犯法之民，均得仰，沐维新之化，恩至渥也，所有人犯在逃，未得完结之案，实包括于未结之内，如逸犯应得之轻罪，确与赦款相符，则本犯幸邀旷典，巳为无罪之人，若一概仍行，饬缉州县，必勒比其差役，差役势将向，犯属族邻，追求踪迹，或索盘缠官，即严加约束，亦难保，不致滋扰无辜，事中生事，除罪在军，流以上及情节未明，罪名难定，并例应参缉者，仍应照案缉拏外，其应拟杖，徒以下轻罪人犯事，在嘉庆元年以前逃亡者，确核案情明白，实应援免，并无应追之赃，亦无应改之事，并无户婚田土，尚须究问之，项即使就弋，不过虚拟罪名，仍行释放，似可免其缉拏，以省族属人等，株累核与赦前事，不许，告讦之义，亦属相通，此等轻罪，免缉人犯，如或自行，投到该州县，查明确与赦，款合符应，随时通详议，结将人犯交保候，示彼既得邀恩免罪，毋庸因其投案，复置诸缧绁之中，若所犯罪名及应否，援免尚须斟酌者，仍应照常禁，审如此分别，办理庶例，得赦除之，轻罪人犯，与常犯有所区别而案牍，亦归简易，是否可行，伏候宪台，训示饬遵，本署司屡奉委署，臬篆，凡遇案内轻罪逸犯，事在赦前者，声请免缉俱蒙允准，各属获有应行，援免人犯，亦无不立，催速结，惟是逐案请示似不若详明，宪鉴立定章程，俾各属均，可遵守闾，閰永沾恺，泽于无既矣，等情嘉庆四年九月二十九日详，十月十六日奉宫保，协办大学士总督，闽浙兼署，浙江巡抚阁部堂书 ，批如详通，饬遵照，仍候阁督部堂，衙门批示缴，十月二十六日，奉宫保内大臣，协办大学士，兵部尚书总督闽，浙部堂书 ，批如详通，饬遵照，仍候抚院衙门批示缴。
○闽浙办理洋面捕盗事宜各条章程
奏为钦遵谕旨，悉心筹议，洋面捕盗事，宜恭折覆奏，仰祈圣鉴事，窃臣等先后承准，廷寄内开，嘉庆四年八月初六日，奉上谕御史黄照条奏立法防御，沿海盗刼一折，据称福建，商船载货至数千担者，请照两广之例，准令携带礟位，器械以资拒盗，令滨海州县，每年亲到村庄，稽查保甲，将福建渔船之双桅，双篷者悉令撤去，使不得远适大洋，通贼获利，各泛有能拏，获盗船者，如无失主具，领请将船并货照例赏给，其商船被刼，不行救护，及隐匿不报者，照例，治以纵贼之罪，每年当三四等，月南风盛发时，令各省镇将，弁兵于盗船，出入要隘，分布堵截，至九十等，月北风盛，时则截其归路，等语所奏于洋，面捕盗事宜，似有所见，着传谕闽，浙江南，广东山东，各督抚将该御史条奏五款，悉心妥议，是否可行，据实具奏，原折并着抄寄阅看，钦此遵旨，寄信前来，臣等诡读之下，仰见我皇上，周谘博采期于绥靖海疆之至意，臣等遵将该御史黄照条奏五款，就闽，浙两省，地方情形及历办章程，悉心筹议，为我皇上陈之。
一该，御史奏称向例商船，不许，携带鎗，礟器械，恐其藉此为匪，又虞在洋被刼，转资贼用，自乾隆五十六年四月内，两广督臣福，康安酌定章程，一折经奉上，谕内海商船亦准带，礟时系广东奉到廷，寄并未通行，现在福建省船仍沿旧例，不准携带，但商船既有本县牌，照又行户连环，保结行户皆有身家，畏法之人，决不滥保匪徒，又自例禁以来，洋盗鎗，礟火药，器械甚多，并非刼自商船，徒令无礟械之，商民听其肆掠，臣愚以为厦门货，船如贩艚，艍仔二种，载货无多，向系小家，行户保结，不足深信，应令其同帮之船，连环互保，毋庸给予，礟械其大家，行户保结之，商船载货至数千，担者每船水手数十人，自洋盗肆，刼以来商船，出洋皆候风汛，结帮而行，合数船之人，不下数百，若每船准令，携带数十觔，重礟四位酌添水手四名，各带防身器械，即遇盗，船商民顾惜资本生命，又有礟械，协力拒鬬，盗亦难以得志，所带礟械，注明船照，内出入口，时守口官，弁按照查验，遇有歇业，换主照数，缴官以备拨用等语，臣等伏查出，洋巨舰载货至数千，担之多不但贩货，商人资本丰厚，即船户成造工价，亦须数千金，断无通盗，济匪之理，若给予礟位，器械，俾有自卫之具，实足以捍御盗，匪前据福建，升任臬司刘烒奏请将闽省商船，梁头在一丈三尺以上者，照广东，商船之例，给予礟位，器械，钦奉谕旨，敕交臣书 ，汪 等核议，业经遵旨会议，请如所奏，办理所有，浙江省商船名目，虽与闽省不同，而大小相等，应请照福建臬司所奏，梁头在一丈三尺以上者一体，准给礟位，器械，梁头在一丈三尺以下者，概不准给，以示限制，仍于礟械之上，镌刻船户姓名，将礟位火药，器械数目，注明船照，内出入口岸，时责成守口员，弁核照查验，遇有歇业，换主照数，缴官如有隐匿不缴，或私行制造，并未镌刻姓名者，一经口岸，查出即照夹带军器律治罪。
一该，御史奏称沿海村庄，旧有保甲，但保甲之行地方，官不过循例，出票胥役人等，派收陋规，造册详报，并未实力，奉行充甲，长者非懦弱，无能则狥，庇贪纵于缉，匪安良之道，毫无实际，应请令濒海州县，每年亲到村庄，稽查一次，甲长，务择乡邻所畏服者充役，甲内有交通洋，匪及私出行，刼确有凭据，许其即行禀拏，如有扶同，狥隐及分，赃受贿等弊，一经发觉，分别治罪等语，臣等伏查保甲为弭盗之良法，历经办有章程，近年以来，接水消赃，各犯多有甲长，指引捕获者，是保甲之法，巳有成效，兹该御史奏称：甲长，务择乡邻所畏服者充役，甲内有交通洋，匪及私出行，刼确有凭据，许其禀拏，如分赃受贿，扶同狥隐，分别治罪等语，自属核实之意，应如所奏，办理，惟所请濒海州县，每年亲到村庄，稽查一次，其意似密而实疏查，每年稽查一次，为时甚暂奸，匪闻知地方官将至，本村何难，预先躲避，不若责令于因公下乡之便，出其不意，随时抽查，窝藏者猝不及防，逋逃者急不及避，如有来历，不明之人，立即究问，庶匪徒，无所逃遁而不行，举首之甲，长亦无可狡饰，臣等惟有督率各州县实力奉行，不使虚应故事，以收实效。
一该，御史奏称海滨渔户，素资网罟之利，向时远出捕采，皆所不禁，或不得鱼，偶亦为贼自盗，船肆刼以来，若辈通贼，获利倍于捕鱼，遂相率为之，其船向泊海边，并不报。官查验立桅，扯蓬往来自便，或去而不来，或来而复去，且与盗船多同乡里，或系亲戚，尤难究诘，名为渔船，实则无形之盗也，此而不除，盗船根株，断不能绝，请将福建渔船，小者毋庸，置议其大者，带有双桅，双篷悉令撤去桅篷，使不得远适，止在海边，捕采朝出暮归，责成澳甲，随时稽查，有擅带桅篷者，即禀官究治，澳甲隐匿不禀一，并严究，则声息不通，盗匪势孤，不能猖獗等语，臣等伏查定例，商渔船只不分，单桅双桅，悉从民便，造船时呈，明州县官查取澳，甲族，邻各供结方准，成造报县，验明印烙，字号姓名，然后给照，仍令一年期满赴原籍换照，逾限不换，不准出洋，是以闽浙两省渔船，俱准用篷桅，盖缘海面与内河不同舟行，必藉风力，若如该，御史所奏，尽将篷桅，撤去渔船，断不能出，洋采捕查，两省沿海贫民，藉捕采为生者不下数万家，一旦绝其生计，窃恐所谓无形之盗，将尽驱而为盗矣，查此项渔船，向来责成，各汛口员，弁实力稽查出口，时验明有无夹带淡水，食米及违禁器械，进口时查，明鱼腊之外，如有别项货物，即根究来历，以杜消赃之弊，臣等到任后复督饬稽查防范，甚属严密，似不必因噎废食，所有该御史，奏请将渔船撤去，桅篷之处应毋庸议。
一该，御史奏称海边多水师，将弁分驻，凡岛屿洝澳，可以泊船之处，俱有汛，防兵丁声势，极相联络，皆以防盗也，而盗船不能长居海中，多在近山，水面游弈，或停泊洝澳，风平乃敢出，洋行刼防汛之兵，岂无见闻，乃数年未有拏解者，大抵非畏其凶恶，则受其贿买，然使徒畏其凶恶，不敢向拏，何难禀明本官，仍乃隐忍不言，其为贿买不辩自明，定例汛地，客船被刼汛，官有应得处分，奉行日久，多媕婀了事，若不大加整顿，恐沿海汛兵，皆为盗船所用，请申严定例，嗣后各汛，有能拏获盗船者，如无失主，具领将船，并货照例赏给，在汛官兵，并予超拔如盗船，寄泊汛内，不即向拏，与商船在汛内，被刼不行救护，及据报而不转申者，一经发觉，亦照例，治以纵贼之罪，使汛防皆知，顾忌不致，仍前废弛等语，臣等伏查盗船在洋，刼掠不能长住一处，亦从无收泊，汛口港澳，自投机穽之事，其散伙登岸，或坐杉板小船上岸，偷水被兵，役拏获者，不可胜计，历经审办有案，该御史奏称数年，未有拏解，盖未知审奏之案，故有此巳，甚之词，惟是沿海汛守兵，丁为数众多，其中奸良不一，或有如该，御史所奏，受盗贿嘱，狥隐故纵者亦难保其必无，臣等随时查察，有犯必惩，决不敢媕婀了事，至于拏获盗船，无主赀财，闽，浙两省，久有章程，俱系全数赏给，原获官兵，惟无主盗船，与赀财货物不同，必须召买，有人方能得价，弁兵获盗解官之后，仍应随同出洋，不能从容寻觅售主，势必日久朽烂，有名无实，是以向例惟拏，获盗船俱留营配，缉并不一，并赏给应，请仍如旧定。章程办理，毋庸更张。
一该，御史奏称水师官兵，每年有会哨之例，其中勇，往者固不乏人，而偷安者，亦所时有，往往领兵赍粮而出，寄泊偏僻，洝澳，粮尽而归，或盗船巳去，佯为追捕，便可就势回棹，旷职误公，莫此为甚。又艇匪出，刼必由广东，洋面多在春夏，南风盛发时，其去也多在秋冬，北风盛发时，其船本不甚多，皆内贼为之党羽，窃以每年当三四等，月各省镇将，弁兵于盗船，出入要隘，分布堵截，令不得乘风而出，至九十等，月北风盛，时则截其归路，如此盗，匪不能游弈自如。
又复协力追捕，或可渐就歼除，然必先事预防，方克有济，若俟闻报点兵，急遽从事将哨船，尚未出洋，而盗巳远扬矣等语，臣等伏查水师出洋巡哨，向例有上班下班，双月，单月之分，总巡专巡，分巡之目，嗣因洋匪充斥，业将水师各营分列南北，为犄角之势，闽省以泉州之崇武为界，崇武以南，沠令南澳，铜山金门及提标后，营四镇将，巡缉崇武以北派，令海坛闽安烽火暨金利，右营四镇将，巡缉浙省，温州镇，配船四十只在闽，浙交界之北，关山巡缉，以堵南来，盗船黄岩镇，配船三十，只在石塘一带，巡探与温州兵船上下策应，定海镇配船三十，只在石浦一带巡缉，俾得声息相通，遇有盗船即可上下，知会合力截拏，是于定例，巡哨之外，业巳，酌量变通，预为派，拨并饬沿海营县将洋面有无盗船，游弈及官兵船只，经过收泊处所，按五日一次禀报，臣等复不时选差，将备赍持令箭，于各海口密行查察立法，巳极周密，该御史所奏官兵往往领兵赍粮而出，寄泊偏僻，洝澳粮尽，而归等语，此乃当年废弛之旧习，迥非近日整饬之情形，至于海洋浩淼无涯，南北东西，惟其所向，与陆路有要隘可守者不同，兵船何能遍布海洋，截其来去，至夷匪春夏，乘南风而来，秋冬乘北风而去，此论其常，然其来去之迟，早亦无一定，并非恰在三四等，月即如上，年夷匪船，只于三月内由粤入闽，本年在七月，初间始至闽洋，此其明证，如必计月防缉万一该，匪先期而至，后期而归适如该，御史所奏闻，报点兵，必致急遽从事应，仍请按照闽，浙二省现在缉捕章程，随时酌量办理，毋庸更张，以上五条，臣等谨就现在情形悉心会议，恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴训示，再浙江巡抚系臣书 ，兼署毋庸，会衔合并声明，谨奏于嘉庆四年九月二十一日，恭折覆奏，筹议洋面，捕盗事宜，先经抄折，移付在案，今于嘉庆四年十一月初三日在杭州府，奉到朱批所议，俱妥，移知玉德，照办可也。钦此又原折内，窃恐所谓无形之盗，句旁奉朱批是钦，此又应请仍如旧定。章程办理，毋庸更张，句旁奉朱批是钦，此相应恭录，移付抚院衙门，钦遵施行等因于嘉庆四年十一月十一日奉文行司。
○盗案俱归，上盗地方，参缉船户，在别邑呈报者，就近讯供移解。
浙江按察使司，秦 为遵，批议覆事，嘉庆四年十二月二十七日，奉巡抚部院阮 ，批平阳县，通禀闽省，船户林长春在太平石塘湾，遇盗，将船牵至该县北关，洋行刼一案，查议缘由，奉批仰按察司，秉公悉心妥议，核详饬遵，毋稍偏护，仍候督部堂批示，缴禀抄发，并于该县，详同前，由奉批仰按察司查照，另禀批示核议，详覆一面，速饬关，查被刼月日所刼何物？造册通详，并会营严缉赃盗，务获解究，仍候督部堂批示缴图存等，因又于嘉庆五年二月初二日，奉总督部堂，玉 批据禀盗，匪将船牵去，即系事主被刼之时，此语颇中肯要即如此，案该事主，在石塘遇盗，船牵至北关，行刼据称，洋面辽远，中隔数县，岂有将此经由各县汛一，并查参之理，至近来船户，每多沿途，盗卖客货，隔属报刼，以卸其盗卖，根据文武各官，恐干讳匿严谴，遂即据移通详误，罹处分者不少，该县议请嗣，后被刼船户在别属呈报，必须商民到案讯，取各结会移勘办之处，亦似属可行，仰浙江按察司逐细查明，妥议详夺一面，取具疏防迟延，各职名送参毋违，仍候抚部院批示，缴禀抄发，并于该县，详同前，由奉批仰浙江按察司，查照该县，另禀批示确，查取揭详参，至北关山，既有内外洋之分，则当日究在何处？洋面被刼，自应关传事主质讯，明确以免，彼此推诿，未便以当埠，陈侵悬拟之词，作为依据，并即核明，先行详覆，饬遵仍候，抚部院批示缴图，存等因奉此该署，按察使秦瀛核议得盗，匪在洋游奕，飘忽无常行，刼商船亦情形不一，有将商贾船，只从内洋带至外洋肆刼者，亦有从此县洋面带，至彼县洋面肆，刼者亦有任意牵带，越隔数县，洋面始行肆，刼者从前俱归行刼，洋面承缉开参，不特张万兴一案为然，惟是各属洋面，均有弁兵，出哨内洋，并有捕役，稽查果能严密巡防盗，匪自当绝迹，商船俱可安行，何致被盗行，强将船牵去，是事主遇盗之时，即系官弁疏防之咎，应请嗣，后海洋被刼之案，总归遇盗，地方承缉，扣参用专责成，而杜推诿，他如腹里，江河两县交界之所，或有此县境内，遇盗抽帮，带至彼县境内，刼抢者，又陆地富民，重重广厦，适跨两县交界之区，盗贼在此，邑界上，破户越墙而入，而攫取内室，资财则在彼，邑界内者亦或有之，均请以遇盗带船，及贼，匪从入之处为准，归该管，地方官照例，参缉以昭画一，至船户，揽载客货，每有沿途，盗卖于隔属衙门，捏报盗刼，以揜葢其侵吞之迹，文武各官，恐干讳匿严谴，遂即据移通详，诚如宪批，误罹处分者不少，应请嗣，后海洋船户在别属，呈报被盗，必须商民到案就近讯明，刼掠情形，所失系何？项货物指明，内洋外洋，取具切结，移会失事，地方官照依洋图会勘，详缉毋庸关，传事主以省拖累，若无商民，到案仅止船户，一面之词，以及呈报，水手被掳者，如在邻近州县，即将原报之人，移解讯供勘办，倘或相离遥远，应令收词之县细讯，情形货物，洋面内外取具，牙保舵水，人等切结移会勘，详又盗匪强，掳民人入伙，或胁逼服役，或勒银取赎，往往有之，而沿海居民渔户人等自行，投入盗船，其亲属在别州县，具报被掳，预为将来破案地步，亦不能保其必无应，令收词之官，讯取确，供果系被掳，取具里邻，切结移送勘，缉似于体恤之中，亦不失防奸之意，缘奉，饬议是否？有当理合具详，伏候宪台，训示如蒙允准即通。饬各属遵照，并刊入治，浙成规，以垂久远，其嘉庆二年以前之案，碍难更易，仍应照旧办理，所有林长春报刼一案，即请归太平县，承缉第查林，长春在闽省，莆田县呈，称代客王万利载运，货物似本，客并不在船，又称嘉庆二年二月二十二日，在太平县石塘澳地方，遇有盗船行，据太平县，前署令王涛会勘，石塘澳，系极浅沙涂，似非商船，经由之处，又称随赴太平县，呈报被刼，已蒙差缉等情，严饬太平县正署，各令俱覆，称并无报，案又称蒙福，鼎县给发，护照驾赴，宁波交卸，既先在太平县具报，何以由福鼎县给照，且货已被刼，又赴宁波交卸，何物据称？八月回籍，何又装运盐斤直至十一月，始赴莆田县，呈报种种情，词尚未明，确平阳县，遵奉前督，宪魁 关，查切供之，批屡次移明，莆田县，查传林长春确讯，又详经本署司移咨福建，臬司直至四年七月间，仅据莆田县，以林长春，差传未到为词，空文移覆，迄今尚未传解，亦未讯供移，办是该事，主林长春所报，是否？属实以及前开，种种疑窦均应逐细讯，明如在洋，被刼不虚，亦应讯其遇盗，实在何处？是否内洋，所失货物，每项若干，以便督饬，查参自应遵照宪，批饬令关，传林长春查讯，分别办理合并详明，统候宪示饬遵，由嘉庆五年三月初九日，奉巡抚部院阮 ，批如详通，饬各属遵照，并列入治，浙成规遵行，林长春一案，即再飞催福建，臬司转饬查传，确讯速行，移复核办，仍候督部堂批示缴，嘉庆五年四月初一日奉总督部堂玉 ，批如详通，饬遵照，并列入成规，呈送一面，饬速关，催查讯，明确详报，仍候抚部院批示缴。
○定海县，悬海村庄，团练乡民，防御洋盗，酌给鸟鎗，沿海各邑情，势相同者，听该守令议禀。
浙江按察使司，秦 呈详为详，请示遵事，案据定海县，知县宋如林，禀称窃奉抚宪，颁发海疆，营县防捕事宜，编查保甲条规并告示，银两到县，卑职逐条庄，诵实为澄，本清源，弭盗安民之良法，自宜次第举行，方足以收实效，当将奉发告示，分发各庄，糊板悬挂一面，将办理保甲缘由，具禀在案，现在连日访举，各庄堪充保正者，俱有其人，一俟奉到，宪示当即酌点饬，充分投遍，查不致延误，至于海洋，防捕事宜，更关紧要，如稽察渔船，查拏偷漏各条，皆可随时查办，惟团练乡民一条必须因地制宜，及早赶办，庶免临时贻误，查卑县地居悬海，附城老岸十八庄要隘，已属繁多，悬海十五，庄孤山穷岛棋布，星罗口岸，更复不少，兼之各处村庄，非舟莫渡，地势情形，实与沿海州县迥不相同，且近年盗匪出没靡常，往来无定，往往乘风突来，居民猝不及备，即受其殃，各处口岸，非无营汛防守，无如匪徒，登岸，率皆引类呼朋，每至不下数百，其间众寡莫敌，未免难，支在附城，老岸一闻盗匪众多，犹可带领策应兵勇，迅往抵御，如悬海孤村，事起仓卒，实有呼号，莫及之苦，卑县洋面，自嘉庆元年秋，间艇匪窜入之际，蒙吉升，宪念切民瘼，谕令各庄民自备农具，协同兵勇，防守无如农具，但能拒盗于登岸之后，不能抵御于拢涂之时短兵相接，胜负难期，庄民因此每多畏葸，行之终无所益，而各庄民皆思保守身家，当时无不赴县请给，鸟鎗卑职，覩此情形，不得不权为酌给随，陆续赶造鸟鎗，分给各庄乡勇，协同防御，盗始畏惧，数年以来，悬山岛屿，皆得安宁，惟因鸟鎗，久奉禁止私藏，即经收储县库，今自上年十月间卑职，会营在岑港，地方击退艇，匪拏获蓝，亚照等九名之后，各处居民，复虑盗匪登岸，滋事未免思患预防，并以雇募乡勇，御盗官给口粮，实多费用，而若辈在庄，经旬累月，亦不能一律安分，各皆会同，殷耆议立章程，自愿挑选，壮丁公同，请给鸟鎗，官为训练，以为将来保守，地方之计，纷纷赴县具呈，情甚恳切，卑职查鸟鎗，为军营利器，虽毋许民间私置私藏，但定例，各省深山邃谷，及附近山居，驱逐猛兽，均准报明，地方官详查制给，且浙省，温，台，处等属均有酌留防兽鸟鎗，实所以因地制宜，捍卫地方而设，并非一槩禁绝，今卑县地方连年，被盗扰害，自宜暂准给发，以安民心，正在酌议条款具，禀间适奉院，宪大人颁行，团练条规，告示到县，分贴之，下各庄民求之益切，卑职伏读， 宪定团练条，规本有给予器械，贼去，收回储库之谕，自宜遵照奉行，第各处村庄居民，贤愚不一，如相离海口，甚远之处，以及居民，稠密原有官兵，驻守地方一槩，不准团练制，给鸟鎗外，其余庄分作为大中小三等，酌定数目暂准，给发鸟鎗，应用一俟洋面宁靖，尽数收缴，销毁毋许存留滋事，除应行团练各庄先饬遵行，外所有给发，鸟鎗之处可否遵行，理合肃禀等情，又据宁波府知府李坦禀称接奉，抚宪札开照得编，查保甲为稽查，奸宄整顿，地方要务，经本部院，酌定条规，刊订成书，通颁查办，仰即转发所属，一体实力，奉行等因卑府，遵即转饬，恪遵办理，并令将有须，因地变通之处，并遵宪谕，各按地方情形，据实摅陈，兹据所属，鄞慈奉镇，象定等县陆续禀复均，已敬谨遵办，伏思编查保甲，实为弭盗，安民要务，仰蒙抚宪，筹定事宜一十二条，既属简便易行，又蒙代定告示，札谕牌照册式，并示以应行，查禁条款，遴选委员，捐发银两分别，赏罚明示劝惩，更为权衡尽善，间有临海太平，鄞县等处，各抒所见，肃禀上陈，亦无不兼听，并观咸准采择，仰见善政，宜民务求详尽，至意卑府，查所属六县，鄞县拟添查禁窃盗，窝家一条，又牌式内同居，附居之下，再分别奴仆，雇工二项已奉允行，慈奉镇三县，咸称谨遵查办，不敢疏懈，象山一县地处，沿海其石浦一处，更为洋，匪入境要隘，必须编查与防御兼施据称，务在保正，得人层层稽查，其办理之法，尚属详慎，至定海，一县孤悬，海外洋面繁多，岙岛错杂编查防捕尤关紧要，据称慎选，保正于前，举孝廉，方正之中，令其互相荐举，自属人，以类求之法，据称保正改为柱首，名目以示优异，查保正，改为公正，里长已据太平县，禀蒙宪允，已可毋庸，另议惟所请，沿海老岸，悬海孤村，应行团练，各庄并请编给鸟鎗，以备不虞，一节卑府，查团练一条，虽据太平县，禀请停止，第立法原在因地，制宜经权，互用现据，宋令禀称该县，悬海村庄，非舟莫渡，地势情形，与沿海州县迥不相同盗，匪乘风突来，事起仓猝，海外孤村，相距营县较远，实有呼号，莫及之苦，若因给予器械，恐致滋事，仅令自备农具，但能拒盗于登岸之后，不能抵御于拢涂之时短兵相接，胜负难期，庄民因此每多畏葸，是以数年以来，酌给鸟鎗，防御行之，颇觉有效，现奉大宪，颁行团练条规，告示到县，各庄民求之，益切等语，卑府查居民，贤奸不一，立法，先期杜弊，请停给予器械，团练原恐滋，事济匪立议，非不慎重，今定邑情形，既与他邑不同，而宋令逐层条禀，请将器械鸟鎗，编立字号，火药移营配合，秤明斤数，设立档册，交给公正，里长收储给发防闲尚属详细查滋，事济匪原，恐散而无稽，易启作奸贪利之私，今责成公正，里长则遇有事端，一人独当其重，在该里长，自不敢废法，狥私自罹重谴，况盗匪猝至，动用军火断不能掩人耳目，事后开销，在文武官，弁亦不至为所欺，朦苟能稽查周密，当不致别有事端，此时一经禁止，未免海澨，民心失所，倚恃，且事属权宜，一俟洋面宁靖，即当尽数，收缴销毁，以杜流弊，是否可以俯如所请，伏望宪裁所有，编查之法，各县固责之，公正里长卑府，则又责之，各县里长，不得其人，咎在各县，各县奉行不力，咎在卑府，惟有严督各县，恪遵宪谕力行，毋倦不致，阳奉阴违，始勤终怠，以期民无扰，累而保甲，明若列眉户有稽防而奸宄不容匿迹，下安闾阎生计，上副绥靖殷怀，抑卑府，更有请者，太平县所禀贤奸，榜示社庙，凉亭等处一条，虽属意在劝惩，但孝子顺孙，义夫节妇，固应宣扬，以昭观感，若忤逆不孝，奸盗诈伪等，项一并分列，窃恐指发者，奸恶不公，听讼者见闻未确，从中不无屈抑之人，即使罪所应得，而干犯法纪之徒，既经按例，惩戒稍有天良自足，潜移默化，若榜示通衢，自知廉耻已丧，转恐激之愈甚，本身有怨毒，难消之恨，子孙有百世莫改之羞，易启挟嫌讦告之，风转失隐恶，扬善之道，似非仁政所宜，其莠民一体，榜示之处可否，毋庸饬行，并望训示缘蒙慈，谕得以随时禀请变通，合并禀陈等情到司，据此该按察使，秦瀛查得设军所以卫民捕盗，全资兵力，祗因兵单汛，广权募乡，勇以壮声援，其中不少滥竽，并亦奸良不一，均需给其食用，未免筹款为难，计有团练一法，令百姓家自为兵，人自为备，既符周礼，追胥竭，作之遗意，亦合井田，守望相助之成规，而农皆为兵，兵皆自赋，以公正里长统率之，所谓他日之伍长两司马即平日之比长，闾胥也，夫团民必先定其心，善事必先利其器，兵器中惟鸟鎗，最为迅利，威力既足以及远，其重者一发，可杀贼数名，若令演习排鎗，匪特一可当十村，庄得有鎗手，众皆恃以无恐，战凭勇气，偶然有警，使鎗手列之前茅，则余人各执锄耰，皆足为干戈之用，老稚齐敲铜器俱可壮，金鼓之声，洋匪闻风，必不敢涉涂登岸，倘或有犯，亦无不立就，歼擒御盗之法，莫有善于斯者，惟立一法，恐生一弊，行治法，全赖治人，里长办理不善，安知鸟鎗，不用于私，鬬或甚至，接济奸徒，是以本司蓄此一说，未即胪列，具详亦未先行，饬议兹据定海县宋如林，以悬海村庄，非团练，不能御贼，非鸟鎗，不克安民，因地制宜，禀词恳至，并据宁波府李坦查议，周详其所称，里长不得其人，咎在知县，各县奉行不力，咎在知府，尤为扼要之辞，该令既力，任地方该守，复仔肩，督率似行法，现有其人，揆之鸟鎗，定例山陬，准酌留以防兽海澨，岂不可酌，给以御盗，事虽比，照理实相通，在官制给鸟，鎗编刻姓名字号，移营配给火药，均有册档可稽，平日密藏于里长之家，有事即发，事毕即收，似不致别生，流弊万一，事有不戒，总惟该县府参处现，今艇匪土，盗游弈海洋，理合核议，驰详是否？有当伏候宪台，鉴示饬遵所有，每庄酌定若干杆，数及挑取操演各事宜，另饬缕悉议详，此外沿海各邑，如有情势相，同官能任事者，仍听该守令熟，筹议禀务期，有利无弊，至该府，禀称太平县，所禀贤奸，榜示社庙，凉亭等处一条，虽属意在劝惩，但孝子顺孙，义夫节妇，固应宣扬，以昭观感，若忤逆不孝，奸盗诈伪等，项一并分列，窃恐指发者好恶不公，听讼者见闻未确，从中不无屈抑之人，即使罪所应得，而干犯法纪之徒，既经按例，惩戒稍有天良自足，潜移默化，若榜示通衢，自知廉耻已丧，转恐激之愈甚，本身有怨毒，难消之恨，子孙有百世莫改之羞，易启挟嫌讦告之，风转失隐恶，扬善之道，似非仁政所宜，其莠民一体，榜示之处可否，毋庸饬行，并望训示等语，查榜列申明本乎前，明旧制，必官民俱敦直道，自可激浊扬清，若所云指发者，奸恶或不公，听讼者见闻或未确，不能保无屈抑，即不失指，奸发伏之，平亦何如留不肖，自新之路，请嗣后确系厯犯有案，怙终不悛者，照旧列名示戒，凡系初犯，免其榜示，并祈宪训通，饬遵照等情于嘉庆五年五月三十日，详奉巡抚部院，阮 批前据宁波府，具禀已批准，饬遵矣，仰即查明，沿海各县，如有情势相同，应须团练者，饬令该府县熟筹议禀，一体遵办至，榜示莠民一节，本未尽善，并即通。饬各属遵照，停止可也。此缴又于嘉庆五年六月二十七日，奉总督部堂，玉 批据议，均属妥协，仰即会同，藩司转饬遵照，仍将应给鸟鎗，及需配，火药各数目，并挑取团练各事宜，再行悉心，核议详夺，余已悉并候，抚部院批示缴。
○挑夫中途换担窃逃，押令牙店及原保夫跟，寻逾限不获，先着全赔重大，货物着牙，行添雇夫头跟随。
浙江按察使司百 ，为禀叩究追事，嘉庆六年四月二十九日，奉总督部堂玉 ，批本司呈，详常山县贼犯胡学，俚独窃江西温州司巡检，朱轩眷属，行李一案前，将该犯胡学，俚并挑夫，詹林分别问拟杖笞援免，由司详奉批结，仍饬将挑，夫中途换担，乘机窃逃，作何禁止，赔偿速行，议详等，因行据该县，查议由司批饬该府，核议具详前来本司复查常山县地接江西，玉山间隔八十余里，为云贵川，广，两湖等省通衢，商旅差使，往来络绎，凡有行李，货物过山，均系投行，转交歇，夫店家保雇人，夫挑运，或数十名，或数百名，先后陆续前行，单身孤客，势难自行，照看厯系专责行户，保家代雇诚实妥，夫付给小票，令至玉邑行家，交卸照票，收货玉山，至常亦然，因脚夫五方杂聚，交相往来，就便揽运，奸良不一，每有揽挑之，夫即系匪人，或在中途，挖窃重值之物，弃担逃走，或竟将行，李货物全行窃逃，有累行客，羁留查追无着亦如此，案原雇脚，夫中途贪便换担，以致乘机窃逃者，实为行旅之害，查挑夫在途，贪便换担，以致被窃，按与成规所载，船户图利，中途附搭匪人，以致失窃者，情事相同，自应仿照，专责挑夫全赔，但挑夫类多穷苦，若竟照船户之例，令其独赔，转恐有名无实，查行户，保夫并不先事防范，告诫以致冒昧换担，咎亦难辞，自应并令分赔，第恐狡诈挑夫，因有行家分赔赃物，或竟自行，窃匿藉词捏饰，又不可不防其渐，应如所请，嗣后凡有行户，保夫不察奸，良将匪人，代客雇挑以致中途被原，夫窃逃者，即令该行户保，夫先将失赃，对股全赔，给还商客，若由挑夫，在中途换担，致被匪夫，窃逃者讯，无串窃分赃，即令行户保夫共赔一半，原夫亦赔一半，仍押同，原夫跟缉贼犯，如赃数较多，有至及贯满贯者，即将原夫管押统俟缉获正犯，质明，是否知情，串窃分别，究追如此，严立禁条，在行户保，夫知有责成，不敢轻率，保雇而脚，夫畏累亦不敢冒昧换担，庶商旅得以安行矣，缘奉，饬议是否？有当理合查议，详候宪台，察核批示，饬遵等缘由，奉批查常山，玉山一带为商贾，往来要道，所需人夫向系该处，牙行歇店，凭保夫人等引用抽取，用钱肥橐，自当慎选人夫，挑送不许。中途换担设，偶尔疏失，应饬地方官选派干役，押令牙店及原保夫立限跟，寻究追逾限，无获即着落，牙行歇店，保夫先行全赔，以恤商旅，而专责成，今据称挑夫，在于中途，换担被匪窃逃者，议令原夫赔偿一半，不知此等挑夫均系日趁穷民，安有家赀，可以赔还，是虽有议赔之名，仍无赔偿之实，而牙店保夫，仅令赔偿一半，亦必借口，因人连累，互相推延，使远来客商，守候无期，殊欠妥协，再过往商贾，或有重大，货物需用人，夫多者应否，着落牙行，添雇夫头数名跟，随管押其押，夫所需饭钱，为数无几，即令客商自行应付，亦无不乐从，似于中途换担，窃逃之弊，可以稍为杜绝，仰再悉心妥议，另详察夺毋任，饰混未便，仍候抚部院，批示缴奉，此查先于嘉庆六年四月初二日，奉巡抚部院阮 ，批如详饬遵，并仰该县，刊刻石碑，立于通衢，人人共见之，地以后，如有此等，案件即当实力速办，毋累行旅，仍刊入成规，颁发遵行，并候督部堂批示缴，奉即转饬遵照，在案兹奉前，批本司复查挑夫，中途换担，被匪窃逃，皆由牙行歇店，保夫人等，并不慎选人，夫挑送以致中途换担窃逃，自应严立禁条，以专责成应，请嗣后有过，往商贾之处，牙行歇店，保夫人等，务须慎选人，夫挑送毋许，中途换担，遇有疏失，即饬地方官选派干役，押令牙店及原保夫立限跟，寻究追逾限，不获即着该处，牙行歇店，保夫先行全赔，使远来客商不致，守候无期，则牙店保夫，自当稍为慎重，可免疏失之，虞如商贾，或有重大货物，需用人夫多者，并请着落牙行，添雇诚实，夫头数名跟，随管押其押，夫所需饭钱，即令客商自行应付，庶中途换担，窃逃之弊，渐可杜绝，商贾得以安行矣，缘奉前因是否？允协合再查议具详，伏祈宪台，察核批示，饬遵等情于嘉庆，六年五月二十二日，奉巡抚部院，阮 批如详，饬遵该司，即代叙简明条款，字样发，给该县，并速饬该县，刊刻大石碑，竖立通衢，人人共见之地，仍将碑，摹呈览该县，务须实力，遵办，仍刊入成规，颁发遵行，并候督部堂批示缴，又奉总督部堂，玉 批据详已，悉仰即通行各属，凡有商贾，过往之处均照，此一例办理，并立碑通衢，以期共相晓喻，仍于治浙成规，内一并刊入呈送备，查并候，抚部院批示缴。
○严肃吏治各条
署浙江按察使司，秦 为遵札等事，嘉庆八年十月二十日，奉巡抚部院阮 ，宪札照得本部院，抚浙四载，凡有关于吏治，民瘼者业经，随时察访通行，查禁无如官吏军民并不实力遵守，何以肃吏治，而靖民风，今将各弊列款，出示申禁，合行札饬，札到该司，即照发去，示内事理，分别移行，通饬所属，一体遵照，实力奉行，勿谓托之空言，法不随之，仍饬各属严察吏胥，毋得将所发告示，隐匿不行，张挂一经本部，院，密行查出，惟各该府是问切切计发，告示一道为再行，申禁事，照得本部院，抚浙四载，凡有关于吏治，民瘼者业经，随时察访通行，查禁无如官吏军民并不实力遵守，何以肃吏治，而靖民风，今再将各弊，申禁于左本部院，实力举行，勿谓托之空言，法不随之也。
一禁书，役串诈也，书役勾串地棍，择殷而捏，以奸赌等事，诬告婪索劣员任用，不加约束，最为民害，一经察出，或被告发，立提参办不贷。
一禁，值日坐差也，胥役传审，但须本官随时佥点，岂容值日把持，今访得各属头役，有值日名色，按五日一轮，期内喊冤，验伤等事，均归该役，办理经书，亦有坐日，故民间田土，口角细故，本不致于涉讼，而该书役等必欲强之使讼，更有因被告家计饶裕，希图焚索而贿之，使讼者前已通行，饬禁现又密访严查，再不革除，定行严究。
一禁词讼牵连也，词讼案件，止许一告一诉，不许，波及无辜，各州县将牵告多人之案，概行准理，已属违例，及传审，时又不量为摘释，票列人证，动辄数十名，一名不齐，即一日不审，差役人等，挨家勒索，纵役害民，莫此为甚。此后须随案寓目，酌量摘传，不得以呈内有名，概行票唤，更须随到随审，亲坐大堂，秉公听断，毋以人证不齐，借端羁累。
一禁讼师唆讼也，讼师驾词，耸听管准不管，审临审而胜，则谓作词，有功不胜，则诿之堂，供不善讼，师获利，讼者受罪，甚至被唆之人，不愿终讼，而讼师迫之，不使休歇，贻害两造，以供胥役之鱼肉，可恨已极，本部院现在密访查拏，尔等宜早为敛戢，毋蹈刑诛。
一禁相验，滋扰也。相验命案例应轻舆，减从以杜滋扰，今访得各属凡有命，案值日头役及刑仵轿役，执事船脚人等，均索多费，被告无力，即波及邻居之，殷实者其倒毙，乞丐外来，浮尸，则向地主讹索地，主无力，累及地邻，此等恶习，大为民害，各州县务须严禁究办，至刁恶尸，亲不候官验，先赴雠家，率众打抢者，亦属不法，嗣后该州县，遇有此等情事，即将打抢尸亲，另为照例究办，以遏刁风。
一禁贿，仵装伤也，验伤之案贿，仵装诬者十居六七，地方官并不亲验，辄委之佐杂，或但凭受贿之仵作捏报填单，设或装伤之犯，偶因他病身，故必以报验在先，妄控人命，听断不明，遂成冤狱，即或审出，实情亦必颟顸了结从，未见有据，实详办者，各州县务须力为整顿，凡有验伤之，案亲自辨验，讯属装伤，即严究毋纵。
一禁贼盗窝家也，小窃大盗皆有窝家，窝家者为贼盗，纠党伙，为贼盗，指门路为贼盗，消赃货并为贼盗，联络捕保，即为捕保豢，贼之媒不第，容留贼盗，在家住歇，巳也。贼盗到官，究其商，窃则称邂逅，交谈而起，究其变赃，则称不识姓名，路人总不肯将窝犯，从实供出，窝犯身在事外，为之料理，衙门打点监口，从此之畜养，包庇如故，其害更甚于贼盗，嗣后该地方官，应密为查访，出其不意，亲往搜拏，从严究办，并于获到贼盗，时严讯拏究，俾无漏网。
一禁地棍，滋扰也，地棍滋扰，大为闾阎之害，全在牧令，锄莠安良，庶不肖之徒少犯禁令，即如城市乡镇无赖，凶徒盘踞，市肆讹诈，打降甚至，勾结党类，十百为羣，遇事相帮，同盟同会，各家预储，铁尺木棍，竹鎗牛骨之属，寻衅肆殴，几同械鬬，又或借灯戏，谢神名目，沿门纠费不遂其意，即肆骂殴，又于市庙中开场聚赌，摆桌押宝，引诱良家子弟容藏盗贼匪徒，此种地棍，地方官置之不办，何以安民以后，文武衙门，务须严饬，役保汛兵，严查拏，究轻则杖，枷示众重，则问发充军，毋少为姑息，若漫不加察，甚且兵役，通同包庇，察出定加严办。
一禁庄书，勒索也，设立庄书，专司过割，民间买卖田亩，每亩给纸笔，钱十文，向有成规，今访得各属庄书，每亩索收除费，自数百至数千文不等，甚有向卖田之家索出户费者，前据藩司议，详已饬勒碑，示禁如敢故违，立拏究处。
一禁阻葬，停葬者查地，棍藉端阻，葬勒索钱文，大为地方之害，按律究办，罪应发遣，屡经通饬查禁，而此风未能尽息，现在委员访查，一经得实，即提省究办，并将玩纵之地，方官一并严处，如有被阻之家，控县不理，准其赴本院衙门，据实控告，至停柩之家，亦宜早为安葬，不得观望，并干罪律。
以上各条阖省官吏军民人等咸宜遵守，如有违犯，官吏则严行参处军民则从重，究办决不姑宽，毋违特示。
○厝棺被窃，仅止撬缝，凿孔及烧煏成洞，抽取衣饰，并未显露尸，身一并免参。
署浙江按察使司袁 呈为详覆，事嘉庆八年五月二十二日，奉总督部堂玉 ，批前司呈，详余姚县民谷鹏弟妇毛氏厝棺，被窃一案，文职邀免开参并将前送武揭，请发还由奉批，查嘉庆五年九月，准到吏部，咨通行发冢，见棺窃取衣物，并未揭开棺，葢显露尸形者，其承缉处分，照开棺例，议处等因嗣于六年，余姚县民徐佩锡故妻孙氏厝棺，被贼烧洞，窃去首饰，又会稽县民赵廷镳，故婶厝棺，被贼凿洞，窃去首饰，又海盐县民妇徐曹氏厝棺被窃，尚未见尸，又本年归安县民闵思坚停厝妻棺，被贼烧洞窃去，金簪各案均据详，参文武承缉，不力职名，各在案，今余姚县事，主谷鹏弟妇毛氏厝棺被窃，并未见尸，据该县声，叙直隶省办过，成案以浮厝，非发冢可比声，请免参，但未载入例册，通行照办，难以援引照办，且果厝棺，被窃毋庸，查参则厯年已参各案自应一律，详咨销案以免，文武员弁，误罹处分，更查浙江，省如海宁州及嘉湖地，方民风习俗，多有用砖砌圹，葬棺之事，其棺入土不深，嗣后是否？悉以浮厝，定拟免参，仰再悉心确核，妥议通详饬遵，俾有遵守，所有此案，武揭存俟核，详定案再行分别，办理可也。仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院阮 ，批如详免参，仍饬勒缉赃贼，务获究报，并候督部堂，批示缴武，揭发还各等，因奉即行府议，详去后，兹据绍兴府知府，觉罗百善详称，蒙此卑府，遵查例，载发冢开棺，见尸之案，照命案缉凶例，扣限查参止，见棺椁之案照例，扣限六个，月查参等语，此指发冢，见尸，见棺而言，若盗未殡，未葬，作何参缉，例无明文，葢罪有等差，则承缉有无处分，亦有区别，此案谷毛氏尸棺，厝放旷野殡屋，并未埋葬成冢，被贼将尸棺，和头烧洞，伸手窃取首饰，并未揭开棺，葢见尸将来，获贼似可照，盗未殡，未理尸柩，未开棺椁，例拟以杖徒，贼犯既罪，止杖徒，则地方官亦可邀免参处，查有嘉庆元年正月，间山阴县通详事主，潘魁浮厝，母棺被贼，用火熏洞，伸手窃物，尚未见尸，一案援照鄞县事，主吴晶如故，媳洪氏厝棺被贼，撬窃尚未见尸，免参之案，详蒙宪准，免参，又如嘉庆七年，余姚县民孙元杏，呈报厝，棺被损之案，亦奉免参，今谷毛氏之案事，同一律应，请邀免开参，至如用砖砌旷葬棺，诚如宪谕，浙省民风习俗，甚多卑府，查浙西杭嘉等处，每有用砖瓦，砌成低屋，将棺木，暂蔽风雨，名曰砖圹，并有砖瓦，砌成高屋，安储棺木，名曰享亭，又曰殡屋，此俱因尚未安葬，暂时停厝，皆谓之浮厝，俱系将来，仍须改葬，尚未成冢，俱谓之未葬，应请一槩免参，又如卑府所属有用石板，周围砌，■〈石郭，〉将棺纳入，上面葢土名曰石■，〈石郭〉葬，并各处有未用砖石，而将棺埋入土中，成冢，名曰土葬，此石■〈石郭，〉葬与土葬并有用砖砌穴，将棺纳入，外面淋土，此皆成坟墓，毋庸再行改葬，俱谓之已葬，如有盗掘，应照发冢，开参总之，各处葬厝之法不一，是厝是葬，分别应参应免，画一办理，至以前棺被窃有开，参承缉者，有援案详，请免参者，各处办理本未画一巳，参之案应，请毋庸逐案，咨销以省案牍，所有现议，情形如蒙允，准应请通饬各属嗣，后画一办理，以免歧异是否？允协伏候，察转等情到司，据此理合，据情转详，伏祈宪台，察核批示，饬遵等情于嘉庆，八年八月十八日，详奉总督部堂，玉 批据详巳，悉仍即移行遵照，并将发来，武职职揭移营，抺销并候，抚部院批示缴，又奉护抚部院清 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示，此复署浙江按察使司袁 为续议，详请宪示饬遵事，窃本署司据绍兴府议详，余姚县谷鹏弟妇毛氏厝棺被窃，请免开参一案，即经核议详奉宪台，批据详已，悉仍即移行遵照，并将发来，武职职揭移营，抺销并候，抚部院批示缴，又奉护理巡抚部院清 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示，此复各等因奉此本署司，伏思贼犯罪有轻重，自不便将地方官一概开参，无所区别，但思厝棺被窃，免参之案，官无承缉处分，任意玩纵反，致贼盗，肆行无忌，且恐各属因有免参之路，实在发冢，开棺之案，捏报厝棺未埋，希冀规避例议，是欲为官少一参处，即难免为贼开一漏网，殊非所以靖匪安民之道，该府前详，查议未周，不得不再为悉心筹议，以期不苛责于官，而又不滋害于民，应请并饬各属嗣，后无论有■〈石郭，〉无■〈石郭，〉埋土成冢，已葬之坟，被贼挖掘盗窃，应照发冢，开参一经报官，会营勘讯，详报务，令绘具确切，坟图注明，埋土尺寸，随详附送察核。如有将发冢，开棺重案，捏作未埋，厝棺计图，幸免开参，一经告发，即当委员，另行确勘提讯参办，不使地方官可以任意，捏报巧为趋避，遇有实系浮厝享亭，形如房屋者，方可谓之未葬之坟，被贼挖窃可免，开参亦须立，即勘讯详报，赃贼未获，责令该管，知府，按月，亲提玩捕究，比报查务，使各县认真，勒缉获犯详办，不得因免开参懈，缉纵匪致，贻民害，仍于季终将各县有无浮厝，被窃之案，巳获未获，项目造册详申，毋许混入寻常，窃案造报，其有被窃之案一，二月，全行获犯者，承缉印捕各官各记功一次，有能拏获邻境，此等窃犯记功二次，如有报无获，每案记过一次，有三四案以上全未获，犯者记过四次，并将督缉，提比之该管，知府亦分别记过，以示激励，而严缉捕，庶使官知处分，虽免案难，疏纵，捕不怠于跴缉，贼亦知所忌惮，民间在棺骸骨得免，撬挖暴露之惨，似受安全不小，本署司不敢因前，次府县详未经议及业奉详准，遂隐默不言，可否照行，合将续议缘由，具文详乞宪台察核，批示以便一，并通饬遵，照等情于嘉庆，八年九月十一日奉，总督部堂兼署，巡抚玉 批如详，一并通饬遵照，仍候督部堂衙门批示缴，九月二十五日，又奉总督部堂，玉 批据详甚属，妥善仰即通。饬遵照，仍候抚部院衙门，批示缴署，浙江按察使司，张 为详请，宪示饬遵事，窃照嘉庆八年，前署司议详，埋土成冢，巳葬之坟，被贼挖掘盗窃，照发冢开参如实，系浮厝享亭，形如房屋者，被贼挖窃，概免开参，仍俟季底，核记功过等，因详奉宪 台前，署宪批饬通行，遵照在案前，详本属妥善，毋庸再为查议，惟各属详报厝，棺被窃之案，内有撬缝烧洞，摸窃之不同，有因业已穿透，见尸，仍行开揭，请参者，亦有以未经显露尸，身请免开，参者办理，未能画一，即易启书吏，高下其手之弊，本署司伏查例，载盗未殡，未埋尸柩，未开棺椁者杖一百，徒三年，又发冢，见棺锯缝凿孔，抽取衣物，首饰，并未显露尸身者，发近边充军，各等语查厝棺，被贼撬缝，摸窃及烧煏成洞之案，核其情形，与例载锯缝，凿孔无异，既未显露尸，身即与开棺，见尸迥别，此等人犯，被获按例，罪止杖徒，正与前详厝棺，免参之议相符，但未分晰，指明与其纷纷，请示徒烦案牍，不若明定章程，更昭详备，本署司管见，应请嗣后厝，棺被窃如系揭开棺，葢剥衣见尸，仍照例开参，倘仅止撬缝凿孔，及烧煏成洞抽，摸衣服首饰，并未显露尸身者，免干查参，仍照前议，按季造册分别，已获未获，核记功过，以示区别是否？有当合再查议，详请宪台，察核批示，如蒙允准请再通，饬各属，遵照以归，画一而免，歧异实为公，便等情于嘉庆十年九月二十九日，奉巡抚部院清 ，批如详通，饬各属遵照，画一办理，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂玉 ，批如详通，饬各属一体，遵照办理，仍候抚部院批示缴。
○洋面失事，案件推诿迟延，申明定例，分别勘讯，详参。
署浙江按察使司李 呈为详明，饬遵事，窃查定例，内洋失事，文武带同事主会勘，如外洋失事，听事主于随风飘泊，进口处，带同舵水赴所在，文武衙门，呈报该衙门即讯，明由何处放洋？行至被刼处所，约有里数，若干即将事，主开报赃物报明，各该管印官，该文武印官，查照洋图，定为何州县营汛，所辖飞关，所辖州县，会营差缉事，主即予宁释，毋庸候勘，至详报，督抚衙门，无论内外洋失事，以事主报，到三日内出详，以便据报行，查守口员弁，倘有规避，推卸照例，议处等语，又嘉庆十年四月间奉前宪台督宪檄行，洋面失事例，应带同事主文武，订期即行，亲履被刼之处会勘，分别内外洋，面绘图贴说，通详参缉，至事主在洋被盗，或因风汛不顺，不能进口呈报，或因未知何营县管辖，迨于事后，始赴别属文，武衙门补报者，武职据报应，即连人移县，讯供文职，据报应即讯，明由何处放洋在，何洋面被刼相距，何山何岛？约计水程若干里，即以所供为定，转移邻封营县，通详参缉其事，主免予移解，以□拖累葢，洋面有内外之分，文职有应参，免参之别，是以文武必须会勘，以杜文员委卸处分之弊，等因奉经通行，遵照在案，是定例，与通行所指，业已明晰，周详文武均应懔遵办理，不容稍存诿，卸本署司，查得浙省各属详报，洋面失事之案，每有事主随风飘泊进口，呈报该处，地方官以失事在于邻境，意存玩视，并不遵照定例，讯明由何处放洋？行至被刼处所，约有里数若干，又不查照洋图，令事主指定，何州县营汛，所辖分别内外，洋面明晰，移会率取含糊供词，移□勘详，遂致失事，地方员弁，或称该处，并无是洋名目，或称内洋外洋，未据事主，指定转辗关，查经厯数年不能定案，甚有文员，业经讯明事，主指定被刼处所移，会所辖地方，详缉而武弁，仍以事主，未经到案，随同勘讯，藉词推诿，竟不按限，扣参往返，驳诘案牍，徒烦实属，不成政体，应请申明定例，通行各属，凡有洋面失事之案，如事主于失事，地方呈报应，令该管印官立，即移会营弁带同事主亲履，被刼之处会勘，分别内外洋，面绘图贴说，会印通详参缉，外至事主，或因风汛不顺，不能进口呈报，或因未知何营，县管辖于事后，始赴别属文，武衙门补报者，武职据报应，即连人移县，讯供文职，据报应即讯，明由何处放洋在，何洋面被刼相距，何山何岛？约计水程若干里按照洋图，令事主指定，被刼之处，或系内洋，或系外洋，即以所供为定转移，□事营县，会详参缉事，主即予释宁，毋庸候勘，以免拖累，如地方官接，据事主呈报，因非本管地方失事，意存玩视，并不照例，逐细讯明，按照洋图，分别内外，洋令事主指定，被刼处所，率以含糊供词，移会者，即取该地方官职名，请参如地，方官已经讯，有事主明晰，供词查照，洋图指定被刼处所，照例移关失事，地方详缉而该处，文武员，弁藉称事主未到，希图推诿，竟不按限扣参，即将推诿之员，弁严揭请参，庶足以儆玩愒，而杜诿卸，理合具文，详明伏候，宪台察核，批示以便通，饬各属并移营一体，遵照再洋，面失事未经勘定，各案现在严催，各属分案勘，详合并声，明等情于嘉庆，十八年十一月十六日奉，总督部堂，汪 批如详通，饬各属并移营一体遵照，仍候抚部院批示缴，又奉巡抚部院李 批据详已，悉仰即通。饬各属并移营一体遵照，仍将未经勘定，各案严催，迅速勘，详如再玩，延由司查明揭参并候，督部堂批示缴。
○各属报窃赃内洋钱定价六钱
署浙江布政使司杨按察使司，景 会详呈为核议，会详事嘉庆，十九年九月初五日，蒙巡抚部院颜 ，宪札据该司招解金华县贼犯吕考受行，窃事主冯邦辉洋钱，计赃逾贯，一案到院，据此查窃盗一项，计赃科罪，就赃之多寡，以定罪之重轻，衣物等类，照值估计，难以画一，即银色亦有高低不同，至于洋钱，并无分别，估价自应一律，今查各属报到赃册，有每圆以六钱，估计者有六钱二三分至五六分者，参差不齐，各属或有市价之不同，而统估未便，彼此之互异，查洋钱贝呈色，本低合之足色，纹银每圆不过六钱，自应立定章程，通饬遵照，以免多寡悬殊，转致罪有出入，合行札饬，札到该司，即将应如何画一，估计之处，会同布政司核议，具详以便通，饬遵照，并将发来，吕考受招详，即照新定章程办理，毋迟切速，此札等因蒙此，本署司等会查，浙属窃盗，案件甲于他省，各州县报窃赃，册所开洋，钱估价，多寡不等，复又比核旧案，有每圆洋钱，估值银六钱者，亦有估值银六钱二三分，暨六钱五六七八分者，伏思窃赃以估值银数为断，其中金珠，衣物器皿，质有轻重，粗细之不同，价有贵贱，低昂之各异，固难准以一定之数，惟钱文，每千值银一两，例有定程，则洋钱每圆轻重相同，而窃盗以赃定罪，赃之多寡，即关罪之出入，诚如宪谕，洋钱估价未便，参差不齐，查洋钱银色本低，每圆计重七钱有零，核之足色，库平纹，银所值不过六钱，零自应遵照，通饬所属，嗣后凡遇窃赃内洋钱，酌中定价，每圆估值库，平纹银六钱，不得以市价之低昂，随时加减，庶估计得，有定程罪名，免滋出入，其已报之案，如有洋钱，估数逾于六钱者，一体核正，另报所有，奉发金华县贼犯吕考受行，窃事主冯邦，辉家一案，原赃洋钱所估，数目较浮，即以每圆六钱，核计将罪名，改拟详咨，缘奉札饬会议，拟合详请宪台察核，批示以便通，饬遵照等情于嘉庆，十九年九月二十四日，奉巡抚部院颜 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴，又奉总督部堂，汪 批仰候，抚部院批示通，饬遵照缴。
○词状，被告干证，佥发差票，细心核删，不许牵连，妇女多人。
巡抚部院杨 宪札内开照得例，载词状，止许一告一诉告，实犯实证，不许，波及无辜及陆续投词牵连原状，内无名之人，如有牵连妇女，另具投词，倘波及无辜者一概不准，仍从重治罪，承审官于听断时，如供证已确，纵有一二人不到，非系紧要犯证，即据现在人犯成招，不得借端，稽延违者，议处等语，又嘉庆十九年，奉上谕，凡遇词讼到官，除原被告，及紧要证佐外，毋得率据所控遍行提，质等因钦此钦，遵在案兹查，浙省词讼案件，往往陆续投词牵连原状，内无名之人，并妇女幼孩，任意罗织，以图泄忿，更有讼棍，从中教，唆颠倒是非，肆行拖累，该地方官并不细心查核率据原呈，将无关紧要，证佐并牵连，妇女人等，概行传唤，以致无辜受害，实属有干例禁，除出示晓谕，本辕代书，外合亟札，司立即遵照转饬，各属一体，出示晓谕，代书并告状人等，知悉以后，除人命，奸盗重情外，其余户婚田土钱债，鬬殴一切寻常词讼，止许一告一诉告，实犯实证，被告不得过三名，干证不得过二名，该地方官于准理词状，佥发差票之时，即行细心核删照，依例限赶，紧，催提随到随审，毋令两造守候，废时失业，并于听断之时，如供证已确，或有一二人不到，非系紧要犯证，即据现在人犯定案，不得借端稽延，并严谕该代书等，照依本人口诉，真情据实直写，毋许讼，棍暗中教，唆交付词稿，代为誊写用戳，以致仍前波及无辜，牵连妇女，任意扰累，如敢故违，即行严究主，唆从重惩办，毋稍姑息，该地方官，如不尽心民事，清理案牍，致滋拖累定，即查参不贷，一面先将遵办缘由，禀复毋迟，切切等因于嘉庆，二十一年八月二十八日奉行，遵照在案。
○严禁书差门丁传词坐承坐差等弊
巡抚部院杨 宪札内开查，民间词讼事件，除人命盗刼重案，许令随时控告外，其余户婚田土，鬬殴细事，并非廹不及待者，向有放告日期，听民投呈，原不许，书差勾串代递，包揽讹诈，致滋民累，今访闻浙省各州县向有陋习，不依告期，贿嘱书差转交，管门家丁，随时递进，名曰传词，此等呈词书，差与家丁等均巳先受其贿，不论是非，概行准理，即遇廉明，自爱之员集讯，公断为之，伸雪而受害之民，巳废时失业，倾家荡产，得不偿失，更有不肖之员，从中染指，任意枉断，其弊有不可胜言者。又有书差人等，暗中出钱买定日期，轮其值日，凡遇大小事件，皆其承办，不听，官为佥点，名曰坐承，坐差几致视为私业，以当官之公事，为若辈之利薮，甚至挟仇诬告择殷而噬，搭台串诈百弊丛生，并有不法之徒，仗其权势，择其坐日，辄将所欲需索，拖累之人，扭交私押，恣意妄为，且于审结案件，往往耸恿，翻异操纵无忌，以致词讼愈繁，民累愈深言之，实堪痛恨不可不严行，查禁除另行，饬发告示，刊石示禁，外合先札司，立即转饬各属将传词，及坐承坐差之弊，一概严禁，自此次札饬之，后除命盗重，情随时呈告外，其余词讼事件，祗许按照告期，投呈听候，该州县核明，情节真伪，控词曲直，分别准驳，所有承办书差，均着官为佥点，不准有传词，及坐承坐差名目，致滋弊端，该州县等限，文到五日内取具，各书差遵奉，甘结申送一面，将办理缘由，禀复查考如敢视为具文，阳奉阴违，一经告发，或被本部院，访闻定将玩违之，经差提省究办，该地方官，亦干严参不贷，切切等因于嘉庆，二十二年二月初七日奉行，遵照在案。
○严禁民间失窃诬指教供搜赃以杜滋扰
巡抚部院杨 宪札内开照，得民间失窃之案，应行赴官，呈控听候，饬令捕役，缉贼追赃，按律究办，如有当场拏，住贼匪之事，亦应解往地方官衙门讯究，不许民间私刑吊，拷擅自起赃，以杜滋累，今本部院访闻，浙省各属民人，一遇被窃，往往挟嫌诬指，并有获贼私拷，将平素仇隙之人，嘱令贼匪诬扳，或称同伙分赃，或称窝窃知情失主之家，即擅自纠众，前往以搜赃为名，肆行抄抢，扰累闾阎，每致酿成人，命大为民害，此风温，台等处为尤甚，其余各属，亦恐不免，除出示严禁，外合行札司立即通，饬各属一体，严行查禁，嗣后凡遇民间失窃及获贼之案，令其赴官呈报，不准私拷，诬指擅自起赃，滋累良民，至捕保人等，亦不许私行，拷打教供，诬扳咨意，讹诈如敢故违，一经受害之家，告发，或被本部院，访闻定将诬告抄抢之人，并私拷教供之，捕役按律，严办该地，方官亦干未便，凛之切切等因于嘉庆，二十二年二月十四日奉行，遵照在案。
○盗贼当赃不许典铺掯留拖累事主
巡抚部院杨 宪札内开照得盗贼，当赃无分强，窃例应随时查起，给主认领，不得稍有掯留扰，累失事之家，葢闾阎从容力足者少艰难，贫窭者多，一旦为窃盗所害，数口即遭冻馁，是以定例，典当收买，盗贼赃物，不知情者勿论，止追原赃，其价于犯人，名下追征，给主等语，嗣于乾隆六十年间，经前司会议，外结当赃，经事主赴典认明，令其措备，半本交典回赎，后于嘉庆九年，复经前司，具详以内结当赃，仍照定例，办理一事，两行有违定例，请将外结之赃，令事主措备半价，回赎之案，删除遵例，画一办理等情，详请阮前任批准，通饬遵照刊入，治浙成规，备考在案现，查各属报窃之案甚多，追起当赃，必须迅速，方可认赃，究办乃访得典铺人等，仍有狃于积习，故违定例，掯留待赎以致赃，沉贼纵要，案久悬殊，非缉捕，宁民之道，合行札司立，即申明定例，通饬各属，出示晓谕，各典铺，凡遇当赃一经，地方官印，票饬吊即行，付给以便事，主随时认赃，地方官按例究办，至于当本候照例，于犯人名下追给，不许典铺，掯留当赃，故违定例，擅向事主，索价亦不得私换赃物，致难辨认，如敢图利，违玩定行，查究第典当提赃，后地方官，应即实力，追缴商本，毋任经差，侵扣稍有偏枯，仍饬各属将遵办缘由，速行禀复察核，毋迟切切等因于嘉庆，二十二年六月十九日奉行，遵照在案。
○免死发遣，改回内地，人犯酌拨，署内当差，俾免逃逸章程。
浙江按察使司，魏 呈为核详事，嘉庆二十二年八月初二日，奉巡抚部院杨 批处州府通详，免死发遣，改回内地，人犯酌拨，署内当差，俾免逃逸缘由，奉批据详，免死减等，遣犯拨入署，内充夫所议，甚属可行，仰按察司速即复核议详通，饬各属照办，毋迟，仍候督部堂批示缴等，因奉此本司查例载各州县有驿递之处，一切应用人夫酌派，军流少壮，中无资财，手艺之犯，充当给与应得工，食无驿递之，州县公用，夫役均令一体，充当逐日给与工价，又处分则例内载军，流遣犯拨派，各衙门充当夫役脱逃者，止将本管官照例议处，又例载免死，发遣盗犯脱逃，巳逾五日，拏获者请旨，即行正法，各等语，又黑龙江，吉林等处，遣犯聚积众多，经黑龙江将军奏准酌拨内地，安插亦在案，是此项人犯俱系，免死减等，性本狡黠，改回内地，难保其不萌，逃念看役，管夫约束，恐未能严紧，今该府请将此等人犯酌拨衙署，充当水火，夫役与例相符，且朝夕稽查较在外，实为周密，仍给与工食，安其身心自不致，再有逃脱之虑，地方官既得，自顾考成，又可以保全。各犯之，命所议，实为妥协应，请即如该府所请，通饬各属，如遇此项，改回内地，免死减等，及别项改遣重犯一体，照办等情于嘉庆，二十二年十月十八日，详奉总督部堂，董 批如详，饬遵并候，抚部院批示缴，又奉巡抚部院杨 ，批如详通，饬遵照，仍候督部堂批示缴。
○缉捕章程
浙江布政，按察使司为议详事，道光元年五月初五日，奉巡抚部院帅 ，宪札内开，案照弭盗，所以安民地方官，如果认真，缉捕奸宄，无可潜踪闾阎，自能安堵，本部院莅任，两月有余，据各属详报，窃盗各案，查无虚日，有迟至一月后始行，具详者甚，有迟至两三月之久者，其获贼破案，十无一二，缉捕之废弛，已可概见，殊不思牧，令为民父母，当无不欲其乐业，安居其登袵席而窃盗之害民，在稍为有力者尚不致，遽破身家，其负苦食贫者，败絮之衣，升斗之米，一被窃去，□家立受饥寒甚，或因此窘迫自尽，乃地方官接据报呈，视为寻常，窃案漠不关心，迨至出票，缉拏巳在经旬，累月之后，贼匪远扬，无从跟缉，即使正贼捕获，而原赃巳，早经消变，至于捕役之豢，贼其疏纵，固不待言，且有奉票缉，拏先索事主之，饭食车，舟不满其欲，捺票不行，失事之家，反致多受扰，累其濒海，地方盗刼横恣，巡洋舟师既不实，力缉捕，而兵役复得规，庇盗行户，又贪利消赃，以致匪徒，益无畏忌，非独为害商民，且恐海洋亦因此滋生事，故本部院欲筹安民之策，先求弭盗之方，曾经通饬道府，各按地方之情形，以除因循之锢，习抒所闻见，缕晰禀呈，兹据各道府，禀复前来，择其敷陈切当者，合行发饬核议，札司即会同藩司将折内各条悉心商议，如有窒碍难行，及条款，未周之处，再加筹酌，妥定章程，详候察核，以便通饬，各属一体，遵照施行等，因并奉发清折二扣，又奉巡抚部院帅 ，批嘉兴府禀嘉属，缉捕章程，清折呈核，由奉批查缉捕盗贼章程，前经札发清折二扣行令，会同藩司酌定详核，饬遵在案，兹据嘉府，禀呈嘉属，缉捕各条，亦多可采，仰按察司会同布政司一，并筹酌妥议，详候察核，以便通饬，遵办毋迟，仍候督部堂批示，禀折并发，仍随详缴，又奉兼署，总督部堂，颜 批同前，由奉批据禀，缉捕章程，是否可行，仰浙江按察司核议详覆，饬遵并候，抚部院批示，缴折并发，仍缴示稿，存各等因奉此仰见宪台，周谘博采弭盗，安良之至意，本司等遵将奉发各清折会同，悉心筹议，开折呈送，惟查有治法，尤贵有治人，浙省缉捕，一项成规，载有旧章，又厯年补议条款，亦复不少，而各属窃刼之，案总未少减，推原厥故，恐各该州县未能实力奉行，以致捕盗，良法徒成纸上空谈，仍属有名无实，此次立定章程，应请严饬各州县认真遵办，毋得视为虚文，如有仍前怠玩，从事窃刼频闻，即以捕务废弛，列揭请参，次则详请记过，各该府有表率之责，亦饬严行督缉，不时稽察，勿任阳奉阴，违庶匪类，无可驻足，而盗风可期，渐息矣，是否有当拟合详，候宪台察核，批示以便通，饬遵照为此备，由具册呈，乞照详施行，须至呈者，计呈清折一扣，谨将奉拟弭盗，各条开折呈电。
今开
一，杭、嘉，湖道折开，窃盗等案勘报，宜速也。查地方强，刼之案例，应无分风雨，远近立往，会勘实时通报，乃现查报刼，详文有迟，至一月以后者其报窃之件，且迟至两三月不等，既非隔属关，提又非连堂集讯，何至如此！躭搁皆由积习因循，应勘不勘应估，不估报贼，尚且迟延，缉贼安能上紧，更恐有改讳消弭，抑勒事主情弊，今州县动称，民间以窃报刼，以少报多，独不思刼窃情形迥异，如果立时亲勘，一目了，然则捏报者，立破其谎，不禁自止，其赃少之案，亦缘地方官不以为意，候覆无期，以致浮开逾贯，冀为上紧，果能勤恤民隐，彼岂尽昧天，良嗣后可否，通饬州县报贼之文，刼案限三日，大窃限六日，小窃限十日，以杜迁延，隐饰之弊，并饬遍示民间，凡被窃，被刼总于次日即行，据实呈县，不许稽迟，庶捏刼添赃之风，亦可少息一条，本司等查已据事主，呈报不即诣勘，通详本例有处分，无如各州县，积习相沿，凡遇盗窃之，案竟有迟至累月，始行通报者，诚难保无改，讳消弭，抑勒事主情弊，且缉捕稍迟，赃消贼遁，破获尤难，应如所议，通饬各州县，凡遇报刼之案，限三日逾贯，及贯窃案限六日，小窃之，案限十日，即将勘估情形，通详饬缉，逾延记过，如有讳饰，抑勒照例，严参至事主，以窃报盗，或浮开赃物事亦恒有，并请饬府晓谕，务令据实呈报，不得稍有添捏，察出照例究惩，又折开捕役，宜明赏罚，以昭激劝也，查州县额设捕役大县，不过六人，小者四人，二人而盗窃之，案偏多巳属，不敷巡缉，又司道府厅，皆因提比更致奔走，不遑奚暇，缉贼？且即获一重犯，而投批解，审伴犯贴监，亦皆该役之事既须仆，仆道途，又有层层使费，是因获贼而添苦累，谁愿为之？又查州县衙役，向分快壮，皂捕四班，别班差使，常有调剂，惟捕役专司缉盗，其事独难，而其名目较之，三班尤为下贱，闻此间充捕之，家无人肯与为婚，是以州县中不但不能添募，甚至徒悬额缺，虚无一人，其愿充者，又皆豢贼分赃，无恶不作，势使然也。今欲使之得力，大约有三：一曰给费解，省之犯罪应斩绞者，官给银三十两，军流减半，皆于州县库储赃罚，项下准其支用，如无存项，由本官捐廉，给予以作解审，盘费并饬司府衙门将解审旧规应裁者，裁应减者，减捕役，不惟不累，且有余润可沽，自必踊跃从事，二曰加赏，每获杖罪，一犯赏银二两罪名重者，每等递加银二两，起出赃物，又按其所估，成数加赏，十分之一，亦由州县筹捐，赏给以期，人赃并获，三曰帮捕，每报一案，无论刼窃大小皆派一捕，役为专捕，而另派壮快，皂班，内一人为帮捕，一同获犯者赏银，均分而解，审乃归，专捕若系，独获则赏银，解费俱归，获犯之，人将无获者，从重责处，如专捕帮，捕届限均，无获犯该州县，将专捕自行，提比帮捕解府厅，请比再限一月无获，巡道衙门将专捕帮捕，轮流提比，总以一人留缉，不使因此废捕，若赃在五百两以上，一月无获，将专捕之，家属收禁，两月无获，将帮捕之，家属收禁，统俟获犯之日，始行省释，庶诸役均有惩劝，不敢玩延，其州县额捕统，饬募充足数，毋许稍有短缺一条，本司等查捕役招解，贼犯前于嘉庆二十三年，经前署，臬司舒议，令地方官给，予路费详奉批，饬遵照在案，查各属地方，情形不同，距省远近亦异，其赏给银数，似难画一州县，储库赃罚亦为数，无几不敷动，给应请仍饬各州县，自行酌定数目，通禀存案，随时捐廉，给赏以招核实，其加赏一节，查成规内，拏获斩绞，贼犯一名赏银十两军流，一名赏银五两，徒罪以下，每名赏银二两，应饬各州县遵照，成规办理，毋庸再议，至提捕比，缉久经分别，案情轻重，司道府厅，按季提比刊列成规，惟一捕承缉一案，如逢比限，诚恐因此废缉，应如所议，通饬各属，每案派一捕，役为专捕，另派壮快，皂班，内一人为帮捕，届限无获，分别轮流，提比赃在五百两以上者，一月无获，将专捕之，家属收禁，两月无获，将帮捕之，家属收禁，统俟获犯日释放，所有额设捕役，饬令募充足数，毋许缺少，又折开犯，案旧匪管束，宜严也，查赃犯，初，次发落之后，例应交保管束，而所交之保即传自捕役，且有并不到，案即令交保者掺，纵之权由于捕役，而豢养之弊，即从此起，或恣索谢礼，或勒讲年规，捕有无厌之求，犯无自新之路，是驱之为匪也，应请嗣，后初犯之，贼饬令地方官传同的，保当堂交领，其保领之，人或系铺户，或系农民须有恒业者方准保结，概不假手，捕役如该捕，有勒索规，礼许保人，鸣官究治，若无前项保人，其为积匪可知，即行照律，收充警迹，令其悬带，钤枷其枷，式用木板，横长各一尺五寸，厚二寸，边用铁板钉固，四角各悬响铃，一个发交地，保充警，遇该处，失窃之案，责令巡缉，每月朔，望令地保带赴州县，点卯，以一年为限，如无过犯，禀官疏枷，若能捕获窃盗，至三名以上者，不论巳未满限，概行疏释，准令自新，仍于册内注明，再犯加倍，惩治是既收，以盗察盗之用，复启化盗为良之机，于捕盗，似有裨益，至上年恩赦释回之犯尤宜时刻，稽查务严，勿纵一条，本司等查刺，匪再犯案，件不一而足，可知交保管束之例竟成，虚设以致该，犯等无所顾忌，故智复萌，应如所议，通饬各州县，凡遇贼犯发落，务须传同，素有恒业之的，保当堂交领不得，假手捕役，如该捕勒索规，礼许保人，鸣官究治，若无前项，保人即照成规，钉带铃，枷交保充警，责令巡缉朔，朢点卯一年，无过准予疏枷，如能捕获窃盗，三名以上，随时疏释，予以自新，至上年，遇赦释回之犯业经本，臬司议令地方官酌给资，本交领保回在本坊，佣工执业，并于朔朢点卯，一年后，如果安分守法，听其自便，详奉批允通，饬遵照在案，请免赘议，又折开巡船，宜加整饬也；查，嘉，湖一带与苏省之，平望八尺，太湖均相，毘连支河汊港，渔船出没，向为盗薮，厯派佐杂巡缉，定期更替，核其缉获，案数分别，记功立法，固为周密，无如船只，稀少佐杂微员，又不能多带，人役不过月，领公费以资逍遥州县获有案，犯挈衔禀，报可，邀记功，若竟无获，亦不记过，尚未足以示惩劝，应请嗣后饬，令各州县，酌量地方，大小添捐，巡船轮派头役数，名随同巡，员探缉，凡地方刼窃案，件知照巡员，如有报获人赃，仍按其案，情轻重分别，记功能获巨盗大窝者，破格超拔，案多获少者，分别记过，倘有藉端滋扰，诬良诈财从重，惩办示儆，地方官按季将巡员，勤惰贤否，开明实迹，折报察核一条，本司等查嘉，属委员巡缉，亦于二十三年经前署，臬司舒议，详每员选，带头捕，一名散捕二，名水手二名，共坐一船，并令各县，遇有新报，窃案一起，即抄单，移知巡员，侦缉奉批，遵照在案，且现据嘉兴府议禀各县均经添捐巡船，自四只至二十，只不等派役，探缉立法，巳为妥善，第巡员获犯，即可邀功无获，并不记过，诚恐启其懈怠之心，应如所议，各巡员，如有报获，人犯分别记功，案多获少，分别记过，仍按季将各员勤惰，贤否由该府开明汇，报以示惩劝，其湖属巡员亦应照此办理，又折开粮船归次之时，宜就近专派，武职大员，稽查弹压也，查粮船舵水，纤夫人数众多，本系无赖之徒，随时乌合，好勇鬬很，靡恶不为，近年以来归次较早，俟至开行，约有半年气候，加以时当寒冷，盗窃愈滋，迩来报案多称北直口，音是其明证，且闻粮艘开行之前，藉起剥为名，截留商旅船只，无货儎者，勒钱卖放有货，儎者搬抢一空，地方官到船拏犯则通，帮水手出拒，竟至无如之何？凶恶情形，莫此为甚。应请嗣后粮艘，归次之，时责成杭，嘉，湖三协副将，酌带弁兵，驻札所辖河口，早晚巡查，并饬总运官，将各船舵，水花名清册，开送该协，查考有犯事者立时，指拏抗拒者，禀明严办，庶足以弭盗贼，而儆凶顽一条，本司等查粮船水手人数众多，率皆犷悍之徒，诚恐为匪滋事，责令该管运弁，查明水手，年貌籍贯，取结造册送查，并于回空时移，行所属营县，严行管束，在案惟该营县，不过选拨兵役，数名前往，查禁而兵役等，覩其声势凶恶，势必畏首畏尾，仍属于事无济，应如所议，嗣后粮艘，归次之，时应请宪台札饬，杭、嘉，湖三协副将派，委游守驻札，水次会同，各县及各帮卫所该管，运弁实力，稽查弹压，如有抢夺为匪，并截留客船，诈钱情事立，即严拏解究，又折开赌博，乃盗贼之媒，宜清其源也，查浙西，赌风甚炽，陆路既有赌局，水次复有花赌船，虽由奸民开设，要皆有蠹役，包庇甚至，赌船上有公然悬立，司道旗号灯笼者，此即省中各衙门差役，为之主持，使州县不敢过问也，职道上年，莅任后访得踪迹，曾经饬县拏，获就中即有职，道衙门快差，包揽其事，当经革役惩办，现届蚕丝，入市贸易，孔多正赌场，诓诱之候，盗贼由此繁滋，若逐处委员，搜查，恐涉骚扰，祗可密札，州县认真访拏，伹关涉上司，衙门差役，地方官往往瞻顾，未肯深求应，请严饬该州县，每获一起，务须根究，包庇主持之，人严办一二，以儆其余，毋许稍有隐饰，庶在官人役，知所畏惧，而摊场局赌之，犯无所恃以不恐则赌风，渐戢盗风，因以渐清矣一条，本司等查赌博，例禁綦严，驾船诱赌，罪名尤重，若胥役包庇，甚至悬立司，道旗号灯笼，肆行无忌，更干法纪，应如所议，饬令各州县严密查拏，每获一起，务须跟究包庇之人，如有关涉上司，衙门差役，亦即据实禀，请押发从重究办，毋稍瞻徇，隐饰以杜盗源。
一宁波府折开，应悬重赏，以破盗案也，土盗行刼，大率皆系沿海民人而盗，后分赃，亦即在沿海地面，其附近居民，断无不知之理，畏事者，知情不首，利财者，容隐不言，似当饬，令各地方官，凡遇报刼到官，即密令各庄地保传谕附近居民，暗行赴官通线，俟破案后，如起获无主，盗赃酌赏十之一二，如赃已花消能因此而获盗者，官以案情之大小定赏，予之重轻，不必明言出首之人，俾无顾忌，如系诬指，即严治其罪，信赏必罚，则小民，惟利是图，断无知而不报者，似此立法，凡遇盗，后分赃之案可以立破矣，等语本司等查土，盗类皆沿海民人，其行刼分，赃附近居民，岂无闻见第，因事不干已相率容隐，若非给予重赏，不足以破其积习，应如所议，饬地方官，凡遇报刼到案，即密令各庄地保传谕附近居民赴官通线，俟获犯后分别给赏，并不必明言出首之人，俾无顾忌，又折开应，严饬海口，官弁细心查验以防冒混也，凡盗刼之货，非在沿海同伙，俵分即进口，交行消卖，渔船行刼客，□进口者，在渔船断无客，货之理关口，自不难一望而知其或刼客船连照而来者，此则最易朦混，然此等盗案，既能连船照而来，非将事，主水手致死，即系落海窜逃其牌，照必不齐，全面貌，必不相符，应饬巡查，海口员弁，查明牌照是否？齐全面貌，是否相符，如有可疑，即行盘诘，送交地，方官严审，俾无冒混如守口，员弁及书役等，有藉端勒，掯许令客商禀究，庶盗货不能进，口而消赃之技，可穷技可穷，则盗亦不禁，而自绝矣，等语本司等查海口船只，进出本应验明牌照及水手人等面貎方准开行，若渔船行，刼客货连照而来，定多不合之处，应如所议，严饬守口员，弁查明牌照是否？齐全面貌，是否相符，如一有可疑，即行盘诘，送交地，方官严审，倘该员弁及书役人等，有藉端勒，掯亦许客商禀究，又折开应饬，各行户认真，查诘使盗船，无遁情也，查盗船入，行消货难，保无关口，被其朦混而过者，盗刼之，案类皆渔户，必不知各货之，产于何地？出处之，时价若干货色之是何分别？倘有情弊，不难一诘而明，似亦究极遁，情之一法也。等语本司等查客商投行，货物多寡，不一行户，焉能逐细，查诘而行户，又岂尽属可信之人，稍一不慎，转启藉端，讹诈扰累，商旅之渐，所有该府，请饬行户，查诘货物之处，似属窒碍难行，惟渔户冐充客商情形自别，该行户果能实心查察，亦可从此破获应请，饬地方官，谕令各行户，遇有行踪，诡秘之人，察看得实，即行密禀拘讯，徇隐不报，一体治罪，其真正客商不得，故意刁难干，究又折开，宜严饬舟师，巡缉以绝无赃，可破之盗也，盗赃消于内地，尚可设法破案，若消在外洋，四通八达，外藩之客路远人，遥实属无可稽考，此非关口行户，悬赏等法之可破也。似应专责巡洋，舟师认真巡察使，盗匪咸知敛迹，而该管员，弁亦不致视为具文，稍有懈忽，则洋面可冀，肃靖矣等语，本司等查渔，匪刼得客，货自必急于消售，或虑进口严查，即在外洋，卖给外藩之客，诚无可稽考，应如所议，严饬巡洋，舟师认真巡察，如遇渔，匪有将客，货在洋消卖者，立即擒拏，解究不得稍有疏纵，又折开渔船，护带遭风，迷路商船，宜明定章程，以杜勒索滋讼也，查海洋辽阔，风信靡常，各省商船来浙贸易，搁浅阻风，迷路损坏，事所常有，不得不藉渔船，以为救护，而若辈惟利是图，一经招带，或争先恐后，或藉勒谢资，甚有强取牌，照以为质索立笔，据以为凭者串牙，勒索为害，非轻而不肖，商船更有事后图，赖谢资捏报盗，刼者颇为不少，卑府于上年，议定章程，详经护关，分别咨行，刻板晓示，凡遭风损坏，迷路商船，愿带者止准带进镇关，以杜串勒，尤必须视路之远近定谢，资之多寡，并严禁渔船，纷争强夺，如有违犯，从严究，惩此杜绝，捏报柔远，恤商之法，亦弭盗之一，助也等语，本司等查遭风迷路，客船原许渔户，乘便护带进口，但该渔户，视为奇货，可居，或有彼此争夺，及串牙勒索，谢资情弊，而不肖客商事后图，赖更难保，无捏报被刼之事，今该府于上年，议定渔户护带，遭风迷路，客船止，准带进镇关以杜串，勒视路之远近定谢，资之多寡，并严禁纷争强夺，详经护关道，咨行刊示办理，甚为妥善，应如所议，饬令查照详定章程，实力行之不得，始勤终怠。
一嘉兴府折开嘉兴县，共设巡船十只，每船派捕役，一名水手，三名捐给钱，文分路巡缉，一月中暗遣家丁往查二，三次，察其勤怠，及获犯轻重，报案多寡，分别重赏，提比水路要隘，添建栅栏，谨司启闭，陆路广募捕役，捐资巡防，民间挨户支更并委员督巡，又秀水县，设立巡船四只，派押捕，一名正捕，二名散捕，水手十二，名分派驾，缉船上书，插秀水县，巡船旗号，各捕船给与姓名，纸条密派家丁，每日收条，以考勤惰，陆路派坊捕四名，以两名为一班，十日更替，给发巡签，捐给灯油，每夜三更三点，起身五更三点，回署缴签，并将缉案立簿，分别提比，又嘉善县设立水陆栅栏，捐资巡船二十只，赏给经费，分差三班，头役督捕，跴缉选派家丁四名，带同地保分叚巡查，居民挨户支，更各捕役，承缉新旧案件，设立卯簿，逢十提比，视其破案多寡，分别奖赏，比责地保亦视所管区，内有无失窃之案，分别功过，如功至三次者，赏给银牌，过至三次者，提案重比浮于三次之外者革役，另募准其功过相抵，又海盐县添设水旱木栅，谕令村民募雇栅，夫挨户支，更并饬捕役，移拨兵，丁督同巡，查察其紧懈，分别赏惩，每月初间移委县丞，驰赴四乡，抽查一次，务令木栅，坚固各夫齐，备并遵行保甲，以绝窝家，又平湖县，设立养捕章程，并添募干捕分坊，巡缉于额，给工食之外，每名每月添给钱米，遇有重大，案件酌给费用，如能获犯从优奖赏，并将窃案立簿，稽查分别某坊，窃案多寡定以宽，严提比查拏，窝家尽法，痛惩释回，贼犯捐给营生，资本每月朔日点卯，数月之后，果各安分，赏给银牌坊，捕名下有报失之案，按限提比，如无报窃，分别年月，赏给钱文袍，褂花红拏获逃军，流徒及重罪贼犯，或邻境命盗，从优奖赏，每月朢日传齐各捕查比四乡巡船四只，每船捕役，一名水手，三名分，驾巡缉，又石门县于东南，西北四路分叚昼夜巡查，每叚各捐备巡船一只，每船雇募水手二人，拨捕役二人，加意巡缉，每人日给饭钱一百文，捐廉按五日给发一次，该捕所巡地叚，如有失窃之案，先比记过，勒限五日一比，如能拏获贼，匪虽非本案，正犯准其功过，相抵能获正犯一起，赏银一两，再有多余，以次递加严禁，渔船夜捕，编号稽查，将额设盐，捕二十八名，照捕役，巡叚之例，每路各派盐捕四名，乘坐船只，协捕巡缉，并派家丁，密察以别怠，勤又桐乡县于水路，要隘之处，各设巡船一只，每船捕役，二名营兵，水手各一名，每日共给钱五百文，责令分叚，查缉督同巡检察其勤惰，量为赏罚，陆路设立栅栏，谕令居民雇夫，看守辰启，酉闭十家派出一人击柝，支更捕役破获，窃案分别，大中小酌，赏有获强刼重案，从优奖赏，如无破获立簿，三八提比禁止，夜捕夜渡，多设捕役巡缉，并严行保甲，有犯连坐，各等情，本司等逐加察核。该府各属议立各条，如嘉兴等县各设立巡船，分叚派巡，自四只至十只，二十只，虽多寡不同，悉属因地制宜，惟嘉兴平湖两县所议，每巡船派捕役，一名水手，三名查捕，役一人形势，尚单恐不足以资侦缉，而水手三人，亦未免过费，应照嘉庆，二十三年，前署臬司，舒详定委巡章程，饬令每船酌派头捕，一名散捕，二名水手，二名较为妥，善并饬，秀水等县，一体照办，至捕役解，审贼犯给予，路费现于杭，巡道折内议，令各州县视其地方情形距省，远近定数，赏给以期，责归画一，其余各条各县俱系按照地方，形势筹议，举行若海盐之严，查保甲，平湖之重，戢窝家石门，桐乡之禁止，渔船夜捕，尤得缉捕之要，应请均如所议，严饬实力，奉行不得，徒托空言等情于道，光元年八月二十二日，详奉巡抚部院帅 批据议，缉捕章程，如详通饬，各属认真遵办，毋得视为虚文，倘再仍前怠玩，以致窃刼频闻，轻则记过，重则揭参，俾各牧令知所儆，惩并饬各该府，严行督缉，稽察勿任，阳奉阴违，并干重咎，仍候督部堂批示缴，各折禀存，又奉兼署，总督部堂，颜 批如详通，饬遵照，仍候抚部院，批示录报，缴折存。
○粮船归次防范水手滋事章程
浙江按察使司，叶布政使司阿粮储，漕务道史 ，为议详事，道光元年十月初三日，奉巡抚部院帅 ，批嘉兴府议禀粮船归，次防范水手，滋事章程，由奉批查粮船归次所，有舵手人等，连年滋事扰害，自应设法防范查所议，各条尚为周密，如有滞碍，难行之处，仰藩臬二司，会同粮道，速即详细妥议，务令舵水人等，不致扰害地方，亦不致操之过激，别生事端，俟详到再行，饬遵并移，饬营员一体，照办此缴等，因奉此查前据该府具，禀经本臬司，以此项水手人等来岁开行在所，必需如该府所议，概行驱逐，不许，庵观等处容留，势必临时乏人，更恐四散流荡，为害尤甚，应否？饬令庵观等处保结，或取连环保结，准其在境栖止，如有不法，保人连坐，其无保结者，即行驱逐，批饬妥议，另禀核办并详明，抚宪在案，兹催据署，嘉兴府事，嘉兴府通判王凤生议覆前来，本司道等，遵将该府所禀各条，会同悉心筹议，开折呈送，伏候宪台察核，批示以便转，饬遵照并饬，杭，湖二府属，一体照办为此备，由具册呈，乞照详施行。
计呈清折一扣，谨将奉议粮船归次防范，水手各条开折呈电。
今 开
一嘉兴府折开先札，行十帮运，弁饬令于归次，三日后将该帮，各船之应留头，舵纲师及常川雇用水手，逐船开列年貌，花名清册送府，并饬该弁，按名给予烙牌，谕令时常悬挂腰间，以便识认，其余随来之水手，纤夫既经辞覆，不得滥造入册，滥给腰牌，仍令旗丁谕令各船头舵，人等不准容，留辞覆之，纤水人，夫在船住宿，如敢抗违，一经拏获，审出实情，即惟该旗，丁是问，并取具各船旗，丁切结送府，备查一条，今饬据该府议，覆各粮船，实在入册，冒名之舵水，只不准其上岸滋事，并非概为驱逐于受兑，开行尚无窒碍，现经遵批饬县分别取结备，查等语，应如该府所议，粮船归，次后各船应留头，舵纲师及常川雇用水手，饬令各运弁，开列年貌，花名清册送府，查考按名，给予烙牌，悬挂腰间，以便识认，并严禁登岸滋事，其余辞覆之，水手人等，饬令庵观寺院居民，饭铺保结，或取连环保结，准其在境栖止，如有不法，保人连坐，其无保结者，即行驱逐，仍出示晓谕，并选派兵役，协同地保丐头，严行稽查，以杜为匪之渐。
一折开先期札饬各县牌，行僧道纲纪，谕令各庵观寺院毋许容留粮船水手，纤夫居住，凡有山东北直口音而无多，行李者俱是即饬，该僧道司取具各庵观寺院切结送县，备查如敢图，得租钱擅留住宿，一经查出，定将该住持驱逐，严究一条，又札各县于粮船未到之先，传集地保谕，令该保内居民，并饭铺毋许，贪得租资，饭钱容留山，东北直口，音之粮船水手，纤夫住宿，倘敢抗违，定提地保及该居民，饭铺严究，仍徧行出示晓谕，如有容留之家，许左右邻首告毋得狥隐一条，又孤庙凉亭，责成地保，丐头稽查，勿许该水手，纤夫等住宿，仍派兵役，不时稽查，一条以上三条，巳于前条一并议，明请免赘议。
一折开幪头船，又名倒撑船，向系随帮而来，以浆缝衣履为名，实多无耻，妇女招徕住宿，现拟先行，出示严禁，并派员会同营，弁驱逐出境，县役兵丁，俱五日一轮派，予长签一枝，专司其事，如该值日内有幪头等，船逗留在境，经巡员查出，即将该兵役，责惩一条，本司道等，查水手人等本属，贫极无聊，况一经辞覆，更无所牟利，如再有此等船，只招引住宿，则计图资助，势必肆行，窃刼是该船，始为容奸之所继，即可为窝盗之区，诚不可不亟行驱逐，应如该府所议，出示严禁，一面委员，会营押逐出境，并派拨兵役，给签专司稽察，如有幪头等，船逗留境内，即将该兵役责惩。
一折开嘉兴县境内之麻塘，泾秀水县境内之青龙港，并五里亭，芦荡■〈艹，湂〉一带，地方空阔，距上下营泛较远，饬令该县在于要隘，居中处所设立卡房派兵役，常川住宿，稽查一条，续据该府，具禀于前议，设卡房地面，改建木牌坊上冩某县设卡，巡查字样，置备大小，巡船二只，将所拨兵役，分为两班，各司半夜船上，张挂旗号，灯笼各带，梆锣等物，大船停系于木牌坊之下，使换班兵役，栖止其小船，令该班兵役，乘坐于就近处所往来巡查，遇有匪船，飞驶追捕，或贼犯较多，即鸣锣知，会大船兵役，帮捕俟粮艘，开行后，撤回立案，永远遵行等，语所议甚属，妥协应如该府所议，饬令该县等建立木牌坊，置备大小，巡船二只，选拨兵役，轮流巡查，毋许怠惰偷安，俟粮艘，开行后再行，撤回并立，案永远遵行。
一折开粮船回空向停泊于府城，东西南北四城门之外，现拟于四城门外，各设巡船二只，每一门委职官一员，督率兵役于每日戌初驾船在于粮船，左右前后往来，巡缉船上，俱张挂号旗，书写奉宪，巡查字样，加以号灯，俾昏夜之中，远近俱晓，船头摆列器械，设而不用，以壮声势，并各带梆锣，按更次敲击，使岸上居民，知巡船之所在，设有警，动以便叫，应防守，仍移知营汛，于粮船停泊之沿河一带，每日每门拨派，兵役五名，更相轮流在岸，吹鸣觱篥，招呼水面巡船，即于停船，地方起讫之处，各设帐篷，暂为驻足以避风雨所有，各兵役饭食，灯油，均由卑职，与各县捐给，似此水陆兼巡，声气相通，终夜不绝，即有不法水手，亦不能无所畏惧一条，本司道等查粮艘，停泊处所，尤当加意防闲，前经本司等会详，杭、嘉，湖道议禀，缉捕章程，案内粮艘，归次之，时请饬杭，嘉，湖三协副将派，委游守驻札，水次会同，各县及各帮弁稽查，弹压详奉，批允通饬遵照，嗣本臬司访得粮艘回南，并不各归水次，悉皆聚泊，一处管束倍难移，会本道严饬，各帮弁押同粮艘，各归各县水次，仍由杭，嘉，湖三协副将分，委游守二员，会同，地方官稽查弹压，又经详奉抚，宪批示转饬在案，今该府议于府城门外，每门添设巡船二只，委员督率兵役于每日戌初驾船在粮艘，左右前后，往来巡缉，各带梆锣，按更敲击，并移营泛，每日每门拨派，兵役五名，轮流在岸，招呼办理，更为严密，应如该府所议，饬令实力，奉行不得，徒托空言。
一折开粮船归次，其留船及辞覆水，纤人等俱带，有枣梨沿街售卖原在所不禁，第若辈卖有钱，文非纠聚饮食，即肆意嫖赌，必致荡废，净尽窃盗，无所不为，并有强买，强赊之事，铺户莫可谁何？种种恶习，亟宜防范，现拟派委员，弁督率兵役，在于街坊店铺，稠密处所，昼夜轮流，巡查弹压，按五日一班，以均劳逸，并严禁摆场，赌博驱逐，幪头船只，所有沿河附近茶坊酒馆，饬令定，更以后一律关闭，免致酗酒，滋事一条，本司道等，查水手人等带有货物原难，禁其沿街售卖，第恐稍有资财，即肆意花消，旋至为匪不法更难，保无强买，强赊扰害铺户，应如该府所议派委员，弁督率兵役，在于街坊店铺，稠密处所，昼夜巡查，并严禁赌博，并饬令沿河附近茶坊酒馆，定更后一律，关闭以免滋事，其实在安分卖买，并无不法，情事者，仍不得禁止，倘该员，弁兵役人等，有藉端诈扰，即分别参革，严究等情于道，光元年十二月十九日，详奉巡抚部院帅 ，批如详移行，杭、嘉，湖三府协一体，实力遵行，仍将此案条款，同该司前详缉捕章程，一并刊入治，浙成规，以备考核，而垂永久，仍候督部堂批示缴折，存又奉总督部堂，庆 批如详移行，遵照一体，实力防范，毋稍懈忽，仍俟事竣禀复察，查并候抚部院，批示缴折存。
○零星贩私再犯三犯分别治罪
兼署浙江按察使司盐运司，富 为议详事，案据慈溪县，知县张久照，禀称窃照，浙省办理私盐，案件数在百，觔以内者，分别枷责完，结加载成规，遵行在案，唯此等零星，小贩于初犯，枷责之后，每多再犯，三犯者成规，内并无作，何治罪之文，查江苏现行省例，再犯四十觔，以下责二十板，四十觔以上至六十觔，枷号二十五日，责二十五板六十觔以上至七十觔，枷号三十日，责三十板，七十觔以上至八十觔，枷号三十五日，责三十五板八十觔以上至九十觔，枷号四十日，责四十板，九十觔以上至一百觔，枷号两个月责四十板一百，觔以上照，本律拟徒，又三犯一百觔，以内不计多寡，枷号三个，月满日责三十板一百，觔以上照本律，拟徒等因是私盐，再犯三犯，数在百觔以内者，江苏省有分别，枷责之例，浙省应否？仿照办理，理合禀，请示遵等情到司，当经前司，咨查江省，去后，今准江苏臬司覆称江苏，省向办私盐省例，拏获贩私人犯讯系，再犯四十觔，以下责二十板，四十觔以上至六十觔者，枷号二十五日，责二十五板过六十觔，至七十觔者，枷号三十日，责三十板，过七十觔，至八十觔者，枷号三十五日，责三十五板，过八十觔，至九十觔者，枷号四十日，责四十板，过九十觔，至一百，觔者枷号，两个月责四十板一百，觔以上照本律，杖一百，徒三年，三犯一百觔，以内不计多寡，枷号三个，月满日责三十板一百，觔以上照本律，杖一百，徒三年等，因过司准此，本署司查贩私，律应满，徒本不计觔，数之多寡，第浙省办理贩私数，在百觔以内者，或系乏业穷民，或系老幼男妇因口食无资，藉零星小贩以度活与伙，与兴贩图利营私者，有间，是以酌定成规，计其贩盐，觔数分别，枷杖完结，惟初次犯私，既宽免其城，旦则再犯，三犯，数在百觔，以内者亦可，仍以枷责示儆，江苏省办理贩私，再犯，三犯百觔，以内分别枷，责既有省例，浙省似可，仿照办理，俾于惩剏之中，仍寓矜恤之意，是否有当理合详候，宪台察核，批示以便刊入成规，饬属一体，遵照等情于道，光四年六月二十五日，详奉总督部堂赵 批如详，饬属一体，遵照仍候，抚部院盐 院批示缴，又奉护抚部院，黄 批如详，仿照办理刊入，治浙成规，通饬遵照，此复又奉护盐院，黄 批候，抚部院衙门，核示遵行，仍候督部堂批示录报，此复。
治浙成规