治谱  （明）余自强 着
●目录
叙
天
地
人
和
●治谱叙
治谱一书中丞余徤吾先生所著梓广，其传则子木，李侍御也，蔡公虞陈几亭，诸君子辏成订评参较，□美谱中，凡筮仕所欲，知□民情胥弊，赋役刑名，诸政务以及上下交之节文，罔不具载，大抵综法衷理而适于情，道之中政之平也，若庄语理道学论，宁有漏义，所以就治，言治惠民切而除害，凖固引人以功名之路，而要之大道之归，此李公政成后，尚以未获早读为恨，而先予言也，几亭谓抱利世泽物之意者，苦无其方，而谱正其方，方从意起，意主于为善，则受其祥者无疆，今二公作述，使人人见方而畅其美意其祥，讵有极耶？予胞兄琏见此，深痛往治之，不克，副急欲摩传，奈板藏建业，矢愿步李公善意重，梓京坊，俾初仕君子，人挟一册，随舟车而习见绎之增益，仁明德政实究于百姓，冀或藉此以消孽回云尔，璇谨承兄，愿勉竣厥事，仰推前辈同善之心，默祷上帝，好生于广大焉，谨序。
崇祯己卯午日铨部验封郎滇腾胡 璇谨书
◇天◇
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
●治谱卷之一
中丞健吾先生余自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
杨光祚 仝校
初选门
◆初选门
根柢
戒钻营
衣服
贷负
防嫌
□□交际
访地方事
讲律招
勿求先容
制礼物
送行
雇脚
任前票止人役
迎接夫马
艰苦地方
内书算
备费用
途中关防
○根柢
一州县最为亲民，、服是官者，、不惟关系，民生、，我辈终身事业，俱托始于此，故持身欲□，□，□，□，□，□，□欲平。，然非仓卒可至，。必平，时以苍生名。，教为巳任，躬率妻孥，崇尚俭朴，则资于官者必少，凡事关吏治民生，又一一留心则得之，闻见有素，随事反观，变化气质，然后能清，能练能平，若求之，当官晚矣。
○戒钻营
一临选时、制科，托讨简僻地方、，此或无害，、孝廉而下，、垂涎膻地，、营求打点、，不惟到任后为债主所逼，、凡事掣肘，、且有实时物议，、遂至削籍者，、可戒巳，、在京上司□官，□有上司，在京候见，迎送、俱不可少，、□□□，不必出格、有一选官，、因本府判以入贺，至京、□，□杯盘表礼，、府判曰：谨拜赐、，此可谓无益之费矣，、。
○衣服
一授官后、自朝，祭公服外、止可做要紧，屯绢圆领二三套，、彩吉服，不必多、，有等少年、各色衣服，、俱自京中做去，、不知借债做衣，、一件可当外面两件矣，、。
○贷负
一选官，时、有负贷难，巳者借之，戚里最玅，、借之行，户、万万不可，若治下富商，、并听选监，□、同选，佐二、□，不可托之借贷，、尤不可与之借，□、九都钱债一节，、得巳不借，不得巳少，借若借债过多，、任后为债主所逼，、欲浊不能，欲、清不得、，最苦莫大于此、。
○防嫌
一选后有治下，纳粟在京，、即有亲友为之先容，、亦不可假借受馈，、赴席谈心、，恐其人未必端，、即借此以愚乡人、肆行无忌，、然其中，不无豪俊，、待之不可无□、，我辈□自处，不苟接遇之间，。不妨隆，其礼貌。。
○□□交际
一选官，后、治下士，夫、有送下，程、无大无小，、一槩不□，、此第一，省事法也，、然其中有大士夫、或同年谊不可郄，、亦湏择米，菜不值钱者，、受一二件、套，礼则一不可受，、无大小，一也，、请酒非正，途出身者不可赴，、赴席，亦湏尽欢，、但不可醉，、亦不可多言，自狎、。
○访地方事
一选后或遇前官、或遇本处士夫，、及邻封，游宦者、湏细问，民情吏弊，因访前官，于此者。，某以何事有声？。某以何事敛怨？一一记之纸笔，即我师也，按地方风俗不同，、如一田粮也，、有论亩，、有论石者，、一田价也，、有贵有贱者，、一出产也，、有肥，有瘠者，、一人口也，、有价，多价少者，、一婚嫁也，、有数十金不能婚，、数金以内，可得婚者，、一栽田人也，、有称庄家受财，如奴、有称佃户不相属者，、诸如此类，、初选后即问本地，方人笔而记之，以便后来，方好断事。
○讲律招
一选后、湏向，刑部相识者，、讨问刑条例、及刑部招议一本，又□□□，律令招情者，将要紧律意，□□□，一一讲过，不惜数日之力，。将来，庶不至差误无□。
○勿求先容
一出京时，或本处上司，、有至亲，乡里、及与吾乡士夫为同年莫逆、，切不可妄求先容，、盖发书者，自以为有功于我也，未必无责望之心，或不如意，未免有后言，彼上司，以我之倚赖人也，心切薄之矣。
○制礼物
一出京备，上司礼、，如香绢京，靴之类，、不可少□、，此外但略买纱紬、，如其不受，、价不甚多，、亦不□□，无用绢段等项，、待任后给价，置买、如本处不备，、买之，郡城亦便、，若置买许多、遇不受，、则束之高阁，、债将计，□加息矣，、惟地方段疋，少者、，不可不先买、。
○送行
一临行、亲友有请饯祖饯者、即是事烦。切不可便生厌恶。使亲友无色。如量不胜酒。湏留后步。若不通人情。此后送行。便以此为口实。不可不知。
○雇脚
一□任，与接家眷，、惟雇脚最便、，若时禁方严，、尤不可，遣牌、及借用勘合，近来违禁被论，不少、切戒覆。
○任前票止人役
衙门积役，、希图新官，照顾、，每向署官，求接新官、署印，多从以自为地、，此后新官上任，、便自称长行吓诈，无所不至，科敛帮贴，、犹其小者，、一令忠厚、任长行穿，堂禀话、，后以此败，、可鉴也。此等人役、宜，托便预票止之，惟路远地方无可寄票，。则在人，驾驭之耳，。。
○迎接夫马
地方相近夫马接至、留用不妨、地方相远、夫马巳至、却回非情、但夫马有二样、有即在夫马中帮贴来者、此等夫马之苦。俟到任后酌补。有借用。库中钱粮。雇夫马来接。俟到任后派之里甲者。此等地方最为可恶。夫马发回不用。其已借钱粮。如系吏书有弊着令支银吏书赔补如无弊。在人酌之。○借库中钱粮备铺陈什物者同此法。
○艰苦地方
一凡选得穷疲刁苦地方。切要安心息怒人生食有方固非人图度可得。且丈夫作事必先精神结聚而后续乃有成今若有蘧庐针毡。一刻不能安之想。则访问必不真恳。经理必不周密。意气必不鼓舞。故选得此方即矢志以室家视此方方可他日渐渍沦洽。极疲者可使改观。极刁者可使若家人父子。方知此言之不诬也。
○内书算
一凡套启套书、俱发礼房誊写、若密禀密事、全在内书、新官赴任、如有书仆善书通文义。又可托腹心者此为最上。若有不通文义。而善书者次之本家原无湏蚤觅之此两项人以多带入衙为玅若曾□衙门。或心术倾险。状貌光棍。皆不可带。内门转桶处。湏要两层封锁若一层。恐内书有钥私开。便可内外交通。亦可隔门说话。若自家通不料理。只聘掌稿进衙。凡事倚赖。亦不细心防闲。断未有不滋弊者。慎之。○内衙中有托心算手更好、如无算手、算亦易学、算钱粮纸赎出入。只要小九九进退法极易。若要分比分限。只要归法。便可分派。因法可以还源。此俱不难。但分派自十一分外。琐琐碎碎。与通县摊粮起科。则多桥混杂。非乘法不能起派。非归除法不能还源耳。将选时、政好呼善算者、尽学堆土孕归除之法事多难学、可买算法一本。使京师人教家仆之稍明者。不过一月尽通矣。犹愈于徒手闲旷。枉费日月者也。
○备费用
一我辈矢志安民，既不科派里甲，、又不苛，罚重秤、，则新任衙中，费用、便难，望之地方、初赴任者，、第一要节俭，第二要干办费用往任，莫谓官为钱树。，便可取给，。详后、。
○途中关防
一衙役接到、家人沿途、不无往来、且衙役必密致殷勤以为之地。宜时常关防。毋使面熟。致此后关节相通。
卷之一终
●治谱卷之二
中丞健吾先生畲自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
到任门
◆到任门
住歇
各履历册
初到旧规
待署印
交盘清查
缴凭
辞礼
公宴
收发什物
言语
拜士夫
宾馆会客
往见上司
见上司送礼
见上司礼
送各厅礼
上司各役
起居宜慎
立法示信
防奸谨始
变化气质
知鉴
有恒
置放告牌
置枷
置各项牌
置各项簿
水牌式
置内班牌
置签抽签法
地方册
监仓册
查革积棍
房科事体条约
吏房之弊
户粮房之弊
礼房之弊
兵房之弊
刑房之弊
工房之弊
取供房之弊
库吏书之弊
承发房
架阁库
铺长司吏书
马科吏书
各房通弊
待各役事
○住歇
一本治境内、，若无公馆，、即吩咐前站，止讨民房、，切不可住宦宅，、恐主人有酌、饮之，非礼、不饮，非情、，若民家治具，即赏之，、亦不必问其姓名，、恐小人以此、假诈也，若礼房有中火、，便问所从来，、若出自佐贰，里甲、不可用，、若巳办，下、吩咐，到任照数，补价、。
○各履历册
一将到地方、湏，预令礼房，、造县佐，儒学、及各士、夫举监详细履历一册，、以便查，览心记。
○初到旧规
一路上士夫寮属，、差人迎接，、预令礼，房吏书、查照旧规，一一将回帖写下，以便临时回答，、有迎接该下，轿不该下轿者，、入公馆，后乡绅举监生员相见，、地方仪注有不同者、，俱令开写明白，预先呈览，临时斟酌，、乃不失，巳失人、，一切祭门谢恩，上任升堂礼仪，。俱要开，写明白。。
○待署印
一未入境之先，、若有署印者，、湏差人留住，、府佐用禀帖，各县官及司府卫首领儒学、用拜帖、入城，后、府佐，即素衣相见，、再查旧规，或庭参或后堂见、，惟其所命，、切不可以此动心，丈夫为龙，为蛇、何难？一屈膝也、，其余照常往来、置酒相款，、咨询，事体民情，、彼系久在地方，未必无一得之见也，。。
○交盘清查
一交盘多，在上任之，先一日，、若系县佐下四厅等署印，、便票，仰库吏书，即将见在库内银，、俱照两院，循环簿、，造册二本，、候到任之日，交盘、，如有借用库，另造一册，、明注借作某，项银两、，或解或支，、用何项？银两抵补其本年钱粮，收过若干、，支解过若干，、见在库若干，、未征若干，、并钱粮，有无拖欠，亦明白，另。造一册，、以便稽查，、见在银封逐一秤，过、若册，、上有银数，、查无实，在银两、，或无支销卷案者，、到任后，即将承行吏书，、计赃究治，、如系府佐、例不交盘、，但查册上银数、，若册上有数、库，内无银、，即唤当该吏，书质对明白，作何处置？、待送过府佐，后、一一细查如前，、人犯仓谷，、亦要清查、。
○缴凭
一上任后，、即令吏房做文书缴，凭差人赍去、或马一疋，、或□一只、，或府吏索赏、照例，与之数钱、。
○辞礼
一士夫相见、有在未到任之先者、有在既到任之后者、风俗不同、俱照开报礼数相待、至送礼则一毫不可受士民观望所系。非细故也。交礼帖时、即云心领士夫行后、便吩咐礼房、槩写璧谢帖如官尊用禀帖璧谢、切不可令礼房暂收。恐一时贺礼。多家未免混错。又恐礼房以不堪段疋抵换。士夫难言。大不便。佐贰儒学有送下程贺礼者、俱同此、
○公宴
一祭门猪羊，若系借用者，、实时发还、，若是编就者，即以作到任公宴，、免致另买。，然北地则猪羊公宴俱无也，、饮宴，时不可喜扮杂剧，、梨园插科，打诨、多是信口胡说，、不惟不雅、，亦恐有嫌疑者、，以我辈有心、，或成大隙、，此后宴饮、去此一种亦便、。
○收发什物
一新官到任，、北方有填宅，米面锡器，、南方有铺陈银器，、三日后，择其合用者留之，、实时补价，、银器，铺陈、即便退出，、仍出告示云：、本州岛县到任后，、里长备办，铺陈等项，俱一一退出，、若收头不散，小民、许指名告治，、盖户首里长，多指此以科敛小民，南方棍徒，又有巳派小民，复取偿于官者，不可不知、。
○言语
一次日行香，后、即于明伦堂上，回拜师生、，诸生讲书，后、量奖纸笔，、即语之以勤学，勉励。相见，以时。，其余不紧要语，、□□勿论，、恐人传诵，、为识者所窥、。
○拜士夫
一行香，回、即回，拜各厅、退，食毕，、即回，拜各士夫，、与士□相见，便问民疾苦，虽冷落士夫亦湏回拜□，□正途者，俱要造门，登堂。，切不可漠然不加之意。。
○宾馆会客
一客到宾馆拜贺、或拜或不拜、查问旧规新官初任、有人进观不妨、若三日后会客、即吩咐直日皂隶二名把定宾馆门不许一人潜入其巳藏在宾馆内者俱逐出如违者责直日皂隶、门子捧茶讫、即行远站、盖衙门多人在侧乡绅每不得进机密之。言谈衙门乡里中□此守令所当知也。除本地乡绅外。若系绿林地方。及过客来拜。恐有诈伪。则湏考其履历姓名。吩咐照常。令班上各役。进排两班仍密令勇手在侧。
○往见上司
一到任一二日后，、见合干上司，、将仓库，狱囚锁钥，、帖送佐贰看守、，惟库钥收之，后衙、，若无家眷，、便收之，扛上、起身时、，仍差人催各项号簿，、待回日交完、。
○见上司送礼
一见本府，、或邀附郭县引见、，或单见、见毕，待其退□留茶，然后投礼，单各处规矩不同，亦有于行礼，□即同下程投者，、照例行之、，如不受令吏役，再请则止，、若苦逼之，受、恐反有以窥我、。
○见上司礼
一新见上司，、湏知行曲尺，路不可斜，上手执脚色，手本、阶下，当中一跪，、口呼云：某县新任知县，呈递脚色，手本、如见抚，按，各道起来，、止一揖，、如两司，本府、堂上有数位，、每位作一揖，、纔又一跪，、口呼禀，拜、如上司，云、起来，再作揖、，或云免拜、，便是不拜，、如止云起来、，或云两拜，、便是拜，、 【 ，昔有新令，禀拜□院，塩院云起来，彼误以为不拜也，□起从旁而立，亦不复顾塩院，迨塩院拜起，不见县官，此可为戒】 ，拜有四拜，两拜不同，、拜起后、，又一跪一躬，、如不拜，、止再作一楫，、又一跪，一躬、礼毕，抚按，或立而数语，、看他上边，举手、在旁，一连三躬，、径出，若府司道关门，留坐、不举手，、是必待其闭门、，然后从堂之东一间，、历阶而升，、切不可当中上去，、此湏于未见，先、一一问之，附郭令、，则无此失也。、○按四拜者七跪七，揖两拜者五跪，五揖；免，拜者三跪，三揖，平常见不禀拜者两跪，两揖，此之谓宪纲，礼、，凡遇府州县多官，、谒见院，□□有几？次留茶者，、第一次，留太府、第二次，请府佐、第三次，然后请州县、，但看上司只举一手、，则太府拱立不动，、府佐一躬出，、举第二手、州县，一躬出、，俱候茶，。 【 ，复请入茶厅两跪，两揖上司，看县坐一躬，县看上司，坐一揖入，一揖谢坐，坐上一躬茶毕，两跪，两揖辞则免，出站原班，待其既开门，又过中两跪，两揖辞则免，初，次不免】 ，复班讫、，然后连打三躬，径出、，不可因一躬遽回、，总之不打，躬留茶之礼也。一躬暂出候，待茶之礼也。三躬径别之礼也。州县单见抚按、，多不待茶，、○府佐，私厅待州县、多送出厅，二门、然，湏随行三躬，跟候进门。
○送各厅礼
一各厅于州县送礼，时、多差人打听、，一有厚薄，便生嫌疑，切不可过于分别，。然受不受，、亦访之，平素、礼，不可过厚，、又各处礼、要一齐备下，切不可将一件尺头，、开在两处，、万一一处受了，、仓卒难备，、手本又不可改，、下程亦然，、切不可预料其不受，以所无□开之手，本多致悞事。
○上司各役
一上司各役，多有索赏者，、勿以为异，、多寡，在人、□□，先封定、，每行与之一，封、不来，则巳，、若各役求多，□以理遣，、一毫动念，、便不雅观、。
○起居宜慎
一往见各上司，、或以公事出、不论，途中城内，、若有邮铺衙门寺观可住、，不必民家，、尤不可茶房酒肆，、部民各役之家，、若士夫花园，、亭榭多而花木盛，亦不可屏去左右，、与主人深夜对酌，、又无故不可微行，、瓜李风波，、恐从起，、慎之、。
○立法示信
一见各上司后、，且迟迟放告、，先将衙门应行事体、，如革弊除害之类，、再三斟酌，、言必求其可践，事必求其可行，如责六房，完前件。及差人勾摄限期宁，宽违限者，、打数宁少，毫不失信，则令不亵，而法自行。
○防奸谨始
一新官，凡事当谨之于始，能先谨衙门，、有令无赦，、吏书以下、，无一人不凛凛，。无一人不守法，。又不过责乡民则小民传诵，俱知州县，防闲体恤至意，□□为衙门人所骗害，若初至时，少假衙门人词色，、□辈便弹冠相庆，诓索乡民，、此风一传，即后来□□收拾，亦费许多心力。
○变化气质
一新官性情、要把持得定。但精神闲雅。器度豁然。心小而虗。言简而当。即事体未必尽通。才识未必尽到。人亦自然相谅。反是虽小有才。人且求多。小有才之人、为才所使、麤浮之人、为气所使、自家拏捉自家不住狂暴躁急偾事害民皆由于此。此等工夫。亦不在当官之时。然能渐渐习去过后知悔犹为不远之复。变化气质。犹未为晚。惟执拗到底是病狂丧心也。有识者母与之处。恐与祸邻。
○知鉴
一每见四方于新官到任、，数日内便有品评、，凡事听佐贰、，谓之佐贰官，、听六房，谓之吏书官、皂隶，上堂说话，、谓之一堂，官、多出告示，谓之告示官，、少有性气，谓之公子官，、凡事过当，谓之子孙，官、凡事□□谓之泥，巴官、，如此等名，可不慎与？、。
○有恒
一凡事革弊安民、，不数日而颂声，大作矣，然使后来渐不如初，、谓之有头无尾，、又在有恒。
○置放告牌
一凡告衙门人首衙门弊者，、抱此牌，进、 ，余仿此、。
○置枷
一吏书侵欺钱粮，衙门索取民钱者，、用此枷 ，余仿此、。
○置各项牌
一佥押，不许，禀事、违者，即系公事，、责若干，、问刑不许，禀事、，违者同前，、一拆封，不许，禀事、，违者同前、。
○置各项簿
一上司来文，号簿各一扇，、 词状，号簿各一扇，、 各上司比较前件簿一扇，、 各房吏书，年貌籍贯，三代脚色，册一扇，、 各房候缺，吏一扇，、 门子民壮，皂隶阴阳生，各役一扇，、○按州县，紧要在上司，比较前件簿之外，又置一上司，前件底本簿，往时亦有置上司，前件底本簿者，、然多只写奉行原□，□两行次，行即横排，写前件二字，、又次行即写第，□件奉行事，、又次行，即写前件二字，、如此，密排混□，一片模糊，虽有前件之名，难查完否之实，及至用印，时。不过又呈一册，。总计某日用印，共几百几十几颗，。谓之印，单笼统计数，亦不知印在何票？何事上去也，官府虽欲精明，其道无由是以闲有行过一次。，而以后再无从查核，。停阁经年，几年者。甚矣，书手之傀儡，官长也，今后置前件底本簿，要一板，只写一事，多留空白，如云一件为某事，、某年月日，奉某衙门宪票，、或告词，次开宪票，所催之事，、或状词所告之人，、一一摘要开列明白，、然后纔写，前件二字，。其空白多行处，但凡票行州县，。或票差快手，催提时即随摽，日月于此，第二次再催，亦即在此，摽过日月后，第二行，再摽记之，虽十次亦复如是，每一事止此一板，更不另载别处，亦不必别用印单催，完详允者，。朱红勾之。，大写一完，宇未完者，照此簿比较，房科差人，如此，则头绪不纷，。醒目易查，。且每一事只一板。，则催提次序之多寡，一总尽在上面，凡所提人，犯有系书，手欲况阁者膫然，□□沉阁，又不能抽，扯状纸最简，最玅法也，至若到任以前未完，。系旧前件。到，任以后未完，。系新前件，。一一承行房，科又要另立，册籍勿混为玅，再照吏书皂快各役姓名，册。往时俱系，接连编写，。无空行，可书前件，以故勤怠难考，作弊停阁，今宜除点卯册外，。另立各役册，每人各一叶，其拘唤承行事件，。即注在本人空行处，则奸顽可一查，而知差遣，亦公平矣。
○水牌式
一某月日起至某月日止
直堂吏某 看库吏某 宿堂吏某 看监吏某廵风拏二门内闲人快手某 壮丁歇堂某 蓬内站班皂隶某 大门皂隶某 二门皂隶某 宅门皂隶某 听事快壮某一一开明换班日朱笔点过
○置内班牌
凡在内班者，、除原牌，外仍给一牌，。牌上写内班。用□押出，班缴入上班者，领去、，无此牌者，、非呼唤不□，二门，违者照闲人，并责。
○置签抽签法
一在县，呼唤各役，、非抽签叫者，、不许应、出入时湏，以签筒自随，、远行赴府赴省，、则轮派随行者，、打听各衙门及干办诸事，、不必抽签，、如在家，或轿上、，或傕夫马、或叫人系紧急事，、袖中宜置小签抽一，与门子、，门子照名，以大签给之、，彼事不完，签不得入，袖筒最玅法也，若径用大签门子，每有暗缴，入筒之弊，打人抽签、，凡巳抽者，、放在卓上，、俟筒中，签抽完，然后将卓上，签总入筒，。又抽。，免其争前、，殊不雅观，、又湏签，上，本人用刑，、恐有得钱或轻或重之弊，、如代者责。
○地方册
一城内关厢，地方小甲，火夫、俱系要紧、到任，即令该房造一册，、地方小甲，、如系士夫家人积棍，革去另报，、造册毕、，又查旧规，、往时地方小甲，所干何事，若有出办，答应苦差、，即便处置、，无则照旧、，又查更□出自何处？若各家出办，、人数巳，定、地方相安，、不必易，改、如系官顾、人数不足，、再斟酌之、。
○监仓册
一造监仓，二册，、除死罪姓名，刑房已有、，不必开、开军罪以下者，、一名某，何年月日？、为某问罪，、或追赃，巳完未完，、未及发遣，、或原无赃罪，、未及发落，、或新送犯人、，未及问理，、一一开，载到任后、，即令刑房造册，、见上司，后、查明审理、应释放者，、即一一释放，、要申者，申文、。
○查革积棍
一革弊，湏穷其源，凡当官者谁不欲革弊、，而衙门之弊牢，不可破者，、止以积年光棍，、或士夫子弟、家人亲戚，、又或卫所刁军、屡犯，刁徒、不论，本州岛外县，、盘据衙门，、瞒官作弊，、即以老成，当官、未必即知、，及知之、，或以城社，故、或爱其聪明，能干、忍，不能革、，万一革去、，又私住衙门，、彼老奸巨猾，合众人之奸，慧以愚一人，亦何所不至哉？坏事殃民，俱繇于此，一到仕后，即将此辈逐出开列，告示如左、。
一□年书手皂快、不许久恋衙门、
一士夫家人亲族卫所军余不许入衙门、
一一家父子兄弟不许同住衙门、
一曾问徒罪以上、，或未犯罪，、曾经革退，、有曾经犯事，、未曾革退者，、俱不许，复入衙门、。
一身家有过，、及重刑，子弟、俱不许，混入衙门、。
一惯讼恃刁，、有历年，卷案者、，不许，混入衙门、。
一别州县，棍徒、有曾经彼处，犯事问革者，、不许，混入衙门、。
右出告示，数日后，、又差人执牌一面，大书告示云：、照得积年，人役、盘踞衙门，、作弊，瞒官、，大为民害，、本县已出示晓谕，、令积年人等，不许久恋，、诚恐衙门诸人、，或得钱买嘱，、或互相容隐，、或预防反噬，、不敢深言，、合行取结，凡系六房，书吏俱各互相保结，门快以下，俱自相保结，限某日缴完，、朦胧欺□者，、事发，一体连坐，、取结，后将无结者，尽行革退，择其可用者，造册留用，、各房书手、，多不过三四人，、惟户，刑二房，、多留数人，、又将书手二考，或告示或□□，□□字，其余不堪者，一一革退，将革过姓名，出□□论，仍大出告示、，访得往时；革退书手、仍旧，占住衙门，、相沿已久，、此后有蹈前弊者，、许诸人出首，、在本犯名下，追银若干给赏，书手既革，即有力者为之请求、，切不可听、，又出其不意，亲自搜之，各房一有犯者，、照告示，责治、民快，皂隶亦考武艺，、或不知武艺、，又兼老病，、及状貌，光棍者，、尽行革退，、则宿弊尽革，、衙门为之，一清、，然此可行之人，多地方。比地或不必然，。再照远年事体，非积年不能知，。事体稍难，。非积年不能办，活变在人，法度一严，使奸使盗可也，然不可过多。
○房科事体条约
一衙门，自吏书而下、无一事，不欲得钱，。无一人不欲作弊者，。老成者，见得事体明白，、如吏房，吏书、稽迟听选，上纳人等，、及不应起，送者起送、，此便是弊，、禁之，使不得行，、便是革弊，若各项事体，通不明白，空空只言革弊，徒恐为吏书咲耳，昔一令颇严，、六房畏之，、一日无故、唤吏书至，责之云：、尔等作弊，可□。史书，□首曰：、不知所作，何弊、？愿得一言而死，、令无以应，□□□，窥其浅深，、而作弊者众矣，、故有□□，紧，在识□科事体，事体有极琐者，一毫不知，便为所卖，待其犯而治之，亦巳晚矣，不若将各房事体，。或刻作条约，。或刻作告示。，令人人知所遵守，甚便。，即此便是堂规。。
○吏房之弊
一吏房之弊，、止是不应，起送而起送，或迟延需索及差遣不平，参房越次诸弊，、告示，本房、，凡有听选，起复赴京者，、自监生以下、付房，查二三年内，、有无过犯，、曾否，被人评告，、一一无碍，、方准起送、，其余告纳，吏农、必本身未曾犯徒罪以上、父兄未犯，军罪以上、，又无娼优，冐籍等弊，、方准起送、，又转考给繇、，有曾经问革、，而未追札付者、，有工罪未纳，、及前件未完，、并违限，匿丧等项，、非经申请，、俱不许，朦胧起送，、应参缺者，、湏照至公格眼簿，、不许，钻营越次、，凡有差遣，、不许，偏累一人，、应起送者、两日，即送文书，用印、，违者各责治、，若本州岛县考满造册，、正官自□□工食不许科派，各房、朝觐，年分、随朝吏自有额，□盘缠、，亦不许，又派别房、各衙门打点之费，、俱正官自处、，违者计赃治罪，、○按至公格眼簿，、系刻就一，农民二起复，三某项之类，、次序甚明，、但各处刻式微殊，、到任即吩咐，吏房有嘱托越参者，重治本役，及吏房盖一次，狥情越参，此后援例说，情者纷纷，满盘俱乱，以后有缺，极为难处。
○户粮房之弊
一户房又分粮房，、户房，止是分派钱粮，、收觧俱是粮房，、各处或不尽同，、大都，此两房分派，有分派之弊，征收有征收之弊，起解支领有起解，支领之弊，、详在钱粮，各条内、，而吃紧根本在总书，飞洒暗派，俱出其手，其法湏到任后，、尽一日之力，、唤总管书□，取本年派征底册，。赋役全书，。或布政司派单。，务令实时查出，湏问本州岛县田地若干，、钱粮若干，、丁若干，、杂差银若干、，凡有免无免，、是如何？派、隔别，书手一一查算，开明。仍吩咐汇出草册，。送士夫，里长再算。，务令毫厘无弊，。方许誊刻，颁行。，如有毫厘差，□。经士，夫里长查出者，枷号若干月，计赃问遣，又□算定，永为定规，再不许，逐年混扰，。遇有加征，。或□一斗，。加银若干。，即在正数，后加增务，令里甲人等通知诸弊，自少详见钱粮，各条、。
○礼房之弊
一礼房，最称清闲，、亦有宜知之弊，、如回拜，拜帖，不得用残，柬破柬草字，、裁答书，柬、不得有差错，颠倒遗忘，、又如上司过客，头行牌到日，、湏将迎送远近，、应送下程等项，、要照旧规，开出、，岁考科举年分、不许，买滥恶纸笔，花红、希图，冐破、，又不许，苛索童儒、，及得人财物，、改换卷面等项，、至于遇，祭祀则不许科索铺户，、减送胙肉，、上司票行，送不许。阻隐匿来文，、并将低，假银抵换，、科举起复会试，纳监文书，、不许，需索稽迟，、请过耆老，不许，需索送礼，、新中两榜，不许，索取喜钱，、及将不堪，旗匾、克，减行价、，至孝子节妇送匾、，尤不许，借官吓钱，、乡饮大典，、更不许苛索乡宾，、扣克价值，、以滥恶之物塞责，、又不许，以造册为名，、需索孤老，常例不许，以整酒扮戏为名，、向乐户，当铺取衣服等件，、整酒厨子，、派定名数，、周而□始，、不许，偏累一人，、整酒银数不足，湏面禀本州岛县加足、，不许，借口价少、，令厨子行户出办，□腊等项、，此礼房之弊，所当革也，、。
○兵房之弊
一兵房吏书，凡接应夫马，、不许多派，一名、拆，干分用，、若失悞，上司过客，夫马者，、责若干、，过往使客，、不许，需索送礼，、火牌勘合，挂号不许，刁掯迟留，、驿递夫马支领钱粮，、不许，需索陋规，、临时雇募人，夫地方不许，以少作多，、冐支银两、以上犯者，、计赃问遣、。
○刑房之弊
一刑房，监房上宿一事，最为紧要，若不得其人，、或次身代替、，祸不可测，、非再三戒谕，、又法：令素行、，不足革弊，至于人命强盗，承行吏书、，不许，需索常例，、并指称打点，诓骗、人，命简尸，、不许多开什物，、强盗打劫，每失状，到、即申报，合干上司、，其已经问过，强盗限四日，成招、人，命限二日成招，、即申该管衙门，、如取供房，遅悞、许口，禀重责、，又审录册内，凡经上司，批驳审语，、不许，遗落一字、，若宿监不严，扶同禁□，玄松刑具，、凌虐狱囚，违者责若干，、详后、。
○工房之弊
一工房，吏书、凡城垣城门及各处铺舍，有应葺者，、即便禀知、委，佐贰估计，、及时修理、，凡上司住坐，察院不论年月，远近俱去，顶格纸一一细看，有渗漏处，即便简盖，、沟渠水道，、俱要，不时疏浚，、墙垣，母令摊塌，、门户，务令完固，、其它床帐卓椅铺程之类，、俱要齐整鲜明，、至于上，司按临、，或取杠取绳，取大竹轿，杆之类，、宜防不虞者，、俱要先期置办，然不可因此科派行户、，详见后、。
○取供房之弊
一取供房书，手、每每先事哄，吓愚民、，不论曲直，两边馈送，置酒官府，未审。而彼之，腹巳饱矣，然亦官府不明，不断不公，不早致之，若审断，限期口词，超拟一一有法，。彼何能为！。详见后。
○库吏书之弊
一库吏书之弊，、总之重秤，窃取侵欺，、尽之矣，、凡一应在库钱粮，、系以前交盘者，、照交盘册，、再开一簿，、内开前件，、空纸数行，、以便填注，支销下落，、如系带征以前各年分钱粮，、亦将收过银数，另开一册、，空下前件，、开支觧数目、以便稽查，、其入库钱粮、，不论带征新收、，止许吏书过库簿，、不许一毫经手、(至，)[承](，上)[舍，](司)[，有](外，)[索]，、本县纸赎，、吩咐出示、，不许，重秤、，违者许禀究，、同执单皂隶，各责若干，、一切面糊，俱要净水，打熟糊，不许用猪油，白蜡参搅易于私拆，。试出各责若干，、○按库吏害民欺官，、奸诈百出，、收头重秤，皆库吏主之也，每见官禁，大等、或纳户，进禀、，傥取各铺家等子较之，则比收银者，更重、纳户，遂得罪、，盖此铺等乃该库预设之，以待缓急者也，或官知较等、，则以节节高等，收银、，又拆封时朋合，多方窃取，及合总不足，便归之等小官，亦不得不入其术中，此后依然大等矣，至若发各项银两、，或克减、，或抵换、，无非是弊，、正官一一不察、，岂尽吏之罪哉？、大、都人心，不从父母二字，起见较等革弊，皆是借之以愚小民，其寔故纵之也。点一库吏有索公堂银数十两，或铺陈、等项不下百余金，、又如陋，规远方、，合一二十殷实，人、帮作库吏赔、补至，不堪言、，非教之使盗也哉！、！
○承发房
一承发房吏书凡遇上司公文到日、即便禀呈本县写某日奉到。仍即登记号簿。轮序信手。分发各房。不许分难易肥苦。仍于事件下、开承行书手某以便查核其各房应完事件、已有限期、过限不完者。承发房即开号禀官责比。违者并责、
○架阁库
一架阁库一，应文册、交代，时湏要数目明白，、不许短少，、平时务，要用心收拾，、库房厨柜，、俱及时简，盖修理、锁钥，俱要坚固，、敢有因循致损失，册籍、并将册籍，与人私查者，、责若干、。
○铺长司吏书
一铺长司吏书、，敢有指称，申缴赤历簿，、需索铺兵者，、除追补外，、仍计赃问罪，、平时湏将赤历簿，细查、，凡上下往来文书，、有遅延时，日者、禀明责□、。
○马科吏书
一北方有马科，吏书、凡遇觧马年分、该房，止许写文书，、送府，换批、其往，太仆寺衙门，投文等项，、俱系马头代替，、毋得仍前科派银两、，平时比较、不许向马头，、并养马之家，、需索纸笔等项、，违者重责若干、。
○各房通弊
一革各房停阁之弊，、吏书将上司，前件不完，、非止习懒留此，未完一次，行提，便有一番打点，今后上司公文，、承发房巳登号簿，、注定承行、，每三日、绝，蚤补佥押毕，、六房吏书，即至后堂，、查对号簿，、酌量事体难易，、限定日期，、申缴注销、，每三日晚堂毕，、打皷一下，、唤六房，吏书上堂，、将号簿查比，过期不完者责、，则事可计日而完也，、若在赦前，、便不时申缴，、一事完。，即查号簿，。在原，号上。贴，一浮签。注，申缴二字，。同佥押用印，公文投入。，以便注销。违悞，一日打若干。。
○一革，各房推调之弊，上司行文，、承行，吏或不同，、如催礼，房事、来，文用户房，承行、则户，礼二房，、便互相推调，、湏，令礼房承行，他仿此户粮房，每于钱粮将完时，、巳，完者俱作本房，、未完者，、付在各房催促，、此万不可听，、湏立定成规，、钱粮不完，责在户粮房，各房但承行应解钱粮，。庶便责成。，至于各房，职掌之事，。或系上司来文，。或系告诉词状，。俱只责之，本官房科，。又各院比较，、临时规避者极多，、湏择承行事，多及前件不完者，轮流赴比，事有年，远难完者，、不在此限。、如此，则劳逸自均，。。
○一革各房欺瞒之弊南方吏书极狡、或一事巳禀官行。后为人买嘱。即束之高阁。迨州县寻起。便抵死不认。不若吩咐各房有欲禀事。用片纸写出上写某房吏书禀某事密存之以备查考其余面禀事有紧要者亦密记之手折有犯者重惩一二。人自不敢欺。
○一革各房混申文书乱写牌票之弊凡文书有不该申者即便涂抹、上注不申二字用印文书、及已写牌票、不可行者、亦即涂抹、若姑存其稿。或姑用印。待其裁夺。吏书遂因而作弊矣。
○一革，各房盗用印信之弊，盗印之法不同，、有乘混盗用去者、，有乘混盗用、官府，忽觉、即藏在各处者，、有假称结状，□□、，以白纸用印，而后改写，所欲行事者，有故将不要紧文书，用印、，其用印处，挖作一孔，、而印却在下层者，、有一层，应印文书，、套一层，白纸，、应印处，以水气润透，、将醲酽，印色印过、，并下层俱印者，、若知佥押良法，。则此弊易革矣，。。
○一革，各房通家之弊，上司来，州县访事、多，本州岛县吏书衙役为耳目，吏书衙役，。遂借此以自行胷臆一为正官所苦，。便媒孽正官，。一与乡党不和，。便媒孽乡党，。衙门内外无一不被具，毒其人，悻悻自好之状，特易识耳，密察而力惩之，可以寒若辈之心矣。
○一革各房抽扯词状那移起数沉若牌票之弊凡收词状实时数过登记号簿。一有遗失。便责经管者。应问词状。投文后即注定起数。用片纸写在牌上。号簿一清。凡有未完、俱责原差人役则作弊者自少
○一革吏书，尝试之弊，吏书尝官、，其术极巧、，彼见上官凛凛，便不敢犯，、渐渐熟些、，便将黠猾能事者，、先以一二不紧要，事来禀。略，有间可入，。便渐渐以有理，事来禀。又渐渐以无理，事来禀。假一二得意，。彼之计行矣，革此弊、，凡吏书只许传事、，其间行止官自裁决。
○一革衙门营求之弊、凡各役讨缺、望有所利也、所求之缺、非库吏库书、则户书粮书、直堂吏与供房也、若正堂精明、钱粮纸赎出入。不经库吏各役工食起解银两。俱当堂验发。则库吏库书无所事事各甲钱粮。不必书手分管。比簿如法填注。则户粮吏书。无所事事。口词当堂念过。招议亲自裁决。则招房无所事事。营求之心少矣。
○一革各房指称诓骗之弊、凡各房吏书或指称嘱托、或指称过送、诓骗乡人、非平时得上官亲信、彼自不敢、乡人亦不之听、诚平时待吏书衙役极严。堂上无一人禀事。差遣跟随。意不偏在一人。有犯责治。小民闻知此风。断不肯堕彼之求也。
○一革，各房朦胧，悞事之弊，、各处乡音不同，、或有紧要事，吩咐吏书、湏令回答一一如我言，然后遣去，每每吏书听见上官吩咐，、应答如响，、及复问之，、则懵然不知，、草草遣去，、或迟悞公事、失，悞接送、关系，亦不小也，、。
○一革，各房游荡，旷役之弊，、吏书各置签一筒，、无事，亦不许擅出、□，□给假，、无故不到，、量责、。
○一革，各房饮酒，宿娼之弊，、大出，告示悬之、，有犯者责、，然此惟南方有之，、又事体严明，、衙门清冷，、此弊亦不待革，而自无也，、。
○一革，各房武断乡曲之弊，、吏书，若以公事被乡人殴辱，、则重责乡人、，如以私事争、，俱平等问理，、有假衙门之势以凌人者，、责无赦，、然刁悍，地方亦不可，太有成心，以伤衙门之体，且人心。
○一革，各房冐破纸，张遅悞公事之弊，、纸张在南方不难，、北方额派银两既少，、纸价又贵，、一年用纸，又多、决，不可听书手，冐破、湏，令各房各置一簿，、每上司公文一件，、每招详一起，、用纸若干，、俱系承行吏，照数发之、，每十日、官府，一验支发数目，、朱书一支字，、若有错落，改换、系书手赔补，、柬帖副启注册，、悉皆如是，、不许，乱费暴殄，、又各房吏，典多不谙事体，、遅悞欺骗，多自书手为之，不可独责该吏，湏出示云，每日应行事，、书手有意遅悞，、该吏禀治，、若该吏扶同、，一体重治、。
○待各役事
一巳，参吏、俱在房，办事候缺，吏未经告假者，、俱在大门外，伺候差拨，、其拨定，直堂、及催，各房事者，、俱清晨，入衙门、，每日家人送饭，、至晚堂，毕方出，、置签筒，假簿如前，告假太烦者，不准、。
○一前置各房吏书姓名，、各役簿一扇，、除完过及未完数多，、簿上可考，或有微劳可纪，、或某事遅悞，欺骗俱填注，在另簿上，按院考察，、查簿上过，犯者填去，则知警而亦可服人，然不可先言。，恐求情来说，。若小节无太过，、亦不必开，、恐不能受刑，、致有意外、。
○一查盘，送审各有承行吏，、吏系新参责之，书手、，但令该吏催促，此湏预备于早、。
○一买办差遣，必择平时老练及有身家者为之使，徒诿之，少年能事者，、恐其以无行败事也，、。
○一答应上司，、湏择厚重有才者，不厚重则上司有问，、必信口，胡应、无才，则手足无措，、皆为不可、。
○一衙门人见利不顾，死生、一得宠、，则不计利害，、正官待士夫有礼，、待衙门极严，、若辈稍敛，、不严，即进一步，然亦不敢与士夫抗、，若官有心裁抑士夫，又假若辈词色，便到处骗人，其门如市，。□□横行，。四民畏之，如虎亲戚亦气焰逼人，凡有身家之念者，、俱礼之，为上宾、，大家宦族、，俱畏之如蛇蝎，、而若辈，扬扬自得，、目中，且不知有天日，、又焉知有法纪，、士民切齿，人言鼎沸，当事者不可不切戒也，。。
卷之二终
●治谱卷之三
中丞健吾先生余自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
堂事门
◆堂事门
先期佥押
投文会客次序
杂事牌
挂牌问刑规则
○先期佥押
凡次日应申文书，、应行牌票，、与夫一切应佥，应押、应标，判用印者，、俱要头，一日申时，候晚堂，事毕传进，盖吏书作弊，、有不宜行而行者多乘官府不查，又诡禀官府，、旧规，蚤堂佥押、，事平，出堂、相沿，遂为常规，、不知早晨出堂，。能有几时？可以详细，查问。，临时人众事冗。，逐一细问。，殊非事体，。各房科用印，后、每将各项文票，、大家翻拆、，或搦手中、，或入封筒，、奔走挤拥，更不便于观瞻，若新官顾惜，体面。怯，口羞问。，止听书手，点标。其中，弊病多矣，。若新官琐碎，。能一一问之，。为时巳久，。伺候者多，又嗔新官出堂，太晏无不窃笑才短，此无他，只未先期料理，佥押故也。今后先期所送佥押，、每房各用护书别之，每一票于日下写承行书手姓名，初到任时、，每一文票，、吩咐用一小帖，。将应行之，故。写贴在本，文本票上，。某处该小押，、即贴云：小押、每处该点，、即贴小红，佥、以便点，、某处该印一颗，、即贴一佥、云，应正印，、应斜半印，、背印，、新官前一日在衙中，。将粘贴，原故看过，。应小佥者，即小佥、应大小押者，大小押、应标者，标、应印者用印，、文书印，后、即暂归，各封筒、票印，后、即归护书，、次日，随官传出后堂、，其有理可疑，及标印规矩，未知当否者不印，不标，俟次日绝，蚤坐后堂，时照承行姓名，摘问：凡理不应行有弊者，。即量责五板无赦，。讲得是，仍该行者，。与该行而尚未标印，。待问者，一同补印，补标。，如此，则不用一茶时，即可坐大堂，文书既无隐，弊官府，又有神明之诵而伺候拜谒者，又服其敏速，此新官第一，宜知者。
○按佥押用印、，其弊不止一端，、在新任时，尤宜谨慎，、或有吏书侵用银两、，假作前官，支用、补，卷补领者，、有事情难处，、前官不敢主张，、因得钱，乘机申缴者，、有以不紧要事体，、妄出牌，票打网者，、有以契书，、或各□执照文书，、盗用印信者，、有关系，滞碍文书，、通不送，稿禀改、，径自写完，、乘事冗，插入用印者，、有该申请上司裁夺，、系应照详文书，、却改作照验，混缴者，、有书手，因用印忙，廹、丢下上司官，衔不写、，或字句错落未正，、或洗补，字纸未干，、留下空块未填者，、或有将，抚院文书，、放在按院筒内，、各衙门文书，、放在抚按筒内者，、或申文上司，、未，黏原行牌，票、及朱语与号簿不同者，、甚至，吏书愚弄官府，、将自理，纸赎册票，、入上司封筒者，、诸如此类，。非弊即错也，。新官，但遇此类，即黏一有弊二字，浮签在上，查问责治，又湏要先设长条，卓二张、，令承行者，仔细查对、，务令纤毫不错，方许入筒，封口，若上司驳回，、除问罪，申觧外、仍重责不□、。
○投文会客次序
每日绝蚤出后堂，、即小开门、典史，放上宿者，出、衙门人放进，、查补佥押毕，、即打皷升堂，、回风各后见毕，、即唤铺兵，领铺递公文，、马头领马上，飞递公文，、发毕，放领文牌，将标准印行堂票、，今原告原差，、唱名给领，、领讫，、放投文牌，、内又分第一小牌执牌，呼昨夜廵风不到者，、及犯夜者，、当时责发、第二小牌，又唤上司批行，投到、诉状，人犯、应保者，、当堂实时押保，、注簿，、第三小牌，又唤差人原告、改限，改差、及拿到，排年花户发落，、第四小牌，又唤上 【 ，再□两牌，□】 司自理，听审诉告 ，【 亦可】， 人犯、，俱伺候侧边，、且勿跪，、此日，如遇客少。，除听审者，发出听审外，。余诉告之人，。不妨逐名细，审一人持状，跪下、直，堂吏接上、，听审完、，或准或否，、人令一人跪下，、执状，听审、，后仿此，、如系多绅冲地，又遇事冗，客多。即总收记，数入匣，。暂发诸人出，去。吩，咐听审者，。候午堂审。投告，应准者。候，次日领票，。吩咐讫，。即至宾馆，。宾馆之客，、以公事来者，、多系总会、，不难接待打发，、若系讲事来者，、必是零星散，会、冗烦地方、，至有日中不能食者，、不论寒暑，切湏耐烦，勿生厌弃，客会完讫，、然后上堂，放杂事牌、，说见后、○按堂事，湏有定规，各役人犯方便，伺候遵守，近见初仕者、投文听审，、俱无定时，、自朝至暮，、纷纷扰扰，、终朝伺候，、大不雅，观、切忌、。
○杂事牌
何以放杂事牌、在投文牌外也、衙门要极严肃、一切吏书应禀事宜。已在后堂内禀明矣一坐大堂□系公事亦不许吏书禀事湏是无一人乱上堂无一人乱进门。无一人乱穿道。班役鹄立以俟人犯鱼贯而行。方于体统观瞻。肃然难犯。若有闲人闯进则门者纵之入也重责门役其弊自革。然一味严肃。或有病夫老妇。瘦弱农民欲诉无繇欲进不得把门皂隶。得人屈钱。替仇家放冷板打人。多方拦阻。含冤之民。仰视县官。不啻九阍万里则衙门过严之故也故公事既毕。又要放杂事牌。放杂事牌。则不拘穿青穿白。疲癃残疾与夫乡约老人。条陈地方利病者。俱一切放进。不许把门人阻拦。以便本县逐一审问然后地方无壅隔之人情无不知之利病而宽严两得矣惟杂色诸人中、恐有别境绿林暗藏在里。凶强之人。亦易测识。吩咐廵风人审其音声形状。押进另审。不可不知。
○按闲人，混进、多系门者，纵之官府，不知窾系、，待其拥□，□拿闲人，、光棍，必藏房里扯出，必属无干，此等公□，有同□戏，。非官府，明白。间，或亲搜房科。，其弊不止，。在衙内，时偶出一搜尤玅，再照间人出入、，往往以佐贰人犯为名、，此后往东衙者，西进往西，衙者东进，俱从正堂，滴水下过间，听本县照，票查点、查出，□人重责、，如事可缓，、不妨本县，退堂时、，方许进入、。
○挂牌问刑规则
一投文毕，、便先自定，先后次序，俟将退堂，时将听审人犯挂审日，虽短力虽劳，亦必尽将投到者，审□母使在城，躭阁使费。，且图锁刺，盖事有头绪，。□□烦州县，。一日听断，尚自有余。，况自理词状，。若不□，求问罪可一刻，而发一数起。，今人有三更来，打不绝者，非犯其末之钝也，。至问刑之时，、一切门子，吏书皂快库子，俱不许，假称禀事，、上堂说话，、如近前禀一句者，即系公事，亦必责治以杜指官，诓骗之弊，如真系有急，紧，过客公事，。湏大声高，禀令原被合堂俱知，盖衙役骗人，每每托禀他事，使小民遥见之，以为嘱禀官府故也。呜呼！、今世□独吏书□骗、，至有差人公然代禀，、或代答一语，、成败，祸福立刑，判于丘山，、诉告之民，非买之使言，则买之，不言公，然以官为市、畧无顾忌、试思，何故、听其至此，、问刑既完，、即当比较，比较之日，、湏蚤投文、，蚤用□、，□夜间用刑弊病极多，又难关防，又恐监库疏□，□恐老弱毙于杖下，详见后、事毕，、标封、，点更夫、查上□，、放更筹，、回衙，、做大招，审语、又看，明日，佥押用□□，□日之规则也，、。
卷之三终
●治谱卷之四
中丞健吾先生余自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
词讼门
◆词讼门
准状不妨多
自理不概分状承行
自理差原告快手不同说
许息和
自理状式
告状投到状之殊
上司词状
上司原告讨保差人
取保发地方之殊
衙役不许作保
挂审湏知
初到审讼
审讼勿夜
听讼一
听讼二
听讼三
听讼四
听讼五
听讼六
听讼七
听讼八
上司自理口词大小之各异
供招申报
上司分赎
当堂定罪湏知
查旧招体式
律例之殊
赃数定死军徒杖分别大畧
军罪不可轻问
大招看卷摘要法
折杖
轻罚率属
妙罚
比赎
讼事宜敏
汇订词状
忌衙役传话
息怒缓饮
恕不逊
赃罪宜慎
出入准法
据事论理按律
戒深求
平心息气
居官第一湏知
戒经久不断
事要通变
忌偏重
勿执已见
田土
婚姻
状不可轻信
讦单告状
假名状
匿名状
禁冒籍
禁主家豪强
惩死党
邻邑词状
上司驳招
批允复告
请托一
请托二
请托三
请托四
请托五
请托六
越诉
平恕
慎刑
用刑
哀死
不合
完上司罚赎
照管断令
○准状不妨多
民淳事简之地，、初二十六放告、，此正理也，、然州县繁剧，、无日无之，、正不必不准，以滋越诉，以添缠扰，昔人有云，官之贪廉，。在准状之多少，而在罚罪之轻重，假如一状，不放空、罚，又重、虽少准，、犹贪也，、酌理之当否？、家之厚薄而定之，、宁多逐、，毋广罚，、宁轻减，、毋重多，、虽多，准犹廉也，、盖 朝，。廷设立官府之意，原为民间分忧息争，使之一，一和觧今人不知设官之意，。止知准状，为取钱之媒，。故只以多准为讳，。不知我之心至虗至平原非状状，不放空之心，虽多准何害？百姓赴愬，无地。，只得裹粮奔告上司，。既添府城，歇觧之费，即或批行到县，。又增自巳一番审断，且上司事，又难径逐空回，只得问□□□费，民有不小者。。
○自理不概分状承行
自理词状、何以不分行各房也、盖我所准之状、或系谎词未必可信。或经和息。未必赴审。或系穷人小事。未必尽可罚赎。若分状各房承行、吏书得之岂肯一无需索枉受辛苦故凡当堂准过者。虽本日即令轮直书手。写票送印。俟明蚤唱名。发与原告。至其登号簿。只记其月日姓名。而已。不必状状催审状状令房科承行也。惟事情重大者。轮流承行。周而复始。与轮承上司词状同。另制一簿。
○自理差原告快手不同说
衙门差人利于叫事害人每每串通原告令之哄禀官府有谓此家土豪、不敢上门者、有谓藐视官府、径自不来者、有谓上门、去叫几次、反被殴打不理者、官府不察。遂差快手。差者一人相从而去者便有数□□遇毒恶虎快。反递殴差谎状。与原告铁口硬证穷民覆盆有死而巳。故凡自理准状、止用原告自□如不来、改差干证、再不来、或用□□□长、本甲排年、本地保长党正呼唤、绝不可即差□手。如再不来则每月用告示一张、总挂县门。将原告苦愬不到犯人。一总张示。内云如再不来者。定行差人提审。张示之后、犹且不来、或再揣酌情理。的系抗拒之辈。然后差人拘摄。虗心细审如仍系痴愚仍责原告
○许息和
州县自理，词状、衙门不利于民间息和，往往哄禀官府，云：某人封银钱十两，有某家老爷，准和可惜，被光棍，骗了官府之心，、为所歆，动、以后，遂不准和息，、误矣。、官府，若能公明薄罚，。即理屈，到官。所费，亦自有限，彼何故辞少费多，万一体面之人，。惧受刑辱，。以多金，托人求和，然原告既已无言。，则亦已矣，。彼从中调出，得财者，赞诵官府，宁不刻骨，较之区区，罚赎孰多寡哉？凡息和者，、事小径逐、，次则量□民纸一钱二分，、告纸二钱，、秀才官纸，免事畧大、上谷二三石，、来禀息和之人，、视其至情，难巳，视其学□光棍，如来衙门多次者，即不良人也，不准和息，细审惩处，且就中亦可，看人捷于采访，若日久私处，。并不赴公堂禀称息，和虽不差人，。穷追过一月，亦将姓名，记册以后，再有人告。定行，并究。出，示晓谕。。
○按刁徒哄人告状、既满所欲、便即私和、通不赴官、是以官为戏也、如访得情节重大。不妨提审。活变在人。至于赴官息和者察其息和之情果真确否如系话语含糊。或出威逼或系惧祸。仍宜审问责治以警刁风。
○自理状式
一牵告多人，不准、一牵告妇女，不准、一，牵告乡绅，不准、一告，年久事不准，、一状，中里甲姓名籍贯，、与廒经不对，不准、一状，中无写状，人歇家姓名，不准、审，出情虗系歇家讼，师拨置者，重责、。
○告状投到状之殊
初告极大、后来投到极小、固有刁民收放之弊、然吴楚江浙写状、多出于流棍卜算者之手、各有门类底本、在境外无名之人、以此得钱为生、在本县告状刁民、利于害人打网、是以谎状无情十张而九惟投到之小事。乃其真情节也。故审刑者视其原词中有一二字与投词无异此等情节最真只据投词查审。余俱不必照管。岂惟自理不可照管。即上司词状虚谎。亦不必照。若照管。人人该问诬告徒罪矣。
○按审谳之法、要虚、要公、要明、要断、而其最要者则在化大事为小事化有事为无事是以从古论狱者曰宁失出毋失入。又曰罪疑惟轻此。临民上者之第一紧要事知此法虽极刁顽极。烦难之地。可迎刃而觧。一扫葛藤冤结矣。
○再照上司词状，、刁悍地方、，多有黏单，连告者，、新任，不知即以为真积年，、非也，、本状内情真问，确余单，竟可不问。免其拘提之扰，。尤见，问官风力。，详见后讦单，告状条。。
○上司词状
本县自理，词状、主张在我，、惟上司词状，、多有打网游棍，、将平日仇人、不论事之相干，无干一槩，俱入在状，内、甚至，有一张状，、单款纷纷，、牵连数十人者，、上司不察，信手准行、，有司漫不加意，辄凭吏书一槩抄写，、又甚有本县吏书，、私添暗入者，、此票一行、，加以虎快作崇、，不论被告干证、，不论曲直，真伪、动，称上司人犯愚，民惧怕、，每一名字，要银几两、，方可销名，若系破觧、索银尤狠，、在被告者。一家，尚未被害，。而波连无辜，各家巳受无穷，打网之害矣，。故有司于上司，。尚未相信，。宜审其情形，。酌量拘审，。若上司留心地方，。或巳蒙信爱，。当直陈地方打网之害，。恳上司，批发词状，时。将无辜，多人。，或婴□妇女，量行涂抹，若上司肯听，涂抹。我，更可从中作事，阴骘所及，不浅。。
○上司原告讨保差人
本县自理差原告干证说见前矣惟抚院司道府原告、不似按院原告、准后即锁发问官、如所告之情。未必尽实又或已告讲和。多有暗地潜迯。致前件不得销缴者。最为可恨。以后如状久至而人不到湏按季请销如准后投到本县不得不用皂隶押保仍用一快手提人一一载之号簿盖上司事不可缓又恐其复迯。势不得不然也。但保家吴楚呼为安保。最恶之人。方做保家其家多有监禁刑□非得银遂意苦拷极虐。在官府之费。不过力力稍力止耳而此辈人有因家温事大。勒至数十金者不可不出示严禁
○取保发地方之殊
有身家者，、能出钱与押保承保之人，、则保状，随即投官，附卷、其人，进退自如，、此富民，然也，、赤贫之民，差人不肯押保，、安保不肯承保，、且人，人亦恐脱迯为累，只求押发地方。地方家杻，锁如狱，有亲戚财供送。，无亲戚则饥馁，。此贫民，然也，地方间有良心者，。犹使人押出，乞食，不则有饿病而死于非命者。，甚可悯也，。有司于此，切宜留心，然富民亦有苦情，。每每反因体面二字，受人磨索难堪，吓诈无厌，又有差人，初时。押保而出，。及踰时，。又禀无人肯保。，此多是需索嫌少，冀厚获于后次，故欲改发地方，宜勿听之，但轮流照，册姓名押去，为当如有改发者，。亦算一次，押保庶可少革，苛索之奸。
○衙役不许作保
一刁悍之地。多有保歇诈骗。私向人犯称云。我能打点衙门。我能关通相公掌稿。令之封银若干。俟事定后收用者凡事曲直必有胜负负家原银虽还胜家则被此辈哄去矣此等到处多有之、蜀滇黔谓之顺风旗中州吴楚谓之撞太岁、都中近日、谓之撞木钟、故凡保歇有此者。务明示严禁。若衙门人做保歇尤于官府不便有司湏时差人密访。或时问听审人犯。违者加等重处。
○挂审湏知
一原告拘人到毕、即令直堂吏数过当面一幅上、写某月日、第一起听审犯人若干、盖往时起数、多写在粉板、人无数目、易于作弊、惯讼者或要延遅求人情。或心腹中证未到。每每投文后文暗地抽去。或衙门熟者要先审。便将后面改在前。此虽无大害。亦不雅观。
○初到审讼
一初到，问事、湏，择事易而小者在前，上司批词在后，、盖易而小者，、顷刻可发落，十数起、，人自见其神速，上司词状，、未免费区处，、若置前面百姓见许，久未了一事，、便不雅观、，然此为初到，言也。，此后上司宜出来就问，。若留之下场，。未免精神，散漫矣。。
○审讼勿夜
一听讼在午未时则白昼了然、闲人不入、有其人可恨宜加重责者或老弱之人。可量情末减者。一见便知。若在黑夜。未免觉察不到。万一将老病责治太过。毙之杖下者有之。
○听讼一
一原被赴审必各有一番话说成诵在心听之皆是无可置曲直于其间矣新官以文士羞涩心肠。当刁民熟便滑口若唤审时。只出耳听。真情未必能得湏吩咐原被不许开口待将状词、情节年月。或于当中插问一二句。或于当中头尾。反拆一二句。欲问牛。先问马。欲问赵甲先问钱乙。欲顺问。反倒问不问不言有问方答总之欲易他凖备之语吐他真实之词如此错综参伍。或用威吓。或用婉探。推之以情决之以理市井小民。技俩有几。能当播弄哉知此法。天下无不可决之讼。无不可得之情所谓真情假不得假情真不得也○按词状情节。吃紧关窍多在年月日时上仔细查之思之。即可得其十之七八。勿忽。
○听讼二
一问事，不必遅疑太过，亦不必太恃聪明，、尤不可麄，心浮气、，凡小事无大关系，、可数言而决、，若优游不断，、使人终日伺候，、则官之材力可知，、又人情不甚相远，即聪明过人，凡事止能了其大意，其中委曲，安能一一知之，且天下有理外之事，。一一以意见揣摩。失之远矣，。又如赵，甲告，钱乙田土事，。又诬之，打抢。事虗即并其田土，不问可乎？。此麄浮之过也，。。
○听讼三
一事情重大者、自有理法在、事情若小、又湏少顺人情若槩以理法行之。则刁薄之乡。或至告县不巳。非所以省事也。
○听讼四
一状内事情，、既审明白，便取口词、，如某一事，、原是如何起衅？、如何争论？、某是某非，、即照犯人情节、，直书不妨，、尝见初仕难于下笔，、为其不文，不知其不必文也。
○听讼五
一口词，亲笔注定，、即明白，说知犯人，某何罪？某无罪，某断令如何？如系事多日，、人犯有认得字者，、当堂将口词发，下与看，、如不通，文义、，只当堂说罪名断令，使人人明白，则吏书不得诳骗，犯人。。
○听讼六
一招拟之诀招不离审审不离情情者、人犯曲直之情也、审者、问官口词审语也、招者、招书据问官口词、衍之而为犯人自招之语、如一问得某某不合之类是也、上司驳问多系招词与审语矛盾书手得钱。或将年月以后改前。以前改后。情节以轻改重。以重改轻字句之间动关颠倒官府一时不察辄令誊写、上司见之前后参差如何不驳故凡审语既定。湏令招书照。依审语节节衍长虽文可衍□意则不可改故曰招不离审也。听审人犯。其理或屈或直、其罪或重或轻、其情或大或小、其故或明白败露。或迹不 【 细】 可见。而理则可知。所谓情也。问官听讼。业巳得情。而或下笔不达。或尚未得情。而辄尔臆写。此等矛盾之处所谓审离情也官府审语湏一一将犯人情状描写如畵方可谓审不离情。然有司知此。既要合律。又要全情。则不但审不离情而尤玅于移情就律若情不移则律不合圜土皆死囚矣至于移情最玅之处又不但移犯人之情而且移阅者之情就我作者之情文章至此一字一思。一句一巧。所谓智者识精仁者心苦方得毒心拙笔及不耐烦人、不可语此阴骘觧网之道也、○招书呈招稿进衙、仔细参伍细改。如审语当堂未审不妨并改。总之以停当精细为主
○听讼七
一口词中，有审语参语不同，如审得某以何事起衅？、遂至忿争，、各叙始末，、此审语也，、案也，、审语，后、又参看得某，某谁曲谁直？、或用骈丽语，、此参语也，、断也，、有前面审语内，即兼用断案，不复用参语者，、有不用审语，、招叙明，径用参语者，、有参语，、或对偶，、或不对，偶者、活，变在人、，不可执一。。
○听讼八
一参语，不可不留心，、我辈之所以自见者，、正在于此，、如□某罪，、即详其所以得罪者为何、？开某一罪，、即详其所以应释者为何、？固不必太弄学问，亦未可草，草不文，又不可浮泛而不切于事情，序事简而明，议罪确而当此，老吏深文，。可与知者，道也。。
○上司自理口词大小之各异
经繇上司大事，、若强盗人命，、侵欺钱粮之类，、此等审语，、湏在退，堂静坐时，用心仔细，查做、，如其未妥，、遅二三日不妨，、所谓担遅不担错也，若虽系上司事，而不甚关系，。又事无可疑，。则据案成之，。立使犯人共晓。，若虽系本县事，。而到底，经繇上司，恐系刁棍，必有后言，仍宜退堂做，若不必经上司，、而事关，两家钱粮利害，、视官笔迹以为断，令者、宜当堂书，审语立案，若事小择，紧关情节，。批一二句在原状，上、便是。，不必审语，。事更小。，责而逐之，便是虽批，亦不必矣。
○供招申报
一自理词讼，、有审语者，、当堂即写■〈糹，帋〉赎罚，谷单、及登号簿，、一二日后，、随令书，手做一小招拖，行立案、，无审语者，、止令取供书手，、照所批定纳纸，纳谷单登，号、即将无罪之人，吩咐先出，余后出、赎，重者、差，皂隶押催、，不必取保，问之歇家，便是。赎轻者，。口问歇，家在何处？。即于地方名下督，取。均不许，皂隶地方，借此苛索，。大书告示、，事发，重究不饶，犯人有愿，实时完官者，。吩咐库吏即收。，皂隶免差，。○按军罪，系两院发落，徒罪系道，尊而上，方可发落，、故徒赎之名，、即太守，不敢定者，、今有司辄问徒赎，、自行发落，、殊可骇异，、近有功名之士，、自理词讼，、多问徒赎，、申司道，以图迎合，、甚至，有本无徒赎之，人、捏鬼名，以申觧者、谐世虽工，、终不若遇应徒者，方行申报之，为正大也，近有善宦者。，凡自理词讼，遇刁徒强，顷讼师不服，县官责罚者，察言观色，觉有可异，即。将此起申招府，堂详内云：事干刁棍，重情合庑，申达本府，本府详允，后。如此，人再告上司，批府。亦难反汗，。致谤县官，。如批各厅，彼亦相谅，决不相反，亦谐世中，一制奸法也。
○上司分赎
一词状，中有一事而抚按同准者，、抚按批允后、，系两院分赎，、有一事而抚按塩漕屯河诸衙门同准者，、看系何衙门同准，、即系几衙门分赎，、司与道亦然，、惟司，道则不与，各院分赎、，虽同有状，、不过院，允后报之耳，、书手麄心，最易忽畧遗忘大详中，如遇此等分赎衙门，。湏要剔明一句云：除将本，招通详某院，某院候详外，今具招详文册，。伏候本院照详施行，若遗此句、，则他衙门允后，、几处，俱不准分赎，、湏州县代赔、，不可不知、。
○当堂定罪湏知
百姓观望官府、第一在当堂定罪凡遇情节无干者免供、审过即先吩咐出去或虽可恶、而贫弱不能上罪者、杖罪无力的、决量责过、亦即吩咐先出、此两项人、俱不必令之上堂恐观望者不知以为都畵供问罪也余应问罪者、如情节应杖、即写杖字在供单上、不必查律是何条杖罪、盖近日问拟杖罪通用、多只引律中不应得为而为之事理、重者杖捌拾、大诰减等杖七十一条、其人所犯本条本律槩置不引但惟有力稍力之殊。则当堂湏吩咐明白。恐犯人不知。招书诓吓之耳。若酌量情罪重大。合应拟徒拟军者。此等后来。虽要贴本律本例。然当堂且只管写徒字遣字在供单上吩咐明白亦不必查是何条徒律何条军例恐时候躭阁。观望不雅。其应贴某条徒律。某条军例俟。招书呈招稿日。将浮签贴在律例上。仍多择几条并将应徒应军之故写在签上送览备酌看用何条如此则斟酌停妥贴律例处既当而书手当堂禀事之故智亦可革矣切不可听其持律在旁。以甞官骗人也。若夫强盗人命。关系死罪。最属要紧。当在未审看卷之先。即令招书折本律一门。参伍细看。便自分明。不待以后始查律矣。
○查旧招体式
一取供书手、，多是欺官，不谙事体，、若平时，巳讲过律令，、习过招议、，此辈自无所容其奸，、若平时，于招体、通，未留心、，其法亦易、，试取房科巳，允招二三篇，细看招议之体，即不难晓。
○律例之殊
律自 高皇以来 钦定、其中凌遅斩绞徒杖笞罪今恒用之、流罪不多用矣、例则历年增定、凡附于各律之后者皆是、例多军少死不言徒杖○按律者旧律、例者新例也、有律重而例改轻者、如监守自盗四十贯律斩。而例不至二百两者。止问军是也。有律轻而例改重者。如威逼人命。律止断埋葬十两。本犯杖罪。而例中如有重伤致命痕迹。虽系自尽。仍问军之类是也引律则不引例、引例则不引律、临时在人酌之、
○赃数定死军徒杖分别大畧
凡律中称贯、系 国初所用钞贯、非银亦非钱也、每钞一贯为一千文、 国初极严侵欺钱粮之禁、而钞法通行价值亦贵故侵至四十贯罪即问斩□来钞法不行改律时每钞一贯、止值银一分二厘五毫、四十贯止值银五钱耳、建议者、以为五钱论死、于法太重故虽不敢改 祖制死罪、而谓之杂犯死罪、杂犯死罪、但准徒纳赎耳、较之无力徒罪、的决摆站、反觉为轻、故后又设例、凡腹里查盘地方、有侵欺至五十两者、引例充军、若钱粮系关边海、侵欺又至二百两者、则例中仍拟真正死罪、历年更改之故难以细考然此则更定大较也至于问拟人犯诸罪俱有本律易查。惟赃数多寡增减与徒杖分别之界难查。盖以律设于洪武三十年、维时将钞贯定罪、今日不用钞贯、不知准折银数多少、而律中多无注觧、加减又苦多条、初仕不知招书不明、错误种种矣、今姑摘赃数多寡增减与徒杖分别之界言之、如监守自盗之赃、律五贯 【 折银六分二厘五毫】 即杖一百、若七贯五百文、 【 折银九分三厘七毫五丝】 即杖六十徒一年、侵至四十贯、 【 折银伍钱】 即系杂犯死罪、准徒五年此监守自盗徒杖之界也。如诓赚局骗之赃律准窃盗论、四十贯 【 折银五钱】 杖一百五十贯 【 折银六钱二分五厘】 杖六十徒一年、此诓赃徒杖之界也。如恐吓取财之赃、以其近 【 细】 于强也、律准窃盗加一等论、则三十贯 【 折银三钱七分三厘】 即应杖一百、至四十贯 【 折银五钱】 即应杖六十徒一年、此吓赃徒杖之界也。然有遇例减等与大诰减等之殊焉。杂犯死罪。准徒五年。罪虽赎徒名实 【 明】 死罪。在京惟遇热审。在外惟遇恤刑。始减一等此谓之遇例减等。然亦俱系徒罪但以四年五年不同。纳赎分多寡耳若在外不遇恤刑之例。则不减等。但侵至五钱。即准徒五年。此杂犯准徒之有徒无杖与徒之五年多四年少者然也大诰减等者何。  高皇□行大诰。开人守法惧罪之门使读而守之者。除死罪外俱得各减一等今人虽无读大诰者。然平常一槩引律则俱称大诰减等矣。有大诰减等。则凡诓骗之赃。虽系五十贯问徒而以大诰减等故必进至六十贯。 【 折银七钱五分】 方可问杖六十徒一年若不满贯。即至七钱四分。仍止算五十贯。减等止问杖一百也。恐吓之赃虽系四十贯问徒。而以大诰减等故。必仍至五十贯。 【 折银六钱二分五厘】 方可问杖六十徒一年。若不满贯。即至六钱一分。仍止算四十贯。减等止杖一百也。此诓赃吓赃徒杖分别之界也 【 按吓赃加窃一等论今因大诰减一等则有减仍同不加矣再照恐吓取财一款有亲属相盗逓减科罪云云则减等之外又有减等不可不查若只依前数仍不可拟徒诓赚局骗一款前诈欺内亦有亲属逓减科罪语引用亦无妨】
○军徒死罪分。别之界再详后○侵欺钱粮者。自五钱起。至四十九两九钱九分止。皆问徒五十两满贯起。渐多皆引例拟军。惟边海不系腹里。二百两复又满贯、则拟真正死罪。至于诈人之赃虽多多系问徒查有情节最恶处。始引一例问军。死罪则无矣。此问刑分数之大较也金坛王老先生肯堂、有律例觧辨论律意之精、妙甚、此  高皇仁至义尽之书、与春秋微旨同、不可不细味也、○枉法不枉法诸条定赃视此。
○军罪不可轻问
凡军罪犯人，、要佥妻起觧、无妻者，要与之讨妻，、有妻矣，、又要将亲支取保、，仍差人送到彼卫，、取有实，收、方得结局，、或抚按，不知、批佥远卫，、往返数千里，□苦不可言者，、中途脱迯，、又将负累族人，若侵欺钱粮，子孙军、，则世世佥觧、为害尤不小矣，此不但一人之害，。而一族子孙之害也，。故凡问刑衙门，如系徒罪不足以尽其辜者，。宁可加责数十。，切不可轻问军罪，。慎之，慎之。。
○大招看卷摘要法
小词讼只看他杸到状词、对他原告状词有同处。此即真情也。又看原被词告诉相角之处此亦可揣得真情。将笔点出查问此处每每片言而服其余皆扯草凑篮事也若夫强盗大招其中有真盗、有假盗、有真赃、有假赃、有久拿、有新拿有阵获、有扳扯有盗口供、有捕役供有某衙门入、某衙门出、如此之类、犹如乱麻、新任当之、有脚慌手乱而已、此等大招。若止据卷混审纵审十次何能碧水分鱼令此心快慊湏要分付招书、将文卷预送呈览、其上司新驳词语。听审人犯名字。则大字写贴单上。衙中用一纸顺序横写各犯姓名每一姓名要隔四。五寸然后自家从招头细看到招尾。如遇某处某人阵获。即将此某处阵获。要紧情节年月摘写在某人姓名下。如遇某人某处起赃。即将此某处起赃要紧情节年月。摘写在某人姓名下。或系年月可疑。或系供扳可疑。或系赃证记号可疑。或系前后矛盾可疑。某衙门如何出。某衙门如何入一一将此真假要紧关系情节详细分款各书在姓名下且细加朱圈。以便查阅。如此则招中情节既一一无漏而紧关肯綮又一一分明出堂时逐一唤审。只问此摘出情节一单别将新供者。据案录出一纸回衙。又将上司新驳情节。再想再审。圜土始无冤民。且上司亦见吾辈心苦。此审大招最妙最要法也。○此与后审盗一段互看、
○折杖
上司批招内、，有杖不尽辜者，、往往批加责几十板，及枷号一月，、或桚指一桚之类，、此等，若复再提，加责、从新，又有一番骚扰，、且本人不来，、多系雇来，市井棍徒，、非体也，、若径免之、，则是不奉上司批文，、非法也，、故各处陋规、，往往俱折银不等，、谓之折杖，、间有自好官府，、每不欺，问其实，安保皂隶、，往往交通私折，、瞒官入已、，故此一项，虽。陋规而却亦有用，用之何如？、分付刑房，、立簿一扇，、每遇上司批到，、即将枷责写上，、照依地方旧例，折多折少明，注簿中，、暇时清，监、除已经允决重囚，、有囚米外、，又除未经定罪，、有亲戚供送、，或有手艺者，外、余，或远来驳，审囚犯、，或无供送冤民，、每月将前银买米买，塩菜若干，每十日亲自一散，其有一切囚犯，医药洒扫，。或整理漏坏，打造器械之类，俱取足于此，、庶乎两得之矣，如地方原无折杖之规，。则每换皂快例，有银一两，二两不等。，每参一吏，。例有三两四两不等，。海内多同，。除买心，红纸札外，宜以此作杂用，亦不妨。
○轻罚率属
一自理词讼切不可多问不应。亦不可多批佐贰。问罪过多恐贫民无计。累及田地子女。事批佐贰。或重罚以厌堂官。又取过堂纸赎以自利。衙门人因而需索。或听嘱托。小民未免不得其平凡遇小事听其和息无大紧要者当时逐出择其情重者罚之即于起数内各衙量送一二纸俱在当时问完。即将片纸写出口词贴在原状上呈堂。为民省事多矣。本县允后。即将纸赎发该厅发落使之得沾余润免其暗接多呈之害
○妙罚
一自理词讼，、有属，富豪情恶、，杖不尽辜者，、轻则失之，纵、重则不雅观，不若藉其名于簿，酌量三人，两人使之修铺，修仓及应整顿事。，或多积本色，谷上仓备荒，名既不污，兼足兴废，妙事也。。
○比赎
自理叫单差人比之太急大不雅观但查叫单之人有一二事未完者再不差遣彼自催速。又不可令之下乡问罪后。即令歇家认保。差人催之歇家。即可完矣。说见前、○按当堂已定罪名、日后有复称家贫、望乞减免者、如情真湏即减免、方于声名不害、但亦有刁皂刁歇。巳收银而倩人诉官者。减免后默记其皂歇一查之。查出重惩、以戒刁棍、□
○讼事宜敏
一投文挂出起数，、不论上司自理，当日问完、，不是强盗人命，、中证，即有二三不到，不必等齐，、问理后，□觧人犯、佥原，差起觧、应申候详者，、发歇家认，保无罪者，尽发回、，一日呈稿，、一日，誊真、一日起觧盖乡民住城一日、，未免妨工费钱，、又富家刁难，贫者买嘱觧人、故意，遅延、使，贫者坐困、，如犯前弊，、该役重究。
○汇订词状
一自理问过状，、湏将状顺里，顺甲、，每一月钉作一簿，、又一年，汇作一簿，令识字，家人细查使一人而再告，又告者则其人可知，、惩一儆百，、亦息词讼，显、精明之一事也，、。
○忌衙役传话
一各处乡音不同，、初到，未必通晓、，如遇闽地，但令各写情节，、参之词状，、又令从容言之，、不能说，官话、不妨，当堂写答问，语或亦不甚相远，、切不可令门子等觧说。一恐，其因而说谎，。一恐观者不察，。以州县之权、尽在，若辈也、然，我辈吩咐下人，亦湏从容明白，。使听者易觧。。
○息怒缓饮
一大怒，大醉之后，、切不可问刑，、恐余怒，宿酒尚在愚民，又以不逊触之、，或至重怒，、民将不堪，、且带酒问事，。刁民反得借口，、非羙名也、。
○恕不逊
一愚民对理，、不得意于官，、多出不逊语，、其凶悻之状，、初听，殊可骇、，久之，知其常事也，、此可谈笑听过，、切不可动气，。动气而言者，不巳。则将立毙杖下乎！
○赃罪宜慎
问刑宁宽毋刻、若事在狐疑便未可以巳见入人之罪、死罪尤宜谨慎、恐上司拘定初问。后问不反前招。即此后得理巳是败家。甚之有毙于狱者。军徒虽非死罪。亦能破人家。多入人赃穷民力不能完或至老死。累及子孙。又以未完为吏书累其伤人害物不小。○按州县问人重罪、或有心迎合上司、巳非士君子之自处、若素性如此惨刻、不惟害人且自不利、盖人不可独杀天地鬼神必有报□、苟当事为宽大君子。又事体极练。且以我辈为忍人事从此败矣
○出入准法
一问事得情，、自有一定之法，非可以意见出入也，、有少年好奇士，、人出我入，、人入我出，、亦有专主出、，专主入者，、夫专主入、酷吏也，、人皆知不可、，惟专主出者，、或多喜其觧网、不知禁，伏凶人。，所以保全，善类也，。语曰：民之多幸，国之不幸，。恶人，可使幸免乎。。
○据事论理按律
一问事要，据事论理，按律如赵，甲钱乙、以何事争？、以何事打、？此事也，、得其事，、即于所争所打之中，、论，谁曲谁直？、此理也，、曲者何罪？、直者无罪，、此律也，、事有的据者，。但。就。事。论事，。无的据者，以理 【 透，】 论事，事真不必论，理合律，不必论情，昔有一吏，、合伙，打劫、阵，上拏获、，问者曰：此吏也，、未必遽至是、，此论理之过也，、又有兄弟各杀一人，、一时俱死，、问者曰：、无兄弟，俱死理、，此论情之过也，、。
○戒深求
一问事湏，要聪明、然，聪明太过者，亦能悞事，、凡事情如此，、中证原被之言，俱如此，、便随事断过，、一加深，求、在好事者，固哆之为羙谈、起衅，败名，、未必不始于此，、近有殴死雇工人者，、县令见雇工人之妻，稍有色、，即以因奸谋杀论，、波及雇工人之妻，、非也，、。
○平心息气
一问事绝，。不可有成心，又不可直拗到底，如其素恶、，所犯者轻，、即从轻问，若以平日不善、，遂罗织成罪，、恐罪未必成，、奸人反得以假口、，且使上之人、以我辈为不谙事体也，、。
○居官第一湏知
一州县不作风波。即有大事。亦安妥简静。与小民处置。又凡事详慎。使人知胜负在理方是父母、之心方为百姓省事。若一毫事便求之过   情任性。颠倒是非不论有理与否祸福俱不可知则人且畏我如虎即有理者亦多方买脱抵死不敢见官衙门诸人无一不饱其欲者即小事亦能破人之家□积怨败名盖始于此
○戒经久不断
一问事情，、有事情可恶，法所不容，中证若齐，、便一问而决、，使之放心，便无他事，若重责其人，、又系之狱，、经久不断、，彼且张皇失措，、以我辈为有意也。、衙门人又因而挟骗，、内外传诵，、且被，暮夜之名、，不则营求请托，。或破人之家，。所丧多矣，。与讼要敏条互看、。
○事要通变
一问事要，因事变通，一二事得意，不可恃以为常，有谋杀一人，经年不知凶，手与尸所在者，、一官知之，令人扮作鬼，判执死者之妻而问之，、则死尸出焉，、人以为神，后一塩啇使女、，其妻苦之，、迯之母家，、其父母，挟告塩啇，、以为因奸杀之也，、初审坐虗、继批此公、，拷讯毒甚，、一槩波及、，后捕得其女觧之、，此□始惭，、又一令，每问一事，、辄曰：吾乡固然，、此拘定，□事一方。，不知变者也，。。
○忌偏重
一新官问事，切不可便有所重，恐刁民闻风而□□，有心准加添，则告亏折者众，有心断婚姻，则告奸占者众，、有心偏重，小民、则士夫不得安枕，、诸如此类，、不可胜数，、慎之、，○按扶弱抑强，。虽是为政大体，。若将此念横在胸中，民必不堪，近日有不待出官，。而胜负已决者，荐绅窘辱，奸豪得志，长刁殃民，莫此为甚。切忌。
○勿执已见
一洲县，问事、，但凭中证之，言、酌之，已见其中虽多，拨置扛帮，、强词夺正者，、终不如耳，闻目见之，为真若问一事，、犯人极不输服，、或斯文邻佑，、又极口为之称冤，、使再察而改易之，不失为刻印销印，若徒执已见。，岂惟小民受害，。且未免为自璧之瑕。。
○田土
田土一事，有因疆界争者，、有因买卖争者，、有因推收争者，、有因价值争者，、有因回赎争者，、俱不可不为之处，、如疆界不明，但查原丈弓口，、令中人邻佑处分，、又不明，、则亲往看之，、径自委官，、未免多事，、如系争买一尽，本家、二，尽业主、，三尽近邻，、如本家业主近邻，必欲减价，听其别卖粮米不明，则查户□首粮数、，及当日原丈，弓口、，又恐有豪强飞诡，、小民懦弱，、田尽卖，而米尚存者，、价值多寡，、则问之，民风土俗，、证之，□证交单，、至应赎与否，则有原契，原中在、，如原契巳，改、原中巳，故、但验之笔迹，、若卖主力不能赎，、又赴告者，、多是意在加添，、假名回赎耳，、湏是斟酌，、加添之例，、固不可开，、亏折之事，、亦不谓无、，审处而详，问其风俗可也，○按四方，则例不同，。典田，典屋又不同，。如典田者，。典主巳有籽粒之利，。五年减半，赎取十年，洗手交还，典屋如获佃，金同此。，如无佃金，。典主亦巳住居。，可以作利，。还□，便当退还，。虽风俗不同，。天理人情，。大约所争不远，。在人审酌之耳。。
○婚姻
一男女婚姻有下过聘礼又将女别聘、若媒证明白目宜断还前夫、若巳经过门。则落花覆水。自是弃物。倘无大关系。只在父母处倍断财礼更便若妇家不愿尤不宜强之恐生变也如前夫久客不归、其妻□卖亦不必再断合也若为家贫或因疾病卖妻、只宜一槩不行不然告者众矣、如系先奸后娶。或有妇而买有夫之妻为妾。或谋娶。或凖折。其情可恶。又不在此论也。
○状不可轻信
凡人呈告某掘得金银、或以济荒修理为名、切不可准、仇口未必真、切忌切忌、○按刁民害人每每视官府意旨所向如官府清淤田即以漏报淤田。假首害人。如官府清军屯税契。即以漏屯漏税。假首害人、故状不可轻信。
○讦单告状
一刁民告状，、讦人，生平过恶，、使其一一皆实，、则数十年之事，。积在一时。，其谁无过。？况未必实乎？。听讼者，因众口之交，证也，。遂信以为然，。不知原告，既欲含沙，则此中证非原，告之死党，则被告之仇雠也，且无赖者，因而为利，原告买嘱，则执以为有被告买，嘱则执以为无，被告家贫，、不足以厌众人之欲、，则众口铄金，、或至忘家丧，命治狱者但问状，内事情可矣，。切不可堕奸人之计也。每见当事者于此等事，、都不放过，、是在问官，挽回之耳，、然又湏斟酌果，其人素系凶徒，。目前所犯又重。，便与众弃之可也，。。
○假名状
一刁民或报仇，、或害人，、每每假人名字，。捏告上司，。衙门提觧原被告俱受害，或被害者指名告系，某人为之。，亦不必准理直将原词申缴，官民俱省便，然亦不可不默记其人，俟其再犯而治之。
○匿名状
一迩来州县、往往以匿名条款，将人问罪，、岂惟不通人情，、亦且不知律法，、大明律云：、凡匿名文书，告言人罪、见者，即便烧毁，、若将送，入官司者，、杖八斗，、官司受而为理者，、杖一百，、被告言者，不坐、，今州县懵然，问：理申详、上司，又不察而允之、岂当事，诸人、俱读书，不读律耶？、○附查匿名法○，各处多有匿名文书，、毁谤县官得失，、若从封筒中，来封筒中，去。此铺递为祟也。。谕令总铺司传，知各铺。以后，湏要认明送文书者，。方许收传，。登记，赤历。，若系不相识，人。即将原文原人，、送至衙门，审问。，仍不许铺司闲游，令妇人小子接逓。，其弊自革，。若系当堂投文告状，一总汇，收中有匿名者多系收状，束收状，快手为之。，若将状纸折小，又有搊痕，必收状者出之，袖中无疑也。查名惩之，。若频频迭见，。宜偶一日逐名零，收匿名者自出。
○禁冒籍
一刁悍之地，、多有棍，徒住止省城，、为人代告、，一不得准，、便刎颈称冤，、无所不至，、别郡县人、多冐籍，会城、牵告妇女、关，提差人、皆其伙，党百计窘辱，、需索其小者、，迨被告至会城，、原告又不出，、被告归，而差人又至，、往来，不胜其扰，、未及结，理、而被告，巳坐困矣，、如系士夫子弟、及良善之家，、谁肯携子女往会城，、结理者，、便与讲和，、每状不下数十金，、刁风日甚、，凡遇此等事，有司便当申缴别州县，便当请词正原告之罪，且指名申究，代告。投之□裔，。息刁灭讼，。安民除害，。俱在于此，。若轻易解人。，是以肉投馁虎也，。。
○禁主家豪强
一刁悍之地、两家争讼、每各下一豪力家、聚众相□然后入官、或本主弱、主家又弱、则为机上肉矣、凡遇此等事、不可不痛惩之也。大率市井积猾。结交衙役。就中取利。人往往入其术中。严明之长、一加惩创、此风自息、
○惩死党
一州县棍徒、或二三十人一伙、结为生死兄弟、如赵甲告状、则以钱乙孙丙作证、钱乙孙丙告状、亦以赵甲作证、总之结联死党、交口硬证、不得气不巳、如此情弊。结查果实。湏尽法行之。必使棍徒计无所用。闾阎乃得安枕。
○邻邑词状
一上司批别州县人词状至、愿先回者准回、另行关取、如不愿回者、候人犯至日、除招卷多者、遅一日问、招卷少者、本日即问、审问明白、应入者入、应出者出、应轻重者轻重之、有难处者委曲处之、必使事理人情、毫无挂碍、内有牵连干证、一一省发、止留紧要者一二人作速成招。招多两日写完。少限一日。不许遅留需索。如违许犯人禀究。仍严谕□快歇家不得需索磨贱。则邻国之民。仰之若父母矣。○按上司批词人犯、多有在别处者、关提不到、吏书受比、大都因我之威名或恐我本地歇家衙役之凌虐及分主客之畛域故也故凡遇有别来人犯。出示严禁。不许一切作践。如前问理体恤。又虗公从轻。一人传十。十人传百、自后邻民被本邑人告在上司批县。亦可不关而自来质成矣至于别州县来关提县民。若隔府谎状。道路又远或回关文。请改批不妨。若同府近便。即一发之或有彼处家家陷害。则以密启嘱之。使无受虐方可。
○上司驳招
一上司驳招，有因情罪不合，律有虽合行而犯人中证之言，、不与招情合者，、有情罪惧当、，尚有可矜，可疑者、，又有各出意见，、无一招不驳者，、此俱不足，动念、只湏虚心详审，、如不合律，。此书手之故也。。责而改正，。若情词不一，。再求，妥当。，如可矜疑，。情重者，当反复为之求生，。情轻，亦再三为之，酌处。若出，意见一驳，再驳不妨，照原招再申之，只要就所驳，□□明白说出，未有不允者，必不得巳婉曲，再作禀帖，听其别批可也，、然招详，屡为。上司所驳，、亦非美事，、凡问断湏平恕，招情湏停妥，。方易于批允，。又可以服小民之心，若执一巳之偏，、任一时之情，、或其人可恨，情又可恨，、即从重，或其人可怜，、情又可怜，、即从轻，、通不论事，、通不照律，则上司见之，以我辈为何如？、间有刁民随招辩诉、，其言亦易信，若一驳再驳，、或别批，词语俱厉，、则上司巳有心矣，、此后湏，凡事仔细，不然，事从此败，。 【 ，上司近喜，苛罪可恕，词不可恕，切忌姑念从轻等语】。
○批允复告
一事有经上司批允，、情罪巳定，、两家覆告初，或不知而准、，后来审出、，仍令照旧、，若任一时意气，、又翻旧案，径行无此体，、申请，又不便，久之无可奈何？、却又仍旧大不雅，观、初仕常有蹈此失者、。
○请托一
一请托一事，、伤人害物，、长刁纵恶、，莫此为甚。、其中事体，、种种不同，、有托之报仇者，、有颠倒是非，出入人罪，、但图酬谢者，、又有一等士夫、养高自重、，又不欲有言，事之名、，但颐指气使者，、我于此，一听其言，是为士夫作傀儡也，。但湏处之有理，初听时，切不可轻诺。又不可轻泄之人又不可，因请托而处之太过，使人难堪，彼即不喜，。或亦不怒，不然，鲜有不招，尤速谤者。
○请托二
一南方请托、凡告一状、则贴一红签、自作批语、假手于官、此于体面甚亵、我辈当慎之于始、但能禁止一二人。则此风自息。凡人之所畏而不为者。为有理法在。如此做去则有力之家不复为礼法所缚。亦何求而不得哉有人心者。或不忍自比摸棱。
○请托三
一请托之事、在在恒有、然未必不自当官者致之是非倒置。则人得假公以济私。听信权豪。则人得望风而比例优游不断。则人得乘闲以请求责罚太苛则人得百计以求免诚主之以正大出之以精门持之以廉平济之以果决则人且服吾之宽□吾之公。惮吾之严请托何自而来。
○请托四
一士夫请托、未必一一皆是狥私其中亦有激于公义或廹于情之不容已者每见先辈为亲戚所廹。求死不得。我辈亦不可执一。果所言是。便虗心改正。谁得而议其私。果为至亲。若事无关系。亦不可尽人之情法不可容姑少免其责罪不可减亦未减其赃庶乎情法两尽也。
○请托五
一请托，中不惟众人之言，、当裁之以理、，即正人君子、其言，亦有不可尽信者、，盖君子固不肯欺人、，或每每为人所欺，、昔一令极信，一乡先生、一孝廉，遂假馆于乡，先生许、，凡有请托者、，俱以大义言之，、乡先生便挥笔一书，、令听之如响，、在言者以为至公，、不知寔堕孝廉术也，、又请托，中有极狡者，、一令方正，、有某姓者，、常以事干、，令每事必反之，、后某氏，欲为原告、，则以被告为名，、令便重怒，被告、原，告遂得气、，其为被告亦然，、通县，俱以令厚故人、，不知□为彼所卖也，我辈遇此，但据理原情，不主一偏，则自无所庴手矣，。。
○请托六
一当官者、果端操秉公、使士夫不敢干以私、此包孝肃之流亚也、若两者无一、徒悻悻自好。以不信士夫为名是丑妇效颦。愈增其丑矣。又不然而一味狥情。虽未免招谤。犹未大失。若请托不必士夫。衙门近幸。一言九鼎。身势气焰。摇动一时。此不才匪类也夫、
○越诉
一越诉有在，未经州县之先者，、有在，既经州县之后者、词内，或告及衙门、甚之，有直诋州县，、俱系刁民、，然湏虗心听断，又有本县民告状。反，愿批他处者，。此俱不足介意，。万一事虗。又素犯刁恶。，则借一人，以示法可也，。○按刁民越诉，、情虽可恶，、然亦有冤，实未伸而上诉者，禁之，非理也，若恶其越诉，而过惩之，恐上司闻之，必加深恨，且以后闻风，越愬者必捏毁州县，或割发刎颈，宁死不愿批，本州岛县是导之谤也。
○平恕
一律多从轻例，多从重、，若素系凶人，、所犯又重、，便应从重，、如情虽重，、而可原，、人本愚而可恕，、又当从轻，、平恕二字，斟酌用之，一生受用不尽。
○慎刑
一刑者，先王不得巳而用之者也，即法当其辜，犹恻然有隐，况滥及无辜乎？少年意气之士，、或因地方素有刁薄之名、，或乘前官，纵弛之后，有心振别、，不问，老幼不分，男女不问是非，槩以棰楚行之，无一人不尽法，、无罪而死者日不乏人，。使延年之母见之，。恐谓人不可独杀也，。○按用刑太苛官民俱有不便，小民知官府之不可犯也，人怀必死之忧，事无大小，宁破家，不肯见官衙门诸人，因而为利，名以此败一也，上司士民见我辈淫刑以逞，以为酷以济贪，二也；有爱民自爱之心者，。可不悚然惧乎？。谨刑箴，慎刑录诸书，宜细看，、○再照夹棍，原非常用之刑，、间或用之，拷讯耳，、近日，但其人可恨，、即用此刑，、且既打，又用之、不识，何故、又老幼不拷讯，小事可知，且妇人非犯奸、考讯，亦不加刑，、每有不论大，小用之过当，。至死者，相继而不惜，怨言载道，而不知。可异也，。至若强盗人命，。虽系重情。，然亦必问出寔情。，但不知赃与行凶之器，所在。方可拷讯，。若觉察未真，备极考讯，即本主亦自诬，不但中证，诬人已也。
○用刑
一皂隶之，权。轻重在手，。有打数十板而不痛，。有打十数板，而毙人者。，故不特竹板宜分上，中，下三号，即同一号中尤要，审察恶人，不可轻纵善人，不可轻打，乡下良民及老弱疾病，尤不可多打重打，详见慎刑诸书。
○哀死
一强盗人命，、果寔见得是、，然后拟死，、若有毫发可疑，湏反复推详，必问官一念为人求生之心与死者求生之心，同彼此之心，方无恨，若麄心浮气，但以考讯求真，是以民命为戏也，下害人命。，上干天利，。非维故也。。。
○不合
合者该也，、不合者不该也，、不该而为之，即是罪、，故凡招中有罪处，始称不合，辟如强盗招、则称云，某人就不合如何？劈门把风等语，、或有由轻入重，、定罪在重处者，、则初称云，某人不合专一，交结贼党，或嫖赌，非为、，及至犯事情重处，则复称云，某月某日某人，、又不合故违，某律明火，持鎗劫财，杀人等语，此招拟一人之体也；。如轻重混杂，、多人共总一招、，则于情重者，称云：某人就不合如何如何？、情轻者则称云，、某人亦不合如何？如何、前分？轻重本情，后分轻重本律，、此招议，多犯之体也，如均系重罪有罪，、而驳问之，后、有生死不同者，则于先存，今故某犯名下、，但叙其罪恶之状，不必亦称不合，、以既死，无可罪矣，惟现存听审，犯人名下，始称不合，、以便阅招者醒眼，或有尚系驳问，数内。，而今死者。，或因先死之人，而关系现，存听审者，。皆称不合，亦无妨，。此招拟生死，各犯之体也，○按叙不合处，或系情罪重大，事关死与遣者，、即在此处，贴律例，如云，某人就不合故违，某律某例一语，。与后面拟罪处相同，则前后首尾相应，阅招者殊觉，醒眼事小，在徒杖以下者，。只称不合，。不必贴律，。○除重，情大招外，、有诸色目不等人，、缌一招者，、以或官或吏为招头、，招书皆知之，、兹不赘、。
○完上司罚赎
自理词讼、有理者虽富不罚、无理而穷者、虽可恶不罚、此等俱不难处、惟上司词状有理屈而穷者。罚赎比死亦不能完问罪之日名虽系在理屈之人名下。宜分付家温者帮之。若穷民卖田卖妻虽属屡告无理。加以罪名以杜其后尤宜令富者代出仍姑与此夕湏以悯其苦。但不载之招中。以伏衅端。不长其气焰以滋刁风可也。
○照管断令
一小民，有事既告，在衙门断，令便湏要了，割近日州县，但追完纸赎，、原断过田地，人口等项，、通不照管，□其仍旧，、不识何心？、以此待民而告，争者犹未巳，□□民之愚也。
卷之四终
◇地◇
卷之五
卷之六
卷之七
卷之八
●治谱卷之五
中丞健吾先生畲自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
钱粮门
◆钱粮门
钱粮刻册
刻册依全书次序
刻册字分大小
每年派征数刻宜明
刻册附载新加数
刻册总征数
刻册分上下两截
刻册行数之殊
印册
起科
一条鞭
有免无免之分
用算法
廒经流水
廒经记号
绅士另册
比较刻册
比较册每甲总数
比较刻册限数
限数湏填明
注比数法
听比分完欠
审排年之妙
摘差总差之殊
摘拿排年花户票式
比较处绅士法
钱粮不可借觧
残年钱粮
透支
拆封收支册
秤收
收粮时刻
柜式
拆封
支发钱粮
倾锭起觧
民自投柜之弊
挂牌之非
木皂隶之无用
分头总催之未善
小民不自纳之故
兑支不便
禁抬银之害
库中置各匣
比较分合之殊
查比批回
查散由票
借解纸赎
查扣空俸空役
收钱立钱柜
戒佐贰比粮
库堂防闲
○钱粮刻册
一每州县额派钱粮，必有布政司颁刻，赋役全书，然吏胥往往侵匿、乡，绅士民不得一一见之、，是以局外悬揣多谓完，到七八分，便可免，比若逐一，了了分明，。刻出共见，自知一分，额编必有一分支派，而比较全完，。非官府之得已矣，。人各有心，、逋负者谁、。
○刻册依全书次序
一吏书哄官、，惟恐清楚、，咸谓查盘文册，、皆以吏，户；礼，兵，刑，工为序，、不知，若依房科之序，、淆乱殊甚，、不若全书原有一定次序，依原序刻之，极其明白，简便。。
○刻册字分大小
一钱粮全书条款，、有多年，一定不移，、更无增减者，只用如常大，字、刻云：该实征银若干、，不必分大小字矣，、傥有某年，奉文更改增减若干、，某年奉文，更改增减若干者，、当以更改之，故。刻分，小字两行，而两行下共计实征之数，则用大字刻之，其分刻小字，。使更改之，故可查。总刻大字，。使实征之，数易见也，。。
○每年派征数刻宜明
一额派钱粮，、有数，虽一两、，每年止征三钱，三分三厘，三毫者，、如绫纱纸价之类，、额派若干、，然系三年一解，则一年止该征三分之一，、此湏于分行，小字中。，刻明全书总数，而每年分派征数，则大字刻之。
○刻册附载新加数
一赋役全书数，此旧额有定者，、巳，序刻在前矣，、若有新文增加，如辽饷类者，亦宜刻之于后，以便煞总。
○刻册总征数
一刻征各项，、既照前法，逐款刻明，、册后宜刻某年，分、其计，实征银几万几千，总数若干，以便照粮起科。
○刻册分上下两截
一吏书造册、，每用长勾格式，册、写某，项仓口若干、，第二勾则写前件二字，、以注完欠，平排长写一片模糊，。殊不耀目，今当用上下两截，法如讲章，集注相似，上截刻定额派，钱粮数目、如此，项起觧、则于此项下半截、亲，注云：某年某月某日，、批差某人赴觧、批销不到者，、则查比之，、既觧明、掣批回销、，则又于下，注云：某月某日批销讫，、而又朱笔大大注一完字，、其或有领俸领工食，、填注亦然，、如此，、则觧否一目了，然其未支未觧者下面朗，朗然一片，白纸也，不但可免溷淆，且欠数亦可，触目警心。
○刻册行数之殊
一钱粮支发不同，、如乡饮，只春秋二季耳，、刻止用二勾民壮，一项、有总、领者，、有独远行，、单支，比夕湏者，、有追此与彼，、临时酌发者，、支发零顿、，难以预定，、上下两截，湏多空留几，勾恐勾少。，后无注处也。。如发，其人多少，、即刻注明多少，、以后总算找发，、极便、，如钱粮一总起，觧。随上面字，行为则。，不必多，留空勾。。
○印册
一刻册成、士夫各送一本、民愿刷者听、每年用好纸刷印连封印印过三本、一存房、一存库一存笥存笥者。随时可查。不靠户书矣。户房使收批回。可耳。
○起科
一钱粮，刻册巳成、催征，总数已定，则应照粮起科，、然起科，有三宜知、，一要知一条鞭、，一要知有免无免之分，、一要知用算法、，今分款觧注于下、。
○一条鞭
一隆庆前，、差役烦琐，、至江陵当国，、改用条鞭，、除漕南二米不折，、外，凡一切应征，应役等项，、尽折银一起，征收、，此外别无杂派，故谓之一条鞭，此极简极便之法也。、今人行条鞭之法，、不明，一条之义，、又分春秋两粮，、分作条鞭，大粮两项，、或有一年赋税，、分几处收柜者，、头绪多端，。差役繁，拥。扰民，生事孰甚。？故凡有今年应纳旧饷，新饷正数，杂数俱宜合并，而使归于一，一则使小民明白易知，。一则使收头简省，。农民不至，失时费钱。，此一条鞭之，不可不知也。。。
○有免无免之分
一正粮之外、有绅士官优免者、杂派内是一等征、谓之有免无绅士者、杂派又一等征、谓之无免此属完欠机括腾谤根由最宜留意其法先将杂派□粮之数总提出来计共该派银若干今本县乡绅若干。照品某该免若干。某该免若干。举人若干。该免若干。贡监若干。该免若干。最后省祭若干。该免若干又将免过之数一总合起计共多少。然后将绅士等免不尽粮石。与通县百姓无免粮石。合而为一共计多少公平洒派千不免数目之内务要丝毫明白送与士夫磨勘则人心悦服。兴谤无由而逋负亦无隙矣。此段尚有深意、与后造士夫册及比较绅士家粮、一段互看
○按优免，现在乡官、及致仕闲住者，、照会典定分数，、如有诖，诬及冷落者，、亦量免之，以示优异，、北地内臣、常索，优免、，盖以京官优免条，、后云内官，内使亦如之故也。、但品级无可考，、宜酌之，、如地方，有相沿陋习，、优免至十数倍者，、不革非法，、革之非情，、宜申请两院，。听其裁，夺○附钱粮，刻则告示说。
○通县额派之则、，如原该征银几万几千，、田地共几万几千，、有免者，除去若干免，不尽若干、，无免若干，、合来，每石该征杂派，□干、正粮若干、，此等数。不刻，载由票。，恐不明。，若一一刻载，又太烦琐。反易溷，目不若刻写半大楷字，一示到处，张挂使小民自对自粮，有免无免，。或少或多，。家家明晓，。则由票，中不妨简约，、以便大，字楷书，使奸民不得溷乱、。
○用算法
一有司中有自娴算法者极便、，若不知自算，、则呼算手四人，各闭一处，使不相通，然后发钱粮之数，与之算。，待彼呈起科，数来互证之，异者即系有弊同者，即系无弊，或有端正，乡绅、送所起科，数请教，、亦可、，此不知算而用算之道也，、○径以总数与之算、，犹恐若辈巳经算就、，大家和同为奸、，若任意劈开，截半，与之同算，则无所用其奸矣，此最妙诀、。
○廒经流水
一廒经所载，、乃花户田粮，撒数、及钱粮，应纳撒数乘积如廒、，故曰廒经，、流水者，、每日登记所完，、不论里甲次序，、只论上，粮次序、，故曰流水，、此两项文册，、人皆知之，、然廒经，不但要开某家粮几多，该银□□，即父子兄弟亦要分开明白，以便鵰拿，花户不□迯躲，勿谓造册之烦，事未有不烦而得简者，一烦即永简矣，且此册一明、不止，完欠可查，、凡以后，审盗审恶，、看系何里，何甲之民？一查间，刁顽力本，贫富强弱，皆可立见，妙不可言。○按廒经，花户钱粮，撒数。合来，要与一户总数相同，。各户廒经总数。合来，要与比较里甲数相同，。各里甲，数。合来，要与一县总数相同。。
○廒经记号
一廒经中遇乡，绅举人生员，监生杂职省，祭粮石、用楷，字图书，朱红印记，以便省览。
○绅士另册
一廒经，不论贵贱，、照里照，甲、挨序分门，造明、内，又将乡绅提出单造一册，内开某宦，该优免若干，、优免不尽，若干、正派，钱粮若干，、一总粮，银共该若干，、举人生员皆然，、此册别有处分，、见后、。
○比较刻册
一州县比较册多系书手自填其弊最多、有钱者□粮虽多写少。纳数虽欠写完。无钱者钱粮虽少寓多。纳数虽完写欠甚至涂改错乱茫无的据官府稍明。不许涂改实填之数。则临比又用浮签注完法。便于临时更改。有钱者换完数。无钱者换欠数。问以何故不实填用浮签。则应云恐有临时上纳者。又或云适纔完过几多者猾口相机千弊万弊故比较刻册此属核欠清弊安民便巳之第一要务而其目颇多。其窍最细。今逐款一一分注于下。
○比较册每甲总数
一刻册中，、先列各甲粮石总数，后列起科粮银总数、，而未可笼统，遽总也，、当开云，某里某甲田粮若干，石、次行低，一字列云，、内有免户田粮若干石，、该银若干、，次行列，云无免户田粮若干石，、该银若干、，然后总而合之于第四行，高列云，共该征银若干，此为每甲总数，、未尽之意，见后、各甲可通用，字、用，刻、不同之数，、只用大字，楷书填写，、写完对明，、别无增减，、便可用印，、若字，字用刻，、需板太多，、且属迂琐、。
○比较刻册限数
一册中第五行，便宜刻所定之限，如此县旧规，原系四限，则定作四限、，或六限八限，、则定作六限八限，如系农时放假、刚，农隙时方定，某时某限，、说见后、。
○限数湏填明
一辟如粮银一十二两三钱四分，、分作六限，、则第五行刻第一限该四字，、空处，注写二两五分六厘六毫四丝，、次行刻，第二限合该五字，、下注写四两一钱一分三厘，二毫八丝，、三限，后以次渐加、，刻合该仿此，、合该之意，何也？、盖预先合注分晓，庶便临比时明白易看，如一比所，完合一限，、二比所完，合二限，、可以不问，书算、而知其完，、否？即是欠也，、量所欠多寡责治、，谁有迯者、。
○按钱粮，分限、固也，然所谓分限，。当酌量土俗，。除去农蚕之时，。就农事，中南北遅蚤不同，又当酌量，闲忙之时，。先时细问风俗，。务与人情相便，且田中有出产之时，方可定限催完，不然，则许子之齐物，。贡法之取盈，不但失时，且恐揭债难完也，至于酌限，通情如此，一时钱粮，、遽难到手，库中空乏，又无可借，、而上司衙役，、多□□，□票蚤取、甚□，有寅年支卯年者，、此等难处，亦湏□宪票未到，先示以不得不通，融之故查钱粮多及素有身家者，令其先纳使贫弱者，后征至诚感动，。又见我，百事清楚，自无不当先赴义者。。
○注比数法
一限数，注明、，则应注比数，然刻册中头一行、，只刻第一，比完过五字，、次行要刻，第二比合完过六宁，、第三行，要刻第三，比合完过六字，、下面空处，、待填完数，余仿此，、夫二比后，、必要合完二字者，以便合完，数好对前合该数一览易明故也，以上二项，、妙窍皆在合字，每比下要刻差，快手三字，、差快手三字，用刻、余，空处侯拿，排年花户，时、朱笔注之，于此姓名，注在册中，非拿到责，销讫不(，能)[妙]没，此朱字最简，最要之法，今居官拿人、，往往有掣签行票，。竟不销者，无册易溷，事多易忘故也。差快手之说，、详后、。
○听比分完欠
一今人比较、一槩都赴衙门听比非也、乡民废农上街一日有一日之费、巳当体恤且催完者安逸自在。负欠者刑责难迯劝惩明白方肯上纳今若一槩比较。又兼差人里长保歇都到。大县中当有数千人挤拥。堂上如市。大不雅观。刑烦日短。人多难认。惩责亦不明白。以故有包收钱粮。临时出钱雇人来比。回家不催如故者。有一奸棍替打十数次。徒使奸棍赚钱者。有皂隶得钱。刑轻刑重者。有更深事混。方打而潜迯者。有左手持银。右手去衣官府见其手中有银。辄行饶打。令堂吏收库。及至人混。又私持银而迯。且复东入而骗比者。如此混乱官府视同儿戏。比较犹如赶场。而户书因缘为奸。乘此乱丝场中。正好百般作弊。以故那移浮签。洗改数目如此比法虽使日打千万人何益于事故比较第一要分完欠分完欠之法何、如辟如初五日当比、则隔二十日前、即大张告示、示以初一日封柜、不收钱粮、如有上纳钱粮者、俱于前一日内投柜、违示者不收、至初一日即用封条封柜令收头稽查流水。收过若干。又令户书稽查廒经比较册某甲某户完若干欠若干造清彻简明一单同流水于初一日午时送衙稽查稽查无异即于是日晚堂、大张告示云某县为摘比事、照得本月初五日、合应比较除将巳完合限者免比归农外今将拖欠排年姓名开列于后至期湏要亲身赴比毋违。如此分别。完者十去六七矣。又不用差人保歇。堂下人少何等清楚易查。唱名跪下细问不完之故犹如鞫讼者然排年不催。责排年。花户豪富奸顽。不肯开销。当时将廒经来查明。当时即拿一二豪富花户完粮之家。高枕。安卧鸡犬不惊抗拒之家排年报出一审即到谁人不完谁人不相劝蚤完。豪户拿到、不但要查他本年钱粮连以前一连几年俱追票查考如几年不完。一一俱要监追完明方许释放。其本年分者。作本年钱粮。以前年分者。作带征钱粮如此追带征是从豪恶中追解又不用别排年又不平头起帐连累了穷民何等妙绝、至若讨钱替打光棍、细考钱粮多寡完欠根由不能答对。便知是假。且打过一次。必有棒痕西出复进。一看即见。遇此等人当用粗板打五十板用枷枷了、草纸封皮封上、仍提雇人排年本身□不到排年同补比至差人虽欲受贿不提乃差人名字与所拿排年花户名字已朱笔注在第几比之下谁敢漏了一人如此而粮不完者未之有也。
○审排年之妙
一今人只为完欠不清比较混杂遂使堂上之事万头千绪。打发不开纵打几千万板何时得将排年一审惟完者去而欠者比。堂上听比之人。多不过百余人少不过四五十人耳由是逐人叫过跪下可以用审盖刑杖临身彼只得真实细说或系收头墨帖私收或系积保下乡包揽或系豪民学霸拒逋或系衙门人役俟奸举数十年县官不能查不及查之弊一一尽行供出若系排年作弊又有拿到花户对理虽一家中父子兄弟不能相知之弊渐可合盘托出而就排年之口供。或某处地肥。某处地塉、某方米贵。某方米贱。某处民淳。某处民刁。一一皆可洞了。如排年系善弱穷窭之人。□□清查出。豪强躲役者。为之均其劳逸。如排年系□刑受雇之人。枷责如前。以后再不敢贿入骗比□
○摘差总差之殊
何谓一年总差之害、吏书欺官讨钱、每于开征之日、一甲写一催票、谓之押差。或谓之总催。每一快手一二十两、贿买户书写就、官府听说催粮。不知其奸。辄从而行之钱粮反从此不完官声亦从此大坏矣夫催粮而粮反不完何也、盖快(手)[透]借票催粮原非为催粮计不过借印票在手无端索害乡人。农民多不识字。又多良善之人。彼即有完票在家快手欲无端害之。几十里外。向谁分诉。况票中原系笼统囫囵总催一甲之数。又不曾分赵甲钱乙某欠某完如何不可家家吓诈。是以欠者催完者亦催今年催明年后年还催需索打发鱼肉无厌一张票乃一快手几年生活也最可恨者、刁悍之风凡遇乡民有喜庆事、则三五成羣、袖藏铁锁、叫出门外、吓以锁去县门、喜庆时、谁敢抗拒、只得用屈钱诓买、尤可恨者、替人报复私仇、俟农民上□、拳搥楸扯说你家不完钱粮又说某起来你□□殴打公差乡民惧怕、只得整酒送钱受害无□□此之类。不可胜数乡民视差人如虎狼所以人人不敢上街多将钱粮交与差人收户保歇替纳诸人通同入手与户粮房一体朦胧花费官府比并、又捉拿百姓重赔。县中册籍不明。又加差人口毒。即来辩诉。官亦不信。及至到官。监禁多时。事乱如麻。又不过作一弊窦。保出放出钱粮依旧不得到官百姓如此受苦如此怨官而钱粮仍不完者职此故也夫差人之害如此而今每比又摘差快手何也、盖害乡民之差人不可有拿奸民之差人不可无若排年悞比、豪家抗令、不拿则恶人易做。良民难做矣且票用摘比小票止(可)[妙](用)[极]之一比不可用之他比止可用之一人不可用之他人非若一甲总催之数。无姓名。无完欠。可以家家吓诈。且拿到即毁之。不留日后作弊。故有宜用票差。不宜用票差。不可不知也。
○摘拿排年花户票式
某县为拿，比事、照，得某月某日、某甲，排年某□□，□几比、，或排年某人、供报，某人逋赋，、合行差，□门□日到，、不许，替身代比、，如违、查出，与差人同究、此票，比后即缴，不用毋得吓诈，他家湏票、。
○比较处绅士法
一所任地方、风俗淳厚、绅士俱肯完粮、此善地也、用前法一槩比较足矣、若风俗不然。湏当善处。故前有单造士夫钱粮文册。正是此意。单造文册欲将何如、地方久无清彻之官、又有瓜李之忌、所以风俗日流一日、不惯完粮、似乎  朝廷钱粮乃邑令私事。催征国课。乃染指私图。终不敢明目张瞻。一清夙弊。此亦有司之过。不全。关绅士也今若照前厘弊。而又防碍手。则当有朝四暮三之法。何谓朝四暮三、士夫钱粮清册。巳单提重造矣、比较刻册中、每遇一甲、且勿一总遽填限数、当暂将有免者除开先将无免者、分作几限、照限比之、待百姓钱粮将完。乡绅生员之家。纔去催逼。绅士来谒时将此刻册公看。以见本县之不得巳原非入巳私图人有良心。我复厘弊安民。优异有法。如此□□完者。无是理也有司身先不凈又无刻册不知□应完钱粮及至临比多听积诽之言。说某绅不完、某绅诡寄、或遣孤老放藉或遣差人辱取、疑怒交集谁肯放下平心欢喜完纳市井之民犹可以理感情感。况绅士乎哉。夫诡寄收籍诸弊、海内巨家、难谓尽无然我巳将挑出另册。明白优其体貌。则诡寄太多在本绅名下。彼心亦自难安。其不在挑出之数者。尽法比较彼亦无以置谤。若富民将粮收入绅户前后俱免不得上纳。彼何苦以贿寄之。兄富户寄。籍宦家亦祗恐官府不明差役相害耳。我法简便。万户安枕。何湏寄顿。且我征法明白易简工夫多暇即有诡寄亦可一一查出谁收欺瞒神明父母。今人百般致疑、动忧飞诡、多由处之未善。此窍未透故耳凡天下至妙之法未有不出于至简者也
○钱粮不可借觧
一到任后、以前拖欠未觧钱粮必是催檄如雨此虽是上司来文、亦由本县吏书通同发下官府□□源头处清理。见吏书来禀。当借卯年某项钱粮□解寅年丑年某项若依从一次此后满盘俱乱年年月月再不得清楚吏书乘乱丝中。方好作弊。恐贻害官守。酿成大祸。有不可言者。不知任前钱粮、虽系带征该催然系前人手内未完、就令代人参罚、以后正征清楚。年年全完自可徐徐开俸即不然设法追征旧欠。至诚劝化良民。除穷家粮少者免问外查出富室拖欠者。使酌纳起觧。再则查库中历年弊窦。细心搜寻。上司紧紧来催。只将此等姑觧以塞其口。谒见时仍备陈我立法要清。一年觧完一年之故。如此则上司亦未有不俯从者。故凡在我手内本年钱粮只觧本年正征切不可轻信吏书、致滋弊窦、
○残年钱粮
一假如到任在八月十月以后、谓之残年钱粮恐署官征收将完、而急紧正项未觧、又属我任后钱粮、此项最为难处亦勿轻信吏书。预支来年之□□□此项当细查此项粮银。系何年何项借支。□□此年拖欠。于豪富下。设法追纳大都州县辛□□在第一年若肯克巳赔清。又细心补觧。第二年无难处之事矣。○按旧欠未完未必皆小民拖欠、或系户长保甲收用。或系户粮库吏同侵。其中弊难缕数。到任后。精思细查。惟有事关那借或借而又借者弊正在此可单作旧欠册。一年一年查之勿混入自我立法新粮内恐其搅乱不明又不可遽提排年花户比较恐欠未追而民先扰也
○透支
一辟如寅年，公费、只该二百四十两，、前官支过五百两，、则多支过，二百六十两，、曰透支，、谓透过去支也，、此等若是，有吏书作弊，、侵费官银者，、追出，补足大幸，、若无此等、，此居官第一难处，、湏要细心设法补明，、再不可得、，则无他说，有赔而巳，勿见初任之苦，辄有那移第一年，赔，过以后一钉一眼，不赔分毫矣，年年清楚，。不怕人，非。不愁，后患。高明，思之。。
○拆封收支册
此册刻法至易，。只在册边刻收数，支数二字，□□凡拆封一次，、在收数册，第一行，上、写，某年分粮□月，某日、第一起，拆封收数、，次行落一字，、写一收，某里某甲银若干、，又次行、，平头写一收，某里某甲银若干，、照里甲之序，写载、后煞一，次总数、，谓之拆封，收数册支过觧过者、一一登记在支数册，上、第一行，写某年分粮银支数、，第二行落一字，、写一支，某项、第三行，、平头写一觧某项、谓之拆，封支数册，○一起收数，。与各甲比较册一，比数对。二起，收数。，与各甲比较，册二比数对己觧支数。与钱粮，总刻清册，下一截，。已登记数对。。
○秤收
一立意重秤世固有若人、亦有忠厚之人、不能察弊□归各役。名归官府者。立法之始、凡遇出门拜客即停车于各街行市中。亲取戥子多把。到后堂唤匠依式造定。大约戥子一两、准准一百分者、拆零碎封合之。一两必有余银三分。惟总锭完者则无此数。若拆封后算不合数。即弊也百姓完粮宜□其便只用一块不许添搭若有小块添搭收□□于侵匿二弊也。或块或锭俱要毛边不要锤边收头重秤在柜、人去后私地夹去、又锤边使不见迹、三弊也、良善之家分外重秤多取或系亲知或系光棍上纳则一钱写作一两此中弊病万千此虽实实不偷银。而巳暗将重秤良善之银盖作光棍人情矣官名日秽收头暗地偷笑。四弊也。纳银入柜。原有次序。官府不察。不能使之登时依序入柜而听其优游颠倒。使之起封作弊。此中弊病。亦有万千。五弊也。厘弊之法无他。只是要公平秤收足数。不重不轻。又要梗锭梗块。不许添搭。又要毛边。不许锤边又要一封一封细拆过不许重科良民替光棍盖脚又要知赵甲上粮湏将赵甲封登时索穿入柜然后秤钱乙一封穿索登时入柜钱乙入柜然后秤孙丙李丁。不论审事吃酒、在外在衙忽然发一封条封柜有一封不入柜者责。有一封倒了次序者责。则百弊皆清。穷民受福矣不知此缺虽悬十锣谁人敢敲○秤收之处大张告示、□许潜藏私钉大戥錾子夹剪有人首出者重惩□回家收银倍责若干
○收粮时刻
凡收粮每日自天明起。至未时止。皆是收粮之时。不可使收头寸步擅离。以致百姓等候。然过未即止不收。告示湏要明白。不但恐酒后溷淆。亦使下半时闲暇方便收头户书将每日流水收数同登廒经明白如此则不惟比较册限完欠分明。而廒经家家限数。完欠亦自分明。无丝毫之溷乱矣。○收头要换替个个守柜
○柜式
一柜底钉铁圈，一个、牢，系长细索，一根、将，索头从柜面眼口，度出、柜面眼口，、又将一小木梆，横安塞住，、可翻可滚翻，梆肚在上，、则银纳肚中，、一翻一滚、银，封即翻在梆下，、不复能取出，、封渐多，、自然挤到底矣，、柜面眼口，、大约横二寸，、长三寸，、夜间用铁转皮，盖锁、，仍固封、，至柜侧，开口处、常，常固封、，拆封方□。
○拆封
一拆封不可在后堂当出堂开大门、关上二门一□闲人俱赶出、只用户书算手二人、用刑皂隶四人、立堂下、有司官升大堂高公座以便四望堂上用桌、左右各若干张、都要近中顺列、各里各柜顺桌摆下、每一里桌与柜、离第二桌与柜各三尺、每一柜、选各房科中一忠实者监秤、柜头只许取封、不许秤银、监秤者要先看银封数放定戥陀在星上方许放银在盘平准不差。公座上自见。如有轻重。或既放银。又将戥陀游移不定不是复位是轻此处便有弊。吩咐众人一齐都止行开将此人所秤银自家秤兑重秤者责。监秤者不言同责惟轻少则不可责只吩咐以后不可如此。恐一时传播官要重秤。口是心非也。有司官或细验银封次序。或抽验银封次序。或时多暇。则一里单秤。或堂宽时忙。则诸里同秤。总只要封封秤过处处留心诸弊自绝。
○支发钱粮
一收头于拆封，数日前，、报过收数若干、，则拆封前一日即在衙中，查刻册要紧者，如院司道府厅皂，□门子工食、，此辈乘、势，宜先、如夫马之苦，宜先、如□膳，师生不能待，宜先、不必待他自言、就千衙，中开一单，某几多某几多。所支，所发如各收头，报收之数而止，盖纔收即发。，不但免上司，人苦缠。免，绅客之说，情亦使库中无多积，不至，有盗贼之忧，此妙法也，应支应觧数既定，、俟拆封总合，后、即照应支之数，。照数封在条台上，。再俟封完。，然后击皷升堂，开门。一一唱名。，当堂面散，庶无库吏，猪油打糊，。起封侵取之弊矣，。再照一两，平秤，亦有三分嬴余，此自然长物也，、如有公费应用，应赏处，、则用之，、如不用，、宜再酌量，余数、支发，别项工食、，临时补托，单上存衙，、所发之数，在所收之外，即余银也，俟他日拆封算，出除用便是。
○按觧发钱粮、不可不慎、恐众人纷扰或至重发发过一封。即注一封。发完本项。即注发讫二字。凡一切秤兑之时。各役俱要脱去长衣。小袖高找。偷银之法万千。非可一端尽也。○再照支发钱粮、或按季。或先期。俱不容听人情支发一听情则满盘俱乱有许多不好出来湏吩咐户粮房。毋俟情到。以致难处
○倾锭起觧
每一锭五十两，湏要足数，、恐各处银色不同，、多有铅气，、且司府法马必重于民间，市戥、，仍宜于余银内。每锭，再加五钱，倾锭讫，出示倾锭，加添。俱出本县，凡官银匠不得帮，扯各银匠，如是，则我所赔者不多。，而欢声载道，。所得者倍屣矣，。至，若起觧不可令穷民赔苦，。致派里甲，宜以官吏起觧但给之盘费，便是亦取之，余银中、。
附钱粮门辨疑
附钱粮门辨疑
二比即拿花户之妙
或曰二比拿花户不太骤乎、曰我未开征时巳将完、欠清楚之法及豪家违限即拿之故、巳明明张告示矣、且拿及贫寒。则人心愤拿及屡年不完豪当则人心快。况亦非尽人而拿之也责问排年待排年报此人出。湏要将廒经查明。果系粮多。果系分文不开销。或太不合限者然后择其一二而警之。催征若不拿花户遇排年善弱者必不能催□□再无完日矣善弱排年。百姓中最可怜者也。□□豪恶者代受刑责。有是理乎。若见事不透。必俟岁杪。方行槩拿。则民闲平日。不知官府着落花户之意徒虗度有秋之时。而临年快手四出。家家捉拿。反似官府之酷虐故随时查限鵰拿此为催征闲里之忙着世未有不催花户而排年能积总者也依此法行一二比、民间自知册限分明、势难迯躲、富者自蚤蚤上纳、贫者亦趁收成后。自然营粜全完反免后来拖欠之害但青黄不接。与农急时不可比拿耳。以上意。告示内要说明。
○民自投柜之弊
一小民自秤自封自投柜、名非不羙、但温厚之家、只图清吉自在不乐差人呼唤。往往于本额外。任意增加。在不肖之官欣然自谓得计而民间暧昧尝我我遂隐忍受之。于青天白日谓何且一时一事。虽似得策若他事有暧昧嫌疑则河水难洗矣士君子兢兢不苟、岂情与人殊诚存此皎然心事□留之以有待蒙暧昧而不疑当瓜李而不惧□□故阴取富室之赀、一不便也、一邑中富人本分□爱自在人恒少爱小便宜之穷人愚人及刁棍人恒多万一穷人愚人棍人轻少。将拿之乎。抑置之乎。置贫愚犹可。置光棍非法。差人拿之。即不加责罚。而打发差人之费。巳数十倍于短数矣。且富家一闻差拿短少以后上纳益重名色益秽穷人愚人棍人一闻差拿短少流谤道路千万轰然始而告示自秤。本属极羙之名。继而道路流传。反属败名之囮。昔一令甚慧、竟以此败官、二不便也
○挂牌之非
一每户设一牌、依粮数多寡序列姓名在上先挂在第一门上如完则挂在第二门、第二门不完、则第二门听比、下仿此、谓之挂牌、此法言之似便、行之则烦、何也、天下粮多者未必尽富。粮少者或反易完。今若勒完后。牌方得去。则在头者独苦矣。万一第一门完过。交第二门时。即巳临比。牌到即比。人情乎。且牌到未完。临限误比。彼此决有推诿。势必差人查拿。查拿则差人从此得志家家揽到□□衙门圈套中矣细思之
○木皂隶之无用
一木皂隶，不要钱、，不要酒肉，、设此法者，、其意良苦，、然木皂隶去几次，而人不至，非活皂隶去，能知木皂隶，在谁家乎？集事自不可无活，快手。，但湏驾驭，有法耳。。
○分头总催之未善
一一户中、将粮，分作几分，每一分查粮多者，、开在单前，、谓之分头，、此一分，头、即催此一分，各甲钱粮不用里排等项、，夫以本户催本户，岂不似便、，况廒经当堂查点、，似亦法之最公者，、但黠人之计，偏诡，彼知我用分头之法，。多将巳粮，诡名。散，作数门而远乡痴愚，不知打听者，则钱粮，翘然多于众人矣，或无此多粮，人家、又将兄弟叔侄，。合作一门，使之粮多，官府不知其奸，以为当堂，查点之，至公而不知，乃黠猾之傀儡也，黠猾者脚手，巳自如此痴，愚者能催之乎？不听其诉，。恐不能也，诉而改之，。又不胜其烦，凡事不细思到底，。其法必敝。
○小民不自纳之故
一人情谁不愿自纳钱粮、所以然者有故耳、一则白衣帽不便出入衙门、二则收头重秤、欺善苛索、银匠倾销打印、勒银不少、三则豪民后到。即便秤收。善良先到。终日伺候。尤可恨者积年包揽不喜人户自纳则密令衙门人或街市光棍平空扯住辄说某人为某事脱迯。要伊名下跟要。或搜索纳粮人往年陈事。或寻本里本户别人官事。及别人拖欠事。或拖赴县官佐贰。或私牢在保家。甚有官府不察。辄责而置之狱者。虐焰四闻。小民始以城市为阱矣光棍见小民之怕上街也。则又至乡诓民。替渠完纳以免乡下排年。街上诸事之苦。愚民如何不从。故前项湏一一痛惩。又时时晓谕小民令如赤子之于慈母可以人人尽言而城中积年。犹敢阻小民之自纳。致有包揽侵分。墨帖私收之弊者无是理也。
○兑支不便
各役工食官给由票、令其各里兑支、当事者□□之、为其菽粟布缕、皆可作数、便民故也、不知刁□之地、虎快下乡、无端且索人银。谁肯以鸡鸭布缕抵数。政恐有比上粮更苦者。且吏书作弊。或将一户钱粮。分派四五处。彼去此来。供给骚扰更多。则反不若不兑支之为愈也。有司酌之。
○禁抬银之害
刁黠排年、往往不肯涉远零催花户、惟干将比先期、向富家总借银两、以完官府限数、谓之抬银、及比过、则一一向花户、加利科索、指一科十、鱼肉无厌此有三不便焉、穷民赔利。一也。排年遂科索。二也。以催收园课之故。开富豪放帐之门。三也。有司于此、宜出示严禁。湏要散催花户务令小民自纳如仍前者重处。
○库中置各匣
一上司赎银，、湏各置上司赎匣，、自理赎银，、湏置自理，赎匣，、追完带征钱粮，、置带征匣，、或地方中有各行谷，银、应充公费者，、并入自理匣，、有不拘十年，大□陆续，上纳田税者，、入税契匣，、有贼赃变价，、□□，□者、入变价，匣、如此，庶不至错乱溷淆、。
○比较分合之殊
一比较欠粮，排年、我之欠数，既清、，而县又小、则听比之人，亦更少矣。午堂审事，后、一日，总比、，如州县极烦听，比之、人尚多，、则初一日比几里，。初二日比几里，初三日，又比几里，。在排年轮流，按日伺候，在官府，亦从容不劳，但湏要告示明白耳。。
○查比批回
一钱粮起觧按日计程、宁宽□五日、遅久不到者、比家属、务以批到为率。然湏预吩咐之。不然彼以为劳苦远方。而家属受比。非情也批回到县日仔细磨对恐有洗改之弊此等亦要预先吩咐。以伐其谋。
○查散由票
一给过收头由票一要挂逐起总数。恐收头藏匿。私收民粮。一要不论巳收未收多收少收给则一齐俱给俟拆封日交堂总算。除拆过几多封。用过哉多张。遗夫者查责。不遗者又尽将未用由票交□作第二次平给。每发几多张要不多不少如此□可以革收头买票之弊○按收头多有私流水。若不数票。查其在否。则纳户得票但见其上私流水即回不知其未上官流水也故查侵欺在数票
○借解纸赎
一上司催取纸赎一时或因未完、如钱粮不妨借解、但即要在上司纸赎簿上注借过若干。此内应除若干补库字面。官府不肯留心。往往纸赎有为书皂混去者。而借钱粮之名则在官。不可不慎。
○查扣空俸空役
一县学，各官、，或有升迁丁忧事故者，退革一切各役，或有空日工食者，、俱宜登册扣算，。查出候解，候用。，勿为书手所卖。
○收钱立钱柜
一北方乡民多不识银，、亦不识等，、若责之，换银入柜、，此亦苦事，、宜顺其俗，而酌处之，如银钱，相兼之处，、即以铜钱作各役工食、，或诸生廪银及公费之□，□□不可一，令凡三钱而上纳银、三钱而下□□亦妙，、其钱柜，如店中式，。令可入，不可出。。
○戒佐贰比粮
一佐贰往往奉承堂官、狐媚厚馈、堂官■〈目匿〉之、因而滥批词讼、或委比钱粮、又或县官懒惰、每比俱送佐贰者不知佐贰比粮。岂为催征国课乎。不过需索见面钱松刑钱耳。排年利于骗刑。包揽利于骗官。佐贰利于骗常例过了数比即成拖欠拖欠即久即曰旧粮逋负不完。考成不得。坐此故也。又况佐贰媚官吓钱。严刑酷责。以秽名归之县官者乎。
○库堂防闲
一银库，第一要紧事、，一有损坏、务，即修辑极坚，、重门锁炼，、层层铁，褁、竹纸，方做封皮，、面糊切防油蜡，、快手中尤湏，择聪明武艺者十数人，时加训练，固□心腹，又不可使人知之，。俾之不时在堂，。以防不□。。
卷之五终
●治谱卷之六
中丞健吾先生□自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
人命门
◆人命门
禁防人命
禁轻生
治凶徒
告明辜限
治扛尸凶俗
相尸宜早
图赖
禁牵告
治诬告硬证
人命湏知十款
人命出入
狐疑人命
定罪详慎
定主使
虗心曲辨
断人命三法
勿深求
平心
敏速勿遅
投河自缢之辨
○禁防人命
一人命未必皆报仇争利。多是愚民以言语杯酒。不忍一朝之忿。遂致陨命。其中有殴死、有自尽者、皆因邻佑诸人于相嚷时。不肯极力觧散。乃致殴死。相嚷后。家人又不肯多方劝觧看守。以致自尽。今后凡民间酒狂小事。不平嚷闹。地方亲友。即便劝觧。父子兄弟。即便看守若漫不经心致令殴死自尽父子兄弟及地方人等各责若干
○按人命未重伤而死者、其故非一、或贫不能自给重之以钱寒、致有失于调护死者。或以中风别登死者。或有亲戚利于人死。因而制死者。伤生害人。莫此为甚。今后凡愚民相殴。但致重伤。官既验过即送地方家将□凶手出备饮食汤药调治。昼夜看□□□疏失。
○禁轻生
一人谁不爱其生、，乃至轻生自尽，、无聊之人，、冀有以利之耳，、官府，遇此、不断，埋葬、，此心不安，、若断埋葬、，再稍怂恿，、利之者众，死者亦众矣，清廉，阴骘之□，遇此等轻生，地方。宜官置棺材数十，付衣服数十领，审出图，赖真情分文不断，径将官置衣棺即刻，押埋百姓闻风。毫无所利。，不一月而图赖之，风绝矣，先大夫令善化、，其俗骗人，、嗜食，鼠莽草而死。、或本人不欲、，则人灌之，因用此法，今遂无人识此草者，所全活不可屈指矣，。此居官第一救人事也。。○再照轻生者，、非投河，、则自缢，服毒耳，、医书中多有经验良方有司官，宜命医生选集，秸书刻示到处，张挂如遇，轻生亲邻，不依方救治，俟告官日并重处。
○治凶徒
一□□人命，、多系棍，徒含党、，或打手行凶、，今后凡人□□，□理、成群，结党使酒，撒泼打街骂□□，□□死人命者，、除为首，依律抵偿，外、为从者尽法，□□然后问，拟应得罪名，。即被打之人不死，亦枷号问罪。。
○告明辜限
一人命若待死而后告。则假者亦得混。赖今后凡人命非登时打死者相打后即告明本县验伤责行凶者立定辜限不死者以鬪殴论。死者以人命论。如殴伤家无力赴告。乡约地方保正邻佑代呈。如待死后方告者。尸亲人等。先责若干。然后问理。若有头脑破伤。鎗刀杀伤者。不必送验。恐防中风。乡保人等觧凶手立限则人命之真伪未死时已先定矣
○治扛尸凶俗
凶俗之民、以人命为奇货、但死一人、即扛尸上门、毁人门户、碎人房屋、势同狼虎、又棍徒扛帮。谋和挟诈。曾未入官。而家已破矣。今后凡人命不待告官□□扛尸打抢者。先治打抢之罪后问人命敢有扛帮挟制者。与犯人同罪。○按人命抬□□□之地方实无名。法物责之被告。人命若假亦□□今后凡人命曾相殴者。法物及抬尸。出自被告□未真则原告抬尸。地方邻佑。借备法物。审明断还全虗者出自原告
○相尸宜早
一人命全在初简然辨血尸伤痕易辨枯骨伤痕难辨腐烂伤痕尤难盖透骨之伤、必湏棍棒铁石、手足之伤、止及皮肉、其入骨者必浅、惟初死皮肉上血晕朗然至腐烂时。伤处不伤处。俱是一片青黑。即细辨亦未必真。今后人命若初打时、未及告明验过、则告状时湏一面逓状一面即扛尸至城外相验若早不扛尸。待皮肉臭烂。不便相验者。先责尸亲若干。
○图赖
一人命自尽、即在平民、止问威逼、况尊长之于卑幼家长之于家人又有体统乎刁民往往以此挟骗。官司亦不察而过计之。是导之刁。诱之死也□□凡媳妇因公姑打骂。使女家人因家长□□□□自□□□报知邻佑。后告明本县。无他重情□□即便深埋如有刁民欲图挟骗。或捏别故。审出名责若干。
○禁牵告
一刁民告人命、多牵告妇人、或作因奸、或作见证、大意欲败人闺门。又以有力之家。难于妇人一出。便与买和今后人命状内不许牵告妇人即果与妇人相关、有体面之家、初问亦不必出、如有原告差然后付之仵作。如仵作蒸过后。从新报有别痕者。亦注定处数。待仵作报完。则问官塞鼻焚香。亲至尸所细看。若复简枯骨。气息渐尽。辨在依稀。尤当亲看。盖仵作视财货为轻重钱多者虽真亦假钱少者虽假亦真又仵作头一次报伤讫则其家必藏底稿某处紫红、某处微红某处血荫、万一后次再使伊简、则暗地藏在手心照稿供报如官府觉察则暗伏心腹之人持稿在众人场里暗打口□其仵作照号供报。虽至□简万简。如出一手不□计者穷民几何、当此科派哉、新官如遇简□□□常令地方榙厂、余可省者省之、凶手不论真□□要着人围护或锁在轿前。恐防尸家打死。既难结局。亦不雅观。至于打法凶惨、用锥用簮、有不忍闻见者、彼即应偿、自有三尺、何得凶悖至是、切湏严禁、
一简验人命、生死所关、若纵之则死者含冤、若诬之、则生者含冤、非细故也、故初简者、湏是不避臭秽先验有伤无伤。无伤者不必简。有伤者注定处数人因而挟骗者。责若干。直待审后果是相干。然后出理。
○治诬告硬证
一人命多系棍徒起灭硬证。人命若假。止罪原告。若辈亦何所儆。今后凡告人命不实者原告反坐中证以 【 妙】 起灭词讼论枷号若干月。
○人命湏知十款
一陋规地方、县官简尸、辄派红圆领等物、固属不可、亦有纔告人命、即派种种什物、动辄以二三十两如二次三次别使人简则新来仵作至。前□□□买稿又或招书讨钱。私通后来仵作。抄尸□□□就令官府精明。将新仵作锁在轿前。而后来□□必有同来之人蚤向两家讲价原告行贿。假者供报多伤。被告行贿。真者供报伤浅。以致假反成真真反成假此无他只问官不细心亲验之故也今后毋论初简覆简只一亲看。如十分不能看。将其中吃紧几处一看真伪自明错报者重责仵作问罪。奸弊自绝矣。
一北地人，命真者固多、假，亦不少、，盖北方种菜，、多用砒，信杀虫，、匹夫匹妇、与人打骂、，气不可忍，、辄服信以死，、初时唇吻多黑，、口出黄水，、遍身，或发泡、，初，简手足指骨节，俱红、，久则俱黑，遍身色俱惨，黯、骨节，亦有黑者，、初仕不知、，仵作知者亦少，、即知之，、不得钱，又不报、，故一槩抵偿、，一或简出，服毒、上司，又批驳云：、仓卒之际，、毒自何来？、先某官简，无毒，、今简称有毒，何也？、一驳再驳，。冤者甚众，。可为痛心，。然仵作为凶手，买嘱者多。，每将砒信置死者，口鼻中。，或置□□，水内。骨，色亦多□□，□可不防，□□□，□□老幼，人命不真，、系图赖者，、老之伤多，在头脑□□磕之故也。。幼之伤，多在一边，。则抛掷之故也。。有□死者，伤在腹背，。其伤必阔大，散漫。，老幼在众中，被人推跌，践踏死者，。其伤亦然。。
一贫民相殴、或激于一时之忿、打死妇人义女义男其常也、然亦有图赖者、若两富相持、贫与富鬪、或贫民为富家所逼、其中妇人义男义女死者多是图赖。其伤多在头脑。且极惨毒。若横身一伤至无完肤。皆图赖者也。盖殴人者原(无)[透]杀人之心其伤必不重若重必非殴死之伤也断此事者。非再三详审。未必得其真。详审之法问之原打地方人得之矣、
一人命有殴杀、有故杀、有谋杀、殴者无心、故者有心谋者众人共谋之也。殴杀谋杀者杀易辨、故杀者稍难辨、若谓其有心。谁能诛其意。若谓其啇之人。□谋杀矣。然杀人赖人者皆谓之故。则有心之说是也。但要凭据。如平时原有深恨。因忿打死。及刀鎗杀人故杀也。盖刀鎗非尝试之物。以□□□□有杀人之心矣。然事无的据。不如以殴杀论□□群殴人命、莫辨轻重、若有父兄子弟在。重主使□若系平人。则重首祸者。斟酌在人。
一凡民行凶打人、见人伤重、凶手惧而自尽每每有被打人不死、而凶手死者、凶手之家、反来胁告、立案勿问、俟被打者既愈酌审、若凶手因相打者身死。又因尸亲威逼。不论真伪。惧而自尽。若被打身死者有伤准抵。以凶手有应抵之罪也。若无伤。仍治尸□威逼之罪。
一自尽人命、若有重伤又曾殴鬪者、俱有律例在、若未鬪殴、一旦杀妻子、或自杀以赖人、此骗局也、死不足惜、然人谁不爱其身及妻子哉、其情亦可怜巳、且愚人不知律法。哀死之心。与图利之心。交战胸中。求之未免太过。即其人可恨。其事可恶。不治被告者之罪足矣。
一人命行财，即实固也，、然亦不可执一、，小人无知，、见彼家人死，。使仓卒不知所出，。而棍，徒搬弄，。彼小心，浅见者，希图了事，谁知告者，执□□□，□，□，□，□命伹求真伤，。行财，非所论也，。○按刁黠之民，、□□府，好□、，□有原告之家，扮作被告之人行贿，使官府□□□者，。官府不肖，、则原告扮作被告欲贿之状，又竟不贿，以激怒官府者，在廉官只不听之。，惟细审真伪可耳。
○人命出入
一人命真确，、若系富家、，又不为公论所容，、断不可听，其和息、，除抵偿外、，仍于凶手家、，量追棺木，安家、，若系贫民，偶以小忿殴死或苦主父母老，、子女幼、，不愿抵偿，、求得埋葬，自给者、，此法所不听，。情有可原，。宁可听其讲和，。若巳经上司，招内亦不必说出讲和，止将尸伤致命处，改轻苦，主既不执，上司自允，。彼此皆得不死，。若拘执一定，。恐老幼奔驰，。衣食不给，。死者之冤，未必雪。，两家反有拖累之忧，此不可不知也。、然湏斟酌、，不可一槩如此、。
○狐疑人命
一人命狐疑、或黑夜杀死无据、与其杀不辜宁失不经苟以意见罗织成狱。恐后有不胜悔者□□□家、被盗杀其全家、止婢子荷花获免法司以荷□同奸夫杀之也、坐凌遅处决、后盗出、问官皆得罪、夫一身荣辱不足计。但死者抱冤、受惨惜哉。○按疑难人命切不可信中证一面之词。盖中证多系买求又有亲识死党一听其言生死俱冤又不必差人采访致起奸弊。但忽至原日相殴地方。邻佑老弱。皆目击者。细审数人。真伪自见。
○定罪详慎
一人命论伤，、然伤有死者，自撞自打，、有父兄子弟等、打死，赖人者，、此二事，、皆我辈居乡，所目击、，若拘泥重伤，、则真伪不复辨矣，湏是审之中证，某与某何事？争是何物？打打伤某处，或重或轻，再三详审，。然后可以定人之罪也，。。
○定主使
一人命定主使必其人果与某争果喝令子弟家人。殴打至死。方可谓之主使。迩来家人殴死人。则讼者舍少贱而告尊长。其实家长父兄一面未□□者皆骗局也若家长父子不在。家人子弟。自以□忿争打。便可当时开释即所争者为家长父兄□事家长父兄果在。彼时实未主使。此亦可当时开释也。若未主使但袖手旁观。此不能无罪。然拟之不应足矣。切母为奸人溪壑。
○虗心曲辨
一问理人命切不可避嫌受嘱及执定成案如富家人命、其事若假、不妨开豁、若从重拟、虽远瓜李万一其人毙狱、亦何词以谢之、我无暮夜之事。人自不以此相疑若听人之嘱。辄入人死、天理人心必有报应。嘱不止乡官。问官亦是。至原问拟死、上司已允、我若实见得非。慎毋曰死伤上司同寮之心。但曰姑待来者。使来者亦云。此囚终无生埋矣。但湏委曲不重伤原问者之心乃有济也
○断人命三法
殴人至死，、及杀人者，、抵偿，此重律也，、虽经相殴，、所以他故自尽死，、不系真正打死者，、拟威逼，此轻律也，、然势豪凶悍，、鱼肉平民，、听其威逼而止，拟杖可乎？、故例，中虽系自尽，而有重伤者，必拟军此□□，□不轻之例也。、○按人命曾相殴，及相骂者，、即是□，死不妨均，拟威逼、，不必用强，、及自尽也，、观例有威逼，祖父母之文可知，、若必用强子孙，岂能威行？祖父母乎、。
○勿深求
一人命若真、自然抵偿但初问时不必求之太深、发之太暴、恐苦主棍徒、因而挟骗、如凶手自尽便可抵。不必又深求一步近日多有捏作某人制死。又拟制死者之罪。从此多事矣。
○平心
一问官太不重人命。则势豪以人命为儿戏太重人命。则刁民又以人命为奇货。只湏平心问理真者偿伪者出全虗者反坐乃不滋弊。
○敏速勿遅
一人命不论真伪，、俱要作速完缴，、人齐即问、尸到，即简、简验一真，、即取定口词、，立地成招，、三日后，即觧合干上司，、若假，即令埋葬，、不必申，、伹立案，以杜后词、，盖人命事，□□望者众，若未经问，明即将凶，手重责送监，优游不断，、请托打点、，此不必言、，或愚民以不肖之心，窥我。衙门人又因而诓骗。□，□且从此败，。戒之。。
○投河自缢之辨
一巳，死人方投之河、，则脑髓中不藏沙泥，、为其气不足以呼吸故也。若活人投河，。则呼吸泥沙，皆宿于脑，用微水洗净，脑外。将，清水一大盆，细细荡之，泥沙自出，且奔命之时，。两手指扒泥扒石。，其指缝必有血荫，。死人入河则不然，。此投河之辨也，人死后，用索绞之，。其迹，□而不紫，红。活人自缢者，其痕红紫易认，至于用索，绞死人。，则脑后八字，痕不交了，俱在颈上，周围如一圈，然自缢者，脑后分了，而不周围，此自缢之□也，洗冤录宜详看，、○按上二说，辨之明矣，、若□系谋杀，而又以自缢之法令之此，□□□矣，。此湏细问，而察其情，思其故，未可草草。
卷之六终
●治谱卷之七
中丞健吾先生畲自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
贼盗门
◆贼盗门
访盗
许告出首赏罚
察盗三条
治盗四条
平时禁约
截杀法
防大盗四条
盗后立案
告盗不足信
申详立限
见形察影
窝家
机密严谕
盗在别处
保结
缓讯
慎入
认盗真伪
仇扳
宦家失盗
有识
赦痴愚
盗赃要细审
盗贼抢夺之辨
关取县民
□官流毒
杀盗安民塞源拔本
谳盗出入宜慎
失主告盗认赃不实
堤防护送
慎重机警
狡盗
矿塩徒
投鼠
慱访决疑
招降携党
戒严防卫
随时通变
怜才缓死
记窃盗名之妙
物色盗党
审辨真伪宜耐烦
拏盗法
拏盗票
大盗招式
○访盗
凡捕盗 觉察，欲蚤、扑捉，欲速、，苟待失盗，而后求盗，事巳晚矣，然捕盗有法，湏知本源所在，盖小民□饥寒所廹虽有为盗之心，非得惯盗，当先络是□畏不敢，必是平时多盗之地，。为盗之家，。及惯，窝之户诱之，。到任后，即令刑房，查历年，强盗卷案，以二十年为率，不论已获，未获。已决，未决，。俱简，明摘要。开作一册，。册造讫，随唤捕役后堂，出其不意，各授□纸，令密写真盗，及其住止，盖凡为盗者，捕人皆知之，但事发得钱，则明知而不报，千人百众，又欲言而怕报惟先事，令其密写所谓疾雷不及掩耳也，唤时仍吩咐错，报漏报者，责若干。，又吩咐盗，□失事者，将若辈取比若干，、审捕役，、又吩咐□□，□于士夫，正人君子，中。或齐民有身家，德行者□□采访。，凡某某为盗，皆载册而熟记之，待其事，犯即无真赃，悉寘之法，各处大盗，。既已得其姓名，。便密令地方捕人，伺察其动静，又再加以保甲，善法。，未有不闻风而远遁者矣，。。
○附弭盗告示式，、某县为弭盗事，、照得为盗之家，、父子兄弟人等，、有同行，而脱网者，、或未曾上盗，、亦惯识，四方之人，、熟知为盗之事，、小民为盗，、合从，引诱、俱自此辈为之、乡，保人等、细，加体访、，此后果改行从善，、即良民也，。若有面生可疑之人、及常有牛马等项在家，、便是贼心未改，、乡保人等，、即密报县，以凭拿究、，毋得畏狥容隐，、亦不许，妄指生事，违者治罪、。
○许告出首赏罚
凡一方盗久者，地方人俱知之，初，盗者父兄知之，、至二，三次，亲戚知之，、所以互相容隐，、不即报官者，、其在地方人等，、多是惧祸，、父兄，则溺爱、，此皆官司不严之过也，、其乡，约首盗。，亦有报复私仇，。利其所有者，切不可草草听之，。湏出示云，、照得强盗、□，□□方、，人人切齿，、父兄亲戚，地方人等，、隐不报，官□□贼公行、，民不堪命，、此后不拘新旧强盗，、父兄人等，有能出首者，、照赏格给赏、，违者照罚格，治罪，、敢有怀私报怨，、累及无辜者、审出，责若干治罪，、乡约及父兄亲戚人等，、首出大盗一伙，、赏若干、，一名者，赏若干、，拿获大盗一伙者，、赏若干、，一名者，赏若干，、报出窝，户一家者，、赏若干、，跟获者赏若干，、以上俱照，格给赏外，仍将强盗名下无主，赃及家财重赏，父兄亲戚容隐不首者，、事发，重责若干、，枷号若干，月问罪，、仍量追家财，给报盗拿，盗者乡约人等容隐，、乃盗发不救者，、责若干问罪，、若挟仇，首盗不实者，、责若干，问罪、。
○按赏罚湏。是。分。别。轻。重。方。可。以。鼓。舞。人。心。首盗者地方乡约以重赏。不首者父兄亲戚以重罚。又上盗一二次者止罪父兄。三四次者罪及亲戚。一二月以上者罪及地方。
○按邻人，乡约首盗、，其实亦难，盖官司捕获真盗、，或赃少、或赃有可疑，、即十数驳，未巳，庶民之家，、出身首，盗官司能即置之死乎？、势必觧之府道、东奔西走，□□□钱、，万一不成狱，、不惟有虗枉之罪、，且群盗□□，□命俱不可知，、以难事，责之小民，、似非情矣。故湏□实举行，。无以一时之姑息，。酿地方之隐祸，。久之，人始无怨，所谓愚民不可与虑始，而可与乐成也。
○察盗三条
一强盗形状、特易识耳、平时不安生理。出入无时一也。往来多面生可疑之人。二也。常有牛马银钱。费用不经。三也。或行凶使酒。气焰逼人。四也。或以妻为娼。相聚嫖赌。五也保甲等登记一册出乡必告保甲所往或其人结党而出。即密报官。如十数日后。远近地方有被盗者。便多方伺察。如其家费用不经。或于饮食之类。盛于平时。必有故也。果有迹可据。即把连赴官审问。不必待其犯矣。
一强盗情状不同，、有极富之家，、身自为盗者，、或养□分赃者，、在别处为盗，、至本地方，轻财好施，、为乡里所推，重者、，又有别处大盗，、挟重赀至此，、假作□，□者情形，自是不同，、或往来之人，。出入之迹，富□□态，主仆之间，终是令人可疑其无故而□□□，□可疑也，付托得人，。细心讥察。，则人无遁矣，。。
一娼家酒楼、开场，赌博之家，、是为盗渊薮，、庵观寺院次之，、诚能信赏必罚，令捕人不时讥察，不但得本地之盗巳也。四方大盗，亦无所迯，然捕人多假此以胁骗，各家在当事，驾驭之也，。。
○治盗四条
一少年、，不事家人生业，、恣意赌慱，、又三五成群，、好争使气，、皆为盗之渐也，、禁戒赌，慱、散少，恶之党，、严连坐之法，、皆所以杜其渐也，、。
一父兄不教训子弟，、户长，不教训族人，、乡约不教约，众人、皆州县法令之未行也，、诚举行乡约，、彰明法令，、使一一遵守，、皆知盗，不可为、，未必无益于民，情风俗也。、。
一士夫子弟，、亦有为盗者、，或窥人子女，、或杀人执仇，、或嫖赌无赖，、皆自士夫，身后为之，、亦有当其身为之者，、且所劫者，多亲属、，其原皆自棍，徒引诱始□□，□欲引之入伙，、以自为地，、其始也，多诱之□，□女痴儿无识，。偶一为之。，一入其术，中。便为□，□□矣，。此湏辨之于早，。当赌慱，时、即先治其棍，□□□，待其犯纵之，非法杀之，可怜，然或知而未行，、又所犯者止亲属、，亦可情恕也，、。
一乡里豪杰，、党与众多，、不复为三尺所，束缚，若置之不问，、养成大乱，、是纵之使为盗也，、若求之太急，、触彼祸机，、是激之使为乱也，、然此辈羽翼已成，、飬之亦乱、，激之亦乱、，但不、疾不徐。，观衅而动，。乃万全也。。
○平时禁约
一强盗劫人、，多是出具，不意、欺其无备，、又恐业已进门，、主人为盗所执，、则家人不敢噉叫，、邻里不敢动，手、如人家墙垣稍谨，、或盗至门首，、有一人上屋，、或一人堵门、盗，必不得入，、贼之入门，必先投进，火把、若有入，即灭之，盗亦不敢遽入、，然则盗之伎俩，、亦可知也。诚平时有禁令各家修理，墙垣篱堑，。又于二十三四，至初六七夜，。躬率男女纺织，稍有响动，。即令人上，□。屋上，多辨瓦石，又地方人等，。互相□护，。则盗自有畏而不敢近也。。此语近迂、，然每试□验，○按楚，谚云：二十七八九，、家家打□□，□□□十，后、看家，交与狗、，盖盗贼动手。，多在无月光之日，。与一更以后睡静之时，。至鸡鸣则止矣，。自二十以至于廿八九、，或二更无月可虞，、或一夜，无月可虞，、故云、惟初十日以后，、月光，四皷方没，、故稍可缓也，、。
○截杀法
一救护之法，、湏辨之于早，、编立保甲，时、每村中即择子弟之年，少有力者，、教之武艺，、不拘棍，拳刀鎗等项，各熟一艺，即于十家牌上，、注某鎗，某刀某棍，、其余照，前一一注定、，不善武艺，、但气力可用，、亦各执一器，、或一家被盗，。守更者，以连放三铳为号，。各家齐起，吶喊。势，可向前。，即向前扑杀。，如不可向前，止于要路，上截杀本村救护，人多、不用别村，、如本村人，少、别村同救、，亦以一二里为率，、其余听，见铳响、，俱在各要路，上等候古人弭盗。，有教民家家藏皷者一处，盗发。处处皷响，。不顷刻，而一二十里皆皷声，。盗无得，走者。，此最玅法，。但要行之力耳。。至截□之法，、多用弓弩，铳炮、，又二更以后，禁人行，、恐截□□，□杀之也。
○防大盗四条
一白日强盗、，必剧盗也，、多在人烟稀少，地方、虽常杀人，以吓人、，其实有武艺，勇力者、不过数人，昔年曾有数十人刼一家，、悬主人之首，、被地方，人杀尽、，固亦不足畏也，、惟一二人，出其不意，、胁主人而劫之，金既去而地方，人不之知也，、则救护，极难。，然使法令素行到处，有廵逻讥察之人，盗亦不敢入境也。
一北方多响马贼、廵路必不可少、然数百里之内、责之数人安能保其无事、在北地沟堑墩夫栏木之类、一一俱有、但事久废弛耳诚一申明约束力行修缉空闲处不便筑墙。亦间掘大沟。以木为桥。令其马不能驰。间有响马初人。一处放铳。各墩俱放铳。先下栏木。地方引乡兵各守道傍。待其至而接之。湏知响马中。亦如寻常贼盗。有武艺善射者亦少。合众人之力以攻之易易也。然墩夫多偷安。湏时加谨戒廵路快手。又多向墩夫索钱不可不知。
一北方响马。操兵居半。南方水贼。哨船居半。知其为盗盗可得矣
一水贼有二种、黑夜抽帮者、伺人睡熟打劫。本□□之人居多。有白昼杀人于江湖上者。多系远方□命出没无常。江洋中有水程龟鉴一书、其言甚为怕人盖大伙贼盗。往往装作客船。其中有机阱。有药。一入船中。扬帆江心。即便动手。故客啇有一出无归信者蒙此祸也。此等盗贼最难觉、亦最难防、有一抚院、尽令江洋船只、粉书籍贯姓名于风棚上、亦好、但恐盗贼亦可伪写、且各省客船、不能一一取齐、不若着落各处船行。查其归日。申饬各处弓捕。探其行藏为玅。然治法难拘。存乎其人。
○盗后立案
一失主被盗，后有不首赃者，、有不告失状者，、一恐负累日久，、一恐强盗报复，、失主不告，、官司不知、盗贼肆行，无忌矣，、湏出示云、，凡一村之内，、有一家被盗，、保正人等，、星夜报官失主，即补失状，、保正补呈，、或失主系，寡妇孤儿，被盗杀伤、，不能出告，、户长人等代呈，、将入门，出门形状，、刼去赃物，、一一开写明，□金银首餙。，湏开式样，、衣服器皿，、湏开颜色，新□。，务要的确，以便日后，对赃。银子，或大小锭，。或碎□，。分两俱要的开。，不许，以少开多如预捏多数，。希图扳骗，。虽系失主，。亦不宽假，。○按强盗，多有以窃盗自脱，、失主，多有以窃作强者，、湏辨之于早、，凡告失状，后、或亲行、，或委捕官到被盗，地方、先审地方邻佑，、或明火，执杖、四邻，通知、，或暗进明，出、四邻，有无知觉，、或止窃盗、，一一审问，明白立案，、又将赃数用印印，过、待赃犯之，日一审自见。。
○告盗不足信
一失状有不足凭信者曾有一家因鬪殴杀人、遂以车载尸、告作阵上杀死强盗、无赖棍徒、或因婚姻田土小忿、打网害人、多有以盗情引状者故被盗后即令地方报官亲自踏勘不惟可以识盗情亦可以杜谎状也尤可恨者。穷棍刁徒本未失盗。而故扮失主。串通捕役。乎白指良为盗。如刘勿所审出吴江事。此等罪大恶极。不可不重处。
○申详立限
告状后一面申详合干上司、一面查审保正□□、有无救护照例赏罚、一面悬重赏令强盗自首□戚乡约人等出首、一面责捕官捕人。刻期拿盗。即在以前各地方人家缉访。如真盗不获严(比)[妙](捕)[法]人仍同捕官觧上司责比
○见形察影
一强盗打劫必有吊线之人或本家人、或亲戚、其打刼之前一二日、其人必以他事往来探其动定。言语面目。多是可疑。即平日相认者。来往频数。瞻视不常亦是打听消息。细审失主果有前项踪迹即令捕人物色之盗可得矣。
○窝家
一盗有远近，窝家近多不出五里外，远至十五里，二十里极矣，盖强盗行劫，势不能远涉，一恐腹饥，力尽。二，恐天明，事露，凡盗发后，乡约人等密访附近地方往时，豪杰形迹，可疑者亦可得其十之七八。。
○机密严谕
一地方报盗，捕盗湏是鬼神，不知风雷迅速，方可捕得，真□□将真赃一毫漏泄，遅回则盗与赃，□□可得。，即能得盗，。亦未必得真赃也，。捕得真盗，考赃之法，、虽不可听之，捕人、若待到官审赃，、无及矣。、亦听其顺，便起赃、，但不许，逼令妄攀，。并克落抵换，。○按近日审盗，楚中最难、，如在本处打刼、同伙，有河南人，、则打劫之夕，、赃物即送之，河南、打劫，别地亦然，、拏获真盗，、即明认赃物所在，、亦不可得，、湏严令捕人，保正。赏罚并行，。先事讥察，。要诸道路，。而扑捉之，。真赃或可得也，。再照捕人之惨，、甚于强盗，、临事时，湏再三戒谕，、毋令卖盗栽赃，逐家吓盗，违者重处，、庶可革，积弊于万一、。
○盗在别处
一拏获大盗、或在别州县地方、常有彼处捕人。夺去争功者、正官亦自以为功、执留不放、使我辈处之、稍有形迹即不妙、但申详云、大盗某巳在某处拏获。即可杜前卷矣。○按强盗在别州县地方、必待行关则机泄。径自扑捉。或至拒捕。且恐彼处当事护短。反致多事。不如一面行关。一面扑捉关上□云若□贵县差人恐漏泄不便除巳差人缉捕□烦为添差恊拏。此两便也。
○保结
一强盗攀人。有捕人主使者。有为利者。满其欲即止。有报怨者。若系睚眦之忿。得利亦止。若深仇大怨。则以死争如祥刑录中。所载少年自诬以诬人之事可知巳。近时强盗攀人。必待招首改口。然后释放。此大谬也。招首亦何厌之有。但户长乡约保结平素。便当释放。何必假口于招首哉然亦恐真盗借亲戚以为地方乡约则保结亦不可不察。
○缓讯
一强盗赃证未明，、且勿妄加棰楚，、牢固监候、，再加察访，、果系真盗，、棰楚何难？、苦系平民，、杀之，可怜、，迩来州县审盗、，多有情罪未明，考讯巳极，迨审系无辜而死者，巳过半矣，岂惟上官见之，不雅此心，恐亦不安。
○慎入
一□人畏比。多以窃盗。及平时不安生理者。非刑逼打令其招盗认赃。数十人如出一口。因□□□□件指作真赃。及见官俱俛首无说。使当官不□□冤者众矣。夫捕人求免刑罚。故不暇恤人之死。乃被执者亦自诬。盗果可易审乎识者量之。
○认盗真伪
一失主有火下识认强盗者、然强盗刼人、多墨其面、又令主人不得仰视、且各为南北之音、主人即识其人、多不过二三人止矣。近日有告及三四十人者。人人以贿脱。不则执之。当事者亦任其肆行无忌何也。
○仇扳
一强盗多扳，娼家、，一则常往来其家，、或使过大钱、，或有赃物、，一则报仇，索钱、，一则捕人使之也，、一经行提，、事白，而家巳败矣，、亦不可不加之意也。、惟知情，容留在家，。行刼分赃，。则窝户也，。不可以其娼妇而释之，。。
○宦家失盗
一士夫之家告□状，、果赃明，贼现、尽法，行之可也，、若□□，一无可据，切不可追风，捕影波及无辜，□□某州，有一士夫被盗，、乡邻被系者数十人，、久之，知其为次子窃出也，、无辜者乃得释，、遶门辱骂、，有司亦不能制矣，、。
○有识
一强盗打刦情实若有寸丝即真赃也若必得多赃定罪。则大盗不死。盖求赃之意只借以(证)[逸]其盗之真耳非为其多赃而罪之也
○赦痴愚
一强盗家人、或痴幼无知、听家长主使、实未得财、或未上盗、众人怜其答应劳若、与之敝衣恶裳、亦未可作得财论、盖律重主使。五刑赦痴愚也。又茶坊酒肆。强盗或食宿其家。即所得酒食钱系盗赃亦不得因而拟罪。若知其为盗。则不能无罪也。
○盗赃要细审
一盗赃衣服牛马。金银首饰器皿易辨。然亦有假。惟金银极难辨。今之治盗者欲入人罪。往往以本人家原有衣服等物指作盗赃又有捕人将别人赃物安作本人者又有良民逼拷不过。将家私□□完赃者。以此拟死。死皆冤民。而强盗反以无赃得脱。故审盗者。一毫不细心。则千里矣。
○盗贼抢夺之辨
一律有白昼抢夺、无黑夜抢夺之文、岂不以黑夜者即盗耶、然亦不可执一、聚人劫财。白昼亦盗。若乡里愚民原不为财。或争牛马男女等项不得。用强夺去。或为人窘辱。相打报仇。即是黑夜顺抢家财。终不谓之盗。伹可引例。州县治是狱。湏先拘四邻。不则亲至其地细审。若无故而发此难盗也。或出入主人之门。邻佑俱不知为何如人。盗也。若原有争 【 透】 鬪彼此嚷闹即非盗矣毫厘之际。识者辨之。
○关取县民
一别州县来关本处小民、指称为盗、湏先拘邻佑细审、如素不守分、方可发去、若系平民、邻佑俱为之称冤、若轻易发去使彼处正官果贤。所费亦不少。如未必贤。则平民因此毙于囹圄。未可知也。
○□官流毒
一盗发，但令捕官扑捉，捉获即觧堂细审若付□，□官具由、，其害不可胜言。有一典史，颇慧、，凡遇□□堂，悉发审理，、每问不复追赃定罪，、但责之，攀人、不攀人者，、备极考讯，、盗觧其意，、无一不攀多人者，、得钱即放、放，后复攀、纳贿者，真盗俱脱、，不能买命者，、虽招首巳放，、尚在狱中，、后遇牢瘟，、每日出死人无数，、而正堂，不知也，冤哉痛哉！、然，近日则习以为常矣，、人命至重，愿当事者留意焉。
○杀盗安民塞源拔本
一强盗有不系饥寒，所廹者、非独习俗所移，、大都以赃证不明，、官司无所治罪。、又上司宽纵，、可以幸其不死，、其强盗之所以日甚也，、若官司预知，某家为盗，、某家窝盗，、使乡约捕人，、觇其虗实、先发制人，、则得赃，自不难、，审实杀无赦，、使人知为盗之必死，、则为盗者必少矣，、。
○按爱民莫如严害民莫如姑息如强盗一事。法令不严使人玩愒。待其巳甚而诛之。则杀人必多。若法令一严。自不敢为盗。全活者甚众。此宽严之明验也。
○再照强盗同居父子兄弟不可轻纵亦有同行伙盗不攀者、但搜□□□即未同行、亦当计赃论罪、即不同行不分赃、但知情、亦倍加责治、枷号数月、以儆来者、又强盗刦财其妻子既享为盗之利、则当受为盗之害、事发必重责枷号、以为妇人不谏其夫之戒、又亲戚朋友、虽未分赃、平时往来酒食之乐、亦盗赃也、事犯分别治之若以借贷为名。此是得赃而避其名也湏按法重处。以孤贼盗之党。然强盗父兄亲戚中、亦有良善者、父不慈子不孝、不相及也、然不首之罪、人不可免、至若家人为盗、主人不知、则治其疏略之罪、知而不首、虽未分赃、亦治其纵容之罪、但得赃。即以养盗分赃论。不必论多寡也又若强盗事犯投止人家。不即报官。敢于藏匿。待捕人搜出。不知者不坐。若系旧识。虽未得钱。亦尽法治之。亲戚又加常人一等。但得寸丝。即是盗赃也。又拏获真盗。有截抢者。此伙盗也。湏尽法治之。即其中有未上盗者亦非良民。断不可姑息。若使之得志。便习以成风矣。大都州县在法令素行每见数处。事无□□刁民拒捕、动则差官此可发一大笑也。□□数世为盗之家。积习巳久。党与众多。其中良□□必少。闲有一二未上盗者。亦坐享为盗之利事□湏拔草除根同盗者悉置之法余俱投之四裔。籍没其家。平日交游亲戚。一一重治之。此之谓拔本塞源也。
○谳盗出入宜慎
一审盗湏，平心就事，论事切不可，矫枉太过，。有一令，但审盗、即毙之，杖下、问其故，、则其家曾为盗所刦也，又有一士夫、，凡遇强盗，、不论真伪，悉纵之，、问其故，、则其父兄、曾为盗所攀也，、此之谓见刖废履，胥失之矣，、。
○按大盗，有往时未犯，、或以窃盗事犯、，此审就在窃盗上论、，但以往时打刦，拟死可也，若赃仗伙，盗失主、，对证不明，、宁可从轻、，傥以平时可恨，、必欲置之于法，、或以窃作强、，或栽以不相干，赃物、□，反得以假口、，万一上官廉得其实，、反为若辈开辨窦也，、乡约人等、反，以此得罪、官，且受不羙之□、□日，有司、每每恨上官，纵盗、，不知纵盗之祸，、州□激成之也，、。
○再照强盗，虽无失主，赃证□□，□□剧也，亦未可轻纵，、如太湖，刘如国等、得而系□，□刑厅，止问徒、，乃至哨聚山林，、动官兵，而经奏请、，此非飬虎遗患哉？、又强盗无迹者，、官司未必能径杀之、，若果罪大恶极，不为乡里所容。，但令父兄户首，。以大义，杀之，尤便。。
○再照州县有地方之责。即上司有意纵盗。亦湏着意缉□□散其□乃不为地方患若忿怼上司。遂任其横行。而徒诿罪于纵者。万一酿成大祸。谁之过欤。
○失主告盗认赃不实
一失主或指名告强盗坐虚、或认赃不实治之应得之罪足矣、切不可过于朴责。恐闾巷闻之。以我辈为有心纵盗也。又愚夫愚妇。垂涎赃物。或官司以别人赃物试之。亦因而冐认。谓之小人贪利则可。若执此以为强盗地则不可也。
○堤防护送
一获盗湏昼夜堤防、作速招觧、切不可因循酿祸、盖强盗初获。未必甘心就死。余党尚多。恐有反监□狱之事如监利杨小洲、直入狱中、夺盗之事□□至强盗觧审、差人每每受饵、令其过家、或伙□□去。或用计脱迯。即不然而一方平民。亦不胜其扰窃盗亦然。盖强盗窃盗。无论亲戚仇家。俱畏其仇攀防其暗害。无不极意奉承者。差人亦利此一行故往往堕盗贼之术非辨之于早。禁之极严。不足以革此弊也。
○慎重机警
一寻常之盗，、处之不难，、若大盗，盘据一方，、全在慎重相机，或贼众可驯。，则以渤海故事，行之。，不则有朝歌，故事，。斟酌在人，然非粗浮者所能辨也，。昔广东有大盗、，以海为家，、随潮出没，、凡新官至、必多，方打点、，且有为先容者，、丘，若泰出守，潮州知之，、未到任，即令民快有勇者，、舣船以待、，果有十数人，至、执而杀之，、羣盗自散，、大都，每盗一伙，、为首者不过数人，、诛其首恶，。其祸自熄，。此一说也，。如贼势方盛，。诛此数人，不系有无，。反以速祸，。是在当事者察之。，若仓卒机警，、如吾铜，张襄宪先生，、计擒滑县，挟之□，又闽中一先达抚广东，锐意除盗，、诛杀颇□，□日出廵，、有青衿，多人伏道左公，遥望之曰：、此盗也，□之果然，、此智畧不可先传也，。。
○狡盗
一地方有世，、盗有大盗有智盗，、此俱未可，草草治也，、而智盗尤难处，、如往时悍，地、盗家，令其子弟、分布江防，捕厅捕衙，、事未发而彼之，布置巳定矣，、此一狡也，又或有数，省数州县人、合为一党，、其赃，即当夜传送、，不数日，巳在数百里外矣。、此又一狡也，、此等盗。非计定，后行。如鸷鸟之无虗发不可。。
○矿塩徒
一矿徒塩徒聚众拒捕、与盗无异、其实不同盖此辈虽抗法、未甞害及地、方如力能制其死命、诛首恶以散其党、不然且勿轻易、万一不得志、所损不少、然捕人平时。甞与此辈交欢。一不如所欲。便多方以激上人之怒。识此情状。自不妄行取困。
○投鼠
一诸生中多有窝盗者、有司先在狐疑之间、不过计也。□廉得其真、其人巳不可复得矣凡遇一□□真、即通学有狐兔之悲督学有鼠器之恨、无□也、然亦湏委曲。先为学地道。又湏明正其罪。少存□面方可以服诸生之心。
○慱访决疑
一强盗入监情实毕露囚犯禁子悉知之如其中有可疑之人。细访若辈了然矣。然可偶一为之耳。
○招降携党
一大伙强盗，、牢不可破，、湏出示招安，、令其改过，、又湏离间。，使人人自疑，。不久自散，。又大出告示、，凡地方强盗，、或愿投戈，、乡里大盗、，或愿回心向善，、不论多寡、，但肯自首，、俱准自新，、全活尤众，、尝见前辈、于盗贼，出没地方，、或建衙门、，或择子弟之俊秀者、给之，衣巾，、多方引进，、使之渐渐降心，、亦弭盗，一事也，、。
○戒严防卫
一城市被盗，、大不雅，观、库藏，则关系尤重、，故当防之于早、防之之法，、凡州县出入，、湏择有武艺，力气□自卫，。不然，非所以备缓急也。。
○随时通变
一问盗，不可执一，、如平时，禁盗、法不严，则人不□，□赃少必诛，、如凶年饥岁，人皆为盗，一一以寸，□□之、，讵可胜诛，、或人少，或赃少、偶一，从轻可矣，、□□与众多，、又不可一一纵之，、变通在人，不容胶□□。
○怜才缓死
一大盗，果有绝人之技，。可用之才，。杀之，可惜。，若遽以戴渊之事，行之、，恐不可得、，但以赃罪未明，、请之，合干上司，多方以缓其死，亦爱惜人才之一事也，然亦令其晓然知我待以不死之意，又以深恩固结之，乃可得其死力也，此与狱囚示恩一段，互看。
○记窃盗名之妙
一窃盗徒满，归家便畧无畏忌、偷盗，恃强、乡里，视之如毒，不制之、，为害不小，湏立一簿，凡曾经窃盗，问徒人犯，。俱填注，簿上俱照里分次序，一一开注明白，无事则时讥察之，拏盗即责，彼同缉捕之，亦妙。
○物色盗党
一不论，强盗窃盗，、一经事，犯余党便在外，大肆剽掠，、极力救援，。或打点、，或请托、，故盗贼事犯后，、必□□余党。，不惟除凶人之羽翼，。亦杜闾阎蔓□□，□□之法，密令禁子物色之足矣，或外面盗发，出其不意，索之狱中，多有得真赃者，黄州曾有此事、。
○审辨真伪宜耐烦
一切事，虽极重大、，皆易讯审，、惟事关强盗，、得情最难、，盖强盗铁口。，非用刑不吐。，而一味用刑，。棰楚之下，何求不得？。强盗未必输情，仇扳之民，。往往怕刑，屈认。覆盆，黑天者有之矣，问官于此，切戒性气，或虽非粗心，浮气而心事缠胸，苦不耐烦，切勿遽审，盖审者详审之谓，古人名此良有深意也，若非细心耐烦，辄便严刑，。严刑所供，。必多，自罔问官，又不知落笔，附案之害，据彼信口一篇，我即信手，胡写一单招房利于害人，辄粘连附卷，用印钤合，以图勾摄取钱之利，官府忠厚。，如欲带进衙内。则□禀，此系当堂口，词。不便，更改。，以至问官嫌疑，。只得照单写票，。贿差虎，捕此票一到乡下，口称拏盗，谁□□害？谁敢向迩？此单一印，粘卷有姓名，人便谓之□，盗就令他日辨出身家，妻子必不保矣，□□，□□之日，。先在衙中，一一汇辑，各犯节畧择其□□□而状，较恶者隔别众，犯先拷之，拷之之法，。既不可不用，夹又不可狠，用夹。如彼，不认。及认而不像，务要时紧，时松紧之以廹其吐，松之以诱其言，反复折问，如有隙，可入有端，可猜及有情节可据，便湏耐烦，着意加工，细拷得此一人，的是真盗，然后再拷，伙党一总共几多人伙，党姓名既得，然后逐名拷，其年纪。拷其状貌，。拷其住址，。拷其何人，主谋何人为首？。何人在外？把风。何人，入□明火，。及刦财伤人等，项。供写毕，又从中抽问，或从后倒问，翻来覆去，如其一毫不差，此是真正，情节无疑矣。再吊诸犯对，审果的此等单方可同审语，印过附卷，若是覆荅差谬，此中必有仇扳之人，或有真伙，未出情节，未真者或再拷，此盗。或别拷供真之盗，俟的而后存之，切不可遽以参差供单，胡乱附卷也，如此讯盗，。真盗出。，则假盗者，尽可释放，除恶安民，一举而两得之矣，。。
○拏盗法
一有人赃一时俱获者，幸也，、不然，有迹可疑，、可以□缘根究亦幸也，、若失盗之后，全无影响，。从何处□手乎？。曰：捕役盗之窟穴也。每一积年，捕役诸盗，必有月钱，。凡属真正惯盗。，此辈岂惟不拏，。且从而庇护之，。飬为赚钱之资，。甚至，有泄机千彼而使远，迯。潜踪于城而落捕家者，。地方大盗，生发。失财，果多。待失，主逓失状，后。有司宜差着实，人乘夜呼唤，积年老捕老，捕家如有踪迹，可疑之人，一便擒来，审问，天网奇幸甚，至有随身之赃，一时并获者，若恐所差之人卖放。，仍再添人踪迹之，。不可延，遅立等回话，如捕役之家，果无别人，即乘夜晚譬捕役，每三日不获真盗，每三日一比，如拏获真盗。起，获真赃，即将失主获赃，分半给赏，吩咐谆切着实，力行至二三，比后。真盗，未有不出者。，然拏真盗。，又湏以人赃俱获为主，赃获多赏，亦与之俱多赃，获真而少记，下该赏俟，多起出日，多行给赏，若无赃及赃可疑，虽获人，犹责若系仇，拏问明之，后加等重处，一一吩咐要明，且要一片至诚心劝惩，鼓舞□□，盗真赃必得。
○拏盗票
一凡拏盗之票，、不可，未得真盗，、混混差拏，、即巳得真盗，、缉拏余党，、亦不可不写名，字住址，、年貌明白，、若胡涂混拏，家家可吓索矣，宜云为拏盗事，、照得某盗供，某人同伙，、合行拏，审真伪、，除本犯外、，不许差人妄至邻家，、侵害诈吓，、如违，重究、计，开、拏盗，一名、，年几十岁，、貌有须无，须、面白面黑，、住居某处赃若干、以下，即朱摽空字、，如此，则吓人之弊少矣。
○大盗招式
一招书最可，恶者、极，不欲将真伪，分别明白，。纲纪吓索之路，。而官府笔下不清，。又有拖泥带水之病，。又或审断无术，。泾，渭不明，虽有欲释，求生之心，终无执笔，如刀之意，以是扳扯姓名，一入招册，能出牢笼者觧矣，即勉强出脱，终有胡涂假放之根，或巳出而复拏，审者有之矣，故大盗招情，、先叙过盗情处，、又在后面叙云：、比盗，某又不合，因仇诬扳某人，某人若干，如系驳□之招，则云盗，某又不合□□某人某人，或因中证仇口，或因本盗仇，害。□□，□衙门问拟，如何至招后接审语处，当云：今蒙某县某官将一干人犯细，审出某某真伪如何？此下方接勘得审，语。审语，后。又剔一句云：为此除将无辜，某人审释，或候详外，今将真盗某，某等取问罪犯、。
一照出之后，、开列，审明释放，几名、某人，某人、俱明，犯某、死罪，盗犯几名，、某人某人、。
一照提一名某人，年几十岁，身长身短，有须无，须面黑面白，某县某地方人。
一名某人，年几十岁，身肥身瘦，有须无，须面黄面，某州某地方人。
以上照提共计几名如此则真伪了然。盗无不除。民无不安。而上司亦不驳。即驳亦不过云事关大狱。不厌详慎。且照提某人等。未经拏获。仰某官星速再缉。仍将招内人犯。再一研审确报□。亦不至有询纵之语及县官矣
治谱卷之七终
●治谱卷之八
中丞健吾先生畲自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
狱囚门
◆狱囚门
狱弊
监簿
监务
慎相□
防疏虞
狱禁
搜狱物
查治死
囚衣
恤囚有深意
监仓之害
○狱弊
一狱中之弊无穷、最可恶者。禁子受人贿买。往往百计致死囚犯。替人报仇灭口。一也。狱中多年恶囚智力足以制服群囚。或党与足以竦砻众囚者。不论几人牢中名之曰牢。头禁子与之通同。每一日使一牢头直日。有新犯进监。则与之接风设酒。费一钱要还数两。一不遂意。百拷千磨。异常惨毒。故一入狱中。无一人不破家者。二也。新犯如系犯盗。则牢头教之以供报平日仇家。或一方家温食厚之人。官府不察。提摄到监。则此辈之鱼肉无所不至。在诬扳者。破家亡身。在犯。盗入监者。得计改□。而牢头则从狱中放帐。三也。禁子得牢头之利。□必爱之惜之遇晚松刑且使之身藏和□□□□禁。公然拥妾私家者。往时反狱之弊。患正坐此。四也。小民犯法。即情节重大。亦未必有甚机械。自有牢头教引一入监后。即变为铁口百舌。究使变诈反复大恶漏网。五也。牢头在监日久。其心思别无他用。往往某官某官性情。一一探讨在胸。是以狡囚为人作一诉词。或告一打网抑状。或做一截招诉状。无不能颠倒是非。害遍一方。此狱中纸笔之害。六也。牢头身在狱中。每每使子弟亲戚。将远年田地。无千事情。波害一方人众。一方人畏之如虎。多送月钱。至于江洋大盗。党与伙刦。贿救累囚。百千弊端。有未能镂数者。○以上诸弊、不特禁子为然、凡府监狱官更狠、盖彼更可明白用刑□也府厅亦宜知之、
○监簿
一一人系狱，、举家不宁，、不但贫民苦于供送已也，、本县小事，决不寄监，有收监者，。速为审，结。往时，佐领各有监簿，令总归一簿，分开衙门为某事，□某犯人，明写簿内早堂刑，吏回风判簿，试看一过在堂者，自行查审，。在衙者，即问此事，。何故日久不结，□禁子传之，催号。一，以杜冤滥之门，。一以清滞狱之苦，如衙官漫不经意，、定以白眼相看、。
○监务
一监房最要，洁净秽气逼人，、易成瘟疫，、狱卒湏勤勤，扫除、，如有漏损，、即禀简，盖、天雨地湿，、多烧，苍术、使囚犯不病，、有病即呈报，、拨医调治，。移置别所，。毋令传染、，违者查出责革，、有病故者，、即委官相验，、申明合干上司，、若听刑房乱溷，、只待招内说破，某于某年月日，身故、恐上司查出不便。。
○慎相□
一囚犯多有诈死者，陕西耀州重犯邵于贤，、因□篆不常，、遂佯死，、密令其子挟鱼置卧内，、时方盛暑、，不数日而虫出，、臭秽不可近，、狱卒，俱以为真死，、委官相验，、亦不复近前、，因席卷而出，、越数月，始事败，、□可不知、。
○防疏虞
一囚犯生心，多在新官，交代之际，、尤宜堤防，初，□□不知，竟致失事，、他如迎春，操演之类，、亦不可不戒严。。
○狱禁
一囚如笼中鸟，、放即飞去，故关防不可不慎，、关防之法，、墙坦，欲高、门户，欲坚、守卫，欲严、刑具，欲谨、夜间强盗用木匣，、人命用笼、，每日刑吏，一名、看，上刑毕，、请正堂，或廵捕官验过、，然后封闭，、禁子一人，、卧在木匣上、，不许松刑，、宿监民壮，、如有不到，、及次身老弱、刑，吏即禀究换，、本县间出，不意不谕，风雨晦明，、入监查点、，如刑具疏脱，、守宿不到，、吏禁人等，、一槩重究、。
○搜狱物
一囚犯切不可令其自爨曾有数囚反狱。或在柴束内。或在鱼腹内。带入凶器此自爨之隐祸也然衣被等项。亦所当防。但令各家早晚送饭。凡事搜简。则无此患矣纸笔墨之类尤切忌其患甚多有司官每日辰未时。待送饭牌出、随牌入至堂上搜简无弊、然后放入、敢有禁子。容犯人私自送酒。访出并守门皂快。一体责治。
○查治死
囚犯入监。生死之权。悬于禁子之手。凡不时呈报囚病死者。非属真病。皆得仇家之财。绝其饮食□计治死。此最惨心事也以后囚犯有病。湏要即时报官。仍真实拨医调治令医生逓结如无故卒死者审问重处如系治死冤民应拟抵偿如果经医治。问系何病。别无情弊者。始批某捕厅相埋五字。在所逓故呈上。附卷。仍即申报合干上司。
○囚衣
一囚犯无供送者不但要区处饭食寒天亦宜区处衣绵。庶不至促死以干天和。凡贼赃无主衣服。皆可给之。如此加意。则禁子自不敢凌死矣。
○恤囚有深意
一囚犯只，谨其绦笼，、伐其异志，足矣，、若一切服食医药，、睡卧，洒扫、及言语，可以市恩之处，不妨示之以恩，不可威责磨贱，、使之求死无路，、不特体恤宜然，亦恐大盗中有一二可备缓急者，其出力効死，更□□，□不知也。
○监仓之害
一各州县每仓上必有空房、各州县及佐贰每将人犯拘系此处、谓之监仓、管监仓者其刑拷磨贱。禁绝饮食索求钱财。不减县狱。而佐贰官妄准词状。提摄害人。不便寄之县狱。尤多发在此间。正印官得闲清监后即当清仓勿使冤系。不可忽畧。○再照要紧人犯系情罪重大者、府县发在大监、其次等人犯、势不得不发在监仓、谓之、收仓、然收仓人犯或系只身寡母。及幼子无妻不能供送者此等□当为之区处饮食恐其饿死如仓官非刑斗□□□者重处
治谱卷之八终
◇人◇
卷之九
卷之十
●治谱卷之九
中丞健吾先生畲自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
待人门
◆待人门
上司拾款
待二府三府
待州县同寅
附郭待各州县
各州县会问事
州县于附郭
同寅六款
属州之县
待前官四款
待佐贰五款
□廵简
仓官税课官
驿官
待学慱二款
处人三款
士夫十款
待学较十款
上司衙役
过往中火
徒用下马饭之非
抚按公署预备
上司住札衙门
过往宾客
办下程
夫马等项批回
山人诸色人等
上司差人
禁上司别处差人
□别境讼
○上司拾款
一见上司湏将各批来词状等项、一一理会过。或上司问及。便随事问答。其事体有难处者便委曲啇量若一槩事体。都不经心。问事如梦。使平恕上司。或不过计。然亦巳念非老成。若遇操切者贤否从此定矣
一上司待坐时、上司虽极谦抑假之词色。我辈切不可因而豪放。即抵掌论事。倾怀论人。上司虽不言。巳窃异其为轻躁矣又应对时凡事体(有)[□] (不)[□]知不可强辩有差误不可遮饰上人自能见谅若凿空凑合取便一时久久为人识破不值一文戒之
一上司留坐湏察言观色。或情思不快、语言无□□有别事则有拂意在怀也、一茶便退恐久坐□□若论事不合宜姑置勿论从容乘间言之若强辩不已。事体虽明。恐生荆棘。
一上司吩咐事体、如听不明、不妨再问不可草草答应待出后问人恐人以事不干已忽之将复问乎。抑置其事不行乎。关系不小。慎之。
一上司即系亲友。切不可狎恩恃爱。大堂众目□在固当收敛、即在私衙、亦忌放恣。盖末世人情。一自崇高。便欲以礼法绳人。多有生平莫逆。仕路芥蒂。构成大衅者。职此故也。
一上司留酒饭，、力能胜酒，、多饮不妨、，然不可过。，亦不可多言，、蔬食菜羹，。便湏尽饱，若拣择去取，骄贵豪侈之态，见之眉睫，恐为识者所窥。
一上司系同年亲识、在众中，切不可挂之齿牙，、人有托为先容者，亦从容谢去，。切不可卤莽，应承宁。，可。极力为彼游扬，不使知也。若扬扬自任，。凡托则应之如响，不惟不能一一皆效，后来有为上司，不喜者，必以为我实谤之。
一上司，虽有甚不恊，人心处，我辈若可进言，、不□□，曲开导、，切不可对人便数其短，此不惟上司知□，于我有损，恐众人欲结上司之欢，且以吾言□奇货，此当官第一戒也，。。
一上司既与我亲识，、凡事要，避嫌疑非同，众人不私见，。即有请，不可□赴，若终日聚谈，众人畏我如虎，凡可中我处，无所不至矣。
一上司托访贤否、如邻封有不肖者、直以常套开去、即再问亦不可草草说人之短恐上司与其人有旧。或漏言为害不。小况贤否得自耳目。未必一一皆实。或贤而被谤。如此心何。
○待二府三府
一府二府，、负气者，往往忍之，不肯执下，司礼、不知过于□，□既□，君子之道，且彼亦宁无署，篆操官评，时上司当道，焉知其无他处，相知寄之耳目乎？即以。俗情论之，亦不宜□。。
○待州县同寅
一凡同事，州县、，人心不同，□□□不易，有事体极练，。又开心见诚，此上品也，、处之甚易，、又有才华□□，而凡事深邃，、实无他肠，、亦上品也；、处之亦易，又有才高而喜，执巳，见者、处之，稍不易、，又有才高而傲者，、有无才而喜，自用、且好，伤害人物，、处之俱不易，、总之，以赤心相与。，忠信可行于蛮貊也，。若小人、恶，人虽不可待之无术，要之，含忍委曲尽之矣。
○附郭待各州县
一附郭令上司所以寄耳目，。亦各州县之耳目也，使与各州县血脉不贯，、则才品可知，、然上司，问及、贤者，湏极力游扬、，其余亦多方培植，使各州县阴受其福，而不知久，人自有受用处，若任意短长，则上司己窥我辈之浅深，。无丝毫损于人，且将不利于我，一切公事，湏约会各州县。，无令以遅悞废事，。又州县至馆谷等项，。俱不可少，切不可择人，而□各州县所遗毫不可受。，凡上司云：各州县某事不妥，。意在使之闻之，、不妨直说，、不然，、且未可轻泄，恐其人争辨上司，以我为不密，此后不与计事矣。。。
○各州县会问事
□各州县，会问公事，、各人意见不同，、湏平□□□，即彼是此，非、亦□□曲从容、，俟其自悟若彼，执□不返，、且商之各州县、托之开导、，或不得请，、则以我之所见成招、参语中，不可太说出，前问之失、，如人某人罪，。湏照前招说他，可怜之情，然后从容说到，该问罪处，如出某人罪，。湏照前，招说本犯可恶之状，然后从容说到，可怜处，太说实了，又出入不得，随时转移，妙用在人不能悉见之，纸笔也。。
○州县于附郭
一附郭令，即是同年至亲，、我辈以公事去、，亦不可太以宴饮，累主人、，致废时失事，、恐主人不好客，。或好客而偶有心事。，我辈酣饮终日，彼且□如□坐针毡，且繇此生嫌，费财犹其小者，。○按在外州县、以附郭者为耳目，喉舌、，若结交不深，则上下之情终隔而不通，湏凡事虗心久久自然契合，即附郭者未必为人所信任，。亦不可草，草忽畧。迩来上司各官，□人之长，未必见信，一或言人之 【 ，世情】 短，便深信不疑，□辈亦何故为同寮所短，。上人所疑乎！
○同寅六款
一与各州县相处，、礼貌言语，有不及处，、有识者，或能相亮，、若有心，抑人扬巳，。伤人害物，。一为识者所□，人且视我为酖毒，试观前辈缙绅，其存心重厚，隐恶扬善，引进后学子孙必昌，不然，虽材名奕奕，位极一时，。后日必有报应，。高明，可不念诸、。
一同寮有智巧之士，、欲媒孽人短，、或在稠人广众，、杯酒笑谈间，、指其事以为戏，、似真非真，、似假非假，、皆极尽人情，、却极有关系，、忽畧听过。若出，无心。，其实荆棘干戈，俱寓于此，。或其人，当时不觉。，久久思之，尚有余恨，、士君子，亦何故为人恨也。、即无心之言，亦不可有。
一同寮中，过失相□，、使其能受、，岂惟有益于官，、亦且有益于民，、但再髫，相与号称莫逆者，一闻药石之言，尚若难受，□萍水相逄者乎？若我辈以厚道自处，指事而规谏之，彼且疑我之物色巳也。或成嫌隙，人或其事，一闻之，当事者 【 ，层层箴铭，】 ，彼且以为我辈泄之也，□无。益有损，不可不详慎也，、若情不容已，伹借□事以反复开悟之。，则善也。。
一同寮中有褊心者、或一事有讨便宜处便深□□密惟恐人知此大不妙功名自有定数若以□□得之。世岂少智巧士哉不若以诚心直道行之□人人知我心事如青天白日便是受用若用智自私。一为识者所窥。便一文不值矣。然仕途多是如此。我辈但求自尽。
一处同寮，、彼此相敬，、自愈久愈深，甞见对客，如处子、见者，自然收敛，、若疏狂自放，、每每以言语相调，、此示人，可侮之色也；、且启衅，胎祸、语云：礼者，人之篱篱，。篱撤而盗贼乘之，。至言也，。。
一州县相与切忌分党一或有党便有两心便生猜忌其患有不可胜言者诚剖籓篱。何党可分。何人非我。此未可与浅见寡闻者道也、
○属州之县
一县既属州，、州官，便是上司、敬之，当与上司等、，若有公会、，或在酒筵公所、，湏是谦退，、切不可同各州县笑言嬉戏，、使褊心处之，即成嫌隙，然深自谦□□，此皆宜交勉。
○待前官四款
一前官行事。即有一二不当人心处。我辈当隐恶扬善纵或狼狈切不可自我发之其有坏事人役。亦假别事革退此不但仁人之心宜尔。且恐前官闻之加怨于我。
一前官或有钱粮，不明、入，数有库簿，、出数有领状，、有批回，、此不难，查止借用者稍难，查然公用者亦有领状，、或入数多，。出数少，。必库吏虗报以愚前官，。前官不及察也，。若系私用前官虽有笔迹，。断无此理，。必不可信，。便在库吏名，下追补。，然亦不可过求，。但补足银两。，不必复问，侵欺。，又冲路杂支银两不足，、每每多用过，下年钱粮，、或至千两，以外、有相传至十数年者，此极难处，湏令库吏支应吏、造一清册，、某年多用过若干，、某年多用过若干，、令佐贰儒学眼，同质对明白，上列各官，官衔人用一押，母令上司，谓自我辈滥用也，此后屡年节省，。如可补，前借数大妙。，不然，只我不多支足矣，。然上司，有必欲处补前欠者，、不可不从容图之也，、此当与透，□□□一段，同看、。
一前官老成练达，任事多年，、民情土俗，、经历已久，、□置悉当，我辈能守规矩，便可不劳而治，、如有一二事士夫，衙门以为未当，我辈且未可轻改，湏是再三审处，。果是不当。不妨，改弦易辙，。如便于小民不便于士，夫衙门前官已甘心任怨，我辈忍借此为各平。
一前官果有羙政、地方，愿为立碑，建祠、，我辈当怂恿其成、，若人品政事，、公论所弃，、但因其赫奕，我首倡议建、目前，虽为奇货，、恐日后因之为累。
○待佐贰五款
一我辈既欲驾驭佐贰、尽革滥觞、湏大家以□节自砺。凡佐贰馈遗。不但币帛。即一菜不可受。若因其意之诚求之恳也。量收数种。岂惟此后不遂所欲。退后有言责人以清而居已于清浊之间似亦不恕况若辈官卑俸薄。出此甚虽。□□授受。即酒席亦不可轻起每遇佳节。宁自办一尊邀。饮可□□
一佐贰常有擅受民词，、差人下，乡者、或衙门积弊，□沿已久，、或士夫所托，、无可如何？亦未可尽责，□□贰也，、若不关防，则差人骚扰，民受其害，、合先知会，此后各衙每月差人上堂，请印信票，用尽缴堂，又请若空白头牌，票下乡，。无印信者，俱系各役诓骗，即扭送到官，查究。
一佐贰南面治人、俱有体面、迎送起坐言语之间、亦不可过于倨傲、君子无大小敢慢。况寮属乎然亦要有体。不至卑而可踰。
一佐贰既守正堂之法、毫发不苟、我辈便当极力维持平时极口赞扬使得更进一步。彼知我辈前日之严。所以成今日之羙也。不惟可以寡怨。亦可以坚佐贰为善之心。
一佐贰或有意外、如死葬等事当尽心处置不可付之不知盖我辈平时之严。为公也。今日之厚。恤私也。若比之秦越非所以令众庶见也我辈存心积行收拾人心俱在于此慎之
○□廵简
廵简之恶，、多自弓兵为之、，每弓兵数十，安置□□，每步担索银若干，、头口若干、，不与则生事，留□□书手，求索不遂，、及替人报仇，、常将无辜，小民。申作窝，家漏盗等项，。一经提问，动至倾家，即问出，实情。廵简，亦无他事。，此大害也，。廵简既莅州县。，则凡事先当关白。，不得越地，蓦申。，违者重治，吏书。，此风自息，他若廵简下乡，、审编火甲，、廵历地方等事，、官索常规，、下人，需索酒食供给，、地方人等，、因而科派，小民一番下乡，、一番骚扰，、其它私接，呈词纸钱，、犹其小者、，故廵简缺官，、切不可令省祭阴阳，医学等代替，、如系市井无赖，、未必不假此以害众营私也，、然小镇，廵简亦有穷而可怜，或反被刁，民告害者，不可执一。
○仓官税课官
一仓大使之弊，、止是需索侵卖，、税课大使，。止是重秤多索，去其大甚可也。、但大使，有有仓无米，、税课有苦难，地方、尚不足额数者，、大都贫窭可悯，。十之七八。，不可不知有司，倘可扶持，湏一照顾。
○驿官
一善地驿递，官吏、不止，冐破、，与夫马头之常规，、□□季照名，、克减工食、，则遗害头役，、或索钱受买，、凌虐囚徒，、则遗害，徒犯、贿，纵脱迯、，又为盗乡里，、则遗害无辜，、冐破新有道府，查核之例，、三害未除，、则州县之责也，、虽然驿递，亦有驿递之苦焉，、钱粮，打点不到，、则许久不发，、幸得领、色数未足、一也，、上司来往，、费过钱粮，、有相碍者，、不敢登，报、二也；、院道承差，、酒食之外，、复有馈送、，三也；、州县正官之费，、间有陋规，地方、本管书吏，必有馈送、四也。、奸顽头役，、每每胁制官吏，一被捏诬，、为累不赀，、五也。、寒微之官，、能当此数苦乎？、厘弊恤物，吾于同辈望之，、近例钱粮，令各府查核凡虗冐者、不准开销，此徒为府兵，房作生意耳，如知其苦。，不妨一讲，。○按以上诸款，自佐贰以至驿，廵尚有不能言之苦，则衙役之曲，禀是也，此等微官，。或得过于衙役，。与衙役之亲戚，。官府前多有曲禀。，又或以无礼之言，激怒有司，往往无辜而填坏，考语者甚多，。贤，有司念之。。
○待学慱二款
一学慱有孝廉，、有岁荐，、虽属州县，提调、实则宾□，□之自有一定之礼，。如其人，志行不苟。，又以兴起斯文为已任，。此上品也，。即礼文，有不及处，。可以情恕，盖有志之士，俛首一毡，其中抑郁，无聊之状，未可言语形容我辈可复责之苛礼乎？徒令其痛入骨髓耳，。昔一令忿学，慱之衣绣驰甬，、绝不与，会、其人，发慎以死，、一戒也，、又其中有好刚使气，、日暮途远者，、以请托为事，、以傲物为奇，、以挟持为主，、待之不可无术，处之不可太过，。昔一令，因学慱粗疏无礼，、注劣考、，直指怒其人而责之、，不旬日死，、一戒也，有一令才守，为一时最、，徒以无礼于学，慱、为学慱，所恨。谤言盈箧，、亦以取败、，又一戒也，、。
一学慱庇护诸生太过、未必皆私、一为通学体面一为师弟至情、又或诸生哓哓、祸且不测。从中以调停之。未可知也。我辈湏裁之以理。如所言是。便虗公从之。即未必是。切不可拒绝太过。恐伤学慱之心酿祸招尤。未必不始于此。
○处人三款
一仕途真畏途。材品声名。等者相忌不及者亦相□智巧者能是非人。愚拙者亦能是非人既相忌便自有是非既有是非便自可畏我辈善用其材又善处满虽不能保人之不忌。甘心于我者或少矣。
一士夫识见要大。一善片长。不足以当太仓一粟若沾沾自喜。旁若无人。便是斗筲之器。每见前辈胸中了了。容貌若愚惟后生新进每每向人数尽平生所长大为有识所笑高明宜三复斯言。
一人各有好如饮酒然甘苦惟其所嗜必欲以人之甘。从我之苦。以人之苦。从我之甘。即父母不能得之子。况同侪乎久于涉世者尝以我从人必不拂人以从我不然一步不可行也。
○士夫十款
一士夫自有定礼，、傲慢不可，。亦不可过于卑逊，。足恭，不可亦不可过于直，遂大都委曲，谦恭嚬笑，俱不□者谓之内，不失巳外不失人。
一士夫有据要津者、若有心傲慢以慱名高、不但贾□□亦非礼、然奔走门墙、听其指使、或杀人□□奔走纳贿。丈夫能无愧乎。况时事转盻不常。尤宜切忌。
一士夫虽有大小我辈精神要一一贯洽若一坐中。惟择显奕者奉承之。畧不及于众人。大无颜色。议论嫌隙。或从此始慎之
一有司之在地，方、全在节制士夫，、使小民有所恃而无恐，。若唯唯诺诺，。惟士夫是听，。赤子，其渔肉矣，然所以节制之者，只在无偏无党，端毅廉平，使一念至诚，为士夫所信服，至宁为刑罚所加，无为陈君所短，此为最上。，其次则随事斟酌，久久自然相谅，切不可先横一不畏强御之心，一有此心，便以裁抑，士夫为公道，事事必不得其平，非所以服荐绅之心也。
一通显士夫、有门生故吏满天下者、有位虽不尊、而交游徧海内者、如有求于州县、即人未必贤待之不可无术果事体无大关系。湏曲处含忍。若因一时小忿。欲借此以为名。恐有后悔。
一士夫与小民讼其中果无大关系士夫无□□□宁使士夫得几分便宜小民乃能□分一有偏重小民之心。士夫将不得安枕。待巳甚而反之。巳失士夫之心矣。
一士夫喜嘱托、自尊大者、此不难处、惟横行不顾、鱼肉小民、官司畧以三尺绳之、便诽谤讦害、理不可谕、法不可行、前官被其媒孽、不止一人、此便难处、然亦吾侪之疢疾也吾侪自守一不正。处事一不当。便示人以短安得不制于人乎。若有赵清献之清操。包孝肃之严毅彼虽巧言如簧谗言如毒。将安用之。又湏处之有道。凡彼与人角是非曲直一秉至公又稍加曲全久之自然畏服若因其素行之不端。欲借一事以示法。更不察其是非。彼且有词于我。待小人者不可不知。
一士夫之家，、往往有投献之事，、各处不同、，其害不可缕举，然十步之内，必有豊草，恐小民刁告，切不可泾，渭不分，使贤者含忿，且移风易俗，必以其渐，若任一时意气，。即将以前者一一退出，恐刁风□□，清浊不分，。无益，有木员。。
一士夫或被人牵告、止许家人代理。票中不得开士夫姓名。若系上司词状。开而不点。倘令士夫□□小帽。出入衙门。岂独同乡士夫有狐兔之恨即□辈亦当设身处地也盖士夫即有罪大恶极。问明后自有三尺在又必于其中常存不得巳之心委曲处置此仁人君子之心。忠厚长者之道也。
一孝廉与士夫等、其中，即有年齿，稍长，、性气欠中和者，、待之俱不可无礼，事难遥度，知得鹿者谁乎？少有不当。，未免徒增一敌，。若有至情相托，。湏委曲处之，。但不可病民，。上舍之礼，、有与诸生同者，、有与诸生稍不同者，、简僻小方，、间有与孝廉，鴈行者、，有司每过情裁抑，非也，情不可恝，理无所妨者，但有衣冠，皆宜全其体面，惟白丁市井。，太宽则纵。，不可不使之安分耳，。礼貌照地方，、行不可傲慢、。
○待学较十款
一守令在一方。湏，是使一方民风士俗，焕然聿新，纔是化行俗羙，纔是有用学问，然则兴起学较，。□□视为第二义乎？每见往时州县、惟恐诸生之纷扰也，无贤不肖，、自朔望行香，后、一槩以虗文、□□，□宽假之、，或拒绝之，皆非也。我辈既为士民父母，则子弟之不肖，皆父母之责，诚一念惓惓，。以兴起斯文为巳，任培飬教训一一如父兄之为子弟，凡诸生中有不若于训者，。只责备自已，工夫未到，。则即此一念金石可贯，久久将有真材辈出，使守令受飬士之报，。诸生梗化，。又何足虑乎？。识者详之、。
一诸生州县季考、儒学月考、，此定例也。、到任三月，、湏即为之，、阅文，不可执一，、又不可，听人嘱托，、盖诸生苦心极力，岂无知巳之思，若使与曳白者，鴈行于彼，私心能无刺，缪乎儒学，月考。供给，出自州县，。亦觧卷细阅。，拔其尤者。觧合干上司。，此作与诸生之首务也，至于诸生，游学者、，听其自便，、除季考月，考外、每月三会，不择不强，。听其自至，。凡作会之日，、本县送题，、量送供给，、作过，会文、送县，细阅品第，、知有佳文，刋刻示劝。
一学田以济贫生，、有学田地方湏，尽数查出，、收租□□，□□之、，无学田地方、，令各里长，查有迯□，□地无人承种者，尽报本县、，以充学田，为诸生，周□□地，若贫而有行、，或年少好学，、不能为生者，、具呈儒学，、转送本县，、当勉强，赈助其无赖者不能遍及、，免行混扰、。
一待诸生，湏是谨之于始，礼貌极恭，、然不以言笑假人，、事体极宽，、然不以三尺假人，、使诸生知我辈之可亲而不可犯也，各以礼法，□守自然，上下相安，若初下车，时。假借太过，则诸生未免以我辈之易与也，各欲行其胸臆，待其巳肆。而后痛，以礼法收拾之，未必不伤和，敛怨也、。
一诸生事、一槩不理非也、一一准理则少年喜事者。终日缠扰。亦非所以正士风湏□牒儒学凡诸生有切巳事状送 【 此法有二妙】 儒学有择其可准者差人送县准行如事情可已面谕诸生。令其以礼自爱。毋得混扰。
一诸生，即有一二不肖，湏为众人惜，体面，切不可窘辱太过，。波及父兄妻子，此不惟全斯文之体，□□一时之人心，亦可观我辈心行，如少年使，□□□，或以言语进退之间，得罪州县，此可付之一□，□诸生为他人言事、，此是无耻，、若父兄子弟之□，亦是至情，州县亦湏委曲、，凡事从宽、，若假父兄子弟之势以凌人，。必不可不使知法。，但诸生之父，非大故不可加刑，亦培植斯文之一事也，。。
一生员刁恶地方、积习已久、羽翼巳成、断不肯俛首守三尺、我辈处之不可无术湏平时待士有体。择其文行俱优礼之为上宾。则人人知感。无赖者自无与为党。凡诸生有事。湏设身处地。畧加优异。不可借此示公即犯不赦之条未经学道黜革者便未可加刑我之待以礼者无所不至而后有时督过彼始无辞若一味裁抑太过。其势必至上告下诉。不惟体面不便。且我反无辞于彼。
一诸生少有进取之望者、必自爱惜、其出入衙门、武断乡曲、胁制有司者、非日暮途远之人、则恶少不知一字者、既不事诗书。无心进取。但三五成群。打街骂巷。捏造歌谣。习以成风。此风不止。宜当堂面试。如文理不通。将始末事情。同元作申详学道、地方习俗多有跃治青衿拜认门生者其始不过持菜果土物、以渐相尝、而后遂至于汇缘关说□滋诈骗、又甚有往来邻邑、搬梭是非以致开衅同寅上司者、不知我为一方父母。则一方子衿。皆门生也何故犹私此辈。凡遇此等宜一切谢绝又谀佞之辈多有串通衙役。抄访州县行过好事。敛刻德政录或舆诵歌者。未刻则访而寝之。巳刻则酬而火之盖凡士之能誉人者即其能毁人者也若不透此情弊。辄为礼遇作兴。不但佞风四起有过不闻。且大夫上司有识者。必笑我之孟浪轻浮非黄锺器。而此辈诈骗之害。亦不可言矣。○按任后立碑生祠亦宜恳示诸生、力为禁止、不但辽豕可猒且清献之橐。曷从酬之。岘山无石至今称堕泪碑。祠不恊于舆情。或有过门唾骂。拔须毁面者官之贤否。固不系乎此也。高明自当识之
○上司衙役
一附郭县。处上司衙门人最难。盖衙门人多是本县子民。然此么么者凭依城社。畧不以县令为意。□木石亦不能堪但要处之有法周鹤阳令海□□本道两人颇无理后因上司之交代也责其人更易之因密以语本道此一法也。
○过往中火
一凡属亲临上司，、势不得不差，礼吏、治，办中火、，若四路冲烦之地，过客稠密，、礼房，不胜其遣，、宜于中火铺铺兵内，选忠实殷足之人，预发银两与之，或选本地方，人有愿効劳者，。亦可宾客，前站到县，、即令礼房，问其过站与否，、讨得的期，、即发一小飞票，、马上，即刻传知、，以便中火，镇铺预办，、吩咐要精致，堪用，本县差人不时查之，但发价销算，要明要足，仍严禁差人科害，若亏折。，及差人需索。，则人人褁足，且怨恨之声，时入宾客之耳，其害不小，○近日中火，多列器数刻，一单、堪用者，禀请注堪字、，否则请注不字，然有司不查，。虽有刻单，。冐破，仍如故也。。湏着实，留心方可。
○徒用下马饭之非
一上司宾客到县，、来自中火，铺、巳数十里矣，、万一中，火不堪、，枵腹尤甚，下司主人，曾不照管，、使□□□，然及更衣而出，、竣事，良久，、始收下马饭付之，□□饥疲，若何、？况此饭不堪、，又将枵腹中夜、，此虽君子所不道，然无小大敢慢者，。当不尔也，法宜于到署之前，视其南北所宜预办茶，点好菜数器，俟进后堂讫，即令门子摆设禀知。，其下马饭，。亦不可，令礼房以不堪之物，冐破。湏，不时细查。。
○抚按公署预备
一抚按临县、，多行素性俭约，头行，每日取肉一斤，酒一瓶，甚并长行，吏书辈禁之，、止令三日一小送，、五日一大送者，茹虀君子，世岂少哉？、然垂暮之老，、鞅掌之，余、萧索太甚，、亦过苦，而非情矣。、州县遇此，、虽不过于逄迎，然除柴米小送大，送外。应，预设堪用之物于厨中，一则遵彼明禁，以全其名，一则肴核粗备，以接其困，亦人情也。至长行，隶人之辈，。徒以上台严令，。使之长斋坐困，亦非情理，。法宜于未到前，预将应赏之物，置之僻处，而令捕官闻之，不特为体恤之端，。且彼沐州县之恩，凡事未有敢作奸者。
○上司住札衙门
凡省会抚按住札之地、及别郡为两台移驻之方与州郡坐道额驻之所、为州县者、切湏贴赔费用□酒席不可潦草。供应不可忽畧。即一灯笼火把。朱墨炙砚之类。皆宜细心查备。如两院请客办酒。事后销算开帐尤宜自看宁少勿多不可滥冐此虽小事。多有关官评者。其责全在礼房。留心慎之。
○过往宾客
一过客系要紧衙门、人人自能遵奉、然冷淡衙门。亦不可过于分别。湏查旧规。应差官吏迎送者。差官吏迎送。应亲自迎送者。亲自迎送。若有忙事。不得迎送入衙门时不可少一见再不得闲。先遣人叩头投刺。预催供应夫马。其夫马供给之数。一一如本管上司。不可减少。若以傲物为高品。奔走为俗流。往来畧不介意下人见我辈不以为意亦慢不经心至求一饱不得夫马刁难又为驿逓所苦又甚至人影绝迹、穿窬可忧、再则署役悍横、市见侮慢□贤以下未有无怨言者○按过客□□□□逊我辈亦不可因而放肆。坐作进退切忌躐等。□契亲友亦忌疏畧盖俗人则喜奉承贤人君子则为。  朝廷惜体面亦有不假借者我辈不可辄以义气望人也
○办下程
地方饶裕礼房可用、自当如俗办之、若先大人令善化、以俗之穷疲滥恶、误事非一、遂于衙中自办令僮仆各司一事。先期料理。此后始事事精备。猝办无误然非视国如家者。未可与于斯耳。
○夫马等项批回
一夫马等役，、中途多逃走者，凡有过客，湏先送一批开，各项人役，但有逃走者，即请注之，批上、附快壮，带回、，一一责治、，仍追得过工食，然冲途雇役，、多是乞人，当责之雇觅者，、若道里稍远，便令夫头带，钱伴送遇走失，即雇觅尤便。
○山人诸色人等
一山人星相之类最善，持人长短，、稍不如意，。即含沙□□士夫，中有极不喜，此辈者、，或同年亲友，□□者一槩屏去，、非情也。、宁与之数，金辞之去。，但□□荐。，此辈自不来矣，。若荐之士夫家，、或别州县，、嫌隙是非，、恐从此起、。
○上司差人
一上司差人，、但持片纸至、，便当堂悻悻、锁，拿吏书、，甚非所以令众庶见也，若以书生意气行之，、即得而食之，不猒、，但投鼠忌器，。姑以理遣去，不妨。，万一出言不逊，隐忍不较，。所损多矣，怒而挞之，或有不测之祸，。不可不思。
○禁上司别处差人
一上司及各州县、或有差役提人，关人便将差人安置，另差人拘唤，勿令原差，下乡打扰、，又有假牌白捕，、吓诈平民者，、为害，不小、湏，预先出示晓谕，如有不将印文先通，本州岛县、，径自下乡，骚扰百姓者，、□□，□捕诈，冐许地方人等，。扭送到官，以凭申请。
○□别境讼
一本州岛县民、与别处人讼，、经两处会问者，、□求□□。
卷之九终
●治谱卷之十
中丞健吾先生畲自强着
后学李长德仲延汇  蔡懋德公虞订
李 模子木阅  范志完叔恺参
陈龙正几亭评  胡 璇政初较
杂事门
◆杂事门
佥报里甲马之害
查行谷补夫马
惜夫马赏封
夫马扯单
禁报夫各项
铺兵火把
修邮铺
解户
佥觧户
南兑量米法
兑米法
月报蚤完仓库
发行价
火食担
置行笥
手折记事
访事法
乡饮迎科举
各公馆告示
看院门子
勾军
□称军丁
商税门摊地方
水旱
修仓
积谷备荒
积谷
籴米法
赈济
□□偏枯之弊
保甲可以察荒
放粜一
放粜二
煮粥
禁□
仓斗窃谷之弊
城中保甲
立哨
保甲村哨事
本省隔省邮逓
○佥报里甲马之害
一马头穷疲，、理应佥报，殷实、，此正理也，、而其实隐害有四、，盖富家非买脱于报者，必求情于豪贵究之，赵甲买免，。改报钱乙，。钱乙买免。，又报孙丙，李丁到头，殷实尽免，而忠□下户者认役，一害也；。乡民不惯荅应，、退役街，棍每串通差使，磨难之，使乡民不得不仍顾若辈。，盖若辈游闲肥酒，不惯生意，马夫槽枥，雇备在家，其卸役云者，不过借佥报之名以取钱，而实则情愿，承役仍旧，代当耳，傀儡，官府。鱼肉良民，。二害也，。佥报一行。，不但贫民惊惧，虽世家之裔，读书之子，与夫孤儿寡妇，少有衣饭者，皆被恐吓，最为伤心，三害也，。今年巳经佥报，则继此援例无已，彼亡赖旧役，孰肯仍旧承当，不求帮贴，□绝衣饭乎？究使年年流毒，再无了期，四害也，。此外又有里甲马，地方、，每里每甲、逓年，轮流承役，、力弱不能、，则输银六七十两，、或百两，、写与街，棍代当、，腊月替役时，。积役，闭门潜踪，。官府拿，逓年着役街棍，必得重贿，方肯出头，雇写乡间小民，至有除夕狱禁，不得宁家者，一经雇写，则马头，此后又称替里甲代劳，无月不下，乡无家不受害，科索残虐，尤为最毒，故安石之雇役。诚，千古不易之良法，但济其疲乏，曲为设，处存乎有司焉尔，如其不然，。毋宁洒派，民间。或官征。，或自兑为愈，。盖天下，事固有名甚羙而行实害人，名似不美，而民实受福者，为民父母，当曲处而使民受福可也。
○按上司多讳言加派、惧人口实、且禁止私帮、求慱名高、不知加派之害。以民不堪重剥。故应禁之耳。若此夕湏软派。反因众举易擎之故得免剥骨则洒派何妨且私帮宜禁。正谓佥报里甲之害输索数千金百金民不堪。命者言耳若禁情愿一二分之平帮。而反令其有多金之科索。又年年无了期家家无免日。不□□其小而忍其大乎。故凡遇此等、宜在州县、自□□处、问之民间、以何者为便不必申请上司所谓苟利于民。专之可也。士夫不可问士、夫多利在佥报说脱、
○查行谷补夫马
一各处经纪，俱有行谷、，凡腊月中赴县，、换来年，当行新帖，上谷或二石，三石，四石不等，、每石折银若干、，有新帖者，准当、无新，帖者不准、，此虽陋例，、然较无名之征，差为有理，、官府，若不查之户，房通同私，收。及埋藏各姓名。，而硬将旧帖当行。，殊觉藐玩，。若查之。，又非额设典制，。恐儗官声。，凡遇此等，宜将旧册中不换帖者录一单，务要人人不漏，照单出票，使夫马自讨则官，既无染指之名，夫马亦蒙优恤之惠矣，凡地方中有例相沿，而又不可明催者，□□此法，以苏夫马最妙，、一令，邑有荒地尽录出以补夫马，。疲役既苏，。又不费民，。此良法也，。。
○惜夫马赏封
一□巨室、往往有手下人役、自赴州县讨一夫□□者、州县必湏体恤夫马无所不到而后得其□□令出即行先大人令善化。凡遇此怒之不可。狥之不能则预捐俸封上中下赏封不等有乞恩者即酌赏之仍语之曰、县夫马甚疲。此本县之赏。俾汝自雇也。夫马闻之。感恩刻骨有不差。差即水火毕赴矣
○承差使，舍、隔属犹可，、本等抚按上司、或奉差差官之类，、其需索，恤马、，捶楚喝骂，、如虎如狼，此等全要州县作主，夫马方可，苏生承役，然良心人孰无之，、彼闻我，体恤如是，、亦自不敢矣，一令遇有索恤马者，预先申详院，道置循环印簿，一扇彼索，则令书姓名，在上与之，遂止。、亦妙、。
○夫马扯单
一夫马姓名预先横排刻就印下、或系长差是一排。各姓名上即横刻长差二字。或中差又作一排。各姓名上。即横刻中差二字或短差又作一排各姓名上。即横刻短差二字或府州县逐日伺候小马。又作一排各姓名上。即横刻小马二字。差遣时轮□照数扯去周而复始极便极平然湏要州□□扯余单仍藏行笥中。不但次序不紊及兵房夫□头不能作弊。且往时私自强要不当用马匹亦自畏而不敢擅禀所省多矣
○临时雇募，地方、湏防兵房，以少作多，侵冐钱粮，又旱路水，路募夫、计道里之远近发价，、凡系应给一钱八分者、多，只给一钱二三分，、应给一钱二分者、多，只给八九分，、官府，若肯不染手，。又不使兵房，侵没。，则人夫感德，。无迯走之弊矣，。。
○禁报夫各项
一长夫恃刁肆害报夫每每吓诈得钱则止此之为害不减佥报马头但得钱差少耳。○按佥报之害不特夫马。凡应役在官。如土木匠等各色人役无所不吓。以求帮贴。是在有司细心查之
○铺兵火把
火把出于铺兵、极是小事、然承差使舍、索害无厌□兵办此其实极难、而上司过客往往以火把不□致怒州县。此不可不为之区处也先大人令□化每于三四月间发银若干。遍给铺兵。令之买竹预备。此恐非克巳者不能然以印官区处是事。何至茫无一策。才士宜有以处此。
○修邮铺
一印官，在县不能将，宿食邮铺，、聿举而新之，、使上司过客，、默默，讥我阘茸，、而且有风雨，盗贼之患，、秽湿，欲呕之苦，、虽世不乏刚，峯先生乃印官振作，谓何？。体恤人情谓何？。故官府此一事，亦为要紧，。力可办，则自为之，不则查词讼，门内一款。。
○解户
一南粮，兑米，、俱有收头觧户、乡间本分愚民，、每每不乐为之身，家富厚之人，。又多设计，买免出头，当此役者，多系积棍，无赖之辈，其收也大斗倍收其觧也任意花费，。甚至，有串通船户，嫖饮他家，。任米船之漂没，。而又图重派，里甲者，此等湏预示极严，如果意外漂没，始派里甲，。自非然者，尽系觧户船户赔补。
○佥觧户
一□之贫富，。难以悬揣，。自当照田地多寡，定之□□，然粮多之家多买吏书户首。飞洒，各家反作零星，小户。而痴愚小户，则户首等。多并其父子兄弟之粮为一门，。反成大家矣！。出示切要，革此弊，方得其平，且不误事，○按刁悍之地，多有当堂，佥点、，又求情祈免者，、廒经册中、诚能如前法，、廒经用朱图书，印在士夫粮，石上、州县，又不于此中寻觧户、彼亦无言矣。、至于正觧帮觧之分、则俟两人面质，亲笔注定。
○南兑量米法
一州县简僻，、米可亲收，、民得省费，、此快事也，、烦剧之地，势不得不因土俗，、委之粮，官户吏、印官无法，稽查、量之不能、，不量，又有折干侵耗之弊，及监兑少米，、罪在印官、，为之奈何？、曰：法莫妙于置小仓，每一大仓廒，。看系几十间，。每一间注定收米，人役姓名，。在大仓，面上不许，将米乱，收乱囤，每甲该上之米，即堆在该入，某间之外远，远堆积。，其大仓廒，每闲四五尺，外各放小仓一个，此小仓、，大约以装五十石为率，、用烙烙，过收米，或示双日、，或示单日，□□民上纳，、本日公事少毕，、州县印官、，不拘时候，、那闲至仓，、小仓，巳装满者，一齐令收米人役，。即刻掀进大仓，内不问而知其为足数，五十石也，掀后即加封锁，。有余者再，堆。俟下，次入大仓，。不足者，不开大仓，仍俱即刻记，号簿明白，稽查片刻可了，又升合难混，此至简至，便之良法也，不则收米之人，弊病无穷。
○干湿糠粃，、每掀即看，如巳，收不堪者、，责过收米人役，、亦不必退还滋扰，、但令下，次要干洁可耳。、尤戒收米者，苛索湏仓，前出示。时，向粮里面问之，、○再照，各省规矩不同，、如楚，省每米一石，、征水脚三分，、盖以为运米船钱水脚之费也。、，然此项银多系粮，官户吏侵费大半，。能查其余剩，不但可以置小仓，且可整大仓，不累里甲矣。
○兑米法
一粮长载，漕米赴水次，、旗甲船到，、兑之旗甲，谓之兑米，、各处规矩不同，、有委粮厅者，、有委刑厅者，亦有州县，自兑者、，其法有四：
○一要知烤火，尢火力。，凡刁□□，□既将水入米中，又将炕米竹笆多□□，□浸透，以图火烤，不折。，而旗甲凶横。，又用大火烤□，甚至四边承笆砖石之高下，。亦争竞不休者，总□火力大，小酌量得中，其次访问，旧规每觧折几多以军民各不偏亏为主。
○一要知掣签挨帮吏书得钱。多将豪猾者。帮在安稳无风浪好处。忠厚者。派在不好处宜公平掣签定之某粮里小粮船帮某旗甲大粮□、如此庶不致多弊、
○一要禁旗用多索凡粮民虽豪然赴水次则势亦孤矣旗甲一船上父子兄弟亲戚。及预备投河刎颈。图赖人皆在焉。其需索之名。除正米耗米外。仍有零尖踢斛无筹洒仓之费。今后宜请详粮道预定之每正米一斛加耗米若干其余务要一切尽革
○一要一齐开兑，不许，混乱粮船，民船各挨帮讫，兑米官湏要三令五申图赖者，责。混淆者，责。不公道者，责。不一齐者责。，每鸣锣，三声岸上，令一人大叫，开兑第一回，使各船皆兑第一面一回，兑尽讫，然后又兑第二回，如此，则不惟过数清楚，亦可尽革稽□，□□□弊。
○按旗甲，机括多在运粮指挥，指挥一到，即当盛其程席，仍委曲恳，其训诫旗甲，庶小民不至，揭债以偿也。
○月报蚤完仓库
州县上中下不等每年各有月报额数多者数百金极少亦百余金、一半春夏积银一半秋冬积谷凡州县之可以罚人银谷者。皆为  朝廷有备赈之政。额定月报。故可因之罚人也。今罚赎者但知自理。多不知自理之故。至有应积银谷。反听虗悬。及查盘。则百计遮掩。至离任。则以比较难完。纸上空名抵数。不但累人不便且拖欠月报。于自巳声名亦损
○发行价
本衙自用者、先发，银与买办快手，注银数在簿上簿，上不用朱红，只用黑字，逐日所用，一切饮食，衣服器皿之类，。俱逐日填在簿上下注，实价平买若干，仍出示晓谕，各行本县，俱系预先现给丝银，、平价和□，□□买办，快手。指，官强买。，如违许不时禀究，至于上司按临，、礼房用物殊多，、工房，用物更□□，切碎细之物，、恐仓忙不能现买，、用墨印纸条，。□□所买，。不时禀，点取用，每月逄五逄十俟堂，事毕□算，当堂给价，不可遅。。
○火食担
一火食，担库房，多备随行，楚地则一茶而巳、，此虽琐事，然迎送谒见事烦，、有终日不得食者，、宜粗备饼粥，、或药饵，补中汤之类，庶不至积劳成病，、。
○置行笥
一大拜厢一个每行即置钱粮各册。上司前件册在内随身带行遇迎送出门上船有空闲时。即可取查。有急紧文卷。宜看宜做者。衣厢内亦可带行。务要笔墨纸砚俱全无虗暇刻
○手折记事
一凡有欲行，欲问事即记之，袖中手折俟明日查行，所谓广记不如淡墨也，。。
○访事法
一凡衙门传话，、窥伺人，皆繇门子，门子者众，奸之线索也，门子江南、多以慧巧充之、，即宜逐革，、□□，□者听用，凡州县静坐后堂，、或闲坐，他处时、湏，□□遣发门子，少退，欲唤某人、问某事，、访某事，、宜先将不要紧事，唤不要紧之人进来，密吩咐之，使人闻之，。以为此不要紧者也，。而如此，常常做去，要紧事，却吩咐之矣，此一法也。上船下船，时及上轿下轿，、登厕无心，时有碍眼，别役在侧，当以计发之，去而手藏所问之事，于、掌。，使应差之人自着，若各役已远，则面分付之。，仍示以泄漏打诈，。断断加等，重究此吩咐，又一法也。总之以不动，声色不容，诈骗为妙，○按有字，在差人手，、始可骗，人无字而吩咐，又极严弊或可免，然湏慎之慎之。
○乡饮迎科举
此二事印官每以为琐屑多不留心，、使闲人挤拥、，及事竣，、无数人，上堂大攘乱抢，、碗器俱碎，、母论于大典，有亵、，且印官之前，、敢于若此，、官府，不几木偶乎、，凡遇此等，宜预先分派，某人管某席，、斟酒下，汤菜、某人管，某席传汤菜，某人管某席送席，、器物记号，、一一俱全，礼房开单二个，一存印官，□中一存，□房摆布各役，此外仍拨定皂隶，某某把大门、某，某把二门、，更将此番要清彻之意，传知与席各家至日印官出堂，。遍搜各厅，房科。及宾馆，内外。除，有事者留在内。，其余务要一人不留，仍要传知吩，咐事卑送席，皂隶违示革，役重惩。，如有一人混进大门者，重责不恕，如此，则人人自然，肃清成礼，亦见印官，布置矣，凡事豫则立，不独一事为然。
○各公馆告示
一示看院，门子知悉，凡察院有一处损坏，、即便禀，本州岛县及时修理，、如过时，不报，、并纵家闲人，牲畜作践者责革、，其家伙等项，、俱照原数用心，看守、，或某上司过，损坏若干、，即将损坏者送禀买补，、敢有通同作弊者，责若干、。
○看院门子
看院积年门子有三害、一能通同厨子。窃运厨中之物。得罪上司过客一害也。查盘官及上司到院。往□借厨中爇灶之役能言州县短长于上司长行门子以致长行门子闻之上司二害也学院□□按临。一切传逓地方之弊皆看院者发踪指示□三害也。
○勾军
一勾军查，有军丁、，即使觧发、如丁，倒户绝、，即便开除，、然勾军，湏兵部勘合卫所原不敢擅勾，虽有卫所，关文本县亦不轻发，此定规也，。其有额，帮军装巳定，、复行捏呈，管军官、作无人着伍，、又来关勾者，本县定不行拘绝，不可听，兵房诓哄，又军政条例，中凡永军非卫所生子、不许，顶补、，此后若有清勾永军者，、果未犯之前，生子、，即便申明，使总甲少觧一军所省，不少，不惟有益于军，犯之子孙也，。至于觧军有远在万里之外者、其劳，与费不可胜言。、若系祖军自有旧规，若系豪强不法充军，但责令本犯亲属管觧其盘费之类，一一出之本，犯不许，遗累他人，有军犯，屡年追赃，。至家产尽绝，即便明白，申请免追起，觧不可设法完赃。
○□称军丁
□□欲脱身动则借军丁匠丁为名然军□□□必本户尽绝方寻过継儿男岂得借口今后告□丁者即给批 【 妙】 。起。解。不然即注名継丁文册以杜混争其丁倒户绝者方准赎身顶补
○商税门摊地方
一啇税，到处不同，有出之，各市镇铺户者，、有一人卖一货，即纳数钱者，、亦有出自牙行者，、名为月钱，各处支用不同，、有觧上司、有申作本处，书手工食总之，正数外尚有余者，买作社仓及一切修废之事，甚妙，。○门摊地方，凡门摊，以三等九则为定，各村市、置一牌一簿，、将各家姓名，、挨次填注，男妇事，作何生理？、以便亲，查酌定等，则应免者，止于本身、无房者，不许代免，、住房者，不许代为求免，、以挠公平之法，、俱取足额数而止，、以上二款，如地方原无此例，不必行。
○水旱
凡□旱，湏要及早、申明，以便抚按，题 请、，若遅延不申过了，七月，、题 请不得，、又湏尽水旱之□，□；□，□，□，□□书手，或以多作少以，重作轻□，□□灾，□□□，不准蠲免，。未免失士民之心，。○水旱□后，百姓饥荒，、尤当申请，即刻停征，不可听，吏书曲禀。。
○修仓
一谷积在仓，、第一怕地湿，房漏、第二，怕雀入鼠穿、，大凡建仓择、于城中最高处所，、院中地基，、务湏廒，昔院墙、水道，务湏多□、，凡邻仓居民，、不许，挑坑聚水、，违者罚，修仓廒、。
○一仓屋，根基、湏，掘地实筑，、有石者为地，根脚无石者，用熟透大砖，、磨边对缝，和糯米石灰，稠黏、，务要极严匝，、厚湏三尺，、丁横俱用交砖，、做成一片，、以防地震，、房湏宽，、宽则积不□□高，、高则气得泄，、仰覆瓦、，湏用自矾水浸，虽连阴弥月，、亦不渗漏，、梁栋椽柱，、务极粗大，、应费十金者，、费十五二十金，、一时无处。固，利于苟完，。数年即更实贴之，倍费。，故善事者一劳永逸，。一费永省，。究使较量多寡，。一费之所省为多也；以室家视仓廒者，□□思□。
○一风窓，本为积热坏谷，、而不知雀之□害也，、既□我谷，、又遗之，粪、食者甚，不宜人、，今□风□之内，、障以竹篾，、编孔仅可容指、，则雀不能入，、仓□成，后洞开门窓过秋，始得干透，、如木有余，、砖墙之内，再加版一周，、缺木处所，钉席一周可也，、。
○一假如仓廒五间，、东西各用板隔断，、与门楣齐谷，只积于四间，留版隔东一间，如常闲空，值六七月久，阴气湿、，或新收谷石、，生性未除、，倘不发泄，、必生内热，州县官责令管仓人役，、将谷自东第二间起、倒，入东一间，闲空之处，、一间倒一间，使满仓翻转一遍，热气尽泄，本味自全，不致红腐。
○一太仓，禁用灯火，、以积贮所系，故慎之也，、今后官吏以下、饭食，外面吃来、，不得巳送饭、冬月，但用汤壶、，如有积柴，安灶者重治。
○一仓斛，有洪武年间铁样，、如用木、，则边角以铁叶固之以防开缝，、仍用印烙，其四褁、，以防剜穵，、但有不系官烙、，自作矮身，阔口、及小出大入者，坐赃重究、。
○按修仓不宜在一处。恐日后赈□要分图赈之方妙。即城中仓廒。备地方意外□□□湏分设多□。此有深意。
○积谷备荒
一古人积谷、大都有四法、其一为黄承事之平粜□岁于禾麦熟时以钱贩粜。至新陈不接时。照原价粜出。价值不增升斗如故。此种德善事也。其次为耿寿昌之常平仓谷贱时。增价而籴以利农。谷贵时。减价而粜。以利民。无岁不籴。无岁不粜。新陈互易。出入常平。又官民交利一法也。如遇豊年或于田亩正税外。劝谕每亩一升入仓备荒。或有人愿捐积者。听其捐入。专用备荒。谓之义仓。此亦一法也。宋崇安县开耀乡、有社仓一所、朱文公请于本府得常平米六百石。夏间给与人户。冬间纳还每石量收息米二斗。自后逐年依此敛散。或遇小歉即蠲其息之半。大饥则蠲之。至十有四年将原米六百石纳还本府。遂储息米三千一百石。将来依前敛散。可免收息每石只收耗米三升。此社仓法也、以上四法或有司自行或鼓舞士夫民间□是在当事者留意焉
○积谷
籴谷最借荒之要务、然司牧者、非曰搜括巳□□曰无碍虗名、求无米而炊者鲜矣不知守令果□实心为民岂有只手空拳必不可为之事乎如征收一节、即一毫不加、合之亦有嬴余、罚谷一节、即极少从轻、积之亦足费用、矧罚罪止于罚谷。则小民之上纳既易。而官府之名亦不污惩恶使之修仓。则救民之心迹既明。而富豪之家亦甚便。又况钱粮之出入在握生生之妙用无穷尝见一令以征收得民、输将恐后、于是越季尽发各行工食彼利于早给者情愿扣贮若干于库遂得若干金□谷若干石又见一守以赃犯追比难完、遂发其□追者于谷役以作来年工食而工食在来年者□银十取其二。逋赃遂完。凡此皆廉苦之吏。平地□波。犹能生财若此。若饶地不同。亦必有可缓可□银两力请上司真心做事未必不允其它如或□塩税地方。或有例派市镇等处或有在官湖荡□田。或有旧甚废产。或有民间房税田税。自非瓯□□壤可搜可括。未必束手无策曾谓司牧一方□心为地方做事而必无分毫路费者乎除搜括□或有民愿纳谷者、则宜如张朝瑞所议之法、□□五百石。请奖为义民。三百石以上。题名勒石。免□轻犯。或如近救荒之令。二百石以上给与冠带。□十石以上。给与旌匾如意鼓舞。不召而来。如是□云积贮必不可得。常平必不可复者。余不信也。
○籴米法
一境内灾伤野无青草、将议赈済则恐官府之□□有限、议劝借则恐地方之富户无多、最妙之策□发官帑银两若干、委用忠厚吏农富户。转籴于境外豊熟之处。归而减价平粜于民。委用员役。分头如此法竟可补天地之憾转生死之枯往籴。如发官银一千两。先籴五百两至。而粜与饥民。即发后五百两往籴。先五百两粜完。而后五百两继至。后五百两将尽而先五百两复来。如此转运无穷。循环不巳。则百姓虽丁凶年之甚。而常食豊年之粮。积谷之家。岂无忍念贪志。然官府平粜之粮。日日在市。彼即欲独高其价。势必不能。渐近有秋。闭藏无用。则亦不得不平价而出粜矣如他处米谷不足则杂买荳粟需薥麦荞蕨粉之□□足充饥民恃无恐况豊熟而还帑。官银不亏那□以逸民民饥获济。若委用得人。必无他虞即劝富民以巳资往来籴粜民亦必从此最妙之策也。若附近州郡无豊熟之处。不妨稍远所以贵见灾而惧。先事预图也。
○赈济
一赈济者聚済不如散済零済不如顿済何为聚済不如散済聚数千万人于一处、而为之给散、上之给散难周有守候之苦下之喧溷日积有蹂踏之患夏则热气熏蒸。疾疢易作。冬则群居露宿。栖泊无庐为害不浅。必也委贤能僚属、及乡宦之良富民之有德者、分头给散而正官为之总管稽查。可也何为零济不如顿济如一人日给粮一升、一月应得三斗、令饥民仆仆奔走、日领一日之粮、既费且劳。得不偿失不如计一月三斗之粮顿而与□令得家居。安食一月。一月粮尽。后复赴领。官不□□□民得安逸。为利更多。
＃如此法竟可补天地之憾转生死之□
○□□偏枯之弊
赈救饥民、往往不能沾实惠者、其弊有二、一曰有司惮劳二曰吏胥之为奸也夫颠连无告之民。城市尚少。村落为多。有司赈济。往往弥缝于城市。而疏脱于乡村。僻野穷乡横道路。填坑谷者。不知其几矣。至若赈济之时当其吏胥之发粮也则既偷窃于吏胥及其委役之散粮也则又克减于委役。窃与克者。十恒得其七八。而饥且死者十不能得其二三。故事枝梧。虗文搪塞。如  朝廷德意何。必也四境之内照东西南北分日择地、谕集该境饥民躬亲查给勿委人悞事万一地广人稠。一身不能遍历则委廉能员役。分头管散亲给告示簿籍。明注某一处其饥民若干粮食若干。每名口给与粮食若干逐一晓示使饥民了然知数。如有管散人役克减短少。许饥民实时首告。以凭坐赃究问。正官仍出其不意时一亲到彼处验查则人役□不敢作弊而穷民沾恩矣
○保甲可以察荒
一稽察灾荒，、莫善于保甲之法，、保甲行、，不惟饥荒，□时可以备盗贼，、而综核，易简、其妙，有不可言者，、□有司印官、宜于秋收毕日、，特委廉能佐贰官一员，、专董审编，、但不许藉此骚扰，其法先将城内以治，所为中央，余分为东西南北，四方如东坊，以东一保，、东二保东三保等为号，、每保统十甲、设保正，副各一人，、每甲统十户，、设甲长一人，、南西北坊亦如之，、东坊，自北编起，、南坊，自东编起、西坊，自南编起、，北方自西编起，、至东北，而合、坊不可易，而序不可乱，、大约仿后天，八卦流行之序，、自东方之震起，、驯繇，南方之离、，西方之兑，、北方之坎，、至东北之艮止、次将，境内以城郭，为中央余外，乡村亦分东西南北四方各量山川道里，、即令在城四坊，保正副、分，方下乡。，会同该乡保正，副、量村庄为界，编之、，其编亦如在城法大村，分为数保，、中村自为一保，、小村，合邻近数处，共为一保，、一保十甲，。听自增减甲数。，因民居也，。一甲十户，不可增减户数，。便官查也，。或余剩几户，。总附一保之后，。名曰奇零。，此皆不□□□，□□而一体，编之者也，、其在乡，四□□□，□□在城，□正副分坊统之，如在城东一保，。统东乡，□保。在城东，二保。统，东乡几保。，以至南与西北，莫不皆然。。，如此，则计坊分统内外相维，久之，周知其地里熟察其人民，凡在乡户口，真伪盗贼，有无饥馑，轻重在城，皆得与闻，或有在乡，保长抗令者，、或差人役、，或即使在城保长拏，治之亦无不可、，此法行，不烦青衣，下乡、，而公事自办矣，、有司惟就近，随事、觉， 【 亦要在真】 察在城保长、，使不为乡村害耳，、此，盖居重驭轻，强干弱枝，身使臂，臂使指之意亦待衰世之微权也，而于弭盗赈饥，尤为切要，编完、以在城四坊，保数、及所统在乡，保数、明白，造册、地，方姓名，。俱要的确不差。一样，造完数本，以便查考稽核，或曰，、往岁赈饥，、皆领于里甲，、而今欲编保甲以代之，、不亦迀乎？、不知  ，国初 【 透，】 之里甲，即今之保甲也，初以相邻相近，。故编为一里，。今年代久远，。里甲人户，。皆以别买田。别卖田之故，。散居他里，他甲寝，。失  ，国初之意矣，。穷则变，。变则通。，至今尚不一更，可乎？。每见里甲领赈、，辄自侵隐，、甲首，住居窵远，难以周□，及至知而来，。来而取，取而讼，。讼而追。追而得。，所得不足以偿所失，甚有鳏寡孤独，。被里甲之欺骗，。使其转徙沟壑，。无与控诉者有之，故不如立为画一之法，俱归保甲为便。盖凡编甲之民，。萃集一处责之，查审其呼唤为易集，其贫富为易知，其侵隐为易，察其取计，为易得也，昔熙宁就村，赈済、张永照保粜米，、徐宁孙逐镇分散，、朱文公分都支给，、皆用此法，何为迂哉？、况此保甲也，为弭盗而设，是以治之之道，编之也，民情，或欲偷安，故其成也难为赈済，而设是以养之之道，编之也，人情靡不乐从，则其成也易，如之何其不可行也，。。
○放粜一
一各仓，乃钱粮出入之地，、奸伪易生，、若不立法，详核、贫民，安得实惠，、有司放粜、先，宜当官较凖，斗斛等秤务，与时肆相合，、印烙，钉号、给，各领用、，仍存一副，□官备照，次刻平粜，单每分几百张，。平给收银，□□□交，银已完之人，执凭支谷，、每仓置木□□，□根、，每棍长三尺，方一寸二分，、以天地人字编□、，□天一号，、历至天十号，止、地人俱照，此编之并发，□官收掌，、候给粜谷，人、执照出入，、各富民于仓外，择一近便空处，、专收价银，、经收仓，役在仓发谷，、州县正官，、选谨慎，吏役四名，、赴粜谷，仓听用、，一名掌筹，传送一名，在东边门外，、查验单，、禀号筹、，放人入仓，、二名，在西边门内，、一收单，验谷、一，收筹放谷，出门仓内，用大铜锣，一面东边门外置皷一面，、凡有保甲，人民持银赴籴，、富民，实时将银，秤收明白，、备将保甲人名银数、，并应与谷，数、登记，号簿、及填单付籴谷，人执候类有十人，、先将天字号筹十根，散、各执单持筹，、从东边听吏查明、，击鼓三声，放入、，如籴谷二石，、或一石五斗者，、必数人交领，、单上明注几人，进仓、领筹几，根即一人，止籴谷五斗，、亦准领筹一根，、盖有一人即执一筹入、，方便查考也，、量谷用，荡平斛、，不许手、，致有高下，、十人量完，、发谷之人，、将单即注，发讫二字，、鸣锣一声、十人，负谷齐行、□，□边听吏收单，验谷交筹放出，、必仓内鸣锣，放□□，然后门人击鼓，放人入庶仓，内不致壅杂，若□□字号，筹巳尽、，即散地字号，筹、地字号，筹巳，尽、即散，人字号筹、计，散人字号，筹时、而送天字号筹之，吏已至矣，、相継轮转，。周流不穷，。如东无单筹，执照而入，。与西无单筹，。负谷而出者，。及有单无筹，。有筹无单，。并谷比单数多者。，许各吏一体，拏送究治，。委官选差，皂隶四名守门，、捕役四名，、内外廵绰、，以防奸弊，、亦不 【 ，不可不知，】 许各役借口，勒掯。需索生奸，。有功者赏，。犯令者重究。，至晚收单，吏将单类送委官查销，、委官将银，封贮县库，、仍听守令印官、不时，亲临仓所，查验、，如有私换，重等小斛，。与勒掯票钱，。及夹带虗冐谙弊。，责有攸归，。或曰，限以五斗，、恐贫民银少、，听其升籴，、恐人众拥挤，、富民收银，不及、宜，另择空处、，每晨领谷数石、，或以升粜、，或以斗粜，此不论保甲，。不用单筹，。不拘银钱，。听其便，宜零粜。，至晚交价，还官。，此亦一法也。。但此法畧恐奸侩诈籴不已，以不论保甲故也。然小民既有平籴之利，或奸侩，亦无□用之，□。留心者，酌之。。
○放粜二
一仓谷每年放与贫民至秋薄息入仓、比借之富家利轻数倍、官又得息以备荒、此两利之道也、但收放之际弊孔有八放粮时、书手开报人户、未必当差百姓、一弊也。冐名代领、不可胜计、二弊也。穷民来借、书手不肯开名、里长不肯保认需索多端、三弊也。放无的日、枉费空回、反要歇钱。四弊也、催粮时、差役到乡、酒食之外、又要打发、五弊也。富者借谷、一槩不催、贫民之家、打扰不宁、六弊也。收粮时、仓斗收粮、先收亲识富家、穷民坐守、不得上纳、七弊也。或仓役折干、或亲识减少、取偿贫民、满尖踢斛、八弊也。有此八弊较之生借富家尤为不便是以薄息还仓固不来。即抵斗还仓亦不愿。责苗之法。急正坐此。欲革前弊。不如只照村落。令连名认状一纸。以有身家者为首。秋来收谷。即责令有身家者分催。催完一总交纳。仍大书告示于四门凡索贿贫民不得均沾者许首告收谷之日。又大书告示于仓门首。凡小民送粮至仓。斗即便查□。□有□□听本民自行簸扬敢有刁难多收及□□之家科派零星户者一体重究又湏多置风簸等件以免壅滞。此放收仓谷之要法也。
○煮粥
一煮粥之法、最忌群千万人而聚食一处、湏要逐乡而煮分图而食今煮粥者多止于城门。则仍为强棍所得啜。而远者病者。残躯体者。或以道毙。犹然沟中瘠也。切要分界而多置爨所。然分界置爨矣。待哺者多。彼此相挤。又难□散均平。使人人各得一饱。病弱之夫。仍不能前有废焉返耳。当令饥民至者。随其先后来一人则坐一人后至者坐先至之下但巳坐者即不许再起一行坐尽。又坐一行以面相对以背相倚空其中街。可容担粥人役行走。坐至正午。官击梆一声。唱给一次食。即令而人抬粥桶。两人执瓢杓。照饥民各持碗轮散之。其有快餐先毕者。亦不得即与(以)[妙]致混乱湏将第一碗□□讫。然后击第二梆。高唱给二次食。从头又散。□□至三遍亦如之。三食己毕纵能(食)[妙]者亦止盖久□之民□冑枯细恐其骤饱即死故也、□□□中□有父母妻子。饿病在家者。量行给与。与□□归。如此处□巳讫。方令饥民起行。庶乎周遍□□而人无不食之叹矣。至若煮粥之谷。虽发于官仓然既使殷实之民领去、亦不必定将原谷舂煮、致有人夫络绎之劳费、即舂用已谷、不失官数则巳、又当多置缸桶瓢杓铁锅等项柴亦取于官方可、恐取于保甲、又有科派之害也、惟碗筯则令饥民自备水则令保甲编户挑之凡饥时必多変。盖多人群聚、秽热蒸染、易以生灾、尤湏多置苍醋碗、熏烧以逐瘟气。又禁管粥者克米。粥内将生水搀稀。致久饥者食后暴死。呜呼给粥者本以救民之生也而用心不到反以速民之死为民父母者其体咏父母二字而可也
○禁□
一蔡人即吾人、何忍使我饱彼饥、四布遏籴之禁、但□境之米商。惟知逐利不顾我国嗷嗷之难、木也□□户。惟知赚钱不管民穷受饥之苦、而□□□时紧急不暇虑后至有倾储而粜转盻谷□□□艰食坐毙者、官府若不一禁、则市镇且为之一空常有饥民鼓噪、酿成大祸者、官府凡遇秋收大熟、谷价甚贱时、宜查库贮银两、又多方搜括、给各村富户照时价先籴上仓、以备他日不虞别境之民、有肩挑、及头畜小车、搬运不禁、惟禁舟车之大者、若小熟或荒歉则官府且为停买。严禁四境搬运。但禁之湏要有法一法立一弊即生官府若不知流弊只言禁革。则无赖刁民。千百成群处处拏讹处处吓诈渐渐久之清浊不分不但赫其银、且抢其米。不但抢远商大籴之米。或抢及本地官民自运之米。又不但抢及船中之米。一切客船皆肆行抢夺赖称私运谷米利之所在势重难返祸不可言尤可恨者。囤户刁商暗将船泊他所。却分布多人市镇反混 【 □/qn>杂于禁米刁民之申与禁籴之人同禁同抢凡粜米一斗粜米数升者到市亦执而拷之官府不悉其奸。或将粜米者一责。则流言相传以后市中。自此无米不过半月营工买米穷□□所得□□□卖米穷民无所得钱千万人必□□起而 【 必然】 嗟怨官府闻其如是又见抢夺不止。又或有受嘱宾客及乘机思粜与见不透士绅。坐而闲评或 【 曲尽】 谓谷贱伤农。或谓沿江渐下之米本宜流通疏壅。不宜太严滋弊。以致官府误听。以为禁革之不便如此。辄试而开之则向日所泊之船源源而至市镇又为之一空矣。此等弊病事虽甚麄。其窍甚细。凡官府禁革湏禁大籴大粜不禁 【 妙】 小籴小粜湏禁贵多籴贵多粜不禁零籴零粜斯弊革民安。两全无害矣。虽然尤有机焉。官府若不悉其要纵能禁大粜于白昼能禁大粜于黑夜乎且大粜原非乡下之穷民乃市镇之富囤。固户即令本家未有积米。然一家分布五十人。百家即可分布五千人彼零粜市米不可顷刻qn>层层明白】 零收而立送客载乎况远啇预将无数银两时割 【 □源】 囤家囤家于未经收成之先即巳分散于各村之民。彼村民蚤巳得银虽官府禁之而彼反暗地挑送惧失信于客主然则富囤之暗地大粜。贪而用巧。与穷民之暗地小粜。情 【 可怜】 愿受□□□官虽有法亦且无如势之不得不然□□然□□终不可行欤曰禁有二法、其在巳然□□之者不许百姓自禁以致抢掳本郡县自拨兵快于总扼处所。昼夜廵逻凡米船偷过关者。拏获□系。即限在本地发粜拏获人役于经纪卖户名下追赏其在未然而禁之者州县一到。即将防饥奈粜之意明示米户。不许私图厚利。遗害穷民。每小囤户数十家在某大囤户名下取结每大囤户及经纪在本郡县取结朔望赴官投逓。其弓兵快手不时廵缉于米户经纪之门如有一人踪迹可疑似是买米客啇。如有装米空船。湾泊邻近及米价翔贵。穷民艰籴者即将本囤经纪锁拏究审除重责外重罚米谷上仓备赈远啇重责逐回。此意仍于境外四路告示此则伐谋豮豕之道较之乡民巳领客银。及客人巳落囤家。而与之力争者。难易万倍也。米铺有大囤户。有小囤户。小囤户收乡民之米大囤户收小囤户之米有经纪自经纪□□经纪又做囤户者、凡取结湏要预访士绅使□□□无遗恐户房为之隐蔽。
○仓斗窃谷之弊
一仓斗窃取仓谷、其弊不止一端、有自外而窃者止。数折干于纳户虗报谷数其实不足一也有自内窃者平时封锁不严。墙垣不固。仓斗盗去。二也。还谷时。谷多置之散地。不肯入仓。希便窃取。如不及收。官府问之则曰纳户之谷。官府转身任意侵费。三也。湏于到任时、即照交盘册、将仓谷一一量过有不足处、责令仓斗赔补如系累年积弊、则不可偏累见年此后收谷每日令一吏监收至暮将完过数目送官收过谷各另收一小仓或三五日一盘入大廒弊即可免。此与量米法通看、
○城中保甲
保甲千古良法、，然得之不善，、极易扰民，、又多虗应故事、及梗，令不行、，其法先禁地方科派，纸张、州县区处钱粮，讫、即发，买草纸，皮纸若干，、先将草纸册散，与各地方令地方家家开出的名。，即注乡官生□□，□孤儿寡妇等字样于下，不许差讹隐漏，俟□□到街亲查查，无差漏、，然后尽将士夫□□□，□贫人及衙门，各役除开，只将住铺生理及□□家，壮年良民，用皮纸楷书，编缉成册，每甲三十人为一牌，。每月每家。轮，守一夜。，其夜，务要灯明梆响，看守栅栏。，直到天明，。开过栅，栏锁后。，方交与第二家接手，如有片刻偷安，。州县官或系五更。，或系雪夜，。廵风查出。，亦必照名重责，。其栅，栏。州县官，量给官价为之，仍要紧傍栅，栏作一小屋，以便守，更人在内，居坐不许，在各家铺内遥守，盖一有栅栏，恐一时火烛，不虞、，且恐冲途承差，夜过、及官府，廵风查点，是必守更人就在栅栏处，不离方便，开、锁也，至保甲器械、不可，朽刀朽鎗，。徒成儿戏，。除锋利可用者，外不如一味铁钉闷，棒极便易制，若有铳，炮更好。，但铳炮湏官制，、仍要精、。
○立哨
一每几村立一哨，、随乡民之便为之，或一二里，一哨、或二三里一哨，、各置哨牌，、官存哨册，有司官、□，□，□，□，。，□一清查，、不许，佐贰查点，致有骚扰，□□□棍，棒、火把，梆锣之类，、俱要齐备堪用，、不可儿戏，□吩咐要人人齐心，拏获贼者，、分赃给赏，、盗发不□，、查牌中姓名重治。
○保甲村哨事
一保甲村哨既定，、则分付其中，值日者，、照日稽查，、某家某人，今日何事出外？。某家某人，。今日何事到家，。一一查，其踪迹行藏，又有街上栅，栏。村哨，党众。贼盗，或绝。然，但立村哨而不练，党众、即编立村，哨无用也，、凡州县湏于无事时，、先遣捕官役赴教场，、操演快手，、挑选精壮，、又请教师、学，拳学棍，、演习铳，炮农隙时，便可以此意推而广之，务令乡民家家演习，齐心恊力，。以备不虞，。其法，或将各处聘来教师，或将操练，巳精打手，、分发各乡村、如式，训练、，如有技艺出群，、气力迈众者，、沿村加赏，即将此赏过之人，又作本乡本村教师，务要一以教十，十以教百，示以盗来，莫惧盗去，必追暇日，或至乡亲查。，或遣捕官比试，。一切官府，供应。丝毫不烦村哨，而赏□则着实兼行，如此用心，鼓舞。勇士自出党众，□□盗贼，闻风自遁矣。
附 徤吾先生保甲铳药法
附 徤吾先生保甲铳药法
○铳，铁每毛铁十斤，、只炼二斤半，、方不炸，、每烧一火，、打百余锤，、又入在稀，黄泥内、，又烧又搥、烧锤无数，、此为炼铁法、。
○一铳，筒合缝处，、要卷得极融极，牢极相生，、恐防炸开，、初卷筒，、筒内不可太大，卷就后内有未平，、用天车，架就细绳搅扯，、将纯铜舞，钻 【 ，去声，】 从筒孔中、，一直生活，钻下则筒内光，而前后大小一样，、以后入药，、火药不滞，、筒不遽热，、可连放数铳，不炸、。
○一铳底，有平底，、有螺丝底，、平底者打就平底、同筒，尾一齐烧红，、将筒尾畧分开安入，、用锤锤，融、为力，虽易、而铳底药，金秀、不便，铲洗、螺，丝底者、底，虽平、而底身斜槽，、周身围绕而下，如螺丝，然待削整丝路停匀，、便将冷，塩水激之、，俟筒尾烧红，分开后、，即以令螺丝底，安入、用，锤锤栊、，则此底与筒身不相融，合、可旋 ，【 去声，】 进亦可，旋出、磨洗药，金秀极便、，但非良工不可为耳，。。
○一火线眼，要平平恰在底上、，不可高了一分、，如高了一分、，便有十分，气力倒退，、不惟有坐底之害，、且向前，无力、。
○一铳□□□□则去远但长又要直耳、
○一铅弹子，因□子铸就、将细磁，瓦和合碓舂，、后又用粗糠，和合碓舂，期于极光极圆，、然铳，口有大小，铅弹亦有大小，、湏要不松不紧，、预先分配明白，紧则炮炸，、松则去无力，不得远、。
○一铳，药用柳柴灰，、务取二，三月间，柳枝、，此时生意正吐，、力量方大、，铳筒之药，、利在直去，、一切弯枝横节，、俱弃不用，、只取直而光者，、仍去其皮，、用皮则多烟，、每截尺许，、先挖地坑一个，、周围三尺，宽、三四尺，深、用大火烧红，、即将去皮端直，柳枝架、入，火既举，、待通身，皆红无烟，、即用石闭之，、如烧炭者，然、此谓存性，柳灰、方有气力、。
○一火线药灰，利在迅急，、临闭用酽，烧酒喷之，方□、。
○一焰硝，性本咸、，易回润烂硝者，、先将生白萝卜、截碎，入井水，同下锅，、不次煮之，、以去其咸、，只用锅上浮面，白花、自不怕回润，、盖润下作咸，、去其咸去其下，、自善也，、。
○铳药方 每硝一两、 黄八分、 灰三钱二分。 遇逆风、量加江猪骨灰 药线方 每硝一两 烧酒喷灰三钱、 不用黄、 药要极细方速
○一和合火药，不妨数千杵，、至万杵，更佳，、□用铁杵，恐易生火，、只用石臼木杵为妙、。
○一火药合成矣，、若散放在大坛里、，久久性重者，尽沉下，、灰尽浮上、，今人制药、日久，便放不灵者，、此故也。既成之后，湏用清水调和、，丸如豆大，晒干、用，时方将长铁搠杖，、捣碎在铳，筒里、则日久，药性常匀，、不致误事，、。
○一每铳，该用药若干，、弹若干，大、湏，一一预先试过、务，期停当得力，可用、，不可拘定、，凡每铳，该药如何？、仓忙？难用等枰、，但用一撮，药竹筒、恰好，不多不少者，、系在此铳，上、不可混，、盖铳，大药少不行，、铳，小药多有害，故铳与药，、药与弹、，不可不预试也，、。
○一铳，制要打多人及远者，、百子铳，为上、稍、，则三眼鎗为妙，、每一木柄，、头上篏三铳，筒、其中心木各环抱隔之，、使铁筒，不相邻，、则筒不易热，、可连，放连装不绝，、如再近、，则双锋鎗为妙，、其制铳，筒左右、，各安锋利，鎗二管、看之，似双鎗也，、而中实藏铳筒，、有一器二用之妙，至于专取一人，、则用鸟铳，、其身湏五□，□、天车，要一丈五尺，高、□，钻 【 ，去声，】 带柄，亦如之，□三倍法也，、不如此，、不得筒，直、不得，及远□□，□□鸟铳，至若盗到城下，、出头攻之，、惧其戕害、不出，□又无奈彼何、？则用钩头铳，其制如木匠，曲尺样、，柄长铳短，、柄身之侧，、顺钉铁圈十余个，到柄底用极长，火线从圈内度，到柄尾处，、盗至、，则以柄横放墙上，、铳，口即垂下，在墙内点火，、自灭盗矣，、下雨、则火线，用白矾纸，褁之不灭、。
○三眼等铳，、练习之法，、切不可朝天上放，打、湏要横打笆子，、使手脚惯熟、，其法用一木板、浮在河里，、上插长窄，一笆、弹子，中着则笆动、，此一法也。、。
○铳，大湏设铳，架架上用活，套圆铁圈，、承铳在内，、左右高下，、任意安置，、打去，、极便而不劳、。
○打铳，要中、用眼看铳，尾及铳，头、首尾，眼一直在的上，即中、法曰：前对心、，后对门、。
○铳，曰放铳，、犹如放箭之义，、取其相的而放也，、眼的手的、，方是放手，、一人专管放铳，、装药运铳，、换铳，点火、，每一人，湏八九人，扶事、，方可源源，打去、铳，铳不差、。
○按绿林窃发之时，、盗党多，乘破竹之势，如风雨之不可测，、湏令人四路侦访、，一有所闻，、即飞报闻报，□即申儆，□不无患、，傥寇至门庭，而不知、，则耳□□广之故也。、。
○本省隔省邮逓
一本州岛县邮，铺司兵湏着实，分付、，凡公文到、，务要即刻飞逓。，不可稽遅时刻，。两院文书，、各有次序，字号、如一，号至而三，号即来者，、查二号不到，何故、挨查重处，、其封筒，湏挂一号簿。一，便稽查月日，。二便申，缴封筒。，若他省别郡铺兵，或在何处？稽遅、，彼处铺兵，不敢接手，、又交割不得、，则将前某处稽遅铺兵，、沿途拖扯，同公文逓觧、有拖至半月，一月路程者，虽其稽遅可恶，、然久拖远觧、亦可怜悯，、若遅在前，此人愚懦，被扯、尤为可怜、州县，遇此等扭禀来讲、，不妨为彼，加一封筒，、或一用印，浮签、内云：此系某处风浪，雪雨稽遅、，前途铺兵，、不妨传，逓、不得刁难、，以致益遅，则接手者无稽遅之罪，此远拖者，。即可□回矣，。此虽小事，、方便不小、。
卷之十终
◆和◆
补遗
●补遗
初仕录(内选二十则删吴初泉元本）
◆初仕录（内选二十则删吴初泉元本）
谨始
居敬
克偏
惩忿
□谦
果断
崇默
立信
远嫌
去谗
充德量
戒独任
去先意
查旧案
国朝律令
谨佥押
图地理
公署委
清军匠
○谨始
事必谋始，莅事之初，、士民观听，所系、廉，污贤否所基，、作事务，湏详审、，未可辄立新法，、恐不□□，□、后难更改，、持身务，湏点简清白、，切不可轻与□交，、恐一有濡染、动，遭钳制、，不但贿赂，可以污人而已，、如好技艺，、则星算医卜者投之，如好奇玩，则古书奇畵者入之，、如好花卉，则或以奇花异艹中之、嗜好，一偏便投机穽，虽诗文之交，亦有移情败事者，。不可不谨。，至如到任之始，、有送吏书门，皂者、尤宜谢绝、。
○居敬
昔贤云、持已得一敬字，、敬者修身，立政之本也，衣冠必正、，言动必端、，凡一豪，谑浪之语，、绝口不谈，、一毫轻亵之事，、绝戒不为、，非礼嫌疑之□，。绝□□，□□对门吏、，亦如严宾，、则心志自定，瞻望自尊，可以□慢辱，。可以杜谤议，。所谓不怒而民威矣，。。
○克偏
偏最害事、人之材质不同、而溺于意向所便、已不自觉、人亦将以偏处乘之投吾所喜激吾所怒败官败事恒必繇之。如弛缓湏克之以敏。多言湏克之以默。浮躁湏克之以庄。烦苛湏克之以大体。随吾、气质所偏。意向所溺。即为痛病。有觉便当力治。亦古人弦韦之义也。
○惩忿
七情所偏。惟怒为甚。怒如救焚制之在忍苟不能忍非徒害人忤物。抑且偾事伤生。故居官者逞怒于刑。则酷而冤。发怒于事。则舛而乱。迁怒于人、则怨而叛矣。务湏涵飬其气质。广大其心胸。非礼之触。必思明哲所容。无故之加。必虑祸机所伏。先事常思□恕理遣。怒巳则如风恬浪静。非惟善政。亦可飬□
○□谦
□为凶德人不可有今人有自恃才能而慢上□□矜清廉、而傲同列自恃甲科而轻士夫、有一于此皆足以丧名败德。故居官者必虗以受人。示其能听。卑以下人。示其能容。履满盈则思抑损。闻誉言则思谦降。无骄心。无傲色。无矜辞。民安而视之若伤。政成而视之若庞。颂作而视之若谤终日兢兢不萌怠荒。庶可以从政矣。
○果断
需者，事之贼也！故执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，、启犹豫之门，、况居官守、，百责所萃、，自非果决，、恶能有成、，非惟堕悞事机，、抑且致生奸巧，、或听吏书之曲禀。，或入门隶之，冷言。，荏苒拘挛，。竟成阘茸，。上官恶其废事，。小民病其牵延。，妨政损名，。率丝于此，故事在详审，断在必行，其有拟议未决者，不宜先露其端，以为吏卒，要索之地可也。
○崇默
言者吉凶，荣辱之枢机也，、为官，常默最妙，使下人不能窥测，□□□□，止以数言剖之、，故万言万□□如一，默、方喜，方怒，尤宜言言，盖轻诺招尤，。漏言□事，一词轻发，、驷马莫追，、故寡言者，、存心飬气、修德，蓄威之助也，、三缄之喻、，君子慎之、。
○立信
信者居官立事之本与民信。则不疑而事可集矣。期会必如其约、无因冗暂违、告谕必如其言、无因事暂改、行之始、必要之终、责诸人、必先责巳、待士夫尤宜以信处之、虽以事相托、势不可行、必巽言开譬、明示其所以不可行之繇。毋面诺而背违。毋阴非而阳是。处同僚亦然。有言必践。久久自然孚洽。苟一时欺诳。则终身见疑矣。
○远嫌
嫌疑之事，易生谗谤，、当防于未然，、杂流之人，不可交、嫌疑之地，不可往，、非礼之馈，不可受、，内言不可，出外言不可入富户俳优、，不宜私见、门，隶下□、，不宜私语、盖一，涉嫌疑，则奸诡者得以指名诓索，仇嫉者得以造言，嫁祸矣。慎之、。
○去谗
谗謟之人、最能败事、盖谗者乘吾之怒而行谮。谄□投吾之喜而献谀。易于变乱是非。颠倒曲直。苟□以辞色。则酬私报怨送暖偷寒者。无不至矣。如□吾之善。当思有何实惠及民。毁人之恶。即诘有何显迹败露。如此则谗邪屏息。而举动光明矣。
○充德量
有容德乃大。有忍事乃济。盖容则能恕人忍则能耐事一毫之咈。即勃然而怒。一事之违。即愤然而发。一善之长。即欲表暴。一言之誉即为动容皆无涵飬之力薄福之人也昔人谓量随识长闻事不喜不惊者。可以当大事静能制动沉能制浮宽能制褊缓能制急是故大丈夫当容人无为人所容。当制欲。无为欲所制。观娄师德丙吉之为人。则气自平而理自明矣。
○戒独任
□听生奸，独任成乱。此常理也，、吏书巧猾，。先意窥□，。苟乐其便于使令，。少加辞色，。则为下民耳，□□□狐假鼠偷，奸欺万状矣。故必六房吏典直，日□□门隶细人，、随便差遣，小事呼唤、，不必专名、□，□□来、动，宜稽察、当堂问断、勿许，假公咨禀，、私衙封闭，勿令无故擅入、到家，迎接者、，尤宜远嫌，、出路，跟随者，、务严约束，、如此，、则止，听不偏、，而愚民无惑矣，、。
○去先意
凡居官虽欲兴利除害。与民造福。俱要浑厚深沉随机顺应无为眩露使人窥测如知我欲抑豪强、则牵涉土豪名色、知我欲清赋额、则巧诬诡寄田粮、变换情词、投吾意向。启衅实多矣。如欲作一事申呈上官先府后司。不可搀越。其呈禀之词。亦宜谦慎详确功归于上使其孚信不猜。则事行无阻矣。虽旁县同僚。亦不可眩暴已长。致生嫌妬。事成之后。视为分所当然。韬晦不矜可也。
○查旧案
凡事皆有成规始无过错如上司之定夺。前官之申□。如何得允。如何取驳。如何则利在于民。如何则□□于上。一一考究。前事之成败。即后事之师□也□应该房归结有大勘合、大卷宗取。十□□□看则□移体式。俱在其中。至于上司见发之事□宜究心要见此事曾否问理、有何成案。从头彻尾仔细考核。百凡兴革事宜。要考何人创议。何人曾否举行。及利弊根源。亦湏无碍。
○国朝律令
祖宗旧制。方可举行毋狥巳见。毋惑人言。毋以一时称便而遽行毋以一事龃龉而辄罢。通融算计。务合时宜。庶几可久而无弊。
○谨佥押
佥押之际、吏书倚以为奸、尤宜防范、逐日六房、照依隔日所开公文件数、挨次佥押先尽上司申呈、次及本衙门牌票、一有发行。实时立案。毋得后时搀□。虗抬月日非惟误事。亦以长奸。其佥押时湏将原来文移查对应否施行及应佥押者仍令高唱佥押。明说此起文书为某事、该如何区处畧节情繇。并指出紧关词语。以便简阅。一应来文湏亲手开拆先看封条上开件数。及封内文移年月□□应留看者留看。应□□者发房遇有机密重情□袖进衙待计定而后发行慎毋轻泄以致败事□发行文书。当令吏人对面点封。以防夹带洗改情弊。尝闻奸吏有将本不差字样故为洗改、眩惑上人、如来文原是甲字、改作乙字、仍又改乙为甲、虽明辨者却于甲字生疑而不知来文是甲、固已中其奸矣、如紧关文书。不宜入递。或密差人。或亲赍投逓。以防停阁开拆之患。不可不察。
○图地理
凡一邑地理、所当周知、到任之初、令四乡里长、将本管地面山川寺观。田土沟渠。陂塘桥道。铺舍公廨。坛社大小。村坊市镇各畵一图务期详悉周遍更令善画者以县治为主自近而远某为一总图如山川之险隘。湖荡之绵纾。人烟之疏密。村镇之大小。铺舍桥梁之条废。某处当防盗贼之出入。某处当防水潦之不时。某地为膏腴瘠薄某方为僻静繁冲。按图备观。易如指掌。非惟勾摄征输。限期可定。而兴利除害。亦将次第而行矣。（下有逸文）常形权不预设惟贵敬慎以防微多询以□□□不至于周章无策也。
○公署委
张官置吏、各有职掌、先令吏房开具各房见在吏几名、缺吏几名、及丁忧缘事几名、书手几名、以便查拨、拜开各属衙门官吏、有无完缺、及升迁署印、以便差委、一应参吏、以领札投到日期为先后、不可听凭请托、那移权管。各属官缺。即与申呈转达除补。勿使义民等官营求署委。以启嫌疑。公事一有差错。必湏简举庶免上司恠责。或幕官自举。或正官移文。先问当该官典遅慢。违错罪名。次乃立案改正施行。慎毋掩护小失而招大尤可也。
○清军匠
清理军匠、奸弊甚多、到任之初、分付兵工二房、闲时整下军匠兜底册、以备查考、如遇奉某字勘合发册之名来勾。方与简册觧补。如果丁尽。不可轻信采文。辄行提觧以致骚扰。户绝者湏拘里老□审。取缔申呈。凭上定夺。其应觧人役立为格眼□将该图分逐年轮流、量地远近拘保家亲属。比较□回销缴。至于审匠则又不同有觧人者有追觧□班银两者。工部原给小票皆推称火废。不过为□赖班银故耳。往者难究。自今置薄。犹为可及。
治谱补遗终