海陵从政录  （清）周际华 着
●目录
详河道宪兴化水利禀
请随时开放拦江坝以全下河七州县禀
戒招摇撞骗示
劝民十约
捐助文正书院修脯示
谕书院诸生
申谕诸生
与诸生讲学随笔
申劝诸生
丁酉科捐廉备奖示期决科谕
己亥乡试决科捐助卷费川资示
劝纺织
招习纺织
谕代书条约
严禁搭台讹诈
严禁棍徒诈扰
谕传差人役
戒书差奢侈
谕禁卒
严禁赌博
严禁妇女涂闹
申谕妇女
严禁妇女宿庙烧香
禁止佛事道场
谕禁僧尼
严禁焰口
严禁高装
筹备盗贼
八蜡庙倡修序
重葺圣庙记
文昌阁增修记
文昌宫改建记
移置节孝祠记
毁淫祠示
严禁吸食鸦片烟示
严禁兴贩鸦片烟开馆诱食示
严切谕缴烟土烟具示
严禁书差吸食鸦片及包庇隐漏檄
颁发摘录鸦片烟新例禀
谕书役并给鸦片烟新例示
谕各乡保并给鸦片烟新例
谨摘议禁鸦片烟新例二十条
严禁贩米出境并酌定市价示
改复陈公祠记
●海陵从政录
黔筑石藩周际华着     侄葆 元 顗
男颀颖顁颋顼颚灏仝校刊
○详河道宪兴化水利禀
窃卑职，自到任以来，查考兴化情形，士习民风，已非昔比，然或者勉竭驽骀，妄希转移于万一惟查，下河水利，有谓治其源者则复归仁堤以遏黄流，使淮水势，杀庶运河堤可保无虞也，有谓导其流者则浚白驹，小海草堰诸闸，使由牛湾河入海，庶不至白涂等，河壅塞也，有谓复十四塘者，纳泗州贝于贻天长诸水，使不至泛滥于高，宝诸湖致伤运河堤也，或议开子婴河闸，浚射阳湖神台，出天妃口入海，则高邮以下水势减泄，庶不至决坝，破堤也，或议开瓜洲，仪征二闸，挖郡城东之沙坝，及芒稻河坝，则河湖两水皆可稍减，而高宝运堤，即可以不惧也；更查芒稻，河中钉品字，桩祗令通水，不令通船，故私盐不得偷渡，若开沙坝，即照芒稻河钉桩，再开瓜闸，亦照芒稻河钉桩，视湖水之增减为启闭，则湖水南流愈多，减闸之水，自杀，是亦权宜之计也。然皆言易行难，工费浩大，惟查芒稻，河，奉高宗纯皇帝上谕永远开放泐，石现存而盐务，以为有妨，挽运于芒稻，河下流，另筑拦江坝以遏之，是以下河七州县迭有灾年，夫果来源，太旺江潮顶上，虽拦江坝，开犹恐宣泄不及，至以盐运省费之故，而使亿万生灵尽受淹没，不惟民命至重，即钱漕之，岁入其视盐运之牵费，相去几何耶？傥芒稻河可以永远，开放则沙坝，瓜口皆不复再开矣，卑职甫经，到任祗悉大概，情形而就中可行，不可行之处，尚未能了然于心，除更详细，审查另行，申禀外现，虑夏秋之际，水势涨发，即为亿万人，生命所关，身职司牧，能无惴惴，仰维大人，宣力有年，下河之灾，早廑慈虑，伏乞不弃菲材，详明指示，俾得有所依据，以为救败之图，则作德作福，心祝瓣香矣。
○请随时开放拦江坝以全下河七州县禀
伏查自黄河徙夺淮流河，强淮弱，不能并流归海，全淮之水，汇注洪泽，湖者不得不开，高堰河坝，归高宝等湖，导之入江，一线漕堤遏障东注，以保下河州县危乎危矣！入江之口岸，自金湾新旧闸而南，则东西湾凤凰桥，壁虎桥湾头闸人字，河芒稻河等处，前河督宪张以上游之来源，宽于入江之去，委量源度，委奏起芒稻七闸矶，心开瓦窑，铺新河使去，委与来源相当，疏通宣畅，必来源甚旺，去委全开，犹属宣泄，不及万，不得巳乃开，高邮以南之五里坝，新坝草坝，车逻昭关等坝，东注下河，归海，但各坝开放水性，盈科而进，必先灌满，下河民田，积阻于民，灶分界之范，堤乃由兴化，东台两邑之丁，溪草堰白驹，刘庄四闸，受水东注归，鬬龙港入海，其在盐城者，则东门之石，□闸北门之天妃闸皆归新洋港，上冈镇之闸，入野潮洋，其在阜宁者，则南门外之大，关归通洋港，野潮洋浅窄，不足以资宣泄，其三港，受水计闸，祇十有八座，金门仅六七十丈而入海之程，皆约三百余里，邮南五坝，迤逦二百四十丈，每开一坝，皆悬流下注，高八九尺不等，以二百余丈，悬流下注之，水归六七十丈曲折，萦回之港，又三百余里，始得入海，焉能宣泄得及，故每开五坝，下河州县，必被淹漫，即泰州分司所辖北五场灶，亦皆被淹厯年有民，赈即有灶，赈有案可稽，又兴邑地当水冲，形同釜底，受西南北三面之水，惟东路可通于海，而地形偏高，范堤内束，又成侧釜之势，故兴之受患，尢深且久，承前河宪张大辟归江之路，故湖水消泄较速，非入江，各口全开之后，不轻开下坝，其入江之口，惟人字河，宣泄最灵，向为蓄水运盐，故于人字河口，芒稻河之上，游筑坝，即所谓拦江坝者，特以蓄资挽运，此盐务持议不肯轻开也。其不欲开者，恐坝开溜急，牵挽稍艰，后经河道宪议，以邵伯镇运河，三沟闸之志，水至一丈二尺，于盐运无碍，即先开拦江坝上，年水已过，志前府刘勘明即据，应开情形，通禀将坝，土尽行，启除水无壅遏，是以下坝未开，下河州县皆获全，收今年水亦过志，府县禀请开放，未奉回批坝，自溃决下河，又获全，收上年九月，并据刘府，将开坝之后，与盐运毫无窒碍等，情禀请署，督宪林照三沟闸，水一丈二尺之定志，即由府会扬粮厅启，放不必禀，请多延时日，致有壅遏，如禀批准，饬司道议覆督，宪陶回任批详，俟扬州运河，长生庵志，水至五尺，以外府厅飞速禀，请办理不得径开等，因在案夫既经禀请，往返必十数日，乃奉批回，此十数日闲，来源既旺，去委未通已成，迫不及待之势如是，则必开放下坝，下坝一开，不但七州县被淹蠲免赈恤，即五场灶亦被淹，待赈于民，大害于灶，亦殊有损至，盐务所虑坝，开溜急难以牵挽者不过十四里，牵挽之费，所用几何？以较下河，七邑赋课田庐，亿百万生灵之命，其轻重利害，当有彰明较著者也，职分居司牧，不忍膜视，谨据众情，上禀并将五坝，一开下河，各邑被水，淹没情形，绘图呈览，仰恳大人，俯察全局，轸念民依嗣，后请如前署，督林议高堰坝，开邵伯运河，水至三沟闸一丈二尺之志，即由府会厅，将人字河拦江坝，启放不必禀，请辗转多，延时日致有满涨，淹没之虞，似于国赋民命，两有裨益，如蒙允准，即饬遵泐，石以垂永远，愚昧之见合，肃禀闻图附后。
（见图），西水内灌里河，被灾图湖水盛涨，拦江坝不开，宣泄不及，势必启放五坝，灌入里河，水性盈科，后进而兴邑，尢极卑下，必田庐涨满，方到海门，每至数月不退，四野民居，概沈巨浸，河路迷没，更无逃处，即勉构巢居，亦无衣无食，束手待尽而巳。
图说
图说
谋大者不及小计，全者不及偏，此智者之用也，流离之状，不触于目，则不觉呼号之声，不入于耳，则不知此仁者之术也，兴邑于全省，一隅之隅，偶有灾伤亦第，如一人之身，一节之疾病，又僻在极偏，号呼难达，即达矣，并有语言文字，所莫能状者。噫！宜乎智者之或遗，而仁者之不能尽知乎？有以发之，而目之所触，恍乎耳，有所闻斯，仁智之心，于是得所用焉，巳石藩并记。
○戒招摇撞骗示
窃维士以廉隅为贵官，以清慎为先，未有有志，砺节而行，同市狯者也，本县家道奇穷，而此志不敢少易，诚谓读古人书，所学何事？傥被不韪之名，致抱惭于衾影，上无以对，父母下，更无以式，子孙自问何人，能无恐惧，况暮夜之金，尢为儒者所耻，向曾有句云：黑夜有人持白镪苍生，何处见青天，本志如是，是以十年辉县两袖清风，不特可以自信，亦有可以共信者矣。春仲来宰兴阳，秉性硁硁，断不改弦易辙，所以听讼必于大堂者，俾庶民共见，以示清白之心也，犹恐与民未信，或容有不尽，知我者此中，招摇撞骗，正未可必，将使我受贪墨之名，其害犹浅，而使乡民受身家之累，其害实深，为此徧谕绅，民人等知悉，嗣后雀角，鼠牙可已，则已不得已而兴，讼是非曲直本县，自定权衡，旁人不得稍参末，议虽不敢谓事事确当人心而胸中独断决，无所谓先入之言，尔等幸勿误听人欺私相属托，致堕招摇，撞骗之谋，庶几我得其名，而尔辈亦不至于受累，不然者，力求争胜，辄至倾家，自干与受之科徒，饱奸宄之腹，身罹重典，悔不可追，本县执法綦严，断不从宽，姑贷也，凛之慎之！毋违特示。
○劝民十约
为剀切晓谕，事本县，莅任两月，查勘士习，备询民风，虽未周知，已悉大概力学，敦行之士原不乏人，其或迫于贫穷，激于意气，遂致不检于制，行者有之，耕田凿井之民，本乐无事，其或轻于听信，狃于乡愚，遂致不安，于本分者有之，尔民各具心知，岂其终无悔悟，本县任，父母斯人之责，喜与更始，更乐与图终，此后或读或耕，羣相劝勉，日趋于善，勿罹于刑，是所切，属其有急，不能变之顽民，与其刑之，使惧不若导之使明，因儗为十约，徧谕乡城，有则改之，无则加勉，本县有厚望焉，爰列其目于左。
一男子不可无执业，窃见街坊镇市，游手者多此辈，或习技艺，或力佣工年华，方盛，何事不可为，乃甘心浪荡，好懒偷闲，琐尾流离，势不至，为盗贼不止，今与尔辈约急须改换心肠，力图操作，切勿自甘颓惰，即于匪彝，本县不忍，不教而诛，然教而不改，亦不能为尔等宽也，凛之。
一女子之职，以纺织为功，本县莅辉十载，劝桑课织至今，聿有成效，乃观此地，妇女半属宽闲，或倚门观望，徒耗日时，或甘学清音，竟忘羞耻，此等恶习风化攸关，今与尔辈约与其偷安而受困？何如急起而有功，务望每一家各置纺车一架，五家共置机床一架，买棉纺线，费少功多，不惟可以束身心，亦可以资衣食，尚何至于朝夕不给，甚至流为娼妓，而不悔也，此事责成乡保，挨门劝谕，如谓本邑向不习此，本县现已捐廉设局，置办车床，延聘女，师为之教习，除另示晓谕外，尔等万勿观望，再蹈前习为勖。
一狱讼之兴，原为必不得已之事，男子为之，尚滋拖累，乃更使妇女出头，相习成风，恬不知耻，其意恃妇逞，刁希图泼赖，甚至乡里中偶有口角，辄率妇女涂闹，以为莫之敢撄，此种恶风，断不可长，今与尔辈约，嗣后再有妇人，具控而丈夫作抱告者，先责丈夫，有老妇具控，而其子作抱告者，先责其子，更有聚党成羣，口冈嗓 ，【 兴，俗谓吵闹为口冈，嗓】 构祸者，即按律重惩之，本县言出法随，决不姑贷，着乡保传谕，各村镇知之，毋忽。
一纠众滋事例，载三人以上者，即从重治罪，法最严也，乃此地动辄聚众，或私行抄抢，或恃众把持，此风一长，何所不至？即如乡镇中恶，棍殃民尽，可令乡保出首送官，惩治，或身受者自行，具控本县，以除暴安良为务，果有劣迹，断不姑容，亦断不因人众而迁就也，今与尔辈约嗣后，如再有聚众抄毁及联名呈，控挟制官长者定当按律，究办不贷。
一此地乡民皆聚族而居多，至数百家，少亦数十家不等，如果协力同心，守望相助，何至盗贼之来，如入无人之境也，今与尔辈约既居同里，必敦亲睦，每十家为一联联，有长，择其精悍者为之，五十家为一团团有总，择其持重老成者主之，出具耰锄，入资捍卫，偶有贼至，羣起而捉之，将见水环，四面人集四围，贼何逃之有？否则祗知为己，虽害及邻家而不顾，安知其不遂，及于己也，至被贼而后鸣，官迟之，又久贼已远，扬纵或获案而失，物已不能瓦全矣，此事责成乡，保各就庄村公议，务须实力，奉行切莫空言了事。
一置田房产业，酌其多寡贵贱之数，请凭中证议价若干，立契为定，何容更有加补之理，乃闻此处情形，除正价之外，又有加补，且有三次，加补殊出，情理之外，尢可笑者，业未到手，便豫支加补三次，更为耳目所未经，虽乡俗使然，抑亦人心之不古也，今与尔辈约，嗣后凡有置产者，该价若干，愿买者买，愿卖者卖，立契之后，毋得肆行滋扰，不惟可以息争讼，亦可以敦信行，并望士大夫中深明事理者互相开导，务使此风转移，不可狃于故习，自贻苦恼也，如竟不遵本县照例，核断加之笞，朴其毋悔。
一此地多水，难以种树固矣，然村落之中，圩田之壈，如肯种树，则材木之需，薪燎之用，皆可取资，即圩堤亦增强固，胡为平原一，望空阔无林，殊非资生之道，今与尔辈约以戊戌之春为始，有田者堤上各植柳树，有室者室，旁各栽杂树，十年之后，落实取材，其利不小，予于辉县行之，今皆各得其利矣，尔农民，其敬志之。
一江苏半资，蚕桑之利，独兴化未之见也，盖饲蚕，必先种桑，孟子曰：树墙下以桑，则老者可以衣帛，可知种桑，不必择地，而于卑湿之乡，尢易栽培，盖不资乎灌溉之烦也，且有宅，即有墙墙下，树桑，无须广土，尔辈不得其利，故妇女安闲，生计日绌，现在苏松之俗，每年收利若干，即溧阳小邑，亦丝价以数万计，岂未闻之耶？今与尔辈约以戊戌之春为始，广购桑枝而徧插之，数年之后，女红聿兴，安知不媲美，江南也，其各留意勿忽。
一丧葬宜称家之有无，谚云：亡人得土，如得金，诚以人死为归，归而藏之，以免尸变，且防水火之灾，最是急务，乃或狃于积习，有经数十年而不葬者，其意恐薄，待其亲而不知忍心暴露，尢其薄之甚者也，今与尔辈约有余之家，何嫌厚葬，但须速办为宜。即贫无所资，第求敛手足形，亦非难事，孔子曰：旋葬而窆，人岂非之？是亦可以了然矣！况久而不葬，法律难容，能毋惧耶！
一佛事之设，所以愚弄平民，以恣贪恶也，此邦佞佛者多，而所谓佛者，僧而巳矣，是以秃厮焰炽，藉以渔利，而愚民日受，穷迫而不知，夫佛教之荒唐，亦习而不察尔，试问长年奉佛，有何好处？既不获益，则亦可废然返矣，夫士敦孝友，民重彝伦，即此便是为善若第，施舍万钱，以事虚无之，佛法而身家，不顾叛道，离经反曰：善事其悖，谬为何如耶？今与尔辈约有用之钱，不必置之无用之地，傥果其余，即以厚宗族，而赈婣娅，庶几正教可崇，而邪说自敛，尚其猛省之。
○捐助文正书院修脯示
书院之设，为国家储材，为诸生肄业，资文艺，以征器识，培士气以厚民风，为政之经，莫太于此，本县前宰共城，独捐廉俸，改创书院，实心实力，教养十年，遂觉人文日进，风俗日淳，秋试春闱，科第不绝，可见道德自在，人心忠信，不遗十室，惟是风尘俗吏，亦既笑为迂图，即在明健，有司亦复视为文具，因之振作无人，遂令进修，无路本县，甫莅此邦卷，查城中文正书院条款，虽详经费不足，若不急为捐助，何以鼓舞士心，今查本院山长，每年修金一百六十两，薪水制钱六十千文，向无支销，定款以至后先，诿卸艰于延聘名，师今本县，每年捐廉足纹二百两，以为山长，修脯毫不开，销书院经费，至生童膏火，仍旧给发，惟望诸生童体，朝廷作人之意，知有司养士之心，砥砺廉隅，涵养学识，蒸蒸乎？以家修之业，为廷献之资，入则为善士，为大儒，出则为名，相为纯臣，予亦与有荣施矣，特谕。
○谕书院诸生
窃谓儒者之有章服，所以别于庶民也，考课之必点，名所以稽夫顶冒也，乃有司盛服而来，又复斋心以待，而诸生竟迟之，又久而不至，其至焉者，大都不具衣冠，率以亵越从事，是有司以敬诸生为心，而诸生不能自敬，以敬有司也，夫敬者，身世之本，道德功名胥于一敬成之故，自古以来，未有心不敬，而身可修身，不修而业，可就者也，乃屡经劝谕，而必不听，是岂故以倨侮之，习与有司争胜，以为傲上，张本耶？抑或执政者德有可议行。有可疑，威仪有所不淑，自启夫侮慢之由耶？若然，则予当益加内省，愈谨愈恭，断不敢于瞩目之场，先开不敬之路也，尔诸生读书明理，淑慎宜知，苟非冥顽不灵，当必稍存，顾忌痛改前，非以毋贻有司羞也。
○申谕诸生
从古崇重，儒士特尊，为衣冠之伦，所以昭名实之相需，而表里之如一也，今无论实之难，副即外见之，衣冠亦皆不能整饬，是甘背乎士，而显出乎衣冠之伦矣，且衣冠之设，所以明敬本县，自履任以来，虽寻常课试，亦必整冠，黼绣以与尔，诸生相见，是本县之敬，事即所以敬，诸生也，岂诸生而转，可不敬乎？至不衫不屦，不修边幅，以及脱落，形骸诸语，世皆沿为美谈，不知此辈所称，或山林隐逸，不得于时者之所为，至若晋代清狂，弊遗风俗，论者尢为大憾，今诸生遭遇圣明，列胶庠求进取，又岂可借口于此，用再谆谆，申谕务于此，次谆谕之，后必须各整衣冠，无论布素，一例修整，由是因表以测里形，外以诚中浸浸乎？蒸为圭璧之华，而无负衣冠之目焉，不亦休哉！
○与诸生讲学随笔
天地万物即在心上，见天地自位也，岂待人而后位，万物自育也，岂待人而后育，祗此一心之理，通于天，贯于物，自是一气相感，故一念中和，即一念位育，一事中和，即一事位育，推而无一念不中和，无一事不中和，便无时无处而非位育矣，若祗就事功上说，则尧舜能之，而孔子不能孔子能之，而凡儒者皆不能也，亦何贵乎存心，养性乎？故学以认心为主，心外无理，理外无天，天外无人。
厯来言儒术者讲到极要处，不过正心，修身尽之心，尽乎理身，尽乎理，理实则学为不虚，若漫言，博学口舌之功于身心，何裨且舍身心而言，博学其能，事不过一词人，一文人而止，否则王荆公自误而因以误天下国家，其失有甚于不学者矣，学以明理，乃是读书人，最切近事而理，即在心上，一身之彝伦日用，随处认理而行，到得理顺，心安，此身极是受用，孔颜乐事，何以加此。
心者体也，思者，用也，志意念虑，皆思之，所之有异名，无异候也。学贵慎思，慎之于未，思之前则易，慎之于既思之后，则难而其功在先，明乎理，理足则神完，神完则气静，故寂然不动，感而遂通，若理有未明，则寂时似佛，感时便棼，欲之所引，体用两亡，有何受用处？故慎思之学，先以明理为主。
心性之学，大学中庸两篇，至矣尽矣，蔑以加矣，孟子言心性，周子作太极图说易通，早包括在学字，中字里许，特详言之，俾学者易知之尔，自后儒朱陆异同之辨，起纷纷聚讼，徒乱人意，反开后学之旁门矣，王子阳明倡为良知之说，原从真切处，指点使人容易，下手而诋之者，不志其志，不行其行，徒以口舌辨心性，实未尝以力量见心性也，夫性具于心，尽心养性，原无二理，究其实，皆以其身为本，身以内格，致；诚，正必于身，验之身以外齐治均平，皆于身始之贤希圣，圣希天不越乎？此第其下手，时认定本末，始终四字，即从伦常日用闲，循序做去，其几始于慎独，其要归于诚身而已，诚字为身心，骨子一有不实，则身非其身心，非其心性，非其性学，非其学矣，纵能将天地理数动静，阴阳内外物我，翻拨到尽头处，总是空谈无补，实际尔士，苟有志于性学，祗要各从心里打埽清楚，见得鸢飞鱼跃，头头是道，再于身上检点明白，放开眼孔，耐着心肠，立定脚根，紧：依先儒做去，做到是处，便了，微有见解之不同，求其同归，于是而巳。以儒卫儒，且惧不及，何门户为！
读书能进退，古人为卓识故与古人为难，为挟私春秋以来，前有五子，后有五子，斯道乃以不孤尔。若大天地，得数子撑持，至是厯万劫而不朽，厥功伟哉？无可议也矣；自朱陆有异同，辨始于陆子静诋谪濂溪晦翁争之，遂至于龃龉而不相入，愈辨愈争，愈争愈，辨其门人，又附和之，竟成门户矣！阳明起为之解，而桂萼议以欲立异以鸣高，则非朱子格致之论，后之人遂议阳明与子静同为异端，不亦过乎！儒者扶世翼教，各具苦心致知，致良知名有不同，其所用心以求至于道，一也，特高明沈潜，各不相假尔，果其悖道，若异端，举世攻之不为过；若犹是语，心性重彝伦，敦事实心主于明理，而其行又称之，即此内外，皆有着落，其为实学无疑，若更于言语文字闲，曲相排诋，彼著书立说，而实行毫无者，其又何说耶？故吾谓惟尼山无议尔，如孟子如朱子人，尚有议之者，其它更不必言矣，吾辈幸生，古人后得读其书，明其理足矣，吹毛而求疵，于古人无损也，亦自取妄诞，走入魔道而已。
人必有恒，方能有益，如做这件事愈做愈熟，愈做愈精，过则日见而可以任我陶，汰善则日进，而可以任我扩充，是故以之宅心，则贞而固以之处事，则顺而常以之泽物利民，则久而化成，自古孝子悌弟理学名臣，孰非从耐久得来，如无恒心，虽做一好事，亦祗一时高兴，境过即忘，有何益处？然非识力兼到者，万难有恒。
人皆各有本分，必从本分上，时时用心，方能尽分，如读书人时，在学问中细细思想曲，曲揣摩未有德，不加进而业，不日精者，做官人，时时在民事，上细细体贴，曲曲筹划，未有利不能兴，而弊不能去者，直至用心既久，虽梦寐饮食时亦丢不下，则日进有功矣，思之，思之鬼神通之，其理即在里许。
今人工夫较古人已省一半，而德业却远，逊古人者，其患则在于不能自勉，古人下手，必先即物穷理，方得是非了然，今则大中至正之理，灿着于经训之中，但读得四子书，已知善之当为，与恶之当去，惟不知自勉，遂至苟且，因循终身，无一是处。
好人一边，亦分两等，一则事事周匝，面面圆通，居乡则为善人，居官则为能吏，一则事事务实，时时用心居家，则性情洽浃，血气流通为孝子，为悌弟，居官则实政，实心不厌不倦，为循吏为纯臣，此皆要好的人，惟心术上微有分别，遂处处不同，是在人性之所近处，善择所从。
乡愚之讼，大半由生监，怂成即非主谋，当其未成讼时，或为宗族，或为里党，必先以其事来告，果能随时譬喻劝戒，未必不中止也，况一讼之成，多至倾家失产，如能劝息其隐德，亦复不浅。
读书之家，率多寒士，必以教读为事，试想人将子弟尽礼尽敬，属之于我，无论恣情游荡，全不经心显然，悞人子弟，即日坐斋头而不能用心体贴，因其才质，随时造就，亦必悞人子弟，大抵能尽一分，心必食一分，报予家，四世教读，其先证也，即乡里中亦有可借，观者，况教读时不能用心，则做官时亦必不能用心。
古人云：文必己出，又云：陈言务去，又云：漱六艺之芳润，是我辈虽无书不读，及把笔为文，必求摆脱一切自出心，裁即六经，彝训亦必融取汁浆不可生，吞活剥，况是陈腐墨卷，当时已为侥幸厯久益见支离，即大家全藳所传，或因子语而存，或因子比而存，不必篇篇尽善甚，且明末，诸老按时势以立言，藉制义以摅臆施之，今日尢为大谬，近来陋习，每逢课文之时，辄事钞袭以图饶，幸其心，又恐人知，势必搜取诡僻之文，或大家遗藳，或陈滥墨裁本，既不无疵累，一经指摘，考置下等，即执卷哗然，谓此固某大家文，此固其中式，文藉以指斥，阅者之无目，而并忘自己钞录之，无耻居心之坏，行踪之陋，莫此为甚。试思国家造就人才，有司宏奖士类，原为有益于本身，假使徒事钞录，虽试皆优，列亦于己何益？又马迁云：士伸于知己，而屈于不知己，是即文自己出，尽善尽美，而阅者不能尽知，亦不过非我知己，于我何损？亦于人何尢如此？一思心平气和，当增多少蕴酿，况本非佳制，敝帚自奇尢为不量之甚，士先器识而后文艺，务亟湔除积习，涵养身心，其文亦必有蒸蒸，日上者矣。
○申劝诸生
为课心求益以儆无耻，事孔子曰：行己有耻，孟子亦谓人不可以无耻，是皆为学者痛下针砭，省心克己之要害也，吾谓文章之道，亦宜有耻，耻不若人，则必求所以若人且不过人而不已焉，斯真求益者矣，非如本不若人而藉古人之文以为过人之地，其无耻孰甚耶？即如项水心吕晚村，文之佼佼者也。然其行谊，己无可取，纵传其文，亦祗传其丑尔，吾辈屏而弃之，犹恐或浼，况复录其文，以欺师长，竟恬然不以为怪，其自待居何等矣！至晚村文在例，禁钞录尢谬，不以为谬，而以愚人，其待师长为何如人矣？大凡乡鄙都邑，皆有塾师，不惜厚礼而致之者为弟子，求进益也，父戒其子，兄戒其弟谓延师大不易，尔辈宜切实用功断不许，钞袭以自误，此亦天下之通义也。书院之山，长亦家塾等尔，有司立意，培材山长，苦心校阅，揆其义，皆父兄师保之心，程其功即发，名成业之地，果其立志求益，何忍录旧欺人耶？况人之有心，用之则灵，泛用则困，学者一题入手，必须得一题之理，尽一艺之能，始则窒继则通，始则拙继则巧，日起有功，不惟学者，有悦心之候，即教者，亦有快意之时，庶几月异岁不同，而文风亦蒸蒸日上，岂非司牧者之幸哉？乃计不出此日，取古人冷背之文，而钞胥自任，否则倩他人手而代书之于作者，何益于阅者，又何损也？阅者就文论文而已，而其人之高下长短，数课之后，已了然于胸中，是必有不可欺者矣，不可欺而欺之愚也，即令可欺而自欺之害，谁又受之？尢其愚之甚者也，故吾愿与诸生课文先与诸生课心，心者入德之本也，器识小大，皆从此基，而文章，亦即由此达，器识之不讲，则文章皆为无用矣，文章之不习，则器识，日就卑污矣，势有固然，不可诬也，尢可怪者，县课虽有得失，所关不过数百钱，尔有志者且不因此而自贬，况山长之课，并无关于得失，乃亦肆行钞袭，悍然而不顾吾，更不知其肺肠矣，夫锢蔽巳深，则针砭宜重嗣，后有仍蹈前习者，必先招覆而后出榜，如竟文笔不符，当即加之，惩戒诸生，其因此自励以无负，谆谆教诲之心，他日获益无穷，实尔诸生所身受山长，有司皆无与焉。且吾所到处皆实，心培植绝，非假书院，虚名为要誉之地，必欲长相欺罔，则孜孜寸心，亦自觉殊，为无谓矣，尔多士！其敬省之。
○丁酉科捐廉备奖示期决科谕
窃照菁莪，毓秀化起，朝廷杞梓储才教，先守令上溯书升之礼，举必从乡，载循读灋之章，师原称县，是宾兴盛典，黜陟自有专司鼓舞，微权利钝，何妨豫卜？况本县诗书，衍泽甲第，起家派出濂溪卜居黔，筑高曾而上笏，不胜书，祖父以来，枚堪约举桂林独秀，先大父兆献贤书，棣萼联辉，先大夫并膺乡荐，洎予昆季三开，荆树之花，亦越诸儿，两侍琼林之宴，盖得乡举者三成，进士者五入，词馆者二，问谢公之子弟，半忝清班，稽李氏之通家，率叨显秩，祖孙四世科第，百年，揆厥渊源，胥关培植至本县，薇垣入直，旧窥天上之书，玉尺分量，曾校中州之士尢可见，翰墨之因缘不尽，作风尘之俗吏矣，兴邑旧海陵也，作江北之名区，标中原之才子，人文辈出，仆数难终，欲与振兴，务先作养，此下车伊始，即捐廉延师为诸生讲肄，且亲加程课，不惮丹黄迄今，数月以来，已具千里之概，虽珠光照水，近尚渊沈而剑气摩霄，竚看颖脱，况且琴堂，鼓静渐清，雀鼠之争，绣壤秧，齐尽绝，蝗蝻之患，既屡丰之，有兆刚大，比之届期，习飞鹰隼健翮，巳全待化鲲鹏抟风欲上，此日傥轻，卢肇应遗守牧之羞，即今豫识正元当亦长官之幸，为此示期，某月某日，通谕城乡徧，招生监务，皆橐笔而来，静待黏题而试饭，八簋以授餐钱，万选以备奖官，厨致薄作鹿鸣，酒醴之先，声清俸，虽微当虎榜，花红之豫兆，幸勿五称，五穷所望，再接再厉，非矜零落残牙，昔曾啖饼自喜，朦胧老眼，今尚无花，待卜出身切，毋裹足此谕。
○己亥乡试决科捐助卷费川资示
窃照宾兴盛典，上为朝廷取士之科，下即学者进身之路，异日出膺民社，入赞皇猷，循吏名臣，胥基于此，惟是偏隅悬隔，既距省之，维遥志士清寒，每办装之不易，往往阮囊，竟涩边笥，徒盈学绩，三年，情艰一往，亲朋莫告，枉教踏徧，槐花登进，无资漫羡，攀来桂树，遂使玉终韫椟，谁怜珠？竟沈渊，顾□单寒，实堪矜恤，前于丁酉科本县，特为诸生，豫决利钝，独出俸廉，置备重奖，酌给川资，并捐试卷，今届己亥，乡试之年，谨蠲吉，某月某日，敬备牲牢，恭诣 ，文昌阁告祀，凡我诸生，届期，各具衣冠，黎明齐集，随班行礼，旋集院中听候黏题，代决利钝，除饮食，花红试卷，照前备送外，所有此次，捐送川资，即以文艺之短长，别川金之多寡，考列前十名者，助钱六千文，次十名四千以后，概助二千，藉青钱以将意，肇诸生中选之祥，望黄榜，以书名慰，长吏培才之愿，特此通谕城乡届期，无悞此谕。
○劝纺织
古来治生之道，首详农事，次及女，红读豳风，七月之章为上者导之以先公后私，而民即安于男耕，女织室家，和乐风气，恬熙上下相亲，何其懿也？天生人，有男有女，即各有应为之事，男子而治女子之事，则乖女子而擅男子之权则乱，故古人以阃之内外闲之断，未有旷废，手足驰骋，心思以至于涂，闹乡邻喧阗街巷抛头露面，不畏公庭者也，夫女子之性，不勤则淫，敬姜所谓劳则善心生，逸则恶心生其理，其势有必然者，特愚妇人不及知，而司牧者，欲阴为之转移，则惟习为劳苦，使操作之不暇，自不至于舍力而淫心而不然者，任其宽闲，无所事事，竞相诟谇，罔顾羞惭，妇教之不明，皆其父母夫男有以纵之也。本县深察，夫游惰之形，推原其浇漓之渐，思有以维持之，是以逢人劝戒，力加创惩而积习，竟不能骤解，乃设为教民纺织之法，以阴行潜移，默化之方，现先捐制钱五百，绵择于城中，幽静处制为机床，二架，纺车三十，召穷家幼女，给以棉絮，饭资延善织者为之师，轮流学习四乡，各镇皆可仿此。为之不出，五年，机声满县，利赖无穷，岂惟可以靖嚣，陵亦即可以广财用矣，傥织之不务而甘受饥穷，穷之不已，而相为泼赖，其为世道人心之害者，岂浅鲜耶？江南丝布之乡也，其以织获利者苏，松之殷富，已有明征矣，何以此邦妇女，竟计不及此，此由偷惰之风已成，而长官从，未有议及者，故相仍而不觉，尔兹特捐，廉倡率以开其端于五月廿五日设局，陈公祠延，女师三人教习于内除，另示招习外，尢愿殷实，绅民襄兹善举，有心风俗者，尚其集众力以相资，分羣言以共劝并望各乡保广为传谕，俟民闲知此之为利而争为之则乡，保各录其姓氏以闻，予亦即察其功力之勤惰，机杼之多寡，而予之赏罚，幸勿以予言为具文也。幸甚。
○招习纺织
治家之道，男子力耕，女子勤织，此农事，与女工所由并重也，兴邑习尚偷安，在缙绅之家，妇女尚知廉耻，其贫穷之女工作不勤，既宽闲其手足，遂放浪，其形骸，或藉些小微嫌，喧哗于乡里，或藉口角细故，涉讼于公庭，出乖露丑，不守闺箴，深堪痛恨，本县亟思补救，业已捐廉，设为纺局，如有穷民，幼女自十一岁以至十三岁者选三十人，习学给以棉絮饭食，辰入申出，并谕董事，延师教习，广为示谕，在案兹董事，已赴丹徒，延有女教习，左尚桂并女工二名来兴，现在设局，陈公祠，除捐备机床，纺车，棉花等物，发局应用外，合再出示晓谕，为此示仰，阖邑军民人等知悉，尔等如有幼女，年自十一岁至十三岁者情愿，习学纺织，许即告知董事，开列姓氏，年岁注名入局本县，捐给饭食，先教之纺后教之，织以三十人为额，以五月为期，期满已能习熟者，即令出局，另招补入，轮流习学，其有离城，较远不能赴局者，现亦分谕，各乡一体，举董劝办，务使羣重，女工无惰农，亦无惰女，不数年闲，布帛有余，民皆温饱，利赖无穷，本县有厚望焉。
○谕代书条约
讼必终凶，古今同戒，本县，昨甫下车，即以止讼二字分考，尔等第思民既含冤，自应呈告而告必有辞，辞不尽实，或捏造事由，或妆点情节，或多为支节以行，其朦蔽之私，或胪列多人以肆其拖累之毒，甚至恃衿符以纵恶，假妇女以逞，刁以及呈，辞既投，而原告逃匿，传讯无踨，凡此种种，其出于来藁者固多，其出于代，书之手者，亦复不少，故欲求止讼之方，必先于尔等，是责合先分示条约，尔等务各凛遵，傥敢故违，立予严究，毋忽。
一定例，凡有控告，必令本人自作呈辞，此后凡来写辞者，必问明或系自作，或托人代作，并问明代作之人姓名，居址填注辞面。
一本人不能自作呈辞，则令其从实口诉，尔等据直代写，毋许稍有增减妆点，并将尔等代作填，注辞面。
一凡来写辞者，尔等务即问明居址，或系居乡，则必问明歇家属，令静听批传，毋使投递，后有隐匿不到之弊，尔等素与歇家相通，一气均，宜留心关会。
一绅衿来告，则问明系，何职官系何科，案分别填注，以杜假冒。
一定例，妇女事非切己，重情不准告，举他人事实，嗣后如有妇女出头，则问明有无，夫男有无子孙现，年若干何？不听其夫，男子孙呈，控填注明白。
一辞内胪列多人，必问明歇家是否？属实然后代为书写。
一既非告期，又非重案，无得代为书写，以防搭台之弊。
一告期递呈者，或本人或抱告，皆令亲身投递，以便照辞，查诘。
一尔等经此，次条谕后务，体本县分别虚实息讼，安民之意，如藉此刁难勒索，致使民隐不伸，则一经访闻，立加重办。
○严禁搭台讹诈
听讼，为吏治首务，小民果有冤抑，目应据实书辞，遵照告期，当堂投递听候，核其真伪，分别准驳辨曲直，明是非，除暴安良，实究虚坐，其于风俗民心，最为关系，乃本县未曾履任，即闻台诈之风，此地最甚，每遇乡儒家稍温饱，即有一种不法，棍徒惯行，假捏事由装点情节，名曰搭台，不遵告期，串通书吏，专俟承值之日，或朦混传辞，或颟顸喊禀，但图一准出票签差，便可肆行讹索，凡此被害之人，率皆乡懦，深畏到官，祗得受其欺陵，任其讹索，衔悲茹痛，荡□倾家，迨至所欲既餍，随以一和了事，其所为毒害良民者，最为凶险之极，本县既为父母之官，即有斯民之责，焉能坐视良民，受尔毒害，现已严谕书役，代书人等，凡有含冤，具控者，据实书写，或系来辞，注明纸上，总于三八，告期当堂，投递本县，无论寒暑，皆必亲自收阅，核其真伪，分别准驳，随时研鞫，稍有假饰，不待更传被告，立予责惩，傥有不遵告期，妄行投辞者除不收，阅外仍提该书等一并究责总之，本县阅厯数十载，服官十余年，加以哀矜，良民细心研察，其于鬼蜮，行踪，纵令装点无痕，应亦难逃。鉴察，况此种不法，棍徒及不肖，书役现已访，查确实惟本县，政先教化，兼存隐恶，扬善之心，务行先劝后惩之意，与其未教而先诛，莫若化恶以从善，为此通行晓谕，务即痛革，非心尽除积习，一切搭台讹□诸弊，永行革除，庶几良民安枕风俗，淳熙以渐副本县殷，殷求治之意，傥仍意存观望，不即湔除，则是自外生成，甘蹈法网，本县惩恶之，意甚于仇雠，势必尽法严，惩断不稍存，宽假教，豫刑先法，随言后谅本县如此，谆谆断非空言了事者，各宜凛遵毋忽。
○严禁棍徒诈扰
粮莠不除，则嘉禾不植，棍徒不靖，则民业难安，查得兴邑，地方有等无赖棍，徒呼朋引类，结队成羣，赌博，是其生涯讹诈，视为恒业，或托送货物聚众，硬索于街坊，或散帖庆生恃强，勒献于乡曲，习惯自然，肆行无忌，温饱者惧，累而不敢控告，孱弱者畏威而莫与撄锋，往往忍气吞声，受其毒虐而该棍，徒等亦因莫敢与较，益无忌惮矣，此等恶习本县，久有所闻，兹已将陆林张猛虎访获，到案分别，枷示究惩，犹恐在外诈扰者不止，陆林等数人合行，剀切晓谕，为此示仰，阖邑军民人等知悉，自示之后，各棍徒务，须痛改前非，各谋生业，毋再仍前托送讹诈，扰害良民，傥敢复蹈故辙，许尔等即刻扭禀，断不姑容，并督令乡，保随时稽查，一有见闻，立即禀究傥相容隐一，并严惩凛之慎之！
○谕传差人役
本县每遇讼案签差，尔等提传人证，尔等积习往往，故意逗遛，以为需索，原告地步，及到被传之家，故作威吓，又复无限需索，如得贿既足，或报病，或报远出，以致案悬无结，即人已传齐，又不即行，禀到使之日，羁署旁刁难万状，致令被传之人，既不得见官，又不敢散去，一则多费盘缠，一则废时失业，甚至酿成祸端思之，大堪痛恨，用特严加诰谕，几本县签传一案，务即按照，票限日期，随时禀销，即或所传之人，实系有病，实系外出，亦不难，实时禀报，傥有逾限不销，及前指各弊一经，察出定，即严惩不贷，特谕。
○戒书差奢侈
人必能俭，方能廉其理，统上下而言，本县到此，年来见尔等，冬则重裘，夏则轻葛，并闻饮食，征逐嫖赌吃，烟极其奢侈，试想此种费用，从何而来？不过亏空钱粮，婪赃卖法，所得推尔等奢侈之意，以为如此方始，体面殊不思亏空钱粮，一到比较之时，万挨不过枷责锁，押其不体面无过于此，至于卖法婪赃，不但害民，先害自身，从来需索之人，总有发觉之日轻，犯轻办重，犯重惩，身家不保，至使妻儿流落其不体，面更甚万倍，且凡民闲富贵之家，一经奢侈，必至流落，是虽祖父遗留之钱亦不可奢侈，况是亏空，婪索者乎？何如不亏？空不婪赃，随常衣食，自然饱暖，使上而父母下而妻子，不为尔悬心，不为尔受苦本官，见尔朴诚，亦必信用，百姓见尔老实，亦必爱重，终身安乐，是何等受用？即是何等体？面本县自身及子弟，人等衣食，一切皆尔等所常见，曾有一人一事，奢侈者否？上下火食，不过千余，文子弟，皆无华丽，服饰诸孙，一律布衣，亦尔等所共见，共闻者，曾有一切习气否，尔等其各体此意，速即痛改前非，既不害民，又可保身，公私两有裨益，况吸食鸦片，徒自戕生，并不得谓之体面，且功令森严，犯之者死尢，宜亟即戒绝，本县实悯，尔等之愚，故谆谕如此，其各凛遵毋忽。
○谕禁卒
监禁之设，所以锢凶恶，防奸宄，入其中者，总皆身陷刑章，罪恶显著者也，然仁人矜恤，随处皆然，无论狱囚之中，尽有罪不至死，应当抚恤者，即罪干大戮，亦应待其明正典刑，不可听其瘦毙，乃有禁卒人等，或于入禁之，初，勒诈财物，稍不遂意，即加陵虐，或于棉衣饭食，给散之时，恣竟克减，又有禁中老犯，恃强陵弱，种种不法等事，皆应严行禁止，为此谕仰禁卒，人等知，悉除狱中，各犯偶感疾病立，即禀闻传医胗治外，傥有前指各弊，及陵虐不法等事，或经本县亲身查出，或随时访闻，立即严行惩办，断不姑宽，各宜凛遵特谕。
○严禁赌博
士，农、工、商，各有恒业，鬬牌掷骰最坏，人心近，今访得有等，游手之徒，不务正业，专以局赌为生，呼朋引类，喝雉呼卢，负则因忿成争胜，则损人利己，迨至囊橐皆空，饥寒难忍，流为贼党，甘受官刑，更闻富屋豪门，恃有深房密户，摸牌押宝，小则废时失业，大则荡产，倾家甚至，不避嫌疑，不分昼夜，古人有云，赌为奸盗之媒，思之深可危悚，更有一等恶棍，开场诱赌，致令无知，子弟堕其术中，往往沈溺不返，父母不以为子，乡里不以为人，贻害多端，尢堪痛恨，本县爱民如子，疾恶如仇，除饬差查，拏究处外合，亟出示谕禁，为此示仰，阖邑军民人等知悉，嗣后各宜回头猛省，痛改前非，如敢复循故辙，怙恶不悛，定拏重究，断不姑宽，凛之慎之！
○严禁妇女涂闹
窃维妇女之道，首重三从在家，从父出嫁从夫，夫死从子，古之制也。古人慎重闺门，绝不使妇女干预外事，礼曰：外言不入于阃，内言不出于阃，所以别男女之嫌，杜奸淫之渐，未闻抛头露面，闾里争雄，甚至恃妇逞，刁公庭，涉讼者也，乃此邦习惯成风，动辄以妇女构祸，始则其父与夫纵之，继则虽父与夫亦不能自制，是以街坊口角村舍，纷争一家，有事亲族随之，众口难调，蔓延不了，此在施之者，以为得计，而在受之者，真有无可如何者矣！本县每阅呈辞，无案不因泼，赖时行乡曲何处得免？喧豗欲靖，鸮风先严法令，嗣后无论乡城，军民人等，切宜父戒其女夫，戒其妇子，劝其母务，守闺帷之义，勿为涂闹之行，反己自思，设身处地自然，消除戾气，而祸患可以不生，不然，长此嚣陵，尔辈亦难安家室矣！然正人必先正己，试思人以妇女陵己，己必不愿，而又使己之妇女陵人，人岂忍受哉！势不相忍，必至彼此效尢，此风其何日已耶？本县悉及祸机，故不惜反复开导，如再不知，悔悟，则是尔等冥顽不灵，终不可以教诲，也有父者，责其父有失者，责其夫有子者，责其子无夫无子，即责其身，必不能为尔等再宽矣，凛之慎之！
○申谕妇女
盖闻女重闺门，礼严阃教，所以端风化之原，养廉耻之道也，兴邑妇女，除读书绅士，慎守家规，此外乡曲街房，鲜知羞恶矣，牌名别棍，羣居则浪费闲钱，曲度清音，贫家则居为奇货，或倚门而观望，绝无避忌之心，或披发以喧阗，共作口冈嗓之举，烧香佛庙，奉彼羣僧，构讼公庭，泼及官长，倚父母以助其嚣，陵借夫男而逞其讹诈，往往酿成命，案甘作尸亲直，忘骨肉之恩肆，其局诈之计，凡此种种揆诸丈夫之心，未必不以为耻，无如彼妇之口，久巳，习以为常，寡廉鲜耻，逞恶放刁，风俗之偷，于斯为极，本县怵目已深，刿心实甚，惟易俗移风之是亟恨家谕户晓之难周，除巳，捐廉设立机坊，教之纺织，既愿妇职之维修，更望夫纲之克振，自此示谕后，凡为之父母夫男者，力扶阳教急，敛雌风，勿使浪游于中市，勿使观戏于广场，勿使肆毒于街邻，勿使求福于庵，观自幼至长，时时导以箴规，由城及乡处处明其耻，让庶几女功日益，而良善可安矣，否则三尺法在，必不姑容尔妇女，其各凛之尔，父母夫男，其早图之。
○严禁妇女宿庙烧香
窃以福善祸淫，天之道也，为妇女者有姑嫜，则顺事之有，夫男则敬承之，有子孙，则正教之有！邻里亲族，则和睦之平，其嚣陵溪刻之心，守其柔顺，坚贞之德，穷则听命，富则济人，毋恃妇以逞，刁毋偷闲以自逸，神人共慰，福即随之，若夫忤逆之事，泼赖之行，损人利己之思，长舌逞刁之状，人且难近，何况于神而犹焚顶，烧指拜忏，理经以希必不可得之，护佑曾亦思聪明正直之神，馨尔香楮，爱尔钱财，遂被尔以厚福耶？尢可异者，一声传戒，众妇偕来，不惜布施，便是弭灾之诀，多情宿庙，即为作福之缘，秽德丑行，何可言状？而为之父母，与夫男者，曾不一为禁之，何其愚也！夫不务民义而肆力于神，不守闺门，而乞灵于庙不安，妇道而要福于绝无知识之，僧有风教之责者，乌能忍此，自今以往，务思恪循妇道，毋许宿庙，烧香，傥竟不遵，即传其父母，夫男当堂戒斥，并谕各庙，僧人有胆敢违，示再蹈前愆者，即予斥逐，决不宽贷，毋谓言之不早也。
○禁止佛事道场
为崇正黜邪，以正人心，以维风俗事，窃维天地鬼神，赏善罚恶，可知人之祸福，基于善与不善，非关佛事道场，念经持呪，遂可以转祸而为福也，其所谓好善者敦孝弟，则无凉薄之，行矢忠厚，则无狡诈之习，勿损人而利己，勿作伪，以劳心安乎？耕读之谋，养以廉耻之道，自然德修而善积矣，善积者神必福，此不待求而自至者，若夫自作不道，乖伦纪，坏心术，弃名义逞奸邪，明有律条，幽受冥谪，虽百拜稽首，叩神灵而吁之，必有不可得而应者矣。乃此邦习惯成风，非好佛，即好道，不惟愚贱无知之侣，焚顶烧指，敬事妖僧，即俨然儒者之家，亦曾读书自命，乃亦随声附和，争建道场，恬然不以为怪，吾不知所读之书，如四书十三经中曾有是事否也？读书人为之则愚，贱人不待言矣，男子为之，则妇女更不可问矣。推其心以为是，即好事，是即可以转祸为福，而不知千名，犯义乱俗，败常破产倾家，寡廉鲜耻，皆于是乎肇之，而妖僧恶道，更从而煽惑其闲，是以藏垢纳污，欺愚饰智，邪淫争逞，醉饱无厌，邑之人日受其祸，而不知而犹自名功德，至于死而不知，试问诸人之所以待其父兄宗族朋友，婣娅者能若是之敬，且爱确，且诚以至于牢，不可破如此耶？本县自顾有风化之责，不忍不尽言之，所望读书君子，相与维持逢人，而劝导之，开其迷悟，使知好佛，好道之有损而无益，而殚其心于父兄，宗族朋友，婣娅之闲，将不求福，而福可自至，否则僧焰日炽，民财日困，风俗日偷，本县惟有操，三尺法从事而已，尔绅民，其共图之。
○谕禁僧尼
照得僧道女冠，既巳，奉教法门，自合深参净域，麦餐冰宿，自绝贪嗔，暮鼓晨钟，不惮劳苦，托金盔以向空门，本图忏悔，拥蒲团而课静室，宜守清规，岂可放浪形骸，罔知忌惮，本县莅任兹土，加意民风，每见绀宇，琳宫尽被僧流占住，香台兰若，每多女冠，羣居或贪得香，资劝愚妇，烧香于庙宇，或雀角细故，捏虚词，涉讼于公庭，甚至男女不分，僧尼同席，茹荤饮酒，杂沓喧哗，不特亵渎神明，抑且有关风化，言念及此，实堪痛恨，合行出示晓谕，为此示仰，阖邑僧道女尼人等，知悉自示之，后尔等务，宜恪守清规，毋许僧尼道士，交结往来，煽惑良民，烧香布施，并不许，诱放游民，出入如敢不遵本县耳目，最周一经，访拏到案定，即照例惩办，决不宽贷，勿谓告诫之不早也。
○严禁焰口
妇女烧香久经，查禁奸僧射利，即予创惩，所以杜邪淫而维风俗也。乃锢蔽已深，冥顽如故，本县访得张家庄，潘秀闵者，父子兄弟煽惑愚民，聚妇女千余人，集坟头数十处，又致众僧讽呪，各户敛钱，不惟有骇听闻，实属大伤风化，试思会名枯髅，几见有鬼来馨，口诵多罗，祗供秃厮果腹，岂其鬼门关上真有轮回胡以东郭墦闲，顿成乐国，逞无端之臆说，假焰口以弭灾，舍有用之金钱买奸僧之邪说，愚而可耻恶且难堪，况光天化日之区，安许羣狐满地，三令五申之后，何竟？大胆包天用予枷，笞晓示愚昧，自示以后，亟早悛心，若竟积习难除，定行详办，戒之凛之。
○严禁高装， 【 兴，俗赛会之期，有种游手棍，徒上装戏，目下用沙木两株，或八九尺一，二丈者不等，缚于腿际，随会行走，高出屋脊，名曰高装，多有跌伤，殒命者】。
古有大傩，亦有大蜡，或驱疠疫，或报土功，是凡俗尚迎神，而绝无关碍者，应亦在所不禁，乃人心好异，鬬靡争长，女舞秋千，男装鬼物，招摇过市，举国若狂，破费金钱，酿成淫慝，此等积习，已属可憎，尢有甚者，名曰高装，缚木于跗，截长数丈，徒形丑态，甘蹈危机，以此逞才，才亦何用！以此求利，利又无多，以此壮观，观即生厌，课厥姓名，率皆无赖，推其流弊，易事奸偷，酌理准情，均堪痛恨，自今以往，亟即驱除，其或不恭，常刑不宥，既与尔约言，出法随，毋贻后悔。
○筹备盗贼
盗贼之来，每起于无备，备之之道，必捕快勤，能乡保查察，有案必获，有贼必惩，庶几境内游民及外来积，匪皆有所儆，畏而不敢蒙，乃迩来报窃已多，即劫抢亦复闲出，严责捕快，究属无裨，推原其故，兴邑之捕快无多，又极庸疲，不堪驱策，每有案出，先乏资斧，遂甘坐视，且恐破案之，后往返招解，盘费滋多，不惟力量不能拏，贼即见贼，亦不肯拏，甚至藉贼以养生甘受肉比而不悔者，是亦事之无可如何者也？本县日夕忧劳，筹无善策，不得不与尔绅民共筹之，忆昔本县宰共城时，每村庄各保充坊快，一名分东，西，南北四乡，每乡设两总捕之，察之，城中亦分东西南北四城，每城各有坊快，仍设两总捕察之，每年麦秋，两季，皆由本乡，本庄绅耆庄，保公按田亩之多寡，出谷若干以为捕，快资生之计，绝不使胥役经手，又自十月初一日起至二月三十日止，无论城乡，每十家出更夫，一名终夜，巡视毋许怠忽，是以贼风竟息，因思此地，贼盗较多，又系泽国艰于缉捕，尔绅民身家所系，断无不自防维者，然一人防一家，不若众人共防一家，与其防之不及而报，官不若豫先防之而无失，嗣后即仿照本县，旧治章程为之，宜无不可查，兴邑凡七乡，即立总捕十四名，四城宽大，分立四名，总捕本县择而立之，所有坊快即着各村庄，选其勤能有力者酌保一人，统归各乡，总捕管理，每乡犯案即为总捕，坊快是问，庶事有专责，而法不可逃矣，其所资工食，亦着城乡各绅耆，公议给之，试思一乡一庄，养一坊快，所费几何？在坊快？既食其禄而不忠，其事虽血，比宜无辞也。并于十月初酌派，更夫以资巡查，百姓得有安枕之乐，即本县亦享无事之荣矣，惟尔绅民共筹之。
○八蜡庙倡修序
八蜡，首先啬终昆虫，其中农坊司啬，邮表水庸，实皆功德在民，祀必百世者也，古始，伊耆厯世不坠，国朝州邑各立专祠，载在祀典，凡以崇农功重，民事报本追始，仁至义尽，非若无稽祠祀，徒饰观瞻，争祭飨，忏祸要福，惑世诬民之比也。厯久失实，绅士农民率以八蜡，专主昆虫，而江淮之闲，夙少蝗，孼以致民，忘其本祭，失其名，有司岁时不过奉行一祭，而日被其泽者，方且奔走，汗逐日掷金钱以饰琳宇，以焕梵宫丰歉，报赛羣仆，仆于黄冠，缁褐之旁而八蜡，神祠无过而祭之者矣，故凡一邑之中佛寺，道观不下十，百类皆肚，丽辉焕，而八蜡一祠，坐听摧圮，岂民力有足，有不足，民心有愿，有不愿哉？民忘其本，故饮食之祝，不于先农，而于佛老祭，失其名，故丰歉之祷，不于司啬，而于缁黄报本追远之谓何？而顾可听其忘返乎？况夫兴化泽国，水庸尢为切要，又江淮去冬雪未深透，蝻孼萌生，延及兴邑，予既尽力堵捕，步祷神祠，幸悉飞扬，未伤禾稼，固民之福，实神之灵也，而又可忘，夫崇报哉！昨以虔祷至祠，瞻拜庙貌见，凡正殿三楹，中奉三皇，饮食之祖也，左奉风云雷雨，长养之神也，右奉八蜡，崇报之主也，又前庑奉刘猛将军诚所谓功德在民，祀必百世者也，无如祭赛日虚庙貌，日剥丹碧，摧蚀楹桷，倾斜潮湿卑陋，不可以居，从而新之，是守土者之责，当亦民所乐趋矣，况计其功不过佛老，寺观之一隅，度其义迥过忏，祸要福之万倍，绅士农民孰是不被其泽者，而乃慢不加察耶？且去秋迄今，蝗所过处诅，呪则立见，残食祷祝，则立见远扬，又皆农民所共覩，而神灵之彰明较著者也，予用捐廉为阖邑倡，并为之叙，以卜其成，凡我绅民，幸襄厥事，是诚祀典农功，民事之所关，而岁岁年年吹豳，击鼓所以祝大有，而颂屡丰者，将于是乎基焉，是为序。
○重葺圣庙记
学贵尊师，礼崇报本，古之道也，儒者读圣人之书，行圣人之行，则圣庙即儒者之本，修圣庙，即以见儒者报本之心，上自临雍，下而一州一邑，羣天下趋而敬之，固有不烦赘说者矣，今查兴邑圣庙创于宋，天圣中，范文正公重修于嘉靖三十七年，再修于本朝，康熙二十三年，复修于乾隆五十七年，迄今几五十年，榱栋朽糜，瓦椽零落，上漏下湿，不可以居，而且两庑，墙倾棂星石，倚蓬蒿芜秽，其何以肃观瞻，而将寅畏也，己亥，春谋及学师，及诸董事，华先捐制钱三百千，而绅民之乐为附和者，随力捐助共襄盛，举于三月十六日开工，羣绅趋事鼓舞，欢欣至仲秋月杪，方始蒇事，凡以见文治之，昌明与夫尊师报本之忱，所以郁积乎？人心者，固有大彰明较著者矣，因纪其时日于石。
○文昌阁增修记
儒者为政，必先教化而教化尢莫先于学术科名，其后焉者也，使学术不正，则操之无本，虽科名显赫，究无裨于国，无益于民，其又何取焉？故形家者言，每以科名为据，谈言微中，事诚有之，而理不尽，可解也，丁酉，春予甫下车，即立十约与百姓务本业，又严课书院，诸生捐俸，延师相与讲贯，窃以学术正而后科名，乃可期也。公余绅士请曰：学之巽地，旧立文昌阁前，明欧阳公建也，国朝白公增建后楼实本邑，文运所系，今圮废祈新之，且述明王公揭文相国魁字于明伦堂，而次年李文定公大魁，天下以为休征之证，予曰：是固非政之急务，然多士欣欣，或以形家者，言争自懋勉以求步，李文定公之后，未必非教化之助第，所费或巨，势必劝捐，不又烦吾民乎？诸绅曰：约费数百缗，今公存且二百有奇，予曰：是不难矣。遂捐百缗助之，自春杪迄秋，初，凡四阅月，予将送诸生，乡试授餐，备奖为阖邑，豫决利钝，而是阁适成，绅士请为之记，予曰：有其举之，莫敢废也。但望我诸生，勿以形家之故而妄冀科名，勿以科名之故，始从事于学术，庶几官民交勖，渐渍优游，而学术可正，教化可行矣，后之掇巍科，登显仕树，大业为乡里，增辉者，安知不比迹，先贤而是阁，且因以传不朽耶？阁仍旧地，增高一丈二尺，后楼祀关帝，绅董谓为风云，聚会之意，亦仍其旧，惟旧奉观音殊不类，令迁他寺，所以崇正学也，其庀材程，料出入经费，均命列之碑阴，而是记不具焉。
○文昌宫改建记
宫在孔子庙东，陋室三楹，湫隘实甚，祭之日，露立更衣，局蹐将事，其无以作诚心而昭祀典者，斯其极矣，宫之南有阁，既卑且圮，丁酉春，予下车后绅，董以重修请予即倡，捐以峻之，益以众士之乐输，经九秋，而蒇其事，而犹以宫之湫隘，为歉然也，夫文昌者，即在天之六匡星也，礼隆九叩飨以太牢，为其光昭云：汉象着文明祀之，以为斯文之主宰，非如世所称述一十七世为士大夫，身荒诞而不可信也，制祭者，崇敬天之道，承祭者，凛王制之仪，其谁敢亵？越将之者，而乃任其湫隘，如此也，邑中佞佛，祗奉妖僧，八大丛林，侈不可言矣。其次焉者，雕甍峻宇，金碧焜煌，亦复不少，岂独非敛民财而为之者耶？何以佛殿焕然而文昌宫，且颓然也，拟择丛林更易之，论者以为利在东南，必不宜于西北用卜南门内玉虚观，改建焉。戊戌，夏季捐资理之，高其闬闳，迁其泥佛，奠我神居，乃得于仲秋奉行典礼，额之以化成天下，俾邑之人知所敬事，使毋淫情于佛庙焉，是亦守土者之所厚，幸也，谨记。
○移置节孝祠记
兴邑尼庵四十二处，女尼一百一十九名，噫，何若是之多也？而其所为节孝祠者，略具屋形，上渗下湿，不可以片刻居予心惄然矣，夫以节孝之重，仰邀朝廷宪典，下验，风俗淳庞，惩桑濮之污，励柏舟之志，门楣光大，乡里训行，其为世道人心系者，岂浅鲜耶？礼宜奉之清洁之祠，崇以馨香之祀，以彰往德，以劝将来，斯为理顺，心安之事，乃尼庵纳垢，方且广厦是营，而潜德幽栖，甚至数椽不备，司风化者，何以堪之？乃与绅董共议移祠于净莲庵中，并仿丹涂，请建总坊之例，采石鸠工，克日兴造，即以庵之外宅，改立石坊以为之门，正殿三楹，旧皆无名土，佛徙之而去，以安木主，即留尼僧之好洁者，以供洒埽，是役也，董事，某等共成之，其经费亦董事之所劝，捐者因为之记，其时日于石。
○毁淫祠示
为毁淫祠，以正人心事，礼曰：非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，是正所以破人心之狂惑，挽祈福之邪？思也，彼李君玉昌者，山阳之役，当时褒之，然无各邑建立专祠之典，是即具有神灵，亦与兴化人无与，何以公然范像，议建专祠，好事者倡之于前，众人和之于后，敛钱动众，蛊惑民心，其贻害实非浅鲜，前经本县，访闻训戒谆谆，已非一次，乃邈官迎建举国若狂，若辈，意欲何为？而必力争，此无福之淫祀耶？其胆玩为何如也？况此地营情，佛老为祸已深，业经严禁，今更假托正名，肆为妖惑，其害较佛，老为尢甚，本县为人心，风俗起见，除将李君假像毁，化外相应，出示晓谕，为此晓示，阖邑军民人等知悉，各宜痛自敛束，凡有所谓急报祠者，立即毁去，毋许聚众，烧香致滋，敛惑之咎，傥敢竟有不遵仰乡约，保正立刻禀明，从重治罪，决不姑宽。
○严禁吸食鸦片烟示
本县下车以来，特于地方，事宜细心讲究觉现在最为病民者无如鸦片之害，固亦人所皆知，而犹不免吸食者，大约其始皆系被人引诱，继并欲戒不能致令父母，不以为子，乡党不以为人本，富者荡尽，家资本贫者，流为匪类，精枯骨立，无复人形，即或残喘，苟延亦必俾昼作夜，外则不能谋生内，并不能育子是其毒，并不止于杀身，而且至于绝嗣，加以一经访拏，立受刑辱，种种毒害，明在眼前，本县既为父母之官，断不忍坐视，尔等甘蹈刑章，自入死路，合先申明谕，禁自谕之后务，即痛自改悔，立时戒绝，傥或视为具文，不知悛改，本县现在严密访查，或早或迟，终必发觉，当必尽法惩治，断不姑宽，各宜凛遵特谕。
○严禁兴贩鸦片烟开馆诱食示
遂生务先除慝，治流尢必清源，鸦片之毒，固中于吸食之人，而吸食之害，实起于兴贩，开馆之棍，故定例分明，其于此种不法，棍徒治之，尢为严峻，本县下车以来，细察本邑地殊都，会向不通商，固无大趸兴贩，鸦片之弊，然亦有种，匪徒勾串，船户夹带烟土，往来贩买以及潜匿境内，开馆诱食者，其恶尢堪痛恨，若不严拏，惩办不足以埽净根源而保全民命，除本县严密访查外，合行出示晓谕，为此示仰，阖邑士庶，军民人等知，悉自示之，后务知戒烟，得生吸食则死，祸福祗在转移之闲，其贩土开馆者，当思败露，拏获立时，身膺重典，家产性命，皆不能保，急早回头，另谋生业，如再不知，改悔，仍然贩土煎熬，开馆诱食一经，访实立，即严拏从重究办，傥有书役，地保以及往来船户，得钱包庇，立予严惩，本县下车伊始，务在除慝，清源断，不徒为文具，且尔等试思吸食之人，行踪隐秘，访查或有不周，至于尔等往来交易，断不止于一人，但有一人犯案本县，必行严加根究，买从何人，是尔等断无幸免之理，务即细思痛改，傥仍不悟，本县言出法随，决不宽贷，凛遵特谕。
○严切谕缴烟土烟具示
鸦片，流毒向经，本县诫谕谆谆至再至，三嗣奉黄，鸿胪条奏，及各大宪，札发告条，徧贴晓谕，明示吸烟者死，戒烟者生，生死之机，祗争一念，本县细思，尔等欲求一念之恒，必先断媒櫱之具，如家无赌具，虽以夙系博徒，亦祗好暂行忍过，熬忍既久，自然断绝可知，尔等欲思断瘾，必首去吸食之鎗，又兴贩开馆之徒，迭经拏办，身家不保，亦皆尔等所深知，今各宪复谕，尔等吸食者呈缴，烟鎗兴贩，开馆者呈缴，烟土概免治罪，是改悔，则予以自新，故违则严行究治，转移至捷祸福随人，此理分明，虽愚亦解，用特严切，告谕务，即赴县呈缴，均免治罪，傥仍执迷观望，自蹈刑章，一经访拏，立予重究新例，不日颁行，旧习速行，湔革，各宜凛遵，毋违特示。
○严禁书差吸食鸦片及包庇隐漏檄
本县痛恶，鸦片之毒厯经惩谕，皆尔等所熟闻，今接邸钞读，科道许条陈原折及所奉上谕，其于尔等情形尽行，指发无微不到，是向日百姓所为藉尔，包庇倚尔，隐漏借尔，传递消息诸弊，与尔等自恃在官，恣情吸食，无复顾忌之心，今皆先从尔等治起加等严办，是尔先不能自顾，焉能顾人？且诸弊指陈，眉分自别，按条查办破败，登时官虽至懦至愚，亦不肯为尔受过，况本县执法有素，尔所深知，断不敢忽，朝廷之严谕，而为尔等作护身符也，用将原折，及上谕敬谨钞录，人给一纸万，勿仍踵积习，视为具文，本县谆谕再三，法在不贷，毋忽。
○颁发摘录鸦片烟新例禀
本年七月初五日接奉，钧札并蒙颁发，查禁鸦片烟条例，一本遵经，胪列剀切，晓示伏念，鸦片烟流入中国，愚民沾染，己深积习，原难骤返，惟自上年及今雷厉风行，查办不遗余力，此时奉颁新例，一律从严，若不乘时，协力同心，严行查禁，势将冷灰，复燃贻患，更无底止，在大人，爱民如子，嫉恶如仇，深愿蚩蚩者流断瘾戒烟，即为良善，而于开馆之，引诱良人，贩土之故违禁令，则遴委干员，随时访拏，究办卑职，素沭恩施，至优极渥，尢当仰体，慈怀自效，绵薄共收指臂之助，窃念四乡，辽阔一时，恐难周知，而欲禁四乡必自城，厢始欲禁城厢之士庶，必自本署之书，役始，盖此辈洁己奉公者，虽有而游手好闲居多，且其切近衙门，易于觉察，卑职现将禁烟新例，刊刻成书，每房每班各给一本，并令总书，总头自相稽察，凡有本身，吸烟有瘾，尚未戒绝者，谕令迅速，遵照前颁药方制药，服食全行，断绝其本，房本班各书役中凡有食烟之人，亦即晓以利害，将烟土烟膏，烟鎗烟具，立即赴官，呈缴照例，准其免罪，如敢徇情容隐，察出一并治罪，卑职，仍随时密访将食，烟有瘾之书，役签提到，案当堂试验其余城，厢庄镇则徧，传乡保分给新例，告示数本，令其会同，本庄耆老，谆谆告诫，务使家喻户晓，卑职，仍于因公下乡之便，顺道亲访随时查拏，有犯必惩，不敢稍形，松劲如此，则吸食者共畏刑章，兴贩者无从托足，将见净尽根株，永清流弊矣，卑职愚昧之见，是否有当，伏乞训示遵行，再查新例，凡三十九条，细密谨严，汇成一卷，而百姓蚩蚩，几难卒读，惟于周密之中，敬求简明之法，庶几易知，易从根株，可以净尽，用敢于三十九条，内除开设，窑口等弊为本邑所无，又旗人太监之犯禁吏，兵部议官吏之失察，均与平民无相干涉，不复开载外，谨择其与书役兵丁，军民人等切实紧要者，敬录二十条，另刊发交书，役乡保人给一册，俾令易于观览，触目警心，以仰副大人，刑期无刑之至意，卑职实从小民无知，力求简明，起见是否？有当伏乞训示施行，实为德便附，呈摘录新例二十条。
○谕书役并给鸦片烟新例示
窃照现奉新颁条例，吸食鸦片，烟人犯各直省以奉到部，文之日为始，予限一年六个月限满，不知悛改，无论官员，军民人等一概，拟绞监候，其在一年，六个月限内平民，杖一百，流二千里，不能供出，贩卖之人，杖一百，流二千五百里，在官人役，照平民，加一等治罪，盖书役为本官，耳目办理文案，勾摄罪人，是其专责若先，故违禁令，吸食鸦片，是明知故犯矣，故例加平民一等本县，自上年奉文查禁之，后因思法行，自近稽察之方，必以书役为首，屡经谆谆告诫，凡有平时食烟之人，迅速遵照，颁发药方依法制服，全行断绝，并令尔等总书，总役出具，互保切结，此后书役中如再有违禁，吸烟情事，一经查出，定将互保之，书役一体治罪，本县，仍随时密访将食，烟有瘾者，签提到案，当堂试验，并令呈缴，烟具汇案，缴销一年以来，虽不乏制，方断瘾之人，而倚恃蠹猾，仍然吸食者，亦复不少，本县考成所在，岂肯为尔等受朦蔽之名，自贻失察之咎，除将奉颁条例，刊刻二十条，出示晓禁，外合行谕饬，谕到该房，班总书役等各自猛省，及早回头，如系本身吸烟，有瘾尚未戒绝，迅速查照前，颁良方制药服，食其本房班各书役中凡有食烟之人，亦即晓以利害，将烟土器具，立即赴案呈缴，勿使迷途不返，傥该书役等，瞻徇情面，代为容隐，本县耳目，最近一经，访闻得实，定将该总书役等照知情，容隐之地，保邻佑与本犯一律惩办，勿谓言之不早也，凛遵特谕朱书一通六房，三班各给一纸，实贴晓谕，又新例一本。
○谕各乡保并给鸦片烟新例
照得鸦片，烟新例，凡开设烟馆，栽种售卖等犯兵役，受贿包庇，与本犯一律科罪，其知情之地，保邻佑杖一百，徒三年，有赃者，计赃准枉法从重论等语，诚以开馆诱食，煎熬售卖，该乡保闻见最近，无不周知，苟非受贿，故纵即系知情容隐，至于吸食之人，既经食烟，有瘾亦难，掩人耳目，欲绝其萌芽之始，必先惩其庇护之人，本县奉文之后，已将颁发新例，摘录二十条，剀切晓谕，诚恐该乡保等视为具文，玩泄从事，合行谕饬，谕到该乡保，即将发去，告示条例，会同本庄耆老徧行，晓谕将开馆，引诱制土煎熬，及吸食，鸦片烟之人，劝令立即据实赴官，自首并将烟土烟膏，烟鎗烟具，尽数呈缴，照例，准予免罪，傥经此，次晓谕之，后该庄地面，再有前项，开馆贩土，食烟等犯一经本县，亲自访闻，查拏，除将正犯，照例治罪，外定将知情，容隐之地，保邻佑各照新例，分别惩办，决不宽贷，该乡保等务，各自顾身，家认真稽察，切勿代人受过，自取谴尢，凛之慎之！特谕每庄地保各给一纸，并告示新例一本。
○谨摘议禁鸦片烟新例二十条
一开设鸦片，烟馆原例为首，拟绞监候，为从拟满流，今拟私开鸦片烟馆，引诱良家子弟者首犯拟绞立决，房屋入官，从犯及知情租，给房屋之犯发新疆，给官兵为奴，房屋一律入官，兵役受贿，包庇与犯，一体科罪，其知情之地，保邻佑人等，俱仍照旧例，杖一百，徒三年，有赃者，计赃准枉法从重论。
一得财，卖放鸦片，烟案犯之，官役人等向无治罪，专条，今拟拏获兴贩，鸦片烟及吸食之犯，如有不肖官吏，并兵役人等，得财卖放者，与本犯一体治罪，赃重者，计赃以枉法从重论。
一禁卒人等递给鸦片，烟与犯人吸食，向无治罪，专条，今拟内外问刑衙门，收禁人犯，如有禁卒人等私行传递，或代买鸦片烟，与犯人吸食者，发极边烟瘴充军，其奉官解递看守之，犯解役，看役人等有犯，前项情弊，发近边充军赃重者，计赃以枉法从重论。
一栽烟诬赖之，犯向无治罪，专条，今拟拏获鸦片，烟见瘾发有据者，方坐不许妄扳拖累，如兵役人等，并地方匪棍，冒充兵役，假以查拏，鸦片烟为由肆行抢夺，并怀挟仇恨，或希图讹诈栽烟，诬赖审实，不分首从，俱照诬良为盗，例发边远充军，赃至一百二十两，以上者为首，拟绞监候。
一鸦片烟，案犯告称留养，向无专条，今拟鸦片烟案内问：拟流罪以上人，犯有告称，留养者，概不查办。
一鸦片烟，案内自首，及闻拏投首人犯，向无专条，今拟鸦片烟案内人犯如有事，未发而自首者，照犯罪自首，律准其免罪，闻拏投首者，于本罪上减一等科断，首后复犯，加一等治罪，不准再首。
一吸食，鸦片烟之案，止准地方官，弁访拏究办，不准旁人讦告，如有讦告者，均不准审理，傥系干犯名义，仍照本例治罪。
一栽种，鸦片烟及买土煎熬，售卖人犯原例，为首发边远充军，为从流二千里，兴贩鸦片，烟人犯为首发近边充军加枷，为从满徒，今拟内地奸民人等有栽种，罂粟花收浆制造，鸦片烟土，或煎熬成膏，售卖及兴贩，鸦片烟膏，烟土发卖，图利数至五百两，或虽不及五百两，而兴贩多次者，首犯拟绞，监候为从发极边，烟瘴充军，若兴贩，仅止一二次，并为数不及五百两为首，发新疆，给官兵为奴，为从发极边，足四千里充军，兵役受贿，包庇与首犯一体科罪，赃重者，计赃以枉法从重，论其知情，租给田地房屋之业，主及知情受雇之船户，俱在一年，以外者发边远充军，一年，以内杖一百，流二千里，半年以内杖一百，徒三年，田地船只，房屋一律入官，有能自行首告，将犯指拏，到官者免罪，田地船只，房屋并免入官，首而无获者，但准免罪田地，船只房屋，仍行入官，邻佑地保知而不首，各杖一百，有赃者，计赃准枉法从重论。
一吸食鸦片烟人犯在京各衙门以奉
旨之日为始，各直省以奉到部，文之日为始均，予限一年六个月限满，不知悛改，无论官员，军民人等一概，拟绞监候，其在一年，六个月限内犯者，仍分别办理。
一平民吸食，鸦片烟在一年，六个月限内犯案者，照旧例，加重杖一百，流二千里，不能供出，贩卖之人，加一等，杖一百，流二千五百里。
一在官人，役并官亲幕友，长随人等，一年六个月内吸食者，照平民，加一等治罪。
一职官买食，鸦片烟原例，加平民一等治罪，今拟职官买食鸦片，烟在一年，六个月内者，仍加平民一等治罪，均从重，发往新疆地，方当苦差。
一兵丁买食，鸦片烟原例，加平民一等治罪，今拟在京各旗及各省驻防绿营兵丁买食，鸦片烟在一年，六个月内者，发近边充军。
一开设烟馆及栽种罂粟等花制烟售，卖并兴贩，鸦片烟首从，各犯除现拟死罪外，其余亦俟一年六个月后，均拟绞监候。
一拏获吸食，鸦片烟人犯讯，明虽经改悔，戒绝，但存有鸦片烟灰，未经毁弃者，向无专条，均酌照，不应重律，杖八十，今拟加二等，杖一百，治罪。
一制造及贩卖，鸦片烟器具者，照造卖赌具例，分别治罪。
一同居子弟有买食鸦片者，除本犯照例，惩办外将家长照，不能禁约，子弟为窃之例治罪。
一职官吸食鸦片，犯案在一年，六个月以内，发往新疆者，永不叙用，各该大臣等，概不准，因事保奏。
一向例缉私兵，弁准带官编字号鸟鎗，遇有大伙，盐枭拒捕，准令开放，格杀勿论，嗣后查拏鸦片，遇有大伙，聚众持械拒敌，官兵者，亦准施放鸟，鎗格杀勿论，其拒捕之，犯聚至三人以上，执持器械，杀人者为首，并杀人之犯，俱拟斩立决，伤人之犯，斩监候，若伤人未死，首犯斩监候，为从下手如刃伤，及折伤以上者，拟绞监候，伤非金刃，又非折伤，及在场助势，未曾伤人，各犯俱发，往新疆，给官兵为奴，其聚众持械，未经拒捕之首，犯无论兴贩，次数及烟数多寡，俱拟绞监候，为从发极边，烟瘴充军。
一吸食，巳戒平民，例得免罪，而官民应分别办理，查吸食鸦片，期于能戒而止，平民已戒，即同无罪之人，若现任官员为民表率，但经吸食之人，即难更司查办之责，嗣后现任各员，如有曾经吸食者，该上司即行，揭参，勒令休致。
○严禁贩米出境并酌定市价示
国以民为本，民以食为天，兴邑地处，下河田有高低，收有丰歉，所产稻谷仅敷本地，民食兹，访闻米价，近日每石陡长至四，五百文之多，总由奸牙，勾通殷户，囤积稻谷堆贮廒栈，抬价居奇，并不照依市，值发行砻，米平卖甚至，勾引外来，客商私行，趸贩装运出境，当此青黄不接，小民买食维艰，私贩愈多，则市价愈贵，储蓄愈空，甚至捏造谣言，谎传水讯，以为抬价，居奇之地，致使人心惶惑，民不聊生，思之实堪痛恨，除密访查拏，酌定市价，外合行出示严禁，为此仰阖邑，牙行人等，知悉自示之，后尔等殷户，务将稻谷，照依现定价值发行砻，米平卖，毋许堆贮囤积，高抬市价，串同客商贩，运出境，渔利病民，傥敢故违，一经察出定提严究，断不宽贷，各宜凛遵，毋违特示。
○改复陈公祠记
予因教民女纺织，不得其处，闻县署外，街南有乡，约所为乡约办公之地，予趋视之，见有神像，询之知为陈公宇祠也，考县志不载，陈公为何时人？亦不详其乡贯，祗于名宦，中得其人而无传，古者有功于民则祀之，想此公必非无因而祀也，第揆以有举莫废之义，令乡约办事，其中则可，因乡约而失，陈公之名则不可，遂易以匾额，设织局焉，俾邑之人，知贤有司之名，即以励后之，凡为有司者。
海陵从政录