牧令书  （清）徐栋 辑
●目录
序
例言
自序
卷一 治原
卷二 政畧
卷三 持家
卷四 用人
卷五 事上
卷六 接下
卷七 取善
卷八 屏恶
卷九 农桑上
卷十 农桑下
卷十一 赋役
卷十二 筹荒上
卷十三 筹荒中
卷十四 筹荒下
卷十五 保息
卷十六 教化
卷十七 刑名上
卷十八 刑名中
卷十九 刑名下
卷二十 戢暴
卷二十一 备武
卷二十二 事汇
卷二十三 宪纲
跋
●序
古之言治道者，要在于养民而已，牧令养民者也，以仁心为之质，而又有其才以佐之，斯利兴弊，除家给人足，而治蒸蒸，日上焉。此其道徐致初太守得之，太守粹于学，精于治，积数十年之所得于心者，辑牧令一书，其发明古人之良法美意，为天下后世治道之凖绳吏，知有所持循，而民咸被其福，猗欤休哉，功可量欤？文瀚謭劣，谬膺牧民之责者，十年于兹矣，犹忆宰岐时，家君将南旋授，吕公实政录一帙，而命之曰：实政录者，以实心行实政焉耳。文翰退而凛之，昕夕阅览，兢兢以求于治，而恒愧无所发明，及读此书，始益晓然于良法美意之所在，有如斯之详，且尽者，文瀚虽无似窃，愿奉为凖绳身体而力行之于养民之道，庶有得乎！
道光戊申秋八月后学李文瀚谨序
自史记创为循吏传，厯代因之而西，亰为盛益西汉，玄古未达渊源经术，具有师承，吏治蒸蒸，不懈而及于古，国朝重熙累洽，列圣相承，以察吏为图治之先务，皇上御极以来，慎简牧，令其课最者，往往恩予，召对不□，擢迁尤称异数，诚以牧令乃亲民之官，以保赤之心为心，则一邑治，即摧之天下，而□下无不治高安，朱文端公，辑厯代循吏传始汉终，元皆录旧史，并取散见他书者以附益益而未及于昭代，吴江陆朗甫，中丞切问，参文钞，长沙贺耦耕，制府经世，文编于我朝，循政良规，搜罗宏富，然非专为牧，令言也，□岁生，徐致初太守官，水部时箸，有牧令书，常出以相示，为目十八为卷，二十三博采旁收，辞归简要，不复列叙前代，略观梗概，备三善焉，古人筮仕之初，比于学制，发硎新试之□邑，操刀实伤，如古训何是书？条分理合，确有特循，虽在中材，可勉而致其善；一乃或端门，名法以刻为明，用持巧心，折律贰端，陷民非罪，跅弛之弊，甚干迟疏，是书弁以治原治术之醇，根于学术，其善二，天下事常者治之，易变者，治之难，水旱盗贼，自古有之，治乱相因，其奚以济而筹荒，戢暴备武具，于是书复以保甲总其纲，无事则豫切，□求有事则不虞，扞格其善三夫，牧令与唐，虞之十有二牧，春秋之令尹不同，今特一邑之任耳，□社稷民人，惟牧令是寄，本是书而遵行之，因时制宜，精义致用，彼西京之通于世务，明习文法，以经术润饰，吏书者何以加兹！余与太守苔岑至契夙稔，其有体有用由工曹，出守兴安，量移首郡，渭川共楫，雅慕前修，今以是书付之剞劂，用之一邑，而治摧之天下而无不治，将见进而益上，大其设施，仰□圣天子，察吏安民，迈古循良之绩，匪直谟猷入告，淂拜献之，□资已也，是为序。
道光岁在着雍涒滩，壮月日吉，聊摄年愚，弟杨以增书于关中节，署之四来堂。
●牧令书例言
一州县事，宜为 钦，颁之书，应与会典律例，洗冤录等书，同奉全编，以为法守，故不恭载。
一桂林陈文恭公，从政遗规，包括精密，当湖屈培斋先生守令垂范，备着楷模，黄思湖，给谏，福惠全书，虽稍陈冗，而有条有理，巨细靡遗，荒政丛书，康济录荒政辑要，皆切实可见诸施行以上，各书务宜购阅，全函方无挂漏之憾，他如居官，必览治镜录集解以及兵刑钱谷之各有专书者自为始，终无烦割取从政，有暇浏览，及之可耳。
一立言贵致用，凡宜古而不宜，今与夫泛而寡，当者概置弗录。
一所录于本文，颇多删节，期于简要，不敢辞断，鹤之讥其有文经，选本修饰较胜，原本者，则照选本录之。
一各篇之见于本集者，既各载其书，名其有本无文集，或有文集，未见而见于他书者，亦必载明，以备阅者，参考。
一氏里官爵，各注名下，内有未详其所卒之官者，亦就可考之官载之，庶读其书，可知其人。
一各类中，以人之时代先后为序，其有可暗，分子类以清眉目者，不拘此例。
一篇中载前人及时贤论断皆弁，明某人之说，间附臆见，不复加某案，某识字样。
一保甲为庶政之纲其书先成另为四卷
一搜罗贵富而抉择贵精，是编囿于见闻，遗珠甚伙，然连篇累牍，巳嫌其多，再博而再约之，尚有俟于异日。
是书成于戊戌，臈重订于戊申春，中间颇多增损，故所载有戊戌，后文字。
受业程恭寿王发桂校字
●牧令书自序
天下事莫不起于州县，州县理，则天下无不理，称州县之职，大约不外于更事，久读书多，而读书尤要，盖更事在既事之后，读书在未事之先，且读书虽未更事而可收，更事之效，所谓前事为后事师也。昔贤有见乎？此言刑名钱谷有书，言兴利除害，有书甚至，记功过谈，因果有书，当事者皆可奉为龟鉴矣，顾其书或列叙前代事，或自成一家言，而于我朝二百年来，循绩嘉言，未有人起而萃之，余不揣固陋，取暇参稽，捃摭渐多，遂依类相从，分为若干卷，综既往以待将来，集众长以求一，是以此劝吏而福民，庶几为千里之跬步乎？若夫得前人之良法美意而神明，变化之则存乎读是书者。
道光十有八年戊戌，嘉平朔，安肃，徐栋题于京邸之解虚斋。
●牧令书卷一 治原
安肃徐栋致初辑
设官凡以为民也，而征诸民，必本诸身，其道自生民以来，未之或易，不明乎此，而欲治民非空谈，即杂霸耳，故以治原始。
汪琬
胡承诺
魏际瑞
聂继模
于成龙
严虞惇
李塨
蔡世远
李绂
熊宏备
王士俊
王植
沈起元
陈宏谋
陈庆门
袁守定
牛运震
叶镇
朱
林枝春
韩梦周
汪辉祖
步毓岩
谢金銮
程含章
王凤生
陆向荣
周际华
张士元
梁章巨
孙德锺
○汪琬 【，字苕生，号钝翁江，苏，长洲人。顺治乙未进士，以户部主事举康熙，己未，博学鸿词，改编修有钝，翁类槀】。
论作县
△论作县
古人学优而仕，然当既仕之后，稍有余力，犹须从事于学，况以素未尝学之人，一旦策名在籍，顾不稍稍，留心典籍，其何以知居官服物之道耶？凡读书，须要切巳，如为州县，退堂得暇，便须将古来循良如鲁恭，卓茂刘矩，刘旷诸先哲，所以爱养斯民者，细细观玩，自有一番触发处，学得一分，便有一分受用；而民亦受一分之赐，资治通鉴，及循吏传，置在案头，不时翻阅，受益多矣，盖升堂视事，退堂观书，二者循环，所谓仕学相资也。
明吕司寇坤实政录尤当日日读之实实行之
○胡承诺， 【号石庄，湖北天门人，明崇祯间举于乡，国初，谒选吏部，以老疾辞归，有绎志】。
治民
△治民
治民而民悦者，后世之良有司也，治民而民忘者，上古之良有司也，凡长吏到官之后，能使公庭之上，多事变为少事，有事变为无事，其为良吏为清吏，不待言矣，康诰曰：若有疾，惟民其□弃咎，若保赤子，催民其康，□欲去恶足矣，何必如疾痛在身，欲迁善足矣，何必如父母保赤，盖以吾精神流通，其间然后民间为之，鼓舞为之戒惧，尔民之于上，理所不可望，其屈法不可得也。可以循理而偏违焉，民始不服矣，力所不及，不能庇焉，不敢怨也。力所可及，而偏靳之，民始怨矣，昔召伯听讼，甘棠子产传谤乡校，岂好为尽下之名，亦云可以尽巳之处，无不克尽焉尔。
○魏际瑞 ，【原名祥，字善伯，江西宁都，人有伯子文集】。
杂说
△杂说
水无不清，停之斯验矣，民无不良，良有司治之，斯验矣。
○聂继模 【字乐山湖南衡山人有文集】
诫子书
△诫子书
尔在官不宜数问家事，道远鸿稀，徒乱人意，正以无家信为平安耳，山僻知县事简责轻，最足钝人，志气须时，时将此心提醒，激发无事，寻出，有事有事，终归无事，今服官年余民情，悉熟正好，兴利除害，若因地方褊小，上司或存宽恕，偷安藏拙，日成痿痹，无论将来，不克，大有所为，即何以对此山谷，愚民且何以无负师门，指授见答，黄孝廉，札有为报，先生春睡熟语，此大不可，诗曰：夙兴夜寐，无忝尔所生，居官者宜晚眠，早起头，梆靧口敕，二梆视事，虽无事亦然，庶几习惯成性，后来猝任繁剧，不觉其劳，翻为受用，长公负文章，遭时不偶，惯激而谈，何必拾其唾余耶？山路崎岖，历多虎患，涉水尤险，因公出门，须多带壮役持鸟鎗，夹护不可省钱，减从自轻，民社之身，又不可于途中旅次，过行琐责，此辈跟随亦有可悯，御之以礼，抚之以恩，二者相需，偏倚则害流民，在衙供役者亦然，邑中，除去五患，人咸为尔庆，我每思及反觉蹙然，李忠定公譬，此辈犹痰乘虚火而生火，降水生，仍化为精痰，与精岂二物，而顷刻变化如此，天下无德精而雠痰者，皆自吾身，生在反身而巳，此后须设法处置，无使数千里外，老人魂梦作恶也，尔家书屡言办过军需，并未赔垫，此殊可疑，湖南州县无不赔垫者，况尔初任几户，穷民额粮不满二里，又适逢荒歉之岁，肯于此时加一分，思全活实多，兼可不误大件，人笑尔迂，我心弥喜，若云全不赔垫，则将取之谁耶？若尔，曲为此言，冀宽我心，犹为有说，然尔视我为何如人？好消息，恶消息以善养，不以禄养，彼闺阁中，人能分晰言之，况八旬须眉老翁哉！此后凡遇上司公文，关系地方兴，除须设法，行之至万，不能为而后巳，大抵自巳节省，正图为民间兴事，非以节省为身家计，同一节省，其中殊有义利之分，如此俸薪，须寄回为岁时祭，祖用，倘有参罚，即不必如数寄，毋致上欺祖宗，且可为办事疏忽，戒养廉银两，听尔为地，方使用通邑，仅得二社目前，即须谋增建穷戚，友亦不宜恝然京师，乡老重修会馆，此是义举，既有札通知，须量力应答，年谊中曾有以诗文送赠者，须有以报之，如一时不能不妨迟，致空札告穷苦，此最是习气，取人厌骂，且非诚心，待人之道也，往省见上司，有必需衣服，须如式制，就矫情示俭，实非中道，知州去知府尚远，然既属直隶州，即当以知府相待，须小心敬奉，又不可违道，干求尽所当为，而巳官厅聚会，更属是非之场，大县遇小县，未免骄气，彼自器小，与我何预？然切不可以小县，傲之又不可，存鄙薄心，须如弟之事，兄如庶子之待嫡子，如乡里人上街，事事请教，街上人可否在我，斟酌诚能感人，谦则受益，古今不易之理也，官厅子内，不可自立崖岸，与人不和，又不可随人嬉笑，须澄心静坐，思着地方事务，若有要件，更须记清原，委以便传呼，对答山城，不得良幕自办，未为不可，但须事事留心功过，有所考验，更须将错误处，触类旁通，渐觉过少，乃有进步，偶有微功，益须加勉，不可怀欢喜心，阻人志气，镇安，向来囹圄空虚，尔到任后，颇多禁犯，但须如法处治，不可存怒，恨心寒暑病痛，亦宜加恤我，虽非官医，每入禁，视囚病痛，给以药物，十余年来，地方官，因尔通籍不便，延我入禁视病，然我自乐为之尔。毋亦亲手做丸药，近来益以此为事，尔体此意，自宜于牢狱，尽心山中，地广人稀，责令垦荒原属要着，但不时奖劝，切不可差役，廵查如属，巳业不可，强令报官，有愿领执照者，实时给付，不可使书吏勒索银钱，日积月累，以图功效，生童文理，晦塞耐烦，开导畧可取，即加奖劝，又当出以诚心庄语，不可杂一毫戏嫚，此二事皆难，一时见功，须从容为之不可，始勤终倦，我最爱雷，先生与尔书云：种子播地自有发生，尔在镇安，正播种子时，但须播一嘉种，俟将来发生耳，知县是亲民官，小邑知县，更好亲民，作得一事，民间即沾一事之惠，古有小邑知县，实心为民，造福一两，事竟血食，千百年，土人或呼为某爷，某公视彼高位，显秩去来，若途人者何如哉？蒲城罗明府名文思者，查乡会年谱，都无其人，在省契合，且多劝勉，此最难得，宜相处在师友间，然不可以此望之，人人尔性狷介，吾不虑其不亲贤虑过，以贤望人也，州县中闻亦有曾系中丞，公加意者，卒罣白简，可见大人，爱憎至公无私，尔蒙格外勉望，吾既喜复忧尔，能自忧，即吾之喜也，曾子云：莅官不敬，非孝也；我老矣，因尔作官，益信此言，糟糠之妇，布裙，荆钗安之，若素不致累尔，万水千山来，此穷乡情殊可念，当相待以礼，凡有不及，须以情恕官场，面孔毫不宜施，镇安僻陋，尔子不致染，纨袴习气，吾无他虑，但暇宜课以读书尔，亦藉此得与典籍相近，至于律文精奥，尤须字，字研究，中庸所谓宪章，即此也。讵得以法家者，言忽过护送人等，嘱令到，即回家勿听，久留署，闻尔土民，时时念我，足见风俗淳古，我身健，尚能复来，得覩地方，起色为乐，余言尔，妻自悉不暇谈。
乐山聂翁布衣也，精于医，仲子焘令镇安翁寄书诫之，陈榕门相国抚陕时，尝手批此书者，三次并命，撰入镇安县志云：语见经世文编。
○于成龙 【见保甲书卷三】
与荆雪涛论罗城事书
△与荆雪涛论罗城事书
广西柳州之罗城，偏在山隅，土司环绕山如剑，排水如汤沸，蛮烟瘴雨，北人居此生还者什不一二，土民有猺，獞狑狼之种，带刀执鎗，性好鬬，杀父子兄弟反目操戈，恬不知怪，顺治十六年冬，初入版籍成龙于十八年，谒选得是，邑既注选，亲者不以为亲，故者不以为故友者不以为友，賖脚钱寄口食，行至清源，同年生王君，吉人反复开譬，谓非吉祥地，夙知成龙家食，尚可自给，劝勿往，以缴凭为高，成龙时年，四十五矣，私心自度，读书半生曾知见利，勿趋见害，勿避，古人义不辞难之说，何谓也？挥泪而别，五月，抵家别，母及妻子典卖田，屋得百金，携苍头五人往，其余田产交劵，交付长子，但云：我作官不管尔，尔作人莫念我，揽辔登程，不复回顾，此时壮气，直欲吞猺獞，而餐烟瘴也，行及湖南，冷水滩一病，颠连至桂林谒上司，皆见羸体，伶仃询及病状，惊悯特异，惟劝以方药调治，勿亟赴罗，抱疴之人，豪气消磨殆尽，及柳州稍瘥，尚未知罗城，在何许也？罗城与融县沙巩连界，行至沙巩，遇许乡老，细询之，乃知对山，即是登山，一望蒿草，满目无人行，径绕山都是营垒瘴云，惨淡苦雾，凄迷回，忆同年生之忠告不置也，八月二十日入县中，一如郭外居民六家，草屋数椽，寄居汉寿亭侯庙支床，周仓背后，黎明到县，廷无门垣雨，墀茅草一如荒郊，中堂草屋三间，东断为宾馆，西断为书吏，舍中开一门，入为内宅，茅屋三间，四围皆无墙壁，郁从中来，病卧月余，从仆环向而泣，扶病理事，立意修善，以回天意，凡有陋弊，清察厘革，无何，一仆死，余仆皆病，康熙元年正月，谋为归计，自忖一官，落魄复何恨！诸仆无罪，何苦贻累丁宁，令各逃生一仆，苏朝卿仗义大言，若今生当死于此去，亦不得活。弃主人流落，他乡即生，亦何为哀哉！幸有此也，当时通详边荒，久反之地，一官一仆，难以理事，乞赐生归，当事者置之一哂而巳，其年逃仆归家，大儿悲念天涯万里，一主一仆，何以安身？续觅四仆来，而三仆皆登鬼箓，止存一仆，昼夜号咷，一如风魔事处，两难一人，难以远行，欲遣前仆伴归则孑身，更苦无如前，仆亦切思归之念，听其浩然，长往万里，一身生死，莫能自主，夜枕一刀，床头树一鎗，为护身符，然猺獞虽顽帖然，相安事到，万不得巳时，亦得勉强为之，申明保甲，不得带刀携鎗，咸遵无犯，闲有截路，伤命无踪，盗情务期，缉获尽心，推详必得真实，立时诛戮，悬首郊野，渐次人心信服，地方安静上台，采访真确，于是有大事，解省小事，即行处决之，通行境内虽平，苦与柳城西乡为邻，此地祖孙，父子生长为贼，肆害无巳，申明当事，辄以盗案为艰，置之高阁，成龙思，渐不可长，身为民父母，而可使子弟罹殃咎乎？约集乡民练兵亲督剿杀，椎牛盟誓，齐力攻击，先发牌修路，刻日进攻，此未奉委命，而专征自揣，功成亦在，不赦之条，但奋不顾身，为民而死，胜于瘴，病而死也，渠魁，俛首乞恩讲和，掳掠男女牛畜，皆送还，仍约每年十月，犒赏牛酒，敢有侵我境者，竟行剿灭，于是邻盗渐息，而上台采访，更确反厌各州县之请，兵不巳报盗不休，为多事也，嗣后官民亲睦，或三日或六日，环集问安，如家人父子，言及家信杳绝，悲痛如切，巳肤土谣，武阳冈，三年必一反，比及三年，食寝不安，人心既和，谣言不验，又云：三年一小剿，五年一大剿，比及五年，又复无事，而民俗婚丧之事，亦皆行之以礼，感之以情，谬蒙上台，赏识列之荐章，遂有四川，合州之擢，自数年来，本非为功名富贵计，止欲生归故里，日食二餐，或日食一餐，读书堂上坐睡，堂上毛头赤脚，无复官长，体夜酒一壶，直钱四文，读唐诗写俚语，下之有时，痛哭流涕，并不知杯内之为酒，为涕也，闲尝祝城隍，我无一毫亏心事，当令早还乡井，今得遇合，岂非上苍默佑回，思同寅诸人死亡，无一得脱，是以赴蜀之日益励前操，至死不变，此数年之大概也，偶书寄以发知巳，万里一嘅。
陈廷敬曰：公尝自言一生得力，在令罗城，盖与王文成之龙场，同一动心忍性，故余于公传，特载此书，俾世人知公澹泊，坚刚之操所自来云。
○严虞，惇 【，字宝成，号兴庵江，苏，常熟人康熙，丁丑，进士，官至太仆寺，少卿有严，太仆集】。
与沈位山书
△与沈位山书
出宰百里，有一二利益百姓之事，乃士君子读书，用世素愿，但须拼此一官，不畏不疑，亦不必作过情之事，惟从百姓起见，吾尽吾心，其它利钝听之于天，得如朱邑之桐乡，亦足永永不朽矣，仆自少有此志，欲作一亲民之官，好作条教，少立名迹，此志不遂，蹉跎至今，愿吾弟勉之，只此一官尚可为，余则向背俱触仆，又见今日所称好官，纔到任便减陋，规革常例，标榜清节，矫饰声誉，而其实私门旁窦，暮金日进，人皆谓之清官，欺世盗名，尤为可恨，仆所见真正，清官汤潜庵先生一人而巳清不绝物，和而不随，此人若在圣门不亚四科之列，愿吾弟，以此为法，而今之所谓刻薄，苛皦一流，切勿效之也。
○李塨 【，字刚主，直隶蠡县人康熙，庚午，举人官通州教谕，有大学辨业，小学稽业，圣经学规纂田赋，考辨平书订，恕谷后集等书】。
富平赠言
△富平赠言
自与吾友西来，富平爱吾友，如自爱其心膂，为不废刍荛，非仅礼貌之敬也，今吾友仁心仁政，旁罗洋溢，为吾党光，鄙人以省亲，将行惨然，顿如远别，因书瞽语，并以自鉴以代面谈。
一戒高兴，言语勿高兴，凡出言必有所为，不得突，如其来不得，茫无头绪，不得杂乱不清，不得有首无尾，应酬之言，勿过文，恐人不醒也，勿俗俚，恐人不威也，欲简而明，恭而礼，叙事之言，须有扼要，有平铺，有收结有轻重，繁简令人听之，了然责人勿高兴，巳怒也，再为存想，将行刑也，再为拟议，勿任性气致一发而难收，用财勿高兴，汉高以黄金四万斤，与陈平，不问其出入，韩昭侯一敝，袴不以与人，皆英雄之宏图也，若漫然用财不择当否，虽费无功，施仁政，勿高兴如水利，农桑武备，诸政吾友，念念不忘，诚民之父母也，然须酌量时，可以为力可以为，乃出号令，不然，言不能行，则无以取信干民，即行而卤莽灭裂，不克有成，或兴利而反以贻害尤为不可，爱人勿高兴，其人可爱也，徐而察之，平心而观之，渐渐任用，以尽其才，不得一时相投，辄惊喜非常，过分相加，苟非真才，反以坏之，或吾用情难继，后反致怨，推之礼上司，待朋友皆当知此。
一戒骄奢，吾友谦恭下士，衣食朴俭，可谓富贵中特立者，然吾昨语田，公子曰：贵不期骄，富不学侈，言贵则自骄，非必有心也，富则自奢，不学而能也，车马服御，赉予支费，须损之又损，宁朴勿华宁陋，勿豪库银不可动，假贷不可行，何者？轻用巳财，即轻用民之膏脂也，不然，于何出办？至于仆役，盛装从者如云，以为气势，此今日富贵人陋习，吾友爱民如子，众志成城，何人不拥护，如父母者，无事纲纪之纷纷也。
一戒缓慢，吾友近日涵养气质，甚见和平，吾爱之重之，然勿以怠缓为和，以放弛为平，如与人财也，可与则朿，与之不可，则断以无有买人物也，用则即给之价，不用则即还其物，皆不可，旷日留难，此虽小事，易失人心，余如此者，可类推之。
一戒矜张我辈，居官立志为圣贤出政，效帝王皆分内也，无事矜张设，我少有矜，张之意必来，谀诵之口，来谀诵之口，必有假此中我以射利，乱政者矣，且我善政异人，即不矜张人，尚以矜张，加之以致上司不快，同僚嫉妬，非小故也。而况矜张好谀乎？且作大事者，量如沧海，度如山岳，小善小劳，沾沾自喜，何以图大？
一戒近小人，小人贡谀以中我射利，或阳奉我，或阴违我，或假相契合，以探我，我爱其熟软，喜其伶俐，比□夤缘及后远之不能近之，立祸可畏也，且即同官同辈，无所觊觎，于我者但系小人，即不乐人为君子，欢我以嬉笑，引我以宴游，拉我以声色，必致我坏其心，乃快于此，不能壁立千仞，终溷泥涂。
一戒小术，至诚之道，可格幽明，此仁术正术也，若诡道则但可用于兵旅，至于家人父子朋友，仆从吏卒，民人一毫术谲，不可用也，此用之，彼露之前用之，后必难复之，使人疑我，备我坏事实多。
一戒奇异，孔子曰：中庸不可能也，仁心仁政，至平至易，即至奇至变，平地成天，皆在其内，若假鬼神，好元虚说，梦幻不惟无益，且启人疑致人轻，甚不必也。至于讲六壬奇门南宫剑客，皆杀身祸世涂炭，生民之人也，万勿误以为正术而近之。
一好学问，兵农礼乐，欲为一事，必涉其藩篱，入其阃奥，有法有畧有谟有为，若但虚志而不实，研临事，未有不为田父之诒者。
一贵闲暇，庸人之闲暇怠也，英雄之闲暇，静也，善作事者，常使精神余于事不使事，余于精神，苟好胜喜，多以致忙乱，事必有误，名将受损，意思安闲，如不欲战，古人所以称殊绝也。
一贵有恒，吾友爱民之心，吾敬之理政之才，吾爱之，再益以沉潜细密，喜怒不形，得失不惊，有始有卒，则生民之幸矣，万勿始敏而后怠，万勿始，俭而后奢，万勿始小心而后放肆，万勿始，虚受而后刚愎。
附呈恕谷日谱数条
附呈恕谷日谱数条
待以恩者，有过则责之，使勿纵，制以法者，允服则宽之，使不怨刘晔，劝曹操取蜀，操不从，居七日操，又问晔曰：今巳小定，未可击也。天下事变于呼吸如此，狐疑迟钝，安有济乎？
作大事者，勿喜而喜，勿怒而怒，勿有事而有事亚夫，军中夜惊，坚卧不动，有以也。
御马之难也，所向无空阔，真堪托死生，安可得哉？马前软也，坐后以息之，马善惊也，谨辔以防之，人曰：马无跅弛，而不知御者之苦也，用人如之。
下之人忤我勿轻怒，恐彼有冤，或才可取也。上之人奖我勿轻喜，恐伊漫言，或计相笼也。
幸进者无功，欲速者多，踬矜长者，易于见短，好谀者必受其愚，屠牛者，不屑搏鼠，搏鼠者，必不能屠牛。
用财有度，为善亦有度，用财无度，则费不可支，为善无度，则壅不能行。
智深勇沉知人，知巳豪杰之善物也，人不自知，余无可问者，事虽易断而必思，事既经，思则必断。
听言，欲尽其底蕴，故曰好问，好察曰集，思广益，若闻言而不详，质巳见，若何人意？若何可行？可违如何措施？漫然即行，以致错误，或漫应之不行之则言而无益人，将结舌与不听，言同。
每日向晦燕息返，勘巳，行之事，平旦未起，酌量将行之事。
○蔡世远 【，字闻之，号梁村，福建漳浦人康熙，己丑，进士，官至礼部侍郎，赠尚书，谥文勤，有二希堂集】。
循吏传序
与郑鱼门书
△循吏传序
亲民之官，以廉为基，以仁为本，引而近之，欲其亲格而禁之，欲其严理之欲其明，措之欲其简，虑民之不给也，为之课农桑，训节俭，轻徭役，广积蓄，遇有故则赈贷之，又加详焉。虑民之不戢也，为之教，孝弟敦睦，婣惩诬黠息讼，争以事至者，诲谕之，又加详焉。根于中而不狥乎外者，贤守令也，结欢上官而不体下情者，民之蠹也，自恃无他，而张弛不恊者，诚不足识不充也，视犹传舍，因为利薮者，本心既失殃，及其身者也。
△与郑鱼门书
今之持论者皆曰外官，惟县令与学使最难供职，世远，窃谓此二者为最易，夫县令者，朝行一政，则夕及于民，兴政立教，无耳目不周之处，无中隔之患，古人所谓得百里之地，而君之也学，使无刑名，钱谷之繁，惟以衡文劝学广，励学官振饬，士子为职业，草偃风行，比地方职守者尤易，或又以为是，二者皆有掣肘之患，不知所谓，掣肘者多由于自掣，非尽人掣之也，夫布衣则古称先自强不懈，人犹称其严毅清苦，力行可畏，况居官哉？但气不可胜，事不可激，当谨确完，养以合乎中耳，谓见掣于人，吾未之闻也。
○李绂 【，字巨来，号穆堂江西，临川人康熙，己丑，进士，官至直隶总督，礼部寺郎有穆，堂初槀别槀】。
与泰安各属
△与泰安各属
居官大戒，第一蒙蔽，盖上下内外，非蒙蔽无以行，其奸欺也，蒙蔽之在内者，有官亲家人蒙蔽之在外者，有猾书蠹役，内外勾连，鬻情卖法，则为官者，孤立无与，而坐听声名之败，裂其亦危险矣哉！独是官受蒙蔽，人以为官之不明也，不知蒙蔽之害，中于不明者十之二三，中于不勤者十之七八，盖人即智识短浅，而事事躬亲，则奸欺者，不能尽售其术，惟因循积压，怠玩废弛，则显予人以作奸，丛弊之地，而欲人之不欺我也！难矣！迨乎！既受蒙蔽，而后以察察之智胜之，一人之智不足，敌众人之智，而狡黠者或反得迎其私智而巧中之，是皆治之贼也，今欲力袪诸弊，惟有一主于勤勤，省阅而案牍之压，搁者少矣，勤勾稽，而出入之侵欺者远矣！鞫讯勤而情伪，悉孰能乱我聪明决，判勤而拘系释，谁得肆其鱼肉，且闾阎之所恶者讼，师勤庶狱，而雀鼠息争讼，师之伎俩，无所试乡里之所苦者，盗贼勤，廵阅而萑苻，远迹盗贼之根，蔓无所滋，一勤而百事治，何蒙蔽之足患乎？至于勤之明效大验，昭人耳目，而人不务于勤者，则自有故，盖勤即仁也，无痌瘝在抱之隐，必不能孳孳于民事，而性情嗜好之与俱，勤即诚也，无旦明对越之心，必不能凛凛于官箴，而饮食起处之弗遑，然独不思 君上以职司责我，统四境之农桑，教化待治于官而为官者，因循浮沉，莫之综理，其可以对 ，君乎百姓，以父母仰我，合众人之疾苦讼诉，待命于庭，而为官者，诗酒声色，莫之省，顾其可以对民乎？某与名寅好同舟，泰汶其聪明，各有优绌，不能强同其材力，各有强弱，不能强齐，其学问，各有浅深，不能强合，各用所长，事无不集，惟所以对乎？君民而力，除其壅蔽者，则非勤莫由，某虽不敏，窃愿与各寅好共勉之。
勤字是为政要诀，此篇竟委穷原，说得详尽，当与政畧卷勤职篇，参看。
○熊宏备 【字，勉庵江苏，淮安人有勉善堂，格言】。
居官格言
△居官格言
当官者以理事为职，无论事之，巨细冗杂，皆宜一一为之处分，若处得恰好，便是进德修业，功夫。
前辈教人，居官廉不言贫，勤不言劳，爱民不言惠，锄强不言，威事上致敬，不言屈巳，礼贤下士，不言忘势，庶于官箴无忝。
居官之法尽心则无愧平心则无偏
催科不扰催科中抚字刑罚不差刑罚中教化
朝廷立法，不可不严，有司行法，不可不恕不严，则不足以禁天下之恶不恕，则不足以通天下之情。
法立贵乎必行立而不行适以启下人之翫
今日居官受禄，须思当日做秀才，时又须思后日解官，时思前则知足，思后则知俭。
封赠父祖易得也，无使人唾骂父祖难得也，恩荫子孙易得也，无使子孙流落，伶仃难得也，居官而思其难者，则父祖之泽，长子孙之祚远矣。
○王士俊， 【号犀川，贵州，平越人康熙，辛丑，进士，官至河东总督，有吏治，学古编】。
屏私
△屏私
革除情面，道在正巳巳不正则人得而把持之，亦得而觊觎之更，得而訾议之，故曰：自胜者强。
○王植 ，【号戅思，直隶深泽人。康熙，辛丑，进士官知县，有崇雅堂，槀尝试语等书】。
二要
△二要
当官有二要，一曰读书，不但开卷有益，增人智识，亦且一对书史，与圣贤晤，接心境清明，得自悟其过，自坚其守，是内省之资也，一曰寡欲，嗜欲既寡，精神自生，是检身之要，儒修之实也。
○沈起元 ，【字子大，号敬亭江苏，太仓人，康熙，辛丑，进士，官至光禄寺卿，有敬亭集】。
循吏约
△循吏约
分疆守土之官，未有若知县之于民，至亲而至切者也，故易于见功，亦难于称职，然才识之，高者不足恃，下者不足虑，唯视其心何如耳！才有不同，心无不同也。识有不一，心无不一也。心者何？一曰实心 ，国家澄叙官，方吏治章程，纤悉具备，特患视为具文，故事，苟可以塞上司之责，免功令之罚，便为了事，巧于趋避，竞尚浮华，则虽有良法美意，都成虚设于地，方毫无补益，苟能将士习民风，狱讼赋役，水利盗贼诸事，凡一切令甲之所垂宪，檄之所饬，民生之所系 ，国计之所关，一一实心整理，如饮食衣服之切巳，饥必求饱，寒必求暖，不因上台督责，而粉饰不因同列异同而依违，一民未安，一事未究，寝食不敢宁也，焦劳，不敢恤也。由是则才高者，寻理必细，操持必坚，更无难事，足以沮我，何患政之不立，虽才识稍下，而心之所至，识自开明才，自展拓于境内，必日有起色矣，二曰虚心，夫心本灵明不虚，则蔽有欲念，则不虚好利，好名，皆欲念也，有成见则不虚，务严，务宽皆成见也，心既不虚，于是是非非之衡，不能定情伪之隐，不能烛动而辄误无所适从，要皆蔽之，为患也，唯彻其所蔽，使好利好名之念，无所介于其中，不计禄位之得失，不问俗情之毁誉，则事之是非民之情伪，自无遁形，事至而应，就事论事，不以姑息市恩，不以执泥行法成，见一空，渐归无我，有过即改，何妨舍巳？从人有善，不矜当觉，彼长我短，虚则能受虚则生明，岂独居官之切务实，亦治心之要诀矣，顾心之所以不能实□透得本原之论，俗吏见之，恐望望然法也与不能虚者，其病根又有二，一在不知其苦，盖劳心之苦，甚于劳力，不独牧令为然，而牧令尤甚，自设官分职以来，固以极劳苦之事责之，而非以为我逸乐之具矣，今试以一身为一家之主，仰事俯畜，胥责之，一人即数口之家，无不以为苦者，况牧令地大者数十万户邑，小者数万户，其数万户与数十万户之身，家羣责之，牧令之一身，而尚得以为我逸乐之具耶？自世教之衰，徒知以仕进为荣宠，得一美官，亲友握手相贺，而为官者亦自以为得不念其苦也，比者 朝廷清明，纲纪整肃，贪黩恣睢之行，无复敢试，亦既知饮冰，茹蘖之况矣，夫饮冰茹蘖之，况苦况也，而犹未知苦，乃其职也。不尽其苦，不安于苦，则苟可以偷安，可以逸欲怠，气即乘，而又安能实心与虚心哉？故必知苦乃尽其职，我尽其苦，而民乃得乐，我安其苦，而心乃曰：休自必孳孳亹亹，夙夜不遑，甘入于苦之中，而职无不尽矣，一在不知其重，夫亿兆芸生，不知其几，而居官者千百中一二一命之士皆上天之所厚也，天心爱民而付之，君以治斯民，又以不能独治，而分任之，百职试观，今日自牧令而上，惟大学士总六部之政务，自大学士而下，亦惟牧令总六部之根基，是岂惟洁巳奉公，即为臣职之修，有一事未尽理一物，未得所便，非 君上，命我之意，即非上天生我之意，诚念及此，而精神奋励，即才识由是而凝练矣，知斯二者自能实心行事，虚心自考，而肯苟且从事乎？
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
申饬官箴檄（十则录七）
手札节要
△申饬官箴檄（十则录七）
朝廷设官原，以为民官，必爱民，乃为尽职，故府州县官皆以知为名，又名之曰地方官，谓地方之事府，州，县当无所不知也，百姓称官曰：父母自称曰子民，谓民间苦乐府州县，当无不关切，如一家也，屡奉 ，上谕令惠爱，生民力行，教养 ，圣训煌煌，至明至切，近又奉 旨准，部议覆条奏，行令地方官徧历乡邨，体验兴举，饬禁事，宜有无成效，无非欲地方官周知民事之意，本都院，因部文内所载应，兴应革事宜，虽大端不外乎此，而各省风土物宜，不同奉行，难以拘泥，巳就陕省情形，条列利弊徧布晓谕，一则使小民知官司之政令，有所遵从一，则使官司知民间之利弊有所措手，惟是廵访虽在临时而筹，划端在平日官衙之内，未曾有一番，讲求下乡之时，必不能有一番，措置徒然，游目四乡究竟，仍无实际，本都院，每见属员，常切切，以此劝勉而属员，众多接见时，少亦难领，悉今酌定十条，合行通饬，仰司官吏，即便遵照，转行各属，移知臬司，各道实力遵行，府州并移丞倅，一体遵照。
一曰存实心，心为一身主宰，万事根苗，有心有余，而力不逮者，未有无此心而能为此事者也，司牧之官，先办得一点不容巳，于斯民之心，乃能随时体察，为民造福，如兴一利也，惟恐不利，于是真有不容已于斯民之心者，乃能如比推□曲尽，民惟恐利民不久，更惟恐利少而害多，除一弊也，惟恐害之不去，惟恐此时无害，而将来有害更，惟恐一害未去，别害又生，彻始彻终，有一番筹，划防微杜渐，有一番布置不如此，则心有不安，果能如此，于民有益，即于巳有累亦所不惜，有此实心，而才情不逮，亦必随其分，量有所成就，若无此实心，视民间苦乐，漠不关心，虽有才智，徒工粉饰，争趋巧便，虽有良法，亦不能行，古云：如保赤子，心诚求之，又云：处官事如家事，皆实心之谓也，每事止图可以回复上官，不顾可对，士民与否者皆不实，心之故也。愿各属每日之内，常切提撕，随事检点，果能有此一点，为民实心，然后可以商量兴利，除弊之事。
一曰坚操持，功令森严，耳目昭著，稍知自爱，亦自有所畏而不敢为然，义利关头，未能看破，苟得念虑难遽扫除，或踪迹诡秘，而冀人之不觉，或借端巧取，而以为有说之辞，如征银，多捉短封，收米措勒尖，收买谷则短价浮量，借谷则平，出尖入以及勒，借铺户累甲，民私收礼物，投拜门生，或捐监有使费绅衿，有交结喜庆，令节暗受馈遗，日用柴薪，短发价值，但有一事即思染指，不思养廉，当俸之外，绝少无碍之钱粮，昏夜暗室之中焉，有不知之财物，即或一时瞒过，而心中有欲剖断，必不公平，措置必多乘戾，言动必不光明，暗地必多怨咨事，后难逃指摘究竟，所得无多，而同宫掣肘，书役穿鼻，衿棍挟制，家人招摇，声名一玷，后悔无穷矣，故必扫除欲念坚固，操持然后可以正巳，可以正人，可以兴利，可以除弊也。
一曰耐烦劳，一郡一邑，何事不待理于我，何人不仰望于我，每日所事，非关百姓，身家性命，即关地方风俗人心，其中情伪百出，疑难多端，小心翼翼，犹恐有悞，岂可有厌烦之心，惟日孜孜犹□，式璟□语，语有□□，然能有鲜矣，恐不及，岂可有惮劳之心，故人谓居官则可免烦劳，不知正惟居官则不能不烦劳，亦不敢不烦劳也，看案而耐烦劳，则原委透明审事，而耐烦劳，则虚实可辨，立谳而耐烦劳，则供看明切，检验，而耐烦劳，则尸伤明确，后来案无疑，窦鞫囚，而耐烦劳，则反复研讯，不事刑求真情，可得批词，而耐烦劳则批断，切中小民不致守，候再告禀复而耐烦劳，则确切对，针不致答，非所问踏勘，而耐烦劳，则界址分明堂审，更有把握佥票，而耐烦劳，则票内字句轻重，名目多寡，俱有斟酌，胥役不能朦，混而里民，免无端之惊扰，绝意外之，株连耐烦劳，以兴利则利虽难，而必可兴，耐烦劳以除害，则害虽大，而必可去，固有官司，耐一时之烦劳，而四境受无穷之福泽，即有官司，厌一时之烦劳，而百姓受无穷之扰，累者矣，况事虽极烦杂，自有端绪，能耐烦劳，则心与事习，理得心安，久之，将有不烦而得不劳而理之效，近见各属明知事之可为职之当为，而或畏其难，或以为迂，或阳奉而阴违，或始勤而终怠，即如日行案件，亦有潦草塞责，得过且过，甚至上司公文，并不全看，颁发条款，并未细阅，偶遇叩问，惊愕失措，茫然不知，皆坐不耐烦劳之病，苟非充类至尽，不能自祛，痼习故以此为诸君朂。
一曰戒揣摩，人有本心，事有定理，当时不免浮言事，后岂无公论？无如仕途，恶习不讲，实在是非，惟以私心摹拟，即如举一人也，不以其政迹过人，而以为因某事为上台，偏喜也，不然，则某人吹拂也，劾一人也，不以为奉职无状，而以为因某事触上台之忌也，不然，则某人中伤也，岂上台全无公是公非而祗有偏好偏恶耶？全以私心揣测上司一倡，百和而激扬之公，泯劝戒之意，不昭矣，至于办理案件，一有私意，揣摩必至，是非混淆，轻重倒置，何以彰法纪而服人心，况有揣摩之心，便工迎合之计，奔竞钻营，无所不至，其有关于吏治，风俗人品心术，殊非浅鲜所愿，各属莅民，理事本心，而推循理而行，自守以正相勉，以公论人，则平心而察在巳，则自反而思，毋囿于积习，毋惑于浮言，去一分揣摩，即扩充一分，天良即存一分，公道为自巳，展布事业，为地方维持风教，即为 ，朝廷推广德意矣。
一曰禁扰，累居官而有意扰民，累民，虽愚不至此，但乡民至愚，地方甚广，奸胥猾吏，地方奸徒，情伪百出，稍有举动，便可藉端扰，地方官须时时在意，时时留心累，故无论官政烦苛，即良法美意而体察未到，扰累不浅，无论奉行错谬，即遵奉力行而防闲未周，亦足扰累，如应速而迟，则有守候之苦，应迟而速，则又有逼廹之，□取结造册，需索生焉，传谕问话，诈吓生焉，即不耗费，银钱而废时失业，民巳苦之，即不受刑，坐罪而躭惊，受怕民巳苦之本，人之拘系，此扰累也，无干之株连，亦扰累也。至于官衙借用对象，虽云给还而取送，无非民力，守候更为失时，况未必全还也，买卖对象，虽云给价而多寡，不能相值，迟早不能如期，况未必给价也，加以佥差出票，展转守催，则酒食使费，更在应付对象之外矣，即如州县，因公下乡，廵历乡邨，原以为民，倘或候迎送，或事铺设，或备供应，或供马草，或平道路均属扰，累即或不须伺候，不肯苛求，亦宜不时检点，以防里甲指派，或自巳丝毫不扰，而随带人役，亦须防其暗地需索，有一于此，决不姑容总之，州县乃亲民之官，下乡乃亲民之时，非立威之时，止宜拜跪坐，立之有礼，不在仪从，供帐之可观，虽无扰民，累民之事，须时存，惟恐扰民，累民之心，周历一乡，可使乡民羣聚乐观，毋使乡民愁苦相对，必使民幸其复来，不可使民忧，其再至，乃为美举。
一曰绝回护，官司治事，原宜慎重于先，乃不至翻覆于后，但事理无穷，物情变幻，初时见闻，或依于一偏，或事多不暇致详，及至推行不去，巳知错误，又难拘执，故见惟有及早回头，据实改正，庶几理得心安，更见虚怀远识，即或有千例议而改过不吝，事得其平，上可以见上司下有以对，士民所谓公可服人也，无如官场，陋习乐于见长，不乐于见短，喜顺恶逆，明知前此未妥，或以愚民可以计诱势，廹或恃才长，可以弥缝牵合，安心不肯改悔，抵口不敢认错，前此错误，犹云无心之过，后此回护巳成，有心之恶，小事回护必至，酿成大案，小过不改，必至积为大恶，自巳丧其本心，地方受其实，祸有时，破百姓之身，家性命供为官者，一时之迁就，种种罪孽，无不因回护而起，况此习不改不止，回护自巳也。以小人之腹，度君子之心，则为经手之上司，回护罗案，外无干之人，解局中难解之，结则为承办之，同官回护，以莫须有之装点加平民，不可解之冤，累则更为诈赃，诬拿之书，役回护，方且恃为周旋巧计，一时目为干办能员，殊不知 圣明在上，功令森严，欺人适以欺巳自作还，宜自受明，干 国宪，阴遭天谴，往往而是善乎？诸葛孔明云：违覆而得中，犹弃敝蹻而得珠玉，诸君当熟，复此言增一分，虚公之心，即少一分回护之念始而难终，而易造过在此，造福亦在此矣。
一曰息忿怒，临民之官，平心静气，犹恐下情难悉处置失当，一有怒意，堂上官之气，先不能平，焉能平阶下之不平，再加以忿怒，忿怒时，但想二想是自家吃，芳自家作孽，便□解冰消矣，则偏向偏恶，非刑逼辱，何求不得？虽有真冤实情，申诉难入，不但事失其平，破家丧命，皆不可知，迨至事后，气平，虽知民冤而狱谳巳定，悔亦无及，若夫乘官怒，而阴肆其毒，激官怒，而倒持其柄，则又胥役惯技固，惟恐官之不忿不怒也，每见官司，逞一时之怒，小民抱终身之冤，官亦造无边之孽者矣，世俗谓堂上一呼阶下百诺，似居官易于生怒，又若可以怒者，殊不知，惟居官独不可怒，更不敢怒，虽遇可怒，可忿之人，尤不忘可哀，可矜之念，吕氏云：当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？此为笃论，惟时时惩忿，戒怒，如水之止，如衡之平，能息一分忿怒，即昭一分平允，以此临民，庶几无过。
以上各条各属不时省察，即事返观，所指病痛，有则亟改，无则加勉明敏者，持以小心迟钝者勤以补拙，始或有所苦难，行之既久，理得心安，何等乐易？不此之务，纵有长才，不过粉饰于民，生何益于自巳，何益？自此以后，本院即此考察，各属之从违，以定贤否，勿作一场话说也。
涂文钧曰：曲而中微，而臧如写家书，如老农道种植，法称心而谈都忘其为案牍语也，承祚之称，葛侯谓其声教，遗言皆足，经事综物，可以知其人之意理，吾于文公亦云：
△手札节要
吾辈居官当事，事从民生，起见计久远，不计目前，尚实事，不尚虚文，方不负朝廷，为民设官之意，至于缓急轻重，随宜变通，则又当虚心审度，以求其中平气，遇物以协于众，然后事克有济， 【寄孙隽书】。
以官场为利薮，惟计出息多寡不问，民生休戚，惟求上司刮目，看顾不问，自巳能否尽，职此官场，人鬼关头来，字觑破，及此，且有夷然不屑之意，即此便见，立志从兹奋，勉所进，正不可量，至于物力艰难，世情变幻，见过则易，见功则难，又须自巳立定脚根从难，苦中做去，语云：俭可养廉，又云：惟忍乃克，有济不俭，必不能清宁耐而持重，非隐忍而恝置也，勉之 【，寄葛其恕书】。
仕途顺逆百，凡皆有定数，祇能尽其在我，自求无愧，不必尤人，亦不可尤人也。平心而论，虽或事出意外，亦必所处，不善有以招之，返观内照，其理自见，其气自平 【寄王文鼎书】。
吾辈居官不择地，不择官，惟就可以尽心措手之处，埋头做去，此外升沉迟速，均非所知，淡于仕进，切干措施宁静，致远，义取诸此，彼连岁迁擢者，每历一官，不及察民生之休戚，更不暇辨，地方之境界，又复迁去，他人羡其赫赫，而循名责实，反躬内问，匆匆虚度，不堪回首者，不知凡几矣， 【寄杨秋水，应琚书】。
地方，虽云简僻，然一处有一处风俗，一处有一处利弊，随处筹划，方为尽心于民，幸毋以事不到前，即谓无事可办也， 【寄内弟杨晦叔声显书】。
竹邑介在万山，地阔人稀，清寂可想，然 朝廷之设，此官以为民也，吾辈之有事于此，官亦为可以及民也，就所管之土地人民为之，整顿经理行，其有利于民者，去其有害于民者，况地僻事，少则案牍应酬，可以不致纷扰，土广民贫，则休养化诲，可以有所措手，捐官场无益之俗，套与纷烦之俗，念专一勤恳，为此地图，永久之计，就目下而论清苦寂寞，中有许多滋味，有许多乐趣异日，事有就缩，遗惠在人，更觉不虚，此行不负此官，所得多矣，历考前辈，名臣盛名伟望，率多起于清苦艰难，人所畏避，不居之地，其事业实基，于此而得力，亦在于此， 【寄常青，岳书】。
亲民之，令一身之喜怒，劳逸均关，百姓身家苦乐，况当剧要烦杂之区，尤易生厌烦，苟安之计，一切平心静气，以心入之，以身先之，不辞劳苦，不厌烦琐，纵极烦难必易，就理 【，寄黄德培元，基书】。
地方官勤政秉公，体民心以巳，心筹民事，如家事官，有平政理讼之实，功民自收，移风易俗之实效，教养出其中，化导亦出其中， 【寄熊绎，祖书】。
教士惠民惩恶，安良之大政，任劳任怨，势所不免，有初行，或难而久之，乃觉相信者，若初行既觉，欣感则久之，更易浃洽， 【寄刘合章新翰书】。
在官在民，物力艰难，均属一体，少一分繁文，即增一分实事，禁无益之酬应，省太甚之浮靡于黜浮，返朴之中，自着移风易俗之效， 【寄锺，闻轩书】。
地方官视民事，全无关切之意，故虽有良法美意，多不能行，勉强行之，亦见其害，不见其利，益信有治人，无治法之，非虚语也，然所谓治人才调犹次，其最要者，此一点不容巳，于斯民之心有此心，则才之大小，可以随事，见功不则，虽有长才，亦足为害，又况无才也， 【寄王后村书】。
向闻楚风刁悍，今历其境似不尽，然釜底抽薪，消于未然，惩于巳，犯其责，仍在上而不在下，窃谓祗求天下有良心之官不怕，无良心之百姓也， 【寄雷，翠亭书】。
湖南风俗，素称刁悍，年来讼牍日减，刁徒敛迹，自是执法明允，讼无留牍之效，上下孚信，可以想见，至于上台，凡有兴举，下吏勉强粉饰，全无实际，反多扰，累久为官场，必有之，积习所见，诚是，然当此生齿日繁，生计日蹙，凡可以有资衣食者，自当切为计，及其间骤然获利者，民自争先为之，何俟于官？其一时不能有利，小民力薄计短，难于兴举，须官为导引，官为筹划者，亦自不少预，存一必行之，见强官民以必行，此好事喜功，固属不可，而竟视世间无可为之事，亦未免因噎废食，惟相其地土所宜行之，有渐相宜者，为之不宜者，听之既不苦，以所难亦不至于扰累也，天下凡百事体，有一利必有一弊，决无百利，而无一弊之事，始事或难，观成则易决，无甫行，而即易成之事，朱子所以有七分利三分害，或利久而害暂，即当行之，三分利而七分害，或害久而利暂，则不当行之之说，吕新吾有毋执偶然之弊，而訾常然之法，毋骛偶然之利，而贻经久之害之说也， 【寄周人，骥书】。
守令当知民之父母四字，所以为父母者，无他曰，诚而巳矣，草野政之精粗，巨□行政之本未先后，此己道尽无余，寓军政二语，尤三代后之政，要之，饥寒困穷，皆吾子之嗷嗷，待哺也，欲使之各遂其生，岂必家赐而人益惟在保全，其脂膏宽恤其物力，劝农桑树艺畜牧，导养其山林川泽之利，制节其凶丰，奢俭积贮，贸迁之宜，寓军政于保甲之中，行抚字于催科之内，然后其民可得而教也，教善良之民，如克家子焉，则从而咨嗟，乐道之抚摩，奖劝以益笃，其为善之心教，顽恶之民，如不肖子焉，多方诱掖创惩，至于厉声震色，涕泣笞捶，必欲其迁善远罪而后巳，自非木石，鸟兽岂有不可训化之民，洵如是也，诚于养民，而民得其养，诚于教民，而民率其教，锄强暴以安寡弱，革浇漓而归，忠厚风可移，俗可易，乃无愧，为父母矣，教养者守令之实政也，诚于教，诚于养者，以实心行实政也，人不实心，皆私欲间之，私则不公，欲则不洁，而教养之，政为虚文，是以上官掣其肘，僚属挠其权，胥吏穿其鼻，豪强拊其背，若公而无私，洁巳而无欲，则数者皆无之矣，故居官以廉为称首。
居官不要钱，鬼神犹畏之，况人乎？清而勿刻，廉而不矫，斯为善矣，廉之本在俭，澹泊可甘，浮费自省，吾未见豪奢而能廉者也。
○陈庆门 【陕西，盩厔人雍正，癸卯，进士，官至绥定府，知府见切问，斋文钞】。
仕学一贯录
△仕学一贯录
世上原无好做之官，虽抱关之吏，亦须夜行早起，方为称职，纔说做好官，便非做好官之人，士子平日读书博得一第居四民之上，自谓朝廷倚重，生民利赖，熟知日日行害人事件件，行折福事，时时做违，心违理事，反在人前扬扬，得意畧无愧色，岂复有廉耻哉！故人以得官为可喜，我正以得官，为可惧也。
天非私富一人，原以众，贫者相托也。非私贵一人，实以众贱者相托也。在贫贱者，自巳血汗，自巳消受天之鉴察也，常宽若富贵之人，高爵厚禄，万民血汗，一人消受天之督过也，常严天心不远，以民为心者也。抚民即所以奉天也，每叹居官之人，事上则俯首鞠躬，临民则逞志作威，或则厚敛，或则酷刑，或则苦役，贱之如犬马，刈之如草芥，讵知祸民者，天必祸之乎？忠恕违道不远，舍此六字，未有能合人情，得天理者也。
当官处事，常思有恩以及人，而以方便为主，即如一催科也，其势万不能免，但就其间求其所以省民力者，不使骚扰，重为民害，则所全巳多一听讼也，准之以人情物理，出之以静，气平心不事煅炼，罗织而人心各得其平，至于恤灾捍患，移风易俗，当颠困欲毙之，时而起诸沟壑，予以生全，尤不若先事区处，不致颠顿，危急之为妙也。当越礼犯法之日，而严刑峻法，重惩示警，尤不如止恶未萌，不至用刑而俗美，民安之为愈也。
州县亲民之官，非特贪酷，足为民害，即拘谨之流，未尝不洁清自好，而闇昧不明，优柔不断，识不足以剔弊，力不足以惩奸，彼虽不□，建韶曰：廉而无□，不若□□，□□□□，未免过火，□贪之一字，断断□不得贪利贪功贪名，皆有必者，为之干以济，贪害民害，国无所不至，何若廉而无能者犹可□，安静无事之区，虽无逃，亦无害乎？贪有代之，而吸民膏者，彼虽不酷，有代之而戕民命者，其与贪酷害民无异，且百为丛脞，诸务废弛，或反不若贪酷者流，犹能理烦而治剧，所谓廉而无能，不若贪而有干，古之人，诚有慨乎！其言之也。
为政说宽说，严皆迹也，莫如切实讲理，理者，人心自有之，天也；发一言施一事，以我心之天感，孚乎人心共有之，天非言人所不能言，实言人所必欲言也，非行人所不能行，实行人所必欲行也，宽之可为杜母，严之可为召父，宽严之迹，悉化以此大畏民志，所谓不赏而劝，不怒而威也。
古人谓太上化民以德，其次莫如猛，是说也，非谓猛愈于宽猛以济宽，适所以成其宽也，缘民愚无知，彼见上之宽，则玩心生，后又从而刑之，则怨毒起矣，为民上者，视事之初，即严加整饬，吏役士民，苟有过犯，毫不假借见之，明行之果，人心震动，恪恭各怀一，不敢慢易，不敢欺蔽之心，如此，则呼应既灵，法在难犯，而处心积虑，却时时欲与民休息，事事为愚顽，鉴原准情度理，足以快人听闻，即尽法处之，身受者不敢怨，若其始不振，后即整顿徒招怨耳。
涂文钧曰字字抓得着痒处
○袁守定 【，字易斋，江西丰城人，雍正庚戌进士，官至礼部祠祭司主事，有图民录等书】。
居官通义
△居官通义
効忠乃臣子常分，非必左右明廷，始可披胸见窾，藐兹小臣，君门万里，虽素孕血诚，倾沥无所祗，竭力为民，即是効忠也； 【为民，即是効忠】。
卷阿之七章，曰：媚于天子，八章曰：媚于庶人，人皆知天子当媚，不知庶人亦当媚也。不知媚，庶人即所以媚天子也，盖能尽媚民之道则民悦，民悦，则久安长治所，効于天子者多矣，人臣输忠孰大，于是 【□于庶人】。
子言忠信笃敬，至参前倚衡，始行大易中孚一卦虽豚鱼可格，凡莅一方果实心实政，其下自有风动之效，所谓至诚而不动者，未之有也。若有一毫粉饰，则百姓断不可欺，所谓不诚，未有能动者也，官之性情，心术百姓，无不知之，洞然无所蔽隔，居是职者，乌可不诚， 【诚】。
孔子曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，孟子曰：爱人者，人恒爱之，夫能爱人，则人爱之，而身安矣，不能爱人，则人怨而伤之者至矣，然则爱人者，非特人蒙其泽，亦所以自爱也，不爱人者，非特人受其病，多见其不自爱也， 【爱人，为大】。
刘宽为南阳守，视民如子，召信臣为上蔡长，视民如赤子，锺离意为堂邑令，抚循百姓，如视赤子，人情之爱子也，无所不至，三公视民如子，则爱之，无不用其极，宜乎民之爱之，若父母矣，阳城为道州刺史，治民如治家，杜慧度为交州刺史，为政纤密，有如治家，王□为汲郡守，抚百姓如家，耕桑树艺，屋宇阡陌，莫不躬自教示，人情之为家谋也，无所不至，三公治民，如家则谋之，无不曲尽，宜乎民之从之，若家长矣， 【视民如子，治民如家】。
赵简子使尹铎为晋阳令，将行，请曰：为茧丝乎？为保障乎？简子曰：保障哉？夫为保障者，为民作主，愚者觉之，弱者扶之，屈者伸之，危者援之，阙者完之，隐然为一方保障，使一方之人，皆有所恃以无恐，岂特如理丝者，但务治之而巳哉？ 【保障】。
凡待人宽，一步则感急，一步则怨，凡行政宽，一步则办急，一步则蹶，凡断讼案宽，一步则易结，深求一步则难结， 【宽】。
人不必多才，祗宽和，则民受其福，人虽多才祗，躁急则民受其害，西门豹性急，乃佩韦以自缓，人必变化气质，乃可临民， 【变化气质】。
宽则得众，此语彻上彻下，如宽贷一人，身受者，固感不知旁观者，何以亦感也，苛责一人，身受者固怨，不知旁观者，何以亦怨也。史称丙吉宽大，惟宽故大也，杨邠苛细，惟苛故细也。州县虽微，奈何不务其大，而务其细哉？ 【宽则得众】。
书曰：临下以简，夫子称，子桑伯子，亦曰可也简，盖简则便民而可行，反是而务为烦碎，则民扰而吏亦病鲜克治矣。唐陆象先历任方镇，明于治体，尝曰：天下本无事，庸人扰之为烦耳，第澄其源，何忧不简！真达论也， 【简】。
欧阳文忠历数郡，不见治迹，不求声誉，宽简而不扰，故所至民便之。或问：为政宽简，而事不弛废，何也？公曰：以纵为宽，以略为简，则政事弛废，而民亦受其弊，吾所谓宽者，不为苛急，简者不为烦碎耳，此宽简之的，义守经训者，所当知 ，【宽简的义】。
安静，是为治之本，能安静，则民受其福，且足以有为不安静，则民受其害，亦不足以有为，匪惟不足，有为且不胜其扰矣，襄城令刘方为治不烦，诏书称之，李兑出知杭州，上书安民二字赐之，宋子京知成都，陛辞日，面请圣训，上曰：镇静皆识，为治之体者也， 【安静】。
当官须省事，省事者不矜明察，不事深求，遇事之来，直寻常视之，其可巳者，巳之案牍，不烦以养无事之福，此真才吏也，若视为不才，误矣。当官毋滋事，滋事者好矜，明察好事，深求遇事之来，每作意求之，其可巳者不巳案牍必烦，大为斯民之累，此真不才吏也，若视为才，又误矣。 【须省事，毋滋事】。
李孝基所治郡邑，虽甚剧，至午，即却扫隐几，庭无人迹，有问者曰：吾治无他省事，而巳顾顗之江，秉之先后为山阴令，山阴户繁讼，炽海内剧邑，官是地者，昼夜矻矻事犹殷积，二公御繁以简，常得无事，所以然者，由得省事诀也，然亦省其繁苛，可省者耳。岂一切置之不理乎？ 【得省事诀】。
烦扰之病，有数端条教，烦则惑民听，征索烦则伤民财兴作，烦则劳民力，改革烦则驱民以所不习政事，烦则强，民以所难堪官多一事，民多一扰民，扰则怨讟，必兴知其为扰，而后从而巳之民巳病矣， 【烦扰之病】。
当官不可察，察为明察察为明，必多造事端，下不能受而巳亦为累，老氏所谓其政，察察其民，□□列氏，所谓察见渊中鱼，不祥皆是也。夫大明者，必有所不照，日月至明不入人奥窔，而照其私长民者，但屏私智小慧而不用，而下之所得巳多矣，所以为大明也， 【勿察，察为明】。
良吏有二才气开张，遇事能断，智足以集事，此能吏也，朴茂庞厚安静若无能，每事欲置斯民于无事之地，此福吏也，福吏为上，能吏次之，以能吏之效，在事功，福吏之效，在元气也，王新城，尚书谓忠厚惇大培养元气，最关治体，世皆重能吏而不知重福吏何也？ 【福吏为上，能吏次之】。
周公曰：不简不易，民不能近；平易近民，民必归之，盖必至平至易，俾民可近而后民，得以尽其情，上得民情，而后可言治理也，故朱子揭出平易，近民四字，谓为治之本，端在是也。 【平易，近人】。
官自有体，世谓之官体，或以养尊，自贵为立体，不知其转失体也，吾所为体则不然，谦谦其度，抑抑其仪，油然可亲，蔼然可乐，盖州县为民父母，父母之于子，自无色相体，岸之可求，斯为真得体矣！其实只是平易，近人耳 ，【官体】。
谦是行巳第一务而居官尤不可忽，不特接绅士，当谦虽接齐民，亦当谦也，易曰：以贵下贱，大得民也，又曰：自上下下，其道大光本贵也，而降巳以下贱本上也，而降巳以下下，乃至民心，太悦而在我之道，亦大光显，所谓谦尊而光，是也；一行作吏，窃国家之威灵，僩然自肆于民上，高巳迕物，其坐也，尸居其行也，走肉亦甚可羞矣！ 【谦】。
临政须善思，熟思则有得无失不熟，思则有得，有失传所谓政如农功，日夜思之，是也；吕文清曰：尝见前辈作州县，或狱官遇事难决，必沈思静虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，官之所判，民命系焉，其可忽乎哉？ 【临政，须善思】。
吕文清曰书，曰：必有忍，其乃有济，少陵诗曰：忍过事堪喜，谚曰：忍字敌灾，星忍之一宇，众妙之门，当官处事，尤是先务，若清慎勤之外，更行一忍，何事不辨？此文清官箴中语也，凡入仕途，如身陷阵，前后左右，无非锋刃相向，凡上官之，陵轹同官之侵侮，属吏之谲，慢百姓之唐突，势所必有祗，能忍便了，一切若不忍悁悁之忿，必召滔天之灾，张子房生平得力，强忍于不可忍者，而强忍之，则无事矣。 【忍】。
凡营钱者伤，故钱字之义，金旁加戈，殖货者贱，故贱字之义，以戈争贝，钱与贝，非吉祥，可贵之物也，传曰：匹夫无罪，怀璧其罪，又曰：象有齿以焚其身，人奈何以官为利，贵此不祥之物，以亡其身哉！ 【怀璧其罪】。
宋子罕以不贪为宝，不贪何以为宝也，盖贪则狼藉之声甚于粪秽，祸害之，加甚于戈戟，防虑之切，甚于盗贼，其既露也，平日之所亲信所用，以介事媒钱之人，皆吾雠对矣，身败名裂，心劳日拙，君子悲之，不贪则反是，其为宝也，不既多乎？ 【不贪为宝】。
在官不可偶有所好，但示人以所好病，即缘所好而入盆花幅，草皆足为累，明施邦曜为福建左布政使，有馈之朱墨竹者，家人请受之，邦曜曰：不可，我受之，彼即得乘间以尝我，我则示之，以可欲之门矣，当路而开，可欲之门，则投之者众，为累不诚，大哉 【有所好，即受□】。
人之爱身，必甚于爱贿，而往往以贿易身，何也？大都以为行事，密人不知也，不知今夕受贿，明日则喧传，合衙矣，再明日，则喧传道路矣。诗曰：鼓钟于宫，声间于外 ，【鼓钟于宫，声间于外】。
在宫必崇俭，必咬得菜根断乃可行，其志若妄费，则用不支，将不免滥取矣，李若谷为长社令，日悬百钱于壁，用尽即止，吴隐之为广州刺史，常食不过菜及干鱼蒲克仁，知泰和县经旬不知肉味，王琎为宁波太守，自奉俭约，尝见鱼肉兼馔，撤而土之，世号埋羹太守，此等高风俭德，百世下咀之，犹有余味， 【俭】。
人官一方，则受一方之寄，必为民出力自强，不巳而后不为民病，若好逸，怀安案牍冗塌，则宅门以外守候而待命者，不知凡几矣，张子韶佥书，镇军判官，尝书壁曰：此身苟一日之间，百姓罹无涯之苦，窃谓一刻偷安百姓，受一刻之累，何待一日也， 【勤】。
居官讼狱烦，簿书烦酬应烦，当之如集猬，理之如刈，可谓应接不暇矣，居是职者，无他谬巧，祗耐烦便了，一切若案牍，不耐烦则不能详阅，而奸吏得乘其惰矣，词讼不耐烦，则不能详鞫，而奸民得售其欺矣，接人不耐烦，则词色必简率，而瞻望者，索然无余趣矣，事上不耐烦，则礼意不周，到而芥蒂者纷然，寻衅端矣，论语曰：君子无众寡，无小大，无敢慢其耐烦之谓乎？ 【耐烦】。
凡人初到官，每自振作，发奋有为，久则渐渐荒惰，传所谓官怠于有成，病加于小愈也。 【官怠于有成】。
疲是居官，大病所谓疲者，如疲马，然策之不动也，然疲生于挨，朱子所谓挨得过时，且过是也。须知今日之事待办，明日，明日亦办也。等办也，其我贷乎？吾之心力，费于今日，今日固费也，今日靳而不用而费于明日，明日亦费也等费也，能自逸乎？然则虽挨何益哉？益滋事矣， 【勿挨事】。
王万知台州，终日坐厅事，事至立断，吏无所售，往往改业散去，陈仲微知崇阳县，寝食公署，旁日与父老樵竖相接，下情毕达，吏无所措手，凡为吏，但能长坐厅事，或二堂危坐，洞开诸门，使无障蔽，遇民来诉，即唤问之，则民免守，候吏不为奸，而民受其赐矣，官欲出而不欲藏，藏则未有不病民者也， 【官欲出，不欲藏】。
长民者，必有包荒之量，礼貌词令，岂可责之蚩蚩之民，凡箕踞无礼，语言唐突，所在皆有，但若未尝见，未尝闻也。而过之则无事矣。若怒其不顺而鞭扑之，是结民之仇也，是示巳之不广也！愈自失矣， 【包荒】。
盘庚之诘曰：罔不惟民之承，又曰：恭承民命，祖巳之，训曰：王司敬民，古明王哲，臣莫不惟民之是敬也，俗吏慢视之，过矣，舜之告禹曰：可畏，非民召公之告成，王曰：用顾畏于民碞，周公作酒诰曰：廸畏天显，小民古明王哲，臣莫不以民为可畏也，俗吏易视之，过矣， 【敬民，畏民】。
记曰：民闭于人，而有鄙心，可敬不可慢，夫民蔽于人欲之私，而有鄙陋之心，此宜可慢矣，而经言毋慢，更当敬之，不可因其鄙陋无知而不用，吾敬也，其睢盱龌龊，日在吾前者无非可敬之人也，其有不幸而丽于刑书者，彼自丽之，吾非敢慢之也？罪人且不可慢，况平民乎？有鄙心者，且当敬，况有良心者乎！ 【民有鄙心，可敬不可慢】。
当官无他术，祗务合人情，事之顺民情者可行，咈民情者不可行也。管子曰：政之所存，在顺民心，政之所废，在逆民心，唐质肃曰：自古欲治之主，非求绝世之术，在顺人情，而巳是治天下，亦操是道，况一方乎 ，【顺人情】。
凡地方行一事，必博采舆论，舆论可则可，行舆论不可，则不可行，若咈众独断，则民必违犯，而事终柅矣，坊记所谓上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也， 【采舆论】。
宋绍兴间以黄山谷所书戒石铭，颁于州县令刻石文曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺，后二语，即蜀孟昶所颁官箴中语也，曩在会同，其石犹归，然立于署后，每摩挲读之，不禁泪下，安敢以一日之长，结怨于民，以获罪于天也， 【戒石铭】。
官必好恶同民，凡百姓所利官，亦曰利所利，即未就而民生，感若曰：吾安知其为民利也，则拂民情矣，百姓所苦官，亦曰苦所苦，虽未去而民不怨，若曰：此犹不足，为民苦也，则骇民听矣，唐崔荛为陕州观察使，民诉旱，荛指庭前树曰：此尚有叶，何旱之有？杖之，民怒逐之，荛走渴求饮，民以溺饮之纲目，大书陕民作乱，逐观察使崔荛所以诛民也，而于分注详载，致乱之由，垂戒后世之意，至深切矣， 【同好恶】。
古人燮理阴阳之道，非有他也，平其政而巳，斟酌庶政，无少轩轾，自然阴阳不愆，水旱不作书，言阿衡诗言秉钧，皆所以持其平也，匪惟政府州县亦然，正巳无伪，处事周详，允求庶务之中，深契万姓之隐，自能感召天和，嘉祥滋，至是为一邑，亦有燮理之术，毋自菲薄也， 【为一邑，亦有燮理之术】。
孔子曰：概者，平量者也，吏者，平法者也，又曰：临官莫如平，凡临政处事，祗能持平，便为称职，祇遇有不平，便为溺职，大学不言治天下而言，平天下，惟平可以治天下也，汉宣帝诏曰：与我共天下者，惟良二千石乎！政平讼理也，亦惟平而后可以共天下也， 【临官莫如平】。
王雍为相州刺史，魏主戒之曰：作牧之道，亦易亦难，其身正，不令而行，故易；其身不正，虽令不从，故难夫身者，民所望以为从违者也，嗜欲之壑，欲民不争，处诈之府，欲民从忠虽令之民，其从我乎？且窃窃议之矣，书曰：违上所令，从厥攸好，记口不徒其所，令从其所好，吕氏所谓如玺印涂，董子所谓如金在镕，胥是道也， 【正身，为治民本】。
言动不可不慎，一言乖错，一动轻浮至细也，而传而播之，必甚于所言所动，尝见一长官，乘肩舆稍欹，一时竞传曰：帽子歪戴轿子歪坐，又见一长官，在肩舆中，偶闭目一时，竞传曰：善渴睡，由长夜之饮，凡流言之起，必有其端，居官者为众人耳目所属，虽细必谨，恐为其端也。 【言动，不可不慎】。
当官须战兢惕厉，时时堤防，恐陷刑网，方可免于罪悔，若以是为得意之场，可乐之地矜情，放气以为之而罔识，顾畏将入于畏途，不能自脱矣，书曰：居宠思危，罔不惟畏弗畏入，畏论语君子怀刑，呜呼！可畏哉！ 【战兢惕厉】。
汉书谓董仲舒，公孙宏儿宽三人皆儒者，通于世务，明习文法，以经术润饰吏事，宋史谓宋取士兼习律令，故儒者以经术润饰吏事，能举其官，土人既学古通经，又明习吏道，于事迎刃而解，所至未有不治以任郡县之职，可告无忝矣， 【以经术润饰，吏事】。
凡处剧职当大事，必有闲闲，冷冷之度，从容详序之意，事治而不以巳，与之，乃真能治事者也，若仓皇惟恐后事，词气举止，俱失常度，事虽治非，大器也，刘真当居官，无官官之事，处事无事事之心，邹志完，虽遇冗剧，事处之优游，常若无事，固是才高，亦由养邃非养，邃不能澹定，若此 【，处事必澹定】。
人必历练而后明于治理，历练愈久，则治理愈明，若者可行，若者不可行，早灼见于事先矣，魏文侯曰：人始入官，如入晦室，久而愈明，此历练之说也，然古有初任郎，举其官者，学问之功与历练同舍，是无能为役矣， 【历练】。
人入仕途，历练既久，不特明于庶事，愈见圣贤之道断断可行，且非是不可，若稍涉权术，便驳杂矣，故居官历练，后读书，更觉亲切有味，所以然者，由古昔圣贤直从历练后，见得事之真确，故吐辞为经也， 【历练，后读书】。
论语曰：仕而优则学，居烦剧之郡县，安得有优？时祗床上船，上肩舆上，即优时也，可以学矣， 【仕优之时】。
君子居是官，则思死是职，如居将帅之职，则思効命戎行，居谏诤之职，则思捐躯，言下居牧令之职，独不当为民而死乎果，皇皇汲汲，尽瘁为民，虽劳形敝神而死，得死所也，若窃国家，升斗之余，以娱既暮，老死，妻孥之手，使乡农数十辈，作吊客骨朽空山，草木同腐，甚可涕矣。 【居是官，思死是职，】。
涂文钧曰此谓儒者心声能以其学施于有政者
○牛运震 ，【号阶平山东，滋阳人雍正，癸丑，进士，官甘肃秦安县，知县有空山，集】。
寄董大兄书
△寄董大兄书
仆见墨卷揣摩家有典，显浅三字，诀仆为县官，亦谬效之，猥有三字，拙谋曰：俭简检而巳，俭者薄于自奉，量入为出，所谓以约失之者鲜，此不亏空，不婪赃之本也，仆愿为栔安中，产分衣食，甘苦简者，令繁则民难遵，体亢则下难近，一切反之，毋苛碎，毋拘执，毋听陋例，毋信俗讳，仪从可减，减之案牍，可省省之，当无日不与百姓相见，差与之齐，而讯其苦乐，惟求一切便民，虽驱世笑我，以黄老，吾不知也，检者，天有理，人有情吏部有处分，上司有考课，豪强在境，将吾伺好吏在衙将，吾欺人一钱，乙诸简得毋纳贿，施一杖榜诸册，得毋滥刑，今日去官，吾仓库，不畏后任，明日还乡，吾心迹可白友朋，此又所谓检也，三者，仆实有所不能尽，亦未必真是要道，但以循其性之所近而勉其所可能，故敢质之尊兄，其惟尊兄推分开□，导以我所未逮，俾得勉为良吏，则是尊，兄不惟有德于龙里之民，而又大有造于秦安也，三项之外，仆又有平生自矢可信于心者，盖实心爱民四字，常举以告人，若此四字，则不敢负，如其负之，愿尊兄屝诸西戎，勿复与相见也。
○叶镇 【，字君蒲，六字玉屏，福建顺昌人，乾隆戊辰进士，官至江西晋州知州有六事，箴；误，学要则居官要言】。
作吏要言
△作吏要言
为官须求消受得过，朝廷荣我，以章服厚，我以俸禄，出则舆马随从，入则僮仆，趍承事事，与人异等，我若一日无一事，益于国便于民，此一日即难消受，如此警醒，安得不抖擞精神，向好处做去。
居官者每觉官不如意，民不称心，鲜有念及，我负此官，此民者消受得过四字，良心也，亦公道也，朱性斋总宪注。
立一议，须衷诸时势所可行，建一事，须计及后官所易守。
行为要，高意念要下，身分要高性格要下逢人援巳，要高逢人誉巳，要下胆量要大心思要细规模要大，条理要细，逢人琐屑，要大逢人，机诈要细。
喜怒不可偏向，恐有伺其隙而投我者爱憎，不可显露，恐有窃其柄，而弄我者语言，不可轻发，恐有藉其口而成悞者，耳目，不可专嗜，恐有接其流而成弊者。
繁苛之政，民甚苦之，巳亦为累，故行贵乎简如兴利，必权其最急，除弊，但去其太甚，理事必芟其旁支考成，但严其专责差徭，可免者免之。繁费当革者革之，所谓民称便。称不烦者，庶几近之。
凡事见得是，而于例有碍，须自巳有担当幕，友多拘于法，不肯为然，识见既定，亦可曲行吾意，凡遇事有可原，可保人身，家性命者皆是。
每事当前，虽见得是，还须细心讨论不可，固执幕友，或不暇致详，或不肯虚衷，为民父母，岂容漠视乎？如自巳不肯耐心体察虚衷，讲求幕友，更不无潦草从事，其中本有可施之恩泽而不能施，有可保之身，家性命而不能保矣，例者法之正，曲行吾意者，用法之权，正欲委曲不倍乎！例以济人而集，事非高下其手，违例以沽名也，朱性斋总宪注。
○朱 【，字性斋，江苏，松江人，乾隆年间，官至总宪有作吏管见，余未详】。
作吏管见
△作吏管见
人非圣贤孰能无过州县，政务殷繁，或兴举事件，或听断词讼，少有错误，当立时改正，即对众认过何妨？倘有心掩饰，刻意弥缝，上官看破，必咎其欺罔，百姓看破，则目以昏庸，且因循久之，致生节外之枝，并贻百姓以无穷之累，民即甘于隐忍，自问其能，少安平认过，见得百姓怙过，见不得，百姓旨哉？是言当猛省，而切戒之。
○林枝春 【，字青圃，福建闽县人，乾隆丁巳进士，官至通政司副使，有青圃文钞】。
畿辅见闻录题辞
△畿辅见闻录题辞
一命之寄，簿书猬集，奔走疲劳，其于地利，农功诵弦，礼俗以及鸡，豚；枲，一切废兴，赢绌之数，尚能有所事哉？虽然，亦存乎其人耳，君子摄百里之政，思造千万人无疆之福，夫岂可阔略自期，盖抚循黎庶，莫不起于至纤至悉，若讲明切究而不疑于所行，使老农老圃，善白为谋者亦无以易此，非身履其地，习见熟闻日积，而月累之者，不能传曰：学以从政，未闻以政学，夫安知以政，学之末始，非政耶？黄子，以忧归，今行复为政，膂力方刚，经营四方，其不惟昔日之见见闻，闻将毋有新知，新得大惠，斯民者与南北殊方，教养同术，畿辅见闻录一编，美哉！始基之矣。
○韩梦周 【号理堂，山东潍县人乾隆，丁丑，进士官知县，有理堂文集】。
与间阜宁
△与间阜宁
位者非巳所得专时者，难得而易失，一日，居官则竭，一日之心要术无多，伹于足下，所谓诚者勉之，又勉耳，爱百姓如赤子，防胥吏如鬼蜮，无要誉于流俗，无假意于左右，勿取人以言，色必求其实，勿任情为喜怒，必得其当，外揆之人，内返之心，可对 君上，可质鬼神，则表里洞达，而诚之德充矣，又勤敏之中，当寓节宜久意，急要务畧细微戒冗，语省闲气劳而不疲，乃可任剧，不然，丛廹无节，必至烦恼，烦恼不巳，遂成躁，率既有伤于性情，必有害于公事，特忙中不察耳，大抵事变无常，以诚为主宰，以从容为节度，以安定为统摄，其中高下，轻重随时，可以权衡矣，执法者失之，固通情者，易于流气，勇者必拗，心杂者，多为人所乘，既欲自立，而不知取法古人，徒求胜庸流，此则五十步，百步之说，非贤者所肯居也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
勤职
通论居官
△勤职
吕氏当官三字，曰清，曰慎，曰：勤尝与同官论三事次第，皆谓以清为本，余则谓非勤不能，何也？兢兢焉守绝一尘，而晏起昼寝，以至示期常改，审案不结判，槀迟留批词濡滞，前后左右之人皆足，招摇滋事，势必不清，何慎之有力，求称职之故，固无一不于勤也，独是勤之为道难言矣，求治太急者，病在躁，疾行无善步，其势必蹶，道贵行之以渐，一鼓作气者，病在锐，弩未不穿鲁缟，其后难继道贵，守之以恒，渐则因时，制事条理，无不合宜，恒则心定，神完久远，可以无倦，靡不有初，鲜克有终，念之哉！
州县一官作孽，易造福亦易，天下治权，督抚而下，莫重于牧，令虽藩臬，道府皆弗若也；何者？其权专也，专则一，一则事事身亲，身亲则见之，真知之确而势之缓急，情之重轻，皆思虑，可以必周，力行可以不惑，求治之上官，非惟不挠其权，抑且重，予以权牧，令之所是，上官不能意为非牧，令之所非，上官不能意为是，果尽心奉职，昭昭然造福于民，即冥冥中受福于天，反是则下民可虐，自作之孽矣。三十余年来所见所闻，牧令多矣，其干阳谴阴祸，亲于其身，累及嗣子者，率皆获上，朘民之能吏而守拙，安分不能造福，亦不肯作孽者，间亦循格迁官，至于勤政爱民，异于常吏之为者，皆亲见其子孙，良禄荣赫当世，天之报施捷于响应，每一念及，辄为汗下，吾愿居是职者，慎毋忘福孽之见也，造福云者，非曲法求宽之，谓福孽之，因其在于勤怠之分乎？怠之祸，人甚于贪酷，贪酷有迹，着在人口，阘冗之害，万难指数受者，痛切肌肤，见者不关疴痒，闻者或且化为之解曰：官事殷忙势，不暇及官，遂习为故常，岂知民以力资生荒，其一日之力，即窘，其一日之生，其造孽巳无穷乎？
△通论居官
实授之官，吏民皆知敬畏，□之以德，感而化焉，俗虽敝，可以循循诱也，署印官，地方格格不入，风土驯良，犹可循分为之，若刁悍疲敝之俗，万难措手，养痈贻患，既心有不安，稍欲整顿，则羣诧为怪事，吏役既呼，应不灵，土民亦恩威难洽，缓之则骄恣益甚，急之则谤讟繁兴，上不负公，下能善俗，其何道之从人地相宜，唯用人者权之耳。
疑人则信任不专，人不为用，疑事则优柔寡断，事不可成，二者皆因中无定识之，故识不定，则浮议得以摇之，凡可行可止，必先权于一心，分应为者，咎有不避分，不应为者，功亦不居，自然不致，畏首畏尾，是谓胆生于识。
有才有识，可善治矣，然才贵练达识贵明，通彼此殊尚，今昔异势，故须相时，因地筹其所宜，若自恃才识有余，独行其是，终亦不能为治，譬之医师，用药不知切脉加减，而专袭成方，则参耆杀人，未始不与，砒信同祸。
私罪必不可有公过，不可尽避一部，吏部处分，则例自罚俸，以至革职，各有专条，故语云：州县官如琉璃屏，触手便碎，然如失察如迟延，此等公罪，虽奉职无状，大率犹可起用，若以计避之，则事出有心，身败名裂矣，故遇有公罪，案件断断，不宜回护，余向幕，平湖先后，佐两刘君遇盗，案皆力赞详办，不敢讳，抑后犯皆弋获主人，亦未被议，是无论例应尔也，两害相形，则取其轻盗，案四参限满，止于降调，往往仰荷 恩，原犹得弃瑕录用，讳盗褫革，则一蹶不起，命案亦然，善乎？刘冰斋之言曰：吾自朝至暮，何时不担处分，何事不可去官，顾必避盗案之，降调耶？有味乎？其言之也。
事无巨细，权操在手，则人为我用，若胸无成，见听人主张，将用亲而亲官用友，而友官用，长随吏役而长随，吏役无一非官，人人有权，即人人做官，势必尾大不掉，官如傀儡，稍加约束，人转难堪，甚有挟其短长者矣，国人知有穰侯，华阳而不知有王速败之道也。故曰：官须自做。
事来辄理，即非旷官，每有恃才之吏，假私人为耳目，风闻访事，幸而偶中，自诩神明流弊，所至必有因风吹火，李代桃僵者，夫民闲多事，全赖官为检省官，先喜事，则好事之徒，安得不闻风而起，小则累人，大且自累，知政体者，不宜为此察察也。
事虽甚繁，先要澄心定气分别，缓急轻重，次第应付，方能有条不紊，如事到着忙，必致忙中多误，名为诸事，皆办实，且一事无成，环伺者，窥其底蕴，因缘为弊，亦万万无暇，检察矣。
天下未有不畏官者，官示以不足畏，则民玩至官，畏民而犷悍之民，遂无忌惮矣，抗官哄堂，犯者民而使之，敢犯者官也，事起仓猝，定之以干尤贵，定之以静在堂，勿退堂在座，勿避座，庄以临之，诚以谕之，望者起敬，闻者生感，犷悍者，无敢肆也，张皇则酿事矣，临民者不必猝，遇其事而不可不豫其理，所以豫之者，全在平日，有亲民之功，民能相信，则虽官有小过，及事遭难处，亦断断不致，有与官为难者。
一人之身，侍于旁者，候于下者，奔走于外者不啻数十百人，莫不窥伺，辞意乘间舞弊，不特声色货利，无一可染，即读书赋诗，临池作画，皆为召弊之，缘每乘其兴到时，辄试以公事稍有不耐烦之色，即弊所从起也，人非圣贤，谁无嗜好？须力自禁持，能寓意于物，而不凝滞于物，斯为得之。
豪士文人，类多善饮，必止酒而后可为治，势所难行，然不为之节，最易误事，即于事无误而被谴者，必曰：适逢使酒，即官声之玷矣，余佐幕，时主人多善饮者，皆与之约，非二更扃宅门，后不得举杯，故不必有止酒之苦，而未尝居，耽饮之名。
经言其理，史记其事，儒生之学，先在穷经，既入官，则以制事为军，凡意计不到之处，剖大疑快，大狱史无不备，不必凿舟求剑，自可触类，引伸公事稍暇，当涉猎诸史，以广识议，慎勿谓一官一邑，不足见真实学问也。
○步毓岩 ，【字荫轩，直隶枣强人，乾隆乙卯进士，官河南，泌阳县知县】。
覆门生传大令钟瑑书
△覆门生传大令钟瑑书
近来读书之士，视圣经贤传为博取功名之藉，功名既得，则以为断不可行，此根本差也，仆以为居官之事，与读书相表里，其有不可行者，非书之误人，行之者误耳，即如大学治国章，诚恕二字是一篇，主脑果能遵而行之事，上诚则上信，临民诚则民信至，折狱一事，尤县官之最紧要者，遇有疑难，案件非设，身处地委曲，详求能得其情乎？此诚之必不可少也，巳所不欲，勿施于人，恕字之解也，凡贪酷之吏，营乎利，则诛求无厌，逞其气则刑罚不中，皆知有巳，不知有人耳，究之上案迭起，需费烦多，巳亦未必独得，何如作顺施，恕之为愈乎？然以此言告诸人，而人以为迂，则又有说，县官所难处者三，而百姓不与焉，长随书役，刁衿是也，其恶迹巳露者，固可力为斥之，否则自当有堤防之道，驾驭之方，若一味坦，白人将窥我之意，假我之权，而无弊于不自觉，即外面应酬上禀事件，有可以直陈者，亦有不可直陈者，若全无委折，抑又难矣！故用诚而不可误用其诚也，人所最不欲舍者，财最不欲受者刑，然或工程迭兴，差务频仍，不酌取诸民能乎？匪徒之狡猾，顽民之刁，悍不严加之刑，能乎？故用恕而不可误用，其恕也，至于因地制宜，随时应变，则又有存乎其人者，仆居官数载，未能尽其万一年，兄少年英才定，当出人头地，闻斯言，将以为然乎否耶？
○谢金銮 【，字退谷，福建侯官人，乾隆己酉举人官，教谕有教谕语漳泉，治法论等书】。
居官致用
△居官致用
问：今之令宰可为乎？曰：可？曰：为此何术？曰：实心爱民，则本立达于时势，则事不碍，然后去，其积习之弊，而政可成矣，问积习之所以去，曰：考吏精则幕，友可省幕友贤，则门上签押，无弊经常之利，不蚀于蠹，胥而复省冗食之人，则用必足，然后可以明刑，慎狱兴利，锄奸而化成也。
天下真实紧要之官，只有两员，在内则宰相，在外则县令，学者果有修巳治人之术，痌瘝在抱，不为宰相，必为县令，盖宰相所措置者在天下，而县令所措置者在一方，至于目击生民之疾苦，亲见其利害，则宰相有不如县令者矣，天之所以立帝王者，以为民也，帝王不能以一人之耳目手足徧及天下，必分立官府以治之，其实政实治，则在县令，帝王者，天下之主，县令者一邑之主也，一县令壤，则一邑之民心去矣，众县令坏则众邑之人心去矣，其祸将大学，亲民正，不必改为新民曰：亲民二字，认得真做，谁归哉！
只将父母二字，坐实自巳身上，一存心一举，念一开口，一举动，无非父母，不出三年，便成羲农世界。
得到，则圣贤学问，帝正事业，合内外而以买之矣，常见居官者有儿子在旁相助，自谓得信心之人，可倚赖也，呜呼！岂若合邑之人，皆为吾子哉！
溥公心则百姓为儿子营私利则儿子为外人
逆旅之人赁屋一居，其所谓居停主人者，真秦越也，然惟朝夕相见，则疑难藉以询，出入有所托，久之，而或有无赖以通，艰难赖以济。既去之后，犹有相委托者矣，情势相亲，则诸事毕治，乃今之居官者，好作大模，大样，自谓体统如此，履民间之，居室干难万难吃，民间一茶一饭，则云不可？曰：是犯拟议也，是疑于关节，也是当揭参也，至察其所为，则閞节横行，拟议者载涂而揭参不及焉，呜呼！不识为官机要，乌可与语哉！
官与绅士亲与百姓亲，则左右之，人甚疾之，隶役则尤疾之为官者，虽有亲民之心，往往受制于家，丁隶役而不敢行，呜呼！何以为官哉？
牧民之道于言万语，说不□此一字，却巳说尽猛然提醒，□□秘书，只一亲字，则内外上下诸弊皆绝。
州县乃亲民之官为之者，则无要妙，只一亲字认得透，做得透，则万事浦，然无所窒碍矣，下乡之时，不厌其多，必轻骑减从一箪食茶炉酒榼，行馆即住，民居遇畊民，则问晴雨，相慰劳，与谈辛苦，察其家口，子妇能孝顺否？兄弟能友爱否？地有遗利，人有失业否？遇秀才则与语，读书行，谊入书斋，察童子孰，聪颖可成就，询所读书，为正句读，提讲解当说，则说当劝则劝，当骂则骂，杂以欢谑戏笑，使相浃洽，遇食则山疏脱粟皆可食，遇坐则土茎芦席，皆可坐如此，所至闻风，相率而来，遇小事，便与立断，不用告状，行之一二年，则诸乡之是非贤不肖，皆了然于心目，如此者何？利不兴，何弊不除？何凶不可缉，而又何贫之足患哉！
问冲缺差务之难，曰：亦自不难，要须每事晓得亲验，亲发落，亲身向前则事治，若自巳全然不知付之于人，则非但开销过半，且必至于误差，凡误差者，皆由承办之人，不饱其欲也，曰：或不尽然，曰：虽不尽然，十居其九。
居官不要钱，不过于贪赃一律可告，无罪而巳，其实算不得好官，做官须替，百姓办事，方为称职，若说我不要钱，便可自问无愧，则州县邑各有城隍神象，峩冠正容，终日端坐，巳极廉静，可不设官府矣。
今之州县官朝更暮改，能久任者少矣，然做一日官，即为百姓筹，百年之计，不得稍存，不久之心，存不久之心，则诸事苟且，不成为官，至于钱谷，帐目册档文，劵则宜处处斩截，时时日日皆可交代，盖所存者百年之心，难保者，一日之事，贤者居官，今日要去便去，明日，要行即行，岂可有葛藤余累哉！
○程含章 【，号月川，云南景南厅举人，官至廵抚有岭南，江右等集】。
与山左属官书二
△与山左属官书二
州县之患，莫患乎上下隔绝，而情意不通，情意不通，而不思所以通之，动曰民，刁民蛮而严刑峻罚以随之，则愈刁愈蛮，不可复治矣，且亦思民之刁，孰使之刁？民之蛮孰，使之蛮也哉？况乎其未必尽刁，且蛮也，曾不自反，而专以责民，夫岂情理之平山东，吏治民风之坏，其弊正在于此，譬之人胸腹胀满，二便不通，亦既消之，下之矣，而胀满如故，再以消下之剂投之，则病日愈；增求片刻之安而不得也，惟理其气而顺导之，然后清者升浊者，降锢疾，霍然愈矣，治民之道，何独不然？且夫牧令者亲民之官也，官尊民卑，其势易暌也，吾自不与民，亲民谁亲之？吾即欲与民亲而民尚疑畏而不敢亲，况乎以惰暗，倨傲之心，行刻薄，贪鄙之事，民有不望风而去，绝尘而奔者哉！必也洁清自守，以服其心，明速决狱，以桖其力，锄奸伐暴，以去其疾，兴养立教，以导其机，而又于听讼之暇，征粮之际，讲读 ，上谕之，会踏勘相验之，时百姓千百为羣，环观列侍，吾乃进而教之，以孝弟忠信之理，睦姻任恤之道，悃悃款款，出于至诚，彼民也，见官长之实，心为我莫不戴之如父母，敬之如神明，即有小不如意之事皆晓然，谅其心之无他，而豪暴之徒，亦将敛迹而不敢逞，民气于焉大顺矣！子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉巳，故吾愿诸君子之勤政亲民，以通上下之情也。
○王凤生 【见保甲书卷二】
事宜近情
才贵有识
心术宜端
克巳
△事宜近情
王道不外人情，盖以平正通达，始可大而可久也，天下事有我之所能而不可，强人之必能者，亦有我处，其暂可以行，而人历之久，即难为继者，近人筮仕入官，或家本寒素，来自田闲，既无世冑，交游尚鲜，上官恩遇，自可概从俭约，无事应酬，倘以律之世家，华阀久宦，广交之人，则晋接往来，不免较为开展，又或素性寡合，家口无多，既澹泊以自甘，复亲友之鲜，累亦无难，不与不取，习惯相安，倘以律之慷慨，出自性成，亲族赖其养赡之人，则度支日用，亦非尽出虚糜，要各视其人之遭际性情，未可一例而论，若只顾直意，径行而不为他人，着想巳不获情理之平，甚有羡余之丰署，篆适逢其会，出纳之，绌到官，未及通筹，辄为裁革陋，规冀邀名誉，非田人以炫巳，即有初而无终，固有识之所不为，苟实心爱民，亦惟因地，因时斟酌于可，不可之间，以权其取舍可也。
△才贵有识
为政不可以无才而才，必根之于识有识，则事虽万变，总权之于一心，有时自我发之，自我收之，要必由始彻终，通盘筹计，先握其所收之局而后开，其所发之端，乃可惟我所为，不必畏首畏尾，否则有才无识，必致一发难收，莫如按而不发，至于事起，非常权不在我，卒使帆随油转，□风俱平，是又识之，善用其才者，见者几以为不可思议，岂知从政者，苟能事事用心，学久而识亦裕识定而□□优，且所谓才者征之，于事不在，饰之于貌也。若不伤财，不害民，貌若淳谨，实则优柔，如吕新吾先生所云，廉静寡欲，分毫无损于民，而万事废弛，分毫无益于民也逃，不得尸位素餐四字，倘在之繁剧，养痈贻患为害，岂可胜言！辨之尤不可不早。
△心术宜端
学古入官，须端心术，心术之邪正惟判，以公私操守之宜，坚前巳言之矣，至宰一邑，则必将一邑之会计，视如家事，钱粮何以使之年，清年款杂项，何以免其滥，垫虚存仓储，何以筹之？有备无患，迨去官交卸，不特仓盈库实，即原接滥款，亦复有补无亏，方可。无忝厥职，若不顾 国计，惟便私图，或捏款开销交代，预为张本，或假公请领，浮冐半实巳囊，抑或官项不敷，计将挪仓掩库以缺，谷可交例价银数，得以减轻劣幕，多以此见长司书亦从而分润，种种剥削公帑，何堪甚有署印之员，自忖受代之久，暂只图便于目前，不为人留余步，苟有便宜，打捞净尽，尤于地方，仓库有损，吕叔简先生云：公私两字，是宇宙间人，鬼关，若自朝堂以至闾里，只把持得公字，定便自天清地宁，政清讼息，呜呼！ 国家之养土，何为士君子之委质，何事而顾？惟身家之念耶？余何人，敢妄持公尔忘私之论，若夫前公后私，则有益于 国，亦复无损于巳也。愿与同志者共勉之。
△克巳
克巳者何？毋使其身图暇豫，而心不耐烦也，州县为亲民之官，簿书案牍，日所待理者，堆束如山，今日有所积，来日愈。苦其多久之而心力，实有所不逮，纵勉强过目，而事不关心与弗覩何异？宜乎幕友家人藉以偷安，吏役之，因缘为奸，亦从此起，惟以身先之，举凡批词看稿，审案俱日有常功，随到随办，并记版折，以备遗忘，随时摘畧以催其未到者，自必内外交警，相观而善余权，平湖兰溪，两邑地之繁剧畧同孜孜唯恐废事，因自课以程期，早起阅呈，批判稿案，午后看本日示审案卷，然后坐堂听讼，计退食之时，则巳二，三鼓矣，仍将是日之禀，檄文移阅讫，乃巳，必令几案之闲，不留片纸兰溪，为水驿之冲，冠盖往来，殆无虚日，如遇迎送，则将批阅稿卷，挈以自随，于舟车中了之，而以堂事，为夜课闲，有公谦，则以一日之事，攒办于前，必事竣，而后赴席，虽未尝以私废公？而促廹为之巳觉，不遗余力，甚矣繁剧，州县之未可半日闲也，若谓从容亦可就理，游刃自觉有余世固有其人，非庸愚所敢企及。
○陆向荣， 【字树声，号欣木，直隶清苑人，乾隆甲寅举人，官广东署韶州府知府，有瘦石山房笔记】。
瘦石山房笔记
△瘦石山房笔记
事苟有益，不必功自巳出，言苟可用，不必议自我发，公虚敏断，居官者皆宜如此存心。
居官于地，方有益之事，不可不实，力行之，有一分心力，□有一分效验，每见地方为前官，立祠令人思其遗泽，在人民所以不忘之故。
乐式□目，不独知于才者宜然，即长才，亦应如是，案无留牍，谈何容易！随到随办，就是清厘一法。
浸润之谮，肤受之愬，难察而能察者罕矣，既知其难，更应详察，不可堕其术，中而不悟。
左忠毅公光斗答方学颜书云：作令无他道，拏定洁巳，爱民四字，时时提醒，自有美意，良法相并而来，其根源，只是不离秀才，寒酸气，便是不变，塞真本体真作用，余谓穷不失义，达不离道，就是。
恋栈为居官，所戒履任，时即须为交卸地步也。公项无亏，进退可以自主断，不可听，傍人怂恿，知进而不知退，宦场中，受此累者，正复不少。
○周际华 【，字石藩，贵州贵筑人，嘉庆，辛酉，进士官江苏，江都县知县，有嘉荫堂稿】。
庭训
△庭训
一宰之微，去君门虽远，然天下事所重寄者，惟此亲民之官，上至道府，巳属隔膜，况更等而上之耶？实在为国家培养元气，奠又苍黎，责在牧令而巳，牧令之贤否，政事之善败随之，即民生之祸福，因之称此以求州县，固不易做也。
做官要习勤，偶得一官满，心都是声，色，货，利一谈公事，便生畏葸，朝廷以社稷，民人是属，岂徒使之隆豢养，耽逸乐哉！即令心力交至，犹惧贻误，况负国负民，孽将自受，有志者宜何如？振刷也。
居官未尝无乐处，如官衙早放，好□及时，岂不是极快活，事得有余闲，匹马村郊，随其所至，闻有书声，即聚厥生，徒讲明道学，见有农叟，即延之草地，备说桑，这便是神仙矣。何必选妓？征歌呼卢使酒装点，出富贵人模样，俾子若孙作为标榜哉。
一夫不获，时予之辜，儒者不定有此事，必不可无此心，心之所形，能利一人，能泽一物即是仁，字根荄，推而行之，宰一邑，一邑可行也，守一郡，一郡可行也，极之天下，何莫不然！即使寸柄不操，而教子弟，受生徒恤邻里，亦是利济之道，如必有待而行，岂必人尽保衡，乃作是想哉！
○张士元 ，【号鲈江，江蘓，吴江人。嘉庆，庚申，举人有嘉树，山房集】。
答周仲和书
△答周仲和书
去年闻署泾邑甚勤，理事之暇，治文书不少忽，此诚读书人，本色亦为政之道当然也，昔欧阳永叔为夷陵令，斋中无书可读，乃取积年案牍盈箱，堆屋者尽阅之，因此得究知人情，物理后时，深有裨于相业，其接引后进，亦不多言，文章往往与言政事，近代王道，思晚年亦以少时居官，不留心事务，伹雕琢几句不唐，不汉诗文，深用自悔，观此，则知古人为学，入政之要矣，来书云：一行作吏诸事尽废，不知所谓，废者何事？岂词章夙好，今日尚不免技痒，而以不得近笔砚为憾耶？将亦事上接，下之间，掣肘而不得行其意也，承谕漕务经涉为累，颇深此弟，所耳闻目见，非但当局者难干，即旁观者亦难说矣，大约治县诸事难了，而漕粮为尤甚，虽然，急公爱民，亦视其力之所能为者，为之而巳，窃尝谓居官之所恃者在廉，其所以能廉者，在俭而今之治县，则又非纤微，省啬所能济事，盖左支右诎之情形，时时有焉，然亦当以制节谨度之意推之，期于济事而止，若事不可济，则直可以去矣，闲读后汉书马援传，援告梁松，窦固曰：为贵，当使可贱，如卿等欲不可复贱，窃叹为名言，因增一语曰：居富，当使可贫，居贫，当使可以不富，兄仕宦，方始愿常存此心也。
○梁章巨 ，【号茝林，福建长乐人，嘉庆王戌进士，官至江蘓廵，抚有古格言，枢垣记畧退庵随笔等书】。
政事
△政事
先儒言道学政治，不可使出于二盖治天下国家而不先自治其心，则必不能无私而爱憎，取舍必不能大公而至正，然亦有目恃其心之无私，而吏治贤否，民情苦乐，不能洞彻无壅蔽，而措注不能以悉当者，故又须学以济之。
吕新吾云：做天下好事，既度德量力，又须审事择人，专欲难成，众怒难犯，此八字者，不独妄动邪为者，宜慎虽以至公无私之心，行正大光明之事，亦须调剂，人情发明事理，俾大家信从，然后动有成事可久，盘庚迁殷武王伐纣，三令五申，犹恐弗从，盖恒情多暗于远识，小人不便于巳，私羣起而坏之，虽有良法，胡成胡久。
○孙德锺 【，字丽农，号退，甫直隶清□人，道光癸未，进士，官河南□阴县，知县】。
詹詹语
△詹詹语
不畏难不惮烦，方能干得重大事，此治谱中要策也。
愈偷懒愈着忙愈躁急愈迟滞此必然之势
存成见轻信人言往往误事
境愈崎岖，心愈平坦，事愈忙促，心愈安闲，不能矫情，全凭定力。
凡事任他千头万绪，止有一个线索，寻着线索，则头头是道矣。
做官不可废事，断不可多事，不可徇情断，不可矫情。
做官的，只事事想一想，这事究竟，是为百姓为自巳，便可做循吏。
●牧令书卷二 政畧
安肃徐栋致初辑
治非一端而巳，自始至终，由大而小，必先胸有成，模而后可，次第从事，不然，措施无准，内外失宜，操刀者伤矣，盖治原其全体政畧则大用也。
潘杓灿
胡衍虞
何士祁
何耿绳
王植
袁守定
汪辉祖
王凤生
朱
叶镇
陈宏谋
程□章
杨名时
蔡世远
袁 枚
鄂尔泰
潘杓灿
○潘杓灿 【，字象承，号月山，浙江，钱塘生员有未信编】。
筮仕
△筮仕
服官有本末，固必先心术而后仪文，然出疆，载贽入国，问禁古人总为行道计耳。倘动止乖离，酬应舛错，何能优优敷治乎？故始进不可不慎也，述筮仕。
掣签巳定，则此州县之事，乃身任之，事必急，急咨访使，到任之日，有成竹于胸，大约以钱粮丁口为主，知钱粮之轻重，便知地土之肥瘠，知丁口之多寡，便知地方之大小，其应付繁简支用，奢俭俱开，载赋役全书，各县全书，俱达户部，须觅来抄录，以备查考，虽本处接役，有特来投递者，然未来当豫计也。 【查全书】。
四方之人，多聚京师，先须访寻本处，人咨询风俗，便知此方应，如何料理？不但可以豫先准备亦可因其所需，以延助理之客 ，【察风俗】。
新官入境，乃士民观听之，始举动，不可不慎，巳入境，且离城，择公廨寺宇，居停家属着吏房开具上任参谒，先后起数，以便临时酬答，并问上任旧规，接人恒礼，上任过，再令家属进署， 【入境】。
交代印信，各处规矩不同，有前官先送府库，新官亲自见府，尊领者有差，官吏送至前途者，有公座，时当堂交，送者若府厅，掌印必亲往，衙门领印，悉着吏书，先具仪注，依例而行，开印时验，四角篆文，并嵌补缺，损印文明白模糊，验真封收 ，【受印】。
须知乃为官要领，令各房造册呈递，务要照款，详开如吏房，要造本衙门，各房吏几名，书手几名，所属官吏几名，有无悬缺，升迁署印及治中，贡监举进巳，经投供候选者，有无丁忧，事故未报户房，要造该征夏税，秋粮若干，内中起运若干，存留若干，各项丁差若干，额办岁课若干杂，项钱粮若干，及何月日征收，是何月日？起解何为？及期，何为过限？自我到任，以前某项拖欠若干，某项完结，若于礼房要造应祭坛，字几所有，无先贤祠墓，古迹与忠臣烈士及现在义夫节妇，孝子顺孙并恬退隐逸，向时礼数褒异者几人？乡宦见任，几人致仕，几人举人，贡监生员若干，其接见常规，如何境内，寺观若干所，僧道若干人，兵房，要造巡兵若干，凭何册籍，查考本衙各衙，皂快若干，有无重役，白役坏事，革逐弓兵若干名，守何关隘，何处巡司地方警急，铺兵急递何处？地当孔道，何处偏僻？空闲驿递，马匹若干船，只若干作何差遣？刑房要造在监囚犯几名，看监吏卒几名 ，钦宪件及本衙门词讼，巳结未结，从实开具以便完缴，每年须解罪赎，若干工房，要造岁办军需，药械几何？各衙门公廨及铺舍，桥梁几所有，无倒塌去处应否？修理察院，分司椅桌，床橙铺陈几件，作何置办？应付本衙工作，如何使用如此，造册讲究，或有利弊，可以兴革 ，【看须知】。
到任三日，早谒 文庙，次启圣祠，次两庑次名宦，乡贤祠毕，升明伦堂，抽签讲书，列等赏，纸笔墨亦有不升堂讲书者，即往各坛行香，并看养济院，就望乡答，寅僚 ，【视学】。
到任后下监，取出监簿，逐项查点，更问有无，在外羁候，如有应释放者，即与释放，应保候者，即与保候应锁押者，即与锁押检其床褥，试其扃钥，巡视周围墙垣，逐一区处 ，【看监】。
既到任三日，例须申缴，文凭将文凭细加检点，备文申府，转缴藩，司其申文要用脚色 ，【缴凭】。
初任之官，上下情性未洽，非文告晓谕，何由通达？况立法贵严于始得。民务审于初，凡一应，应更应守宜行，宜禁事件，俱要出，示以便遵守句语，但要明白简切，勿炫词华 ，【发示约】。
为申饬堂，规以一遵守事，照得本县，授任兹土，甫经下车，除一应利弊，尚俟渐次饬行，外所有堂规，事理先应列款申饬，为此示仰书，役人等知悉，务照后开条例，自爱澟遵，毌得踰越，致干罪戾，须至堂规者 ，【堂规】。
一每日听内衙击点七声，外伋头梆，各房吏书齐集公所办事听击点，五声外发，二梆各房吏书，齐至宅门，静听唱名，依次伺领佥押，听击点三，声外发，三梆候再击，点三声门，皂请匙开门，值堂门子，并承印书，办进衙跟，随本县升堂，搀越紊乱者究责。
一公堂，系法纪之地，自宜清肃，凡遇升堂，理事皂快，站堂把门，不得擅放闲人，潜入，即一应书役，非奉公务，亦不得上堂，挨挤窥采混乱，违者究责。
一本县，日行牌票，该房具稿，后填某书，承行投入佥套，先一日，送衙听候裁夺，放行，次早发出誊清，字眼务，宜端楷，如有潦草洗，补者究责。
一凡 ，钦部宪件，各房照例承行，或应申覆，或应申报，务宜即速料理，如有玩忽沉阁，以致违限，不结者究责。
一奉各上司批词，并自理词讼，所应拘提人犯，悉以路之远近定限，解审以便结卷归农，如有延缓贿阁者，该房与原差一并究责。
一审理词讼，凡拘到人犯，务于早堂，具单点名，照挂牌听，审如点过，人犯该差，私行卖放，临审不到者，定将该差，按名加责，补拘另审。
一遇审理事件，止用该承，一名录写口，供门子二，名站立，执签唱名余役，不许擅上法堂，并搀越用刑，违者究责。
一本县六，房书办共置卯簿一扇，分填各房姓名以便，朔望点名画，卯按簿，挨承事理，如有点卯不到，并卯簿，无名搀夺，承行者究责。
一凡听差人役各置板，签一枝上，填本役姓名，贮筒送衙，以便掣填差使，如该承擅自填差，送佥者究责。
一凡发出牌票，承发书办总立，号簿一扇，每吏书三页前注姓名，后列某日承行事件，每遇三六九日，送衙查销，如有违限，不结者，俱于午堂比责。
一本县大门，仪门宅，门每日轮派皂隶，一名常川，把守，凡有公务，并进见人员，各役依次传报，致使闲人竟至宅门，窥探者究责。
一本县系，仓库重地，防守宜严，一应直宿，更夫支更守宿，不得怠玩，如有不到，并唤闲人，替代者究责。
示谕把头门，皂隶及鼓楼，更夫知悉，每晚起，更以后即行封锁，不许纵放一人出入，其更夫支，更务要钟鼓分明，轮更交替，如遇有查点，不到违怠，熟睡者，定行重责，不恕 【头门告示】。
示谕把二门，皂隶知悉，照得本县升堂，凡一应闲杂人等，不许，在外围立挤拥窥探，该班快手，在于二门外，伺候听差，遇有上司来差到门，俱令暂止，先行禀知，俟本县堂事完毕，传见如应即见者，亦俟传进见，敢有擅自放入定，将值日门役，责革不贷， 【示谕二门】。
示谕把守宅门，皂役知悉，照得川堂，逼近内衙，止许门子二名，在外听候呼唤，如各吏书，遇有急紧，公文稿，案许击梆从□，□内投进，禀请簿籍，文卷俱要写具，禀单以凭查发，不许，口请□要高声传话，不许，低言细语，事完即出，其余人役不许站立□堂窃听，至于非系衙役，更不许，放入一人，如违，把门人役重责，革役 【宅，门告示】。
为晓禁事，照得本县衙门乃钱谷，刑名所系，例应关防，置立报斗，凡封门之后，一切文书，公务俱从此传，禀实为出纳之咽，□杜私之关键也，岂容闲人扰，混除司斗，一人之外，敢有近前窥探者，定加研究，弊露重处，如司斗之人远离，致有疏漏，亦□加责逐，换断不少，假 【转斗告示】。
为严防，仓库事，照得仓库，乃钱粮重地，看守宜严，若混杂疏忽，大干法纪合行禁约，为此示谕，承管仓库吏书库，夫知悉嗣后，每日止许承管吏书在内听候呼唤，不许纵放一应闲杂人等进出，遇晚务，要吏书库役亲身上宿，不许雇倩，匪人顶替，如违，各责三十板，不恕 【，仓库告示】。
为申严监狱事，照得囹圄重地，干系匪轻，提牢官吏每日清晨，督率禁卒打扫洁洁，毌使秽气蒸人，致起疾疫，如遇犯人有病，即刻禀报，拨医调治，犯人家属往来，盘问的确，方许见面，至于一切违禁之物，不许藏混入内，尤不许，凌虐犯人，索诈送饭，犯属至晚，因其罪之轻重，枷镣牢固，不得疏虞，务要内外巡逻，梆锣响亮，不许，酗酒熟睡，偷安悞事，敢有查点不到，及雇替应役者，定行重责，四十板断不轻，恕 【监，狱告示】。
为申严门禁事，照得城垣重地，门禁宜严，启闭自有定时，盘诘，更宜加密，理合出示严饬，为此示仰，把门兵役人等知悉，嗣后日则盘诘往来，如有面生可疑之人，禁止入城，至于骑马，佩带腰刀，弓箭者务必盘，问来历赴县，投知即应入城者，将挂刀弓箭，暂寄门首，单骑入城，事毕，出城带回，不许擅自放进，夜则依时锁闭，支更人役，务要梆锣响亮，钟鼓分明，周城巡查，按更轮流交替，不许，片刻懈怠，偷安务使，盗贼肃清，士民安枕，敢有故违，定依法重处，不饶 【，城门告示】。
一应事务，俱宜立簿，填记以备稽考，其钱谷刑名，巳有必需簿，册各各分着外，今将日行宜备者，胪出如左，大约挨次登填，不必另立式样 ，【立簿】。
上司号件簿  应付牌票簿  买办簿
买办底簿   书吏画卯簿  皂快画卯簿
承发投书簿 【着回书日】 书启底簿 【将书启按月日填录】
并取白绵纸，方簿二十扇，以备内衙，填记事务之用。
到任以后，亲友渐有抽丰之意，在至亲密友，偶一至焉，自当周旋，赠贻以尽敦睦之意，若一面之交，认为莫逆，悬远之戚，冐为至亲，孙支云，泒何能遍买欢忻，况有好事之流，托空之辈，一入境中，声言邑长向日，感恩州主，平时受惠竭力，招摇大丧，体面上司，有闻败名，债事使实有其人，始行屏绝，反多形迹，不若于到任之初，出示豫防，犹可于解任之后，冀相永好 【辞，禁游客】。
到任之后，取本治志书一部，翻阅详明，如山川险阻，人烟疏密，村镇大小桥梁，修废某处，当防盗贼某处，当防水潦，某地为冲腴，某方为僻瘠，按志循求了，如指掌，既于勾摄，征输限期可定，而兴利除害，亦次第易行矣， 【览志记】。
亲管上司，宜速请见，断不可惜费，逡巡盖一官，初至在上，司亦欲观其才品，苟或愆期，不怒其怠慢，则疑其猥懦矣，相见仪注，着礼房开送依例遵行，举止应对，务必舒徐周到敬慎，大雅傲謟，俱非所宜，嗣后不时相见，应将钱粮刑狱，以及紧要之事，开一小帖，携带观览，以便陈白答问 ，【参谒】。
印信，关系甚重，每日封印，须亲验固，封开封亦验，每日佥押俱必内衙，亲丁用印，即使该吏用印，不得隔远，用时必报，坐印钤印数目，用毕即呈看，以防盗欺，须置一牌牌入印，出印入牌，出锁匙，常须亲带在内，必须密藏，毋为家人透漏，宜置之便处，以备不虞，远出，须带印随身以便急，用 【严印信】。
转斗最宜，防检宅门关锁，封记严禁，闲人出入，虽应出入之人，亦用关防管斗之人，不许出外交接，每日佥套进出，止许数查数目，不许检看，问答以绝交通，三，五日一轮，不可久任，滋弊换，不拘时更妙， 【严转斗】。
有司所以取重上官，见畏吏书者，皆在文移，务求详确明白，不拘大事小事，稿须斟酌，纸必坚厚，字必端，楷封必完固，方快观瞻，若专委吏书漫不经目，使得改甲为乙移重作轻，上司看破，即以庸常待之矣，一应来文，须亲手开拆，先看封面上开件数及封内文移年月，朱语应留看者，留看应发房者，发房俱将朱语畧节登记簿籍，有机密重情，即袖进内，衙待计定，后发行慎，毌轻泄以致败事。其发行文书，当命该吏对面点封，以防夹带，改写情弊，紧要文书，或密差，或亲赍以防停，搁开拆之患，凡一应文移，欲申发者，俱先立案，判行之后，然后以合用文移写行，以便查考， 【重文移】。
佥押之际，吏书倚以为奸，最宜防范，逐日六房，各将应行事件，先日送案内衙斟酌放行，次日写清，送佥挨次开簿，牌票有不上佥簿者，此欲私自抽去暗，行暗止者也，即令回话，佥押时须将原行文移原案，查对一顿放行，不可，非时乱发，既发之后，虽有公文，俱不佥押，用印 【，谨佥押】。
公事干办，全在查比猾胥作弊，利在牵延，故一应公文牌票俱要，严限日期，及时销缴，将合县里分，分为三等，离城三十里，限次日六十里，限三日九十里限四日，写贴书案两傍，量地远近，限期迟速立簿，按期比较分别勤惰，劝惩亦要，责成该吏，方有统领，其废牌涂抹存衙，以便查考，然一事止出一牌，催则内开小票，止拏原差，不必改牌，另差致生骚扰， 【考销缴】。
○胡衍虞 【，字格臣，号盘峤野人，山□太谷，人有居官寡过录】。
居官寡过录
△居官寡过录
得缺后，或有使费不可向，部民在京商贾者，假借盖一，有借贷，则彼于我有相挟之心，我即于彼有相感之心，后到任所，彼或要说，人情要赢，告状不从，则彼必以我为忘恩从之，则我且为彼而枉法故，宁可省费不可丧，体至彼，或有礼物馈送，更丝毫不可受也。 【勿向，部民借贷】。
新官初到，一切人役来接众目，攒视一官，视其所喜者何在？后即思所以承顺之，视其所恶者何在？后即思所以掩饰之，视其所疑者何在？后即思所以惑乱之，视其所畏者何在？后即思所以恐动之，此时凡百举动，不可不慎，而其要尤在于少说话 凡接，官有一定地界，或有逞其丧马，白盒携樽，远迎数十里之外者，虽一时热情，不可却绝，恐此辈即是县中好事之人，须防后日缠扰，官府亦不可多假词色，使其回县夸口说新官与我一见如故，借此耀势凌人，若在本分之地相接者，除属下乡民，不必下轿，但以温语劳归外，凡同僚儒学绅衿，皆宜下轿，叙谢远劳，若妄自尊大，乘轿从绅士面前，长驱而过，彼口虽不言，心必不悦，地方官岂可一入境，而遂使人不悦乎 ，【待来接者】。
上任先一日至城隍庙斋宿，务竭诚敬，不会客不饮酒，次早行祭，其祭文，不可抄写，宽泛旧套，必出自巳真心，实实以不敢枉法，不敢贪财，对神矢誓，自此以后，倘有欲苟且处，即想起对城隍，发誓时，私心便止， 上任仪卫，只照常规，不必分外，多张旗旆，鼓乐伺候人役，偶有失悞，此日未可遽行杖责，即有大触犯我者，且忍一日以养和，植福 ，【宿庙】。
上任有乡，士夫同僚佐贰具礼一概，不可轻受，盖此时见礼即受人，必视我为贪夫，后将思所以饵我矣， 自此以后，接见绅士，不可延入内堂，只在宾馆，或川堂相会，使吏书门役环侍左右，彼见众人属目，必不便，开口说情，则我既不相绝，以开罪又不相昵，以狥私，此亦善绝，请托之一法也。 【交际】。
上任三日早，谒 文庙，不可循常套一拜，即出，须逐一阅视，殿宇门扇，神龛牌位，损坏与否，洁净与否，如有缺畧即谕整饰俟下，次行香再阅，倘仍违玩定，责庙守次，阅 启圣祠，次阅两庑，次阅名宦，乡贤祠既毕，升明伦堂，讲书行赏，然后起而与诸生约日，自今伊始，不佞固要以礼相待，诸兄亦要以法自守，母违卧碑，母擅入公门，自取薄待，相与有成，乃见自爱 ，【视学】。
官当新任于茕独之人，未必遂能念及，然新官眼中无此辈，此辈心中有新官，时时望其赈恤，念念欲其救拔故到任后，须要看养济院，问其月粮，有人侵克否，病者得药否？死者得棺否？检点在心，使其得所看监亦然， 【看养济院看监】。
每日佥押文书，应递上司详验公文，必须择小心，吏书专管对读明白，一字无差，方许用印，不可任其差错，潦草致上司批驳，若初任佥押，尤宜谨慎，有吏书人役侵用银两假作前官支用补，卷补领者，有事情难处，前官不敢主张，乘机申缴者，诸如此类，不可胜数，须先示论，凡一应佥押，用印公文，俱以本职到任之日为始，从前一切俱不许，朦胧禀印，其应佥押用印，公文须于先一日送衙，查验如有作弊，情由重责治罪， 【佥押】。
新官莅境，投递红，禀红呈最易弊，混宜于未到之先，出示晓禁，除命盗各案，准其接印，后以红禀随时具控外，其余旧案及一切词讼，统候三日内考定代书，示期放告，违者概不收，阅同红，示发贴照墙履任，次日收考，代书颁发状，式其状面，饬令分别做状，人歇家字样，面谕代书，务于两项，下确询姓名，填注如状，系自做，亦据实声明，总不得以自来稿三字混饰，倘敢漏填及抺匿，前案不录，全批者，即提代书，重责并出，朱谕晓示，凡依口代写呈，词原无千例，禁告状，投宿亦属，情理之常，决不因填注有名，从而查究，惟所递呈状，语涉妄诞，牵连则讼，棍必多，唆使所审案件，结后刁翻，抗断则歇，家必为把持定当，按名严拏，究办如做状，姓名系具，呈人捏报，即令着交等语，示贴于代书，公所 【放告，从王凤生，从政录中录出附此】。
○何士祁 【见保甲书卷四】
候补
补缺
△候补
候补，宜随在留心，逢人谘访，省会闻见较广，要在能自得师，勿亟亟于署事补缺，正以候补之，久为能立定脚跟也，【宜练习公事，】。
首府即候，补州县之上官，首县则通省领袖，其人非德量浑厚，必材识超拔，或熟谙公事，或练达人情，苟有一长，即宜请教，帮审案牍，尤为分之所宜 ，【请教首，府首县】。
苟有余暇，即宜读书，先看省志，庶几全局在胸，事有把握，勿以纸上空谈忽之，至律义精密，例文烦杂，非潜心根究，终难贯通，能加一二年工夫，则公事到手，先有成竹，不特刁徒不能把持奸胥，有所忌惮，即幕友亦必分外，留心受用，正未可量也。若不能全部通贯，则名例田宅，婚姻钱债盗贼，人命鬬殴诉讼，诈伪犯奸，杂犯断狱，诬告诸条，必宜参究， 【省志，律例不可不读】。
十室有忠信，三人有我师，况省垣为人才，会萃之地，仕途为人才，争赴之场，我果先施，必能获益尹文端公，所谓虚心，何患同心少真，阅历语也， 【同寅，宜虚衷谘访】。
唐以九品用人，宋以十科取士，同力共济，何地无才，科甲进士，高自位置，他途进者，依阿从人，此两失也。要之，读书人，未必皆成，才不读书，人未必皆弃才爱众，亲仁取长舍短，有志之士，自责之不暇，又何同异之有 ，【不可党，同伐异】。
言语随地宜谨默，何独官廨？而官廨，尤为众属耳目之地，放言高论，最易犯最宜谨，所言不当，不但为识者所鄙。且足取怨招尤，即言之当，而忌者环□矣， 【官廨，言语尤宜，□□】。
于老成，同官处虚心，求访贤友，再加以真知灼见，必有所得，若纷纷推荐者，终难尽信， 【幕友，须平时延访】。
荐长随者极多，不妨从宽，收录先立一簿书，明荐主何人，并详记其住址，家属年貌，择其老实稳练者寓中，随时试用，如有过则遗，庶几多中选择，或得指臂之助，然终不可假以事权，是在驾驭有方也， 【长随宜随时，体察】。
随同谳狱，候补之分，至于面禀上司，斟酌轻重，则自有主之者，越俎代谋，既属非分，且恐先入为主，后难更移，尤不可不慎也， 【案未讯定，不可先禀上司】。
对本收呈词，侍香班上衙门乃候补分内之责，虽无与于公事，而有关于体统，若鄙夷不屑，便失之矣，且奔走习劳，终胜于闲居，无事也，至若代阅课文，更须精细，笔下刻薄，尤属非宜， 【衙参陋习，不可厌烦】。
差遣委用，有事为荣，上司每以此考核，人材所以为试用也，寻常事件，固宜诚实，至于查办灾，赈访拏，命盗案件，尤须于诚实之中，加以谨密，或不解事，不妨商之首，府首县及老成同寅 【，遇有差委，奉行宜谨】。
候补官，无所进益，今日多一分糜费，即来日多一分亏累，凡事争入手，理财为尤急， 【寓中度，用务从节俭，】。
今日候补所用之人，即将来得缺所用之人，须先示以准则，约以法度，即不可过从苛刻，亦不宜稍有纵弛，安静整肃，庶为得之，其要在自治始， 【寓中要整肃，安静】。
信友为治民获，上之本则择交宜慎，非声气结纳之谓也，择其识见高明，公事练达者，先施之以收其益至，缓急足恃之人，每多悃愊无华，语言质直，尤宜敬事，虚受 【择交，不可不慎】。
候补无地方之责，而办地方之事，本处绅士不能绝其往来，则形迹之间，煞宜留意言语，尤须缜密，并用人，亦须防范为宜， 【嫌疑，不可不避】。
上司公文，或会同印官申复或单，衔申复固巳，至于往来，信札，每懒作答，此亦因循之渐，不可启也。抽毫命纸，顷刻工夫，迢递，云山商量，几席奈何？并此而废之也，若得缺后，宜将平日交好，应通信札之处，分别亲族年世，各谊开列一册，详注其家属，名号行第，存书启幕中，庶不至于舛错，稿宜手改，誊真之后，亦须过目以防讹误， 【通行信札，必须详慎】。
游嬉征，逐日糜万钱，奢侈渐开，人亦困于酒食，友朋来往，清茶一杯，尽足以助谈，兴好友投契，不在燕会， 【燕会，宜省】。
来而不往，是为失礼客来，而以他辞拒之，尤失礼之甚者，况与人，晋接可以广闻见，长才识获益，更不浅也。预戒□人，勿蹈习俗， 【客，宜日拜客来，宜相见】。
至亲的属女，眷自应往来，若恒泛交情，胡为仆仆，不但花费，且滋口实，即仆妇亦可不必也。 【女眷，不宜往来】。
内言出阃，多由本地，女仆候补，固不可用得缺，后更宜切戒 ，【不可用，本地女仆】。
寓居与家无二，一切任用仆辈，则事事废弛，求整肃也难矣。有眷属者，责有攸归，无眷属者，分宜亲理 ，【寓中事宜】。
△补缺
投红谕得缺，第一事也，虽无关于宏旨，而所用非人，则招摇铺张均所不免，入手先左矣，以老成谨默者为宜 ，【投红谕，宜用老成人】。
动用器具，不能携带，势须借资书差，书差焉能赔贴？仍出之于民，力能省一分，则民受一分之惠，彼书差亦无所借口矣，不妨明谕经办之，人或以图记为凭，或以字条为据，所借物件，必禀明于官，庶几幕友家丁，不致十分挑剔，至于下马，饭等俗例，一概从删 ，【书差供应，务令节省】。
有向来官捐之款，如工食油火，诸项查核，支领凭据势所不能省者，宜率由旧章，以免咨怨，其有冐销者，查明革除，至于各上司衙门小费，久有成规，非我作古，欲不可专，岂宜吝惜！ 【应出之款，不可吝惜】。
点卯，前三日，谕吏，兵二房，凡书役入卯者，届期亲身听点，务令于簿内注明某县，某都某图，人家有父母妻子皆注名字，年岁面貌，每详细注入点，卯时志之，可免正身，避匿之弊， 【书役，卯簿宜注，明年，貌住址家属】。
钱糟版串，必由内幕，查核批解回照，必须吊验，大小交款，必根查旧卷，仓谷必须盘量，此不能稍为，宽假者也，至于摊捐各款，有案可稽，及暂时相担日后，仍可交出者，不妨照案，接收正不必听，小忠小信之言，过于挑剔也， 【交代，宜严核宽接】。
官为一县之主，凡起居动静，伺察者多，不可不慎也，冬春辰初，夏秋卯初，必发二梆，然后至签押房阅视，上曰：所送片稿，及批词公文，禀信稿件，饭后看审，案卷籍未刻，发二梆，审理堂事，晚则查核帐簿，标记刑名，钱谷簿，查看门簿，或无堂事，则与幕友，酌商地方事宜，或考订律例，或检阅史传，或赴市廛，村野以察民，风至，朔望拈香，必宜早起，期会出入，必有定时，与民约者，尤在必信，习以为常，历久不怠，则内外人等，皆知官之所专心者，在于公事，而诸务就理矣，刻刻振作，犹恐有失，或以才余干事，以简缺为不足为，吾知其废弛者多矣， 【期会起居，宜定时节】。
○何耿绳 【，字正甫，号王民，山西灵石人，道光壬午，进士现任直隶大名府，知府有学，治一得编】。
到任
△到任
一到任接收库，项照前任移交存库银钱及赃罚杂款，册簿亲带，该房逐细查检，如有不符，惟该房是问。
一饬该房，查开前任，在任若干年月，每年应征地丁正耗，暨各项银各若干两，除巳征若干两余，即民欠实数，再查历年，经征银各若干两，除各本年坐支应扣若干两 ，【如坛庙祭祀，廉俸各役工食驿马草料之类，俱在钱粮，耗羡项下坐支】 巳，批解司库银若干两现，存贮库银若干两余，即官亏实数，查明即饰该房，具结开明，某任实在并无亏短，或实在亏短，某某项银若干两，如有隐漏，情愿认赔，甘结画押，存内杂税，项下亦照此办理。
一饬该房，查开本县应存仓谷若干石，除某任某年，奉文某项支发若干石，某任某年，报明买补若干石，仍应存仓若干石，除现存若干石，余即官亏实数，如某任报，买未买现存，谷价在库，亦可作抵查明确，数即饬该房，具结开明，某任实在并无亏短，或实在亏短，仓谷若干石，如有隐漏，情愿认赔，甘结画押存内。
一通饬各房，查开经管院司，道府各衙门，按年按季按月应摊，捐某项银若干两，每年共应摊，捐银若干两，某任某年，巳解银若干，两查明确，数即饬该管，各房公具，某任内实在欠解，摊捐银两逐款，开明共若干两，如有隐漏，情愿认赔，甘结画押存内。
一饬各房将，每年某衙门，某项应摊捐银两，逐细开单，如某项每年应摊银三百六十两，则每季应摊九十两，每月应摊三十两，每日应摊银一两之类，并将每年共应，摊捐银若干，两亦按每季月日分晰开明，如每年统共应摊，捐银一千二百两，则每季三百，每月一百，每日三两三钱三分之类，在任若干月日，应摊若干，举目可稽，无须卸事，后查款核算致，淆乱不清。
一饬该房，查开本县，每年应征地粮正耗两若干向例，或收银，或收钱，或银钱两便，或因大户，小户分收 ，【如三钱以上收银三钱，以下收钱之类，】 如系收钱，每两正耗其收大钱若干，所有倾镕，火价添平，解费统共若干按市价，扣足银价，是否敷解，俱令逐细开出，以凭核对。
一饬各房，查开移交监，禁人犯若干名，捕班看管，贼犯若干名，各班外保候讯，人证若干名，每人名下开明，案由亲临点查，如有私押私放，即将该管吏役重责示警，监犯中，如有有案，未报，及巳报，未经招解者，查明限期，宽紧次第，审拟报解至，贼犯有案，情轻微而冻饿不堪者，勿令在押待毙，宜速传亲属地方，保领管束，或系邻封关到者，备文递回取，保至外押，人犯有案，关重大者，仍押令候，讯其无关紧要者，即传案讯释，或一时不能传集，则取具连环的保，候传缘无辜被押本应矜怜，况因暴病，或他故致毙，或另滋事端，尤多不便，此三处，须派亲信，妥人每晚按簿查点，勿令人数多寡不符。
一到任或衙署，或公馆自大门以内，前后俱要亲身查看，如有便门缺口，务须堵塞，临街矮墙，务须筑高，非以防外之入，所以防内之出也，司阍者须老成压众之人，官给门房，谕帖，凡署内家人，非官差不许，任意出入，如有阻之不听者，回明逐出司阍者，听情不阻，查出并究，即官亲幕友，出门拜客，亦须问明禀知，盖衙署随处有弊无内应，则不行，即茶房门，子非坐堂会客，不可令入宅门，缘书差往往以茶房为耳目，官幕之，一言一动，外人无不周，知撞骗招摇，多由于此。不可不慎择，而严防之也。
○王植 【见治原】
尝试语
△尝试语
移孝作忠事君，犹父位禄尊荣，皆君赐也，时怀不敢负君之意，则清慎勤三，言俱在其中矣，雍正二年，奉颁训饬州县 ，上谕六百余言，以州县为官之基址，勉以洁巳奉公，实心尽职，自当于正厅置高，龛制香木，黄匣奉之，另誊副本不时恭，阅土子入官，固当以此为先也， 【忠君】。
凡在一邑，必以洁巳，爱民实心办事八字为根柢，所有邑中，当即革之陋弊，当敬礼之贤，绅士或积顽之衙，蠹豪棍，或未省之冤狱，一到任后，即核酌举行方，足示维新，而慰人望，然必加详慎，若妄行一事，或尊礼非其人，或责处非其罪，将物议腾沸，反不如安常循旧之无大失矣，徐而为之，卒行其志，事虽易，而道则同 ，【立政】。
朱式璟曰徐而为之是老成阅历之言
按县令，皆署曰知某县事，夫县令何事，民事即其事，民之点者，为胥役，或藐法以蠹民，或舞文以欺官，所以约束之者，有事民之秀者，在学校，何以正品术，何以倡风化，所以鼓厉之者，有事民之愚者为乡役里氓，凡勤俭之道，礼俗之节，作奸犯科之诫，所以晓示之者，有事由是相，其地之所宜而为之兴利，除弊于案牍，则速理之于刑狱，则慎恤之于赌娼，则严禁之于仓庾，则时省之于祷祀，则敬将之于潜，修芳洁之士，则优礼之于急，公乐善之家，则奖劝之于城垣，祠宇桥梁，津渡之属，则修葺之摠，期以民事为巳，事否则非能尽事之实者也，又按知县之知其义为主，然既曰知某县事，则一县之事，皆所宜知，而县者乡之积，乡者人之聚，计一邑中为乡几何？一乡中为户几何？其中绅衿若而人，胥役若而人，世家大族为谁？客商旅寓为谁？畸零附户为谁？耆老七十以上嫠妇，十年，以外为谁？市肆何日，庙观何所水，渠河津桥道何处？因其俗之所敝而为之，抚字教诲，劝农示俭以厚其生，敬老表节，以惇其俗，旌善别慝，以起其耻，兴学课士，以养其才，实行保甲，以辨其类，慎选乡，保遴举族长以平其争，摠期以巳，心求民心，否则非能副知之名者也，余莅任二东，皆本此意，初至，即汇县志及各房，须知册自为简，明簿大畧分刑名钱谷，佥差三项，其刑名，先列钦部大案起发限满月日，监仓人犯姓名，事由及捕，役所分地方，积窃蠹棍，名籍各柳斤两所枷，人犯月日，并奉批词讼，皆附于后，钱谷，先列额征正赋，若于内应解，应支各款若干，杂赋若干本色米若干，各列原款支款，而上司官衔同城职，弁属员履历，绅衿姓名，胥役练保乡村，图甲并斋祭日，期皆附于后，另为差簿，人占一幅，所准发差事件，各注于名后办，竣审结者，随手注销，未完者酌期查比，时时检查，升堂公出，皆携之内，号所登各房所承，我巳，握其纲要矣，尝由和平赴海丰，方在途次，值本府端差立催和，邑仓谷款项清数，又查监犯姓名，事由从吏，皆张皇束手，余出所记录，俾缮复之，或以为太劳余曰：一劳正所以久逸也，但不惜手勤眼，勤耳 ，【邑事】。
凡当官有宜知者四，告谕纷然，徒以眩目所行条示，久而自忘，签不过宿，久渐不行，是曰虚冗，章程不立，鲜所遵守，因循旧事，无所振作，政事丛脞，惮于更易，是曰茸惰，上下号件，宜刻戳记，或为要件，依限覆结，或为最要，刻日申覆，接到之始，分别戳印，覆讫结讫，又戳印记，如有迟违立，即催办余所行，知多不用覆，另又戳记不时亲阅，否则遗忘，是曰昏蒙，更有纲要，置一手折，前所未结，本日应行上件宜覆差，催未到人犯应释，随手登折，逐日检点，此我自为非人所代，于此不能，是曰玩忽，此四警者，余历九，县三：州二十五年中所自得之，要领也。 【四警】。
○袁守定 【见治原】
诹风俗
旧俗所便勿遽改
△诹风俗
羊续为南阳守先，采风俗而后进，王质，历河南尹，宣、歙、池诸州观察使，所至必先究其土俗，然后致理，凡为治，必因一方民风土俗之所便而与之，委蛇而后为宜。民之政也，记言入国而问俗皇华之诗，言使臣之道，在于周爰谘诹，周爰咨询。非博诹广询，乌由知其所宜而视，以为理乎？不便于俗，民弗能堪，不知其俗，事必多误，将欲治之，适以反之，而民怨沸矣。
△旧俗所便勿遽改
曲礼曰礼从宜，使从俗王制曰：修其教不易其俗，齐其政不易其宜，初未尝言，边远之地，必一其俗，使同于中夏也，明永乐间，平定安南，而郡县之而安南旋乱，此无他，不因其俗，而以中国之法治之，故民不能堪，使因其俗以为治，不且复汉，唐之旧域乎？易革卦篆及六爻皆有慎重之意，盖凡有所改革，强人所不习，拂人所素，便不力矫，则民仍其旧而不从，力矫则滋扰，而民受其病，而事亦柅矣，故更张之事，圣人所慎也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
学治臆说
勤职
△学治臆说
官声贤否，去官方定，而实基于到官之初，盖新官初到，内而家人长随，外而吏役讼师，莫不随机尝试，事事投其性之所近，阴窃其柄，后虽悔悟，巳受牵持官声大玷，不能箝民之口矣，故莅任时，必须振刷精神，勤力检饬，不可予人，口实之端， 【官声在初，莅任时】。
非甚不得巳止，宜率由旧章，与民休息，微特孽，不可造即福，亦不易为不然，如社仓，如书院，岂非地方盛举，而吾言不必创建，独非人情乎哉？社仓之弊，前巳言之书院之名，经始劝捐于民，总不无所费，及规模既定，或倚要人情面荐剡，主讲其能尽心，督课者什不得三，四师既仅，属空名弟子，亦无实学，以闾阎培植子弟之资，供长吏应酬情面之用，巳为可媿，其尤甚者资不给用，则长吏不得不解橐以益之，而归咎于始谋之不臧，是何为乎？夫书院，犹有遗累，况其它哉！故善为治者，切不可有好名，喜事之念，冒昧创始， 【事，慎创始】。
论治者，佥曰兴利除弊，方今久道化成，闾阎乐业，无甚可兴之利，惟积弊相仍，未能尽绝，在官者如采买，折收征漕，浮勒及官价，民贴等事在民者，如地棍滋扰，讼师教，唆及盗贼，恶丐等事，皆为民害，各处情形不同，须就所官地方相其缓急，次第整顿，去得一分，即民受一分之福，故兴利不如去弊， 【兴利，不如去弊】。
受前官交代，是到任先务，其时官亲长随，急欲自见，往往盘量仓谷百计搜求，以为出力，甚有不肖，长随借刁难为名，从中需索，一信其说，便着刻薄之名，迨监交持平说，亦终归无用，至平庸幕，友大处，不能察核，每斤斤于细小节目苛驳见长，亦不可轻听，第同监交官，三面核算，正项亏缺断难接，收留抵如有详案自不妨，斟酌承受，其它杂项，短少些微，直可慷慨出结，此实品行攸关，勿效宦情纸薄， 【受代，须从忠厚】。
△勤职
官之一身，实丛百务精神，稍不周到，即开左右窥伺之机，宜设粉版一方，将应办事件，随手登记，办一条抺一条，自无遗忘之患，事须谨慎者或密书手折志之，总不必阳，诩精明，授人罅隙，然此谓意中经画之事，若日行常件宜各立一簿，时时检阅，见列于左。
一稽狱囚簿记，狱囚事由及收禁年月，其待鞫而暂禁者，尤须加意应禁，应释随时可办。
一查管押簿管押之，名律所不着，乃万不得巳而用之，随押随记，大概贼盗之，待质者最多，审定则重者禁，轻者保无干者，省释立，予销除命，案牵连应实，时诘正取保，势不能速，结者至四五日断，不可不为完结，若词讼案件，自可保候覆讯，不宜差押，盖管押之，干系其重，或贼押而捕纵行，窃或命押而惧，累轻生至讼，案押而招摇，撞骗百弊，错出此外，尚有班房夜间官须亲验，以防贿纵，数年前禁革，班房名目，令原差押带私家，更难稽察，似不如仍押公所为，妥又役之贪狡者，命案讼案及非正盗，正贼藉谕押，以恣勒索，每系诸秽污，不堪之处，暑令熏蒸寒，令冻饿至保释而病死者不少，故非万不得巳者，断不可押，既押，须亲自查验，不设此簿，或有遗忘，势且经旬累月，民受大害矣。
一宪批簿记，上官批发，词讼奉批月日及易，结难结之，故余向幕剧邑，凡到馆之初，即饬承汇记此簿置之，案头日吊卷，查阅或须审结或可详，销自为注记，其原藁牵连多人，可以摘除者，一一注明，核藁时俱行，删去，遇有讼师，指告经承弊，改旧藁，即可明白，批示上官，提催亦不难，将应急，应缓缘由，据实详覆，以免差扰，次第办结，不使吏役操权。
一理讼簿记，两造之住址，远近及邻证姓名，邑虽健讼，初到时词多，然应准新词，每日总不过十纸，余皆愬词，催词而巳，有准必审，审不改期，则催者少，而狂者惧不久，而新词亦减矣。手自注记，日不过数行，何至于劳幕中，为之巳有明效官，则受词，时可以当堂，驳还新词，断不能多，何惮于记？故欲求无事，先在省事，此试之历验者也，放告须在日中，可以从容阅讯，令代书旁，伺情节不符，即可根问，立究讼师不致，被诬者受累安民之道，莫善于此，断不可委，佐贰收词。
一堂签簿，事非急切，断不可当，堂签提役赍堂，签甚于狼虎，往往人未到官，赀巳全，罄余里居，见此破人家者多矣，万一发签，须当日讯结，若迁延一日，即民受一日之累，如路远人多，须至两三日者立簿，登记恐事冗偶忘，则役操其柄，所关匪细，其签必须盖印发行，其它朱单朱谕，与堂签一例皆须，盖印登号，以防诈伪，指撞之弊。
一堂事簿，即值堂书登记所理之事也，凡谳断颠末，及谕办公务，勾摄保羁，如不逐日摘叙，一有遗忘，则吏役朦混，百弊丛生，故必于堂事，完竣之时，取簿览察，过朱携置案头，随时检阅，可与内号，参考互稽，丛脞之虞，庶几可免矣。
○王凤生 【见保甲书卷三】
越中从政录
△越中从政录
州县初入仕途，莫要于莅任之始，凡措施所肇，防范于微，亦最莫难于此时，其性多嗜好，侈于外务者，固无足论，即洁修，自好之士，甫经履任，百事茫然，内而家人左右外而吏役讼师，莫不环窥窃探举动，稍不自检，将羣起而乘机，伺吾隙焉，惟在临之以庄，而一切行所无事，喜怒不形于色，利弊默识于胸，初不示人以端倪，地方情形，考察周至，次第详审出之，则若辈莫测浅深，不敢轻玩，而始基立矣， 【莅任】。
每见新官到任，急欲求治，喜事矜张，或以旧制为拘，迂不加详察，任意更改，或以发号施令，暴前官之短，诩自巳之长，或从役人等，偶有触忤，不论事之巨细，辄施鞭挞，藉以耀威，岂知旧章，具有深意，即或实有流弊，亦必洞悉源流，斟酌去取，确然，此善于彼而后可以更易，若夫居官各尽其职，即果有才，亦无足炫，更何必抑人彰巳，徒失长厚之道，至小事明察，藉示威福，不特为有识者所笑，即书吏之久在官者，阅人巳多殊不足，震惊其耳目，他日官声贤否，全不系此也， 【戒矜张】。
前说特为轻躁者言之，若兴利剔弊，明立章程，则事事贵于慎始，必须振刷，精神防闲周匝，使一无罅漏，可乘，若稍涉因循，何以卓然自立，且何以步步向上乎？往往衙门中公事，怠忽关防散漫，积习相沿，迨久之，官有所觉，即欲振而新之，畧加约束人转难堪，是皆不能慎始之故，余尝谓做官，须先克巳巳正而后治宅，门宅门内，既理而后治衙门，衙门既理而后治四境，衙门者，吏胥差役是也。宅门者幕友，官亲以及家人是也。果能于立法之初，各相规约，守而勿失，其弊之消弭，于无形者，正非浅鲜以后，纲举目张易，于为力矣， 【贵慎始】。
操守为居官根本，长随书役，未有不觊本官之苞苴以分肥者始，或藉无碍者，以相尝后，则虽有碍者亦伺吾隙以相制，若于其事之可取，不可取尚，待犹豫，是仅有利害之见存，而非可以语品行也，且此中区别在我，虽存界限，在人岂尽周知？徒滋影射招摇，为人中饱，迨欲翻然改辙，而一行败，则百行可疑，何以示民之信，故慧剑立断，须定自始基 【操守，慎始】。
○朱 【见治原】
作吏管见
△作吏管见
古人左图右史，乃为实学，居官亦然，县境山川村落，道路远近，必绘一图，至于村庄之大小，烟户之多少，图所不能载，非册不明，宜将境内几乡几里，每里所辖，某某村烟户若干，内有衿士书役，□甲之姓氏棍，徒案匪之名号，逐一造入，以乡统里，以里统村，并注明离城，水陆几里，有市集马头及注文武泛官，官仓社谷，一一注明，其应征钱粮，不能逐户逐村，止于某里，下注明总数，凡图难绘者，列之于册，册未明者，考之于图，遇有水旱灾荒赈粜，搬运米谷，可以按册而稽按图而定，奉文查拏要犯奸宄，亦有方所，不至通县，票差四出，惊扰矣，平时费此心思，考订明白，汇造简明一册，临时易于措置事半功倍，但不可视为寻常，案册听书吏，查造自巳，全不经心耳。
州县官职在亲民，境地宽广，人民散处，官住衙门除审事，比较外，不能与民相见，焉能与民相亲，甚有审事，则惟了结本案比较，则惟按欠责比，何曾有一语教训，乡民屡奉 ，上谕训饬州县，巡历乡村，所以尽亲民之职，守行亲民之实政也，凡踏勘田山相验，人命所到之处，不妨停骖稍坐，招集士民，耆老咨询，慰问僻地不常，经过者不妨，迂道一行，到任数月，半载之后，必须处处皆到处处之民，皆得与官长相见，听话乃不负巡历之行，克尽亲民之职，常见有在任数年，而足迹未历四境者，名曰亲民，实同遥制如此，那有善政善教，至于县官，下乡经过之，处士民环相观看，妇女儿童羣来识认，官在舆中，还宜返躬自问，若辈如此心中畏我乎？爱我乎？抑衔怨于我乎？指骂于我乎？或心中有何利当兴，何弊当除？望我为之，经理乎？我果能为之经理一二，于民不虚，此望乎于我，不负此行乎？不然，与迎会出游之神佛，泥塑木雕到处受人香灯，拜跪耳目，全无闻见者，何异乎至于沿途所带书役家人，必须轻减所需夫马住，宿上下饮食，一一筹定，严禁乡保，藉端指派，书役暗地，需索于乡，保毫无扰，累俾乡民羣聚乐观，毋使愁苦相对，使乡民望其复来，毌使忧其再至，方不愧亲，民之父母，愿州县官巡历公出，时切为警省也。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
凡公出舟车中，皆须经目，留心见人，言貌服色乖异，即命前教正之见亭桥道路，坍坏，即令保正，会众修葺之。见遗骸暴骨，及被水冲露棺柩，查系无主者，即命隶卒迁埋之，庶不虚此，出门之一日。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
咨询地方利弊谕
咨询民情土俗三十条谕
△咨询地方利弊谕
各方之风气不齐，小民之苦乐不一，欲与聚而恶勿施，官司之职守也，修其教而齐其政治，理之权衡也，本都院荷蒙 简，命巡抚陕西，通省之，吏治民生，人心风俗，窃欲与督部堂随时体察，商搉施行，顾欲事兴厘，必资采访而幅，■〈巾员〉广阔，耳目难周，案牍所呈，仅得梗槩属官，而询挂漏尤多，欲逐件行查，又不胜其繁琐，今汇开条款，专札走询该 ，【府州】 速，即转谕各州县逐一登答所有，各条开列于后。
一民地如何起科？屯田如何？起科征收地丁，加耗若干，每亩或银若干，或钱若干，或银钱兼收，票钱若干，作何分别？是否？自封投柜，存留若干，解司若干解司者，系元宝抑系散，碎数各若干，倾销火工，每两若干解，费若干如何分辨？有无寄庄，包收抗欠等事，或岁内全完，或奏前全完，其有不能完者，系何缘故？作何设法？方能全完。
一催征粮米，加耗若干，票钱若干或米或麦，或豆或草，或本色，或折色，或就近纳县，或赴粮道输纳，每年有无一定数目，征粮杂费，如何厘定。
一常乎仓谷，原贮若干，麦若干，近年捐监若干有无，存价未买，每年补仓是否？必须采买采买，何者为宜？每年出易几分是，借是粜其粜者，或粜谷或粜米，或在城，或在乡借者，作何散给？作何着落？还仓有无负欠。
一社仓谷若干，分贮几处，有无仓柜曾否，年年出借生息小民，实在得益，愿借否？社长副得人否？有无虚出，领借或借此营利及侵蚀之事，每户借谷多，至若干少，至若干有无负欠，不还之弊，有无好义，绅衿乐输增贮。
一落地税，取税，大约何项货物？作何征收？定额若干。
一境内地，土种春麦者几分种，秋禾者几分，或种蘪米，菜豆有无水田，各项种植，何时布种，何时收获？计本境所获可否，足供本增之食，或贩运何处米粮，价值每年至贱若干，至贵若干，区田曾否，试行有无成效，除米麦豆而外地方出，产何物以资？民用小民，三时耕凿而外作何营生？有无出外，流移之民栽种，棉花否，能织布否？曾试种桑养蚕否？能织紬纱否？畜收之利，若何有无栽种，烟叶系何？项田亩多寡，若何？
一境内河道，几条某河，自某处发源流于某处可否，通舟于何起止？或常年可以行舟，或每年几时可通，何项船只。
一境内山坡岭，侧有无可垦之土，报垦者作何认垦？如何查勘给？照以杜隐占争夺，作何分别？免科以鼓舞，开垦买卖田产，有无告找，告赎之事，以何为断？将何立法？以清弊端。
一境内高阜山田，约十分之几，系几何？都里傍水，近河田约十分之几，系几何？都里低洼者，或筑坝以资灌溉，或筑圩以卫田庐，高阜者，或开塘疏渠，以资灌溉，或砌炮磡，以防冲决，历年有无山水冲压之事，境内有应行开修之水利否，井泉多寡，如何是否？可供灌溉，欲凿新井，须费若干，易于兴举否。
一乡饮，如何核实，举报举行三年，宾兴之礼，曾否举行孝子，义夫节妇，如何举报？每年有无多寡，境内有无怀才抱德之士有无名人著述，有关经济，理学之书，寻觅送，阅其风云，月露者，不必该处，现在崇祀，乡贤名宦何人，另列一册，附送现在有无能文，潜修之士，能悉其姓名否。
一文庙，是否完整，或在城内，或在城外，祭器，乐器曾否？齐备有无修学，公田每年如何修理。
一境内有无，古先帝王圣贤祠宇坟墓，曾否修理，如何照管？春秋二季，如何祭祀。
一境内士习，如何生监，好讼多寡，如何乡绅内，大者某家，小者某家，或现任或原任或在城或居乡。
一士子读书勤惰，如何文风如何？府县考期，童生若干，应乡试之，生员若干，中式多寡会试，有无中式，境内有无，旧设书院，义学现在馆师何人，生童若干，有无公租，经费以充修脯膏火。
一境内风俗勤惰，如何强弱如何？婚丧丰俭礼仪，如何有无结党持械，对敌打降，打孀抢亲奸，拐出嫁生，妻等恶习。
一每年真正命案若干，有无缉凶，未获之案自尽，命案多寡若何？官司验明可否，即为完结，有无尸亲抄，抢挟诈之事。
一该属有无盗案，并巳经发觉，尚未获盗之事，窃盗多少若干，巳经获贼，尚未审结若干未获者，现在如何比缉别省，流来安置□军，流人犯曾否，安分如何？存活作何约束？稽查有无，分派里甲，轮流供给苦累，里民之事，作何改办？以苏困累地方回，民有无肆横不法之事。
一地方私宰，作何查禁？有无牛牙，通同积贼，剥卖贼牛之弊，或交界之邻县地方有无此等窃牛，偷剥之处。
一保甲曾否，力行平时如何？稽查有犯曾否？连坐乡约，总约保甲里长系，何项人充当，所司何事。
一地方巳犯积，贼若干带铃，示警若干，或在乡，或在城，或亲族具保，或乡地具保如何，安插约束，有无营业，不复为窃，地方有无积惯，窝主庇贼，及捕役，勒索事主，并不上紧，捕贼之事。
一赌博之事，该属多寡，如何作何查拿？作何完结？市镇有无搭厂，押宝之事，作何查禁？衙役汛兵，布无包庇，分肥之事。
一境内，或专用制钱，或兼小钱，古钱有无私铸，私销及搀搭砂钱之事，钱价易银，贵贱若何？若用钱大小不等，如何折算，民间贸易，或多用钱或多用银。
一地方敛钱作会唱戏者多寡若干，其夜戏曾否，力行查禁。
一自理词讼，几日收呈几日，批发几日，审结曾否，遵例将巳未完事件，造册通报，所造之册，有无遗漏。
一该属居民，皆筑堡居住，是否聚族而居，有无宗祠，联属有无堡长，练长乡约名色，此等人于一乡，令之劝谕民人为善，及雀角田产小事，令之解和，是否得资其益。
一养老育婴以及孤贫，义塜等类现在曾否，建设举行巳，行者如何经理？费用足否？有溺女恶习否？
一境内，何处最关？要隘与何县接壤，或毗联何省汛，防是否严密，某某处水陆塘房，几间是否？现俱完固，泛防弁兵若干有无，偷安骚扰，强买强卖，纵容匪盗，坐地分肥等弊，各乡有无，自操乡兵，各相防护之事。
一县城几里，或传或土或石，设门几座，是何名目？新旧完固，若何？城门锁钥，作何责成掌管。
一境内除城厢，而外极大市镇村堡，埠头几处通，何商贾聚集，何物在县，何方离城几里，是何名目？烟户约有若干，逐一开列□后。
一境内通衢，桥梁，道路几处，曾否修理平坦，有无过渡河，道或渡船，或设桥渡，系官设抑系私渡，有无勒索，行旅及留难，孤客之事。
一驿站马若干，夫若干系，通何处？大路何员，经管作何？应付大差，作何办理？雇夫之外有无差，用民夫作何轮差？其草料，作何购买？有无派买及借用民间骡马之事。
一地方有无，衙蠹讼棍，豪强曾否，查拏如何处治？现在有无，其人有无，恃众行凶，不受钤制之事，果有大奸巨棍，密开具禀。
一营销，何处盐引？远近若何？盐价若干，有何私盐？透漏盐课，如何输纳？境内当铺城乡共几座，有无盐当店节规。
一境内分防佐杂巡检几员驻札，何处在城？在乡离城，几里有无衙署，所管何事？有无批查代，勘代审之事，有无擅受民词之事，以上各条皆州县地，方所必有之事，亦州县官，必须查办之事，欲措施之有益于民，必情形之先，明于心，未有不留心讲求，而能办理，妥当者也。
△咨询民情土俗三十条谕
民生之休戚，风俗之美恶，固由积渐使然，非一朝一夕之故，而因俗立教，随地制宜，去其太甚，防于未然，则皆官斯土者，所有事也，苟非情形利弊，熟悉于心胸，焉能整饬？兴除有裨于土庶，府曰：知府州曰知州，县曰知县，则四境之内有一不为官司所当知者乎？况闽省环山，滨海地窄，民稠食指繁多，风俗剽悍，号称难治，地方官所以及民之事，有知之而不能尽行者矣，未有全不知之而能行之，而当者也，本部院莅闽雨，载虽巳随事体察，苦于未尽，明晰叩之，各属亦非片时所能条对，且有不能置对者除四境，道里邨庄形势，巳于绘图，案内行令查填外，所有民情，土俗因革事宜，行查，不胜其繁，汇列条件，该府州转行，各属悉照册，式逐条登覆，淡防澎湖二厅，一体登覆，并移丞佐一体知照。
一田赋，水田滩地，海荡山场各若干是军，是民科则若何？或计顷亩，或计租种纳银若干，纳米若干，其田地有无，鱼鳞册可查，民间买卖田地，曾否税契推收，以何为凭？有无飞洒寄粮，抗欠无着等弊。
一地丁，每纳地丁一两，加耗若干银钱，如何扣算，票钱若干，是否？各户赴县，封投或官司下乡分征，或佐贰分驻分征若干，或岁内全完，或奏前方完，通县额征正耗若干，存留若干，解司若干书，役有无包收侵蚀，以大改小，挪新掩旧等弊。
一粮米，军民田地，应征粮米，或收本色，或收折色，折色每石若干本色有无，带征耗米，或拨支本地兵米或应解何衙门是官，运是民运有无，另征运费，每岁有无挂欠。
一田功境内山田，约十分之几，系某乡都里低田约十分之几，系某乡都里山，田有无，水泉流灌，滨江近海之田，有无河渠，引灌冲刷淹漫之患，每年早晚二收者，约十分之几，止种一收者，约十分之几，种之瓜者，约十分之几何时？布种何时，刈获稻谷，地瓜而外，或种豆麦，花生何时布种，何时刈获。
一粮价每米一石乎？价若干，中价若干，贵价若干，官斗市斗，大小若何？地瓜豆麦，上中下，价值如何？本境所产之米可否，足供民食，或尚借资于邻境，或水或陆，或本境有余，转贩于邻境，或水或陆。
一垦值境内有无山坡岭侧，可以开垦之处，每年报垦多寡，如何报垦者？作何认垦？给照如何分别？起科邻省，别县有无来境，开垦种山营，业之棚民，此等人是否？安分有无山主地，主得受租价，亦有并无山主地，主者作何约束？稽查安顿。
一物产境内山岭，所产之物，如茶菰笋，靛之类多寡，如何江海所产之物，如鱼虾蚬，蛏之类多寡如何？
一仓储，原定常平，贮额若干现，有若干，尚缺若干存，价未买若干，巳买未交若干，本地纳谷，捐监在部，纳银捐监，每年多少本地，捐谷者，具呈之后，几日交仓，几日给照，捐监收谷有无，加耗若干，每年平粜，或粜谷，或粜米或俱在城，或亦在乡分粜。
一社谷现在本息谷共若干，分贮城乡，几社有无仓柜，每社贮谷若干，曾否运仓出借，每户借谷多少，若干社长副，出入是否？公平民间愿借与否，有无强借，阻挠负欠，无追之事。
一生计小民力农种海而外作何营生？贸易手艺，何项为多？有无出外，及贩洋之人，有洋船者是否？皆殷实之家出产棉花，夏葛布疋，否多寡，如何有养蚕？及纤紬绫纱缎者否？多寡如何？
一银钱，民闲所用，或专用制钱，或兼用小钱，古钱有无搀用宽，永钱及沙板铅钱，剪边钱以银易钱，每两贵价若干，中价若干，贱价若干，民闲贸易，用银为多，抑用钱为多，或兼用番钱市戥，与库戥轻重若干，有无私铸，私销之弊。
一杂税，境内有无落地税所收何项，货税税口几处，何官经收税额若干，有无盈余，有无官地，房租若干田，房税契，每两征银若干，每年多少若干。
一食盐运自何场？每年额销若干，每觔价银若干，或商销或官销，本境有无盐场，每年产盐，约若干晒，丁交盐，每百觔发价若干。
一街市城，厢烟户约，有若干，各乡极大，邨镇墟场及水陆马头，共有几处，在乡城，何方几里？通何商贾货物，某处烟户若干，逐处开列于后。
一桥路境内通衢大桥，几处曾否？修理通衢，道路几条，是否平坦，有无驿夫何官？经管。
一河海，江河几道来自何处？通入何处去？海远近可行，何项船只边海者从何处港口？出入或系山河小港，不能行舟，有无官私渡船，有无客头，揽载偷渡，过台乘机抢刦，作何给照稽查。
一城垣县城几里，是石是砖，新旧完固，若何城门，几座看守城门，何人锁钥？何人掌管。
一官署同城，文武几员，境内分防佐杂巡检驿丞，干把几员驻札，何邨离城，几里有无衙署。
一防兵县内防兵，几名四境，水陆塘汛，几处塘房几闲，每塘汛兵几名。
一坛庙，文庙是否？完整节孝，名宦等祠，是否齐全，或在城内，城外先农山川，社稷等坛，是否齐全。
一乡绅境内有无乡绅，仕族或原任或现任或候选，或居乡，或居城，每年举报乡饮若干。
一文风，士子读书勤惰，多寡如何？府县应考，童生若干，应文武乡试若干乡，会试中式，多寡如何？境内有无书院，义学现在有无馆师，生徒何项？经费若干。
一风俗，小民勤惰，强弱如何？妇女所习何事，婚丧奢俭，如何有无图谋风水，停丧不葬，火化抛棺，演戏闹丧及溺女恶习有无，□济育婴等堂聚众械，鬬结会拜盟，有无多寡，如何？
一乡约保甲曾否，力行门牌，是否？齐全几年，一换门牌之外有无烟户，确册乡约保长，何项人充？当或轮充，或选充。
一氏族，境内大姓约几族，余皆小族，每族皆有族正房长否皆有祠堂，祭产否，族正房长是否官为选充，能劝谕约束，本族息，事止争否，无紏约抗官匿犯殴差之事否？
一命盗每年真正人命多寡，如何自尽？命案多寡，如何有无？藉命抄抢贿，脱顶凶之事，强盗窃盗多寡，如何巳犯积贼，带铃，示警有无，其人有无滋事，曾否改过。
一词讼，每月几期，放告收呈若干，或随堂收呈，当堂阅收否，收呈之后，几日批出，批准者几日，审结差票，如何佥发承票，有无规费催票，仍系原差，抑又另差也，当堂审结，即当堂销票否，告准未结时，值农忙可否，一概不审，或分别紧要之件，仍拘审否？隆冬岁暮，仍停讼否？有无批发佐贰，讯供之事。
一军流境内到，配军流几人，或在城，或在乡除有手艺营生外，余者作何责成？不致生事为非，扰害良民否。
一匪类赌博，私宰多寡，如何闯棍？讼棍衙蠹，曾有查拏惩处之事否？有无积棍，积蠹，人人侧目，著名之辈，有无成羣流丐，强索讹诈，滋扰邨民，文武官曾否，查拏驱逐。
一邪教境内有无，崇尚天主，教大乘教白莲教老，观斋等教之人从前犯案余党，至今曾否改业，或尚有藉名，游方潜踪往来，私相传习，引诱煽惑之事。
以上三十条，皆地方所至要之事，即地方官所必应办理之事，本部院，以此咨询，未敢遽期，事事尽善，无非欲地方官平日体察及此，讲求及此，孰为于民？有利孰为于民？有害了然于心，遇事查办，缓急轻重，自能协宜，有利无弊，各州县奉到此行，惟宜就现在情形，据实登覆该，地方应兴，应革之事，如有所见，不妨据实，敷陈于逐条之下，以备采择，分防丞佐如有所见，另禀呈覆，如无确见，不必勉强本部院就此，得知各属利弊，各属亦可以随时举行，即或格于时势限于识，力有不能，即见之施行者，而事巳了，然于心于知府，知州知县，知字亦可以无负，况洁巳惠民人，各有志知之，既真行之必力，不以善小而不为，不以恶小而为之，日计不足，月计有余，循良着绩，造福地方，未始不基于此，本部院所跂予，望之者也。
○程□章 【见治原】
询访各厅州县地方情形札
△询访各厅州县地方情形札
照得为政之道，必先熟悉地方情形，而后措施不谬，本部院职任，封圻所属地方山川，河海士习民风及一切利弊，皆宜知悉，前者虽服官，粤东二十年，所历府厅，州县仅有其七，未到之处，固属生疏，即巳到之处，亦恐今昔情形不同，合札询访，札到该 ，【司道府，□】 ，即将发来，访单一纸，按款登覆，用抄文红格，纸书写装钉，成本限文到二十日申送文，须简明毌冗，毌漏诸凡利弊，如有所见，不妨剀切，敷陈自古观人之法，不外询事，考言本部院此札，固欲备知地方情形，亦以观该员之，吏治能否，慎毌视为具文，草率了事，其直隶州，止须将州，属情形及属县利弊，开送至属县之山川刑钱等，款本部院，巳径札饬送，不须重复，特札。
一某州厅县东西南北各宽长若干里，与何县交界两城相去各若干里。
一石□砖城一座，周几里，几分高厚，若干丈尺，是否完固，如有倒塌能否，倡捐修理，抑或详请动项不得延搁，不办有乡城者，一并开列。
一境内都图里堡若干，户口人丁若干，某处墟镇，马头系商货，丛集之所。
一境内有山若干，有无税粮，是否？可种树木，收养牲畜，何处最为扼要，有无卡房，兵役防守。
一境内大小河道，载明源流，是否可以行船，有堤堰者作何修理？是否完固，河内有官民巡船若干，号如何派分，段落经费，何出沿海者载明里数口，岸作何稽查？大小兵船若干，号现在有无，洋匪如何？杜渐防微，官民炮台几座官设者，官兵炮位若干民设者，经费何出现在有无丁壮看守，器械若干，详细开载。
一境内某村常苦旱，是否可开陂塘，某村常苦涝，是否可筑堤堰，旧有陂塘堤堰若干，有无待于修筑。
一境内出产，米谷杂粮，几种是否？足敷民食杂货，何物贩运？何所何村殷富？当教以礼，何村贫苦？当恤其力耕，读商贩之外有无鱼盐蜃蛤，航海番舶之利。
一士习，是否端谨，文风是否？炽盛，如有刁生劣，监把持公文，包揽词讼，横行乡里者，作何惩办。
一民风，是否醇厚，某村族大人强有无，械鬬结盟，拜会开设，字标花，会并轻生自尽，藉尸讹诈，打抢及掳人，勒赎等弊，现在作何惩办？某村，素多盗贼，官民作何缉捕？保甲之法，是否巳行，守望之约，是否得力，顽梗不化之乡应，如何办理据实，妥议开报。
一民间词讼，是否繁多，有无未结部案及督抚衙门控案若干，何时可以审结民情好讼，讼源安在？惩劝何方未结，控案另开一小折。
一每年额征地丁，银两民屯，米杂税各若干，作何解支历年，有无开报，民欠几分，如何设法催科，可以年清年款。
一额贮常平社仓谷若干，现在实存若干，未买补若干，其价现存，何处仓廒？是否完固。
一监内人犯若干名，是否？皆巳详巳结之，案监房几闲，是否完好，押候人犯若干，另开一小□，注明案由。
一境内书院，几所是否？完好何人，经管每年租息，若干有无，生徒肄业，如何考课？岁支修火若干应否？尚待增置城乡有无义学。
一营内，武职何官，共兵几，名马几匹，岁需兵饷，兵米若干在何处？支领某处，有泛官分防带兵几名，泛房墩台，是否完好。
一境内有经明行修言，坊行表者，博学能文者，孝友着□者数世同居者，乐善好施，救济乡里者，并真正贞女节妇孝女，孝妇曾否， 旌表将姓名开列。
一境内绅士现任家居及科甲捐职将姓名开列
一境内有土豪滥仔讼师，匪首及刁生劣，监将姓名开列，此外如有未兴之大利，未除之大害，一并开载。
一陈文恭公二论程，月川，中丞一札，皆就本省情形，查访余省，可以类推，州县莅任，不必待上司问及，先自就该处，考核一番，自然胸有成竹，吕叔简先生论知州县之职，日到任之时，便察此地方受病标本施治后，先日积月累，责效观成，此正所察之条目也。
○杨名，时 【，字宾实，号凝斋江，蘓江阴人康熙，辛未，进士，官至礼部尚书，谥文定，有杨氏全书】。
为宰讲
△为宰讲
官之与民，亲者莫如宰，宰之难为也久矣，国课不可缓，民生蹙于下，左右蔽其明，刑讼扰其智，大吏以法绳于上宰，求免过之不暇，何暇优游尽心，兴富教之务哉？然使有人焉，能以诚心实学，练达其才，循序有常，务期成理，则纲举目，张弊革利兴，至于期年，可以观效，荒僻之壤，生齿，必稠凋敝之乡，室家必遂刁诈，浇漓之俗，习尚必淳，礼让必兴，四方之为宰者，可依吾法而共奏，治绩也，政有本曰孝弟，曰：廉，政有要曰虚，曰静，曰信，曰俭，曰威，曰无锐于始，虑善乃动曰：不弛于终，慎持晚节，曰：暇即读书，其条目二十有二，一内署肃清，家属不过数人，刑名钱谷不过数人，勿令与吏，见吏亦勿令与内署人见，可以节用，可以防奸，二严，汰吏役以去蠹，至任□，传曰：今州县文书，事件较 ，国初□至数倍，经制吏□，万不足用，不如外吏，先汰其挂名以避役者，役则先贱白役，伋先取吏役之，素常滋事，着各衙，□先惩革，两□名，彼自知惮而不敢妄为矣！即令各陈所能严试之，无能者尽汰，依经制录数人，期足任事而巳，必奖励优恤，使乐尽其能，以为上用，且深察其人之贤奸而无为，其所尝非堂，众属耳目处，勿见吏，吏不得擅禀他事，一切事，勿轻签押，御下必庄，三征粮既去，加耗各弊其法，莫如依时，按欠摘多挂比，不可差扰，挂比不完，不到方行，拘比不宜轻手，笞责流亡，死户及穷民拖欠，当随时善酌之，使上不逋赋，下不病民，其粮簿，但发户书登记完欠数，随即缴入内署，按欠摘提，勿令滋阁，欠做比诸弊以饱，吏腹四清讼之，根大讼则理，小讼槩息，严好讼之罚，重诬告之罪，有诬讼者力究讼，师记其名，确拏惩治，将名登入讼，师号簿填，明年貌居住，令自画供于上，以备稽查，及再犯加等，治罪收狱，羁禁或一年，或数月，必待悔悟自新，方释之，既释后，每逢乡约，另查，其后行五严，稽核之法，如十家为甲，甲有长甲，内有讼师，游民不孝，败伦无赖窃盗，奸宄等甲，长以闻之，官十甲为保，保有长保，内有诸不善者，亦悉闻之，察出不举，治保甲，长保甲，长挟私生事，坐反诬之罪保甲，长轮充均派，鳏寡孤独免役，大抵保甲之名，多随俗而异，或名保甲，或名都图等，在因俗利导之，六朔望举乡约，令保甲齐集百姓，勿得视为具文，申论孝弟诸条约，举行至三月后，令乡公举善者不善者，善者旌赏，恶者惩治，俱登名入善恶，簿恶尤著者，另自画供于簿责罚，收禁如治讼，师法有不善，不举察出罪，保甲长，立闾师于各乡公所教，其乡无力者，凡民闲婚娶，必以时吉凶诸礼，毌奢靡过分，俱于乡约饬之，七密访士豪及不孝弟，不务本业者如治讼，师等法八，治狱平恕，公听并观，旬日入狱，劝谕罪人，发其良心，令改过自新，九令保甲细查有产，游民及无产游民，名造册呈簿，游民有产者，饬令归业，登名附乡，约善恶簿，后每遇乡约，严加申饬，查核，若仍前不改，或举发或察出□□曰：承平日久，□原亦无旷土目，游民多而旷土，少亦不足给其身，家周礼，且有闲民转移职事之条，今之客作塘匠，自古巳然法在行保甲，以稽查之，自可不致为害，无事粉粉也，治法如讼师士豪等果系无产可活者，注名入无产，游民簿，令各保查报，荒田若干亩，开明册籍，出示谕田主，有愿将荒田入官者，自立状在官，将各项罪赎等，通计得若干，银两相度，各乡荒旷处，立庐舍，备牛种，令游民各执业，几亩耕种，量给银，几两为衣食，耕种之费，逐渐安集，一面严稽勤惰，以行劝惩，申饬保甲，查报，倘有仍前游惰，照讼师等，重处要之，此事甚烦经营，必随时制宜，尽心力而为之，十鳏寡孤独不能活者，令保甲具册，呈报注名，附乡约，善恶簿，后行乡约，时劝谕一乡，殷实者，每月量出米谷，令乡公举素行而老成者主之，每逢朔望，约日量给穷民十一，修社仓之法，十二，令士农工贾，各言其积弊，陈其便宜，顺情利导，斟酌尽善，相其缓急，渐举行之，十三相，境内土宜水利，与田工关切者，与之盐法，捕务诸弊，革之十四，尽心封疆，寇贼之弊，严明机密，十五，以忠廉化，其僚属十六课，文拔士造，就有用人才，共致治安十七，诚求无倦，察民间隐情如一家，十八严立刑具，民有化之不改，教之不顺，再犯加等，三犯毙，刑终恻然，存哀衿之心，十九，设各簿乡约，善恶记名簿，一本有产游民及鳏寡孤独，俱附于后，设无产游民，记名簿一本，讼师土豪等恶人记名簿一本，盗贼记名簿一本，俱令当堂亲书花押于上，收存内署，以警顽梗，便稽核，又设杂项所入为民所费，银数簿各一本，以示无私，二十愚民，好作无益者，及富民当笞者俱罚，令修治公事，二十一，信乎朋友，以获上二十二读律，今人苦于宰之难为，辄自托于君子，不可小知，以为为宰，非吾事，平时不一究心，宜其临事而偾矣，庸讵知民之待命于宰者，切乎？且治一邑之道，即治天下之道也，乌得□优于为宰，即非大受之器。
○蔡世远 【见治原】
送黄张二令
△送黄张二令
亲民之官，□要有三日息讼，薄赋兴教而巳，民以事至县者，胥役不扰，无守候之劳，分其曲直，惩其诬，黠诲谕之，又加详焉。则讼自息矣。民有惟正之供者，为按实立限，使自封投柜，立以信吏投毕，躬自称平之榜，立明示归其有余，使补其不足如期至，则民自不欺输，将恐后矣，择士民之秀者，聚之于学，课文饬行月三四至，又于暇日，适山村闾里，言孝弟农桑之事，其有家门敦睦，守分力田者，表厥里居，或造访其家以荣之，而教道兴矣，夫吾仍以为诸生者为县令，未有不能守，淡泊者也，吾常思父母斯民之义，未有不兴，除恐后者也，事上贵恭，不贵屈，驭民以诚，不以术，如是而巳。
○袁 枚 【字子才号简斋浙江钱塘人乾隆己未进士官江宁县知县有小仓山房集】
答门生王礼圻问作令书
△答门生王礼圻问作令书
书来问作令之道，甚勤且挚，夫吏治，有不可学者，有可学者，天之生，才敏钝各异，或应机立决，或再三思而后决，或卧而理，或戴星出入而后理，此岂可学哉？然行政之方，与安吏民之道，则循吏不同，同归于治，今以县令所当知，与才性无关者，为足下告焉，夫治民者，州县之职也，然治民不自民始，胥吏者，官民交接之，枢纽也，家丁戚友，又胥吏交接之，枢纽也，不治胥吏，不能治民，不治家丁，戚友不能治，胥吏治家丁，戚友胥吏奈何？曰：用之而勿为所用，是巳，其用之而勿为所用，奈何？曰：通之而勿隔，是巳，官与吏终日见而无劳家人之转通官，与民又终日，见而不许，胥吏之壅遏，则彼胥吏家丁，戚友者不过供奔走，佐使之职而已矣，而何弊之能为？且夫用戚友不如用家丁，用家丁，不如用胥吏，用胥吏不如用，百姓戚友，果贤何所不可？如其不肖，法难遽加若家丁，则利在前，法在后矣，然家人之来去无常，胥吏之曹缺，永在其畏法，媚官甚于家丁，较可用也，胥吏之职，大都拘人集众，若受讼时，朱书牒尾，即令某甲唤某乙，宁不省，需索而免，稽迟乎是百姓尤可用也。吾不解，今之为政者，一则曰严胥吏，再则曰严胥吏，夫胥吏即百姓也，非鬼域禽兽也，使果皆鬼蜮，禽兽宜早诛之，绝之，而又何必用之？而严之周官，所谓陈其殷，置其辅辅，即胥吏也，虽圣人不能不用也，然三代上有庶人在官之禄，今既无之，则上之人宜为若作设，身想而何？严之为彼严者，岂不曰胥吏舞文乎病百姓乎？夫使之舞，文病百姓者，官也，非胥吏也，试问巳舞之文，判行者谁也？彼舞而我亦随而舞之，不自责，而责人何也？胥之权在行，檄役之权在奉檄，今之县令檄行若干，不知檄书云：何不知某当理，不知某当销，又不知如是而欲除弊，虽日杀百胥吏，无益也，夫欲大权在我，莫如手记，而手销之，以州县之繁，而谓事必亲记，似属奢阔之论，不知讼牒极多，每日所进能过百，纸乎百纸，中其理者，能过十事乎？每日记十事，未为难也。次日再收，百纸大半，覆词诉词，其应记者，又减十而得五矣，受牒十日，书所记而召之，讯讯吏，何以不行？檄则吏穷讯，役何以不集？犯则役穷，穷则免冠谢罪，请嗣，后十日内行檄集，犯永为例矣，檄行犯集，随判而随销之任，胥役之需索，奸匪之侜张而不出，十日之期，则所费有限，枝节不多，其初情未改，讯断亦易，彼百姓者，知十日之必结也，又何畏乎吏役而贿之法，立半年，可十日中，竟无一事，此胥役之所，大惧也。然民不告赃，上不访吏有提，吾胥吏者，官自当之，不许，胥吏索百姓之钱，亦不许，上官胥吏，索吾胥吏之钱，彼胥吏者不惧于始而感于终乎？康诰曰：要囚，服念五六日，至于旬时，非速结之义乎！夫可以探喜怒，转关键者，胥禀也有减增有株，引者檄稿也，有移换有窜入者，供词也，有暗阻有明催，或早或迟者，讯期也，吾一切目览而亲裁之，许一檄，不许，重檄檄中人数空之，而待亲裁差，某役亦空之，而持亲裁内销，外结檄焚卷，撤彼胥吏，何权焉于胥吏，又何诛焉？今之州县，非不勤也，所惜者精神在上而不在下耳，不知上行不答，则严饬至内幕外胥，俱能相促，惟夫寡妻弱子，乡民村户不远，百里而来，望官如望岁而又无门，投剌不为之，结于浃日，以内吾心安乎？政纲既举，首清刑罚，清之云者，非宽减之，谓得当之谓也，皋衘曰：罪疑惟轻，言罪之，疑者轻之，其不疑者不轻也，孟子曰：省刑罚，言省察之，不使刑罚繁也，盖刑以戒恶也，刑繁则不足以惩恶，而转生刑之恶，以为吾既巳受刑而无所损矣。尚有惧哉？以此午疻痏而逞毒淫者，比比焉，要知刑具而部颁之，亦无庸也。夫物之不齐，物之情也，彼衣冠孱民，加细荆而呼号不胜，何事于部，颁之具，积蠹大猾，其筋骨，皆习练之余，当巨棓而含笑，囊三木而无声，何畏乎部颁之具，吾以为其畏者，虽应笞亦宜宽省，以洒其耻，其玩刑者，法止杖四十，而吾以二十当之，其酷则更甚于四十，使彼知二十之委顿如此也，况四十耶？乃澟凛乎？惧心生而恶念除矣，凡判尾必亲书谳，非炫才也，以便日后，展卷而了然也，判事必坐堂皇，非矜众也，以观国人之颜色而是非，使共见也，勿轻置人于狱，非徒仁也；所以清狴犴而防杂处之，不虞也，勿轻申详，非专擅也，所以免捉搦而成难，结之案也，勿问坐狱者之贫富，恐有成见而误大公也，勿故反听请者之句，求恐事未可知，而矫枉过正也，勿劝捐以安富，恐抑勒者多，勿罚锾，以远嫌恐，狥财者惑，勿交锁，炼于胥役，必内存之，当用者加朱墨围，使不得开，不当用者，不署锁字，使不得混，勿委监狱，于典史，必紧临之，审其轻重，辨木索之有无，观其气色，知衣粮之克，扣孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！此圣人甚言无讼之难，非言听讼之易也，今之人不能听讼，先欲无讼，不过严状，式诛讼师诉之，而不知号之而不埋，曰：吾以息欲云尔，此如防川，怨气不伸，讼必愈多，不知使无讼之道，即在听讼之中，当机立决，大畏民志，民何讼耶？所谓侧弁垢颜，不投于明镜是也，然而一哄之狱，情伪万出，或在案中，或在案外，听之者恃才恃气，恃廉，恃公皆不足以听也，虚以受之，灵以应之，周详以求之，旁见侧，出以察之，庶足以听也，太凡事过而尝自悔其误者，其误常少，此所谓政如农功，日夜思之者也，事过而常自信，无一事之误者，其误必多，此所谓气矜之隆，秦人视越人之肥瘠者也，对簿之民，宜分为六重者，狱其次系，其次管守，其次保释，其次待唤，其次听其所之，数者能临事料量而不容，胥吏持之，则听讼之道，思过半矣，和息非不可允，但须书明曲直，以防日后之终凶，狎邪？非不当严，但须戚属投明，不许匪人之恫喝，律设大法，而通融者存乎人，否则傀儡而巳，案无确据，而阙疑者，法乎史，否则武断而巳，观汉江充之，巫蛊而知赃之可栽也，观南史傅炎之断狱，而知凶器之难据也。天性之亲，粲而不殊，虽父诉子亦使目笞，否则伤慈爱矣，坟田之事，勘而后断，虽风霜寒暑，不可辞劳，且借以巡乡村矣，刑名之外，则有钱谷，钱谷役侵者多，民负者少比，役无益也，役又借比以索民钱，善催科者，不轻比役，但择其负多者召花户，而欲见之，吾未见真花户来而税不登者也，虑飞洒则细，刋科则昭示乡，氓防重耗，则突取衡平，辜较一二漕无抑勒则浮，取皆恩难，果应时，则盈虚有备，所谓催科中寓抚字也，百姓之上，尚有绅士，凡今之闭门塞窦而不见客者，其中有所不足也，古人于一邑之中，有乡先生乡大夫，岁时伏腊，饮酒习射，当其时，岂有苞苴竿牍之嫌乎？作吏者，日对里魁，伍伯而不亲，贤士大夫，不特天阙，下情亦且无以自辅，记有之日，贵贵，为其近于君也，尊缙绅即所以尊朝廷，其它生童皆吾子弟亦宜月课，季试以无失，党庠术序之义，汉吴公治行号第一，而史只载其荐，贾生一事，此其故可思也。总而论之，为政在外，尤须为政在心，心正则羣邪消，心和则众善集，心周于庶务，而法令不必苛烦也，心淡于荣禄，而上官无所挟持也，大府一过而傔从之。诛求无厌，知我之巡乡，亦犹是也。崇辕十人，而守候之，饥渴无时，知民之望，我不甚殊也，威可使人畏，不可使人恨恩，可使人感，不可使人狎廉，不自知者，廉之真公，不自恃者，公之大民信，则顺风而呼吏服，则指臂可用，告示为吾之仁，言不必轻发而发，必手书访问，非政之大体，行或偶然而行，必真确，求心安不求名，重察物议，并察迩言，仁无术而不行，政师古而毋泥，吾之所行者在是矣，吾之所能言者，亦止于是矣。若夫神而明之，化而裁之，则在吾子。
○鄂尔泰 ，【姓西林，觉罗号谷庵满洲，镶蓝旗人，康熙四十二年，以举人用侍卫，官至保和殿大学士，封襄勤伯，谥文端，配享 太庙，有奏疏】。
议州县不必设副官乡官疏
△议州县不必设副官乡官疏
查得设官分职专司，而外原有佐理如州牧，县令以下，设有州，同州判吏目县丞，主簿典史等官，而县分大者，则添设县丞，为之征比钱粮，审理词讼，乡镇多者则分设巡检，为之缉捕，匪类查拏，盗贼定制，立法固巳尽善，况 本朝定例官员，不许，升任本省，其选授邻省距原籍五百里以内者，亦应另补亲属，同官一处，又有回避之例，盖近邻本地，或易于属托营私，而远离桑梓，可杜狥私报复，诸弊也，今若添设乡官即用本乡进士，举贡生监者，民人等若辈，世居其土，非亲非故，内有恩有德，亦有怨有嫌，一旦令其羣居民上，予以事权，无论假公济私，施惠布恩，料事所必有，既不能保其尽得贤能矣，不贤不能之乡，官纵能确，知一乡之中，某某刁恶，某某抗欠某，某酗酒赌博，某某行窃窝强保其能，秉公据实，密告牧令明，申法纪乎？夫今之州，同州判、丞、簿，巡检典史，即论语所云，应先之有司，汉制，所称三老啬夫，游徼等职之属类也，唐书所载县下于乡者，即今之乡约，乡保总甲，总练之属类也，名异实同人，存法立如果，牧令得人，则此等人原俱可以助其不及而进，□不知，即乡进士，举贡生监内品，行才德之选，亦未始不可以资耳目，而益心思，是不必增乡官而堪以佐理者甚多，设使牧，令不得其人，则虽贤能，乡官亦原不能主其事，或遇不肖，乡官且适足济其恶，且乡官既应设，则佐贰可裁，佐贰不可裁，则乡官为冗，臣愚以为该御史请设乡官之议，似不可行者也，至所陈衙役，差票之为害钱粮，盗贼词讼，赌博保甲之不清，与夫宣讲 ，圣谕解释律条之难，周实属切中，但差票可以酌裁，而衙役必难竟，革不但牧令在所必需，即乡官一身亦难，日遍乡村，家至户晓，势必转用委差，谓乡官之委差，必善于牧，令之衙役，又谁能信其必然，如征收钱粮，则原有自封投柜，并滚单纸，皂之例如缉拏，盗贼则原有着落，邻佑保结之例，如查禁赌博，则原有责成佐贰，转责乡甲，逐户具结之例，如调处词讼，则原有户婚田士，细事先批，乡邻公讲息结之例，如编行保甲，则原有户口门牌，细开名数，并记簿稽察之例，凡此诸条，并无遗法，据该御史，所请委任乡官之事，皆牧令之所得，为亦牧令之所能为，下属，奉行之不力，实由上司督率之不勤，人之过也，于法乎何尤？至于宣讲， 圣谕广训以及解释，部颁律条，亦非乡官四人所能周，至在乡官既仍须率用各村，贡监生员而牧令，亦何不可分用，各乡贡监生员，臣以为□使天下大小官吏，各抒实心，各宣实力，既谨依良法，更善体美意，则固执为法，权宜亦为法无用，别议纷更，此自古有治人，无治法之言，所以为不可易也。
○潘杓灿 【见前】
升迁
△升迁
诗曰：靡不有初，鲜克有终，晚节末路之难，古今共之，盖习久者易怠，志满者易骄，成功不慎，而怠与骄，萌不几山，亏一篑乎？尤贵豫先时之计，虑留后日之讴，思述升迁。
任内钱粮，每年虽有奏销清册，然存留放给，不无挪借，透欠之款，今任事将终，不可不通，盘打算使条条，皆有着落，项项皆是全完，不特不予，后官以掯勤之端，亦不可致胥役，留为口实于升前，细将挪借透，欠一一开出，逐件清楚，或应拨补，或应抵还，或追还官，或令补领，其挪借二项，若凭上行，方始通融者，原属一丁一孔，申请开销尚易补还，唯是透支欠给之间，须商酌妥确，或透者不能，即有还官，欠者未能即有实，给或可晓，以情理令同役，亲友立约，对会使透者，徐扣工食以偿欠者，欠者出领以粘卷中，盖前官欠给之，款后官必不补给，今立约对，会虽迟时日，终有领期，先有虚收而渐实，受亦易乐从也，至有私借私挪，无透有欠，须预先设法补苴，弥缝无隙，倘留可议之端，俟后官查出，详追彼时必出，巳资补库，更添一参驳之，丑矣， 【清钱粮】。
钱粮既清，即可令历年收管，书吏将任内，交盘底册，攒造止留本年底册以待，去任之日，扣定真数，方始实造，盖历年底册，既成，即可誊写，而本年册底无多，造亦易竣，倘人司肯令署官收受，则数□可以交出矣， 【造交盘】。
□仅日现在役食一项，专资班役，办公之用，并不能养赡，身家求具，不致□支，巳非易，易即稍有赢余，而新官到任尚有迎送各项花销，兑支一法，似无大益，不如照数，□给役食，不可豫给钱粮，放款中巳，言之矣，至升迁之年，必有压落未给者历年，或有民欠积逋，即兑与承追之役，照欠给串，勒令写领，盖承追旧欠，必公派，三班皂快，使彼各有未完，易于兑散，况积欠不完，未必不是，承追之人中饱，即里地侵蚀，在此辈原系一路之人，兑支自易，无可推诿者， 【发兑支】。
积谷原无额数，各里捐输在簿，有名而未交，纳者于解任之年，须上紧劝输销簿，久催不完者，于去任之日，开示免纳，勿为里蠹中饱，每年仓廒，定有余粮如存留，续放之米，未及放完，而要离任，当先查算明白，扣存仓中正用，毋使胥役，暗自收肥 ，【查积谷，余粮】。
税契，虽于编审之年，清查而编审之后，民间仍有买卖于升迁之时，出票里中，着地方报，催上税，此时称估税银，勿加耗赠，则民闲，因有便宜，自然争先来税，若仍重戥勒索，则买户匿契不税，以待新官编审，上纳虽催，亦无益也。临去任胥役，例要乞恩，有此一查，多有将契，托胥役乞印者，示恩准行，亦是不费之惠， 【查税契】。
钦部宪件不完，不能离任，任既满，宜严查速结，以副升迁 【结，钦部宪件】。
任满将升，词讼宜少准，苟拘过人，犯不审而罢，不既虚费，民人之银钱时日乎？故莫若于数日，前出示停，讼为便 ，【简词讼】。
号件久拘不到者，必是两造，俱不欲审贿，差延搁也，每季将终，即行查理，果系些小之事，当挂示注销，今将离任，岂可仍留牌票于胥役之身，令其需索，无巳，除人命强盗，逃人十恶等事，开造交，与接官审理其一，应户婚田土，鬬殴钱债，细事久，拘不到者，俱出示注，销原牌吊毁，即有难巳之事，听其于新官告，理 【销号件】。
每逢酷热，严寒之时，监中可放之囚，自应保放，今当去后，更要彻底澄清，除死罪未决，军徒未解，钦部宪件未结以及寄，监犯人开造交盘一册，送与后官，其余上司赃赎人犯，宜取的保职，行小罪人犯，尽行释放， 【清监狱】。
钦部宪件赃赎，久追不完，果系家产尽绝者，亦准详请免追载在则例，今将去任，宜择上项久逋赃赎，令本犯投具家产，尽绝呈词，申详请免详请不准交，与后官追纳其职，行自问赎银，于交印之日，尽批豁免，告条晓谕，即入官之赃，不报，上司者，亦同免追，盖此等赃赎原不开，入交盘，徒令胥役卖放，不若明免为妙 ，【免赃赎】。
逐日买办行铺俱着，亲领现银，今将去任，仍恐□蠹，有借称新升上任，送礼名色，骗取什物，宜出示晓谕， 【晓谕行铺】。
去任之时，内衙丁仆有将，衙署门栏作柴薪者，有信忌讳，恣意毁坏者，有将花卉树木，斫伐者，意在不肯留，与后人不知一草一木皆 ，朝庭赋税，百姓脂膏所成，历任以来，享用巳久，今将去任，当思报国恤民，果有事不称职，犹当自愧，奈何以有用之物，任情暴殄，又复累民，修葺耶？况后官与巳原无雠忌，小量至此，可发大笑，宜先朱示禁约，实贴三堂， 【禁止，亲随折毁衙署】。
去任有期，宜钉合式簿，册并空白牌，票长文纸，青白红，手本用印，备用 【印簿，册牌票】。
报升巳，后上司既有知照，须往谒谢，数日内即清理一应未完，令有头绪，凭到宜先具详文通详院司，道府请选委贤能署印，以便出缺，若相好上司处详文外，更须加一委曲禀帖，恳请早使交代，盖既有升任，自当速赴恐日久，又有盗案逃人粘滞也， 【请署员】。
凡书札文移牌，票非有用，必存者尽行焚毁，不得遗留使，后官拾去致生他议，其一应不须交，与后官册籍，尽行收藏，以备他日查核之用，至于征收无额，杂税簿籍，尤不可留，与吏胥 【焚毁簿书】。
衙署中有借办行铺木植，棚厂等物，示期亲领恐出衙之后，即为吏胥干没，过归于巳也。 【还借办】。
出缺之后，必有除补者，探听的实，具书启令头，接人递送，须要言词温润，礼数周全，倘接任之，后有未完，事件，正资料理，且交盘一节，多有故意兴难者，务使相好，则接受自易， 【接新官】。
役吏终任追随，临行之惠，不可不及其□者必以事件，乞恩庸者，未必有事干渎，衙中自办，粗用器皿，难以持带，新任者不必算，小变卖宜分，赏不曾乞恩之人，一以存去思，一以示公溥， 【赏役吏】。
署员有人，俟其择日受印如日期，择得远当行文催之，及期将印，洗验明净，入匣中，加印封依仪注，交与署员出文，申明各宪 ，【交印】。
离地方之时，必须向文庙各上司及缙绅处辞行，同城之上，司印，既交卸，即须叩禀谢事， 【谢上司】。
既巳谢事，署官虽不进署，住家亦须另觅公馆，移出家眷，俟候交盘，以赴新任，其衙署，听凭修葺，以候新官伹，出衙之时，宜亲自各处照看，恐有文稿，粘贴壁间，或家人藏匿，日用物件，更免遗忘，查取之失 ，【出衙】。
●牧令书卷三 持家
安肃徐栋致初辑
穷原者，必竟委观畧者必考详民事，宜递陈矣，然有居于先者，治国在齐家，家齐于正，内外之位，而制用次之，则持家其要乎？
汪辉祖
何士祁
徐文弼
王凤生
何耿绳
谢金銮
汪辉祖
刘衡
袁守定
王士俊
周际华
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
家属
用财
△家属
挈眷之官累也，然实有万不可，巳者署无眷属，则宅门内，如客寓，然一切俱无检束，官一升堂，拜客仆从，即无顾忌，遇公出晚夕印，匣亦难信，托昔有同寮孑然在官，腰间悬匙，累累每出，必与印偕，殊非体制，或以姬妾任之，则又不可贤明者百无二，三小家女，何知大义？属理内政，势有不能，万一小有色艺，驯至恃宠，揽权祸，更有不可胜言者。采苹之诗颂，有齐季女，有以夫。
宅门以外官也，规模狭隘，则事上接下无往，非获咎之端，宅门以内家也，规模阔大，则取多用宏，随在皆亏帑之渐，而其要则在，勿使家人有居官之乐，而巳造物，劳我以生，无论在官，在家总无逸居之日，仕路何常，宜止则止，顾有知止而不获止者，大率家人累之，家人乐于在官，即有不能去官之势，故居官时，须使宅门以内，仍与居家无异，女红中馈，不改寒素，家风则家人无恋于一官而退，计不难自决矣。
官衙习气最足，坏人子弟，凡家居，不应有之事，官中无所不有，虽居官者，纪范极严，然时而升堂时，而公出检束，总有不至，仆从人等，饱食羣居，乌能尽安，素分如赌钱，唱曲养鸟，鱼嬖优狎倡之类，何地蔑有？衣美食肥，犹其小者子弟，血气未定，易为所惑，且若辈唯恐不当公子之意用事者，以此固宠，未用事者，以此邀恩，一有所溺，父兄之教难行，为害不浅，况官非世业，久暂靡常，子弟即幸，无外染而饱暖，嬉闲筋弛骨懈，设不能仰给于官，将无所恃以自立，故惟子弟可治儒业者，携之官中，俾受严师约束，其它不若各就所长，令其在家治生，以为久远之计。
△用财
宁远旧无库，征收饷银，皆贮内室，遇批觧始发匠倾镕，余以为非制，创设库房，三间，命库书可筦钥，此正项也。即廉俸所入，亦储赈房，应酬日用，皆取给焉。葢一归私室，则当问出纳于室，人性啬者，虑其绌也，出之不易，或谈事机，性奢者，见其赢也，用之无节，必致匿乏，且财之所主，权之所归也，并有因以干预外事者，若之何勿慎！
侈靡之为害也。取之，百姓不巳必至，侵及官帑，其始偶然继乃常然，久且习为固，然而忘其所以然，夫因公挪移，即干严律，虚出通关，亦罹重谴，况以私用而亏官帑，实为侵盗乎？纵或幸逃法纲，神且鉴之，矧法亦未可苟免耶？上官之喜怒，一身之疾病公事之降，革皆不可知，官帑无亏，不过夺职而止，不然，将有制其命者，所当于用财时，先自谨也。
士既服官，凡官之所需，及应酬种种与官俱来者，断不能省，然官一而巳，非合家皆官也，一人官，而家之人无不官禄，其足济乎？且即官之一身衣服，可以肃观瞻，□仆可以供任使，似亦足矣。而必备美，是求有一带而悬表，佩玉费及千金，他物称是者，试问官声果否？系此而亏累因焉，果何为哉？优伶宜屏燕会，宜简裘马，宜朴家人之衣食宜俭，借曰缺美息，阜则有原思，用九百之义在，岂患货之，弃于地者，而况其未必然耶？故用财宜节，不节即贪人，即不自爱，未有甘以墨败者，资用既绌，左右效忠之辈，进献利策多在，可以取，可以无取之间，意谓伤廉尚小，不妨姑试，利径一开，万难再窒，情移势偪，欲罢不能，或被下人牵鼻，或受上官掣肘，卒之利尽归人害，独归巳败，以身徇不败，亦殃及子孙，皆由不节之一念基之故，欲为清白吏，必自节用始。
身兼庶事，万不能琐屑理财，然出纳之数，断不可不知，尽委经手之人而巳不与闻，则我不挪移，有挪移者，我不侵盗，有侵盗者至交代，时水落石出，噬脐无及矣。宜属司筦钥者，分列正入，正出杂入，杂出四簿，随时检阅，则仓库出入相，符不相符，有余不足之数，一一在心，设过去官交代，册籍顷刻可成，虽猾吏无能为弊，更可不致遗漏款目，受后任之推敲，或曰，此行于简僻，小县则可，恐繁剧之地，势不能行，余应之曰：苟不耐烦，虽简僻，何所用之？否则地异而理一也，何难行之有夫，号称繁剧，不过增驿站，多迎送耳。亦可另设一簿，以览其要，特立法非难，任人为难，有治人，无治法安所得诚信之人，而任之歃，所有立簿，法开后。
一正入簿记，银谷应征之数，及税契杂税，耗羡等项。
一正出簿记，银谷之应解，应支应放，应垫之数，及廉俸，幕修等项。
一杂入簿记，银之平，余谷之斛面，及每岁额有之，陋规等项，应入巳者，可质鬼神，人所共知，不必讳也。若额外婪索，是为赃私，不可以入簿者，不可以对人，即不可以问心，鬼瞰之神，鉴之悖入悖，出自爱者，必不肯为。
一杂出簿记应捐应赠及日用应费各项
以上四簿，乃官中理财之道，官事稍暇，随时考校正入稍亏，或有借垫，则先以杂入补之，而用自不敢不节，此皆记其总数，或十日一结，或半月一结，其流水细，账则责之，司出入者，而权不任焉，否则杂入者滥用，而正入者，有亏至交代，时或不自知其故矣。
用财，须俭为一巳，言之也，若以财用人，则处处宜留，余地人之听用于我，无不为财，起见不使之稍有所利，其心思材力，岂肯实为我用，且不惟不为我用，将转为我害矣。且我亦何常，不计利哉！席官之位，食官之禄，尚欲俭，用以自□，彼事官者，而使一无所赢，其家何赖焉？宽其分，乃安其身，惟恐我之不用斯收，用人之益耳，宾友僚属之酬赠赆，贷庆吊，一切分所常有，斟情量力，各视其时，不应则巳应之须令其人实受吾益，尝见官中陋习，以此等应酬，无可质证，司出纳者任意，短色轻平，甚有至八，折九折者，克其赢以入，橐施者实费，受者虚承，良可浩叹，刘仙圃，令浙江时，遇有公分属账房，封固加签，其应标名目，必俟手署，故色或未足而平，总不轻亦厚，交之一道也。
○何士祁 【见保甲书卷三】
账房不可任用至亲
亲族宜周恤
宅门内外宜分界限
立钱谷簿凡所出入手自标记
△账房不可任用至亲
例支捐款幕友，束修厨房伙，食凡有一定之数者，立定章程，即可照此给发，其它不能预定之款，如酬应供给，差使之类，必官为酌定，账房照发，至于征收钱，漕则历年数目不同，必须与头柜幕，友两相核，对详细稽算，庶库簿不致舛错，稍不经意，书吏乘虚而入，为害甚大， 流水账，宜五日一看一月，一结 银，洋出数皆宜，核钱以归，划一 ，利之所在，怨之所归，必有谣言，不可轻听 ，此任最重，宜请老成精细之人，司之不妨，多其束修以义合者，去留在我，一用子弟至亲，百弊丛生。
△亲族宜周恤
离家较近之，省求帮告助者，源源而来，力有难给，宜酌量族之，远近戚之亲疏，就廉俸所余，每年寄归，补助贫乏，约定不许至署，则所费省而受者，得实惠矣。
△宅门内外宜分界限
宅门外，以公济公者不能存，吝啬之心，招怨误事，若宅门以内则家也；与官一例可乎？宜按人酌给月费为零用之需，不得于账房，支取分文，以杜影射而节縻费。
△立钱谷簿凡所出入手自标记
一县钱谷，欵甚烦多，而大要有数，宜令户书将正项若干杂，项若干解，某欵若干支，某欵若干照，赋役全书，开具一册，每欵之后，空出数行，以备登记，如上忙停征后，即于进欵内注明数目，每解一欵支一欵放一，欵垫一欵，即于出欵内注，明数目，则有无盈绌，一览了然，此本任经征者也，其接征前任漕尾及旧欠钱粮，亦附其欵于册后，而注其出入之数， 上司有专札，催提者，于应解欵上加一圈，视圈之多寡，为解之先后， 每年奏销，上下两忙，必开列前五年报解，堂期数目，以为依据， 应支之欵，稍有盈余，不妨先期，预给养廉，可抵正欵，不可听其划扣，以此类推，在细心详究耳，每年上下忙截数后，宜嘱内幕，与户书各开一进，出细数及应抵之数，则稍有亏短，半年即觉，尚可补救也， 一年之后，即将何项钱粮，如何处分？开一清单，揭之于壁，庶免事后追悔，此经理钱粮大畧也。
○徐文弼 【字，襄右江西丰城人官知县，有吏治，悬镜】。
设买办
△设买办
买办之役，务须选充，或有用该班头，役者有头役，另雇一人代充者，必朴实勤谨，乃免诸弊，葢此系官与民交财，最易招谤，亦易见好，凡行户商贾，五方杂处，毁誉之声，由之传播，且近例保荐，必以日用所需，发市价平，买不賖取行户为清廉之事，因立法如左。
一设簿，每月发簿，一本买办，何物何价？逐日登明，每夜晚缴进过朱，次日早发出。
一给大小票，账房裁纸，作大小票，止于纸角，用一小图记，每日官帐所需用大票，载明何物？给与买办照票，买备缴进，留票照件，登簿其内署，各人私买对，象用小票，载明何物？并载发现价若干买办，亦照票买，进只留票，不必登簿，每晚并将大小票夹入官，帐簿内送进账房，查对，次早去票发簿 ，须严谕买办，除大票，登载官帐簿，凡内署私用，各件等物必要钱，票两发如小票，无钱及有现钱无票，或系白票，无图记者，俱不许，领受私自买进，如违，责究革役。
一定，取货印簿，凡每日常用之物，如酒肉等类定于何铺店？各立一簿，用印将发，过价银，总登簿内，逐日发簿，取货铺户，以此为凭，庶免买办侵挪，买滥诸弊，亦免铺户，货账混开。
愚谓买办一节，唯在账房，经理得人，予初莅永任，即有历数，前官去任，时负累行铺者，内而亲属家人之混取外而买办之侵欺，民亏损资本官，留遗怨声，鉴此之失，不得不令账房精细，所设立大小，票与取货簿，二法不特，杜绝诸弊，且合署上下食用所取，无不周知，幸高明，毌以不亲琐事，贻戚也。
○王凤生 【见保甲书卷二】
理财挈要
△理财挈要
财非官所应言而理财，则居官所当悉，非谓身综庶政，犹必躬亲出纳，较以锱铢也，公则征解之，处分攸关，私则度支之盈绌攸系，若径委任于他人而巳不过问，虽日自刻苦而黠，丁蠹役重支，重销或款巳，划而复解，或解稿具，而故延催以核算，托词不倸，日久渐忘，任其颠倒混开官，乃益形其累，尝有州县，历官屡处膏腴，素性从无挥霍，一经交卸，竟多亏绌而不自知巳瘠，人肥噬脐，何及学，治臆说所载，分列正入，正出杂入，杂出四簿，其法善矣，此四簿者，官自钩考，固属最妙。或处繁剧之区，则托钱友核之，亦尚可以无遗，缘摊捐解，给批详皆自钱友核定，若细心钱友自立，捐款簿一□，凡一批一详一划，逐欵随笔注入弊端，自无从开，否则正入，正出钱席知之，杂入杂出，账房知之，尔不相谋，最易弊，混四簿之外，倘地值冲繁，则另置驿站簿一本，以应入巳出者记之，并四簿按旬日一小结，季终一大结，最为明白，简要果能实力奉行，随时考校，则大纲既举，众目毕张，赢绌可操，诸掌握之中交代可成，于顷刻之际，余固屡试之，而身受其益者。
○何耿绳
理财
△理财
账房为银钱，出入总汇之地最要，综理得人，第一款项，要清存库银钱，有簿提库，批解银钱，有簿支发俸，工有簿支，发一切杂，项有簿至私项，出入亦分类登记，而统入流水，俾总入总出，每日有数则有余，有亏按簿，可稽矣。管帐人于每日总结，后将帐送官，□项覆看，于总结处，截用图记，发还，倘出入有应商之处，或标签或面商，从长核实可也。
一征收钱，粮拆封宜勤，或三日，或五日照流水，核算征存在，柜数目，令该房检齐送内，或银或钱，核明正耗实数，令明白亲信者，眼同贮库钥匙，存内饬该管，吏役小心看守，或有应支各欵，或批解司库，应行动用之时，照领照批开库支发，或先提半年支欵，存内支发，另簿存记以免，开库烦琐，但勿牵混私，用致欵项不清。
一支发各欵，如教职捕厅，俸银生员廪银俱按季，据领支发，平色须足至，各役工食等项，查照向例发给，但不可按季全发务，多留有余，以备重案，远差陆续借支之用，缘此项如额外垫发，虽入交代，后任不认也，再捕厅，多有因案停俸者，必须查明，倘有冐领开入支，欵后任，亦不认也，总之支发各欵，不得据领即发，先令该管房查卷送阅看，前任如何？支发照例，办理自不至，有冐领浮支之弊。
一每月应放孤贫，米石若干应，捐禁卒更夫等役，米石若干，或动仓谷碾放，或系采买支，发饬该房，查开照前核办，但应捐米石动，用仓谷交代时作，价归入，应交项下以便买补还仓。
一摊捐，欵中有急，须批解者，或解一季，或解半年另簿，存记如属可缓，且可不解，倘奉文催，或先中覆，即日筹欵批解，亦可断不可动，正项而解，捐欵缘正，项有亏分厘，均干参处，捐欵欠解尚无妨碍。
○谢金銮 【见治原】
居官致用
△居官致用
为官以理财为急，初到任，即须详察此缺，每年中钱粮出息若干杂，项出息若干，合廉俸若干为入数，又细察，每年各项酬应若干差使，坐派若干幕宾，朿脯若干家计，食用若干，共为出数，以入数抵出数，必使稍有赢余，若以所入抵所出，仅敷支给，更无赢余，则须于出数中，力为裁减，铁定章程，必使有余而后可，出入权量既定，则立定主意，绝去苞苴，贿弊遇民事，案狱尽心竭力，为百姓兴利，锄奸细加访察，以助其精明，不惮勤劳，以伸其仁，爱现，今绝少此官，只须为得四五分，便四方风动，要以实心为主，则民爱之，如父母矣，虽不爱钱，巳决无患贫之事。
或曰：子所谓入数者，皆自然之出息也，但缺有好丑，倘以入数扺出数，必有赢余，可以概论乎？曰：此一定之理也，国家设立州县，岂是容易当下，曾经八面筹划，倘所入不敷所出，则不成缺，不可设县矣，故无论极低，极丑之缺，以所入权所出，皆有亭，余惟多少之不同耳。
向吏役辈察问，本缺出息，则必曰无有也，即有之，亦极微薄也，若问以每年费用出数，则必张大，其说矣，此辈一则为自巳侵蚀之地，再则廹本官开受贿之门，其技本如此也，而我之官亲长随，则益从而附和之愈甚，其说前后左右，啧啧繁言，总其大旨，则曰：不受贿，则官不保必至，狼狈其实，听此辈之言，则官不保必至，狼狈也。
吏役之言不可信，跟随之言，则可信矣。官亲之言，则愈可信矣！然亦试思此数十辈，哗然相从，以至者何为而来耶？
初，上任时本官要钱不要钱尚在，未可知之数，而此数十辈相从，以至者莫非要钱者也，彼要钱，则我须从之而要钱，彼要我犯法，则我须从之而犯法，到得我坏官狼狈，而此数十辈者，逍遥以去矣，此何由哉？见识不足以破众，愚智术不足以制众事，故卒依阿委随，为此辈所困也，做官一个，才字是短，不得的。
近□县令总以亏空为忧，虽山僻小邑，亦复如是，或以为问，曰：是有说焉，官之词讼，不要钱者，必不亏空，词讼要钱，则必亏空曰：此言固亦有征，然其事亦怪矣。曰：何怪之有？不要意外之钱者，出入有经成算，在握故也。曰词讼，得钱者，独不可以立成算乎？曰：词讼得钱，何算之有？其来也无定可，有可无可少可多，得之甚易，用之甚宽，有成算，由于立规，要此钱则不可以立规，故无成算，而有虚望，其望常奢而赴之，也常不及亏空必矣。
做好官者，念念不要钱，究竟得钱，且所得之钱，可安可久？故少胜于多做丑官者，念念要钱，然究竟不得钱，且所得之钱易败易耗，故多不如少。
有足用之，方所入不愁，其少无足用之法，所入不怕，其多愈多愈不足，若夫贪赃枉法之钱，要之，何用圣贤巳断定了，曰：货悖而入者，亦悖而出，此二语，任尔神仙法术，总逃不过。
问：钱粮出息，实有浮收，近日号清廉者，词讼不受赇，则仍赖钱粮出息，是亦犯赃物耳，其如自封投柜之说，何哉？曰：今各处州县征收，每银一钱，收铜钱一百七，八十文不等，比较，当时钱价，似乎稍有浮收，然实非浮收也，此等浮收法，所不禁官，稍有赢余，非犯法也，葢谷有鼠雀之耗，银有倾镕之耗，以至书胥纸笔夫役，解运之费，皆出其中，若不取诸民，何从而给之，故征收之法，只随各处时宜，按其旧规，取之可矣，即自封投匦之法，其中亦有浮收勿徒，□虚名也。
问：陋规当除乎？曰：有！当即曰：除之而不可须臾缓者，有除之而未可□除者，有除之，但去其太甚，而不必尽革者，有竟不可除者，须分别治之，不可以一概论也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
陋规
△陋规
裁陋规美举也，然官中公事，廉俸不敷，是以因俗制宜，取赢应用轻于汰革目前，自获廉名，迨用无所出，势复取给于民，且有变本而加厉者，长贪风开讼衅，害将滋甚，极之陋规，不能再复，而公事棘，手不自爱者，因之百方，掊克奸宄，从而藉端善良，转难乐业，是谁之过欤？陋规之目，各处不同，惟吏役所供，万无受理，他若乎？余津贴之类，可就各地方情形，斟酌调剂，去其太甚，不宜轻言，革除至署篆之员，详革陋规，是谓慷他人之慨，心不可问，君子耻之。
凡有陋规之处，必多应酬，取之于民，用之于官，谚所谓以公济公，非实宦橐也，历久相沿，巳成常例，万不容于例外，加增断不可，于例中扣减，倘应出而吝，象齿之焚，不必专在贿矣。
俗所指美缺，大率陋规较多之地，岁例所入，人人预筹分润，善入而善出，惟才者能之，或不善于入而不能不出，则转自绌矣，虑其绌而入之不谨，祸不旋踵，惧有祸而入之，稍慎又不足以应人之求，故美缺尤不易，为自好者万不宜误，听怂惥垂涎，营调白香山诗云：妻妾欢娱僮仆饱，始知官职为他人，今之为美缺者，饱僮仆而巳，妻妾欢娱，其名也实，且贻子孙之累焉，居美缺者，可不常自儆乎？
○刘衡 【见保甲书卷二】
革陋规之法
△革陋规之法
我辈得官，一切用度，有与官而俱来者，欵项繁多，势不能减省，若将无碍之陋规，遽行裁革，必不敷用，倘将来窘，廹时又欲复之，则出于创而非由于因，转至民心骇异，因而民怨沸腾，故不可遽革也。况革陋规，大非易事官，欲革陋规，不可令一人知之，恐棍蠹闻之，转向，其人索诈，撞骗妄称敛钱若干给我，我有门路，能令官府永远裁革，其人闻之，欣喜过望，未有不隋其术者，官未之知，以为裁陋，规为民除害也，而不知棍蠹，巳先索得多钱到手，彼旧出陋规者，反多出钱矣，予向游外省深知其弊，是以在巴县革除行户陋规，时默识于心，不与一人言及，亦不令一人知，仍唤书吏，佯语之曰：吾欲传行户验帖，尔可将行户领帖旧卷送核，迨该吏送到卷宗，予袖卷入密室，亲核得旧帖，行帖若干，张现在行户何人，开张何处？录一清单乃自作免，验行帖告示，稿集署中，戚友于密室内誊正，自行钤印，并出一票，选一年，轻初当差不能索诈之人，承票将告示，分给各行户，每行一张，混蠹等未能撞骗，从此丧胆，不敢仍前作崇。
○袁守定 【见治原】
国尔忘家
谨关防
△国尔忘家
在官忧家，直是愚障，不特非国，尔忘家之义，去日苦多，区区所营卒亦何有白乐天自警，诗曰：蚕老茧成，不庇身蜂饥，蜜熟属他人，须知年老忧家者，恐似二虫虚苦辛。
△谨关防
凡内署办事，当在二堂，使近宅门书，役于门启事，必先知之，星卜异色人，勿与之相接，子弟门客，勿使与所治人往来，吏役妇女，勿使出入内署，见绅士，令门子左右之不得，刻离为私数，见则辞之，皆所以谨关防也。
何士祁曰：山人墨客江湖术士，一与往来，必致招摇生事，然疾之太甚，亦非所宜。稍给其求，而不与相接，似为得之。
○王士俊 【见治原】
忘家
捐济
△忘家
后世贪官污吏，不独官之罪也，其妻子亦与有责焉，妇人小器，稚子童观，见纷华靡丽则悦之，淡泊朴陋，则厌之人，无丈夫气多为所牵，始而染指，继而饕餮，身名交丧，家亦破亡，至于既败，悔之晚矣！何若凛之于始，示以忠孝廉节论以利害，是非其不为妻孥者，正其所以甚为妻孥也。
△捐济
用之以奢，莫若积之以俭，积之以俭，尤宜散之，以公 君恩所赢，家计所缩，以之资寒，土膏火，给穷黎衣食，不愈于媚妻妾，贻子孙乎？以之兴学校，坛祠葺桥梁，道路不愈于营膏腴，穷土木乎？封鐍而藏之，将无翼而飞，不胫而走矣，斟酌而布之，必仰不愧天，俯不怍人也，乃素封之家，愈富愈悭，官俸所入，铢积寸累，虽有义举，不复一出，此之谓不知类。
○周际华 【见治原】
知足
△知足
居官要知足，土当穷约时，衣食器用，愧不如人，一旦得志，便淫心舍力？穷极富丽，制之惟恐不精，精焉惟恐不广，是固不肯，作退一步想耳，能退一步自然，此心恬淡，何至不留余步耶？予拟一联云：不可吃尽，不可穿尽，不可说尽属对云：又要懂得，又要做得，又要耐得粗浅，语却不容易做到。
●牧令书卷四 用人
安肃徐栋致初辑
政非一人所能理，若幕佐若吏胥若家丁，若差役，皆待用之人也，用之当则事成，用之不当则事败，由治内而治外，其毋忽此。
王士俊
王植
汪辉祖
黄可润
谢金銮
何士祁
袁守定
周际华
王有孚
蓝鼎元
汪辉祖
王凤生
何士祁
谢金銮
王植
刘衡
何耿绳
田文镜
袁守定
朱
陈宏谋
汪辉祖
王凤生
叶镇
何耿绳
谢金銮
袁守定
王植
汪辉祖
顾炎武
王植
黄可润
○王士俊 【见治原】
用人为仕宦亟务
△用人为仕宦亟务
绅士耳目也，无耳目何以纳益幕客心腹也无心腹，何以论思佐吏，股肱也，无股肱，何以集事？然而用人难哉！不先之以知人，则招权聚贿，官为孤注矣，不归之于独断，则坐堂画诺，官同木偶矣，有用人之识，而后可以用人，有用人之才，而后可以用人，不然，非用人也，用于人者也，至于肘腋之间，隐然为奸，莫如家僮，庄以莅之，慈以畜之，尤当明以烛之，严以防之，易曰：几事不密则害成，其御仆之谓与！
○王植 【见治原】
署规
△署规
官府到任，皆循例立堂，规而不立，署规者，堂规类幕友为之，而署规非幕，友之所乐为也，考古之司，民牧者得自辟所知，资以共事，目曰幕僚曰：入幕之实，实为属员之流，而主人以宾礼待之，见主人用晚生帖署中，位次，惟西席望重，有师道不可屈，次即刑名次钱谷为尊而书札，号件销算，皆居其下，偶有外客，宜敬礼者，则代主人为应酬，有主道焉，若行署官船，礼无直，踞主上者，此直省相沿之成规也，其贤者常能具，高识持大议，品端才裕百，不一二近以书生，初仕罔谙，科条赀郎，□官不深文墨，惟以幕友为从违而畧通幕事辄轻视，主人者，往往有之，亦主人之过也，葢署规尤整饬，内外之纲要予，凡所历任，佥押阅卷类在二堂之偏，以为中权接卷，送佥专一小仆司之司，阍者不许，辄到幕友，所属官亦绝不见，幕友非轻，以不肖之心，防人也，尝见有遇事无定，见者即自理，事一切商之幕，友与属员亦听其时相见，而司阍用非其人，遂内与劣，幕为连手，外与衙官通气息，加以庸鄙亲族，不知政体，致猫鼠同眠，狼狈相依，官所寄以为耳目者，反输心腹于他人，渐至小人乘间而入官，声遂至大累，久之，且挟制主人任意，张大虽贤，主人亦付之，无如何呜乎？倒持太阿，彼此有损，其弊皆自不立署，规始可不早为变计。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
访延贤友
用亲不如用友
△访延贤友
有司之职，礼士勤民，迎来送往谒，上官接寮属，日有应理公事，簿书凌杂虽能者，亦须借佽幕友，况省例不同，俗尚各别，惟习其土者知之，故到省先，宜谘访贤友，聘请□幕，同寅推荐，不宜滥许，上官情势，有必不可却者，宁如数赠修隆，以宾礼勿轻信妄任，驯致误事。
幕宾之，名曰刑名曰钱谷，曰：征比曰挂，号曰书启，其大较也，刑名钱谷，动系考成，尽人而知其当重矣！抑知赋繁之地，漏催捺阁，及刘建，韶曰：才学谙练之土，若不立品，即便饩廪足称，亦必别思染指讲究，立品则岁修自有常额，必能量入为出，虽偶至匮乏，亦不破戒，凡宾主相依，至十余年不易馆，与官去，而幕不易经十数，任相沿延请者，必其人能立品可亲，可敬而不可离者也。大头小尾诸弊，实皆征比核之，而词讼案牍，刑钱多不上。紧，全在号友，稽查催办，至书启庸，拙疏怠，亦足贻笑招尤，无一可以易视，惜小费者，率计较于岁，修之多寡，其人不自爱重，往往随缘曲就，若心地光明才学，谙练之士，岁修外，别无染指，非饩廪足称，必不入安其席，与其省费误公而贻悔何如？隆礼厚币而获助。
人之气质，大概不同，毗于阳者，刚不免伉直忤物，毗于阴者，柔类多，和易近人，然非平日究心律例，断不能高，自持议较之，随波逐流，胸无定见者，遇事终可依，赖择友自辅，当无取其软美也。
幕宾固不可不重，一切公事，究宜身亲习练，不可专依于人，葢巳不解事，则宾之贤否，无由识别付托，断难尽效，且受理词讼，登答上官仓猝自有机宜，非幕宾所能赞襄，不能了然于心，何能了然于口，依样葫芦底蕴一露，势必为上所易，为下所玩，欲尽其职，难矣。
△用亲不如用友
谚曰：莫用三爷，废职亡家，葢子为少爷，壻为姑，爷妻兄弟为舅爷也，之三者，未必才无可用，第内有蔽聪，塞明之方，外有投鼠忌器之虑，威之所行，权辄附焉，权之所附，威更炽焉，任以笔墨则售，承行鬻差票，任以案牍，则通贿赂，变是非，任以仓库，则轻出重，入西掩东，挪弊难枚举，即令总核买办，杂务其细，巳甚亦必至于短发，价值有玷官声，故无一而可事，非十分败坏不入于耳，迨入于耳，巳难措手，以法则伤恩，以恩则坏法，三者相同，而子为尤甚，其见利忘亲者，无论意在爱亲，而孳孳焉，为亲计利，势必陷，亲于不义，所以危也。余佐幕，三十年，凡署中有公子，主事者断不受聘，葢坐视其害义，有不安，以疏间亲，分有不可，目击官之受此累者，比比皆是，乾隆二十九年，诸暨令黄汝亮之重，征五十一年，平阳令黄梅之苛敛，并因子累身干重辟，子亦罹刑，尤炯鉴之，昭然者矣，然则壻与舅犹可用乎？曰：否？特其恩较杀于子，其分较疏于子，或不致十分败坏，尚易发觉耳，然至于发觉，亦复不易，收拾治壻，则碍女治舅则碍妻隐忍，黜逐巳累不可言，总不若择贤友而任之，友以义合守义，则尊而礼之，苟其负义，何嫌乎绝交，葢友有瑕疵，旁人皆可启白，且一经受玷之后，托足无方，故自爱者恒多也。
然则一行作吏至亲，皆可疏乎？曰：不然，自未遇，以至通籍，莫不厚望于我，其情重可感也，幸得服官如之何？勿念不以事权，则负才者无所肆，不责以功效，则无才者可自容，称吾之力，衣之食之分，禄以周之，尽吾心焉而巳，心有余而力不逮，无可如何也？若夫任之以事，以致废弛，决裂，情面两失，则是陷人于恶耳，岂爱人以德之谓乎！
至亲密友，义不可却，其可资照料者，偕至官中，不无臂指之助，即酌量赠遗，力尚能支，然有恒产，有恒业者，必不肯离家远出，惟无用之人，多乐随任，不知官中公事须延幕，友官亲可办者，不过仓库，仓库，并关重大，非深可倚信之，人不敢轻托，一时面软，挈之而去，至于无所事事，徒滋悔怨，非惟无益，而又害之，何如？实言婉谢之，为得乎？
○黄可润 【见保甲书卷三】
幕友
△幕友
作令不能不用幕友，然幕友，不但取其谙律例，亦当与讲存心，行政之体，至于奉行文书，但单发该房，照办字样书吏，无本领者，不过率混了事，至于驳饬，至三而木官，巳干迟悞之咎矣。故幕友好者，当初奉文时，即将主意摘出使，吏遵办，则事毕举也，然大要权不尽在幕，友专在本官，平日须将刑名钱谷，本省事例，一一熟筹，胸中临事，方有把柄。
○谢金銮 【见治原】
居官致用
△居官致用
州县首重刑名，钱谷，然其实有不同者，有公式之刑名，钱谷有儒者之刋，名钱谷公式之，刋名有章程，可守按法，考律不爽而巳，此幕友可代者也。儒者之刑名，则准情酌，理辨别疑难，通乎法外之意，此不可责于幕友者也，公式之钱谷清理欵项，会计当而己，此幕友可代者也。儒者之钱谷，则为民殖生，为国理财，量入为出，经权在手，此非幕友所可代者也。
文字为居官，紧要之用，有不可全赖于幕宾书吏者，假使详文禀帖上，不足以耸动上司，札谕告条下，不足以耸动百姓，则虽有良法美意，不能自达，而奸宄乱政之徒，得以施行，毁害之术矣。
○何士祁 【见保甲书卷三】
幕友宜待之以礼
△幕友宜待之以礼
幕友如刑名，钱谷发审书启，征收挂号朱墨，账房及一切杂务之属，皆佐官治事者也，刑钱两席，固宜情文兼到，即各席幕宾，亦皆抛弃乡井，终年客居至，账房一席，尤心腹之所寄托，苟或处以非礼，有识者必不能安其居，即委曲相就而心巳离矣，乌乎可有休戚，事必尽吾情，良时佳节，致敬尽欢，幕宾谓之朋友，顾名思义，庶指臂之助，可收其情意不协者，不妨婉辞，切忌匿怨相交，凶终隙，未必致受其怨谤，坏我声名。
○袁守定 【见治原】
僮仆称恩可以从政
革门包
△僮仆称恩可以从政
遇民须有恩礼，先于僮仆验之，居常于左右近习，人所易忽者，皆不敢忽，而有以及之，其待民也，自行其所熟，顺而无所矫矣，文中子曰：僮仆称恩，可以从政。
△革门包
官府之弊如积尘，虽屡扫之，不能尽也，如所谓门包者，所在皆有，虽属微尘，大为官，累吾方禁，胥役不得问，赃于百姓，而先令家人问赃于胥吏，可乎？曩在桂阳州下车之初，即取胥吏勿递门，包互结一吏，有犯罪及同房一役，有犯罪及同班，而一切苞苴之风，扫地尽矣！或曰，如所言，不嫌于苛察乎？余曰：不然，宅门家人，重给工食，恩礼以遇之，固当我从也。
○周际华 【见治原】
用人在洁巳
△用人在洁巳
一县之众，从何处治起？先治书役而巳书，役蒙上虐下，其弊百出，恩不足以联之，则离，威不足以摄之，则玩，惟赏罚严明，庶几可耳。然门印之司，又书役之线，索也几个长随，尚不能使之贴然，无怪门以外之扰扰矣，而贵位置得宜，宽严并济，乃得安静，然尤必视其家，政何如？如簠簋不饬，虽兄弟子侄，尚不见信，何以信人耶？
○王有孚， 【号白香江，蘓元和诸生，有一得偶谈，不碍轩，读律六种】。
一得偶谈
△一得偶谈
先儒言从政者约束，百姓易约束自已难，旨深远矣，余广其意，曰：约束自巳，易约束书役难，约束书役，巳不易约束，家人则尤难，是在真能约束，自巳者，始足以语此，否则未有不为其所乱也。
○蓝鼎元 【见保甲书卷四】
棉阳学准闲存录
△棉阳学准闲存录
聪明才智之人，为僮仆所苏者甚多，盖相习既久，深知性情，凡事放胆为之，所以门户之司，不可不慎，恐其外通，胥隶内结幕宾，凡以财物小利啖本官子弟亲戚用事之人，其为奸弊，难以悉数也。有种游手，候充僮仆，挟重赀，托人荐引，此辈踪迹亦奇矣。买僮仆而使令常理也；买主翁而自为之奴，其意欲何为乎？不什伯，其偿焉不巳不干万，其偿焉亦不已，其饥而附饱而扬，又不待言也，用之则极恶，穷凶剥肤，入骨不用，则怨诽诬谤，造方为圆，嘻，可畏哉！
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
用人
△用人
吾友邵二云：编修言，今之吏治三种人为之官，拥虚名而巳三种人者，幕宾书吏长随也，诚哉言乎！官之为治，必不能离，此三种人，而此三种人者，邪正相错，求端人于幕宾，巳什不四五，书吏问知守法，然视用之者，以为转移至长随，则罔知义理，惟利是图，倚为腹心，鲜不偾事，而官声之玷，尤在司阍，呜呼其弊，非说所能罄也，约之，犹恐稽察难周，纵之必致，心胆并肆，由余官须自做之说，而详绎之，其必有所自处乎？
用人不可自恃往，承乏宁远，止录游幕时，先后所用旧仆五人，一门一印，一跟班一，司仓一管厨，其中一人素无才识，余以阍人苍猾，稽察不易，特令专司启闭，不甚检覆，阅岁之后，捺朱票阁，禀单稍稍婪索，闲有言者，余念大小公事，一一手治渠，不敢旁参词组，未之深信，又一年而事败，乃痛惩焉，巳几几受累矣！兼视并听，如之何可过悖耶？嗟乎！不可自恃，又岂独在用下人哉！
幕宾长随利弊，前巳，历历言之，若寮友访人于我，果相信有素，自当应其所求，如以素未深信之，人姑为推荐以塞责，使寮友以信我之故，过信其人，万一误事，何以相见？故素未深信之，人断不可以狥情说项，或有推荐，亦当详其所长，不讳其所短，使用之者，可略短以取长，庶于事无僓，于心可安。
用人弊不一端，撮要言之，则曰：上下壅隔，而巳为上官者，类以公事为重，万不肯苟求于下，而左右给事之人不遂其欲，辄相与百方媒孽，昔吾浙有贤令，素为大吏所器，会大吏行部过境，左右诛求未餍，一切供储，皆阴为撤去，晓起灯烛，夫马一无所备，遂攫大吏之怒，摭他事劾去，此隔于上之一端也。又有贤令，勤于为治，纤巨必亲，赏罚必信，其吏役有不得于司阍者，遇限日，朱单为濡迟而出，比其反也，又不即为转禀率，令枉受逾限之谴，此隔于下之一端也。被害者，据实面陈，何尝不可力惩其弊，然若辈，势同狼狈，所易之人肆毒尤甚，安能事事渎禀频犯，投鼠之忌，故下情终不可以上达。
长随与契，买家奴不同，忽去忽来，事无常主，里居姓氏，俱不可凭，忠诚足信，百无一二，得缺之日，亲友属托到省之，初，同官说荐类，皆周全□，□原未必深识其根，木氏断，不宜一概，滥收至亲临，上官面言者，其势不得不允，处之散地，尚非善策，不若任之以事，留心体察，足供驱使，固为甚善，觉有弊窦，立时辞覆，使其无可归，怨亦有辞，以对上官。
滥收长随之，弊始于误人，终于自误，盖若辈求情面而来者犹可，其曾出荐资者，一经收录，荐主之责，巳卸投闲置散，不惟荐资落空，且常餐之外，一无出息，若辈又多贪饮嗜食，加以三五聚处，赌博消闲，势不得不借债鬻衣，此皆由我误之，彼不知自度材力又不能谅我推情，收纳之故，而署中公私一切，彼转略有见闻，辞去之后，或张大其词以排同类，或点缀其事以谤，主人讹言肆，播最玷官声。
宅门内用事者司阍曰：门上司印曰：签押司庖曰：管厨宅，门外则仓，有司仓，驿有办差，皆重任也，跟班一项，在署侍左右，出门供使，令介乎内外之闲，惟此一役，须以少壮为之司，阍非老成亲信者不可，其任有稽察，家人出入之责不止，传宣命令而巳心术不正，将内有所将而寝阁外有所投而留难，揽权婪，诈无所不为，其后必至，钩通司印，伺隙舞弊，此二处官之声名系之，身家亦系之，管厨办差，则有浮冐扣克之弊，管仓则有盗卖虚收之弊皆亏，累所由基也。
○王凤生 【见保甲书卷二】
驭下
△驭下
衙门之患，全在壅蔽而能操壅蔽之权者，则又门印为之也，余所至处先出朱谕，榜示大堂，凡书役禀单令，其于某月之下，旁注某日某时字样紧急者，随时送署，余于早晚堂，事毕，后当堂呈递，并于点卯时将，事无巨细必躬，必亲家人等断不能代作主张之语，剀切晓谕，仍严谕司阍，遇有禀单，随到随送，俟亲笔，标日再分，交刑钱，查阅如日期，尚未亲标，越次送幕，以及时刻，躭延查出，即行根究，不可放松，其内发状，榜及初词之差，票亦必亲自过，朱于月日之下，并书某刻发，俾内外有所稽考，庶可杜其寝阁留难，他若案件，则全在于临审之先，悉心看卷，毋庸幕，友开畧不准门佥置词使，不知意之所在，一经堂讯，即予定，断自无从，招摇批呈，则由内幕封固，亲加拆阅，校定后逐呈作押，即以底稿传承发至内署照缮状，榜登时标发，再交墨笔处，过批使，不及辗转腾挪，自无从漏泄，然防其溷淆之弊，尤宜慎于繁冗之时，公牒既不令捺，延则相逼而来，不能挥之使去，往往有究心一案，正在殚思，抑或诸事纷乘应接，不暇门印，专伺其时，或持稿待判，或以事面陈，兼听曲观，必致忙中有悞，惟在澄心静气分别，事之轻重，缓急以应之，苟有疑难，存之案头，待此事厘明，而后再治，彼事方可，尔无所失，总之门印，系州县之关键，非有一二解事者断难胜任，然全视官为转移，务严而毋失之，纵可用而不可予以权，是其要领，惟若辈本为衣食而来，若不能赡其身，家何以供我？指臂莅任，时须将该衙门，家人出息若干，谕令开单送阅，亲为核定应，去应存并以何项归众？何项贴补门印办公，外此再取分毫，即以婪赃论齐集，家人库书，当面告语，至岁时则令司阍以归，众之项若干开，送自为酌量差事，勤惰随从，久暂分其银数多寡，俾众心悦服，勿多提银归，上亦不宜多收长随，使其滥分，盖既戒其分外之营，则只此涓涓之入，不得不为珍，惜矣！如其地本清苦而得力，办事之人所入，实不敷出，当自解囊，厚赉以收，驱使之效。
○何士祁 【见保甲书卷三】
用人因材任使
△用人因材任使
别省用家丁，十余人足矣，即赤紧之区，二十余人足矣，江南重在冬，漕漕粮多者，须用二三十人，而署中办事者，仍不能废漕务，关系甚重，与其临时用乌合之众，以致贻误，莫若养于乎时，故用人不得不多，势使然也。阍人之役，最重钱漕，须谨慎明白，能驾驭书差，旗丁者为上，其次小心，朴实传话勿错者，亦可用，另派一老成，亲信之人，管理库贮簿籍，以分其权，至于稿，案须识字，知轻重者司之送稿，送签发房标，明日，期以防捺，搁其宅门外杂务，皆以年老，历练者为上， 看印之役，首重稿，案次值堂，次书启，次用印钱，漕多者，用印甚忙，不妨多派，谓之挂名签押，而仍可兼充别项差使者也， 此外管监，管号之役为最重，监则巳详言于上号，则须稻程限，□支应验，□养总使，实用实销，而无误文报不得罪过，客为尤要也。 管库也，役耐静，年老者为宜，如值采买，宜核斛面， 管厨之役，须核浮冐禁赊，欠官饭虽殊，而他人饮食，亦须查检 ，内宅门之役，则禁止妇仆，不许外出，并传述主母言语，须老成持重者 管签押，房以老成谨密者为安 ，其余则跟班流差，量材分派，而归于杂务，门上稽查务使，劳逸均分，不出外嫖，赌不聚饮而巳，其年貌住址，仍注于册年，节分，账宜格外体恤，必使之足赡身家，出息或不足，不能不稍为贴补也。荐来诸人情不可却者，留之宜派，以执事否？则多与盘费，实时遣去，终胜滥收。
○谢金銮 【见治原】
居官致用
△居官致用
内幕，先生有刑名，有钱谷固矣，乃有案总复有钱粮，总有钱谷，复有征，比有书禀号，件有红黑笔中缺，衙门必须兼摄，不能全备也，然此犹幕宾之区别，其来巳久，今乃于家丁中依仿此例，甚则名目更多，如曰门上曰：签押曰跟班，曰仓场曰：税务其所分巳不少，乃即门上一项，其中多至七八人，或十数人，其中又分门类，则曰案件也，钱粮也，呈词也，杂税也，差务执帖传话也，即签押一项，又依此分之，其中名目甚多，且竟添出号件，书禀二项，其称号与幕，友同而职事更多于幕友，凡此头上，加头脚下，□脚直以官为戏场，自取纷淆，而增弊窦，以□民害官，求其必败而巳。
每见贤能之官，虽繁缺道府，其家丁不过五六人，要其所信用者，实只一人而巳，两人者便少见。
凡用人少者必得其用多者事必不举
国家设法，无不尽善，凡官府中要用之人，莫不官给，工食设立全备，如州县衙门有六房，书吏更加值堂，承发则在内者无不足矣，有门子听差，更加长班，轿夫皂隶班役，凡此名色无非要，用之人无不具备，缺繁不足者，稍增人数而巳，此外加增，名色皆属浮费，左右使唤之人，在官者曰：门子曰：长班也，每州县门子一二人，长班一二人足用矣，此辈无非无仪，只任呼唤，亦极利用，倘本官素有家仆，信心可赖者，携为官用，未尝不可，然岂能多哉？今之所谓长随可用者，百不得一，官无主见，妄为收揽，则亦聚无赖之徒以自害其身而巳。
○王植 【见治原】
家人
△家人
长随非在官之人，而所司皆在官之事，乃胥役所待，以承令而集事者也，余从不多用人，即在直隶州大县，所用不过七八人，司阍正副各一人，司仓二人，佥押一人，管厨一人，备差遣一人，有驿递，则管号一人，公出之外，不用坐省之，人不用跟班之人，所谕各房开出陋规，择其无碍官箴者存之，否则去之，各所司亦时为调换，不令积久生弊，所得陋规，令存公所，每季一分，分则分上，中，下三等，有私收及不应收而收者，令互相觉察，禀首者有赏，及在山东，办差时多，虽不能不多用人，亦犹不至滥觞也，就中司阍之人，传外禀之言，宣内出之，命不许，阻抑来言，不许，混称官谕，余尝谕之曰：事必禀命，若人与？即取人索，即与皆尔之过，必不姑容有聚赌等事，即于内堂唤皂役入，责之密察，有外遇者逐之，虽盗臣，或所不免，而聚敛之臣庶亦鲜矣！余每见州县胥役作弊，皆与家人连手瓜分官，或有所见闻，则家人曲为掩饰，弥缝而胥役，婪赃民闲，□面讲规礼，家人需索，则胥役为之传说，又往往藉十为百，以无为有而官之声名，遂大不可，问做乡绅，时每闻而恶之，可及身而遂忘之耶？
○刘衡 【见保甲书卷二】
札商各牧令官须自做慎用门丁由
△札商各牧令官须自做慎用门丁由
查设立门，丁律例，并无其文，夫宾客寅僚往来传帖，各衙门设有柬，房即跟班茶房，可兼其事，何庸专设门丁，至于传呼，胥役出纳文书，则有看守宅门之官役，例设转桶，原有深心，亦不必门，丁经手，况本官日坐堂皇，或兀坐二堂，重门洞开，检点簿书，俱系亲手，若告诫，吏役，则当堂可以面谕，更无庸门，上传宣夫牧，令官称父母，是以例定仪从，不用回避，牌以其亲民也，若于咽喉之地，添一阻隔之物，致令亲民之官，与百姓气脉不通，则官民交病矣，葢此辈为利而来，见识浅鄙，断无敦品，明理可备谘访之，人祗工于作弊，而巳假曰：有才可用，则尤宜加倍，防闲彼门，以外之蠹役，刁书其初原，不敢公然舞弊，必先于门上，探听消息，久则串成一气，官之一言一动，外间纤悉周知，而勾控私押，搁案诬拏，诸弊从此起矣，甚则有牵，鼻反唇之事，本府前在广东，曾见一县奉文缉，一要犯选差，勒限悬赏一千，圆差于限内获犯解县门丁李某，令差且押犯私馆，语官云：犯巳远，扬增三千，圆则可官，不得巳许二千圆，仍不得犯欲比差，则门丁匿差，且为缓颊竟如数予三千，圆始将所获之犯交出，又见一县税契盈于原额，几倍一官，到任门丁，曾某串吏为奸，佯语官云：此地频年短税，奈何官愕然求策，则徐曰：盍令户书包办乎不可，则强之官颔之，吏则佯为不受，命也者，迟之旬日，门丁佯廹之吏乃勉强应命，官以为幸，免赔累也。待门丁有加礼，而不知所获，乃倍蓰也，其后某官卒，以挪缺挂弹章，然此特不利于官，而巳，其贻害于民，则更甚焉，大抵若辈所最不喜者，官有惠政，官有廉名，必多方阻挠之，使惠绩不及于民，且使官廉而民仍不免于费，又必肆行污蔑，乃能售其招摇，射利之私，且其巧于迎合也，官喜朴诚，则伪为椎鲁，官喜伶俐，则强作聪明官信之，固正用其欺官疑之，则反行其诈，处处树党，种种夤缘官即精明，颇难跳出，圈套之外，此弊名省皆然，保属恐亦不免本府平情论事，以为官果，聪强出众，实有驾驭之方，自不妨设立阍人，听其拏事，否则手持太阿，授人以柄，未有不阴受其害者，即不偾事，而官非自做，难以扪心，况我辈读书，从政聪明才识，自与庸众不同，即使资仅中材而莲花幕下，尽有嘉宾，岂不足备谘诹，而资集益，顾必旁落于厮养，舆台之贱，毌惑乎覆车之接踵也，如谓官之用之，非尽诚于信任，不过藉以代劳，抑思官系何人，而令若辈代劳乎？况若辈何所图？而肯尽瘁其心力以代我劳乎？又况一切公事，总须亲阅，亲讯，亲自经心，究竟不能脱然事外，则若辈亦何能代我？劳乎管见，以为与其画依样之葫芦何若？下砭身之药石，如果草门，丁而不用，固征实力实心，倘系冲途，万不得巳计，莫如用一无用之人，只令传帖，并不假以事权，不干预公事，不与书差熟识接谈，如此，则官能自做，刁书蠹役，失所凭依，德政可以下行，民隐不难，上达事一，而功十矣，本府才具短拙，自揣无驾驭门丁之才，是以服官以来，虽屡任冲繁之缺，所有家人，只令伺应茶饭，跟班诸杂役，无所谓管理案件及传谕书役，主张公事之门，公自粤至川，二十年七，任所办公事，并不因未设门，丁致形竭蹶，且无一上控之，案此贤刺史，令尹所共见，共闻者，合行札商该牧，令关心民瘼，贯耳贤声，尚其克自振拔用门，丁而不为门，丁所用焉，斯可矣！总之本府，此番商确，乃据理而言，非一家言也，乃循例而行，非我行，我法也，苦口苦心现身说法，且举半生阅历所见，所闻所知者倾仓，倒廪而出之，葢惟痛痒之相关，不觉腹心之款布，区区诚悃，尚其鉴旃，至于能行与否？自有主裁，毋稍强也，特札。
今将本府不用门，丁所有书役送进，案件及发出，案件章程，列后。
一二堂之东，设长棹一张，桌上分界数格，每房一格，八房则分篇八格九房，则分为九格，格内正中油书某房，送进字样，又别立粉牌数块，每房一块牌，上亦油书，某房送进四字，所有各房送进之案，件令该房，自放于桌上，某房格内，以某房粉牌压之，免被风吹且一目了然。
一二堂之西，设长桌一张，桌上分格，及粉牌俱照，东桌制备，但桌上格，内油书发，某房三字粉牌，所书亦如之，所有内署，发房之案，件令签押，家人放于桌上，某房格内，以某房粉牌压之。
一东桌之旁设磬，或小竹梆一具，其各房送进案件，立即敲磬，或击梆三声，以便收入核办，其发出时，只须令看门人役，指喊某房，令其自进，二堂收去。
一各处差役，多系分乡分里，另制一小书，箱照乡里，分格所有，各乡里差人禀帖，或缴销差票，俱令其自行，放入书，箱之各格内，其发出者，概系当堂面给。
○何耿绳 【见政畧】
署规
△署规
一阖署家人各照派定，执事谨慎，管办熟谙者，愈当勤谨，细致初学者先求明白安详，无论公私大小事件，俱不准，尔等做主，必须立时，禀明请示是非，行止由我决断，倘所见有不当之处，晓事者不妨，各陈所见，请示商定，以期妥协，但不得隐，瞒丝毫久而擅专自取咎戾。
一署内，家人以安静，勤慎者为最佳，倘或串通书，差瞒官舞弊，一经发觉，定行认真，究办断不袒，护姑容各家人等，许令互相查察，如有弊窦，立即密禀以凭，查明处治。
一每日所收公文，并各处书信俱随投随送，候亲自拆封，不准擅先拆看。
一阖署家人吃饭，睡宿各有派，定处所不准，任意搬移，互相争占，厨房饭菜，原不能丰美，亦以日用有常理，宜节俭，即衣服鞾，帽，只须整洁，朴实不失本分为佳，如不甘淡泊，务即及早辞去，断不准，任意奢华，大肆割烹，讲究穿着，倘有此种，习气，纵使能事，亦必不用，尔等有则改之，无亦留心。
一署内家人及各色人等，每日如有出署者，管门家人，必须问明，往何处去？作何事买何物？何时回来？将其姓名，并出入时刻，登记水牌，每晚录簿送，阅其进署之人，如系绅士须着柬房，问：明官职住址，实时传帖，请示或请会，或有事不能，请会照谕柬房，在外登答，仍将门簿逐晚送，阅不许，遗漏草率，即书差人等，不奉呼唤，亦不准擅入宅门，至杂项人等，着把门人问明来历，回明后准否进署，尔等候谕传出，不准擅先令其进署，如有故违，惟管门人是问。
一阖署家人并各项人等俱不准，三五成群，饮酒赌博，或高声谈笑，或吹弹歌唱，或放肆多言，倘有违犯，立时查逐尤不准，吸食鸦片烟，如有其人，照例究办。
一春冬二季，每日寅正三刻发头，梆卯正三刻发二梆，申初三刻发晚梆，酉正三刻宅门上锁，夏秋二季寅初三刻发头，梆卯初一刻发二梆，申正三刻发晚梆，戌初三刻，宅门上锁，派有专司，启闭者，照此办理，不准参差。
一每日头梆厨房，烧水茶房，煎茶各家人，此时俱须净，脸办事二梆，以后门上查，点本日案件数目传，唤书差饬，齐各案人证，伺候听，审如本日，案件较多，晚梆以后，亦如早梆伺候。
一凡有调取案卷，以及催办，查覆等事，管公事家人，只须将所发衙条送交门上，转发该承不准，越次径与书差交接，设或事关重大，情节曲折，自必唤该书，当面谕话，如命尔等传谕公事，必须照话，传谕不准，私自增减，倘听未甚明，不妨请示详细，再行传宣。
一每日所收呈，词标曰：阅后先行，登号再行，分别送批，俟核批后，先将副状过，批对明一面，即传该房，进署录写状，榜送阅过，朱后发贴，暂将副状，存内俟正状过批登，号后正副状，互对无讹，再行分别发房，所以先将副状存署者，专为状榜，迅速免人，久候之办法也，所有呈词，仍立收呈批呈内，号簿录批，每晚随同各簿送标，不得舛漏。
一每日过审案，件无论巳结未结，管公事家人于收回，卷宗时务，须眼同承行，该房清理各眷内供词，结状件数以免，日久遗失，致有推诿，并防该书等窃取抽换之弊。
一每日除办理堂事，外所有判稿，核批寻常日行事件，管公事家人按时，依次送阅，不得延搁，其紧要之件，随有随送，不在此例。一管仓并冲途，管号办差，家人向系在外，吃饭住宿，尤须安分，办公不得在外，勾串书差诈，骗以及嫖，赌或赴庙，看戏上街闲游，有犯必惩，不稍宽纵，奉差出署者亦然。
一署中，家人不准与书差人等交接往来，或彼此请酒换帖，或彼此邀留戏博，如有违犯定行，从严究治。
一每逢公出，所有随带各项人，役着门上，预期开单听候点派，不得擅由书，差私派，如查有单，内无名之人暗地随往，惟门上家人是问。
一跟班人等，跟随下乡，不准私向差役需索，如有人给送食物，必须当下回明，请示不得擅行取用，违者照索诈例究办。
一家人出差他往，无论道路远近，盘费多寡销差，时俱开呈细帐，不得以少报多，尤不准买物孝敬。
一署内各色人等，无故不得在办公事，家人房中闲坐，如有不遵，许管公事，家人指禀。
一跟班中，每日派二人，伺候会客，及坐堂一，应内事派二人，伺候署外差使，如跟随出门，暨冲途护送，要犯及饷鞘，或遇下乡，勘验等事，随从家人，临时点派。
一无论新旧家人俱系，量才器使，并无偏向，好恶中闲，有一二未能深悉之人随时察看，好丑，更换断不稍事，将就所有，应给银钱，由门上经手存贮登记，按三节结总，由上开单派分，不得任意争闹。
○田文镜 ，【正黄旗，汉军由县丞，官至河东总督，兵部尚书，谥端肃，有抚豫，宜化录】。
劝谕约束衙蠹以肃关防事
△劝谕约束衙蠹以肃关防事
照得各衙门吏书，皂快等役，原因衙门而设，并非奴隶之，流可以久远役使也，各官视衙门为传舍，而此辈视官长，更为过客，一经升迁事，故即抱琵琶，过别船矣，况阅人既多，则奸猾愈甚，一官到任，巧于逢迎，先为结识宅门，家人及管事亲戚以为进身之基，当官奔走，殷勤小効微劳，因而日近，日亲在官长竟视为腹心，手足而不知此辈既邀宠用必揽，事权在外，高骡大马扬扬得意，以为官府听信，凡事由我，遂尔指官吓诈，遇事生风，在内串通家人，亲戚舞弊作奸，瞒官嚼民人，人视之如虎，个个目以为彪，民怨由此而腾，官声由此而坏，上司访查得实，此辈同罹法网，不然，或以庸劣被参，或以溺职去任，而此辈竟飘然法外矣，况此辈跟官如蝇逐臭，利之所在，羣起而趋，此外别无想头，贪赃黩货，原无足怪，惟在明白官长，能时时觉察之而巳，倘官一胡涂，即便肆行，无忌借官之威权，吮民之膏血，或为妻孥，欢乐之资，或供朋友，赌嫖之费，究之，此辈意中毫无感激，而反以木偶藐视，兴言及此，凡有血气者，决不甘心，访得豫省，各衙门州县之书，役蔑视士民，府州之书役，即蔑视州县，至于院司，道房班并府州而蔑视之矣，皆由官为之纵容，而此辈遂得倚山为泰山，作威作福，无所不至，欲杜绝此弊，只有一法，惟不听其言而巳。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，则山鬼之伎俩，已穷而官长之，身家可保，合行劝谕所属州县一体遵照，嗣后严加约束，常自提撕，如书办衙役，其分所应办公务，果能依限完结料理，妥当则畧加奖赏，倘怠玩从事，即行责儆，如舞弊作奸，不论乎？日有功，素所宠爱，立刻究革，如雷霆雨露，令其莫测，至若并非承行，承办之事，分外多管，或故献殷勤，巧为迎合矣，如其来无因而至者，皆此辈诱官之饵也，防之察之，勿以辛苦得来之功名，为其孤注，则本都院幸甚。
○袁守定 【见治原】
驭书役之道
远弊之道
待胥役必公溥
△驭书役之道
凡书役二堂，禀事不可令其独入，必令班役站堂，然后唤入，凡接书役，不可假以辞色公事，外不可泛交一语，凡书役，不可使知，本官有体恤之意，凡票差须溥，不可专差数人，凡役远差归，有奔走之劳，不可差勾词讼差之，彼且以为酬我矣，凡书役有犯赃受责者，不可遽听，其随官远出，人且以为：又近之矣。
△远弊之道
凡鞫讼狱不可使胥吏在旁，饶舌及点头摇头，卖弄眼色，其弊谓之满堂，皆官，凡值堂役，不可使在堂，评论外事，使闻乎内，凡公出，不可使跟役在后，评论民事，使闻于官，其弊谓之隔壁告状。
△待胥役必公溥
待胥役必公溥，如有事呼书吏，则曰某房，不可专指一书之名，而呼之也，呼班役，则曰某班，不可专指一役之名，而呼之也，若以其人麤能办事，指名呼之，至于再四，则所呼之人必夸耀于人曰：官用我矣，而外之人亦指而目之曰：此官之所信任者，于是窃官之声，灵招摇撞，骗吓诈之弊，无所不作，而官声坏矣，甚矣！居官之难，虽启口呼唤之闲，不可不谨也。
○朱   【见治原】
作吏管见
△作吏管见
书役办事，勤劳在官，自有激劝之法，或赉以银钱酒食，或优以奖励，均无不可，乃见有书吏则派，以讼案承行，差役则赏以勾摄符票，是显授以需索，行贿之柄矣，甚至原被到城，或差役下乡，辄称此案，此票费有本钱，不饱其欲不止，不特民受诈害之苦官，且亦蒙不白之污，殊不知书，役束身公门，唯利是嗜，虽耳提面命，旦夕防闲，尚不免暗中播弄，肆其贪噬之心，况可显然，授以柄，而张其胆乎！
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
驭书役
△驭书役
书吏衙役，中未尝无安分，自好之人，且既入官衙，粗晓法例，倚藉官衙之势，欺哄乡愚，每每窥向官长，意伺舞文弄法，无论轻重出入，舞弊多端，即迟速缓急之闲，无非吸取民财之计，为地方官者，大小事件，必须寓目警心，先求明白原委，继须提起线索，更加体察民情，何处最易？滋弊何人，可以作弊，书写奔走之事，不能不用书役而迟速，轻重权衡，仍在于官，用书差而不为书差用，日日如此，事事如此，久之，士民相信书吏，即欲指撞需索，民亦不信矣。再加以当堂，剖断迅速，完结明白晓谕，无作含糊两歧之语，毋存因循，苟且之见，则迅雷不及掩耳，并书差之指，撞需索，亦不及矣。此明断速结，又为釜底抽薪之上策也；至于佥差判票最宜检点，宁少无多，不可视为旧例如此，无甚关系，每见官司朱票，一出举室为之，惊惶衙役，差票在手，随时可以索诈，地方官不可不知也。即或催粮拘犯，不能不差而按日稽销，衙内须有查考，审案之票，当堂缴销时，遇停忙封印，将所出之票，通查分别缴销，俟开忙开印，再为佥差，遇有书办，指诈衙役，逼勒别生事端，或经告发，即当秉公，查究实情从重，究拟以彰法纪以舒公忿，□衙胥役，见本官执法，不肯回护，庶几有所顾忌前，次失察，尚可宽宥，若稍有瞻狥，捏饰止图掩，盖自巳小愆，不顾纵容书役，不顾冤诬，百姓在士民不甘受，屈在上司，更难姑容，徒使衙役窥破伎俩，恃为护符向后，益以肆行，无忌敛众怨，坏官声多在于此，此种恶习似智，实愚似巧实拙，愿诸君熟思而审处之。
按文恭公在官，法戒录一书，所以劝惩胥吏者，至详且尽，若每科房发给一部，令其互相讲习，亦为政之一助也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
用吏役
△用吏役
署中翰墨，不能不假手亲友，至标吏办稿，佥役行牌，虽公事甚忙，必须次第手治，若地处冲要，实有势难，兼顾之时，不便留牍以待，则准理词状，即付值日，书吏承办，其应差班役，可于核稿，时填定姓名，总不可任，亲友因忙代笔，开夤缘贿托之渐。
拒捕不宜，轻信巳具，佐治药言，今复及之者，幕不见役而念民，故意常乎官，未见民而信役故气易激役，不得逞志于民，辄貌为可怜之状，或毁□或毁，衣以民之顽横，面东于官，从而甚其辞焉！谓其目无官，法官未有不色然骇，勃然怒者，官怒而役狡行，民害生矣，夫拒捕，有罪人尽知之，为盐袅为盗，刦犯罪而求幸脱，是以敢拒捕也，若催赋传讯，民尚无罪，何致拒捕，偏听而轻信之一，役得志，羣役转相效，仿民之得自全者几何？当役禀时，平心熟察，则装点之弊，自然流露，姑将原檄存销而止，以应办之事，另檄改差及其人到官，事结告以拒捕，罪名及所以不遽办拒捕之，故民知爱□，即役不敢再萌，故技矣。
少年吏役急于见知，原易节取其老年，奔走逢迎，往往不如少壮，然服役既久，历事必多，周知利害，类能持重，选一二人，朝夕承侍，以备顾问，总有禆益，惟若辈性多苍，猾揣摩附会，是其所长，驾驭之方，尤须留意。
老成之人多知，顾惜颜面，既巳，用之须曲为体恤，度其才力不能胜任，将来难免，笞挞之事，即慎之于先，不以驱遣，或应驱遣，则明示以此意，使之知所感畏，自能实心图报，获效不尠。
宽以待百姓，严以驭吏役，治体之大凡也，然严非刑责而巳，赏之以道，亦严也，以其才尚可用，宜罚而姑贷之，即玩法所自来矣，有功必录，不须抵过，有过必罚，不准议功，随罚随用，使之有以自効，知刑赏皆所自取，而官无成心，则人人畏法，急公事无不办，姑息养奸，驭吏役者，所当切戒。
○王凤生 【见保甲书卷二】
吏役
坐承坐差
△吏役
驭吏役以严固也，然严非徒刑责之而巳，欲防其弊，须先识其弊，所由来，大凡吏之弊有三：一以乘间朦混一，以得贿捺，延一以藉端滋扰，近时衙门，每令各房刻一木戳，上以横格为某房二字，下以直格分为某月日，发房送稿，判发送佥发，行五项，某某日处空白，令该书自填，法固善矣，然判发一项，官于画稿时务，须随手填写，发行一项，责成号件处，临时填发，不可挂漏，总期认真，查对久而无懈，方可绝捺，搁之弊，若填否？并不加察，迟缓，亦不追求，是徒为具文，无益也，奸吏送稿，或节叙呈，词意为轩轾，或传讯之人，混写拘字，或将前稿，巳抺情节人名，复行列叙，惟于判核，时随事留心，不轻放过，有一于此，即饬明白，禀复分别，事之大小示惩，他若女赌及诸禁令，不时抄录，蕾稿夹送转票差，查甚有此房，送而彼房亦效尤者，将不胜其扰，虽有成案，尽可涂抹不行，至于班役人等更属，罔知轻重，惟利是图，一奉票差，势如狼虎，横索乡农，其案涉唤讯者，或需索不遂，自毁官票，禀为拒捕，或混请着交藉图搪塞，以冀株连，凡遇此等事件，即改差承行亦只就原案办理，勿问拒捕之事，非歇家地保以及应缉要犯，不准着交，使无所施，其伎俩而遇事差遣，必将命意之处，详细谕知，俾有遵循于先，庶免悞公于后总之，驭下之道，固持 国法亦要人情，书吏本无禄，入其相仍，陋规不得不资以为生，差役工食，无多自养，养家亦患不足，苟船饭之资，尚非出于索诈，亦可不予，深求一经控告，即系有激而成，不得不绳之以法，予于书役，点卯时，以此言宣布大堂，俾人人共见共闻，咸知怀畏，若夫标吏判稿，佥役行牌，则以卯簿常置案头，按照卯名间，房间班轮，流佥点，周而复始，从不假手，他人并于卯簿名下，自注月日，以备遗忘，舛错如吏役，有记功者，另立记功簿一册，凡标功簿三人，再标卯簿一人，仍将所定挨标章程，晓示宅门之外，故历任所至书役，颇无怨言。
△坐承坐差
值日名目，乃衙门陋习，相沿胥吏，各有挨定日期，三班头役，则五日一轮，不容紊乱，舍是而公事即漫无责成，内暑亦无从呼应，惟此五日之中，凡涉喊禀验伤，各件悉行归办，名曰坐承，坐差到处皆然，牢不可破，查吏之轮值，或月不一逢而役之轮值，则凡何应之，散役人等，皆仰食于彼，巳属难支，甚至州县衙门间有令出，该班规费钱文，按日缴署：噫！吾不知其钱，所从来矣！宜乎书役必于值日期，内兜揽词讼平空，唆使俾喊禀验，伤之来，多多益善，冀偿所费，而沾余润也，即本官侦知其伪，亦不能不迁就曲从，其为闾阎之害，可胜言哉！余于所至之处，严禁上下规费，另立章程，将喊禀验伤，统作初呈一，并牵算计，五日内如有初呈五张，以其三归，值日，其二为轮，标如止三张，则以其二归值日，其一为轮，标如止二张一张，则全归值日，无则以下屈之轮标贴补，一张至喊，禀验伤断，不容丝毫假捏实究虚，坐并追主唆其指，案坐承坐差，概予草除晓谕大堂，俾众咸悉虽更张之，初书役，觉有未便，久之，亦即相安而喊，禀验伤之，案竟由此寥寥，罕觏矣。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
严以驭书吏，此不易之法，然纪纲贵肃，不在猛也，如谓此辈不足惜，有心作践，未免矫枉过正，其要，惟笑言简重，赏罚严明，则人无不用命。
书役听官，谕每每复问之，懵然不知草草遣去，必悞公事，如有面谕之，件须令一一回答得，我本意方妥。
○何耿绳 【见政畧】
书差
△书差
书差为官之爪牙，一日不可无一事，不能少，然欲如指臂，应使非严以驭之，不可葢，此辈止知为利，不知感恩，官宽则纵欲而行，官严则畏威而止，机在到任之初，察其有心玩误者，重责以示警，必责以示信，则众心震慑，不敢以身试法矣。
○谢金銮 【见治原】
居官致用
△居官致用
六科房吏，必由考选，而得他日，尚令考选入仕，所以然者为正经，紧要之人，官之所以赖也，葢书吏必世守法例，博通案情，又明于本处风俗，乃可以承充，且责成在于其身官事，舛错上司，先提堂吏，官有处分，则吏必置于法，考之愈严，责之愈重，则其人愈可赖也。且官多更换，而吏不易，案档之，掌在于其手卷牍，有遗失更移，则吏罹重罪，此皆旧章也，吏每出稿，注承办姓名于后，以呈诸官，官加删改，畵押于后，并加官印，以授其吏，彼此授受之闲，法制凛然，是官与吏并分其责成也，他日事有谬错，在原稿，则吏之咎重于官，原稿不错，经删改而始错，则官之咎，重于吏贤能之吏，敢执法以与官争稿，故自古以来，吏常畏官，而官亦畏吏也，今则不然，始则吏舞弊，而官不能察，遂谓吏不可信，而全赖于幕宾，吏虽出稿，不过取其粗具规模，闲架而巳，由是官轻其吏，而吏遂自轻，凡粗识文理，知文稿闲架者，皆充为吏，充吏者，不学法术，但学作弊，舞文，而官始难矣。
○袁守定 【见治原】
约吏当不可轻革
民得自言其情则不畏吏
△约吏当不可轻革
真西山谓抚民当宽，约吏当严固也，而严之中亦自有道，无心之过，可恕也，有心之过，不可恕，得罪本官，可恕也，得罪，百姓不可恕，数十钱之赃，可恕也数百钱之赃，不可恕，以杖惩之可也，以言辱之，不可如是，虽严不怨矣，且胥吏，苟非蠹民，不可轻革，若偶有违误，即行黜革，势必不敷，差遣后，虽有害民者，不能革矣，况今日以无罪而革之，后日必以为无罪，而复录之，其害民滋甚耳。
△民得自言其情则不畏吏
周礼：府史胥，徒，庶人在官者，皆有职名，有廪禄，禄足以代其耕，故皆廉平自好，后世不然，县有六房，房设典吏，皆市民之黠者充之，以冀膺冠带，其实未尝在官任事，在官任事者，书办也，书办大率贫猾无赖，窜身于官，既无职名，又无廪给，赤手在官势难，枵腹从事，惟以作奸，剥民为饮食衣履仰事，俯给之计，是胥吏，无田以剥民为田，胥吏无所以作奸，为所缓之则百计营私，急之则一纸告退，既有日办，百为势难任，彼皆去此，当官者不可明言之隐也？然则操何道而使之不为民害乎？惟有平易，近民日勤堂事，民得时时见官而自言其情，则不畏吏，吏自不能滋为民害矣。舍此别无长策。
○王植 【见治原】
胥吏
△胥吏
胥吏在官之人，皆非守分淳，民所能为也，官多一吏，即民多一害，余所至之处，先考房胥文理顺通者为优，字迹端，楷者次之，年老及无能者归农，又令各房公举，历事年久，身家殷实，习练房事，应对详明者，亦留之，初至三日，令开相沿陋，规有宜馈，上房各项有因事撘送，各项有本邑胥役，收受士民，各项有家人收受各项，葢上下衙门，房吏皆不廪于官，又有纸笔之需，八口之累，欲其枵腹从事，实所不能，然旧有陋规，有可受者，有必不可受者，余在香山日，因抚都堂，王公安国厘剔，米谷陋弊，具禀谓此辈日用所资，有司势难尽革，又不便，明张示谕，许以应收之数，纵严察谕禁，愚民何由遍知？亦何能免？私相授受之弊，似宜照内部定，有饭食之例，立法以绝法外之弊，或亦救弊之一事也，况如火耗米耗二项，本在正供之外，今皆奏闻定数，不以为嫌者，事无定程，则高下任意，不若酌定去取，似私而实公也，抚宪颇以为然，又河东制府，田公文镜通，查两省胥役，陋规为酌定一册，列明某某等事，私礼各若干行令，府县遵守，意亦如是，但各府县陋，规亦不尽同，有此多而彼少者有此，有而彼无者而黠胥，猾吏窥知上意，竟有任意妄开，希图革不尽革，以羡补歉，是知上台通行酌定，又不如本官，自酌去留，为近之也，余每莅一邑，皆令自行，开出谕之曰：陋规非正规可知，今为尔等一切斟酌，去不尽去，令尔身可安，留不尽，留令尔心可安，溪壑无厌，国法亦无私，如有欺隐，混开以多为少，以有为无者责不贷，缘历任所见既多，可参酌而得其实，可革者遂革之，当初新到会所开奏，销费若干，余当堂谕之曰：本省初议火耗，时定以一六九之数，一六者各官养廉，九即奏销册费上，宪公文行，知如索取分，厘与受同罪，上房何敢收受尔等所开，吾明日即具实，上禀羣吏，唯唯而退，及退坐二堂，羣吏即到门，禀话皆长跪，叩首日奏，销实无费，惟各房于上房，不能无所费耳。妄开之罪不敢辞，余叱之，令各据实另开，如有一项不实者不贷，遂各另开呈阅，又纳粮，旧有倾宝，各色每两暗收三分上下分蚀，余预禀藩台，萨公哈亮请解十两大锭既批，允即示革三分陋，规将起解，令倾十两锭，房吏及银匠以为必见驳驳，则所费更多矣，葢余所禀，不令若辈得知也，解上，即收遂成例，又所解零星，小项一项，一批一批一费，其每项尾数，又湏多加，所谓见厘，收分者也，余令各项共一批，后总结一数，上房亦见数，省费甚多，后调香山即援新会之例，一体解收房吏，始知循旧之误，房吏陋规，有一事而两三费者，如税契过，割本一事也，而印税归一房，过割与副单又归一房，鱼课等类造册，征比本一事也，而造册归一，房征比，又另一房，不知在官多一房经，管即在民多一层需索，此等类，余皆令并归一房，不许多分名目，或两房，各分图里，仍不得一事，分作两层至，典吏五年限满来顶，补者多以营求得之，如粤中东莞，顺德少者数百金，多者至二千余金，或本官自□婪囊，或大宪公文檄送自开，歧径而责人，必由正路，得毋反唇，相讥乎？余于考房吏寺，每房多取一二人记名，有吏缺，出就中择其尤者一人，而以数人副之，尝有一房役满，大宪檄行送一姓名至，余亦准充，而以先所取者九人，与之办事，以为将不安而去矣！久之，竟相安密，傎之则九人者，已暗与帮贴，偿其所费，锢弊之难化如此。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
勿受书吏陋规
△勿受书吏陋规
财赋繁重之地，印官初到，书吏之有仓库，职事者间有陋规，其所馈献，大率挪用钱粮，一经交纳，玩官于股掌之上矣，无论不能觉其弊也，觉之，亦必为所挟持，不敢据实究办，谚云：漏脯救饥，鸩酒止渴，非不暂饱，死亦及之，其斯之谓欤？顾官既洗心，则门印亦难染指，必且多方怂惥，非有定议，定力不惑者尠矣。
○顾炎武 【见保甲书卷三】
杂论史事
△杂论史事
龚子刍言，谓一邑之中，食利于官者亡虑数千人，恃讼繁刑，苛得以吓射人钱，故一役而恒六七人共之，若不生事端，何以自活？宜每役止留一正，副供驱使，余并罢遣，令自便营业，而大要又在省事，事省则无所售，其吓射即勒之应役，将有不愿而逃去者，尤安民之急务也。
○王植 【见治原】
衙役
△衙役
各役有正，役有帮役，有帮至三四人者，点卯时，止一人，应名大州县，需人实多，正役果不敷也，余令帮役亦附名，卯籍点名，时看其形貌，有老惫，或年幼尖薄，及面目凶恶者黜之，又令各班头公举，身家殷实，才能素著者备下，时器使并令该房，造送详明，册每名下，注明的名，年岁所住，乡村有无田土，有无兄弟子侄族闲有无绅衿，以备查核，各役差名，旧有祇差班头，听其分发者，有该房贴差卖，票舞弊者，即有家人通同卖票者，余于重大，案情酌差，班头外寻常事件，皆自翻差簿，随手填一名，即于簿注明某日某人告某人田土，事或鬬殴，事不过十余字，事结则连票，注销如丁粮米谷杂税皆当堂点名拈阘分图，亦注于差，簿内卯比外，一月或两月一通，比差完注销之，即另结一差不完者笞之，凡胥役殴人控告，严鞫重惩革，役尝有差役，禀被人殴打者，余徐问之日，官差自不应打，但尔以官，票唤乎民，如不索人财物不上，锁吓诈，谁敢殴差？且官不能自行，而发差差，又被殴尔，不称差役之任，明矣，尔即具禀归农，吾另差勾唤，处之可也，乃叩头求免归农，自是勾唤，无复诉被殴者。
○黄可润 【见保甲书卷三】
乡练头役
△乡练头役
直隶每村俱立，头役村之大者至数人，至乡长练，长则一人，而管十余村，大约有事，则乡练传头役，虽未可尽，委任，然得法驭之，可省民间差扰之累，此为北方好处，葢北方民朴直，其当头役乡练者，或轮充，或佥举不敢委之，无根之人，以至贻悞于其更换时，择家道殷实，而颇晓事者委焉，多能勤慎办公，非如南方多无赖之徒也，头役一县，有数百人，朔望点卯无故，必令到凡所应举，行应禁革之事，分东西南北乡给以谕帖，当堂告诫之，彼自能传谕，乡练一县，不过数十人，北方城镇，五日一市集，令集日齐到，分别唤入后堂，询以晴雨，蝗蝻水势，种树开井，农功廵防之类，诸如赌博，私宰窝，娼邪教窝，盗制赌具，毁制钱等不法事，皆密访之，或甲之所管隔，问之于乙问，时屏人默记以俟亲行访察，以其虚实为赏罚，比衙役为可信，北方借谷，皆令头役，具保余初见用，草纸小簿，开借户姓名，并无合式，呈格甚疑之，查系向例，后征收，无一欠者词讼，户婚等事，或发处，或准理不差役，用小封筒封票，令其调处传唤，皆按期而到，事有着票，有覆可见，能济公事，乡练头役麦，收秋收后置酒于所办村，其殷实者多送钱一二百文，盘费之外有小利，礼顺人情，不禁也。
●牧令书卷五 事上
安肃徐栋致初辑
能用人斯，能行政矣，而未也，成我者，惟上格我者，亦惟上无亢无卑，不激不随，可不协于宜乎？是在所以事之。
袁守定
熊宏备
汤 斌
王植
陈宏谋
叶镇
陈庆门
栗毓美
汪辉祖
王凤生
周际华
何士祖
○袁守定 【见治原】
事上
△事上
观圣人与上大夫言，誾□如也，则知仿上者非礼矣，观中庸所谓不获乎上，民不可得而治，则知失上者，非计矣故事，上敬则外不久，人卑而不可踰，则内不失巳。
杜祁公有门生，某为县令，请训于公，公曰：切当韬晦，诚以良郡守不易得，不韬晦则与之争名，而犯其所忌，买祸之道也，然惧逼上官，遂如木偶，以听其位，置一无所措，施乎非也，归功于上，而巳不有焉，虽日行惠民之政不忌也，若自诩于人曰：某事吾自为之，上官不知也，某事吾力请而得之，上官不欲也如是，是掩上也；斯中其所甚恶，而祸作矣。
唐音为鸡泽，令尝言于太守曰：上司各行所见，未尝亲覩民之疾苦，故多操切为事，所赖以调停其间者，在吾有司耳，若上司知操切，而有司不知调停，则民无所措手足矣。此真厯练有得之言，凡上官教令，有不便于民者，其间神明变化，轻重疾徐，自有妙用，不切切遵教令，乃善于遵，教令也。
宋行新法，苏文忠通判杭州，每因法以便民，民赖以安。和籴令下，崔新献与之为新城令，独以时价籴于民，令民自概，役法初行，李公琮知阳武县，处事尽理，旁近民相率挝登闻鼓，愿视以为，则法虽病民，能于病民之中，讲求利民之术，俾民不至大病，程明道所谓青苗，且可放过，邵康节所谓能宽一分，则民受一分之赐，斯诚用法之微，权经济之妙手也。
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
或曰：居官矢志作好事，而格于长吏，奈何？愚曰：勿虑也。但虑矢志未坚耳，立志不差，惟有积诚动之，洁身俟之，且安知不作好事，其祸不更有甚焉者乎？当官职业，一时都要尽也，未能若未能尽，又恐取责于上，多苟合含糊，欺谩将去，庸臣不忠，每蹈此弊。
○汤 斌 【字孔伯号潜庵河南睢州人顺治壬辰进士官至礼部尚书谥文正从祀 圣庙有汤子遗书】
答李襄水书
△答李襄水书
我辈爱民之心，常殷而事上之才，常拙任事之意，常盛而弭谤之术，常疏万口，欢腾之时，忌者即从中而起，往往然也，故今之吏黜弊，去其太甚，举事必存小心，循规蹈矩，无露锋铓，异日当国家大任，不茹不吐，正在此时，磨炼出来，勿谓异巳者，非我药石也。
○王植 【见治原】
奉上
应对
△奉上
事君如事亲事官长如事兄，吕氏官箴也，敢不尽礼，然善事上官，不恤民瘼，昔人所讥，故入官，即当立志为贤，员不必为能员，倘事可将顺，何必哓哓鸣异，若民生利害，命盗大案亲民之官，所见必晰，岂可唯诺？随人即上有饬驳，亦当更加详悉，将情形具禀上官，必另有妥酌，所谓诚而不动者，未之有也。葢上官于属官，初，观其辞气安和，应对详明，稍久，观其办事妥协，勤慎不懈，再久则观其干练，敏捷至诚，不欺渐至，上下相孚，所谓获上治民者，道在于此，倘但趋跄跪拜，迎合谄媚，希恩固宠甚，或剥民奉上，又甚则杀人以媚人，岂复士君子之所为哉！
△应对
上官有问答之必详明，又须简当如泛然有问，意不在我，亦勿多言，若钦部案件奉发批词，巳未审结俱宜开具，简明手折，以防遗忘，然必乎日于地方事务，一一留心，方能洞然心口，初，余处乡族闲未尝以声色加人，或有时当言者，亦不肯径言巳，而憬然曰：他日或以柔靡伤，吾直道乎？遂有思长孺之戅，以戅思自号及谬，叨民社，遇民命所关，辄力言于上官，有不见省，又力争之，自返于心，寤寐间未尝有不慊也，今追思往事，亦不无太过处，仕途中取余之戅，而化其所偏，庶为得之。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
手札节要
△手札节要
上司交际，似亦礼所不废，然过求艰贵，亦觉不必上司，未必以此责望属员，即属员之敬，上司亦不尽在于此乎？日恪守上宪功，令凛遵上宪训谕，凡有檄行，悉心办覆，地方情形，据实上闻，此正所以敬上宪固不尽在仪物间也， 【寄内弟杨晦叔声显书】。
一介之士，存心利物于物，必有所济，况堂堂百里侯耶？总之下情，必要上达，倘奉上行，必就本处，民情土俗，据实上闻，于详尽之，中寓委婉之意，则于事有济，而上下得体也， 【同前】。
县令，一职于民最亲，及民甚速，一切利弊风俗，惟县令知之，最悉行之甚便，遇上司有所兴，除其当者，固可推广而力行之，即未当者，亦可酌剂而变通之 ，【寄刘含章书】。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
事上贵诚敬言，貌亦不可苟，然至辨论公事，如自已见到十分，正当委婉，力陈未可将顺，若曲意依阿，迨及事或不效，公正上官，必且见薄。
隐恶扬善，盛德事也，上官前尤当检点一言误对，或有关碍于人，故上司愈重，吾言则言，凡有涉于人者，愈宜慎，惟有益于地方者，则宜尽言耳。
○陈庆门 【见治原】
仕学一贯录
△仕学一贯录
官场上下相承，分谊攸关，其当尽礼仪及衙门，体统如此，唯有忠厚以尽事上之礼，直躬而行，本职之事，一切升沈显晦，非援上者所能致其万一也，且上官所责望于下，属下属所仰承于上，宪者无非期，其施行之，咸宜耳顾其中，利害相参，是非互异，上官或得之纸上，未必尽悉其曲折，万一见解不符，事机乖错，为下属者，忠告以尽其诚，善道以致其礼，但得诚意交孚，自可相助为理，夫何委靡不振，悦谀成风，上官曰：是彼亦曰：是上官曰：非彼亦曰，非迨其后事势乖违，民怨沸腾，彼则曰此上官之意，非距心，所得为也，其居心之险，大非事上之敬，即此一段庸懦，卑鄙之态亦甚，失士大夫立心制行之，正矩矣。
既为上官，谁不知，以人事君之大义，谁甘为妨贤病，国之小人，如其两贤相契，方将以言论丰采，觇人才品格，果其持论忠正，刚方自矢，彼方欲引而进之，岂肯妄加祸于守正之人乎？即不然，或意见相左，或好尚相违，甚至媢疾深恶亦不过如梁冀之恶，张纲使之为广陵守耳，不过如邓骘之恶，虞诩使之为朝歌长耳，彼原假借贼手，以杀二子，而二子卒能骧起事功，彪名后代，是杀之，适以成之也，葢才全则遇险为夷，命在则因，祸为福，人各有天，人各有命，造化有定人，其如天何其如命？何哉？
○栗毓美 【见保甲书卷三】
实政遗编
△实政遗编
上司有见不到处，或误听人言，甚至登之白简，不必争辨，久则自明，天终不负人也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
事上
△事上
获上是治民第一义，非承奉诡随之谓也，为下有分，恃才则傲，固宠则謟，皆取咎之道，既为上官，其性情才干，不必尽同，大约天分必高，历事必久，阅人必多，我以朴实自居，必能为所鉴谅，上官之贤者，使人固必以器，□即非大贤，未必不用守正之吏，我向稳处，立身办本分之事用亦可，不用亦可，舍亡徇人断断不可，若夫属吏受上官之，知可展素蕴矣，然先受知者忌之，将受知者嫉之，求知而不得者，伺隙而积之，百密一疏，谣□生焉，上官不一，不能无爱憎之别，即皆爱我矣，保继来者之取舍一辙乎？故要人不可为私人，尤不可为，受宠若惊，唯阅事者，知之所谓私人者，不特私事也，名为公事，而行私意于其间，一有迎合，便失本心，为之愈熟，委之愈坚，其势必至，丧检骫法，此当于受知之初，矢以朴诚，不知有私，惟知有公上官，以为不达权宜，便是立身高处。
为吏能不趋，媚上官者，须有定见，定见有三，一信得久任，方可称职，为州县者，得百里而长之，即此百里之中，人情风尚，非及期月，断不能周知，梗槩知而措之，顺人情，因物理信而后劳，又非期月不可，事事了彻，方与士民有臂指之联，故功令计典，定以三年，无速故也。躁于衒鬻者厯事，未几，辄图调署，择善而赴，或无暖席，其于百姓休戚，漠不相关，如富家屡易，乳媪者其赤子，终不受，乳哺之益，父母官之谓何？二信得简僻地易尽职，缺简则酬酢，无多地僻，则送迎绝少，六时功课，尽归案牍，随到随办，无虞壅滞，日日理事，常与士民相见，不难取信于人，而吏役无能为，弊官职易尽，官声易着，冲繁之处，劳我心力者纷至，沓来日不过一，二时，可以亲民，而此一二时，又皆精神，疲困之候，非具兼人之才，鲜能自全，量而后入，古人所为，重致意欤？三信得饮啄，皆有前定，牧民之职，百姓倚为休戚，不有宿缘，安能为治？缘尽则去，非可以人力为也，能者有迁调之势，而或以发扬，见抑庸者，无迁调之才，而或以真朴受知，且有甚获上，而终蹉跌，甚不获上，而荷提携者谋，而得不谋，而亦得愈谋而愈不得有定命，焉知其为命而勤勤焉，求尽其职则得失，皆可不计，即不幸而以公过挂碍可质，神明可见，亲友不足悔也。
天下无受欺者，矧在上官，岂无耳目心思安能逃其鉴察，一言不实，为其所疑，动辄得咎，无一而可，故遇事有难为，及案多牵窒，宜输诚据实，陈禀上官自获周行之示，若诳语支吾，未有不获谴者也，至于申上之文，必须委曲详明，然申上有三，曰验，曰详，曰：禀验止立，案详虽批回，而自道以上，皆经承拟批，上官有无暇寓目者，禀则无不亲阅，过有情节，繁琐不便入，详及不必详办之事，非禀不可，宜措词委曲，叙事显明，上官阅之，自然依允，凡留意，人才之上官，往往于禀揭审视疏密，惟事尚未定，勿向上官率陈，凡率陈之，故有二，一则中无把握，姑餂上官意趣，一则好为夸张，冀博上官，称誉不知，案情未定，尚待研求上官，一主先入之言，则更正不易，至驳诘之，后难以声说，势必护前，迁就所伤，实多耳。
○王凤生 【见保甲书卷二】
事上
△事上
事上有道，非谓迎合趋承委曲以徇也，惟居官尽职，遇事尽心，上官有臂指之，藉腹心之倚，或有委鞫要件，妥速了之，不致遗忧遗累，倘遇难行之事，尽可委婉，敷陈转圜匡救，是乃所以报知已，即词讼钱粮，上官或操之过，急亦公事所宜，然不应嫉怨，惟别有所谓非理相加，则 国体，应存何难？进退绰绰，至于寻常规例，只率旧章，勿始作俑，本以取于民者用于官，反已平心，岂宜藉为口实，每见反噬之流，终必一败涂地，亦何益之有！
○周际华 【见治原】
高太守青书语
△高太守青书语
上宪之言不可恃，吾竭力以事之，彼未尝不加奖借，偶有不合绝，不肯为我弥缝，亦属何益？况今日待我甚好，明日，已量移他处，前功尽弃，悔之无及！故一切要自己靠得住。
○何士祖 【见保甲书卷三】
事上
△事上
上司度量不同，断不容属员之欺慢，才具不同，断不喜属员之浮华，我以敬慎，将事而不存，虚假之心，以本色相孚，而不涉取巧之迹，初或未能浃洽，久则必能感通即或遇高华之上司，未必便为许可，然根底结实，众论翕然，终不能指瑕而弃之也， 【事上宜，诚敬朴实】。
事有断不可行，而上司或行之有，必当行而上，司或难之，苟确有所见，必须切实禀，陈即遭呵斥，亦所勿计，待其怒息，再申前说，上司亦断，无始终固执者，如此经理一二事，庶几足以见信，倘依呵逢迎，虽见好目前，终必为所鄙薄，慎毋蹈之 【，宜取重取信于上，司】。
近来公牍烦多，排单络绎事到，即复势有所难，然因此而一概，忽略之诚，大过矣，州县饬差之谕票，苟不禀复，便生愤怒，巳所不欲，勿施于人，况上司乎？无论公文之紧要与否，总宜敬慎遵办，次第详复 ，【上司公文，不可忽略】。
●牧令书卷六 接下
安肃徐栋致初辑
由上而等而下之，有僚友焉，不信乎友，不获乎上，古人言之矣，是有接之之道在。
陈宏谋
叶镇
王植
汪辉祖
何士祁
王植
汪辉祖
王凤生
何耿绳
李殿图
王植
汪辉祖
王凤生
陆向荣
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
寄徐德裕书
△寄徐德裕书
同僚相遇，岂能人人尽如已意，唯虚公而又体之以恕，常觉在已，未必尽是，而在人未必尽非，则自然少所滞碍。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
同寅相见，无非面谀甚觉无谓，若知得彼处有某事未行，或彼身有某事欠缺者，必须微言规劝，倘彼因此而有作，为能填补，即如我躬行一般，更因此而得显名，被荣擢，即如我身受一般，如此庶可言友谊。
○王植 【见治原】
寅谊
△寅谊
同寅有兄弟之谊，自宜和衷，共济平素，则交道接礼，久而敬之，相见则输诚持正，以道相勉议公事，则妥酌情理，无致歧二，有会审，则秉公剖断，无庇私人，而其要在彼此相信，不为狎昵，近世习尚浇薄，往往戏谑，轻亵假为亲厚，不问生平，不论门第，方一谋，面同姓拜，弟兄异姓，结同气官厅相会，动称大哥，二弟稍异，阶级遂已，人卑我尊，甚至外托金兰，内怀鬼蜮，推石下井者，即呼兄唤弟之人也，余历仕二东，多以落落见讶，然交淡如水，未尝不义重于山相处，必以礼相与，必以诚同寅，相与极费，酌处者尤莫如委盘之事，其全无亏，空及势难，两全者无论矣，若事可补苴，而目前难掩者，必上不欺而下不苟，方能无歉于心。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
处同僚
△处同僚
人无全德，亦无全才，所治官事，必不能一无过举，且好恶之口，不免异同，去官之后，瑕疵易见，全赖接任官弥缝，其阙失居心，刻薄者多，好彰前官之短，自形其长，后之视今犹令之视昔，不留余地以处人者，人亦不留，余地以相处，徒伤厚德，为长者所鄙耳。
事由专办，自可慎始图终，若以数人会办一事，心术难，齐才畧亦异尤宜，细细协恭商酌，万一意见龃龉，或罪关出入，或案有支离，当将利害关键，剀切明言：言之不听，不妨直抒，巳见向上官委婉禀陈，切不可附和雷同，昧心分谤，持论须秉公，慎勿偏持矫激转自居，于理绌也。
立身制事，自有一定之理，惟人是倚，势必苟同，以已为是，势必苟异，苟同者不免诡随，苟异者，必致过正，每两失之，惟酌于理所当然而不存，人已之见，则无所处而不当，故可与君子同功，亦不妨为小人分□。
○何士祁 【见保甲书卷三】
待同寅宜恭宜让
△待同寅宜恭宜让
人类不齐，安能尽如我意，每有一城三县，二县者待之，更宜协恭最忌相欺相慢，甚且相挤排如情意，投契者公事，固可商量，即或不能，亦宜委曲相济，如有一事合宜为上司，百姓所称许，九以让善，为得体也。
○王植 【见治原】
同官
△同官
同官贤否，定之牧令当使知爱民，使知畏法，断不可受其馈遗，使之得以借口，夫上司属员，本属一体，但以公务相关，勿以私交相黩，接见之际，彼此天青日白表里洞然，不亦善乎？每见有属员，遣人馈送上司，并未收受而役，辄以已收欺其主者，又或上司阳却，阴受不欲经手所司属员微窥其意，辄交司阍转达，无论受与不受，而司阍即中饱，以欺其人，在上下，既不便面言，而此辈可恣为鬼蜮，殊可叹也。取人之法以持议，观其识以办事，观其才以案无留牍，观其勤以吉凶同患，观其仁，以毅然一往，观其有为，以确然不挠，观其有守，以不为迎合，不肯謟谀，观其莅官，行已之有品，至于动以货来，则心鄙之矣，然又有好蔽贤而偏恶者，尤宜于此，慎之余，每至一任，于捕巡属员，皆以洁巳爱民，实心办事八字，谆谆勉之初来谒，皆回拜一次，亲至署，内使见者，知有本管官礼貌，但不许擅受民词及批查，事不公耳。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
待僚属
△待僚属
州县之属，无几才畧自易周知，此中非无端人畸士，然朝夕相见，性情易为窥测，甚有内与阍人相狎，外与讼师相联，揣摩恐吓，无弊不为者，槩以坦白相待，多为所卖，操之稍急，辄云难乎为下；严恕得宜，呜呼！难言哉。
○王凤生 【见保甲书卷二】
僚属
△僚属
佐贰佐杂，不准擅受例，禁綦严，然膺斯任者，尽有英才堪资佐治，无如不自爱惜者相与羣居并列，既不便稍畸，轻重致启猜嫌，更不可一例而施致滋，贻悞如卯，呈轮收计，张取钱既不顾，控词荒谬，殴伤委验，推情受嘱自难免，颠倒是非，所得无多，所关匪细也。余署县篆先与同僚约一切收呈验伤，俱必躬亲即词讼，亦恪遵功，令不敢滥，批以市恩，誉其有自知立品以及才，具颇优者，必据所长，以荐于上，游幸同时，诸君皆能刻励有以相谅，惟彼之廉，俸甚微，我之禄人较厚，必随时体恤，量力饮助，使其有以自赡，而后可安于其职，倘或不言检束，亦当秘密与详言时势，谆切劝勉，令其改过自新，而不必□人于险，如其终不知，悛上官有所访闻，岂能为之讳，餙咎由自取于人，何尤至教谕，训导有课士之责，亦与地方相为表里，宜隆礼貌以引重，备酒醴，以联情使，道义交孚，庶遇事不致掣肘。
○何耿绳 【见政畧】
同寅
△同寅
同城同寅，如两学，武弁捕厅，皆吾羽翼，要以诚意相通，则皆为吾用，倘遇不醇之辈，但须自立城府，不可外露锋芒，葢善者以吾为倚不善者，即以吾为鱼肉，我有隙而后议，弥则巳晚矣，彼既发而后思御则无及矣！至捕厅，尤为亲密，要使明为我用而不至暗中用我，则公事一切可得共济，和衷之益。
○李殿图 【，字九符，号露桐，直隶高阳人。乾隆丙戌进士，官至福建巡抚有年谱】。
饬文武员弁和衷共济札（节录）
△饬文武员弁和衷共济札（节录）
窃惟 国家文武，并用原期，奠安黎庶，绥靖封疆，倘稍分畛域，不能和衷共济，皆因偏私陋见执，而未化也，在文职之责营伍者，必曰：伊等循例差操，虚糜粮饷，获犯则挺身争功，有事则脱然局外，犹复庇兵说事扰，累闾阎以掣有司之肘，曷不反己？自思□催科买补能乎？允乎剖判，词讼无颠倒乎？工程物料，归实用乎？鳏寡孤独能抚恤□，盗贼讼棍，能惩治乎？银粮仓库，无挪亏乎？夤缘情面，能禁绝乎？□丁胥役，能震□乎？虚巳问：心能不自愧，在武弁之责，文职者必曰：伊等俸廉优厚，兼有陋现，养尊处优，旷官尸位，科目者，惟耽文艺而任胥役之，指挥异途者，计较奇赢，而受牢笼于债主，甚至忍心害理置，天理民瘼，于不顾，曷不反己？自思日岁时训练，有成效乎？冲锋打仗，能制胜乎？凶犯盗贼，能捕缉乎良民，商旅无讹，诈乎土女，赌博，无包庇乎？银粮 国课，早完纳乎？马匹器械，无短缺乎？虚己问心，能无自愧，各知自愧，则无事之时务朂兵民有勇知，方而不拘酒食，往来有事之时，务率兵民觭角，搜擒而不敢推诿，容隐仪注，遵会典而勿争分位，职守遵定例，而不相侵，谋善体此意，实力奉行，斯和衷共济，而文武如唇齿之相依，手足之相救矣。
○王植 【见治原】
同城
△同城
文武同城，最易起衅，至兵民不相安全，至新会，查营兵，领米旧不得预支，兵乃向米户借支一斗，仅得八升，余令米户纳米皆实，贮在仓兵米许，前月末旬即赴仓，领遂得如数，初，营弁俸米半年，细米半年，糙米，余曰：本衙皆食细米，而武弁粝米，不可也，令一体支细米，而参府下，至兵丁皆悦，余在和平守府，符君镇被参，其一欵曰：纵壻调戏兵妻，奉檄发审实，无其事也。旋余以事赴省，以实禀臬，宪楼公俨曰：其壻新来就亲，而令壻有外遇，即妇翁不察新妇，肯纵之乎？楼公大笑曰：然哉片言以折矣，因请何以审覆？公曰：符备，但奉 旨革职，无审问事，即令请咨回籍可也，余如言为请，咨遂脱然回籍。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
和营伍
△和营伍
同城文武休戚均之，捕盗缉私事皆一体，稍分畛域，动多窒碍，原厥所始半，由兵役不睦，偏护成嫌，道在约饬衙，水和辑兵丁，如兵丁多事，则传唤至署剀切，劝谕且勿知，会营官，全其颜面，既免革粮，又不被责，一丁感而众丁渐化，营官情性，爽直居多，遇有事故，推诚相白，时时以礼貌接之，断无芥蒂之理，至武职，养廉之外，别无赢羡，总比文官拮据，少有通融，量力应付，自然情投意洽，休戚相关矣。
○王凤生 【见保甲书卷二】
营伍
△营伍
文武一体，兵民乃安。武弁之于州县，初未有不思交好者，以情相结，本易倾心，惟形迹日疏，兼以兵役不和，遂分畛域，夫兵丁滋事，原应惩治，但须先与该管官，推诚相白，使自知约束之严，倘有干犯轻者，送与自处，重者知照开粮，凡缉捕缉私之，有涉处分者，是否同拏，均以兵名列叙，或该营，因公支绌，有所借支，虽于成案未符，亦酌量通融，应付该兵，未有不知感惕相戒，无罹于法，营员尚复何辞？若以公事关说，无论文武寮属，悉予拒绝，然惟乎日示之以正使，凛然有不可犯之处，则非理相干，自必将言而嗫嚅。
○陆向荣 【见治原】
瘦石山房笔记
△瘦石山房笔记
文武和衷公事，易于措手兵差，各自约束，可弭不和之由，能于捕费量力，筹之于地，方更有禆益。
●牧令书卷七 取善
安肃徐栋致初辑
内外理上下得，由是掺纵在手，运用从心，以云治民，庶乎可矣。然而一己之聪明，不可恃也，四境之利弊未易知也，欲时措之，咸宜必集，思而广益乐，取于人以为善，此舜之所以大与。
陆世仪
米汉雯
袁守定
谢金銮
王植
叶镇
汪辉祖
○陆世仪 【见保甲书卷三】
求言
△求言
人非圣人不能无过，故君有过，臣谏之父，有过子谏之，代不乏人，独为长吏，令一邑未辟，一言路令，羣下得言其过失，为民父母，而骄亢反过于至尊，无拒谏之名，有弭谤之实，诚所不解也，今后吾党为县令，时必尊礼有道，祈闻得失，月朔置一柜，令士民投于柜中，言我一月中过差，庶无冐昧妄行之弊。
○米汉雯 【，字紫来，顺天宛平人，官建员县知县见资治新书】。
为谘访利弊以便兴除事
△为谘访利弊以便兴除事
照得民间疾苦，与地方利弊，惟父老得而陈之，古设三老五更，必取年高，有德正为谘访民瘼，今本县视事方新，一切兴除事例，合行谘访，凡民有年过六旬，从未罹法者，果有灼见，地方何利，当兴何害？当除即条陈，具告本县，察其有禆，即便举行，或系难缓之事，不论时日具呈，但不得假公济私，及以迂阔不近，人情之语相渎。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
何易于为益昌令，每召年高坐，以问政得失，张横渠为云岩，令每于月吉具酒食，召乡人高年会于庭，亲为劝酬，问民疾苦，且使人知养老事长之义，潘德麟为江东提举行部所过，延见父老问疾苦，及吏治得失，为令者果能每于月朔，召近城父老敬而礼之，问一月所行得失，及应兴应革之，故其因事往乡父老来迎，即坐而问以一乡之事，于政事必有禆益， 【谘问，耆老】。
郭伋为并州牧，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事，韩延寿历淮阳，颍川东郡太守，所至必聘其贤，士待以礼，广谋议，纳谏诤，陆馥为相州刺史，州中有德宿老名望素重者，以友礼待之，询以政事，如此者十人，号曰十善，宓子贱为单父宰，父事者三人，兄事者五人，友事者十二人，贤于子贱师，而禀度者五人，而单父大治，所以然者，土著之士于地方利弊无不周，知与之商略政事，必多受益，然必贤而后可，不贤则借公行私，窃官之声，灵以为已利其弊，可胜言哉！ 【广谋议，纳谏诤】。
毛硕为曹州刺史，有书生投书于硕，辞涉谤讪，僚属皆不能堪，硕延之上坐，谢曰：使硕常闻斯言，庶乎寡过，士论以此嘉之，夫古帝王设谤木，使庶人谤于路，商旅谤于市，无非欲闻，谤以知政事之失，而日迁于善也，居州县之职事丛于猬，安得无错政，宜风听胪言以自改，涤若闻谤而怒，其亦谬于圣贤之道矣， 【采谤言，以改过】。
管仲乐讥谏之言萧何？设书过之，吏吕岱喜闻己过，诸葛武侯使羣吏攻其过失，古人孳孳若此者，诚恐一己之径，情未当，冀取证于人，以为后事之戒也。今虽不能以一己之是非证之，胥吏苟兢兢，惟恐有失，则随处可以谘问，知物议所在，而亟改之，其于民也，必无所咈矣， 【随处咨询，得失】。
○谢金銮 【见治原】
居官致用
△居官致用
广思集益，采纳羣言，此居官之要图也，然近习之人持权，则贤士闭口儿子，女婿持权则合，亲疏远近，无一敢言者矣。
○王植 【见治原】
谘访
△谘访
官不会客，杜绝于请耳，然地方之利弊，人才之良楛，与在我之政事当否，胥役有无蒙蔽，一无闻见，则内外之情不通，况公则公言，吾果铁而不移，谁敢犯颜渎，请余始到罗定，升堂理事，时偶一胥传语失实，余叱曰：尔某任内被责革，今复充何改名？不改过乎？扑之有渎，控者语之曰：尔某案内已被惩，奈何复尔？一保长，投月结问之曰：尔乡某族开赌，尚如故乎？偶拘一窃至，余曰：尔近乡某，某曾同伙否？州人愕然，惊以为异，或疑私访日久，皆莫测其由。初，余诣学讲书，绅士咸集，礼毕，余谓曰：公论出，学校诸君私事不必见，语语亦不能为情公事，关一州，利病者，或面悉或示以数行，当领教无吝，一言也已，有以条陈实封投入内署隐，其名曰罗士所开，列州中人，若事甚悉，余密为小折记之，虽所亲莫之见，故一下车，即博摘发名葢无名氏之教也。
涂文钧曰：此事诚佳，然无名氏，而君子也，则可，一有小人则售其欺而人不可治，愚谓令欲辟聪明目，岂无其道？如邑有老儒宿学通古今，更事变者，则敬事而渐渍之，倚为谋主，无其人则讲书，讲约之暇，召诸生耆老，谕以事不便于民者，各以意辨论于前，无有所讳，岁时省畊，劳农召父老问民疾苦，则所资于治者宏矣，若夫杂术小数，偶有近效，非经常法也。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
为官不接见绅，衿甚属偏，见地方利弊生民，休戚非咨访，绅士不能周知，若槩不接见势，惟书役之言是听矣，况邑有兴建，非公正，绅士不能筹办，如修治城垣，学宫及各祠庙，建育婴堂修治，街道俱赖，绅士倡劝始终，经理胥吏，既无由中饱，费省工坚，巳亦不劳而治，且免浮言，槩以不见绅士为远嫌，犹未免于内之不足也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
客言簿
稽众
△客言簿
民情□俗，四境不同，何况民之疾苦，岂能画一好问察迩，是为政第一，要著书役之言，各为其私不可轻信，阍人之说，往往为书役左袒，绅士虽不必尽贤，毕竟自顾颜面，故见客不可不勤，余初到官，见客即问其里居，风土再见，则问其里，中有无匪类，盗贼讼师，如有其人，并其年貌住处，皆详问之，而告以迟迟发觉，必不使闻风归怨，故绅士无不尽言者，客去一一手记于簿，或问其地，某多平原，某多山泽，与某里连界，亦手为详记，扃之箧中，置之内室，将升堂，逐一检视，有改名具词，而与所记年貌相类者，猝然诘之，其真立败，或争水利等事，间以所闻，正之，观者惊为不测，不半年而讼师，盗贼他徙，匪类匿迹，上官问境内利弊及界址，皆能详对，劳心者不过半年而逸，以数岁，皆此簿之力也，但勤于见客，则周知外事，非吏役阍人所乐，须先严约束，客来无阻以示礼，士之诚以收听言之益。
何士祁曰：绅士之公正善良者，固宜资以备采问，若著名败类，不但绝其往来，并须加之，惩创弦响虽虚，闻者知警，而招摇之弊，可免矣。
△稽众
官莫患于上下暌隔，而初任尤甚，风俗不知也，奸良莫辨也，此其要除记客言簿，外莫若稽众，稽众如何？入国问禁，为吏亦然，初到官，时师心判事，不协舆情，即滋议论，每听一事，须于堂下稠众中，择老成数人体问风俗，然后折中，剖断自然，情法兼到，一日解一事，百日可解百事，不数月，诸事了然，不惟理事中青，亦令下如流水矣，但各处方言，多难猝解，理事之时，如令吏役通白必至，改易轻重，当于到任，时雇十一二，岁村童早晚随侍，令其专操，士音留心体问，则两造乡谈，自可明析不致，临时受朦。
●牧令书卷八 屏恶
安肃徐栋致初辑
有阳必有阴，有善必有恶，定理也，欲善吾政而不袪，夫弊吾政者，政何以善乎？语有之曰：屏四，恶能屏恶，斯可以从政矣。
魏象枢
陈宏谋
袁守定
于成龙
徐文弼
叶镇
王有孚
梁章巨
洪亮吉
熊宏备
栗毓美
汪辉祖
程含章
田文镜
贾汉复
赵申乔
魏 禧
周锡溥
张鹏展
李干先
赵申乔
严如煜
叶约棠
黄可润
田文镜
陈宏谋
贾汉复
蒋士铨
潘 谘
叶世□
○魏象枢 ，【字环极，号庸斋，直隶蔚州人顺治，丙戌，进士，官至刑部尚书，谥敏果，有寒松堂集】。
庸言
△庸言
见居官者不问职掌尽否，兴利除害几何？百姓安危，何似辄问？何时升转？何日出差？地方好否，宦囊有无迁移者，有谁照管？淹滞者，是谁阻抑？凡问及此，即为薄待天下之人。
陈宏谋曰：不但问者，如此立论，本人亦如此，设想也可叹！
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
寄杨清江锡绂书
寄周力堂学健书
整饬官方檄
与各属论治
申饬陕属不阅文稿檄
△寄杨清江锡绂书
凡百风俗，自上及下，而转移之机，全在于上，欲端士习先清仕，习仕途中人怀，便利之私，每遇一事，为已之念，重为民之念轻，明知其于民有益，而于己无益，亦不肯为，若更于己有累，则动色相戒，其所谓累，亦不必重大劳费，即眼前心思稍费，筹划口语，稍费开导，非尽不能，直是不肯不曰何苦乃尔！则曰：不如其已耳，先儒云古之学者为己，其仕也，为人今之学者为人，其仕也，为已文中子云：古之仕也，养人，今之仕也，养已吕叔简云：变民风，易变土风，难变土风，易变仕风，难此风不变，流弊何穷。
△寄周力堂学健书
居官者平时于民生无一点休戚，相关之意，语及化导转移，则以为迂阔而不切于事情，筹及有备无患之道，则又以为难，而有累于己，遂觉，民生疾苦，毫无可以置力，惟待其迫切，有犯则从而峻法及之，上有仁圣之主，而下不蒙，至治之泽，守土官之咎百喙，难辞矣。
朱式璟，□上失其道，民散久矣，待其二字，直陷阱也。
△整饬官方檄
廉洁乃居官，首重精勤，尤为政先资牧，令各官身膺民社，才有短长，操守可以自主事，有难易勤惰，不由他人操守，不清有才，亦无足取办事，若勤驽钝，犹堪策励，二者实官场利害，攸关亦百姓，休戚所系也，无如官场陋习，不以民事为重，易办之事，则视为无关紧要，也难办之事，则又设法推诿矣，一入官衙，惟知打算，每年出息，若何至于民生休戚，则始终不曾念及一遇民事，惟思迎合上司，喜怒如何？至于小民利害，则前后更不暇计，祗觉眼前官职不甚尊荣，全忘治下子民，曾否得所，夫居官者刻刻有不容已，于斯民之心尚恐，才力不到，机宜未协，未能有益于民，若并无此为民之一心，虽有长才异能，适以济其荣，身肥家之巧计，更不必问其措施如何？结局如何矣！尝见有极利民之事而行之，不见其利，翻见其害者，皆由其心，原不曾计，及于民也，凡此道理，随处可见，染此习尚，误人不浅，除现在于不职，各官中择其庸劣昭著者，登之白简外，其余各属类此者，正不乏人，势难长，事姑容以贻民害，亟当明白，劝谕予以自新，仰该官吏，即便转饬所属，各宜勃发，天良勉供职守常，思一日之中，何事有益于民，何事无害于民，四境之内，何事为民之所苦，何事为民之所乐，到吾前者如何处置不到，吾前者如何体访？孰为弊？去其巳甚孰为患？销于未然，孰可一劳而永逸，孰当损上？以益下代筹，百姓之身家，不计一已之劳怨，主持百姓之公道，并全一已之声名除恶，正所以安良不必徒尚姑息任事，正所以省事最忌习于便安，巧取婪赃，终久不攻自破，曲法敛怨，究竟何术？能迯本部院于吏治民生，尝恐未能周知，而于官常之邪正，以及办事之虚实，颇已办之甚明，讲之有素，各属中果能以汲汲求官之念，用之于民，实力实心，清勤不懈，本部院不□，嘉与维殷，亦且荐举恐后，如仍视前弊，为居官秘诀，牢不可破，是其心终知利，已不知为民，方思藉官以肥家甚，且剥民以奉官，百姓何赖乎？有此官而 ，朝廷亦何必设此官以苦此一方之民也，于情于法，均难宽恕，惟有飞章参处而已。
△与各属论治
官场陋习，上下衙门，终日忙迫究竟，实在及民者甚少，官有事于民，而民反不之知，民所切望于官，而官又不之知，官民情意不通，虽法良，意美行之，反以滋弊甚至，因偶一有之之弊，而废经久，当行之法，皆官司苟安自便，奉行不实之故也。至于州县尤为亲切交关，故州县得人，则一州一邑，受福矣， 圣主勤政爱民，公听并观，臣工条对意美法，良不一而足，其言之可听，而行之甚难，固多有之，然亦有名虽奉行，实未曾行者，即如每奉部文层层转行，上下衙门，案将成帙，似乎已经奉行，而士民则尚不得知，地方何从受益？总由上司，以转行为了事，州县以发，房为了事，即出告示，亦祗在于城门通衢，远乡士民，何能遍观尽识出示之，后官亦全不照应，及至士民，或有违犯，不曰事不可行，则曰：民不肯行，而不知实未曾行也，地方官果肯事，事从民生，起见每奉行一事，体察民情，逐处计划，利在何处？害在何处？惟求有利于民，并防有累于民，行之面，利多弊少，则当救弊以全利，不可因弊而废利，如此，则虽法未能即疾，亦可补偏救敝，渐收其益矣。大凡有益于世之事，其始也不能不有所难，迨其后则又不能一无所累，畏其难惧，其累必至，视天下事皆可以已，不但已不可为，且劝人之不为，且忌人之为，见有为之者，则又即其小疵，以议其大醇，使卒无以自解，此所以驱天下之人皆趋于苟安自便之，一途而鲜有人焉，出而任天下事也。
△申饬陕属不阅文稿檄
官民之声息相通，专藉文书官衙之，斟酌可否，先在稿案，案头片纸，只字皆关生民，休戚邮筒，羽檄星驰，罔非官常，政要件件寓目，经心尚恐，未能明白，纵明白矣，尚恐办事未善，未有官未能了，然言下而能措施尽善，有益生民者也，陕省民淳，事简上下文稿，尚不甚繁，官即件件检阅未至，目不暇给，无奈官场，陋习动云，官止出此一身事上接下，其文书稿案，则有书吏叙送幕，宾点改焉。能件件亲阅，又何必事事烦劳，所以上司所行之文本衙，回复之稿，均未细阅来省相见，止就眼前之事，强记畧由细加诘问，茫无以对，叩询别件，则以想当然之词，作莫须有之对甚至，谎称尚未奉到，其实奉到许久，竟未寓目，现在应行查办之件，有本部院前，次所行者，杳不记忆，即近日所行者亦不记忆上司，虽有美意，良法由院司递行尚系空文，州县接到，则须措办，如州县肯实心措办则空文，无非实事，不然，则实事亦成空文，乃并空文，而不留意，所关吏治不浅，仰布政司会同按察司，转饬各属嗣，后奉到文书，务须耐心，阅明各就地，方情形悉行筹，划能行者，何处不能行者何处？或可推广，或须变通，应回复者，将现在情形明白回复，或眼高手硬，不必尽出，心裁而事理之是非，民情之顺逆，岂可漫无讲究，果于奉文时，自已有一番，玩味定稿，时与幕宾，有一番参酌，及至奉行，因地制宜，随时补救，又有一番布置，防范自然，事得其理，民受其益，自已经心筹计，亦必增长才识，每见官场，中贻后悔，招民怨，多因一时不细，阅文稿之，故其肯细阅文稿者，则政绩官声不难，卓然表着本部院，连次莅陕，吏治民瘼，有所见闻，不可因循混过，不惮尽心规画，无如识力有限筹，划未周正，赖僚属协力，同心相助，指臂僚属中尽有心思，才力可以办事者，现在能留心文稿，可以坐言，起行者亦自有人而狃于陋习，耽于安逸，全不留心者，亦正不少，此习不除，难资治理，此志不立，难望长进，故先不惮烦劳，谆切开示，各属如再，悠悠忽忽，甘于懒玩，教而不从本部院，难以姑容也。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
欧阳公曰：治民如治病，有等医人，仆马鲜明，进退中度，案医书，述病症口辨，如倾而病者，服药不效，一贫医无仆马，举止生疏，不能应对，病而服药即效，治民之吏，亦犹是也。是虽质朴不足数，恂讷不能言，但利于民，即好官矣，何必美官服作官样，操官音而后谓之官哉？ 【治民，如治病】。
仕途中有种习气，俗谓之排场，亦曰讲欵，如衣服，合时进退中度，仆从都秀饮馔，佳良器皿精工，轿伞齐整，应对便给，书札殷懃，皆所谓排场也。然讲排场者，皆内不足，所务在此，必不能尽心民事，汉章帝诏曰：安静之吏，悃愊无辜，但能悃愊无华，便是好消息也， 【悃愊无华】。
欧阳彬守嘉州，尝曰：青山绿水中，为二千石，作诗饮酒，为风月，主人岂不佳哉？窃谓居烦剧之郡县簿书民事之烦，日不遑给，安得有闲暇之时，可以登诗坛，入酒国担风握，月自矜高旷，若舍民事不为，而以此自适，是即尸位之罪人矣， 【勿矜高旷】。
史载循吏多矣，慈祥者可法也。强项者不足法也，今人祗误用，不畏强御一语，凡绅士富室有事在官，必愈加掊击，不知我祗平心观理，谦恭接物，弊绝风清，人自帖服，所谓不怒而威于鈇钺也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，泰誓曰：虐我则仇，奈何为民父母，而使其地之望人，巨室视为仇敌哉？ 【误用，不畏强御，一语】。
何远为东阳太守，视贫细如子弟，疾强富如仇雠，为受罚者所谤，坐免官，海刚峯巡抚应天摧豪强，抚穷弱，贫民田入于富室者，率夺还之，豪有力者至窜他郡，以避而奸民多乘机告讦，故家大姓，时有被诬受屈者，由是兴怨来，台谏之劾夫二公锄强植弱，仁心也，而行之出于一偏，是以仁心行弊政也，张南轩曰：为政先须平心不平，其心虽好事，亦错如抑强扶弱，岂非好事？往往祗这里错，须如明镜然，妍自妍丑自丑，何与吾事？此真通达治体之言，可以药偏矣， 【以仁心，行弊政】。
朱式璟曰：凡事不可有成，见此二条，皆有成见之误也。
○于成龙 【见保甲书卷三】
示亲民官自省六戒
△示亲民官自省六戒
朝廷设官分职，皆为治民而与民最亲，莫如州县，近来积弊，成习亲民者，反以累民，甚有不知，廉耻为何物？而天理人心四字，置之高阁，不问矣。噫！吏治日坏，如倒狂澜，何时止乎？用是偶采成言，兼参时弊，陈列六则朝夕省观，自为猛惕，倘反是道也，王法不及，必有天殃，及之谨，列于左。
一曰勤抚恤，州县之官，称为父母，而百姓呼为子民，顾名思义，古人所以有保赤之喻也，夫保赤者，必时其饮食，体其寒暖，事事发于至诚保民者，亦当视其饥寒，勤其劝化，事事出于无伪，葢无伪则有实，心纵力有不及与？事有掣肘，然此心自在，即于万分中体认一分，亦百姓受福处也，昔阳城云抚字，心劳知抚，字必从心，出由心而发，随事加恤，便有禆益，若徒外面摭拾一二便民好事，以为得意，亦市名也，其去残忍者几希耳，是不可不戒。
一曰慎刑罚，草木禽鱼，皆有生命，不可恣意杀伐，况人为万物，灵其肌肤，手足悉胞与也，人不幸而涉词讼，又不幸而于词讼中受刑罚，虽十分不可宽，必须求一分稍可宽处，此吕叔简戒刑书，内所以有不轻，挞不就，挞之说也，至于囹圄福地，昔言巳及当思入此者皆无知，小民或有冤枉，极可哀痛，若任意禁狱，与任意加刑，甚有狥情，面恣苞苴以下，民之皮肤，供长吏行私之具者，或身或子孙，定遭其祸，是不可不戒。
一曰绝贿赂，为贫而仕，虽乘田委吏，止为禄养，未尝于禄养之外，有别径也，若舍此而外，多求便利，即为暮夜，杨伯起之，四知言之巳可凛矣，昔人云士大夫，若受一文，不值一文，又云：从来有名士，不受无名钱试思，长吏于民，论到钱处，亦何项为有名乎？夫受人钱而不与干事，则鬼神呵责，必为犬马报人，受人财而替人枉法，则法律森严，定当妻孥，连累清夜省，此不禁汗流，是不可不戒。
一曰杜私派小民，应办正额尚且难应，未知私派何起也？不过频年来，军需紧急，如解马赔，马与兵马行粮草豆，冲途供应，动以千百，无计可支，故有派之民间，俟日后销价给发者，如近来行粮，价值檄行刋附，由单之末，以防发给，短少之弊，是部院大臣亦疑州县为先，取民而后发价矣，不知先取后发，虽云至公无私，小民之揭借其利，已经数倍，况长吏派一钱，则胥里派数钱，长吏派一斗，则胥吏派数斗有极，不堪命者乎？何如稍挪？正供现价，现买而即力请上台，迅速开销，并由单价值亦多，此一番周折，昔人云于不得巳中求一分担当，即人民利益处也，至于因公苛敛，任意诛求，种种乘机自利，定有后祸，是不可不戒。
一曰严征收，小民正供自有额，赋外此分厘，非可苟也。近来征收立法，着令自封，禁绝火耗，上之所以严州县者，可谓周且密矣，夫为州县，而受上之禁饬，即使无弊，自好者尚觉，汗颜至为州县，而并严饬之不灵，倘有自欺，则有心者，将视为何等乎？古人云：钱粮一节，若肯请减其善无量，今钱粮不能减而去，其钱粮中，加增之弊，亦与减钱粮，仿佛，况鸠形鹄面，衣食啼号，此等困苦，小民欲阴收其膏血，纵令安然无事，满载还家，后日亦必生流荡，子孙以覆败之，是不可不戒。
一曰崇节俭，天生财物，固供人用，然必存不得巳而用之之心，方能用度相继，倘奢侈，任意饮食，若流无论，暴殄固犯，呵谴即费用，必思取给，是亦坏心术之萌蘖也，夫长吏近民，虽自巳足飬，尤当思民之无食者，自巳披衣，亦当思民之无衣者，推此一心，纵令衣食淡薄，尚且不能消受，而犹欲起，侈丽之想乎郑侠，语人云：无功于国，无德于民，若华衣美食与盗，何异夫衣食甚细而至，以盗相比，推此充类至尽，唯恐长吏之稍奢也，是不可不戒。
○徐文弼 【见持家】
禁荒嬉
△禁荒嬉
有司统理一，州一邑之刑名，钱谷举凡地方之利弊百姓之安危，无不躬亲计虑，力殚经营，方且寸阴之是惜，鞅掌之为疲，又有何暇而涉博奕之嬉与宴，佽之荒耶？况乎一人倡而众人随上，既行而下，必效，或主人偶尔适兴，无何而幕友？亲属莫之禁矣，无何而长随家仆，不我惮矣，且身莅堂皇之上将，绳人以法，人得反唇，而相訾矣，是耽一时之兴，趣而致阙失之多端，愿司民牧者，坚忍焉，以屏除此习，可也。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
欵客当存古意在诚敬，不在侈靡，当以俭约率先，岂宜逐时竞尚，至宴会绅士，其品式，即当为一邑，观法如蔡文勤之五簋，约未始不可训俗也。
居官服御，如承祭，见宾事上临民，自当雅洁，以昭诚敬以肃体统，若燕私之地，正宜俭朴，不失儒素之风，寝具更不宜侈丽，则在公既不敢服垢敝，以矫情在私，亦不至习，浓华以迷性。
为官好演戏剧，最是悞事，要知民望于我者甚众，衙内多一日，宴乐，外间即多，一日愁苦，况费昼夜费廉，俸费庖厨，物命费仆役，张罗铺设且尽，人赴热闹场中火烛，堪虞奴婢奸盗，易起更人，己两损也。
政事闲暇，或静坐以养天机，为应事接物根本，或读书以广识见，或写字弹琴，投壶习射，以适性情，或暂出游览，以寓采听，俱无不可，彼奕棊，且恐丧志，若呼卢马吊之类，万不可染，设使其时民适以犯赌，告将何处分？势必杖责，则己身先自痛楚矣，且并无以禁约，子弟家人之效尤，且一入于赌，必启营私诸弊，更有利害存焉，不但道理上过不得也。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
衙门中有干求于我者，其所干求之事，必于其人，有利益处，有嘱托于我者，其所嘱托之事，必系实在有理，曲处审乎此，而后权其事之有无，后患有无干系，以定从违，一味瞻狥情面，则曲直倒置，害将归已。
○梁章巨 【见治原】
官常
△官常
刘祯诗，职事烦填委，文墨粉消散，沈迷簿领间，回回自昏乱，陆机诗终朝理文案，薄暮不妨眠，文人性畏簿书，古今同病，但既入其中，便当平心静气，不可治丝而棼，朱子尝言一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，是也。
今之巧宦，有所谓不踹泥者，最为可鄙，无论事之大小，总当先以是非为衡，而后计利害，又当先公家之利害，而后及身家，若全不为百姓受过，为同官分过，为上司担过，则一事不能行矣，故范文正公尝言，凡为官者私罪不可有，公罪不可无，真洞见症结之言，孟瓶庵师云：世之俗吏，有承委而不必尽心者，然犹不敢明言也，元微之游三寺，诗自叙云：道出当阳，奉命录视县囚牵于游行，不暇详究，诗云：会缘稽首，他方佛无暇，精心满县囚。噫，国家安赖有此人哉！此则小人明目张胆，自许颠狂者，吾辈断不可如此。
○洪亮吉 【，字稚存，号北江，江苏，阳湖人乾隆庚戌进士，官编修，有卷进门集】。
守令篇
△守令篇
守令亲民之官也，一守贤，则千里受其福，一令贤，则百里受其福，为守令者，岂别有异术乎？亦惟视守令之居心而已，往吾未成童侍，大父及父时见里中有为守令者戚友，慰勉之，必代为之虑，曰：此缺繁此缺简，此缺号不易治，未闻及其它也，及弱冠之后，未入仕之前二，三十年之中，风俗趋向顿治者，里中有为守令者戚友，慰勉之，亦必代为虑，曰：此缺出息若干，此缺应酬若干，此缺一岁之可入已者若干，而所谓民生吏治者，不复挂之，齿颊矣，于是为守令者其心思，知虑亲戚朋友，妻子兄弟奴仆媪保于得缺之时，又各揣其肥瘠，及相率抵任矣，守令之心，思不在民也，必先问一岁之陋，规若何？属员之馈遗若何？钱粮税务之赢，余若何？而所谓妻子兄弟亲戚朋友，奴仆媪保者，又各挟溪壑，难满之欲助之，以谋利于是，不幸一岁而守令数易，凡部内之属，员辖下之，富商大贾以迄小民，巳重困矣，其间即有稍知自爱，及实能为民计者，十不能一，二也；此一二人者，又常被七八人者，笑以为迂，以为拙，以为不善，自为谋，而大吏之视一二人者，亦觉其不合时宜，不中程度，不幸而有公过则去之，亦惟虑不速，是一二人之势不至，归于七八人之所为不止，且有为今日之守令，而并欲诮，三十年以前守令之无术者，然吾又尝验之，三十年以前守令之拙者，满任而归，或罢任而反其赢，余虽不多，恒足以温饱数世，今则不然，连十舸盈百车所得，未尝不十倍于前也。而不十年不五年，及其身已不能支矣，无待其子孙矣，则岂前之拙者诚拙，而今之巧者，诚巧乎？亦心微有不同者乎？
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
颜光衷曰：居官者岂不知廉洁，足尚第，习见营官还债，馈遗荐拔，非此不行，积久而滋性情已为芬膻所中，且人心何厌至百金，则思千金至千金，必思万金，甚则权势熏赫，财帛充栋，而犹未足也，大都为子孙计久远，不知多少，痴豪子弟，而灭门多少，清白穷汉而发迹，矧福禄有数，多得不义之财，留冤债，与子孙□非所云，福也。
○栗毓美 【见保甲书卷四】
实政遗编
△实政遗编
地方官或不免以盗跖自居，而以圣贤之道，求诸民可笑也，夫臣之于君，犹子之于父，动辄为自肥计，是为子而不顾父母之养也，忍哉！
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
墨吏不必为
清不可刻
△墨吏不必为
吏不可墨固已，余谓非特不可，亦且不必数十年前，吏怕洁，谨折狱以理，间以贿胜，深自讳匿，自一二亏帑之吏，借口弥补，其径渐开，且家人吏役皆甚乐官之不洁，可缘以为奸，虽官非事事求贿，而若辈必曰非贿，不可假官之声势，实己之橐囊，官已受其挟持，不能治其撞，骗且官，以墨着讼者，以多财为雄，未尝行贿，亦冐贿名，其行贿者，又好虚张其数，自诩富豪，假如费藏三百金，必号于人，曰五百，而此三百金者说合，过付吏役，家人在在分肥，官之所入，不能及半，而物议哗传，多以虚数布闻，上官之贤者，必摭他事弹劾，即意甚怜才，亦必予以媿，厉之方，其不贤者则取其半以办公，而所出之数，巳浮于所入之数，不得不更求他贿，自补其匮而上官之风闻复至，故贪必愈贫，阳谴在身，阴祸及后，则何如洁巳自守者，临民不怍，事上无尤乎。
△清不可刻
清特治术之一端，非能是遂足也。尝有洁已之吏，傲人以清为治，务严执法务峻，雌黄在口，人人侧目，一事偶失，环聚而攻之，不原其祸所由起，辄曰：廉吏不可为，夫岂廉之祸哉！葢清近于刻，刻于律已可也，刻以绳人，不可也。
○程含章 【见治原】
与山左属官书一
△与山左属官书一
夫吏治当晦，肓否塞之后，非扫除其迹而悉去之，不可以言治也，然而欲变吏治，必自变牧，令之心始心者，政事之本也，牧令之心正而地方，无有不治者矣，山东土田沃衍，人心质直，仕宦之福地也，乃数十年来，匪徒滋炽，盗贼繁兴，百姓纷纷纭纭，日以告官为事，京控之案甲于天下，此岂尽斯民之过哉？毌亦牧令好利之心有以致之也，传日民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，未有上好仁而下不好义者也，乃山东宦场气习，吾甚惑焉，当其在省寅僚之燕集，宾朋之闲谈，不闻其谘诹治道，思作好官，惟计较某州，某县孰肥孰瘠？日思得一美缺，便我私图，有于稠人广众中，谈吏治者，则曰彼迂且狂，车马欲其坚，肥衣服，欲其丽都妻妾，欲其娇妍童仆，欲其俊美，夤缘钻剌，探听风声，小不如意，怨谤上司甚者，播散谣言，希图挟制，转相效仿，习为风气，牢不可破，一旦印符在手，民间之休戚，安危于已无与也，呼吁惨怛之声，不足听也，惟豫计今年漕米加收若干，折价若干，钱粮税契，平余若干，不满其欲者，辄曰民刁，民蛮鞭之，挞之视同草芥，呜呼，此其心尚堪对 ，君父哉？尚堪对鬼神哉？无惑乎民，以官为仇，而心滋不服也，董子曰：皇皇求财利，常恐乏匮者，庶人之意也，皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也，今居君子之位而为细人之行，其毌乃非 ，国家设官之义乎？尝见廉能之吏，上司贤之，百姓爱之，声名俱泰，用度，常觉宽，然而贪污之吏，朘民之膏吮，民之血卒之身败名灭，妻子流离，天道昭昭，报应不爽，吏亦何乐乎？贪而不廉哉？吾愿诸君子一洗谋利之心，勤求治理，民气未靖，何以靖之？民生未厚，何以厚之？民性愚顽，何以教之？词讼繁多，何以息之？盗贼充斥，何以缉之？夙夜兢兢，毌怠毌躁，小民具有天良，宁不知感，即缺分瘠，苦亦当量入为出，随遇而安，上司兼听，并观自有公道，若乃阳为名高，阴图厚实，人之视巳，如见肺肝，是亦卑卑不足道也。
○田文镜 【见用人】
为再行严饬事
为再行条约事
△为再行严饬事
照得士君子学古入官，当以砥砺廉隅为首务，清则能公，公则生，明此一定之理也，不但才具，平常者各应茹蘖饮冰，即才能肆应者亦宜清心寡欲，有如科甲中人，半由寒士出身，节俭朴素，是其家风，非比膏粱，子弟纨袴儿郎，然又有一种毛病，不得不为诸公言之，汉人任内，多用亲族，或以手足而充奴隶之事，托以腹心，或以子弟而作，内幕之宾，任其喜怒甚，至女壻娇客也，无事不管郎，舅内亲也，无恶不为，更有封翁而下，侵子权嘱，贪教谄夫人，而外兼官政，雷厉风行，房师坐，师所荐之长随，皆视一官，为孤注母党，妻党所推之，亲戚咸以转斗为居奇，幸而此辈器量褊浅者多，才智高明者少，不敢妄作，狂为却惯，掂斤播两大钱，则畏缩首尾，小钱则算及锱铢，或买物而多扣，秤头短给价，值或词讼，而单管准状，并卖佥差，或下仓而需索陋，规或拆封，而偷窃银锞，或管驿而扣克麸料，或管印而勒取小封，此等陋弊，指不胜屈，内中或侵损于本官，或累及于百姓，狗偷鼠窃视之，则事若无妨，日积月深，按之则赃必满贯在本官，或硁介自守，而身外茫无所知，或溺爱不明，而署内纵之为恶，且有明知其非而情有不得不隐忍者，甘受其败，而势有不敢不委托者，清官至此，难为矣，好官至此，不能自主矣，本部院不得不为诸公危也，又有世家宦，裔富室，后人居乡时，本得裕如，到任来反，觉拮据其平日眼孔原大，视财原轻，千金养廉数百余税，宁当得大手段，人一时挥洒，立志图上进者，必从家乡囊，金裹粮而来，以为任所帮补，所以有宦成，而素封之家，反致空虚者，然官或知自爱，不敢贪饕，亲族子弟亦属矜高，不致鄙屑，而豪奴悍仆嫖赌，为生之徒，安能受此清苦，鲜有不败，法误公者，且此等世家富室，自奉固丰，不但饮食，服餙而巳器具，必求其美，备居室必极其奢华，而且参朮，不离奇方，必购清音悦耳，断不可无美色，销魂尤不可少，尚有谈星相面之士，朝夕相陪，岥黄古董之流，时常在侧，官即不贪不取，而能保此辈之，不求大老官转荐，不向大老官，抽丰者耶？此虽檐前之喜鹊，实为帙，内之蠹鱼，本部院，又代为危之诸公自思果能跳出窠臼，不受牢笼，即当世之大英豪，大人物，否则内有一二语切中诸公之病，读本部院之檄而触目惊心，防微杜渐，未有不霍然而愈者，倘仍怙终不悛，则二竖巳入膏肓，扁公亦当却走矣！岂不殆哉！
△为再行条约事
照得欲苏民困，先整官方，未有官方不整，而民困得苏者也，本都院，自蒙 圣恩，简巡抚以来，凡于属员，开诚劝诫，务为清廉，仁爱之官，勿作苟且，贪污之事，至再至，三至详至尽，不知者，视为上司，禁约属官，使之手足，无措其知者，当谓为朋友，忠告善道引之，共底于成，苟能如本部院之言，时时警惕，刻刻堤防，则不但现在之功名可保，将来之富贵，无穷论其制，品则居君子之流，考其存心，又在仁人之列，何惧而不为，倘若阳奉阴违，希图鼠窃狗偷，品行心术，俱不足言，遗父母以危为子孙之累，两者相较，孰得孰失？无俟高明者决之矣，虽或上司之耳目，可欺 朝廷之法网可漏，行险侥幸于一时，竟有不致于败坏，决裂者，然亦当思天地父母之生，我固当如是乎？乡党亲族之望，我舍此无所希冀乎？不做贪官，本身即无饭吃，子孙即作饿莩乎？如做贪官，便可长享，田园之乐，世世子孙昌吉乎？胡弗从，而审思熟计之也。或者不过以为奸，官多得钱耳，取之于民，无过锱铢，聚之于我，便成块垒，故不论，士民无分书役，凡有可以假公济私，损人利，巳者莫不刻意，讲求留心，剥削前官，裁去一件，以为不与，后人留余地上司，革去一条，以为偏与属吏做冤家，竟视为巳，所当得分所当有者，清夜自思，亦当愧死，乃敢打鼓，升堂排衙，唱道直手而旁立者，即是过赃之吏，匍匐于阶前者无非出钱之人，有何面目相对乎天下，岂有为父而攫子之财为母而夺儿之食而不赧，然于中者乎？兹特将本部院所访陋弊，条分缕晰，为各属告之。
一催粮之里，书单头坐，差收粮之库吏，经承柜书，倾宝之银，匠每年终点充时，各有规礼久经，禁革在案，而各属阳，奉阴违仍有私，收入已者。
一参充典吏，点充皂快头，并不论其人之能否，惟钱是取，点充之后，而欲禁其坏法贪赃，其可得乎！
一新官到任衙内铺垫什物，名曰填舍，久经禁革而各属，仍有安享无愧者。
一新官到任及年终更换轿，伞执事签筒，架砚等物，久经禁革而各属，仍有取之于民者。
一修理衙门，不许，白役工匠，白取民间草木，砖瓦等物，而各属仍有派之里，地竟不给价者。
一本官生日，如果平日恩惠及民，民知爱戴，听其赴衙，叩头庆祝而已，乃有借生日名色任里地派钱，每人二三十文，一二百，■积少成多，缴收入己者。
一日用薪米肉食，柴炭等项，并地方土宜久，经严禁而各属，仍■白取，竟不给价，或给价而恣行，克短者。
一驿站草料，久经严禁，不许，派累斗头，行户饭店等给发，官价而各属，仍有不遵，竟行派之店，户买交除不收，官价外每斗尚须帮，贴原差钱，文令其代买交纳者。
一驿马，遇有疲瘦，病损者，或发给牙行，另换好马，或发给里书人等，另换好马，每匹交价至十余两，苦累不堪者。
一征收钱粮，滥加火耗，绅衿上役，不令与民一体完纳，任其减轻而取偿于百姓，小户令完制钱每银一分，完钱十四五，文至二十文不等，苦累贫民，毫不知惜者。
一民间荒地，果有巳垦未报，地方官自应，劝令报出，升科如敢欺隐查，出按律治罪，地亩入官，乃有因查欺隐地亩，竟令里书，按地一顷，加派十亩，粮银纵役滋扰，苦累百姓者。
一办解白蜡，木杆系开销，正项钱粮，官为买解，乃有派之于民，并运脚收费，亦系民出冤，苦无伸者。
一采买仓谷，俱系照部价发，买乃有短价分派，乡地衙役，代买交仓，苦累及民者。
一常乎仓谷，春借秋还照例，每石加息谷一斗而已，乃有违例，加息至二三斗不止，并令尖量踢斛，凡抛撒斛外之谷，不许借户收回，尽收入仓者。
一一应钱粮等项，册费久经，核定裁四存，六令地方官出备以给司，道府经承饭食，纸笔之需，乃并不遵依司，道府经，承仍行滥索派，累及民者。
一民间过割地亩，竟有分上中下户，每亩勒索银三分，二分一分五厘不等，饱官贪壑，稍不如意，即不许更立户名，滥差催索者。
一衙役，各有经制数目，倘不敷差遣，应遵例详明，召募听民情愿，乃有每年令里书乡地，举报择肥而食，百姓畏惧充役，营求买脱，贿赂公行者。
一经制衙役之外，各衙门俱有挂名书役，即门子马，夫禁卒斗级门军，鎗手等役，亦有□名，竟不上班官免，点卯，每名得银二两，四两不等者。
一民壮，每县五十名，俱动正项钱粮，给以工食，乃有仍令乡里地书举报，一年一换，轮流当差官，将所领工食收入，肥已者。
一采办河工料物，俱系官给价，值照民买运，乃仍有派之里地者。
一民闲车，驴船只久经严禁，俱令照民闲，价值雇用，乃仍有派累，里民行户不给价，钱或给价，短克者。
一民闲桌，椅床凳等物，并各行铺什物，俱不许借用久经，严禁在案，乃仍有借用久借不归者。
一鞭春祭祀俱动，正项钱粮，官为买备，乃仍有派之行店，里民□户苦累不堪者。
一各色工匠，俱令照民间价值雇用，仍给饭食，乃仍有白役，或止给饭食，或并饭食不给者。
一民间里，夫久经严禁，非公事不许擅动，乃仍有用民夫搬运所置私物者。
一内衙并马房，夏间撘葢凉棚，仍有取民间椿木席箔，柳枝等物者。
以上各欵或敛钱入己，吮嗡膏脂，或不恤民艰，诛求无厌，岂不知到官者一分，则里下派取者，已至十分，绅衿衙役，不敢过问，祀生乐舞，亦免苛求，惟此一二小民，剥皮割肉以供穷奇，一事未完，后派又至，甚至有卖妻鬻子弃产逃荒，或逼而为盗，为匪皆由贪吏之所致，此等穷民，不能往，上司衙门告发，恃为无恐，独不见封使君卒时变，虎冥谪难逃，庐州帅焦湖作□，人言可畏耶！
○贾汉复 【，字胶侯，号静庵，山西曲沃人，顺治十一年，授都察院理事官，官至兵部尚书，有静庵未定，稿】。
恤商民
△恤商民
士人一行作吏食禄于官，即宜吾鼎自爱，勿竞刀锥之未勿效，市井之为，非特大体宜然，即此规模之大，小觇其品，行之高卑，与前程之远近，从未有见小利而能成大事者也，乃近访抚属各衙门，颇尚奢靡，不崇节俭，且其慷慨自奉者，又多不费，巳囊强半出于民力，动发官票扰民，滥用行户，支应舞文胥役，指少派多，畏法闾阎，将无作有，及至迁延，岁月之久，所发价值多与蠹役中分，甚至有候领无期，分文不给者，复有搀换，潮银铅多镪少，名为全给，而实不得其半者，种种情弊，实难枚举，是何异于御人国门之外者乎？独不思商民挟持资本背井，离乡不过冀觅，蝇头小利，岂意终年奔走，祗为贪污，作马牛名为官，取实同盗，刼兴言及此，殊觉痛心，嗣后务，宜洗肠涤胃，革旧从新，勿为垄断之，渠魁，勿作商民之大盗，勿取他人之物而自鸣慷慨，勿以口腹之累，而致悞功名，凡日用诸物俱依时价乎？买不许，仍立行户，官价等名色，擅出朱票，亏短价值，倘有仍前见小昧，大阳奉阴，违者商民有口断难掩饰，本部院一有见□，辄登白简 ，功令森严，勿以身家，尝试可也。
○赵申乔 【，字松伍，江苏武进人。康熙，庚戌，进上官至吏部尚书，谥恭毅，有恭毅剩，槀自治官书】。
禁绝火耗私派以苏民困事
△禁绝火耗私派以苏民困事
居官之要，首重律身，民困之深，莫如横敛，顷者屡奉 严纶，谆谆以暗派，私征为戒，诚以惟正之供，尚烦敲扑断难容，无蛮之求，不经之费，以重累小民也，年来锢弊日滋，流风莫遏，为有司者，身居民上，罔恤民艰，凡害民粃政，非止一端而横征，私派之弊，为祸尤烈，如收解钱粮，私加羡余，火耗解费杂徭，每浮额数，以致公私，一切费用，皆取给于里民，若日用之，米蔬供应，新任之器具案衣，衙署之兴修，葢造宴会之席，□酒肴，上司之铺设，供奉使客之小饭下，程提事之，打发差钱，戚友之抽，丰供给节序之，贺庆礼仪衙役之帮，贴工食簿书之，纸札心红水陆之人，夫答应官马之喂养走，差与夫保甲牌籍，刋刷由单报，查灾荒编审，丈量等项，皆有使费陋规，难以更仆，枚举总之，无事不私派，民间无项不苛敛，里甲而且用一派十，用十派干以饱，赃官婪蠹之贪腹，嗟嗟小民，膏血有几而能满，此漏卮巨壑哉？即使加意抚循，犹恐积疲难起，岂民穷财尽之时，灾眚，频加之后而尚堪无端，剥削也，本部院深，维禁饬之，方可。无补救之法，大抵士人厕身官籍，其荣华享用之志，久巳胶锢于胸中，即眷属，亲朋之徒，尽仰周旋于鼻息，所以幸博一官，靡不身家，念重廉耻心亡，纵有稍知自爱者亦谓地方，用度□出，势不得不取于民闲，殊不知果能矢志狷介，自然节用爱人，诸凡室宇之美，妻妾之奉与衣食，日用常行之需，俱能刻意简省，所谓俭可养廉是也。且一介不取之属，员上司具有良心，敬爱不暇，又何礼节之诛求乎？至于躬既淡泊，则邪亲游宦无丰可抽，守若端严，则兵马公差，有威可畏，方将退避，三舍，尚敢肆其需索哉？夫居官者若于操守有玷，虽其它才小能，不足录也，即安民者，不除横敛，私征而欲家给人足，有是理乎？故本部院于申饬官常之外，特为拈出此条，诚以遵 功，令肃官箴安，黎庶首务，莫先于此。
○魏 禧 【字冰叔一字叔子举康熙己未博学鸿词不赴有叔子文集】
论治四则
△论治四则
古今之弊，政有十反，重垦令而田益荒，行保甲，而盗益横，讲乡约而不孝，不弟益多，举俊秀，而子弟益弃诗书，行乡饮酒礼而父老，益卑贱颠连，蠲灾荒之租，而下益费，精庠序之选，而士益伪黜，公府旧役，使良家子代之，以除其害，而民益困，纠墨吏而官益贪，惩蠹胥而吏益毒，门人问曰：可得闻乎？曰：一言以蔽之，上下交征利而已矣，佃民田者，费一佃官田者，费三令下而不应，则以法勒其邻农而近官之民田，不敢耕矣，是谓重垦令而田益荒，一家失盗，十家并坐，株连囚系，敲扑取货，故不闻官，则一家之害，止于被盗，闻官则十家之害甚于被盗，于是见盗而不敢指，盗亦自知为官吏之资也，公行而无忌，是谓行保甲，而盗益横，以为不孝，不弟也，罪其子弟矣，又罪其父兄之失教，非行货不得释也，家有逆子，而父不敢闻于人子，未惩而父先得祸，则姑听而任之，是谓讲乡，约而不孝，不弟益多，诏举俊秀则下产以上，能识字者被蚕食，于是易业工商，窜为胥徒，是谓举俊秀，而子弟益弃诗书，登宾席者，破产百金，一时师生幸为肥，身报怨之具，于是温饱市人，年近五十者，闻将举盛典，则挈家逃匿于远僻，日用亡聊，愁苦生疾，有司或拘囚鞭扑，诬以隐慝，至有礼，请甫临而县梁，仰药以求死者，是谓行乡饮酒礼而父老，益卑贱，颠连议上，灾伤计亩科费，急于正供，幸而赐免追征，巳尽是谓蠲租而下益费，减弟子员额以求真才也，则高值而多鬻，是谓精庠序之选，而士益伪良家子畏近官府，破家求免，免甲则签乙，乙以下递免，而老吏积胥，居然用事，故代役之令一下，则奸胥愈饱，良民愈贫，是谓除害，而民益困，墨吏有纠蠹，胥有惩，则莫不责货，而开释奖劝之，于是官胥之富者贫矣，贫复求富，则思以一月之得偿其一岁之失，若饥者之望，饱而食于民，必甚于谓，纠墨吏而官益贪，惩奸胥而吏益毒语云：兴一利，不若除一害，君子不幸而居末世，虽有善政，吾不忍闻也。
所论未免过火然为上者不可不知
○周锡溥 ，【号半帆，湖南湘阴人，乾隆乙未进士，官知县，有安愚斋集】。
复秦小岘廉使论吏弊书
△复秦小岘廉使论吏弊书
弊之在仓储者二，而一弊之在刑狱者一而二，何言乎仓储之弊，二而一也，常乎之设，所以备荒敛之民者散之民，故民不得不买，籴之官者粜之官，故上官不能不察其买之于民也，例择有粟之家以济公籴，先时官民一体不劳而办，未几，变为派买矣，派买者，官召殷实，上户而觞于厅事先注拟，某某应买若干，自五十石至三百石不等，虽不至者，必勒领附卷纳谷，时率以两石抵一石，他费半之，额溢折价亦如之，其时民富而重犯法，故莫敢龃龉，次变为助买矣，官召客派买如故，而谷价渐昂，领买者返价于官，而自献橐金，如其领之数，名曰助买门户以十之二为率官，则派屯户，商店以充买焉，驯至贫户多而官之，令不足信于富室，虽召不至，则助买又废，始有散买之例矣，散买者，民田百亩以下，不买过百亩，皆买而校其田之多寡以为差，名曰均苦乐，然纳谷时官之羡余家丁仓书斗级之分，润皆取于斛面，门印卷票，有规例，以部价计之，犹再倍有奇，富室足任之，中人之产，力不胜也， 【永顺，每石折收五千七百文，则十倍部价，无漕故也。凡无漕处采买类此，不得与有漕处，例观】 ，亦有照粮，摊买者，其法微有异同，而办理则一户书传，会里甲版籍既多，高下其手，至有串通影射如甲，应买使乙代领而状具甲，名踰限则逸，乙而比甲，虽百喙莫辨，有鬻田质宅以偿者，非有振刷，廓清之力，窃恐此法又不能行，大抵买于富室者，力虽独而实出于有余，买于散户者，力难分，而实出于不足，总由作法于贫，以致更张无渐，屡变愈下，其势然也。然且有买无贮者，何也？葢当其盛时，物力饶裕自征令，一切以至公帮私税，无一不取赢于民，以其得之之易，而不甚爱惜，进则用馈献，博能名，退则恣声色，极玩好，未尝知有国计也，至新故相乘，穴孔百出为之，后者假弥补为名，幸恩敛怨，既巳，利尽锥刀矣，反更增饰亏缺，以胁其上，辗转濡忍，而卒无如何？故常储遂匮，其有悃愊之员，挈瓶，不假而指驳之，端不绝于司书，盘查之檄，时下于道府，然则岂独州县之咎哉？夫委员加结成例固然，使教令果严，原可权宜济事，而向之大府，以此为散，吏之美差，向之本管，又私为润，巳之常数甚至，明知其亏，唯恐其亏之或露，明受其绐，而反，讽其绐之不工，上下相蒙，始终一辙，此愚所谓仓储之弊二，而一者也，何言乎刑狱之弊一，而二也；则一日宿讼也，楚俗故险健者，以官之宿讼成之也，湖南州县自理，词讼批率，半月始出，嗣是有诉又互有控诉，行于官者，有唤票有拘票，有集人证票，差有原差，有改差，有加差，实皆具文也。因而有殴，有抢报状，差票繁复重沓，又皆具文也。所以然者，批出内幕之手，官画诺耳，票出门书之手，官不省也。幸而□有日矣，则有投到钱送案钱，挂牌钱派班钱，如是而胥役之欲未餍，则以某某未到诳禀，如是而阍人之欲未餍，则以邻证不备为词，不知被讼者日聚数十人于市而食废，三时之农功，而无所告诉，也不幸官又他出则不得不归，甫及门而催差在户矣，家安得不破哉！又如土田，坟墓等讼，偶获一讯而官作歇后，语曰：候勘届期，两造人夫，除道治具，邨声靁动，久之不至，则累累陈状，请不至，迫而扳其辕，命驾辄不果行，行则骑从云阗，浆酒藿肉，苦不得直，其案辄积年不可解，是以险健之徒欲破人之家，以快其私忿者，必假手于此也，官之整齐民者，听断耳听断，废则险健者，何妨从旁而玩弄之，一讼之卷，触手盈帙，一讼之词，炫幻百端，以此咎民，指为好讼，不知水壅不决，必将旁溢，木丛不剔，则将缀蔓拔本塞源，斯为善术，闻长老言，前邑令沈公克期□讼，猾吏奸民屏气震慑，而讼亦皆罢，好讼之民，可使无讼，其巳事也，今则所谓有名美缺，州县向日所视，为溪壑者，其连□巨室，既皆化为草宿，鼪游矣，而中户之仅完者亦少焉，论者道及某官时事，以为讼其饵也，险健者其媒也，吏胥其矰缴，毕弋也，遂使缺敝民罢，讦风日甚，岂不惜哉！次曰讳盗也，盗有窃有刼，而后有捕捕之，缉窃以方向以技之生熟而其缉刼也，以津要一盗发，则能推类钩摘而制其死命，故盗不畏民而畏捕，虽然，以严吏驭精，捕则捕者民之耳目也，以慢吏驭劣，捕则捕者又盗之耳目也，耳目改易其故处，于是捕不足以病盗而反足以病民，近日邨市小窃，往往而有，门索费而后入报状，书索费而后出，票差索费而后行事主之家，复具食而遣之，未几，诘盗于捕，如影之系风，控捕于官，如水之投石，其赃重上闻者，官必多方回护，以脱捕人之罪名事主，卒亦畏累而罢，或值上檄严切捕，不得已而缚赋以献，则又逸其魁桀，秘其窝主瓜分，其赃物而官之所讯，详者不过苟完之局事，主之所给领者，乃其吐弃之余，况累千百，而盗无一获，偶一获而赃，无半领则理之所必无者，官岂竟受其罔哉！玩视民瘼故也。汉时严能之吏莫如赵，京兆尹扶风，其发擿奸盗，岂尽自行哉？张子高召□偷长，而诸偷毕致，朱子元拭尚方禁，而冯翊肃清，皆精于用，捕之效也。故官严则捕精官，慢则捕劣，牧令不揣其本，一遇报刼，辄授意代书，剔去强暴，器械，删减赃单短，估价值使不满贯，而后受状，葢为规避处分，起见不知州县之例，得处分者，不尽以盗，盗案之例，有严限者，不必不获也，预为不获之地以庇捕，又量设未减之罪以诲盗，愚实未见其可。一人善射，百夫决拾，一禽负矢百，禽皆奔鸟，有藉蝉翳以自蔽，养痈疽，以贻患者哉？是以穴墙胠箧，无地无之，非其甚者，多不具报，贼部酋豪骑从，出入里中，无敢忤视，不独官以为讳，即民亦以为讳讳盗，果可为长策乎？民间之事无过讼盗，舍此不理，所理者何？不听其讼，何不屏？却其状状，却而讼有时，释不却，无时释也，然而官以施其疑，鬼疑神之术，非状曷恃乎？不治其盗，何不并去其捕，捕去而盗，有时获不去，无时获也，然而官亦利其于囊，于橐之资，于捕何诛焉？此愚所谓刑狱之弊一，而二者也，向来弊政，有此三者，而一言以断之？曰：不仁州县亲民，谓之父母，父母望子之孝，官望民之良，而人不得议其过者，慈先之也，苟父母于子，坐视其疾苦而不顾，反更嗾其仆婢与里之恶少，加以楚毒而冀其速死，则必无是父母果其有之，即亦不能强颜以责其子之孝，况为民父母者哉！今以所亲之民而委之于左右，委之于胥役，捕快甚，且委之于盗贼，聚不仁之人，以谋所亲之民，则是加以毒楚，而冀其速死耳！如此而责民良，其可得耶？夫民之可恃者，不忍不敢之心耳！往闻荐绅士庶殉公之急，如其私而惜官之去，如失父母，民间小有鬬争，闻驺从声，则敛手而退，今一切不然，彼见官之视民，如秦视越之肥瘠而无所措意，其所□度，又不免类于市，驵邨贩之所为，既无所不忍于其心，而又无所不敢于其事，上有好者，下必甚，遂尽泄其忍心，敢气而不疑，以彼三弊，成此两患，不有仁人，何以善其后乎！
情事曲尽彼昏岂不知耶
○张鹏展 【字南松广西思恩人乾隆己酉进士官至太常寺卿见 皇朝经世文编】
请厘吏治五事疏之二
△请厘吏治五事疏之二
一严采买以安民心也，去岁吏部尚书刘权之奏准，采买谷石，须于邻邑今春直隶总督胡季堂又请以邻邑难于搬运，请仍在本境，采买窃，臣前省亲回籍，家居三年，往来数省，访知民间之不便，莫甚于采买，而地方官之，欲借以网利者，亦莫易于采买臣，籍隶广西上林县，即以一县言之，自近年来，地方官俱私行采买，按户分派，每年或五六千石，八，九千石不等，俱折银渔利，乃嘉庆二年，清查额应贮谷一万四千石之数，反欠一万一千石，奉文分三年，买补每年三千余石，而地方官，因既奉文派，累更多，上年地丁粮米六千五百余石，按粮支派，每石粮谷二石，巳成一万三千石，除应实买三千余石，巳冐买一万石之多外，又按烟户，每团买谷三百余石，上林十三团，又成四千余石，重重派，累百姓之苦，不可言状，且百姓或数十里百余里运谷至城街巷露居，一旬半月而不肯收复，向索费用，谓之随封，葢必如此，而后使百姓愿升价折银也，其实收谷不过十之一二而已，一年如此而民困，迭年如此，而民更难支，臣原不宜言，本地之事，第一邑如此，各邑亦不相远，一省如此，各省亦不相远，且采买普按钱粮，户口则受，累既同民力，实不能支，以至相约不领则官必多，遣差役追捕，势急则事端多矣，前年贵州之兴义府毗连广西之西，隆州边民不靖闻，实因采买，迫勒而起，特地方官，不肯实报而以邪教饰其名耳，此种积弊，南省视北省为甚，五边省尤甚，由一省言之，离省会差，远者又更甚也，刘权之所奏，亦必有所见闻，请于邻邑，采买不过欲杜派累之害，而胡季堂又请于本境采买臣思派，民采买向有例，禁尚难尽，杜不肖者之营私，今明使于本境采买，恐扰累，更无所底矣。
一严禁滥役，以奠边民也，广西自乾隆五十三年，兵靖安南而思恩，南宁太平，镇安，泗城各府按户，拨派民夫于各塘堡，搬运军需，自大功告蒇之，后十余年，相沿事竣，而派累未裁，每日需夫或数十，或百名在塘堡，伺候，每一州县多则十余塘堡，少亦五六塘，堡一邑，农民散居各村，离官道远者，或数十里百余里二百里不等，每日轮带，粮食在塘堡，露居野处，荒废功业，其小村之人，少力竭，弃田逃散者不一而足，且塘堡，本无当差之役，惟往来，胥役长随幕友，客商人等，出小费于各衙门营取夫票，累路派拨，近年村民，屡次上告，督抚批饬禁革，而州县离省会远者，□胥役长随俱愿塘堡，有夫以任其资派，且每塘堡，有登记往来，公文之号，书借此向用夫者，讨取小费，或村民闲有不能当夫者，每月暗补银于号，书号书借此与衙门之胥役长随分肥，怂恿本官，拘累良民，地方官，又或受号书等之月，规遂仍□顸奉文而不即裁革，拘服田，力穑之民日寝食于风雨，尘涂之苦，饥而不能谋，食寒而不能谋，衣奔走，流离实难度，日数府，民生所关，非浅，此臣之所目击，情形者，伏乞 饬下督，抚严禁，每塘堡立牌，宣示并细，访吏书胥役，有仍前私敛，侵肥者重治，以元炯戒庶边氓，胥安耕凿矣。
○李干先 ，【字屏山，阆中人官上元县，知县见资治新书】。
饬私票收粮
△饬私票收粮
照得地丁，芦课二项钱粮，上关 ，国计下系，民生纤毫，务宜着落，丝忽，毌容侵蚀，往往有乡，下愚民听信奸徒，哄诱花户，不亲入城，竟以粮银私交排年，排年，私交里长，里长私交，柜头各立私票，一纸，遂为凭据，后被柜头蠹书，交相侵蚀，及至层层，根究其害，仍归小民，夫以私票收官粮，原属欺公之事，即使楮墨鲜明，字画端，楷亦不足据，况于日月既久，纸约破碎，并私票字，迹亦在有无，闪烁之间，彼此溷争，莫可究诘，所以设立截票，半给纳户，正为杜防，此等弊窦，尔等乡民想亦家知户晓，但有一种簧口蠹，棍善为说，词百计哄，诱不怕乡，愚不堕术中，合行严饬，为此示仰，各区里递并圩长佃，拨人等知悉，示后完粮，务以印票为凭，不许用私约包收，如有故违，不遵仍蹈，故辙者查，出除不准追赔外，仍将与者，收者各责三十板，枷号一月，不饶特示。
○赵申乔 【见前】
禁设押差催粮示
△禁设押差催粮示
为严禁无名之差，以除民害事，照得小民田粮，自应及时输纳，非甚顽梗，谁敢拖欠？正供，但民力有限，杂费耗之而粮不得完矣，差役扰之，而粮愈不得完矣，至于押差之设，尤可痛恨，夫花户欠粮押拘听，比亦不得己而用之，若押差者，不待开征而先押矣，不分完欠，而花户尽押矣，不思此等不耕而食，不织而衣，押一都而一都受其鱼肉，押一里而一里，恣其侵吞，沿乡督催索饭食，索盘缠借名，包揽收正项，复收私派，钱粮到手，则饱在役而欠仍在民，亏空□千，则害在官而病且在 国，甚至结连衿棍，见事风生，串合衙宾，通同作弊，无异虎狼之择，食公然魑魅之现形，有司任其欺，朦穷民莫可控愬，合行出示禁革，嗣后征比钱粮，遵用滚单挨，比加顽户，抗欠不完，及临比不到，方用差，拘照数勒完，其一应押差及急公饭东人，役一概革除，敢再因循陋弊，巧立名色生事，害民官，则飞章参处，役则立拏杖毙，决不轻贷，尔等粮户，既无差扰，便须将应完粮饷，依限输纳，慎勿拖欠，反令官役借口，使本部院爱民，热肠终归灰冷，各宜体之，特示。
○严如煜 【见保甲书卷三】
三省边防备览策畧
△三省边防备览策畧
阳城言抚字心劳，催科政拙，仁吏之用心也，山内征收，悉从轻则民□，尚有受累者，害不在官，而在差役地棍，葢山民应完钱粮多是几分几厘，而距州县，往往数百里至县城，又不能，即上库给照往返动至，兼旬则此几分几厘者非一，二金不楚山，民不能自完，则差役地棍于开征之，时将山内花户代为完纳，名曰截粮官，利征收之，早毕，不复稽查，照票一入，伊辈之手，故为挨延，俟至次年开，征向花户，催索陈欠花户不知已，完惧，以陈欠到官，必受责比，任其鱼肉，于是算本利索路，费用费一照，非数金不得，常询山中，绅耆均称一邑，钱粮不踰千两，而民间有数万之累，非虚言也。良司牧，随到随收，又或分期下乡，听其就近完纳征，银不满一钱者，准以铜钱完纳，此即催科，中之抚字也。
○叶约棠 【，字函公，江宁人。官至福建，与泉道见居官寡过录】。
禁私抽
△禁私抽
为清查税额，永禁私抽，以息商便民事，照得民间杂税， 国课攸关，民纳官征，此定例也。泉南积习多有认税，代征之弊，往者奸徒，势恶钻营，告示刋刻，号票假公税为名，横剥私抽，以一取十，初税之于地，头继税之于经过，又复税之于市廛，甚则徧张假示私立印，单执陈年之批照，冐官府之名目虎踞，沙头狼贪，澳口悬灯树帜，藐法抗官，细至肩挑步担米谷，鱼鲑及蔬菜柴薪，皆私立税名，纤悉不漏，小民资生日用尽入网罗，以致百物腾贵，厉商病民，莫此为甚。若不勒石永，禁何以裕 国利民，合行咨核，仰泉州府官吏通查，一府七县，一切鱼盐货物杂税，某项起于何年月日？奉何明文额数，若干曾否，达部编入全书抵充，某项钱粮，悉照新旧欵项，造细册报道，查考其一应杂物，不在额税之内者，或有司专擅，或土豪霸踞及额税，已纳正项复私阻路津，迭抽横索，并无名派取止，凭势力鱼肉，商民或见之，目击或得之，访闻俱逐一开，列报道至归，县官收应作何？布置使官，不烦而民不扰，旧案作何追销？故辙作何更改？假示私票，作何禁止，一一条议，具报以便详，请上台，永定画一之规。
○黄可润 【见保甲书卷三】
察牙行
△察牙行
牙行之设，惟马牛猪驴及布行斗，行尚有说，今则鸡鱼柴炭之属皆有，而又有官尺一种人闲买卖地亩，必出其手，以官尺量之，此等媒利，虽奉 旨裁革，然或名去而实存，或官去而役存一集百十辈，把持行市，朘民膏脂，南府尤甚，唯存其可存者，余明示汰去，尤在贤，太守实心稽察，方能澄清不能，此县去而彼县存贤者亦不免有因循也。
○田文镜 【见用人】
严禁点充柜书里长以杜私派以肃吏治事
严禁铺堂陋规以肃法纪事
严禁渡口乘机指索阻滞行人事
严行禁约事
△严禁点充柜书里长以杜私派以肃吏治事
照得柜书，经收钱粮不过填记，流水串票，止应选择家道殷实，老成谙练之人充当而里长一役，久经禁革一应地，丁正杂钱粮，俱令花户自封投柜，并不许衙役里蠹，包收包纳 功令，何等森严？近访得豫省各州县每于上年冬闲，以至次年开征之前，先点柜书，此辈俱系衙门积蠹，明知经，收一年钱粮，从中便可饱，填贪壑，或派收里地帮役，或索取粮，民册费，或串通里长，银匠侵用钱粮，或执戥重称粮，银私增火耗，因而银不入，柜暗地，先自剪边，甚至折拏短封，竟无一户得免，至于索取串票钱，私收纸笔费，又其小焉者也，因有此等利息，无怪乎争缺，抢充钻营备至，不肖有司，竟受点，柜之规者有之，无品幕友，先取谋充之，礼者有之，署内亲戚宅门，家人俱欲染手，无所不至，此点充柜书之弊也。若夫里长甲首，单头总催等各名色，不一而足，旧例相沿庸碌，有司不能顿革，亦应从中清，查不致苦，累方为便民，□等里役，或按年轮当或粮多，应值自有一定之规，除绅衿例有优免，不得令其充当外，其余如各衙门书，役与夫奉祀乐舞，诸生应与小民一例当差轮，该应值之年，不得躲闪，今里役既不轮，年充值又不按其粮，额多寡，惟据各里甲，混行举报，凭官佥点，以致有财有力，尽皆买脱，或凂情求免，惟一二穷民，勒令充当一州，县中多者一二千人，少者亦不下数百，每于开征之前，报点现役，房有使费官有分规，一至比限，纷纷入城，不但往返盘费，而经承柜书不无，酒，水站堂皂隶，不无小包，倘或委令衙官代比，更有比规，且印串流水，红簿户房纸笔奏销册费等项，俱令出备，非按粮科敛，即计亩均摊，正赋尚在，可缓杂派，丝毫难逃，此点充里长之弊也，本都院，查访既确，岂肯姑容除一面，密行查参外，合行严禁，为此示仰，抚属官吏军民人等知悉，嗣后点充柜书，俱择老成殷实书办，令其充当禁止，钻营谋点，务期弊绝，风清官役家人，俱不许，再萌不肖之心，从中取利，贪此蝇头，竟忘性命，至于报点，现年里役，止宜简少，不宜多设县分，虽有大小钱粮，虽有多寡，或图或里，或保命名，各有不同，其实则无二，致如一里之内，设一总催，每里分为十甲，再设一首，催又有坐差，巳足催粮，应比矣，不得仍前多点，亦不得偏苦穷民，即绅衿外房子弟上司书办，衙役概令，充当分规，册费等项，严行禁革。
△严禁铺堂陋规以肃法纪事
照得衙役，犯赃罪在不赦，本官失于觉察，例应参处 功令，何等森严？各衙门自应严加约束，将一应从前所有铺堂陋，规出示裁禁，嗣后凡审理词讼，并 钦部，命盗案件，随到随即示审，约束书役，不许指借铺堂名色，向解差原，被需索银钱，仍大张告示，遍贴晓谕，倘有承行书，办录供招房，值堂门子，用刑皂隶，站班快壮，头门二门，把门人役提牢，禁卒人等，或指借纸笔之费，或假称酒饭，旧规，甚或增删口供轻重刑法，舞弊作奸，任意勒索，即许解差，原被当堂禀究，立行责革。
△严禁渡口乘机指索阻滞行人事
照得汛水涨，发河面宽阔，各日□驾，船只济渡，行人较之水势，平缓之时，稍觉艰难，往来客商，自必量情，酌增船价，堈头水手，正当多驾船只，周流接济，一以广渡，行旅免，故守候河干，一以多取数文，俾得藉以餬口，此一举而两得也。讵访得各处渡口，乘此水长之时，竟将渡船藏匿，仅以一二只小船来往，河面任意，□勒车一辆，索钱四五百文，马一匹索钱二三百文，即肩挑担负并空手，只身穷民，必索取如欲而后止，盈装满载，冐险履危，阻滞行人，莫此为甚。此皆没河地方官乎？日纵容家人行役，收受埠头，堈头船户水手，规礼装聋，假瞎毫不稽本，以致此辈，胆玩法纪，肆行无忌，稍能留意，民瘼者断不至，此除一面，密行访祭，外合亟严禁，为此示仰，沿河文武官弁军民商贩乡保，地方埠头，堈头船户水手人等知悉，务将大小船只，不论官船，民船俱今撑平渡口，每船议定水手数名，不许远离，自朝至暮，轮流往来济渡，亦不得乘机，掯索船钱，苦累客商守候，该地方官，不能亲诸查察，仍责令乡保，地方堈头，严加管束，如有将船，藏匿水手遑离，故意刁难，即行严拏，枷示渡口，倘敢狥纵一经，本都院查出，或被行人告发，先将失查地方，官以溺职，飞参乡保，地方堈头水手立□处死，决不宽贷。
△严行禁约事
照得黄河，各处渡口，堈头水手，驾舟济渡，行人，凡车轿牛马货物，并单身人口过渡，巳经本部院，查照旧卷，酌定价值，现行河道，刋竖木榜禁约，毌许苦累行商，今值汛水暴涨，访得各船户将船，藏匿乘机，恣意勒索，又经出示严禁，密行查拏各在案，则是埠头，堈头船户，水手之不法，现在饬禁，有犯必究矣，而大小各衙门，因公拏船之弊，亦不可不除，今又访得大小各衙门，凡有因公他出，必预于四五日前出票差役拏船，以致各役持票，到彼齐集船只，先期伺候，不容济渡，客商，因而得钱卖放，威福自由，如理问潘朝宰，借押解，黄蜡为名，预于七月初一日差役，王李二人赴黑堈口，拏船该役，乘机需索，适初三日晚，有牛客过河，载牛三船，出脚钱一千零五十文尽被理问差役得去，船户葛灿章陈君锡刘福榜埠，头行刘永汰，堈头韩进魁见证，更有各衙门闲役，并未奉差持票，假以公务为名，坐船过渡，将过往客商船钱，私收入已，或认亲友附带，或以熟识撘船，苦累船户水手，无怪乎船户水手之刻剥，商民也，种种不法，殊可痛恨，除行两司飞饬所属，严行查拏，外合亟饬，禁为此示，仰抚属文，武官弁军民人等知悉，嗣后一应紧急，公务差使，驿递塘铺，赍送公文以及巡，查堤工，水势官役并押，解人犯过往，不谕官船，民船，俱令随到，随即渡送，毌许堈头水手，片刻挨廷外，如各上司衙门，凡有公出开明，应用船数行，令地方官即出印，票齐备渡送，不得在数日之前，预令伺候，其余各衙门人役，往来照民间木榜定价，一体给钱，随到随渡，亦不得预行拏备，至于各省，鞘饷并一切解部物料，亦令先期开明船数移，行地方官备用，不许解官差役，拏船各埠，头仍设立循环，印簿二本，凡有各项差使过往，概行登记，月终送该地，方官衙门，查核倒换，如有仍前出票差拏，并无票闲，役到渡口，滋事扰害，即行揭报，并许埠头，堈头船户，水手赴辕，喊禀。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
查禁拨漕扰索积弊檄
△查禁拨漕扰索积弊檄
各□收漕，己毕，其由县运岳原各征有拨船之脚费，随处可以雇用，访闻向来每届收漕，地方官差役到处，□船衙役，勾通埠头，凡有商民船到，即行封号，需索到手，即便放去，另封别船，或用少而封多，或未用而早封甚至，将过往，载货之船，亦役封号，将客货，丢弃岸上客商，必出重费，求免其实，所用拨船原不需，如许之多，更不须加，此之早苦，不预先禁止，即日运粮，商民船只，视为畏途，不敢往来船户，无人雇载，更为失业，地方官止知运粮拨船，必须票差，宁可早雇而不知差役得票到手，随处需索，遇船□诈为害商民，实非浅鲜，仰该官吏，即便遵照，转饬各属，出示马头，严切禁止，如需拨船，先尽本处雇用本处不足，即向船多之处乎？价雇用空船，不得横拏货船，更不必早早封号，如需预雇言，明等候日期，另给口食，不可令船户偏累，各属奉到，出示马头，晓谕禁止，先将告示抄送查阅切，毌阳奉阴违，甘为衙役，开指诈之门，自取商民之怨也。
○贾汉复 【见前】
示各驿
△示各驿
照得驿递，马匹，奉 旨官养原为杜纷扰，而苏民困也，本部院未奉，简命之前，即知三秦以内驿弊多端，除号马之外，又设里马夫役，除工食之外，复令帮贴银钱，或以疲瘦马匹，勒令牙侩员换，或指倒毙马匹，坐派现年赔补，或取草料于里甲，或索鞍□于铺，行额设站银，悉为官役中饱，需用诸物，尽皆求□于民，以致哀鸿徧野，怨声载道，是驿递之苦官役，仅有其名，而□□身受其实，摆站之役，罪人之期有限，而良民之累无穷，嗟乎！秦民迭遭兵，□物力艰难，惟正之供，尚苦竭蹶，岂能当此？杂派横征，层见迭出，即思剜商医疮，无奈疮多于肉，吾见秦民之立尽也，嗣后务，宜恪遵 功，令易辙，改弦如有疲，□及倒毙，马匹并所用草料，鞍屉等项，须勤支正额站银照依市价自行，易买不得，仍设里属，私派草料，及□贴工食等，名色如敢阳，奉阴违，怙终不悛，或本部院密访得实，或被人告发，定行从重参处，坐赃追拟。
○蒋士铨， 【字心，余号藏园，江西铅山人，乾隆丁丑进士，官编修，有忠雅堂集】。
札吴□堂观察
△札吴□堂观察
仆奉先太安人匮，舟行离省，垣六十里，酷热甚泊，赵家□水曲就树□小憩时豆棚，中乡人杂坐，语无伦次，其老人嗟叹声尤苦，仆倾□之壮者曰：久□坏圩，天灾也，而人祸随之，至此老者曰田，以圩为郭，□崩则水入而据之，有田者切肤之痛也，苟可施畚锸，则完筑恐后功，令督责奚取焉？今每值圩坏，则大吏委官督筑所委者，皆琐琐下僚，苟求锱铢，不知政惧之人至，则令爪牙锁拏，田主迫促，于水中修筑，随筑随崩，既莫救巳，淹之稻，复加毒受害之人，于是出差役之钱，出买松之钱，苟违之则银铛满室，妇友逃窜，布帛□栗，并犬瓜壶一空，是隶卒而盗贼也，于是撤屋以馆之，□钱以□之，使逍遥乎河上，醉饱于田家，或五六□十旬，坐待水退，圩成而去其饕者，朝□夕飧，鸡豚鱼酒，横索无餍，至两月之久，如某户因洪□委员，而鬻田破家者，上官不知也，究之圩坏，则田主必修，水退则诸圩共筑农，以田为命，岂有坐视其圩之坏，甘心委□，于巨浸者乎？甚至仇家乘隙行贿，倾陷弊害，丛生，不可思议是委员，查日督修之害，断宜永为裁禁也。
周尔墉曰：语语入情，入理为大吏者，多勤诰戒，少委员弁，则官民俱受福矣。
以利民之事而厉民如此不独筑圩为然也噫
○潘 谘 【字少自浙江会稽人有林阜□集】
题某通守破贡驿记后
△题某通守破贡驿记后
言之有益于世者，皆可传，传非以词，亦非以人也，某君曾护饷过酉阳驿，见县丁王姓，虐使行旅，及过破贡驿，驿丁徐贵判断，若州牧之状，愤而记之，言若怪听，然其事非诬也，予尝散游楚，蜀，黔、滇，山溪之间，其居人至县，或数百里，生不识官长，其山谷绝险处，亦非兴马所能至，民争讼判于乡约，乡约妇出村，村妇女夜持火送迎，县胥至，声光巍然，乡约奔走，给所役内丁，至则一村，鸡犬夜鸣焉，入人家狼戾淫恣，鞭挞老幼，纵其欲于无可复纵而后巳，其于苗蛮知化服，州县役者践蹴尤甚，不幸而犬惊兽犷，则民当其祸，而经费措置 国受其病，谁为为之不得而问矣，呜呼！见闻相隔之地，事之类，此而不及察，旁观遇之骇，而愤疾语之，其主犹不为然者，其在所事之前固，不类此也，使君在平越，永宁其酉阳，破贡之人，在君前者亦必与所见异能，不以所闻为不然乎？
○叶世□ 【见保甲书卷二】
乡约官府
△乡约官府
四川僻邑山中，乡约民□，称为官府，词讼，必先经其判断然后闻于官充，是役者率颠倒是非，鱼肉百姓，予署长宁，凡听讼，先令乡约具供状，按供词诣两，造有不符，逮乡约杖之，甚则斥革，由是奉法不敢肆。
●牧令书卷九 农桑上
安肃徐栋致初辑
自治原以及取，善屏恶，皆所以为民，而犹未及乎民及民之政分之有万端，约之祇二事，曰：教与养而巳，而养又为教之本，咨十二牧，首以食陈，三，八政统以农，此老生常谈，实经世宝训也。
许三礼
田文镜
王士俊
潘杓灿
官献嗂
沈梦兰
晏斯盛
陈 斌
梁章巨
陈宏谋
田文镜
程含章
贺长龄
王植
王太岳
马逢皋
李光地
李容
王心敬
黄可润
乔光烈
黄可润
○许三礼 【，字典三，号酉生，河南安阳人，顺治辛丑，进士，官至副都御史，督捕侍郎，有政学，合一集】。
答陈齐永问
答仇兆鳌问
△答陈齐永问
陈，齐永问曰：圣门冉求具足，民富国之才，夫子亦尝许其艺可从，政由今想，比及三年，可使足民，其道果安出？先生曰：考之先王，九年有三年之积，若三年该，有一年之积，此古法也，再思足民之道无过，开其源节，其流二者而巳，然节之权，操自上民不能自为力也，如民之惰于农者，上劝之勤，不能耕，且织者上教之，耨以纺乘，其年丰有余，上多方设法，劝之积，宜水田者，或令之开渠，或令之凿井，或令之蓄水，宜果木者或令之种桑，或令之植果，或令之培材，宜畜养者，或大而马牛，或小而鸡豚，或又细而池鱼，以六府言之原，不但谷是农事，如金木水火土，各方所产不同，或铜与铁或竹与梓，或卤与酒，或陶与冶或盐与硝，何非佐农事之不足者，件件精心以冶之，皆所以开其源也，至害农者不一端，小民终岁之勤劬不足，一事之耗费，可念也，上为之薄，其税敛，减其徭役，息其词讼，又多约束衙蠹，省其剥削，抑制豪强，免其横侵，消弭盗贼，绝其暴掠，害农者已去其半，若农之，自为耗者，亦不一端，葢军国当多事之日，大兵大礼大水，大旱，恃其平日之积，事事撙节，冀免凶荒，若当成平，无事之时，奢淫心纵，虽小民一念之淫佚，可废中人之产者有之，上为之严其禁令，除每年供赋及仰事俯畜，外有鲜衣怒马，崇宫盛筵者禁之，有婚嫁侈费，丧葬无度者，禁之，诸如习于奢，俗庆生辰贺字号，动辄打网，请会戏筵绮席，二三十数，成羣者禁之，或惑于邪教，祈平，安福造神道祠，每至敛钱布施打醮，演献月，每几举者禁之，如此等害农者又去其半，件件留心禁之，皆所以节其流也。信此开节并至三年，行之民足何难，葢求也艺，如不能绝其聚敛，道果安出？窃意足民之道，最要在上之人，清心寡欲，故能大法小廉，绝其横征暴敛，不令其不足，乃叫足耳。
本末源流具备，视其余言，足民之术者，皆一枝一派耳。
△答仇兆鳌问
仇兆鳌问曰：先生始莅海昌，见河浅河竭，即通详开浚，水利在在利之第二年，即劝绅耆，广输社谷，年年增焉，尽制劳心，必求便民，亦只为农事，当重循古制，而为之耶？先生答曰：非也，平日讲人事，挽回造化，人力可补天憾，小生竖儒，不能即信，窃尝言，三代而上之，百姓凭君度活，三代而后之，百姓凭天度活，天一有水旱凶荒，君有所以救之，是民生于君也，若君无所以救之，必待天之风调雨顺民，方有以生活，是民生于天也，今但以水田社谷，二者言之，其时之阴阳，时若也，固享天之生成，如遇水旱，凶荒之数，天至此时，亦无如之何矣！兹则有水可戽，可救田之旱，有谷可赈可救田之淹正人事，维挽造化之一验也。且必待请蠲于君，请赈于上，消磨岁月，或允或否，而民之死亡逃，徙巳过半矣，君至此时，亦无如之何矣！兹则汲灌自由，无详请之，烦取予自便，何岁月之躭，正人力可补，天憾之，大可信也，如日遵古制而为之，亦泛然应之巳耳，奚知此中力救民，命善挽天运一段，圣学哉！
○田文镜 【见用人】
为再行劝垦荒地严禁需索阻挠以安民生事
△为再行劝垦荒地严禁需索阻挠以安民生事
照得豫省，荒地甚多，久蒙 ，皇恩水田，宽以六年旱地，宽以十年，升科输租，犹恐民力不继，令地方官资给牛种，自应踊跃争先，野无旷士矣。乃本部院自布政使任内以及升授，巡抚不惜，谆谆劝谕并将，已垦成熟，未报，升科者，免其欺隐之罪，题淮当年完粮，而三年以来，不但熟地，仍行欺隐而报垦者，更复寥寥，细加查访，乃知小民不敢垦荒者，其弊甚多，不得不条分缕析，广为晓谕，严禁开列于后。
一各州县荒地无工本者，既不能报开，有工本者，亦不敢认，垦盖一纸，垦词到官，先批乡保地邻查覆，即便需索，使费甚而坐，图之原差，并催粮之里，书掌案之，经承羣起而争，更有不肖之员，用印一颗，尚取其值，以致认垦者望而褁足，此一弊也，嗣后批查，勒限秉公，据实回复，如果无人，古荒四至分明，即给印，票准其开垦，造册申报，不许，需索分毫，违则官参吏处。
一司府经，承横索册费，寻衅苛驳驳，至无可再驳，尚不肯代为详，转本官不能稽查，往往为此辈所使，此费亦必出之，垦户地未垦成而巳，剥去数层之皮，贫民何堪？无怪乎视垦荒为畏途，此一弊也，嗣后布政司各府，直隶州务，必刻刻堤防，凡有州县，报恳册结核，明如巳合式，即刻照转，倘有不符，即令经承将不符之处，禀明开具册结式样，发彼州县，照造如敢仍前苛驳，横索查出，官参吏处。
一间断夹荒，虽属无人，别人不敢过问，而四旁熟地相近，人户，又不肯垦，希图日侵月削，以广自巳地亩，欺隐钱粮，此一弊也，嗣后如有夹荒地亩，即勒令地邻报垦，如抗不具报，该地方官，即将此夹荒之地丈，出给与情，愿垦种之人，开垦并将四邻，熟地丈，明如有欺隐，即行详究，追出入官。
一顽绅劣，衿奸徒恶棍，希图现成霸，占熟地，当报垦之时，并不声言，及至垦熟，即出而争执，或称系祖产，或称系买业，每乘地方官升迁事，故离任之，时预先捏造假契用印，收存执为凭据，告争不已，致垦户，畏缩不前，此一弊也，嗣后如有此等告执者，即将假契追毁，立案不行，各上司衙门，亦不许，准理批查，倘报垦之时，执契告争者，查出，果系祖产买，业即将地亩入官，召募垦种，仍问以荒废田粮之罪，地方官狥情，准理断价，断赎以长，刁风定行从，重纠参。
一邻州，邻县界限不清，则临边荒地，此垦彼，告彼垦此，告以致无人敢垦，此一弊也，嗣后各州县务将交界之处，查明立石，小民不得侵种犯界，如将甲县之地，赴乙县报垦乙县之民至甲县，认荒者两县，会勘明白，从重详究。
一地方官私征入，已将民间报垦，年限巳满，熟地并自首，成熟地亩概入红，册征粮并不造，报以致绅，衿士庶从而效尤，每视欺隐为无罪，故往往一县，并无寸荒，而除荒之原额，尚属盈千累百，此一弊也，嗣后各将欺隐地亩作速，详出姑免其巳，往之罪，若怙终不报，一经查出，或离任后被别官揭报，则死有余辜，断不轻恕矣。
一低洼之处，并不讲求水利，以致大雨，淋漓之时，四方之水，无从宣泄，积聚一区，良田尽成巨浸，此一弊也，嗣后务必留，必水利，或开沟渠，或筑堤堰，相其地土之宜，俾雨过即涸，不致久淹，则洼地亦可垦也。
一异乡游手游食，棍徒并不驱逐，或借屯民名色，或借垦户名头，从中阻挠生事，将民闲巳垦，熟地报官认垦，以致讦讼不休，且敢私下行凶鎗，棍交加致成人命，此一弊也，凡此皆地方官庸懦无才，以致此辈，横行无忌，嗣后务必严加查拿，驱逐饬，令土著之民，速将荒地开垦，使无寸荒，为彼垂涎，指认如土著，逾期不垦，从重究处。
以上八条，本都院不过举，其大概害切，民生者言之，其有幅■〈巾，员〉寥阔，或本部院见闻不及，或山城泽国，土俗不同，惟在贤良，郡守州丝于本都院言及者，实力奉行于所未言及者，明白详报，以便饬行。
○王士俊 【见治原】
开垦
水利
△开垦
三代之时，画井授田，无所谓开垦欤？然而礼记云无旷土，无游民，则春秋以前，固重开垦矣，孟子云：入其疆土地辟，则三王之世，又尝开垦矣，至若后稷教民稼穑，是开垦于唐虞也，神农始作耒耜，是开垦于洪荒也，盖观于开垦一事，而王道之根柢具焉，雍正元年 ，上谕垦田于百姓，最有禆益，凡有可耕之处，听民相度机宜，自垦自报，官不得而勒索，吏不得而阻挠，水田例以六年起科，旱田例以十年起科，垦田多者，督抚大吏及府州县官，准令议叙，皇心恳挚， 圣谕周详，凡属秉节，绾符之臣，岂无何敞？秦彭辈仰体 ，朝廷富民阜俗之至意哉？余董率牧令，详筹开垦，正藉协力，其所行大纲凡六曰：核极贫之户，曰相材力之宜，曰给工本之资，曰搜可耕之土曰稽勤惰之法曰：察亏折之渐力而行之，庶几奏富民之效焉。
自汉赵过为搜粟都尉，教民用牛耕田之法，而民贫不能自办，官为之营考，宋世俵牛遗制，每一夫给牛一头，垦田五十亩，俟田巳成熟，远限五年，近限三年，悉令还官，又以给后之新垦者孳生，免其造报严察倒毙，盗卖诸弊，立法颇详，至前，明洪武时给天下屯牛共二十五万五千六百六十四只，仍岁课孳生数目登报，然其后法制稍弛，至宏治中，仅存八万二千九百四十三只矣，至万厯中仅存五万三千四百六十，只矣原额渐归，乌有则稽核之疏也，余现行开垦，解俸给牛，广为设法小村，各予一牛大村，另酌孳生必报，亦赵尚宽辈遗意耳。
△水利
水利之说，三代原无有也，非无有也，井田行而水利在其中矣，盖方井之地，广四尺，谓之沟，十里之成，广八尺，谓之洫，百里之同广二，寻谓之浍，以达于大川，计自四尺之沟积而至于二寻之浍，则夫一同之间，捐膏腴之地以为沟洫之区，减赋税之八，以治沟洫之制，盖不少矣。是以能时其蓄泄，以捄水旱，大禹之尽力沟洫，子产之田有封洫，俱为此也。自阡陌，既开沟洫，遂废虽度田有加，而旱潦无备，秦，汉之间，计臣智士，遂引水灌田，而水利兴矣，嗣后因势利导，皆属阜民之举，岂得畧焉弗讲欤？
○潘杓灿 【见政畧】
水利
△水利
尽力沟洫，明农之大政，盖土非水不利也，欲享其利，南北似有不同，大约南土重蓄泄，北土重灌溉，南北之土，高卑不同故耳。然蓄泄得宜，仍可资其灌溉，而灌溉有法，亦必以时蓄泄，重蓄泄者，多本乎天，因其势而利导之，则几矣，重灌溉者多，成乎人，必开凿遏防设埧，建闸立约，启闭未曾始事，协工之地，虽水遶四围，不得取用 【，如同开此渠，则许用此渠之水，名曰水地，同凿此井，则许用此井之水，名曰井地，每岁修筑，仍按地助工，若始事不与，则工无可助，水在地边，不许灌溉，名曰原地也，】 水有数支散，布数村者，其分流也，有多寡之别 ，【如水自南来至此，分为东西二流水，以十分为率，东流工费十分之六，应得水利六分，则东渠当阔六尺，西流费至十分之四，西渠止，阔四尺是也。此自水之支分者言也。若从大渠而支分者，则又以派分量其法，以石垒坝，于支渠之口，止垒光石，而不以土，护以石之小大疏密，量水之多寡，盖垒石则不致，直泻而涸，大渠不以土护则水走石缝，溅溅喷射，昼夜不息，源裕而流自长，制甚巧也，】 有一渠，遶数村县者，其得水也，有后先之，次 【如各村，凿有支渠水自上来，灌自下起，挨轮灌溉，不得紊越也，】 有日时之限， 【，每一支渠之口，必置一闸，如某日某时，该某村，使水则以使水牌付之，实时启闸，受水应至，某时某刻止，按时闭闸，土封闸口，灰印封记，牌付次村，非时不得私开】 ，有渠长沟，长老人以董之， 【管封闸，修渠诸事理，】 违例，踰约则讼狱以兴，司牧者，有事于此，当申明旧例，禁共盗决修浚，唯时董理者，必择勤慎公正之人而任之，则得要领矣。
○官献嗂 【，字瑜卿，号石溪，福建安溪人，乾隆己未进士，官至司经局，洗马有石溪，文集】。
周礼遂人稻人讲义
△周礼遂人稻人讲义
按周官沟浍之法，先王所为用人之力以尽地之利，任土之宜，而补救乎天时之偏者也，而既有遂人职，复有稻人职者，遂人所掌旱，田之法也。稻人所掌，水田之法也。顾成周之时，遂人之法最详，其为利最溥，彼稻人之职，第以佐遂人所不逮，而巳自周以后，稻人之法浸备，其为利亦浸广，而遂人之政，竟辍而不讲，何以明其然也？周官职方所掌之，州有九，其地之宜稻者惟荆，扬二州耳，其余诸州，皆宜黍，稷，菽麦者为多，自遂人之政修，而此宜黍，稷，菽麦之土，旱常不至于干，水常不至于溢，地广而所人丰则耕三，余一耕九，余三势所必至，彼稻人之所掌者，惟区区下隰之地而巳，故曰：第以佐遂人所不逮，而法最详，利最溥者，莫遂人若也。秦，汉以还阡陌，兴井田废而五沟，五涂之法，亦从而废，乃稻人职，所谓蓄水之潴，止水之防荡水之沟，舍水之列，泻水之浍，行于东南者，则未尝废也，岂惟不废而已，方且渐详渐备，渐辟渐广，而岁之所入，亦渐多，曩之财赋盛于西北者，今且转而之东南矣，东南之水田既饶，于是言水利者，又将以东南之法，行之于西北，如班固沟洫志所载，有郑国渠，龙首渠白公，渠其溉田，或至五千顷，或至万余顷，皆稻人之遗法也。然同是法也，有行之而利者，有行之而利害半者，有行之未获其利，而但受其害者，行之而利，必其为可稼之下地，而其土性，又宜于秔稻也，行之而利害，半必其地势虽下，而泉源之迁徙靡常，或土性疏而不宜乎？秔稻也，行之未获其利，而但受其害，必其土不宜乎？秔稻，且去水源，远其为防，不因水势为沟，又不因地势也，夫南北异方高下异势，燥湿异性，故旱田之不可为水，犹水田之不可为旱也。今必欲以荆扬之物产遍植之，雍冀是第，知言水利而不知，因地之利，以为利也，且果行，遂人沟洫之法，则西北旱，田其利，亦何减于东南，何则？西北诸州，其地之广轮，既数倍于东南，且谷之种类繁多，有宜五种者，有宜四种者，有宜三种者，周原膴膴，土脉厚而水源，深其肥沃，比东南之涂泥，又奚翅倍焉？所患者惟水与旱，耳沟洫修而水旱有备，则西北诸州岁之所入，非徒不减于东南，且什伯而无算矣。或疑井田既废，欲复遂人之法，势有所不行，是又不然，夫善复古者亦师其意而巳矣，观周礼，遂人之法，原与稻人之法不同，盖稻田不可一日无水，故以潴蓄之，以防止之，以遂均之矣，必以列舍之而后以浍泻之焉，旱田则潦之为患者十之六，七旱之为患者十之二三，故遂人五沟之大小不同，其实皆沟也。揆先王为沟洫之本意，第欲使水多之年，水行沟中，而不泛水，少之年，又可蓄沟中之水，以滋田耳，今第相其地之下者，以为行水之区，又相其地之最下者，以为蓄水之所疏，其节而阔其目，不用尽复古，沟洫之制而已，获沟洫之利矣。然此非可以旦夕期也，又非一二人，可以集事也，其道在以治地之法，责成有地，治之官，盖今之邑令，州牧，即古乡遂之吏也，三年大比，课其事之成否？果有明效者，大吏以闻，或加秋，或赐金而毋易其任，其未效者，亦且课督之，以观其后，果无状，乃斥去之，其工程尤大者，官为民治之，其小者则劝民自治，如此，则吏思効忠，何患不可与图事，民争骛利，何患不可与虑始哉？夫今之为吏者，多置西北，沟洫之政于不讲，其讲沟洫者又第知有稻人之法，而不知有遂人之法，此西北所以岁比不登，民苦乏食也，臣故因周官而推论之，如此云。
○沈梦兰 【见两浙海塘志履贯未详】
五省沟洫图则四说
△五省沟洫图则四说
沟洫之法，先视通河以为川，次视支河，小水及地形低洼，便于疏流，省工力者，每距二十里为一，浍川纵则浍，横除山泽城邑及沙砾不可耕，外每距七百二十步为一洫，方二十里，则十洫而为一终之地，画为一百，通每横距八十步为一，遂 【据东亩，言】 七百二十步，则九遂纵距二百四十步为一沟，七百二十步，则三沟而为一通之地，皆经营标识之，合方二十里，造一册，其田若干户，户若干亩，逐一注明，择其老成众素信服者，董司其事， 【不可假手胥吏，】 岁冬十月，农事既登，开浚洫浍，广深如法，其土即堆，两岸以填涂道人，工按亩科，计田率人耕三十亩，工率日挑二百尺，人十日而洫，浍毕，次开沟，遂又十日，而皆毕矣， 【如天寒冻，早沟，遂至明春开亦可，】 其田，多非自种者即着佃户开浚，照佃科工，产主量给饭，资率谷米一升，工毕之后，丈量地亩亩，折四步均摊，以归画一，每岁春，冬各令捞取洫，浍新淤，以粪田亩亩，率三四十尺，以为常例。
沟洫之设，旱涝有备，利一淤泥，肥田硗确，悉成膏腴，利二沟涂，纵横戎马，不能踰越，足资阻固，利三商贾贸迁，舟载通行，车脚费省，物价可平，利四蝗蝻间作沟，深易于捕治，不致越境利五，东南耕田，人不过十余亩，西北人力无所施用，俗语所谓望夫收沟洫，既开缦田，悉作甽田，利六西北，地广人稀，而岁入无多家，无盖藏，惟水利，兴将饶沃无异，东南利七，东南民奢而勤西北，民俭而惰以西北之俭，师东南之勤，民食自裕，利□邪教之起，由多游民，百姓皆从事于陇亩，风俗自靖，利九，东南转输一石，费至数石，故昔人谓西北有一石之收，则东南省数石之赋，利十河流涨，发时忧冲决，使五省徧开沟洫，计可容涨，流二万余，千丈，利十一涨，流既有所容，河堤抢筑，岁费渐次可裁，利十二军政，莫善于屯田，沟洫通利，荒土开垦，悉可耕种，因此召募开屯，不费饷而兵额充足，利十三经画一定，邱段分明，民闲无争占之端，里胥无分洒之弊，利十四，每地方二十里，同沟共井，相救相助，联保甲兴，社仓诸事，便易利十五，又似不便，而实极便者三，每亩须折地，四步一不便，然无沟洫，车行皆在田，闲蹂躏无算，今折地亩六十分之一，而禾稼无践踏之患，实一便也。每岁须挑淤三五十尺，二不便；然河淤足以肥田，故滨河淹地，年来多得丰收，今东南种地，冬春必南河，泥两次以粪田亩以闲时，三五日之功，而获终岁数倍之入，实二便也。沟洫，既开道途，或至迂远，三不便；然无沟洫，积潦不能宜泄，行旅困滞，有守至十数日者，有舍车复登舟者，有翻车被压损者，今迂远不过十余里，而道路无泥泞之患，实三便也。
沟洫之制，无地不宜而西北为尤亟，西北地势乎衍，而无散漫，河流飘劲而多浑浊，自古称黄河为一石，水六斗，泥他如陕西之泾，渭，山西之沁汾，直隶滹沱，永定等河，皆与黄河无异，故其涨也，则浑流汹涌而冲决，为患其退也，则河泥滞淀，而淤塞为患，古人于是作为沟洫以治之，纵横相承，浅深相受，伏秋水涨，则以疏泄为灌输河无泛流，野无熯土，此善用其决也，春冬水消则以挑浚为粪，治土薄者可使厚，水浅者可使深，此善用其淤也，自沟洫废而决淤，皆害水土，交病矣。
徐贞明有言，陕西，河南故渠废堰，在在有之，山东诸泉，引之率可成田，而畿辅诸郡或支河所经，或涧泉自出，皆足以资灌溉，兰谓沟洫之制，非专为灌溉设也，周礼考工记详言沟，遂径畛之体，与夫广深，寻尺之数，而不及蓄水，止水，荡水，均水，舍水泻水之事，惟稻人掌稼下地，于是乎有之，稻为芒种，与泽草俱生，东南卑湿，土涂泥，舍稻之外，别无宜种高，高下下，徧作水田，不得不从事于灌溉，自黄梅以后，舶趠风起，雨泽稀少，炎天三伏，土热水竭，十日不得雨枯，槔之声动连阡陌，昼夜不得停，此东南农民所以倍劳，而禹贡扬州之田，厥惟下下也，职方豫兖，幽，并四州，或宜五种，或宜四种，或宜三种禾黍，性喜高燥，能耐旱干，雨泽过多，反被渰损，故沟洫之开，所以除水害也，西北地多乎？原霖潦，无所容泄，大雨时行之，候一昼夜闲乎？地水高数尺，而畿辅如桑干，滹沱，辄挟涞易濡，泡沙滋诸水，并流横溢，河间文霸一带，弥望汪洋，连年淹浸，昔人谓水聚之则害，散之则利，弃之则害，用之则利，所以东南多水，而得水利，西北少水而反被水害也，沟洫一开，则水少而受之，有所容，水多而分之，有所泄雨旸，因天蓄泄，随地水害除，而水利在其中矣，如为灌溉而设，则沟洫之内，必如东南稻田常常有水，然后可而绝潢断港，既无本源，土燥水浑，尤易涸竭，孟子云：七，八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。人见其无禆灌溉，遂并沟洫废之，而水患亟矣，西北灌溉之利见于古者，魏史起之，引漳河，秦郑国之溉关中，汉白公之穿泾渠，马援之引洮水，以至宁夏，灵州之汉渠，唐渠至今，犹赖其利，而其地多在，山，陕之间者，何哉？灌溉必通巨川，然后源流长远，虽逢亢旱而无虞，涸竭西北，巨川大半，汇河入海，而河自孟津以上，禹迹未改，土厚水深，穿渠引河，有利无害，诚使山，陕一带，徧开支渠，既溉田亩，兼杀河势，洵数省之利也，孟津而下，河流迁徙无常，自汉、唐以来，堤累累河日高而土日薄捍御，不暇遑言，穿引哉？河流既不敢穿引山泉，又不可徧，得沟洫之无禆灌溉，时势使然，而顾谓急宜开浚者，则以灌溉之资，尚可缓而蓄泄之法，不可不亟讲也，抑又闻之，秦人歌曰：泾水一石，其泥六斗，且溉且粪，长我禾黍，戽水以灌之，谓之溉捞，泥以拥之，谓之粪捞，泥之与戽水，其劳相等，而粪比溉尤肥美，沟洫，既开之后，河淤灌入洫，浍捞取近便，未及戽水，尽先南泥，则河之高者，日以深土之薄者，日以厚如果，民勤官劝，岁岁遵行，不过十年，河行地中，堤防尽撤，兖豫之间无殊山，陕矣，斯时而再谈灌溉，未晚也。
○晏斯盛 【见保甲书卷三】
复制府议农田水利书
饬查江北水利檄
△复制府议农田水利书
水利之修首，观川原之大势，次辨邱壑之全局，其间山泽殊区，燥湿殊性，高下殊治，不可不讲，川原大势，水之大经，可以遥览而得，可以意揣而知，至于邱壑之全局，则经中有纬，纬中有经，非足迹其地，目察其情，咨询于农父，田畯，不能尽其曲折，而指画其蓄泄之宜也。夫土之陡而斜者易荒，累累而级，砌之可田也，水之流而驶者难留，陂堨而节，蓄之可汲也，土之衍而亢者，多燥引水溉之，可肥也，水之平而漫者易淹，规土制之，可渥也，故山田宜潴水田，宜圩潴者，宜深以阔圩者，宜厚以坚深阔，则厯大熯而不涸，坚厚则经久霪而不溃，约潴之法，于长渠之塞者疏之，使通相田之向背，加以堤堰门闸，因乎旱涝，以为储泄，平坡之洿者，凿之为池，视田之远近，作为坎科，以备车汲以通羡盈，由是因渠洿而为之沟，承沟而为之洫，或纵或横，以沟统洫，不拘方斜，因地势而顺，行之则水气周而土自沃，诗日度其隰原，观其流泉，此之谓也。成圩之法，于水急之处，以石为底，埋根一，二尺，和三合土作为两墙，宽五六尺，视地为高下，而中实以灰泥土石，久之，即成坚城，水平之处，以石为底，埋根尺余，取净黄土，夯为环堵，下宽上窄，视田势为高下，而外涂以泥，久之，亦成坚壑，是必准水之来，去路而为之浍，浍行乎圩之外，圩成而内为之畎，中高四下，畎之水可泄于浍，浍之水不入于圩，微有缺裂，乘晴明而豫修之，水势稍高，集埂，夫约土而先防之，书曰：浚畎浍距川，此之谓也。且周礼种植之宜，扬州宜稻，而豫州宜五种，兖州则宜稽麦是稻，惟宜卑湿，而粟麦黍稷，则高燥随宜而尽，播种之，则九州岛，无不生五谷之地，而无弃地之人，若不查明分别经纬高下，燥湿之宜，或作无益而害有益，转为未便，请令各府州县将境内分为四乡查，其山川分合之大势，邱壑分合之全局，访志书所载，有名水利，区别冈田，圩田冈，田之塘堰，沟洫，或旧有而淤塞应浚，或本无而开凿，可通圩田之埂堤，浍畎何处当水之冲，何处承水之流，何处卑湿可虞，侵削可虑，作何修理？以辨其土宜，经其树艺，绘图贴说开具，简册详核，分别缓急，先后次第，劝谕行之。
△饬查江北水利檄
沟洫之法，宜古宜今，惟在变通，尽利山川之形，因天因地，于以左右有民 ，皇上轸念民生，不弃刍荛，大学士等援古证今，敷陈往效，奉 旨敕勘 阙廷之上，往复畴咨 ，天子宵旰，临照江淮，倘丝缕未清，即何堪对越所当竭心，思穷耳目，足履手画筹及四境，筹及干年方称斯役，甚未可猥自菲薄，苟且塞责也，靳文曩公沟田之法，盖因古沟洫之法，而变通之，今又当因沟田之法，而再变通之天下，承平日久，平畴广野，业户错综，庐基间杂，其宽闲之地，能如沟田方广之制者，照行沟田至，其间有不能限，以方广定数者，但当随地势之高下曲折，而周通之，总以水之蓄泄为度，旱涝，均必可资也，至于穷山邃谷，幽仄盘错之区，似乎沟洫之法，有所难通，而不知此正天地自然之沟洫也，山谷之间，有溪有涧，有渠有沟，遇低平能通之处，即可节蓄而为之陂，为之堰，随势而沟行之，较之平地，开凿尤为因利乘便，又或有湖有塘，有潭有泉，有沛，有荡遇低，平能通之处，即可车汲而为之，沟为之□，就近而分注之枯土停潴，亦为以逸代劳，其斜坡侧坡，水不能刲之处多，顶有泉者可层，引而下无泉者，因其最高稍平，及平间稍洼之处，多开池塘，亦可递放而行，遇旱，均足资济也，勘度之要，凡有数端。
一州县地，方先观其山川大势，东西南北，四面来去何处？高低何向？各应蓄应泄，及其地之宜何若？
一境内宽平之区，先观其可否，如沟田法，行之沟田次，观其长短广狭，并有无坟墓，毋强令迁改，因其形便，作何变通？不必拘十亩二十亩，横斜曲直，可成沟洫若干。
一河渠港涧溪沟，必观其有无，来源源来何处？经何乡，计若干里，归何处可否？沟行灌溉若干，亩应否？陂堰堤闸，有无湮废，应修并，此外有无增置。
一湖塘泉，潭、沛，荡必观其有无本源，属何乡里，深广若干，四时有无盈涸，溉田可若干，亩有无湮废，应浚及有无新垦田地在内，毋拘泥旧形，强令挖填并，此外有无增置。
一陂堰坝闸堤埂，必观其是否？扼水之要，得蓄泄之利，有无废圯，应修并，此外有无增置。
以上会计新旧各工，约费可若干分别最要，次要又次要三等，回缓何急，孰后孰先？仿古沟洫，法不限方圆，不拘多寡，不拘曲直，横斜，随地势之高下曲折，而周通之，总以水之蓄泄为度，如所勘各州县三等，工程有益，田畴者，一律修治，其次又二等，工在稍缓，虽难以一时并举，然因所利而利，择可劳而劳将册存，次又二等，交各府州县，分年督率，劝令民间自行修治，计其功效之多寡，报明查核，设法旌奖，如遇各府州县内偶有偏灾，即将此等工程归，入寓赈于工条内动用，赈银办理，至于最要工程，利大而费多，为民力所不能举者，均请 旨动项兴修，以惠民生，再工费浩大，急公有人如愿出力助工者，不拘本地，官民听其助修，请照地方公事，乐输题请议叙之例，计其工之大小题请议叙，则善与人同，成工亦易而乐利之休，可共见于硗瘠之地矣。
○陈 斌 【号白云浙江德清人嘉庆己末进士官至安山徽同知有白云文钞】
量行沟盘之利
△量行沟盘之利
十一者，取民之中制也，汉三十取一，唐宋或二十或三十取一，俱轻于三代，而顾不如三代之民之乐者，以三代田必分授而有沟洫之利其民也，三代沟洫之利其小者，民自为也，其大者官所为也，沟洫所起之士，即以为道路沟洫，所通之水，即以备旱潦，大雨时行，泄而出之，田不忧潦也，越有小旱，激而灌之，苗不忧槁也，故沟洫者万世之利也。后世议者虑其弃地之多，而实无多也，一井之步，约百有八十丈，其为沟，畛者八尺而已矣，一成之步约万有八千丈，其为洫与涂者九，积十有四，丈四尺而已矣，通计所弃之地二百分之一，而弱也，今更新为之，必有虑其事之难成者，则更非甚难之事也，斌观甽田之法，一尺之甽，二尺之，遂即耕而即成者也。今苏湖之田，九月种麦，必为田轮两轮，中间深广二尺，其平阔之乡，万轮鳞接齐整均一，弥月悉成，古之遂径，岂有异乎？设计其三年而为沟浍，则合八家之力而先治一横沟，田首之步之为百八十丈者，家出三人，就地筑土，二日而毕矣，明年，以八十家之力治洫，广深三沟，其长十之料，工计日三日而半，七日而毕矣，又明年以八百家之力为浍，广深三洫，其长百沟，料工计日，一旬而半，三旬而毕矣，以三旬之功，分责三岁及功之成，民甽田以为利，一岁之中，家修其遂众，治其沟洫，官督民而浚其浍，有小水旱，可以无饥，十分之饥，可救其五，故曰沟洫者，万世之利也。此古之所不惜于区区之弃地，而亦未尝畏其难成者也。
百姓一夫失业，则饥十日，失谷则殍，此宜其家，自为生人，自为力矣，乃百姓，终岁垦田，而仍饥以殍者，此必其所不能自为者也，一则以岁之不时，一则以沟洫之不治也；岁之不时，人所莫能为也。沟洫之不治，农民莫能为官，可齐其力而为之也，其不为者，谓其至重而不敢举，至烦而莫之任也，窃观秦汉以下之言限田名，田者既以夺富民而兴怨讟，巳无复置其议矣，而魏孝文均田之令其还受亩分之法，远厯北齐北周以至李唐行之且数百年，此何以能然？况其沟洫之利，随时随地，无不可兴者，而又何以不能哉？盖时无大水，旱则坐视为不必为及水旱至而拯恤不遑，又万万无可为者，加以民食之盈绌，必数年而后见，国家之利病，必数年而后见，事无近功，官无严课，故吾民之饥饱死生，一听命于不可知之岁，而曾无十一之防，百一之救也，斌谓救荒无善策，为沟洫，于未荒之时，此豫救之策也，即为沟洫，于救荒之时，使饥民即功而就食，此一救而两救之策也，然而士异形，人异习按方尺之图动，十万之众，如汉武帝之轻用方士坐广厦之内，度溪谷之外，如王安石之欲田梁山泊者，则固不可为也，即春议经界秋，议遣使如宋，天禧之，提点刑狱，并领劝农之职，而仍无纤毫之益于民者，亦名美而不足恃也。故为沟洫，必访求于乡耆里长，而总其事于郡守，责其成于县令，分其任于县丞，主簿，则亲而不扰，久而必成，今集四境之耆长，体访以人情，地势有酌，见其可兴，沟洫之利者，县丞，主簿，一相度焉，而公酌之县令，令再相度焉，准里计日具图，以请于郡，而作其功，有废地可以沟通者，则募其旁近失田之，夫为之官，助以不足，田成而授其人，五年而起科，亩十而当一。有沟洫，其业田为永利者，则以任本业之人，民实其田官，均其力，春夏作五日，秋作十日，冬作二旬，丞簿亲董之，令一作一视先成者籍而存于官，其未成者簿志之，至来岁续而毕焉，民田一顷，听沟地半亩十顷五亩，令不当沟涂之道者，转偿其邻田，田不及顷则任力而不听，田二十亩以下者贳其力，蓄泄之利，两邑共之，则郡守货其两令，令或代去，则交其簿于受代之人，凡县令置农田课，郡守察之，其阻成功，及借名，生扰者黜。
古扬州之田下下，今苏湖之田之赋，固上上也，自唐肃代之，世转稻东吴，至宋南朝至元明，漕运俱大半取给，于是此孔安国所谓田下赋，上而人功修者也。苏，湖之民善为水田，春收豆麦秋收禾稻，中年之入，既得三石，而北方之种地者，乃不能半之，则以无为水田者也，凡谷之种禾稻，倍入种稻之田，水田，又倍入昔时，关中邺下之渠，蜀郡之江，荆之芍陂扬之，七门三堰，本废田也，而亩收数种，民赖以饶。得水之效也。西北土性高燥宜麦，宜粱，所在低平之田，即为下产，以其非粱，麦之性而雨泽一过，水无所注故也。诚为守令者能勤行相度，分年规地，仿沟洫之意，备蓄泄，以为水田，种禾稻，以佐晚熟，则高地之水四注，而为害者，必转而为利矣，且为沟洫，非古之凿空，求水利者，比也；以民之田兴民之利，不遣使不起，徙不招流户，视其大小功力，随作随成，有小水旱，此丰而彼歉则邻近之人，必有请其法而自为之者，勿忧事之难，于虑始也，斌窃观有水之处，皆可为田，故浙，闽江，淮间冈岭之上，有泉源，可灌者为山田，江湖之旁有淤泥，可围者为圩田，若于西北，低平之田，量为沟洫，夫岂有山田，圩田之难哉！通其变，使民不倦，此利一兴，非独散金钱，转粟米损此益，彼之数也，其在于古求代田，区田之法，其在于今，用水车水盘之制，合乎地势，信于民情，为之有成事，可经久此，朱子以经界为五十年之利者是也。
○梁章巨 【见治原】
政事
△政事
司民牧者，不外兴利，除弊二事，今官北方者以开水利为兴利，官南方者以开水利为除弊，其实北方水利兴则水得其用，自不至泛滥为灾，南方水利修则水有所制，并可收灌溉之益兴，利与除弊，常相因也，昔欧阳公作唐书地理志实，兼志河渠，凡一渠之开一堰之立，无不记之，其县之下，盖唐时为令者犹得以一方之财兴，期月之役，而志之所书，大抵在天宝以前者十之七，岂非太平之世，吏治修而民隐达，故常以百里之□，创千里之利，至于河朔用兵，而后则以催科为急，而农功水道，有不遑讲求者矣，然自大厯以至咸通犹不绝，书于册，今则北方之吏，鲜不以此事为迂，水日干而土日积，山泽之气不通，南方之吏，又日困于征比之劳，簿书之苦，而不暇为无怪乎？夏旱，秋涝，年年告病矣。
许力臣 【承宣】 ，尝谓天下无无水之地，即无不可以溉田之水，古者众建诸侯，各食其地之所入，不闻其仰食东南也，盖水之流，盛于东南，而其源皆在西北，用其流者利害，常相兼用，其源者有利而无害，其或有害则不善用之过耳，按今人言水利者无虑百十家，而通彻南北源流，利弊则此数语尽之，窃谓西北之可兴水利，惟当使由而不使知全在一州一，县一村一里，各自董劝枝，枝节节为之，且不必达之 九重，亦且不必督以大吏，听其得尺，则尺得寸，则寸愈推愈广，将自有会通之时，即使终不会通，而各受各利，亦何不可？今之病根，即在昌言兴西北水利可减东南漕赋二语，议论愈明畅，愈格不行，而举世不悟，岂不可笑！
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
寄孙隽书
沟洫事宜示
△寄孙隽书
地方利弊，做得一件是一件，自古迄今，言政无过，教养□端，勤化导于先严，劝惩于后，皆教也，广开地利，毋夺民时，皆养也，就直隶各属而论，俾各水均有去路，则洼地之涸，出者必多而种植，亦必多此，即藏富于民也。
△沟洫事宜示
一境内有开通之干河，近河田地，有水可以直泄入河，隔远者不能俱入，必须开一小沟，以达干河，其沟或就地势洼下，或向有旧沟，古河或道路，两旁小沟，均可开通，泄水入河，其沟宽自三四尺至五六尺不等，深自三四尺至五六尺，不等附近，有池塘者，引其流入池塘。
一附近无开通之大河，则择其通流之处，另开大沟，宽自七八尺至一丈不等，长则以水入大河为度，大沟既开，水有去路，然后逐节开小沟，以达于大沟，小沟，不拘长短，总以达于大沟而止，中间有高阜山埂，不能存水者，则不必开渠也，如系湖荡，不能筑圩，围田者，仍留为蓄水，亦不必开沟泄水，与水争地也，凡黄河滩地，不可开沟，筑圩。
一开沟之土，务散铺于两岸地内以成平坡，不碍种植，不可堆于沟旁，又成土埂，阻水不能入沟，且恐随后卸入沟中，将沟淤塞，其附近有低洼处，可以堆土不散地内者，更好如现，有麦苗之地，其土尤须，酌量散铺，不可多压，麦苗。
一路旁开沟，即将土堆积路面，俾沟日以深路，日以高，但须垫于坑洼，及低平之处，取其平坦，不可专堆高处，又成土埂，亦不可随意乱，堆坑陷难行。
一道路，可以两旁开沟，两沟泄水，更为有益，如道路低洼，则即以道路作沟，于边傍高处，别开为路，如有一面，原系高埂，高坡难于成沟，则止须就低洼，一面开沟，或上半节于东面开沟，下半地高，不能开沟，则移于西面，但须路中，驾一小平桥，俾水仍通流，无致壅积，路旁原有沟塘，则不必再开。
一开沟，不拘长短，纵横总期，水有去路，如中间遇有十字路，则须驾桥，桥下水，仍通流，其桥或石或木，均须铺土，以便车行，虽非通衢，而为农人，车载粪草赴田之处，亦须驾桥铺土，不可因开沟而阻行车也。
一地土洼下，或涸出湖荡，则开沟以泄水，即以开沟之土，筑为圩岸，以作围田，每围自五顷，以至二三十顷，不可太少，费繁其圩岸三四尺，不等总期，可以御水。
一凡筑圩围，均于圩根，设立涵洞，旱则引水入田，潦则放水出外，其涵洞，或用砖石圈砌，或用烧成瓦筒，埋于土中，扬州，淮安所属湖荡相连，多有宜于圩围之处，此外凡有低洼荡地，逐一照行其原，系平坡，旱地则止，须开沟，泄水不必定，筑圩围也。
一去冬，今春所挑之河，其土现皆散堆河岸，俨同土牛，乘此未曾冲散，加工收拾补缺，铺平，以成子埝仍撒草子明春生草，便为圩岸，既资捍卫，又免雨水淋漓，行人践踏，仍落河中，有淤河，身如防内，水涨满，则酌流缺口，涵洞为泄水出外之计。
此次各处开河，用帑至数百万，原为工大费多，民力不能兴作也，今积水皆有去路，其开沟筑圩原，以农民修治田功，俾久弃之旷土，变为常稔之美，产佃户出力田主，给以口食定例，巳久不便，请动官帑，果有长大沟洫，或宽大圩围，此中贫富不一，心力不齐者，准借给口食，每土一方，借银二分，通力合作，计日成功，所借之银，于田主名，下分作三年，扣还，凡有借者，田主士民，公议联名赴县，具领地方官定议详明，候示遵行，工本无多，及众擎易举可以力作者，不准滥借。
一开通路沟，则按路旁之田，出夫，其平地开沟，则按泄水之田，出夫均，不得视同官，工派之通，县有捐资及捐口食，以开沟筑圩者，详报分别优奖。
一开沟筑圩，须公议田主，或耆老分段督率，不可出票差役，管押有需索，饭食等费，官司不时往来，查验有地棍，阻挠者，禀官究处。
以上各条无非，因地制宜，随势利导在小民，原可自为筹，及祇恐无人指示，督率官司不暇，处处晓谕，一切听民夫，随意混挖，枉费工力，或相争执，事无实际，故此开列晓谕官民，士庶人等，各宜凛遵。
○田文镜 【见用人】
饬查水利及时疏浚以备旱潦事
△饬查水利及时疏浚以备旱潦事
照得各处河道以及田间道旁沟渠，旱则宜蓄以资灌溉，潦则宜泄以防渰淤，是水利一道有关于民生，甚巨为有父母斯民之责者，第一要政，果能乘此农隙之时，亲行境内查明，故有河道，沟渠塞者通之，浅者深之，淤者起之，有关于邻封者详明，关会协力以治之，务期有益于民生，毋致扰，累乎百姓，举缙绅之品，行端方者以咨询，其利弊，择乡党之老成持重者以董课其工程，不假手于吏胥不委任，夫佐贰不许乡保敛钱，不许，奸民漏役，明白晓谕，躬先勤劳，以本地之民力，治本地之河渠，利本地之田亩，贵贱同工，贫富协力，一以至公无私，民虽至愚，有不踊跃争先，而来趋事者哉？至若阘茸无能，偷安苟禄，事未举而乡保吏胥之囊橐，巳满工未兴，而绅衿士庶之怨讟，巳盈则又必干严参，徒取罪戾，合亟通行所属，先将境内河，渠沟浍，逐一查明上游，何自下流何归？现在有无淤塞，挑浚宽深，应需若干丈尺，每丈需工夫若干，或堤岸卑薄者，即将起出之土，加高培厚，或道路洼陷者，即将起出之，土填筑坚，平乘农隙以兴工，务一劳而永逸，事完绘图，造册具报，以凭委员查验，此民间无穷之水利亦在位，不祧之遗爱也。
○程含章 【见治原】
札道府州县筹办水利
与所属牧令书四
△札道府州县筹办水利
山左土沃民稠，本属海内福地，乃数年来，频遭水患，前乎此者无论矣，嘉庆二十五年被水者四十余州县，道光元年被水者六十余州县，二年被水者七十余，州县日甚一日，年甚一年，总因大小河道，无不淤塞之，故凡有地方之责者，其能晏然巳乎合札，查办札到该道，府，州，县即督同被水之绅，士农民悉心相度，被涝之故，是否？系本境雨水，抑系外来之水，如系本境雨水，则当导之使消，有必不可消之处，则须家家挖塘以消之，如民有十亩，八亩之地，被淹者则择最低洼之半亩数分，凿为深塘，以六七尺为度，愈深愈妙，令民于早晚，无事时自行挑挖，虽妇人女子，亦可助力，挑出之土，分布地中，则地土愈高，及至塘成，水有所归，而余地之粮食，不被水淹，是以半亩数分之，废地而救其余之下地，俾变为上地也，如系外来之水，则当审此水从何而来？从何而去？从前何以不涝？至今何以大涝？须如何疏浚？然后可以不涝，又须与运道邻境，两无所妨，至于人工则按地亩均匀，派拨 ，国家经费有常，断不能处处借帑，如工程浩大，民力十分拮据者，然后酌量，请借取足一工，一日之口，食器具而止，若乃大川大泽，非民力所能办者，撙节估计，实须用银若干，借项修理，事竣，摊征还款，该州县官须选择，公正勤干之，绅士耆民以为首事，身自督办，工段多者，由该管道府，直隶州派丞，倅佐杂官，分段管理，事在必行，不容委卸，亦不得私心独断，强压纷扰，总须反复开导，令百姓心安意肯，乃克有成。
△与所属牧令书四
政莫善于养民，养民莫大于水利，陂塘之□，不可不急讲也，虽然，有难焉者，今诸君试号于众□，吾为尔开陂，为尔开塘，而民必不应也，更试号于众，□本府为尔开陂，为尔开塘，而民亦不应也。更试号于众□，督抚司道，为尔开陂，为尔开塘，而民仍不应也。夫水为粒食之原，百姓宁不知自谋，而顾令之不从，何哉？彼其望利之心不敌，其虑害之心也。固已久矣，何则？一陂之开，必合数十百家之人为之，且必请勘于官而后决之，众心不同，可虑也。众论不协，可虑也。众力不齐，可虑也。官司之守，候书役之需索，夫马之供顿，在在可虑也。陂水之利，杳不知其何乡，而切身之忧，纷然莫解，此其虑之在于始者也。工作方兴，人怀观望，乡邻有诟谇之声，银钱有垫支之累，陂头甫筑而挠之者来矣，沟路所经而挠之者又来矣，伐人一木一石而挠之者又来矣，让之则功不可成，争之则讼端立起，万一半途而废，则虚糜之工料，众不与偿，跋前疐后转悔，此举为多事，此其虑之在于继者也，陂幸告成，水汨汨来矣，近者以其水过已前也，则争远者，以其水难到，田也，则又争强者恃力，则又争富者，恃财则又争，争之不已，必继以鬬，或伤或死，产业破亡，且新筑之工，多不坚实，大雨之后，冲决必多，怨讟纷腾，呼众莫应，前累未清，后累踵至，首事之心力既倦，二三年，后废为邱墟，而前功尽弃矣，此其虑之在于终者也，然则陂终不可开乎？曰：是大不然，余在南雄尝开陂塘五十有三矣，民之虑于始者，吾慎图之，民之虑于继者，吾预防之，民之虑于终者，吾善成之民，或朝有请焉，而吾夕来矣，民或夕有请焉，而吾朝来矣！肩舆就道，不劳仆从，不费民财，示则亲给，谕则亲书，书役不得过问也，一陂之勘，至于再，至于三，至于五，至于十，吾不以为劳也，首事之来见吾者，如入其家，至于再，至于三，至于五，至于十，吾不以为烦也，大寒，大暑，吾能耐之大饥，大渴，吾能忍之，逼仄之区，险危之地，十里八里，吾能步之，陂之未成，吾目之所视，耳之所听，昼之所思，夜之所梦，咸在于此，往往有紧要，关头百姓未言，而吾谕先下，首事未到，而吾已先来，陂焉有不成者乎？一陂既成，百姓见有利无害，咸曰：吾父母未尝有尺土，于此而如是劳心，如是劳身，如是费财，况吾侪小人衣食之资，子孙之计，能毋勤乎！于是强者敛迹，弱者勉力，纷纷以开陂，开塘请矣，今余忝为郡守，所属各县民多穷苦，宁无可兴之水利乎？则安得不引为己责，而急图之也，虽然，又有难焉者，郡守牧令皆有地方之责，而民之信郡守也，恒不如信，县令民之畏郡守也，恒不如畏县令，何则？守远，而令近守疏，而令亲也，惟冀诸君与余同心，以民事为巳事，凡有应修堤堰，应开陂塘之处，董率士民，勉力为之，并上其事于余，余皆捐廉为倡，暇则亲往督之，以代诸君之劳，一马一夫一茶一饭，不以累诸君果，其着有成效，他日荷锸成云，决渠降雨，诸君将与召父杜母，并传不朽，余亦得藉以稍塞吾责，岂不美欤？否则与其扰民，毋宁安民，其毋以余为敛怨□也，则幸甚。
○贺长龄 【字耦庚湖南善化人嘉庆戊辰进士官至云贵总督有 皇朝经世文编】
劝民开沟除潦示
△劝民开沟除潦示
照得地之有水，犹人身之有血脉也，血脉壅滞，则病必及其身，水道不通，则地必受其害，此一定之理，夫人而知之者，东省连年被水，而今岁尤甚，本道虽甫经莅任，而蒿目困苦，深侧于怀，推求其故，总由沟洫，不修河道，不浚以至众水，失归泛滥为害，而沟洫之所以不修河道之所以不浚，固由地方官不善，经理要亦尔，小民贪近利而忘远，害之故也。夫有地必有地主，各就其地之所在，开挖沟渠，既不费财，且不费力，而乡愚无知，有地必种，断不肯舍此尺寸之土，以为疏通水道之地，一遇雨多之年，水无所归，一片汪洋，不但此尺寸之土，一无所获，并所谓良田者，亦受其害，夫既受其害矣。似宜翻然改图，开挖沟渠以为未雨，绸缪之计，乃贪恋小利，迷而不悟，犹希冀于来岁雨水之或不多，及至来岁，而其害如故，或且加甚焉，年复一年，田亩皆沦于巨浸，嗟我小民，衣食无出，其何以堪此也。兹特札饬各州县督率，各庄里长劝导尔，民各以已力开挑沟洫，一曰田沟，就本庄地，亩闲段开之，其应间隔若干，亩可开一沟，应令州县相度筹议，二曰界沟，于两姓田，亩交界之处开之，其每沟宽深若干尺，亦俟州县，相度筹议，此二者，不特水大之时，足资分纳，即偶逢旱涸，亦可为灌溉之需，且于彼此地界，藉为疆画，尤永除侵占之弊，是偶用尔等之力于一时，实为尔等田亩无穷之利也，至于往来道路，旧有濠沟大半湮塞，积水之后，车马不通，亦应各就旧迹深挖，是□路沟，即以濠内挑取之，土填垫道路，路愈高，则沟愈深，不但免水淹浸，而往来车马，亦不能阑入田亩，蹂践禾稼，而濠水深足地亩，亦收滋润之功，是既便于行旅，复益于居民，尤为一举，两利也，至各州县境内，旧有河道，虽经多年，湮塞而河形犹存，硚梁尚在，可见从前本有河流，只因尔等愚民贪顾小利，往往私行侵占，开垦播种，以致愈久愈塞，亦应各自开挖，以资宣泄，尔小民，各宜自计久长，及早办理，毋致积水受害，后悔无及。尤不得贪，顾小利妄行，阻挠本道，志在必行，尔等切勿观望，要之本道之意，实为利尔，起见，非以病尔也。
○王植 【见治原】
水利
△水利
养政以水利为大兴水之利，资以灌溉，固足为益而去水之害，不致浸淹，亦即其利也，余在郯城勘灾，遍厯各社见一邑，中，沐沂等大小河，七道皆致灾之由，如得增高，浚深以受窐田之水通沟治，洫以布秔稻之秧，亦可变沮洳，为沃壤，乃选谙练老吏七人，各丈一河，起自县属某乡，至某处，宽若干丈，某处有堤，某处无堤，某处有决口若干丈，某处堙塞，淤浅若干丈所经，某保某乡，逐一列册，绘图计河之大者为沐，为沂患在泛滥而墨河者，又城东，消水之渠，且关文运，自万厯中淤塞以后，坡水为厉，无所宣泄，科名亦百数十年不振，余绘图贴说详悉，通禀随蒙抚宪阿公里，衮奏允，命大学士高公斌河院完颜公伟同履勘定筑沂，浚墨之议，既而部议照以河工代账例，止发半价，余以筑土不加，硪水工不成，工价不酬食，赈又不成，赈力禀阿公再奏，奉 特旨给发全价，于是邑境，沂河两岸筑堤二万四百余丈，外砌碎石坝二百九十余丈余，又将未入，估计册者，捐筑五百余丈，其墨河以全堙，计一万一千八百丈，皆浚深，通流无滞，自四月兴工，九月始告竣，余复条列善后事宜，以请奉抚宪凖公泰奏，允泐石河干，永为遵守。初，余不谙修河事宜，乃与监工南北，委员及所延各工督修工友十四人，共相讲究，遂酌定章程，条示邑人计九条。
一□墨□河，各有附近村庄，着各保约地，就近将壮年，民夫册报姓名，听酌量各工，需夫多寡，拨赴工所，每十名立一棚头五棚，立一夫头，其夫头必协同衿，耆公举殷实，勤干之人，以便同领夫价，令其保认免，其中有误冒。
一每棚十人给席十张，令其自带柳杆，撘造窝棚，并携带锅，碗公同歇，宿造饭，如各夫自带有席者，每名发，给大钱二十文，以折席价，皆须长住公所，早起晚歇，不许一人潜回，及私自替换，现巳拨差酌中之地，同夫头在工料理，掌管号锣，第一次锣响，即起造饭二，次锣响，众夫吃饭，三次锣响，即下塘挑土，每晚听锣放王，仍令不时，查点如私回，及懒惰者，随时禀究。
一土方算法，每挖塘方一丈，深一尺为土，一方多者，照此折算部价，筑堤易土，一方银九分六厘，挑河旱土，一方银八分一厘，以九分六厘，内除扣部费三厘，硪夫每方二分五厘，硪辫，秝皮等银一厘顶，锨边锨每方银各二，厘泼水，每方银一厘，仅存银六分零再除在工人，役饭食外，其数愈少，今照尔县，乾隆五年，司颁弓步以布尺七尺，抵部尺一丈，较部尺稍余，每尺给大钱六十文，抵银八分，每夫一名以挑土，二十方为率，限一月挑毕，初到，先发大钱二百文，买锨置筐，余俟陆续支发为饭，食之用限内挑完者，每棚赏红布一疋，银牌一面，怠惰不前者，随时责儆。
一每工用书办二人，经理账目，及看工，每夫二百名，用差役二人，董理方塘，丈尺及远近留格，并看行硪在工之夫头约地人等管理人，夫不得少数及躭懒以上，皆日给饭食，银六分，此外不许，扣克民夫，分文每夫二百名，用硪一架，连硪夫头十一名，日给银一两，硪二架，用边锨夫一名，分其高下，自一钱至六分，每五日一次，在各工友，公馆支发书，办登账。
一硪夫一架，日打三十方为率，皆须齐号高起，落土平正，包□连环，套打为妥，如有过三十方者，按数加赏，打不及数，及筑不坚实，不能保签者，扣减工食，仍将硪头责儆，锨手专管，照分收边，如坡肥坡瘦，做不如式，徒多费土者，一并责儆。
一取土方塘，排齐编号，按夫多寡，量给丈尺，着令每塘中留土，柱一尺围，圆以为记，认收方后，方许铲去，其挑土上堤，每二尺为一坏，皆着逐，次跴坏而上，摊令平整，以便行硪，不得过厚，致松浮不能保签如有外来，散夫自挑土方者，调之现方即自为一塘，照留土柱，以便逐日收方发价，至挑河之工，口底照堤工，顶底收分法，着每五寸，留一马蹬，以便一律切坡，不致参差，又必先从半边挑起，俟成半边河形再挑半边，如遇雨水，即于下段开水塘放水，仍不碍挑土之地，再如帮筑土工须，刨松旧土，拾去草根，或用犁耕去，再加新土，方能交合如挑河渐深，有水须多用柳斗斛去积溜，方能挑浚，此等皆另雇计，夫不在土方，内算免致民夫受亏。
一无论筑，浚所挖土塘，俱须离堤，根河口自十五丈至八丈，不得贪取近土，又须将土塘格届，宽留余地，以便收方之后，摊平耕种，不致挖成河，形其挑河之土，亦于十丈，外结成子堰，方免雨霖入河，有碍前功，倘挑河有饱，肚垫厓等弊，除改正外，一体责儆，再堤告成，时应在堤，顶两肩，倒土一筐，宽一尺，厚二三寸，用锨拍坚成两条，小子堰以防狂雨，冲卸。
一工有离乡，窵远不便调，拨民夫之处目，今差人兼募南夫，每人亦以土二十，方三十日，告成为率，除募价照南工，议明给发，外日给米淮斛，二升薪菜，大钱三文，并着揽工夫，头管理，如有偷底厚，坏等弊，不照原估，不合成式者，惟夫头是问，私逃及多事，酗酒者与民夫一体，责儆重者，枷号工所以示儆惩。
一石，创工程顶，士虽里外，平估筑砌成后，须将靠石一边，加高一尺，使里边低一尺许，则凡遇狂雨，其水由里边淌去免从石，后冲出庶石，土靠实不动。
以上各条皆余，虚心采访悉力，斟酌而得之，凡身膺民社者，倘有应开水利，宜于此反复玩味，免致如余初时之不谙，而所延友工，亦可以此逐加考究，知其能否也。
○王太岳 ，【字芥于直隶定兴人，乾隆壬戌进士，官至云南布政使，有青虚山房集】。
泾渠志后序
△泾渠志后序
沟洫废而水利急，水利之为言，非古也，然近世阡陌，徧天下而亦不闻有剩壤，则岂非古今异势，井田之法，固有不可行于今者欤？余观秦，汉以来言水利者郑，白渠最着，少时读司马迁，班固所记，意甚伟之，巳而见泾阳志则二渠者坏废既久，后有继作，劳费尤巨，乃至农民呼号陈诉，愿弃利以弛役而不得者，何也？比年吏关中尝一再至，中山下行求郑，白之故迹，而观宋元明所穿凿，则夫成毁之，繇工拙之效诚，不待考而知县，志所言皆有验，不妄余，然后叹古今，相传耀于其名而不察其实，徒见其利，而不知其害者何多也？迁固所记，自郑国白公，郑当时外尚有河东守番系请穿渠，引汾溉皮氏，汾阴下，引河溉汾阴，蒲坂下，度可得五千顷，谷二百万石以上，天子发卒数万人作渠田，数岁河，徙渠不利，田者不能偿种，久之，河东渠田废，其后又有庄熊罴，请穿洛溉，重泉以东万余顷故卤地，可令亩十石，于是为发卒万余人，穿渠凿井，深者四十余丈，往往为井，井下相通行水，水颓以绝商颜，东至山岭十余里，作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶，由是观之，渠之难成，亦可知矣。两史具书，其调发之众，兴作之久，言事者之无效，盖所以深致其意，以戒人之妄言兴利，何其婉而彰也，后之读史者，不能晓知，古人著书之微旨，独好偏举一时之利，以相夸慕，于是郑白渠，遂为喜事者之口实而岂知天下之利，难成易毁，尚有出于史传之外者哉？余所以周览泾渠，而重叹息于名实利害之际也，苏轼上神宗书曰：天下久平，民无滋息，四方遗利皆畧尽矣，今欲凿空寻访水利，所谓即鹿无虞，岂惟徒劳，必大烦扰，所在追集老少，相视可否，吏卒所过，鸡犬为空，呜呼！轼之此言，岂惟宋哉！盖古今兴作之通患，而凡为治者所宜熟察也，曩者，畿辅旱，部使者下令劝民穿井灌田，郡县官吏分出督视往来趾错，吾乡胡氏独为大井，砖甃者以十数，井值三万钱，既成，而灌利良沃，而他井皆穿土善崩，竟废无用，后便督治之，而民以假贷，穿井前困久矣，及是，相率乞免，乃止。夫井利人人知也。一乡之人非其智，尽出胡氏下也，然而为之不成者，力诚诎也，是故为政者举动，不可不慎也，自中古以降，生民风气日开，其于衣食切身之谋，固非若上古屯晦钝朴，必待上之人，纤悉教诏之也，彼其智巧溢而贪竞滋，苟利所在，虽立法禁限之，犹且不能，若其熟视而莫肯趋者，则必土之所不宜，俗之所不习，与其力之所不赡，焉耳而上之人，且噭□焉，朝下一令日，力尔菑畬，暮下一令曰：盛尔蚕织，彼民者，未见有丝发，加益于吾事也，而徒见符檄之惊怛，召呼之，促数酒浆，赠贿日有百需，而百姓固巳怨矣，若此者，非徒不适于众情也，且又不度巳力之所任，盖汉之时，尝传循吏矣，农桑教化，使其民亲之如父母，岂有他缪巧哉！恺悌出于性成，而经营之才，足以副之也，然亦幸其时，去古不远，法令省约，讼狱稀少，吏得从容一意以自亲于民，而周知其便利，隐曲之事又自丞尉以下，若曹椽书史驭吏，亭长门干，街卒游徼啬夫，皆以儒生学士为之行可以备，察举而才可以至公卿大夫之分，务宣化而无壅阏挠抑之患，是故上之诚意，足以及民，而民之奉令无不晓然明白，以悦从其上，夫是以教易行而事易治也，后世不然，官政纷于簿领，吏能疲于听讼，州县之吏，既不能日与百姓相见，凡所举事，一以文具，相承接，而所任使，乃不出乎贴承隶皁，与乡里保甲之长，类皆闾里，□□悍，□嗜利，卑内无耻，日伺官府，点佥与其辈曹举手相庆，符纸一下，惊扰四起，如是而欲与之共，民生之大计，则亦何泽之能？究何功之能？集哉？是故为政者之举动，不可不慎也，吾闻古之言治者，务为清静宁一，以与民无扰，故日去其害人者，而巳以为无害，斯所以利之也，然又曰：去其太甚，则虽祛害犹未敢轻遽尔也，至于兴利，则曰利不百，不变法，非恶利也，诚以利在而害将随之也，抑又以为生民日用之事，而持以官府之法，则亦鲜有不害者，故慎之也，后之人惟不知清静无扰之治，则于利害之数不审，故其谋之而不必臧为之而不必成，条教期会，民乃厌苦，此不善图，肥民者也，里之富人生儿怜其孱也，则以医药疏利其肠胃，而后进以啖饮啖，饮进儿之元气病矣，此不善图，肥儿者也，后世之好言利民者何以异是？且夫利民之事，诚无若郑白大也，司马班氏之书，与千载之口，相传者至着也，然而故迹之日，非与继作者之劳费，世未有知之者也，崩隤接迹于前，而钻凿寻续于后，大役烦兴，以困黔首，既尽其力，又耗其财，何其忍而不德也，至于渠堰，必不可固，泾水必不可引而三原有妄男子者，方且诣阙上书，亟以凿铫□嘴是请，向使其说果行，则亦不数年而又且议改矣，不务适水之宜，而亟移其地，以事穿引北山之石，庸可尽乎？小人游谈无根而不顾其后，其可谓无忌惮者矣，今夫龙洞，非瓠口之故，区乎其视，郑国白渠为之难易，利之暂久，岂不较然易见乎？然必待之，今日而后农民，得释其劳，费之苦而安于灌溉之乐，而不知昔之人实尝亲出此泉，于手足之下而莫能专收其用，是何也？狃于秦，汉，引泾之旧，而不思变计也，此狥名而不求实，见利而不计害者之过也，不龟手之药，有时鬻技百金，贩脂胃脯富，或倾县邑见者，不谓一时之幸，而窃窥其既往之迹，方谓尽天下，求利之工，无以易是。是所谓鹪鹏巳翔于寥廓，而罗者相视于薮泽，可不为大哀乎？嗟乎！尽心民事，而孳孳兴利，去害之是急，此宜非贤豪者不能，然而不知清静无扰之理，以不审于利害之数弊，常与俗吏等，而况挟其喜功，好名之心，轻以民力为尝试，矫伐一时，莫就之功，而贻他日无巳之累，若明之项襄毅，此其可以为戒者也，呜呼！余于泾渠利害，论之详矣，后之君子，可以考焉。
○马逢皋 ，【顺天，宛平人，顺治中贡生，官至广东，按察司副使见治安，文献】。
筑堤详文
△筑堤详文
为筑新必须补旧恳乞通行，沿江地方各立堤长堤，甲编造烟，夫以固堤防，以全民命，事切照，安陆一郡，襄江水面高于湖田，春夏水涨，堤防不固，田产庐室，竟付波涛， 国计，民生两受其困，故此处以堤为命，防堤甚于防盗，盗之为害，不过一家，二家以至数十家而止，堤口一决，汹猛奔溢，不知几千里也。蒙各宪台，留心 国，计轸念，民生于顺治，十一年十月内委职，修筑卑职于十三处决口俱经厯到见其倾圯，崩塌者固多而低矮单薄，己有必坏之势者，亦正复不少，若止筑新而不补，旧此处纔完，彼处复决，徒竭官心民力，无抵于巨浪，洪波非胜算也，治堤，有如治痈，左溃右溃，总是一溃，与其备药待敷，不若消弭其毒，使之不溃之为愈也。如某某等地方不下数十百处，凡此皆就卑职，巡厯所及者而言，其余未知未见者，又不知凡几矣，除巳行州县，委官差役，帮补修筑外，其应行事宜，请略陈大概，数年以来，州县印官俱以筹需措饷为重，佐贰管水利官，又有催办，解运等事，羁身未及分，心堤务有紧急，溃决之口，即为修筑，亦不过急则治标而巳圩，长一年一换，止图了事，经承承票坐，差志在打钱，竭有限之民膏，填无穷之巨壑，此修彼决，害无己时，虽云洪水为灾，亦人力不竭之所致也。故此处州县等官，十分精神当用六七分于堤工之上，有堤然后有田，有田然后有耕获，有耕获，然后上完 国赋，下养民生，否则民穷财尽州县，即有经济，当于何处施之？或曰，军需为重，固不知堤□一节，乃军需所从出也，故卑职有筑新，必须补旧之议，补旧之法云何？一曰立堤长，二曰立堤甲，三曰编定，就近烟夫，四曰严州县印，佐贰等官考成，夫修堤官事也，何用立堤？长堤甲及烟，夫祇因州县印官，政烦事冗，无暇巡厯佐贰管水利，官亦有解运催粮等，公役平时不暇查阅，及至堤决往视，则巳晚矣，至今经承坐差，则皆以有利而为未可以此事信任之也，必选近地，百姓田多殷实者为堤长，人情无所利益多，不乐为必免本家，一切差徭，如采买解运，勾摄帮费之类是也。每一堤长管五堤甲，堤甲选有中人之产，年力精壮者充之，亦免本家差徭一堤，甲管十烟，夫烟夫亦免本家差役，此等卿民初，必畏而不前，若见州县官果免差徭，特示优异，势必争充，而竞进矣，每五里立一堤，长一里立一堤，甲十，烟夫分派，段落泛地，有事则齐集救护，无事则更番看守，不时铲伐荆棘，补倾塞颓小，工自做大工，飞报该管衙门于烟夫之外，另起人夫帮做已报，不修官司之过，应修不报，堤长堤甲之过长，甲应，修不报，卑厅及州县官，径行拿，处卑厅及州县官，闻报不修，各上台，即行究治，倘州县官不听约束，许卑厅，揭参卑厅，督催不力，听上司参处，苟称厥职，即以此定其考成五里，以至百里，百里以至千里，人人如此，处处如此，有事救护无事，加帮服药，于未病之先，消痈于不溃之日，因时补塞，逐年加帮行，见高者益高，厚者益厚，集众力为堤防，合沿江无缺漏，虽有狂澜巨浸，如天堑，何即或小有倾颓，亦不过零星数处决，不似今岁之在在皆崩，口口待塞也，至于修堤之举，或应独修，或应协修，或按亩起，夫或按粮起，夫受害之处，宜多派，不受害之处，宜少派道，府公议一报即定，九月，做起年终限，完失事之堤，甲长，该州县官并水利，官与该经，承各治以罪，如此，则法严堤，固一劳于前，而永逸于后矣，不然，决信一闻，仓皇失措，以权授之，吏胥听其舞文，作弊民田，止造里排官田，止造总甲，小甲不列花户姓名，贫懦者虽数十亩，不免豪强者虽千百亩，亦漏每打堤一次，徒为奸蠹，作生涯折，夫入巳修筑，不坚则下年又有事做以堤，决为美事，官民之灾异，反为若辈之祯祥，此励官禁蠹之法，所当先计也，至于乡绅，举贡生员及各衙门差承书吏又不能无说，如选立堤长堤，甲烟，夫书吏差承一身，难充二役，本身应免，编派乡绅，举贡生员，当以优礼，本身亦免编派，然止免本身，其族人家人及佃户概不准，免此就选，编堤长堤，甲烟夫而言也，若夫堤溃口决，事出非常，自当别论，或应独修，或应协修者，则不论绅衿衙役，俱按田出，夫不免编派，每田五十亩，每粮一二石出夫，一名修堤，不比他事，为时止有三，冬春水一至，即有工不能施矣，故用工宜力督工，宜严视三冬，为一日，急急趱成始不偾事，卑职厯任，十月，博稽旁采以及身，厯亲尝而始成，此愚论非臆说也，卑职前议，欲派沿堤，殷实之家，季出工食给堤，甲长为守，堤心力之资，徐思日久弊生，后人不知立法本意，指公为私，徒滋口实，今熟思之，惟有沿堤徧，□杨柳及各种易植之树，俟其长大，听各堤长堤，甲砍作柴薪，官不得取，民不得伐，一则俾管堤之人，少有利益，而不致徒劳，一则令树根盘结，岸土益坚，永无崩塌之患矣。
○李光地 【，字晋卿，号榕邨，福建安溪人，康熙，庚戌，进士，官至文渊阁大学士，□文贞有榕邨全集】。
饬兴水利牒
△饬兴水利牒
照得直隶九府，荷 圣恩优渥，感召天和，比年收稔，民有起色，然早潦灾祲，天行常数虽太平，屡丰之世，不可以无备豫之道，近代讲备荒者，止于仓贮蓄积而已，岂知千有余里，有数十州县之寥阔，以百余万，米谷散在民间，大祲之年，济一郡，尚不足，况又有赴县城，领给之烦，吏胥乡长侵蚀之弊，将来又有追，比还仓之扰，是仓米在今日，殊不足赖也，本部院思北土地宜，大约病潦者十之二，而苦旱者十之八，然北方苦旱，遂至于不可支，不能如南人补救者，非独惰农自安，盖根在于水利，不修束手，无措故也。今岁本部院，因春夏微旱，屡行通饬，凡州县各因其山川高下之宜，如近山者，导泉通沟，近河者，引流酾渠，若夫无山，无河平衍之处，则劝民凿井，亦可稍资灌溉，若一县开一万井，则可溉十万亩，纳计亩，获米一石，十县之入，已当通直全属之仓储矣，一沟之水，又可当百井，一渠之水，又可当十沟，以此推之，水利之兴，其与积谷备荒，其利不止于倍蓰，而什伯也，用地利以济天时之穷，用人力以补天地之缺，自古为政，莫不以此为先，只因近来守令但恤身谋，无能以民事为家事者，故视此等议论，邈若河汉，今直隶经浚河，筑堤蠲灾，释逋之后，孚诚下洽，吏习民安，有所兴利莫便，此时仰该司，道府厅，乘此农隙，令各州县，亲履境内按视山川形势，何处可通沟渠，何处应修堤障，水之源委，何去何从？地之高下，何蓄何泄？何处平壤？宜劝穿井，何处水乡，应疏河道，一一绘图具说，务须简洁，详明以俟檄发画一，遵行至于此，事原为百姓筹谋，非如钦工上差，诸务期会征发，随以督责也，该府州县履厯民闲，务要减省，徒从只马单车劳问父老，询以农事，不得骚动，闾阎费民一草一木胥役，有藉此作一名色惊扰，编氓者，立毙杖下，到彼时兴修，有应用官民力之处，另行详请。
○李容 【字，中孚号二曲，陕西盩厔人，举康熙，己未，博学鸿词，不赴，有二曲集】。
与布抚台书
△与布抚台书
关中横亘终南，以为终始，山之所在河泉多有，故西安近山一带，恒绕河泉渭北，虽复高仰而泾，洛，漆；沮，清河石川诸水，亦所在而是，总西安而论其不可，引渠灌溉者，固十七八，而可开渠，引水者亦不下十二三，兼以井泉亦不下十三四矣，夫水利三四倍于旱，田以十分有三四之水，田勤力而专精，其间虽复天雨不时，亦足补旱田之阙而偿其获，即不足补，而此一半享水利之民，亦足以自保而不至，流离失所，但凡民愚而不知兴，即有兴之者而利微，不足以兴，为有司者，又不留心于兴，是以上下交困，无可如何也？夫天道不可知，今秋未必再旱，然亦不可不为旱虑，况水利成固关中，数世之利乎？是宜乘今秋收谷，布种之候，作速，请设提督农田水利官一员，或恐设官劳费，即请于本省司道中择精敏，仁惠者，加以总管，农田水利之权，使之专，司农田水利，各州县官于丞簿内，或绅衿中，择公正好义为众所素信服者，大县四，五人，小县三，四人，加以掌管之权，使之相视督责，其一切兴利除害，辟举任使，皆委以便宜，不从，上制而重其廪禄，优其礼貌，凡近河者，虽一二十里内，但可引水，皆须筑堤开渠，以资灌溉，无河泉者，皆须掘井而灌，按万厯间吕新吾公巡抚山西，惓惓劝论农民，各于田内穿井，有云：一时之费虽多，百年之利，永赖檄各州县正印官，加意督催，公又不时躬亲，单骑查验，精神勤于鼓舞，一时穿井之风，所在勃与薄田化为沃壤，至今民享其利，除井深大费力者，乃不令枉费功力，其或牛种资粮不给，官为设法措置，大抵人情易于乐成，而难于虑始，下吏寡于奉法，而多怀欺诞，此法之行，州县必多有以难上欺者，即不然，亦或苟且塞责，欺誔而苟且，则此事之设，亦徒劳攘，烦费而已矣，是宜申明赏罚，条格预颁州县，但使法立一半月之间，各须据数申报其册，须一样三本，一留县令，由州县申提督官，仍留一而以一申院，以便他日按行赏罚，除专官相视，外明公亦宜广询，博访何处，可开河渠，何处宜于井，灌皆著录，置左右，以便对照虚实，省察勤惰，以为赏罚，张本，又除专官，巡督外，明公不时差，的当忠诚，人各处巡视，随即亲临稍远，一二州县，以按行赏罚，称职则不特，掌管者有重赏，即州牧县令，亦宜厚褒，否则不惟职掌其事者，有重罚，即州牧，县令亦难辞，其愆如此，则虽不必躬亲徧，临而各属，固将畏法，而恐后矣；大抵此番水利之兴否，关西安遗民之休戚存亡，亦即关眀公之德业功名，非留心注措，不可也，且不独此也，西北七府三边，岁虽稍登，然其俗素奢侈，不知积聚，兼以协济，西安及西安转贩，流民聚食，今巳虚耗，天道自东而西，万一秋夏之闲，或雨泽愆期，或蝗蜅为害，可且柰何？是宜与西安通，兴水利，以防未然。
○王心敬 【见前】
井利说
△井利说
或问：丰川氏曰：水利为救旱，第一义然如旱，日之久，则江且落河，且竭渊泉，亦且微而涸，将取水之路，不且穷乎？水路穷，而生民之旱饥，将奚济欤？丰川氏曰：不然，不见吾夫子系易之辞，有曰：井养而不穷耶？则如掘井，一法正可通江河，渊泉之穷，而实补天道，雨泽之缺，或请其详，丰川氏曰：吾生陕西，未能遍行天下，而如河南，湖广，江南北足迹，则尝及之，山西顺天，山东则尝闻之，大约北省难井之地，惟河南西南境，地势高亢者，井灌多难，至山东，北京则可井者，且当不止一半，特以地广民稀，小民但恃天为生，畏于劳苦，而厯来当事亦畏于草昧经营，故每逢荒时，率听天处分，任丁口之流离，死亡耳，惟山西则民稠，地狭为生，艰难其人，习于俭勤，故井利甲于诸省，然亦罕遇召父，杜母为监司，故行井处，终不及空闲地亩之多，至于吾陕西安，凤翔二府，则西安渭水以南诸邑十五六，皆可成井，然亦以民习于惰，少知用井，独富平，蒲城二邑，井利颇盛如流，渠米原等，乡竟有泉深，至六丈，外而往往掘井汲水，以资灌溉，甚或用砖包砌，工费三四十两，一井辘轳，四架而灌者，故每当旱荒，时富平，蒲城二邑，流离死亡者独少，凤翔九属水利，可资处殊，多于西安，而弃置未讲者，亦且视西安为多，夫天道六十年，必有一大水旱，三十年，必有数小水旱，即十年中旱歉，亦必一二，惟地下之水泉，终无竭理，若按可井之处，立掘井之法，则实利可及于百世，今计其规制之详，首在视村堡，人丁多寡之数，□视地势，高下浅深之宜，又次计成井，取水难易，省费之详，又次必先事，预备不可缓，时以失事机而紧要，则在乡约村，村得人大头脑，则在太守，知明行力实，心期于报君字民，严饬州县，不得虚应故事，而信赏必罚，丝毫不以假借也，何以言首视村堡，人丁多寡之数也。凡乏河泉之乡，欲兴井利，必计丁成井，大约男女五口，必须一圆井灌地五亩十口，则须二圆，井灌地十亩，又须粪灌及时，然后可充一岁之养，而无窘急之患，至如人丁二十口外，得一水车方井，用水车取水，然后可充一岁之养，而无窘急之忧，井若不称人数，即所产不敷，人用虽欲，不流离死亡，不可得也。此所谓必视人口之多寡，以成井也，何以必视高下浅深之宜也。地势高则为井，深而成井，难地势，下则为井浅而成井，易然又有虽高而不带沙石成井，反易地势，下而多有沙石，成井反难者，故地势高下，浅深之宜，所宜次辨也，何以又须细计，地之成井，难易取水，省费之详也，成井难者，其费重成井易者，其费省取水难者，其费重取水易者，其费轻省，则可按其地而量助以官，谷费则可称，其费而多借以仓粮乡约，系本地之人，必知村中人家之贫富，砌匠系久做之人，必悉其工料之情实，但得乡约，井匠计估，不八州县官，公明勤慎，仔细酌量，即费少而事举，无意外之隐，奸得售其术，故成井与取水之难易，宜次计也。何以又言？必先事预备也，凡近河，近泉近泽一二里间，水可引处，则襄江水车制可用，至如井，深二丈以上，则山，陕汲井之车，无不可用，但井须砖石包砌，工费颇多，不预为之计，使一切井工器具，豫成于春问，倘如夏后骤旱，田苗资水，将又何及乎？惟砖料先备，则临时易完，虽水降落泉，不易竭矣，故曰必先事豫备也，何以言要紧在乡约，得人而头脑，在太守饬州县，信赏必罚也；盖乡约不得人，州县官岂能一一亲视上司官悉心筹划，而承行尽属具文，且即乡约得人，下不尊服，动辄掣肘，亦岂能成就此一大事乎？苟非太守刻意巡察，州县畏法，奚得一郡，举无废事，不致玩愒乎？故曰：要紧在乡约得人，而尤在太守尽心也，至如细计工程，办物料筹费，★月☆察举废，别勤惰而定赏罚，尤须切情合宜，无令大工之中，沮功罪之卒，淆则又成事之资，藉奏绩之机缄尔，盖吾又细计其详，凡为井之地，大约四五丈以前，可以得水之地，皆可井，然用辘轳，则易而用水车则难水，车之井浅深，须在三丈上下，且即地中不带沙石，而亦必须用砖包砌，统计工程，井浅非七八，金不办井深，非十金以上不办，而此一水车，亦非十金不办，然既成之后，则深井亦可，灌二十余亩，浅井，且可灌三四十亩，但使粪灌及时耘耔，工勤，即此一井，岁中所获，竟可百石，少亦七八十石，夫费二三十金，而荒年收百右，所值孰多，且如相地度力，或地段宽长，丁口众多，一家而开两，三井，又如地段窄，短人丁寡少，或数家而共为一大井，此则用水车之井，合众力为之，即事举不难，至小井，多不须砖砌，即工匠不过数钱器具，不过一金可办，若地中带沙，须砖砌者，一切工费，亦止在三五金，外然一井，可及五亩，但得工勤，岁可得十四五石谷，更加精勤，二十四五，石可得也，夫费三五金，而于荒年收谷十四五石，甚至二十余石，所值孰多，且即八口之家，便可度生而有余，是则用辘轳之井，尤不可忽也。又统计一乡之井，须砖若干，有窑之乡，开春即举，无窑之乡，乡约董理，即谋窑场，其烧窑之物，或煤或薪，及一切工匠之工价食用，或乡约借于乡中，约以秋后偿谷，或借贷官谷，亦必令偿之，秋后又如居近南山之乡井，可用石代砖者则一乡通力载取，至其所用之档木，井架水车，辘轳等木，则乡中寺观之，木可借用者，借用此亦神所喜也，富家之所蓄，与其地之所产，则乡约评价，或借官谷立偿，或乡约作保亦偿以秋后之谷，此亦乡之善人，所乐为也，太守先差的当，人员稽察各乡之，举废，仍时乘马，巡行属邑，务必一周，再周，且必携带酒肴，凡勤而如法者，立加赏劝，惰者立加责惩乡约，亦必一体，加以荣辱而如州县官之宜，奖宜戒，更必毫不得假焉，总之要，一郡之内村，村大小之井，相间而成户，户备旱之具，无有不豫，凡工费不足者，皆乡约，通融酌剂，或禀官借谷，或保借于村中，即于秋成，责其计谷之价，用加二之息，一一□□，此外如地高难井，石田绝水之乡，与夫寡妇孤儿单丁，独户僧尼，流客师巫，乐工，或有人而无田，或有田而无丁，或有田有人而无衣食，日用之资，皆须乡约，悉心计处，禀官施行，不使一人，一家不同其利，岂非王政之要务哉！
○黄可润 【见保甲书卷三】
开井
△开井
兴北方水利以省漕运之烦，而留东南之米以济荒饥，平谷价，是当今第一切务，但水利，谓必营稻田，则大不然，物土各有所宜，原不能相强，如直属之，可营田者，顺天，不过霸州，涿州文安丰润，玉田，保定不过满城正定，不过平山，顺德不过南和，其余零星，徒有其名尔，唯麦收之，利为最大，而种麦者，十不二三，何也？有二难，一则北方高燥三四五等，月少有雨泽，苟非有水灌溉，恐有不秀，不实之患，秋冬之交，亦少雨土不能湿，难于下种，此难在天时也烟，菁棉花之地，虽岁收止一次，而利甚大，麦收合秋收计之，虽足以相当，而愚民终以种烟棉，用力少而利等功，从其省，此难在人事也。然而有二宜，宜近河宜有井，直隶比载以来，水利兴举涵洞，可资浇灌，涵洞所不能及者，民间于近堤，开井以濒河，得水甚易，麦田有赖，而管河员，役多以防河为辞，需索而困苦之，其实不能为害，亟宜明示除堤，根丈尺，外开井不禁，使民受利而吏不扰，至于不近河之地，必须有井，三：四，五月可以浇灌小旱，可收七八分，大旱，亦可收五六分，盖稍灌溉潮润，便得收成，非如稻田之当长，浸灌也，开井亦有三利，雨泽即愆，水泉常在，不至朿手，坐困以人力，补天行一也，常见共一区之地，有井者，皆种麦，棉而苗秀，无井者，□种杂粮，而苗稿以水利，补地利二也；且有井之地，遇旱，引水必雇，穷民代汲，约四，辘轳之井，每井日须人工八名，每名受值三四十文不等，如一县有一二千井，则每日万余穷人受利，以利己者，济人三也；每井，大者可灌五六十亩，中者三四十亩，小者二三十亩，凿费井，大者十二三千，中者十千，小者七八千，所虑地非一，主人力难，齐则在上，当为之谋矣，有力者劝之，无力者借之，余在无极，因无欵可动，就出借仓粮，时许民合借开井，以乡练保之初年，得井三百，次年四百，又次年百余不另，立开井名目而按之，无一伪迄余离任，只欠原稽仓粮三百余石，署任亦征完，盖民得实利，自不忍欺负也，大城洼下凿井不深，便有水，然皆土井，一二年则淤，余以为水浅，不必用砖，如南方以木板代之，木得水可支十余年，汲不用，辘轳用桔槔，立柱上架横楻，向井系吊，桶梢系石压之，挽放视辘轳，更省力井，面须大起，落方无妨碍一井，亦当四五金，民贫间有应者，未几余去，未能为之，设法也，余友学士□斋，王公尝谓余曰：子言井利是矣，然闻崔大中丞，纪尝饬属员，劝民开井，人多虚应之，开坑下埋水缸石投之，淜然有声，以塞查验者，得毋亦行不去耶？余曰：地沙砾民乏力，自难勉强，然余在无极见，井匠用铁签接连打探二三丈，其下土润而无沙砾，方可得泉，若过松则沙，过坚则砾，便舍之，而他既为之而不患弃井，又资之而可以用力，民自为利者，以虚应乎？此外烟决可禁，亦决当禁菁，棉劝谕节制之，但有井可恃，九十月浇地，潮湿既得犁耕而麦种可下，春夏不愁，旱干，民自一意以二麦为事，近河者资河，无河者，开井则硗确，外无不可，麦之地无不愿，种麦之民，麦收充足，则官俸用南漕米其兵役，披甲人等，岁支米，石以麦代之，麦不陈蛀，而南漕渐减，以其米辅南省之不足，即以漕费补开井，民欠此，永远无穷之利，不必远恃数千里外，漕运而缓急，有可备者也。
○乔光烈 【，字敬亭，号润斋江，苏，上海人，乾隆丁巳进士，官至湖南巡抚，有最乐堂集】。
下属县试行水车檄
△下属县试行水车檄
夫农田之功，全资水利，古人设立桔槔，水□所以补天地之穷，为因时补救之计也。同州地处高原，土厚泉深，雨泽偶愆，即征旱，象；渭，洛，黄流萦环十，邑一切滨河地土，大概坐视暵干，揆厥所由，皆以岸高，不知设法收灌溉之功耳，东南各省水耕火耨，滨河之地，虽悬岸数十丈，制车盘戽，由近及远，无不田畴，润渥同，此地土河流，岂有南北异宜之理，近闻郿县生员，淡明远能造水车，巳延致其人，捐制戽水，轮车一部试，行之于县之城南村河岸高二丈有余，一人运动，水缘而上直达田畴，其车环列二十八桶，每桶可容，水二升，一车所费不过六七金而一口之功可灌田，一十五亩，若河流湍急之处，水触其枢，自能运动，更可不烦人力，虽通邑之田，未能概沾水利于此，滨河地土用之，可补农功，今饬属县官吏，即将所捐制轮车，舁城南乡保收领，听滨河，有地小民，由近及远，以次周流，戽水灌地，其有乐于从事，愿照造施用者听，至于广为劝导，使民知用力少而见功多，岸高之处，或递置水车，层转接运，俾益究其利，又在贤有司之善于倡率也。
○黄可润 【见保甲书卷三】
泽国之利
△泽国之利
顺天，河间，天津，保定等处淀池居民近在水乡，似无所利，然可种芦苇，藕，菱、稗，蒲之属数者之中，苇利最大，今大城文安，安州静海等十余州县织席之利，通于数省，男人日可获七八分之值，女人日可获四五分之值，而河工所用苇，扫之类亦甚多，利与旱地，侔但在上者能设法分给穷民，无使豪强兼并则惠，遍泽国矣，水大苇藕之属，亦被浸，难以取利。然其根总存，今赵北口一带， 行围所在，不便种苇，然莲藕无碍，可以惠水乡之民，非示令种植，民亦未敢擅动也？此外唯静海水洼最多，然皆听其汪洋，大抵邑有世家，则网踞耳。
●牧令书卷十 农桑下
安肃徐栋致初辑
尹会一
李殿图
杨景仁
王心敬
孙宅揆
陆世仪
潘曾沂
黄可润
王植
王士俊
俞 森
黄可润
陈宏谋
严如熤
黄可润
李拔
王沛恂
吴荣光
杨名扬
○尹会一 【字符孚直隶博野人雍正癸卯进士官至户部侍郎见 皇清奏议】
敬陈末议疏
△敬陈末议疏
一天时，宜乘也，凡物之生长必有其候，故农时以勿违为先，而力田以早种为主，盖早种则先得土气，根株深固，发生必盛，收成必倍。今豫省百姓罔知节候，往往有时宜，播种而未举，耜者有时，宜耘耔而始播种者，既失天时，遂违物性，臣查播麦之期，务在白露，如天气尚暖，当于白露，十日后种之，种高粱，当临清明节种早谷，当临谷雨，节种棉花，当在春末，夏初豆子，晚谷则于五月刈麦之后，在麦地播种，荞麦于中，伏以内芝麻多种于棉花地，旁即有气候不同，寒暄各异之处，要必按时下种，不可迟缓，应令地方官，刋刻告示，遍户晓谕，并责令，老农督率劝勉，仍令州县官不拘时日，轻骑减从亲往，各乡查勘，如逾时而未耕，未种者，即询明缘由，面加训饬，倘有工本不足者，许老农开具名结借以仓谷，秋后照例还仓，则天时无失，而耕种得宜，庶百谷繁昌，收获自丰矣。
一人力宜尽也，南方种田，一亩所获，以石计，北方种地一亩，所获以斗计，非尽南智而北拙，南勤而北惰，南沃而北，瘠也，盖南方地窄人稠，一夫所耕，不过十亩，多则二十亩，力聚而功专，故所获甚厚，北方地土辽阔，农民惟图广种，一夫所耕，自七八十亩，以至百亩不等，意以多种则多收不知，地多则粪土，不能厚壅，而地力薄工作，不能遍及而人事疏，是以小户自耕已地，种少而常得丰收佃户受地，承耕种多而收成较薄，应令地方官劝谕田主，多招佃户，量力授田，每佃所种不得过三十亩，至耘耔之法，又须去草，务尽培壅甚厚，犁则以三覆为率，粪则以加倍为准，鉏则以四次为常，棉花，又不厌多鉏，则地少力专，佃户既获丰收，田主自享其利，且分多种之，田以结无田之人，则游民亦少，仍饬地方官善于奉行，不得强抑勒派，以滋扰累。
一树艺宜广也，夫木之佳者，以桑为尚，其余如枣梨，桃，杏，榆、柳、椿，杜等均堪，利用臣查，豫省地方，每多咸鹻，飞沙之地，小民因难以垦种，大半荒弃，不知盐鹻之地，挖去三尺，必无咸味，飞沙之地，挖去三尺，必有湿气，而村尾沟头篱边，屋角隙地颇多，虽不可播种五谷，未始不可栽植树木，应令地方官责成乡耆，保长广为劝谕就所宜之木，随处种植，加意培养，如乡耆保长，有能于一年之内，劝民种桑，五百株，梨枣等树一千株者，据实册报，印官给以花红，三年内能每年添种如前数者，给匾奖励，则地无旷土而利，赖更溥矣。
一女工官勤也，窃以蚕桑之利，固属无穷而布疋之需，为用尤广，查江南苏，松两郡，最为繁庶，而贫乏之民，得以俯仰有资者，不在丝而在布，女子七八岁以上，即能纺絮十二三岁即能织布，一日之经营，尽足以供一人之用度而有余，今棉花产自豫省而商贾贩于江南，则以豫省之民，旷费女工故也。臣愚以为寸丝之直，可以买尺布衣布之人百倍于衣丝，且织布易而织丝难，教以难者，或未必其率从，教以易者，庶可冀其就业，但豫省未尝不织布，而家有机杼者百不得一，应令地方官，晓谕有力之家，或多造机杼，贷于织布之户，量取赁直，或将无碍公项，可以动支打造者，令其报名给领，俟一年之后，缴还原项，并广谕妇女，凡牌甲之内，有一家织布者，即令同甲仿效，行之久而比户连村，无不各勤纺织，似亦推广，蚕桑之一道也。
○李殿图 【见接下】
敬陈病农之弊端以课务本之实政疏
△敬陈病农之弊端以课务本之实政疏
一曰农具，不可失也。夫骡马为农家之要，具亦差务所必需，差务稍多，不能不借资民力，乾隆三十年以前百亩之家，必畜骡马，三四头，东作以供耕耘，西成以资转运偶有差，务尚可得，官价以为草料之需，民亦乐于从事，是两益也，嗣后地方官，不察民情，渐多滋扰，加以长随胥役，朋比为奸，或有差而得钱卖放，或无差而假名需索，又或明知百姓爱惜骡马，而故为藏匿不得，喂养以激之，必饱其欲而后止，甚或由此站打过下站，以此邑协济他邑，驱逐长途，以致人疲马乏，往往倒毙，耕种无资，于是卖骡马而畜牛驴者十之八九，究之牛驴，不如骡马之得力，民困而官亦困，一遇紧要之差不敷，括取地方官，惟恐误差，则又于各里豫派数家，共养骡马，一具以备调用，更或任听豪蠹，设立差局，多养骡马，以受雇而昂，其值其雇价，仍浮摊民间，此弊在西北，各省为尤甚，牧令贤否，不一旋革，旋复其弊，终不可除，应请责成各省，大吏洞察弊源革，州县例外之扰，除丁役，朋比之奸，则民间必争畜骡马，务农之余，尚可得官，价以应官差，似于公私，两有禆益。
一曰延讼之，误农也，凡户婚田士细故良民，非至不得巳不敢兴讼，乃刁民或工挑唆以恣，罗织讼师，复假刀笔以乱是非，全在有司，明决敏速，摘传要证，开释无辜，民始得尽力于耕桑，然良史绝少，遇富豪，则冀其佽助，遇土棍，则畏其上，控遇劣衿，则防其舌端，遇贫窭，则无可生，发独小康，务农之家，偏受其累，除牟利营私颠倒，是非之员，不计外，其寻常之员，经纬乏术，以吏为师，债主长随，把持左右，本官孤立无助，任听，诸无赖为之，布置谋差，买票，以两造之肥瘠为票，价之厚薄，是票未出衙而差役巳，费资本票，一到乡，势同狼虎，株连及于邻里，牵累及于亲朋，非饱其欲而餍，其求不准，投到痿痹之员，迁延散漫，展转需时，其听断之，公私明□，尚不可知，而废时失业，民巳重困，又或高谈卧埋，寄情于声歌，博奕游戏于书画，诗文虽无可指之劣迹，实为有愧于循良，应请责成各直省大吏，严饬所属，恤苍生之疾苦，除延讼之积弊，俾小民无误农功，虽不必解衣推食，而民巳实受其惠。
一曰假公之扰，宜除也，自古良法美意，行之而善，则民受其福，否则民受其殃，即如奸商，囤积粮石，例有明禁，原恶其垄断，居奇为民害也，若业农之家以孝弟力田之所余为三年，九年之蓄为长吏者，方当奖励而劝勉之，而不肖之吏或并指为囤，积以肆诈，害所当申明例，意严禁纷扰，以为民劝，常乎仓之设也，崇积贮，以备缓急，偶值暵涝偏灾，或兼放本色以为赈恤，或出借籽种口粮，以资接济，法最良，意甚美也，乃积久弊生，即无需接济之年，而亦以出，陈易新为词更，或以青黄不接为请，竟至年无不动之仓谷以为染指，分肥之地，出仓既巳，短发还仓，又复浮收，加以书役，勒索使费斗级，任意抛撒，剥农之膏，莫甚于此，故良民虑及一出一入之扰，累不愿借，领恒多方以避之，刁民豫设，不还之想，串通胥役，捏造花名，每影射以侵之，是良民未受其益，而官仓并受其亏，皆由不肖之员，欲藉公以利，已而不惮，为蠹国殃，民之举也，应请嗣，后无灾之年，不准出借以除民累，而重仓储。
一曰蠹农之人，宜汰也，查额设书办衙役，仅数十名，案牍日多，公务渐繁，本不敷用，于是有学习之贴，写有帮贴之，白役相沿巳，久乃近年以来，稍有恒产之家不能自承其业，思必寄迹公门，而后可以免差徭，则出赀而为挂，名之书役，自食其力之人，不能藉农自养，思欲置身公门而后可以谋生理，则俯首而为替，身之书，役一邑之中，盈千累百数倍，从前兼之，古玩市侩，优伶贱役，获赀易而且丰，又无吏役之扰，民何为沾体涂足，受人欺侮，不为改图，于是有改而为市侩，优伶者至关津税口，大小衙门，依草附木之长，随与跟逐长随之，小厮呼朋引类，所在皆然，近则十倍于前矣。羞言秉之劳日逐，飘蓬之计，应饬各大吏，董率所属，大破颜面以去其太甚，制节谨度以使之渐消，则侵官虐民之人，裁冗归农，而农自无扰矣。
○杨景仁 【，字静岩，江，苏，常熟人嘉庆，戊午，举人官至刑部员外郎，有式敬编，筹济编】。
田制说
△田制说
井田之制，起于黄帝，三代因之，自商鞅开阡陌，而井田废劝农书曰：欲仿井田，不必尽泥古法，纵横曲直，各随地势浅深，高下，各因水势，程子云必井田而后天下可为非圣人之达道，道在仿其意行之，而民不病，盖田不可复井，而遂径沟，畛之遗意犹存也，古者后稷为田，一亩三畎以后，随地制宜，田制不一，区田之法，见农政书云：每亩可收，六十六石，学种者或半之，或云一亩可收六十石，兖州刺史刘仁之在洛阳，曾为之一亩，可收百石，人以收获之数，过多致疑，失实 ，国朝康熙，丁亥，桂林朱公龙耀为蒲，令取区田法试之，后为太原司马，在平定亦然，收每区四五升，亩可三十石，爰为图说，刋布之近衢州，詹公文焕监都大通，试之于官舍，隙地一亩之收，五倍常田，又聊城邓公，锺音于雍正，末亦曾行此一亩，多收二十斛，王尔缉于大旱，时力务为此，亩得五六石，因着区田法，然则前人亩收百石，六十六石，六十石，与夫三十石之说，或未必然，大约地少而收倍，良不诬也。陆桴亭欲以代田之法，参区田之意，更斟酌，今农治田之方而用之，见思辨录，此变通区田之法，而善用之者也，若夫建堤障水，则有围田，筑土避水，似围而小，其面则有柜田，架木作田，培葑泥，而泛水上，则有架田，亦名葑田，濒江沿海积淤泥而成腴壤，则有沙田，更有涂田，梯山为田，又有梯田种植蔬果，别有圃田，因地异制，详见农桑诀，及劝农书康济录行世较区田为广矣，围田者四围，筑长堤而护之，内外不相通，江以南地卑多水田，皆筑土为岸，环而不断，随地形势，四面各筑大岸以障水，中间又为小岸，或外水高而内水不得出，则车而泄之，以是常稔不荒，今北方地坦平，无岸潦不能御，水旱不能蓄水，焉能不荒？须勉有力之家，度视地形，各为长堤，大岸以成大围，岸下须有沟，泄水则外水可护，而内悉为腴地，何虑水旱也，柜田者，其法筑土，护田俱置瀽穴顺，置田段便于耕莳，若遇水荒田制差小，坚筑高峻，外水难入内，水则车之易，涸浅没处，宜种黄穋稻，此□自种至收不过六十日，能避水溢之患，如水过泽草自生，糁稗可收，高涸处亦宜陆种诸物，此救水荒之上法，因坝水溉田，亦曰坝田，沙田者沙淤之田也，今通州等处皆有之，此田迎水地，常润泽四围，宜种芦苇，内则普为胫岸，可种稻秫，稍高者可种，棉花桑麻，旱则便溉，或旁绕大港，潦则泄水，所以无水旱之虞，伹沙涨无时，未可以为常也，涂田者濒海之地，潮水往来，淤泥常积，上有醎草丛生，此须排沟筑岸，或树立椿橛，以抵潮汛，其田形，中间高两边，下不及数十丈，即为一小沟数百丈，即为一中沟数千丈，即为一大沟，以注雨潦，谓之甜水沟，初种水稗，斥卤既尽，可种粱稻，此因潮涨而成，与沙田无异者也。架田之法，架犹筏也，农书云：若深水薮泽，则有葑田，以木缚为田，坵浮系水面以葑泥，附木架上，而种艺之，其木架田，坵随水上下，浮泛，自不淹没，自初种以主收获，不过六七十日，水乡无地者，宜效之以上，皆近水而为之制者也；惟梯田则成于山，多地少之处，除峭壁不可种，其余有土之山，裁作重磴，皆可艺种，如土石相半，则须垒石相次，包土成田，若山势峻极，人须伛偻，蚁沿而上，耨土而种，自下登陟，俱若梯磴，故名梯田，如上有水源，则可种旱稻，秔稻，如止陆种亦宜粟麦，盖田尽而地地尽而山，山乡细民求食，若此之艰也，自围田以至梯，田俱可植谷，至种蔬果之田，谓之圃口，其田绕以垣墙，或限以□堑，负郭之间，但得十亩，足赡数口，若稍远城市，可倍添田数，至一顷而止，结庐于上，外周以桑课之蚕，利内皆种蔬，惟务取冀壤，以为膏腴，临水为上，否则量地掘井，以备灌溉，地若稍广，可兼极苎，果物比之常田，其利数倍，此园夫之业，可以代耕，养素之士，亦可托为隐所，乃农事之支流，而田功之余事也，大抵田制不一，各因地以制宜，而力田之事，全恃农夫，有真精神，流贯于其间，凡选种之，取其肥实粪力之，取其腴，厚耕耨之，必利其器，播植之，必乘乎时至，纤至悉具，有经纶临民者，诚能访穷檐之疾苦，知稼穑之艰难，寓抚字于催科，殷鞫谋于积贮，乌在老农，老圃之事，非即大人之学哉！
合康济录中田制数十条，而融会出之 ，忆自嘉庆，戊寅，从学于 先生，见 先生退食之余，惟事著述，道光壬午，冬请假归省越，戊子，秋竟返道山，迄今戊戌十年矣，展读遗编，不胜，梁木之感， 【受业，徐栋谨识】。
○王心敬 【，字尔缉，号丰川，陕西鄠县人，乾隆元年，举贤良方正，未就有丰，川先生集】。
区田法
△区田法
按农政书，汤有七年之旱，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼，诸山陵倾阪，及田邱城，上皆务为之，以是支六年之旱，而民少流殍，其说虽无他书可证，然要之，其法非智者莫办，凡少地之家，所宜遵用，至旱荒之时，水泉阙少之乡，尤宜重留意也。其法大约谓一亩之地阔一十五步，每步五尺，计七十五尺，每一行占地一尺五寸，计分五十，行长阔相间，通二千七百区，空一行种，一行隔一区种一区，除隔空外，可种六百七十五区，每区深一尺，用熟粪一升，与区土相和，布谷匀，覆以手按实，令土种相着苗，出看稀稠，存留锄不厌，频旱则浇灌结子，时锄区上土，深壅其根，以防大风摇撼，依此法者，倘不为蝗伤，每区收谷一斗，每亩可收六十石，余窃谓其法真贫家，济荒之胜策，但如隔区间，种不但中道难行，亦且耘锄，水灌皆费，周折不如视地阔狭，于中画路，以一尺五寸，通畛为度，而画一种禾之沟，亦以通畛，一尺五寸，为度区，规深则一尺，用熟粪一升，照数均入，以手按实，视其可灌，则按时渥灌之，为工省，而法捷也，至若一区，能收谷一斗，一亩能六十石，及三十石之说，则亦恐不然。昔余当庚子，辛丑，大旱时，亦曾力务为此，虽人事未至，精到要之，工力颇勤，亦只可亩五六石而止，彼亩收六十石，三十石之说，或古人诱人力务区种之旨乎？然如大旱之岁，邻田赤地千里，而区田一亩，独有六七石之获，果若数口之家，能殚力，务成二三亩，区田，便可得全，八口之家父母妻子之命，其收效，不亦宏且厚耶？呜呼，丰俭不常，是乃天道家无素蓄之粟，抑且父母妻子之责，上下关于巳，身思患预防，可无虑欤！
○孙宅揆 ，【号毅斋，山东馆陶人，余未详见切问，斋文钞】。
区田说节录
△区田说节录
其为区，当于闲时旋旋掘下，春种大麦，碗豆，夏种粟米，黑豆高粱，□黍 【按粟者，稷也，俗云小米，稷与莠相似，故韦昭国语，注云：□似稷而无实，□黍不黏者，一日穄，今人以穄为稷，音似而□】 ，秋种小麦，天时早晚，地气寒暖，物土之宜，节次为之，不必贪多，毌论平地山庄，岁可常熟，近家濒水为上，其种不必牛犁，惟用锹 ，【白肖，平声也，】 镢 ，【巨入声鉏也，】 垦劚更便。
○陆世仪 【见保甲书卷三】
论区田
耘苗
种田歌
田器
△论区田
予向读区田法而异之，以为播种之中，既有此妙法，古人何不悉以之教民，民间何以竟不传此法，常疑不决，及读元史，见元时，尝以此法下之民间教民如法耕种，民卒不应，又特遣端官分督究竟，迄无成功，未审教督者非人耶？抑此法终不可行也。王桢曰：古人区种之法，本为济旱，惟近家濒水为上，其种不必牛犁，但锹镢垦，劚便于贫家，大率一家五口，可种一亩，男子兼作妇人，童穉量力分工，定为课业，各务精勤，用省工倍，田少收多，按此云，近家濒水则卸，陵城坂之地，不可种矣！又闻常州镇江田甚高，仰而土性受水，每农夫转水一日，则可停二三日，太仓土性独不然，高仰之地，遇旱，日必打水二遍，若田亢地，则全不受水，未可一槩论也。
贾思勰曰：区田以粪气为美，不必皆良田，又不耕旁地，庶尽地力，盖区种不先治地，即荒地为之也，又曰：区中生草，拔之，区间草，以刬刬之，若苗长不能用，锄则以钩，鎌比地刈其草秽，又曰：兖州刺史刘仁之昔在洛阳，于宅田七十步之地，域为区田，收粟三十六石，然则一亩之收，有过百石矣，徐元扈曰：区收一斗，亩六十六石，即区田一亩，可食二十许人矣，盖古今斗斛绝异，周礼食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，若如今升斗，则中人岂能顿尽？孔明数升，已自不少，廉颇五斗，得无太多，计今之亩若斗，则每亩可收数否可食，两人以下耳，尝见文学张宏言，有粪种壅法，即今常种稻田，亦可得谷，亩二十余斛也。
予欲以区由语，乡人询其可否，恐乡人以为书本中语，骇而不信，乃诡言曰：近有自湖广来者云，彼处种田，有区种法，亩可得米二十石，许果否？因以其术详告之，乡人曰：埋或有此，吾乡有种芋者，其法近此，因言种芋法，先掘地为区，每区深阔，各三尺许，熟粪壅之，每区种芋，一株渐锄，士壅芋，既成，每区得芋若干，斤每斤得金若干计，每亩约得金四十两许，即此法也，予又问区芋，得利如此，今人家何不多种？曰：工力甚费，人不耐烦，然则区田之法不行，亦工力费而人不耐烦也与！然当赋役烦重之世，苟能躬耕四五亩，即可为一家，数口之养，此莫大之乐，又何工力，烦费之足忧乎！
汉武帝使赵过为搂粟都尉，过能为代田，其耕耘下种田器，皆有便巧，一岁之收，尝过缦田亩一斛以上，用力少而得谷，多按代田，即古后稷法，一亩三甽，岁代其处，故曰代田，后稷以二耜为耦，广尺深尺，曰甽甽，长终亩，一亩三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苗生叶以上，稍耨陇草，因隤其土以附苗根，故诗曰：或耘或耔，黍稷儗儗，耘除草也，耔附根也，言苗稍壮，每耨辄附根，比盛暑，陇尽甽，平则根深，而能耐风与旱，故儗儗而盛缦田，平田也，谓如今之田畮，不为甽漫漫然，故曰缦田，此大约如区田而简易过之，然曰：过缦田每亩一斛以上，则亦不过畧胜而巳区田数倍之说，恐未必也。
赵过代田之法，其简易远过区田，盖区田之法，必用锹镢，垦掘有牛犁，不能用其劳，一必担水浇灌，有车戽不能用其劳，二且隔行，种行田，去其半于所种，行内隔区种，区则半之，中又去其半田，且存四之一矣，以四之，一之田而得粟，欲数十倍于缦田，虽有良法，恐不及此，今欲以代田之法，参区田之意，更斟酌，今农治田之方而用之，凡未下种之，初，先令民以牛犁，治田甽甽，深一尺，广二尺，长终其亩，甽间为陇，陇广一尺，积甽中之土于陇上，一亩之地，阔十五步，步当六尺十五步，得九十尺，当为甽陇，三十道甽之，首为横沟，以通灌输，夫甽陇分，则牛犁用矣，横沟通则车戽便矣，甽广于陇，则田无弃地矣，乃令民治粪粪之法，各以其土之所宜，及时播种，播种之法，一如区田，先以水灌沟，使士少苏，平其块垒，乃徐播种，以手按实，盖之以灰，而微润之，苗出耘之如法，使其中为四行，行相去五寸，闲可容，铴生叶以上，乃渐耨陇草，隤士以附之，其应下垦及应阁水，复水俱依，今农法试之，当必有验。
今人不种区田者，一则不知其法，一则工力费一，则江南水田，田中冬下积水不便，开沟分甽，惟高田可分甽，则又有不便者，高田冬必种麦麦，至夏至方收获若区田，则清明谷雨之时，巳将播种，其开沟分甽，须于冬春之间毕工，是因谷而废麦区田，所以终不可行也。然予于此，又有一说，今人欲种早花，或早稻，则冬间便荒地，不种二麦，其言曰：虽少却，一熟，然地力总在内，不较输也。早稻早花之获，不及区田，农人犹能舍彼就此，况区田乎？故吾以为农人能分早稻之田，以种区田，亦庶几乎两得矣。
种区田，又有两便之法，凡农家种稻，先于清明时，治地为秧田，俟小满前后分，莳其种秧之田，亦拔起再莳，今何不寄种秧于区田，当播种时，分其田十之二，三开，甽如前法，俟苗长插莳之际，则分其余秧，以莳他田在区田，则以当耘耔，在常田则以当播种，是诚两便。
农家种稻，最苦耘铴，盖耘铴之时，正当溽暑，又苗禾巳，长人行其中，暑气蒸郁，大不堪耐，故农家耘，铴多在清早日，稍中即起，或有竟不耘，铴者区田费耘，故人尤畏，然吾又有说于此，常田耘，铴多在暑中者，以插莳，故晏也，若区田不用插莳，则苗长自速，大约常田插莳之，时区田巳将耘铴矣，何暑之有？至于锄土壅根，则今种棉之家，日暴于田，不以为苦，而不锄区田垄，高足不濡水，与锄棉同，亦何惮而不为哉！
△耘苗
耘苗法吕览，辨土篇最详，其言曰：苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与居，其熟也欲相扶，孤谓相悬，去如孤也，相与居，则渐近矣，相扶则丛立如轧，盖初时耘之使稀，则后来长开方有地步，否则根轧而不实矣，又曰：三以为族，禾乃多粟，大约耘苗，当存三茎为一簇，其傍相去五寸，此为要法，今莳秧者亦大约三四茎一莳。
吕览，又曰：凡禾之患，不俱生而俱死，是以先生者美米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去，其弟谓存其长大而去，其弱小者也，若弱小者不去，则长大者亦因之，而多粃矣，又曰：树肥，无使扶疏树硗，不欲专生而族居，肥而扶疏，则多粃硗，而专生则多死，盖肥饶之地，其禾根株易盛，故立苗欲稀，不然，则气郁而不展，故多粃硗确之地，其禾根株难盛，故欲相援以立，不然，则气弱而不能自存，故多死，吕览之言亦精矣。
稻熟时，予往观刈获，见田傍一禾甚长高众，禾约尺余，顾问之，佃曰：此予偶遗一粒，谷未尝粪治，今秀实如此，亦甚奇予，因子其穗，得二百余粟，时众禾遍数，皆九十余粟，是禾不啻倍之，因思此禾，盖未尝移种元气未泄故也。然偶遗田傍不粪不耘，纤毫未加人力，其稍壮硕者，特以得全于天耳，使如前法，尽种植之宜，其穗之长茂坚好，又岂特如斯已乎？信乎树艺之法，不可不讲也。
△种田歌
种田唱歌最妙，盖田众羣聚人多口，杂非闲话，即互谑，虽严禁之，不可止，惟歌声一发，则羣嚣寂然应节，赴工力齐事，速但歌辞，淫秽殊坏，风俗拟效，吴歈体撰歌辞数十首，一本人情，发挥风雅，凡田家作苦，孝弟力行，以及种植，事宜家常工课，与夫较晴，量雨赛社，祈年之类，俱入之，歌中以教农民，似亦于风教有禆。
△田器
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之代，广尺深尺，谓之畎耜，即今锄头也，然锄便于除，草不便于发土，发土者，今谓之铁■〈，金答〉铁，■〈金答，〉头广一尺，其工用，殆胜耜矣，使为广尺之畎，则一人可胜，若两人并发，则广二尺矣。
象山先生，尝述其家治田之法，用长大镢头，锄深至二尺许，广一尺半，植一禾，大旱，时以田肉深独得不旱，每穗数至二百粒，他处不及百粒，故所收常倍，古人云，深耕易耨，观此信耕之贵深也，但云广一尺半立一禾，又古有云：立苗方二尺者，恐太稀与八寸之之说大相远，当试之。
亢仓，吕览之言，皆曰稼，容足耨容耰，耘容手，又曰：其种勿使数，亦无使疏，疏则苗立，苗方二尺，及尺半之说，恐太稀八寸之说是。
俗说动称犁耙，今江南农家，犁则有之，未见用耙耙，制见农政全书，有方耙，有人字耙，其意大约如犁，亦用牛驾，但横阔而多齿，犁后用之，盖犁以起土，惟深为功，耙以破块，惟细为功，耙之后，又用耖用劳，耖如耙而齿更长，所以耖土益细劳，则条木编之，以摩田也，今农家种稻，耕犁之后，先放水浸田，然后集众，用铁■〈金答，〉□金奏，土块谓之曰：□亦谓之削，亦谓之落别 ，【江南呼土块，为别】 ，用力颇众，使有耙耖劳诸器，可省工夫大半。
中土有耧车制，状如三足犁，中置，耧斗藏种，以牛驾之，一人执耧，且行且摇，种乃随下又有用粪耧者，用筛过细粪，或蚕沙随种而下，按此器可用以种麦，然于耙耖之尾，用之为佳，又崔实论曰：汉武帝以赵过为□粟都尉，教民耕种，其法三犁共一牛，一人将之，下种挽耧，皆取备焉。日种一顷，即此，耧车之谓。
苏文忠序，有秧马之说，亦甚奇云，予昔游武昌见农夫，皆骑，秧马以榆棘为腹，欲其滑以楸梧为背欲其轻，腹如小舟，昂其首尾，背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中，系朿藁其首以缚秧，日行千畦，较之伛偻而作者，劳逸相绝，按秧马制甚有理，今农家拔秧，时宜用之，可省足力兼可载，秧供插莳者甚便。
今耘铴耘爪，江浙间新制也，古无此器，匍匐水中，以手耘之，故农人惟耘田为尤苦，今得此器，劳逸不啻天壤，乃知何事不可为便巧，惟圣哲者，能用其心，则天下万世被无穷之利矣，可不加之意哉！
农人刈获，时最苦，伛偻而行，手足腰俱病，予甚悯之，欲思一便巧之器而无其法，农政全书，中有推镰，以木为之，柄长七尺，首歧两股如文形，贯以横木两端各穿小轮圆转，中嵌镰刀，用则就地推去，以断禾茎云，用以收荞麦，此亦甚便，但恐稻稞甚大，未能即断也；记此以俟。
○潘曾沂 【，字功甫，江苏，吴县人。嘉庆，丙子，举人官内阁中书】。
丰豫庄课农区种法示各佃
△丰豫庄课农区种法示各佃
每田一亩分行，每行阔一尺五寸，直长到底，种一行空一行，今年种的一行，是明年不种的，明年种的一行，是今年不种的，依这种法，自然地力有余，加倍起发热，天容易透风，种后又好走路 ，【每年临种七日，前便要分行，安妥】。
这种的一行种，二尺空一尺，留空好立脚耘，铴亦便。
这种的一行掘深八九寸，将这掘下的泥就近添在，不种的一行上头后首耘一回，将这泥壅一回，根铴一回，将这泥壅一回根耘，三回铴三回，通共壅根，六回等到秀稻的时候，这种的一行与那空的一行一样平了，到这时候的稻，自然力厚根深，不怕大风摇撼，且田底难燥，遇旱无妨，这种法本为备，旱而设，其利无穷。
种田最要紧，的是春耕，春天氷冻销化，地气便通了，趁这时候，耕田加倍，得力来年收割过了，先把田土，翻弄一两回，到得立春后十二日，内就要动手，耕起田要，翻得深垦，得碎耙得细，又要通身周徧，不许，一处不深，不许，留一块结实，粗泥深到二尺，外头又极，松细苗根，直生向下，着土必牢，行根周身适意，不怕不好。
你们种田，自然垦得深，是要紧的了，可晓得种田更要紧的是耙得松细调匀，耙功不到，土粗不实下种，后虽见苗，立根在粗土，根土不相着，不耐旱，所以有倒垂死，虫咬死干死等诸病，耙功到土细，又实立根在细实土中，耙了又碾，过根土相着，自然耐旱，不生诸病。
留作种的谷，收割要迟，不独滋本深，颗粒牢硬，亦取其离土的□子浅，离种的时候，近气相接，属容易发生。
藏种子要用细眼竹篓挂在檐头，透风你们，冬闲没钱用，往往将稻种当去，明年，临种赎出来，难免蒸湿郁热，胎里受伤，切忌切忌 【，又法：收割后筑一土墩，要极干燥，散布种子在上，秧灰稻柴盖面，到清明时除去，盖面柴临种前五日，濩浓草汁一次，加腊雪水一次，以助滋长】。
稻种最要，选得干净，不要夹杂，别样种子，临时浸种，先淘去浮面，轻头粃谷，用草汁，加腊雪水浸四五日，便好下种，秧灰盖面一寸，用手重按结实，取其田土，与种子相着，立根坚牢，苗大不怕酣，侧若等到发芽后下种，芽嫩易伤，未便用手，重按所以浸种，只消四五日足矣，不必等他发芽。
早种早收谷种，黏带暑气，明年，下种后田里，粪气发热，又加东南风助暖，湿火交蒸，大壤苗穗，所以稻种子须用腊雪水浸过，才□解此暑气。
清明后，谷雨前下种，先用浓粪拌泥筑一土堆，□了这当中，放稻柴在内，尽烧烧得四围，都有热气，便住，将这粪泥垫在种的一行下头叫做垫底，每行垫底，约一寸厚，愈厚愈好，垫了底，然后再撒谷在上。
谷雨前，若天气暴冷，连发狂风，不宜下种，且把田土，翻弄极熟等，天稍和暖，时候方好。下种不然，要受伤。
未下种的时，候垫底的粪足，自然将来精神气力，都聚在稻穗头上，若不用粪，垫底直等苗出，后加粪，只怕枝叶好看，稻穗，头不得力，不肯饱绽，所以垫底最要紧。
古人讲究粪田，并非专靠人粪，人粪多用要受伤，尤最忌暴粪，大抵各样粪中草汁，最好不起，毛病，若不得巳，要用人粪，须预先拌泥烧用，以解热毒， 【草汁等叫做杂粪，人粪叫做大粪】。
撒谷要撒得稀要匀，凈每撒一条离开二寸，再撒一条，横里竖里，都要分行清楚，才撒种子忽遇着暴风，急忙放干了水，免得风浪淘，薄聚谷在一处，忽大雨，倒要稍增，水怕暴雨，漂飐浮起，谷根若晴，即浅水取太阳晒暖，容易长养，水不可太深，恐浸没苗心，日渐萎黄，又不可太浅，恐泥皮干坚，苗发不出，惟浅深得宜，才好。
每田一亩，下种三升足矣，苗生太密，就要赶早删去，迟恐根深难拔，每稞旁，若容得一寸阔，小耙地步，便好耘铴 ，【定做小铴耙，□□寸，阔一寸，用钉六排，每排四只竹，柄长五尺，】。
才发的苗，是吃不起风浪的，所以要赶快早，种种得早到底，省多少惊吓，下种后不用拔秧，自然根底牢硬，耐得水旱，后首恶雾风潮等变卦，往往在八月中，若这时候，巳经收割，是不怕的了，所以劝你间，要赶忙早种。
你们莳秧，预先拔浸水中，或一夜或两夜不等，若手里来不及，便搁过三四夜，方才插完，莳的时候，抛掷堆垛，全不爱惜莳后晒，在老太阳里，日渐黄瘦，隔几天醒转来，秧的元气都泄尽了，而且根头的泥，又要洗净的秧的，命根是稞，稞拔断了，所以稻不得发，种得迟巳，经是不得法的了，拔起来，另种如何便得起发，这一躭搁，又要半个月可惜，可惜！
你们用长工最忙，是下秧插秧的时候，家家挨挤不开，春二三，这两个月空闲，徒然游荡过日子，如今一半，田用这种法，长春三月便有生活，做了接着后首，下秧种秧，刚刚时候恰好，而且比往年插莳要少，到一半工夫，岂不从容省力。
秧田内刚要发科拔了，起来插莳，这一拔伤，得不小等，醒转来，直要到六月里，方才发科，所以科头瘦小，结得穗头短，秕谷多升合少，都是这个缘故，大凡一粒谷摠有一茎，先出的叫做命根，你们拔秧，先把这一茎拔断了，所以不肯长养，可恨可惜！如今这种法不用多插，自然命根，直下入土坚深，四月里就，要发科，发科既早，不独主根上的一本，将来稻穗，头结得饱，绽就是旁，发的亦有用，后首结的，稻穗头，自然是一样，长大的了，这就是早种的功效，你们要晓得。
你们常说，天时不好，牵算不出，这是你们不晓得道理天时，自然要紧的要晓得多耘，多铴自然糠薄米，多你们一石谷，只好牵米五斗，依我这种法一石谷，包管可得八斗。
凡耘铴才毕，便要放去水畧晒根头要，其着土牢硬，然又不可太干燥，若太阳旺□水，一，二日足矣。
秧苗入土深难出，秧根入土不深难久，所以讲究种田的，要令秧根深入土中，这是不难的趁禾苗，初，旺的时节，断去浮面，丝根畧燥根下土皮，俾顶根直生向下，根深气壮，妙不可言。凡田面的浮泥易行，横根底下的实土难入顶，本顶本入土不深，横根布在泥面，得土的生气不厚枝叶，虽然，好看，只怕抽心结实，未必繁茂，都是这个缘故。
你们向来插莳的时节，这里的田已经逐渐完，结了三伏大热，天不用在太阳里做生活，岂不便宜。
粪壅自然愈多愈妙，但是要你们多费钱，断断不肯的，这只好将就办法，向来用粪几担，如今仍旧用这几担，不销加添，但如今用粪泥垫底要并做一回用，而且用在下种，前头，这是最要紧的，只这一项钱，须预先打算安排，妥当才好。
每逢收割，后将今年不种的几行，掘开泥五六尺，深挑浓粪，几担搀在里头，要逐行周徧，就用掘下的泥遮盖弗露，出粪等到来春下种，就算垫底，省得当年拌泥，烧用费事。
今年种的这几，行到收割后，要掘下一，二尺做沟，车水在内，将平日扫除的灰土场，上簸下的，糠粃腐草，败叶稻秆谷壳及一切污秽之物，都搬在沟里，日久浸烂，这土加倍肥壮，只这等类你们，向来道是不中用的，所以不甚爱惜，随便抛弃，要晓得你们，向来抛弃的样样，都是宝贝，即就腐草败叶而论，这原是雨露的精华，田土的滋膏粪田，大为有益，你们空闲的时候，就要随处收拾应用，妙在不销花钱，却极容易，又加倍肥壮，省得要多用人，粪费事。
三伏天太阳逼垫田水，朝踏夜干，若下半日踏水，先要放些进来收了，田里的热气，连忙放去，再踏新水进来，养在田里，这法最好，不生虫病。
田里车水，搁水仍旧，照你们的法，不用更改，惟腊天大冷的时候，要开沟，放水进来，这田泥一经冰冻，自然十分松碎，来春耕力不费。
有十亩田，照这种法，先种五亩，有四亩田，先种两亩，这三年内□好算试法，试法，且留着一半，田照常种，春花接济，若三年里果然，收割得好，便不消，这春花接济，那时全用这种法更好。
三年内，每逢收割过了，要打总算盘，这种法身本多少，向来多少往常，连春花算通，共得钱多少，如今除去春花一项，进益多少，合得通，便行得去，不要你们一丝一毫勉强。
议区田者，或以为可行，或以为不可行，皆似是而非也，其法大约可用而不可常赤，地无获之时，家各种数亩，即可以备不虞，古人所以为救荒计也，常时令地多之家，广招穷户少，给余田或所聚，无田捐蒿莱，俾为之可闲，其无聊之心，为有补之用，亦处流民之一道，若欲逐处行之，逐亩行之，则亦见其利而未计其通耳，至在园林余荫，乐用其术，以娱休暇，花酒之畔，畅然见太古之风，彼靡曼之观，固不足中人耳目矣。
○黄可润 【见保甲书卷三】
凶荒有恃
深耕易耨
耕锄
△凶荒有恃
直隶保定以南，正顺广大，农民每家所耕，中人不过数十亩，保定以北，如天津，河间顺天，每家所耕，中人皆在二三百亩，然其收成也，反不如数十亩者之有实效，虽地之肥瘦不同，亦以人事不齐之，故古人不易之田，百亩一易之，田二百亩，再易之田三百亩，二百亩者，岁耕其半，三百亩者，三年一周也，盖不但以土薄气泄，虑禾难岁，茂亦欲其乘时用粪布种，深耕易耨，不至有不获之叹也，余尝谓文人必有几部烂熟之书在胸中，然后风檐寸晷，可以供挥洒，农人必有几亩，近井近河近村之地，一家精神，所贯注用粪，用力旱则水浇，涝则防泄，收则易种，空则治，地畦添豆，菜植花菓，虽遇凶荒，可以有恃此，不可不使民知者也。
△深耕易耨
直隶自保定以南，正顺广大定，赵、深、冀，地土皆膏腴，而农工亦周，到保定以北，如顺天，天津河间地土多瘠，硬沿海一带杂沙，磏以太行之气至此尽故也。农工亦苟简余，需次，保定制府，方公为藩，宪谒那制府在官厅偶，诫属员曰：古人深耕易耨，今天津盐山，庆云一带农田甚潦草，入土浅而不深，不但不能耐旱干，亦无以尽地力须变，这风气方好。后余至大城，见其地瘠而功惰，如公言，揆其故地，美则有利，而勤地薄，则无利而惰，故一人常耕至一二顷，培行掘沟之事阙如，又一带多回，民私宰者多不能得，牛以耕，用驴力微，故入土浅而用粪之利无闻焉，沙地尽荒，弃余召练，保里老，告以深耕之法，令其持示劝谕，俟亲行考课，民以沙薄，地多为言，余曰：地力不足，当用人力以补之，南方土薄者，用肥土，或粪培之，可化为良，因示以近河者，取河淤之土近村者，取村沟之土，近城市者，取城濠街巷之土，用小车推载不，但厚田□，并以清壅塞，且教之用石，窖贮粪，或将近地膏腴者，开沟堑，将土覆薄，地亦长发时，富室多有行者，但贫者尚未能余，欲以官谷借之，令其制小车驴驮，尽力于农，以收利还官，而大灾见告，仓储一空，余亦旋去，至于私宰之禁严行之，然邻邑不能免，则亦未能有益也。
△耕锄
古称上农夫，谓粪多力勤，粪推其类，如烧薙之草，沟巷之泥，皆是力勤，则耕耘收获，不必言吃紧在于谷，既收之后，地未冻之先，即将地犁耕，以受雪泽，明岁无虫患，一也，受日晒，地热深透肥美，二也；土焦苏新岁得小雨，再加耙功便化，早禾易活茂，三也；雪多雨，早可及早，赶种春麦，四也；若至新岁，解冻后始犁，开则诸利皆无，而土埂成块，古人谓大块之间无美苗，大雨，尚未能化，小雨不可下种矣，况北地秋间，雨泽尚多，土润而禾新拔，则犁耕易解冻，后雨泽常少，小旱则为石田矣，此外惟锄最要锄，有一遍二遍，三遍之分，不特去莠而巳其利，亦有四也。地松受雨露，透入一也，日晒不焦，硬二也；土松润，而又有薙草以盖之，则勾萌毕达，三也；土膏奋发，四也；故禾新，锄后未有不秀茂者，夫农之事甚多，其它难稽，惟秋收后不犁耕，禾苗生后不加锄一望，即见先切谕之，见则亟呼诫责焉，总惟自问，无非时之征以扰之，无缓结之，讼以累之，使得尽力于南亩，则鼓舞董劝民，未有不尽力于南亩者，余在无极大城，常于十月间，令各乡长，约查未犁耕之地，尚有若干亩，分出沙地不用，耕者若干，余多牛力不足者，予召乡之殷实，告以相生相养之义，令出牛资两家借之，公养一牛，每牛售，以二分之息，其愿收子，牛不愿息者，听令头役，保之限分，三年清还，民多听从其乡，无富民给以官，谷限二年，还官不收息，虽未能周，亦小有禆云。
○王植 【见治原】
地利
△地利
养民政之首，务开财之源而节其流，其大较也，然情形不一，当因其地，今升平共乐，地无遗利，断无未耕之土，未开之荒，而地不爱，宝亦时有之，如新会一带海疆多生沙，坦往往数年之内，顿增膏腴，千万亩，其初生潜伏水底，尚未成形，人巳，见其流涡，知有实土，名曰水坦，又数年露土，随潮隐现，名曰沙坦，又数年，土渐生草，即曰草坦，日积月厚，与岸争高，大者至数百顷，其利无穷，故争承者，情伪变幻，不可究诘，余初至新邑，查其争控之由，缘县属各图，向有图总名目，专理坦事，而日久法敝，率以户首旧名数人争充，凡有承坦者，图总止循例，具结实，彼此不相关，会余谕令每图总一名止许，谙练一人，的名承役，给戳为记，一有绘图承坦者，照例取图，总确勘并坦邻甘结，然后将所承，土名四至，出示近坦大镇，久而无争，又分行各捕，巡带同图，总坦邻等，逐一按图勘，查盖该捕巡所辖分地，皆所熟悉，而经勘之坦，又所巳历重承者，无难辨认，非但分劳县令，不致久延也，勘复之后，即偶有相争者，余但遣书役一人，与两造同往公丈，绘图佥名，核对原承形图四至，告承先后一为剖断，无不即结，数年中，增税数万亩，竟无争坦，上控之案，迨再出山左，见二东之地，多有山硗，而荒田沙而瘠历，以灾歉闻者，欲因其情形而思为利导，大抵会城以南，岱宗所踞，崇岩峻岭，与连坡迭嶂相属，而林木稀少，无益生计，考其所以，皆官山也，既栽培无人，亦戕伐莫禁，无怪其山木濯濯矣，余谓宜令附山之民，分认地界，视其地所宜蓄，而广种之业在巳，则尽力经营，物有主，则莫敢采取，倘更援例上请，照河工种柳议叙之法，或于捐输例，内仿捐放本色之意，添入栽种一条，使近山之民，种树一株，抵银一钱，种成之日，报官验收，令所司以时巡□，勿使缺失，以代树艺之利，不过数岁，生息弥广，语云：十年之计，树木又云：斧斤以时入山林，材木不可胜用，此因山为利之一道也，又见省会以北，武定各属多沙薄之壤，省南兰郯，蒙阴等邑，亦间有之，盖周礼所谓一易再易之田也，耕种所获，不偿所费，遂或置为闲田，余往见，直隶地方民间沙地有栽柳，一法可编，柳器不但为薪，又为种草，一法，其一种苜蓿者，嫩可采食，老可饲马，又一种形如苜蓿，牛马不食者，名曰地丁，密茂成丛，足佐薪朿，且其根深入地中，枝叶间，又能挂土种之，数年积土沙上，地性可变，亦因势利导之一法也。余欲以上陈适奉委赈饥，又因河道淤塞，堤防摊颓，遂请修河以清，岁饥之源，而浚墨筑沂，大工紧烦，不敢多渎矣。
○王士俊 【见治原】
种植
△种植
雍正二年，恭奉 ，上谕凡舍傍田畔，以及荒山，不可耕种之处，度量土宜，种植树木，桑柘可以饲蚕，枣栗可以佐食桕，桐可以资用，即榛楛杂木，亦足以供炊爨，其令有司督率指画，课令种植，仍严禁非时之斧斤，牛羊之践踏，奸徒之盗窃，亦为民利不小云，雍正十一年再奉 ，上谕命栽柳树，以表道路，盖种植之道，其利有三：知道里曲折，远近憩阴之下，行旅便之，一也；食器徧，给用之不竭，二也；雨过竛竮，风来示雏，示徒民气以舒民心，以畅郁郁葱葱，太平有象，三也；岂同河阳满县，洛阳满城，徒资耳目之玩好哉！
○俞 森 【号存斋浙江钱塘人康熙中官至湖广布政司参议有荒政丛书】
种树说
△种树说
闻之百岁，树德十岁树木，故安邑千树枣；燕，秦千树栗，渭川千亩竹；其人皆与千户侯等，今豫州历经，闯贼焚掠人希，土旷虽蓊翳，成林之处，不可谓无，然极目平原，往往而是，尝召土人问之，椅桐梓漆，无不具也，桑柘榛栗，无不宜也。枣二岁而实五岁而得一石，杮五岁而实十岁而得三石榆荚，一岁而盈丈，柳枝五岁而合围，土壤之沃如此，是此地树木之效，尚不须十年也。乃熟察四郊，家无储积，室鲜完庐，岂此邦之民尽属蚩蚩，抑有司无以导之也，余尝谓种树之效，其利有八，上之人不肯尽心者，其弊有三：下之人相视不前者，其源有二合，谓八利一亩之地，树谷得三石足矣，一亩之地，而树木所入，不数十石乎，其利一岁，有水旱，菽麦易伤，榛杮栗枣，不俱残也，年丰贩易，岁凶疗饥，其利二贫，人无薪，至拾马粪，掘草根种树则落，其实而取其材，何忧无樵苏之具，其利三造屋无木，土堑覆草，久雨屋颓，率多露处，种树则上可建楼居，下不同土隅，其利四树，少则生，无以为器具，死无以为棺椁种树，则材木不可胜用，其利五豫，土不坚，濒河善溃，若栽柳列树根枝，紏结护堤牢固，何处可冲其利，六五亩之宅，树之以桑，宅不毛者有里布，今汴州四野之桑，高大沃若，若比户皆桑，大讲蚕，务其利七，五行之用，不克不生，今树木稀少，木不克土，土性轻扬，人物麤猛，若树木繁多，则土不飞腾人还，秀饬其利八，有此八利，而上下恬嬉，玩曰：愒月则三弊不除，而二源不扩也，何谓三弊？在上之人以簿书期会之，不遑常恐，因所缓而悞所急，一也，贪婪者，每借事而生，端谨慎者，每安常而袭故二也；凡民可与乐成，难与虑始，未蒙章甫之歌，先致麛裘之谤，三也；至于民间，或有广种之，举工师求大木，通国皆无而一家，独有此祸之媒也，一也，邻佑尽蓬蒿而果实离离，虽折柳樊圃亦众，射之的矣，二也；此所谓二源不扩也，此非上之人不顾三弊，扩清二源，则利不可得也。一里之内，种树者止一家，一邑之内，种树者止一里，则利少而害多，不得不顾虑也，若尽一邑而悉种焉，则利广矣，尽一郡，而悉种焉，则利更广矣，合省而悉种焉，则其为利尤广矣，而何虑祸之？独锺乎合省者，一邑之积也，夫地道敏树，最易者无如枣杮，榆柳柳树，宜于冬月枣杮，与榆宜于三月枣捕之，实可以备荒，榆柳之本，可以造屋，枝条可以供薪，使众邑之中，各有贤令长下一令曰：户无分，上下一家，种枣三十株，杮三十株，榆柳各百株，能逾格，多种及广栽杂树者，旌之不如令者，罚无赦，阅三年之后，人不告荒，十年之后，户皆宁处，八利，将无不见，矢所虑者，但申文告而不稽察其弊，徒文具而无利济之实耳，为邑长者，下令之后，常以时巡行郊野，则人人惊动，毌敢荒怠矣！语曰：树德莫如滋，使数十百年之后，诸父老食得饱，居得安指此，参天蔽日者，以告子孙，日某树某树，皆某令君之所视，其灌溉者也，其德不既滋乎？故详具委曲，申告诸公知，不以余为迂，必为投袂而起矣。
○黄可润 【见保甲书卷三】
种植
种树法
△种植
余初赴无极，任藩宪方公，谕曰：邑有木刀沟为藁，无泄水要区，宜加意料理，其处皆平沙，风扬则淤，法莫如值卧，柳一二年，茂密即以挡蔽可渐，免沙壅之患，余颔之，比到任，适前任张君维城，封十二事，付家人来，示旧令尹之意中，即有木刀沟，自无邑东文村，至蔡家庄止，每岁春间应督民挑浚以免水潦，余因勘视其地居民患，供役皆□渠，泄水有限风起，沙旋淤余意，欲督民栽树，虑两役不并行，中止而入夏霖雨，诸村皆以水潦，告责其面，谩巳无及，及视其最，浅处疏之，冐雨力作，劳且费而低下，巳稍有伤者，藩宪之先见，与张令之留心均，可叹服也。时余见三四十里，皆平沙，民生憔悴，询其故云，从前地皆膏腴，缘近沙河，近来河浅沙递压诸村，地弥蹙，经前官详豁地粮，巳三千余两，风沙所积，伊于胡底，余闻之，惄然思沙随风飞扬，唯树可以挠风，因劝民种树，民有难色，盖地有原主，恐栽树，后或见夺，且栽植有利，胥役地棍，或吓诈之，余为立法，先定各村界约畧量沙积之地多少，每家资稍裕者，限三十亩，中者二十亩，下者十亩，令其杂植枣杨榆，梌诸树栽，行立东西畛，以风沙从北，故横截之，畛相距一丈，行相距五尺，谕如有原，主欲自栽者，一月内按法栽满，否则听民分种，将来成材种树，人自有之物，每村给印示为凭，民皆踊跃，余就各乡择殷实，明白者立练，长十余人，如法，董劝稽查作践，偷窃值秋霖，凡压种者皆生活，不独木刀沟向荣也，余具禀藩，宪委正定，通判张君覆验，且饬上下游，一体照办，次年深泽，进士王君植，过县晤，余曰：闻使君种树有方，穷民得利，然树下不宜闲旷，有地丁，一种宜于沙地，秋闲洒子，次年即发，高可四五尺，味苦带剌，牲畜所不食，作薪甚佳，又宿根岁收割春自萌，长七年乃衰，然叶陈地肥巳，可种杂粮矣，吾家有不毛，地数顷，近得此法，岁售钱百贯，盍行之余？乃购种给诸练，长民效之，一时种倍贵，次年大得利，初，东乡一带荒，沙无青草，今则缛秀弥望，见树不见沙矣，余初到无极，柴每觔制钱三文，比去无极，纔四年，再觔一文而巳，盖土沙而下皆腴地，故发生之易如此。
△种树法
种树自河堤外，唯大路村外沙坡，三者最宜，加意大路，荫行人村，外以护民居沙地，化无用为有用，三者惟大路为最难，盖牛羊车马，偷盗不能悉禁，然路之宽者，总要开沟，取沟土筑墙，墙内栽树，树栽大者，以四尺为准，入士二尺余，出土尺余，小者二尺七八寸，入土二尺，出土六七寸，间二丈为一窟，次年就中补之，以舒民力，每窟大小四株，以不得此即得彼也，土筑紧窟，下于地四五寸，以受水墙高二尺余，广三四尺，□环抱既有沟，又有墙则车马不能入，出土少则人无所用，且难徒手，拔也村外亦然，惟本有沟，壕者不用墙栽，宜冬至前后十日为上春，次之沙地，唯六七八等，月大雨时行，将杨柳樗梌等树二三年，新枝砍压之，无不活者，总以入土深筑土紧为主，莫妙于给栽树者，永为自有之物，将来刋取，枝条皆其利，则彼便加意培养而成材，尤易有沙，而杂以磏者，苦涩难活，然挖去沙，磏纳以好土，亦可永发，当今生齿繁而财用愈蹙，长民者惟省事，使得尽力南亩，其次即疏水泉，课农桑，就古板，不易之法，认真行之，庶乎有少补余于无极，初行之甚难，后各村相仿，枯者栽补，道路亦然，然不如村之茂密，以其少利故也。大城则各村亦奉行，当时唯专意堤柳，故道路尚不能有效云。
种树入土，须二三尺，开掘甚费工夫，后得一法，其易十倍，用铁签小者围一寸，长二尺余，大者围二，三寸，或带木柄，长三尺余，每签一孔，种木一颗，旁用泥浆灌之，仍筑紧未有不活者，盖生根长芽，在近地面一尺，内欲其入深者，使其本固不摇，繁枝宜删，使无泄气，上长芽，则下长根矣。
树不难于种，而难于长成，幸而长成，难禁偷砍，此中须有责成保护之方，朱性斋总宪语。
○陈宏谋 【保甲书卷三】
种杂粮广树植状
△种杂粮广树植状
滇省地方跬步，皆山沃壤，原少而山确之区，不能处处种植，即低下之区，亦不能年，年种植，总因小民狃于积习，不知广积粪土栽植杂粮，诚可惜也。节奉宪檄通饬，各属劝民广种杂粮，本司亦复再四，指明开导以资民食，前据罗次县任令以罗民不晓，栽种旱粮，任听地亩抛荒，又不识酿粪之法，情愿自备牛种，将百姓所不种之田，雇人耕种，照工分麦，又筑茅置棚于郊外，圈牛猪，以示酿粪之法，庶使罗民见而仿效等情本司，当以种植积粪，事切农功，应如所请，并通行所属，一体遵照，此外如山岭，土坯连草带土，晒干火化，拌入粪土，皆可肥田，又如通衢，大路傍开小沟，添入杂草树皮日受牛马践踏之水，既便行人，尤可积粪，其余山箐岭，洼村傍隙地，均可照此行之，至于驮载，牛马往来打野之处，旁挖小池，就近将牛宿粪草扫入，亦可积粪兹据罗，次县知县张应钧，详称罗民从前亦知积粪种地，但民性疲懒，率多矌弃，嗣经前任导以置设栏圈，多畜猪羊，以便积粪之法，百姓习之巳久，数年以来，所种杂粮俱巳，勃然卑职，到任，仍复率由成规，不时劝谕，迩来罗邑旱地，渐无矌工，农人积粪，总无遗弃，瘦薄地土，种无不收，颇有成效，转报查核等，语是前详积粪之法，颇有成效，似应通行，各属督率农民，各就土宜，广行积粪，以禆种植者也，抑本司更有请者，滇南承平日久，生齿浩繁，加以在在厂井，一人之耕不足以供数人之食，非尽地力之巳竭，实由人力之未勤，有水之处，可以种稻谷，无水之处，可以种杂粮，杂粮之中，有春荍冬荍，燕麦小麦，蚕豆黄豆鼠豆青稞等物，滇民终年所食，皆资此物，此外尚有堇茶野菜萝卜蓣薯等物，随处，可以种植荒月，亦可疗饥，再滇，中，本系山区，丛冈复箐，草木繁茂，柴薪自来充，裕乃因灶井需柴厂局，需炭，且旦而伐几于举目，童山薪炭渐巳艰，贵即草根树皮，几为民间难得之物矣，滇中四望山岭有不能种植，粮食之地，断无不能，种植树木之处，且原系崇林密箐，今始斩伐殆尽，正当复行栽种，总由性耽疲，玩仅计目前，不图久远将来，日复一日，柴薪艰，贵穷民之苦，又在于兹，凡此种植之法，均宜与积粪并行不悖，近巳，节奉敕旨通行，然民情难与图始，地方官亦视为琐屑，若非事其责成，设法劝惩，仍未必有益，伏读 ，上谕天下亲民之官，莫如州县，州县之事莫切于勤，察民生而务教养之实政，有事则在署办理，无事则巡历乡村，所至之处，询民疾苦，课民农桑，宣布教化，崇本抑未善良者，加以奖励，顽梗者予以威惩，遇有争角细事，就地剖断以省差，拘守候之苦如此，从容岁月，始可收循良之实效，不愧为民之父母，大哉！ 王言其训，廸夫州县者切期望夫州县者专，而所以为民谋，衣食之源者，诚无微之不晣也，今所议积粪种植，实为滇民切要之务，请通行各属于因公出入之便，循行劝课之时，就其地土情形，劝其开沟，积粪，遇有闲旷地土，即传所在居民，询其所以历来，不种植之由，考其可以种植之物，无水者，寻水导流无种者，借本代觅，有主之地，听其自种，无主之地，许其认种，既种之后，时为稽查，毌使废弃阻挠，偷窃者严加究处，并责成老农，乡保头人，各于所管村寨，日夕劝谕惰弃者，量为惩处，勤力者，格外奖励，并以所管村寨之种植多寡定老农，乡保头人之功，过年底，分别劝惩，但不必差役，查拿致滋扰，累地方官事实册内，岁以为考务，使巳，行未效者，接续举行，未行者，亦复推广举行，俾四境之土俗物宜，时悬官长心目之□，司牧之早作，夜思不越，小民身家之计，月计虽云不足岁计，自巳有余，可以破疲，玩之积习，即可以基无穷之乐，利矣。
○严如熤 【见保甲书卷三】
三省边防备览民食篇
△三省边防备览民食篇
益州沃野千里，地肥美，民殷富三楚，三吴流徙之众，麋聚其间，川东北边境土沃，不及川西，而地广赋，轻开垦，易以成业，故流徙，亦多汉川，距吴楚稍远，其地之肥饶较川，楚边境为胜，谋食更易，故吴楚之侨居蜀者又复转徙汉川，汉川农民种田，粪土之宜，全所不知，即水田中，灰饼之类，从无使用者田多之户间，种巢华一二块以为肥田用，然亦寥寥水田，夏秋两收，秋收稻谷中，岁乡斗常三石 ，【京斗六石，】 夏收麦，浇冬水之麦，亩一石二三斗，他无冬水者，乡斗亩六七斗为常稻，收后即犁，而点麦麦，收后又犁，而栽秋从，不见其加粪，恃土力之厚耳，旱地以麦为正，庒稼麦收，后种豆种粟，种高粱，糁子上地曰金地，银地，岁收麦亩一石，二三斗，秋收杂粮七八斗，兴安汉阴亦然，汉川民有田地数十亩之家，必栽烟草，数亩田，则栽姜，或药材数亩，烟草亩摘三四百，觔卖青蚨十千，以外姜药材，亩收八九百，觔卖青蚨二，三十千，以为纳钱粮，市盐布庆吊，人情之用烟，姜占地虽多，其地颇加粪，次岁收粮，必多于民，谷无妨也，山内溪沟，两岸及浅山，低坡尽种，苞谷豆间，亦种大小二麦，山顶老林之旁，苞谷豆，或不能成熟，则种苦荞，燕麦洋芋，洋芋，花紫叶圆，根下生芋，根长如线，累累结实数十，十数颗，色紫如指如拳，如小杯，味甘而淡，山沟地一块，挖芋常十数石，兴汉平坝，民居城市者，北人食麫饭，南人食米饭，乡民称米饭，曰甜饭，曰干饭，日用拌汤，麦儿粥小米粥，菜豆腐烝馍锅，盔之属名色，种种以麦豆高粱，小米为之，常日两顿工作，三顿干饭，只一顿早晚两顿，则汤粥间加饼，馍虽有力之家亦然，香稻，盖草黄之属，村中虽有不以食也，苞谷米作，馍作麫，作干饭与稻米，同初熟时，曰：苞谷棒穷民，连包煮食，或摘子炒食，前经畧兵至老林军糈，不能接济，常与山民买苞谷二块，军士摘取，然柴火煨熟，即用瘵饥，山民言，苞谷米耐饥，胜于甜饭也。洋芋切片晒干，堪以久贮磨粉，和苦荞燕麦，均可作饼，馍苞谷不可久贮，每岁至三四月必发青，久之，中空无米，背负市镇，价值不足给路费，山中多苞谷之家，取苞谷煮酒，其糟喂猪一户，中喂猪十余口，卖之客贩，或赶赴市，集所得青蚨以为山家盐布庆吊，终岁之用，猪至市集盈千万，万船运至襄阳，汉口售之，亦山中大资易与平坝之烟草姜黄药材等，同济日用，盖年岁歉收，民有艰食之虞，谓之谷，荒年岁丰登，粟□太贱，民间缺于使用，谓之钱荒谷，荒赖有公私积贮，钱荒则赖山原自出之财用，所以济其穷也。
○黄可润 【见保甲书卷三】
谷菜同畛
种薯
△谷菜同畛
古人谓谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，菜蔬得天地之冲气而可，养民命无极，农民种五谷，棉花之畦，多种菜及豆以附于畦，盖谷与菜共畛，不惟不相妨而反，相益浇菜，则禾根润锄菜，则谷地松，至谷熟而菜可继发矣，然惟畛皆培行，使高一尺余，则根之所入者深，小□可耐，有沟可泻水，无忧于潦，虽人工倍费，然本茂而实丰，一亩可收数亩之利，不可不设法，鼓舞渐推，而广之者也。
△种薯
直隶沙薄之地甚多，又四五月不得雨，惟临河及有井者，可以浇灌余，禾稼多受伤，南方番薯，一项明代始来，自吕宋之文，莱国，遂名文莱，一名地瓜，由漳而泉，而兴化二三十年前福州尚未有，今则浙之宁波；温，台，皆是，盖人多米贵，此宜于沙地而耐旱，不用浇灌，一亩地可获千觔，食之最厚，脾胃，故高山海泊无不种之，闽浙贫民，以此为粮之半，制府方公，抚浙时稔，其利乃购种雇觅，宁台能种者二十人来，直将番薯分配，津属各州县生活者甚众，余于任无极，时以北地宜番薯状，寄家人曾以薯藤数筐，附海艘至天津，辅寄任所，盖南方剪藤尺余，用土压之，便生薯，余如南方法结署甚多，九月，将新发薯藤，再剪压亦结，但不久即寒冻，亟收取之，仍如南方法藏藤为苗，至次年春皆冻干不可用矣。故宁台种师教以开窖藏薯，然闻坏者尚半，彶余忧归，舟次德州，家人上□买番，薯甚多而贱问之，云四五年，前有河南，浙江粮□带来，民间买种，以为希物，今则充斥矣，细叩以藏种之法，曰：本年冬，七月收起于冬至前掘窖，如藏菜之式，将薯，择其小之不中，食者带藤，藏于内口，用土坏封固，仍用泥涂，至次年，清明后将土坏，先折二三块，令出气阅数日，再折开恐，骤见风易坏，将薯拉去藤，勿用刀割将地耕好，掀堷成行，将薯斜放埋之，接藤处，向上土厚三，四寸，五月，便可长新藤，五月杪，至六月，三伏内将新藤取起，每条剪数段，每段约尺二，三寸，算有七八叶，便可亦先将地耕好，培行藤苗，斜插出土，二三叶以受露，此后不过加锄，至九月结薯，便可取食矣，其初栽之种，剪藤后能再发，大约七八月间，可再剪栽，如前法迟，至十月可掘取，即以此留窖，为新年之苗，初栽者□二遍，剪藤后亦可食，硕果矣。燕，浙相距远场，师或未尽，合地宜，德州接界，多聘老圃，治之可耳。
○李拔 ，【四川提为人，乾隆辛未进士，官至湖北，荆施道有贴，清堂稿东溪，居上文集】。
种棉说
蚕桑说
△种棉说
天生万物，以为人用，草花虫，壳可为衣，被冰茧火，蚕皆可为丝，吉贝婆罗皆可为布，然出产不常，组织，非易闾□，往往难之，求其取多用宏价，廉工省贵贱，咸宜贫富皆便者，惟棉花为最，上古未有棉，汉后始入中国，流传遂广，世蒙其休，天下无不衣棉之人，无不宜棉之，土八口之家，种棉数畦，岁获百觔，无忧号寒，市肆所鬻，每觔不逾百钱，得之甚易，服之无斁，妇子熙熙，如登春台，有由然也。□中地，号炎海，天气温暖，土脉疏润，最宜种植，而棉花绝少，购自江浙价常加倍，又其甚者，男子惟捕蜃蛤，女子不解织纴，寸丝尺布，皆须外市，苟非素封，欲不叹无衣也，得乎乾隆，己卯，予守福宁郡，怪而问之，或云土地非宜，予疑之，因于署内隙地试种，岁八甚富，又调福州屡试有效，然后知闽地，宜棉而不棉者，非地之过也，开先无人，而种植之道，不讲也，谨为粗举其畧俾谋生者取焉，棉树挺生，叶如苍耳，高二、三尺，性喜燥恶湿，宜种山坡沙碛间，或地平则四面掘小沟，以泄雨水，水聚则叶虽茂，不花即花亦鲜实，或摇落无余，每岁春三月取花子入土中，数日即生，非其种者，锄而去之，每株相离，约尺许，毌使太密，锄三次，长尺许，即开黄花，花谢，结实如桃，又十余日，实开棉出，拾而有之，自下而上，绵绵不绝，自五六月至九十月方止，有头花中，花尾花之别，故蜀中□俗以砍花，柴为农功，毕也，花既得用，车缴之去，其子弹为棉，纺线织布即可为被服，夫使农民有佐，种植之利，而工商无衣，贵布之累，则未有如广兴，木棉之得计者也，民之欲自谋，生与司牧之，欲为民谋者，其尚审而行之。
△蚕桑说
圣天子加意农桑，每岁必亲蚕，收入供御，蚕桑之利，遍于天下，闽中天气和暖，理宜蚕桑，徒以难于创始大利，遂□予，蜀人也，习蚕利来，闽历守二郡，曾于署内试养良丝厚茧，俱有成效，信乎？闽之宜蚕也，顾欲养蚕，必先树桑，桑之种类不一，一名压桑，春初取桑枝，大者长二三尺许，横压土中，上掩肥土，约厚二寸半月后，萌芽渐长，三、四月后，可四五尺，次年立春，前后翦开移于他处，二三年即成拱叶，可饲蚕矣，一名子桑，乃桑椹所种，四月取黑，桑椹揉碎，用粪灰和土种入地寸许，一月，发芽三四月，可长二尺许，再逾年，移种四五年始成树，仍结子惟叶稍薄，然任砍伐，枝可为薪，取叶又甚易，养蚕者利之，而吴越之间，每取压桑条移，接子桑，其叶更美，一名花桑，亦由种子而成其叶，与压桑相似，但有花无实，与子桑异，不可多得，湖州所种皆小桑，蜀中多大桑，此种桑之异法也。养蚕之法，立春日取蚕种，置地上或草间，使受春气随置温暖处，日以为常，越十余日，自出小蚕，如蚁蠕动，视其多寡，用鸡翎扫下，每日一次，各为一处，以免参差，初生盛以筐，藉以纸先用柘叶食之，如无柘用桑，亦可每日喂三次，天气晴暖，约七日即当初眠眠，则蚕不食，渐藏叶下，视眠者过半，即暂停无与食，伺蚕蜕，大半起而后食之，初与食，不可多，多则伤食，病死，渐长渐多，筐不能容，移于曲箔，蜀中呼为簟，二，三日一次，摊开令稀扫去蚕，粪以利其气，蚕性喜温暖，宜向阳洁净，毌使近阴暗及污秽恶臭，犯则蚕瘟，故蚕妇不近丧，门不食蒜韭，良有由也，初眠后约，七日而再眠，又七日而三眠，停食俱如初眠时，三眠蚕，长寸许，蜀中呼为大眠，谓过此则不复眠也，蚕既三眠食叶，有声如雨，投之立尽，每日三食，夜则燃灯照之，蜀中名为催老，蚕则举家忙也，约食二十三，四次，蚕则老不复食，置簇上，令作茧渐多，不胜摘则多置叶其上，而覆以草，如菊梗，竹枝之类，蚕老者次第，而上其前后，亦不甚相远，如遇天冷，下置火温之四五日，便成黄白二茧，各取归，筐中黄者，缫为黄丝白者，缫为白丝，缫丝之法，大釜沸水入茧，一升搅出丝头，置一木长，径釜上立三柱，置二小车，长五寸，径二寸，下钻竹管各一，抽丝头，由竹管出绕小车，周匝而后引入大车，车制宽尺六寸，径四尺五寸，前轾后轩，后二柱，架车前二小柱，作机纳丝，二竹钩下，分为二行，上大车，每运车则机随车，往来疾徐如意，每抽茧，□尽则蛹出，不尽者，再搅而抽之，有不上头者名水茧，去之，破头者，入水既沉，镇以石毌，令再起乱丝，每次添茧半斤，隹者煮茧三斗，可得丝二斤，即宜下架，轴作一朿如绳，挽其未如髻，即可贸川中，每斤价自八九钱至一两不等，惟其时耳，川中又有水丝取法，与火丝畧同惟煮茧，取头后即下泠水盆中，缫之与火，□小异色光而细，可作绫，缎经线，然取之较少，故价少贵，闻湖州蚕皆火丝，每年桑重生复养蚕，故有头蚕二蚕之别，此蜀中所无也，蜀中墙下树桑，宅内养蚕以为常，业蚕初生，每重二钱，长大可满，一簟簟，长一丈二尺，宽五尺，编竹为之，□中立四柱，柱下有十齿，作架盛簟，挂上可容，五簟养蚕，家多者二百簟，少者亦十余簟，每簟可得丝一觔，若得丝二百觔，则小康之家也，又蚕初生至成丝，时仅四十日，获利最速，其粪可饲豕，水可肥田，柴可炊爨，故人皆宝之，每蚕熟，置酒相贺，又择其茧之佳者为种，出蛾分雌雄配对半日，分开承以绵纸，令下子满纸，收贮为来岁计其出蛾遗茧，可制绵绸，并无弃物，妇工女红，以助男耕，心无外用，风俗可淳，岂不休哉！吾悯闽民之昧厚利，穷生计，而莫为之所也。作是说以导之。
○王沛，恂 【，字汝如，号书□山东诸城人，官至兵部主事，有匡山集】。
纪山蚕
△纪山蚕
吾乡山中多不落树，以其叶经霜雪不堕落得名，一名槲叶，大如掌，其长而尖者名柞总，而名之日不落，皆山桑类山，蚕之所食也，蚕作茧，视家茧较大，禹贡莱夷作牧厥筐，檿彩，颜师古注檿，山桑也，作牧言，可畜牧，以为生也，苏氏曰：惟□莱有此丝，以为缯，坚韧异常，虽朴质无文，然穿着，多历岁时，故南北人通服之，人食其力，昌为业勤苦，殆有倍于力田者，初春买蛾，下子出蚕蚕形如蚁，采柞枝之嫩叶初放不及麦，大者置蚕其上，捆枝成把，植浅水中，不溢不涸，方不为蚕患，看守不问昏晓，谓之养蛾，保护如法，蚕长指许，纳筐筥中肩，负上山计，树置蚕场，大者安，放三四十千，次则二十余千，或十余千不等，狐狸狼鼠，莺鸱鸟雀，蛙蟆虫蚁，无巨细皆嗜蚕，防御疏则饱无厌之腹，以故画则持竿张网，夜则执火鸣金号呼喊叫之声，殷殷盈山谷，极其力，以与异类争，如此者两阅月，鸟兽昆虫之所余者十，纔四五顾，又有人力不得而争者，旱则蚕枯，涝则蚕濡，虽经岁勤，动而妻啼，儿号不免矣。嘻！四民莫苦于农，而蚕夫则又加甚记之，以志感焉。
○吴荣光 【，号荷屋，广东南海人嘉庆，己未，进士，官至福建，布政使有吾学编】。
劝种橡养蚕示
△劝种橡养蚕示
照得本司，莅任以来，访察黔省，地固瘠薄，民多拮据，推原其故，由于素不讲求，养生之道，则地利不能尽收而民情，又耽安逸，无怪平日给不暇者多矣，查遵义府属，自乾隆年间前守陈公来，郡知有橡树，即青棡树，可以饲蚕，有蚕即可取，丝有丝，即可织绸，随觅橡树，教民树艺，并教以养蚕，取丝之法，故至今日遵义蚕绸，盛行于世，利甚溥也，他处间有种植，青棡树，惟取以烧炭，并不养蚕，且树亦无多，若将不宜五谷之山，地一律种，橡养蚕，则民间男妇皆有恒业，其中获利，不独遵义一府矣，查种□之法，其树有二，一名□棡，叶薄，一名槲□叶，厚其子俱房生实如小□，植法于秋末，冬初收子，不令近火，冬月将子窖于土内，常浇水滋润，逢春发芽，无论地之肥瘠，均可种植，三年，即可养蚕，春季叶经蚕食，次年仍养春蚕，或养秋蚕，亦可须隔一季，四五年后，可伐其本，新芽丛发，又可养蚕，其春秋二季养蚕，及取丝之法，各有不同，一得其法，殊不为难，端在地方官，首为之劝谕也，此时种树饲蚕，大率皆知更非从前陈，守之，创始者可比，惟收买橡子，必须价本，如令民间自备资斧，远处收觅，亦势有所难，兹本司筹办，经费委员前赴遵义，定番一带采买，橡子收贮，在省各府厅，州县酌量多寡赴省，领回散之民间，劝谕居民，无论山头地角，广为种植，二三年后，即可成树，侯至，可以养蚕之日，由地方官查明申报，仍由省收买蚕茧，散之民间，令其蓄养于树，凡收买橡子，蚕茧无须，民间资本不过自食其力，而巳至种橡，青蚕之注，现在刋刻条款先发，各府厅，州县随同橡子，分给居民及将来散给，蚕茧均交，各学教官，率同乡约，地保分散，丝毫不经，胥吏之手，以期实惠及民，至成茧之日，务宜缲丝售卖，盖售丝之利，倍于售茧也，为此谕仰，阖省军民人等知，悉尔等于耕作之外，更宜尽力蚕丝，俟橡子及条欵发到，该管衙门，即向教官及乡地处，请领如法照办，凡书役人等，不许，经手以副本司筹裕民食之，至意所有，养蚕事宜，五条闲后。
一春，季养蚕之法，于来年小，阳月旬后，拣其茧之重，实有蛹者，以篾篓盛之，迨次年，立春后纸糊，密室将茧，篓置于中央，以比大火微烘，昼夜无闲，渐畧增火至春分，前后觉蛹稍动，用线穿茧成串，撘于四围竿上，仍以火烘，量其地之寒燠，寒则微火缓为出蛾，燠则甚？火急为出，蛾随拾入筐，雌雄配合眉麤者，雄眉细者雌，次日，摘取雄蛾，另贮数日，自僵止提雌，蛾微以手捏去溺，否则不卵，置筐中，微火暖之始，能生子在筐，犹不断火，或借阳光旬余，蚕出大如针，以青棡嫩叶，置筐内外，其蚕自上枝叶，即将枝上，蚕置树上，先食嫩叶五六日，初眠不食，叶二三日脱出，黑壳色分青黄，又五六日二眠，继三眠，四眠后食叶，旬日噤口退，膘吐丝成茧，阅三日浆，固连叶摘下，主叶缫丝，如不即抽，丝越十余日，遂变蛹出，蛾不堪抽丝，如留备抽丝，以火熏之，即不成蛹，每遇蚕眠时，不可翦移，俟起眠后叶，尽用银翦连枝，翦移他树，蚕一入山，须人看御，禽鸟其蚕筐，以黄荆嫩条为之用，盖其余竹木所为，则不能粘子，次年定须新制。
一秋季养蚕之法，于端午节前，收入春茧，时将茧穿串，晾于竿上，不使罨坏，旬余成蛹，出蛾拾入蔑，篓雌雄配对，次日午后，只将母蛾去溺，以四寸长线，两头各系一蛾，搭于青棡树上，叶尽翦易秋，蚕宜少撒树巅，由嫩食老，秋天林中，多油蚱蜢，宜夜间伺声以捕。
一取丝之法，以大锅盛凉水，每次二三千，茧煮半时，翻转又煮三四刻，再翻侯茧成软，用荍草灰，所淋之汁，量茧多寡，酌倾入锅，再煮一二刻，视其生熟，如不熟，再加灰汁畧煮以短小竹棍，滤其浮丝成绺，分作数提，仍存锅内，不可断火，若丝不顺，稍加以火，水热则丝易抽丝之麤，细视提丝缕之多寡，由丝笼上车，旁以大车桄之，取剩余壳，名曰汤茧，及破口茧，不堪取丝者，另作纺线坠丝，水中所抽，名曰水，丝织绵软，再合成线织为合线，为合线绸，尤为培实所提，浮丝亦可洗，凈作絮。
一茧质轻薄不堪，缫丝者名血茧，暨出蛾之壳，并汤茧均，用猪油少许，和水浸湿蒸透，以水洗凈，晾干，扯丝织绸彷佛，新繁所产，故名繁茧，又法：以荍灰水煮，后罨软套如拳，扯丝坠线织为毛绸，其需用器具，如抽家丝法。
一牧种橡子之法，凡青棡，槲栎二树，至九月间子熟，自落检收时，必须挖窖深埋毌，使见风日，若散置房屋，则阅日生虫，尽成空壳，入土不生，其种植之法，与种山粮异，遵义等处，俱用大铁，锹，长二尺许，于瘦土中用椎击入土三四寸，少着粪土，随置橡子一二颗，以土盖之，春即发生，其工甚省而易成。
○杨名扬 ，【号崈峯，云南云龙州人，嘉庆，戊辰，举人官至陕西巡抚】。
蚕桑简编
△蚕桑简编
养生之计，衣食为先，劝课之方，农桑并重汉南，俗勤耕耨，山头地角，皆种杂粮，亦既不留，旷土矣，惟务稼穑者多，而务蚕桑者少，境内原出缣，绸养蚕织，纺之法，固不待教而知之也，祇以树桑，不多因而饲蚕，有限每桑一株，约采叶三四十觔，有桑五株，可青一觔丝之蚕，每地一亩，种桑四五十株，收丝八九，觔值银十余两，若种麦谷，即收二石，丰年不过，值银一两，有余，且树谷必需，终岁勤劳，犹有催科之扰，树桑祗用三农余隙，兼无赋税之繁，功孰难而孰易？利孰多而孰寡？必有能辨之者，则欲养蚕，盍先树桑？莫谓无地可植，路旁堤畔，尽是良畴，莫谓士性不宜低，隰高原，岂无佳荫？更莫谓不习养蚕种桑何益？试思织女，岂尽天生蚕经，原可共读世无不能耕之，匹夫安有不能织之匹妇，特患未知其利而不为耳，武侯居西蜀有桑八百树，即谓子孙可小康，张咏治崇阳，拔茶而种桑，遂使百姓皆富足，诚虑他日无衣，何以卒岁？祗有及时栽树，乃免号寒，惟是小民可与乐成，难于谋始，要在贤，有司乘时因地而利，导之也， 邑如栽桑十万株，每年即出丝二万觔，十年树木获利，其可胜计哉！不但巳也。郭子章谓不绩则逸，逸则淫，淫则男子为其所蠹蚀，而风俗日以颓坏，皆蚕教之，不兴使然，然则蚕教且有系于人心矣，余重守汉川，亟与诸同好讲求，斯事于汉台之麓，种桑百株，迄今三年，无一不活，种椹一亩巳，长八九尺，可见桑本易生之物，合郡巳种四十余万株，足征人亦乐从，然而官令所不到，遂不自为之谋，固由不尽知其利，抑由不尽知其力也，健庵叶中丞辑双峯，杨氏豳风广义订桑蚕，须知一册，本极详明，而山农犹以文繁难于卒读，义深不能悉解，因节取而浅说之，兼参以兰坡，周明府蚕桑，宝要摘为简编，期于家喻户晓，以广其传，而溥其利云尔。
栽桑法
种树法
养蚕法
养野蚕法
纺野茧法
栽桑法
一辨桑种桑，本箕星之精，种类不一，椹少叶圆，大而丰厚者，皆鲁桑之类，宜饲初生之蚕，椹多叶小，边有锯齿者，皆荆桑之类，宜饲三眠，以后之蚕，以鲁桑条接荆桑，身盛茂亦久远。
一种桑，子夏初椹熟，拣肥大者，淘净阴干，临种时，用柴灰拌匀，放一宿，然后种之芒种，前后为上时，夏至后为下时。二，三月亦可种，掘地一改打土极细，浇以粪水，搂起寸许，切不可深，深则不出，将种布上，浇以清水，长四五尺，即可移栽， 又冬月苗长尺许，再上熟粪，加草于上，纵火烧去其梢，次日以水沃之，仍盖以草，至春发出，只留旺者一枝，来年移栽 又松，松打一稻草，绳以熟椹，横抹一过，令椹在绳缝中，掘熟地以埋之，深不过寸许，苗长移栽，此法较为省便。
一种桑树，掘坑尺许，用粪和泥栽下，填土紧筑，移树勿伤，小根栽时，须记原向分行要宽，不可正对春分前后栽之易活，九月，至二月半亦可栽空处，宜种菉豆，黑豆等物，不宜种麦谷。
一盘桑条九十月拣连枝，好柔条盘作圆圈，掘坑一二尺，和以粪土，紧紧埋筑少露梢尖，冬盖腐草，春月搂去正，二月亦可盘。
一压桑条，近土柔条，掘坑攀倒，沉土筑实，条上枝梢，扶出土面，次年稍长，二三尺，春分时将老条，逐节剪断，将发出新条，剪去上梢，连根留二尺，栽之。
一接桑树，种过三年，必须接换叶，乃厚大春分前后，择向阳好条，大如筋，长一尺者，削如马耳，于本树离地，二三尺处，将桑皮带斜割开，如人字样刀口，约寸半长将马耳朝外插入，以桑皮缠定，粪土包缚，令勿泄气，清明后即活，次年将本树，上截锯去，便成大树，陕西宜小满后，椹熟时接之，五；六，七月亦可 ，又不拘树，身大小将顶上，锯截成盘，用刀削平，劈为两半，将接头削，如鸦嘴长短须量，劈缝插入，务要两皮相着，包如前法。
一修桑树，长至六七尺，腊正月间，砍去中心之枝，余干便向外长，如大伞之状，枝不繁而叶自大饲蚕，时枝叶全剪下，须留一二尺，不剪。
一培桑土草长，即锄土干便灌二，八月及冬月，要上肥壅，猪羊牛马之粪，皆可人粪，尤宜棉子，油渣豆饼之类，性暖更肥，须窝熟用。
一治桑虫，见有蛀穴，桐油抹之即死，深入者，用铁丝插入，杀之。
一堰堤及大路两旁，俱系官地挨谁家田地！即责令栽桑，得利即归地主，凡属官荒闲地，有愿栽者，给发执照，准其永远，食利。
一典当田地注明，有桑几株，如系当户新种取赎之，日照株大小，补给树价，使沾余利，庶无旷土。
种树法
青棡树类亦同，橡木有三种，细皮椽，结茧丝多粗皮，橡结茧丝，少木橡叶尖，不可饲小蚕，九月，橡子熟，掘坑深三四寸，每坑种一子，拌粪土筑平，来年二三月即生，或挖一窖，将子贮于筐内，放在窖中，以板盖上来，春生芽二，三寸，清明前后栽之，三年后，即可饲蚕，橡子易生虫，须速种，槲树有二种，一丛生而小，即朴■〈，木敕〉也，一高大似栎，俗名大叶栎，实似橡子，可食，栽如上法，此说采于宁羗，廷俊赵刺史 青棡橡，槲等树山中，处处有之，人多不知取以养蚕，康熙年间，山东刘公棨来牧，宁羗始教以缲织之法，至今利赖称为刘公，茧因民之所利而利之，亦在为民父母者，随处留心耳。
养蚕法
一总说蚕，本天驷之精，黄帝元妃，西陵氏始蚕卵生为蚁，蚁脱为■，〈虫少〉 ，【音苗，】 ■，〈虫少〉脱为蚕蚕，脱为蛹 ，【音勇，】 蛹脱为蛾，蛾茧复卵蚕纸，为连皮为蜕，屎为沙蓐，曰沙燠，卧曰：眠脱壳曰：起南蚕多四眠，北蚕多三眠总之，一七而变，四变而老，七变而死，盖气化神物，蚕室高洁，处供奉先蚕神位下蚁，日用牲醴祭之。
一摘要量叶下蚁蚁一钱至老约食叶一百六十觔可布满一箔什物量蚕预备顿数多速老顿数少迟老慎勿贪睡要紧尤在三眠后七日若二十五日而老一箔可得丝二十五两二十八日而老得丝二十两月余而老只得丝十余两蚕有十体寒 【在□宜寒】 热 【下蚁宜热】 饥 【眠后宜饥】 饱 【向食宜饱】 稀 【布之宜稀】 密 【下子宜密】 眠 【蚕小眠时宜暗宜暖】 起 【蚕大起时宜明宜凉】 紧 【临眠上蔟宜紧饲】 慢 【方起宜慢饲】
一收蚕食，夏间未经摘过，并秋深未黄，桑叶采来，曝干，腊八日，各磨成麫，又将菉豆浸半日，白米淘极净，晒干收贮，俟三眠后用之， 【每箔约，用豆米各半升】。
一收斑糠，清明日将米糠，煨焦存性，自初出至三眠，除沙燠一番，要糁一层于筐内，每眠起一番浓，糁一层于蚕身，最能收潮。
一收簇料冬间，将稻谷草，截去头尾，朿成一把，上簇时用力，一拧两头，撒开接连直竖，箔上 【，老蚕一觔，约用五十把】 ，地肤子更妙， 【，一名子头，子】。
一收蓐草，蚕初生铺，柔草筐底，上加绵纸，纸上置蚕，取其温软。
一收火料，蚕火料也，宜用火养之，但畏烟熏，冬月多收牛粪，晒干蚕生时，用以燃火，暖而宜蚕。
一置抬炉，如火盆架，两旁有柄，蚕忌烟熏，户外将柴烧过烟尽，以便抬入。
一织蚕箔，取细苇，用麻绳密编宽五尺，长一丈，分抬去蓐时，易于舒卷，每蚁一钱，需用一箔。
一造蚕架，用粗木二根作柱，细木十根，作长关，再以粗木一根做一柱，用短关十根，长关中间及短关头上做雌雄，□钩连于钩连处鉴孔，用竹钉削之摆，立如三角，兼能活相之七尺，宽不拘，每一关相去七寸，用以架筐。
一编叶筐，用竹或柳条，编如大斗，而高以盛，细叶蚕，大叶多□，须加大。
一编叶，筛用竹编，径五六寸，孔如胡椒，大以饲小蚕，如黄豆大，以饲大蚕。
一编蚕，筛用竹编，即米筛里面糊竹纸，以贮小蚕，便于括沙。
一编蚕盘，以竹绵或用木，框宽五尺，长七尺，两头各二柄，边高二，三寸，以疏箪为底，抬蚕便用。
一制蚕匙，以竹片或桑木，削为方杴样，大小各数张，用以分蚁。
一编蚕网以细麻线缠竹杖，上编如鹑，网形孔如鸡子大，长五尺，阔三尺五寸，每箔当用三扇，以熟漆漆过，或以猪血和石灰涂之，如制渔网，法三眠后，拣蚕除沙，以二网轮流，抬换先将网监于蚕上，以叶撒之，蚕闻叶香，穿网而上，连蚕抬起，扫除沙燠，轻轻放下，不可移动，沙厚复抬，如前省功，且不复蚕。
一设蚕室，要间架宽厂，两头各置大照窗，三眠后可通，风凉窗中间糊卷纸一大方，以便起闭，外挂草荐室内，随制火仓，蚕生前七日，徐徐以牛粪煨火，合闭门窗，不令暖气出外，蚕生前一日，稍开门令烟出，尽随即闭之墙壁，须干透，扫净尘埃，塞绝鼠穴，须留猫洞。
一避忌湿叶 【遇阴雨必晾干】 雾叶 【遇天雾须擦净】 干叶 黄沙叶 气水叶 【积久发热即生气水须用新鲜】 香气 臭气 不洁净人 灯油气 酒醋气 葱□韮蒜阿魏硫磺等臭
一择种开，簇时摘出，近上坚实，好茧雌雄，兼收 ，【雄紧细，尖小雌圆漫，厚大】 ，单摆于净箔上，七日而蛾生，若有拳翅秃眉，焦脚售翅焦尾，熏黄赤肚，黑身黑头，并先一日出，未后生者拣出不用，将完全肥好者，雌雄相配，自辰至戌，拣去雄蛾将雌，蛾稀布，连上用盘覆之生足，再令覆养三五日，每日所出之蛾，下子记，号连上，不可将数日蛾子，混在一处，致眠起不齐，连背要相靠，夏秋挂凉处，冬收无烟，房内。
一沿种初生十八日后，清晨汲井水浸去，连上便溺，腊月八日或十二蚕生日，依法浴毕，用长竿挂院中，一昼夜以受日精，月华之气，立春日用新义，将连竖立其中，每十日午时展开一次清明，用韮叶，柳叶桃花莱，花揉井水内浸浴，晾干移挂温室。
一下蚁各省节气不同，只看桑叶如茶匙，大即是蚕生之候，以二连相合，包绵二四寸，置暖坑上，再用净绵衣被覆之，不可寒冷，亦不可太热，日夜翻转十数次，开包忌风，或将绵包，怀在身上，夜放身旁三，四日，变灰白色，次日必出，先暖蚕室，令极熟，蚁出铺连暖坑，出齐称记，分两 【，共称得几，两除连便知蚁数，】 先将蓐草铺筐底再铺，绵纸一层切，叶如丝，筛于纸上，以连覆叶上，闻香自下 ，【用来年枯桑叶揉未亦可，】 有不下，翻过自下，再不下，是病蚁取去，勿用。
一劈蚁蚕既下连三朝出齐 【初出不饲无妨】 筛叶蚁上 【要薄而匀】 第一日饲一顿第二日饲二顿 【叶微加厚】 第三日饲三顿 【沙厚速除】 己午时另铺一箔先将细叶筛于蚁上待蚁上叶用匙薄带沙燠轻轻挑起分布箔上
一头眠分箔后，可渐加叶，第四王日饲五六顿，第六日，将眠之时，饲之宜薄，宜频一日夜，可添至七八顿渐变黄色，随色加减，第七日皆变黄色，结嘴不实，是为头眠，第八日脱壳，尽起将斑，糠糁一层于上。
一二眠头眠起齐薄饲一顿一日夜饲四顿第九日抬蚕分箔 【另铺二箔分如象棋大】 第十一二日每日夜饲五六顿十三日分箔 【可布三箔如钱大】 饲十二顿第十四日复将眠 【宜极暖】 □变黄色抬如上法 【可布六箔】 眠一日夜十五日复脱壳尽起是为二眠
一三眠二眠起齐一日夜薄饲四顿第十六日架叶饲五六顿第十七八日每日夜饲七八顿此时宜分抬 【可布八箔】 第十九二十日每日夜饲六七顿第二十一日复将眠 【宜微暖】 候变黄色急须抬过 【可布十二箔】 细叶频饲尽眠住食眠一日夜第二十二日复脱壳尽起是为三眠
一眠后三眠起齐一日夜，再饲切叶三顿，以后不用切，叶 【连嫩枝饲】 ，二十三日，一日夜饲七八，顿辰巳时，取腊收菉豆，用温水浸生芽，晒干磨麫，每箔半升拌，细叶摊筐，内将网覆蚕上，布叶于上，俟蚕上绸，食尽緮布，纯叶一层，至第四顿复如上法，拌白米麫半升，又饲一顿，此时方抬网， 【可布二十五箔，】 ，此时方去蓐草，至第五六七八顿，皆纯叶至二十四日辰，巳时复如上法，拌腊制，桑叶麫顿 ，【如叶缺，间四五顿无妨，】 食尽，又用新水喷，叶令微湿，再饲一顿，抬网 【，可布三十箔，】 自三眠后一日一抬，此后不论顿数，须要急饲可全开窗， 【暴寒，又宜关闭】 雷鸣，护以脱纸围，以水盆至身，肥嘴小丝，喉渐亮，老之时也，饲之宜薄，且频 【宜温暖，】 不过二三日便上簇。
一上簇蚕，至通身透明，不食游走，是欲作茧，急宜上簇 【，宜极暖】 ，必须一二时，内上完方妙，先将稻草拧开竖于箔上，匀撒草内两昼夜，则茧成矣。
一摘茧上簇三昼夜，蚕皆化蛹六七日，方可摘茧，长而茔，白者丝细，大而晦色者丝组，各放一器，摊于凉箔，厚二三寸，迟至七日，后则蛾生。
一蒸茧，扯去蒙茸，用蒸笼二扇，铺茧笼内厚四指至气透出取去，摊于凉箔，一日须蒸尽，不然蛾出。
一缲丝，用小锅径尺余，作风灶，使烟远出，锅高与缲丝，人坐而心齐，左安大盆一口，较锅高二，三寸，盆上横安丝车一个靠锅，边又立插一木棍，名丝老翁，以挂丝头盆，右边安置，丝軖 ，【音匡，】 离盆三，四寸，用一人提丝头烧，水至大熟，将茧子一大把投入锅内，用筋轻轻挑拨，令茧滚转又乱，搅数次，挑起丝头，以手捻住提掇数次，清丝巳出，将粗头摘断，用漏瓢捞茧，送入盆内，将清丝挂在老翁，上约十数根，总为一处，穿过丝车，下竹筒中，扯起□前面搭过辊轴，从轴下面掏来于辊轴，上拴一回再，掏缴一回，须令活动，将丝挂在摇丝竿，铜钩中又将丝头拴在丝，軖平桄上搅动，軖轮丝车随之，辊转摇丝竿，自然摆动，其丝匀匀，□在軖上，一手搅軖，一手添续丝头，其快如风，軖转丝上，时时下茧提头，继续不绝，一軖上丝，约有四五两，便可卸下晾干，拧成把子茧，多者作双头缲之，更好将軖，桄造长一尺四五寸，摇丝等上并锭二铜钩，相去三寸余，丝车亦造二辊轴，相去三寸余，并上两条头，缲如上法，功必倍之。
养野蚕法
野蚕生于青棡树上，橡槲等，叶皆食之，立春日摊茧，筐中闭门窗，勿令通风，烧柴火，令室常暖，至春分前五日共四旬，昼夜不可闲，断天寒，加火天暖，减火四十日，则蛾出辰巳时，令雌雄相配，申时摘去雄蛾，编有盖大筐， 【径三尺，深一尺，】 将雌，蛾百余放筐，内以盖合定，令其下子，三五日后去蛾，悬筐于无烟，凉房待阳坡，青棡等树，叶长寸许，烧室令暖，悬筐室中，五六日，蚕生辰巳时拣宽平处将筐，安置水渠，中 【筐底支，以石】 插叶，梢于筐之周围 【，取其不干，】 蚕闻，叶气出筐上，叶末出者，取回仍悬暖室，次日又出，仍如上法，常换新叶，勿令蚕饥，搭一草庵，弹弓鸟鎗，日夜防守，飞鸟蝙蝠，各物伤害，待阴坡叶生，方可转移树上，使自食叶，将蚕带梢，放提篮内，提至山中，有□树下，将蚕连梢，放于树上，食叶将尽，用利剪连枝剪下，放于篮中稄置，有叶树上，此蚕亦三眠，三起眠时，不可移动，能耐风寒，但怕久雨，夏至后结茧，树上摘来，摊于凉箔，数日，蛾生寅卯时，令雌雄相配，午后摘去雄蛾，以线缚雌蛾一腿，拴于树上，次日下子伏后玉日，其蚕自出看守，转移如上法，白露后，结茧收贮，次年立春日，养如前法，此茧不能缲丝，须于蛾，出后制而纺之。
纺野茧法
用木炭灰以滚水泼之，淋得极酽，将茧子盛于筛内，重一觔许，将灰水入锅内烧滚匀，泼茧上数过，将茧筛置锅上，淋灰水入锅中，再取泼数次，手试扯之，以丝开为度，及置筛锅内蒸少许，取出套于筯上，一筋可套十数个，浸于水盆揉洗十余，次去灰水之气于茧外横扯，起丝头脚踏纺车，上纺之层，扯纺勿乱色，道其法将苇筒贯于铁锭，上以线缠于倚上，既成，■〈糹祟，〉 【音，岁卷丝也，】 取下，俟纺数十■，〈糹祟，〉贯于经板之上，往来牵引经之成缕，收于纼 ，【音孕，】 床之上，撒放二丈余，中架一梁，如四丈，长架二梁，将经缕匀，摆梁上，手执缕刷 【，□布器也，形如锅刷，】 蘸稀糨水，或繻米汁刷之令匀，务要经缕条条疏通，或日晒，或风吹将干，要缕过一遍，庶无糊绺，不至粘连后，用油水相合， 【芝麻油最好，菜油次之，每水一斤，用油四两，】 搅打百余，次使油水混合用缕，刷轻轻蘸而刷于经，上使光滑易织，待干卷于机上，平机高机，油机俱可织，又有糨线一法，将纺成■〈糹祟，〉用拐子，拐成把重四五两，卸下，用糯米熬汁，麫糨亦可将线，揉糨令匀，挂在椽上，再用石杵，子挂在线，把一头扭去汁滓，令丝干散为度，再上络车，缠在籰 ，【音约，绺丝具】 ，子上经同上，经油法：
●牧令书卷十一 赋役
安肃徐栋致初辑
上有以养民，民即有以养上赋役是也，赋役不均，民无鸠矣，奚以养！
陆世仪
梁凤翔
朱泽墵
袁一相
赵申乔
赵廷臣
犀照水
王士俊
佟彭年
蒋国柱
袁一相
赵申乔
陈宏谋
汪 琬
黄可润
袁守定
王植
汪辉祖
叶世倬
王凤生
胡衍虞
王植
陈宏谋
徐文弼
何士祁
袁守定
王凤生
张杰
○陆世仪 【见保甲书卷三】
论田赋
论清丈田亩
论鱼鳞图册
△论田赋
凡户口，丁田册籍最为难定，非县官坐于堂上，耆正吏胥奔走于堂下，便可支吾办事也，必须简求一县人，才县官亲临讲究，既得其道，则受之以法。俾之逐乡，逐里一一踏勘报，明无分毫渗漏，方为得法，此作邑致治之根本，根本一立，以行政教，以比追胥，以诘讼狱以简，师徒万事，皆原于此，治邑者不可不知，予于治乡，三约中颇详其法。
凡户口，丁田册在州县断不可不详，而在朝廷则但当职要每见，十年大造，费民间无限金钱，不过置之高阁，终未必得实数，则何如？令州县竟具总数达部之为得哉？但府与司不可不存副本，恐有散亡，遗失之患耳。
凡州县钱粮，有多年未完者，有巳完，挪借不明者，有未解者，有巳解而多年未获，批回者，盖因头绪甚多，文卷浩繁，官司不及致详，吏胥因而作弊，刚峰设格眼册，凡一应钱粮俱照，年分逐年开，列某项巳解，某项未解，某项领否批回，其存留给放等，项亦俱细细开列，凡遇抚按巡厯不必造册，即将此册送比比后印官，仍自亲收，遇升迁事，故即申抚院交代明白，方许离任如此，可杜官吏侵渔之弊。
钱粮，外有均徭，一事钱粮，正供有额，独均徭，官自为政，时时增益吏胥，上下其手，小民不知无从控诉，刚峯设均徭法，凡一县中科其田地，人丁及一岁杂费之数，约为通法定制，每亩出均徭，银若干，不增不减，其一县费用，听县官于均徭，银中自为伸缩，断不许，于均徭溢额，使吏胥不得上下其手，诚至妙之法也。
△论清丈田亩
清丈田亩为地方美事，然往往反为大害，不特无法，即有法矣，而奉行犹有四难，一则县官无才，一则吏胥作弊，一则豪强横肆，一则小民奸欺人，人可以上下其手，为人上者，虽极精明，安能分身徧察，所以自古迄今，一闻清丈，则小民畏如兵火，诚难之也，然其要只在县官得人，晦庵行之于漳，泉刚峯行之于兴国，未闻其扰民也，而安石一为方田，则天下皆震动，奉行不得其人也，又岂惟安石，方田，即琼山丈量一事，是时刚峯退休在琼，事事与地方官，斟酌而行，事事皆刚，峯为条例，而上司催督，无法里胥，人人作弊，民怨特甚，况其它乎甚矣！丈量之害之难，居官者不可不知也。
丈田横斜，伸缩之间，最多弊海，刚峯令民以灰画地，而数其眼，方六尺为一眼，一眼为一步，二十四步为一分，二百四十步为一亩，谓之痴算，使人人皆晓，是亦妙法，然不如用棕网为尤妙。棕网者，以棕绳结网，每六尺为一眼，遇地之尖斜，畸零难算处，则以此铺之，更捷于用灰，盖灰算便于民，棕网便于官二法，俱不可不知，清丈田亩，莫如行方山，方田，即张子厚经界法，安石知其麤而不知其精，知其畧其不知其详，无怪乎纷纷扰民也，苟得其法，则县官不必履亩而勘，而吏民自不能欺吏民，即欲朋比为奸，而其势自不能混其法，每千步为大方，方立大标竿百步为小方，方立小标，竿大标竿，以石为之，如今之华表，小标竿以木为之，如今之旗竿下立两石，足夹而立之，大标竿，常立而不仆，小标竿，或立或仆，皆不妨以下有石，足可验也。立之之法，先须正南北，以针盘准之，如立一标竿于南，则自此以至极北地方，皆依针路，竖立直如引绳，不许一毫参差，有参差，则罪其司吏，东西亦如之，如遇山险，及江河水道不可立标竿者，则竟不必立，盖此处虽不立，而有左右前后之标，竿可以相准，故不立亦无碍，张子厚所谓经界，则不避山河之险也，标竿既立，则标竿四至之中，其田地自有定数，如大标竿之中，千步为一方，在今法当田四十一顷六十六亩一百六十步，在古法当田万亩，小标竿之中，百步为一方，在今法当田四十一亩一十六步，在古法当田百亩，不用量算，巳有定额，其间使有山林，川泽不毛，硗确凹凸，不平之处，则令本方业户里老，自行公同，量算画为方帐，更不许出一方之外，每小方为一小图，大方为一大图，图各以名号，列之一县，一郡又为一总图，自此以至天下，皆可攒集凑泊，总为一大图，不惟田亩里数，可以无差，而地形之方图曲直，亦可分毫不爽，此古今以来，至妙之法也。如吏胥作弊，乃从来之病，独此法不畏吏胥，葢吏胥之所以作弊者，以打量田地时，田各有业主，主有贫有富，有强有弱，吏胥俱有利害存焉，故虽以严刑禁之而不能必其无弊，今则吏胥惟令，竖立标竿，标竿无分尔，我民无所用其贿，吏胥何所行？其弊又打量之后，吏胥有弊，官府覆勘，无从指实，必更用打量，其法繁杂，又欺官府，多不知算法，故敢于作弊，今则官府覆勘，不勘田数止勘标，竿之准与不准，一望了然，凡有目者皆能辨，至如每方中田亩，细数则不用，吏胥打量，即于本方之中，择年老公正者为方长，而令各田业户自请善量算者，各算本田，步口各书四，至如鱼鳞册法，画图贴户，攒出步亩，总数献于官府，其有不合，或相欺隐者，官府为直之葢，量田不用吏胥，则吏胥无所用其奸，各任业主，则业主各有四至，不肯受其欺蔽，其有通同作弊者，官府不难覆勘，此法最简最明，即中才之县官，不难从事，而古今以来，从未有知此法者，无怪乎一闻丈量，则举天下皆为惊扰也。
凡治郊野，须先分乡为几都，都为几图，图又分为几，号或几圩，每都立大石碑，一个上书几都面，刻本都四至，地形河道，背刻本都田亩细数，每图立小石碑，背面镌刻，都图每圩，每号亦如之。使经界号，段较如列眉，暴官污吏，自不能作弊。
△论鱼鳞图册
旧制，定赋役，有二册，一曰黄册，以人户为母，以田为子，凡定徭役，征赋税则用之，一曰鱼鳞图册，以田为母，以人户为子，凡分号数稽，四至则用之，向来通行无弊，而法久玩，生弊且百出，若欲厘整，法宜从简，莫若废黄册，专用鱼鳞图册，凡赋税徭役，一以鱼鳞册为主，即所谓坐图还粮也，其说用黄册有六，不便用鱼鳞册有六，便何为六不便，凡州县田为都，为图共若干亩，俱有定额，科则俱有定数，主者一览而知，自用黄册，即有推收，田既混淆，数难稽查，启奸人飞洒之弊，一也，有推收，即有簿书纸笔之费，书写，计算之劳，糜朝廷之工食役长吏之心目二也；荒区熟区，本言坐落，自推收一乱，荒熟混淆，豪强者得轻粮，贫弱者累重税，偶遇水旱，蠲减尽归强有力者贫弱，毫无沾惠，三也；开河筑圩，有或得利，或不得利，皆当以坐区为准，若依赋役册，则彼此杂乱，隔区利病，终不关心，四也；明初，立里以一百一十户为里，皆取居之相近，如今十家牌法，里长催办，不出里巷，今推收任意里长，终日奔走，亦不暇及，又佥点徭役，十年一次，既点之后，人户消长，不齐产去，役存被累无限，五也；所收之田，既非同区，人户多不识面，遇有水旱，逃亡则排年累赔，动至倾覆，六也；若专用鱼鳞册，则田一归，坐落顷亩科，则向成定额，不可增减，或加减钱粮，或比较赋税，一览易晓，奸胥不得上下其手，便一去推收之，繁省无限，纸笔之费，计算之苦，吏得休息，长民者亦多暇，便二荒熟区，不混水旱蠲减，易于分派，便三开河筑圩，悉听本都耆，正以本地方之人为本，地方之事，事半功倍，其有利病，关一邑者，则通计公费民助役，而官任之，不偏累塘，长便四惟佥点，徭役户头分散，则贫富难稽，征收赋税，大户田多则零星不便，然用此法，则可以化有役为无役，何者？今所谓役大则南北二运，小则粮塘里老而巳南北二运可以官，收官解也，十排年则可以不用而专用耆正，凡为耆正者，必慎择其人，不特丁产优厚，必其人公平正直，为一乡之所信服者，量免其税粮，优其礼貌，凡一乡之事，皆以责之，一应征收税粮，开浚河道，皆耆正董其事，而县官视其成，仍辨其可否而为之赏罚，或终身在之，或三年一易，惟一乡之役，则南北运与十排年，皆可不用也。何必佥点且一区，税粮，即本邑耆正收纳，若田主窵远，即于佃户处收取给票，与田主算明，有何办纳不便，便五，其若逃亡累赔，则由排年，不识甲下，所管之田，所管之人也，今既任耆正，则田坐本区，其主之奸顽良善，与田之肥瘠荒熟，皆先知之，可预为计，不至束手代赔，便六有此六便而人不之行，未知其利故也。昔元末靖江朱本思尝悉其利，着论名宵练匣，闽中诸郡，曾仿行之法甚称便。嘉靖中，海忠介公亦欲以此法行于吾吴，去任不果，则知此法，先贤固有行之者矣。为民牧者，不可不知也。
○梁凤翔 【见孝感县志履贯未详】
块册序
△块册序
余丈量之，举册有三，一曰鱼鳞册，一曰归户册，而此其块，册也，清丈初，恐紊乱飞越，致滋匿漏，先正经界，挨次递丈，随置簿登注之民，更别其名，冲塝别其坵方圆，别其图弓，尺别其数，阖邑田地，山塘万余顷，按册批阅，较若列眉，如鳞次之，班班不紊也，故曰鱼鳞册，继而则壤科粮，撮田从户，会各一，册开载业，主花户田地若干正米，若干阖邑，秋粮数万石归之，烟民数万家，如众壑支流之归海也，故曰归户册，二册告竣，印发知单家喻户晓，固巳，赋无虚悬，人无赔累矣。第归户之后，田有交易，人有迁移，恐相沿日久，户册既有纷更，鳞册必致弁髦，若不永定规式，为善后之策，安知不有猾胥豪右如曩时之飞诡并兼，而为无畴者耶？查孝邑五乡，二十三里一百七十八会，以里统会，大者五六，会为一里，小者十数，会为一里，以一会为一块，造册各二，本胪编花户，的名田粮，确数总散，分合务期相符存，县一本，每里选德行一人为耆，约给一本，使收掌之，俾编民周知，自某年始定立章程，如树之根柢，不可动摇，后有交易者，但缴知单更换姓名，田坐处所不许，挪移总使，此会之田，不许，跳入彼会此，块之米不得，飞入彼块，以人从田，不以田从人，即有豪强凭何？兼占即有奸宄，从何欺隐？每年终，将受授开，收之户另造更名析户，册各二本，收掌如前例，俾内外画一，厯年不替，虽百世以后，溯流穷源，可按籍而考也，节岁开征，各会发单一张，给里约使里，约传催会，甲会甲传催烟，民如身之使臂，臂之使指，不烦差比人乐输，将此周礼均土之法，同井之意，故曰块册，所以维鳞册，户册之变，而善始善终者也，比类以推一会一块也，一里一块也，一乡一块也，一县亦一块也，扩而极之，天下一大块也，则以此块澴田之法块，天下之田亦可。
○朱泽，墵 【字，止泉江，苏宝应人有止泉集，朱子圣学考畧等书】。
田赋总说
△田赋总说
先王井田之制，不能骤复为之，裒多益寡，广行社仓，以通其意，而必先之以里甲，排门鱼鳞者，何也？张子曰：夫仁政，必自经界始，贫富不均，教养无术，虽欲言治，皆苟而巳，井田之经界，不可复矣，牧民者，若不知民数之多寡，户口之贫，富田亩之肥瘠，虽欲裒益之，其道何由里甲之册，由来巳久，其中混扰，不清书吏奸诈，任意飞洒，弊责万端，若不彻底，澄清则民数，终无实据，故先之以里甲焉。排门册，即周礼伍两卒，旅比闾族党之制，保甲之纲目，实基于此，鱼鳞册，即周礼辨野土上，中，下地之制遂沟洫，浍水道之通塞，实纪于此，不但定其制度，而巳守令亲履其地，庄村田畔，以次巡行，相其道路，识其居址，与父老子弟常相接见训告，方能熟习其户口之淳，漓田亩之高下而条教，号令有所施行，因劝之自行，节俭存耕，三余一之法，以备水旱，又劝之邻里相保，稍分其百分之余，以为社仓之本，全在积诚感动，使其义理明白，良心发见，人人知贤，守令为地方，爱养穷民，而后有端绪可理，故必贤才久任，一年而诚意感，孚三年而规模畧定五年而成，治功矣。迨由家而族，庄乡铺仓徧一邑，则周礼遗人，乡里门关，郊里野鄙县都，皆有委积，以待施惠之制，岂偶然哉？盖三册之法，里甲，排门二册，以人为经，以田为纬，民之贫富，善恶风俗之淳漓，时时在心，有赏罚，政教之用焉，鱼鳞册，以田为经，以人为纬，田数之多寡，田土之肥瘠，田利之盈缩，时时在心，有因地，制宜之用焉，凡保甲之法，彰瘅之典，力役之征，水利救荒经界，射猎等事，皆从三册田图而出，具有无限妙用，惟有识者用心，精之安静行之，方知其条理脉络耳。
○袁一相 【，字辅宸，顺天宛平人，顺治九年，官四川道，余未详见资治新书】。
一条鞭议
△一条鞭议
按钱粮之弊有六，一曰侵欺，一曰挪移，一曰透支，一曰冒破，一曰未获批，一曰，未获领总之，皆侵欺也，夫挪移一条，以此项挪作彼项，以此年挪作，彼年并非入巳之赃，按律，凡挪移出纳还，充官用者，并计赃以监守自盗论，杖一百，流三千里，免剌夫以还，充官用之，钱粮而痛惩之至此者，盖缘侵欺之源，实由于挪移也，惟挪移而后胥吏夤缘作奸，得以行其侵欺，惟侵欺而后民脂，民膏上，不在官下，不在民而尽归于中饱，此钱粮所以不完也，然而兵饷急则解兵饷，协饷急则解协饷漕，项急则解，漕项起运，各部寺钱粮，急则解起运，各部寺抑，或大兵经，临军机紧急，则解军需，此皆通融缓急，万不得巳者也，至于昏愚，有司任意挪移，或存留甚缓反，挪起运以给存留，或杂费无额，反挪正项，以充杂费，则额解钱粮，滔滔乎成逝波矣。于是经承胥役，乘机作弊于变，万化莫可，究诘其朦，混上司也，希冀一银两销，其朦混本官也，惟图一银两支，盖一经挪移，彼此牵混簿书，至猥杂也，款项至繁琐也，凡作令者，皆甫入仕途之人，虽有明敏，长才尚多，不谙会计，况中材以下者乎？此钱粮积弊，所以无纪极也，本司敬陈一议，各州县之征于民也，系一条鞭，征收合令一条鞭起，解假如仁和一县起运，户部折色若干，礼部折色若干，工部折色若干额，编兵饷若干，裁扣充饷，若干里马，优免裁官，经费等项各若干以及科举厯日海来等，项几及二百余款，统计岁额，解司钱粮共若干，除轻赍行月浅，贡应解粮道站银，应解驿道盐课，应解运司采办本色钱粮，应解该府外，凡系解司钱粮，汇为一条，又除缺官，柴马契税，牙税牛驴，杂税等项原无定额相应，另案起解，惟将全书刋载年额，解司钱粮，并全书既定，以后里马优免等项，亦有定额，每岁共该解司，银两科算，总额若干，内拨留府，给兵若干，实该解司银若干，各县随征随解，其解文内开列年额，解司条银若干，第一次解条银若干，尚余未解若干，其第二次解文内，仍列年额若干，除第一次，解过若干外，今第二次解，司条银若干，尚余未解若干，其第三次解文内，仍列年额若干，除第一次，解过若干，第二次解过若干外，今第三次解，司条银若干，尚余未解若干，嗣后逐次起解，俱仿此式，则是通县解司钱粮，止有一条无第二条，完欠了然无容，纤毫掩饰，并经承洗补解役，逗遛匿批，不投之弊，皆可杜绝矣。惟是奏销岁参二册各部钱粮应分款项，本司查明该县，解过若干，并解府兵饷若干，完十分者，将各部各款概注十分全完，完九分者，将各部各款概注，一分未完，盖各款钱粮，合之则为一条，分之则数百条，假如一条未完一分，则数百条，皆未完一分，一条未完二分，则数百条，皆未完，二分司书造册，既不能以欠作完，亦不能以完作欠，此最直捷，最简明之法也。且为有司者，先因款项厖杂，完欠难稽，今止有一条于胸中，则完欠了然，如或自夏徂秋，完解尚少，自必惕然警惧，谁不欲十分全完，以副考成，再有解粮道一条，解驿道一条，解运司一条，解府一条岁额，应解钱粮，止有五条，并有缺官，柴马契税，牙税，杂税等项，为数无多，另案考成，亦甚易办，此法成立，虽有中材之吏，可以鸣琴而理不费，稽核而钱粮自清，吏胥无所用其奸矣。
○赵申乔 【见屏恶】
饬解饷批回载明完欠檄
△饬解饷批回载明完欠檄
为严饬，开列完欠，以凭查雇事，照得各州县征收钱粮，务须依限起解，但各属勤惰不同，以致迟早，完解不一，即巳经起解而未解之数，不行，开列州县，易于朦胧，上司难于稽核，今当康熙四十三年钱粮，开征之始，所有验送批，回文式合行，通饬为此，仰州县官吏，即将起解四十三年，钱粮应入考成各项钱粮，汇算明白，即于申文后列一总数，开明该州县共该银若干为一行，次列某字，第一号连批某月日，解银若干，即注明未解，银若干，如二批起解，仍照前开列，总数为一行，次开某字，第几号连批，某月日，解银若干未解，银若干，嗣后每批申文俱照，此式如巳，全完即于解银若干，后注明如数全完讫，其起解，银数俱要，用印钤盖如此，完欠数目了，然纸上一阅可知，无烦查核其不准，优免解费历日表，夫乡饮空缺，以及田房等税，各起连批，照常申文起，解至总数，欠数要算清楚，不得差讹，致干查驳，如有不遵及错混违式，除发换外，定提经承究处不贷。
○赵廷臣 【，字君邻，镶黄旗，汉军顺治，乙酉，由附贡生授知县官至浙江总督，谥清献，有奏议】。
请定催征之法疏
△请定催征之法疏
今天下民生之利害，亦多端矣，臣谨就催征，得其法，百姓受无穷之利，不得其法，百姓受无穷之害者，详言之，夫征粮之法不一，苟能寓抚字于催科，虽二科并举，即百姓亦受其福，是故加意百姓之有司，必于催科，致其殷懃，加意有司之督抚，亦必于催科，试其贤能，盖催科不扰，其余可知也。抑催科不扰，其余皆可不问也。迩来催科无法，其弊有□，恶劳喜逸，不亲簿书，一也，假手户书，任其作奸，二也；止核里欠不稽户，欠临比不清，移甲为乙，三也；里立图差，责比催办，八乡叱哮，坐索酒食，欠者贡金，完者代比，四也；一月六卯限勤期，廹四乡之民，仆仆道路，公私咸误，五也。见征带征，并日而比，民无适从，而皆拖欠，六也。军需不可缓也。而开征则数溢于军需，协饷不可缓也。而追比则过，倍于协饷，起存宜有后，先之分也，而催征则无分于起存，七也；棰楚列于堂下，桚夹并于一刻，小民畏一时之刑，有重利，称贷减价，变产而不顾者，虽明知剜肉医疮，且救目前，不复计死，八也。八弊之外，又有坐管，经承之费有坐差，摘追之费，有奔走赴比之费，有守候，应比之费，有转限，宽比之费，有倩人代比之费，小民止有此膏血多一分，旁费必致少一分正供，坐此积弊，粮终不完，而民日以困，不特民困，官亦受累，然则催科非能病民，而以催科病民者，不得其人与法也，今诚欲得其人与法而行之，偷惰，当戒戴星而作，秉烛而息，事事精察户，户详细此，以勤补拙之法可行也，坐簿必剔，流水红簿，必出亲手，甲欠乙欠完多完少，毫忽经心，此不假手，混征之法可行也，里有总数之，欠户有散数之欠，若止稽里，欠不稽顽，户则催比代，完者身任其事，而拖延不交者，转属局外矣，临比分别，洞若观火，此澄清完，欠之法可行也，官之精神有限，役之机变无穷，临比之时，按簿而稽，如图差催欠，多者赴比，必无受贿之私，欠少者应卯，必有卖放之弊，此绝禁大户，躲避之法可行也，民无多力，比数太多，则一时交纳不起，比限太勤，则日日奔驰，不遑宁减，卯而宽比勿滥，比而增卯，此留余力于民之法可行也，民无多积，今日完见征，必不能完带征，分限而比先，比见征后，比带征，此用一缓，二之法可行也，本省军需要紧，邻省协饷要紧，解院项下要紧约数先征，俸薪可缓，且缓工食可缓，且缓，大凡存留可缓，且缓先其急而后其缓，此分别先后之法可行也，急公好义，人情大扺皆然，谁肯甘心逋粮，忍辱受比，为有司者，止以棰楚，为能干而棰楚之外，一无别法，止以桚比，夹比为长才，而桚夹之外，毫无鼓舞，民安得不重？利借债减价，卖产乎钱粮，固完而地方则坏矣，闻廉有司禁革火耗，月吉之日，集士民而约之，曰：但能交完正赋，勿庸，再添耗羡，天乎！不敢欺天法，码不敢违法，人未有不争先交纳者矣，又闻良有司比粮禁绝，差扰城有歇，保则除之，乡有坐催则禁之，定限征，比去其差扰，凡一酒一饭，无不为闾阎节省，人未有不交纳，恐后者矣，又闻贤有司，比粮不动声色，遇良里，殷户依期交纳，以花红鼓乐送出县堂，人皆欢悦，惟恐输将不及矣，遇绅士大户方开，比期尽数，先交，或给匾额，或予奖劝，相率而传，惟恐趋纳不勇矣，遇穷民小户，有谷帛而无售，主有鸡豚而待市贩，或代为设法，或曲示变交，田父村叟感而流涕，因之相劝，全完矣，此又催科而兼抚字之法可行也，夫征粮之能存乎其人，不在乎法，然而不得其人，而循法行之，亦得半之道也，今日之为有司者，诚能酌此法行之，又益之以精勤，兼之以明敏，实征册籍俱立，实在户名，以杜诡寄，推卸之弊，流水红簿，俱送本府印发，以杜私换，侵蚀之弊易知，由单必遍散，穷山深谷，以杜横索之弊如是，虽有顽户，奸书无所用其蠹，伪上裨 国计，下苏民困，岂非吏治第一，要务哉？虽臣于浙属，见在立法通行而催征，得法之吏，若不稍示劝勉，则钱粮全完，地方受福，与钱粮，虽完而地方暗坏之，有司又何所分别伏恳 ，敕部酌议，如有催科，与抚字兼用，百姓无追呼之扰者，许督抚查明据实题请，以凭奖励，如是，则督课催征之，羣吏莫不留心民瘼，嘉惠元元矣。
李渔曰：先列八弊，后陈八法，征粮利病，尽于此矣。后此陈言者，即讲求至当，亦不过全豹之一斑耳。
○犀照水 【未详见居官寡过录】
征输良法
△征输良法
催征之法，莫善于滚，单乃有行，有不行，或行之而作，辍不常者，则以吏胥恶，其害巳而辄至沉阁也，若贤明邑宰，必当始终力行，每图设一滚簿首，依易知，由单验派，本折各项银米之数，次开都图官田，民田山荡，溇圩基地，征地之类，若干本年通编本色折色共该若干，各色条鞭加饷，加需乡丁，市丁银之类，共该若干，以为一图之总数，每甲每户亦先贯田数于前，次开实征银数于后，以为花户之撒数使民一曰晓然其比较大簿，亦照滚单，每图每甲，每户先贯田数于前，次开实征银数于后，务令比簿，与滚簿对，同总数与撒数符合官，执比簿，以稽查民，遵滚簿为符信，中间不致有飞洒，私加之弊矣，编派之善，莫善于此，将滚簿于十甲中只拣银数之，第一欠多者，滚至其家，令于本限赍簿销比，则此甲定当如数纳清，此甲既纳，又择他甲之欠数次，多者滚去，则次欠者亦定当如限完纳，倘虑一滚难清，每图置设滚，单二件上五甲为一单，下五甲为一单，从五甲中，各自为滚，利于速，转亦甚便也。催输之善，莫善于此，纳银，先二日投柜，先一日装数，随将比簿，缴进内衙，细查完欠，各图各甲，有依限完纳者，本日清晨挂牌，免其听，比则急公良善，幸免一日，守候之苦，下限必自输，将恐后矣，是日，止于应比图中，令彼赍簿听比对，查滚簿责，比无恕如滚簿，所纳数多，而比簿所装，数少便知，吏胥作弊，应将收吏柜书，严行讯勘，于是水落石出而急公久，民免赔，比之苦矣，倘有滚簿，沉阁临限，不到者即勒提到县，倍加责治，罚令完清限头，然后交卸，别甲如有藐提，不妨偶出，飞签以为沉阁，滚单之戒，清弊之善，莫善于此，况当事不烦全，比止摘欠，多图甲挂牌，听比人知，完限销欠，免其伺候，无不争先赴纳，将见县庭应比之人，日就寥寥，渐可不烦，敲扑则省，比之善，莫善于此，滚单一到，则此甲人户，知有听比，飞提之督，其后自然依限赴纳以徼免，比比诸差票，催提省多少，费用省，多少敲扑，省多少弊窦，则又不用差扰之，善莫善于此，故曰滚单，一行而五善备焉，是在贤明邑宰，加意力行，始终无闲而巳。
○王士俊 【见治原】
催科
△催科
今之催科，大约知差，催之为害而多用滚单矣，然而滚单岂遂无害哉？赵甲李乙殊村，各壤一单，共列是率天下而路也，余前官河南时，其行滚单也，行鳞次挨滚之法，先按明业户住址，或城或乡，即于所住处备造村，册村内有粮业户，其姓名住址及粮数分晰，注明依次远近，汇册一本酌量，或十户或五户共列一单于封篆，时照册详，填单内粮，多者领单，俟开征日，按村封发，分领滚催交，单既便催完亦易，如有悞单，按村摘拘比一儆，十无庸差，催如业户住居他县，则藉关照催纳，业户买卖田亩，迁移屋宅，即令禀明，注册了如指掌，一劳永逸，殊属简易，至欲造村册，即于析编保甲，时先列条款，式单量村多寡，发村保散，给业户自填粮数，姓名住址，仍交村保汇缴官自核对，实征册数目相符，捐费造册，则绝无烦扰，不然，恐先滋累也，以此逐户，滚去差异于凌空冥击，久而化单为子，虚乌有者。
○佟彭年 【，字寿民，虞宁人，官江南布政使，余未详见资治新书】。
议差粮里催轮回文
△议差粮里催轮回文
查得催征钱粮，从来良法莫如挨催滚，单实政录，内奉为便，民之则例，盖州县官每年开征钱粮，按定由单会计核造实征粮，册列五户为一单，注定各户额银若干，分为三限，每限应完，银若干于单，内额多户，上刋用催头小红印，将一单之钱粮俱于彼，责成各户完粮银，即持单赴柜，照串将完数，填入单内，用柜收印记，该管粮书，核明单内柜，收印讫，数算该本户应完分数，巳足则改于次户，额多者为催头，是人皆畏催头之，及俱争先完纳，惟恐后时，倘有卧单不完，不改悬牌，示比在今，江南省奉有从前奏，销一案绅，衿衙役，俱经处分，惩剏一番，谁复敢挠成法，惟在经征，各宜留心清厘，完欠，每晚将日收流，水红簿缴，至衙内并该房，每日改过催头底，本两下核对完数，是否相符，无容虚减混改，如有朦混差错，立行查究，似此法在必行，则钱粮，何虑不完？何虑其完之不速，再如节年旧欠，另设一汇欠挨催单，亦照前式，开列一户，某该某，某年欠某某项银各若干俱排列，单内一如前法，上户改下户挨次轮流，递催递改，是新粮旧项，皆得并行，原可不用差催而速于输纳，其法从来巳久，但无不敝之法，所恃有不敝之人，是惟在州县官，实心力行耳，今若舍此良法，而更求别策议，佥粮里议点殷实，将通里之钱粮俱取足于一人，一家岂一里之内有十甲，一甲之中，有几百户及千户尽皆良民乎？尽皆富民乎？势必良者，完而顽者欠，富者完而贫者，欠将顽者，贫者之欠终日，责粮里以代比，是欲责粮里以代赔，今岁佥几殷实，明岁再佥几殷实，一州县有几许殷实，堪供佥累，只消几年，粮里使殷实者，尽为贫穷其不逃亡，不死徙者几希矣，况且按籍而稽，谁是殷实？谁是贫户？势必奸胥，猾手先佥赵甲再佥钱乙，展转更换，未必不田多而有力者，贿免反，使田少而孤苦者，充当且向来钱粮差役，是因其抗顽不纳，差人追逼，则受累者犹在，欠粮之顽户，今若不论其本户完欠，止为殷实，而坐以佥催，则受累者不在欠粮之顽，户反在完粮之长户矣，桃僵李代，其害靡穷，俾 朝廷一段，爱百姓之深仁而奉行不善，反为害，百姓张本，此议断不可行也。
○蒋国柱 【，字君砥，满州人，官浙江巡抚余未详见资治新书】。
批海宁县设立里催详文
△批海宁县设立里催详文
每里十甲，每岁轮流，一甲为里长，管催九甲钱粮，是里长承一年之劳，而有九年之逸也，即花户驯顽不一，又有滚单，以摘比顽户，今海宁县，设立里催，听其自愿认充，是里长之外，又有一里催仍用里长乎？或不复用，里长乎？或十甲中人乎？或十甲外人乎？或岁更乎？或积年充当乎？如十甲中人，则自有轮值之年，如系十甲外，人又何能遍识花户耶？如岁更何异于里长承充如积久，充当将来滋弊，无穷矣，此必系里蠹，奸胥希图，包揽坐图，巧立此议耳，仰司再行，该县传集绅衿，士民逐一查议明白，如果便民，有利无弊，另详批夺。
○袁一相 【见前】
前案回详
△前案回详
看得海宁县里催一案，该县三百六十里，每里议立里催一人，统催一里之粮，先据杭州府，知府戈，珽海宁县，知县王鸿谟详议，前来本司，甚有疑焉，所立里催者，将用里民乎？抑用衙役乎？如用里民，则当编审之年，审其户内，丁产有充，一二分者，有充一二厘者，每里长一名朋，当者数十人，此皆照产定役者也，今举一人，以任一里之役，秪取殷实，忠厚，不论产业，厚薄，谁为任此役者，势必报名，充当既报，必思营脱，势必再报，一人，每里一报，通邑沸腾，此用里民之不可也，如用衙役，是为坐里总催，各县往往有之，吏书欺官，每于开征之时，民壮重贿，户书每里写一催牌县令，不知其奸，但见催粮从而行之，钱粮从此不完，官声从，此大玷矣，夫催粮而粮，反不完者，盖衙役谋票催粮，原非完官之计，惟藉一纸，催牌以为全家衣食，私诈愈重，正项愈亏，此用衙役之不可也，里民衙役，皆不可用，则所谓里催者，将用何人？本司是以议称止许里民愿认不许报充等语，详奉宪批云云，本司遵即行，据该县传集绅衿，会议去后，今据该县，备述陈杨各乡绅公议，前来皆谓本县粮长零星串役者多，故公举一人，徧催应比，而比较杖责，全不及于粮长之身，虽每岁有饭食年规之费粮长，所甘心也，所用之人勤慎，则通里受托怠惰，则十甲呈革，其用舍在民，而不在官，绝非差役之，比等语本司细绎，各绅之语而后知所谓里催者，乃粮长所雇倩代催之人，而非报充之，殷户亦非奉差之衙役也，盖里长一名朋充者，一二十人，凡士农工商有产业者，皆充里长，平时则催粮，临卯则听比，于是士者辍读，农者辍耕，工贾手艺之民皆舍其本业，而听命于催科，甚至鳏寡孤独之民，苟有寸土，尺田皆不免于充役，一进衙门，则股栗而声嘶矣，是以公雇一人，以任催粮之事既代，催收复代比，责众享其逸，而独任其劳，于是各甲之人，给以饭食，资其脚力，而任里催者，于催粮应比之外，亦叨余资以自润，此情理所宜然也，零星朋充者，非此人不能总其成花，户散处者，非此人不能识其面，但其人勤慎，则年年可用，其人惰悞，则同里议革，所谓用舍在民，而不在官，此其顺乎？民情者一也，再查催科之例，每里十甲，每里长一名催十甲之粮，应一年之限，但里长一名原非一，人或数十人，朋充而县令比期，非尽人赴比也。以一名为十分，计分轮限，计一年之限期，每一分应值一个月零六日，是以充一二分者，不必催粮，全完止，要出钱应比轮过应比之期，则下限轮与他人与巳，无涉矣，是以严刑酷比，而粮仍不完，职此故也。此系昔贤未发之论，而司催科者，从无善政，特未讲求及此耳，今公立里催一人，则一年比卯总在一身，若粮一日不完，则逐限听，比完粮之后，花费可省，则正项未有不完，此其益于吏治者，一也，夫县令考成之完，欠与民生之休戚，全在于此，今陈杨各乡绅公议里催一事，既便于民，又便于官，允宜举行，但恐积渐巳，久里催不得其人，或报名充当，或衙役包揽，则其流弊有不可言者，辨别在疑似之间而利害，有霄壤之远，本□，是以悉数利弊，统候宪夺。
○赵申乔 【见屏恶】
为征粮事具呈邑侯
△为征粮事具呈邑侯
窃思本县钱粮，虽多顽户，抗欠者少，即有未完，亦非无故或由于拮据之无措，或由于积累之难清，或由于欺隐之相朦，或由于使费之渐耗，或由于催头之久，搁或由于分数之偶亏，或由于完，欠多寡之未分，或由于科则增减之，无定，谨依小人，闻见畧献下里刍荛，开列八条，缮呈一册，不揣冐昧，伏祈鉴览施行。
一曰滚单之，完数宜登记也，单内前列欠数，后必开明完数，以备稽查，今并无完数，恐投单易于影射，且下限不知前限完数，或有以少作多，及隐搁之弊，似当于各户欠数之后，开明某月某日完银若干于投单，时验串对同方滚，别户则完，既有凭久，亦可核。
一曰完数之多寡，宜通查也，钱粮既十分全放，而各户完欠不同，有完至八九分者，有完至五六分者，甚有十分未完者，但田多者，虽完八九分，而欠数尚不少田，少者虽十分未完，而欠数总不多，若不论原数而止，论欠数，则欠十分者，完及四钱，虽止完四分而已，在免责之例，完八分者，再完五钱，虽完及八分半而仍在，当责之条，所以纳户多分花户以避田多之累，职此故也。今似应查出，完及八九分者，宽其比较，或限年内，全完其余，俱扣算完，过若干分数，填明未完，若干分数查，其所欠分数少而完偶，不及数者，量施宽责，则完欠分数既明，完者感而争先，欠者虽惩无怨矣。
一曰征比之缓，急宜斟酌也，本县钱粮数多，原不能于岁内全完，即照奏销限期，亦可宽至来年四月，况今岁两番交代，未免旷悞，稽延宽之于前，而责之一时，盖实难矣。每限每两恩减定完四钱，固所应尔，然以一年钱粮积至今日，欠愈多，则完愈难，完不及数，不免于责，姑存欲完之银以作雇杖之费，比比是也，论者曰严，比尚不能完，宽比更何所？济分数多，尚不足解分数少，必悞正供，但民力止有此数，每限分数，少则完者□□，□费俱入于钱粮，分数多则完者难；而钱粮俱耗于使费，今粮房贴写以及正，副催差不耕而食，不织而衣者，非欠户养之，而谁养之乎？究之，比数虽多，而完数实少，徒有费于清心，终无裨于国计，似当每两完足三钱，即准另改，此数不完，定行严，比就一两言之，则不过三钱合十两言之，则巳完三两，大约宽期于来年三月全完，民可不至于苦，累官亦无悞考成，然比数从宽则里甲，蒙□钱粮，不欠而粮房催差，俱无所利，必有为异说，以阴挠者，是在□□察□，而独断之耳。
一曰滚，单之阻滞，宜流通也，滚单必以欠多之户为催首，而欠多者，非必尽分数之多也，大概以田数多而致欠数多耳，故有巳完六七分，而褎然作首，有全欠十分而仍然殿后者，但催头欠数既多，则完数自难，催头完不及数，不得再滚，则次户可以幸免，而钱粮何以得完？今似当以催头不完者，或原差押完，或另行带比其滚，单即改次，欠庶各户俱完，无阻滞，不滚之患，再每限每两，若能完至三钱，即准另改其限内完，不及三钱者，惩顽单出，自应加数，多完示罚，庶顽户无两限，完一限之弊，而催头恐致，限外加完，则限内争完及数矣。
一曰户数之多寡，宜分别也，各图内有全甲，止一户或两户者，有一甲四五户，以至十余户不等者，今每甲一单如过五户，即另搭一单法，至善也，但通县六日一限，周而复始，则此五户者不过每月一户轮比耳，其全甲一户，则限限应，比一甲两户，则半月一比，若与户多者一例定数，则彼完于一月者，此完于一限二限，彼虽两月，尚未全完者，此不及半月，一月即巳，全完所以纳户多分花户以避接比之累，职此故也。似应查单，内止一户，两户者再，宽分数不在四五户，每两应完若干之例，则完纳者，不苦偏枯，而户少者不至，花分矣。
一曰滚簿之良法，宜查覆也，本县四百五十八图，共四千五百八十甲，滚单，每甲一张，应有四千五百八十张，甲内花户多，则滚单亦多，即以一万张为率，每月一给，则十个月亦须十万，张耳□有所难，周奸弊，从此百出，本年二月内前任特设滚催簿，每户先开，列折平若干，该银若干人，丁若干，该银若干，丁田，共征银若干，每月应完银若干，次横排十个月，每月下注，明某月某日，票完若干，某月某日，票完若干，欠若干，每甲一簿，户多者四，五户一簿，纳户一目，暸然完欠，俱为有据，良法不永，深为痛惜，今康熙三十七年，巳经散单，无庸置议，惟当登记完数，以备稽查，其康熙三十八年钱粮，似当查照簿式，预饬核造，以便开征给发，更将折平与人丁二项，额征科，则刋列于前，以补前□之未备，庶人人执簿，能晓诸弊，自可渐除。
一曰征比之簿，不可屡换也，一人之耳目有限，众胥之朦混无穷，往往放几分，则换几分之簿，完欠多寡，恣意改移，无从究诘，莫若一簿，直比到底，总不更换结算，完欠俱着实写不用，浮签则伎俩，难施稽查不劳。
一曰各甲各户之数，不可不详核也，从来隐搁之弊，不除则钱粮，必至于亏缺前任上，年虽设滚单，而隐搁多有，盖缘内衙止以甲总合图，总而不暇，以花户应征，细数合，花户应完，总数又不暇，以各户应完，总数合通，甲应征总数，且并不暇以各单之数，对比簿之数，故其填单，减去银数，总撒不符者有之，减此加彼，挪移凑合者有之，及给单时即改去，多加之数，泯然无迹，或偶不及改，致被控禀，则称笔下之讹，或诿贴写之，悞多加者，虽得改正，而减少者巳不可问，若设立滚簿，既载丁田数目，又立额征科则给与各户众目难掩，似可无虑前弊，但恐以虚号作完数耳，此不清厘，安得无中饱，此欲清厘，盖实有难言，是所望于父台，明以察之，严以御之矣。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
征收钱粮条规檄
△征收钱粮条规檄
江，苏、松、太等属征收钱粮，纳户顽良不一，醇良者受经差，包揽侵蚀，巧猾者，向书差贿求捺，比每年均有抗欠，坐待豁免，以致不数年间，即有积欠盈千累万，又须清查，今年奏奉 ，谕旨委员，立法清查，巳将是侵是欠，逐一查明本部院，诚恐前欠虽巳查清，后欠又复丛积，曾谕清查之员，各将所查，积久弊源条，禀为将来杜绝，侵欠之计，今就所禀查核，情形虽反不一，而大户花分小户图避催，比经胥里书人等，包完贿捺，挪新掩旧官衙，虽有征比之名，未能内摘内销，权移归于经书，白票私收真串，不给姓名互混，致有重纳，宕完徒供影射，侵渔等弊，今当秋收之后开征之始，本部院与藩司悉心参核，酌定十条，以杜前弊，仰该官吏，即饬所属悉心体察实力遵行，如与该地不甚相宜，或此外别有变通，良法，亦即一面，酌行一面，具报与其清查于巳，侵巳，欠之后何如？清查于未侵，未欠之先，经差少一分，侵收纳户省一分杂费，即可多完一分，正课催科不扰，即以催科为抚字也，稽核如法，即以稽核为劝谕也，官幕不惮烦劳，征收自少弊混，至于买卖田土，不肯推收，多立诡户，或向无鱼鳞，册版图册顺，庄册或私设虚图，有图无粮，影射冒免，皆属钱粮，不清之弊，源作何立法？清查另造，亦即悉心筹划，另行通详办理，均毋率忽。
一大户钱粮数多，家计不乏，本难抗欠，每将本户钱粮，花分小户图免，摘比安心稳欠，希冀邀免，如经官摘比，则又出费听延，宁可不惜小费，不肯一并完纳现经委员，踵门查出，移县归并者，亦有未曾归并者，其不在积欠之内委员，无从归并，此等大户，花分经书决，无不知之理，该地方官，乘此责成，经书各将所管大户开出归，并另给易知，单照限完纳该县，仍随处亲查设法密访，如有隐瞒，不曾归并者，将经书责处，则大户钱粮，均系的户的名，无所躲闪，自必按限完纳矣。
一小户钱粮，为数零星，或离城窵远，不能亲纳常归，经胥里差人等，包纳一经包纳，厯未催比乡，愚信为巳，纳而不知其尚欠在官也，今年委员踵门，清查业巳，水落石出，亦有为数，无多情，愿于委员处折钱，完纳者，揆此情形，无论旧欠，新欠就近征收纳户无不乐从也，地方官查，其届限未完，逐一开出离县，窵远者，选委可以信任之佐，杂携带印，串于适中之地，有完纳者，就近征收，即给串票，仍照清查，案内每银一厘收钱，一文不取票钱，其自赴县库完钱者，仍照详定之数，征收，如有冲繁，欠多者知县，即亲往征，收所到之处，即可查其所欠虚实，有宕销之户，并可立为改正，包收未完，指为民欠者，亦即败露，可以责追，每年清查一次，省得日久，又成积欠，又费清查，又成无着其所委之员，及跟随书役该州县，务须捐给盘费，方可严禁，需索等弊，果能新旧民欠均，各完纳州县考成交代，均免后累，切不可惜！此小费也。
一征收钱粮定例，内摘内销人，人皆知祇，恐钱粮数多，册串纷繁，内幕人少，或有而不甚谙练，谙练而不耐烦劳，大概翻阅随意，用戳印圈，仍发经胥摘造，仍堕经胥之计，将有弊者，开除减造，或移甲就乙送进衙内以为业，巳核定即可印，发征册，虽摘单簿，巳漏其名，或易两为钱，易钱为分，知县堂比惟知按册何从识别？且有无识见小之官，止知自省，延幕之费，将就用，不经厯练稍知书，算之人不能剔弊，反为猾吏所欺，或心存不肖，而联络粮书一气，其弊更大，至于实征册，尤须按年，存贮内署，征收时内幕，即逐日将完纳登照，按户细心注销不可，遗漏舛错，并不可将户名音义，稍别者，辄作宕串累民，仍受差追，以此册征收，即以此册交代，切不可发房，登注夹照送销，并不得于次年将上年，实征册未完之户，饬承除造清欠，止图简便，而不知经胥巳将私收包揽之户，删除捏造飞洒弊，皆由此年复一年，积欠莫清，亦由于此。即或征册内完数，登满稽核，恐致溷淆，必须另造清欠，亦须内衙细加，核清检造，不许错悞，总不假手经胥，然后完欠，眉目清楚，再流水串，根为征收之关键，尤须检点，整齐收存，内署新旧交代，以备查核，无许发房，存贮致为抽匿，遇有假票等弊藉称，霉烂遗失，致无查考，此皆印官所当留心内署，难辞烦劳者也。
一三连串票，银数姓名，每每随意，混写行书，草书别字，愚民不能辨识，以致巳完悬宕，仍复差催最为弊，混嗣后票，内户名务，写楷书数目字，务须大写，均不许，草书省笔错落者，当时禀送销票，换补另写不许，涂改旁注，则以大改小，移甲就乙之弊，自无所施矣！其实征册易知，单内花户姓名，尤不许，草写省笔如胡写，何王写黄陆写六之类，核阅之下，巳滋眩惑，遇有推诿大费，推求启影，射之门开，脱卸之路，不如慎之于始也。
一征粮原，不专恃敲扑，然有抗顽之户，非责比，无以示惩，一切包收侵蚀，非责比更易，朦混乃地方官于钱粮，不甚留心，视征比一事，无关紧要，宁可白昼闲散，每至夜分，然后比较灯火满堂，书役环绕，惟知唤名敲扑，并无一语，讯问虚实所比，皆代杖之人，预先勾通刑，皂以得钱之多寡为刑，杖之轻重，代比者得钱以受责，抗欠者出钱以雇比，无非出于应纳之数，内所以愈比而欠愈多也，嗣后比较完欠，须在白昼先将欠户查清，果系本户，抗欠责比正身，不必先比催差，反令催差，得以藉词，包索比费，惟粮户不到，方比催差，但能将欠户一人，受比诸欠户，无不畏比而争完，如有包侵，亦必指告而究追矣。
一州县自顾考成，奏销前则提拏，大户不问，小户以致大户有不得不花分贿延之弊，奏销既过，则以考成尚缓征比畧宽经造人等，或挪新收以抵旧欠旧欠，虽清新欠，又积在本户，莫知完欠，遂得藉此隐蚀，嗣后一过，奏销内署，即将巳完之户于实，征册内逐一销清，其未完之户，另写清单出，示各图里，俾各户周知督，令即完有巳托代完，而仍欠者许即指禀随时，究追有宕，串舛错者，亦可随时更正，而实欠者亦知提比在即上，紧，完纳，庶不致官民交相贸贸，完欠无分也。
一奸猾书，差有于临比之时赴柜，完纳应比，名曰垫完票，上止填差垫，字样并不实，填户名持空票，下乡揽收官，以为急公，殊不知垫完应，比者赵甲之户及赴乡收取，又系钱乙之粮搪塞，一时赵甲，依然悬欠，而乡民见其印票，无不信从，挪甲换乙皆由于此。更有垫完，票止一钱，收取纳户一两之粮，则又有以大改小戴帽，穿靴等弊，公然以印，票为侵收之具，嗣后临比不得，听差役垫完，搪混有完者，必填实户，不填空票，则赵甲之粮不改，比后仍欠，而以李代桃，以大改小持票，侵收之弊，亦无从施，其伎俩矣。
一粮从产办，原易输纳，各属买卖田土，多有不即过户钱粮，仍存原户，听卖主收纳者，买主以粮册无名，催差不及，并可以色银市，斗交收卖主乐于收用，拖欠以致产去粮存者，不一而足，有卖主无寸土，而户额钱粮，尚有成两者，今年委员清查，虽有查出着落，现业完纳者，止系卖主，故绝之户，其卖主尚存者，仍系卖主承认，仍然悬欠无完，甚有辗转售授业，更数主以有田之额，粮转成无粮之诡户，凡遇灾卖荒，买荒冒赈冒借，皆由于此。该地方官应出示遍行晓谕，凡买田未经过户粮存原，户者定以限期，均令收过，现业的户完办，如有延抗查出，将卖主厯年巳收拖欠钱粮均着落，现业清完，不必再于卖主名，下追纳庶现业，知无利可贪，卖主无侵，收拖欠之弊矣。
一钱粮，经承定例，遴点殷实，户书递年更换，所以杜恋充包侵之弊，各属经承，竟有一人接充，数年者钱粮，权归掌握，纳户皆其熟识，始则得贿捺欠，移甲换乙，继则暗地私收，挪新掩旧，锢弊难除，嗣后点充经，承凡厯年恋充者，不许，再点接充所点，经承惟取殷实可信，不许宅门，印上先索，规礼暗地分肥，以致有弊，代为掩饰，至于催差，则有顺差圆差，伴差名色，顺差厯年不换图差，每年分图掣签掣得某图，则一图之，钱粮皆其承，催正差，并不下乡，则又有无赖棍，徒向其买图以图之，肥瘠，定买价之多寡，谓之伴差，在官无名，下乡抽取规例，平时包揽代纳，遇摘催之户，则又受则包比，凡经差，敢于包索纳户，层层出费，无非希冀豁免，现在委员，查出交差代纳，即顺差图，差伴差之侵收也，莫如遵行，滚单之法，单内开列应完，钱粮数目，人人共晓，可杜飞洒，见单自知负欠，可杜包侵，卧单不完，另差指名催提，则诸差需索贿延，诸弊不禁而自止矣。
一坟墓皆系粮业所产柴薪，皆由坟丁收割，即令坟丁完纳钱粮，以抵租息，坟丁多系贫乏，或老弱妇女，收割柴薪，随手花销，粮多负欠，且有远年坟墓，以坟丁立户，本姓子孙，全然不知者，一经差催业户，诿之坟丁，坟丁避匿，或贫不能完，每至无着其实，并非无业之绝户地，嗣后即以坟主为业，主责成业，主完纳年远之，祖坟支派繁衍，则以值年，子孙为业，主完纳钱粮，听其自向坟丁，收取柴薪，租息则有产有租，催征亦易矣。
○汪 琬 【见治原】
论作县
△论作县
催科自不可免，然当量其有所入而后可责之以所出夫所入，亦自不同矣。士子以教授之，所入为出，商贾以贸易之所入为出，其佣工度日者，亦即以佣工之所入为出，而又四方之风气不齐人事之蚤晚，亦异所当一一体贴，使穷民省一钱之费，便为穷民留一钱之用，若徒拘二，八月开征之例，不问民之有所入与否，而勒限追比，悍吏下乡，岂复顾人死活，民畏其威，含怒隐忍，惟命是听，盖有闲费什倍于正供者矣，于是苟令吾赋可完，蹈汤赴火，无所复顾，遂有轻弃其田庐，贱鬻其器用，卖男卖女，不暇爱惜，迨后少有所入而巳弃者，不可以复得巳卖者，不可以复完，惟有哭泣痛恨而巳，然则何如？少需时日，使民有所入而后责之，以所出之为胜也，是宜于开征之时，照例设柜，如有力能完纳者，不拘多寡，陆续完纳，听从民便，其有力未能完纳者，须令预先禀，明以某事，故须宽限，至每月日完纳，如期不完，然后催之，则催科皆所以抚字矣，盖二，三月开征设柜，所谓律设大法也，量其有所入而后责之，以所出者，所谓理顺人情也。
○黄可润 【见保甲书卷三】
征粮
催粮
△征粮
征粮之法，莫如滚单如在，直隶访问其能，力行到底者唯定州，尝请教定州牧毛君览辉曰：此事当严于始单，宜顺庄宅门内，宜专用一人，每卯稽查摘拏，卧单经拏者，虽完必薄责，或押令催完同，单迟误之人不悞，单期乃免，初行官吏皆劳，后乃逸，此法得行省，千万民户，入于胥役之手，政莫善于此也。
△催粮
征粮自以滚单为上，其或向来不用滚单，一时不能骤行者，则未至十月，切不可一例差催，不但妨农，而称贷以应正中剜肉，医疮之病满城孙君无极，张君皆发谕帖，令乡练头役，传催至拨解兵饷，不得巳而后摘，大户五两，或三两以上者票唤，大抵有良心者皆然，直隶民风淳朴，未尝积逋，不必速，求也。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
催科无他，术不扰，即是善术，所谓催科不扰催科，中抚字是也。寇莱公知巴东城，安两县，每期会赋役，未尝辄出符移，惟具乡里姓名揭县门，百姓莫敢后期，杨诚斋知奉新县，戢追胥不入乡民逋赋者揭其名市中，民谨趋之，而赋自足，叶公衡知于潜县，征科预为期限，榜县门，俾里正谕民，不遣一吏，而民争先纳赋，此无他，不扰而巳，曩在楚南，所至邑皆有里差，每里之粮，岁差一人督催而责其成而需索，挪侵之弊，作余，所至革里差，但令各保长鸣，锣传催而赋亦无误，当此 圣世，岂复有不踊跃，输将之民哉？是扰之固，纳不扰之，亦纳特为书差，所误则多，此一扰矣， 【催科不扰】。
凡官与民交易之事，最易滋弊，如收钱粮，收税契，皆与民交易者也。曩在芷江，惟二事颇利民，自今思之，无愧，如收钱粮，于各城门设木几库，戥夹剪各一具，令纳户于城门下秤定书，明里户银数，自封投柜，其银不拘成锭，但足色虽碎者亦收，示民不得多一厘，亦不得少一厘；而民亦竟无少者，如收税契，设木桶一具，固封而孔其葢，置之厅事，令民将银契，封投桶中，定期三，六，九日辰刻，发桶午刻，收桶未刻，当堂发契，民颇以为便，二事行之，有效书于此，以为将来法 ，【收钱粮税契】。
○王植 【见治原】
催科
△催科
刑名钱谷，两事不容畸轻，古人以抚字心劳催科，政拙为良吏，又曰：寓抚字于催科，盖舍催科，而言抚字，皆口惠也，尔俸尔禄，民膏，民脂宽一分，则民留一分之膏血，二月卖丝，五月粜谷缓，一时则民省，一时之挪贷，言念及此，何忍见四境子民，剜肉医疮，且偏于青黄不接，时尽力追呼乎？故初到任时，必先放告，勿先开征为旁观，所指目也，然而催科又不可无法，余初至和平，知前任张公象，干有易知，粮单，未及行，遂核定刋行，如某户的名某，有各则田地若干，每年应输银若干，米若干令该房，查明填注用印，发执每张止□收大钱五文，如有田地买卖及新升科之税，随时填入，改领新单，即以今岁收除之，册为来年实征之，数过割既清，混名，遂少妇女童男皆可自赴完纳矣，乃为顺乡催粮之法，每一大乡中的，名若干户，有名社银米若干，用滚单法，多为催单，每单约一二十金，分十余限，地近银少，则催者力易办，而输者亦易完，绅士多者，即令其族中人催之，则荣辱相关，名分相埒，而势不阻，故岁内全完，至罗定查，自雍正四年，奉免积逋，后厯年又各有尾，欠数十金按名追比，毫无完纳，□察之，皆田巳转鬻，或有粮无田者，念追呼徒以苦民参罚，亦以累官为设法，清理外，即捐养廉代完，仍揭示嗣，后不得再有顽欠，又札东安，西宁两县彷行，自是皆奏销全完新会，亦多积欠前任，每下乡亲征，乃完纳余曰，非法也，为摘拘之法，每社摘拘大，户二三人，令完即释，遂皆踊跃争输，亦以倾宝包，收诸陋弊巳革，民无余累故也。余以比较升堂，按责呼号盈耳，最无理趣，故常令催科讼狱为一事，而变通用之，比较日呈，由单偶问及米户为□价几何？有于核示定价，外多索者，立拘先处之词讼，多用户头，名出控催粮，则无其名，偶有以户头名数人，具状者问之，称系的名，余付催差曰：先令完粮再讯，所控罗定，有与族人争田而未得者，俱不肯输粮，值小试其子，唐大才，内外场俱优，巳首取传，其父语之曰：尔子可案首，今不得矣，新例欠粮，顽户不准，考取汝知之乎？其父恳请先完粮，限以一炷香，香未毕而由单人，立命张榜，则早巍然第一矣，其父喜且笑曰：我公善谑也，粮既纳，族人遂无争而大才，旋以武闱报捷，若钱谷清，数必用管收除在之法，旧管者，前所存新收者，今所入也，开除者，今所解支实在者，今所存也，除在一项之数，与管收二项之数相符，则数清矣，至今次之，实在又后，次四柱之旧管也，如原无旧管之项，则于旧管项下列应征全数，而以收除在三柱，合此一柱之数，此一定之法，自大部奏，销至州县，交盘凡银钱谷米数多至亿万，下而分勺，丝毫皆不外此法，虽一吏之事，当官不可不知，又钱粮并封如戥头，稍重胥役，米户银匠人等，必借口需索，官之所得有限，而民受其累官受其谤，大足为戒，余并封日皆令该房，执戥称收毕，检一分短封者，取数百封焚之，伊等知官不重耗，亦自不敢借口。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
清理民欠
△清理民欠
花户欠赋，是处有之，顾亦有吏役，侵收冒为民，欠者余署道州，因前两任，皆在官物，故累年民欠不得不收，因创为呈式，令投牒之人，于呈面注明本户，每年应完条银若干，仓谷若干无欠，则注全完未完，则注欠数，除命盗外，寻常户婚田土，钱积细事，俱批令完欠，候鞫欠数清完，即为听断，两造乐于结讼，无不克日。输将间有吏役代完，及民完而吏役侵蚀，字样可凭，立予查追清款，其无讼案者，于完新赋，时饬先完旧欠，行之数月，完欠过半第，此事必须实力，亲稽方有成数倚之，幕宾书吏，总归无济。
○叶世倬 【见保甲书卷二】
开报欠数
△开报欠数
陕西粮赋，同州最重所欠，急宜清厘，因令粮差开报什牌，欠数什牌，开报里长欠数里，长开报花，户欠数将，摘提亲讯，竟无一能开报者，盖皆胥役，亏短非实，欠任民也，乃勒限比追积弊以除。
○王凤生 【见保甲书卷二】
催科
△催科
国家经费，有当为政者，固抚字为先，而催科，亦其急务，清理民欠之法，如汪龙庄先生所云，余固奉行久矣，惟有一人而分数户者，易于匿饰，余每日收呈，令代书先抄，两造自注，户名粮数，付知户粮书，核对明确，盖戳于呈面，自注之下，庶不为所混，且欠户极多，而讼案绝少，恐此法仍不足以济也，曩在玉环其地，以积欠为累，向例官往乡，征民始完，纳余吊，核征簿，实力亲稽先摘大户，次及中小户，按照户数多寡，分别签差，或一乡数人，或数乡一人，设立签簿，计其道路，远近标限日期，令于签内户名逐一登明，巳完若干，或全完字样，随到随比，其有实系绝户，有粮无业者，亦令详晰，载明汇集一簿，按庄开载俟停征，后传集地，保知议，人等开单，饬令确查，有地必有粮，纵业户巳绝，而其地尚存，现系何人承种着，令将积欠全完，官为给照归，管抑或为人侵占，则吊邻业，契据查核，鳞册按四至丈量，如系□种姑宽其罪，令完厯年钱粮，而以其业归原主，次第行之渐，即就理只以代匆匆，未获蒇事而去，至乡曲，小民追呼之苦，明知当恤，亦限于定制，而无可如何？惟差役饭食，计日捐给，切不可再令，取之于民，致滋扰累耳。
○胡衍虞 【见政畧】
革火耗
△革火耗
为吏欲为良吏，必加意于有关，万民之事，隆礼缙绅，缙绅曰：好官也，而未登缙绅者不得与加惠，学校，学校曰：好官也，而未得学校者不得与，又或好在折狱之无私，何以处夫？不兴一讼者，又或好在用刑之不酷，何以处？夫不犯一法者，又或好在公平，物价不亏，行户何以处夫不入市廛，不为商贾者，夫此礼缙绅惠学校，折狱平刑，体恤商贾，岂不当一一尽心，而求其有关万民人，人可估实惠者，莫如钱粮，一事，盖一邑之民，非有地即有丁无一家，不在钱粮之内，即无一家不在征比之中，然富而易完者十之一，二贫而难办者十之八九，每见征比，逼廹之时，重利称贷者有之，减价变产者有之，逃窜流离者有之，甚而卖男鬻女者有之，又甚而棰楚，致毙者有之，此时仅完正，供尚恐民力难堪，若再加耗横□，是犹病夫方在呻吟，而又督以力作，加之鞭挞，痛上加痛，何以克当？所以廉吏到任，务须痛革，火耗前官之重者，我不敢重其所重，即前官之轻者，我更要轻，其所轻天平，不敢欺天法，码不敢违法，大张告示，凡里民交纳钱粮，止将由单派，定正数，依库平秤，纳自封投柜，不许私置重戥，不许，柜头阻索，官府去一分之耗羡，小民受一分之利，益泽普万民，有不家尸，而户祝者乎？不然取百姓之□脂，充一巳之囊橐，往往货悖而入者，亦悖而出，此正所谓毒肺救饥，鸩酒止渴也，其亦何益之有！
○王植 【见治原】
革弊
△革弊
入官，首在革弊，余最恶各弊，色目动曰旧规，所谓旧规者，前有奉行乎？抑旧所相沿而幸未参破者乎？幸免之事，何异饮鸩食喙，而故蹈危机也，或又曰，革弊以渐，夫事论其可不可耳。明知其必不可，而曰以待来年，然后巳，岂非攘鸡之故，智乎？余一到和平，任即不受，庆贺节礼，并不令士民知本官，诞辰火耗，一遵上行，雇船雇夫，食用之物，与民平买不发，官价初到，新会下仓，看米唤齐纳户，米户等着斗级，照旧规，量一斛，尖上去寸许，而巳以升量之浮，米六升，再令量一斛，仅高二指许，以升量之，浮二升六合，余屈指算曰：如此，则每石五升除粮道，行知解省，米每石收鼠耗三升，外邑米万石，尚余二百余石，足矣，仓房陋规，照户部饭食之例，定以每石三合，即面谕纳户，米户知之，有多收者，许扭禀重处，然粤中但有兵米而无漕米及任滋阳，始问收漕旧规，大抵正米一收耗米一收积，少为多佐，养廉之不足，其不肖者，且先收勺，次收合次收升斗，就余以取赢而巳，余令正耗一收，收完斗升外合勺，亦酌其多寡，以升收之，纳户狃于习见疑，不欲从斗级，量一户米，与看共米若干，再照余所论量看，民知省米，多乃大悦，争先求收余，谕始终照此，式如多收者，亦许扭禀重处，又如民欠一，事弊更多，余在海丰，日东西通衢也。上差过往不时，索夫每名派二百文，夫头转派，则四百文，乡地又转派，即六百文矣，余每名捐银一钱，令其实雇，不以及民，差初难之，久亦相安，后调阳江，亦照此行该差，曰：又是王公在此耶？后遂帖然，不以为异，署平远日，旧以养廉，无资公议，是正赋外，岁输千六百金，随粮同纳日，曰：公议银余不为示禁，亦不详革，惟当堂谕吏民，勿得征输，而巳然自后，遂无敢取者，在香山日，海中沙坦，动以数百顷，计有报垦，堂费名色，每顷六两沙船，虫埠陋规，每一处至数百两，一切禁革，其各邑胥役，陋弊如地，丁钱粮则银匠假薪，烛纸张之名，每两包收七厘，又借口银色不足，上下其手如渔，课酒饷杂税，则每两加三加四，不照正课，征收如殷丁催粮，有开征全完等，名目各二百文，如色米一项仓房，每石收银七八分，如税契一项，每一契，尾库房，收银八分，又付单五分推收，每契六分，又按亩收银三厘，至六厘不等，每县各有相沿陋弊，官与民皆习为固然，如此者不可胜计，余或尽革之，或酌减其数，或自行捐备，皆到任即出示严禁，仍不时密察，而重处之。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
严禁收粮积弊十条
申禁收漕积弊示
△严禁收粮积弊十条
一斛斗，俱用小口不用，宽面阔，耳之斛业，准署粮道，较准印烙，□发标记，每属斛斗，均按照粮米多寡，数目印发，业巳足用，不许私置，无印斛斗。
一纳米数至五斗者，即用斛量，不许用斗数，至一斗者，即用斗量，不得升量，合勺零，尾不得概量一升，南漕二粮，合收分解，不得分设仓口。
一纳户，亲自执荡，一槩平量，不许斗级，人等淋尖，踢斛不许，先取样米，不许扫地席，余米不得，将干净之米，指称粮粞押，令筛扬一每石止纳水脚银一钱五分，此外不许指称修仓，较斛道府，夫仪房规，册费等项名色，另索钱文所收水脚，悉用司发库，戥称收不得私戥重称小户，情愿完钱者，悉照市价，扣算不许，每两槩收若干文，或完银或完钱，或银不足，而找钱悉 ，民便不许刁难，银色多压，戥头不许，勒令完钱。
一乡民纳米或簰载或驴驮，或肩挑背负入仓，俱听民便有须雇挑者，亦听民平价自雇，不得藉称挑夫，承值饷差，伺应上司，盘查名色盘踞，搁阻多索钱，文不许，索取进仓钱进廒钱。
一纳粮，票钱大票，每张三文，一斗至五斗之中，票每张二，文升合小票，每张一文，不得无论多寡，仍前索取十文，五文不等，完米照给票钱，即给串票归农，不得藉转票名色，另有需索不得，另索脚耗纳票，钱文不得藉，饭米名色，索取白米，漕米项下里纳脚米，久巳，禁革不得指名混征。
一需用斗级，各给腰牌，填写姓名，年貌以凭访察识认，不得多招土豪朋充斗级在仓，行强夺挡，或围拥斛，旁假称报斛，乘忙偷米。
一官仓，左近皆有砻户，米铺远乡之民，零星小户不能从，家中运米，就近于仓，前买米完纳，事属便民，原可不禁，但不许铺户勾通斗级，仓书斗级，仓书商通管仓，家人各得规例，以致凡乡民负米上仓者，借故刁难抛撒，令小民种种难堪，不得不归于包纳，以取重利，不得因仓有余米，令铺户交银暗地，折收其收书，务选诚实之人，不得任其费，本营充倚势横索。
一管仓之亲友家人原不可少，但须用诚实谨慎之，人不得听信，巧言急公暗地肥巳，官一听信，巧取横索，无所不至，每日清晨开仓，挨晚封廒，不得迟迟不到，令乡民久候不得，昏夜量收，任意浮量，乘黑偷窃，仍将某仓，管仓之亲友，家人姓名报府，道不时查考。
一各属官仓，在县城者，地方官须常亲临仓，中稽查即仓，在各乡者，远近不一，总皆县境，地方官应，携带案卷，到仓一面稽查收粮，一面办理，案卷原不致于误，公不得偶然一至，掩人耳目，至于转委佐杂监，诚似乎慎重，但仓乃县仓，佐贰即县所委佐贰于县之亲友，家人不无瞻徇迎合，岂敢破颜指摘，徒为州县，掩饰卸过，地步于事无益，总不如州县在仓，乃有责成州县，如肯坐仓，而又公平无私，则以上各弊不难杜绝矣。
△申禁收漕积弊示
江省征收，漕白二粮，自尹都部堂厘定章程，官胥旗，丁应得漕费，早有定数，官民通晓，遵守者巳二十余年矣，本部院抚吴两载，随时整饬，其中有清正自爱者，自能实力，奉行胥役，不敢舞弊，士民无不悦服，廉干之声，远近传闻而欲心未净之官，于应得漕费之外再图盈余者，家人乐得串，通书役藉此挟制，势必多，多需索官，虽阳为查，禁其身不正，虽令不从，更有官所得，不过些须，而书役乘机，倍索者，查其需索之弊，如浮斛巧，取其弊多端，最盛者，莫如粮米，到仓有意刁难，或不肯验米，或验后不肯即收纳户不堪守，候难于照管，不得不向书，役讲求使费，止图完纳回家，虽去使费，谁肯告官？结怨取累年来收漕，本部院多委弁员往来，查察深悉其弊，今岁秋禾，风虫为害，所取之米，不能圆整尤易，刁难多索，今蒙 圣明，远鉴所产米粒，不能一例精好， 特颁谕旨，许其通融交纳，红白兼收，惟取米色干洁，堪以久贮者，其颗粒，不拘一色，仰见 圣主体恤民艰，无远弗屇，收漕各官，无论籼米，粳米止许干洁，即便兑收，当此民食，维艰粒米，皆珍之寺难容，再有需索，耗费之事，为此晓谕官吏军民人等知悉，各于仓中多设厂所，多安斗斛，粮户运米到仓，随即查验，验明即收，籼米而干洁者，准收粳米而不干，净亦不准，收米色之干洁与否，可以一望而知人，人共见不得，掯勒留难，以待纳户来许，使费不得黑夜收粮，朦混抛撒巧取盘米，漕总书记，应得漕费州县官，务须照数，实给不得，名曰发给，阴仍扣缴，更不得向漕总书记，包取余米，难于查禁，州县官果于漕总书记，分文不取，彼断不敢多索，该州县驻宿漕仓，留心察弊，即有多索立，即破露断难，隐暪嗣，后有漕总书记多索使费者，本部院访拏，胥吏尽法重处不稍宽贷，该州县通同，纵容有干严，例不仅失察而巳，凡我士民务，各将干洁，可以久贮之，米赴仓完纳，不得混以细碎潮湿青腰，白脐之米赴仓，挜交重负 ，圣主爱惜，尔等之至意，并徒取驳换，往返之劳，各宜凛遵。
○徐文弼 【见持家】
理漕务
△理漕务
漕粮一项，唯江南，浙江，江西，湖北，湖南，山东，河南七省有之，而江浙财赋甲于东南，故漕粮居各省之半，而漕务之弊，亦居各省之半，然其陋规之多，所谓弊如牛，毛者固难以殚述，至于衙蠹，仓胥恣意，侵蚀奸棍，包揽虎仆，留难欺压乡贱，分嚼民膏如此，毒虐等弊，所断断宜剔除净尽者也。
一征漕之善，粮户应完米数原按实，征册督催，但或本年奉文，某项改折，某项加增，即开列改折，加增若干花，户执此以查本户之应，纳固了然矣！如防有摊洒，仍将上年，实征与本年有无加减之数，查对诸弊可除。
一轮漕之苦，凡漕仓多在城中，四乡，离城遥远，北地车运驴驮，南邑肩担背负，及至城中，不能露处也，又须歇店，不能即兑也，又须守候，往返数日，食用之外，雇倩之人，计日算工，是家有数石之粮，必得过半之费，倘四乡有近水之处，就便建仓，令各粮户酌，派建仓之费，此一劳永逸之举，彼此乐从，在本官不过费一禀帖，而百姓省无穷血汗矣。
一收漕之弊，凡开仓之先派，点户书为各仓管米，经承该书，必预为打干，点定之后，亲属称贺，本家食奢用侈，如掘银窖，及至开仓，与管仓内丁迎合串，同为□鹰，饿虎搏噬，乡民视雪白珠光之米，如同沙土，指称米色杂碎喝，令筛扬乡民求免掯勒，只得任其踢，斛淋尖，加以斗级，抬斛倾跌，纳户含泪，晲视稍有憾词，反遭斥辱，甚且指其欠数，停搁给票，再三哀乞，方得，踉跄出仓，覩此情形伤心惨目无，如彼昏不知，且有于开仓之始，轻听恶仆，奸书为先发，制人之计，或遇米色稍次愿筛，不允，甘补不收，故诱其争，嚷藉禀本官，谓其闹仓，当即至，本仓严责，使各纳户闻风惧，怕由是任其婪收矣，又有奸书与本官包定米数，每石应出羡余若干归官，此乃官吏合伙，贸易大堪骇异，究竟如此，咂膏吮血，并非专肥，本官之囊，徒使胥奴中饱而怨之，丛孽之积，直身受之而不辞，何哉？倘熟思出入之悖，详衡得失之分，革其积弊，使久困烦热者，忽值清凉，有不欢呼载道，耶至奸书，有拓斛之弊，有窃票之弊，有漏米之弊，难以枚举，惟精明，无欲者觉之。
一包漕之累，凡包漕粮者，谓之米户，亦有歇家，包者转托，米户代纳，此中有益有损，其有益者，或因路远，不便多运，或因谷少，不能自纳，缘属切戚，好友无负所托，如约包完，使得藉以及早输，将致少延欠，其有损者多，系市棍，胥蠹勾供粮，户以减价，省力诱之，一应上粮收票，俱代为料理，粮户可以安坐而毕事，初以彼为可信银，则折收粮，皆挂欠，迨及追呼，彼巳潜匿无奈哑，□重赔也。
一折漕之虐，仓收之米，巳足兑运，有未收者皆属盈余，其米未便，收入槽仓，因令纳银，谓之开折，此百姓明知为官肥巳之物也，乃复不照，米粮时价，加数征收利中取利，虐外加虐，民何以堪？虽托名粮户，自不早纳，藉以警顽，然亦实有措，备不及者，皆粮少之穷，户彼粮多而厚实之家，决不致受此亏也。
一兑漕之法，凡运丁领兑，正米外，例有耗米，又有加贴，向系粮长经手，今改官收官兑，无处苛求粮，里临仓，受兑之时，故嫌米色不堪，勒取加贴，另派种种名色，稍不遂意，动辄鼓噪，以恶粮压兑，挟制粮官，彼时恐迟兑，悞漕有碍考成，只得任其需扰，善为计者，惟在纳户上粮，不肯浮收斛面，专意米色，干圆洁净，委系好米，庶免临兑，贻累而运，弁旗丁亦无隙可乘矣。
居官寡过，录所载剔除漕弊之事綦详，有漕政之责者，宜细绎之。
○何士祁 【见保甲书卷三】
钱漕
△钱漕
漕事至于今日，官民俱困，倘忍言哉，又岂可笔之于书哉？虽然，江南无徭役之繁，民间享太平之福，而旗丁用费烦耗什物，昂贵正项不敷，开销不得不稍资贴补，有产之家畧增升合积少成多，以济公用，亦好义者分所宜，然此八折之章程，所由来也。全在地方官，平时视民事如家事，欲恶与共惩劝，并施使合境，士民知官之可爱，而法之可畏，庶开仓之隙，良户心平气和，即刁徒亦有所折服而不敢肆，漕事之全局定矣，总之以公，济公虽多取而民不敢怨，且此心亦无愧于民，苟欲于此，取盈则悖，八悖出，理有必然，几见宦囊富厚，子孙能安享哉？呜呼！徒造孽耳，上下忙钱粮，比漕易办，可以类推 ，【征收钱，漕宜先事经营】。
民所仰望于官者，惟□案为尤要，凡所收呈，词准则必审审，则必结勿枉纵，勿迟延勿扰，累勿草率，日日坐堂，常与民相见，则亲爱之情，油然而生于漕务，裨益不浅，抚字催科，二而一者也， 【办漕，全在平时，审案】。
近来津贴以巨万计，皆小民膏血也，每核帐籍，令人发指，然亦□渐使然，既不能力挽狂阔，又安得独行巳志，通省大局所关断，宜委曲从事，此为外县言之，若身任首，邑则为各处所，则效能省一分，即受一分之益，因时因势，斟酌为宜，同寅一心，尤为至要， 【办漕，须顾大局】。
津贴既不能减，有等不解事人，于廒中应用款项，如劳金犒赏，力为裁汰，此亦人情之常，而不知受伤，实甚衙署，内外计数百人，大抵皆甘心于漕者也，即官之一年，用度尚须借资于此，我欲独享其利，则众心不服，必至百弊，丛生所亏，转浮于所省，有漕事完，而官尚不觉者，是不可不猛省也， 【办漕，勿惜小费】。
□取清漕，而民或刁抗惩之，以法宜也，即上司亦无所顾忌也，今既有所浮加，而欲以威相胁，动辄通详，放手重办上司，其从我乎？我即不于此取利上司其信，我乎不信，不从，则必不准，而于是刁风长矣，即上司碍于全局，勉强允从，心勿善也，故必以安静为主，然则刁抗奈何？莫如自惩之，借上司之声，光以镇摄之，且平时果能得民，必无与相抗者，此劵仍操之，自我也， 【办漕，必要安静】。
轻信家丁，书差之言，图升合之多，不计米色，此尤弊之大者也，无论漕院，通仓一经，驳换例有严条，即就仓中而论一有湿米则半廒□变，一有白脐，则折耗必多，甚至看米之人，与记书勾串需索，利归于人，而害归于我，皆贪多之念致之 ，【米色必须讲求】。
知人谈何容易！全在平日，留心每廒，宜一亲信人，司图记一刚者，与旗丁相持一柔者，与粮户相接，一解事者调和之一，壮健耐劳者，廵察之，此五人中，又须察其平日有无嫌隙，临事能否，勾串缚束之，驰骤之密察之，觉而更易之，须用一番苦心，或可不致舞弊，而廒口之友，亦不可省，盖仓中作弊，必通同一气，非数人所能行，请一廒友，所费不多，有一层间隔作弊，不容易也， 【廒口，用人宜择】。
今之为官者，动云性格不可使下人捉摸，恐其逢迎，谁不谓然？夫我之性格，或偏急，或见小或怠事，或贪得是过也。宜改不宜文加性格直，爽或慈爱，或刚毅或清净，皆与地方有益，惟恐下人之不我逢迎也而何？矫情之有，至于户总库书尤办事，紧要之人，既须粮户，敬服，又须实力助官，必示以赤心，而又凛然难犯，庶为近之户，书得人则差，保不难治，盖一切利弊，官或不知而户书无弗觉也。 【书役，宜示以信】。
既有所浮收，则必有折色不解事者，每拳拳于津贴之，无出是惑之甚者也，夫漕务收米本也，折色未也，米既收足折色，不患其不输，是有母，必有子也，且无米之咎，与无费之咎相较，又轻重悬殊，费不足可立时，即办米不足，则采买甚难，故漕以收米为至要，至于浮之多寡，价之增减，须察民力验丰歉，较邻封，而尤须问之于心，则平日之所以致治于民者，宜如何省察耶？ 【收本收折，宜有权衡】。
为官者动云书，役疲玩不思，使之所以疲玩者谁乎？标一差票，非三日，则即日乃票，出而若或忘之矣，出一告示，非查究则严惩，乃示悬而同于虚设矣，甚至悬赏之格，几为废纸，听审之牌，习为虚套，彼书役，深知官之于公事，不过具文，塞责也，而斤斤于三，八卯，期之扑责八分九分之银牌，自云，吾能赏罚也，其谁信之？吾故曰办钱，漕在先，事经营也， 【比较在赏罚必信】。
先事虽取信书役，而临事责以所难，势亦不能，则宜用数往之法，每年征收钱，漕将某户所完之数，逐细注明，凭此截串，谓之红簿，必按年核清书立一表，以图为经，以年为纬，譬如一都一图画成十格，每格一年，将甲年巳完若干未完，若干差保，某人注于格内，由丁及丙从上而下，则一图中何年完多？何年完少？一览了，然而差保之勤惰，亦约畧可见矣。再令户书将上，年几月完钱，漕若干再上，年若干挨次，开造一册，则一年中何月完多，何月完少，一览了然，而民间之习俗，亦约畧可见矣然后择其较多之年，明谕差保，照此催征，无许少绌，卯期不可常责，而责则必严，不必常赏，而赏则必重，如是而曰必信，庶几近之 ，【查对十年来红簿】。
民未有敢抗粮者也，由于不肖，绅士之包揽绅士，未有敢抗粮者也，由于刁猾书役之勾串，内外朋比，而公事不可问矣。须精密详察，灼知其侵隐者，择尤重处，又密讯户书，择差保之最玩者，革究不贷，吾未见书役之粮，清而绅，民犹有抗者 【，宜清书役地保之，侵隐】。
摘户严催，亦是一法，然由书办开册，则隐寄侵亏之户，仍然包庇必由幕，友详查，其年分核，计其多寡，分图提追，稍为有益， 【摘户，必由内幕】。
一图中多不过二户，择其欠数巨而年分多者，签别图值差，徤班轿役，当堂面谕，必须依限传到，到则细为讯供，侵隐之弊，可从此追究矣，书役，恐防败露，每有捏各粮户传，案塞责者，更须详察，吾以保甲册为有益，此一端也。 【摘户，宜少宜速，宜防其伪】。
粮户未有敢于争竞者，至于争竞，必有所不服，于其心也，否则有所挟持也要皆由于平时之无忌惮，此时若稍存畏葸，恐酿事端，且底蕴，窥见乘机而起者必众务，宜实时亲临，详明训谕，镇之以静，庶几得之 【，粮户争竞，必亲临开导】。
粮户，我有求于彼者也，旗丁彼有求于我者也，故粮户可畏而旗，丁不必畏，彼沽沽于津贴，而百计迁就，旗丁者，皆非是也。然小人之尤驭之有道，急需之时，不妨多付以济其用，数定之后，不宜失信，以取其怨，而门丁户书厅差之分肥，更宜加察焉，至于通埧，淮关之耗费，文武委员之需索，能恤丁，庶可以恤民，是在上焉者之实心经画，州县下僚所有，志未逮者也， 【待旗丁，不可失信，取巧】。
旧章不可骤改，不但漕事为然，而漕为尤甚，前人识见较胜，后人积重难返，尤须详慎，如有必应更革者，亦宜众论大同，然后断之于独，冒昧从事，鲜不败者， 【厯久章程，不可骤改】。
羡余非为官计也，重案有招解之费，赈济有经办之费，以及捕盗，缉匪苦差远役，皆须赏发以资办，公即书役讼案，拖累婚丧大事，亦宜周恤，以结其心，若平时不留羡余，临时必多竭蹙，宜于余平项，下官六门一书，三分数酌提附贮于库，并造册记其出入之数年，终统计余者，仍存之，积之愈久，其益无穷， 【酌提羡余以充公用】。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
凡遇大差役，其地必有旧例，循其旧则民从，夙所安也，不循其旧，则民不从，今所创也，创为之事，民恐以为例，故不从， 【差役，循旧例】。
差役，未有不累民者，惟重民力而撙节，调剂之，俾民不至大病，视他邑为善，斯善办差役者也，隋魏德深为贵乡令，时辽东之役，征税百端，民不堪命，德深不竭民力，所求皆给，而闾里不扰，宋杜祁公衍，知永典军，时方用兵，民苦调发，吏夤缘为奸，衍区处计划，量道里远近，宽其期会，使民得次第输官，比他州省费钱过半，元申屠致远为寿昌判官，时造征日本船，远近骚然，致远设施有方，众赖以安。黄文献潜为诸暨判官，巡海官舸，例以三载一新费，出于官而责足于民，有余则总其事者私焉，潜撙节浮蠹，以余钱还民，驩呼而去，盖刻刻志存爱民，则虽不能及民之处，犹有以及之，亦视乎其志而巳 【差役，在樽节调剂】。
○王凤生 【见保甲书卷二】
札各州县节省徭役檄
△札各州县节省徭役檄
查西北之民，自昔赋轻徭重，盖以驿站额设，夫马而无车辆，设遇递解，多犯经过，饷鞘诸差，同时凑集，该州县境内，既无车行，可偏不得不借用民车装运，免致悞公，亦其势然也。惟地方官若不自加，察将票差，任托非人，每于应用之数，加至倍蓰，将以其余令差保折钱朋分，□巳而差保持票，下乡又复肆行滥派，有钱者，免其当差无钱者，载车守候，一切饭食草料，皆其自备，该乡民车马系田间，耕种日所必需，坐令失业废时，受累殊甚，且有从中影射，此乡派车足数，复于彼乡，持票敛钱者，似此情形，皆非官之见闻所能及也，他若官亲幕友家丁系其熟识之人，经由此地，动辄送给车马，以为酬应故事，殊不知南省之船，只轿夫费祇取给行铺，洒□客商，若北省车辆，悉出乡农财力，何可不核实，节省以纾民困，州县于此等事，最为声名，所系易得舆情，倘稍不经意，便为他人中饱，而一身独任怨尤，亦何所为？而为之智者，必不出此，该州县务，将一应徭役，当如何设法，节制编号，亲查并明，定章程，按月分乡承，值俾差役，无从冒混，小民如期，从公不致糜费，羁留之处，迅即详细，妥议禀复。
○张杰 【字伯良湖南澧州人官至深州知州】
论差徭书
△论差徭书
杰宦游，直隶十有余年，目击心伤，有害切民瘼，急如倒悬，莫若今日大差之不均，杂差之不除，为时下至切之要务，所当亟亟论之者，查每年直隶承办 ，巡幸木兰，与谒 陵大差一切桥道工程，车马支应等项，虽有经费不敷，支销而差次费用，名目不一，有难以报销，而必须使用者名曰外销，费此项银两向，由司道派之州县，州县派之民，里止为从前大吏面奏，并不借资，民力相沿，不敢据实陈奏，而派办则仍如故也。司道因派差，未经奏明，遂畏州县之挟制，凡派银两不敢印，札直书，仅令差局，委员潜通消息，于是州县中之贪劣者藉此，加倍派敛，而司道无可如何也？州县以司道未经明派银两亦畏绅士之挟制不敢，按地均派，仅令书役，乡地暗中调拨，于是吏胥中之刁，恶者藉此，偏枯倍派，而州县亦无如何也？而又乡间办差，各处情形不同，省北州县有旗办三，而民办七，有旗不办，而民独办者，省南州县有绅办三，而民办七者，有绅不办，而民独办者， 【从前原为优免，贫寒生员起见后，此则并地多生员，及捐监捐职者，亦俱优免，今若按地均派，一年之久，每亩止出钱数文，无论贫富生员，均不致于受累，若仍留优免一条，则官吏乘隙舞弊矣，即或以士子，当异于百姓，亦应明立定额，每生优免若干，亩逾此者，则仍办差，庶有限制而易稽查，至于捐监，捐职以及仕宦之家，则家计饶裕，更当急公断不可优免也，】 因而地亩，稍多之家，或挂名衙门，或捐纳职衔，以图免差，强梁者，且并其亲戚族党，而包揽之，日复一日，以致不办差之户日益多，办差之户日益少，而州县官吏藉差肥，巳又皆有增而无减，是年年直隶所承办之，大差非州县官吏也，非富绅大贾也，乃地亩至少之良善穷民也，呜呼！此等地少穷民，一年所入纳粮，偿欠而外，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，勤劳终岁，摒挡差钱，有因此而折，房去产者，有因此而卖妻鬻子者，有因此而弃家逃亡者，流离困苦，死而无告，真言之可为痛哭也，杰目受事以来，痛惩其弊杂差，则无论何？项全行革除，至于大差，则无论绅民按地，均派 【，六月内奉办之，大差支应银三千两，止将州属村庄分为三段，今年以一段承办，无论绅民，按地均派，每亩仅出钱十文，留存二段，为明后两年，承办大差之用合，计州属村庄，三年始轮派，一次民力，甚为舒展，即刁绅恶吏亦不敢少，存挟制也，】 诚以仰体我 ，朝廷爱民之心，当实力遵行，不敢阳，奉阴违耳，今言路大开，凡可以实惠及民者，无不举行，倘能明定章程，使旗汉绅民按地均匀，办差则民困，可以立苏，诚如是，由司道先将差次一切动用，无论车马桥道支应工程，概行□算，共需银若干两，再查通省粮租，各地无论旗，汉绅民共有地若干亩，约计每亩应派，差钱几文，详请总督明出告示，即将每亩派钱几文，填注示内，钤用印信，颁发各州县实贴城乡该州县，遵照派，敛将钱易银，解省再行给发丞，倅佐贰及候补牧，令分别承领办理如此，按地均派明白，晓谕通省，皆知则州县官吏无从浮派，刁绅恶役，无从包揽，而地少穷民，亦不致独任其累，如出水火而登衽席，兼使现任州县，得以在署□公，不似从前办，道旷职而差务，仍可不致，贻误矣。至于杂差累民尤甚，如米车，如煤车如酒车，如委员过境，车如递解人，犯车 【，委员过境，及递解人犯，两项车辆，杰自到任后自行，捐雇每辆市价，用钱七百文，若派民间，每辆出钱十四千文，约计一年需车五百辆，杰自捐钱三百五十贯，即省民间车钱七千贯，杂差累民，可类推矣。】 如草如料，如麸如炭，如天棚如挑夫如壕，墙如栅栏如井，葢如井栏如枣，剌如劈柴，如枝子如秫，楷等项种种名目，离奇古怪，悉难枚举，俗云衙门一点，朱民间一片血，良不诬也。即以米车而论，从前不过派，车运米需车，尚属无多近，则所派者车，而所折者价，既可折价，则前之一辆，今且十辆，八辆矣，他项亦复类是葢，所谓衙门一点朱者，月月点之，日日点之，时时点之，所谓民间一片血者村，村出之户，户出之，人人出之，缘此等杂差，既无一定额数，又无一准时期可少可多，无早无暮，票甫出而钱即至，止在州县，一举手之劳，而盈千累百二，入私囊矣，小民之脂膏，几何而能任，此无厌之诛，求乎其承，办大差尚问有旗户，绅户之分，辨而杂差，则无论省，北省南概，系地少穷民，独力承当，是诚可痛也！从前陋规未准明，取州县犹得借口，今则明奉 谕旨，凡钱粮之平，余杂税之存，剩行户之津贴，盐当之规，礼悉准取用，是尽足办，公尚何所借口乎？且恐州县藉有明取陋，规之 旨，将杂差影射，混作陋规，劳必明目张胆，愈肆诛求，而愚民无知，孰能办白？何者为杂差，何者为陋？规予取予求，莫敢谁何？而穷民益不聊生矣，是州县派取民间各项杂差，于此时尤当革除净尽，不可稍留，萌芽者也，夫直隶为首善之区，而邪教迭出，且有谋为叛逆者，葢由于教化之不明，教化之不明，由于民里之过，穷民里之过，穷由于大差之不均，杂差之不除耳，今诚能革除杂差，均派大差，则民力渐舒，民力既舒，则教化可施，尚何有邪？教叛逆之事哉？
●牧令书卷十二 筹荒上
安肃徐栋致初辑
养民之政，有常有变，时和岁丰，其常也，旱干水溢，其变也常而不计其变，变而无以通其变，又奚以养？
陆世仪
陈宏谋
杨昭谨
黄可润
李殿图
德 保
王植
朱
刘汶
陈宏谋
李湖
汪辉祖
王凤生
陶 澍
徐文弼
余廷灿
章谦存
刘衡
○陆世仪 【见保甲书卷三】
论赈贷诸法
△论赈贷诸法
社仓不如常平，常平仓不如常平田社仓春散，冬敛取息什一，得先王春秋补助之意，然出入之际，最须得人，否则为青苗之续，常平增价而籴，减价而粜，出入便捷，无追索之扰，然止利于市，民与农民无涉，且二者之粟，俱恃官钱，以为工本，一遇贪墨，官钱耗散二法，便成废弃，若买田以为常平，岁收其收入之粟于仓，欲赈则赈欲贷则贷，欲减价，则减价所粜之钱，又可籴粟，为来年张本源源无穷，岁有增益，即遇贪墨，侵渔仓粟，而去任之后，一得良吏，田脚固在修举不难，视前二法兼之，且胜之矣，社仓不如常平，然常平之法，有粜而无赈，不如立子母仓，先以千石或万石为母，遇小饥则减价粜之，薄收其息，以入子仓使岁，恒小饥，则子母俱减价，收息大饥，则母仓备粜子仓备，赈治国者，能使子母常盈，则无忧饥矣。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
汇申常平条规檄
申明出借常平仓谷弊端檄
△汇申常平条规檄
常平仓谷实，为积储之要，每年存七出，三出三之内，或借或粜，因地随时，前此请借请粜，展转迟延，缓急非宜，于乾隆九年，本部院查明利弊，檄行司道，查议慧升司等会议条规，随时借粜，民获接济，粮无陈朽，继因续有流弊，历任各院，因时立法，连次檄行，近见各属，或请借仍不以时或叙详，并无实数，原委错悞，造报纷歧，驳查则迟，悞借期，照行则牵混滋弊，均属未便，今与塔藩司，暨在省之，臬司各道等将前后详定檄行事，宜逐一参核公同，酌定编纂，再为通行备，仰各属逐条寓目，随处留心减了，然于言下期画一以遵行。
一西凤同，汉兴，干、邠，商等府州属节气差早夏，收均在四，五月闲各州县应于年底，截定存仓数目于正月，封印以内，详请出借定期，二月初旬，至二月望前出借延榆鄜，绥等府州节气较迟，夏收率在六月，各州县应于正月内截定，存仓数目，二月内具详定，期三月望，后至四月初旬，出借凡详请出借者，务期扣明出三，实在数目，出借日期，通详于十日，前将应借粮数，开仓日期，明白晓谕，各里使民闲，周知如通详之后，已届借期，尚未批到，亦即出借，不可失信于民，其前由司府递行，详请概行停止。
一出三之粮，先麦后谷，如麦，系新收谷难久贮，又应先放谷石，若麦与谷俱系存贮年，久则仍先麦后谷，或酌量兼放，至于糜谷，不耐久，贮亦与谷，酌量先后，出放各州县预先就地筹，划务于详，请出借文内，声明不得统官，借数不分，色样从前委员，验粮兼放，概行停止。
一借谷，每户不过一石，麦不过五斗，必须力农，乏食之家取有的，保方准借给，凡游手无业，及无保者不准，借给衿监兵役，果系耕田，亦准取保，借给同居，有亲属者亲属，出名不得倚恃衿监兵役，出名赴借，更不许傍势，多借借后不还，无养者，惟保人是问，凡一户借谷至数，石数十石者，即以包借作弊论罪，监追衙门人役地棍，勾通朋名，冐借者，重处监追官，并参处道府就近稽查。
一州县将出三数目，按里酌定，传知各里长，户首将应愿借者，开具花户，取领送衙官，则分别东西南北四乡，量其距城，远近借户多少于告示，内开明，某里应借粮数限定，某日借放某乡某里某甲至日，务即以次轮放，母使拥挤久，候如州县，临期有事，即委教杂官监放，或妥当亲属监放，不得因事改期，久候难堪。
一年岁丰稔，或借不及出三之数，即于报折内声，明不必定须足数，倘收成歉薄，乏食者多，必须多借米价骤昂，必须多粜者，准其详明，多借多粜，凡借粜过于出三之数者，须将情形详候批，允方行借粜，但不必由司道，府州递请稽延，倘地方有冰雹水旱，勘不成灾，仍须借给籽种口食者，应先动，借社谷，免其加息，如就近社谷不敷，借给或离社甚远，再动常平，准其于出三额外，接济一面，酌借一面详报。
一积年旧欠，准其以一麦抵二谷，还仓本年，新借者借谷，还谷借麦还麦，惟平粜之粮，无论粜谷粜麦买补，时均须尽买，谷石还仓，庶旧欠易于完纳不至，麦多难于久，贮如原无旧欠，而仓贮无麦，及麦少者，新借之谷，准其一半完，麦一半秋后，完谷不完者，同保人一并比追，不得将借负欠希冀，次年完麦也，有贮麦，己多者于麦，贵时详请出粜买谷还仓，如麦价平，减麦久难贮详明，出借易换新麦，均于出三之外，随时筹办。
一借谷既有定期，各里甲户首，必须同花户赴领，倘系不应，借及冐名者，户首指出究处，亲友相托，代借者，仍借给免究远乡，不愿借者，不可强派，不可将一里之谷交里甲，总领代散，包借包还，乘贵贩卖，而应借之户，反不得借，不愿借之户反出费托人代，借代还也。
一原详定出三之粮，石至期所借无多，或市价，昂贵将出，三余粮出粜，成熟之年，每谷一石，照时价减钱五分，米减一钱，米贵之，年谷减一钱，米减二钱，倘遇荒歉米贵，详明大加酌减，凡请籴文内，务将市价若干，每石减价若干，折收钱若干，一面报明，一面照，式出示先行，出粜如市价，尚平即出，三数内，亦须稍留，不可急粜，凡出粜，一概碾米，以便待爨之民。
一西同凤，汉兴，邠、干，商各府州各种麦田，收获亦旱，定于收麦，后六月初开仓，除全行清，还者外，其余不能全完，或止完一半者，均于秋后，全完定于十月初开仓，十二月报完，其延榆鄜，绥四府州，收获较迟，且麦少谷，多有种麦，能早完者外，其余亦定于十月初开仓，十二月报完，但沿边一带山岭，冰雪有粮，难于驮迟，宽限至正月底报完，西同一带，岁底不能报，完延榆一带正月，不能报完，即将花户欠数一面，出示各里，如再不完，追比保人，凡本年之欠户，下年不准再借。
一历年积欠颇多者，若并于出三数内，扣除其中巳，完之户不得再借，未免偏枯，应令州县确查欠数之多寡，酌量上年收成之丰歉，若小民葢藏尚可支持，即于出三数内，扣除，倘力田农民，实待官谷接济，又有保人作保，仍准量行借给，至各州县开报欠户内，有能续行还完，与虽欠而为数，无多及巳，完过半者，亦准分别，量行借给。
一借粮无论屯户，民户凡系，耕农乏食，保领有人，一体借给，无论豫谷常平兵，赈监谷应统计所入，出借屯户，原以军地为业，倘军地巳，转卖即同，无业之人，不在借给之例，虽有营业，并不耕田，亦不准借。
一米粮，昂贵必须出粜者，除城中设厂外，或于烟户稠密之，适中市镇，或地值灾歉乏食之村庄，将谷碾运出粜，详明委官监粜运费，出于余米，余米不敷，出于粜价，不得止图省事，专在城中，出粜也，石民粜常平，出三者免报，余米如拨运兵粮，因灾拨赈数多者报，余米三升，详明粜价充公。
一借放仓谷，既有保领，又有花名细，册册内注，明里甲住址，保人姓名，州县将借册分里汇钉，或当堂审事，或公出勘验，均即携带，遇便抽查，逢人询问，有不符者再，追究里长，户首保人则有捏名，冐借不难，随处发觉，正不必亲身借放，况亲身借放，未必人人识认也，此花名细册，止造一本存县，不必报上。
一民欠常粮，西同等府于十二月底止，延榆等处于正月底止，除巳，完外有未完者备造，花名清册送该管府州，府州另委员下乡，挨查如有虚捏，及胥役包侵，立即究处，果系本户，实欠委员，另取本户限帖，限次年正月，清还如仍不完，比追保户，下年不准再借，因灾缓征者亦免，查免造地方官，不得因有未完处分，捏报全完，自取虚捏，重咎酿成，亏挪等弊。
一每岁造报借粜，由州县而申府转司报院，层层转折，重复繁扰，不无苛驳，代造之费，嗣后借粜完日，该州县将保领存卷，止将借粜过数目，按照所发册，式各造一本，通申院司，道府，直隶州存案收还，完日照册，式造报以省苛驳烦扰，如敢违式错，混即提经承究处。
一常平借粜，向有用京斗者，亦有用市斗折，合京斗者，率不画一，不无滋弊，累民嗣，后一切收放粮，石俱用京斗，另制漏斗，簸箩以免，抛撒出入，俱用平直，木槩，令民自行，执槩平斛响，挡无许斗级，用手当槩以滋虚，浅高浮之弊。
一民间欠谷，宁可令月还仓，次月再借，不得抽换领纸，以旧欠作新借地，方官不得止，顾处分诱民抵借，酿成流抵大弊。
一两官交代，先盘在仓之粮，其民欠则有存，衙细册可查，但逐户挨查，未免纷扰迟滞，新官止就细册欠户，抽查有无，虚捏即可破，露如系实欠即可出，结交代。
借粮告示式
领状式
平粜告示式
开报常平出借册式
开报常平收还册式
平粜报折式
借粮告示式
某州县正堂，示谕各里民屯，知悉某里，应借常平仓粮若干，毋论民屯，凡耕田乏食者，照依状，式自具领状，先期投递按派，定日期同户首，保人赴仓，领借不□借者，并不相强，倘有书役，串通强派，包借藉端索费及无业之民，捏名冐借许，尔等指名喊禀，本州岛县立拏，重究特示。
计开
某月某日放某乡某卫麦谷若干
领状式
具领状人某邨某里某甲某人某卫  某人今于
太爷案下领到本年，常□出三京斗，麦谷若干麦秋，后照数还仓，委系乏食，农民自愿借领，并非捏名图，借亦无户，首人等按粮，强派等弊，所领是实。
保人某人户首某人或总□某人
某年某月       日领状人某人
平粜告示式
某州县正堂，某示谕，今于某月某日在城乡某处开厂，出粜仓粮，每麦谷一京斗，官价定银几钱，钱几百文，每人止许籴米几斗， 【籴麦谷者，分断开列】。
开报常平出借册式 【不叙原文每年一次】
某州县今将某年常平仓粮存借数目开呈
额贮在城市，斗谷若干内麦，抵谷若干，共报若干 ，【兵□监谷一并计入在内】。
上年出借未完，京斗麦谷若干 ，【因偏灾出借者，注明乡里，月分无者，注明】。
今某年详准出三麦谷若干共抵谷若干
巳于某月出借讫 【未借若干注明】
现在实贮麦谷若干共抵谷若干
某年某月    【填日】 日某州县某某 【填姓名】
经承某某
开报常平收还册式
某州县今将某年收还常平粮石数目开呈
某年出借京，斗谷若干内麦，抵谷若干，共谷若干，今收还麦谷若干，共抵谷若干。
未完麦谷若干
某年旧欠麦谷若干 【无则不必】
今收还麦谷若干
未完麦谷若干
仓在某乡者照此注明
某年某月    【填日】 日某州县某 【填姓名】
经承某
平粜报折式 【半月一次不叙原文】
某州县自某月日起至某月日止粜粮数目
现在市斗麦谷，每斗市价若干，每市斗一斗，合京斗若干，每京斗合市价若干。
今每京斗麦米谷应减价若干应粜银若干
市价每市平银一两易钱若干，每市平一两，合库平银若干，应易钱若干。
每京斗麦米谷一斗，应实钱若干，如麦米豆三色，兼粜各日，力分晰。
原详定粜麦米谷若干
自某月某日起，至某月某日止已粜京，斗麦米谷若干几，次折报。
今自某月某日起，至某月某日止半月内粜京斗，麦米谷若干。
连前共粜京斗，麦米谷若干，是公若干照，市价易库，平银若干。
尚有未粜京斗麦米谷若干
如城乡分厂开粜逐厂分注未结总数
某年某月 某  曰某州县某 【姓名】
经承某
△申明出借常平仓谷弊端檄
常平粮石例应存七出三，或借或粜，均于出三数内，酌量办理，一以接济，民食一以出，陈易新也。从前拘泥成法，借粜均不及时，滋弊多端，侵欠累累，地方官只图出借全无分晓，如应借一万，则将此一万石，按通县里分派，定数目传知里长，户首赴县，领回不问，里民愿借与否，需借如何而里？长户首领谷到手，按粮摊派，路远不借者，则央求代领代还，私贴费用，其近便领借之户，又未必公平借给，倘遇米贵，则竟将所领之户，趸运贩卖，而里民花户未必人人得借，更有惯弊，经承捏写诡名冐领，自数十石，以至百石，出粜花销，全无忌惮，及至秋后，不能如数，还仓官司，惟知责成里长，户首里长户首，惟知营求胥役，包庇宽容，始而求缓，及至岁底，坚以民力难还，捏覆而经承私借之粮，混入民欠之内，至各里花户，得借与否？借而已还未还，官司始终，未曾觉察，一事惩创一人也，此种弊窦，本部院于十九年，清查之时，巳经窥破底里，彼时正在还仓，只得宽其巳往，正宜禁其将来，适值调任，甘肃未及另，立章程，今番莅陕巳，值岁尽清查则已晚矣，催追则巳无及而细，加体访其积欠之故，终不出前所云，当此出借之，时再任，因循混办，不但旧欠难完，将来新借又成积欠，仰司官吏，即通，饬出借常平之，各属凡借谷，虽不能不着落，里长户首传领而未领之先，先将某里借谷总数，开示晓谕乡里，凡借谷者，必取花户领状领状，必填保人，然后给谷借完，后照领状，按乡村各造花名册，自此以后，地方官因公廵历，持此一册，随便抽问坐堂，审事比较，即将该里借册抽问，如有捏开，或借少开多立，即提到里长，户首经承严究侵冐，如此，则捏名冐借之事，随处发觉，代借包还之弊，不难偿还，至于旧欠之户，除奉文绥，征者不计外，其余旧欠未还，不准再借，或旧欠巳还者多而未还，无几，又有保人或可量为借给，但不许令欠户捏名重借此皆于出借时所宜立法，留心源头，既清还，时不至无着，至于还仓之时，或仍不肯还，候至期，另有清追之法，各属务须查出从前条规所载，并今檄所云耐烦，看明细心遵办借则务查虚实，如民不愿借，不可强派，不必拘定，详定之数，粜则米贵，方粜价平即止，该府州果肯以此为事，此弊不难，查革也。
○杨昭谨 【嘉庆七年官御史余未详见 皇朝奏议】
常平仓谷章程疏
△常平仓谷章程疏
窃惟常平仓谷直省额贮，多者数百万石，少亦八九十万石，州县额贮数万千石，少亦数千百石以备平粜，以支出借以供兵粮以裕灾，赈所关甚巨，然必实贮在仓，有盈无绌，方于民生，国计均有禆益，臣谨悉心酌议，分款胪列，恭呈 圣鉴。
一仓谷平粜有亏，宜绥平粜也，查常平仓如常，年出粜定例，概以存七粜，三为率，其地方燥湿不同，则有存六粜，四存半粜，半存三粜，七及不限额数，随时出粜，原为额，贮充盈，恐米谷，岁久朽蠹，所以因地酌量出陈易新，且使市价平减商贩，不得居奇多索，惟是平粜，巳有亏缺，尚未买补，如额，又将存仓谷，石接续再粜，不但亏缺繁多，一时难于买补，且恐挪新掩旧，私将粜价，侵用久之，仓庾尽空，升斗不存，无论常年，无可平粜，即水旱偏灾，亦无谷石，以供动用，臣请于平粜，有亏之仓，必勒限一二年，内买补足额，勿得于未足之先，率请平粜。
一仓谷出借有亏，宜绥出借也，查常平仓谷定例，许农民领借作为口粮，籽种按耕种，迟早定期，借给先麦后谷，先陈后新原，因额贮充盈，每岁青黄不接之时，借给农民，使耕种有资，无虑拮据，惟是出借巳有亏缺，尚未催收全完，又将存贮谷，石接续再借，不但陈欠积压前后，难于并征，且恐旧欠作为，新借日久，无从催追，势必仓庾，皆虚升斗不存，无论常平无可出，借即水旱偏灾，必应借给，亦无谷石，可支散放，臣请于出，借有亏之仓，必勒限一二年，内催征足额，勿得于未足之先，率请出借。
一仓谷平粜，宜酌定年限也，查常平仓谷常年出粜，丰年每石照市价减银五分，歉岁减银一钱，是不论丰歉，皆准平粜定例，原为平减，市价而米谷，亦藉以出，陈易新，然使年年出粜，则必年年采买，吏胥侵渔，既可习为利薮，闾阎科派，实亦难免。追呼，臣请嗣，后除因灾以时平粜，不拘例限外，其常年平粜，为因地方燥湿不同，酌定出粜，例限或三四年一次或五六年一次，以省滋扰，再查则例，内载常平仓谷折耗，奉天省米，逾五年谷逾十年，陕西省粮过五年，准开报气头廒底，直隶江西等省，三年以后，准开报气，头廒底江，苏安徽等省，三年以内准开报气头廒底，三年之后，不准再开，是平粜年限，宽为酌定，自于存仓米谷，无有妨碍。
一仓谷出借，宜酌定章程也，查常平仓谷每岁青黄不接之时，酌量出借，又或夏秋水旱成灾，酌量出借定例，查明借户，果系力田之家，取具的保平斛面给，惟是吏胥里长，互相勾串，往往从中弊混，捏名冐借一时人数繁多，稽查难周，只凭保甲按名借给，迨岁底据册，征收半多，有名无人，末由催纳还仓，于是将无着谷石，谓无业穷民，力不能完甚，或捏称逃亡物故，人无可追详，请豁免及督抚援例题，豁准其动，项买补，又或因岁歉，价昂不即买补，全完积弊，靡有底止，臣请嗣后出借之，时将具呈借户，俱按照征粮，红册查系有粮，农民方准酌量借给，不但实惠及民，一颗一粒，吏胥里长，无从中饱，且凡出借谷，石尽归，有着一升不合，俱可照，依例限催完还仓，永无亏缺。
一仓谷赈济，宜酌定章程也，查常平仓谷，如遇地方水旱偏灾，将存仓谷，石开放赈济，俾被灾小民，一夫不失其所，惟是极贫，次贫户口多寡，无定百里，十里邨屯，远近各殊，往往吏胥里长，从中弊混，不但瞻徇颠倒，且恐巧计侵渔，虚开丁口，冐支钱米，散放既时，不容绥体察，亦势有难周，请嗣后办理常平赈务，凡系灾黎俱按，每年报部户口底册，逐一稽察，再将粮册核对，俱系无业无粮，穷民与零星小户，方行认真，散给吏胥里长，无所施其伎俩，而常平之米谷，均可实惠及民。
一仓谷采买，宜酌定章程也，查常平仓谷，或因平粜缺额，急需买补，或因灾赈缺额，急需买补，或因供支兵米缺额，急需买补定例，俱系支领应动银款，按照时价采买事，本因公民情，莫不乐输，惟是吏胥里长，从中舞弊，任意开报，殷实谷多之家，或弊混隐漏，谷少之家，或抑勒科派甚，或私行倍折谷价，代为浮收充数，臣请嗣后采买之，时查照征粮红册，一切粮少之家，及零星小户悉予开除，惟按照粮多户口，将应买谷数，分别均摊，面给价值，地方官稽察较易，吏胥里长，无能肆其奸贪，所有采买，谷石自然，依限全完，无有亏缺，至有本境，产谷无多例，赴邻封采买，亦先予详报，督抚行知赴买地方之时，即一并关价邻封，查照该处粮册，开明户口，以便给价买运。
以上六款，俱兼定例，悉心酌议，务使仓庾，定额有益，民生再查，直省常平仓，外安徽省之，扬阳，颕州二府，属建设裕，备仓贮粮二十万石，备凤阳，泗州二属赈粜。四川省之附近水次各州县备贮谷三十万石，接济邻封，贵州省之，威宁州，备储谷一万石，备该处缓急，均请照此办理，又广西省之社仓，本该省浔州，庆远，镇安思恩等四府社仓向例，均照常平仓谷令，桂平，宣山天保，武缘等四县，经营出纳，亦请照此办理是否？有当伏乞。
皇上浚鉴训示
○黄可润 【见保甲书卷三】
仓储
平粜
折赈
△仓储
南方仓储，不能大有益，以地热湿，难耐久，人多而诈难出借，唯在城赖以平粜，然骤难买补，其弊至于抑勒，富户赔累，不胜其扰，北方仓谷可十余年，不坏人朴直，里民户保乡地识认，无不还者，唯遇灾则当缓耳，北方债利甚重，每借一石，加利三五斗，社谷息止一斗，歉则蠲之，常平无息，此甚利民，然当凖出入防捏，冒使有实惠无极，前任张君，维成办理，此事甚好，不用地方葢厂，自置一布蓬，曰坐仓口，每次捐制钱二十千，仓书斗级各半，以为饭食，葢直属多有斗钱，每斗二三文不等，君痛除之，犯者重处，收入亦然，出入凖其平，不许，高下其手，每年皆出，至六七千之额，计劳顿近两月，君乐为之，而亲自散发，绝无捏，昌故无不归，仓者出借，时米价为之，平君治极，此为最善政，余踵而行之，不敢易，亦不能易也。大城出，借除被灾缓征，外鲜有不还者，其旧欠积至数千者，查系从前截发，漕米运丁浇水，米中米潮，不可久官，虑□变贻累立，召民借急，不暇择以借多者为喜，借者皆劣，生破落户衙役，乡保地棍，自其借之时已怀，不还之念矣，此各邑皆然，不独大城历经严，比实无可还，不如因而廓清之，是亦蠲民之一事也。
△平粜
平粜是一美政，省征收官民费力一也，出入不得高下二也；无拖欠追呼，吞蚀三也；唯难在买补，夫买补何难？将所粜之价，存留相时，购买如额足矣，如米贵之，时价在一两五钱，减而一两三钱，民已实受惠，即将此数存库，收成时一两，上下皆可补买，贵亦不得过一两三钱，原数则官，民皆好办，而当事者卢部驳必核至七八钱之价，刻一硬板于其不办者必虚，悬其办者，必抑勒夫当今生齿日繁，地方只有此数，虽丰不能大贱，况不常丰乎？欲出入之相悬，利归于官，必平粜之坐废，用归于民，不可不知也。
平粜之法，每人不得过三斗，总要徐徐行之，使为日久长，富民商囤，自出所有，至于买补官籴，必昂市价，而吏役斗级，缘以为奸，远买更弊卖百出，故必委富民，令出所余而以当商佐之，直隶当商，皆放债收谷，冬，成坐谷营利最大，若以原价予之，彼不取之本处即取之，邻境皆可与富民共济，吃紧在使之有利而无害，则富民商贾，皆踊跃平粜，在三四月，即以其价予之，买补多在冬底，彼中闲旷，数月，既可以营子母之利，且可择便而图，按岁底交谷，时值报，销有赢余，即解归，存公如贵，不许，逾平粜，时价富民虽自出所有，亦许照交时之值，不令吃亏，其尤要者，民畏买谷，总怕吏役斗级，家人勒掯之累，惟于临交时出示定数，且官自亲收，严，查家人吏役，需索者予杖，民更乐从给价，时当详，禀中间有利勿问，此变通之使，官民两便，行之可久也，若使秋成后始给价，未几，即令交谷民间必居奇，买者刻亏，受累不少，且长市价矣。
△折赈
赈济例用米，然以钱折赈民心，更为欣悦，乾隆十五年直隶灾荒蒙 ，圣恩加赈，时方大赈之，后仓储用完，制府动帑折，给民间鼓舞，颂声载道，便于携带一也，可作生活，资本二也；无吏役，侵克斗面，不足之患，三也；买杂粮可以省俭，四也；总惟初灾之时，必当以米，其余尽可以钱，盖被灾米贵，四方多有商贩，来集本地富民，亦有出粜，予钱固胜于予南，漕米也，但须按贵价折，值不宜按贱价耳，余领银即发钱店当铺照市价换钱，先期将大小口串定，然后用口袋装之，至期堆于前，大口领左，小口领右亲自点发，毋一差错者，余初试询各村，以钱米孰便，皆以钱便，此可以通仓储之穷者。
刘建韶曰：以钱代赈，诚为便民，然不可立为章程，使亏实谷交例，价者得以借口，且给钱原为买粮救饥，粮食巳绝，何处买食？饿殍之余，何能行远？故救荒之策，总以实仓储为本。
○李殿图 【见接下】
裕仓储以纾民力
△裕仓储以纾民力
甘肃地瘠民贫，人多朴鲁，不善经营，每当东作，方兴民向山，陕客人借本布种，秋间折收其粮，俯首出加倍之息，无可如何？向来官借籽种口粮，以资接济，而奸商不得居奇，诚善政也，但办理果善，则于民有益，而仓廪无亏，办理不善，所亏在仓储，所饱在积，匪而于民，仍无益也。今就管窥所及，通行晓谕，其要在慎重，给借之花户，其次在严禁交还之，剥削其次，在密查折收之，侵蚀兹谨，撮陈大畧。
一给散粮，石所有花户姓名，向由乡约开报，其弊在于姓名之不实，然乡约包揽借领，岂能独自鲸吞管门，管仓之家，人得其一股，仓书头役得其一，股地棍，劣衿得其一股，乡约里长，得其一股，其初并无实领之，人将向何人追讨，其初并不作，归仓之想，更将何日清还，屡催不应，刑比必严，因而差役受贿，应卯乡约，设法捏禀其伪造之姓名，则指为歉，户之逃亡，其假冐之姓名，则更滋亲放之，株累牧令孤立于上，摘发巳自匪易，更有见小之牧，令利析秋毫，罔知大体，尤易为，若辈小人之所乘，葢核实给散，以此出即以此入在官殊少，赢余悬空给散，利其出而不计其入，私橐转生，滋润甚，或有代庖人员，自计署篆不久，以为出散由我，收征在人，恃民欠领状，可以交卸，折二折，三恣行干没，贻累后任，其害尤不可胜言。牧民者，果能慎终于始，无顾目前，自爱其身，无见小利，亲核户口而不辞劳瘁，严束人役而不避嫌怨，则本源既清，散放平允，而征收无可掣肘矣。
一嗣后完纳，无论正粮，借粮城仓，乡仓所派，家丁胥役，以少为贵人，少则其弊可清弊，青则完纳自易，官亲长随人，人有肥己之意多，一人则多一分，即如出入钱票例止一二，三文不等，以供纸笔，饭食之需，人多则必私增其数，抛撒土粮，各直省陋，例皆归斗级，人役食，用相沿日久，人多则必故为抛撒出粮，抛撒过多，则仓储之短缺也，入粮抛撒过多，则闾阎之膏脂也，仓书斗级及官亲，长随聚敛之人，无不联为一气，故抛撒粮米，索取钱文，亲丁皆佯为不知，甚或代为助，势不遂其意，则刁难呵斥其距仓，远者或至百余里，守候旬日，进退狼狈，以有限之盘费，岂能尽餍诛求，以有数之粮粟，岂堪任其践踏，遂令小民竭尽输将之瘁，力不能支，踊跃急公之心，一且灰冷，完纳不前职，是之故而尸位堂上者，犹怫然曰：吾其催科政拙也，试问其所谓，抚字者安在？良可愧矣！不知父母斯民，非惟理所当然，即以报施而论，利于民，未尝不利于已，凡兹亲丁，胥役不过分，甘沾沥，岂可恃为心腹，现在印篆，在手指挥如意者，此辈也而坏我官声侵，我储蓄者，亦此辈将来，事权不属，反面无情，操戈相向者亦此辈，此理既明，则自不敢多用游惰无赖之徒，殃民悞公而抚字之良，即在于催科之内矣。
一民间粮石交仓，色样间，或颗粒不纯，向用风车扇净，民亦相习不怨，惟是所扇之糠粃，民不能携之而归，堆积在仓，而管仓者，弊窦丛生，必将私归，入仓以浮其数因之，私收折色，以取其盈，其搀和之粃粮，若久贮在仓，则糜变堪虞苦，仍放于民则，怨声载路，或有幅员，寥廓之邑，僻处编民距仓，窵远情自乐于折色，仓中司事之人，亦利其便，于挹注甚至，昏愦官吏，随时挪用，无私粜仓粮之名，而巳有亏短，粮石之实，所当因端，竟委力块，其弊有犯无赦，既清其源，复遏其流，是亦慎重仓储之一道也。
○德 保 【姓索绰络字仲容号定圃蒲州正白旗人乾隆丁巳进士官至礼部尚书有乐贤堂集】
义仓图说序
△义仓图说序
社仓，即古之义仓也，而捐输出纳之法，悉主于官，则非复义仓之初，制矣，桐城方敏恪，公总制畿辅，仿朱子之意，行义仓筹，划分晰，立制周详，计地之远近，量建仓座，直隶凡村集三万九千六百八十有七，为仓凡一千有五，择烟户稠密，形势高阜之处，俾各乡道里相均，捐输既便，而周赈易通，每仓选乡耆之诚，谨殷实者一人为仓正谷多处，所添设仓，副以助之，其劝捐之法，每年秋成后，州县设立印簿，令绅衿耆老数人，转相劝谕，听捐户自登姓名，谷数无抑勒，无假手出借，时量乡之宽狭，与谷之多寡，以按户支给一听，仓正副主之，州县官惟核实，转报而巳至取息，计年之上下，大约岁收八分以上加一息，若六七分以下免，息五分以下绥，至次年，分别加免，或遇祲岁，则即于仓所设粥厂，极贫民赈粥，次贫民，赈粟一乡之贮足以救一乡之饥，使民知虽在官，而犹积于家，既无胥役之侵扰，亦无往来，道路之苦，诚美制也，至其乐于输纳者，奖励有差。而顽户抗逋者倍罚，正副捏销，侵蚀者倍罚，诸所经理，井井有方，绘图精晰，勒成义仓图说一书，俾按册而稽了，如指掌行之，纔十数年，积谷巳及四十万石，庶几事归实济，一复古义仓之旧矣。
○王植 【见治原】
社仓
△社仓
常平社仓，皆以积贮，为预备之计，其常平之设，轻出重入，假手胥役，藉公肥已者不足道也，惟社仓之法，宜劝民多置而官为经理，以善其事，其始也，凡冲衢集镇烟户，殷繁之所，俱劝令各设一仓，其畸零小户，烟户少者可数处，合为一仓，有巨族蕃盛，可一姓二姓及素相亲爱，愿自为一仓者，听之该地，商贾人多，愿自设一仓者，亦听之，若建仓伊始，应各于公所寺院中，择坚密闲房暂贮，仍劝令于捐谷外，各量捐钱交为建仓费，倘有好义乐输之，商民能独力建仓，或捐谷至十石以上者，州县给匾旌门，百石以上者报明，上官递加旌奖，更有乐善不倦，三年内捐至五百石以上者，详请具题，给与顶带，于是立社，正社副各一人，掌其事，有各姓族长，以纠其族挨户，甲长以领其户，其出以春，凡社中有恒产者皆得借给，而现在公门及游手无田者不得与间有必当借者，则听其族长保任之，佃田者，田主保任，皆限以十月全完，否则保任之人，是问其收敛畧如朱子之法，有年，三分取息，小歉则半大歉，蠲之，而每石别取三升，以备耗折，俱出入平槩，其始捐之，籍二俱请官，钤印一存社，正副所一，送官备案，递年出纳之籍，亦二则社正，副各存其一，以防遗漏，错悞过期不偿，禀官追之，且除其籍，不得复借，实在逃亡，贫甚者，公议免偿，仍注所少之数于籍，此大畧也葢社仓之行，有数利焉，秋间量捐明春，仍得借出，以公储为外府，利一宗族里党，联为一体，利二幸而丰岁，无容出借，至青黄不接，时价必少昂，一出入转移间，可以益多，利三，如有六百石之谷，岁有丰年之息，约十一年可得万石，谷至万石，可以永免，其息即遇凶年社中，亦可分济利四，余利既多，如社学，桥道堤防之类，社中可以公议推行利五，小歉之岁，社有余谷，可以减价平粜，使邻社均，沾利六查，乾隆七年，部议，御史薛条奏禁止，按粮勒派，固以立防，然事无规则遵行为难，应仿宋人准各正税，二十取一，为社之义，挽田□□，未必乐从，仍宜听民日便，但须有司皆为之劝谕耳，令每亩岁捐一升，田在三十亩以下者勿与，则为数有限，人必乐从，余在和平曰：查社谷出借报上，后有实，不能还仓者，每多追呼扰，累余令止报十分之八，收还时以八分之余，谷补二分之缺，耗通融以济不至，累民社正，副皆以为便，后官遂仿而行之，亦一道也。
○朱   【见治原】
作吏管见
△作吏管见
地方缓急接济，不外储备米谷，在官则有常平仓，在民则有社仓，同为接济民，食之策常平，或粜或借官主之，社仓，有借无粜，社长主之常平，宜贮于城社，谷分贮于乡，常平出借无息，借还，必在官仓，社谷有息，听民就近借还，州县官先将某某几村，应借某社之谷，就近酌定，不准别村，搀越，每年出借社谷，官给印簿，听社长登填花户，借谷具领，投于社长，载明的保姓名，秋后不还着落，保人代还，社长择保人，殷实者，方借无力，而滥保者，不借一槩，不经胥吏之手，官止按簿稽查，不比常平，官谷出入，经官有守，候造册之烦也，有捐输社谷，就近交于社仓，社长报官，官将某人捐谷若干，条示社仓，以彰义举，若竟将社仓谷，视同常平仓谷一切官为主持，掣社长之肘，民不能随时借还，则于社仓本义相悖，若地方官，竟不留心一任，社长主持出纳其间，以完作欠私相挪用，或地方矜棍，把持旧欠，换领改作，新借以致社仓空虚，有名无实，流弊不可胜言。全在慎选社长得人，必访各乡之好善，富户主持之，方可得行其志，州县宜明此义，并须查明定例，分别办理，乃可荒歉有备，民间实受接济之益。
○刘汶 【，字鲁田，山东济宁人，康熙，丁卯，举人见切问，斋文钞】。
预备仓贷谷私议
△预备仓贷谷私议
谨按：朱子社仓即王安石青苗之法，然而青苗害民，社仓便民，何也？青苗？以钱贷民而收二分之息钱社仓，以谷贷民，而改二分之息谷钱，与谷不同也，青苗钱必贷于县社仓谷则贷于乡县，与乡不同也，青苗之出纳官吏掌之，社仓之出纳，乡人土君子掌之，官吏之与乡人士君子不同也，青苗意主于富国，故岁虽不歉，民虽不急，亦必强之，而贷取其息，社仓意主于救荒，故必俭岁贫民愿贷而后与之，强贷与愿贷不同也，青苗虽帑藏充溢，犹收息钱社仓始，惟借府谷，六百石，至十四年之后还，六百石外，尚余三千余石，足以备荒，遂不复取息，但每石加耗米三升而已，取息与耗米不同也，此利害之所由分欤？顷者台奏请以预备仓谷贷民春放秋收，二分取息，如朱子社仓之法，窃以为台臣所奏，乃朱子始立社仓，不得已之权宜，非十四年以后经久之良法也，又预备仓之制，与社仓，微有不同，诚如台臣所请，其细碎，不便于民者，不胜胪列，姑言其弊，最大者有五焉，社仓谷积于本乡，近者比屋，远者数里，负戴甚易，今之仓谷，在县不在乡远，乡贫民无舟车，引重之具，势不能匍匐数十百里，而求升斗之谷，若欲移谷于四乡，大镇以便民，则储蓄无地，挽运无资，然则其能贷谷者不过城中关外，游食之子无藉之徒耳，本图赈业农民，究竟农民一无所得，其弊一也，社仓，乃乡党之私，事可以乡人赈之，今则公家之事出纳之际，必藉吏胥，其放谷也，朽腐糠粃，迫胁领取，愚民不敢不受，其收谷也，淋尖踢斛，名为加二，其实则加倍，又加四矣，其间期程廹促符檄追呼公人酒食之具，出入贿赂之需，道路往来之费，旅宿守候之累，必不能免，民将重困，其弊二也；岁之丰俭不常，则贷谷多少，每岁不等，若定例，每年春放秋收，岁终总核，其加二之八，则县令视为定额，不敢缺，少以妨考成，非按里抑配，即按亩滥征，抑配则不借，亦必强之借矣，滥征则不得谷者，亦必还谷矣，陕西籽粒，一案不肖，官吏以此二法殃民，向所目击心痛者，今又将徧殃，各直省矣，其弊三也；社仓之法，原因借官谷作本，势须还仓，又六百石之谷，不足为荒备，故不得已而取加二之息，及至官谷，已偿积谷，己足，遂不加息，但取耗米三升，假令朱子早得三千石，谷必不加息矣。岂待十四年后乎？今预备仓谷大县数千石，小县亦不下千石，八百石畧足支一县之饥，可以不取息矣，若仍依死法，不知变通穷民，既有偿息之苦，仓庾又有谷□之虞，葢藏织席费出，何所取办？民间又须生事，且五年之后，谷倍于今谷，多农少，借者益稀，而有司仍责每年加二之额，其势不得不出于抑配，不得不出于滥征，本以救民，反以害民，其弊四也；各县仓谷挪移者，多实贮者少，朽蠹着多，完好者少，县令正苦亏，空无术补苴，忽得此例，必以朽蠹，与民，或实无仓谷，造为领状，以欺上官，上官或受其赇，而阴为之庇，则县令益无顾忌，公然按里按亩均派还仓，此亦陕西籽粒，已然之弊，必复现于仓谷，其弊五也。五弊并兴，则是慕社仓之名，而得青苗之实，甚非计也。然则为今之计，宜何从？曰：亦惟行朱子十四年以后之社仓耳，然且不能悉除五弊，仅可免其三焉，葢立法防弊十得其七，己为良法，其十之三，则待人而后行，非法所能及也，所谓三弊可免者，一曰贷谷，与民并不取息，但收耗米，每石三升，如朱子之法则弊，少十之三矣，二曰贷谷，多少以丰凶为酌量，岁终造册，详报不预限，其数则弊，又少十之二矣，三曰先查仓谷实，贮若干，朽腐若干，亏空若干，据实首明，免其前愆，责令停升停俸，陆续补完，准与开复若以朽，谷与民，或伪写领状，私派田里，立即革职拏问，从重治罪，督抚司道，狥庇不即揭参，或被科道纠弹，或被旁人告发，并治督抚司道知府之罪，如此则弊，又少十之二矣，此法一定，设有贤能，督抚任使循良，各以其忠厚恻怛之诚为良久，深远之计，盈缩之数，因地制宜，敛散有方，因人授事，勿中饱于蠹，胥勿漏卮于游手，勿任法而苛急，勿慢令而后时，庶几彼二弊者，亦以渐去而水旱不忧，上下俱足，变而通之，存乎其人，非可以一切之法，束缚而驰骤之者也，谨议。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
汇颁社仓条规檄
通行社谷事宜檄
再饬清查社谷檄
△汇颁社仓条规檄
社仓谷石不贮于城而贮于乡原，期便民借还，无往返之苦也，不主于官，而主于社，长更期临时接济，无守候之累也，其成法与常平各不相同，其利济实与常平相表里，况湖南常平仓谷皆贮，城中历年有粜，无借粜，止利及近城而远乡之穷，民不与焉，粜止便于贸易，有钱之户，而耕农乏食者不与焉，每当春耕之时，农民艰于籽种，多方典借加，三加四之息，皆所不惜，甚以为苦，若随处皆有社，谷可以借领，年年接济其事，不经官役其利，甚为公溥，计通省社，谷皆历任各官陆续劝捐数至四十四万三千余石，从前散寄，社长及捐谷之家，公私牵混，不免侵亏，继后清查，乃设总仓，然自归并总仓以后，邨户窵远不能赴，借附近势棍，刁徒挟制，社长及乡保人等于中，渔利多借以致侵，冐亏欠数至四万余石，本部院，去冬委员分查限，完着追现，将清完尾，欠无几，目下秋收，即可全完，随据各州县将从前积弊，具禀本部院，与司道熟筹，参酌先定出借条，规继定还，仓条规总期，实借实还，取携甚便，社长有所责成，无所苦累社，谷渐次加多，永资接济所有，前后两次条规汇刋于后。
一社谷原备，农民籽种，耕田之家，无论佃田，自田凡无力者皆许借，领一切贸易，及不耕之民，槩不准借衿，监衙役兵丁之家，有务农者仍准亲属，出名借给，如系有力，亦不准借。
一借谷应视其耕田及户口多寡，或数斗，或一石，每户多者不过二石，每户借谷，必须本地有业者，或三人四人，公保有殷实者一二人，亦可作保殷实，田主保佃户，则一人许保数户，领内实填保，人姓名同赴社，长处认明，方准借给，将来负欠，先比欠户，欠户无着着。保人代还，虽系社长，可信之戚，好亦须有保方借，如无保人，社长不得滥借，不许借谷之人，连环互保，将来难于代还。
一每年正月内开印，前后官将众，社长传到面加款待，谆切开谕，劝导面给印，簿二本出借，时社长将，逐户姓名借数及保人填于印簿，俟借毕于簿内结一总数一本，缴官一本同借领，存社长处其出，借迟早听社长，就地酌定，一面报官，一面出，借官不为拘，亦不候官，批示也，领状由州县，酌定式样，画一示遵。
一印簿上填明某处某社，社长姓名，社谷总数并应借此社之邨庄名目，然后逐页钤印记，明页数借毕，缴官官核明总散，数目相符，即可存案，不许，胥吏吹求苛驳，需索陋规。
一官有借谷印簿，簿内载有户名谷，数保人姓名，官遇查勘，公出携带印簿经过，邨庄随处抽问当堂审事比较，亦将印簿，置于案头，随便抽问，如有姓名数目不符，即可令社长回复，则社长有无虚捏，不能掩饰，不必逐户列示致，滋繁牍，不可责成乡，保担戴总保，又启乡保包借之弊，乡保止许为人作保，不许总领，总借官不得再佥仓，差专管每社致滋通，同包借索取规费。
一社仓斛斗，官须验明印烙，每仓皆有漕，斛官斗不得，大小参差，前己验明画一者，不必更张，其每石收息一斗，以三升为社，长折耗，铺仓等费，以七升归仓，作本出借，悉照旧例，遵行其看仓，夫口食，候部覆遵行。
一地力有势棍，刁徒不应借之人强借多借及无保人而强借者，许社长禀官，官即究处，今年借谷未还者，次年不许，再借宁可，今冬还仓，次春再借，不许，抽换借领，酿成流抵亏，空有挟制，强借不遂，而诬陷阻挠者，立即审明枷示仓，前示众。
一今年所收之息，下年即作社，本统计实贮在仓之谷，存半借半无人赴借者，不必强借，足数有借半，不敷者禀明，地方官一面，酌量多借，一面通报，亦不必候，示方借也，有禀请全不出，借官须查明以防侵亏，及暗借渔利等弊。
一社长乃主持一社出纳之人，任劳任怨，利济乡里，实属义举，迥非乡约练，长可比毋论，绅衿士，耆官宜敦请委任更当，倍加礼貌，虽系平民，免其杂差，见官免跪，平日逞强，滋事之人，不可滥充，社长三年，无过详明，上司另行，分别给奖，社长专司，社谷出入，选充之后，官给执照戳记，凡有禀官之事，用戳投衙，免其仆仆往返，凡更换社长，将旧照旧戳，条规缴官，另给新照，戳记条规，责成交代，接受以杜新旧牵混推卸，搀越等弊，其更换，或一年或二年三年，或轮充官司，因地因时，因人酌行，不为限制，社长中有侵冐不法者，查明立即革，究更换着追。
一各仓贮谷过多，则借谷之邨，必有窵远不便者，殊非随处接济之意，且谷多人众，社长责任太重，亦难经理，今酌定每仓至，多不过四五百石有应分仓者，即于适中之地，酌定建仓，地方并将某邨，应借新仓某村，仍借旧仓，斟酌指定，一面具，详一面，晓谕新仓，借谷之户，仍赴旧仓，借谷秋收就近还于新仓一次，借领未完者，下年再赴旧仓，借领一次官，省搬运之费，向后邨民长得近借，自皆乐从也，凡某乡里士民所捐之谷永供，某乡里出借，不得移于别乡里有虚捐谷者，周济邻里之意。
一新分之社，尚无仓间，或暂借闲房祠堂，或于寺观收拾一二间，或造木板箱，暂时收贮，再将建仓之费，估计，请示遵行，惟不许，贮社长之家，公私牵混，有情愿捐房，捐地及捐木，料夫工者，计其所费，照捐输社谷之例，一体叙奖，凡有分社，一面分仓，出借一面，定议详明，不必候示。
一社谷还仓，以九月为始限，十一月，全完一户，完讫，社长，即将原领给还，一面于印簿内填一完字，如有未完，及完不足数者，社长将完欠姓名数目开单报官，官即将欠户姓名开列，出示仓所，一面按名，追比本户，力不能完，即着保人先为代完，仍于欠户名下，追还保人。
一每仓全完之后，社长将印簿，结一总数缴官，官即亲往，盘查止用丈量，积算如果，印官政务殷繁，不克分身，或令亲信的属务，选端廉公正之人，携带印簿往查，如有不可信之仓，仍逐仓盘量，盘量之后，社长用锁，再用有印官封，封仓之待来春，出借禀明，开封年终不必取结，不报，仓收以杜扰累。
一捐输社谷，听民情愿斗石，不嫌其少，捐谷十石以上州县，给以花红三十石以上给匾奖励，五十石以上知府，给匾八十石以上道，员给匾一百五十石以上，藩司给匾二百石以上抚院，给匾四百石者，具详奏请，议叙顶带，荣身如上，年捐未足数，次年捐至四百石，亦准接算请叙所捐，无论多寡，交仓报官，先将姓名谷数，逐社造册，通报查考。
一秋收之，后地方官，每社另发劝捐印簿，一本簿首，将分别奖励，一条列明交于社，长同乡耆，随处劝捐，有愿捐者，登入印簿，俟交仓之后，社长报官照前条请奖，凡入簿而未交，仓者不必报，官作数不得虚报，不愿捐者，不可强派，如地方旧有无益耗费，可以节省归作社，本以一时无益之费，作永远接济之事，更为义举。
一捐谷息，谷积次渐多，即于本乡里分社，更可就近借还，不许，移贮别社，将来如果，十分充裕详明，可以免息，再多则可变，价为该社，地方修桥，建学等项，义举之用，地方有偏灾，赈粜及一切公事，均不许，请动社谷。
一向无社谷，今愿捐谷立社者，惟其□定仓所，选充社长，一体立社，报明地迉官，通详尚新分之社，社谷尚少，听其尽数，出借以待渐次捐添地方官，如有充公银米亦许详明，作为社本，此不必拘定有四五百石，方准立社也，凡立社分社，均将借谷村庄一一列明以免，争借越借。
一通报出，借还仓，已经酌发折，式该州县，止须将各社长缴到印簿，数目结总，填入即可，照式通报，不可因此又令社长另造报上之册，致滋需索烦费，如州县照式，填明数目不错者，上司衙门，亦不必苛驳，凡社谷数目，至斗升而止，合勺以下之，尾数即错，藩司衙门，更正造报，不得以零数不敷，驳查滋扰。
一地方官新旧交代止就各社长报到印簿，查核领状相符，取具社长，甘结存，案即可接收出，结不可，因一官交代，逐社盘量，交收以后，平时随便可以查，验不必分，委佐杂多差，胥役四出，分查致社，长有供应之费，奔走之劳。
地方偶有偏灾，所借之谷，秋后免息还仓，如本年不还，次年仍收加一息，谷必须详明，批定方准免息，不得擅准亦不得，因一隅偏灾，而请免一县之息。
以上二十条，皆于湖南社仓，对针切近，即为湖南农民生计，攸关印官，须实有二番关切，民食之心，将各社情形，谷数多少，常切体察，洞然心目，随时措置，因人劝戒，佐贰各官，留心采访，以佐印言之不逮，社长受官委任，先须公正，无私足以服众，而又不惜心尤不避嫌怨，纵有刁徒强借生事者，条规具在，官必为之主，持不至掣肘，至于借户，加息甚轻，加还甚便，发出良心，如期完纳，今年有借有还，明年，息又生息，社本□多，永远借还，缓急有赖其有心，借骗者自取，催追之扰，又累保人，代还一次，昧良不还，以后决难再，借是自绝其缓急之路也，本地绅士殷实之户，随力捐输官司为之，优奖邻里，受其恩惠，多则可以议叙，荣身乐善之名，啧啧人口，积善之报，历历不爽，凡我官绅士民羣策羣力各为境内积，此谷石穷乡，僻壤皆有备，储丰岁歉，年皆有接济藏富于民，民相为善，敦任恤而厚风俗，在此一举，本部院实有厚望焉。
△通行社谷事宜檄
江西社谷，向多贮于城中，乡民不能赴，借本都院，通行分贮各乡，另选社长副，设立条规，俾民就近借还，至于社仓，本不敷例，由士民捐输第，向来既不知社，谷为可借，何知社谷之有益，一旦令其捐输，事非乐于近于强派，是以奏请将常平仓谷拨借作为社，本自奏定以来，正值青黄，不接之时，新旧社谷，通计二十余万石，均已按地出借穷，乡僻壤之民均有社谷，可借矣，惟是一省之大，地广人稠，力田者众，分贮社谷合之，似觉其多散之，实觉其少，本都院细加体访，士民以社，谷为有益者，固己有人而无社，谷可借，或所借甚少，不足接济者，亦正不免良善之民业，己争先还仓，而刁玩者，或不免有观望，负欠之处，其中未尽事宜，以及应增社，本尚有待于委曲，劝谕特□五条，开列于后。
一士民，宜量加捐输也，社谷之听，民闲借还，社谷之听民就近分贮，社谷之永不拨充，公用己于前，示内详明载之矣，近据各属报，到地方好善，捐输者，亦正不少足，见士民知捐谷之有济于乡里，而非等于报官充公之项也。若人人皆知此意，不拘多寡，量力捐输则积少，自可以成多有本，即可以生息，嗣后地方官，发一印簿，交给各社长，副听于该社之内，广行劝谕，愿捐者不拘斗石，量交社长，填于簿内年底送官，官按所捐数目照例奖励，十石以上该县，给以匾额，三十石以上请府，给以匾额，五十石以上，详请上司递加奖励，三，四百石以上，详请题叙其未及十石者，地方官花红奖励，若上年已捐，次年又捐者前后统算，仍请递予奖励，不得因其少而不为示奖，更不必令本人赴官报捐，致有奔走之烦杂，粮亦许捐输一例示奖，凡捐输之人，除按数奖励，外地方官，仍将姓名谷数，庄写榜贴社仓，以彰善举一社之内，岂无好善之人，小康之家，可分斗石之惠，而所捐之谷，仍贮于本地所借之人，即其邻里，一家之节，食缩衣，捐惠虽属无多，阖里之春，借冬还利济，久而益广，尔士民谅亦乐从也。若夫平时利债成家，自不乐有此一举，然如此存心，虽拥富厚，决不久长，尔士民所当警戒也。
一地方可设法，增添也，江西土俗于收成之后，由冬及春，常有迎神赛会，撘台演戏，斋醮祈禳之举，至于民闲，口角细故，亦有请祠，通都陪茶，陪酒设席，折费之举，此等俗例，不但无益，而且有损，何不即以所费归诸社仓，以作社本，如系银钱存于社，长副，□建□日，□免枷责，此□断不可开，州县假公济私，擅罚入巳□，非巧借名色，故例禁綦严，不可不访其渐处，明年，即以谷价出借，通计一年之内，一里之中，此等所费不下，百千一概作为，捐输社本，登入簿内，以无益之费，充有用之需，以一朝之乐作，垂久之利，广利济而厚风俗，莫善于此，若地方有犯，应枷责之，案地方官酌其情，罪可原者，亦准出谷赎免，报明上司，以作该地，社，本也。
一宗祠，更可另贮社仓也，江西之民聚族而居，立有公祠，一族之内自不乏，有余乐善之家，自必有捐赀赡族之举，但竟捐给，则有借无还，难于为继，又恐争多较少，觖望偏枯，何不捐为社，本贮于祠内，另为本族之社仓，报官存案，另选社长听族内之人，年年借还，不在异姓，社谷之内地方官给，匾悬挂祠堂，则以本族之谷，借给本族之人，将来生息日多，则可以免，息可以赡族，有义仓之实惠，无义仓之流弊，睦族亲亲之道，俱在于此矣。若夫以祠中公租作通族之讼，费逞忿肆横，垂涎染指，既多耗费，又酿祸端，何不以此作为社，本为通族，缓急资生之计耶？
一社长副，宜实心任事也，社长副非同乡，保乃地方好义行善之人也常充者，固出乐善，不倦之本心，即轮当者，亦属众擎易举之美，意地方官，优以礼貌，免其差徭，乡里赖其经营，服其盛德，必须存一点利济之实心，乃能行利济之实，事同社者，非其亲族，即其朋侪所济者，自其祖父延及子孙，出纳，必须公平借还，并无勒索，应借而借，勿畏怨而悞借，匪人应催，则催务乘时而收取，有法侵挪，则自贻伊戚，需索，则众怨必腾，贫穷难信，则以保人为凭，若无保人，则竟不借逞，强者官司必加惩处，里邻必有公论，如能料理有方，本都院当不惜破格奖励，决不令其因公受累也。
一小民须急公清还也，平常借谷利加三四，尚须有借有还，一有负欠必然，告追后难再借，今社谷乃同社之公物，若许一人负欠，势必他人效尤，在社长副，则责成最重，力难代赔，在同社，则缓急相资，理难坐视官司，又岂肯于负欠，社谷之人稍有宽贷，尔等试思一年，有欠再借，何期官一出，票追呼立至，举室担惊，受辱所欠，仍不能免，借谷者，当知私借民谷，尚不能不还，何况官杀借一家之谷，尚不能不还，何况众人之谷为保人者，当思审慎于先，乃免。贻累于后，既巳，当官认保难任，巧词推卸，况十一月内还仓，明春二三月即可，借出不啻，取之宫中，何等便益？而乃甘为负欠之人，自干官司之法，本都院，亦断不肯，因一二无良，负欠之民而坏经久利济之举也。
以上五条，均为社仓，善后之事，宜切要之至，计果能同心协力，实在遵行，以目下二十余万，社本而计，十年之后，可得四十余万石，若能随时增入，息又生息，则所得更多利济，更广本都院深知江西人多田少，资生不易，虽有惠养之心，愧无博济之术，惟欲使各乡村镇，在在有谷，人人可借，可以藏富于民，而不必仰食于官，纵有荒歉之年，一里之谷可以供一里之食，即或未能敷足而在本里，得谷一石，胜似远赴官仓，借籴十石矣，尔士民中，苟有远识者，必能见及于此，愿深思之，毋忽。
△再饬清查社谷檄
江西社谷，向皆贮于城中，每年不能出，借其贮于各乡者又皆社长人等，捏名认借作，收作放，并未按期，收还本都，院莅任之初，当即檄饬各该府委员，盘查实数，分贮各乡，嗣因社本无多不敷，出借又已奏拨常平仓谷七万余石，作为社本分，贮出借一切利弊，三次条规，均己列明，此外批禀，另谕谆恳相告，或省其烦琐，或释其疑畏，无非欲各属明白，此事之有益于民，无累于已庶，肯实心经理渐次多，贮以为江，西接济民，食之一大端，两年以来，各属中，以此事为有益，而实力经营者，自亦不少，计通省现贮社本，向来止十三万石，今连动拨常平仓谷及士民陆续，捐添并两年，息谷合之，将及三十万石，再经数年，所积渐多，所借益广，民间赖此接济者益众，即如今年春夏米□，昂贵民间借贷艰难，凡有社谷者，俱可就近出借，颗粒皆得实，济不但官知社，谷为有益，即士民亦无不以社，谷为有济，现在有慕义报捐者，亦有自行出资捐，葢仓廒者社仓之有益无害，情事已明，难瞒公论，惟是利之所在，愚民巧于相争，其中奸弊，在所不免官，司之于民瘼，不甚关切者，未免为已之念，重为民之念轻，或藉端躲闪，或畏事苟安，稍一懈忽，奸弊丛生，即如豊城县，则有社长侵蚀，社本捏名作借之事泰和县，则有久已报捐，不即转报所借，又不收息之事，湖口县则有所拨社，本至今未借之事，此外或社长亏空而虚数，作抵或刁，民抗欠不还，而留抵新借，或虽已报捐，而谷终未收仓，或有从前侵谷，名虽报完，而至今仍难着，追或保甲长，总领分借出借数多，还仓数少，或地方刁民先则强，借后则抗欠社长副，畏其无赖，隐忍报完，以图将来弥补，此皆地方官不存，为民之实心，故经理不能如法，若不乘此冬间，及早清查，来春凭何出？借久且化为乌，有良法美意，有始无终，甚为可惜！仰司官吏，即便移会四道通饬，各府将各属所贮，各乡社谷按照上年奏报，实存及今年详报新捐，批罚各数，设法密行清查，或令知县于各乡中探其难，信者抽盘，务须各仓，颗粒，实贮如社，长副侵亏，刁民抗欠，捏报完仓者，即行拘拏，究比清追，另选端悫诚信之人，管理或有先报，捐输谷未到仓，亦即传到本人，□明果否？愿捐愿者，速催上仓，不得任意悬宕，或有从前侵亏，仍未追楚者，据实报明，设法着落，完补或有保甲，总领借多还少，即系保甲舞弊侵吞，严追根究，此外再有士民报捐，匿不转报，收息参差，或私自免息，及将谷存贮社长之家，不容小民赴借并收拾寄顿不妥者，据实报出，一一清厘，如法改易，有自愿捐建仓廒，就近分贮者，亦听其便，如无前项，弊窦责成，知府出具切结回复，以便明春，依期放借该道，悉心督率妥办，不许，漫无头绪，概委员役，挨查滋扰，自此以后一有弊端，立即揭报，请参以为玩，视民瘼者戒。
○李湖 【江西南丰人乾隆己未进士官至广东廵抚赠兵部尚书谥恭毅见 皇朝奏议】
酌定社长章程疏
△酌定社长章程疏
察核各属社仓，亏短情形，知社仓之禆益固多，而办理社仓之流弊，正复不少，因为之推求其故，自前抚臣二十四年，奏定成规后，奉行之初，原属无弊，无如江苏民情，巧伪事熟，弊生而地方，有司又视社仓，为无关考成，漠不经意，行之日久，胥役乡保与社，正副联为一气，就除弊之科条，转而为滋弊之涂径，即如点充，社长原定成规，以十年更换嗣，经条奏改为三年一换，前抚臣陈宏谋，因社长不无赔累，请改为一年，一次轮当其意，原为社长久充，致成亏欠之弊，讵近日社长，视同传舍，寅接卯替，彼此巧为规避，互相朦蔽，遂至春借秋还，皆成虚套，且一社之中，公正堪充社长者，不可多得，一年一换，需人过多，惟凭乡保举报按户，轮当遂多，任非其人，弊难枚举，更查原定规条，专责社长，收掌出纳，不令地方，官司其出入，葢恐官吏，经手易启，挪掩之弊，且一经官管，便与常平仓无异，即失社仓本意，但春借秋还，地方官，竟不稽查，比追社长徇情滥，借与土棍，强借不偿之弊，势所必至，臣就前抚臣陈宏谋，原奏定五条，内与现在江苏省社仓实在惰，形悉心体察，现在行之无弊，应仍其旧者三条，应酌改者二条，应增添者一条，谨就现在社仓情形，斟酌调剂，恭陈 圣鉴。
一社长年限，宜酌更也，社长一年，一换岁岁，需人不得不责之，乡保开报，恐其所举，非尽端谨，诚实之人，滥借侵渔，既不能免，即有一二小心谨饬者又或懊守管钥，颗粒不放，冀迨一年，期满交卸，脱累亦属，无禆农民应请，嗣后选充社长，永不许着落，乡保举报，务令该州县在本社各村庄内照例，于不应试之殷实，监生遴访举充司事，三年，出纳公平，社谷无弊，详报到府，给匾奖励，再令接管三年，如能始终如一，据实通详，将该社长，举充乡饮，以示优眷，六年，期满另选充补，设或办理，不善即行，随时更换，不必定以三年，倘本社各村，实无不应，试之监生，即举诚实，乡民充当亦不必拘泥成例。
一州县稽查之法，更宜重其责成也，社仓定例，社长专司出纳官役，不得掣肘，但春借之期，官不为之稽，查核实则柔懦，社长土棍，乡保胥役，皆得强借重，借秋敛之期，官不为之查，比欠户皆得拖延，应请凡遇春借之期，社长，将应在本社，借谷之户，取具押领同正，副簿票送州县，核准示期，开仓出借，该州县接到，禀报按照村，庄门牌核，明应借之户填入，正副簿内，其不应借者不准，入簿借给，即于次日定期出示赴领，至期，分委佐杂，或教职一员，亲赴看散，散毕封仓，如开仓出借，时有强梗之，刁民该委员，带交印官究处，至秋□后，应行还谷，时社长禀，明州县示期，开仓收纳，若按期交纳，全完州县，或亲赴验明封仓，或委佐杂教职，赴验封仓，倘十月内，不能全完，社长将簿内欠户标明，禀送州县，差传比追，是收掌出纳，仍责之，社长也，地方官严其查核，则强借拖欠之弊，可除其州县交代，验报及岁底奏报，一切事宜，仍照原定规条办理。
一苦累社，长事宜严行禁，革也，近日江苏各属凡系乡曲，谨愿之人，无不畏避，社长一役，葢缘经管出纳，不惟虑招乡里尤怨，与顽户之抗欠，而其最为苦累者，则交代盘查，按月按季册报，折报等事，地方官以社，谷掌于社长，每遇造册，结报事总，惟社长是问奔走城乡，致多浮费，加以胥役之驳，诘差使之传，催一充社长，便无休息，此等弊累亟应，严行禁革，查每社俱定，有正副簿籍，出借时按户，登明有无存谷数目，一目了然，及至秋还，亦复登簿一存，州县一，存社，长一社之数，目灿然可稽，即通县之数目，较若列眉，不但州县造报月折，季册可按籍而□，即遇交代，盘查册结亦无难，按簿查办，嗣后社长，除春借秋还，赴官禀报，及遇盘查，到仓开验外，如仍有以造册出，结等事苦，累社长者，或经告发，或被访出官，则严参胥役，立拏重处，则社长之重，累尽除而责任亦专矣。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
义社二仓
△义社二仓
设积贮于民间，社义二仓尚巳，然行之不善，厥害靡穷，官不与闻，则饱社长之橐，官稍与闻，则恣吏役之奸，葢贷粟之户，类多贫乏，出借难缓，须臾还仓，不无延宕，官为钩稽，吏需规费，筦钥之司，终多赔累，故届更替之期，畏事者多方，规避牟利者，百计营求，甚有因而亏挪，仅存虚籍者，此社长之害也，其或劝捐之日，勉强书捐，历时久远，力不能完，官吏从而追呼，子孙因之受累，此捐户之害也，此等良法，固不宜因噎废食究，不容刻舟求剑，欲使吏不操权仓，归实济全，在因时制宜，因地立法，旧有捐置者，务求社长得人为之，设法调剂，捐户如果无力，完缴亦不妨，据实详免，若本未捐，设断不必慕，好善虚名，创捐贻患。
以法救弊则可因弊废法则不可
○王凤生 【见保甲书卷三】
仓备
△仓备
仓储以备灾荒，设遇其时，为亿兆，生民系命，倘欲赈无粮，欲借无种，仓卒之间，从何措手？思患豫防，守土者何可膜视？近时仓廒，往往有罗无还任，阙不补，延寄观望，或虑买价之不敷，或畏交盘之易耗，始犹藏价于库，终且库亦虚悬，岂知平粜之，在歉岁其价，本昂盘缺，自有章程，亦不至大滋赔累也。至于社，义二仓原以济官粜之，不足法，良意美，无如行之不善，致滋流弊，今并有价存于库官，为挪移者，名虽历任，移交实则何年买补？顾名思义，其何以安？余在平湖，适届岁歉，查其社仓米谷应存万石有奇，除价存县库银千数百金，其余九千余石，俱悬于社，长之手三十余年，来从无粜，借直为各社长侵亏，徒存虚籍，而己因乡民纷纷具控，特为严追，乃知无著者，巳将及半，而有力者又以例不官为经理，多方狡狯，宕延并有讦控于上者，余悍然不顾，追之益力，意欲变通其法，饬将前存之谷，作时价缴银谕，令各乡公保殷，户十二人为社长，每年四人，领银生息，社日接收，次年如期交代，后手并利作本计息，又次年亦如之，再公举城中，殷户二人，名曰社首，每届交期亲，往监算统，俟三年轮举，再并社长另饬城乡公举十四人，司其事，一如前法，岁歉则尽支利，银分别乡民之极次，贫随平粜之，时官督社首，社长眼同给散，俾沾实惠，至丰年，仍如前，不准粜借，葢欲分寄其任，不令久拥其财，致滋弊实也，适将去职，不果行。
○陶 澍 【流云汀湖南安化人嘉庆壬戌进士官至两江总督有印心石屋文集】
劝设义仓章程疏
△劝设义仓章程疏
伏惟民以食为本，事须豫则立，前年皖江被水，哀鸿徧野，仰蒙恩旨，赈抚兼施，并经臣，劝谕有力之家，捐输助，赈流离数十万，获就安全，事后犹深悯恻，因思博施济众，自古綦难，彻土绸缪，宜先阴雨，常平之制善矣，然待惠者无穷，至社仓，春借秋还，初意未始不美，而历久弊生，官民俱累，变而通之，惟有于州县中每乡每村各设一仓，秋收后听民间量力，捐输积存，仓内遇岁歉，则以本境所积之谷，即散，给本境之人，一切出纳，听民间自择，殷实老成，管理不经官吏之手，以冀图匮于丰，积少成多，众擎易举，所以图便民也，各保各境，人心易齐，耳目亦周所以免牵掣也，择人经管立，册交代所以防侵蚀也，绅民自理，不经官员吏役之手，所以社骚扰也，不减粜不出，易不借贷，专意存贮，以备歉时所以断纠，轕而弭争端也，凶年不妨，尽用乐岁，仍可捐输以一乡，济一乡之众，故不患其不均，以数岁，救一岁之荒，故不虞其不给，可小可大，无穷匮也，取锱铢于狼戾之时，求水火于至足之地，捐谷者不以为难，司事者不以为累，行所无事，不求其利，而弊自除，预防其弊，而利乃久臣为此章程，筹思经岁，简易直截，似可为备，荒之一助，如果各州县能实心实力，劝导有成，是亦不费之惠，惟所议章程，与社仓之法有异，本以丰岁之有余，备荒年之不足可否，即以丰备二字，仰恳天恩，赐为仓名，俾垂永久，谨将所议，章程十二条，敬为我 ，皇上陈之。
一乡村无论百余家十数家，总以里居联络者，公设一仓，每年秋收后，各量力之盈绌，捐谷存仓出者，毋吝劝者，毋勒或数十石，或十数石，多则一二百石，少即数石数斗数升，均无不可收谷，时公同立簿，登记择一老成殷实，人总管，再择一二人逐年递管，仍设立四柱交册，分别旧管，新收开除，实在明晰，登载互相稽查，连年丰稔，日积日多，则谷不可胜食矣。
一乡村零户有难于连络者，或每族各为一仓，或一族中，每房各为一仓，或以散户归入，附近邻保共为一仓，均听民便，总在随地，制宜多多，益善果能一处行之有效，久而他处，自仿照行之矣。
一设仓，宜择善地，不宜近水，不宜近市，以防不虞，建议之初，仓廒未立，或神庙或公祠，或老成殷实之家，仓屋有余者，均可借储，但须本人情，愿不得强借一，俟谷石稍充，即可另自置仓。
一仓谷由于乐，捐间或有湿有粃，不能拘泥，画一应于收，仓时先为晒干车净，公同登记，耗蚀若干，若收贮年久，又须公同出晒，一次覆量上仓，再逐一登记实数以便查考。
一设仓，本系义举，司事之人不容，稍有侵蚀，亦不许，藉端开销，惟所雇守仓之人，不能不给，予工食，责令廵查，遇有风摧雨漏仓，板损破之处立，即告知经管之人，及时修理，其锁钥等项不得，交人佩带， 【宋州，从政录此条下附云：修理经费，或于建仓时，酌存银若干生息，每年岁修只准支利，不准动本】。
一捐谷既有成数，即赴地方官呈，明立案以免，匪徒阻挠扰乱，章程以后，捐多捐少，收放出入官吏，概不与闻，即里长，甲长，亦无许越俎，倘有吏役，托名稽查，藉端需索，查出照诈赃，例从重惩治。
一积谷既饶，止须添建仓廒，不必推陈，出新以求滋长，亦不必春借秋还，以权利息，戢争杜纷，此为最要，惟余谷置田收租，尚可并行不悖，然必积谷实在，充裕有余，以少半置田乃可，否则不必盖此谷原为备荒，而设至捷，至便推陈，出入易滋，朦混借出难偿渐归，乌有置买田产，虽属经久之计，然不能救济目前，亦非急务也。
一每遇灾荒总管，分管外添，择公正司事，计谷之多寡，先尽本村中鳏寡孤独无告之人，次及极贫，又次及中贫，或五日一散，或十日一散，事竣，凭众确算，至家计稍可支持者，不必分给，即小歉之年，亦不必动，用以归实济。
一捐谷之家，此谷既捐，即系公物遇有灾歉，不得以从前甲多乙少，致启争端，或先在此村，捐谷之家，其后移居他处，遇此村，散放，不得以曾经捐谷回向，转索新来之户，从前虽未捐谷，遇有散放，亦应酌给，不得独任向隅，盖各保各境，以乡村为断，虽救恤无分，彼此而谷少，人多亦不得不稍为限制，其各族各房积谷者，则不必以乡村为断。
一年岁丰和，时劝捐较易，果能积有三年，五年之蓄，又不妨畧为变通邀同衿，耆划分若干于乡间，添设恤婺，育婴等仓，或以冬间，就村庄中，鳏寡孤独与外来无告穷民，量为赈济，亦所以广任恤也。
一乡村绅士克知大义者多，自必首捐为倡，如有能捐谷千石者，或捐银千两以上，买谷归仓者，或捐置基产仓廒，及斗斛诸器物，用银千两以上者，均当照例，请 旌以资鼓励，倘虑书役索费，即径赴院，司衙门，呈明捐数以便行查，确实立予，请 旌断，不令善举，稍有阻格。
一劝捐外，尚有因事乐施一节，如民间演戏酬神，及嫁娶喜期，庆祝生日尽，可将糜费折谷，捐入义仓，扩而充之，不特安贫，即以保富将型，仁讲让之风，亦由此而兴起矣。
○徐文弼 【见持家】
设立善仓示
△设立善仓示
今欲为有备，无患之计，兼仿义社，储米之规，聚各户分给之粮，归本乡，统贮之所取，恺惠之义，名曰善仓，视诸仓，较为便民，盖常平仓设在官，出纳拘于功，令此自民储之，而民散之，不待请命，需时一便也。义社两仓粟，出自民非，仅升斗之纳，此敛米无多，易于捐助二便也。诸法积久而弊生，此于数月内，旋敛旋散，历时无几，无奸欺，侵蚀之虞，三便也常平，取值义社取偿，此有发无收，不必投钱输粟，免稽数追逋之，烦四便也。公家发赈泽，自上施此酌盈，剂虚不出闾里，使比户敦尚仁风，相观而善，寓教化于惠养之中，五便也有此五，便恐尔民或未深，谙合行晓谕，务各遵照，酌定规条，勉力奉行。
一善仓分乡，设立视道路之远近，计人户之多寡，酌定几仓，设于适中之地，以便饥户，就近领米，取好善乐施之义，故谓之善仓，管理其事者，谓之善首，捐助米粮者，谓之善户，劝捐米粮之簿，谓之善簿，给各饥，户领米之票，谓之善施票。
一善首，即就善户，中之尤殷实，而公正者充之，须有正，有副正善首，总理出纳收掌簿，册副善首分簿，劝捐米粮。
一建仓需用之费，各善首先行垫出，载入同善，簿按价作捐米之数，其一切纸，张杂费俱归，并销算，再置斗一升一 ，【又置竹筒，五每筒二合，计五筒为一升，】 以便散，给米粮之用。
一善仓米粮，每岁秋熟，时副善首，各持同善簿，向各善户，随数捐助，自一升至数升，自一斗至数斗，无庸勉强，由人乐施，积少成多，会同正，善首计数，贮仓以待散给。
一各善仓，所管境内，先清查各户，实系贫病，老弱无可谋生者，汇造一册，载明各户，大小口即照册写票，每户各给一票凭票，领米大口，日给米四合，小口日给米二合，如二大一小，共给米一升，每岁至腊月二十一日为始，至次年三月终为止，通计百日，每一大口，共给米四斗，每一小口，共给米二斗，先统算册上，大小口若干，再以簿上捐米若干摊算，如或不敷，所给之数，仍向善，户中之，更殷实者，劝捐凑补。
一各仓，预造总册二本， 【一存，本仓会计，一送县署，备查】 ，册上先载一善户，某人捐米若干，总共捐米若干，后载一贫户，某人大口若干，小口若干，应领米若干，总共领米若干，逐户登明，又造同善簿，二本 【，一总簿，存正善首汇，载各数一撒，簿交副善，首劝捐米粮，】 又刷印，善施票，随数俱送县，用印分发各仓，以防滋弊。
一善施票，须用宽纸，刷就半留余纸，以便每日给米，时填注某日字样，以杜重领。
一各仓散米，总以其日辰刻，为定办事，人务须早到，随到随给，毋使守候，每岁于腊月尾须预散，正月半月米粮，后仍五日一散，免致恣食图饱，仍有受饿时也。
一各仓，善首于收米入仓之后，按各善户，助米多寡，逐户列榜，揭于通衢，使共见共知，一以防奸欺，一以彰良善，至各善，户有于常格外愿多助，至数石者，善首呈县，优加奖誉，或赏以花红，或给以匾额，以示鼓励。
一每逢丰年，助米之户，多领米之户少，仓内或有余米善首，即于施米事毕，时尽数运出，变价 【，因米易红腐，未可久留】 ，待秋熟后，仍随时价买米同所助之米，并归仓内，每丰岁，照此办理，米必渐积而多，又可于歉，甚之岁加增，施济如年，庆履丰余米，益积酌量，将米易谷，归入仓作本乡公，捐之项 【，盖善仓止，需每年施散之用多，则殊费经理，且恐积久弊生】。
○余廷灿 【，字存吾，湖南长沙人，乾隆辛巳进士，官编修，有存吾文稿】。
富民
△富民
自常平社仓外法，宜以时风，谕富民，岁积谷而贮之，于家家约，自百石始递增至千石止，随其赀产之上，中，下而进退之，以为一家，积贮之数，其岁无储峙，虽有储峙，曾不及额者，许里社相纠罚，其岁岁及额，且有加者，官旌异之，惟出入敛散，则不得与颗粒于官府焉，都计一乡横袤数十里，就中中下富民率什之二，三上富民率百之一二，寓数百石之蓄，于十户中寓数千石之蓄，于数百户中，即不幸旱荒，相随属亦人，人隐然有所恃以自固，故藏不在官而在民，古昔富民更变，久皆知重积谷，富民重积谷，故常平社仓所，辽缓稽滞，不及事者，富民实能佐有司之急，纡百姓，水旱之忧，一时婚姻亲戚，毗邻告籴，告贷于其门者，若取寄物，其后谣俗被服饮食奉生送死之具，皆务极声色，穷珍异，侈丽都喜，好佚乐而矜夸势焰，渐靡既久，富民遂相率重金钱，而不便利，谷粟至于岁，括卖升斗之储，以奉其所欲，给其所求，犹苦不足，囷窌耗矣，一遇旱干，猝至贫者，富者俱若鱼之涸，而处于陆，蝼蚁皆得制其命而俟其弊，有立枯死耳，昔管夷吾过市，有新成，京囷者二家，请桓公赏之，民争为京囷以积谷，齐用富强，武王立重钱之戍，令民有百鼓之粟者不行，而国谷二十倍，南楚俗尤惰窳，安土物重迁徙，仅仅与谷为命，脉令谷熟则尽化，命脉为金钱，如谷不熟，则岂可食金钱以全命，脉直荑稗之不若矣，有深思长虑为根本之计者，于富民早为之所，或亦有以佐常平社仓之所不及者欤！
明蔡忠襄公懋德为杭州推官，时念岁祲，商艘稀至，米即踊贵兼之，俗尚趋末，家鲜盖藏，一遇饥荒，束手无策，因建通积条议，劝绅士殷富人家于新谷，丰收之时，各自量力囷积，或数十石，或数百石，到春夏之间，客米稀少，而价昂令其取什一之利，以平粜于本里，此法可使富者无所捐，贫者有所济，实备荒之善术也。
○章谦存 【安徽铜陵人官教谕余未详见 皇朝经世文编】
备荒通论上
备荒通论下
△备荒通论上
天下之本在农，农民困，则天下困，天下之困，解而止，而农民口食之外，尚有事田亩，但解口食之，困而不可止，以故天下即不困，而农常困，不独凶年，困乐岁，亦困语云：可使足民孟云，使有菽粟如水火，其使之道，果安在哉？耕三余一耕，九余三非农，自余之实，赖有积贮之政，然东汉之常平，今则可收，不可放隋之社仓，又可放而不可收，若是者何也？葢不知人民之数故也。周礼在六乡者，乡大夫而下至于五家之比长，在六遂者，遂大夫而下至于五家之邻，长 【六乡畿辅，如今顺天六邀，如今之各直省】 ，不特知之，而且辨之，数之而总之，于大司徒，小司徒 【，如今户部尚书，侍郎】 ，其数直，由五家之比长，邻长而详，不待凶荒，而施舍之政，补助之法，敛散之简易行也，后世之法，不揣其本无积贮，则立而视民之死，有积贮，则徒滋诈伪而无补于事，愚以为欲厚生，必讲仓法，欲讲仓法，莫要于知民数，欲知民数，必先清田数，田数本有册籍，然有一田必确，知其一田之主 【，如近时有田百亩，则当一夫而欲避差役，则诡寄户名，于是有无田而有差者，有数百亩，千亩而无差者，今欲确知田主，按籍以求其真，名不难也。】 使邑宰，合而计之，似觉甚难，使各仓分而核之，则又甚易一图之大者，田不下五六千亩，小者亦二三千亩，上农佃田二十亩，口必多，中下。佃田渐少，口亦渐少，其数他人，不知而田主，则未有不知之者，由仓而核其田主之真名，由田主而核其佃户之真数，当春而颁，则田主承领及秋而敛，则田主归偿，古者田以井授则管于比长，邻长之官，今以买受则业，主即比长，邻长之官也，一甲统十户一，保统十甲立一仓，皆以士人有家业者，主之 【，今之总甲，即隶于所立之仓，正仓副为役，】 大小相维纲，举目张宜，无便于此者，或曰：佃或诈谖，田主惧累，不肯为之，承领奈何？曰：初行信有之，久则无是矣。初行时，田主曰：是真贫而不能偿者也；仓，主则曰：是果贫耶？揭其名而定其数，不许，其借而许其籴，虽不借犹借也，而不贫者不与焉，不贫者，田主不忧其不偿也，不难于承领也，而他途之人不与焉，夫农民之常困于他途者，他途贫谋口而止，而农民不但谋口而止，一亩之田，耒耜有费，籽种有费南斛，有费雇募，有费祈赛，有费牛力，有费约而计之，率需钱千，一亩而需千钱，上农耕田二十亩，则口食之外，耗于田者，二十千，以中年约之，一亩得米二石，还田主租息一石，是所存者仅二十石，当其春耕，急需之时，米价必贵， 【折中订之，每石贵一千有余】， 势不得不贷之，有力之家，而富人好利，挟其至急之情以邀其加，四加五之息，以八阅月计之，率以二石偿一，在所存之二十石，在秋时必贱，富人乘贱而索之，其得以暖不号寒，丰不啼饥，而可以卒岁者十室之中，无二三焉，农民之所以困反，不在凶年，而在乐岁，今由仓借米，无所谓贵贱也；加二斗之息，不及富人十之一也，来春又借之而出，虽名曰借实，取之宫中，而用之也 ，【实算一石，止偿二斗，】 诈谖之民，亦深知失信，负逋之无利而争，输恐后矣；行之日久，而田主犹惧，佃户之累，而不肯为承借者，必无之事也，古者九等定户一，口起十口，止不二口，则鳏寡孤独分龠合养之，无难矣！因是历考古来言积贮者惟管子李悝能用周礼，民数之法亦可见，其时井田未废，朱子则行于一乡，其数易知，惜犹未详求及此，故其法皆不久而自敝也，或曰田以买受，复由佃种参差，进退月异，而岁不同其数，何由尽知？余以为不然，假如一人买田百亩，其佃种者必有七，八户工本，大者不能过二十亩，为上户，能十二三，亩者为中户，伹能四五亩者，为下户上，中，下各几户，他人不知，业主未有不知者着落，业主开明户若干，口若干以交仓，将来春放之时，按其人口多少，定放几何？收时亦然，或口数有增减，悉由业主随时更正，推至数百亩，千亩者，皆一例可知矣。其佃户而外，或有自种己田者，亦分别其上，中，下户而托田邻领放，或他图之，亲友皆以取信为仓为主，其它工匠杂色人等，不过镇市，公知共见，亦分为上，中，下户许粜，不许，放分造正色，杂色二簿及大歉之岁，公行义，赈则正色杂色，一例给放其下户，即极贫也，中户，即次贫也，上户不赈，此皆不待查核而按籍了然者，以此行社仓，则常年春，放之数，悉当其口数，田数，何至有秋收逋窜之弊，即大荒给，赈又何至如近年诡冐无稽，一无考核也哉？后世田归于业，主则业主即邻长，里长之官，业主不经理之，将谁经理之者，每乡立仓正二人，以考其成，每图立仓，副二人以核其实，每田每户各业主注册以立其根，上下公知，互相紏正，保甲出其中，井田寓其中而谓民生不厚，风俗不成，无是事也。
△备荒通论下
食余而不知敛，狗玩食人食矣，敛而不能散，老稚转于沟壑矣，顾易于散者，必难于收，无论凶年，无以赈死亡，且何以为恒？年再散之地乎？不可不详其道也，其道云何？一责成田主，周知民数，二权宜籴粜，三存典生息，其必分三条，相辅而行者，诚以各乡情形不同，听民自为择取，或当青黄不接之时，以仓米平粜价，每升酌，减几文使仓有微息，而农民亦沾实惠，此一法也。更或每年变价交典，生息八厘，辗转生息，以为大荒，赈籴之用，此一法也。三法并行，而必以周知民数为之根柢，特恐初行，查考未清，抑或各乡，致有不同，姑以减籴，存典二法，通其变耳，至若城镇，图分多半，不耕之民，则惟有籴矣，特非荒不籴，与农民别而以民数为主，则亦与农民同耳，三代后能推行尽利者，其惟管子平，管仲轻重篇曰：岁有凶穰，故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重 【上，今急于求米，则民重米，缓于求米，则民轻米】 ，人君不理，则畜贾游于市，乘民不给，百倍其本矣， 【给足也，】 ，故万乘之国必有万金之贾，千乘之国必有千金之贾者，利所并也， 【贾调居积者】 ，计本量委则足矣， 【在上者，量本而委以所欲居之货，不使有以十取百之弊，】 然而民有饥饿者，谷有所藏也， 【富人藏谷，亦贾类】 ，民有余则轻之，人君敛之以轻；民不足则重之，人君散之以重，凡轻重敛散之以时，即准平守准平，使万室之邑，必有万锺之藏，藏镪千万，千室之邑，必有千锺之藏，藏镪百万， 【六斛四斗为锺，镪钱贯也，】 春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，种穰粮食，必取赡焉，故大贾畜家不得豪夺吾民矣， 【以上，管子全文】 ，按商列于四民之中，而独有畜贾之禁者，商通货，贾居奇心同，而术异商，察岁时之丰歉，知四方之贵贱，以有通无，裒多益寡，故谷贱而商籴至，则其价必增，价增则利农，谷贵而商贩至，则其价必减价减，则人与农俱利，若夫贾则为主而不为客，非有关津舟车之劳，不能久待也，非有旅食赁宿之费，以急于求售也，商多一日，有一日之累，贾则多一日，有一日之利，是以非至贱不籴，非至贵不粜，挟其至贵，至贱之权，以乘小民之急，夫安得不困？故考工称国有六职，而不及贾，诚以商尚有利于民，而贾者直国家之大蠹也，捐富贾之有余，以补耕耘，耒耜之不足，管子其善用泉府法欤？泉府云，货之滞于民用者，以其价买之，即管子有余则轻之，故人君敛之以轻也，泉府云物揭而书之，以待不时，而买者即管子不足则重之，故人君散之以重也，泉府云：凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，郑司农谓从官借本贾以其所贾之国，所出为息也，康成曰：贷万钱者，期出息五百，即管子之泰，春国壳倍，重数泰夏，赋谷以理田土，春秋田谷之存子者，若干是也，夫泉府之职，列于地官，以司徒之属有周知，土地人民之责也，管子则曰：国之广狭，肥饶有数，终岁食余有数，尤为握根，探本之论此法，惟李悝尝能行之，李悝曰：粜甚贵伤人，甚贱伤农，人伤则离散，农伤则国贫，故甚贵甚贱，其伤一也，善为国者，使人无伤，而农益劝 【，凡不耕而食者，曰人】 ，按管子策，国筹农而己而悝，则兼人，其法较密，不知管子当谷贱之时，已存三分之一，以待人民，相为粜籴，而商贾之家，又复计本量，委以使之，转贩取赢，至于出谷之时，平价任买人与农，复何所区别哉？故李悝之法，亦即管子之法也，或曰：熙宁行泉府害如彼，何也？曰：非泉府法也，泉府云：凡民之贷者，言民之愿贷者 【，不贷于公，亦贷于私】 ，不愿贷者，不相强也，而熙宁则抑配之 ，【提举司，以多散为功，】 泉府云，国服为息，是随其所服事之物为税，郑司农云：或以丝絮，或以絺葛是也。而熙宁则概征钱 ，【钱亦可为息定以钱，则不可】， 泉府之泉，康成谓万钱朞五百，而熙宁则放钱一千，收钱一千三百， 【六倍，】 抑配，行则领者不必偿，偿者不必领而鞭笞，勒扣无所不至矣， 【富不愿领，贫不能偿，强富代贫，势所必至也，】 征钱一定，则税非其产，势必于秋，成谷贱之时，转辗求售，以偿官债，而卒岁之计，且不暇问矣。至于息重之害，又不待言，而谓是泉府法乎？其尤悖乱无理者尽散，常平钱作青苗钱，是使万万穷民尽作，朝廷债户，不幸有水旱之灾，而朝廷涓滴之泽，不漏于编氓也，岂不谬哉！
○刘衡 【见保甲书卷二】
州县仓食为尤重
禀复义田积谷过多筹议变通由
△州县仓食为尤重
或问：州县仓库，以何为重？曰：仓为重葢，民以食为天，谷为命仓者，民之天也，命也，与前官交代，若库项稍有不足，尚可为设法弥补仓，项不足，设有急需，何以应之？恐致有碍，民生决不宜颟顸接收，即以谷价作抵，亦不宜接收，若既收谷价，三两月内，必须买补完足，方为有备无患，否则贫民无以为生，富民必不能安业难保，无意外之变，若前项仓内，既缺谷食，又无谷价，移交，则或筹欵，或劝捐总以速行，买补为要。
△禀复义田积谷过多筹议变通由
敬禀者，案奉宪札，以川省捐办，义田收租积谷，原议为歉年，赈恤贫民之用，惟川省历少歉年，道光四年，以前此项租谷，巳积至二十余万之多饬，即查明情形悉心妥议，总期足以杜霉蛀，侵亏诸弊端，而仍不失有备，无患之意，斯为尽善，各抒已见切实禀，复等因伏查义田，收租积谷，日积日多，原议卖谷，添买良田一节，恐通省膏腴，不数十年半为公产，诚如宪谕，委非便民之道，应毋庸议社仓，每年借粜，各法繁琐难行，徒滋弊，窦亦毋庸议，则欲免霉蛀之虞，杜侵亏之渐，而又不失有备，无患之意，不得不预，为筹议矣，除道光四年以前，实贮在仓之谷，以备灾歉，毋庸更动，外谨将五年以后，岁收租谷就管见所及，率举五条，为灶台陈之。
一每年拨出若干成，以养孤贫也，义田原为备，赈而设，惟贫民之待赈，事在荒年，若年老残废之人，虽时值屡丰，亦势难存活，是矜怜茕独，较之赈恤灾，黎尤为急切，况同一活人之术，一则悬待而莫计其期，一则及时而立，收其效所宜，量为变通者也，应请嗣后，每年于新收义谷，内拨出若干成为增，养孤贫之用，仍分别地方之水陆原捐，义谷之多少，酌量动，拨缘近水，则商贩可通，得谷较易，请以四成为率，陆路则难于挽运积贮，不厌其多，请以二成或一成为率，伏候裁夺。
一每年拨剩存仓之谷，亦应酌议成数，分别贮粜也，每年所收谷数，内既拨出若干成为增，养孤贫之用，所余之谷，日积日多，易致红朽应，请将此项动拨余谷，分为十成，以三成贮仓，以七成出粜，每年青黄不接之时，将七成出粜之谷，动碾成米，查照时价九折收钱，零碎粜卖与贫民，该管官将谷数钱价，列榜晓示其所得之谷价，或暂行存库，或发商生息，随时结报如谷价，尚未动支，遇有交卸，将钱列入，应交项下于总，结外另加一结，一禀其三成，贮仓之谷，为数无多应，与道光四年，以前实贮之，谷留为备赈之，用按年结报，以杜弊端，其近水之州县，或以一成贮仓，九成出粜，伏候裁夺。
一粜卖之，谷价即可为乡学，延师之修，俸也，学设四乡，其馆比修俸之多少视所得，谷价之多少，以为凖总以上年所得之谷价，为次年学馆之修仪，仍通盘核计，准其将谷价，尽数支销，列榜晓示，仍行结报。
一义谷，应按年分挨次动，拨出粜也，凡每年动拨增，养孤贫之若干成，及出粜之，若干成，该管官均应查照义谷，上仓年分，择其最先到仓之谷，先行动用，按年挨次蝉联，而下则十年以外之陈谷，以次出仓矣。
一请将拨给义谷，各缘由 ，奏明列入仓，项以资考成也，此项义谷，并非正项，各地方官或未免意存膜视可否，将捐置义田，缘由及现在积谷若干，并量为变，通各情形，专折具 奏，并声明嗣。后将此欵列入仓，项以交代为盘，查该管官，倘有亏短，霉变，情事照例，分别参处，则考成所系，更当加意经心，庶免弊混。
●牧令书卷十三 筹荒中
安肃徐栋致初辑
魏 禧
沈峻
胡衍虞
袁守定
潘杓灿
陶 澍
周震荣
黄可润
王植
鲁之裕
王凤生
○魏 禧 【见屏恶】
救荒策
△救荒策
天灾莫过于荒，天灾之可以人事救之，亦莫过于荒，古之行荒政，言荒策者不一，有永利者，有利用一时不可再用者，有可行者，有言之足听行之，不必效者，要之，散见诸记籍中，未有统要，余摭所见闻，择其可常行无弊者，条之救荒之策，先事为上，当事次之事，后为下先事者，米价未贵，百姓未饥，吾有策以经之，四境安饱，而吾无救荒之名，所谓美利不言是也。当事者米贵而未尽，民饥而未死，有策以济，而民无所重困，所谓急则治标是也。事后者米巳乏竭，民多殍死，迁就支吾，少有所全活，所谓择害莫若轻是也，凡先事之策，八常事之策二十有八事，后之策三。
先事之策
当事之策
事后之策
先事之策
一曰重农，农者粟之本，或兴屯田，或修水利，或赈贷牛种，或亲行田野，相劝或分督里役，地方摘举游惰，或开垦荒之法而首在，不以工役，妨农时，不以讼狱扰农家，如此，则农事举矣。
□世□论赈□曰：始荒者，使富民出□，以养贫民，负民出力，以卫富民壮，□□出□，其□在□，□□之心相通□，民食富民之粟而知感，则其效力，必勤富民，藉贫民之力而有用，则其出粟必乐，一曰立义仓贫民，富民多不相得，富者欺贫，贫者忌富，一廹饥馑，初，然抢米再之，刦富再之公，然啸聚为贼，富民目前受贫民之害贫民，日后受官府之刑，真贫富，两不得益也，所以朱子修举社仓，不特救一时饿殍，实所以保富全贫，护人身家养人，廉耻为法，至善，今师其意而少损益之，凡每坊设立义仓，不必分派若干，家若干人，随其相附近处择便为之，听民自议，自行先集父老，士民恳切，开谕以义仓之利，身先捐俸，以劝富室，然后出示远近，令十日内报命，凡报命者，合坊具连名呈一纸，举值事者，一正二副，造册二本，一丁册一义，谷出□册，凡丁册，不论男妇贫富贵贱，皆载之官皆用印，旋给本坊收掌，其官所助谷，若□以□于□□为主，干照各坊丁数多少，派贮仓内，其富豪悭吝，不肯助义者，许本坊呈官视所应出者加罚，三等所举，值事之人有不法不公者，本坊呈官重罚，公举他人代之，其呈仍用印付还，或坊中事繁，三人不能理，许值事人，随签几人佐之，本坊俱要，酌处公费以酬其劳，至义谷出入之数，官府不预，只于当发粜，时先期出示，令各坊清核，丁数定于某日粜米官府，时行巡访于当收籴之时，先期出，示以某日起籴谷，至某日报完，踰期不完者，以欠谷多少议罚，凡坊内与籴者，设签写户首姓名，下注几口籴米，时左设一人散，签右设二三人，量米来籴者，先将名下应粜米钱若干，交左人领，签即将签投右人照，签领米，散米巳完，右人缴签交左人收，明日如之，富室及僮婢皆许与籴，凡粜米如原价，每升一分，今价三分，则取分六厘二分，则取分四厘分半，则取分二厘，分二厘，则取一分升一分，则不出陈矣，葢酌取余息，以供耗折，及修仓，杂用诸费也，凡石斛升斗之类，皆一听官造日久，弃坏许如法私造，仍送官验押，葢以赏罚之权归于官，则人知所畏，以出入之数归于民，则官无可私，所谓官民相制，其法无弊者也， 造仓之法，如系五间，只以四间贮谷，空闲一间，以便搬移，仓谷防整仓及新谷，发热等事，法详治，详可凖而行之，按汤念平先生劝积义谷，序曰：穷民日甚，借贷无门，有一灾荒，坐而待毙，昔朱文公社仓一法，最为尽善，然时诎举赢，实为难事，宜师其意而力行之，为积义谷，法每坊造一木柜，置本坊神庙，每月朔望谒庙者，各持义谷少许，或一角或半升，或一升至小斗而止，勿得过多，不愿助者，听随其意而因其力，不相强也，数少而不欲多者相形，则意沮力，轻则可久也，共推一端，谨者司登记，虽一角半升，必纪其名，以彰好义，推一稍有恒产，而素行忠信者，司出入，每朔望迄晚，即将贮柜者登仓，次年春夏，推陈出新，因子多寡，贷于农人，息取加二，小荒则以贷，诸贫人而减其息，必公议，而酌行之，若夫荒则尽捐以赈困穷，必计众而均分之，先其老弱无告，及孝子节妇之贫者，是举也，专以备荒而利农，他虽公事急需，不得轻移，以致耗散，有恃强而索者，众共持之，不听，则控诸官，庶几可久行而不废，夫为数甚少，则人皆乐助，日月积之，岁岁行之，斯可无大饥之患矣。噫！省目前宴饮之费，即可苏异日数人之命，减一月，鸡鹅之粟，即可救他年同类之生，独何惮而不为哉？又募义谷，疏云里中，亲友寿诞称觞，当共计其费出义谷，欲为人称觞者，亦计其费出之或宴会，有不可巳者，则薄其费，而以义谷补之，夫省酒食之浮费，以利济饥贫，此祝寿之上术也，又有疾病及一切祈求，亦于神庙，发愿出义谷若干，夫省斋醮之虚文，以利济饥贫，此祈神之上术也，盖尺地鬼神原以爱人为心，能爱人者，则彼亦爱之，以此祝寿，寿必永以此祈福，病必愈。以此祈名利子息，名利子息，必得矣，此二条法最简，妙能济义仓之穷，故备记之。
一曰设砦堡，义仓之法，仍当劝谕乡落，行之或一乡，自建一所，或数乡共建一所，其事槩听之，乡人而官府第颁式，劝成而巳，伹乡落中，无城郭足恃，或有兵寇骚扰，则义谷荡耗，断难复聚，当令各乡于附近之山有险，足恃者，因以为砦，无砦者为堡，而置义仓，其中有急，则并妇女牲畜，衣服器用，徙居之，盖砦堡之设，可以固生聚，可以保义仓，可以行清野之法以困敌，所谓一举而三善备者也。
一曰，酌远粜之禁，本地产，谷有足支数年者，以远方籴运过多，遂致产谷之地，顿成饥殍，然槩禁远粜，则一方粟死，一方全死，交困之道也，当于收成，时出示谕民，凡收谷者，自计两年口食以外，每数十石粜，五石支用，存五石备荒，又为酌，视时价贵贱，以为启闭，如仅满地，方常价，听其搬粜，过常价三分之一，外则不得粜远，违者籍谷入官，分给义仓，至新谷，收成巳完，则旧谷任粜矣。
一曰严游民之禁，百姓不谋生业者，宜置常罚，令乡耆邻里，时简举之，盖游手好闲之人，如米中蠹虫，饥馑之时，死亡尤甚，多至为盗贼者，若督令务生，则自可生，财有养身之具矣，然欲耆里，简举而不实，心行乡约，保甲之法，未易办也。
一曰制谷赎罪，凡有罪犯，情理可原者，一照买谷备赈银数输谷，不令输银，其谷分寄各坊义仓，值事者具领状交官，俟赈粜时如数取出，以施最穷，苦无告之人或米或粥，视米多少可也，盖义食虽以周贫，然须有籴本米钱，则鳏寡孤独一文不办者，尽饿死矣，但施米仍当责成各坊，值事每早粜米饭后施米，仍效义仓领签例，令各来报明，每人写一票，给之为据，但不须交钱耳，盖事归一人，则坊人姓名，巳熟虚实尽知，自不至于混领，若以事归官府，另签胥吏行之为弊，不可胜言。
一曰豫籴，凡地方遇有水旱，便当实稽境内人丁，核境内谷粟，扣算缺少若干，则多方筹划，□富商豫往，谷多处买之，盖有水旱则必有饥荒，若临饥，方议他籴便难措手，且米价亦必踊贵也，一曰教，别种地方，遇有水旱种植，必不得时，即须先察地利，如水多害禾，则急以不忌水者种之，旱久害禾，则急以不畏旱者，种之失，彼得此，尚可支持其半，大抵以先时急，备为胜着也。
当事之策
一曰留，请上供之米，地方大饥，或有本地，应解粮米及他处经过，米船不妨，权留赈济，然后申报秋熟，即行籴偿，在朝廷不过缓，数月之粮，在百姓即活数十万人之命，虽以专制贾罪，又何伤哉！
一曰借库银转籴，地方大饥，欲他买又苦无银，不妨挪借库中钱粮籴，赈从容设处以偿，择诚实能干百姓任其事，或仍劝富民自贩开以薄利，使之乐趣。
一曰，权折纳之宜，时当凶灾，择荒熟相应处，以荒处拆纳之，价于熟处，和籴则荒处不至，太贵熟处，不至太贱，两利之道也， 凡为守令，权不自主者，则申请上司行之，他准此。
一曰捐俸，劝赈地方大饥，有司当以至诚开谕，劝富民赈济，或减价出粜，或竟行施子，然本官须先捐俸倡义，庶几不令而行。
一曰重赈谷之劝饥馑，时有能大出粟以赈者，或闻于朝廷，加以官号，或请于上，司给以冠带，匾额以示酬劝。
陈宏谋曰：凶年兴工，穷民藉以食力，比之赈济，原觉均平，但必须工价稍宽，使民于口粮之外，可以□□，□某家，一曰兴作，利民之务，地方大饥，穷民多无生业，此时或修桥路，或浚水利，种种必不得巳之务，当概为修理，穷民借力作，以资生而我，又因以兴利一举，两得之道也。
一曰劝富室兴土木，举庶礼地方大饥，宜劝富室营造，土木及一切当行之礼，使贫民得以资生，盖损富而富实，未损益贫，而贫不虚，益劝谕时，当以三利歆动之，一则成，吾欲为之事，一则借此赈贫，有大阴德，一则贫民乐业，不至为盗，富室所益更多矣。
一曰均籴米价，昂贵富者得以多籴则贫者益少，每日市籴，当依每家之丁口为凖人口，少者不得多，籴则米谷均矣。
一曰严闭籴之法，富民拥有多粟，除本家口食外，余至百石，以上闭籴，专利者，许人告发，官府尽籍谷赈贫，告虚者反坐，其闭籴者鲜矣， 温伯方曰：吾邑荒少，而谷常踊贵，弊不在富户，而在铺户，铺户闭籴，而价忽高，铺户得高价，而富户之价愈高，总之，宁民家无杵，曰：皆籴于市铺户，遂操其重，昔叶令公 ，【谷向荣，金华人，】 处之极善，每早巡行各街，米户不出粜者杖数十，于是铺户，欲高其价，不得而富户，知市价如常，各竞出粜矣，盖公稔知此时，非有水旱兵凶之灾，客岁之人，如常何以来岁之供，不足不过雨旸偶愆，何至旧谷顿尽，至于闭市乎 ，按：此须实知境内，谷多乃可行，不可执为定法。
一曰重强籴之刑，时方大饥，民易生乱，若纵其强，籴则有谷者，愈不肯粜，四方客粟，闻风不来，立饿死矣，且强籴不禁，势必抢夺，抢夺，势必掳杀，当着为令。曰：有不依时价强籴一升者，即行臬首，其强籴者鲜矣， 或谓闭籴，自百石以上强籴，自一升以枭闭籴者，止于籍谷，而强籴者，遂至杀身轻重，不太悬乎？曰：闭粜之人，虽不仁，犹不过专自有之，利强籴，则是妾取他人罪自不同，况闭籴者少，强籴者多乎 ，彭躬庵曰：此法须不动声色，使百姓晓然知杀一人，乃可以生，众人始不激变。
一曰不降，米谷之价，米方太贵，有司乐于市恩，动辄降减，米价以博，小民一时欢心，不知米价减，则富户不乐粜，而四方客米亦不来矣。惟当听民间自消，自长米贵，金贱人争趋金，米价不降，自减也 ，或谓：古人有遇饥，辄增米价，而米贱者，其法可行乎？曰：此非一定，可行之法也。万一我增米价，而客米一时不来，彼贫者能当许久，重价乎？大抵地方富饶，所欠止在于食，则不妨增价，以招客粟，若地多分民，此法恐不可行，止一不降，米价尚为稳者。
一曰核户口，时当饥荒，须先详核户口若干，扣算赈粜之。谷若干赈济之壳若干，每丁应得若干，先有定局，则无不均之患，而设处之，方可早谋矣。
一曰，无失期，不论赈粜赈施，俱当先期四处，张示的于某时，起行不可迟，悞失期，有辜人心，且虚劳，小民奔走。
一曰定乡城，分给之法，凡赈粜赈施，每日一给，则太烦而小民，易荒生业，至乡落，尤难行矣。当先定为令曰：凡城市，每给五日乡落三十里内者，每给十日三十里外者，每给半月，或谓乡落路远，当每给两月曰：每给两月为数太多，小民不知远，计多谷在手，便不樽节甚至，以易酒肉者有之，到瓮尽杯干时，不束手待毙，又邪思生乱矣， 或谓贫民无赀，必待每日生理，方可得籴，此条只可行于赈施，不可行于赈粜。当酌其无弊可也。
一曰，多置给米之地，给米，须设处所派定，某关某处给，则不至捱挤失序。
一曰编户丁牌，领米最易争挤，多至混数，若仿义仓领签又人多难行，当照户编牌，如考试例，循次领给，则诸弊俱无矣，其牌每户止写丁首一人。
一曰，慎择给米之人，主管给米，最要得人，须平日实访其人，公平廉能者，方可属事，每处择一善者主之，又听其各择一二人为副，必不可令衙役与事也。
一曰不时巡，访任纵得人，未必一一皆当有司于给米，时当不时，出访或东或西，或详或畧或随手取米，以验美恶，或随唤领米，人验克减与否，至于出访或轻车或缓步不可，盛列驺从，使人得为备。
一曰，别赏罚不时巡，访则任事者之贤否见而赏罚可行矣，有公平廉能者，则重赏之，或优以冠带，或旌以财帛，随其功之大小可也，有奸贪私克者，则重罚之，或加刑，或罚谷随其罪之轻重可也，至于无他罪，犯止是才力不济，不能处分条理者，则无赏无罚，下次不复签用而巳。
一曰暂省，衙门役期，时方大饥，衙役公，食多不足赡，此时当减其半，役使之营生，如旧例一月，供役十日，今止取五日。
一曰清狱，饥馑，时平民巳难治，生狱囚死者八九矣，清狱，宜分三等，轻者竟释之，次者限，亲邻保结，俟谷熟时再拘大罪重，犯因而少赈之。
一曰禁讼，大荒之时，治生不暇，况治讼乎？凡除人命，贼情抢掠外，一切财产，婚姻等讼，概不准告，巳告概停不行。
一曰弛税禁，山泽市货等，利法有禁者，此时宜暂弛禁，广其营生之路，至谷熟时复旧。
陈宏谋日荒政，古不绝书，独未载有瘟疫，□似应□入，令地方官留内心，一曰修街道，街道污秽，易生疾病，荒疫相因，尤不可不慎，故当修□街道，以防其渐。
一曰，收弃子饥民，有弃置子女道路者，许人收养，凡收养者具呈至官云，某年某月某日于某处收得子女几人，归家抚养，官为用印给之，后来长大，一听收主照管本生父母不得争，执其收主，愿赎者听，或能收养，自几人以上者，官府为立赏格，劝之。
一曰赎重罪，重罪无赎之理，然能多出谷，救荒，则虽枉法以生一人，而实救数千百人之死，亦权道也， 重罪，如泛常人命，事则许赎，若刦杀真贼及人伦大变之犯，则不可赎，更旧冬以前人命可赎，本年所犯则不可赎，恐富人乘机，报复故也。
一曰收买民间草薪，衣服器用，饥荒之时，贫民多卖衣服，器用以给食，而富民乘人之急，甚至损价十之九者，此时官府宜挪移钱粮，设人收买，使贫民不至大亏，则谋生之路宽矣，秋冬间，仍行发卖，便可补码，至于草薪之类，亦当于此时收买，俟寒雨卖之，仍可得利，此古人巳行之效。
一曰，多置空所以处流民而严其法，大荒之时，有他郡流民走徙就食者，若处之不得其道，则流民立死，且或生乱，有司当择寺观公廨，一切空所分别安插，每处设一人管其事，立法以绳之，诸如卧所有定，出入有时，□米有叙，若乱法者，初犯三日不给米，再犯逐出境外，其有休养壮健者，则令执工役之事，或雇募民闲，不许坐食。
事后之策
一曰旅粥，饥荒巳极，不能赈米，当设法施粥，施粥，须因里设厂，若劳其远行，恐半途仆毙，又须立人监理，令饥民至者，随其先后来一人，则坐一人，后至者坐，先至之下，巳坐者不许再起，一行坐尽，又坐一行，以面相对，以背相倚空，其中路，可令担粥人行走，坐至正午，击梆一通，高唱给第一，次食令人次叙轮散有快，餐先毕者，不得混与一次散□，然后击梆二，通高唱给第二次，食如前法，共三次即止，盖久饥之人，肠胃枯，骤饱即死，惟饥民中称有父母妻子卧病在家者，量行给与，携归处分，巳讫，方令散去，散去之，法令后至，坐外者先行，挨次出厂，庶不拥挤践踏，又多人羣聚易于秽染生病，须多量，苍术醋碗，熏烧以逐瘟气，又不时察验，严禁管粥者克米，将生水搀稀，食者暴死，其碗箸，各令饥民自备 按米，多亦不得施饭，久饥食饭，有立死者。
一曰施药，赈粥或不能多服药，亦可免死，当多合救饥，丸以周给之，亦不得巳之极，思也，诸经验奇方宜载。
一曰葬殍，饿殍载涂，秽戾之气，易生疾病，当随时收葬，或为大□丛，埋亦补救之，一端也。
禧按古称救荒无奇策，凡天下之策，未有奇者，因时制事，世人不能行，而独行之，则谓之奇耳，是编多辑，古人成法，间以意损益之，然一人耳目有尽心，思有所不及，又或自拟良法，行之不能无弊者，增美去恶，以成万世，万民之利，是在后之君子。
李二曲先生与董郡伯书云：各属钱粮巳纳者多，属良富之民，若有蠲免之，命巳纳者，或领有余分数，或免明岁正赋，倘州县不与豁除明白，恐吏书藉端勒索，是上有实惠而民不能实沾也，按此可补事后之策所未备。
○沈峻 【，字丹厓，号存圃，直隶天津人。乾隆甲午副榜，官广东吴川县，知县】。
救荒策
△救荒策
吴邑无歉岁，客偶询救荒之策，余曰：救荒无上策，备首无下策，客曰：何谓也？余曰备荒，莫先于重农事重，农事莫先于筹水利，凡为司牧者，下车之始，即详问境内山溪若何？有无陂塘沟浍，坏者修之，废者复之虞，泛溢为患，则筑堤以捍卫之水利既兴，多备谷种，如地恒虞，水则以不忌水者，种之地恒虞，旱则以不畏旱者种之，凡舍旁田畔，以及荒山，不可耕之处，相土所宜，广植果树，亦足以济，五谷之缺乏，若烟草之类，悉厉禁，或农家涉讼，速为讯结，俾不致旷废，时日如此，则农事举矣，其次莫要于立义仓，义仓之谷，不劝捐于凶岁而劝捐于丰年，当师，朱子社仓意而损益之，听民自议，自行以出入之数归，民以赏罚之权归官，官民相制，事可经久，此皆备荒之策也，至于救荒之策，则劝分也。抑价也，遏籴也。行粥也，然皆不能无弊，鲁仕骥谓劝分，不若开渠抑价，不若通商遏籴，不若广籴行粥，不若厘户，语极切，当明林希元云救荒，有二难得，人难审户难有三，便极贫民便赈米，次贫民便赈钱，稍贫民便赈贷有六急，垂死贫民，急饘粥疾病，贫民急医药，病起贫民，急汤米既死，贫民急募派，■〈土遗〉弃之，儿急收养轻重，系囚急宽恤有三，权借官钱，以籴粜兴工作，以助赈贷牛种，以通变有六禁，禁侵渔禁，攘盗禁遏粜，禁抑价禁，宰牛禁度僧有三戒戒迟缓，戒拘文戒遣使此皆救荒之策也，大抵灾民宜分，不宜聚勘灾，宜亲，不宜委报灾宜实，不宜隐恤灾宜徧，不宜漏，然必先有备荒之法，而后可行救荒之事，亦惟先有备荒之法，庶不致有救荒之事，范忠宣在襄城，时岁旱，度来春必乏食，遂尽籍境内客舟，召其主谕之曰：民将无食，尔惟贩五谷贮佛寺，候缺食时，吾为尔主粜，众贾乐从，所□无虑数十万，诸县饥，而襄城之民，不知是亦备荒之一道也，呜呼！以实心行实政，尤存乎其人。
闻之态勉庵，先生曰：救荒不患无奇策，而患无真心，真心即奇策也，是固在牧民者矣。
○胡衍虞 【见政畧】
报灾
△报灾
天灾流行，何代蔑有所恃，为民父母者，以君之民为巳之民，即以民之命为巳之命，一值灾伤，即恳告申请，请而不得以官，殉之于民，活一命，则于巳增一福，乃人往往讳而不言者，则以巳报之，后必要检踏检踏，有委员则巳不免有迎送之费，既验之后，必行蠲免，蠲免无征，比则巳又安有耗羡之资利于民，不利于官，故匿而不报者有矣，即或廹于百姓之号呼，不得巳而具报，亦多浅淡，其词半含半吐下，以谢草野之哀求，上以俟宪台之裁，夺其或允也则矜，为巳之功，其或驳也，则诿为上之咎，袖手高坐而视万民之辗转于沟壑，流离于四方，如越人视秦人之瘠而不加戚，恶在其为民父母也，畏天之威，畏君之法者，断断不肯出此。
○袁守定 【见治原】
报收成
△报收成
凡报收成，大约皆禾黍在田，相其情形，酌定分数，非能待稼穑，登场始行，按：报也，如既报之，后骤为风雹，淫雨所伤，距先报之数相远，则当仰体 ，圣主孳孳，拯民之心，将先丰后祲，情形补报，若护前匿灾致 ，圣主起饥，援溺之膏，不能下，逮则罪人矣，虽有他善，□能自救哉！
○潘杓灿 【见政畧】
报荒
救荒
△报荒
饥荒不许妄报灾异，不许，不报，各有参罚，须看则例申详，不可因小费而置民瘼于罔闻，不可因小眚而生无穷之驳勘，大要斟酌事理，便宜举行，若有人将灾异呈报，非通籍共罹者，即须着本处地方人等公查，公覆或成灾，或不成灾，不成灾者，不必详报，即上司有所风闻，行查即以公呈覆之，成灾者，即以公呈详之，此则事有根据也，总之报灾，意在请蠲，请恤以利民，然报后踏勘，民不无费，量其利重而费轻，则宜报费重而利少，慎勿轻举，以滋劳扰，此意于百姓，报灾之时，当开陈明白，使之通晓，则无怨矣，若详报成灾，邀 恩蠲免，则宜严查真荒，示禁里书，该管册内移换，坵段字号，颠倒荒熟，必使灾民，得沾实惠。
△救荒
灾荒之时，非缓征，不足以存，民力非赈济，不足以延民命，但缓征须上人为政，止须剀切，详请若赈济一事，其弊最多，立法必善，乃若奸豪，身任而侵蚀蠹役，暗坐以朋，分朝廷恩典，徒费于中饱，而不及号呼，待命之人者，何哉？盖以司牧者，非餮饕成性，即聋瞽自甘也，饥寒在民，有骨肉流离之惨，有生死立，判之急为官者，虽任瘠土荒陬不致，衣食不足，何忍坐视子民之死，其与胥吏和同以图升斗之干没者，良心久失，不必具论，即泄泄政事，怠惰自适，置民生于罔闻，又何以不愧于父母之任耶？如量口计，赈当思如何则无虚？报之丁口，计人面给，当思幼穉妇女与疾病之人不能前来者，如何沾惠？而奸狡之徒，如何则不能错过再领，人多粮少，当思如何使可遍？及荒久赈竭，当思如何使能有继其开局，或宜寡宜多，其分理或宜官，宜民其任事，或宜暂宜久必多方，筹夺而后可，总之于斯时，也要以设身处地四字，存于胸中，苟能存此四字，则酌古凖今，不留余力，虚心以行，实惠弊革，而利自溥也。
○陶 澍 【见赈济上】
陈办灾各弊疏
△陈办灾各弊疏
窃照地方，偶被偏灾， 恩施抚赈，全在印委各官严绝弊窦，俾帑不虚□，人皆得济，本年，淮，扬，徐海等府州被灾较广，仰蒙 恩旨，分别给赈目下，正值分查户口，领银散放之时，尤须力除积弊，就臣意计所及，采访所知，大抵办赈之弊，凡有十端，委员下乡，不知道路，或不谙土语，多藉随行书役，而书役每多与乡，保勾结互滋，朦混其弊一也，委员夫轿，及随行书役，所得饭食，不敷或责之，乡保乡保，承应难支，或更雇人帮办，则又添食用不免，暗地取赀，其弊二也；各处村庄，人稠势众，委员一到，往往捏增口数，或纵令妇女喧哓，要挟甚至，拦舟围轿，故作搅混责，惩难加理谕，莫□其弊，三也；或空屋，无人村邻，代称外出，或携挈妇子，自称远道归来，纷纷求票，即恐系别保之人，搀入难，以猝辨其弊，四也；查赈之，期不过半月兼旬，其间有村庄辽隔，或雨雪阻滞，乡保知其不能久稽故意，引向远处难处，以促其期，疲其力，迨时日廹促则未到之处，仍祇凭乡，保所开给票，其弊五也。乡保户口偶错，地方刁棍，因挟其短而讹，索稍不遂，意紏党连，控承办者，畏其拖累，遂预留地步，以浮冒为弥缝之具，其弊六也。乡保固多狡猾，亦有愚民不谙，例应赈否？槩求赈票，乡保驳斥，辄被殴辱，致有乡保，不敢跟查，转听本境土，棍开报者，其弊七也。或灾本轻微，乡保土棍，敛钱雇雇穷老劣，衿连名求赈，不准则奔，控求勘印，委各官惧，以讳灾取戾，或蹈办理，不善之咎，随亦不能坚执其弊，八也。放赈时，不于酌中之地，设厂散给，以致道途辽远，老病妇女不能赴领，或赴领口数较少，仅敷往返食用，或不能赴领，而托人兼领，被其侵扣其弊，九也。地方为富，不仁之家，乘灾民窘，廹先给钱值买其赈票，一俟放赈，即持赈票，雇人包领，暗削脂膏而灾，民不能言，委员不及知其弊，十也。有此十弊，是以办赈甚难，然所以除弊之法，有四：其一查赈之，限宜宽，宽则挨查之力，舒而不致草，率放赈之，日宜分分则领赈之，人少而不至，拥挤其委员，又宜假之以权，一有阻挠滋扰，解赴印官即行惩处，俾知严惮，自不敢藐玩以滋事，其一委员，携带书役及跟查之乡，保必须宽给工食，使之有力，当差如查竣，一庄毫无弊，混并应量加犒赏，稍有弊窦，立即重惩斥换，俾赏罚分明，自不致有勾结欺罔之事，其一委员户，必亲到口，必亲点点，验既确然后□，册给票，每查竣一庄，即将一庄内所有极，次贫花名，户口及应领银数开写，榜示粘贴，庄前如有诡户及舛错之处，许于数日，内首告更正，则共见共闻，自无所施，其捏冒之技，其一，多设赈厂，各就四乡灾民之便，老弱不难赴领，雨雪不虞，阻止自不致为代领者侵，扣亦不甘，以贱值而卖其赈票，有是四端，可除十弊然，总以得人，为第一要义，印委各员得人，虽诸弊丛，积不难扫除，否则或先存染指，或畏葸，无能本员巳不可信，遑论其它，前经臣与督臣率同藩臬，道府及州厅以上各员捐廉，共凑银三万余两，分拨灾区作为办，赈委员及吏役人等，食用不敷之费，必得安心，查办以清浮冒，克扣之源，复将应需赈银，预解淮，扬府库，俾各州县于详定数目时即就近领银，毋庸远赴司库，以归简捷，并迭札通饬，各属激发，天良屏除积习，拯救灾，黎现在体察情形，尚知奋，勉将来各员，如果经理得宜，自当遵 旨，加以鼓励，倘或办理玩忽，仍即随时参办，地方刁劣，希冀捏冒者，现巳，访获数人，惩办之后，均知敛迹，臣仍将应办章程，分行各属，务期实惠，均沾无滥无遗。
○周震荣 【号筤谷浙江嘉善人乾隆壬申 恩科举人官至直隶永定河南岸同知】
赈荒简要
△赈荒简要
办灾之法，方恪敏公赈纪一书详矣，顾第以纪一时非常之 ，恩与同时上游，下属宣 ，德达情之盛意，固不专在例也。乾隆四十年，保定，河间，天津正定南路厅，深州所属间被水灾大宪，入告清问：至再至三，有抚恤有摘，赈有大赈自府厅，州县，下逮佐杂教职，勘水勘户口，分委四出，各上官亦皆轻骑巡查，不敢暇逸，冀仰副 ，视民如伤之意，震荣既以赈纪，宣示同官，时复有苦于难读，不能融会贯通者，乃取其散者，聚之复者，节之名曰简要，有不敢从同者，例取新也。有全录旧文者不忘本也。一切疏题部复移咨，概不钞录，从简便也。开卷即巳了，然无人不可共晓率，而由之策，固无奇悖而行之，孽由自作矣。
抚恤
普赈
续赈
摘赈
大赈
加赈
抽赈
分数 顷亩
坍屋修费
极次贫 大小口
委员
亲查户口
委员亲填草册
委员带给赈票
委员用红格
监赈
赈厂
赈期
米数
银袋
米筒
小建
城镇
贫生
闻赈归来
旗地
灶户
兵丁
委员归期
委员公费
借麦种
籽种
口粮
蠲免
借牛力
河淤地
安抚流移
平粜
绅士任恤
附录赈纪煮赈谕
赈说
赈口病故不减议
抚恤
即借口粮也，次年秋，后免息，还仓又灾，则又缓总以丰稔为期，如督抚 奏明，或奉 ，特旨恩免，则旷典也。于州县报明成灾，后印委各官按村按户，随查随给五口以上借谷四斗四口以下借谷三斗米则半之，此皆穷苦不能自存之户，故于核查户口，以前行之，将来大赈即入极贫户内，不论成灾，轻重州县，一概准行，其行在普赈之先。
普赈
成灾八分以上州县，于查竣极，次大小户口之日，各照例于八月内，先赈一月，不分极次，是曰普赈，以其至急故又曰急赈其务最先；又曰：先赈。
按此系三十六年之例，查赈纪载，乾隆八年成灾，州县照例，于八月内，先行普赈一月，并不专指八分以上。
续赈
成灾八分以上者，既，八月普赈矣，其中老幼残废不能待，至大赈之，户于十月内，赈一月，是名续赈均，俟大赈归，入极贫户内。
摘赈
成灾六七分者，其中鳏寡孤独，尤属困苦之户，查明摘出，赈九十两月，是名摘赈均，俟大赈归，入极贫户内。
按二条，俱系三十六年之例，查赈纪载，乾隆八年八月，普赈以后，以九十两月，茕独老疾之不自存也；按日以给，是曰续赈，更有急不能待者，则立给钱米以赈之，是曰摘赈，则续赈不止，十月一个，月摘赈亦不专指六七分。
按新例，八分以上之，续赈仅给，十月一个月六七分之摘，赈乃给九十两个月，岂以九分大赈极贫，可邀三个月多于六七分耶？然何以安顿八分也，乾隆四十年灾，赈蒙 大宪，准行摘赈统，给九十两月，盖循八年例也。斯无偏陂矣。
大赈
十一月，开赈按月，散给成灾，十分者极贫，赈四个月次贫，三个月九分者极贫，赈三个月次贫，两个月七八分者极贫，赈两个月次贫，一个月六分者极贫，赈一个月，次贫不赈。
加赈
大赈巳毕，民气未复，此成灾，极重之年，上廑 天心，恩膏特下，或赈一月，俟奉 旨，后遵行为格外异数，是名加赈。
抽赈
其勘不成灾之区，有蠲无赈，以其毗连灾村，亦波及之，五分灾内无地极贫，酌量给赈照六分，灾例查办，是名抽赈其有地，次贫不得违例滥及。
分数 顷亩
全无收获者为十分，灾渐轻递减，至不成灾，例也顷亩，则履而可知者，办灾要务，莫先于此，盖顷亩为蠲缓，张本分数，则赈济之久，暂也，苟有疏忽，将来核户多生荆棘催科，亦系考成九分，十分灾綦重矣，或七或八能辨晳于秋毫乎六分七分则赈与不赈由此以分赈纪云：与其畸轻，毋宁畸重，所以上广 皇仁，下勤民隐也，是在印委各官，不惮劳苦，亲厯阡陌斟酌尽善，不但书役乡，保不可轻信，小民赴愬亦多，希望恩泽，难以为据，慎勿稍生怠惰，自干严谴。
坍屋修费
瓦房一间，例给银一两，土草房例给银五钱，每户不得过，三则之数于抚恤时，随查随给，此系穷户无以蔽风雨者，若有余屋，或有房主可修葺者不给，其银在司库地，粮项下支领报销。
极次贫 大小口
家本贫，而更遭水旱，徒立四壁者，为极贫，其庐舍器用，仅有存而难久，支者为次贫，十二岁以下为小，口十二岁以上为大口例也。九十分村，庄之户口，固难率意，删除极次，尤宜详审，恐有目前系，次贫一，二月，后渐久渐窘，又成极贫者，极贫例不减口，丁壮亦当给赈次，贫则老幼入赈而巳不给，丁壮须于册内注明，面谕明白，杜民之幸心，且塞争端也，其被灾六分之次，贫宜防其冒入极贫，盖六分不赈，次贫也，或大赈之，月丁口有病故者，槩不核减，悉仿原数散给，亦以原数报销。
委员
州辖一州县辖一县，或一二百里，或二三百里，被偏灾者，尚可料理普灾，则应办事尤多，岂能兼顾？则委员重矣，于通省内选择，厅印带同，现任佐杂教职，及候补试，用正佐人员，视州县大小，以为多少？各道府按照规条率同各厅印，清查一二日厅印，又率同佐杂教职，试用候补，各员清查，一，二日，俾得领会，然后派定村庄四出分查，庶几画一，各委员，仍将到境，日期及所派村庄，先行通禀，以备稽查，迨事竣之后，核其勤惰，详院分别等第，记功记过，至委员，因地妥办之处，则赈纪中办，赈述示僚属语尽之，录于左。
水旱兼作而饥，口待食于官，尝至数十百万之众，孰应给孰应减按例，依期汤年，一溉为枯，渴之所必争，恶其争不以道，而法随之，亦不得巳之为也，盖当此之际，亲履穷檐，悲悯衔恤，父母之心也，镇以高严惩其顽，抗师帅之职也，外肃中慈，所向皆办，傥惟煦煦姑息，堕威启玩，其争转多，是陷之罪矣。
赈纪又云：委员固视其才，又当察其性情之宽严，而举使之，使宽厚者当重灾，则虽滥而不至伤惠，刻核者，当轻灾，则虽遗而不至屯膏，反是，则交失之旨哉？言乎！是又在上司之，知人善任矣。
亲查户口
州县户口，偶有偏灾，则印官查委员，查上司，又查至再至三，不惮烦者，小民蠢愚，难于户晓，其查保甲，时以多报少，疑于当差也。查户口，时以少报多贪于食，赈也故乡保之草，册不足，信州县之门，牌保甲，亦难据为左劵，至委员查核，必须亲厯盖丁有多少，户有有余不足庐舍，若何器用，若何？牛具若何？老几口少几口，男女几口，弗躬弗亲，能悬揣想象而得之乎？极次何由分多寡，何由判乎？其草册有名，亲点无口，或假饰于雇工，或托辞于称贷，哓渎牵衣，往往有之，则须度其房宇，验其锅灶，如匕箸，如床坑，能容与否？据理可断，上无糜 帑，下不病民，是在委员不辞，劳瘁痿，屋败檐，无不有足迹，马蹄者，不但目前无屈抑，不伸之情，将来散赈亦免诪张不静之风矣。又或愚民惑于浮言，不许，委员入门，一面乞赈一面拦阻，情殊可恶，其晓劝之法，赈纪内谕民遵奉，核户示一条，言简意尽，无复加矣，录于左。
近闻景州于查户之日，贫民牵率求赈，又不肯令委员，入门无由确，知应赈口数，殊可骇异，夫救灾恤患 ，朝廷莫大之恩，施计口受餐，有司当遵之令甲，不入门，何由分别？极次不查口，何由验其大小，宦户不应，赈生员之贫者，应赴教官报赈，此外编户村氓，男耕女馌，习苦于田间，非深闺屏迹者，可比于委员，有何避忌？况当此救焚拯溺之候，哀矜疾苦，人有同情官长，即系父兄妇女同为赤子，何得妄生议论，藉词阻挠，合行晓谕，倘嗣后，仍敢造言煽惑，必有诈冐情弊，即便严查究处，至各员所带人役亦应严查约束，无许出入挨挤，罔知避忌，致滋口实。
委员亲填草册
地方官于未查户口之先，按村按户按口，令乡保开造草册，无论在家出外，一概造入，毋稍遗漏，唯贫生及贫生同居之弟侄不入草册，盖有教官开送也，届期将乡，保草册移交，委员委员，查明应赈之，户极贫，次贫大小口数，填入格册，仍于门墙上粉书明白，其不应赈者，均就草册注，明以为赈册之本，或遇出外之户，询明乡保，左右邻舍，另簿记之，为外字号，亦于门墙粉书户名以便本人，闻赈归来，查验上司，巡厯按簿抽查应改正者，即予改正，如别有情弊，唯承办之员，是问其民之租种旗，地为旗，人佃户及灶户之有地者，一并造入，仍于门墙上粉书明白，以便清查旗，庄灶户，时扣除免于重复，冐滥。
委员带给赈票
□文恭公，加赈章□，檄云饥户，□票均于暨门，查明当下填给，不可事，后□□□，□□□，又云：其票不必收回与□后印，□一倒办理，委员下乡，各带赈票，多张票用，本州岛县印信，加用委员，号记查勘，时于票上填明极，次大小口数，随查随给，令其执票领，赈或其年，蒙 恩加赈完，赈之，日掣回原票，另给加赈之，票填明月分，俟赈竣掣回。
票用厚韧之纸，制如质剂，状当幅之中，填号钤印以别之，票首用委员，号记依格内所开极，次大小口数，填注如某项，无则填以圈，一存官一，给本户收执于赴厂，时监赈官点名，验票相符，令执票领米，银随米给监，赈官另制普，赈及大赈加赈月分图记普赈讫，则于票上用普，赈一月讫图记，大赈加赈讫，则于票上用大赈某月讫，加赈某月讫图记，按月按次用之，赈毕掣票，其外出归来之户，查明入册，一例填给小票，如适值放米，归来者即就厂，查明草册内前后户为某之左右，邻询问得实，添入册内给发小票，一体领赈。
委员用红格
委员查口，巳填赈票，给民矣，另用红格眼簿，将所查村庄成灾，分数户口极，次大小，逐一注记，其尤老病孤苦，情状危急者八分以上之灾，则于极贫下添注续字七分之灾，则于极贫下添注摘字以便续，赈摘赈查完一日，又总核极次各若干户，大小若干，口注明于后，于查竣之日，统计本员，共查过村，庄若干极，次户若干，大小口若干应，赈确数钤，用本员印信图记，一送司一，送总查府厅钤印，汇送本州岛县。
格式每页刋列，号数五十页，为一册所查，某村某庄，即摘写村名，庄名一字，编为册，内号数委员，执册挨户登注极，次户名男女，大小口数，仍将州县草册，查对如某项口，无则填以圈查，完一村庄，合计总数，极贫户若干，大口若干，小口若干，次贫户若干，大口若干，小口若干，注明册后一日，查数村庄则统计总数，分晰注册，俟查毕，后复统计，前后所查总数，开列清单粘，册面各用印信图记，移交地，方官办理。
监赈
监赈所以佐印官，耳目也，查赈巳毕，厅印协同，地方官即于委员内酌，留明练者详明，监赈凡胥役之于米，或搀糠和水，私窃偷卖于银，或抽换封袋，扣克毫厘皆监，赈访察惩治。
赈厂
自州县报灾之后，查分数查村庄查户口，详禀咨移，唇干毫秃，至于设厂散，赈惠始大徧掉，以轻心前功尽废矣，散赈定例州县，本城设厂四乡，各于适中设厂，然州县大小不一，村庄远近不齐，辰出而酉未归，腹且枵矣，家远而日巳西宿于露矣，扶老而襁幼，肩□趾错，保无颠踬乎囊，负而手提荒村，月夕，保无他虑乎？地方官，宜勿拘成例，毋惜小费，多设数厂，前后左右以二十里为率监，赈官于放，赈前夕就厂，信宿及早开，放其厂门，两旁十丈，外界以长绳，令乡保各书一旗，某村某庄，立于野外，旷地灾民，各立旗下，按村按庄排立，以道里远近，为给放次第，先赈某村庄，则令其村庄乡保，执旗前导灾民，随次唱名，领赈讫，则令先归，恐滋拥挤也，其孀寡孤处，无丁男者，许亲族两邻，带票代领册内注明代领人名姓，如有窃票冒领者，一经首告，严究清查迫还，米银给还本户，革去代领人名下，赈项仍枷示通衢，银米所在，阑以大木，守以壮役银米，分置两处，灾民呈票，领米领竹筹一枝，缴筹领银，不复验票，其设厂之时，即将厂在某村，某庄离城，若干里先行，禀明其运送米石脚费，事竣之日，据实报销。
赈期
放赈前数日，将各厂附近之村庄，按道里远近，人户多少均匀，酌定分，为数日支，放宁宽毋急，宁少毋多须，多张告示，开晰明白，注某村，某庄某日在某厂，领赈，仍谕乡保徧传僻壤穷檐，务无遗漏。
米数
大口五合，小口二合，五勺谷，则均倍之，按月给放，或银米兼赈则照米之时，价定数地方官，先事详明，不得短扣，盖赈例给米，小民日给兼用，杂粮价，可减而果腹，则一年饥，米价必贵，小民得银买食，商贾闻风辐凑，兼可平市价也，且米须运脚，银则□载可致，尤属官民两便。
银袋
旱干水溢，亦斯民穷，则呼天之候也；或克扣或短少，失所天矣，银有封袋，米有木筒，不可不戒心也，印官领银到日，先期剪錾按赈册村庄户口，总计一户，大小口应赈半米，银数库平，兑足包封印官须亲身检点制一袋，写明姓名，银数于上，完一村庄则照册上，前后次第，以线挨次穿之，总为一包，其它村庄皆如之。以便就厂，散给其厂之近地，许钱市之人，就厂兑换官，为按时定，价以免钱，铺勒掯一凖库，平其贫户，止一两口者，照市价折发钱，文不必用银，或库贮钱多，或市钱易购则详明，每两库纹，易钱若干数目，悉用钱折发，尤便民也。
米筒
米，银，并赈按大口，日给米五合，计月给半米七升五合小口，日给米二合，五勺，计月给半米三升七合五勺，州县应预备七升五合及三升七合五勺，两木筒各若干，以备散赈之，用以免零星轻重之弊，再赈例应扣小建应，照扣除之数，另造木筒一分备用，或统于银内扣除而不扣，米亦简便之法，其筒口，宜扣以铁，可免磨削该管府厅，州督同监，赈官较凖烙印，监赈官到厂之日，再须较验。
小建
赈恤遇小，建月分例，扣一日口粮，唯普赈多在八月十五以后，故按三十日为一月，不扣小建，其冬春大赈则仍扣除造报。
城镇
水旱行而耒耜，辍于城关，镇市，何有乎禾稼，伤而农氓，病于肩，挑负贩何有乎？赈灾之例，所以不及于阛阓也，然欢笑满堂，向隅者泣，其鳏寡孤独老疾残废，穷民无告者，准予摘赈，仍附入近灾，村庄报销。
贫生
无恒产而有恒心者唯士为能士而入赈非安贫者矣， 国家矜全，士气饬教官，查明名籍，开送地方，官核实详报，量拨银两移本学散，给准照士数三分之一，定额给赈，如有生员三百名，则以一百名为定额，每名以三大口为率，按米折银，每石照例折银一两，扣除小，建照民人，次贫例，分给其村，庄在七分以下，一例无赈，如有寡廉鲜耻，混入灾民滋，事或冒充民户者除革，赈外轻则地方官会同，教官戒饬，重则详明，示虎究至，贡监例不给，赈或有早年纳粟，暮齿啼饥者，应令地方官通融办理，入于贫民，户内给赈。
闻赈归来
出外之户，其归半在大赈巳毕，委员巳散，上司勘查之后，且先后陆续，期非一定，既难一一赴对，查核而唤讯乡，保亦烦而难继，以故视为利薮，有报销盈千累万，无一二及民者，辄借口于办灾，费用纵横，可以智欺白简，可以幸避，为民父母之谓何？竟忍为此，态乎委员，核户之时，既有草册之，外字号，其名为外出之户，实其口出，非其户出也，旱干，则庐舍依然，即遇潦年屋付波臣，其颓垣遗趾，岂尽荡然，无一存者，未查其口，先记其户，邻舍可证也。乡保可问也，即有偶遗于外，字号之，册者亦百之二三而巳，于此无所苟，则循良吏矣。其户到县之日，询明其村庄住址核对，外字号册，名姓口数，并牌保地邻，一一相符，即填给执照一纸，谕令归本，村庄赈厂，呈明监赈官，即就厂眼，同地邻查证，确实换给，赈票添入红册，一例领赈其归在十月以前，查其本村庄，或原有普赈者，仍准补赈一月，归在十月以后入于大赈，不准补赈，倘外字号不载，实系本村，穷民取有地保并邻佑保结，亦即给予，如所保不实，乡保枷，示本户革赈。
旗地
地方住旗，其庄头，壮丁家奴并旗户地亩多者，俱不入赈，又民人租种旗地，谓之佃户，巳于民册，查办毋庸，重复再造，赈册其有屯居，另户旗人专靠旗，地数亩，更无别业，餬口亦无子，弟在官，实系乏食者，地方官会同，该管理事，同知分别查明准，将家口造册照民人，应赈月分一例，赈恤所需，米石例于霸州，固安，新城，永清四处收存，井田屯谷，数内拨用，如无井田，屯谷，即于本处常平仓粮内动用报销。
赈纪云旗人之愿，屯居者于霸州，固安，新城，永清四州县内，仿井田遗意，户给官地一百二十五亩，岁输租谷于官，谓之屯谷。
灶户
灶户内贫乏户口，难资生者，该管大使，查明口数，移送州县，与民人一例赈恤，其有地之家，巳入民册者，当查明即系其灶，于灶户内扣除，更有商人长雇之灶户受雇，得值巳可营生，不应给赈。
兵丁
被灾地方兵，丁例不给，赈盖领有月饷也，其同居之兄弟叔侄，平时势巳不能兼顾，况遇水旱，更无资生之策，即与贫民，何所区别照例，汇入民册，一体赈恤。
以上旗壮，灶户兵丁如有混充贫民，冒领滋事者，除革赈外，仍发该管官惩治兵则革粮，如该管官护庇不治，许地方官通详请究。
委员归期
委员查竣户口，其册俱由厅印，复核钤印，移交地，方官统俟一州县，事毕，除详留监赈外，其余各员各回本任，试用候补者，仍回省城，厅印官，仍将各员，事竣起，程日期报，查如通邑，事尚未完，不得径行散去。
委员公费
核赈散，赈各委员，除正印丞，倅无庸给，予盘费外，其佐杂教职，试用候补正佐，各官每月给银八两例也。按日计算，其本地委员以分查之日，起事竣之日，止别属调，委以奉文，起程之日，起事竣，回署之日止，至续委之，员一例给与核，赈委员各派，书办二名，跟役二名，每名日给银四分散，赈委员，每厂派书办二名，衙役四名，斗级四名，每日各给银四分，凡册籍纸，张笔墨杂费，地方官先行垫给，统于司库存公，项下请领报销。
借麦种
被灾地方出，借麦种为明，夏麦秋之计，动用司库正，项委员采买，鲜好麦种，分发被灾州县，乘勘赈之，便挨村，逐户查明，有地无力之户，先尽有牛之家，按其应种麦，地每亩借给仓，升麦种五升，不得过三十亩之数于明岁麦，收后征还，免其加息，其勘不成灾之区，有缺乏，麦种贫民，亦准酌借如遇水灾，其积洼之区，水未消涸，必俟来春种麦者，应届期照例，请借不得早为借给防亦贫也。
赈纪云：民间地亩，不皆种麦，秦雍之地种麦者，十之七，直隶广平，大名等府麦地居十之五，正定，保定，河闲，天津等府居十之三，永平宣化，遵化蓟等府州麦地不过十之一二，乾隆八年，有地百亩者，准借三十亩，十亩者准借三亩，乃实种麦之地也。
籽种
被灾地方来岁，青黄不接之时，动州县常平仓谷按地亩多寡，每亩酌借谷二三升不得过三十亩之数，秋后免息征还。
口粮
被灾地方来岁，青黄不接之时，动州县社仓，义仓米谷，按：人口多少，借给每户不得过谷三斗，秋后亦以因灾照例免息征还。
以上二项，不得兼借，如借籽种之，户不得再借口粮也。
蠲免
被灾十分者，蠲十之七九分者，蠲十之六，八分者蠲十之四，均分作三年，带征被灾七分者，蠲十之二五，六分，蠲十之一，均分作二年，带征四分以下勘，不成灾者，缓至次年麦熟后，征收其旗，地之入官，余绝回赎，地亩被灾十分者，蠲十之五九分者，蠲十之四八分者蠲十之二七分者，蠲十之一，六分以下不作，成灾分数，其租银缓，至来年麦熟后征收。
借牛力
灾民有缺乏，牛力者按亩，借给制钱二十五文，以为雇牛耕种之资，在于司库，正项内动支收成，时照数还款，如牛力有余之户，愿将外出贫民所遗地亩，代为耕种，亦即查明酌量，借给麦种，令其呈明立案，俟本户回籍，按其月日，迟早官为断，定分给子粒，如本户未即归来，即听代耕之人，全收还种。
河淤地
直属一切淀，泊河滩，淤地以及武清，宝坻，宁河，天津等县减赋，改照水草，科则征粮地亩，原系一水，一麦之地定例，常年水，大被淹，勘实免租，不得复行，请赈如遇大势灾歉，仍照定例办理，一体蠲赈。
安抚流移
凶年饥岁，壮者散而之四方 ，圣世偏灾，湛恩汪濊，必不至此，然或待赈不及，或核口偶遗，或游手好闲，借口出外，不可概从姑息，亦不恝置膜外也，赈纪内数条筹，划尽善矣，录于左。
安抚流移小叙
抚恤道路流民谕
派员察办外出户口檄
安抚流移小叙
按乾隆元年例，载流民一口，日给银六分，五年，改定制钱二十文，小口半之，是年八月，准台臣奏，仍照元年，例行夫 ，国家施布恩泽，以恤民瘼，更在明立限制，以定民志，若流移所至，较本籍所得食，赢数倍于是，不成灾之地，亦皆伪为携负相率，而路风声，所树何异？悬赏格以为招哉？嗣于十月停止，转徙顿息，今奉 谕旨，令督抚随宜安插，不必拘定资送，遏其冀幸之路，是即所以还，定安集之也？宋元佑中，监司搜长安得流民？曰：毕仲游□实则逐利者，明周祭酒，洪谟着流民说，听近附籍，编甲瑞安，生理民便之。然则推广 朝廷德意，惟奉行者与？时咸宜焉，斯可耳！
抚恤道路流民谕
凡遇流民过境，除有行装脚力，投托亲友，不愿回籍者，听便外，其有一家老幼贸贸长途，转徙无定者，劝令急归，故土待赈兴工，佣作借牛，借粮将来，次第举行，安全有望，勿致异地流离，自贻后悔，此内老羸残疾不能行，动形状可悯者，即收留抚恤，给与口粮，务必保全生命，毋任流为道殣，各州县更毋以他县之民稍存，歧视之念祇图，移送出境，以求无事，又毋得矜张扬播，市恩干誉，以致流众，希图留养，转生事端。
派员察办外出户口檄
各属被灾户口，普赈巳竣，将届加赈之，期自当，各安本业，按月领赈，不应复有外出之事，至不应赈之，户口及不成灾之村，庄内有游手无赖，诳诱乡愚，成羣出走，希图资送钱，文口粮，及得文回籍冒赈，此种情弊，虽近日稍知敛戢，仍当加意稽察，况时，迨严冬愚民祗，因一念之妄，枉罹冻馁之苦，展转道途，殊可悯恻，牧令有父母斯民之责，何可不极思，劝谕绥辑，必使眼前赤子，各安其所，无一轻去其乡井者，而后慊然快慰，不可以直省民风，丰年亦有外出之说，存据胸中，漫不加意，致贻旷职之讥，韦应物诗云：邑有流亡，愧俸钱，斯言可三复也，本道近日闻被灾各处犹有前弊，因禀院派员，查办各州县，即于所属，每一村庄内不拘乡地，约正选派明白，可用者一二人，明立赏罚，指示条规，令其逐户宣说，如领赈后，复有外出者，即全户革，赈并将京城，九月三十日停止，资送保定省城及沿途停止，给文明白晓谕，俾安本业，勿生妄想，如果阖村，冬春无全，户外出之，人将乡地，约保优加奖赏，倘有男妇因被刁徒诳惑，势难阻止者，责令乡地，查报立将为首，号召之人，重处枷示扶同，不报，一例究治，或又极贫户内，从前偶有遗漏，未赈难以自存，因而外出者，或闻赈归籍，愚懦无知之妇，幼乡地不为代报，即不能得赈，仍复无依，外出者察实，即行补给，善为安顿，毋得回护州县，于委员到境之日，将查户原册密交，携带检阅，委员于所厯村庄内，凡遇外出之，户口有前项情节，应查办者，即会同妥议，禀闻办理不得，稍涉延诿，日来赈务章程巳定，惟抚集灾，黎乃州县专责，务须实心，加意为之，考成所系，毋得视为泛常，仍于文到之日，先将遵办缘由，报核。
平粜
办灾平粜，民气渐复矣，减价三钱，因市价高昂也，粜三存七备，他缓急也，其法赈纪详矣。录二条于左。
州县平粜，在于关厢，市镇择宽大寺宇，公所设厂，或一二处，或三四处，运米厂内先期出示，每斗减若干价，令贫民各执本户门牌赴籴，刻木戳记三十枚，自初一至三十日，验牌粜讫，即于牌上印之，以杜本日重买之弊，厂前分置席棚界，以绳椿委佐，杂各员带役，分棚弹压，妇女幼弱，与壮丁各分先后验牌，放入不许混乱，每户籴米三升，至五升为止，如或从前失去，门牌及远乡未领者，乡地报明，补给，倘有囤户，贱价垄断，致令贫民往来重籴者，察出严惩有首报者，即以囤户钱米赏之。
因灾出粜，仍限以粜，三成例者为留，米备赈也，其时米少价贵，不得不借此少平市价以系民心，究之能籴者，尚非极贫，极贫者无钱可籴，故亦不烦多粜也，其轻灾僻邑及歉后米，少价昂行之，为有实益，然祇在城设厂，村民既难，往返于数十里之外，而老弱幼女，尝有持钱终日空守，至暮者，故必四乡分厂，择适中之地，使四面相距十余里，村庄环而相赴，又分村分日先期出示明白，传谕，庶可徧及而无余弊。
绅士任恤
睦姻任恤，自古志之，况在天灾，流行之时乎？保家保富，犹此志也，当银米兼济之，后减价乎粜，则银有余矣，煮粥，捐赈则米有余矣，饱而不暖，病未苏也，则棉衣徧给春回，黍谷矣，事不烦兼举一端，亦可时不拘月分，计日亦可地，不必本村邻封，亦可官勿为经，理有挠者，官为惩之，官勿事强，勒有行者，官为详之，按其银米，核其多寡少，则酌量优奖，多则题请议叙。
附录赈纪煮赈谕
州县煮赈本城设厂一处，再于四乡，适中之地，分设数处，城内委官主之，四乡，择乡官贡监之，有行者主之，先计一厂，食粥之人，约有若干千人，日需米三四石，石米用四大釜，一釜煮米五升作五次，煮成黄昏，浸米四鼓起爨，至天明，巳可成粥三次，巳刻五次皆成，贮以洁净，大瓮制，铁杓十余，令一杓所盛，足三簋碗厂，外撘盖席棚，签椿约绳为界。
先期出示晓谕，男女各为一处，携带器皿，清晨各赴某地，或寺或棚，齐集以鸣金为号，男妇皆入金三鸣，门闭，祇留一路点发，禁人续人制火印，竹筹三三千根，点发时人给一筹，先女后男，先老后幼，依次领筹出，至厂前，男左女右，十人一放，东进西出，每收一筹，与粥一杓，有怀抱小口者增半，杓得粥者，即令出厂，以次给放，自辰及午而毕，其老病不能行，走者乡地报明，查其亲属有在厂，食粥者，造入名册，一并发筹令领。
赈说
田禾灾而赈恤，行赈所以救农也，农民终岁勤苦，力出于巳，赋效于公，凡夫国家，府库仓廪之积，皆农力之所入也，出其所入于丰年者，而以赈其凶灾， 德意无穷，而恩施有自，盖有非可得而幸邀者矣，司赈者先视田亩，被灾轻重，后审其居处，器用牛具之，有无存弃，以别极贫，次贫，其不因灾而贫者，则非农也，佣工之农，耰锄辍而饥饿随之，极贫者为多，此与佣食于主家者有别也，孟子曰：乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此农民之待赈为切，而急赈加赈之。泽为甚厚，也不因灾而贫者亦赈误以赈为博施之举也，不必皆贫，而衰老者，亦赈误以赈为养老之典也。乞丐得饱于凶年，将无启其乐祸之心乎？佣人安坐而得食，将无堕，其四体之勤乎？夫农饥则四民皆饿谷贵，则百物皆贵，盖推广 恩泽而及之耳，非赈政之本意也。观于给贫，生则用存，公余款给旗，庄则用井田官谷，益知灾，赈之，大发正帑，盖首重救农，其余乏食之民，不过为区别，斯可矣，未可与农民并论也，作赈说。
赈口病故不减议
加赈之，月丁口有病故者，例应按数，裁减所以稽实也，然念死者敛理需费，况在凶年，虽积一口，累月之粮，犹不足以偿，奈何减之？亦有隐匿不报者，乡地从而挤分之，是徒夺其半，口之食，而于公无益也，用是明着为令，凡赈死，户口既不核减，即委员一体遵照，悉依户口，原数报销可也。
○黄可润 【见保甲书卷三】
灾赈
△灾赈
直隶王畿，所在灾赈之，事列宪最，留心立法，极周详，然此事甚难办，先勘灾，次造册，次审户，次散票，次散粮数者之中，唯审户散粮二者，尤难必以正印官办理，方得。妥协盖审户，非印官多不服散，粮非印官，恐斗级需索斗钱，因而上下其手，且搀赈者多，故本邑不能各厂皆到，当委邻近州县监莅之勘灾，人多嗷嗷，向来查验者多不以实告，惟默记于册余，不然，大约计其庄稼，两面受伤者为六七分，三面受伤者为八九分，至四面皆伤，则十分矣，当面与之言，不服者，以理折之，彼此无后言，且杜胥吏乡保索诈之弊，不然报出之后，始使知之，则哓哓者众矣，又初被灾小民，皆有疾痛，呼父母之意，其愚者，或有咎官长之意，总当至诚以感动之，彼见本官勤劳于外，自有良心，不敢生事，而最重之处，或自捐，或劝捐摘其最苦，不能旦夕存者，先恤之，捐不能济，则暂动仓粮以借给，乃得稍苏，有司之可变通者，在此耳，余于大城报灾，后时值派差在先，巳奉檄不能不往，是夜，在安肃董役，四鼓制府，公方出，问知为大城令，亟曰：该县所报水灾，巳奏请摘赈矣，余亟请何谓摘赈曰：自六分至十分摘其极，贫者先赈盖制府，欲令知之以慰令，且以慰灾民也，大臣之用心，随处发见，如此造被灾户口，册乡保里胥，总将全村造报在内，欲令其将富饶者抽出，彼不肯亦不敢余条，示以必将其人之田园若干，及作何生理？注于下不实，将重治，彼亦不敢颠倒传示，定一日缴册，至则集于后堂，各给笔砚，不识字，给以吏将册内人户名下，家道殷实，注上次注中，贫者注下，又将前次，十二年被灾旧册，查对极贫者，印红二圈，次贫者一圈，先有把柄到各家再点先阅其室庐，衣服，徐察其老幼颜色，可无捏饰，闺女媳妇，不必出以示别，大抵极贫口数，当尽予之次，贫则当汰其强壮，可自谋食者，余尝谒制府，方公于河间，承问曰：该县赈如何办？余以不遗不滥，对制府曰：欲其不滥，则必遗二者原难，兼总当看，灾分如何耳！如灾重，则虽平素，可自谋食之人至此，亦困当宽收之灾，轻则当分别耳，公嘱于灾民之中，记其年老，孤寡者，注于册另报，每名公捐，棉衣一件，公曰：直隶岁底上下，捐置棉衣给被灾贫民，未必全有益，然高东轩制台云，但使十人，中有二三人，受实惠便佳，不能件件求着落，所见甚大，余谓公与高公皆所谓大臣之用心者，因即公意，体之于散米，时察其贫而有病者皆予之，各属皆如此，是岁，天寒，所全活者甚多，此关系民命，不可以不书。
○王植 【见治原】
赈恤
△赈恤
赈济之法，必曰无滥无遗，然非身倡委员，逐户勘查，不可余任，沾化，纔一月二日即飞檄调署郯城，盖前任以户口遗漏，奉劾也，余同各委员查勘，补报一万三千二百余户，随查奉拨南漕米一万五千石，久泊邳州之徐塘，口河浅水涸，船小且少计，非两三月不能运至郯，属之马头镇，且时巳四月矣，饥民待此救死，缓则不及事，欲就近于徐塘口借，赈即以应需运费，给民自运禀藩司，不允，余不得巳，即通。禀一面立，传近徐塘，各社径行，赈借一面，赁船拨运，马头镇，令距徐塘稍远，各社从马头，赈借便宜以行，不复待命也。竟蒙抚宪，阿公里衮批允，又值沂沐，两河大水，通县报灾十之九，余督同丞尉教职，及委员村角乡曲，无不悉到，先是，知灾必不免，余谕令各社乡地，将所管大小乡村，逐一列册送阅限日到齐，余乃于后堂呼入，问：某乡灾有几分，情形如何？随所登答，即于册内用笔圈点，暗记灾之上，中，下仍隔别，不令会通弊，混通县千余乡，己得大畧报勘时持册核，查至一乡，可得数乡情，形灾甚者，巳于册内暗记之，故役人难以朦混，有必欲邀勘其乡者，余告之曰：尔乡与某，某等乡相仿耳，皆应曰：然。遂帖然无语，至赈恤，事宜不明切，示民必至，中有弊混，余为逐一开示共九条。
一赈荒先勘灾，田除收成，实有六分及先虽被水经补种，有收不致，成灾者不计外，其成灾者，地保立，即协同业户，逐段挨查入册，其户各亩数俱照，实征粮册，开列定例，被灾处所，钱粮停征，候勘实报上，成灾六分者，免粮一分七分者，免粮二分，其应纳钱粮俱二年，带征成灾，八分者免粮，四分九分者，免粮六分，十分者，免粮七分钱粮俱三年带征，不得遗漏，朦混干咎。
一灾地贫民除，家有储蓄，与经营贸易，书役流寓人等，勿许入册外，其实在乏食，贫民及文武贫生，并佃户佣工人等，该地保庄头立，即挨顺住址，将一家大小名口，列入册内，至殷户与贫民被灾外出者，亦照住址，挨列入册注明，殷户及外出字样以备核，查定例，督抚题报水灾，后应于四十五日内将成灾，分数具题，并非廹促太县必逐户挨，查断不肯任凭地保开，报衙门高坐，点名塞责，勿虚开户口，及派敛作弊，干咎。
一灾民，必分极次，凡无丁无业，至地仅数亩，全行被水别无生计者，为极贫，其有地十数亩，目前虽可支吾，冬春难以存济者为次，贫均分别，入册定例，成灾五分，至十分俱应抚恤，一月口粮，其成灾六分者，极贫，又加赈一月七八分，极贫，加赈两月，次贫加赈，一月九分者，极贫加赈，三月次贫，加赈两月十分者，极贫加赈，四月次贫，加赈三月，此外有因灾外出，闻赈归来者，必按原册内所注姓名，查明住址，两邻相符，方照例补，赈勿许冐捏。
一地保庄头，造册后，须逐户挨次将门，旁灰垩尺许，墨书本户姓名口数，庶便于踏勘定例，大口，每月赈谷三斗，小口一斗丑升，倘仓谷不足，每斗折银六分，俱扣除小建，或一月一给使，知樽节，或因路远酌，示如得钱多，价平即照时价换钱给发，但一户中银钱不便，搭放，或极贫，赈谷次贫，赈钱或一次，给谷一次给钱，皆不许，克减干咎。
一给赈全凭赈票，今巳刋刷，多张候勘，查时填入，各户姓名，大小名口，及本户共应，领谷若干，随给本户收执，查完一保，即示期先行抚恤，应加赈者，另日按票给赈，如有老弱疾病，不能亲，领者许亲族邻佑，持票代领赈毕，日地保庄头，将票汇缴。
一查赈官役皆自备饭食，不许，扰累灾民，本省定例，凡部发查赈人员及隔属调查之佐，杂自查赈日起，至赈毕日止，每官一员，跟役二名，健役二名，官员日给银一钱，人役日给五分县内造册书役二名，自承造日起，至造完日止，日给饭食，银六分，其纸张笔墨，官为买备，总于存公，耗羡内动支，如有胥役派，累需索者，许禀究。
一不成灾，乡村例，许借给现在捐备纸，张刋刷借领临时，但同地保造册，实时填入借户，姓名谷数，并保领人姓名，秋后免息还仓，若贫民缺乏，耔种者，亦例得酌，借本省成例，每亩借麦种银五分，来岁麦熟后，催还。
一赈灾以现居乡村为凭，有人居灾乡，地在别处者，既有别处，地亩资生，不必入赈，又有地在灾，乡人居别处者，其地应照例蠲粮，其人亦不必入，赈均勿混，滥干咎。
一东省屡经赈恤，愚顽，渐以滋弊，或多开户数，一家分为数家，或捏开口数，数家互相顶冒，或将家中空房，处处填入假口，或将房角隙地，随便搭盖草房，倘地保协同朦混一，并重处，至有肆顽闹灾，唆拨老幼妇女迎舆，喊叫者新例，甚严为首，皆问斩决，为从分别流徒，切勿轻听，自蹈重罪。
以上各条皆余亲，见经行之事，特为详述，为民牧者，勿谓灾，非数见之事而疏忽，偾事也。
○鲁之裕 【，字亮侪，湖北，麻城人直棘候补，道有趣陶园集】。
救荒议
△救荒议
古云救荒无长策，夫岂果无长策哉！难于得其人焉耳。得其人则未荒而弭之早矣，甫荒而备之周矣。即审荒而赈之也，亦无不沾，其实惠者矣，然尝见今之当局者必现在之官与在官之属，始任之，任之而辄不予，以礼貌，抑又无所劝惩也，则人将何所畏爱？而府库之财，不窃日出，其精神才力以効于劳怨，交丛之地哉！故予窃谓随时随地，皆有待用之人，固不待于借才，异时异地也，惟是为督抚监司者，能精择乎？府州县官之有真，才实心者，俾之主赈事，则其人亦必能精择乎分，赈之，人无拘拘乎？佐贰之员也，虽学职可也，即举贡监生，生员可也，齐民而行谊，素昭者亦可也，如既得其人矣，于是乎勉以大义焉，待以殊礼焉，俾其人鼓舞，驰驱而不倦，而监司复从而监察之，臧有彰否，有瘅，如是而分厂，以任其事，于救荒也何难？虽然，未荒之弭也，弗早甫荒之备也，弗周，迨不幸而廹于荒而后有以赈之，则审荒之术，不可不亟讲也，盖凡有司之赈荒者，大都以报名之事责诸里胥，夫里胥之婪者，惟其亲知贿赂之，是求无论巳，即有一二畏法之人，亦决不能按乡而悉其荒，口之数何也？审荒之令一布，则告者纷纷，载途其真伪，何从而辨？欲沿门讯之，而千万饥民，是岂计日而可毕籍者，议者曰以赈，粥为稽查一术也，夫岁惟无大饥也，岁而大饥，则岂特穷民就食哉？即豪家僮仆往往报名而关支，远乡富民亦且分丁以走领如是，而食者不皆饥，饥者或反无食矣。赈粥固非术之善者也，议者又曰，以印票书，民口数，与按口应给之粮，实贴诸兆民之户，而委员以核其伪者罪之，一术也，是亦暇则可行而荒廹无济之术也，然则荒卒不可，审乎哉？曰：何不可审也。是盖有分民之法，在从来民富者有三，曰上，曰中，曰：始贫者亦有三，曰薄，曰常，曰赤始，富者劝分，不行于其家，薄贫者赈济，不施于其宅，惟至于上富则使自择其乡之薄贫者而贷之，银中富则使自择其乡之常贫者而贷之，种此非徒欲贷之，银种而巳也。盖即于此寓审荒之道焉，何也？彼上富者以银贷薄贫，必逆计其能偿者贷而上富之所不贷，其为常贫可知矣。中富者以种贷常贫，亦必计其能偿者贷，而中富之所不贷，其为赤贫可知矣。是不必劳，吾耳目而民举为吾耳目亦不必费，吾心思而民心，先为吾尽矣，夫然后委分事者，履乡按户而等，其差以行吾赈也，则赈者实而固无有旷时，冒给之弊矣，议者曰等贫民为三善巳流民将何居？曰：民而至于流也，必其生之无他计者也，是则与穷而无告者何异？有赈以济之而巳矣，尚何待于审之而后有以济之，耶等诸赤贫焉可也。
○王凤生 【见保甲书卷二】
荒政备览
△荒政备览
自叙
勘灾事宜
查赈事宜
抚恤事宜
平粜事宜
浙江湖郡酌办赈务事宜
荒政备览自叙
道光癸未，浙西大水，湖郡受灾最剧，予奉大宪，檄与西防司马刘君肇纯等分县往勘，并奉发浙省灾，赈条议及荒政，辑要第三卷各一册，详明周匝，井井有条，惟湖郡自入，夏以来，霪雨淋漓者，两阅月而苏，松金陵一带亦患水灾，大江盛涨，海潮挟东风以抗其朝宗之势，太湖出口，水无所归，反随之倒灌，以是吴兴积潦，有长无消，弥望汪洋，莫分阡陌，查勘之法，又为旧章，所未及者，爰与同事，互相讲习，就各编中意所未竟，并难见之行事，各条证以勘灾，途次目见，耳闻民情，舆论畧参巳见量为变通，而成是编，虽未及与杭，嘉两郡，在事诸公讲求而归于一致，然用以质诸来者，或可稍备，参酌焉。
勘灾事宜
一荒政辑要开载，凡州县查勘灾，田须凭灾户呈报，坐落亩数，应先刋就简明呈，式首行开，列灾户姓名，住居村庄，次行，即列被灾田亩若干，坐落某区，某图某村，某庄又次行，刋列男妇，大几口小几口，其姓名田数，区图村庄，大小口数，俱留空格后开年月，每张止须如册页式样，迭作两折，豫发铺户，刋刷分为报灾之地，方乡保令，转给灾户，自行照填报，送地方官，即查对粮，册相符存，俟汇齐按照灾田，坐落区图，村庄抽聚一处归庄，分钉用印存，案即可作为，□底册一条。
按灾田凭灾户，将坐落田亩，呈报以期，核实而杜弊，混法良美矣，惟报呈，必须专归业户田亩，必须分析，坐落庄分，方可免致歧，复再次行刋，列之男妇，大小口数目，推原其意，自以为异，日办赈编，查户口起见，但报灾，既系业户，则有力者多，无烦给赈，似可毋庸，概令开报户口，即有业田数亩全荒，半荒者亦在食赈之，列而为数无多，只令于报呈内写，明自种自佃，亦无难摘，查禄被灾之户，本有应赈，不应赈之分，若任令统报户口转滋，愚民之惑，将谓凡涉被灾，均可食赈矣，故呈内悉子删除，至被灾较重之，佃户多与赈例相符应，由业户将，该佃若干户，并姓名住址，附报庶查，赈时得于居住，村庄内按籍而稽，再核其家丁口之数，似较简易，故呈内，令其添叙，并注明本年上下忙钱粮，有无完纳，备查兹将，颁给呈式，开后。
(见图)
右式颁给灾户，自填姓名住址，并田亩数目，分 【，己未，种有无收】， 坐落都庄，圩名在，何户承粮，上下忙钱粮，有无完纳，及里书圩保佃户若干人姓名，一一填注，如系自种亦于佃户下写明总之报呈，则以业户为主田亩，则以坐落庄分为断，不得以一人而胪列各庄田亩致易，统混该户，如将田亩以少报多，并以地荡改田，影射混报，或以欠作完者查出，定将该户，扣除不在，蠲缓之列，慎毋朦混自悞。
如某人名，下有一户名而田分数庄者姓名，住址填写于首，行田亩，则有三庄者，分写三张有五庄者，分写五张，其圩名，即填写于该庄之下。
如某人名，下有数户名，或数十户名，而田分数庄或数十庄者，姓名住址，仍划一填写于首，行田亩，则按庄分写数张，或数十张并写圩名于该庄之下，其户名分别，填写在于何户？承粮。
以上，三则与报呈刻为一联，迭作两折，以便归庄，分钉其呈，内双行处所，系被何灾？即专刻何项名目？并饬办灾经书，另按庄置簿一，册于灾户，具报之时，查核某人名下，或只一户名或有数户名及数十户，名田亩，项下或只一庄，或分寄数庄，及数十庄者，俱按照报呈首行，灾户住址，何庄即登注该庄簿内，其分报呈词若干，张统于该户，呈内自报，姓名之下，分析汇注，此系以散归，总之法以便造，顷亩花户，册时与额征册按户，核对易于稽考，至分庄勘灾，册即照报呈，钉本誊写可也。
一荒政辑要，开载州县灾，象巳成该印官应一面通报，各上司该管，府州接到报文，即照例，委员赴县，协查该州县一面，按照各庄灾册，挨顺道路，酌量烦简，计需派，委若干员，除本地佐杂，外尚少若干，即禀请道府派，委邻近佐杂，如仍不敷，再禀院司调发，候补试用等官分办一条。
按委员，须遴选乎日办，公诚实可靠之人，方能胜任，似不必拘定本地，邻近佐杂及候补试用等官，判分先后，如本地佐杂，非其所信，不妨径请院司指名调发，省员以资得力，缘勘灾必得，按庄挨圩周厯亲查若性，耽安逸，凡步山涉险，及大船，不能径达之处，伹凭庄保口报，填写塞责，贻悞匪浅，所有勘灾，册内各村庄田数总结处，应令勘员，盖用图记，并书衔名于册面，俾专责成，如将来上官亲临，或另委员覆勘，该村庄有不实不尽处，即将原勘之员参处，至舆从船，只薪水固有定例，但该员既为州县分劳，自应量为捐助，以补不足，倘能办理妥实，仍禀请分别，记功奖励。
一荒政辑要，开载委员，赴庄查勘，时该州县，即按其所查村庄，将前项钉，成灾册分交，各委员带往按田，踏勘将勘实被灾田亩，分数于册内注明如有多余少，报以及原系版荒坑坎，无粮废地，又有只种麦，不种秋禾，名为一熟地者，逐一注明扣，除其勘不成灾，收成歉薄者，亦登明册内若原，册无名临勘报，到者勘明被灾果实，亦注明灾，分附钉本庄后册勘毕，将原册缴县汇报，其余未被灾之村，庄不许滥及一条。
按勘灾之法第一，在划清疆界，方可免挪东掩西，指鹿为马之弊，如一县之中，被灾处，某乡内有几区，某区内有几庄某，庄内有几圩，该圩内被灾田亩饬圩，保于委员，临勘之，先用竹片，削签填写花户，亩分按亩，遍揰兼于每庄，每圩竖立高竿，一枝于竿上，悬挂木牌一块书写，某庄某圩，额田若干，亩字样，俾委员到时，得以暸然心目，如敢不遵，即将该圩保重处仍责令，即日赶办，齐全然后饬，令庄保开呈圩，分清单圩，内补种若干，亩未种若干，亩委员按圩履，勘有不符，则亲笔更正，倘禾是原种，□未被水不得混为补种，在各花户田亩，既经报灾，未有不愿标签求勘者，该圩保等果肯实力奉行，可并顷亩花户，册一勘而定，若辈无从朦混，特恐多方，阻滞为难，非有定识，定力不能破其锢习也，至版荒坑坎，废地及一熟地等项旱灾，尚易于辨别，若积水不退之灾，区弥望汪洋，势难分析，只能查照，实征圩目，册载某圩，额田亩数若干，核勘定断。
一荒政辑要，开载报灾定例，夏灾不出，六月，秋灾不出，九月，原指题报而言，至于州县被灾自必由渐而成，况麦收在四，五月，秋收在七八月，则是有收无收荒，熟早巳定局，嗣后各州县被灾情形，应于五，八月，勘确通报，以便汇叙，详 题不得延至六，九月始行，详报致稽 ，题限一条。
按浙省杭，嘉，湖三郡多种，晚禾向届，十月底，方能收获，况补种田未为时，更晚勘员，应将被灾田亩，先行勘报，其补种者，亦按庄按圩勘实，亩数登册，即于册内声明现在田禾未甚发，茂有无收成，难以臆断，请俟八月底，察看收成，若何？再计分数，饬该县，届时覆勘，勒限九月初五日以前造册详司核，转尚不致稽违， 题限，而于事可期，核实矣。
一荒政辑要，开载被秋灾，地方如有旱，后得雨尚早，及水退甚速者，尚可补种杂粮，均当劝谕农民竭力赶种，以冀晚收，如有得再较迟，积水难消者，应饬设法倡导，使之早为涸，复灌溉有资，其乏种贫，农无力布种者，照例详请，酌借籽种候，示放给一条。
按借给籽种口粮，先由农民具呈报县，经庄保确查属实，再为具详，请示事多周折，需费不支，且一借一还，升斗出入时日，守候不徒无益，而且有累，故非小民所愿似可不行，惟此等补种田亩，除杂粮收获，本属无多外，即所植禾苗，究系勤民，不惜工本不遗余力，与惰民之束手以待者，有间，且种巳失时，收成必歉，兼以买秧筑埂，雇众车戽，需用浩繁，窃恐所得不偿所失，若与原种熟地，一律征收，似不足以示体恤，或届时察，看情形量减分数，亦推广 皇，仁之一道也。
一荒政辑要，开载扣，除灾户钱粮，应按实被灾，田数目验算，应蠲应缓于额征，确册内分注扣，除其未被灾田钱粮，不应统扣，蠲缓一条。
按扣除灾户，蠲缓银米，如某户田若干亩，该粮则银十两，现被十分灾内应，蠲免，七分银七两，蠲剩银三两，分作三年，带征计每年该银一两，余仿此，漕南等米亦如之，蠲册造齐一面，纂造蠲单，务于次年，开征以前按户分给，然后将实征印，册内分别蠲免，蠲剩刋刻木戳，盖用红字并填注数目于下，以便览悉如该户，被灾十分额，完银十两，于未被灾前巳，将上下两忙全完，应将其溢完银七两，留抵次年新赋，另造留抵一册，存记其豫完，蠲剩带征银三两，亦另造豫完册一套，详司备案，汇齐批解，仍于次年征册版串，造齐按数注，扣若仅完，上忙银一半者，悉作应蠲银，两扣抵新赋，其未完银五两，分别蠲带，扣除勿征，俟奉文起，征日再，将应征银三两，分限征收，另造分征版串，截记以杜混淆，至缓征银两于额，征册内印红戳，缓征字据统于奉文应征日，另立一册，起征毋混。
一浙省条议开载，勘水灾，与勘旱灾不同，有大水，一过无碍，收成者有稍被损伤，减收分数者，有淹浸久，而全荒者旱灾，则赤地干裂，禾苗枯槁，一望而知一条。
按水灾，情形各别，有山水骤发，适当其冲，则水虽一过而房屋，坍塌田禾淹没，甚至有沙淤石压，不能垦复者，其仅隔一塍，为水不经，由之所田，内禾苗，仍复青葱无恙，似此等灾，若勘不认真最易冒混，有江潮盛涨，河堤冲决，暴雨连朝，水虽泛溢，而旋长旋消，或未漫没，禾稍尚堪戽救，抑或前种，被淹而节叙尚早，可及补种者，似此等灾不过减，收分数闲，有损伤秋成时，自易于查勘，其有大水漫淹积，至三月不退，以致田亩全荒，并多不能裁种者，如道光三年，湖郡水灾是也。既是一片汪洋，并无亩数可辨，应即以现在补种之田，亩为断勘员，须查吊被灾，各庄圩目，册按照圩分，一一亲厯认准方向来路，无任复指计该圩，内额田若干，除补种田亩外，余俱作为全荒，惟乡农以补种之田，培费工本，且禾苗未甚长发，诚恐勘作熟田，不令圩保按亩，标签羣相争竞，亦系小民，实在苦情，不得不稍为变通，据所报称，酌量估计，如有隐匿，核实加增，俟八月底覆勘，再定分数，另饬庄保赶造顷亩，花户册呈送，毋令久延若旱灾，及寻常水灾，则只凭报呈分，庄按圩亲勘，青苗赤地，固可一望而知，且用前法挨亩，插签并顷亩花户，册可一举两得矣。总之无论何？灾不外乎分，庄按圩，逐一亲勘八字，纵不能寓目无遗，亦不致过，为欺隐也。
一浙省条议开载向，有土豪地棍，倡为灾，头名目号召，愚民敛钱，作费到处，联名递呈，或于委员勘灾，时暗使妇女成羣，逐队混行哄闹，本系无灾，而强求捏报，往往酿成，大案一条。
按灾民哄，闹之由有二：一则被灾之区，恐官不往勘，每于经过地方要截，扛抬欲求先勘法，宜于临勘之初，按照四邻村，庄道路，自近而远，先期出示晓谕，各庄挨查次第缘由，令知履勘有期，安心静候，自不致于混争，滋争一，则大水汪洋，田多淹没，间有筑堤，车戽买秧，补种者，工本巳多，且当临勘之时，禾苗尚未长发，收成莫必，诚恐一经勘后，注作熟田，弱者环泣，而求强者，咻哓不巳其情虽属，可怜其风亦不可长，法宜剀切，开导好言，安慰统俟，八月，秋成覆勘，再定分数，如禾苗，仍不长发，并准作为全荒乡，农亦颇能解识而散，其有敢于拉扯围困者，非勘员之措词失当，即吏役地保勾串使然，当严究庄，保以儆。
一荒政辑要开载，庄书地保，每逢灾歉，或向业佃，计亩索钱，将成熟田亩代为捏报业户，贪图蠲免，钱漕佃户，藉可减交租米，给与使费，嘱其入册，名曰做荒，或业主佃户，俱不知会，径自捏报，准后卖于别户，名曰卖荒，应由地方官先行，出示严禁一条。
按此系二三分，水旱花灾，易于影射则然，应以前法，饬令按亩，插签并不惮烦劳，挨庄亲勘，自可破除前弊，若灾至七八分以上，熟田甚少，无可腾挪，加以勘员，处处到地，可不禁而自绝，惟书差圩保，随同查勘，则有饭食船钱之用，户粮书造册，详报则有纸，张笔工油烛之用，即上而司院房之核转部，吏之核销，亦不无需用，势不能不取给于县，书虽有勘灾，经费例价，巳属不敷，况多碍难，开销之处，是向之所以致冐之由，而下情之格于上达，上泽之靳于下逮者，此也，今欲 帑不虚，縻民沾实惠，则各项所需，不得不面禀，上官设法另为筹款，苟徒绳以法，而不计其事之能行与否？则亦何益之有！
一荒政辑要，开载灾分轻重，应照被灾村庄，实在情形，不得以通县成熟田地，统计分数，致灾区，有向隅之苦，至一村，一庄之中，大抵情形相仿，不必过为区别，致有纷繁，零杂难以查办，且易滋，高下其手之弊，第州县之中，每一地方，即有数十村庄及百余村庄不等，查勘灾，分应就一村一庄，计算不得以数十村庄之一大地方统作分数，以致偏陂，不均一条。
按此款应参看浙省，乾隆三十四年，刋颁条议，内载成灾，分数不可牵匀，计算应以各田地，实在分数为凖，如一村之中，有田百亩，其九十亩，青葱茂盛独十亩，禾稼荡然，则此十亩即为被灾十分，其中有一分收成，即为被灾九分，其二分收成，即为被灾八分，有三分四分五分收成者，即为被灾，七分六分五分以此定灾，核算蠲数，方为确实，其给赈月分，亦应照此办理，如该县牵匀，核算被灾田亩，虽居通县，额田十分之三四分，而内有成灾，九分十分之田，即不能不按照九分，十分给予例，赈也。
查赈事宜
一荒政辑要，开载查报饥，口例应查，□之员，随庄带查，向凭地保开报，固难凭信，即携带烟户册，查对其中，迁移事，故亦难尽。确在有田灾户，尚有灾呈，开报家口，其无田贫户，更无户口可稽，况人之贫富，口之大小，必得亲厯查验方能察其真伪，嗣后委员，查赈必得挨户，亲查详察情形，参考原册，查照后开规条，酌分极次，查明大小口数，当面登册，填给赈票勿怠惰，偷安假手书役地保代，查代报致滋，混冒查完，一庄即行，结总再查下庄，每日将查完村庄，赈册票，根固封缴县，仍将查过村庄饥，口各数，或三日或五日，开折通禀，查核一条。
按户口之查，莫良于平日，保甲认真，迨查赈时，即可按册而稽无遗无滥，若州县之烟户册，本属具文，全不足据，至勘灾之员，既须分庄按圩，亲勘水路则支河汊港，迂道潆洄，陆路则北埂，南塍纷驰，旷野随处留心认识，尚恐其重复，导引四□茫然，更何暇分身随庄，带查户口，以致两相歧，悞且某村，该有若干户，某户有业，系其巳产，某户无产，并无营生，焉能于一村之中，自头至尾，挨家询问，欲执涂人而证之，势既有所不能转，恐遗滥不知凡几？因与同人再四，思维此事，固不可专属之庄，保而不能不以庄保开其先应传集县署，各给草簿，一本笔二枝，墨一锭，并后开条规一张，令其照式先行，确查造报，毋许冐滥，需索察出定干重究，仍于每庄延约殷实，绅耆二人，各具请启名，帖一分后，粘规条一张其启内，声明将来，各庄捐粜贫米，即以现今查赈之，户口为凖，慎勿听，庄保浮开，以致他日自敝等语，如庄保所报有不实之处，嘱令暗作记识，俟委员临庄，密为告知该委员，每至一庄，即按照开报之户，挨查其业，佃则凭灾户报呈自注，是否被灾贫民，则视其家之房屋，衣食器用牲畜，临时察看情形，以辨真伪，如与规条所载，未符即行，更正删除一面注，册登时给发门单，仍于查过一庄之后，将极，次贫户姓名，缮榜实贴该地，俾众咸知所有，拟议绅耆，请启及刋发，庄保规条，开式于后。
一各乡公正殷实，绅耆地方官，无由知识，应先饬庄，保于每庄，开报数人姓名，按庄注册，再于公所备酒，延请在城绅士将庄保开报各乡，绅耆姓名，交与观看□，其于各乡熟，识者分认代查，因亲及亲因友及友，广为咨询，如所报不实，即另举更易，并令转告将来庄保，查造户口册完竣，先送该庄，绅耆查阅请于册面书名，盖用图记倘，其中有捏冒及贫户极，次不符者，或不便明言，嘱令开单默记，俟委员临庄日，觌面密交即作为委员，当场查出，不令为难，招怨等语，俾无顾虑，统于十日，内由在城绅士，随时开折，送署面覆该，县一：俟覆到，即分乡定日，用启帖粘规条一张给发各地保分头邀约，勿任推诿，如有不到，即惟该保是问。
启式
启者，此次查办，赈务奉 宪委员，亲莅挨查，总期实惠及民，不假书吏地保之，手致滋冒，捏索诈等情弊，实与地方被灾贫民，大有禆益，各士绅耆近住，该庄于附居之，贫户丁口，自必真知，□见本县，用特备酒相延，务藉劻襄办理，共成善举，以沐皇仁，兹将刋刷条例，一纸送阅，祈为查照，倘庄保册报，各户与例载未符，望即核明更正，无滥无遗，将来各庄殷绅捐粜，即以此时查赈户口为凖，毋任庄保浮开，以致他日自敝，此外决无扰，累亦无时日多，延切勿藉词推诿，届期早降，免致该保蹈邀请不力之咎也。幸甚！幸甚！
某拜启
一贫业贫，佃二项，俟庄保造册到日，即查核该庄，业户报呈所注，佃户及贫业自佃者，是否田亩全荒，以定准驳，其有自种巳业在此，庄仅此数亩，虽巳全荒，而另有田业转佃，与人系在成熟，庄内者，抑或寄庄人户，其身居灾地，而田坐熟庄者，一时无从考核，最易淆混，应并无田贫民，按户亲查，详察其所居房屋，器用衣食，牲畜情形，酌为定断，或不致于过滥，断不可任，听庄保所报，即为可信，稍自怠惰，偷安致滋，冒混 【，此系荒政辑要，与各省办灾事宜，所载畧加参议】。
一灾，民有避水，舟居者勘员，须问其原住是何村庄？左右邻是何姓名？登注册内，令其查至该庄之口，到彼等候，如果属实，即将船头铲削数寸，书明某月日，某庄查过共坐若干人字样，并给门单，准其日，后领赈仍归本庄，给发登注册内不得分头换载，致有重复之弊， 【，此系荒政辑要，与各省办灾事宜，所载畧加参议】。
以上三条，只钞给同事，诸人查阅，毋庸发，给庄保知悉。
一查报贫户饥，口应先饬，庄书地保圩，长确查造册分别，贫业贫佃，无业贫民，三项各于该户下，逐一注明不得含混挂漏。
一贫业贫佃，应与无业贫民，统归于居住，村庄按户分别，极次贫给，赈不得分歧，以致漫无稽考 【，此系荒政辑要，与各省办灾事宜，所载畧加参议】。
一查赈现照颁发事宜内开
极贫
并无巳产巳屋佃田耕种全荒者
并无巳田，巳屋佃田耕种，成灾过半，家口众多者，外乡别邑，农民携眷耕种，搭寮居住，田巳，全荒无力，佣工者。
以上无论大小口数多寡，俱系全给，十六岁以上为大口。
十六岁以下至能行，走为小口，其在襁褓者，不准入册 【，此系荒政辑要，与各省办灾事，宜所载】。
次贫
虽无巳田尚有房屋牲畜佃田全荒者
虽无巳田巳屋佃田半属有收而家口无多者
自种巳业仅止数亩而全荒者
自种巳业，仅止数亩，尚有少许，收获而家口众多者。
搭寮居住，耕种外乡别邑，农民佃田荒巳过半，无力佣工者。
以上老幼妇女全给，其少壮丁男力能营趁者，不准给，赈其有残废无力，营趁者，应与老幼一体，散给 【，此系荒政辑要，与各省办灾事，宜所载】。
被灾村庄，内无田贫民，三条 【，此系荒政辑要，与各省办灾事，宜所载】。
无巳，田又无佃田，并无手艺，专藉佣工餬口，因被灾无工可佣，而有家口之累者，为极贫，孤身为次贫。
无巳，田又无佃田，并无手艺，专赖小本营生，因被灾无可卖买，而有家口之累，为极贫，孤身为次贫。
成灾村庄之四茕无依未经编入孤贫者为极贫
不准给各条 【，此系荒政辑要，与各省办灾事，宜所载】。
有力之家堪以资生者不准入赈
但有本经营及现有手艺营生者概不准入赈
田地虽被灾伤尚有山场柴草花息者不准入赈
成灾村庄内之四茕，其有力自给，及亲族可依，并巳编入孤贫，册者不准入赈。
不成灾，村庄内之四茕，及无手艺营生者，概不准入赈。
一查至该庄，如有别庄灾，民被水后暂寄，亲友人家借住或该庄贫民，亦有迁移他处，仅余空房者，应令地保查报姓名，户口再确，询左右邻，如果符合，即另册登注俟该，户闻赈归来，许地两邻结报，查核相符，准其一体，赈恤 【，此系荒政辑要，与各省办灾事宜，所载畧加参议】。
一屯卫灾军饥，口应归田亩，坐落之州县，照依民例一体，查赈 【，此系荒政辑要，与各省办灾事，宜所载】。
一被灾贫，生例以全无粮，产亦无巳屋者，为极贫，尚有此微，田地住系巳屋，而全荒者为次贫，应令教官，确查分别，极次大小口数，造册移县，不得混入民户，编查致有歧，冒 【，此系荒政辑要，与各省办灾事，宜所载】。
一各庄书地保编，查户口册齐，全即挨顺村，庄道路远近，排定日期，预先晓示，灾户届期，无论老幼，壮丁均各在家，守候如本日，查无其人，混言外出，再求补给，概行不准，或邀约亲友至家，充数冒混，验其居住，房间，即知真伪立将该户，扣除至查，到其家该丁，只准立于门内，不得由外而进，以杜混淆，不导者删扣，倘有妇女，成羣结队，混行哄闹，及不应赈而争极，次者除不准外定，将该庄书地保究办。
以上七条，刋刷多张发，给绅耆庄书圩，保各一张，令其遵式确，查造册开报，听候委员，亲临查，验其旁行，细字于付劂，时删除。
一荒政辑要，开载应赈之，户门首壁上，用粉大书极贫，次贫，某人大几口，小几口，字以便上司，委员不时抽，查俟赈毕，方许起除一节。
按灰粉书壁易于剥落，且恐有更改之弊，查浙省办灾，条议改用门单实，贴灾户门首，较为周匝，今拟刻作二连一系，根查一系实贴，须委员立时，填写面交，俟赈票办就，再令该庄，绅耆出具收领，就近查照门，单按户散给。
(见图)
右贫户门单，式一张内年月用印，其根查一张，只盖印于骑缝，编号处所，查至何村？即摘写该村名一字，编为门单，号记所带底册，亦一律填注，如男女，大小口数，某项无者，则写以无字，单册两项，均须对填，不可差讹遗漏，如内有业，佃屯灶，临时分别添注。
一荒政辑要开载册式一页
按所开格式，眉目似不甚清晰，且既经庄保，查报于先官，为复查只须核实，极次贫，与大小口数，至其家之有？无盖藏，是何营运地亩，若干等事，可毋庸赘叙，今拟册面及册式开后。
册面式 【，赈票门单册面，除去委系，无滥无遗，是实□字，绅耆书，保只书名而不押】。
【红戳】 字号 【查得该极贫姆共【大小☆】 委系无滥无遗是实】   【吅】 次贫毋女共大小口 口口
某某庄        绅耆 【某某押某某押】
【摘写村各一字】 字号户口册       【户书某押地保某押】
(见图)
右册式汇二，号为一页，数十页为一册，各委员记，查何乡村，生即分占一字如天地，元黄之类，用红戳印于册面里首，另将某庄之摘写村名字号，用墨笔写于册面外首，盖恐村名易于重复，须以各散号归于一，总号之下，以便稽查而免，紊乱其横，格攒写处，刋时记删，查系是业是佃，抑系贫生屯灶，临时于贫，字下空，格处填写。
(见图)
右赈票式，用厚韧之纸，当幅之中，填号钤印，其号数即照门，单号数所编填注，并刻一红，戳某月日给赈票，盖印于门单册，式内毋庸，另行造册此票，按月验明发，赈盖用给，赈一月讫图记，仍将原票发还，下次亦如之，至赈完，掣回查对，根号毁销。
抚恤事宜
一荒政辑要，与江浙灾，赈条议开载，抚恤一项，原为被灾之初，查赈未定，极次未分，灾民之中，如系猝被水冲家资，飘散房舍，冲坍露宿蓬栖，现在乏食，势难缓，待者自应，不论极，次随查随赈给以抚恤，一月口粮，或钱或米，各随灾户，□栖之地，当面按名给发印，委各官登簿，汇册报销，仍即讯，明各灾户，原住村庄注册，俟水退归庄后，查明灾分极次，仍按原庄，给赈又云：猝被水灾，房屋坍倒，一时举爨，无资者或暂行，煮粥赈济，其有趋避高处，四围皆水，不通旱，路穷民无处觅食者，该地方官，亟应买备饼面，觅船委员，散给以全生命，此系猝被之灾，事非常有，向无另项开销，如遇此等办理，应按其救济，灾民口数，归于抚恤，项下报销，又云：被灾贫民，虽例应先行，抚恤一月，仍须酌看情形，或被灾较重，或连遭歉薄，民情拮据，应行先抚后赈者，即行照例，将抚恤，一月口粮，先于正赈之，前开厂，散给汇报如甫，当麦收丰稔之后，遇秋灾，或民力尚可支持，只须加赈，毋庸抚恤者，亦先期通禀，以便于情形，案内声叙详 ，题又云：灾地赈济之外间，奉 宪行煮，赈原无一定，应俟临时奉文筹办，如有地方实在穷苦，被灾村庄，虽经给赈，而城市无灾之地，无业茕民尚难，餬口该地，殷绅果有自愿捐资设厂，煮赈者，应通详批允，方可听其自行，经理各条。
按前列各条抚恤一项，专指灾民，猝被水冲，家资飘散，露宿蓬栖，现在乏食，势难缓，待者而言，故于查赈未定之前，不分极次贫，先给一月口粮，仍俟水退归庄后，查明灾分极，次按原庄给，赈其抚恤银两，系由委员，各随灾户，现栖之地，当面按名，给发登簿，汇册报销，是灾户，可以举目，而知无庸编，查户口及给票等事，与查赈事宜迥异，甚有非常之水，汹涌骤至，连畦接壤，一片汪洋，并无高处，可避该地方官，亟宜分派，亲信家丁，多带船只，备贮面饼，火镰，火石等物，飞掉赶赴四乡拯济，凡见有栖止树，稍屋脊之人，迅救至船，设法权为安置，其或地居高阜，四围皆水，无处觅食者，即以面饼火镰等物，如积水不消，仍按日济食，无令失所，一俟水势稍退，各灾民无屋，依栖无资爨，食当即于村镇适中处所，分设赈厂，煮粥先行，赈济以上，各项均应于抚恤，项下开销一面，晓谕灾民，归庄听候委员，挨查户口给赈，倘距青黄不接，为日方长，察看情形，即请加赈并为延请殷绅，谆劝捐粜，各济各乡总期，民食接济，至春花将及登场，而后巳再将应兴工作，如挑河筑堤等类所用，民力居多者借帑，修举以工代，赈此办理，猝被水患，及被灾最重之，章程也，若寻常水旱荒灾，其有灾较重，而连遭歉薄者，虽巳有先抚后赈之，例惟灾户，俱仍各居本庄，若不挨查户口，则人数众多，极次莫辨，从何考核？且其困苦情形，究与猝被水患者，有间，与其将抚恤口粮，散给于漫无可稽之际，致有滥遗，似不若赶查户口，于例赈之，外以此项作为加赈之，为得耳。至于煮粥赈济，只可行于灾户，猝遭水患，仓卒待食之时，抑或因地方实在穷苦，并城市无灾之地，无业茕民，难以餬口，故于赈外复为此举，自不嫌于多，多益善，若即以此准赈断不可行，无论煮粥之弊窦多端，即粥厂一项，势难多设，穷乡僻壤，灾黎焉能牵率，老幼妇女，奔走数十里之遥，日图一粥，去而复来，枵腹之余，岂胜跋涉，且食之者众，市镇脚夫，乞丐无不混迹，其间既未经查造于先，岂能拒给于后，兼以饥民聚集，易于滋事，尤防有拥挤倒毙之，虞办理不善，徒于费则多縻，而于民卒无甚益也。总之各州县，设遇水旱荒灾，惟当核实，确查户口照例，请赈再为贫民，计算应乏食，若干月谆，延绅士劝捐粜济，如前法，其外来流丐，不许，骚扰民间，自为按各捐给口粮，即曰：押解出境，移知前途一体，资送回籍，似此分别，查办则境内灾民，既免于饥馁，外来者，复令随到随散，不致羁留，地方自可日臻，安谧所有捐粜济荒，驱逐流丐，二条并附于后。
捐粜济荒
驱逐流丐
捐粜济荒
嘉庆十九年冬，子署平湖县篆，时岁歉，且邻近俱系灾区，斗米值钱伍百，民食维艰，予因倡捐银一千两，邀集城乡各殷绅，劝捐为办，粜坊米之法，该邑幅，■〈巾员，〉合计九十坊，每坊议举老成公正，绅士三四人为董事，延约至署酒食相款，设簿交与劝捐各坊，殷户或出本家酌留食米之余，或捐资采买粜卖，或折给钱，文津贴价值，令其自买，任从其便，如城镇地面，则数坊合办乡僻村庄，则各恤各坊其穷瘠之坊，则令并归就近，殷实之坊，抚恤而酌以余所，捐之项益之，其一切贫户丁口，各就本坊董事，令其会同里甲，耆按照保甲，书内挨查确实，自行造册，散给毫厘，不假手胥吏，既不致有滥遗，亦可不縻 帑藏，惟所捐钱数，米数必须预为扣，清与该坊之，贫户口数，核计相符，统以足敷三个月为率，自二月初一日起至四月底止，城乡一律办理，贫口均沾，约共银二万有奇，捐粜米石在外，余俱亲诣其乡，择其尤踊跃者，优加礼貌，以奖励之。至五月初竣事，再以详请平粜官米，散给其户口门单，即照各坊前查之册，缮交乡里者，分给贫户，亦不经地，保差役之手，其门单内并注，明一切纸，张经费，俱自捐备，并无丝毫派，累字样米，厂分设四镇，就各乡居中处所，按日分坊，预示不客紊，越如期持票赴厂，籴买，随到随给，故饥民得以无争，免于拥挤，除分派，佐杂监粜，外仍亲往，回环查察，途遇乡民，随时询问，以期核实，不令吏役作奸，直至春熟登场，米价平减，乃巳，故是年平湖，自冬迄夏，境内得以安谧云。
驱逐流丐
余前署平湖县篆于嘉庆，十九年十月二十六日到任，是年，夏秋雨水缺少，虽经前任，勘不成灾而收成，大抵歉薄且同，属邻近之，嘉秀海三邑俱有偏灾接壤，江南之华亭，金山二，邑被灾尤甚，米价日腾，民力甚艰，外来游民，往往百十成羣，沿乡索讨，恃众逞强，甚有本地，奸徒相与通同，附和乘机攫抢，其僻小村庄，殷实民户，忽被男妇数百人，轰至其家，坐踞索饭，挨日轮流莫可抵御，名日坐饭，察看民情惶急，关系匪轻，当即自叙，简明告示，遍行晓谕，择期挨赴各坊与绅者，议办捐粜，以先安本邑贫民之心一面，将前项情形，严切谕禁，然其时境内流丐，纷纷到处，蚁聚差役，拘拏势不能敌，而外方之来者，日聚日多，若不设法驱逐，则地方终不能靖，因仿照学，治臆说所载，驱流丐之法于秋征，点卯之日，各给粮差地保小票，一张载明，遇有流丐，滋事无分畛域立，即会同拏究，并谕于经过乡庄，广为传播，故作声张俾知处处有，查拏之役，于是此风稍敛，余仍亲赴各坊邀集殷，绅劝捐钱米平粜，各济本坊之贫乏者，并剀谕贫民，安分待济，查出紏，众坐饭之，为首者三十余人，立即拏获痛，责以惩分别，禁押究办，所到之处，见有外来，饥民或百数十人，或三二百人，散布乡镇随唤，其率领之人，押令报明，籍贯姓名，男妇若干人，分别大小口，捐给口粮，每名四五十文至二三十文不等，实时随文，递回原籍，知照前途一体，资送先后，计四十余起，查办弥月，各村庄，渐即安靖，次年正月复诣城乡编，查保甲筹办捐粜，藉以安抚饥民，行至东南，各乡忽于五月二十日，有江南松属之华亭，金山二邑，饥民数千人窜入境内，旧衙白沙等坊肆行，抢掠居民，铺户俱各仓皇失措，急廹奔控，余得有风闻，即带丁役，七十余人，会同营，弁星夜驰赴该处，身先捍御，挥令擒拏，其殷户典铺亦雇倩，佃邻多人，持械守护，饥民等始惧而逸，盖此辈缘白沙等坊，距其本籍界止一河，彼处自遭荒旱，殷实之家，无不受坐，饭之累，迨后盖藏，巳竭而饥口无厌，率多乘夜扃户，携带□软，尽室登舟，潜来平邑，乞食不遂，遂尔聚众滋抢，虽经立时，驱散而出没无常，不胜防堵，因思该饥民，究系一时乏食，妄为并非刼盗可比，若任令乡农，以所制器械格鬬，诚恐戕伤民命，滋生事端，乃于交界之要，隘处所派，令廵检一员外委一员，兵目三十名，民壮三十名，弓兵二十名，设卡驻札一经，窜扰即行，堵御查拏，并令救炮一声为号，适其时办理保甲，甫竣比户，整如队伍，因谕令该坑，富户典铺尽借出家，有及典质之铜锣，每一牌首给号，锣一面嘱其家，一闻卡口炮响，随即鸣锣，牌内之，十户丁壮，闻锣，实时出立门外，助势，但不得越往，他处持械格，鬬以下各牌首家，挨次闻锣，递应自近至远，画一办理，如有一户，紊乱违悞，邻佑鸣官，示惩推之，各甲里皆然，人数众多，声势震耀，亦无所用，其敌忾而饥民闻风裹足矣，所有驻札之兵，目民壮等由官，按日捐给饭钱，不令需索，余仍于就近一带，乡庄亲编，保甲不稍远，离一闻告警，便即驰往拘拏，自后饥民，竟不再来肆扰，直至二月十八日，得有金山，安抚文移，始撤防御由此而地匪饥民，抢夺坐，饭之风尽，戢即流丐，亦罕有逐队，逗遛者矣。
平粜事宜
一荒政辑要及浙江灾，赈条议开载，平粜仓谷原，应青黄不接，米少价，昂时举行，所以平市价，便民食也；如遇灾地，秋冬放赈，小民有米，可资原可无，需平粜，况灾邑仓谷有限，若赈粜同时并举，势必仓箱，尽罄来春，反无接济自应，仍令于放赈时，毋庸平粜，樽节留，余以为青黄不接，时粜济民食一条。
按平粜减价，惠益于民无几，势不能延，请城乡绅仕，辗转托查，故编造户口一事，往往假手于地，保其中户名率多捏冒为地保，卖钱渔利致乡曲，愿民有向隅之嗟极，宜加意访察，然此举只可行于米少，价昂之时，如遇灾岁，自应照例，请赈既不便，赈粜同举，有碍仓储，尤不可以此塞责，缘灾民，待哺嗷嗷，非杯水所能济事，且粜价，虽减究须索，值民间囊橐巳空，更何从觅钱向售耶？似应于次年青黄不接，各殷绅捐粜不敷，时再开仓，粜济其时，春花，将次登场，小民借贷，亦较易矣，所有户口，即以查赈册为准，最为简当。
予前以湖郡勘灾之役，纂辑荒政，备览一卷，事竣旋省，质之钱塘，吕大令，璜劝急付梓，适复奉 ，大府檄赴嘉郡，与罗太守尹孚会议，灾赈章程，仍至湖郡督查户口，凡所亲厯目见耳闻，又须扩前说所未尽，重言申明，并有因地相时，以神明于规矩者，附刻前编，未分伦次，故叙其颠未如此。
一道光三年，浙省杭，嘉，湖三郡水灾，最剧，中丞方伯允凤，生与同事，诸君所请，将向届办灾，部费以及上房，纸张油烛之需，另为筹款，捐给不准，向办灾州县，需索分文，其应领勘灾经费，准予核实报销，给领总期，实惠及民，不令书役得以借口，预为侵冐地步，并谕委员于诣县之时，传集宣布，洵属法良意美，惟其中书吏之权，每以册结不如式为词，往复驳换州县，恐干例限迟延，不得不向通融商办，因复据情请于 ，方伯蒙将前项，册结饬书，查造成式并恐以款目繁冗，故作刁难亲，吊向办灾，案册结原稿，至署逐加核，对及佥稿，是否相符，即颁发各被灾州县，遵照造报，益瑧周匝，禆益灾黎，正非浅鲜，虽各省科，则款项各别，亦可类推，为失令者，设遇其事，当以此禀求大府，未有不仰邀鉴察，俯如所请者，故于前说重言，以申明之。
一查造顷亩，花户细册，最易为办，灾经书，弊混如被旱，田亩及被水较轻之灾，莫善于前，说之按亩，插签以杜其弊，至被水，较重之区，当其查勘，时系属一片，汪洋，虽据按圩，亲临田亩，可以约略计而花户姓名，无从询，悉予以会议嘉郡，灾赈之役，见嘉兴，大令吴宗维堉所办，册榜各式，甚为得法，因采辑之，并为酌易备存。
册面式
道光某年分          【某】 县 【某】 都 【某】 庄
被水 【成灾歉收】 田亩花户结报清册
具切结 【某】 都 【某】 庄 【圩长某人地保某人】  庄书 【某人】 今具到
案下遵查得本庄内各圩 【成灾田共若干歉收田共若干】 亩逐一开明业佃填
造册式送，候复核并无以熟报荒，以少报多移址换段情弊，不敢扶同，朦混庄书等领资办，公亦无需费，所具切结是实。
道光 年 月  日具结 【地保某人圩长某人庄书某人】 等 【押押押】
代书 【某人】 盖用戳记
计开
一被水成灾田  亩 分 厘 【佃户某人押住某处业户某人押住某处粮在某□某户下完办】
以上系灾，田册式五行为半页，十行为一页，折作册页，式每庄一本，刋印成册，其人名，户名住处，作押及亩数俱空格，临时填写，如系旱灾，即刻被旱，字样。
一被水歉收田  亩 分 厘 【佃户某人押住某处业户某人押住某处粮在某庄某户下完纳】
以上系歉，收田亩册式，悉照灾田册所载，填写惟换，歉收字样，须分庄另立一册，其册面结式亦然。
榜式
王堂示 今将 【某】 都 【某】 庄被 【灾敛】 花名顷亩分数开列晓谕如有原报不符准即呈明更正该业户会同庄书等遵式填册画押具报覆勘定限于本月 日截止核详逾限不报概不准理如违自悞特示
计开
【某】  户成灾田  亩 分 厘坐落 【某】 字圩
歉收田  亩 分 厘坐落 【某】 字圩
以下仿此
以上各户，如有以熟作荒及移坵换段等弊，准本户自行检举，倘逾限不自呈，报准该圩，人指控立提，捏报人照例治罪，决不宽贷。
右 榜 知 悉
道光  年  月  日给
发贴某庄
一编查户口之法，既以庄保先查造报，绅耆复核委员，再挨户亲，查似可免，蹈滥遗之弊，然反复思维，犹恐庄保查造之时，不令灾民知晓，迨官往查办，或其人，适值外出，或以愿懦不敢申辩，即就地缮榜，通知而觉识巳迟，与其羣相控告于后，不若预思防范于前，应令绅耆，督同庄保查核后，即于灾户之门，首以白灰粉，大书贫户，某人字样，第应否，给赈仍俟官查核夺，须与该户言明，勿以此为准，定是该村何户食，赈耳目共属，有无私弊，众论难瞒，然后委员临庄，按册对户挨查实，贴门单榜示，给与赈票，益觉周备，允洽其地，居民既相，安于缄默自不致，临时妄思，希冀纷纷争执矣。
浙江湖郡酌办赈务事宜
一委员下，乡编查先期传集，地保到县，当堂谕令伺候，临庄挨查，先行给赏，饭食钱文，倘始终妥善，仍于给初赈后，再加重赏，如有匪棍，紏众号召，混争户口定，惟该保究追。
一先传谕庄保，告知绅耆，俟委员临庄，预在公所等，候先与□□再同赴该村庄确查。
一放赈有期，须将此次，因本县额贮仓谷，无多不敷，碾放现在禀，请 各宪拨给邻，府县仓谷运济，俟运到动碾尚需时日，故须第几次赈期，方能放米，余俱照例放，给赈银等，情先期出示晓论。
一按月放，赈既由各庄绅耆领回，就地给散，即无庸设厂，但须预将放期及该绅耆，散给处所，晓示灾民，知悉仍届期，饬令庄保前往，帮同伺应照料，不得违悞，并按庄代，刻一木戳，上刋放给，某个月赈讫，其某字空白，告以临时填写一，二：三，四字样，每放赈一次，盖用于赈票之上，仍交该户，带回赈完，将票存销，汇齐缴官，点收缘乡僻，耆民恐未能知悉，致有舛错也。
一赈银，领到传齐，银匠至署，禀请本府委员督同库书，银匠等弹兑，锤剪按户，固封完讫，再请本府亲临抽封验，兑平色，是否相符，以昭慎重。
一领，赈银之期，庄保须邀集，绅耆于邑庙，公所等候本县来，与会晤将赈银，逐封查对眼同点交，并令当面抽兑，以杜书吏，克扣之弊。
一绅耆至县，领放赈银四次，所有盘费船钱，应由本县按照路途，远近致送，其往来在一站，以内者送纹银三钱，一站以外者送纹银五钱，自封红签上写程敬并某，某拜具字样。
一各绅耆赴城，请领赈米，须预饬庄保，就地代筹，贮米处所，妥为布置，所有上下挑脚，船只一切需用钱，文俱系官为捐资，饬庄保代为经理，决不丝毫扰累该庄，赈米若干，按照仓斛给，发令绅耆，至仓眼同斛收，仍着庄保照料下乡，俾分责成，而免遗悞。
一未经放赈之，前出示遍谕城乡镇，市各钱铺不得，临时骤抬钱价，凡有灾，民持赈银换钱者，按照公平，时值毋许，搀和小钱，如违查究。
一湖郡放，赈既专任绅耆，无须设厂，较为便民，巳于前说言之，惟内有偏僻，村庄向无绅士，即耆民亦多非身家，殷实之人，凡涉此类，自未便以该庄赈银交给，必须届期，委员赴乡，监放以昭核实，然县属之教职，佐杂只四五人，若令于一日之间，周厯通县，势必鞭长莫及，拟分东西南北乡作为四□，挨放先行，出示晓谕，俾委员得以往返轮流，分投督办，庶无顾，此失彼之虞。
一经查户口之法，备悉前说，然以今所厯犹只道其常而未能变通，以尽其利也，缘各县之风气，淳悍不同，民生莠良不一，如浙省湖郡之乌程县为著名，难治之区，民情本属刁蛮，且书差圩保从不顾公，往往勾结棍往，遇事把持，动紏数百人，哄署挟制，积习相沿，牢不可破，此次被灾，闻有赈恤之 ，典各玩庄，即紏约来县，恃众喧嚷，争添户口，不令绅耆，查造必欲，将不应食，赈之，人全庄冒列而后巳绅耆，亦莫可谁何？羣相退避不前，该地方官以灾民势众，不得不曲为通融，而闻风效尤者，遂日逐纷纷踵至，余自嘉郡至湖，侦知其事，窃以为灾民，宜恤而不宜纵饥民，宜散而不宜，聚外来流民，宜资之速去，而不宜厚以招徕，况该灾民一经安抚，再敢妄为，即系乱民，自应绳之以法，故例载不？法之徒乘地方灾歉，伙众扰害，挟制官长，照光棍例治罪，盖以父母之于子孙，饥溺之心，不容不切，而约束之，令不可稍宽也，今该庄民等希图冒滥，户口竟敢聚众争闹，直入衙门，则委员下乡，查办，势必益无忌惮，从何措手？显有书差，圩保暗中勾串等弊访之，在城公正，绅衿果系前情，并有被胁良民事，后悔悟，进退两难，咸以为藐玩如斯，若不大加惩创，不特现查户口，难以卒业，且一经得志，将愈肆横恣，莫可收束，恐致另酿，巨案，余因会府出示传，齐地保肩牌晓谕，并严究庄书，责成妥办，正欲亲赴各乡核实挨查，试其伎俩，又有乡民多人拥入县堂，直至宅门，适余出署相值，当向询查，据欲争添户口，随令该县饬役，拏获十余人，内有乡民李明春身边搜出，私造丁口底册计，两庄共一千四百余，名吊查该，绅耆原造之人，仅六百余，名冒至倍，余讯系圩，识莫殿玉私造，交付主使，来县争闹，质之随来，乡民均称伊等，田虽被荒，尚有山场花息，手艺营生，原知不应食，赈系为扜识，骗索钱，文可以希图入册，并被逼胁，恐吓而来等语，莫殿玉，无可置喙，立予摘伏，当即监禁通，详究办合邑，肃然顿臻，安贴并禀请 ，大府严切示禁，俾奸胥恶棍，不得肆逞，把持斯乏食，灾黎方可得沾实惠，刑期无刑，正所以顾惜其身，家性命也，为民牧者，设遇此等，地方不得不因时制宜，恩威并济，力除锢习，始克安全，其要总在以实心，行实政，若徒事姑息，则无益而有害，书云：徒善不足以为政，徒法不足以自行，有以哉！
一编查户口专属之绅耆，原欲分庄保之权，冀以彻其蔽塞，惟大县庄分有二，三百之多，每庄且有数村十数村不等，公正绅耆，何可多得？苟乡僻处所不得其人，反与庄保交相要结，而实有身家殷户，即明知庄保弊，混亦不肯出，与为难招尤，盖以官暂而吏常官远而吏近也，予以乌程县赈务，几为庄保勾串，把持既经，当场拏获以发其端，更复诣地，亲查以试其伎；虽限期急，廹不能挨户踵临，而每至一庄，必于适中，公所招集贫户，按名询问其家之田粮生业，丁口年岁，如有手艺营生者，登时驱逐，其或将巳故之父母兄弟妻子，诡报当证之，绅耆立予，扣除分别，极次汰滥，补遗面给赈票门，单无不欢慰而去，各绅耆内有畏累狥情者，亦有懦弱，不言从旁暗嘱者，并有不顾嫌怨，面斥其非者，各视其平日之乡，望，何若不能强之使同，而要以官为转移，未始不深资劻助，虽丁口多寡，或间为黠民冒混而查出，庄保诡捏之户，不知删除，凡几再于查毕，一庄之后，就地出榜通知，凡所经行，民皆称便是，又与前说稍为变通之，一道也，惟该邑蛮悍，成习小民，惟利是趋，往往逼勒，绅耆庄保，概将不应食，赈之，人全庄开报稍不遂，欲即捆搏庄，保吓制绅耆，甚有经官，查后要截中途，将绅耆殴辱者，且佐杂委员莅乡，随役无多，声望不足以资弹压，竟敢藐视，不服查点，此等棍，徒若不痛加惩创，何以处绅？耆而肃 功令，凡涉前项情事，余与杨大令必亲往，拘拏一面，将原册按名开点任，令紏众数千，环列前后，希图挟制，余则从容自若，视之蔑如，大声晓以利害，倘有率领，老幼男妇直前硬，争者讯实，其人果不应，赈即取具供结当场，重责以儆，于是环观之，众乃一哄而散，卒无敢犯，而其中真正贫民，则屹立如故也。益信真实者，自然气壮，觊觎者立见情，虚庄以临之，静以镇之，虽心惕灾区，不能不出之慎，而外崇威望，不可不示以严，若稍涉张皇，葸怯势将乘虚而入，视官法如弁髦，其为患，可胜言哉！然亦有庄保请张为幻，反其道以相尝者，盖以办灾之初，地保曾经挨户敛钱庄书，混以完粮户名开，载欲希冒领，迨官为躬亲词意，严切不敢滥，开遂不告，绅耆任将应赈之，户删减造送以图塞责，至于实在贫民，势不容巳，自必临时滋闹，则惟官之所为，与彼若无干涉者，余于乡民木廾诉时察，看情形属实，当将庄保尽法处治，择其耆老之诚，实者三五人，按照册造花，名何户应，赈何户不应？赈一一询之，如有遗漏，令其自报注册，密与绅耆查阅并挨次点名，亲加体察，以定准驳，并不致有浮滥之虞，若其时轻听，执性不察，其详而发之，暴则事本不公，何能服众？必致酿成，巨案甚矣，相时，因地未可以宽严一例而施而防吏之弊尤须，上下四旁，思无不到，惟在当局者不避艰险，不辞劳瘁，方有以制胜，然非虚衷，采访或竟，孟浪为之，则胆壮心粗，鲜有不悞事者，故于未发之先，尤须慎之，又慎也。
一，余奉委编，查湖郡户口所到之处，始采之舆，情俱有人，人应得食，赈之，议牢不可破，节经严切，开导至再至三，其说乃解，揆厥由来，盖以浙省久无赈典，询之六七十，老人均未躬逢其事，固无怪无知乡愚之妄言也，余谓转圜于后，莫若晓谕于先，凡久未办，赈之州县，设有所遭应于未查之前，将成例所载，何为极贫？何为次贫？及不应赈者何？项分晰各款，刋刻大字，告示以朱笔，圈句遍贴，荒陬僻壤，俾众周知，并刻小字者多，张移交儒学，转发各士子，令其各就该庄，详悉告语，广为传，播藉以资其教化，至各县户口，分路往查，需员甚众，势不能不以佐杂膺斯役，而刁悍地方，每先存玩视之，见拟于每县派委官职较尊，略有才识者一人，总司其事，择该县之著名顽庄，责成查办，而以淳庄分属之，各委员，倘仍有不服，编查处所，一经闻信，即会县亲往拏究，力为整顿以免效尤，惟佐杂各员从事，既以随从书役，无几不能摄之，以威毋宁，善任绅耆，调停驾驭使不出，我之范围亦可，相安无事，切勿径情直，性自贻伊戚也。
一，嘉，湖两郡被水村庄，各有该地，殷户好善乐施，愿以家贮米石减价平粜，以济本庄之贫民乏食者，每升照市价减钱二十文，或二十四文不等，其无钱售买者，即以所减钱数给与，谊良厚矣，特一家之贮米，计数有尽，而小民之待哺，为日方长，恒情贪得，每患无厌，经始过优，须防难继嗣后，果有刁民率众纷纷来县，以前粜不敷，呈控者，查官赈每日每名例折银六厘，民赈亦仅日给钱十文，小口减半贫民，惟利是趋，孰肯弃多就少，然不于放赈之，期设法，停止将粜，无巳时为善，转以自累，因与府县熟筹一，俟初赈放，给后即遍示乡，庄殷户，概停平粜，接捐民赈该，县一面驰赴各乡，按照分庄，捐赈之法，延请董事发，簿劝捐俾庄，民咸知殷户，力难两顾，庶可各发天良不致复萌，奢念共相安贴矣。
●牧令书卷十四 筹荒下
安肃徐栋致初辑
裕谦
汪家禧
齐彦槐
周壬福
刘衡
袁守定
黄可润
何士祁
梁章巨
姚士升
徐文弼
○裕谦 【，字鲁山，满洲镶黄旗，人嘉庆，丁丑，进士，官至两江总督，有勉益斋，偶存稿】。
查办灾抚禀
条议办灾事宜禀
督勘灾情请先行抚恤禀
成灾分数应抚户口禀
筹备棉衣禀
劝谕士民收养遗弃子女示
咨询灾赈条欵禀
救灾条款谕
谕深埋暴露尸棺示
谕食粥贫民回乡安业示
△查办灾抚禀
本年入夏以来，大雨时，行江汛异涨，卑府所属被水，地方巳有七州县之多实数十年来未有之事，卑府前在署盐，道任内接，据各州县禀报，漫淹情形，当经督饬，先将被水灾，民妥为安抚其时，武汉沿江居民铺户，猝遭水患，纷纷搬入城内，或傍亲友依栖，或暂住宿，城上亦经卑府，先行雇备船只，委员分途济渡，嗣复督同江夏县查看，实系孤苦，无依之辈，随时散给，席片馍饼，钱米等项，以资餬口并饬，各委员会同，各州县履勘是否？成灾应如何？量加抚恤之处，星速通禀核办，各在案兹卑府，卸署盐道篆，务奉饬回任，凡有应办公事，固应次第清厘，而灾务重情，尤关紧要，更应尽，先赶办查，得江夏县地方东北，东南正东三乡，地势稍高，田禾间被淹浸其正北，正南地处低洼，民田庐舍，多半淹没，现经该县，庞令会同委员赴乡，周厯履勘应俟勘明受灾，轻重情形，分别办理，又查得武昌县近江之洪道，永福神山，三乡低洼田禾，多被漫淹，近城之县市三里及贤庾符石，二乡间有淹浸，咸宁县西北二乡，低洼田亩，亦有被淹东南二乡系因水势倒灌入内，并有带淹之处，嘉鱼县亦因江湖漫溢低洼，里分并军屯洲，地被淹十之六，七蒲圻县，共计四十四团，内三十七团，尽属山乡，江水不能浸灌，惟西北之池，江等七团，地势极低之处，间被漫淹，兴国州界，连通山系，因山水陡发，江水内灌，一时宣泄，不及近河，各乡被淹不过四隅，中之一隅，又大治，县滨江傍湖之东，西，北三乡，低洼田地，十淹六七南乡山地较多，淹不过十之一二，以上七州县均经藩司，委员分途查勘，惟查例载，凡地方被灾，该管官一面，将田地成灾，分数依限勘报，一面将应赈户口，迅查开赈，另详请题又民田，秋月，水旱成灾，不论分数，先行正赈一个月仍于四十五日限内查明成灾分数，分析极贫，次贫具题，加赈又民田，夏月水溢成灾，若秋禾播种，可望收成者，统俟秋获，时确勘分数，另行办理，其布种较晚，必需接济者，酌借籽种口粮，秋后免息还，仓若播种，止有一季，夏月被灾，即照秋灾办理，其播种两季，地方既被夏灾，不能复种，秋禾者，亦照秋灾，办理各等语，今江夏等七州县均于五月内，猝遭江水漫溢，田禾槩未收，割原报被灾，情形较重，而江夏又系省会首邑，本地灾民，巳属不少，并有外州县贫民就食省会者，络绎不绝，现虽督饬江夏县先在省城内分设三厂，于本月二十三日，散给口粮，亦不过权为安抚之计，诚恐为日甚长，难以接济，卑府悉心筹酌，自应飞饬被水，各州县先将勘明成灾不成灾，缘由绘具图，结星速驰，禀以便禀，请宪台将成灾，地方一律，奏请抚恤一月，口粮一面，饬令印委各员赶紧清，查实在应抚，户口核计，谷折银数开折，呈请筹拨，银两解发散放俟水势消退，察看民间田地能否，补种以及成灾，分数应否，加赈再行，分别办理，其不成灾之区，酌量平粜仓谷，或借给籽种口粮，以纾民困，再查省城兵民杂处，市廛稠密，且科场伊迩转瞬，士子云集，窃恐灾民日聚日众，别滋事端所有各州县灾民及外来乞丐，应即逐细查明，捐给口粮，资送各回原籍，俾本管官，便于清查，以免遗漏，而杜冒滥之弊，除分别檄饬各州县照办外，所有卑府，回任查办，灾抚缘由，合先肃禀钧鉴，伏候示遵。
△条议办灾事宜禀
接奉宪台，会札饬将被水灾，民应如何？先行安抚，并查明灾，分户口数目，又应如何？照例赈恤，以及严禁，匪徒乘灾滋闹，抢窃诸事，宜各就该，地方情形迅速，妥议条款章程，刻日详请核饬遵办等，因卑府窃查湖北武，汉黄德，荆五府所属各州县，本年夏月被水较重，民情困苦，餬口维艰，业蒙藩司，携带银两，亲诣各州县查勘，并拨银委员，解赴受患，最重地方交各州县，急加抚恤，此诚仰体皇仁，爱民惠施之至意，第刻下，节候尚早，各地方灾，情轻重不同，或俟积水消退可期，补种晚禾，或因地处低洼，难望涸复补种，其间区别查办，需时而给赈救荒，亟须预筹良策，拯灾御患，尤宜先慰民心，庶几头绪不棼，事归画一，谨抒所见，先将现在应办事宜开折呈，请大人俯赐察核是否？如是祗条，训示遵行，如蒙允准，并□通饬，各府一体，照办再秋冬办完抚赈之。后如须设□，煮粥或散钱米，或以工代赈之，处容俟临时体察，情形筹议，禀办合并禀明。
一查勘灾，象以期核实，凡被水，各州县受灾，穷民巳经，各府督同，该州县随时捐给钱米席片，馍饼等项，妥为安抚第，应如何赈济？总以地方成灾，不成灾为定现，宜飞饬印，委各员亲赴被淹，各里屯周厯履勘分别成灾，不成灾，先行开具，里名清折，绘具图说，出具切实印，勘各结星驰，禀赍核办。
一照例抚恤，以安民心，凡成灾，地方无论分数，例得先给一月口粮，俟察看成灾，几分再按分数，分别极贫，次贫加赈现，宜飞饬各州县印，委各员赶紧勘报，听候宪台，奏请抚恤其不成灾，地方毌庸请抚，仍令察看情形，酌量平粜，或借给籽种口粮。
一清查户口，以定银数，凡成灾，应予抚恤州县，所有贫民，户口最关，紧要必须逐细查明，方无遗滥，亦必加意详慎，杜绝弊端，现宜札饬该印，委各员，如巳勘明实，巳成灾者，一面迅速，驰禀一面，携册亲赴各汛，挨次清查，实系本身穷乏，无业无依之户，将大小口数，当面登填册内，如力能自给，或有亲族可依，及鳏寡孤独已入养济院者，均不必入，册其逃荒外出之户，着落保甲，开明的实姓名，大小口数，登注册内以备闻，赈归来，便于稽考，并令严禁，书役保甲，需索册费，所有应需，纸笔饭食，由本官自行，捐给应，抚贫生该学，移知州县，一律办理，□军由该卫查办。
一分厂赈恤，以期便民，查灾民，散处四乡，近者数十里，远者一二百里不等，安可使其跋涉道途，守领抚恤现宜，饬令各州县，如果灾象巳成，即相度四乡适中之地，预为备办，俟将来散放，抚恤时分，设数厂，先期酌定，某日给发，某某等里于前，五日出示，在于各该里张贴晓谕临期按户散给，俾远近灾民，周知时日，便于赴领以免，往返守候，而沾实惠，不得假手，丁书致滋，扣克等弊，并严禁胥役，保甲，包揽代领，仍于散放完竣，将巳散，某里灾户若干，大小口若干，出榜晓谕，通知至所给，赈票应用两联，串票等事，均按照，颁发荒政，辑要所载，妥为办理。
一禁抑市价，以利贩运，大凡民情之趋，如水之流，顺而导之，则通壅而遏之，则决本年被水各州县，客贩稀少，米粮一时，昂贵有司，虑恐病民，乃令抑减时价，此令一出，则外来之贩米者，裹足而不前，本境之有谷者，闭籴而不出，民食愈乏，人情益慌，现宜示谕碾，坊米铺照，常生理时价低昂，不强抑减伹，不准任意，高抬亦不得囤积居奇，俾米粮盈聚，市廛民食，自无虞缺乏。
一酌行官籴，以资转运，查被灾地方米价昂贵，民食维艰，即使逾额，平粜仓谷而为日甚长，难敷接济，且储备攸系，断不能罄其所有，现宜酌动，官帑若干，遴委妥员，招集殷商，取具同行，连环的保结状，分起领价，或赴四川，或往湖南，产米处所，贩买米粮，陆续运至被水，各州县按照原籴价值，加以水脚饭食，该价若干，平粜于民，水脚饭食之外，不得多增毫厘，俟卖出价钱易银，若干再行，往籴如此，辘轳转运，循环籴粜，则米粮不缺，民食有资，大慰闾阎，必臻安静，承办商人，于事竣，时详请优加奖励，以酬其劳，所有米船经过关口，除武昌各关，业经卑府，出示免税外，应请宪台咨行川，南两省及本省荆州，各关，免其纳税，并请于奏请动帑折内一并陈明。
一劝谕捐输，以敦任恤，查本年水患，较广富家田亩固亦同被淹浸，积谷防荒，人之常情，但安贫即所以保富，富者虽有所积，未关躯命，贫者稍得所济，实延余生，现宜劝谕城乡集，镇富户殷商，各自量力，或捐银钱，或捐米谷，就近在于本住，地方选择宽厂，公所互相赈济，一切听其自便，不必官为经理，设若不便赈济，听其捐输银钱，呈缴地方官凑办赈济，亦无不可，总期踊跃急公，多多益善，此乃周恤邻里之谊，殷商富户谅亦乐从，仍俟事竣，查明捐数优加奖励。
一资送流民，以免失所，查被水成灾，各州县既已委员，清查户口，酌办抚恤，凡有灾民，自应勿离本土，听候委员，查填入册，庶免遗漏其就食省城，散在别州县者，现宜通饬随时，捐给口粮，资送各回原籍外来乞丐，一体资送，并造册，移知原籍，州县妥为安置，毌令失所。
一查拏流痞，以静地方，查省城兵民杂处，市廛稠密，本境及外来，灾民日聚日多，除随时分别，安抚资送外其间，匪徒溷迹，乘灾滋事，不可不预，为防范现，宜由府拣委干员，会同江夏县亲督保甲，严行稽查，有犯必究，毌得轻纵并于饭铺歇店，庵观寺院查有外来，无业游民及游方僧道一概不准，容留实时，驰令出境，仍取具饭铺歇店，庵观寺院并无容留，匪类甘结备，查并严禁保甲，毌许藉端滋扰。
一巡缉贼盗，以安良善，查省城内外居民，凡有住居洼下，房屋被淹者，概将家属迁至亲友家，暂为寄住，其器具什物，无能搬动，均即留存屋内，诚恐宵小知其无人，照管乘间，偷窃是该，民人既遭水患，复被贼偷受害，更加深重，亦应由府，酌派委员在于城内，山前山后督，同捕保留心，巡查城外，即饬汛员督查，遇有灾户，被窃之事，随即禀府，饬县比捕严缉赃贼，务获究办，庶窃匪闻风，敛迹灾户，得以稍安。
△督勘灾情请先行抚恤禀
本年五月，大雨连旬，江湖同时异涨，卑府所属之江夏，武昌，咸宁嘉鱼，蒲圻兴国，大治七州县，或因水势汹涌，漫溢堤堘，或因山水涨，发宣泄不及民间田禾庐舍，尽被漫淹，卑府前在署盐，道任内接，据各州县，禀报当经，督饬先行，雇备船只，分途济渡被水灾民，并散给馍饼席，片钱米等项，妥为安抚嗣于回任，后复督同印委召员，亲诣被水乡村，确切履勘，分别成灾，不成灾应否？抚恤另行，禀办在案，兹据江夏县勘报，所属北岸等一百三十里，屯田禾悉被淹没，日久未涸，居民先迁高阜人口，并无损伤，房屋多有坍塌，情形较重，业巳成灾，又据武昌县勘报，内外乡之马六等二十七里田禾被淹，水深丈余，及六七八尺不等，汪洋一片，无路宣泄，房屋间有倒塌人口，并无损伤，情形较重，实已成灾，又据咸宁县勘报，西北二乡之一，四上七下七，并八九十上，十三下十三等九都，田禾俱被淹没，水深丈余，及四五尺不等，并未淹毙，人口房屋间有倒塌，情形较重，巳成灾象，又据嘉鱼县勘报，宣化等十二里及上洲上屯等十八洲屯先后，全行被淹，房屋多有倒塌，并无淹毙人口，情形甚重，实巳成灾，各等情到府，卑府覆查郡属，本年被水地方较宽，兼因下游江水，积壅一时，未能消退，被淹既早消涸，复迟早禾，概未抢收补种，又巳失望，民情困苦，餬口无资，虽经督同，各州县或散给钱米，或平粜仓谷，随时安抚，诚恐待哺日长，无以接济相应，禀恳汇案奏，请将江夏武昌，咸宁嘉鱼四县被水地方照例，先行抚恤一月，口精俾灾，民不致失所，至被淹田亩能否涸，出补种以及成灾，分数应，蠲应缓钱粮，并按照分数应如何分别？加赈之处，均俟卑府亲往各州县督同印，委各员再行覆勘，确实另详核办，又蒲圻县，勘报被水情形，前后互异，业经卑府报明，移催委员，襄阳同知，周丞赶紧，驰往会同，确勘轻重情形，是否？不致成灾，据实禀办，其兴国大，冶二州县被水情形，虽据勘报，到府，但前奉藩司，札委候补，同知张丞会勘，张丞因赴广济，勘灾不克，分身禀经，藩司札饬，卑府报委，候补同知，舒丞甫经，前往会勘，应俟该委员，勘明轻重，情形再行，酌核办理，民瘼攸关，固不敢稍存，讳饰而 ，国用有制，亦不敢任意虚糜，此外武昌，武左二卫屯坐各县军田被淹，情形相同，亦经饬令一律，查办总期，普沾实惠，免致向隅以仰副大人轸念灾，黎有加无巳之至，意除饬，江夏等县，速即会同，委员先行，查明成灾，实在分数，清查应抚，户口同淹，塌房屋闲数，绘具图册，听候覆勘，详办外，所有督勘各县被水成灾，应请抚恤缘由，理合肃禀，钧鉴伏候示遵。
△成灾分数应抚户口禀
本年五月，大雨连旬，江湖异涨，武昌府属，江夏武昌，咸宁嘉鱼四县，暨武昌，武左二卫民屯田地被水漫淹，情形较重，当经委员，分往各县，会同履亩，查勘实巳成灾，民情困苦，餬口无资，复蒙宪台，饬令减粜仓谷，并先行给项，急加赈济，卑府随又确查灾情，禀奉宪台奏，恳将被水穷黎，先行抚恤，一月口粮，旋奉檄行督同各该县卫清查应抚，户口开折，禀赍并查明成灾，分数应否，加赈据实详办等，因又经督饬遵照，妥办在案嗣，据江夏等县卫陆续查明，应抚军民，户口请给银，两散放各等情，当查所报，或灾分参差，或户口浮多，兼有军民，淆溷之处，均属与例，不合驳令确切，查禀听候覆勘，兹卑府驰赴，各县督同印，委各员周厯履勘各该县，勘报被水里屯都图，俱尚一片，汪洋闲有涸，出田亩，亦甚无多，实系巳成灾，象例应抚恤，当即逐细，审查将田多有力，有手艺营生，有亲族可依，并年壮可以佣趁及田巳涸，复补种稍可谋活之，户概令删除一面督，饬确勘成灾，分数据实，开报去，后兹据署，江夏县周存义，禀称会同，各委员督率汛员，逐加确查，所属鲇鱼金口山坡，浒黄四汛，实在成灾，七分应抚极次贫民，通共大口若干口，小口若干口，先行抚恤，一月口粮，共需谷若干，石全折银若干两，又据武昌县，刘贻孙禀称，会同委员，郧阳府通判，谢文连先经，勘得所属市，洪神永等乡之县市等二十七里，成灾六分，并马一等，七里被水带淹，民情困苦，当请一例，抚恤兹覆，加查勘，江水归槽，现巳督率业，民将积水，赶紧设法，疏消可期，涸复补种菜蔬，藉资餬口，确勘现在情形实，止成灾五分，不敢回护前，禀据实禀，请更正并将带淹之，马一等七里，应抚户口，全行删除，实在应抚，贫生及贫民通共，大口若干口，小口若干口，抚恤一月口粮，共需谷若干，石全折银若干两，又据署咸宁县，蒋炯会同委员本任，兴国州蒋嘉瑞，禀称原报被水一十一都内，除二都十一都现在补种有秋，毌庸查办外，勘得西南北三乡之上，十三等九都，实巳成灾，五分应抚贫民，大口若干口，小口若干口，抚恤一月口粮，共需谷若干，石全折银若干两，又据嘉鱼，县文艺禀称，会同委员，襄阳府同知，周鸣鸾，勘得广贤等十二里，并九洲九屯，实巳成灾，八分应抚贫民，大口若干口，小口若干口，先行抚恤，一月口粮，共需谷若干，石全折银若干两，又据武昌，卫睢大川，禀报屯坐，江夏武昌，咸宁嘉鱼，汉阳黄陂，沔阳等七州县应抚贫军，通共大口若干口，小口若干口，抚恤一月口粮，共需谷若干，石全折银若干，两又据武，左卫倪虎榜，禀报屯坐武昌，咸宁嘉鱼汉阳，汉川黄陂，孝感等七县，应抚贫军，通共大口若干口，小口若干口，抚恤一月口粮，共需谷若干，石全折银若干两声明，并无遗漏，冒滥开具清折，禀请核办，前来卑府覆，加抽查委系，实在应抚之户，毫无遗滥，惟查武昌卫前次，禀报江夏，饥军户口，内有屯坐武昌，咸宁丁住江夏之户，汉阳饥，军户口内有屯，坐沔阳寄居汉阳之户卑府，因武昌咸宁，沔阳三州县，同系灾区，恐该卫查造重复业，令归入田亩，坐落之州县，一体开报，是以丁口与原报数目，各有增减，以上四县，两卫合共应，抚贫民贫，生贫军，大小五十一万一千三百一十八，口总共需谷，折银六万六千一百二十两六钱，除咸宁县奉发银一千两，应行扣除外，尚需银六万五千一百二十两六钱，应俟藩司筹拨银两解发各县卫会同委员分设厂，所酌量道里远近，核定某日散放某村，某庄户口若干预，期示谕妥，为散放卑府，仍督同印，委各员严密，稽查务使灾，黎均沾实惠，并严禁地保屯头，胥役人等，毋许稍有扣克冒领，仍俟散放完，竣出榜晓谕，以昭核实，又据江夏县声称，请将被淹各里屯，应征本年未完钱粮，并各粮米，照例蠲免，十分之二，蠲剩银米及节年旧欠钱粮，均缓至来年秋，后分作两年，带征武昌县声称，请将被水各里应征本年未完钱粮，照例蠲免，十分之一，蠲剩银米均缓，至来年秋，后分作两年，带征其带，淹马一等七里，同未经被淹之灵，三灵，四灵五等三里，虽尚有收，究属歉薄，且附近灾区，遽行征收民力，亦属不逮，所有应征，本年钱漕，请照成灾州县，成熟乡庄，准缓之例，一并缓，至来年秋，后分年带征，咸宁县声称，请将被水各都图，应征本年钱粮，照例蠲免，十分之一，蠲剩银米一并缓，至来年秋，后分作两年，带征嘉鱼，县声称，阖境被水，请将应征本年未完，新赋钱粮，堤费漕粮米石并带征道光十年，被水缓征，初限银两一并缓，至来年秋，后分年带征，至应征九洲，道光十年，芦课钱粮系递年压征之，项又本年麻铁府钞二款系属湖，课可否，一并缓征各等情，卑府伏查本年水势，过大漫淹较，广被水灾，黎虽经查办，抚恤而秋禾无收，困苦巳极，所有应征钱，漕均应如该县等所禀，按照成灾，分数分别蠲缓，惟查咸宁县，共分十六都，每都又分十图现在被水九都内，仅淹五十四图，尚有未淹，三十六图，同未经被淹七，都应征钱漕，仍应照当征收该县，并未声叙，又嘉鱼县成灾八分例应蠲免，正赋钱粮十分之四，该县亦未声，明业巳分饬遵照另行，通禀核办，惟芦课湖谍钱粮，例无缓征，明文似未便一并列，缓其武昌，武左二卫屯坐被灾军田，应征新旧屯饷亦均照各县，灾分一律展缓，以纾民力，至各县地方较广，穷民七外，觅食者多，如有闻，赈归来在一月，限内者一体，给与抚恤，饬令各该县，另行禀办以广 ，皇仁而免向隅，如在一月，限外不准办理，卑府覆查成灾，六分以上之区，例得按照分数，分析极贫，次贫题请加赈，今本省被灾十六州县之多，需费浩繁，以国家经费有常，固当通盘筹划，而军民困穷无告，尤当加意抚绥，卑府再四，思维自应遵例，先抚后赈，俾免失所，除武昌，咸宁二县，成灾五分，例不加赈外，查江夏被灾七分，嘉鱼八分，均系极贫，加赈两个月次贫，加赈一个月，应俟此次抚恤之后，再请照例，办理以苏民困，除分饬江夏等县卫造具，应抚军民户口，花名清册，另行详赍并将应行，加赈极次贫，军民户口确，查具禀听候核办，一面赶造应，蠲应缓顷亩，册结详赍外，所有□查江武，咸嘉四县，暨武昌，武左两卫被水成灾，分数军民，应需抚恤，一月口粮，谷折银两及巳未被淹，各里屯新旧钱，漕并屯饷等银，分别应征，蠲缓缘由，理合开具，总折肃禀宪台，迅赐拨银，委员解发散放俾灾区，早沾惠泽，实为公便，再各县原报倒塌房屋，俱俟查明间数，另行禀办，又各县卫被灾军民来春，如有需借口粮，籽种之处，均由卑府体察情形，随时禀办，合并声明。
△筹备棉衣禀
遵查江夏县被水灾民，现虽抚赈兼施，并煮粥救济，转瞬冬令，无衣御寒，难保不受，冻冷之苦，卑府前经筹，及是以与该署县，周倅悉心商酌，拟为制备，棉衣草衣等件，届时散给，并督同广为劝谕，从前未曾写捐富户，公同乐输，以贤接济，其被水之武昌，兴国等州县亦应一体办理，卑府因各州县地方均属褊小，殷商富户向不甚多，现在该牧，令劝捐煮，赈甫有端绪，诚恐无多余项，难以预备棉衣，必须代为筹款，使其办理，不致掣肘，方于保民有益，惟各州县灾，黎多至数十余万，若每人各给棉衣一件，所需经费，不资实，属无从策画，不得不稍为区别，现在拟由府中制办，棉袄解往各州县察其极贫，中之年老无依，及笃疾，残废等辈，各予一件，凡年力精壮，可以佣工自给者，概不给与，此外如实有单寒无衣之人，亦不可听其冻毙，卑府巳，另备草衣数件，发给各州县，饬令如式，编制多件，一体散给，此项需费无多，即饬各州县自行，捐办如此，定以限制，预先示谕周知，庶免临时纷纷争竞，且年老者自必须发皓然，一望而知断不致，有假冒以此酌核，必得先制，棉袄五千件，庶足分给其被水较重之，江夏武昌，嘉鱼三县各发一千，件被水稍轻之，咸宁蒲圻，兴国大，治四州县各发五百件，每件需纹银七钱八分七厘，合计需纹银三千九百三十余两，所有绅士捐项煮，赈尚恐不敷，难以动支，卑府再四踌躇，查有审办，商人巴怡，裕案内追缴贩私盐价，充公银二千三百五十九，两零又另案江夏县民张得周买田匿税照例，罚缴半价，充公银二百八十一两，又府库闲杂款内积，存银五百五十两，总共银三千一百九十两，零均可提作备办此项，棉袄之用，下短银七百四十余两，由卑府捐廉，发给一，俟赶紧制，就照数解发各州县如尚不敷，分给饬令，随时禀明，卑府酌量添制，务期极贫，灾民不致，一夫失所，以仰副大人惠爱，黎元之盛心，所有筹款制，备棉衣并发，草衣式样，令各州县，自行捐制，各缘由是否可行相应，禀恳宪台，迅赐查核，批示遵行。
△劝谕士民收养遗弃子女示
照得本年灾伤重大，虽经抚赈，兼施劝捐接济，而贫民荡析离居，乞食于外，间有因饥寒交迫，夫妻分散，并将子女抛撇道路，弃而弗顾者，本府昨赴粥厂，稽查目覩，此情深为悯恻，此等孱弱，若任其委填沟壑，岂不可惨，自应设法安置，查自昔灾荒之岁，遗弃子女原，许士民收养，庶可存活，其本生父母既巳忍心弃置，因系出于万不得巳，而恩义巳绝，即不得任其复，取兹访闻，富厚有力之家，虽愿收养，既虑其父母事后，寻认另起争端，又虑为棍，徒藉端讹，索致行好，而反受累，是以无人敢收此，亦人情之常，但思仁人以恻隐为心，果为防其后患，则目前善事，何惮不为现在酌定，如有力之家，有能收养道路弃置子女者，由地方官给与执照以为凭证，保其永无贻，累除饬各州县遵办外，合行出示晓谕，为此示仰，府属绅士军民人等知悉，尔等有力之家，如果，勉行善事，见有道路，遗弃子女，情愿收养者，即询明姓氏，来厯带赴该州县报明，倘距城较远，许就近赴该，汛员衙门，具报以凭，填给执照，准其收养，或为义子，或为女为媳，均听其便，但不得收为奴婢，致干咎戾，事后该子女本生父母亦不得前，来寻认争执，有愿令本生父母赎还归宗者，仍听其便，倘有游荡无业之人，捏昌收养将子女，辗转鬻卖者，一经查出定照，拐卖律从重治罪，该州县并各汛员，衙门书役，如有藉端，需索情事，本府得有风闻，亦即严拏究办，决不宽贷，各宜凛遵毋违。
收养遗弃子女执照
收养遗弃子女执照
某州县正堂 为给发执照事今据  里绅士民人
于 月 日在  地方收养男女孩 口姓 名
年  岁系  州县人除给执照外存此备查
道光  年  月        日给
字    号
某州县正堂， 为给发，执照事，照得时际，灾荒饥民，各自谋生，竟有将子女弃置道路者，深堪怜悯，今准尔有力之家收养，或为义子，或为女为媳，均听其便，但不得收为奴婢，违者照律治罪，如遇丰年本生父母，不得前来，寻认争执，有愿令本生父母赎还归宗者，仍听其便，若平素游荡，无业之人，不准收养，倘有藉行，好为名将，收养子女卖为奴婢者，一经查出定照，拐卖律从重究办，各宜凛遵毋违，须至执照者。
计开
月  日在  地方收养男女孩 口姓 名
年  岁系  州县人
右给   【某人】   收执
道光  年  月        日给
△咨询灾赈条欵禀
窃照灾地穷民，仰蒙宪台，奏恳 圣恩，先行抚恤，一月口粮，被灾较重者，照例加赈，俾免流离失所，咸幸得保生全，而其中困穷，无告之人，于领得抚恤之后，自冬徂春，为日正长，食不充口，衣不蔽身者，不知凡几？全在各州县不遗余力，加意抚绥，庶可藉资全活，前奉宪檄，饬令督同被水各州县，劝谕殷富，绅商乐输，接济并办理，留养制备，棉衣等事，均经卑府，次第遵办，虽据各州县禀复业已劝捐，究竟已否？捐有成数，一切保惠事宜，如何办理？至今□据禀报，查各州县有父母斯民之责，目睹饥馑，余生疮痍未起，自无不心存悯恻，思图安辑，诚恐计虑不周，或有未能尽善之处，卑府现拟将应办事宜，逐条指明，专札咨询，并移饬各委员，会同印官，妥速筹议，赶紧禀办，务期灾，黎得免啼号，以仰副大人，念切恫瘝，惠爱无已之至意，谨将各条禀呈，钧览伏祈，训示祗遵。
一前据该州县，禀明劝谕殷富，绅商乐输助，赈现巳捐写若干已收若干，未收若干约，尚可劝捐若干连前，次解发官捐银两共可凑集若干。
一现在散放抚恤，加赈口粮之后，自冬徂春，为日正长，应如何接济？或煮粥或散米谷，约需分设几厂，在于某乡村为便，巳否筹办。
一设厂，接济除官，捐民捐外，约不敷经费，若干应否？酌动仓谷若干石。
一极贫，无衣之人，除官捐，棉衣草衣，外尚需，棉衣草衣，若干件应，如何设法制办。
一贫民，遇有患病，尚可医治者曾否，施药救治应，预制何项？丸散施给。
一极贫病，毙无棺装，殓之人曾否？捐备棺木，临时施给，在于何处埋葬？向来该州县有无义地，厯系何人，经理现在应否？置买高阜地亩，预为备用。
一外来灾，民内有老弱残废，应如何留养？或每日煮粥与食，或按日散，给米谷若干，何处撘盖棚厂，妥为安置如何？稽查弹压，其年力强壮，有家可归者，如何资送酌量，道路远近，每名日应给钱若干。
一贫民遗弃婴孩，该州县有无设立育婴堂，向雇乳妇若干名经费，是否？足用现在，如何收养。
一流民有无□妇之事，曾否禁止，如何设法保全，或雇入育婴堂，充当乳妇以免离散。
一业田贫民，变鬻耕牛，如何剀切，示谕勿□，及时种麦，有无宰户，乘机买牛，私宰曾否严拏。
△救灾条款谕
尧水汤旱，盛世不无荒年，然有荒岁而无荒民，葢不独损上以益下也，抑民间有自相辅助之道焉，历代助赈皆有优奖之典，诚以施期于当阨，多一人捐，即多数人食多，劝一人捐，即多活数人命也，我 朝厚泽深，仁至优极，渥偶遇荒歉，无不立沛， □膏，不惜千万亿帑金，何藉涓流之挹，注然邪党好施，例加奖励，此劝善之良谟，实救荒之仁术也，上年江湖，并涨水溢为灾，荡析离居，深堪悯恻，率蒙，各大宪督，饬府厅，州县多方拯济，加意抚绥，蠲缓与赈粜兼施，栖止与衣食，并计灾黎得免，冻馁而获安全，固巳更生，有庆巳目，今残冬巳过东作方兴，筹善术，以起疮痍，须尽心以勤稼穑，务使人皆复业，地免抛荒，庶可冀丰亨而苏贫困，惟饥馑之后，民力拮据，种种情形，笔难罄，述本府现拟，救灾十条，刋刻广布合行出示劝谕，为此示仰，府属殷富，绅商人等知悉，楚北民情素称，好义，值兹灾祲，念彼艰难，既生长之同，方合丰啬之相济，非特阴德为甚，大定为旌叙所先，加且安贫，所以保富，使贫者皆得遂生，免致流为盗贼，未始非保家之一道，是一举而三善备焉，至贫民得邀资助，丝粟皆恩，各当心存感激，毌得妄生希冀，尤不可因本府有此示谕，不如所愿，辄生怨望，甚至滋扰喧闹，借生事端，倘有此等，刁民即行，严拏究治，决不宽贷，今将各条胪列于后，其各遵奉毋违。
一劝各修垸堤，并加修附近堤工以资保卫也，楚北襟江带，汉湖港分歧，全赖堤堘为之保障，厯来有堤各州县未尝不慎重修防，讲求水利，然素未经临大汛，不知其害，上年，江河异涨，为数十年所未有，各属濒江堤，堘漫溃不一，而足以致田禾被冲，羣黎失业，亟应筹议修复，今虽一律勘估，分别修挽，禀请大宪奏恳逾格 ，天恩借项，兴筑可期，永保无虞，但民间垸堤，向系各垸民通力，合作有，按亩出夫者，有按粮派士者，有大户出钱，小户出夫者，均系民间自派，自修官不与闻，当此荒歉之后，穷民餬口维艰，何能出夫出，士若仍照旧摊派，必致延误工程，凡尔田多大户，各宜踊跃，捐资赶紧修筑，既可保卫，自巳田产，又可保全阖垸，生民实属，两有禆益，即附近各江堤虽经，官为修挽，或恐尚有单薄，卑矮之处，尔等害切肌肤亦应酌量捐资，加高培厚，或再加修子，埝或砌碎石坦坡，务期有备无患，一劳永逸，切勿观望迁延，自贻后悔，至将来丰熟之后，兴办岁修，仍按旧章，摊派不得，援以为例。
一劝减价平粜，以敦任恤也，查臣鉴录载新城杨思庠富而好义，每岁积谷不粜，至米价腾踊，时始平价以鬻，民多德之子，居理年少，登贤书足征，天鉴孔昭，报施不爽，目今灾荒之后，粮价增昂，值此青黄不接，尤恐日贵，一日，凡在城在乡富厚之家务，当心存惠济，如仓箱充溢，应将所积稻谷喊价平粜，切毌居奇长价，希图牟利，倘仓无盈余，亦即解囊购买，米谷平粜济，食使贫民无□贵之虞，福泽所贻，必有阴报，地方官即查，明平粜数目，据实详请，优加奖叙。
一劝出借籽种，以周贫佃也，凡田主与佃户相依，为命岁丰，则均享其利，岁歉则并罹其殃，然丰岁多而歉岁少，惟赖有无相通，患难相恤，故虽遇凶年犹可，无旷土无后期，以待丰稔，方今灾祲已过，农事方兴，贫民苦乏籽种，虽欲竭力耕田，而不可得，凡尔有谷之家，亟宜开仓，借给使附近穷民，俱得耕稼，力田不违农时，不荒田亩，转盼收成，有望既可偿，还籽种，又可养赡室家，此中功德获报，亦当不远，倘有无知之辈，秋成以后抗不偿还，地方官，即按名代为追给，勿任拖欠。
一劝借用耕牛以固本业也，查农民以耕种，为本耕种，全资牛力，上年猝被水灾田亩尽淹，小民失业，自顾不暇，何有于牛？今阳和扇气，播谷伊始，一日不作，人失其时，伹苦于有田无牛，束手无策，尔有牛之家，念其缺乏，既乡田之同井，合有无之相通，当于耕耘完毕，酌量亲疏，厚薄将牛次第借给，俾得广行播种，共冀丰亨彼借牛，家必须好为喂养，赶将田亩耕，犂即行送还，不得迟留，亦不得争执，先后致干究惩。
一劝典商，减利听赎，农具以资耕作也，查上年水灾为害，凡失业贫民，辄将农具半价，典质，兹值春耕，届候，无以应用，自须设法取赎，以便耕凿，虽农具质钱有限，本利谅亦无多，但念此等饥馑，余生多费一钱，即增一钱之累，在典商将本求利原难，责令减少，然黎助不比衣饰，所质不过百钱，上下即让利，取本亦属惠而不费，而人各赎一二件以去，数盈万千人无遗力，异日有收于陇亩，与取盈于区肆者，其益正尔相资，况目击贫农，待用孔亟，而犹锱铢与较，揆情亦所难，安尔典，商人等应自二月初一日起至四月三十日止，凡贫民所质，犁锄及一切农用器具，宜各按每月三分之利，减让一半，听其取赎，有能止取当本不取利，息者，地方官立加优奖，夫不病，农即以惠商本府，非有所偏也，倘农民有过，短钱文强赎生事者，地方官亦即提案惩处。
一劝公平议价，典质田产以济力田也，查被灾之后，户鲜葢藏望此春耕，以抒贫困，乃因良田数亩，久事荒芜，纵有牛种，可借而粪草全无，亦不能载芟载柞，自不得不将田亩，分股典质，如有田十亩，暂典三亩，以作七亩，资本此等情形，殊非得巳，无如有力之户，往往藉此勒掯，或故短价值或不听，回赎大失，赒恤之道，须知刻薄成家，理无久享，况刻薄未必成家乎！嗣后凡有典质田亩者，尔有力之家务，各凭中公平，议定价值，并于契内注明，回赎字样，实时交价，使其丰年回赎，无损于巳，有益于人，人必感德不忘，巳亦积功无量，昔人有醒世诗曰：绿野青畴，景色幽，前人田土，后人收后人收得休，欢喜还，有收人在后，头悖入悖，出理无或爽，凡尔富户，各宜三复之。
一劝助给流民路费，以便还乡，务农也，去岁灾情，既广且重，贫苦无依之人，扶老携幼就食，四方琐尾，叹其流离困踣，嗟其狼狈，虽经地方，官设法留养，计口授食，兹届春融，鲜有不思念故乡，力穑服田以收桑榆之获奈缘，言归无计，举目无亲，既乏借贷之，门徒有家园之梦，前巳分饬各州县，一视同仁，留心矜恤，凡有此等流民，酌量道里远近，给与路费资送回籍，俾务农业，诚恐伊等散处乡村，不及周知，尔富户殷绅亦当念其背井，离乡解囊，佽助令其各还故里，免失农时。
一劝收养，遗弃子女，以保身命也，凡灾民，外出逃荒始，而骨肉相依，原难遽舍，既而饥寒交迫自顾，不遑有将，子女弃置道途，各自谋生者，有力之家，往往虑及后事，被人讹诈，不敢收留，每致委填沟壑，前经本府出示晓谕，许收养，或为义子，或为女为媳，但不以奴婢待之，即听其报明，地方官给与执照永免，后患其本生父母亦不得再来寻认，有愿给还者，仍听其便，尔等何乐不为？昔宋郊渡蚁，而兄弟同登科第，杨宝纵雀而子孙并列，公孤一物之微，其报且然，况救人生命，其福祚，更当何如耶？各宜勉之！勿稍膜视。
一劝施药，施棺并掩埋，无主骸骨，以广善举也大灾之后，保无大疫，四穷无告之民，虽有煮赈救济，并复捐制，棉衣以御冬寒，然既饥寒之不时，每疾病之相继，古人云：死生亦大矣，生惟疾病，可忧死，则暴露为惨急，宜施药救治，活人于垂亡，不幸死矣，尤宜捐备棺木，急为埋葬，勿致暴露荒郊，斯足以妥幽魂而顺生气，孟子曰：疾病相扶持，周礼曰：四闾为族，使之相葬；小弁曰：行有死人，尚或墐之，凡尔乡党，好善之士，念歉岁之艰难，悯穷人之疾苦，延医士购药材，置棺榇，设义塜预筹经费，并恤存亡，生死均荷，仁施子孙定膺厚报。
一劝缓索旧欠，以苏困穷也，凡民间借谷借钱原，以通有无，而济缓急，但岁当丰熟，则并权子母而有余，时值凶荒，则较量锱铢而不足，惟在因时，斟酌舒疾，合宜，斯不失忠厚长者之道，前者江湖并溢，饥馑洊臻，朝夕之谋，尚虞不给，即一朝廷惟正之供，抑且缓征，何有于私债，兹当阳，回黍谷气象，初，舒更应顺人心，以纾民力，凡贫民旧逋夙欠，谷在五石，以内银在十两钱在十串以下者，一概稍宽，岁月不许追讨，俟禾稼登场，秋成丰稔，再计本息一并索取，庶使心感于歉岁，必将力偿于丰年，倘届秋收，仍行拖欠，许尔债主，告官追给。
以上十条，皆救灾，必应力行之事，凡尔绅商，士庶各就耳之所闻，目之所见，心之所不忍，力之所能为，或独自行之，或劝同志共行之，古处是敦，灾年攸赖，小则行之，一村一堡，大则行之，一乡一邑，并行十事，固为乐善好施，偶行一端，亦属居乡尚义，将见泽流闾里，庆积子孙，树德莫如滋，而为善无不报，尔等其各勉之，本府有厚望焉。
△谕深埋暴露尸棺示
灾祲之后，每多疫疠，葢因贫民病故，往往暴露荒郊，或虽有代为收土者，又因掘土不深掩葢不固，迨春融之际，尸骸腐化，其戾气与地气同升，遂流为疫疠，兹据武昌县，禀该处城乡，传染时疫，骤然病毙难保，非腐尸之戾气所致，除通饬府属各州县，分饬各汛，员一体查办，外合行出示晓谕，为此示仰，阖属军民，保甲士夫人等知悉，嗣后遇有路毙，贫民务令亲属认领，妥为殓埋，倘系无主之尸，即报地方，官验明深，埋标记拙，士以三尺为度，上面包砌高大，不得浮浅草，率其从前巳土各塜，如有浮露，亦即加土培修封，筑坚固，庶几戾气全消，召祥和而登仁寿，其各遵奉毋违。
△谕食粥贫民回乡安业示
省城自上年九月，起设厂煮粥，至本年三月底，始行停止，阅时至半年之久，计口至数万之众，彻厂之日，并经本府同道宪公捐钱文，按照领粥人数，每大口给钱一百五十文，小口减半，原系资助，附近贫民工本，及外来贫民路费，均巳一律，散给在案，现在二麦，将次成熟，又值栽插之时，尽有农工，可作尔等，不可自误，合行剀切示谕，为此示仰，附近及外来，贫民知悉，尔等有田者务各赴田耕作无田者，各自佣趁度日，凡外来就食之人，亦当赶早回归，各谋生业，均毋许于领钱，后仍复羣聚不散，甘为惰民，倘有不遵甚，或成羣结队，在于街市，强讨恶索，一经本府查拏定，即从重究，惩决不宽贷，各宜澟遵毋违。
○汪家禧 【，字汉郊，浙江，仁和人，有东里生烬，余集】。
灾赈议
△灾赈议
朝廷命官，大小异职，而同有临民之任，今兹灾荒，合七十五州县之民以待赈良法具在，未雨绸缪，何至灾不可挽而守令，平时以狱讼征收为巳，责未尝不行，其原野也，未尝一省其桑麻也，未尝一问其疾苦也，官民情隔，何由亲眤？一旦荒灾，奸民则激怒于守令，守令则卸怨于大吏，而操一省之权者，遂任一省之怨，为今日计，则莫如使州县各任其赈，而奸民无所置喙矣，夫一县中岂无殷户乎？岂无绅宦乎？斟酌劝施，在良有司之调剂耳，编保甲靖流民，此弭盗良法而用之，救荒尤合，为各县计莫如实，勘被灾户口，总数以治所为中央，余分为东西南北，每方以一保二保，三保等为号，每保统十甲，每甲统十户注为册，每赈或日，人粥米四合，甲日散康人，给五日之食，乙则西丙，则南丁则北，戊则中央，其散则顺，各保次第，各保又顺，各甲次第如法，其田各插种，尚有秋成者，收后止赈流民，散处近则遣归其乡，远则另编保籍，不许擅便往来，每散赈日，令必亲自验看。亦不许，吏胥上下其手，其殷户另必持简往，劝以桑梓，补助之谊，不得遣役，强派绅宦，则品行素端，乡里尊仰者，请其助令检察，且助谕乡民，毋许滋事，如米不足，或减四合之一，各府各调剂，属县之赈巡道，又调剂，属府之，赈其愿捐廉俸者，听其力所能给，自筹善策者，许其便宜行事，优则予上，考劣则参罚，如此，则事有分任，而大吏不至，以一身支绌其间矣。葢令亲勘则惰，民无可滥，支编保甲，则流民无能滋扰，临以绅宦，则风士周知耳目难蔽，如或有地形夷旷，人情强犷者，卫以防兵，有不率教者刑，以示畏此，恩威兼济之道也，又赈莫善于积日，莫不善于逐日，两旸无定，饥民杂糅，熏蒸之气，易兴疾疫，不善一也，挨次徧给，众人或稽时刻而穷，甿枵腹以往，立待踰时拥挤，使不得舒，臂肘一日，则次日乏矣，是民又以赈而困不善，二也；人米四合，不能饱终日，日日领赈，黎明，往过午归急，炊以食，何暇他为在野者，纵田尚可耕，巳无余力，而负担贩鬻者反以赈而绝其谋，利之途，不善三也；夫兴工役，助赈古法也。积五日散之，则余四日暇守令，或酌地方兴造，浚凿可支公项者，详请举行而民亦得以佣钱调剂，此彼此互补之法也。至于赈分老少于省会，或可于村落断不可省，会之人多半坐食，一闻赈济，藉以餬口，而此辈不务生业，又易滋，事禁之，或便村落之人田为恒业，一遇荒歉岁，手足无措，耒耜之外，胥无能为，虽壮丁其求食，与老弱无殊也，一概谢之，不适，授以口实乎？总之立法，以颁守令，而守令不如法者，劾大吏职也，实心以行，不得苟且塞责，推诿，宕延守令职也，且今之所患，匪仅饥也，人心叵测，变诈风行不豫，思善后之方，恐猝来意外之患，省会官，众令严尚多，不遵禁约，矧地旷民顽，迫以饥寒，杂以煽惑，欲其帖然安分，恐能保其身，不能保其心也，而揆其要在饥民，名聚其乡，守令各治其境，始局外刍谈，罔识忌讳，然有不能已，于言者谨议。
○齐彦槐， 【号梅麓，安徽婺源人。嘉庆，己巳，进士官知县，有文集】。
图赈法
△图赈法
嘉庆十有九年，江南大旱，金匮分为锡地，地势视为锡，为高被灾尤剧，八九月间，某尝以事赴乡，窃见赤地数十里，民间炊无米爨，无薪汲无水，恻然忧之，夫官发常平仓谷平粜，于民便矣，然远在数十里之外者不能为升斗之米麦也，故官平粜，但能惠近民，不能惠远民，殷富之家，以其余米，平粜于其乡，远近咸便矣，然无升斗之资者，不能籴也。故民平粜，但能惠次，贫不能惠，极贫 ，天恩浩荡，极次贫户悉与之，赈靡不徧德矣，然赈者赈灾也，于例但及有业之贫民，而不及无业之贫户，故欲推广 皇，仁不使一物不获其所，惟邑之殷富，捐资接济，乃救荒之大者，夫恻隐之心，人皆有之，殷富之家，幸足于衣食，目击邻里乡党之人，饥寒以死，孰不欲解衣衣之，推食食之者，顾上劝捐而下，或不应，何也？则经理不得其道，不能使人无所疑惑，无所瞻顾也，且人情之所甚不忍而急欲救之者，亦第于其亲者，近者耳其目所不及，见耳所不及，闻者固非情之所甚迫者也，向之捐者，大抵设立公局，令一邑之钱悉入局中，彼殷富者以为吾既捐矣，不知是钱也，官将发之，于何人之乡？董事者，将散之于谁氏之里？而我乡我里之贫乏，无赖者犹不免于我乎？扰也，而吝不捐者，遂妄生议论，曰：是特以饱官之囊橐，供董事者之侵渔而巳，以故愿捐者少，而不愿捐者多也，今定为图赈之法，以各图所捐之钱各赈本图，图有贫富，以富图之有余，协济贫，图之不足，令图自举，一人焉，以经理之，其钱即存于捐者之家，而不必入于公，局官于公局之董事者，第纪其数为之，调拨而已，某图饥口若干，捐银若干数，协济若干，数各书一榜于其图，内使贫富见之，晓然明白施者，知其财之所由往，食者知其食之所自来，则捐者无所迟疑，不捐者无所借口，且以富稽贫，其户口必清，以贫核富，其捐数必实于恤贫之中，寓保富之意，则事易集而官不劳是说也，某尝谋之，乡先生言之，上游皆以为可，自十月初旬，捐廉以倡，至今岁三月，计捐钱十有二万四千余缗，而殷富之家，好行其德；复于其间为粥以赈城乡，设厂十余处，计所捐又不下万数千缗，饥民赖以全活者无算，呜呼！孰谓人心之淳风俗之厚，今不若古哉！赈既毕，尚有余钱六千余缗，而无锡之赈，亦有余钱，于是复谋之乡，先生言之上游，以所余钱留为修建南北二桥之费，亦以工代赈也。
○周壬福 【，字鹤才，江苏昭文县附贡生，道光十二，三年，任浙江西安县，知县有办理，赈粜事宜，册现任山东，长清县知县，道光二十六年，升曹州府同知，】、
办理赈粜事宜
△办理赈粜事宜
本府文柱劝捐示条
一劝捐全赖，各邑绅富之，首先为倡也，查睦婣任恤，自古有之，一邑一乡，其间名列缙绅家，号素封者，所在皆有，虽同遭歉岁，置田而租米，无催在富者亦有所难而覩，此哀嗸安贫，正所以保富善士，必殷其念，以我之有余补人之不足，一倡百和，量力而行，不必赴县呈缴，以杜吏役，侵吞刁难，各于董事处，捐缴存贮备用，仍报明，地方官记，档事竣，详请奖励，绅富为齐民之望，倘能踊跃从公，树之风声乐，善好施者，必四起而同声相应矣。
一捐赈本系义举，宜不分本籍异籍也，本地殷富，自必谊敦桑梓，即商贾铺户，亦宜共切，仁施勿存，畛域之心，各怀痌瘝之念，虽本年被旱，较广其值时艰，殖货之营财，不无稍绌，但各盐当铺户久经，开设此县，即与此县之人民，休戚相关，原与本籍者无异，如被灾人民口食有资均，各安分守法，则商贾铺户，可以百货流通，毫无阻扰所获，巳多尤望，裒多益寡，随同本地，绅富一律，捐输集腋，成裘共勷，善举其捐，银均交董事，仍赴县报案，俟事竣，后由县一体详请，奖励以为乐，善者劝。
一劝捐，不必拘定银钱也。养民之道，足食为先，况捐赈全赖谷米，即巳，捐之银钱，犹须变易米食，以备散放，若以谷米豆麦以及苞，萝杂粮等项，并捐尤为便捷，查本年外府各县均有被旱之区，外江粮食，亦必昂贵与其以有限之捐银，贩外江昂，贵之粮食，不如以本地蓄贮之，粮食济现在待食之贫民，况各乡富户有以田亩为富者有以贸易为富者田亩，足谷米贸易，足银钱若欢，捐必以银钱，转窒碍难行尔，绅商富户不必拘定银钱，凡米谷杂粮，苟可以为民食者，一例听捐交给，董事存贮公，所以备散放，仍听自定，价值折成银数报县，记档以凭详请奖励。
一捐项固宜急备，而董事尤应，预，择也，查散给口粮，宜分城乡，其中之极贫，次贫，若凭书差地，保禀报即难保，无高下其手，弊混丛生，惟十室之邑，必有忠信，以本庄之董事，查本庄之户口，不患其不确，此次经理董事，应令地方官，会同儒学，即于查勘被旱，田禾，时督同庄村，耆老于举贡，监生秉公，拣选老成殷实之人，约每庄二人，董率其事，其零星小庄附入大庄办理，先令该董事，设立循环簿，二本登记，捐数每月呈县，查核一次，一面将庄内极贫，次贫户口，据实开造，清册送县，该县即将巳，捐之银米与造送之，户口确核，以银数之多寡，定赈数之等次如此乡，此庄富户较少，则捐数亦少应以捐数最多之乡，酌拨协济，如有被旱较重，以及极贫，户口最多之乡，亦应于被旱稍轻，次贫之庄，酌拨银米，以一乡保，一乡一庄，保一庄则董事办理，较易以此乡，此庄之盈余，补彼乡彼，庄之不足，则事无偏枯，而民不向隅矣。
一捐项既集，有成数董事，巳举充得人，亟宜预定，放期也。查乡庄捐项，责成乡庄，董事经手城市，捐项责成城市，董事经手，俟绅商殷富，捐定数目，登入循环二，簿一存，董事处一呈县，案并各将本庄户口分别极贫，次贫开具，简明清册一，并送县该县，即将捐数与人数秉公核定，如有应拨之，庄划拨妥，当分饬诸董事，收齐银米等项，预先买米谷杂粮，或照银米，兼放之例，亦无不可，诸色备齐，酌定每丁每口应给若干，或于本年岁底会放一次，来春青黄不接之际会，放一次，如捐数实在盈余，或俟岁底起按月，会放一次，多多益善，望仁人之用心焉。
一因工代，赈乃救荒之良法也，查衢属地居土游，宣泄甚易，全赖堰坝池塘，蓄水灌溉，即如本年亢旱，虽曰天时，亦半由人事之未备，遂至无可挽，救本府查，本年有堰处所，各禾均青葱，长发收成，倍丰其枯槁，黄萎，皆无堰坝，池塘之处，各业户农，佃果能先事调缪，修筑堰坝，深挖池塘，亦不至被旱，若是之广，该地方官，亟应传谕业户人等，相度地势，如有溪流之处，集资筑堰，如系山陇之庄，添掘池塘，各令业主备给饭食，农佃备出人，工广为开筑，既可以被来岁之旱涝，又可以济本年之饥荒，一举两得，其为代赈之法，莫善于此。
一贫民藉端骚扰，尤应解办也，查地方灾歉，业巳勘报，捐赈亦巳举行，所以为贫民，计自深且早，况捐赈无有不仰赖，绅商殷富，即诸董事办理，亦有需时日，如无知贫民，或不待捐有成数，即赴绅商处滋扰，或不俟米谷，齐集即赴，董事处求放，或纠集多人赴地方，官处借名，求乞意图，挟制此等，必非良善之民，必有讼棍，奸徒从中播弄，地方官必应，查访确实，择尤严办，以戢刁风断不可任，令此辈煽惑，致令乡愚妄投法网，至于绅商殷富，出资捐赈之，后倘再受饥民，骚扰之累，岂不虚费，一片善心，尤为法所难，宽若吵闹，公署律法甚严，惟愿乏食贫民，安分守法静，候调剂以保身，家本府言：出法随切，勿自贻后悔。
一捐数巳集运买谷米等项，应听各董事便宜行事也，查本年被旱甚广，恐外江粮食，亦必昂贵，各董事应四处，探听雇觅，妥人无论何？项粮食？除盘川水脚外较，本地便宜者，准各董事雇觅，妥人分赴买运，以备支放，不必拘定米谷，其一切日用等费听各董事于捐数，项下开销，以昭平允，各董事中，不必定有捐项者，方准举充以求老成练达，公正办事者一律充当将来，事竣一体，详请奖励，此系地方公事，幸勿褁足不前，因循观望，是为至要。
一捐赈事竣，亟应详请奖励也。查吏，礼二部，则例内载，奖励专条，凡捐谷三四百石，捐银三四百两，请给顶带，捐银一二千两者 ，题请从优议，叙近奉藩宪，饬知捐银二百两，以上者，现奉 部行，亦准一例咨请，奖励此次，凡有捐施，绅商殷富，以及出力之诸董事一俟事竣，该县即应，遵照新例，立时造册，申报本府立，即核转详，请分别咨 ，题以彰众善而酬贤，劳其四五十两，百余两者，仍由各宪暨本府分别给，匾即捐银一二十两之户，亦必各给匾额，以为乐善，好施者劝，决不食言，各绅富董事，其各勉旃。
以上各条本府因奉调入闱，匆匆晋省，不及详尽，筹划仅就意见所及，发示晓谕，并札饬地方官督率赶办，至于因时变通，因地制宜，苟有益于吾民者，斟酌损益，权衡轻重，全赖良有司与诸董事深计，而孰筹之？此外另有良法善策。不妨各抒所见，务使实惠及民，不致徒托空言，本府实深企望焉。
劝捐跋语
为申谕业经赶办捐赈以资接济而安闾阎事
劝捐条议
为核实查造户口以便捐赈事
为晓谕成熟乡，庄殷户当加倍，捐输放赈，另示限制事。
为出示谕禁事
为严切晓谕事
为再行谆劝乐捐事
为查造贫民，户口再行剀切，晓谕不准，恃强混开事。
粮书
董事
庄保
贫户
谕收捐
修石室堰（修他堰仿此）
为晓谕捐赈粮食应定划一价值以便抵放事
为晓谕乡市店铺，各备米粮粜卖，毋致推卸缺乏事。
临赈再示
为晓谕迅速完捐并劝随时出粜事
示定期减粜
示赈余生息
劝捐跋语
壬福于壬辰，秋季来宰是邦，三年之中，两遇水灾，上年收成，稍稔民气尚未复，元乃本年以春秋缺雨，又成歉岁，虽近城一带，尚有青畦，黄陇之观而被旱，各乡流离遍野，伤心惨目，梦寐难安，壬福前，以留办塘，工续及奉委审案一，去五阅月之久，竭蹙归来，乃竟四郊荒落，弥望焦枯，厯冬春以至明岁麦秋，为日方长，对此嗷嗷，何以安戢？职在亲民，其可不亟思抚恤，特以奔驰数月，支绌万分，虽刻即捐廉赈济，然断非一人之力所能为也，所望城乡各绅富，同心协力，踊跃乐捐，或出银出谷或捐买各项粮食，均即列名书数，以备查考，壬福，现巳，慎选公正董事二十四人，就在城及近城有力之粮户，铺户首先劝办，其各乡本系素封，及较为富厚者，无论有收无收处，所均约于九月九日以前相率来城，自填捐数，若逾期不至，壬福即单舆，减从自备供顿邀同，绅董亲厯各乡登门，谆劝救贫，适所以保富，法良意美，自古皆然，救荒如救火，此不可一刻迟也，诸君子乐善好施，加惠于桑梓之地，俾一方免。冻馁之苦，斯固闾里之福也，即亦邦家之光也，壬福于此，有深望焉。
为申谕业经赶办捐赈以资接济而安闾阎事
本年邑中，因旱成歉，秋禾枯槁，农民哀苦，颠连自恨，牧民无状，困我穷黎，徒事刻责于民无补，惟当急筹救荒之道，一面剀谕城乡殷户竭力，捐输一面，慎选老成绅董赍资四出，买运粮食，务多务速，克期赈粜。本县，任在牧民，责有攸归，断不忍听尔，民失所谕到，务皆安堵如故，勿流散四方，勿藉灾滋事，尔等平日皆安分良民，今虽遇歉，本县必立筹，所以安辑之，毋自忧惶，致蹈愆尤，特此先行晓谕。
劝捐条议
一本年办理，劝捐时已畧迟捐有成数，尚须出境，分头采买，所有劝捐事宜，必于九月二十日以前统城乡，各处一律，捐齐方不悞事。
一劝捐公局分设城乡，凡各乡写捐之数，须由城局登记，本县巳，将各乡绅富分期，邀请来城，即请入局中，由局董开诚劝谕，务期慷慨，以成善举，如有逾期，不来本县，即当亲赴各乡面劝，想各董事，与乡间绅富必多，亲旧相识之人，不妨各就所亲，反复劝勉，不可，彼此观望致稽，时日众志，即可成城，众力便易举重，此尤在董其事者之尽力也。
一写捐总簿，先设五大本，本城一本，四乡各一本，统存局中，以便随时劝登。
一各乡绅富，除巳，具帖邀请者均应来局书捐，其余有力，可捐之户，尚复不少，未便纷纷，遍请本县现于邀请来城之绅，富内每乡选择数人，分庄董劝并另具小捐簿二十，本分给四乡，以便各乡，董分头诣劝，各登于簿，随时来城，汇总以归，妥速。
一凡城，乡踊跃来局，写捐者应，即日将认捐之数，悬榜局门，俾众周知。
一所捐，如系谷米及杂粮等，项即于捐条上注，明存贮之，所以便临赈分拨。
一捐银钱者，在城交费，龚两绅董收存，务于写捐，后五日内全数交出，以便着人，分头购粮，其各乡所捐者，或托人，或由本人照，捐出之数，前往购买，即于捐条上注，明一俟购买到境，将存贮之处，报明局中，以便临赈分拨。
一捐谷者，即碾谷与杂粮，撘配分，赈如捐银洋，或钱一律分赴各外路购买杂粮，俾工本较轻，赈施较广。
一购买杂粮，必应前赴下游，各处分头籴连，俾外来添数石之粮，即本境济多人之食，断不可就，本境购买，转使粮价增昂，致妨民食。
一经手买粮之人，既须老练，尤须公正，应请局董公同商举所关非细。
一本县，捐廉三百两，即于九月初二日交局，转送龚绅，当铺取存，凑数购粮，以为倡始。
一，诸局董务于清晨到局，下午散归，方可从容办事，本县每日必躬亲到局，会商应办机宜，事须一鼓作气，实力实心，庶几易于集事，地方不幸而遇灾伤，当事者苟不尽心力以图拯救，岂不上愧于天，其局中日用所需，自应酌为预备，要必以俭为主，若本县下乡，劝捐之费，则概行自备，不动捐款。
一各乡董事务于每乡，酌议一二人，常川到城局中，协同商办，庶梓谊联络，声息相通，本县亦得与诸乡董时，常见面详悉，各乡情，况措置易于得宜。
一城乡，绅富赴局，书捐如有为数太少，不肯多捐者，由局中知会本县，以便面为谆劝。
一本年被旱，颇广贫而无告者较多，无论粮户，铺户屯户及借住之户，皆应协力，捐输好事，不妨多做，天心必定，周知此本县与阖邑诸君子所当共勉者也。
一各乡庄劝捐之数，须令本县随时知悉，应请诸乡，董于每五日，将每户认捐细数，开明交该，各庄保入城，报局，立时登记。
一各乡所捐银钱，务于五日，内照数交，出即应请各乡董事，收存公所，随时报局，得有成数局中，即专人前赴外路购买杂粮，其即捐粮谷者，各于捐条下注，明存贮之所由，各乡董事查明，实在记数候拨。
一本县有产之家多有将田亩，归入祀户者，或致托名公产，不肯书捐，此由未曾明理，以公众所存之，项济地方公赈之，需尤属，至允至当，自当一律，照捐以敦梓谊。
一查被歉处所，全在各乡城内，所捐即以济各乡之不足，凡各乡有粮之户，尤当勉力输捐自保，门户不得，亦以在歉收之，列托词诿卸。
一盐当资本较厚，自应格外多捐，其余名铺户在本地，拥资取利，即属休戚相关，必当酌分等差，踊跃出资以成善举。
一 国家经费有常，每遇水旱之灾，全仗本处绅富，捐资赡其乡里，故 奖励之典，亦最优厚，本邑人情好义，自必踊跃乐损，凡捐数在一千两以上至数千两者，本县必遵照 府，宪条示申请， 大宪专折开单奏，沛 特恩，即捐数在二百两以上，不及一千两者，亦必奏请议叙，至捐数既多，又任董事，辛勤出力者，尤必据实禀明，从优奏，奖决不食言，当此天灾流行，穷黎处水火之中，能尽一分心力，即挽一分灾苦正，仁人谊士，积功累仁，垂裕后昆之秋也，其务勉旃。
一自劝捐办，赈买运米粮，以至查开户口，给散贫民，无非经手银钱，瓜李之嫌，猝难暴白，此则全在诸君子矢，公矢，慎不沾染，不辞劳，不避嫌不避怨，直道而行，妥速为主，此心可以对天浮议，自然不起。
一本年邑中被旱甚广，知县一人心力，难以周知，全赖诸君子，齐心协力，匡所不逮，告所未知，知县无不虚衷，听受总期，于事有济，我民安即知县，亦受福矣。
为核实查造户口以便捐赈事
照得劝捐散，赈须以户口之多寡，酌捐数之增减，再就捐数之盈绌，定散给之，月日是查造户口，最为先务也，本年高阜之区，歉收较甚，然人数浩繁，易滋冒滥，富户捐输不易，必应核实，以昭限制兹本县，将各庄应赈丁口，即令本庄之出资富户，就近查开列册，并不假手差保，以防徇扰，其本庄并无出资大户应由，邻庄出资捐给者，邀同本庄素行公正一二人亲厯查造必使无遗无滥，俾各富户，好义捐施之项，一一均归，实际在富户，既出资以活，乡里复劳心力以查户口，如贫民等尚不感激安分，或不应赈而强挨入册，或以次贫而争入极贫，因事生风，断非善类，许该富户立，即指名禀县，以凭提究所，有查开列册事，宜条示于后。
一鳏寡孤独废疾向无艺业，亦无族戚，可依者准入极贫。
一男妇年过六十家，无壮丁养赡，亦无族戚，可依力难谋，食者亦列极贫。
一男妇乞丐度日，并无住居衣履，实系本庄，民人即入极贫，但领赈后，不许，再往别庄滋扰。
一家无别业，仅佃田三亩以下，实系颗粒无收资，本费尽，又不谙手艺，佣趁而家，有老弱多口，力难养赡者，准作次贫，其无家口之累，力能自赡者不准。
一家无别业，仅佃田三亩以下，颗粒无收，虽无家口之累，而年逾六十，不能佣，趁谋生者，亦作次贫。
一家无别业，佃田三四亩以下，实在颗粒，无收工本，费尽家口既多本身，又年逾六十，别无生计者，准作次贫，若中有年，壮男妇扣除，不准入册。
一家无别业，亦无佃田，又无手艺，其老弱丁口，准入次贫，若年在二十以上，五十以下男妇可以佣工，缝纫觅食者，概不准开。
一并无财产手艺，专赖实力营生，因灾失业而有家口之累者，亦为次贫，或无家口之累，而年老者亦照，次贫给赈，若年壮则不准。
一杂粮，有收及佃田较多，春收较丰足，资生计者，均不准入册。
一应入贫户，册之男丁女口，年在十六以下者只准减半给，赈襁褓者，不准列入。
一各庄均有赈济，应各归本庄，听候查办，不准以外庄，民人混入，以杜跨冒。
一孤贫老病巳食普济孤老口粮者不准冒领
一巳，查造列名者，应安分在于本庄听候给赈，不准再赴外庄及来城索扰，违者责处。
为晓谕成熟乡，庄殷户当加倍，捐输放赈，另示限制事。
照得某，某等庄或禾稍有收，或杂粮成熟，凡有业之户，既叨天之福，自应加倍，乐捐以济被旱，各庄之不足，此一定之理也，其成熟各庄，虽有穷民，于理不应给，赈惟念各庄亦有极贫之户，向赖富户，接济或佃田无多所种，亦硗确之壤，浇灌不足，未得有收，几至饥饿，不能自存者，亦应酌加调剂，只准查照规条，极贫户口给，赈毌许争执，其各凛遵毌违特示。
为出示谕禁事
照得本年被旱歉，收现经 ，本道府宪及本县念切贫民，冬春乏食，各自捐资，并设法劝谕绅富，捐输议定章程，屇期赈济，出示晓谕，在案尔等贫民，当各安义命，静心守待，惟恐无知之徒，乘歉滋扰，强食爬抢为害，闾阎应行，预为禁止，查定例不法之徒，乘歉伙，众抢夺扰害善良，首从均应斩绞，即实在饥民，爬抢轻则问，拟满徒重，则首犯拟斩，从犯发遣， 国法何等森严？岂容轻犯，合行出示晓谕，为此示仰，居民人等知悉，尔等当知灾歉，非常有之事，凡可以借贷，支持以及力，作佣趁者，即勉力过度，倘实在无力，谋生亦应静候，捐施守，数月之困顿即可，享丰稔之安乐，身家两无所损，如敢藉歉滋，事定，即照例惩办，该庄保亦即遍为劝谕毌任，悞罹法网，并干究处，本县履任，数年前，次亦值歉收劝捐赈抚，以及惩办，抢犯无不周，知立心甚慈，行法则肃，其各澟遵，毌违特示。
为严切晓谕事
照得各乡庄，地方无论大小村落，每有不安，本分之徒，或遇事生风，成横行强霸，或挑唆讹诈，或以曲作直，或把持公事，或武断乡曲，村庄愈大，无赖愈多，种种狡谲百出，贻害地方，必须按名惩办，以安善良，现在奉 宪劝捐，即日查开户口，本县于各乡，内分定庄数，邀约附近各庄之绅，董经理务求，事事核实，以安地方第各乡耳目较远，倘被此种不法之徒，藉端滋扰，或致有碍公事，本县眠食不安，为此示仰，各庄庄保知悉，嗣后庄内，如有前项不法，棍徒或因劝捐及查造户口等事，藉端滋扰，立即指名密禀本县，以凭严拏究办，该保如敢狥隐，或且串同扰害，一经察出一并重办，决不姑宽，澟之特示。
为再行谆劝乐捐事
照得本年劝办捐，赈地方人情，极为踊跃，惟贫苦庄分较多，富厚之家，屈指无几，本县旬日以来，多方善劝，几于舌敝唇售，倘非有力者共相援手，则覩兹颠沛，将何以措斯民于袵席乎？所望城乡各殷户，凡有条粮在十两以上者，协力捐输，即条粮虽在十两以下，而别有经营者，亦当一体，乐输以成集，腋如条粮在十两以下，专赖租息，并无别项生理者毋庸，劝令捐助，以示体恤，惟祈城乡绅董殷户，善体本县之苦心可也，特谕。
为查造贫民，户口再行剀切，晓谕不准，恃强混开事。
照得地方被旱，贫民乏食者甚多，然以限于经费，势难尽人而济，是以户部则例，分别极贫，次贫，并次贫之，少壮丁口力能营趁者，皆不准给，赈前经本县刋，刻应赈户口，规条系照部例办理，非一己之私见也，本年西邑被旱，情形于例，不能请赈惟龙游被灾较重，例请赈恤，然所得赈银至，多不过数千两，以之分于一县之闲，计每庄不过数十两，则所赈恤者，能有几人耶？今本县仰体 ，皇上子惠元元之心，暨 各上，宪廑念歉区之意，为此劝捐放赈之，举并非尔贫民，例所应得者，况各绅富，当此歉年租，息无收，岂皆力有余裕，特由各绅富，好善乐施，又经本县再三劝导，始得踊跃，徒事原，只为贫难存活之辈，而设其余，男丁女口，力可谋生者，虽尧舜亦不能博济，而况定例，本不容滥也，今与尔等约该庄保，会同族房查造户口皆应，遵照本县前发，条示开造，如有恃强混争，不遵示谕者，即非安分，穷民着该，庄保禀县，提究或不明，大体之房族，从中把持，或遇事生风之无赖，藉端滋扰，或未老而冐填年老，或无病而混填废疾，或以家有壮丁，而混同开列，或以全村丁口而全列次贫，其中必有为首怂慂之人，着该庄保，指名具禀，以凭严拏究办断，不容阻挠，善缘兹再将，造册章程，开列于后。
一查造户口，无论老弱丁口，须按名开明名氏，年纪再行，注明几丁几口，字样不得，仅列户首一人，即混填几丁几口了事。
一该庄共有几村须按村分造
一贫户中如其家，只有丁男一人，余皆老弱，无以自存者，原准列入次，贫应将丁男一人，除去外，其余老弱不论男女，皆须按名，注明名氏，年岁再行，注明几丁，几口字样。
一该庄保同族，房造齐户册先送董事核，明画押再行送县。
一该庄保，如不遵式，混造者请董事，即将庄保送究。
一户册齐全，候本县于放赈之，前将领赈各户名按村出榜悬示，咸使周知。
切知办赈诸弊明示捐局并严饬粮书庄保人等
粮书
殷户将粮额，分寄数庄，私嘱粮书不为合，并使粮不及额，弊一。
粮在一庄，嘱托粮书，将户名分散，使粮不及额，弊二。
诡捏户名，使人无从查核，粮书亦不指明，使粮不及额，弊三。
左袒，殷户私托董事可多指之，户或少捐可少，捐之户或不捐弊四。
润笔不饱将公共祀粮并入一户弊五
叔侄兄弟分居巳久，因未造户管，故将已分粮额开列，一人名下，使将来不得不造，归户清册弊六。
董事
议捐之，始如其人，可捐百两者私向吓称要，捐三四百两，待其随嘱，然后朦混了事弊七。
其人可少捐者私令贮银若干包为不捐弊八
其人虽无甚恒产，而囊有余钱，私令贴银若干，代为隐讳，弊九。
可捐之户，如赵甲则私令贿嘱钱乙，钱乙则私令贿嘱赵甲朋比，分肥弊十。
可少捐者，捏禀可以多捐，可不捐者，捏禀可以少捐使，捐户知畏，因而贿托弊十一。
得受馈遗代为朦蔽弊十二
藉可勒捐报复私忿弊十三
瞻狥情面弊十四
私挪捐项公资弊十五
市恩要誉，一任庄保，浮开丁口，意图别庄，拨贴弊十六。
应缴赈票侵匿入已弊十七
米粮抬价短数弊十八
贫户应领赈钱扣还私债弊十九
米粮搀和潮湿糠粃弊二十
各顾本庄村以及亲族，邻里任听，不应赈者，冐领奖二十一。
庄保
开报丁口勒索贫户钱文弊二十二
应赈者因未给钱即不开报弊二十三
诡捏贫户姓名冐赈入己弊二十四
不应赈者多给钱任意开报弊二十五
己故丁口侵收入己弊二十六
出嫁之女匿报朋分弊二十七
以一人而分数村捏冐入已弊二十八
以此村之人迁居彼村两处支赈弊二十九
己故丁口狥情改补弊三十
侵匿赈票资钱入已弊三十一
以同居之父子分两户开报弊三十二
以同居之兄弟分数户开报弊三十三
强扣贫户赈项抵作工食弊三十四
短价收买赈照弊三十五
地方凶横之徒一任浮开冐滥弊三十六
以董事佥押过之，丁口册于中页，押换增入，丁口弊三十七。
自知丁口过多于册尾结，总项下少开数目，朦混总局，弊三十八。
佃田数十亩，及尚管条粮四五钱者，混列次贫，冐赈弊三十九。
贫户
以已故之子女或出嫁之女仍然冐赈弊四十
以出卖之妻或巳醮之媳仍然冐赈弊四十一
以夫妻而分两户名下各开子女弊四十二
以婢女作女或孙女冐赈弊四十三
以一二岁之婴儿捏为四五岁冐赈弊四十四
以五十一二岁捏为六十岁弊四十五
以十七八岁之壮丁，捏为四五岁之小，丁弊四十六。
以分居之兄弟于各人名下开具父母弊四十七
已之父母已，故以岳父母作为已之，父母冐赈弊四十八。
以帮工作为子侄冐赈弊四十九
以手足稍有小疾者作为残疾列入极贫弊五十
以□给他人为螟蛉之子，仍作已子冐，赈弊五十一。
以偶然因歉觅食自认乞丐列入极贫弊五十二
以年力精壮者作为有疾弊五十三
有族戚可依巳经，依倚族戚同居，仍作鳏寡孤独列，入极贫弊，五十四。
右所开五十四条，凡办赈，无不皆然，言之可为发指本县，所以反复谆谆，告诫于未，事之先者，良以人谁无过？只求能改，便作好人，所谓放下屠刀，立地成佛，当此万口，嗸嗸之际，苟能出一分心力做一分善事，天鉴不远，人各努力，与其舞弊，而蒙天谴，受国法，孰若一改易之为善耶？
谕收捐
为晓谕城，乡捐赈银，洋统由董事刻日收齐，不经书吏之手，以归简易，而期速集，即须示期放赈事，照得各庄由董事，自认协保者，所有殷户，认捐之项，即归各董事，就近催收于收到后各出给图记收票，以为凭信，统限十月初五日以前扫数收，齐将细数报知城局，其余城乡未经协保之，庄所捐银洋统，令各捐户将，捐数亲速城局交收，登记细数，取龚绅图记，收帖为据，亦统限十月初五日以前，如数缴，齐各捐户，乐善好施，既已踊跃，书捐务将捐项迅速，遵缴以便集，有捐数即可示期，放赈嗷嗷，待哺者不知凡几未可迟，迟也。各董事收，捐时即问，明捐户官名，并爵秩出身，于捐条内注，明更正以便据簿，分别从优请，奖如原，捐米谷者，亦须请收，捐之董事，前诣贮粮之处，验明加封一，并报知城局事须核实，功在速成，幸勿迟延，毋违特示。
修石室堰（修他堰仿此）
谕一百三十五，庄业佃人等，知悉查该庄田亩均，赖石室堰水灌注，本年堰水甚旺，而该庄犹有被旱之处，皆由尔等不能预筹，坐视袋口漏泄，沟路闭塞，入夏以来，水不流通所致，兹据该庄董事，宣谓禀称拟将，该庄捐赈之，项除赈极贫，外雇工修筑，袋口开通沟路，所雇之工，即以庄内被旱各村贫民应募，其未被旱者，概不雇用庶合，因工代赈之，意其说可行，即宜趁此，冬晴农隙，赶紧办理水利可，垂永久为益甚，巨妥速行之。本县引领望成功焉。
今将代赈赈贫章程开后
一雇工必用被旱，各村贫民，其未被旱者，概不雇，用各雇工，自备饭食，每工酌给工，钱九十文如被旱，贫民不敷，方准雇及未被旱之民，其外庄之民，概不雇用。
一捐工，无论己末，被旱之村，如果家资殷实，乐捐人工饭食者，应听一体，捐输捐齐着，董事将捐簿，送县出榜遍贴，该庄各村，以昭奖励，以杜隐混。
一无论捐工，雇工有格外勤敏者，酌加奖赏，有懒惰不前者，扣除不用。
一修筑开浚，必须自源而下，先从袋口进水之处起工，次及各小沟，其地低水足之处，毋庸开浚。
一修筑堰，沟难免，跣足入水，深冬寒冷，即难行事各捐户，必须赶紧缴，齐以便趁早兴工，如缴齐而不兴工，咎在董事，如拖延不齐，致董事，逡廵不前，咎在各捐户，慎勿吝于出纳，废于半涂，各宜勉旃。
一该庄散，赈极贫，应候县示定期，合邑一例，至修筑堰，沟宜趁初冬晴暖，捐项既齐，应听董事，呈报兴工，以早为美。
一乞丐中如有力，能搬泥运石者，无论所住在已，未被旱之村，应听一体，雇用给予工钱。
一本庄代赈赈贫，皆系为己之事，各董事一切伙，食皆宜自备，不可于捐项开销。
为晓谕捐赈粮食应定划一价值以便抵放事
照得劝捐赈济所重，原在粮食前，因以捐资出外购粮，恐多折耗，是以酌定章程，将来放赈，即一律给钱并出，示各捐户依限分别归缴在案查，此外尚有原捐银，洋现在欲捐粮食，抵缴者亦有原，捐本系粮食者，自应查照，现在市价酌定，划一价值，以便收捐，放赈两便，遵循为此示仰，阖邑城乡，捐施殷富，及领赈贫户人等，知悉如有原，捐钱洋欲将粮食抵缴者，糙米每石作钱三千五百文，苞萝每石作钱二千一百文，荞麦每石作钱一千八百文，小米每石作钱一千九百文，小麦每石作钱二千六百文，大荳每石作钱二千一百文，其原捐粮食者，价亦如是，谷则减半，核算将来散放，即照此价，核发自示之，后以至明春二三月间，无论市价低昂，总以此价为凖，各项粮食，均须干洁，足石不淮，稍有潮湿，搀和，倘散放时，或致贫户，不堪领食，惟经手验收之人是问，并严禁城乡米，行铺店，不准包揽，代交致滋弊，窦察出重究，在各捐户，乐善好施，以自存之，粮食作价稍平，必出于心之所愿，在各殷董既自捐资，又复费神料理，事事一秉至公，惟望施者，受者相与维持毋得稍有争竞，贫富两便，各无偏抑，是为至幸其各遵照，毋违特示。
为晓谕乡市店铺，各备米粮粜卖，毋致推卸缺乏事。
照得店铺，摆卖粮食，自应时常接济不得，少有缺乏，查五十四庄，全旺村系山，源出入时需粜籴之处，乃该村店铺等有利则均，摆粜卖无利，则彼此推诿，殊非便民之道，除饬该庄，庄保时刻稽查，毋许再有缺，销外合，亟出示晓谕，为此示仰，该村店铺等知悉，尔等既皆粜卖，粮食自应长时，接济不得稍有歉，缺如该地，谷米稀少，即应早为筹备，措本就近有粮之处，购买售销，尔等开设有年，获利，谅亦不少，并照时价粜卖，亦无不令尔等亏，本既可接，济地方民食亦可，经营获利，应各乐从，嗣后不得推诿以致缺粜，如有不遵，仍有粮食缺乏，情事即着落，该庄保指实禀究，各宜遵办，毋违特示。
临赈再示
照得本年被旱歉，收本县仰体 ，各上宪轸念穷黎，谆谕拯济之怀，不辞苦口，劝捐办赈差，幸城乡绅，富踊跃乐施，计捐银洋米谷，统以番银核计共六万八千三百余，元查明贫民户口，共三万二千二百有零，应发赈钱六万三千有零，尚有余洋五千，元现由在城绅董领，照前赴蘓州，枫桥购买，米石于年内到衢，随到随粜，辘轳转运，接济以冀，粮价不致再昂，所查贫户，花名丁口业，巳分别村庄出榜晓示，并按户各给执照以凭持验请领，又分庄照造底，册发交各董事，以便放赈时，查对核发，兹特将各赈各规条详细，开列于后，其各遵照毋违。
一贫民极，次例有等差，惟查次贫之户，农民十居八九，本年夏秋被早，该农民佃田无几，费尽工本，辛力，竟有颗粒无收者，情事最为可悯，而又以现有承种地亩，可指不得列，入极贫，若以次贫之，名量为减，给转不足以昭平允，其极贫之户多半系，鳏寡孤独素无恒业贫苦，本在意中，是以此次逐庄挨，查虽分极，次名目而赈给之数，无庸，再为区别。
一此次发，赈不谕极，次大丁口，每名每日给钱十六文，小丁口八文，自本年十一月二十日起，至来年四月初五日麦熟前，止麦熟之后，至于早谷登场，又是青黄不接，拟于来年五月二十日起，至六月十九日止，通共前后接赈一百六十五日，不扣小建，每月总发一次第五次，赈期三月二十日起，扣至四月初五日止系赈半，月照数减半，末期五月二十日，仍放给一月。
一放赈之，日黎明，开厂过午收厂，贫民应赈者，由县每户预给印，照一张填明，户名丁口并注明，每月应领，总数该贫户，务遵牌示的期，并设厂处所，只准一人到厂，赍照赴领，听董事验明给发，随于照尾，某月之下，盖一发字戳记，仍将原照发还，该贫户收存，下月再行赍领至，未后一月，发毕，扣照汇缴，凡赴领者，随到随给，随领随散，毋许携带丁口，停留拥挤，以及代领，包领滋生弊混，违者着落，庄保指禀扣除，若非领赈之，人该保随时攅逐，倘有匪类，藉端索扰，立即扭拏禀究。
一数庄，同时赴领，未免人多搀挤业，经各董事，酌量分设几厂，并分作几日，如某庄村某日某厂，给发先期均于执照，内注明至期，凭照散给，毋或先后舛错，致滋混扰。
一印，照内巳将应给总数核，准其因各捐户将，米谷杂粮抵缴者，即照本县原示各项，价值核数，抵给丝毫，颗粒不准，互有出入，各贫户亦毋得故为挑检争执，所散各粮均不得，潮湿搀杂及有克扣升，合等弊致滋，借口发钱，则均以官，板制钱，不得以小钱搀和，如违必根究，兑出铺户，倍罚惩儆。
一原查户口日久，必有参差，或查开后，旋巳物故，或以妇女而另经醮嫁，或以儿女而出户螟蛉，逐月变更不一均，着各庄保随时查，出报明厂，董扣除旋于印照及底册内立，即分析注明，扣算事竣，将扣存之，项汇缴以备别项公用如该庄保隐匿，冐领查出，重办不贷。
一查造户口原不应有所遗漏，且查非一日，亦不应于开，赈后再有闻，赈来归之人，是以此次止，准以事故，开除不准，临时添补以杜冐混，惟贫民设将原，照一时遗失，以致下次，无凭领赈者，情殊向隅，准其邀同族保具结回，明董事，转请补给于照面，注明何日，补给字样，其遗失之照，即作废纸，并于底簿，将失照，另补之处填注明白，以备核对。
一发赈原，为日食无措者，起见该贫户，给有印，照一至，赈期自应，欣跃赴领，若反迟至，过期再领，或竟一两月，后并次请领者，自非枵腹，待赈之人，且恐其中必有重复，混冐情弊，该董事即应，扣照查究。
一各董事于逐户，赴领之时，即于底簿内，随时登注发过一次，即结算一次，并注明有无扣除丁口，以备稽核而免舛错，俟末，期全数发，竣将收回之照，按簿比对，挨次理顺，一并汇束缴县以价，查核销算。
一捐发之项，虽由各绅富，尚义急公，而本年租，息既难照，常收取，即各项生计，亦多因歉减成各贫户，具有天良，亦当念其所来不易，今此赈给之数，不过藉为苦度之资，或买食杂粮，或就领得一月之钱，男则小营负贩，女则尽力女红，尤须各安本分，勉保室家，庶不负为善者，竭力拯济之心。
以上各条本县，悉心酌核，期于施受，两得其便，然有治人，无治法所望，各绅董谅，此苦衷，实心经理人言，可畏天理难欺，是则本县所自矢，尤愿在事，诸君共矢者，特此谕知，想宜均悉。
为晓谕迅速完捐并劝随时出粜事
照得本年因旱歉，收奉 宪，劝捐赈济，幸得城乡绅富，慨然乐助，惟查现缴，捐项除赴苏采买，米石外仅敷初，赈支销，而以后五次所需，为数甚巨，迄今缴者寥寥，各绅富既巳，乐输于前，自宜即缴于后，未便稽延观望，致悞赈需，至从前所示粮食，价值原照，彼时市价，专指缴抵捐项而言，现在市集，粮食渐少，价日增昂，其原捐钱，洋欲将粮食抵捐者，仍着遵照前定，价值核算外，至家有余粮，自行出粜，及贫民赴籴者，自应照现在市价，取值买籴之人不得藉称前有定价，妄希减价，强买出粜之人，亦即酌量出粜，毋复怀疑阻遏，俾领赈得钱者，可以就近，买食而有粮之户，亦得以粜价完捐，乃贫富两有便，益之道也。其务遵行，毋违特示。
示定期减粜
照得上年劝捐赈济，城内除孔氏庄外，其余六庄共捐，洋银九千余，元除赈济，城内极贫，并拨补各乡庄，不足外尚余五千余，元经本县，禀定章程，以此项□，余前往江苏丰稔，地方购运粮食，轮流籴粜，以凑接济，兹已运到糙米一千石，照依衢州行市斗斛，加以水脚等费，每石合洋银三元四角，衢州市价，现尚未平，自应即日开粜，以利贫民为此，出示晓谕，所有购来之米，皆存贮城内，社仓现定于正月二十七日起，即在城内社仓，零星开粜，每升收价三十五文，不论城乡，何项居民人等均准，籴食每户，每日凡来籴者，自一升起，至五升，止不得逾五升之数，另开各条款于后，其各遵照毋违。
一每日辰正开粜，未未封仓，巳经封仓之后，不准敲门请粜，违者必惩。
一出粜之升均须一律平准不得颗粒短少
一每日请城局绅，董诸位在仓监察，以及查核，出入总数。
一每日由龚绅拨掌赈一人，来仓归收粜，见之钱不可一日不至，每日另支茶点饭食钱一百二十文，其粜米之钱，仍存龚典，挑力由局支销。
一每日粜米收钱，共需六人，责任至重，由陈介明茂才，妥为拨派，每日每人应开销饭食，钱一百文。
一每日着四隅地保各轮派一人，在仓门廵察务于开仓之前，先到封仓之后，再散，每日每人准给饭食，钱三十文。
一本县此举，为平减市价，起见，且使家计艰难，而例不应食，赈者亦得均，沾其惠现，又令绅董催集捐资，陆续购运前来，如下路粮，价亦渐增，昂亦必平价出粜，务使穷苦，小民不致食贵，想城乡黎庶，必能共谅苦衷，如有狡狯之徒，妄希渔利甚，或有每日冐籴两三次，另行贩卖者，仰各地保查出送，惩决不寛贷。
一各乡居民均准来城籴买亦不得逾五升之限
示赈余生息
照得赈粜事宜，现在告竣，查核原，捐之项尚余钱一万二千余千，此项由各绅富，解囊集腋，为嘉惠乡里之举，又得经手各董事费十阅月之勤劳，自备供顿撙节，钩稽得以存留此数，殊非易易，且本为接济小民，起见岂容另款开销，自查办赈务，至今所有刋刷，示条分造，赈册赈榜，赈照纸张等费，均由本县于捐款，三百两外，另外捐廉给发，现将各捐户，并出力董事，造册详请， 奏奖该，经书等纸笔饭食，亦不许，在捐项支销，想各绅士均有闻见，今幸秋稔，可卜所有，赈余钱一万二千余千，内五庄董事，郑卿云等缴存钱七百余千，立款发商，以生息之资，为南乡设立，婴堂之用，其余定拟全数发，商生息，每年酌提息钱二百余千，补本县婴堂经费之不足，此外按季提存府库，积有成数，再行交商，以备将来粮价，昂贵时，购粮粜济之用，且令仍留粜本还，商生息，以垂永久，不准有别项，动用，庶不负各绅富乐输，善举除核明确，数即详明，各宪立案外，诚恐无知之辈，别有觊觎，合先传知总局并城乡各绅士，统令知之，本县与诸董事，坦白之心，可对天日，即可对众，士庶也。
○刘衡 【见保甲书卷二】
办理春荒章程
△办理春荒章程
照得巴邑，上年花干秋成歉，薄各乡贫户乏食者，多本县断，不因卸事届期，遽行袖手，刻下青黄不接计算，收割小春，尚有四五十日，不得不设法以救目前之急，因思救贫，莫先于保富而救贫，正所以安富，盖贫民安，则不致生事，而富民乃安也。前经延请，城内及三里，绅旨入署，面商本县之意，以为救荒之法，聚不如散，今议定各顾各保，令本保之富户，接济本保之贫民，盖同保则住居不远，人人相识，既不至于漏，遗亦不虞其冐滥，此本县所由不能不厚望于好善，乐施之良士也，今将救饥，章程开后。
一各保于接示后，即日公举，绅耆数人专办，救饥之事，经众举出者，慎勿推诿，此系好事出力者，阴德无量子孙，必然兴旺。
一各保于适中之所，设立救饥，公局以便绅耆，会议及富户贫民，交收来往。
一保内各户，大概分为五等，富户为第一等，次富为第二等，虽不富而尚可，自赡者为第三等，畧有产业生涯而养赡，不足者为第四等，赤贫者为第五等，着局内，绅耆确切，查明开一清单粘于公局。
一保内第一等富户，劝令从厚，捐施第二等，次富劝令量力，捐施所捐者，或钱或银或米，悉听其便，第四等为次贫，准买减价出粜之，米第五等为极贫，计口散给，捐施之米。
一局内，绅耆各计算，保内极贫若干户，户内大小若干口，次贫若干，户口内大小若干，口开单粘壁，将各富户捐出之，银钱概行买米，并将富户所捐之米通盘，计算应散，给极贫若干，应减价粜与次贫若干将，数目开单粘壁。
一减价粜米，所得之钱，仍再买米，仍再如前，减价出粜，与次贫展转粜买，随粜随买，钱尽而止。
一极贫，领米大口日，领市斗米，以一合上下为率，小口日领市斗米以六勺，上下为率，定以五日赴局，给领一次。
一次贫买，减价出粜之，米亦应予以限制以免，囤积之弊，大口日，买市斗米一合，上下小口，日买市斗米六勺，上下准其随时赴局，买给。
一四月初旬小春巳出定于四月初十日彻局
一次贫畧有产业之户，若无钱买，减价之米，准其向各富户立约，商借些须，但不准多借秋后，计息清还，如素与该富户有隙，或该富户不愿借者，不准强借，违者禀究，若还时富户，免其算息，阴德无量。
一各富户之佃客，分住畸零，未必尽在同团，准佃客向招主，借贷些须，亦不准多借，秋间计息，清还有押佃钱者，准于押佃钱内，扣除招主，不愿者不许强借，违者禀究，若还时招主免其算息，阴德无量。
一上年本县劝民修挖堰，塘尚有延未修理者接示后，该绅耆论，令多雇贫民，克日兴工，俾贫民得以资生，富户藉以兴利，以工代赈，一举两得。
一目下青黄不接，务须飞速办理，盖迟一日即多饿死，数人早一日即多全活百十人也。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
散赈非难，查赈为难，查赈非难，无滥无遗为难，盖滥则伤财，遗则伤民，无滥无遗办，赈之的也，其道在被灾之初，印官不惮烦苦，亲历乡庄，眼同邻保，逐户挨查，询其人口，询其田亩，询其生理，相其屋宇，相其丁壮，相其畜产，亲记档籍分别，何者？应赈何者不应，赈于应赈之，中斟酌极贫，次贫，铢两无差，彼不得与者，亦帖然矣。其所以不伤，民不伤财，行之顺而无所拂者，由查之确也。然与其失之，刻莫若失之宽，此又查赈者，不可不知 ，【查赈为难】。
滕元发知郓州，淮南，京东饥，元发虑流民且至，将蒸为疠疫，度城外营地谕富室，使出力为席室，一夕成二千五百间，井灶器用皆具，民至如归，凡活五万人，当郑公知青州，河朔大水，流民就食，公劝部民出粟，益以官廪，得公私庐舍数万区，散处其人，简老弱病瘠者，廪之山林，陂泽之利，可以资生者，听流民取之，明年，麦大熟，民各以远近受粮归，凡活五十余万人，夫赈饥者，每为粥食之，而其害实甚，若择空房，或为席室而散，处之大小，册以志之，数日一就而廪给之，其利亦滋，无守候拥挤，践踏之累利，一无偏枯，不得食之患，利二无食冷，致疾熏蒸，生疫之患，利三，民得官米为粥，为饭樽节而时食之，皆得自便，不待日中而后得之，利四既散处之，得采野菜，或别逐食，以佐官赈之，所不足利，五官无厂，灶器具薪水，役夫之费，吏亦不得而余侵之利，六固知二公之赈饥，真万世不易之良法也， 【赈饥之法】。
凡遇米贵，措置，须有道如本地，米足不藉客米，则应减价不减，则富民居奇而民食艰矣，如地近水次，仰藉客米，则不应骤减，骤减则米商裹足，而民食愈艰矣，文潞国在成都，米价腾贵，因就城门相近，凡十八处，减价平粜，翼日米价，遂减赵清献在越州，两浙旱蝗，米价涌贵，饥死相望，诸州皆榜衢路，禁人增米价，公独榜通衢，令有米者增价粜之，于是米商辐辏，米价更减，二公所行，若水火之不相侔，而行之各有效，由蜀地米，足不藉客米，越地米不足，仰藉客米故也。 【斟酌米价，】。
刘清之为万安丞，时江右大祲，州县议减常平米直，清之曰：此惠不过三十里内耳，不能及远，乡民必有馁死者，我有政，使大家得钱，细民得米，两得其便，乃请均境内之地为入，俾有粟者分赈其乡，官为主之，规画防闲，民甚赖之。因思凡岁凶散，赈固当分乡贮米以就民，便如不及，赈例谷贵，民饥则劝谕，富户分乡平粜，或分运常平谷益之，俾民就近，得沾实惠，神明刘公之法，惟拯民者，运量何如耳！ 【分乡平粜】。
徐九思知句容县，岁祲谷涌贵，廵抚发仓谷数百石，使平价粜而偿，值于官，九思曰：彼籴者皆豪也，贫民虽平价不能籴，乃以时价粜其半，还直于官，而以余谷煮粥食饿者，全活甚众。事载明史因思，迩来州县平粜，皆奉应故事，得籴者，非囤贩之户，即近城豪民贫者无钱□虽平，不得也，弱者挨挤不上守，候竟日不得也。距城远者，知不能及，巳不来籴也。如遇谷贵，民饥，徐公之法，实可仿行，事虽违例，但能有济于民，而官不染指，上官必见原宥，即不然，而罹于参谴官之罪，民之福也，何惜焉！ 【通融，平□之法】。
辛弃疾知隆兴府，时江右大饥，令尽出公家官钱，银器，召官吏，儒生商贾，市民各举有余，实者量借钱物，运籴不取子钱，期月终至城下发粜，于是连樯而至，其直自减，民赖以济事，见宋史因思生兹 盛世，每遇偏灾， 圣主孳孳，为民有加，无巳，所费金银无算，实为前史，所未曾见，惟未尝成灾，不及赈例，而谷价偶贵，民食维艰，则惟有借用官钱，分路采买，米多其价，自贱得价，仍可还公近时，如陈公，沧州之在苏州，陈公榕门之在江西，皆用此道，利益地方不小矣， 【官钱运粜】。
○黄可润 【见保甲书卷三】
用绅富
截漕杜弊法
△用绅富
地方官禁结交，绅衿，然直隶士民，淳朴生监，公事进见，亦不必峻拒，如遇急差雇觅车辆，借备器物，委之乡地，差役则拔一毛而全身，皆动向殷实，生监雇备，不至骚扰，至遇灾平粜，煮粥，不但可劝出钱米，并可用董理事，宜籽种牛力，官廪不足，乡村地远不能及，皆可谕，令出资呈明，官为注册验，劵乡地保认，民不能欠，富民亦乐为之，余在大城时，邑被水灾，灾村耕牛，皆卖禁之不能止，皆以地淹不能得草喂养，或以贫售此营生，余择被灾附近村庄，富民借其场地，牛主十家，每日轮一人看养，每牛借富民干草五觔限，收成偿还，一月后水涸乃归，时富家受寄三十二，十牛不等，其甚贫者，则官为立劵，令富民收买新岁，临耕不能赎，准其领回，按价岁底，偿以二分之息，其愿收一分者，听平时，礼接临事，谆谕以同灾共患之，意亦愿从者众，知一县，譬如一家，众子侄有贫有富，必令富者恤贫，人自为养，方克有济，切不可听其隔膜如秦，越之相视必事，事仰给于公，仓库有数，且亦岂容易动哉！
△截漕杜弊法
直隶遇有灾沴，截漕赈借，然旗丁奸黠，作伪搀沙灌水，无所不至，制府方公，深知其弊，一奉截漕之旨，即拨道员，武弁，沿途查察，然防弊甚难作，弊甚易旗，丁于将兑，时乘夜每舱灌水，一桶即涨，发而可多，百十石之米，至发热结块，五六日，后事渠巳脱然领天津北仓米亦然，乾隆十五年，十六年，各属领漕，时皆不堪之米，各县不肯兑，监兑者虑迟误生事，蔓延皆以米，回即散，赈不用久贮为劝，仅将各旗丁薄责押运者，哀求各县，乃始领然民领之，以研粉作酱，充饥而巳不大惩创之，是养鼠使耗也，然又恐诛之不可胜诛，余有二法，查交通之米，以察验严，故不敢伪，今如一帮百号之船，皆截留下令，只兑其五十，号兑之日，择其好者，兑交多拨员役，计一日可兑，多少船，临时随点随量，次日如之，其五十，号备用者，令赴通，或每船兑其半，亦可船轻，至通较易，彼既未知巳之获兑与否，自不敢先期，作弊以害粮，自害且旗，户向来愿津兑，不愿通兑，以省费，兼有斛面可，余若先作弊，是自见弃责，惩犹后也，此一法也。小米不甚受水盗灌所涨，无几，且易变色，故兑小米少弊，但虑搀沙耳，然有形易见，可以法治，故截运唯留，河南，山东小米，更与民间相宜以食惯，故且北漕之米，本隹也，不然数十万，天庾小民，不能悉沾，实惠不垂，可惜欤！
○何士祁 【见保甲书卷三】
灾赈
△灾赈
偶遇偏灾，无论有无报案，即宜亲临速勘，此时衿棍，尚未觉察，差保不及弊串，一经勘定，便有把握，若迟疑不决，必致聚众滋闹，然后从而查勘，亦巳晚矣， 【查，赈必须亲临速勘】。
灾赈委曲烦重，措手极难，当以审户为先务，户口册造定办灾，思过半矣，大约户以点，灶为凭口，以门牌为据，虽或未确，十得八九，至于极次之分，不妨稍宽，以广 皇，仁 【办，赈难在审户】。
一经勘定，即移委教职，佐贰分图按户，详细开册，苟能妥速，必须详保舟盘，薪水宜格外从厚以恤穷员，而民亦得沾实，惠至本地，绅士之为，众推服者，必宜与偕，询其纤悉，示以普同外来，委员未必无用，恐终属隔膜也， 【查灾，宜用本县佐贰绅士】。
散赈照例给银一经，铢分秤色必灭，小民再以银易钱，以钱易米，则利归市侩矣，且银有轻重，口有多寡，分给甚难，莫如按照市价，官为易钱，俱按小口串好，每厂唱名随唱，随给于民，甚便放讫之后，开写户口，钱数出示一榜，使众共知里保之弊，不禁自绝， 【散钱，便民榜示，杜弊】。
买米平粜，原可便民，然市侩假名屡籴，积少成多，安从查禁转牟利，而病民矣，惟杂粮如山薯，苞谷之类，充腹有余，谋利不足，不妨官为发本，令铺户领买，捐给脚价，多设厂局，所费有限，民之受惠多矣， 【宜粜杂粮】。
古人施粥，全活甚多，见诸载籍，而今时则有甚难者，厂多则经费不支官增虚费厂少则道路写远，民苦奔驰，且天时寒暑不均，易于受病，煮粥，厚薄不一，难于稽查，男女混杂，老弱拥挤，更事在意中，不可不虑者也，苟非整齐画一，确有把握切，勿轻设 ，【粥厂，不可轻设】。
每人担粥两桶，沿途施与，或官或民，随多随少，老病穷民，可沾实惠，此法于乡村为宜，如猝遇大水为灾，则多蒸面，首面饼之类，遣人散给全活尤众，但所遣之人，须留意选择耳， 【担粥之法可行于乡村】。
官赈例有定限，青黄不接之际，则殷户接，赈势不客巳，但富为贫，毌劝分过苛，转伤元气，失古人保富之道，或工程水利，诸务因灾兴办以工代，赈乃为两得，是在贤有司之筹，划尽善至，凡报销薪水，决宜捐廉，毋任胥吏，借口差役染指，若一念涉私，恐不为子孙留余地矣， 【劝分，不可过当，杂费必须捐廉】。
康济谱灾，赈章程诸书，固宜考订，然皆巳成之事，或于因时，因地之宜，稍有未洽，欲知地方实在情形，莫如设立木柜，于通衢，手自封识，而柜露一孔，令军民人等有灼知地方兴革事，宜于民有益者，各书所见，纳于柜中，间日官自启视，可采者识之，讦人阴私者，实时销毁此法，余尝试行，不但可悉民隐也， 【设柜求言，以广见闻，】。
○梁章巨 【见治原】
政事
△政事
吾乡颜光衷 ，【懋猷】 ，所著官鉴言救荒之事，最备有先先策者，谨未然也，有先策者备将然也，有正策有权，策者筹巳然也，湘阴王朗川 ，【之铁】 ，言行汇纂所载，林希元救荒丛言亦好，如言救荒，有二难曰：得人难，富户难有三便，曰极贫，民便赈米，次贫民便赈钱，稍贫民便赈贷有六，急日垂死，贫民急，饘粥疾病，贫民急医药，病起贫民，急汤米既死，贫民急土埋，遗弃小儿，急收养轻重，系囚急宽恤有三，权借官钱，以籴粜兴工作，以助赈贷牛种，以通变有六，禁曰：禁侵渔禁，攘盗禁遏籴，□□□禁宰牛，禁度僧有三戒，曰戒迟缓，戒拘文戒遣使按救荒事极繁重，而其纲领，不过此数端，求可以一言蔽之者，则尽心二字，而巳忆道光，辛卯，秋余藩吴中，值江淮大水，流民蔽江，而来者日以万计，吴民惶惶，余与守令等，尽心筹划，出示募捐一面，给船资送，一面设厂，留养亲，与城内外巨绅富户，约不必踵，立局劝捐故套，亦不必设，专管欵项之人，惟在富而好礼者，各量力而行，称心而出，或独任一厂，或分襄一事，或继众捐所不及，或补官办所未周，弹压仍归有司，出纳自为轻，理认办之事既定，即榜示灾，民口数，并大标捐助姓名，使受者知食所自来，施者知钱，所自往合计，自秋至冬三月余日，资送出境者六十余万人，自冬至春，四月余日，苏州城外设厂，留养者四万余人， 【凡三十七厂，】 外郡，州县视此有差，其在苏厂者，余复倡捐棉衣袴，万领闻风，好义者又从而附益之，故竟一冬数万人无啼饥，号寒疾病死丧之事，迨壬辰三月，始陆续厚资回里，时潘功甫舍人，复以籽种赠之沿途，颇有颂声，以为吾属归不少一人，且增新产儿数十百辈。
○姚士升 【，字繸庵，江陵人，官琼州司李见资治新书】。
赈粥示
△赈粥示
上失其道，黎民阻饥，不但米石玉金，即今榔椰，各树尖牙，摘食殆尽，嗟我琼民，其何能孑遗耶？此皆牧民者之罪也，本厅力请于上，多方募助，得米若干石，可充二千人，两月有半之粥，自今日始设厂，晏公庙傍前后置密棚棚内厨房六间，官蓬三间沿棚，置鹿角栏杆两棚，周匝栏内，置大水缸数十口，盛粥栏外站，立饥民栏上杂置盐菜等物，先一日本厅，亲自验米，给做工人，次日黎明，煮粥辰刻，击锣一回本厅，到厂饥民，齐集庙前，本厅亲验，其中有瞽者，跛者，病者老不能健行者皆坐庙外本厅，亲督各役，先给四项人，各粥二升，钵具官备，少壮男女皆进庙中，四项去讫，击锣，二回本厅，亲诣庙前，点名给签，先女后男，人持一签本厅，复回厂中，手执瓢杓督同，各役隔栏给粥，人各二升，小儿怀抱，各给一升，钵具官备，签尽照前再散盐菜，任意取食，散讫击锣，三回本厅，归署本厅，每日初到，谒神四拜，向饥民八叩首散讫，再向饥民，八叩首以谢不职之愆也，庙内多爇，苍术防疫气也先散老癃罢，疾惧，挤跌也做工人，即用饥民，食力便也。自本厅下至门，灶舆夫，皆不许，别带饮食，即同用水缸内剩，粥期洁净，不致米糙污秽也，小儿怀抱，人给一升，彼利在粥，不鬻子也，有余方给狱囚先无罪，后有罪也，凡生员暨少妇，处女一，次后即逐日照粥给米，不令再赴厂，尊斯文养廉耻，不欲以一日之饥，亵衣冠之体，决内外之防也严禁兵丁及商旅闲人，不许入厂，虑其诱我饥民鬻子女，使仳离也，在远，未即至者，分差各役，持米迎之，在途未即到者，持粥迎之，愿守家者，量给米付之，其殍于道路，与毙于室隅者，庶几寡矣，麦秋将至，量道里远近，各分米作路食遣之，行百里者半，九十两月之粥，不能达，数日之程，犹之乎未生也，吁嗟乎！为人上者先之，不能燮理灾沴，俾无水旱，饥馑次之，不能薄敛省徭，使民妇子相养，乃至无食颠连，携扶老弱奔走，道路沾糜，餬腹抛面涩，甲千百为羣，拥挤踣侧，自顾清夜，何以为心？虽使两月有余，同饱缸中之粥，共噉栏头之盐，为人上者，亦愧死矣！尚何颜以对此，千百之饥，民哉尔饥民，姑相与宽，此赈厂一官，俾汗颜而终此事，则幸之幸也。谨示。
读此而不忍之心，未有不油然生者，但须施于有政耳。
○徐文弼 【见持家】
赈粥法
△赈粥法
赈粥以救饥者，所以悯其死而致之生也，无法以行之，反多戕其生而致之死，或乡城，不能并举，使四乡残弱，就食于城，致奔走于道路而死，及扶挈而至赈所，或因拥挤力不能胜而死，或因守候廹不及待而死，或因聚处既久，日曝雨侵，蒸为疫气，染病而死，嗟乎！民饥而死，犹可委之厄数，我招集而速致其死，咎将谁归！今有最便最易，不壅不滞之良法，能循法以行之，则诸虑皆免可活，全无数生命，备详其法于后。
定厂
备筹
散筹
收筹
给粥
定厂
择定大寺庙无则就宽平地，方设厂厂，用对面两处，各直长五丈，横深三丈，每一厂，中间隔断作两厂，共成东西南北四厂 ，【对面两厂，中间空地，横长各五丈，】 各厂之前檐，内安木栅栏一扇，每扇栅栏，作二十五，行宽八寸， 【安栅栏，宜进前檐滴水处三尺，以便行走，如街市廊房，】 栅，栏内安贮粥，缸及给粥，各器用并派，立给粥人役，靠近栅栏，安长木条，桌一张以便领粥，人安放碗，罐栅栏外，四角立，各色布旗一，面 【厂，系东西南北四间，东一间立，青旗西一间立，白旗南一间立，红旗北一间立绿旗，】 厂之，前后俱用围栏，正中安门，以便出入开闭。
备筹 【，凡厂内需用，贮粥及给粥等，器物俱照，常备办】。
筹用竹片照式备，大小两种，各四百，枝 【此，约计之数，仍据饥民多少宁多，备有余】 ，大筹头写，普济筹三字，下用铁印，火烙双单，字 【，双单筹，各备一半，双日领粥给一双，字筹单，日给单，字筹】， 小筹头着青，白红绿四种，颜色，用油涂，盖 【每色百枝，亦约计之数】。
散筹
未领粥之，先令领粥之人报名 【，或有捏报，重领诸弊，须另立法，清查】 ，每名给大筹一枝，嘱令领粥之日，执赴粥厂，验筹给粥，毋得失落自悞。
收筹
给粥之日，派在厂外办事人等，早至粥厂，前门外以二人，把门二人收筹， 【先将小筹一百，枝分定，每种颜色，二十五枝，】 俟领粥人陆续来到，收其手中所执之大筹，一枝换与一小筹 ，【嘱令进厂之时，看手中，是何颜色，筹即望何？色布旗一，方向栅栏边，交筹领粥，不可错乱，如手中是白色筹，即望白旗一方，如青红绿，筹各望青红，绿旗一方，或再用四人，于厂前换小筹之时，每人照管一色，小筹如管，白筹者即招呼，手执白筹之，二十五人，聚立一处，待开门进厂，时向前带领鱼贯，而人引至白旗一，方栅外分立随后，管青色筹者，又带领执青筹之，二十五人，进厂其管，红绿筹者俱照，此带领进厂，更为妥协，】 换完一百，枝令把门者开门，放进厂内，随后关闭，又将小筹一百 ，【照前分，定各色二十五枝，】 照前换，收大筹换毕暂停，俟先进厂之人，领粥巳毕，闻内敲号，锣一声，仍令开门进厂，后俱照此。
给粥
派在厂内，管理散粥之人，分作四起，每起四人各归东西南北四角之厂，内俟领粥人进厂，各就栅，栏外交筹领粥，时 【挨次耕立，照依栅栏，一行站立一人共二十五行，恰站二十五人，不得两人，挤在一处，】 令各将承粥之器，安放长木桌上二人给粥一人，收小筹一人，换给大筹， 【双单，字大筹，循环给发，如双日给，筹单日领粥，即给单字，筹仍嘱其不可失落，】 给齐粥，后使其从后门出，把门人放毕，随闭即呜，号锣一声，以便前门，闻之，复将领粥之人，放进。
法亦无他谬巧，只是免拥挤免，喧争免错乱，免迟滞，及领给不均而巳，所以厂内分东西南北四处者，使一百人，分于四处，每处二十五人，虽百人之众，不见多斯，拥挤之虑，免矣，所以厂之四处用栅，栏四扇，每扇二十五，行者又将四处之人，分作二十五处，虽百人之众，各限以站立之位，斯争喧之，虑免矣，所以厂之四处，用四色之旗，又用四色小筹者，使之照筹之，色认旗之色相合，而投其所，虽百人之众，自知各归，各处斯错乱之虑，免矣，所以就栅，栏用长桌，令各置领粥之器于其上者，虽百人之众，给粥速而得粥，匀斯迟滞，及领给不均之虑，免矣，至所以用大筹，分双单字者，本日给筹，次日领粥，如本日系单，日给以双，字筹领，明日，双日之粥，是本日乃单日不能重领，则冐滥之弊，并免矣。斯其所以善也。
●牧令书卷十五 保息
安肃徐栋致初辑
常变交济斯，缓急有须养民之政，不亦全乎？然有贯注乎？常与变而为政之所不可缓者，周礼之保息是也。能保息，然后能养民矣。
朱泽澐
张惠言
陶元淳
袁守定
熊宏备
陈宏谋
汪辉祖
刘衡
田文境
潘谘
吴荣光
袁守定
陆世仪
黄可润
栗毓美
叶镇
陈宏谋
崇纶
朱□□
叶镇
陈宏谋
王士俊
○朱泽澐 【见赋役】
养民
△养民
天下有其人，至贱其力足以有为，散之不见，其多聚之足以为乱者闲民也，古之闲民十之一，今之闲民十之六，通都大邑之闲，民十之三，穷荒州县之闲，民十之六，有无田之闲，民有无业之闲，民有有田而无田有业，而无业之闲民，夫民何可以闲？知其为闲民而不处之，使自力几何而不为乱也，自井田毁限田之制，累朝不能行，非通都大邑，财货聚积之所，则取财之途不广，谋生之术无所施，周礼九职曰：闲民无常职，转移职事□师，凡无职者出夫布，孟子曰：廛无夫里之布，廛之设也，所以处闲民夫布之罚也。所以驱闲民使业，廛三代圣王位闲，民有地教闲，民有法闲民之多寡，有无，上皆知其数，而措置之，今则督抚不问郡守，不问州县，不问丰岁，优游坐食，一遇凶荒，相聚为非，何所不至？夫吏之于民，州县为亲，近日州县之吏司钱谷之出入而巳，百姓多寡虚实之数，不知也，司催科之缓急而巳，百姓流离，生死之，故不知也。灾祲猝至，闲民嗷嗷，仰望官粟给之，不足于用不给，展转沟壑，击目伤心，一岁饥则为盗，再岁，三岁饥则为寇，一郡饥则流离，就食一二省，饥则寇盗之变，有不可言者，吕祖谦曰：上者修先王预备之政，其次修李悝之政不修预备，而讲求于临时，未见其有济先王，预备之政，自井田毁数千年不复，吕氏犹以此为上者贵得其意耳，诗曰：嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，月令曰：王命布农事，命田舍东郊，修封疆，审端径术，善相卸陵阪，陵原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，农乃不惑，古者设农官亲行田亩，教诲农事，至再至三，非故事也。王制曰：士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，庶羞不踰牲，又曰：九年耕，必有三年之食，月令曰：命有司趋民收敛，务蓄菜，多积聚，古者有司教民蓄积食时，用礼谆谆恳恳，非故事也。三代圣王养民之制，纵不能复犹得于载籍中，推求其怀，保无巳之意，今并其意而亡之矣，既亡其意，即日修补救之，政欲民不闲游，坐困，岂可得哉？夫预备之政，不复徒存，此区区之意，乌足以济而不知其非也，今日州县之吏所漠然无有者此意耳，责今日州县之吏，使颠连无告之民，代种富民之田，定之以令不行也，随之以罚不行也，设又使颠连无告之民，日习百工之业，教之不胜教也，督之不胜督也，所望于州县之吏者，惟此意也。今之为吏者，有能致意于沟之洫之耕之，耨之者乎？有能致意于食之，用之节之，积之者乎？有其意而行之，不善于民，无益也，亡其意而腼然，处于民上，将焉用之？一邑之势，养无田无业之闲，民难养有田，有业之闲，民易养闲民，于灾荒之日，难养闲民于丰亨之日，易邑有里，里有乡，乡有图图，有老一图也。有田有业者，几家有田不耕，有业不勤者几家，无田无业，佣工操作者几家，老预教之官，亲行之，教之以耕耨，教之以攻业，教之以浚亩浍，教之以远服，贾教之以量食，教之以节俭，教之以多蓄积，民自为积，先王预备之政也，官之教之，不以为民之事，而以为巳之事，民之奉行，不以为官之事，而以为巳之事官之意，入乎民，民之意体乎？官有田有业之民，有所余无田无业之民有所赖，而又有常平社仓，义仓之积，以备不时之用，此在吏之善为之也，呜呼！其亦难矣！汉，唐以来，养民之政，陵夷堕坏，无一存者，循吏如龚遂，朱邑辈传其人，不传其政，非政之不传，一人之政，而非一代之政，宜其不传也，当此政敝坏民游佚之时，望有循吏，其人者因意以立政，立政以养民，岂不难乎？幸有其人，所用非所长，所长非所用，加之时势之倥偬，赔补之逋，累大吏之阻挠，奸宄之谗毁卒，不得志以去，坐使有田，有业之民，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，又何问无田无业之民乎？此有识者所深忧也。
○张惠言 【见保甲书卷二】
吏难一
吏难二
△吏难一
古之吏难乎？今之吏难乎？古者，民食君之食而衣君之衣服，君之教而事君之事，生齿以往，至于老死，皆有以给之，人民车辇马牛六畜皆得以数计，故其民有贫富而无冻馁，而其为州党之吏者，其始皆与其民辈作辈学其德行道艺，为众所兴也，而还以长其乡里，故众服以听其所治，上者五百家降，是乃百家以下至五家而止，其人习故不察而悉其事简，故不劳而详，当其时，吏奉法守条教，而天下治，后世之吏则不然，出五百里，乃听仕宦，南人使之治北山人使之治，泽其土俗，固非素悉也，州县大者数百里，小者乃百里，户口以万计，簿书案牍，出入之扰，强者弗能胜也，送迎之烦，供亿之礼，舟车厨传之费，廉者勿能节也，民富者，贫者安居者转徙而流亡者，吏不肖，不知其何以然也？贤者知之矣，然而不可如何？何则？耕无以为之田，贾无以为之赀，居无以为之宅，禀而粟之，则无以食之，廹而抑之则乱，故不得不听，其贫而转徙，以至于流亡，不幸而有盗贼，水旱之患，虽贳其租，宽其赋日，赈而月贷之，民之死生，固不可知也。幸而水旱不告，盗贼不发，租税以时入徭役，以期办上下相庆，以为太平而颠穷之民，父卖其子，夫鬻其妻为臧获奴婢以自存者，吏不得而知也。饥寒之不忍起而为窃盗，矫虔无行，以入于刑僇，枕首死者，吏不得而知也。失业无告，槀项以死，填委于沟洫者，吏不得而知也。然则吏无虐无墨，无失法，而民之死者巳不可胜数矣，呜呼！今之吏而欲古之治，其亦难矣！夫民赖上之力以生其牛，以长其子孙，自食其力之所出，而以其余奉上以相养，故尊其君而亲其长，无事则长安，有事则可用，今也民自以其力养生营死，以幸脱饥寒死亡之患，而未可必得，而又损其所以自养者，以给君长，奉期约束，有求焉，号嚣而令之帖帖，若奴隶锱铢，而算之充，充若外府，然而有以穷困告者，庸吏作色，贤吏蹙齃，卒莫起而为之筹，若是求民戴其上，不可得也。愚以为方今之患，独患吏与民阔而不相亲，民之视吏也，惮然若神，鬼之不可，即吏之视民也，芸然若履崇山，而视原隰之草木无所别之，民之疾痛颠连而濒于死者，有执途人而哀之者矣，未有号呼求拯于州县者也，其愚者不知州县之职之宜，生我也，其知者，知号呼之，无益也，且不唯无益而巳州县出一令，行一法，传呼者数十人，奔走者数百人，利未见而巳受其害，故贤士大夫多以为戒，而民亦愿相与休息而无为，夫立法而不便者，上不悉下也，法便而民不劝者，下不信上也，今夫良将领百万之众，虽灶下厮养，莫不知其所为，而士卒亦莫不与其将同腹心，并耳目者，非能日侦伺，而人抚循也，审于其利，达于其害，法度明而诚信着也，故苟有以相亲，则百万之众措之若指臂，苟无以相亲，则内治一妾，外驭一仆，且不足审其旦暮所事，而何以谋长乎？里有正图有保，是古之门，胥□长也，宜择士人有行者为之，诚能略仿周官管子之意，立之教法，使各掌其治，以时课而问焉，暇则与之论利害，省谣俗，闾阎幽隐之故，必可知也。令有谋焉，则修之乡，乡以修之，都都以修之，图千里之远，可使犹一家也，上有以知其下，故举而不过，下有以信其上，故令而不悞，然则生民之政，举而措之可也。
△吏难二
夫吏诚有以信于下，而有志于生，其民则必无狃于目前，旦夕之安，而务治其原本，今夫古之所谓休息，无为者，不为矫绝之法，不立诡俗之制，不咈乎民心以求誉，如此而巳，非谓泛泛焉，任其自生，自死自荣，自悴于其下，而我不与知，乃曰：上与民不相扰也，若夫管子之治齐，子产之治郑，孟子之治，滕矫然一变，其故纲立纪，具朞月之间犂然也，故三子之治可谓究其本矣，非之而不惧，沮之而不挠，及其经制既定，上下晏然，子孙蒙业数十百年，可以无坏，然则休息无为，未有大于此者也。今之贤吏曰：宽徭役，谨赋税，去其盗贼，理其狱讼，民安而治得，是则然矣。然而其所及者乐业之民也，若其失业者，虽有宽徭，恤役之令，而彼无与也，饥寒之不恤，则所谓盗贼者，皆此人矣，吏见其盗贼也，而以为不足惜，呜呼！孰知其始之本，非盗贼耶？而况有不肯为盗贼而死者耶？天下之地，皆足以衣食，天下之民而利之，所出不均，故得其源者生而失其源者死，且夫一人之利，二人资之则微十人之利，百人资之则匮，今民之所以求利者，一人得之，则千人趋之，然则利安得不绌？而民安得不贫？是故欲民之无饥寒，莫若均利源欲利源之均，莫若正民业，管子曰：圣王定民之居，成民之事，四民者，勿使杂处，故教有恒，而事有考葢，古者度地居民而颁执事，其要如此，今计一县之中，田上下之率，给几何人？山泽所出，给几何人？四方货贿，市井之赢息，所食者几何人？谣俗所资，技艺，工匠之巧，须几人地硗瘠之，可化者几何？草木水石之未取者几何？四圻之内都会者，何所乡里？市肆之不当其所者几何？行资四方，而不弃其乡里者几何人？通游者何所利矣！总其数而乘除之，必使所业与利相当，而济其有余不足，其农之能尽地力者，工之能立物利者，商之能裕本计者，所在以告，吏发币聘之，建以为师，使长其曹辈，而教其不及，稽其怠惰者不任者斥之，农聚于疆，工聚于肆，贾聚于市，田而不能播，耰者不容于疆，艺而不能，饬材者不容于肆，贸迁而不能阜通者不容于市，其无田而无资者，使相假贷，而时其出入，男年十六，而不业农，女年十三而不治，丝枲者罚其父母，则民劝其业而利修其有饥寒者或寡矣，或曰：管子之法，四民各处其所，今民之杂处久矣，亦将分之乎？否乎？曰：夫分民者，非夺其居，而徙其乡也，百室之聚，必有市有肆，有民居之廛，其为贾者，必就市而工者，必就肆其常也，吾因其宜而安集之，使不至哤杂而巳，何难焉？曰：民既习其业矣。利不足，又使其它习如之何？曰：非徙巳习之业也，禁其方欲习者而巳，夫习焉而不获其利，苟愿有徙者，吾有以安之，而又有以教之，则彼亦乐得其所矣，今夫一家之中，有操作者，有厮役者，有刍圉者，其为之者，皆其人之所自欲也，而分处其所为者，则主伯之事也，今一邑之民为士者为农，若工贾者，问吏以其数，则茫然而不知也，呜呼！仆隶无经事，而主伯且得有其家者哉！
○陶元淳 ，【字子师，江、苏，常熟人康熙，戊辰，进士官昌化县知县，有南崖集】。
饬吏正俗四约
△饬吏正俗四约
自受命以来，随遇谘访，深知兹土之民，坠于涂炭，顷入县境，所过田畴芜秽，村落邱墟，竟日行榛莽间，不见一人，既抵县治，则城垣颓敝，学校废弛，士无弦诵之声，家鲜缾罍之积，物产萧条，商贾不至，较其疾苦，殆百所闻知县恻焉，心伤思欲救其雕敝，而未知所从，尔父兄子弟，生长此邦，凡所以致此之故，必知之深矣，其悉心条陈利，何以兴害？何以去务凿凿言之，使下不病民，而上亦不至病国，此则知县之所深期，于尔者也。知县筮仕日浅，材薄力绵，四境中有通晓世务，谙练事情者，不拘何色，目人即列其名，以报尔曹，生长边海，向来民牧，未有以礼教先之，其自安朴陋宜也，今欲变易风俗，当自我左右之，人始有仍亵服徒跣，不衣不袜，囚垢入公门者，必重加惩治，夫法纪尊严之地，固不容此，倨侮之风矣；尔其知之勿慢。
阴阳之气不相凌，内外之职不相紊，故男耕而女织，人伦之制，王化之基也，今尔民昼居于内，而使其妇沽体涂足，力作于外，易阴阳之位，乱男女之别，伤化薄俗，莫甚于此，且非所以劝勤也夫！
一夫不耕，必受其饥，况通邑之民，皆怠弃职业乎？今与尔民约，男子治外，女子治内，不得复循固陋，自致饥寒，即日天气稍凉知县，当身行田野，亲察勤惰，先为布告如左，凡我诸生，父老通晓文义者，宣明我意，家喻户晓，毋复为此，蚩蚩矣。
尔民生长兹土，一旦飘然远适，必有大不堪于中者，非天灾之所廹即横敛之所加，虽欲须臾少留，而势不可得，其去此之彼，宜也，今知县下车之始，谘访，向曰：旧例可裁者，即裁可减者，即减欲休养斯民，凡我父兄子弟，孰无庐井，乡土之依，孰无祖宗坟墓之恋，孰无姻戚故旧之欢，而乃转徙外地，失业流离，生为旅人，死为客鬼，汝等自顾，何以堪此？今汝等田业尚在，但能幡然来归，即具名报县，量免差役，其有贫穷下户，实在无力者，当量给牛种，决不复令失所，汝宜鉴我之诚，勿复淹留，彼中也。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
凡莅一方，当相其所少，亟为补之，俾民有所利赖，任延为九真太守，俗以躬猎为业，不知牛耕，民常告籴交趾，每致困乏，延乃令铸作田器，教之垦辟，田畴岁岁开广，百姓充给，韦丹为江南西道观察使，民不知为瓦屋，草茨竹椽，地多火灾，丹召工教为陶人，能为屋者，受瓦于官度，其费不取赢利，火患遂息。崔实为五原太守，五原上宜庥枲，而俗不知织绩，民冬月无衣，积絪草卧其中，见吏则衣草而出，实至官，斥卖储峙，为作纺绩，练缊之具以教之，民得免寒苦，刘善明为海陵太守境边海无树木，善明课民种榆槚杂菓，遂获其利数事，皆善补地方之所不足，为利溥矣， 【善补地方之所不足】。
书言如保赤子保，字最可味，民本不能自立，须我保之也，诗言宜民宜人，宜字最可，味民则犹是，须我宜之也，孟子言保民直可王。天下安在？弹丸之邑，不能理乎？诗言宜民受禄于天，安在升斗之糈，不克保乎？ 【保民，宜民】。
朱恭简英，尝曰：每为民得省一钱，还室神气顿爽，幸生 圣世，无政不举，无大利可兴，祗为民，得省一钱，则民受一钱之利，如收条漕，则彻底洗刷以省耗，余理讼狱，则迅速审结，以杜妄费，胥吏有禁，毋使婪赃菜薪之需，不致短价，在官无取办之物料，里中绝票，差之追呼，时时以此存心，自然触处有益，此今日牧民者，第一务也， 【为民省钱】。
票差当慎，凡一票往乡百里，必有所费，谚所谓官一点朱民一点血也，余所历州县，每书吏呈票，签押辄握管踌躇，不能下十格，其八九，尝循岁例于河神庙，演戏票征，造台者甚伙，余曰：一台之微动扰木席，紬布夫匠等至十余行之多，岂神之所乐乎？一保长请曰：河神庙之东为某庙，旧有台于彼，演戏请河神就观可也，余答曰：善为民惜力，神所与也，其后遂以为例， 【慎票差】。
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
请蠲，请赈姑了，目前之事，不知汰一苛吏，革一弊法，痛裁冗费，务省虚文，乃永远便民之事。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
手札节要
△手札节要
一切靡文陋例，无禆于公，而有累于民者，及官有些须之益，而民受无穷之累者，次第清厘，去其太甚，为百姓省一分扰，累即为百姓培养一分，元气 【寄，顾 鸿书】。
绅士刁玩，惟宜开诚布公，渐次整顿，常有同一劝惩而稍有意见，则未免遇激流于己，甚非保全之，善策也， 【寄初元，方书】。
凡地方有富厚之家，乃无业贫民所赖以衣食者也，遇有讼事，是非 一准于理，如鉴之空，如衡之平，乃能服民，亦足杜奸，俗吏因富避嫌，或推富以袒贫，均属偏见最长，刁风，要知安富正所以恤贫也， 【寄曹 涵书】。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
恤民
△恤民
为吏者，但知责民试思，身为法吏，果能时时畏法，事事奉法乎？贪酷者无论，即谨慎自持，终不能于廉俸之外，一介不取，如所云陋规，何者？不干 国法，特宿弊，因仍民与官，习法所不及，相率幸免耳，官不能自闲于法而必绳，民以法能无媿欤？故遇愚民犯法，但能反身自问，自然归于平恕，法所不容，姑脱者，原不宜曲法，以长奸情，尚可以从宽者，总不妨原情而畧法。
先儒有言，一命之士，苟留心于受物于物，必有所济，身为牧令，尤当时存此念，设遇地方公事，不得不资于民力，若不严察吏役，或又从而假公济私，扰累何堪？故欲资民力，必先为民惜力，不惟弭怨，亦可问心。
地□土宜，非守土官之利也，偶因取给之，便奉上官，赠寮友，后遂沿为故事，甚至市，以官价重累部民毒流，无既如之何，为此厉阶也，故旧规所有尚，宜斟酌裁减，若所产之物，素未著名，断不可轻用，馈遗贻后人之害，祸同作俑。
境当孔道，酬酢殷繁，器用食物，间有官价之名，或取自铺户或供自保，役非摊派，即垫赔原，非善政，然陋习相仍，概子裁革，转恐事多棘手，此宜量为节制，可已则巳万勿任，见小幕客渔利，家人借端市索，致民力不堪，激而上控。
藏富于民，非专为民计也。水旱戎役，非财不可长民者，保富有素，遇需财之时，恳恻劝谕，虽恡者亦感奋，急公而事无不济，且富人者，贫人之所仰给，邑有富户，凡自食其力者，皆可藉以资生，至富者贫，而贫者益无以为养，适有公事，必多梗治之患，故保富，是为治要道，况邑境之无赖，专好扰，富人以逞其欲，保富之道，惟在严治，诬扰使无赖，不敢藉端生事，富人可以安分无事，而四境不治，未之有也。
○刘衡 【见保甲书卷二】
蜀僚问答
△蜀僚问答
或问图治以何为先？日天下之患在民贫，民贫无以为生，则轻犯法，吾儒身列仕籍，有牧民之责，道在恤民贫而巳，能恤民贫，使无犯法，则治矣。
或问：何以恤贫民，曰：但谨握周礼，保富二字而巳，葢富民者，地方之元气也，邑有富民则贫民资以为生，富民多便省，却官长恤贫，一半心力，故保富所以恤贫也。
或问：何以保富？曰：但力图兴利，除弊而己，葢兴利则富者益富，除弊则富者不贫，故皆为保富要务也，顾兴利未易言，我辈所可勉，自主张者，其惟除弊乎！
或间除弊，以何为先？曰：禁制棍蠹，诬扰良民而巳，葢富民多羼弱，畏吏役，如虎狼棍，蠹等窥其底里相与勾结，视为鱼肉，甚则潜串官之门，丁诬陷，恐吓以取其财，而破其家，此弊所在皆有，赖司牧者，有以除其弊，而保之也。
○田文境 【见用人】
再行劝谕农民节俭葢藏以充民用事
△再行劝谕农民节俭葢藏以充民用事
查民间用财，大则纳官粮以免，追呼之扰，次则留余粟以备终岁之需，此外或置产买牛，明年当倍而入，或娶妇嫁女，凡事循分而行，或布帛所必需，但求温暖，或葬祭所不免，毋事奢侈，即报赛田功，而鸡酒豚蹄，更多诚意，当岁时伏腊，而污罇抔饮，饶有淳风，若因岁入之，既丰便尔，用财之无度，或赴会场，而羣相赌博，或进酒馆，而共快酕醄，或恃其有余，与人争讼，或只图适意，不念将来，则日用不保其常，充青黄必至于不接，谚云：常将有日思，无日不可无时，想有时虽属鄙语，可为格言，合再劝谕，为此示仰，抚属官民人等知悉，将本都院，此示不得视，为官府具文，惟奉作父兄告诚，时时寓目，刻刻经心而财有不常积，用有不常舒者，必无是也。有父母斯民之责者，其转告之，有木铎警世之心者，其提撕之有，好乐无荒之思者，其谛听之，毋忽。
○潘谘 【见屏恶】
语陈修撰
△语陈修撰
凡地方奢华，中人之家最难处，须以礼法，节其财用，使地方不贫，然奸人游食必众，不可使遽无所容，治其剧者，令各有所事，葢地方繁剧，百务所会，去其过，以补不足，易为措置，至地方极，俭朴处必安，居贫约与古最近而施予，必啬其一，二极贫苦，人竟无从觅一丝一粒，偷盗犯法，亦不可不预，思安顿之术。
○吴荣光 【见农桑下】
养民
△养民
养民之政，其端甚多，有户口，籍贯以奠其居，有编甲，防盗以御其侮，有劝农开垦修堤，以课其业，有田谷之禁，以去其耗，有捕蝗，伐蛟以除其害，有桥梁济渡，以利其行，有仓储，以备于未，荒之先有荒政，以救于既荒之后，有惠恤诸政，以周困穷，而登仁寿，此皆会典所载，垂为治要者也，至于筑塘堰以资水利，备器具，以救火灾，寒则施衣，饥则设粥，渴则置茶，病则给以医药，死则给以棺衾，葬则给以义地，皆政之切于民生者，然此举多由好义，绅衿共为施济，会典不及备载，地方官司，宜急加劝励，以禆化原。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
舜称尧曰：不虐无告，武王称，文王曰：不敢侮鳏寡，周公称祖甲，亦曰：不敢侮鳏寡，称圣人之德，而必言其不侮鳏寡，无告之民者，葢此等穷民，人情所易，忽于人所易忽者，而致敬焉，乃为盛德之至 ，【不虐无告】。
五帝之世，矜寡孤独废疾者，皆有所养，文王发政施仁，必先四民之无告者王制，凡瘖聋跛躃侏儒断者，各以所能仰食于官，官一方者于政成，民信之，后善为措置，择方正衿，耆经理其事，多置田亩，岁收其租以为常，廪堂宇，倾者葺之，废者兴之，孜孜奉行， 国家之制以行，□意其为益也必多矣， 【饩食，老疾无告之民】。
○陆世仪 【见保甲书卷三】
论赈贷□法
△论赈贷□法
诗云：哿矣富人，哀此茕独，古人发政施仁，必先茕独， 朝廷体，古人之意，设孤老院给孤老粮以养茕独，德可谓至矣。岁久法弛，县官漫不经意，孤老院坍废殆尽，孤老粮为富家乞作存留茕独之，被惠者十无其一，岂不重负， 朝廷德意，愚谓为县官者，始莅任时当，即以此事为急，身临其地，亲为经理，凡院屋，宜编号稍加宽敞，井厕毕具，四等穷民，中惟寡妇宜独居一处，其余三等，当各因其所亲熟，束以伍法，使之老稚相依，聋声相济，送死养生，互为倚赖，是亦处茕独之法。
佛教无补于天下，而独有益于茕独，是不妨因势利导，凡孤老院中县官，宜择僧徒之有行者，使居其处，许之，募化，俾朝夕看养，茕独有功，则县官劳之，其茕独之人，愿为僧者，亦听，盖垂死之人，其心别无所乐，使其注念西方亦可消，遣余生解其愁苦，今僧徒中往往建放生庵，开放生池，畜养鸡鱼，豕畜而独无有，念及茕独者，真可异也。
○黄可润 【见保甲书卷三】
留养局
△留养局
直隶留养局，创于制府，方公总藩，时以养天寒，道路疾病，或衰老不能行者，每岁十一月起至正月尽止，实力为之与否，则存乎其人，制府常谓余曰：交河令尹，侃在肃宁，时于贫民甚，留意邑有贫民，或劝谕其亲属，抚恤或官，为设法收养，邑当被灾后绝少，颠连道路之人，尹与余曾同办差人似迂，谨而存心如此，旋擢州牧，今乃保举，知府循吏，未尝不见知也，余在大城设，留养局共六处，自捐劝捐中有四处，系大市镇，以衿监诚实者司其事，盐当铺收钱，米乡保于朔望，具报而亲察核之，乾隆十六年二月，核共养二百余人，久暂不等，中分男女二局，每日人米一升，钱五文，虑乡无医，每局自捐寸金丹，百十丸，医方集验一本以备急需除医药，棺敛及去者，给盘费外，计用钱五十千，零米四十石，零存床椅，锅甑之属，留再用，尚存银一百六十两，余再捐银四十两，共二百两，交当铺生息，每年计得息，四十八两，可备下年之用，又大城陋例，每岁迎春，旧有彩棚，台阁系盐，典商承办后，商人折价，典商二十四两，盐商十六两，输公发办，余谓此无名之费，徒饱胥役之，橐拒之，又不足以明惠，乃令盐商将，每年十六两，充入养局，合前共六十四两，不足再行，量捐典商，即令折交旧，棉被十件，棉衣一百件，养局备用经通，详立案入于交代，案内常年严雪，道殣岁二十余人，或十余人设局后，是年五六人耳，此事经制府核实，通饬各属，然在得人，常亲到，自不虚应故事也。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
普济堂并育婴堂条约
△普济堂并育婴堂条约
一查办，宜核实也，收养贫民，有普济堂政先堂，体仁堂广仁堂，养济院，留养局，名目不一，总为收养，鳏寡孤独废疾贫民而设，凡收养之，初，必将籍贯住址，年貌及残废笃疾，先由地方官捐刷呈式，逐细注明，亲身点验，如果与所开相符，即注册给与腰牌，准其收养入院，不得任听书，役代报捏，禀以杜冐滥，非意存苛刻，缘少一名浮冐，即多一名实惠，全在地方官实力奉行，慎勿始勤终怠。
一额数，宜增广也。州县收养孤贫，准于地，丁内报销者，每处不过数名及数十名不等，此外或有官地官房收租，或醵金交商生息，经费有限，而额数亦拘，往往有因现在孤贫业巳额，足其陆续呈报者，或因无项可支，候缺挨补，有候至数年而不得一缺者，枵腹以待，未免向隅，应查明收养在堂者，实有若干名报明，未入堂者，尚有若干名，酌量增广二三十名，至八九十名，均无不可，在州县每岁捐费不过数十，金及百数，余金而穷民受惠实多，若再能筹款，生息以垂永久，则受惠之日，更长矣。
一口粮，宜亲身散放也，凡散放口粮，各州县有在初旬者，有在下旬者，须示以定期，令贫民等齐集，亲领地方官亲身赴堂，点名发给，如遇公出，即移委典史，教官前往散放，不得任令胥役，及堂头代领致滋弊端，至老年残废，或距城稍远，不能亲到者，亦可查验腰牌，准人代领，但须查问明，确以杜捏，冐干没之弊。
一捐给棉衣，宜认真也，各堂贫民，隆冬皆散，棉衣，然往往委之胥吏，托诸罔利之裁缝，棉花则易新，而旧减厚而薄甚至，以敝衣充数御寒，何资不若于冬初散放口粮之，时当堂查，问：情愿自行，裁做者，每名发给，大布一疋，棉花一觔，不能自做者，官为制造，务派诚实，家丁认真稽查，花须足觔，布须足尺，不得稍有克扣。
一器具宜，周备也，楚省郧阳一带居民近山者闲有暖坑，其余或用木床，或用地铺，各随地方风气而收养穷民，木床易于损坏，应于修理院，房时即在屋内门穴口，心之下，两面靠墙用砖，修砌围坑，高一尺五寸，宽三尺屋，大者可住三人，小者可住一二人，贫民入院之初，每人给草簟一个，或用稻草，或用谷草，另给麦秸一大捆席一领，铺设既厚，则寒湿之气不侵，再各给粗碗，一个砂锅一个粗，瓦盆一个，冬月屋门，用草帘遮，挂穴口心，棂用厚纸裱，糊以御冽风，此外如棹橙之类，量为置备，各随地方情形，变通办理，并将所有器具，造具清册两本，一本存案一，本交管堂人，照料以凭，随时稽查，如有盗卖毁坏，情事地方官，查明责令赔补，至堂内尤宜，洒扫洁净，不得听管，堂人等作践，蹧蹋院中，须广栽果木并杨柳树株，数年之后，夏日既可乘阴避暑，秋冬取材落实，兼可添补柴薪。
一男女宜分院也，收养贫民，男女切忌，混杂如旧，有堂院，仅止一宅，宜按计房闲相度形势，应于何处立墙？或分左右，或分前后异院，出入以别嫌疑，而免混杂，若本系夫妇，宜另隔小院，酌拨闲房，同室而居，俾资团聚。
一堂内宜整肃也，向来普济各堂院，均有管门及孤贫头，堂头等名目，此种人役，原为经管堂务，照料贫民而设，往往有勾通书役，捏名影射，及勒索进堂，使费克扣廪粮，凌弱侮老等，情地方官，须随时体访，严行惩治，以肃堂规。
一育婴堂，宜并建也，查恤孤保赤，仁政所先，不得因民间现无弃儿，溺女之事，并育婴堂而遽废之，嗣后有堂者，务须实力，奉行无堂者，亦即筹，欵兴建，或先于普济等堂女院内，另拨闲房，通融试办，如有将儿女，送入堂内，并呈报有遗弃者，即觅雇奶，妇乳哺，仍准其随带自生子女，每月给工食钱二千文，岁给帛布二疋，夏布二疋，隆冬加赏，棉衣棉皮以御寒，至婴儿三岁后，能食米饭，先尽本身父母，领回如父母，巳，故奶妇仍愿抚养者，听其自便，如不愿抚养，查有亲属，可依靠者呈，明地方官，责令抚养，倘亲属贫难兼顾，仍照孤贫之例，支给口粮，棉衣地方，官不时存恤，如并无亲属，而民间有艰于子嗣，愿领为义子，并领女孩为媳者，由地方官确查，实系良民，准其承领，取具地邻，甘结存案，以杜转卖为婢，为奴之弊，如该地方实无遗，弃婴孩，此项经费，即作为收养，贫妇之需扩充，普济等堂之所不足。
一疾病，宜医治也，贫民衣食不给，寒暑不时，易生疾病，地方官应随时查察，如有感时，疾患疮疡者，即责成官，医生调治务痊，优加赏赉，若时疫流行，将患病贫民，另置一院，以免传染。
一施棺，宜从厚也，贫民孤苦，零丁死亡，谁问应饬？管堂人随时呈报，地方官查无别情，即捐给棺木，在于义地，埋葬毌许浅埋暴露，向来收养贫民，皆有发给棺木，钱文，但恐虚应故事，或堂头从中短，扣全在地，方官严切稽查，庶免有名无实。
一义，地宜添置也。各州县皆置，有义地为贫民，埋殡之所然，历年既久，则葬无隙地，而堂头地保草率了事，因埋新棺，遂弃旧骨，以致尸骸暴露，且有不肯深挖旋，埋旋发者，查掩骼埋胔，仁政所先，凡城乡暴骨露棺，均应妥为收土，不独在堂，收养之，孤贫也，地方官亟为添置义地，仍派诚实官，亲周历查勘。
一流民，宜递送回籍也，各州县于普济等堂之外，另立留养局者，原为外来流民而设查，此种流民，固有游手好闲，不务正业，穷无所归，亦有因投亲不遇，或中途患病，一时旅费无措，流落异乡者，此等人最远者不过千余里，数百里不等，每日所需，路费不过五六十文，地方官应随时查察，按其道里之远近，一并捐发路费，仍备文沿途递送，酌给口粮，在流民既可生还故土，不致流为乞丐，转为盗贼，亦绥靖地方之一端也。
一筹，备经费修盖，房间须通，详立案也，各州县收养贫民，既巳，尽心区画，所有经费，如置产收租，流弊尚少，惟交商生息，一项间有地方官私自提用日久，渐致侵亏，应将生息，银两晓谕，各商给以印照，不得任听官吏，通挪私相授受，违者着赔，其房间，应随时补修，不得任其坍塌，每岁年终将经费，若干两院，房若干间，申报一次，以备查核，如能添筹，经费广设院房，随地随时扩充办理是地，方官以不忍人之心实力，奉行则生全者众，慎勿视为具文，而忽之也。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
人皆知恤孤老而不知孤幼，更属堪怑，荒亭废庙，虎豹蛇蝎，莫知趋避，为上者宜四处，访查劝亲属领回抚养，如无亲属，或收养公所，俟稍长，可以营生，遣之去，庶尽父母斯民之道。
溺女不但伤风害理，凡奸拐卖休，买休及穷民，终身不得一妇尽根，于此女少男多流恶，种种能为立法，禁革所关，世道人心不小，须竭诚痛切，告诫每经一处，即停舆聚，父老子弟环听之，其欲歌，欲泣情状，自跃跃不能巳，又设广生簿，首列示语，给保正，遍谕挨查，遇生女者，登记月日姓名，月朔缴核，贫不得赡者，捐给钱米小衣，令其暂时存养以俟，人之抱养为女，为媳公便，按簿抽查，犯者以法绳之，并坐保邻二三年间，积习自革，即地方辽阔，耳目难周，宜建育婴堂，收养要之民，各具天良，惟在上者，以诚动之，况事关天性，尤易感格，而又立法以随其后，不悛者亦希矣。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
育婴堂条规事宜册
△育婴堂条规事宜册
一堂内设立堂长，司事也，查育婴堂从前原，设有堂长系，廪生曹渼经，管看视婴儿，稽查假冐并监散，乳媪工食该生，实心好善井，井有条毫无弊，混实于善，果有益自该生，故后未经设立，以致有名无实，堂事废弛，银米冐销，今应仍设堂长一人，令府县慎选品行，端方老成好善，家道殷实之士，毋论贡监生员许绅，衿公举报明，入堂地方官，优以礼貌，每月给以纸笔，银一两，照例经管稽查，监放该堂，长管理三年，如果实心，料理该府县，并经管官具详本司给与匾额，奖励，仍设司事一人，专司并协同堂长照管，一切事务，每月给银六钱，亦令该府县慎选诚实良善之人报名充当管理，三年，实心协办该府，给以花红，匾额示奖，如堂长司事，或有怠悞，狥私经管官，查实即详报，另换分别示惩。
一乳媪宜详加选择也，婴儿之安危，全在乳媪之保护，凡有愿乳遗婴者，令其夫至堂内，报明堂长亲至其地，相其乳色务，择年壮有乳之人取两邻，结状保领，文约将姓名，居址年庚，详登号簿，俟有遗婴，按册给养，从前乳媪，多有住居堂内，但房屋无多，且有乳之，妇年纪未老，既无夫男同处，未必不生他隙，应照江南，苏州规例，俱令领婴归养，堂长，每月密察一二，次有不得所者，亟易之。
一乳媪工食，宜核定也，查乳媪工食从前，每名月给市斗米一斗五升，多有吏役，侵扣情弊，而有米无炊，亦属未妥，今每名每月酌给京斗米二斗五升，银三钱，每月初二日，经管官，将银米支送堂内，眼同堂长，按名散给并，即于是日将婴儿抱赴堂内，验视是否？壮润洁净，以别勤惰。
一婴之来去，宜加稽查也，贫民所生之婴，愿送堂内收养者，不拘何项？人抱至堂，长验明具报经，管官一面，即将本婴生，庚年月日时，是男是女，并询伊父母姓名，居址入簿，登记给，某媪乳育，亦即于册内注明，如有道傍，遗弃行路之人，抱送入堂者，亦查其怀，内有无生辰八字，登簿记明，并设立竹签，上书乳媪姓氏，居址及本婴生辰年月，手足螺箕，疤痣数目用堂，长图记为识，领给工食时，逐一查验以杜混冐，至于遗弃婴孩，大抵女子居多，稍大，即有人收领，若不报，名查察，不但乳媪，仍冐工食，且恐女子失身匪类，嗣后婴儿不必拘定三岁，民间如有无子女之人，欲乞养为子，女者预于堂长处说，明堂长察其人，非下贱家，足饔飧者，报明经管官，许其领去，好为收养，仍将收领之，人姓名住址，年月日期，登簿查核，并取伊，或为女为媳，不致为奴，作婢甘结邻佑，保结该管官注册，存案其乳媪工食即行，停支将签缴销，毋得掯索，止许承领之，人给乳媪扣布一对，以为衣服之需，至僧尼等类来厯不明之人，一概不许，领养其领女之人，尤须于领结内书写明白，至有将自已，子女送堂，仍交乳媪冐混工食者，查出定将本，夫重处。
一婴儿，疾病夭殇，宜加轸恤也，婴儿遗弃堂中，衣服必不能全应春给单衣一件，兜肚一个，秋给布袄一件，并袜裙各一，皆新布新絮为之，遇有疾病，应需调理查德，普济堂现有医生一名已经给，有工食，应即令该医看视，其需用药饵，应令堂长查明若干服，每服给银二分，月终于经，管官处支，领照数给发，至婴儿或有夭殇，向来未经议给棺木，多致浅葬，抛露嗣后，如有夭殇者，堂长验明报经，管官一岁给钱一百文，二岁给钱二百文，三岁给钱三百文，买备棺木，雇工深坑埋葬，免致抛露乳妇工食停支，竹签缴销。
一钱粮，宜加清核也，堂内收支数目，经管官，每月造册申报，仍于年底开造，总数清册，申送本司报销，并令堂长将堂内，收婴若干，领去为嗣若干，夭殇若干，现存若干，乳媪某人第一名自本年某月日，乳媪开支工食起，逐名如式，开列，或领去为嗣，并夭殇之，婴于某年月日，乳媪截支工食，逐名如式，开除造具，清册呈送经，管官核明，缮送本司查考。
○崇纶 ，【号荷卿满洲，正白旗，人现任陕西盐法，道】。
陕西育婴堂条规
△陕西育婴堂条规
一是堂大房三进每进五间第一进大门两旁四间 【住堂役及委员董事随人】 第二进居中正厅一间南首二间 【往委员董事】 北首通连二间作为官厅厅后南首井堂一厦北首茅房一厦南北房八间 【安设□房茶炉并厨役人等居住】 内堂门里南北房八所每所三间一连 【住乳妇六名婴孩十二口仆妇一名】 每所房门悬粉牌一面书明乳妇姓氏婴孩姓名 【如有更换者随时改缮】 上正屋五间中设 圣母堂三间两旁耳房各一间 【各住首妪一名乳妇一名婴孩二口】 共住乳妇五十名哺育婴孩百口内堂南首茅房七间北首偏房五间 【存贮物件并防有婴儿天花分住者】
一是堂事繁人众防范宜严盐道总理其事 【每月到堂稽查一次】 清军厅为专管官 【每十日到堂稽查一次】 再由盐道委粮练老成勤干佐杂一员 【每月送薪水钱八千】 约束众人照料诸事 【愿否宿堂听其自便每日必须亲到】 每三日同董事进内堂门逐号巡察功过当时注册 【婴儿安否乳妇优劣首妪公否仆妇勤惰】 倘所犯情节较重者回明清军厅惩办如委员果能任劳任怨经理一年由清军厅查明禀请盐道移司奖励
一堂中，事务繁琐，由众乡，绅公举老成廉洁董事，二位 【，每位每月束修钱五千，每日薪水饥二百文，如目不□人难得，暂延墓友，与委员公办，】 经理，出入银钱，详细登簿，公同委员，按日算明，每月结总送清军厅稽核，每年终，统共结总造册呈盐，道一分清军厅一分，本堂一分，存案备，查并随时约束，内外男妇必须常川住宿 【，遇有要事，不能常住，准其轮流，值宿不准推，故他往】。
一堂外，看守大门，须派老成，差役二名， 【由盐道选派，一名清军厅，选派一名，每名每日给钱八十文，自行买食，】 稽查出入，接递婴孩，拦阻闲人，传禀事件，如有送婴来堂，即时报知委员，董事不准迟，悞需索钱，金犯者必究。
一堂役应择老成勤练之辈方准投充须雇厨役二名 【每名每月工钱一千五百文不准偷减食物违者重惩】 火夫二名 【每名每月工钱一干文管理烧茶烧火并内转桶递送饭菜等件】 打扫夫一名 【每月工钱一千文兼带挑水】 买办一名 【每月工钱一干文堂内杂差俱堂服役】 均应遵奉委员董事约束毋得擅离悞公如有舞弊滋事 【若酗酒赚钱偷物懒惰等情】 查实严惩逐换决不宽贷
一首妪为众妇之统属所系，匪轻全凭，查察周详， 【乳妇有无口角，是非乳水，是否充足，并小心，各房火烛，】 秉公任事，督率众妇，用心抚养， 【如婴儿，饱暖饥寒，须体贴尽致，且防乳妇贪睡，覆压等情，】 ，方能保全婴命，今堂内人多事繁，必须择举首妪二名，各分字号，以专责成 ，【每名每月月费钱二干，文点心钱三百文，】 ，如非勤练老成，曾生子女者，不准充当至，号内什物， 【如乳妇铺，盖动用器具，每日饭菜并婴儿衣服等件，】 应着令照派管理 【准，各雇仆妇，一名以备役，遣工钱与众仆妇同】 ，并督责各仆妇，清晨洒扫 【，每处给竹扫箒一把，簸箕一个，四月一换，】 以期洁净，倘有违悞堂事，以及得受，乳妇贿，嘱隐匿作弊，情事有碍，婴孩者，定行革退。
一雇募乳妇为婴儿生死之所寄，选择尤宜慎重，凡有投充者，或由官媒婆引荐， 【先择老成官媒婆一名，著其预先留神，如雇乳妇，一名给钱三百文，雇仆妇，一名给钱一百文，】 ，或其夫男及亲人挈来，俱当报明，姓名籍贯住址，生业本妇氏，某若干，年岁 【，如在三十上下体壮，乳足者为合式，不满二十者，乳汁纵浓，恐其年轻不善，哺育年过四十者，血气就衰，乳必不充，以及不论，年岁黄瘦，有病之妇，概不滥收，】 有无，翁姑子女 【只注册，不准进堂如子女，未及断，乳者准该乳妇于投充之，日报明，携带进堂，只乳堂婴一口，工价减半，并察其有无，偏爱亲生子女，以酌去留，】 新胎，所产者何年月日 ，【新产子女，是否？因病不育，或别家抱□为溟，子养媳查，有实落方准留堂，恐其贪利抛弃亲，生子女也，其出堂例应三年，须从分娩之日，扣起不能，由进堂之日，扣起以滋流弊，】 详细，查明并验明，面目纯善，身无疾病，乳浆浓足方准，投充 【，倘以后乳水渐少，即行更换，每雇一妇，将堂内严，规告其夫，男知悉释其疑虑，】 按名注册，派婴哺养， 【乳妇，一名派哺，二婴男女残疾，均由委员，董事分派，不准擅自择领，每名每月工钱二千文，点心钱二百文，】 如妇已满，额再有投充者，亦记名，在外候缺，挨次派补。
一乳妇，一名哺育，二婴，未免多劳鲜逸，一切琐事，恐难兼顾，当另雇勤干仆妇，八名 【，每名每月工钱六百文，】 ，每所一名，帮，同乳妇照，料各事各乳妇不得以仆妇视之如查，有懒惰不作，即行革退，至窃取物件及隐匿作弊，情事定，当送县惩治，决不宽贷。
一胎婴送堂由委员，董事查明来，厯 【如姓名，籍贯住址，年庚婴父生业，或系遗腹，婴母活计，若遇好善者路旁检送，或夜间弃掷门外者无从稽查，先于 圣母座前设一签筒，分书百家姓字，样于签遇，此即于 神前，虔卜抽签为姓，其年庚，即于进堂之时，作为生年月日，至于命名，男婴以金字为排女，婴以玉字为排，临时委员，拟取】 ，有无疾病， 【如胎红，胎黄急惊，慢惊鹅口，油疯等类，】 面貌，肥瘠能否，吮乳 【外症，易验内症，难凭以吮乳试之，或可畧知一二】 ，并一切残废者，详细注册派，妇领养如两岁以外，巳能饭食以及病，重待毙，正出天花者，概不收留，倘于夜间送婴来堂者，当先于大门旁设一转，桶上系二铃， 【一达，董事住所，一达门役住房，】 铃响，该门役即起，验看收抱，速禀董事，照收不得迟悞。
一胎婴进堂，或由乡间襁负奔驰，或系城市路旁，检拾风寒暑湿，感受巳深，一经入堂，先宜去其外感， 【用葱白三寸，豆豉七粒，生姜一片，煎服，或来婴尚未落脐者，即用掩脐，药少许，洒在脐中，四围用飞过明矾，未上，盖棉花油纸，再用长褁肚，包束坚周，俟脐落之后，不用矾药，仍用棉花油纸护脐，褁肚包束，若来堂巳落，脐之婴则用棉花油纸褁肚，其未落脐，十日以前，不准乳妇任意，揭看洗浴，倘当落脐之时，婴儿啼哭，可令乳妇于炕上，遮风畧揭些须试看，若只落一半即忙，用棉花少许垫平，俟脐落去，仍须褁束，切勿透风，以损婴命，】 清，其胎火 ，【须用人，中黄川连各一分，蒸服数次，】 净，其胎垢 ，【每日早晚，用热水一盆代儿，盥洗头面，下部夏日，尤宜洗浴，倘有遗溺，腌臜污秽，以致破肤，疮疥等事，立即革退，】 方保平安，倘有疾病疮疡，痧痳痘疹，责成首妪，无分昼夜，迅即报明，委员董事，请医疗治 【，每次车礼钱壹百五十文，倘医无效，另行择请凡遇痧痳痘疹必移住，北首偏房，以防传染，至种牛痘，均不避忌，】 详细注册 ，【如某号，某婴某日某症，】 配发药，料 【药，料于著名药铺，立折取用，】 监视，熬成灌服， 【责成首，妪入号监视，务令服完，】 甚至，天殇责令首，妪无分昼夜，迅即报明，请委员董事，下号验看，曾否报疾医治，委系猝病，身死 【，如有疑窦及贪睡，覆压必提，该妇送县，查明分别惩儆，】 然后给，故具装殓，送埋义冢， 【用木匣一个，将本婴随身衣服，妥为掩埋，其掩埋款式，另列于后，】 详细注销。
一婴儿既经送堂，即本生父母不准，再来看望，设有疾病夭殇，或经他人领去一概，不得与闻。
一是堂，另设有施种，牛痘局，局内延有良医，携种待布，其法婴儿，满百日后，但无疮癞，瘰疬皮湿，血热疳积等症，便可引种 ，【多则六颗，少则四颗】 ，种后亦不发热，三四日方出，痘尖五六日，起如小泡，六七日，即灌清浆八九日，浆水满足，半月痂落，永无后患， 【干痂，送还本局，留为引种，他婴之用】 ，其中最要者种，后数日，务须抱婴，再请原医看，视去净其毒，倘不请看，恐留浆未放，毒气不净日后，必生恶疮，痘毒之患，除外来，诸婴随时施种外，凡堂婴过满百日，未出天花者，均由痘医生察验，引种若种时，或生他疾，则另请著名，婴科疗治，以便彼此奏功。
一婴孩，二口待哺，一妇乳水虽充，犹恐不足，一岁以内早晚两次添哺，米汤泡蒸，馍半个 ，【共计二两不准乱，搀杂食，】 周岁，以外日添蒸馍四两，断乳后 ，【断乳以两岁为限，须视婴儿，强壮无疾，能饭食者，方可断乳，否则应酌量展限，】 三岁至五岁，日给蒸馍半，觔俱责，令首妪分派，倘乳仆等妇自行，偷食一经，查出定，即革退。
一婴儿断乳后，先着首，妪抚养 ，【照管衣食，起卧】 计，首妪二人，可抚六婴，如年久婴多，拨给众仆妇，分养 【，每仆妇分养一二婴，如婴儿过多，难以兼顾，必随时添雇仆妇，另修房间所添，仆妇各养四婴，】 诚能视同巳出壮实无疾者，每月奖赏， 【按婴赏钱一百文，】 ，倘有凌辱，疏忽等情概不给赏，并送县惩儆。
一婴孩薙发，除严寒，大风及婴疾之时，不薙外春夏秋每月二次，冬令一次应着，仆妇抱至前，厅轮薙，男左女右，各留头发一撮，以示区别， 【俱以六岁，留顶女婴以十二岁满留】。
一婴儿，无论大小，有愿领男作，子领女作，女及为养，媳者俱准，至堂报明，姓名籍贯住址生业，委员董事，稽查来厯即领至 ，圣母殿前集齐众，婴听其择领 【，为子女者，每名出钱二千文，如实系贫家，抱为养媳者，免其出钱，】 该婴衣裤等物，留堂备用，当即注明，档册取具，身家清白，不致凌虐贩卖，字据及乡保甘结 【，倘乡保掯索，准在城铺户，代为出结】 ，即由堂中，给予执照，盖用清军厅印 ，【临时委员，亲自领取，毋得假手书吏，】 庶日后，不得借口，驱逐，俾堂婴长大，不至失所，其有绅富官幕，愿领为奴婢者，除残废，外则于 圣母殿前分，设男女签筒书，众婴排名抽掣，给领一体，取结予照 ，【每名出钱三千文，与领为子女者，所出之钱均一半充补，经费备残疾，拜师之用，一半给，乳妇堂役，诸人】 ，倘有假作子女，养媳奴婢，贪利掠卖，压良为贱等事，一经查出定，即送县，严行惩究。
一男婴除人，愿领抚育外，其余养至七岁，令进义学，读书 【，如义学未建，即就附近蒙馆，酌送修资】， 饭食及书籍纸笔，费俱交学，师管理 【，每婴每月饭食，钱一千五百文书籍纸笔，费按季送钱五百文，】 冬夏衣被，由堂送给读，至十三岁除材，可上进堂中，按年管顾衣食，外 【，至十六岁成丁，后堂中一概不管，】 各量其材，妥为安置 【，由堂造册送县，牌谕绅耆，乡保人等代觅栖身之所，或帮人耕牧，或为人服役，或从师学，习手艺，其学手艺者，每人给拜师钱一千文，不管衣食，其余耕牧，服役者衣食，钱文俱不管给，】 均于何年？月？日：何人引荐，何师教习？详细注册，并取荐主中保的证，甘结三分 【一分，呈盐道一分呈清军厅，一分留本堂，】 存案。
一男婴残，瞎养至十三岁，有愿领去教习，星卜卦算，以为将来倚靠，养老者，准其报明，姓名籍贯住址生业，取具本人及族房邻保甘结，给予执照一纸，自领之后，每月朔望，带同来堂一验，每验给钱一百文， 【验以五个月为止，钱以一千文为率】 ，如有不善教养者，断不给钱，其余残疾婴儿，概以养，至十三岁即行，出堂 【，或令男女残瞎相配，亦可】 ，自谋生计 ，【各给谋生钱一千文，】 或拨往养济院，以养余生。
一女婴除人，愿领抚育外，其余养至八岁，着首妪仆妇，教其纺绩，缝纫至十三岁，确访妥人择配，取具本人身，家清白及邻保，甘结三分，存案注销档册。
一乳妇俱属，壮年防闲，必须严密，内堂门终日，内外扃锁钥匙，交委员董事，收执除委员，董事查号验，乳稽查一切之期，并收送婴儿，更换乳妇及要紧事件，委员董事，眼同首妪开锁，事毕，实时封锁，余时不准擅开两旁，设立转桶二个，内梆外点，凡早晚饭食及内外所需物件俱击，梆点报明，某号由转桶，交递外堂，夫役及内堂，各妇不得在此闲谈，其交递之项，亦不得迟，违错乱 【，或每号各设一牌，以为进出，照验更便】。
一乳妇如有父母，翁姑夫男子女并一切亲属来堂，探望准门役回明，委员董事，即传点令首，妪带领该妇在内，堂门隔栅，会话话毕，即回 【一月，只准一次，多则门役，不准代回】 ，无论男女一概不准，进内堂门。
一乳妇告假，每两月，只准一次 ，【必遇紧要家事，方准告假，】 出堂时，责成首妪，搜查堂中，各物不准，丝毫携带一日不得，越二人之数， 【所乳婴孩，分托同事二人，代为暂乳，】 ，至晚即归，不准在家，住宿来往，须亲人伴送，不准独行。
一乳妇，每于乳哺之暇，遇事亦当自行，动作不得概委仆妇，并可藉缝纫，以为生计，如堂中应备，婴儿衣裤袜履等，件准其呈，请代成，即由董事，核定物料，工价若干，按件发给，倘贪利而悞乳哺定行革，退不贷。
一乳妇性情懒惰，膜视婴儿，无故打骂，或不留心，常时跌踫等情立，即革退如栽，跌损伤，致成残废，不论有心无心，送县惩治。
一乳妇设，遇所哺之，婴两口俱殇，查得别无疑，窦与本妇无干该，妇向能善视婴儿，而又自愿在堂，受雇者禀明，委员董事，酌留堂中，查有乳食不足之婴，着其分哺，工价减半，其殇一婴者，工价亦减半，俟有新收之，婴补额，再为照例全给。
一乳妇有病，应禀明委员董事，请医疗治 【，每次车礼钱一百五十文，】 视病势之重轻，分别办理轻者，准在堂就医， 【药材，堂内照单取给，】 重者，即令夫男等领回将所乳，婴孩派，妇代乳速，唤官媒婆，另雇乳妇接育。
一堂中供火，食者首妪二名，乳妇五十名，仆妇十名，厨役火夫各二名，打扫夫买办各一名共计，内外男妇六十八名，其余俱不供给。
一堂中，每逢春夏之交，多烧苍朮，大黄，并置贯众于水缸内，以辟湿气，暨瘟疫传染。
一内堂门外，设茶炉一座，堂中内外茶水俱责，令火夫经，管均用熬茶，勿得有缺， 【每日给湖茶叶半觔】。
一堂中所置埋葬殇，婴义地，现交佃户，承种每年不纳租稞，以作埋婴之费，并立约存堂，包管掩埋，掘土五尺，封固垒，塜绘图存，照有塜之地，不准复种， 【如塜，多地少无甚，出息当随时，酌予工资，】 以后，挨次葬满，交地抽约再行，另置地亩。
一堂中各项簿册银钱，出入总簿一本，委员薪水，董事束修，薪水簿一本，夫役人等工食簿一本，乳妇工食簿一本，首妪仆妇，工食簿一本， 【以上各人姓名，籍贯住址，生业及何人，引荐何年月日进堂，均于各簿，注明】 ，收婴档册，一本乳妇铺，盖及婴儿衣服等件簿一本，各厅房器具簿一本，火食簿一本，各妇功过簿一本，日用流水簿一本。
一是堂经费，均属官捐出入，必须登记分明，除营建堂屋，置办器具，义地等项巳经用出外 ，【另有清账】 ，其余发商生息之，项立一总簿， 【注明某年月日，发给某号，典商银若干，每月应得利息，银若干，按季交给，某号钱铺，凭折支取】 ，由清军厅总管，每逢朔日，委员董事，查明人数多寡，核算用度多少，向清军厅，酌量支取钱，文按照条规支用，随时登账，送清军厅，一月一查，以期功归实济，费不虚縻。
一堂内各号住满后，或尚有送婴来堂，查其情状实难推，却抑或夤夜潜行抛入者，应交记名投充，乳妇在外，寄养 【，另立一册，登记月日及婴孩，旋发箕斗，有无痣痕一妇，只养一婴，如现无记名，乳妇即另觅乳足之妇，分养】 ，其工资月给钱一千文， 【冬季给婴儿，花布钱二百文，】 着，每届朔望，日抱婴来堂验看，照数分给，俟堂婴缺额，将寄婴按册挨补入，堂 【寄养，乳妇工钱停给，】 如堂，妇有须更换许该，妇等顺次进堂，顶充 【，一切悉照众堂，妇办理】 ，惟寄养若干，名口必视，经费羡余，随时酌定，又或寄养之额，亦经足数，仍有如前送，婴来堂者，则速觅在外，愿领之，妇暂行领乳俟前，次寄养之，婴得补入，堂准即按，名接补给，以寄养工资。
一堂中诸事，必求周密，而用度浩繁，经费实有难敷，现虽赖官场捐助，粗有规模，揆诸远大之功，尚未逮也，所冀仁人君子乐善好施，陆续来堂，捐助 【，所输若干，每届年终勒石以彰善行，】 俾经费，渐得宽裕，堂后尚有清军厅西，隙地尽可添，盖房屋并可设立义学，施舍，棺木等件，以推广此心而完全，善举，则是堂为不朽矣。
○朱□□ 【见治原】
作吏管见
△作吏管见
育婴堂，乃慈幼善政，欲禁溺女，此为要策，细思人之溺，女原有二种，贫穷小户苦于目前抚养之，难不贫之户，虑其日后，嫁奁之累，遂致忍心溺死，收入堂内，所雇乳媪非其亲生，痛痒不关，常致疾疫，不能生全，且乳妇受雇入堂，自巳子女，不能兼顾，若许随带亲子，必不均平周到，且乳妇住宿，官堂往来，出入稽查，稍疏嫌疑，易起莫如查，其实系贫乏，小户生女者，按月，酌给衣米，听其自巳，抚养病亡者，停给母女，天性痛痒，相关，自多生全，在本妇方靠，此女月领衣粮，自必更加爱惜，或一年，或两年即可给，人为养女，养媳第一，州一县之内幅，■〈巾员，〉辽阔，似难周遍，惟有选择好善，乡耆广为劝，谕以佐不逮，其给养多寡，总以经费，而定仍造姓名细册，止须好善，首事者数人，不时登门，查验面给衣粮，有假冒者，禀官将本夫责处，至不贫之户，原非力不能养，须责成乡保，查有能养而溺者量罚，银米给养别，女将建堂，葢房雇觅乳媪，看堂工食一切杂费，均为节省，尽充给养之费，凡耳目所及，果能实力行之，人见其收养，实在更乐，捐助即可，推广多养，收养有成，听伊父母给人为养女，养媳有等来历，不明暗地送堂之子女，则另选附近贫妇之良，慈者交其领，养给以衣粮，不时查验，以防凌虐，长成者，给以奖赏，各省有好善，绅士如此举行者官师，其意而推广行之，所以济育婴堂之，未及而溺，女不禁而自止也。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
掩骼埋胔，仁政所重，近日停棺浅厝，所在皆有，或溺于风水之说，当亟破其疑，若果无力营葬，亦令立期限，责成耆约，查察押埋至无主者，令该保结报官，为埋葬义，塜于教孝之内，亦寓锡类之仁。
注曰：有主有力之棺，勒限葬埋，有主无力者，官量捐费，押令掩埋，无主之棺，或有寄放闲房，寺庙或有浅厝，旷野堤岸，官为迁于义，塜签记以待搬，取在城郭者，年底巡查一次，分别掩埋，在乡者责成地，保报官，或委佐杂前往，查明押埋，有绅士施棺代埋者，官为奖励，地方官平时巡历所到，仍随时查问，遇人劝戒，则暴露者亦自少矣。专责乡保结报，仍恐虚应故事，或藉端滋扰。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
掩骼会事宜册
△掩骼会事宜册
一掩骼，会从前遇有穷民身故，必令赴官投递报呈，差人查看乡保，回禀往返，躭延必至二三日，方得备棺，领埋死者，急不能待，每多藁葬，今应责令两城，总约及保甲，遇有身后，无人贫苦，不能备办者，告知乡保，查实具报经，管官支领棺木，并给抬埋人，夫工钱四百文，星速眼同殓，埋仍将死者姓名，住址年月日期，登明查考，毌许稽延，如有掯勒，躭延经管官，查出重处。
一掩骼，会需用棺木，应令经管官，每年预先动银，制备数十具，一半存贮南城一半，存贮东城，择宽敞寺庙存贮，令两城总约及保甲经管以备临期，支领经管官，仍于年底将动用银，两制备棺木，若干掩埋，人数姓名住址，逐一造册，申送本司，查核。
○王士俊 【见治原】
埋胔掩骼
△埋胔掩骼
按埋胔掩骼，亦王政所先，死者不归，尺土犹生者，不庇一椽也，汉周畅葬洛城，弃骸而澍雨降，孔融埋四方遗骨而歌颂，兴皆河东往事也，余宦辙所经，辄捐俸钱置义，塜立明界址，缭以土垣，凡寄槥遗榇，俱别男女鳞次，深埋编列字号，姓氏籍贯标立，木签林植，塜上另给一册，朗可勘对，以便给领毋许牧放，牛，羊，种植蔬菜，兼视标签之，字画漫漶者土封之，风雨淋蚀者，窟穴之狐兔出入者，按取地保看守，无悞结状，贫民无力营葬，俱许附阡，所以消疵疠而赞庥，和不无济云。
●牧令书卷十六 教化
安肃徐栋致初辑
富而后能谷，民之道也，畜而受以履，政之经也，既养言教以教全，养尚有异义哉？
王士俊
陈宏谋
叶镇
许三礼
文翔凤
程含章
王凤生
王植
严如熤
叶世倬
袁守定
汪辉祖
潘杓灿
朱
叶镇
王士俊
朱
王有孚
汪辉祖
熊宏备
袁守定
田文镜
黄可润
王植
陆世仪
黄可润
王植
汪辉祖
王凤生
何耿绳
叶镇
陈宏谋
栗毓美
倪玢
徐文弼
○王士俊 【见治原】
学校
△学校
古之教者，家有塾，党有庠，州有序，国有学，所谓学校，至不一也，然国学有司乐，司成为主教事，而州闾乡党之学，则未闻有司职教之任者，唯考之周礼，地言所载，有党正，各掌其党之政令，教治孟月属民而读法则，以礼属民州长，掌其州之教治政令，考其德行道艺，紏其过恶，而劝戒之，然后知党正，即一党之师也，州长，即一州之师也，以至下之为比长，闾胥上之为乡，遂大夫莫不皆然，葢皆党正等兼领之，而未尝另设一官矣，后世牧令责重事繁，欲其兼司秉铎之任，势有不能，而博士文学等员，所司者，青衿子弟耳，乡村甿俗，不得过而问焉，民亦不甚尊礼之，非守土，君子为之，葺学舍，则学舍颓，为之严规条，则规条废，兼士与民而掺纵焉，非牧令之责，而谁之责乎？
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
广化诲
手札节要
△广化诲
一州一县地，广人多官长一能，常与民相见，遂至官民隔绝，若非告状，到官比粮，到官不能见，官长一面，何从得官长一语，平时不知官长禁令如何？迨其触犯按法处治，岂非不教而诛，甚至听讼比粮之外，仍无一语教训，而曰民不可教，岂非不平之论，本部院钦承 ，德意现将地方风俗利弊，刋示晓谕，各州县务将示本分，发各乡约，社长人等，令其转告，附近邨民，该州县，每遇因公下乡路过邨，庄传齐小民，将示内条件，撮综大要，询问情形，谆切面谕，并令转相告谕，回时经过，邨庄亦复如此，下次经过，仍申前谕，并问近来情形如何？遵从者奖之，不率者戒之，其有孝弟廉节，乐善任恤之人，询得其实，或给匾额，或当众称许，或量赏银米或给帖免差，或详请优奖以示风，励有为众所共恶之，恶人亦即传来，严切警戒，或每次下乡，经过邨庄，俱当如此，附近有邨庄不妨，迂道一往，不可随去随来，急遽回署，有告状者，如系口角可以当面，剖解如系田土，可以乘便往勘，果能问明，即为释结，既免拖累，更彰劝惩，如事涉疑难，非当不可办，带回另批，另办经过庄稼，分别勤惰，当面劝戒，有应行之井，渠水利，亦即随往，相度比粮，审事事完，令原被跪，齐将本案是非利害以定断，情由晓谕，一番以免，翻控以儆将来，或推广泛论，指点劝戒，切不可急急退堂，不肯稍为存留，惟恐与民亲近也，凡与绅士相见，亦当剀切晓谕，随机劝戒，俾知感发，公正立品者，以礼延接，虚怀相访，其有把持滋事，以私于者，自可拒绝，向后不复相见，可以示好恶之正，即以此广化导之益始，而官与民相知，继而民与官相信，其中大事，化小小事化无良善者，有所感动，奸恶者，亦知畏惧，弭患未然之计，莫善于此，所谓日计不足，岁计有余者也，至于官之行，巳邪正作事，公私有时，可以瞒上官，而偏不能以欺愚民，百姓经云：其下畏而爱之，畏爱在民，而可畏可爱者，仍在于官，惟有言动，悉依礼法，内外同矢，洁清而其关切境内之民，实有一段缠绵，恺切之情，其下自必有敬，信服从之实，此反求诸巳，又在化诲之先而不仅以色取者也，当与诸君共勉之。
△手札节要
居官者惟以缺地之美恶，定宦途之顺逆，既莅其地，遂疾视其民不以为，民不知恩，则以为民不畏法，而民亦从而腹诽之，上下交疾而治道，不可问矣。夫一门之内，尚复顽良不一，何况一邑？何况一省正惟人，有顽良也，故设官以治之，官其地者，当与其地之人情苦乐，风俗美恶，有不容巳之情，谊有必当尽之职守，早夜孜孜，求所以转移化诲之道，戒之用威，董之用，休善政于是乎出国奢示俭，国俭示礼善教，于是乎兴，所谓有不忍之心，斯有不忍之政也，动谓民不知恩，盍先问巳之有恩与否，动谓民不奉法，盍先问立法之善与否，居常持此以自勉，并励僚属，大率解此者，犹不失为循良之吏， 【寄张侍御，考书】。
边地民愚，猺獞尤甚，然凡民具有天良，恩信所孚，自能不劳而理，每见官莅其地，辄先有厌薄之心，甚则有嫉恶之意，父母斯民之谓何？ 朝廷殷官为民之谓何？果能休养化导，有一段实，心实力而民顽如故，然后责民未晚也。 【寄储，起纶书】。
官民虽有尊卑而天良原所同具，居官者倚势作威，不以良心相感，徒以法术为笼络虽可欺于一二人不能欺，于千万人，无论内地，边方此心，此理均属相同也， 【寄崔善元书】。
法禁于巳，然教施于未犯，就鞫狱中，得其致此之由，而随时指点，因人化导一时，似难见功，久之必有移易，平时视教字为迂阔，动谓人不可化诲，殊不知世间不可化诲者，原自有人而可以化诲者，毕竟为多司牧之官，平时无一点惧，民不善之心，又无一句，劝民为善之语，直待犯事，从而加刑，未刑之先，如何不至？误犯既刑之后，如何不复再犯，均未之计，终非弼教之意， 【寄周人，骥书】。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
留心教化者，随事随人，皆可劝导，如审理事件，就案内人依傍本案，推广言之，凡孝弟忠信，礼义廉耻之行，俱堪触发，他如下乡查办公事于稠人聚观之地，亦复如是，劝导计一岁中经，吾面谕者不下数千人，而此数千人辗转传播，不下数十万人，相与鼓舞，风动是莅事，临民无处，非教化正不专恃，朔望讲约，为移风易俗之具也。
○许三礼 【见农桑上】
答万言问
△答万言问
宁之人，失教久矣，祖先父母前多不行，叩拜礼，虽元旦生辰亦然，即见神庙祠前俱止，一揖而去，莅任来教之，每朔望叩拜，祖先父母巳背者，置主行之，先从衙门书役教起，使知祖父之尊，见亲亲之义，又不行古讲乡，约事小民，焉能见 ？朝廷而知尊莅任来，躬率绅衿，耆庶开讲，古乡约，先朝拜而后讲听，又令各图制 ，圣谕牌，每朔望乡耆伍保，照仪开讲，亦先行朝拜礼，俾众百姓肃然，知敬 朝廷之礼，见尊尊之义，又宁之士，每年两丁大，祭日不到泮宫，执事行礼闻之，浙省在在皆然，葢吾党根本之地，如此灭没从何知？尊师重道之典，莅任来，与绅衿约，每丁先斋宿文庙，旁各件修整，今竟士子，争以职事为荣，乡绅穿朝衣，捧香帛依期，列班而拜，突见宗庙之美，百官之富，翻然改观，人人知敬，圣尊贤之义，又学宫之中，久不行乡饮酒礼，莅任来复，此大典申详公举行礼，歌诗见 ，朝廷慎重，大宾之典，忽然再覩，人人知敬，老尊长之义，又簿书之冗，久不行，劝农大典，莅任来，每逢春月，诏各图父老轮诣公堂，置酒鼓吹，劝勉尊 ，朝廷请 圣谕劝民输义谷，并传教，朔望各叩拜祖先，父母，俾处处都知尊君敬亲之礼，见古民牧与小民劳，劝之义，又宁之俗，除祈祷雨晴，外如日食，月食不救护，祀士谷祀山川不成，仪莅任后，每事讲求，谕父老曰：天地生成之恩如父母，然譬父母有疾，痛子则呼天抢地以救之，然后子有疾，痛则呼父母理当然也，食不救护，祀不成仪，是天地父母，恩不知报灾，不知愁漠，不相关之甚，一遇水旱，辄呼号以祷之情耶？理耶？爰令必诚必敬，阖邑举行，俾人人知敬，天灾恤民，隐之礼见，古先王报本反始之义之数者，大纲指示早巳，着之行事，其实敬天勤民，忠君孝亲与夫养老尊贤，重农兴化，种种精义，何一不具，独是深者见深浅者见浅，谁谓钝根？人讲不得，上达之道耶？
○文翔凤 【，字太青山西人，余未详见资治新书】。
讲约十则之一
△讲约十则之一
讲约每于观庙者，非但空闲之所，便于集众，实欲鬼神法度，相维设教，而有司之不法不平，亦不可以对，神明本县，反躬自讼，饮一滴，食一粒尽，尔辈脂膏原，非取之梓里而谬膺，岂弟之任何善？可以苏民，借此赴讲之期，一一进尔辈面教之，良为一快，此来视，寻常官民之分不同，我即尔辈师尔辈即我弟子，特命之，揖拜习礼，虽短襟露肘，一如士子之仪，正以士君子之道待尔辈，尔辈亦无以乡人自待，有司扶弱抑强，三尺者不贷之刑书，试看干名犯义，有不执而惩之者乎？衙蠹士豪有不逮而坐赃者乎？予少时，即不欲作州县，诚不能以鞭扑度，岁月鞭扑，岂快活生涯，而我日为之，初令东莱即命一书记，专录刑杖，名之曰慎刑录，每夕检阅，惟恐误责一夫，自受事之日，至出邑之日，一板不遗竹，刑之坏者，收付工房，姑以竹刑计，葢在县计二十月而坏者，计八百条，至今追思，如负芒剌愿，尔辈息忿止讼，若两造一具，即唐，虞之时，皋陶为士，亦须鞭作官刑，安能为之曲贷也。
○程含章 【见治原】
与所属牧令书二
△与所属牧令书二
孟子有言：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬旨哉！何其言之亲切，而有味也，夫地方官之化民，条教号令，皆不可缺，而要莫备于 ，圣谕广训十六条，司牧者，诚能与吾民讲明而切究之，朝渐夕摩，其为禆益，岂浅鲜哉！虽然，非谓发一号施一令，朔望讲一 ，上谕而民，即无不化也，有其道焉，有其心焉，清心寡欲，以端其本，勤理词讼，以恤其力，农田水利，以裕其食，振兴学校，以启其源，敬老慈幼，以立其则，旌善惩恶，以发其机，凡所以教养斯民之道，无不尽也。而又懃懃恳恳，随时随地，随人随事，莫不有以化之，暇则亲历乡村，率其绅士耆民讲读 ，上谕教以孝弟忠信和睦，乡邻约束，子弟之道，恤其饥寒，问其疾苦，此村而然，彼村而亦然，一日如是，终岁而亦如是，凡所以教养斯民之心，无不尽也。如是不懈，则民宜无有不化者矣，尚有不化则是吾化民之道与？心犹有所未尽也，反而求之愈尽，吾道愈尽，吾心本之以诚，持之以久彼民也，心非木石，安有不从吾教者乎？其尚有不从者，乃真顽民也，锄而去之，毌稍姑息，则吾之境内，如人之一身，血脉流行，呼吸一气而无有窒碍，其间者矣，此其道，吾尝得之于尧，昔者尧使契为司徒，命之曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，夫尧以如天之德，又有圣人之契，为之臣，而其教民之委曲详尽，犹如此设尧，并无如天之德，并无圣人之契，为之臣，吾知其教民之委曲详尽，尚不止此也，唯其有如天之德，又有圣人之契，为之臣，而其教民之委曲，详尽犹如此，此所以成时雍之治，而为万古立隆之，帝王也，今诸君能有尧，与契万分之一乎？而谓能发一号，施一令，朔望讲一 ，上谕而遂能化民乎？又况乎不发一号，不施一令，朔望并不讲一 ，上谕者之比比然也，曾不自反动，曰：民不可化，呜呼！岂真民不可化耶？其真不知化民者也。
○王凤生 【见保甲书卷二】
广教化
△广教化
民本愚也，居官者无以伸其教，何以化其愚，然必先有以服其心，而后可使之率其教，非徒事文告科条，便可家喻，而户晓也，亦非沽名邀誉，以权术驭之，遂可心悦而诚服也，惟痌瘝在抱出以至诚，如节民之财，省民之力，随时随事，只期吾尽吾心而耳而目之，默识潜窥，不啻深情，若揭偶值旱潦之际，暑雨祁寒，或未禁屠，而先茹素，或甫请祷而先宿坛，凛然恻然，确有休戚，相关之意，时流露于动，作词色之间，虽强悍之俗，向藉以持其短长者，亦无不感激涕零，变挟制而为体，谅衢歌巷祝，皆可于无心时证之，再于平时，敬刷 圣谕广训，颁发各乡绅士咸奉一编，供于寺院，或宗祠公所官，为择一二贫士操，士音而善讲解者，按月从优，捐给薪水，每值因公下乡之便，挈以随往经过，□庄先饬地保传集，绅耆诣彼等候官到率同行礼，礼毕与之，席地而坐，令讲生立台上，敬谨宣讲，总期善体，俗情使易动，听乡民必观者如堵，至他乡亦然，葢人情，非其习见，则耳目一新，辗转传闻，未必不与人心，默有关系，虽移风易俗，非旦夕可期，然偶有劝募等事，与他邑同举，而此则一呼皆应，咸乐趋承，彼则不信，弗从，羣相推诿，难易悬殊，即其明验。
○王植 【见治原】
教法
△教法
三代而下，无教法，属之教者，设义学，宣 ，上谕而巳，然即宣 ，上谕一事，而实力推行之，亦必有效，余尝演 ，上谕通俗解，以俗言敷衍，广训之文，令讲生以上音宣谕听者，颇知领略，新宁尹王君嵩每次自讲一条，反复开导，余以口音不对，不能为也，初至约所，令八九十，老民得坐于绅士之后，一体吃茶，但不许禀公事讲约，时令平民立听讲毕，后从容片时，问地方利弊，问贫民能力田，养亲者能让产者，能恤寡嫂孤侄者四，五代同居者，力建家庙，义田宅者修建，前贤祠宇者，皆置籍记其名，并注举报者之名，以备确核问，年逾九旬，安分无争，孀守逾二十年，事亲，抚孤教子者，近者召见，或给匾语，岁一颁胙，以荣之，问社中闭户读书，髫年苦学，屡试优等者为谁？修桥梁道路，周恤里党者为谁？皆籍之问，有建社仓立义，学者为定规条，立教法，若案犯中，不孝不义，邪教惑民者，唆讼者行窃者，赌者，淫者亦置一籍于约所一体，令其跪听，俟三年之内，实能改悔，社内有保任者，方与除籍，近约处所，有淫祠废庙令，呈明改为义学，如私建庵院，迎神赛会打，醮施僧者，即 ，上谕中所谓异端也。杖其人毁其所建之淫祠，所存之经，箱以示民，知所趋向，皆推广训之意，实在施行之法也。余所经行处，闻读书声，辄入少坐，观其子弟，视其所读何书，指示之，远出宿寺，庙中住持，或请拈香谕之，日不必此，非吾拈香处也，在新会时，值城隍庙，会循例行香，见甬路两傍坐若干人，人皆诡形怪状，装神仙以惑人者，余令鞭之曰：如果神仙不腾云，上必隐形去矣，此等皆何为者？令衙役，尽驱逐远去，亦推行广训之义。
○严如熤 【见保甲书卷三】
三省边防备览策略
△三省边防备览策略
州陕边徼，土著之民，十无一二，湖广客籍，约有五分，广东安，徽江西各省约有三四分，五方杂处，无族姓之联缀，无礼教之防，维呼朋招类，动称盟，兄姻娅之外，别有干亲往来往，宿内外无分，奸拐之事，无日不有人理既灭，事变，所以频仍也，康熙年闲，川陕总督，鄂海招募客民于各边邑，开荒种山，邑多，设有招徕馆，又饬州县选报，绅士耆民充为乡长，约正宣讲 ，圣谕城中朔望山内场集均为演讲，责成地方，官实力奉行，风俗丕变，盗贼稀少，百年以来，父老传为盛事，善政之化民成俗，即边徼，亦未必不可举行，是所望于志，希循良者。
○叶世倬 【见保甲书卷二】
律例须知弁言
△律例须知弁言
律例卷帙綦繁，势难尽喻于民，而百姓囿于见闻之陋，锢于习染之汗，有明犯爰书，而习焉不察者，殊堪悯恻，兹于律例，中择其地方易犯，各条略加注释，并以律载服制条目，附列于后，于宣讲圣谕，后并讲一二十条，使愚民动色相戒，又令绅耆家购一编，暇日为子弟讲说，庶知遵守，不复误罗法网，则默化潜移，藉以保其身，家或不无小补云。
谨按顺治十二年奏准，各问刑衙门，止有律书一部，小民不得与闻，故犯法者众，令督抚将刑律有关于民者，摘而录之，有司于春秋，暇日为之讲说，并令学官，常为士子讲习，载在礼部则例。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
州县设义学，荐科举，举节孝行乡饮下车，入学讲书，朔望宣讲圣谕，泛泛行之，几同故事，苟出以至诚，纬以精思，恪恭震动以为之，自有风动之意， 【旧制，须作意行之】。
敬老所以使民兴孝也，吾敬其父，彼焉得不以孝事父乎？故不特来见者，当以礼接之，有百年者，就其家见之可也，敬士所以使民兴行也，吾敬其为士民焉得不以是为趋而勉为士行乎？故不特来见者，当以礼接之，有贤而隐者，就其家见之可也，人情敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬一人，则千万人悦，居是方而使一方之人，无不悦，令闻广誉，岂不休哉！然而操之者至约也夫！亦曰敬而巳矣， 【敬老，敬士之效】。
郑袤守济阴下车，旌表孝弟敬礼贤职，王希吕所治郡，敬礼文学，端方之士，程迥所厯县隐德，潜善必表而出之，以励风俗，凡莅一方，询其有学，有行好善，乐施之士及孝子节妇志其里，居岁一存问，每因事过其里，即招其人并节妇之子而慰劳之，系士耆与之抗礼，其家有应试者，高其名次，岁时祭祀，每遗以胙作其气，使之有异于众人，亦阐扬风，教之一端也。 【优礼学行，节孝之人】。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
教民
△教民
教民之要，不外劝惩二端，如朔望行香，宣讲 圣谕，劝农课士，乡饮宾兴，尊礼师儒，采访节孝之类，皆劝惩之灼然者，近多目为具文，余初莅宁远，时方孟夏，示日劝农，皆讶异数，至乡饮酒礼，吏莫详其仪注，不揣迂腐，一切典礼，次第行之，三四年中，耳目一新，顽惰革面，士奋科名，妇知贞节用力无多，收效甚巨，夫通都大邑，犹曰：公务殷繁，不遑兼顾，若简僻之区，何致夙夜鞅掌，而亦一概废弛乎？故典关劝惩者不可不举。
○潘杓灿 【见政畧】
未信编
△未信编
保庶之法，唯有教养二端，衣食足而后礼义兴教，教不先养饱暖无教，近于禽兽，更为圣人之所深忧，伹小民散居村落，为上者何能以孝悌之道，家谕户晓，且乡民朴鲁见官，师如帝天，即有开导必不相入，故莫如以本乡之长老教本乡，后生为便易，此讲约一节断，宜吃紧，勿以为迂远也，至于乡建社学，以教童子，实本古制，今多不行，宜即以讲所为，课蒙之地，以约长兼塾师之职，能设法膳之，使小子有造，亦父母之所当然也， 【讲约】。
乡饮古养老之事也，达尊有三，虽爵者亦得与饮，而此礼专尚齿德，例于冬杪，行之有大宾，有介宾，大宾与邑长抗礼，介宾襄赞其间，稍次于大宾，要皆居于客位，其敦请之法，各处仪注不同而席费颇出，正项务须延访舆情，悦服者当之，其有绅衿公举，书吏以蜚语毁举者，不可轻信，葢一当此，饮即有匾，扬币聘之，荣素封者，固乐趣以夸于田夫，野老而巨狡，宿奸亦冀借此以庇毕世之愆，行贿者，每赂口以行，不试之誉，而蓄怨者，亦乘隙以施，嫉贤之诽，至有村落痴騃之人，累有积贮里地，欲施鱼肉，蔓延举报，葢愚民见邑长如天，如帝登公堂，如云如雾，一闻此言，反如驱临陷阱，百计求脱，奸蠹捱身，打点或觅情，或指官分肥烹润，竟有破家者，是非尊贤，乃厉民也，其于立饮之意，不大剌谬乎？虽是一节，依样葫芦故事，然小民有口多关官箴，众好众恶，必加觉察， 【乡饮】。
报节孝，无有定期，或奉 旨，举报，或上司采风，或地方公举，凡有真节，真孝有关，风化者，自当洁志表扬，不独俯协舆情，亦且有光，治化，若要部抚入告，立祠建坊者，须查定例，详请，若止请部抚给匾存，案表章者，于例稍有上下，亦属无碍，至于自行，给匾光耀，本人门，门者不必拘例，竟可行之要，必先凭亲族，公呈取具，地方结状申详者，据呈加看，申请职行者据呈，加奖批给，此事衙役，需索最多，地方渔润不少，故富者多过情之誉，而穷孝穷节，艰于上闻，务须察访真确为妙， 【举报节孝】。
○朱   【见治原】
作吏管见
△作吏管见
地方节烈，孝义之事，年例巳合者，自应请旌，未合年例者，州县官须有一番维持保护之道，平日留心采访，某村有节，孝义士，某人巡厯经过不妨，亲加存问，并传集本村，本家之人，当面晓论，念其情之可悯，奖其事之难，能相劝亲族，留心扶持，照看不可图，产欺凌年例，末符官先给一匾额，以待旌表，贫穷者酌给米布，以示优恤，许其合例，即为请旌，乡民见官重节义，人自知节义之当重，本人益坚，其志地方有逼，孀欺孤，夺产之事，告官立，即查究不少宽贷，亦不可延，累逼孀抢，嫁之徒有所畏惧，所全节义不少。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
忠贤遗迹，年久沉没于荒烟，蔓草者，亟为搜寻考核，复其故址，而表章之，扬前哲，即以励后人，举节一事贫族，或虑上下衙门，胥吏需费，竟有迟疑，不即呈报者，须出示晓谕，并留心访实，饬速举报或畧为经理不至，没潜德之幽光，且使人知节义之足重。
○王士俊 【见治原】
劝戒
民礼
△劝戒
孝子义士节妇，烈女民之标，凖也，雍正二年，奉 ，上谕直省，建忠义孝弟祠及节孝祠，男女异域，树之绰楔，识其姓氏，以树仪型，固移风易俗，磨世砺钝之 ，大典矣，守土之司，近多忽畧偶有申请，落落无几，兼之力能上达，多系富饶之家，而穷乡僻壤，孤苦伶仃，无表彰之，藉即为采访所不及，偶有奇节，彪炳势难遏，抑则胥吏，需索酒食之资，舟车笔墨之费，贫家反为苦累，竟视旌奖，若畏途，余官禁粤及河东，两省俱檄，行搜罗一应苛索，务必严禁，发潜德之幽光，震聋瞶之耳目，庶以恭体 ，朝庭激浊，扬清之志也，夫汉书食货志云：春将出民，里胥坐于右塾，邻长坐于左塾，即今乡约遗制也，今乡约之设，朔望宣讲 ，圣谕一十六条， 广训万言，雍正四年，立族正以察族之贤不肖，雍正七年，复于大乡，大村设约正一人，值月三四人，置德业，可劝者为一籍过失，宜规者为一，籍于此乡，内有善者，众推之有过者，值月紏之，每月约正询实状，值月填簿籍，岁终考校其善，过汇册报牧，令设为劝勉其详，如此余曩任粤藩，因思记过之籍，第可为乡村守分，农民偶有过犯而设，若夫大奸大慝，曾为探囊胠箧之徒，月朔不来听讲，约正无可纠绳，特立木榜，劝惩之法，以愧励之，按律载，凡府州县各里俱设立申明亭，置板刻榜文于内，将奸盗诈伪，不孝不弟，与一应为恶之人，并书姓名于亭，能改过自新者则去之，有私毁亭舍，涂抹姓名者，罪如律令，杖一百，流三千里余之，设立木榜，遵 国典也，风化攸关，安得不详明，而申谕之。
△民礼
王制，司徒修六礼以节民性，所谓冠婚丧祭，乡相见也，今贵贱踰制，贫富相耀，莫如婚丧二事，考古之昏礼，周官媒氏云：入币纯帛无过五两仪礼，婚礼云：皮帛必可制，礼记昏义云：妇执笄，枣栗月修，以见不过如是而巳，今则女索男以厚聘，男期女以盛奁，筐篚之费，动踰中人之产，犹云未惬，又昏礼不贺，而今则贺者喧阗，昏礼不用乐，而今则乐连数部，殊可怪矣，至丧为大事，子路云：不若礼不足而哀有余也；乃古者桐棺以殓，今则玉衣珠璧矣，古者奠用素器，今则雕簋刻俎矣，古者吊尚生刍，今则山珍海错矣，古者邱陇俱小，今则旁置万家矣，古者丧必废乐，今则金鼓沓奏矣，既糜费，夫金钱，又显背夫古制，风俗之弊，俱由士大家权舆奢僭，艳彼观瞻，既而富厚之室效之，既而空单之家，亦效之，竭膏疲血，悦耳玩目，竟忘昏礼，为着代之悲，丧礼有怛化之虑，若曰：不如是，不足以避姗笑也，岂不愚哉！
蔡世远曰：婚丧宾祭，酌古今之宜，因其人情风土，制为简易之礼以通之，斯善则也。
○朱   【见治原】
作吏管见
作吏要言注
△作吏管见
一州一县之内，四乡风俗，有美有恶，美者不知其善而劝勉之，恶者不知其非，而惩戒之，即有知其非者，以为风俗如斯，猝难更改，置之无论，愿膺民社者，到任后留心采访，何者为美？何者为恶？得其的确，胪列示民，使士民皆知劝戒，每见绅士婉切言之，绅士奉有官，谕自先踊跃遵行，善者推广，力行恶者，渐次汰除，愚民有所效法，渐次移易，但不宜遽绳以法，更不可差查滋扰，开需索吓诈之端。
△作吏要言注
官司文告，原不可少，要在设身处，地入情入理，人人易晓，自然，人人喜看，传述既多，自有感化，最忌者地方官以此告示，涂饰耳目，自作身分，或希图上司往来观听，或自巳本有抱歉之事，以此塞人口实，或幕友卖弄笔头盈篇累幅，全无为民真意，此等挂壁空文，徧处皆是谁人肯看？谁人耐看即看去，亦徒滋訾议耳。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
条教号令，原是勉人为善，戒人为不善，不是老生常谈，今之文檄告示，若将礼法二字说得透彻，人虽至愚，未有不触目，知□者惟仅浮游敷衍，不能说到人心，坎里去，所以视为具文。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
告谕
△告谕
吏役乡氓，均无远识，凡差遣，听断不将，所以然之故，详细谕知，必且懵于遵率吏役，则周折贻误乡氓，则含混滋疑，均足累治，故告下之语，必须详细。
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
善启廸人心者，当因其所明而渐通之，母强开其所闭，善移易风俗者，当因其所易而渐反之，毋轻矫其所难。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
为治以教为本，祗随人随事，随时随地，谆谆教诲，民自感化，所谓善政，不如善教之得民也， 【以教为本，】。
凡地方有敝，俗革之，须有道徒事敲扑，文告无益也，周举为并州刺史，太原旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之，禁一月寒食，莫敢烟爨，老小不堪，岁多死者，举到州作吊书，置子推之，庙言盛冬去火，残损人命，非贤者意，应惠示愚民以还，温食贾彪为亲息长民贫，多不举子，时城南有盗刼人者，北有妇人杀子者，彪出案验，掾吏欲引南彪曰：寇害人，此犹常有母子相残，逆天违地，遂北行，按致其罪，数年间人养子以千数，曰：此贾父所生也，辛公义为岷州刺史，俗畏病，一人有病，合家避之，病者多死，公义欲变其俗，分遣官人巡检，部内凡有病者，皆与置厅事，暑月疫时，病人或至数百，厅廊悉满，公义设座，其间理事，所得秩俸，尽用施药，迎医疗治之，躬视饮食，于是悉以差召其亲戚谕之曰：死生由命，不关相染，前汝弃之，所以死耳，诸病家子孙惭谢，自此始相慈爱，三事，乃移风易俗，最善者 【革敝，俗须有道】。
凡俗好鬼神之事，以其能祸福人，骤禁之，民恐召灾，而讹言起矣，西门豹治邺，处置河伯妇，大是快人，偶阅后汉书宋均为九江守，所属浚遒县祠唐，后二山众巫，取民女为公妪，有妨嫁娶，前后守令莫敢禁均，命今后为山娶者皆娶巫家女，勿扰良民，其害遂绝，较之西门，豹投巫之事，不恶而严，变移恶俗，若行所无事，真善衡也， 【变易恶俗】。
○田文镜 【见用人】
严禁迎神赛会以正风俗事
△严禁迎神赛会以正风俗事
照得异端邪？教最易煽惑人心，乡愚男妇聚处混杂，不但败坏风俗，抑且阴作匪为，若不严加禁戢，日久酿成祸患，诚非细故，然聚众必有其由而入教，必有其渐，揆厥根源，皆自迎神，赛会而起，盖小民每于秋收无事之时，以及春二，三月，共为神会，挨户敛钱，或扎搭高台，演唱啰戏，或装扮故事，鼓乐迎神，引诱附近，男女招集远方，匪类，初则假托，三皇释门，清茶等名色以鼓惑愚民，经旬浃月，聚而不散，遂成党羽，因而焚香设誓，布散谣言，此即邪教之所由起也，欲杜邪教先严神，会嗣后，男耕女织，各务本业，毋得听信奸棍，骗诱佯修善事甘，入邪教，除民间秋冬祈年报赛，凡在应祭神祇，许报知乡地，赴地方官具禀，批准止许，日间演戏，祭告不得，继之以夜，亦不得过三日，如敢装扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者，地方官不时严查，犯则立挐解辕，照巫师邪术例，分别首从，从重治罪，妇女有犯罪坐，夫男乡保地，邻知而不举，一并连坐。
○黄可润 【见保甲书卷三】
禁敝俗
劝戒
△禁敝俗
直隶丧礼，居丧者有负罪哀痛之容，遇亲友则稽颡，颇近古而南府人，又有大可异者，乡俗重女，凡父母丧棺，榔衣衾厚薄，必请命于女，女不论家之有无，欲为者，子不得辞，至廹而用浮屠演戏□解，惟女之故，母丧，凡母所遗，女皆有之，男不得，问母党之，伯叔兄弟及女眷要索，服帛哄闹，丧妻丧，子媳亦然，遭丧者不遑，即位哭讲解，礼法而痛惩之，不但厚风俗，且保民之身，家焉。
直隶顺天，天津，保定三府之外，婚聚尚从省，俭中人之家仪，币十余金，而巳女家女庄奁，不过布素，视南方奢靡不同，然南府有二大弊，女必长于男，或十余岁，或七八岁五六岁，故妇持门户，压制夫男代诉官，长者比比余，稔知其弊，一日，集诸生月课二十余人，问之，最下室人，长三岁，两岁耳，其乖异如此，古礼男三十而娶，女二十而嫁，今闻女二十而男，则仅十三四，不但夭折可虞，亦非正家之道，余见直隶两府之民，每村瞽目甚多，未必不由此，是不可不大声疾呼以禁止。
△劝戒
北方土厚水深，故其民性质厚朴，而无佻巧之习其诈也，亦愚而易辨，抗粮舞弊，起灭讼端，聚众械鬪，堪舆迷惑诸弊，比南方差少，而其有害于民之身家者，赌也，盗也，私宰也，其有害于民之风俗者，居丧演戏也，同姓为婚也，女流跑解也，男女进香宿庙也，北省皆然，不独直隶示告之外，于讲约及大集场，下乡相验，人众拥观之，时将敝俗详悉，劝谕民自渐知其非，其最难变者，赌博耳，有窝之于家者，有诱之于集场者，唯设法稽察，以严惩之，可以威治，不能以德化也。
○王植 【见治原】
敝俗
△敝俗
生财有道，曰：生之者众，食之者寡，而今则生之者少，耗之者多矣，礼俗之繁，衣食之侈，所不待言，而最为民蠹者四，一曰赌赌之例，禁綦严矣，今则有曰压宝者，处处为之，市肆之中，庙会之际，公然撘棚，赁屋地保衙役啮其陋，规不但明知不问，抑且与为朋伙，虽三尺童子，有钱一二文，亦可一压而取之，视掷骰抹牌，其害更甚，然责成于诸役，犯则先惩人知畏法，自可禁绝，一曰，娼无耻，妇女市俏卖奸，浮浪子弟，寻死入局，即有土棍，包揽，名曰掌竿，甚则娼赌合为一事，名曰花赌，衿士中亦有以此牟利，不以为耻者，然亦无不可禁，前邯郸尹王君光，燮出示严，谕有娼妇犯禁者，杖而官卖之，秤觔整卖视，猪肉价即逃之邻邑，余县吴公国栋于土娼，分别驱逐外查，其家有所畜，幼女俱押，令转卖或归宗，此等事，如认真为之人，敢以身试法耶？一曰庙会循旧，会期焚香拜神，礼亦可行，行商坐贾，各携货物，人所必用，聚于一所，亦可勿问，若妇女拥挤，紏人进驾，纷纷若狂，恬不知怪，一庙所耗费数月，衣食之资，前余县署事孙公尔，周遇走马卖解，妇女即拘责，夫男将马入官交后，任不知者，颇疑之，知之者以为风俗，民生计也，余在新会日见，会头人等抬城隍神像，沿门募化，尝有施至十余金者，金鼓导从，名曰出巡，示谕之曰：聪明正直之谓神，幽明一理也，神何乐乎？托钵行乞，有倡首者罪之，乃不敢动，一曰演戏，春祈秋报，偶一为之，亦所勿论，而地保棍，徒动辄敛钱，城市阛阓之区，喧聒时，闻有不愿者强，派恶取不知财物，竭于优倡，子弟易于浮荡赌博，剪窃乘机而起，余在新会，每公事稍暇，即闻锣鼓喧阗，问知城外河下日，有戏船即出，示严禁拘挐，会首究处，有谓为不顺民情者，勿之恤也！久之，有以戏钱修桥道者，余出示奖许，此风遂衰，戏船亦去，以上四弊，一到任，即当示禁而终始，实力行之，使人民知所重在此，至于棍，徒纠党盟为兄弟，恃强欺弱，动辄打架，多系悍民，习为强梗，所宜明示重处，又不待言。
○陆世仪 【见保甲书卷三】
求才
△求才
治天下以求才，为先治一邑，亦当以求才为急，今之郡县非无才也，而有司不知作兴鼓舞之道，其留意人才者不过季考月，课为文字相知耳，夫文字之责，上有督学，下有学师，何烦有司，更为数数也，愚谓有司季考月课当另为一法，分理学经济，二科设为条问，理学，如颜子所好何学之类？经济则举时务之切要者，每科数条，观其所答，优劣德行，优者养之庠序，经济优者，措之施行，不惟贤才可以立得，而闻风兴起者，吾知且不可胜计矣。
○黄可润 【见保甲书卷三】
教士
△教士
教民总要，明理义理义明，则凡事皆有圣贤准则，其天质清明者，可勉焉，与古为徒，其下焉者，亦恐得罪名教，而不敢荡轶，直隶制府，高公藩宪方公，尝刻小学及近思录，批注明晰，颁行属邑，又动项赴南方购买 御纂四经，每邑发数十部，余购买 ，钦定四书文，百部诸生有力者，令缴原价，其次或数人同售，寒士则发学借给之，然难在，有人讲解耳，北方学者多朴鲁，却肯认真，余在无极，每月二次聚诸生，课文得其秀者三十余人，每课毕，问以所读经书异同，或有札记来请质者，讲论彼此，皆有益其中，学古有获十余人，类分处四乡，余凡遇邑诸生皆谕令将应读经书质于邻乡，某某之通达者自见，颇有传授，葢人多岂能皆与讲习，但尽心于秀者，耳濡目染，义理渐明，旁推交通弥广，而流于永久，不独文风日上也。
○王植 【见治原】
绅士
△绅士
十室之邑，必有忠信，况今之牧令比古侯国乎？一邑中有学行，老成之绅士，有能文，勤学之俊髦，有诗词，古作之轶，才有闭户，潜修之端，人皆邑长所宜，礼接也，除鸱张浮薄，不自立品者，无庸议外，皆当处心物色，以时接对，昔陈公奕禧为吾邑宰，择士子秀者，与绅衿子弟为诗文，会从容竟日，陈公雅琛于义学，延明师生童课艺，常手自丹铅，甲乙之，皆文教善政也，余在冈州日，于五经中各摘八题，考其论说记序，考辨诸体，不限日期，不必全作，余亦偶拟一篇，商之诸贤，遂有冈州录课之刻，绅士来，见者无不实，时延入，言不及私语必尽情，因得以访问贤能，因事接见，亦政教之一助也，至若停征封印，时五簋便酌，延有学有行之士畧分言情亦常事耳，每见州县请客，非送规礼之大商，即馈节仪之富室，贫绅下士，漠如也，余有延请，必先绅士，即其人每出意外，余笑曰：吾辈本一体相与，谈地方利病，问士习民风，不在杯酒间也，若不立品者，法亦不可废，余在阳江，比较一生充里长赴卯，期余喝令责之，将受□，余曰：生自贱，非余苛也，虽然，吾不以一二人失待士体嗣，后无复尔也。后在香山衿，士抗粮赴，比者颇多，且谕之不悛，余忿其顽钝无耻，竟笞之，然每以为悔，至于童试，尤须认真余，是日，恐有传递点名，后令搜检执事，人等尽出，惟留两门子，伺候将封门，门子禀曰：人已出去矣，余曰：尔非人耶？亦令尽出而后封门出题，葢传递不离点，役所取非人，真才淹抑，不得不严也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
治士子干讼
△治士子干讼
士而干讼必不可纵，然遽惩以法，又非育才之道，宁远士习浇漓，好以干讼为事，畲至，与诸生约 ，国家优待衿士，虽巳事许用抱告如事非切已，或为邻佑，或为干证，护符袒讼者，点名之后概，不问供给，予纸笔，令在堂右席地作文，邻证中自有白丁，在审系白丁左袒，则与白丁并列之，衿士，即以白丁之罪罪之，立会教官，当堂扑责白丁，非左袒者，衿士亦不复取供，而以所作之文，年终汇送学，使职员监生，则先责后详，必不姑恕自有此约，竟无绅士，试法者，终四年，未扑一衿，故知衿士原多知礼，不当与讼师同日而语！葢士不自爱，乃好干讼，官能爱之，未有不知媿奋者，爱之之道，先在导之于学，为月课为季考，□其尤者收之，书院义学之，中鼓舞之，振兴之，隆以礼貌，优以奖赏，与干讼者，乐辱迥殊，则士以对簿为耻，莫不砥厉廉隅，不独文教之，可以日盛也。
往者陈公，沧州守江宁，始至，即谕诸生有行谊，修饬而进见，以求益者，吾与为寡主礼，其毁廉隅，证争讼者，檄诸县簿载其名，岁终报府，俟督学按试，时上之终公之任，诸生无证讼者，右见望溪集亦治，士干讼之，一法。
○王凤生 【见保甲书卷二】
绅士
△绅士
为政不得罪于巨室，交以道接，以礼固不可以权势相加，即士为齐民之首 ，朝廷法纪，不能尽喻于民，惟士与民，亲易于取信，如有读书，敦品之士，正赖其转相劝戒，俾官之教化得行，自当爱之重之，偶值公事晋见，察其诚笃，自重者不妨，以其乡之有无，盗贼民居，作何生业？风俗是否？淳漓博采周谘，以广闻见，至于观风，奖励书院，膏火乡试，宾兴，或捐资以厚赠遗，或筹款以增产业，务期培养寒畯，文运日兴，若干谒以私，即推而远之，无论衿绅，必不容其袖，递禀呈关，说词讼，倘敢非分滋事，藐视官长，甚以呈词，诋毁当众，谩言一经，尝试必加意整饬，明正其非，决不可任，其得意扬眉，以启他日加凌之渐，最无状者，轻则戒饬，重则详革，必锄非种，以育真才，斯足服士心，而崇众望。
○何耿绳 【见政畧】
绅士
△绅士
绅士为一方领袖，官之毁誉，多以若辈为转移，采其行端，望重者，偶一府交，便觉正气隆重，人知向方，再为观风月课，整饬斯文，则众口成碑，宵小之徒，气类萧索，自阴消无数事端。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
课士是第一要政，或每月或每季分别生童亲视之，正其文体，示之以所应读之书，体验之法，并讲明忠孝廉节之义士风，未有不骎骎日变者，士风变，则民风亦变矣。
端士习厚民风，莫先正其蒙，养而蒙养之要，端在小学一书，经传义蕴广大，一时难通，小学易解，且切于日用，凡蒙馆中，令择能明小学者为之师，初读书时，即兼授此，俾熟读而讲明之人家子弟无论士，农；工，商，幼时莫不送入学舍，三五年间，其工夫尽可及此，乘其天性未漓，以此先入之言，浸灌于中，庶乎有基，勿坏日后，为士则易成，好秀才为农，则易成好，百姓习俗，安得不厚？况此亦不难，立法考察，姑以中县论约计城乡蒙馆，不过二百，上下查明立，册印官无暇，遍厯教官，亦可分任其责，如此庶为师者，先要讲明此书理解，为父兄者，知此书之必当读，亦要先择蒙师久之，将不待官长，考核而成为风教矣。
注曰：责成蒙师，首授小学士，农，工、商，皆曾读小学之人于风教人材，实有禆益，其考察之法，莫如将一州一县之内，毋论此，可以通艺学之穷，但不必造册滋覆，成童蒙馆，查造一册，下乡经过，不妨到馆，先与馆师讲究训读之，方示以学徒，应读之书，下次经过，复至馆，查问奖劝，不独知馆师学问，教法学徒，内有资性，可以上进者，亦可物色，或赏以书籍，加意培植，在州县官止须用些，心思不惜，迂道之劳，久之，四乡之学，皆官学乡馆学徒，皆官学之徒师生更加奋勉，比之特设义学，苦无经费，招人肄业，不能徧及者，不啻事半，功倍其馆师，仍听各馆自相延请，不必官为指定，或优者，加以奖励，不妥者，偶以易之，总不必分委教官，又滋一番，去取营求，伺候搅扰也。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
通查义学租田馆舍檄
义学规条四则
△通查义学租田馆舍檄
滇南越在遐荒，夷多汉少，士田硗瘠，居民穷苦多有俊秀子弟苦于无力，延师又夷俗不事诗，书，罔知礼法，亟当诱掖奖劝，俾其向学，亲师熏陶，渐染以化，其鄙野强悍之习，是义学之设，文教所阔，风俗所系在滇省，尤为紧要也。厯任各大宪，留心文教，加意风俗，各属仰承德意，建学延师，所在多有，但查各属从前义学，或止为成材而设，而童蒙小子，未能广行教读，或止设在城中，便于附近汉人子弟，而乡村夷猓未能，多设义师，夫蒙养为圣功之始，则教小子，尤急于教成人，兴学为变俗之方，则教夷人尤切于教，汉户，今欲使成人小子，汉人夷人不以家贫而废学，不以地僻而无师，到处弦诵，衣冠文物耳，濡目染夷变为汉，非多设义学，不可除，曾城书院，本司议，将奉发帑金置产以垂永久，业蒙两宪，准行外所有，各属义学，合行通查仰，该官吏即便转行，所属州县各将本地方有无义学，或训成材，生童或训夷，猓幼童或几处，或在城，在乡系何时何官？建设其中有无公田租，息讲堂书舍若干间，现在聘何人为师？年需束修若干，来学生童若干，文课每月几次夷童若干，有无助给。饩廪膏火，并将各该地方附乡应设义学，几处其教习，夷童应用何等人？为师年需，束修若干，一并妥议，详报至，尚未设立之，州县及止设立在城一处，而四乡适中之地，尚须增设者，该地方官悉心筹划，设法妥议，详请举行，或倡义，捐设或将地方何项陋，规作为义学之用，如无项可动，亦将应设之处，所需若干具，详请示即从前已有义学，而日久颓废，或田租，被人侵隐，或因近日地方有事废弛，未开者亦即确，查据实具详，以凭核夺。
△义学规条四则
一馆师宜慎也，成材之学，取法宜上经馆之师选择，宜严地方官，留心采访，无论本地，举贡生员及外来绅士，必须立品，端方学有根柢者，延之为师，至于城乡蒙馆，即于本地附近生员，儒士内慎选，诚朴自好，不与外事者，地方官不时，稽查勤惰，并令教官按期协查，如能克端，师范实心，训课该州县，优其礼貌，时加奖励，如虚糜修脯，惰于督课者，查明另延，倘有不安，本分于设学之村寨，唆讼生事，愚弄夷民者，是不得义学之益，反滋汉奸之扰，立即另行，延请仍将所犯，查审详究，以示惩戒，每岁开馆，以正月为期，散馆，以十二月为期，至岁底散馆，将某馆生徒若干，成材若干，幼童若干，注明汉人，夷人申报，查考不得迟，开早散，有名无实，虚糜馆谷。
一化诲宜广也，成材之士，务在敦勉实学，习诵佳文，不可仍踵陋习，专工浮靡，并令馆师将存心立品，居家治事之道，随事指点，切加劝戒，至于蒙童，则课读而外，必训以拜跪坐，立之礼仪，君亲节孝之大义，每逢朔望，馆师率领，各徒以次序立，拜谒 至圣，次拜馆师次，令各徒交相拜揖，馆师于该地，方敬将 圣谕广训明白讲解，令各学徒环立听讲，并许该耆老，民人齐集，听讲所发 ，上谕及各书均交馆师，递相交代，毋使遗失。
一学徒，宜分别递升，以示鼓励也，在城义，学成材为多，在乡义学，蒙童为多，然亦有蒙童而尽，可造就渐，至成材者，是不可不递加甄别，如蒙馆义学，内有资性聪颖，勤于课业，可以学文者，即升之在城经馆，此等远来就学，薪水维艰，该地方官，量给膏火，以示奖励，即城中蒙馆，童子能晓经书，学为文字者，亦即升之成材，经馆如经，馆中有成材，生员文笔，可造而人材，又复可观者，仍许遵奉宪檄，量给盘费，给文送至省城，候两宪考取送入书院，读书如此，层递进取，犹是古者，由乡而国之意而乡僻，生徒各知奋志，观光将来于此中提拔数人，转相传授，士习文风，均有裨益，至村寨，蒙馆夷猓子弟鲜通官语，不识汉字，其始必以读书为苦，是在地方官加意，引诱设法奖励，并令馆师，用心开导，俾先通汉音渐识汉字，并即训以习礼，明义不得以夷猓而忽之，更不得以夷猓而拒之也。如有土目，头人阻挠，不许，向学者立即究处。
一田租宜归官，经理以杜私隐也，从前学田州县，并不管理，或教官经手，或馆师自收，易致盘踞，渐多侵隐，今拨给各馆田地，有一处而分给，数馆者有数处而同给一馆者，零星分收完欠，更难查察，嗣后均应归地方官，经收分给馆，师不许，馆师私收，不许，胥役分肥，或租田附近学馆，地方官，即令老成乡约人等，催令租户，眼同就近上纳，并将纳过数目报明，地方官查考，如有拖欠，立即追比，倘秋成尚远，馆师不能枵腹，课读地方官，量行捐垫，取领存案于秋收时还项，并将此田地租息，另给佃户，执照于照内，填明田亩，坐落坵数租，斗数目取具，佃户租，约如佃户，逞刁抗欠追照，另行招佃，将来新旧官交代，一并另造清册交代可也。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
义学条规
△义学条规
一劝捐宜听民便也。捐立义学，原为无力，延师之子弟而设，而穷乡僻壤，尤宜加意，多立一学，即培植多少子弟事听民便，则人心乐从，或一家捐一学或数家公捐一学，或一村立一学，或数村，公立一学馆舍，不必择地，修金，不拘成数，大以成大小以成小，各就地方情形，变通办理，童子艰于远涉，其本村富户，公捐者即在本村立学，虽束修，无多较之，每保每社设一大学者，再为妥，便且义学，设在本村，则捐输之家，得沾实惠民间闻风向义，有不观感兴起者乎？
一择师宜慎也，义学之设，所以正蒙养，而广教化，延请塾师，须于岁前十一月，责令绅士首事，公同举报，再由地方官查考，分别准驳，果其品端学粹，则从游者自众，今拟定修金四十两，为大学三十两，并二十五两，为中学二十两，十数两为小学，大学生徒以二十五名为率，中学以二十名为率，小学以十五名为率，即以学生之多寡，定塾师之优劣，并以经书之生熟察课，读之勤惰，若大学不及二十名，中学不及十五名，小学不及十名者，非塾师不能认真课读，即品行不满人，望许该董事，随时查明礼辞，另延以免，旷功而收实效。
一延师，宜定章程也，各乡义学，必须首事议定，塾师禀县批准，后再行订延，其开馆日期，均于开印，前后择吉入学，十二月，初间散馆修金按月支送，非过事苛刻也，缘塾师，不无更易，一经透支，则修脯既亏，学将中废，固不得不从，长计议定，以限制而荐食干俸，尤为近时积弊，必当严行禁止，不至，有名无实。
一义学，宜随时稽查也，每岁春间开学之始，先将各义学，学生姓名年岁，并所读何书，造具清册，至秋间，再造册一次，比较春闲，生徒有无增减，学业有无长进，并可以察塾师之勤惰，其册令首事，开造交，该管地保进城之便，投县备查在城义学，由儒学造册移县，以备查核，该地方官，仍于因公下乡之时，随时稽查，分别奖励。
一应随时，宣讲 圣谕也，查各州县向于朔望，宜讲 圣谕，不过在城市，关厢而穷乡僻壤，未能周知四乡，既立义学，自应责成，绅士率同约正，副乡地保在于该处村集，每逢朔望，日请塾师，敬谨宣讲省城，现刻有 ，圣谕广训， 圣谕讲解刷印，多本分散，各义学，其生徒中，通晓文义者授读广训，若初学能识字者塾师，将讲解一书，不时宣讲，该地方官，仍于因公下乡之，便即入塾，抽查生徒功课，如有能讲解， 圣谕大意及背诵成熟者，即从重奖赏，其塾师训课有方，亦量加奖励，且省中刻有吕新，吾先生小儿语好人歌，闺戒宗约歌四种，每学发给一部，俾师徒随时讲习，如目前寻常道理，即是身心性命之学于人心风俗，方有裨益。
一学舍，宜随时修建也，立学之始，总以筹备经费为先务，迨经费既足，即当筹办学舍，每当岁晚，务闲之时，劝令从学之家，或出人工，或捐物料，众擎易举，集事无难，但求坚固，不可徒饰观瞻，是在随时劝导，因地制宜以图经久。
一经费，宜严禁侵蚀也，凡捐输银两，或交商生息，或置产纳租，伹责令公正，绅士自为经理，一面造报立案，以备查核，不得假手胥吏，以杜侵吞，挪移之弊，至于生息之项，该管州县，发给银两，取具该商领结，仍发给该商印，照并明白晓谕，如后任有提用，挪借者许该商，持谕告阻，若该商私允，挪借即责令该商着赔，仍通详 ，各宪以垂永久。
一寒士，宜存恤也。义学，生徒多系，寒家子弟，其间材堪造就者，正不乏人，地方官随时查考，如有天资颖异，励志芸窗，堪以进取，即当格外周恤，并送入书院，肄业，俾得有所观摩，仍不时亲加考课，庶成材不至废弃，既可仰副 ，国家化民成俗之意，而振拔寒畯，未始非兴，贤育才之一端也。父母斯民者其勿忽。
○倪玢， 【云南昆明人，嘉庆，己巳，进士道光初年，官陕西洋县知县，余未详】。
义学条款四则之一
△义学条款四则之一
各乡子弟，岂能个个？望以功名要认得立学之意，是要他识字是要他明理，知道父母，是要孝顺的尊长是要敬重的，邻里乡党，是要和睦的架，是打不得的状，是告不得的奸盗邪淫，是犯不得的赌博，酗酒等事，是犯不得的，每日将此好话，教训一番，子弟听惯便不觉，把气质都变化了。
○徐文弼 【见持家】
考试点名除弊法
△考试点名除弊法
昔岁予在陈，复斋湖南学使幕中，因考试点名，虞多拥挤，如衡州府，属之衡阳，未分两县，时应考童生，多至四千余，临期齐集，尝于四鼓开点，已刻方毕，虽多方谆谕，究难转移，再四筹，划惟有廪，保领进之，一法以之厯试数棚，行之甚便，陈公因命拟奏稿，将于科试，事竣，奏请定行，旋以丁忧未果，其法，以童生县试之日，例由廪生画结保，送一生所保，数名及数十名不等，今即令于县试事毕，案送府试之时，不必依取录名，次造册，伹将廪生，逐名开列，每名后载所保，童生名姓，府考毕，取录案名，册送院试之时，如前院试时，即按册上廪保名次，先期牌示第一名廪保，某逐名挨列，俾各廪生知，孰先孰后？临时先点，进第一名廪保，则所保童生随之，鱼贯而入，点毕即令退出，随点进次名廪，保其所保，童生仍前随入，或育越次拥挤者责及廪生，如此则诸童依廪保为后先，廪保视名，次为迟速，诸童无虞，失点自不越次求先，且于未入应点之，时廪保之所在，而诸童随之，即可加之约束，亦复便于稽查，葢廪保之，设原以杜冐顶，鎗手之弊，向来所保各童照，试案名次编牌，听点一廪生所保，前后散列于点名之，时廪生齐集侍立，两旁自开点，以至点毕，必逐牌记忆，所保之名，应接不暇，势难细辨，故间有顶替，鎗手乘机混入，及至发觉，归责廪生，每以不及细认为辞，此法行，则此辈无乘间混入之虞，而廪保杜藉端委卸之弊，诸童免奔趋，追逐之苦，而老生省，竚立守侯之劳，诚一举而四便也。
●牧令书卷十七 刑名上
安肃徐栋致初辑
近今言政特重刑名，以为官之考成所系人之生，死所关也，而吾谓所宜重者，尤在弼教以明刑，书曰祥刑，又曰：刑期于无刑，岂尚申韩之，术者所能哉？
王士俊
袁守定
汪辉祖
陆向荣
刘衡
王有孚
无名
栗毓美
李渔
陈宏谋
沈峻
袁守定
汪辉祖
刘衡
裕谦
○王士俊 【见治原】
律令
△律令
律，令与礼乐相表里，故礼乐不可斯须云身律令，亦不可斯须去身也，周礼，大司寇之职，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙，乃悬刑象之法于象魏，使万民观刑象，浃日而敛之，小司寇之职正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令辟士宣布于四方，宪刑禁，此即讲读律令之法，使民知刑之可畏，而以弼司徒之教也，雍正三年 ，御制大清律集解序畧云先王立法定制，将以明示朝野，俾官习之而能断，民知之而不犯，所由息争，化俗而致于刑措也，刋布内外，永为遵守，岂惟百尔有位，宜精思熟习，悉其聪明以察大小之比，凡士之注各吏部将膺民社之责者，讲明有素，则临民治事，不假于幕客书吏而判决有余，若自通都大色，至僻壤穷乡，所在州县，仿周礼布宪，读法之制，时为解说，令父老子弟递相告戒，知畏法而重自爱，则听断明于上，牒讼息于下，风俗可正，礼让可兴矣。煌煌 天语，可不遵哉！
○袁守定 【见治原】
律本经术
△律本经术
律中十恶八议，原本周礼七出，三不去原本，大戴礼老小废疾收赎，即司刺三赦之义，亲属相为容隐，即父为子隐，子为父隐之义，而例内子报父雠，奏请 定夺，即神明，公羊子复雠之义一部，大清律损益百王，原本经术，其设为大防，以防民之流，皆不得巳之苦心而节目，委曲之中，具见忠厚仁爱之意，孟子所谓行仁义，此其鹄矣，读之不觉子谅，恻隐之心油然而生也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
律例不可不读
△律例不可不读
听讼不协情理，虽两造曲，遵毕竟是孽断事，茫无把握，以覆讯收场，安得不怠？推原其故，只是不谙律例所致，且官之读律，与幕不同，幕须全部熟，贯官则庶务，纷乘势有不暇，凡律例之不关，听讼者原可任之幕，友若田宅，婚姻钱债，贼盗人命，鬪殴诉讼，诈伪犯奸，杂犯断狱诸条，非了然于心，则两造对簿，猝难质，诸幕友者，势必游移，莫决为讼，师之所窥测，惟熟之平日，则因事傅例，讼端百变不难，立时折断，使讼师慑服，诳状自少，即获讼简，刑清之益，每遇公余，留心一二，条不过数月，可得其要，惮而不为，是为安于怠惰，甘于作孽矣。
○陆向荣 【见治原】
疫石山房笔记
△疫石山房笔记
近日宦途多依靠幕友，而于读律毫不讲解，无他声，色；货，利已大耗，其精血即留心公务，已属绪余，遑能读律耶？余谓律本无多，易于讲习若例，则随时变通，熟于律而再参酌时事，例之精妙出矣。
○刘衡 【见保甲书卷二】
蜀僚问答
△蜀僚问答
或问律例浩繁，其要旨安在？有尤要，而宜先读者乎？曰：有；伏查现行律例，计四百三十有六门，凡一千七百六十有六条言言，酌情理之平，字字协，中和之轨，而其要旨，敢以一言蔽之曰：保全良民，禁制棍蠹，诬扰而已，至诉讼门之十二条，断狱门之二十九条，则其尤要而宜先读者也，司牧者，未必人人读律，或自图安逸，一切民事委之门，丁彼门丁者，意在得财，不知民为何物？断不肯助官，爱民所在，因缘为奸，甚则潜结棍蠹，择良民而鱼肉之，以致弊窦渐滋，彼良民者，动被诬告而官又好滥准呈词，不肯批驳，是以被诬者官未见面，而家巳全倾此弊，比比皆是，四川尤甚，试思我辈读书，得一官，官称父母既付一邑，民不能利济之巳，属可愧，顾明知棍，蠹等眈眈，环伺将肆其爪牙，朘我脂膏，犹复漠然，视之不为援，手坐令良民家破，皮肉俱尽也，忍乎哉！衡性钝，未尝学问，奉檄试令广东，时律未熟，未得要领，苦无胆力，是以在粤七年，三任自愧，有忝厥官，己卯，冬，以忧归，乃更悉心读律，凡八阅月，方得微窥圣人，制律之精意，辄随读分类录之间，级以小注数语录，竟得三种，一曰理讼撮要，一曰通用，加减罪例，一曰祥刑，随笔汇录为一帙，以读律，心得四字，题其签置之案头，时用省览，明年，服阕，选授四川垫江知县律例既熟，胆力以壮，乃能于收呈时，依据刑律，诉讼门之十二条，分别准驳于听断，时则体会设，身处地四字，恪恣断狱，门之二十九条，分判曲直，乃稍稍能禁制，棍蠹之害民者，惟予性愎，所在多触迕，间有掣予肘者，予犹未得径行其志，方歉然虑无以对，吾民而民固已无不予，信者，自是遂无一不结之案，更无结而复翻之，案司牧者，于刑律内诉讼，断狱两门，共四十一条，果能潜心熟读，则能于收呈时即发觉，棍蠹于未，出票之先而禁止之，尤为息事安人之要，久之，又久熟而又熟，自能仰见 圣天子视民如伤，剔除弊，窦之至意矣。
或问读律以诉讼，断狱诬告各门各条为要，其余俱不必读乎？曰：宜，读若人命，贼盗鬪，殴杂犯受赃，诈伪及户，礼工各律均须细读，况各例未必尽汇于本门内，颇有散见，休律以待将来，移改修并者，自应参互读之，即如工律，营造门有备，虑不谨，因而杀人，以过失杀论一条，河防门有挖，放他人蓄水，鬪杀以窃盗，盗所临时拒捕杀人论一条，是人命盗贼不尽在刑律，未尝不错，见于各律也，故宜全读，但须分目分门，以次读之，或于审案之，前一二日，检取本案之笔，例悉心细读，并与幕友虚衷，商搉迟之，又久，临事既多，自然通贯，至名例律，乃全律之总也，枢纽也，全部律例各条均，不能出其范围，譬如满屋，散钱一条，索子穿得尤宜细心推究，但须各律既熟后，方读之，勿先读也。先读则无所依傍，茫然不解矣。至各律既熟后，又须取刑部驳案新编推究之，方能于例义案，情似是而非之处，辨别清晰，再读处分则例，尤能检朿放心，先事知警，亦不受人朦蔽。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
条例，是国家令典，天下通行一律，遵办省例，是外省申详事件，酌定章程，各就一省而言，南北办法，互有不同，亦各自成书，大抵江苏省例，尤为斟酌得宜，可以防弊，且可以便民，余在山左山，右除各就本省情形体察办理，外间以江苏办法，见诸行事，率皆称便。并无格碍处。
○无名 【见州县须知】
刑名总论
△刑名总论
欲理刑名，先明律例律，乃一代之章程，例为应时之断制有例，应照例行无例，方照律，行律例俱无，则用比照，比照宜的确不得游，移看律之法，先明八字之义，以者与真，犯同准者，与真犯有闲，皆者不分首从，各者彼此同科，其者变于先意，及者事情连属，即者意不尽，而使明若者，文虽殊而会意八字之外，尚有十五字，亦宜详也。加者数满，乃坐减者从轻之意，计者对并而言，坐者应得之谓听者，由其意之所欲，依者欲附诸条，从者归一科断，并者均得本罪，余者事外之意，递者按次循级之谓重者，诸罪之魁，伹者不分，事之大小物之多寡，亦者承接上文之意称者，符律所载之文同者，一体科罪也，五刑笞，杖，徒，流；死，死有真犯，杂犯之不同，笞；杖，徒；流，折赎凡三条，家贫不足以入锾者，谓之无力，依律决配，受责家道畧饶者谓稍有力，饶余之家，谓之有力，分别纳赎，若流三等例，不准赎者，不得听赎也，至老幼废疾工役乐户，妇人无力者折杖，余罪及一应，轻赎者为收赎，军职正妻，例难的决之人，及妇人有力者为赎罪，赎银数目，伹载于律中，内外纳赎条例，至于理事，必成一卷，供招看议，照不可缺，少两造，以口白其事之始末，上官讯问，犯证对答，夹而叙之，日供分录犯供令，当堂具状，书押附卷曰：招看即堂判，或先断后叙，或先叙后断，大约以据供叙事，依律例断罪办，拟转详使无驳，窦为要，议者议得某人，合依某律例，断罪问者，欲以诸律例，而拟议之词，照者如火之照物，盖前招议之内，各犯赎赃还官，不令遗漏，所以总结上文之意拟罪案，以初招为重招状，以口供为主，总要供与词合，招与供合从，招供定议，与招出，相引律例纷繁，尤宜讲究。
顾曼□八字十五字，外读律，佩触载律，眼尚有日，俱日从重曰累减，曰：听减曰得城，曰罪同，曰：同罪等字，释义附于律例首卷。
王有孚曰八字，律母也，若体察不透，即请尽全部律例，亦不能引用，又曰：文移稿案，中一定之式，有九此曰钦，曰奉，曰准，曰得，曰敬，曰：为曰蒙，曰承，曰：据有十一，奉曰钦，曰敬，曰承，曰备曰该，曰先，曰续，曰依，曰：今曰明，曰：又。
审理杂案
一畧诱事件须问被畧诱之人是何等人？因何熟识，如何引诱是何日月？时候逃走，有无衣物，银钱带逃谁家？窝主有无他人，引道诱逃之后，或目为奴婢，妻妾子孙或卖与人转卖，是何月日？何人为牙？系转卖与何人？得银若干，有无别人分去，窝主买主及牙保是否？知情如系，妇人则应问，有无奸情，年未及岁者，须讯明被诱之人，是否知情。
一逃兵案件，须问前在，何营食粮，随何处出征？因何逃走，曾否，偷窃军前，银两马匹，并携带器械，是何月日逃走，从何口出？行守口，兵役曾否，盘诘路上到何处，人家窝留，是否知情，回家之后，家中还有何人，是否容隐。
一凡理逃人，若系旗人，必先问是何旗，色佐领有无，主子是何官？姓名住址，或汉军或满洲，或男户是否？居何州县何村庄系在东京居住，何事来此有无，告假凭据，如系拏获逃人，则应讯其是，何年月日？逃出带逃，有何对象？有无同逃之人，一向行走何处，于何月日？到此住在何处？现有何行李？更须看验，面上有无剌字，疤痕有则，务须根究，凡逃人之例，最严，但逃人能于自首为便也。
一赌博案，应问何人，起意同赌几人，谁人纠约何人？开场放头，抽头赌具，系何人所出？各带多少，银钱输赢若干，共抽头多少，并赌具来历，赌过几次。
一拏获赌具当堂验过贮库审结时仍当堂销毁
一造买赌具，须问平日作何生理？同伙几人，何人起意为首，谁人雕刻多少，工本在谁家，造做共做，若干何处去？卖卖与何人？付与银钱若干，买去之后，是否转贩，家中父子兄弟人等是否？知情容隐，并有无赌博之事。
一私盐拒捕，须问是否？惯贩私盐何人，起意兴贩，谁人发出本钱，谁人同伙？分利共若干人，买自何场灶，买得若干觔，数买过之，后从何处起？身往何处行走，共有多少，驼担往何处？售卖是谁？引领是否？带有军器，路上曾否，卖过现在谁家？窝贮又另寄顿何处，称手牙人，是何姓名？在何处遇见兵，役何人拒捕，下手若干人，各用何器械？并从前犯过几，次有无拒捕，杀伤犯案。
一伪造印信须问起意同伙，用何物做成？谁人雕刻在何页？何行用过多少，次数诓骗若干曾否，雕过别衙门印信并起，止月日，私造假票，须问何人，传授现在，何人起意？发本同伙若干，几时造起，共做成若干，谁人知情？买使谁人进铺换钱，诓骗若干，共换钱若干，各人分用若干，现在有无剩存曾否？传授别人。
一私铸铅钱，须问平日作何生理？谁人起意为首，发出本若干，谁人赁房？房主是谁？赁钱若干，是何月日？何人搭棚？起炉何人，出具钳杓，铜坛等家，伙从何处买备？谁人买铜多少，觔数于何日，开炉铸起，谁人掌炉看火，翻罐磨钱，挑水打炭抽风箱，每日铸钱炉一炉有多少，土共钱多少，谁人卖钱买钱之人，是否？明知通同共贩至，拉火挑水打炭人等，是否同伙，议明分利，抑用价短催房，主邻佑是否？明知通同，纵容受贿，隐忍本家，父子兄弟是否？知情分利，并从前私铸，次数有无犯案。
一偷刨矿砂，须问是何人，起意纠约几人，用何器具，何时刨起？得砂若干，何人烧铅？烧成若干觔，何人贩卖？卖与何人？共得若干，银钱曾否，刨过几处，有无窝家地邻是否？知情贿纵，究明烧铅器具及剩下，铅砂下落。
一私宰牛，只须问牛从何来？是否病发何人，宰杀何人，帮同下手有无开圈，积惯害牛等，情事并私宰器具，来由地邻曾否，知情贿纵。
一审理强奸，须问有无损衣，裂肤及邻佑，听闻情事，如系处女则令稳，婆验看明白，取血证贮库。
一凡关宗族亲谊必须问明是何称呼系何服制
一凡老幼残疾之人，必须问明年岁疾病，以免加刑。
一凡妇人，应动刑者，必先问明曾否怀孕，以免加刑。
一凡有前程之人必先问是何功名根究履历
一凡问外籍之人，必先问原籍州县住居何处？或系久居应问，住有若干，人若干年，有无产业，或暂来此处，应问何事而来？来系何年月日？住宿谁家。
一囚犯有监毙，必先报病，后报病，故本案不必全叙，另叙简明详册，填图通报，俟批到取具，刑书禁卒，医生同监，人犯确供甘，结加具印，结并无凌虐情弊，详府转详定，案随详附送图格。
一买窃盗赃物并牛只等项，如无知情，收买原赃，给还失主卖价，在于各犯名下，追还。
一命案尸亲求免验下身取免验甘结附卷
一案眼要明，凡叙案前后年月，必须问明，此人系何年月日来，此事系何年月日起中间于何年月日？因何致讼？必逐一开明。
一来路要明，如从前无此人，后忽添出，必将如何？供出情形，随于供后，添叙随即差，拘到案。
一过桥要明如前官之案，后官审理，则前官离任以及后官，奉委到任，日期俱要声叙明白。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
审断
△审断
凡看案，须先分层次命案先叙地保原，禀语归简要，而案情与罪名，大端巳备。
次看验尸，伤之轻重部位，即以验下手之情形，是何凶器，如何争殴？置两人或数人于此，互相争殴，因何伤？在仰面因何伤？在□面，因何伤？在上部因何伤？在下部何人，致伤何处？询其供情，比其形势，有自然合拍处，要必于验尸时，逐细看明，虚心着想，细心摹拟，若稍有颟顸，伤不确，则供不符，而情亦不得，欲罪名之无出入，其可得乎！
次看邻证，供有当时见证者，有当场劝证者，有先不知而后查知者，有本非当场，见证而起衅，另有别情为该证，所素知者，均须隔别讯明，再与犯人质对明确，方免偏证，及串捏诬证之弊，其供应分析叙明。
次看尸亲供尸，亲无不狡，赖者哀痛，廹切原属至情，必先推心置腹，一片怜悯，悱恻之心，使之无所疑虑，知所感激，全在相验，时详慎周至，不避秽恶，不执成见，又不疾言遽色，处处惟恐死者被屈，代为伸冤，尸亲自然相信，即或有时分辩，当为婉言，开导甚至，有时顶撞亦当平，情理论证，供明而犯供，确尸亲，自然折服，否则径情自遂，激之翻控，纵案无出入，而人证之，拖累无穷矣。
次看犯供犯人，未有不贪生畏死，避重就轻者，此情理之常，取供时须平心静气，论情论理，果能虚衷，研鞫隔别研，讯即犯人，亦未有不激发天良者，若徒事刑求，非惟犯人不能折服，即问官亦难信，心矣，至于叙供先询其籍贯，年岁有无父母，并父母年岁有无，兄弟妻子，并平日作，何生理与死者，有无嫌隙，再将如何起衅？如何下半，一一与邻证尸，亲所供相符，然后分别谋，故鬪各情详细，叙明谋，故皆斩候，鬪则拟绞，分别情实，生死关头，最为紧要，至父母年岁，又留养一层，所关而父没于何年，其母守节若干年，兄弟有无，出继死者，是否亦系，独子问刑者，不可不知。
凡一案之中，犯证各供，必须与案情相符，稍有参差，则供情不符，犯证供词，既确案情，巳得引律，必须允当，稍有轻重，出入则情罪不符。
凡叙案须供看相符，供分地保邻证，各有分际，于众供见，其分于犯供，则见其合声，叙须详细周密，供由情定，看从供出，合地保邻证，正犯所供，情节总论一段，为看语如供，有而看无供无，而看有及词，意互有抵牾者，皆不符也。
○李渔 【，字笠翁，江苏，太湖人官，知县有资治新书】。
论一切词讼
△论一切词讼
好讼之民，敢于张大，其词以耸宪听，不虑审断之，无稽者，以恃有投状一着，为退步耳，原词虽虚投状，近实以词，组之真情，葢弥天之大妄，不患问官，不为我用，彼所恃以健讼者在此，我所恃以弭讼者，亦即在此，请督抚严，下一令永禁投词，凡民闲一切词讼，止许一告一诉，此外不得再收片纸，另增一名上司，批发此状，即照此状，审理实则竟为剖断，虚则竟坐反诬无许代为说词，强加附会，若是则止有初着，并无后着，即不能字字皆真，亦必虚寔相半状，词至有一半真情，则当准不当准，判如黑白，伹须执法不移，永着为令。始有成效可观。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
饬各属办案条件檄
论吴中吏治书
手札节要
△饬各属办案条件檄
民间讼事无不由小，以积大地方官为民，理事全在慎始，而虑终时，时存一点，惟恐累民，冤民之心，乃不致有累民，冤民之事，若任意率混，得推，且推可延，即延则小事必酿，大患平民，皆成案犯而案犯之，冤累更不待言矣，今汇列条件，仰按察司官吏通饬，各属悉心阅明后，开条件逐一遵行。
一命盗等案内一切应问之地，邻乡保证佐，初，审巳，经取供别无疑，窦覆审时，不必再拘拖累，凡奉驳覆审者，止将有关所驳，情节之人，摘拘再讯，其余不必拘审拖累。
一凡审案，有正犯及要证在隔属者，一面就现，犯讯供一面，即叙□并专札差役，前往守提紧要者，一面守，提一面通报，隔属接到，□札立，即拘拏关解应讯，供者即讯，确切口供不能听其混供，混覆塘塞，如有此等，责有攸归。
一人犯到，案巳，将年岁及有无父母兄弟妻子，年岁供明，迨后问罪，如应留养者，仍再查讯，并邻族确供甘结，不得止就初，供为凭其所供，父母兄弟年岁更须讯之，原告尸亲，果与符合，然后叙入附，请留养不得，止就本犯邻族所供为定，其与留养之例，不合者，必将因何不准？留养之处于招尾，声明以杜解，审时混供，翻告等弊。
王有孚曰：留养之条，是国家法外之仁，非可冐滥，例内捏结留养，各有应得处分，乃有狡黠之徒，畏罪规避，诈称亲老，丁单，妄希留养，听者不察，或意存姑息，有心开脱书役，窥知意旨，因而乘机，讹索串通保，邻人等扶同，具结在被害之家，或未悉底里，或不知例，义既经，官为审办，往往未敢置喙，上司据结勘转，骤难觉察，遂得循例声请，或谓此等事可种，阴德也，不知杀人之人，幸逃法网，则被杀之人，含冤地下为生者，□建韶曰：初审即□明，尚有于未报，□之先早安排，以为问者，若州县平□稽查，报册则凶，记之父母兄弟年岁，俱于牌册内登时，一为检查，百不□一，故保甲乃为汝之总纲，不独稽查，历类而巳，计独不为死者计乎？余谓此等事，不但无阴德，且恐有冥谴，欲严其防，当于人犯到官之始，先将本犯之有无父母兄弟，逐一向问该犯念不到此自有真话，若初审未即问，及直待办详时再向究诘所供，巳不足信，其有先巳供明本不合例，旋复改称嗣为人后，或加增亲年者，诈伪显然，不可不察。
一府州县，凡审过词讼，如何判断？务须当堂晓谕，仍将断语写于供单之后，审后即令经承将原呈诉词，禀单断语，粘卷一帙，用印存房，遇有赴上翻控情，有可疑者，檄行提卷即日申送阅夺，以杜押告之弊，以免多准之累，并省录案之烦。
一凡审断，词讼之后，务将差票，当堂缴销，尚须传唤者，唤到即销，切不可因事巳完结视为无用之废票，留为不时之吓，索凡自理未结之案，除缉拏外，遇停讼时亦将旧票缴销，俟开讼，再为佥票，知府审转之案，审定时将某人应候转解，某人回家安业，一一酌定，当堂唤齐吩咐，不得匆匆，退堂致原，被词证，伺候打探无赖，棍徒撞骗营求，及胥役乘机，需索等弊。
△论吴中吏治书
牧令之事，烦杂难理，江左较多，苏，常二府尤甚，而讼狱其大端也，大抵人多智巧好事，喜争理曲者强，词夺之尚易辨白，或将无作有，或欲扬先抑，或欲取姑与官司听之，急则不暇致详，轻喜易怒，稍有失平，民得持柄，而摇以耸上司之听，缓则日久，变生狡计，百端莫可，究诘以致一案化为数案，小事酿成大事，逆料其词不可信，置之不理，则虚寔难明，繁者益见其繁，刁者愈逞其刁矣，惟有先之以镇静，继之以虚公，而又终之以迅速，民知官不可欺，法不能逃事入官衙，是是非非，确乎不爽，则身受者折服无言，即闻风者亦知诳词无益，釜底抽薪，庶几近之，所谓迅速者，只在于勤，葢吴中风气，最讲打点，又善营求夜长，则梦多事，久必弊生，向闻赴县告状，竟至二三十日，尚不批出所批，仍属含糊似准，不准应拘，不拘有拘，不审偶审不结，以致乡民皆以告亦无益，非政简刑清也，案牍中留一分精神即可为百姓主持一分公道，矧官衙之是非，即里闬之从违，境内顽恶，有所警惧，良善得以保全，其为劝惩者不少矣。古人所谓刑罚得中，即刑罚，中教化也，然欲能如此，又在屏省，应酬人之心，思才力祇，有此数于浮文，上多一分，即于寔事上少一分，居官者能以周旋，上官之心力，致之于民，地方民生，未有不寔受其惠者，究竟，凡事莫逃乎实，动物不外乎诚，及至，政简刑清，循声卓越，亦不患无知音也。
△手札节要
地当烦剧，民刁好讼，若预存刁讼之心，未免有畏难苟安之念，官恶民刁而民益得逞其刁，官畏事烦，而事益以难理，积疲之习，咸由于此。欲加振顿，却又不可太骤，惟有彻底清查提起线索，逐事经理，完者渐多，新案自少，民知官有分晓，主持刁者无所施其技，善良有所恃，而安所谓刑罚得中，即刑罚中，教化而大易所谓不留狱者也。 【寄张照乘书】。
地方有司，每日审理词讼，是非虚寔，皆关小民身命，始于至微，成于至巨，涓涓不塞，将成江河；民情虽刁，果能有审，有断折服其心，自不至鋋，而走险 ，【寄陶孚，中其愫，书】。
繁剧之地，人情变幻，喜事好讼谳决，难于折服，物议易起，亦惟有就事论事，平心静气，秉公持正，久后自有公论，著不得一毫巳见，瞻顾更着，不得一毫，矫枉过正， 【寄朱南湖书】。
○沈峻 【见筹荒下】
折狱论
△折狱论
折狱以平，矜释躁，从容详细，为主吕刑曰：非佞折狱，言佞人不可以折狱也，倘恣其才辨，以口给御人，致愚民应对失措，遂谓能穷其说，塞其口，炫听断之长，为同寮所莫及，是直谓之佞；不可谓之折狱，又或好用刑求无辜，必将诬服，路温舒曰：人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求不得？况取供于刑，求之下解，上每多翻异，可不慎哉！尝见折狱，凶人多用刑，求而吉人不用也，无才者多用刑，求而有才者不用也，初入官者多用刑，求而历练，久者不用也，不佞不酷，然后可与言折狱，易贲象山火，火虽明，而在山下，明不及远，故曰明庶政，无敢折狱，旅象火山，火至明而又在山上，明无不照，故日明慎用刑，而不留狱，惟本之以公，明处之以审慎无枉，无纵而一，归于平允，仁恕，庶祥刑之遗意欤？
合图民录中数则而总括之颇觉条贯
○袁守定 【见治原】
听讼
△听讼
凡呈状，无不准无滥准，事有不可，巳者屡控不准，势必忿然不平，归而寻衅，转滋事矣，事有可巳者来，控即准，迨后传齐质，审无大，是非徒滋扰矣，朱子曰：词牒无情理者不必判，信哉 【，呈状无不准，无滥准】。
人情好静而讼，则必动人情好省事，而讼则多事，人情好吉而讼则终凶，人情好惜钱，而讼则耗钱，人亦何所乐而为是哉？不得巳也。物不得其平，则鸣鸣矣，而不得直，则愈不得平矣，为民分忧所望，良有司至切也， 【为民，分忧】。
余所阅各属民风多矣，大约皆论势也，丁壮多者，谓之有人，势强桀，好鬬者谓之有蛮势，以强凌弱，以众暴寡，谓之行势，乡老处事强者，得便宜谓之看，风势干证，在官不敢以其人之非直陈谓之畏势，见人之贵者，则曰有宦势，见人之富者则曰：有财势，究竟贵者，无势贵而多丁，则有势富者无势，富而多丁，则有势论，势虽多，无非以人势胜，此民之所以多忧而讼之，所由以恣也， 【论势】。
来讼者固有不得巳之情，而亦由不能忍，苟能容忍，则十省七八矣，长民者，果谆谆切切劝民，忍忿兴让，必有气平而巳讼者，杜畿为河东守，有讼者为陈大义，令归谛思之，嗣后少有讼者，刘旷为平乡令，以义理晓谕讼者，皆引咎而去，刘巨为雍邱令，以礼让化民，民有争讼，常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县庭不可入，使归更寻思，讼者感之，辄各罢去，李焘知双流县，仕族张氏子居丧而争产，焘曰：若忍堕先训乎？盍归思之？三思复来，迄悔艾无讼，赵豫为松江知府，始至，患民俗多讼，讼者至，辄好言谕之曰：明日来，众皆笑之，有松江太守，明日来之谣，及讼者踰宿忿渐平，或被劝阻，多止不讼，顾光远知泰和州民好讼，光远自书榜联纸，长数丈，诲谕谆切，民争来观，观巳去，不讼者十二，又令凡讼者，居谯楼上，思三日，然后得诉，思不三日，去不讼者过半矣，以数公观之，善劝谕者，虽未便使民无讼，亦必有效于民，不无裨益， 【劝民息讼】。
周礼，调人掌司万民之难而谐和之，可见乡民和事原是古义，乡党耳目之下，必得其情，州县案牍之闲，未必尽得其情，是在民所处，较在官所断，为更允矣，以此广劝士，耆当亦息讼，安人之一道， 【乡民和事是古义】。
余尝思息讼之法，而不能得，偶阅汉书，尹翁归传，见其于所治，贤不肖各有记籍，因悟得一法，似属可行，如到一县徧，谘所治士，耆之方正者，以折记之，注明某人居某里，以其折囊系于绅，每行乡村有所得，即补记，遇民来诉，批所知相近之士，耆处，释即令来诉者持批词给之，立言剀切，足以感人，必有极力排解，以副官指者，此或息讼之一端也。 【息讼之法】。
办词讼无他术，祗速审结，则诸弊不及作而民受其福，若拖延岁月，不特奔走，守候废时，损功而证佐，饮食之书，差勒索之讼，棍愚弄之，百弊丛生，所费多矣，尝见有构一讼而为之破家者，是谁之过欤？ 【词讼，速结则诸弊不作】。
尚书大传，日听讼之法，大畧有三治必宽，宽之术归于察，察之术归于义，夫察则推求详细，物无遁情，义则处置攸宜，克中人隐，而又宽以治之，不为巳甚，俾小人之意消，而后此之殃，熄三者，诚听讼之要，道不可偏废也， 【听讼之术，有三】。
凡审词讼，必胸中打扫，洁净空空洞，洞不豫立，一见不豫，着一物祗细问，详求其情自得，若先有依傍之道，豫存是非之心，先入为主，率尔劈断，自矜其明，转致悞也，陈良翰知瑞安县，听讼咸得其情，或问何术，良翰曰：无术，但公此心如虚堂悬镜耳，盖惟虚故公，公则生明，自然当于事理而讼判矣， 【听讼，须虚中】。
宋文帝诫江夏王义恭曰：讯狱虚怀博尽，慎无以喜怒加人，西凉公李暠，诫诸子曰：听讼折狱，必须和颜任理，慎勿逆诈亿必，轻加声色，二者之言畧同盖听讼之要道也。 【，无以喜怒加人】。
周礼日色，听吕刑曰：惟貌有稽，人中歉者貌必泚，此当理也，然乡民初入官府，威棱所加其心，失措者有之，周礼曰：辞听吕刑曰：察词于差人情虚者，语必移此，常理也，然乡民初入官府，辩诘之下，其词失措者有之，听讼者又不可，因是生疑，而致事理之大误也。 【色，听词听】。
凡听讼，当令倾所欲言，使人人无不尽之隐，不可过用，聪明广为辩，驳诸经中言：讼必曰听，葢祗听之，而巳而巳不与也，况后世词讼必由讼，师虽理直之家，其所讼情节，每为讼师，雌黄，既非本情，便有差谬，一加推鞫，罅隙丛生，穷其渗漏，每至不能自明，若据以为断，则失实矣。杨敬仲司理，绍兴凡狱，端默以听，使自吐露，真能听讼者也， 【诸经中言：讼必日听】。
吕刑曰：明清于单辞，单辞者无证之词，最为难听，余曩所历州县，凡无证之词，令列地邻始准，巳准而要证不到者，不审葢以两造单词，决不敢信也，亦有主证具在，各执一端，情多疑窦，不敢遽断，令两造案证，公举其乡，正直衿耆数人，用剌招之，告以详慎之意，莫不输情有不便直者，则恳请和息，以全两造之好，自用此法，无不解之事矣， 【单辞，难听】。
凡无证之词，有思理，亦能得之，傅炎为山阴令，有野父争鸡，炎问，各何以食鸡？一云粟，一云荳乃破鸡得粟，而罪言食，荳者范邵为浚仪令，有二人挟绢于市，互争邵断，令各分一半，去后遣人密察之，有一喜一愠之色，于是擒之，遂服罪，顾宪之为建康令，有盗牛者，与本主争牛，宪之乃令觧牛任其所去，牛竟归本家，盗者服罪于仲文为固安太守，有任，杜两家各失牛，后得一牛，两家争认，仲文令各驱牛羣至，乃放所认者，牛向在氏羣中，遂责杜氏，单煦为清平军，使有二盗杀人，捕治不承，煦纵使之食，甲食，乙既乙不下咽，执而讯之，果杀人者，单安仁为浙江按察司副使，金华民讼，丞受金，安仁曰：丞贤奈何讦之令图所受金长短，方圆状图毕，复命诸左证图之，图人人殊，遂抵讼者罪数事，皆思理之极细者， 【无证之词，有思理】。
凡审词讼，但以心入其中，详细研求，必有所见，李南公知长沙县，有婺妇携儿以嫁，七年，儿族取儿，妇谓非前子讼于官，南公问儿年族曰：九岁妇曰：七岁，问其齿曰：去年毁矣，南公曰：男八岁而□，尚何争？命归儿族，程明道为晋城令，富民张氏子，父死，未几，有老父至门，曰：我，汝父也，来就汝居，且陈其由，张氏子惊疑相与诣县辨理，老父曰：某业医，远出妻，生一子，贫不能养，以与张氏某年月日，某人抱去，某人见之明道，曰岁久矣，汝何记之详也，老父曰：书于药法，册后归而知之，因命以其册，进册中书云：某年月日，抱儿与张三翁，明道问张氏子，汝年几何？曰：三十六，又问：汝父年几何？曰：七十六，遂谓老父曰：是子之生，其父纔年四十人，即谓之翁乎？老父惊骇，遂服罪，高定子知夹江县，邻邑有争田十余年不决，部使者以属定子，定子察知伪为质剂，其人不服，定子曰：嘉定改元诏，三月始至县，安得有嘉定元年正月，文书耶？两造遂决，三事皆研求之极细者， 【心入其中，必有所见】。
凡谳讼祗，看其大处，大处可据其小节，虽有不合，不必泥也，凡讯词证，祗询其中之有知者，有知者之言，既合其无知者，虽有异词，不必泥也，大抵乡井，愚民见理，不真是非之辨，本不足据，加以推鞫之间，游词无定，往往口之所言，非其心之所命，若以其椎鲁龌龊，谓其言为必可信，鲜不误矣。 【谳讼，祗凭大，可据处】。
吴佑为胶东侯相，于争讼者，每为和觧陆象山知，荆门军于争讼者，多所劝释，审词讼原有可以劝释之处，凡事关亲族，遽绳以法，则其情愈暌，事关绅士，遽直其事，则其色不觧而寻衅构难，将未巳矣，官为劝释，亦杜衅止讼之，一道也， 【审讼为之劝，释】。
周礼听买卖者，以质剂质剂，今之契劵也，听民买卖之，讼含契劵，固无可依据，然乡曲愚民，目不识字，即粗能搦管断难，一一清晰，若买者黠，则授稿卖者，使依书焉，其中界昼可尽，信乎不得一概以契，为凭而不详，加推鞫也， 【契，劵多买者授稿】。
词讼情变，百出苦难凭，信如证佐可凭也，而多贿托，契约可凭也，而多伪，赝官册可凭也，而多偷丈，族谱可凭也，而多栽估，然则决讼者，将何所据乎？惟有准情酌理，详细推鞫，但能详细民自不冤，所可据者此耳， 【详细，则民不冤】。
律载证佐，不言寔情，杖八十而证佐，往往不言者，非不言也，不敢言也，言则情见者，必出而与之为难，是代人受祸也，故不敢言，然则如之何而可？曰：再三鞫之，□而下之，将杖而不的决焉。或者犹敢言乎？何也？彼有辞于情，见者曰：吾固不言而杖及之，故不得不言，如是情见者，其谅之乎？然伏平民而临之以杖，虽未杖巳损矣。不可不慎也， 【证佐不敢言，寔情】。
判讼如解结，缓之则得其理而结解，急之则愈烦愈乱，不得其理，而结不可解矣。故审词讼，以去浮释，躁从容详细为本， 【判讼，如解结】。
凡词讼祗当堂，细审其情自得，切不可差人探访，盖所差人之未必可信，即可信未必有剌事之才也，大抵道路悠悠之口，言人人殊，最不可据，若有先人之言以为主，而所主又不真，转滋悞矣，况此风一播，好胥市棍，皆得假采事为名，以愚弄乡曲，适足开作弊之门，谁适其咎哉？ 【勿行访】。
词讼有不待审即得者，有必详审始得者，有虽详审，而不能得者，不能得者，当缓之，令且散去，俟再推鞫，切勿遽断，遽断则误矣。吕文清谓凡事怕待待者详处之，谓盖详处之，则思虑自出，必无不中也。 【不得其情，勿遽断】。
凡谳讼依违不决，最能累民易讼，利见大人，惟九五足以当之，以其阳刚中正，有大人之德也，盖阳则明无不烛，刚则果而善断，中正则无少偏倚，有是三者，而后可以断讼而要之，本于阳明，凡听讼不能决，皆由于不明，不明则不能照其所蕴，而操其所短，使民服从，而无后言，故游移不断，或屡审焉，而仍不能断讼，一日不结民，一日不安，其为累也大矣， 【讼不决，最累民】。
讼情诡诈百出，无非欲愚坐堂上之一人耳，虽以详慎处之不能，百不失一，但既知其误，当引咎自责，随时改正，并将因何误断，因何改正，并引咎之意，俱于谳内，声明民自感服，切不可谓既断，复改必滋讼，蔓坚持其终，令含屈者，无伸期也。 【判讼误，当改正】 ，凡自理词讼，审后上控误多在官，不必尽属，民之刁健也，须再为详鞫，应改正者，即引咎自责，为之改正，不可据原断，详结使民负痛剌骨也，大抵作吏不能无过，道在不文过耳，不但听讼一端，巳也。 【审后，上控误多在官】。
凡谳讼能自明其有罪者，即当原宥，所以予自新之路也，诸葛武侯治蜀，凡服罪输情者，虽重必宥，书曰：既道极厥辜，时乃不可杀，重罪且然，况笞杖乎 ，【服罪者当宥】。
召伯为政，常出就蒸众于阡陌，陇亩之间，而听断讼事，吴佑为胶东侯相，民有争讼诉者，常身到闾里，重相和解，任昉为新安太守，每曳杖徒行，有通词讼者，就路决焉。凡因事往乡，即以其乡讼牒，带置肩舆中，暂驻其里为之讯，断了得一案省，得百姓一累便民，莫要干此矣， 【往乡，听讼】。
凡骨肉兴讼，最关风化，当以天理民□感动之，感而不动，然后为判曲直，切勿加刑，韩延寿为左冯翊，行县民有昆弟讼田者，延寿曰：幸备位为郡，表率不能宣明教化，令骨肉争讼，自伤风化，即日移病不听事，因闭阁思过，于是讼者自相责让，愿以田相移，终死不复争，讦荆为桂阳太守，尝行春到阳县，有蒋均者，兄弟争财，互讼荆，对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守，乃顾使吏上书陈状，乞诸廷尉，均兄弟感悟，各求受罪，张苌年为汝南太守，郡人刘宗之兄弟分析家产，惟一半单不决，讼于郡庭，苌年见而凄之，谓曰：尔曹以一牛，故致此竞，脱有二牛，必不争，乃以巳牛一头赐之，于是境中各相戒约，咸敦礼让，郑宏为阳羡太守，民有弟用兄钱者为嫂所责，未还，嫂诣宏，宏为叔还钱，兄闻之，惭愧，自系于狱，遂遣妇赍钱还宏，宏不受，况逵为光泽县尹，尝有兄弟争田者，逵曰：吾视若貌非不恭，友者授以伐木之章，亲为讽咏解说，于是兄弟皆感泣求解，知争田为深耻，韦景骏为贵乡令，有母子相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔有亲，而忘孝耶？教之不孚，令之罪也，因呜咽流涕，付授孝经，于是母子感悟，请自新，遂为孝子，此皆善于感动者也， 【骨肉兴讼，当有以感动之】。
凡事阙伦纪，最宜扶持不扶持，则伦纪堕矣，伦纪堕，则风俗坏矣，何由而致治乎？胡霆桂为铅山主簿，时私酿之禁甚严，有妇诉姑私酿，霆桂诘曰：汝事姑，孝乎曰孝，曰既孝，可代姑受，责以私酿律笞之，李孝寿为开封府尹，有举子为仆所凌，牒欲送府，同含生劝止，乃释戏取牒效，尹书判云：不勘案，决杖二十，仆持诣府，告其主，仿尹书判私用刑，尹即追主，备言本末，尹幡然曰：所判正合我意，如数予仆，杖而谢举子二事，善扶人纪而出以机警，更觉绰有余趣， 【扶持伦纪】。
凡词讼，韦连妇女者，于吏呈票稿，内即除其名，勿勾到，案其有不待呼即至者，不许上堂，祗讯男丁结案，其有大案待质者，祗唤到一次，先取其供，即令归寓，遽解妇女，令于二门外听点，其犯奸尚在，疑似者亦免唤讯，祗就现犯讯结，凡所以养其廉耻，亦维持风教之一端也。 【勿令妇女上堂】。
南方健讼，虽山僻州邑，必有讼师，每运斧斤于空中，而投诉者之多，如大川腾沸，无有止息，办讼案者不能使清犹挹川流者，不能使竭也，若北方则不然，讼牍既简来讼者，皆据事直书，数行可了，即稍有遮饰，旋即吐露，此南北民风之不同，欲为循良之吏者，惟在北方，为较易，若南方则全以精神为运量，精神不足，虽明治理，弗能及也， 【南比民，风不同】。
曩在湖南有辰溪，令胡君国，选夙为制抚，幕客称谙练者，余尝叩其幕，学明曰：作幕督，抚无他巧，祗是报本熟，自是阅邸抄一字不敢忽，而其大究不过情理而巳可见，凖情度理，便是办案，把鼻 【办案，祗是凖情度理】。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
亲民
治讼
省事
△亲民
司牧之道，教养兼资教，非止条告，号令具文之谓有其实焉，其在听讼时乎？使两造皆明义理，安得有讼？讼之起，必有一闇于事者，持之不得不受，成于官，官为明白，剖析是非，判意气平矣，顾听讼者往往乐居内衙而不乐升大堂，葢内衙简畧可以起止，自如大堂，则终日危坐，非正衣冠，尊瞻视不可，且不可以中局而止，形劳势苦，皆以为不便，不知内衙听讼止能平，两造之争，无以耸旁观之，听大堂，则堂以下竚立而观者不下数百人，止判一事，而事之相类者，为是为非，皆可引伸，而旁达焉，未讼者可戒，巳讼者可息，故挞一人须反复开导，令晓然于受挞之故，则未受挞者，潜感默化，纵所断之狱，未必事事适惬，人隐，亦既共见，其闻可无贝锦，蝇玷之虞，且讼之为事，大概不离乎伦，常日用即断讼以申孝友，睦婣之义，其为言易入，其为教易周，余前承乏，宁远俗素嚣健，动辄上控，兼好肆为揭帖，以诬官长，余唯行此法，窃禄四年，府道未受一辞，各宪因为余功，乃知大堂理事，其利甚溥也，故为政亲民莫切于听讼。
△治讼
一摘唤须详慎，省事之说，大属不易，尽词之讦，控多人者，必有讼师主持其事，或以泄忿傍牵，或以左袒列证我，苟不堕其术，则反以经承弊脱为词，百计扺愬，甚且含沙射影妄指幕，友关通启，官疑窦，故核稿时，必须细加量衡，惟庭讯应问及者，方予传唤，则凡摘释之，人自有确然，可删之故，遇有刁愬，无难明白，批斥使讼，师不敢肆其请，张庶株蔓之风，渐息而无辜，不致受累，批驳勿率易，一词到官，不惟具状人盛气，望准凡讼师差房，无不乐于有事，一经批驳，羣起而谋抵其隙，批语稍未中，肯非增原告之冤，即壮被告之胆图省事，而转酿事矣，夫人命奸盗及棍，徒肆横原，非常有之事，一切口角争鬬，类皆户婚细故，两造衅起一时，本无不觧之雠，第摘其词中要害，酌理凖情剀切，谕导使弱者心平，强者气沮，自有亲邻调处，与其息于准理之后，费入差房，何如晓？于具状之初，谊全婣睦。
一核词，须认本意，谚云无谎，不成状，每有控近事，先述旧事，引他事以曲证此事者，其实意有专属而讼，师率以牵遮为技，万一宾主不分，势且纠缠，无巳，又有初词，止控一事，而续呈渐生枝节，或至反宾为主者，不知所以翦裁，则房差从而滋扰，故省事之法第一，在批示明白。
一据笔迹宜慎，凡民间粘呈契约议，据等项入手，便须过目一发，经承间或舞弊，挖补初之不慎，后且难辨，向馆嘉湖，吏多宿蠹，闻有绝产告赎者，业主呈契，请验蠹吏，挖去绝字，仍以绝宇补之，问官照见绝字，补痕以为业，主挖改竟作活，产断赎致业，主负冤莫白，余佐幕时，凡遇呈粘，契据借约之辞，俱于紧要处纸背，葢用图记，并于词内批明，以杜讼源，至楚省则人情虽诈，只知挖改绝，卖为暂典而已，欲以笔迹断讼者，不可不留意。
一勿轻易，佥差讼一，佥差两造，不能无费，即彼此相，安息销，亦且不易，余向佐主人为治，惟必讯之，案方佥差传唤，其余细事，多批亲族，查理或久而不覆，经承禀请差，催从不允行，亦不转票，盖事可寝，搁必气巳平，因而置之，有益无损，加之差催转多，挑拨矣，且族亲经有袒，护终不敢尽没其真役，则惟利是视，更不可信也。
一宜随机杜弊，盖地方风气以官，为转移地，棍揣摩即视官为迎合，官有善政，未始不资，若辈厉阶，如官惩赌博，则棍首局，诱官治小钱，则棍讦搀和官，清水利则棍，控侵估官严，鬪殴则棍，饰伪伤宫禁锢，婢则棍，告占掯官，恤穷佃，则棍讼业横如此之类，悉数难终，大概有一利，必有一弊，甚且利少而弊多，全在因利，察弊力究冤，诬固不可，因噎废食断，不宜乘风纵火，使棍奸可戢，官法可行，而平民自安无事之福矣。
一上台批驳，宜细绎，盖驳法不一，有意在轻宥而驳，故从重者，有意在正犯，而驳及余证者，非虚心体会，易致歧误，至案可完，结而碎琐，推敲万勿稍生烦厌，付以轻心，若我所持，甚正与上台，意见参差，必当委曲措词以伸，巳意断不可，游移迁就，使情罪不符，亦慎毋使气矜才，致上下触忤。
一治狱以色，听为先，书言五听，非身历不知余苦短视，两造当前，恐记认不真，必先定气，凝神注目，以熟察之情，虚者良久，即眉动而目瞬，两颊肉颤，不巳，出其不意，发一语诘之，其真立露，往往以是得要犯，于是堂下人私谓余工相法能辨奸，良越年余，伪者渐息，讼皆易办，盖得力于色，听者什五六焉，较口舌争，几事半而功倍也。
一听讼宜静，明由静生，未有不静而能明者，长民者衣税食租，何事不取给于民，所以答民之劳者，惟平争息，竞导民于义耳，片言折狱，必尽其辞，而后折之，非不待其辞之毕也，尝见武健之吏，以矜躁临之，一语不当辄慑，以威有细故而批颊，百十者有巨案，而三木迭加者，谓所得之情，皆真也。吾未之敢信。
一未得犯罪，真情难成，信谳致罪之由，犯者自知之，不得情，情非特入于重，彼不能甘，即从未减，彼亦以官固易欺，必图翻异，求即于无罪而后快，于是为之官者，恶其无良也，刑以创之，愈久而愈失其真，古云狱，贵初情，一犯到官，必当详慎，推求毕得其实，然后酌情理之中，权重轻之的，求其可生之道，予以能生之路，则犯自输服，谳定如山，不可动矣。
一要案，更不宜刑，求词讼细务，固可不必加刑矣，或谓命盗重案，犯多狡，□非刑讯，难取确供，此非笃论也，命有伤，盗有赃，不患无据，且重案，断不止一人，隔别细鞫，真供以伪，供乱之伪，供以真供正之命有下手情形，盗有攫赃光景，揆之以理，衡之以情，未有不得其实者，官坐堂上，可茶可烟，可小食，从容自如，犯跪堂下，外则饥惫，内则畏惧，虽甚刁谲，言多必失，静听其隙，而严诘之，受之以需。何患不得？而必酷以取供，爱民者不以为然也，婣族互讦，毋轻笞挞，谚曰：刑伤过犯，终身之玷，不惟自玷，而且上辱祖父贻羞子孙，为民父母，其可易视，笞挞耶？黠者，豪者玩而怙恶者，非挞不足示儆，愿者能知悔罪，巳当稍示矜怜矣，至两造族，婣互讦细故，能分曲直，便判输赢，一予责惩转留，衅隙讼仇，所结轇轕成嫌，所当于执法之时，兼寓笃亲之意，将应挞不达之故，明白宣谕，使之飜，然自悟知惧，且感则一纸，遵依胜公庭，百挞矣，然此为相对，相当之讼，可以情恕理，谕者言如犯者，实系凶横，或倚贫扰富，或恃尊凌卑，稍从曲宥则欲壑，难填为之族，婣者必致受害，无巳，遇此种人，必须尽法，痛惩即老病，或妇女亦当究其抱告，使知亲不可恃，法不可干，庶几强暴，悔心善良安业。
一办重案，须得条理，一人治一事，及一事止数人者，权一而心暇，自可无误，或同寅会鞫，事难专断，或案关重大，牵涉多人，稍不静，细即滋冤抑，遇此等事，先须理清端绪，分别轻重，可以事为经者，以人纬之，可以人为经者以事纬之，自为籍记，成算在胷方可有条，不紊不堕，书吏术中，其土音各别，须用通事者一语之■，〈言为〉，毫厘千里，尤宜慎之，又慎总之办，案宜有断制，断制云者，非师心自用也，案无大小，总有律例可援，援引既定，则例得无干者，皆无庸勾慑，人少牵连案归，简净矣。
一邻境重案，不宜分畛域，守士之官，治不越境，然遇接壤，命盗重案，一有风闻，即宜迅速，缉防稍分，畛域受之，以需致犯，得远窜，巳失敬公之义，其或假道境内，终且牵连被议，岂非自取之乎？
△省事
民气本靖也，纵恶以陵之，纵役以扰之，恩既莫敷，威亦难济，于是愿朴者亦郁极思奋，不得不奔，愬于上官，上官悯其情，廹而理之，刁民闻风以起，恣意□告，而地方官，不可为矣。使为地方官者，以地方为巳，□悉心抚字，与民休养雪，民冤抑民之于官，无不可白之隐，自无不乐，从之令而民气尚，或不靖者，未之有也。百姓去县近去省远县，果勤职，百姓何爱乎越诉。
定例，徒罪以上通详杖，枷等罪均，听州县发落，所以归简易也，多一重衙门，便多一重，费用百姓，何能堪此？故寻常户婚田土细事，总以速结为美，勿听书办，簧鼓轻率详报。
不惟小案，不宜申报也，即奉上官，准理事件，除牵涉书役，必须解勘外，其余民间细故，亦不妨。录供详结，以省跋涉，至两造吁息，则伦纪赃盗而外俱可取结，详销亦息，事宁，人之一端也。
投牒候批示期候，讯最费，百姓时日，唯期有一定，则民可遵期而至，无守候之苦，凡示审案件，自量才力，斟酌挂牌，如饰耳目之观，以多为贵，日留一案，即有一案，守候之人，愈留愈伙，累者何堪？至勘丈事件，人多费多守候，更复不易，虽风雨寒暑，必不可失信。
两造讼牒官为结断，脱然归去，可以各治其生，夸大之吏，好以示审之勤，饰为观美，往往审而不结，或系或保，宕延时日讼者，多食用之费，家人增悬望之忧，是虐民之中，有富家牵涉，好事者从而妄为揣度，谓官可赂营，则又重自玷矣，故不审，不如不示期不结，不如不传审。
堂事毕，后精神勿倦，稍有疏畧则黠役刁，民乘隙尝试，此时尤宜细心检校勘结案，件应发文劵议照之类，面给两造领回，倘不及取，领状附卷即于谳后标明发字，不必令其再经，吏役之手，藉端需索，致滋守候，其它遵佞，甘结等项，并可类推至，两造供词，起讫，钤缝处，皆须一一过目朱笔，点钩标识以免，他日猾吏抽换增减之弊，断不可草，率退堂，贻民讼本。
昔年佐幕，每属主人，勿轻佥差，及身亲为之，于此尤慎，或传近日有原役，号役改役，加役，拏役之名换一，役多一费，民何以堪？其实准无不审，则一票巳，足示期不到，自可比责原役，何烦别添役名乃役，催屡屡案，终不审徒张役威饱役，橐为民父母之义安在？且屡催不到，非原告情虚，规避即被呈，胆怯在逃，例得暂行，注销追呼不巳，又何为者？吾愿幕之留神，尤望官之加意。
自爱之人，虽事甚切，巳尚不耐，匍匐公庭，况非巳事乎？借口地方公事，联名具呈，必有假以济其私者，其非安分可知，昔赵韩王得士大夫所投利害，文字皆置二大瓮，满则焚之，李文靖遇中外所陈，一切报罢，云以此报国，二公皆宋名相，所为如此，盖所见者大且远也，联名公呈，不宜轻准，即事关利害，言有可采，姑受而不批，别自体察举行，切勿轻听，据详致开纷扰之弊，至吏书禀陈公事，尤不可信用。
○刘衡 【见保甲书卷二】
理讼十条
蜀僚问答
△理讼十条
一严饬代书，一切呈词，宜直叙情节也，到任之初，即应照例，考代书不妨，多取数人，当时给戳当差者两三人，此外数人记名候补，概行榜示，其现在当差者，谕令遇有告状之人，无论事之巨细，均向其人，查问明确，依口直书，不准增减情节，违者不宥，本官于大堂收呈时，即向递呈之人，逐细讯问，口供如有供词，与呈词不符者，即严究代书，若系自来，稿即立传，该代书入内署，严究词稿之所自来，及该原告系何人，引来同来者，共有几人？一面亲笔书签，立拏该原，告同来之人必究出真正，讼师严办，而后巳一面，将该代书，枷责革，役交保严，束以记名，候补之代书，挨次充补，如此，则代书破胆，再不敢增减，情节而讼棍，远扬讼，案日少矣。
一接收呈，词宜当堂亲，收本日批示也，牧令为亲民之官，自应当堂，亲自收呈，实时批示，若延至三日或五日而后批，发是此呈未批，彼状复来，书差棍蠹，因缘为奸，甚则有贿，买批语之说，种种弊端，皆由此起，何若临莅大堂，亲自收呈，于接呈时，向告状人逐细诘问，即用五听之法，或慑以盛怒，或入以游，词彼讼者，自田间来，初见官长，讼师之，浸润未深，其人尚朴，其胆尚虚，其口亦讷真假是非不难立，剖较之唤，案集讯之，时真情尤为易，得其有理，不甚足者，逐层批驳，文不厌烦，当时即行，榜示其情，节支离有心，播弄者，实时取结，立案，立予薄惩，自可以破莠民之胆，其巳准者，亦即日批出，榜示则较之，迟迟批示者，巳快至数日，由是而迅速，差传可审，即审其尚非切要之人证不必齐全可结，即结其无关，紧要之供，情不妨从畧如此，又快至十数日，或数十日，棍蠹虽刁，无从下手，则诸弊悉除矣。
一出票签差，宜确定限期亲，查号簿也。讼牒既准即应，差传人证赴，审惟差役，承票到手，任意需索，不饱不休，其所以能需索之，故则由于官司之延宕，而官司之延，宕由于立限之不亲自稽查，是以此造到案，而彼造未传，甚至两造俱到，而捏称尚有未到之人证，故为捱延致令讼者，官未见面，而家已半，□除命盗案立，即出票外，其一切户婚田土，巳准之案，签差出票总以收呈之，次日辰刻为率，断不稍延，仍计道路之远近人数之多寡，案情之难易，亲自酌定，到案之日期，朱注于簿，近者定以即日及一二三日，各予以余限一日远者，定以四五六七八日，各予以余限二日每日晨起亲阅限，簿届期者，即朱书小票，唤某案原差，某人到堂问，话字样催令，依限速到，到则记功，逾则重处决不姑宽，如此，则所立限期，并非虚应故事，且立限既严，棍蠹无从下手，诸弊悉除矣。
一承票差役，宜联环保结，以防逃避，则法可必行也，律设衙役，以供差遣，原不能尽除不用，然止应留额设十数名，或数十名，即地处冲繁，亦止应额外再酌，留数十名，其余冗役概行，革除惟革役，大非易事官，虽革役，而役不自革，是以有瞒，上不瞒下之说，应将留者姓名，榜示城乡榜内注，明年，貌住处，榜尾大书，此榜无名者，概巳革，黜字样以期，人人共晓，其留用者，给予编号，亥字粘贴，印花腰牌一件，并令联环具保，每五人立一总头，亦令联保，遇有承行事件，一票止用一差，票内注定限期，依限则记功逾限，则重责决不姑宽，亦不以功抵过，或该差躲匿，则用连坐之法，穷治该差之总头，并联环保状，内之保人务，获严惩而后巳，则犯法者无从躲匿，而法行矣。
一状不轻准，准则必审，审则断不许；和，息也，民间细故，或两造关系，亲邻其呈词原，不宜轻准，诚以事经官，断则曲直，判然负者，不无芥蔕，往往有因此构怨，久而酿祸者，不但耗费民财，巳也。其有不能不准之案，既经批准，即应唤来，审讯实则究治，虚则坐诬断断不准告息，葢一准告息，则讼棍逆知状可息，销便敢放心告状，即使凭空结撰，概属虚词，但须于临审之前数刻，一纸调停，事即寝息，其诡秘之情，形鬼蜮之伎俩，官既未讯，无由得知，彼诬告者，竟终其身，无水，落石出之时讼案之，所以日滋，讼师之所以肆毒，未必不由于此，州县官既准之词，不许告息，其亦息讼而杜诬告之一道乎？
一审理词讼，宁速毌迟也，民间词讼例限二十日，完结自应，实时审理，若稍为延缓，则旧案未结，新案复来，愈积愈多，小民受累，轻则激而上，控甚则酿成命案其害，不可胜言。况讼案无论迟速，终须审结在一到，即审者固须用一番心，即拖延缓审者，亦须用一番心是同，一用心也，并不因迟审，便可省却用心，其速审者，不过用心畧早耳，况停盐生卤，迟之日久，则讼师插入枝节横生，转致难于收拾，较之速审者，难易悬殊，是不肯早用其心，必致多费，其心不但累民，且以自累，州县官于一切讼案，果能随到随审，随审随结，则棍等虽巧于播弄，而策未画定，案巳彻底审明，且取有确结不能再翻，如此，则诸弊悉除，自可无上控之，案其控案，较多者，即其平日不理民事，因而不得，民心之确据也。应以控案之，有无多寡，分别功过，至于有控，案而能虚心审讯，详销则功过，尚可相抵如既有控案，而又不能依限完结，或固执回护，不肯认错，更正则是玩僻性成，无可策励，即照易结，不结之例，详请议处，亦不为过。
一审结一案，必须当堂朱笔判语也，民间命案及械鬬巨，案其起衅之由，往往基于细故如些小钱债，寻常口角之类，其事微矣，既经控官，不准则巳，一经准理，倘审断，不甚明切，或虽巳明切而审后神思偶倦，遽尔退堂，令差人带两造，在外间照堂上面断之，语出结，毋论堂断之言，听者不甚了了，即甚了了，而两边棍，蠹各从而挑拨之必至，两造之结，各执一词，与堂断之言，俱不符合；甚则书役高下其手，竟致供与结，亦自两歧或故留漏洞，或故示矛盾，以为翻异，地步如此，则未有不翻案及酿成他故者，此朱判之所以必不可少也，每案审断既毕，毋论事之大小，即于堂上将面谕之，断语朱书于点名，单年月之内，其日，公事稍简，则备叙全案之由，若十分忙冗，亦应将紧要断语明切，书之书毕，令两造将朱判，自读一遍，如乡愚不识字，饬房书，大声宣读，俾两造，倾听明白，则是非曲直讼者，各自了然，然后令原差带两造，入内堂照，朱判各具遵结照例，粘连成卷，钤印存案，如此则供与结不至，两歧而通，案人证之，结亦归一律，书吏无从高下其手，且可杜日后抽换诸弊，即将来，或有翻异，而展卷了，如指掌可免，混争也。
一审案，设有错误，亟宜自行改正，以免上控也，自理案件，审断时，如果虚衷，何至舛错，但案情百出，变诈多端，况烦剧之区，牍词冗杂，地方官，纵极聪强，不能保其必无失误，或事后检点，及之，或讼者，陈词再恳爱民者，均须虚心复核，果有可商之处，即应立予平反，盖临下与事上，并无二理，详上之件，设或失误，例有检举之文，听讼亦然，不但失误，当改也。即微有偏倚，未能恰到好处，亦不妨，一再推求，若必以为官之于民，体制所在，断无认错之理，竟尔回护前非，恐原审既有不尽之情，负曲者，必有不平之，愬是小民上控之滋多，未必不由于长官自信之太过也，夫牧令官称父母，可谓亲矣；亲则无不可；白之隐亲，则无不可转之机，但求无负于吾民，何必自讳其小失，若因文过而致上，控是欲自讳而转以自彰，既累民，又自累也，总之官果爱民，则听断必然，公允即间有未协之处，但无私心，民亦无不谅之未有遽行，上控者，夫既无私心，又何妨更正乎！
一寻常案件定于三八，放告日，当堂收呈，此外各日，切勿滥收也，夫小民钱债，田土口角，一切细故，一时负气，旁有匪人耸之，遂尔贸贸来城，忿欲兴讼，实则事不要紧，所欲讼者，非亲即友，时过气平，往往悔之，官若随时收呈，则虽有亲邻，不及劝阻而讼成矣，一经官为讯断，曲直分明，胜者所值，无多负者，顿失颜面，蓄忿渐深，其害有不可胜言者。且官即清廉结案，即极神速讼者，自田间来人，地生疏断，不能一无所费，此长官任事，太勇之过也，若官非三，八日断不收呈，则讼者欲告之，日未必适逢，放告之期，此数日中，有关爱之亲，邻为之劝解，则词状未投，欲告者，旧情未断，为所欲告者，颜面无伤，不难杯酒，释憾矣，如此，则讼端渐少，和气所蒸，可以兆丰年而酿厚，俗又不仅惜民之财，巳也。倘自诩，聪强收呈，不以其时能则能矣，毋亦不恤民隐乎？况更有藉此巧取者，吾乌乎知之，至如命盗斗斵伤，抢亲等案，则应各就地方情形，择其尤要者酌定十条，或八九条，刋刻宣示，唯其随时喊禀，或于太堂悬锣，准告者鸣锣，官闻锣声，立即讯办，则又不必呈矣。
一究出讼棍，必须严惩也，民间些小事，故两造本无讦讼之心，彼讼棍者暗地，刁唆诱令告状，迨呈词既递，鱼肉万端，甚至家巳全倾，案犹未结，且有两造，俱不愿终讼，彼此就罢而讼师，以欲壑未盈，不肯罢手者，为害于民，莫此为甚。地方官果能实力稽查，多方察访，并于当堂收呈及审理讼案时，遇有情涉虚诬者，立即带回内署，究明词系何人，所作何人，教诱细询，其年貌住址，即由内署，密出签票，责成妥役，严慎查拏，大抵此辈住房，总不离官衙，左右须于夜阑人静，或黎明时，亲往围拏，且搜其唆讼，确据如呈稿，抄批之类，获案后情重者，照例详办其稍轻，老仍照学，治臆说所载，将该犯，锁置堂柱，令其鹄立，看本官断，审他案间日决责数板，旬月之间，未有不惫甚告饶者，虽极繁难之缺，但须办一二案，惩两三人则若辈，闻风丧胆，外来者，褁足本籍者革面矣，至州县官审理词讼，如审系被告理曲，但非再犯其杖，笞以下罪名，不妨宽免，只令对众，长跪巳足示惩，盖予负者，以改过自新之路，即留胜者，以有余不尽之情，亦长官造福之一端也。若审系原告情，虚则必依律照例加等，严惩断断不宜姑息，庶诬告者知畏而讼日稀矣，又牧令为执法之官，用法至枷杖而止，枷杖之外，不得自专原，不宜轻视枷杖，则必须临莅大堂于万目，共睹之地，示以不测之威，并震以难回之怒，如击案，疾呼离座，挺立之类，不妨稍参权术，俾与浩然之正气相辅而行，务令观者，人人□然于官之所深恶，而痛绝者，专在于此，则一惩百警，此后转可以缓罚而省刑，此子产之所以称惠人也，总之官纵慈祥而惩治，棍蠹绝，不可露一，矜怜之语，与稍假以和，霁之容一，为所窥，或被旁观，冷眼看破，此后人人玩法，措手尤难，此不但治讼棍为然，其书差及一切莠民，似皆宜用此法。
△蜀僚问答
或问：棍蠹诬扰，富民集案讯，明后严惩之，巳足保富良矣，收呈时，必先讯乎？曰：收呈时先讯，乃临民第一吃紧处，盖案经集讯，必须出票饬，差传唤人证，距城近者二三日，远者五六日七，八日不等差，得票到手，此数日内便赶紧，向富民索诈其诈，法倍加凶恶，未入城之先，必吓以锁，练入城之后，必私押之，卡房羁候所之，内实例禁之，班房也，班房之看役与差等，息息相通，饭店，似非班房，比然饭店人等，亦与差役通气，或即系差役，开张遇有人证到店，差之凌虐之者，无所不至，必勒令当烈日，寒风之处坐卧，或以水泼地，或以尿桶粪缸，一切秽物，置之口鼻，切近处，饮食不以时给，俟其馁渴，哀求则昂，其价至数十倍，甚至百钱，不得一盂饭数十钱，不得一杯水差等，与店家恣食酒肉，行令猜枚，喧呼快乐，一切店内，灯油薪水，俱勒令派钱，若亲属给送饭食则暗，唆同押之，匪类抢食，罄尽良民，不得一粒下咽，三五日内任意索诈，不遂其欲，则受一切苦恼，迨官讯明，释放差等，或仍自私押或跟，至其人之家，大肆闹索，必遂其欲，乃止，而其家破矣，然则与其惩棍，蠹于集讯之，后何如禁棍？蠹于收呈之时乎？
或问情虚之原告，即非讼棍，必系刁徒官于收呈，时讯鞫其时，并无质证之人，彼肯引服乎？曰：此自非易事，但须为官者，耐顷耳，大抵刁徒诬告其呈内情节，必有矛盾处，谚云：事假难真是也。官果有爱民之心，但须设身处地，一面细核，呈词一面，详问口供，但觉供情与呈词，略有参差，不合处，即带人内署，密室百端，诘问，不许，胥役一人在旁，恐彼知我，审案之法，可一不可再矣，供则官自录之役，则令军流犯及水火夫代之，或凭空而慑，以盛怒，或含笑而入，以游词盛怒时，必唤进皂役多人，令其吆喝示威，官或以醒，木重击案桌，或大声疾呼或提出别案应，行杖责，枷号之犯当原，告前发落，察其面目，眉睫之间，是否颤震，摸其心窝，是否跳突，并令吐唾沫于器皿，内察其有无津液，若竟无之，或虽有而甚少，却有前项，颤跳等情，即系情虚，可从此穷诘而入矣，然乡曲愚民，初见官长，怵于官威，往往有前项，颤跳等，情未可信，为情虚之确，据则不如入以游词之为得也，入游词之法，莫妙于先与间谈，如课晴问雨，及询其家，房屋向背有无竹树，一家几人，每日饭食若干，薪水若干饲，蓄牛犬鸡豚各若干之类以炫骛，其心错乱，其词而衰竭，其气如告，强占妻女之案，则问其妻女，年貌，我准尔告，将被告拏来叫，他出钱给尔，可免其断还否？如告盗葬之，案则语，以我准尔呈，将被告拏，来劝他将钱给尔，可免其起迁否？若系真情，伊必不允，若虚则必首肯，彼见官霁，颜与语，以为官受其欺，巳准其状矣，便敢大放厥词，剌剌不休，谚云：言多必失官。但虚心细听，并设身处地，体察情理，彼既说得高兴，则其在外间，与讼师商，酌默记之，情节必定，遗忘必至，参差颠倒，露出破绽官，则忽然折入正文于其破绽处穷诘，严追忽喜忽怒，忽此忽彼，令彼应接不暇，必然露出一半，真情官则语，以此案要审，不要审，若要审被我审出，但有一字涉虚，便要严办，若不要我审，但要将呈词抽出，只当尔，未曾告状，便可罢手，彼若情虚，必然叩头，求将呈词，发还请息，请免深究，是时官仍不可说破，诬告该问罪，遽示威也。一示威，则彼疑畏退缩，一言不敢直说，后半情节，全不能得，仍与温言开导，或赐以茶烟，点心之类，务令出具，切结为要。
或问：刁徒肯遽出结乎？曰：此亦非易事，但总须爱民者，稍自耐烦耳，大抵取结之法，亦有次第，必须以次递进，先取误听人言，以致诬告，情愿息讼，归家之结，次取妄告之结，彼见结内，并无诬告字样，以为无碍，必肯照官之稿，写结自用掌模，迨两结，既得之后，方告以尔，快直认尔，就不认我有此两结亦尽，足办尔矣。如此，则彼必直认诬告，仍取诬告切实甘结然后带，出大堂当众，声明其罪，检出诬告律例，令读系，初犯则照例严惩，系再犯以上，则比照扰害例，量予枷号示众，亦无不可，夫如是，则被诬者尚未到案，而案巳审明，大抵被告一到，略问数语，即可释，令归家棍蠹，无所施其□俩，凡意图诬告者闻诬告不能害人，反自受枷责也，辄息其恶念，便暗中省却多少诬告案件所保全者，不更多乎！
或问不传，被告先审原告得毋不合于理乎？曰：此系遵例而行，有何违碍？现行律例越诉，门有先将原告穷诘之例，予在川东，实力奉行，颇着成效，民以为便，虽巴县极繁之缺，半年后竟累月不接，一呈词官逸，而民安矣，讼棍之外，来者潜逃，而在本地者，俱戢迹，或改行矣，尤所自慰者，巴县衙役七千，予莅任一年，后役等无所得食，退散六千七八百人，存者寥寥百余人耳，初受代，时前任移交千余案，迨予赴棉州，升任惟吏房，举人请咨一案移交，此外无一移交之案，亦吾尽吾心之效也。
或问：居官三字，诀曰：清慎勤以何为要？曰：三者皆居官之要，而勤则其尤要者也。不勤则事多拖累，夫民之畏拖累，不必命盗重案，但系寻常户婚田土等细故，亦不必名，列被告也，但列名人证，尽足破家，庸吏庸言所载，理讼十条之第三条，曾谆切讲明，勤字之理矣。其余九条，无非推广，勤字之意，至于官果爱民，则更有一字最要者曰简，盖官以一人理一县之事，即极小之缺，案牍必多棍蠹，乘官繁冗，便敢作弊害民，其最简之法，自以前条所言多驳，呈词为第一义，次则莫如票，唤人证时，择其不甚要紧，迹近牵控者，酌量摘出，免其票唤，到案于唤票内，其人姓名之旁，钤用此人，不必定令到，案图章一颗，又于票尾书明，今将不必定令，到案人证共若干名开后，然细思之，与其差票内摘出，免到，不如于批呈时，即将某人不甚要紧，似是牵控可以免，唤到案缘由，批于词尾，榜示尤为简易。尤能保富安良也。
○裕谦 【见筹荒下】
戒讼说
△戒讼说
讼则终凶害多不测，小而结怨耗财，废时失业，大且倾家荡产，招祸亡身，何不自爱之甚也？每思乡里，愚民生平不见官长，出作入息，何等安闲？至一入公门，便难自主歇，家保户诈伪多端，累月经年，资斧莫继，兼之胥吏，把持差役，勒索，迨得质讯，巳费多少花销，有理者恃气陵人也，要向公堂屈膝，无理者将曲作直，更不堪清夜，扪心即赢得官司结下，子孙雠怨，倘招来刑辱，徒增颜面，羞惭甚至，坐狱沉牢囚系，毙命披枷，带锁桎梏，戕生无一不缘，争讼来也，更有一种唆讼之，徒以簸弄是非为得计，以颠倒黑白而迷人，每当雨造纷争，从中构祸及两造，醒悟之后，犹复肆行挑唆，不肯听其速结，何则？讼师之溪壑，未满则讼事之枝节，迭生讼息，而刁猾者无所逞，其诪张讼，久而淳厚者，亦将变为浇薄，人心风俗之患，可胜言哉！本府为尔，民好讼者，计与其伺候，公度受隶卒之呵斥何若？优游井里，乐妇子之团圆，平得一分，心便积得满家福，忍得一分，气便省得几多财，特将戒讼十条，录示于后，尔民，其慎思之，毋负谆谆，告诫之意。
一曰坏心地，大抵好讼者，不论理之曲直，徒欲以气压人，以智胜人不胜，则忿心愈炽，投讼师造，机关颠倒是非，以求必胜，甚或挟嫌图诈，牵砌多人，以致无辜，拖累此讼之，足以坏心地。
二曰耗货财，事无论大小，一经官府，茶坊酒肆，离他不得，亲友顾问，慢他不得，胥役皂隶少，他不得以数年之积蓄不彀，一案之花，□官司未完家赀，巳破此讼之，足以耗货财。
三曰误正事，士；农，工、商，各有正务苟涉于讼，身不自由，抛家失业，即有不容巳之事，亦因以停搁，此讼之足以误正事。
四曰伤天伦，父子，兄弟，夫妻，天亲至爱，或意见不合，而相责备，或钱财费多，而相怨尤，或事涉牵缠，而株连坐累，此讼之足以伤天伦， 【若骨肉争讼，伦理乖违，伤天地之和，亏敦睦之谊，具家道未有不日见消亡者，其子孙未有不日见零落者，尤宜善处】。
五曰致疾病，思虑伤心，忿怒伤肝，饥渴伤脾，忧郁伤肺，惊恐伤肾，走伤血，立伤骨，多言伤气，以至朝行露宿，冒暑冲寒，种种受伤，一时丛集，此讼之足以致疾病。
六曰结怨毒，谚云：冤家宜解，不宜结不讼则冤，怨犹或可解，讼则亲情友谊，顷刻顿忘，彼此报复，无有穷巳，此讼之足以结怨毒。
七曰生事变，公门出入之人，大都好生事端，幸我有事，可以渔利，或暗中□唆，或乘机挑拨，往往事中生事，此讼之足以生事变。
八曰损品望人，无品望者，更历讼事，弥增狡猾，所不待言，即平时方言，矩行一至讦讼，以非为是，以曲为直，投吏胥觅证佐，所不屑与言者与之言，所不屑与交者，与之交，此讼之足以损品望 ，【生监为四民之首，尤宜立品，读书勉图上进，若涉讼事，即属不守卧碑，例应斥革，惩治务，各自爱】。
九曰召侮辱官府，廉明自无枉断，而终讼必凶，尝见好讼人受呵叱受笞，杖受罚赎，甚而受胥，皂之辈，恶言相加，意气陵逼，至极不堪，试设身处其地，则知气死，不要告状，真名言也，此讼之足以召侮辱 ，【讼虽理直胜负，亦难预定，与其终讼而召辱，何如息讼以全身，如有亲友调和，各宜及早猛醒】。
十曰失家教，善教家者，日仁曰义，曰礼，曰智，曰：信人既好讼，则居心刻薄，非仁也，事理失宜，非义也；挟怨忿争，非礼也，倾赀破产，非智也；欺诈百出，非信也，家人妇子之见闻，无非恶习而欲其内外，和顺不至，悖常而乱德，决无是事，此讼之足以失家教 ，【至妇女出头最为恶，俗大千例，禁有玷家声，里党相嘲，宗族不齿，上辱祖父，下累子孙，更宜切戒】。
●牧令书卷十八 刑名中
安肃徐栋致初辑
王植
王有孚
白如珍
王元曦
裕谦
陈宏谋
王植
汪辉祖
叶镇
朱
何士祁
王凤生
李士桢
陈宏谋
陈庆门
房廷桢
汪辉祖
王有孚
刘衡
严如煜
徐文弼
袁定守
熊宏备
李渔
陈庆门
王植
朱
叶镇
李渔
何耿绳
○王植 【见治原】
受词
△受词
设代书立状式，皆受词之大要也。余至香山，设正副状，式正状，止填所告，注语及原被干证姓名，加批发示副状，载原词存衙候，审日披阅，两造不得见原词，则所控诉，多相矛盾，而情伪易见。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
批阅呈词，先要看透他主意何在？其有装点情节，希图耸听者，凖情度理，便可知其为诬，果能明白批饬，则诈伪之辈，自不敢巧为尝试，若执笔者省些心血，辄予准讯，即巳堕其术中，若辈鬼蜮之技，只图准不图，审官票既出，而原告先巳避匿，在被诬之家，惊惶无措，胥役乘机需索，受诸窘辱，到得具词，剖诉守候庭，质失业废时，多所耗费，更有被牵中证，凭空拖累，尤为可恨。
人之情伪，千态万状，到官之始，鲜有肯寔吐者，苟非悉心推求，则游移闪烁，易致避重就轻，纵此枉彼，惟既得真情，乃可于办理时，原情轻减，庶事无颟顸，而案得结实。
○白如珍 ，【字符峯，江西宜黄人，乾隆年间为安，徽抚署幕宾，有刑名一得】。
论批呈词
△论批呈词
批发呈词，要能揣度，人情物理，觉察奸，刁诈伪明大义，谙律例，笔简而该，文明而顺，方能语，语中肯事，事适当奸顽可以折服其心，讼师不敢尝试其伎，若滥准滥驳，左翻右覆，非冤伸无路，即波累无辜，呈词日积，而日多矣。
善听者，只能剖辨是非，于讼成之后，善批者可以解释，诬妄于讼起之，初果其事，势不得已，必须审断而始结，虽驱小民跋涉，亦难惜也，如其事真伪，显然不过纸上片言，可以折断，而亦差传候讯，即情虚者，受其责罚，而被告之赀财，已遭浪费矣。
事无情理，无确据，或系不干巳事，或仅角口，负气等情，一批而不准，再渎而亦不准者，必须将不准缘由，批驳透彻，指摘恰当庶民心畏服，如梦方醒，可免上控，此等批词不妨，放开手笔，畅所欲言，但须字字有所着落，不可推砌，浮词也，果能批驳透彻，即有刁，徒上控上司，一览批词，胸中了然，虽妆餙呼冤，亦不准矣。
讼师伎俩，大率以假作，真以轻为重，以无为有，捏造妆点，巧词强辨，或愬肤受，或乞哀怜，或嘱证佐袒覆藏匿，或以妇女老稚出头，或搜寻旧事，抵搪，或牵告过迹，挟制，或因契据呈词，内一二字眼不清，反复执辨，或捏造改换，字据形色如旧，或串通书吏捺，搁或嘱托承差，妄禀诡诈百出，难以枚举，总在随事洞察，明晰剖辨，庶使伎无所施，讼师不禁，而自禁矣。
批审事件，权其事之轻重，票内分别拘唤，字样饬，差协保传集，不得违例，滥执每有差役，将不同居亲属及稍有瓜葛之人，朦禀批准，即行锁孥，吓诈以致愚民情急自尽，酿成大事，不可不及早醒悟也。
○王元曦 【，字汤谷，山东人官浙江巡按余未详见资治新书】。
禁滥准词讼
△禁滥准词讼
闻得浙中有等神，棍端一唆，挑百姓起讼，兴词至婺，郡则尤甚，他处讼师尚是唆民起讼，此处讼师，专是代民奸讼视殷实，可啖之家，偶遇小事，小教辄代驾虚词，投官府，以疾病，老死者为人，命以微债，索逋者为刼夺以产业交易，户婚干连者为强，占为悔赖，不独被告不料，亦且原告不知，流弊流毒，非大加严禁，力障狂澜，将无底止，近来有司不以此为痛心，反以此为得计，朝朝放告，日日投词，片纸只字无不批行，承牌者有正差，有副差，有接差之差，有提差之差，钻干不休，四道并出，或恣鹰拏于爪牙，或假贪狼干羽翼，拘摄之票，一来中人之产立尽，似此吮吸，巳属难堪，不调，愈出愈甚，更添一种，烹肥分噬之，牛有等衙官，专在堂官面前，奴颜婢膝，趋承帮凑，得其欢心，因而串通内衙之主，文又凭央，堂上之吏胥，上下关通，结成一片，县官词讼山积，那有件件自理，又思衙官，趋炎附热，岂可无事相酬，遂以批审为代劳之具，两造为赠答之资，内之主文外之吏胥，又从旁玉成，择其题目，大被告多者，贴以浮签尽，批佐贰佐贰亦遂多，罚谷石重拟罪名，以此图报，当下更以此招致将来，一词到手，原被勒，其馈献胥吏，嗾使调停止，较金钱之多寡，即为听断之输赢，彼佐贰下役，饿眼馋口，幸而有此一日，如调饥而得梁肉，惟恐肚皮难填如积，渴而得酒浆，恨不一吸，立尽要钱，不己必至，丝麻布绢尽入网罗，狗彘鸡豚，悉为携载，尤可恨者，少不遂意，则回诳本官，或假为掷碎牌票，或借口欺藐小官，因而大，其名曰拒捕，役以是诳之官，官以是诳之堂，而告状百姓，遂不知死所矣，一家不已，延及亲朋，亲朋不巳，延及村落，村落不已，延及里图，嗟嗟不捕盗贼，而捕百姓真正拒捕之，盗贼反畏之如神明，不敢声，喘之百姓反，残之如虫蚁，一纸状，词遂成卖，男鬻女之文，卷一张牌票，竟是倾家丧命之灵符，利归鼠辈，怨贻官箴，虽至愚所不为，而谓长民者为之耶？
○裕谦 【见筹荒下】
谕各代书牌
再谕各代书牌
△谕各代书牌
府属各县卫生监军民人等，每遇命盗重件，暨户婚田土，细事来府，呈控往往词内列有多名，其实仅止一二人，到府甚至，甫经递呈即行，潜匿试问，伊等既来告状，焉有不亲身到郡，又焉有不候批示，旋即回归之理，其中显有冒名，捏控及包告，扛讼情弊，亟应严行稽察，嗣后凡有来府，递呈之人，该代书，必先向歇家，查询明确果，系本人告状，即列本人名目，如有多人联名告状，亦必查明人俱来郡，始准开列，词内若无，其人不得混行，开列本府每逢告期，亲自收呈，按名传询，倘词内有名，临点不到，即惟该代书是问，至收词后批，巳榜示，听其自便，若批未榜示，或传本人或传抱告不到，即惟该歇，家是问代书与歇，家无不通，同一气均，宜留心，毋稍玩忽，致干重惩。
△再谕各代书牌
定例，凡有控告事件，其呈词，责令自作，不能自作者，准其口诉，令官代书，据词从直书写，如有增减，情节者，将代书之人，照例治罪，又妇人非有切巳重，情不准告，举他人之事，因其罪得收赎，恐有言亟告害人情弊，嗣后凡来府递呈之人，如执有词稿者，该代书问，明代作词人姓名，或系本人自作分别，填注词面，如系依口代写，即注明代书作稿字样，遇有妇人来府递呈，当即问明，因何不听？伊夫出名，具告缘由，若系孀妇亦须问：明有无子嗣，其子现年若干，逐一于词内，声叙明白，方准投递至，有顶带人员，遇有呈控事件，进士举人，则须问明科分生员，武生则须问明入学，年分贡监职员，则须问明系何项贡监何项职员？何年月日报捐执照，是否带来，或现存何处？俱于词首，详细注明，以杜捏冒顶替等弊，均毋故违，致干咎戾，该代书，务体本府，勤求民隐，惩刁安良之意，断不得，因有此谕，藉端刁难，倘敢故意勒掯察出定，即究办不贷。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
申明农忙分别停讼檄
△申明农忙分别停讼檄
农忙虽有停讼之例，亦有不应停之例，如乾隆二年，北臬司阎熙，尧条奏州县，自理词讼，务须分别事情，轻重缓急随时，酌准不得藉称农忙，槩置民瘼，于罔闻，又乾隆四年定例，或因天旱，争水黄熟，抢割争娶，打抢聚众打降等事，停讼之时，亦应准理，又乾隆十年，蒋前院条奏地方于农忙，停讼期内，凡遇坟山，土地等项，务须随时勘断，至自理案件，倘事关紧要，或证佐人等，现非务农即不得以时值停讼，藉词推诿，亦不得滥差，羁候致滋扰，累各等因俱奉 旨通行，遵照在案，再户婚田土，似在应停之内，然抢亲赖婚，强娶田地界址，买卖未明，若不及早，审理必致，有争夺之事，邻县关拏要犯，岂能以停忙为诿，自理已准之件，如原被现在到齐者，亦即审结如原，被未到者，须将差票暂销，以杜书差持票，不时索扰，其不应停者，仍须拘审总须有一番分别，明白晓谕，不可概以停讼，自置告案，缓急于不问，以休息农民之举，竟为宫衙偷闲之会，且使农民之进退无据，奔走伺应更甚于开忙也。
○王植 【见治原】
听断
△听断
听讼，如作文字必钻研深入，往复闲，又自有新悟，非是不能得题情而中，其肯綮也，余听事颇能，耐心不惮烦，每事先详悉阅卷，诸所有契，卷册籍应，查应算者，俱当堂逐一办理，不委胥吏，抚都堂王公，初到任咨访，檄内问听讼，宜以何法？余为听讼说以对，有曰户田之讼，惟查即册丈量，有册垦报有册，过户有册，寔征有册，数册互参，核其年月，册皆有据，察其后先，土田淆混，核其四至四至相类，核其形图，形图不符，勘其现田，此其法也，坟山之讼，问其户税，有官有私，阅其形图，相近相远，质之山邻，何时殡葬？经祭何人，就供问证以图核词，勘其形势，以地核图，聚族之葬，他姓莫参，众姓销葬，略分界址，穿心九步，以为成规，粤中人满，变通以济，此其法也，劵约帐簿，真伪间杂，字有旧新纸，有今昔蛀痕可验，长短可比，如其伪契，数张同缴年月，远隔纸张一色，必有赝契，如其伪帐数年，完欠一笔写成，字迹浓淡，亦恒相近，必有赝约，加以面试，当堂授笔纵有伪，捏可辨笔姿，此其法也，非买言买非借言，借非偿言偿，则当研审立契，何地交银？何色成交？何所同见几人，隔别研讯，供必不符，再令同质虚，寔难欺，此其法也，粤地婚媾，鲜用书启，庚帖所书即云：文定媒证可问，爰问其详，隔别研讯书帖，何所主婚，何人？宴待何处？送礼何仆？如其伪者，必有参错，寔情可得，罪有所归，此其法也，情伪百出，载鬼一车，以公生明，虚心任劳，其有遁情，或亦鲜矣，皆所阅厯而得者也，而其要尤在隔别研讯，余在新会时，民有重卖其田，而伪为契价者，乃隔别，两造证佐，而各问之，问书契，何所交银何地？秤银何人，银何色何物？包褁锭件若干，每问一人，即手自录供，供既毕，随唤告者，证者俱前，而逐一覆问之，前供既不能变，又不当互异，皆变色相怨，已则瞪然相视，叩头吐寔，又有伪契古人田者，呈契二纸，纸大小不等，皆旧迹笔亦互异，似非伪己，察其二纸，中卖主中，见名下花宇，书出一手，诘之，乃不能答一，呈契二纸，前后隔数年矣，以二纸颠倒比合，乃一纸裁分，刀痕宛然，诘之，乃认伪契无辞，此又在虚巳钻研，以得其闲也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
勤怠之分
佐治
△勤怠之分
少乡居，见人赴城投状，率皆两日往还，己而候批巳，而差传倩亲觅友，料理差房劳，劳奔走，动辄经旬，至于示审有期，又必邀同邻证，先期入城，及至临期示改，或狡者，有所牵引，谕俟覆讯，则期无一定，或三五日或一二十日差，不容离民，须守候工商旷业农，佃雇替差房之应酬城，寓之食用，无一可省，迨事结而两造，力巳不支，辗转匮乏，甚有羁絷，公所饥寒疾病，因而致死者，呜呼！官若肯勤，何至于是？其负屈不审，抑郁毕命者，无论巳，更有事遭横，逆不得已，告官候之，久而批发，又候之，久而传审，中间数日横逆之徒，复从而肆扰，皆怠者滋之害也，故莫善于受牒，时诘讯，虚即发还，其准理者，越夕批发，克期讯结，官只早费数刻，心省房，差无限需索养，两造无限，财力至讼，师教唆往往控一事，而牵他事以为拖累，张本得其本指，立可折断，为吏者有常，禄有养廉，居官之日，皆食民之日，乃不以之求治，而博奕饮酒，高卧自娱，民必怨神必怒，如之何其不畏耶？
△佐治
谚云：衙门六扇开，有理无钱，莫进来，非谓官之必贪，吏之必墨也，一词准理差役，到家则有馔，赠之资，探信入城，则有舟车之费，及示审有期，而讼师词，证以及关，切之亲朋，相率而前，无不取给，于具呈之，人或审期更换，则费将重出，其它差房陋，规名目不一，有官法之所不能禁者，索诈之赃，又无论巳，余尝谓作幕者于斩绞，流徒重罪，无不加意检点，其累人造孽，多在词讼，如乡民有田十亩，夫耕妇织，可给数口，一讼之累，费钱三千，女便须假子钱以济不？二年必至，鬻田鬻一亩，则少一亩之入，辗转借售，不七八年而无以为生，其贫在七八年之后而致贫之故，实在准词之初，故事非急切，宜批示开导，不宜传讯，差提人非紧要，宜随时省释，不宜信手牵连，被告多人，何妨摘唤？干证分列，自可摘芟少唤一人，即少累一人，堂上一点朱，民间千点血下笔，时多费一刻之心，涉讼者已受无穷之惠，故幕中之存心以省事为上 ，【省事】。
恃才之官，喜以私人为耳目，访察公事，彼所倚任之，人或摇于利，或蔽于识，未必俱可深信，官之听信，原不可恃，全在幕友，持正不挠，不为所夺，若官以私人为先入幕，复以浮言为确据，鲜不偾事，葢官之治事，妙在置身事外，故能虚心听断，一以先入之言为主，则成见在胸，动多挂碍矣，故访案，慎勿轻办， 【访案，宜慎】。
狱贵初情，县中初报最关，紧要驳诘之繁，累官累民皆初报，不慎之故，初，报以简明为上，情节之无与罪名者人证之，无关出入者，皆宜详慎，节删多一情节，则多一疑，窦多一人证，则多一拖累，何可不慎？办案之法，不唯入罪，宜慎即出罪，亦甚不易其人，应抵而故为出之，则死者含冤，余每欲出人罪，必反复案情，设令死者相质，有词以对，始下笔办详，否则不敢草草动笔，故二十余年来，可质鬼神者，此心如一日也， 【慎初报】。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
日行事件，及时办理退食，何等快乐？若限早堂者，移午堂限，午堂者移晚堂，则一人偷安外间，守候数十人甚苦，况其中保无有老病及妇女婴幼，难以支持者乎？吕叔简日，居官只一个快性，某谓坐堂宜快，审事宜耐，惟耐正所以成其快也。
慈祥为政之本，但形诸言色，则为市恩为邀誉，其究生其玩狎，施诸奸慝，则为屈法为养，奸其终流于酷烈。
凡杖责人于有关，世教者坐大堂，对众杖之，每遇不孝，不悌者，遣出头门，重杖以别于他犯，且令行路之人，各皆见闻，知所炯戒。
嫚骂，无益于事，且最衔怨，甘受之杖，痛在身，不甘受之，骂痛在心，故折狱，但当正言剖断，何必恶声污口，损威失体，非堂堂在上者所宜出。
○朱   【见治原】
当堂定谳
少准勤审
△当堂定谳
堂上定谳，是非曲直，当下分剖，两造咸知招房，书吏不敢添，减一切事后，揣摩乘机指撞，书役操纵，掯索诸弊自绝，刁徒亦无觊觎，翻改渎，告不休之事，最为理讼，善策，但州县官才情敏钝，笔性紧慢不一，急促书写，词不达意，倘有渗漏，继后增添，反有形迹，莫如审明，当堂发落，胜负已定唤集，两造明白晓谕，倘各处语音迥别，尤当使两造，实在明白而后止，退堂后即将谳语，斟酌的当，次日，贴于照壁，则亦与当堂晓谕无异，两造可以放心，归家诸弊，亦无从生矣，如系招案紧要，口供关系，罪名出入，必须当堂亲手阅改，不但易于记忆，而情真事确，乃可定罪，无枉。
△少准勤审
少准勤审乃止，讼之要法，收词准否，惟当视其词之虚实，不可因事繁而先存，少准之成，见果能当堂放，告按名收词，偶施诘问，凡雇人代告，包告及刁伪显然者，原可当下斥责或即释，逐若呈内，情节原委，一时不能即明，不妨俟退，堂后查明方批，切不可因，当下不能即批，不肯当堂收词，或收词而件件即批，万一仓猝错悞，不无枉屈。
○何士祁 【见保甲书卷三】
词讼
△词讼
幕友拟批于副状，官过目画押，然后墨笔，幕友录于正状，过朱发榜，此通例也。然辗转稽迟，榜未悬而批词，己泄莫如阅，定画押，即令清书至二堂，写榜签押，家人眼同对，明即加印，加朱发出实，贴头门，然后过批，既不匆忙，亦可免弊 ，【所批呈词，宜先发榜】。
官之所取于民者甚多，民之所望于官者，惟讼案为最急，其拖累困苦情，况臆说中言之详矣。须先与书□约送稿，送签以三日为限，传齐禀到，亦以三日为限，路远人众者，限五日签稿，迟延传书面讯，禀到迟延，传差面讯，姑且勿责，再宽一限，即标于原票之上，如再不到，则薄责之，再宽一限，仍标于原票之上，如再不到，则重惩之，再限三日，如竟不到，非原告情虚，即不愿终讼，暂时注销，总不转票，改差以累两造，民知官于讼事不逾二旬，则上下相孚，而书役需索，可减矣。 【已准呈词，必宜速讯】。
讯而不结，则两造守候讹言烦兴，其弊甚于不讯，大约能详细看卷虚衷，推求勿厌烦，勿疑惑，似亦无难，决之狱，即或有补传人，证查吊契，据亦不得过一二日，以累小民，总之不结，不如不审，不审不如不准也， 【讯案，必须断结】。
词讼无论烦简，皆甚丛杂，而其紧要者不过数端，一为上控之案，一为伦常重案，一为鬬殴伤重之案，一为近于局，诈之案与命，案盗案而巳，命盗案例有限期，势难迟缓，其它案则见官之勤惰焉，须将紧要之案，设立一簿，以差为经；每差空十余页，每案标明，事□经承年月，空五六行，以备登记，几时转票则记之，几时催审则记之，几时上司札催则记之，按五日一查，其有一差，名下案多而不传，到转票而不禀复者，择尤责处，每于停征之后，将手记之，案及所未记者，清理一次，使知词讼，一事官所经心则安业者多，而民受福矣， 差票，皆朱标，即日或三日，此陋习也，须于票稿上自标，日期而手记于簿，至期，查比更为紧要 ，【手自标记，】。
○王凤生 【见保甲书卷二】
放告审呈
亲民在勤
听讼宜慎
治尚明通
访案
编审
△放告审呈
坐大堂，收呈非独，初，次放告宜然，即任繁剧之区者，按卯俱应，如是先谕堂书置收呈簿，一本屈告期，发交代书，将各名下，告状姓名，挨次填写，簿内并令随侍堂侧，以备识认，其告状人排十名为一起，分起点名，免令久跪，守候所收呈，词逐张查，问：如系旧案只阅粘单所载，前批与现呈有无，□添情节报，窃追租等案，略观大意，不必深求惟新，呈必须穷源竟委，讯其大概，情形，倘对答含糊定属代，递当堂掷还，令本人自呈，倘事不干已，藉端讹诈，即予责处，取具遵结所控，决不准行，或事关重大，而情有可疑，必待严加盘诘者，则以其词权置一边，令其人起立阶下，俟本卯呈词，收毕再行提讯，曩余宰平湖，卯期收呈，有以殴死人命，具控者核其词，涉支遁，因与反复辨论，原告理屈，辞穷，遂命代书将词，列见证之，随来者于堂下识认，唤之使前立，发其伏前一人，乃吁求发还呈□，□具切结而去，由此推之，果能使谎告者，恐驳诘而不敢尽其辞，勒诈者惧，鞭笞而无以逞其志，则蜃楼海市，自可化有为无，堂上多尽一分，心小民即受无穷，益官劳则民逸，信而有征，况阅呈解识此法，分别旧案，新词并不过劳心力，亦何惮而弗为耶？
△亲民在勤
州县官名父母，又曰：亲民之官，父母云：何谓与子孙痛痒相关，得以随呼辄应也，亲者云何？谓与小民朝夕相见，勿使隔绝不通也，故官之亲民，凡于听讼，必坐大堂，官之爱民，凡于命案喊禀验，伤必随到，随即坐堂，命案登时查讯，固易得情，即喊禀验伤事，或出于架捏，而随到随审，亦可真伪立明无事，差传拖累，若夫大堂听政，或有初次登场，怯于圜听者，然惟注意，当前之事，更何容心事外之人，且州县判断之功，在于看卷者十之七，在于听言者十之三，间有供卷不符，是则讼师之播弄乡，愚更不难一鞫而伏矣，果能挨期编，审日以为常官，将习惯忘劳民，若不期而会，每于体察入微之际，两造真情毕露，俯首无词，堂下欢，腾如出一口，真有上下情□，官民一体之乐，欲得民心，未有捷于此者。
△听讼宜慎
亲民之要，在于听讼之勤，而听讼则须出之以慎，两造控争，各持一理，理之是者，固据事直陈，即理之非者，亦强为附会，以争一胜，词列证见，皆瞻徇情面，未肯递吐真情，或且窥官，意以为左右袒，未可据以为实，惟在官之酌，理准情，平心定断，必待其词之穷而后巳，然亦有无可置辩，而察其容色，尚似别有隐情，中多委曲难保，非理之所无，而事之或有者，不可不设，身处地反复深思，诱之使毕其词，至于屡断屡翻，亦当反已自省，或前此一时忽畧以致意见偶偏，切勿固执，以护其短，若强之使从，苟能掩饰于目前，终酿争端于事后，别经更正，即幸免吏议，亦愧悔无及矣！堂书招书录，供惯于疏漏，且有受贿，而故为颠倒者，紧要之处，应自默记，俟其录送细核，一符即予更改，至官，断则必官，自为之叙，案始末必道，其详断案情伪，必抉其要务，令针孔相值，天衣无缝以杜将来缠讼之根，讼师稔知，案定如山，亦不敢复思翻异，仍令值堂书置堂事，簿一本，以所审案由判语挨日，缮送过朱，以备去任，移交至于案，结退堂人证之，分别保释遵结之，洞中窾要，措词结实，皆须一一权衡，不可畧近草率如有文契，劵约应行发还者，饬原差，立取保状，领状送署，一面检出，发还，俾经承无可留难，亦节民财之一道。
△治尚明通
听讼，又非徒守其经而拘于法已也，所收民词千态，万状其事，故亦百变纷呈，尤须相时，因地体俗，原情以恤民，隐而通权变，何谓体俗？原情如乡，僻愚民罔知律例，其有习俗相沿，众皆视为恒，泛实则犯禁令，而不知者，非有以教之于先，未可骤施之以法，村曲农桑之际，是其身家，性命相关，若非案涉重情切，勿佥差扰累，妇女非身有所犯，已据众供明，确者不可唤，案姻党互控，但为理明曲直，母轻予笞挞，俾固讼仇，然必须将应挞不挞之，故明白宣示，使其真知感悔，庶不敢于再犯，寻常词讼，勾摄如其人，适值婚期，准予宽假，缓为发落，甚或丰厚之家，有涉暧昧不明，不得已而以所获作为窃贼送官，虽知其情，勿发其隐，如犯者逞刁供词挟制，切勿轻听，速为责释，完案此其事，余亲厯之，彼时相与无言，今且并忘其姓氏矣，何谓相时？因地，夫地方强弱不同，即民之秉质各异，非刑固不可用，即常刑之轻重，亦应随地制宜，并有土俗，相沿之举事，虽出于无稽，法非在所不宥，亦不得不酌为容恕，俯顺与情，酷署严寒，勿过熬，审疾行，吁，喘勿便施刑官，当盛怒之时，用法务须斟酌，至胥役与现，犯形若仇雠，恐其挟有素嫌，以图报复，尤不可使之行杖，其或辗转相嘱，假手他人，则惟临时觉察，不必拘定，掷签之数，立即喝止，慎利害于几微，切不可忽。
△访案
访闻之，案如人命私，和须先传地保严讯，确情再行，按名查，拘凶徒聚众，结盟邪教，敛钱惑众，宜伺其聚集之时，出其不意，密往亲击光棍，扰害地方确有旧，案可凭抑，或畏其凶恶，首告无人，而侦知得实，立传被害之家，讯明无难摘发者，自应严拏究办此，外则必须详慎，葢官既深居简出，无非得自传闻，恐寄耳目于他人，而其人先不足信，其藉以招摇，图利挟有嫌，怨济私者，固不足道，即或辗转相传，亦难保无误听旁言，暗中倾陷之弊，一经听信，则身在局中，未必能以虚衷化其成，见以后事多窒碍，转为束缚者，比比有之，万一疑难之案，情节支离，毫无证据，而罪名出入生死攸关，若两造均非所愿，而自为解说，尚属情理可原，则姑任阙疑，俯从所请，以省事安民，亦通权之道也。
△编审
近时编审案件，每以原告两月不到，辄为照例，详销及其以前情上控，又作新案办理，亦属了而未了，夫编期示审，乡民未尽周知，且恐差役，受被告贿，嘱不为传，知原告故意捺延预为注销地步，其弊不可不防，余所莅之邑，先谕各房，查明积案若干统，造总册一本，再从中摘出，某都某图计，有若干，起分造各册，各按都图出示注明，某起，系原告某控被告某事，由限于某月日带审，并于示首，声明如果，原告外出，速令家属赶传，如不愿终讼，或赴案具息，或具结交差，保代销经此，次晓谕之后，倘再迟延，两月不到明，系情虚畏，审即予照例，注销等语，就近实贴，仍汇集通县积案，挨叙编审日期，晓示大堂，自是所编之案，无不如期，投案每日三数起，随到随审，有审必结其仅系，鼠牙雀角，无关罪名，但为理其是非，不必施之，夏；楚，故亦无始终，抗避之人，余宰兰溪六阅月，审结积案六百余起内息，案居三分之一，而无一案，以原告不到，详销者，今人动谓词讼繁多之处，彼原图，准不图□，即其言信然，苟有勤事之官，亦可力反其习。
○李士桢 【见资治新书】
覆审
△覆审
原问官，或有失出，失入批，我覆审者，如审出枉，纵情由必当援情，据理明允，平反，盖明允者明而后允服其心，平反者平而后反正，其案毌，得避嫌疑，看情面，仍照原问，回复以枉民命。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
越告
△越告
赴上控告者，查系原未在县控告，即系越控或予责处，或批赴县，具告巳告，而未审者，上司察核。月报册内如捏，造巳结立，即指名行提，县承究处，如原造未完，即发签勒限十日内，审结于该月，自理词讼，内登覆某日，完结字样通，报至于巳，审断结之事，如所告情事，巳无可疑，即可指明，批驳不准，如尚有可疑，未甚平允，止批仰某县送卷查阅该县，止须将审，后粘连之，卷即日送详，详文止须数句不必录，供叙案上，司查阅断案平允者，将卷随详批发，并令将刁告之人，提到责处，不须再审，如不平允，然后提审赴司，道以上具告者，将县卷发府提审，改拟知府，审明止将谳，语叙入连县卷，送阅不必叙，供具详以省繁牍，但不得仍发原审衙门致滋回护冤，累如此分别，办结层层责成，官无滥准，批查之烦，民难施捏，词翻告之计矣。
○陈庆门 【见治原】
仕学一贯录
△仕学一贯录
地方官词讼，无日无之最；足见居官者之明暗，而亦戒饬，平反革薄，从忠之一大段工夫也，慨自人心变诈，明明被殴，而称杀伤分明，争财妄云抢刼，又或牵引其父兄，连及其妇女，意谓未辨是非，且先使追呼扰动，耗财以泄其忿，更其中诬赖人命，尤极惨酷，或以奴仆胁主人，或以顽佃诬业主，或以卑幼制尊长有亲人逼死而乘机索诈者，有冒认亲族而毁门坏屋者，种种诬罔不可，枚举官长，止以尸场一，验了事，而岂知其鱼縻肉烂，鲸吞虎噬，已无所不至哉？此弊不除，人心日益险事，变日益多，官府亦应接不暇矣，吾谓户婚田土，当视其情词虚实，不宜滥准，不准者必指批其不准之故，毌使再来，翻渎不可粗心浮气畧观大意以不得混渎一语，批出了事，其准者，则必亲问，不可听其讲和，问则必速，不可稽延，拖累审明，则必断结，不可含糊，逐出候示，又起探听打点之弊，投词之日，使原告证佐，同时到案，当堂取证佐确供，倘诘出党恶，诬证之弊，不待被告，到案证明，先惩其诳证，打帮之罪，其有情节可审者，则限日投审，原告情虚固，必加罪三等，而证佐则尤必加重，不过一二月闲扛，帮积弊无情，诬讼即可去，其七八矣，诬命一事，直是父子兄弟闲以死为利，暴尸灭法，揣其情节，与手刃无异，是必严诬告加三等之法，惩一警百，更榜示告谕，则亲族利死之心，末俗搬抢之恶风，亦可从此渐息。
○房廷桢 【，字慎庵，陕西三原人，官江西丰城县知县，余未详见居官寡过录】。
严反坐
△严反坐
劝息争讼，此仁人长者，为民惜身家，惜性命之苦心也，每见文诰所颁，情词恺恻，计虑周详，真不啻垂涕泣而道之矣，然徒悬息讼之，令而不严，反坐之条，则奸人之心以为吾之讼胜，固可以制人，负亦不至损己，何所惮而不试，其长技乎？亦有神明，宰官审虚怒，发始虽恶其无实，旋复悯其无知，亦仅薄责示惩，不皆依律，重拟奸人之心以为吾之讼，成固可以直寻败，亦止于枉尺，何所惮而不幸，其偶中乎？以故息讼之，劝虽殷好讼之风不灭，亦徒劳慈父母之诲，尔谆谆矣，惟如王汤谷，先生按浙时，示民云，前来赴告者必要一字不虚言，言可质，方可投递，如所告人，命三命内二命，情实一命，情虚自治，二命以应抵之罪，必加一命，以反坐之条，所告赃私百两，内九十两为真，十两为假，自□九十两，以巳，得之赃，亦必坐十两，以虚诬之律，本院言不妄发，尔等务各三思，可巳则已，万勿轻举，一时遗累后日，如此则有所劝于前而知感，复有所惩于后而知畏，庶几乎讼心可以革，讼庭可以闲矣。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
治地棍讼师
△治地棍讼师
唆讼者讼师害民者地棍，二者不去，善政无以及人，去之之本，则在治吏役，始若辈乎日多，与吏役关通，若辈藉吏役为护符吏役，借若辈为爪牙，遇有地棍，讹诈讼师，播弄之案，彻底根究一二，使吏役畏法，则若辈自知敛迹矣。
若辈有犯，即干遣戍，然罪一人，应有证成，其罪者势将，累及平民，且若辈党羽，钩连被累之人，惧有后患，往往不敢显与为仇，重办颇亦不易，向在宁远，邑素健讼上官，命余严办余廉得数名，时时留意两月，后有更名具辞者，当堂锁系一面，检其讼案，分别示审一面，系之堂柱，令观理事，隔一日，审其所讼，一事则薄，予杖，惩系柱如故，不过半月，惫不可支所犯，未审之案亦多求息，盖跪与枷皆可弊，混而系柱挺立，有目共见，又隔日受杖，宜其惫也，哀吁悔罪，从宽保释，巳挈家他徙而无更，犯者讼牍，遂日减矣。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
讼师教唆词讼，例禁綦严，恶其播弄乡，愚恐吓良善也，若夫安分良民，或为豪强欺压，或为雠盗扳，累大则身家几陷，小则名节攸关，搥胸饮恨，抱屈莫伸，仅假手于庸碌代书，具词呈诉，非格格不吐，即草草敷衍，徒令阅者心烦，真情难达于此而得一智能之士为之代作词状，摘伏发奸，惊心动，魄教令对簿，当堂理直气壮，要言不繁，卒致冤者，得白奸者，坐诬大快，人心是不惟无害于人，实有功于世，律内故有见人，愚而不能伸冤，教令得实者，勿论之，文若而人者，庶不愧讼师之名哉？彼播弄乡，愚恐吓良善，从而取财者，乃讼棍耳，安得以师字加之，余谓讼棍，必当惩而讼，师不必禁。
○刘衡 【见保甲书卷二】
严除蠹弊告示
禀严束书役革除蠹弊由
劝谕书吏告示
不用差役传案票稿
△严除蠹弊告示
照得县，属有等土，棍结连衙蠹，藉讼扰告，良民受害，动辄破家，若不力为禁止，是本县纵蠹，殃民尚腼然，居民上耶？今将蠹弊五条，开列于后。
一曰勾控，人家不要紧的事本人原，没有告状的心，被蠹等从中挑拨，自夸熟识书差，包告包准哄，得人告了状，却样样都要花钱百般敲剥，一年半载借债，卖田家赀巳尽，案还未结吾民，因此破家的不少。
一曰歧控，人家不要紧的事，被蠹等引他这个衙门一状，那个衙门，又一状四五处衙门差役，一齐承票捉人闹，得鸡犬不安，此处结了，彼处未结吾民，因此破家的不少。
一曰串合，有种匪类，见差役，承票唤人，他便插入替，差人说合钱，文多则数十千，少亦数千，每千向差人抽分，背手钱二三百文，事后又向出钱，人自称帮忙，强索酬谢吾民，因此破家的不少。
一曰冐证，有种匪类，专以作干证为事，得了这边，银钱吃喝，便帮这边得了那边的，银钱吃喝，又帮那边，若两边都得，则两边都帮供词，含混一味骑墙，甚有冒认为人，祖父母，父母者，至于兄弟妻子无不可以假借，其余冒认尸，亲冒领贼，赃不一而足，吾民因此破家的不少。
一曰放恶债，有种匪类，囊有余财，打听得某案，某人被差等，锁押觅钱，如渴，他却从旁许借吾民，正在危急之时，饥不择食，不管七折八，扣忍泪写约，暂救目前之急，迨后此债变为附骨，恶疽，还过本钱，又将利钱，作本再也，还不清吾民，因此破家的不少。
△禀严束书役革除蠹弊由
敬禀者案，奉 宪台，□卑县禀，复石砫厅，徐令革除蠹役一，案奉批该，令驭役素严，仰将如何？约束书役缘由，据实禀复等，因奉此卑职，伏查安民之道，除蠹为先，天下无不爱民之官，而爱民之政，不能下逮者，良由蠹等内外勾连，牢不可破，务以阻挠而扞格之，而爱民者，往往至于厉民，夫律设书役以供差遣，原不能尽除不用，惟若辈，罔顾急公，只知骫法，所赖本管官束缚而驰骤之，俾知畏法，不敢放胆妄行，倘稍有犯，立予严惩，免致酿成案件，则可以保百姓之身，家即所以全役等之性命，并藉以自顾，考成，岂非善事卑职，前在家乡，亲见衙蠹之害，民甚于贼盗，大抵役为甚，书次之，今幸隶仁，帡得亲训，廸颇知以痛，除蠹役为务，自到垫江，梁山巴县以来放告收呈，或准或驳，概系当堂，当时批明榜示，其己准者，如具呈时，两造俱到卑职，谕令等候片时，俟批呈毕，本日即传讯结，此毌庸差唤者也，如彼造未到，查非显然犯法，被告必然，逃匿之案，则于呈尾批明，即令中证，或约邻人等，转饬被告定于某日，自行赴质，以免差传字样，亦鲜有逾期，抗匿不到者，此亦毋庸差唤者也，其有不能不用，差传之案，则分别道里之远近，人数之多寡，事情之难易，限以到案日期，亦即于收呈之日，实时出票，签差所差之役，卑职于初到任之，三五日点卯时，止留经制数十名，其余概行革黜，不留一人，其留者，榜示城乡，榜内载明，此榜无名者，俱系革黜字样，并当堂，将留者姓名，掣签掣得名，次注册，以次差遣，不许役等于差票，上自行签名送案，求标其寻常户婚田土，钱债等案，一票一差，从无一票二差之事，依限则记功逾限，则立责决不实贷，亦不以功抵过，或该差躲匿，则用连坐之法，穷治该差之总，头及初点，卯时所取，连环保状，内之保人务，获惩治而后巳，是以卑职并无，逾限不到之案，有具呈之日，即结者，有一两日即结者，至迟亦不过二十日之例，限惟巴邑钱债，轇轕追缴，迁延不能不稍延时日耳，且一案，只有一呈，盖有告呈而无诉，呈其有诉，呈者多于临，审时递出，至催呈，则除钱债，案外自来，未接一纸，是以差役，虽甚狡狯，虽善诈骗，只因立限紧严，遂至无从下手，再查役等扰民多在命，盗案件卑县，绺窃各匪卑职，令保甲团邻，守望稽查，准其扭送其案，发而巳逃逸者，不能不签差捕役，亦酌予捕费，严禁开花，至报有命，案亲赴相验，只用刑仵，皂各一名，从不带差及家人下乡所有命，案正犯俱系，保邻送案，或犯自投首，即巴邑繁剧，命案较多，亦无差拏之犯，若案内要证未到，则于相验，时告知其亲邻，定期于某日，到县赴质，谕以一讯即释，决不留难，并先给以来城，盘费数十文，或百余文，该干证等共知，不致拖累从，未有疑虑，躲匿而逾期不到者，则亦毋庸差唤者也，迨招解之，前三五日内卑职，遴选家赀，殷实之差，二人取其连环的保，给以盘费解费，令其带犯招密，是以卑职在垫，梁巴三邑所办，命案从未出，差拘唤一人一证，此则仰赖福芘，幸无逸匿之犯故卑县之民得以幸免，命案差传之扰也，至拨头一项垫，梁巴三邑，俱有此名，目垫梁业，巳革除巴邑事繁，势难净尽，但小差有犯，则严惩票内标名之正役，不准小差，代受刑责，是以差等畏法，不敢滋事，生端再查差等，吓诈乡愚，固藉多带散，役尤在妄，用锁炼卑职于票内，印用不锁二字，大图章一颗，与私押人证等弊，一概禁革，曾刋定票，差章程四条，粘于唤票，后幅令乡民一目了然，庶承票之差，不敢肆行，无忌兹谨将章程，印刷一纸，恭呈慈鉴，至若房书之弊，多在捺搁，案件勾结讼师图，翻巳结之，案卑职，随时惩治，绝不姑宽，然尚无承票之陋习，伏思宰官一身，众生托命有利，既不能兴，乃有弊亦不能革，眼看蠹等，放开手胆，朘民脂膏，犹复膜视旁观，不为之拊心，扰手纵逃，吏议难免，冥诛，岂但上负宪恩，下辜民望，兹奉前，因谨将严束书差，不敢纵蠹，作孽之苦，心率意陈词，冒昧无状，敬以质之，大人未审有当于学道，爱人之治于万一否？伏乞训示。
计附呈卑县差票后幅粘连章程一纸
计附呈卑县差票后幅粘连章程一纸
一票内所佥之差除，正身外，不许私带，白役若票，只一差而带至三人票，只两差带至四五人者，准被害人鸣锣，喊禀。
一各差承票传唤人证，不许妄用锁炼若票，内注有用锁二字，方准用锁，倘敢妄用锁炼，准被害人鸣锣，喊禀。
一差役，承票唤案票，内注有到案，限期如果，依限到案该差，记功一次补差一票，其记大功，一次者补，差三票，若逾限一日，记过一次，二日责十板，三日责二十板，四日以上将该差，枷责革役。
一该差唤，到被告人证立，即告知房书开单送审，不许私行押候虽系昏夜，亦应禀明定夺，倘人巳到而延不禀审，逾两时者，责五板逾一夜者责十板，逾一日一夜者责二十板，逾两日，枷责革役，许被害人鸣锣，喊禀或当堂回明。
△劝谕书吏告示
照得各衙门设立书吏，佐助本官分办公事，期满之日，例准考职授官，理宜守法，本县以为公门，中好修行，为书吏者，不但守法兼可积德，若果能随事随时，留心行善，必有好报，是以本县于书吏，中遇有无心过失，多从宽宥，原以书吏，虽系在官人，役究有体，面与各班差役不同，养尔等之廉耻，即以激发，尔等之天，良为此示，仰各房知悉，务将后开，各条凛凛奉行，便是行善，各宜自爱，毋以本县之言为迂阔也。
一该房亲族有田土，钱债婚姻，及一切细，故可以调处者，急宜劝令和息，不许倚恃身在衙门，唆令兴讼。
一不许唆令人犯妄扳以致开花撘桥拖累多人
一讯明释放，人证不许私押若差役，有私押情事，亦责成该房，稽查密禀。
一出票唤人，最宜慎重，语云：一人到官，一家不安，嗣后差票，内不许妄用拘字，及滥用锁拏二字。
一案内有押候人证，亟应禀催速，审如本县，别有公事偶尔，遗忘准尔，每日催禀一次。
一案内紧要人证，已到一二可以审讯者，立即送审不得以人证，尚未齐全，延不禀，请致滋拖累。
一词内及供内情节，牵涉闺阃妇女，或事属暧昧，准尔回明摘删，不许径行列名，叙稿送签。
一叙供不许增删情，节其有语，太支离本，应节删者，回明定夺。
一禁押枷号各犯时加照料大寒大暑尤宜加意
一旧有漏，规如纸，张饭食之类，以资办公，且为数无多，相沿已久，原难遽革，但不许额外多索，至命案纸，张油烛概，系本县逐案，捐廉办理尔等，不得索取分，文如敢违禁私，取计赃严办。
以上十条各宜凛遵违者决不宽宥特示
△不用差役传案票稿
为传知自行，投案事，据某 ，【原告姓名，】 人以  ，  等词控某人，一案查所控，系  细故，某 【被告姓名】 人，正当投案诉明断，无匿不到，案之理不必差，传为此即着原告某人持此票，传交给乡约，某该乡约，接到此票，即连告知被告某人于 ，月  日，自行到县，投案鸣锣，立即讯结其要证，某人等即着两造自行，邀齐赴案，一切要件亦各检，齐临审呈验以免，另行往返，致有守候，拖累之苦，均毌违悞，须至票者。
此系本县，恐吾民受差役扰害，故设此票，尔等须体我一片，苦心届期，自行投案，一讯即结，既不耗费钱，文又不废，时失业，幸勿观望，迁延也。
○严如煜 【见保甲书卷三】
三省边防备览策畧
△三省边防备览策畧
听讼虽非致治之原，而闾阎受累，实由于此山，内尤甚，川楚民情，本自好事，加以光棍，包揽教唆，鼠牙雀角，便成讼端差役，手奉一票，视为奇货，可居边境，距州县窵远者，往往将所唤之人，羁押中途客店，店主中通一气，彼此分肥，为之关说所欲，既遂则回禀未票之先，巳往邻省，索诈未遂，或更有株害之人，则云唤至中途，被某某私纠众抢回禀请加票，唤至城中，又羁之保户，累月经旬，不得质讯，差役坐食，两造饭银差费，一讼所用，动至数百至，命案之，邻证盗案之，开花一票，尤必破数家，民苦莫诉，几何不胥民而盗也，地方官严勒限期，相地远近，计日审结案，无留牍，狱无系民，民保而盗自弭矣。
吕新吾先生，实政录内听讼一款云，凡公差勾摄，用手牌上书公差有无需索，凌虐七字，其有无二字，令犯人自填，听审之时，执进如此，虽不能尽革奸弊，亦可稍止。贪残也。
○徐文弼 【见持家】
慎刑法
△慎刑法
凡百姓皆吾子也，至流为匪类，身罹法网，此固子弟之不肖，亦父母之失，教使然不思教化之，是亟而惟刑法之务，严恐其为败类鞭笞，而桎梏之，以至于死而不恤，是诚何心？制刑重而用刑轻，立法严而行法，恕是则仁人君子之用心矣。
○袁定守 【见治原】
慎刑
△慎刑
圣贤重改过，惟刑罚，误虽知之，不能改也。王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，死者不可复生，断者不可复续，然则定案之初，其可苟乎？ 【一成而不可变】。
民不可遽，杖平民一经受杖，则终身玷蔑，虽创既平，扪之犹有余痛，尝见有无辜受杖，父母妻子相视环泣，虽族邻慰之终，邑邑无色，竟有忧愤，成病而卒，及自尽者，每念及此，大可畏也， 【民不可遽杖】。
范忠宣尹洛多惠政，后为执政，其子道经河南，少憩村店，有翁从家出注，视其子曰：明公容类丞相，乃其家子乎？曰：然，翁不语，入具衣冠出拜，谓其子曰：昔丞相尹洛，某年四十二，生平麤，知守分偶，意外争鬪，事至官，得杖罪，吏引某褰裳行刑，丞相召某前问曰：吾察尔非恶人，肤体无伤，何为至此？某以情告丞相曰：尔当自新，免罚放出，非特某得为完人，此乡化之至今，无争者，观此可见，人不幸而偶得微罪，上之人宽而宥之，使得自完，必感而思勉，若依法杖之，则自视缺然，不复爱惜，而其流愈下矣。然则一杖之易系，人生平，可不慎哉！ 【一杖之易系，人生平】。
杖，人之病有数端，一是天姿溪刻深，求百姓之过，一是火气盛，触之辄动，一是习以为常，视同游戏，一是见道不真，以为合当如此，一是才短，不足以詟服人，故以刑威之，欲矫数者之病，须是学道，学道则见理明，不恃此为政学道，则能扩充其才，不假刑服，学道则变化气质不至，以民尝其怒，学道，则心常提撕，不敢稍放以厉民，论语云：君子学道则爱人，斯言尽之矣， 【杖，人之病】。
凡老幼有事，在官虽有罪，不可予杖，吕叔简所谓老不打少，不打是也。周礼司剌掌三赦之法，一赦曰幼弱，再赦曰老髦，三赦曰蠢愚，重罪且赦，况轻罪乎？ 【老幼，不加杖】。
事期于中过，兴不及非中也，然有以过为得中者，行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭，是也；有以不及为得中者，刑法是也，试观尚书流宥五刑，金作赎刑，罪疑惟轻，宁失不经，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，王制附从轻，赦从重，春秋传，善善也，长恶恶也，短何莫非不及之谓乎？ 【用刑以不及为中】。
厯观前史所谓酷吏者，皆锲薄小人，假刑立威，使庭市流血，视民如仇，民亦仇之，其究也，后嗣不昌，而亦卒不克，免所谓循吏者，皆宽厚长者，以德化民，不事鞭扑，而事亦治，视民如子，民亦父母视之，其究也，后嗣克昌，而身亦大，有誉庆，鲁恭曰：爱人者必有天报，岂虚语哉？ 【爱人者，必有天报】。
郅都为治严酷，号曰苍鹰，严延年用刑急迫，决囚至血流数里，号曰屠伯，羊祉天性酷忍，颇为深文，所经之处，人号天狗，王志愔以刚鸷为治，号为皁鵰谷，楷眇一目，而性严忍，号为瞎虎，卞衮性惨毒，专事捶楚，有大虫之号，吴渊所至有能名，而政尚严酷，有蜈蚣之谣，人奈何不为祥麟，威凤使人，愿得而见之，而顾同击物之鹰鹯，噬人之豺虎，使人望而畏之，恶而避之哉？ 【酷吏之称】。
俗初到官，每事敲扑，以立威棱，谓之下马风，此大谬也。使其后由之而不改，则为暴虐，使其后倦而渐反其所为，则为纵弛，吏民有以窥吾之深浅而作奸，不可止矣，何如正已不忒，处事得中，自然则而象之服而从之，所谓不怒而威于鈇钺也，陆象先按察剑南，政尚仁恕，司马韦抱真谏曰：公当峻刑罚以示威，不然，民慢且无畏，对曰：政在治之而已，合必刑罚以树威乎？卒不从，而蜀化最为知道， 【下马风】。
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
听讼，凡觉有一毫怒意，切不可用刑，即稍停片时，待心平气和，从头再问，未能治人之顽，先当平巳之忿，尝见世人因怒而严刑以泄忿，伤彼父母遗体而泄吾一时忿恨，欲子孙之昌盛得乎！
救危以刑狱，逼迫为重，盖水火盗贼等事，不系刼运，即系定数，而刑狱逼迫，死生只在居上者轻重，间有才者，宽刻间也。
一人入狱中，人之产立破，一受重刑，终身之苦，莫赎。
○李渔 【见前】
论刑具
△论刑具
刑其代有变更，其载在律条，一成而不可易者，厥数有六日，笞曰：杖 【，二者皆用荆条笞，小杖大，】 曰讯 【，即今之竹板，有重罪不服，责以讯之，】 曰：枷 【项，刑用以示众，】 曰：杻 【手刑，俗名手杻】， 曰：镣 【足刑，俗名脚镣，】 视罪之重轻，为刑之巨细，枷轻于杻镣，讯轻于枷，笞杖又轻于讯，非极重之罪，有死无赦者，不用杻镣，非罪犯众怒，法当榜示以快人心者，不用枷，下此常用之具，则讯杖，笞三者而巳，杖笞止于臋受讯则臋股分受三者皆不及股湾，恐伤其足，当事者无不知之，此老吏常谈，无庸赘述，言其未经道破者而巳矣，有同一刑具，始用之而重，后用之而轻，今日用之而轻，明日用之，而又重者此其故，非但官长，不知即讯之，老年隶卒亦茫然不解，窃博谘羣访而得之，其倏重倏轻，不可测识者，则以新旧燥湿之不同，而用刑之，隶卒又漫不盖藏，听其露处故也。新设之具，其性倍坚，况竹木皆产于地，未有不带湿气者，惟用久则水性渐收，锋铓亦去，且与人之皮肉相习，故受者虽云痛楚，未必尽有性命之忧，新设者与此一一相左，其毙人最易文，太青作县，时因旧枷，刓敝不可用，欲置新者仢之，虑其伤人，即以旧枷圈外之木穴一新，孔为容项之地，外以新木环之，其不忍人之心如此，但觉慈祥太过，反近迂阔，语云物不用，新何由得旧？惟减其数而慎用之，亦足以全好生之德，凡此皆言新旧之别，当世亦间有知之者，至于盖藏一节，则从来未讲，每至讼庭，见桚指竹篦 ，【即竹板，】 及夹棍，扛子之属皆委之，滴水檐下，纔值斜风细雨，便皆湿透，况值倾盆之檐溜乎？官长不察隶卒不知照晴明，干燥时一例用刑一般，下手以为同，此刑具耳，受者不死于往日，岂其独死于今朝，不知轻重殊体，一既可以当三燥湿，异性十还，可以抵百，如其不信，但取一件刑具，先于干燥称重几，觔再于湿透，时称重几觔，则受刑者之痛楚，加倍不加倍，便可知巳，然此犹论轻重之体，尚未阐明，燥湿之性，请得而畅言之，寻常无罪之人，坐卧于卑下，斥卤之地，隔以床荐，椅褥，尚有湿气上蒸，侵人骨髓，染成剧病，而不可医者，况以湿潮之具，裂开其皮，而分析其肉，深入于腠理，筋骨之间，尚冀其受而不病，病而不死乎？尝有杖不数巡，而毙人于庑下，枷未去颈而毕，命于阶前者未必不由于此，伏愿贤明长者，各于厅事左右，另置高敞，庑屋一间，甃板于地，以防梅雨之月，湿气上侵安顿，一切利具，用则取出，不用则束而藏之，此高大于门之快捷方式也，岂待平反大狱，祝网施仁而后为阴德哉？衙门人役，有能讲此理，互相劝谕，勤谨收藏，每至用刑之际，必量其新旧燥湿，以为下手之重轻，则阴德亦自无量，不独官长蒙庥而已也。
古人设枷之意，不过辱之而已，囊头以木榜其罪名，动本犯羞耻之心，令其悔过，亦使远近为恶者见而知警，法止此矣，原非令之负戴而行，何必过于厚重，即使过于厚，重亦于罪人无害，何也？坐时原以他物支撑，行时亦有亲人扛助厚重之，与轻薄初无异耳。但知此刑专为亡赖者设，略有颜面，身家者，宁置他法，勿用此刑，盖以痛可忍，羞不可忍，血可涤耻，不可涤也，官府一念之转移，系百姓终身之荣辱，可不慎哉！
杻以挛手镣，以拘足皆所以防闲罪人，虑其免脱故也。苟非大辟，即当存镣去杻，以遂人情之便，何也？人身之用，足居其一，手居其九，非此则五官不能自运，既不置之死地，即当遂其生机，使活泼有用之人而为行尸，坐肉不但非情，且亦非法，至于妇人女子，虽犯死罪例不加杻，为其饮食，便溺不可假手于人也。
人皆谓后世之法宽于前古，以其无刖足之刑也，余谓多用夹棍，多敲扛子，便是刖足之刑，犹之杀人，以挺与刃，初无分别，朝廷立法，苛与不苛，有何定额？只在用刑者之慎不慎耳，夹棍，扛子于法为极重，万不得已而用之，非常刑也，惟强盗人命，众口咸证为实，即司谳者，原情度理，亦信其真，而本犯坚不承，招不得不用此法，然以是威之非，以是杀之也，可试而不可用，可一用而不可再用，夹棍之得力处，全在将，收不收之时，此时所招多是真招，若待收夹加扛，此时供吐之言十只，可听其一，并此一句，亦须待放，松之后再讯，以定其果否？常有一夹，不招而至，再夹再夹，不招而至，三夹者，即使满口供承，总非确据，以其出于口者，非复由中之言，犹病极而为谵语，据此定案，非惟阴骘所关，倘遇慈祥之上台，解网之恤部，霁威曲讯，仍吐真情，则前案可翻，亦足以妨神明之誉，至非人命，强盗及谋叛，重情此等，峻法严刑，即终身不用，亦未为不可。
○陈庆门 【见治原】
仕学一贯录
△仕学一贯录
夹棍，一物原有不得不用之时，不过欲取确供耳。初，审狡展不妨，屡呼要夹，而其难其慎，不肯即夹，三木之下，动关人命，堂上一声催刑，众役奋力，受之者魂飞，魄散气蔽血壅，即有供吐，昏迷之中，随口强应，亦未确，凿平日于行刑之人，明白指示，如不得已，必须用夹，不得遽收，先就情理，反复穷诘，此时问者之狼狈着急，较受刑之人为更甚，如不从实供吐，催令收刑，伹一收止二三分，又就案情反复诘问，有证据者，质之证据，使其计穷语塞，自必供吐皮，时官府审问，本犯呼号，行刑者暗暗松，放再有狡，展仍如初，置刑内再，收亦不过三三分一放一收，痛则有之，伤人则不能也，且其神魂清白语言，不至混乱，此时供吐方为确切，可以定谳，俗称夹棍为大刑，示不可轻用，更不可错用也，然不独大刑为然，即行杖，亦不可忽，竹板示警，罪当杖者，亦视其人气体壮健，足以当之，而无伤性命者，然后如法，杖责，凡行杖，时官暂停阅审，卷亦不可别有问答，惟注目，凝神以观，受杖之人，一则视其人能受与否？倘不能受，量减数杖，杖虽减，而法已尽矣，一则防行杖者，有任意重责要害，毒打一处之弊 ，【如专打杖头，专打腿弯，】 余厯任二十年，从未因杖责而损伤一人，率是道也。
○王植 【见治原】
刑具
△刑具
一切刑具，大小轻重，皆有定式，余每莅任之，始即查例，阅正不合者，改慎其始也，凡行杖时必遥，看其真情，如其人声音，颜色有异，即令少停，俟覆问数语，应对舒徐，然后杖之，有满杖，枷责人犯，即谕明先责二十卸，枷后再责二十，勿致一时，重责人有难堪，枷号人犯必于限，满前一二日发放若夹棍，乃讯供不得巳而用之，非以此重刑，示惩也。紧，绳时只许先收一分，如不招再收一分，总勿许，夹至十分，致伤其骨，真供反难得，且三木之下，何求不得？岂仁人君子之用心乎？明吕叔简有刑，戒八章，尤当玩味，余每见皂役用重杖，即减其杖数，其弊遂止。盖以不禁禁之也。
○朱   【见治原】
作吏管见
△作吏管见
官衙刑杖，最易滋弊，如竹板，不修骨节，不杖于腿，而杖于腿弯，用板头而不用板，心一杖一拖三四板，即皮破血出，又多偏杖，破伤之处，同一杖也，痛苦倍之，夹棍，则长短干湿绳索，紧，松皆有偏轻，偏重之弊，官宜预为验，明不可任其去取，临用刑时，更宜注目留心，时加惩戒，方免任意残毒，有情轻而杖已，重者或折减数板，至于避夹棍之名，而提耳篐脑，押膝跪炼烙腿，又刑中之最毒者，切不可用。
吕新吾刑，戒有五不打，曰：老不打幼，不打病不打 【，老幼不拷讯，律有明文，恐怒时忽而不察耳，】 衣食不继，不打 【，如乞儿穷汉，饥寒切身，打后无人调养，必死，】 人打我不打 【，或与人鬪殴而来，或被别官巳打又打则打死之名，独坐于我，】 有五不轻，打曰：宗室莫轻打 【，天潢之派，即无名封例，不得轻打，只启王戒饬，或申请上司处分，】 官莫轻打 ，【微末小官，亦国家名器，且系一生廉耻，】 生员，莫轻打上司，差人莫轻打 【，投鼠忌器，虽理直亦损上司体面，宜尽书犯状，密申上司，彼自有以处之，若畏势含忍，又阘冗非体矣，】 妇人莫轻，打 有五，勿就打曰：人急勿就打人忿，勿就打 ，【愚民偏见，自负理直打，则其忿愈甚，死亦不服，宜加警谕，待其自知理亏，虽打不怨，】 人醉，勿就打 ，【沉醉之人，不晓天地，宁知礼法，打亦不痛，倘醉语侵官，亦失体统，宜暂管押，酒醒惩戒，亦勿置冷，地寒气入心，亦足致命，】 人随行远路，勿就打人跑来，喘息勿就打 ，又有五且缓，打 【勿轻打，勿就打就受刑之人，言且缓打，就用刑之官，言】 曰：我怒且缓，打我醉且缓，打我病且缓，打 【病中用刑，多带火气不惟施之不当，亦恐用刑面致怒，人已俱伤，】 ，我不见真，且缓打我不能处分，且缓打 【，遇有难处之事，虽犯之人，必先虑其所终，作何结局？方好加刑，若浮气粗心，先即刑责，倘终难了局反，费区处矣。】  有三，莫又打已拶，莫又打已夹莫又打已枷，莫又打 ，【先打后梆，屈伸不便，疮溃难调，恐致弊命，待放枷，时方打例有明文，恐怒时难制耳，】  ，有三怜不打，曰：盛寒酷暑，怜不打佳辰，令节怜不打人方伤心，怜不打 【，或新丧父母，妻子哀悲伤心，再加刑责，易致丧生，】  ，有三应，打不打曰：尊长该打与卑幼讼不打，百姓该打与衙门人讼不打 ，【即衙门人理直百姓，亦宜从宽，否则不惟我有庇护，衙门人之名，后即衙门人理，虚亦不敢告矣，】 工役，铺行该打，为修私衙，或买办自用，物不打 ，有三禁，打禁重杖打 【，大杖一足当十，中杖二足当十，小杖五足，当十官之用刑，只有太过，未见太少，若用轻杖，则多加杖，亦不伤生，且我伹见，责之多怒，易息而杖可已，若重杖，只见数少而不知其人，巳负重伤矣，】 禁从下打禁佐贰，非刑打以上，五者皆系，应加刑之人，其中原确乎？有此数种，真情官因其应，刑不加体察，漫无分别，皆难免于冤滥，其不打缓，打中必有应打者，或减或恕，随时斟酌，总须有一番矜恤，乃见慎刑之义。
王有孚曰：刑戒八章，仁者之言，洵足为虐民者，下一药石为爱民者，进一参苓矣，然亦有不可姑息处不姑息，正是爱民，余谓有司衙门有五必打，一曰经承压搁稿，案必打，二曰衙役，捺延差票必打，三曰仵作，捏报伤痕必打，四曰皂役，行杖不如法，必打五曰：代书叙事不以实，必打盖此五者俱是在官人役，必有之弊，若犯而不惩，则若辈罔知警戒，百弊丛生，隐受其愚矣。
枷犯应发何处？当堂标定枷面，将所犯之事，写贴示众，巳发之后，仍须查该处有无房间，不可露处，受潮致病，尤查有无，累及居民之事，每隔几日，将枷犯带来，查验量其所犯，情事可释者，释之，如有病容，仍予保治，总不可操纵于差役之手，既防瘐毙，亦防贿脱枷，则不责于释枷，日责处寻常，枷犯宜遵定例，如系逞凶强，徒恶贼闯棍，又当分别，方足惩儆也。
○叶镇 【见治原】
作吏要言
△作吏要言
治民最当养其廉耻，事至为之，剖其曲直，谕以理法，则彼此之气易平，若不论事，犯之轻重平素之良顽，遽槩予杖，有终身低头含羞，无能复振者，有不复顾惜，恣其所为者，有仇恨愈深，寻衅生端，子孙数代，不能解释者，故刑非甚不得，巳未可轻动。
凡官司用刑，总宜将所以应责之，故明白晓谕，令其知罪，然后施刑，倘有真知愧悔者，不妨从轻，并可宽免，虽未加刑，责其辱，巳甚于刑，此中所全不少，最忌者忿怒之下，不由声说，遽加刑责，本犯忍痛之，后不知因何受责，则与枉责何异？每每结案之后，仍不甘心，上控枉断者，虽系刁翻之词，亦因审官未曾分剖所致也。朱性斋总宪注。
掌嘴乃法外之刑，较笞杖稍轻，正惟视之，轻人多不甚经意，动辄二三十加之，不知臋腿尚无人见颜面，难以遮羞，且伤牙破脸，毒更甚于鞭扑，惟慎刑者知之。
○李渔 【见前】
论监狱
△论监狱
罪有重轻，则监有深浅，非死罪，不入深监，非军徒不入浅监，此定法也，下此则钦犯访蠹，虑其疏虞，不得不附入监籍，自兹以往，则笞杖，非其人牢狱，非其地矣，饬丁属之清，监戒佐贰之滥，禁堤防狱卒，勿使凌虐罪囚，洁净□扉，无致酿成瘟疫，此郡邑诸公之能事，亦守巡各宪之常规，言之无益，听闻，徒取厌倦而巳，独提紧关二事，一为生死所系，一为名节所关，留心民瘼者，请谛听之，罪人之死于牢狱，天年者少，非命者多，不可不加讯察，有狱卒诈索不遂，凌虐致死者，有雠家贿，买狱卒，设计致死者有伙，盗通同狱卒致死，首犯以灭口者有狱，霸放债逞凶，坑贫取利，因而拷逼致死，死者有无，钱通贿断其狱，食视病，不报，直待垂死而递病呈甚，至死后方补病呈者，酷弊冤情，种种不一，若系定，案待决之死囚，朝庭既有国法，自当明正典刑，岂有公罪而私杀之，假手凶徒，使太阿旁落之理，若系驳审未结之重，犯死罪，一日未定，终身尚有生机，岂有官府不能决断，上下交费，踌躇反听，此辈毅然杀之，绝无忌惮之理，况有代僵波及之，冤民似是而非之，疑狱既无昭雪之日，反加暧昧之刑，虽因吏卒之逞凶，实由官长之不察，我虽不杀伯仁，伯仁由我而死，岂得以瘐毙二字，草草申详，遂卸典守监仓之重任哉？与其追究于死后，不若申饬于生前，时时稽察狱中，勿令此辈，鱼肉囚犯，囚犯有疾，责令早具病，呈一见病呈，即取囚亲告治结状，调治不痊者，取尸亲告领结状，一并粘连以为申报上司之地，囚犯无亲属者，以里甲邻佑代之，盗贼无乡贯者，以刑房书吏代之，慎密若此，非但奸弊不丛，保全生命，亦可取信上司，自立于无过之地，常有要紧，囚犯瘐毙，是真上司不信，疑府州县官匿取赃私，虑其攻讦，自作病呈以灭口者为人，即以自为，不可不慎也。
妇人非犯重辟，不得轻易，收监此情，此理夫人而知之也，然亦有知其不可，而偶一为之，不能终，守此戒者，以知其浅，而不知其深计，其今而不计其后也，问以不可收监之故，则曰：此中男妇杂居，嫌疑不别，况牢吏狱卒半属，鳏夫老犯宿囚多年，独处妇女至此，鲜有不遭其污者，渔曰：不然，羞恶之心，是人皆有施，强暴于众人，属目之地，不待贞者，而后拒之，久则难保无虞，旋羁旋释者，未必尽有失节之事，所可念者，妇人幽系一宵，则终身不能自白，无论乡邻共訾里巷，交传指为不洁之妇，即至亲如父母，恩爱若良人，亦难深信其无他，而公姑妯娌，又可知已，此种不白之羞，虽有孝子慈孙，百世不能湔洗，常见有妇人犯罪，不死于拘挛，桎梏之时，而死于羞惭悔恨之后者，职此之由，渔劝为民上者，皆尚以此存心一念稍宽，保全几许，节操一时，偶刻玷辱，无限声名，此阴施阳报中极大，关头万勿视为细事，妇人有必不可宽之罪，势必系之狱者，惟谋杀亲，夫殴杀舅姑二项，亦必审实定案，而后纳之，此外即有重罪，非着稳婆看守，即发亲属保回，总令法度，纲常并行，不悖而巳矣。
○何耿绳 【见政畧】
因禁
失囚
△因禁
凡徒罪以上应禁妇人犯死罪及犯实发，不准收赎者禁，凡窃贼无论罪名轻重皆收禁，官犯公私罪，军民轻罪老幼，废疾皆散禁。
凡侵欺钱粮，至一千两以上，挪移钱粮至五千两以上者，锁禁监，追其侵欺，在一千两以下，挪移不及五千，两者散禁看守。
凡递回原籍人犯，如系奉 特旨及犯徒罪以上援，免解交地，方官管束之，犯经过州县，仍照例收监外，其笞杖等轻罪递回，安插者，承审衙门于递解，票内注明，不应收监字样，前途接递州县，即差役押交坊店歇，宿取具收管。
凡解审军，流以上人。犯令各州县，酌量地方，情形如有相距在五十里，以外不及收，监者先期，拨役传齐地，保知会汛兵，支更巡逻。
凡州县自理之案，不得擅用夹，讯其申报事件，有曾经夹讯者，将夹讯几次，或未曾夹讯之，处于招册内据实声明，上司于解讯，时察验至，佐贰奉上司，批审有应夹讯者，许请改委印官审理，若系印官批发者，呈请印官，掣回自审，违例用者，参处。
凡强盗十恶谋，故杀重犯，用铁锁杻，镣各三道，其余鬪殴人命等，案罪犯以及军流，徒罪等犯止用铁锁杻，镣各一道，笞杖等犯止用铁锁一道。
凡部发递解及外省解部并解别省军流，徒罪发回安插人，犯预差官员务，选有家业正役解送，如人犯中途，患病者，原解取结方免议，处即报明，所在官司，验明出，结即着该地方留养，候病痊起解，仍将患病，日期报部。
凡徒罪以下人，犯患病者，狱官报明验，看取具的保保，出调治其外，解人犯无人保，出令其散处外监，调治若病毙，督抚题报，将本犯所犯何罪，名所患何病症？及有无凌虐曾否，保释逐一声明。
凡军流，徒罪以奉文日为始定限，两个月起解，如实系患病，亦不得过一百日限。
凡获犯到案，并解审发回之时，当堂细加搜检，有无夹带，金刃等物，并严禁禁，卒不许。将砖石树木，铜铁器之类，混行取入，如有买酒入监者将禁卒，严行责治。
凡拏获越，狱人犯务，究与剃头，并代为销毁剌，字之人。
凡邻省递籍人犯，一面发遣，一面关，会原籍，并知照经过，地方官，无论长解，短解遵例，加差转递。
△失囚
刼囚者，变自外□反狱者，变自内出，刼囚不须得囚，但刼即坐反狱以打开监门，杀伤禁卒为据，虽未逃出，亦坐脱监者从门出，越狱者踰垣，出此二者，所谓主守不觉失囚也，若反监罪减，若刼囚罪免。
刼囚兼途中曰：私窃放囚者，非刼也，既曰打夺，则似与刼同而又立中途打夺一条，何也？凡罪人已经到官，科讯拘禁，曰：囚其犯事，尚未到官，初就捕者，则曰罪人，罪人者重轻，未可定之词也，其追征钱粮，勾摄公事，则并不必其有罪者也，故其事与刼囚不同，而其聚众则可恶，故特立此条，不然，则罪人拒捕，与拒殴追缉，人已各有律，何须此条！
已就勾捕，则为夺未就，勾捕则为拒，注云：不于中途在家，打夺是虽来，捕而尚未捕去，然或已有拘执将行，情形则打夺尚有可□，□有谕夺，字□□，通至云：打夺之人，即系所勾捕之人，以巳夺巳，于义何居？引用当酌。
●牧令书卷十九 刑名下
安肃徐栋致初辑
无 名
李士祯
王士俊
王植
李渔
袁守定
汪辉祖
王凤生
何士祁
何耿绳
李渔
刘衡
何耿绳
王有孚
徐文弼
潘杓灿
无 名
何耿绳
王植
徐文弼
汪辉祖
王凤生
陈宏谋
刘衡
李之芳
田文镜
王凤生
孙 鲁
何耿绳
李渔
徐文弼
汪辉祖
王凤生
何耿绳
○无 名 【见州县须知】
审理命案
△审理命案
人命有真假，真命不离七，杀杀人，而得财为刼杀，凡有嫌隙，先定计谋，而后杀害为谋杀事，有怨恨，心无宿谋，逞怒，一时径杀之日，故杀，故杀不得，有从彼此交，打原无致死之心，或当时打有致死，重伤而死，曰：鬪杀，鬪杀而误伤傍人者，必须事外傍观之人，若在场亲属有交口情事者，则仍以鬪杀问拟，本欲害甲错，中乙身日误杀要究，明欲害之，尊卑并故谋之，原由相打，以决胜负，因而致死之类，□戏，杀如投掷砖瓦，弹射禽兽，不期杀人而偶有致死之类，曰：过失杀。
凡有尸亲，呈报人命立，即收词看明传，唤尸亲如有地邻同至，一并唤入，详问其与死者是何亲属？是何项人？凶手系何姓名？为从与在场，共若干人，均系何项？人与死者，有无亲故，因何事起，衅有无主，使喝令平日有无冤仇，再问，是何凶器，致伤何处？据供按验，先问尸亲，次问地邻，一一问取确，供令刑书，写录呈阅标朱，仍教刑书，带赴尸场，以凭查对，此皆率尔取供，纵有诈伪，不无破绽，所谓迅雷不及掩耳也，取供看毕，将尸亲押起，随官赴验，勿令先归，致有抢打凶手，伪作伤痕之弊，立即专差妥役，星夜赴尸所，押地保看守尸，身锁拏凶手，追取凶器，先到尸场，候验并票，上务须朱笔，严批去役，不得索取银钱，尸属不得吵抄，凌辱差役，去后官司即带，刑仵赴验，务须随带左右，勿令远离，以生弊端，及至尸所，备取被告凶手，确供令多烧，苍以辟秽气，先令仵作刑人，将尸洗净，然后带同，仵作面同尸，亲赴尸旁，照式量验，背风而立口内，先含生姜一块，右手用真，阿魏一块，持以掩鼻，使秽气不得入验毕，退三五步，令醋泼炭于地上，跨而过之，使秽气脱然，随即将伤，单令尸亲看明，以杜后言，如果系杀死人命，属真着将尸首，备棺盛殓，传唤取保收管，看守即带行凶手，从人等回署，寄监取具，仵作并无增减，遗漏伤痕，甘结叙供，填图通报，切勿听从，拦验勿验，求免详勿详，致干严例，如系服毒投水，悬梁一切自尽，人命虽轻于鬪殴，而无伤者，俱可取尸，亲地邻甘结，立未当堂释放，倘其中有光，棍把持作祟，或尸亲有刁顽口，供不尽防，有事后翻案，虽其自尽属实，当堂立案释放，与例相符，并无干碍，但恐上司又多一番辨论，不若取具，各结通报，立案以杜刁，健之为便，也是在临时酌量之，谚云：久告不离原词，各案皆然，而命盗两案，尤不可容其续，告别生枝叶，据原词，取供据原，供定案使，始终如一，前后相符，则案自一线，到底而无难结之案，尸亲初供，纵有捏报，不近情理之词，切勿驳诘，恐有请教，讼师临审，改供之弊，仵作最多奸滑，须于仵作喝报之，后照单亲验明确，若欲避秽，一任仵作验，报不自亲，身逐细查验，大是悞事。
人命抵偿，全凭尸伤验，检乃系两项验者，看其大畧尸有四缝，须依次序，看验要害，致死之处，最宜详审，伤色以紫，黯肿为最，次重者，紫赤肿，又次者，紫；赤，青、紫，赤，为新，青黑则久，必须细细分别，检者酌其详确，次序只作两面正，面自发以至趾爪，背面自脑，后承枕骨，以至粪门伤痕，或有青紫，或赤黑，或有血无血有无，皮破骨损及量长阔大，小深浅令，仵作指定，报明押尸，亲干证认，确以朱笔，填入尸格，令各书押于尸格之上，其死状不等检验，事理不同，详于洗冤，录中。
王有孚曰：州县额设仵作，各视缺之繁简，以定名数，大县不过三四名，中简之邑，仅设二三名，其在事繁之地，检验案件，常常有之，自可随时历练，至简僻之区，所有仵作止于鬪殴事件，验报伤痕，尚恐未能了了，一遇相验尸躯，欲于伤痕之圆长阔狭，颜色分寸间，辨为何械所殴，因何处致命？类皆游移无据，设有检骨，重案，更鲜把握，势须借拨，邻邑谙练之人，或邻邑仵作，亦未熟练，又将辗转访求，不远千里，而招致之，往返需时，殊多掣肘，人命至重，岂可不讲求有素，夫讲求之法，不外乎洗冤，录之所载，仵作而不读，洗冤录，或读而不精，将焉用之？无如仵作，虽设而未能专意讲习者多，何也？其额设工食，每名每年仅支银六两，口食不敷，势将另谋生计，视充役为挂，名安望其能悉心供役，余尝为所主者议，请于若辈，额支工食之外，每名每日官为捐给米一升，俾无枵腹之虞，始可用志不纷，仍于每日堂事之暇，将洗冤录，摘段考课当堂讲觧不使稍涉颟顸，似此实力行之，乃不患其不熟谙。
谋杀人，命须问有何仇怨？如何起意与何人？商谋于何处？杀害及何人，加功先后动，手情形如何？埋藏尸首有无，因而得财之处，鬪殴人命，须问有无仇怨，如何起衅？及伤处，先后是否？是时身死，抑或越几日，身死是否？有心有无，同伙共殴，及何人在旁？见证如系同谋共殴，则应问谁人起意？谋殴及殴之先后，并是否？原系谋殴泄忿，抑系商谋，本要打死。
○李士祯 【字，毅可山东昌邑人官河南，臬司余未详见资治新书】。
人命条议五欵
△人命条议五欵
迩来官胥平时既不知讲读律例，临审又不能细心参详，或出□游移而轻重倒置，或元凶漏网，而枉累无辜，以致讼狱繁兴，为害非浅，殊不知审有审法，招有招体，其间毫厘千里之辨，稍或贸乱，诖误因之，民命系之，诚不可不慎也，兹列未议于左。
一人命以原词为据，随告随审即迟，亦不得过三日，此为定规，尤不许于临审时，更投多词，改换情节，添减犯证，展转牵告，除凶犯应，行羁禁外见证邻佑，多不过三四人，随案质审分别，保候不许，一概羁禁，亦不许。听信经，承差役，株连多人，致滋诈骗。
何耿□曰：当场检验，全凭干证与尸伤，然干证犹有扶同，而尸伤则不容，伪一人，命以伤痕，为凭奉禁，不许，转委佐贰，捕员定例，印官亲临尸场，检验如但隔壁，听仵作指报则印官，必须亲临，尸场之谓何？须将伤痕，颜色分寸，某处近左近右偏，左偏右皮，破骨折红楂，白楂系，某器所伤，分晰致命，不致命如金刃，手足砖石，木棍等器，果与伤痕相合，检验的实，审与口供无错，即填尸格，以定山案，不可听信，仵作经承含糊混报，致成疑案难结，更不可迟延时，日以致尸溃难检。
一人命以初情为真，检验之日，即研讯尸，亲凶犯及紧关证佐，确实各口供随时，追获凶器因何事起衅？何人见证？何人先后？下手何人，致命重伤，行凶及致死，日期为首，为从情节，逐一讯明，即便定案，以防后日，狡辩参差。
一谋杀故杀，情律甚重，如果有阴谋诡计，或有意欲杀须，依律坐罪，若无谋故实迹，证口有据，自认无辞者，不得轻议，强引至鬪，殴杀误杀，戏杀过失，杀以及威逼等项，各有一定之律例，亦各有不同之情，节如鬪杀者，以一人而敌一人者也，有两人则为共殴，非鬪殴矣，鬪出一人之手，又不可概以鬪，杀论如故，意杀人意，动于心，执物毒打致命，实时身死，是有心害命也，此为故杀隔日，身死为鬪，杀若意欲杀人，先告于为从者，使随我而杀之，则为谋杀，非故杀矣。故杀者，出于一人之意，不可以从论也。若人不知，故杀之意，而卒然相遇共殴，则亦共殴，余人而已，同谋共殴，有分有合，分而言之，有同谋而不共，殴有共殴，而不同谋，合而言之，始既同谋，终又共殴，究其下手，殴伤致命之处之人，坐以绞罪，原谋者不论，共殴与否，并杖一百，流三千里，以其为祸端之所起，若共殴之，人虽有别处重伤，亦止杖一百，以其下手致命者，抵偿矣，故不深罪，若原谋自行下手致命者，或混打不知何人下手？俱问原谋绞，其它俱余人，若同行之人，既不与谋，又不助力，乃是不行，劝阻只问，不应如议。甲乙丙俱依同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，乙下手律绞，甲原谋律杖一百，流三千里，丙余人，律杖一百，是也。
一共殴者，惟有凶器，又殴有致命，重伤者方引充军，其虽有凶器而无重伤，及虽有重伤，而无凶器，皆不得剪摘例，文妄引如审系，某情即定，某罪其口，供参看引律，务须一意到底，不许，口供牵混参看，与引律舛错，如共殴致死者，须悉某人持某器，某处有致命伤口，供务与伤痕，凶器相合，独重者议，抵不得揣摩，悬坐以滋辩，窦或有自尽，身死者，随即询其无有，真正威逼情形，即便赶释不究，仍差人押令，限三日掩埋，则轻生刁恶之，风自息矣。
李渔曰：从来办人命，未见详悉如此，非寝食，坐卧于律例者，不能道非视人之性命，若巳之性命者，亦不能道。
○王士俊 【见治原】
命案
△命案
狱贵初情，伤凭细检，不可有不尽之心，不可有不殚之力，迟则变生，速则事定，余三任州县所定，命案不下百余，惟于当场研取确情，从未在堂，录囚一遇，命案立，即问明单骑前赴，兼褁数日粮，从仆二人，刑书二人，干役二人，快头一人，仵作一人，皂隶四人，不令远离一步，以杜私弊，公案离检所，不过丈余，至则先问，两造口辞，即令仵作同，两造及地保公同验，检不厌其详，所报伤迹，先录草单，俟三词合同，方亲至检所逐，一加验稍有疑惑，令仵作复验，果见伤迹，凶具相符，然后亲注伤格，如犯证俱齐，即先录邻保口词，再录证见再录，死者之亲，众供画一，始取凶犯口词，或一人或两三人，细细研鞫，分别何人，造意何人，先下手合人伤致命，务求颠末，了然确定，首从不使模糊所伤，械物迅即追起，不使姑缓，果无遁情，再复问，各犯翻驳，尽致果无反，复令刑书，朗诵口词，与各犯仔细，倾听书押，毕即将凶，犯重杖其不行，觧散助殴加功者，亦加重杖，以纾生者之忿，以慰死者之心，各犯应释者，释应保者，保应羁者，羁务于当场，研决不敢迟滞，牵累返署，后即行申报，密即串叙招看，复核妥协矣，宪批下日即行，点觧断不从书役之言，以不廹限为迁延之役也，夫不于堂上对簿，则主唆起灭之，奸弊易绝，不待久远起觧则杀人，正凶之供，吐难移此，余数年，亲历者也，如检验，时凶犯脱逃，或所去不远，即令随从干役，立刻追捕，倘一二日度其可获，即在彼处坐，候了局，或已远扬，则悬赏缉捕，仍于当场将各犯口词，照前录定归署，俟获犯之日，先行密审，然后质对起觧。
○王植 【见治原】
命案
△命案
邑无大小，不能无命，案书生初入官场闻之，不无惊心，然办理自有节次，真实命案，有人来告，即将凶手何人，用何凶器，伤有几处，有何所一？一问明立，即轻骑减从带，谙练刑房，仵作各一人，前往以省撘棚之烦，防做伤，揜伤之弊，又须带干役一二人，以备差遗，捉人勿致，凶手远扬，此等人皆宜近在左右，勿令远离滋事，既到尸所，即为相验验，时当亲身，灼见勿远，坐避秽委之，仵作勿模糊率畧致不详确，相验必确，方能审讯得实，倘稍有未尽，致审讯时，情形不符，伤仗不对，辄以我见未确之事，忍令罪加无辜之人，即锻炼可以取供，而此心何以自对？大抵相验之法，莫确于比，肉伤则以此之色，比彼之色，以此之肿硬，比彼之虚浮骨伤，则以左比右以上比下，以此之血，癊血晕，比彼之本色，以今日乍见之形痕，比前此经见之形痕，比则易见，比则难欺，彼仵作辈，或揜伤做伤，稍有可疑，必即其所报之处，诘其是伤之实，从容详视，而令其比以呈我，务令尸亲凶手，先皆心服，则后日审讯成，招问心无憾，须知伤分致命，不致命而致命，伤中有速死之，伤有必死之伤，亦有可以无死之伤要处，在头上及前后心伤入骨，则令探其浅深，分寸致死之，故大畧可得此时凶，手如现在立刻起出，凶仗与伤比对，如两三人致死，则讯其孰先？下手孰后下手？盖同一致命，伤而后下手之罪重也，又问：孰为何等器仗，皆无疑窦，然后填入尸格，通报例，限六个月，审结待各宪，批回州县三个月分限将届，即为覆审，将应诘问处，一一补问即可，招觧矣，招册要口，供简明看，语要与供相符，引律例，要与看相符，大宪题达时，以县供县看，为定府司供看止声，明与县相符，不复重叙院者，亦只照原，招不再更改，此县看，所以看重不可不慎也，如所□甚确，所叙甚妥，即上官驳审正可照驳登答，案情愈得明，确不可因驳惶惑，舍已从人为上官所笑，余在海丰，日有远年觧案屡觧屡驳者疑，窦既多支节，亦繁且披阅为难，乃禀府仍作，初，详叙供将前奉驳语，融入诘问，内案既简，净府皆照转，此等盗案尤多，不可不知也。至命案中有人，虽已获口，供已认而伤仗不符，情节未协，返之于心，究难自信，宁保释另缉断，不可轻以报上，枉杀平民，初任之员，猝遇大案，恐凶手难得，又防严审诬服，遂讳而不报，不知设法，查缉虚衷，研讯，自当有绪，即终不获凶，而以缉凶不力受，参罚处分，亦有年限，若以讳命受劾，则罚在目前，且定例甚严，何为而出？诸此余在罗定日，有州民陈飞兆与童儿守禾田寮，忽皆被杀，投之大河，久乃得其尸，而首不见，诚所谓无头命，案也，余至巳，越二载矣，奉檄检验，仵作人报骨黑色，系以毒死，头骨无血，癊为死后，伤余疑毒，后又杀之，似别有奸状，提其母兄及妻隔别鞫问，佥供无有，问素有雠家乎？有相好时，往来者乎？妻沉呼良久，供有积窃剌，字黄亚，安者常来，与夫语余，立拘安至状，惶恐甚，一作色叱，问即悚然，言知情问所以，曰：与飞兆盗，刘姓牛而分受不均致哄，故杀以灭口，余叱曰：陈自在田，寮守禾尔，利其财物，戕之，何同盗耶？安即力辨，伊田寮中，此夕止牛崽被一幅，何财物之有！且招出同党冯姓为加功，余引其兄问田寮所有供相同，问：牛崽被何物？则贫家结缕御寒，非常有物也，巳而起，出其刀血痕，殷然旋拘，冯姓至供如亚安，余以供与尸伤不符，犹疑之，以他事关取高，要仵作人来，一日递带，至尸所，令覆检仵作入一见，尸即禀曰：骨经蒸洗已可辨，无庸再洗，实非毒，后复杀者也，令解之曰：骨黑有二，遍骨黑黯者，必经水浸，故若毒则黑止骨节间，余当如常血，癊亦有微显之别，颈骨经刄，即血出，故癊微然可见也。即检一细草，枝指出骨端，痕如一线，然供乃与尸伤相符，既而牛亦起出，刘姓认明不诬，遂定案，夫讯供者，不在于就事，取供而在于无心暗合牛，崽被一言，非身至其间，亲睹其物，何以冲口而出，若或使之至骨之黑色有二，即洗冤等录，亦所未及，当官者所宜知也。此案余初，疑为不必检，及一检乃得，如许情形如一，题即有一篇文字，固无不可出之题也，又服毒案法，应以好银簪，探口中谷道，验其黑色与否，或以为毒，能入银簪，骨里刮之不去，尝有父禀其子服毒者，原不必验，余有此疑，遂自带好银簪，令探之，色果黑，余自以沙士擦之，色似白，再试复尔，乃知人言不尽然也，至审讯之法，不尽在用刑，有激其羞恶之心而得者，余在阳江日，有二人殴毙一人者，一年老，一少壮皆逃去，其伤致命，一处不致命，三处巳而获其人，至鞫之，皆不认致命，一伤余一日，提至堂上，极口詈之曰：天下有不堪，如尔等者乎？当相哄，时要做强梁，好汉，辄曰打死，你我偿你命，今被打者巳死矣，如果强梁，好汉无论，未必偿命，即偿命生为好汉，死亦强梁，好鬼，今乃俯首乞哀，强讳不认，不堪不堪，且人巳打死，能忍刑，终不认乎？徒受不堪之名，上玷祖宗，下辱妻子，天下有不堪，如尔等者乎？余视少壮者色甚忿，半老者面亦赤，余又极口叱曰：不堪的人，还怎么说，少壮者即挺然曰打易受骂难忍，此一重伤，实我动手，不必讳矣，半老者亦慨然曰：伊认一伤，我三伤之，欲谁诿乎？余又从容谕之曰：如此，尔等亦好汉矣。但致命一伤，应偿命，得毋悔乎？少壮者又挺然曰：我壮年力大，反诿之年，多力弱者，小人不做，不堪之人，死不改口，遂不刑而案，定有儆其疑惧之心而得者，新会驿前门外，六岁儿亚享，死于黎家，祠众指守，祠人黎亚日所为刑讯再三，阅五月，坚不承，外间传其有寄夹棍术，且谓罪人必将幸脱余念，粤人信鬼，可以权济也，一日提亚日畧问数语谕之曰：尔不吐实，将请城隍神，送亚享来，与尔质乃取片纸手书亚享两字，命粘于内署，僻处一空室中，北壁高下，视其身形前设一长明灯，而系亚日于东侧，一吏二役，守之西壁，饮食便溺，听其便，惟不令睡，是夜，亚日不时，视灯下，次日即言知享死，因第三夜，遂悉言其情，吏役来，禀余升堂，命带至，问曰：尔吐实乎？即叩头认死罪，曰：杀亚享者，我也，七月二十四日，天微雨，我适开祠门，见亚享握一扇，挟书一册，过祠涎，其项上是银，物诱至祠，强取不获，且惧啼声外闻，遽生恶念，又自言所得银物一两三钱九分向东门第二钱铺换钱一千三百九十，缘锁内有铜三分少，得钱三十，罪当死，命呼其父至，即又对，父复言之，其父喝止之，不能提钱铺，吴姓问换钱事，一如其言，复呼儿父问：亚享当日，曾持何物供握？扇挟书问锁，银低潮乎？曰：纹，银足色惟锁簧，特加铜丝三条，便开闭耳，凡亚日所供，皆控词所未及者，当其张目疾声，堂下百余人，环视不少隐避，且言惟恐不尽，或骇以为奇，余曰：此无他，亏心之人，其胆必虚，夜不令睡，则神昏，神昏则疑心，自生暗鬼，法当七日必验，不意三日即得之，后县尉，问何供之，悉亚日曰：我于灯下，若见亚享不自觉，言之尽耳。
○李渔 【见刑名上】
论命案
△论命案
人命中疑狱最多，有黑夜被杀，见证无人者，有尸无下落，求检不得者，有众口齐，证一人，而此人夹死，不招者有共见打死，是实及舁尸检验，并无致命，重伤者，凡遇此等，只宜案候密访，慎勿自恃，摘伏之明，炼成附会之狱，书曰：罪疑惟轻，又曰：宁失不经，夫以皋陶为士，犹慎重若此，况其它乎！今之为官者，苟能阙疑慎狱，即是窃比皋陶，彼锻炼成狱者不及古人远矣，何聪明之足恃哉！
人命不同他，狱谳者不厌精详，上司数批检问，正谓恐有冤抑，欲与下僚商酌为平反计耳，要知一人之聪明有限，同官之思虑无穷，从前承问者，岂事事皆能自决，亦知重狱，非一审可定，未必不留，余地以俟后人，即上司批讯之法，亦自不同，有词与意合者，有词在此，而意在彼者，又有欲轻其罪而故张大，其词以示国法之重者，此虽宪体宜然，亦以试问官之决断，何如？承委诸公，须出巳见成招，慎勿雷同附和，若观望上司之批，语以定从违，或摹写历来之成，案以了故事，其中倘有毫发冤情罪孽，比初审者，更重何也？天下之事一误，尚可挽回，再误则永难救正，狱情不始于我而死，则实成于我也。
尸当速相而不可轻检，骸可详检而不可轻折，折骸蒸骨，此人命中，万不得已之计，倘有一线余地尚不可行，若使人命是真，抵偿可必，则死者受此刦，磨尚能瞑目，万一抵偿，不果，枉邅此难，令彼何以甘心？故轻折，不如详检详检，不如速验速验，不如细审，果能审出真情，则无事检折矣，又凡奉上司批驳，情节不明者，止审情节，尸伤欠确者，方检尸伤，慎勿一概烦扰，以致生死俱累。
检尸之弊多端，难更仆，数其显而易见者，备载洗冤等录，人所共知，另有一种奇弊，谓之买尸造伤，不惟伤假并尸，亦假令人莫可测，识有等奸民惯盗新墓，中骸骨以皁，矾五棓，蘓木等物造出，浅淡青红等，伤卖与诬告人命者，贿通仵作，以此陷害雠家，或竟出仵作一人之手，取获重利，检官不能觉察，曾有诬成大狱者，所以检尸一事最难，不但伤之，真假宜辨，并尸之真假，亦宜辨也。
检尸所以验伤验，伤者验尸，主所告之伤，非验所不告之，伤也，尸主告检，词内言用，某器打伤某处，即于所告之处，验之观所告，与所验对与不对，故曰验伤，犹之百姓告荒而官府踏勘止勘，所告之处，验其言之信否？至于不告之处，则虽有灾荒亦过而不问，又如百姓被盗，而递失单，至获盗之日，所开何物？止追何物给之？其余财帛，焉知非其固有皆可置而不论，同一理也，检尸之官，倘不顾名思义，舍所告之处，不验而验，他处或遍验，通身则无论打伤之情，确与不确，总无不抵命之人矣，何也？人生一世，自少至老，或失足致跌，或负重触坚，或游戏被击，血不流行，聚于一处，则彼处骨节之上，未有不带伤痕者，轻则日久，渐消，重则终身不散，如其不信，试将病死之人，取其骸骨蒸验之，若果全身，俱是白骨，绝无一点血痕，则检验之，伤真足凭矣，如其不然，则此种物理，尚须讨论，常有问官，不解此意，譬如尸主所告，原称当头，一击致死，及向浑身检验，寻出无数，伤痕尽入招详，申报上司，以伤痕不对，驳令复审问，官不肯认错，随增遍殴情，节以实之，此非有意害人止，因此种物理书籍不载，人所未闻，见有伤痕，即疑争殴所致，有所凭而定罪，不为冤杀无辜，故始终信之，而不悔也。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
凡鬪殴伤重，当急救之，且勿问曲直，叶南岩剌蒲，时有羣哄者诉于州一人，流血被面，脑几裂，公见恻然时，家有刀疮药，公入内自捣药，令舁至幕廨，委谨厚廨，子善视勿令，伤风曰：此人死汝责也，其家人不令前，乃略加审核，收仇家于狱，而释其余，友人问故，公曰：凡人争鬪无好气，此人不即救死矣，此人死，即偿命一人，又有干证，连系不止，一人破家，此人愈特，一鬪殴罪耳，且人情欲讼，胜虽骨月亦甘心焉，吾所以不令其与家人相近也，未几，人愈所保全者甚多，其药取古城，或废圹中，千年石灰碾细末，取连根韮菜捣取汁和之，团作小饼，置檐下风干，勿令见日，凡破伤处，粉饼掺之，即平复，余屡用之，皆立效。 【伤，当急救】。
李南公知长沙县有鬪者，甲强乙弱，各有赤青痕，南公以手接之曰：乙真甲伪，讯之果然，盖南方有榉柳，以叶涂肌，则青赤如殴伤者，剥其皮，置肤上，以火熨之，则如捧伤，水洗不下，但殴伤者，血聚则硬，伪者不硬耳，事见天中记又闲以野芋，擦汁肌上，亦类伤痕，民之情伪，何所不作，所当详也， 【辨伪伤】。
□□□，勿遽二字，非教人迟验也。当□会狱贵，初情固也，而以得之尸场者，为至初之情，更真而易结，故相验之顷，即命案之，所以定局，若不得确，供遽下，尸场以后，便多情窦，费周章矣，谚曰：官事进城，犯人进监，盖言受人指，唆官难为力也， 【勿遽下，尸场】。
书差勒赃多藉大案，曩所历州县惟办，命案一节，似无遗憾，凡遇报人，命即唤，其人入署，面谕之曰：汝速归，鸠齐保邻，尸属于尸所听审，不许，撘棚张彩，有杯水之费，随褁米而往，询明情，由不抵之案，即于尸场发落，告以案结之，由不许入城，应抵之案，祗带正犯收禁，告以应得之罪，不许余人入城，默记供情于内署，发稿通报初，犹差专役，迨后并专役，亦不差矣。初，犹带刑书之后，并刑书，亦不带矣，其有证佐不具，不得确，供者不得巳，乃谕令入城，即日询明定，案告之曰：此案应引某律得某罪，虽官亦不能高下其手，况吏乎？尔辈速归，留此无益也，若透留探听则处，及寓家自用，此法书差均，不能染指 ，【书差诈，赃借大案】。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
论命案
△论命案
一生伤，勿轻委验，验伤填单，例取保辜，何等慎重？或乃委之佐杂，不知两造报伤多，先嘱托仵作，故仵作喝报后，印官犹必亲验，以定真伪佐杂，则惟据仵作口报而已，何足深信？旦某伤为某殴须，取本人确供，辨其形势，器物，万一伤者殒命，此即拟抵之据，生前之供状未明，死后之推求，徒费犯供，翻异案牍纠缠，率由于此，则何如亲验之，可恃也。
一命案受词，即宜取供，呈报命，案非尸亲即地保宜立刻究问，衅由及鬪殴之状，受伤之处，细细诘问，察看供情虚实，自可得其要领，盖尸亲等，甫至县城，未暇受讼，师指挥代书写，词不敢大改，情节且乡民初见官长，尚有惧心，立时细鞫，真情易露，往余在宁远蒋良，荣刘开扬自毙，诬人二案，皆于初报时讯，有疑窦不致冤滥，平民，故知初报即讯，是最要关键，若被告亦到，则更可对簿，明确矣。
一相验宜速，一面讯，供即一面，佥役无论寒暑远近，即往传验以免，犯证入城，得投讼师商搉，中途犯到，即择可栖息之处，提犯鞫问，使其猝不及备，得情自易。
一验尸，宜亲相亲，按地方官肩利害，莫如验尸，盖尸一入棺，稍有游移翻供，便须开检，检验不实，即干例议，或致罪有出入，便不止于禠职相验，时仵作报伤之处，须将尸身反复亲看，遇有发变，更须一一手按，以辨真伪，时当盛暑，断不宜稍避秽气，且心坚神定，秽亦不到，鼻孔，余屡试之，若有鬼神，呵护者，验毕指定，真伤令凶手，比对痕合，然后棺殓，自无后虑，如凶手未到，或系他物伤者，伤痕分寸，尤须量准，异日追起凶器，比合可成，信谳。
一当场，奉洗冤录，最可折服，刁徒刁悍尸，亲或妇女泼横，竟有不可口舌，争者执发变为伤，据指旧痕，为新殴毫厘千里，非当场诘正事，后更难折，服宜将洗冤录，逐条检出，与之明白讲解，令遵录细辨，终能省悟，此亦屡试有效，切不可惮，半日之烦，贻无穷之累。
一详开检，宜慎折骨洗蒸，最为惨毒，疑似之间，出入重大，遇有尸亲，翻控先检，原详图格，逐一精研，实有枉抑疑窦，然后详检，则问心无愧，倘系尸亲，妄听误告，须细细开导，果能悔悟，自可陈请上官提，审取结免检，盖检而无伤，不惟死者增冤，复令生者坐罪，而曰我依律办也是耶？非耶？
一命案出入，全在情形情者，起衅之由，形者争殴之状，衅由曲直，秋审时之为情，实为缓决为可矜，区以别焉，争殴时所持之具与所伤之处，可以定有心，无心之分，有心者为故杀，必干情实无心者为鬪，杀可归缓决，且殴状不明，则狱情易混，此是出入最要，关键审办时，必须令仵作与凶手，照供比试所叙，详供宛然，有争殴之状，在目方不游，移干驳。
一人命宜防牵连，前明徐相国阶柄政时，作家书示子弟，尚诫命案不可牵涉，何况寻常百姓，往往有凶犯赤贫，累归词证者，故在官阅报词，非紧要人证，即当场省，释不令入城，应取保者讯，后立追保状，然犹闻有官保私押之事，一日不归，则其家一日不安，如之何？勿念至路，毙案件差，保无可生，法每将地主牵入，此则真属无辜，尤须禁绝，核稿时，更宜字字验点，以防株累。
○王凤生 【见保甲书卷二】
命案相验
审命案
假命案
△命案相验
狱贵初词命，案为尤甚，尸亲初报，到官所受，讼师指导，或未深固，细加推问，尚易露真情，且令将案内人证逐一供明嗣。后不准再行添砌，地保系其土著，耳目难瞒，惟与串结，勾通代为隐饰，则必立时严讯，可得端倪，随出堂，签勒拘凶犯，勿令远扬，一面饬保傅，集人证晨报则夕往，夕报则晨往，不可稍稽，时日相验时，先饬尸亲供，定受伤部位将尸身洗净，亲率仵作反复看验，辨其伤痕，形似量准分寸，令尸亲认明，伤仗比对，倘有发变，务以指按核其真伪，虽值盛暑，亦不可远避，臭秽致为弊，混如尸，亲刁狡，或指旧痕为新殴，或执发变为伤痕，即将洗冤录所载，各条检出，与之明白讲解，必为当场诘正，使其折服，再令仵作喝报填格，亲督棺殓，扛抬厝所，盖恐刁蛮地方每伺官去，辄将尸棺，置诸凶手之家，横肆讹诈，又致另生枝蔓也，仍查核名单，除凶犯及紧要见证人等，必须带讯外，其余如地主邻佑，即就地取供，省释诸事完毕，然后启行，维时多耐，一刻烦省，郄许多后累至，随从书役，开单亲点，非必须使令者悉予删减，视其路之远近当众，赏给饭钱二三四千文不等，谕令不许丝毫骚扰，远者准原被告，实时扭禀虽远，径荒村轿役，仍不能不资其啖食，然官既给钱，复加谕禁，究有所忌惮，不敢妄为至官之饮食，均须自备切，勿令有供应，及跟班随，封名目致滋派累。
△审命案
审讯命案谋杀必有致死重，情如图财，因奸抵制之类，故杀则顿起杀机，鬪杀则本非有心，凡此皆有起衅，情节争殴形状，必宜虚心静气，隔别研讯，以彼供乱，此供复以此供证，彼供如果，神色稍露，乘其不□一语诘之，使其猝无所遁，由此根究，自得实情，切不可徒事刑求浅，尝而发之，暴至于羣殴之，案人数众多，其下手，先后与致伤部位即殴者，事后亦难，一一记忆，惟须详察情形，总以最后下手及伤之重者为紧要，关头必为确切推鞫，勿稍迁就一经供认，即令将所持之具，与所殴之伤，当堂比对殴状既明，斯狱情，不致淆混，至案内有无涉罪名之情，事无关出入之人证均予，删除免滋，疑窦而省拖累，倘犯供定而复翻，亦必究诘其所翻之由，以期结实，非可概以刑罚施也。
△假命案
自尽命案最易蔓延，使讼师书，役从中射利，应于具报，时核其案情，除威逼奸私，污蔑及推跌落水，以勒作缢等事，有关情罪出入，自应于相验，后带齐犯证，覆审其它，或以口角轻生，或以拚命图，赖惟严谕原差，吊传证据如期，齐集尸场，倘有要证不到，定惟该差，保是问一经验讯，死由自取，并无伤痕，即为当场断结，押令棺□取具，遵结立时，省释任书役百计，宕延必坐待各结取齐而后去，如临时察，看死者之家，实系贫难埋葬，情有可怜，或劝令被累之人，酌为资助，然亦须将例不断财，此系格外施仁之故，晓谕尸亲，使知感悟，是又移步换形，非可援以为例者，至于失足落河及路毙等案，地主邻佑，只宜取供备案勿事，他求随役人等，当众给钱，谕禁滋扰，如前法，纵报案廹，值岁除，亦必实时亲往，立为完案总，不使有押带进城，致令守候之事，久之，而吏役亦习惯，自然不复萌，前念矣。
○何士祁 【见保甲书卷三】
命案
△命案
命案一经，呈报，即宜讯供，呈报迟延，必须根究，惟不可下一断语，防讼师之刁诈，至真正命案罕有尸场，滋闹者惟假命，案如自缢，失足落河之类，尸亲听人主唆动以妇女出头，指发变为伤痕，索伤单作凭，据始则数人出头，继则众人附和，此际当明白开导，惟谕以利害，一味镇静，自能解散， 凡聚众之事，皆当镇静正，不独尸场为然， 【尸场滋闹，宜镇以静】。
钱谷申详，宜用活笔，刑名则断不可用，出入之语，其要尤在初详一经，详出更易为难，必案可招解，而后具详，乃为稳妥然，例有定限，不能迟延，则验后速，审又在官之勤事矣， 【重案，宜慎初详】。
○何耿绳 【见政畧】
早详
保辜
△早详
自尽命案，无关罪名者，即尸亲输服，亦须及早详报以防日后，翻控幕友，往往偷懒不肯即详，务须随时，稽察催办。
△保辜
凡保辜者，先验伤之重轻，或手足或他物，或金刃各明白，立限手足，及以他物伤限，二十日，金刃及汤火伤，限三十日余限各十日，折跌肢体，及破骨堕胎者，无论手足他物，金刃皆限，五十日除，限二十日或平复，或成废或身死，或因伤不因伤分别正限，内外论罪，照一日九十六刻，扣限声，明大建小，建时刻例载，凡遇有鬪殴伤重不能动，履之人闻报即行，带领仵作验看，不许，扛抬赴验。
例载正印官亲诣验看外，其离城窵远之区，及繁冗，州县委系，不能逐起验，看许委佐贰，巡捕等官，验报，仍听印官定限保辜。
谋杀伤，不准保辜过失，伤不责保辜，又例载殴大功以下尊长虽死于余，限外不论保辜，夹签声明。
○李渔 【见刑名上】
论人命
△论人命
古法流传，至今失其实，而仅存其名者，莫若人命中保辜，一事辜者，罪也，保辜者，令有罪之人，自保其罪，以塞他日之辨，端且救，此时之覆辙，一事而诸善备焉，譬如张三殴伤李四，李四病创垂危，自分必死，随令亲属鸣官，求验官府，验有真伤，审得张三凶殴是实，即以李四交付张三，责令延医调治，照律限期，期满之日，或生或死，定罪发落，盖因被殴之人，自非慈亲孝子鲜不利其速死，以为索诈，凶人之地，故以调理之责，付之凶人，凶人以一朝之忿，酿成杀身之祸，未有不悔恨求生者，救人即以自救，何金钱之足惜，是以一纸保辜活，两人生命也，倘其疗治不痊，如期殒命，则于限满发落之时，便可定罪。结案不致，株连一人，延缓一日，何也？以其验伤之际，先得两造口，供被殴丧命者，既以亲口诉冤，于生前殴人致毙者，难以活口，赖伤于死后，若说不干巳事，则从前之调理为何无证？亦可以成招完尸，亦可以定罪，较审人命于既死之后，展转推详，而莫究其实，凭空摸索而不得其端者，其劳逸难易之，相去不啻霄壤，今世仅存保辜之名而不行，非不知人命为极大之，案保辜为最急之事，无奈吏牍如山，不能分别料理，每与田土婚姻，诸小讼一概，准行常有累月，经年未遑，审结以致凶，犯脱逃，无人抵命者，直待审出真情，知其殴死杀伤是实，始为追论保辜，逆数期限，及究行凶之罪，势必反复，株连欲起，死者而问之，已无及矣。问所以不行保辜之故，则曰：人情刁恶，非复三代遗风，十纸人命状，词究无一纸是实，若必一一验伤人，人取结则官长，无就憩之时而讼庭，少容足之地矣。曰：不难是别有正刁弭诈之法，在在未经放告之，先示以画一之规，而巳矣，请宰州邑者，分别状式二纸，刋板流行一纸，照寻常状格，无事更张，除人命之外，一切奸盗诈伪，诸重情以及田土，婚姻诸细务，总用此格令告者，据实填进，审得其实，固为伸冤泄忿，即其词稍有不实，亦不必概坐，反诬轻则斥逐重则杖，惩以民间刁讼之风，浸淫日久，不能遽革，且留余地以待逐，渐挽回一纸，则另出新裁单，为人命而设并柱语亦为刋，定止以被杀，被殴情节，令告者自填词，后留空格六行，每行分刻其上，一曰凶犯，二曰凶器，三曰伤痕，四曰处所，五曰时日，六曰干证，如用木棍，殴打则填木棍二字于凶器之下，如无凶器，系拳脚殴伤者，即填拳脚等，字顶门，有伤则填，顶门二字于伤痕之下，余皆仿此，六项之中，如有一项不填，不遵此式，即系诬诳，必不准理，如时日稍远，即系旧事，亦不准理，六项之后，又刻一行云以上，如有一字虚诬，自甘反坐，令告者亲填花，押于下无押者不准，如是则小民知为特设，与依样葫芦者不同，法在必行，不待听断之后，即写状时，已知之矣，当事者一见状词，实时批发，立拘两造及词，内有名人等，并唤折伤，科医士当堂，细验以伤痕，凶器等项合之词，内所填，观其对同与否，无论事事皆虚者，惩诬必尽其法，即使五项皆同，止有一项不对，明知下笔之讹，亦必先正妄填之罪，责治告状，亲属，然后审理，审得其实，即以凶器贮库，照前设保辜之法，责令凶人，领回料理，候限满发落，倘被殴被杀之人去城窵远，若令扛抬到官，恐被伤之处，中风致殒，即委廉明，佐贰匹马，□与督同医士往验具文，详覆以俟躬，审验审之际，务极精详，盖此时耐烦一刻即可为他日于连人等，全活数命，又免上司批驳之，烦省自已，推详之苦，始劳终逸，有禆于人已不浅也，其坐诬之法于他讼，稍宽而独加严于人命者，以别状告虚，情虽可恨，其所害者不过被告，一家人命告，虚则不止，害雠家，直且骚扰，衙门侮弄官府，令其破有用之工夫，验无伤之鬪，殴则告者不是害人，明是害，官害人罪，小害官罪，大即毙诸杖下，彼亦何说之辞？夫小民之敢于诬告者，自谓我以人命告官府，原不以人命，听不过户婚田产口角，致争之罪名耳，胜则可以服人害，亦无损于已，何所惮而不为，今知利害若此，关系若此，苟非病狂丧心之人，必不敢以身试法矣，此法一行，谓世间犹有假命害人之事，吾不信也。谓世间犹有误，填人命之事，吾不信也。谓有司苦于钱谷，簿书及他种词讼，则可谓为驳，审人命难定，招详今日检尸，明日，夹犯与凶，囚冤鬼为邻者，吾不信也。但须执法不挠，初终如一，方能有济。若使徇情受托，一纸不坐，反诬罪当情，真一犯容之漏网，则此法不行矣，要知当此之时，事事劝人执法语语诚人徇情无论，势有不能，即进言者亦难启口，居官之执，掌颇多不止，词讼一事，讼词之种类更杂，岂止一命一条，留此一事，以示无私，借此一条，以明有法，亦时势之可行者也，况颓俗难以骤更顽民，可以渐化，焉知一事有效，不可行之第二事，二事有效，不可行之，第三事乎？由人命而盗贼由盗贼而奸情，由奸情而婚姻，田土以及鼠，牙雀角诸碎事，无一不可以此法推之，果能如是，则鸣琴卧理之风，未必不阶于此也。
○刘衡 【见保甲书卷二】
遇有鬪殴之案验明伤痕收养署内医治檄
札各牧令相验宜遵例自备夫马少带人役由
△遇有鬪殴之案验明伤痕收养署内医治檄
照得地方鬪殴之，案杀人者死， 国有常刑，是一命而关系两命也，然则只须救一命，便活二命矣。我 朝之法律准行，凶人领回，受伤者调治，谓之保辜，定有限期，调治得愈，虽在限外，免其重罪，正科伤罪，便可杖笞完结，若限内平复，即杖笞，亦律得减二等，发落，恩至渥也，法至善也，惟查鬪殴案件，抬验到官，时人多口杂往往难定供情，若止一人一伤，则行凶之人，尚易推究，若受伤不止一处，行殴不止一人，则某伤确为某人所殴，谁重谁轻？谁先谁后难？以遽得真情，若仓卒取具辜状，稍有差池，则将来必至，首从颠倒，所关不小，若从容研究，则必须传唤人证，辗转之间，宕延时日，受伤者未得，及时医治，恐致不测，况鬪殴案，类多穷乡，僻壤之民，离城窵远，大率在百十里，数十里以外，责令抬回，或感冐寒暑，或受伤人，精神败坏，则轻者重，重者死矣，近来外省爱民之官，间有断令行，凶人酌出医药，钱文交付受伤者之亲属，即责令亲属领回，调治似可免，首从颠倒之弊，然受伤者之亲属，大率乡愚无知，无论不谙医，理难购药，料即使医药凑手，而世情变幻多端，愚民只求讼胜难，保无蓄怨深仇，不肯妥为照，料故将受伤人致毙，以图破行，凶者之家本府前在广省，八年川东五任于初到，任三五口内，延请内外科良医各一人，邀入署内，居住及外科药□先行预备，遇有鬪殴受伤之人，验明后，即将受伤者，抬入署中空，仓内其墙壁裂缝处，所用厚纸裱糊严密，不令烈日，寒风侵入，令受伤者，及行凶者之亲属各一，二人并老成书，役一二人同住，□内眼同，医生经理，又派老成家丁一人，专管受伤者医药，饮食诸事，未有不应手而效者，曾记在垫江，有击破头顶脑浆迸出者，其人年十二龄在梁山，有刃伤，肚腹膜破肠出者，在巴县有刺出，肾子一枚者，其人年近七旬，并有鸟鎗，伤骨者，无不治愈，统计每年医药所费，多不过数十金，少则十数金，而每案可以保全两命，且省却解犯上省，木笼抬夫饭食，书差工食一切费用，岂不占了多少便宜，为民父母，何乐而不为此，迨至伤痕，既愈，将行，凶人提出，发落而受伤，人因伤既平，复释从前之憾，忘行殴之嫌，往往为之痛哭求免，则杖笞亦可不用矣。岂不心安理得乎？且近来装伤图诈，捏称内损之案，所在多有，若留住署内，医调本官，时加省察其真伪，不难立见，盖人受伤而至于内损，则胃气必有所侵损，断不能食，但察其饮食，如何若食？量照常，其为装伤不辨而明矣，然则署内养伤之法，不但可以救良民之命，且可以破奸民之胆，愿诸君子毌以本府之言为迂阔，毌以本府之管见，为好异，将见善气所蒸，太和翔洽，在百姓则康乐和亲，咸登寿宇在长官，则康强，逢吉泽及云礽，官民上下，于以共迓天庥，而诞膺多福也，岂不懿欤？
△札各牧令相验宜遵例自备夫马少带人役由
照得外省命案，毋论殴杀自尽，路毙一经，报官书差等，视为奇货，勾串门丁先发，干役为前站，前站到乡，辄勒令约保及被告，或邻佑人等，搭盖棚厂，预备席桌，并向被告人证索取夫价，饭食等项钱文，动辄费钱数十千或百数十千，迨官往验差，恐少带人役不能任意索诈，辄吓禀本官，妄称风闻，尸亲纠约多人，恐有不逊，宜多带丁役以助威，官有戒心，辄带领百十人，或数十人，肩舆怒马，蜂拥而来，所到之乡，鸡犬惊匿，任役诈扰，不饱不休，若系无尸，亲之案，则向地主，山主塘，主屋主及所在远近邻佑，勒派各项银钱，故往往一路毙之，案案内牵连邻证数十人，家产悉倾，甚则延及二三十里内之，富户谓之望，邻亦被吓诈，破家竭，良民有限之脂膏，供众蠹，无厌之吮吸，地方元气，索然尽矣，此其累民者也，又况带人过多，难于稽察，其中必有指官，撞骗之人尸亲，微有风闻，势必不服，往往不肯领尸，或将尸身抢匿，或将尸棺，击破甚则有殴差碎轿辱官之事，即不至此而尸亲以疑役者，疑官官或清填尸格，则疑为删减伤痕，官如简叙，供招则疑为开脱重罪，因而讼师，放胆讦告，无休而疑似之间，遽腾官谤，上司不得不提省发审，遂使谳局之委员，主稿之宪幕，承案之书，隶皆得持柄而摇，且逾限处分，部议随之，种种花销，层层棘剌，乃至同官齿冷上，宪心疑虽平，时眷注优隆，亦为之顿替，幸得保全回任，而所费巳不支矣，此其自累者也，更有甚者，百姓之愚见，地方官每相验一场，被告邻证，便须花费甚至倾家，因此些小事，故辄萌短见，意以为拼却一命，便可害人受累，以致轻生之案愈多，一岁之中，一隅之地，亦添出许多命案，嗟乎！夫马饭食，所值几何？乃以计较些微之故，致令无罪之民，相率就死，是剥民之财，又戕民之命，则皆多带人役滥派，夫马饭，食之所致，此江乡岭表一带，恶习也，川省尚不至此查例，载凡人命，呈报到官，该地方官立，即亲往相验，止许随带仵作，一名刑书，一名皂隶，二名一切夫，马饭食，俱自行备用，并严禁书，役人等不许，需索分文，如该地方官，不行自备，夫马取之，地方官照因公科敛，例议处役，计赃治罪，各等语本府查相验，少带人役其夫，马饭食钱文，如系本官自备，每案不过一二千文，即极远之处，亦不过三四千文，数本无多，并不甚费，若派之于民，则每案至少，亦须数十千文，分贤侯，一勺之泉，存小民十家之产，何乐不为假，而曰可为而不可为，是巳之橐，则计及锱铢，民之膏，则掷同粪土，毋论违例，且不近情，况乎效尤寻死，命安由此日多，既忍心而显，绝其生涯，复顺手而暗，驱之死，路官称父母，我有儿孙试一扪，胸能无芒，背管见以为我辈即遇最瘠之区，此项钱文虽典鬻朝衣，必须自备，盖不独保民财，实以全民命也，本府在粤八年，在川四任所有相验，命案因恐带人稍多，难以查察，不得不恪遵定例，止带仵作，一名刑书，一名其皂隶二名，则减为一名，令兼仆事，并与轿夫轮流持伞，轿夫四名，长途酷暑，则六名，或加一马，以节夫力，通共不过十人，此外从未多带一人，自携小菜一包饭，则随时鬻之，市肆其书差一切夫马饭食，俱系捐发，且所带之人，令其在舆前，案前伺应不许，趱前落后，寸步擅离，犯者不宥，如此，则人人皆在眼前，稽查较易，可免索诈，撞骗诸弊，而所部百姓见自尽者，不能害人，徒死无益，因此不肯寻死，久之，轻生之案，一年不过两三起，是所费有限，而所补实多，此本府身试之，而有奇验者，今量移来此，怵目爰书，服膺成例，每遇录囚，谳狱未尝不掩卷彷徨，起而拊心挥泪，诸君子现宰官之身，度众生之命，香花座上应证前，缘我佛慈悲，何待钝根人饶舌，惟本府积有愚诚，以此协寅恭，即以此图报称，敢以曩作令时相验告示录稿一通，附质公堂，用资纳牖，至于解费一项，原被邻证，谁为应派之人派，则坐赃本府，未尝躬蹈，且数亦无多，捐为合理，敢并及之，迂疏之，见愧不通方，殆可为知者道，难与外人言也。商之特札。
附作牧令时相验告示稿
附作牧令时相验告示稿
为相验事，照得本县，亲赴该处相验，不带签押，跟班不带茶房，号房不带，厨子不用，头锣高帽，不发前站，不带差役，不用民壮，只带轿，夫 名刑书，一名仵作，一名皂班，一名本县，自带小菜一包其轿，夫差役人等，每人每日本县各给与饭食，钱捌拾文，均不许，尔等预备饭食，并不许，搭盖棚厂，只许借备，方棹一张，开水一壶，所有旧规，夫价及一切漏规，银两概行革除，本县断不受，尔等一文吃，尔等一饭，其书差人等，倘敢勒索及招摇，撞骗地保约保，倘敢藉端科派，本县大堂，悬有大锣，一面许，被害人鸣锣，喊禀立即枷，革又本县赏给，死者棺材，钱 百文，此示实贴尸场，毋违特示。
○何耿绳 【见政畧】
检验
人命
△检验
例载地方呈报人，命正印官公出则移，请邻邑代验，或邻邑亦公出，或相距窵远，则许派丞，倅等官代验，毋得派杂职，滥派者降一级，然又载州县同城，并无佐贰邻封，窵远则亦准，饬吏目典史，验立伤单，申报印官覆验，又或距城，窵远则并准，吏目典史，移会该管，巡检就近往验，申报印官覆验如印，官不能即回，再请邻邑，代验通详事，固无一定也。
例载不准，三检违例者，罚俸一年，然亦有告三检者，取供结通详，批准委员，会检尚无处分。
甫入棺而求官覆验，不必详明，按：此说非也即为日无几，尸未发变，亦断不可，必须讯明何伤？漏验何伤？不符具结，开棺如虚，反坐据供结通详候，各上司批齐，方可开检。
凡委别官审理者，所委官带同仵作亲诣尸所，不得吊尸检验。
△人命
凡勘问谋杀人，犯果有诡计阴谋者，方以造意论斩，助殴伤重者，方以加功，论绞谋而已，行人赃现获者，方与强盗同辟，毋得据一言为造谋指助势为加功，坐虚赃为得财，一概拟死，致伤多命。
凡同谋共殴人犯，除下手拟绞外，必实系造意，首祸之人，方以原谋拟流，殴伤而系执持凶器，方合例发遣，其但曾与谋而未造意，并有重伤，而非凶器，毋得概拟流戍。
故杀注临时有意欲杀非人所知，曰：故辑注曰：若先前有意不在临时，则是独谋于心矣，若欲杀之，意有人得知，则是共谋于人矣。临时为鬪，殴共殴之时也，故杀之，心必起于殴，时故杀之，事即在于殴内，是以故杀之律，入于鬪杀条下，凡审故杀，情节关键，尽于此数语。
戏杀注谓，以堪杀人之事为戏，如比较拳棍之类，此语最明，若非以堪杀人之事为戏，则为过失，为鬪殴矣。
误杀中分谋故殴又分凡人亲属尊长卑幼
过失杀注，耳目所不及，思虑所不到，二语最要，即如下文弹射砖瓦等，尚非可以一概论也。
弓箭伤人，问是否城市，及有人居止，其放弹投掷砖瓦，鸟鎗等亦如之。
车马杀伤人，问是否？街市镇店，或乡村旷野，及因公急驰。
庸医杀人问是否故违本方
窝弓杀人问是否树立竿索
以上各条分谋鬪，故戏误过六项，虽人命情节变态，百出而大约不出乎此，此外则有穷凶极恶，如杀一家非死罪三人及三人以上者，支解人丈，又有妖术，杀人如采生折割造，畜蛊毒者，事非恒有，另着于篇，其同是人命别有名色者，亦另着于篇。
凡杀一家非死罪三人，必系谋杀故杀，及放火行盗而杀者，乃照律凌迟，若系鬪杀共殴，另看例定各条 一家，注谓同居，虽奴婢雇工人，皆是或不同居，果系本宗，五服至亲，亦是非死罪注加实犯二字，则如准盗进枉法者，亦不论也。
肢解人当照例，问系杀前杀后，若系杀后，是否欲求避罪，割碎弃藏，抑系势力不遂，凌迟处斩之，分极宜详慎。
采生折割造，畜蛊毒者，当究其方术得自何人同学？引进何人，自巳得后，又曾传授何人，方术？如何炼制，试过几次，害过几人，虽蛊毒，不必杀人，亦斩亦须严究明确。
威逼人致死，须看注中威之气焰，难当逼之窘，廹难受二句，情节，但此最不易引重，则可以引光棍，恶棍等例，轻则可以酌拟不应，其有别项，情节如索，诈则引恐吓，诬蔑则引诬告又各有本条，不得用此尽此条，以其人命，则情重而罪止满杖，则法轻，故须善酌 ，因奸盗而威逼人致死，其强奸未成，但经调戏，一闻秽语，各条并载例，内而因盗，则亦最难。引此盗字是窃盗，无强盗。
威力制缚，拷打监，禁人因而致死，威力主使，殴打人致死，制缚必实，系一时逞忿，并无欲杀之，心方合律，主使必实有可畏之威，有不敢不从之势，方可坐为首，与同谋共殴不同。
罪人巳就拘执而擅杀，罪人不拒捕，而擅杀分别，罪应死，不应死，擅杀罪人，不论谋，故均以鬪，殴杀论谋杀者，其为从加功，依余人论。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
律载夫殴骂妻妾，因而自尽者，勿论，又例载妻与夫角口，以致妻自缢，无伤痕者，无庸议，殴有重伤，缢死者，其夫杖八十，诚以夫为妻，纲妇道，宜顺妻有过，而夫殴骂之，亦事之常，乃敢角口相争，即属不顺而又负气轻生，实由自取，故依律竟置弗论，按例则必殴，有重伤者，始与重杖律，着倡随之义例，明夫妇之情，并行不悖，若止殴有轻伤而辄短见自尽，自当照律勿论，乃外省办理，此等案件，有以所殴伤轻拟以笞四十者，是于定例之外，任意添出，不可为训。
处决人犯于奉到部文之日，仍须查明不停刑，日期，方始正法，此于无可宽贷之中，犹得缓其须臾之死，至于 列圣诞辰及斋戒，期内皆不理刑名，有分见于律内各门者，亦有例文所不载者，余考而辑之，汇为一帙，曰：慎刑便览。
○徐文弼 【见持家】
勾决
△勾决
凡遇有按察司衙门，钉封公文，宜即密折，若系委决人犯先唤，刑书入内，照写犯由牌，后传民壮，兵丁护卫，俟诸事停当，方可进监取人，或不必上堂，即于监中查对，年貌绑赴行，刑之所不可预先泄漏，恐生他变，其决过犯，尸枭示者，着挂通衢，取地方收管，止绞□畧绞犯尸过□，方可给领斩者，尸首给与家属收敛，严禁刽子藏留勒卖无主之尸，即令士工抬向义，塜掩埋诸事，面谕遵行，巳毕，方可起身，回衙既使地方及早扫除，亦免尸身，暴露之惨， 【决过犯，人有遗下衣物，在监即唤，本犯家属，给领防禁卒私取，如无家属，分给穷囚】。
○潘杓灿 【见政畧】
收无主尸
△收无主尸
路死之，尸或陆行，卒于途中，或水面漂浮，既无亲人来认，土人举报，又恐惹事往往暴露，日月即或申报官府，又着地方买棺，棺复不令抬去，每至臭秽狼藉，有碍行住之人，深为不宜，若遇此等尸骸，先宜示令地方，不许，不报，报明即当捐俸一二，金或委衙官，或着的役，率领仵作，协同地方相验，明白开造，有无伤痕约畧年纪填注，面貌衣服，如有携带行李财帛，公验贮库，以俟亲人识认，遂将捐去银两买棺盛殓，且勿牢钉，令土工扛至义，塜地上培土，暂埋标立记，号待日久，无人寻认，再从其便，盖民间好义，尚有舍棺，掩骼之人，身为民上，何得以两数银钱亦去，扰动里地，况此事关系非常，若系凶死，亦必斟酌申报，毌谓恐涉盗案，自遗失报，凶死之查议也。
○无 名 【见州县须知】
审理盗案
△审理盗案
凡审盗案，订一书册，先将原呈录上，再将呈，内有名人证，取具口供畧节将首获盗，犯供出伙，盗姓名，一一写上，每名约存留，册纸一二页，续有拏获，随到随审，随写先填某日拏，获次填口，供畧节次写所供赃物，或现犯或寄某处次写，所执器械，次写有无行奸伤人，次写报出人氏，差某役缉拏，或缉获册后，仍存留余纸十数页，将某月日申报，某衙门，如何批驳？某日研审，某日审定，某日审解，此案某日题某日，部议如何逐日开写，写至结案而至。
一地方被盗，必以事主，呈报失单，为据状至，即传入事主，询其被盗情形，盗是何时刻？从何处入？从何处出？向何处去？如何警觉，如何行刼？约有若干人，持何器械，曾否涂面，听系何处声音？有无器捻等物遗下，邻佑地方曾否，救应并据单按件，讯明衣服，新旧色样，银两是何成？色若干锭，件并取无谎开遗漏，甘结如有地邻同来，亦各取供存卷，随即带卷协同，城守往勘，往勘之时，须察其进出，形迹如撬，门越墙挖空暗，进暗出事主，当时不觉者，则为窃贼，或暗进而事主警觉，叫喊，即开门出户，遁去者，则为窃盗，或暗进而事主惊起，赶捕杀伤事主而逃走者，亦为窃盗，惟人众而明火，执杖暗出，而明进者，暗进而明出者，俱为强，刼强刼既真，急宜通报以免，讳盗之咎，但须据呈活报，不宜太凿，此盗案讯报之，大畧也盗数以先获之，盗供为准，事主供单，不足为凭，供以初供为准，不准续报，报单以初开为准，不准续开律，注人少而无凶器者抢夺也，人多而有凶器者，强刼也，窃盗要确，是窃盗情形，抢夺亦要，确是抢夺情形，方可取地保甘，结加印钤报，若稍涉疑似，即干驳，诘误事不浅。
一捕盗之法，贵乎迅速，迟则盗远赃消，百无一获，须平日多备赏单告示，临时勘明，是刼是抢，是窃情形填注，告示赏单，并注明事主姓名，村名坐落朱标，赏银数目，遍行晓谕，差缉又移营，捕分头跴缉，严着捕役，初限不获者，比责本役，再限不获，即提家属留监，但须防捕役，将非本案，真盗或挟私妄拏良民，希图塘塞，免比。
一盗贼用刑，问供现在所犯之案，非真正得财，行刼不可遽定大辟，起赃必真，方可定案。
一抢夺，强类也，当问人之多寡，伤人与不伤人拘摸，窃类也，当问赃之多寡，初犯与再犯。
一强盗自首，须问明行刼，几次曾否？于何年月日杀人，行奸放火，然后申详尽自首，虽免死罪，而律例处治各别，宜详审明白。
一凡盗犯到，案先验其有无，私拷伤痕，然后问供，随到随问，切勿延搁，致有串合之弊，初，次问供只在二堂，慎勿轻动，刑夹必令原捕站，立盗犯身，旁以察盗，捕二人，辞色如辞色可疑，前后口供矛盾，须以好言诱之，厉言吓之，慎勿徒事刑，求致成冤狱，从头细问，取供每问一条，书办录过无讹，然后再问第一条，问其同伙，数目姓名，住址约，有若干，年岁面貌，长矮肥瘦，问年貌者，所以防李代桃僵之弊，第二条问其谁人，起意为首，如何纠约第三条，问其有无，窝主及住址姓名，系何等样人？并年貌，分赃若干，银若干两，衣若干件，是何颜色，第四条，问其有无，引线及住址姓名，年貌并究，明引线与事主，是何亲故？曾否同行，分赃若干，如非亲故熟识不能引线，故问此以办真伪，第五条问其手，中持何器械巾服，是何颜色，可曾涂面，日中入市，有何暗，号为记第六条，问其会齐之处，何地方何时候？出入如何行刼有无，捆打事主，是谁把风？瞭望及出门之时，有无架主，道路第七条，问其所刼，赃物若干，并分赃地方如何分派，各分得若干银两锭，件成色衣物，件数色样，现在下落，若巳卖即究其卖与何人？每件得价若干，价银现在何处？买主是否？知情如系质，当即应讯问，当于何处当？钱若干票，上月日姓名当票，下落第八条，问其家内有无同居，父兄伯叔是否？知情分赃，家中有无财产，妻室子女，此外有无行刼别，案有无杀人，行奸放火，如有窝伙，盗首引线未获，则当究其现在何处？如有久逃，续获等情，则又问其一向往何所潜逃？后有无为匪问毕，令书办将本犯所供伙，盗窝主各姓名住址，另开一单又将所供，名下赃物，另抄一纸，携出以便缮票，拘拏起，取其余口，供收入内衙，切勿发房，防有书办捕役，改抹串合之弊，另有续获盗，犯到案，随即带入二堂，查对其姓名，年貌住址，又即提先获之犯，逐一当堂认识，仍问原供，盗犯认是何人，他是何处住？址上盗时，他持何器械，得赃若干原，供两相查对，倘有不符，即行驳诘，若先获巳有数名，须要按名，提入认识，以免依样，葫芦查讯明确，即将续获之犯，逐名逐条讯，取确供后获之，犯务与先获之犯，口供相待，方为妥协。
一理盗案应，问：当时事主有无知觉，余供照前问，明如有拒捕，伤主等情，或当时获赃而拒或弃赃，逃走而拒如系剌，字积贼，应讯其剌，过几，次所犯何案，如有起除剌，字情弊，应问有无别人代起，其余抢夺，掏摸等案，大概相同，随问其所犯，情形而巳。
一老贼，应问谁人拏钱，谁人哨望何人，用绳背死，客人用何器械？刨土埋尸，埋在何处？余问同前。
一窃案事，主开报赃物，审明之后应传经纪面当事，主将巳获，未获赃物，逐一估记数目，以便计赃问罪。
一强盗除杀死人命，奸淫妇女，烧人房屋，虽属自首，仍问罪外，其未下手杀人，与并无他隙，主谋者俱可准，其自首免罪。
一凡盗案赃物踏看时，本县携带事主所报失，单逐件明问，衣服，则是何颜色花样，紬缎布绫，或棉单夹，是男女衣首饰，则问是金银，何花样？有无珠石轻重若干银，则问是何成，色数目锭，件紬缎布疋，则问其颜色，丈尺有无字号，零星则问其颜色，数目新旧分欵，挨次开明，获盗之后，详起赃物，必与失单细对，一字不可互异，前后相符，方不致驳诘。
一盗犯之，伯叔兄弟，是否同居，有无知情分赃，俱应问罪，再盗犯之，妻子未及许嫁之女，俱要变卖赔偿于盗，犯初获到，案即应讯明，叙入获报文内。
一未获盗，时或现起，赃物或他处扳出，知确盗下落，迅速拏，其父兄子弟妻室监追。
一强盗行刼，令保正，甲长，邻佑与事主同报，如系外来，过客行商，矢事责令居停脚，户一同呈报，印官同营汛，亲验出入情形，撞毁门户，遗下油，捻器械并事主伤痕，取保正，甲长两邻更，夫救护人等有无见闻影响，确供填写通报。
一失事之后，扣限四个月，送疏防职名，即三月内申送亦无不可，其疏防系具题之，案内有盗贼口供，则或长或短，督抚，可以作主，若疏防有盗贼，口供一应情节，俱系照依疏防丝毫，难以互异，即有改易，不免大费踌躇。
一拏获邻境盗犯附招请议，叙者应将邻，员官姓名，开送遵例，声明，一月内外拏，获以便内部，照例议叙。
○何耿绳 【见政畧】
强盗
抢夺
窃盗
窝家
△强盗
凡盗案报到，即会营往勘，系城中或系乡村营汛，远近有无，邻居事主，住屋几间，坐落方向从何处入门，何处搜赃？何处出去？或系明火执仗，撞门毁户，抑系踰墙，撬壁临时警觉，行强入室，几人曾否？涂面，如何言语！禁吓有无，捆缚殴打，初时事主可曾，喊叫邻佑，可曾闻声，去时可曾挟架事主，送路可曾遗有器械，油捻取供估赃，勒缉通详。
例载事主失，单如繁多，一时失记，准于五日内续报。
凡强盗不许，捕官私行审讯，不许，捕役私拷，初，审时即先验，有无伤痕于招内，开明并无私，拷伤痕，字样 ，强盗问有无父兄伯叔与弟同居，及有无知情分赃， 【窃盗，与窝主皆同，禁约例】。
盗以赃获为定，赃以事主，确认为定，最防捕役，嘱令混认例，载起赃须差委，捕员眼同起，认不可使捕役私起，以滋诸弊。
凡盗犯到案审实，先将各犯家产封记，俟题结之日，变卖赔赃，或无家产及外来，人无从封记者，将案犯及窝，家有家产者赔本身外，或有余剩概行变价代赔。
凡事主报盗，只许到官，听审一次，认赃一次所认赃，即给主释回，不许，往返拖累。
凡获盗有供出，他省犯刼者，研讯明确，毋庸解往质，审有例，如果有赃迹未明，伙盗待质，必须解往者亦有例， 【窃盗，另例亦同】。
州县印官公出，遇有失事，佐贰捕官一面，会同汛弁，查验缉捕，一面申请，邻邑印官覆验，申报。
凡问强盗，固不得有心姑息，曲为开脱，但一字重出，骈首就戮预谋，行强者不足惜，其临时行强者，倘非有强形显著，要当存求其生，而不得之心，乾隆二十五年，湖南乃香案言语禁吓，似强而缚猪情形，仍窃乾隆二十一年，浙江，罗三案，临去，扬言近于暗，进明出而吓禁，由于畏追逃逸，并未拒捕，但有一线即属生机，又如乾隆六年，江西胡廷秀，案指驳入细不科，强刼而科抢夺，皆可类推也。
△抢夺
抢夺之，案与强刼相似，人少而无凶器，抢夺也，人多而有凶器，强刼也，然亦不可拘泥，有人少而有凶器，为强刼者，有人多而无凶器，为抢夺者，总以情形为凭，不在人多人少。
例载在白昼为抢夺，在夜间为窃盗，在途截抢者，虽昏夜，仍同抢夺止，去白昼二字，纂注曰：谓抢夺必在白昼，可谓凡在白昼者，皆系抢夺，不可也，合此诸说参之。
△窃盗
凡审窃盗，须验有无剌字，三犯窃盗，须查犯后曾否，遇赦其得免，并计后再犯，各条载新例。
凡窃盗赃五十两，以上州县，同捕官带同捕役，□验四十两以下捕官，带同捕役，前往□验。
窃盗须以一主为重，若一家内有两家之物，一船内有数人之物，客店内有众客商之物，均作一主，论临时行强，临时拒捕，只分在得财，前后拒捕，各自杀伤，各自事主，当各尽本法，不得分首从内。
△窝家
窃盗窝主当统计，各主赃科罪，不得照窃盗，以一主为重。
凡窝主自当严办，以清盗贼之源，但今人以容留即为窝主，非也，例载有窝，主窝藏之别，必须审有造意，共谋实情，方以窝主论斩，若止是勾引容留，往来住宿，并无造意，共谋情状，但得以窝藏例发遣，毋得概坐骈首，其存留几人，并载例内。
○王植 【见治原】
盗案
大案
△盗案
盗案处分，与命案大同讳盗，不报，与以疑盗为真盗而杀之，罪过亦同，此其办理亦有一定节次，不可轻忽，亦不可躁急，初闻报盗，当即往亲看，察其出入，踪迹门户，墙壁有无破损失，主有无被伤，左右邻舍有无，闻声救护，知踪追赶，如果被盗是实，即遴差捕役，查缉宜通报者亦即通。报断不可以强为窃，压令事主，另换窃盗呈词，凡差捕役，必立严限，按日查，比能限内拏获真盗，即酌其案情，捐俸予赏，积玩猾役，先将家属监比，信赏必罚，而不尽心，查拏者少矣，又有一等坐乡捕役分任，乡村坐居其地，愚民偶少，只鸡斗粟者，即吓令报官，否则先加以讳盗之名，一报官则事不由主，择肥而噬私刑，捆打私拏私放，余在平远日，悉知其害，革去坐乡名色，却令分任，乡村事一报官，仍令查缉伹许拏，人到官，不许私自拷问报，案转稀余，凡拏到窃盗，无不动刑，喝夹虚张声势，佥谓偷一株草，亦受一夹而实，则受夹者无一二也；盗一，获得其供立，即委员同捕，役起赃盗，获过半，即可审供招解，凡审盗又有印板，问供法，先问其的名混名，年貌住址，次问同伙几人，何人为首？何人纠党，何人作线？何日聚，齐会于何地？何月何日？何时到事主家，又问何人，先入何人？瞭望何人，入室皆持，何凶器曾见事，主家何人，入其何向室屋？所得何赃？何时出水，至何处分，赃散火几分，分赃何人，分得何物？其同伙，某人年若干岁，如何面貌居住，何乡有无？妻子兄弟散后今何往？又问：尔所得赃今何在？曾否卖于何人，又问：窝家为谁？偷过几次，皆为何乡何家？又曾同某，某等何人先后盗，盗何县何乡人家曾否，被获有案，至于买赃之人，或亦不无知情，然处之太严，必匿赃不出，案反难定，凡素非同党，偶然误买者，必明切谕之，断勿株连以示之，信赃既得，即传唤事主，认明封贮库内，凶器亦追出入库，又缉盗莫先于买线，匪窃之流，气常相通，重赏之下，必不代匿，既赏之后，即别有相通之情，可援自首之例，以释其罪，此皆缉盗审盗之定法也，凡初获一盗，即照前问供语，逐一详问，定一供单，以为续获印合，张本然最要，又在详察，情形当报，盗亲看时，即细看，其房屋几座，门户何何出入？道路何在？即巳，伏审供印合之地，余署海丰，日有马案山，刼船一案，其党自首于前，令按名拘禁，余至，阅其牍，所失银钱若干，而别无赃物，船中仅一老妇与木屐，百只而男客数人先逃去，一水手御盗，被伤右手，此其失盗之情形也，及提讯，初不承命，首人证之，威以刑方随口供词，而所供上盗，情形各不同，所供船中，情形亦不符，余心疑之，刑胥禀曰：讯大案非可任其狡，展也，宜以失盗情形，问之首盗，即以首盗所供，问之，众盗不承，则严讯之，勿令奸狡，则供协矣。余曰：有是乎？姑付狱巳而密访得主名，因别案小，窃唤至人置一处，并讯以此案一问，即承伏所供，船上情形，如绘再讯，余盗供佥同，狱立具，提狱中囚，问之即首，人亦翻然变供矣，细鞫其情，盖捕役畏比，而知自首，有免罪例，始买嘱一人出首，辄取素无行者以实之，既而首人避诬扳之罪，执之愈坚，诸人畏目前之刑，亦遂以自诬也，余顾向者刑，胥乃惶恐，长跪请罪为重，惩捕役及首人而释诸人于狱，使向者如刑，胥言情罪既具，将所谓皋陶听之，犹以为死，有余辜者矣，余乃益惕然惧也，又更有情形可信，宜听其词气者，余在罗定日，有民人获一偷牛，贼系其族侄人现获于牛栏中，而牛不见，余讯之供，有张姓者，同偷拘至不服，日往者有旧，雠被诬扳也，严讯之，坚不承，又严讯原，贼坚执如故，越日又提讯，张姓用夹棍，威之极口，呼曰：小人年二十六七，尚有下半生还要做人，若一受贼名，生不如死！且小人即照伙，偷一牛满杖，枷号尽法矣，不甚于夹棍也，小人何心而受此刑，岂一愚而至此乎？涕泣哀诉，又坚不承，复唤偷牛人至，亦威以夹棍，乃辨曰：小人偷牛，即被获，非张姓接牛，去牛何在？小人既伏，在叔家能隐此牛于何所乎？余命系之，两处念张姓，词气激烈，非为窃者也，偷牛人系，实时现获，所供情形，又可信，越数日，单提偷牛人至，余佯问役人，曰：命尔取张姓保领放归，巳放去乎？应曰：昨巳去矣，余乃喝偷牛人曰：尔不实言，因何挟仇妄扳尔，今日死矣，且牛今何在？战栗叩头曰：本日之前晚，有西省惯，买私牛人来，小人偷出，第一牛即付之，再偷第二牛，即被获，其人亦闻声逸去，张姓实以欠伊钱，曾被打，故欲累之也，求开恩，余乃依例重处之唤，张姓谕之曰：尔之冤白矣，下半生极力做好人，贼咬一口，人骨三分，嗣后亦勿与！此等人为仇可也。
△大案
命盗二事外，更有事关重大，最易株连，一张皇则无中生，有一详慎，则化有为无，此在人之识力，如何尤不可不慎，余在罗定日，尚带阳江印，有东安，无赖子李梅者，潜游近邑，妄言有李姓，王当从西来，称罗平年，号雕伪印，散札付于思，开新兴，阳江等县，受札付者甚众，而风影妄传者亦在在有之，事发，旋即逸去，余闻之，驰回江邑，有匡义者入其党，受高州知府，札被首到官，研讯属实而一，时兵役所访，乡民所首报者百数十人，然细鞫□姓，问：匪首西来者何人？兵马若干粮草，器仗旗帜，何所皆子虚，乌有念此等小人，不过以伪札一纸，诈愚民财耳，然叛案事，大株累易及无辜，乃具禀大宪请分三等，情实有据者，严禁候，解可疑者，暂羁候质仇，扳捏报者先行，释放制府，郝公玉麟即为批，允余乃审有据者十人，羁县者数人，立释者无算，及解省大宪，委南海刘君庶确，讯后语余曰：十人者皆不枉也，新兴解百数十人，审实者数人而巳，此雍正八年事也，至乾隆五年始获李梅于粤西，解东正法，而株连瘦，毙者巳不可胜计，后在新会，邑西南沙村司属 ，国初有社贼之变，时世家大族，奴仆人多乘多故之时，纠聚为乱，至戕其主踞其家，倚险负固，四十余年，大兵剿除乃熄，至是有匪民，区维铎者，窃案累累，逃西省巳，而潜回称在西，营食粮，扇诱乡曲，愚民在山中，大关帝庙，聚众结盟，绅衿中有惩社，贼之变者来面禀，且言庙祝可证，余令秘之，巳因他事差人，其地命潜带庙祝，问话勿泄，及至留之，署内于内堂，密问之曰：实有是事，某月日，维铎为首，余数十人，刑豕设酒，共为盟姓名，忆有某，某等问皆何等人曰：皆村农畏维铎，不敢不从，今维铎又远，扬西省矣，问姓名之，详曰：伊等自有簿记，不能尽悉也，余乃假比较钱粮于每百姓各摘一二人唤至，果皆村农也，隔别研问，皆不知讳，亦不知辨问结盟，欲何为？曰：维铎欲豕酒，则我等供之，欲结盟，则我等从之至，意欲何为？伊未之言，我等亦未问也，问姓名簿何在？曰：维铎去后，即焚之矣，时佥谓事关聚众，宜上禀余念，事有因小以酿，大者前之社，贼是也。事有化大而可小者，今之愚农是也，一为通禀，必兴大狱，使无辜受累，乃传集该地，绅耆族老，谕令共为察禁，而数人者重责枷，示并谕以维铎回日，即公同拘拏，到官不遵者，以其罪罪之，取结存案事，遂解散。
○徐文弼 【见持家】
起赃
△起赃
失事之后，不惟盗宜即获赃，亦宜即起，万不可迟延，自悞赃有多分，有少分有分，细有分粗，有现在有花费，有藏匿有抵换，有别得为首线，窝远勾来者，皆多分把风截门，新上道者皆少，分黠盗分细弱，盗分粗，或置之家中，或质之典，当皆为现在，或鬻之市集，或准折嫖赌，皆为花费，其积年狡贼，以有赃定罪，不肯实供赃所，是为藏匿其奸胆，捕役起获真赃，以旧易新，以恶易美，是为抵换，又有起出之物，非盗家所应有，又非失主之赃，是为别得，夫起获多而细者，其为首窝等贼无疑，少而粗者，其为新弱之贼无疑，但现在之赃，犹可起之，家中问之，典当花费之赃，犹可根究，惟市鬻之赃，若买主贼不认识，未能执途，人而问之，至于匿赃不实，指供质之同伙，是其硬证，岂能到底？深藏所最恨者捕役，抵换之赃，失主以非本物，不敢冐认贼，亦知非本物，不敢竟指是，贼乃真贼，赃无真赃，此案又何时结乎？然盗赃惟起本案之一二，真赃则真盗从之可定，而余赃可不悉究。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
论盗案
△论盗案
安良必先治盗而寄赃买赃之累，又因治盗而起，凡诬扳窝伙，犹可留心访察，至寄买赃物之虚实，为舆论之所不着，不惟黠贼，易于挟嫌，嫁祸且有捕役牢头，择殷教猱，困而为利者，况不知情，而买寄赃物律本无罪，迨官为审释，良民亦受累不堪矣，浙中旧习，获贼到官，率供无主之案，混认多赃指某，某寄顿某，某价买承行之吏，据供吊赃，佥差四出，迨赃无着落。终以游供完结而役婪于橐，吏分其肥，愿民被获贼之害，境内不受，治盗之益，余居乡时，深知此弊，故治盗惟严究，有主之贼而不起，无主之赃，今录简易之法，以备采择。
寻常窃贼，止须饬地保谕吊，谕内注明，速将原赃交保禀解，不必到官，如果被诬，许自行呈愬，慎勿托故诿，延致干差扰，向在嘉湖，幕中行之，民以为便，未有不缴不愬者。
案重赃多，必须差吊者，檄内注明，止许吊赃不必带，审如未买未寄，听本人呈愬，毌许提人滋扰，庶捕役，不敢肆横。
被诬呈，愬者受词时，即提犯质释，俾免守候，或即于词内批释，不必令平民与贼匪对簿，以恤善良。
无论为窝，为伙买赃寄赃，有愬称，与贼并不相识，横被诬扳者，其中必有教供之人，可令被诬者杂立，稠人之中，先令贼犯指认，如指辨模糊，立时谕归安业，专治贼犯，以诬良之罪，然此法须时时变通用之，习以为常，则其人状貌教供者，亦能预先说知，倘以识面为非诬，恐又成冤狱耳。
印官事冗，小窃案件，有不能不发，佐贰代讯之势，但听其查办，即不免有需索之弊，应令讯毕，即送草供一切传主吊赃，俱由亲核，庶权不下移，民不受扰。
罪从供定，犯供最关紧要，然五听之法，辞止一端，且录供之吏，难保无上下其手之弊，据供定罪，尚恐未真，余在幕中，凡犯应徒罪以上者，主人庭讯时，必于堂后凝神细听，供稍勉强，即属主人，覆讯常戒，主人不得性，急用刑，往往有讯至四五，次及八九次者，疑必属讯不顾，主人畏难，每讯必听，余亦不敢惮烦也！往岁壬午馆，平湖令刘君冰斋署会，孝丰事主行舟，被刼通详缉捕，而邑有回籍，逃军曰盛，大者以纠，匪抢夺被获，讯为刼案，正盗检阅草供，凡起意纠伙，上盗伤主刼赃，俵分各条，无不毕具，居然盗也，且巳起有蓝布棉被经事，主认确矣，当晚属刘君覆勘，余从堂后听之，一一输供无惧色，顾供出犯口，熟滑如背书，然且首伙八人，无一语参差者，心窃疑之，次晚复属，刘君故为增减案情，隔别再讯，则或认或不认八人者，各各歧异，至有号呼诉桎者，遂止不讯，而令库书典税，书依事主所认，布被颜色，新旧借购二十余条，余私为记别，杂以事主，原认之被当堂给认竟，懵无办识，于是提犯研鞫，佥不承认，细诘其故，盖盛大到官之初，自意逃军犯抢，更无生理，故讯及刼案，信口妄承，而其徒皆附和之实，则被为巳，物裁制有人，即其本罪，亦不至于死也，遂脱之，越二年，刘君保举知府，而此案正盗，由元和发觉，起赃主认冰，斋回任赴苏，会审定案，初，余欲脱盛大时，合署哗然，谓余枉法曲纵不顾，主人考成余闻之辞馆，主人勿听，余曰；必欲余留止，非脱盛大不可，且失赃甚多，而以一疑似之被，骈戮数人，非惟吾不忍以子孙易一馆为君计，亦恐有他日累也，然短余者犹窃窃然私议不止，幸刘君不为动，至是事发，语余曰：曩力脱盛大，君何神耶？余曰：君不当抵罪，吾不当绝嗣耳，盖余自此益不敢以草供为据。
○王凤生 【见保甲书卷二】
盗贼案
△盗贼案
盗贼，惟凭赃定赃，真则盗，确罪无可宽，惟鼠辈狡黠性成，每获到案，必将真窝真赃，隐匿不吐，而嫁祸于平时，嫌怨之人，指为寄买赃物，其有禁押乏钱，捕役牢头教串，择殷而噬，一经吊赃，传案吏役为之，从中说合，给贼多资，使其卸供省，释大众分，肥乡曲愚民最受其害，如学治臆说所论，余悉照法行之，捕贼俱不敢肆横，然远贼必有近窝，无论陆路负戴多赃，不能远涉，即小舟，偷越亦难，以昼行，故凡获贼案，必须严究，窝家又不可任其狡，称尽卖与不识姓名，人含混完案，州县事冗可延，佐杂至署代为熬审，惟取供后仍亲自查办，不令其吊赃，拘犯可也。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
申明贼盗诬良禁令详
△申明贼盗诬良禁令详
伏查乾隆五年九月初八日，钦奉 ，上谕从来安民之要，莫先于弭盗，而诬扳之弊，使盗贼逞其奸，良善受其害，尤不可不严为防也，盖盗贼中狡黠者多，平日之窝伙，不肯实供，每诬扳素封之家及向有挟隙之人以图陷害，而捕役从中播弄，借此索诈，弊端百出，纵有司审出诬，扳实情准，予省释而被拘，被审巳不胜扰累矣，朕思各省臬司为刑名，总汇审理盗案，是其专责，当檄行所属，凡盗贼供扳窝伙，必详加讯问，得有确据，方可拘拏，随到随审，如系诬扳立，即省释并将诬良盗贼，先行重惩以免，再有妄扳至，于是盗是良，虽本人口，供难以尽信，而其人平日行止如何？邻里断？无不知之理，虚心传讯，自无遁情，倘有应搜贼赃，务令委员，往查不得专任捕役，致起藉端，抄掠之弊，各省督抚转饬，臬司以副朕息。盗安民之至意，钦此细绎 ，上谕正为黠盗恶，捕屡次诬扳，非仅加等治罪，足以示惩，故须临时先处，以杜一扳再扳也，请再通行各属，嗣后凡盗贼盗，案供出窝伙，不得指据游移之供，轻易差拏，务须根问：所扳之人住址，年貌何时合伙？如何知情？情事确凿无疑，然后另差拘拏，如止供系寄赃，而不知情者，即于禀上填明不知情，字样止，令将所寄之赃，追出不得，乘机搜索，提到审讯，务将盗贼，原供一一追讯，如两人口供互异，即提同原盗，当面诘质，以定虚实，如原盗诃供，审系诬扳立刻将原盗重责，并严究有无捕役，嘱扳情事，将捕役重处，被诬之人，亦即当堂释放，不许，仍行管押，结案之后，仍将原盗按律，加等治罪，如此则有先期之详慎而受嘱者，不能混扳，有临审之，惩处而一扳者不敢再扳，更有事，后之加等，而凡盗皆知诬扳一人，即有一人应得之罪，被诬之平人，亦可以稍舒，忿恨于情法，两得其平，而层层根究，果系真正窝伙，亦不致于纵漏矣，至于贼盗窝伙，初获讯供，迟速之间更关弊窦有拏，获贼犯而交，管押不即见官者，捕役家，非殷实焉，有如许饭食，养活羣贼，非指索饭，钱则嘱扳殷懦，非纵令行窃则吓，使妄认到官之时，有拷打可以验伤而知其如何？嘱扳则官，固无从得知也，此交捕管押之不善也，又有禀官而地方官懒于审讯，动发捕衙，讯供者捕衙官，小未尽公，明捕役，又非所辖含糊，一讯串诈，朋陷均难，究诘一经，通报后，更难得其实情，此交捕衙，讯供之不善也，请通行各属，凡拏到盗贼窝伙，不许，停留捕役之家，务须实时禀官，官亦实时传，讯被获时，审系真贼真伙，立即散寄外监，如非真伙，立即省，释不许，交捕役，管押更不许含糊取保，又滋他弊，其有捕衙，拏获之贼，仍许当时一讯或地方公出，亦许捕衙一讯，随即录供，连人解县，县亦立即亲审，不许，捕衙停留，则是贼非，贼供虽出于本人，权须掺于印官捕役勾串，供扳之弊，亦可以少息矣。
○刘衡 【见保甲书卷三】
严禁捕役妄拏告示
△严禁捕役妄拏告示
照得例设捕役，专司缉贼，诚以贼息则民安，法甚善也，若妄拏无辜及教贼诬扳良民，律有明条，罪至斩绞，乃本邑捕役，承票缉贼，往往皆票，内无名之人，捉影捕风，到处吓诈，甚则商令伊伙，假报窃案，迨经奉缉，又将伊等平日豢养之，贼及曾经犯窃旋，即改悔之，人捉送到官，教令诬扳，某人接买赃物，某人知情同伙，遂至一案，辗转波连十数人，至二三十人不等，层层剥削良善，破产倾家，不可胜数，吾民受害巳深，实堪悯恻，本县躬膺民社，官称父母，若明知地方有如此大害，不为痛，革是本县纵蠹殃民，亦即民之贼也，除逐案严，惩外合行列，款出示严禁，为此示仰，军民人等知悉，嗣后捕役，不带本县印，票及印，票内无名之人，平空指为某衙门，某贼所扳，向尔吓诈者，准被告之人立，即着人赴县，鸣锣，本县大堂，悬有大锣，一面立，将该差严究，断不使尔等丝毫受累也。毋违特示。
今将严禁捕役，诬良妄拏，及各役妄用锁，炼各款列后。
一捕役到乡，尔等须问明来历，查验有无印，票如并无本县印，票妄行拏人及起赃者，准被害人，着人赴县，鸣锣喊禀。
一捕役到乡，虽执有本县印，票而所指拏之人，票内无名者，准被害人，着人赴县，鸣锣喊禀。
一捕役及一切差役，到乡承票，唤人所唤之人，虽系票内有名，但姓名之旁，并未朱标锁，字或票钤，有不锁一大字，图章而该差，竟敢妄行，用锁索得银钱始行，开放者，准被害人到案时，口禀以凭追赃，算息给领。
以上三条，本县为吾民，革除蠹害，既不费钱，又不费力，但经鸣锣，喊禀或当堂面禀，不必具呈，立予究办，若本县仅付空言，不能实力，为尔作主，尚腼然，为民父母耶？请试之，特示。
○，李之芳 ，【号邺园，山东武定人顺治，丁亥，进士，官至文华殿大学士，□文襄有奏疏】。
严饬讳盗累民疏
△严饬讳盗累民疏
窃惟近来盗贼日多，皆由讳盗，讳盗日多，皆由民间不敢报，盗何□□间？报强盗官，必曰窃盗，民间报强盗杀人官，必曰雠杀奸杀，盖以强盗杀人，则官有缉城，处分窃盗，与雠杀奸杀，则官无缉，贼处分故也。于是民报盗而官不缉盗，反行拷民，至有拶逼失主，幼女勒供其兄自杀，父如夏县，署印官张岂等事者？奇冤异惨，控告无门，此其不敢报盗者，一也，即地方官差，捕缉贼矣，而积捕不肯，踪迹盗贼，反以抑勒失主，先索酒食，次讲差规，不餍不休，以至上下比较，往来解审，杖钱路费，一切取办于失主，小民身家，能有几何？强盗搜括于前，兵捕剥削于后，资财产业，倍加凋零，如武邑县失主，李进才被解役，刘自玉等逼要盘，费情急殴，毙二命，甘心抵偿，则是被盗时，幸而不死报，盗后反不乐生，此其不敢报盗者，二也；强盗大案，势必三推，六问失主，处处随审，弃业抛家，一日盗案未结一日不得释放，且解到之处，问，官又未必即审累月，经年奔驰，守候累死，途中者有之，淹毙旅店者有之，则是强盗未正，典刑失主，先登鬼箓，此其不敢报，盗者三也。窃念民间被盗己为极苦，乃地方官不能与民靖盗反，咎民以被盗，累官虽明知其苦，毫无体恤，以致各处地方失主纷纭，有一起，盗案在审缉之际，即有一起失主，在汤火之中，臣乞 敕部确议，通行直省，督抚，严加禁饬，以后民间被盗，止许据报缉，贼不许事外生情，故勘失主捕役，承缉止许躧访真，贼不许，需索食费，扰害失主，即获盗究审，亦止须失主，本地认赃，不许逐处随审，拖累无休，违者该督，抚立加参处，以为庇盗，殃民之戒，自此被盗之家，稍得安生，应报之盗，不甘容忍，则讳盗者，少而获盗者多矣。
○田文镜 【见用人】
为严饬事
△为严饬事
照得强盗，不论得财，俱当斩决，窃盗赃必满，贯始拟绞，监候其情，罪之轻重，不啻天渊，不可不慎，若不严加详辨，一任事主，捏报疏防，期届必致，提参捕限甚严，必加勒比捕役，被比不过，将窃贼拘拏，到官搪塞，比限官，因系参过疏防之，案不敢再向，窃案一边，审拟务，令招承大盗，严刑之下，何求不得？势必栽赃，买赃教唆口供，扳累无辜，锻炼成狱，诸弊丛生，不可究诘，及至解，审人犯畏夹，只得依样招承，承问各官，又不详审，细察依样，照转南山可移，此判不易，一经题达，不数月而骈首藁街矣，地方官讳，匿盗情，或以强作，窃固干严谴而事主，以窃为强，或毫无影响，捏报盗刼，挟制官府，亦当照例治罪，以遏刁风，然欲严盗窃之分，必地方官先慎于始一，闻报盗不论，远近无分，风雨立，即会同防汛，单骑减从飞赴事主之家，先验前后出入情形，再验有无遗下，器械油捻之类，再验事主，有无拷燎，伤痕再讯，地邻更，夫救护人等有无知觉影响，则是窃是强，思巳过半，然后再加详审，事主虽狡口如簧，安能遁饰如云定例，不许，苦累事主，则又不然，实在强刼，则事主报，盗认赃之外自不得，再有苦累，若盗系捏报事，当推求者，原不得，谓为苦累也，全在地方官认得确拏得定，则公道自在，人心定例，岂可拘泥？如地方官一味懒惰，只图安乐闻有民间失盗之事，不但漠不关心，抑且以为害巳，不过唤乡地一问，委衙官一，查给捕役，一批而巳，强窃从何而辨虚实，从何而分哉？只得甘心忍受事主之，挟制事主，以为县官畏我，居然自大，因而人人效尤，刁风曰长，此皆各有司，自贻之戚也。
○王凤生 【见保甲书卷二】
戒迁就
△戒迁就
习俗移人，积重难返，如浙之嘉兴府，属汊港支河，四通八达，窃贼多有，凡届冬令，生监之家失，窃辄以少报多以窃报强，藉为挟制官长轻省钱，漕地步官，若允为迁就事主，乃复翻然改图，此端一开，纷纷效尤，其弊将不可遏，余虽侦知其虚，亦必据情申报，甘受吏议，不入彀中，惟比捕则牌，示头门，一月两卯，各按该役之，详案多寡，有无获贼，详注簿内卯，期坐大堂，核计功过，严加责处，如逾贯拒捕等，案则另牌，示比法不少宽，倘事主逞刁，随时呈催，则令当堂立传，看比求免者，决不依从，其追租各案亦置比簿，如前法，行之至业，主当面求枷，或求间日追比，则我用我法，置若罔闻，总之官由我做，非堂下所可指挥断，勿苟且目前，示以弱，而自捐威望，然必责于已者，重以周，方可以弭其口，凡事皆然，要在心思细密，不惮烦劳也。
○孙 鲁 【见刑名上】
慎初招严覆审
△慎初招严覆审
爰书中人，命以下手不真致滋，辩窦或数人殴一人，辄藉在逃者，互相委卸，究竟有脱，抵之元凶矣，盗贼以赃物未的，致碍成招，或一案挂多人，辄因无主者，更肆罔诬，展转多，横生之藤蔓矣，凡此总繇初情之茫昧耳，夫初情何在？则人犯甫到官，造次之，顷安排不及三尺，临之尚尔，知畏察辞于差，庶得其真，若一系囹圄，狡智百出，淹延日久，变态日生，甚至后谳，与前谳绝不相蒙，虽欲为五声之听，其可得乎？窃以为人命初报时，即审定，某系下手，某系加功，某系余人，某系见证，或手足，或器仗一一确注，繇详中不得空，请简验也。强盗初获时即讯，起赃物几件，令失主认明，某人盗某家，现获某赃，经某失主，认领一一确注，繇详中不得空列姓名也，初申有据，则历讯难移，此后之纷呶，永息矣，至驳审一节，上台，原为死生，严出入也，乃问官不免泄泄，一经批驳，沉阁多年，设皆重辟，即瘐死无辞，乃一招之中，有徒有杖，以正犯未结，每致余犯监毙，干和孰甚？即令保候而数数勾提，频频解，审其磨累，巳彻骨矣。窃以为驳问招，详宜鞫问，刻即审结如情节，罪犯应配，应杖鞫问，允孚果与正犯无关者，先行摘发其大辟不妨，另招报夺，庶分轻重之衡，以明上下之服，株连可省，所全者不既多乎？盖谨于始则疑狱不生，断于终，则滞狱一洗，是亦弊讼之大端也。
○何耿绳 【见政畧】
命盗审限
放火
诱拐
犯奸
△命盗审限
凡卑幼擅杀期功，尊长及属下人，妻妾奴婢，谋故等，案承审官，限一月内审解府司，督抚各限十日，审转具题如州县，于正限届满，尚未审结，即于限满之日，接扣二参，限期州县限二十日，府司督抚，仍各限十日完结，如有迟延，分别初参，二参照例议处，至杀死三命，四命之案，请督抚即提至省城，督同速办其期限，悉照杀期，功尊长之例。
凡寻常命案限六个，月盗刼及情重命案奉部事件并抢夺，发掘坟墓，及一切杂案，俱定限四个月，其限六个月者，州县三个月解府州，府州一个月解司司，一个月解督抚，督抚一个月，咨题其限，四个月者，州县两个月解府州，府州二十日，解司司，二十日，解督抚，督抚二十日，咨题如案内正犯及要证未获情事，未得确实者，题明展限，按察司自理，事件限一个月完结府州县自理，事件俱限，二十日，审结上司，批审事件，限一个月审报，若隔属提人，及行查者以人文到日，起限迟延，察参。
凡承审命，盗及奉部事件，至限满不结，督抚照例咨部，即于限满之日，接算二参，再限四个月，仍令州县两个月解府州，府州臬司，督抚各分限二十日，如逾限不结，督抚将易结不结，情由题参，至承审官，内有升任革职，降调及因公他往委员接审者，如前官承密，未及一月者，准其按审过日期，展扣一月，以上离任者，准其展限一个月分限三个，月两个月事件，前官承审，历限过半，离任者，准其扣半加展，如前官于二参，限内离任者，接任官，准其以到任之日，起无论六个月四个月事件，俱扣限四个月，审结至原，问官审问，未当及犯供，翻异情节，督抚另委贤，员或会同，原问官审理，委审之员，扣限一个月该管各上司，亦统限一个月核办具题，总以两个月完结，如承审官，借端掩饰，不速结者，督抚题参如下，属巳经解，审行饬混驳，以致承审官违限，并知属官例，限将满，借端，故为委希图展限者，一并交部议处。
凡盗案获犯到官，无论首伙，缉获几名，如供证确凿，赃迹显明者，一经获犯限，四个月完结，如果虚实，情形未分，盗赃未确，限内不能完结者，承审官立，即据实详报，逐细声明，该管上司核明，预行咨部，准其展限，两个月审结，倘承审官，有将易结之盗，案滥请展限，督抚漫为咨部者，并交部议处。
凡审理命盗，钦部事件，及一切杂案内有余犯到，案因正犯及要证未获，情词未得，或盘获贼犯究出，多案事主，未曾认赃，必须等候方可审拟，或因隔省行，查限内实难完，结者承审官，将此等情由预行，申详督抚分别题咨展限，若正犯要证及盗窃，案内首从人，犯巳经到，案间有余，犯未获者，即将现获之犯，据情研审，按限完结，不得藉词展限，亦不得延至日久，应就现犯审结之，日起限，若承审期内遇有续获之，犯如到，案在州县，分限以内者，即行一并审，拟毋庸，另展限期如到，案巳，在州县分限以外，不能并案，审拟者，将续获人犯，另行展案，扣限四个月，完结如间，有获犯到案，时在州县分限，将满者亦不得逾违，统限如该，上司不遵定例，严加查核，听其捏词，扣展者均议处。
△放火
放火不外谋，财挟雠二端，谋财必有人助同抢夺其事，易明挟雠，必独自匿迹潜踪，其情难见，然而当场攫物者，火未必定，由伊起而旁观漏网者，反系巨凶，情罪至重，不可不慎，律注须放火处，捕获有显迹，证验明白者，乃坐显迹，谓如硫磺纸捻，引火柴草之类，证验如火起之初，实有多人共见其在旁引烧，遇人始行，逃去者或其谋，有漏泄者之类。
律中首载放火，故烧自巳房屋，此语鹘突之甚，如果自烧，则又必有别故，自当另拟矣，熟思皆无一可通，自不必为律回护。
失火例，载典商一条，此放火自烧中所有情弊，所谓当另拟者也。
△诱拐
凡诱拐之案，当分畧诱和诱畧者罔其所不知，和者，因其所情愿，或先被哄，骗事出不得巳，而始行曲从，则方畧巳行即不得，谓之和诱矣，所诱者不论，良人奴婢，不论巳卖未卖，但诱取巳行即坐，何人同谋？何人窝顿？牙保买主，是否知情，妇人有无先后，奸情幼孩，有无施用药术十岁以下，虽和同畧。
收留迷失及在逃子女，与此不同者，彼乃有因而攘之义也。所当参看，譬如因人迷路，而诳引相随，乘人离怨，而诱引出外，则即是畧诱和诱矣。
△犯奸
凡犯奸，曰和奸曰：刁奸曰强奸，曰轮奸曰，纵奸曰卖，奸曰拒奸，曰捉奸，曰杀奸，曰调奸和，奸□有夫，无夫刁奸，不论强奸，有巳成有未成，有强合而和成，有虽和以强论，刁奸无强轮，奸无和轮，奸亦分刁奸而刁奸者，仍分悔过纵奸，与卖奸相同而有异，纵奸男妇皆属同心，卖奸妇女，或由抑勒拒奸，或先和而后拒，问：确由愧悔而拒准拒，抑有别故而拒不得以拒论，捉奸有得，捉有不得，捉得捉之人，不皆即得，杀之人得杀，仍问登时问奸所或止杀一人，各有例调奸非，手足勾引，即言语调戏其致死，则另有律。
凡亲属相奸皆不分尊卑长幼彼此罪等
凡妇女犯奸，到案和奸孽由自作，其强奸者，有部议云：或邻佑闻声救护，或夺下衣帽，或当时拏获或声，喊逃跑之时，有人见闻多有确据者，原不必本，妇到官，斯亦仁厚之一端也。
○李渔 【见刑名上】
论奸情
△论奸情
奸情之章，明较着，而易断者，莫若和奸以捉奸，必于奸所，奸夫淫妇，罪状昭然，不敢不以实告故也。然而和奸之律，一杖之外无加焉，为民上者，即欲维持风教，而除淫涤污之念，又穷于无所施，所恃以挽回恶，俗整顿干，纲者惟强奸一律而巳又无奈强奸之真伪，最难辨析，有其初原属和奸，迨事发变，羞因羞成怒，而以强奸告者，有因争宠二好，由爱生妬，由妬致争，而以强奸首者有亲，夫原属卖奸，因奸夫财尽力竭，不能饱其溪壑，又恋恋不舍，拒绝无由，故告强奸以图割绝者，又有报雠，雪怨而苦于理屈，词穷不能保其必胜；故用妻子，为诬赖计，令彼无从置辨者，此等诈妄之情，实难枚举，即云呼救之，时声闻于外，有邻佑之耳目可凭，捉奸之际，情廹于中有夺获之，衣帽可据，然邻佑止闻声音，不能以耳代目，衣帽，虽云合体，奚难以窃为攘，听讼者于此，将以为真也？而坐奸夫以死，则公道日诎，而奸伪曰：滋将以为伪也。而坐原告以诬，则善教愈阻，而淫风愈炽，每见慈祥，当事遇此等疑狱，皆以不断断之置，奸情于不问，但讯其以他事致争之由，或责被犯之招尤，或惩原告之多事，诚以强奸重狱实，即当论死，不若援引他情，朦胧结局，所谓不痴不聋，难作，家翁者是也，予独于此有深虑焉，好生固是美德而纲常伦理，亦非细故人之异于禽兽者，仅有此牝牡之分，嫌疑之别耳，以一念之姑息，而比斯民于禽兽，可乎？苟审得实，果无始和中变，借奸诬害等情，即欲出之，亦必治以九死一生之法，庶足以快贞妇之心，而雪丈夫之耻，不然，为女子者何乐于拒奸，守节而暴露于公庭，为之夫者，亦何乐有此？守贞不屈之妇，而反以诗，书所尚者为辱，身玷名之具哉。
强奸不分，巳成未成，有逼妇女自尽致死者，证据若真断，宜坐抵万，勿慈祥太过而引他故出之，盖据强奸之律，巳当问绞，况又因奸致死人命乎！犹之强盗杀人，以一身而负两大辟，死罪之外，既无可加，则死罪之中，亦无可减，但审强奸之情，确与不确，则致死之。真伪不辩自明，苟奸情犹在，疑似之间则致死之由，尚难臆断，幸勿胶柱，斯言而以形迹，置人于死也。
凡审奸情，最宜持重，切勿因其事涉风流，遂设风流之局，以听之，语近亵嫚，亦为亵嫚之词，以讯之，当思平时之举动，原系观瞻，而此际之威仪，尤关风教，况下民犯，此由于上人失教，苟有反躬，罪巳之心，方且垂涕注之，不暇奚忍？谈笑而道之哉！
○徐文弼 【见持家】
判婚姻
定继立
△判婚姻
婚姻以媒妁为凭，亦有虽媒妁而实，非媒妁者，以聘定为据，亦有虽聘定而实非聘定者，若皆执以为词，吾恐争端不息矣，何也？所谓媒妁者，通两家之好，往复致词，非伊朝夕所谓聘定者先纳□行礼，会其亲眷，而后拜受，何其慎也！若夫宴饮之间，片言结好，卮酒之献，代作蹇修，迨后或男巳孤贫，或女婴陋疾，富者嫌贫而背约，贫者则指为赖婚，男家恶丑而败盟，女家则指为负诺，兴词致讼，各持其说，殊不知皆当日不慎之过耳，诸如此类，并无实，凭实据原，属可合可离，宜召男女到案，亲讯其情，愿与否毌为面，狥饰说不愿，则竟与断离使，无非耦不终之叹，愿则竟为断合以全，遵先不悔之心，但女富则当厚赠其妆奁以资窭，壻男义，则当明正其亲迎，以安丑妇，是在仁侯婉，为劝导之，至于媒妁，有人聘定，有物当其许，字巳成，百岁之缘，岂以陋贫，遽失两家之好，并宜断合以正人伦，以符律例，又不必问其愿与不愿也。
△定继立
嫡妻，年五十以上无子，得立庶长子，若无庶出，先尽亲房，无则许立远房，以及同姓不得乞养异姓之亲，子有遗弃，小儿三岁以下，虽异姓，仍听收养，即从本姓，但可为义，男不得，遂立为嗣，盖因一立为嗣，必令从姓，或又居丧承服，去之似恩难，遽绝存之，又与律不符，于是宗族有起而争之者矣，又有绝产丰厚，宗人利继为嗣，诱其寡妇不分疏近，托立贤能，亲爱及其承嗣本生父母假代理为名，暗行侵占，致寡妇贫困无依吞声，莫诉为司牧者，又不可不预为之虑也。宜将嗣子唤至当堂，视其果否贤能，何等亲爱？并察其本，父有无家业，素行良惫，若情涉可疑，宜令族长等公立继嗣，执照一纸，官长批，明日，后不遵教训，不能孝养以及本生，唆诱欺骗财产，许鸣公另立，应继仍令前立之子归宗，若继父尚在，却自生子，其家产与继立，子均分其间，义无可厚薄者也，或自愿离其继父，仍归本生，父母律，无仍与财产之文，以身既归宗，义不得与所生共分其有也，今每有归宗，而亦争受分，岂义之正乎？或恩爱所锺，归非获巳，亦听继父母推予之可耳。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
查勘
△查勘
侵占勿轻，查勘豪强，侵占律所不容，然世业相承，重加修整，或本非官产，原听民便，往往地棍，藉端挟持，需索不遂，即饰词讦控一经，准理必先差查差，查不巳必须勘断官或不暇，遽及则棍差朋比费巳不支，此等借名启讼之，人多非善类，能于呈控，时严切批斥，使小人畏法，固为上策，否则速勘，严惩必有阴受其福者矣。
勘案宜速结，事关田房坟墓，类须勘结，官事甚殷，安能日履山泽，且批勘之后，凡遇催词，无可费心，故批勘最易，不知疆界不清，每易酿成他，故如案图，辨址核计，鱼鳞弓口，卷册明著者，或批断或讯，断自能折服其心，不得已而批勘，必须为之速，结所全不少至，示勘有期，势必多人，守候尤万万，不宜临期更改。
○王凤生 【见保甲书卷二】
勘丈
△勘丈
凡涉控争侵占之，案凭空审断，固恐信谳难成，然亦未可轻易批勘，夫田房水利，尚可勘丈，即明若风水，则易于影射，牵混山场，则本无弓口，丈亦难施，且批勘以后，或因公冗，无暇亲往，累月经时，必致又酿他故，惟须逐细核，卷先行示审将，两造所呈图说，互异之处，核计鱼鳞串册，确询四至，设身处地，酌为定断，并讯之，中证是否久，洽如所断，尚有未平，即令中证人等，再为秉公，妥议禀复，或可由此息争，倘仍持之甚坚，不得巳而示勘，则先令地保于两家，管业四至处所，插签标记，并密吊该业之四邻，契据令其勘日，当面呈阅，然后履勘就两造，绘图测以南，针认正方向，凡所争界，址疑似及出入路径，均须一一亲历，再以所争契内之，四至核对，其四邻契载，是否相符，阅后抄存备案，登时给还，然勘场，惟以镇静为主，是非曲直，切勿亟为剖断，严谕两造，如有喧哗，滋事者，查系何党之人？定向原具呈人根交，严究勘毕，令自投案，另期带审将两图所绘与亲勘情形，孰是孰非？逐层指示，并明白开导，讼则终凶，必致毁家而后巳，使两造心，平忿释方能一断无翻，而亲勘图说，尤必亲笔，核定附卷，使永息争端不可转，委佐杂代勘，即使公正亦不足服人也。
○何耿绳 【见政畧】
发塜
赌博
私盐
私雕假印
私铸
△发塜
发塜律分，见棺见尸例，分一次二，次至三次，以上并纠众，索财取赎，各条又新增发塜见棺，锯缝凿孔，抽取衣物，并非显露，尸身一条，按辑注所言见字去声，显也，露也，必开露方坐本罪，假如发而未至，棺仅于穴，旁去指大一砖，便可窥见棺椁即坐，见棺椁之罪乎？今例正合。
残毁弃失移尸，并载发塜律内辑注曰：凡人发塜之罪，重于毁弃，亲属毁弃之罪，重于发塜。
△赌博
凡赌博问，系偶然聚会，有无经旬，累月开场，放头聚集无赖，各情形并讯，明赌具来，历赌具例，禁尤严， 窝□家之两邻，容留造置赌具之，房主并有例。
例载，凡无藉之徒，及生监，衙役兵丁，窝顿流，娼土妓引诱局骗，及得受窝顿，娼妓之家财物，挺身架护者，照窝赌例治罪， 又按□曼曰：民人宿娼，向照纵奸，奸夫拟杖，官吏宿娼，杖六十，而民人宿娼，律无明文，或谓当从杖六十，上量减为笞，当是不应轻。
△私盐
私盐例，凡事发，止理现，获人盐，如获盐不获，人不追获，人不获盐，不坐，此律重诬扳宁纵，毋枉之意，辑注曰：如私盐，人多应捕人，少当场止获一人，余者护盐遁去，不得谓获人不获，盐不坐，又如现获之，犯供出同贩，脱逃姓名，及至捕获，供证明白，岂得谓获盐不获，人不追，又如同贩拒捕，下手杀伤人，脱逃未获，有显迹者，仍须追究，岂可使凶徒漏绌乎？就律而酌以情理，不可拘执。
凡管理盐务及应巡缉私盐之文，武各衙门捕获私盐即发，有司归勘各衙门，不许擅问。
△私雕假印
伪造印信分雕刻描摹，造成造而未成巳行使，未行，使关系军机钱粮，假官诸弊，抑止图骗，财为数无多，凡不及十两，十千为无多，凡篆文模糊不全者，即造而未成也。
诈为文书，重在盗用印信，不在有无押字，盖文书非印信，不能行也，例极明白， 非盗用，则伪造矣，两条相为表里。
△私铸
凡私铸分别铜钱，铅钱数，在十千以上，或不及十千，而私铸不止一次，或甫经安炉，设碓制造钱，模尚未开，铸分别首犯，与匠人及为从买使受雇并房主，邻佑等定拟。
私销重于私铸，凡拏获案犯，必先严究，有无销毁，剪边情事， 剪边尚未私销，照私销例，量减乾隆三十年案。
●牧令书卷二十 戢暴
安肃徐栋致初辑
奸猾窃盗，不尽泯于刑措之时，锄莠安良，政之大者也，故父母斯民者，任安全之责不可无，整饬之方。
王士俊
袁守定
粟毓美
徐文弼
王植
王凤生
汪辉祖
潘杓灿
陈宏谋
李调元
谢玉珩
李殿图
姚 莹
程含章
陆向荣
郑振图
湖衍虞
于成龙
田文镜
栗毓美
潘杓灿
徐文弼
陈庆门
黄可润
汪辉祖
王凤生
何士祁
陆向荣
刘衡
陈宏谋
王凤生
王有孚
何耿绳
○王士俊 【见治原】
除奸
△除奸
汉张纲云，豺狼当道，安问狐狸，顾豺狼厥状，大小亦无定形，一省，有一省之，豺狼一郡，有一郡之豺狼一邑，有一邑之豺狼一乡，有一乡之豺狼，大约其人，小有材术，心狡而行险，胆大而志肆，蟠踞要津，结交胥役，吸人脂血，析人骨肉，冐人田宅，攘人子女，无告者腐心，行路者宛舌，倘非强干之吏，鲜不为其把持握符，乘权势摇山岳，讵可畏缩不前，狐疑，不果耶？其访欲确其机，欲密其惩，欲严其断，欲速尹翁归，诸臣由此其选也。
○袁守定 【见治原】
图民录
△图民录
袁绍问陈元方曰：君家在太邱，远近稍之，何所履行，元方日强者，绥之以德，弱者抚之，以仁夫弱者，抚以仁人所知也，强者绥以德，人所不知也，见人之强而作威以胜之，此俗吏之常态耳，要之，皆内不足也，内足则能使之游于吾度量之中，化其桀骜，不驯之气而不敢逞，吕文清谓仁人所处，能变虎狼，如人类如虎，不入境，不害物之类，虎狼且可化，况人乎？何以化之？绥之以德，而巳 【强者，绥之以德】。
子路治蒲，蒲多壮士，难治，问于孔子，孔子曰：恭与敬，可以摄勇夫，壮士强有力矣，而恭敬可以摄之，彼既感吾之诚，吾亦乐彼之顺，人己之间，岂不泰然有余，裕哉反是，而以力制之，彼亦以力应之，是两较也。两较则不能独胜，即固胜之而已，大费踌躇矣， 【恭敬，可以摄勇】。
董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：忠信，敢安于曰：安敢乎？曰：敢于不善人，夫害苗者不去，则良苗不植，不善人不去，良民之蠹也，古之为政者，虽治尚宽恕，而于豪右之害民者，则必锄而去之，虽天子所宠贵，不少假借，夫何不敢之有！但生当 圣世无大憝，大恶亟为民害，如所谓当道豺狼，老若十室邑中，鬻呈词以资生，计三家村内逞，蛮势而讨便宜，此狐狸耳，莅之以清明，绥之以德意，自跧伏而不敢动，亦何所用？吾敢哉！ 【敢于不善人】。
○粟毓美 【见保甲书卷三】
实政遗编
△实政遗编
地方土棍，访明惩办未获者，榜示各乡，不待流徒而自远徙矣。
○徐文弼 【见持家】
诚求指
△诚求指 ，【后所□，□；□，□，□因势，制宜自行，斟酌】。
一查灭偷逆子 一查惑众邪教 一查刀笔讼师
一查武断衿棍 一查私造赌具 一查私铸钱文
一查私宰耕牛 一查私藏军器 一查窝贼窝娼
一查隐契漏税 一查结党强丐 一查游荡惰民
此折慎选，乡长密授之，令每月一报密封，亲投有犯，某条者，即于其下注明某地，某人查有某事，确据无犯者，即于各条下注一无字，报后，仍亲加细察， 折用白柬，连前后壳作八面中，六面，每面稀列二条，以便详注，并须刋刷多本备，循环给领。
○王植 【见治原】
顽梗
△顽梗
但当思民贫，莫辄言民刁但当言民，愚莫谩言，民富忍言，民刁意欲何为？谬言民富，更存何意？然偶遇顽梗之民，处之又不可无法，余在新会日，邑北杜阮，乡俗最悍，顺治四年，尝戕知县林凤翱，世乱莫之讨，遂愈骄，粮不可输，勾人不出，又不遵报，保长有生员，黄作征等谋占族人墟地假建 ，上谕亭为名，余不许，上渎府司院，余一再查卷覆，仍不许适藩司萨公，升任将去，作征等隐前情，但以建亭己竣，请行县落成，乘批准，即□众强，建余复录案详奉饬折，毁委该管，湖连司往不遵，且肆无状，惧而返，余将亲往参府王君荣惩往事，欲以兵从，余曰：今何时而敢不逞耶？心念遽折亭，必乌合致闹，直拘人则惧而鸟兽散矣，然令知而先备则不可，乃于一日传牛肚司巡检，令随行至墟，所隔一河，即其乡遽命该司留毁亭，而余出不意肩舆，直至村前，作征等迎出，令先系之，旋少年数十人出语，嚣不可辨，而势甚恣，余命健役十人，径前行拘哄然，走者大半，获数人，亦系之，遂至村中，通行严谕，旋墟所亭，已毁矣，乃系回县，审详分别禠，责以地还主，为设保长，于是完粮者，亦如期在德庆，日州皂快二十四名，不足备差遣，时差及民壮而壮役中有黠者二人，扬言民壮与兵相埒，不应杂差，如强之即散，堂五十名，皆惑之余意，此等悍役不加惩，必恣纵，倘果无知，散堂亦非体，一日，众具词禀，余唤黠者二人，数其罪曰：吾久知之，是尔意也。且押带候禀府，请示余众稍缩，以不加责，亦无哗，余令俱前，谕之曰：尔等贫役，何为避差？且尔等有常奉差者乎？某某应曰：有之，尔等有愿出差者乎？某某应曰：惟命命且退，既出且理，别事稍久，乃命带黠者至，曰：小事何足禀？府重杖之，除其名，次日，皆候差惟谨。
○王凤生 【见保甲书卷二】
令在必行
刁风宜戢
相机应变
△令在必行
令出惟行，谓令在必行，而后出也，若徒烦文告而不随事认真，即严挐地棍，禁赌逐娼，亦祇饱吏役之橐囊，遂刁民之讹，诈于地方，卒无裨益，余所莅之处，娼赌侦知其址每不动，声色藉查，夜以亲拘多有所中，惟禁令虽严，总不准差役及非分之人，禀□首赌，纵所禀得实，讯结本案，亦必究其需索，不遂予以责惩，至于地棍，为闾阎之害，拘则必得其人治，则必尽其法，发之以密，行之有恒，务有以锻其翼，而铲其根断，不可姑息养奸，若情重法轻，治与不治等将视法为可翫，益肆横行，盖强悍匪徒，有以曾犯到官，为好汉者，严刑峻法，正宜于此辈加之。
△刁风宜戢
民气宜使之靖而不可纵也。有等刁健之徒，往往藉端挟制，聚众抗官，此虽官之平目，疏于治理，未协舆情，然当场不摄以威而抑其气，将此事逞而彼事随之，此乡创而彼乡效之，相习成风，一蹶不可复振，夫官能治人，全在 ，朝廷名分，苟法无可畏，而官益可轻犯上作乱，之为未始不由此，以开其先也，州县予夺之权，可操之大吏，地方风气之坏，每肇于一端，是又在上官之，衡其轻重，固不可庇官而抑民尤不可损威而废法。
△相机应变
天下虽有犷悍之民，未有不畏官者，乃非独不畏，而且敢犯之，是必官之，示以无足畏，或意太径语太激，亦有以致之，临民者，设逢其事，断在有胆，有识任其动而静以定之，任其翫而庄以临之，坐则勿退行，则直前惟自忖，平昔治民，本无怨毒，总可推诚，剀谕拨乱而返之正，若神色稍涉，张皇必致乘虚而入，酿成巨案，浙江，湖州府同知分防乌镇，兼辖嘉属之，秀水石门，桐乡三县该处，俗尚赌博，仗衙门为包庇，甚有以陋，规纳官者，每于江浙交界临河，空旷处所，搭盖蓬厂，演唱女戏，聚集多人，赌色俱备，并招徕苏，常一带花船百余只，继赌以嫖，自朝至夕，由夜达旦，名曰花赌，几与闽省之，花会等富家子弟，往往被其迷惑，荡产倾家，且多盗贼，溷迹于其间，以窃贼恣挥霍，大为民害，而上下衙门吏役，包庇甚坚，无从觉察，余权是篆，时屏绝苞苴，严禁聚赌，然此辈阳奉阴违如故，前此虽经嘉湖，府县访闻均，未识确址，无如之何？余侦知得实，密往亲挐从役，仅十数人，皆为暗通，消息者，余亦知而弗禁，使之闻而潜迯，及至其地，果有溃势，然人数尚以万计，汹汹然若将拒捕者予挺立不动，大声喝谕，如系傍观及被诱之人，准其走散，专挐开赌之家，严究，众乃退避，纷纷鼠窜逐，将开场之人，挐获发县，究办田是赌，风乃戢，亦以理直而气壮，当场不示以怯，自尊而人不敢轻也。嗣权玉环篆，时有程姓者，喊禀以己山雇人，刈草突遭棍，匪数百人，持械至山寻殴，捆抢二十余人而去，生死未知，当因控关重大，恐差役冐昧，酿事札委巡检，率役往查，并面谕以相机，获解逾日，忽仓皇而归，据称是山，四围悬海，非舟莫渡，亦只一面，有樵径可登，偪仄纡回，仅容一人，步行官役之，船将至山根，即见山顶，人如蚁聚乱，掷土石而下莫敢仰视，舟不能停，只得自崖而返，其实则未通一语，亦莫识其事之端倪也，而原告愈，以被缚之人，恐为致死，情词迫切，遂传其人覆讯，反复推求，始据供吐，是山甫经前任于去冬，断归管业，前禀竟抺，按未叙也，随即吊卷细核，始知玉环，展复之初，地广人稀，山业任人，□垦不计亩，分是山，周遭十余里，每年所产柴草，值钱数百千，内除程姓，有粮五分，任其自划地亩，管种外，其余荒山，向系附近五村，居民赖以樵采，为生者乃程，姓忽思以五分之税，妄图笼占，全山上年以粮系伊纳山应归，管控告官，未之察，如其所言定断，故次年割草之际，五村居民邀集登山，与之争刈，将以命博，余阅悉其情，随叙简明告示，饬各村，岙长粘贴于高脚，牌上挨村肩，论各令其家将任山之人唤回限，两日内全行解散，而以所缚之人送出，另为审断本案，否则先拘家属并会营，严挐重究，后悔无及。予仍亲往该村庄，适中处所传集耆老，晓以利害，羣相感悟，一一承命，当将滋事，纠众各犯重杖，枷示其山，地断令程姓，仍照旧址，管业余山，作为官荒，听五村民居樵采，并为定界，永杜紊争，其事遂寝。使其时仓猝之来，不为求端讯未激，则生变，咎将谁归！今且思之，惕然耳。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
严治地棍
治莠
逐流丐
△严治地棍
吏治以安良为本，而安良莫要于去暴里有地棍，比户为之不宁，讹借不遂，则造端讦告，其尤甚者莫如首，赌首赌事，本无凭，可以将宿嫌之家，一网打尽，无论冤未即雪，即至审诬而破家荡产，相随属矣，惟专处原告不提，被告善良始赖焉。至若辈倚胥吏为爪牙，胥吏倚若辈为腹心，则尤不可不察。
△治莠
剽悍之徒，生事害人，此莠民也，不治则已治，则必宜使之畏法，可以破其胆，可以锻其翼，若不能严治，不如且不治，盖不遽治，若辈犹惧有治之者，治与不治等，将法可翫而气愈横，不至殃民，罹辟不止此，雈苻多盗，先圣思，子产为遗爱也，然其中间有勇干之才，偶尔错路者，亦宜随时察识，阴为籍记，或选充练保，或收补民壮，慑之以威，怀之以德，使其明晓礼义，就我范围，设遇缓急，未始不可收，驱策之功第，此乃使诈使贪之妙用，非有知人之明者，不能畧一失悞关门养虎矣。
△逐流丐
余初至湖南，今广信太守张公朝，乐方保举知府，在省候咨，谒访时政，公言永州□接广西流丐，颇不易治，余请其治之之法言，前令武陵下乡相验，适丐匪羣集，役少不能捕，谕之去，则哗然乞赏路费几不可制，见道傍有桑，固可容百余人，令皆进园，候点名登簿，按名给赏，羣丐入则令干，役当其户，逐一唱名放出，择其壮者，令随至县地，领赏至，则分别究逐，皆散去，此公之急，智也，不可以再余，至宁远流丐，横行民间，大累诘其故，则上年邻邑歉收扶老挈幼而来，什伍成羣，徧于各里，以其捕之，不能捕逐之，不可逐，是以愈来愈众，然乡民莫敢谁何？缓之急之皆恐，酿事咨询，寮属均无良策，会初莅例应点，卯知三十六里，各有专役，催粮乃刷印，小票数百，番给役，分发各里耆民协保捕逐，使人人有捕丐之责，处处皆协，捕之人流，丐无地可容，不旬日而境内丐，匪相率远去，莅户纳课，踊跃倍常，因是遂以得民，其亦可备逐丐之，一术乎？
○潘杓灿 【见政畧】
乞丐
△乞丐
乞丐列名养济，自可稽查，即有民闲贫苦，疾病之人，不愿名列丐流，只自私行求乞，此必暂时权宜，亦有居址可考，别有一种流丐来，历无稽妆，耸作跛，拦路跪街，叫号万状，昼则捱门，闯户假以求乞为名，暗租人家，出入路径，夜则旋为窃盗，更有打砖砖头，身涂逐秽，卧人店铺诈死，赖命不舍不休，亦盗类也，宜令乡保一并驱逐，以清盗贼之薮，至于乞丐领袖，名为甲头，坐分地方，遇有人家婚丧，庆吊之事，呼引丐伙，动至数十，索酒索银，不遂其欲，叫骂秽污，肆横万状，有事之家，以其无赖，吞声忍气，受其吓诈，殊可深恨，宜将甲头严禁，痛惩革去坐地名色，则此风自绝。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
弭盗议详（八条录二）
△弭盗议详（八条录二）
一曰稽查，乞丐乞丐，以觅食为生日，则沿门求乞，夜则随地安身，出入路径，可以乘便而得财货虚实，可以游目，而知到处成羣，不须纠约，随手攘取，不须窝，留昼伏夜行，盘诘之所不及东流，西窜侦挐，尤其所难，凡属城媿，窃案大半皆有此辈，查城乡村镇向均，设有丐头地方居民，遇有年节婚丧，红白之事，赏给钱米，专为管朿乞丐，不许，行强横索而设，但不查明造册，专其责成，丐头一身，亦难稽管，请将境内乞丐，通行查清，除女丐外，共有男，丐若干名，造册报县，各于附近偏僻处所，捐置房屋，或现存无碍空庙，定为羣丐，栖止之所，每名给以腰牌上书某处，某丐头所辖，登入姓名，常挂腰间日则听其各处乞食，夜则催归，栖所住宿，每丐头颁发丐牌，悉如保甲牌，式首列丐头姓名，次填各丐籍贯，年岁悬挂，栖所以便点验，稽查如有遇，晚不归许，丐头送县，查究所内，若有犯窃之丐，即将丐头重责，遇有在外生事，强索者，亦可按腰，牌根究，如无腰牌，即系匪犯送官，究处现在苏城之三县，六门均，设有栖流所维，时专为安置乞丐，得所起见，故止许老疾残废者，入所栖止，其余少壮，仍使自食其力，不许入所，今既于养丐之中，寓弭盗之意，则少壮之丐，尤当令其入所，庶有约束，至于外来流丐，向有查明驱逐之议，但此辈随地觅食，各处皆然，概行驱逐，本境己不胜，查送之烦，回籍之后，仍然乞食，仍须安插，而此境送去，彼境送来，徒滋缠扰，无裨穷丐，本司愚见此等乞食，穷民何分？此疆彼界现在此处，乞食即应，收于此处栖所听，其随处资生，毋庸驱逐，如有逃亡归籍，丐头于朔望回风，日报官开除，以杜藏匿为匪之弊，倘栖流所房，间不敷安顿，即为量增，各府州县原无栖流所者，均令设法觅建，实力举行，具文通报，其年，刀精壮原，能手艺可以佣工之人，或□自己本无营业，他人不肯雇用，不得已而为乞丐者，应问明本，人即谕该地邻乡保为之，觅主佣作，并即令乡地邻族，公同立契，如有事犯，不得连累，雇主则作主，无所顾忌，肯为雇用，收养一人，即可少一人为窃亦弭盗之一端也。
一曰管束驿，夫通衢大站，皆有驿夫，专供牵拉，扛抬之役，若辈无家无业，半非良善，如遇无差，无役之时，亦俱在外，乞食随地止宿，因而行窃亦所不免，查各驿散，夫现俱设有罡，头专管又俱建有伙，房听其在内，栖止做活，应令各管驿官通查，在驿供役之夫，造具姓名清册，每人给以腰牌，登入罡头，本夫姓名，悬之腰间，以备稽查，仍令五人互保，并照保甲之式，给以门牌，悬于伙房，责成罡头，稽查日间，听其出外，夜其督归驿，夫于宿头及沿途行窃事发，即与互保之，夫一并究处该驿丞，每夜亲赴伙，房查点如有潜出，立时挐究，仍许罡头，不时禀报，倘敢容隐，一并责处，如遇驿，夫在站犯窃，除罡头重处责革外，该管驿官，轻则记过，重则揭参，其养济院之孤贫，若有求乞者，亦令给以腰牌，夜仍宿院，责令孤贫，头查察，纵窃容隐，一例治罪。
○李调元 【，字甫村，四川罗江人，乾隆癸未进士，官至直隶永定河道，有函海】。
与严署州论蜀咽噜第一书
与严署州论■〈口固〉噜第二书
△与严署州论蜀咽噜第一书
论蜀■〈口，固〉噜莫备于近日，邱公论状公讳，仰文号省斋，滋阳人雍正，癸丑，进士曾官南充知县，故知之最详见于所著，硕松堂集其言，日■〈口，固〉噜良民之蟊贼也，桹莠不除，嘉禾不生，又肌肤之疾痛也，炙盩不去，则元气不复，诚哉是言也！盖■〈口固，〉噜种类甚多，大约始乎赌博，终于窃刧，其中酗酒打降，勒索酒食，奸拐幼童，杀人放火，或同伙自杀，皆为红钱，下此掏摸为生，搯包剪绺犯法，剌面则红钱不入，名曰黑钱，大约皆带刀持棍，其刀短者曰线，鸡尾长者，曰黄鳝，尾皆以形似而名相争，则鞘刀于棍，即为长矛，此■〈口固〉，噜情状也，而其害皆起于窝，有利其润而窝者，如■〈口，固〉噜赌博，店家抽头是也。有不敢不窝者，如荒山孤店，力不能拒，或场镇心力不齐，若辈结队太多，凶横盘踞隐忍，留停是也。亦有碍于情面而窝者，如先为■〈口，固〉噜，今有资财，已不入羣，从前同伙，来家牵引聚赌，既有挟制复关，颜面不便，却逐因缘奸拐，若辈年幼者名曰小兄弟，鬪杀相争，皆由此起，是也，种类不一，皆为地方害，然未如今日，绵州夏家湾郭家沟，聚族而居之甚者，窃以欲除■〈口，固〉噜，必先清里甲，里甲清严，自驻足无所，然欲清里甲，必先选保牌川省，五方糅杂流寓无产者，多以朝东暮西之人任充甲役，按查则有照，点则无有，名无实，焉能收效，故保正牌头，必选老干有田业，妻室者充之，谕令各户门牌，移去者缴，除新来者注册，此为第一要着，其次则必严约束，立值日稽查之法，某场几保，某保几牌，计牌保其若干，某日应某保牌，值日，付以印簿朱签，俾轮流分查，某值日则签簿，俱传至某甲，保家有无，窝匪登注明白，立时举发，自甲至乙，周而复始，不累及花户，但责保牌月底，一缴一换，其场镇大者一人，值日耳目，难周则分上，中；下，以界之察，查如前法，如是则责任专而约束严矣，其次则必勤巡视，巡视之法，躬亲为要，佥差下乡，徒多差扰，捕官职，小弹压为难，如前任□捕厅，至夏家湾为贼，匪驱回周汛，司至郭家沟，被贼匪打，轿是也，总在印官躬亲巡视，择场分大而离县远者，或界连他县，■〈口固，〉噜最易，出没往来之所除，因事带役巡查，外仍不时减装，轻骑亲临其地，庶里甲，保牌弊窦，潜消而法令严明矣。其次，又必信赏罚有窝，则尽力根究，或某甲保牌，狥隐一经，花户邻佑举首，则立提严处，更置倘挐，获■〈口，固〉噜到官，则亲给花红，以鼓励之立，致贼匪于死地，除荒山孤店无益，行旅者即毁其坊巢，谕令别寻生业，其■〈口，固〉噜之，结队横行，劲踞酒肆者，则于通县场镇挨门，逐户各设齐眉人棍，大书专打拒捕，■〈口固〉噜，匪类八字于上，立于门首，以鸣锣为号，齐力擒解，既就拘执，不得攒殴，如此，则他处■〈口，固〉噜必闻风而远遁，而碍情窝留者，亦自顾其身，家而不为矣，然此必为民上者，先以德意，宣布之后，以刑法齐一之，则民皆有耻而无犯，又非一朝一夕之故也，今明公自到任以来，日惕息于驱，匪而匪卒，不能驱，如近日江万明，万志横行，南河两坝是也，意者化民成俗之方，毋乃稍疏欤？敢布腹心，伏惟裁夺。
△与严署州论■〈口固〉噜第二书
昨以■〈口，固〉噜横行致书商酌，承不弃刍荛，俯加采择，江万明，万志已经殴毙，合州称快。然尚有根株未尽者，如夏家聚及陈单鎗，现流入敝庄醒，园白昼刼取衣物，今已命家丁擒获，缚送至案业，蒙明公收卡，然愚尚有不能已于言者，伏以窝户者，■〈口固，〉噜之总头也，捕役者■〈口，固〉噜之护身也，窝匪不去，则■〈口固，〉匪难除，而捕役不清，则■〈口，固〉噜难尽，故清窝之法，尤必先清捕役，前所云欲清窝，户寄之保牌，悬以赏格，法诚至善，顾保牌有首者，有不首者有利，其分润者，有不敢与为仇者，计其急公向上之心，多不胜其自保身家之切，纵本官经历所至，闻风暂避，事诚有之，若云所过，一清则未也，是非确访严挐，净其巢穴，不可夫远，贼必有近脚坐地，亦可分赃，如近日之廖，老四乃■〈口固，〉噜之头目也而藏于里甲，宋士义之家，已经下甲百三十人，呈报在案，而下甲捕役王燮，犹从而为之，隐蔽分肥，此愚所谓根株之未尽也，夫■〈口固，〉噜之情状，路径藏匿寄顿，惟捕役知之，最悉而用捕役以治之，又百无一效，其故何也？■〈口固〉噜，一种半系革捕，此县犯案迯，充彼县类，与各捕声息相通，因缘为奸，官赏之，百不如豢，盗之一盗之取利，十倍于官，夫是以严刑重赏，而不应者为伤，其同类也，是以星散之保牌，既远而难周，而鹰眼之猾役，又狡而善，变俗所谓瞒上而不瞒下也，是以狱讼繁兴，终日捕盗，而盗不息，然则如之何而后可？惟在慎选差役而巳，慎选奈何？凡充役？必择有田产妻室明白，强干老练者，选充快壮，各班不加以捕役名号，以本地之居民，查本地之奸，良引之左右，究其的实，其平日于某场某店，多窝，或暂留或久住，类皆洞悉即佥副捕役，蹑其迹而防其弊，指名查挐，一有疏脱，惟捕役是问，雷动风行，出其不意，此与里甲保牌，相济为功，不得不分别拣，用人不必多，惟其实事不必数，惟其当此，非以厮役为耳目也，捕役一项，譬如医家用乌喙治病不至杀人，斯可矣，总之清甲为清，匪之源清，窝为清甲之根，窝线既清，捕役又善，斯根株可尽矣，因目下，此辈横行，身受其害，不得不缕陈所见，伏祈指示。
○谢玉珩， 【字宝书，号鹤龄陕西安康县人嘉庆，庚辰，科进士，官四川昭化县知县】。
严挐匪徒痞棍为害并使病叟泼妇虿扰示
△严挐匪徒痞棍为害并使病叟泼妇虿扰示
牌仰该役，前往某里，各甲谆谕各乡约，户长及团，首知悉前，次本县，谕令齐团之意，原欲地方逐段均有守，望相助之风，庶免匪徒痞棍，拖害良民，惟转盼，即值岁暮，诚恐匪徒与痞，棍都要寻，过年柴米，或匪徒藏匿旷野，估抢孤客，或即在本境，早晚掏摸，或痞棍，藉端索诈，持刀逞凶，或支使病叟泼妇上门虿卧，若约长团首不即拏，送在匪徒，则必或抢，或窃年终愈多在痞棍，则不是自往，人家寻缢，便是逼人自缢，不是自行，戳毙人命，便是被人戳毙，种种祸患，不可不预为防范，总在该约长团首一闻地方被抢，被窃之事，即行，跟踪搜捕，务使贼无迯遁，一闻地方有口角，吵嚷之事，即行飞往，排解务使民勿鬪争，如其不听，排解，应即禀究，并将其支使之夫男一并查，拏送案以凭严惩，倘约长团首，胆敢袖手旁观，稍涉玩忽，设有匪徒痞，棍酿成抢，刦人命重案，定即签拘该约长团首一律治罪，绝不宽贷，大约腊月间及封印，后更系团，上出力之时，切不可虚应故事，阳奉阴违，致使地方毫无齐，团之益兹，复酌示年终紧要八条，于后该役等执牌前去，务谆谕约长团首上紧，遵照毌违，须至牌谕者。
一民间每有先年卖过田地之人贫难度岁，或自往买业之家痞，赖或支使，病叟泼妇前往，虿索该约，长团首应，将病叟泼妇立，即驱逐回归，将支使之夫，男立即捆，获送案若病叟泼，妇不肯回归，立即带究毌稍姑息。
一民间每有先年通挪过银钱之人，贫难度岁，复带刀带，磁盘往向还，过银钱之家，痞赖该约，长团首应立，即劝解使去，如其不去，立即捆获送案，姑俟开印查讯，切勿迟缓，与人留害。
一民间每有恃系老业主，或素有瓜葛之人，贫难度岁，复带刀前往，他人界内，私砍竹木，希图卖钱救急，若他人知觉，禁阻辄肆痞，赖该约长团首应立，即捆获送案，切勿姑容，与人留害。
一民间每有平素，毫无交染之人，贫难度岁，私揣某人懦弱，辄伪造远年借约，假赈往向懦弱之家，诈索吵闹，该约长团首应立，即劝解使去，如其不去，立即捆获送案，姑俟开印严讯，切勿迟缓，与人留害。
一民间每有素，未为匪之，人贫难度岁，忽生盗心，或潜匿大路，小路之旁，占抢孤客财物，或即向本境熟识人户，黑夜偷窃该约，长团首应上紧，留心查拏，细获送案，切勿疏懈，与人留害。
一民间每有被抢，被窃之案，大半挐获，匪徒十有五之，系属乞丐，该约长团首，应即上紧，查看境内，如有精壮乞丐，不必拘定三五成羣，或即只身一人，果系形状，狡黠者亦应，捆获送案，切勿纵容，与人留害。
一民间自缢，抺颈及鬬殴伤人，杀人案件，其起衅之，初无不先滋，口角该约长团首应听闻，地方畧有争嚷之声，即赶，紧，飞往排解，饬令走散，如其不听，排解，不必问谁之理直？应将强横之人立，即捆获送案，切勿瞻狥，俾酿人命。
一本年收成，歉薄四乡，不少穷民，或能有无相通，或肯周急济困，原属厚德，大凡绅民中之囊有余财，仓有余粟者，务须施仁，重义恻隐为怀，不必因本县，除恶甚严，即恃以凌暴乡党，亦非本县之所取，约长团首，皆宜领悟此意。
以上八条，均系腊月间及封印，后民间易犯之事，更系团上，急当出力之时，利己利人，皆不外此，务各认真，妥办毋忽。
○李殿图 【见接下】
答不出告示问
△答不出告示问
闽之要，政莫过械，鬪纠抢洋，匪会匪闯，棍花会蠹役，讼师诸大端示之，前此者现在者重迭铺墙壁，甚至藩溷沟渠，字迹徧满，其谁听之？而谁应之？夫诚意未孚于民，空文以强聒之，适自亵耳，今闽之官民如骇鹿，每提一案官，则曰：是将藉以生发也，民则曰：是将致我于死地也，此犹孩提儿女久受虐于悍妇，骤易一慈母，非抚摩而噢咻之，则亦呱啼而走矣，然求治于闽，尤有其至难者，夫盗贼等项，秖寒暑之急，症闽之痼疾在于把持，乃痿痹之疾，心腹之患也，公署案卷经，胥把持之，被证投审蠹，役把持之，丁耗征输图，承把持之，词讼起灭，制堂把持之，关津渡口，地棍把持之，银粮价值权衡，斗斛市侩，把持之汛地，奸匪海口，陋规兵，弁把持之，如石之顽，如木之坚，本官有所施行，则左右前后，无非通风走气之人，又苦于言语不通，秘之而不容秘，所赖积诚以感之耳，夫诚无可见，本之于洁已洁，已则无求于属员，而官生畏洁已，则处置公允，而民知感，而又恤其幽隐，速于听断，则官民皆无可借口，且乐为我用，而我之势不孤，夫然后持之以镇静，运之以智慧，出之以风厉，乘其瑕而攻之，大破颜面而众不怨，惩一儆百，而人知惧，片纸只字皆将御风而行矣，吾故率此以往，历久不渝，虽未必遽挽颓风，或可稍补，万一云尔。
○姚 莹 【字石甫安徽桐城人嘉庆戊辰进士官台湾道有石甫文集】
覆方本府求言札子
△覆方本府求言札子
某一介迂儒，滥冋剧地，冰兢自矢疏拙，堪虞惟有遇事虚衷，悉心经理，察舆情，因土俗安辑，闾阎慎重赋课不敢偏听幕友，不敢委任，丁胥不矫激以沽名，不因循而废事莅任，一载以来，地方差觉安宁，士民类相亲将者，不过因地，制宜宽猛，兼施而巳，至于漳郡，七属民情卑职，不能尽晓，然以所闻见大畧相同既承明问，俾竭所知，敢以愚见畧陈于左。
一开诚心，以调文武夫 ，国家设官，定制各有职司，文以抚民，武以除暴，盖如手足之相为用也，乃往往不和，以致龃龉，偾事在文，臣体统自持，每心轻武人，为不晓事，而武臣亦每以此自疑，不肖兵役，从而播煽，其间或兵民交涉而争权，或礼仪上下而争胜，私隙既成，遇事自相掣肘，此激变生，乱之所由来也。漳泉民风强悍，械鬬频仍，陆路海洋盗贼时发，用兵之地常多，使不能调辑和衷，一心并力而能济事，安民者鲜矣，故宜开心，见诚相接，以礼相通，以情顾大体，捐小节文臣与武臣相和，胥役与弁兵无间，则士卒效命悍，民有所畏而盗贼无所容矣。
一和乡情以息械，鬬夫械鬬之，缘有数端，或宿雠不解而鬬，或讼狱不平，而鬬或大小相凌，而鬬或睚眦，仓卒而鬬，其要皆由负气而好胜，一夫修怨，千百为难，地方官，苟不究其缘，而冒昧轻进，或不顾事后而取快一时，又或畏怯不前，而因循示弱，罔不酿成巨患，故有兵已临，而鬬不休兵，己退而鬬如故者，此皆乡情未和之故也。盖其肇衅之始，不过悍族村愚，及至鬬势已成，遂乃无分，良莠执法以往，既已不可胜诛，抑且互鬬正凶，死者不能起，辨与其滥杀无罪，莫如善处为良，故宜震之以威而不用，示之以恩而不怯，顺其情而平其怨，惩其强而抚其弱，执法而稍通变之，则民和悦，而鬬可息矣。
一祟文教，以明礼让，夫争鬬不息，由礼让之不行，礼让不行，由文学之失教，今州县中亦多能兴修书院，捐设膏火，加惠文士，然或以为市名之举，而无诚意以将之，劝课无方，师道不立，虽月有课文，而于明礼讲让之，事未有实，济甚，或以书院为应酬，上司之虚席，不问品学，滥延掌教以至士不翕服，即文艺尚不足矜式，况于礼让之事乎？故必慎选名，师品望素重者，为之模楷，严立规条，厚给廪膳，俾掌教者，时以孝悌忠信礼义之事，相为讲习，更不时亲临，接见诸生，从容与之言论，使其知敦品立行之可贵，察其尤者，特加奖异之，以励其余，而后文学可兴，礼让之事可渐明矣。
一严刑罚以免姑息，书曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，礼曰：刑乱国用重典，夫所谓威与重典者，岂必□以刑人，杀人为事哉？亦使悍民有所痛切，知畏而已。莹始未来漳，即闻有会营，围捕破屋，焚巢之事，颇疑其过，及亲履久之，然后知其不得已也，盖漳所以敢为械，鬬不法者，恃其族大丁多，所居皆坚城，筑堡枪牌，火药器具悉备，兵役往捕，势重则空室而逃，势寡则闭门拒捕，夫民苟良善，则一差役，可捕何事？用兵捕犯而至，用兵甚至，当官械鬬，此与乱民何异？则即破其集穴，焚其居，舍亦无可姑息者，第恐不肖之员，挟此妄及无事耳，苟当其罪，即焚之，而民不怨如故，方伯李公之焚，归德堡是也。夫边鄙之地，尤重国威，今使官势重而民势轻，犹可以资弹压，苟为姑息之政，使民愈轻，官必且有尾大不掉之虞，岂所以忠诚，谋 国者哉？仁以存心，义以制事，罪当情真，无所用其姑息，此亦刑乱用重之，一道也。
一严保家，以究越控漳，郡民风既悍，而刁或挟嫌而诬控，或畏罪而抵饰，但图耸听，不顾情理有辞，无人有告无审，又风俗最重，原告一经夺先，则役不敢捕，其或县中图为原告不及者，往往不赴县，审即蓦越，越控，初非甚有冤抑，必求伸理也，不过以此扺制延案，而己故亲身上控者十无二，三类，皆讼师为之，包揽代递，及至催审，并无一人殊使，下情掣肘，实大有妨于政体，夫州县如果，贪污昏暗，偏听曲断，自难逃乎？舆论有 国法，在参革之可也，诛罚之亦可也，若夫奸民畏罪逃审，徒以片纸虚辞越，控辄不察，而概准亲提，则是示民以州县无权也。当此民，风强悍之区，即重与之权，犹恐不足，乃更从而掣其肘，使民益轻官，官何足惜，独念 ，国家设官，定制之体，乃适以长奸民为乱之渐乎？伏愿奋明断，饬纪纲，访察舆论，各属中如有声名，不肖者立予揭参，至于部民，上控之辞，平心察其虚实，严究保家，跟交押发本衙门办理，使贤能自爱之员，无掣肘之叹，而不肖之员亦畏汝自新，则民志可定矣。
一严书役以讼源，夫奸民逞刁诬控法，固宜惩然，推其所以敢控之源，则实讼师为之主谋，讼师非他，即各衙门之书，役也，盖漳俗皆强凌弱，众暴寡弱，小无以自存，往往结各衙门书役为援，或礼拜为师，或虚名挂卯，及有事则向若辈问计，此固以有事为幸者，于是唆之使控，而从中把持之，事本细也，而蔓延之使大愚民，方引为心腹，比辈实阴为鱼肉，包准包提无所不有，至于会盟为匪，皆敢包芘，故民本不控也，而若教之民，本不刁也，而若导之民，本不敢为匪也，而若芘纵而主之官稿未行，已先通消息，此其所以为巨蠹也，故欲清讼源，必严治书役，惟辞入不轻，准理收呈，必究保家，则若辈无权，而弊可稍止矣。
一责赔赃，以弭盗贼，查保甲之法，所以严于平日，使无藏匪也，然而漳属抢刼之，案大扺，实盗少而仇刼，多既已行刼，则虽仇亦盗矣，是宜立赏罚之法，严饬各家，约分地立签，各有界自何处被盗，即责该地，家约先使赔赃，苟能救护者免，能获盗者有赏，盖漳属名村社，皆有刀仗，火器，既不能禁之，械鬬莫若即用之，捕盗，苟坐视该地，人民被盗而不出救，则必其通盗也，否则无义之民也，责以赔赃，夫复何辞！诚使赏罚行则该家约，自能率其子弟互相救援，以求获盗之赏，而免赔赃之罚，如此，则盗贼之风，亦庶几可稍弭矣。
一宽法禁以容奸人曹参有言，母扰狱市，狱市奸人之所容也，至哉斯言，可谓知为政之要矣，天下蚩蚩愚不肖者常多，势不能人皆守法，必尽执而诛之，焉有是理？为政者，但使各安其所，而不为乱，斯可矣，苟激之，必且生变，以漳郡论之，如倡优，赌场烟馆，此皆法令之所禁也，然天之生民日众矣，漳郡尤为繁庶，耕商工贾之事，不足以养之，懦无能者，或为佣及诸贱役，其强力而不肖者则相聚为诸不法，自倡优赌场，烟馆之途，开藉此而活者万人，此皆所谓奸人也，然较诸攘夺，窃刼则有间矣，今必禁之，此数万人安往乎？彼无所得食，有为盗耳，伏愿体立法之意，操为政之要，宽其禁而严其法，苟有犯必重惩之而不问，其余如此，则民安其所而不敢滋事矣。
○程含章 【见治原】
论□鬬书
△论□鬬书
粤东风俗之坏，莫过于械鬬，此风起于福建之漳，泉传流至于潮州，渐染及惠，嘉广肇韶商，而以潮州为尤甚，祸流数十百年而未有止，其初由地方官惟知鱼肉乡民，不理民事，民间词讼，延至数年，不结甚，或数年不得，一见官面，愚民无所告诉，不得已，激而成鬬，鬬后仍索贿，并不与民分曲直，于是黎民咸怨而抗官，拒捕之事作矣，民既抗官，遂致用兵，夫马口粮解费，出自民间，兵役所到室尽为空官，视民如寇仇，民视官如豺虎，上下隔绝，情意不通，此所以愈治而愈坏也，查民间好鬬之故弊有十二，其性犷悍而好胜，其俗重财，而轻生口角细故，即忘身命戾，夫一呼，从者云集，鸣锣击鼓刀鎗，若林初不计其事，不干已也，数十金之价，争欲顶凶，银若到手，虽纵之而不逃也，顽民习演，乌鎗以待雇倩，专以杀人为生涯，不畏明，有 国法，幽有鬼神也，祠堂积蓄饶，多有易鬬之资凶手，预先占定有敢鬬之气大乡，欺小乡而鬬小乡，不服联合，多乡以图报复，而亦鬬而且族，豪藉以自肥，而乐于鬬族，棍藉以分润，而乐于鬬讼，师从中播弄，而乐于鬬劣，衿从中怂恿而乐于鬬胥役，从中关说而乐于鬬，有此十二弊，驱之使鬬，愚民欲不鬬而不得，又安望鬬风之息耶？今则祠堂之积蓄，已空田园，抛荒民间无银买凶，案多不结带，兵往索民，己习见，不畏故官，斯土者，昔以械鬬为奇货，今乃以械鬬为苦，事物穷则变，能不急，思所以转之乎？窃计自有械鬬以来，各前院司，道府牧令，或究主谋，或办顶凶，或封祠堂，或搜鸟鎗，或责成族长，地保飞报，非不认真整顿而卒，不能挽回者，治其末，塞其流，未有以正，本清源之法行之耳，正本清源之法伊何？亦曰勤政亲，民以通上下之情而已矣，潮州之弊，在官民隔绝，情意不通，譬之人病在脏腑，而胸膈闭塞，攻之不下，药之则吐，必先通关隔，药乃可施，昔者昌黎在潮，化及鳄鱼，潮民虽蛮，亦有血气心知，何至冥顽不灵，鳄鱼不若耶？虽然，有难焉者，百年以来，潮民之恶，官如恶蛇蝎，今欲与之亲民，必远避而不肯亲官，即百般解说呕出心血以示民，亦不信，曰：是为某案而来，以甘言诱我，欲缚我而置之狱以剥我皮也，必闭门而不许入，然则为之奈何？余曰：吾于此得牧人之法焉。野马之初见人也，非踢则噬，不可得而近也，牧人乃朝而诱之，羣夕而游之水，今日饲之刍，明日秣之粟，渐引渐近辔，乃得施可以任，我驰驱矣，吾于此又得猎人之法焉。人之逐虎也，若叫嚣而往，人少而反为所噬，人多则跳哮而逃，否则负隅，莫攫劳而罔获，善猎者，乃姑缓之，探其踪迹，伺其睡熟，直入其穴而擒之，用力少而成功，大则智力使然也。官斯士者，初则当用牧人之术，先其所易，后其所难，随带彼所素信之，三两人直至其乡，存问耆老，但得三五人出见，与之道家常谈风俗，问疾苦，将伊村数十年来上，苦官兵下苦强邻，妻子流离，家室破败，男不得耕，女不得织之故痛切言之，虽使彼人诉冤，不能如是之沈痛悲惨，该耆老必澘，然泣下，妇女弭之，必出而哭诉，吾但抚慰一番而去，不言鬬事，已而再至其乡，或至邻乡，仍用此法，再加深切，听者渐多，乃为之谋生计，课农田讲水利，教树蓄，仍不言鬬事而去，已而三至四至，仍用此法，听者愈多，乃为之剖曲直解纷争，释仇怨立乡，规设族长，置党正立义学，作人材教，孝弟训睦，恤所作之事，无不青天白日，躬先倡率，而身任其劳，虽使其父为子谋，兄为弟谋，不能如是之周至，民非木石，能不知感，若乃顽梗之乡，蛮悍之族，非德化所能转移者，必放出巨手，痛加剪除，此时人心已归线路，己熟，乃用猎人之法，出其不意，擒其最恶，有敢执械抗拒，伤人者，格杀无论，如是严办，三五乡而余乡，有不畏威怀德，令行禁止者乎？余前在南雄，即用此二法虽雄，民之蛮，不似潮州，而械鬬抢掳之案，亦每岁不下数十，其打巡检殴汛官，层见迭出，余尝带兵拏犯顽民，竟敢拒捕，鎗刀，若林大呼而出，余命点放排鎗，顽民乃退，率兵围拏，如是者屡矣，雄民之蛮，去潮州能几何哉？惟不畏难苟安，是以终能治之，而且羣焉眼矣，故曰：天下无难为之事，惟在得人，天下亦无易为之事，惟在实心，果以精心果力行之，未有不底于成者，而粤东治理，惟以转移鬬风为第一要务，故作为此书，以励同官，亦不过大畧言之若夫神明变化，存乎其人，且恐所言不当，尚冀同心，赞助启我之蔽，绳我之愆，俾鬬风日渐止息，稍塞余责耳，呜呼！安所得郑子产汉龚，黄尹虞之伦，相与从事于岭海间耶？余将瓣香奉之矣。
○陆向荣 【见治原】
瘦石山房笔记
△瘦石山房笔记
余任揭扬思弭，械鬬之法，博访周谘，得其要领，潮俗以强欺弱，以众暴寡，睚眦小怨，酿成巨案，虽烂匪 ，【粤俗，凡滋事不法者，谓之烂，匪】 从中作祟，实由主谋者，有以授之柄也，治之之法，不能不追究主谋，而族大势强官，欲措手而不可得，惟以未事之先图之。使强房不得逞其主谋，庶为清源之要，所谓强房不必富户，有功名之人，其人本非善类而为烂，匪之所依附，为之牙爪，听其指使，如此人得受箝制烂，匪无不听，命鬬案即可消弭，是以数月谘访，将各村所称，强房姓名，一一登记，即将此等人设为族长，党正，如果约束有方，通禀给予，奖赏匾额，倘有鬬案，惟若辈是问绅士等，咸以为切中治法，上禀举行，余旋调南，武不获责效，为可惜也，潮属情形，大患在官民不通，良民畏官，躲匿不出烂，匪不畏官，横行乡曲，及至酿成事，端缉获烂，匪十不及一二，而良民巳受害不浅，然甘心受此荼毒，仍然庇匪如故，可深悔耳。
余于癸巳冬代庖，韶郡斯郡为著名，盗薮，迭加惩创，而盗风未熄，总由山深林，密最易藏奸，而愚悍之性，加以外匪勾引，遂致肆无忌惮，即使兵差缉捕严密，而地广路遥，往往顾此失彼，惟有劝谕绅民力行保甲团练之法，使之自相为守，责成党正，族长捆送匪类，更觉得力，该管巡检，汛官及文武委员兵差，须不时游，巡以广耳目，并壮声威，再将山中茅寮一概，烧毁山洞，处处堵塞，其要路圩场，盗匪出买，米粮接济，易于侦探，须购的线，跴探追捕堵拏，以冀得手一经，获犯跟究伙，党立时设法往捕，方可扫穴，擒渠至兵差饭食，花红赏费必须措应员，弁出力，予以鼓励若此，布置周密，庶几有济，因行有成效，录以存记。
○郑振图 ，【号涵山，福建闽县人，官临城县知县，有涵山文集】。
治刼盗议
△治刼盗议
古称乱丝，必斩乱，民必诛，然不得其绪而理之，丝可得而斩，民不可得而诛也，漳泉抢刼，由来久矣。而漳甚于泉，今知所以治漳，而泉亦无弗治，夫漳民之行刼也，始则郊垧，继而城市，兹则直入衙署矣，始刼货物，继而地丁，兹则颠越官府矣，刼徒虽众，必有为之窟穴者为之，线索者，自乌鸦全破案而役之，恶彰自高，连升破案，而兵之罪，着役勾结，而奸民附之，官之左右，皆盗也，明火，执仗而来，结队成羣而去，其来也，重关迭栅，如入无人之境，其去也，明目张胆，毫无失事之虞，且苞苴多寡，囊橐之盈虚，一一皆灼知其数，此而不治，得毋木偶人乎？生童之应试也，防护皆拨兵，何况行旅？单丁之来往也，被擒，皆勒索，何况资囊？此而不治，尚谓有王法乎？且刼与鬬互为其根者也，刼不能治，何有于鬬？今之治者，比差役，而己设防逻而已，其事与出关，移立赏格，同一具文，而非要领之。所在历考前史，如盖宽饶赵广汉之治，京兆发奸，摘伏如神，朱博之治，渤海韩延寿之治，颖川虞诩之为贼缝衣，李崇之令村置鼓，捕盗方畧骤难仆数，未闻束手无策，坐听考成者凡治，盗必先治近，近莫近于城署矣，有镇道，有府县，有丞倅以下诸员兵役，累干数，乃入重门，如帷闼，掠公私如取，携视百职，庶司如儿戏，盖积年以来，未□稍失利，故翫而横横，而无顾忌，此正奸徒授首之秋也，今之防盗者欲麾之使去，吾意欲招之使来，择形势之地，使人携百金入室，故露囊以示之，漏夜数十刻，刼者必至，既至而室中之伏发，市中之伏，又发要隘之伏，又发其漏网者几何矣？既擒而斮，其跟肘累累然蒲伏，则一狱吏事也，所难者设伏之人，皆吾心膂，耳平昔择勇敢之夫，抚之以恩信，遇之以腹心，累月经时，验其志气，不致为贼用，而为我用，则事密而力坚，伏始可用尝试一二次，虽夜关不阖，不敢闯然入也，内贼清而外，盗亦渐散，于是广募间谍杂入贼中，使其住址姓名，状貌衣服，皆有暗记，其入市侦探者，逻卒捕之，避居村落者，发兵捕之，以自首散，其羽党以购线，得其遁逃，近而旬月，远则经年而城乡之盗息，盗息而鬬亦息矣。盖人情恒夺于先声，而奸顽必沮于惩创，未尝治之，而以为不可治，则其势愈张，一遇创深，则羣相詟栗，而自为恐吓，久久兵役之党，不惟不与盗首尾，并乐为官耳目，以图见功，自古诘盗止奸，皆是术也。若求其本，则惟季孙之于莒仆，臧孙之于邾庶，其言可思也已。
○湖衍虞 【见政畧】
治盗贼
△治盗贼
盗非可徒，以刑讯治也，未起时，当知所以弭盗之法，方发时，当知所以缉盗之法，既获时，当知所以审盗之法，三者备而盗贼，庶乎少息矣。
弭盗之法
缉盗之法
审盗之法
弭盗之法
一重农事，民之为盗，大率起于游惰，迫于饥寒，州县印官，穷历田间，勤行劝课，若营其家计者，然则民知务本，不至，以游闲为非，家有积储不至，以饥馁生事矣。
一严保甲，南贑巡抚佟汇白先生 【讳国器，关东人】 ，弭盗奏议云：弭盗莫如保甲第实行，则事理民安，虚行则事烦民扰，夫盗也，岂能不与人同里而居，朝夕相见乎？彼生理经营，里人有不知者乎？所与交游，姓名面貌，里人有不识者乎？纵在孤村，岂无亲戚，乡党往来乎？纵属流寓其来踪去迹，居停主人有不熟悉者乎？若以乡甲之法，实在举行，如有一人为盗，则阖约举发，如有一人，非盗而被盗诬扳，则阖约保救，惟乡甲废而盗贼敢于公行乡，甲废而盗贼，始有渊薮，乡甲废而被刼无声援，乡甲废而真盗，无举首乡，甲废而被盗扳诬，不敢保救，此盗风所由日炽也，乡甲之法严，则奸宄无处容身，天下不忧不治矣。
一禁赌博，关西守宪李含馨，先生 【，讳月桂，沈阳人，】 禁，赌博示云，农工商贾，各职其事，财用于是乎出，衣食于是乎充，庶几家给人足，以成熙皞之治有等，游闲无藉之徒，不循本业，专以赌博为生，每每结党成羣，煽诱良家子弟窝赌骗财，惟图自已暖衣，饱食不顾，他人败产，倾家不肖子弟一堕术中，率皆迷而不悟，不死不休，以至穷饿，其父母冻馁，其妻子亲友，姗弃邻里讥弹，且赌穷为盗，势所必至，越礼败，行何所不为？迨至，犯法亡身，悔何及矣！一禁游猎，大梁巡宪沈绎堂，先生 【讳筌，松江人，】 云，近访各属地方，有种浪子游棍，不胜耕作，专事般游，或持鸟鎗而走城市，或架鹰犬，以入山林，借打猎之，名为资身之策，每见出入无常，其实形踪闪烁，今请申饬各州邑，严谕保甲，凡乡村中有此等，用鸟枪架鹰犬者，尽行开报，当官试验，如技艺果精，即当收入，民壮之列，量给衣粮，即令巡缉道涂，擒拏贼盗以羁其身，倘有不肯改业，仍旧胡行，该乡邻保立行举首，收其枪械，严逐重惩，盖利器不可以假人，而防奸，不厌其过，密也。
一禁私宰，不特重农，且足弭盗汤，锅私宰即盗牛，窝家欲清，盗牛之窝，庇禁私宰之渴，锅先究勾通之吏役，乡保 【，此条见作吏要言，附录于此】。
一逐娼妓，江南总督于北溟，先生 【讳成龙，山西人】 云，江南民风浇薄游手，好闲子弟，每被无赖，棍徒勾堕花柳场中，痴心迷恋，初则荡产，倾家渐至，为非作歹，且流枭黠贼，埋名改姓，托身于游，娼窠妇之家，昼隐宵现，结交地头，匪类揣探，某某家资殷富，又想刼盗财物，以供缠头，鸨妇爱钱，百计为之庇讳，纳垢藏污，莫此为甚。嗣后端着保甲，长细查该地方，若有游妓士，娼尽行驱逐，通限一月之内，另改别业，如敢不遵保甲，邻佑即行，公首到官，将龟棍，重责枷号，娼妇当官配卖，如有积棍，把持保甲，邻佑通同隐讳不报者，或经官司察出，或被旁人首告，先将保甲邻佑，各责三十板，仍拏积棍，与龟棍一同，枷号究处。
缉盗之法
一伸首盗之令，佟汇白先生云：凡盗贼自首，原准免罪，若大功以上亲，及同居亲属，虽无服者，出首与自首同，亦准免罪，此律愚民不晓，故父兄明知子弟为盗，而溺于情爱，遂致隐瞒，凡为盗一二，次父兄知之，一二月，乡邻知之，乡邻首盗，其实甚难，盖官司捕获，真盗或赃有可疑，尝十数驳未已，良善之民出身首，盗东奔西走，妨工费钱，万一审不成狱，不惟自坐虚枉，且致羣盗报复，身命俱丧，以难事责之小民，似非情矣。惟乡甲法行，责成甚□，则人畏法而不畏盗，盗亦雠法而不雠，人以后审实，初，盗其父兄应连坐审实，久盗其乡邻应重处。
一察为盗之人，汇白先生又曰：凡不农不商，不工不佣，无恒业之人，与盗近矣，不事生计，恣意赌博，与盗更近矣，迨其为盗，形状自异，出入无时，潜去潜归一也，往来多面，生可疑之人，二也；常有赢余，费用不经，三也；此皆民间之盗，最易觉察者也，迩来为盗，多是迯兵，冐营伍之装饰，无将领之，钤束地方，不敢问，捕役不能诘，惟有乡保法严，流寓必稽，则此辈无所容身矣，甚至见在食粮之兵，亦有为盗者，传闻各处禁城，居民往往被刼，非本弁故纵，岂能猖獗？至此事发之日，该营将领应按军法处斩。
一严藏盗之地，先生又云：藏盗之地，除深山大泽，绿林啸聚外，其欲刼掠城市人家，若非住来，窥探路径习熟，岂能突然而来，是以娼家酒楼，旅店开场，窝赌之处，皆为藏盗渊薮，庵观寺院次之，诚能信赏必罚，勒令捕人，不时讥察，非但得本地之盗已也，四方大盗，俱无所容矣。
一缉窝盗之家，李笠翁云禁强，必先禁窃究，盗不若究，窝涓涓不息，流为江河小偷，弗惩其势，必为大盗，故于穿窬之获，究之，务尽其法，无论赃多证，确剌配无疑，即使偶犯赃轻，亦必痛惩幽系，令亲属具结，保其改过，而后释之，倘以饥寒所迫四字，横踞于中，草草发落，是种大盗之根，爱之适以害之也，至于窝盗之罪，更浮于盗宁，纵十盗勿漏一窝，无深山不聚，豺狼无巨窝，不来贼盗，窝即盗之源也， 汇白先生云：世无窝主，则盗贼何处潜踪？盗之去来无常，而窝之居处有定，盗之踪迹，犹秘而窝之，举动甚彰，凡被刼之处，其盗之窝家近，不出五里，远至十里，二十里止矣，盖强盗行刼，势难远涉，一恐腹饥，力尽二，恐天明追捕，岂有刼掠良久，分月臧扰攘之后，自二十里外而来，复出二十里外而去乎？凡盗发后，密访附近地方情形可疑之家未有不得盗者，此就被刼处言也，又有久惯，窝盗四出行刼，仍串通本地之窝，为线索者，此乡甲之法不行故也。合应，着为法令，获得其实者，一窝准十盗之赏，凡本州岛县窝，主在别州县事发者，即就窝主所在印官，以昏庸参革。
一严捕盗之法，汇白先生云：捕盗之法，除负固连营者，应官兵剿除外，凡往来刼掠，出没无时者，惟责成于捕役，盖盗贼原捕役之，供户捕役，即盗贼之窝主也，若信赏必罚，法严令明，未有不得盗者，又盗之动静，惟同伙知之，当悬重赏，如盗伙之中，有能出首渠魁及党与引领兵役，剿捕者除免，本罪外，仍论功擢用，则盗党人人自疑，而有解散之势矣。
一慎缉盗之票，汇白先生云：凡缉挐余党，必填明住址，年貌若胡涂，横开姓名，则处处可设牢笼家，家可施吓诈矣，凡审供余盗时，先要讯明，某人年岁若干，身长身短，有须无，须面白面黑，住于某处，一一开注票，上庶无影，射吓诈之弊，不然，天下同名，同姓之人甚多，其为诈索，何可胜计。
审盗之法
一禁私拷，李邺园先生严禁恶捕，线盗扳窝示云，照得捕役，诬陷私刑，立法甚严，现行则例内开，凡番役人等捉获强盗先送官，审不许，私刑取供，违者于本衙门枷号，一月责四十板革役，如得财反诬陷无辜者，从重科罪，至于妄用脑，篐毛竹，连根大板及竹签烙铁等刑，致毙人命者，以故杀论，不准援 ，赦其初，招既定，不许续扳，又拏获强盗于未审之时，承问官即验，有无伤痕如有伤，即将捕役详审照例，惩治等因 国法昭然，孰敢违悖？讵意奸恶，捕役愍不畏死，凡遇强窃事，案不将真犯上，紧，缉获先瞷殷实，乡愚指窝，指盗任意私拏，多在深林，僻地古庙，庵观空房，冷屋之内，非刑吊拷，五毒备至，名为做索言之，惨不忍闻，当此生死，呼吸之际，何求不得？随所意授矢口，招承清白无辜之人，顷刻即成，真盗于是恣其勒诈，倾家荡产，卖子鬻妻，无不饱其虎吻，乃复公然私放，又虑事后告发，故当吊拷之时，□勒亲供，留为左劵，使被害者备受惨苦，缄口难言，若或诈索，不遂即行，拷勒口供为凭，装点私赃吓，令到官照供直，认少有更改，倍加严刑，嗟此蚩蚩之民心胆堕地！只顾目前暂缓，痛楚含糊，供认地方官以获盗为幸，以奸捕之刑拷，勒供奉为金科玉律，冀图结案，谁肯细心推勘，即司府各官拘泥，初招亦不暇，更端平反，孰知差之毫厘，失以千里无辜之民，凭空枉陷，有案未结而拖累，瘐死，即间有一二昭雪而身家，早已破碎，及至真盗就获，则又勒嘱扳窝，株连妄指，统凶肆捉，势若抄家，抢刼奸淫，横行蔑法，言念及此，奸捕之恶，罪不胜，诛除一面，密访严挐，从重究处外，合行严禁，晓示云云， 笠翁云：强盗初执到官，当察其私下，受拷与否，倘见有负伤甚重，神气索然者，则宜平心静气以鞫之，且勿遽加刑拷，何也？以其正在垂毙之，时求生之念轻，缓死之念重，非责其供吐之难，责其供吐，必实之难也，霁威曲讯，审视再三，彼真情不露于言，词必露于神色，凡此皆以保善良，非以护盗贼也。
一慎初审河南，臬宪李毅可，先生 【土桢，】 云，强盗以初情为真，缉获之日，立时研审，务先问其贼首窝主引线，同盗若干，某人某处造意，某年月日，某家刼财若干，或杀伤几人，何人下手？某某用何器械？某某各分赃若干，赃仗现存，何处再详？查盗口所供，与失主所开，失物伤痕相合，随即端委，捕官带领捕役起赃，不得稍迟，以致转换，其续获各盗亦隔别研审口供，情形赃物，一一相对，即是同盗，但不许，令其先知前贼口供，恐畏刑妄，招果属扳，诬当即开释保候，毌得枉死人命， 又云：审贼以慎密为主，凡贼初拏，获不许，在外久停滋弊，到官，即择深邃之处，审问明白，所云停宿长智，洵非虚语，况从来无无窝主之，贼亦无不通，衙役之，贼未审明白之时，尤不许衙役，出入泄漏，使余贼知觉潜逃，然审时亦不许，徒恃刑法，须察言观色，推情诘问，更在隔，别间有供报，同伙姓名，亦查众贼，口供相同者姓名，年貌住址，一一注明，实时出票，分差往拏，限定时刻，到官，仍前隔别严，审定夺。
一慎扳诬，佟汇白先生云：凡获一盗，未有不令供招伙，党初获之时，神魂无主，情实易露，亦有狡黠之徒，故将睚眦之雠，诬扳数人，以脱严刑，问官不知，即有落笔，附卷之害，据彼口说信笔，填写招房，辄粘连附卷，以图勾摄取钱，此票一出捕役，上手，谁敢向迩？此单一经粘卷，凡有姓名者即为盗，案中人辨得清时，身家不可问矣。全在问官细心，辨其声口，察其情状，盖真伪之情，辞色自别，虚捏之语，辨问则穷，我多方以辨之，则掩护之术，不及卒备我隔，别以讯之，则无情之语，不及会同，如果情节，真正无疑，此单方可附卷，若是覆答差谬，其中必有雠扳，玉石不分，最为大害，故审盗有司切不可以参差，供单草率附卷也， 笠翁云：每获真盗一伙，必害良民数十家，犹之衙蠹之中，有一人被访，则亲属与雠家皆不能安枕，非虑扳赃，即防贻祸，同一辙也，故官长于盗贼之口，只宜抑之，使闭不当导之使开，即云盗伙，未获真赃，末起，难以定招结案，势必责令自供，然于此时此际亦当内存，不得巳之心，外示无可，奈何之色？每闻供报一人，必详审数四，而后落笔，但以又害一民为忧，勿以又获一盗为喜，盖于初获之首，盗尚虑其冤而多方轸恤，何况由干而生枝，由枝而生，叶者哉？近日世道浇漓，人心不古良民供吐之言，尚不足信，何况天理蔑亡，良心丧尽而为盗者哉！
一慎审赃，佟汇白先生云：盗以赃获失主，认为定案，然而执赃论，盗往往失真，每见一招之中，盗数多者，尝二三十人，某人分某物，一一分明，种种招出，未尝不叹，鞫狱者之胶柱也，今有杂物数十，以二十人分之，数日后，问所分物，各自言其所分，能不爽矣，以一人而言十九人之所分，能一一不爽乎？况盗皆乌合之众，当昏夜之时，作仓皇之事，能以一人备记某人分某物乎？此皆沿习叙招格，套而不近，情理者也，究所分赃，尝云：花费无存，夫以真赃花费而无凭，坐盗谁不曰花？费无存耶？凡盗情未确者，则当审其赃归何处？卖于何人，若夫盗情既确，则不必待赃以定狱，律称但得财者斩！谓一人得财，则同行者皆斩，故又称同行而不分，赃分赃而不同行，皆斩也，今定狱必拘于赃，则真盗以无赃，得脱者多矣， 又李毅可，先生云：盗贼以赃仗为凭起赃，必须捕官带领捕役公同起，获到官，即便查对失单，并唤失主，拣认每审盗，案失单多有不清，或因受伤仓卒，未能逐件全开，但有对明，失单之赃，其余赃物，仍许临时酌量，听其识认，暂寄库内，以防侵隐，抽换紊乱，疑似等弊，解报抚院之后，即令失主领回，分别具领领状，入招失主，释放回家，凡有寄赃之人，审不知情，亦便保释，以省拖累。
一辨情迹，李毅可，先生云：强盗务须得其强状，必先问其果有明火器械刼财，杀伤等情，如窃盗抢夺，及谋为强，而终为窃谋，为窃而终为强者，原情按律，各有正条，情律此外，如有繁冗，舛错口供须，前后删正，明妥弗得混乱，碍难结案。
一用矜疑，笠翁云：强盗杀人之律，止于竿首，实是千古恨事，常有一盗而手刃数人，至数十人者，即除为盗弗论，而以命抵命，其罪浮于律之分数，亦相倍蓰而无算矣。况有刼财毁室之强，形拒捕，抗官之逆，状甚有奸，掠并行，俾事主之家，巢卵俱空，身名交丧者，无一不堪寸磔，而其罪止于一枭，岂以此辈之肉为不足食，故于一死之外，遂不复致详欤？衙于此等重狱，犹劝当事者予以哀矜，则不特为妇人之仁，直是以放虎纵狼为义，散鸩施毒，为恩矣，其有止于刼财而未经杀人放火，及奸淫者，始可用吾矜疑，一念推详，其入伙之由，审究其上，盗之实以赃之有无定罪之，出入如赃，真罪确，万无生理，虽属饥寒，所使亦难贷，以 国法，所谓如得其情，哀矜弗喜者，盖为此辈言之也，或上盗而未得赃与得赃而无主认者，皆可开以一面，非故纵之也。盖以后世无恒产之授，不能责其必有恒心，兼以保甲之法不行，或行之不力，令此辈得以藏奸，为上者亦有过焉，不得概罪斯民也，但此辈属无良止，可待以不死，万勿遽与开笼，使得脱然事外，隶入胥靡，扳之有北，俾狼心有制，而不逞鹰眼，虽捷而难施，庶善与恶两不相妨，而解□之仁，不致流而为暴矣。
○于成龙 【见保甲书卷三】
弭盗安民条约节录
△弭盗安民条约节录
一访得沿湖盗贼，日则在湖，操舟行刼，夜则登陆，窝藏奸民之家，酗酒赌博，又有等佯为庄，农市侩，日间各处探访约订伙，党至夜分，下湖行刼客载者，更有陆地，盗线邀串，湖盗乘夜突入村庄，大肆刼掠，甚至抢去殷富，商民挟持取赎者，种种横行，恣为民害，总缘附近奸民，窝藏勾引之故，各州县应将傍湖一带圩埂，居民亲行，另编保甲，又如前街居民，巳编入甲内矣，尚有后层临水居民，茅檐零落，地方官易于忽视遗漏，今应详细编查，使之联络，一处得以互相稽察，若一家窝藏，匪类容慝，不报，一经查出，甲长八家，一体以贼情连坐，并将保甲，重究仍专责捕盗，府佐并该地方印官督令该境内典史，巡检，率领勤慎，捕役不时，在于湖边，河套，各处密行查缉，但不许藉端，需索保甲，长居民供应，饭食等项，如有故违捕役，立拏处死，捕官实时斥逐，仍按赃治罪。
一编烙船，号查各湖贼盗，多系本处，驾船捕鱼之奸民往往出没，芦柳丛密，汪洋巨浸，间探有来往，孤舟肆行，刼夺后即橹，浆齐施风帆远，引而去，若遇官司捕拏急迫，彼则沉赃水底，依然渔户，更有等积奸□船，昼则在港捕鱼，夜则出港行刼，凡滨江河汊等处，无不皆然，大为民害，今应专责该地，方官各就境内情形，躬诣水次，实心清查，将一切渔网鸭嘴，划快等船，仿照稽察村庄百姓之例，编立牌甲，遴委公正，保长总理查德取联络，互结存案，该印官不必假手，胥役致滋，需索之弊，即着落，各甲长挨甲，编定字号于船尾，印烙，某州县某保某甲第若干，号船户，某人字样于船，身或首尾涂漆，颜色记认，即远处瞭望，亦可分别，仍汇造花户字号，细册一样，二本以一册，报官一册，存保长处，不时查点，各船止许白昼撑驾生理，□晚聚泊原港，如有一船为非，作歹及夜间私撑出外者许甲长，及同甲入船，报明保长公，同首官拏，究若九船，互相容隐，经保长查首者，将九船并治，以罪如保长，通同容隐，别经事发，或地方官访拏者，将保长二体连坐，至本处额编船数之外，另有来历，不明之船，混入港口，以捕鱼为名，踪迹诡秘者，该保甲长，即报官稽查，不得私行容留，又本甲之船，年久折毁者，应注销原，号其新造者补编入册，若买别保旧船，应另行编烙，俱于月终，由保长汇册报官，又各衙门差船，各营巡船，俱令该管官弁一体，编烙其漕，盐官舫驿道站船，并往来巨艘，客商重载等船，不在查编之列。
一设水栅，操舟强刼之徒得以肆行，无忌者总缘水面，四通八达，刼夺之后，扬帆而去，绝无拦阻之故也。按大江以南之官河，水势甚平，俱建有跨塘桥梁，远者十余里，近者数里不等，今酌定凡系官河大路桥梁之下，俱应设立坚固水栅，责令本地方保甲，长轮派，该地方甲内之人，专司启闭，每夜定更时分，即将栅栏闭锁甲，长鸣锣，传唤过往，船只湾泊，汛墩处所，敲梆巡警，至天明，方许放行其戌，亥，子；丑，寅时不许，片帆行走，如各船巳，泊近汛墩，而仍被贼刼者，必系汛兵，通同应报官，拏究，又如有外来之船，除紧急军务，兵饷等差，许守栅人，查明果有前途，营汛护送，及照验凭据者，始准放行，其余一切船只，俱令停泊，仍报明保甲，长盘诘前栅，擅行放走情由，次早报官，挨究如本栅，私自放行者，亦听下栅，报官查究，至于各处支河小港，路口俱应设建水栅，责令该保甲，居民轮流，看管晨昏启闭，凡禁约事宜，一如前例，其有纡流僻，汊如果为商民船，只所不经由，确系盗贼出没之间，道该地方官据实详明，本部院立椿钉塞，若水面宽阔，为椿栅所不能施应关，会该营汛，量拨兵船不时，往来游巡，加意侦防，均毌故违。
饬船埠，凡商贾军民人等携带，锱重远行，必投牙埠，写船者以船户之来踪，去迹惟牙埠，知之最详为可倚，而可托也。乃有等无赖船埠，祇图兜揽，多趁牙钱，竟不查，询船户来历，轻为揽载，以致匪类，操舟往往于中途僻处，刼财害命，深可痛恨，嗣后各地方一切船埠，俱置立空白，厚簿一大本，送地方官钤记，号印存贮，凡遇船户，投牙先登，询确实来历籍贯，及驾船舵，水男妇若干名口，姓氏年，貌如系回空揽载者，验其原，揽客票内，籍贯姓氏，果否相符，一一填注，册内编定字号，遇有客商投埠，即眼同该商将，某年月日装载，某客人某项货物，行李等类，一并填入簿内，照誊牙票，给商以便长行该埠，头仍将印簿，按季送地方官倒换稽核，倘有谋刼事，犯彼处按照牙票，本处按照底册立刻关，会原籍地方提拏，凶身船户，并玩法牙行，一并置之以法，决不稍宽，该地方官，仍于水路马头，大张示谕往来，商贾人等，务令投埠，雇船毋惜，牙行小费而私自雇觅，并将某某官塘大路，防汛整密，堪以泊船及某，某处港汊丛杂，为盗贼出没之区，不宜泊船，立椿明白晓谕，使知趋向定程，便于早泊迟开，以防意外之虑，不致贪赶，程途僻道夜行，自贻伊戚矣，均毌故违，一饬捕兵，各属应捕，原为缉盗而设，乃今之承是役者反纵盗为害，一捕名下多蓄，穿窬小偷，纵其在外，掏摸献纳，月规至大伙，强徒亦多受贿，通线未露，曲为包盖，巳露阴放脱逃，表里作奸，养盗囮利，更有汛地，守兵瞷过客之厚赀，窥居民之饶，蓄勾盗伙，刼器械既便，取携门禁，谁复拦阻？骫法殃民，深属可恨，嗣后府厅，州县营汛，稽察捕兵，一如小民保甲之法，查收联络保结，若捕役有养，盗纵盗事发，竟以窝家论罪，其同结之役不先行，举首者一并连坐，至防兵为盗，该汛千，把总并互结之兵，俱以知情重究仍将营将飞章参处。
一革白捕，各属捕役，原应官为募充，遇有地方失事，勒限比缉，盗贼乃正捕，一名之下，又私带白役数名，沿历乡村，窥探殷懦之家，指盗指赃百般，索诈正捕，利其工于攫金，倚为鹰犬，甚有白役，冐捕昏夜持链铐之具，拥众入村，混将良民，指盗先掠家赀，仍带至荒僻处所，非刑吊打，逼献藏金，迨事发报官，官籍无名，以致追缉，查无弋获，是假捕害民，竟同大盗矣，嗣后各捕盗，府佐及州县等官，应将在官捕役，设立卯簿，一一点讯明白，每名须各给印信，腰牌一面，写本役姓名，年岁籍贯一面，图画本役面貌，令其出入，随身悬挂以听差使，仍大张示谕所属军民人等通知，如有捕役，指挐盗贼，而无印信腰牌及有而年貌不对，签票无名者，许本甲地方人等会同，擒缚报官，转申本部院，按以光棍论罪，其携带白役之正，捕照衙役，犯赃从重，究拟法在必行，决不姑恕。
○田文镜 【见用人】
弭盗要法
△弭盗要法
一城垣，宜修葺也。凡有雨淋残缺，设法修筑，坚固并查阅，四面如有可踰越之处，多置棘剌，仍添设窝铺多拨人，夫击柝鸣锣，每夜往来，周巡无倦，早开晚关，以严启闭。
一仓库监狱重地，宜严加防范也，除库吏收书，仓房斗级，提牢狱卒照常令其守宿外，每夜必须多拨营兵，鎗手民壮，更夫并看堂守门，皂隶轮流，看守该州县，于夜长寒冷之时多，置草荐，捐给油灯，令其彻夜防护，每夜令将派值之，人开单送阅，仍不时亲身，查点勤者，量加奖赏，倘有该班不到者，即行究责。
一城内大街，小巷关厢镇店村庄，俱宜安设栅栏也，其栅栏木植，必须坚固，铁撘铁锁，必须牢壮，早开晚关，每栅一座，夜则拨夫五名，击梆看守，以司启闭，至于各处围墙，应修筑者，督令本处，居民协力修筑，务期高厚，坚实。
一各处夜巡宜多设，梆锣也，梆声不能闻远，必须鸣锣，酌量人户，令其公备，力不能多备者，官为捐给，令上首巡夜之家，交明下首，每夜如是，如上首无交，即合报明，乡保禀官究治，仍令赔偿，一遇有警，连声敲击附近村庄一齐鸣锣，接应如古人村鼓之法，此所谓守望相助也。
一印捕汛官，宜夜巡也，初更方起，勿庸虚应故事，自三更以至五更，此其时矣！月暗天昏，风寒雨雪之，夜更为紧要，至官，出巡夜亦自有法，如或预行吩咐衙役，则必早为声张，彼皆预备巡亦无益，必须小灯快马，多带家人随役，出其不意，则怠玩者，无从措其手足？因而责警一二人，人畏法矣，远处大小镇，店村庄官不能到者，责在乡地。
一绅衿本身，固当优免，上下各衙门书役一身，不当二役，亦应豁除，至于子弟，家人佃户人等，概不能庇护不出，俱令与民一体轮值，盖小户贫民家藏有限，不足以招盗贼，盗之所刼，所偷常常在大户贫民之出夫为大户守也，大户之出，夫自为守也，此处不可不知，如有大户，抗不轮值乡保，狥情开脱，或受贿隐匿，官为清查详究。
一各省流民，必须严查驱逐也，逃荒难民负担而行，必携妻抱子，其鸠形鹄面，不辨而知，至于精壮，后生面目凶恶，或假装行客结伙，联朋或借名，游方打拳卖药，或肩无行李栖宿，破窑空庙，或牵猴拉犬，假作乞丐穷民，此等形踪诡秘，最易物色，乡地保甲，一有所遇即行，盘诘街坊，诸色人等，亦应公举，立为驱逐，务令出境，远去不得，一刻容留。
一本地贼线，不可不严加查捕也，强盗即无窝，家必有贼，线乌合之众，若无本地之人为之牵线，不但路径不熟，亦不能深知谁家殷实？焉能为盗，而贼线之所在，断不能瞒过捕役，欲杜盗源，先除贼线，欲除贼线先严捕役，务必着落，捕役协同乡保，严加捕缉，不许，狥纵贼线，远扬一境，安然无恙矣。
一选择捕役，当定有责成也，捕役原与盗贼一气，若不与盗贼相通，不能为捕役矣，盗贼不投拜，捕役门下，又断不敢入其境矣。务须挑选年力壮健，干捕又必有家属之人，将伊妻子家口并原籍住址，编造入册，取具同班，伙伴连环，保结方许，充当分路承缉，其应管地方，但有鼠窃狗偷之，事即着落，该管捕役追寻，务必赃贼，并获免其责，比其捕役家口，官为设法养赡，若能缉拏，盗贼到官者，分别名数，照例给赏，盖捕役端于缉捕不比，皂快两班，凡催粮行杖，承票出差，各有规例，故必须酌给工食，使无饥寒之累，不然，即养盗以自赡也，至捕役住家之处，又责之，乡保地方邻佑，倘有匪人，出入其家，即行密禀拏究。
一严查窝家，使无处栖身也，盗贼之窃发，若无窝家，便无托足之所，其引线探路起意，商谋取齐分，赃必有藏匿去处，方敢肆行，无忌，若不严拏，则盗根不清，而欲拏窝，家又当责之乡，保邻佑民壮捕役，盖境内有窝贼之家，此辈无有不知而不肯生，做冤家者，皆由地方官赏不行而罚不严也，如不论，诸色人等，有能出首窝家，赃证确实者，照例重赏，容隐不报者，按律连坐，则人自不敢窝贼，而贼亦无从托足矣。
一训练民壮，使协力巡捕也，奉 旨，每州县设立民壮五十名，给与工食使之学，习弓矢，鸟鎗以资捍御，法至善也，地方官当挑选年力壮健，有家口之人，亦照捕役，编册取结，使之充当设法，捐制器械，勤加训练，俟武艺娴熟，令其分管地方端以责成，彼此声势，联络照应，一方有警，羣起相助，分头追捕，平日在所管地方协同乡，保营兵捕役，严行稽查，如有匪类入境，即行拏解，倘肯专心学习技勇，捕获多贼者，地方官据实详明，本部院从优奖励，其懒惰玩法者，即行责革，另募顶补，若所管地方失事，与捕役一同严比。
一寺庙饭店，当严加查察也，此等去处，最易藏奸，僧道实意焚修者，固不乏人，而无藉恶少托迹于黄，冠缁衣之流者，亦复不少，此辈形踪诡秘，更难稽查，须责之，僧道官严加盘察，如来历不明即行，禀官驱逐，倘敢狥容，一经事犯，僧道官一并责革，仍着落追拏，其无僧道，破落空庙者，即行折毁，完固者，一槩垒塞，至于饭店，当严出告示，设立循环簿，朔望倒换，即于同街开店之中，挑选一人为店头，使之经管，其事约束各店，凡有客商到店，务须盘问，来踪去迹，详登簿内，倘无行李，面生可疑之人概不许，容留安歇，早关店门，天明放行，如敢故违，按律究治。
一高台啰戏，应严行禁，逐也，查得豫省，每于集镇冲要处所，扎撘高台，演唱啰戏，动辄三五日不散，戏台之旁，开设酒，铺饭棚，各处匪类，闻风羣集，白日当街，赌博黑夜行，窃行强捕役得钱，故纵乡保狥情，不报，恶习相沿，不可救止，况此等戏子，并非梨园子弟业在其中，不过游手，好闲一时，乌合有会，即聚而唱戏无戏，即散而为盗，故多养于捕役之家，该地方官严行禁逐，以绝盗源，如敢故犯立将，行头贮库，严拏为首之人究治，倘有不肖绅衿，并各衙门书役营兵，人等从中阻挠即行，指名详究。
一公举密报之，法宜行也，如一人为盗，乡保地邻羣起而攻一家被诬，乡保地邻连名而保兵捕豪，棍有养盗，窝盗者，并许开明住址姓名赴官，密禀官亦将原禀之人姓名，代为隐匿，惟密传民壮，亲身率领，擒拏如迅雷不及掩耳，毋得偷安不出，转委捕官，汛弁，仍差兵捕拘缉，展转迁延，以致贿纵，擒拏到案，亦止严讯，该盗确供，追起真赃，不得令公举密禀之人对质拖累，如赃真情，确即将公举密禀之人，分别密赏，倘仍不肯公举，密禀地方，官自行查出，乡保地邻以扶同徇，隐之罪罪之，如或挟仇，捏报以诬良为盗之罪罪之，庶兵捕豪棍，不敢养盗，窝盗而盗，风可息矣。 【此条，另有檄文，今附于此】。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
缉捕
△缉捕
一匪犯，宜随时访拏也，州县为亲民之官，除莠安良，是其专责，惟凶横之徒，愍不畏法，任意滋扰，被害者畏其报复，不敢举发，甚至指告到官，亦视为并无重情，辄以薄责了，事此姑息，所以养奸也。况必待告发而后惩治，已属不及之势矣，夫水懦民玩火烈，民畏宽猛，原应相济，同一地方也，何以易一官，而贼盗肆行，又易一官而萑苻，悉化总在地方官，以民心为已心，视民事如已事，随事随时，随人随地，留心察访，凡不安本分之徒，不待民间指告，即设法严拏，查办获一赌犯，即追究同场，伙犯并究问，案外不同场之余，犯获一盗贼，即追究窝伙，盗贼并追问，案外不同，伙之盗贼，并邻境所往来之窝伙，盗贼获一捻，匪即追究同伙，捻匪并究问，案外不同，捻匪邻境，所谂知之，捻匪则因一人可追出数十人，不必一一差拏，自然闻风而息，若一味因循，怠忽畏难苟安，无怪乎贼盗，棍徒肆行，扰害良民，不能安堵，一旦失事，辄议添卡，房增经费，空言塞责，不知既玩，忽于平时复懈弛于事后，虽多设卡房，广筹经费，庸有济乎？此实力访拏，为锄奸，戢暴之一法也。
一州县宜不时赴，乡巡查也，凡乡镇集市人烟辐辏，商贾云集之地，皆匪徒往来游，栾滋扰之区，虽责成地，保稽查路捕，巡缉而地保间有得规包庇者，路捕，亦有坐地分赃者，甚至有路捕招集，游民聚赌，窝贼扰害，闾阎者若非亲身赴乡，留心查访究办，乡民何敢指告？即使牌甲人等有稽查之责，亦断无不自保身家，畏其报复者，至州县为亲民之官，所辖地方何处为向来，匪徒滋事之地，无不知之最；确全赖地方官不时赴乡，于接见□士，父老时屏退，左右虚心密访，凡有见闻，即设法严密，查拏究办，仍不可稍涉，张皇使绅士父老，异日受报复之累，自可收盗息民安之效，并可顺便抽，查保甲劝谕乡愚，凡从前习教，滋事之处，皆可随时剀切，化导使邪慝无自而生，则与民相亲民，隐无不周，知下情，均可上达，并可免胥役，差保朦混之弊。
一邻境州县交界地方官，每月会哨也，州县各有专汛，而地处邻封，实以唇齿相依，有能约朿本境，匪徒而专受邻境之累者，有因本境查拏认真窜入邻境，滋扰者，皆地方官耳目未周，声势不能联络，虽聊固吾圉，终不免匪徒，溷迹其中，且交界处所，最易藏奸，此拏彼窜，不特匪徒，恃为藏身之固，即两境地保亦各藉词推诿，迨经事主，指告差拏而差役，又畏难苟安，卧票不缉，遂致匪徒，肆无忌惮，此养痈所以成患也。应责成，各地方官实力巡防，如交界地方，查有匪徒潜匿，即彼此密会堵拏，则巨猾无从，兔脱边界，自然肃清，仍约期按月，会哨一次，以壮声威而杜逃窜。
一文武宜协力查拏也，地方匪犯滋事，凡武职，例有处分者，皆有缉捕之责，若不协力查拏，往往兵役，无多酿成，拒捕重案，惟武职，廉俸甚微，经费无出，每于下乡之时，应由地方官捐给盘费，俾得协力共济，则跟迹掩捕，自能奋勇争先，匪徒不致远扬。
○潘杓灿 【见政畧】
建栅
夜禁
△建栅
弭盗之法虽多，而建栅为第一，妙着苟能实行不懈，暴客自尔潜踪，盖聚众行刼，多于深夜，道路无所阻，当则往来自如，无论无人声援，易于肆虐，即有人追赶，当此黑夜之中，彼既羣然而来，倏然而去，虽明者无所施其望，勇者无所施其守矣，宜于通衢，直路半里，建一大栅，曲径小路，两头俱建小栅，务要木植坚固，锁钥周全，起更之后，重重上锁，栅内居民实捱轮，管锁栅之，后除生产，延医急事，令本人持十家保甲总牌，照验放行，余皆不放，再于每栅公制，大锣一面，传与管栅之人，若有盗贼砍栅，管栅者不必出外护持，竟在家中，将锣响打，此栅鸣锣，彼栅应之，栅栅相应，则到处鸣锣，家家准备盗贼，有不胆落，逃散者乎？其于河道中，亦宜依法建之。
△夜禁
夜禁之设，所以弭盗也，梆锣，周巡库狱，衙门所不可少，若民间道路管栅止于栅内，击梆支更官差游巡，颇属不必，盖从来巡夜人员，并未获一，真盗贼所捉者燕，会酒客耳，即酒客亦未正，犯夜之法，止捉得些银钱为巡，夜使费耳，果有盗贼出没，其系窃盗，远见巡役，灯仗贼即隐遁，若系强盗巡役，远见火仗，先自躲避，安敢支吾，毫无济事，若将栅栏严设，则盗贼岂能从天而下，然查栅必勤，宜无定期，更深亲往，遇有不闭栅，栏与路士行人，身无总牌者，查从何栅？放行一并加责，则夜行不禁，而自绝矣。
○徐文弼 【见持家】
设卡房建栅栏
△设卡房建栅栏
在各乡横直五里内联络各村于要路总会，共建一卡房，令同卡各村各编一户，丁清册，又合各村所编，汇为一册，谓之同卡册，其各村人户，每十户为一牌，以居首者，督率十家，谓之牌头 ，【即十家之保长，】 就同，卡各村人户合举二人，管理卡务谓之卡，长 【，即百家之保正，】 就通，乡各卡人户，合举一人，总统十卡，谓之乡长，亦称乡约， 【即一乡之保长】， 以次相统属，而行守望，稽察诸政焉，村外有盗贼，则协同追捕，村内有奸，匪则互相稽查，夫盘诘不出于其家，防护不出于其村，是一家一村之民各自为卫，亦互相卫也，其卡长乡长等必选择而任之，其设卡事务，必专绅士，富户经理之曩于甲申，荒后行于本邑，值制府差营员拏，邻封盗贼，擒获数辈，供称由某乡，自某县窃取某处某赃，惟永川县各处设立卡房，未敢入境，录供申报督院，通行檄知在案此，设卡之成效也，凡行此法，第一切要在诸事毫不经由书役，如建造卡房，止须亲行，指示查勘，绝不经由，工房如编造户，册止须乡长，卡长当堂呈送给领，如有裁酌，商定亦回禀面谕，绝不经由，户房如点牌头，充卡长止，须当堂呈报，绝不经由兵房，凡诸事件，但令该房等，值堂伺候，随时听命而巳，卡房既设于四乡本城及各乡之镇场墟集，又建造栅栏，使兼行保甲，与各乡之法无异，四乡各卡举有卡，长为专理，各镇场墟，集则举客长为总司，而皆统于本乡之乡，长合而论之，以编造人户为首，务以慎选乡长为纲领，官司无庸张皇，民间可不烦扰，行所无事，愿贤有司，三致意焉。
○陈庆门 【见治原】
仕学一贯录
△仕学一贯录
盗贼未起，防守为要，盗贼既起，擒捕为要，昔李崇剌兖州合村建一楼，楼悬一鼓诸村，闻楼鼓声，各守要路，遇盗，辄擒李肃为宰，不必建楼，比户置鼓，盗发辄击，远近皆应，盗遂敛迹，吾以为建楼置皷，犹有所费，止须家置一梆，或竹或木一处起，梆各处四应，有被窃而不传，梆者罪坐失，主一家传梆，而四邻不应，及应而不出，身协拏者，查明责究，亦何盗贼？足虑乎！
○黄可润 【见保甲书卷三】
警盗
△警盗
余令无极时，每上省入郡，或办差归至境，不数十里，而候人已至从役，未尝先期也，怪问之，曰：闻钟声来耳，盖村各有庙，庙皆有钟，官至则撞之，盗发及杀伤人，欲捉其凶，亦撞之，此乡撞，而彼乡接，顷刻，声闻数里，唯官至则击者舒，至七楹而止，盗与命则击者急而无算耳，余谓此古人设钟警盗之遗法也。适余办理金川派车之役，尉亦他出时米贵而多盗，又值天寒，余乃召所设练，长二十人，素用以查奸，匪课裁植者，令拨乡社就两乡相距之中为界，彼此交巡至界日，两次手持锣，遇盗至，则击之乡，闻一锣声急，撞庙中钟四下伺之，果获盗持铁钩伏高梁，内欲刧卖布者，又一起，追至邻境，而逸官出差于外，而境内宁谧如故，古人之法，裨于后者，如是推而行之，则监司之任也。
○汪辉祖 【见保甲书卷三】
除盗
△除盗
盗必有窝，且类与捕役钩，通严比捕役，未尝不可获盗，顾盗之黠者，即以平日饷捕为反噬之计，官避处分，率多颟顸，完结而盗，益难治，夫捕既获盗功过相抵，盗果应□，当据实陈请，上官治盗罪，而录捕功，再责其获盗补过，庶捕知感奋，盗可廓清，亦权宜之一法也。至弭盗之道，比捕尤不如亲巡印官，不惮巡历，佐杂驻防，无敢自逸，时时有巡官，在人意中，则捕役常知，儆畏而贼盗，莫不潜踪矣。
○王凤生 【见保甲书卷三】
缉捕
△缉捕
缉捕之法，如陆路则街巷，卫以木栅，捕保分段，支更水路则桥梁，设以栅栏，巡船分头夜缉，官虽禁令綦严，役只奉行故事，必须官为躬亲督察，出入无时，役之饭食，灯油丝毫无累仍，按其所巡地，段半月一比，分别有无，被窃明定，赏罚章程，庶使畏法知恩，各严守望，至各衙门捕役，大率豢贼而不能拏贼为害，闾阎殊堪痛恨，然推原其故，捕役一项，俗不准其钩摄公事，工食而外别无调剂之方，而缉贼之往来船饭，购线钱文一有举动，即不无所费，且经该管衙门提比，又须打点上，房代为捺搁，甚有拟罪，应行勘转之犯解，府解省，在在需钱，向只于该役工食内借领，令其自行设措，宜乎捕役之获贼，适以自扰，非豢贼不足资生也，惟在代为养赡，确询其家口，人数立册，开载按月按名酌给钱米，遇有应破要案，需用购线之资，令其忖量若干官，先照数给发，唤内面谕，如不获犯除将，此项追缴，仍予严刑重处，至一切解，费悉出于官，俾无所苦，后绳之以法，捕役俱有天良，岂无感悟，倘再怙恶不悛，寘之死地，何憾焉。
○何士祁 【见保甲书卷三】
捕役宜养其身家
△捕役宜养其身家
北省捕役，经办讼案，故差烦而身家，足江南则额设捕役本少，递解饷鞘，巡更值宿之差，又多赤紧之区，尚有小押，娼赌私宰诸规，至简僻小县，则形同乞丐，谚云捕靠贼，养若此者，贼亦不屑养之，欲其捕也难矣！况破一案而解费烦重，是捕贼转以自累也；以恕道待役，其不捕也固宜，惟当筹划闲款，或赃罚各款，发典生息，每月作为养赡，能破逾贯重，案者格外优赏，至于解费，必宜捐廉，如是而责功，或有效验。
○陆向荣 【见治原】
瘦石山房笔记
△瘦石山房笔记
缉捕，贵密而走，漏消息者，即在使令之人往往当事者未知而其下使令之人已先知之，非□徇情面，即得贿纵放，迨奉密捕巳，在远扬之后，全在平日严明，使人知所忌惮，不敢泄漏，临事措置，有方，予以不测，若辈无所施其伎俩，庶几得缉捕之要矣。
○刘衡 【见保甲书卷二】
禀缉盗之法，用捕役，不如使民自捕，并严禁诬陷由。
△禀缉盗之法，用捕役，不如使民自捕，并严禁诬陷由。
伏思盗窃，本系齐民，原知畏法，而其敢于鸱张者，盖天下无不豢，贼之捕役，以捕捕贼，适以贼济贼耳，是以官驭捕以法，则贼扬官假捕以权，则贼炽愚以为弭盗之道，用捕不如，使民自捕，盖捕与贼近，贼之踪迹，捕知之，民亦与贼近，贼之行径，民亦微窥之，然捕甘贼之利，故匿之，惟恐不深，民苦贼之害，故除之，惟恐不尽，则与其使捕捕贼，似不如听民捕贼，且许其送贼，贼知民之可以捕而送之也，必内自危，相率褁足矣，然而民之心欲除贼，民之力能敌贼，而往往逡巡不敢捕，而送之者无他，恐为贼累也，贼何以累民曰：送贼需费无费，则官不为理，理则贼且妄供，或牵引送者之子弟及其亲邻，官辄信而理之，迨事白，而家破矣，况有不白者乎？且捕贼必擒贼，擒则难免，擅杀擅伤，及制缚诸事官，辄引法绳之，然则非贼累民，官累之也，然则如之何？使送贼者之免于累也。其要殆有三焉，一曰，宫为速理，勿听丁役，索送费，一曰勿听，贼反噬，一曰勿苛，求捕者过失，如此，则民胆壮，贼气馁，民乃敢送贼，贼乃不敢敌民也，他如强丐之为贼，媒客保之，为贼谍，在在宜防，是在地方官振作，精神而已，所难者官予民以送贼之权，真贼息而诬贼之风以起，民知贼之可以捕而送之也，不特棍蠹，藉以诬陷善良，即送贼者，亦遂有挟嫌妄拏，嘱贼妄扳之事，此流弊所必不免者，治贼而不察，诬百密一疏，良法坏矣，尤不可不慎也，至于擅摘瓜果律有专条，不得谓之为贼，此乡邻习见之事，情既可原，所当加以矜恤者，梁邑地阔而冲，东南北三面，山深路僻，素为盗窃出没之区，卑职上年，到任酌定，送匪章程六条，禀准本州岛列欵示谕士民等辄以为便，同心协力，先后获送窃贼及带刀，绺匪三十余起均经，随时详办，其稍涉诬陷者二，起亦痛惩，详办在案，因此捕役失权，诬风亦熄，贼匪不能托，□棍蠹，亦遂远扬，刻下地方较为安静，兹奉前，因谨将卑职，查缉贼，匪不用捕役，而使民自捕，并严禁诬陷，各情形据实，禀复并缮，送匪章程，呈请训示。
谨将送匪章程列后
一失主，或客保邻佑人等，有能捕获贼，匪送官者，本县大堂檐前，悬有大锣，一面准，其鸣锣喊禀，不必具呈，立予审讯，审实除贼，匪究办外赏，送者以酒饭，仍查照道里之远近，送人之多寡，酌给盘费钱文以示奖励，如挟嫌妄，拏照例治罪。
一各乡保甲，内如有容，留贼盗之窝，家许邻佑，投告客保赴县，鸣锣喊禀，不必具呈，本县立予审究，审实立办，告人给赏，若容隐不举，照例连坐，如挟嫌妄，禀照例治罪。
一遇他处，匪徒结伙入境，毌论有无抢夺生事，在场市，责成场头，客长在乡间，责成保正，乡约一体持械，协力赶逐，但经绺窃得赃，即准擒拏，送县，鸣锣喊禀，不必具呈，立审审实，从优重赏。
一城乡各栈房，饭店腰店，设立循环号簿，注明来踪去，迹一月一换，以便稽查，如敢容留，■〈口，固〉匪贼，匪住宿，及卖给饭食者，该约保将该犯，捆送到县，鸣锣喊禀，不必具呈，若容隐不举，别经发觉，治以窝匪之罪。
一各保甲内，遇有外来，年壮恶丐恃众强，讨毌论老幼男妇，准其各执竹片，本枝并力驱逐，丐等如敢撒，赖准其扭送鸣锣，喊禀，不必具呈，立予审究务，使人人有逐匪之权，处处无容，匪之地庶，匪徒稍知敛迹，其送匪之人，加以慰勉，亦酌给花，红如系本地乞人，及老幼孤寡，则宜赒恤，不在此例。
一贼犯供出，买赃之人，本县发谕单单，内朱书赃物并查照，贼犯所卖之价，当堂捐给半价钱，文将发来钱数，亦用朱书，即令失主，或到案之，邻证人等持单及钱邀同附近公正绅耆，或客保向买赃之人赎赃，其贫贱买赃之人，毌论是否？知情概免，深究俱于单内朱书误买免坐，但须交出原赃不必到，案字样均，免到，案以省拖累，且可迅速得赃，以定贼之真，假如讯系积惯，窝家及代，贼销赃者，仍按名拏究。
捕之豢，贼由来旧矣，然因豢贼而废捕则不可，脱有重案，事件非素畜，得力之捕，不能办也。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
弭盗议详
△弭盗议详
旧贼之内，有初犯者，有再犯者，有初犯而一连，几案已为积贼，有再犯而尚有营业尚，非积贼者，必须就中分别于约束之，中有资生之计，方于地方，不致扰，累其约束之法，若止带枷，示警而可以乞食，即可以行，窃即令朔望回风，而每月两次回风之后，余皆可以行窃之时，徒为捕役，下乡传唤需索，规例之资，若止交地，保管束，则地保岂能日夜跟随使其不复行窃，若令并夜间管领则地保又无如许闲房，供贼栖止，势必听其夜宿车棚，古庙益为勾伙，肆窃之地，就各属详覆，逐加参酌，各属积贼，原不甚多，而积贼之内，除有亲属，愿保及愿雇佣者，应听各自营生，毌庸议外，其并无亲属保领者，每县多不过十余名，少不满十名，尚有并无一名者，此种积贼，狗偷几于性，成鼠窃，是其长技，一息尚存，舍窃无以营生势难，望其改过自新，惟有加以拘系，并为计其资生，庶不致勾引行窃也，其拘系之法，请如长洲，元和海州等州县所议，或带小枷长鎗，或钉木狗，止能移步，不能奔逸，听其日间，在城乞食，夜则归于衙门，班房内将门，封锁拨役，轮流看守，责成捕衙，早夜查点，如有能作手艺，编蒲织席，纺花及充官衙力作挑工之用者，亦令充当以供口食，夜间总归班，房住宿，倘有不受约束，或恃横强索，骚扰街市，或勾引同类，带枷外窜，夜间不归班，房者，除责惩外，竟令关锁，班房州县，每日给以口粮，毋许出外，倘城中街市，不甚冲繁，积贼无可乞食者，则如铜山，桃源等县所议分散于驿丞，巡检，驻札之村镇收管，日则于附近村庄乞食，夜则归于本处，班房不许，远出不归，一切照县城，分别拘管，凡积贼所带枷，鎗均凿明某处管束积贼，某人字样，如或远逃，当夜查，知即可到处，跟寻亦可不致远扬，仍先行出示左近，士民毌许容留违者，照窝家治罪，倘有可以充当纤夫者，则如阳湖等县所议归驿，雇作纤夫，按给工食交罡，□管束以上积贼，如有改正自新者，许本犯自向地保说，明取自新，遵依同地保甘结，禀明开除，有犯一并治罪，如此，则日间有资生之策，可以不致为窃，夜间仍有约束，亦自不能为窃，分散于贼，□则□□索横扰之事，责成于官，役则无累，及良善之事多，其安置之法，则可以随地制宜，不致掣肘，新旧官交代，仍将所有积，贼姓名及安插地方造册，移交病故者，仍许报明掩埋，庶各属积贼，均有约束，不能行窃地方，窃案自少矣，至于初次犯窃，或因偶尔失足，或被匪党，勾引原非积，贼自当仍照原议，予以自新，剌字之后，交亲族保领营业，但捕役奉批缉，贼多于曾经犯窃之内，拘挐追问，其中或索取规例规例，无出自必行，窃或拘到私审，及至审明匪贼，受累巳多，虽欲不为窃而不可得，请如丹徒，如皋，桃源等县所议通行严饬，捕役缉案，务须有赃有证，方许拘拏，不得以其曾经犯窃便亦混拏私拷，更请如昭文等县所议，初犯剌，字之后，既有亲族，保领则朔望，不必回风，以开捕役下乡，传唤收取，规例之弊，如此，则初犯窃之人，有可以自新之机，不致终于为窃矣。
○王凤生 【见保甲书卷二】
清贼源
△清贼源
翼房专羁，贼犯不可，令与管押人杂处，并于冬令将各乡之迭，经犯案剌，匪拘而置诸此地，按日每名，捐给口粮，盐菜一分为之，打扫洁净，多置草荐，免其冻馁，另置一簿，注明收押月日不时，亲往抽查，勿令出外，则肆窃之风，亦可稍靖，然此特暂行之法，而未足以清其源也，惟贼匪有犯罪，止杖枷者，务于发落之先，确切查明其家属亲戚，尚可收留，即传其到案，具领严加管束，勿令复窃，倘敢不遵准，予随时禀究，提押翼房，不使受累，如实无所依，或虽有族戚亦不相顾，则交地保收管，设法安置，并汇置一簿，存贮稽考，每届朔望，统令该保带城，听候点卯，将逐名作何生业？是否改悔，一一禀明其有该犯，虽知悛改，而苦无生计，即当堂酌，给每名钱一二千文，交与地保作为肩，挑买卖资本，仍按卯带县，查点察看两年，心果坚定，准其亲属地保切实保结，令其安业，即于卯内除名，倘领钱之后，滥费朋分，仍复为匪一。经觉察定，惟该保追赔重，究贼则翼于翼房，决不复放，惟簿内各犯虽系旧匪，然既经分别交管，冀其改过自新，必须当堂谕禁捕役，母许再向索，规以免受罪，□□□。
○王有孚 【见用人】
一得偶谈
△一得偶谈
鼠窃之辈，总由饥寒所迫，当其初犯时，羞恶之心未尽泯灭，何尝不可化诲，所以律设大法于窃盗，则计赃论罪，初犯仅剌小臂，不欲遽暴其恶，予以自新之路也，再犯则剌面，三犯则赃多者绞，候赃少者分别□戍，恶其怙终不悛也，若初犯而赃轻，罪止杖笞之，犯苟其正言切责，加以开导，决杖而免，其剌或可冀，其改恶从善，卒为梁上，君子一经，按律详办，当堂剌字，纵使不再为匪巳，是终身之玷，况窃盗犯案次，数必以剌，字为坐，若辈既受剌文，即为捕役，添一门徒，将驱之以肆，窃豢之以分肥，安望其能，革面革心，治小窃者，宜放宽一着，不为曲法也，至于积猾，则又不可轻恕矣，小窃到官，如审系，初犯赃数无多者，不必正办，只宜杖责发落，交保管束勿任，复出为匪如仍有犯时具保之人，一并治罪，当堂剀切晓谕，自知怀德畏刑，若交捕役，管押不即审结则口食，无出为捕役者，岂能捐赀以食之，势必教令，妄扳窝伙，蒙准票传，则恐吓索诈，即为若辈利薮，迨至事白，而拖累无辜，怨声载道，且有意外之虞，不可不慎。
○何耿绳 【见政畧】
捕缉
△捕缉
凡脱逃要犯，务将该犯，年貌籍贯，有无须痣，详细开明，行文通缉各州县，于文到之日，差捕认缉一面，填写印票，分给各乡，总甲访察，如果无踪，年底取结，转详咨部。
凡广缉重犯，不得滥给缉票，先将该犯年貌，案由并差役，年貌籍贯，及所差名数，一面详明，督抚知照各该省一面，改用通关，给与差役，携带在身，密行侦缉，如有踪迹，即将通关呈报，地方官添差拏，解如缉无踪迹，仍投换回文，以为凭验，毋任差人雇倩，白役代缉，以及藉端，勒索诸弊。
凡逃回原籍之军，流人犯本籍地，方官于咨，缉文到日，即将该犯亲属，邻保人等，逐一审问，根究下落，如果未逃回，即取确实供结，详请咨送刑部及配所省分存案，仍不时侦缉。
凡交界地方失事，探实赃盗之处，无存隔县隔，府隔省之，见一面差役，执持印票密拏，一面移文关会，拏获之后，仍报明地方官，添差移解其一，应窃匪窝，赌窝，娼等类有窜，入邻境者亦照，此□办理□，若系寻常质对，人犯则须关，会地方添差不得用此例，擅拏。
凡邻县阖提人犯限，文到二十日拏，解若逾限，不发议处，若听信地，保差役，捏称并无某人，并久经出外，空文回复掯，不发人者，上司行关，移督发。
●牧令书卷二十一 备武
安肃徐栋致初辑
兵可百年不用，不可一日不备，太平之世，文恬武嬉，偶有不虞，辄致束手，问：此时所为教者安，在乎所为养者，又安在乎刑以齐民兵，以卫民兵，所以辅刑即所以辅养与教也；岂修文事而可弗，讲武备乎。
主士俊
陆世仪
龚景瀚
宜 绵
方积
严如□
沈峻
张海珊
魏 源
○主士俊 【见治原】
武备
△武备
古之兵皆出于民，是以周礼大司马之制，军小司徒之任，民相表里，何有文官治民，武官治兵之分哉？自秦、汉始有募兵，然犹民兵参用，至唐之中叶，始专用召募，而兵与民判，文与武亦判矣，我国家文武并资，兵农兼重，无论督抚大吏原系总领标员，纪纲尺籍，揆文奋武，不得偏欹，即藩臬以下监司，亦有备兵州县，犹隶民壮，经纬统任何在？蔑有同城之中，文武犄角，则有唇齿，互倚之势，兵民协和，则有舟楫，共济之诚，赋车籍马，简士厉兵，正不得谓长鎗，大戟非掺，毛锥者，所得与也。
惟行保甲，尚得寓兵于农之意，是固州县之力所能为者也。
○陆世仪 【见保甲书卷三】
论守城
△论守城
凡守令欲守城，不可不知，城操之法，盖人知战阵中，号令不可不于平日练习，不知城守，号令尤不可不千，平日练习无论，其它只饮食寝息，若无号令，便自纷然，何以御敌？况战阵属兵，守城属百姓，百姓平日全不知号令，岂可不豫习，一旦有事，驱之临陴，所谓以不教民战，是谓弃之也。
州守希声钱公以城守问张，临川受先受，先以问予，予曰：是不难太仓，一邑地不下百里，田不下百万，但使亩出米三合银三厘，则修练储备之法，可以毕举矣。受先请筹之，予日兵志，守城之法，一步一甲士十步，加五人积贮，大县五千，小县二三千，今大仓一邑，城不下千垜，则千夫不可少城中不下数万家，则五千石不可少，使亩出米三合银三厘，则一岁当得米三千石，银三千两，以米千石为岁给千兵之用，其二千石以备储蓄积之三年，得六千石，可以为常平，贱敛贵粜，其息可以给军食，不必复议敛矣，其银三千两，则以为修凿城隍，置买马匹，造作弓矢，衣甲火器及不时，赏赉之用，积之三年，可九千两，百物充足，不必复议置矣，受先曰食廪之费，莫甚于兵，今营兵日饷三分，且犹不足，即使每人日给米二升，亦岁需米七千二百石，何云千石也，予曰：不然，守城之兵，与出战之兵，不同养，无事时之守兵，与有事时之守兵又不同，是有权焉，受先问何时方议官粜，予曰：即此可以寄军令矣。江南之人未知，寇盗不愿为守，独每岁五六月米价，月涌负贩之家，常苦乏食，往往官粜减一，二钱为幸，今试令坊郭之长，集里巷贫民，欲得米而愿充守兵者约千人，稍为什伍，谕以每岁五六，七月缺，米价贵准，人给米日一升，三月，人共九斗，余月不给其守兵，虽有籍，仍不入营伍，惟于暇日，守令率之城，操习守御法，岁四五次，不拘操之日，仍人给米二升，以为他日守城之准，百姓知其无所苦而有所利，必不惮于应命，是以百人之食养千人，千石之米，恰当一岁之用，此其便有三焉，凡兵非养之为难，既养而欲去之为难，今惟城操日给米，余日不给，则操纵在我，用之不缺，其饷不用，即停一便也。每岁官粜费而无益，今所费无几，一举两得，吏胥不能干没，奸民不得妄食而常平，有本，又不必岁敛于民二便也。岁时城操百姓聚观，一人学守，教成百人，百人学守，教成千人，使民皆习于金鼓，旌旗之令，分合进退之法，三便也。受先以为然。
守城之法，全在节制，须通看一城，有几门，有若干台，铺若干城，垜以门统台铺，以台铺统垜，然后以城中兵民，量数分番配之，仍以民为经，以兵为纬，民为正兵为奇，兴居有时，劳逸有节，则可以持久而不弊，至于节目之详则愚，戊寅岁，曾辑城守全书，颇为详密。
○龚景瀚 【见保甲书卷三】
谕各州县团练乡勇札
修筑砦堡条欵
△谕各州县团练乡勇札（代）
照得团练乡勇，保护乡村，地方官随时挑其勇壮者，给予盐粮，带往本地，紧要卡隘，扼要防堵，迎头截杀既遏贼，匪奔窜之路，亦助官兵追讨之，力诚为意，良法美本部堂业经通，札该厅州县，并委各道府州督办在案，惟恐奉行不善，则利民之法，反致累民，或假手于吏胥，或责成于乡，保深居简出，不与百姓相见，但以签票从事，百姓茫然不知官长意向所在，于是宵小之徒，得以乘机，造作谣言，使百姓心生，疑惧退避，不肯向前，抑或急于见长一味，刑驱斤，廹胥役乡保，勾通劣衿，士豪于其中，作奸取利，科敛压派，百姓未受其利，先受其害，种种弊端，难以枚指，合再明白，札示札到该厅，州县务即遵照，先后札示情节，亲身轻骑灭，从下乡，每至一处，传齐该处绅士及老年，百姓先将 皇上爱民德意，宣示明白，谕以现在贼匪势，巳穷蹙，惟因山径纷歧，官兵不能到处，堵截尔，百姓大家，齐心合力，即可立时，蒇事与其贼至奔逃，房屋什物全然抛弃何如？大家努力，使贼不敢前来，且并不叫尔，百姓出征，只叫尔百姓，自家操练保全，自家的身家，即有时地方官带，尔等勇壮，到各卡隘防堵，或遇着贼打仗，也只在本境之内，同是一州县管的地，方就是邻里乡党，遇有警急，岂有不相救援之理？而且一离了家，就给与盐菜口粮，情理上也，是辞不去的，除了本境再不调，尔到别处去，除了尔父母官也，再不准别人，调尔等去，如此剀切，开导百姓，岂有不情愿之理，将此意思说得人人明白，然后令其推举一二绅士，或身家殷实，品行端方，为众所信，服之人为首领，经管此事，酌量人户之众寡，团练壮丁之多少，务皆土著，不许外来之人，混充置备器械，时常演习其有奋勇者，另行登记以备本地，方官随时，带领救援，别乡别村，或带往本境，各卡隘，堵剿之用，所有挑选操练，造册等事，俱令本乡，所举之人，经管胥役，乡保皆不得经手，乡村零碎，酌量情形，附近可合者，并为一册，办有头绪，该厅州县，仍不时下乡，点验慰劳，酌加赏赉，以示鼓励总之，杀贼安民，本属地方，官分内之事，法在必行，责无可贷，本部堂总其大纲，而相地势，顺民情，则在该州县之善为办理，倘奉行不善，如本部堂所指，出各弊端，一有访闻定当严参重究，若畏难苟安，空文塞责，一经察出，断不宽贷也。
△修筑砦堡条欵
一立砦，须择宽广之地，以壮声势也，查每县可以修砦，地方至多，不过一二十处，若贪图近便，或二三百户，辄立一砦，非惟地势不能妥当，且人少势孤，贼匪一至，先巳心怯，终难固守，须择山顶宽平，可容男妇万余，或数千名者，方可修筑，若限于地势难容，多人，必须分扎，亦当于就近连修数砦，声息相通，彼此联络，庶不为贼所困。
一修砦，须极险峻，以凭固守也，查砦栅不险，防守甚难，徒恃人力，亦多糜费，须择天险，三面陡峻，一面可通，行人之处起，一嘉祥砦，名其三面，再为修削，前面路之两旁，俱削成峭壁，近砦门二三十步，路亦挖断，深二三丈，宽丈余，无事安放板桥以通往来，有事即将木板抽撤砦，根挑挖壕沟，一二道，务极深阔，砦上周团砌成，坚厚石垒，约高四尺许，里面垫高尺余，以便站立守陴。
一砦上，须有林木水泉，以备樵汲，木查砦中，柴水两项，最为紧要，须砦上有林木，可以砍伐为柴，有水泉，可供合砦，食用者修筑，如该处地方，并无林木，水泉之山砦，中平时当多积柴草，每家备贮水之器，约计柴水足敷，数日之用，方可无虞。
一安设卡隘，以备侦伺也砦堡之外，紧要路口，设立卡房，安设壮健，义勇数十名，按日输换，可以诘奸细，而远瞭望。
一妥择砦，长以专责成也，查每砦以千户论男妇即不下数千人，若无统摄，终同乌合，须选一家道殷实，品行端方，明白晓事，众所信从之，人或绅士或耆民充为砦长官，予钤记，使总一砦之事，一切修筑防守事，无论巨细，俱遵指画，其董视工程，稽查出入，训练丁壮，修饬守备，经手铅药，掌管册籍，以及临时督催，廵查诸务非砦，长一人所能独任，每砦再公举数人，各就所长，分任其事，以为副长诸事，商明砦长办理。
一分派，大小首领以便约束，也一砦之中，除家无丁男，及残废老弱者，概不挑选外，其余每户计丁之多寡，或一人或二三人，编为队伍，十名择一小领百人，择一大领五百人，择一总领，平时派拨，妥当同砦长副，长注明册籍，一本呈官，一本存查，止许防守本境，并听地方官调防本县边界，不许，调赴他邑，俟有警信砦，长传知总领，总领传知大领大领传，知小领小领，传知各散户，迅速赴砦防守，如有一户不到，事过送官，讯究到砦之后，砦长，凡有指授，亦须以次禀承，以便各归约束。
一彼此保以防好，匪溷入也，南山一带居民，土著最少，诚恐户口繁多，砦长，不能一一认识，奸良莫辨，平时须令十家互相结保，方准入砦，如无亲识之人，不许溷入，凡入砦之人共若干户，某户男丁若干，女口若干，注明册籍，一本呈官，一本存查，以备稽核。
一盖房屋，以备栖止也，查每砦多至万人，或数千人，若无住室，势难露处，须于砦墙之内，留空数丈，以为守御之地，且防贼匪抛掷火弹，其余或瓦房或草屋，悉从其便，各量其人数多寡，以定房间，几间听砦长，指定地方自行撘，盖悬挂门牌书写名姓，并登记册籍，临时认牌居住，庶免争执。
一制办火器，木石以备轰击也，查临阵火器为先，而守砦，则木石为要，每丁壮千名，须备鸟枪四百杆制造，过山鸟枪二，三十杆，或四五十杆，上镌某县某砦，字样排列，墙头砦门，多安数杆，铅药赴官请领，墙外紧系滚木，垒石两三层，并多积碎石，以便掷击。
一随时操练，以期纯熟也，查枪炮，必须点放纯熟，方可得力，而刀矛亦必随时演习，每月或二次，或三次，约定日期砦，长及各执事副长大，小首领与编入壮丁，俱赴砦所操练，不遵者砦，长即行责处。
一粮食，不许，留贮故屋，以绝贼食也，贼匪所到之处，必先搜掠粮食，粮食尽，搬入砦，贼不得，粮不战自困，砦长及副长等平时分督所属人户，各将所有粮石，酌留数日，食用余，俱运入砦中，贮于自盖，房间之内，食尽赴砦，再取。
一平时轮流守砦，以昭慎重也，贼匪未来，自不便，俱株守砦中，以致废时失业，但砦上房屋，粮石不可不留人看守，墙垒壕堑，亦应随时修砌，须酌留一二十人，轮班代换，砦长，副长人等，仍不时亲往稽查。
一临时须镇静严肃，以一心志也，砦中男妇幼孩，多至万余，或数千名，口一有贼信易涉，张皇喧哗啼哭，徒乱人意，以致守陴之人手忙脚乱，或枪炮木石，施放太早，至得用之时，反无可用，砦长等，须严谕妇孺，不许，喧呼率同副长，梭织廵查督，令守陴之人，执定器械，毋许张皇，俟贼匪逼近枪炮，可及之时，施放枪炮，木石可及之时，施放木石，不可一时俱发，俟贼匪攻扑，一面施放一次，再扑再放，如此两三次贼，匪必不敢再扑矣。
一守宜坚定，勿堕贼，匪奸讣也，贼匪遇险峻，砦栅，难以攻克，即谎言假道，或托词借粮，并矢誓不妄，伤一人，乡民苦无深识，轻信其说，遂遭毒害砦，长须严，谕各砦人等断不可轻，听其言，贼匪又有时，故示单弱，止用数百人，攻扑卡砦，我兵轻其人，少出砦，追杀贼，复故意奔逃，遗弃马匹，衣服等项，我兵利其财物，跟迹追抢，贼匪大队，翻从后面夹击，或竟抢入砦栅砦，长须严约丁壮，无论贼之多寡，止许在砦轰击，不可出砦，追赶贼，匪遗弃什物，不可贪利检取，违者砦长，实时责处。
一防宜周密，勿令贼，匪乘间也，贼匪或日间，不能得手，往往于四五更，我兵疲倦之时，或早雾朦胧之侯，暗刼卡伦砦，长须严谕大小首领丁壮人等，日间更番歇息，夜间各执器械，不得暂离，派定所在，不许，任意盹睡，墙内多挂号镫，以备伺察，另拨更夫数十名，击木橐鸣锣，砦长及副长等亲身督率廵警，毋稍疏懈，又贼匪诡诈多端，或向一面攻扑，我兵齐赴，此面堵御，贼遂分从他面乘间而入，该砦长，亦须严谕，贼匪所攻，一面一面，丁壮悉力堵御，其它三面丁壮，不得擅动，庶不至，顾此失彼。
一多设侦探，以便防范也。查用兵之法，□报为第一，要务每砦，须择心地明白，健步善走者数十人于贼，匪未至之先，梭织往来探听，虚实多寡，以使戒备，即贼匪已过之后，亦须探明贼踪，果巳远窜，方可解严。
一盘诘，宜严以防假，冐也，贼匪未至之前，多扮行商，僧道差役营兵，或妆作文，武员弁，或假作难民乞丐，探视虚实，或大队不能得手，业巳，绕过卡伦，复假扮尾追，官兵乡勇，混入砦栅，或令我兵下砦谕话，往往中其奸计，砦长等最宜防备，如有此等人来砦，务须盘问来历，验明切实，凭据确系官兵乡勇，方准其入砦。
一小心火烛，以防不虞也，查砦内草房稠密，人烟辐辏，且铅药俱贮，其中火烛，一不小心，即可延烧净尽，若系夜间更恐误认贼人刼砦，登时溃乱，必至自相，践踏砦，长须严谕在砦，人等时刻留意，倘或漫不经心，实时责处。
一平地村，镇亦应筑堡一体防维也，南山一带崇山，固多而平地村镇市集，亦复不少，倘商客人等及附近居民于山巅造砦，或有不便之处，须于本村镇周围挑挖，壕沟一二道，务须深阔，内筑厚围墙，其守御之法，一如砦栅。
一随时奖赏，以示鼓励也，查砦长为一砦之领袖，副长等亦皆劳力劳心，如能办理，妥协各地方官即行，禀明酌赏五六品，顶戴其总领大小首领丁壮人等，如能认真出力，着有劳绩，亦即随时禀请，优奖以示鼓励。
○宜 绵 【嘉庆初年护理四川总督见勘靖教匪述编余未详】
通饬各属，仿照南充县，曾自木自详定团练章程，办理札。
△通饬各属，仿照南充县，曾自木自详定团练章程，办理札。
案据南充县，曾令禀称邪？匪滋事以来，该县陆路隘口九处，水路大小渡口，十九处，会同文武员，弁选拨干练书役，分往各要隘，督同地方约保人等严密防堵，仍不时亲诣各隘，督率廵查，不敢稍事，大意乡勇一项，不惟需费浩繁，盐粮不继，抑且有业者，不愿充当其无业，游民应充者，无事则图支盐，粮有事则退缩，畏避徒滋，糜费不足以资捍卫，不若就粮户居民聚集乡团，守望相助，彼各有田园庐舍，父子家室，眉睫之灾，谁不共切？保护现在廵查卡隘，亲诣各乡，面谕衿约，激以大义，令其各保各甲选出丁壮自备器械口粮，互相联络，协力防堵，妥议章程，严立赏罚，集成条约，抄单传示，复图绘山川形势，指明要隘，先事预防，旋据各乡团衿，约禀赍国，勇花名，计三十余处，每处有二三百名，至七八百名不等，民情颇为踊跃，均愿自备器械口粮，在于城乡，分头堵御，近日贼匪扰，至蓬州，徐家场南部新镇坝，及围营山，县城警报频传，城乡人民尚属安堵，并无迁避转徙之状，等情本督部堂，据此查贼，匪并非别有伎俩，不过恃众亡命，以期乘虚而入，凡各处团集乡勇，守御稍严，辄即纷纷退避，如营山渠县，大竹等县，皆于贼匪逼近城池之时，带领乡勇奋力击败，其明验也。然与其贼匪逼近城池，始行设法抵御，恐地方巳受蹂躏之惨，莫若先为准备，大张声威，杜其窥同之意，所以保全生灵者，更大本部堂与随营司道，讲求守城，守卡之策，本之古人成法，参以时下机，宜其为地方官指示开导者，不啻唇焦舌敝，乃庸懦之员，以为事有难行，逞才之辈，及复言过其实，一闻警报，惟以请兵饷为事，而于守士二字，竟不顾名思义，良可慨也。今据该县所禀，亲诣各乡，面谕衿约，激以大义，令其各保各甲选出丁壮自备器械口粮，互相联络，协力防堵等语，与前此合州龚牧所禀，亲赴各乡劝谕绅耆，约保立团，设卡情形，均系民情之所乐为一经，官为经理自然，倍加踊跃，正古人所谓因其势而利导之也，一乡如此，附近各乡仿而行之，则各乡足资保障，一邑如此，附近各邑仿而行之，则各邑足资保障，推而至于各州各府无不然，岂非在在铜墙铁壁，无懈可击，夫贼匪起，自邪教邪？本不能胜正，而自官兵痛，加屠戮之后，即在入教者，亦未必无悔心之萌，特势同骑虎，不得不挺而走险，能窜一处，即走一处能延一日即活，一日，若各乡各邑以至各州各府自为保障，贼匪无丁男之可裹，无米粮之可掳，势将不剪，自除，况官兵四面兜围笼禽，槛兽何难，一致荡平，倘计不出，此一任贼，匪冲突过境，使贼匪日，里日多蔓延为害，何所底止？合由六百里，如紧通饬，各属各府厅，州县遵照办理具报，倘该地方官，竟敢视为寻常通行事件，并不实力，奉行无论贼，匪失陷城池，固当按律严办，即□□境内，漫无抵御，亦必从重参究，凛遵无违。
一每团置三眼铳，铁炮二个，中鼓一面，中锣一面备用。
一□地方，有事团勇，视团总旗帜所指为趋向，不得退缩，畏避团，总令两人扛，抬锣鼓团总执槌，欲进击鼓，团勇闻，鼓声急催，则□力向前放鎗，砍杀欲退，鸣锣团，勇闻锣声，驻足徐退，则步武不乱，以防贼人，返追如有临事退缩，不听，号令者，送官处治。
一每团须设健足探报，四名轮流，走探如报，有贼至，先连放号炮三声，团总团长，即率团勇堵御一面，遣健足，飞报本县，其附近各团闻某团炮声，即遣本团健兄，飞往探明回报，该团总团长，迅率团勇，各随带器械口粮，前往援助，如有观望迟缓，悞事者，即将该团总团长重究。
一遇夜，安歇各团勇，鎗刀器械，俱要随身安放刻，不可离以防事起，仓猝不能徒手应敌。
一每团务须定一聚集公所，无事则合一团之人，或分两班，三班议定，双单日期，轮赴公所，演习武艺，空日亦可以各照家务，公私两得，有事则齐集隘口，协力堵御，不得偷安躲避，违者责成团，总团长稽查禀究。
一贼匪每于黎明人倦之时，踏营攻寨，无不摧败，每夜至鸡鸣之后，即当加紧，堵御不可以天色将明，放心安歇，致悞大事，通饬章程，十六条，内有后开团练十条，不重录。
○方积 ，【号西堂，安徽，定远人，乾隆己酉拔贡生，官至四川布政司，有敬恕堂集】。
练兵修寨四事
筹办团练章程
△练兵修寨四事
一操练乡兵以备堵，截也，各州县非无乡勇之患，有乡勇而无调，练实与无乡勇等梁山县招募乡勇，共七千余名，除陆续奉调及裁汰，不计外近，存四千余名，广延精于艺者三十余，名教以乌，鎗刀矛等技，盖操演之法与临阵之法，同鸟鎗在前，刀矛在后，皇鎗不精，则临阵手颤，而发必不中，一发不中，势必弃鎗而走，刀矛手，亦因之而惊，故必精鸟，鎗以收刀矛之用也，刀矛不精，不但刀矛，手不敢近，贼鸟鎗手，无可恃之人，任后其技即精，其心不定，贼徒骤进，亦必弃鎗而走，故必精刀矛以收鸟，鎗之用也，要在日□操演，十月，于兹近复制，硬弓四百余张及药弩三万枝，以为伏路，守险之用，各义首乡勇等自顾身多，亦颇知用命，并时时勉以大义，教以作坐进退之方，迩日察看情，形似尚可用，如果贼人窥境，定当竭方堵剿断不致，退缩迁延。
一修凿城池，以定民志也，县城为四乡居民之望，城中小有惊疑，则四境亦闻风而怯，查梁山县旧城，高仅盈丈，兼以无□可恃，恐愚民无识，易起猜心，现将县之旧城，普加三尺五寸平处，俱挖长濠，傍山险处，修削益令，陡峻城工浩大，用度不支，既未敢请，领帑银，而则此军需浩大，民力困敝之时，更不敢重劳民力，除将本年，廉俸全行，捐用外复传集本城殷实，绅耆纳保人等明白晓谕，旋据捐石，捐木出米粮者，络绎而至，即令捐助多而人品正者，分董其事，所有出入，一切不用，一家丁一书，役经手其闲，是以用费较省，而成功亦较速，虽迩日工价，合计尚欠三千余金，自当妥为办理断不致，丝毫有累公，项城内小山甚多，俱于阨要处设立炮台自铸，威远炮六尊，以备轰击，其余存城，劈山炮九子连环，炮共四十余尊，鸟鎗约九百余杆，火药约一百余石，铅弹足用刀矛，军器约五千余件，俱系自为制备，其外卡鸟鎗，军器尚不在此数内。
一设法储粮，以备缓急也，县内常社，两仓共收贮，谷二万石有零，除奉文碾，运军米及支发，本境乡勇口粮，外现仅余谷一千二百余石，仓廪实为空虚，设有缓急之用，真不足恃，再四思维，无可为计，昨经普谕附近城郭居民，令将存谷余石，先事运贮城内，设使贼人犯境，即可轻身，入城小民，亦知未雨，绸缪殊属，踊跃，且现在官仓闲空，其谷不多，而无地可以屯贮之家，兹巳，将官仓借给存，贮并明白，晓谕以将来，设有事端，即当借给口粮，事竣，照市偿价，梁山虽小邑颇多，知义之民，以故鼓舞乐从，尚不致疑于官吏。
一广修山寨，合力守御也，查贼匪自去秋起事，迄于今日，所入之□，必先以虗声恐吓，俟居民逃窜，彼则乘虗而入地方，官虽欲禁止逃民而逃民终不可禁，以故民心愈恐，而□势愈张，小民无识，贵坚其志，必置之于必不可死之地，而后有不肯轻去之心，民有不肯轻去之心，而后贼无可拦人之势，梁山境内，周围数百余里，四面俱有古寨，巳令各路约保指名，禀出大小不下三十余处，有周围三，四十里者，有周围十余里，及七八里者，各不等，大抵皆峭壁悬崖，中通一径，现巳，亲赴各寨，逐加阅视，普劝居民，令其各家修整，大约不过一月之内，即可一律修齐，其附近城郭之牛头，金城七十层，子岩等寨，日内即可，竣工并闻贼众，行不里粮，待掠而食，倘能绝其粮路，势不能枵腹持矛，是以傍寨居民，俱令其将存积谷，石全数先行运寨，寨上多备，滚木擂石，并按照寨之大小分给，过山鸟鎗等，仵如果贼至，各路居民，自可就近登寨，而守或十余团，守一寨，或数团守一寨，并谕各属该居民等于贼至之时，勿与接战，但坚守不动，使我四境之中路，路可通寨寨相望，不必互相策应，而实有互相策应之势，贼仰攻不能拔，食无所左梗，右塞步步，防人似有不待驱逐而自退之理。
△筹办团练章程
一每一保正所管之地为一团，又合数侯正或十数，保正之地为一大团，每小团设立团，长一二人，或三四人，无论绅士居民务须其人心地明白，晓畅大义，向来为一方之知望者，始准议立不必拘定资格，亦不得徇私妄举，其大团议立团，总一二人，或三四人，总理各团之事，所有大团团总须各团公举，后访查明，确当面验试，如果可以胜在再行，给札饬办。
一团内团，勇须年力精壮，十五岁以上，五十岁以下者，无论是否？绅士之家有无田产均列名，充当其外来流棍，及团总团长□，不认识者不得准，充派定之后，团总另造一册，某团长名，下管领团勇若干，开列姓名，年齿呈送过，朱以便不时，亲临查点，倘有违抗不愿入，团出力者，许团总团长，指名具禀治罪。
一每团制造，红边黄布，大杆旗一面土，大书某团义勇，字样团，内派一强干有胆力者，遇有事之时，执随团总左右各团勇帽，系号带一，根上亦写某团义勇字样。
一贼，匪诡诈百出，常扮乞丐，难民往来伺探团内，务须严加盘查，如见有面，生可疑之人立即协力拏送究治，如有别处，携眷搬入团内者，亦须问明来历，或有人认识，方准入团居住。
一团内制造军火器械，修卡挖濠，一应费用着团，总团长协同保正，向花户劝输，但须就其力量秉公劝，捐既不得徇私，勒索亦不许，任其违抗，务使众心咸服，如团总团长保正，稍有挟嫌，勒派等事，一经花户告发定，即从重治罪，加倍罚追。
一团内人家，凡有防夜鸟鎗，素习施放者，即多备绳药，砂子团成一队，或另制营鎗更妙，所用钢矛刀头，长一尺余，杆长八尺，坚硬木料装钉，其余叉钯剑戟，如有素习熟惯者，各随武艺所长，备用团成一队。
一团，内有武艺精强之人，据实报县，派令传习教演，各团团勇公议，月费以酬其劳。
一各团相巨在二十里内外者，每议一定，期于附要隘处所齐集会哨，或施放鎗，炮演试武艺，既足以壮声势，并可使贼匪闻风远遁，彼此认识，又得互相联络，不失守，望相助之义。
一每团须设有胆力，熟道路之健，足探报，四名轮流，走探如贼，人在一二百里之内，即须去探，以便早为预备贼人，若将临境，团总团长一面，即率团勇赴卡堵御，如有三人之家，以一人守居二人赴卡，其有借故躲延者，即以军法从事。一面飞报别，团别团团总团长迅，即一面严守本卡，一面抽拨团勇，各随带器械口粮，前往援助，如有观望迟缓，悞事者，即将该团总团，长照军法，从重治罪。
一团内地，方须看明要隘处所，或山□或旧寨，择其易于守御之地，筑卡挖濠，安设鎗炮，加探有贼，匪临境，团总团长，即带领团勇，在卡堵截，既有大卡深濠，不但人人胆壮，易于堵截即贼，匪亦不敢轻易来扑，每卡须容二三十人，卡墙须高四尺，厚二尺，濠深八尺，宽八尺，四面安用桥？方为合式。
一立团，虽各处分设，而有事之时，附近几团，务须彼此救护，如别团现在与贼扺敌，其附近各团一经，闻信即须派人带领，团勇前往，帮同堵，截同心保护前卡贼，匪既不能过后卡，亦可保无虞，如有各保，各卡自悞，大事定，照军法从事。
一倘或有事之时，团勇，日夜守卡，瞭望协力堵御，至夜间伏路廵更尤为紧要，必须轮流派，拨以均劳逸，如有推诿，偷安及虗应故事不用心出力者，团总团长，稽查禀究。
一贼，匪所到之处，先以放火与大声喊叫惊人，凡有火起，即当整顿堵御，不可惊慌退避，如闻声，喊亦石可胆怯，违者军法从事。
一团总团长奉行，廵查派，泼传习教，演及一切堵御要务，敢有□端需索，通同舞弊，累居民团，勇者立行拏，究追缴领牌，仍倍罚不贷。
一县令制，就令旗信签传，调某团该团总团长，即率团勇依限，飞驰照信，签揭定处所齐集听候派，遣敢有延悞者，照军法从事。
一各团距城，远近不一，必须与县署声息相通，方可随事缓急，酌量办理，每大团各择一明白，晓事之人，常住本城，凡有团内应行之事，随时禀明核夺。
一团规立定之后，凡团内旧有居民，即不得在其搬徙，如有违抗搬移，以致摇惑人心者，定将家产，房屋入官，作为地方公用。
勘靖教，匪述编曰：团练之法，一详于南充，曾公一详于梁山方公，后经□制军，奏遣官为督理其法，巳尽善尽美，教匪之平，得力于此不少，即五省数十州县之民，犹有子遗不至，相率沦胥，于贼也，亦赖有此耳，然团寨，往往多为贼破，团练之民，亦往往多尽数死，贼又似与其聚而歼旃，转不若疏散而居，犹易于逃匿，而或能幸免，所以然者何也？凡民不无贫富之殊；而山谷杂处之，民饔飧不给，尤十室而九，其饶有赢余，可赒贷夫人者，又二十室而一也，今聚而为团练，往来应敌，守卡坐隘，领令牌，则州县奔驰，备传探则道路，梭织官粮之所不及仓窖，又多焚刼萃千百，饿殍于荒原，而又加以平日之嫌衅，强弱之偶，凌故团寨，不必遭贼，而先巳多自破，且贼之所蹂践者，各省边隅，林谷深，峻之地也，而乡陬之愚鲁，又其本性然也，边民之居星散，比闾烟火，团聚无多，于是有并数团为一团者，各家姻连，不能遍识，尝有至戚，先巳，从贼不知者，仓皇窜徙，误往依倚以头，送入其门，比比也，故团人既多，而贼杂其中，无从察别，迨羣党之来，内贼倏起应之，无不立殄，况贼诡计百出，或遣其党数人伪为难，民逃寨下，述行迹历，历求暂寄，词甚恳挚，寨人怜之，开门延入，彼则自谓曾经遇贼锋甚锐，且多幻术寨民巳栗栗危惧，贼至，案破矣，甚有贼妻，诈称茌妇携，穉子龆女，狼狈而来，团寨尤无不信，他率类此。诡计极矣，故团练死者尤多，至团练之民，敢出而与贼鬬者，亦惟恃有官军在此，不过偶相牵制，以待官军之至，而剿之也，羣狼出游于路，数童子奔而抗之，在童子必恃多，执械持兵之强，而有力者随其后，童子乃以无恐而狼，亦不敢大逞，不然，适送其命于羣狼之口，狼无所损，而又得食，反疑执械，持兵者之为土木偶狼愈饱，而其气益骄，团练之拒贼，何以异是？虽然，团练，亦何可少哉？有团练而老弱，得藏身之固，其壮健者，贼退则耕，贼来则守，智勇，亦于是乎出，□贼所至，虽无官兵，而亦稍有所惮，且不得裹胁犹得，古人寓兵于农之意，是又在乎官吏，于所设各条法外，善于调剂，尔又曰：乡勇即古乡兵之遗意也，古之乡兵属于官，今之乡勇，有为官招募者，有民间聚集，自成一队，而盐粮则需于官者，其自备盐粮，不过暂时有之，若经年累月，一切皆捐，诸私橐固无此巨富，翁也，惟团练仅仅自扞其乡，不随官军追逐，则无所需于官耳，贼匪之起，适苗疆未靖，兵皆从征，存留无几，于是招募乡勇，以佐兵力，而三省各州县之民自相率以抗贼者，亦纷纷而起，说者谓十年战鬬乡，勇皆从贼之平，官兵之力，亦兼藉乡勇之力，然吾谓得力于乡，勇者尤有在，官兵远来，或水土不习道路，生疏乡勇，人人土著，何路可通？何隘可守？皆烂熟，胸中一也，同伍之人，多亲戚子弟患难，无不相救，一人有失，众必奋力为援，二也；自护其身，家自卫其庐墓，而又可以报功获赏，自无不竭力致死，三也；此三者皆乡勇所甚便而 ，国家既不壅其忠，上敌忾之忱，又无红白之例，银养家之别，费征调之需，时道途之绎骚，此乡勇所以为平内地之贼必资而不可废，且乡勇一起，而贼计穷，乡勇一战，而贼势困，贼之习教者，贼之死党也，然习教者几何哉？计惟于乡民丁壮中利诱之，力胁之以益其众，而助之势，苟战败而被殄，沿途又诱之，又胁之，而日益加多，故官兵之诛戮者，皆民也，贼虽败，而何损？自乡勇起而民之安室家者，入团练，强壮喜事者，即为乡勇，贼无□翼之人，故其计始穷，贼之过民寨也，必呼曰：无与尔事，吾不破，汝寨足矣，慎毋助官兵寨，民亦幸其无事闭垒而觇其果远去，则还相庆，以平安乡勇，不然，日思杀贼求赏，每与贼遇，乡勇度其可胜，必尽力相杀，俾无噍类，故贼度乡勇可胜，亦必尽力以相杀，俾无噍类，乡勇与贼遂，构成雠仇，为乡勇者，念贼一日不绝，即身家，一日不保，必力图殄，净而后巳，故贼势始困，乡勇为官兵所必资，而不可废者，以此吾闻长者言，尝有劲贼万余屯某地，时乡勇所聚，仅百人耳，值宵深大雾，遣劲而疾足者，挟草人数十，各持纸炮，哭偪贼营，竖人而燃炮，大呼破贼营，乱出鬬疾足者绕阵后，复大呼之，贼疑阵后者，大兵也，向前践革人而奔乡勇，复令数人分隘，大呼杀贼，贼不敢向，自平旷逸，乡勇以二十人伏左右，俟前茅过疾，挠其后，贼前走，又如之。昏暗中无敢回鬬，□殪几尽，即此见乡勇大有人在。
○严如□ 【见保甲书卷三】
三省边防备览策畧
△三省边防备览策畧
山内防维之策，总以安辑流民，为第一要务，流民开山作厂，既各安其业，奸徒亦不能以煽惑，即偶有蠢动，而名保身家，长欃白梃，尽□劲旅，好乱之奸民终不敌，良民之多也，山内差役，多客民充，当无风生浪遇，棚民有事，敲骨吸髓，弁兵附和为奸，如今日檄，令查某寨，明日差，令禁某事，地方窵远，山民受其凌虐，无可告诉，无为申理，毅然无复有生之乐，一二奸徒倡率争相附从，则祸变成矣，贤明监司，太守十数人，落落分布三省边境，轸恤民隐，勤于稽察，俾在官人，役不能逞其奸蠹，伎俩，则土流安业自不至，有轻生之心。
山内营生之计，开荒外有铁厂，木厂，纸厂木耳，厂各项一厂，多者恒数百人，少者亦数十人，贼匪滋事之始，有议以各厂人多，恐被贼裹诱当严行驱散者，是大不然，凡开厂之商，必有赀本足以养活，厂内之人，必有力量，足以驱使，厂内之人，工作利其赀，值帖然为用，各商护其资本侦探，贼踪往往较官府为真于开厂之地，必绎险峻，可守之处结寨，屯积粮食，贼至，搬藏其中，贼不能里也，若不准开厂，则工作之人，无资以生，添数十万，无业流民难保，其不附从为乱，故只当听其经营，不可扰也。至于联络各厂，各设卡伦无事，安心工作，有惊协力，防堵则耐劳，习险之人，更有得其实力者，是在良司牧之，善驾驭矣。
山内戡定之功，固由将弁而实赖，地方之司牧，贼匪经胜仗，后胁从之众，多乘间自投地方官，不能安辑，任兵役吓诈，则无路自新，又或苦于苛政，甘心作贼，则所杀之贼，不逮所增之数矣，即搜捕之，时良司牧功，亦有易奏者，领兵官所带数千人，外不能别有统辖，地方官，果得民心，则所辖数万数十万，百姓皆为父子，兵寨民于官兵，经过多疑惧，不敢到营，即侦知贼在前途，不能相告，若地方官，则贼所至之地，保正寨长均，须立报得，以预为准备，此皆制胜之要，弭盗之本也。
戡乱之方，不难于一战而胜之，而难于全局而安之，乂安之事，宽猛并用，曲折周详，巨细，必须皆到，则司牧之，责任重矣。
林中所产老毛竹节密而坚，枝柔而劲贼，匪砍作矛，杆长一丈七八尺，拒抗，时千矛攒剌短兵，砍拨软不受力，前矛甫开，后矛巳至，贼势不支，则拔出矛头，弃杆翻山形同猿猱窜至他处，又砍竹作杆，前敌之兵，火铳弓箭，林内不便，施放亦用长矛，彼此剌击马服，君曰：两鼠鬬穴，将勇者胜，信哉！
平原之中，弓箭疏通，及远火铳，亦可得力，故贼匪不轻离老林，盩厔之役，齐王氏率贼匪数万人出山攻扑，王提□营血战竟日，子药皆尽，贼用马队直卫，而前有山西，千总崔□者，奋勇领虎头，藤牌军二百名，跳跃出迎，贼马惊窜，自相践踏营中，分兵鼓噪继之，贼匪始退，次日额侯，索伦马队至，尽锐冲杀边兵，猛勇善射，一皆当百，贼死伤大半，逃遁入山，自是不敢轻窥，平原剿贼之师，弓矢，铳矛藤牌，均宜分队，练习不可偏废也。
兵以卫民，不戢士卒，则虽杀敌致果，终非云霓之师也经畧参赞所以克奏肤功者，拏定保民二字，主见每当下营，村老皆得进见，询问民间疾苦，长吏贤否，约束弁兵，秋毫无犯，德侯常剿贼西乡，紫阳间，四面皆贼，督军前后攻击，军中缺粮，巳二日，兵军有掠寨民粮食者，立斩以狥，故三省边民，感戴异常，闻两侯营至，老幼夹道，欢迎经畧之卒山内，军民闻之，多遥奠痛哭，亦可为领兵者师矣。
清野之策，可行之山，外而不能行于山内，溪河两岸早麦，三月巳有熟者，低山之麦，以五月熟，高山之麦，六，七月始熟，苞谷种，平原山沟者，六月底可摘食，低山熟，以八九月，高山之熟，则在十月，苞谷既熟，其穗倒垂，经历霜雪，粒更坚实，山民无仓收贮，往往旋摘旋食，岁潦则望低山之收，岁旱则资高山之熟，不能禁民间力作，无高低早晚之分，持清野之说，日下符檄，督责州县徒滋，兵役扰累，于事无济也。
因山成寨，并村为堡，固保聚，百姓不致，蹂躏之要策，而山内营，汛有宜捍卫之者，凡设营汛之地，必地当要隘，为我之所必守，贼之所必经，但营汛既立，即当卫此营汛崇山峻岭之中，安一外委，把总官兵数十名，而平时寄住集场，无驻憩之房舍，有事分伏，径路无把扼之壁垒，置之散地，一夫夜呼，怆惶四窜，则安用设？此弁兵为且一夫，当关万夫，莫开白，必有可当之关而后可，靠此当关之一夫，如有险不守，则与无险同，惟是山内必守必争之地，多营汛到处安，设经费有常，讵能俱安城堡，即建城堡，亦恐兵少，不能守御，因思办理苗疆，有建碉，卡扼要之法，推其意而为碉堡，实可以逸待劳，以御御多贼，匪往来要路，有地势，过于逼仄，嵚山奇不能立，站多人者，则扼要安设二三碉楼，作梅花瓣，势或连珠形子药，米薪皆贮碉，中贼自不敢偷，越其汛地稍平，或山中小场集则用碉堡，法其碉，与守卡四面封砌者不同，就堡墙中作碉，碉向外三面，凸出在内，一面空之碉，高三层，上覆以瓦，上中两层作楼，层砌铳眼，炮眼下层以护堡，根中上二层迎敌，每碉相隔五六十丈，令左碉与右碉铳炮接连得及铳，炮眼瞭望眼，均外窄内宽，令内铳，可出外铳，不得入堡，筑土牛，厚四五尺，高一丈，七八尺，不须用排，垜女墙门，即设二碉，间计二百一二十丈之城，共作四碉，每碉用十人守之，寝食其中，是二百余丈之城，只须守以四十人，而百姓即可，安居堡内，其地势宽者，添作五六碉，地势窄者，少作一碉，相地势以建设大小匾长，均无不宜，单碉楼石砌，更好堡碉，使用窑砖砖，每块长一尺，宽五寸，厚二寸，砌四进连灰计厚，二尺有余，高一百层，连灰计二丈有余，三面各宽一丈二尺，用砖在一万三千，块灰之斤，数与砖埒山内，薪柴近便，计一碉工价百数十金，要卡用单碉要汛，用碉堡，民闲之作塞堡者亦饬令彷效为之，处处铜城，铁壁矣。
坚壁清野，均制寇良策，山内之野，难清巳论于前，至坚壁之谋则行之，确有成效，五年以前，贼势之炽者，以其到处，裹人胁从日众，抢掠民食，因粮于我也，自寨堡之议行，民尽倚险结寨，平原之中，亦挖濠作堡，牲畜粮米，尽皆收藏，其中探有贼，信民归寨堡，凭险拒守，贼至，无人可裹，无粮可掠，贼势自衰矣。
追敌之难，固限于地险，然亦多由军粮之不能接济，贼匪随刼随食，不须持粮，官军不能也，贼军日走，百数十里，官军亦日追百数十里，而负粮夫马日止，能行数十里，往往兵行，一日粮两三日始达干粮，难以多携，不能不住扎等粮寨堡，既成官兵，经由处所，预先贮粮，军至，辄搬运供给，庚癸之无呼，实资于此。
供运之方，当于要路各寨，预为储备，盖当官兵临境之际，必贼匪滋扰之，时设法供运，亦防贼匪拦，抢而供运之人，尤当斟酌，窃尝谓用家丁，不如用差役用差役，不如用绅士家丁入山，行李先自累坠，路径不熟，闻贼胆怯，往往运粮不到，浮开运脚，使费差役，路径熟悉兼恐误，差责惩而人夫不受约束，是以亦难得力，绅士则居住寨堡之中，其心急欲官兵杀贼，地方宁静，事虽公，而切巳办理，较实心也，地方官于寄粮寨堡，择绅士耆民谨厚，可靠者，先给发运营，银两嘱其官兵，一至便行，转运寨堡中多，其子弟亲贯共顾颜面，必相助运送，决不敢误，此在地方司牧，平日官民一气有以作其趋事赴公之谊，自然休戚相关。
寨堡之设，固足保民于剿贼机宜，亦大有裨益，贼匪奔窜山谷，不由路径，官兵尽力穷追，相距总隔一二日程，以其前无阻，截之者也，寨堡既成，加以团练贼至，据险以拒大兵，跟击得及，鲜不获大胜者。
团练之法，各寨寨，勇设寨长寨副大旗，小旗以次分管寨长，必须寨民公保承充十数寨，相其人之多寡，为设寨，总选绅士之有才干，为众所服者充之，近边要隘，则各寨軜拨数人，设卡防守，当耕作之时，百姓分布耕种，防匪之突至，各卡于高山，眺望侦有贼踪放一炮，则耕作之人，尽皆收检，农具侦贼，向此路则放二炮人畜皆归寨堡，贼近则放三炮寨，总紏会各寨，尽整器械，集壮丁堵御前卡信炮，既放后卡，闻声接放，顷刻之时，数百里间，咸知警备，贼至不放，炮与非贼至，放炮寨，总查出均，即禀官严惩。
侦探不明，便至误事而探卒，最难得其人，往往于中途逗遛，数日，回则胡涂，捏报团练，既行于各邑，沿边寨总各给木戳，探此本境者，其探票内必要取寨，总戳记如至邻，省邻邑，饬令所到营县，禀请于票，内加用印信，以杜道途，听说之弊，宁优给口粮，票内无戳记，印信，必加重惩。
团练乡民不过令其保聚，无遭蹂躏，非欲以此邀战功也，教习之时，令其演火铳，击石子能于百步外，中靶为上，不必令习刀矛，盖刀矛决生死于五步之内，百姓各有身家，不值与必死之贼，拚命火铳则击之，百步之外，度不能胜，尚可爬山而逸，至于善击石子猝遇贼，匪手无器械，地下石块，即可抵御，所谓没羽箭也。以守寨堡，尤宜较之，火铳，费省而力相当。
百姓自捍身家，不能出境剿捕，间有地当要冲，本地，民力单弱，必须得人帮助者当剀切，谕以唇齿之义，而所调止在数十里内，百姓知无远役，地方官，又能加之奖励，轸其饥寒，自然踊跃从事。
团练之法，有疑其劳民者，是大不然，当贼匪猬起之，时山内州县岂能处处用兵防守，团练之众，虽不足以当大贼，而声势既张，则小股贼，匪亦不敢轻有窥伺，查贼匪将至，必先有贼，探侦视无备，乘虚而入，团练既成，每月操练，两次不过费两日工夫，其余二十八日尽可力作，若不团练，则贼匪日日滋扰，地方光棍，加以恐吓，百姓日藏山洞，不敢耕种，其废时荒业为何如？古人称平，贼方畧征调不如招募招募，不如团练，然总须相兼而行，则战守有资矣，团练，虽民间自捍桑梓，须官府激励，少为赀助，故于有事地方，上官当量为调剂，俾得展布，始可责以固境，保民也。
山民质朴劲勇，耐劳习险，非平原百姓气浮而脆者，可比果，其团练得宜，贼匪畏之，相遇辄曰土，豹子可恨，盖贼匪之用，以劳我师者，我兵必分道架梁，而贼匪翻山踰岭，其来如虎，其去勿鼠，跟追倏无踪迹，心山民则不然，贼匪之能，皆山民所自具，而贼匪之路，径又不逮，山民生长其地，为更熟也，但训练之时，有宜与首人讲论者，百姓非兵勇，难以法治，可胜不可败，如伤数人，则余皆鸟兽，散锐气挫矣，贼来勿迎头，攻击沿途，分伏壮健于山，湾石角之间，贼匪大队，过去必有拉，后之数十人，委顿道途，间突出截击，可以尽擒前寨，既用此计，后寨亦依计行之，则贼所过寨堡，必有损折，又贼于夜间有住扎，地方附近寨堡，拣壮健于夜静，更深时用大炮过山，鸟遥击之，纵不能多杀贼，而彻夜不得休息，必惊惶拔走，明日，至他处，又复如此，则贼亦疲罢，拉后被擒者益多，我不劳而彼巳不支乡兵困贼之至计也。
山中打生猎户，平时专驱除，虎狼之为民，害其火铳，百不失一，五溪蛮，无以踰之，又各厂中防■〈口，固〉匪刼，掠有嫖客技击，一可当十壮士，往时有捐重赀募数百人，护辎重者独无失亡，或大军有急，挥此辈援之，往往转败为胜，古名将破贼，必蓄选锋，此足备军锋之用，不事外求者。
州县民壮例，本与兵一体操演，设以卫库狱者，近则只以唤词讼，提人证操演二字，绝不提及，盖通弊也，山内则有不得不讲者，地方辽阔，城守之，千把汛兵数十名，解犯送差，而外存城几人，偶有盗贼，文武措手，无策亦决不敢向前搜捕，以致浸酿事端，窃以山内民壮，当相县之大小，大县设一百，名中小，亦必八十名，责成县官，勤加操练，每名岁支口粮一十二两，此项经费，即查明从前叛产绝，业将佃租动拨，自可敷用。
○沈峻 【见筹荒下】
防海议畧
△防海议畧
高郡东南距海以电白，吴川为要害，电白，外有大小放鸡，吴川外有■〈，石旬〉洲，其地下邻雷州，白鸰锦囊，南至海安，自电白放鸡而南，■〈石旬，〉洲悬其中，暗礁暗沙，难以悉数，非熟谙者莫敢入，实足为高郡之护，然邻境洋面未靖，则吴邑防范宜严，余以为防海之策，外洋利哨探，内洋利攻击，善攻击者在勤操演，设团练，夫船犹马也，水师之船，若久泊内港，绝不行使，则人船不相习，不知风水之性，不历波涛之险，临敌方倾覆是惧，乌能制胜，故首勤操演兵以卫民，不若使民自卫，编查各村，壮丁分领，以团长统领，以团总俾老成，绅耆充之官，予军仗以时操练，无事则守，望，有事则出战，既可补汛，兵之不足，而居民亦藉以保护其身家，故次设团练，而其要则尤在绝盗，需盖盗船，必资料粮，愚民趋利若骛，透漏交通，事所不免，应严查滨海渔船，祗许单桅，平底，朝出暮归，不许，双桅尖底，经旬不返，凡摃料硝磺之类悉厉禁接济，内断盗自立，散至堵御之法，宜合不宜分，惟有固海岸防港口，专致力于盗，所从入之途而巳。
○张海珊 【，字越来，号铁夫江，苏、吴江人。道光辛巳，举人有小安，乐窝文集】。
湖滨备御事宜
△湖滨备御事宜
吾里北枕太湖南，则诸漾环绕，苇茭丛杂，水道错互，素为逋逃之薮，而西北四安，广德，长兴诸山，绵亘数百里，每当天下多故，则饥民啸聚，尤易藏奸，如明季赤脚，张三等，沿湖被害尤剧， 国家承平日久，意外之事，似非所虑，然民贫赋重，十室九空，兼之旱涝，迭至石米五千，穷山密箐，保无啸聚之事，况苏，湖内虽空匮，外似饶裕，吾里又两郡分界，人烟稠集，甲于东西诸溇，尤盗贼所觊觎也，备豫不虞，古之善教，有志之士，正当讲求捍御，以分郡县大夫之忧，以造乡里之福，如以为出位之思，非吾敢闻。
一御盗之法，莫如保甲，近日 朝廷颁行十家牌，盖用阳明先生南贑之法，其法，每家各置一牌，备写门户籍贯及丁口多寡之数，有无居住，暂宿之人，揭于各家门首仍编十家为一牌，开列各户姓名，日轮一家，沿门按牌，审察动静，但有面目，生疏之人，踪迹可疑之事即行，报官究理，当时奉行如揭阳县之编写，外兼加义勇之名，阳明虽以为生事扰众，然他日又有建楼击皷之，谕谓各随才力为之，不在牌之内，且云：此法一行，则不待调发畜养，而家家皆兵，人人皆兵，诚有如 ，圣谕所云寓兵法于保甲中也，无如十家牌法，虽经官府，申饬而上下，仍以虚文了事，今亦不必别求捍御，即遵此法，而意为之，变通可也。
一吾里桑麻被野，村径百歧，守备果严寇盗，殆无所措足法，宜十家为牌，家各置一钲，一家闻警，十家齐起，倘有不行，救应同族，族长责之，异姓牌长责之，且以粟米布帛为罚，再于水陆塘桥去处，树栅为守，日轮三人看护，每村各划地，用更夫二名，晓夜廵视，皆于十家中轮值用私钱雇者听。
一私习器械，律有明禁，然近日楚蜀教匪之乱，乡勇俱习弓刀，则有事讲武 ，朝廷未尝概禁，即使置备良难，而锄耰棘，荆、铦，手钩戟，制梃以挞秦楚者有矣，况寇盗之乌合者乎？
一寇盗之来拒之，岸则难为功，拒之，湖则易为力，翠微北征，录所载禁涉，□不一曲，铁为钩，曳之以索，谓之聚钩，则所触无不伤，直铁为针，透之于木，谓之涉针，则所过无不创，编竹为索，纽篾为刺，谓之水毛猬，以锥涉者之肌肤，断木为轴，钉铁为锥，谓之水蒺藜，以剌水兵之胫股以上四法，宜于浅滩若中，湖深阔之处，则系索网以绊其棹，立刀口，木曲膝锥，以凿其舟，贼安能近吾岸哉！然贼不能来，我亦不能出，非计也。宜于聚钩涉针，所不施之处，插柳条编，渔沪暗记，曲折往复之路，庶于出入有便。
一守御之器，莫良于火，顾枪，炮非民间所有制造，尤艰茅氏，止生志中，载有竹，将军一器，似尤便用，用猫竹圆厚者，长四尺许，将圆凿开涌其节，止留头，节作底节，后留一尺四五寸，用一木柄，柄头照竹节，凹凸之形，直抵竹节处，周围用四肥，钉犬牙样钉之，以苎麻作辫，或三比绳自柄，至口紧紧缚固傍节底先置润，黄泥三寸，以一分厚彀筒口，大的铁钱一个，盖泥上傍钱上开一药线眼，先将双药线，引入四五寸，直透上为妙，方入药一斤，看竹之大小，增减巳入药用，木杆轻轻筑实，少用纸团，或干土实之，又将一分，厚彀筒口，大的铁钱一个，钻眼如莲房式，置药上方以彀筒口，大的圆石，弹一个置钱上，或再加碎石，铁小铅子于钱上更妙，外以麤柴径寸二根，长三尺许，缚如校架之此器，费廉工省，且随地刻时可造，身轻可负，及远一村中，若得数百具，便不患外寇矣，又志中所载粪炮罐法，白云神水法，水箭法，弩箭药法似皆省，便可用以方杂不录。
一兵法以坚忍为上，孙子曰：以治待乱，以静待哗，此治心者也，太公曰：事莫大于必克，重莫大于元默，东吴朱伺善战，或问之曰：两敌共对，惟当忍之，彼不能忍，我能忍，是以胜耳，朱子曰：祗就这腔子里，呼吸问，便可以弱为强，变怯为勇，今如岁首讹言，一夫夜呼而奔窜者数十里，则不能忍之故也。倘有寇盗，如入无人之境矣，须知室家田庐，皆在于此，去此将奚之乎？我能往寇，亦能往平时宜，常以此意为乡人解说，则临事不致仓皇。
一一乡之中有一等，强梁不逞之徒，承平时为民蠹，有事时即为乱首，然结之以息，处之以诚，待之以大度，制之以威严，勿拘拘小节，当其得用，或反胜于善良，使贪使诈，有何不可！
一吾里室鲜盖藏，即殷户亦无数百石之蓄，烟户三千计，口不下万余，通计，老幼以人日八合计之，当日食米八十石，除殷户自给，外皆须于平望枫桥等处采买，倘诸处闭籴，道路疏虞，终有流离之患，故积谷之策，平时不可不讲，惟此一着，最为难处，绸缪未雨，所望于有力之仁，人君子。
○魏 源 【字默深湖南邵阳人道光甲辰进士有清夜斋文集及圣武记海国图志】
城守篇
修备上
修备下
守御上
守御下
制胜上
制胜下
△城守篇
仁人不问伐国书生，不足谭兵，而守圉之制，兼爱者详之，专城之名，守土者居之道，非同傥忽也，事非必将帅也，用非必乱世也，以救人以卫民兵者不得巳而用之，故言攻不如言，守作城守篇。
△修备上
豫备不虞，善之大者也，不备不虞，不可以师故，董安于之治晋阳，可谓备之，于时平者也。颜真卿之修平原，可谓备之于几动者矣，沈璞之缮旴，■〈日台，〉抱真之实泽，潞，则以其冲要而备之也，宋祖袭清流关之径；金人出饶风关之背，失于间道而未备之也，勿因敌远而忽之，如弦子之玩，郢勿因地险而恃之，如姜维之轻魏备之，如何？一曰城，二曰池，三曰，城之内外。
城所以卫民也，守城之法，从攻城之谋而生虞，仰攻则高垒，以卫之虞，直攻则厚筑，以卫之虞，其迫于垣，而隳靡也，则隍池以卫之，虞其远于隍，而凭陵也，复睥睨以卫之，故欲善守，必明善攻，惟知患者能捍患，古者公输墨翟，恒相反而相师，城之善者，一曰险要，朔方受降凉州，和戎，拓地千里，不假战功，种营宽州，复完废垒，玠移合城，钓山爰徙，此之谓据险，魏胜海州城枕孤山，庭芝守扬，敌噉平山，皆拓重城，包之内环，或浚沟渠以限马，或潴塘泺，以陷敌，或沮三海以卫郢，或种榆林以制骑，此之谓设险，一曰基固，基固必根深，而土实开土，及丈或得石，或得坚士皆可为，胜重之本，浮泥松沙，必垦令尽，试观掘井者一层，沙一层泥，最下必有黄土，至于基址，广厚必较其上，所载者倍之，乃人而不圯，一曰坚厚，周世宗取虎牢土以筑汴城及蒙古攻汴，受炮所击，惟凹而巳，是之谓坚，朱序镇襄阳，序母韩氏谓西北角当先受敌于其角斜，筑二十余丈，贼攻西北溃，便固守新城，是之谓厚，一曰形制，宋艺祖筑京城，取图以进，用御笔涂之，如蚓曲焉，命依式修造，及蔡京攻营，扩为方城，金人来攻植炮，四隅一炮而击应声摧堕，然后知艺祖之远见也，唐肃宗时，武威九姓商胡反，时武威大城中，有小城七，胡据其五，判官崔称以二城兵拒之，旬日而平，则又重城之利也。
□所以卫城也，濠之得失城之全，毁系之，故筑城必凿池，池有三宜，一宜深，深不易填，约以三丈为度，如浅则令内外居民，凡筑室烧砖，听于壕，取土官府工作，亦如之，民有轻罪者罚，推土数车内培城脚而免之，谚云池深一丈，城高十丈，池深及泉城，高触天，是临深益以助高也，二宜，阔阔不易越，约以十丈为度，底阔半之，以城上铳，弹得及其外岸者为得中，太远则铳，力不能及，敌也，沿岸多栽，盘根宿草以固之，防善崩也，三宜暗穽有暗，穽则不易偷渡，法于池底十步，凿井深阔，皆丈及泉为度，复外引河流内泄城潦以益之，又暗表浅处，以便道兵渡击也，是之谓重渊，三者濠事备矣，若其山城，地势不可以池，距城二丈，掘坑高卑，或错石条以拓冲梯，又或冬月囊沙，列柳汲水灌之，一夜冻厚，坚滑莫上，功约易守，此之谓重险，其有溪河，遶城可通，舟楫者，则与树桩木于水上，不若伏铁杙于水际，盖利器不可以示人，故有形者贼易防，无形者贼必坠。
城之外则敌台，宜备堞垣，宜备牛马，墙宜备暗门，宜备敌台者，以杀敌为义也，不能杀敌，则如勿台，台之制贵长，出不贵横阔大，石厚砌其前面所以捍蔽也，虚其左右，而空其中，以梯上下层各窍之，以施火器，以便瞭望也，其孔内狭外阔，以便左右，取准也，各台相距，不宜太近近，恐对放神器，自击其城也，更不宜太远，远则矢石无力，不能及敌也，凡敌攻城，但顾上击不虞，旁攻轒辒，木轳旱船之属，皆防上而不防下守城者，每无如何？则任其挖掘，若有虚台之制，左右夹击，则两台之间，虽守垣无人，贼亦不敢登矣！城堞亦名城垜，以躲身为义也，不能躲身则如勿堞，堞不宜太高，高则掷，石无力堞口，不宜太狭狭，则碍于击贼，今之为堞者，高与肩齐，口仅容肘，皆不可用，如欲用之，宜于堞内各砌一基，高阔三尺，则可固堞可击，贼可憩卒，又必各留悬孔，贼远则堞口，瞭之铳矢射之，近则悬孔视之，随机御之，我可捍贼，贼不能伤，我则御之易矣。凡悬孔之砖，先为弯，胚以陶之，既成，而甃用之，若夫牛马墙者，则在城外，与濠上，凡濠之岸，不拘宽狭狭，即丈许，宽不踰倍其滨，为墙砖石随便，每雉一大铳，眼每过五步，则一中铳，眼距地三尺，每眼上各为直缝 ，【三寸，高二寸，阔】 ，以便瞭视，再上三尺一小铳，眼 【宽止一寸，】 墙脊用尖，石锐砖以制之，贼对濠，则小铳击之，贼众则大铳击之，贼登墙，则大斧火棍，一击而坠之，或一时收敛不及，或昏夜难辨，不敢开门，则避难之人，牛畜之属，皆暂于墙内以避之，城与墙为依墙，恃城为命，缓急相助，进退有卫，施之无濠之城，尤见其力，此刘琦所以胜于顺昌也，守御巳坚，始可出奇用，诈以战代守，以御解围，则莫要于者门，暗门之制，潜视出入便处，凿城为门外，存尺余，临时方穿内施，排柱铁木柑，撑或贼初至，营阵未整，或暮夜乘贼，不觉或贼攻城初息，或贼围久，巳怠潜出精骑衔枚袭击，胜不远追贼疲自逸，仍于城上多积砖石，防敌犯门，急击勿失，是为暗门，亦曰突门，藏于九地之下，为暗动于九天之上，为突暗门，防奸细之逸出突门，防敌人之袭入慎之哉！
城以内则城路，宜备内濠，宜备巷战，宜备保甲，宜备储峙，宜备凡城之内，多留磴道，半里一座，以备缓急，磴各一栅，严司启闭一防，贼登一防怠卒，凡城之内，皆设内濠，深广制度，与外相当外岸，周遭亦作垣墙，贼即入城，尚有内防，互相夹击，贼必败伤，昔睢阳之围贼于城外筑重，濠木栏以守张廵亦于内作濠以拒，此之谓也。有严城，有内濠，始可言巷战，巷战之法，许逵行之于乐陵，使民筑墙高过，屋宇圭窦，其下一丁窦内，余皆入伍，设伏巷中，洞开城户，贼果大至，火施无所兵，加无处旗举，伏发，擒斩无数，盖拒之城外者，上也，然数贼入城，而阖门鼎沸，亦不可不防也，纵不能按巷尽备，而近城要路，必不可不严戒以陷敌也，至于守土之法，可通行之平日，与临时者惟保甲，与积储保甲之制，以兵法部伍其民，凡审丁查赈诘盗，皆赖以行。而施之城守，尤急以肃号令，以均力役，以稽奸细，以慎火盗保甲行而储积，亦易矣。积粮莫便于令民自积，盖输之于仓，颗粒，亦有难色，贮之于室，虽崇墉，谁不乐从？但使家有盖藏，何虞有警无备，然储积非特粟也，台城之闭，公卿以食为念，男女贵贱并出，负米而不备，薪刍及后坏，尚书省以为薪，彻荐剉以饲马，又不备鱼盐，久之，人多身肿气急，死者什八九，是则薪宜备刍，宜备盐，宜备匈奴，围疏勒，绝其城外之汲涧北，魏围虎牢，穿地道以泄，城中之井脉则水宜备外，此更有医匠技艺必用之人，宜备兵器，火器木石灰油必用之物，宜备。
△修备下
兵法曰：军无粮食则亡，若乃贼无辎重，掳掠为资，彼巳先犯，兵家所忌，我将断其乳哺，以死之乎？抑将借兵而赍粮乎？欲筹坚壁，必先清野，凡清野之法有五：一曰清五谷，秦人芟麦，桓温溃赵犨徙粮，黄巢踬，寇准土谷，敌兵畏惟辅，焚粟金师匮于谦，空仓强寇悴，然或谕之而不信，令之而不从者，一则城中积贮无所一，则官府假借，堪虞也，必给城中官地或寺观，以为囷积，令自典守而自粜易之，官不过问焉，其搬运不尽者，而后官籴入之粟，有入城，无出城，则以米易钱，乡民便以钱易米，城民便饱我饥，敌一举三，便如迫不及，宁从焚土，二曰清牧畜，凡掳掠之最便者，莫如牧畜，不烦运载，驱之而去，未交一兵，巳饱敌欲，是以李牧严堠入保，而胡不窥边，陈俊轻骑收掠，而贼自散走，近城则入城，聚之远城，则堡壁收之，施诸边塞，尤为要策，三曰清刍草，敌恃马以强，马恃草以食，守边将士，每秋月草枯，出塞数百里，纵火烧荒，刘仁恭以之制，契丹思摩以之，待薛延陀西夏，元昊之于辽，则且退师三舍，每退辄赭其地，遂以诱敌，取胜矣，若夫金人据牟驼冈之刍豆，而汴京围于谦空，近郊之牧厂，而敌骑退，则刍茭峙积，尤易遗敌，往事可鉴矣，四曰清水泉，敌所资者，非草即水，秦人毒泾上流以馁晋，隋将药境内泉以病虏，刘琦毒颖困，敌师毒草困敌马，五曰清庐，□清郊场，凡近城三丈，内有屋者贼，或内伏以仰射，或取梁柱为云梯，或顺风延燎，或乘基走日堙，此皆不守之城也，严下令撤之，急则毁之，凡濠外里许，皆宜旷野有村落，则敌得而据之，有台■〈土答〉，则敌得而瞰之，有土自十则借以填濠而碍，炮有丰草，沟渠则敌可隐，匿其有大树及竹木囷积者皆攻城之具也，或除或禁，或运入有水，筏在百里外者，暂移小港，而隐匿之，违者以军法治五者行而野清矣，我能害敌而敌无以害我，则先为不可胜矣。虽然，城之所卫者，有限而郊野，村落之不可尽，卫者无限，则所以犄角分错，各自为守，非堡寨，菒尚焉。
△守御上
守御之具既备，宜筹守御之人，大端有三：曰定号令，严禁约，广方略，号令之要，先一事权，守土官为主，居中调度余分，四面四隅各设正副以丞，倅绅士为之小事，听其处断，如旌旗号令，有不便者，必禀主守，毋得擅易政，出多门者，败法令不行者败，次安乡民土木之变，于谦奏，凡兵皆出营郭外，毋得示弱，郭外之民皆徙入内，毋令失所，凡避乱入城之民，有亲者依亲，无亲者官为设处，男女毋杂，各从其伍，乡民既多，宜防奸细，防之之法，立栅壕外，以诘之，分门出入，以别之亲识保领以核之，然后分汛地，聚则难周，分则易守，段落，不可不明也，孤则易折，众则难摧，众志不可不和也，然后择贤能，有十人之能者统十人，有百人之能者统百人，有千万人之能者，统千万人，是得一人，则得千百万人，失一人，则失千百万人也。柔懦者不为长，昏愚者不为长暴横者，不为长，执拗者不为长奸私者不为长，志不奋发，力不强健者，不为长一隅稍疏，三方失守，可勿慎乎！然后编丁壮，计其贫富，以定多寡，使富民无丁而有丁贫民无食而有食，则均而无怨也，堞三四人，少亦二人，更番宿食，各近其居则劳而不困也，然后给守具计，城若干堞，计守具若干事，按地而给之，余置城楼，以备不时之需，有神机火器劲弩坚盾，于阨要而备之，凡人夫各记姓名于堞，各识其处，而以时演习之，如此则号令定矣，禁约之宜，申者数事，禁讹言禁方土，恐其煽众，而泄情也，禁茶坊 【，奸人谋议，多在茶坊者，虑酒后泄言耳，】 禁寓店，禁夜行，恐其薮奸而诲盗也，禁吹响器，举表竿，恐其应贼，而乱耳目也，禁妄动禁呼噪，恐贼惊我而乘之也，禁擅离汛地，凡门栅台堞库，狱中□游营，奇营战，营各止其所，离一步者斩，所以壹众也，禁擅入汛地，恐贼谍托艺，贩以觇探也，禁私启门窦，禁私酬贼，语禁私启，贼书有犯者斩，尤军法所必治也，守既固矣，乃可以御御之，方略曰：具犒赏以鼓士，共甘苦以固众，谨斥堠，以备警 ，【设墩台，内设望楼，远镜】 厚，侦谍以审敌，选死士为亲兵以弹压，设更番之游，兵以策应屯阨，要之外兵以犄角，凡贼来攻，则人各保堞有警，轮守无警，轮廵传食而迭宿，各止其处，凡便利，皆贮之将热，以浇敌也，石各以类积之，可大摧而小，击也，灰之以瞀，其视也楼橹泥之，以防其爇也，雉置楮墨以备缓急也，时而逻之，以稽其疏，佚也，诛信而赏必，所以作其气也，凡贼之攻我也，有七乘，昼夜疲劳，乘我惫，旷日持久，乘我怠，风雨晦冥，乘我忽矢竭炮稀，乘我乏堞，单坡平乘我隙，失火惊扰，乘我急声，东击西乘我，不意此七乘者，城之存亡，不可不备也，凡守城之术，心欲一气，欲壮力欲逸，足欲定声，欲静知同生而共死，则其心一矣，知攻难而守易，则其气壮矣，守里不如守丈，守丈，不如守尺愈远，徒劳愈近，得力十步而外，毋虚矢石，则其力逸矣，贼攻东南，我备西北，游兵四应，守兵勿易，各死其所，毋离五尺，宁我致人，不为人致，则其足定矣！声乱斯，号令不闻声，谨斯心志不肃声，扰斯贼人得计，手示目语，毋嚣其气，夜惟更柝，昼惟旌帜，则其声静矣，凡贼之屯城也，以逸待我劳以饱，待我饥，以坚忍挫我，锐以优游懈，我备声言解围，以安我意，声言增兵以夺我气，乍动乍静，以疲我志，缓进散，冲以耗我力，筑垒增栅，以老我智，我惟一定，示以不愦，撤围勿喜，疾攻勿避示怯，勿进归师，勿蹑约和，毋信诈衅毋利，忽退毋懈，久持毋敝，有待援毋出奔，奔必死，援必生。
△守御下
闻之，善守者如环，使敌不得其间而入焉，敌诡有万守岂一端，其道赜殽，不厌详参，请极情变，知者观焉，防莫重于门槎，其外以备敌之焚也，坑其内以陷敌之乘也，悬板其上以诱敌入，而使为禽也。凡门之制，宜备火攻，故窍其扇以出铳，槊则攻者，不敢前也。 【羊侃，守台城门凿扇为孔，出槊剌贼，】 池其上，以溜水则火者无所施也， 【凿城上近门处为池，横长与门等上阔底窄，形如檐槽，横开七孔，临时灌满，水如闸泄，此灭火上策，亦羊侃法】 ，若火巳，然则提瓮缶而掷之，或囊糠沙而湿之，或益薪月城，为火池以隔之，皆所以备急也，毋徒石砌土，填以自塞，而张敌也，防莫多于堞，防堞之法，湿毡絮而悬之，以蔽矢而制火也， 【伹，防贼钩竿，】 或多悬剌木，或外架浮，篱防潜袭，而梯登也，竹编牛皮而凿其中，出内矢而捍外射也，随攻所向，而布幔张之，则炮石冲车，不能坏也，若坏及堞，则木为女垣，而轮推之所以代堞也，若坏及城则急栅而拒之，劲枪弩以守之，否则益火以绝之，急筑偃月城，以翼之内，掘深濠以备之，则敌莫能害也。门堞既固，乃专防奸，凡奸之生也，有内外被围者，当先安其内，而后及其外，贼至，而甘心从逆贼入而乘机，刦夺者，穷民之患也，开仓而廪之，授戈而使之，则穷民效用矣北门之管，以仕而危，维州之垒，以嫁而启汝州之城以版筑，应募而溃，是内应之奸也，择亲信以任之，加外钥以固之，则内应塞矣，围守既久，人无固思，一夫下缒，众心危疑，或嫌衅于我，或贰敌居奇是离畔之奸也，单激燕，劓，即墨怒，鄩纵反间降兵，疑则离畔止矣，严失火之令备救火之具，防火药防草场，所以杜变也，狱者变之薮，库者刦之，招径窦者，贼之媒，所以除蘖也，奸之外至，非惟谍诇也，有诡冐焉，有潜袭焉，有诈诱焉，栾乘妇车入曲沃，蛮衣败卒，陷犍为，晖效蜀帜，败景崇贼称，中使入幽州，是之谓诡冐，雪入蔡州，雾破夹寨，则乘晦冥而袭之，岁首破秀容，元夕夺昆仑，则乘令节而袭之，梯倚城外，华州危甘骑径入隆德，破 【，宋王德禽姚贼事】 ，则乘不备而袭之，是之谓潜袭，佯退而实进巳，去而复来，声前而□后求和，以缓备伪降，以纳间是之，谓诈诱令严，可以杜冐备，密可以防袭持重，可以制诈，虽然，敌之外攻者，非惟阴谋也，有显术焉，显攻之术十有二，曰土山，曰磴道，曰填濠曰：云梯曰：木驴曰：地道曰撞，木曰钩竿，曰蚁附曰：炮石，曰火攻，曰：水攻距之之法曰：外山既临，内山应焉，层楼增高明，制其巅，或则地道潜引，彼土陷不能立，阴制其下，此拒土山之法也。囊土积柴，将磴以登，我潜投蒿，杂以松明，因风火之，彼积必倾，此制磴道之法也。填濠之攻，或草包土，掷者如雨，或推轮桥，中实薪土，且荐且覆，遂渡莫御，若是捍之，火药为主，星掷飙发，敌败而去，此制填濠之法也。云梯飞空，上施湿毡，多载壮士，翼以轒辒，薪土随之，填堑遂前，则如之何？曰：度其可焚，火箭是宜，或则凿垣三木，并施一钩，一距一则燎之苦，皆不制必谋，地池通隧，蓄干潜焰勿熺，重必偏陷鼓鞲，急随其焰亘天，积尸如坻，此制云梯之法也。 【或为撞车铁里，竽首逐便移徙，伺梯撞之，】 梯，高既败，乃创木驴，蒙以生革十卒，一车径造城下，俯劚且锄城，臬兀于隍，矢石莫如，则如之何？曰束苇，实脂歧如燕尾，缒而烧之，立烬可俟，革湿或阻，更以治炉，铁汁筛之，若并万珠穿厚，彻坚溃炙，须臾，杂以膏油，烈焫必俱，则制木驴之法也。 【或作绞车，施钩索，四轮可以挽重，俟攻具逼城，则以长竿举钩索拽，而人之术自败，】 上攻既穷，俯攻复败，乃谋暗道，凿土为窖，角鸣地中，墙倾垣坏，则如之何？曰：以山制山以坑防坑，绕城多坎，伏瓮而听其声，空空掘堑以迎，扬灰煽烟，若鼷遇熏，客知有备，计辍不行，则制地道之法也。城攻既钝，将谋女墙，爰撞爰钩，蚁附炮伤，四者各施主人，仓皇则如之何？曰：客若撞木来者，宜以钩竿割之，绳断木坠，计不得施客，若钩竿来者，宜以推刀制之，曲刃外向，长柄下垂，迎刃而陨，以锐为宜，若拒蚁附，其道多端，绳钩上挽锥，板下抟转石，擂木如雨，循环急则重，斧斫其近，攀远则蒺藜剌马碍轘，若拒炮石，以柔制刚，张幕，结□布桔囊糠，障以牛革，补其坏墙，此拒四者之法也。敢问火攻，则如之何？曰：火之来耶？或以高车加镬于□，炙炭沸油，积薪助嘘，得水益焰，楼燔可虞，宜下湿，沙泥浆与俱，或束松竿，灌膏焚橹，利用铁钩，以断其炷，若燎巳及水灭则宜或筒或袋，以熄为期，扑缓则殆，毋悔噬脐，此待火攻之法也。□问水攻，则如之何？曰：水之攻耶？必城库洼，缮版窒窦，勿为鱼虾，急□善檝，载锹乘划，衔枚夜出决堰，囊沙敌垒溃乱，急击无哗，此待水攻之法也。问者曰：善。
△制胜上
攻者为客，守者为主，胜在守乎？攻者生地，守者死地，胜在攻乎日胜，无定在制胜，在人援不可恃，守不可恒，凡破军禽敌之道，先在自治，吊死问伤，所以恤下，积薪誓死，所以厉土，鬻财犒军，所以劝勇托神，设誓所以固众，设像朝阙，所以激忠诛除反仄，所以伸威，声言援至，所以安困开门出击，所以壮气，此制胜之本也，出如脱兔，动如发机，此制胜之术也。其术如之何？曰：邀其归路，而截之，诱其近城而取之，佚能劳之，饱能饥之，静待动，暇镇卒佚，制囚险而制之，犄而角之，援而结之，围而解之，敌将能识之，敌矢能取之，袆扼八于三岭也，桓蹙休于夹石也，清河之禽，明彻也，京口之困，兀朮也，知归路之可乘矣，诩之弱弩，诱羗也，宫之伪降，陷操也，雄之设伏间尚也，锜之浮桥，济敌也，知诈诱之可用矣。佚而劳之，其术有二，夜鼓严队，若将出击，及旦乃寝，伺怠忽出备，夕攻昼备，昼乘夕更冲迭突，不令休息，此之谓明扰，或募死士效敌，衣号乘怠，刦营，因风纵炮，电起奋杀，电止则寂惊，与同惊息，与佯息呼散啸聚，如万如一，暮往晓返，东出西入，疑鬼，疑神无声无迹，此之谓暗扰，饱能饥之，其术有二，敌有粮艘，募凿沉之，敌恃囷积，目闲侵之，辎重禽之，火药焚之，此之谓明害，毒其水泉以渴，其人毒其草，刍以饥，其乘囊土量沙，以□其声，此之谓阴害，虽然，不可以不静也，守陴静坐，徐城莫测，鸡犬无声，顺昌逐北，巷断夜行，刁斗寂默，哗则易惊，静无不克，虽然，不可以不暇也，临敌仓皇，躁则可乘，洒门郄扫强敌，敛形饮博，澶渊解衣新亭，其外有余，何机不□？虽然，不可以不佚也，毋失饮食之节，无绝人马之力，无肆寒暑之极，请言其要。番休迭息，彼竭我盈，厥势相百，虽然，不可以坐俟也，汉阻兴势，爽不前，唐扼虎牢，夏兵邅，玠保大散巴，汉全蜀失阴平，成都覆，燕亡大岘，灭广固，幽弃榆关，胡马牧不守，采石侯景，祝纵敌渡河，金捧腹无悔，噬脐，无忘蚁筑舍，易即难，前车屡覆，虽然，不可以株守也，善守者，守郊原，不善守者，守城垣，奇正相辅，如环无端，何处可偏师，令牵顾何处？可游兵绝饷路，何处可伏兵摧半渡，步骑屯外，分据要害，城与相应，敌受腹背，抄粮掠樵，困久必败，布围陈宫，困于邳，慕容离城，卒全棘永，援鼓城而不入，元景守随而分卒，虽然，不可以孤恃也，楚非包胥郢都覆赵，非信陵邯郸，蹙史慈告急于平原，崧女突围于州牧，虚声应和者不可恃，邻不知兵者不可恃解，紏者不控拳，救鬬者不搏撠，批亢捣虚，格形禁势，守陴闻之，锐气百倍，表里夹攻，坐收其弊，虽然，不可以久困也，可恃者巳，难恃者人求援，莫应非奇，曷生廉范形之以缓而围解，耿恭诡之以神而围解，虞诩，示之以众而围解，田单火攻，以牛而围解，皇甫火攻，乘风而围解，刘琨胡笳悲啸而围解，光弼地道陷营而围解，张廵诈走破敌而围解，郝昭死守，方战而围解，赵襄间，其与国而围解，陈平间，其后宫而围解，勾践间其谋臣而围解，华元刦，其主帅而围解，曰：然则识敌将之法，如之何？曰：射之以书，以观其取而告也，尝之蒿矢， 【以矢尽，故】 以观其走而白也，急选善射中之，勿失是殪，一以当百也，请问矢真尽如之何？曰：缚蒿为人，夜缒之城，敌争射之，其矢盈坑，或则垣内张盖往回敌，疑主将发矢猬来，因资于敌，其巧莫阶。
△制胜下
问曰：莫夫荆扬之国半皆濒水，践山为城，堑江为池，则守岸重于守城，水战急，于陆战矣，敢问守之如何？曰：舟师可以进，可以守东南之师，趋三齐者，自淮入泗，而上趋河北者，自汴入河，而上舍舟登陆，尚得半利，趋关中者，自河入渭，径至长安，水陆并进，可以全利，此皆以舟师进者也，塞建平之口，使自三陕者不得下，据武昌之要，使自汉水者不得进，守采石之险，使自合肥者不得渡，防步之津，使自盱眙者不得至此，皆以舟师守者也，扼江之城，不过十郡，十郡之要，不过七渡，其中形格势禁，扼吭枕背，谭兵揽图之，士类能道之矣，请言舟要大胜，小坚胜脆，顺风胜逆风顺流，胜逆流防浅，防火防风防凿防铁锁，铁杙以闽船遇倭船，如以车碾螳者，闽船如城，倭船如舱，大海相逢，鬬船力而不鬬人力，此以知大之胜小矣，以粤船遇闽船，如以石破缶者，粤材皆铁力，而闽材仅松杉风涛相冲，材枯者，一撞即碎，此以知坚之胜脆矣， 【韩世忠以海舶败金兵，虞允文以海鳅船沉敌舟，】 孙曹，刘、卢之争 【，刘裕卢循】 ，顺风者，得天助逆风者，失事机，可以知乘风之利矣。春秋，吴楚之争，从水战者，楚常胜，从陆战者，吴常胜，可以知上游之利矣。虽然，鄱阳之战，敌舰高大，我难仰攻明军，纵炬而烬之，此以小胜大，脆胜坚者也，吴越之战，敌得风势傅，瓘引舟佯避，俟敌过而回舟，扬灰以败之，此易下风，为上风者也。梁，陈之战，敌顺流而东，直趋建康，侯瑱徐出，芜湖蹑其后，敌舟反风而自焚之，此易溯流为上流者也，若夫浅之为患，则御舟胶沙，鄱湖几危，然岳平阳么预置草筏以塞港，迫敌走险，而遂禽之，吴攻交州，乘潮挑战，以伪遁，潮落碍杙，而后乘之，则可以浅致敌也，风之为患，世杰飓覆于厓门，金师涛卷于唐岛，然海舶之制，两头设柁，东风西驰，南风北驰，占验有定，无适不宜，是可以人备风也，火之为患，以孟德之强而败，世忠之智而败徐道覆之谲而败，或乘风烈，而人之或乘无风而火之， 【海舰，无风不能动，】 ，或分步兵夹岸而火之，然厓山之战，海舶皆涂泥，而火箭不爇，河阳之战，铁竿拒油艇，而须臾自烬，是可以计御火也，中流失铅，一壶千金，与其死战于舟上，不如阴制于舟下，与其破敌之卒，不如破敌之艘，则凿患甚焉，然或舱用夹板，或底置铁钉，或募善泅，以护舟，则亦备敌之沈我也，若乃敌进欲距敌，走欲禽，或横铁锁，或絙舟轮，系树沉石，伏椎扼津，非皆断水之计欤？欲破铁锁暗椎者，宜作大筏，乘以先之，椎着筏去大炬，后随长木灌油，镕铁断维，若破笮联艨艟者，宜募壮士披铠，进攻绠，则中之薪油，以从舰断随流，焚溺蔽空，若破蔑石，□浅者，宜令善水潜以锐刀笼解水涨，顺流莫胶，此又防敌之断水者也。请言舟制曰八轮船，厚板五槽中有八轮，其上三桅，柁楼后横，顺风使帆，逆风转轮，帆索药浸，雨火不侵，周以生革捍矢，卫兵狼牙钉底用防，奸人攻守皆用风涛，不惊曰：楼船重列女墙，战士凭之窻矛穴弩炮车，外施湿毡，生革御火，是宜周环如垒，可战而驰，牙旗金鼓，大将之威，无风难使，多则非宜，此皆用以统率者也，曰：火轮神舟，形如海艘，生革障矢，上下三重旁轮，激水中层刀，钉机关以俟，下舱伏卒，閴疑神鬼，募泅善橹，破浪如驶，佯败争泅，空舟以委践机，触刃精卒，骤起火器四发，樯队披靡，曰鹰船，两头俱锐，不辨首尾，竹板密钉旁窻出矢进退，如飞顺逆，可使多其橹，桨水战可恃，曰渔船材，简用巨出海最谙，每载三人，一桨一帆，一以铳护任意往还，随波上下，敌莫我觇，此皆用以哨探者也，曰蒙冲，多张生革，用障矢石，篙师在内，弩枪是卫，但取神速乘其不备，空见船行，曾惊入渭，曰：无底船士，立两舷旗帜，壮观诱敌竞入，溺死无算，又或三舫，联为一贯，中实旁虚浮板易，谩夜战误，敌功倍事，半曰走舸，舷立女墙，多桨如飞，壮士径进，绝流出奇，或火或挑，急遁勿疑，此皆用以掩袭者也。曰：子毋舟，长余三丈，前为□舻，广实药薪，后舱内虚，小舟藏之，使风齐驱，抵彼火发，后舟则逋曰联环舟，舟分二截联以环钩，外视若一，径趋敌舟，前冐铁钉，载炮实油，钉撞于敌，环解钩抽，炮火击之，后去前留，此皆用以焚敌者也。曰：沙船调戗，使风三桅五桅，一日千里，大帆长驰，增以舷栅江海，是宜曰鬬舰，形如楼船，其制稍遒，外墙内棚，伏弩重矛，上无蔽覆，死土环周，冲阵陷敌，克壮援枹，曰游艇，有舷无墙，多桨迅□，虞侯用之，回转阵伍，计会进止，不失起处，此皆用以战敌者也，焚敌莫如火，碎敌莫如炮炮，或自震以筏易船，水不可沉，风不可颠，坚架量高，审敌测竿，暗表识之，远近直弦，舟处筏，后布障筏前，敌莫我测，望之如垣，贼近发之，齐声震天外，摧内圉，施必万全，此用以自守者也，若乃饮马天堑，欲渡狐疑，宜用浮桥枕席，过师大艘，数十巨笮，絙之试诸上游，移置敌矶，夜钓量江，谋士堪师，此用以济水者也，舟舰缮矣，必练水师，水师二要，一专号令，二重募练，号繁则淆，令纷则杂编什五舟为一■，〈舟宗〉哨官领之，两哨为一司，分总领之，三司为一部，部将领之旗，皆同色异，镶异号以别之，舟各一总管，专其责成，而悉钤束之，凡舵工必择胆而练者，如临战股栗，必亟易之，此之谓号令，募练之法，因其渔丁而用之，因其老商而用之，因其盐徒而用之，因其蛋户而用之，其効用也，或泅钻敌舟而溺之，或夜抽艘队而乱之，或蓄燧潜发而燎之，或铁绠系舟而拽之，或出奇载，炮而扰之，或冐险伺间而侦之，或达信围城而应之，或赍蜡请援而致之，其入水也，敌密列星，椿则遇而锯之敌，张纲缀铃，则先触以竿，俟其举网而过之，其招致也，或悬重赏而购之，或投金大江而试之，此之谓募练水师习矣，宜备水器，自守之器四，或帆或衣，或橐或骑，水军之命制于帆帆，制于火必熬，晋石蜂脂矾水以淹之，竹箬缭索，皆以此浸之，再干而后用之，则火箭火球，不能燎也，人不习于水，衣不宜于水，或瓠片为甲，而矾淬之，编以鹅雁翎而浮之，则皮囊木阁不能及也，水底潜伏，闭气为难，宜屈银橐而三管窍之上，二塞鼻而一，口含之，使气自相呼吸，而水不能入也肾与足心 【，□涌泉穴】 ，入水如火，水族望之，厥来为祸，上漆椰瓢以护之，下裹漆绢以蔽之，则无光，而可免也，藤为水马，腹大如囊，四足横出，凥尾俱昂前后遮浪中藏干粮，漆布为辔，手援以行，短桡冐铁，可战可杭，此所以备不虞也，攻敌之器六，或矢或钩，或竿或镖，或豆或油火箭力，猛过步数百箭，劲帆薄，虚射无益，宜近铁施，又以留之，欲辟湿则筋缠而漆固之，是曰火箭，敌近十步，箭远非宜，焚帆焚棚，火是资圆木陷刃，空中药施火，孔六七倒锥，寘之临敌，乱掷钉入，帆桅或高，或下钉着火，随是曰火桶，可受斗半，实硝磺薄沙覆之火，碗中央 ，【温灰焙，炭贮碗内，平置沙面，此临时方置者，】 加盖微，扃轻掷敌，舱火激药发，迫不及防，以暇出奇，急则自伤 【一掷，则碗倾而火出，药发，敌不及返，掷我舟，故临用时，必轻装速掷，恐火动药然也，】 ，是曰火桶，更有喷筩，二尺坚篁，缠以绳柄五尺，长层药一饼，数层迭装， 【饼用硝，磺樟脑松脂，雄黄，砒霜制成饼，中留渠以拴药线，】 实筑，虚发十丈，莫当远粘，樯帆烟，发仓皇，是曰喷筒，此皆火攻之者也，更有火而水发之者，蜀之石油，入水不熄，造药作团，借火器，力一发四迸，篷隙舱侧，敌备不及水，沸愈炽，更有火而逆风发之者，江豚之性，逆浪逆风煅灰，炼油硝硫，助功狼粪，艾肭并焙，则同逆风愈劲，神焰鬼工，此则火攻之，奇器也， 【明，流贼刘七□舟泊，□山苏人献计，火攻藏药，及火于炮水中发之，名水老鸦，其制未详，】 火药不备，火攻不及，则如之何？曰：有钩镰焉，或割其缭，或钩其舷物，微用便利，轻以弯有撩钩焉，三锋一柄，左钩右漉，或捞首级，或钩帆幅，梢固铁坚，万拽不曲，有潜置水中者焉，或距或钩，严禁勿泄，贼艘径撞碎于锐，铁此钩之利也， 【贼刘七等泊狼山，有献器，如鸟喙者，特入水，以喙钻船，机自旋转，船透可沉】 ，有铁，镖焉，升桅斗而掷之，船头船尾，乘高则驶，体重利下巨铁，细尾中，舟必洞中，人必死，势难多人，技习可使 【首重二斤，径一寸，尾径二分，长七尺，全铁为之，】 敌舟，若近我高彼小，钢头竹尾，得力为巧，掷之如雨，敌众云扰， 【首重四两，尾长七尺，】 此大小，镖之利也，拍竿之制，施于楼船，上置巨石，辘轳贯焉，层楼百尺，六竿相联，壮士数百层环其巅，发之碎敌，熊罴莫前，撞竿之制，施于战，艇坚木，冐铁敌舰，莫近迎之，立碎摧陷，无并此竿之利也，以人制人，用巧出奇，鸡白兼油，掷以瓦磁，风涛簸掀足滑，不持油板，易火纵风乘之，又闻钱瓘击吴狼山，巳船筛沙豆洒敌，舷战血所溃，僵仆相延，又闻倭寇掠，舟过吴乡民愤追泥泼，其轳我蹑草履，倭颠不扶，奋前殪之，枕尸满涂，此油豆沙泥之利也，虽然，有要焉，胜于敌之不及，知败于吾之不能秘，我以制敌，反为敌制浮桥，攒钩拒非不善也，岑彭预知，纵焚桥钩而述兵败，竹笼沙石，遏非不密也。昭达预知潜水，斫笼而岭，贼溃，吴人御晋之计，非不力也，铁锁截船泄，而不免大筏，火炬之烧，杜山弓御晋之谋，非不智也，桔槔击船彰，而不免长歧，枨之拒功，以密成谋，以泄危微乎？危乎？智者慎之。
世传城守各书，总不外于洴澼，百金方，此亦全本之原，书具在，讲武事者，不可不细，加讨论也。
●牧令书卷二十二 事汇
安肃徐栋致初辑
外攘内安，斯教养裕而政无余矣。顾致用不厌其详，而推类必要于尽，凡有事关牧民而分之，不能悉分者，总归一编，附于各类之，后曰事汇，庶无分之不备之，憾云。
李塨
王植
顾炎武
田文镜
潘杓灿
王植
袁守定
严如熤
黄可润
裕谦
栗毓美
黄可润
潘杓灿
袁守定
潘杓灿
徐文弼
许三礼
王植
潘杓灿
袁守定
王士俊
陈宏谋
王凤生
○李塨 【见治原】
富平杨侯慎修初度序
△富平杨侯慎修初度序
史迁传，吏以循循者寿道也，即孔子善人为邦，百年之说也，善故循循然庖丁之解牛，广成之长生，孙敖国侨，相人国漆园，言无为而为，天下皆循循然也，循循，然则寿身矣。寿世矣！如富邑门山，杨侯非其人欤？侯少壮出宰，未尝事祈世也，而其治也，乃以仁寿，虽公负伟，抱寿一时，毒万世岂繄一邑？而邑民不能谖矣，今暮春之念，八日为公揽揆辰，予不能谀，因件系实政于后，俾邑人一读一上寿焉。
公甫下车忽当事采买 御麦公力陈非旧例且富麦窳劣不可以供 大厨事巳
富邑习赌，旷业耗产，公力更捕法，获博徒枷，责令其别捕方释，由足转捕治，寂然无呼卢声。
邑好鬬米，塩口角挥拳相加后，且□解结党，立采花诸名，叱咤睚眦，则率众刃铳，木攻击，甚至会集掠淫，妇女公至，访其魁，立寘之刑，又立法，凡相鬬重责，先动手者，乃理曲直，恶党解散。
俗轻生男妇，几微饮恨，辄雉经，投井报县，检验胥隶追呼尸，亲亦乘机抄掠，破家者相望，侯出示厉禁，乡地报立刻亲验无伤，立令掩土，由是民安业，而愚夫悍妇，亦知轻生，无益也，全活无数。
侯敏于听断，到任大开陈告，日百余纸，不厌也，昧爽生堂质，鞫三餐，皆于堂积年，疑讼数语，即得其秘要，虽受刑者，蹒跚下亦欢呼曰：吾君责我当半年后，民冤尽洗，乃禁告讦教和睦，而邻封百姓，啧啧传语曰：富有神君，或假称富民来告，或告上宪，辄跪求曰：愿批富邑，杨公。
邑赋厯年至岁底，逋万余侯至，减去火耗，有收书作蠹，立责枷完者，赏红酒，令不完者，斟而跪献，又立飞票法，令里长开花户，甲乙欠若干，持付限日，完粮缴票，不如限者，责民不苦，隶呼而违限，则巳名莫卸，里正亦不得以代封为辞，肥巳累迹，争输逋赋，顿清。
买办，令各行户当堂投领谕曰：迟与早与用吾财一也，而先与则汝等获利，因发银行户为资，本取物抵销行，户口碑如雷。
邑旧有现役四十里，轮年应供张，及过往杂费，侯以累民，将革之，阖县□不可公费，有不能去者，今十年一次不甚苦，若去之，我侯清约固善，后官不能必复敛民，敛民而无当，年分应者，必至阖邑扰动，更害矣。侯踌躇再四，曰姑缓之，然吾不去之，犹去也，署中床，凡诸物皆自买置，宾客至自供给，七月，部堂来祭，魏文帝陵，约费数百金，解囊以办，不丝毫责之民也。
下车接五，六命案未结，公再三研讯，持丹笔，欷歔生死，两无怨负，邑夙有党张二姓，结嫌一日，紏众关党，乘夜将垂死之侄，舁张家云，伊殴死鸣官，虽张亦莫知党姓之死，所由来也。侯至密访死者，实过嗣，仵氏子因唤仵氏亲族询之，乃言死者系其党姓，叔与张殴自误伤之，因陷张饮食之令，伏署内拘党，姓造谋者鞫讯，不招突出，仵氏人质之党，姓大惊，莫能辩疑，冤顿雪。
侯知富民嚣，犷曰：刑乱国用重典，不得巳也。然每听讼，真情既吐，即百计为之出脱，谆切劝谕，令其改化，故严而不刻，民无怨讟。
邑习学刀笔书吏，往往能上下其手，侯选材干用之，而时体察有奸弊，立责不以恕，皂快追捕，无敢勒扰，多事者一时有民坐春风吏行，永案之谣。
富邑结姻，后往往壻家贫女家，遂别订侯厉禁之，尝自出金帛令原，壻当堂交拜，成夫妇而去，恶俗顿革。
富邑鬻卖宅，产尝数十年，后复告补，价追赎侯，一概斥退，刁俗亦革。
侯待绅士，握手道欢，脱去形迹而关说，则一无所假也。观风课士，立义学有才者，拊摩务成就之，如子弟然。
富邑东北流，曲美原一带连山，亘壤接蒲城，耀州民多犷悍，前遇官呼，尝途刼遁，莫谁何侯至？效西人装市快，鞋布行□缠腿，潜步出访情伪，由是民时相骇告曰：我君来矣！凡烧锅，屠牛以及教，唆窝赌或敛迹，或窜逃，市井一清。
侯覩民疾苦，辄忧形于色，八月，县右雨雹，侯闻立踏看，民跪言灾状，侯为之垂泪，或曰，灾可五分，且仅里许，侯曰一里，非民田乎五分之灾，非灾乎？为之缓征，借粟。
孟秋早侯，斋戒徒跣，祷城隍，愿降祸于身，以代民灾，备极诚洁，三日雨降。
腊月中浣侯密访美原，镇奸民杨钦之簧鼓，本县及白水，蒲城等处人民，散伪札妄言巳经年，乃帓首佩箙，领捕役，会城守备，幸马步突至其乡，擒钦之，并党羽数十人，验札无札者，置之鞫供，通水西谋逆，有时日并扳，各处官吏侯概不深究自监，缧解秦省，先是，督抚闻报甚惊，巳奏闻，及见督院，殷公问故，曰：巳，擒来小事耳，殷公色变，曰谋逆，小事乎？侯徐曰：验其札印，或以图章碎填，此岂谋大变者耶？不过愚民欺人斗粟，贯钱耳，诛渠释从以闻，足矣，殷公色霁曰：汝言是遂轻其狱，巳而各州县于富民，侨寓者尽解，至侯恻，其失业，各予以无事，文书令回，又将未获奸人数人，绘貌呈督，抚发各州县如貌，缉非是勿问，是役也，变定于俄顷，未尝挂一良民化，大事为小殷，公亟称许，赏以锦袍，令家人负湩酪，送至东郊，跪而进，及 陛见，亦力言富平伪札，事系饥民诳食，非有他故，因荐公仁政，雄才秦省，有司第。
邑监生张吾抱大理寺少卿张冲翼子也，卒后，惟遗一侧室，王氏生遗腹子，今甫五岁，仆韩忠尽瘁，经纪之族人谋吞其产，讼忠侯廉知状，斥退族众，旌节妇义，仆各一，扁族黠者私，毁曰：彼饶财，讼安得不胜乎巳，而节妇家来谢，馈厚仪皆骨董，可珍者也。侯严却之曰：吾旌节义，乃以利来乎？黠者闻知大愧曰：我侯不通苞苴，一至于此！我小人妄议，何忍复出口也。
为政有实，事有虚神，如侯之戒赌，鬬劝善薄赋，恤刑爱才，苞苴不通，实政也，至其精锐，果毅敏如转环仁心，仁言沁人肺腑，将悍俗，一旦划然改观也，心刮目，故钱谷不费敲扑，而乐输刑名，不待严酷，而羣畏且举，古人公案旧神明，事辗转相传，告播于外省都门，此虚神也，所谓不令而行者也。
侯曰：此足以为政哉？譬理乱丝，吾先解其纠缠而巳，非理根而疏委也，富邑约千村，未有籍乡，约练长，或有或无，吾将比党里数乡兵立乡，约以宣教化，息讼讦立练长，以联什伍，万统千千统百，使民安俗，靖富民不知盖藏，吾将布农桑，法亲帅民耕作节俭，富民未知礼让，吾将老老尊贤，旌孝弟节义黜异端，富田无鱼鳞，册可互为奸，吾将用坵丈，法令经理井，然富丁役不均，吾将均之，富有义门，孙姜二里田硗民贫，吾将相山原而教之，蚕桑，轻其民赋，富有流曲，文昌诸渠湮塞，吾将测高下，量民力兴，挑浚制版锸，富秀民工章句，然周孔之道未讲，吾将延名儒传，德行道艺，诸学而承匮乏，自客岁六月，或不遑为，或引端未竟何日，以慰吾民哉！
侯折节下天下士，如王昆绳杨仁澍，张少文，诸子皆投纻，赠缟即不肖，如塨谒选，后力延至署方谋，师事兄事而不知其不可也，其虚怀乐善，盖有本矣。
○王植 【见治原】
仓庾交代法
△仓庾交代法
交代莫要于仓粮，粮米久贮，则上有气头下有湿底俱在，霉烂之数，不便交收，除此二项，外中间之谷，又验成色，然风扇晒，晾刻求太甚，寅协之好，动如讦讼，故粤中盘例不凖风扇，止照一米，二谷之例，除霉烂腐朽，不任碾舂者，应行变价买赔，余取仓中上，中，下各一石，合碾公量，以每石谷得五斗米为率，不足者计数酌补，又照部议，江苏盘例，碎米亦作米，算知此，可以无争矣。若将盘时，欲知此仓粮数可用，方仓丈量之法，每粟一石，应方一尺，高二尺五寸，故量其仓内，长若干，阔若干，长与阔相乘，得若干再，量其粮高若干，又相乘得若干，而以二归五除，算之，除柱气筩，所占若干，外可得实，谷数目丈量，与用斛亦大畧相符而谷之经久，与新收虚实稍异，故量收为确，至二五归，除与四因相同，盖四其二五，亦一石也，余尝委盘清远，令该吏量一仓先算，其乘数问之曰：尔用二五法乎？用四因乎？虽二法一理，以有此一问，遂毫不敢欺，大抵悞收仓谷有二弊，大意之人，或因本府同官劝说，或因书吏具结，遂坦然不疑，而以阔畧偾事者有之，小见之人，因新例盘量，补垫之费，出自新官，而以鄙琐受累者有之，皆不可不戒，若接收后，每逢阴雨，必逐仓开看，有无漏湿，勿稍疏忽，又其要也。
○顾炎武 【见保甲书卷三】
馆舍街道桥梁官树之政
△馆舍街道桥梁官树之政
读孙樵书，褒城驿壁，乃知其有沼，有鱼有舟，读杜子美，秦州杂诗，又知其驿之有池，有林有竹，今之驿舍，殆于隶人之垣矣，予见天下州之为唐旧治者，其城郭，必皆宽广，街道必皆正直，廨舍之为唐旧，剏者其基址，必皆宏厂，宋以下所置，时弥近者制弥陋，此又樵记中所谓州县皆驿，而人情之苟且十百，于前代矣。然今日所以百事皆废者，正缘国家取州县之财纤毫尽归之于上，而吏与民交困，遂无以为修举之资，延陵季子游于晋，曰：吾入其都，新□恶而故室美，新墙卑而故墙高，吾是以知其民力之屈也， 【说苑】 又不独人情之苟且也， 【汉制官寺乡亨漏败，墙垣阤坏，不治者不胜任，先自劾，古人所以百废具举者，以此】。
古之王者，于国中之道路，则有条狠氏，涤除道上之，狼扈而使之洁清于郊外之道路，则有野庐氏，达之四畿，合方氏达之天下，使之津梁，相凑不得陷绝，而又有遂师以廵其道，修候人，以掌其方之道治，至于司险，掌九州岛之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，则舟车所至，人力所通，无不荡荡平，平者矣。晋文之霸也，亦曰司空，以时平易道路，而道路若塞，川无舟梁，单子以卜陈灵之亡，自天街不正，王路倾危沟潦，徧于郊关污秽，锺于辇毂，诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，岂斯谓与说苑，楚庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，以庄王之霸，而留意于一巷之沟，此以知其勤民矣。
唐六典，凡天下造舟之梁，四 【河，则蒲津，太阳，河阳，雒则孝义，】 石柱之梁，四 【雒，则天津永济中桥，灞则灞桥，】 木柱之梁，三 【皆渭水便桥，中渭桥东渭桥，】 巨梁十有一，皆国工修之， 【此举，京都之冲要，】 ，其余皆所管州县随时营葺，其大津无梁，皆给船人，量其大小，难易以定其差等，今畿甸荒芜，桥梁废坏，雄莫之间，秋水时至，年年陷绝，曳轮招舟无赖之徒，藉以为利，潞河渡子，勒索客钱至烦，章劾司空，不修长吏，不问亦巳久矣，况于边陲之远，能望如赵充国治，湟陿以西道桥七十所，令可至鲜水，从枕席上，过师哉，五代史王周为义武节度使，定州桥坏，覆民租车，周曰：桥梁不修，刺史过也，乃偿民粟，为治其桥，此又当今有司之所媿也。
周礼野庐氏，比国郊及野之道路，宿息井树，国语单襄公述周制，以告王曰：列树以表道，立鄙食以守路，释明曰：古者列树以表道，道有夹沟，以通水潦，古人于官道之旁，必皆种树，以记里至，以荫行旅，是以南土之棠，召伯所茇，道周之杜，君子来游，固巳，宣美风谣，流恩后嗣子路治蒲，树木甚茂，子产相郑，桃李垂街下，至隋，唐之代官，槐官柳亦多见之诗篇，犹是人存政举之效，近代政废法弛，任人斫伐，周道如砥，若彼濯濯，而官无勿翦之思，民鲜侯旬之芘矣，后汉百官志将作大匠掌修作宗庙，路寝宫室陵园，土木之功，并树桐梓之类列于道侧，是昔人固有专职，后周书韦孝宽为雍州刺史，先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修之，自孝宽临州，乃敕部内当堠处植槐树代之，既免修复，行旅又得芘荫，周文帝后问知之，曰：岂得一州独尔，当令天下同之，于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉，册府元龟，唐元宗开元二十八年，于两京路及城中苑内种，果树 【郑，审有奉使廵简，两京路种果树，事毕，八奏诗】 ，代宗永泰二年，种城内六街树 ，【中朝故事，曰天街，两畔槐木，俗号为槐衙，曲江池畔多，柳亦号为柳衙，以其成行排立也，】 ，旧唐书吴凑传官街树缺，所司植榆以补之，凑曰：榆非九衢之玩，命易之以槐，及槐阴成而凑卒，人指树而怀之，周礼朝士注曰：槐之言怀也，怀来人于此 【，淮南子注同】 ，然则今日之官，其无可怀之政也久矣。
○田文镜 【见用人】
为严饬事
△为严饬事
照得大路，有墩台处所添，盖营房以资防御，并沿途栽种树木，以资庇荫，不令派累里，民亦不令各官捐备俱着，支领价值各州县自应实力，奉行营房，必须盖造完固墩台，必须粉画鲜明，一应牌坊，旗杆等项，必须齐备所种之树，必须挑选粗枝，大干均匀，接连栽植，勤加灌溉，保护使之，生活茂盛，毋致枯萎，方为实心，办事合饬，各府州严饬所属州县，速将营房墩台，有不如式者，另加修整完固，树木未栽者，乘此清明之前，即行种植，勤加灌溉，保护务期生活，毋得仍前潦草塞责，仍将修盖过，墩台营房，高低宽窄，尺寸所种之树，自某处交界，起至某处交界，止共种若干，逐一造具清，册申送查核。
○潘杓灿 【见政畧】
工役
△工役
修创最为难事，然亦有要紧公廨，城隍庙及文庙校士馆，贡院演武厅之类，恣其倒塌，避嫌勿顾，非公心也，如欲举行，必须先期佑量工食料，作等费，开立册簿，若大□大造，须先申呈上，司详准方行，小修小葺，宜于词讼，公罚中取之，有犯罪轻者，责令买砖瓦若干，木石灰钉若干明白，交与管工人役，入册登记，毋得折银入库，以生嫌疑，其贫无力者，量令助工，数日亦可。
○王植 【见治原】
城署
△城署
城池衙署祠宇，公所及库仓监，狱之属官，事无非家事，不可谓力所难任，遂传舍视之也，余每至一邑，城垣祠宇，或自捐或倡捐，或请帑或详允，或即行虽重，用民力行，有急缓皆不敢任其颓敝也，余每初至，阅库必尽出其所贮，一一检阅，宜存者逐件封固，加封年久敝坏之物，无关紧要者，或赏狱囚乞丐，或命焚之，更有年久巳结，命盗案内诸凶物，即命土而弃之，乃另为库簿，加朱存案，凡狱囚，冬夏宜恤，宜备等事，常先事谕行，迨宪文至而余行在先，即枷示人，犯常早发于一二日不待满限也，若仓储狱囚不时亲，行省视屋宇，宜修者，即命修之，一则免仓贮霉变，胥役侵渔，监犯疏虞，狱卒肆虐，诸弊亦毋令观风者，觇其境内诸事，因循贻讥，呰窳也。
○袁守定 【见治原】
兴作之法
义渡
△兴作之法
吴江长桥被焚，绍兴间，县令杨同谋新之选，十僧领其事，分谕上户，使出资为助，未尝委一吏科，一夫而桥，遂成瑞州，筠阳书院久废，仅存荒址，近同年生杨公仲兴为瑞，守请兴复，令属县绅士劝捐得资甚富，委经厅，掌其藏学正，司其钥学，副司其封，择绅士多人经纪，造堂宇事而主其出纳绅士，十日一替，各书所费于籍，令替者稽其数而受代焉，以其余交质，铺收其息，为诸生，膏火之困，非特吏不能染指，官亦未尝经手而书院，遂成，此皆可为兴作之法。
△义渡
县境有渡官之事也，加经营焉，则行路便矣，曩在芷江，有晃州驿，便水驿两渡，为滇，黔孔道，行人络绎，虽设有渡，夫工食而司渡者，每以不敷为词，勒取渡直，两地驿卒，又借润而撑拄之，遂肆为行路之累，虽严禁之，不能止也，岁辛酉，属僧悟透者为募首，得资颇富，乃择衿耆十人，经纪义渡事于附渡，各购民田以资舟子生计，谓之渡田，勒石河岸，永不得牟取行人，而其害遂止。
○严如熤 【见保甲书卷三】
三省边防备览策畧
△三省边防备览策畧
山内土壤之性与平原迥殊，黄壤杂白者，必兼沙涂泥之土，则多石，兼沙多石之土，晴久坚于顽，铁雨多则沙石各分决，不可取筑城，身城傍溪，河一经水啮，必连基倾覆，其尤不可恃者，缘山而筑，曰扒山，城山皆往时老林浮面之土，系败叶枯枝所化，夏秋霖雨，浮面三四尺，都成软泥，不胜城身之重，非坐塌则连山碎折，间有山质为石者，似为可靠，不知土内石，质是沙土凝结而成，非真石也，与煤矿无异，每岁必增长数，分数年，积长一，二寸，山既长，砖石之砌，其上者渐次迸，开海漫裂缝，雨水浸入，无不坍塌，此皆限于地势者也，城工之巩固者，以石为首，即有倒圯，其石尚存，扶砌依然完好，但必取石之地，近如从数里外，扛抬则运费过重，其次则为灰土城灰土搀合得法，工力夯锤，能到则结成一片，可以经久，但灰土保固与砖城均三十年，工料所开，不及砖石之七，故承修者，宁砖不灰，且砖城必筑土牛山，内土色不佳，虽拣土夯锤，如法日久，变新为陈土渐磁，实歇下二，三寸土牛，为砖之所附丽，土实而下塌，则砖必裂开，倒塌砖城，无用灰土之例，承修者，精神命脉，全注于砖土牛，恒不经意，至扒山城，由下欹斜而上，筑土尤难，施力砖块，层层侧砌，势同悬岩一处，臌裂则欹斜处所，都不能支，其砖城海漫，尤为吃紧，砖土相接处，固易至拆开即砖，与砖接经，跴踏动摇，亦多裂缝，雨水从缝浸入直，灌而下水，积土涨砖城，自必臌裂几，此皆修造之未得法者也，承修各员于地势作法，未能十分，诸悉而估册一定，即心知其弊，恐难验收，勉强完竣，遇有臌裂，奉文补修，亦只知坍处当补，而于所以致坍之由，拘于成局，难以更变，以致贻累无穷，定远，石城系熤，捐创形势，稍卑修葺，为易华阳，兴安各土堡，今岁修此明岁塌，彼即全行补修，而所补之处，仍然坍塌，留灞砖城，砖工向称：坚好奈城，基一半扒山，山顶一段，裂开则两旁欹斜之处，巳成极险，即将头塌之，段补修其两旁，就倾之势，不能维缀，至两旁既倾，则补修者反被牵连，工费尤为徒糜，既不能更图，改迁而修旧，难于作新于补，偏救敝之中，思永固久完之策，惟于原修土城原，修砖城之土牛，将海漫里外，皮连根加筑灰土二三尺，筑时八锤，八夯勤督工匠，勿令偷减，务坚致如铁窠，使水不至，浸入扒山之土牛，尤须预先购料，鸠工趁天气晴和，通力合作，筑成一层，再加一层，决不可分，段程工段落一分，则相接之处，即为异时开裂之地，土牛，筑成经一伏秋，俟其歇定，然后外包灰土，海漫取估计之，砖价为灰土之工料，费亦相当得实，心任事之人，尚可取补，偏救敝之益也。
山中石多而性浮，非徒杂在土山者雨多，必至碎裂，即一望悬崖，本自石骨峥嵘，而久雨之后，亦自时时坍坠，故寨堡之倚岩而结者，往往下木椿于石穴之闲，方得坚固。
山内土性不坚南城，洋西各邑，号称平衍，其土力亦不敌，山外西凤各郡也，所筑堡城，即加工夯筑一经霖雨，便至坍塌，惟处处有石，寻得脉络，用铁堑签入，击以巨锤，用力推挤，即翻腾而下取石，甚便作堡者用土，不如用石工省而坚伹，其石性本酥，巨石砌根基，五尺以上，只可石片，加高决不可用，巨石，恐其质重压碎也。
○黄可润 【见保甲书卷三】
修城
△修城
南方城垣，皆用砖石，直隶邑治多土城，比来分缓急工以次修治，量杂以石灰，较筑土稍坚，视砖石则省费，然余见各处用灰者，外堵与里土不相粘着，而承修之人灰不能足数，工竣，涂抹以俟覆验，不旋踵而城，复于隍矣，今未修之城，似宜一槩，用砖砖则坍而复治不难，且新旧相杂，无碍也。
○裕谦 【见筹荒下】
酌拟贡院章程禀
酌拟堤工章程禀
△酌拟贡院章程禀
楚北贡院，号舍湫隘，窄狭地势，又复低洼，易于积水前，经卑府筹议，将毗连贡院之江夏县马号择地，改迁所遗地，基永归贡院，俾地势较广，可以添建号，舍并倡捐廉，银将低号地基，加土培筑，同各号舍一律，加高以期，一劳永逸，禀奉各宪，批允遵办，并通饬各府州广为劝谕，绅士公同，捐输在案，现巳选派，熟谙工程，诚谨端方绅士设立公局赶紧，购料择吉兴工，惟是工程浩大事，宜繁多一切经，管料物督工，监修稽查，出纳等事，必须预定规程，俾有循率卑府悉心参酌，拟定章程，十二条，在于贡院，列榜晓谕，令在工各首士人等，遵照办理，卑府仍不时，亲诣稽查，督办总期，工程坚固，规模宏敞，以仰副大人，嘉惠士林之至意，肃此具禀附呈章程，伏乞钧鉴。
一添修贡院，系嘉惠，士林义举，由通省郡县，绅衿士庶，公同捐办，工程甚巨，需费不赀，经理务在得人，捐输必期，踊跃富厚之家，无论千全百两，贫寒之士或二三千文，或数千文，俱各随其所愿总之，多多益善，尽数办工，不许虚糜，捐项事竣之日，必以捐数多寡及劝捐数目分别，详请优加奖励，其仅止在工出力者，不得滥邀优叙。
一新添，号舍既多，旧号全行，改造地方宽广，料物纷纭，必须分段领修，方可互相激劝，不可专任一二首，士总理工程以致众，绅士观望，因循不肯，勇往任事，其分派之法，即以号舍原，编字号为准，凡在工情愿，监修首士共有几人？即分派几段，某人监修，某段若干字号，预为□定，由府出榜悬挂贡院，以专责成该，首士俱应，悉心经理，不可假手丁役，如果督工不力，修不如式，即惟该首，士是问。
一筹备料物，先须议定，每砖一块，宽长厚各尺寸价若干文，每瓦一场大小厚薄若干，寸价若干文，每椽一根，长方各尺寸价若干文，每过木，一根长方各尺寸价若干文，每石灰一觔若干文，其砖瓦先呈木模，并令烧出，式样存于公，所以便照，收砖瓦石灰，均须烧透，木料务须坚实，责成在局，委员眼同，绅士监收，并由府县出示晓谕，凡窑匠泥匠木匠，有情愿承办者，均许其赴工售卖，不必专派一二人，致启把持之渐。
一各窑户送到砖瓦，验收后分段堆，贮系修理，何段动用？即另行登记，将来查出火候不到，烧不如式，坏砖坏瓦，虽经从前验收，仍责令原窑，匠罚赔，须先谆切谕知，免致临时追悔。
一凡号舍，面宽三尺二寸，内深四尺，后墙厚一尺，左右墙各厚六寸，前檐高六尺五寸，后檐高八尺，每修一号，核计工匠，小夫需用几工，每工日给钱若干，共计钱若干千公同，酌议一号，既有定数，各号便可画一包，工不包料，责成匠头，领夫修做，不致观望，因循可免，旷悞糜费，但匠头必须多用断不可立，总匠头名目，盖多用匠头，则工程之，是否如式，彼此比较，可以互相激劝，且争先恐后，并令妥速，蒇事其懒惰，悞工及修不如式者，随时驱逐，至匠头，或由绅士雇觅，或该匠头各自承领悉听其便，裁去总匠头名目，以杜把持包揽，从中渔利之弊。
一匠头宜多，不宜杂责，令认真修理，谕以均系民，价雇觅不得，草率偷减府县，随时查验，不如式者，即予责惩，仍令赔修。
一工匠人等，有绅士平日所任用者不妨，令其领工承办，但必择诚实可靠者，方可使用，须严切晓谕，在工匠不可有恃无恐，在绅士亦不必引嫌避怨，须知此次修理，乃因体恤士子，风檐寸晷之苦，期为一劳永逸之计，总以公事为重，彼此心迹，坦白自不致滋，物议。
一各州县捐赀由监工委员，请领交绅士公同赴钱铺，易换青钱所需，料物工价，实时发给，照票赴铺，支取不得，賖欠短少。
一公局，由武昌府江夏县总理，并令派委员数人，驻局稽查，工匠弹压人，夫检点物料，缘绅士能任劳不能任怨，工匠人等有不安分者，随时押送府，县严行责惩，枷示工所以肃公务。
一公局不准书，役干预所需，服役人等，选雇勤慎者，酌给辛工。
一公局伙，食须先酌定以俭约为主，不得糜费工竣之日，将某官捐银若干，某项料物，用银若干，辛工伙，食用银若干，逐一分晰列榜晓示，并刋刷成，本分发各州县凡捐数在十两以上者，各给一本，俾众周知，免贻口实。
△酌拟堤工章程禀
湖北素称泽国，全赖堤塍，为之保障，本年夏间，江河异涨，凡各州县堤岸，多被漫决，民间庐舍，半入水乡，仰赖宪台，勤求治理，念切民依以饥溺之殷，怀登闾阎于袵席，此中全活者众，被德者，多其造福，巳无量矣，乃于赈恤之后，筹及各属堤，堘为思患，预防之计，盖以堤防之兴废关亿兆之安危，必乘此冬令水涸之时，赶紧修筑，务使工程，巩固江汛安澜，方足以卫民生而纾，宪廑卑府，叨居属吏，责任专成，敢不仰体仁施，认真督办前巳，将江咸嘉蒲四县堤工，督同委员，实力勘丈，撙节估计，应需工费，通禀鉴核在，案兹查楚，省修堤情形，向系夫头，包工承修，祇知利之在巳，不顾工程，紧要往往偷减草率其弊百出，卑府前在荆州，督修各属堤工，亲厯所知此江，咸嘉蒲四县堤工现，请借项修筑，必须加意办理，今将必应，如何采土？如何夯硪及工完如何？验收之处，就其所知，谨拟数条，其余悉遵原发章程，一律照办，以期工归稳，固费不□，□仰副大人保卫，民生之至，意是否？有当相应，肃具禀呈，伏候批示饬遵。
一堤基，宜先夯硪结实也，查本年各属堤，堘被水冲决，兼有塌，齐平地之处，现在勘估修筑，期于抵御汛涨，务在一劳永逸，非寻常岁修可比，其修筑之法，应于堤根，按照原估，宽长丈尺，逐加夯硪坚实，后再行起筑，如老堤仅止，坍塌处所，亦应先将参差不齐，堤身一律，铲平夯硪结实，再行积土，加采以免外，实中空之弊，盖堤基为全堤之本，木固则通身自可无虞。
一采土定以限制也，查每土一方，宽长一丈，厚一尺，采平为一采，系民夫工作，向来堤工包与夫头分段领修，往往各采不齐，并有不用采夫之处，实属偷漏积弊，现宜先制采墩，木模逐段发给，务令监工委员督率，夫工照样，采平违，则立时究惩。
一积土，宜加讲求也，查民夫担土赴工，原应穵取纯结之土，不可搀夹沙泥，但纯结之土，每多成块，又非筑堤，所宜必须打碎，铺平，方可加采，而不肖夫工往往贪图省力，即用土块，层层铺积，每致土不相粘，夯硪不结，是以一遇汛涨，多有浸漏之虞，此次工程紧要务，令督工委员押，令夫工将土块打碎，毋许草率。
一夯硪，宜稍变通也，查修堤，每土一采，应加三硪，有以一尺二寸，打实八寸者，有以一尺五寸，打实一尺者，向例虽好伹，积土过厚，恐行硪不能着实，此次工程紧要，应令工员，督率硪工，以采定一尺，打实七寸为度，每层行硪，总须连环，套打三遍，以硪花为验，随时周查锥试不漏，方为合式，如有草率，浮松之处，立即押令补硪，不得稍存迁就。
一硪夫，宜令加增也，查堤堘，虽资土筑，尤须用土得宜，若以浮土堆筑，而土性燥湿不一，岂能胶粘？坚结本资，夯硪得力，若硪轻力薄，亦难使其黏结此次，各属兴修堤，工应以一百二十觔，大硪每架用夫十二名，尽力硪筑，则上下土性自必打成一片，可期稳固。
一取土宜，定地步也。查卑府属，江咸嘉蒲四县，向止办理岁修，从未大兴工程，且外江内湖，取土本难，诚恐土夫懒于远走，削堤外以补堤，内铲堤脚，以补堤身，种种恶弊，沿习不改，应请饬令各属务于离，堤二十丈，以外竖立标杆，取土修筑标杆，以内不准穵取，仍令预先相度地势，即将本堤取土远近，造册登记，酌其工价，量为加增，务须勿刻，勿浮以收实效。
堤段宜重接头也，查堤工浸漏，固由土性松浮，或由蚁穴，獾洞所致，往往多在接头处所，盖绿夫头，领工各分段落，筑土行硪，必有先后，每于接头处所，空留沟槽，彼此推诿，随后补筑，以致两不相黏，浸缝发漏，今宜督令夫头务于接头处，或将上段外帮修过，下段一丈，下段内帮修，过上段一丈，使其犬牙相错，并须实力采筑，倍加夯硪，不准，仍沿旧习，再留沟槽，违者究惩。
一夫头领工宜禁止，捏名包揽也，查夫头包工图利，往往一人，包揽数及数十不等，皆属暗地，假捏多名，承领迨至，督催严切，势难赶修，又复暗地，使人分修从中渔利，以致工程，每多迟缓，其弊尤甚，应严行，查禁不凖，立总夫头名目亦不凖捏名包揽，仍令多雇盖多用夫头，则各修各段同时，并无所躭，延可以克期蒇事，又夫头工价，断断不可全发，恐其领钱到手，误工潜逃，如修至四分，止给与三分工价，修至五六分，止给与三四分工价，总须扣存一二分，待其承领工段一律完竣再行全发，亦不得稍为扣克短少。
一验收堤工，须逐细丈量也，查堤工积弊，首在虚报丈尺，次在偷，减工土堤面，偷减则病在洼顶两帮，偷减则病在身党腰，甚至堤身之高不及原估尺寸，反将堤脚，穵深欺冐，为高者均应严行查禁，务要高宽足额，令先预备画有丈尺之高，杆两枝存，俟将来验收堤工，时将高杆派，人执定立于堤之内外，脚下将杆头，用长绳横拉平正，以量之细，验其堤之身，高脚宽，是否与估册相符，至于面，宽则用长绳按五尺打结为记，如堤面估，宽三丈，则以三丈长绳，一律量比，庶免弓量高下其手之弊，倘有偷减，即可立见，着落赔补，并将工员，禀请分别记过，撤参。
一堤外洲滩，宜为保护也，查洲滩为堤脚之屏障，若脚虚面，阧波去浪来，势必易致，奔卸洲滩一奔，则堤身纵坚，亦必随之坍塌，嗣后应饬各属，凡有洲滩，距堤较近之处，俱令业民，铲成斜坡，用杵硪夯，实使水势平缓，不致冲激，庶堤工得资保障。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
堤工
△堤工
一应专责成也。堤，堘保护田庐， 国计，民生关系，紧要向系官督民，修诚以任民自修非废弛，即违抗甚至，包揽渔利，百弊丛生，是以重其责于官，若交官为承修非书，侵即役蠹，甚至勾串分，肥毫无实，济是以分其事于民，立法本至周详，乃日久玩生官，以为民修而漫不加意，民不见官督，而虚应故事，有岁修之名，无岁修之实，连年漫溃，民困赋，悬其所由来者渐矣，州县父母斯民，休戚相关，应责成，视如巳事，如家事勘，估必亲身周厯审度机宜，修筑则硪，夯坚实丈尺如式，防护则筹划周详，有备无患，悉心经理，处处不遗余力，而官督之，职分始尽，仍当督率□员，一体妥办，毋任疏懈。
一蠹书，宜严禁也，堤之败坏，皆由于工书，向虽官督民修而官尽诿其权于书吏，于是佥首事有费造估，册有费验，收功有费，甚至串通册书，要结首事，浮派侵吞，无弊不作公，项遂尽饱私囊，应力行禁约，不许干预，至于申报，文册应捐，给纸笔之费。
一应多选首事，州县为亲民之官，公正绅耆，何地无之？留心延□，足供使令，况此项堤工数百余年，凡近堤之民无不身习其□，且利害相关，自必竭尽心力，应将估定工程，或加高，或培厚，或加子埝，查明近堤，绅民圩业，人等着落，分段承修所估，土方钱数，高宽丈尺，先行榜示，使人人共知，共见再于堤上，分插标记，各按原估，丈尺土方，勒限修筑，在近堤之民，出作入息，便于趋事，既免撘棚，举炊之费而大汛，偶有险工，一呼即至，无不思保护身家，则责有攸归，防护更为得力。
一向来堤费有设公局，收支者，有册书按粮派征首事，执单催纳者，有首事承办，花户自行赴工，兑收土方者，有大户出钱，小户出，夫民间自派，自修者各州县，情形不一，惟一概听之于民，而何人完欠？官不过问，于是惯于包揽之，册书刁抗迁延致累，首事赔垫，因而视为畏途，不肖衿棍，又与册书，工书，朋比为奸，把持分肥，视为利薮，遂置要工于不顾，又有按地派，钱交纳在官，久之，相率抗延，官亦因之，受累于工程，不免草率仍属，有名无实，应各就地，方情形向系，设立总局者，选公正绅士经管度支官为稽查，出入向系，民间自派自修者，官为亲厯督催勿任，偷减苟且塞责，即按地派钱交官，承修亦当延访公正，绅士分段修筑，亲身稽查，较之任用书差，似为得力于循照，旧章之中，变通以核实，办理之法，庶民间派土出夫皆归实，济工程可期，巩固至于工竣之后，凡紧要险，工亦应筹，备余钱以备防守之用，俟安澜后邀集绅士，公同核算，则通工需费共见，共闻司事者，亦可明其心迹，来年岁修派土，更不难于集事，立法周密，亦可行之久远。
一勘估，须相度形势也。堤，堘防御汛涨，而高下必审，机宜地处低洼，虽堤身高巩，仍须加倍，地势高阜，即堤身稍形单薄，足资捍御，总以本年盛涨水痕为度，须督率汛员，悉心履勘，按十丈一繵，逐段丈量，并向近堤，居民询问明确，如盛涨时，堤出水面一尺者，加高四五尺，堤出水面，二尺者即应，加高三四尺，若水漫堤顶一，二尺者即应，加高七八尺，倘必须大为加估高，出水面七八尺，或一丈数尺，方资抵御，即可以此类推，盖以水痕定水平则上下远近，无不一律相称，工程既不至，缓急失当，经费亦用得其宜，不致虚糜。
一修筑应如式也，查筑堤二五，收分底顶相配，须于铺底时先照原估丈尺间，段插签标记，使其一律宽阔，不得任将堤，角收小偷底短铺，仍于未铺底之先，按照原估，宽长丈尺将地面，用重硪排筑坚实，免致根脚浮松，谓之盘底，然后加上底，坏督夫二铺，踩平匀不得，结块成团，每上土一坏，只许一尺二寸，□实八寸不得过厚，至每层行硪，总须连环，套打三遍，以硪花为验，随时周查锥试不漏，不得稍存迁就，至顶底固，应如是而坦坡，尤须肥满，不许减瘦，将来收工，时逐段丈量，顶坦兼行锥试，如有偷减草率责令，翻筑赔修。
一交界地方，宜会同修筑州县，堤工接连在居民，无不各分畛域，有堤在此县，而近堤地属彼县，业户不准取土，遂多观望因循，终留缺陷，一遇汛，水泛涨漫溃，堪虞虽上下各堤极力修培，不免，前功尽弃，嗣后凡交界地方，应由两县会办，示谕居民离堤，二十丈外，取土有地之户，不得藉词阻挠，修工之人，不许，藉端推诿，但附近堤根，往往有民间庐墓，仍严行示禁，如敢恃强，挖压践踏定，予究处。
一应酌办，石工堤以东，水不过堵御汛涨，而迎溜顶冲之处一经，风浪鼓荡，势必崩，塌溃决，是以向来退挽月堤，亦系不与水争地之义，然退让，仅止数里，仍属无济，且所费多赀，终归虚糜，似不若抛砌碎石挡护，庶可一劳永逸，荆州一带，取石较易，运脚船价亦廉，此外工险，石近之处，均须相度机宜，权其经费多寡，酌量办理，不必拘泥。
一慎防守堤工，虽修筑完竣，而每当大汛，经临凡迎溜，顶冲之处风狂，浪激难免，汕刷崩塌，应多备芦草，绳木夬扎枕，挡护其硪，夯畚锸之具，亦必于各段酌量备用，安澜后，存贮公所。
一积土牛，自来江河，皆漫淹为患，必堤身高巩，方资保障，现在查照盛涨水痕一律，加高可无汛滥之虞，然水势靡定，倘有危险，风雨交加，不但难以施工，兼且无处，取土应乘冬令水涸之时，责令业圩，人等先积土牛，每土牛高四尺，长二丈，顶宽二尺底，宽一丈隔五尺，堆积土牛，一座可备缓急之用。
一修堡房，伏秋两汛，风雨不时，水势长，落无定正，堤工吃紧之际，自应责令圩业人等，小心防守，然无栖止之地，则露处为难，应按四里，添盖堡房三间，存贮一切防守器具，派圩业，三名常川，驻工一经险要，即鸣锣集，夫协力防守。
○黄可润 【见保甲书卷三】
急事用惠
△急事用惠
河工紧急之时，用威不如用惠，余常取库钱百十千，分置堤上，买料雇工，急时辄用之，故民踊跃而无废事，办大差亦然。
○潘杓灿 【见政畧】
勤稽察
驿站
△勤稽察
居官不可玩，忽诸事，俱要儆省，至若偶然增出之事，更要勤加稽察，如运粮河，道遇堤决，水涸，有修浚起浅之，夫船攒运粮船有出境，入境之查，报黄河所经由之处，有水涨堤决之，防范有栽柳解柳之，使费皆宜，预为斟酌，刻不容悞，如外差到境拏，人或是逃人，或是盗贼，或是拖欠钱粮，速宜觉察，上司差人，到境歇宿，或是访衙蠹，或是买土产，或是打听官箴，速宜体访，以便料理应答，凡非平常所意想者事几，叵测总要刻刻留心，时时动念，则心思日惕，耳目自近，庶不致有事后之嗟。
△驿站
驿递，通传使命文移，事为要紧，日逐过客，须有勘合，方准供应，查点动用器物，审其成造，年月一有损缺，筹划补添囚徒，审其发到时，日冒替买，放当为勾，回官房舍，铺倒塌者酌为修葺，廪给人夫，必遵照粮单支给，毋使虚冒，一应上司接临，递解钱粮，先期关白下程护送，必须整齐严肃，毋使悞事，其在沿河大路，有兵马过往人，夫船只应付，须要预先准备毋使等候以致骚扰，地方其关文马，匹盐菜，更有火牌勘合，务必按数供应，若为数繁多，又无预备之项者，凡知照一到，即为具文，详请院司应动支何项？钱粮批准，何项即行？应付事毕造册，请销达部，其中经承大有侵冒，须亲自勤慎，细心察访。
冲陆之驿，重在养马，经制夫马固有定数，然马之宜，添宜省夫之应，汰应留，并用马之必均，则又当揆时度势，立法稽查，务期人畜，咸宜供顿无悞，盖时当差繁，则须垫料添马以节其力，马力得节，虽有垫补之，拮据而可免，倒毙之买赔，是以增为省也。时幸差少，则减汰瘦，瘸省草省料以备差，繁之添垫，是以省为增也，若驿中马，夫名目不一，有名喂马，夫 【专管养马，】 有名马，牌子 【专管送差】 ，有名探马 ，【专管打探往来差使，】 其所给工食，有二三，四分不等，其所喂之马，有一二三匹，不等在牌子探马，唯期足用，可以循例，惟是喂马之夫，大宜裁，夫并食使身心专一，不可因循故习，漫无斟酌，大约一面大槽，可喂四马，一夫可管，二槽马，夫虽属小，户一家丁口，约以四人为率，每人须食二分给与工食非八分，不可，宜于马厂之中，多盖房屋，令其携带妻子入厂同住，昼夜与马不离工，食照数给足，则不俟他营。自然专心，全家以养马为命，自然协力而喂，无不尽善矣，至于用马之法，均则无力乏，病死之患，盖马之良劣不一，有官坐者，力德俱全，宜伺候官长，有大差者，力胜而性未驯，宜负重急行，有小差者，性驯而力怯，宜供往来乘坐，各须因材均用，大凡差使人员，无不欲骑良马，而马牌子，随马送差，途中马有蹶失，多受鞭扑，故每检官坐送差，而驽劣者，多置不用，于是良马差烦，力竭而病，驽劣不用痴，养而骄供顿，恒苦不给，法宜立簿，给驿令其逐日注差填报，不时稽查，倘用马不匀，即唤喂夫与牌子究质，罪坐所由，一月之中，必定□□马二次，又于平时出其不意，疾至厂中，勘验老喂养之，勤惰而赏罚之，则各夫儆惕矣， 【报差，查马簿，式附后】。
马之臕疲，全视草料，马夫偷料，则马力不足，关支不继，则马，夫有可推诿，宜于每年豆草成熟之时，预为来年会计买办存贮，宁使有余，宅内亲丁，管理给放马，非长差患病，不得惜小克减放给之，时令马夫各开关，领草豆若干，小单一纸，缴单给发，仍令众夫领齐一同起行，回厂以绝中途寄匿之，窦厂门设一管，门人役，毋使入厂之后，复出盗卖。
草料平买马，匹官养驿，中，本无累民之事，独有车驴之，供应驿中，不能全备，必拨里地协济，若不持公则狡猾，村集行贿躲闪，贫苦之处，迭应偏累，更且经临之人，虽准勘合支用而颇多，自雇长脚，止要按数折干者，乃以银出协济乡民，经管棍蠹，每与差员拴通，致使吊打勒折重价，暗中分润，最为民害，除必严加查究，走立银数，亲自启发，毋使虐民，外其拨协之法，虽各处不同，大约令村庄将牛驴车辆，开报存案以备拨，协者多不知此法最为弊薮，徒开乡保差役，贿隐之门，至照田均派，则富家大族，率少自耕而细，户独受分督之累，不若查照保甲，册上烟户多寡轮派，其法，须将各村烟，户总数分别，东西南北四路造写四册，挨村递拨东去者，拨东路西去者，拨西路 【，南北亦然，】 以该村车驴，必至治城，受差送毕，即便回家，不必复经治城，省其远道也， 【差拨议并票示簿，式附后】。
报查差马二簿式章获鹿稿 【下同】
报差簿 【循环二本着管驿马经承每日填换】
某年
某月
某日
东南来差使
一件某事奉
某衙门牌勘差，某往某处公干，遵照牌勘，用马若干，共几人用饭几餐，开廪给若干， 支口粮若干。
计用某号某项马 【何时走 何时回或未回亦注明以便查草料】
某号某项马 【同前式填注按马填完】
一件
西北来差使
一件某事奉
某衙门 【开报同前】
本日共享马若干匹， 【每日逐起□完，方结此总】。
稽查用马簿式(见图)
○袁守定 【见治原】
火巷
△火巷
凡人烟稠密，必滋火灾，曩在会同，所属洪江为辰沅，大市集其地，倚山滨河地窄，而人稠临河岸者，累楼而居，每火不可扑灭，至一市皆烬，岁甲寅，火余往勘其灾，惟有高墙者，岿然尚存，询之，市人皆曰火，畏墙也，因倡建火巷议为劝，捐择市，耆使主之，市民基为火，巷中空，而旁甃以墙，凡数处，于是蔓延之势，少杀闻后之官，是方者又增建之，而市民稍安枕矣。
○潘杓灿 【见政畧】
失火
禁私宰
禁私盐
△失火
民间失火，原系一时懈弛，错悞虽当惩儆，以示榜样，然不必过于严酷，盖既经火发，则失火之家，搬移不及产业，巳为灰烬，后此难以存活，若再多差，扑捉重杖，虐刑多，至使费不支，性命难保，至有连坐邻佑者甚为非法，夫邻佑巳遭焦灼之余，复问以不相救援之罪，岂恶其故为坐视而乐，此同归于尽乎？抑当责以应听，产属之受，烧而且救，此邻人之屋乎？此诚不可解者也。大抵凡遇失火，当令隔里总甲，传报官长亲往督救，救援之法，泼水为次折，去下风近火，房屋为上平时，宜于弓兵民壮，中设立救火，人役数十名，钩竿榔槌，大锯粗索数十，副交与捕衙管理，一遇火发，统领拆救，泼水之物，令民预备印官，佐贰多带衙役严拏，抢火之人。
△禁私宰
律中严禁私宰耕牛，是因妨农，不是戒杀为官者，多错认，谓牛有功于人，禁止杀，食此缁流，冥报之谈，非圣王治世之法也。甚有禁止，蛙螺虾，蟮更为可笑！夫民之谋，生各有恒业，农工商贾，各有所长，幼而习之，老而安焉，世代不易其业者，以人各有能，有不能也，水乡，泽国之户，浮家泛宅之人，举网击鲜，换柴易米，夫妻子母非此不生，舍此又无他事，乃一且禁之，以绝其业，是只知物命之，当恤而不知彼人之啼饥，号寒更足哀也，每年迎春，后宜出示晓谕，禁宰耕牛，明开律例，闸明宰牛妨农之意，劝令爱护，以备东作之用村落，须相觉察，有犯禁约者里地，举报以凭，按律治罪，容隐者并究，若有老病不堪使用者，须与里地保长说，明宰杀食卖，听从民便，不必取结，呈官使胥役，需索生事。
△禁私盐
私盐越境，则官盐壅阻，销引不前，势必缉禁，然家喻户晓，街稽巷察，每事烦而无济，法贵清源，止于私盐，入境之处，设防堵塞，则□贩自然屏绝，倘境内获着私盐，必问其从何而至？疏纵村镇，依法究治，扼吭拊背之术也。
○徐文弼 【见持家】
缉私盐
△缉私盐
夫盐徒贩私，皆系附近，有产盐处所，奸民与场丁通同，私易奸民利，得贱盐场，丁利得售，货其私贩，所至之地，又必有窝家而邻村，小民食私较食官颇贱，故羣相争买贩私者，亦因其易售，视为恒业，于是私盐盛行，而官盐日壅，然更有大伙盐徒，南方撑驾大船，北方多驴驼负弓刀炮火，白昼公行，村庄任其经过，捕壮不敢稽拦，其尤可怪者，官商纳课领引到场买盐者也，如直隶，山东等之商，所认各州县额引在场盐运州县例有销引考成，不得不督责民间买食，其如本商，贪图多卖，反暗买私盐，而充官盐以致盐，多难消，又借口民多食私而令官壅，此北地奸商借官行私之弊也。如江，淮，两浙之商，例有管理上场，下河等伙，计其不肖之徒，紏合无赖，买私连樯，运载明插店，口旗号，执持官引以为影射，江河四达，莫敢伊何？又闲有大胆，豪商贿通官长，捆载多觔公，然行掣径同，额盐一体，装往地头发卖，或别售，他商以取倍称之息，此南方奸商，借引行私之弊也。
一绝小民私贩小民之私贩，必有卖地之窝家，窝家绝而私盐不行，私贩不行，而民间无可买，虽欲不食官盐，得乎其绝，窝家宜严保正十家长逐户挨查，如有囤私，立行拏解，倘玩而不察与邻佑知而不举，一并连坐，重究其拏，获私贩务讯买之，何所并究所买之人私贩入境，必有所来之地，务当扼要查拏，彼自难容，轻涉如是，私盐不禁，而自绝矣。
一绝大伙，私枭大伙，盐徒经过，地方新例，地方官照盗案处分，岂容入境公行，然一二捕役，莫敢撄凶，所过乡村，稍有拒阻，非恃众，劈栅焚屋，即日后行刼报仇，须预饬保正，十家长庄头等，凡探有大伙，盐徒将入本境，一面飞，报本州岛县亲率兵壮星驰，其处各村庄鸣，梆放铳，齐集救援，如盐徒恐而他往严守，毋令入境，若巳入境，须大张声势，毋轻与交锋，彼知官众严整，不可犯，必弃盐，伺空方而遁，然遁不必穷追，将所获盐除，酌量给赏，外止以拏获私盐，申报院道，不必轻叙，盐徒带械，官兵追捕之，语以滋驳，查多事也，总之盐徒经过，乃欲假道他往以图射利，今来者巳为亏，折而后者，又何苦而由斯径耶？此大伙，盐徒将不禁，而自阻矣。
一清北商之弊，北地之商买私暗充官盐，由于引盐，到境官不为稽考也，夫本州岛县额引若干，每引额盐若干本，商每年或一次二次运行，即将运到引盐若干觔，呈报到官，本官即出，示张挂本店门，首将运到，引盐若干，觔谕城乡约，地庄头，照烟户于某日为始，速赴本商店内，照时价公平买卖，本商不得，故昂其值，酌定引期于某日买完，本商每月将，民间买过，引盐若干，呈报州县，俟定期引完之日，将本商卖盐底簿吊，查如尚未卖完，再行出示，催令民闲，速买以便销引，而副考成如巳，照数买完，即令本商将运过，引目送验具文，连引填明，批解月日，缴销引盐，卖完之后，本店又复开张，或潜行私卖，即系买私网利，或傍人首告，或本州岛县查出定行，申报按律，究拟向来地方官，每于岁终将销引文书，径交本商自投运道，而引未尝寓目，保无匿，引影射私盐者乎？今引盐按额宗销，运引即行，验解商，无暗卖之私，民息多卖之累，此借官行私之弊，可以杜绝矣。
一清南商之弊，南方之商运行各省定由长江大河，非沿途州县之可稽，查也，其弭私之责，殆在廵鹾，使者之与运道乎？商人领引赴场买盐灶丁，只照引因听买不许，将私煎夹带，查出本商余盐并究所卖，灶丁若批验所掣击之，后将引即行，截角于择吉开行之后，仍有驾船插旗，江河行走者，即为查拏解究，务尽根株，每年营销旧引，克期报缴，不得留藏本，商以滋影射，夫灶丁不卖余盐掣所严，查夹带，则私盐不得出场，引目照例，截缴私贩，尽法穷究，则商无所容奸，此借引行私之弊，可以立清矣。
○许三礼 【见农桑上】
戚依问
△戚依问
曰古礼，天子有元日，祈谷之举，故厯朝当春有扶梨之典，下而郡县立春，先一日，迎春于东郊，有事于青帝，皆重农事也，又二，八月上戊每郡县北郊祭社稷，神南郊祭风云雷雨，山川城隍之神，一祈一报，所在有之，先生每事讲究，件件齐备，事事洁诚，因而时觉，稍旱祈必雨，时觉多雨，祈必晴，数年来丰多歉少，宁人于此，信天人一理，有感斯应，归功于先生，一身之诚，格先主曰：否；否，人之于天，犹子之于父母，子有疾，痛则呼父母，人有疾，痛则呼天，其应无异也。且才不才，亦各言其字也，子而才疾痛，必呼父母应之，子即不才，疾痛必呼，父母亦应之，宁之人，多不知拜父母，闻元且亦长揖而巳，忆自乙卯七月初一日起先自衙门各书，以至各役各耆，每朔望先令其拜父母后来点卯由此乡耆伍保，每月讲圣谕，先教之，拜父母拜，朝廷如是顿然改观，人人心中知有朝廷知有父母，是人人皆成，孝子顺孙矣，聚数千百之，孝子顺孙而呼天地，父母有不随，感随应者乎！况司牧一方者，一方之父母，即一方之天，功罪唯巳惨舒在念，若事事酿地，方之和气戾，于何致事？事酿地方之乖气，祥于何致一人之乖和，实肇地方灾祥之端，非虚言也。一念一事，格云乎哉？
○王植 【见治原】
事神
△事神
诚格幽明，事神亦礼之大者，故到任之，始即有谒庙行香之例，然必辨其正，淫释老祠，剎惑世诬，民无论矣，而愚民好兴淫祀，人鬼也，而天神地祗祀之，忠臣义士偏诧其神灵，神祇也，而人鬼祀之，土木衣冠，忽撰其姓氏生辰，妻室子女，余或称之，失其实或祀之，非其地或求之，无其人，不妄则诬，或僭或滥，为之上者，自祀典所载，春秋致祭，外可随俗拜跪，以乱编氓，视听乎？至春秋秩祀，一切旧行仪注，皆令预为禀明，更为斟酌，至日，牲醴祭品，皆一一点阅，敬共将事，雍正二年，文庙中先贤先儒位次，皆有部颁成式，余皆补其缺失，去其僭乱者，乡贤名宦之祭，旧例委员，余多亲诣在新会，日见白沙，父子并祀乡贤，而白沙居中，以为非宜，移其父琮位于中，谓白沙巳从祀庙庑，无烦复设，命请回家，祠礼也，至丁戊祭，多有短发，派扰之弊，余邑令刘于堂捐俸，发时价先给屠户颁胙之余，即为他日速客之用，虽近鄙琐后，此皆易从，亦一道也，余在德庆日，该房开派祭旧例，扫庙夫一项，派至数乡，又送羊价七两于儒学，则事可知矣！余发经制额，银不敷者，以俸廉补足之派，累遂绝，若祈祷之事，余邑令蒋时若祈雨，皆素食刘于堂，则于署内跪香夜分，乃巳不仅斋戒，断屠循故事而巳，然必循政省刑，理滞狱，恤孤寡，惩胥役害民者，而省躬克巳乃其实事，祈神祝辞，亦必切实责巳，恳挚感神，余在新会，祈雨屏去，僧道坛醮俗例，惟与文武同城，朝夕步祷，往往祷无不应，署海丰日，值岁旱，余公出归，甫入门，见堂下百数十人，各握枯禾，号呼求祈雨，余为恻然，即命取素衣布鞋，率同官步祷城东三里许，龙王庙，拜伏默祷，旋闻风雷声，祷毕见，阴云：倏布归途，大雨如注，次日，又多人来县，情状如前日，东乡巳，得雨求救，城西百姓，余即步祷，如昨日亦于归途，得大雨，余念四境内雨未徧，欲次日再祷幕友，□偶然耳。何必画蛇添足，余曰：焉知偶然不复偶然耶？即往祷□途，又雨而四境沾足，岁报有秋，又火灾事，余闻报必令多赍钱□，命每水一挑给大钱十文，水遂不可胜用，法无善于此者，而拜祷尤不可不诚在和平，日东埧火，延烧三十余家，与城守符，君镇往救，见号呼河下者，惨不可听，余为恻然，即在火泥中，同伏拜开保长，吴姓旁立大语，□二位官长心诚风止矣，火熄矣，以为祝颂语耳，起视果，烟火俱静，乃命救息余烬，自是益信邑令，为一邑，主苟诚心，为民祈命，未有不应者不可视为故事也。
○潘杓灿 【见政畧】
祭祀
迎春
救护日月
祈祷
△祭祀
文庙丁祭以及山川社稷，忠孝节义，神贤例有及时之祭，须尽诚敬，先祭十日，前该房禀，请祭祀银两豫备祭礼，须查全书经费，照例给发，令铺亲领备办，取领状粘卷，其牲帛等物，有用印封者，检点明白，然后印发焚化时，必查数印封一，并焚烧，恐有揭封藏匿，另用他处之弊，至若因祭祀而有赛会之俗例，苟非淫祠邪教，姑从民便，然必禁其华侈，以省诲盗，禁其连日以妨正，务其有于祠庙处所，搭台演戏，聚众讲经，妇女入庙，烧香念佛，诸恶习皆系风俗之衰，奸盗事端，多由此起。宜严行禁绝。
△迎春
迎春虽属大典，好侈者，每每装作故事，扰乱行铺，及至迎时，不过目前一眩，无补正事也，宜循古，不必趋时，要有实心为民，劝农祈谷之意，勤敬而巳，至于乐户，妓女彩楼台阁久经题，禁须出示晓□，勿使胥吏暗中索钱，其送士牛筵席，照例支全书，经费行。
△救护日月
日月薄蚀，百职有救护之礼，藩司颁檄示知，即出示晓谕百姓，及期，附郭州县例至藩司，本府处行朝拜礼，僻处则在本衙门□仪注，令该房开递照行，其照视所蚀影，晷分厘例，用清油及坛厂器皿俱系借办事毕，令行户，亲自领归，检点发还，不可使胥役干没。
△祈祷
调燮阴阳，以弭灾患，乃为政者，平时之德化所感，非临时可得而挽回者也，然悔艾自责，为民请命，亦圣贤所不废，况旱潦瘟疠风雪□蝗，人民立见死亡，而官持迂阔之言，坐视不救，岂人心乎？亦包弹者，所必至也，但须实心恳切，抒诚竭力，以冀天心之格，若有异端不经之术，呵骂鬼神，污亵星曜，是以势强为施之，同辈尚且不堪，岂可加之苍冥乎？祈祷之日，例禁屠沽，所以示斋戒也。然奸蠹作法，即于铺中勒取甘，结得贿则纵其宰杀延途，□索荤腥，得贿则又放行，是为民祈福，反以降祸矣。故只须谕令各各诚敬，斋戒勿杀，勿淫，哀感天意，使灾恶消除，何得瞒官？昧心偷酿，私杀罪，上加罪明张，告示以劝戒之，不必捉拏，起端生事。
○袁守定 【见治原】
精神之至天且随之
天人感应之捷
△精神之至天且随之
陆象山知，荆门军祷雨，即雨祷雪，即雪许周卿为淮南判官，祷雨，即雨祷雪，即雪黄女，肃知安庆府，每岁旱，祈雨即雨，或晨兴登郡阁，望灊山再拜而雨即至，张文忠养浩为陕西行台中丞，时关中大旱，饥民相食，张道经华山，祷雨于岳祠，泣拜不能起，天忽阴翳，一雨二日，夫天地之大也，人藐焉，中处何以感通？若此之速哉？勇力动天，劲志驾日，况以修洁之躬行，爱民之政，精诚之至，天且随之，不亦宜哉！
△天人感应之捷
传言天道远，人道迩，非善言天者也，试观刘琨，下拜，反风灭火，载封将焚大雨湿薪感应之挠，闲不容息，斯亦迩之至矣，所以然者，天眷斯民，能爱民，即契天心，故示之以神异，所以彰有政，亦以风在位也，守令之微，而能格天，天岂远乎哉！
○王士俊 【见治原】
神祗
△神祗
神治幽而人治明神，岂不据民哉？神岂不降福哉！然所恃官以感通之幽明，相与全赖诚敬超于形声，捷于影响，盖神犹人也，譬如我，于是人落落寞寞，素不相挟，本非肺腑之交，一且有急，叩门而请，欲□不留，余力以相佽焉，交浅言深，岂不难欤？至于淫昏之鬼，依草依木，攘窃牺牲，蛊惑子女，亦犹人之元恶大憝，天将假手，若不剪除，何恃天子之命吏。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
伐蛟说
△伐蛟说
月令季夏之月，命渔师伐□伐者何？除民害也，先王之爱民也至而卫民也，周凡妖鸟猛兽之属，无不设官以治之，蛟之为害尤酷，故声其罪而致其讨，又着之为令，以诏后世也，江西缨山带湖，本蛟龙所窟宅，余来抚之，次年适兴国等处蛟水大发，漂没我田禾荡析，我芦舍□焉，心伤思所以按验，而剪除之，未得其要领也。书院主讲，梁先生博物君子，出一编示子，言蛟之情状，与所以戢之之法甚详，且核有土色之可办，有光气之可瞩，有声音之可听，其镇之也，有具其驱之也，有方循是则蛟虽暴不难翦除矣，云蛟似蛇而四足，细颈，颈有白婴本龙属也，其孕而成形，率在陵谷间，乃雉与蛇，当春而交，精沦于地，闻雷声则入地成卵，渐次下达于泉，积数十年，气候巳足，卵大如轮，其地冬雪不存，夏苗不长，鸟雀不集土色赤有气，朝黄而暮黑星，夜视之，黑气上冲于霄，卵既成形，闻雷声，自泉间渐起而上，其地之色与气亦渐显而明未起，三月前远，闻似秋蝉鸣，闷在手中，或如醉人声，此时蛟能动不能飞，可以掘得及渐，上距地面三尺许，声响渐大，不过数日，候雷雨即出，出多在夏末，秋初善识者，先于冬雪时视其地，围圆不存雪，又素无草木，复于未起，二，三月，春夏之交，观地之色与气掘至三，五尺，其卵即得大，如二斛瓮，预以不洁之物，或铁与犬血镇之，多备利刃剖之，其害遂绝，又蛟畏金鼓，及火山中，久雨夜立高，竿挂一灯，可以辟蛟，夏月田闲，作金鼓声以督农，则蛟不起，即起而作波，伹迭鼓鸣钲，多发火光以作之，水势必退，皆得之，经厯之故老凿凿，有据者也，予乃稽往验今，征物推义为之，印证其说，日月令季夏，夏正之。六月也，今言蛟之出在夏末，秋初其可信，一也；志称宏治，十七年，庐山鸣经三日，雷电大雨，蛟四出，今言蛟渐起地，声响渐大，候雷雨即出，知向所谓山鸣乃蛟鸣也，其可信，二也；许旌阳之镇，蛟以铁柱，今言蛟畏铁，其可信，三也；兵法潜师曰侵，声罪曰伐，今震之以金鼓，烛之以火光如雷，如霆俨若六师之致讨，与伐之义正相合，其可信四也；夫以蛟之不难制，若此而数千百年来，罕有言之者，盖田夫野老，知而不能言，文人学士鄙其事，而以为不足言，司牧之官，又鞅掌于簿书，而不暇致详也，一且横流猝发，载胥及溺！然后开仓廪以赈恤之，则巳晚矣，天下狃于故常，而忽于远虑，贻害可□道哉？予故亟录其说，广为刋布，且悬示赏格，有掘得者，官给银十两使僻远，乡村之地，转相传说，人人属耳目，注精神，先时而侦候，临事而周防，庶几大害，可除此邦，永蒙其福，而他省之，有蛟患者，皆可踵而行之，幸无以为不急之迂谈也。
○王凤生 【见保甲书卷三】
河南永城县捕蝗□□
△河南永城县捕蝗□□
一设厂十处，每厂人夫，或二百余名，或三百余，名不等，每名每日，夫工大口二十文，小口十六文，又府捐赏钱，每名十文，每厂派一，委员监督，此捕初生之蝻则然，迨生趐为蝗围捕，无益各厂之，夫仍如前数不给，夫工饬令自捕按觔，给钱二十文，收买其钱，较夫价虽多，而能收实效，因时制宜，总以勿惜费，勿虚糜为第一，要着。
一委员派，定何处，须于该厂就近处所住宿，以便齐集人，夫早作晚散，免致往返躭延。
一早晨人，夫未到之先委员，即督率地保看定蝗蝻聚集处所，插立红旗，竹竿为记，并每厂专派人，夫四名，即于标记之下风，处所用铁鋧木锹，挖掘深沟，如月牙式，其沟须宽长而深为要，一人夫齐，集饬令一字长排，站立沟之上风，对面约距里许，鸣锣为号，闻声即一齐动手，平处用巴，掌扑打凸凹处，及草深地用柴帚驱逐，迨渐扑渐近，再围成大圈，羣驱而纳诸沟，内先将沟底畧铺草秸俟蝗蝻，跳入沟中，复加草纵火烧之，烧毕填土，夯筑使坚，又令人夫站立此沟之外，另掘一沟如前法，办理自有蝻之地，起至无蝻之地，止勿使稍有遗漏，打完后，恐未净尽，再如前法，折回复打，如先由西至东者，后则由东至西经两次搜捕，便可无留余孽其巴，掌柴帚，须饬地保，预先谕知人，夫各自携带并每厂每日买草秸，二三担备用。
一厂地每人夫五十名，派一差役，执旗管辖，如该厂人，夫二百名，即派差役，四名执旗，四面由此类，加勿使散乱无纪，旗上写差役花名，领夫若干，俾易稽查，并每厂派一家丁，总理以资督率一，每厂各备宽长，苇席一，张两旁，以竹杆系之钉，立沟外遮护，再用黄旗四，而派四人，分执站，立席旁，不时挥拂，仍借备渔网，三张蔽于下风处所，勿令蝗蝻飞窜。
一收买蝗蝻，每觔若干钱，于何处秤？收须于各厂公寓门首，并各村镇集市，用小告示，遍贴晓谕，各委员仍带秤，一杆赴厂，随时随地，收买勿令等候现，今永邑十厂，两旬之间，除集夫扑陨，焚埋外共收买，蝗蝻二万一千余觔。
一捕蝗人夫，勿令拥聚一处，须间三尺，站立一名，则踞地宽而收效，广不致虚糜人工，遇有未割，麦地及秋稼，滋生处所，只令用扫帚，驱逐使前，纳诸沟，内不可用，巴掌扑打，致伤庄稼。
一各庄，有蝗地面，过广四散，零星骤难净尽，应于设厂，雇夫扑打之外，并出示晓谕，村庄饬，令各地户，自将该地内所生蝗蝻乘，黎明，带露蝗翅难，飞时无论男女老幼，同出捕获，并挖掘蝻，子就近赴厂，收买，每觔给钱二十文，该地户等，既保庄稼，又得钱文，何乐不为众擎易举，自可捕无遗类，仍将告示缘由，摘叙粘贴于高脚，木牌之上，饬各地保肩牌，挨庄晓谕，限以日□，□捕净尽，如逾限临验，何地有蝗？即提该地户及地保责处，并令地甲等一面，将所管各地分析，查明何地？系何户所种？计若干，亩写于木，签内就地钉立，以凭识认，稽查第蝻，巳成蝗，方可以此法□之，若初生如蝇，遍野跳跃，仍须集众围捕，又非搜捉所能为力也。
一蝗巳生翅，若以前法筑沟围捕，率多飞逸，又须变法捕拏，应令委员，督令差保先勘明该厂，有蝗之地，共有若干亩，自某处起，至某处，止通盘画计，分作若干段，每段作为一起，其四面宽长，牵绳为记，令各厂人，夫散于该地，挨步前进，沿□□，寻见即扑捉，各携一袋，收贮在内，俟袋内贮满，即赴就返，厂所按觔给价，收买其甫，经扑陨者，亦一体收之，再令前往复捕尽，一日之长，获多者钱多，获少者钱少，定可励勤惰，而收实效，勿庸另给夫工，惟所向何方，必须按段循序，扑捕不准，间断一处，免致有丢东，遗西并蝗蝻，蔓延四散之患。
一永邑地亩，与安徽，宿州境内，犬牙相错，彼处蝗蝻未灭，一遇顺风，即逐队窜入本境，畛域难分，现于交界，有蝗处所，一律开挖宽沟，设立窝堡，每堡派夫役，五名住宿，给以灯锣，随时堵捕堡，外插立黄旗，旗写堵捕窜，蝗字样。
一飞蝗经过，最易生子，无论土地坚松，皆能深入，惟所生处，必有小圆，洞如芦杆，大即于其下深掘之，必得蝻子，至次年，立夏后十八日，蝗蝻，便欲萌生，州县应先期晓谕，各乡留心查看，慎之于始上，年积淹之区，鱼虾产子，次年涸成陆地，若无冬雪，亦能代为蝗蝻黄色者，系鱼子青色者，系虾子须，立夏一个月后方生，非比蝻，子可以寻踪，挖掘惟责成地保，随时禀报。
一鸭子虾蟇能食，蝻子须劝该农民多蓄，鳬鸭勿捕，虾蟇亦消弭，蝗蝻之一法至乌鸭，最能食蝗，势能招之使至也。
一世知蝗，神惟奉 ，刘猛将军考之，常州郡志载康熙癸未年间，吴中传有妇女趁柴，船行数里，欲去，自云，我乃驱蝗使者，即俗所称金姑娘娘，今年江南该有蝗灾，上天不忍，小民乏食，命吾渡江取鸟雀，以驱蝗蝻，可遍谕乡农，凡有蝗来称吾，名号即可除，倏忽不见，继而常州一带，果有蝗从北来，乡农书金姑娘娘位号，供奉祭赛，蝗即驱除，有蝗处所当奉行，以祈禳之。
一蝗蝻，初生原易扑灭，无如地保，恐令派夫扑打，及官役下乡，受累率多匿报，即农民等，或因春花未割，或因秋稼在地，一经集夫围捕，必遭损伤，而初生之蝻甚小，所食庄稼，无多得雨，仍可长发，延至蝻，巳生翅即可，高举远扬，害在他方与本境转无大碍，故亦隐忍不言，惟在州县严饬，地保实力稽查，如有前项等弊，立即重惩。
一地方报有蝻生，州县务即亲往，周遭踏勘，有蝻之地共若干亩，速于无蝻之处，四面挑筑宽沟为界，勿使蔓延一面，集夫悉于沟内扑捕，自易竣事。
一飞蝗过境，落于地，内须集多夫散，打不必围扑，致令飞逸，或用网张更易，就获总以就地，多设厂所收买，使人自为力，名有所图，自必踊跃从事。
一飞蝗过多，扑捕不及，应于田间，牵一长绳，上系铜铃，一人挽绳，动摇声响，可驱之使□如过境，而未落地，则羣起鸣锣放鎗，及放炮竹驱之，庶不致为灾。
一飞蝗，最忌油食应，饬各乡农，以水和油，遍洒禾稼之上，可保无虞。
一地方官捕蝗，随从人多，凡差役轿，夫应各制巴，掌一根，给与随带，谕令见即扑打，以钱收买，亦不无小补。
一捕初生之蝻，必须集众围打，驱诸沟内烧毁及其生翅能飞，则以围打之，夫画段饬令散，捕若捕剩，无多零星，四散即责成，各地户自行扑捉，三者勿紊，次序亦无难于净尽也。
一飞蝗，落地处所，可于日间挖一圆大深坑内，贮麦秸柴草，昏夜举火烧之，俾飞蝗，见光自行扑于火内较省人力。
一捕蝗之法，固以收买为最善，然本境与邻封，俱有蝗蝻，若邻封，并不收买难免，乡民混以邻蝗，赚卖钱文虽畛域，原无可分而舍巳，耘人究应，先其急者，故设厂，须各就有蝗之地，查察方周，且有等奸民将厂，内巳扑损之蝗，及树叶土泥搀杂袋内，希图加重者，秤收时，不可不验，有则惩之，其收买之，蝗汇集一处，即就地筑一深坑，烧毁填埋，以免淆混。
一蝗捕将竣，则捕者愈难，然必净尽根，枺始无遗孽其时，收买之价，或须酌量加增，俾乡民得以奋往捕获，第须查验本境，各地蝗蝻，实系稀少，卖者巳渐无多，方可加价否？恐网取邻蝗，赚卖将不胜其应矣。
一捕蝗之日多，系炎暑之时，各厂委员，固须不惮风日，宣劳认真监督府县为一方之主，呼应较灵，尤宜日逐，躬亲廵查，于夫役人等随事随时，予以恩威并济，令出惟行，切勿怯暑，深居一切诿诸丁役，虽有前法，恐亦属具文矣。
一本境与隔省邻境，毘连地亩，俱有蝗蝻办理，最为掣肘，如彼境本系急，公协力会捕，自无难于扑灭，倘其意在惜费，观望延挨一，俟长翼飞腾，便可报称净尽，此念一萌，势必频催，罔应其蝗蝻，代为收买尚属，一视同仁，而滋蔓侵寻，窃恐本境转难，脱累州县，设遇其时务，须禀明本府移请邻府订期亲临，会勘定立章程，各设厂，夫画界分扑，捕以免推诿，而贻后患。
一邻境生蝗，探与本境边界，相离不远，务速往，查预于交界处所，挑筑宽沟防备，并雇集人，夫于沟外，代为扑打，即远出三五里许，亦勿存，畛域之见，盖需费无多，而能使蝗蝻，不犯本境，为人即以自为也。
一飞蝗落地，或在彼而不在此，疆界了然若蝻子萌生，在于两县边界，往往互相推诿，谓为滋蔓，殊不知蝻子初生，仅堪跳跃，岂能远越？其为两地均产无疑，惟须亲诣该地，邀同面议，会捕章程，各无歧视，如我处捕实净尽，而彼处一□，玩延方可。禀明本府移请邻府会勘，亦不必通，禀以揭其短，俾全邻谊，若本境，并未捕净，巳欲捏饰而思诿过于人，终必水落石出，两无益也。
一收买蝗蝻，使人自为功，最易奏效，此项原例准开销，惟一经造报，辗转驳查，每致有名无实，故州县多不愿请领，然设遇境内，生蝗之地，过广收买之费不支，州县捐办，力有不逮，势不能不观望延宕，待其生翅远扬，再报净尽，此飞蝗之所由来也。地方大吏应察生，蝻较多之，州县如果，该员认真，扑捕净尽，捐买蝗价甚巨，查无虚捏，量子调剂，一次，倘敢观望，一任飞扬，报称净尽者，立即撤，参则惩劝明而人心思奋矣。
一捕蝗，必得多委佐，杂能耐劳苦之，员分厂督率，并由县选，派勤能之家丁，差役多人随往，第其时每系盛暑，赤日奔驰从事，不易该委员，果能实心办理应由府，禀请记功，奖励至家，丁差役该县，亦宜优给饭食，分别勤惰，随时犒赏，方可收指臂之益。
●牧令书卷二十三 宪纲
安肃徐栋致初辑
牧令书，曷以列宪事也，亲民者，州县能使州县亲民者，上官州县，每视上官为转移天下，若皆知人善任，尽心民事之上官，天下安有不治之州县哉，故以宪纲终焉。
赵吉士
胡承诰
魏象枢
陈宏谋
栗毓美
张贞生
袁守定
卢锡晋
袁 枚
周 镐
蓝鼎元
熊宏备
栗毓美
徐文弼
周 镐
赵申乔
陈宏谋
黄可润
栗毓美
熊宏备
陈 道
龚景瀚
讷 亲
陆世仪
陈宏谋
谢振定
曹一士
贾汉复
程含章
张师诚
曾 镛
○赵吉士 【，字天羽，号寄园安徽，休宁人顺治，辛卯，举人官至户科给事中，有万青阁集】。
大法小廉论
△大法小廉论
夫立乎朝廷之上，内为天子，立纲纪，董百官均，四海外为牧伯，屏翰以倡其下者为大臣，其下庶司百执事以逮郡县之吏趋走而承事者为小臣，无大臣，则事权无所归，无小臣，则无以承流而逮下，是故大小相维，内外相辅，以佐天子以养万民，诚并重也，窃尝论之，古之时为大臣，难为小臣，易洎乎后世，则为大臣，易为小臣难，何以明其然也？古之时，天地初建，人物未宁，大利大害之，事与时而创见，而又有弼教，明刑变礼，易，乐之政随其后，故其时为大臣者，非有神圣之材如禹，皋，伊旦则无以胜其任而底其功而至于府，史，胥，徒，乡遂吏之属，不过奉行成事而巳，故其时大臣难而小臣易，后世固无事矣，坐论者主于承奉诏旨，而六官之长，又皆有成法，可遵不劳，施为坐以无事，而在外之大吏又皆听于六官，非六官之所欲行，则终不能有所主，故体即崇贵，亦皆以从容坐镇为优，其无可如何者？特羣吏耳，簿书之，赜期会之繁，考成文网之密，既巳，纷扰弗堪，而事之难为者，其长必下于所司，所司以行于外，大吏外大吏又层累而下之，以至于郡县，盖至郡县，而更无可下矣。而又有诛求之不测，毁誉之无凭，瞻顾旁皇，救过不暇，其波及斯民者，吏之余也，一不当而身与名即败，故曰后世之大臣，易而小臣难，然则将以吏书责三公乎？将使庶司皆出入讽议，郡县尽假便宜乎？是又不然，盖天下既平之日，不患不能变法而患乎？更法而滋弊，不患乎？奉法之无才，而患平有才而不廉，昔曹参守法，民有画一清静之歌，其时贵廉洁，贱贪污贾人，赃吏俱不得推择汉治之，隆由兹而始，诚使为大臣者不以虚文，矫饰为能，加以澹泊无欲，正巳率属苞苴必绝，举错必公，则守一法，则杜一弊，而庶司百执事以逮郡县之吏，贪者知警，而廉者亦不必有善事，上官之虑，神明自暇，手足自宽，皆将毕智竭力，以尽其职，而报国家矣。又安见大臣之必难，而小臣之不易，易哉记曰：大臣法，小臣廉，国之肥也；斯言其至矣夫！
○胡承诰 【见治原】
大吏
△大吏
四海之大，郡守县令之多，既巳，远于阙庭，而欲微察，清浊则大吏最为枢要焉，昔周公诞保文，武受命，民仲山甫赋政于外，四方爰发，即其任也。大吏好仁，下皆为仁以悦之，好廉下皆饰，廉以奉之，好礼好义，下皆守礼慕义，劝不以□赏，惩不以威怒，此方良吏必多矣，大吏好利，下必贪好名，下必伪好，刻必相残，好察必相，构言敝于矫伪，行衰于鲜终，此方良吏必少矣，良吏既少，倡导无术，更以举劾行私，臧否尽易，劝惩俱爽，以此澄清吏课，犹却行求前也，故欲求治，又以大吏为本。
○魏象枢 【见屏恶】
答刘辑五书
庸言
△答刘辑五书
惟望执事，执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如雠，诲属吏如师之教，弟阅招详，如弟之亲，师荐举贤良，如读古人得意之书，君命可以不辱矣。
△庸言
小臣先大臣而任劳大臣先小臣而任过体也
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
寄欧阳永琦书
寄唐莪村书
△寄欧阳永琦书
属员才识，短长不齐，习尚亦别，惟有一秉中正，立之标准，好民好恶，民恶补其偏而救其敝，凡檄行之，文告批答之，札禀相见之谈论，矢以真诚，示以公溥，励以清百，将以坦易有长必录，有善必奖，有过必原，有恶必惩，始而相知，继而相信，久则相畏而服矣。
△寄唐莪村书
凡有与举宁留宽余，庶几事易集而官民两无所，累官之洁，巳爱民者，固不乏人，而欲其捐资以为民，势有所难，累官一二累民，何啻八九，累官则上司知之，因累官而累民，则上司不得而知，甚有官，不自以为累，而民愈不胜其累者，此官场中所谓名实兼收，大可虑也。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
实政遗编
△实政遗编
属吏不可姑息，然有必须曲全者，或教而能改，亦所以惜人才，即以人事君也，不必定以弹劾，为公忠体国，去一不善来者，未必尽善，何如？劝不善者，尽为善乎？过而不改，则所谓倾者，覆之也，于我何尤焉。
人每云于公事之中，寓调剂之意，以调剂办公事者，上也，公事是公事调剂，是调剂者，次也；以公事为调剂，斯为下矣。
○张贞生 【，字干臣，号篑山江西，庐陵人顺治，戊戌，进士，官至翰林院侍读学士，有庸书及唾余录】。
上高抚军论地方利弊书
△上高抚军论地方利弊书（节录）
伏闻抚军入境，清节峻猷，一洗中外苞苴之旧，羡金之禁，凛若严霜部下，守令人思自奋，洗手奉公，岂非盛事，贞独以为羡金，可减而不可除其禁，宜徐而不宜骤，何也？今之守令，谁无家室？谁无使令？谁无交游？服食，器用月俸，所入不足以办，所资者止，此羡金耳，今欲尽革而去之，则必屏妻子去僮仆，闭门塞兑，鹑衣鷇食而后可，如其不能，必将取给于词讼，夫取给词讼，必且变易曲直，颠倒是非，闾左之祸，尚忍言哉！盖羡金利散，而人不觉，鬻狱害人，而民不堪，以此方彼，孰重孰轻？是莫若风之以俭朴，盖用者无多，则取者自少诚得，若人即亟登荐剡，□以不次之擢，吏治翕然，其一变矣，区区羡金，肯自污乎？此欲其减而即除，禁之徐而实骤者也。
○袁守定 【见治原】
有德于民勿自市
△有德于民勿自市
士苟知学，必有爱民之心，苟知尽职，必有爱民之政，心与职之所当然，非有所为而然也。若有一毫自市之政，则为近名，其所发者不本于天理之公，而为人欲之私矣，桂林陈公榕门巡抚江西。值岁饥，早作夜思多方调剂，委太守吴公办理赈务，一时愚民就赈者，讴歌太守之德，而不知其出于抚军也，甚且以为太守，活我抚军，不活我也，公知之，不以屑意，委之愈力，民藉以全活者甚众，迨后知出于公之所为，比户感泣，至今思之，不置，呜呼！当公极力筹划，民食时，曷尝有近名之心哉？直行其心与职之所当然耳，此可为居功德之法。
○卢锡晋 【，字子弓，山东单县人康熙，戊辰，进士，官至直隶正定府，知府有尚志，馆集】。
吏议
△吏议
夫官至有司亦卑矣，然位尊者与民不亲，其朝夕抚摩吾民，如家人父子，近处于一室者，反不若州县吏，是故圣王重吏，吏得其职则民安，不得其职，则民不安，自督抚而下，丝联绳贯，递相觉察，遇吏有贪酷不法者，既已特疏参处，而又以八法惩戒于大计之年，宜皆奉职惟谨矣，乃惠爱之，乃于下者何少也？此无他责之，太烦役之太贱，处之太亵，澄之太清，凡吏职之所欲尽而不得者，皆坐此四者之故，古者任人择其能，量其才而后使之，善理刑者，不闻其兼明农善礼乐者，不闻其兼治兵盖皋，益、夔、稷，皆大圣人也，犹且终身一官而不迁，况如今日之士哉？且士治一经，则乡考者，录之以举，于礼部而试于 大廷，夫岂不欲六经之兼通，以为人各有能，不能不可强责焉，及至出宰一邑，则百务萃之，彼诚竭力于钱谷，刑名教养抚字，亦可谓能矣。若夫盗贼刼截，或来自数百里之外，而适发于其地，吏不能必其无也，不幸而一有之，虽其治，至于夜不闭户，道不拾遗，亦无救于参罚，降革，无乃取之者，恕而用之者刻耶？愚谓宜专其事于防，汛之武弁，则彼不得有所推诿，而疏于游，巡以虚糜，县官之金钱，其有警，而有司不通报上官者，罪之，如此，则吏不敢迁就隐匿，以顾情面而防守者，不得不尽力擒获，以求无过，彼盗贼闻之，亦将不犯其所难，今以此分其罪于吏，而防守者，反得以有名无实之兵为影射之弊，博奕饮酒，以坐待文吏之捕，缉为吏者，方役役于风影之不可知，尚何暇于民之疾苦，即云盘根错节，以别利器，然人之才力，岂能尽如虞诩，故日责之，太烦以分其心者，此也，曩时邮驿之政，尝以驿丞领之，彼单司一事，则力专而勤，又出身于三者，凡州牧之事，往来接送之劳攘，固非其所难也，今惟大镇荒堡，仅存其官，其余皆归，并于州县僻邑，犹可支持若一，当冲繁孔道，则皇华往返，日无宁晷，而索诈怒詈，使人忿恨于心而无可奈何？虽公令有直申，兵部之例，然谁敢冐险？获罪于 ，钦差之贵臣，与亲临之，上官哉？士惟有气节，而后可用赏之，而知所劝；罚之而知所惩者，气为之也，以驿务程其优劣，既已困顿，而揉糜之，而又贻以赔累，应付之苦，欲其不扣刻刍牧，而横敛于民，以救其急，其势固有所不能也，故曰役之太贱，以沮其气者，此也， 国家欲程士以清谨之节，必先养其羞恶之良士，方为诸生，时上所以养之，甚有礼也，择其学行，兼优者廪而饩焉，间有不肖，则使学官教之，教而不从，然后夏楚随之，为有司者，不得擅行，其笞辱，有大官行县，则拱立路侧，一揖而退，其培植廉耻，如此之厚，夫是以士之贤者，莫不高自期许，不屑为一切卑污之行，及至出身，作吏则人莫不戒曰：官不同于士也，士如处女官，如新妇，然愚以为新妇之敬，其舅姑是理所当然也，彼舅姑岂欲以不堪者，丧其耻哉！夫设大官，以辖其属，不过欲察贤否，公荐劾使不敢肆，然于民上而已。亦丰尝令彼奴视之，道路邮亭，众目观望之地，直听其朝服，膝行踞不为让，甚至大官之仆隶，亦厉声斥骂之，呜呼！亦亵甚矣，为吏者始犹怒于心，久则相与安之又久，则相与赂之，夫如是而向之，耻心既已丧失无余，于是并其所不屑为者，或不幸而为之，尚欲求其廉，不可得也。且奴颜婢膝之人，何以居民上哉？此所谓处之太亵，以变其守者也，书曰：凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，汉宣帝曰小吏勤事而奉薄，欲其无侵渔百姓，难矣，其益吏百石以上俸什五，宋内外官吏皆给职田，凡此者以为吾先使之俛仰无忧，然后责以为善，而罚其不善，故人之从之也易，今 朝廷之于吏，非无俸也，其于各役非无工，银也，计一县所费，岁不下五六百两，不可谓不厚，然相传为大吏者，因其库有缺额，故累年檄令捐补，有自除授，至升黜，未得蒙升斗者 朝廷，岂意其如此哉！夫吏即贤，亦岂能不谋其生，或贤者，犹能不至于大贪耳，然百不得其一二也；且非但无禄，而己其陋弊相沿，至较其所治之大小，分定数目以献，于一岁之节，辰者五谓之规，礼大数之外，以小数与其亲幸之，仆曰：门包小数之外，又与其传禀之役，日茶仪，自太守以上，皆取之州县，以转相馈送，至于州县之官，复有何项可取？若是而尚能毫发不累其民，愚以为非陶朱，猗顿之富，其势不能也，今吏取于民上司，虽知而不能禁者，一役取于民，吏虽知而不能禁者，百其一者，条银之火耗是也。上下习闻，不以为怪，于是加一者为良吏，甚者明加其一，而阴索其二三不等，不然者，馈送之资，何所出也？是故阳禁而阴容之，能以所得之半赂，上官则横行而不败矣！若夫役之取于民，以百计者约略之词也，其实不可测算，彼其人大抵多无赖之徒役之而不养之则必至，以法为弊，薮不养之，而又欲严治之，则有逃焉，己耳，夫吏畏其尽，逃是以至于不能禁，然则民安得不穷？此所谓澄之太清以甚，其贪者也，今夫富人之养婴儿也，既已托于乳媪，则必洁其衣，丰其食，使专志调携保抱，又宠异之，不与仆妾等而后可望其爱，吾之所托，若命以井臼，烹宰而贱恶冻饥之，乃欲其爱婴儿，若母子之相依，此大惑也，是故天下之安危系乎民，民之休戚系乎吏。
○袁 枚 【见政畧】
覆两江制府策公问兴革事宜书
△覆两江制府策公问兴革事宜书
某月日明公，公牒到县，命将地方应兴，应革事宜，明析敷陈，具见大君子尊主隆民，卓然有所建立之意，枚伏念江南州县七十有奇，其间刚柔异俗，风土异宜，印官为所得为不必烦，称于大府，若冒陈细事，在上为侵官，在下为塞责，非所以副盛意也，其所应陈者，或同是恩施而应分缓急，或名为成宪，而实可变通，或事关全省，而非敷奏，不为功，或效在百年而非骇俗，不能办此，则责难君子之事，明公其有意乎？夫从古蠲租，赐复之恩，未有隆于 ，本朝者 ，皇上登极未久，巳两免天下全租，含哺熙熙，贫富共之，独不免累年积欠者 圣心，非有吝也，以为蠲者上之，特恩税者，国之正供，两不相假，政体宜然，然积欠有应征者，有不应征者，有虽应征而不能征者，民欠吏侵，此应征者也，坍荒水旱，此不应征者也，吏虽侵而吏亡，民虽欠而民亡，此虽应征而不能征者也，□一例征之，势必屈笮，而行或命，后来业户为前人代偿，或取现在田庐，将坍粮飞入官，虽逼认而不能言其理民，虽强认而无以服其心，此处似宜分别，详勘奏请征免也，与其宽百万，应纳之税，以恩富民，孰若免锱铢，不应纳之税，以恩贫民乎？常平者，汉时良法也，东汉刘般传中已极言其弊，而今更甚某地，登谷官往买，商亦往买商买，而谷仍贱官买，而谷必贵者，何也？商东买而西，卖官一买，而不出故也。当其买时运工若干，拨撒若干，及其贮也，雀鼠耗之，郁蒸耗之一县，贮三万石，十县便三十万石矣，十县之地不满六七百里而虚糜三十万石，此米贵之本也，及至新谷，己升例应平粜，大府虑，州县巧为出脱，一驳不许，再驳不许，或竟许之矣。则又牢守粜之例，溢米不增，挈其盈余，上输司库，仍发奏定之价，严督买补州县，明知粜易买难，则宁坐视米价翔贵，而姑且贮之，以省累夫钱谷之在民间，犹血脉之在人身也，商贾之在民间，犹气之行血脉也气一日不行血，一日不流，则人病愚，以为钱之所在，即谷之所在也，今之民未闻有抱青蚨而饿死者，商之所在，即仓之所在也，今之商未闻有积死货而不流通者为积贮，计宜存谷价于库，待本地，丰收随粜，随补成灾，时有谷，赈谷无谷，账钱于邻省之，拨赈亦然，其挽输便故无糠；沙糅杂之弊，其除放明，故无升斗侵削之弊，四方之商，闻某地之钱多而米少，虽万千石往矣，至于粜价盈缩，本无一定，原非公家之利，应交州县仍归原额，不必上输，如此，则钱谷流通而政体，亦得社仓者，宋时良法也，金华社仓记已，极言其弊，而今又甚社，何谷民谷也，为贫民借者计也，今贫者求借不得，富者不肯借，而必强与之，所以然者，虑借者不偿，而社长代偿，虑社长不偿，而官将代偿故也。然则非社长过矣，并非官过矣，是督抚之误，民谷为官谷而奏入，交代者之过矣，州县敷衍成例，不得不诡，立姓名申于上曰：某也借某也还，其实终年，屹然存社长之家而已。有若无，实若虚，与民何益？而且社长，一与官接，费累不支，素封之家，宁贿吏以求免，而里胥知其然也？则又故报多人为索贿，计是社仓于贫民，无角尖之益，而于富民有邱山之累，愚以为乡闾任恤，非官所强，每一邑中或应捐，应借应还，或竟不必捐，不必借不必还，听州县自为区画，迨至灾年，然后核其成效，以定课最，所谓良药，期于利济不期于古方也，访漕者上游，剔弊之苦，心不知访不足以禁弊，而徒生访之弊，州县者，命官也，尚疑其非贤而访之，所遣访之人，非命官也，何以知其为贤而信之乎？且也民不畏有形之浮收而畏无形之勒索，虽极贫者，负粟而来，莫不多带，升合备耗折之需，今操之以蹙，逻察成羣，风影未来，消息已到，料量掩覆，仍取之民，从来弊不生于法中，则生于法外，法中之弊易见，而法外之弊，难稽，上之所禁，浮收也，不禁其择米也，其应否？揄簸米，难自言矣，上之所察者斛面也，不察其抑勒也，其谁为后？先无从察核矣，于是有行贿争先者，有倍价折帛者，有嘱绅衿諈诿者，有罄其行李，资粮而号呼于路者，嘻，好除弊而不善，除弊之效，乃至于此！愚以为访官者，宜访之于平日而不必专，访之于收漕，察漕者，宜察之于民间，而不必专察之于仓内，王道荡平，不先逆诈，果有横征，听民上控，严禁抑勒，而宽假于浮收，如是，则大体立而要领得矣，蝗为天灾，春秋书有蜚未书，捕之之法，吾刘兰不捕蝗，关中转丰唐姚崇，始议捕之，而白居易诗中巳，极言其弊，今督捕之官，大多一虫甫生，众官集车马之所，跆藉兵役之所，轥轹委员，武弁之所驿骚，上官过往之所，供应无知之蝗，食禾而已，有知之蝗，先于食官而终于食民，捕虱而裂其衣，熏鼠而折其屋，固不如勿捕，勿熏之为愈也。且蝗之，捕果可尽乎？凡所谓捕蝗，而蝗尽者，皆欺也，皆待疾风暴雨而后歼旃者也，听民自捕，而官不与焉，民间之禾，蝗食者半，存者半强民，分捕而官督焉，民间之禾，蝗食者尽蝗，不食者亦尽，愚以为嗣，后捕蝗之法，宜专责有司，不必多差官，弁果匿灾耶？自有王章，若因其所小不便而转生，其所大不便，固不可也，今夫训州县者，辄曰：尔其察吏乎？勤民乎？除盗乎？愚以为上之所以相，诏与其所以相率者，事事相反也，夫州县之胥所恃以剥民者，无他，文檄而已，上官之胥，所恃以剥州县者，亦无他，文檄而已，无端而取遵依无端而取册，结无端而款式不合，无端而印文不全，此固若辈剔嬲之，故智而为上官者，乃亦不信人，而信法偏好立规条，教令之权以济其奸，即以江邑，近年论之，一行版图，顺庄再行保甲，循环簿再行印，契之三联，完粮之版，串再行道府之提，比约正之，值月当其始也，明罚敕法，若不可，终日而意在必行，及其终也，形格势禁，亦自悔其初心而视为故纸，愚以为督抚之，使吏治民，如使工人之制器也，物勒工名，以考其成，足矣，何必为之制一斤造一，削代斵而迫驱之乎？又如田主之督，佃也，予之牛种，待其□获足矣，何必为之隔疆越界，揠其苗而助之长乎？邃古以来，未有多令而能行，多禁而能止者也，诗曰：谁能烹鱼？溉之釜鬵，言烹鱼，烦则碎治民，烦则散也，荀朂曰：省官不如省事，省事不如省心，上行文书，能省尤善，其必不能省者，挈其最，凡月行若干行，少则大府之体，尊必行，则 朝廷之法，立其在上也，官与官共事，而不使吏，与吏共事，其在下也，官与民共事而不许，吏与民共事，捐死法而任生人，隋刘炫对，杨素之语，深可思也，左氏有之日，非德莫如勤，尚书曰：六府三事，惟勤勤之益，于政也如是，今公亦知州县中有求勤而不得者乎？赤紧之地，四冲之衢，严上官之威，以及其妻孥，子姓以及其傔人别奏，若行辕若水驿，若厨传酒浆，若阍钱杂，赐琑屑繁重而为大吏者，方且盱衡厉色矜矜自持，馈刍禾不受馈，牲牢不受，然而不受之费，往住更甚于受者，何哉？在大府以为吾既不饮一勺水矣，其所应备之馆舍，夫马当无误也。而不知扈从之人，所需不遂，则毁精舍而污之，鞭人夫而逸之诡，程途而误之入山县，则索鱼入水县，则取雉临行，或并□供应之，屋幕几帟，银杯，象箸而满载之，虽忠直之士，亦多畜缩隐忍，佯为不与，较之说以自宽，而不知为政之精神，已消磨于无益之地矣。其在会城者，地大民杂事务尤多，不知每日参谒之例，是何条教？天明而往日昳而归，坐军门外，听鼓吹者几何时？投手板者几何时？待音旨者几何时？忍渴饥，冒寒暑，而卒不知其何所为？以为尊督抚耶？至尊者 天子而未闻在京百官终日往宫门，请安以为待训诲耶？一面不谋，何训诲之？有而父之教子，亦无终朝，嚾嚾者，及至命下，许归而传呼者又至，不曰堂庑，瓦漏则曰射堂须圬，不曰大府宴客，则曰行香，何所畧一停候一筹，划则漏，冬冬下矣，虽兼人之勇，其尚能课农桑，而理讼狱哉？不知当其杂坐戏谑，欠伸假寐之时，即乡城，老幼毁肢折体而待诉之时也，当其修垣，辕治供具之时，即胥吏舞文，匿案而逞权之时也，朝廷设州县果为督抚作奴耶？抑为民作爹耶？清夜自思，既自愧，又自笑也，愚以为国家设佐贰丞尉本属闲曹，一切杂徭，宜委办治，使州县得尽心，民事如此，而田野不辟，讼狱不理者，宜亟亟劾去，以让贤路，除盗之法，自当责成捕役，然庶民在官久，无下士之禄，吏胥分润良民，犹之可也；捕役之财，取之盗贼，取其财而捕之，无是理也。而大府一行提，比则来往，有需经承有需行杖者，有需彼方困，膝踠足供帐之不暇，而何暇擒盗？且以忠恕之道待捕役，势有不得不取盗财者，就江邑论之，额设捕三十，法当领八十，金以八十金养三十捕，每名约，得二金有奇，而其所谓工金者，制府之鸣钲者分焉，扬旗者分焉，巡道之击柝，而张伞者分焉，名下之白，役又分焉，其足不足，尚待问哉？及至诣府，受遣践更递换，莫不鲜衣，肥体称娖而前，递解军流，莫不器械资粮，犁然具备，思其所以谋生所以应官与其所以甘心敲扑之故而不禁心寒发指矣，虽然，彼养盗者，名捕也，能养之，必能擒之，今之充捕者，乞匄类也，不能养盗，而盗亦不屑供养之，然则何以自给？曰：赖朝廷有乐户，蒱博宰牛等，禁彼取月例，吓飞钱以度，其日而攘狱遏讼，以及为盗，囮者亦间有之，彼之所藏，身立命者，仍在禁令之中，然则禁者何以禁而令者，又何以令乎愚，以为欲擒盗宜先养捕将严罚，宜先重赏，嗣后请核县库，司库一切赃罚闲欵，合计若干，增为禀假，充为赏费，俾此辈守法度于平时，买细作于临事，则路不拾遗，非难事也，天下人才本于学校，学校之设，多在州县选士学臣一过，便已造士，校官率多颓废，与士相亲，非州县而谁？今执州县，问曰：尔所治某士贤，某士不肖，大率不知也，其所知者，非巨绅即大贾而已，其病亦自上率之也，州县进见，大吏无问文，风士习者，上有不好，下必有甚焉者矣！且夫 国家武学之设，似可省也。天下之民秀者为文，勇者为武，其勇者既有兵，丁行伍，收而用之矣，其秀者又有胶庠，生贡收而用之矣， 国家养兵业己，多费复为之，设武学，而三年一大比焉，糜各省钱粮万计，其所得者多，非文非武之人，临试则习走斥，张具□櫜鞑，平时弃之，倚符鸱张，一邑之中，破败者十六七，大抵虣勇之人，无所拘束，则必横行兵之不敢横行者，训练多，而管约众也，武生即兵类也，督学远，教职卑其谁，训练约束之，按武举，始于武后，武学始于宋，绍兴本属权宜之制，公盍题革此科以其费，为各省养士，养兵之用，未尝非盛举也，凡上数条明知日不增烛，昼有余光，然春雷既声，百虫难嘿，亦尚有明知不能强公，而又不敢不告者，则莫如用人，夫用人，何以不能强也，以荀令之明而失之，严象以诸葛之明，而失之马谡，公羊曰：听远者闻其疾，不闻其舒，望远者，察其形不察其貌，此之谓也。然窾要亦有可言者，大抵居高位者，能识同体之善而忘异，量之美，故使人得以揣合幸进，愿明公起而矫之，已高明，则必加意于沉潜之士，己厚重，则必宽容，夫倜傥之人，己苛察，则不可轻信，谰言己静，镇则不可，竟无耳目，己不媚 天子而后能觉，人之謟谀己能力，追古人而后能识人之庸俗，病百姓者，虽小必诛，误顿递者，虽大必赦，工献纳者，虽敏非才，昧是非者，虽廉实蠹，龚黄不同术而同归于治，周来不同虐而同归于乱，要在观其大节之所在而审其情性之真，而己枚所见如是，未必皆当，然于大君子之前，布露所蓄，或不以人废，而采其言，或即以言观而知其人，幸甚。
○周 镐 【字怀西号犊山江苏金匮人乾隆己亥举人官至漳州府知府有犊山类槀】
上制军条陈利弊书
△上制军条陈利弊书
窃惟州县为亲，民之官位虽卑，而所系甚重，百姓之休戚，天下之治乱，恒必由之，惟其甚重也，故选用不可不精，惟其位卑也，故体恤不可不到宪札，欲周知利弊，夫利弊不胜穷也，有一利即有一弊，其始也，因利立法而弊，即伏于法之中，其继也，变法救弊，而弊又生于法之外，此虽朝更暮易，何补于地？方毫末哉！故善求治者，不任法而任人，任得其人，则有利无弊，任失其人则有弊无利，自然之效也。方今所患者，不患法之未备，而串州县之未得其人，更患州县之，虽得其人，而未足为治，何也？法太密而信不行也，法太密，则顾忌不得不多，信不行，则劝惩无以为据，职备位知县，请举州县之当与变通者，为阁下陈之，一曰资格，宜破也。夫缺有繁简，才有大小，量才授缺，则人地适宜，今例拣发，试用人员，不问短长优劣，惟以到省先后，及出缺早晚，依次挨补，如出一繁缺，而应补者，才有所穷，但求合例，不顾其事，浮于人也，出一简缺，而应补者，才有所余，亦但求合例，不惜其人，浮于事也，近又定为实授，三年方准，调繁之例，是使才长者，沉于短驭，恐有拂郁，颓惰之心，即才短者，若于重肩，亦必有覆餗废弛之患，甚非所以励人材，而忧国事也，为此议者？必曰上司之，爱恶不齐，属员之巧拙，不一巧者投所爱而先登，拙者逢所恶而淹弃，惟定为此例，庶督抚无所容其私耳，岂知督抚皆 ，朝廷简用大臣，方且倚为屏翰，乌有区区补一县令，而犹虑其不公，不正者哉！既不公正，则亦何事不能舞弊，而犹可倚为屏翰者哉？是又防所不胜防也，二曰处分宜宽也。事无大小，靡不始于州县，精神耳目，稍有未周，百弊，即因之而起，故以处分督责之，小则罚俸，大则降，革几于一事，一处分矣。原其始，诚恐州县之玩，延隐讳不得不大为之防，及其后州，县且畏忌处分，不得不巧为之避，是直恶其秽，而又禁其濯也，如定例失察，私雕假印诓骗侵盗者降，二级调用，知而听行者，与犯人同科，立法极平极，允乃近岁如温州乐清县，查办假印诓财，一案吏议，以虽经自行，查办，但行用己，在二月以上，仍照失察处分，是查办之人，与始终失察者，全无异也。失察不过降调查办，亦不免降调，失察之降调，迟而未形，查办之降调，速而立见，则人亦孰肯自发其覆而不安，于隐饰也哉？即此类推，而州县之畏处分，而匿其事，与夫化大为小，避重就轻者，不可胜诘矣，职以为案无巨细，凡本任不办经，后任查出，或别行发觉者，俱照例议处，其有自行查办及查出前任之，案续经报办者，不论久近，应将查办之，员概免处分，如此，则州县自顾考成而又乐于免累，天下无不明之案矣，三曰事权宜假也，民情风俗，随处异宜，全在地方，官因时调剂，审其轻重，视其缓急而次第布之，庶几可有成效，今举州县毫毛之事，无一得以自专，而簿书文报之间，苛责不暇，稍一强项，议已随其后矣，宓子贱宰单父，犹切切焉，以掣肘为忧，而况今日州县之才之德，万万不如，子贱者乎？职以为宜稍假之事权，俾得从容展布阁下，则但总其纲领，而考其成功，其有昏庸不职者，立黜去之，又不在有权，无权也，四曰捐欵宜裁也，古者制禄，起于代耕，自下士至于卿大夫，皆量其出入，以为差等，凡使归于各足而已，今州县廉俸，多者千两，少者五六百两，以之，延请幕友，尚虑不敷，加以养父母，畜妻子仆役之工，饩差使之，往来上司之应酬，亲友同僚之赠答，皆人情事势之所不能已者，又以莅任之初，以及交代，盘查奏销册报等，项由府房，以至司院，各房随举一事，必有规费，凖之廉俸，不啻数倍矣。况以捐欵派之，一年之间，为数无定，区区州县，岂有点金术耶？以故缓则敲筋，炙髓而取之于民，急则剜肉医疮，而盗之于库，凡今各县之亏空捐，欵居十之四五，其明验也。夫 国家经费，必有旧章，用民力者，民力承之，无庸捐也，动 国帑者， 国帑承之，亦无庸捐也，今也下不在民上，不在国而曰：捐之州县，岂知州县，且上侵其国，下病其民而并归于积欠也哉！职以为前亏之捐，欵概予豁销，嗣后则永不捐派，并其各房之规，费而痛革之，庶几州县之力少苏，而仓库亦可渐图，弥补矣，五曰名实宜核也。人之才质不同，而志趋亦异，有专心为民，疏于奉上者，亦有工于奉上，而无意为民者，若以一人之意，向为凭而不察，万民之好恶，则名实紊，而是非乱矣，阁下试思，今之所谓大能员者，取其能治民乎？抑取其能事上乎？如取其治民，则当问民心之爱戴与否，不必问吾心之顺适与否也？如取其事上，则彼有逢迎而巳矣，结纳而已矣，民生之利病，何足关其病痒哉？且夫名者实之宾，感之则起，讴歌怨之，则生谤讟，必然之理也。今州县之取谤讟者，不察其敛怨之，实尽归咎于民，刁俗悍，其得讴歌者，则又不察其致感之实，而以为是特市名，夫使名而可市，则彼猛于虎而媚于狐者，何不取美名，而市之而必市，千万人之谤讟耶？在上者循其名，而更考其实焉，斯得矣！六曰赏罚，宜信也，夫帝王之所以策驭羣才，而风示天下者，赏罚而已矣，当赏不赏，是为沮善，当罚不罚，是为养奸，每闻各宪之品题，州县曰某也廉，某也贪，某也才某也，不肖议论，非不公也，而所谓廉而才者，犹夫故也。未见其拔而升之也，所谓贪而不肖者，亦犹夫故也。未见其劾而去之也。昔齐桓问郭氏之亡，野人曰：郭氏善善而恶恶，桓公曰：若是，则何以亡？野人曰：郭氏善善而不能用，恶恶而不能退也，今日之病，毋乃类此。故赏罚严者，鼓天下之中材而进之，功业之途，赏罚废者，推天下之中材而纳之，暴弃之域，孔子日举直错诸枉，能使枉者，直至论也，夫破资格，则收器使之，功宽处分，则开自赎之路，假事权，则贤才得以行其志，裁捐款则簠簋，得以励其廉，核名实，则巧伪不能相蒙，信赏罚，则恶有所惩，而善有所观，所谓州县之当与变通者，盖如此，方今浙省大吏类皆洁清自矢，然而政治未能日进者，盖由上下皆务，因循苟简，以偷目前之安，无事则与州县争名，有事则于州县诿过，岂知州县，当以四境为一家，督抚司道，当以七十六州县为一家，州县得人而治，不必名自己出也；州县之功，皆其功也。州县失人，而废不必过，自巳成也，州县之罪，皆其罪也，先之以知人之明公之以无我之量，而又于此六事者，变通而力行之，庶乎可以治矣，若夫地方之利弊，则固不胜穷也。
○蓝鼎元 【见保甲书卷三】
棉阳学凖闲存录
△棉阳学凖闲存录
制抚位尊权重，虽分封藩王，不能及也，当思何德？何能君父以此位，我必如何？而后可以不负简，任将昼夜，不遑寝食矣。
为国家爱惜人才，是制抚第一事，乃有以属吏，才能为忌嫉而欲挫折排挤，以示威于庸庸之辈，使之恐惧，奉承，此不可解者也。
举劾大事关系，激浊扬清，若为一已，作威市利，朝廷典法安在？
属僚大小皆朝廷命官，大者固当礼敬，小者亦宜体恤，不可以州县之功名性命，作大吏交际，回答之盘飧。
州县一官之能否，关系百里之福，命以篚筐，为举劾如苍生何！
藩司以布政为名，其责甚重，全省吏治民生，当一力肩，任以钱粮，自诿者，固非蟠结党类，把持腥臭，更非也。
臬司操全省民命，一举一动，关人死生，兴亡二十分谨，凛兢业尚恐，刑罚不中，况将之以私意，临之以威福，冥冥之中，有操劵而随其后者。
监司之职在于正，巳率属纲举目，张不以烦苛骚扰，为才旷职，侵官皆戾也。
监司侵守令之职，难乎其为下矣。孳孳，然惟利是图，虽督抚如弟昆，而庶民嫉之，守令鄙之，富豪奸棍，皆得以奴隶指挥之，此何如监司哉！
属僚贤否，知之明而处之，当使廉能皆得以伸其志节，而不肖者有所惮而不敢妄为，斯可以为监司，而无愧矣。
守令弗能其官，监司得紏举之制，抚弗便于民，监司得匡救之，膺斯任者何？重也？依阿诡随，无所建自已，负当宁，简用盛心，况背公营私，虐属残民，毛色，其面目而蛇虺，其肺肝也。噫！
在下位不获乎上，民不可得而治，谁敢与上官颉颃哉？事非关系，自无不委曲听从，若欺君蠹国，亦与附和，此可谓之人乎？所以为上官者，不可咎属僚之拂，我当清夜扪心，问我所作者何如？
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
做上官底，只是要尊重迎送，欲远称呼，欲尊拜跪，欲恭供具，欲丽酒席，欲丰驺从欲，都伺候欲谨行部，所至万人，负累千家，愁苦，即使于地方有益，苍生所损巳多，及问其职业，悉是虚文，滥套纵虎狼之吏胥，骚扰传邮，重琐尾之文，移督绳郡县，括奇异之货，弊交结要津，习圆软之容辞，网罗声誉至，民生疾苦，若聋瞽，然岂不骤贵，腊迁然而显负君恩，阴触天怒，是生民之苦，累而子孙之祸，因也，吾党戒之。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
实政遗编
△实政遗编
余曾为州县，州县之难知之最深，上司过境而供应，必求备焉，是薄，待上司也，知上司不以此为喜怒，正所以敬上司也，上司必能察之上司，自用十金属员供应，便须百金，出门带几人，马几匹开单沿途，面交地方官，俾知此外皆黑差，则所省多矣，不在矫情绝俗，转致地方官，难以措置。
○徐文弼 【见持家】
论驿传之害
△论驿传之害
凡驿传之，设有冲有僻，冲则谓之驿站僻，则谓之里，甲马仅以供本州岛邑之驰递，故又谓之递马递，马之设，不过数匹，驿站，每州邑，或再设甚冲，或三设，每站额，马六十七十不等，其廪粮工料，存留项下支销，而岁终随地，丁奏报焉，其为差也。官则给以勘合，役则给以火牌，而水驿之船，只陆驿之夫，马则遵照部，填其马，有官坐有紧差小差，散差包马之不一，其役有总理马号家中有兵，房有马牌，马夫背包送差，医兽之同事，至于额外之差，有上司之纸牌，有邻封之，协济有过差之越站，有马匹之多，索各项之，苛求辱官殴吏锁，挞马夫之肆横，在昔明代，末年海□多事，差使繁多，往来络绎员役，狠如狼虎，拷索惨同盗贼，方解鞍下马，酒肉如山，任其醉饱，但喧呼索马，不与牌抄马集成羣，皆非中选，其意在于勒，诈也，迨饱其欲，方许抄牌，试马多索之外，又要折干，诡云马不堪，骑贴并之外，又需惜马，若遇水陆，较冲之地，既索诸费，又欲坐舟及拨至官船，又嫌滞重，欲坐民船，于是埠头行户四出，封拏及集河干，众皆敛金馈送方坐，一舟而行，或竟不用舟，仍乘驿马而去，所乘不过数马，所坐不过一舟而官役，受其骚扰，水陆遭其剥削，前差甫去，后差又来，冲繁疲驿，何堪此累？然此犹其小差也，若天差出京，部文先行，知会沿途，督抚地方州县预期，料理马匹，伺侯供帐，办买用物，传集工匠，无不毕备，遣骑侦探于数百里外，闻风所至，尽皆胆落，官有才能，应付麤具者，尚能黾勉支持，以图侥幸，其庸员苦缺，则束手无策，附近统辖上司，惧祸及已，乃于所属州县调马，协济辄一二百匹，守候多时，离乡窵远，刍粮俱尽，马毙，夫逃不可胜数，及差使将，临督抚护送标员，兵部差官及各差前跕带领司庖，飞驰先至，本官诣馆接见，供应之外，各送规礼先求差官前跕，包收而旌节，使至，又致敬赆仪，餐毕登，程始保无事，稍有不周，良骥指为驽骀，盛馔，匿为草具，辱官锁胥毁房，掠器协济，诸□尽行，越站鞭棰驰骋，必使马毙，而令赔偿于他驿也，然此犹为经过之差言也，若本省上司按临及纸牌，应付则更有甚焉！夫州县之获罪于经过，使臣也，督抚知之，犹或垂怜冲剧，尚为掩覆，纵使臣蓄怨思报，犹事缓而祸迟，至于上司按临其供帐之盛，仪卫之隆，姑不具论，此外幕客内司与夫书门承舍，皂隶舆台之属，无不有馈，苟或少疏则媒蘖，有司之短长，播弄属役之过失，功名身命，属在须臾，岂不发速而祸大乎？若夫督抚值班之书，役司府公务之差，承亦本省之子民也，而狐假虎威，需索凌虐，甚于过差，附带亲朋，互为羽翼，党恶横行，恬不之怪，嗟乎！朝廷置驿，所以速邮传，而驱驰王事，讵容此无端之荼毒耶？牧令览此，未有不寒心酸鼻者，吾默一筹，思誓此生，有居尊位，乘轩輶之日，断不蹈此故辙，则无形之造，福已不啻，甘雨随车矣。
○周 镐 【见前】
上玉抚军条议
△上玉抚军条议
夫书吏之弊，至今极矣，然愚以为州县之书吏，易治而上宪之书吏难治，何也？州县之书，吏弊在虐民，富者百般勒索，贫者任意留难，或勾通讼棍，借事兴波，或授意罪人，诬扳嫁祸甚，或藏匿旧案，抽换卷宗使，是非可以混淆而本末，无从考信其弊，诚不胜枚举，然州县为亲民之官，统驭少而耳目，近少则易遍，近则易知，但使为州县者，实能以民心为巳，心视民事如家事，日坐大堂，与民相见，表里洞达，无阻无隐，其有勒索而留难者，许民面愬，立提质究，则弊除矣，其被诬牵累者，即从所以诬牵之，故讯出勾通授意之由，立予责革，则弊除矣，且藏匿抽换，必乘新旧交代之际，或数年数十年而后发防范最难，然苟钤印，卷宗又令各书将经手，案件登记号簿，官为用印，以入交代，倘有遗失，惟最后接收之，书吏是问，则其弊亦可肃清，故曰：州县之书吏易治也，若夫上宪之书吏，则鱼肉州县之书吏而并能挟制其官，州县莅任先索，到任陋规，其后交代有费，盘查有费，经征有费奏，销有费滋生，烟户有费，赋役全书，有费蠲除，有费工程，有费 ，恩赏有费，领有领费解，有解费，划扣有划，扣费举州县毫毛之事，莫不有费，诚如宪札，所云动笔即索，事无空过者，稍不遂意，则驳换捺，延处分降罚，其祸立至，故州县畏之，如虎而奉之如神，州县之书，吏亦不得不多方搜索，以求解免，此吏治之，所以日难而亏欠之所由日积也，且夫州县之书吏，上宪得而惩治之，上宪之书吏，州县不能约束之，而并不敢诵言之，譬诸城狐，社鼠灌之，不可焚之，不得稍一，非议不以为去，狐鼠也，而反以为攻城社，故曰：上宪之书，吏难治也，其所以难治者有二，一日书缺，买定也，某书管某县某吏，值某科，皆量其出息之多寡，以为授受州县，特其佃户耳，买定之后，则以此缺为传家之□，官有迁调，而吏无变更，即或因事革除而易名顶替者，仍其人也，是以州县宁隐忍以免目前，不敢触犯，以贻后祸，一曰，权从书出也，幕宾案牍既繁，一切片稿，半由拟送，稍为出入，便已低昂，虽有核裁，岂无疏忽？诚如宪札，所云高下在心也，更有不可解者，如户口之增减，仓库之盈虚，惟州县知其确数，以为具文具，则文可也；以为实报则实，报可也。而司书则曰：彼有程序，所谓程序者，又不肯显颁于下，屡送屡驳，无所适从，费到而册始定其实，上下仍相蒙也，去此二弊，约有三端，一曰，汰冗滥，酌公事之繁简定书吏之多少，择其勤慎廉能者，留房办事，其余悉裁去之，俾归民业，如敢挂名射利，及私相顶替，重治其罪，一曰定额，费使各衙门之书吏，开具实在，必须之费详院，核定行知州县，遵为定额，上下晓然敢有额外滥索及借事，刁难倾陷者，许州县据实指禀，违则参办，又如处州于通省，最为贫苦，甚有岁入，不及千金者，日用尚虑不敷，何力应酬诸费，应请概予删除，而将该悬应办事，宜并入经，管大县之书吏兼办，庶公私两无贻误，一曰颁册，式一切造册章程，县书未经目覩者，即请颁一样本饬，令县书如式，照造以免，驳换如是，则宪书之事简，而其权亦轻，庶几无所容其奸矣，至于州县之书，吏前记已详，设有昏庸不职之令，任其舞弊者，自有宪法，治之无难立断也，虽然，有治人无治法，在上位者，能正已率属剔蠹，除奸则书吏自然敛迹，否则防一弊又生，一弊州县，且救过不暇，何敢与之争费哉？
○赵申乔 【见屏恶】
禁司道府县滥差檄
△禁司道府县滥差檄
凡严禁滥差，以杜扰累事，查定例，内开督抚以下道府以上官员，凡叛逆军需，驿递公文等紧要重，大事情照例，差人外，其余止许行牌催提，如违例差遣者，督抚指名 ，题参议处，如督抚徇情不参，或科道 题参，或部内查出将，督抚一并议处，如督抚□常小事，差役害民者，或科道紏参，或部内查，出交与该部议，处等因遵行在，案□衙门，蠹役眈眈，择食嘱通经，承贿买差票，经承受其贿，嘱朦胧禀官，一应号件，或钱粮，或词讼事事差催，椿椿守提，此辈差票到手，便为奇货，呼群引类，驾船乘马，一到地方要歇，寓要供应，要盘缠要谢仪，稍不满欲则借题挟制，凌虐属官，捉锁经，承必餍饱而后止，虽曰公务，实则营私，虽曰官差，竟同凶暴，下属碍于上司，只得吞声忍，气甚至一差未去，一差又来，初催之差，甫到违限之差又至，往来如织，威焰日张，俨如上司亲临，谁敢不为承奉司，道差役到府，则诸费派之州县，府差役到州县，则州县派之经，承经，承又派之里下，昔人谓驱数百，虎狼于民间，又谓纸上一点，朱民间一点血者，诚可痛也！除密行访拿，外合行严饬，为此票仰该司，道州县官吏查照来，文事理，即将现差各役，尽数撤回，恪遵定例，俱用纸票，催提三催之后，许用木签提比经承如遇，紧要重大事情，或下属疲玩，不遵必须差催者，即选谨慎小心之役，严立限期，责令回销，不得无故逗遛，代意需索，仍一面将催提事件，差役姓名，回销限期，报明本部院，以凭查考，如有故违，一经察出，即行照例， 题参决不姑贷，其上司差役，到府州县，该府州县，即刻具文，交付来役，依限回销，仍一面报明，本部院销号，倘有大胆差役，仍前不法，亦即于文内报明，听候拏究，至于该州县一切钱粮词讼，俱不得违例，滥差扰累，小民致千参□一，并严加通饬，各取遵依报查毌违。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
饬巡道清查州县词讼檄
寄家雨泉书
△饬巡道清查州县词讼檄
自理词讼，原奉，部议定例，责成该管，巡道稽查督率，巡到州县地，方即将讼案号簿，提到查核，勒限催审有关，积贼刁棍衙蠹，及胥役弊，匿等情立，即亲提究治，仍将未完，几件开单移司报院，如玩延不结即行，详参知府，直隶州未结词讼，亦即照此办理等因法至善也，乃兹据两司会议，以一道所辖之州县多寡，远近不同，一时难以遍历，请通饬各州县各于月底，将一月准理事件，开列事由巳，结者就簿登销，其有证佐未齐，原被患病，不能依期完结者，亦于册内据实登明，各于次月之朔，呈送巡道查核，递月倒换院，司府厅，批发事件，各听原行衙门催办，并饬分理之丞，倅各循此式一体，申送查核等情，惟查自理词讼，逐月造报，久奉定例，祗因事涉繁冗，造报难信，徒繁无益，所以近又定例，责成巡道，到县就近提到号簿，逐一稽核，既有号簿可查，不必再令，各属造报，如果巡道，每到一县，即肯坐守查办未结词讼，纵号簿，或有遗漏，而有告无审之事，两造必然告发，不难查出，正可即此参核，以定所报之虚实，今若令其月底造报，势必仍如从前止将巳完者，造入塞责，又成故套本部院莅任，悉心体访，从前虽议行月报，仍然漫无稽核，亦未曾催结一案，近则报者亦少，更有全然不报。则所报之有无遗漏，更无从查考矣，至于道员所辖州县至多不过十余处，二十处，如驻札之县，正可日日查催原，不待巡方始查，其余各县，遇有因公往县及查勘公出之，事经过之，州县停骖，数日即可查办，其不在沿途者相离，大路亦不过数十里，至远不过一二百里，迂道一行，亦自不难，何至惮此一二日之程，不肯一往，况此等州县之民生利弊，水利农田皆赖，巡道经心，措置主持筹划，所谓一道之惨舒，系焉者，又不必专为词讼而词讼，亦其大端，非沿途经过之县，道方巡历不在沿途，即不必巡历也。况分巡所至原，应有放告之事，凡民间冤抑道远，未能赴控者，皆得就近，具控巡道，亦可就近办理，应查审者，查审应提卷者，提卷三四日之间即有可以办结之，案是巡道一到地方，是非明白，劝戒昭著，庶巡道不为虚设，分巡亦非空，行办过一县，即将一县先未结而今结者若干，尚有未结者若干经，巡道提审完结者若干，止须简明开单移司报院，则该县未结案，件之多少，巡道办结案，件之多少，亦有可考，凡一时未能即结者回署，后又复指催待下，次再巡，又为□其虚实，或有赴控者亦可定其虚实，各属官吏，皆知巡道将到，虽极疲玩，亦必上紧审结胥吏，亦必不敢任意延捺，清理词讼之中，即寓策励属员，惩戒胥役之道，不得以州县窵远，不能分巡为言，更不可止，令造报不必分巡也。
△寄家雨泉书
甄别州县之能否，理事知府，而外专责巡道，稽查督催，如两官交代，接任官将前官已未完，词讼若干，通报后来者，亦复如此，则各官任内，理讼勤惰，自巳，皆有责成上司，亦有查考试用者，一委暂署，即可以此定其能否胜任矣。
○黄可润 【见保甲书卷三】
巡查
△巡查
直隶道府，每岁有巡查各属之例，然不过一经，其地而已，其实欲查，亦甚容易，观其井利之修废，麦田之多寡，种树之疏密，沟渠之通塞，可得之眉睫间矣。
○栗毓美 【见保甲书卷三】
实政遗编
△实政遗编
所过地方不阻，人告状，可以徧悉，人情风俗，不必准者，原不可滥准，然不准理，非不准收也。
○熊宏备 【见治原】
居官格言
△居官格言
一人入狱，十人罢业，株连波及更属无辜，且狱中夏有疫疾，湿蒸，冬有皲豕冻裂，或以小罪，经年桎梏，或以轻罪迫就死亡，狱卒囚长，需索凌辱，尤可深痛时，令马上飞吊，监簿查勘，以狱囚多寡，定有司之贤否，行之期年，郡属州县吏，无敢妄系一人矣。
○陈 道 【字绍□江西新城人乾隆戊辰进士官知县有凝斋先生遗集】
官戒示长儿
△官戒示长儿 【子守诚任金衢严道】
初到地方，宜博访僚属，察其俗尚，美恶旧政，沿习何似？无甚害义者，且循故迹，无轻率变动，未能洞悉原委。而轻妄动，不惟无益，而且滋扰，渐次熟练，知其端的，而后可以图议，治属疆界，山川道里均，宜先知托，同官练达者，将各府绘一总图，地之肥瘠，高下土地所宜，水利开塞，以及州县接壤，水陆道途所通，及大市镇，并细注图内，吏胥机巧，非智计所能防察，当立定章程，使不能为弊，□信相孚，使不欲欺，不假权于若辈，批判一由内幕，而尤严饬门仆，无与为比，内署左右为书吏，耳目所系本官，性情又为左右所伺察，必自守严正，安重无偏好，无轻言妄动，使人得而玩之。
日用物件，悉照民价平买，无贪小利，短折累民，或旧有官价陋规，须潜访察，明张告示，无为买办，蒙蔽食用，须酌定章程，丰俭适中，他物宁自节省无好侈靡，奢而不足，必致妄取于人，所得甚小，而所失甚大。
衙署房屋，足蔽风雨，即便安居，不必修葺，如令属官，代修尤为不可图，一已之快而为累，于人何为也？凡有馈遗，概宜谢绝，即食品不便，却亦须择其至轻者凡送物，投汝所好，必将有所为，且与门仆相通，方能如是，宜峻拒之，稍涉游移，后将引类而至，所累甚多，而玩物甘言，尤易歆动，切宜谨守，至于托人，购买对象，尤为非理，此口一开，人无不轻而玩之。
养廉，按月支给无豫，借诸友馆谷，逐季送清，余以给日用，能节存十之二三，以备急用为妙，万一不敷，宁补凑断，不可妄取人钱，祖父以清白传家，非义之物，一介不可取，事上宜恭谨，而不可卑，謟平素守正不阿，人自不以非理事相委，若素常诡随，临时岂能谢绝？凡与人交不可求，一时亲密，人之易见，喜者必易见怒，惟遵礼致敬，不见好，亦不招尤，所谓淡而可久，是也。见两司及在抚军，坐中凡言他属，能否与计议政事，不可轻易，出言本属有公事，及官当迁调之处，均宜先与两司商定再陈之，抚军，盖两司总持风纪，通省政事，皆其主张分巡，职当听命，无专擅之理，遇公事差遣，切不可推诿院司书禀宜常通，但须择地方切要有益，而可行者无泛，举动以启人厌。
待僚属宜宽平和易，使人相信而不疑，故作威福，欲以生人，敬畏而不知，适足以使人轻贱，遇一老猾者，虑其不测，即先发以相制，未能制人，而先自败，属吏能否，当于政治，实绩间验之，语言状貌，未足为凭，固不可先设疑心，待人亦不可以词组投合，便深信不疑也，今有察吏之责，益不可不详慎矣。
州县相见，并须和悦颜色，论地方政事，须听其畅，言毕，后方诘其曲折，或所见不同，亦宜和婉相商，有能抗论，是非者，必其中有所见尤宜，平心下气，加意采择，无执巳见，遽折人，非人有胆，弱者一折，便将不顾事理，曲附上官，贻悞民事不浅，同是公事，只期事理得当，而巳人巳意见，断不可留。
本境武官，尤宜和协，若有事相关者，和同办理无分，彼此无大小，接待总宜谦下。
出巡于地，方未能有益。而先于属官有损，但初任不能不一行部，切宜轻装，减从一幕，友二三老，实家人书吏，晓事者各二人，足供使令便好，此外无多带，仆从夫马及船，自发钱雇，无取于县，尤要在不遗头站人，诸弊皆从此生，先巳行牌，通知断无须人，前去属吏，预备执事郊迎，俱拒回随，留数人备传呼而巳所带家人，只一可信者应门，余俱不得与府县人相通，所到地方，或有讼狱当折者，就近理之利害，当兴革者细心，察看与同官参议，回署再酌，无以己见，遽出令也，一切馈遗，除酒食外，概行谢绝，无因语意殷勤，稍涉游移，或办差务及往省，均须酌定，合用人数，无多带闲人，善柔之人，能以曲说巧语，入人心腹，当前甚觉可喜，或引而近之，谓此人必为我用，而不知为此者，盖有所图也，图之既得，或他事未尽如意，即生怨怒，心将转媚他人，遂不难，加以谗谮陷害，此自古迄今，小人之常态，未足为怪，阅历未深者，往往为其所中事，后追悔，已无及矣。官场中，倾轧之事甚多，而此尤难测，好谀者当随地自省，加意防察。
幕中诸友，须情意亲洽，礼貌周到，不可疏忽，饮食酌定数品，时常陪饭，便令厨子不敢损减，论事当和，婉相商无执巳，见轻行改窜，即或意见不合，亦宜以礼貌相别无出恶言。
分巡虽有察吏之责，而无进退之权，梢一专擅，欲自见长，则上疑于僭下，嫌其侵矣，故以安静恬退，为守官之道，为政最不可喜事喜，事见能必致生事，滋扰而奉行不善者，非藉以取巧，即因缘为奸，然又不可因此而自怠，苟安也，事到面前，无大小，皆当细心体察分，所得为者，审时度势，随事救正于民生，不无小补也。
人惟能受善言，能知人善任使，虽无才亦可免，过矜智，恃才以自用者，乃下愚小器，适以自害而已，用人听言之道，前巳详说，今更提撕，当时时以此自省。
一纸家言，为政之体，用，咸在后数，则中肯处得之，阅历者尤多，当与乐山聂翁诫子书，并传不朽。
○龚景瀚 【见保甲书卷三】
与林春园同年书
复林春园知府书
△与林春园同年书
太守居二千石之寄，筦千余里之地，行其所学，其有济于生民甚大，今日所处较难，然以善事上官，体恤属员为要，善事非逢迎之谓也，承上接下，不得上司之心，则言不听，计不从，而州县之事亦掣肘，而不可办，故必积诚以动之，勤劳以结之，委曲以图其成，权宜以济其变，使彼虽贪暴，亦必敬我，爱我而不疑，然后惟吾意之所为，利可兴而弊，可革体恤，非徇庇之谓也，人才各有短长，州县中非有大不肖者，皆可琢磨扶掖，以底于成，开诚布公，使人得尽言，则下情毕达，平心和气，使胸无成，见则处事无差，而大要尤在有担荷，勿但顾一已考成而不顾，他人性命，至于约束，下人屏绝供应，又其余事，佐杂教职等官，尤宜周恤，小过可捐，微劳必录，则无不勉之人，无不成之功矣，署中虽有幕友，长随然一事，不可不经目一文，不可不手判，非独练习庶务，亦以塞清弊窦民隐，不可不恤，又不可轻准词讼，以启告讦之渐，吏治不可不振，又不可纷纷差提，以多滋扰之累，盖府尊之体，又与州县不同，轻重缓急，所当斟酌其间也。
△复林春园知府书
今日而言，循良谈何容易！束缚于法令，纷扰于差事，奉行文书，苟幸无过而已，能行度外之事，窥古人于万一乎？然尽一分之心，则必有一分之效，阁下到任三月，而政声已，流播远迩，此其彰明较著者也，故官无大小，势无难易尽职，或不敢言尽心，则可自勉，诚如来教，民自多情，第愧抚绥，无术耳，袁州虽称清苦于今日，却甚相宜，人无可欲，则我得以自守，惟戚友往来，同僚缓急作自了，汉固不可，而必各遂其求，恐亦难为之，继亦惟自尽其心焉而已，力可为者，竭其力，力所不能为者，致其情，丰供饩，隆礼貌，使当时无可致怨，而久后自能见谅，此亦贫家勤扫地贫女，早梳头之理也，若深居简出，或欲一望颜色而不能，则谤言繁兴，□为话柄，故此等处最宜留心阍人，尤当加之意也。来教谓作守难于作令，此言诚然，然积之以诚，则上下之情，通行之以恕，则人巳之理，得属员，贤不肖不等，其为无心之过，皆可从权而援手，其为有心之恶，不必从井以救人，以理度之，而无计较，于利害祸福，斯得之矣。
○讷 亲 【满洲镶黄旗人官至保和殿大学士余未详见 皇清奏议】
请考核州县实政疏
△请考核州县实政疏
窃惟吏治，贵有实效，奉行务去虚文，外省自督抚以及各州县皆有应尽之职守，而州县为亲民之官，凡教养大端，能尽一分，实力则百姓受一分实惠，加以督抚综核得宜，自然令行禁止，有月异，岁不同之象，外省政务，非不遵循成宪办理，然浮文常多，实惠殊少，如钦奉 ，上谕暨内外臣工条奏应行事，务在督抚大吏固皆恪遵罔懈，督课维严，由司道行之州县，亦复郑重严明，但于行文出示之外，求其遵奉之，实际则十无一二，窃思朝廷良法美意，凡以为民也，但其中有未能期效于旦夕者，亦有实力，奉行即可，收实效者，如兴学校，端士习振民，风及农桑树畜，河渠水利，诸善政，皆所应行，其造曲烧锅，赌博健讼，刁悍诸事，定例綦严，皆所应禁，然当因地制宜，从容观效，未可以期之，旦夕也，至于盗窃打降，及崇尚邪，教等事关系，民生风俗，不可不为急，除果能力为整顿，固可旋至而立效也，其所以行之，而无效者，盖以各省州县惟以簿书钱谷为事，其于境内户口之贫富，地土之肥瘠，物产之丰，啬民情之趋向，习俗之美恶，以及山川原隰，桥梁道路，一切漫不经心，官之与民，条教而外，既无余事，民之与官纳课，而外漠不相关，上下之情不相联属，安望其令行而禁止乎？臣请 敕下各省督抚酌量各州县地方之大小，事务之繁简定以一年半年之限，令该州县官徧历境内乡村，逐一体访，确实各就地方情形，将某事所当兴举，某事所当整饬，行之有无，效验之处，据实造册，详报该上司，即举此以为考核，岁终督抚将通省，某某州县某事兴举，若何某事，整饬若何？有效无效，核实具折，奏 闻，如此则为州县者，知上司之考核，以实不以文，凡职分所当为，考成之所系，自必实力奉行，不敢虚应故事，况百姓之休戚，果能相通，地方之情形，又能熟悉其平日一应户婚田土，词讼钱粮，自易于措办，可省案牍之烦，即猝遇水旱不齐，亦可斟酌缓急，措置得宜，则事事皆为实政，于吏治民生，不无裨益矣。
○陆世仪 【见保甲书卷三】
笔记
△笔记
海刚峯，为应天巡抚凡所属各府，州，县正佐首领以及学校之官，皆令置簿，光立欵目，如某利当兴，某害当除，某人善恶，某事可否，一有闻见，皆援笔记之，不时吊，查借此以悉民情，亦即以卜地方官贤否，诚长民者，所当师法。
○陈宏谋 【见保甲书卷三】
寄杨青江锡绂书
△寄杨青江锡绂书
大抵今日属员中能干民事，勤勤恳恳，不肯漠视者，皆有志向上，虽所行未尽惬，而路数不差，自当鼓舞而振作之，至于凡事只图自占地步不顾，民生苦乐者，虽才具敏捷，或自负老到，究于地方无益，尝有上司交口，推为能员，而体访舆论，竟大不然者，三代直道，至今在人，公听并观，考言询事，庶是非黜陟，上下相孚，举直错杜则民服耳。
○谢振定 ，【号乡泉，湖南湘乡人，乾隆庚子进士，官至御史有知，耻斋集】。
饬吏八则
△饬吏八则
一州县官，宜辨其品，庸陋无能，刚愎自是，固不可以牧民，而专意逢迎，应酬周到者，必非认真办事之人，如果实，心实力为地，方兴利除弊，其视缺之繁简无二也；虽僻壤小邑，必有应办之事，即日夜勤劳，犹恐不给，何为孜孜于世，故周旋耶？但办事认真，未能随俗附和，则长吏同寅，鲜不以为迂拘，甚且相与议剌之，排挤之矣，故众恶众好，不可不察而访察臧否，在各道府尤亲切，宜有责成。
一州县宜节其用，除署中修膳，因用应酬外，各上司有规，礼有摊捐，项有帮贴，项有一切解费，册费考棚，费多者万余金，少亦不减五六千，金州县养廉，俸银不过千余金，而费用如许，是从何来上司，能设法筹划为之，省去费用，庶责其廉而罪其贪，于势为顺，于心为安。
一州县，宜禁其奢侈，俭以养廉，亦以端化自是作吏之要，近来外官舆服仆从之盛，饮馔应酬之丰，虽较前稍减，而积习未除，为害不小，袪贪污杜亏，空似必于此，塞其源，还淳返朴，在大吏倡之，更易为力，至官僚幕，友终日宴饮，或与仆吏辈昼夜聚赌，恬不为怪，此风尤宜，痛惩。
一州县宜养其廉耻，州县官纵不自爱重，未有不顾体面者也，上宪视属吏，无论贤否，皆等之隶卒吏风所以日下，凡有宪札，事无巨细，辄以参揭套文重加申饬，连文累牍，严示而不信行，无怪州县一切皆视为具文，此其弊在书吏幕友，率意签行，上司所不及察，至于上宪差提委员，徒滋烦扰，殊乖政体，似宜斟酌一州县仓谷，勿轻准借粜，每年春借秋还，直是官吏，家人藉此分肥，毫无实惠及民，每次禀请借粜司房，使费甚重，挪移亏空，弊窦多端，惟荒年发赈万不得巳，然且昧心染指，比比皆是，何怪民间之，盗贼纷纷也。
一州县利弊，宜责令指陈，何事当兴何事？当革不妨，各抒所见，缕悉上呈，大吏藉以觇牧，令之才识，知地方之情形，因而措施，得当旌别有权在实心，任事者可得所禀承，即有意见长者，亦从□鼓□，或者不致任意，废弛也。
一州县勿轻更调官，不久于其任，虽敏才未能禆于地方如上，宪谦冲恳挚，使贤良吏得以尽心利济，岂必急急于迁擢乎用才，奖善不窒，自新之路不开，躁进之门，大君子当有灼见，或有案件差错，札调来省，最足滋累，或实缺州县，藉端赴省，夤缘干求最为恶习，即有司官逢五十日，必上衙门，似亦烦琐，有事不妨，每日求见无事，则朔望可也。
一州县毋任欺罔，凡牧令，事无轻重，必由道府，转申中途阻格，累月经年，且紧要事，必与首府首县，商通办理，往往变幻，失真串谋，蒙蔽上司，殊难觉察，而外州县必有坐省家人，与院司吏役及首府首县家人，勾通探听，凡大宪言语喜怒，升迁降调，事未举而通省，皆知弥缝夤缘无所不至，此贤否？所以难辨而错置，未易允当也，若使事可径达，机不外泄，则属吏之志可通，而上宪之柄不摇矣。
○曹一士 【字，谔庭江苏，上海人，雍正庚戌进士，官至给事中，有四焉斋集】。
请分别贤能疏
△请分别贤能疏
督抚不扰守令，守令不扰小民，而天下之民莫不安矣。自大吏以至小吏，皆有贤员，有能员贤能兼者，上也，贤而不足于能者次之，能有余而贤不足者，又其次也；何谓贤？务持大体，与民休息者是也。何谓能趋事赴功，综核名实者是也。天下能吏多而贤，吏少则吏治，必有不得其平者，不可不亟加甄别也，臣查督抚之，保题守冷，其辞约有数，端曰：年力富强也，为人明白也，办事勤慎也，其实迹，则钱粮无欠也，开恳多方也，善捕盗贼也，果如其言，洵所谓能吏也，乃未几而或以赃污亏空□，或以草菅，民命劾所谓贪吏，酷吏者，无一不出于能吏之中，彼诚有才焉，以济其恶耳，若夫吏之贤者则不然，恻怛爱人而巳，悃愊无革而已，方于事上，不能诡随而已，吏人同声，谓之不烦而巳，此数者，皆督抚所视为无能者也，然而贤者则必出于其中度，今世不少其人，而督抚荐剡，曾未及此，毋亦重视能而轻视贤耶？抑亦狃于积习，以能吏即为贤吏耶？且臣恐督抚所谓能者，非真能也，以趋走便利，而谓之能，则老成者为迟钝矣，以应对捷给，而谓之能，则木讷者为迂疏矣，以逞才喜事，而谓之能，则镇静者，为怠缓矣，且或以武健严酷，不恤人言，而谓之能，则劳于抚字，拙于锻炼者，谓之沽名钓誉，才力不及，而掇拾细故以劾罢之矣，好尚一乖，取舍顿异，及至所取者，溃败决裂，则曰：臣不合误举于前，统听部议，而巳夫有误，举必有误，劾误举者，可议其罪，误劾者，复何从而加之罚乎？臣闻之，子舆氏曰：尊贤使能，又曰：贤者在位，能者在职，明贤与能之宜别也。臣愚以为今之督，抚其所属，守令 ，敕于保题荐举，时各分填贤员，能员字样，然后条疏，实事于下，如能员而有败，行许督抚，自行检举，若贤员而着劣，迹则督抚，从重处分，倘其属所举皆能员，而无一贤员，则非大吏乏正，巳率属之方，即贤者有壅于上闻之，患督抚之贤否，且视其所举，而瞭如矣，如是则以知人之哲为安民之惠，皇上之仁，心仁政，寄之数人，天下百姓有不并受其福者哉！
○贾汉复 【见屏恶】
取贤否册
△取贤否册
为汇取官员贤否，事照得本部院职任，抚绥抚绥之权，首在察吏，未有吏治，不清而能嘉惠元元者也，兹值莅任之初，激扬伊始，有司布列既广，一人耳目难周，因思各郡之贤否，不能欺司，道各邑之贤否，不能欺府厅，佐贰首领之贤否，不能欺堂官，若肯从公品，骘绝无混淆，何难肃清吏治，但恐司道府厅等官，不无养骄，市恩之习，忧谗畏讥之心，或以资格为拘泥，或徇情，托为委蛇，或保全亲识，或瞻顾津要，或喜趋承而隐庇，大奸，或听诬诱，而中伤正直，或惜穷途，而姑容窃位，一路之哭，徒闻三尺之法莫逮，不几以朝廷彰善瘅恶之典，为宵人颠倒，渔利之资乎？言之腐心，急宜痛革本部院，端本澄源，期于贪墨，解绶所有各官贤否，合行查取为此，仰司官吏，即将抚属大小官员秉公采访，严加品题，某官德政卓荦，某官治行平常，某官才不称职，务令□心，肖貌刻画，逼真据实开填，援事证考，总不得虚应故事，中有不肖之尤者，另开事迹密揭，呈报以凭，紏参本部院，即以品定贤否之真伪，定秉笔者之贤否，所谓不知其人，视其所与者是也。如或瞻狥故纵，毁誉失真，则本官之治行可知，白简无情，恐不独问之，下吏也。
○程含章 【见治原】
八条察吏
△八条察吏
一郡守牧，令中能以经术饰吏治，尽心于农桑，水利，学校人才，日与绅士耆民讲让型，仁培养元气，为地方兴大利，除大害，效在数十百世者，是为儒吏，定当破格保举。
一居心诚，朴守洁才明，盗息民安，政平讼理，合境内之人为一心，视百姓之事为已，事或水旱为灾，而能尽心救济，全活数万人者，是谓循吏，从优保举。
一才具开展，吏治精勤，除暴安良，案无留牍，或水旱为灾，而能设法捍御，事集而民不扰，或奸宄萌动，而能掩捕神速，害去而人不知者，是谓能吏，从优保举。
一遇事，勤勤恳恳，不辞劳瘁，或虚心学习，或闻过知改，或守优于才，或才优于守，或熟习兵刑，或精通钱谷，或善于缉捕，或达于河工，是虽贤，不如循吏，才不如能吏，而一长可取，亦当并蓄兼收，随事保举。
一听断不勤，案多不结，或偏执粗率，颠倒是非，或验讯不实，枉纵人命，或约束不严，丁役肆扰，或捕务废弛，盗贼滋多，或境有豪棍， 【土豪讼棍，窝家赌局，教匪劣衿，皆是】 而不除，或地有灾荒而不报，乃如之人，纵使操守可信，而民间之，受累巳多，是谓昏庸之吏，立予参革。
一用度奢侈，债累满身，或狂童美妾，车马如云，或朝歌夜□，日高不起，或□心曲蘖，罔恤民艰，或侈谈诗文，旷误职守，乃如之人，纵使不贪，不酉吉仓库，必致侵亏，即不侵亏民事，必多惰废，是谓荒淫之吏，立予参革。
一性情浮躁，行止卑污，或居心险诈，挟制长官，或作事乖张，扰累百姓，是谓恶劣之吏，立予参革。
一婪索赃私鬻狱卖法，或藉端苛敛，或侵亏钱粮，或审断案件，并不细心研鞫一味，刑求致，有冤滥，或非刑拷打，致毙无辜，是谓贪酷之吏，立予参革治罪。
○张师诚 【号兰渚浙江归安人乾隆庚戌进士官至礼部侍郎见  皇朝经世文编】
杜州县交代积弊议
△杜州县交代积弊议
为酌拟革除，州县交代，通融积习，以绝新亏，而杜弊源事，窃照安河仓库亏空，累累清查一次，续添一次，凡遇交代，无不迟延，轇轕，每多通融结报，以致亏数日，增旧亏未补，新亏又起，通省仓库，几无完善之区，推原其故，大半由于摊，款之多摊款，约有数种，州县在任之时，欲图侵蚀，往往虚报，工程等事，自谓力难独任，禀请本管府州分年流摊，府州徇情，批准恃为护符，后任见前任，有此办法，亦复效尤，遂改换题目，另造一案，仿照办理，此其一也。州县卸事之后，欠款甚多，或捏一名色藉称，因公赔累，私求本管府州批准分年流摊，或凭监盘说，合公立议，单分年摊认，或以抵款，不敷将交项，剔出数条，归入摊款，或以前摊未交，又请展摊数年，以为延宕之计，此其一也。即偶尔一亏空之员，恐其罪名较重，不肯将亏数，全行托出，仍删除数款，归入流摊，此其一也。接任之员，其始也，未尝不刻意认真，及至交相劝，说见上司批准，流摊有案，仍即接收，既接之后，又视为摊款，无关紧要，并不按日交出，任其短缺，陈陈相因，愈积愈多，此等名为摊款，实皆正款，总由本管府州姑息市恩，一意通融，狥隐以致不肖之员，肆无顾忌，习以为常，又如垫完民，欠私粜仓谷写立欠，票物件作抵等类，均系积弊，大端本司，自上年七月，到任以来，细加访察，得悉前情即经，剀切通饬，不准混摊，以冀痛除积弊，现奉 ，特旨清查旧亏所有，从前亏扺，各款皆当彻底严查，务令水落石出，旧亏既应，查明新亏尤宜杜绝，若不藉此画清界限，革除积习，何以挽狂澜而杜流弊，今就本司管见所及，酌拟数条，胪列于左。
一凡修理，一切工程，概不准流摊也，查州县，修理城垣，监狱仓廒，衙署庙宇，棚厂桥道以及一切工程，如逾保固限期，实在坍塌，应修例，准详请动，项原不责，令地方官，捐赔如果，工程紧要，必须修葺，何难照例？详请委员勘估，领项兴修，乃近来州县往往以一详立案不候，批准辄动，库项垫办，旋即浮开，用数率称独力难支详，请分年摊补，竟有并无要工平空，捏造专为交代，流摊地步者，此等因亏空而捏程工程，私求本管府州批准立案，□□后任，实为第一大弊，安河似此流，摊作抵者，处处皆有，日多一日，若不严行革除，何以杜欺诈而绝漏卮，应请自道光元年，起凡有一切地方紧要工程，悉令照例通详德，候委员勘估，分别办理，不准再行擅动，库项垫办，率请流摊，如未奉院，司道批准，率擅动库，项兴修者不准，后任接收，作抵仍责成该管，府州据实详，请撤参，倘府州徇情容隐，批准流摊，即将府州严行揭参，或经监盘说合私议流摊，即将说合之监盘，滥接之后，任一并严参所摊，银两分别着赔。
一凡一切因公费用，概不准议摊也，查地方偶有公事，或缉拏匪犯，或偶遇差使及一切因公费用，本应各归各任办理，乃州县于得项，则视为分，所应得于公用则不肯自出己赀，往往于交卸之后，私求本管府州批准分年流摊，或凭监盘说，合公立议，单分年摊认自开，此端不肖之员，遂相率效尤，捏造赔欵纷纷，详禀为掩饰，亏空侵挪，巴已张本以致摊，欵日积日多，亏空愈积愈大，更当严行禁，革以杜流弊，应自道光元年，起不准，再有此等，流摊名目，如果各州县，实有因公赔累过多之事，且能办理，妥善者，自当酌量调剂，倘敢仍蹈前辙，即照前条分别严参。
一民欠不准，再有垫完也，查征收钱粮定例，按日计考，原所以察州县之勤惰，各牧令如果，秉公催科，将书差银，匠人等之弊，查察革除，百姓自必踊跃，输将断不致，任意拖欠，无如近来州县往往任听书差，朦蔽滋弊日，多以致催征，不起，及至奏销，不足分数，又复规避处分，挪新掩旧，接任之员，亦各辗转挪移，经年累月，变成无着，此亦致亏之一大端也，查捏报全完例，千革职，乃竟相习成风，任意捏报，不可不申严禁绝，应自道光元年，起凡丁地漕项，芦课等欵，再不许，丝毫垫解，如敢规避处分，仍前挪解，即照例，请参并着落，本员赔补，不许，后任接收，作抵如后，任徇情接收，除揭参外，即将所垫民欠着落，分赔该管府州，知情容隐，一并参处。
一仓项不准作价，流交也，州县仓贮米谷，麦，豆等项均应实贮，以备缓急之用定例，原不许，作价交代，乃州县平日署中食用，往往动碾仓谷，甚有藉请出粜，出借之时，私行多粜，渔利种种弊端，不一而足，盖私粜可获重价而交代，只须每石作银六钱，是以相率效尤，任意动缺，名为作价，流交又不以实，银交出，问其谷，则曰有价，问其价，则在抵欵，银谷两空，实堪痛恨，其或奉文买补由司，领去价银，仍不即买，转将价银，挪用虚出仓，收并又以例价不敷，擅行挪垫，委员盘验，又往往通同徇隐，并不亲往，丈盘仅取该，州县覆文率行加结，及至交代短缺，辄以气头廒底为词，作为赔欵，殊不知气头廒底不过数十石，一二百石，焉能盈千，累万之多，乃相习成风，以至通省仓，项大半空虚，此亦致亏之一大端也，应自道光元年，起州县仓贮米谷麦豆等项，除奉文碾，拨及旧亏奏报，有案未经买补各数外，其余应实贮若干，不准作价流交，倘有短缺，令后任据实揭报，不准接收价银，如敢仍蹈前辙，通融接收，亦照前条分别严参。
一接收交代，不准私立欠票也，查仓库钱粮丝粟，均关 国帑，如有亏短，应即据实揭报，参追治罪，不容稍有隐徇，如后任通融接收虚，出通关例，应革职分赔定例，不为不严，乃近来交代，往往互相通融，私立欠票，辗转流交，几致 ，国法可废，尚复成何治体？更须严行革禁，力挽颓风，应自道光元年，起凡遇交代，不许，丝粟短交，如有亏缺，责成接收之，员据实揭报，请参不许，稍有容隐，倘敢仍行，接收期票，一经发觉，即将本管府州及监盘同，前后任一并严参治罪。
一接收交代，不许以对，象作抵也，查州县钱粮，应尽征尽解，不容稍有存留致滋亏，挪节次清查，案内竟有以陈设玩器及衣物等，项暂行作抵者，此等对象如果可以售变何难？实时变价，移交乃必欲暂抵其为高抬价值，以少抵多，显而易见，况仓库均关 国帑，岂容以此等物件作抵急，应严行禁革，应自道光元年，起永不许，再有此等，抵欵亦不准，后任接收，倘敢故违，即严参治罪。
以上各条皆各州县掩饰，亏挪之弊，必须严行禁革，有犯必惩，而其大要尤在本管府州，同心协志，实力稽查，盖府州为亲临上司，见闻最近，不能隐瞒，凡州县交代亏缺，不应扺而混，抵不应摊，而混摊之欵，虽有监交，说合无不先，向本管府州，请示如果，府州秉公持正，监交之员，何敢擅行立议，接任之员，亦何肯滥行接收嗣，后如再有滥，抵滥收各弊，应将本管府州一并专折特参，庶足以昭炯戒其直隶州交代，系本管道员专责应照，知府一律办理如此，明白通饬，庶俾各牧令，咸知道光元年以后，仓库一有亏倚，即当严参治罪。丝粟不能掩饰，自必各顾身家，诸从节俭，续亏之弊，可以稍杜矣。
○曾 镛 【号鲸堂浙江泰顺人官知县有复斋集】
答汪方伯书
△答汪方伯书
吕叔简曰：变民风，易变士风，难变士风，易变仕风，难仕风变，而天下治，所以然者，民风从乎？俗非必有干誉，干禄之见固结而不可变也，士风从乎学，非遽有患，得患失之心，战悸而不能变也。若仕风则富贵之权，诱于外利害之念迫于中，有欲变而不能自立者矣，有变此而无以自容者矣，董子曰：琴瑟不调，甚者必解而更张之，为政不行，甚者必变而更化之，今下而州县仕也，任变民风，士风之责者也，上而督抚亦仕也，又操变仕风之权者也，督抚之贤者，诚不乏人，窃以为失于粉饰，太平之意多也，州县之不肖，诚非一端，窃以为坏于诎支弥补之，故亦不少也。财赋者，国之大政，天下之大命也，盛衰兴废，靡不由之，今州县亏空之弊极矣！前此为上司者，既不能慎之于始，姑息调护，酿成巨弊，至于今日，新故相乘，各存一切徼幸苟免之心，其谨弱者日夜勾稽，以免咎而穷年有所不支，强悍者苟且补苴以干进，而外此举所不知，又何暇加意于汛，汛然之士，风民风为从容摩厉于农桑，学校间哉！是故言兵刑，向曰办案，今且有所谓做案者矣，言钱谷，向曰交盘，今且有所谓交帐者矣，此仕风一大弊，州县之不肖，亦上司粉饰之过也，大臣身膺国计，民生之寄，即无虑，久久发露，罪且及身，一旦横有方，千里之灾，一省突有数州县之，盗仓皇待济，问何以给？虽然，欲弥补，必设法矣，洵思之设，何法财赋者不雨于天，不涌于地，欲举一二十年之积弊，骤取偿于岁月，非朘民何由得此？夫征敛之际，贪墨之府也，其所以不敢肆。为溪壑者，仅仅恃 ，国家理财，持宏纲大体，以提防之耳，更迫以势之无可奈何？予以事之，得所借口，明目张胆，何所不为？窃恐在亏空之日，则相习为盗，臣在弥补之时，且相习为聚敛，臣伤邦本，以补国计，其患有不可胜言者也，愚谓病无良医，与其病民无宁病，国与其爱不能割，使寅挪，卯粮在府库，巳缺一年之实而催科，讫无宁晷，无宁，涣其大号，破格施恩，俾天下一空，从前之累，而征输得循旧章，除见在州县，本任亏数，立限追补外，其确为前任之，所亏者一，并弃去，不复穷究，于是肃清本源，更遵成法，按届输将，庶几积弊，一袪可图，再造料天下赋税之所入与州县仓库之所亏，多不过损 ，国家半岁费耳，未为大病也。而府库无空名之承受岁时，无先期之，催科民免浮额之诛求，吏少借端之剥削，不补而财，转实不弥，而法已行，岂不直截？何计出于童，穉之所知，而事苦于国家之所难也，古今国势之强弱，治乱不患蓄积之不多，患度支之无实不在灾，凶寇盗之有无，在吏治人，心之动静，昔孔子与子贡论政，至于必不得巳，曰：去食去之，乃所以足之也，藉不能为此，则且取州县之大贪纵者诛之，究之夺且追之，以惩一时，其在中材，则且视历任所亏，量其多寡，假之岁时，或三四年，或七八年，或十年，分年赔补，一切急遽苟且之法，概行罢去，庶几州县之职得从容从事，守牧以上，亦得以风化相□率而不至，以财赋偏注于一途， 国家之财有可得而理，师师之风，亦不至遽坏而不然者，急则败矣，上以此蹙之官，官必以此剥之民，幸而无故取怨讟耳，设不幸而小，小加以灾凶寇盗，一夫偏袒，千百景从，此时即欲倾一邑，亏补之数为一邑，捍御之需，其可得相当耶？是故国可贫民必不可使穷，夫岂独民不可使穷即州县，亦不可使穷也，民穷则乱，官穷则贪，贪固乱之由也。此当今一变，仕风之至急务也，至欲正其本原，则无非崇节俭，节俭之道，坏其大者，固莫如上司，苞苴之公行，岁时舟车之绎络，然上能绝之，使不上行，下不能抑之，使不自纵，则是能节之于公，不能节之于私，终无益也，每见一行作吏服食起居，便诟儒素，方其莅任，负逋不赀，而远近尚视为金穴，辗转引荐，擎履调笙，充满廊庑，一人所蚀，少者数十，多者数百，甚或盈千一署之内用，以致富者不一，奈何其不穷且贫也，愚以为胥役众害民，使令众害官，此皆力宜裁抑者也。若夫欲循职守则莫如少，更调古今吏治之坏，多起于不久其职，汉宣帝以为吏数变易，则下不安，久于其职，则民服教化，其二千石有治理效，辄赐金增秧，或爵至关内侯，迨公卿缺，则以次用之，故其时吏称职，民安业，号称中兴，宋文帝恭俭勤政，百官皆久于其职，守宰以六期为断，元嘉之际，四境晏安，户口蕃息，亦三十年，左雄上疏言：典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑久长，特选横调，损政伤民，咎皆在此，此真达吏治之言也， 国家之爵禄，崇卑大小固所以鼓人才，年限太拘，未免沉滞，然亦宜稍稍持久，不宜太烦，庶几上下相望，贤者得以究其所施，中材亦不敢心存苟且，故吏之不才者，虽终朝褫之不为骤，若见一吏才，辄调一缺，所调员缺，又加调焉，而更委员署之，且无论五月报政，期月已可，世难其人，恐二三强干之员，转相促急，精神作用，不在下民，专在上司，更何怪？尽心守职之难概见也，愚以为地方多一衙门，适多一地方之，累官府多一更调，并多一仓库之累，吏胥得乘间舞弊，故此尤当谨也。若夫群下之所揣摩，大员之所顾忌，内自献纳之微，外讫，军国之大，有非法制，可得而闲者，而今日未敢悉言也。
●跋
致初先生辑牧令书稿凡□易，阅十数寒暑而成，炜受而卒，读之谋付诸梓，时以庐居之暇，潜心雠校，幸得备睹我。
朝名卿硕彦章疏，文檄条教，讽议及各杂录，凡百三十有七家，而其间本末先后之序，错综异同之数，繁简常变之宜，靡不肌分，脉贯以体诸一人之身，汇为一邑之事，而遂若成一家之言，噫嘻，先生之为牧，令朂者用心勤矣，夫圣门从政，才皆各眂其所长，汉以下循吏代见亦第撮，举一二端，以垂史册，顾安所得不世材，以奄有众善哉！是书采择精，当其大旨，归于简要，而或一议而迭伸，前说一事，而胪列众论，良以民俗相其地，事势相其时，器识相，其人必得张弛，兼衡利病互审，然后遇事折衷而推行，可不迷于所往，输翟以异技而同巧，龚黄，以异政而同治，古人所谓求其是者，仕与学非有二也；虽然，炜尝窃有请于先生矣，农桑教化，言民事未及回，民事汇言祈祷，未载祈雨之法，因欲以陆朗甫先生论回民启王，吴节先生雩说，均附于编，而未之许，谓陆公论回，汉通姻，其事已格，于俗不可行，王氏仿春秋繁露言造龙法，亦非天人感应之常，故宁阙之，然则人情即政理也，典礼皆治道也。 先生，但存其大者正者，而凡事之稍有所窒碍，说之稍近于诞异，即不得爽，吾权衡而淆吾宗旨，此不独治术之精，抑亦学术之醇也，炜于保甲四卷，缀以肤言，愧未能表章大箸，今全书告竣，得至堂中，丞为之序。凡朝廷所以重亲民之官，吾党所以着通经之用，与夫是书之，与保甲为终始，而其得力不始于文法，其收效并不止于一邑者，悉有以昭示之以益为天下后世信，昔欧阳永叔为夷陵令，取积年案牍尽阅之，因得究知，人情物理，后亦有禆于相业，况是书之体用兼备，而皆有绳尺，可循与？又况贤且智之万万，不如永叔者与南山之竹，不揉自直，器车之轮不自圜，苟未逮，此而不师前事，炜甚愳，其为跅弛之士，等诮于覂驾也，愿共取是书而读之，李炜谨跋。
论语治天下，为君相言之，非为牧令言也，牧令亲民莅事，条目纷繁，非徒总其大纲，而巳，淳自壮岁令山左十年，讲求治谱，略观前代循良纪载，类多时易事，殊至 ，本朝诸先哲治言，亦或时时散见，特未有裒辑成编，便于涉览，允为牧，令准绳者，及来陕右，得读致初先生所集，牧令书于吏治，无不备，与论语相发明，皆可实见诸行事，两载榆林，秉为圭臬矣，今幸属隶帡幪，晨夕侍从，习见先生，立身行政，知得力，于是书者良多，书适梓，成公诸当世，俾读是书者体此以治民，则先生之嘉惠，牧令即所以嘉惠斯民，牧令幸甚，斯民幸甚。时道光戊申，秋八月属吏，福淳谨跋。
甚矣，吏治之难也，子侨郑卿黄霸汉相，乃子长孟坚修史不列于卿相，而退见循吏，何哉？想其秉笔，时深知循吏之难得，无子，侨黄霸，则传为减色，此子长孟坚之苦心，不谋而合者也，吏治岂易言哉！夫至作吏之时，始习为吏治，其生平所读何书，所学何事？以古循良，自待者，当早计之矣，今天下制科之文沦入肌骨一第之后，所学尽为无用，而所用皆非所学，非具过人之才，鲜不茫然失据，况又有声色，货利以汨其心，即不然，溺情文墨，肆志风雅，其废失时，事较好声，色，货，利者有清浊之分，无是非之别也，使易其所好，而讲求实事，初虽茫然，久则了然，且仕且学，亦未为晚，盖一州一邑之中，自钱谷兵刑，农田水利蚕，□学校捕盗，救荒诸大政，是六官庶司之所分职，而州县独兼之甚矣，州县之难也，天下者，州县之所积牧，令得其人，则州县治，州县无不治，则天下治矣，顾安所得牧？令之贤且多耶？世之业，医者众矣，好奕者亦众矣，岂必人人皆扁鹊，人人皆奕秋，然扁之方为病，设病，已而方传秋之谱，以奕成奕，久而谱备，人苟以扁之，方秋之谱，思之，思之神明而变化之，其于病未有不宜于奕，未有不□较私心之创，为方与谱者，其难易工拙，何如耶？致初先生潜心吏治数十余年，辑成牧令一书，采自当代名贤，法不拘古，言不托空，广益集思美矣备矣，不以开为不才，属参订其用之州县，诚为扁之，方秋之谱，然二子之方，与谱虽善，苟用违其宜，犹将败厥事，若此书，则随地随时，信手展阅，皆能益人，神智固为牧，令之津梁，而括而通之，天下无余事矣，牧令去乎哉？ 先生可谓不惜金针者矣，留心吏治者，当铸金事之，戊申，八月，江开跋。
牧令书