牧民赘语  （清）王景贤 撰
●牧民赘语（附）
闽县王景贤希斋
兴大利除大害负过人之才具者往往能之至斟酌尽善。无一毫之弊。而人实沾其利。则非真学问人不能。
官无论大小皆有见，学问之处，明者居官之首，务大员，察吏明则不肖者不得滥居民上，县官察民明，则顽悍者，不得肆为民，毒至清，所以持明之原，贿赂不开，而智不荒矣，慎所以持明之后，情伪既悉而心愈虚矣。
为县令，须以一邑之民生为重，。譬为家，长一家休戚，皆一身系之，若不问其饥寒疾苦，一家之长幼，尊卑各自为心矣，何用家长哉！
学校一节，最是急务，家中有几个子弟，家长不命之入塾，或听其各自读书，全不问所读，为何书于心安乎？
官与民相接，多在词讼，最足用吾教，。剖析曲直，指陈利害，示以相亲，相敬之道，虽不肖，亦有感悔之意。
转移风俗，最是难事，。不善理会乎？此急于见功事，事必一番，改造不至，扰民不止，大扺，甚无道之事，即须顷刻变革，若其可缓，仍须积渐而移。。
择邑令不可不认真。一方之民命。俱在此人身上。
上司之，喜怒为重，百姓之身命为轻，此等县令，真是民害。
事必投上司之，喜者为最怕，上司之怒者次之，盖上司喜而民哭矣，上司怒，尚未哭也，怕上司之怒，而竟顺其意，以解其怒，而民亦哭。
律例有一定民之犯罪无一定，泥律例以入人于法，真是枉读，十年书矣，。。
善于逢迎上司，民未有不受其害，何也？以钱逢迎者必刻剥民财，以身逢迎者，必废弛民事。
为官分内之事甚多，复说树声气，声气多，则以势交，以利交者，至矣，应之不能不应招祸，故声气足以得官声气，亦足以失官。
地方有宜禁绝者，士人包揽讼词以及邪？教惑人坊间淫词艳曲。
为官不可有要誉于民，意行，吾所当行，虽愚民安于俗习，且不避谤而为之，何有誉之可要者。
徒恃清廉而作事不合人情。其究也人受其病。与贪酷者等。且使人戒清廉之无用贪酷者反引为借口此皆有所恃而不学之过也
操守好矣，又须无傲气傲，则上官厌之，有所请，或不行，同僚忌之，或随声而相轧，甚则身受其祸，竟不能展吾志，少有禆益于民可叹也。
兴大利，除大弊，皆是为民，起见必不可有喜功意，若以善归已，则不善又将谁受之？其不至取怒，上官致谤，同列鲜矣。
词讼之间，待绅衿宜得体，所以养其廉耻，待小民宣矜全，所以保其身家。
猾吏地棍，最难变化，似以严刑为先，然我一日在官，则敛其锋，及去之日，又出矣，须有法以制之，使不得逞。
悍差奸吏，能为民害，制之使不得逞，得矣，然其业既在于是，终不能枵腹而供呼唤，尤须体恤，其饥寒，所以杜其不肖之意亦在此。
小事而轻拘，民不如临时而断，释之贫苦，百姓藉手足为生，一日失业，则一家号饥矣，又况多拘一日，胥役多，一日之苛求，何苦与蚩蠢之氓，作雠对耶？
非大关节事，不可轻提，妇女，此忠厚之道也，妇女一登公堂，便损其一分，廉耻为民父母者，宜护惜焉。
绅衿干涉词讼，此风最不可长，且有与已全无关涉，外而局骗富人内而交通胥役，硬作干证，硬认已事，诡诈百出，得其情状，即宜详请斥革，永绝后患。
国家之设县令，不但使之收一方，钱粮，断一方词讼，必责以移风易俗之事，今则钱粮清厘，词讼完结，便为能吏矣。
为官不在布衣疏食，便为极等事。果，我有尽其职，即美衣丰食，究无损乎？良吏矫廉二字，亦是偏僻处。
为县令者，统辖一邑，凡地方之城池水利，武备教，匪皆须留心稽察，常时都不经心有变，则措手无策矣。一邑博雅，君子正直之士，武艺过人之夫，皆须知其姓名，虽未接见有急，亦有用处。
邪教左道，须亟驱之境外，窝贼棍，徒闻其风声，即当乘其未盛而散之，亦杜渐之一道也。
幕友须择朴诚，君子缓急始可相商，豪侈之士，一加亲任，未有不生弊者。
邑有隙地，须令游手之民，开垦之不必即起科，果有成效，以十人为期可也。
婚婣丧葬，礼之大者，或大违乎？制度虽难于顿革，亦须渐易之。
为政最患有文而无实。乡约读法事之美也。奉行故事何足开愚民之耳目哉。进其耆老士民与之讲明大义使转相传播则寖为风俗矣
词讼涉于伦常者最须加意盖风化之原系之矣
清虽一节之长，然为上者一有贪利之心，则已无所不至矣，故寡欲为尚。
前贤祠墓加意修理亦移风之一道
官阶上下虽不可越，然皆朝廷命官也，尝见大吏视县令，有如奴隶者，然行李往来，供给豪侈，或一宿，费至千金，呜呼！县令忽以赃败，长官亦安置之法乎？
县令虽卑，命官也，督抚之奴隶，虽附督抚之势，奴隶也，乃不中其饱则奸诡，百出凌虐，无所不至，此辈横行，致令读书出身者，皆垂头丧气，不得已与之言笑，欵洽厚，其赂而卑其躬，此真侯门，虎狼也，相习成风，各以势之所及，而肆其暴，于是自督抚而下，以至县令各衙门，皆有无数虎狼矣，此种不治，吾未见政事之能清者。
上官最不可轻视县令，。彼一邑之主，我待之如奴隶，然何以使之？立于民上哉？留一分，脸面与他正使，伸其父母之望。
出则事公卿，古之道也，然圣人之言事者，尽其礼意耳，言词恭敬，奉公勤谨，不过是也。今之言事者，以阿媚为先，此非所事，而事可谓之狎，大人矣，而乐其奉，承者，顾谓其善于事我乎？
各省之风，土人情多相悬殊，但当相其所宜而设施，不容泥定一律，惟爱民之心，则随地皆不容易。
一已之好恶喜怒，最不可露于近习，左右以此等之人，每善承望风旨，且恐播之外人，以泄机关。
偏听不可自信，亦不可，凡事酌之以理，揣之以时势，平心静气行之，庶不悞。
衙门之幕，友犹古之参军也，所以相辅而行政，故必择正人君子，明达治体者，相与有成，若今所谓爷们者，奴仆之辈，备奔走，伺候而已，而竟多立名，号曰掌案，曰签押曰征收，噫，地方官所理何事？所称三项，非政之大者乎？以政之大者，交此辈之手，任其颠倒，出入狐假，虎威何政之有哉！今天下衙门，比比皆然矣。安得知政体之士，起而革此名号，多延正人端士，分任其责，使此辈不得滥厕其间，吏治，庶几一清乎！
才识不及幕，友易于挟制精明，不足，吏胥得以舞文威权，不立奴仆，敢于借势情而不破，绅士熟于夤缘，稽察不严，诱诈有所容足，刑赏失当，法令可以妄干。
明察之官，苟知重吏，则吏亦可靠，盖吏有身家之系，官既明察，则知畏法，亦不敢舞文，故曰可靠，若家人则非法所可加，加之以法，则挟制百端，官虑已之受，累遂不敢轻发矣！吏不可靠而靠，家人亦岌岌乎殆哉！
坐赃坏事皆由起初章程不立之故理财二字。最是切要。愚者以为不屑道。
百姓足，君孰与不足？有若告哀公之言也，然则百姓足官，孰与不足？亦上下之通义也。
患失便无所不至，官要做到底，必时存一患失之心。
男矞辰 崧辰 葆辰 宣辰仝校刊