牧民政要  （明）不着撰人
●目录
慎捕凡十条
慎打凡三十二条
慎监凡二十二条
慎罚凡十六条
催科法
●慎捕凡十条
妇女勿轻捕
宗室勿轻捕
儒绅勿轻捕
匿名帖内人勿轻捕
上司差人勿轻捕
奉告人多勿槩捕
狼猺獞狫勿轻捕
家人共犯勿槩捕
捕廵官非盗情勿许捕
营堡官非盗情勿许捕
○妇女勿轻捕
告者，故牵以图污辱差者，易藉以肆，需求宜于出票之时，量行摘免，审有奸盗，捕未晚也。
○宗室勿轻捕
事干宗室，大者启 ，王申上司，小者置之，省事不为废法。
○儒绅勿轻捕
儒绅体面，宁厚母薄，即仓场杂聀与监生生员亦应优礼，除重大事情，依法捕治，外其细小，及牵连，不得辄捕，知则票内摘除不知，则捕到先释。
○匿名帖内人勿轻捕
隐匿姓名文书，若将送入官，及官受理者，律有明禁。
○上司差人勿轻捕
投鼠忌器有犯法难纵者具文密申听有自处
○奉告人多勿槩捕
刁民架网索骗，往往牵扯多人，宜先摘拘数名，审果相干，乃捕。
○狼猺獞狫勿轻捕
夷人最怕见官，槩捕易至逃窜，先摘拘一二名，审问其它，可宥者宥之。
○家人共犯勿槩捕
叛逆，刼杀同行共坐，其它罪坐家长，应免科者，即应免提，勿依状而槩，捕之堕奸民一网打尽之计。
○捕廵官非盗情勿许捕
廵捕廵检，多出异途，擅词滥差，最为民害，与府首领县佐贰，犯者俱应严禁。
○营堡官非盗情勿许捕
防守追剿，营堡之事，擅词拘扰，非所得为干系，地方呈该州县，酌行则可。
●慎打凡三十二条
老不打
幼不打
病不打
衣食不继不打
人打我不打
妇人莫轻打
生员莫轻打
宗室莫轻打
官莫轻打
上司差人莫轻打
人急勿就打
人忿勿就打
人醉勿就打
人随行远路勿就打
人跑来踹息勿就打
我怒且缓行
我醉且缓行
我病且缓行
我见不真且缓行
我不能处分且缓打
巳拶莫又打
巳夹莫又打
要枷莫又打
盛寒醋暑怜不打
佳晨令节怜不打
人方伤心怜不打
尊长该打为与卑幼讼不打
百姓该打为与衙门人讼不打
工役铺行该打为修私衙或买办自用物不打
禁重杖打
禁从下打
禁佐二非刑打
○老不打
血气巳衰打必致死
○幼不打
血气未全打必致死且老幼不考讯巳载律文
○病不打
血气未平复打则病剧必死
○衣食不继不打
如乞儿穷汉饥寒切身打后无人将养必死
○人打我不打
或与人鬪殴而来，或彼别官，巳打重，又行加打则打死之名，独坐于我。
○妇人莫轻打
羞愧轻生因人耻笑必自殒命
○生员莫轻打
于系诸生，体面有事，轻则行责戒重，则申究如律，彼自无词。
○宗室莫轻打
天潢之派，干系甚大，即无名封者，亦勿轻打，只启王戒饬，或申奉上司处分。
○官莫轻打
即仓廵驿，逓阴医等官，亦勿轻打，彼既为官，妻子仆从相对，赧颜亦多殒命，况其体多脆薄，有司不宜擅刑。
○上司差人莫轻打
非恤此辈，投鼠忌器，打虽理直亦损上司，体面有犯，宜尽书犯状，密申上司，彼自有处，若畏势含忍，又闯茸非体矣。
○人急勿就打
彼方急迫无聊打则适促其死
○人忿勿就打
愚民自执巳，见方以理直自负，打则其忿愈甚，死亦不服，气逆伤心，易于殒命，宜多譬喻，待其自知理亏，虽打不怨。
○人醉勿就打
俗云：三官避酒客，沉醉之人，不晓天地，宁知礼法，打亦不痛，傥醉，语侵官，亦失统体，宜暂监候酒醒，惩戒其收监，亦勿锁匣冷，地寒入心，亦足致命。
○人随行远路勿就打
被打之人，若在家自能将息，远路随行日逐，跋涉辛苦，又要跟上程途，亦多致命，待其回，后数日惩之。
○人跑来踹息勿就打
捉拿人犯从远路，跑来六脉奔腾，喘息未定，即乘怒用刑，血逸攻心，未有不死者，宜待其喘息用刑。
○我怒且缓行
有怒不迁，大贤者事，盛怒之下，刑必失中，待巳，气平徐加责问，试于怒定之后，详观怒时之刑，未有不过者。
○我醉且缓行
酒能令人气暴心粗，刑必不当，即当人亦有议当点检强制之。
○我病且缓行
病中用刑，多带火性，不惟施之不当，亦恐因刑致死，人巳俱损。
○我见不真且缓行
事纔入手，未见是非，遽尔用刑？傥细审本情与刑不对，其屈在乙巳，刑甲矣，知甲为直，又复刑乙，不惟甲刑为冤，颠倒周章，亦为可笑。
○我不能处分且缓打
遇有难处之事，难犯之人，必先虑其所终，作何结局？方好加刑，若浮气粗心，先即刑责，傥终难了，结反费区处，曾见有打人，后又倍事人者，只为从前慌，张耳。
○巳拶莫又打
语曰十指连心，拶重之人，血方奔心，又复用刑，心慌血入，必至殒命。
○巳夹莫又打
夹棍，重刑人所难，受四肢血脉，奔逸溃乱，又如刑责，岂有不死！且夹棍，不列五刑，岂可轻用人调，审强盗宜用，余谓强盗因夹招承，此心终于不下，惟多设方法，隔别细查，令其自吐，真情于心斯安，此等刑虽不用可也。
○要枷莫又打
先打后枷，屈伸不便，疮溃难调，足以致命待放，枷时责之未晚。
○盛寒醋暑怜不打
遇有盛寒酷暑，令人无处躲藏，拥毡围炉，散发披襟，犹不能堪，此时岂宜用刑？葢彼方堕指裂肤，气喘汗流，而复被刑责，未有不死者。
○佳晨令节怜不打
如元旦冬至，人人喜庆，此时宜曲体人愿，颐养天和，即有违犯，当怜而恕之。
○人方伤心怜不打
问理时，如知其人或新丧父母，丧妻丧子，彼哀泣伤心，正值不幸，再加刑责，鲜不丧生，即有应刑，亦宜姑恕。
○尊长该打为与卑幼讼不打
尝见卑幼与尊长讼官，亦分屈直，用刑不知律，卑幼讼尊长尊长准自首，卑幼问干名犯义，遇有此等，即尊长万分不是，亦宜宽恕，即言语触官亦不宜用刑人，终以为□，卑幼而刑尊长也，大关伦理世教。
○百姓该打为与衙门人讼不打
即衙门人理直百姓，亦宜从宽，否则不惟我有护衙门人之名，后即衙门人理屈，亦不敢告矣。
○工役铺行该打为修私衙或买办自用物不打
即其人十分可恶，亦姑恕之，不则人有辞不服，而我之用刑，亦欠光明。
○禁重杖打
五刑轻重，律有定式，大杖一足，当中杖三小，杖五官之用刑，只见太过，未见太少，若用轻杖，即多加数杖，亦不伤生，且我见责之，多怒亦息，而杖可巳，若重杖，只见数少而不知其人，巳负重伤矣。
○禁从下打
若皂役求索不遂，重打腿湾，致其断觔而死，同一彼刑而死生异，则贫富不同耳，贫者何辜？而令其受此乎？
○禁佐二非刑打
夹棍重刑，不许，佐贰首领衙私置，即正官亦止备一二，副候不常之用，各衙遇不得巳，而用赴堂，禀请葢正官犹有忖量，而佐贰首领，视民命甚轻，更有一等佐贰首领将势要送来，百姓私衙任意酷打，替人出气正官全然不知，凡各衙人犯令，其一二过堂，庶知收敛，其它营堡等官，尤宜严禁，而通绝之。
●慎监凡二十二条
老幼勿监
妇女勿监
干证勿监
疾病人勿监
杖伤人勿监
情轻未审人勿监
夷人非重情勿监
杖罪非重赃勿监
宗室勿轻监
儒绅勿轻监
上司差人勿轻监
上司批问驳问人犯勿轻监
工贾勿轻监
流移勿轻监
尊长告卑幼者勿轻监
人民告吏书者勿轻监
匿名帖内人勿槩监
家人共犯勿槩监
拖欠钱粮勿槩监
拖欠租债人勿槩监
佐领官非盗情勿许监
营堡官非盗情勿许监
○老幼勿监
老幼可怜，律勿拷讯，置诸监禁，情法俱乖，必重大事情，乃间一加之耳。
○妇女勿监
牢头狱卒溷乱，虽贞女，无以自明，切宜慎之！非真奸盗重情，勿轻监禁。
○干证勿监
干证有告牵者，有添提者，有公论者，有私护者，有情不同，受累则一，非审实同犯，不遽收监。
○疾病人勿监
带病入监既不得医药又不免冻饥易于殒命
○杖伤人勿监
不论人打我打，凡受伤者，俱发保调理以避杀人之名，若人命强窃重情，非此例论。
○情轻未审人勿监
词情本轻冗，未暇审应令，原差带候，或发外候槩监则滥失记则淹矣。
○夷人非重情勿监
夷人有犯，治以不治，非杀抢重情，宥之可也，贵而逐之可也，何必收监。
○杖罪非重赃勿监
罪止于杖，纸赎不多，即有入官，给主之赃，亦小者耳，发保勒限可必其完，慎勿滥监，以伤民命。
○宗室勿轻监
宗室犯法重者，申明上司，启候王收候自有常宪，其它细事，应量为审发。
○儒绅勿轻监
儒绅有犯，不得巳而差捕之，可宥则宥，可决则决，主于从厚，以全衣冠，体面非大过恶，不以入监。
○上司差人勿轻监
此辈倚势横行，最可恨，恶赃迹显著，径申解上司，听其自处，勿轻监禁，使彼得行肤愬。
○上司批问驳问人犯勿轻监
批问驳，问上司有何成心？惟理法是依虚公，审报可耳，乃有自逞风力，将告犯打而后问，监而不结者，殊失伸冤，理枉之义，即所执，是亦涉浮躁，况未必是乎？戒之！戒之！
○工贾勿轻监
修衙舍买货物，皆吾一身事耳，即有违误，不可打而可监乎？当即释之，以见吾之能容能忍。
○流移勿轻监
招抚流移，有司之责，即其有犯，勿轻监之，供送无人，易至瘦死。
○尊长告卑幼者勿轻监
彼挟尊长以陵卑幼，纵理不直，名分具存，应监不监，亦教民孝悌之义也。
○人民告吏书者勿轻监
人民怀忿不得巳，而告吏书实者十之七，八虚者十之二三，若为衙门动气而遽监之，不惟吏书肆忘，且虑其交通牢卒，陵虐人民也。
○匿名帖内人勿槩监
匿名帖内牵纽姓名，大都暗箭伤人之计，于律不得受理，岂得槩监。
○家人共犯勿槩监
强窃谋杀同，犯同监。其它止监一二人，余皆发保不使一家无主，遽至倾荡。
○拖欠钱粮勿槩监
经手侵盗，法应监追其止，是拖欠者发保勤限使之，催征措办，庶几可完，一槩监之，谁其催办？次身顶替，而徒借口展延耳。
○拖欠租债人勿槩监
田租债，本固应追偿，较之钱粮，终有差等，准词拘断应，酌情法之中，一槩监追贫，民不堪其苦矣。
○佐领官非盗情勿许监
获盗审监为呈堂计耳，其它不得擅受民词，岂得擅监人犯乎？掌印官应不时清监，勿使播其恶于众也。
○营堡官非盗情勿许监
捕廵官，除强窃外，不得受词监人，况哨堡乎？乃有营房吊，拷私家肘，锁者严示禁之，重法惩之。
●慎罚凡十六条
贫穷勿罚
孤寡勿罚
赃赎外勿罚
干证勿罚
欠钱粮人勿罚
欠租债人勿罚
家人共犯勿槩罚
尊长与卑幼讼勿槩罚
人民与吏胥讼勿槩罚
铺行荅应不周勿槩罚
吏胥查照不到勿槩罚
事经两衙门勿再罚
事经问结后勿再罚
一人同时两犯勿再罚
佐领官非详行勿轻罚
营堡官非详行勿许罚
○贫穷勿罚
贫人忿激，赴告纸银难办，况罚赎乎？尝见人有含冤，负屈死，而不告者，假使衙门清净，何使民至此极矣。
○孤寡勿罚
孤儿寡妇，贫者十居八九，告状纳纸，犹或难之，加以赎银，必至称贷，甚至卖身鬻产，为民父母者，所不忍为也。
○赃赎外勿罚
犯罪追赃，追赎自有定法，因其富而加罚之，嫌疑易起，即充公用，亦损清名，况近日题禁甚严，不可犯也。
○干证勿罚
干证有罪，则罪人科之，无罪则供用，免纸矣，每□招详有科，干证各民纸者，非正法也，其除之。
○欠钱粮人勿罚
税粮违限，罪止杖一百，今并为条编，限期宜宽矣。立法追纳及数而止，勿加罪罚，以益人户之困。
○欠租债人勿罚
负欠租债，必贫民也，即奸顽可恶，量责面勒追之，加以赎银，则不堪命。
○家人共犯勿槩罚
律云：家人共犯止，坐尊长非有侵损于人，及非系首从本罪，各别者，自应照律免科。
○尊长与卑幼讼勿槩罚
尊长卑幼名森然，槩罚罪银，尊卑无序，未免免深尊长之怨，遗卑幼之忧。
○人民与吏胥讼勿槩罚
人民与吏胥交讼，吏胥有罪，则据法从严，人民有罪，则量情从宽，所以制城，狐社鼠，不使纵横也，一槩罚赎，人民必议，我之偏护，史胥且益无所忌惮矣。
○铺行荅应不周勿槩罚
铺行违悞于我，自应宽容，即违悞上司，量刑责戒足矣，罚则敛，铺行之怨，且恐非上司之心也。
○吏胥查照不到勿槩罚
如习仪，拜牌接 ，诏接上司之类，不得不查，点以防其玩弛，然一槩加罚，则示人以私，而人反议其后。
○事经两衙门勿再罚
一事告两衙门，尊则归之，相等则分之，倘彼先追罚，则此置不问，可也。
○事经问结后勿再罚
人民构讼，每有牵扯，问结之事者，官为查卷，置之，止以今事断之罪，无重科也。
○一人同时两犯勿再罚
二罪俱发，以重者论罪，各等者从一科断，若前发巳经论决，后发若等勿论，重者更论之，亦通计前罪，以充后数，此律文一定，不得擅违。
○佐领官非详行勿轻罚
掌印官有交际之费，有积则之数，得收赃罚，聀掌则然佐领，特协理而承行者，宁令饕餮于民上乎？应严禁之，犯者并其书，役罪之。
○营堡官非详行勿许罚
武夫罔知理法，咆哮乡里许以科罚，靡所不为，必严禁而重惩之使于民，秋毫无犯。
●催科法
由票
花名册
催票
限簿
号簿
号票
银封
□收
○由票
自有条编，即有由票久矣，繁者备载税粮，与因差之数琐屑，难稽简者，并无丁产与优免之数，纷争易起，今于官总派，撮其大纲，于民起派，详其细目，使一览了然，丁产，多者不得少，少者不得多，优免有者，不得无无者不得有，即猾里犴，书靡所容其洒派也，此票编派之际，务令书役，磨筭精详，惟恐差之毫厘，积以什伯，及用印给，发民皆见之，凡丁产，优免差池，许各禀告，虚心查核，以清弊源，票式开后。
为征收    年条编事本年  闰筭派丁
米条编银每丁该银     每石该银
田有优免每丁减银     每石减银
除造册详兑，备开出示外，合给由票，通知须示票者。
计开
乡  图 甲人户
丁共       该银
田共       该银
地共       该银
塘共       该银
通共银
内除优免
减丁银
减米银
实编银
崇祯   年  月         日给
由票
○花名册
条银起征见年，催里长，里长催甲首，此旧法也，顾甲下有散户，户下有细名，其家产人丁，各应尊照输纳，乃责催□及稽核无从良善，全完里户长，或多侵匿奸顽，拖欠里户长，或坐累赔，今立法通催更为一册，令各户公同，分派明白，呈印领催，凡户人付银，除收约外，仍令眼同填注限，下不得漏，遗漏遗者，罪坐户长，倘积三四限，全然不纳，许户长，将册呈官，批行提究，册式开后。
为征收  ， 年编银事，除各户丁产派数给有由，票外犹恐户人推延偏累户长，再发册，式听该户长，自与通户分派，眼同填造，类为一册，送印领催，完者眼同填报，不完者一册赴呈，须至单者。
计开
乡  图 甲人户  下
分丁         该银
分田         该银
分地         该银
分塘         该银
通共银
内除优免
减丁银
减米银
实编银
壹
限
贰
限
参
限
肆
限
伍
限
陆
限
柒
限
捌
限
玖
限
拾
限
崇祯   年 月   日
○催票
花名有册，欠数有稽，不行刷催，则为虚具，槩行差捕，则为扰民，宜于户长禀呈，摘其尤者数名发票，令自筭，取挂号印钤，本册副叶，次限缴查，其有顺违处之如票，载事例，乡民畏法，必且办完，彼既完银，吾亦省事，如再抗拒，差提究惩票，式开后。
为征收   年条编事据该里甲
呈花名，册查得 ，  等屡限不总，合令本里赍票，筭催完者，经释不完者赴审抗，违者续呈提究不贷。
计催
共   名
崇祯     年  月     日给
○限簿
凡征钱粮有数簿，有比簿类知详密，而各自一簿，查对未遑，今总数限数，注于一叶，上列收数以稽完欠，下列号数，以便对查，完足一限，然后再注一限，不使得那前凑后，以起延展之端，如连完几限者，一时分列，几限补完前限者，仍旧注归前限，始终不得洗，改顺顽不得参差，每日收银一毕，将银柜，连簿票呈官，暇则即对即拆冗，则专责库吏，书对簿有不同者，揭禀查究，临比之际，逐一亲查，但令吏书站旁筭，完若干之数，足者先归，免点分别责里有到者，严提加责，仍加严追，示警焉，起限以月为度，□时，俭时停之，周一年而完一年，不过为急迫也，里分少者，□在月终，多者分，望晦各半，再多则分上，中，下三旬，必不可一月重限，使民无所措乎？簿式开后。
乡 图 甲里长
年一条编银共
分为 限每限该银
(见图)
○号簿
尝见州县收银，有用流水簿者，有用里甲簿者，流水簿能查封而不能比限里甲簿，能比限而不能查封，是以临比之时，复设卯簿，筭核多寡，尽属吏书，以欠作完，以完作欠，甚至飞洒其数，脱漏其名，鞭朴日系，而钱粮日混矣，今编立限，号与流水畧同而给票之时，仰同注里甲之簿用之，对限用之，拆封拆完兑，明即于号界下记某月日，自某号起，至某号止拆，银共若干官，批查讫，字为照，再筭簿内是限之数，合则巳不合则挨，查伪增者究之，每叶十号便于检阅件数面记，防其暗偷，若欲□记月日，则每晨一注，册头可也，簿式开后。
(见图)
(见图)
○号票
印信收票，州县皆行之，但限数不明，号数不对，有用假票瞒官者，有买真，票抵限者，有诈伪而侵匿者，弊不可言，今以每限之银，编每限之号，票与簿合，钤年月如印，日限簿带号，互为稽查，虽积猾老奸无所容，其洗改矣，若钤号，或有重编印票，不无用剩关防，查验是在有司加之意耳。票式开后。
(见图)
○银封
自封自纳，民便安之，今创为银封者何？葢侵欺之弊，起于吏里经收，今兑验在吏里收贮，在官柜挨号给票，挨号拆封，非设法顺流，何从检阅？故特设封袋行，今照式登，填以线穿之，眼同纳户入柜，柜口加铜铁雀舌，使可入不可出，凡十号，收结另起线穿，自百至千，如鱼相贯开柜，即见不致混乱，费神封式开后。
乡 里 甲
投封崇祯     年条编银面
计  件
第  限第        号背
○□收
限簿号簿，拆封对同银入库，收将何查？考合于库，册内明开某月日收第一限拆封，自某号起，至某号止共银若干，某月日收第二限拆封，自某号起，至某号止共银若干，如续追补限者，则开某月日收第一，限补封，自某号起，至某号止共银若干，某月日收第二隈补封，自某号起，至某号止共银若干，凡拆至，某号止俱将，总数明注缝界官批，查讫，字必与库数相同，余限仿此，该限各数俱足，取号簿收藏，倘日后数目不明，出之一，对了然矣！又银在吏手，未免日夜觊觎，封贮于匣，开闭难稽，再将各匣编号，写单俱一样，二纸一存，匣一呈官，凡有收支，随时更单注数，如此，则官不待开，库官银尽在目中，虽神运鬼输，莫之敢肆矣。单式开后。
字 号匣
旧管 【某项银若干前次实在便是】
新收 【某月日收某项银若干】
开除 【某月日支某项银若干】
实在 【见在匣中银数如单初起只先填实有】
崇祯   年  月   日单
牧民政要