牧鉴  （明）杨昱 辑
●目录
序
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
卷之五
卷之六
卷之七
卷之八
卷之九
卷之十
后语
●牧鉴序
杨昱
李仲僎
○杨昱
牧鉴者，集经史百家之格言，懿迹有关于政者，为牧人者之鉴也，必曰鉴何人，欲修容者，则冶金为鉴以自见，况司牧者，可无鉴乎？修容者鉴于金，则貌可正，司牧者鉴于古，则治可进，故曰鉴，曰可传乎？曰：不敢也。世之仕者多老成，谙练之儒，岂须于此！唯畜之，俟与有责焉以自鉴而巳，曰：时未至而预为之，亦劳矣乎？曰：古固有恐过优游，将不堪事，朝夕运甓者，今出入经史纂集抄录，将不可与运甓方乎？鉴为类，四曰治本治体，应事接人，类各有目，凡三十五目，分上中，下上述经传之言中纪，古人政迹，下摭儒先议论，厘为十卷，必首经传，尊其理也，必纪政迹，实以事也，必摭议论，博其趣也，能因类逐目，详以鉴焉。则根柢之，立规模之布设施，酬答之宜，不将有获者乎？然中于圣贤论治之，全旨不载者，非外也，事以类分，惧析也，帝王为治之，懿范不纪者，非遗也，鉴为下位者，设惧僭也，昔贤治效虽隆，而所以致之之由不着与夫徒足以惊世骇俗，而非可常之道者不取焉，非忽也？惧其无实，而戾中也，若夫当采而或遗，宜后而置前，则见之不广，识之不精，天资学力之拘，不可卒强也，尚幸观者原之。
嘉靖癸巳春二月癸卯汀郡东溪杨昱书
○李仲僎
明奉政大夫福建汀州府同知桂林李仲僎撰
余甫论学入仕，每得亲贤士大夫相与论政，必曰生民之休戚，系政治之，得失政治之得失，由守令之贤否，守令之贤否，本学术之邪正，然则学术，其立政之本乎？是故圣门惟颜子好学，有志为邦，孔子以治天下之道告之，漆雕开见道分明，始使之仕，因其笃志，而深喜焉，信夫学与政，不殊心而得也，子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，则政学本自相因，古今之论，未有以易此也，故余牧楚有感，于是尝汇循良之编，而证以圣贤格言亦谓其相因耳，有难之者，谓世降俗浇，古道不复，犹湍水不返也，何以是为余，于是不能不重，有感而疑矣，久之，迁贰闽汀，因喜，闽为文献旧邦，必有直谅多闻之士，可以讲究，政学之旨，而释所疑，爰携所梓，质之庠校，偶得牧鉴，一书阅之，则郡彦杨东溪，先生所辑录者也，统以治本，治体应事，接人四类，类各有目，凡三十有五，要皆意，仿西山真氏，政经体效文公，小学原始要终，引经据传，凿凿乎经，政之规也，乃欣然曰：天下固有不谋而同之，若是者，真不啻十朋之获也，暇日辄诵一过，以自检点，则又见其旨意所在，虽与循良之编同，而缜密详备，则实过之，阅此不惟有裨于政，而尤有资于学，其广识助思长，善捄失，岂浅浅哉？古人谓政不必自己出，使余得□，此于十年之前，则汇编可无刻矣，先生历宰朝城，都昌所至，必携以随，故其施设，皆摅治本达治体，应事接人，次第不苟，趯趯有声，忽以性不谐俗，遂托家艰，矫制归汀养晦，东溪之上，以十事自颐以受贶自适，益精于学，非公事不出，非正论，不谈求中乎道而止，然则先生之仕，固学，学亦仕也，况所录古人，政教行迹，必平正温厚，明作之中，不失敦大之体，其刻意出奇，利于目前，不可范远者不录也。如与吴佑等之以诚，讯谳而略陈，襄辈之以术，得情进，宋均之从容化俗，而黜西门豹之治巫，近苛意可识矣。是集藏之二十余年，不容终晦，余因请梓之，而先生固逊以未订正为辞，今年春，司徒郎木山邓君，庠生康子宗周，咸在倚庐，皆汀之，博雅士也，因与考订详校，特捐俸锓之人，皆曰是集传，而今之有志向，往师古循良者，有真鉴矣，其惠政，宁有涯乎刻成，先生谓余常有言，余以先生之自序，尽之矣，复何言哉！乃述政学之相因，以见政之有本，而今之从政者，诚不可无学也，先生名昱，字子晦，东溪，其别号也。善古文诗歌尝有偶见录，以识所得，教士则有师鉴作宰，则有是集，归田则有农圃，须知皆得于学，而征于言，咸深有益于士民云，嘉靖乙卯，秋九月望日。
●牧鉴卷之一
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
治本一（一）
◆治本一（一）
治本君子之身是也。身一也。有化所资以立者，有政所由以成者，化所资，立曰：德政所由，成曰才，古人推准动化，得此而巳，然古人邈矣，简策有幸存，而未泯者，庸可不尽心乎！敬稽经订传，得若干条列为八目，以备治本之鉴，曰：学问克励，采纳所以兼资乎？二者曰心术，器度言貌，服御所以成德，曰：才识所以广才，近世君子行有几乎？此言有翊乎此者各附其后世，与有其责者，能条而鉴之，会以平昔所讲澄源，立道之功，则古人出治之本，其在我矣。
学问一之一（共十六条）
心术一之二（共二十一条）
克励一之三（共五十条）
○学问一之一（共十六条）
孔子曰：在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
说命曰：学于古训乃有获，事不师古，以克永世，非说攸闻。
周官曰学古入官议事以制政乃不迷
又曰不学墙面莅事惟烦
子夏曰仕而优则学学而优则仕 【右上五条】
于定国为廷尉乃迎师学春秋备弟子礼
柳仲郢三为大镇公退必读书手不释卷
吴奎，初为小吏，昼则治公事，夜辄读书，不寐者二十余年。
李初平守郴，濂溪为郴令初平，知先生之贤与之语，叹曰：吾欲读书，何如？先生曰：公老无及矣！某请为公言之，于是日听先生语二年，果有得。
马伸在官，晨兴必整衣冠端正坐读中庸一过，然后出视事。
李方子为泉州观察推官，适真德秀来为郡，以师友礼之郡，政皆咨焉，暇则辩论经训，至夜分不倦， 【右中六条】。
朱子曰：人在官固当理会官事，然做得好官，须是讲学，立大本，则有源流，若只要人道是好官人，今日做得一件，明日又做得一件，却穷了。
吕氏本中曰：事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未必免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失当，皆不知义命轻重之等也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不预，思古之委质事人者，其父兄日夜，先以此教之矣！中材以下，岂一朝一夕所能至哉？教之有素，其心安焉，所谓有所养也。
齐东张氏曰：士当求进于己而不可求进于人，所谓求进于己者，道术学业之精，是巳，所谓求进于人者，富贵利达之荣是已。
又曰：吏人以法律为师也，魏相所以望隆当世者，汉家典故，无不悉也，凡学仕者经史之余，若国朝以来，典章文物，亦须备考详观，一旦入官，庶不为俗吏所迁也。
河东薛氏曰：为政须通经，有学术，不学无术，虽有小能，不达大体， 【右下五条】。
○心术一之二（共二十一条）
干文言曰君子体仁足以长人
大学曰：康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
又曰：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而巳，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而巳矣， 【右上四条】。
张欧为吏，未尝言按人，专以诚长者处官，官属以为长者，亦不大欺，上具狱事，可却却之，不可者不得，巳为泣涕而封之，其爱人如此。
刘审交为汝州防御使，有惠政，卒州民请留，葬许之，为立祠，岁时享之，冯道曰：刘君为政，非能减其租税，除其徭役，但推公诚仁爱之心行之耳，此亦众人所能，但众人不为，而刘君独能为之，故汝人爱之如此。
王质通判苏州，州守黄宗旦得铸钱盗百余人以托公，公曰：事发无迹，何从得之？黄曰：吾以术钩出之，公愀然曰：仁者之政以术，钩人置之死，而又喜乎？
明道先生为令，视民如子，常于座右书视民，如伤四字云：某每有愧于此，龟山曰：观其用心，应是不到错决，挞了人。
吕希哲为人事，皆有长久之计，求方便之道为郡，令公帑多畜鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待宾客，以减鹅鸭等生，命也。
晦庵先生为守恳恻，爱民如己，隐忧兴利除害，惟恐不及 ，【右中六条】。
周子曰：治纯其心而巳矣，仁义礼知四者，动静言貌，视听无违之谓纯。
程子曰一命之士苟存心于爱物于人必有所济
或问临政无所用心，欲求于恕何如？程子曰：推此心以行，恕可也，用心求恕，非也，恕己所固有不待求而后得举，此加彼而巳。
吕氏本中曰：处事者不以聪明为先，而以尽心为急，不以集事为急，而以方便为上。
又曰：当官大要直，不犯祸和，不害义，在人消详，斟酌之耳，然求合于道理，本非私心，专为己也。
朱子曰：古之圣贤言治，必以仁义为先，而不以功利为急，夫岂故为是迂阔无用之谈，葢天下万事本于一心，而仁者此心之存之谓也，此心既存，乃克有制，而义者此心之制之谓也，诚使是说着明于天下，则人人得其本心，以制万事，无一不合宜者，夫何难而不济，不知出此，而曰：事求可，功求成，惟以苟为一切之计，而巳是申商，吴李之徒，所以亡人之国而自灭其身，国虽富，其民必贫，兵虽强，其国必病，利虽近，其为害必远，顾弗察而巳矣。
又曰：大率天下事循理守法，平心处之，便是正当，如盗贼入狱，而加其桎梏棰楚，乃其正理，今欲废此以诱其心，欲其恩于我，便是挟私，任术不行，众人公共道理，况恩既归己，怨必归于他人，彼亦安得无忿疾于我耶？
西山真氏曰：为政者当体，天地生物之心与父母保赤子之心，有一毫之惨刻，非仁也；有一毫之忿疾，亦非仁也。
又曰：诸葛武侯有言，吾心如秤，不能为人作轻重，此有位之士所当视，以为法也。
齐东张氏曰：赤子之生，无有知识，然母之者，常先意其所欲焉，其理无他，诚而巳诚生爱，爱生智，惟其诚，故爱无不周，惟其爱，故智无不及吏于民，与是奚异哉？
河东薛氏曰：清心省事，居官守身之要， 【右下，十一条】。
○克励一之三（共五十条）
大禹谟曰慎乃有位敬修其可愿
又曰：罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲。
伊训曰：制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨。
周官曰：位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏。
又曰功崇惟志业广惟勤
君陈曰无依势作威无倚法以削
小雅曰：嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女 ，【右上七条】。
子罕为司城，时人有得玉献之者，却弗受，献者曰：以示玉人，以为宝也，故敢献子，罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝。
孔奋为姑臧长，时士多不修节操，而奋力行清洁，为众所笑，或以为身处脂膏，不能自润，徒益辛苦耳，被征，单车就路，姑臧吏民，羌，胡相赋敛，牛马器物追送，一无所受。
杨震为东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，怀金十斤以遗之，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，曰天知，地知我知，子知何谓无知？子孙常蔬食步行，故旧劝为开产业曰：使后世称为清白吏子孙，以此亦之不遗厚乎？
杨秉震之子，历豫荆徐兖四州刺史，计日受奉，余禄不入私门，所至以廉洁称，又性不饮酒，夫人蚤卒，不复娶，尝从容曰：我不惑有三酒色财也。
胡威，荆州刺史，质之子为徐州刺史，厉操清白，初，质为荆州，威往省之，家贫，自驱驴单行，见父告归，父赐绢一匹，为装威跪曰：大人清白，未审于何得此？父曰：是吾奉之，余以为汝粮，威受之，质帐下都督，先威未发，请假还家，道要威为伴，每事佐助威，疑而诱问之，既知乃取父赐绢谢之，后因他信具以白质，质杖都督一百，除吏名。其父子清白如此。
吴隐之守晋陵，在郡清俭，再刺广州，赋贪泉，诗曰：古人云，此水一歃怀千金，试使夷齐饮，终当不易，心清操愈厉，虽日晏歠菽，不享非其粟，儋石无储，不取非其道，及至广州，妻赍沈香一片，隐之见之，投于湖亭之水。
王僧孺为南海太守，外国泊物，高凉生口岁数至，旧时州郡就市，回即卖其利数倍，历政以为常，僧孺叹曰：昔人为蜀郡长史，终身无蜀物，吾欲遗子孙，不在越装，并无所取。
赵轨为齐州别驾，其东邻有桑，葚落其家，遣人悉拾还其主，后被征，父老相送挥涕曰：别驾在官，水火不与百姓交，不敢以壶浆相送，请酌一杯水奉饯，轨受饮之，后为原州司马，夜行左右，马逸入田中，暴人禾，轨驻待明，访禾主酬直而去。
江秉之，历典三邑，有能补新安太守，所得悉散之亲故，妻子常饥寒，有劝其营田，正色答曰：食禄之家，岂可与农人竞利，在郡作一书案，去官留以付库。
申徽为襄州刺史，案牍无大小，皆自省览，事无稽滞，吏不为奸，时俗官人皆通饷遗，徽乃画杨震像于寝室以自戒。
刘怀慰为齐郡太守，至郡，不受礼谒，民有饷其新米一斛者，怀慰出所食麦饭示之，曰：旦食有余，幸不烦此。
孔奂为晋陵太守，清白自守，妻子并不之官，曲阿富人殷绮，见奂居处俭素，乃饷以衣毡一具，奂曰：太守身居美禄，何为不能办此，但百姓未周，不宜独享，温饱劳君厚意，幸勿为烦。
裴昭明为长沙郡丞，迁始安内史，历郡皆清勤，尝谓人曰：人生何须蓄聚，一身之外，亦复何须？子孙若不才，我聚彼散，若能自立，不如一经，故终身不事产业。
萧仿拜岭南节度使，南方珍贶丛伙，不以入门，家人病，取槁梅和剂，仿知趣市还之。
裴宽为润州参军，刺史韦诜，会休登楼，见人于后圃有所瘗藏者，访诸史曰：裴参军居也，与偕来问状，答曰：义不以苞苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，瘗之，诜嗟异，引为按察判官许妻以女。
包拯知端州，州岁贡砚，前守缘贡率数十倍以遗权贵，公命制者惟足贡额，任满不持一砚，归后知开封，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老。
赵抃为益州转运使，蜀地远民弱，吏肆不法，州郡公相馈饷，公以身率之，蜀风为变，后再知成都，召还，神宗曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是乎？
濂溪先生，自少信古，好义以名节，自砥砺俸禄，尽以周宗族奉宾友，或无百钱之储，及分司归妻子衍，食粥或不给，亦旷然不以为意也。 【自子罕至此，皆励于清者】。
柳公绰，洎子仲郢父子五为京兆，再守河南，皆不奏祥瑞，非庆吊不至宰相第。
唐介以言，谪英州别驾，改知复州，未至，召充言事御史，帝曰：知卿被谪以来，未尝以私书至京师，可谓不易所守矣。
吕希哲尝云：自少官守，未尝干谒人，荐举以为后生之戒，仲父舜从守官，会稽人，或讥其不求知者，仲父对，辞甚好，勤于职事，其它不敢不慎，乃所以求知也， 【自柳公绰至此，皆励于慎者】。
陶侃为广州刺史，在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，人问其故，曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，后为荆州诸参佐，或以谈戏废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，投之江中，吏将则加鞭朴，曰大禹，圣人乃惜寸阴，吾人当惜分阴。
韩琦镇大名，魏之牒诉，甚剧而事小，必亲视之，虽在疾病不出，亦许通闻，请命而就决于卧内，后守乡郡，簿书文檄，检察研核，莫不躬亲，或曰，公位重年耆，朝廷赐守乡郡，以赡养幸，毋亲小事，公曰：己惮烦劳，吏民当有受弊者，且俸禄日万钱不事事，吾何安哉？
吕公着为郡，率五鼓起秉烛视案牍，黎明，出厅决民讼，退就便座，燕居如宾僚至者，毋拘时，以故郡无留事，而下情通，凡典六郡，以为常，后虽高年，贵重不少替。
刘韐，累历大藩，事无巨细，必亲临之，至忘寝食，虽盛暑，隆寒不惮也。
真德秀知泉州决事，自卯至酉，或劝其啬精怡神，公言郡敝无力，惠民仅政平讼理，当勉而巳， 【自陶侃至此，皆励于勤者，○右中二十六条】。
程子曰：夫人之性，易发而难制者，惟怒为甚，第于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣。
山阴杜氏曰：作官第一清畏无求人知，苟欲人知，同列不慎者，众必谮己，为上者又不加察，适足取祸耳，但优游其闲，默而行之，无愧于心，可也。
又曰：士君子作事，行己当履，中道，不宜矫饰，矫饰过实，则近乎伪。
吕氏本中曰：当官之法，惟有三事，曰清，曰慎，曰：勤知此三事，则知所以持身矣。世之仕者，临财当事，不能自克，常以为必不败持，不败之意，则无不为矣，然事常至于败而不能自巳，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损巳多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘，论与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言，当官处事之大法，用力寡而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？
又曰：当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种诈伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人疑己，不如自慎，智数周密，不如省事，不易之道也。
又曰：当官者必以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈尝言，凡事只怕待者详处之谓也，葢详处则思虑自出，人不能中伤也，尝见前辈作州县，或狱官公事难决者，必沈静思虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，是道，惟不苟者能之。
朱子曰守官，只要律己公廉，执事勤谨，昼夜孜孜，如临渊谷，便自无他患害，纔有所依倚，便使人怠惰放肆，不知不觉错做了事也，又曰：仕宦只是廉勤自守，进退迟速，自有时节，切不可起妄念也，又曰：作县，固非易事，然尽心力而为之，必无不济，今人多是自放懒了，所以一纲弛而众目紊也。
又曰：初官僻县，遽为上司，奖拔于此，可为惧而未可遽以为喜，且当痛自检饬，黾勉王事，谨终如始，不可便为恣肆，及萌躁进之心也。
又曰：官无大小，凡事只是一个公，若公时做得来也精采，若小官人也，望风畏服。
西山真氏，曰：当官者一日不勤，则必有受其弊者，古之圣人，犹且日昃不食，坐以待旦，况其余乎？今世有勤于吏事者反以鄙俗目之，而诗酒宴游，则谓之风流闲雅，此政之所以疵，民之所以受害也。
临川吴氏曰予闲居，思天下之治法以为禹，稷伊尹之志，苟得一县，亦可小试，何也？县之于民最近，令之福，惠所及最速，莫是官若也，而举世瞀瞀，孰知其任之为不轻，专务己肥，遑恤民瘠，壅阏吾君之德，使不得下达，愁怨之气，弥漫两闲，以至上干阴阳之和者，十而八九也。聚羣羊而牧之，以一狼，恣其啖食，何辜斯民？而至斯极，于斯之时，倏有人焉，慰惬，其苏息之望，则民之爱之也，乌得不如子之爱，其父母哉！世固有廉者矣，其见不明，则为吏所蔽，虽廉何补，亦有廉而且明者矣，其心不仁，则自谓无取于民，不眩于事，而深刻严酷，又纵其下渔猎，躏轹畧无恻隐之意，或其心，虽仁而短于剸裁，徒有仁心而民不被泽，仁而不能故也。或其才虽能而意之所向，不无少偏，终亦不免于小疵，能而未公故也。全此五善，难矣哉！
鲁斋许氏曰：每临事且勿令人见，喜既令人见喜，必是偏于一处，随后便有弊，葢喜悦，非长久之理，既不令人喜，亦不令人怒，便是得中。
齐东张氏曰：夫及物之心，人孰不有？第材质，强弱不同，苟责其所短，痛自克治，则官无难为事，无不集矣，弛缓克之，以敏浮薄，克之，以庄率畧克之以详，烦苛克之以大体，苟不度所任，一徇己之偏而处之，鲜有不败者矣。
又曰：为政不难于始而难于克终，初焉则锐，中焉则缓，末焉则废者，人之情也，谨终如始，故君子称焉。
河东薛氏曰：处事最当，孰思缓处？熟思则得其情，缓处则得其当 ，【右下，十七条】。
牧鉴卷之一
●牧鉴卷之二
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
治本一（二）
◆治本一（二）
器度一之四（共二十条）
才识一之五（共十九条）
言貌一之六（共二十三条）
服御一之七（共二十三条）
采纳一之八（共十九条）
○器度一之四（共二十条）
坤大象曰地势坤君子以厚德载物
泰九二象曰包荒得尚于中行以光大也
君陈曰：必有忍，其乃有济，有容，德乃大 ，【右上三条】。
卓茂为密令，宽仁恭爱，恬荡乐道，自束发至白首，与人未尝有争竞，乡党故旧，虽行能与茂不同，而皆爱慕欣欣焉，初为令有所废置，人皆嗤其不能，河南郡为置守，令，茂不为嫌，治事自若。
娄师德深沈有度量，其弟守代州，师德教之耐事，弟曰：人有唾面洁之，乃巳，师德曰：未也，洁之，是逆其怒，正使自干耳。
韩琦为开封推官，理事不倦，汗流浃背，府尹王博文，大器重之，曰：此人要路，在前而治民如此，真宰相器也，后镇魏朝城令解一卒，悖骂己者，公问伏罪，即于状后批处斩，从容平和畧不变色文潞公，镇，魏时复有解，卒如前者，公震怒，问之，伏亦判处斩，以此见二公之量不同，如公，则彼自犯法，吾何怒之有？不唯学术之妙，亦天资之高耳。
吴长文子璟素以坚挺有节，槩称韩魏公亦称之，及幕府有缺，或有以璟为言者，公曰：此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败踰年，璟败，皆如其言。
张咏镇蜀，当遨游时，士女环左右终三年，未尝回顾，此重厚可为薄，末之检押。
杜衍，有门生为县令，公戒以韬晦，无露圭角，毁方瓦合，求合于中可也。门生曰：公平生以直亮忠信，取重于天下，今反诲某以此何也？公曰：某历任，多历年□，上为帝王所知，下为朝野所信，故得以伸其志，今子为县令，卷舒休戚，系之长吏，若不奉知子，乌得以伸其志，予所以欲子毁方瓦合，求合于中也， 【右中六条】。
程子曰欲当大任须是笃实
又曰：量随识长，亦有人识高而量不长者，是识实未至也。
又曰惟知道者量自然宏大
又曰：圣人之量道也，常人之量天资也，天资之量，须有限。
朱子曰须是心度大方包裹得过运动得行
吕氏本中曰：忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清慎勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍乃有济，此处事之本也，谚曰：忍事敌灾星，杜诗曰：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公尝说吃得三斗，酽醋，方做得宰相，葢言忍受得事也。
齐东张氏曰：凡在官当知荣辱，相倚伏得失，相胜负成败相循环，虽天地之运，阴阳之化，物理人事，莫不皆然，然处之不以道，则纤毫之宠，必摇而一唾之辱，必挫矣，故君子于外物重轻，皆所不恤，顾在我者何如耳！使其有可辱，虽不加谴，君子恒以为不足，使其无可辱，虽置之死地，君子恒以为有余，自昔圣贤不幸，横罹祸患，恬然不易其素者，灼乎此而巳，苟惟能处荣而不能处辱，惟能安顺境而逆境，不能一朝居，欲望其临政有余，为难矣。
河东薛氏曰为官最宜安重下所瞻仰
又曰：接物大宜含宏，如行旷野而有展步之地，不然，太狭无自容矣。
又曰：人有才而露，只是浅深则不露，方为一事，即欲人知，浅之尤者。
又曰：闻人毁己，即艴然而怒其量小甚矣， 【右下，十一条】。
○才识一之五（共十九条）
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？
子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也巳矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也巳矣。
子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
离大象曰明两作离大人以继明照于四方
明夷，大象曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明 ，【右上五条】。
傅翙为吴令，别建康令孙廉，廉因问曰：闻丈人发奸擿伏，惠化如神，何以致此？答曰：无他，惟清而勤清，则宪纲自行，勤则事无不理，宪纲行则吏不能欺，事自理，则物无凝滞，欲不理得乎？
吕元膺守岳阳，因出游，见有丧，舆驻道左，男子五人，衰服而随公曰：远葬则奢，近葬则省，此奸诈也，因令索之，棺中皆兵器，欲谋过江，掠货，更有同党数十集彼岸，并擒付法。
张咏知江宁有僧陈牒，给凭公据，案熟视久之，判司理院，勘杀人贼，郡僚不晓其故，公乃召僧问披剃几年，对曰：七年曰：何故额有巾痕，即自首伏，乃一民与僧同行，道中杀之，以其度牒，自剃为僧，庄遵为扬州刺史，巡行部内，闻哭声，惧而不哀，驻车问之，答曰：夫遭火烧死，遵疑焉，令吏守之，有蝇集尸首，乃披髻视之，得铁钉焉，问：知此妇与奸夫共杀其夫。
明道先生于天下事，虽万变交于前，而烛之不失毫厘，权之不失轻重，葢其所知，上极尧，舜，三代之治，下至行师，用兵战阵之法，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍，斥候控制之要，靡不究知吏事，操决文法，簿书又皆精密，详练宰晋城日，秩满，代者且至，吏夜扣门，称有杀人者，先生曰：吾邑安有此诚有，则某村某人，问之，果然，家人问，何以知之？曰：吾常疑此人恶少之弗革者也。
段少连为两，淛转运使，旧使者，所至郡县索簿书，不暇殚阅，委之吏胥，吏胥持以为货，少连命县上簿书，悉缄识遇闲，指取一二自阅，摘其非者，按之不及阅者，全缄识以还，由是吏不能为奸，而州县簿书，莫敢不治。
陈良翰为邑，事至多得其情，或问其故，公曰：吾何术第公吾心，使如虗室悬镜而物之至者，妍丑自别耳。
陆九渊知，荆门境内官吏之贪廉，民俗习尚之善恶，皆素知之，有人诉杀其子者，九渊曰：不至是，及追究其子果无恙，有诉窃取而不知其人，九渊出二人姓名捕之，讯之伏辜，尽得所窃物还诉者，且宥其罪，使自新 ，【右中八条】。
程子曰：人以料事为明，便骎骎入逆诈，亿不信去也。
又曰：人于天理昏者，只为嗜欲乱着他，庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却是。
张子曰：必虗则公平公平则是非了然易见，当为不当为之事自知。
朱子曰：事变无穷，机会易失，酬酢之闲，葢有未及省察而谬以千里者，是以君子贵明理也，理明则异端不能惑流俗不能乱，而德可久业可大。
西山真氏，曰：传曰：公生明，私意一萌，则是非易位，欲事之当理，不可得也。
齐东张氏，曰：古人云，多筭胜少筭，少筭胜无筭，不特用兵为然，一役之修，一宴之设，一狱之典，诚能思虑周详，繁畧毕举，则民之受赐，不浅矣， 【右下六条】。
○言貌一之六（共二十三条）
曾子曰：君子所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
周官曰：慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀。
板曰辞之辑矣民之洽矣辞之怿矣民之莫矣
抑曰吁谟定命远犹辰告
表记曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之善则爵之。
抑曰敬慎威仪维民之则
北宫文子曰：有威可畏之，谓威有仪，可象之谓仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家， 【右上八条】。
卓茂，哀平闲为密令，迁京部丞，雅实不为华貌，口无恶言。
刘宽温仁多恕虽仓卒未尝疾言遽色
王茂性宽厚，居处方正，在一室衣冠俨然，虽僮仆莫见其惰容，张巡由令，历守，虽厮养必衣冠见之。
柳仲郢以礼律身居家无事，亦端坐，拱手出内斋，未尝不束带。
包拯尹开封，天性峭严，不易言笑，人谓包希仁，笑比黄河清。
明道先生温然纯粹，终身无疾言遽色，龟山先生实似之。
黄龟年，虽燕适容必庄，坐必正语，必诚以礼自防，虽仆妾不冠，不见 【，右中八条】。
张氏 【景旸，】 曰：身者礼貌之郛郭，国家之张本，持之以敬，则修从之，以慢则败，故必动容周旋中礼，虽言语亦不可轻忽，及秽恶骂人，无故叫笑，回斜转，视其衣冠，亦当正大儒雅，不可效轻佻，子弟之样，务使一身，足为一方之表率，俨然人望而畏之可也。
河东薛氏曰有官，君子于临众处事之际，当极其恭敬，不可有一毫傲忽之心，进退燕息之时，亦当致其严肃，而不可有顷刻亵慢之态。
又曰：轻言戏谑，最害事，葢言不妄发，则言出而人信之，苟轻言戏谑，后虽有诚实之言，人亦不之信矣。
又曰常默最妙己心既存人亦生敬
又曰接下贵简不可一语宂长
又曰处事了不形于言最妙
又曰：处大事不宜大厉声色，付之当然，可也。 【右下七条】。
○服御一之七（共二十三条）
孔子曰：禹，吾无闲然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无闲然矣。
少仪曰衣服在躬不知其名为罔
又曰：君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之德， 【右上三条】。
季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它病，其不为国华，文子曰：吾观国人之父兄食麄衣，恶者犹多矣，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马文子以告献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠。
晏子相齐景公欲更其宅，辞晏子如晋，公更之反，既拜，乃毁之，如其旧，又朝乘敝车，驾驽马，公见之，曰：何不任之甚也？对曰：赖君之赐，得以寿三族及交游，臣得饱食暖衣敝车驽马，于臣足矣，公赐之辂车乘马，三反不受，公不悦，趣召婴至，曰：夫子不受，寡人亦不乘，对曰：君使臣临百官之吏，节其衣服饮食，以先国人，犹恐其侈靡而不顾其行，今辂车乘马，君乘之上，臣乘之下，民之无义，侈其衣食矣，公从之。
鬬文子三舍，令尹无一日之积，楚成王闻其朝不及夕也，每朝设脯一束，糗一筐，以羞之，至今令尹秩之王，每出文子之禄，必逃止而后复，人谓文子曰：人生求富而逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封，死无日矣！我逃死，非逃富也。
羊续为南阳太守，时权豪多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败，以矫其弊，府丞尝献生鱼，续受而悬于庭，丞后又进之，乃出所悬者，以杜其意。
董和为成都令，蜀土富实，货殖之家，侯服玉食，婚婣葬送，倾家竭产，和躬率以俭，恶衣疏食，防遏僭踰为之，轨制所在，移风变，善畏而不犯。
裴侠为河北太守，躬履俭素，食唯蔬麦盐菜，郡制供守，有渔猎夫三十人，役使民丁三十人，侠罢其渔猎夫而收役，使之庸直，为官市马，后马蕃息，一无所取。
傅翙代刘元明为山阴令，问：元明曰：愿以旧政告我，答曰：作县令唯日食一升饭而莫饮酒，此第一策也。
郭祖深为南州校尉公严清刻，常服布襦，素衣案食，不过一肉，有老姥饷一青瓜，报一匹帛，后有富人效之，以徒鞭而徇众。
崔郾历鄂，虢二州刺史，室处庳陋，无步庑，霖淖则容葢，而屐以就位。
贾敦颐为沧州刺史，在职清洁，每入朝，尽室而行，唯敝车一乘，羸马数匹，衔勒有缺，以绳为之，见者不知其刺史也。
段秀实为泾原节度使，奉身清俭，室无姬妾，非公会，未尝饮酒听乐。
柳仲郢三为大镇厩无良马衣不熏香
范仲淹曰：吾遇夜就寝，即自记一日饮食奉养之费，及所为之事果，费与事相称，则齁鼻熟寐，或不然，则终夕不能安眠，明日必求所以称之者。
吕希哲在淮阳，时东莱公为曹官，所居廨舍，无几案，以竹缚架上置书册器皿之属，悉不能具，处之甚安，其简俭如此。
晦庵先生提举淛东，每出行，皆乘单车屏徒从，所历虽广，而人不知，郡县官吏惮其风采，苍黄惊惧，常若使者压其境， 【右中十五条，】。
涑水司马氏曰：先公为郡牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗，杮枣殽，止脯醢，菜羹，器用甆漆，当时士夫皆然，人不相非也，会数而礼勤物薄而情厚，近世士大夫家酒非内，法果非远方珍异，食非多品，器皿非满，案不敢会宾友，常数日营聚，然后发书，苟或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。嗟夫！风俗颓弊如此，居位者虽不能禁，忍助之乎？
东莱吕氏曰：古人自奉简约，类非后世所能及，如饮食高下，自有制度，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，此犹是极盛，时制度也，大抵古人得肉食者甚少，如食肉之禄，冰皆与焉。肉食者谋之，肉食无墨，此言贵者，方得食肉也？比之后，人简约甚矣。
鲁斋许氏曰：天地闲为人为物，皆有分限，分限之外，不可过求，亦不得过用，暴殄天物，得罪于天。
为政准则，曰：居官不得作意，营办奇丽之服，嗜好鲜腴之味，如此，则奸民猾吏多方觅致，以为钓饵，而一任之闲，为其所制，莫敢谁何矣？闺门尤宜，谨戒 【，此不知作书人名，故姑以书名】。
广昌，何氏曰：居官须要淡薄，若欲美食，美衣则俸禄有限，必至于贪财财，唯富家所有，若一受之则畏其言，告必委曲以顺其情，凡有催科，词讼相连，必至放富差贫，颠倒曲直，神怒人怨，必由于此。灾祸之至，其能免乎？ 【右下五条】。
○采纳一之八（共十九条）
仲虺之诰曰好问则裕自用则小
大禹谟曰无稽之言勿听弗询之谋勿庸
太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
君陈曰：图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同，则绎丰六，五曰来章，有庆誉，吉 【右上五条】。
黄霸为守，吏民见者，语次寻绎，问他阴伏，以相参考，尝欲有所司察，择年长廉吏遣行，属令周密，吏出不敢舍邮亭，食于道傍，乌攫其肉，民欲有诣府，口言事者，适见之，霸与语道，此后吏还，霸曰：甚苦，食于道傍，乃为乌所盗肉，吏大惊，以为知其起居，所问毫厘不敢隐。
岑熙为魏郡太守招聘隐逸与参政事无为而化
庞参为汉阳太守，郡人任棠有奇节，参到先候之，棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱儿孙，伏于户下，主簿白以为倨，参思良久，曰：是欲晓太守也，水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当户者，欲吾开门恤孤也，叹息而还，在职果能抑强助弱，以惠牧得民。
韩延寿治郡，所至必聘其贤士，以礼待用，广谋议，纳谏诤，尝出临上车，骑吏一人后至，敕功曹议罚白，还至府门，门卒当车，愿有所言，延寿止车问之，卒曰：孝经曰：资于事父以事君，而敬同，故母取其爱君，取其敬，兼之者父也，明府车驾久驻未出，骑吏父来闻之，趋走出谒，适会明府登车，以敬父而见罚，得毋亏大化乎？延寿举手舆中曰：微子太守，不自知过归舍，召见门卒，其纳善听谏，皆此类也。
郭伋在并州，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事。
羊续为南阳太守，入界，羸服闲行，观历县邑，探问风谣，然后进，其令长贪洁，吏民良猾，悉知其状，郡内震慑。
萧凝南齐豫章王也，出为江州刺史，徙荆州，务存省约，停州府迎送仪，及至州，坦怀纳善，侧席思政。
吴玠除陕西宣抚简易如故，常负手步出，与军士立语，幕客请曰：今大敌虽远，安知无刺客，万一有意外患，岂不上负朝廷，下孤人望，玠谢曰：诚如君言，然某意不如此，国家使某为宣抚，欲不出，恐军民之冤抑而无告者，为门吏所隔，无由自达，所以累出为此也。
崔与之为广西宪使，所至褰帷问俗，导人使言，有条利害，以告者必为之罢行，乃去 【，右中九条，】。
程子曰：人心所从，多所亲爱者，常人之情，爱之则见其是恶之，则见其非，故妻孥虽失而多从，所憎之言，虽善为恶也。
为政准则，曰在位，必延端人正士信实，父老询访民闲，利病以通下情，询访之后，更须隔别质正的实，然后折衷施行，又不可一槩听信反，悞事体。
河东薛氏曰左右之言不可轻信必审其实
又曰亲爱之言不可偏听
又曰：听言杂则与之俱化，遂失其正，故贵乎？听德惟聪， 【右下五条】。
牧鉴卷之二
●牧鉴卷之三
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
治体二
◆治体二
治体者设施，布置之规模是也。是故肃其分，始不紊得其意，始不戾通其变，始不倦，古人之治，久而无弊者，以是道也，今欲议体舍，则于是可乎？敬稽经订传，得若干条，别为五目，以为治体之，鉴曰：上下所以定分也。曰：宽严曰：烦简曰：急缓所以制意也？曰：因革所以达变也，近世君子言行有几乎？是与足翼乎此者，亦如前附之，世与有其责者，详而鉴之，则古治之善，不得专美于前矣。
上下二之一（共十七条）
宽严二之二（共十七条）
烦简二之三（共十三条）
急缓二之四（共十条）
因革二之五（共二十条）
○上下二之一（共十七条）
履大象曰上天下泽履君子以辩上下定民志
齐景公问政孔子对曰君君臣臣父父子子
立政曰：文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违。
曲礼曰公事不私议
玉藻曰凡赐君子与小人不同日
孟子曰君子平其政行辟人可也 【右上六条】
公仪休为鲁相，曰食禄者不得与民争利，受大者不得取小，食茹而美，拔园葵而弃之，见其家织好而疾之，出其织妇，燔其机，云令农夫工女安所酬其货乎？
薛宣为临淮太守，入左冯翊，得郡中吏民罪名，辄召告其县长吏，使自行罚，晓曰：府所以不自发，举者不欲代县治，夺贤令长名也，长吏莫不喜惧，免冠谢。
马援为陇西太守任吏以职，但总大体，诸曹时白外事，援曰：此丞掾之任，何足相烦？颇哀老子，使得遨游，若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。
诸葛亮常自校簿书，主簿杨雍谏曰：为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕婢典，爨鸡司晨，犬吠盗牛，负重马涉远，私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而巳，忽一旦尽欲以身亲其役，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡犬哉！失主家之法也。亮谢之。
李愬既执送吴元济，裴度入蔡，愬具橐鞬候马首，度将避之，愬曰：此方不识上下等分久矣，请公因以示之，度以宰相礼受愬谒，众耸观焉。
韩琦辞位，授陕西安抚使，时二府议边事未决，曾公亮奏曰：韩琦朝辞在门外，乞与同议，帝亟召之，奏曰：臣前日备员政府，自当参议，今日藩臣也，唯奉行朝廷命耳，决不敢与后吕惠卿除知延州，自请与二府议边事，及黜贬，帝谕辅臣曰：韩琦老臣自识体也。
文彦博，元丰闲，以太尉留守西京，未交印，坐见监司，明日交府事，以次见监司如常仪，或以问公，公曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南知府见监司矣。
赵抃知虔州，戒诸县令，使人自为治，令皆喜，争尽力，狱以屡空。
苏颂知江宁，每有发敛，府移追扰县吏，系田米于道颂至，则曰此令职也，府何与焉？尽释之 ，【右中九条】。
朱子曰：人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，莫敢不如吾志之所欲者，则先有纲纪，以持之于上，而后有风俗，以驱之于下也，何谓纲纪？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，何谓风俗？使人皆知善之可慕而必为，知不善之可羞，而必去也。
西山真氏曰：州之与县，本同一家，长吏僚属亦均一体，若长吏偃然自尊，不以情通于下，僚属退然自默，不以情达于上，则上下痞塞，是非莫闻，政疵民隐，何处而理乎？ 【右下二条】。
○宽严二之二（共十七条）
君陈曰宽而有制从容以和
子产曰：惟有德者能以宽服人，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故宽难。
孔子曰：政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽，宽以济猛，猛以济宽政，是以和 【右，上三条】。
隽不疑为京兆尹，行县录囚徒还，母辄问有平反活几何人？命即多所平反，母嬉笑异他时，或无所出，母怒为不食，故不疑为吏，严而不残，尝语暴胜之曰：凡为吏，太刚则折，太柔则废，威行施之以恩，然后立功扬名，永终天禄。
张敞为京兆尹，其政虽严，颇有纵舍，闻严延年用刑刻急，乃贻书曰：昔韩卢之取兔也，上观下获，不甚多杀，愿少卿少缓诛罚，思行此术，延年不从，初，延年母从东海来到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府，延年出至都亭见母，母不见，因子责之，幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱，教化安全，愚民顾乘刑罚，多刑杀人，欲以立威，岂为民意哉！天道神明，人不可独杀，我不意当老见壮子被刑戮也！后岁余，延年果败。
王畅守南阳，下车，奋厉威严，豪党有衅秽者，莫不纠发，豪右大震，功曹张敞奏记曰：五教在宽，着之经典，化人在德，不在用刑，畅深纳之，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行。
欧阳修为数郡，以宽简，不扰为意，故所至民便既去，民思如青。扬，南京皆大郡公，至三，五日闲事，已减十五六，一月后官府如僧舍，或问：公为政宽简，而不废弛，何也？曰：以纵为宽以畧为简则废弛，而民受其弊，吾所谓宽者，不为苛急耳，吾所谓简者，不为繁碎耳。
赵抃再守杭州，杭天下剧郡公，从容为之，其政本于孝弟，不严而肃，识者谓西京循吏，不能过也。 【右中五条】。
程子曰管辖人亦须有法徒严不济事
龟山杨氏曰：宽须要有制，始得。若百事不管，惟务宽大，则吏胥舞文弄法，不成官府，须要权常在己，操纵与夺，总不由人，尽宽不妨。
又曰：为政要得厉威严，使事事整齐甚易，但失于不宽，便不是，古人作处。
豫章，罗氏曰：朝廷立法，不可不严，有司行法，不可不恕不严，则不足以禁天下之恶不恕，则不足以通天下之情。
朱子曰：先王为政之本，宽严先后之异，施者不敢不讲？曰：为政以宽为本者，谓其大体，规模意思，当如此耳，古人察理精密，持身整肃，无偷惰，戏豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便须有纲纪，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓宽者得以随事及人而无颓败，不举之处，人之蒙惠于我，亦得以通达明白，实受其赐，而无闲隔，欺蔽之患，圣人说政，以宽为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，葢今之所谓宽者，乃纵弛，所谓和者，乃淫哇非古，所谓宽与和也，故必以是矫之，乃得其平耳，如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否，与夺之权，皆不在己，于是奸豪得志，而良善之民，反不被其泽矣，此事利害，只在目前，不必引书传考古今而后知也，但为政有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所谓以宽为本，体仁长人，孰有大于此者乎？
或问：为政更张之初，莫亦稍严以整齐之否？朱子曰：此事难断定，说在人，何如处置？然亦何消要过于严，今所难者，是难得晓事底人，若晓事底人，历事多事，纔至面前，他都晓得，依那事分寸而施以应之，人自然畏服，今人往往过严者多，半是自家不晓，又虑人欺己，又怕人慢己，遂将大拍头去拍他，要他畏服，若自见得，何须过严。
南轩张氏曰：胸中着一宽字，宽必有弊，着一猛字，猛必有弊，吾徒处事当如持衡高者，下之低者，平之，圣人之权，则常平矣。
西山真氏，曰：世之言政者，有曰：宽以待良民，而严以御奸民也，或曰，抚民当宽而束，吏贵严也，或曰：始严而终之以宽也，然则治民之术，果尽于此乎？如尽于此，夫人之所知也，吾何庸思？且世之能是者，亦众矣，抑何其合于圣贤者寡也；呜呼！吾患不能存吾心焉耳。吾心存则蕴之为仁义，发之为恻隐，羞恶，随物以应，而无容心焉，则宽与严在中矣，天理浑然，随感而应，其于当爱者，悯恻施焉，非吾爱之也，仁发乎中，不能不爱之也，其于当恶者，惩艾加焉，非吾恶之也，义动于中，不能不恶之也，吾之爱恶，以天不以人，故虽宽而宽之名，不闻虽严，而严之迹，不立治人，其庶矣乎！
河东薛氏曰：为政当有弛张，张而不弛，则过于严，弛而不张，则流于废 ，【右下，九条】。
○烦简二之三（共十三条）
仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？ 【右上一条】。
曹参为齐相，至齐，尽召诸先生问所以安集百姓，而齐故诸儒以数百言人人殊，参闻胶西有葢，公善治黄，老言，使人请之，葢公为言治道贵清静而民自定，参乃避正堂，以舍之用其言，齐国安集，后为丞相，择讷于文辞，谨厚长者，即召为丞相史，吏言文深刻，欲务声名者，辄斥去之，人有细过掩覆匿，葢府中无事焉。
汲黯，迁东海守好清静，择丞史任之，责大旨而巳不苛小，其治务在无为，引大体，不拘文法。
顾凯之为山阴令，邑繁剧前官，昼夜不得休，事犹不举，凯之御烦以约，县用无事。
陆象先为益州，政尚简恕，而蜀化尝曰：天下本无事，庸人扰之为烦，第澄其源，何忧不治耶？
阳城，贬道州刺史，治民如治家，宜罚罚之，宜赏赏之，不以簿书介意。
寇准知巴东县，每期会，赋役不出符，移惟具乡里姓名揭县门，民莫敢后 ，【种世衡知武功县，亦尝以此法追呼人】。
杜衍为郡，簿书出纳，推析毫发，终日无倦色，至为条目，必使吏不得为奸而巳，及其施于民者，则简易而易行。
陈尧佐知开封，谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬如激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信。
张戬为邑，养老恤穷，皆有常察恶劝善，皆有籍勾考会计，密察不苛，府吏束手举莫能欺。
张养浩为县，见前时胥吏，春则追农，以报农桑，夏则檄尉以练卒伍，秋则会社以检义粮，冬则赋刍以饲尚马，其它若逃兵，亡户逸盗及积年逋负之民，动集百余，不贿不释，吏以此类至者常挥牍，不为署，暇则将一二谨厚，吏亲诣其地而按之，可拟者拟可行者行，其余一切以信牌集事，吏人失志，百姓获安，旁郡以为例， 【右中十条】。
程子曰：为政须要有纲纪，文章先有司，乡官读法平价，谨权审量，皆不可阙也。
朱子曰：仕宦每日词状，须置一簿，穿字号录判语，到事亦作一簿，发放文字亦作一簿，每日必勾了号，要一日内许多事都了，方得。若或做不办，又作一簿记未了事，日日检点，如此方不被人瞒了，事 【右，下二条】。
○急缓二之四（共十条）
子夏为莒父宰，问政，孔子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
孔子告子张曰：不戒，视成谓之暴，慢令致期谓之贼， 【右上二条】。
尹翁归治东海郡中贤不肖尽知之，县县各有记籍，自听其政，有急名则少缓之，吏民少懈，辄披籍，取人取人，不以无事时，必于秋冬课吏大会中，及出行县，其有所取，以一警百入，守右扶风，治如在东海缓于小弱，急于豪强。
龚遂举治，渤海召见，对曰：臣闻治乱民如治乱，绳不可急也；惟缓之然后可治。
何武为剌史，行部，必即学宫，见诸生，问以得失，然后入传舍，问垦田美恶，巳见二千石。
高智周，拜寿州刺史行部，先见诸生，质经义及政事得失，既乃录讼考耕饷勤惰，以为常。
曾巩为郡所至，出教事应下县，责其属度，急缓与之期，期未尽，不复移书督促期，尽不报，按其罪，期与事不相当，听县自言别与之期，而按与期者，即有所追逮，州不遣人至县，县毋遣人呼其门县，初未甚听，公小则罚，吏大则并劾县官，于是莫敢慢事，皆先期而集，民不知扰，所省文移数十倍 【，右中五条】。
朱子曰：天下之事，有急缓之势，朝廷之政，有急缓之宜，当缓而急，则繁细苛察，无以存大体，而朝廷之气为之不舒，当急而缓，则怠惰废弛，无以赴事几，而天下之事日入于坏，然愚以为当缓而急，其害固不为小，若当急而反缓，则其害有不可胜言者。不可以不察也。
又曰：如今做守令，其弊百端，岂能尽防？如吏胥沈滞公事，邀求于人，人皆知可恶，无术以防之，要在严立程限，他限日到，自要苦苦邀索不得。
鲁斋许氏曰：为天下国家有大规模，规模既定，循其序而行之，使无过不及，则治功可期，否则心疑目眩，变易纷更，日计有余，而岁计不足，未见其可也，后先之序，急缓之，宜各有定，则可以意会而不可以言传也， 【右下三条】。
○因革二之五（共二十条）
蔡仲之命曰率自中，无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度。
假乐曰不愆不忘率由旧章
王制曰：广谷大川异制，民生其闲者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜。
檀弓曰国奢示之俭国俭示之礼
周礼大司寇，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典， 【右上五条】。
公仪休为鲁相奉法循理无所变更百官自正
孙叔敖相楚，楚子欲卑车叔敖谏曰：令数下，则民不知所从。
孟尝为合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝常，通商贩货，籴粮食，先时守宰多贪秽，采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾郡界，于是行旅不至，人物无资，贫者饿死于道，尝到官，革易前弊，曾未踰岁，去珠复还。
谢方明善治郡，所至有能名，承代前人，不易其政，必宜改者，则以渐移变，使无迹可寻。
崔郾历鄂，虢二州治虢，以宽经月，不笞一人莅鄂，则严法峻诛，一不少贷，或问其故，曰：陕，土瘠而民劳，吾抚之不暇，犹恐其扰鄂土。
沃民剽，杂以夷俗，非用威不能治政，所以贵知变也。
柳仲郢，拜京兆尹，政号严明，后为河南尹，以宽惠为治，或言不类京兆时，答曰：辇毂之下，先弹压郡邑之政本，惠养，乌可类乎？
萧振知成都，一切以宽为治，或问其故，曰：承弛纵革之，当严继苛刻，非宽则民力瘁矣。
张咏前治蜀严威惠在人，王均乱后，复以公知益州，蜀民闻之，鼓舞相庆，公知民信，己易严以宽，凡令下人情无不慰惬，蜀郡复大治。
曹玮久在秦州，累章求代，王旦举李及，或问其故，曰：玮知秦州，七年，羌人詟服，边郡之事，玮处之巳，尽其宜矣。他人往，必矜其聪明，多所变置，败玮成绩，及厚重，必能谨守玮之规模而巳。
欧阳修代包拯尹开封，包以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之名，或有以包公之政，励公者，公曰：凡人材性不同，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长而巳 ，【右中十条】。
程子曰：居今之时不安，今之法令，非义也；若论为政，不为则巳，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改，而后有为，何义之有？
又曰：革而无益者，犹可悔者，况反害乎？古人所以重改作也。
又曰：圣贤处世，在人理之常，莫不大同于世俗所同者，则有时而独异。
朱子曰：为政无大利害，不必议更张更张，则所更一事未必成，必閧然成纷扰也。
又曰：而今有司只合奉行，朝廷制度，士大夫自去创立，亦自不便，张敬夫亦好如此，恐非中庸不敢作礼乐之意， 【右下五条】。
牧鉴卷之三
●牧鉴卷之四
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
应事三（一）
◆应事三（一）
牧民之事多矣，吾尝酌其宜，比其类而析之为目，不过十而已。葢教化所以复民性抚字，所以遂民生农桑，开衣食之源，催科制财力之入，讯谳以辩诬罔，刑罚以惩奸慝，财用以足公费市价，以平私贸，祠祀礼神以安民，防御预备，以恤患为务，虽有小大之分，在职则无彼此之闲，古人皆运以精神，心术之微，而尽乎事理当然之极故事集而民安德，久而业大，诚后世所当鉴者也，今敬采经传之言，因事为类，以备酬应之鉴，若夫设施经画，以宜于时，斡旋低昂，以妙于用，则以中下该之，脱犹未备，则又在君子引伸，触类以尽其余也。
教化三之一（共六十二条）
○教化三之一 【有学校之教有激劝之教有训谕之教有导引之教唯能修身以端其本又随事以妙其施则教化行矣】 （共六十二条）
学记曰古之王者建国君民教学为先
君陈曰：惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变。
君牙曰宏捊
毕命曰道有升降政由俗革不臧厥臧民罔攸劝
又曰：旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕。
君陈曰简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良。
孟子曰：民之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勋曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之。
又曰：谨庠序之教，申之以孝弟之义，颁白者不负戴于道路矣。
周礼州长各掌其州之教，治政令之法，正月 ，【建子月，】 之吉，各属其州之民而读法，以考其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以岁时祭祀州社，则属其民而读法亦如之，岁终，则会其州之政令，正岁 ，【建寅月】 ，则读教法如初。
党政各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。
族师各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法。
闾胥各掌其闾之征令，聚众庶既比，则读法 【右上，十五条】。
文翁为蜀郡太守，蜀地僻，有夷风，翁欲诱之，选郡县小吏开敏，有才者十余人，遣诣京师，受业博士，或学律令，咸省少府，用度买刀布，蜀物以遗博士，数岁，蜀生皆成就还，翁以为右职，用次察举，官有至郡守剌史者，又起学宫，成都市中，招下县子弟以为学官，子弟为除，更繇高者以补郡县吏，次为孝弟力田，常使学官童子使在便座受事，每出行县，益从学官，诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺阁，吏民见而荣之，争欲为学官弟子，富人至出钱求之，举于京师，比齐鲁焉。
韩延寿守颍川郡，俗告诘相仇，延寿欲更改之，乃召长老数十，设酒食，问人所疾苦，为陈和睦亲爱，销除怨咎之路，长老皆以为便可施行，因与议定嫁娶，丧祭仪品，又令学官诸生皮弁执俎豆，为民行礼，百姓遵用其教，入守左冯翊，行县至高陵，有兄弟相讼田，延寿大伤之，曰：幸备位郡表率，不能宣明教化，至令骨肉争讼，咎在冯翊，当先退，遂移疾闭阁，思过一县，莫知所为，令丞以下，皆自系待罪，于是讼者，兄弟深自悔，愿以田相移，终死不争，延寿喜，乃起听事，纳酒食与相对饮食，励勉以意告乡部，以表劝悔过，迁善之民劳，谢令丞以下，郡中歙然，莫复以词讼自言者。
卓茂为密令，举善而教，吏民亲爱，不忍欺之，民有言亭长受其米肉遗者，茂曰：亭长，从汝求乎？为汝有事属之而受乎？将平居自以恩遗之乎？民曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，何故言耶？民曰：窃闻贤明之君，使民不畏吏，今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳，茂曰：汝为敝民矣，凡民所以羣居而不乱，异于禽兽者，以其有仁爱礼义，知相敬事也，汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人闲耶？吏固不当乘威力强请求耳，亭长素善吏，岁时遗之，礼也。民曰：苟如此，律何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之。
鲁恭拜中牟令，专以德化为理，不任刑罚，讼人许伯等争田，累守令不能决，恭为平理曲直，皆遣而自责，辍耕相让，亭长，从人借牛，不肯还之，牛主来讼，恭勑令归牛者再三，犹不从，恭叹曰：是教化不行也，欲解印绶去，亭长乃惭悔，还牛，于是吏人信服。
张霸为会稽太守，郡人有业行者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声。
何敞为汝南太守，立春日，分遣儒术，大吏案属县，显孝弟有义行者，是以郡中无怨声，百姓化其恩礼。
刘宽拜南阳太守，每行县止息亭传，引学官祭酒及处士诸生，执经对讲，见父老慰以农里之言，少年勉以孝弟之行，人感德兴行，日有所化。
秦彭迁山阳太守，以礼训人，不任刑罚，崇好儒雅，敦明庠序，每春秋乡射，辄修升降揖让之仪，乃为人设四戒，以定父母，夫妇长幼兄弟之礼，有遵其教化者，擢为乡三老以八月置酒肉以劝之。
任延拜会稽都尉静淡无为，惟先遣馈礼祠延陵季子聘请高行如董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼，每时行县，辄使慰勉，孝子就餐饭之，又立学宫，椽吏子孙，皆令入学受业，复其徭役，章句既通，悉显拔荣进之，郡遂有儒雅之士。
童恢除不其令，吏人有犯禁法，辄随方晓示，若吏称其职，人行善事者，皆赐酒殽，以劝励之，一境清静，牢狱连年无囚，比县流人归化，徙居者二万余户。
刘矩，迁雍邱令，以礼化民，其无孝义者，皆感悟自革，民有争讼者，矩常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，讼者感之，辄各罢去，有路得遗者，皆推寻其主。
许荆为桂阳太守，郡俗脆薄，不识学义，荆为设婚丧制度，使知礼禁，尝行春到耒阳，有兄弟争财，互相言讼，荆对之叹曰：吾教化不行，咎在太守，乃使吏上书乞诣廷尉讼者，兄弟感悔，各求受罪，父老称歌病卒，人为立祠。
仇香为蒲亭长，劝人生业，为制科令，令子弟就学，赈恤穷寡，期年大化，民有陈元独与母居，母告元不孝，香惊曰：吾近过元舍庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳，母守寡养孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，弃历年之勤乎？且母为人养孤，不能成济，若死而有知，百岁之后，当何以见亡者，母泣涕而起，香乃亲到元家，为陈人伦，譬以祸福，元感悟，卒为孝子。
刘梁除新城，长告县人曰：昔文翁在蜀道着巴，汉，庚桑琐隶，风移碨磥，吾虽小宰，犹有社稷，苟赴期会，理文墨，岂本志乎？乃更大作讲舍，聚生徒数百人，朝夕自往劝诫，身执经典试殿最，儒化大行，颜斐为京兆守，吏民欲诵书者，复其小徭。
柳遐为霍州剌史导人，务先以德，再三不用命者，乃微加贬异，示耻而巳，其下感而化之，不复为过。
苏琼为清河太守，每年春，招集大儒，魏觊隆，田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令授书，时人指吏曹为学生屋，婚姻丧葬皆教令俭而中礼，民有乙普明兄弟争田，积年不断，琼对众谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得田地失兄弟心何如？因而下泪，诸证人莫不洒泣，普明兄弟叩头乞外，思分异十年，遂还同住。
郎茂为卫国令，有民张元预兄弟不睦，丞尉请加严刑，茂曰：元预兄弟本相憎疾，又坐得罪，弥益其忿，非化民之意也。乃徐谕之以义，元预等各感悔，顿首请罪，遂相亲睦。
房景伯守清河郡人刘简虎尝无礼于景伯，举家亡去，景伯署其子为掾，时山贼起，令往谕之，贼以景伯不念旧恶，相率出降，景伯母崔氏通经，有明识贝邱，妇人列其子不孝，景伯白其母，母曰：民未知礼义，何足深责？乃召其母，与之对榻共食，使其子侍立堂下，观景伯供食，未旬日，悔过求还，崔氏曰：此虽面惭，其心未化也，且置之，凡二十余日，其子叩头流血，母泣涕乞还，然后听之，卒以孝闻。
辛公义，除岷州剌史，土俗畏病，一人有疾，合家避之，孝慈道绝，病者多死，公义欲变其俗，遣人巡检部内，凡有疾者，皆以床舆来，置郡厅，亲榻坐其闲，日夕对之理事，以秩俸市药为迎医疗之，于是悉差，乃召其亲戚谕之曰：死生有命，不相关着，前汝弃之，所以死耳，此风遂革。
刘旷为平乡令，单骑之官，人有争讼者，辄丁宁晓以义理，不加绳劾，各自引咎而去，所得俸禄，赈施贫穷，百姓感其德化，更相笃励，曰：有君如此，何得为非？在职七年，风教大洽，争讼绝息，囹圄尽皆生草，庭可张罗。
梁彦光为相州剌史，初，齐亡人情险诐，风俗薄恶，彦光欲革弊用秩俸，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲书不得授，尝召集亲试，有勤学听令者，升堂设馔，余并坐廊下，有好讼惰业者，坐之庭中，设以草具，及大成举，宾兴之礼，又于郊外祖道，以财物资之，于是人皆刻厉，风俗大改。釜阳人焦通酗酒逆亲，彦光弗之罪，将至州学，令观伯俞泣杖图感悟，悲愧若无所容，乃谕遣之，后改过励行，卒为善士。
韦景骏为贵乡令，有子母相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔，幸有亲而忘孝耶？教之不孚，令之罪也，因呜咽流涕，付授孝经，使习大义，于是母子感悟，各请自新，遂为孝慈。
赵煚为陕州刺史，尝有人盗煚田中藁者，为吏所执，煚曰：此乃刺史不能宣风化，彼何罪也？慰谕而遣之，令人载藁一车以赐之，盗者愧赧，过于重刑。
高士廉为益州长史，蜀俗畏鬼而恶疾，父母病，危殆不躬，扶持杖头挂食，遥以食之，兄弟异财，罕通假借士廉，随方劝诱，有不悛者，亲率官员诣门，劝谕出，是邑里翕然，多为孝弟 【，李德裕禁浙西信巫弃亲，与此相同，顾宪之谕衡阳，洗骨除祟，与此相近，皆可互观】。
李栖筠为淛西观察使，时师旅之后，讲诵仅绝，乃大开学馆，堂上画孝友传，招延秀异，表大儒褚冲何员为学者，师身自执经，质问疑义，由是远迩，趋风鼓箧，升堂者，至数百人，教化大行，俗若邹鲁。
常衮为福建观察使。始，闽人未知学，衮为设乡校，使作为文章，亲加讲导，与为主客，均礼游观，燕享与焉，由是俗一变，岁贡士与内州等。
明道先生为晋城令，民以事至者，必告以孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，诸乡皆有校，暇时亲至，召父老而与之语，儿童所读书，亲为正其句读，教者不善则易置，又令乡民为社会为别科条，旌表善恶，使有劝有耻邑几万室，三年之闲，无强盗及鬬死者，习俗喜焚尸，虽孝子慈孙，习以为安，先生教谕禁止，民始信而改。
横渠先生为云岩，令每以月吉具酒食，召高年会于县庭，亲为劝酬，使人知养老之义，因问民疾苦，及告以训戒子弟之意，有所告教，恐文移之不能尽达于民，每召乡长于庭，谆谆口谕使往告其里闾，闲有民，因事至庭，或行遇于道，必问某时命某告某事闻否，闻即则巳，否则罪，其受命者，故一言之出，虽愚夫孺子，无不与闻，张戬摄蒲城令，县剧民悍不畏法令，鬬讼寇盗倍蓰，他邑前令，以峻法治之，奸愈不胜，君悉宽条禁，有讼至庭，必以理敦谕，使无犯法，闲召父老使之教督子弟服，学省过作记善簿，民有小善，悉以籍之月，吉以俸钱为酒，召高年于县廨以劳之，使其子孙侍，劝以孝弟之道，不数月，邑人化之，狱讼为衰。
范纯仁为襄邑宰，学校仓廪，皆一新之，又营学田，择乡之贤者教其人，听政之暇，时一至学，亲加劝诱之。
陈襄为僊居，令县僻陋，民不知教，公于正岁，因耆老来贺，作劝学一篇曰：为吾民者，父义母慈，兄友弟恭，子孝夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡闾有礼，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，邻保相助，无堕农业，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶凌善，无以富吞贫，行者让路，耕者让畔，斑白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣，使人读于庭，后知常州，辟广学宫，公晨入其中，坐授诸生经义，旁决政事，由是毘陵，学者盛于二淛。
刘安节守饶，宣二州，专以仁义教化，平易近民，民有讼委曲训戒之，俾毌再犯，是以庭无可治之事，或踰月不施笞扑。
晦庵先生初主同，安簿职兼学事，身率诸生，励以诚敬，开以礼义，皆竦慕而师尊之，知南康约，圣贤教人，为学之大端，条列白鹿洞书院，以示学者，每休沐辄一至，诸生质疑问难，诲诱不倦，知漳州，以俗尚未知礼，取古冠婚丧祭之仪，揭以示之，命父老解说，以教子弟，俗信释氏，男女聚僧舍诵经，女不嫁为庐以居，悉禁之，帅长沙湖湘，士子伺公退，请质所疑，先生为讲说不倦。
张敬夫守郡，所至必葺学，暇日召诸生告语不倦，民以事至庭，必随事开晓，具为教条，大抵以正礼俗，明伦纪为先。
石子重知尤溪县，故穷僻，学校久废，士不知所以为学君至，命其友林用中掌教事，选邑子充弟子员，始教之日，亲率佐吏，肃宾客往临之，因为陈说，圣贤之学为修己，治人之资，非如今之所谓者，闻者皆动心焉，自是五日一往伐鼓升堂，问诸生进业次第，相与反复以求义理，至当之归，又新广学宫，市书买田，以充入之。
吕思诚为蓨县尹，邑民李氏来愬，其弟匿羊思诚，叱之退，王眚兄弟四人，友爱甚笃，思诚至其家，取酒肉劝酬，欢同骨肉，李氏兄弟各相切责，悔过析居，三十年，复还同爨，张复叔母孀居，且瞽丐食以活，恐尹闻之，即日迎养 【，右，中三十七条，】。
程子曰：教人者养其善心，则恶自消，治民者，导以敬逊，则争自止。
又尝与客语为政，曰：甚矣，小人之无行也，牛壮则食其力，老则屠之，客曰：不得不然也，老牛不可用，屠之，得半牛之价，复称贷以买壮者，不尔则废耕矣，且安得刍粟，养无用之牛乎？曰：尔之言计利而不知义者也，为政之本，莫大乎使民兴行，民俗善而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆不善之致也。
朱子曰：教人须自家勉力使理义精通，践履平实，足以应学者之求而服其心，则成己成物，两无亏欠，如其不然，只靠些规矩，赏罚以缚束之，则亦粗足以齐其外，而究竟何益乎？
西山真氏曰：邑民以事至官者，令佐不惮其烦，而谆晓之，感之以至诚，持之以悠久，必有油然而兴起者。
又曰：学校，风教之首，今请知佐究心措置学田所入，严加钩考，毌令渗漏，仍请主学官，定立课程，每旬一再讲书，许士子问难，再讲之日，各令覆说前所讲者，举业之外，更各课以经史，使之紬绎义理，讲明世务，庶几异时皆为有用之材，所补非浅。
鲁斋许氏曰：革人之非者，不可革其事，要当革其心，其心既革，则事不言而自革也。
齐东张氏曰：欲先教化去其斁教，悖化者，则善类兴矣。近年子叛其父，妻离其夫妇，姑勃蹊昆弟侮阋，奴不受主命，冠履倒置，如此者，比比皆然，凡若此者，不必其来告当风乡长，恒纠其尤甚者谕众而严，决之则自愯，然改行矣。
又曰：学校乃风化之本，俗吏多忽焉，不以为务，是不知天秩，民彝一切治道，胥此焉出？暇则率僚寀以观讲习，或生徒有未济，廪饩有未充，祭物有未完，教养有未至，激劝有未周，皆敦笃，以成久之，则弦诵之声作，而礼义之俗可兴矣。
又曰：诸民有旌表及学行异众者，时加存慰，为劝必多。
广昌何氏？曰：每月访善恶之人，各书于簿，如以事至恶者，重罚善者优恤，此即古人书以志之，及以时书，民孝友之意，劝善之良规也， 【右下十条】。
牧鉴卷之四
●牧鉴卷之五
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
应事三（二）
◆应事三（二）
抚字三之二（共十九条）
农桑三之三（共三十条）
催科三之四（共二十八条）
○抚字三之二（共十九条）
无逸曰：文王自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
君牙曰：夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
周礼大司徒，以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。
大学曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。
表记曰：岂以强教之弟，以悦安之民，皆有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣， 【右上五条】。
召信臣为上蔡长，视民如子，改南阳太守，其治如上蔡时。
朱邑为桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱，人存问孤老，吏民爱敬之。
儿宽，迁左内史，既治民，劝农桑，缓刑罚，理狱讼，卑体下士，务在于得人心，择用仁厚士，推情与下，不求声名，吏民大信爱之。
刘虞为幽州牧，先是，幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青，冀赋调以足之，时乱委输不至，而虞敝衣绳履，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十，青，徐士庶避难归虞者百余万口，虞皆收视温恤，为安生立业，人皆忘其迁徙焉。
王宏为汲郡太守，抚百姓如家，耕桑树艺，屋宇阡陌，莫不躬自教示，曲尽事宜。
朱邑为桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱，人存问孤老，吏民爱敬之。
儿宽，迁左内史，既治民，劝农桑，缓刑罚，理狱讼，卑体下士，务在于得人心，择用仁厚士，推情与下，不求声名，吏民大信爱之。
刘虞为幽州牧，先是，幽部应接荒外，资费甚广，岁常割青，冀赋调以足之，时乱委输不至，而虞敝衣绳履，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十，青，徐士庶避难归虞者百余万口，虞皆收视温恤，为安生立业，人皆忘其迁徙焉。
王宏为汲郡太守，抚百姓如家，耕桑树艺，屋宇阡陌，莫不躬自教示，曲尽事宜。
公孙景茂为道州剌史，好单骑巡人家阅视，百姓产业，有修理者，于都会时，褒扬称述，如有过恶，随即训导，而不彰显，由是人行义让，有无均通，男子相助耕耘，妇人相助纺绩，如一家之务。
韦景骏为肥乡令，方河南比饥，身巡闾里，劝人通有无，教导抚循，县民独免流散。
殷侑，文宗时为昌义节度使，时痍荒之余，骸骨蔽野，城里生荆棘，侑单身之官，安足粗淡，与下共劳苦，以仁惠为治，岁中流户，襁属而还，户中滋饶，廥储盈腐，上下便安。
郭禹，僖宗时为荆南留后，兵荒之余，止有十七家，禹励精为政，抚集凋残，通商务农，晚年殆及万户，时藩镇各务兵力相残，莫以养民为事，独华州剌史韩建招抚流散，劝课农桑，时人谓之北韩南郭。
陈良翰知瑞安县，俗颇强梗，难治，或劝其厉威严，以弹治之，公叹曰：县令字民之官，爱之如子，犹惧不蔇，况奋其武怒，以慑威之，彼亦何所恃耶？
真德秀知潭州，罢榷酤，除斛面米，申免和籴以苏，其民立惠民，仓五万石，使岁出粜，又易谷九万五千石，分十二县置社仓，以徧及乡落，立慈幼，仓及义阡，诸军营中，病者死，未葬者孕者，及嫁娶者俱赡给有差， 【右中十一条】。
程子曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以爱养民力为重也。
朱子曰：为政者当顺五行修五事，以安百姓，若赈济于饥荒之余，从饶措置得善所惠者，终不济事。
东莱吕氏曰：大司徒以保息六养万民，三曰振穷，四曰恤贫，六曰安富，后世之政自谓抑强扶弱者，果得先王之意，与 【右下三条】。
昱按抚字者，牧民之大政，如劳来安辑之方，衣食居处之宜，以至恤患，送终皆其务也，今此所载独取泛言抚字者，余则散见于农桑，防御小民困穷，诸类观者，并而考之，则抚字之道，始备而抚字之务，可举也。
○农桑三之三（共三十条）
定之方中曰：灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田。
甫田曰：今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
孟子曰：五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。 【右上三条】。
龚遂守渤海，齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本薤，五十本葱，一畦韭，家二母彘，五母鸡，民有带刀持剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，春夏不得不趋田亩，秋冬课收敛益畜，果实菱芡，劳来循行，郡中皆有蓄积，吏民皆富实，狱讼止息。
召信臣为南阳太守，好为民兴利，务在富之，躬劝耕桑，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居，时行视郡中水泉，开通沟洫，起水堤阏，凡数十处，以广灌溉，岁岁增加，多至二万顷，民得其利，畜积有余，又为民作均水约束，立石于田畔，以防分争。
崔实为五原太守，郡土宜麻枲，而俗不知织绩，民冬月无衣，积细草而卧其中，实至斥卖储峙，为作纺绩织纴，綀缊之具以教之，民得免寒苦。
赵过为搜粟都尉，教民为代田，一亩三畎，岁易其处，故曰代田，每耨辄附根，根深耐风，旱其耕耘，器皆便巧，用力少而得谷多，民皆便之。
杜畿，拜河东太守，渐课民畜牸牛，草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓劝农家家丰实，复兴教化。
秦彭为山阳太守，兴起稻田千顷，每于农月，亲度顷亩，分别肥瘠，差为三品，各立文簿，藏之郡县，于是奸吏局蹐，无所容诈，后诏以所立条式，颁下郡县。
任延为九真太守，郡俗以射猎为业，不知牛耕，民尝告籴交趾，每至困乏，延乃令铸作田器，教之垦辟，田畴岁岁开广，百姓充给。
杜诗为南阳太守，政治清平，兴利除害，修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方之召信臣。
王景迁庐江太守，百姓不知牛耕，致地方有余，食常不足，郡界有孙叔敖所起，芍陂稻田，景乃驱吏民修起芜废，教用犁耕，由是境内丰给，遂铭石刻誓，令民知禁，及训令蚕织，为作法制，皆着乡亭。
郑浑为京兆尹，迁守沛郡，郡界下湿水潦，百姓饥乏，浑兴陂池，开稻田，郡人皆以为不便，浑曰：地势污下，宜灌溉，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也，遂躬率吏民兴功，一冬而成，比年大收，顷亩岁增，租入倍常，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，转山阳郡下，百姓苦乏材木，乃课树榆为篱，益树五果树，皆成藩，五果丰实，材用饶足，朝廷下诏称述。
杜纂常山人，试郡太守，转清河内史，劝课农桑，躬自检视，勤者赏以物帛，惰者加以罪谴。
陶侃都督荆雍益梁诸州军事，所至劝农耕稼，尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊取之耳，侃大怒曰：汝既不佃，而戏贼人稻！执而鞭之。
戴叔伦守抚州民，岁争灌溉，为作均水法，俗便利之。
桓宣镇襄阳，招怀初附，简刑罚畧威仪劝课农桑，或载鉏耒于轺轩，亲帅民芸获。
魏太子晃总百揆，课民稼穑，使无牛者借人牛而为耘以偿之，凡耕二十亩而耘，七亩大畧以是为率，使民各标姓名于甲首而知其勤惰。
唐临为万泉丞，有轻囚久系，方春农事，兴临说，令可且出囚，使就农不许，后令疾临悉令归，与之约，囚如期还。
敬晖为卫州剌史，时闻突厥默啜欲寇河北诸州，争发民修城，晖曰：吾闻金汤非粟不可守，奈何舍收获而事城郭乎？罢使归农，百姓大悦。
刘仁轨为栎阳丞，上将幸司州校猎，仁轨上言：大稔未获，使农民供猎事，治道葺桥，动费一二万工，愿少停旬日，则公私俱济矣。上悦，赐玺书嘉纳，迁新安令。
沈瑀为建德令，教民一丁种十五株桑四株，杮及梨栗，女子丁半之，人咸欢悦，顷之成林。
张全义为河南尹，出见田畴，美者辄下马，与僚佐共观之，召田主劳以酒食，有蚕麦善收者，或亲至其家，呼出老幼，赐以茶果，衣物民闲言，张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦，良茧则笑耳，有田荒秽者，则集众杖之，或诉以乏人牛，乃召其邻里，责使助之。
张咏，尹崇阳，尝坐城门下，有里人负菜而归者，问何从得？曰：买之市，公怒曰：汝居田里，不自种而食，何惰耶？笞而遣之，县民以茶为业，公曰：茶利厚，官将榷命拔茶，而植桑后榷茶，他县皆失业，而崇阳之桑，巳成为绢岁万匹。
范纯仁知襄城民，素不事蚕织，纯仁患之，因民有罪，而情轻者，使植桑于家多寡，随其事之轻重，使按其植，荣茂与除罪，自此人得其利。
曾巩通判越州，州经饥荒之后，民无种粮，出钱易粟五万，贷民为种粮，使随岁赋入官，农事赖以不乏。
明道先生为邑，会岁大旱，麦苗且枯，先生教人掘井以溉，一井不过数工，而所灌数亩，阖境赖焉。又为上元簿，摄令事，时江南稻田，赖陂塘以灌盛夏塘堤，大决计，非千夫不能塞，法当言之府，府禀于漕司，然后计工调役，非月余，不能兴作，先生曰：如是苗槁久矣，民将焉食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之，岁则大熟， 【右中二十四条】。
苏氏绰曰：春耕夏耘，秋收三时者，农之要月也，若此三时，不务省事，而令人废农者，是绝人之命，驱以就死，然单劣之户，及无牛之家，劝令有无相通，使得兼济，三农之隙，及阴雨之暇，又当教人种菜植果，艺其蔬菜，修其园圃，畜育鸡豚，以备生生之资，以供养老之具。
胡氏曰：农者天下之大本，军国之用，无不资焉，惟知王道者，乃知恤农假仁者次之，恃力鏖兵者，多不经意。
齐东张氏曰：劝农时，因行治，视其辍工，废业者切责之，远近闻之，必知自励也，尝见世之劝农者，先期以告鸠酒食，候郊原，将迎奔走，络绎无宁葢，数日骚然也，至则胥吏僮卒杂然而生，威赂贻征取下及鸡豚，名为劝之，其实扰之，名为优之，其实劳之，嗟夫！劝农之道，勿夺其时而巳，繁文末节，当为畧之 【右下三条】。
○催科三之四（共二十八条）
孔子曰时使薄敛所以劝百姓也
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离 ，【右上三条】。
儿宽为左内史，收租税，时裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入，后军兴，左内史以负租当免，民恐失之，输租襁属，课更以最。
杨津为华州剌史，先是官受调绢尺度，特长吏缘为奸，百姓苦之，津悉令依公尺其输物，尤善者赐以杯酒劣者，亦为受之，但无酒以示耻，于是输者竞劝，更胜于旧。
苏琼守清河蚕月，颁下丝绢度样于部内，其兵赋次第，并立明式，至于调役，事必先办，郡县吏长，恒无十枚，稽失当时，郡县无不遣人访其政术。
王仲舒为婺州剌史，徙苏州，调赋常与民为期，不扰自办。
崔衍守虢州，州居陕，华闲而赋数倍，入衍白太重，裴延龄领度支，方聚敛，私谓衍，前剌史无发明公当止，衍不听复奏，州郡多岩田。
又邮传剧道，属岁无秋，民举流亡，不蠲减租额，人无生理，臣见长史之患，在因循不闻，不患陛下不忧恤也，患申请不实，不患朝廷不矜贷也，德宗是其言，为诏度支减赋。
韦温为陕虢观察使，民当输租而麦未熟，吏白督之，温曰：使百姓货田中穗以供赋，可乎？为缓期而赋办。
韦澳，改京兆尹，帝舅郑光主墅吏，积年不输官赋，澳逮系之，宣宗曰：郑光甚爱之，何如？对曰：如此，则是陛下之法，独行于贫户耳，上曰：痛杖而贷其死，可乎？澳归杖之，督租足乃释。
顾少连以登封簿，进京兆尹，先是，京师租赋厚薄不一，少连以法均之。
明道先生为上元簿，美田为贵，家富室以厚价，薄其税而买之，小民苟一时之利，久则不胜其弊，先生为令画法，民不知扰，而一邑大均，又令晋城民租，常移近边，载往则道远，就籴则价高，先生择富民之可任者，预使购粟，边郡所费，大省民力，用纾又先时，民惮差役，役及则互相纠讼，乡里为仇，先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，又知扶沟畿邑田税重朝廷，岁常蠲除，以为惠泽，然而良善惮督责，而先输逋负，获除者皆顽民也，先生为约，前科获免者，今必如期而集，于是惠泽始均。
范仲淹帅陕西时，夏人初叛，天下苦于兵，自陕以西尤甚，吏缘侵渔，调发促迫，民至破产不足，往往经溺，以死公语，其人曰：吾不能免，汝可使汝不劳耳，乃为之区画，计较量物有无，贵贱道里远近，宽其期会，使以次输送，由是物不踊贵，牛车，刍秩宿食，往来如平时，而吏束手无所施，民比他州费省十六七。
张戬为令，时灵宝采梢，岁用民力，久为困扰，君至，访其利害，纤悉得之，乃计一夫之役，采梢若干，以计其直，请命民纳市于有司，而罢其役，止就河濡为场立价，募民采伐以给用，言于郡守，监司皆不之听，后为御史言之，朝廷行之，竹监。
朱光庭为垣曲，令他邑敛青苗钱，类以严取办，君不笞一人，而输以时足。
刘绚为长子，令邑俗淳古，而公又诚爱，公家负逋，不施棰楚，以期而集，有一夫贫甚，自言未有以偿君恻然，为宽其期，乡遂以代输，终其去，不笞一人，岁旱田税，当蠲十七八，府遣官覆视，所蠲才二三君力争不能得，乃封还其榜，请改之，不听，民诣阙诉，诏通判躬按卒得如君言，富文忠公尝曰：刘绚古县令也。
马伸为郫县丞，会郡纳冬米，守以委先生，辞以多弊，不可为守，问其故，先生曰：弊之大者，由诸司吏人封抄拒之，则祸速守，曰：既知其弊，尚何辞？先生至场中，则诸色人纷然，丰饮食玩好，文饰美女，凡可以蛊訹者，无所不至，苟一堕计中，则束手受制，先生尽逐之，严察吏卒，不容纤芥，负米至者畧无留滞，于是蜀人称咏，万口一辞。
熊克知诸曁县，越帅课赋颇急，他邑率督趣以应，克曰：吾宁获罪，不忍困民，他日府遣幕僚阅视有无，时方不雨，克对之泣曰：此岂催租时耶？
陈良翰为邑，催科不下文符第揭逋户姓名通衢，为之期日，民乐于不扰，如期而集。
黄震论役法惟核民产业不使下户受抑于上户
苏颂知江宁县，每因治诉，旁问邻里，丁产多寡悉得其详，一日，召乡老更定户籍，民有占产不实者，必曰汝家尚有某丁产，何不自言？相顾而惊，无敢隐者。
崔与之宰新城，开僖用兵，军需苛急，公悉以县帑收市，一毫不取于民，和籴令下，公依时直，躬自交受，令民自槩，不扰而办，又以抚字寓之，催科酌道里为信限，悉蠲浮费，民造庭下，东庑交钱，西庑纳钞未完，无泛比巳，完无泛追，不一棰而赋办， 【右中，十九条】。
陆氏曰：蚕事方兴，巳输缣税，农工未艾，遽敛谷租，上司之绳责既严，下吏之贪暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍酬。
邵子因门人故友居州县者，苦新法之苛急，欲投劾而去，曰：此正贤者所当尽力之时，新法固严，能宽一分，则民受一分之赐矣，投劾何益耶？
朱子曰：友人陈元滂道，吏部许公言曰：吾作县有八字，法开收人丁，推割税产，此可谓知为政之本者。
又曰：僊游，故相叶公之为县，月计所需，令民以渐送县，故县帑无余积，而月解无余，欠人甚便之，窃计郡计既宽，正当法，此稍宽县道之输，亦公私之利也。
吕氏本中曰：当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其闲，求所以便民，省力不使，重为民患，其益多矣。
西山真氏，曰簿书，乃财赋之根柢，财赋之出于簿书，犹禾稼之出于田亩也，故县令之于簿书，当如举子之治本经，近世不然，虽秋夏之簿，未尝不置，然为宰者，罕曾亲阅，则所用以催科者乡司之草簿而巳，彼平时飞走产钱，出入卖弄，无所不至，若据其草簿，以催科则指未纳为巳，纳巳，纳为未纳，皆惟其意，所欲官赋之陷，失人户之被扰，皆由于此。若用歙县之法，则各都之纳有欠无欠，一目了然，故尝以为催科之权在己，而不在吏，则不扰而办，在吏而不在己，则扰而不办，葢谓此也。今属县财赋之不办，大抵由其不能用，歙县之法， 【歙县之法，措置夏税，秋苗以一都为一簿，与诸保长相约，每日引三四都，某都以某日当限，自近而远，谓如初一日引第一，第二，第三都初二日引第四，第五，第六，第七都至十四日，而诸都毕，又十六日再轮，至二十九日而毕，其簿常置堂，宅中闲暇，辄一翻阅，至日，某都当限，则携是簿以出，令保长当厅，□箱知县，据案令乡，司当厅比销，即与押字而保长者，即出无稽留之苦，无引长之费，安得不如期以来，又虑诸厅期限之不同，又关会诸厅限日，悉同保长，以一日在县了，诸厅之限，即丅乡催科，每半月纔一到，县为力，不烦得以从容办事，○又隆兴人户多委掌揽输赋而掌揽，不以时纳，有宰措置，每都出一青册，每板开税户二名，第一行书，某人户，第二行书干事人三字，第三行书掌揽人三字，从本都保长，转至税户，取会如系自纳，即于第一行书自纳，或委干事人，纳即于第二行书，其姓名在何处？居或委掌揽人纳，即于第三行，书其姓名在何处？居诸都人户税赋，无不知其去著者，于催科为尤便，○潭州诸县皆有掌揽籍，愿为掌揽者，入状召保，仍抵产乃许，充应无诡名之弊，无私下，掌揽而名不在官之弊，无公吏罢役人等，冒充之弊，此又一法也。○右下六条】。
牧鉴卷之五
●牧鉴卷之六
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
应事三（三）
◆应事三（三）
讯谳三之五（共六十六条）
○讯谳三之五 【讯谳刑罚本为一事以其条件繁伙故析而为二观者并而考焉可也今讯谳之条】 （共六十六条）
王制曰：凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之。
吕刑曰：非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之。
又曰明清于单辞
中孚大象曰泽上有风中孚君子以议狱缓死
周礼小司寇，以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。
孔子曰片言可以折狱者其由也与子路无宿诺
又曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！ 【右上七条】。
吴佑为胶东相，以身率物，民有争讼，辄闭阁自责，然后断其讼，以道譬之，或身到闾里，重相和解，自是争隙省息。
仓慈为炖煌太守属城狱讼众猥，县不能决，慈躬往省阅，科简轻重，自非殊死，但鞭杖遣之。
何敞为汝南太守举冤狱以春秋义断之
杜畿为河东太守，民尝诉讼，有相告者，畿为亲陈大义，遣归谛思之，若意有所不尽，更来诣府。
宋文帝以弟义恭为荆州剌史，戒之曰：讯狱虗怀博尽无以喜怒加人，能择善而从之，美自归己，不可专意自决，以矜独断之明也。
辛公义为并州剌史，下车先往狱中露坐验问，十余日决遣，咸尽还领新讼，事皆立决，不立文案，有须禁者，公义即宿厅事，终不还阁，或谏曰：公事有程，何自苦？公义曰：刺史无德，不能使民无讼，岂可禁人在狱而寝于家乎？罪人闻之，咸自款服。
柳俭为蓬州刺史，讼者庭遣，不为文书约束，狱无系囚。
何易于令？益昌，凡鬬民在庭，丁宁晓指枉直，杖楚遣之，不以付吏，狱三年无囚。
杜衍听狱讼，虽明敏而审核愈精，故屡决疑狱，人以为神。
欧阳观为绵，泗二州推官，留心于狱，尝夜治官书，屡废而叹，妻问之曰：此死狱也，我求其生而不得耳，妻曰：生可求乎？曰：求其生而不得，则死者与我皆无恨也。矧求而有得耶？以其求而有得，则知不求而死者有恨也，夫尝求其生，犹失之死，而况求其死也。
韩琦守大名，勤于听断，或在疾病，亦许通闻而就决卧内，或劝其委于僚属，少自便安，公曰：两词在官，人之大事，或在死生，或与或夺，至此一言而决，吾何敢畧也况可委人乎？
明道先生为令，民欲辩事者，或不持牒，径至庭下，陈其所以先生从容告语，谆谆不倦。
陈俊卿治郡，崇尚风教，民有骨肉之讼，亲以理义，反复譬之，民亦悔悟，感激而去。
程迥为进贤令，听决狱讼，期于明允，凡上官所未悉者，必再三抗辩，不为苟止。
刘珙知隆兴府，诉讼有久不决者，取案牍，藏之旬日，辄召会官属之贤，可委者，合坐堂上，人付一事，使平决之，有司供具饮食如常，至暮，白所与夺，大事则公先阅视，默有所处，然后参众说以决焉，以故多得其情，无不厌服。
陆九渊知荆门军，民有讼者，旦暮皆得造于庭，复令其自持状以追为立期，皆如约而至，即为酌情决之，多所劝释，其有涉人伦者，使自毁其状，以厚风俗，唯不可训者，始置之法， 【以上皆泛言，留心讯谳者】。
高柔迁廷尉，护军窦礼，近出不还，营以为亡，表请捕没其妻子，妻称冤自讼，柔问曰：汝何以知夫不亡，曰：夫少单养母，又哀儿女，非不顾室家者曰：汝夫与人争怨乎？曰：无，曰：汝夫与人交钱财乎？曰：尝出钱与焦子文，久求不得，时子文适以小事系狱，柔乃见子文问所坐，次曰：汝曾举人钱否？对曰：无柔察其色动，遂曰：汝举窦礼钱，何言无子？文惧，应对失次，柔曰：汝杀窦礼，宜早伏，子文叩头，具首杀礼本末，埋藏之所，掘得尸，诏释妻抵子文罪。
胡质为常山太守，东莞卢显为人所杀，求贼未得，质曰：此士无雠而有少妻，所以死耳，乃集邻居少年，有李若者，见质而色动，遂穷诘之，乃自伏罪。
程戡知虔州，民有积年为仇者，一旦诸子，私谓其母曰：母老且病，恐不更得寿，请以母死报雠，乃杀其母，置于仇人之门，而诉之仇，不能自明，戡疑之，或谓无疑，戡曰：杀人自置于门，非可疑耶？乃亲劾治，具见本末。
吕公绰知开封府，有营妇夫出外，夜盗入断，其腕而去，都人喧骇，公谓非夫之仇，不宜快意如此，遣骑诘其夫，果获同营，韩元者，具奸状伏诛， 【王安礼治匿名书，书有薛姓名，因诘薛之仇，得其人同此】。
刘崇龟镇南海，有富商子，泊舟江边，以言挑岸上一妙，姬曰昏黄，当到宅，姬无难色，夕果启扉，待少年未至，有盗入欲行，窃姬不知，即就之，盗谓见执，以刀剌之遗刀而逃，少年后至，践其血仆地，扪见死者，急出解维而去，明日，其家随血迹至江岸，人云：夜有某船径发去官，差人追获，拷掠备至，具实吐之，惟不招杀人，以刀视之，乃屠家物，崇龟托演武集，合境庖丁，宰杀既集，复曰：巳晚留刀于厨，明日再至，潜以杀人之刀，换下一口，来早各来请刀，独一屠最后见，刀曰：此非某刀，乃某人之刀耳，命禽之，则巳窜矣，于是以死囚代少年，侵夜毙于市，窜者闻而归，遂禽伏法，杖少年，以夜入人家，罪 【司马悦辩，张提之枉，汪泽民明，他僧之冤，俱因刀而辩，白同此】。
蒋常为御史，卫州店主张逖妻，归宁王卫，杨正投店宿，夜有人取王卫刀杀逖，复纳鞘中正等，不觉至明，店人起正等，拔刀血甚狼籍，禁正考讯自诬伏，太宗疑之，遣常复推至，则总召店人，年十五以上者诈为人数，不足放散之，惟留一老妪，日晚放出，命人密觇之，曰：老妪之出，当有人与语，即潜记姓名，果有一人即记之，明日复尔，其人又至，如此者三日，并是此人困，集众独禽，与老妪语者，余并放诘之，俱服云，与逖妻奸杀逖，太宗赐绢二百匹， 【李杰，命寡妇买棺，杀子使人密迹而得与语之，道士陆云录死者之妻，无问遣出，令人随后而禽，与语之，男子包拯命杀割舌之牛，因来告而得割牛舌之贼，皆与此同】。
张升知润州，有妇人夫出不归，忽闻菜园井中有死人，即往哭曰：吾夫也以闻于官，公命吏集乡里，验是其夫否？皆言井深不可辩，公曰：众不能辩，而妇独知，为其夫何耶？即送狱讯问，乃奸夫杀之，妇与其谋。
孙长卿，知和州，民有诉弟为人所杀，察其言不情，乃问曰：汝户几等曰：上等曰：汝家几人？曰：惟一弟，与妻子耳长卿曰：杀弟者，兄也，岂将并有其赀乎？讯之果伏。
欧阳颖知歙州，富家有盗启其藏，捕久不获，颖曰：勿捕，独召富家，二子械，付狱劾之，即伏吏民，初疑不胜楚掠而自诬，及出所盗物，乃信。
阎济美，镇江，南有舟人载，客货，客密隐银十锭，于货中舟人窥之，乃盗而沈于泊舟之所夜发，至镇所，检点不得，遂执舟人而诉，公乃问昨宿之所，即令武士同往，彼处水中钩之，得箧银，封署不动，张鷟为河阳尉，有客驴缰断，并鞍失之急捕，乃夜放驴出而藏其鞍，尉令客弗禾末，驴夜放之，驴寻向喂饲处去，乃搜其家，于积草中，得鞍。
欧阳晔，知瑞州，民有争舟，殴死狱久不决，晔出囚饮食之，皆还于狱，独留一人，留者色动，晔曰：杀人者汝也，囚不知所以然，曰：吾视食者皆右手，汝独以左今死者伤右肋，此汝杀之明也， 【钱惟济，验夺桑之盗食，以左手知其自斫右臂，以诬人与此同王璩，因贼不服于贼，橐中得故纸知其曾于房陵行劫，与此相似，○自高柔至此，皆主名不立，而能推求考探，卒能得其人者】。
袁安值楚王英谋逆，事下郡覆者，三府举安能理剧，拜楚郡太守，时迫痛自诬者甚众，安理其无明验者，条上出之，府丞椽皆叩头，争以为不可，安曰：如有不合，太守自坐不相及也，遂分别具奏，得出者四百余家， 【，此与崔仁师议原青州逆诬支党事相似，与向敏中密探杀主而活，僧命钱若水切访女奴，而贷富民用心相同】。
曹摅补临淄令，有寡妇养姑甚谨，姑以其年少令改适，妇守节不移，姑愍之，密自杀，亲党告妇杀姑，官为考鞫，妇不胜苦，楚乃自诬，狱当决，值摅到知其有冤，更加辩究，具得情实 【，此与于公明东海，孝妇之枉，孟尝明上虞孝妇之冤酷相似，然于孟二公权不在手，不克，白之于生前，仅能明之于死后，较之摅能卒出，其死则尤可尚也。○自袁安至此，皆能不拘成案，不惑人言，不畏刑罪，以直无辜者】。
王罕知潭州，有狂妇数诉事，出言无章，却之则勃骂，前守叱逐之，罕独引至前，委曲徐问，久稍可晓，本为人妻，无子，夫死，妾有子，遂逐妇而据家赀，屡诉不得直，因忿怒发狂，罕为治妾，而反其赀，妇良愈，郡人传为神明，监司上言治状，勑书褒谕，赐绢三百 ，【此不轻其人，不忽其言，故能深得下情】。
黄霸为颍川守，有富家兄弟妇同孕长，姒胎伤匿之，弟妇生男，长姒辄取为己子，争论三年，诉于霸，霸使人抱儿于庭，使娣姒竞取之，姒持之甚坚，弟妇恐有伤而情极凄惨，霸乃叱长姒曰：汝贪家财，欲得此男，宁虑有伤乎？此事审矣，姒乃伏罪 【，此与薛宣断争缣事，令各与一半，使人密察，其恩怨之言，而决真伪同然，此所谓色听而薛所谓声听也，】。
许宗裔典剑州，有于灯下认贼晓告官捕之，所收赃惟缲丝紬卷不禁考掠，遂诬伏送州，因言其物乃是家有与失主互争，即命收两缲车，又问：紬卷各用何物为胎？心囚云用，杏核失主，言瓦子开见杏核，仍以丝绳，安于车釭，亦与囚车合其枉，获雪 【，此与傅王因卖糖卖针之，姥争团丝，令鞭团丝，见铁屑而直卖针者，野父共争鸡，问：饲鸡之物，对一粟一豆，令破鸡，见粟而罪言豆者，孙亮索蜜有鼠矢，蜜吏黄门两不承命，破矢验中，燥湿矢破中，燥而罪黄门，于仲文因二民争认一牛，命各驱牛羣至放牛，观其所入罪，牛不入羣之主，四事俱同，皆即物理之自然者，以决所争之是非也。】。
张举为句章，令有妻杀夫，因放火烧舍，乃诈称夫烧死，夫之亲疑之，诣官告妻，拒而不承，举取猪二口，一杀一活，积薪烧之，杀者，口中无灰活者，口中有灰，因验夫口中无灰，妻果伏罪 【，此与众见金化而疑县令袁滋乃铸金实，瓮验非二人，能舁以破羣疑民偶碎馓，而要重赔孙宝，乃货馓比秤，定其所碎之数，以减其偿二事同，皆即彼物，以明此物而窥见实情者也，】。
明道先生为鄠县簿，民有借兄宅居者，发地中得钱兄子诉以为父所藏，令以无证佐难决，先生问：兄子曰：尔父藏钱几年？曰：四十年，彼借居几何时？曰：二十年，即取钱十千，视之谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年，即徧天下此钱，皆尔未借，居前所铸，何也？其人遂服为晋城令，富民张氏子，父死，有老父至门，曰：我，汝父也，来就汝居，且陈其由，张惊疑相与诣县请辩，老父曰：业医远出，生子，贫不能养，以与张氏某年月日，某人抱去，某人见之，先生曰：岁久矣，何说之详也，老父曰：书药法，册后使以册进，乃曰：某年月日，某人抱儿，与张三翁先生问张氏子年几何？曰：三十六，汝父年几何？曰：七十六，谓老父曰：是子之生，其父年方四十人，已谓之翁乎？老人惊骇，服罪 【，此与张楚金验字，由补合知反书之诈，而释裴光，张频察，墨浮朱上，辩田契之伪，而罪孙延世，汪令知染纸可诈，故劵察里色，以定其伪，李公知服气可以不食以塞鼻，而破其奸，强至审，积油得湿，能致火，程琳察板壁近灶而起，焚李公验，榉柳可诈伤痕，王臻知野葛能殒生命，事异而理同，皆能致诘乎？所恃以争之本，而决其真伪者，虽以用心之到，亦以世故之熟也】。
杜亚镇维扬，有富民父亡，奉继母不以道，因上寿母复子爵，子疑有毒覆于地，地坟，乃谓母以酖杀人诉于府，公曰：酒从何来？曰长姒，执爵而致，公曰：尔妇执爵，毒由妇起，岂可诬母分开鞫之，葢子妇同谋害母，遂皆伏法， 【，此与妻托医疾，令夫杀邻犬，故留余肉，嗾邻讼夫裴均，知妻有他谋，故陷夫于祸，而罪妻及外情者同，皆能洞见本谋反，坐刑罪】。
何武为沛郡太守，富民一子，数岁失母，有一女，不贤父病，将革呼族人为遗书，令悉以财属女，但以一剑遗子云，年十五付之后，又不时授儿，乃讼之武，省其书曰：女性强梁，壻复贪鄙，畏害其儿，且俾与女实寄之耳。夫剑者所以断决，限年十五者，度其智力足以自居，或闻州县得以申理，其用虑深远如是，乃悉夺财还，子 【，此与张咏判富民将死，遗书分财，壻与十七子，与十三子，长致讼，壻持书请如约，乃命三与壻七，与子事同，皆能深体，父子相传之本情，不泥权宜，一时之故，约者】。
赵抃为武安推官，有伪造印者，吏白当死，公独曰：造在赦前，用在赦后，赦前不用，赦后不造法，皆不死，遂以疑谳之，卒免一府，皆服 【，此与马宗元诉父守辜所殴死在限外四刻郡守，为原父死，皆罪虽合律，考时宜宥者】。
殷仲堪为荆州牧，有桂阳人黄钦生二亲，久没诈服衰麻，言迎父丧，府曹拟依律弃市，仲堪曰：原此以二亲生存而横言，死没事情，悖逆，固当弃市，今钦生父母巳没，此特妄诞耳 【，此与子盗嫁母柩还，祔父葬苏寀，原其至情，不以伐冢，论子杀父之继母，汉武以其恩，绝不以大逆诛，壻杀妻之父母兄弟刑曹，驳其义绝，不以妻并罪，事颇同葢，事虽合于律条而情，则各有轻重】。
戴冑为大理少卿，时长孙无忌被召，不解佩刀入束，上阁封德彝论监门校尉，不觉察，罪死无忌，当赎冑曰：校尉无忌罪均，臣子于君父不得称误，若罚无忌，杀校尉，不可谓刑；诏复议无忌与校尉俱得免死， 【此二人同罪，不可以贵贱异，刑者○白，赵抃至此，诸公皆能推仁术于鞫讯之下，明至理于科条之闲，尤用心之精，到者】。
韩亿知洋州，有大校李申以财豪于乡，迫嫁其嫂，诬其子为异姓，赂里妪之貌类者认为己子，以专其资，嫂历诉于官，申辄赂吏，使掠服之，积十余年，公至，又出诉公视旧案未曾引乳医为证，一日尽召其党以乳医示之，众乃无辞，子母复归，如初 【，此与刘沆引邻证，田某从事，引仵作证，死事同皆善，求证佐者】。
孙甫为华州推官，州仓粟恶吏，当赔钱数百万，转运使李纮以属甫，甫乃命取斗粟，舂之可弃者，十纔一二，又试之亦然，吏遂弛，系所赔钱数十万而巳，纮因荐甫 【，此能求详于钱谷之分数决，钱谷之狱者，当知此意，○右中四十二条】。
昱按史传所载，善于讯谳之人，不可枚举，姑掇切，其大者以为例，观者推而广焉可也？他如令扪钟而探盗情，称失状，而餂诬迹作匿名书多贴官门，以致真盗之出首，指衣马色，伪言被杀，而致盗母之自来，称库被盗，招人缉首而得假银为质之主，枷囚于市，使人密听而得瓦石市马之人，诈称捕盗，致舅吐寄牛之实，佯扳行盗，致弟言，隐财之情，虽卒得其真，然巳先以诈固足为用，明决狱之资，终非以诚化俗之道，君子或时一用之要，不可常也，故不以入鉴。
周子曰：刑者民之司命，情伪微暧，其变千状，苟非中正明达，而果断者，不能决也。
庐陵欧阳氏曰：吾昔官夷陵，暇取架阁，陈年文案反复观之，见其枉直，乖错不可胜数，以无为有，以枉为直，违法徇情，灭亲害义，无所不有，当时仰天誓心，自尔，遇事不敢忽。
朱子曰：今人狱事，只管理会要从厚，不知不问，是非善恶，只务从厚，岂不长奸惠恶，大凡事付之无心，因其所犯，考其实情，轻重厚薄，付之当然可也。若从薄者，固不是，只云：我要从厚则此病所系亦不轻。
又曰：书所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，无罪者不滥刑也，罪疑从轻，功疑从重，所谓疑者，非法令之能决，则罪从轻，功从重，惟此一条为然耳，非谓凡罪皆可从轻，凡功皆可从重也。
又曰：无根之讼，多须与他研穷道理，分辨是非，曲直自然讼少，若厌其多而不与分别，愈见多事。
又与门人论妇告离其夫，子讼父与继母不恤，前妻之子，洎母与继父恣意破荡，家业者，曰：这般事都就一边看，不得曲折，不得不根究。
南轩张氏曰：治狱所以多不得其平者，葢有数说，吏与利为市，固所不论；而或矜智巧以为聪明，持姑息以惠奸恶，上则视大官之趋向而轻重，其手下则惑，胥吏之浮言，而二三其心，不尽其情，而一以威怵之不原，其初而一，以法绳之，如是不得其平者抑多矣，无是数者之患，邮法丽于事，而深存哀矜，勿喜之意，其庶矣乎！在上者又当端，其一心，勿以喜怒好恶，一毫先之，听狱之成，而审度其中，隐于吾心，竭忠爱之诚，明教化之端，以期无讼为本，则非惟可以臻政平，讼理之效，而收辑人心，感召和气，其于邦本所助，岂浅也哉！
西山真氏曰狱者民之大命岂可小有私曲
又曰：告讦乃败，俗乱化之原，一有所犯，自当痛惩，何可勾引？今官司有受人实封与出榜，召人告首，阴私罪犯，皆系非法，鲁斋许氏曰：推勘公事，巳得大情，适当其法，不旁求深入，是亦利人之一端也。彼俗吏不达此理，专以出罪为心，谓之阴德，余曰：不然，履正奉公，疾恶举善，人臣之道也，苟恶者当害之，而反利之善者，当利之而反害之，显不能逃其刑，责幽不能欺于神明，顾何阴德之有焉。
太原刘氏曰：珥笔健讼之徒，官司当取贯迹姓名，如遇诉讼到官，少有无理，比之常人，痛加惩治，若有卑幼诉尊长奴婢告主人，自非谋反大逆之事不得受，理宜加惩戒，此厚风俗之一端也。
又曰：刑狱之事，暧昧未明，情态千变，苟不以至公无私之心，详察其间，差之毫厘，人命死生系焉，公以议狱，尚有不周，如或畏权势而变乱是非，徇亲故而交通贿赂，好恶喜怒，私意一萌，断无平允，明有官刑，阴遭谴责，不可不慎。
又曰：江南珥笔之俗，最为不法，有一等豪猾税户，罢吏，乡老把柄官府乡曲少有忤己者，使人饰词陈诉，及两讼在庭，辩口利舌，其被诬者往往愚懦，讷不能言，或引人强证，是非颠倒，不可不详切，须受状之时，再三引审，先责诬告反坐之状，然后施行，其闲或有懦善之民，含冤赴诉，畏怕官司不能尽情者，宜温言询问，庶得真情，若事不干己，而诉者屏绝，不受如此，自然讼简。
又曰：讼者原竞本一二人，初入词类扳竞人，兄弟父子亲邻，动辄数十人，甚至及其妻女以牵连凌辱之，若官不详究，点紧关一二人而追问，一付吏手，视为奇货，必据状悉追，无一人得免，走卒执叛在手，引带恶少吓，取无巳未至官府，其家巳破，故必量事之急，缓如杀人，劫盗，必须差人掩捕，余如婚田，鬬殴钱谷，交关之讼，止令告人自赍判状信牌，责付乡都保正勾解，庶免民害。
齐东张氏曰：亲族相讼，宜徐而不宜亟，宜宽而不宜猛，徐则或悟其非，猛则益滋，其恶第下，其里中开谕之，斯得体矣。
又曰：狱问初情，民之常言也，葢狱之初发，犯者不暇藻饰，问者不暇，锻炼其情，必真而易见，威以临之，虗心以诘之，十得七八矣，少萌姑息，则有百倍，厥初者。
又曰：在狱之囚，吏案虽成，犹当详谳也，若酷吏锻炼而成者，虽谳之囚，不敢异词，须尽辟吏卒，和颜易气，开诚心以感之，或令忠厚狱卒款曲，以其情问之，如得其冤，立为辩白，不可徒阂，吏文也， 【右下，十七条】。
牧鉴卷之六
●牧鉴卷之七
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
应事三（四）
◆应事三（四）
刑罚三之六（共三十六条）
财用三之七（共十八条）
市价三之八（共十四条）
祠祀三之九（共十九条）
防御三之十（共二十七条）
○刑罚三之六（共三十六条）
噬嗑大象曰电雷噬嗑先生以明罚勑法
丰大象曰雷电皆至丰君子以折狱致刑
旅大象曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱。
舜典曰：眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
大禹谟曰刑期于无刑
又曰：罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经。
康诰曰：人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
又曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彝用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
吕刑曰：五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过。
又曰：上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权。
又曰：有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及。
又曰五刑之疑有赦五罚之疑有赦其审克之
王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，君陈曰：辟以止辟乃辟。
周礼司寇以五刑纠万民，一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上命纠守，三曰乡刑，上德纠孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠暴。
又司剌一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰憃愚。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜， 【右上，十七条】。
子羔为卫政，刖人之足，卫之君臣乱，子羔走郭门闭，刖者守门，曰：于彼有缺，子羔曰：君子不踰，曰：于彼有窦，子羔曰：君子不隧，曰：此有室子羔，入追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾不能亏主之法令而亲刖子之足，吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？刖者曰：断足固我罪也，无可奈何？君之治臣也，倾侧法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之，狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于颜色，臣又知之，君岂私臣哉？天生仁人之心，其固然也，此臣之所以脱君也，孔子闻之曰：善为吏者树德，不善为吏者树怨。
于定国为廷尉，其决狱平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心，虞经为郡县吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，辄流涕随之，吴佑为胶东相，时安邱男子毌邱，长与母俱行，道遇醉客辱其母，长杀之而亡，安邱追踪于胶东得之，佑呼长谓曰：子母见辱，人情所耻，然孝子忿必虑难，动不累亲，今若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若不忍，将如之何？长请罪？佑问长有妻子乎？曰：有！妻未有子也，即移安邱送长妻到，即解其桎梏，使同宿狱中，妻遂怀孕，至冬尽行刑，长乃啮指而吞之，含血言曰：妻若生子，名吴生言，我临死吞指为誓，属儿以报吴君。
史弼为平原相，时诏书下举钩党，郡国所奏相连及者，多至数百，惟弼独无所上，诏书前后追切州郡，髡笞掾史，从事坐传责曰：青州六郡，其五有党，平原何理而得独无？弼曰：水土异齐，风俗不同，他郡自有，平原自无，胡可相比！济活者千余人。
贾彪为新息长，小民贫困，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，城南有盗劫杀人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南彪曰：贼寇害人，此则常理，母子相残，逆天违道，遂驱北行，案验其罪，城南贼闻之，亦面缚自首，数年闲，养子者千数，佥曰：此贾父所长，韩麒麟拜齐州剌史，在官寡于刑罚，从事刘普庆说曰：明公杖节方夏，无所斩戮，何以示威？麒麟曰：人不犯法，何所戮乎？若必须斩断以立威名，当以卿应之，普庆惭惧而止。
刘祥道迁司刑太常伯，每覆大狱，必欷歔累叹，决日为再不食，徐有功，为蒲州司法，不施敲扑，吏相约有犯，徐司法杖者，众共斥之，迨官满，不杖一人，职事亦修。
齐澣，调蒲州司法参军，有父子，连坐至死者，澣曰：条落则本枯，奈何俱死？议贷其父，太守不听，固争，卒原。
柳公绰为山南东道节度使，行部至邓，县吏有纳贿，舞文二人同系，县令以公绰素持法，必杀贪者，公绰判曰：赃吏犯法，法在，奸吏坏法，法亡，诛舞文者。
曹彬知徐州，断一罪，既立案踰年，然后杖之，人不晓其旨，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，其舅姑必以其妇为不利而恶之，朝夕诟骂，使不能自存，吾故缓其事，而法亦不敢赦也。
王曾留守洛阳，□岁歉，里有囷积者，饥民党聚，胁取邻郡，以强盗论，死者甚众，公但重笞而释之，远近以为法，全活甚众。
张咏知杭州，岁饥，民冒禁贩盐，捕获者数百人，咏悉宽其法，官属执言不可，咏曰：钱唐十万家，饿殍如此，若盐禁益严，则聚而为盗，患益甚矣！俟秋成敢尔，当痛绝之。
韩琦知郓州，州捕盗之法，以百日为三限，限不获者抵罪，盗未必得，而被刑者众，公请获他盗者，听比折除过捕者，有免刑之路，故盗多获，朝廷着为天下法， 【右中十五条，】。
西山真氏，曰：针芒刺手茨棘，伤足，举体凛然，谓之痛苦，刑威之惨，百倍于此，其可以喜怒施之乎？虎豹在前，坑穽在后，号呼求救，惟恐不免，狱犴之苦，何异于此？其可使无罪者坐之乎？
又曰：狱者，生民之大命，苟非当坐刑名者，自不应收系，为知县者，每每必须躬亲，庶免枉滥，闻诸县闲有轻寘人于囹圄，而付推鞫，于吏手者，往往写成草子，令其依样供写，及勒令立批出外索钱，稍不听从，辄加棰楚，哀号惨毒，呼天莫闻，或囚粮减削，衣被单少饥冻，至于交道，或枷具过重，不与汤刷颈项，为之溃烂，或屋瓦疏漏不修，有风雨之侵，或牢床打并不时有蚁虱之苦，或坑厕在近，无所蔽障，有臭秽之熏，或囚病不蚤医治，致其瘐死，或以轻罪与大辟同牢，若此者不可胜数，今请知县，以民命为念，凡不当送狱公事，勿轻收禁，推问供责，一一亲临饮食居处，时时检察，严戢吏胥，毋使擅自拷掠，变乱情节，至于大辟，死生所关，岂容纤毫或至枉滥，明有国宪，幽有鬼神，切宜究心，勿或少缓。
又曰：刑者不获巳，而用人之体肤，即己之体肤也，何忍以惨酷加之乎？今为吏者，好以喜怒用刑，甚者或以关节用刑，殊不思刑者，国之典，所以代天纠罪，岂官吏逞怒，行私者乎？
齐东张氏曰狱庭时，当一至也，不惟有以安众，囚之心亦使司狱卒吏知所儆，畏而无饮博，喧哗逸而反狱者，亦先事防之之意也。仓库同 【右，下四条】。
○财用三之七（共十八条）
节彖传曰节以制度不伤财不害民
大学曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
孟子曰：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。
又曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，食之以时，用之以礼，财不可胜用也； 【右上四条】。
薛宣性静，密有思为左冯翊，所居皆有条教可纪，下至财用笔研，皆周设方畧利用而省费。
陶侃为荆州剌史，时造船木屑竹头，悉令举掌之，或不解，所以后正会，积雪始晴，厅事前余雪犹湿，于是以木屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作钉装船，其综理微密，皆此类也。
韦丹为江西观察使，罢八州畀食者，收其财初，民不知为瓦屋，草茨竹椽，久燥则戞而焚丹，召工教为陶，聚财于场，度其费为价，不取赢利，人不能为屋者，受材瓦于官，免半赋，徐取其偿，逃未复者，官为代之，贫不能者，畀以财，身往督观。
韦宙为永州剌史，民贫无牛耕，宙为置社，二十家月会钱若干，探名得者，先市牛，以是为准，久之，牛不乏。
张咏知益州，先是，城中都兵尚三万人，无半月之食，咏知民闲，旧苦盐贵，而廪有余积，乃下其估，听民以米易盐，未踰月得数十万斛，度有二岁储，乃奏免陕西粮运。
王素知成都，先是，牙校岁输酒功钱以供厨传之费，后加丰而不知约，故输者日加，困而不胜，公为一切裁约之，铁钱惟行于两川，岁加铸不止，故钱轻货重，商旅不行，公为罢铸，十年，物价以平。
龟山先生令浏阳方官散青苗钱，凡酒肆，食店与乎？俳优戏剧之，罔民财者，悉有以禁散钱巳，然后复故。
叶颙知常州，初至郡，无旬月储，未一年余缗钱二十万，或劝献羡余，公曰：羡余非重征，即横敛，是民之膏血也，以利易赏，心实耻之。
晦庵先生尝请于府于崇安，立社仓一所，请官米六百石以为本，而排年取息，二分散敛以时，各有明法，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，本则如故，其后本米还官之余息，米犹计三千余石，遂定为久计，更不收息，石量收耗米三升。
石子重尹尤溪，初至，官吏以财匮请借民租，君不答，但日治税籍，凡民逸绝，而田入见户者，与鬻产而不能更其籍者皆正之，又谨视其出纳之际，要为简易以便民，而吏不得以容其奸，关市之征，亦损其数，由是官无苛扰，农商得职，租以时入财用，遂足 【，右中十条】。
龟山杨氏曰：民之有财，亦须上之人与之爱惜而巧，求暗取之，虽无鞭扑以强民，其所为有甚于鞭扑矣。
上蔡，谢氏曰：陕右以铁钱旧矣，有议更以铜者巳，而会计所铸子不踰母，谓之无利，遂止。伊川先生曰：此乃国家之大利也，利多费少，私铸者众，费多利少，盗铸者息民，不敢盗铸，则权归公上，非国家之大计乎？又有议增解盐之直者，先生曰：价平则盐易泄，人人得食，无积而不售者，岁入必倍矣。价增则反是，巳而果然。
朱子曰：某人作县，友人送之曰：张直柔在彼，每事可询访之，其人到官，忽有旨造战船，召匠计之，所费甚巨，因忆临行之言，亟访策于张，张曰：可作一小者，计其丈尺广狭长短，即是推之，则大者可见矣。遂如其语为之，比成推筭，比前所费减十之三四，诸县皆重有科敛，独是邑不扰。
鲁斋许氏曰：地力之生物，有大数人力之成物，有大限，取之有度，用之有节，则常足，取之无度，用之无节，则常不足，生物之丰歉，由天用物之多少，由人 【右，下四条】。
○市价三之八（共十四条）
周礼司市掌市之治教刑政量度禁令
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其价，然后令市，凡天患，禁贵儥者，使有恒价，四时之珍异，亦如之。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其价买之物，揭而书之，以待不时而买者，凡民之贷者，与其有司辨而授之 ，【右上三条】。
李悝为魏文侯作平籴法，必谨视上中下熟，上熟则上之人籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使民适足价平则止，小饥则发小熟之所藏中饥，则发中熟之所藏，大饥则发大熟之所藏，虽遇饥谨，水旱籴不至贵，而民自足。
第五伦为京兆，主簿领长安市，正权衡，斗斛市无阿枉。
耿寿昌为大司农，中丞奏令边郡皆筑仓，以谷贱增其价而籴以利农，谷贵，减其价而粜以利民，名曰常平仓。
赵煚剌冀州市多奸诈，为铜斗铁尺，置于市，百姓便之。
裴耀卿为长安令，旧有配户和市法，人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，预给以直，绝僦欺之弊。
卢坦为宣歙观察使，岁饥，谷价日增，或请抑之，坦曰：宣歙谷少，仰食四方价贱，则商船不来，益困矣，既而米斗二百，商旅辐辏，民赖以生。
张咏知益州，以州地狭，民游手者众，稍遇水旱则艰食，时斗米直钱三十六，乃按诸邑田税，如其价折米至春，籍城中细民，计口给劵，俾输原估籴之，奏为永制，今七十余年，虽有灾馑米，不甚贵而益民，无馁色者。
赵抃知越州两淛，蝗旱，米价踊贵，诸州皆禁，公独榜通衢，令有米者，任增价粜之，于是诸州米商辐辏，诣越米价更贱，民无饥者。
文彦博在成都，米价腾贵，因就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，不限其数，张榜通衢，米价遂减，又知永昌军，时有言乞废陕西铁钱者，朝廷虽不从，人多知之，争以铁钱买物，卖者不肯受，长安为之乱而闭肆，或请禁之，公曰：如此是愈，使惑扰也，出其家缣帛数百匹，召丝绢，行人纳铁钱卖之，于是人知铁钱不废，市肆复安，明道先生为晋城令，河东财赋窘迫，官所科买岁为民患，虽至贱之物，官取之，则价翔踊，多者至数十倍，先生度常所需，使富家预储，定其价而出之，富室不失倍息，而乡官所费者十省，七八，又常权物价，使不至，甚贵甚贱， 【右中十条】。
西山真氏，曰：物同则价同，岂有公私？今州县，凡官司敷买视市直，每减十之二三，或不即还，甚至白着民户何以堪？此 【右下一条】。
○祠祀三之九（共十九条）
祭统曰：凡治人之道，莫极于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心者也。心怵而奉之以礼，是故惟贤者能尽祭之义。
又曰：及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致其齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之德也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
论语曰：祭如在，祭神如神在，子曰：吾不与祭，如不祭。
曲礼曰祭祀不言凶
谷梁传曰：宫室不设，不可以祭；衣服不修，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭也者，荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也。
王制曰祭丰年不奢凶年不俭
曲礼曰：凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福。
孔子曰：我战则克，祭则受福，葢得其道矣， 【右上八条】。
张文宗为建州剌史，州尚淫祠，不立社稷，文宗下教曰：春秋二祀本于农，今废不立田，亩卒荒，或未之思乎？神在于敬，可以致福，于是始建祀场，民悦从之。
狄仁杰巡抚江南，吴、楚，俗多淫祠，公一切禁止，止留夏禹，吴太伯，季札，伍员四祠而巳。
李德裕为淛西观察使按属非经祠者毁千余区
高承简为溵州剌史，时儒教废坏，首葺儒宫，备俎豆，岁时行礼。
程迥为进贤令祠庙非祀典不谒
张敬夫为守世俗，鬼神佛老之说，必屏绝之，独于社稷山川，古先圣贤之奉为兢兢，虽法令所无，亦以义起 ，【右中六条】。
程子曰敬鬼神者礼也昵鬼神而求焉斯不智矣
建安，胡氏曰：立心以忠厚，不欺为主，本人能如此，然后可以奉祭祀，事鬼神，而幽明之闲，两无所憾，若平日所行未免仰愧俯怍，乃欲以牲牢酒醴，求福于神，神岂有降福之理，故曰为恶，不可祷神，可不畏哉！可不戒哉！
北溪，陈氏曰：古人祭祀，须是有此实理相关，然后三日斋，七日戒，以聚吾之精神，吾之精神，既聚则所祭者之精神，亦聚必自有来格底道理。
齐东张氏曰：毁淫祠，非烛理明，而信道笃者，不能非行己端而处心正者，不敢。
又曰：凡有祈祷，不必劳众，斋居三日，以思己愆，民有冤与己有赃，与政事有未善与报国之心，有未诚与无，则如仪行事，有必俟追改，而后祷焉，夫动天地，感鬼神，非至诚不可纤悉之慝未除，则彼此邈然矣， 【右下五条】。
○防御三之十（共二十七条）
说命曰惟事事乃其有备有备无患
既济大象曰：火在水上，既济，君子以思患而豫防之。
小过九三弗过防之从或戕之凶
夬九二惕号莫夜有戎勿恤
周礼大司徒以荒政十二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十一曰索鬼神，十二曰除盗贼， 【右上五条】。
廉范迁云中守，匈奴入塞，虏众盛，而范兵不敌，会日暮，令军士各交缚两炬，三头爇火，营中星列，虏望见，谓汉救兵至，待旦将退，范令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级，虏由此不敢复窥云中。
长孙平为度支尚书，见天下多罹水旱，百姓不给，奏令民闲，每秋家出粟一石以下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓，自是州里丰衍，民多赖焉。
姚崇为相，山东蝗，遣御史督州县捕而瘗之，议者以蝗，多除不可尽，崇曰：借除之不尽，犹胜养以成灾，明皇从之，卢怀慎以为杀蝗多，恐伤和气，崇曰：奈何不忍于蝗，忍人之饥而死乎？使杀蝗有祸，崇请当之，请勑使察捕蝗勤惰以闻，由是不至大饥。
戴冑为尚书左丞，建义仓之策，其制，自王公以下，爰及众庶，计所垦田亩税二升，粟，麦，秔稻之属，各依土产所在，立仓贮之，年谷不登，百姓饥馑，则开仓赈给。
颜真卿为平原太守，安禄山逆状芽蘖，真卿度其必反，阳托霖雨，增陴浚隍，料材壮，储廥廪，日与宾客泛舟饮酒，以纾禄山之疑，禄山反，河朔尽陷，独平原有备。
郑綮，补庐州刺史，黄巢掠淮南，綮移檄请毋犯州境，巢笑为敛兵，州独完岁满去，赢钱千缗，藏州库，后他盗至，终不犯郑使君钱。
张咏守成都，广武卒，刘旰反，遂掠怀安军，破汉州，又掠邛蜀，将趋益公，召上官正，谓曰：贼始发，不三四日，破数郡势方锐，不可击，敢逼吾城，乃送死耳，请出兵北至方井，当遇贼，破之必矣。正即受教，行至方井，果遇贼，一战斩旰，余党悉平。
范仲淹领淛西，吴中饥，公发粟及募民存饷，为术甚备，吴人喜竞渡，好佛事太守，日出宴湖上，自春至夏，居民空巷出游，又谕诸寺主者曰：饥岁工价至贱，可兴土木之役，于是诸寺兴工，又新仓廒吏舍，日役千夫，监司奏杭州不恤荒政，及嬉游兴造，伤耗民力，公乃条奏所以宴游兴造，皆发有余之财，以惠贫者，荒政之施，莫此为大。
曾巩通判越州，岁饥，度常平，不足仰以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾疫之虞，前期谕属县，召富人使自实，米数视常平仓价稍增，以与民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平。
范纯仁知襄邑，时旱久不雨，公籍境内舟贾，谕之曰：民将无食，尔等准以所贩五谷贮之佛寺，候食缺时，吾为籴之所蓄数十万斛，至春，诸县皆饥，独境内民不知也。
刘安节知宣州，至州十日而大水，至公分遣其属具舟拯溺，而躬督之，昼夜不少休，所活数千人。
吴遵路知通州，州蝗旱，乘民未饥，募富者得钱几万贯，遣人航海籴米于苏秀，使物价不增，又使民采薪刍，官为收买，以直籴官米，至冬大雪，又以原价易薪刍与民。
毕仲游知耀州，谓郡县赈济多后，时力愈劳而民不救，故先民之未饥，多揭榜示曰：郡将赈济，且平粜若干万石，实张大其数，劝谕以无出境，民皆欢然按堵，巳而果渐艰食，乃出粟以赈，且平粜以给之，官粟尽以民粟继之，邻境流散殆尽，而耀人无逃者。
晦庵先生守南康，值不雨，讲求荒政，后两淛饥，遣公赈济，即日移书他郡，募米商，蠲其征及公至，米舟巳辐辏，日与寮属寓公，钩访民隐，至废寝食，分书既定，按行所部，穷山长谷，靡所不到，拊问存恤，又请于朝，询致土居官员，士人诚实练事，为众所服者，一县数人，以礼敦请，令与州县当职官公共措置 【，右中十四条】。
胡氏曰：古者救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿殍，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色。
朱子曰：自古救荒有两说，第一是感召和气，以致丰穰，其次只有储蓄之计，若待他饿时理会，更有何策？
又曰：今赈济之事，利七而害三，则当冒三分之害，而全七分之利，然必求全，恐并所谓利者失之矣。
又曰：救荒之政，蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚字休养，尤当谨之于其终，譬如伤寒，大病之人，方其始时汤剂，砭灸固不可缓，而既愈之后，饮食起居之闲，所以将护宣节，少失其宜，则劳复之证，百死一生，尤不可不深畏也。
又与陈尉论治盗事曰：凡事须仔细，体察思量到人所思量不到处，防备到人所防备不到处，方得无事。
东莱吕氏曰：大抵荒政统而论之，先王有预备之政上也，修李悝之政次也，所存蓄积，有可均处，使之流通，移粟移民，又次也，咸无焉，设糜粥最下也。
齐东张氏曰：古之有民社者，或不幸而值凶荒，夭札之变，视其轻重而有术以处之，或私帑之分，或公廪之发，或托之工役，或假以山泽，或巳负蠲征，募籴劝粜，或听民收其遗穉，或命医疗其疹疫，凡可以拯其生者，靡微不至，葢古人视民如子，天下未有子在难，父坐视不救之理也，呜呼！今牧民，其以古人为法，庶无彼我之闲也。
又曰：故事蝗生，境内必驰闻于上，少淹顷刻，为患不轻，然长民者亦须相，其大小多寡，为害轻重，若遽然以闻，莅其上者，羣集族赴供张征索，一境骚然，其害反甚于蝗者，其或势微种穉，则当急率众力以图之，不可因细虞以来，大难于民也， 【右下八条】。
牧鉴卷之七
●牧鉴卷之八
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
接人四（一）
◆接人四（一）
居官所接之人虽多，愚尝差其位，考其迹而别之，不过十二，类足以尽之矣，葢士夫小民，吾所治之，君子小人，寮属吏卒，佐吾治之，君子小人困穷，则势之弱者，黠诈则质之偏者，宾旅，则以事过者，贵势则以职临者流移，则困穷之极，而失其乡土者背叛，则黠诈之甚，而梗吾政化者异端则习之，讹者异类，则种之殊者为等虽不一，为吾同胞，则一古人于此，体悉之以心，畜遇之有道，故上下相安，远近悦服，诚后人之当范者，敬掇经传之言，因人为类，以备接待之鉴，若夫鼓舞以尽神，控御以尽变，则中下之条，悉之脱犹未备，则又在君子会道于心，以时出焉。
士夫四之一（共十七条）
僚属四之二（共二十九条）
吏卒四之三（共二十八条）
小民四之四（共十九条）
○士夫四之一（共十七条）
洪范曰凡厥庶民有猷有为有守汝则念之
又曰俊民用章
干旄曰：孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？ 【右上三条】。
王龚迁汝南太守，好才爱士，引进郡人黄宪陈蕃等，蕃性气初到，龚不即召见之，乃留记谢病去，龚怒，使除其录，功曹袁阆曰：传曰：人臣不见察于君，不敢立于朝，蕃既以贤见引，不宜退以非礼，龚改容谢曰：是吾过也，乃复厚遇之，由是知名之士莫不归心焉。
任延拜会稽都尉，有龙邱，苌隐居大末，志不降辱，掾吏白请召之，延曰：龙邱先生躬德履义，有原宪，伯夷之节，都尉洒扫其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，吏使相望于道，□一岁，苌乃谒府门，愿得先死备录，是以贤士大夫争往官焉。
陆馥为相州剌史，州中有隐德宿老名望素重者，以友礼待之，询之政事，责以方畧如此者十，号曰十友。
柳仲郢家法，凡居官始至，境内有孤贫，衣缨家女，及笄者，皆为选婚，出俸为资装嫁之。
卢均为岭南节度使，时衣冠得罪，放岭表者，因物故或子姓穷弱，不能自反，为营棺槥还，葬有疾若丧，则给医药，殡殓，孤儿稚女，为之婚嫁，凡数百家。
张镇州，舒州人，为州都督，到州就故宅，召亲故酣宴十日，赠以金帛，泣与之别，曰：今日张镇州犹得与故人欢饮，明日之后，则舒州都督治百姓耳，自是犯法者一无所纵，境内肃然。
李及知杭州，每访林逋于孤山，望林麓而避道，徒步入其庐，一日微雪出郊，众谓当置酒召客，乃独造逋清谈，至暮，而反逋死，以丧服哭之，拜墓乃归，吴儿自是耻风俗之薄。
陈襄为浦城簿，令缺独当县事，邑多世族，蒙蔽请托，公惜其士类，不欲遽绳以法，每听讼，必数人环于前，私谒者无所发，由是老奸宿赃缩手丧气。
程迥为进贤令，暇则宾礼贤士，从容尽欢，进其子弟之秀者，与之均礼，陈说诗书质问，疑义无闲，蚤暮隐德，潜善无闲幽明，皆表而出之，以厉风俗，俾全节行 【，右中九条，】。
程子曰：善言治者，必以成就人才为急务，欲成就人才，不患禀质之不美，患乎师学之不明也。
又曰：选士皆以性行端洁，居家孝，弟有廉耻，礼逊明通学术，晓达治道。
朱子曰：士人先要识个礼义廉耻，若寡廉鲜耻，虽能文，何用？
广昌何氏？曰：凡嘱托公事，切不可从，但答曰：某于他事，不敢违此事，恐妨公论，更望裁择可否，何如以礼送出，使自知惶愧，若顺其一事，则人不知止，后必难却一事，不从，则怨谤兴矣。
河东薛氏曰：儒士固当礼接，亦有本非儒者，或假诗文，或假字画以媒进，一与之款洽，即堕其术中，疏而绝之，亦清心省事之一助 ，【右下五条】。
○僚属四之二（共二十九条）
皋陶谟曰百僚师师
周官曰推贤让能庶官乃和不和政庞
何人斯曰伯氏吹埙仲氏吹篪及尔如贯
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才， 【右上四条】。
黄霸为颍川守，务在安全，长吏许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老病能，拜起送迎，止颇重听，何伤？且善助之，毌失贤者意，或问其故，曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏夤缘绝簿书，盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其太甚者耳。
薛宣守冯翊属吏，有杨湛谢游皆贪猾不逊，持郡短长，前二千石数案不能竟，及宣视事，诣府谒，宣设酒饭，接待甚备，巳而阴求其罪赃，具得所受取，宣察湛有敬宣之效，乃密书晓之游，自以大儒轻宣，乃独移书显责之，二人得檄，皆解印绶去，又频阳多盗，令薛恭本孝者职不办，粟邑小易治，令尹赏久用事，吏宣即奏二人换县，数月，两县皆治，宣因移书劳勉之。
袁安为河南尹，未尝以赃罪鞫人，常称曰：凡学仕者，高则望宰相，下则希守牧锢人于圣世，尹所不忍为也。闻之者率感激自厉。
何武为剌史，二千石有罪，应时辄奏，其余贤不肖敬之如一。
刘惔，迁丹阳尹，时百姓颇有讼官长者，诸郡往往有相举正，惔叹曰：夫居下讪上，此敝道也，君虽不君，下安可失礼，若此风不革，百姓将往而不反，遂寝不问。
苏章，迁冀州剌史，故人为清河太守，章行部，案其奸赃，乃请太守，为设酒殽，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今日苏孺文与故人饮酒者，私恩也，明日，冀州剌史案事者，公法也，遂举正其罪。
宋文帝以弟义恭为荆州剌史，戒之曰：以贵凌物，物不服，以威加人，人不厌，又宜数引见佐吏，相见不数，则彼我不亲，无因得尽人情，人情不尽，何由知众事也。
许圉师为处，相二州剌史，部有受赇者不忍按，但赐清白箴，其人自愧，后修饬，更为廉士。
杜衍历为知州，提举转运安抚，未尝坏一个官员，其不职者，即委之以事，使之不暇，惰不慎者，谕以祸福，俾之自新，从而迁善者甚众，其有文学政事殊，行绝德者，虽不识面，未尝不力荐于朝，有一善可称，一长可录者，未尝不随所能而荐之。
韩琦在魏府僚属路，拯者就案白事，而状尾忘书名，公以袖覆之，仰首与语，稍稍潜卷以授之。
赵抃通判泗州，州守昏不事，监司欲罢遣之，公独左右其政而诲其所以然，若使权不出于己者，守得以善罢。
张咏知益州单骑赴任，官属惮其严，莫敢畜侍婢，公不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属稍稍置姬妾矣，公还阙，呼婢父母，出赀嫁之，乃处女也。
明道先生初官，鄠县有监酒税者以贿，播闻先生将与之同事，其人不自安，曰：外人谓某自盗官钱新主簿，将发之，某计穷，必杀人，先生笑曰：足下食君之禄，讵肯为盗？万一有之，将救死不暇，安能杀人？其人默不敢言，后亦私偿所盗，卒以善去，又佥书镇宁判官，为守者严刻，多忌通判，而下莫敢与辩，事始意，先生尝任宪台，必不尽心职事，又虑其慢己，既而先生事之甚恭，虽筦库细务，无不尽心，事小未安，必与之辩，无不从者，相与甚欢。
吕希哲在邢州，刘公安世，适守潞州，邢潞邻州也，公子疑问尝劝公与刘公书通殷勤，公曰：吾素与刘公往还不熟，今岂可先意相结，私相附托耶？卒不与书。
王质为苏州通判，与知州黄宗旦数争事，宗旦曰：少年敢与丈人抗耶？质曰：受命佐公事，有当争职也。
刘珙知隆兴府，暇日咨访，宾寮讲求利病，率常一一延见，使从容□尽所怀，以故下情宣通，举无过事，而其人之器识，长短亦无隐。
真德秀安抚湖南，知潭州，以仁廉公勤四字，厉僚属，尝会十二县，知县议事以诗，送之曰：从来守令与斯民，都是同胞一体，亲岂有脂膏供尔，禄不思痛痒，切吾身，此邦祗似唐朝古，我辈当如汉吏，循今日湘江一卮酒，重烦散作十分，春 【右中，十七条】。
或曰簿，佐令者也，簿所欲为令，或不欲奈何？程子曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过则归己，善则唯恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人。
或问为官僚，言事于其长，理直而不见从也，则如之何？程子曰：亦权其轻重而巳，事重于去，则当去事轻于去，则当留事大于争，则当争事，小于争则当巳。
张子曰：凡为人上，则易为下则难，然不能为下，亦不能使下，必尽其情者也，大抵使人常在其前，已尝为之，则能使人。
菊坡，崔氏曰：士夫处同僚，常因小愤而误国家大事，由不能胜己私，治客气，名位相统属，而势不合，文移相关白，而情不通，声色笑貌相周旋，而意不协，事鲜有济。
齐东张氏曰：同官有过，不至害政，宜为包容，大抵律己当严，待人当恕，必欲人人同己，天下必无是理。
又曰：长贰幕属各安其分，而事其事，天下安有不治哉？惟其小智自私，乖同寅之义，无协恭之诚，衷既不和，则所见必有不同者，少见辞色，则彼此俱失矣，若夫事例，应尔而见，或不同居下者，当诚其意，婉其辞卑，其容体以开其上，若犹未允，则俟其退而语之，家人非木石，无不回之理，或居下者有所不可为长者，亦当如是晓之。
河东薛氏曰临属官公事外不可泛及他事
广昌，何氏曰：处同僚以礼为主，若时常饮酒，言语亵狎，久则必生怠慢军职，尤勿以酒相交， 【右下八条】。
○吏卒四之三（共二十八条）
孔子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨 ，【右上一条】。
韩延寿为左冯翊，接待下吏，恩施甚厚，而誓约明，或欺负之者，延寿痛自刻责，岂其负之，何以至此？吏闻皆自伤悔。
赵广汉为二千石，以和颜接士，其尉荐遇吏，殷勤甚备，事推功善归之，自下行之出于至诚，吏见者皆输写心腹，无所隐匿，咸愿为用。
栾巴迁桂阳太守，虽吏干卑末，皆令习读，程序殿最，随能升授，政事明察。
秦彭为山阳太守吏有过咎罢遣而已不加耻辱
魏霸为巨鹿太守掾吏有过，先诲其失，不改者，乃罢之，吏或相毁诉，霸辄称他吏之长，终不及人短，言者怀惭，谮讼遂息。
薛宣在郡，日至休吏，贼曹掾张扶独不肯休，宣出教曰：葢礼贵和人，道尚通日至，吏以令休所由来久，曹虽有公职事，家亦望私恩意掾，宜从众归对，妻子设酒殽，请邻里一相笑乐，斯亦可矣，扶惭愧，官属善之。
刘宽，历典三郡，吏人有过用，蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦，事有公善推之，自下。
第五伦迁蜀郡太守，蜀地肥饶，人吏富实，掾吏家赀多至千万，皆以财自达，伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫，志行之人以处曹任，于是争赇抑绝，文职修理。
韦丹为江南西道观察使，有吏主仓十年，丹覆其粮，亡三千斛，籍其家，尽得文记，乃权吏所夺，召诸吏曰：若恃权取于仓，罪也，与约期一月还之，皆顿首谢，及期，无敢违。
张咏守蜀讨刘旰，兵回，有以首级求赏者，公曰：当奔突交战之际，岂暇获其首耶？于是先录中伤破体之功，带首级者次之，军中以公赏罚至当，相顾欢跃。
韩琦帅定州夜作书，令一卒持烛，卒，傍视烛然公□，公遽以袖摩之，而作书如故，少顷，回视则巳，易其人矣，公恐主吏鞭之，亟呼视之曰：勿易渠，巳解把烛矣。
明道先生官鄠县，时府境水害，仓卒兴役诸邑，率皆狼狈，惟先生所部饮食，■〈艹友，〉舍无不安，便虽甚暑，泄利大行，死亡甚众，独鄠人无死者，所至治役人，不劳而事集，常曰：吾之董役，乃治军法也，在江宁地当水陆之冲，舟卒病者则留之，为营以处，曰：小营子岁不下数百人，至者辄死，葢既留，然后请于府给，劵乃得食，比有司文具，则困于饥，巳数日矣，先生知其由，白漕司给米，贮营中至者，与之食，自是生全者太半，措置于纤微之闲，人已受赐，如此之比，所至多矣。
段少连为两，淛转运使，部吏有过，召诘之曰：闻子之所为如此，有之乎？有当告我，我容汝自新，苟以为无，吾不使善人被谤，即为汝辩明，吏不敢欺，皆以实对，少连得其情，谆谆戒饬使去。
赵鼎知绍兴府，惟以朿吏恤民为务，每言不束，吏虽善政，不能行葢除害，然后可以兴利，吏初或惮其严巳，而皆安其政。
刘珙在铨曹，时苦萋斐为奸，思有以制之，一日，命张幕，设案于庭，置令式，其中使选集，得出入翻阅，与吏辩，吏无得藏其巧，人甚便之。
崔与之为广西提刑，循历州郡所随，兵吏不给，劵携缗钱自随，计日给之， 【右中十六条】。
或问御吏程子曰正己以格物
朱子曰：有国家者，犹以近习伤德害政，况吾徒乎？然亦非必绝之，但吾清心省事，接之以时，遇之以礼，彼将自疏。
又曰：看道理辩是非，须是自高一着，今做官人，那个不说，先着御吏，少闲无不拱手听命于吏者，这是自家不见得道理，事来都区处不下，吏人弄得惯熟，却见得他高，只得委任之。
又曰：胡致堂言：吏人不可使他知有恤他之意，此说极好，小处可恤，大处不可恤，三五十钱底可恤，若有人来理会，亦须治他。
吕氏本中曰：后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫厘而一任之闲，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也。
西山真氏，曰乡村，小民畏吏如虎，纵吏下乡，犹纵虎出柙也，弓手土军，尤当禁戢。
齐东张氏曰：吏佐官治事，其人不可缺，而其势最亲，惟其亲故，久而必至于无畏，惟其不可缺，故久而必至于为奸，欲其有所畏，莫若自严，欲其不为奸，莫若详视其案也，严者，非厉声色，绝其馈遗而已，详视其案，非吹毛求疵，理其纲领而已，葢事无巨细，皆资案牍以行，少不经心，则奸伪随出，大抵使不忍欺，为上不能欺次之，不敢欺又次之，不忍欺，在德不能欺，在明不敢欺，在威三者，度己所能而处之，庶不为彼所侮矣。
又曰：诸吏勿使纵游民闲，纳交富室，以泄官事，以采讼端以启幸门也，暇则召集讲经，读律，多方羁縻之，则自然不横矣。
又曰：左右非公故，毋与语，非公遣毋使与百姓相往来，若辈小人威以莅之，犹恐为患，一或解严，必百无忌惮矣。
河东薛氏曰待小人当严而惠
广昌何氏？曰：皂隶照依品级名数，佥给年终，更替其久，惯年深者，俱各退出，勿令存于左右，引诱蛊惑心术， 【右下，十一条】。
○小民四之四（共十九条）
五子之歌曰民可近不可下
康诰曰：小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋。
又曰：若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
召诰曰：勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功。
无逸曰厥，或告之曰：小民怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒。
蔡仲之命曰民心无常惟惠之怀
周公曰不简不易民不有近平易近民民必归之
孟子曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为巳，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也， 【右上八条】。
仓慈为炖煌太守，抑挫豪右，抚恤贫羸，旧大族田地有余，而小民无立锥之土，慈皆随口割赋，稍稍使毕其本直。
史弼为平原相，为政特挫抑豪强，其小民有罪，多所容贷。
何易于为益昌令，督赋役不忍迫下户，或以俸代输馈给。
李杰为吏细弱，下户为豪家所兼，杰为设科条，区处防检。
刘韐，累治州郡，小民犯法，或越法纵舍，至大奸则立断，不疑 【，右中五条】。
或问临民程子曰使民各得输其情
程子曰：民可明也，不可愚也，可教也，不可威也；可顺也，不可强也。可使也，不可欺也。
龟山杨氏曰：古人于民，若保赤子，为其无知也，常以无知恕之，则虽有可怒之事亦无所施，其怒无知，则固不察利害所在，教之趋利避害，全在保者，今赤子若无人保，则虽有坑穽在前，蹈之不知，故凡事疑有后患，而民所见未到者，当与他做主，始得。
又曰：权柄在手，不是使性气处何尝见百姓不畏官人，但见官人，多虐百姓耳。
朱子曰：顷在同安见官户，富家吏人市户，典卖小民田业，不肯受业，操有余之势以坐困，破卖家计，狼狈之人，殊使人扼腕，每县中有送来整理者必了，于一日中葢不如此，则村民有宿食，废业之患，而市人富家得以持久困之，使不敢伸理，此最弊之大者。
河东薛氏曰作官者，于愚夫愚妇，皆当敬以临之，不可忽也。 【右下六条】。
牧鉴卷之八
●牧鉴卷之九
汀郡杨 昱东溪辑    长白荣 誉子誉校
接人四（二）
◆接人四（二）
困穷四之五（共二十七条）
黠诈四之六（共二十七条）
宾旅四之七（共九条）
贵势四之八（共二十九条）
○困穷四之五（共二十七条）
大禹谟曰不虐无告不废困穷
梓材曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容。
王制曰：少而无父者谓之孤，老而无夫者谓之寡，老而无妻者谓之鳏，老而无子者谓之独，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩， 【右上三条】。
黄霸为颍川太守，使邮亭，乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡，贫穷者鳏寡孤独有死无以葬者，乡部书言：霸为区处，某所大木，可以为棺，某亭猪子可祭，吏往皆如其言。
葢勋领汉阳太守，时人饥相渔食，勋调谷廪之，先出家粮以率众，存活者千余人。
黄香为魏郡太守，被水年饥，分俸禄，及常赐班赡贫者，于是丰富之家，各出义谷，助官廪。
王望迁青州剌史，州郡灾旱，望行部见饥者，裸行草食，愍然哀之，因以便宜出布粟，衣食之，事毕上言：帝以望不表请下百官议罪，众皆以为专命有常，条锺离意独曰：昔华元子反楚，宋之良臣，不索君命，擅平二国，春秋之义，以为美谈，今望怀义忘罪，当仁不让，若绳之以法，将乖圣朝爱育之旨，帝嘉意议，赦而不罪。
第五访补新都令，政平化行，户口增十倍，迁张掖太守，岁饥，乃开仓赈给，吏惧谴，争欲上言，访曰：若须上报，是弃民也，太守乐以一身救百姓，遂出谷赋，人顺帝玺书嘉之。
公孙景茂自汝南迁，守道州，悉以秩俸买牛犊鸡豚，散惠孤弱不自存者。
苏琼为清河太守，郡界大水，人灾，绝食者千余家，琼普集郡中有粟家，自从贷粟给付饥者，州计户征租，复欲推其贷粟，纪纲谓琼曰：虽矜饥馁，恐罪累府君，答曰：一身获罪，且活千室，何所怨乎？遂上表陈状，使检皆免，人户保安，此等相抚儿女，咸言府君生汝。
任昉出为义兴太守，岁荒民散，以私俸豆米为粥，活三千余人，时产子者不举，昉严其禁，罪同杀人，孕者供其资费，济者千家。
韩愈剌袁州，州以男女为隶，过期不赎，则没入之，公至，悉计庸得赎所没，归之父母者七百余人，因与约，禁其为隶。
阳城刺道州，州产侏儒，岁贡之朝城，哀其生离，无所进，帝使求之，奏曰：州民尽短，若以贡，不知何者可供？自是罢贡，州人感之。
员半千调武陟尉，岁饥，白令殷子良发粟赈民，不从，及子良谒州，半千悉发之，下赖以济，刺史大怒，囚半千，会薛元超持节度河，责剌史曰：有民不能恤，使惠出一尉，又何罪耶？释之。
柳公绰，洎子仲郢，父子更九镇，五为京兆，再为河南，每旱潦必贷匮蠲负，里无逋家。
韩琦益利路饥，仁宗以公为体量安抚使，既至，蠲咸税，以募人入粟，招募壮者，以等第□为厢，禁军一人充军，数口之家得以全活，檄剑门关流民欲东者勿禁，简州艰食为甚，公阅库贮，有先赈济，余钱千缗，发库尽以给四等以下户逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人为饘粥，活饥人一百九十余万。
陈尧佐知寿州，遭岁大饥，自出米为糜以食饿者，吏民以故皆争出米活数万人，尧佐曰：吾岂以是私惠耶？葢以令率人，不若身先而使之从也。
范纯仁知庆州，饿殍满路，官无谷以赈恤，公欲发常平，封桩粟麦以济之，州郡皆欲奏请，得旨而后散，公曰：人七日不食则死，何可待报？诸公但勿预，吾宁独坐罪。
陈襄知常州，召还，阅公帑，得杂收无名钱数百万，因召积年，有官逋未偿，情可矜而力不足者，悉以代输之，葢公淡于燕乐，故有余足以周物。
明道先生初令晋城，度乡村远近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，凡孤茕废疾者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其途者，疾病皆有所养，后令扶沟水灾民饥，先生请发粟赈贷，邻邑亦请司农怒，遣使阅实邻邑，遽自陈谷且登，无贷可也。使至，谓先生盍亦自陈？先生不肯使者，遂言不当贷，先生力言不已，遂得谷六千石，饥者用济，而司农益怒，视贷籍户同等，而所贷不等，檄县杖主吏，先生言济饥，当以口之众寡，不当以户之高下，且令实为之，非吏罪也，乃得巳。
黄震知抚州，州旧有慈幼局，为贫而弃子者，设久而名存实废，乃损益其法，凡当孑免而贫者，里胥请于官，赡之弃者，许人收养，官给粟所收家，全活者众。
许份知邓州邻路饥，流死系道，邓州赖公独全，诏公赈济，公置场列室，具器用，异旗物为鼓给食，率三日一诣问，饥饱而劳苦，其病羸，凡十月，全活饥民二万六千九百有奇。
刘韐为丰城尉，岁饥多盗，旁邑率以捕杀希赏，公曰：此饥民救死耳，率豪右出谷赈恤之，存活甚众。盗亦戢 【，此与王曾不以强盗论，胁取囷积，张咏不以冒禁罪，贩盐者皆宽常刑，以济饥困，可谓达权矣。二事录刑罚，下观者互考可也，○右中二十条】。
程子曰：救饥，使之免死而巳，非欲其丰肥也，常择宽广之处，宿戒使辰入，至巳，则阖门不纳，午后而与之食，申而出之，日得一食，则不死矣，其力自能营一食者，皆不来矣。比之不择而与者，当活数倍之多也。
又曰：凡济饥，常分两处择羸弱者作稀粥，早晚两给，勿使至饱，俟元气稍完，然后一给第一，先营宽广处，切不得令相枕藉，如作粥饭，须官员亲尝恐生及入石灰，或不给游手，无此理也，平日当禁游惰，至其饥饿，哀怜之一也。
朱子曰：西铭曰：凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者，君子为政，且要主张这一等人。
广昌何氏？曰：某于温州，常令老人巡视属民，但有典卖妻妾子女房屋，即询问其故，若因官事税粮，即优恤劝借赔纳，若因死丧，即令邻保相助，数年之闲，少有流移失业， 【右下四条】。
○黠诈四之六（共二十七条）
遯之大象曰：天下有山，遯，君子以远小人，不恶而严。
系辞下传曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。
君陈曰尔无忿疾于顽无求备于一夫
民劳曰无纵诡随以谨惛怓式遏寇虐无俾民忧
子路治蒲，曰：邑壮难治，何也？子曰：恭而敬，可以摄勇；宽而正，可以怀强爱而恕，可以容困温而断可以抑奸，则政不难矣， 【右上五条】。
严延年为涿郡太守，大姓西高，东高氏，自郡吏以下莫敢与牾，咸曰：宁负二千石，无负豪大家，宾客放为盗，人道路死，弯弓拔刃，然后敢行，延年至，遣吏赵绣案之，得其死罪，绣见延年，新将心内惧，即为两劾，欲先白轻者，观延年意，怒，乃出其重劾延年，巳知其如此，绣至白其轻者，延年索怀中，得重劾，即收送狱，先所案死，更遣吏分考两高，穷竟其奸，诛杀各数十人，郡中震恐。
陈龟拜京兆尹，时三辅豪强之族，多侵枉小民，龟到厉威严悉平，理其怨屈者，郡内大悦。
班伯为定襄太守，郡闻伯素贵年少，自请治剧，畏其下车作威，吏民悚息，伯至，请问耆老父祖故人有旧恩者，迎延满堂，日为供具，执子孙礼，郡中益弛，诸所礼宾皆名豪，怀恩醉酒共谏，伯宜颇摄录盗贼，具言本谋亡匿处，伯曰：是所望于父师矣，乃召属县长吏选精进掾史，分部收捕，及他隐伏，旬月尽得，郡中震栗，咸称神明，赵广汉为京兆尹，善为钩距，以得事情，□里铢两之奸，皆知之，长安少年数人会穷里空舍，谋欲劫人坐，语未讫，广汉使吏捕治，皆服富人苏回为郎，二人劫之，广汉将吏到其家，自立庭下，使哓贼曰：京兆尹赵君谢两卿，无杀质，此宿卫臣也，二人惊愕，即开户出，下堂就捕。
张敞尹京兆，京兆自赵广汉诛后，比更守尹，皆不称职，偷盗众多，上以问敞，敞曰可禁，既视事，求问长安父老，偷盗酋长居皆温厚，出从僮骑，闾里以为长者，敞召见责问，因贳其罪，弛其宿负，令致诸偷以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署，敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长以赭污其衣裾，吏坐闾里，阅出污赭，辄收缚之，一日，捕得数百人，穷治所犯，或一人百余发，尽行法罚，由是枹鼓稀闻，市无偷盗，天子嘉之。
韩延寿由颍川入守左冯翊，所至置正五，长相率以孝弟，不得舍奸人，闾里阡陌有非常，吏辄闻之，奸人莫敢入其界。
尹赏守长安，令捕诛，羣盗率十置一所置，皆其魁宿，或故吏善家子失计，随轻黠愿自改者，皆贳其罪，诡令立功以自赎，尽力有效者，因亲用之为牙爪，追捕甚精，甘嗜奸恶，甚于凡吏。
韩褒为雍州刺史，州北山多盗，褒密访皆豪右所为，而阳不之知，厚加礼遇，谓曰：剌史起自书生，安知督盗，所赖卿等分其忧耳。乃悉召杰黠少年素为乡里患者，署为主帅，分其地界，有盗发而不获者，以故纵论，于是诸被署者莫不惶惧，皆伏首曰：前盗发者，并某等为之，所有从旅，皆列其姓名，或亡命隐匿者，亦悉言其所在，褒乃簿而藏之，因榜州门，曰行盗者，可急来首，尽今月不首，显戮其身，籍没妻子，以赏前首者旬月，诸盗首尽，褒取名簿勘之，一无差异，并原其罪，许以自新，由是羣盗屏息。
杨于陵为京兆尹，先是，编民多窜北军籍中，倚以横闾里，于陵请限丁制，减三丁者不得着籍，奸人无所影射。
吴育为政简严，其治开封，尤先豪猾曰：吾何以及人？去其为害者而巳。
曾巩知齐州，以疾奸急盗为本，曰：为人害者不去，则吾民不宁，属民为保伍，使讥察其居人，有盗则鸣鼓相援，又设方畧明赏购急追捕，且开人自言，故盗发辄得，有郭友者，名在捕中，一日自出首，巩饮食衣冠之假以骑从，辇其所购金帛随之，夸视四境盗闻，多自出首，巩外示章显，实欲携贰，其徒使不能复合，自是外户不闭。
明道先生令扶沟，广济蔡河出县境，濒河不逞之民，专以胁取，舟人财物为事，岁必焚舟数十以立威，先生始至，捕得一人，使引其类，得十数人，不复根治旧恶，分地而处之，使以挽舟为业，且察为恶者，自是邑境无焚舟之患。
晦庵先生为郡，视民如伤，至奸人侵扰，细民挠法，害政者，惩之不少贷， 【右中，十三条】。
程子曰防小人之道正己为先
程子因韩持国患在下多欺，曰欺有三，有为利而欺者固可罪，有畏罪而欺者，在所恕有类欺者，在所察。
吕氏本中曰：前辈尝言小人之性，专务苟且，明日有事，今日得休且休，当官者不可徇其私意，忽而不治，谚有之曰：劳心不如劳力，此实要言也。
又曰：当官既自廉洁，又须防小人如文字，历引之类，皆须明白，以防中伤，不可不至，慎不可不详知也。
齐东张氏曰：夫豪强之所以敢横者，由牧民者有以致之也，何也？与之私交故也。苟绝其私，可不动声色，而使之胆落。
又曰：防盗之术，在广耳目，严巡逻，戒饮博讥游聚，夫使民不为盗，则又在勤，本以致富。
河东薛氏曰：疾恶之心，固不可无，然不可闻恶，遽怒，先自焚烧，况伤于急暴，必有过中失宜之弊。
又曰：治小人事巳则绝口不言使，彼无所闻，则无由以发其怒。
又曰觉人诈而不形于言有余味 【右下九条】
○宾旅四之七（共九条）
孔子曰送往迎来嘉善而矜不能所以柔远人也
周礼地官遗人掌郊里之委积，以待宾客，鄙野之委积，以待羁旅。
又国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积， 【右上三条】。
晋文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝，隶人圉牧，各赡其事，百官之属，各展其物，教其不知，恤其不足。
赵抃知虔州，时岭外仕者死，多无以为归，公造舟百艘，移告诸郡曰：凡仕宦之有不能归者，皆于我乎出，于是至者相继，悉授以舟，并给其道里费。
明道先生为晋城令，行旅出于其途，疾病皆有所养。
曾巩知齐州属民为保伍，行旅出入经宿，皆有记籍。
廖德明尹，莆田，即县南为舍一区，榜曰仁寿之庐，使凡道路往来，疾病之民，咸得以托宿而就哺，又请于郡得废寺之产，以供药饵，给奉守 【，右中五条】。
龟山杨氏曰：余为浏阳日，方为立法，使行旅之疾病饥踣于道路者，随所在申县，县令寺舍以岁用之，余饮食之，欲人入吾境者，无不得其所也。其事未及行，余以罪去，官至今以为恨， 【右下一条】。
○贵势四之八（共二十九条）
系辞下传曰君子上交不谄
论语曰朝与上大夫言誾誾如也
大学曰所恶于下毋以事上 【右上三条】
尹翁归，初，征拜东海守过辞，廷尉于定国，定国家在东海，欲托邑子，两人令坐，后待见定国，与语终日，不敢见其邑子，既去，谓邑子曰：此贤不敢干以私。
任延拜武威太守，光武戒之曰：善事上官，无失名誉，延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠，履正奉公，臣子之节，上下雷同，非陛下之福，善事上官，臣不敢奉诏。
虞延迁洛阳，令阴氏有客马成常为奸盗，延收考之，阴氏累请得一书，辄加□二百，阴就谮延，多所冤枉，光武乃亲录囚徒，延陈狱状可论者在东，无理者居西成，欲回趋东延，前执之曰：尔人臣之蠹，久依城社，不畏熏烧，今考实未竟，宜当尽法，成大呼称枉，帝知延不私，呵使速去，后数日伏诛，于是外戚莫敢干法。
董宣为洛阳令，湖阳公主苍头白日杀人，匿主家，吏不能得，主出行，以奴参乘，宣候之数主之失，叱奴下车，因格杀之，主诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之，宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀人，何以治天下乎？臣请自杀，即以头击楹，流血被面，帝令小黄门持之，使叩头谢主，宣不从，强使顿之，两手据地不俯，因敕强项令出，赐钱三十万。
陈实为郡功曹，时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾，实知非其人，怀檄请见，言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违实，乞从外署，不足以尘明德，伦从之，于是乡论怪其非，举实终无所言，后伦被征，始与郡士大夫言其故。
史弼拜河东太守，被一切诏书，当举孝廉，弼知权贵请托，乃预断绝私书，属中常侍侯览果遣诸生赍书请之，积日不得通，乃托他事诣弼，因达览书，弼大怒曰：太守选士报国，尔何人？伪诈无状，付安邑狱，即日考杀之。
顾觊之为湘州剌史，吴郡太守幸臣戴法兴权倾人主，觊之未尝低意，常谓命有定分，非智所移，惟恭己守道，信天任运，而暗者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧。
苏颋检校益州皇甫恂使蜀，檄取库钱市锦，颋不肯与，因上言：遣使衔命，先取不急，非陛下意，或谓曰：公在远，讵得忤上意，答曰：不然，明主不以私爱夺至公，吾可以远近废臣节耶！
苏瓌为歙州剌史，时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书请瓌，瓌叱其使曰：吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？遂不发书。
李元纮为雍州司法参军，时太平公主势震天下，百司顺望风指，尝与民竞碾硙，元纮还之民，长史大惊，趣改之，元纮大署判后曰：南山可移，判不可摇。
刘齐贤，由侍御出为晋州司马，高宗以其方直，尊惮之，时史兴宗从猎苑中，言晋州佳鹞，可捕取，帝曰：齐贤岂捕鹞人耶？安得以此待之。
崔隐甫迁洛阳令，梨园子弟胡雏善笛，有宠，尝负罪匿禁中，元宗以他事召，隐甫指曰：就卿丐此人，对曰：陛下轻臣而重乐工，请解官，再拜出，帝遽谢与胡雏，隐甫杀之，拜御史大夫。
元德秀为鲁山令，元宗在东都，命三百里，县令剌史，各以音乐集时，河内太守辇优伎数百，被锦绣，或作象犀，瓌谲光丽，德秀惟乐工数十人，连袂歌于蒍于蒍，德秀所作也，帝闻而异之，叹曰：贤人之言哉！谓宰相曰：河内之民，其涂炭乎？乃黜太守，德秀益知名。
杨玚为麟游令，时窦怀真大营金仙，玉真二阁，檄取畿内尝负逆人赀者，暴敛之以佐费，玚拒不应，怀真怒曰：县令而干大夫命乎？玚曰：所论者民冤抑也，位之高下乎？何取怀真壮，其对为止。
何易于为益昌令，剌史崔朴尝乘春与宾客泛舟出益昌旁，索民挽舟，易于身，引纤朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧疾驱去。
颜杲卿调遂州司法参军，性刚正，莅事明济，尝为剌史诘让，杲卿正色别白，不为屈。
李朝隐为长安令，宦官阎兴贵有所干请，曳去之，睿宗褒其能，赐中上考，绢百匹，以旌刚烈，安成公主夺民园不酬直，朝隐取主奴杖之。
段秀实为泾州剌史，时郭晞屯邠州，士卒不法，有所击伤，吏不得问，秀实言于帅白孝德请为都虞候，以巳其乱，孝德许之，俄而晞士剌酒翁，秀实断其首，一营大噪，秀实解佩刀，选老躄一人，持马至晞门下，入晓之曰：尚书固负若属耶？副元帅固负若属，即奈何以乱败郭氏，晞出，秀实曰：副元帅功塞天地，当务终始，□尚书，恣卒为暴，使乱天子边罪，且及副元帅，晞再拜曰：幸教，即叱左右解甲，留秀实食宿于军中，明早与俱，至孝德所谢。
薛元赏为京兆尹，尝诣宰相李石第神策军将诉事，与石争辩甚喧，元赏入责石曰：相公纪纲四海，不能制一军将，使无礼如此，即命禽之，仇士良闻召，元赏不往，乃杖杀之，而白服见，士良曰：中尉宰相，皆大臣也，宰相之人无礼于中尉，如之何？中尉之人，无礼于宰相，可恕乎！中尉于国同体，为国惜法，元赏巳囚服而来，惟死生之士良，乃呼酒与饮而罢。
范纯仁，英宗时，知襄邑县有牧地，初不隶县卫士牧马，以践民稼，纯仁捕而杖之，主者怒曰：天子宿卫之士，令敢尔耶？白其事于上，劾治甚急，纯仁言：养兵出于税亩，若使暴民田而不得问，税安所出？帝释之，且听牧地隶县。
濂溪先生，初为郴令，郴守李初平知其贤，不以属吏，遇之初平，卒，子幼，先生曰：吾事也，为护丧归葬，往来经纪，其家在合州赵阅道为使者，人谗先生赵公临之甚威，先生处之，超然赵终不识及守虔先生，适佐州事，公熟其所为，乃寤曰：今日始知周茂叔也，狱有囚当不死，转运使王逵欲深治之，逵苛刻，吏无敢与可否？先生独力争之，不听，置手板，取告身委而去之，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得不死。
明道先生为扶沟令，内侍都知王中正巡阅保甲，权宠至盛，所至凌慢县官，诸邑供张，竞为华鲜以悦之，主吏以请，先生曰：吾邑贫，安能效他邑，且取于民，法所禁也，令有故青帐可用之中正，往来境上，卒不入。
石子重知武进县，郡守欲为寓客，治第属役于县，其费且数十万，君不可，曰：吾为天子牧民，岂为若人治第者，且浚民膏血以媚人，吾不忍守怒，欲中以法，掇拾无所得， 【右中二十三条】。
或劝伊川加礼贵近，先生曰：不见，责以尽礼，而责以加礼，礼尽则巳，岂有加也。
吕氏本中曰：凡治事有涉权贵，须平心看理之所在，若其有理，固不可避嫌疑，故使之无理，若其无理，亦不可畏祸曲，使之有理，便见得无理，只须作寻常公事看断过后，不须拈出，说寻常犯权贵取祸者，多是张大其事，邀不畏强御之名，所以彼不能平，若处得平稳，妥帖，彼虽不乐，视前则有闲矣，然所以不欲拈出者，本非以避祸葢，此乃职分之常，若特看作一件事，则发处自巳不是矣。广昌何氏？曰：权势凌辱，有司由内，而擢外任者，人视之若不堪，然君子志于泽，民不以外至者为荣辱，跪拜之礼，不必与人争，惟修己安民可也， 【右下三条】。
牧鉴卷之九
●牧鉴卷之十
汀郡杨昱东溪辑    长白荣誉子誉校
接人四（三）
◆接人四（三）
流移四之九（共十二条）
背叛四之十（共十六条）
异端四之十一（共十三条）
异类四之十二（共十五条）
○流移四之九（共十二条）
绵曰乃慰乃止乃左乃右乃疆乃理乃宣乃亩
鸿鴈曰：鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅 ，【右上二条】。
韩韶为嬴长流民入县界，求索衣粮者甚众，韶愍其饥困，乃开仓赈之，主者争不可，韶曰：长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。太守素知韶名德，竟无所坐。
郑浑为京兆尹，时百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻者相伍，温裕者与孤寒者为比。
张延赏为淮南节度使，岁旱，民他徙，延赏曰：拘此而毙，不如适彼而生，乃具舟遣之，敕吏为修庐舍，巳逋债而归者，更增于旧。
张全义为河南尹，初，东都荐经寇乱，居民不满百户，全义选麾下材器可任者十八人，植旗张榜招怀流散，劝之树艺，蠲其租税，惟杀人者死，余但笞杖而巳，由是民归之者如市，又选壮者教之战阵，以御寇盗，数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归满，桑麻蔚然，野无旷土。
富弼知青州，河朔大水，流民就食，公劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏，率五日，辄遣人持酒肉饭糗，尉藉出于至诚，人人为尽力，山川陂泽之利，可资以生者，听流民擅取死者为大冢葬之，明年麦熟，民各以远近受粮归。
滕元发知郓州，淮南，京东饥，元发虑民流且至，将蒸为疠疫，先度城外废营地，召谕富民曰：饥民聚无以处之，则疾起，并及汝矣，使出力为席屋，一夕成二千五百，闲井灶，器用皆具，以兵法部勒少者，炊壮者樵妇女，汲民至如归，所全活者五万人。
黄干知汉阳军，值岁饥荒政具举，旁郡饥民辐辏，惠抚均一，春暖愿归者给之粮，不愿者结庐居之。
吴遵路知通州，值岁饥，建茅屋百以处流移，出俸钱，置荐席盐蔬，日与饭参，俵有疾者，给医药治之，其愿归者，具舟给食，反之本土， 【右中八条】。
朱子曰：匹夫单行，而遇疾病，无有妻孥之养亲旧之托，与夫室庐枕席之具，医药，饮食之需，则其舆曳，驱驰暴露，饥渴而转乎？沟壑也必矣。先王之政，道路庐舍，委积之法，至详至密而不闻，及此，岂有司者，因失其传耶？
齐东张氏，曰：尝见一显官，于凶年市流民子女，殆数十人，美且壮者，皆奴妾之余，将赂时要，以希恩宠，余闻而颦蹙曰：使其困惫，吾境巳得罪矣，又不能救而反奴，妾之不大，获罪于法耶？故感而书以戒来者， 【右下二条】。
○背叛四之十（共十六条）
孔子曰：远人不服，则修文德以来之，既来之则安之。
允征曰：歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新， 【右上二条】。
龚遂拜渤海太守，先是，渤海岁饥盗起，上选能治者，众举遂召见，问何以治盗贼，对曰：海濒遐远，不沾圣化，民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子弄兵，潢池中尔，今欲使臣胜之耶？将安之也？上曰：固安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，惟缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，上许之，郡闻守且至，发兵以迎，遂皆遣还，移书勑属县，罢逐捕吏，诸持田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵乃为贼，遂单车至府，盗贼闻遂教令，实时解散，弃其兵弩，而持钩鉏，于是悉平，民安土乐业。
张纲忤梁冀，思有以中伤之，时广陵贼张婴寇乱徐，扬闲积十余年，乃以纲为广陵太守，纲单车径诣婴垒门，婴大惊，走闭垒，纲于门外，罢遣吏兵，留十余人，以书谕婴，请与相见，乃出拜谒，纲延致上坐，譬之曰：前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚，二千石信有罪矣，然公所为者，又非义也；主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守来，今诚转祸为福之时也，若闻义不服，天子震怒，荆；扬，兖、豫，大兵云合，身首横分，血属俱绝，二者利害，公其深计之，婴闻，泣下曰：荒裔愚民，不堪侵枉，相聚偷生，若鱼游釜中，喘息须臾耳，今闻明府之言，乃婴等更生之辰也，明日，即将所部万余人降，纲单车入垒，置酒为乐，散遣部众，任从所之，亲为卜居宅，相田畴，子弟欲为吏者，皆引召之，人情悦服，南州晏然。
虞翊迁朝歌长，时邑有盗，故旧皆吊之，诩笑曰：不遇盘根错节，无以别利器，此乃吾立功之秋也，到官设三科以募壮士，掾吏以下多举所知，攻劫者为上，伤人偷盗次之，不事家业者为下，收得百余人，贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以待之，杀数百人，又潜遣贫能缝者，庸作贼衣，以彩线缝其裾，有出市里者，吏辄禽之，贼由是骇散。
冯鲂拜郏令，为县贼延褒等攻围，鲂力战连日，弩矢尽，城陷，鲂遁去，帝闻郡国反，即驰赴颍川，鲂诣行在所，帝按行鬬处，知鲂力战，嘉之曰：此健令也，褒等闻帝至，将其众请罪，帝悉还鲂诛之，鲂责让以行军法，皆叩头曰：今日受诛，死无恨，鲂曰：汝知悔过伏罪，令一切相赦，为令作耳目，皆称万岁，时每有盗贼，并为褒等所发，无敢动者。
李固，永和中，荆州盗起，以固为荆州剌史，固到，遣吏赦寇盗前衅，与之更始，于是贼帅自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，半岁闲，余类悉降，徙泰山太守，盗贼屯聚，积年追讨，不能制，固到，悉罢遣归，但选百余人以恩信招诱之，未满岁，贼皆弭散。
何夔？迁长广太守，县人管承，徒众三千余家为寇害，议者欲举兵攻之，夔曰：承等非生而乐乱，习于乱而不能自还，徐谕以恩德，可不烦兵而定，乃遣郡丞黄珍往，陈成败，承等请服。
李崇为荆州剌史，初之任，巴氐乱郡县，发兵送之，崇辞曰：边人失和，本怨剌史，今奉诏代之，自然安靖，但须一诏而巳，不须发兵自防，使之怀惧也，遂径将数十骑驰至上洛，宣诏慰谕，民夷帖然，徙兖州，兖旧多劫盗，崇命村置一楼，楼皆县鼓，盗发之处，乱击之，旁村始闻者，以一击为节次二，次三俄顷之闲，声闻百里，皆发人守险，由是盗无不获，诸州皆效之。
狄仁杰使，岐州亡卒剽行人，道不通，官捕系穷讯，而余曹纷纷不能制，仁杰曰：其计穷且为患，乃开首原格，出系者廪而纵之，使相晓皆自缚归，帝叹其达权宜。
张咏守蜀兵火之余，人怀反侧，一日，合军大阅始出，众遂嵩呼者，三公亦下马，东望而三呼复揽辔行，众不敢讙，或以告魏公，公曰：当是时，琦亦不敢措置。
明道先生为镇宁节度判官，中人程昉为都水丞，塞二股河，请清河卒八百人佐其役，天方大寒，肆其虐用，众逃而归，将入城，众官畏昉，欲弗纳，先生曰：此逃死自归，弗纳，必为乱，昉有言，某自当之，即亲往，开门抚谕，约归休，三日复役，众欢呼而入，具以事上闻，得不复追。
文彦博知益州，夜宴未罢，从卒，拆马庌为薪，军校白之公曰：天实寒可拆，与之饮宴如故。卒气沮，无以为变。
卢琦为永春令，多善政，邻邑仙游盗发，琦适在邑境，盗遥见之，迎拜曰：此永春大夫也，为大夫百姓者，何幸之大乎？吾邑长以暴驱我，故至此耳。琦因立马喻以祸福，众皆投刃槊，请缚其酋以自新，琦许之，酋至，琦械送帅府，自是威惠行于境外， 【右中十二条】。
程子曰：古人所以能化奸凶，为善良，革仇敌，为臣民者，由弗绝也，宏斋，李氏曰：寇岂必皆恶，然其如是，诚以有司贪刻者激之，及将校之要功者，逼成之耳，反是而行之，则皆良民矣， 【右下二条】。
○异端四之十一（共十三条）
孔子曰攻乎异端斯害也巳
孟子曰恶乡原恐其乱德也
又曰归斯受之而已矣
又曰：君子反经而巳矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣， 【右上四条】。
宋均为辰阳令，县有唐，后二山民共祠之众，巫遂取百姓女以为公妪，岁岁改易，不敢嫁娶，守令莫禁均，下书曰：今后为山娶者皆取巫家勿扰良民，于是遂绝 【，此与西门豹治河伯，娶妇事同，皆足以拔奸原而正民俗，然彼治之，似过于酷，不若此从容和平，而宿弊亦除，尤得牧民之体，故黜彼而录此】。
第五伦为会稽太守，郡俗多淫祠，常以牛祭神，百姓财产以之困匮，伦到官，移书属县，晓告百姓，巫祝，有依托鬼神，诈怖愚民，皆案论之，有妄屠牛者，吏辄行罪，后遂断绝，百姓以安。
苏琼守清河济州沙门道研统，资产巨富，在郡多出息，常得郡县为征，亟欲求谒，琼度知其意，每见则谈问元理研虽为债数来，无由启口，其弟子问其故，研曰：每见府君，径将我入青云闲，何由得论？地上事师徒还，遂共焚劵 ，【今异端，无声势如此，盛者可用，为待一等，士夫之法】。
张咏知益州民闲讹言有白头老翁，午后食人男女，公召犀高谓曰：近讹言惑众，汝归县去，访市肆中，归附人尚为乡里患者，必大言其事，但立证解来，明日，果得之，公遂戮于市，即日帖然，夜市如故，公曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在厌胜。
孔道辅在宁州，道士治真武像，有蛇穿其前数，出近人，人以为神州，将欲视验以闻，故率其属往拜之，而蛇果出，公即举笏击杀之，州将以下皆大惊，已而又皆大服。
明道先生为鄠县主簿，南山僧舍有石佛，岁传其首，放光远近，男女聚观，昼夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁止，先生始至，诘其僧曰：吾闻石佛岁见光，有诸？曰：然，戒曰：俟其光见，必先白吾职事，不能往，当取其首就观之，自是不复有光矣，又为上元簿，茅山有龙池，其龙如蜥蜴而五色，祥符中，中使取二龙，至中途，奏一龙飞空而去，自昔严奉，以为神物，先生尝捕而脯之，使人不惑 ，【右中六条】。
东莱吕氏曰：当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜疏绝，要以清心省事为本。
齐东张氏曰：民有妖言惑众者，则常假以别罪，而罪之如妄书，取而火之，则厥迹灭矣，勿使蔓为大狱，延祸无辜。
河东薛氏曰：当官不接，异色人最好不止，巫祝尼媪，宜疏绝，至于匠艺之人虽不可缺，亦当用之，以时不宜久留于宅，与之亲狎，皆能变易听闻，簸弄是非， 【右下三条】。
○异类四之十二（共十五条）
大禹谟曰：帝曰：咨，禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勋三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟德动天，无远弗届，满招损，谦受益，时乃天道，帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格， 【右上一条】。
陈禅为元菟，候城障尉，会北匈奴入辽东，拜禅辽东太守胡惮其威强，退还数百里，禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于随使还部，禅于学行礼，为说道义以感化之，单于怀服，遗以胡珍货而去。
董和守益州清约率下与蛮夷从事务推诚心
卫文升为资州刺史，初到官，山獠作乱，单骑造其营，说以利害，渠帅感悦，解兵而去。
梁毗为西宁州剌史，蛮夷酋长皆以金多者为豪隽，递相攻夺，略无宁岁，诸□长相率以金，□毗毗置金坐侧，对之痛哭而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，于是蛮夷感悟，不相攻击。
李大亮有文武才略，高祖入关，授土门令胡贼大至，大亮度不能拒，乃单马诣豪帅为分别祸福，众感服，遂相率降，大亮杀所乘马与之食。
李勉拜岭南节度使，西南夷舶岁至才四五，讥视苛谨，勉既廉洁，又不暴征，明年至者，乃四千余柁。
柳公绰为河东节度使，先是，回鹘入贡及互市，所过惧其为变，常严兵防卫，公绰至镇，时回鹘遣梅录李畅以马万匹互市，公绰但遣牙军单骑巡劳于境，至则启牙门，受其礼谒，畅感泣，戒其下无得侵扰，沙陀素骁勇，为九姓，六州胡所畏伏，公绰奏以其酋朱邪执宜为山阴都督，使居塞下，捍御北边，执宜入谒，神采严整，进退有礼，公绰谓下曰：执宜外严而内宽，言徐而理当，福禄人也，使夫人与其母妻饮酒馈遗之，执宜感恩，为之尽力，自是虏不敢犯塞。
李载义为河东节度使，先是，回鹘每入贡，所过暴掠，州县不敢诘，载义至镇，回鹘使者李畅入贡，载义谓之曰：可汗遣将军入贡修好，非遣将军陵践上国也，将军不戢部曲，使之侵盗，载义亦得杀之，勿谓中国之法可忽也，于是悉罢防卫之兵，但使二卒守门，畅不敢犯令。
韩琦守大名，孙和甫奉使虏中过魏请教，公曰：勿以为夷狄而鄙薄之甚善。
种世衡知环州，有羌人牛奴讹，素屈强，未尝出见州官，闻世衡至，乃来郊迎，世衡与约，明日当至其帐，慰劳部落，是夕，雪深三尺，左右曰：奴讹凶诈难信，且道险不可行，世衡曰：吾方以信结诸胡，遂冒雪而往，奴讹大惊，率部落罗拜，皆感激心服。
薛慎为湖州刺史，州界既杂蛮夷，常以劫掠为务，慎率诸豪帅，具宣朝旨，仍令首领每月一参，每见必殷勤劝戒，仍赐酒食，一年之闲，翕然从化，诸蛮乃相谓曰：今日始知剌史，真民父母也。
欧阳元为武冈尹，时赤水大清，诸獠聚众相攻杀，官曹相顾失色，计无从出，元即日单骑从二人径抵其地谕之，至则死伤满野，战鬬未巳，獠人熟，元名弃兵仗，罗拜马首曰：我曹非不畏法，缘诉某事于县，县官不为直，反以徭役横敛掊克之情，有弗堪，乃发愤就死耳，不意烦我清廉，官自来元，谕以祸福，归为理其讼，獠人遂安 ，【右中十二条】。
龟山杨氏曰：蛮獠猖獗，自古然也，缓之则豺噬，豨勇干纪，而不受命，急之则鸟惊鱼散，依险以自匿，葢其常态也，不务抚驯之，使恩威两行，乃欲幸其有事草薙而禽狝之，以求有功，一有失律，则败衄不支，上贻朝廷忧，此边吏之大弊也。
齐东张氏曰：远方獠民，虽反侧不常，亦必有由矣，或贪其财，或蹙其境，或俘其子女，或蔑其官属，以致蚁聚蜂屯，肆其酷毒，苟安之而不扰，外之而无所事，虽欲忿然无自而发，政使或尔，但严守己界，恬不与校，久而彼自驯伏矣， 【右下二条】。
牧鉴卷之十终
●校刻牧鉴后语
真西山先生，尝作心政经诰，窃读之而有感焉，夫心政之本也，政心之推也，心以立本，政以善推，是之谓经，则虽厘而二之，而实相因为用，诚为民牧者，所当取正也。继此有为政训诸集，大都言其槩而未析其类，未足广西山之意耳。吾乡东溪，杨先生师友，圣贤出入经史，蚤岁有见乎？此独取往牒格言，政绩有关于为政者辑而为牧，民之鉴首，治本以端其原，夫非心经之宗旨乎？次治体，应事接人，以尽其规，夫非政经之遗意乎？是又扩西山之余绪，而为民牧者之真鉴也，考西山，为政在泉，在潭，恒以仁廉公勤之道，自励以濂，洛，关闽之学，励人至今称为良牧。要皆有得于心学，而推之于政事也，今先生之素履，虽未大施，而尝小试于朝城都昌，其清慎公勤之政平易，慈惠之施，两地至今，垂不朽之思焉，则亦莫非本诸心，以推之也，而其称为良牧。奚愧西山也，耶先生是书辑而藏之，有年人未有能知之者，惟我邦大父静斋，李公知而阅之，忻然捐俸，寿梓以传，葢公尝为教为令，不殊先生，其宦迹同为政，廉平简易，所至有声，其惠爱，同亦尝汇循良，义命之编，则其趋向，又同得是集，而必欲刻之，自有不能巳者刻之日，不以诰为不肖，命供校雠之役，诰方学道无闻，有志未逮，然因是益知心政本末之序矣，使为民牧者，得覩是编，而知鉴焉。则必知政之有本，而天下咸被公与先生之泽也，兹刻也，其兼善嘉惠之意，岂小补哉？嘉靖乙卯冬一，阳月壬子，后学康诰谨撰。