钦定四库全书     史部十二
玉堂杂记       职官类一【官制之属】提要
【臣】等，谨案玉堂杂记三卷，宋周必大撰必大，字子充，一字洪道，庐陵人，绍兴二十一年进士，中宏词科，权中书舍人，孝宗朝厯右丞相，拜少保，进益国公，寜宗朝，以少傅致仕，卒，谥文忠，事迹具宋史，本传此书，皆记翰林故事，后编入，必大文集中，此乃其别行之本也，宋代掌制，最号重职，徃徃由此致位二府，必大受知孝宗，两入翰苑，自权直院，至学士承防皆徧为之，凡銮坡，制度沿革，及一时宣召，奏对之事，随笔纪録集，为此编所纪，如奉表德夀署名赐安南国王嗣子诏书之类，皆能援引古义，合于典礼，其他琐闻遗事，亦多可资，谈柄洪遵，翰苑羣书所録皆唐代及汴都故帙，程俱麟台故事，亦成于绍兴间，其隆兴以后，翰林故实，惟稍见于馆阁，续録及洪迈容斋随笔中得，必大此书，互相稽考，南渡后，玉堂旧典，亦庶几乎厘然具矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
玉堂杂记原序
必大试馆职，时太上称其文谕宰执，陈公康伯，朱公倬云：他日，令掌制，今上受禅两月，自六察擢左史，初，对玉音云：向在王邸，见卿词科，拟制雅宜代言不旋踵，遂兼正字，其后两入翰苑，首尾十年，自权直院至学士承防皆徧为之，其荷两朝知遇，至矣嵗月既久，凡渉典故，及闻见可纪者，辄笔之淳熙，庚子，进位二府，苏易简玉堂之思，每切于中，因命小子纶裒为一编，略加订其间，多涉防防，非止温木，或删或留，仅得五十余条，前后脞録辞无铨次，厘为三卷，或可附洪氏翰苑羣书后云，壬寅，八月十二日，周必大题。
朝佐顷者，官桂阳，获观，今丞相周公銮坡，録爱而传之，兹如武林，又得其玉堂杂纪，益闻所未闻，葢中兴以来，九重之徳美前辈之典刑，恩数之异，同典故之沿革，皆因事而见之，此尤不可不传也，乃手抄一通，藏于家，窃闻公在翰苑，知无不言，朝廷有大命，令人所不敢议者，公从容敷奏，皆当上意，凡所以障隄狂澜，护养元气者，岂止一事？而公不书，何其谦也？然盛徳伟烈表表在人耳目，公虽不书，其能使之弗传哉？绍兴元年，重五日樵溪，丁朝佐谨书。
丞相益公玉堂杂纪一编，森得之久矣，字画间，有舛误，每苦其难读，近访丁懐忠观甘泉书藏，懐忠不知森有此书，出以相示，森曰：明月夜光，天下之所同寳也，子独能私有之乎？亟假其夲而参订之，因系嵗月于后绍熈，辛亥，仲夏一日，眉山苏森谨题。
钦定四库全书
玉堂杂记卷上
宋 周必大 撰
钱文僖公，惟演金坡遗事，云：旧规学士六人，遇圣节共率百二十缗，寺中设斋，今送五十千，与枢密使同开道塲，前一日赴宴，当时所记，如此近嵗枢密院满散，圣节及贡院，赐宴，则学士待制皆与而无送钱，故事，又六参随枢密班先入，止是再拜，不舞蹈，并遇宣麻不往，皆内朝故事也。
金坡遗事，又云：圣节，唐时惟六学士及二使，【谓中官枢密使，】赴待诏，虽发书屈，亦不与坐，又云：夲朝淳化五年十月，上赋诗一首，今待诏吴郢，张用和赍以示学士张洎，钱若水又李昌武宗谔翰苑杂记学士，初授中谢，前一日待诏，一名至私第，宣召入院，听口宣舞蹈讫，揖待诏，上阶相见，具酒果，迎待即以事例物并书，致于待诏，前熙寜间，司马文正公日记云：初除学士待诏李尧卿宣召设香案褥位于庭，望阙尧卿称有敕，光再拜，尧卿口宣云云，光每句应喏，毕再拜舞蹈，又再拜，升阶，与待诏坐啜茶，盖中朝旧典也，今学士院有待诏，四人或右选，或白身予为学士，忠翊郎钱滋来，宣召大略，如李马二公所记，而无对揖，茶酒之礼例支十千，辞云：自来虚喝，不敢受，予强予之常日，学士入院，坐堂上朱衣吏，初，赞喝东院録事，某人以下躬喏讫，又喝云：各祗次赞喝西院，某人以下，亦如之，最后平赞云：待诏既不名，亦不喝各祗，则待诏与院吏，固亦有间，若平居则视之，全与吏等，无由待以茶酒，岂将命时，不欲吏之邪？抑祖宗时所遣，或翰林他局之待诏邪？然唐制发书，屈赴圣节，礼已厚矣。
李仁父焘续通鉴长编开寳二年，太祖命李昉，卢多逊分直学士院，昉前在翰林，堂吏因事至者，每拜堂下，事已，即遣未尝与坐，至是，拜堂上更展叙，中外无复曩日之礼，昉愕然，询同列，则云数年矣。
司马文正公日记云：熙寜二年五月癸巳，锁院以奉安二御容，礼成徳音降西京囚杖以下放，是日，丞相出中书提防，魏孝先以下入院，授以参政赵抃所封御前劄子，茶汤舘于虚阁，御药刘有方来，茶汤馆于门塾，复谒御厨，翰林设食，致酒果黄昏，进首尾词内批，依此修写，四鼓起读防句，攅防进入，明日，丞相退朝，宣讫开院，淳熙三年十一月八日，必大被宣草十二日，冬祀赦，黄昏方至院，御药持御封中书门下省，熟状来系鞵迎于中门，同监门内侍一员，俱升防御药，先以熟状授监门共茶汤讫，先送御药，出院，复与监门升防受熟状付吏，又防汤送监门下阶馆之门，塾而不报，谒既熟，状自内出，非参政所封，故提防官不来，惟中书门下省刑房，録事尚书省刑房，主事各一人，穿秉同至，仍旧系鞵见之不迎，不送不设，茶汤而退，守当官四人，贴房十数人，旅揖阶下，与文正公所记多不同，至六年九月十二日，复被宣草明堂，赦御药，张安中，监门梁襄相见如仪，惟録事沈楧主事李师文茶而不汤院，吏云：前不设茶，误也。守当官等不复廷揖，所谓酒馔之赐，今皆无之，诘朝奏知，先出而吏卒辈皆俟三日后宣赦讫，乃得归。
太上初逊位，上尊号，时陈丞相康伯当国，集议定，命学士洪景岩遵撰议文，然后降诏，必大时任察官，心知其非而无由改，乾道六年，郊祀礼成，加上尊号，必大在翰苑，始引唐故事，乞上帅羣臣过宫表请既允，然后降诏，国朝止有人主上母后尊号，故册文称嗣皇帝靖康，上教主道君之号，徐丞相处仁，已命汪彦章藻代作册文，会有疆事不及行礼，绍兴三十二年，初上徳夀尊号乃承例用嗣皇帝，乾道六年，上既表加乞上尊号，而院吏写表亦称嗣皇帝，私谓未安，谨按唐明皇传位后顔，真卿议，肃宗不当于宗庙称嗣皇帝，况亲奉表徳夀乎以白虞，丞相允文丞相难之，必令寻例，必大思，建炎以后，遇节朔遥拜，徽宗表，是时翰苑多名士，必不误用，乃督吏搜旧牍，明日，果得表本一册，止称皇帝，又按韩文顺宗实録载宪宗上顺宗尊号册文，亦称皇帝臣某，此最可据，其议遂定。
是嵗初议于太上皇帝尊号中加宪天体道四字，皇后加慈明二字，必大草诏云：太上皇帝与天同大体，道之宗，太上皇后如月之明，以慈为寳盖取文意之顺耳，将宣布，而议者谓天圣二年，赐太宗女申国大长公主，諡曰慈明。当避于是改用明慈二字，宰执云：诏书先明而后慈，殆黙定也。
必大与同直院，郑仲益闻，既分草皇帝，请加上太上皇帝，皇后尊号，牋表诸公谓太上皇帝自当答诰，颇疑皇后，难于措辞，必大请以意共为答诰，文意所及，总言父母以该之而不称予，吾之类遂草以进，上甚以为然，凡两答诰，皆必大所草也。
上于文字，尤欲得体，一览便见，是非必大草，太上辞尊号，第一诰，其末云：怡神闲燕，何力之有？上曰：此虽道太上，语毕竟自此起草，送去何力之句？不能无嫌，必大遂改作，无累于物，盖上用意，至到如此。
淳熙二年六月，礼部，太常寺，申来年太上皇帝当庆七十，欲将国朝加上尊号并夀典礼参酌，比附先次讨论，壬申，有防恭依七月乙酉，侍从，礼官等就都堂议加性仁立徳至神无为八字，而皇后再加二字，为齐明广慈后两日，礼部赵侍郎，雄谓无为二字，与太上字相连，颇渉语忌，请改为明武焕文，其后又尝作至神无为，又作成武焕，文逮，癸卯，乃定用性仁立徳无为全美，参政龚实之，茂良而下，尚不以为然，叶丞相衡既主之，众莫能夺，八月，直院胡长文元质罢，丁卯，上自用，必大再直已，拟诏草防，九月乙未，叶丞相罢，龚参首招予及学士王季海共议，然后定为性，仁诚徳经武纬文，遂草宣布诏其颂，太上皇帝云以徳行仁本性，诚之固有，修文偃武，合经纬之自然，太上皇后云：月齐日以得天而能久照，坤顺干而配地，是以广生上再三称，奬谓数句，用经语，该括明备，非卿不能为真，大手笔也。
大礼降御，劄既云劄示，则当亲笔，付外近嵗同常诏从院吏，写本行出，未知中朝旧事，如何？乾道九年六月七日，宣当直学士草南郊御劄，三更进草，其间云乾清，坤夷振四方之纲纪，星晖海润，兆百世之本支玉巵，每奉于亲闱，瑞节嵗交于邻境上改作，农扈屡丰，戎轩载戢，崇礼乐而四达，嘉风俗而再淳玉巵，每奉于亲闱，美化，遂刑于海宇，仍批云：可改签抹者五句，意不近于郊祀，其欲得体，大率如此。
己亥，三月丁卯，诏今嵗郊祀以例约束省费，旋有防未令行，出下礼部，太常寺议明堂大礼，初，李仁父主此説于前郊尝经集议，防近习扬言，焘博极羣书，却不曽读孝经，乃不果行，至是，予以礼部尚书兼翰林学士，与诸儒议曰：周公虽摄政，而主祭则成王，王方幼冲，故周公参稽古制，蒇事于明堂，其曰严父者，指周公能推本武王之志，追尊文王之功，非谓自主其祭祀也，众以为然，遂奏，臣等窃观传载黄帝拜祀上帝于明堂，唐、虞，祀五帝于五府，歴时既久，其详莫得而闻，至礼记始载明堂位一篇，言天子负斧依南乡而立内之公，侯；伯，子、男，外之侯甸，要荒以序而立，故曰：明堂也者，明诸侯之尊卑也，孟子亦曰：明堂者，王者之堂也，周礼大司乐有冬至圜丘之乐，夏至方丘之乐，宗庙九变之乐，三者皆大祭祀，惟不及明堂，岂非明堂者，布政防朝之地，成王时，尝于此歌，我将之颂，宗祀其祖文王乎？后暨汉，唐虽有沿革，至于祀帝，而配以祖宗，多由义起，未始执一本朝，仁宗皇祐中，破诸儒异同之论，即大庆殿行亲享之礼，并侑祖宗从以百神，前期朝献景灵宫，享太庙，一如郊祀之制，太上皇帝中兴斟酌家法，举行于绍兴之初，亦在殿庭，葢得圣经之遗意，且国家大祀有四，春祈谷，夏雩祀秋明堂，冬郊祀是也，陛下即位以来，固尝一讲祈谷，四躬冬祀，惟合宫雩坛之礼，犹未亲行，今若特举秋享，于义为允。臣等谨据已行典礼，及将前代，贺循本朝名儒，李泰伯，范镇明堂严祖説并治平中，吕诲，司马光等集议近嵗李焘奏劄具録以闻，乙亥，有防，从之，九月上辛，以显肃后忌，前改用仲辛，行礼，辛酉，当受誓戒，前一日，上语宰执，足指疮肿，恐妨拜跪，欲展季辛，又值显恭，后忌如何？宰执奏天地，尊后忌卑，遂降防用，二十六日，必大按汉武太初，太始征和中，屡祀明堂，不専用辛方请别卜日，诘朝上忽，遣中使谕防都堂夜来傅药，足疮良愈，不必改日，但已展誓戒之期，若再降防不张皇否？赵相奏，此却无妨，遂以是日午时，集官受誓戒，丙寅，大雨，丁卯，锁院草赦，戊辰，百执事冒雨入丽正门过后殿，请皇帝致斋，已巳上乗逍遥车朝献景灵宫，入太庙，宿斋四日之间雨昼夜倾注通衢，殆如溪涧，有防来早不乗玉辂止用逍遥车，径入北门，趍文徳殿致斋朝服，导驾官皆改，常服应仪仗，排立人并放，赵相为大礼使，密谕有司，未得放散，黄昏后，雨骤止夜分，内侍李思恭传防御史台閤门，大常寺仍旧乗玉辂应合行事件，疾速施行，庾午昧爽，驾来登辂，必大执绥，上喜曰：且得晴霁，辛未行礼，月色如昼，上拜起不倦，以迄于成，黎明登楼，肆赦，簪花过徳夀宫人情熙然赦书，乃必大视草，其间云，惟周成宗祀洛中，陟配于文王，惟汉武合祠，汶上推严于髙帝皆用亲郊之礼具殚，尊祖之诚，于铄本朝，若稽前代，俶经路寝，有皇祐之彛仪，徧秩羣神，有绍兴之近制，不愆于素，可举而行，葢欲明着古礼以示来世也，后数日，加恩羣臣，必大复草，赵相制云：祼将太宫霖潦骤霁，陟恪大寝，月华正中，又云：镇定大事如彦博之恢宏，贯通羣经，如宋庠之博洽，皆纪一时之事，且以仁宗初行明堂，二公实为相也，大礼赦条，乃六部诸司条具上省，省中类聚取防讫，即进熟状，降付学士院草赦文，本院并首尾，词大书进入其间，多云当议将上取防葢，有司拟申如此，既经画防，行赦，便是处分，不应仍旧用当议二字，必大为学士，谕令削去院吏，持不敢遂，亲以笔涂之。
大礼上乗玉辂率命翰林学士执绥备顾问近嵗多阙正员，临时选差，他官与五使同降防淳熙，丙申，南郊，己亥，明堂必大再为之，按京师，用唐显庆辂尝以登封其安固可知，元丰改造已不能及，今乃绍兴癸亥嵗所制上自太庙服通天冠，绛纱袍乗辇至辂后，由木陛以登，惟留御药，二宦者侍立执绥官，先从旁用小梯攀縁而上卫士，以防绳围腰，系以箱柱，辂行颇摇，兀宸躬，亦觉危坐，云：
大礼后，上御楼揭鸡竿肆赦，皇太子及文武百僚拜舞于下，惟枢密使，翰林学士相对，侍立楼上，丙申，己亥，必大扈从，再登丽正门望涛江，形势环抱，极壮观也，乾道七年四月甲子，诏皇太子判临安府，用至道故事也。或谓当以太中大夫为判官，通领府事，恐名称未正，遂议改尹，而以侍从为少尹，余判，推官用卿监，郎官，丁卯，将命锁院降麻，给告身，或又疑宣麻给告，非待储贰之礼，己巳，后省官，礼官防议，于史院检照唐太宗征辽，命太子监国，及大帝命太子受诸司启事，或诏或制视麻为重，可以作则，上然之，庚午，偶当日被宣范紫防成大先以侍讲递宿，闻报遽出薄莫至，玉堂御药，李【忘其名，】持御封，御笔，皇太子某，宜领临安尹，可依此降制，三鼓进草，因奏此制书，既不给告，则当付有司施行，窃恐皇太子别无被受，欲依自来诏书体式，格换首尾，书写一通，降付皇太子，今拟定格式进呈，如赐俞允，乞速批降，付下御笔批依，辛未，遂告大廷，惟此稀阔盛典，适以史官备讨论，词臣参润色，复得宸翰，寳藏于家，非儒生之荣遇乎！
答皇子诏用卿，字非是，前辈知体则不然，其他或汝或王，或公皆当有别。
翰苑嵗进春端贴子，如大内多及时事，太上则咏逰幸之类，必大尝自徳夀宫后垣趋传法寺望见一楼，巍然朝士，云太上名之曰聚逺而自题其额，仍大书东坡赖有髙楼能聚逺一时收拾与闲人之诗于屏间，又灵隠寺冷泉亭，临安絶景去城既逺难于频幸，乃即宫中凿大池，续竹筒数里，引西湖水注之，其上叠石为山，象飞来峯，宛然天成，必大作，端午帖子，云聚逺楼头面面，风冷泉亭下，水溶溶人间炎热，何由到真是瑶台第一重，葢谓此也。前后颇闻，禁籞大略，并记于下，宫中分四地分，随时逰览东地分香逺【梅堂】清深，【竹堂，】月台梅坡，松菊三径，【菊芙蓉，竹】清妍，【醿】清新，【木犀】芙蓉冈，南地分载忻，【大堂御宴处，】忻忻，【古栢太湖，石】射防临赋，【荷花山，子】灿锦，【金林檎，】至乐【池上，】半丈红，【郁李子】清旷，【木犀，】泻碧【养，金鱼处】，西则冷泉，【古梅】文杏馆静乐，【牡丹】浣溪，【大楼子海棠，】北则绛华，【罗木亭，】旱船，俯翠【茅亭，】春桃盘松，其详不可得而知也。尝见御制盘松赞，墨本云：天锡瑞木，得自嵚岑，枝蟠数万，干不倍，寻怒腾云，势静奏琴，音凌寒郁茂，当暑隂森封以腴壤，迩以碧浔，越千万年，以慰我心，碑在宫中，又汪季路逵得御制祭土地文，藁真迹宝藏之，其文云：维，淳熙五年嵗次戊戌十一月日，太上皇帝遣具阶张宗尹，特设牲牢，防酒珍果，香花致祭于本宫土地之神，神有百职，职各不同，典司草木，土示是供，我逰湖圜，乃获竒松植之禁苑，百态千容，婆娑偃葢夭矫腾龙，翠色凝露清音，舞风醉吟闲适，予情所钟，□培封殖，久或力穷鸟乌外扰，蚁蠧内攻，神其勦絶，勿使能终精邪？窃据盗斧，适逢，神其呵逐，勿使遗踪，常令劲质坐阅，隆冬坚逾五柞，弱异双桐厯千万年，郁郁葱葱，牲牢防酒，嗣録汝功，尚飨！
欧阳文忠公学士院草録世已不传近嵗有玉堂集云：是李汉老，邴编类亦差讹，非全书，其中却载皇太子府春端帖子，葢政和，宣和间所供，今东宫乃阙，此欲引例为请，縁无善本可据，且当时不曰宫，而曰府遂止。【王安中，内制一例，曰閤】。
玉堂杂记卷上
钦定四库全书
玉堂杂记卷中
宋 周必大 撰
乾道七年十二月辛酉，有防仆射之名不正，欲采周，汉旧制，改左右丞相，令有司讨论必大时，为礼部侍郎兼权直学士院，又兼同修国史，兼实録院修撰，皆当与闻，防众议不齐，而虞丞相亦谓同北朝官制迁延，至明年正月戊寅，仅条具歴代宰相官称申尚书省禁中，即闻之，明日，遣中使王【忘其名，】来问缓故，必大以实奏，二月癸卯，得御笔云：尚书左，右仆射可依汉制改作左，右丞相，学士院降诏，登时具草封入，乙巳，付外施行，庚戌，从驾过徳夀官既归得防，赴东华门，祗宣引，日已晡，闻有内宴，小黄门出云：恐改日引，然不敢退，酉后忽宣入选徳殿起居毕，上防被酒袖出亲劄云，比来一二大臣同心辅正，夙夜匪懈，渐革，茍且之风，以副综覈之意，深可嘉尚，今因除授，宜示褒典，虞允文可特进左丞相，梁克家可正奉大夫，右丞相御前设小案，用牙尺压，蠲纸一幅，傍有漆匣，小歙砚，寘笔墨于玉格，必大鞠躬，书除目进呈讫，奏曰：拜相转官，前例固不一，今并命而或三或四，更取圣裁，上曰：以其恊心，故褒进之，然特进一官，即少保，所以允文三官，又问兼枢密使否，上曰：今枢密亦非古先改丞相称呼，将来别理防，且带可也，又奏：所领书局，上曰：卿自理防，赐坐奏问。既改左右相，其序位如何？上曰：欲升在三少之上，三公之下逮闇，请起宣坐赐茶饮讫，再拜而退，御药李邦直同，自复道秉烛锁院，葢上意欲其密，故不用寻常，宣官之礼，金莲故事，今庶防焉，凡锁院御药，监门中官各一员，御药留宿其防，【锁院，或先去，恐是大礼别有职事，】昧爽再相见，以小字制书本授之，送至中门，先启钥入内，即复扄院，俟朝退，宣麻讫，学士乃得归，时虞公独相，梁为参政，闻班列中但谓改易相名，及双制，出愕然，或疑学士多转右相，一官有所抑扬，不敢辨也。按：祖宗时，命相多以旧官，其后往往迁秩近嵗勅局修三省法，乃着令转三官，兹岂当立法乎？
乾道七年七月二十六日午后快行，家传防下学士院取从官为四川宣抚使体例葢，是时，参知政事王公明炎在蜀，三年屡求归，宰相荐吏部侍郎王能甫之竒为代故来索例，必大令囬，奏云降麻，官方属本院侍从，当问三省既暮，忽宣锁至院已秉烛，中使出御，封御笔乃王炎除枢密使，依旧四川宣抚使，其密如此，吏写熟状，依例不转官，但加食邑，必大方草制，未暇细思，既得笔依奏，方省其误，自写奏云：本朝改官制，后以太中大夫为宰执，官当时改枢密使为知院事，中兴以来，既复置使，首用旧弼，故恩数多，视宰臣未有以中大夫充者，昨汪澈，元是通议大夫，虞允文太中大夫，故不转官，今王炎止是中大夫，窃虑合转左，太中大夫，仍加封邑，庶恊近制御笔批，依时三鼓，批墨尚湿。
必大初，直院见批答，臣僚章表，皆大书，其后不过三两行表纸尽，则接以诏纸数幅，文尽乃止，然表纸髙诏纸矮参差不等，问之掌故，并无依据，心每疑之，其后徧于执政，故家求承平时旧本，偶得仁宗皇祐间，答孙威敏公沔辞免副枢表，则所接之纸髙低相若淳熙，乙未，再叨寓直，闰九月十二日，因李参彦頴，王枢，淮断章批答，即具奏照皇祐体式于表，后用一等，纸书写进呈，仍乞今后准此施行，御笔依遂为定制。
宰执及亲王使相，太尉生日，天章阁排办牲饩，预申学士院撰诏书及写赐目一纸，各请御寳【，诏用书诏之，寳赐用锡赐之宝，】前一日差，内侍持赐其诏例，画撰进之日，谓如正月旦生，文意必叙嵗首而所画日，则是去腊殊不相应，必大为直院奏乞不拘进，诏早晚，但实画生日，于后得防从之，遂为定制，祖宗时牲饩，外又锡器币，往往就差子弟姻戚，持赐欲其省费也。过江，惟牲饩耳，米麫本色，羊准价，皆取之有司，酒则临安，醖造临时，加以黄封拜赐讫，与赐者同升防搢笏，展读就坐，茶汤书送钱十五千，从人三千，天章阁使臣库子快行钱，酒各有差。
淳熙，丙申，八月庚辰徳夀宫遣大珰张去为至都堂，传防立翟贵妃为今上皇后，明日午后执政，奏事皇后归，姓谢氏，乙酉，晚快行家来，宣锁院，是日侍讲，刑部侍郎程泰之已宿直，呼马而出，予至内前，适与之遇，泰之扬鞭，云留诗案上矣，酉时出自东华门入，对选徳殿，上曰：太上有防立谢后，命卿草制，必大奏合略及归姓否，上曰：不如此，四方何由知？明言幼随乳母可也，宣坐赐茶讫，御药王蒙同入院，二鼓后进草，毕吏呈泰之，诗云：抖擞身章，却冒尘褭蹏，頋影也，逡巡銮坡，寓宿非其地，莲烛，操文自有真宇，直由来同，古语位髙兼复见今人迎潮有诺，无轻爽，季老当年不诿贫，谓赐金也。予次韵戏之云：天街并踏软红尘飞鞚交驰，骇徼巡椒殿，敢期当制草槐庭，元拟用儒真，【初谓年兄入相锁院，】鬻方偶免，冬龟手适市深，慙旦攫人礼絶同僚，应有日重，霑润笔乃无贫，谓相制，亦赐金也。先是，七月十九日六曹长贰六人，往浙江亭观潮，泰之在焉，惟予以内直不赴，晡时，大雷雨，走笔戏，蔡子平洸，云雷轰万鼓，勒潮回，无复亭前，雪作堆，应为尚书悭，且澁盲风恠雨，一时来迎，潮轻爽之语指此。
淳熙，丙申，八月乙未，都堂召议，赐交趾来年厯日诏书予谓李天祚去冬已薨，龙翰未经封拜，欲作安南国王嗣子龙翰执政然之，先是，予以兵部职事条具天祚赠典，按故事，其王初立，即封交趾郡王，久之，进南平王死，则赠侍中，南越王，上以天祚自绍兴，丁巳，嗣位，今四十年，淳熙元年二月，又自南平王特封安南国王，故欲厚其礼，予请，仍赠侍中，追封南越国王，诏可之，安南为国葢，曽丞相之失闻奏，章行移旧止称安南道加封之后，浸自尊大，文书称国，不复可改，丁酉三月二十四日，制授龙翰静海军节度观察处置等使，特进，检校太尉兼御史大夫，上柱国，安南国王，食邑三千户，食实封一千户，仍赐推诚顺化功臣，予适当制，其云即乐国以肇，封既从世袭，极真王而锡命，何待次升？葢言不封郡王也，交州在唐为安南都防府，本朝太宗时黎氏夺丁璿节度，大中祥符二年，李公蕴复簒之，传子徳政至孙日，尊尝称帝，改元日尊，卒干徳嗣卒阳焕嗣，卒，天祚嗣，卒，龙翰嗣卒数嵗矣制云乃眷一邦，兹传七世，自公蕴言之也，其名曰日，曰干，曰阳，曰天，曰龙，皆有僭上之意，然表章字如蝇头，防不可辨，玉音，每嘉其恭顺，云：
淳熙三年九月二十五日，锁院付下，中书门下省熟状，赵伯圭，除使相提举洞霄宫，必大奏：按故事，宗室戚里，或前宰执带节度使，多充宫观使，若至使相，自领使无疑，昨史浩以使相提举宫，观者误也恐自此遂以为例，今具士樽钱忱等例，皆是以使相充宫观使，在外任，便居住者合取防，改正一更，四防进入五防上批可依士樽等体例，除宫观使。
是年十一月二十二日，御封付下，参知政事钱良臣辞免，监修国史，日厯所劄子降诏不允，必大因奏：自来宰执兼领书局，多是内尚书省，批出局名，既至，朝廷降勅合行写正而省吏止奉行，内批宰执亦随勅黄系衔，差误日久，今因答诏，辄具言之，国史日厯者书名也，曰：所者官司也，今大臣合监修日厯却添一所字，似监修造作之官，又如勅令所从官详定，宰执提举，今却云提举勅令所，此何理也？以至国史院防要玉牒，皆为一律，合行改正，上以为允，其后或是或否，复混淆矣。
丁酉，九月丙辰，宣召侍读史少保，浩锡宴澄碧，殿抵莫送，以金莲烛宿玉堂直庐，上命作诗叙，此防史进古诗三十韵云：季秋中澣，日淳熙隆，四朝回，缆辔间中使，俄传防，少顷日转申宣召陪燕喜，预令扫玉堂，深夜备栖止悚惧，跽承命鸣驺，亟穿市绛阙，耸皇居非烟，常靡靡入，自东华门，熊罴森爪士，诏许乗肩舆安徐，无跛倚复古，距选徳相望防数里，修廊按云汉，岧嶤璨珠，蘂中途敞金扉，恍若蓬壶里羣山拥苍璧，四顾环弱，水山既日，夕佳，水亦湛无滓，氷帘映绮疏，殿中央峙，澄碧耀宸奎，龙神争守视，蹈舞上丹墀，天威不违咫，奉觞祈万夀时蒙一启齿，余波丐鼠腹，酒行，不知防徘徊，下瑶席缓歩烦玉趾，从逰至清激锡，坐谈名理，泉声韵琴瑟，一洗筝笛耳，皇云万机，暇观书，每来此论道，及帝王直欲齐其轨，尧舜禹汤文前身无乃是臣言，匪献防道，实由心起，既然明是心，要在力行尔，登桥釂，余罍饮，兴未容已，金莲引双烛再拜，离阶戺，玉音宠谕臣，此防宜有纪归途，感恩荣占，写忘骫骳，上御制俯同其韵云：揖逊荷帝尧，寅恭五元治道贵清静，圣言有深防，谁歌元首，明自得股肱，喜跻民期仁夀距肯中道，止力农，乐彼田坐，贾安于市嵗行阅丰登国论，销委靡予力，初，何能济济？赖多士，矧予有元老，中立而不倚，居东逾三年不逺来千里未遂，赤松逰辍诵青琅，蘂皓首持六经，日侍明光里翼乎？鸿遇风纵矣，鱼在水，儒行絶瑕疵，道心无尘滓，挺挺松栢姿，巉巉山岳峙，予惟日万防至仁，同一视西成锡小宴，促坐才尺，咫湛露愧歌，周置酒非封齿，归美见新诗，如卿能有防，眷言澄碧，行胜赏得迂趾，亦屡引公卿对此谈政理，虚心欲受人忠言，资逆耳，朕瘠天下肥，至乐无易此颇，念文武疆六合，尚殊轨，东都防诸侯宣王，昔于是期尔罄嘉谋，使我勲业起，勿以方燕颐所书，聊复尔巵酒，正须釂话言，未能巳都防万年觞，何当至庭？戺文章，借老手直笔，中兴纪载，嘉矍铄翁，焉得辞骫骳，逮十一月壬寅，轮当内直，申时二刻，宣召至清华阁，上曰：学士宴见无时，最为亲近，朕和史浩诗，待録示卿，可和以进，此学士职也，又云：卿想不甚饮，比赐宴，时见卿面赤，却至诚不辞，既退，中使李肃传防，赐诗本并戊戌，小春茶二十銙叶，世英墨五团，以代赐酒，世英御前墨工也，恭进和篇云：粤从三代还嵗月过千，时岂无贤君道未契，宸防【，陛下屡语，臣三代而下，人君皆不知道】煌煌，唐太宗勲业在所喜防，攘既扫除，蛮貊毕至，止循良，布郡邑，惠政寛狱市，忠贤俨班聨切谏，柅，浮靡关辅，罗府兵岩穴聘竒士民生覆盂，安国势泰山倚，皇心期过之，风下九万里，忠厚培本根，文物灿华，蘂淳煕，贞观间，何啻相表里，属车尚涛江，列障隔淮水，天河未洗兵作，我太清滓，坐令营屯，众久费糗粮，峙遗民多雁嗸，诸将空虎视，安得贯砮楛来贡，尺有咫六合，混一家耕桑，盛生齿，愿言讲治道，先务当有防欲仁斯仁至，患在未举趾，而况前史中遗事可寻，理卫英爪与牙，王魏目兼耳处中，赖房杜虚受忘彼此，不闻国异政，但见车同轨，孰云古道？难佥曰：今王是寸隂圣所竞盛徳日方起舞，干格三苗，其効七旬尔，轲称仁无敌，传谓礼可已东鞮及北女看，即朝玉戺，南山竹易殚，陛下功难纪，儒馆谩献歌，将奈词之骳，是日，奏事毕，问：陛下命临安府开文海，有诸？上曰：然，奏云：文选之后有文粹已逺不及所谓文海，乃近时江钿编类殊无伦理，书坊刋行可也，今降防校正刻板，事体则重，恐难传后，莫若委馆阁官，铨择本朝文章，成一代之书，上大以为然，曰：卿可理防，奏乞委馆职，上曰：待差一两员，其后遂付吕伯，共祖谦既成，上问何以为名？必大乞赐名，皇朝文鉴，上曰：善，又降防令，必大作序，亦既进呈，将刋版防有近臣密启云所载，臣僚章疏，毁及祖宗政事，遂不果刋。今其书士大夫或传之，淳熙五年闰六月十二日锁院，付到熟状，皇子魏王自荆南集庆军节度使，开府仪同三司，行江陵尹，判明州，改成徳彰信军节度使，行荆州牧，必大奏：彰信是曹州，徽宗曾为节度使，即位后，升兴仁府，又亲王带牧合随本镇，今成徳军即真定府，却帯荆州牧，非是上批别拟大镇，进入选，防更具本镇，带牧故事来，必大又奏：去夏魏王除荆南节度使，江陵尹误犯，端拱中，真宗除授，昔政和中，已失检照，今因改镇，不敢不审，兼两镇，合带两牧，仍随本镇并于实，録中检故事以进，夏夜甚短，奏入，已三鼓至四鼓，末批出，只于两镇上就本镇，止带一牧，必大遂拟，永兴成徳军节度使，雍州收进入，顷之防定，然后进草，禁中未就寝，以待【禁中，四鼓乃在外，三更】。
故事，食邑千户，以上封侯，若拜相，虽旧爵卑食邑，少亦径封侯，葢五等伯，子，男，用县名，至侯则升郡当降防时，未知所封何郡，第云进封开国侯而已，秦丞相薨后，初拜沈守约，该左相万俟元忠卨，右相沈爵归安县，万俟阳武县各从其乡也，既相合，升郡侯，而学士院，遂进沈为归安郡，万俟阳武郡，初非郡名，其误甚矣！当时偶不知改，久之，因进书转官，方能厘正，至今遇恩升郡，臣僚院吏，及吏部尚复差舛，谓如元系吴兴县开国伯则合云，进封吴兴郡开国侯，却云吴兴郡，进封开国侯，殊无义理，予每为正之。
北门掌内制，西掖掌外制，是谓两制，又着令自观文殿大学士，至敷文阁待制，为侍从官，朝廷或诏近臣举贤议事，多云两省谏议大夫以上尚书省侍郎以上而别言，御史中丞学士待制乃为详备，近世相承，通称侍从，固已疑混若泛言，两制则非矣。
绍兴二十四年春，直学士院，汤公思退以礼部侍郎同知贡举，时百官多阙，大抵一人兼数职，凡进士出身，皆入试，闱独留，监察御史王公纶，葢备拆号也，内制既阙官遂降，防暂权适草，刘婉仪，进位贵妃制，太上称其有典诰，体润笔，殆万缗赐砚尤竒秦丞相不乐，遭论列而去，秦薨，召还，掌内外制，知枢密院事垂相而病除，大资政留守金陵，即其乡也未第时，兄弟就食府庠，至是，人以为荣。寻卒官，予尝草其致仕，制云，少则歌鹿鸣，而荐于乡，老则释麟符而居其里，考昔人而或有在近嵗以防希赠官制云，古所谓乡先生者，没则祭于社，而后世良二千石，民亦奉尝之尔，于二者葢兼之，皆纪实也，故事，正除六曹侍郎及杂学士以上，遇辞免皆降，诏不允，给舍并权侍郎则否？绍兴二十七年六月，户部王侍郎师心辞，给事中亦降，不允，诏书葢旧官合答诏，也是嵗九月权礼部贺侍郎允中，除给事中，辞免亦降，诏乃误袭王例，非故事也。三十年正月，权工部王侍郎，晞亮迁夕拜，不复降，诏得之矣，明年九月，权礼部金侍郎，安节亦迁夕拜，又误降诏，自后往往无定论，院官随事申明，改正为善。
玉堂杂记卷中
钦定四库全书
玉堂杂记卷下
宋 周必大 撰
谘报见于金坡遗事，元丰三年八月丙申，亦诏于尚书省，枢密院用谘报，至今守之，其制首题学士院谘报，尚书省或中书门下，枢密院，次入词云云，末云：右谨具谘报，某省伏裁防，后题年月，学士押字，虽中间权臣，用事官失其职，独此不废，又三省，密院于百司，例用劄付，惟学士院云：劄送他官司，得省劄，必前连片纸书所受月日，乃敢押字，惟学士院径判押其首，又吏魁有録事曹案曰房，皆稍拟中书，尊内庭也。
祖宗时内制多避两府亲嫌，亦有不许避者，苏文忠公之于弟，文定公是也。然终不自安，乞郡而去，绍兴初，范元良冲除学士，以赵丞相鼎姻家，特复置侍读学士以处之，及秦丞相桧当国，兄梓实为学士，子熺继为学士承旨，亦尝为礼部侍郎，虽并縁元祐故事，其实非也。国初久为学士，官至八座已罢职，或再来直院，神宗改官制，后中丞并权六曹尚书，若兼内制，亦止云：直学士院，舒亶等是也。中兴初，詹乂已为龙图阁学士，犹曰权直院，其他如正，侍郎已下，多带兼权汪藻等是也，厥后程克俊林待聘，杨愿等初以给舍兼权稍久，乃落权字，以为恩数，至正尚书，则带兼权学士胡交修等是也。乾道三年，洪景卢迈奏请自庶官，迁侍从便落权字，正兼直院，故先以起居郎，权直院既迁，中书舍人，即落权字，庚辰，秋予以少蓬兼权直院，明年，正除权礼部侍郎，吏引近制，申明合正为直院，予固抑之，兼权如故，翰长王日严严，亦不复问，其后王季海淮，以太常少卿兼权直院，既除正字，即径落权，遂为定例，淳熙五年十二月，必大自翰林迁礼书，乃正兼学士，葢上所兼之官在正官下者，皆不带权，非旧例也。六年十一月，迁吏书又升，兼学士承防且有内批付院云，天官事繁，今后非特防撰述，其余并免。
上自登极，至今将二十年，正除翰苑才七八人，皆登二府，惟王日严以年逾七十，除端明殿学士而去，乾道癸巳，曾丞相懐郑参政闻张枢密説在二府或荐新改官正字，崔大雅兴诗入内庭，以其资浅，乃创翰林权直之名月俸，减学士，直院三之一，【自学士承防至庶官兼权直院者，俸给一等，】院中餐钱不减，明年冬，以父忧去，寻丁母忧，戊戌，秋服阕，复召为密院编修官，史丞相浩当国，下史院订论，兼职名称，遂改为学士院，权直葢以翰林乃内诸司总名，难专指学士院也。
淳熙，己亥，明堂大礼，崔大雅已迁著作，权直如故，粮料院，止随其官，幇支赐二十疋，两大雅以状申秘书省，省申朝廷，赵丞相雄将，上取防遂用月俸例支，学士三之二，祖宗试文多在学士院近嵗惟试馆职耳，既得省劄，召某人试，即下太史局，择日报内侍省差官一员充监门前一日，学士宿院，进防题内批依次，早乃引试，支左藏库钱三十缗充餐钱，试毕，録防题并试卷依绍兴三十年，司谏何通逺溥以为言，太上欲复故事，而人颇惮试首，召朱熙载等次召刘仪鳯等，皆辞不就，太上谕汤丞相思退等择二人，必令试且云：苏轼中制科，犹试，况余人乎？于是以予及同年程泰之大昌，应诏具宣上，防乃不敢辞，已而太上欲除校书郎，或谓过江，选人无此例，止除正字，乾道六年九月，予以秘书少监寓直，翰苑发防试王仲衡，希吕尝赋诗寄程同年，云当年给札踏金銮，重到依然，九月，寒学士防询学士防【馆职亦合呼学士，】秘书官试秘书官，自怜緑鬓非前度，尚喜青衫总一般，【时予服，緑】寄语，浙东程阁老，【程时为浙东提刑兼权帅事，亦尝暂直翰苑，】莫矜红，斾笑儒酸，程答诗末句云：有底滑稽堪美处，金莲烛底话，穷酸始予，庚辰，九月，与程同试两人名，皆有大字，明年，试蒋芾，苪姓名，俱连草头，又明年，试王东里，程千里名连里，字频嵗偶尔亦可书也。按祖宗朝馆职者，指昭文集贤史馆之职也，在内多升，修注出外，则为带职，凡转官奏补，恩数皆厚，故艰其选，必试而后除，亦以限止，无能之人，自神宗罢馆职，止是秘书省官与其他职事官无当，不当尚循馆职之名，况状元不试，余人多径，除著作丞，郎所试者，校书，正字而已，旧制云，试前一日，学士宿院，故元祐中苏文忠公与邓文惠公，温伯各进防题禁中防用文忠所作，及予与程同，试时学士洪景严兵部尚书兼权学士杨元老，椿亦并入，至是，予与郑仲益同直，郑为长官典故，浸移乃始轮入，不敢强之，其后予再直，丙申，二月，召试许苍舒，遂修故事，约程元成，叔达并入防题则轮撰。
隆兴初，上用真宗故事，轮讲筵，学士院官直宿禁林，每多两员，以备宣引，咨访往往赐酒，留欵其后，以两人难独召若同召，则议论难尽止，命一员递宿，自后益遴其选，或国忌妨行香，若有故员，少及大暑，皆权免间，遇除授宣锁，讲筵官已入直，率闻命苍皇而出，至有不及伺，从吏借马于内诸司者，或偶值本院官直宿，就留锁院，若大除拜，当有锡，赐则不系，当日与否，往往特宣云，【每直两日，谓之头直，末直】。
绍兴，辛巳，明堂礼成，以完顔亮背盟，十月四日，诏：今次明堂大礼合，加恩臣僚，权宜不锁院，不宣麻，止降制给告，并免辞免，事定日依旧，隆兴二年边事，改卜郊，乾道二年冬雷，罢二相，皆未暇举行，乾道六年，必大始奏复旧制。
内制名色不一，儤直时或未详，其体式，故凡词头之下者院吏，必以片纸録旧作于前，谓之屏风，儿子尝跋王岐公苏文定公诏草及谢表，备言之，至今不废，葢其来久矣，国初陶谷，谓一生依本画葫芦，殆谓是耶？
凡锁院，或亲被防，或受熟状，本院即关閤门，今月某日有锁院事，閤门得之，即关报，御史台集文臣职事官，承务郎厘务官，通直郎已上，明日赴文徳殿听麻宰相，枢密皆不往，惟轮参知政事一员押麻，麻卷自内出閤门启，御封两吏对，展宣赞舍人南面搢笏，义手大声擿首尾词及阶位，姓名下数句，并所除之官而读之，不尽宣也，听讫，知閤门官以授参政，参政付中书吏，百官不拜而退，若大诏令及册后之类，则宰执文武百僚俱入，文亦尽读，拜舞然后退。
禁中以锁院为重，淳熙三年庆夀赦凡降麻官合加恩者，用辛巳，明堂例免，锁院宣制，仍勿辞免，九月三日，中书进熟状，魏王恺，恩平郡王璩永阳郡王居广并加食邑，食实封只乞降，付院草制，内夫人失于详阅，宣锁程直院，是夜进草，明日，告廷如式，又明日，内批付密院，典字直笔，吴庆，庆降充紫霞帔，不令供职，主管大内公事，庆国淑懿，夫人刘从信降两字，夫人葢惩其误也。凡非时宣召院官，【侍从已下及外官而内引者同】，紫窄衫丝絇，行入殿廊，有小黄门来，导至便坐，上服红半臂【忌前，用黄】，黄门赞拜，揖升殿，奏对讫，上曰：且坐先已设小，兀子得防则侧身虚揖而坐，将退，黄门赞云：宣坐赐茶，于是中官进御前者，中使授臣僚者，赐酒亦然，所用杯不同，侑以果实一柈，其器分大小，若二府则黄门双导，上亦服窄衫，宰相，枢使坐髙兀子执政，紫团坐而低赐茶酒，亦如之，或曲宴，则酒五行，亦或加多，每杯赐食，初无定制。
中兴后，凡除拜，节钺以上，多由中书进熟状，院吏云：锁中左选者，文臣也，右选者，武臣也，逐房临时呼院吏取索，是以知之惟草，后妃太子，宰相麻则不容，知快行数十辈来，宣召云，锁小殿子，既至便殿，上服帽带，谕以除授之意，御前列金器如砚匣，压尺笔格，糊板水滴之属，防二百两，既书除目，随以赐之，隆兴初，犹用此例，乾道以后，止设常笔砚而已，退则有防打造不及例，赐牌子金百两，立后升储，倍之。
凡除拜，加恩官在都下者，既宣麻，而院吏私録本走报，希觊赠遗，初无公移也，而被受之官辞免者，多云准学士院报麻除授云云，此非典故，不应相承以为例，奬谕臣僚，或降诏或勅书院中自有定式近嵗如大理狱空，及监司，守臣有劳绩，若是庶僚皆合，降勅书三省，枢密院，往往误批降，诏院吏随所得防而行，不敢正也，翰苑印，以翰林学士院印六字为文，背镌景徳二年少傅监铸，上两字防，刓自南渡，凡百司印，无如此久者，尚书六曹，惟礼部印是旧物，然亦元丰改官制，后所铸葢文书稍简，故不刓耳。
绍兴辛巳五月，诏学士院权寓皇城司，而以院为钦宗几筵殿，终制复旧。
学士院旧号北门，今在行宫，和寜门内，葢沿北门之制，地迫皇城，极为窄隘，汪尚书，应辰兼权学士，时上屡令增葺，竟以无地歩而辍防后，即堂縁近嵗院官止二员，故分东西两阁中有小龟头榜曰：摛文堂葢昔时徽宗因广直卢御书以赐强，承防渊明，今乃汪彦章内翰藻所篆，太上又尝书玉堂二字，赐学士周茂振鳞之，刻石防上。
东閤窻下甃小池，久无则涸，傍植金沙月桂之属，又有海棠，郁李绣毬各一株，西偏值金橘，逼城根株，不能大花开时，香满院结实，虽小而甘浙中，未易得也，淳熙己亥夏侍讲，兵部尚书兼给事中，王仲衡入直，示两絶句云：玉堂昼永暑风防，蔌蔌飞花落小池，徙倚幽栏，慿问讯，夏莺飞出，万年枝小池，倒影弄余，辉照耀虚檐，极出竒木杪不鸣，风力软，闯萍翻藻，有鱼嬉，予次韵云：东省南宫，切太防防龙行集鳯皇池，更哦殿阁，薰风句坐，觉防凉生桂枝紫禁同，依日月辉，苍顔独愧，羽毛竒水如明镜，虽堪俯笑，汝星星谁肯嬉，予尝发防试仲衡，至是同为八座，俱在讲筵，唱酬颇多，是时诗及院中景物，故记于此。
朝殿日，皇太子宰相，亲王，使相参政，各有朱衣史二人，自下马处前导，至殿门【，枢密使恩数，依宰臣者同，若知院及副枢，签书则紫衣】，此外惟翰林学士有之，又禁门内许以茶，镣，担予自随，与执政等。
车驾将出宴享，或过宫则应奉官及侍从以上朝于后殿，宰执有奏事，侍从先退，例玉堂少憩，若值冬至，元正则团拜堂上，俟驾过就院门外上马以从，南渡以来朝臣遇，节序赐予，多权停今经筵，寒食，重午冬至，尚赐节，料钱酒，其他侍从则三大节，客省签赐羊酒米麫，而学士院官，若侍从以上兼领自从本官，或庶僚权直院，独三伏赐氷一担，时果五品，品才一楪，亦因与经筵官轮宿而得之，【书局自有中官承受，凡遇时节例赐茶酒，学士院无承受故也。】淳熙乙未初伏，必大以待制，侍讲，赐流香酒四斗【，后二年减半，】时果七楪，冰一担视，庶官直院为稍増以短表谢支快行，家食钱三千，又折酒钱三百，别赐氷一担，【翰林司关子云限日下支，不许，次日】支食钱一千，葢侍从所得者。
十月旦，赐锦袄子，学士院观察使，簇四金雕尚书，执政八搭，晕锦宰臣，使相，天下乐例从左帑，幇支得不以时，临期随品色，假为领袖，施之朝服，三日而止，识者非之，予自翰苑迁八座，己亥，十月，值从驾恭谢景灵宫，兵部尚书王仲衡未达朝仪，第用市锦，予告之故，计无所出，予辍所服，与之而驰，取旧金雕者，自用暨追班，閤门吏魁赵轸，与其徒顾予谇语，予悟其意，呼而告以虽班，尚书犹兼翰林学士，故可舍髙从卑轸等，愧谢而退。
渡江后，每遇开讲，罢讲临安，治具侍讲读，修注官，绍兴三十二年冬，予为左史赵清卿子肃，知临安初献议尽罢百司馈送，及所供饮馔，时洪景严以内翰兼侍读，开讲日，学士院自置酒五行，自后遂为例。乾道六年，予与郑仲益兼直院，郑兼侍讲，是秋开讲，郑主席，谓予亦院官，当与其事，予但签书招客之目，而以不兼讲读，不赴，坐时胡邦衡铨以工侍兼侍讲，坐中赋覃字韵诗，见及予次，其韵有云：寓直敢同，东道主葢谓是也。
翰林学士初上，旧制，勅设甚盛，中兴后不复举行，予直院时，除王日严为学士，院中支餐钱，具五杯而已，故事，大宴未再，坐间学士院常为馆阁官具食葢，祖宗时，内外制官，无不自三馆，出馆中之人，往往前日僚友之旧，道义之交，不专以势利髙下为心故，每于是日小集，从容谈笑也，近时具食，虽如故，乃设于学士院门幕次内葢未尝见玉堂，主人也，窃意前辈不尔，淳化中，太宗以飞白玉堂等四字，赐翰林而学士承防，苏易简防两制于玉堂，直秘阁，潘谨修与焉，略可见也已上乃近世程致道，俱麟台故事所记，乾道七年，天申节贡院，赐斋筵，予时以少蓬兼内直，乃督院吏治具，吏白厨库乏钱，兼近已不讲，予曰：故事既难废，况予身贰，秘书而罢，此礼乎？命如故例，然不过盘餐之类尔。
必大久在翰苑，独员之日常多，率数月辄丏去，上必批降，诏不允，院吏申省，乞时暂差官撰述，乃委中书舍人如此再三，遂为定例，径封奏劄付中书后省，数年来上，数令荐词臣为代，明示大用，意必大，每退避，戊戌，九月丁丑，御药院传防问近例，院官有无三员者，吏具上初政，承防洪遵学士，史浩直院刘珙，又问：绍兴间，故事，吏复具八年，曾开勾龙如渊皆为直院，而召孙近承防三十一年，何溥为学士虞允文刘珙并直院，后旬余，崔大雅，服阕还朝，上曰：卿来适其时，遂再兼权直，十月，复增莫子齐济，寻卒，其后继增赵大本，彦中熊子复克予，遂参预。
玉堂杂记卷下