璞山蒋公政训  （明）蒋廷璧 撰
●目录
莅官总要
谨始类
治巳类
处人类
御下类
治体类
●国子先生璞山蒋公政训
南雍门人谭秉清 曾璠 郭岱 周治
相文祥 杜应麟 居正 类编
浚县治生 大伾 王璜 校正
金陵书坊 唐锦池 唐惠畴 梓
莅官总要
廉洁以守自巳 谦和以待士夫 忠厚以待寮友
慈祥以抚百姓 勤慎以事上司 清谨以临仓库
明慎以审狱囚 严限以销未完 慎密以防奸诈
节用以备不虞
谨始类
治巳类
处人类
御下类
治体类
◆谨始类
勉筮仕
励初政
立初规
慎仪节
却贺礼
○勉筮仕
一居官非，如无责任时，凡事须要勉强奋发为之，如担荷重物，然尽力为之日久，自然惯熟眼下，且莫忧愁，虽少年未练，能勉强干事，分毫无取，则声誉自达。
○励初政
一初政要有风力果断使人难犯方是好官
一官初任正上下，覩德听风之时，当廉以律，巳公以处事，仁以爱下，敬以事上，宽以处众，爱民惜财，虽文钱寸，布绝不入已，则居官悠久，子孙昌大，其勉之哉！听之哉！勇以副吾之言哉！
○立初规
一新官初任，须立一严，规矩使人不犯，就是门面矣，居官不可，太仁慈太慈即招罢软之名，必须当要十下五，下打人事，方易完，人心知警，打人只是十下二十下，重打足矣，不可多打，亦要平平做去，不可作声色，须要持重，慢慢打去，不可轻躁，猛急急，或错悔之不及，不可轻躁妄打，妄骂妄申文书，常思后患，屡屡见人妄申文移，为害多矣。
一居官须要果断，事到面前，该行者就行，不可疑二，方是好官，政声自起，如优柔不断者，妇人所为也。
○慎仪节
一来到任时，先须访问礼生行礼仪节，则临行不差，到任之日，凡发放人俱止说起来字样，此亦初日起身吉谶也。
一新官到任之初，凡事至于前，量其大小，小者实时发落，大者稍详审，亦就发落，不可淹滞，拘人入监久候如，比明白果断，方可声名就起。
○却贺礼
一初任止许在官人等及士夫参见，决不可令耆老寿官，义官等项相贺，否则不惟在巳有送迎之劳，抑且致彼亵渎之辱，又不可受人贺礼，致人讥诮。
◆治巳类
戒七情
祛矜伐
务着实
戒炎凉
戒科罚
戒酷刑
戒偏用
禁假借
谨日用
先节省
夜省身
○戒七情
一凡拂意之事，至须料事之大小，理之是非，慎勿忧怒大甚，须以理自遣，古人云：克巳，可以治怒，明理可以治惧。
一凡遇謟谀，奖顺之言至当，正言以理辞去，切不可轻信，喜悦骄矜，则人不得窥吾浅深，而谄自远。
○祛矜伐
一居官不要钱，乃是本等不可恃此矜夸，凌虐下人，凡事谦厚，与百姓干事可也，若廉而无为，廉何益哉！
一事至面前，小事实时发落，赶出大事，从容细审，不可一槩，将人收监，不能听断，致人困，若就招罢软之名，若不放人入监，随到随发落，名誉就起，当少监，人多干事为妙。
一事有疑难，干碍等情，自巳慢慢，寻思大事小事，决不可偏，问人非惟彼作弊，抑且窥我浅深矣。
一事关利害最要，自巳裁决，果断为之，不可钦，行不行，欲饶不饶，如此狐疑，外人疑我要钱，恐人见我有饶，彼之意在外，诈钱家属，决不可使与外人相接，恐坏名节。
○务着实
一当官处事，但要务实，如涂擦文字，追改月日，重易押字，万一败露，得罪反重，非所以养心格君不欺之道也。
一凡有宜行事件，一时无问处，或人言之，未可信，务须令该房，寻各年巳行过，文案来看，斟酌而行，庶事有依据，人不敢欺。
○戒炎凉
一凡一应上司不分，大小亲临，不亲临，俱要敬他，其事有可否，当明言利害，反复辩论，不可唯唯承命，贻害于民，府佐贰多非吾辈，常恐吾慢他预有此心，待我稍有慢处，彼便说欺侮，他百般巧谮，为彼中伤多矣。
○戒科罚
一科罚之事，切不可挂齿，此上司之所恶，下人之所耻，若富者罚之，以免其罪，则富者之志益骄，其横自益甚，别人说，前日某人做甚事，罚了些也罢了，贫者罚，他必卖妻鬻子，鬼神，天地可畏，其有问该杖罪者，审其家道殷实，其情重于罚者，或放私债多取利息，非法锁打强，拆房屋准折，子女等项，重情着他，亲自修理，紧要公廨，或桥梁文庙铺舍，饶他责杖可也，大抵不如不罚为愈，如欲公中取用公罚，只可五斗八斗，一石二石足矣，彼又易完，人不报怨，若罚七石，则彼经年不得完，反去上司，告理矣。
○戒酷刑
一刑者不获已而用人之体肤，何忍以惨酷加之，有等官，以喜怒用刑，甚者或以关节用刑，殊不知刑者，国之典，所以代天，紏罪岂官吏，逞暴行私者乎？
○戒偏用
一见上司，或赴府不免带，吏门等项须要挨次转换，不可当，只带一人，不但彼假名，在外生事，或外人说他为我心腹所损，或由于此，慎之慎之。
○禁假借
一打人之时，在官人役，乘此说他之短，或闲说打的好等语，可打若不打他下民，只道我之打人，因他主使也，大凡打五下十下等语，须亲口大说，使被打者听得，若低声令门，皂大言，下人只道打的多少，由他主张也。
○谨日用
一私衙日逐食用之物，不可使家人门子，出外买办，如米肉之类照依时价当堂先发，银与店家，使彼出票派下，如用某物时即令皂隶持票去，支票完即止，又与银又支起如银一两，该肉五十斤，则要他一斤，票五十条，诸物俱照如此，照票支完，又起其银当堂先给如有将，银在外买物者，许人指名呈告。
○先节省
一凡居官节用，不科扰人，则为官顺利而子孙亦昌盛，其祈祷等项，自出些纸价银，买物应用，不惟百姓不怨，而天亦顺应矣。
○夜省身
一凡日中所行过事，夜则思之，如善可行，否则下次改过决，不可因循，积成大恶。
◆处人类
处同僚
应士夫
处生儒
慎事使
豫细事
勤小物
○处同僚
一县寮，人品不齐，不能一律，凡事恐不悉心委任，但彼或有过，可于无人处，密言不可扬，倘有公堂酒席，当招与同饮，私衙内不可与之数，饮各衙妇人尤不可酒席往来，倘有使客过往，下程之类，将各衙名字，俱写在礼帖上请，他同去看，望同送，不惟省同僚，费用外人，又见得衙门官协恭，倘乡官家有喜庆，亦须如此，其有远行，又当慰劳周恤。
○应士夫
一初任士夫接见，俱要有礼貌，其后进见者，不问善恶，俱以礼遇之，不可而叱，人虽所言事不准，彼亦不怨矣，一士夫随到，随接应酬，不暇分付大门，每日待比较后，方许进禀接待，凡有先至者，令把门人请至寅宾亭少，坐待比较毕，一同请进，则彼此相碍，虽有嘱托，亦难开口，如有嘱者，当云：诚如尊命，诚为有理，待生问了回话，事完之后，所嘱是矣。不必回话，若不实于杖责，时当明白，云：某先生分付该，饶你打□你□名，众证明白，法度上去不得，我今将就责罚，后遇士夫云，前日某事，此人来哄了，先生全然，与先生分付不同，因先生分付俱饶了，责杖如此法，亦不废，人亦不怨，切不可立异，好名云，你央某人来说先打央人情，则祸基矣，又不可于说，时唯唯了，后不从他，他先因我许了，他将人央事钱用了，我后不依此人与他讨彼无处措办，亦取怨也。昔有一官，凡有人嘱者定输了，后人揣知此意，便去，反说那官听信，又如他计，只当以理为主，不可先有此意，使人乘间也。
一凡士大夫说，事须和颜以待之，逊言以议论之，如法不违也，做人情不妨，如违法虽权贵，亦不可听也。自巳手中，小事可依者依之，如经奉上司，虽分毫不可，做人情矣。
○处生儒
一生员，有学问者多不肯赴官，告状来者，多是无学问也，所告状，亦与接下问他，近日看何书，就问他几个题，又令他做一篇，文朔望到学行香带，此文与先生看好者一般，赏他不好，亦不必说，如此则生员自远矣。
○慎事使
一上司按临务先差人，邻县打听，作何行事？及至县，须率同寮师生人等齐整，依礼迎送，其仓库数目，四时清查，填注簿籍，明白预防，上司不时，查盘养济院，孤老衣□清查明白，依期赈给，毋令失时，道路铺舍有坏，即为修理，天时亢旱，急为求祷，民间疾苦，常加悯念。
○豫细事
一迎接，上司虽不可过为谄谀，凡一应对，象俱要齐整，虽皮匠裁缝，篦头修脚表，褙印刷铁匠，凡水牌雨衣门锁，俱用备之，以防不时，呼唤衙门前要肃静，不许諠哗，当各分在一处用之，即至方可。悞即痛责。
○勤小物
一遇上司公差，官吏承差之辈，虽在仓卒之间，亦须送下，程毕方回一，则免下人少了，下程一则免，彼至上司前谤矣。
◆御下类
屏左右
择隶门
御吏皂
远主文
清吏役
察吏弊
禁狱卒
稽马夫
择粮里
慎差人
○屏左右
一任后，左右前后大小一应人等，俱是本县之人，惟我是外人，他个个都要瞒我，欺我问人讨钱到任之，后一应人，役俱要防范决，不听他言语，悞了我正事。
一每日升堂毕，即将门子人等俱要，发下立不许，在堂上，或公座后站，盖人在后面，与视人写改文移，有要下，下面跪的人，知他为官信用弄权，打关慎之。
一喭语云：门子不上堂书，手不进房，皂隶不下乡，就是好官一，闲坐无事，不可与吏门言事。
○择隶门
一县内门子须访问良家子弟为之否则害事
一门皂不能不用积年，但去其害事者耳，若门子不用积年，应荅件件俱不如意，凡上司按临，必须久惯门子，皂隶进用，以供使令。
一门子作弊，毁谤平人，天下通弊，但凡遇此决不可听，若稍听彼在外，害人无端矣。
○御吏皂
一新官初到，如不打人，则坐堂及问事之时，门皂吏典人等拥集在前，后甚失威仪，有乖大体，必出一告示，禁约之以后，凡坐堂佥押，批判及看文移问事，时吏典门皂，非奉呼唤，自上堂立走，禀事插嘴者，打饮酒面赤，上堂者打，及在前后拥观者打但有犯此者，即痛责不饶，则人不敢拥塞，规矩严肃矣。
一事无大小，既举觉者，打如不打，不如不举之为愈也。
一吏虽无事不打他必须正容厉辞常使知畏
一吏胥人等，不奉呼唤自来，堂上禀事者，打不奉分付，自写批票者，打有事呼唤，迟缓不来，及吏不在房书办，出外游荡者打，皂隶在傍，丢闲言冷语者，打说谎虽小，事亦打。
一县中皂隶，决不可差，他拘人，他就是老虎矣，慎之！只批原告拘唤最可。
○远主文
一凡承上发，下文移只问该房取稿，不必管他，央何人作，只要好便罢，不可偏听，一人行移偏，则彼在外作弊矣。
○清吏役
一新官初到，除本县各官见在脚色外，其余吏典丁忧事，故一一俱要造报日后，服满事完照，此查勘方准，否则复将问革，或事未完，来参自取枉法。
一新官初到，要查各役是否？正身不可，问：人只就各役中各相其形貌，稍陋者，不拘是否？拏出一个说，他是次身要打他二三十下，分付他认，一次身出来，免打五下，又将认出，□□次身，又要别认要打他，则无不认出矣，认出次，身眼貌凶恶，必是害人者，即打出余，善者留用。
一凡点年，头书手人等，或至数百人，往往不该点者，立在□面，该点者压在后面，塞放一块，当叫转该点，不到面前，不必再跪，径下西边而出，则面前无壅塞之人，而未该点者，决不先搀跪以阻，该点者矣。
一在人进见，上司各色，混在一处跪拜，俱不齐整，只将各色人一色，置一大牌，如贡院，前秀才入场之，式一牌云，老人于此站立老人内，又分一社二社，挨次拱立，将牌移一步，方许进一步，次里长，次书手，次年头俱，似此挨次，鱼贯而来，不惟衙门不攘，又门上无壅塞之患，里面跪拜，头项一一明白，既出之后，仍令各归原所，倘有在上司，门前说话者若呵叱，他或拿来打他，又先自攘了，令人执一木牌，巡视上书，开口便打，则人人远避矣。
○察吏弊
一吏胥欺官，新任一时，不知县中事体，就将县中，凡上司发下罪人，监禁事迹来禀，令其发票，勾摄新官，一时听名，即为发票，彼则虚张声势，在外取钱，及唬吓致伤人命者多矣，今遇有此等事，即为裁处，审问原因，或取原案必首尾，委曲取之，方发批票，即自巳暗地作一号簿记，下某日某房为某事差，某人勾摄，如不完，就责该吏差人，则彼不敢欺，有如此票，须吏户，礼轮流发去，我亦好记，发票时问：此人在何处住？或远或近，近者实时就完远者，限以时刻，则人畏惧。
一遇上司明文，或令收钱粮，或查盘钱粮等，项即令各里□手将各仓数，某仓若干花，户若干，一一开写明白，自巳，□□仓内粮数，总撒打算看，如总撒相合，方可照收，如撒不合，□就是书手作弊，即严责问书手，隐下何人户，务要追出人户，改正问书手罪。
一后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此自被重谴，良可惜也。
一吏欲与人说方便，恐上猜疑，便不敢言，探听问事间，彼即手拿文书，或倚禀别事，傍边站立，谮言冷语，此乃见人每每为此辈陷了，尝慎防之。
○禁狱卒
一狱卒克减牢饭，作害于囚，天下通患，犯人被害之时，虽然，入骨髓，及至，取问囚有干证，事不暇告，及待事完之日，且要回家生理，又不敢告，故狱卒常得自在之钱，须于监中置锣，一面许，被害人击锣，因而究治，或有小事，权发监收候而忘了者，亦许击锣，取问，每五日令狱卒打扫及通粪道，是亦恤刑一事也。
○稽马夫
一马，夫各里甲马若干，一马造一小木牌，上写某社，某甲马造一架，如杖罪架样，只高大些，将若干牌，用铁线穿了一里挨一里，序定铁线一头，定紧不动，一头常动出左入，右取牌出来，如用马若干，照马簿，上次序取出小牌，付各里甲，执牌取马，用照马簿上，回限日期，销缴如违，痛责决，不可失信，如此方得齐整，夫亦然，马牌在左边，夫牌在右边，如一夫一马不到，即重责罚过还，将彼夫马拨过不饶以后，威信方行。
一马夫于闲，常时编就次序，某人挨某人，写一大牌油了，置衙门首，使人知之，则人易于伺候。
○择粮里
一粮里俱要，正身不可容，次身应名，盖正身有廉耻，惧责打事未完，打不如拶打，则一时过了，且先拶一只手，用竹纸封皮，押出待完放，他人皆知事，不可苟免，况拶人不致伤命。
○慎差人
一历官之初，不问远年近日，凡奉上司催提者，令各房逐一清出密拿，人犯逐起火，速差人解报，如此，则本县免人催促，打扰上司，又见官有作为不可听，人情怠缓，又不可将告出者，容情缴批，比一人之事，槩县俱知，自取枉法之罪，罢软之名，后面起解人，人有辞说矣。
一领批牌，并票只责付该里，里长，里长领甲首同领如不完，只问里长名，下要批票明白，限定日期，如拘人不到，或重责领批，票者不敢在外缓矣。
一钱粮，人命等事，差在官人拘其家，将公差人打伤差人回呈，且莫准他只云，他家虽顽，亦是知法的人，岂敢打我衙门中人，必是你诈他财物，不遂故也。其家闻我不准，或来见官，方可徐徐图之，若因他举呈，便差捕捉，恐激出他事。
一差人勾不公事，如彼回呈，被人殴打，抢夺巾帽，衣服等物，决不可轻信，须拘邻里，见知审实，方可施行，否则责呈人，其余状俱要审实，方可决不可轻信，一偏之词，致问不公，招人议论，又不可不申上司，贻累众人，又是未完慎之。
一差人勾摄，拖欠钱粮人户，却将生员，省祭人等，勾来搪塞，须问此家可有户，首户丁如无，当令出办置，如有即打勾摄人役如何？令此人入官，可快令他出去，如此人情做了，人心不怨。
一凡差人解军解钱粮，限定日期，如不完，批回缴者，即拿的亲家属监候，轮日比较则事易完。
一凡批牌，不拘里老快手，皂隶人等，先巳承差，去拘了不可，又准他呈禀，别换批牌，另差人去勾拘，非但后差人将前差人借口推托，又且前差人卖放之赃，接得稳了，若来呈，必须将前差人量情责打，仍责在他身上去，拿再推再责，如果难拿，就于原批上，傍注云：据原差人呈称云，添差某人恊拿，切不可放了原差之人，如此，则原差不得幸，脱所得之赃，终用还主，后差协拿之人，知前人被责，必尽心拿解，事无不完矣。
◆治体类
政循序
慎交盘
立定规
信赏罚
贞执法
稽用印
立号簿
慎牌票
定状式
清投文
慎申呈
查未完
严门禁
慎仓库
严追解
审均徭
重乡饮
恤孤老
处下程
禁娼博
处夫马
理词讼
禁告讦
清词状
恤狱囚
慎缧绁
肃检验
慎兴作
稽工匠
止追呼
处窃盗
戒监人
平市涂
稽巡拦
洁祭祀
委查盘
处疑难
处军职
禁打诈
○政循序
一到任行香毕，望人毕，方交盘库，方受词状，以次而来，不可骤，然四五样，一齐为之行事，亦当观民察俗，不可遽然更改，后难行，致人笑也，先生秀才，当以礼厚待，为政首务也。
一凡问事，不可先将难的事，问：恐问不明，被人耻笑，且将易完者，先问难者，熟思断之，方可。
○慎交盘
新官初任，仓库钱粮最要明白，方无后患，须造一样，三本册前官一本自巳，一本存县，收库一本，是日，闭门公同，佐贰等人员，新旧库子，秤封令一户房吏，写封皮一银匠，认银子成色一吏，秤兑明白，块数库子，见数亲手入封内，填收银，吏某人看银匠，某人封银某人，自后有错，只寻这几人，仍取重□结状。
一盘银俱要一小拆封秤，兑令银匠验过成色，亲手封写分两，方可不可指包为实数，盘仓亦要斗合升石明白，新斗子看过，方可不可指仓作实数。
○立定规
一做官要立一定规矩，不可更易，其各处风俗人情，旧政不一，则当慢慢斟酌行之，决不可任，一巳之私，妄为恐拂人情，其不干风俗人情者，不必更易。
一用印时候，收粮时候受状，日期不迎接人，此断不可改，如用印迎接人，恐人伦使其责人，不可听傍人言，就责听人言，就饶方可。
一每日五更将合行上司发下文书并牌票，一一看过，佥押用印，待天明开门，方发行日中，不可乱发牌，票方有信，行人可遵守。
一每日公座毕，佥押公文自吏，户；礼，兵，刑，工每房，承行吏在堂，次序佥押，其余吏典升堂毕，省令各归房，科书办听候有事，呼唤仍要直，堂吏一名专一在堂，挂号登记，上下公文，并拘勾人犯牌票，以便揭查直印吏，一名置簿，填写某房公文几件用印，几颗至晚，逓不致违，悞结状，以防奸弊。
一每日定限，某时看稿，某时佥押某时投文问理词讼，某情重者收监，轻者保候，内有干证人犯，并事不干，巳者审明先行释放。
○信赏罚
一赏罚所以鼓舞人心，若一失信，后不可使人矣，赏固不可失信，至于责人，亦不可说多了，打时却减少，则非矣。如征收比较，立为定规，如一件不完者，决打三下，三件不完者，决打九下，该十下以上者，加一拶，二十以上者，拶上加敲决，不可说打三十五十等语，非惟不可践言，抑且非法。
○贞执法
一居官，理在可行，有妨贵戚，或央人来说者，如事害理断，不可从容了，别人害了，自巳。
○稽用印
一印木?匣，人多将印，仰放在内将锁之，时被人袖去，待次日开印，报封皮不动，时却将袖中印取出，使用往往有之，今后另做一木，?匣将印木?匣，上开一眼，以铜包之，将木?匣中用厚绵填了，印柄透出，二三分来，非惟举目就见，虽夜间放在床里，睡觉时，以手摸之，睡亦安稳也。
○立号簿
一一应文移大小批票，俱要立一号簿，将朱语挂上立一前件，限日比较，非惟不敢重出，批票抑，且事易完吏皂，不敢欺瞒矣！凡出票帖，即收回涂抹。
○慎牌票
一立法要严，凡出牌票，虽片纸只字，务要销缴明白，勾号方为完结，则事无不理，人不敢欺矣。
一任后置五六寸，有把白水牌，或三面或五面，凡拘近处事务，用此牌拘不时，查考牌少，几面是何人，承发实时□□，□事易完矣，凡事俱要打起精神，强记问，心中明决，方无□□之悔。
一凡六房，吏有事禀说，发票拘人，虽小事亦须挂号事完，当日销缴，如不完照号，上责差原人，如此，则吏不敢妄发，票百姓不受害，皂隶奉差，不敢瞒矣。
一凡出告示发，批票俱要，仔细如钱粮，要明白取物，要估计的当，方可发出告示来，恐外人抄下日后，有事拿作，执证仔细仔细。
一凡封皮，手本到任后，须比前官式样换一番，如前用呈文纸，我则用白纸，前官用长阔，或窄，或长或短，与彼不同，倘或人有偷前官批票手本，今另是一样，自然不敢用矣。
○定状式
一六房文书，每日报数印，钤簿一扇，逐日逐时间，奉某衙门某事，文移写上，后面出语何如？限何时缴等语，后开一前件，如完即勾，否则空下比较吏。
○清投文
一投文当通放丹墀内立下，择事之不用，费力者在先，以次了去，如先销批，次缴票，次见到，次审问之类，切不可先将难问等事，在先碍了，不消审问，一见便了，的事问事之际，□当先易后难，亦须力量可完，几件令他伺候，或今日了不完者，或发放在外伺候，或仍放监仓，次早取问不可忘了。
○慎申呈
一凡申呈上司，回缴文移，亲自看过，将上朱语，对读明白，逐件佥过，照依房分次序，放在面前，桌子，上不许，复拏回房，待六房佥完，大声数过文书，几件本日用印若干，颗半印若干颗，使值印吏亲书簿上，不可将半印作两颗，难于记数关防。
一申上司文移，先令该吏起草，必须自巳，亲改说得通畅，□完后临，佥时务要亲，再念一遍，中间万有一失上司，就说我疏略放肆，尤当究心。
○查未完
一新官，上任后即令各房将各年上司，不问大小，远近凡未完者一一开报，各造毛本一册呈来，合作一大本，裁齐日，每看完一件，勾一件，必须每日完一二件，方是好官，又将此录一大长单贴，在后堂壁间，日日看照心思警省，一二月俱完，名声就起，勉之，勉之！
○严门禁
一凡告状，人多驾虚词，捏成长篇，有因小事告上人，命恶逆等情干连，人众者最多，非惟难问，抑且多事，难于拘拿，不如立一规矩，与彼遵守，不许多字，牵告字不许过三行，且将人间日常所犯事件，各立一朱，语列成状，板如顺天府，给引之□，□状人各拿白纸一张，来换印板状，一张与他写能写者，令其自填，不能写者，里老代伊填写，各随朱语，叫收就批，本人拘拿仍批如不服，着该图里老，协拿定治，不服之罪，□□告情虚，许被告人随状赴诉，定将原告重，治如印板难行，只刋格三行，横格限，字可也。
状式如争田者
告状人某人年若干岁，系某都里长，某人下籍状，告为某□某年某月某日，凭中某人用价若干，买到某里，户□□□，□□收户，今被占种，具状上告。
年  月     日告   状    人某人
一告状，日期立定，晓谕遵守状，式不许过三行，若□扯远年及不干巳事情，混告者痛治，越诉上司，隐情告扰，追问如律，枷号示众。
一应上司公文，除承发挂号外，堂上各衙门各置一簿，文书初到，堂上先亲自拆开，看了付值，堂吏挂号方发承发随填承行，吏于前件，下仍逐一写来，粘在案上，并常行目接，□上即勾未完者，常在目前，巳自知警，吏不能欺，如久不完者，承行吏责打以警其怠，文书付承发科，挂号上司到，只问承发科计未完条件，则彼不敢作弊矣。
一出入封锁，大门二门，小角门等，此最要紧，亦是门面好看。
一私□门出入，封锁钥匙，常自带在身边出，时锁在门外，退堂自开，进去进了，锁在门内，出时自开出来门内，置掉一张，放印进门，门子捧印放棹，上就出去，出时家人，捧印在棹上，即回开门，放门子，人捧印家人，切不可容他出外，皂隶人等，决不可容他入内，其女巫卖婆之类，尤当绝之。
○慎仓库
一仓库最要，谨慎交代，收支最要明白，不可分毫苟且，银子成色，高低分数多寡，俱要在官，一一封兑，明白上簿，不可将低银作高，少数作完日后，方无负累，但凡一应钱粮俱要如此谨慎，又当自有主张，不可听他人哄，诱收留在衙此事，悔之无及。
一凡库藏，并上司发下，赃罚银两，非奉明文，分毫不可妄动，借别项使用，即为那移，如奉明文，动支随即上簿，余剩者封记，明白收库，恐上司卒然到县，查盘少了，就是侵欺第一，最要谨慎。
一收粮银等，项各里，里长或大户收照各填注，开封照名煎销，如有多寡，责令收银，本人方无偏重之弊，各人解盘，缠就此区处，不可泒人。
一新官到任后惟钱粮一事，身家所系当要，时时检点，事事关防，不可分毫苟且，入巳，就为吏胥，库子坑陷矣，凡有公罚，须要实时登簿，明白支销，亦要明白，一收钱粮俱要，照依旧规，或粮里自收，或纳户亲上，务要天秤等子，置平不可信，人用大等多取火耗，切不可经手，堂上限定日期，分付某日要完，某里某日完若干，至日，当堂比较，则亦易完，不听命者，□治以警□余。
一收钱粮，虽不经手，亦要调他天秤等子来，较亦要常时下仓，较勘斛斗，不使作弊。
一自到任以后，凡上司发下纸米价，或谷并自已，罚赎银谷俱要，一一上库簿，逐一催完支销，不可一分苟且怠，□如仓库钱粮不明，终为本身及子孙之累，最要明白，记之记之，先令各房将各衙门发下，赃罚数目开报，日逐比较，令完如有未完者务追完上库簿廒经。
○严追解
一起解钱粮不可容，粮长收头人役转差，须差有职役人，押解到府限日，取讨批回，如过期三日无批，回者先拿，押解人役，庶免侵欺花费之弊。
一泒纳钱粮，先查原行派，单上年则例，并丁粮文册，扣算明白，出给告示，追纳不许，多征少科。
一追征钱粮，比较里长，十日，预先出给告示，供以十分为率，定作三限 ，【 初限，要完三分，次限要完六分，】 三限俱完，过限不完者，或完不及数者，量情发落，拖欠数多者痛治，枷号示众，其解户收头，务令在官，秤收不许，私自交完。
一追征钱粮，慎勿经手，只令彼自收比较，时先分付每日每人要完若干，几时通完不完，重责完了，销成锭，验银色高低限，批回比较。
一编定各处仓分，解粮大户，务要亲自审的，亲笔填注名字，又私置一簿记，人名仓分，即同均徭，榜文分派者均徭，榜发出就将各里甲，分付某人，某仓不可听，吏书人更改，遗患多端，慎之。
○审均徭
一均徭，尽本年丁田以编本年之役，切不可编，余银室门，均徭名色，以致民谤，预将本年丁粮并银差，力差总收算，明示云，照得均徭，除在逃外，查得本年丁共若干官，民田共若干，每丁每亩出若干足，彀本年差徭之用，中间恐有丁粮，诡寄隐漏，诈冐影射躲避者，许合属人等，不拘是否？该图该里人户，指实首告，即将首出银两抵补，首人名下徭役，其或丁田虽同，家道有贫富，徭役额银虽同，费用有多寡者，仍仰该里，将家道上，上者编报第一，听审极重烦，差上中者，编报第二上下者编报第三轻重等差，其四等以下，俱拨轻差不公者，许在前者，开具隐瞒在后者，实迹具告，定将原报里老人等问罪，改正作弊，人户仍治罪，各名下，仍注附近衙门，公廨去处，以便编差，为此先将各里造报，在官均徭，文册一本粘，□各里粮仓口，使人知悉，五日后挨次随牌，听审有首弊者，不拘时候，倘有捏首，审无实迹者重治。
一审编均徭，着令各图里老，备造丁粮，小册带领人户赴官，清审定，为上中，下三等，内除例，该优免外，其余实在丁粮，通融扣算，攒造虎头，蛇尾文册，截去名字，定作二分上户者二分编重差一分，轻差中户半重，下分俱编轻差务，俾适均至，编排之日，查吊上年册榜，式样施行。
○重乡饮
一乡饮 ，朝廷大事酒席，须要丰厚，务要择齿德俱优，并无过犯者请之，庶人知荣。
○恤孤老
一凡孤老日粮，衣绵须及时支散，不可过期，亦不可滥收，花费钱粮，若孤而不老，老而不孤者不收。
○处下程
一凡下，程先要置木牌三个，上书上，中，下字样如上等，用米若干，肉若干柴炭之类若干，中等次之，下等又次之，写定油了，临时照牌，上数目分送。
○禁娼博
一赌博，娼妇之家，就是贼巢只出告示晓谕，地方常时捕缉，每月朔望要地方甘结，此害自消。
○处夫马
一县偶遇四五起大官过，夫马众多，里长不能济事，必令里长报各里大家，有人丁者，权借三十或五十人或马几匹，愿助者即为尚义，事毕旌劳，免些杂差，如不即为恶，人事毕沽罪，则人知劝勉，既如夫设法有了，若无纪统，人又躲避，却每里一百人，立一总甲，作一面旗，令某人人立于此，旗下要时，即令此总甲领此，夫去用少，一夫就要总甲名下，追要则人不敢避，又齐整矣。
一凡上司过应用轿，夫先将轿夫定立班次，置一面有把手牌，将一班，某人二班，某人书在牌上，令人执持同行，易于点闸。
○理词讼
一新官，初到一县人，俱要欺瞒，将是作非，拗曲作□□，□探听新官何如？须要仔细详密，不可轻躁，凡入县者，俱□利，事事俱要防人。
一珥笔之俗，最为不法，有一等豪猾税户，罢吏，乡老把持官府，乡曲少有忤已者，使人饬词，陈欣及两讼在庭，辩口利舌，其被诬者往往愚懦，讷不能言，或引人强证，是非颠倒，不可测度，须受状之时，再三引审，先责诬告反坐之状，然后施行，其间或有懦善之民，含冤赴诉，畏怕官司不尽情者，宜滥言询问，庶得真情，若事不干巳，而诉者屏绝，不受如此，自然讼简。
一审状，见得确然是底，傍用一点不是底傍用一，又可疑处，傍用圈证佐既集，但举圈处质之就明了，不必将是不是，从头问耽阁了时日了，又须干问：时裁下纸条若干问，一人口，词写在一条纸，上问完了，将纸条付取供人，照依口，词取来就是□，不可偏护，原告如虚，重责以息刁诈。
一词状，不准小事，人气不过寻大事来告，或又去上司告理，又人多以小事诈作大事，欲官府，听当仔细审之。
一词状，不可付房吏，就要告人钱，亦不可付佐贰佐贰，亦要人钱，不如将小事批里长，户首地方，又知下情不敢多取钱，须置一号簿，实时挂号，常时将此簿比较，则易完矣，此簿不可付人，须自收也。
一新官初到，槩县有一二百纸状，来告试官，为人何如？若有此俱，放进跪在东边，丹墀分付云：你这一县一日，有这些状来告我，不准你，又望我与你分剖，要通准一时，又难为发落，你们且起来听，审即令门子将状二十，张一束一束，共数几束，大声数过门子，不敢偷，东边令一吏，刷批条，刷了一束，送在案上，从头叫名审，审了一人，又审一人，如人命，强盗大事付房，差人提户婚，闘殴小事，实时审了，只云：此事你有何人公道？可与剖断得任，彼所举或里老或户首公举得名来就批在状上，仰某人从，公问断取供连人解，审免罚纸付西边吏挂了，号立一前件，限某日完挂了，号就付告人持去，完即勾之，如此行之，虽百张一日可完，亦免告人，为吏需素。
一到任之初，奸民将远年，卖绝田地，过明钱粮，乘我，不知来告，却要详审明白，问彼卖过几年，前官手内如何不告原？契内如何？写远年者不准，就准审问，只依原约，不可专听中人，恐彼买嘱，若一毫不谨，无情之状，告无了期，绝不可准，只批里老分断。
一民情词讼，有小事情，遂作一个重大，朱语将乡官吏典生员批告，一时不察，遂为所惑，宜详之，一如有富豪争讼，每状??牵扯五七十人，每年间断不决，二家状内告人多了，被告人不得齐原告，俱有势力，指以被告，未齐保候在外，被告拿来者俱在监，累得人贫了，只量拘几人，并二告人，在丹墀内谕之曰：汝二家累人多了，我今却要累你二家，凡在状内，??牵告之人，就要你供他三日酒饭，限十日内就与他明白，十日外不明者，后问出，你诬罔他照，律内擅律，人事理如明白，了一人就放一人，免他供饭，到晚将??牵连人俱保在外，独将二人，收监上木?匣，三五日不问，供饭烦难，且不耐牢狱，苦楚，惟愿速速间交矣。
一有人平素为恶，不曾告发，因我访知，一齐告来，亦当谅情处治，如有十年以前，并以无为有，亦当与之辩，明不可横，一恶之心，不论是非，定要问在身上，倘有如此?，?牵扯将状，扯碎告人逐出，以安其心，如告私债折准，必是本利之外者，方断还人不可，如强占者一例尽断还，盖方断有本故也。
一徤讼之徒，官司当取籍姓名，如遇诉讼到官，少有无理，比之常人，痛加惩治，若有卑幼诉尊长奴婢告主人，自非谋反大逆之事不得受，理宜加惩治，此厚风俗之一端也。
一人有兄弟告争者，事无证佐，甚是难。问，必须服其心，方可。如晓谕之，不从，将兄弟二人，各出一手，连镣着家，长带回查勘，如十日不明，调转手镣，如此则行立，坐卧不能离散，各亲戚教，唆者不能近身，妇人之唆者看了心一，不觉自和同矣，夫妇之欲离散者，审无大过恶，或同监日久，或多方省□，务令完聚，十分不得，巳者方令散也。
一问词讼，先从极轻见得明白者，问起则事易了，下人先有不敢欺我之心，切不可从大者问起，盖事之大者，非一日一时可了，若把他只管在手头缠这一日内一件事也，完不了，大抵词讼送各衙，不如付房，付房不如批，与里老密明解报，亦不害事，里长老人备知情，由虽不尽合理，亦不大冤枉，在巳，亦要详审，如取供招，就令原差人带出，则彼知他事始终，又不多差，烦劳告状者最玅。
○禁告讦
一告讦，乃败俗乱化之源，一有所犯，自当痛惩，何可勾引？今官司有受人实封状与出，榜招人告首，阴私罪犯，皆系非法戒之，戒之！
○清词状
一词讼小事，批仰里老，拘审回报大事，准行亲提，或批送各衙，问：理差人酌量地方远近，定立限期拘，勾犯人到官，先要研审所犯，情节明白，方可拟罪，问完词讼，卷宗并里老，呈报批呈事件，查簿填销，前件发房，收架备照，若有干系地方，人命强盗假印重情先行，申达合干上司，凡申上公，文着各房承行，吏先查原，发原行做稿，呈看停当，方许誊写施行。
一词讼，发批票差，皂隶快手，甚为害事，决不可差，只于受状毕批了，号刷批毕，批付地方，户首问断也，可或将状上，人点了亦挂了，号立前件，就付告人拘也，可或将状，受毕挂了，号令吏，看某人在某方，如东方，只令甲首送至东方，某地方令东方里老拘来远者，限远近者限近如此，亦可不如只付告人拘，庶不扰人。
一凡三，六，九日受过，词状若干，即当堂数过多少，张数即编一号，某人至五十一百，俱如此编上，号簿一号，某人完勾子，一号如此，门子人等，俱盗不得状，子又不遗失，三日者作一束，六日者作一束大写，某月三日状，某月六日状，一要就见，不费心寻方妙。
一受词状，问：完词诉俱要立案明白，如受状毕，批票差某人勾摄到官，问拟具供明白，串招发落，取仓库收方成，一宗案矣，不问大事，小事俱如此，次明白立案，不可听信，吏书只写朱语，朱语□差也。不写差，某人字眼上司，查出责官吏，此乃亲见者也。
一除上司批发词状，外其本衙门准行，除该徒罪以上者，方做招申，详其户婚田土，鬪殴等事，正该杖罪以下者，每人要他一样状三，张归一供词三，张将原被告各三，张供词三张粘作三套，俱用合缝印一套，与原告一套，与被告一套，存官后批云：据某人与某人告争某事，今拘证见审问，原系某人，如何并与某人无干状，批某人收执输，嬴俱如此批，但批付某人，执照人名耳，比做招省力万倍，后有番者，嬴家执此赴官，批词供结明白，事多不改。
一凡词讼，先令承发科挂号该，各行行者，令各房吏，当堂出票，拘人审问，时将原词取出，问：理事关利害，监亦不可纵，当量情之轻重行之。
○恤狱囚
一囚人，禁举室废业，囹圄之苦，度日如岁，当量情之轻重收系，轻则量情处断，重则结案待报，又囚人在禁，寒暑切身，饮食不时，人气充牣，多生疾疫，医药饭食，常加省视，死于非命，咎将谁归！
○慎缧绁
一狱囚刑具，最要谨慎，不可轻纵，恐有疏虞，当时常点看镣肘，分付禁子，周围墙俱要坚固，其送柴草俱要，当官打开，验无器械，方许送入，则无后患。
○肃检验
一凡遇检验，多拨在官兵快，或火夫随行到彼，将灰印成行列，画一大门，二门界限，不许闲人乱入犯，即重责又将所带人排成列，数大门一，列二门二，列如墙壁，然如犯人，入则报，皂隶应之，分拨人守犯人，如尸，则在二门外，犯人在面前跪，苦主亲戚，潜镌伤人者，痛惩一人，以警余恶。
○慎兴作
一新官到任后，切不可兴作，可支持者，且将就过，盖兴作劳民伤财，下易怨上，易疑戒之戒之，凡学庙衙舍有损者，且分付门斗，就将修理，切不可听，教官哀求，为彼修改，最损名节，如社学废坏，不可损民财，修理淫祠，改为最玅。
○稽工匠
一工作等事，在所不免，县事既烦，难得一一管到，若委人管理，又多了一层弊，如遇上司，委造船只若干，不必多估，且将一只估计长若干，阔若干，用油若干，?灰若干，该银若干，久后有患者，付房立案，无事者可了。
一上司批发词状，文移速将犯人拘，完取他原案及今批下词状，供招审明，实时发落，则人感矣，决不可滞淹。
一凡保举老人，或吏役人等保状，上只写查行二字，不可写准行二字，查行错在该房，准行错在自巳，凡事皆然，方可□。
○止追呼
一凡呼人，一人被拘，举家惊扰，有需索之苦，有出官之费，贫者不免借债，甚者至于破家，慎不可滥，且讼者争就本一二人，动辄攀人，兄弟父子亲邻，至于数十甚者，与夫相殴而攀，其妻与妇相争而引其女，意在牵联，凌辱妇女，若官不详审，点紧关人，二三名而追问，一付吏手，视为奇货，必据状悉追，无一人得免，徒卒之执判在手引带，恶人吓取无巳，未至官府，其家巳破，故必谅事之缓急，如杀人，刼盗必须差人掩捕，余如婚田，鬪殴钱谷，交关之讼，止令告人自赍判状信牌，止令乡都保正勾解，庶免人害。
○处窃盗
一人之窃盗者问重了，就是徒罪，便用申禀上司，耽阁日久，不如将赃估计价，少些止问，杖罪刺字，多打些省事，多事。
一贼盗指攀，买寄物件，不必差人去拿止将朱笔，亲写人名对，象着里老，贴在各人地方，令伊赴县，辩明如有寄贼赃，不曾首告许，拿原物来首，庶免地方之扰，人亦出首矣。
○戒监人
一各起批去，问：完事情，来缴无事，即便就审一，审如果各人心服无异词，就便放出，有事，即令原问人带出候，事毕解进，审之不收，监凡百小事，不可将人妄干，俱 定了，令他额外多造一只，拆开如原，估板厚一尺，作银一两，今止八寸，每片除银贰钱，共板若干片，该除银若干钉，比原估少若干，除银若干，以一计百通如此，扣算除下，亦可查弊，此造作俱如此。
○平市涂
一桥梁，道路公廨，铺舍此入疆，观政之先务也，当时常看视整理完固，兹令地方，或令里老有坏，即责治之，则常不坏，其斛斗秤尺，俱用较量，以绝欺弊。
○稽巡拦
一各处巡拦多诈，商人又不了官本，地方该纳门摊税课足，完一年之用，又去各铺并过往，商人处逐日逐件索取，不计其数，国课不完，年复一年，又墨正役，并各铺户，今后备查各铺户有若干家，视其生意多寡，定为纳钞多寡，多者不过三四钱，少者不过三五分尽足，完官光棍，无由包揽巡拦，可以裁革，一年限，他四季完本县置，循环簿二扇，发税课司，循去环来，以凭查考如春，季前纳者，待四月初缴，循字簿来，查中间有未完者差人拘来责治，则亦易完，四季皆然，不许巡拦，下乡到铺，索取其客商船只，货物往来者，不许巡拦，拦阻其住船，货卖应合报税者，许赴县告批该局，照依抽取，果有隐税者方许该局，申禀。
○洁祭祀
一凡祭祀，俱要丰洁，分付各里甲，须要好生看守，不可分毫先动，访出重治，不可饮，享胙酒食，分胙先将闲人打开只用二，皂分站立堂上，只用礼房吏一查簿，人各一分肉，照依旧规分散，不可多不可少，先从二衙学中分了方散，士分里老，一一俱到，不可简略，私已断，不可令人丛倒分肉，有失大体，抑且致偷。
○委查盘
一上司差委，查盘军器不可逐年查盘总查各年共该鎗若干，弓若干，箭若干，各色俱计，明白分别，好不好，自作一堆，一数过，便是省得他那前补后，虽百万一时可了，若兼点军总查，鎗手几百名，各年共该，鎗几百件，每人该拿几，根如鎗手二百名，鎗一千根，每班五十名，摆作四班，每人皆拿鎗五，根如班内空，则鎗手缺鎗手，若一人无鎗，拿则鎗缺，五根矣，其余事事皆如此，盘粮作五色旗，较定几张斛，各仓口出粮，就中随掣一人，较之如一，色若干人皆粮，人与持斗，斛人一样，号色各班，夫寻各色斗级，打粮一班，去一班来，一路分作五班，五处粮斛，有何不可！
○处疑难
一凡有两疑之事相应，一处施行，及上司行下，公文中间有碍施行，合申明者，未可便用，申文，且用白头揭帖明白，开陈可否，实情差人，禀请裁夺，然后申详，若上司以为可行，决意行之，若以为不可，白头揭帖，便不参驳杂逆，主意无害矣。
○处军职
一凡遇军职去处，当以礼待之，切不可时常与之饮酒，恐彼性粗，伤人戒之，戒之！
○禁打诈
一凡快手捉获强盗，及将家属并亲邻，人家俱各抄抢，诚为可恶，强盗不甘，遂将快手所掠人财事情，具诉说称在巳不上盗，却被快手强拿，抢掠财物，上司每见快手害人，就信准将快手问罪，却饶了上盗事情，则为盗者益得志矣，今遇强盗确有贼据，还，问强盗罪名快手，抢掠亦问，抢掠罪名，方二样人，俱知警矣，不可听一偏辞。
右前件事宜，乃吾履历闻见，尝与宗鲁知会其民情土俗，时势各有不同，又难拘执，全在临机应变，勇猛直前行之，务使合于人情，宜于土俗不负圣，天子委任之意，不失斯民，仰望之心，可也。
此书所言虽未能尽合时宜，其大?规矩，亦不外此，凡遇间时，即便观览，事有疑难，亦寻处置，亦可以弗畔矣夫！嘉靖己亥春，鲁弱冠为浚宰，维畤先君分铎南雍，深以鲁少未更练是惧，乃书政事，规条若干万训，昕夕顾諟，奉以周旋，三载而获底绩，寻擢户曹，丁未，出守城都，辛亥，移滇臬，丁巳，补饬井陉，往往服膺，悉赖寡过，僚属有闻争相传录，而未及锓梓，初，先君亦不欲自炫，乃今手泽尚新，而九原不可作矣！呜呼痛哉！巳未叨总汴，臬之暇，爰辑旧编，今忠孝二嗣，厘分款目，刻为家传，庶蒋氏子孙知鲁成立之所自云尔，若曰善与人同，则吾不敢。
通议大夫，河南等处提刑按察司，按察使不肖，男宗鲁识。
璞山蒋公政训