百官箴  （宋）许月卿 撰
●目录
提要
原序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
●钦定四库全书     史部十二
百官箴        职官类二官箴之属
提要
臣等谨百官箴六卷宋许月，卿撰月卿，字太空，后更字宋士，婺源人。始以军功补校尉，理宗时换文资，就举以易魁，江东廷对，赐进士及第，官至浙江西运干，贾似道当国，召试馆职，语不合罢去，闭门著书，自号泉田子，宋亡，不仕遁迹，十年乃卒，亦志节之士也，是书仿扬雄官箴，分曹列职，各申规戒，考宋史百官志经筵，乃言路兼官二府掾，乃枢密中书属吏，参知政事，以门下，中书侍郎为之，登闻院隶谏议，进奏院隶给事中，俱辖于门下者，军器监文思院，俱辖于工部，是书皆各自为箴，葢以所掌之事区分，故既列本职，又及其兼官，既列总司，又及其所分掌，非复出也，又考永乐大典所载宋何异中兴，百官题名，虽残阙不完，而所标官署职掌，与此书颇有异同，葢自元丰变，制以后品目，至为淆杂，南渡以后，分析并省，益以靡恒，此书据一时之制言之，故互有出入也，前有月卿，进表称百官箴，并发凡言例，共七秩，而今止六卷，校以次第，实无遗漏，殆原本凡例，自为一卷，传录者，合并之欤？虞人之咸，远见左传？绳阙匡违其风，自古月卿效法，其体虽申职守，仅托空言，而具列官邪，风戒有位，指陈善败触目警心，亦未尝无百一之裨焉，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士
总校官臣陆费墀
●百官箴原序
百官箴者，有宋山屋许君，太空之所著也，太空，尝读周辛甲，虞人之箴，于是作箴四十有九篇，盖自左丞相以下至太子太孙，师友僚属，其诸司羣辟亦略具矣，而于丞相经筵，谏官尤致，丁宁焉，盖将上以为德，下以为民不啻儆百官己也，初，太空读书，■〈山，历〉崌，尝受学于鹤山，魏了翁先生与谢枋得为友，学有源本，及廷对忧勤，逸乐之策，则谓使人君逸乐者，宰相窃权之具，时相深憾之，他日有徐元杰者，攻史嵩之史阴杀元杰，君率三学诸生伏阙讼冤，至论朝廷时政三事，又忤贾相似道，故虽行如此其高也，官终运干而止，然则百官之箴，岂为已哉？传曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，夫上有贾史专权，以章宠赂而山屋，虽欲行其志，以作千官箴，其奈何？嗟乎痛哉！虽然，贾史遗臭，万年而不足，山屋之箴，传至后世，为龟鉴，尤有余也。自今观之，许与贾，史当孰为得失哉？始传其书者，门人李梦科从孙汻再传其书者六世孙，琡英三传其书者，九世孙亮，熙兄弟焉，夫山屋之子孙思其道，传其书，且欲敦其行至九世，远益昌炽如此也，彼贾史之子孙，又安在哉？即有存者，又不欲认之，为祖与无者同，此尚不可为，为善恶者劝戒哉！嘉靖丁酉春正月庚子，赐进士及第，通议大夫，南京礼部侍郎，前国子祭酒，翰林修撰，经筵讲官兼修国史，高陵吕柟书。
●钦定四库全书
百官箴卷一
宋 许月卿 撰
进百官箴表
百官箴序
百官箴次第
○进百官箴表
臣月卿言，伏以一饭不忘夙抱，少陵之志六箴，具列远惭，德裕之勋，敢以愚衷彻干，睿听臣月，卿惶恐惶恐，顿首顿首，惟周武建万邦之极，有辛甲，献百官之箴，安不自安，圣而益圣，忧国爱吾君之念，谓吾独之全躯保妻子之臣，虑不及此，故东西两汉之 ，【 阙，】 舍杨崔数子而谁？仰视虞箴，仅堪仆命，魏，晋以降，文章可知，言虽尊主而庇民意，则徇华而逐末，于修辞立忱之学，类欠实工，视正君，定国之言，殆为虚语，本源既浅，气象自卑，并与古韵而失之，其于文体何如也？作者驰声之不乏，胡为嗣，响之独难，正坐摹规为圜，拟矩为方，不知自源而流，由本而末，宜世道之不古，顾民彛之幸存，臣琐琐孤寒，惓惓忠爱，臣于君子于父，难忘恳恻之天，史为书，瞽为诗，莫匪箴规之地，念庶人之可谏，矧英主之兼容，辙尔刍言，庶几芹献兹盖，恭遇皇帝陛下舜聦四达汤德，又新退而铭于机焉，席而铭于端焉，持以小心之翼翼，立则见于前也，舆则见于衡也，凛然大训之明明，未尝一善之遐遗，盖欲庶僚之修辅，恢洪圣德，兴起治功臣，幸际昌期，冒陈宿蕴，谏行言听，俾膏泽之下于民，君明臣良，惟时几以康厥事，可传于后，永孚于休，臣干冒天威，无任激切屏营之至，臣所撰到，百官箴并发，凡言例，共成七帙，用黄罗夹复封全。谨随表上进以闻，臣月，卿惶惧惶惧，顿首顿首谨言。
○百官箴序
臣闻君者臣之天父者，子之天，故臣之爱君子之爱，父天也，其身可杀，而爱君父之心不可解，夫是之谓天，天下之事，凡其加以人者，久则必渝，而其久而莫之渝者，天也，忧葵之女，不恤纬之嫠，而岂有致君泽民之职分哉！油然发衷，盖不自知其然而然也。唐，虞，三代之时，渐民以仁，培民以道，其入于民也深，而积于民也厚矣，故及其后世，国虽靡止，民虽靡膴，而爱君忧国之天，虽山林之野人，幽闺之女妇，有可杀而不可解者。吁！此三代有道之长，而非后世之所能及与？然则有天下者，何可不养斯民，爱君之天，而寿吾国于三代也哉？臣最爱辛甲之虞箴，爱其天而不人也，而惜其所谓百官箴者之不尽存也，故尝以臣之油然发衷者，为百官箴，虽自知其为怨府，为祸机而可杀，不可解之天，则凡以爱吾君尔，夫爱吾君，则欲寿吾君，欲寿吾君者，则欲寿吾君之国，无逸一书周公所以寿成王也，寿不寿命也，于逸，何关而周公谓逸则不寿，无逸则寿，岂不以无逸则天理流行，人欲凈尽，固仁之体，而寿之道乎？臣所以敢 【 ，阙二字】 ，百官箴者，不敢以不可自比周公，而自沮而以可庶几忧葵之女，不恤纬之婺，而自劝以为陛下幸而不以不可自况周公斥臣而以可万一葵纬而听臣，臣之箴，幸而用，则圣躬寿于尧，舜，国脉寿于三代，圣躬寿于尧，舜，则阅天下之义理愈熟处，天下之事会愈精，而人欲不能摇，情伪不能欺，以霜降，水涸之真见，出轻车熟路之老，谋跻吾民于仁寿，寿吾国于箕翼国脉之寿，皆自圣躬始，此臣爱君之天也，使众怨臣，而欲祸臣不过杀臣之身而已，岂能灭臣爱君之天哉？臣之自处素定，是以敢于进百官箴，而无所忌也，夫子不云乎？求仁而得仁，又何怨？臣万死无悔，臣月卿谨序。
○百官箴次第
或问臣曰：子之百官箴，亦有叙乎？臣应之曰：有二府之于陛下，犹股肱之于元首也，故莫先焉。师臣者，帝经筵，陛下所宜师也。宾臣者王翰苑，陛下所宜宾也。其尊德乐道，不如是，不足与有为也，故次之，经筵翰苑，昼则密侍宵则宿直，于喜怒哀乐之未发而养之，于是非利害之未萌而正之，则力少而功倍，若谏官则正之于将萌，力渐劳矣，子思曰：喜怒哀乐之未发谓之中，其经筵翰苑之责乎？发而皆中节谓之和，其谏官之责乎？周敦颐曰：诚无为其经筵，翰苑之责乎？几善恶，其谏官之责乎？邵雍曰：思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁？又曰：先天学心法也，其经筵翰苑之责乎？思虑一萌，鬼神得而知之矣，故君子不可不慎独，又曰：后天学入用之位也；其谏官之责乎？朱熹曰：存天理之本然，其经筵翰苑之责乎？察人欲于将萌，其谏官之责乎？故次之，谏官正之于将萌，后省正之于未行，御史正之于已行，史臣书之于已行，已行而未当，犹可直前而正之也，正之而不从，则有书于策者，不可惧哉！日见二史，立于螭坳，亦进德之一助也，故次之祖宗，严二省之制，中书造命门下审覆，尚书奉行尚书有令，有仆射，有丞，今亡矣，则尚书六部尚存，三省之制，所谓爱礼存羊也，故次之，宰士枢属者二府之掾也，故次之，三省，太常，宗正，礼部之别也，大理刑部之别也，司农，太府户部之别也，秘书国子监，亦礼部之别也，将作军器监，工部之别也，故次之，登闻院谏臣之属也，进奏院门下，后省之属也，官告院，吏部之属也，料粮审计，太府之属也，榷货务都茶场宰士之属也，左藏库，杂买务杂卖场，亦太府之属也，文思院，工部之属也，故次之，是皆有列于朝者也，故前宰辅侍从，次之，前庶官不载焉，祖宗尊贤之等也，凡二府箴例，称司化治天下之道，不可徒政而已也，立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，在吾君，吾辅相勉而已，自尚书工部而上，例称侍臣，朝夕论思，日月献纳，岂直簿书期会哉？经筵翰苑，台谏，给舍诸史例，曹其职固不同，而其为侍臣则同，观臣之箴，见所职之异，则当思尽其分之殊，见侍臣二字之同，则当思尽其理之一，论思献纳，期无忝侍臣二字可也，讵宜曰：朝廷大事有宰辅在，吾可以辞其责乎？讵宜以天子侍臣而朋比，媕阿知有宰辅私恩，而以侍臣为何官哉？由内而外，承流宣化，知临安府莫先焉，诸夏之本也，不曰知临安府，而曰京兆尹者，望陛下修政攘夷，复文武之境，土也，天下形胜，京兆得之，今固未易言也，非陛下莫可告者耳，臣有成筭，容臣别奏，畿漕次之，留守又次之，督府不常，建与宣抚宣谕招讨，招捕招抚，察访等使，皆无箴焉可也？陛下即位三十年间，三授督钺，故次之，制置安抚经畧次之守臣，位监司下，今以先焉，以其有民有社，有祀有戎，有师之教，有父之尊，有母之亲，非使者比也。使者急其赋，不恤州县，不知使事有指，职思其忧，州县奉承使者，不恤其民，知有使者不知有天子命，观臣箴之先后，可以知所勉矣，夫内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯自唐虞而已，然矣先内后外，圣人施行之序也，详内畧外圣人责治之等也，不重内而轻外，圣人一视之仁也；重内而轻外，士大夫谋身之私也，故臣之箴居太子，太孙官属于百官之末见，内外无轻重之别也，诗不云乎？诒厥孙谋，以燕翼子，书不云乎？旁求俊彦，启迪后人，传不云乎？丰水有芑，数世之仁，此臣作太子太孙，官属箴之意也，陛下其亦深长思哉！祖宗时，三省相维，事无遗策，而从官可以直前庶僚，可以转对，外而监司、守贰下而一命之微，又下而士之未命，与未父老刍荛，皆台谏也，民隐，安得不上达，憸邪，安得不暴白，主德安得不光明？天下安得不熙洽哉！此前代之臣，不敢以望其君，而臣敢以望陛下也。此百官箴，所以为陛下献也，陛下其亦深长思哉！陛下不世出时，不可再得，陛下其亦深长思哉！或问臣曰：辛甲为百官箴，而子之箴，不满百何也？臣应之曰：唐虞官百，夏，商官倍，则辛甲之时，周礼虽未成书，官亦不翅百矣，曰百官者，举其凡也，说命曰：后王君公大夫师长，洪范曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，礼记曰：五官之长，曰伯古今说卿士者皆不如韦昭，昭之言曰：卿士卿之有士者，臣以商颂，允也，天子降于卿士推之，知其言是师长，即师尹也。师，众也，即虞书所谓庶尹也，且以吏部言之尚书，侍郎，郎中，虽有崇庳，而所掌同此，吏部也，吏部尚书，非吏部之长之，尹之伯乎？一箴可以该其属矣，臣之箴，所以明体统也，举纲挈领，治天下之道具是矣。或问臣曰：然则子之箴四十有九，亦有义乎？臣应之曰：有太史公曰：蓍百茎共一根禇，先生曰：传曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满百茎，大衍之数五十，其用四十有九臣之箴，名百官箴，阳用其全君之道也；天包地外也，日全体光明也，臣之箴四十有九，阴用其半也，臣之道也，地在天中也，月三五而缺也，观臣之箴，君臣可以各尽其道矣，大衍之数五十，其用四十有九，虚一者，太极也，中庸曰：所以行之者一也，四十九箴，非此一孰行之？一者何？真实无妄也。所谓诚也，所谓太极也；所谓道心也；臣首箴，所谓敬修可愿者也。不如是，则不诚无物，无以治身，无以治天下国家矣，陛下其亦深长思哉！汉之人，退而相与语，其君亦曰：陛下无背面也，退食犹在公也，畎亩，犹朝着也，君不可离，犹天不可离也，无往而不对扬，犹无往而不对越也，臣之答客问，言必称陛下如对陛下而言也。故敢书以闻。
百官箴卷一
●钦定四库全书
百官箴卷二
宋 许月卿 撰
百官箴缘起
百官箴指归
百官箴施用
百官箴用韵
百官箴讳例
○百官箴缘起
春秋左氏传曰昔周辛甲之为太史也命百官官箴王阙 【 杜氏解辛甲周武王太史】 于虞人之箴曰 【 虞人掌田猎】 芒芒禹迹画为九州岛 【 芒芒远貌画分也】 经启九道 【 开启九州岛之】 民有寝庙兽有茂草各有攸处德用不扰 【 人神各有所归故德不乱臣按杜氏以寝为人居庙为神居故言人神各有所归今观寝庙对茂草而言与诗奕奕寝庙对秩秩大猷而言恐寝庙不是两事尔雅室有东西厢曰庙无东西厢有室曰寝未尝以寝为人居庙为神居也故诗公侯之宫说者曰宫庙也宗室牖下说者曰宗室大宗之庙也观尔雅则知人居可以庙言观诗则知神居亦可以宫室言虞箴本意谓禹未治水人兽固扰禹既治水九州岛以宁人则有寝处之庙而兽则有茂盛之草兽不扰人而人何必扰兽主意在戒猎也古者民与人通庙与宫通此类甚众又据易入于其宫诗上入执宫功孟子取诸其宫中而用之闾阎亦称宫非若后世必帝王之居而后为宫必神灵之居而后为庙也今人言庙朝庙堂庙谟庙筭岂亦神灵之居乎就使如杜氏之说分寝庙为人神则虞箴本意亦不在人神不扰在人兽不扰耳大凡读书当寻语脉且如上言民有寝庙而下言在帝夷羿又岂可以此民字为百姓乎】 在帝夷羿冒于原兽 【 冒贪也】 忘其国恤而思麀牡 【 言但念猎】 武不可重 【 重犹数也重宣用反】 用不恢于夏家 【 羿以好武虽有夏家而不能恢大之吕祖谦曰盖用羿代夏政其号不改故亦止曰夏家也】 兽臣思原敢告仆夫 【 兽臣虞人告仆夫不敢斥尊】
臣按：武王不世出之主也，访洪范于箕子，问：丹书于太公，惕若恐惧，退为戒书，机席鉴盘楹，杖带屦，觞豆户牖，弓剑矛戟，无往而不铭，则亦无往而不敬，其视汤之日新，又新文王之亦临，亦保同，此传心之要也。观其为太子，一鲍鱼之嗜，若未害也，而太公禁之，及其为天子，一旅獒之贡，若未害也，而召公戒之，辛甲，于是为百官箴以献，盖百官修辅执事以谏，三代以前之所同，如伊尹所谓臣下不匡，其刑墨是也。古者导人使谏，其不谏者有刑，后世导人物谏，其谏者有刑，此圣愚之所以异治乱之所以分乎？辛甲虞箴以夷羿，戒武王与禹之戒舜曰：无若丹朱傲，同一意也，武王之自警如此，羣臣之交警如此，是其所以圣，□圣与惜百官箴之，不尽传也。
汉书扬雄传箴莫善于虞箴作州箴
后汉书胡广传，初，扬雄依虞箴作十二州，二十五官箴，其九箴亡阙，后涿郡崔四及其子瑗，又临邑侯刘騊駼增补十六篇，广复继作四篇，文甚典美，乃悉撰次首目，为之解释名百官箴，凡四十八篇， 【 臣按：瑗子实作谏大夫箴，盖又在四十八篇之外也，】。
○百官箴指归
书先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
春秋左氏传，天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有公而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商，皂隶牧圉，皆有亲■，〈目匿〉，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父，凡子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规谏，士传言，庶人谤，商旅议于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。
国语，邵公曰：天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。
又楚左史倚相曰：昔卫武公年九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有■〈执上目下〉御之箴，临事有瞽史之导，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿戒以自儆也，及其没也，谓之睿圣，武公 【 ，臣谓武公诸侯也，耄也，犹若是其所以圣也，况天子乎？况富于春秋乎】。
贾谊曰：及太子既冠成人，免于保傅之严，则有记过之史，彻膳之宰，进膳之旌，诽谤之木，敢谏之皷，瞽史诵诗，工诵箴谏，大夫进谋，士传民语，习与智长，故切而不媿，化与心成，故中道若性。
贾山至，言曰：古者圣王之制，史在前书过失，工诵箴谏，瞽诵诗谏，公卿比谏士，传言谏过，庶人谤于道，商旅议于市，然后君得闻其过失也，闻其过失而改之，见义而从之，所以永有天下也。
淮南鸿烈解，曰：古者天子听朝，公卿正谏，博士诵诗，瞽箴师诵，庶人传语，史书其过，宰彻其膳，犹以为未足也，故尧置敢谏之皷，舜立诽谤之木，汤有司直之人，武王立戒慎之轺，过若毫厘，而既已备之也，夫圣人之于善也，无小而不举，其于过也，无微而不改，尧；舜，禹，汤：武王皆坦然天下而南面焉。
大戴礼记及太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之史，有彻膳之宰，太子有过，史必书之史之义，不得不书过，不书过则死，过书而宰彻去膳，夫膳宰之义，不得不彻膳，不彻膳则死，于是有进膳之旌，有诽谤之木，有敢谏之皷，瞽史诵诗，工诵正谏，士传民语，习与智长，故切而不攘，化与心成，故中道若性，又曰，食以礼彻，以乐失度，则史书之，工诵之，三公进而读之，宰夫减其膳，是天子不得为非也？ 【 ，臣窃意此等语，必有三代遗书存焉，故诸书所载不谋而同也，汉去三代未远，是以有此，今安得有之？故怃卷三叹而己】。
○百官箴施用
侯包曰：卫武公行年九十有五，犹使人日诵，抑戒之诗而不离于其侧。
朱熹叙楚辞后语曰：若其义则首篇，所著荀卿子之言，指意深切，词调铿锵，君人者，诚能使人朝夕讽诵，不离于其侧，如卫武公之抑戒，则所以入耳，而着心者，岂但广厦细旃，明师劝诵之益而已哉？此固余之所为，眷眷而不忘者。
又叙成相第，一曰成相者，荀卿子之所作也。在汉志，号成相杂，辞凡三章，杂陈古今治乱兴亡之效，托声诗以风其君，若将以为工师之诵，旅贲之规者，其尊主爱民之意，亦深切矣。
文中子诫其至矣乎？古之明王，敬慎所未见，悚惧所未闻，刻于盘盂，勒于几杖，居有常念，动无过事，其诫之功乎！
○百官箴用韵
虞箴家字与夫字叶
诗予乎拮据，予所捋荼，予所蓄租，子口卒瘏曰：子未有室家，又宜尔室家，乐尔妻帑，是究是图，亶其然乎？又靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，又我行其野，蔽芾其樗，婚婣之故言就尔居，尔不我蓄，复我邦家，又谓尔迁于王都，曰予未有室家，又乃召司空，乃召司徒，俾立室家，又皇皇者华， 【 ，此亦隔句用韵之法，】 于彼原隰，駪駪征夫，每怀靡及，又七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫。
离骚羿淫游，以佚畋兮又好射，夫封狐固乱，流其鲜终兮，浞又贪夫厥家， 【 浞，食角反，○臣先以诗骚主箴】。
易枯杨生稊，老夫得其女妻，枯杨生花，老妇得其士，夫书汝弗能使有好于而家，时人斯其辜。
春秋左氏传归妹，暌孤寇张之，孤侄从其姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，又登此昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，叫天无辜。
老子修之于身，其德乃真，修之于家，其德有余，修之于乡，其德乃长。
庄子，然其语而不舍，非愚则诬也，帝王殊禅，三代殊继，差其时逆，其俗者谓之篡夫，当其时，顺其俗者谓之义徒，默默乎河伯，恶知贵贱之门，小大之家，又故三岁徙都于邓之墟，而十有万家。
荀子省工贾，众农夫禁盗贼，除奸邪，又上以节贤良而明贵贱，下以饬长幼而明亲疏，上在王公之朝，下在百姓之家。
战国策长，颊归来乎？食无鱼，长颊归来乎？出无车长，颊归来乎？无以为家。
史记所载亦同但颊作铗车作舆
又泉阳令，乃使吏案籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。
淮南鸿烈，解夫待騕，■〈马上衣下，〉飞兔而驾之，则世莫来，车待西施，毛嫱而为配，则终身不家矣。
东方朔答客难连四海之外为带，安于覆盂，天下平均，合为一家。
列女传独泣始怒送厥母家答子逢祸复归养姑
扬雄徐州牧，箴祚降周，任姜锥乎？琅琊姜姓，绝苗田氏，攸都事由细微，不虑不图，祸如丘山，本在萌芽，牧臣司牧，敢告仆夫。
太玄经，夫牵于车，妻为剥荼，利于王姑，不利公家，老夫擐车少女，提壶利考家。
班彪北征赋，惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图野潇，条以奔荡兮，迥千里而无家。
班固十八侯，铭入军讨敌，顷定天都，佩雀双印，百里为家。
汉书鸱夷滑稽，腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤，常为国器，托于属车，出入两宫，经营父家，繇是言之，酒何过乎？
又爰及沟渠利我国家
后汉书曹世叔妻和帝数召入宫令皇后诸贵人师事焉号曰大家 【 音姑】
晋书魏鼓吹曲嗟城中如流鱼谁能复顾室家
蔡宽夫诗话，秦，汉以前字书未备，既多假借而音无反切，平仄皆通用，如庆云卿云，皋陶，咎繇之类，大率如此诗，瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？燕燕于飞，下上其音，之子于归，远送于南，皆以为恊声，魏，晋间，此体犹在，刘越石握中有白璧，本自荆山璆，惟彼太公望共此，渭滨叟，潘安仁位同，单父邑愧无子贱歌，岂敢陋微官，但恐忝所荷，是自齐梁后，既拘以四声，又限以音韵，故大率以偶俪声病，为工文气，安得不卑弱乎？惟陶渊明韩退之，时时摆脱俗拘忌，故栖字与乖字，阳字与清字，皆取其傍韵，用盖笔力，自足以胜之也。
臣月卿曰：韵本于声，声本于气，气本于理，自太极之动静，而有阴阳，自阴阳之阖辟而有人物，得其偏且塞者为物得其正，且通者为人，人得阴阳之气，正而且通，故有自然之声韵，有自然之律吕，初非勉强矫拂，而为之也，勉强矫拂，则非自然之韵，非自然之韵，则非自然之声，非自然之声，则非自然之气，非自然之气，则非自然之理，自谢庄沈约周颙以浮声切响，创为声律之制，而古韵亡矣，古韵虽亡，而其在人声者，不可泯也。生于后世而欲求古人之音韵者，不于自然之人声，求之将于何而求之？故人声之自然，非勉强非矫拂，而有自然之节制，有自然之疆域，秩乎其不可乱，确乎其不可移，此人声之天也；人声之天，即人心之天也，自然即天天，即理韵书可泯，此不可泯，故臣得掺以为验，稽以为决也，人之读古书者，见用韵之不今也，意其无所限制，肆口而言之也，岂知其自然者，凛有限制，若宽而实严，己哉？以虞箴家夫之韵言之，非臆说也，验之而无不合也，真可以见古人于千载之上，真可以俟圣人于百世之下也。
诗有女同车，颜如舜华，将翱将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都山有扶蘓，隰有荷，华不见子都，乃见狂且狼，??足其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多艰，不遑启居，岂不怀归？畏此简书祈父，予王之爪牙，胡转子于恤，靡所止居，中田有庐，疆场有瓜，是剥是菹，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂。
楚辞飡六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞，保神明之清澄兮，精气入而麤秽除。
春秋左氏传既定尔娄猪盍归吾艾猳
管子外之有徒祸乃始芽众之所忿置不能图
荀子皋陶之状色如削瓜闳夭之状面无见肤
准南鸿烈解审用法诛必辜备盗贼禁奸邪
史记，神龟如吉凶，而骨直空枯，日为德而君于天下，辱于三足之乌，月为刑而相佐，见食于虾蟇，猬辱于雀，螣蛇之神而始于即且。
王褒僮约，出入不得，■〈马司，〉马载车，踑坐大呶，下床振头，垂钓刈刍。
扬雄，豫州牧箴陪臣执命，不虑不图，王室陵迟，丧其爪牙。
少府箴嗜，不可不察，欲不可不图，未失之于约，尝失之于奢。
剧秦美新权舆，天地未祛，睢睢盱盱，或玄而萌，或黄而牙，玄黄剖判，上下相呕。
大玄经是其牙，或饫之徒，又豨毅其牙发，以张弧又军，或累车丈人摧，孥内蹈之瑕，又正被有辜，格我无邪！
反离骚横江，湘以南，淮兮云走虖！彼苍梧驰江潭之泛溢兮，吾将折衷虖重华。
汉书，玄气之清，回复此都，蔓蔓日茂，芝成，灵华后汉书仕宦当作执金吾娶妻，当得阴丽华。
韩愈毛颖传，今日之获，不自不牙，衣褐之徒缺口而长，须八窍而跌居独取其髦，简牍是资，天下其同书。
仪礼之胡，寿保建家室，永受胡福，即诗之遐不眉寿，遐不作人，遐不谓矣，盖胡即遐遐，胡即二韵相通也，皆人声之自然，不可得而乱，不可得而移，非私见臆说也，诗骚之韵，不待言矣，如易之见龙在田，利见大人，飞龙在天，利见大人，而胶漆自谓坚不如雷，与陈至后汉犹然也，书之，圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，而天下无双江夏黄童，殿中无双，包孝公，荀氏八龙，慈明无双，辞亲向长路，安知存与亡，穷达固有分，志士思立功，五马浮渡江，一马化为龙，沈阴结愁忧愁忧为谁？兴念与君生别，各在天一方，良会未有期，中心摧且伤，不聊忧飡，食慊慊常饥，空端坐论，无为髣髴君容光停云，霭霭时雨，蒙蒙八表，同昏平陆，成江世爵，虚礼州壤推风，寻惟义养，道必怀邦人之秉，彛不隘不恭，我友二三子，宦游在西，京东野窥禹，宂李翱观涛江萧条，千万里会合，安可逢至汉，魏，吴、晋、宋，唐犹然也，书之夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，贲若草木，兆民允殖，而牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累？绶若若耶？岁惟丁卯，律中无射，天寒夜长，风气萧索，前尹赫赫具瞻，允若至汉，晋，唐犹然也，大戴礼之无养，乳虎将伤天下，小戴记之，春秋冬夏，风雨霜露，而章子角，马不今不古，摅武师新黄祖捕夷凶族，革平西夏至汉，吴犹然也，左氏传之于思，于思弃甲复来，而无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，显高门启，皇基统罔极，垂将来情，欣新知欢言，咏遂赋诗，感子漂母惠愧，我非韩才衔，戢知何谢，冥报以相诒，既定淮蔡，四夷毕来，遂开明堂，坐以治之，阿婆三五少年时也，曾东涂，西抹来至，汉，吴，晋，唐犹然也，谓非人声之自然，可乎？是故有四声通用之法，不必改仄声，以为平声，而后与上下句叶也，有隔句用韵之法，不必曰应句有韵，而呼句无韵也，皆自然而然，非有安排也。后之为学者，固未足与议，老师宿儒则知之矣，而未知其所以然也，故不能极本穷源以出之，终无以解天下后世之惑，臣窃悼焉。嗟乎！天下事类此者多矣，岂特韵哉？悲夫！臣特录蔡宽夫之言，以其有得有失，非彼无以明此也，宽夫，盖犹未能如老师宿儒之知，故其言一出焉，一入焉？曰：皆以为恊声，曰：皆取其傍韵，用盖笔力，自足以胜之，此可见其知之未真也，宽夫曰：某与某叶者，验之而无不合，故曰秩乎其不可乱，确乎其不可移，请尝试之，有不合者，坐臣以罔上之罪，今曰以为恊声，似谓出于诗人之臆见，而不知其出于自然也，苟曰以为恊声，则诗人之用，此数韵也，何为舍此数韵之外畧不肯他有所取乎？宽夫盖未知而想象言之耳，因宽夫所举，姑以莫之知者观之，思过半矣，瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？日之夕矣，牛羊下来，君子于役，如之何？勿思之类是也。燕燕于飞， 【 ，此亦隔句用韵之法，】 下上其音，之子于归，远送于南，即皷钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以钥不僣， 【 ，此亦四声通用之法，】 之类是也。何尝乱以他韵，移以他韵哉？其曰傍韵，盖唐韵十二齐与十三佳相邻，十一唐与十二庚相邻，故宽夫云尔，不知此乃唐韵耳，渊明之时，安得有此书乎？五支与十八尤十七真与一先，岂亦傍韵乎？故臣得此以见其不知也；陶韩笔力难足以胜之，然其用韵乃验之人声，验之古书，非不知而作之者，宽夫以为取之傍韵，何其谬哉！圣门之学，物贵于格，知贵于致，故臣不敢苟，惟陛下裁择。
○百官箴讳例
胡安国，绍兴六年札子，臣昨列职经筵，专以春秋进读，缘春秋正文，有渊圣御名，方具奏 ，【 阙】 ，未及进，禀得罪去国，后闻礼官建议以他字易之，定读为式，其经传本字，则不改易，事已施行，臣今奉旨纂修于经传本字，既有诏令可遵，则未委臣所纂修出于已见，援引他经，子史有犯，渊圣御名者，亦许依本字书写，或当迁避，有此疑惑，臣闻古者不以名为讳，尧典称鳏在下曰虞舜，则尧舜者，固二帝之名，而尧典乃虞氏史官所作直载其君之名而不避也。周人以谥易名，于是有讳礼，然临文不讳，嫌名不讳，二名不偏讳，载在礼律，其义明白，孔子作春秋，凡书周鲁事，虽婉其文，至于名讳，并依本字，若襄王名郑，而书卫侯郑匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷，恭王名匄，而书晋士匄，庄公名同，而书同盟于幽，僖公名申而书，戊申朔，襄公名午而书，陈侯午定公名宋而书，宋仲几是也。按春秋书成，当恭王之朝，哀公之世，匄乃恭王之名也，夷则三世之穆也，宋则哀公之考也；午，则皇考之庙讳也，而笔削之际，并无固避，春秋为尊君父而作仲尼，岂不恭也？书法如此，义不可知，自汉以来，此义不行，臣子习为谄谀，而不知恭顺之实，则有易人之名，以彻为通者，易人之姓，以庄为严者易甲乙之纪，以丙为景者，易郡县之号以还，淳为清溪者，又甚则有父名晋肃，而子不敢应，进士举者，忌讳既繁，名实愈乱，本朝沿袭汉，唐故事，未暇尽革，恭惟陛下天纵聦明既尊，春秋之书，以新圣德，宜用春秋之法，以断政事，凡所施设，动以春秋从事，即有拨乱反正之功臣，所纂修缮写，进本援以他经子史之类，欲乞应犯圣朝庙讳，不可迁避者，依太常博士王晳所进，春秋解例，并依监本空缺，点画于渊圣御名，亦不改易本字，覆以黄纸，庶几名实上遵，春秋之法，亦以消臣子謟谀之端，向孟轲氏，钦王之义，明恭顺之实取进止，十一月二十七日，三省同奉圣旨，依臣月卿曰：安国之言善矣，然臣之于君子之于父，天也，见庙讳家讳而有不忍之心，读将及焉，而若有碍于予口者，此人心之天也，仁也；圣人裁之以义，立为诗书不讳，临文不讳，庙中不讳之礼，人得以凖则焉，臣尝以唐韩柳氏之文观之，韩愈氏为文至庙讳，未尝易以他字，柳宗元氏则易之，故易世以代易，民以人易治，以理自常情观之，韩若木强，柳若恭顺者，岂知恭顺之实，顾有在哉？万世之下，韩为君子，柳为小人，人徒见诸效验，暴白之后而不察，几微积累之先言，心声也，臣固有以烛之矣，是以臣平日为文，苟遇庙讳，未尝易以他字，惟空缺点画，读以他字例安国也，人亦有言，父母之名，耳可得闻，口不可得道，臣亦云手可得书，口不可得，道也。今于庙讳臣之手，可得书，陛下之耳可得闻，而陛下与臣等皆不忍道也，况臣所进百官箴，陛下万有一焉，幸而使人日诵之而不离于侧，尤当便于吟讽，不宜临诵之际，然后遽思他字，而改之也，故臣于庙讳之，字皆注一字，于下以代之，俾诵者不至临时之迫遽也，不违不讳之礼，不失不忍之心虽不敢谓仁之至，义之尽，盖亦庶几云。
百官箴卷二
●钦定四库全书
百官箴卷三
宋 许月卿 撰
左丞相箴
右丞相箴
枢密箴
参知政事箴
经筵箴
翰苑箴
谏臣箴
后省箴
御史箴
史臣箴
○左丞相箴
明明天子，孰不欲治？孰肯愿乱？乱日何？频治日何？罕能去彼憸，能正厥事，非心未格，焉得人治甚矣，非心如薙草，然其本犹在，且复蔓焉，三代以还，治不三代，虽有贤君，非心犹在，非心之烈，天地易位，万物不育，吁其可畏，勿谓我圣而无非心，虞舜之圣，危微是箴，人心愈危，道心愈微，危微之毒，民将受之，无稽是听，弗询是庸心，危仅尔，四海困穷，精以察之，草无遗种，一以守之，始始终终，心纯乎天，永无异萌，见于日用，允执厥中，禹逢圣帝，可奋其忠，无若丹朱，慢游傲虐，舜岂有是赘！言奚益？敕天之命，至诚无息，兹所以圣，匪徒容纳，臣爱一语，敬修可愿可愿，伊何可欲，谓善，此即道心，勿求诸远，隐之吾心是而无非，此即道心力以行之，隐之吾心，非而无是，此即非心，拔去勿迟，靡存孑遗，从事于斯非敬，曷以伊尹所耻，君不尧舜，常试察尹所以事君，德无常师，惟在主善，善无常主，克一其原，终始惟一，乃时日新，斯其最要，陛下留神，成汤之圣，仲虺进规，德苟日新，万邦惟怀志，苟自满九族乃离，懋昭大德，大学明明用爽，厥师大学新民，二者欲止，止于至善，盍以自得？得师为先，人莫已若，殷鉴不远，自用则小，好问则裕，惟先格王，尹虺不殊，谓君不能是贼，吾君万方有罪，在予一人，君师之责，当察非心，天下未治，君心未纯，他人莫知，陛下留神有尧，舜资何苦不为万世在后，光明俊伟，宰臣司化，敢告执戣。
○右丞相箴
伊尹为右，仲虺为左左之，左之右之，右之之无不可并建，宰臣以穆天縡，应变守文，和羹有赖，右相林甫妬贤嫉能，右相觞，宾竟日无人，权居私室，国何赖焉？彼相弥远，久据于右，不迁昭文杜来者，所繇用心如此，何以扶宇宙，是以圣王知偏听生奸，独任成乱。故用贤无留难，三辰不轨，擢士为相；用舍之权，归之于上，臣无有作福，作威玉食，民无二王，以进退为邪正，自作朋党，快彼私忿，祸终于家邦，何以烛之心正意诚，知至物格忠，俊公明以是择相，魑魅退听，傍招俊乂，孰不钦承！宰臣司化，敢告侍宫。
○枢密箴
肃肃枢庭，时维本兵，禹征有苗，周公东征将相合一，而文武并用，出为军旅，归而为农，兵民不分，文武何有乎相轻，秦置太尉，汉大司马相尊等耳，权则或过枢机周密，乃任恭，显传至后世，奄宦是与，梁唐惩之，始用士人，沿袭之弊，久而未泯，赐食厨中谢，衣阶下，犹以貂珰而待西府，府列东西事，分文武相天子者，遂不知戎臣，弼曰：不可，乃革其故，二府既通，脉络贯□，自靖自献，和而不同，一范一韩，召登宥密，上前力争，安事形迹，书虽中书，必陈其实，同列不悦，上悦其直，彼相京桧，喜同恶异，匪国是谋，惟身是计，同而不和口，然心议庙堂如此，治象可知，故有天下君，毋喜其同，将危我邦，毋乐其显，将瘠吾民，毌取其易制，将败乃公事，枢臣司化敢告缀衣。
○参知政事箴
惟天惠民，惟民有主，有君而为之贰，维相维辅，为上为德，为下为民，同寅协恭，不宜有怒，聚精会神，彼相惟桧市权固宠，蔽欺聦明各议执政，桧必衔知竟抑其人，谨署纸尾诺诺而已，略周是非，辄斥以死，伴拜之号，居然可知，使桧无死祸，岂止斯天祚我宋，薄言诛之，善伺上意，善养君欲，君喜林甫任其劳，不知林甫擅其独能练文法，能持格令君，喜林甫之无私，不知林甫之专政，天子用人，何不可者君喜，林甫之尊，君不知林甫之卖主无逸一图，易以山水，明皇欢然，天下瘠矣，妬贤嫉能，明皇知之，知之是矣，相之奚为？恭惟仁祖选于众而举，仲淹开天章阁，俾得尽书，言既尽止，我其从之，乃命相臣公心协力而行之于斯，万年仁祖，如天上天无朕，仁祖孔明，仪刑仁祖，万世称圣，辅臣司化，敢告寺人。
○经筵箴
任贤去邪，人主所同以忠为佞，以佞为忠，似是而非，事有万变，物有未格，将何以辨物格，知至，意诚，心正，权度无爽，鉴空衡平，是以帝王靡不务学，尧、舜，禹，汤：备载篇籍，至于武丁为商，高宗中兴之盛，比隆成汤，逊志时，敏学于古训，终始典学，监于成宪，三代而下，治不如前，何以不如学，失其传记问是急，词藻是事，以学与政，判而为二经幄，设官但为观美及，谓学问无补于治，我宋受命，奎会五星文明之祥，有开必先，太祖厯试聚书数千，欲增智虑而广闻见，虽在军中，手不释卷，闻有奇书，千金肯捐及其即位，好学不变，视朝之暇，未尝昼寝，声色是远，经史是亲，谁不读经？帝感措刑，谁不读史？帝念民冤，以学为政，□掩前闻，家法如此，列圣罔愆，进进不已，三代何远，臣颐之言，原本是图，亲宦官宫妾之时少，接贤士大夫之时多，则气质可以涵养德性，可以熏陶，臣祖禹言：人君之心，惟在所养，邪正当谨，君子养之，以善则智，小人养之，以恶即愚，然小人易亲，贤人易疏，故寡不胜众，正不胜邪，二臣之言，当时忽诸，当时忽诸，后世思予元佑为绍圣岂无其故？二臣之言，有待圣主，侍臣司经，敢告前驱。
○翰苑箴
巍巍，太宗圣训，昭垂词臣清美，朕恨不得为之，崇重若斯，畴敢不力，宾之友之谏行，言得其在于唐，有若陆贽，至今诵之，宣公奏议，德宗亲倚缀馔，解衣呼以辈行而不名之正，主功多罪己，言切悍卒，武夫无不感悦，既安且宁，追仇尽言，延龄是听，忠州杜门，故君人同情，欲治恶乱，治少乱多，盍亦自反？岂非用贤如转石，去佞如拔山，乐人顺，已而恶其犯颜，国事日非，诺诺，罔间鳌禁所用，惟尚文辞，麻不可草，断腕者谁？是以宪宗嘉此，崔羣数进谠言，人当自陈，肆我祖宗，视犹宰臣，肃我袍带，依此诏本臣殊奏稿，帝自类之臣，修帖子悦而喜之，爰有明诏，俾尔论思，毋专文翰，而辍言议，毋乐循默，谓无言，责汝言予听，予不汝隔，臣敞磊落，遇事建明，执政忌之，帝保其成，进贤出邪？辟谏诤路，爱朕之深，如禹偁元之者，不为苟止，不为妄，随多所补益，宿也。朕知恭惟阜陵即位之元，诏俾内宿翰苑经筵，复祖宗旧启沃一人，从容辅导，不知之润，顾问殷勤，或至夜分，可谓忠言，孝宗明明侍臣，司翰，敢告掖令。
○谏臣箴
人主一心攻者甚众，况乎气禀易偏难中，是以圣人几杖盘盂，物物养正，念念闲邪，犹惧隐微，失不自知，乃以内筵俾相领之，庖饔酒浆，次舍衣服，器用财贿，奄人御妾，至纤至悉，家宰之法，内外交养，私邪息灭，至于后世，此具尽废，仅有谏员，复多忌谏，谏之有员，意已不古，古者卿士，暨于黎庶，谁不可谏，安有员数，谏员既狭谏疏，具文不忤，君相不诋权门，治日常少，乱日常多，职此之故，颠倒思予，舜作漆器，禹雕其菹，防微杜渐，谏者十余，从谏则圣，愎谏则愚，谗谄面谀，朝夕与居国欲治，可得乎？唐有文，皇始初清明，谏官入阁政事，与闻勉强受谏，贞观策勋，五伯假之，此心不诚，何待十渐，始之不终，停昏仆碑，自侪昏庸丕，丕祖宗家法天容，岂惟容之改过，大勇从官直前，庶官转对，脱有要切，作时慷慨，毋惧逆鳞，朕方招徕，事无长短，并许敷奏，思贤若渴，从谏如流，日往月来，养成圣性，夙夜循省，内愧于心，不恃居尊，使不敢言，岂惜禹拜，庶几进忠，朕之汲黯，天语载扬，鲁直之褒，奎画垂星，执政僣所畏忌，帝不堕其计，中庆厯有诏俾无日不朝，请随事进谏，恨晚用卿四谏，风采万世之庆，无日无疏，无一放过，朕之阙失，民之疾苦，欲防壅蔽，大开言路，常论拒谏，皆因有心，苟无心矣，谏则必从，轻用喜怒，悔过责躬，祖宗如此，安得不昌？彼相安石幼学而壮不行，入合故事，遽叛平生之言，私耳忘公，由是又益两参政何异？林甫教不以鸣，鸣则黜之，由是谏诤路荒，君人鉴此，毋自塞其聦明张万福武夫也，而其言至当，朝廷有直臣，天下必太平，侍臣司规，敢告虎贲。
○后省箴
天不与三辰争明地，不与五岳争峻，有五岳所以成地有三辰，所以成天，不有臣直，安知君圣，未闻君圣与臣争能，巍巍祖宗虚已以听思屈羣策，爰列三省，爰列三省，中书造命门下审覆，尚书奉行相制，相维百度，以贞门下有给事中书有舍人命令未当涂，居不靳，如虞纳言，如周内史出纳朕命入枋，诏治宰相恶其害，权去，以美迁故事，有门时往咨询，宰相塞之，以示自尊，唐宗有言，诏敕不便，皆虽执论，比无词组，厥职孰振，若惟署诏，其谁不能凡有举驳，先弃宰执，祖宗革之，不许，关白空，黄先书隳坏，旧制，祖宗革之，必除弊例，更相检察，久而易渝，祖宗革之，必令互书，舍人行词，封还久废，祖宗革之臣，弼言是直，关门下号曰密白，祖宗革之尊，三省式，有若臣，敏中有若臣咏，尔其酌之，夫然后行可否相济，和如和羹，各言尔志，天下其有不平者乎？后世之敝，何可胜道？曰尚先行，曰：中入报曰：有御笔曰：有内降，岂敢爱之？畏我祖宗，欲如泽不可长，幸如穴，不可开，艺祖神圣乘快，指挥误，纔一事愧恨，盈怀日月，万世人皆仰之；侍臣司驳，敢告舆台。
○御史箴
颙颙九重，天下所君，无他职事，惟辨小人，与夫君子，和而不同，周而不比，君子则然，小人反是，臣下比同更相蔽蒙，利害不闻，谁受其凶？是以祖宗聦耳明目，耳目伊何？台谏言责，惟谏与台，不私往来，谏官论列，台臣或不与知，台臣有谓不可谏官，抑或是之，各得自弹不白，长官，岂有比同？如今之患想，当是时，无有呈身而有忘身，无有识面而有铁面，匪妻子是谋，惟国之为念，论灯笼锦，上存全之言，中闱事，上召还之衣，可引怒可解，忠鲠不可不从乱亡，不可不戒臣，琦伊周而不押班，臣修孟韩而右濮园，言辨行坚，无如安石，抗论笺天，不遗余力，临难无仗节死义，皆平居无犯颜敢谏，奸臣之始，以台谏折之而易，及其既成，以干戈取之而难臣，轼之论，千载永鉴，防人之口，甚于防河，岂不速止？壅为洪波大决，所泛伤人必多，不如听言，流通以和，厉王监谤，有彘之祸，台谏亲除，宰执不敢与，乃储私人于所迁之路，明明陛下，不听宦竖，借彼喻此，阳挤阴助，以是得台谏，宁不承风指，舍彼豺狼，专事狐狸，岂无忠臣劾崔日知覆如所构谮，成彼奸谋，倾台尽逐，号曰绝市，虽除美官，实则逐之，凶于而国，以便其私，故君人者毌乐一时适意，而忘万年遗臭，侍臣司紏，敢告左驺。
○史臣箴
煌煌柱史，正色寒芒，史臣象之，敢有不忠，赵盾，崔杼不畏鈇钺，畏此简书，则莫我敢曷，嗣书而死，再嗣书之，南史有闻，执简趋之，诸侯有是我曷无之？喜谀恶直，我自疏之，秉笔左右宰相，是随直书无谄，贞观有辉，不闻帝王亲自观史，设令遂良不记，天下亦皆记之。永徽以来，乃弗肯堂对仗故事，虽复具文，仗下之后，尔谋尔议，皆不与闻，冯定有请，宰臣不悦，宰臣自谋而遑君之恤，文宗孔文，文皇是师，右史，左史咨质所宜，挺挺魏摹，有祖风烈，文宗嘉之曰：卿忠切宰相奏事备录，以藏昭献之政，尚有典刑，取史以观摹曰：不可，后必讳屈，毋为始祸，圣哉祖宗，言路天开，升陛纪录，臣锡陈之，更不进本，臣修是谋立于座后，事有弗知，臣修是政，史职不颓，幸弗二史，濡墨立螭，谗慝颇僻，则不敢肆，昔也，岂前先禀中书臣存言之，神宗感悟，权臣用事，言路榛塞，居是官者，诿无言责，拜命之初，仅一造膝，高宗惩之弊，例以革彼，桧不仁，缺官不补，记注不修，积年十五，高宗惩之，回职载举，忠简臣铨，有言必疏四失当，正孝祖是听于斯，万年取法，干淳强为善尔，毋催不录，彼墙有茨，自以为密书之于经，市朝之挞，畏人知之，曷若自克九皋至深，声闻于天，史臣不书，岂无他人？日见史臣，是亦盘铭日厯十稔，畴肯旷职有五，不可汗青无日，汉郡国计，先上太史，副上丞相，今宁有此褒贬，脱口漏言，四驰监修，是禀直书者，希见雠贵族，率多讳避，圣训具存，去爱憎私，察攸所修，渠曰实录，逼于权势，扈蒙可削，毋用匪人，以轻厥职，乱臣贼子革心寒骨，寝彼邪谋，化为良弼，侍臣司史，敢告车仆。
百官箴卷三
●钦定四库全书
百官箴卷四
宋 许月卿 撰
尚书吏部箴
尚书户部箴
尚书礼部箴
尚书兵部箴
尚书刑部箴
尚书工部箴
二府掾箴
太常箴
宗正箴
大理箴
司农箴
○尚书吏部箴
于于求仕，臣握其铨，致君泽民，谁无是心？胥史交贿，公舞我文，坐 【 阙二字】 留哀，是孤寒率之以身照之，以智科条，无措令式，庭置使人毕，见得与吏辨，吏巧莫藏，仕者咸便臣之职分，敢有不勉，虑彼英俊，沉于下僚，艺祖之诏，岂拘常调，太宗读史叹无马周，不次用人，史屡书之，真宗引见，改官循资，或予或夺，睿断神谋，彦博所陈三类，是分一经圣鉴，物无遁形，更有去留，孰不劝激？盖有治人而无治法，臣如通之众，则咎臣曰：祖宗法不宜有愆，其曰守法，守于寒畯，其于贵要法，乃荡然不观，建炎臣僚所言，京黼用事，部阙堂夺，判一取字，则莫我敢曷，部有佳阙，密献于堂，寒远之人，其将何望！高宗然之，诏部遵守，部遵守矣，堂不自咎，孝庙有训，中书务清，夺此铨事，焉用铨衡，臣常推之天下，犹身一人，元首大臣腹心，心苟不清，身曷以宁，清中书务，圣训孔明侍臣司选敢告宫正。
○尚书户部箴
蔼蔼泰和，在虞与周，司徒之官，邦教是司，考四朝志，首崇孝义，犹未若今匪财不谋，唐税间架，汉筭船车，焚林而田，竭泽而渔，汉筭缗钱，唐为宫市，为国家谋，宜不如是，平收使佞，他门捷进，以利忠帝，而希大任盐法，是更富国强兵，而法不思，思攸以长，是以艺祖最恶羡余，谓羡余者，掊克得诸，太宗亦云：外则侯臣戕我黎民，恣其掊克，内则权幸，货赂无极，每念百姓，寒耕热耘，傥非养兵两税，亦捐真宗有诏，谓法禁密，笼取遗利，民何以息？赋增迭年，以多为额，人喜羡余，帝则禁，黜仁宗圣训，聚敛之臣，过于盗贼，为朕结怨，孰云有益？高帝亦虑敛怨于国，列圣仁民，乃寿国脉，俭固有仁，有本有原，卧榻墨漆，青布苇帘娘娘节料钱，以三千皇后千五长生七百，圣君用度，万嗣法式，布褐维绦，帟幕青绅，衣屡澣濯，见笑宫人，宫中无费罢，月进钱生民膏血，天诏谆谆，咸省浮费，始自宫掖，许行取会，斟酌裁抑，庶几心服内外，如一家法具存，何必古昔，天命靡常，民情可见，侍臣司版，敢告执鞭。
○尚书礼部箴
棣棣威仪，鲁侯自喜，晋侯悦之，曰：是知礼，叔侯曰：否，此之谓仪，仪之与礼渠可一之政在大夫，而弗能取，有子家羁而弗能举，公室四分，不恤其所，岂知礼者，而若是乎？虞之秩宗，周之宗伯，典朕三礼，以和邦国，克巳复礼相为盛衰，人心惟危，道心惟微，敬以直内，此礼之本，三纲五常，由斯其准，三 【 阙，】 顺轨，四夷乡风，礼之功用，一念所克，三年大比，臣不敢辞，公卿将相率是焉，基艺祖圣训，势家争名，巧取科给，哀此寒生假手于人，亦既擢第，以此治民，何有道义？唐之诸科凡四十九，今所存者，进士而巳词科虽存，乃不取士，文字之官，储不以时贤良方正，得人最多，彼相安石恶其不阿，此科之罢，言路可知，复于元佑，绍圣罢之，一罢一复，邪正昭如，高宗中兴，鉴彼前车，屡诏复焉，应者晨星，彼相之心，即安石心，孝宗英睿，灼知其蔽，淳熙诏语丁宁切至，将朕忱意未孚，而真贤臣能之，莫肯出与，不限三岁，不拘人数，恢阔如斯，是亦孝祖科目，难拘遗逸，当举一目之罗，得雀则否？无兢维人，吁俊尊帝，丰水有芑，仁及数世，涵养成就，愿留之意，侍臣司典，敢告执绥。
○尚书兵部箴
旦旦五材，谁能去兵？启誓于甘，乃召六卿，天子六军，寓于六乡，六卿之号，因乡以名警则以战，居则以田军将皆卿，文武不分，佳兵不祥，无备必危，汉武佳兵，晋武无备，过与不及，二者胥失，兵端一开，始自马邑，兵连祸结，不可收拾，海内虚耗，户口减半，轮台匪悔，岌岌乎汉，晋武平吴，自谓无虞，山涛亦有言武备不宜去，帝称之曰：天下名言而不能用，悔亦徒然，今日之兵数非不多，一可当百，视昔如何？虚籍不补，教阅不精，勇于傲上，而怯敌人艺祖神武圣训具存，晋，汉卫士数千万盈，可用者寡，与无兵均，朕按阅之，去其冗弱，击刺 【， 阙】 ，射亲教以略，悉为精锐，一可当百川，班殿直率相自诉，艺祖赫然度厥，威怒，朕之所与，安得有例？杀四十人，此班遂废，岂有太阿而可倒持军骄卒惰，尚焉用之？当时胜兵二十万，毕南征北伐，未闻乏使，所至辄克，何以多为？帝犹拳拳，欲去冗兵，不出百年，民力其殚，味帝斯言，复府兵制，寓兵于农，无养兵费，有事命将，事巳归农，兵既不惰，将亦无权，国无骄将，将亦令终，侍臣司政，敢告中涓。
○尚书刑部箴
阳居大夏，阴积空虚，任德不任刑，此天地好生之心，与守位曰仁，在积取舍，积此礼义，久有天下，积彼刑罚，二世秦亡，人主观此效验，孔明或谓教化不如法令，彼胡不观，观周与秦能一天下，不嗜杀人，五代深刻，为我驱民，天佑太祖，尧舜性仁，读书而叹，得尧舜心四凶之罪，投窜而巳，宪纲之密哀，此后世恻隐一念，有意措刑，上帝监之，万世为君，万世为君，是谁之力？太祖之仁，与天无极，阳九厄运，旋即中兴，人心未忘，太祖之仁，宴紫云楼，俯念愚氓，藩侯苛虐，朕断不容枉法杀人，方镇跋扈，置而不问，焉用刑部人命至重，当如是乎？录案以闻，刑部审诸是不仁者能壅吾泽，太祖惩之，民受其福，岂肯听彼杀人如嬉，动以军法于民行之，洙泗有言，欲善民善，何以杀为！盍亦自反？反身而诚，风行草偃，不教而杀，是谓罔民，教而不身，民亦弗从，教化既行，习俗自美，成，康刑措，如是而巳，式敬由狱，长我王国，侍臣司禁，敢告携仆。
○尚书工部箴
国有六职，工与居一虞之共工，周之司空城，墎都邑社，禝宗庙，栋宇宫室，车服器械，后世屯田泉布水利，山虞川衡，事无不隶，汉文露台，惜此百金，上思先帝，下念生人，以示敦朴，为天下先，昭哉孝昭，问民疾苦，盐铁是议，轻徭薄赋，孝宣综核咸精，其能械器工巧，后世莫并楚王好细腰，宫中多饿死，上之好恶，可不谨之，爰自比年浇浮，巳甚善觇国者，可为寒心，笾豆既废，乃用盘杅，奇伎奇器，王制所诛，用器不度，不粥于市；返朴还淳，在上而巳，卑宫恶服，夏禹以昌，象箸玉杯，渐不可长，充国屯田，赖有明主钱流地上，恭俭富庶，天下之本，在于一人，勿作淫巧，以荡上心，何以御世？孟氏指南，朝不信道，工不信，度道揆 【， 阙】 ，上法守废下，君子犯义，小人犯刑，国之所存，虽恃天幸上无礼，下无学，贼民兴，乱且作，故曰：责难为恭，陈善为敬，何谓贼臣？谓君不能城非不高，池非不深山溪之险，兵革之坚，臣之职分，敢不尽心，执艺以谏，愧无良箴，侍臣司缮，敢告雁骖。
○二府掾箴
穆穆祖宗，公听并观，一心两耳目，智虑有限，惧有阙遗，偏而不举，众建掾僚以毗二府二府得助委蛇委蛇，虚阙不挠，悠然我思于其大者，为国家谋，毋急细务，细务是急，其与几何？远者大者，或昧厥图，祖宗设官，意其自此圣君神谋，其谁识之？是以慨然易吏以士，又于士中易武以文，俾识此意，识者何罕？省胥强悍，敢侵厥官，重者责窜诏书，谆谆命令稽壅，吏偷不虔，纪纲失序，淳熙戒旃，时彼分厅，请间白事，多持两端，希合意旨，请以公礼聚见，是俟共决可否，肇自臣挚，人之常情，恶人异已，谋人国家，不宜如是，诸葛孔明，千载称贤，发教群下，毋远小嫌，难相违覆，旷阙损焉，违覆得中，犹弃敝蹻而得珠玉，我心则获，四子直言，终始好合，可以明我恶，谀好直，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可成贼可灭，功可蹻足而待，请尽忠而无惑，事有未至，十反靡辍，幼宰殷勤，君所甚悦，开诚心，布公道集思虑，广忠益，俾孔明罔专美，愿明诏诏宰执，陪臣司佐，敢告执戟。
○太常箴
人而不仁，如礼乐何？克巳复礼，仁斯在我，我则既仁表里，天则三纲以正五礼，以饬教化兴行，风俗淳美，和气洋溢，乃作乐以宣之，故乐声淡而不悲，和而不流，闻者感动，心平气柔，乐出人心而防人心相为流通，至治浑涵，百兽率舞，凤凰来仪，仁之功用于焉见之，怠于克巳，何以复礼？一念不仁，礼教舛矣。登降揖逊，徒为虚文，不诚无物，民亦弗从，心失厥仁，民失厥所冕，听古乐则惟恐卧，代变新声，妖淫愁怨，妖淫导欲愁怨，增恨贼君弃父，轻生败伦，今乐之祸，滂不可禁，不复古礼，不变今乐，欲以致治寥哉？愈邈素与吾言政不及化，夔与吾言，声不及雅，怵与吾言，文不及理，何怪？王通忧心如醉，政不及化，天下无礼，声不及雅乐，其衰矣，文不及理，天下无文，何怪王通？忧心如熏，孔明无死，礼乐其兴，玉帛钟皷，礼云乐云，臣请断之，先之以仁，陛下大圣，愿益留神百世，坠典有待，陛下卿臣司纪，敢告典路。
○宗正箴
九族是亲，帝尧明德，葛藟所剌，弃其九族，治乱之机，暸如龟卜，亲亲仁民，仁民爱物理一分殊，渠容无别，不论其理，而论利害，周以宗疆，徒计成败，亲而匪贤，有庳之民奚罪，民将雠之，非所以爱，故我祖宗爱能勿诲教养之法，远过前代，人材辈出，多于异姓，教养功用，灼灼然明，吁嗟麟兮，振振公子，关睢之应，本原可识，文王修身文王，齐家麟趾之瑞，岂幸致邪？焉用麟游，始为嘉瑞，公子信厚，何瑞如之？一朝一夕，宁能致是意诚，心正不息，而久熏蒸，贯彻融液，周流，仪刑文王，万邦作孚，臣颢有言，有关睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，卿臣司系敢告属车。
○大理箴
千载称贤，汉张廷尉，仁哉文帝，故能用之，为政在人，取人以身，移风易俗，黎民孔醇，几致刑措，岂无所自考，释之语恶，刀笔吏曰：亟疾苛察，秦是以亡，恻隐之实过失，不闻举措，系风化，不可不谨，帝善其言，进进吾仁，故其为廷尉，不以天子喜怒，易其平天下无冤民，岂惟释之，贤能用释之，文帝之功，张汤，杜周彼胡能忍武帝，其原其原，帝心尧，舜率天下以仁民，偃如风桀，纣率天下以暴民，应如响，其所令反其所好，而民不从，未闻尧、舜而喜，恶来未闻，桀、纣，而用皋陶，向使桀，纣令其臣以恤刑，彼从其意，不从其令，夫子不云乎？听讼吾犹人，必也使无讼，盍亦反诸心物格，知至，意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平尧，舜好仁，天下景从，尚焉用讼？允也无刑，一念之差，上仅萌芽，下以寻丈，诛不胜诛，欲齐其末，逾勤寖遐，卿臣司士，敢告扫除。
○司农箴
古者官养民，今也民养，官以民养官，犹之可言，更肆椎剥，其何以堪？为民父母，宁不动心，藏富于国，民贫则乱，藏富于民，国赖民安，我朝地广，不如汉兵强，不如唐惟恃人心以永以昌，列圣涵养，视民如伤，岂无遗利，听民与藏，念彼茧丝，曷如保障？彼相安石，乃不谋长，口诵尧舜，心焉孔桑，自谓周礼取法，周公自谓任怨，富国强兵，国何常富兵何常，强徒能敛怨，归于公上，周公周礼恐不此同，当时新法，俾司农讲行，君子据正，悉屏不用，小人阿意，载承载庸，天下嚣然丧其乐生群憸，流毒卒胎，靖康原其用心，谓天变不足畏，祖宗不足，仿人言不足恤，安得不乱亡，人主之职在乎论，相择相之原，正心以正朝廷，恭惟神宗天锡智勇，安石相误，圣训孔明卿臣司，稷敢告骑郎。
百官箴卷四
●钦定四库全书
百官箴卷五
宋 许月卿 撰
太府箴
秘书监箴
国子监箴
将作监箴
军器监箴
登闻院箴
进奏院箴
官告院箴
粮料审计箴
榷货务都茶场箴
杂买务杂卖场箴
文思院箴
○太府箴
致民聚货，肇自神农，懋迁有无，神禹之功，洪范八政，食货先之，仲尼赞易理财，正辞生财有道，大学所崇中庸，足财曰来，百工孟氏冠篇，何必曰利？财用不足，为无政事，岂若孔桑巧取于民，不恤其穷，秩秩王政，周礼具之，有王者起，于焉取之？九贡九赋，九贡之贰，掌其出入，太府之事，颁货受藏，颁货受用，史及执事，受财不同，式法受之，非千有伦，邦之赋用，皆取具焉，乃立司市物，靡是革阜货，行市成贾，征价以质，以齐民莫容欺，乃立泉府，与民推移，市之不售，与货之滞，买而售之，各从其抵，听民赊之，三月旬日，听民贷之，国服为息，邦之财用，皆取具焉，遵先王法，曷其有愆？仁心，仁闻民不被泽，职何之由，不遵王法，市廛不征，法而不廛，商藏于市，孰不欣然，关讥不征，旅悦愿行，无夫里布，民愿为氓，善学周礼，孟氏为得，不善学之，王莽安石徒善不足以为政，徒法不能以自行，以周公之心，行周公之经，粗精具举，先后不爽，卿臣司藏，敢告执兵。
○秘书监箴
诸将争走金帛之府，奫奫酇侯所志，独不先收图书，是藏是惜，沛公具知天下险塞，户口多少，形势强弱，与民疾苦，图书之力，秦灭典籍，乃自灭秦，规愚黔首，自愚厥心，国于天地必有与存，故夫子不曰斯道，而曰斯文，欲人人见道，文者道之明，昌为文王，旦为文公，岂以虚无为道之宗，后世视文直曰文具，孰知纲常于此乎？寓经以载道，万化出焉，史以纪事，治乱毕见，诸子百家，岂无片善，厯象璇玑，勋华所先，敬天授时，冯相保章无灾是惧，侧身修行，三皇五帝，厥书是掌四方之志，达明，四方外史之职，周官所崇，左史倚相，能读典坟，老聃柱史，知礼见称，仲尼问焉，晚而喜易，祖述旧章，岂以胸臆作为大经，沛公溺冠孔光，卖汉光武惩之，崇儒养源，作成气节，有死无二，曹操奸雄，终不敢睨，今居中国，去人伦，无君子志，浅功急近利，脱有缓急，其将谁恃？万几之暇，愿深长思，监臣司文，敢告衡士。
○国子监箴
唐之诸生侮老，慢贤堕窳，败业崇饰，恶言而肆鬬讼而傲长上，而谇骂有司，而聚为邪朋，今日之敝，无乃滋甚，挑达城阙，狱讼干请，以纵横舌行贪婪，心上下相蒙，苟且岁时，一欲绳之，即堕危机，蒙者私巳绳者，齐末免而无耻，是亦徒法，曷若化之天，孰能遏陛下赦臣勿听，巧谗宽臣羁靮，毋拘以文，俾臣化之以复其天，虞教冑子，乃命典乐，司乐在周，治国之学，后世论学，何与乐事？虞周设官，其必有意，优游涵养，鼓舞动荡，入人也深，救人未萌，中和以渐之而扶其偏胜，故孔子曰：兴于诗，成于乐，化之之道，岂在声色，放勋命契，劳来匡直，辅翼自得，又从而振德舜之命之，亦曰在宽，不宽而教，秪见其难，师氏之教，德行为先，保氏之教，道艺次焉，十有二教，安扰邦国，曰安，曰：扰畴肯逼迫，化之有道，悉忠悉孝，议正然否，无愧乡校，安有京桧立谤讪，规钳口结舌，坐致阽危，举旛千余救，鲍司隶，安有汪黄魗我忠义，歼我陈欧，不恤国事，善乎？臣敦颐之言曰：俾人自易其恶，自至其中，故先觉觉后觉，闇者求于明，师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治，监臣司成，敢告守闱。
○将作监箴
懔懔春秋万世法程，书新延厩，讥时绌而举赢，大无麦禾，此何如时而郿，是筑延厩，是新故谷梁传，惟时惟度，民勤于力，宜省功筑，民勤于财，宜轻赋税，民勤于食，宜废百事汰哉？鲁庄宫室台榭，是崇是饰，不虑其费，故春秋不书无麦，于夏不书，无禾于秋，讥其不量入以为出，故于冬焉书之，古者三年耕必余一年之食，庄公在位二十八年矣，而无九年之积，不此之图，方兴力役，何异韩昭？高门是作屈宜臼，谓其不时，不知恤民之急，所谓不时，非谓时日后世卜筑时日，是择虒祁既成，诸侯叛之，虽择时日，何救于危？春秋，凡用民力，得其时制者犹书，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？鲁为长府，闵子劝仍何必改作，仲尼亟称土阶三尺，茅茨不剪，时岂绌与以昭其俭，春秋书法，杜渐防微，季氏专政，见于城费，群憸媚之，劳民妄兴，履霜坚氷，公室不兢，故人君不可以不知春秋，正心以正朝廷，人臣不可以不知春秋，朝廷正而百官正，彼相安石首废春秋，小人茅茹，君子林薮，京既相矣，花石有纲，护作大第，赐梁师成，春秋之废祸，若是烈监，臣司匠，敢告夷隶。
○军器监箴
渊渊大易万里所家，卦之以萃戎器，是除戎器是除，以戒不虞，儆戒无虞，是以泰和九五，自强九四喜哉？君臣克艰，能除能戒，臣尝观师上顺下险，险不我顺，故用兵焉，九二为将，阃外之权，今观于萃，上悦，下顺太平无事，武备当谨九四近君，朝夕规警，器聚不用，常若敌侵，先为不可胜，以待敌之可胜制治未乱，保邦未危，大寒索裘，何嗟及矣！贝冑朱綅，朱英绿縢，莫不待匮，二矛重弓，千乘犹然，矧伊宣王，既攻既好，既同既阜，车马既修，器械既备，弓矢既调，决拾既佽，外攘夷狄，内修政事，兵不完利，与空手无异，甲不坚密，袒裼相似，弩不可远有弩，何用射不能中，与亡矢同，中不能入，有镞犹亡，故曰器械不利，以卒予敌，卒不可用，弃将如掷，将不知兵，是弃厥主，君不择将国乎？敌予，此义虽精，精义更穷，甲冑起戎，干戈省躬，诗不云乎？无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒扫廷内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，张皇六师，无坏我高祖寡命，纲举目张体，立用行大易渊，渊陛下胷中监臣司戎，敢告郎将。
○登闻院箴
荡荡帝尧，置敢谏皷，下情上通焉，有壅者，岂若后世不敢言，而敢怒堂上，百里堂下千里，君门万里，何以言之？两耳不闻如百里隔，推此言之，万里壅塞，登进厥民殷，所以昌谋及庶人周所以王视民犹子，有道之长，秦师百万，命将章邯，邯遣长史请事咸阳，留司马门三日，莫通汉淳于公郡国仓，令有罪丽法，少女上章帝悲其意，遂除肉刑，秦汉宽严，观此甚明，汉是以永秦，是以亡，有愬于君，如愬于帝，有请于吏，如谒于鬼，下情不通不败，不巳仁哉！祖宗笃意，轨函臣咏，臣起是掌是判，渠如曩时典以奄宦，虽俾抱关，事不与焉，仁宗圣训冤枉，是悼不为理雪，赤子无告，忠定臣纲相我，高宗谓舜之圣明，目达聦休戚利害，日欲上闻，惟士若民愿效厥忠，孰为急务？此院是先民到于今犹受其赐，微管夷吾，吾将左袵矣，故有天下者，毋曰我贵，不察憔悴，毋曰我明，不乐谏正，毋曰容纳，说而不绎，毋曰招徕，从而不改，闻过则喜，改过不吝，院臣司彻，敢告圉人。
○进奏院箴
濯濯艺祖，谈笑经纶，收藩镇权以保我后人，奏邸宿弊，于焉以革，纳言之属，妙拣名德，昔在有唐，府兵既坏，五大在边，尾大不掉，置邸京师，大将主之，使为中扃，纤悉必知，祖宗惩之，居重驭轻，不谓近世弊复如唐，不以大将，而以险佞，置局京师，名曰接应，名曰接应，实则刺听，货赂公行，变乱邪正，困天下力，仅以养兵，乃饥其师，以事蝇营，士卒勤劳，了无一饱，饥则思乱等死，宁保饷所驱催急于星火，舟车贸易，侵削邦课，货悖而入，用以钻剌，荧惑圣听，以黑为白，间谍不明，多为所欺，不用于敌，用之京师，选任之意，宁当如是？倚负幽阴，以是得之，今其布置，盖尝得味卓卓，陛下甚似艺祖，扫空宿弊，当在指顾院臣司牍，敢告谒者。
○官告院箴
丝纶王言，废置予夺，当谨于微，渐不可遏，将军告身仅易一醉，以德诏爵，焉得至是，烂羊关侯，鬬鸡卫郎爵不足劝，俾民卒痒，幸门鼠穴，贤路茅塞，害归国家，利归私室，利之所归，权亦归之，陛下何获独受群疑，万死一生，战功曰多，上功阅岁，爵命何迟？赏不踰时，所以劝善，富者速得贫者，坐闲敝坏如此，何以使人院臣司纶，敢告导前。
○粮料审计箴
悠悠幅员匪官，曷乂有备无患，兵不可废，臣职廪稍，臣职会计，复有外司，与四緫阶小吏俸薄，胡以责廉，大吏丰家继富，徒然毁家纾难，子文何人，园葵可拔，红女可捐，裒多益寡，谦无悔吝，增小吏禄廉，还可兴国家之费，莫大养兵，楮币拆阅，斯其病源日造甚伙，益为兵费，百司禄赐，纔十之，二物多则贱，物少则贵，既多而贱，拆阅宜尔，将欲不多，如兵费，何尽力收之，出愈无涯，军士得楮数不减旧，厥直不登，鲜可以饱，愁苦无聊，未知淑后救楮，献计何翅万端，末流是急，本原昧焉，臣有愚策，兵费可省，不激事变，不挠物情，救楮之策，无出此者，信而后谏，未敢骤语院臣，司禄，敢告御戎。
○榷货务都茶场箴
恤恤祖宗，视民如伤，以盐杀人，五季是惩，宽以立法，不尽民利，俭故能仁，岂无所自，洋洋圣训，茶；盐，民用设法禁之，致犯者众，经费尚广，未能弛之，安可数更，俾民食贵，摘山煮海，权以佐邦财赋有余，当与民共，圣训洋洋，安敢有违，谓虽唐，虞亦不弛，此谓欲抑末，于以重农，末未尝抑，农孔之卭，农食贵盐，盐贵于药增价，于民倍收其息，以是罔上，兹为民贼，盍思祖宗宁留遗利，曰地阜财，亦巳至矣，过求增羡，不肯有司，有司何知？但计推赏，不恤吾民，民病国从六百九万，可以中兴，今为万者二千四百，又数变法，民病倒极，民病罔极，赏将何为？臣为有司不敢效尤，祖宗全盛茶四百万，版图半蹙，数犹不减，绍圣盐息三十万余，今二千万民，何以家润州钞引许至余杭，淳熙议论，惧乏军兴建业，榷务仪真，是移利榷得矣，如乏兴何？制阃浮盐，诸司贩粥，恬不之问，惟商是蹙，惟商是蹙，民实病之，民病国从臣言，不欺辖，臣司榷，敢告拥篲。
○杂买务杂卖场箴
钦钦，武王召公犹戒不贵异物而贱用物，百物腾跃，孰如今日？惟楮独贱称提无策，齐高有言，为治十岁，当使黄金与土同价，衣有玉，导曰：长病原，即命碎之，后世称贤，陛下大圣，岂愧齐高三十年间，愿治寔劳上身恭俭，良无不至，敬天爱民，远过前代，菽粟如水跻，民仁寿奚独未能有任其咎，幸门易启，货赂公行，陛下不知百姓受病，汉文惜露台，邓通铸铜山，恭俭之中，类欠刚断通之，饥死致之者，帝将以爱之适以害之，仲尼之言，人主法程枨也，欲焉得刚？文帝不刚，病原在欲帝能除欲如彼碎玉，景灭迹绝过也，日月更也，人仰万古昭彻，懋迁有无，烝民乃粒，含哺皷腹，可使唐虞辖，臣司市，敢告■〈，执上目下〉御。
○文思院箴
嶷嶷后稷，时文思索，允臻其极，虑文灭质，殷辂周冕，仲尼尚之郑声，佞人远而放之，丹桓 【 威，】 宫楹，刻桓宫桷，春秋特书，以惩大恶，天纵艺祖，异世同符，乘舆冠冕，珠玉尽去，七宝溺器，彼所以亡，麻履布裳，我所以兴晋王侍宴禁中，从容何大？草草陛下服用，汝独不记甲马营中皇后，公主同词，劝帝黄金饰舆，未为过丽，帝咲答之，岂力不备，为民守财，不敢妄费，古称以一人治天下，不以天下奉一人，苟自奉养，民何仰焉！艺祖如此，列圣是遵，国祚悠长，夫岂无因公量之，颁薄海所同，饱其溪壑，不量之共，欲责其廉，自上而下，事力既宽，廉耻，成化如是，不悛，乃绳以法，道有原流，事有□末，春秋端本自贵者始，辖臣司巧，敢告为右。
百官箴卷五
●钦定四库全书
百官箴卷六
宋 许月卿 撰
左藏库箴
前宰辅侍从箴
京兆尹箴
畿漕箴
留守箴
都督同都督督视箴
制置安抚经畧箴
守臣箴
发运转运箴
緫领财赋军马钱粮箴
提典刑狱箴
提举常平义仓茶盐箴
都大提点坑冶铸钱箴
都大提举茶马箴
提举市舶箴
太子太孙师友僚属箴
○左藏库箴
绰绰祖宗经费，何简以岁计之百五十万，月以万计，三十有六，元丰费用奚患，不足百二十万，仅支一月，宣和崇侈，其何以国中兴用兵，月八十万，淳熙无事，乃增其半，非泛所支久不与焉，版图半蹙国，胡能堪孝宗，恭俭费拟，宣和循习之敝，痛革乃可，于是臣湜悉陈其故，一老氏宫卫卒百数家庙，护兵多于太庙正额，将校半增额外合门医职，宦寺之费，外廷百职，不能半之，注定经费，置会计录，祀戎之外，一切裁削，以其所减，除民税租，事不克，竟遗憾何如？内帑之储，始自太祖取诸借，国以备饥旅，非若近世内藏窠名，皆赋于民，啖腹割身，真宗发明二圣本意，削平诸国，如邱亲祠，为费不赀，咸出，于是计臣所假六千万矣，三岁不偿，即蠲除之，实为计司，备经费耳。免彼仓卒，加赋赤子，彼相安石，桧若允文，匪国是恤，计利目前，版曹窠名取可必者归之内帑，号羡余数，乃以虚名积累，挂欠归之版曹，版曹日困版曹，日困迫趣州县，祖宗良法，惟以破分遂坏此法，十分必登，以为未足，造比较法，监司，守贰定为赏，割孟夏之前，较其巧拙，减展年劳，以诱以胁，州县巧取，民不聊生，号不加赋，百计取赢，粒米狼戾，民犹无余，天灾流行，其何以家端？平彼相耗，此内帑救楮，不能内帑，遂空岁入之数，今二十年东，浙一路岁十余万，非旧上供，曹泳所创，如此之类，岁岁固存，旱干水溢，何世无之？限以对补，蠲租竟迟，后时失实，膏泽不被圣矣，高宗约以奉巳，内帑一金，亦不妄费，本民间钱为民间用水旱赐免，悉发内帑，孝宗恭俭，克遵父风，陛下不吝，巳见端平，善推所为，以惠困穷，辖臣司帑，敢告卫郎。
○前宰辅侍从箴
宠利居成，当退厥身，岂曰身退，弗爱吾君，畎亩不忘，臣子攸同，矧受厚恩，敢忘效忠，苟有愚虑，空意以陈陛下察之，毋怼儳言，尝考周礼二卿一公，是以乡老岂在朝廷乡之大夫，一乡一卿，居则师其民，出则帅其兵，公卿家居，不惟逸豫，犹幸其乡，为民范模，故此公卿统于司徒，比其出，将司马是御，谓此公卿实在朝列，司徒司马，曷其緫摄？如置此事于左右，师居左右，塾训民以彛，公卿退老，则请为之出长入治，仕不乡离，及其退也，乡犹视仪，教化，安得不行？习俗安得不美？王迹既熄，王泽遂竭，影响不存，日以浇敝，惟我祖宗，眷遇旧臣，或陪郊祀，或奉朝请，或侍经筵，或掌史事，或传东宫或赐北第采薪之忧，车驾临视，视臣犹体，报礼斯重，教事久，湮何时而讲？三代之治，终不复乎？追还三代，有俟圣主，殷先哲王畏天，畏民经德，秉哲畏相，乃成御事，厥棐责难，惟恭不敢暇逸，矧敢崇饮，御事不暇，固其职分，百姓里居，亦罔敢湎，不惟不敢，亦不暇焉，居间无事不暇，何为助王？德显厥辟，是祗殷后嗣王燕丧，威仪酒诰之书无逸同意，无若殷王酗于酒德，谏行泽下，主圣臣直，旧臣司爱，敢告道仆。
○京兆尹箴
翼翼天邑，为极四国，为极伊何？天下取则以贿，媚上以法绳下，教化弗思风俗，弗顾问之，则曰：于吾奚与排奸击强，吾所职者何恠？生民不见太平身，教者从言教者讼臣之职分，敢有不恭，人之为人，有体无用，有用无体，均非适中，惟吾仲尼，德盛仁熟道之斯行，立之斯立，绥来动和，如之何其可及！宰是中都，比及一年，四方则之，风行草偃，君相非谋，堕敌计中，受彼女乐，孔子遂行，如其不然，变鲁至道，王室是尊，烝黎是寿，吾其东周，盖所优为天未欲治，止或尼之，昔在成汤，声色不迩，货利不殖，天君无滓，施之听断，何事不可为，故改过不吝，用人惟巳，巍巍功业，此心之推当时商邑，用协厥邑，其在四方，丕式见德，岂如商受用暴，用逸一兴一亡，宜鉴于殷，恭惟艺祖洞开诸门，端直轩豁，谓如我心少有邪曲，人所共覩，岂容侧媚，翳我太虚，尹臣司京，敢告微者。
○畿漕箴
芒芒畿部，实惟两路，我辇我任，我牛我车，东南民力，自昔云竭，王业偏安，矧于今日，譬如百疾仅存，胃气旦旦，伐之不毙，不巳于乎哀哉！悠悠苍天，曷其有巳？哀哉惮人，念民力竭，良相曰：旦惟恐不竭，彼桧贪残，江，浙，监司暗增民税，谁实增之？彼桧谕意，民力重困，累累饿死，诣阙调官例，邀珍贿，否则报闻，或加以罪，赃污不法，桧卵翼之，并告无辜，上帝殛之，阉寺，何为能去畿漕，青天白日，狐舞鹗嗥，故君人者，毋云无虞，而相阿谀，毋云无患，而听竖宦，擢宰执以相顺，必贼吾民，寄耳目于嬖近必紊，吾政至道，有诏民间利病，得以周之，惟乃转运更互赴阙，延见询问，矧臣不才，密迩清禁，事君常道，有犯无隐，计臣司挽，敢告护军。
○留守箴
烈烈，汉高自称汉使，晨驰入壁，诸将未起，即其卧内，夺之印符，易置诸将，笑谈指呼，亦有光武，亲率六师，往来督战，不惮驰驱，一以创业，一以中兴，彼怀与安，古云败名，公子安齐焉，能伯晋中原雾塞，渠容安枕，惟我太祖及我高宗视汉高光，凛然同风，恭惟陛下圣不世出，寤寐二祖道德，风烈端平，甲午，先甲三日，淳佑，甲辰，是为后甲，始梦艺祖继梦高庙，规恢是勉，臣托抚劳，二祖在天，眷注殊常，书不云乎？无怠无荒，四夷来王玉麟之符，臣实叨守，厉兵秣马，以待廵狩，功无浪成，根本 【 阙，】 先爱护命脉，保惜元元，孝悌忠信，可挞秦楚，臣之职分，载究载图，何物狂生？献计迁都，迁都重事，而胡可遽，臣之所陈，往来督战，不费不劳，如王通言能无怠荒，职在武林，犹在健康，何必迁都，始可折冲，臣普退朝，敢不衣冠，大雪深夜，驾犹幸焉，帝立风雪，普惶惧迎巳，纳普室共坐，普堂地炉炽炭，普妻行酒，普从容问：天寒夜久，敢问陛下何以出游？吾睡不着见，卿有以一榻之外，皆他人有当时掖庭不满三百，常因霖雨，又出数十，在位十七年，未闻一有位号之人，中官黄门止数十员，都知以下裹巾褐衫，声色不迩，货利不殖，清明在躬，节用民给，规恢之本，其在此乎？守臣司钥，敢告御侮。
○都督同都督督视箴
斤斤，陛下临御海宇，三十年间，三开都府，了翁何罪？嵩之何功？一进一退，左右弗公，难进易退，君子之节，狗苟蝇营，小人容悦，亦有臣葵，能世厥忠，置之密宥，自有折冲，清之忌忮，规退佀■，〈革韦〉为谋甚巧，俾葵督视葵丧名誉，国斲元气，清之为谋，一网去之，成人之恶，用心若斯，葵欲控免，则类辞难，欲费科降，覆辙可鉴，葵也，惩羹自诡其能，一泉一粟，不费朝廷财非天雨，亦非鬼输任桑，宏，羊百巧以取卖，阙括底人，有公论，赤子何辜，吁天不闻，为人父者，自推其子割身啖腹身，其余几戕，陛下民命脉，斲丧，陛下闻之，宁不痛伤，清之一念祸烈，如是宅之括田，清之启之，其陷宅之亦若陷，葵宰相燮理万化之原，未闻宰相公然卖官，昔在晋武，克巳为政，身平吴会，混一万邦，当时刘毅比之桓 ，【 威】 ，灵其言曰：桓，灵卖官，官库得钱，陛下卖官，钱入私门，武帝大笑，喜有直臣，人主之职，择相为先，择相之原，诚意，正心，督臣司武，敢告陛桓。
○制置安抚经畧箴
矫矫唐宗，成此府兵，寓兵于农，居重驭轻，天下之府六百三十四，而关内二百六十一，五大五细，居然可识，府兵一变，变为彍骑，彍骑一变，市人宿卫，天宝之乱，不能受甲，后祀骄弱，隳我良法，方镇尾大遂以亡，唐竭天下力于以养兵，故我艺祖尽召诸镇各赐归第，俾留于京，礼乐征伐，自天子出，尺地寸兵，皆运掌握，内兵十万，外亦如之，合天下兵，乃同京师，内外相制，高枕无危，悍卒专内，临以宦者，艺祖惩之，匪儒不与，儒臣建闻服习义理，知尊朝廷，知爱赤子，赤子我亲敌国仰之，襁负而至，何以战为教化兴行，风俗醇厚，是为金汤四夷，我守异时，循习私役战卒，朝廷养兵，忍以私役，异时虚籍多利其入，莫肯招填，重费饟给，间有好名，别创新军，何如体国虚额，是填以不教战，是谓弃民，养使温饱，毋剥毌，克教使习熟，一可当百敌之情伪，我必周知我之操纵敌不得窥，李泌常有言府兵未易复，戍卒十七万人，食粟二百万斛，就使有泉，无粟入籴，能用臣言，戍卒不减，百姓不扰，粮饷自宽，粟价日贱，可复府兵，其说无它，惟在屯田，此其大略，润泽在臣，臣之职分，敢不勉旃！臣有一事，欲献明君，艺祖将将予夺抑扬，全斌平蜀，甫纔六日，徒以杀降，夺其节钺，臣彬廉谨，超拜二使及下江南，使用许之，比其凯旋，虑其爵盈，爵盈忠衰，仅止赐钱，驾御英雄，何事不成？无功而赏，有罪不罚，官职太骤，骄不奉法，方镇之患，恐如唐末岂无廉谨，以功自奋，非钱不行，乃遭排摈安乐，弃予缓急，何恃苗，刘之祸不平，攸致帅臣司屏，敢告宿卫。
○守臣箴
肫肫盛汉，三代未远，简易疏阔，代虐以宽，孝文久任，官长子孙，以官为氏，上下相受，莫有苟且久，道化成，孝武奢侈，民用雕敝，奸宄不禁，罕能化治，孝昭孔昭，问民疾苦，乃议盐铁，乃罪榷酤，孝宣侧微，爰知稼穑，剌史守相亲见者，察民安田里无恨叹息，与我共此良二千石，吏民之本，实在太守，数数变易，民将慢侮，知其将久，不可欺罔，服习教化，以从其上，故二千石有治理效，辄以玺书是勉是劳，增秩赐金，或至关侯公卿有缺，选诸所表，汉世良吏，于斯为盛，孝宣之治，号称中兴，然而杂伯过于厉精，伪增户口，多为虚名，光武知民亦犹孝宣解，莽之密还，汉之轻宫，居无私爱，左右无偏恩，废弋猎事，捐上林官，勤约之风，行于列郡，广询民瘼，内外匪懈，百姓宽恩，边俗变化，临邦邑者，兢能其官，然而刻深未尽美焉，谣言单辞，遽易守长，耳目隐发，自以为明，引杖撞郎，朝廷竦惊长者之化，终愧孝文，两汉盛时，后嗣鲜及公卿以下转相促急，政事数更守相数易，居官去官，或止数月，送故迎新，交错道路，苟容求全，怀危内顾，治不如前，夫岂无故汉犹有科，孝弟力田，爰及三老，导民为善，与令丞尉以事相教，教化不明，臣心是悼，羡余相尚，趣辨相高，民惟邦本，念虑不到，汉犹心民，而况三代，陛下复之力，岂不逮守臣司民，敢告宫台。
○发运转运箴
古者天子中千里而为都，四方之漕运者不过五百里，公侯中百里而为都，四境之漕运者五十里而止，春秋战国，惟战是急，粟行三百里，则国无一年之积，行四百里，则国无二年之畜，行五百里，则众有忧色，然皆行军之漕，非论国都之漕，国有定都，民无费耗，军行则漕事巳不劳秦三十锺，仅致一石，国耗好兵，身耗好色，后来全盛，李唐刘汉，汉初岁漕止数十万，景帝而上无不足，叹四百万石，吾犹不足，官又自籴，由四而六，武帝所少，惩忿窒欲，唐初府兵，且战且耕，岂若后世全仰大农二十万，粟裕我关中府兵渐坏，费粟渐多，百一十万，犹叹无余，米斗且十钱，君庖无宾，储逐粮，天子至于徙都，米不时至，军士脱巾，帝闻饟来，酌酒相庆，我朝都汴，四平无险，恃兵以存转粟为先，然而列圣深明本末，宁留遗利，不忍民，夺寸尺糗粮，非民焉，出建隆受命，悉从官给，岁额既增谷贵，民贫约立中制，仁祖之仁，东南灾患，辄减百万，或移他路以捄水旱，皇佑一诏，实祈永命转运之职，本以澄清，岂事诛求，剥民奉君，有致增盈，留为移用，毌得进羡，训戒孔严，士逊辞行，臣旦教之，今日朝廷榷利至矣，不遣孔桑，而遣福星君，相如此国脉，以永宰相读奏，尽漏十刻，侍卫跛倚，上无倦色，国之大本，岂无奏牍，悉如所启，遂有五年之蓄，江舟不入淮，淮舟不入汴，随寓而仓粟无耗散，祖宗良法，贼京始变，驻跸钱塘，江浙为根科调百出，民力既殚，漕不任责，趣办州县，臣光有请高宗行焉，今日之民由病和籴，高价籴之，仁祖成式，割身啖腹不恤，吾国计臣司饟，敢告戎仆。
○緫领财赋军马钱粮箴
恢恢王业偏安，浙右形胜控扼，上下数千里，蜀，汉，荆、襄、江、鄂，而下达于两淮，列戍凡数百所，而其大屯不过十数，计其州赋，共其军食，昔畀主将，听其入出，每托之兴，逗挠无勇，高宗患之，断自宸衷，命中都官为外司农，典曰：御前财曰：緫领章函直达以制厥命，西蜀湖广，江淮之赋，四緫是归，输京盖寡，加以科条，不时之须，国家养兵费，至是，夫唐困天下，适以养乱，府兵之坏，故有斯患，敝岂难革？待乎得人，且守祖宗法，失祖宗意，臣观朝廷不恤饷所饷，所不恤州县，州县不恤黎庶，岂无守令，知恤吾民，水旱蠲租，亦既得请，廪军定数，不容亏折，朝廷未肯如数科拨；阃屯逼迫，甚于束湿，饷所仅理不得，不然，州县往往自悔，请蠲他日水旱，隐而不言，二税之入，尽于军储，州县之间，无复赢余，二税之外，别作名色，巧取于民，以纾事力仁心，仁闻，恭惟陛下民不被泽，岂无其故？除授当公窃弄，当察帅阃，当选将校，当择教事，当精虚籍，当核屯田，当广民兵，当习军费既省，州县不迫，固为陛下爱养邦本，规恢之业，本立道生，饟臣司馈，敢告期门。
○提典刑狱箴
亹亹，真宗仁天光被选，遣刑使追述先帝四方典狱，虑有私蔽，一夫受冤，即召灾沴，真宗此心上通于天，祈天永命，钦恤一念，列圣继继有加，无巳，宗庙再安，常必由之，俗吏舞文，以杀为功，属吏阿意雷然，苟同戕天生，生戾我祖宗，亦有懦夫，务为姑息，不问是非罪人，是出五木笞棰，见其可怜，安知受害尤甚，此焉。长养虎狼赤子，是食姑息之爱，自谓阴德，以是为仁，仁之贼也，戾我祖宗，其实一也。登州狱事，安石主之长恶，惠奸民 ，【 阙二字】 之杀人，十恶不讦，案问自首减死，天理弗顺，反谓遵也，寿考康宁，子孙蕃衍，天报其仁，议国法而怀私，利有所为，则望其报，安石心术，此焉盖暴，如得其情，哀矜勿喜，未闻不得遽可纵之，皋陶明刑，乃可无刑，未闻摸棱，狱讼可清，无赦之国，其刑必平，岁岁赦宥，何益？是 【 阙，】 肆赦之法，以待眚灾，三年一赦，义安在哉？其所赦者眚乎？灾乎民之数赦，恣为罪辜，仁于恶人，弗仁于善，以是为仁，违仁甚远，盍亦反本教化，留情明刑，弼教降典折刑，仁泽流通，民自不犯，焉用姑息，焉用苛惨，唐虞三代，岂不终复狱，臣司臬，敢告宫伯。
○提举常平义仓茶盐箴
粲粲周礼，丧荒合言荒，如有丧，匍匐救旃，荒政十二，以聚万民财聚民散，圣人忍焉，凶荒赒委，乃立行人，尧水汤旱，国无捐瘠，三十年，通有九年积乡里委积，以恤囏阨，门关委积，以养老孤，野鄙委积，以待羇旅，山荒伊何？委积县都，三代之民，何其幸与时至春秋，国无储■，〈米寺，〉秦籴于晋，鲁籴于齐饥，而乞邻无备甚矣，管氏轻重，李悝平籴籴，不贵而民不散，取有余而补不足，贾鼌建议粟溢于边，又溢郡县，乃赐今年租税之半，明年，下诏遂尽除之，岂若后世每捐旧税，奸民贿胥以俟，蠲除良民时输不被恩，子寿昌常平李悝，故智贱时贵，籴以为农利，贵时贱粜以济民，急行于孝宣罢于元帝，不念蓄积，汉亦以衰，惟我祖宗，以民为贵，五季括粟不出者死，祖宗惩之，为置常平，广惠，广济三仓峙鼎，鳏寡孤独，皆有所养，旱干水溢，有补有常，祖宗德泽，浩浩洋洋，安石不仁，粟尽为钱，青苗新法，民不聊生，广惠之田，悉以征偿，三仓既坏，民转沟壑，惟彼义仓，太祖所罢，仁宗亦罢，惧为民扰，取民之粟，以寓于官，岁一不登，则给以还法，上五升，何翅什焉？或挞或问：可谓义乎？给散所及，市井游惰，深山长谷，力穑远输，饥濒于死，不及波余，法既太密，吏多畏法，坐视饥莩而不肯发，新陈不易，红腐莫食，不发于民而私侵削封鐍，相受类，有虚籍连坐，必广曷敢谁执？今欲正之，勿咎既往，咸与惟新宿弊，扫荡臣，熹社仓，可行万邦，然亦法耳，徒法难行，六事自责，汤所以成百姓，见忧宣王中兴，贞观之初，绢易斗米，天下帖然，谓上怜之，人人自安，靡有谤议，贞观之后，绢易十石，百姓咸怨，谓君不恤惨怉，忠利以不忍心，尽出内帑行不忍政，祈天永命，陛下之仁，庾臣司赈，敢告侍禁。
○都大提点坑冶铸钱箴
浩浩九府，泉布流利，景王大钱，穆公所非，今行于世，惟泉与楮，楮有伪造泉无盗铸，有利则为无利则止，下民之情，夫岂难知，鉟销为器，利且十焉，泄漏化外，厥利伯千，民本畏法，吏实卵翼，坐收其利，导民为贼，朝廷所少，往往在信所少非财，当审重轻，能信赏罚，何患财乏，朝令夕改，楮遂折阅，每一令出，民料必更赏罚，积虚号令积，轻人操造币，铜宝毁泄，虽寘之罚，未尝如法，奸民逆料，终必姑息，习见幸免，滋不可戢，法虽有赏，赏不时得，不以资请吏，则我格信乎？信乎？当务之急，祖宗全盛，岁收新钱百有五万，归内帑焉，以六十万岁畀左帑，三岁而郊，百万佐用是，左帑岁得其百而内帑，岁得其十，版曹经费，安得不给？百姓赋敛，何虑横溢，今岁额十五万，而封椿内藏各受其半，左藏咸无焉，宜版曹之日，困版曹，岂困其家，将困，陛下之民，冶臣司铸，敢告后乘。
○都大提举茶马箴
凿凿六经，肯以欺人，秉心塞渊，騋牝三千，思无邪，思马斯狙，自后世观其说，若迂六经之言，夫岂欺余，大观川荼，不以易马巧市珠玉，以共王府，马政之坏，邪思之，故心不塞渊祸，如此者，在祖宗时，马有二等，其曰战马，西边所生，曰：羁縻马产于西南，守贰贪赏，混为一焉，羁縻乏马，非战马，比纲数虽多，往往道毙行纲卒，校窃其粟，刍卒校肥矣，马死，长途司存之吝，价不时偿，匪国是念，惟较无赏，马之来也，旧有定价，臣私增直，惟赏是徼，臣緫觞之，夷人愈骄，邀索高价，动肆诋诃，贪赏之心，是曰邪？思心不塞，渊祸乃至是，臣璘有请载马以舟，臣续臣允升，傅会自谋利，夔两路凡十余州，被吾三岁，乃始得休，马毙称是，臣璘非谋心不塞，渊而思有邪伤人及马祸，至是，夫立国东南，非若西北地不高寒，雅不宜牧，绍兴置监前事，可覆川，秦互市吾国，攸恃塞渊，厥心靡有邪，思牧臣司骏，敢告仗卫。
○提举市舶箴
炳炳祖训，舶利最博，庶宽民力，免于椎剥，祖宗之意，盖念民卭宣和以来，悉归进奉，如唐舶使，以奇器进治乱之几，于此乎分，高宗惩焉，岁二百万，所谓息钱尽归户版，经费有裕民，不忧扰爱民之仁，有如此者，版曹兴利，如桑弘羊，令吏坐市贩物取赢，抑配天下散粥，乳香黄谷李金遂陷桂阳，命帅出师，乃克讨平，利之所在，害亦随之，言善理财，尚鉴兹几，故君人者毋曰民懦，急则生乱，毋曰民愚，穷则雠，予臣舶司■〈，糹集〉，敢告疏附。
○太子太孙师友僚属箴
晳晳前星，为章于天，一有元良，万邦以贞，昔在太任娠，此文王不视恶色，不听淫声，不起，恶言胎教孔详，大师缊瑟不正，不习大宰，倚井不正不食，太子既生，大师吹铜声中某律，罔敢不恭，大宰持井滋味尚某，然后卜名，难知易讳，使士负之，见于南郊，过阙则下，过庙则趋，自为赤子，教固巳，行成王襁抱保以召公，周公为傅，太公为师，孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶端博，孝悌以引，以翼见皆正，事闻，皆正言，左右前后，罔匪正人，世子之教，三王相沿，乐以修内，礼以治身，其成也，怿恭敬温文考，白虎通八岁小学，十五大学，成规有恪，夫将君我而与我齿，有君父在，为臣为子，长幼之序，于焉以明知为臣子，乃可为君，知所事人，乃能使人承师问道，养老乞言，吾学既成，黎民化醇和，鸾以御佩玉以行，上有双衡，下有双璜，冲牙玭珠以纳其间，行以采齐，趋以肆夏，周还中规，折还中矩，车象天地，以月，以星玉佩，左右中角，中宫非辟之心，何自而生？三代由此有道之长，秦命赵高以传，胡亥，教之以狱，是斩是劓，今日即位，明日射人谓忠谏者为诽谤，谓深计者为妖言，教储不善，遂以亡秦，并后匹适两政，耦国祸乱之原，其可不塞，适与少殊礼，非虚加由心制礼，以杜谗邪幽惑，褒姒献安，骊姬适意，一时遗臭万世，汉祖亲见高杀，扶苏欲易太子，不惩覆车，人心惟危，可不惧乎？文帝元年，有司有请，豫建国本道贵，前定东宫师傅，不用贾生，其所用者，晁错刻深，教景术数，迄用少恩，宽厚家法，至是斩焉，武帝之年，纔二十九，得子谓晚喜而命赋，立博望苑，从其所好，多进异端，焉得不败善乎？李纲谓：隋文曰：此陛下之过，非太子之罪于赫，祖宗建储，必蚤训储，必择后圣视效，仁宗春秋仅四十四，藐一博士，而献大计，帝储兹事 ，【 阙】 ，可令妇人知中书行之，无不当矣。高宗妙龄甫二十三，有臣时雨，布衣建论，帝咲唐宣议储辄怒，圣断度越汉，唐所无二十有五，定大议二十有九，封建公赞读，命震翊善，命冲保傅如此，成我孝宗，太宗圣训，悉择良善，至于台隶，亦朕自选奸憸巧佞，必斥必捐，事或未当，必也力言毌或因循，顺从厥愆，臣坦直谏，帝不信谗，凖于是时空臆以陈勿谋，妇人勿谋，貂珰勿谋，近臣惟怿民望，岂如管仲相齐桓 ，【 威】 ，公汲汲功利，富国强兵，溺于所爱，谓不害霸；嗣子不定，卒基大祸，宫臣司本，敢告先马。
百官箴卷六