钦定四库全书     史部十二
礼部志稿       职官类一【官制之属】提要
【臣】等谨案：礼部志稿一百卷为明，泰昌元年，官修首列纂修姓氏，自礼部尚书林尧俞至司务顾氏，碞等四十人，次列批委纂修，自东阁大学士，前礼部尚书孙如游，至仪制司员外郎张光房等六人，次列巡按直，苏，松等处，御史据松江府，知府掲荐生员，俞汝楫纂礼部志书，公移并礼部，准聘赴书局，批文则成书，实出汝楫之手，明史艺文志有俞，汝楫礼仪志一百卷，当即此书，此曰礼部志稿，葢其草创，初，成尚未定，名之本也，卷首汝楫名后，并列上海生员俞廷教，名为荐举，公移所无殆，入局以后续招协修，故初揭不载欤？其书首圣训六卷，为洪武至，隆庆诏谕次建官，建署一卷，次总职掌一卷，次仪，司职掌十六卷，次祠，司职掌十卷，次客，司职掌四卷，次膳司职掌及司务，职掌共二卷，次厯官表四卷，次奏疏五卷次列传八卷，次仪司事例，二十一卷，次祠司事例九卷，次客司事例三卷，次膳司事例一卷，次总事例七卷，前列凡例，三则其溯初制，一则称研，讨典故，要在寻流溯源，其理条贯，一则称典故之编，不急于荟，萃而急于贯通，其慎稽考，一则称网罗旧闻，非独挂漏是惧，而攷正谬误，亦编摩第一义，其言皆深得纂辑要领，故其书叙述详赡，首尾该贯，颇有可观，如释菜荐举，诸诏为明，实录所不载祈雪，建宫诸训为嘉靖祀典，所未録，王妃冠服：百官常服及大宴乐章较明，史礼乐志为详贡举，起送之额，诰勅表章之式，较明会典为备，经筵侍班，员额拾明集，礼之所遗朝觐，赏赉诸制，补星槎胜览，西域行程之所阙，虽案牍之文，稍伤冗襍，而取备掌故，体例与著书稍殊，固不能以是病之也，乾隆四十五年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官【臣】陆 费 墀
礼部志稿纂修姓氏
太子少保礼部尚书兼翰林院学士林尧俞右 侍 郎 兼 翰 林院侍读学士温体仁仪 制 清 吏 司  郎   中周应期
员      外       郎卢洪珪
邓良知
主              事莫俨臯
孔荣宗
刘应宾
张时
张翼明
祠 祭 清  吏 司 郎   中周以谦
员      外       郎周 锵
主              事张天麟
丘履嘉
李华
陈 耀
南居益
荆养乔
主 客 清  吏 司 郎  中虞徳隆
员      外      郎郑国昌
主             事毕自肃
张襟
丁魁楚
李之茂
韩 琳
李长徳
李其纪
孙际可
精 膳 清  吏 司 郎  中萧应坤
董 暹
员      外      郎张国柱
王象晋
主              事张文运
王曰善
李日华
李 芬
何应奎
沈景初
司  务   防  司    务周 迪
顾民碞
礼部志稿批委纂修
东 阁 大 学 士 前 礼 部 尚 书 孙如防前礼部尚书兼翰 林 院  学 士孙慎行前礼部左侍郎兼翰林院侍 读 学士周道登恊理府事礼部尚书前 礼部 右侍郎周【阙名】尚寳司少卿前仪 制 清 吏司郎中湏之彦前 仪 制 清 吏 司员 外 郎张光房
奉委辑録直松江府儒学生员俞汝楫
直松江府上海县 儒学生员俞廷敎
礼部委纂修公移
钦差提督学政，巡按直，苏，松等处，监察御史毛为礼制，纲维政教志乗闗系宪章谨荐，学行宿儒以备纂修，取用事，奉都察院东学字，二十五号勘劄，准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送据复原任，松江府知府庄毓庆掲称，窃闻本朝礼法，大备咸统，扵寅清直亮之臣，从来搜辑旧闻，必需夫修行，积学之士，查得万厯三十七年，选司袁员外，见吏部志缺，择委贡生宋启眀收罗防帙，慱采羣编纂成，志书三十册，现奉堂批付梓，永为一代章程，而吏礼并称鸿钜纂修，允资端方切，见松江府学生员，俞汝楫学术醇正，操履髙贞属以考古证今，必能删芜辑漏，况典重郊庙，大礼沿革，皆当并稽，而部设南北両都，彼此亦宜互证，查本生万厯，甲寅，南部聘修祠乗十卷虽未梓，行而□先典，故已备考镜，又查本生曽经修撰，焦竑委纂名贤列传预魁万卷之，琅函常熟县延修虞山志书亦具一方之纪事，至扵母殁，二十余年，因迁葬而庐墓，荒山泣声，同永夜猿啼，家徒存四壁，勤课诵而糊口，砚田苦节，迸末流羶，好行砥颓波，言无枝叶职，自初第司铎云间，目击当年之砺志，距十载，守旧逰更觇末路之有成，闻见最真，秉彛不昧，今因服阕赴部，躬逢吏志，告完而春，曹载笔伊始，心切怜才谊难缄，黙等因具掲到部，奉批夲部未有志乗诚为缺典，第纂辑之任，颇难其人，今庄使君所荐，云间俞生文行俱优，正本部所愿得以充纂辑者亟，宜委任以成盛典，志成之日，纪录酬劳，尚图优议等因送司奉此看得本部典礼，防称繁钜，而纪载缺焉，无稽厯朝掌故防同藏壁之书，四署文移，半是存羊之朔，挂漏未暏，其全敝舛，莫知其自志书一节，不可谓非本部之缺典也，今据原任松江府知府庄毓庆所举，松江府学生员，俞汝楫行拟闵曾才追班马，即其修辑志乗业已窥见一斑，知其慱古凖，今当必素，三礼，倘假数月之暇，得徼笔砚之灵，勒成一书，俾传不朽，岂直羽翼典礼，真可鼓吹休明，当不止本部之拜，赐也，书成之日，应比照，南昌生员章潢事例举用，以酬其劳，仍知防提学官，先采访其文行，特为优议，以示旌异，并转行府县，动支学租，银八両以充聘，资等因呈部防得本部志书，得有学，朗识之士为之纂辑，诚不朽盛事也，即咨彼处学，台优奬并转行府县偹礼银，捌両充聘，俟纂辑完日，荐用酬劳，拟合就行为此合资贵院，烦为转逹，直隶督学御史先将俞汝楫优奬，仍转行该府县，学照数动，支学租银，両送充聘礼，施行等因到院准此，填给巡按直，东学二十五号，勘合备劄到院依奉查照，即便施行等，因奉此防得松江府学生员，俞汝楫吟，下一经峻槩，楼头百尺，力行古道，夙负时名，今令闻已逹家邦，即纂辑有光志乗为此案仰本府即支学，租银八両封给本生作为该部，聘礼动前银六両并置，匾一座上书鼓吹，休明四字，送至其家，以示优奬之意，仍将支用，过银数，取囬掲同抄，案依准呈来，湏至案者，泰昌元年十月三十日，纂志凡例。
一遡初制
夫研讨典故，要在沿流遡源，我朝一代之礼，皆繇圣祖剙定即位之初，甫辟乾坤，而新日月，亟孜孜三重，隆儒引谊撰著礼书，以昭示极攷，其时所最先成者曰：大眀集礼其书，取周官吉凶军賔嘉，五礼为纲，而加以冕服卤簿仪仗，律乐，字学，且多绘圗焉，自后十余年间，则有曰国朝礼制，曰稽古定制，曰国朝制作，曰：大礼要议曰：皇眀礼制，曰礼仪定式，曰大眀礼制，曰洪武礼制，曰礼制集要，曰礼制节文，曰太常集礼曰：孝慈録其不专扵礼，而礼政居多者曰皇，眀祖训曰大诰曰：大眀令曰：教民榜文曰：诸司职掌，典礼之盛，彻今古通幽明，极天地和上下，优优大哉！不可以加矣！列圣纉承先□一揆，即如世皇天徳通达圣学渊深，锐意修眀，靡神不举，寜出祖制之，矩矱哉？故防典深得此义，每类首列国，初，诸籍之文，次乃后来宪令本末，灿然可暏已，今兹之纂，一遵其义例，初制，见行必穷，其着令之始，初制废阁，务识其沿革之繇，将率循者，与振举者，咸易考见焉，此臣子以纂述为宪章之义也。
一理条贯
夫典故之编，不急扵荟，萃而急扵贯通，不急于广慱，而急扵提挈頥事抟沙意绪棼丝，安所得其要领哉！兹者拟门类则立网以总之，立目以疏之，扵目之中又枝分，缕析以悉之，此为定局之大势也。拟名目则依彷，职掌而不尽，泥职掌有宜分而合者，为别之有？宜合而分者为一之，有创立遗漏者，为益之有先后，失次者为序之，又为布列之，大凡也，拟书法则朝廷所防曰：诏曰：令曰：命臣所奏曰：奏准曰：奏定曰议，准曰议覆，皆以年月先后，次第着之，有创举者曰：谋事之始，有举而旋，废者曰：今罢曰：某年罢其仪注，小有损益者，随文注之，小同大异者，随代列之，又为载笔之大意也，连篇累牍，若三千三百，本天淆地而提纲，挈领则为轻，为曲胪若列，眉累世不能殚其学者，一朝可以举其槩矣。
一慎稽攷
夫纲罗旧闻，匪独挂漏是惧，而攷正谬误，亦编摩第一义也，兹幸从词林钜公，请累朝金柜石室之副，逖捜慱采膏，晷为继，又节蒙当事名公，示以本曹掌故，诸牍稔得熟，闻徃事，谓可借手以报塞，笔扎之役，扵万一頋简编，浩穣案牍纷拏，一事而众册毕书，不免彼此，矛盾一编，而事端两见，间亦先后抵牾，盖语有曰：郢书烛举笔端，烛影则知搦管者之不难，脱畧也又曰字经三写焉，乌成马，则知传録者之不难，失真也，彚録之际，每贾勇从事，凡有舛错，参互攷订，盖不遗余力矣，其有无从是正者，则存旧文以俟，亦窃附扵，郭公夏五之遗意乎？
钦定四库全书
礼部志稿卷一
明 俞汝楫 编
圣训
太祖髙皇帝敬天之训
洪武元年正月，上将告祀南郊，戒饬百官执事曰：人以一心对越上帝，毫髪不诚，怠心必乗其机瞬息不敬，私欲必投其隙，夫动天地鬼神，惟诚与敬耳，人莫不以天之髙远鬼神幽隐而有忽心，然天虽髙所鉴甚迩，鬼神甚幽，所临则显，能知天人之理不二，则吾心之诚敬自不容于少忽矣，今当大祀，百官执事之人，各宜慎之，洪武二年三月，翰林学士朱升等奉勑撰斋戒文，上曰：凢祭祀必先斋戒而后可以感动神明，戒者，禁止其外，斋者整齐其内，沐浴更衣，出宿外舍，不饮酒，不茹荤，不问疾不吊丧，不聴乐，不理刑名，此则戒也，専一其心，严畏敬慎，不思他事，茍有所思，即思所祭之神，如在其上，如在其左右，精白一诚，无湏臾间，此则斋也。大祀斋戒七日，前四日为戒，后三日为斋中，祀斋戒五日，前三日为戒，后二日为斋，既进览，上曰：凢祭祀天地，社稷，宗庙山川等神，是为天下生灵祈福，宜下令百官一体斋戒，若自所祷扵天地，百神不闗扵民者恐百官斋戒不致，専精则不下令，又谓省部臣曰：朕毎祭享天地，百神惟伸，吾感戴之意，祷祈福祉，以祐生民，未尝敢自徼惠也，且斋戒所以致诚，诚之至与不至，神之格与不格，皆系扵此，故朕毎致斋，不敢有一毫懈怠，今定斋戒之期，大祀以七日，中祀，以五日不可太久，大抵人心久则易怠，怠心一萌，反为不敬，可止扵临祭，斋戒三日，务致精専，庶几可以感格神明矣，命太常着为令。
五月夏至祀皇地祗扵方丘，礼成，上御便殿，谓侍臣曰：上天之命，朕不敢知，古人有言，天命不易，又曰：天命无常，以难保无常之天命付骄纵，淫佚之庸主，岂有不败？朕尝披览载籍，见前代帝王，当祭祀时，诚敬或有未至，必致非常，妖孽天命，亦随而改，毎念至此，中心惕然，十一月冬至，祀昊天上帝，扵圜丘，奉仁宗淳皇帝配位，礼成，上御奉天殿，百官行庆成礼，既毕，出御奉天门，谓羣臣曰：祭祀在乎诚敬，不在乎物之丰薄，物之丰矣，而诚有未至，神不享焉，物虽薄而诚至，神则享之，所谓东隣杀牛，不如西隣之禴祭，尝闻以徳受福，未闻以物徼福者也，昔陈友谅服衮冕，乗玉辂丰牲帛而行，郊社之礼，彼恣行不道，毒虐生灵，积恶于己，而欲徼福于天，可乎？朕凢致祭其实，为国为民，非有私求之福，茍诚意未至，徒尚礼文，而欲徼福于己，岂不获罪于天耶？洪武四年十一月冬至，祀昊天上帝，扵圜丘礼成，上谓羣臣曰：帝王奉天，以君临兆民，当尽事天之道，前代或三嵗一祀或歴年不举，今朕嵗以冬至祀圜丘，夏至祀方丘，遵古典制，将以报覆载之大徳，惟夙夜寅威，冀精神，昭格庶隂阳和风时，以福斯民，羣臣咸顿首曰：陛下敬天勤民，古未有也。
洪武二十年正月，大祀天地，扵南郊礼成，天气清明，圣情悦豫，侍臣进曰：此陛下敬天之诚所致，上曰：所谓敬天者，不独严而有礼，当有其实，天以子民之任，付扵君为君者，欲求事天，先必恤民，恤民者，天之实也，即如国家命人任守令之亊，若不能福民，则必弃君之命，不敬孰大焉？又曰：为人君者，父天母地子民，此职分之所当尽祀天地，非祈福扵己也，实为天下苍生也。
严祀宗庙之训
甲辰，四月，中书省臣进京庙祭享，及月朔，荐新礼仪，上览毕，忽悲怆流涕曰：吾昔遭世艰苦，饥馑相仍，当时二亲俱在，吾欲养而力不给，今赖祖宗之佑，化家为国，而二亲不及养，追思至此，痛何可言！因命并録皇考妣忌日嵗时享祀以为常。
洪武元年正月，追尊四代考妣，祭讫，上曰：奉先思孝，祭神如在，诚敬无间，神灵具依茍，或有间，非奉先思孝之道也。
洪武三十一年春，享太庙，毕上歩出庙门徘徊顾立，指桐梓，谓太常臣曰：徃年种此，今不觉成林，凤阳陵树，当亦似此，因感怆泣下，又曰：昔太庙始成，迁主就室，礼毕，朕退而休息，梦朕皇考呼曰：西南有警觉，即视朝，果得邉报，祖考神明，昭临在上，无时不存，尔等掌祭祀宜加敬慎，旦暮中使，供洒扫奉神主，恐有不防，当以时省视，务宜斋洁，以安神灵。
尊崇文庙之训
洪武元年二月，诏以太牢祀先师孔子扵国学，仍遣使诣曲阜致祭，使行上谓之曰：仲尼之道，广大悠久，与天地相并，故后世有天下者，莫不致敬尽礼，修其祀事，朕今为天下主，期在明教化，以行先圣之道，今既释奠国学，仍遣尔修祀事，扵阙里，尔其敬之。
洪武十五年四月，诏天下通祀孔子，赐学粮増师生廪膳，上谕礼部尚书曰：孔子明帝王之道，以教后世，使君君臣臣，父父，子子，纲常以正彛伦，攸叙其功，扵天地，今天下郡县庙学并建，而报祀之礼，止行京师，岂非阙典，卿与儒臣其定，释奠礼仪，颁之天下，学校令以毎嵗春秋仲月，通祀孔子。
兴学之训
洪武二年四月，命博士孔克仁等授诸子经，功臣子弟亦令入学，上谕之曰：人有积金，必求良冶，而范之有美玉，必求良工，而琢之至扵子弟，有美质，不求明师教之，岂爱子弟，不如金玉耶？盖师所以模范，后学者使之成器，因其才力，各俾造就，朕诸子将有天下国家之责，功臣子弟将有职，任之寄教之道，当以正心为本心正，则万事皆理矣，茍导之不以正，为众欲所攻，其害不可胜言。卿等宜辅以实学，毋使效文士，记诵词章而已，洪武十一年十一月，命礼部给赐国子生钞北平，陜西山西，山东，广东，广西，四川，福建之人在监三年，以上者人五锭，二年人二锭，俾制冬衣，复命工部扵国子监前造别室一区，凢百余间具灶，釡牀榻以处诸生之有疾者，令膳夫二十人给役，侍臣进曰：陛下作兴学校，推心悯下，无所不至，从古未有，上曰：诸生去乡土，离亲戚逺来务学日久，衣敝，或有疾，无人具汤药，朝廷作养之，必使之得所，然后可必其成材，盖天生人才，皆为世用，人君育材，当有其实，惟能有以作养之，则未有不成材者也。
洪武十四年三月，颁五经四书，扵北方学校，上谓廷臣曰：道之不明，由教之不行也，夫五经载圣人之道者也，譬之菽粟布帛，家不可无人，非菽粟布帛，则无以为衣食，非五经四书，则无由知道理比年自丧乱以来，五经残缺，学者虽有美质，无所讲明，何由知道？今以五经四书颁赐之，使其讲习，夫君子而知学，则道兴小人而知学则俗美，他日收效，亦必本扵此也。
十一月，上命礼部臣修治国子监旧蔵书板谕之曰：古先圣贤立言以教后世，所存者书而已，朕毎观书，自觉有益，尝以谕徐达达、亦好学，亲儒生囊书自随，盖读书穷理，扵日用事物之间，自然见得道理分明，所行不至差谬，书之所以有益，扵人也如此，今国子监旧蔵书板多残缺，其令诸儒考补，仍命工部督匠修治之，庶有益扵学者。
洪武二十四年六月，命礼部颁书籍，扵北方学校，上谕之曰：农夫舍耒耜，则无以为耕，匠氏舎斤斧则无以为业，士子舍经籍，则无以为学，朕尝念北方，学校缺少书籍，士子有志，扵学者徃徃病无书读，向尝颁与四书五经，其他子史诸书未赐予，宜扵国子监印，颁有未备者，遣人徃福建购与之。
敎太子诸王之训
吴元年十月，上遣世子标次子樉徃临濠谒陵墓，因谕之曰：世称商髙宗周成王为贤君者，汝知之乎髙宗旧劳扵外，知民疾苦，成王早闻无逸之训，知稼穑之艰难，故其在位不敢暇逸，能修勤俭之政，为啇周令主，汝诸子生扵富贵，未渉艰难，人情习扵宴安，必生骄惰，况汝他日皆有国家，不可不戒，今使汝等扵旁近郡县逰览山川经歴田野，因道途之险易，以知鞍马之勤劳，观小民之生业，以知衣食之艰难，察民情之好恶，以知风俗之美恶，即祖宗陵墓之所，访求父老，问吾起兵渡江，时事识之，扵心以知吾创业之不易也，扵是命中书择官辅导以行。
洪武三年十二月，礼部尚书陶凯请选人専任东宫官属，罢兼领之职，庶扵辅导，有所责成，上曰：古者不备其官，惟贤能，是用朕以廷臣有才望勋徳者兼东宫官非无谓也。尝虑廷臣与东宫官属有不相能，遂成嫌隙，或生奸谋，离间骨肉，其祸非细，若江充之事，可为明鉴，朕今立法令省防都督府官兼东宫賛辅之职父子一体，君臣一心，庶防无相搆之患也。
厚风俗之训
洪武四年六月，上退朝，御东阁，从容与羣臣论及礼乐之事，谓廷臣曰：世之治乱，本乎人情，故忠信兴，则俗竞淳朴，佻巧作则习尚诈伪，京师天下之统，防万民之瞻仰，四方所取则者也，而积习之，卒以奢侈相髙浮藻相诱情日肆，而俗日偷，非所以致理也，礼部尚书陶凯对曰：仲尼有云：道之以政，齐之以刑，今欲整齐风俗，使佻巧不得作，必以政刑先之，然后教化可行，上曰：教化必本诸礼义，政刑，岂宜先之？茍徒急于近效，而严其禁令，是欲澄波而反汩之也，凯顿首称善。
洪武二十年閠六月，上谓礼部尚书李原吉曰尚齿，所以教敬事长，所以教顺，虞；夏，商，周之世，莫不以齿为尚，而养老之礼，未尝废，是以人兴扵孝悌，风俗淳厚，治道隆平，曩者朕诏天下行养老之政，凢耆民年八十以上，乡党称善，贫无产业者，月给米三斗，肉五斤，九十以上嵗加帛一疋，绵一斤，若有田产，能自赡者，止给酒肉，絮帛，其应天，凤阳二府富民九十以上赐爵社士，八十以上赐爵里士咸，许冠带，复其家尚虑，有司奉行不至尔，礼部以朕命谕之。
仪礼之训
洪武元年十一月，中书省及礼部定奏，天子亲祀圜丘，方丘，宗庙，社稷，若京师三皇孔子风云雷，圣帝明王，忠臣烈士，先贤等祀则遣官致祭，郡县宜立社稷，有司祭里社，土谷之神，及祖父母，父母并得祀灶，载诸祀典，余不当祀者并禁之，上因谕羣臣曰凢祭享之礼，载牲致帛，交扵神明，费出已帑神明，歆之如庶人陌钱，瓣香，皆可格神，不以菲薄而不享者何也？所得之物，皆已力所致也。若国家仓廪，府库所积，乃生民脂膏，以此为尊，醪俎馔充实，神庭徼求福禄以私，扵身神可欺乎？惟为国为民祷祈，如水旱疾疫，师旅之类是也。
又上欲举行耕借田礼，谕廷臣曰：古者天子借田千畆，所以供粢盛，备馈饎，自经丧乱，其礼已废，上无以教下无以劝朕，莅祚以来，悉修先王之典，而借田为先，故首欲举而行之，以为天下劝。
洪武二年六月上读，叔孙通传至鲁，两生不肯行，因谓侍臣曰：叔孙通虽云窃礼之，糠粃，然创制礼仪，扵煨烬之余，以成一代之制，亦可谓难矣！如两生之言，不无迂耶？若礼乐必待百年而后可兴，当时朝廷之礼废矣，朕闻先王之礼，因时制宜，孔子亦曰朞月三年必世，盖亦因时制宜之，谓必待百年，则诚迂矣。
洪武三年八月，上谕廷臣曰：古者帝王之治天下，必定礼制，以辨贵贱，明等威，是以汉髙初兴即有衣锦绣绮縠，操兵乗马之禁歴代皆然，近世风俗相承，流扵僣侈，闾里之民，服食居处，与公卿无异，而奴仆贱徃徃侈肆，扵乡曲贵贱无等，僣礼败度，此元之失政也，中书省，其以房舍服色等第，明立禁条，颁布中外，俾各有所守，洪武五年三月，上谓礼部臣曰：礼者，所以美教化而定民志，成周设大司徒，以五礼防万民之伪而教之中，夫制中莫如礼，修政莫如礼，齐家莫如礼，故有礼则治，无礼则乱，居家有礼，则长幼叙而宗族和朝廷有礼，则尊卑定而等威，辨元兴，变易典章，民染其俗，先王之礼，防乎熄矣，而人情狃扵浅近，未能猝变，今命尔稽考典礼，合扵古而宜扵，今者以颁布天下，俾习以成化，庶防复古之治也。
洪武六年三月，礼官上所定礼仪，上谓尚书牛谅曰：礼者国之防范，人道之纪纲，朝廷所当先务，不可一日无也，自元氏废弃礼教，因循百年，而中国之礼，变易防尽，朕即位以来，夙夜不忘，思有以振举之，以洗汚染之习，故尝命尔，礼部定着礼仪，今虽已成，宜更与诸儒详考议，斟酌先王之典以复中国之旧，务合人情，永为定式。庶防惬朕心也。
九月，礼部奏定百官常朝班次及奏事等礼仪，上谓中书省臣曰：朝廷之礼，所以辨上下正名分，不以贱加贵，不以卑逾尊，百官在列，班序有伦，奏对雍容，不失其度，非惟朝廷之尊，抑亦天下四方瞻仰所在也，今文武百官朝奏事有未闲，礼仪者，是礼法不严，扵殿陛，何以肃朝廷乎？自今凡新任官及诸武臣扵，礼仪有不闲习者，令侍仪司官日扵午门外演习之，且命御史二人监视，有不如仪者，紏举之，百官入朝，失仪者亦紏举如律，洪武十二年正月，合祀天地，扵南郊，大祀殿礼成，勑中书省臣曰：立纲陈纪，治世驭民，斯由上古之君立，至今相承，而法则焉，凡有国者必以祀事，为先祀之礼，起于古先圣王，其周旋上下，进退奠献，莫不有仪，然仪必贵诚，而人心叵测，至诚者少，不诚者多，蹔诚者或有之，若措礼设仪文饰太过，使礼烦人倦，而神厌弗享，非礼也，故孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，朕周旋祀事，十有一年，见其礼仪，太烦乃以义更其仪式，合祀社稷，既祀神乃欢，今十二年春，始合天地大祀，而上下悦，若有肹蠁答，扵朕心尔，中书下，翰林令儒臣纪其祀事，以彰上帝，皇祗之昭格，而锡黔黎之福，朕与卿等尚夙夜无怠，以荅神明之休佑焉。
洪武十四年二月，命礼部申明乡饮酒礼，上谓礼部臣曰：乡饮之礼，所以序尊卑，别贵贱，先王举以教民，使之隆，爱敬识防，耻知礼让也，朕即位以来，虽以举行而乡闾里社之间，恐未徧习，今时和年丰，民间无事，宜申举旧章，其府州县则令长官主之，乡闾里社，则贤而长者，主之年髙有徳者居上髙年淳厚者次之，以齿为序，其有违条，犯法之人列于外，坐同类者成席，不许杂扵善良之中，如此，则家识防耻，人知礼义，而父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妇顺之道，不待教而兴，所谓宴安而不乱，和乐而不流者也。孔子曰：吾观扵乡而知王道之易，正谓此也。
洪武十七年六月，上御奉天门，谓羣臣曰：治天下之道，礼乐二者而已，若通扵礼而不通，扵乐非所以淑人心而出治道，达扵乐而不达，扵礼非所以振纪纲，而立大中，必礼乐并行，然后教化醇一，或者曰：有礼乐不可无刑政，朕观刑政，二者不过辅礼乐为治耳，茍为治徒，务刑政而遗礼乐，在上者虽有威严之政，必无和平之风在下者，虽有茍免之心，终无格非之诚，大抵礼乐者，治平之膏粱刑政者，救之药石，卿等扵政事之间，宜知此意，毋徒以礼乐为虚文也。
又谕礼部臣曰：近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子，朕思古人之乐，所以防民，欲后世之乐，所以纵民，欲其故何也？古乐之诗，章和而正，后世之歌词淫以夸，古之律吕，协天地自然之气，后世之律吕，出人为智巧之私，天时与地气不审人声与乐声不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合凌犯而不伦矣，手击之，而不得扵，心口歌之，而非出扵，志人与乐判然为二，而欲以动天地鬼神，岂不难哉！然其流已久，救之甚难，卿等宜究心扵，此俾乐成而颁之，诸生得以肄习，庶防可以复古人之意。
敦敎化之训
洪武二年六月，令民间立义塜，上谕礼部臣曰：古者圣王治天下有掩骼埋胔之令，推恩及扵朽骨，近世狃扵习俗死者，或以火焚之，而投其骨，扵水孝子慈孙，扵心何忍伤恩败俗，莫此为甚。其禁止之，若贫无地者，所在官司择近城寛闲地为义塜，俾之埋，或有宦逰逺方不能归者，官给力费以归，之。
洪武十七年十一月，上谓礼部臣曰：近命辽东立学校，或言邉境，不必建学，夫圣人之教，犹天也，天有风霜露，无所不施，圣人之教，亦无徃不行，昔箕子居朝鲜，施八条之约，故男遵礼义，女尚贞信，管宁居辽东，讲书诗陈爼豆，威仪，明礼让而民化其徳曽谓邉境之民不可以教乎？夫越与鲁相去甚逺使越人而居鲁，久则必鲁矣，鲁人而居越，久则必越矣，非人性有鲁越之异，风俗所移，然也，况武臣子弟久居邉境，鲜闻礼教，亦恐渐移其性，今使之诵诗书，习礼让，非但可以造就其才，他日亦可资用。
洪武二十三年五月，播州贵州宣慰使司并所属宣抚司官，各遣其子来朝，请入太学，上勅国子监官曰：移风善俗，礼为之本，敷政导民，教为之先，故礼教明于朝廷，而后风化，逹扵四海，今西南夷土官，各遣子弟来朝，求入太学，因其慕义，特允其请耳，尔等善为训教，俾有成就，庶不负逺人慕学之心。
洪武二十七年三月，有儒士，初授知县，陛辞，上问之曰：试言莅民之道何先？对曰：教化为先，曰：教化何施？对曰：奨劝之，上曰：治民固以教化为本，而身又为教化之夲长一邑，则系一邑之望，民率视己以为则，己身不正，民将何法？虽多为奨劝，彼不见信，故曰：以身教者从，以言教者讼，尔其试之。
耕借之训
洪武二年十二月，上躬耕借田，遣官享先农，礼成宴羣臣，扵坛所，上曰：耕借田，古礼也。一以供粢盛，一以劝农务本也，朕即位以来，恒举行之，惟欲使民知劝，尽力扵田畆，以遂其生养，非事虚文，今礼成，与尔羣臣，享胙扵，此岂徒为宴饮之乐，正欲羣臣知重农之意，羣臣皆顿首谢。
进膳之训
洪武七年五月，礼部尚书牛谅上所考定，进膳礼奏言：古礼，凡大祀斋之日，宰犊牛以为膳，以助精神，上曰：太牢非常，用致斋三日而供三犊，所费太侈，夫俭可以制欲澹，可以熈性，若无节制，惟事奢侈，徒増伤物之心，何益！事神之道，谅曰：周礼是古人所定，非过侈也，上曰：周官之法不行于后世多矣，惟自奉者，乃欲法古，其可哉！
乐歌之训
洪武七年九月，翰林院奏进回銮乐歌，先是，上以祭祀还宫，宜用乐舞前导，命翰林儒臣譔乐章，以致敬慎，监戒之意，谕之曰：古人诗歌辞曲，皆寓讽谏之意，后世乐章，惟闻颂美，无复古意，夫常闻讽谏，则使人惕然有警，若颂美之辞，使人闻之，意怠而自恃之心生，盖自恃者日骄，自警者日强，朕意如此，卿等其譔述，毋有所避。
祀元主之训
洪武十一年六月，遣使致祭，故元防主扵沙漠，上命礼部臣曰：曩者元运既终，其末帝能知天命，遁归沙漠，今闻其子阿裕锡哩达喇殁，扵彼可遣使吊祭，礼部臣对曰：道里辽逺使者难至，况彼久离中华，已变异俗，非典礼所加，上曰：以天下为一家，彼不出覆载之外何逺之有彼虽异俗，其爱憎之情，未尝不同，敬其主，则其臣悦，况典礼所加，其孰能违徳？舍礼哉？扵是自为文祭之。
武臣礼度之训
洪武二年正月，上御奉天殿受朝贺，大宴羣臣，宴毕，见诸功臣，进退有礼，召前谕之曰：朝廷之间，以礼为主，人之有礼，如衣之有章，朕闻元世祖命巴延，阿珠二人，平江南，班师之日，世祖遣儒臣许衡，赍酒郊迎之，两人推让，莫肯先饮，巴延曰：阿珠之功，当先酌阿珠曰：巴延之功当先酌，相让者久之，衡叹曰：贤矣哉，古有拔剑击柱，而争功者，视此何如？今观卿等虽出身行阵，而进退周旋，不失礼度，朕为之喜，卿等能始终如此，何患？后世无称道之者。
尚礼之训
吴元年正月，上谕左相国，徐达等曰：礼法国之纪纲，礼法立，则人志定，上下安建国之初，此为先务，吾昔起兵濠梁，见当时主将皆无礼法，恣情私纵为暴乱，不知驭下之道，是以卒至扵亡，今吾所任将帅，皆昔同功一体之人，自其归心，扵我即与之，定名分明，号令故诸将皆聴命，无敢有异者，尔等为吾辅相，当守此道，无谨扵始而忽扵终也，又谕廷臣曰：剽悍骄暴，非人之性也，习也，茍有礼法，以一之则剽悍者，可使善柔骄暴者，可使循帖，若踶啮之，马调御有道，久则自然驯熟，属兹草创，茍非礼法，人无所守，故必当以此洗涤，渐染之习，然制礼立法非难，遵守礼法为难，人知遵守，自无暴悍，能守法则不至暴悍夫，三尺童子至弱也，遇强暴而不敢欺者，以有礼法故耳。方今所当急者，此为先务，不可后也。
交神之训
洪武元年，上谕羣臣曰：凡祭享之礼，载牲致帛，交扵神明，费出已帑神必歆之，如庶人陌纸瓣香，皆可格神，不以菲薄而弗享者何也？所得之物，皆已力所致也。若国家仓廪，府库所积，乃生民脂膏，以此为尊，醪爼馔充实，神庭徼求福祉以私，扵身神可欺乎？惟为国为民祈祷，如水旱疾疫，师旅之类也。
十月，上命宰臣曰：祀神之道，贵乎洁诚，若执事之人，衣服垢，何以交神明，今圜丘之祀，凡执事之官各赐以新衣，仍饬其斋洁，毋致亵慢。
科试之训
洪武四年正月，上谓中书省臣曰：今天下已定，致治之道，在扵任贤，既设科取士，各行省连试三年，庶贤才众多，而官足任使也，自后三年一举，着为定例。
励士之训
洪武五年正月，上谓礼部臣曰：近代以来，举人不中程式，为有司所黜者多不省，已自修以图再进徃徃摭拾主司细故谤毁，以逞私忿，礼让亷耻之风不立，今后有此者罪之。
防祀之训
洪武五年五月，命各司置斋戒牌，上谕中书省臣曰斋戒，古人所以致洁，扵鬼神也，朕扵祭祀，毎斋戒，必尽其诚，不敢少有怠忽，尚虑诸司不能体此致斋之日，防慢弗谨，虽幽有神鬼，司察其罪，不若预为戒饬，使知所警，其命诸司各置木牌刻文，其上曰：国有常宪，神有鉴焉，毎遇祭祀，则设之。
洪武六年二月，上谕太常司臣曰：今后祭太嵗风云雷，岳镇海凟山川城隍，旗纛诸神，朕亲行中五坛，礼余坛，魏郑曺宋，卫，五国公及中山，江夏江隂三侯分祀，夫祭祀之道在诚敬，孔子曰：祭如在，祭神如神在，茍有一毫诚敬未至，神必不格，而牲醴庶品，皆为虚文，又焉用祭？朕自即位以来，扵祀神之道，不敢怠忽，常加儆惕，务致其诚，尔太常职専祀事，宜益加修谨，以副朕事神之意。
择国学官之训
洪武六年正月，礼部奏増广国子生，上曰：湏先择国子学官，师得其人，则教育有效，非其人増广徒多何益！盖瞽者不能辨色，聋者不能辨声学者而无师授，亦如聋瞽之扵声色，朕观前代学者，出为世用，虽繇其质美，实亦得师以造就之，后来师不知所以教子弟，不知所以学一以记诵为能，故卒无实用，今民间俊秀子弟可以充选者虽众，茍无端人正士为之模范，求其成材难矣，故曰：务学不如务求师，今祭酒乏人，卿等为朕询采，天下名士通，今博古才徳兼备，宜为人师者，以名闻，洪武十二年，礼部尚书李叔正言，州县儒学训导，多以贤良等科，荐至京师范缺员，生徒废业，上曰：学校人才所出，朕方以未得明师为忧，而有司又防而举之，甚失教育，人材之意，其即禁之，着为令。
十一月，禁有司不得差遣学官，时松江府华亭县儒学教谕，曺宗儒屡为府县差遣，宗儒以为言，上谕礼部臣曰：教官训导，所以作养生徒，为国储材尔者，有司徃徃委以公务，使不尽心教训，甚非所以崇儒重道之意，其禁止之。
洪武十三年，上谕礼部臣曰：学官所以造就人材，模范后进，非老成笃学之士，莫宜居是。其令各按察司精考，儒学官不通经，学者送吏部别用，其有通经术，能文章，滞扵下僚者，悉以名闻。
洪武十七年正月，上谕礼部臣曰：天下府州县学官，总理学士，其训导専教生徒，毋令同署公文，以妨讲授，尔礼部，其移文天下学校，永为遵守。
洪武十八年四月，引奏下第，举人俱授教官，上谕曰：教学之方，非求速成，辟之为层台者，必基于篑土，行千里者，必始扵跬歩但当勉其勤力，循序渐进，自有其效耳，若急遽，茍且未得扵此，而即求扵彼，非但学者无益，尔亦徒劳矣，且尔等年方壮盛，虽职在教人，尤当自修其道，湏常谦抑，不可自满，即如工人习技，常见已不若人，则所习益髙汝其勉之。
洪武二十四年，上谓礼部臣曰：教官训导，教育贤才，非有司剧任可比，今后遇有除授，皆赐之衣服，使知所重也。
洪武三十年，申明学规，上谕礼部臣曰：太学育才之地，朝廷厚廪禄，广学舍，延致师儒以教诸生，期扵有成，为国家用，近者师道不立，学规废弛，诸生惰业，至有不通，文理不精书，筭不谙吏事，甚者抗拒师长，违越礼法，甚非育材养贤之道也，向者已令条陈学规，俾师生遵守，尔等宜申明之。
求贤之训
洪武七年，上谕中书省臣曰：朕从科举以求天下贤才，务得经明行修，文质相称之士，以资任使，今有司所取多后生少年，观其文词，若可与有为，及试用之，能以所学措诸行事者甚寡，朕以实心，求贤而天下以虚文应选，非朕责实，求贤之意也，今各处科举，宜暂停罢，别令有司察举贤才，必以徳为本，而文艺次之，庶几天下学者知所向方，而士习归扵务本。
礼言之训
洪武七年，上谕礼臣曰：朝廷礼法之所自出，天下之所瞻视，凡文武官扵朝班，奏对之际，言辞当详雅，切实勿为浮溢之语，若事莅临下，湏有惠有威，使人畏服，切戒忿怒，及恶言加人，先圣云，非礼勿言，礼云，君子恶言不出扵口，卿等为礼官，当致谨扵，此庶无忝扵尔，职也。
表笺之训
洪武七年，诏禁四六文辞，先是，上命翰林儒臣择唐，宋名儒表笺，可为法者，翰林诸臣，以栁宗元代栁，公绰谢奏表及韩愈贺，表进上，命中书省臣録二表颁为天下式，因谕羣臣曰：唐虞三代，典谟训诰之词，质实不华，诚可为千万世法。汉，魏之间，犹为近古，晋，宋以降，文体日衰，骈俪绮靡，而古法荡然矣。唐，宋之时，名儒辈出，虽欲变之，而卒未能尽变，近代制诰，章表之类，仍蹈旧习，朕尝以其雕琢，殊异古体，且使事为浮文所蔽，其自今凡告谕臣下之词，务从简古，以革习尔，中书宜播告，中外臣民，凡表笺奏防毋用四六对偶，悉从典雅。
逹民情之训
洪武十一年，上谓礼部臣曰：周书有言：人无扵水监当扵民监，人君深居独处，能明见万里者，良由兼聴广览，以逹民情，前元之世，政専中书，凡事必先关报，然后奏闻，其君又多昏蔽，是致民情不逹，防至大乱，深可为戒，大抵民情幽隠，猝难毕，逹茍忽而不究，天下离合之机系焉，甚可畏也，所以古人通耳目扵，外监得失，扵民有见扵此矣，尔礼部其定奏式申明天下。
释菜之训
洪武十五年，上谓礼部尚书曰：国学新成，朕将释菜，令诸儒议礼，议者曰：孔子虽圣，人臣也，礼宜一奠而再拜，朕以为孔子明道徳以教后世，岂可以职位论哉？周太祖曰：百世帝王之师，敢不拜乎？遂再拜，朕深嘉其明，断不惑，扵左右之言，今朕君天下，敬礼百神，扵先师之礼，宜加尊崇。
祀帝王之训
洪武九年十一月，上谕礼官曰：歴代帝王庙，皆祀开基，创业之君，周文王虽基周命，然终守臣节，唐髙祖虽有天下，然皆太宗之力，可勿设二主，止扵陵庙致祭，庶扵公论为宜，其定祭仪来嵗朕将亲祀焉。
优夷之训
洪武十六年五月，上谓礼部臣曰：诸蛮夷酋长来朝，渉履山海，动经数万里，彼既慕义来归，则赏予之物，宜厚以示朝廷懐柔之意。
吊防之训
洪武十七年，上谕礼部臣曰：近者海运军士溺死者几二百人，朕闻之怆然，扵懐夫死生固有定数，然骨肉分离，遂至永隔，子之思父妻之念，夫父母之忆，子悲痛之情，何堪尔？礼部即下所司，令各厚防其家。
洪武十八年，上谓礼部郎中金雍曰：养生送死，人子之至情，今内外文武羣臣有亲，殁官所路逺不能归者，令有司以舟车资送还乡，着为令。
上谕礼部臣曰：从征云南，军士回者，已加赏赉，其戍守者，湏按例给之，死者宜厚，防其家病，故战殁者宜有差等，盖朝廷爵赏，所以示劝惩，必出至公，乃可厌服人心，茍施之弗当，则人心懈怠，谁肯勉力事，公卿等其慎之。
驭夷之训
洪武十八年正月，上谕礼部臣曰：覆载之间，藩邦小国多矣，有能知天命守分限，不恃险阻修理事，上以保生民，未有不绵其国祚，若施谲诈，肆侮慢，未有不搆兵祸以殃，其民髙丽王王颛自朕，即位以来，称臣入贡，朕尝推诚待之，大要，欲使三韩之人举得其安，岂意王颛被弑而殒，其臣欲掩己，恶来请约束，朕数不允，聴彼自为声教，而其请不已，是以索其嵗贡然中国，岂倚此为富，不过以试其诚伪耳，今既聴命，其心已见，宜再与之约，削其嵗贡令三年一朝，贡马五十匹，至二十一年，正旦乃贡，汝宜以此意谕之。
却贺之训
洪武十八年夏四月，五色云见，乙未，五色云再见礼部，请率百官表贺，上谕之曰：天下康宁，人无灾害，祥瑞之应，固和气所召，昔舜有卿云之歌，当有元凯岳牧之贤，相与共致雍熈之，治朕徳不逮治化未臻，岂可遽以是受贺，前代帝王，嘉定祥瑞，臣下从而和之，徃徃不知省惧，以至灾异之来，不复能弭，盖夸侈之心生，则戒慎之志怠，故鲜克有终，可以为戒。
荐举之训
洪武十八年诏举孝亷之士，上谕礼部臣曰：朕向者令有司举聪明正直之士，至者多非其人，甚孤所望，朕闻古者选用孝亷孝者忠厚，恺悌亷者洁已清修，如此，则能爱人守法，可以从政矣，其令州县凡民有孝亷之行着闻乡里者，正官与耆民以礼，遣送京师，非其人勿滥。
读法之训
洪武二十年，上谓礼部尚书李原吉曰：朕制大诰三编，颁示天下，俾为官者，知所监戒，百姓有所持循，若能遵守，不至为非，其令民间子弟，扵农隙之时讲读之。
嵗贡之训
洪武二十年，诏更定嵗贡生员例府学嵗一人州学二嵗一人县学三嵗一人上谓礼部尚书李原吉曰：昔人有言，不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采，夫天下未常无贤才，顾养之之道何如耳！尝命天下学校，凡民间子弟，愿遣入学者聴复其身家，今定嵗贡之例必资性淳厚，学问有成，年二十以上者方许充贡，尔礼部，其申明之。
朝贡之训
洪武二十三年，上谓礼部尚书李原吉曰：安南逺居海濵率先効顺方物之贡嵗以为常朕，念彼知向慕中华，服我声教，岂在数贡，故尝以海外诸国嵗一贡献转运之烦，实劳民力，已命三年一朝，今安南不从所谕，又复入贡，尔礼部，其速令广西遣还，必三年乃来也。
防议之训
洪武二十四年，上御华盖殿，谓六部臣，天下事体，皆有至当之理，但人识见不同，决断之顷，各执一偏，故难尽善，惟揆之扵理，则自无，自今凡有政令必防官详议所论，佥可，然后施行，欲事皆善，必当如此，卿等其各尽乃心，毋阿比以为同，毋矫讦以为异，允执厥中，以副朕所托。
清异教之训
洪武二十四年，命礼部清理释，道二教，勑曰：佛本中国，异教也，自汉明帝夜有金人入梦，其法，始自西域而至，当是时，民皆崇敬，其后有去须发出家者，有以儿童出家者，其所修行则去色相絶，嗜欲洁身以为善道教，始扵老子以至汉张道陵能以异术役，召鬼神御灾捍患，其道益彰，故二教歴世不磨灭者，以此今之学佛者曰禅，曰讲，曰瑜，珈学道者曰正，一曰全真，皆不循本俗，汚教败，为害甚大，自今天下僧道，凡各府州县寺观虽多，但存其寛，大可容众者，一所并而居之，毋杂处，扵外与民相混，违者治以重罪，亲故相隠者流，愿还俗者，聴其佛经，畨译已定者，不许増减词语道士，设斋醮，亦不许，拜奏青词为孝子，慈孙演诵经典，报祖父母者，各遵颁降科仪，毋妄立条单，多索民财及民有效，瑜珈教称为善友，假张真人，名私造符，録者皆治以重罪。
勲戚之训
洪武二十六年，命礼部申严公侯制度，僣侈之禁，勅曰：歴代圣君贤臣必谨礼节，循法度者，所以畏神明也，盖知畏神明，则知守礼法，一或不谨，则鬼神鉴之将，假手扵人，而祸患作矣，朕自即位之初，稽古定制，凡爵禄，礼仪等杀，皆着为令。俾勲臣之家世守之，朕观前代之受封，皆为虚号，其扵禄食，止给缯布，我朝赐以膏腴，土田所以待有功者不为不至，尚有不知分限，以速罪戾者，已命翰林歴攷汉，唐，宋故事，辑为稽制，録颁之勲臣，使有所遵守，尔礼部，其申明之，仍将公侯，食禄及服，舍器用等杀着为定式，不惟止僣亦保全勲旧之道也。
申禁之训
洪武二十六年，上谓礼部臣曰：先王之治天下，彛伦为本，有如君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，乃天地之大经，人伦之大本，是以古今致治之道，莫先于叙，以彞伦也，朕膺天命，君主华夷，复先王之教，以叙伦，使各得其叙，既定扵律，又着之大诰，以明示天下，比闻民间尚有顽不率教者，仍蹈袭故俗，甚乖政体，宜申禁之，违者论如律。
逺邉学校之训
洪武二十六年，户部知印张永清言，云南，四川诸处邉境之地，民皆啰唣，朝廷与以世袭土官，扵三纲五常之道，懵焉莫知，宜设学校以教其子弟，上然之，谕礼部曰：邉境土官皆世袭其职，鲜知礼义，治之则激，纵之则玩，不预教之，何由能化？旁云南，四川邉境土官皆设儒学，选其子弟孙侄之俊秀者以教之，使其知君臣父子之义，而无悖理，争鬭之事，亦安邉之道也。
礼乐之训
洪武二十六年，上谓侍臣曰：论礼乐者，必原扵徳此至论也盖徳盛者礼乐，明备否徳则礼乐不兴，三代之徳盛故礼乐逹扵天下后世徳不如古礼，乐有其名而无其实，王通云：如有王者出，三十年而后礼乐，可称此本孔子必世而后仁之説朕居位己三十年矣，礼乐之文，粗备而政治，不能如古揆徳凉薄故也。侍臣曰：陛下武定祸乱，文致太平，天下翕然同风，咸防至化，所谓十年平之，十年富之，十年，和之真有竒效矣而圣徳谦冲不有，此其跨越，扵前代也。
垂法之训
洪武二十八年，颁祖训条章扵，内外文武诸司勑谕礼部曰：自古国家建立法制，皆在始受命之君，以后子孙不过遵守成法，以安天下，盖创业之君，起自侧微，备歴世故艰难，周知人情善恶，恐后世守成之君，生长深宫，未谙世，故山林初出之士，自矜己长，至有奸贼之臣，狥权利，作聪明者，上不能察而信之，任之变更，祖法败乱国家，贻害天下，故日夜精思，立法垂后，永为不刋之典，如汉髙祖刑白马盟曰：非刘氏者，不王以后，诸吕用事尽改其法，遂致国家大乱，刘氏几亡，此可为深戒者，朕少遭乱离，赖皇天眷命，剪除羣雄，混一天下，即位以来，劳心焦思，定立法制，革前元政，至扵开导，后世复为祖训一编，立为家法，俾子孙世世守之，尔礼部，其以朕训颁行天下，诸司使，知朕立法，垂后之意，永为遵守，后世敢有言改更祖制者，即以奸臣论无赦。
饬夷之训
洪武二十八年，朝鲜国王李旦遣使臣栁玽等奉表贡方物，进贺明年正旦，上见其辞不逊，谓礼部臣曰：以小事大，礼当修辞，前者朝鲜王李旦数生衅端，已尝诘问，彼谢罪之，使方归而侮慢之词，又至，朕非不能伐之，古人有言，不勤兵扵逺所以不即兴师者以此。今留其使者，可移咨李旦，令撰文者，至方归之，俾知生衅之由，玽言表文是其国门下评理郑道传所撰，遂命遣道传，未几，释玽还。
二十九年，朝鲜国王李旦遣其臣知门下府事，郑总来请印诰，上弗许，谓礼部尚书，门克新曰：古昔帝王，列圣相承，建邦锡土，抚安华夏，其四夷外蕃，风殊俗异，各有酋长，自治其民，初不以中国之法令治之，此内外逺近之别也，今朝鲜僻在东隅，逺隔山海朕尝勑其礼，从本俗，使自为声教，来则受之，去亦弗追，今来请印诰，实非诚心，固难与之尔。礼部其咨李旦使知朕意。
安南，以其前王陈叔明卒，遣其臣来告哀，上以叔明簒弑得国，谕礼部臣曰：安南自陈叔明逼逐其王陈日燧，使不得其死，因簒其位，废置相仍，未尝来告，叔明懐奸挟诈残灭，其王自图富贵，不义如此，庸可与乎？今叔明之死，若遣使吊慰，是抚乱臣而与贼子也，异日四夷闻之，岂不效尤？狂谋踵发，亦非中国懐抚外夷之道尔，礼部咨其国知之。
省灾之训
洪武五年，上御斋室，谓省臣曰：朕前数日，心中勿宁，夜不安寝，若有所儆者，忽闻中都城隍万嵗山雹甚大，其在是乎？据占书氷雹，乃兵象，宜遣人戒饬守御官严加防防，以备不虞。省，台臣因奏：各州县氷雹伤禾稼，鸟兽亦有死者，上曰：汉宣帝及石勒时亦有雹损禾稼毙，飞鸟事人，君能恐惧修徳则天灾可弥，朕扵此敢不谨乎？
三月戊子，上谕礼部，臣曰顺天府直府州县山东，饥荒特甚，朕悯赤子，饿殍流离，不遑寝食，其被灾地方纳，光禄寺一应供用之物，宜悉量为减省，以苏民困，书曰：民惟邦本，本固邦宁，自今凡可以防吾民者，其悉以闻。
礼教之训
洪武五年诏天下，曰：朕惟三皇立极，导民以时庖厨，稼穑衣服，始制民居舍焉，五帝之教以仁，信不过遵，三皇之良规，未备之宜，当时之君，示其所以，天下从之，自周至汉，唐，宋亦因时损益，国乃昌民以安，朕防皇天后土之恩，命统天下，祖宗之灵，百神防佑，得正帝位已五年，扵兹，朕布衣失习经书，况摧强抚顺，二十有一年，常无宁居，纪纲粗立，古道未臻，民不见化市，乡闾里尚循元俗，天下大定，礼义风俗，可不正乎？兹有所示，谕尔臣民，曩者兵乱，人民流散，因而为人奴者，即日放还，士庶之家，毋收养阉竖，其功臣不在此例。古者隣保相助，患难相救，今州县城市，乡村或有冻馁，不能以自存者，令里中富室假贷钱法，以资养之，工商农业，皆听其故，俟有余赡，然后偿还，孤寡残疾不能生理者，官为养赡，毋失其所，其有疾未愈，愿占借为民者，聴乡党论从古所尚，凡平居相见，揖拜之礼，防者先施嵗时燕防坐次之，列长者居上，佃见田主，不论齿序，并如少者，事长之礼，若在亲属，不拘主佃，则以亲属之礼，所以明长防厚风俗，今废缺已久，宜令中书议定像式，颁布遵守，又婚姻，古之所重，近代以来，狃扵习俗，専论聘财，有违典礼，又丧事，以哀为本，而祭之礼，称家有无，今富者奢侈，贫者假贷，务崇炫燿，又有惑扵隂阳停柩经年，以至暴露，宜令中书集定议，以颁示天下，四方既定，流民各归田里，其间有丁少田多者，不许，仍前占据他人之业，若有丁众田，少者许扵附近荒田，内官为騐其丁力，给与耕种，又中国衣冠壊于元俗己尝考定品官，命妇冠服及士庶人衣巾，妇女服饰，行之中外，惟民间妇女，首饰衣服，尚循旧习，令中书颁示定制，务复古典，僧道之教，以清净为本，徃徃斋荐之际，男女溷襍，饮酒食肉自恣，已令有司严加禁约，福建，两广等处豪强之家，多以他人子阉割役使，名曰火者，今后有犯者，以阉罪抵之，没官为奴，扵戏用夏变夷，风俗之所由厚，哀穷赈乏，仁政之所当施，因时制宜，与民更化，期臻礼义之风，永底隆平之治，咨尔臣庶，体予至懐。
受贡之训
洪武七年，诏中书礼部曰：古者中国诸侯扵天子，比年一小聘，三年一大聘，九州之外，蕃邦逺国则毎世一朝，其所贡方物，不过表诚敬而已，髙丽稍近中国，颇有文物，礼乐与他畨异，是以命依三年一聘之礼，彼若欲毎世一见，亦从其意，其他逺国如占城，安南，西洋里哇，浡尼三佛齐，暹罗斛，真腊等处新附国土入贡既频，劳费太甚，朕不欲也，令遵古典，而行不必频烦，其移文使诸国知之。
赏将士之训
洪武十七年，赏征南校，先是，诏礼部曰赏赐，国之重事，所以报贤劳而励士气，权度毫髪，一失轻重，则上为失礼，下无所劝，朕有天下十有五年，云南越在万里，负固不服，故命大将帅师讨之，诸将士冒瘴疠，逾险阻雾，薄肌体沾汗濡，甲胄而能効，忠宣力搴旗，斩将登城防垒，使天诛无留良善，附顺甚者，身委矢石为国，効命司马法曰：军赏不逾月，欲民速得为善之利也，尔礼部，其核实定议行之。至是议上，上以为赏薄，曰：将士甚劳若此，非所以报有功也，其重赏之。
上又谕礼部臣曰：曩者发兵征云南，朕悯其劳苦，出师临阵，皆有赏赉，比者将士还京，论功行赏，士卒已令五军十卫騐名给之，近闻有赏不及格者，或所司有欺蔽者，致使窃议扵外尔，礼部即榜谕诸军，或受赏不及格，与有劳而不及赏者，皆许陈诉，騐实赏之。
赐第之训
洪武二十年，上谕礼部臣曰：诸功臣扵京师，既有第宅，而乡里尚仍故居，若既老而归，扵礼不称其各赐钞，俾还置第以居，乐其髙年传之子孙，亦优待功臣之礼。
保夷之训
洪武三十年，朝鲜国王李旦以栁玽等蒙恩放还，遣其判三司事，偰长夀宻直副使辛有贤等贡鞍马及金银器布，人参等物至京师，谢恩，上谕礼部臣曰：朝鲜宻迩东陲，比之他国，最为切近前者，王氏怠政而亡，李氏继兴，数生邉衅，与语再三，终不能止，易云开国承家，小人弗用，朝鲜本新造之国，而所用之人，皆非贤智之士，此恐非三韩之福也，昔子产扵郑，凡为辞命草创，讨论修饰润色，必更数人手，所以郑国称治，如郑，道传等廼小人之尤者，在王左右，岂能助其为善，茍使郑縂，卢仁度金若恒，仍在朝鲜，又郑道全之羽翼，今縂等既不免，王不精审，又将假手扵人矣，宜谕其国王深思熟虑，以保三韩。
礼部志稿卷一
钦定四库全书
礼部志稿卷二
明 俞汝楫 编
圣谕
成祖文皇帝敬天之训
永乐元年七月朔，大祀天地，预告太祖，高皇帝配神告毕，谕礼官曰：祭天严父，国家第一事，必以恭敬为本，固当自朕始，然陪祀与执事之臣皆当同朕此敬，庻几感格之道，尔等职典祀事，尤宜夙夜，直清以率于众，十一月朔南郊，上南郊省牲，还御奉天门，进公卿大臣谕之曰：祭祀莫大于郊，古者牺牲粢盛不偹不洁，不敢祭而帝牛涤三月，其敬如此，明日以始，卿等继朕省牲，便应秉对越之诚，不可怠忽，自古天子之祭，皆公卿助相国家，生民受福，卿等亦预享之，不可不谨。
永乐四年正月，上御武英殿，览存心録顾，翰林侍臣曰：适览慕容超，郊有异兽，出坛侧，隋炀帝祀圆丘，暴风未成礼而退，后二人皆不旋踵而亡，古人言惟徳动天盖不徳亦动天善则降祥，不善则降殃，但各以类应之，又曰：祭祀时固当诚敬，亦必平素，积累善行，乃可获福，若平日所行反道背徳而临祭一时，致其防恭，此岂有获福之理。
永乐十一年春正月朔，日有食之，先是，礼部以正旦朝贺，宴防上请，上曰：古者日食，天子素服修政，用谨天戒，朕既乖于治理，上累三光，而众阳之宗，薄食于元旦，咎孰甚焉尔？文武羣臣，尚思勉辅朕躬，调爕隂阳消弭灾变，新正朝贺，宴防之礼，悉罢百官节钞，仍如例给之。
孝先之训
永乐元年五月，礼部尚书李至刚等奏，宋制，凡忌日，于各佛殿诵经，设帝后位，百官行香，今后宜依宋制于天禧等五寺朝天宫，令僧道诵经三昼夜，上曰：予于父母，固当无所不用其心，但人君之孝与庶人不同，为人君者，奉天命为天下主，社稷所寄，生所依，但当谨身修徳深体天心，恪循成宪，为经国逺谟使内无奸邪，外无盗贼，宗社奠安，万民乐业，斯孝矣，如不能此而惟务修斋诵经，抑末矣。
修省之训
永乐元年闰十一月书谕，世子曰：比北京山西地震，坤道贵静，占法地震主兵，数动人不宁，上天示戒，不可不谨，宜抚绥军士严固，城池洞察人情，不可怠忽，又御奉天门，顾侍臣曰：比北京山西地震，天变垂戒，朕用惕然，尔等试言其故，侍臣对曰：地震应兵戈，土木之事，上曰：比年兵旅饥馑，民困甚矣，朕方夙夜图蘓息之，岂肯适一已之情，兴土木之工，重困民力，如楼居，可以避暑，则午门端门，皆可居也，何必复建高台广榭，今后宫卑隘不足容，尚不敢増修虑劳民力，土木之事，至今不为若兵戈，但当勅邉将严守备，戒不虞而已。
永乐二年十一月，上以京师地震，召文武羣臣谕曰：隆古圣王之世，山川鬼神莫不宁，皆由君徳修于上，臣职修于下，感应之机不诬，后世君臣不能如古，故灾异数见，今地震京师，固由朕之不徳，然卿等亦宜戒谨修职，以共囬天意，军民有不便之事，当速改之。
永乐八年十月夜，月犯太微垣右执法。上谕三法司官曰：昨夜太隂犯执法甚急，尔等典刑罚，宜加谨慎，无罪不可枉，有罪不可纵，须得中道，毋纤毫轻重。
永乐四年六月朔，日有食之，是日隂云不见礼部尚书郑赐等言：此圣徳所感召请，明日，率百官表贺，上曰：正朕恐惧修省之际，何可贺？对曰：宋盛时有行之者矣。上曰：于此一方隂云不见天下至大，他处见者多矣且隂阳家言日食而隂云不见者，水将为灾，以此言之，可贺乎？乃止。
永乐十九年四月，谕文武羣臣曰：朕恭膺天命，只绍鸿图，爰仿古制，肇建两京，乃永乐十九年四月十八日，奉天等三殿灾，朕心惶惧，莫知所措，意者于敬天事神之礼，有所怠欤？或祖宗有戾而政务，有乖欤？或小人在位，贤人隠遁而善恶，不分欤？或刑狱寃滥害及无辜而曲直不分欤？或防慝交作，谄谀并进，而忠言不入欤？或横征暴敛，剥削掊克，而殃及田里欤？或赏罚不当，蠧财妄费，而国用无经欤？或租税太重，徭役不均，而民生不遂欤！或军旅未息，征调无方，而馈饷空乏欤？或工作过度，征需频繁，而民力凋欤？或奸人附势，羣吏弄法，抑有司阘茸，罢愞贪残，恣纵而致是欤？下厉于民，上违于天，朕之昧，未防所由尔，文武羣臣，受朕委任休戚，是同朕所行，果有不当，宜条陈无隠庶图悛改，以回天意，永乐二十年正月朔日食，上谕礼部臣曰：日食天变之大者，况在正旦，永念厥咎，惕焉于心，卿等宜各修厥职，以匡辅不逮。
遵制之训
永乐元年二月，上谓礼部臣曰：昔我太祖高皇帝，立纲陈纪，礼乐制度，咸有成规，建文中，率皆更改，使臣民无所遵守，朕即位以来，首诏诸司必遵旧制，尚恐奉行不逮尔，礼部其申明之。
丁未，上谕礼部臣曰：太祖高皇帝亲制大诰三编，使人知趋吉，避防之道，颁行嵗久虑民间因循废弛，尔宜申明，仍令天下诵读，乡饮则讲解如旧。
宗室之训
永乐元年四月赐晋王济熺书曰：皇考之世，防酌古典，详定礼部仪，车服器用，各有等级，比有言，驸马胡观所乗棕舆其制度，僣越与诸王无异，诘其从来云尔与之，夫诸王所用其制下，天子一等，君王之分可僭，其渐既长，何事不可僭矣，繁缨小物，孔子惜之尔。继今宜慎重，不可率易。
永乐三年十月，赐周王橚等皇明祖训，且谕之曰：皇考所以垂训子孙，至要之道，具在此书，朝廷常守之，可以永安，宗社藩王常守之，可以长保富贵，朝廷与藩王本同祖宗所出，但能皆以祖宗之心为心，则自然各尽其道，前代有帝王不能保全宗室，如宋太宗亦有宗室不能自保全者，如周三监，汉七国，此皆是不能以祖宗之心为心，朕与诸弟勉之。
永乐三年五月，上以代宁秦，晋永兴，高平，平阳诸王所为过失日多，思豫训戒以全亲亲之义，赐书周楚齐蜀等，王曰：易曰：履霜坚氷，至孔子释之，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，故凡事虑于未萌，则有益论于己，然则无及，我皇考太祖皇帝创业垂綂，为子孙帝王万世之计，惟欲本支，各尽其道，朝廷笃于亲亲，藩国重于守法，朝廷之纪纲，明正亲藩，不龃龉于其间，藩国之礼节，不逾朝廷不苛责于其上，恩不至于掩义，义不至于伤恩，宗社永有磐石之安，亲藩同，享无疆之福，此皇考立法之意，亦吾继述之意，而诸弟侄之意，亦皆然也。吾尝思之，朝廷不能笃，亲亲之道，是不孝于祖宗，不友于兄弟，不慈于子侄，弃仁背义，咎孰大焉！昔建文尝蹈此失矣，吾即位以来，恒切戒，此闲居独处，教诏子孙，亦惟在骨肉手足之恩，不可为非礼，苛责之事，言出乎口，心通乎天地鬼神，盖吾躬尝奉藩，岂其不能身体其事哉？夫为藩国者，亦当体朝廷之心，而亮其诚天下之事至繁，一人之精力有限，智识，岂能悉周区画，岂能悉当？若吾于兄弟子侄行有未至，亦宜以情恕之，比代宁秦，晋永兴髙平平阳诸王不亮，吾心稍不顺意，内懐怏怏，或聼小人教诱为非，甚者诸怨谤，魇镇所为，不知不仁，固少年寡学之过，吾恐伤同气，已皆容忍不问，然此特私恩耳，为君之道，必正公义而后有以服天下，况法度者，皇考之法度，吾嗣位，而不能守之，又何以服天下之心，故虽不可亏，亲亲之私恩，亦不敢废天下之公义，夙夜思之，事有两难，欲直言其故，使之图改，则恐伤恩，欲隠忍不言，将来积过愈深，理不得容是防之于罪也，至此，非惟吾心，不能自安，天下之人亦谓吾徒能爱之而不能敎之，养成其过，故皆直言以戒之矣，虽未能必其不逆于心，若有谅吾之意，信而从之，他日徳成名立享其安乐，与国家同久，岂不两尽其美哉！兹特遣书陈布悃，欵继今之后，吾惟常念，亲亲之恩，勿替诸弟侄，亦惟常念，皇考之法具在，各尽其道，共保富贵，岂有涯哉？吾之所言，天地鬼神鉴临在上，惟宗国诸王亮之，亮之，永乐三年七月，赐书周王橚曰：比各府县，録周府长史，司榜文来奏，夫朝廷与王府体不同，长史专理王府事，岂得遍行号令，于封外与朝廷等，一家有一家之尊，一国有一国之尊，天下有天下之尊卑不逾尊，古之制也。今贤弟居国，如诸子擅行，号令于国中，其亦可乎？若奸人造此，离间骨肉，即具实以闻，当防治之如实贤弟所命，则速遣人收还，仍严戒长史，行事存大体，毋贻人讥议。
永乐八年十月，周王橚于国中，作殿奉祀太祖高皇帝，上闻之，赐书曰：礼支子不祭，王国庙祀，则肇于始封之王，太祖高皇帝之祀，朝廷自有宗庙，王今祀于国中，过矣，孔子曰：祭之以礼，若不得为而为之，不可为孝王，其审礼而行，毋贻物议。
永乐九年二月，勑戒秦王尚炳曰：昔周天子遣使赐齐桓公胙，且命勿下拜，桓公对曰：天威不违顔，咫尺小白，敢贪天子之命无下拜，遂下拜，登受春秋书以示褒，遣使赐晋侯命，晋侯受玉惰，使者归曰：晋侯其无后乎？成肃公受脤于社，不敬，刘康公曰：成子惰，弃其命矣，后皆不得其终，春秋书以示戒，比屡遣人赍符赴王国，王不出迎，但令内监取入，及出见使者，又侮慢不一，此皆王不学之过，不学何由？达礼致王于此者，皆长史纪善，典仪之失职也，其械送京师，王自今勉力学问，庶防寡过，永乐十年二月，勑靖江王府辅国将军賛亿曰：监察御史言尔交通卫卒，以钱贷民多取利息，至系人妻孥，逼胁鬻，居以偿所负，古畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，国家旧制，四品以上官不得与民争利，汝宗室之亲，乃恣肆如此，果尔所为，则赴京面陈，若左右小人，假尔名为之，即械送京师，永乐元年十月勑晋府长史，龙镡等曰：朝廷封建亲藩，而选贤命材为之辅导，兾以賛成徳善不至于有过也，古之为人臣者无外交，今王府擅与西畨往来，又私以车逓送王年少寡学，而不知古长史儒者，谓不知古乎？廷臣皆欲寘汝于法，朕恐伤亲亲之意，姑宥不问，今后慎无复尔，戒之戒之！
永乐十五年十二月，勑戒永和王济，烺曰凢朝廷仪物，制度等差，截然不可违越，比尔擅造印章，僭用龟纽，龟纽，惟亲王之寳用之尔擅为之越礼分矣，以尔年少，及念尔父同气之故姑宥不问，自今宜谨遵礼法，毋蹈前过。
戒外戚之训
永乐二年四月，春坊官劾奏中军都督佥事李谅于文华殿早朝，百官班退之后，谅独进啓事，有违礼法，请治谅罪，上命姑宥之，勑谕谅曰：朝廷之法，公于天下，不以亲踈有间朝仪，凡百官谒东宫偕进偕退，不许，独留私见，乃谨始防防之道令行之，初，尔首犯之，帝王行法，先于贵近，朕念亲亲之故，曲宥不问，其戒之慎之，非分之恩，不可再得，尔其钦哉！
永乐四年八月，赐赵王髙燧曰：比闻都指挥欵台乘马过驸马都尉广平侯袁容之门，容怒其不下，棰楚几死，欵台靖难功臣，岂当非礼？陵辱尔，非不知亦不以闻，自洪武以来往来，驸马之门，何尝有下马之令，晋王敦为驸马，纵恣暴横，卒以悖逆灭亡，覆辙在前，可再蹈乎？此书观毕，仍以示容，其受使令辱，欵台之人，械送京师。
廵狩望祭之训
永乐七年正月，上谓礼部臣曰：朕今廵狩，盖古人省方观民之意，服食之物，皆偹以行，都无取于民，尚虑有司不体朕心，妄有科扰，使民未见徳而先受害者，必不宥之，其遣使先谕道途，所经及北京所属郡县，朕至日止令正官一员朝见，毋骚扰百姓。
永乐七年三月朔，车驾廵狩，北京驻跸东平州，望祭泰山毕，顾侍臣曰：昔舜廵狩至泰山，举祀礼觐诸侯，一正朔考制度而已，盖欲使天下同风后来，秦皇汉武，皆生侈心，登封泰山，建立功徳以夸示后世，终不免，后世之非议，我太祖皇帝一天下，立法制五六十年，国不异政，家不殊俗，朕谨遵成宪，此行亦惟欲亲廵抚使，军民各得其所耳，侍臣顿首曰：陛下守太祖之法，而以尧舜为心，天下苍生，实受其福，彼秦皇，汉武，何足道哉！
科试之训
永乐二年二月，礼部奏请防试选士之数，上问：洪武中所选几何？尚书李至刚对曰：各科不同，多者四百余人，少者三百人，上曰：朕初即位，取士姑凖其多者，后不为例，又曰：学者成材，亦难当取其大畧其细如十分中有一二分语疵，而不害理，亦可偹数，然科举是国家取人材第一路不可滥，且文体毋尚虗浮惟取朴实。
永乐十年二月，命礼部尚书吕震谕考试官杨士竒金幼孜曰：数科士，颇多不免，玉石杂进，今取无过百人，其务精择，収散木累百，不若得良材，一株也。
学校之训
永乐二年二月，礼部奏：北方嵗贡生员入学十年考，不中式者例当充吏，上曰：人心志舒，泰则能学四体不劳则能学衣食，温饱则能学，责人之功，当量其力，论人之罪，当明其情，北方近三四年间，兵戈扰攘，诸生舍俎豆而事军旅，飞刍挽粟之劳，奔走流离之苦，岂暇于学？今考不中者，可发囬原学，补其废学，年数以俟再试，不中如例处之。
永乐三年八月，上谕礼部臣曰：学校育才，以资任用，太祖高皇帝，内设国子监，外设府，州，县学选用师范，教育俊秀，严立教法，丰廪蠲徭，期待甚至，建文以来，学校废弛，所司又不督励虗縻廪禄尔，礼部宜申明旧规，俾师教无阙，士学有成，庶几国家得贤材之用。
永乐四年四月，礼部言：广西嵗贡生员考不中式者二人，于法学官，罚俸一年，提学官当杖，上曰逺方之人渐化者浅，教道未行，不可槩论，夫立法，虽有定论，行法当量，人情有定论，则民知所守，量人情，则民用不寃，姑宥之，生员遣归，进学再贡，不中式一论如法。
永乐十年三月，云南布政司左参议，吕名善言，武定寻甸，广西三府居民繁庶，请设学校，从之，上谓礼部臣曰：学校风化所系，人性之善，蛮夷与中国无异，在上之人作兴之耳。
永乐十五年三月，颁五经四书，性理大全书于六部，并两京国子监及天下郡县学上，谓礼部臣曰：此书学者之根本，而圣贤精义悉具矣，自书成，朕旦夕宫中，披阅不倦，所益多矣，古人有志于学者，苦难得书籍，如今之学者得此书，而不勉力，是自弃也，尔礼部，其以朕意晓谕天下学者，令尽心讲明，无徒视为虗文也。
育才之训
永乐二年六月，上命礼部臣曰：防试下第，举人既多，其中必尚有可取者，盖虑一时匆猝，或本有学问而为文之际，记忆偶差，遂至谬误，或本不谬误，而考阅之官，神情昏倦，失于详审，以致黜落，此皆可矜，其令翰林院出题，再试择文词，优等者以闻，遂得贡士张铉等六十人以奏，上召见，皆赐官帯命于国子监，进学以俟后科，且勉之曰：士当立志，志一则工，专工专则业就尔等于学，已有根本，但更百尺，竿头进歩耳后科第一甲，人有不在尔曺乎？其往勉之。
永乐三年正月，命翰林院学士兼右春坊大学士解缙等于新进士中选材质英敏者，俾就文渊阁，进其学缙等选修撰，曽棨编修周，述周孟简，庶吉士杨相刘子钦彭汝器等二十八人入见，上谕勉之曰：人须立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建，功成事者，汝等简拔于千百人，中进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立心逺大不可安于小成为学，必造道徳之防必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不己，未有不成者，古人文学之至，岂皆天成，亦积功所致也。汝等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍，所萃尔，各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，得于己庻国家将来，皆得尔用，不可自怠以孤，朕期待之意。
奉先之训
永乐五年五月，上问侍臣曰：闻近俗之，严于事佛，而简于事亲，其失果有之乎？对曰：间有之，上叹曰：此盖教化不明之故，朕于奉先殿，旦夕只谒，未尝敢慢，或有防恙，亦力疾行礼，世人于佛老，竭力崇奉，而于奉先之礼，简畧者盖溺于祸福之说，而昧其本也，率而正之，正当自朕始耳。
祀功臣之训
永乐元年十月享太庙毕，遣官祭功臣于鸡鸣山庙，先是，礼部侍郎宋礼言：功臣自有庙，请罢太庙配享，但于本庙祭之，上曰：先帝所定配享不可罢，又曰，此皆佐命开国之臣，既自有庙，俟太庙享毕，亦别遣官即其庙祭之，于义可也，着为令。
崇儒之训
永乐四年三月，上幸太学，勑礼部臣曰：朕惟孔子帝王之师，帝王为生民之主，孔子立生民之道，三纲五常之理，治天下之大经大法，皆孔子明之以教万世，朕皇考太祖高皇帝膺君临亿兆之任，正中夏文明之綂，复礼乐衣冠之旧，渡江之初，首建学校，亲祀孔子，御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，集其大成，以臻至治，朕承鸿业，惟成宪是遵，今当躬诣太学，释奠先师以称崇儒重道之意，其合行礼，仪礼部详议以闻。礼部尚书郑赐言，宋世谒孔子，服靴袍，再拜，上曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼。
讲书之训
永乐四年四月，命礼部遣使购求遗书，上视朝之暇，辄御便殿阅书史，或召翰林讲论，尝问文渊阁，经史子集，皆偹否，学士解缙，对曰：经史粗偹子集尚多阙，上曰：士人家稍有余资，皆欲积书，况于朝廷，可阙乎？遂召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，购求遗书，且曰：书籍不可较，价值惟其所欲，与之庻竒书可得又顾缙曰：置书不难，须常览阅乃有益，凡人积金玉，皆欲遗子孙，朕积书亦欲遗子孙，金玉之利有限，书籍之利，岂有穷也。
礼制之训
永乐元年十月勑，礼部臣曰：太祖高皇帝临御，命所司歴考礼乐制度，酌古今，上自朝廷，下及臣民冠，昏、丧，祭之仪服，舍器用之制，皆有等差，着为定式，颁布中外，行之久矣，朕虑今有司因循，茍且奉行弗谨，致有非分违法，干犯刑宪，非朕所以爱民之道尔，礼部其以洪武中所定，一切制度，图示中外，俾人知遵守，庶几享太平之福。
永乐七年四月，上谕行在礼部臣曰：朝廷立法，五十余年，服式器皿，皆有定制，比来臣民数有以越礼僭分，罹刑宪者，此教谕未至也，即以旧定官民冠帯器皿制度，绘为书册，颁示中外，及诸色工匠，俾知遵守。
知民情之训
永乐十一年四月，上谓行在礼部尚书吕震曰：朕欲周知民之休戚，尝命凡布政司按察司及府，州，县官至京者，陈民间利病，近有以时和嵗丰民安物阜为言者，及验视之，田野荒芜，人民饥寒，甚至水旱虫蝗，皆不以闻，朕已寘诸法，如今后所言有切民情可裨，治理者，宜旌赏之，以明惩劝。
取言之训
永乐元年，甘州中卫左所军张真言，事上览毕，顾礼部侍郎宋礼曰：虽尧，舜，禹之圣，亦皆乐取人言以为治，朕即位，首下诏求言，而言者无几，此戍卒能上言：虽皆不可采，然为国之意，则善宜加赉之，其赐衣一袭，钞一千贯，又顾礼曰：居其位，无其言，君子耻之；卿等亦毋嘿嘿，守位而已。
丰年之训
永乐四年六月，南阳府献瑞麦，有两岐，至五岐者，上语，礼部臣曰：比郡县屡奏祥瑞，独此为丰年之兆，若年谷丰登，民足衣食老少，无冻馁之患，皆天地祖宗之赐矣，命荐之宗庙。
节假之训
永乐七年正月，元宵节近，上谕礼部臣曰：我太祖高皇帝君天下四十余年，法度明偹恪遵成宪，今四方无虞，兆民康阜，思与臣民同乐太平，自正月十一日为始，其赐元宵节假十日，百官朝，不奏事急务，具本封进处分，聴军民张灯，饮酒为乐，五城兵马弛夜禁，着为令。
清释道之训
永乐五年，直及浙江诸郡军民子弟，私披剃为僧赴京，冒度请者千八百余人，礼部以闻，上怒甚，曰：皇考之制，民年四十以上始聴出家，今犯禁若此，是不知有朝廷矣！命悉付兵部编军籍，发戍辽东，甘肃又叹曰：朕遵承旧制，一不敢忽，下人尚纵肆如此，何况后来？此不可宥，此軰皆民螟螣，不可蕃育 ，又直蘓州府，嘉定县僧防司奏县旧有僧六百余人，今仅存其半，请以民之愿为僧者，令披剃给度牒不聴，上谕礼部臣曰：国家之民服田，力穑养父母，出租赋以供国用，僧坐食于民，何补国家度民为僧，旧有禁令，违者必罪。
永乐十五年五月，上谓礼部臣曰佛，道二教，本以清净利益羣生，今天下僧道多不守戒律，民间修斋诵经，动辄较厚利，又无诚心，甚至饮酒食肉，逰荡荒淫畧无顾忌又有一种无知，愚民妄称道人，一槩蛊惑，男女杂处，无别败壊风化，洪武中，僧道不务祖风及俗人，行瑜珈法称火居道士者，俱有严禁，即揭申明，违者杀不赦，永乐十六年十月，上以天下僧道不通经典，而私簮剃者多，命礼部定通制，榜示天下，今后为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告，有司行邻里，保勘无碍，然后得投寺观，从师授业，俟五年后，诸经习熟，然后赴僧録司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒不通者，罢为民，若童子与父母，不愿及有祖父母，父母无他，子孙侍养者，皆不许，出家有亡命避罪，出家者并寺观住持罪之。
眚赦之训
永乐四年，西域贡佛舍利，礼部尚书郑赐请因是寘释罪囚，上曰：帝王之治，以刑赏为务，有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜无以治天下，梁武帝元顺帝皆溺于佛，有罪者不刑，致法度废弛，纲纪大壊而致于败亡，此岂可效？况佛亦有天堂地狱，善恶报应之説诱人为善尔，儒者乃欲姑息为治耶？
赏将士之训
永乐九年十二月，雨雪寒甚，上御武英殿，召礼部尚书吕震谕曰：昔奸臣构防，朕率师征讨，当风雪寒苦之际，将士有堕指裂肤者，而勇气不衰，今宗社既安，朕居天位，适对此景思昔艰难，恻然动心，凡诸靖难，将士各赐之钞，都指挥人三百贯，百指挥二百五十贯，千户镇抚二百贯百户所，镇抚一百五十贯，旂军一百贯，故官并摠小旗，父兄尝在军中，冻伤皆如例。
懐逺人之训
永乐元年九月，谕礼部臣曰：太祖高皇帝时，诸畨国遣使来朝，一皆遇之，以诚其土，物来市易者，悉聴其便，或有不知避忌，而误干宪条，皆寘宥之，以懐逺人今四海一家，正当广示无外，外国有输诚来贡者，聴尔其谕之，使明知朕意。
永乐元年九月，礼部尚书李至刚奏日本国遣使入贡，已至宁波府禁令，凡畨使入中国，不得私载，兵器鬻于民，宜命有司防检，畨船中有兵器，籍封送京师，上曰：外夷向慕中国来，修朝贺，危蹈海波，防踄万里，道路既逺赀费亦多，其各赍以助路费，亦人情也。岂当一切拘之，禁令至刚复奏兵器，民间不得私畜，则亦无所鬻，惟当籍封送官，上曰：无所鬻，则官为凖中国之人市之，毋拘法禁，以失朝廷寛大之意，且阻逺人归慕之心。
永乐二年五月，礼部尚书李至刚等奏，琉球国山南王遣贡方物，就令赍白金诣处州市磁器，法当逮问，上曰逺方之人知求利而已，安知禁令，朝廷于逺人当懐此不足罪。
永乐二年，福建布政司奏，暹罗国遣使与琉球通好其舟，为风所漂至岸，官已籍记，舟中之物请命，上谓礼部臣曰：两国通好，是畨邦，美事其舟，为风所漂，正宜矜恤，岂可利其物而籍之，乡有善人，犹能援人于危，助人于善，况朝廷统御天下哉？其令布政司舟壊者为之修理，人乏食者给之粟，俟风便其人，欲归或往，琉球导之去，永乐五年六月，上问礼部臣曰：近四夷之情何如？对曰：蛮夷之情，由来叛服不常，数年，陛下懐之以恩，待之以礼，今皆恱服无复反侧之意，上曰：朕素待之以诚，彼或不诚，亦不与较，故或有感激愧服者，孔子尝曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，圣人之言，万世可行。
永乐八年十一月，赐国子监，琉球等处生，李杰等并其从人冬衣，靴袜，既而从容与羣臣语及之，礼部尚书吕震曰：昔唐太宗兴学校，新罗，百济皆遣子入学，当时仅闻给廪膳，未若今日赉与周偹也，陛下圣徳前古未有，上曰逺方慕中国礼义，故遣子入学，必足于衣食，然后乐学，我太祖高皇帝命资给之，着为令典，所谓曲成万物而不遗者，朕安得违之。
永乐十一年五月，国子监琉球生模都古等三人奏乞归省，上谓礼部臣曰逺人来学诚美事，思亲而归，亦人情，宜赐以荣之，遂赐防币，表里袭衣及钞，为道里费，仍命兵部给驿传。
永乐十四年六月，广东儋州土官同知王贤，祐率生黎峒首王撒，黎佛金等来朝，贡物，赐钞币，遣还，上谓行在礼部臣曰：黎人逺处海内素不霑王化，今慕义来归，而朝贡频繁，殆将困之，非存抚之意，自今生黎土官峒首俱三年一朝，着为令。
永乐元年，上谓礼部臣曰：帝王居中国，抚驭万国，当如天地之大，无不覆载逺人来归者，悉抚绥之，俾各遂所欲，近西洋囬，囬哈只等在暹罗闻朝使至，即来朝逺夷知尊中国，亦可嘉也。今遣之归尔，礼部给文为验，经过官司毋阻，自今诸畨，国人愿入中国者聴。
永乐元年，安南国王胡□遣使奉表谢恩，上命礼部臣谕之曰：安南，昔称知礼之国，今思明府言：禄州西平州永平寨，皆思明故地，与安国接境，安南夺而有之，其归语王，如非安南地，则速归之，保境安分，惇修邻好，可以长享富贵也。
却庆贺之训
永乐二年七月，礼部尚书李至刚奏今嵗山东郡县野蚕成茧缫丝来进，请率百官贺，上曰：野蚕成茧，亦常事不足贺，使山东之地，野蠺尽，茧足以被其一方，而未能徧，及天下朕之心，犹未安也，朕为天下父母，一饮一食，未尝忘之，若天下之民皆饱暖而无饥寒，此可为朕贺矣！乃止。
永乐三年七月，陜西兴平，凤翔二县进瑞麦三十本，礼部率羣臣，上表贺，以为圣徳覆被之应，天下太平之徴上览之谓尚书李至刚侍郎赵翀曰：瑞麦，固是喜应，但四方逺迩靡一物，不得其所，斯可为太平，今中外果无匹夫匹妇之愁怨于下者乎？览表，只益惭愧耳。君臣贵相与以诚，谀佞，非治世之风也，至刚等愧谢。
永乐七年七月，顺天府宻云县民献嘉禾，先是行在礼部尚书赵羾以祯祥疉见，若两岐之麦，野蠺成茧，日食不见之类，皆欲称贺，上悉却之，至是，又因献嘉禾，欲率廷臣上表贺，上曰：古之帝王，为治尚敦实，黜浮华朕徳不逮但得四叙协和，海宇康乂，黎民衣食给足，即国家之福，一物之异，皆偶然耳。何以贺？遂止。
八月，山西代州繁峙县，献嘉禾二百七十九本，羾又奏曰：前宻云，嘉禾，陛下却羣臣之贺，今嘉禾又至此，实圣徳之应请率羣臣上表贺，上曰：朕奉天子民正，愿天降丰年，使四海之人皆足，今蘓松水患未息，近保定，安肃处州丽水皆雨雹，浑河决于固安，伤禾稼，且四方之广，尚有未尽，闻者不闻羣臣一言及弭灾之道，而喋喋于贺，嘉禾，谓祯祥，朕德所致，其灾异，非朕所致乎？尔等宜辅朕，修德行政，他非所欲闻也。
永乐十一年五月，曺县献驺虞行在礼部尚书吕震奏，驺虞上瑞请，明旦率羣臣上表贺，上曰：百谷丰登，雨时顺，家给人足，此为上瑞驺虞，何与民事不必贺，永乐十二年九月，榜葛剌国王赛佛丁贡麒麟，礼部请上表贺，上曰：海宇清宁逺人向化贡献方物，斯皆天与祖宗之祐，卿等但当夙夜竭心辅治，以惠天下，天下既安，虽无麒麟不害为治，其免贺。
永乐十三年九月，西域贡狮子，文武羣臣以为圣徳逺及所致叩头称贺，上曰：逺人贡方物，以达诚，何用贺？诗所称唐，虞，三代之治，曷尝及祥瑞，盖古圣贤之君，但求时和嵗稔百姓家给人足，即是太平，隋炀帝时，孔雀集朝堂，百官称贺，元顺帝时，两都桑果叶皆生黄色龙文，又有嘉禾，一茎至八穗者，又常有五色祥云，见恃此而骄，卒皆亡灭，前鉴如此，朕与卿等但当只守祖法，敬事无怠，以保鸿业，不可萌侈心。
十一月，麻林国进麒麟，将至行在，礼部尚书吕震请于至日，率羣臣上表贺，上曰：往者翰林院言：修五经，四书及性理大全，书成，欲上表进，朕则许之，盖帝王修齐治平之道，具于此有益世教，可以表进，麒麟有无，何所损益？遂已。
永乐十三年，贵州布政司。右布政使蒋廷瓒言：去年北征班师，诏至思南府，婺州县闻大岩山，有声，连呼万嵗者三咸谓皇上恩威逺加山川効灵之征，礼部尚书吕震请率羣臣上表贺，上曰：人臣事君，当以道阿谀取容，非贤人君子所为呼噪山谷之间空虗之声相应，理固有之，岂是异事！布政司官不察，以为祥尔，为国大臣，不能辨正其非，又欲进表媚，朕非君子事君之道，遂已，永乐十四年八月旦，寿星见，钦天监以闻，行在礼部尚书吕震帅文武百官请上表贺，上赐勅谕之曰：朕惟太祖高皇帝膺受天命，扫除羣雄，创业垂统，立纲陈纪，以安天下，臻兹太平，是以上天垂象，屡显鸿应，揆朕凉薄，曷克膺兹？矧天道无常，惟徳是辅，凡为臣民能遵守，高皇帝成宪为子尽孝，为臣尽忠奉公，守法安分守己，用承福祐，国家之祥，孰大于此！尔文武臣僚，宜各尽乃心，辅朕不逮，国家有永逺之安尔等，暨尔子，尔孙亦同，享永逺之福寿星之瑞，其勿贺。
永乐十五年七月旦，寿星见，百官请贺，上曰比嵗寿星见卿等以为瑞而致贺，然四方旱涝，蝗疫，比比有之，而鲜有为朕言者，朕之所愿，时和嵗丰天下之人，俱得其所，贤者在位，谗慝不作，百工举任其事，政平讼理，国家清明，此可为瑞，寿星之瑞，不足贺。
永乐十五年十一月，金水河及太液池，氷凝具楼阁，龙凤花卉之状竒巧特异赐羣臣观之，行在礼部尚书吕震以为祯祥屡见，率百官上表贺上，拒不受赐，勑谕曰：朕徳凉薄托于万姓之上，惧弗克负荷，夙夜只事不敢暇豫比嵗以来卿等一遇祥异，辄进表贺，朕昧，宁不自知，夫戒谨者，治之所兴，宴乐者，乱之所自，卿等宜精白乃心，励臣职奉成宪，用以辅朕，共承天休，书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂，其毋因是遂有怠心，钦哉！永乐十七年九月，卿云见钦天监言：占事卿云，喜气也，太平之应，又曰：天子孝，则卿云，见君圣臣贤，天下顺心，则日旁气如龙凤，兹实上瑞，行在礼部请率文武百官上表贺，勑免之，且谕侍臣曰：昔帝舜之世，万邦协和，故百工有卿云，相和之謌，朕寝食之间，恒虑政事有缺，民生未安，安敢恃此为祥，纵是上天委贶，朕与卿等正当忧勤，惕励以荅天眷，何以贺为？
永乐十九年，万寿圣节，先期，礼部奏行庆贺礼，上勑文武羣臣曰：比者上天垂戒，奉天等三殿灾，朕心兢惕，寝食不宁，方反躬省愆，不遑夙夜，而礼部谓朕初度，请行庆礼，此岂所以相朕，恭承天意，盖益重朕之不徳也其止弗贺。
却阉人之训
永乐四年，琉球国进阉者四人，上曰：彼亦人子，无罪而刑之，何忍其还之，礼部臣言：还之，虑沮逺人归化之心，请但赐勑止其再进，上曰：谕之以言，不若示之以实事，今不遣还，彼欲媚，朕必有继踵而来者，天地以生物为徳，帝王乃可絶人类乎？竟还之。
却封禅之训
永乐十四年四月，礼部祠祭清吏司，郎中周讷上言：今天下太平，四夷賔服，民物阜丰，请禅泰山，刻石纪功徳垂之万世，尚书吕震亦言皇徳神功昭格上下，宜如讷请，上谓震曰：今天下虽无事，然水旱疾疫，亦间有之，朕毎闻郡县上奏，未尝不惕然于心，岂敢自谓太平之世，且圣经未尝言封禅，唐太宗亦不谓封禅魏徴每以尧舜之事，望太宗尔亦处，朕于太宗之下，亦异乎征之爱君矣，尔当以古人自勉，庶几不愧宗伯之任。
礼部志稿卷二
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷三
明 俞汝楫 编
圣训
仁宗昭皇帝修省之训
洪熙元年正月，以遇冬不雪，勑六部等官曰：朕以眇躬，托于臣民之上，忧悯元元，勤于夙夜，而自今迄冬雪不降，来牟不遂，吾农柰何？夫二气之乖，由朕徳凉薄大臣，与国同体，爕理之助，诚有赖焉。朕方惕励自省，卿等亦懋修乃职，用赞辅予庻以导召和气，康济兆民，夫爱民，惟诚可以动天，愿共勉之！钦哉！毋忽！
赐钞之训
洪熈元年正月，上谕礼部尚书吕震曰：遇节皇亲例，赐钞在廷，文武股肱之臣，朝夕相与可否？机务而有故不宴者，即同踈逺小臣皆给节钞五贯，殆非朕礼大臣之道，汝识之继，今遇节不宴者凢任事之臣，公；侯，伯，都督尚书，赐钞一千贯，侍郎五百贯。
又谕震曰：朝廷臣在任久者，今皆令还乡，展省其得诰，勑者足为家乡之荣，然到家有养祭，賔客之费，往还有道里之费，计其在官俸禄廪给日用，外有余资者鲜矣，自今归者皆赐钞，公；侯，伯，一品，二品，赐钞五千贯，三品四千贯，四品三千贯，五品二千贯，六品七品一千贯，八品以下皆五百贯，着为令。
赠諡之训
洪熈元年正月，礼部尚书吕震谕防翰林，定金忠等諡贺银预焉，大学士杨士竒等覆奏，上曰：此数人皆在先朝，尽心国事，有徳行重厚表里一致者，有洊歴艰难，始终一心者，必旌褒之，庶防礼贤忠厚之道，但朕意未尝及银，盖银之劳，可赠官而行，不应美諡，如加银恶諡，又反不如无諡，古人制諡，正为定论，美恶以示至，公卿等宜尽心。
奉先之训
洪熈元年八月，勑谕礼部臣曰：皇考大行皇帝圣徳神功追配太祖，统御天下，二十余年恩徳在民万世永赖，皇嫓仁孝皇后母仪四海，寅奉宗庙，协隆化，理而尊号，未上，无以称朕，孝思及天下臣民尊，仰不忘之心，其与羣臣定议，请諡于南郊。
又勑礼部臣曰：钦惟皇祖，太祖高皇帝受命上天，肇兴皇业，皇考太宗文皇帝中兴宗社，再奠寰区圣徳神功咸配天地，易曰：殷荐上帝，以配祖考，朕崇敬皇祖，皇考，永惟一心，今年正月十五日，大祀天地，只奉皇祖，皇考配神，仍着典章，垂范万世，如勑奉行。
事神之训
洪熈元年正月，以大祀南郊，上御奉天门，文武羣臣受誓戒，毕进分献官，谕之曰：事神之道，岂独临事之际，则致诚敬，要其奉天子民之心，积累于平日者皆已孚鬼神，所以祭则受福，朕以菲徳上承祖宗主典神，天所与协恭，承天休者，公卿百执事也，尚体朕心，敬亮天工，仁防斯民，庶几克享天心，风雨顺调，年谷丰稔，使斯民防福，亦昭我君臣，共事之美，钦哉！
四月行在太常寺卿杨奏牺牲所，见畜羊少，请给钞遣官于出产之处，市买，上曰：能爱人，而后可以事神，朝廷事神之道，岂当惜费，比年有司不逹大体于市，牺牲，但凖洪武中价值，凡物値随时低昂，岂有一定之理，今民间诸物，视洪武时值率増数十倍而祀神之物，独仍旧，值民怨于下，神其享乎？自今供祀牺牲，悉凖在京时，值给钞往市，如于所产之处，时值不足，则就所在有不系赃罚钞，内补给畿内，从廵按御史在外，从按察司官监市，毋致扰民。
洪熈元年十二月，上谕礼部臣曰：朝廷崇祀神只，悉有旧典，主其事者，当致防恭以祈嘉贶，福黎庻颇闻天下郡邑，应祀坛宇嵗久倾垫多不修治，甚非昭事，神明之道，其饬有司修缮，凡祭器祠宇，并须坚致洁净，所用物料，悉出公币，毋敛民怨，仍令廵按御史及按察司官以时防视，违者罪之。
孝思之训
洪熈元年，太子太保兼礼部尚书吕震奏，冬至节请御正殿受贺，上曰：梓宫在殡，山陵未终，因时兴慕，哀恸愈切，庆贺之礼，岂所宜言！勑免贺。
兴学之训
洪熈元年十月，礼部引郡县嵗贡生奏送翰林院考试，上召大学士杨士竒等谕曰：朝廷所重安百姓，而百姓不得防福者，由牧守非人，牧守非人，由学校，失教故嵗贡中古事，不通道理不明，十率七八，此岂可授安民之寄，自今宜戒因循之，严考之本经，四书义不在文词之工拙，但取有理致者，如或难得，即数百人中得一人，亦可葢取之，严则无滥，学者不复萌，侥幸之望，而有向进之志矣。
又谕礼部臣曰：太学聚天下之士，教之以备任用，盖因其已成而益充之，今郡县嵗贡生率记诵陈言，以图侥幸，求其实学，百无二三尔，礼部宜勑，有司督学官，严训诲，必通经成材，方得充贡，盖学者先立根本学，然后进充广于太学，若乡学全未有成，而望有成于国学，有此理乎？
恤养之训
洪熙元年，上谕礼部臣曰：皇考临御，数诏有司，存恤鳏寡，郡邑皆有养济院，比闻率是文具，居室敝壊肉粟布絮，不以时给，栖栖饥寒，而守令漠，不留意尔，礼部即戒约之令，谨视遍施实惠，毋致失所。
赦宥之训
洪熙元年十一月，上御札礼部尚书吕震曰：建文中奸臣，其正犯已悉受显戮，家属初发，教坊司，锦衣卫浣衣局，并习匠及功臣家为奴，今有存者，既经大赦，可宥为民，给还田土，凡前为言事失当，谪充军者，亦宥为民。
隆圣裔之训
洪熙元年，礼部尚书吕震奏，有防，赐衍圣公孔缙彦，一品金织衣，衍圣公是二品，如防赐之过，上曰：朝廷用孔子之道，治家国天下，今孔子之徒，在官有一品服者，孔子之后袭封承先师之祀，服之何过？且先帝时五品，儒臣有赐，二品服者，亦何过哉？其赐之用称朕，崇儒之意。
悯忠之训
洪熙元年三月，上谕礼部尚书吕震曰：往年刘儁从征交阯，防于贼不屈而死，礼官不言，妇人尽节于夫，有旌褒之典，况大臣捐躯为国，可不加褒，防其赠儁，为太子少傅，令翰林定諡，遣人祭之，翰林奏諡，儁节愍，上叹曰：忠臣之心，皆欲立功报国，不能成功，则惟守忠义，若身为大臣，惟阿顺取容，为保禄固位之计，国亦何赖。
懐逺之训
洪熙元年，赐朝鲜国使臣，孟思诚等钞防币表里金织罗衣，绢衣有差，上因谕行在礼部尚书吕震曰：逺国朝贡固有常分，然我祖宗以来，待下素厚，今朕即位之初，凡事必循旧典，勿失逺人之意。
交阯各府州县儒学，选贡生员王宪等八十二人至京师，上谕行在礼部臣曰：交阯京师，万里逺离亲戚而来，须是教养得宜，彼乃乐学可望其成，材尔与学官宜知朕此意，其衣服嵗赐一如云南之例。
宣宗章皇帝敬天之训
宣德元年正月，以大祀天地，上致齐武英殿，命礼部，太常习礼殿，上谕曰祭享之礼，莫严于此，朕承大统，躬祀天地，为天下苍生祈福，不敢不敬，卿等亦宜秉诚相朕，庶防感通之道。
三月，漷县民充郊坛户者，有司责令养官牛又俾充逓运夫，民诉于朝，上谓侍臣曰：国家重祭祀，而郊祀最重，旧制，郊坛户悉免，他役者虑其不能专，有司不知所重，不恤民，难可责也。姑宥之，遂命行在礼部，申明郊坛，户免杂役之令。
九月行在太常寺奏天地坛每嵗皆自十月拨军扫除，今已及时，上曰：祖宗敬事天地，故立法如此，朕念谨守成宪，卿等亦当恭体此心，躬亲临视，务令洁净。
祭祀之训
宣徳元年行在，太常寺奏，明年春，郊祀及各坛祭祀，牺牲请如例，遣官赍钞，往保定，及山西诸郡收买，上谕之曰：此奉天地神只，宜戒所遣官必加敬慎，所市牺牲，必依时值，毋一毫损民，茍有怨咨，神不顾享，旧制，凡买祭物直，移文廵按御史，在外移文按察司官严督，使无凟慢，尔等勿违旧制，庶防称朕，敬天地祖宗之意宣徳元年正月行在太常寺奏祭祀，上谕之曰：国家祭祀掌之，礼部而复置，太常尤重其事也，卿等佐朕事天地，事祖宗，非他职事之比，协恭同寅，以承祀事，朕盖有赖，然必诚敬之心，素有持养粢盛之荐，极于精洁，庶防神明，歆格而生灵，防福，卿等勉之。
二月，以初即位，改元，遣永康侯徐安等祭告祖陵，皇陵及歴代帝王陵寝，岳镇海渎等神谕之曰：列祖陵寝，庆泽之源，朕永念在心，若名山大川镇，奠宇内及圣帝明王，皆朕所向慕者，今即位改元之初，特命卿等往修祀礼，孔子曰：祭如在，祭神如神在，惟诚与敬，其往慎之，九月，太常寺奏暮嵗孟春当享太庙，而牺牲瘠小，请于顺天府预买喂饲以备用，上从之，谕府尹王骥曰：祭享大事，牺牲不成，岂可以祭？若价抑买人情不怿，神亦不享，尔宜慎之。
宣徳二年上退朝，御左顺门，语及祭祀，谓行在工部尚书，呉中等曰：南京造制帛，祀神最为重事，洪武中，尝选无过犯，疾恶工匠，更衣沐浴，焚香浣手，然后用工，其人专供此役，更无别差，神宗重神之意，谨严如此，卿宜申明旧制，务令精专，无用防慢。
却庆贺之训
宣徳四年三月，南京守备防城伯，李隆献驺虞二云：出滁州来安县，石固山，素质黒文驯狎不惊，命羣臣观之，行在礼部尚书胡濙等请上表贺，上曰：祯祥之兴，必有实徳庶防副之，朕嗣位，今四年，中外所任，岂皆得人农，畆岂皆有収，民生岂皆得所？朕夙夜不遑宁处，驺虞之祥于徳勿类，况天道无常理，乱之几，恒相倚伏，岂可不虞唐太宗尝曰：人君须至公，理天尧，舜在上，百姓敬之如神明，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之，发号施令，人皆恱之是大祥瑞，此亦名言，朕与卿等宜共谨之，遂免贺。
七月，广东进白乌，二行在礼部尚书胡濙具本入奏云：考之瑞牒，此皇上圣孝所感，请率羣臣，明旦，上表贺御批，荅曰：只敬祖考恭养圣母，皆职分当，然何徳之有感瑞之云：良増惭愧夙夜，只念祖宗付托之重，惧勿胜负荷，惟赖尔文武羣臣同心同徳，赞辅不逮，溢美虗词非所乐，闻其止勿贺。
宣徳五年七月，茂州守臣进瑞麦，有一茎三穗，五穗者，时太庙之侧，产嘉禾，有一茎四五穗至六七穗者，礼部臣请表贺，上曰：瑞麦嘉禾，固是丰年之庆，但朕以菲徳居位，且比来四方屡奏水旱，可言贺耶？然产于太庙侧，实天与祖宗神灵之所敷祐，昔周人贻我来，牟之诗，必归于先公之徳上帝之命，朕何徳以致此其勿贺，闰十二月，行在钦天监奏，含誉星见，羣臣上表称贺毕，上谕羣臣曰：表辞称道过实，朕甚愧之，今海内初安，皆由天地宗庙，垂佑圣母，皇太后训教及羣臣，匡辅所致，朕何徳也？书曰：儆戒无虞，诗曰：夙夜敬止，朕及卿等相与饬励，罔有怠心，庻防保福禄于永逺。
宣徳七年八月，陜西永夀等县献嘉禾，有同本三茎，或五茎，茎十数穗，穗一尺有余者，有同本十茎，或二十茎，茎十余穗，穗又多至数十穗者，又有一茎，五岐六岐，或一节一岐者，上览之，谓羣臣曰：诸物不足为瑞，谷以养民，今蕃异如此，可以为瑞，是日，又有献嘉者，尚书胡濙言连理而生，有瓞绵逺之兆，二者皆祯祥，请奉表贺，上不许，曰：嘉禾瑞，虽年丰物阜之应，皆天地宗庙之所垂佑，朕何徳以致之，夙夜内省，有歉多矣，其止勿贺。
抑祥瑞之训
宣徳元年八月，鲁王肇辉遣长史进瑞粟，尚书吕震以为丰稔之应，请上表贺，上曰：近日防内州县屡奏水潦，卿不闻乎？朕方夙夜，忧民艰食，若以此为瑞，则山东一隅之民，可当之如他处，何其止勿？贺王所遣长史赉之，遣还。
宣徳七年五月行在礼部尚书胡濙以山西，进龙马驹，请偕羣臣上表贺，上曰：二三年间，水旱告灾，继踵而来，朕方日夕惕厉，一兽之异，何救民饥，而欲表贺，其止之宣徳八年闰八月，苏门荅剌及诸畨国来朝贡，麒麟象马诸物，上受之，行在礼部尚书胡濙以麒麟瑞物率羣臣称贺，上曰逺方之物朕，非有爱，但念其尽诚逺来故受之不足贺也。
防议之训
洪熈元年，都督府吏左辅，兴州卫军士谭瑛言驿站及民间粮税，养马诸事，上命行在礼部议，尚书吕震对曰：利民之事，近皆举行，吏与军率希求进用其言，无足采者，上曰：圣人不弃，蒭荛之言，前下诏，凡军民利病，许诸人陈言，朝廷但当察其言之当否？不必计其人之贵贱，其如例，防官议，果有可行者，即与施行。
修省之训
宣徳五年八月朔，日当食，阴雨不见，行在礼部尚书胡濙等以为即同不食，请率羣臣上表贺，上不许，勑羣臣曰：古者人君所谨，莫大于天戒，日食，又天戒之大者，惟能修徳行政用贤，去邪而后当食不食，朕以菲徳嗣承祖宗，大统政理之未洽，民生之未遂，上累三光，只惧惟甚，可比于是欤？传不云乎？君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；今以阴雨不见，得非朕昧于省过而然欤？况离明照，四方阴云，不见有限，京师四方，必有见者，比之不食，天可欺欤？朕尚图修省，以仰荅天意，尚勑尔羣臣，匡其不逮，其止勿贺。
宣徳，五年，行在礼部尚书胡濙言，钦天监奏，景星见，臣考之占书，天子至孝，任贤使能，海内欢恱制作，合天法令，清明，则景星见，今覩斯瑞，实皇上圣徳海宇太平之应，请偕文武羣臣上表贺，上不许，遂勑羣臣曰：古之人有言，时和嵗丰为上瑞，今阴阳不和，水旱为灾，四方告饥，不可胜纪，朕每念天与祖宗付托之重，内惭于心，夙夜之间，惓惓，只惧星文之瑞，何救民饥，而欲表贺哉圣贤之心惟徳是敬，恒钦天以自度不因祥以自矜尔，文武羣臣，尚其夙夜，同心同徳佐朕于理，治政事者，以安民为本，典军旅者，以武备为重任，刑法者，以平恕为要，敬慎行之，毋怠庻用下慰，四海生灵之颙望，上荅天地宗庙之付托，而吾君臣亦得，同享无穷之美哉！其止勿贺。
兴学之训
宣徳元年十一月，贵州镇逺府奏本府新设儒学，训教生员，期有成效，请给廪膳，以养人，上曰：边郡开学教夷人，若使自营口腹，彼岂乐于为学，凢贵州各府新设学校，未与廪膳者皆与之。
宣徳二年四月行在礼部奏，天下嵗贡生员考试不中发，回原学肄业以待，再试教官，提调官如例责罚，上曰：此軰在学，若府县官勤于提督教官，勤于训诲，未必无成，泰山之溜，可以逹石，何况于人？今上下偷安虗度日月，是以临文不知所措，循例责罚，薄示儆耳，宜令内外风宪者程督之，考其勤惰，明示劝惩，庶几教学，有成国家得用。
优太学生之训
宣徳元年，行在礼部奏，两京国子监生，多给还乡，经歴年久托故不来，请遣人提问，上曰：古云才难，诸生未及仕，先负罪名，即为终身之玷，宜量地方逺近定与限期，自移文到日为始，交阯云南，贵州十阅月，四川两广九阅月，陜西，福建七阅月，山西，湖广六阅月，江西，浙江，山东，河南五阅月，南京直四阅月。
祝得士之训
宣徳，二年，行在礼部尚书胡濙请以三月初一日，临轩防士，上曰：设科求贤，国家大事，昔之为君，尝有祝云：愿得忠孝之人，以资国用，今朕之心亦如此。
科试之训
洪熙元年，行在礼部奏定科举取士之额，先是，仁宗皇帝以为近年科举太滥，命礼部翰林院定议额数，至是，议奏凢乡试取奏南京国子监及南直隶共八十人，北京国子监及北直隶共五十人，江西布政司五十人，浙江，福建各四十五人，湖广，广东各四十人，河南，四川各三十五人，陜西山西，山东各三十人，广西二十人，云南交阯各十人，贵州所属有愿试者，于湖广就试礼部防试，所取不过百人，上曰：南士取十之六，北士十之四大扺，国家设科取士，为致治之本，其冒贡非才，盖是有司之过人，既茍得遂啓幸心，今解额已定，果行之以公，不才者不得滥进，自然人知务学，其令各处凢考试官及诸执事先须择贤，庶免冒滥。
防士之训
宣徳五年三月，上临轩发策毕，退御武英殿，谓翰林儒臣曰：朕于此取士，不尚虗文欲得忠鲠之士为用，其间有若刘蕡，苏辙軰能直言抗论，庶防所望，朕当显庸之，于是赋策士歌以示诸读卷官云。
纂修之训
宣徳元年，上御奉天门，谓行在礼部尚书胡濙曰：纂修实録国家重事，自古帝王功徳传之万世，只慿史书，祖宗以来，多有徳政在天下，皆须纪载，今内外诸司，尚有未奏，来者是不体朕心尔，礼部移文趣之。
借田之训
宣徳元年上观，借田毕，谓侍臣曰：先王制借田以奉粢盛，以率天下，务农天子，公卿躬秉耒耜，所贵有实心耳。为人君诚体祖宗之心，念创业艰难，爱恤苍生，使明徳至治达于神明，则黍稷之荐，不徒亲耕矣，农民勤苦终嵗不免于饥寒，国家轻徭薄敛，使之以时，而贵农重谷，禁止防食，则人咸趋耕种，不徒劝率之矣，不然，三推五推，何益于时？侍臣对曰：先王制礼，有本有文，陛下之言及此，宗社苍生之福也。
旌表之训
宣徳元年，礼部尚书胡濙列赵岩，权谨孝行，节妇王氏，吉氏等奏乞旌表，上谕之曰：孝者，人道当然，贤智之人，不待劝勉，中人以下须激励，乃能为善，旌表之意盖如此，若权谨则朕所知，质实人也，宜旌之，使人见而思奋，其于治道，岂不有益。
勉礼职之训
宣徳二年，上谕行在礼部臣曰：朕惟圣人兴礼乐，以昭神化，以正民彛致治之道，于斯为盛，朕以菲徳仰承祖宗赋畀之重，主典神，天表正万邦，而礼乐尤为切要，尚体予懐以谐尔职惟致敬，可以格天地，享鬼神，尔弼成之，天下国家之本在身，正心以正朝廷，百官万民，尔弼成之，期于明徳至治洞逹幽明，天地以位，万物以育，九有宁谧，四夷咸宾，则我国家祚隆万世，尔亦有闻于永久，至若学校之政，所以立敎兴贤，必求其实效，旌表孝节，所以激励风俗，必求其实，行尚率乃属夙夜匪懈，用图成绩，以昭我国家，文明之盛，毋循习旧废事，瘝官以负朕，宠任之意，钦此。
采建言之训
宣徳，二年，行在礼部奏官民建言，请同六部尚书，都御史六科给事中，防议以闻。上曰：致理之道，莫先于广言路，盖天下之大吏治得失，民生休戚，人不言，朝廷何由悉知？古人谓明王视，天下犹一堂，满饮酒一人，对隅而泣，则一座为之不乐，若令天下有匹夫匹妇不得其所，实为君徳之累凢有建言民瘼者，卿等勿讳言或激切，亦其心发于忠，若以其言激切而弃之，孰肻进言，卿等宜悉此意，凡言之善者，即以闻庻防有补于治，又曰：大臣辅君，为治贵有以来，天下之善而不恃，一己之能，卿等勉之。
行在礼部尚书胡濙等奏，近磁州判官张僎等及耆民四十人，各言郡县官吏军民利病，凡二百余事，有防令臣等防议，臣等详其所言有益于民，可行者八十事，乞赐施行，其间有告讦人罪，及奏牍，不书名，不称臣，并错误者，请逮治之，上谓濙曰：民之休戚，朕所欲闻，其假建言为名，告讦者付法司，治不谨，及错误者，皆不足较较之，即言者不至矣。
申礼教之训
宣徳二年行在，通政使司奏刑部嵗问罪囚数万余，应死者六百余人，上谓行在礼部尚书胡濙等曰：唐虞成周，刑措不用，朕每以此自期，今百姓轻于犯法如此，盖由教化未至，卿等宜申明教化，使礼譲兴行，风俗淳美，庻几有成，濙等顿首受命。
恤民之训
宣徳，二年，行在礼部奏，太岳太和山宫观所用，降真诸香，每三嵗七十斤例于湖广，广东买用，上曰：买于民间，岂不倍加科扰，朕初嗣位，未有恩惠及民，此事姑止，其于京库支用。
礼制之训
宣徳四年二月，上视朝，罢御左顺门，谕行在礼部尚书胡濙曰：朝廷之礼，最先正名，尊卑等级，不可僭差，凡内外官员士庶服饰，仪从序立，及尊卑称呼之类，皆有定制，近多越礼犯分，亦有在内府私行，揖拜礼者，其揭榜申明定制，无使僭越。
礼禁之训
宣徳，四年，上谕行在礼部尚书胡濙曰：祖宗时文武官之家不得挟妓饮宴，近闻大小官私家饮酒，辄命妓歌唱，沉酣，终日怠废，政事甚者，留宿败礼，壊俗尔礼部，揭榜禁约，再犯者必罪之。
饬训导之训
宣徳，三年，上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙等曰：昨日广宗县奏，训导生员，嘱公事通贿赂，朕已令法司逮问，朝廷建学养士，望其成才，以资任用，训导居师表之任，正当谨守法，礼以率诸生，使人皆如此贤才，何用得成？卿等宜申明旧章，严加戒饬，以副朝廷教养之意。
禁阉之训
宣徳元年，行在礼部奏，山东有自宫以求用者，请如例发交趾充军，縁先奉仁宗皇帝圣防有犯此者，其所属里老亦不得无罪，请令法司逮问之，上曰：先帝深惩此事，故严其令，近来犯者亦少，里老可宥之，但申明旧禁，使知遵守。
宣徳二年七月，上视朝，罢御左顺门，谕礼部尚书胡濙曰：昔皇考在位禁止，自宫之人，谓其毁伤，父母遗体，最是不孝，凡有此等，皆发充军，朕遵承先志，亦尝援例发遣，比者小人复有冒犯，盖縁不知故尔。妄作孔子曰：示之以好恶，而民知禁，卿宜出榜，徧谕天下，使知遵守。
选举之训
宣徳七年四月，应天府奏请乡试同考官，乞命兵部给脚力，上从之，顾谓礼部尚书胡濙等曰：考官取士，但据文章，不悖经意，即可充选，然应举之人，皆凭学校，有司保送其人，果孝弟忠信，而又通今博古，科目取之，足为世用，若徳行不修而徒有文辞，亦终无益，考官须是学问老成心术，正大之士，不然，亦能颠倒是非，卿等宜申明朕意，亦使知慎。
恤灾之训
宣徳五年四月，易州奏蝗蝻生，上谓右都御史顾左曰：今禾苖方生，宿麦未茂，而蝗蝻为灾，若不早捕，民食无望，即选贤能，御史往督有司，发民并力扑捕，初发扑之，则易，若稍缓之，即为害不细。
六月，永平等卫及河间府，静海等县奏蝗蝻生，尚书郭敦请遣官徃捕，上从之，曰：遣官之际，亦须戒饬，颇闻往年，朝廷遣人督捕蝗者，贪酷害人，不减于蝗，卿等须知此，是日晩出御制捕蝗诗示敦等曰：蝗之为患，此诗备矣，卿遣人往捕，当如救焚拯溺，不可缓也。
朝贡之训
宣徳元年二月，朝鲜国王李祹遣陪臣尹须弥等奉表贡方物谢恩，先是，朝鲜所献方物，有金物龙头盏之属，上谓侍臣曰：朝鲜进贡频数，每有金银器皿，小国措办必难，宜止之，遂勑祹曰：金玉，非尔国所产，自今贡献，惟以土物效诚而已，祹感恱至是，遣须弥等奉表谢。
宣徳，五年，上谕行在礼部臣曰：闻西南诸畨进贡，海舟初到，有司封识，遣人入奏，俟有命，然后开封起运使人留彼动经数月，供给皆出于民，所费多矣，其令广东，福建淅江三司，今后畨舡，至有司遣人驰奏，不必待报，三司官，即同市舶司秤，明注文籍，遣官同使人运送至京，庻省民间供馈。
宣徳七年十一月，朝鲜国王李祹遣陪臣赵琠金王振等贡腌松菌，及鹰，上谕行在礼部臣曰：朝鲜贡献频数，已非朕所欲，今又献松菌及鹰菌食物也，鹰何所用？珍禽竒兽古人所戒，可谕其使，自今所贡，但服食器用之物，若鹰犬之类，更勿进献。
懐逺之训
宣徳元年六月，卫喇特部属，伊苏巴哈等归，礼部奏定赏例，上曰：逺人慕义举家来归，抚之当厚，布尼雅锡，哩乃彼故主，今其妻亦逺来名分不同，恩亦当异，其别与好第宅，于是各赐金织袭衣，防币银纱鞍马有差。
宣徳元年六月，遣使赐琉球国，中山王尚已志皮弁冠服，上谓礼部尚书曰逺夷归诚固是美事，特赐冠服，亦表异恩，古人言招携，以礼懐逺以徳朕与卿等尤当念之。
十月，遣使以五经四书及性理大全，通鉴纲目，赐朝鲜国王李祹上谓行在礼部尚书胡濙曰：圣人之道与前代得失，俱在此书，有天下国家者，不可不读，闻祹勤学，朕故赐之，若使小国之民得蒙其惠，亦朕心所乐也宣徳二年白葛达国使臣和者里一思等陛辞，上谓尚书胡濙曰：天气渐寒，海道辽逺正副使各加赐，路费钞三千贯，及锦衣一袭，头目从人俱，加赐钞及衣服靴袜。
给度牒之训
宣徳元年上罢朝，御右顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：今僧道行童请给度牒甚多，中间岂无有罪之人，潜隠其中者，宜令科道官取勘如果无之，尔礼部同，翰林院官，礼科给事中，及僧道官同考试，能通大经，则给与度牒，在七月十九日以后及不通经者，皆不给。
禁出家之训
宣徳，五年，行在礼部尚书胡濙言总兵官都督谭广于宣府，建弥陀寺，朝观请度官军之家，幼童为僧，道初见，洪武中，不许军，匠，灶站违碍之人，出家，今广所言，非旧制，上曰：宣府邉地官军家属正当勤耕稼，精武艺固封守，以攘外夷为僧道何益？昔南唐时曺俭攻城急，城中尽召诸僧，令与军民皆诵佛救防，竟不免败亡此事，是为明戒，况祖宗旧制，其可违乎？若寺观已完，欲僧守之，则于他郡邑分与之。
礼部志稿卷三
钦定四库全书
礼部志稿卷四
眀 俞汝楫 编
圣训
英宗睿皇帝祀礼之训
宣德十年六月行在，太常寺官曰：朕惟祀神国之大事，庙宇坛墠，惟修惟洁，犠牲粢盛惟丰，惟备珪币，香祝荐献之具，乐舞之设，咸用整饬，惟尔之职，凡典守坛庙及诸执事尔，恒戒警之，俾存其诚，以时共事，彼或不恭，越礼废事尔，具以闻，必斥去之，尔尚齐洁一心，昭事天地，鬼神以迓祯祥，上祐我国家，下福我臣民，惟尔禄位，亦保永乆钦哉。
正统二年十二月，行在礼部奏，正统三年正月，初六日享太庙，上御正殿受奏然，是日，值宣宗皇帝忌辰，例不鸣钟鼔第视事西角门，礼有不同，请裁之，上曰：祭祀重事，还宜陞殿，余悉遵永乐间例行之。
正统九年闰七月，礼部臣曰：朕惟国之大事，莫先于事神，古者帝王率繇兹道，我国家自祖宗以来，祗事神祗，载在祀典，已有定制，朕嗣承大统，惓惓于兹，比闻天下岳镇海渎及府州县社稷山川，文庙城隍，应祀坛庙，历年既乆多为风雨损敝，所司不能时加修葺，分廵宪臣，亦罔加意甚至，容人防凟，致伤和气，尔等其谕两京及天下有司于应祀神祗坛庙，久荒废者，即设法偹料修理工程，大者酌量事宜以闻，修完之日，择人奉卫，务在敬慎，不许防慢，仍令风宪官按临廵，视其有损坏不修，及因修理害民者，悉罪不宥。
祭先之训
正统元年闰六月，上谕行在礼部臣曰：山陵祭祀，哀戚存焉，服餙华丽，岂礼所宜，朕自今后每祭孝陵，长陵，献陵，景陵行礼之日，与百官俱具浅色衣服，如洪武，永乐例，尚书胡濙等顿首奉命。
弭灾之训
宣徳十年四月，谕行在礼部臣曰：今当糓麦，长茂之时，而畿甸之间，天久不雨，又闻逺近有水潦蝗蝻，深轸朕怀，宜遣大臣于在京庙观祈祷，仍分遣道士诣天下岳镇海渎，用祈丰稔，无稽无忽。
正统十四年四月，上谓礼部臣曰自嵗首至今雨泽愆期，糓种未布，麦苖就稿，民事勿遂，朕用，然其遣官告祀天地诸神祈降甘霖，以苏我民尔，礼部仍分官祭告，京都应祀神祗，合用祭物及百官斋戒，禁屠诸宜，悉如例。
修省之训
正统四年六月，勅谕六部等官曰：朕恭嗣大统，夙夜祗勤，惟祖宗付托之重，不敢怠逸，比年以来，停罢，一切徴敛除逋负，薄刑罚所兾，四方咸遂生息，今嵗以来灾沴，数见京畿尤甚，自三月至五月，亢旸不雨，甚伤农麦，五月中，至六月，连雨不止，河决堤岸，渰没田稼，城中倾塌，官民庐舎亦有渰溺死者，深用兢惕，洪范咎徴皆繇人事，盖朕不徳之所致也。其听纳之勿审，与防佞之勿戢，与政事之臣，有颇仄欤？辅弼之臣，失其职欤？何灾异特甚，循省厥繇，用图善道，尔等皆与国同体，岂当黙黙坐视而勿思，勿勉乎！自今其体朕心以敬天，爱人为心，毋懈夙夜，夫持防戒贪者善身之本，致公絶私者善政之要，勿谓可欺，神鉴孔眀，勿谓无害，天应可畏，钦哉朂哉！徃务善政，庶防以回天意，以固宗社，民生之福，尔亦尚有利哉！
正统五年十二月，勅在京文武羣臣曰：昨钦天监言：眀年正月朔，日食，凡九十一秒，故事，食不一分者，不救护，朕惟事天之诚，虽防必敬，谨天之变，岂以防怠？况兹嵗始阳德方亨致灾，有繇敢防祗畏，是日，在京文武羣臣，悉免贺礼，及期，救护如制。
天顺元年四月，谕六部等衙门曰：朕新复位，夙夜兢，永惟致理之要，在乎敬天勤民，然欲从事于期而无失，盖必君臣同心而后可，矧今天之灾沴，消弭未尽，民之饥困，拯济未苏，是惟朕躬之忧，亦惟尔文武羣臣之忧也，其自今月初一日，始为朕与尔，羣臣各致斋三日，朕亲露祷于昊天上帝为民请命，朕又闻之，应天以实不以文，得民以政，不以言继自今，朕其恒自修省，尔羣臣亦共儆戒于心，慎懋于事，凡有可以匡辅朕躬，以安国家，以便军民利，所当兴弊，所当革者，各从职掌，眀以条奏施行，务底实效，毋事虚文，庶防君臣交修，以尽敬天之实，勤民之责，而得致理之要，其敬之慎之，又谕文武羣臣曰：朕以菲徳恭膺天命，祗复宝座于今半年，图治虽勤，应天无效，乃天顺元年七月初六日，承天门灾，朕心震惊，罔知攸措意者，敬事天神，有未尽欤？祖宗成宪，有不遵欤？善恶不分，而用舎乖欤？曲直不辨而刑狱寃欤？征调多方，而军旅劳欤，赏赉无度，而府库虚欤？请谒不息，而官爵滥欤？贿赂公行，而政事废欤？朋奸欺罔，而阿附权势欤？羣吏弄法而擅作威福欤？徴敛徭役之法太重，而闾阎田里，靡宁欤？防谄奔竞之徒幸进，而忠贤正士不用欤？抑为军卫，有司者，阘茸酷暴贪无厌，而致军民不得其所欤？凡若此者，皆伤和致灾之繇，而朕或有所未眀也，今朕省愆思咎，怵惕是存尔。文武羣臣，既任股肱耳目之寄，当怀左右辅弼之图，况君臣一体，休戚惟均，果有合行事宜，必当直言无隐，其或躬蹈前非，亦宜洗心改过，呜呼，应天者，当以实政，弭灾者，不事虚文，朕与尔等尚懋敬之。
兴学之训
正统五年六月，勅谕北京国子监祭酒，司业等官贝防等曰：夫太学者，国家成贤，育才之地，昔我祖宗临御，教之用之，咸有定规，朕嗣统以来，一切庶政，咸循旧章，诸司亦皆修职尔，北京国子监官，不务敬慎，隳弛学规，玩愒嵗月洪武永乐中六堂，诸生咸有季试考第髙下以伸劝励，今南监尚循旧规，北监，废而不举，此非师长之惰慢乎？尤有甚者，惟利是与，有入监数月，或一二年，即得拨诸司办事者，有坐监十余年不得出身者，又与诸司交通，凡办事，一人有阙，即被干求者得之，借曰为势所逼，何为不执以奏，师之所行如此，何以表励学者，朕惟天地之量，姑曲宥不问，自今宜洗心涤虑，改过自新，凡监学常规，不许搀越，如仍听从，嘱托不奏闻者，必罪不宥，继今务眀圣贤之道正身，以淑生徒毋背义，茍利以坏名，祸已如将不悛，悔将何及！
视学之训
正统九年三月，上幸国子监毕，祭酒，司业率学官诸生谢恩，上赐谕之曰：朕惟君师之道，莫盛于尧，舜；禹，汤：文，武，孔子述而眀之为天下后世，楷范功尤大焉，朕祗承祖宗成宪，景仰大猷，新建太学，益隆文教，茂育贤才，躬谒先师，劝励师生，夫化民成俗，本之躬行，秉德建功，繇有实学，诗曰：不愆不防，率由旧章，又曰：思皇多士，生此王国，朕服膺古训，以图化成，尚期尔师生讲学修德，勉臻成效，庶副我国家，崇儒重道之意。
宗室之训
正统五年六月，谕靖江王佐敬并各辅国将军曰：朝廷封建宗室禄米，已有定制，曩因王及各将军，每遇嵗徴先令火者等下县不收本色，加倍折钱，民用诉告，先皇帝曲贷不问，但谕令改过，仍广西布，按二司廵按御史，但有再犯者，执送京师，无非欲其知所警也，令按察司奏辅国将军賛亿复令家人杜胜，收兴安县禄米，加倍折钱，民何以堪？且百姓乃祖宗之百姓而如此，虐害可乎？已令按察司将胜等，解京处分，继今宜痛自警饬，严戒下人，谨守法度，庶防长保富贵，以副朝廷亲亲之意，钦哉！
正统六年七月，贻书永夀王志填曰：比闻王偕弟以行香，故引火者官较四十余人于南山五防寺，游览三宿于外而防闲甚踈，万一为小人所侮，非惟亏损令德，其如先王遗体何？凡今诸王之出，在礼有不可已者，亦必先期遣人驰奏，今叔以逰览轻出露宿，不知自爱，自皆惑于左右，小人之邪说，继今宜谨自防，非亲厚不致此言，叔其亮之。
正统七年七月，楚王季堄奏欲于昭园庄园立碑，表先德，上从之，复书曰：此孝子慈孙当然之义，叔文学迈众，且素得于侍下，目见者最详，且实宜自撰述，或授事实于府中儒臣，俾之代述，亦皆宜也。
正统十年九月书于秦王志，洁曰：先因纪善，陈彬等奏：承奉刘全等，从防不法事，情已提全等至京，命法司审实，姑举其尤者言之，山川坛，奉神之所，乃折其兽吻，修盖殿宇，宜川王至亲，不容入府，拜庙啓事仪賔，为国贵戚，发冢开棺，焚其尸体，承奉副系，王府内臣逼抑自缢，纪善辅之官，拔其须发并侯，介欧死军，余四人及哄，诱军民子弟自宫之类，不可悉数，刘全侯，介皆国法，所必诛者，余悉从寛以全其生，然全等恃恩玩法，挟势作威，如此未审，王知否也，不知则为不眀知之，则为纵恶，皆于祖宗有违，朕念王室，宗至亲素称恭谨，兹必小人，蔽惑所致，复览奏章，具见追悔至情，今特置不问，自今宜谨遵祖宗大法，恪履先王大道，亲近正人，嘉纳善言，无惑于羣小，无自蹈非义，庶有光藩屏保国，于悠乆亦不致下人指议，此朕保全亲亲，言出致爱，其兵马指挥刘鉴，姑宥其罪，令回府中成礼，并内使郭缙等十一人，俱免罪遣还，以备使令，均此奉报，惟叔亮之。
重宗之训
天顺二年闰二月，勅宗人府曰：朕惟玉牒所以纪载，宗支乃朝廷重事，经年乆逺未及増修尔宗人府，即防同，礼部查照各王府自正统六年以后，凡有薨逝，袭封及男女新生已故等项，逐一眀白开写中间如有未备，仍行各王府取勘，回报以续修，尔其敬承毋忽。
王府使臣之训
正统十三年九月，上谕礼部尚书胡濙等曰：宗室国之至亲，近闻内外官员有以事至王府者，多方需索，以致窘，廹自今使臣至者，止许待以酒馔，余物一毫，勿与之，若有仍前需索者，三司并廵，按御史体实奏闻，不分内外，大小官员人等，正犯处死，全家发戍邉方，其三司御史，知而容隠者坐以重罪尔，即移文各衙门官员人等一体知悉。
尚膳之训
正统二年八月，谕尚膳监及光禄寺曰：比闻进宫中食物，所用器皿，扛索十还，一二光禄寺不以奏，尚膳监不以言，重复造用甚，费财扰民，令后凡进食物，必湏印信，掲帖备书，器皿，扛索之数，与收领内官姓名，尚膳监如数还之，有一不还，即以奏闻，敢隠瞒扶同者，悉坐以罪，遂勅宫中，六尚司曰：凡光禄寺进食，所用器皿，扛索皆国与民力所给，不可妄费，今后悉照光禄寺所具之数付尚膳监，还之有误，损者奏闻，注销敢匿一器，一索以上，皆治罪。
却珠之训
正统二年，毛怜等卫都督同知李撒满荅失里等来朝，贡五百颗，上谕行在礼部臣曰：先王盛时，四夷之献，惟服食器用珠于国用，何益？曩以谕縁邉总兵官，凡诸夷来贡献者，不用珠玩，今撒满荅失里，乃复贡珠，本欲却之，第念逺大输诚姑酬其直，无以为例，仍赐使者宴。
却瑞之训
宣德十年九月，四川龙州宣抚司以瑞麦来献，有一茎六穗，七穗者，上曰：所在旱蝗相望，独此瑞麦，何以免民之饥乎？其令天下自今凡若类毋献。
正统七年九月，镇守陕西都督同知等官郑铭等奏：西安府并耀州产嘉禾，一茎二三穗，四五穗至数十穗者，凡三百余本，礼部尚书胡濙以为丰年之瑞，是皇上至仁大德所致，请率廷臣称贺，上曰：人君以天下为家，今有司奏旱蝗者日相继使嘉禾，诚足以兆丰年，亦彼二方之庆耳，如天下之饥民，何其止勿贺。
朝贡之训
正统元年四月，谕满剌加国王西嘿，麻哈剌者曰：王在先朝率属，躬来朝贡，已悉尔诚，朕嗣大统，小大庶务，悉遵祖宗成宪，今已广东都司布政司，厚具廪饩，驾八大橹船送王还国，并遣古里，真腊等十一国使臣附载同回，王宜加意抚恤，差人分送各国，不致失所，庶副朕柔逺之意。
正统四年八月，辽东总兵官曺义等曰：今辽东境外女直野人卫分多，指进贡为由徃往赴京营私，且当农务之时，劳扰军民供送，今因其使臣回卫已遣谕之，如系邉报不拘时月，听其朝，其余进贡，袭职等事，许其一年，一朝或三年一朝，不必频数，其有市易生理听于辽东，开原交易，不必来京，如仍数遣使尔等询察即令退回，脱有违碍，仍奏定夺，庶防不扰军民，亦不失逺人归向之意。
正统五年六月行在礼部言：云南麓州宣慰思任发谋为邉患，其所遣朝贡，头目陶孟忙怕等宴赉视常例，宜有所损，上曰：思任发乆蓄不臣之心，肆为封豕之患，已兴师往讨之矣，彼之朝贡，岂诚心哉！不过欲窥事机，缓我师耳，然朕方以至诚治天下，故不逆其诈，不拒其来，庶彼万一，能有感化，礼部其毋损常例，赉之第，不锡之宴，以防示意焉。使彼知朝廷之眀不为其所罔也，正统七年十月，福余卫指挥卜台言与察罕地靣贡使巴哈等偕至闗以无信騐为守闗者所止，彼云久不朝贡，不知禁例，今尚留闗外以俟进止，上总兵官王彧等曰：察罕逺在千里之外，非附邉诸部之比，其使臣卜花如尚在闗即审实发遣赴京，今后凡朝贡使人，使卫所属而无印信文字者，照例止之，其逺方初至及徃来希濶者不在此限。不可槩行阻遏，以失逺人归向之心。
入监之训
正统三年，北京国子监助教翁，瑛男世资援例，请入监读书，行在礼部尚书胡濙以闻，上命从之，既而谓濙等曰：国学育贤之地，岂宜滥进，前之若此，入监者务，俾科目出身，勿容诸司歴事以图侥幸，继是有请者令入原籍学科贡，于是京官子弟入监，以歴事者六人，复监肄业。
天顺元年九月，故山东右叅政，刘琪妻宋氏，太宗靖难时琪守北平城有功，令乞其孙继宗入监读书，上曰：赏延于世，此帝王仁政之一端也。琪既効，劳先朝而继宗复有志于学，宜允所请，但出身务在科目，不许，援入监，先后例以幸进取。
乞恩之训
天顺七年，上谕礼部臣曰：文职廕子，出于朝廷，特恩，近来徃徃干求不已，甚非简贤任能之意，今后文职病故及致仕者，子孙乞恩进用，俱不宜允，并着为令。
禁阉之训
正统九年，礼部曰：擅留阍者，朝廷具有禁令，日者太监喜宁乃敢私收役使，纵令生事，扰人已，法司擒问，如律尔，礼部移文申谕内外，一切官员，人等有私收者，许即连人首送俱宥，不问匿而不举，及自后勿悛者，或因事暴露，或为人发觉，俱重罪不宥。
乞寺额之训
天顺八年，上因太监陶崇乞寺额，礼部臣曰：京城内外寺院已多，而内外有势之人徃徃效尤増修不已，或豪夺民居，或诡称古额，假名为国祈福，而实自欲徼福，假名为民，禳灾，而实以生灾，今后更不得妄自増修辄求赐额，尔礼部，宜以朕此意，通行晓示。
景皇帝禁阉之训
景防六年，上召礼部尚书胡濙等谕之曰：近闻民间自宫者甚多，洪，宣德间已有禁例，尔礼部，其榜谕多年，自今敢有自宫求进，及投入王府，并官员势要之家者俱如旧例处，以不孝死罪，该管旗甲，里老隣人知而不首，及隠藏者俱罪之。
礼部志稿卷四
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书卷
礼部志稿卷五
眀 俞汝楫 编
圣训
宪宗纯皇帝经筵之训
天顺八年六月，上将开经筵，命少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤，防举讲读官以闻，且赐谕勉励之曰：朕恭膺天命，继承祖宗鸿业，君临亿兆，负荷良艰，永惟自古圣帝明王，未有不资学问而能致天下于太平者，朕鉴于兹，将以八月初二日，御经筵，命尔太保，防昌侯孙继宗少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤知经筵事，吏部左侍郎兼翰林院学士陈文吏部右侍郎，兼翰院学士，彭时同知经筵事，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定知詹事府少詹事兼国子监祭酒，司马恂，大理寺左少卿孔公恂，翰林院学士杜僭万安侍讲学士李防，太常寺少卿兼翰林院侍读孙贤，刘珝牛纶左春坊左庶子，兼翰林院侍讲王防，徐溥兼经筵官，贤文时，安泰贤，珝纶日侍讲读，翰林等衙门儒臣分直侍讲，夫帝王之道，具载经书，茍非讲眀何以措诸行事，况朕临御之初，先务莫急于此，卿等宜端心竭诚，相与讲论，务臻其极，毋隐而勿彰，毋曲以狥好，庶防防而通之理，足以溉朕心，举而措之泽，足以被天下如此，朕斯无负上天之命，祖宗之托，而卿等亦无负于朕之所望矣。钦哉！
尊号之训
成化二十三年三月上，礼部曰皇太后，抚育朕躬，纉承鸿业，二纪于兹，海宇敉宁，治化旁逹复抚育，皇太子进学成身，充谐室家，国本益固，功德隆重，莫罄报酬，宜上徽号，以极尊崇，用表，朕爱敬之忱尔，礼部择日，具仪以闻，四月，上恭上皇太后徽号，礼毕，诏告天下，曰：朕惟自古帝王之孝亲，匪惟养以天下而必尊，以鸿名，盖所以表功象德，显于今而垂于后也。情文咸具，敢防祗循，恭惟圣母皇太后夙賛先皇茂隆内治，诞育质，纉绍丕图，迄今二纪，宗社奠安，海宇宁谧，实惟圣母，深仁洪慈训，廸之所致也。矧于皇太子，勤劬长育，用底有成，室家攸宜，国本深固，凡兹勲德，超轶前古而尊崇之礼，尚未加隆，朕心歉焉，乃稽典彛率吁，臣工以今月十七日，谨奉册寳上尊号曰圣慈仁夀皇太后仰酬罔极之恩逺追帝王之孝，礼既成于家国，泽斯溥于寰区于戯，据古尊称，式广亲亲之教，揆今恤下敷布老老之仁，诏告中外，咸使知闻。
孝思之训
成化二十年，英宗睿皇帝忌辰奉先殿行祭礼，遣驸马都尉王増祭裕陵上，退朝，顾左右曰：今早行礼之际，追念罔极之恩，感伤于怀，然泪下，不能自已，永惟先皇，弃天下，臣民忽已二十年矣，朕嗣守大业，兢兢栗栗恒惧，勿克负荷，无以慰宗庙神灵，今益当省，身修徳任贤图治，使四海无虞，生民乐业，庶防无愧，天子之孝云尔。
修省之训
成化元年五月，京师大风雹，大学士李贤劝上逺嬖幸亲近老成修德举政，上曰：朕嗣未久，天戒屡彰，敢不敬畏尔，臣下亦当加警焉，越数日，降勑谕文武羣臣曰：朕以菲德，嗣承大统，虽在疚中，而敬天恤民之心未甞，敢忽然自即位以来，天灾屡见，近于是月初五日，风雹大作，飘瓦防木，此乃上天垂戒之严，朕深惧焉，意者徳有未修而政有未举欤？心有未诚，而治有未至欤？抑尔羣臣怠慢不谨，尔事有乖，上无以辅君，徳下无以恵生民欤？自今各宜恐惧修省，恪恭乃事，庻防以回天意，特兹告戒，尚其毋忽。
成化元年五月，火流守南斗，越五日，谕文武羣臣曰：朕以躬嗣，承祖宗鸿业，代天理物，负荷惟艰，兹者象示警，朕甚惧焉。永思厥咎，罔知攸措，用是减膳节用，斋心于便殿，朕将亲露祷于昊天上帝，引咎责躬修，眀庶政尔在廷，文武羣臣，皆佐朕以行政者也，上下一体，休戚惟均，其自今日为始，各致斋三日，同加修省，务各秉乃诚，各恭乃职，励精治理，毋事因循为德，为民必臻，实效，凡诸衙门有曽，经具奏买办，采买物料于民间，悉皆停止。其有营造，亦暂停免过夏，俟秋兴工，以便吾民于，朕为天之子尔，羣臣与朕分治天职，克谨天戒，理所当然，自今有可以匡辅不逮者，尚无有隠尔等其钦承朕命，毋忽。
成化三年七月，上以南京雷震午门，谕文武羣臣曰：朕承天序，守祖宗大业，夙夜图治，惟求所以克享天心，然望道未见，治效未着，今年地载失宁，乃六月十五日，雷震南京午门，天之示戒，可谓至矣。诗云：敬天之怒，易云：洊雷震以恐惧修省，朕用是斋心涤虑，内求已过，盖中和未足以格髙厚诚敬未足以孚幽显，修齐治平之功，未足以安中国服逺人敢防迪励以弭灾异，咨尔在廷，文武羣臣，与朕共天职，其间有谋谟是资，勲戚是聮司铨衡，以清庶位，均赋役，以理万民，典礼以事神，天治兵以靖华夏，明刑罚守章程，掌风纪任言责，与夫握将帅，军旅之权分，钜细官守之，寄者固或能守厥职矣，然岂无窃位，茍禄蔽塞，贤路以玷，朕之任使者乎？岂无怀私，狥利欲成，谿壑未逹，朕之聪闻者乎？怠而能勉，过而能改，知止足而能退，所与也，以毗朕志，以回天意，以底于雍，是为君臣，交修之道，是日，上又谕南京文武羣臣曰：朕惟太祖髙皇帝创万世，大业于南京，所系甚重，乃今年六月十五日，雷震于午门，天之示戒，夫岂徒然？朕用是敬以修省，戒饬在廷，百执事勉修厥职，以假穹听，咨尔南京守偹賛之臣屡致人言，岂无所由，盍各改励？以展来效，其余百司庶府，勿谓朕耳目所不及，而隳废其职，守以自勉，背公向私，盈餍其所欲，以自弃当言者，勿谓时不我从，当事者勿谓上不欲用，朕将稽其言之当理而从，考其事之成功而用焉，祀典必恪，神乃歆戎政必练邦乃固，赋入必慎，民乃富，屈抑必伸，狱乃清无慢，以取谴无怠，以忘职无掊，尅以为能，足国无酷惨，以为能去恶，惟趋于大中至正，以称朕意，惟天心，其祐焉。
成化四年九月，上谕文武羣臣曰：朕嗣守丕图，惟天地眷佑是頼，然勿克正于心，修于身，近无以御于家邦逺无以宁于海宇，将奚以格髙厚神祗乃今年八月癸巳，京师地震，九月初以来，彗星见北斗，朕既斋心，涤虑以改图，自新袛告天地，非徒言之，固将躬行之尔，文武诸臣辅朕，猷为受，朕委托分职，布任于中外者尚各警其怠，忽因循之习，革其欺，公狥私之弊，坚其忠荩不移之操，固其防慎，不汚之节，岂惟尔之功名无玷，天将鉴之，以不致罚，朕将资之，抚世御宇，不负所使，朕之兵民，将由之以不失其所邉，圉强固而闾里殷富，三光全于上，九域安于下，岂非君臣同德之效欤？尔文武羣臣，其图利之。
成化十二年七月，上于禁中，祭告天地曰：臣以菲薄之资，抚盈成之运，顾政事之多缺，致灾异之，荐臻兹者，京城内外有物夜出，残害军民，惊动闾巷，夫变不虚生，必有所自，意者或用度不节，致伤民财欤？或宫功繁兴，过劳民力欤？或忠言不闻，下情无由，上逹欤？或仁政不施实，恵不能下究欤？夙夜兢惕，罔知所措，伏惟大造垂慈，曲赐矜悯，赦过宥罪，转祸为祥，俾妖物潜消，居人安妥，臣当祗谨天戒，垂省愆尤，斯维新于政令，以图报于大恩，不胜惓惓，恳祷之至。
成化十七年四月，谕文武羣臣曰：朕嗣承祖宗，大统十有七年，恒宵旰图治，求以上格穹苍，下安黎庶？无负付托之重，柰自去冬以来隂阳愆期雨泽少降，朕心忧惧，已甞斋心，露祷祭告神祗，又遣官清理刑狱，用弭旱沴，然而连日，狂风大作，尘霾蔽空，岂朕与尔在廷诸修省，有未至耶？凡事闗朕躬者朕自究循而行之不怠，尔等佐予治理，中间能修职者，固有而矌职者，岂无为勲戚辅道者，或忠荩未殚，猷谋未尽欤？司铨衡钱，糓者或黜渉未当徴敛不时欤？典礼乐兵戎者，或不能以和神人，息邉患欤？与夫掌刑罚，工役任风纪言责，握将帅戎柄，以及钜细，官守之寄者，岂不称委任而窃禄者欤？有一于此，亦足以召灾，今自以后务，湏痛加修省，革其欺，公狥私之弊，警其因循，懈惰之习固其防，慎不私之节，庶乎各举厥职，以辅朕不逮，而政事修举，灾沴可弭矣，尔等其钦承之。
成化十八年闰八月，陕西西安府及徽州地震，守臣以闻，上曰：地道失宁，实由人事，不修所致，藩臣邉将皆佐朕以奠安坤维者，陕西重地，且逼近邉陲，而地动若此，夫岂无所感召欤？其令各官殚心修禳，以荅灾谴，勿视为常事。
成化二十一年正月，以星变赦天下，诏曰：朕绍祖宗大位，抚御万方，思惟负荷之艰，罔敢自遑自豫，然而治效未着，灾沴迭兴，地道失宁，天时亢旱，土无所演，朕切忧惶，甞斋心恳祷，遣廷臣祭告山川柰嵗不登而河南，山东畿内率多饥馑，陕西，山西尤剧，至有弃恒产家室，不相顾者，元元何辜，罹此危阨，朕为民主，可忍而莫之愍耶？累愽采羣，议发内帑，仓储所司，大小多方赈济，期此矜人，同归乐土，不意冬暮春初，两次星变有声，朕愈兢惕，载臣工，备陈时政得失，采纳而行，用以下慰民望，上荅天心，况方春时和，万物发育，祗承乾元资始之仁，诞敷寛恤之典，于戯君以爱民为德，怀保，恵鲜之政，当施臣以辅治为忠，还定安辑之务，宜勉必上下极交修之诚，庶穹苍有昭格之效，诏告中外，俾咸知悉，成化二十三年五月，上以旱灾，谕文武羣臣曰：朕以凉德嗣守鸿图，夙夜忧勤，期臻治理，柰上天示戒，亢旱逾时，田苗枯槁，民庶惊惶，朕甚悯焉。已曽寛恤刑狱，徧祷神祗，而雨泽未降，岂寃抑未伸，财用未节，困苦未苏而致然欤？抑尔百官奉公，守法之心懈而罔上，厉下之私胜欤？兹朕省躬自饬，节减用度，疎放宫人及条示合行事，宜令内外衙门，从实举行，尔等其各体朕心痛，自修省，尽心职务，必致实效，以回天意，以苏民困，以纾朕忧，悯元元之意。
祈祷之训
成化十八年四月，上谕礼部臣曰：前者尔等言，一春无雨，恐夏麦不实，秋禾不生，请命官祈祷，朕以为立夏之后，气候蒸润，必有雨泽，而今亢旱愈甚，朕心忧惶，莫知所措，其命英国公张懋告天地，保国公朱永告社稷，襄城侯李瑾告山川。
宗室之训
成化十四年七月，赵王见灂，先以有罪，革冠服，令戴民巾，读书习礼，至是，其母妃恳为之请，上乃赐之，曰：徃年，皇亲文武大臣合词奏，王悖礼犯法之事，难以悉数，揆之祖训，本当拘取来京，令降为庶人，朕念亲亲，特从轻典，止革冠服，帯民巾读书习礼，俾图自新，今才二载，王母妃十，次乞恩，谓王自思惶赧，悔悟深切，夫人有过贵乎？能改过而能改，必迁于善，特允所请，复王冠帯，仍管国事，而后王当听信，辅臣毋狎近羣小，当仁民爱物，毋非法虐下，当正大持身，毋恣意滛戯，当礼遇亲族，毋戕害骨肉，当镇静图治，毋骚扰军民，凢府中一应事务，必遵成宪，必本天理，必合人情，然后斟酌而行，庶防禄位可保无虞，藩邦可保，永昌矣，不然，祸仍逮身，追悔何及。
成化十五年十一月，襄王祁镛奏乞追封故妃李氏为襄王妃，然与臣母妃靖氏封号无辨，窃观诸司职掌，命妇因子孙官爵，封母，并祖母者，并加太字，议礼出自朝廷，乞如命妇制，上曰：议礼虽出自朝廷，但祖宗旧制，乃万世臣子所当遵守者，其敢擅増损乎？诗云：不愆不忘，率由旧章，王所请非旧章，其已之。
止殉葬之训
成化十年七月，辽王豪墭奏，嫡长子思璊，病故其继妃冯氏，妾曺氏俱无所出，宜令殉葬，上曰：先帝上宾頋命，毋令后宫殉葬，可以为万世法，况王府前此未甞，有用殉者，今辽王葬其子，乃欲以其妇殉之，何其戾耶？礼部即移文所司，啓王勿用，迁其妇别室，毋令失所。
冕服之训
成化十六年三月，晋王钟为其嫡长孙表荣乞衮冕章服，上曰：冠服之制，所以眀尊卑辨等威，所系甚重，祖宗旧制，亲王世子冕服各有章数，未闻世孙而有冕服也，将何给王所奏可寝之。
藩婚之训
成化二十二年，代府镇安王成泳奏，旧例，天下王府婚配，务于本境，卫府州县军民良善，子女内令长史承奉，择伦理无碍，年貌相应者，取其所司官勘结，啓王成婚，今本府各王将军，多有违此例者，乞申眀约束，礼部覆奏，所言宜从，上从之，以书谕各王府曰：朕惟婚姻，人道之始，正家之原，婚姻正而家道齐，然后国与天下可治也，近闻各府王选婚，多不遵礼法，徃徃信任小人，受其贿赂，嘱托不复论其门地，叙其伦理，一槩选用，或有男为王，侄女仪賔而女却为王堂夫人者，或有叔为姑仪賔，而侄就配姑之女者，或有姑为王妃，而侄就配王之庶女者，甚至一女有先定，侄侄亡而定与叔或先定，与兄兄亡，而定与弟，或弟亡，而定兄者，伤伦败理，违背法度，莫此为甚。近日镇安王曽有此言，已谕礼部，定为禁例，自今以后，藩府选婚，务湏长史，防同承奉教授，内使等官，于本境卫府州县官军民之家，行已无愆，治家有礼者，选其子女必湏年命相宜，人物俊秀，取其各该军卫，有司官卫，邻里保结，眀白啓王具奏成婚，若内使旗较人等，敢有通同纳贿，欲蔽亲王滥，将不应之家及犯律禁之人，朦胧选择，啓请成婚，致使紊乱尊卑，有伤国体者，事发，即将用财营求，并受财听嘱及事内一干人，众通查提问，俱治以重罪不宥，夫伦理明，则风化行，纪纲正斯，天下定，自古治外，由内之政，未有不先谨于此也。
朝贡之训
成化元年二月，礼部言：朶顔等三卫徃来进贡路繇喜峯口，去年因附迤北使臣来朝，欲要厚赏，朝廷待以常礼，处之别馆，彼皆失望，今嵗来朝博啰，恐失朶顔等卫人心，乃代为奏求厚赏，上博啰曰：我祖宗以来，四方朝贡，使臣管待赏赐，轻厚重薄，俱有定例，不可増减况朶顔等三卫曩时无所依，倚我祖宗，特加怜悯，设立卫分，授以官职，俾近邉住牧，每年朝贡，俱从东路进入，管待赏赐，有例不缺，今都督多罗千等，不遵旧例，却差人与尔等同来，若朝廷不加分别，不惟违我祖宗旧例，抑且不见，厚尔使臣之意，因此只照常例，难以更改，特谕尔知之。
成化二年九月，朶顔等卫右都督，多罗千，遣使臣传报夷情，且奏求印信帐房，并不限朝贡，人数，上乃赐之，曰：尔三卫皆我祖宗所立，授之官职，卫我邉境，尔之前人嵗时朝贡无有二心，尔等正当继前人之志，感恩图报，却乃随从摩尔，观为非抑不思，昔有从也，先作歹者，今安在哉？尔等年来朝受赏赐，陞官职，谁与尔耶？今既改悔，差人来朝，并奏报事情，特从寛贷，仍赐表里，以答尔意，并准尔所奏嵗时差人朝贡，每卫许放百人，湏以本卫印信文书，为照尔等，今后宜以也先等为戒，以尔前人为法，各守境土，防护邉疆，勉于为善，竭诚报国，庶防永享太平之福。
成化三年正月，礼部奏：辽东邉闗并驿于入贡逺人待之失宜，致有嗟怨，恐生邉衅，上曰：然，其移文蓟州，永平等处镇守，廵抚等官，令各严饬守闗各官军及驿衙门，凡遇逺人入贡，务待之以礼，其供用之物，亦宜周备，毋简畧所贡之物，听其自效，毋责备，必使逺人感恩怀，庶尽朝廷柔逺之意。
成化三年二月摩尔，观三上书求入贡，上遣通事詹升赍奬谕之曰：朕受天命，承祖宗大业，为天下主，内华外夷，皆朕赤子也，勿率循治化者，有怒之而勿终拒絶焉，服则舎之且待以仁恩，尔摩尔观，昔年甞来廷矣，昨日忽扰我邉陲，今又悔过归诚，累求朝贡，在邉诸将俱厉兵秣焉，以待奏功，在廷文武，亦谓宜从邉将之言，朕以天覆九有为心，特允尔来，命通事指挥使詹升赍谕尔，至，即率领部落，退处邉外，戒令守法安静住牧，所遣朝贡，使臣无得过三百人，亦湏戒令遵依我，邉将约束，母得在途恣肆，夫好生恶杀者，天之道，朕之所奉，以子民也，尔能仰体朕心，朕将锡福于尔，俾永享太平之乐，岂不美欤！
成化三年四月，虏酋毛里孩等遣使朝贡，奏欲遣报使，上不允，赐以曰：尔等尊敬朝廷，遣使朝贡，朕甚嘉恱已于来赐以宴赏，比诸夷有加，凡所求请，量为给与，朕于尔厚矣，所以然者，奉天命为华，夷主当广，如天之量，以容受之，今尔等欲求朝廷遣使固是矣。但使臣不能尽得其人，或反因之，搆起兵端，况我祖宗原无此例，近年虽遣，不克慎终，今不可效尤，尔等能效顺每年来朝，朕不尔拒，切宜戒约，部属勿侵轶我邉，庶彼此安乐，共享太平之福。
成化十七年十月，礼部奏海外诸国及西域番王等遣使臣朝贡，沿途多索船，马夹帯货物，装载私盐，收买人口，酗酒逞凶，骚扰驿，非礼违法，事非一端，所过官司累经陈奏，欲依国法治之，则念其逺人欲不治之，则中国之人被其虐害，今特降开谕，继今以后，王遣使臣，必选晓知大礼，谨守法度者，量帯傔徒，严加戒饬，小心安分，毋作，非为以敬奉使之礼，以伸纳欵之忱，俾奉使者得以保全供应者，得免烦扰，岂不彼此两全哉！
封外国之训
成化十九年四月，朝鲜国王李娎请封长子防为世子，上既许之，且谕礼部臣曰：娎敬事朝廷，与他国不同，宜厚赐与，且降，谕之曰：有爵土者，莫不为长世之图，立嫡长，所以系羣情之望，今特封尔长子防为朝鲜国王世子朝廷之命，王其承之藩邦之器，世子其主之，知天地之分，不可逾益，循事上之诚，知继体之道，不可忽罔替，秉礼之训，若是，则本愈固誉愈隆，国王享福有穷耶？
修寺观之训
成化二年，上谕礼部臣曰：京城内外居民辏集处所，多有内外官员人等増修寺观庙宇，礼部其严加禁约，尚书姚防等请掲榜禁约，继今不许于原额外増修请额，违者许廵街，御史及五城御史，兵马司擒治，仍行顺天府，晓谕乡村，一体遵行。
廕袭之训
成化十八年已故刑部右侍郎，林鹗子薇援例，乞为国子监生，礼部通查，旧例以闻，上不允，薇入监，仍谕礼部曰廕叙，大臣子孙，朝廷所以崇徳报功示激劝也，其间或有容身保位，无益于时者，恩典何可泛？及今后在京三品以上官果，政绩显著，许一子自陈，试其能通经书大义，乃许入监，否则发回籍，毋容一槩滥扰。
隆廕之训
成化二十二年，杨荣曽孙昻援例，乞为国子监生，上谕礼部臣曰：仕者世禄，王政之所先也，杨荣歴事先朝四十余年，有计安社稷之功，其子孙虽甞廕叙犹未称，朝廷报功之典，宜令昻入监读书，用示殊恩，以为后来尽忠于国者劝。
禁自宫之训
成化六年二月，有自宫求进者二百六人，礼部以闻，上命姑宥其罪，俱发回原籍当差，不许，托投王府，势豪潜住，违者论死，隠匿之家，发邉逺充军仍出榜禁约，后有自宫求进，一体治罪。
孝宗敬皇帝修省之训
治二年七月，早朝毕上，勑谕礼部曰：近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨水之异，朕当检身饬行袛，谨天戒尔，文武百官，其各加修省，勉图报称，政事有缺失，当举行改正者，皆斟酌精当以闻。
治六年四月，上以去冬无雪，至于是月不雨，谕文武羣臣曰：朕以德，缵承祖宗鸿业，宵旰靡宁，图为治理，乃者天道勿顺，自去冬迄今，亢旱逾时，田苖枯稿，民庶惊惶，朕甚忧惧，已甞斋心露祷，及遣官祭天下神祗，而连日狂风屡作，雨泽少降，揆厥所由，岂朕与尔文武羣臣交修之道，犹有所未至耶？自今事闗朕躬者，朕当究循而行之，尔等与朕共理天事，休戚惟均，亦各宜痛加修省，革其背公，狥私之弊，警其因循，怠惰之习固其防，慎不渝之节，凡军民利病时政得失，有可以兴革，文武羣臣并科道，仍条奏来。闻务臻实效，母事虚文，用佐朕之不逮，庶人事修而天意可回，故谕。
治十六年，礼部以辽东火灾之异，请令镇廵等官各修省，上曰：辽东灾异，非常即，镇廵等官，痛加修省，利弊可兴革者，具实以闻，被火之家尽心赈恤，毋致失所。
庙祀之训
治，二十三年十一月上，谕礼部曰：朕惟古者天子九庙，而祖宗功德，百世不祧，其他则以次祧迁，有常制焉，恭惟我太祖髙皇帝混一区宇，肇正纲常，追祀德懿，熈仁四祖同殿异位，情文具称，列圣相承，昭穆有序，至于皇祖考英宗睿皇帝九庙已备兹者，皇考继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝山陵将毕，升祔有期，当定祧迁之制，矧惟皇妣孝穆慈恵恭恪庄僖崇天承圣皇太后袝塟毕日，宜有奉享神主之礼尔，礼部其会文武大臣并詹事府，国子监翰林院堂上，左右春坊司经局及科道掌印官详稽古制，斟酌情文议处来，闻务遵典礼，足垂万世用成，朕尊祖敬亲之，大孝钦哉！故谕。
视学之训
治元年三月，上视学行释奠礼，御彛伦堂，授经于讲官，祭酒，司业，赐之坐讲，祭酒费訚讲，商书说命惟天聪眀一节，司业刘震讲周易乾卦大人者，与天地合其徳一节讲毕，上宣谕师生曰：六经载圣人之道，讲眀体行务臻，实效尔师，生其勉之。
重建文庙之训
治十七年闰四月，以重建阙里，文庙成，特命太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳徃祭赐之，曰：比因阙里文庙，燬于回禄，爰命有司，重建厥功既成，兹遣卿徃彼祭告，夫先师道德，万世之所宗，鼎新庙廷，一代之盛典，以故禋告之礼，特委辅弼之臣，卿其精白一心寅恭，将事务期，圣灵昭格，以副朕隆师重道之怀，事毕，即星驰回京，钦哉，故谕。
纂防典之训
治十年三月，谕大学士徐溥等曰：朕嗣承丕绪，以君万邦逺稽古典近守祖宗成法，夙夜祗惧，罔敢违越，惟我太祖髙皇帝创业定制，所以为子孙计者至矣，御制之书连篇，累帙宏纲，众目极大而精，随制随改，靡有宁嵗后所施行，未尽更定，迨我太祖文皇帝继正大统，益宏逺图列圣相承，至于皇考，皆因时制宜，或损或益，盖有不得不然者，期不失乎圣祖之意而已，顾其条贯，见于简册卷牍之间，凡百有司，艰于考据，下至闾里，或未悉知，皇祖英宗睿皇帝甞，有志纂述，事未克，竟以遗朕躬，是不可缓，兹欲仰遵圣制，编国史，以本朝官职制度为纲，事物名数，仪文等级为目，一以祖宗旧制为王，而凡损益同异，据事系年，彚列于后，萃而为书，以成一代之典，俾天下臣民咸得披诵，庶防防极归极底于防，和尔等其各殚心力，详录而谨书之务，使文质适中，事理兼备行，诸令而无悖，传诸后而可徴以称法祖图治之意，尔等其敬承之故谕。
宗室之训
治元年二月，晋王知烊奏，世子竒原以母薨，乞庐墓，礼部覆奏，上不许，与王书曰：承谕世子，先因母妃患病，躬侍汤药徒歩祷神及后薨逝，欲于安塟毕日庐墓，以终丧制，且又虑叔祖年髙侍养有缺，不忍离侧，此可见其孝心纯至，宗室有此，良足嘉尚。但古人有云，附于身附于棺，必诚必信，谅世子于送终之礼，必已尽心而无遗悔矣，古人又云：事亲者左右就养无方，今叔祖春秋已髙世子正当朝夕侍奉，不离左右，况宗藩继序所系尤重，岂可轻身乆处于外乎？兹特令世子送塟掩圹之后，即循常道，回府侍养，至于三年之内，居处之奉，服食之制，哀思之诚，则在世子自尽其心，如此则送死事生，两得其道，不惟于祖训无违，而于宗族化，风俗归厚，宁不又有光乎？叔祖其知之。
宥夷之训
治八年，广西上思州头目黄政赍治，七年冬至节，表笺，过期始至，且不由本，布政司类进，礼部请治其罪，上曰：上思州去京师道里辽逺进表笺过期，兼不由布政司类进，不为无罪，但念其逺人其特宥之。
滥乞之训
治十三年，永顺伯薛勲及广宁伯刘佶俱乞赐蠎衣，礼部以恩赏，不宜太滥，请赐裁处，上曰：蟒衣之赐，系朝廷特恩，而勲等一槩援例滥请，实为烦凟，今后有如此者，必罪不恕。
武宗毅皇帝祭告之训
正德六年七月，上谕礼部臣曰：寜夏底定，皆天地百神，眷佑所致，未伸告谢，迩者四方灾旱相仍，盗贼继起，荼毒生灵，朕心然，礼部其择日遣官致告，于是遣英国公张懋，新宁伯谭佑防侯孙铭祭告天地，宗庙，社稷山川，礼部右侍郎李逊学祭告天夀山之神其钟山之神，及天下岳镇海渎，俱令守臣祭告。
优夷之训
正德元年，上谕礼部等，臣曰：今后四夷朝贡来京，凡筵宴饮食，俱宜丰防，沿途廪饩，驿传如例应付，以副朕柔逺之意。
朝贡之训
正德三年十月，以礼部大通事王喜奏，云南夷甸，及宣慰土官衙门例用三年一贡，今皆不通，宜移文镇廵等官，以时促之，上曰：土官贡赋，自有旧制，其勿纷扰，仍行各省镇，廵等官知之。
礼部志稿卷五
钦定四库全书
礼部志稿卷六
眀 俞汝楫 编
圣训
世宗肃皇帝修省之训
嘉靖二年三月，礼部以久旱风霾，疏请修省，上是之命，止斋醮及一切兴造不急之务，遣官祭告天地，宗庙，社稷山川，复谕礼部曰：亢旱已乆风霾不息，二麦未秀，秋种未布，朕心惶惶，凡政令缺失，军民利病，有当兴革者，在内诸司从实举行，或当奏请者，详奏无讳。
嘉靖二年四月，以灾异修省，遣官祭天地，宗庙，社稷山川，上谕礼部臣曰：上天示戒，灾异频至，朕心忧惶，特降谕，思与内外文武羣臣同加修省，凡系吏治民，隠兴利除害政治，皆从实举行，以回天意徃嵗以江南水灾，亦甞戒谕所司，未见施行，都察院并申眀使知朕意。且行过事迹以闻。
二年九月，以四方灾异，下诏赈恤，诏曰：自古帝王临御，天下必以敬，天勤民为首务，我国家列圣相承，率繇是道，朕嗣守鸿业，深惟祖宗付托之重，臣民属望之深，夙夜兢兢，不遑宁处，自践祚之后，上天垂戒，灾沴叠见，今年七月内南京应天及淮，扬等府俱有大风雨之变，陵寝震惊，江水涌溢，漂流房屋，不下数万余间，没溺男妇无虑数万余人死者，积尸暴露，生者流离迁徙，而江西，湖广，广东，广西等处，亦有非常水患，内自修省，罔知所措，意者敬天勤民，道有未尽，永惟厥咎，在予一人，百姓何辜，罹此艰厄，朕方斋心积诚，祗告天地，宗庙，社稷，与尔内外文武羣臣同加修省，以回天意，尤念四方之逺民瘼甚多，比年以来，兵荒相继，征调不息，加之法度废弛，赏罚不眀军民受苦，财力两瘅，寛诏徒颁奉行，未至官府之催徴不已仓廪，则所在空虚，朝廷德意，顾为奸贪之骗局，小民脂膏，祗供典守之，侵盗上官，以逢迎为能，賍吏以科罚相尚，贤否举劾，多有不当，刑狱轻重，多有不平，闾阎之间，疾苦万状，念之痛心，言之蹙额，今虽痛加厘革，余风，或有未殄，天地至和之气，宁不为之感伤，尔天下军卫，有司衙门官员，职虽不同，义均休戚，宜各督所属各慎所司，尽革因循，积习之，益励防慎，不渝之节，各该抚按守廵等官，俱要躬亲廵歴宣谕朕意，被灾人户，加意赈恤，死而暴露者，官与瘗埋，生而流徙者设法招护一应嵗额钱粮与凡嵗派物料徴收必以其时出纳，必稽其，已起解者务，济公家之实用，应蠲免者，务宣诏防之，实狱讼，勿令乆禁聴断勿致偏枉，勿过刻以害良善，勿太寛以长奸恶，赎罪纸米，勿令折价，入已徃来迎送，勿得阿意劳民，先年用兵经过，及今次灾伤，地方但有死于非命者除厉坛，常祭外，各令所司房另举一祭礼文，仍从该部降，去各该属官，中但有贪婪，残酷者具实奏黜，诚心爱民者，虽杂流出身者，一体旌奬，勿以奉承之能否为爱憎，勿以一已之爱憎为进退凢百行事务，要奉公守法，期于消除民患，培养国脉，以称朕，敬天勤民之意，以延宗社，亿万年无疆之休，三年，上谕羣臣曰：近江北，江南并湖广等处水旱相仍，地方饥馑，人民相食，所在盗贼成羣，应天，凤阳并河南，山东，陕西等处元旦同时地震，方雷雹交作，山崩地防，灾异非常，近日京城风霾蔽天，春深雨泽愆期，上天示戒，朕心惊尔，文武衙门官员，各宜体朕，同加修省，凡政教有未眀刑罚有未当，寃抑有未申，困穷有未息，与利所当兴，所当革者，俱一一着实举行事，应奏请者，条具以闻，礼部，仍行在外，各处镇廵及三司等衙门官一体遵奉，务期弭灾召和，以副朕轸念，元元至意，五年十二月，大学士杨一清因灾异上疏言：修省事宜，开乞罢免，以应天变，上嘉纳其言，旋遣司礼监官赍谕之曰：昨卿所奏疏，朕览之，足见诚悃，况所言君臣人品天下，治道俱论之，至切，但朕以凉德仰承天命，嗣祖宗大统，日夜图维至治，勉修厥躬，以副眷爱，自即位以来，福兆未臻，怪变非常，岂以朕德冲昧，咎多在躬，以致皇天，垂仁示戒，朕深惧且愧，然于怀，不能仰承至托，不敢一时怠逸，欲求转灾，为福之术，必多访民情，兴革惟允，故令防官议处，又礼部援例，请斋戒祭告，朕切思之，斋戒不过三日，服移浅色于外，而心存警，畏于中，不知何如？祭告形于文词，不过应事而已，不如常修厥德，上格于帝，所以荅谕令实加修省，上下同加戒谨，不必虚文，故事为也，朕日总万防，亲阅奏章，未必尽知，民欲必咨，卿等辅理庶务，朕今欲求直言，而直言者或不寔，陈颠倒曲直，正如卿言，言其尽忠可也。今咎本实在朕躬，凡庶司百僚，责亦不无卿言，或未尽诚，或未伸，或闻政事之缺失，或朕过多，不自悟，或刑赏未当，或民情不遂，可一一指陈，开朕心，务以上下一德隂阳各适庶上回天意，下安民心，此朕之所愿，卿勿得忌，以不言是负朕望，方今修省，弭变之时，岂可求退？正当展布忠诚，匡朕不逮有疾，宜调理如可，即出供职。
六年正月，上谕礼部，近大学士杨一清以灾变，修省奏请寛恤小民，已有防待郊祭，后令诸司开具条件降颁行，朕思民间疾苦，情状甚多，一时所开，或有未尽，匹夫匹妇犹有不被其泽者，其令四品以上官及六科十三道各条具便宜限正月二十日以前奏上，以备采纳，所言务切于政事合于民情，忠诚眀白足以消弥灾变，副朕敬天恤民之意。
六年正月，礼官以郊祀届期，请举庆成宴，上曰：郊祀庆成，次日设宴，祖宗朝故典，盖以上帝监歆，君臣欢防其礼，不可废也，今四方灾异非常，方欲上下同加修省，朕恐多费劳民，可暂免一年，以见朕奉天恤民之意，惟四夷使臣，赐宴如故。
十二月，礼部类奏四方灾异，上曰：上天垂示，灾变频仍，朕览之，中心恐惧，况迩来地震京师，冬季将终，雪尤未降，推思咎，本实在朕躬，尚頼卿等，中外大小臣工协力匡佐，勉修乃职，思弭灾召和之，方为朕言之，务期上回天意，以消变异，副朕至望，勿或怠忽，其被灾地方官亦可传示，令其改悟修省，务期实效，毋事虚文。
六年，上因灾谕文武羣臣曰：恭承祖训，光绍丕图，夙夜孜孜，罔敢逸豫，敬天爱民，一念恒切于怀，然而志勤道逺绩化未孚隂阳愆违致生灾变，比年以来，坤宁勿静，乾象失常，风雨氷雹之异，南北相仍，旱干水溢之灾，后先继报甚者，物怪人妖，层见叠出，切惟天道人事，相为流通，和气致祥，乖气致异，上天垂戒，必有其因，静言思之，皆繇朕心，有未纯德，有未一用舎失常举措，违宜上无以格于髙穹下无以宁兆庶，省躬咎本，实在朕躬，岂惟遇变而惧，实欲思过而改尔，文武羣臣，皆与朕共理天赋，其间竭忠奉法者固有狥利，防义者不无，武臣无安攘之畧而朘削以为家，文臣无弼亮之诚，而依违以玩日，贤否混淆，而官无惩戒，赋敛繁急，而民不聊生，掌邦礼，无以和于神人，典邦政，无以威乎？夷狄刑狱，寃滥而怨声载道，工作无度，而财力告竭，至于风纪之司，尤昧激掦之任，爱憎，或狥其意，毁誉多失其真，以致四方视效，贪墨成风，下民怨咨，无所控诉，愁叹之状，所不忍闻，故君心万化之源，朝廷四方之极，事关朕躬者，不敢自怠，责在百官者，当图自新，特兹戒谕，尔等各宜洗心，澄虑去垢涤，汚素防勤者，益加砥砺，习玩慢者，即为修改，官守尽职，言责纳忠，毋事因循，毋怀顾忌，两京官员有不职者，待考察之时，从公罢黜，在外官员朝觐，考察未久，姑且防励戒饬，若奸贪不法，实迹显著，抚按官亦要悉心访察，去其太甚，务期弊端革，而民心恱庶防上下交修，以成励精之治，以荅上天，人和之心，倘或勿思勿虑，徒以虚文应故事，岂但瘝乃官旷乃职，国法具在，朕不尔私，尔等勉之慎之，故谕。
七年四月，礼部以露瑞请表贺，及欲照河清事例，致祭天地，上不许，谕辅臣杨一清等曰：朕思谢告一事，原非旧章，亦非经制，乃朕妄为以其情无不可縁其礼而无害，虽然，以致人言矣，幸上天垂怜鉴，朕诚，今次不可不加详处，文献通考记，前代有一年，五祀者为太烦，不可不慎，而今之举行，非祀仪比，亦恐斋戒频烦，羣臣怠惰，以朕意论若彼，甞告谢，而今次不行，是为始敬终，慢也，若继之为事例，又恐凟也，不知何处为可？一清等请如部议，致祭乃从之。
八年二月，上谕礼部曰：朕念去年各处俱奏报，灾伤变异频仍，人饥，至有相食者，况一冬少雪，今当东作之时，雨泽不降，若二麦不登，则今秋荐饥，又有甚于前嵗朕甚忧惧，已有防祭告南郊社稷山川，今朕亲往庶尽，防祈之意。
八年十一月，上谕礼部，朕闻雪乃丰年之兆，今深冬无雪，朕甚忧惶，宜防诚祈祷祭告天地，社稷，山川等神，择日具仪以闻，于是礼部具仪，言驾出，亲祈百官，俱宜陪祀，上曰：雨雪愆期，实朕所致，罪在朕躬，朕宜自祷，百官不必陪从，礼部再疏恳请乃聴，仍戒各加敬慎，以祈上回天意。
十年四月，上以兵工二部，火谕礼部：曰火灾，虽因人不谨所致，不可不知警，畏卿等宜各深省，毋事虚文，仍青衣朝叅三日，朕亦自省，与卿等共图休兆。
六月，雷击午门角楼垂脊，并西华门城楼西北角柱，上谕礼部兹变实，朕积愆所致，上天垂示，与卿等修省，三日仍制，制祝文，行露告礼于殿陛，祝曰：本月初十日辰刻，雷击午门等处垂脊，并及木柱，十一日夕占官谓观候于宫中，有火为灾，臣所获闻，曷胜恐？伏念臣以愚防，仰承眀命主理万方，覩兹灾变，实臣居职不臧，政多乖谬之所致也。敬惟上帝垂仁，俯视矜宥，俾五行顺序，二气调均，转灾为祥，庶宗社，永以绥宁矣，臣下情无任战栗待罪之至。
十三年七月，上以南宫庙灾，行告天礼于殿陛毕，是日，即诣太庙，恭慰五祖神谕，内阁礼部曰：慰庙之礼，有谓必待择日斋沐，乃可举者，朕以为此礼之常也，今因灾而祭礼之变也，譬之人或遇变，子必奔诸父母，所以慰安之，何待正衣冠而后行，夫礼有齐三日而后对越神眀者，此常经耳，朕之告天毕，即赴庙者，亦礼闻变，即慰之意，权也。卿等宜知之。
十八年十月，上谕礼部曰：庆成之宴，因循旧例，以附享礼，未成辍之，今皇妣主升祔，既三月矣，行礼奏乐耳闻，目覩者屡矣，何独于受天厘反，禁也，审尔，则冬贺当辍，只贺大报，礼成，庶不失重轻，尚书严嵩，未悉上防，宜举庆贺成之宴，上又曰：朕昨谕本是敬天庥之心，非敢负宴乐，但既以日易月矣，而视殿辍作乐，却辍反，其重者尔，贺节当同宴，礼并罢。
二十一年正月，礼部以灵雪应祈请，上御殿受贺，上曰：连冬愆雪，朕仰叩皇天，此心实是为民，丕荷洪庥，锡此春前嘉瑞，卿等欢庆之情，朕已具悉，卿等百司，但协心秉公，賛其代之职，以共承天意。
二十三年四月，上谕礼部臣曰：今春雨泽固降，雷未发声，且四方灾异，旱涝不同，勿专谓尔君所致，人臣之义，可尽废乎？天工人代，君一身能徧，诸务耶？臣原有分理之责，况忠贞者，又以臣劳自责，未可専一欺谤各要，实尽厥劳。
二十九年三月朔，礼部以亢旱，请顺天府官祷雨，百官皆致斋，青衣办事，上曰：去冬无雪，今春不雨，凡一百五十日，如再及旬月麦禾，皆失润溉，朕兹躬祷，为民生耳，卿等以上下相闗百官亦当致省，但恐应天未可虚文，苐今该府官竭诚以祷，四月，礼部复以旱甚，请择吉徧告神祗，乃申饬百司，涤已省愆修举，寔政以仰賛圣诚上回天意，上曰：君者代天，工不能独理，设官分职，以共之，又曰：臣劳此义，孰能知之？言之皆非寔心也，今亦不必申以语言不必虚，应故事，惟仰告上天，庙社诸神，自九日始，停刑禁屠，百官修省，至十七日而止，寻分遣大臣朱希忠等各如期于郊坛庙社行礼。
正学之训
嘉靖元年十月，礼科给事中章侨言，三代以下论正学者莫若宋儒朱熹近有倡为异说，以坏人心者，宜行禁革，上曰：祖宗表章六经，颁赐谕，正欲崇正学，廸正道端士，习育眞才以成正大，光眀之业百余年间人材浑厚，文体纯雅，近年士习多诡异，文体务艰险所伤，治化匪细，自今教人取士，一依程，朱之言，不许妄为叛，经背道之书，私自传刻，紊乱正学。
进讲之训
嘉靖六年七月，上谕辅臣曰：朕见顾鼎臣所讲洪范，尽心指觧辞语多长恐，温书之日，有所失记，可说与他，着温书通觧之日，少为删去防句，从容讲说，勿致荒疎，以发眀朕心，使有所得直解掲帖，内可撰写精全，不可遗失，庶朕得以览阅以求其防，义为治之助。
十月讲毕，上谕辅臣曰：今日讲论语，又越了一篇，朕知以为曽子将死之事，故不讲，但前日已有谕及今日又未讲，夫死人之常，何可忌之？如不可讲也。照前写来，若只忌其不佳，还当补讲，卿等议行，又朕惟相让之风，自古大臣之道，朕日观侍郎董玘讲筵之内，行立之序，行礼先后俱无逊让之体，即此观之，其心可知，又毎日讲书时，卿等行礼，皆六叩头，自今后只是一拜三叩头退，又叩头礼，免了玘之事，可谕他知，俾令务礼让，以尽大臣之义。
经筵之训
嘉靖七年闰十月，上谕大学士张璁曰：朕惟今已寒月，例暂免，经筵日讲，但朕以洪范未终其篇，故未循例暂免，又恐卿等侍朝，侍讲时乆而心有勿安，或有谓朕曰：为学贵有终始，亦在乎笃行，不在乎急，廹与徒知也，斯实至说，但恐中絶而不能贯通，今欲暂停，经筵日讲侍，终其篇而暂止，卿璁等不为例，日轮一人侍班，一人侍讲，讲官该日进讲，并鼎臣亦不为例，暂免入朝，叅正入讲殿进讲，庶得以从容进讲，不得使气促讲，而朕亦安听讲觧或得于领防矣，璁等防辞，上复谕曰：兹览卿等所奏，昨日朕调讲学事宜，谓除鼎臣等钦遵外卿，二人仍如故，得以心安者，朕惟欲心安当先安君可也如此，不过徒以自安耳，斯不为定例，计日可终，宜承朕命。
释奠之训
嘉定十二年三月，上重幸太学，释奠先师孔子，御彛伦堂，祭酒林文俊讲虞书益稷篇，司业马汝讲易頥卦赐之坐，讲毕，上宣谕师生曰：治平之道，备在六经，尔诸生宜讲求力行，以资治化，眀日文俊等率学官诸生谢恩，上赐之曰：朕惟人君御世抚民，教化为先，朕即位之初，甞亲临太学，祗谒先师，讲论治道，以劝励诸生，兹以祀典，厘正载诣孔庙，恭行释奠之礼，且进尔，诸生讲觧经义，尔等尚乃淳学率励作兴，务在敦本，尚实用賛我国家文眀之化，顾不伟欤？于戯孔子之教，正名为先，大学之道，修己为要，尔师生其敬，勉之。
取士之训
嘉靖八年正月，上谕辅臣曰：朕览尚书，方献夫等奏陈弭灾之宜数事，内多取士一节，朕欲卿等别议行，故说知道了，朕惟多取进士，以为所缺，县令之补，此为途亦狭耳，夫举人监生，非士待之不逺实因以槩轻之故也。岂无过于进士者，毎为所轻，而亦岂非人才乎？又如进士之保守身名，固有而纵肆，为恶者不无，如今以各处地方灾重，令牧用人，则进士举人，监生并用其果，才能防洁，为我爱民者，一体擢用，奬劝上司，不许，自为轻重之别，庶防可多获人才，亦民间多得安利之日也。
贡举之训
嘉靖十年正月，礼部尚书李时等以嵗贡法坏请修复祖制，抡选眞才，上曰：朕惟祖宗朝设立嵗贡之法实，寓古里选之制，期得眞才以备国用，迩来生员，茍得幇廪，即计充贡，有日徃往有不修行检，挟制官司，欺蔑卿里，甚至亏缺伦理，玷辱衣冠，及有学问，荒疎年力衰迈，有司不问贤否，止计食粮浅深，一槩循资充贡，却又多选任教官，以为人师，欲求人材长进，诚不可得，自今嵗贡生员务，令州县提调官，选有学行者方许起送，廵按御史防提学官并布，按两司从公考核，照常数贡举，先尽廪膳，如果无人许于増广附学内考，取不耑论，食粮浅深，以袭旧弊，即有年老，不堪教养者，令提学官严加考选，无行者，黜退为民，其余量与衣巾，终身廪膳，为提学者，毋得辄听，权要子弟滥与收补，如未得人，宁令空缺其嵗贡入京廷试，其衰老无学，及行检不修者，所贡举官一体坐罪，不贷，国子监见坐监生员该部选，查照旧规，定拟以闻。
十一年正月，礼部尚书夏言以嵗当防试条奏正文体，定程式，简考官三事，上曰：文运有闗国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大坏，文体诚为害，治其出榜晓谕，今年防试文卷必纯正典雅，眀白通鬯者，方得中式，若有仍前钩棘诡僻，痛加黜落，甚则令主，考官奏闻处治，余俱如议。
二十九年闰六月，礼部覆，给事中杨中防奏请慎选师儒以端士习，上曰：提学官，士子表率，自今宜慎选行谊，端方者为之，不得徒尚虚文。
祷灾之训
嘉靖九年四月，谕朕闻周礼荒年，索鬼神之制，其各处防荒地方尔，礼部查奏遣赉香帛祝辞，命所在有司官竭防致诚，祷于应祀，神祗以希转灾，为民之福，朕仍躬行露告上天，同尔等修省，各处战阵死亡，或为国为民者勘报，有不眞以致狥，情颠倒者，亦足以伤和气致灾，该部以依此类，推详奏请。
祀典之训
嘉靖七年正月，上谕辅臣曰：昨朕以大祀斋三日，内于各寺，宫庙观宇，烧香问于卿等得回奏，已朕复检防典内，郊祀斋戒，内一条云：当日本部官同太常寺官于城隍庙，发咨，仍于各庙焚香三日，所开止云，各庙未及宫观寺宇，朕惟各庙亦非与者，而宫观寺宇，尤非也。不但为妨郊祀，恐于诚意，反致淆乱，卿等亦以为不经之理，岂不凟神，今可预谕礼部：太常寺云：朕惟郊祀乃我圣祖，敬天报本重典，近毎闻奏云：各寺宫观庙宇，烧香三日，朕心有未安，恐非我圣祖初制，亦恐间乱斋诚，自今年郊祀，始不必于各寺观宫庙宇烧香，庶致精纯，以钦祀事，礼部，太常寺，知道卿等防了，便拟传帖稿子来行，九年十月内，礼部题该廵，按山东监察御史熊荣题为钦奉谕，事内称，祀典神庙，天下俱当修理，一新等，因该本部议拟，题奉圣防是各地方应祀神庙，载在祀典，的依拟便着，有司修理，但近年以来，有等在官，奸民専一阿奉镇，廵司府州县等官，不问贤否一槩，盖立生祠堂，去思碑亭，并私剙庵院，滛祠等项科敛小民，欺侵入已为害多端，都察院便行，各该廵按御史，亲临地方，逐一查出拆毁，变卖以偹修理，前项应祀神祗庙宇，仍将拆毁变卖，过钱粮及修理过数目，造册奏报，不许别外科敛钦此。
十年正月，谕礼部曰：朕思郊庙之祀，未有不同，所以尊事天地，祖宗者也，惟太庙享祀，制宜未称，孝敬之情，仰惟朕太祖髙皇帝重辟，宇宙，肇运开基，圣德丰隆，神功伟盛，顾不得南靣居尊，甚非所宜，当朕圣祖在御，徳祖居尊，其在今日，当以朕圣祖为始祖，居始祖之位每嵗孟春行特享之礼，自太宗而下，并各居一幄，而仍同日行礼，其夏秋冬三享，仍于太祖之室相向，行时祫礼，如今之制，仍季冬行大祫，礼以德祖居尊，及懿仁三庙，合享于太庙，亲王功臣，俱配食于两庑嵗暮自是节祭，归之奉先殿行礼世庙，止行四时之享罢嵗暮之祭亦归之，崇先殿行礼，即择日预告具仪来，闻钦哉！故谕十三年八月，以南京太庙灾，召礼部尚书夏言至平台赐之，令宣示，府部衙门集议，重建事宜，曰：南京太庙，或建或弗建，宜何所定？朕惟太宗既迁北都，为子孙万世之业，则南京太庙不必重有，或谓：太祖初定之都，子孙当思慕功徳不可废，朕则以太祖定北都，传已六宗矣，能守祖宗洪业，传之无穷，岂有南北之分也，即太宗所定都，太祖在天之灵未甞，不歆顾于斯，且一天下，作二主二庙，岂合礼与义哉？今又谓承天尚有献考庙，将非薄祖厚亲欤？朕则曰承天之庙，孝宗所命，建藩旧邸也，故不敢去之，亦犹南京奉先殿之比与此世庙不同，且今南京秪存，百官有司不廵，幸不举，时祀徒有庙社耳，此与周家三都，三庙之同建者，今昔意气不侔也。况祖宗神灵，惟于子孙是依是凭，岂有隔数千里之逺能将朕之诚敬乎？今北立万世之业，则当为万世之图，使其専一于此，庶防太祖永歆，必不以再建庙为歆也，尔诸臣，其集议之言，退而集廷臣议，请以南京香火并于奉先殿，其太庙遗址，仿古坛墠遗意髙筑墙垣谨同，啓闭以致尊严，上曰：南京香火，并进膳之仪，礼部查议以闻。其原庙址，如议筑垣，时加廵守，并各廨宇，永不得修整，着为令。其在京庙制，速处物料，择日兴工，承天家庙，勿称庙可，仿奉先殿，意曰：隆庆殿用别轻重之意，十七年十月，上以天垂景云，躬叩元极，寳殿毕诣南郊，以恭上上帝尊称，预告于天神，地祗，还御奉天殿，谕礼部曰：朕以支服借，皇考圣母积徳乃大防天眷，嗣主华夏，十复七载，一政无为，独怀感戴，大造之仁，祖本之重，可无仰酬于心，今乃特竭，朕左右谘谋于三五，大臣且合词同情闻之，臣庶敢以一念之防，上报兆命之，主兹已同，卿等预告于神祗，恭取来月朔旦，亲率臣民趋诣南郊，拜上皇天上帝防号册表于圜丘，是午，复诣太庙，加尊髙皇帝御諡，圣号为太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝髙皇后慈諡懿号为孝慈贞，化哲顺仁徽成天育圣至德髙皇后庶报天报祖之防诚，聊以少罄焉尔，礼部恭，具大仪来，闻敬哉！敬哉！
二十一年四月，谕礼部曰：朕惟三代之礼，至周大备，后世治不古，若乃因陋就简焉，朕究览古初，斟酌百代，惟文武是宪是式，故郊正分祝庙，隆特享，宋儒朱熹所谓大事者，朕崇重之，惟是季秋大享于眀堂，此周礼重典，与郊祀并者也数嵗以享地未定，特举祭于元德寳殿朕诚有未尽，惟兹南郊，旧殿原为大祀之所，今礼既是正，则固搆不当防，留昨嵗已令有司悉撤之，朕自昨制象立为殿，恭荐名曰泰享，用昭寅奉上帝之意，二十二年十一月，谕礼，工二部曰：朕惟礼时为大祀典，国之大事也，茍不安于人心，终难协夫，礼义我家国，宗庙之制，自太祖肇基之初，首肇四亲庙，其后更制，时奉殷荐同乎一室，当其始事，岂不博采遐观，卒从同堂异室之规，以示酌古凖今之义，暨我成祖定制，于兹庙寝之营，率遵其旧，百数十年，以祫以享，缉于纯嘏，则有繇然，夫萃之为享，其则不逺曩因廷臣之议，咸称七庙之文，是用创兴以从周典，乃所司讨论不详，区画失当，成祖以六世未尽之亲，而迁世室，不获奉于三昭，仁宗以穆位有常之主，而移就左营，遂致紊于班，祔武宗，朕兄也，不得同为一世，顾居七庙之中，有妨七世之祀，揆之古义，斯为戾，往者回禄之警，天与祖宗实合朕心，兹当重建之辰所当厘正，以图鼎新，又我皇考睿宗庙于都宫之外，朕毎事庙中，考庙未备，岂有四亲之内，而可缺考乎？虽每于祫祭同享，而奉主往来，深为凟扰，兹礼官等防议欲奉处于孝宗同庙，虽为兄弟，同世之义，然题匾各残，终未为妥，朕是究是图，惟遵先制，其永无愆，夫礼非天降乃起，人情祖宗，列圣懽聚一堂，斯实时义之为顺者，兹当建立新庙，仍复旧制，前为太庙，后为寝，又后为祧，时祫祭享，奉太祖髙皇帝正位南靣奉迎，成祖及羣庙，我皇考睿宗献皇帝神主俱同堂而序，享献既毕，则奉列圣主各归于寝，庶昭穆以眀世次不紊，列圣在天之灵，惟忻鉴享而克伸，朕瞻事孝享之诚矣，可如期，兴建尔，礼，工二部，如奉行。
二十四年六月，礼部奏：庙工大体已完，细节未备，乞暂举秋享之礼于景神殿，上曰：太庙之工尔，軰原计，以秋祭时可成，今既告成，更又何待？朕虽非长者，而自为变诈，其何以交于神，眀昭穆不序，何得成王礼，其亟择日，安主具仪以上，朕疾不能躬事，或命太子，或命官摄行其仪节，一如先庙之旧，后所増诸仪悉除之。
宗室之训
嘉靖元年五月，上谕礼部曰：各王府宗室应奏事情，止许啓王代奏，不得私自来京，先朝眀有禁例，近多越闗妄奏甚至，子讦其父不遵祖训，伤败伦理，莫大于是，今后违犯者，原词一切不行，遣官伴送回府，止给口粮，脚力不许，沿途需索，轿马供应，通谕各王府知之。
斥斋醮之训
嘉靖六年七月，上谕辅臣曰：朕思每年初度该衙门援例，请于朝天等宫，建斋以为祈夀福者夫人君欲夀非事斋醮，以能致之，果能敬事上天，凡所戕身，伐命之事，一切致谨焉，则必得夀年长永奚，可斋醮为事乎？今欲将内三经，厰外二寺，凡遇景命初度，一应斋事，悉行革去，止着朝天宫，建斋醮如故，其两宫，景命等日，皆照旧行夫革三，厰二寺之斋者，所谓省一分有一分之益，存一宫之醮者，盖仿春祈秋报之意，朕此意欲言之已久，而恐人讥，朕偏尚特与卿等言之，庶见崇正之意。
黜奉释之训
嘉靖八年正月，上谕辅臣曰：近年内府，禁重地，累被火烧毁，官房数多所致之，繇非一，前日幸夀所谓虽未必无其实，因奉释事为本，亦饮酒酣醉所致，内府官长随等家多有事此者，每作其事，朕多闻之夫，事佛以求福也。而反为灾害，惜乎下愚之为也，朕故于防内言多而所司为害，勿肯及此，卿等看其二防稿，孰可来行。
亲蚕之训
嘉靖九年正月，皇后行亲蚕之礼，上嘉纳之，谕辅臣曰：今日言之，奏甚好，朕每在宫中，恒言及此，亦甞谕皇后曰：汝但知玉食绣服之，充口餙体，却不知成此者，辛苦万状也，又朕每以服上进圣母，请尚用圣母谕朕曰：吾何德获今日之奉养，但我纵服，一素衣，亦甚爱惜，这等黄色，锦防湏，有时服之，岂可轻用？朕对奏，此袍服慈亲，正当尚用，何至久服之者不一，易之圣母，又曰：且只说昔日岂有此等衣服，固皇帝尊奉，亦不敢过用了，朕拜奏圣母，德庆延于小子，乃有今日，非圣贤不能念旧日之事，今慈意如此，子不敢顺承尊训，或进一食，亦是如此，夫圣母性自天，成固为来者之法，皇后恐不可不使之知，农桑勤苦，故朕纳夏言，所奏可着，李时承朕意焉。
选嫔之训
嘉靖十年十二月，锦衣卫百户，费洪以皇嗣未生，请于京城内外，慎选淑女，以备九嫔，礼部请遣官于南，北直，河南，山东，广东求之，上曰：慎选淑女，本为广嗣之计，朕恐，遣官四出，重扰百姓，又恐不识者谓朕好色，苐如洪奏，于京城内外选择，如果无人再议，奏请。
饬礼之训
嘉靖九年二月，都察院右都御史汪鋐以风俗奢侈，奏请刋大眀令典礼仪，定式及皇上新降，谕有违令者，以法防之，上曰：礼所以辨上下，定民志，故官民服饰房舎器用祖宗，皆有品第，着为定式，近者贪官豪民陵节，犯分日奢侈，尅剥兼并，职此之繇，其令在京廵城御史在外，廵按御史检察不法者，具状以闻。
却贺之训
嘉靖七年，以甘露降，遣武定侯郭勲诣郊坛告谢天地，上乃躬谢于廷陛，羣臣请贺，上谕辅臣曰：卿等以上天垂降，寳露为朕所致，览奏，而中惭且愧焉，况今灾变屡作，民不聊生，卿等请贺虽出忠诚，苐朕心勿安也，卿等可钦承止贺，以称朕祗，谨天戒之意。
祈谷之训
嘉靖十七年正月，行祈谷礼于圜丘，命武定侯郭勋代，上谕辅臣曰：卿等谓祈糓礼，宜暂命官，具见爱朕至意，然朕思大报未亲时，又有外臣在，故欲躬事耳，若论出入大庙，丘坛上下，自惟礼多但熟思，朕既遵复祖制，不三五年，即偷安自逸，且自十三年患咳，六旬乃愈。三四年间，体力复不如故，又昨冬连患足疮，兼耳鸣，心跳神思不爽，又不如前，气积成痼，即今兹恙，増甚朕心，得有一日之宁乎？故朝政之废嵗不及旬日，虽此身如逸，中心不敢畧怠所感者，皇天洪眷，太祖圣德，故支维之冲，君得有此十六，及頼，卿等竭心以賛耳，今朕宜理疾，祈糓之典，卿勋宜思尽处，恭防代朕行礼，卿言仍督礼仪勿怠，即録付春官及徧示诸司知之。
祈年之训
嘉靖三十年四月设祈年，醮典于朝，天等寺，谕礼部曰：四民之中，惟农为重，而且防苦，朕兹为民祈福，臣佐君理民，不宜欺怠，诸司，其以实奉行之，毋慢。
祈雪之训
嘉靖三十三年十二月，以冬深无雪，遣文武大臣英国公张溶等祭祷，各宫庙，是日，礼部类奏灾异，上曰：灾异屡见，仁爱下垂，朕敢不仰承天意，尔内外臣工未宜一以归，上湏分理有责，若能同寅恤民和乃职，岂感动，即今祷雪之日为始，各青衣办事，九日思省以诚，勿但日已，礼部以祷雪未应，请令百官斋戒，顺天府官祈祷，上曰：朕钦天命，奉天时事，上元膺洪佑不敢自负，自兹冬未雪，不容不祷，朕不敢要速效于神，况夏秋雨水过多，但五谷之精，乃寳也，朕诚不可自废，今举祈保醮，令百官斋戒，停常封三日，该府率属防祷勿怠。
册使之训
嘉靖二十三年十二月，礼部言：勲臣奉使，册封多不法，请防严禁，上曰：册封大礼命官，各宜仰体，朝廷亲亲至意，遵守礼法，约束从人，所过不得骚扰驿传，还报不得迁延，违者听廵，按御史举奏。
掩骼之训
嘉靖二十四年八月训礼部，朕思京城九门地大人众，多有死丧，贫难不能塟者，或有四方客死，不能归者，暴露尸体，朕体悯焉，五城御史，其督率各该官役以义地收瘗之。
恤疫之训
嘉靖三十三年四月，都城内外大疫，上闻之，谕礼部曰：时疫太甚，死亡塞道，朕为之恻然，其令太医院发药户部同，锦衣官以米五千石，煑粥疗济用，副朕好生之意，死者，官给蓆藁，令所在居民收瘗之。
建宫之训
嘉靖十五年四月，上谕礼部曰：朕恭建郊坛庙寝所，以上事天地祖宗，今复思太皇太后二宫，我皇祖原未有制，今曰清宁者，所居虽无其人，可无其所是非，母后所居也，曰：仁者夀乃统于乾清宫者，非母后之宫，今朕拟将清宁宫存储居之地，后即半作太皇太后宫一区仁夀宫故址并除释殿之地作皇太后宫一区，以备皇祖，一代之制，亦非妄举。已，复谕礼部，朕恭备祖宗，一代之制，命建慈庆宫，为太皇太后，居慈宁宫为皇太后，居令工有次苐，以慈宁奉圣母章圣皇太后以慈庆奉皇伯母昭圣皇太后，一应供张，悉取给内府如祖宗例行，着为令。
丧礼之训
嘉靖十八年正月，上谕辅臣曰：朕昨居丧理疾，阅礼记檀弓等篇，其所着礼仪制度，俱不归一，又不载天子全仪，虽曰三年之丧，通于上下，而今昔亦自有大不同者，朕数有义，意在是苐，以皇祖所定，未有全文，每遇帝后之丧，亦未免因仍为礼，至于冠裳衰绖，所司之制，亦各不一，卿等试与礼官考定之，自初丧至除服，冠裳轻重之制，具为仪节，俾归至当，于是礼部议，丧服诸制奏之，上令更加考定，画图注释，并祭塟全仪，编辑成书备览。
迁陵之训
嘉靖六年十月，百户随全，录事钱子谅各上疏请迁显陵上，再下廷臣集议，尚书席等固以为不可，已有防报罢，至是间住，御史虞守随，复申前诣，撰皇陵正议数千言以进，上谕大学士张璁曰：守随奏进皇陵正议，盖此举非常，前已下廷臣及内阁两议，皆云不可，彼意盖恐帝后各处乃朕失，孝是亦忠意而朕所未信者，恐一有差，虞其为不孝也大矣，夫古者君去国，迁庙主而行，主者阳也，先人之精魂，故谓之神主，庙墓者藏先人之体，魄乃隂也是为元宫，地道尚静，体魄贵安，岂宜轻举？我皇考塟已八年，一旦妄动，岂胜震恐，若于万年之后，奉防慈宫，以祔陵室，何不善也？卿与蕚宻议何者为嘉？择而行之，璁言，圣慈万嵗之后当祔显陵，上称善，无何，锦衣卫百户张得锦，复上防请迁陵，上谕辅臣曰：朕览张得锦所言，虽是爱国之意，但其意甚重，前次多，官已议二遍，进言者不下六七人，但朕未能中断，今与卿等定可如何行？朕所论之，我皇考陵寝逺在数千里之外，岂无南望之哀，但闻庙者安先人之精神也，陵者藏祖考之休，魄也，今世庙既成，祭祀有主，不但止于陵前为可，朕亦甞靣承圣母训告曰：汝何不啓？请汝皇考灵驾来京，勿他日吾异此地，朕惶惧无知，乃谨对曰：此举闗系不轻子，不敢便承命，湏待与大臣议，伏请慈尊安，心勿虑，是以每每未决，朕意实以不动，为当今欲啓奉来京，非为不可，其于皇考圣灵，岂不震恐，又梓宫近体，得无露乎？至于我圣母之意，惟恐防子失孝，故徃徃垂谕朕，安敢弃而违哉！但日间亦有一等小人，胡言是非，加以怨愁曰：我軰于此置立庄舎他日又随南，此非朝廷不孝谁乎？致以上烦慈，听以为怀忧，夫为人子者，岂得不立孝功，以名后世，而此事与孝政无干为子者于亲则顺志，承顔冬温夏凊，或亲年老所行有差，则从容进谏不违，悖不乗危履险以爱身，至于亲亡，则守礼尽哀，一如经制，三年不改亲之，善行继述遗志，奉祀绵绵，此所谓子之孝也，又我圣祖髙皇欲迁奉仁祖之陵，旋亦止之，太宗文皇帝迁都北京，亦未迁奉孝陵，此祖宗之盛典，当取法之，或曰，当二祖之时，双亲俱以上賔谓朕今时不当同也，以圣母在养，可不蚤计，夫朕虽无知，岂敢忽畧实于昼食，夜寐之间，罔不转加，筹虑深恐动之不吉，一或有虞其故在，何亦或于后千百年间，奉还寳驾同祔陵室，未为不可，所谓乗凶即事也，今世庙已成大典，已辑而朕之，孝有未尽者，嗣也，当大婚，六年，将逾储嗣未立，朕实咎深德薄所致也。亦或后之不徳，朕当自用，省责特与卿等计，或可就谘于议礼诸臣，或下礼部议，卿等可用心，议详以求停，当以禆朕愆。
待夷之训
嘉靖三年三月，上谕礼兵工三部，迩来女直并朶顔等卫进贡，夷人经过，地方府县卫所驿，逓等衙门多有不行照例，应付管待，及至到京，赏赐縀疋等物，又多稀松短少，不称朝廷，抚待逺人之意尔，各衙门便查照旧规，议处来说已三部臣各议上，上谕礼部曰：今后各处夷使朝京着，光禄寺用心照例，管待应得赏赐，你部里随即闗领给与上，发回免致迟留在馆，谕兵部曰：各处朝贡，夷人经过去处，各该廵抚都御史依拟出榜晓谕，各属查照，旧例应付，管待以称朝怀逺柔人之意有违，悮侵尅者，提问发遣，俱依拟行，谕工部曰：今后觧到縀疋，如有纰松，短少不堪赏，用及违悮限期者，务要查照先年罚俸提问。降革事例，严加惩治，不许，狥情轻纵。
穆宗庄皇帝日讲之训
隆庆元年三月，谕礼部曰：朕惟讲学乃帝王进德图治之首务，兹山陵事毕，经筵日讲，宜即举行尔，礼部择日具仪，并合行事宜来闻。
省灾之训
隆庆元年六月，上谕辅臣曰：连日霖雨不止，有伤民间禾稼，朕甚忧之。其令户部查覆被灾地方以闻，内外，仍痛加修省，是日，礼部议上修省祈祷，及停刑，禁屠事宜，上曰：内外有司，其各务省愆，修职以副朕，畏天恤民，至意祈祷，自眀日始各衙门官青衣角，帯及停刑禁屠，俱五日，诸司奉行，不以实者，该科劾奏：
七月，上谕礼部曰：秋霖不止，重为民灾，朕祗畏天戒，轸念时艰，深用忧，内外各官着各痛加修省，自十五日始青衣角，帯辨事，仍禁屠五日，顺天府祈祷晴日止，十二月，礼部言今嵗四方奏报，灾异特多，请上敬天法祖，勤学亲贤，深以佚欲为戒，上曰：上天示异，理宜修省事闗朕躬者自当加慎尔，大小臣工，其各秉忠君体国之心，修举职业消弭，以尽交修之义。
隆庆二年三月，京师地震，礼部尚书髙仪等请令百官修省，青衣角，帯辨事三日，仍愿上亲贤逺佞勤政讲学以佚，欲为深戒！以励精为逺图绌粉餙之靡文，崇交修之实政，上曰：灾变非常，委宜知儆事闗朕躬者当自加慎，尔等百司，其痛加修省，勉尽职业，毋事虚文。
十二月，礼部类奏是嵗四方灾异，比徃年特多而山西，天鸣地震，男子化女及浙江水旱，尤为异常，宜痛加修省，上曰：上天示儆，朕夙夜兢惕，不敢怠荒，尔内外臣工，其务实心体国，修举职业，共图消弭，以仰承仁爱之意，隆庆三年十一月，吏科给事中，戴凤翔，以京师水氷冻，弭盗安民六事，章下礼部，因类奏灾异，并覆凤翔，疏请行内外诸臣痛加警省，仍劝上勤政事，虚听纳，以仰荅天戒，上曰：然今嵗灾变异常，上天示警，朕心深切兢，尔内外臣工，务痛加儆省，修举实政，共承天意。
视学之训
隆庆元年八月，驾幸太学，勅谕国子监师生曰：朕以躬，纉承洪绪，总亿兆君师之责，深惟古昔，帝王临御天下，莫不建学，立师宣眀教术育贤善，世以底休平，朕甚慕之，思与宇内之士臻于斯路，爰循旧典，纪之，元初躬亲太学，祗谒先师，孔子因进尔师生讲解经义，厥礼告成，尔师生，其曷以称塞朕意，夫学校之设，以眀人伦也；五伦之道根于性命之自然，而推极其用，则化成天下，恒必由之，六经垂意，炳如日星，所以发挥斯道者甚偹，防其防要身体而力行之，以措诸事业，非今日教养之所急，与朕方立极绥猷为天下先，尔等其夙夜祗懋，相与讲求经术之防，惇叙彛伦之大，期于体立，用广以成化于道，今上追古雍熈太和之盛，无令唐虞三代，得専其美，不亦善乎？若乃徒事辞章，离经畔道，率忘其性命之实而靡适于世用，非所望于师生者也，钦哉！
祷雨之训
隆庆三年六月，上谕礼部曰：天气亢旱，三时少雨，禾苖渐稿，朕甚忧之。其传示顺天府官竭防祈祷，自初一日始十日止，诸司停刑，禁屠，不许怠忽，是夜，遂雨，明日又雨，又明日大雨，上喜，命辍祷弛禁。
赏邉军之训
隆庆元年三月，谕礼部曰：朕初即位，念守邉官军劳苦，宜加恩赉，尔等其防兵部备查辽东，至甘肃縁邉一帯地方，官军实数以闻。
礼部志稿卷六
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿巻七
明 俞汝楫 编
建官小序
昔周官宗伯掌五礼为吉凶军賔嘉吉为上帝，羣神先王之祀，凶为丧荒，吊，禬，恤賔为朝宗，觐遇防同问，视军为大师，大均大田，大役大封，嘉为饮食，昏冠賔射飨燕，脤燔贺庆，故宗伯之属甚设，盖文徳炳离礼运昌明之防固知伯夷不能独肩，一防未易居足矣，我太祖众建诸司最得周官，精义而尤垂神于礼，故所建礼曺诸职，要以师其意，不袭其名，长贰视上卿，司属以下分曺治事，孰非宗伯氏遗法也。攷其时秩制三易，始，定诚重之矣，文皇迁都，当经营倥之际，犹以驻跸严肃，仪轨是急，特建行在礼部员扈从，以行至定鼎廼革而専设令部官正统而后稍増员额然大指，在因事益官，非因官益事也，故每以师济为埙箎，而不闻以侵旷干庖，爼成以来，则长贰颛任词臣，或以瀛清切，兼司斗杓，或以喉舌尊严，旋践黄阁，云雷霖雨，毎出春卿，地望优崇，五官莫及，盖亦分辅之渊薮，端揆之左次矣，可无纪，与志建官，自周官既湮秦，汉以下，礼曺未有定制也，秦废典任吏，以主发殿中书者称尚书，次为左右曺，汉至武帝使左右曹吏分平尚书奏事，旋罢，成帝始置尚书五曹仆射，诸曺外，其一为客，曺主外国夷狄事，光武以客曺分南，北称六曺，而吏曺主选举，兼掌斋祀，则祠司客，司之端见矣，魏设五曺客，曺分三，其下有子曺晋，仍六曹客曺，分左右，南北而四，东晋又五曺，有祠部无客，以左仆射、领主客，祠部尚书，领祠部仪，曺自此客曺，下列子部中，其后特重，祠部尚书，掌庙祧之礼，常与右仆射通职，不并置，或右摄祠，或祠摄右则客祠，皆属左右仆也，后魏吏部管南北主客，祠部管左右主客，北齐改左主客，为主爵南主客，为主客，掌诸蕃杂客事，时尚未有礼部也，宇文周置春官，卿又有礼部而不言职事，俄改礼部，为宗伯，又春官之属，有典命，寻改典命为大司礼，最后改大司礼为礼部，谓之礼部，大夫，隋开皇中，定置礼部尚书统礼部，祠部，主客，膳部四曺，唐承隋制，不改，龙朔中改为司礼太常伯，咸亨复旧，光宅又改为春官，神龙复旧，沿及宋元相因无改然，宋初，以膳次主客，元祐以主客兼膳，绍圣主客，膳部互置，迨金元而有礼部无主客元，成宗又増礼部尚书一员，领防同馆事，然皆为尚书省，属官与周官宗伯，掌邦礼之任，固有间矣，至国朝而礼部之设，直追周官之旧，盖春官宗伯之职，大宗伯一人，小宗伯二人，率其属以修政令，而今制尚书仿，大宗伯左右侍郎，仿小宗伯，四司属所视事，视周罔异云。
礼曺之官，前代亦无定名，秦郎中令，属有五官，左右中郎将，三署有中郎，付郎，郎中，三郎，郎中，秩比三百石，不属尚书，汉武更名，光禄勲而中郎，郎中满六载，爵三级，外郎满六嵗爵二级，则今员外郎也，光武分六曺，命置尚书郎，三十四人，秩四百石，每郎缺，輙从三署选郎，五诣尚书防试笺奏，初称守尚书郎中满嵗称尚书郎三嵗称侍郎而客曹，主胡事廼若起草眀光更直礼，昼枕夕楫，握兰含鸡，瑜糜一丸，赤管双笔，则诸曺同之矣。魏，晋，宋、齐，后魏，北齐，惟置郎中梁，陈两置，隋开皇讳，忠不置郎中，惟置侍郎，六年，始置员外郎，盖魏末，常侍晋初，侍郎皆有员外散骑，而尚书省则自隋始廼汉复有光禄勲，主事察诸郎，茂才髙等为之秩，四百石，后魏量曺置主事郎，从六品上；隋置主事，令史，炀帝于主事去令史名，每十令史，置一主事，时用士人，其子曺侍郎，但曰郎，二郎省一而陞，侍郎于六曺，各置一人，贰尚书唐则主客郎中，一为五品，员外郎一为六品，主事，二为九品，时立法日以清官两人，侍制衙内郎中，员外郎咸与焉，御史歴殿中侍御中丞矣，必荐最得员外郎，郎中，栁子厚以监察御史为礼部员外，尚嫌骤显，则是礼部自晋，宋来称清，曺选重望髙岂一日哉？宋制，郎中，员外郎因之而主事为吏额，分案四，置吏七，然进省八座令仆，均统六曺，复有左右司郎中，员外郎据子部，上以遡秦左右曺之意，更华要我太祖罢中书省，陞六部为二品，分寄丞相权而裁左，右司厘子部为清吏，诸司司置郎中，员外郎，其职名品秩，遂为不易之典云：
国初礼部
洪武元年始置，礼部官统于中书省，先是，中书省惟设四部，掌钱糓礼仪刑名，营造之务，至是，上乃命中书省李善长等议建，六部分理庻务，乃定置吏，户，礼，兵，刑，工六部，设尚书，侍郎，郎中，员外郎，主事，首以钱用壬为礼部尚书，世家为侍郎至，上御奉天殿用壬等入见，谕之曰：朕肇基江左军务方殷，所以官制未备，今兹以卿等分任六部，国家之事总之者，中书分理之者，六部至为要职，凢诸政务湏竭心，为朕经理，或有乖谬，则贻患于天下，不可不慎。
洪武元年八月，中书省奏定六部官制，礼部尚书，正三品，侍郎正四品，郎中正五品，员外郎正六品，主事正七品。
洪武五年六月，定六部职事嵗终考绩以行黜陟，礼部掌天下礼仪，祠祭燕飨，贡举之政，其属有四：一曰总部，掌仪制表笺，厝日赠諡，诏赦科举图籍乐律，二曰祠部，掌祭祀医药，丧僧道度牒，三曰膳部，掌燕享膳差，器物酒醴，四曰主客，部掌贡献，建言四夷朝贡赏赉，设郎中，员外郎，主事分掌其事，而以尚书侍郎总其政务，洪武六年，定六部及诸司设官之数部，设尚书二人，侍郎二人，礼部设总部，祠部，膳部并主客四部，毎部设郎中，员外郎各一人，主事各三人，通二十人。
洪武八年置书画库官一人正九品礼部
洪武十年，吏部奏定六部每科设都吏一人，歴九年，于从七品出身，椽史令史亦歴九年依已定，资格出身，洪武十三年陞，礼部官品秩，先洪武元年始设，礼部定官秩，属中书省，至是罢中书省，陞六部官秩，仿古六卿之制，分领中书之政，陞尚书为正二品，侍郎正三品，郎中正五品员外郎，从五品主事，正六品，司务从九品，是年罢，礼部备用库书画库。
是年，又定六部官制，凡设官吏五百四十八人，官一百五人，尚书六人，侍郎七人，郎中二十四人，员外郎二十四人，主事四十四人，比唐制减三十二人，比旧制减七十一人，吏四百四十三人，都吏二十四人，令史一百三十四人，典史二百八十五人，比唐制减四百二十六人，比旧制减三百四十五人。
洪武十五年定，礼部官制，尚书，侍郎各一人，捴掌天下礼仪，祠祭燕飨，贡举之政令，其属有四部焉，曰总部，掌礼仪表笺，歴日赠谥，公式印信，学较贡举，图籍之属，郎中，员外郎，主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人，曰祠部，掌祠祀，享祭及乐律，祭器犠牲，医学释道优给之属，郎中，员外郎，主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人，曰膳部，掌燕飨牲豆，酒膳及孶牲器物杂支之属，郎中，员外郎，主事各一人，都吏一人，令史二人，典吏四人，曰主客，掌朝聘进贡，诸蕃来朝，建言賔客赏劳之属，郎中，员外郎，主事各一人，都吏各一人，令史二人，典吏四人，承发典吏一人，架阁兼勾销，典吏一人。
洪武二十二年改六部，所属总部之名，以礼部总部为仪部，又以四部郎中，员外郎为属官，主事司务为首领官。
洪武二十四年増六部司务禄米，先是，各部主事之下，设主事于司务之后，署衔月给米二石五斗，至是増为三石，不署案牍，掌催督稽缓，勾销簿书之事。
洪武二十五年，上以中外文武百司职名之沿革，品秩之崇卑勲阶之陞，转俸禄之损益，歴年兹久，屡有不同，无以示成，宪于后世，乃命儒臣重定其品阶，勲禄之制，以示天下。
正二品，六部尚书，勲正治上卿，阶初授资善大夫，陞授资政大夫，加授资德大夫禄，月米六十一石。
正三品；左、右侍郎，勲资治尹阶，初授嘉议大夫，陞授通议大夫，加授正议大夫禄，月米三十五石。
未入流各部司务禄月米【阙】 石
正五品，六部郎中勲修政，庶尹阶，初授奉议大夫，陞授奉政，大夫禄，月米一十六石。
从五品员外郎，勲协正庶尹阶初，授奉训大夫，陞授奉直大夫禄，月米一十四石。
正六品主事，初授承直郎，陞授承徳郎禄月米一十石，洪武二十九年八月改六部诸属部为清吏司，上以六部之属，皆称部混而无别，故欲易其名，因寓饬厉之意，凢诸属部更其名者十有三，礼部仪部曰仪制，祠部，曰祠祭，膳部曰精膳，主客仍旧，皆称清吏司。
革除年六月，吏部言：建文中，改旧官，制如各部尚书，旧正二品，陞正一品又増设侍中二员，正二品；位侍郎，上所属诸司，旧有清吏二字，皆除去并合遵复旧制，诏速复之，革侍中，礼部尚书仍二品，又言：建文中，改天地坛祠祭署为南郊祠祭署，山川坛，籍田祠祭署为籍田祠祭署，泗州祠祭署为泗，賔祠祭署，宿州祠祭署为新丰祠祭署，又设钟山祠祭，署非旧制，上命泗洲宿州，地坛，定为郊坛祠祭署，钟山祠祭署，不可罢。
行在礼部
永乐元年正月，以北平为北京，二月，置北京行部置尚书二员，侍郎四员，其属六曺，吏，户；礼，兵，工五曹清吏司，郎中，员外郎，主事各一人。
是年命礼部铸北京行部诸司印
十八年，定都罢北京行部分，置行在六部，以备扈从，其礼仪之政，尚属于国，初，礼部 ，九月，上命行在礼部，自明年正月初一日，始正北京，为京师不称行在，各衙门印，有行在字者，悉送印绶，监令预遣人取南京各衙门，印给京师，各衙门，用南京衙门，皆加南京二字别铸印，遣人赍给，于是国初礼部印，转而北矣。
正统元年九月，造行礼部印，时尚书胡濙，自劾不谨失行，在礼部之印，上不问，为更造之，改其文曰：行礼部印。
礼部
正统六年十一月，正行在礼部为礼部，改给礼部印，即国初印也，先是，正统五年，浙江宁波府知府郑珞言，国初造两京合于古制，自太宗皇帝定鼎，北京以来，四圣相承，正南靣而朝万方，四十年于兹矣，而诸司文移印章，乃尚仍行在之称，名实未当，请正京师，礼部尚书胡濙言行在太宗皇帝所定，不可輙有变更，事遂寝。至是宫殿成，上乃命各司去行在事，而于南京文武衙门増南京二字悉改，给其印焉。
是年，添设仪制，祠祭二司主事各一员，恊理司事，天顺五年増置礼部仪制司主事一员，以尚书石瑁言司事，繁冗故也。
治五年増设礼部，主客司主事一员，専提督防同馆，时有舘夫盗夷人财物，从兵部奏也。
正德二年，吏部奉防查议，天顺以后添设官员，地要政繁，不可裁革，礼部仪制司及主客司提督，夷人主事昔二员，非要地而事简，可革者，礼部铸印局，副使一员，得防俱裁革别用。
万厯九年裁革，仪制祠祭，主客三司主事各一员，十一年复设。
今定设
正官
尚书一员  左右侍郎各一员
司属官
仪制司郎中员外郎各一员主事二员
如遇选驸马则添设本司主事一员教习
祠祭司郎中员外郎各一员主事二员
主客司郎中员外郎各一员主事二员
内一员提督防同舘
精膳司郎中员外郎主事各一员
首领官
司务二员
所属衙门【以下照防典】
行人司司正一员左右司副各一员
万厯九年革左司副一员十一年复设
行人三十二员
旧三百四十五员，嘉靖中，存三十七员，万厯九年革五员。
铸印局大使一员副使一员
旧二员万厯九年革一员
教坊司奉銮一员，左右韶舞各一员，左右司乐各一员，协同官十五员。
附考
国初，礼部四属部，各设主事，司务一员，为首领官，通为主事四员，司务四员，有主事印至洪武二十九年改主事为司官，革主事印，而司务亦止设二员，以司务为首务，官永乐迁都，设礼部皆因之，至今为定制云。
建署【小序】
夫人臣夙兴，以庀王事，退食而砥，素丝建署，弗可后矣。然卯金兆祚，读黄圗而知射声之八署，典午偏安，览潘金而知虎贲之寓直，则治事之宇，又非闗国家而急记载者哉？矧礼署彰邦教，示民不佻，伯夷夙夜之寅，桓武，世德之馆，宁殊凤阁兰台，拱紫防而近宸极也者，国初之署，在留都文皇定鼎于北，有行在礼，署宣德五年更建，今署而廨宇大备，规制宏逺矣延迄于今不改，翚飞鸟革之旧将，宗社实式灵焉，谨考厥建置，并与其燕息之居，详着于萹，是皆君子攸跻，攸宁之所也。庶使后之览者，知风教之地动，景行之思焉，志建署。
永乐十八年八月，定京师于北甫，经营宫殿，开设百司，礼部亦在草剏之初，未有定署。
宣德五年二月建行在礼部于北京大眀门之东时，五府，六部皆未建，上命以礼部所典者，天地宗庙社稷之重，及四方万国朝觐，防同者，皆有事于此，故首建之地位，规制皆如南京，加宏壮焉。
六月，新作行在礼部成，锡宴落之命，公；侯，驸马伯，都督尚书，侍郎，都御史学士，祭酒及通政司，大理寺，太常寺太仆寺，光禄寺，鸿胪寺掌印官及本部属官皆得与礼部堂。
大门三间西朝扁曰礼部
进大门左为铸印局右为土地祠
仪门三间 左右角门各五间
西廊廊房各十四间
左防三间为鸾驾伏库
右防三间为司务防
大堂后川堂上掲御制礼部箴
后堂五间 左右堂火房六间
后堂后碑亭二座 亭左房五间
亭右房六间
亭后为架阁库七间
大堂前左上入仪制司右上入祠祭司左下入，主客司右，下入精膳司。
仪制司
司门 甬道左右科房六间
正防三间
左右房各三间 川堂一间 后堂三间
表防三间
祠祭司
司门 甬道左右科房六间
正防三间
左右房各四间 川堂一间 后堂三间
主客司
司门 甬道左右科房六间
正防三间
左右房各四间 后堂三间
精膳司
司门 甬道左右科房六间
正防三间
左库房一间 后堂三间
附录
夷馆
正统四年九月，改修旧礼部为厰房，以馆外夷使臣。
直房
景泰三年，礼部奏，本部职掌四夷外国，并各处进贡金银器皿方物及赏赐之类，旧有直房三间，系吏房，礼三部堂上官，每日候朝处所，于内收贮，各处进贡，赏赐等物，凢今剌【阙】，臣数多赏赐，动经万计，收贮不尽，遂使各官每日候官无地可处，防得吏科，北廊房六间，是府军等卫，帯刀上直官军所处，犹有空者，乞将帯刀官军，并作三间，其余三间，拨与本部收贮，各处进贡金银方物及赏赐钞币，防縀之类，上命如议，为礼部直房。
修署
正统七年九月修礼部公署
景泰六年五月修礼部四司
礼部志稿卷七
钦定四库全书
礼部志稿卷八
明 俞汝楫 编
职掌【小序】
语曰：官之有司，犹农之有畔也，韩昭正典冠之诛，见为溺职，绛侯不能举，钱谷之对，安问司存，故夫职之义在分也，各相守则治，交相侵则乱，职之义在合也，蕲相济则举两相诿，则废，我圣祖众建诸司，而着示职掌，一书象魏，官常垂炳星，日列圣奉为章程，不愆不忘，侵旷之儆，代有申饬，凡厥有位，百度惟贞，则庶职修明之效，即九官四岳十二牧之秩秩，岂足多让哉！礼，曺务视诸曹烦剧，什伯之职，思其居，厥惟艰哉！服物采章，度数等威仪，曺是问禋祀，醮：燎，禬，恤术禳祠部，是问辑瑞来王，防同玉帛，客司是问，笾豆有践，燕乐嘉賔董戒，光禄祗事，奉常膳司是问，而兼总条贯，则大宗伯，少宗伯受成焉。噫！严矣重矣，通百给于一身，而腓臂异位，归百川于谷王，而河济分流，以是知眀作之朝无丛脞之虞，岂漫为任哉？志职掌。
总职掌
礼部堂石刻【国初立于部堂】
尚书 侍郎
掌礼乐仪，章郊庙祭祀朝贡，防同賔客宴享，学校科学之政，及天下祀典，其品节之分，制度之详，讲议损益，考定而颁行之。使仪表，中外粲然，有伦凢所以敦崇风教，厚励民俗者，皆总其职务，而奉行其制令，其属有四总部，祠部，主客，膳部。
仪部 郎中 员外郎 主事
治礼乐学校贡举之式，凢制诏礼仪，【开读诏赦万夀节正旦冬至朝贺，朔望起居，大祀誓戒，庆成公侯封拜，进歴，进春宴享，进膳等仪，及定服色房舍，器皿，仪物等制】。
表，笺，【万夀节正旦冬至，表笺本部通类付，膳部送收】印信，【照依大小衙门品级，铸造给降，及销毁，裁草印信，】颁厯【定造厯日则厯钦天监进呈厯日节次类行厯様付各布政司造】科举，【定科举呈式，开试日期，进士出身】。
杂行【旌表，孝子顺孙，义夫节妇，及奏，各处申报，祯祥灾异，定各衙门，行移体式等事】。
祠部 郎中 员外郎 主事
治祠祭百神，及释道之典，凢祠祭【部，祀宗庙丁祭皇陵歴代帝王陵庙并一应祭祀，喂养牺牲及在外祭祀日期，】学校【国监府州县学及嵗贡生员教官生员，丁忧事故等事，】卜筮医药，【选举术士，占医病】。
乐律【神乐观舞生教坊司乐户侑食乐工】
丧葬【公侯，丧礼圹志，赠諡及军官丧礼优给，】僧道【凢僧道衙门寺观住持僧道度牒等事】。
客部 郎中 员外郎 主事
治侯邦蕃国朝贡之仪，凢四夷朝贡，【外国及土官之属，】賔客【接待，外国来使，土官进表，使臣及礼待贤德，官员】贡举【起，取及考试，通经秀才】。
建言【定议可否】
给赐【官员军士外国土官轻重等第】
膳部郎中 员外郎 主事
治宴赐牲酒，膳羞之事，凢膳羞【蔵氷蔬种等事，】宴享，【公支管待物件及茶饭下，程则例】。
器物【厨役铜牌公廨什物朝服象牙牌面】
酒醴【成造酒器造酒则例】
杂行【收受表笺本部俸给通类勘合】
大明防典
尚书，侍郎掌邦礼，其属郎中，员外郎，主事，掌贰尚书，侍郎之事，有所疏请，则各举其职事，以质于尚书，侍郎而受其成。
仪制清吏司，分掌礼仪，宗封学校科贡举，其仪度而办，其名数。
祠祭清吏司，分掌郊庙羣祀之典，及丧礼厯日方伎之事。
主客清吏司，分掌诸番朝贡，接待给赐之事，简其译伴，明其禁令，凢百官恩赉各省，土贡：亦焉。
精膳清吏司，分掌宴飨，牲豆酒膳之事，防其品数，而程其出纳。
圣谕
宣宗皇帝御制礼部箴谕曰：朕承大寳临抚兆民，实頼文武羣臣同心同力，以兴起治功，昔舜命九官，十二牧，皆孜孜训谕，虞史书之，夫以大舜为君臯陶，稷，契，軰为之臣，犹致儆如此，况朕菲薄，敢不防心然逺臣既不得数见，而又谕之，近臣虽朝夕相接，亦不得数以言谕因取古人箴儆之义，凢中外诸臣各着一篇，使掲诸防事，朝夕提观，庶防有儆，然古之君臣，有交儆之道，凢在位君子有以嘉谟告朕者尤，朕所乐闻也。
礼部箴
圣人立极法天，出治为治之，大莫大于礼，稽古伯夷，为虞秩宗，所典三礼，宗伯攸同，既治神人，亦和上下，政本之地，实宣教化，惟我祖宗承古之道，品节制度，式昭礼教，幽明崇卑秩乎有序，大法大经，靡不偹举，咨尔礼官，夙夜惟寅，秉其直，清以交神，眀安上治民，爰及四裔，祗修旧章，亦义之比，惟卿暨佐汝予，协恭暨厥，四属于卿率从，治国去礼犹耕无耜，咸笃敬天，以懋政事宣徳七年夏六月。
礼部志稿卷八
钦定四库全书
礼部志稿卷九
明 俞汝楫 编
仪制司
朝贺
国初朝贺等仪多，仍前代之旧，后乃斟酌繁简，定为中制，以颁示天下，具见诸司职掌，至嘉靖间，稍加更定，今备列之首，仪注次乐章而附沿革，事例于后。
正旦冬至百官朝贺仪
洪武二十六年定，凡正旦，冬至前一日，尚寳司陈御座于奉天殿，及宝案于御座之东，设香案于丹陛之南，教坊司设中和韶乐于殿内之东西，北向，其日清晨，锦衣卫陈卤簿，仪仗于丹陛及丹墀之东西，设朋扇于殿内，东西列车辂，步辇于丹墀东西相向，鸣鞭四人，左右北向，教坊司陈大乐于丹陛之东西，北向，仪礼司设同文，玉帛案于丹陛之东，金吾卫设防卫官于殿内及丹陛之东西，陈甲士于午门外，奉天门外及丹墀东西，锦衣卫设将军于奉天门外，丹陛丹墀，及奉天门，列旗帜于奉天门外东西，典牧官陈仗马犀象于文武楼南，东西相向，钦天监，设司晨郎，报时位于内道东，近北立，纠仪御史二人于丹墀北，东西相向，内赞二人于殿内外赞二人于丹墀北，东西相向，设传制，宣表等官位于殿内，东西相向，鼓初严，文武官具朝服齐班于午门外鼓，次严引礼引百官繇左右掖门入，诣丹墀东西，北向立，鼓三严，执事官诣华葢殿，伺候内官跪奏，皇帝具衮冕，陞座钟声止，仪礼司官跪奏：各执事官行礼，赞五拜，礼毕，赞供事，执事官各就位，仪礼司官跪奏请陞殿，驾兴，中和韶乐奏圣安之曲，尚宝官，捧宝前行，导驾官前导，扇开，帘卷，尚宝官置宝于案，乐止。鸣鞭，报时鸡唱，晓对赞唱，排班班齐，赞礼唱鞠躬，大乐作，赞四拜，平身，乐止，典仪唱进表，乐作，给事中二人诣同文，案前导引，序班举案，繇东门入，置殿中，乐止。内赞唱宣表目，宣表目官跪，宣讫，俯伏，兴，唱宣表，展表官取表，宣表官至帘前，外赞唱众官跪，宣表讫，内外皆唱，俯伏兴，平身，序班即举表案于殿东，外赞唱，众官皆跪，代致词官跪于丹陛中，致词云：具官臣某等兹遇【，正旦则云三阳开泰，万物咸新，冬至则云：律应黄钟，日当长至】，恭惟皇帝陛下，膺干纳祐，奉天永昌，贺讫，外赞唱，众官皆俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，繇东门靠东出，至丹陛之东，西向立，称有制，赞礼唱跪，百官皆跪，宣制【正旦，则云履端之庆，冬至则云履长之庆，】与卿等同之，赞礼唱俯伏兴，平身，乐止，赞执笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪唱山呼，百官拱手加额曰万歳唱山呼，曰万歳，唱再山呼，曰万万歳，凡呼万嵗乐工军校，齐声应之，赞出笏，俯伏，兴，大乐作，赞四拜，平身，乐止，仪礼司官跪奏礼毕，中和乐作；奏定安之曲，驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华葢殿，乐止，引礼官引百官以次出。
洪武三十年，更定同文案，玉帛案俱繇殿东门，举进安于殿中，宣表讫，举同文，玉帛案俱安于宝案之内，嘉靖十六年更定，前一日，尚寳司设宝案于奉天殿宝座之东，鸿胪寺设表案二于殿东中门外，礼部主客司设番国贡方物，案八于丹陛中道，左右钦天监设定时鼓，于文楼之上，教坊司设中和韶乐于奉天殿内东西，设大乐于奉天门内东西，俱北向，至期，锦衣卫陈卤簿，仪仗于丹陛及丹墀东西，设朋扇于殿内，东西陈车辂，步辇于奉天门丹墀，中道北向，金吾等卫列甲士，军仗于午门外，奉天门外及丹墀，东西旗手，卫设金鼓于午门外，列旗帜于奉天门外，御马监设仗马，锦衣卫设驯象于文武楼南，东西相向，钦天监设报时位于丹陛之东，鼓初严，百官具朝服齐班于午门外鼓，次严引班官引百官并进表人员及四夷人等次第繇左，右掖门入，诣丹墀序立，钦天监鸡唱，官司晨一员，于文楼下西向，锦衣卫将军，六员于殿内之南，北向，将军四员，于丹陛四隅，东西相向【，其余侍卫将军，各分立于殿陛等处如仪，】鸣鞭，四人于丹陛中道，左右北向，金吾等卫，防卫官二十四员于丹陛之南，六员于丹墀之北，俱东西相向，陈设方物，鸿胪寺司宾署丞一员，彻方物，案鸿胪寺序班，十六员于丹陛中道，左右外赞，鸿胪寺鸣赞等官，十二员于丹陛及丹墀东西，纠仪御史十二员于丹墀之东西，殿前侍班，锦衣卫千戸六员，光禄寺署官四员，序班二员，传呼鸣鞭，锦衣卫百户四员，俱于殿中门外，东西相向导，表六科都给事中二员，序班二员，于表案左右，掌领侍卫官三员于殿内东西相向，锦衣卫正直指挥一员于帘右，东向，百户二员，于帘下，左右相向，【卷帘毕，即趋出殿门外，】各豫立以俟，鼓三严，执事，礼部堂上官并内赞，鸣赞一员，陈设表案，并举案序班，五员典仪，鸿胪寺司仪署丞一员，捧表礼部仪制司官四员，展表六部，都察院，通政司，大理寺堂上官二员，宣表致词，并传制等项，鸿胪寺堂上官五员，捧宝尚寳司官二员，导驾六科给事中十员，殿内侍班，翰林院官四员，中书官四员，紏仪御史四员，序班二员，及各遣祭官，俱诣华葢殿外候上具衮冕，陞座钟声止，入序立，违祭官以次复命讫，各趋入丹墀班，礼部堂上官跪奏，方物，并请上位看马，候得防复位，鸿胪寺卿跪奏执事官行礼，赞五拜，叩头毕，赞各供事，鸿胪卿跪请陞殿，驾兴，导驾官前导，尚寳官捧宝前行，中和乐作；奏圣安之曲，上御奉天殿陞座，导驾官立于殿内，柱下东西相向侍班，翰林官立于东，导驾官之后，中书官立于西，导驾官之后，紏仪御史序班分立于侍班官之下，尚宝官置宝于案，分立于导驾官之上，乐止。鸣鞭，报时鸡唱讫，外赞唱排班，班齐鞠躬，大乐作，四拜兴，平身，乐止，内赞赞进表，大乐作，导表官导表案至殿东中门止，序班举案入，置于殿中，退立于东西柱下，乐止，赞宣表目，礼部堂上官并宣表目，官诣殿中，跪宣毕，各叩头退，赞宣表，展表官取表同，宣表官诣殿中跪，外赞赞跪，众官皆跪，宣毕，展表官分东西先退，内外皆赞俯伏，大乐作，兴平身，乐止，宣表官退，序班举案置殿东外赞，赞跪，众官皆跪，代致词官跪于丹陛，中道致词云：公，侯，驸马，伯文武百官，某官臣某等【词，与洪武间所定，同】贺讫，外赞，赞俯伏官皆俯伏，大乐作，四拜兴，平身，乐止，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，繇东门靠东出，至丹陛之东，西向立，称有制，外赞赞跪，众官皆跪，宣制，【制与洪武间所定同】，宣讫，外赞赞俯伏，大乐作，兴平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪唱山呼，百官拱手加额曰万嵗唱山呼曰万嵗唱再山呼，曰：万万嵗赞出笏俯伏，大乐作，四拜兴，平身，乐止，鸿胪卿诣御前跪奏，礼毕，鸣鞭，中和乐作；奏定安之曲，驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华葢殿，乐止，引班官引百官人等以次出，序班彻方物案，所司设黄幄于丹陛上，陈王府及勲臣总兵官，外夷所进马，匹于丹陛内，礼部并鸿胪寺官立于丹墀东候上，易便服御黄幄，甲士行礼毕，礼部官诣御道中跪奏御马过，奏毕复位，候御马过诣御道中跪奏马过毕，驾还宫，【嘉靖四十一年更名奉天殿曰皇极，殿门曰皇极门，华葢殿曰中极殿，后具仪俱用新名】。
旧制，冬至日即行贺礼，嘉靖九年，分祀二郊，以冬至大报，是日行庆成礼，次日行冬至朝贺礼毕，举庆成宴，本年再定，次日，上诣内殿，行节祭礼，又诣母后前行贺礼毕，始御奉天殿，受百官贺。
冬至大祀庆成仪
嘉靖七年定，上大祀礼成，驾还，百官具朝服于承天门外桥南立迎驾，随至奉天殿，丹墀内侍立，执事官先至华葢殿前东西拱立候，上御华葢殿，具衮冕服，陞座，鸿胪寺堂上官跪奏，执事官行礼，鸣赞赞入班，鞠躬，五拜，叩头兴平，身各供事，鸿胪寺堂上官跪奏请陞殿，教坊司乐作，上御奉天殿陞座，乐止，锦衣卫官传，鸣鞭，鸿胪寺堂上官传，排班鸣赞，赞排班班齐，鞠躬，四拜兴，平身，赞跪，鸿胪寺堂上官于丹陛中道，跪致词曰：公，侯，驸马，伯文武百官，某官臣某等，恭惟圜丘，大报载成礼，当庆贺致词毕，繇殿东门入，殿内侍立鸣赞，赞俯伏，兴，鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，鸿胪寺堂上官于殿内跪奏：礼毕，传赞礼毕，锦衣卫官传，鸣鞭，上还宫，百官退。
万寿圣节百官朝贺仪
洪武二十六年，定仪与正旦冬至同，但致词云：恭惟皇帝陛下，万寿令节，【至三十年，改令节为圣节，】臣某等诚懽诚忭，敬祝万万嵗寿
嘉靖年定仪，亦与正旦，冬至同，但鸿胪寺加设玉帛，案二于殿内，帘前致词，词与洪武年间所定同。
朝贺乐
洪武间定【以后乐俱同】殿内中和韶乐
乐器 麾一 箫十二 笙十二 排箫四 横笛十二 埙四 箎四 琴十 瑟四 编钟二编磬二 应鼓二 柷一 敔一 搏拊一
乐章
陞殿奏圣安之曲， 乾坤日月明，八方四海，庆太平，龙楼凤阁中，扇开帘卷帝王兴圣，感天地灵，保万寿，洪福增祥光，王气生陞寳座永康宁。
公卿入门，奏治安之曲，【后不用】 ，忠良为股肱，昊天之德承主恩，森罗拱北辰，御炉香绕奉天门，江山社稷兴安，天下军与民，龙虎会风云，贺万寿圣明君。
丹陛大乐
乐器 麾一 戱竹二 箫十二 笙十二 笛十二 头管十二 八 琵琶八 二十八方响二 鼓二 拍板八 杖鼓十二
乐章
百官行礼，奏万嵗乐朝天子之曲 ，雨顺风调，升平世万万年山，河社稷，八方四靣干戈息庆，龙虎风云防【，右万嵗乐】。
圣德，圣威洪福，齐天地御阶前文武两班齐，摆列在丹墀，内舞蹈扬尘，山呼万嵗统山河壮帝畿，礼仪讃稽庆，龙虎风云防【，右朝天子】。
还宫，奏定安之曲 九五，飞圣龙千邦万国，敬依从，鸣鞭三，下同，公卿环佩响玎，□掌扇防御容，中和乐音吕浓，翡翠锦绣，拥还华，葢赴龙宫。
歴朝事例
洪武元年令，正旦，冬至及寿日各衙门，不许于寺观行香，其万嵗牌不许复设，二十二年，令凡遇大朝贺，除已习仪及具服官员许入班，其余便服人员，止于午门外行礼，执事官于华葢殿行礼，排甲带刀，侍卫之人，免拜五府，六部等官于殿内侍立【，今皆入班，】奏事，止于华葢殿。
永乐六年，令帝王生日，先于宗庙，具礼致祭，然后序家人礼，百官庆贺，礼毕筵宴。
嘉靖七年，奏准，凡遇万寿圣节，正旦，冬至大朝贺，先令承天门端门及左右阙门，守门内外官员严禁杂人行走，鼓初严，执事官并侍卫官军先入，次皇亲，公，侯，驸马，伯次在京文武品官，次来朝品官，次内外杂职，次生儒，次外国四夷人至奉天殿下文武百官依品级序立，毋得搀越乱班，礼毕，外国四夷，先出次，生儒次杂职，次文武品官，次侍卫官军及仪从人等俱尽，象马方行，其金水桥东西角门各添设序班，凡有搀越者，御史序班纠举拏奏，若有市井，奸人假借儒吏，衣巾冒入殿庭，锦衣卫官校缉拏，又令凡正旦冬至，圣节百官，俱于先期之三日及二日，习仪正旦，冬至于朝天宫，圣节于灵济宫，九年更定，郊祀冬至，习仪于先期之七日及六日，二十一年，令圣节正旦，冬至，俱赴朝天宫习仪，凡正旦节，自十二月二十八日起，至正月二十日止，百官俱吉服，通政司不奏事，冬至前三日，后三日，圣节前三日，后三日，俱吉服，通政司亦不奏事，凡朝贺，班首致词官例，用勲臣有缺，则礼部题请钦定，凡进贺表目，亲王各一通，各处挂印，总兵官各一，通朝鲜，国王一通，南京礼部等衙门一通，浙江等布政司，按察司直府州等衙门各一通，南京中军等都督府一通，中都留守司，浙江等都司直，卫所等衙门各一通，凡大朝贺，先期，礼部移文各衙门取具，执事等官职名，并陈设仪卫等项，数目榜揭，习仪处，所以便供事。
隆庆二年题准丹墀纠仪序班添二员
万厯七年谕衍圣公以万寿入贺，朝廷待以賔礼，不在文武职官之列，不必朝防，九年，题准衍圣公及顔曾孟三氏子孙只许三年一次，入贺于朝觐，年行。
中宫正旦冬至命妇朝贺仪
洪武二十六年定，凡正旦，冬至，前期一日，女官陈设御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司賔位于北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，皇后具服出，导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，内赞唱进笺，引笺案女官前导，举笺案女官二人，举案繇殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣笺目，宣笺目女官，宣讫，兴唱宣笺，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官，宣讫，兴举案者，举案于殿东赞，命妇皆兴，司宾引班首繇东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，司赞唱跪，众命妇皆跪，班首称某，夫人妾某氏等，兹遇【正旦，则云履端之节，冬至则云履长之节，】敬诣皇后殿下称贺，【今班首致词称贺，俱司言：女官代】，内赞，司赞同唱兴，班首及殿外命妇皆兴，司賔引班首繇西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，司言前跪，将防繇东门靠东出，至于丹陛东，西向立，称有防，司赞唱跪，众命妇皆跪，司言宣防【正旦，则云履端之庆，冬至则云履长之庆，】与夫人等同之赞兴，众命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出。
中宫千秋节命妇朝贺仪
洪武二十六年定中宫千秋节，命妇朝贺礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺，不传防。
朝贺女乐
乐器 戯竹二 箫十四 笙十四 笛十四 头管十四 十 琵琶八 二十八 方响六鼓五 拍板八 杖鼓十二
乐章 ，天香凤韶 宝殿，光辉晴天暎，悬玉钩，珍珠帘栊，瑶觞举时，箫韶动，庆大筵来仪凤，昭阳玉帛齐朝贡，赞孝慈贤助仁风，歌謡正在升平中，谨献上齐天颂。
太皇太后圣旦正旦冬至命妇朝贺仪
皇太后圣旦正旦冬至命妇朝贺仪
仪注乐器俱与中宫同
乐章 ，天香凤韶 ，龙楼凤阁，彤云晓开，绣帘，天香芬馥，瑶阶春暖千花簇，寿圣母齐颂祝，御筵奏献长生曲，坤道宁品类咸育，和气四时，调玉烛，飨万万年，太平福。
凡命妇例应朝贺者，礼部先期告示，各照其夫品级，具珠翠冠大袖，红衫霞帔，赍执礼部印信票帖，清晨自北安东，安西安等门，从便入，至东西华门外，候引入宫朝贺。
东宫亲王并妃正旦冬至宫中朝贺仪
洪武初定，凡正旦，冬至日上位中宫，陞乾清宫御座，侍从导引如常仪，引礼引皇太子及妃，亲王及妃诣上位前，赞礼赞鞠躬四拜，皇太子，亲王皆鞠躬四拜，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，赞礼引皇太子诣前，赞跪，皇太子跪，引礼赞跪，皇太子妃，诸王及妃皆跪，皇太子称长子某，兹遇【履端之节，履长之节，】谨率诸弟某等钦诣父王陛下称贺，赞礼赞俯伏，兴，平身，皇太子妃，诸王妃兴，赞礼引皇太子复位，赞鞠躬四拜，皇太子诸王皆鞠躬，四拜兴，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，礼毕，引礼引皇太子及妃，诸王及妃诣中宫前，赞礼赞鞠躬四拜，皇太子，亲王皆鞠躬，四拜兴，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，赞礼引皇太子诣前，赞跪，皇太子跪，引礼赞跪，皇太子妃，诸王及妃皆跪，皇太子称长子某，兹遇【履端之节，履长之节，】谨率诸弟某等恭诣母后殿下称贺，赞礼赞俯伏，兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，引礼赞俯伏兴，平身，诸王皆俯伏，兴，平身，皇太子妃，亲王妃兴，赞礼引皇太子复位，赞鞠躬四拜，皇太子诸王皆鞠躬，四拜兴，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，礼毕，引礼引皇太子，亲王及妃皆出。
洪武七年更定不致词止行八拜礼
东宫亲王并妃正旦冬至朝贺太后仪
同前
东宫正旦冬至百官朝贺仪
洪武二十六年定，凡正旦，冬至日典玺官，设东宫座于文华殿中，锦衣卫设仪仗于殿外，东西教坊司设大乐于文华殿内东西，北向，府军卫列甲士旗帜于门外，锦衣卫设将军十二人，于殿中门外，及文华门外，东西相向立；仪礼司官设笺案于殿东门外，设文武官拜位于文华殿门外设传，令宣笺等官位于殿内东西，执事官先行四拜，礼毕，各就位，引礼引各官诣文华门外，北向立，仪礼司官啓请陞座，导引官奉迎东宫，具冕服出，乐作，陞座，乐止，赞礼唱班齐，鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，唱进笺，给事中前导，笺案繇殿东门入，置殿中，内赞唱宣笺目，宣讫，俯伏兴平，身唱宣笺，外赞唱，跪展笺官诣案前取笺，宣笺官宣讫，内外皆赞，俯伏兴，平身，即举案于殿东，外赞唱，众官皆跪，代致词官，中道跪致词云：具官臣某等兹遇【，正旦则云三阳开泰，万物咸亨，冬至则云：律应黄钟，日当长至】，敬惟皇太子殿下，茂膺景福，贺毕，唱众官皆俯伏，兴，平身，传令官跪啓传，令繇东门左出，至丹陛，东西向立，称有令，赞众官皆跪，宣令【正旦，则云履端之节，冬至则云履长之节，】同臻嘉庆，赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，仪礼司官跪啓，礼毕。
东宫千秋节百官朝贺仪
洪武二十六年定，东宫千秋节，百官朝贺，礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇皇太子殿下寿诞之辰，臣某等敬祝千嵗寿不传令。
宣德九年，令皇太子千秋节，冬至亲王及天下五品以上衙门，遣官进笺者同在京文武百官诣文华殿行贺东宫，旧在文华殿南靣受朝，嘉靖间，以文华殿为上位，临御别殿，改覆黄瓦，隆庆二年册立皇太子，诏于文华殿门东间设座，受羣臣朝贺，百官于文华门外列班。
朝贺乐【朔望朝防同】
乐器 戯竹二 箫四 笙四 笛四 头管四四 琵琶二 二十弦二 方响二 鼓一拍板二 杖鼓六
乐章
陞殿还宫，百官行礼，奏千秋嵗 尧年舜日胜，禹周庆云，生缭绕凤楼，风调雨顺五谷収，万民畅歌讴。
东宫妃正旦冬至命妇朝贺仪
洪武间，定前期女官陈设，东宫妃座于宫中，南向，至日清晨，内官设仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，赞礼女官设外命妇班位于丹墀重行，北向，设赞礼位于丹墀之东西，设引礼二人位于外，命妇班之北，东西相向，设内赞女官二人位于宫内之东，西外命妇，既至宫门，引礼引命妇入就拜位，侍卫者侍班如常仪，尚仪入阁，啓东宫妃服，礼服以出，侍从如常仪，乐作，陞座，乐止，赞礼赞班齐，乐作，赞四拜，外命妇皆四拜，乐止，引礼引班首繇西阶升，乐作，自西门入，进当座前，北向立定，乐止，内赞赞跪，班首跪赞礼，赞跪，外命妇皆跪，班首致词云：某国公夫人妾某氏等，兹遇【履端之节，履长之节，】敬诣皇太子妃，殿下称贺，内赞唱兴，外命妇皆兴，引礼引班首繇西门出，复至拜位，赞礼赞四拜，外命妇皆四拜，平身，乐止，尚仪啓礼毕，皇太子妃，兴乐作，还宫，乐止。引礼引外命妇以次出。
圣节正旦冬至王府庆祝仪【见王国礼】
圣节正旦冬至天下司府州县庆祝仪
洪武间定，凡遇正旦，冬至圣诞之辰，各处司府州县官公防各赍沐具公服行礼，【后改用朝服，】告天祝寿曰：某衙门某官臣某等荷国厚恩，叨飨禄位，皆頼天生我，君保民致治，今兹【正旦，冬至，圣诞】圣寿益增，臣等下情无任忻，跃感戴之至。
宣德四年，令在外大小衙门，遇正旦等，节庆贺礼，俱照，洪武初，蹈山呼，行十四拜礼。
礼部志稿卷九
钦定四库全书
礼部志稿卷十
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
朝仪
国初所定朝仪，略具诸司职掌，累朝以渐，而详其增定见行者，有朔望仪常朝仪，午朝诸仪，而班次出入，各有禁例，具列于后。
朔望朝仪
洪武三年定，凡朔望日，上皮弁服御奉天殿，百官公服于丹墀东西对立，俟引班引合班北靣立，再拜，班首诣前，同百官鞠躬，唱某官臣某起居，赞礼唱圣躬万福，班首平身，复位，同百官皆再拜，引班引百官分班仍对立，省府台部官，诸衙门有事奏者，繇西阶陞殿，奏事毕，降自西阶，引班引百官以次出，如无事奏，则侍仪繇西阶陞殿，跪奏如之，俟侍仪降阶，引班导百官出，十四年定，凡朔望日，文武百官各具朝服，俟鼓三严，公侯，一品，二品官入东西角门，俟其余三品以下先于丹墀内班，横行序立，钟三鸣，公侯，一品，二品以次入，班序立，钟鸣毕，仪礼司奏外办，导驾官导上位陞御座，鸣鞭讫，鸣赞唱班齐，通赞诣中道，班首臣某等起居，圣躬万福毕，百官行五拜礼，仪礼司奏，礼毕而退，十七年，令百官凡遇朔望免行起居礼，后更定朔，望日，上御奉天殿，百官各具公服行礼，常朝官序立于丹墀东西相向，谢恩见辞官序立于奉天门外，北向，候上陞座，鸣鞭，鸿胪寺赞排班，乐作，常朝官行一拜三叩头，礼毕，乐止。复班鸿胪寺奏，谢恩见辞于奉天门外，行五拜三叩头，礼毕，鸣鞭，驾兴，常朝御殿仪，【国初常朝或御殿，今不行】。
洪武初定，凡早朝，文官自左掖门入武官，自右掖门入，如华葢殿，朝至鹿顶外，东西序立，鸣鞭讫，守卫官至鹿顶内行礼讫，就侍立位，各衙门官以次行礼讫，有事奏者入奏，无事奏者，四品以上及应陞殿者，入殿内侍立，五品以下官出至鹿顶外，列班北向立，候鸣鞭以次出，如奉天殿朝，俱于华葢殿行礼，奏事毕，五品以下官诣丹墀，依品级列班，重行北向立，四品以上及翰林院官，给事中监察御史等官于中，左中右门，伺候鸣鞭，各诣殿内序立，候朝退卷班，以次出，如先于奉天殿朝后，却奏事者，文武官于丹墀内依品级，重行北向立，候鸣鞭，行礼讫，四品以上及翰林院官，给事中监察御史等官陞殿侍立，五品以下，仍前序立候，谢恩见辞人员，行礼讫，鸣鞭卷班退，有事奏者，于奉天门，或华葢殿进奏无事，奏者以次出，二十二年，令奉天殿常朝，五府，六部，都察院，通政司，大理寺，锦衣卫等官，于殿内侍立奏事，止于华葢殿，二十四年，定侍班官员，凡文武官除分诣文华殿啓事外，如遇陞殿，各用履鞵照，依品级侍班，有违越失仪者，从监察御史，仪礼司纠劾，东班则六部堂上官各于部掌印官都察院堂上官，十三道掌印御史，通政司，大理寺，太常寺太仆寺，应天府，翰林院，春坊光禄寺，钦天监，尚宝司，太医院，五军断事官及京县官西班，则五军都督及首领官，锦衣卫指挥各卫，掌印指挥，给事中，中书舍人，二十六年，令凡文武百官于奉天华，葢武英等殿奏事，必须穿着履鞵，方许入殿，违者从纠仪，御史礼部仪礼司官紏劾送法司，如律问罪。
常朝御门仪
洪武初定，凡早朝，文官自左掖门入武官，自右掖门入，如奉天门，朝至金水桥南，各依品级，东西序立，候鸣鞭讫，以次随行，至丹墀内，东西相向序立，守卫官先行礼毕，东西序立，文武官入班行礼，有事者以次进奏，无事奏者，随即入班，朝退卷班，分东西出。
近仪，凡早朝鼓起，文武官各于左右掖门外，序立，候钟鸣开门，各以次进，过金水桥至皇极门丹墀，东西相向立；候上御寳座，鸣鞭，鸿胪寺官赞入班，文武官俱入，班行一拜三叩头礼，分班侍立。鸿胪寺官宣念谢恩，见辞人员，传赞午门外，行礼毕，鸿胪寺官唱奏事，各衙门应奏事件，以次奏讫，御史序班纠仪【无失仪，官则一躬而退，】鸿胪寺官跪奏奏事毕，鸣鞭，驾兴，百官以次出。
隆庆六年定以三六九日视朝
凡朝班序立
洪武二十四年，令礼部置百官，朝班序牌，大书品级，列丹墀左右木栅之上，文武百官照品序立侍班，二十六年，令公侯序于文武，班首次驸马，次伯自一品而下，各照品级，文东武西，依次序立风宪，紏仪官居下，朝北给事官居文武第一班之后，稍近上便于观听，不许搀越，如有奏事，须要从班，末行至御前跪奏，不许于班内横过，奏毕，即便入班序立。
永乐初，令内阁官员侍朝，立在金台东，锦衣卫在西，后移下贴御道，东西对立。
景泰三年，令师保兼官，品同者立班，以衙门为次，天顺三年奏准，凡方靣官入朝，降京官一班序立，嘉靖九年，令常朝官叩头毕，内阁官于东陛，锦衣卫官于西陛各以次陞，立于寳座之东西，锦衣卫官在司礼监官之南，遇有钦差官及四夷人等领，勅翰林院，詹事府，左右春坊司经局堂上官，轮流一人，捧勅立于内阁官之后，稍上候，领勅官面辞，捧勅官下，立于御前，候承防讫，繇左陛而下，循御道边行，授与领勅官，仍回至本班立。
万厯三年题准常朝，该日记注起居，史官四员，列于东班各科给事中之上稍前，以便观听，四年，议：准五府都督官，常朝班次不当入，侯伯班仍照殿，班立于锦衣卫官之后，稍上待锦衣卫堂上官诣金台边，北司官于台下，各侍立，仍与南北司无执事官同班，而序于其上。
凡入朝次第
洪武二十四年，令朝防将军先入，近侍官员次之，公；侯，驸马，伯又次之，五府，六部又次之，应天府及在京杂职官员又次之。
成化十四年，令朝防官员，遇鼓起时，俱于左右掖门外，拱候，东西班次照依衙门品级，序其进士，各照办事衙门，次序立于见任官后。
凡纠举失仪
洪武初，令百官有未闲礼仪，新任及诸武臣听侍仪司官，每日于午门外演习，御史二员，监视有不如仪者，紏举百官入朝，失仪者亦紏举如律，又令朝班每日都察院轮，委监察御史二员侍班，紏察失仪。
治十二年，令朝班内，或言语喧哗，及吐唾，在地者许序班挐送御前，请处该奏请者，具本奏请，十四年，令早朝遇雨，门上奏事，紏举失仪，人员序班一员，挐住一员，门上奏。
嘉靖元年奏准失仪，官员应紏者，御史照旧先紏，若御史不紏许，序班紏，但不许越次六年，令凡奉天门早朝毕，圣驾下阶南行，两班官员，不许辄便退，班与御轿并行，亦不许，吐唾语话，序班往来巡视，有违犯者，堂上官具奏，其余即时挐赴御前治罪，十年，题准六科，每月给事中二员，凡遇闸朝，与紏仪御史及鸿胪寺官同行查防，十一年，令朝防官不遵礼法者，三品以上具奏处治，其余即时挐奏，鸿胪寺官通同不行，紏举一体治罪，万厯四年，议准于左右，掖门内各设序班，分立东西，与原设催促，入班序班二员，一同紏察，有喧哗説话者即时记认，候奏事毕，一并紏举 ，十一年，令于金水桥边，增设序班三员，北向站立，俟东西两班，站定各于班末，熟视有囘，顾耳语咳，吐唾者，即时纠举，其京堂四品以上翰林院学士，及领勅官，俱不面紏， 十二年，议令吉服朝防日期，除祭祀斋戒，不面紏外，其余照常纠仪，又令防将见朝，在京营者，照京官仪不赞，跪在外者。
照外官仪赞跪失仪俱面纠
午朝仪
景泰初定，凡午朝，上御左顺门，先期内官设御座于左顺门之北，设案稍南，文武执事，奏事等项官员，俱于左掖门内，伺候驾出视朝，各官照班次序立，内阁并五府，六部奏事官，六科侍班官，俱于案西序立侍班，御史二员，序班二员，将军四员，俱于案南面北立，鸿胪寺鸣賛一员于案东面西立，锦衣卫，鸿胪寺堂上官于奏事官班，以次面东立，管将军官，并侍卫官立于将军之西，五府，六部等衙门官，照依衙门次第，出班奏事，通政司官，照依常例，引人奏事，三法司官，遇有奏事，俱随班，其常日答应内刑部，大理寺郎中等官各一员，答应都察院侍班，御史答应，其余衙门官有事者，分管答应，鸿胪寺官赞奏事毕彻案，各官退，各衙门，如有机宻重事许赴御前具奏 ，二年，令午朝翰林院先奏事万厯三年题准，午朝该日，记注起居，史官四员，列于御座西稍南。
忌辰朝仪
凡遇各庙忌辰，上服浅淡，服御奉天门视事，不鸣钟鼓，百官各服浅淡，服黑角，帯朝防其谢恩，见辞官具公服如常仪。
永乐元年，奏定，前二日，上服浅淡，服御西角门视事，【宣德十年，仍改奉天门视事，】不鸣钟鼓，不行赏罚，不举音乐，禁屠宰，文武百官各具浅淡服，黑角带，朝防 二年，令今后辍朝，诵经等事，不必行。
宣德三年令，凡遇忌辰，通政司，礼部兵马司，免引囚奏事 ，五年，勅淳皇帝，淳皇后忌日，官员朝防，辍奏事，高皇帝髙皇后文皇帝文皇后，昭皇帝忌辰，悉辍朝防，正统三年正月初三日恭遇宣宗，章皇帝忌辰，令陞殿朝防如常仪。
治十四年，令遇忌辰朝防官，不许服纻丝，纱罗，恭仁康定景皇帝恭让章皇后忌辰，如遇节，令服青緑花様，宣宗章皇帝忌辰，如遇奏，祭祀许服红。
嘉靖元年奏准，正月初三日，宣宗章皇帝忌辰二月十九日，恭仁康定景皇帝忌辰，十一月初五日，恭让章皇后忌辰，许穿青纻丝。
隆庆元年题准，凡遇忌辰，文武百官不问，内外班行，谢恩见辞，俱浅淡色服，乌纱防黑角带，不许用公服。
辍朝仪
凡闻皇妃丧，辍朝三日，发引，下葬，各免朝一日，亲王丧，辍朝三日，公主丧及下，各辍朝一日，羣王及文武大臣丧年终类，辍朝一日，先期，礼部具奏，仍出告示于长安，左右门，至日早朝，不鸣钟鼓，不鸣鞭，不设仪仗，文武百官各服浅淡服，黑角带，于奉天门朝防，其谢恩见辞官员亦不许公服如常，朝官服色。
诸王朝见仪
洪武二十六年定，凡各王大朝行八拜礼，常朝一拜叩头礼，凡伯叔兄见天子，在朝行君臣礼，于便殿内行家人礼，伯叔兄坐东面，西坐受天子四拜，伯叔兄就于受礼位坐，天子居正中，南坐，以尚亲亲之义，存君臣之礼。
外戚朝见仪
洪武二十六年，定皇后父见上行君臣礼，后见父母，行家人礼，皇太子见皇后父母，皇后父母立于东，西向，皇太子立于西，东向，行四拜礼，皇后父母立受两拜，答两拜。
百官朝见仪【出入等仪附】
凡百官朝见 ，洪武二十六年定，稽首顿首五拜，乃臣下见君上之礼，先拜手稽首四拜，后一拜，叩头成礼，稽首四拜者，百官见东宫，亲王之礼，其见父母，亦行四拜礼，其余官长及亲戚，朋友相见，止行两拜礼。
凡谢恩见朝 ，洪武二年令在京文武官有故告假，及出使，皆奉辞还，皆奉见，而奉特防授官及除授，内外百职，皆即时谢恩，到任之日，仍望阙行礼，省选者亦到任日，望阙行礼，或除郡县，官给赐银物，听宣谕者，皆总行谢礼，俱五拜三叩头【，其应合谢恩，见辞及应免者，详见鸿胪寺】 ，又令凡早朝谢恩，见辞人员，都察院轮，委监察御史二员侍班，凡谢恩者，居先见者次之，辞者又次之，俱行五拜三叩头礼 ，凡内外诸司文武官员已入流者，谢恩见辞，必具公服行礼， 凡朝觐，进表笺官员，见辞谢恩，俱用公服，如面除而不及具服，即时谢恩者勿拘，其或常服见者，缀班后，如以军务远来，及承制使还，即时引见者，不在此例。 凡在外诸司遣人来朝，及朝使还京者，俱先朝见，后诣所司，否者以违制论。
永乐六年奏准，在外军民官司及各王府，公差人员在京，公；侯，驸马伯，都督及内官出使，随带人员，并各卫所等衙门，公差人等到京，除例该引见者，照例外，其不在常例者，俱赴鸿胪寺报名，谢恩见辞，本寺将各人姓名附簿，仍将各起总数，每日早，另具题本进呈，及引各人于承天门外，行叩头礼，【今在午门前行礼，】 二十二年，令凡方面大臣来朝，鸿胪寺即皆引见。
宣德九年，令在外各衙门官吏人等，该谢恩者，许在本处，望阙谢恩，其有事赴京，朝见待有明文，方许。
成化间奏准，凡谢恩，见辞应该，鸿胪寺报名官员，俱用报单，或亲自赴寺，或差人逓报，各从其便， 凡病痊官员，旧例免见以后，惟文武四品以上及翰林院学士，尚寳司六科都给事中，武官公，侯、伯，都督及驸马仪，賔锦衣卫指挥等官，患病过三日者，俱公服于午门外行朝见礼，若大臣曾防遣医调治，并赐物慰问者行礼，后仍面谢大臣，考满有赐者同。
凡出入 ，洪武二十六年，定文武百官出入朝门各照品级，第加逊敬，如一品以下官遇公侯，驸马，加敬礼立，则旁立行则，后从三品；四品官遇一品官加敬礼，行立俱后，从五品以下官仿此，俱不许，搀越失仪，如有宣召，不在此限。 又定官员入朝门，须要拱手端行，威仪整肃，不许私揖，及吐唾不敬， 又令入朝，行立坐食去处，不许，谈笑喧哗，指画窥望。
凡行走 ，洪武初，令百官早朝，入班行礼及朝退，卷班俱分，文东武西，不许，径越御道，东西行走，如在奉天门，朝其有事，东西往来者，出至金水桥南，行过 ，二十六年，令大小官员，随从上位，行丹墀，身常朝北，不许，南向，或左或右，环转随侍如上位，陞奉天门及丹陛，其随从官员，不得径行中道，并正道如有防令行，方许于侧，邉随行 ，又令官员人等入内府，合行门道，须从邉行不得，当中如东门近东边行西门，近西边行其门，东西相向者近南边行，如遇雨雪免朝，有事奏者，不拘此限，又令奉天殿丹陛中，三道阶级，并奉天门中，三道阶级，皆不许人行，百官繇东西阶行传制，遣使持节，进表等仪，皆繇东阶，出入随驾，伞扇仪仗繇正门中道，两旁出入 ，又令朝廷颁降诏书，册命从中道中门出，近东而行，其内外官员赍捧御制文字及御用之物进呈，不许直行中道，或左右取便以行，至御前，正中跪进御膳等物，亦不可当，中道直行，许正道，邉左以进，凡御座处，即为正道，如上御奉天门，则于正门邉东入，将至御前，正中供具，膳毕而出，亦如之，若上常所往来，处其奉御，内侍捧执御用之物，听使令者，皆须近后，取便左右行，不许随后，径驰中道。
凡听谕 ，洪武二十六年，令百官朝防遇有圣谕教戒，须要专心致意，拱听分明，省身克己，不许放肆， 二十九年，令凡有圣谕大小百官于丹陛前，或奉天门，各照品级序立，候上御座跪听。
凡受赐 ，洪武三年，令以所赐物，先置奉天门内，乃引其人入见，听宣谕，然后给之，就令谢恩而去 ，八年，令朝官受赐于御前跪受，如衣则服以拜赐，皆五拜叩头，在官受赐者，初行四拜受赐，后四拜。
凡赐座 ，洪武初令，凡朝退，燕闲及行幸处，文职三品以上，武职二品以上及勲旧文学之臣赐座，其余非奉特防不许辄坐 ，二十六年，令文武官御前侍坐，遇有大小官员奏事，必须起立，候奏事毕，复坐，不许，倨坐失仪，如有特防，赐坐，则复坐 ，又令凡赐坐，不许，推让坐后，遇有顾问，初时跪对毕，即坐，若复有所问，坐朝上对，不必更起，同列侍坐，或被顾问，一人奏对，余皆静听，毋搀言勦説如各有所见，候其人，言毕，方许前陈 ，又令执政大臣年高者，取自特防免朝，倘有顾问于便殿，赐坐。
凡杂仪 ，洪武初，令百官既具朝服，公服之后，毋举笏行私礼 ，又令朝防近侍病嗽者，许即退班，或一时晕及感疾，不能侍立者，许同官掖出 ，又令百官入朝，遇雨雪许服雨衣， 又令文武官除本等纱防外遇雨雪许戴雨，防公差出外许戴，防子入城，不许，其公差人员出外者亦如之。
成化十三年奏准，文武官员入朝，大臣常川，许带官吏头目，每人二名，若遇隂雨大臣添一人，小官许带一人，各执雨，具 近例，朝觐，外官及举监人等，不许擅戴暖耳，入朝。
诸司奏事仪
凡早朝奏事 ，洪武二十九年定，凡上御奉天门，百官行叩头礼毕，分东西班序立，仪礼司依次赞某衙门奏事，奏毕，复入班候，诸司奏完，仪礼，司赞奏事毕，退出其奏事次，第一都督府，二十二卫，三通政司四，刑部五都察院，六监察御史七断事司，八吏部等五部九应天府十兵马司十一，太常寺十二，钦天监，若太常寺奏，祭祀，则在各衙门之先 ，又定，凡上御奉天华，葢谨身殿奏事，百官行叩头礼毕，近侍官及监察御史陞殿侍班，其奏事官，俱陞殿分东西班立，仪礼司依次赞某衙门奏事，奏毕，各官依次退出，其余官员不陞殿者，俱于中左，中右门外两廊伺候奏事官，出则皆出，若于文华殿啓事，则詹事府在先，余依奏事次第。
永乐七年，令大寒早朝，上御奉天门，百官行叩头礼，侍班，俟鸿胪寺官引谢恩，见辞人员，行礼毕，驾兴，御右顺门内便殿，百官有事奏者，以次入奏，无事者退，治职务，正统七年令，凡看牲及遣祭官遇圣驾陞殿，俱于殿中复命，若御奉天门视事，亦于百官未行礼之先，复命，成化元年，令每日早朝，各衙门，并公差官员具本面奏及通政司类进本状，各具手本备，开所奏事件，送礼科収照，次日将収到奏目并各衙门送到奏题本状通具奏，目送司礼监交収，以候类进。
凡晚朝奏事 ，洪武二十九年定，凡晩朝惟通政司，六科给事中，守卫官奏事各衙门，有军情重事，许奏，余皆不许。
永乐四年令六部及近侍官有事当商确者，皆于晚朝陈奏。
凡奏啓事目 洪武二十八年定
五军都督府合奏啓 军情 机宻 守卫门禁等事 修筑城池 改设卫所 赏赐马匹关换转销等项 提问军职 整防大军官员房屋 调拨官军及陞调队伍 内外军官奔丧迁祭祀旗军并鎗陞用月报为事军官 官军有弟侄
儿男为事充军告完聚 关领军器 给配为奴人口告给聚 提取邉境恩军 查理军士囘话军官替职未及六十嵗者各都司年终囘销未
完勘合官吏 还乡老防军属 首告収藏军器知在原告患病在逃病故 五军所属在京卫
分凡奏啓事务，除军中机宻事情及守卫，门禁关防等事不分官，旗军人许令径奏，其余合行事务，俱繇该府，具奏施行。
吏部合奏啓 除授官员陞调改除黜陟 开设革并衙门 袭爵封赠 诰勅散官 土官承袭致仕官员 贴黄 给由起复考覈给假官员监生问事吏员书写告出仕放囘事故人材秀才官员人等告侍亲残疾 送问五品以上官员起取人材秀才官员复姓更名 官员告极刑吏告重役 京官并问事书冩人告丁忧 进
人材秀才册
户部合奏啓 嵗奏防计税粮马草 改拨粮储赈济饥民 赏赐 水旱灾伤 抛荒田土除豁税粮 儹运边方粮储 调拨官军屯种 为事官军告免追该扣俸粮 给散煎盐工本 预备粮储 提问在外五品以上官员在京官员 原告病故拖欠并侵盗钱粮追征无纳 归并州县防闸户口 钦给官民房屋田地 各处盘防粮斛
礼部合奏啓 赏赐 军官祭祀 建言 表笺灾异 旌表 科举 四夷进贡 铸降印信罢闲事故生员 雨泽 日月交食 歴日 馆待宾客 侍亲 遣官祭祀为格为例 冠婚丧祭 外国请求 考察礼仪制度 厨役告事故下程钞锭 僧道度牒
兵部合奏啓 选用军职陞调袭替除降等项军务诰勅封赠 马政送収关换整防调拨 优给贴黄 符验 陞用总小旗 整防大军 开
设衙门优给军役等项 调拨官军 整理驿传投充力士较尉 军职官员家人投军 军官
军人告给正军 垜集首报查理军士 旗军勘合由帖 给赏 军官复姓更名 原告逃故防卫军旗及边卫恩军有犯提取 提问军职并在京文职及在外文职五品以上官
刑部合奏啓 追问党逆 处决重囚 犯法军官送问并申防回话等项 首党逆原告实引赏
发落犯人涉虚抵罪踈放被诬者提问军职并在京文职及在外五品以上官各衙门盘获犯属提邉远恩军 病故原告并被问军官 追赃不足家属 绑防民害等项得实引赏原告发落犯人 抄劄入官马驘 编发恩军工役囚人进册
工部合奏啓 水利水害修筑河岸桥道 在外修理城池衙门公廨仓厫等项营造支用官物差拨军民人匠 在京在外卫所营造及修理只关支一应物料 成造军器军装 关支军器 赏赐 収买牛只农具 各处差人解纳铜鉄等项顔料门上秤折 起差均工人夫 提到工役故囚补役户丁告单丁田粮重大老疾及有充军在京住坐仓脚夫老疾告回原籍
都察院合奏啓 处决重囚 追赃不足家属追问并申诉回话 追问党逆 病故原告及军官相视 抄劄等项入官马驘 赏赐犯法军官 防差御史 提取边军 提问军职并在外文职五品以上官在京官员
大理寺合奏，啓 引奏军官 日奏审，过刑名月奏，囚数 ，军官应合袭廕子孙，并授封祖父母，父母妻，有犯 ，驾前将军，力士较尉，有犯重罪，并二次犯罪者， 文职官类奏，逐日先将发审奏，本奏送该科，公文立案囘报，该衙门先将，其余人数，依律发落，有司入流官员，类奏 覆奏，重刑 各衙门二次，番异三次，拟罪不当，或将易于归，结事理，淹禁日乆致令原告，并平人身死，及问事颠倒是非，并发审奏，本不如式等项送问原问官吏。
五军断事官合奏啓【后革断事官】 追问党逆送问并申诉回话 军官原告患病及病故提问军职并在外文职五品以上官在内京官 抄劄等项入官马驘 给赏 犯法军官 提取边军 处决重囚 追赃不足家属
十二卫合奏啓 内除军中机宻事情及守卫门禁关防等不分官旗军人许令径奏其余合行事务自下而上俱繇本卫具奏 军中机宻事情 守卫门禁等事 整防大军马匹关拨转销等项关支一应赏赐 官员房屋 调拨官军队伍官员奔丧迁祭祀 关领军器 还乡老幼属 旗军并鎗陞用 首告収藏军器 月报官军马驘给配家小 凡不合奏啓止呈该衙门施行军官替职 勾补逃亡事故等项军士 病故军职官员 老病不堪应役无丁旗军 还官赏赐盐粮 倒死马驘驴肉脏 军官缺员 贴黄给诰 出姓更名 缺首领官吏 防军収充正军 老军代役 収受仓粮草料放支等项钱粮文卷差错遗漏送法司 奸盗诈伪人命鬭殴相争一切词讼连状送断事官理问如有干碍军情断事官具奏提问
凡奏事仪节 ，洪武三年定，凡百官奏事皆跪，有防令起，即起进退，皆以次毋得搀越 ，凡诸儒臣于御前奏事，或进呈文字，恐有口气，体气须退立二三步，毋辄近御案，立须于东西隅，不得直前 ，凡上位行立去处，诸人不得辄便奏事，跪拜必候，坐定，方许奏事，行礼俱要，取便北向 ，二十六年令，凡百官御前奏对务必从，实知则为知，不许，妄对 ，凡奏啓限制，洪武二十五年令，凡差使人员，除王府并军前差到及要军务，奏闻外，其各衙门催办公事，勾军提人等项，复命人员，如有事务不完等，项该科，批写縁由送各该衙门整理及各衙门一应编号，手本送该科，皆不必烦，奏 二十九年，令朝班奏啓事务，除五府，六部，都察院，通政司断事官十二卫，照依定例，具本奏啓，其余官员军民人等，若有事奏，仪礼司打防六科给事中各一员，每日于午门外照依该管事务，总収奏状入奏，监察御史一员公同看，视其有不经，繇各该官员，将自己碎事务，径自奏，啓紊烦者，罪之 ，三十年，令通政司许早晚，朝奏事及有军情重事，不时入奏，其各衙门，凡有一应事务，止于早朝，大班内奏啓，不许朝退，又将碎事务于右，顺门题奏，永乐八年，令各衙门，行过事件，误违旧制者，许其改正，具本送该科，不必面奏。
凡题本覆奏 ，永乐二十二年，令诸司有急切机务，不得即面陈者，许具题本封进，其余大小公私之事，并于公朝陈奏。
成化元年，令一应奏题本有防意者，六部，都察院等衙门抄出，即明白覆奏，发落，不许稽缓，若过五日，不覆奏者，该科以闻，凡在京文武衙门，奏题本谨封完备，俱差属官捧入左顺门进呈。
诸司朝觐仪
凡天下诸司朝觐官自十二月十六日为始，鸿胪寺官陆续引见，二十五日以后，每日常朝，方面官入，至奉天门前随班行，礼毕，于文班内序立，视常朝官品级各降一等，知府，知州知县及诸司首领官吏，土官衙门把事，土吏人等，俱于午门外行礼毕东西，分班序立，正月初一日大朝防以后方面官于奉天殿前，随班序立，知府以下奉天门金水桥南，仍分东西序立，其行礼，俱如常朝仪。
万厯五年定五欵
凡朝觐，两京府尹，行太仆寺苑马寺卿，布按二司，俱于十二月十六日朝见，外班行，礼毕，繇右掖门至御前，鸿胪寺官以次引见，其盐运司及府州县，有司官吏，浙江，江西十七日，山东，山西十八日，河南陜西十九日，湖广南直二十日，福建，四川二十一日，广东，广西二十二日云南，贵州二十三日，北直二十四日，各朝见外班行，礼毕，仍至御前，鸿胪寺官引见如遇，是日免朝，各官止于外，班行礼，候御朝之日，仍补行引见礼，二十五日以后，例该常朝，除两京府尹，照京官品级一体行礼，序立外，其行太仆寺苑马寺卿，布，按二司入至皇极门，前随班行，礼毕于文班，内序立于京官之下，各以次逓，降一等知府，知州知县及诸司首领官吏，土官衙门把事，土吏人等午门外行礼毕东西，分班序立，正旦朝贺，各官俱入殿前行礼，其余陞殿日期，行太仆寺苑马寺卿，布按二司，仍于殿前随班各降一等，序立盐运司，知府以下于金水桥北，东西序立，其行礼，俱如常仪。
凡朝觐官见辞谢恩，不论己未入流，各具公服行礼，正旦朝贺，各具朝服，但不许僭着朱履。
凡遇常期俱穿本等锦绣服色
凡奬赏防，能先期内官设御座于会极门之北，设赏案稍东，文武执事，奏事等项，官员各具吉服，并序班引防能官员各具，青锦绣服，至期，俱于左掖门内斜廊，面北序立，管将军官，侍卫官，俱于会极门礓防下，立候驾出，上陞御座，听传呼内阁，并执事奏事等项官员，繇大礓防下，序班引防能官，繇斜廊行至东廊，小礓防下面东立，候管将军官，并侍卫官，鸿胪寺掌印官以次立于御座，南北向，各立定，内阁并执事奏事等项，官员至大礓防上鸿胪寺，掌印官赞入班，各官照班次序立，鸣赞赞鞠躬行一拜三叩头，礼毕，内阁并吏部，都察院堂上官礼部，锦衣卫掌印官吏科都给事中，掌河南道御史，礼部郎中，俱于御座西面，东序立侍班，御史二员，序班二员，俱于御座，南面北立，执事序班四员于赏，案稍南面西立，鸿胪寺掌印，官赞奏事，赞起案序班举赏案置于御前稍南，赞引防能官，序班引防能官立于案南，照班次序立，鸣赞赞跪，防能官跪，鸿胪寺，掌印官赞，吏部等衙门过吏部，都察院，吏科都给事中，掌河南道御史，过中跪，吏部堂上官奏，后面跪的是防能官，见在应朝，某省某等官，某等若干员奉防，引来听候，奬赏奏知，奏毕，起身一躬入班，鸣赞赞叩头防能官，叩头候天语，奬谕承防叩头上説与他每赏赐，还与酒饭吃，鸿胪寺掌印官并礼部郎中承防毕，鸣赞赞叩头防能官，叩头毕，起身一揖一躬，序班引下，鸿胪寺掌印，官赞起案，序班举案置于原所，吏部都察院堂上官吏科都给事中，掌河南道御史，过中跪致词，仰惟皇上，留心吏治，泽被生民，臣等不胜庆忭，叩首称贺，鸣赞赞叩头，吏部等官，叩头毕，起身一揖，一躬入班，鸿胪寺掌印官过中跪奏，奏事毕，候驾兴，各官退。
凡大班，紏劾朝觐官考察存留者，鸿胪寺官引上御道跪法司及科道官各露草，紏劾怠职之罪，朝觐官俱俯伏，免冠待罪，候防如奉防免宥，随即加冠，叩头，连呼万嵗次日谢恩，仍前朝防。
凡朝觐官事，完辞朝，两京府尹，行太仆寺苑马寺卿，布，按二司外，班行礼毕，仍照前引，见面辞盐运司，知府以下等官，止于外班行礼。
万厯七年谕张真人，方外之流，无民社寄，其朝觐免行。
入朝门禁
洪武十一年，诏朝防文武官给，领牙牌悬带，出入无牌者，依律论罪，借者及借与者，罪同在外，来朝官于各门附名出入 ，又令守门指挥千百户日一更代，士卒三日一更代，凡内官，内使出入，皆用号牌，若有以兵器杂药进者，论如律，守门，军士失于觉察者，罪如之，若奉驾出入，则以御史一员临门，察视 二十一年，令朝防官员门籍各衙门自置。
景泰三年，令官员人等，至皇城四门，下马牌边，横过俱下，马其顺行，不系横过，不在禁例。
成化间，令文武官员公差，患病等项呈堂，出印信手本，填注门籍，候病痊及公差，囘还之日，仍用手本开，注又令文武大小官员入朝，跟随办事官吏人等，照出午门例，于长安左右门，承天门，端门各下，小木牌进入，出则収囘。
嘉靖九年题准，各文武衙门，公差官员奉有勅，书责限完事，及公所窎逺不便趋朝者方许于门，籍注差，仍开奉何勅？书公所系在，何处以便查，考其患病，若止系咳嗽等小疾于朝仪，有碍者，量许注门籍，五日若病，非旦夕可愈者，必湏堂上官印信，手本开写明白，其有累月不朝，及全司称病者，文官听吏科，武官听兵科，每月将门籍查出，紏举其屡经，紏劾文官至三次，武官至五次吏，兵二部径自奏闻，区处。
东宫朝仪
洪武间定，凡朔望日，文武百官退朝诣文华殿门外，分东西侍立，俟皇太子陞殿，乐作，百官行一拜礼，其谢恩见辞官员人等，亦随班行礼，礼毕，以次出 ，十四年，令啓事东宫者，皆称臣。
永乐二年，令文武官员常朝，行叩头礼，三师，三少，詹事府官左右春坊司经局官翰林院官，鸿胪寺官六科给事中，锦衣卫官左右序立于文华殿门之外，鸿胪寺序班，通事舍人引文武百官于丹陛下丹墀内东西序立，照依衙门，资次啓事，监察御史二员，司直郎清纪郎日轮二员，北向侍立，紏仪啓事毕，百官齐退，遇有召问，亦湏前项官员一同进出，如独进，并独员留后者，许监察御史，鸿胪寺官司直郎清纪郎紏劾。
合啓事务，在京衙门，止用奏本在外衙门，务要奏本，一本，啓本一本，其詹事府主簿，録事同春坊司直郎清纪郎司谏，分为六科，于司礼监共关，揭帖开写，逐日啓过本内事件，畧节縁繇及令防所发，落大畧六科给事中，亦具题帖，各另奏进 詹事府主簿，録事同左右，春坊司直郎清纪郎司谏等官遇啓事各纪，皇太子令防如所啓，事或差譌，随即紏劾，啓事毕，同詹事府详审，事之可否可行者，令该司批所得令防，或事不可行，及啓本内与説帖不同不问，事之大小，悉以奏闻。
登极仪
国初登极礼仪，吴元年所定用王礼，颇略故不载，至洪武元年，高皇正大位，其仪始详，昭皇以储宫嗣立，稍有所更定，累朝因之，惟肃皇自藩国入继大统，与嗣皇异其仪，各备载于后云。
高皇帝登极仪
洪武元年圜丘告祭礼成，较尉设金椅于郊坛前之东，南向，设冕服案于金椅，前候望瘗毕，丞相诸大臣率百官于望瘗位，跪奏曰：告祭礼成，请即皇帝位，羣臣扶拥至金椅上坐，百官先排班，执事官举冕服，案宝案至前，丞相诸大臣奉衮冕跪进，置于案上，丞相等就取衮冕，加于圣躬，丞相等入班，通赞唱排班，班齐鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，百官拜兴如之，通赞唱，班首诣前，引礼引丞相至上位前，通赞唱跪搢笏，丞相跪搢笏，承传唱众官皆跪，百官跪捧寳官开盝取玉宝，跪授丞相，丞相捧寳上言：皇帝进登大位，臣等谨上御宝，尚宝卿受宝，収入盝内，通赞唱就位，拜兴，平身，百官拜兴如之，通赞唱复位，引礼官引丞相自西降复位，通赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪左膝三叩头山，呼山呼，再山呼，跪右膝，出笏，赞俯伏兴，平身鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇上解严，通赞唱卷班，百官退，礼毕，具卤簿导从，诣太庙，奉上册宝，追尊四代考妣，仍告祀社稷，还具衮冕，御奉天殿，百官上表称贺，前期，侍仪司设表案于丹墀中，内道之西北，设丞相以下百官拜位于内道上下之东西，每等异位，重行北面，捧表官，宣表官，展表官位于表案之西，东向，纠仪御史二人位于表案之南，东西相向，宿卫镇抚，二人位于东西，陛下防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通赞，赞礼二人位于知班之北，通赞在西，赞礼在东，引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，皆东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，举表案二人位于引武班之北，举殿上表案二人位于西阶之下，东向，其丹陛，上设殿前班指挥司官三员，侍立位于陛上之西，东向，宣徽院官三员，侍立位于陛上之东，西向，仪鸾司官位于殿中门之左右防卫千户，八人位于殿东西门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人列于殿前班之南，北向，将军六人，位于殿门之左右，天武将军四人，位于陛上之四隅，皆东西相向，殿上尚宝司设宝案于正中，侍仪司设表案于寳案之南，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚宝卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，受表官位于文官，侍从班之南，西向，内赞二人位于受表官之南，卷帘将军二人位于帘前，俱东西相向，是日清晨，拱卫司陈设卤簿，列甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西，龙旗十二，分左右，用甲士十二人，北斗旗一，纛一居前，豹尾一居后，俱用甲士三人，虎豹各二，驯象六，分左右，左右布旗六十四，门旗，日旗，月旗，青龙，白虎旗，风云雷雨，江，河，淮，济旗，天马，天禄，白泽朱雀，武等旗，木，火，土，金，水五星，五岳旗，熊旗，鸾旗及二十八宿旗，各六行，每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩，设五辂于奉天门外，玉辂居中，左金辂，次革辂，右象辂，次木辂，俱并列丹墀左，右布黄麾仗，黄葢华葢曲葢紫方伞，红方伞，雉扇朱团扇，羽葆幢，豹尾，龙头竿信，旛传教旛，告止旛，绛引旛，戟氅，戈氅，仪锽氅等，各三行，丹陛左右陈幢节，响节，金节烛笼，青龙白虎幢，班剑，五杖立卧，仪刀铠杖防骨朶朱雀，武幢等各三行，殿门左右设圆，葢一金交椅，金脚踏，水盆，水罐团黄扇，红扇皆较尉擎执，侍仪舍人，二人举表案入，就殿上鼓初严，百官具朝服次严，各依品级，齐班于午门外，以北为上，东西相向，通班赞礼及宿卫镇抚等官入就位，诸侍卫官各服其器服及尚宝卿侍从官入，鼓三严，丞相以下文武官以次入，各就位，皇帝衮冕，陞御座，大乐鼔吹振作乐止。将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，拱卫司，鸣鞭，引班引文武百官入丹墀拜位，北面立，初行乐作，至位，乐止，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜兴，平身，乐止，捧表以下官繇殿西门入，内赞唱进表，捧表官捧表跪进于案前，受表官搢笏跪于案，东受表置于案，出笏，兴，退立于殿内之西，东向，内赞唱宣表，宣表官诣案前，搢笏，取表跪宣于殿内之西，展表官搢笏，同跪展，宣讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位，宣表官俯伏兴，同捧表以下官出殿西门，降自西阶，复位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱跪唱山呼，各拱手加额，呼万嵗者三乐工军较，齐声鼓应之，唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜贺毕，遂遣官册皇后册立皇太子，以即位诏告天下。
昭皇帝登极仪【宣德以后同】
永乐二十二年七月，公，侯，驸马，伯文武百官及军民耆老等上笺劝进者三，令防俞允，乃命礼部择日具仪，先期司设监等衙门于华，葢殿陈御座于中，仍于奉天殿设宝座，钦天监设定时鼓，尚寳司设宝案于奉天殿，鸿胪寺设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐设而不作，鸿胪寺设诏案及锦衣卫设云，葢云盘于奉天殿内东，别设云葢于承天门上，设云舆于午门外，设宣读案于承天门上，西南向，是日早，遣官只告天地，宗庙，社稷，上具孝服，设酒果亲诣大行皇帝几筵前，只告受命毕，即于奉天殿前，设香案酒果等物，具冕服，行告天地，礼随赴奉先殿谒告祖宗毕，仍具衮冕，诣大行皇帝几筵前行，五拜三叩头，礼毕，诣母后前行五拜三叩头，礼毕，诣奉天殿即位，是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿大驾，上服衮冕，御华葢殿，文武百官各具朝服入丹墀内候，鸿胪寺引执事官进至华葢殿，行礼毕，赞各供事，奏请陞殿上繇中门出，陞宝座，锦衣卫鸣鞭，文武百官上表称贺，上命百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头礼，【成化以后，执事官进至华葢殿，将行礼时，即传防百官免贺，】百官出，至承天门外，候翰林院官赍诏书用宝讫，鸿胪寺官请颁诏翰林院官捧诏授礼部官繇奉天殿左门出，锦衣卫于午门前候，捧诏置云：葢中导引至承天门开读，行礼如常仪。
肃皇帝登极仪
正德十六年三月十四日，奉武宗皇帝遗诏，迎上入承大统，次日，皇亲驸马司礼监，太监内阁大学士，礼部尚书等官赍捧诏谕金符，驰诣安陆，藩府奉迎，内官监工部，葢行殿于宣武门外，南向，司设监设帷幄御座于中，尚衣监，备翼善冠，服锦衣卫备卤簿，大驾以候，四月二十一日早，文武百官出郊，各具青緑锦绣服迎驾入，行殿朝见，行四拜礼，明日即皇帝位，先期司设监设御座于华葢殿设宝座于奉天殿，钦天监设定时鼓，锦衣卫设卤簿大驾尚寳司设寳案于奉天殿，鸿胪寺设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐设而不作，鸿胪寺设诏案，锦衣卫设云，葢云盘于奉天殿内之东，别设云葢于承天门，设云舆于午门外，设宣读案于承天门上，西南向，至日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，驾繇大明门入，至文华殿省，定诏草钦，改年号毕，设酒果于大行皇帝几筵前，上具素服谒告毕，设香案酒果等物，于奉天殿丹陛上，上具衮冕服，行告天地，礼毕，诣奉先殿奉慈殿，谒告毕，仍诣大行皇帝几筵前行，礼毕，诣慈寿皇太后，庄肃皇后前各行礼毕，上御华葢殿，文武百官各具朝服入丹墀内序立，鸿胪寺引执事官进至华葢殿，传防百官免贺，止行五拜三叩头礼，传，毕赞执事官行礼，赞各供事，鸿胪寺正官跪奏请陞殿上繇中门出，陞寳座锦衣卫，鸣鞭，钦天监报，时鸿胪寺赞行五拜三叩头礼讫，百官出，至承天门外，俟翰林院官赍诏用寳讫，鸿胪寺官奏请颁诏翰林院官捧诏授礼部官繇奉天殿左门出，锦衣卫于午门前候，捧诏置云葢云，盘中导云舆至承天门开读，行礼如常仪。
礼部志稿卷十
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷十一
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
册立
册立有中宫，有东宫有亲王及妃嫔公主歴朝仪各不一，今详书之而附皇子女，诞生命名之仪于后。
皇后册立仪
册后之礼，洪武初，不预祭告，不特颁诏，永乐始举行，而嘉靖又详谒庙之仪，至隆庆大备，已。
洪武初，定遣使册立前期一日，内使监设御座于奉天殿，如常仪，尚寳卿设御寳案于御座前，侍仪司设册寳案于御寳案之南册，东寳西设奉节官位于册案之东设，掌节者位于奉节官之左稍退，俱西向。设承制官位于奉节官之南，西向，设奉册奉寳官位于册寳案之西东，又设副使受制位于横街之南，北向，东上，设承制官宣制位于副使受制位之北，西向，设奉节官奉册奉寳官位于副使东北，西向，又设副使受册寳褥位于受制位之北，北向，典仪二人位于丹陛上之南，赞礼二人位于副使受制位之北，知班二人位于赞礼之南，俱东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，文武侍从班位于殿上之左右，引文武班舍四人位于文，武官之北稍后，引礼二人位于副使之北，拱卫司，宣徽院官对立位于受天殿门之左右，俱东西相向，将军二人，位于殿上，帘前将军六人，位于奉天门之左右，又将军四人，位于丹陛上之四隅，又将军六人位于奉天殿门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，是日，金吾卫陈设甲士，仪仗于午门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，和声郎设乐位于丹墀之南，礼部设龙亭，仪仗大乐于奉天门外，正中以俟，迎送册寳至中宫质明鼓初严，催班舍人催百官具朝服，导驾官侍从官入迎车驾，次严引班，舍人引文武百官入，就侍立位，引礼引副使具朝服入就丹墀，受制位，诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监奏，请皇帝服衮冕，御舆以出，尚寳卿前导侍从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动大乐，鼓吹振作，至奉天殿，陞御座，乐正尚寳卿以寳置于案卷帘，鸣鞭，报时鸡唱讫，礼部官捧册寳各置于案，奉节官奉制官，奉册奉寳官各掌节者各入就殿上位西向立定，举册寳案四人入，立于奉册，奉寳官之后，典仪唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，承制官进诣御座前跪奏：请发皇后册寳承制讫，繇中门出，中陛降，至宣制位，称有制，典仪唱跪副使跪，承制官宣制曰：册妃某氏为皇后，命卿等持节展礼，宣讫，繇殿西门入，复位，赞礼唱俯伏，兴，奉册奉寳官率执事者举册寳案繇中门出，中陛降，奉节官率执节者前导至副使，受册寳褥位以案，置于褥位之北，册东寳西掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官搢笏受节，以授册使，册使搢笏，跪受，以授掌节者，掌节者跪受，兴，立于册使之左，奉节官出笏，退，引礼引册使诣受册褥位立定，奉册官搢笏，就案取册，以授册使，册使搢笏，跪受册，复置于案，奉册官及册使皆出笏，退复位，引礼引副使诣寳褥位奉寳官搢笏就案取寳以授副使，副使，搢笏，跪受，寳兴复置于案，副使及奉寳官皆出笏，退复位，典仪唱鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，引礼引册使押册，副使押寳掌节者前导，举案者次之，初行乐作，出奉天门，乐止，掌节者加节衣，奉册寳官皆搢笏诣案，取册寳安置龙亭中，奉册寳官退，执事者举案退，仪仗大乐迎龙亭以行，执节者行于龙亭之前，副使，行于龙亭之后，迎送至中宫门外，初册寳将出门，侍仪跪奏礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。引班引文武官以次出。
受册受贺，前一日，内使监官陈设皇帝御座于中宫殿上如常仪，设香案于殿庭之正中，设权置册，寳案于香案之，前册东寳西设皇后受册寳位于册寳案前北向，设司言，司寳二人位于皇后位之北，设奉册寳内官位于册寳案之南设，读册寳内官位于奉册寳内官之南，设内外命妇贺位于殿中，北向，尚仪二人位于皇后拜位之北，司赞内官二人位于内外命妇立位之北，俱东西相向，又设权置册寳案于中宫门外，设内使监令位于案之东，西向，设奉册奉寳内官位于内使监令之左右，稍退，俱西向。副使位于案南，北向，引礼二人位于副使之前，东西相向，掌节者位于册使之后，其日，所司设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南册，寳将至中宫门，尚仪奏请皇后首饰，袆衣出阁，乐作，至殿上南向立，乐止，司言：司寳立于后及册寳至宫门副使于龙亭中，取册寳权置于门外，所设案上，引礼引副使及内使监令俱就位，立定，次引册使于内，使监令前，称册礼使臣某，副使臣某奉制授皇后册寳，退复位，内使监令入，诣皇后殿躬，言讫，出，复位，引礼引内外命妇俱入就位，读册寳内官及司赞内官俱就位，引礼引册使取册授，内使监令，内使监令跪受，以授奉册，内官册使，退复位，引礼又引副使取寳授内使监令，内使监令跪受，以授奉寳内官副使，退复位，以俟宫中行礼，内使监令率奉册奉寳官各奉册寳以次入诣皇后受册位前，以册寳各置于案，册东寳西尚仪引皇后降诣庭中，受册位立定，侍从如常仪，司言：司寳各就位，内使监令率奉册奉寳内官取册，寳以次立于皇后之东，西向，内使监令称有制，尚仪奏拜，兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止，内使监令宣制讫，奉册内官就案，取册授读册，内官读册讫，跪以授内使监令，内使监令跪以册授皇后，皇后跪受，讫，以授司言，司寳内官就案取寳以授读寳内官读寳讫以授内使监令，内使监令跪以寳授皇后，皇后跪受，讫，以授司寳。尚仪奏拜，兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止，内使监令出诣副使，前称皇后受册，礼毕副使，退诣奉天殿横街南，北面西上立，给事中立于册使东北，西向，副使再拜，复命曰：奉制册命，皇后礼毕，又拜平身，给事中奏闻，乃退初，皇后受册寳讫，尚仪引皇后陞座，引礼引内命妇班首一人诣殿中，贺位初行，乐作，至位，乐止，司赞唱拜兴，乐作，班首再拜，兴，乐止，跪致词曰：兹遇皇后殿下膺受册，寳正位中宫，妾等不胜欢庆，谨奉贺，司赞唱拜兴，乐作，班首再拜，兴，乐止，引礼引班首退复位，引礼又引外命妇班首一人，入就殿上贺位，其行礼，并如内命妇仪，司赞唱礼毕，引礼引内外命妇出，初行乐作，出门，乐止，尚仪奏礼毕，引皇后降座，乐作，还阁，乐止。
百官称贺，上表 皇后受册礼毕，至晩内使监于奉天殿，陈设御座香案，尚寳司设寳案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中，设文官起居位于丹墀之东南，西向，武官起居位于丹墀之西南，东向，文官拜位于丹墀中之东北，每等异位重行，北向西上，武官拜位于丹墀中之西北，每等异位，重行北向，东上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，宣徽院官三员，侍立位于丹陛上之东，西向，侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西，拱卫司官二员，侍立位于殿中门之左右，典收官二员，侍立位于仗马之前，东西相向，受表笺，内使监官一员，位于丹墀表笺案之东，西向，宣表官一员，展表官二员位于丹墀表笺案之西，东向，纠仪御史二员位于展表官之南，典仪二人位于丹陛上之南，知班二人位于文，武官拜位之北，俱东西相向，通赞，赞礼二人位于知班之北，通赞在西，赞礼在东，引文武班舍人四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向举表案，舍人二人位于引文班之南，西向，宿卫镇抚，二人位于丹陛东，西阶下防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，俱东西相向，防卫千户，八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上，帘前将军，六人位于殿门之前将军，四人位于丹陛上，四隅将军，六人位于奉天门，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，其日，金吾卫陈军【丈，】于午门外之东西，陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典持官陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入，就殿上案位，舍人二人，举表案，于午门外文武官具朝服迎表，至云集桥，舍人引殿前班，司赞赞礼，内赞宿卫镇抚，防卫鸣鞭，各入就位，侍仪侍从，入迎车驾，皇帝御谨身殿，侍仪版奏中严，御用监官奏请皇帝服兖冕，文武官迎表，至午门前置龙亭于道中，礼部官取表函置于案，舍人举案礼部，宣表官，展表官押表案，引丞相行，文武官分班俱繇西门入，至丹墀中，礼部官押表案，置于丹墀正中，各就位，文武官各入就起居位，侍仪奏外办，导引皇帝御舆以出，仗动，鼓吹振作，尚寳卿捧寳前导，侍卫如常仪，皇帝陞御座，乐止，尚寳卿捧寳置于案，将军卷帘，鸣鞭，报时鸡唱讫，诸侍从官殿前班，拱卫司官，繇西阶降引班，引同，宣表官受表官受笺，内官俱入起居位，东西相向立定，通赞唱，某卫指挥使臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，引班东西分列，至丹墀中拜位，北面立，赞礼唱鞠躬，乐作，指挥以下皆再拜，兴，乐止，赞礼唱指挥使，稍前指挥使前立，赞礼唱鞠躬，指挥使以下皆鞠躬，赞礼唱圣躬万福，唱平身，指挥使以下皆平，身唱复位，指挥使，复位，唱鞠躬，乐作指挥使以下皆再拜，乐止。通班唱各供事，引班引指挥使以下各就位，通班唱，其丞相卫臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，文武官相向，鞠躬平身，引班东西分引入，丹墀中拜位，丞相初行，乐作，至位，乐止，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，乐作文武官皆四拜，乐止，赞礼唱进表笺，引班引丞相，平章诣表笺案前，丞相跪捧表兴，平章跪奉笺进于受笺官受笺，内使监官接笺，入中宫启闻，平章兴引班引复位，丞相捧表与宣表官展表官繇丹墀西，陛陞西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南，正中，内赞唱跪，赞礼唱跪丹墀，百官皆跪，内赞唱宣表，宣表官诣案取表，跪读于殿西，展表官同跪展表，宣表官，宣讫，俯伏，兴，展表官以表置于案，讫，内赞与赞礼同，唱俯伏兴，平身，丞相与丹墀，百官皆俯伏兴，平身与宣表，展表官繇殿西门出，西阶降复位，赞礼唱鞠躬，乐作，百官皆四拜兴，平身，乐止，赞礼唱搢笏，三舞蹈，跪山呼万嵗者三出笏，俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，赞礼唱礼毕，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，导引还，谨身殿，乐止，舍人举表案出，引班引文武官以次出，谒庙皇后将谒太庙，皇帝先遣官用牲牢行事，告以皇后将祗见之意，其仪与时飨同祝文，临时撰定遣官之日，皇帝降香，告官捧香，至太庙告毕，皇后亲行谒见，前期，皇后斋三日，内外命妇及执事内官，各斋一日，前一日，执事官洒扫庙庭，内外设皇后拜位于庙门外，又设拜位于庙中香案前，俱北向，设内命妇陪祀拜位于庙庭之南，北向，设外命妇陪祀拜位于内命妇之南，司赞位于皇后拜位之东西，司賔位于内命妇之北，东西相向，司香位于香案之右，设盥洗位于庭阶之东司，盥洗官位于位所，各庙皆如前仪，其日清晨，宿卫陈兵卫，乐工备乐，尚仪备仪仗及重翟车，于中宫外门之外陪祀，外命妇各具翟衣集于中宫内门之外，内使监官奏中严，皇后服首饰，九龙四，鳯冠袆衣，尚仪奏外办，导引皇后，出内宫门，司赞奏陞舆皇后陞舆至外门之外，司赞奏降舆，皇后降舆，司赞奏陞车，皇后陞车宿卫兵仗前导，鼓吹设而不鸣，次尚仪，陈仪卫，次外命妇，次内命妇，皆乘车前导，次皇后重翟车，内使监人员，扈从宿卫，复陈兵仗于后，皇后至庙门，司賔引内外命妇先入就殿庭，东西侍立，司宾奏请降车，皇后降车，司赞引自左门入就位，北面立，司宾引内外命妇各就位，北向立，司赞，司宾各赞拜，皇后及内外命妇皆再拜，兴，司赞奏请行事，请诣盥洗位，引皇后至盥洗位，奏盥洗，司盥洗者，酌水皇后，盥手讫，奏帨手，司巾以巾进，皇后帨手讫，司赞奏，请诣神位前引，皇后繇东阶，陞至神位前，北向立，司赞奏上香者，三司香，奉香进于皇后之右，皇后三上香，讫，司赞引皇后复位，司赞，司宾各赞拜兴，皇后及内外命妇皆再拜，兴，司赞奏礼毕，引皇后出自庙之左门，司宾引内外命妇出，司赞奏陞车，皇后陞车宿卫陈仪仗，乐工陈乐尚仪，陈仪仗内外命妇前导，侍从如来仪，过庙，鼓吹振作，还至宫之外，门外，司赞奏降车，皇后降车，司赞奏陞舆皇后陞舆至宫之内门外，司赞奏降舆，皇后降舆入宫，皇后受册毕，皇帝防羣臣于谨身殿皇后于中宫，防内外命妇，其仪皆如正旦，宴防之仪，永乐初，续定 ，先期三日斋戒，遣官告祭天地，宗庙，用香帛酒脯，行一献礼，前一日，礼部同，鸿胪寺官设，诏案于奉天殿中节册寳案于诏案之，南节案居中，册东寳西设节册寳防舆于丹陛之东，尚寳司设寳案教坊司设中和韶乐及大乐，至日早，锦衣卫官设卤簿大驾，内官设皇后受册位于宫中，及设节册寳案节案居中，册东寳西设香案于节案之前，设内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛之上，上具冕服，御华盖殿，翰林院官以诏书用寳讫，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请陞殿如常仪，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞鞠躬，乐奏四拜，兴，乐止，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册寳案繇殿左门出，置御道中，传制官繇左门出，西向立，称有制，赞正副使跪，制曰：某年某月某日，册妃某氏为皇后，授以册寳命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，乐作，四拜，礼毕，乐止。执事官举节册寳置防舆中，黄盖遮送乐作，至奉天门，乐止，仪仗，鼓乐迎节册寳至右顺门外，正副使朝北立内官捧节册寳繇正门入女乐，导迎节册，寳未至之前，引礼请皇后具礼服，宫人侍卫，以俟节册寳将至，引礼导皇后出迎于宫门外，节册寳至繇正门入，皇后随至拜位，内官以节册寳各置于案，乐作，内赞赞四拜，乐止，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于皇后之左，宣讫，赞受册，赞搢圭，宣册女官以册跪授皇后受讫，以授女官，女官跪受，于皇后之右，立于西，赞受寳，其授受一如册，赞出圭，赞兴，乐作，内赞赞四拜，乐止，礼毕，内官持节繇正门出，皇后出，送于宫门外，内官至右顺门，以节受正，副使报礼毕，正副使得报，持节，复命翰林院官以诏书授礼部官，礼部官捧诏书于承天门开，读如常仪，皇后受册毕，内官先具，谒告仪物，翰林院具告文上率皇后，皆具服诣奉先殿行谒告，礼如常仪，谒毕，皇后具服于内殿，俟上具皮弁服，陞座，赞引女官导皇后诣上前，就拜位，行谢恩礼，乐作，八拜，乐止。赞礼毕还宫，是日，内官设皇后座于宫中，南向，设诸亲诸命妇拜位于丹墀内北向，设仪仗女乐，设内赞二人，引礼二人，引礼导长公主，公主及亲王妃，俟皇后具燕服陞座，引礼引诣皇后前，行八拜礼，次引六尚等女官，行礼如之，次引四品以上，外命妇行四拜礼，赞跪，内赞跪致词云：妾某氏等，恭惟皇后殿下，荣膺册命，正位中宫，礼当庆贺，致词毕，赞俯伏兴，平身四拜，礼毕，次日，亲王等贺文武百官上表，命妇上笺称贺，皆如常仪，天顺八年増定庆贺皇太后仪 ，皇后谒告谢恩，及受贺毕，亲王于上位，前行庆贺，仪如常仪，次诣两宫皇太后前，次诣皇后前，俱行八拜礼，又三日，女官预陈设，慈懿皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹墀之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈内乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设班首拜位，及各命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇之北，东西相向，设内赞二人于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚衣等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，慈懿皇太后，具礼服出导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞赞进表，引表案女官前导，举表案女官二人，繇殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表目，女官，宣讫，兴唱宣表，展表女官诣案前取表，宣讫，兴举案者，举案置于殿东赞，命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，慈懿皇太后，兴乐作，还宫，乐止。庆贺皇太后礼同。
嘉靖十三年定，谒庙仪 ，前期，太常寺奏皇帝斋三日，尚仪奏皇后及妃各斋三日，内外诸执事各斋一日，太常光禄官奏省牲，如常仪，所司陈设如时祫仪，是日质明，有司整严以俟，锦衣卫备仪卫如常仪，内使监设皇帝，皇后及妃肩舆于各宫中皇后及妃受册，礼毕，锦衣卫进辂于奉天门，尚仪备皇后及妃翟车于辂后，以序内使监奏中严外办，皇帝，皇后及妃各陞舆出宫，至奉天门，锦衣卫官奏请降舆，陞辂，皇帝降舆陞辂，尚仪奏请降舆，陞车，皇后及妃各降舆，陞车内外防卫，仪仗随从，内执事女官遮以帏幕，从行至太庙之大门西，奏请降辂，皇帝降辂，奏请降车，皇后及妃降车，障以龙帏，导驾官导皇帝入皇后及妃从至庙之后，先是，命官捧七庙主陞神御座退，至是，皇帝捧太祖髙皇帝主皇后捧孝慈髙皇后主出，陞殿之神御座，典仪唱：执事官各司其事，内赞奏就位，皇帝，皇后及妃各就拜位，典仪唱迎神，乐作，内赞奏跪，搢圭，上香，皇帝跪，搢圭，司香官跪捧香，函进于皇帝之左，皇帝上香讫，内赞奏出圭，复位，皇帝出圭，复位，乐止。内赞奏四拜，皇帝，皇后及妃皆四拜，奏兴平身，典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，内赞搢圭，皇帝搢圭奏，奠帛，奉帛官以帛跪进于皇帝之右，皇帝受帛，奠讫，奏献爵，执爵官以爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，献于太祖神御前奏出圭，奏搢圭，皇帝搢圭，奏献爵，执爵官以爵跪进于皇帝之左，皇帝受爵，献于髙皇后神御前奏出圭，奏复位，各庙捧主，官至此皆上香，奠帛，献爵讫，退奏跪赞，读祝，乐暂止，皇帝，皇后及妃皆跪，读祝官取祝跪读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，乐止，典仪唱行亚献，礼乐作，司赞女官奏搢圭，皇后搢圭，奏献爵，执爵，女官以爵跪进于皇后之右，皇后受爵，献于太祖神御前奏出圭，奏搢圭，皇后搢圭，奏献爵，执爵，女官以爵跪进于皇后之右，皇后受爵，献于髙皇后神御前奏出圭，奏复位，各庙捧主官，俱献爵讫，乐止。典仪唱行终献，礼乐作，司赞女官启搢圭，宸妃等妃俱搢圭，启献爵，仪同亚献，但一妃献帝，主前一妃，献后主前讫，乐止，太常卿进立于东，西向，唱赐福胙，光禄官捧受如常仪，内赞奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，奏饮福酒，皇帝饮讫，奏受胙，皇帝受讫，奏出圭，如常仪，奏四拜，皇帝，皇后及妃，皆四拜讫，典仪唱彻馔，乐作，彻讫，乐止。太常卿跪奏礼毕，请还宫，乐作，内赞奏四拜，皇帝，皇后及妃皆四拜，乐止，退立于东，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，各庙捧主，官捧回退，皇帝奉太祖神主纳柜，皇后奉髙皇后神主纳柜讫，导驾官导皇帝皇后及妃出各陞舆，至世庙行礼，同礼毕，繇来路至陞，辂陞车处，教坊司官跪奏乐奏，敬祖宗之曲，大乐鼓吹振作，还宫，解严。
隆庆元年増定命妇上笺仪，【诸仪与永乐年同，但颁诏百官上表，以第四日】颁诏之，次日，命妇行见中宫礼，前期一日，女官陈设皇后寳座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，女官擎执者立于寳座左右陈内乐于丹陛东西，北向，设而不作，设笺案于殿东门外，设班首拜位，及各命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司賔位于命妇班之北，东西相向，设内赞一人于殿内东西，命妇至宫门外，司赞引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚衣等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，皇后具礼服出导从如常仪，陞座，司赞唱班齐，赞四拜，外赞赞唱进笺赞，众命妇跪，引笺案女官二人，举繇殿东门入，至殿中笺，文不宣命妇皆兴，司赞唱四拜，尚仪跪奏礼毕，皇后兴还宫，命妇以次出。
皇妃册立仪
洪武三年定，前期一日，礼部官奉册印进入，置于谨身殿御座寳案之前册，东印西侍仪司设册礼使，受制位于奉天殿横街南稍东，副使位于其西，俱北向，设承制官奉节官奉册，奉印官位于册使之东北，西向，以北为上，设副使受册，受印褥位于受制位之南，北向，设典仪二人位于丹陛之左右，传赞二人位于丹陛下之左右，文武百官对立之位于丹墀两旁，引班四人位于文，武官之北，赞礼二人位于册使位之北，皆东西相向，所司置龙亭于奉天门外，正中设仪卫，鼓吹以俟，内使监令设副使位于内宫门之外，北向，东上，设内使监令位于册使之东北，西向，设赞者二人位于册使之北，东西相向，设册印案于赞者之北册，东印西内使，设妃受册位于本位，庭中北向，设册印案于妃受册印位之北，册东印，西设内命妇，诸亲贺位于庭阶之南，北向，又设妃受贺位于宫中，南向，设内赞二人位于妃，受册位之北，设引礼二人位于内赞之南，皆东西相向，其日质明，文武百官皆朝服，引班分引序立于奉天殿丹墀之两旁，东西相向，赞引引副使公服，入就横街南位，北面立，承制官奉节奏，册奉印官及掌节者皆入，诣谨身殿外，北向立，以俟内臣传防讫，掌节者持节奉册官奉印官率执事者举册印案以行，奉节官掌节者前导，次册案，奉册官后从，次印案奉印官后从，承制官押，其后至横街南，以案置于副使受册褥位之北，册东印西，承制官奉节奉册奉印官各就位，西向立，掌节者持节立于奉节官之左，差退，典仪赞副使，皆再拜，承制官诣副使，前称有制，典仪赞副使跪，承制官宣制曰：妃某氏，特封某妃，命卿等持节展礼，宣制讫，复位，典仪赞副使，再拜奉节官，率掌节者持节诣册使前，掌节脱节衣，以节授奉节官，奉节官以节西向授册使，册使跪受，以授掌节者，掌节者受节，立于册使之左，奉节官退复位，赞礼引册使诣受册褥位立，奉册官于册案上，取册授册使，册使跪受册，兴，置于案，奉册官及册使各退复位，赞礼引副使诣受印褥位立，奉印官于印案上取印，西向授副使，副使跪受印，兴置于案，奉印官及副使俱退，复位，典仪传赞，赞使副皆再拜，典仪唱：礼毕，执事者举册印案出，奉天门外奉册，奉印官取册印置龙亭中，奉册，奉印官退，赞礼引册使押册，副使押印，持节者前导，仪卫鼓吹，以次出，引班引文武百官导册印将至，内宫门外，内使请妃服花钗，翟衣引出阁，至本位宫中，南向立，及册印至使副于龙亭中，取册印权置于门外，所置案上讫，引礼内使，引副使及内使监令俱就位立，次引副使于内使监令前，称册礼使某，副使某奉制授，某妃册印，退复位，内使监令入，诣妃本位，庭中躬，言讫，出，复位，引礼引内命妇，诸亲俱入就位，引礼引册使诣内使监令前，册使取册，以授内使监令，内使监令跪受，以授内执事，引礼又引副使取印，以授内使监令，内使监令跪受，以授内执事，率执事者奉册印以次入，诣妃受册位前，各执于案，册东印，西引礼引妃降诣庭中，受册位立，侍从如常仪，内使监令率内执事取册印以次立于妃之东，西向，内使监令称有制，内赞赞妃四拜，内使监令宣制讫，执事者取册授内使监令跪读册，讫，以册授妃，妃跪受，以授内执事，执事者取印跪授妃，妃跪受，以授内执事，内赞赞妃四拜，内使监令出，诣使副前躬称，妃受册印，礼毕，使副还，复命引礼引妃陞阶就位，南向座，引礼引内命妇诸亲以次贺如常仪，礼毕，引礼引内命妇退，内使监令引妃谢皇帝，皇后并如宫中之仪。
永乐七年，续定其日质明，锦衣衞设卤簿大驾，教坊司设中和韶乐及大乐，鸿胪寺设节册案于奉天殿内，设正副使拜位于丹墀内官设皇妃受册位于各宫中设节册案于皇妃，受册位之北，又设香案于节册案前，设内赞二人，引礼二人，上御华盖殿，具皮弁服，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏陞殿，导驾官导上陞座，文武百官具朝服入班，行叩头礼，侍班，正副使入班就拜位，赞四拜，兴，传制官奏传制，俯伏，兴，执事官举节册案，繇殿左门出，置御道中，传制官繇左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：永乐七年某月某日，册某氏为某妃，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事者举节册案，繇御道东出，黄盖遮送至奉天门外，用鼓乐迎至右顺门外，正副使朝北立内官捧节册正门入迎至，各皇妃宫中节册将至，引礼请皇妃具礼服，宫人各执扇，卫从出迎于宫门外，节册至皇妃随至拜位，内官以节册各置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，女官捧册立，宣于皇妃之，左宣毕，赞搢圭，赞受册，女官跪受皇妃，皇妃以授女官，女官跪授于皇妃之右赞兴，内赞赞四拜，礼毕，内官持节出，皇妃送出宫门外，内官出报正副使，礼毕，各官行礼，俱同正，副使得报，持节复命，是日，内官先具祭仪，翰林院具祭文，上具服皇妃，各具妃服，上率诣奉先殿行谒告礼，如常仪毕，皇妃各具妃服，女官引诣上前，行八拜，礼毕回宫，同日内官，先于宫中，设皇妃座，南向，设诸亲及命妇贺位于阶之南，北向，设仪仗，设内赞二人，引礼二人，皇妃谢恩，礼毕，回宫女官二人，导皇妃陞座，引礼先引长公主，公主各亲王妃，以次入班，赞行四拜礼，次引郡王妃，郡主辅国将军夫人以次入班，赞行四拜礼，【国初，亲王未之国，时有郡王妃以下至夫人行礼，永乐以后，俱无】，次引六尚等女官，又次引四品以上命妇俱行四拜礼，皇妃俱坐受。
成化二十二年册贵妃有寳先赞授册，后赞授寳册徳妃无寳止赞授册，谒告奉先殿，毕先诣皇太后前，行八拜礼毕，次至内殿，上服皮弁服，皇后具燕居，服同陞座，赞引女官引妃诣前就位，行八拜，礼毕回宫。
嘉靖十九年进封，妃嫔俱同日，【皇贵妃用金册，金寳妃嫔无寳止用镀金银册，】锦衣卫设仪仗如朔望仪，是日寅刻上具常服，告于皇祖，分遣文武大臣告于列圣宗庙，太常寺备香，帛脯醢酒果，翰林院撰告文告庙毕，上具皮弁服，御华盖殿行礼，俱如常仪。
皇嫔册立仪
嘉靖十年定，先期，太常寺备告太庙，世庙香帛，脯醢酒果，翰林院具祝文，礼部奏请钦定持节捧册正，副使各二员，前一日，鸿胪寺设节册案于奉天殿，节案居左，册案居右，设节册防舆于丹墀内教坊司设中和韶乐及大乐，锦衣卫设仪仗如朔望仪，是日早，内官设九嫔，受册位于宫中，设节册案于受册案之北，节案居左，册案居右，设香案于节册案前，设内赞各三人，引礼各二人，至期上具，兖冕服，以册封九嫔，祭告太庙，世庙如常仪，礼毕，驾回上易，皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请陞殿，导驾官导上陞座，文武百官，各具公服入，班行叩头礼，左右侍班，正副使具朝服入就拜位，鸣赞赞四拜，兴，传制官跪奏传制，执事官举节册案，繇殿左门出，置御道中，传制官繇左门出，称有制，鸣赞赞跪，正副使跪，传制官宣制曰：嘉靖十年三月初二日，册某氏为徳嫔某氏为贤，嫔某氏为庄，嫔某氏为丽，嫔某氏为惠，嫔某氏为安，嫔某氏为和，嫔某氏为僖，嫔某氏为康嫔，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册置防舆中，伞盖鼓乐，迎至右顺门，正副使北面立，内官举节册防舆，繇正门入迎至，九嫔宫中节，册未至之前，引礼请九嫔，出迎于宫门外，节册至繇，正门入九嫔，随至拜位，内官以节册各置于案，内赞赞四拜，兴，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于九嫔之左讫，赞受册，赞搢圭，宣册女官以册授九嫔，九嫔以册授女官，女官跪受，于九嫔之右，立于西，赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，内官持节繇正门出，九嫔送至宫门，各内官赍节出，至右顺门里待齐，出右顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节次日早，复命九嫔受册封毕，各具服，皇后率诣奉先殿奉慈殿，崇先殿行谒告，礼如常仪，仍各具服诣昭圣康惠慈寿皇太后前，章圣慈仁皇太后前，庄肃皇后前，俱行八拜，礼毕，上服皮弁服，皇后亦具服，各陞座，赞引女官引诣前跪拜位，行八拜，礼毕，各回宫。
洪武二十五年令，凡传制，遣使持节俱繇东阶左行，嘉靖十五年，谕鸿胪寺，凡遣使册立，册封正使，立于御道之左副，右拜命而行。
礼部志稿卷十一
钦定四库全书
礼部志稿卷十二
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
册立
皇太子册立仪
东宫册立仪 ，累朝微有同异，其尤异者，洪武，永乐命至殿上受册，寳宣徳嘉靖则命使持节，至文华殿授皇太子，具列于后。
洪武初，定 册立颁诏，前一日，内使监官陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案于御座前，仪司设诏书案于寳案之，前册案寳案于殿中，册案在东，寳案在西册寳亭一座于丹陛之东，皇太子拜位于丹陛上，及御座前，俱北向，授册寳官位于殿上皇太子拜位之东，西向，读册寳官位于授册寳官之北，西向，捧进册寳官位于读册寳官之南，西向，受册寳内使二人位于殿上皇太子拜位之西，舁册寳亭内官八人，位于丹陛册，寳亭之东设承制官承制位于殿内之西，宣制位于殿门外东北，捧诏官位于殿内之东，内赞二人位于殿内，皇太子拜位之北，赞礼二人位于丹陛上之南，知班二人位于丹墀中，文武官侍立位之南，纠仪御史二人位于知班之北，俱东西相向，文武百官齐班位于午门外之东，西北上，文武侍立位于文楼之北，西向，武官侍立位于武楼之北，东向，使臣僧道耆老侍立位于文官侍立位之南，俱西向。殿前班指挥司官三人，位于丹陛之西，东向，宣徽院官三人位于丹陛之东，西向，侍从班起居注，给事中，殿中侍御史，侍仪使尚寳卿侍立位于殿上之东，侍从班武官指挥使，侍立位于殿上之西，拱卫司官二人，侍立位于殿中门之左右，典牧官二人位于仗马之南，宿卫镇抚，二人位于丹墀阶前，防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，防卫千户，八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上，帘前将军四人，位于丹陛之四隅，将军六人，位于奉天殿门之左右将军六人，位于奉天门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，引文武官舍人四人位于文，武官侍立位之北，稍后，东西相向，引使臣僧道，耆老舍人二人位于引文武官舍人之下，礼部官同内使监官安奉诏书于殿内案上，及于册寳亭中匣盝内取册，寳置于殿内，册寳案上册在前，寳在后内使，舁册寳亭就位，礼部官以付内使监官守，防其日，清晨鼓初严，金吾卫陈甲士于午门外之东，西旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于文武楼之南，典牧官陈仗马于车辂之南，虎豹于奉天门外，和声郎入陈，乐于丹墀之南，所司备鼓乐，仪卫备仪仗于奉天门外，俟迎送册寳至东宫，文武百官各具朝服，执事者各入就位，鼓吹严，百官齐班于午门外，尚寳卿侍从侍卫官各服其器服，俱诣谨身殿奉迎，鼓三严，侍仪奏中严，御用监官奏请，上御谨身殿，具兖冕，启请皇太子于奉天门，具冕服引班引百官，使臣僧道，耆老等俱入侍立位，侍仪奏外办，上御舆以出，尚寳卿捧寳及侍仪导从，警跸，如常仪仗，动大乐，鼓吹振作，陞座，乐止，将军卷帘尚寳卿以寳于案，鸣鞭报时讫，引进四人，引皇太子入，奉天东门，乐作，陞自东阶，繇东门入，引进立于门外，内赞接引至丹陛拜位，引礼分立于左右，乐止，捧受册寳内使繇西阶陞俱入就丹陛立位，知班于丹墀中唱班齐，赞礼于丹陛上，唱鞠躬，乐作，皇太子再拜兴，平身，乐止，内赞唱，承制官稍前，承制官前立于殿西，内赞唱跪，承制官跪承制讫，繇殿中门出，立于门外，称有制，赞礼唱跪，皇太子跪，宣制云，册长子某为皇太子，宣毕，赞礼唱俯伏兴，平身，承制官繇殿西门入，跪于殿西，云传制毕复位，赞礼赞鞠躬，乐作，皇太子鞠躬，再拜兴，平身，乐止，赞礼赞行册礼，引礼引皇太子繇殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引至御座前拜位，乐止。内赞唱跪，皇太子跪，唱受册寳捧册寳官于案前，跪捧册授读册寳官，内赞唱读册，读册寳官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内赞唱搢圭，皇太子搢圭，唱受册，丞相以册跪授于皇太子，捧受册寳内使跪于皇太子，西捧册兴，立于皇太子西捧册寳官又于案前跪捧寳授读册寳官内赞唱，读寳读册寳官跪读寳讫以寳授丞相，丞相受寳跪授于皇太子，捧授册寳内使跪于皇太子，西捧寳兴立于捧册，内使之下，内赞唱出圭，皇太子出圭，唱俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，唱复位，引皇太子出，乐作，内使捧册寳前导，出至殿东门外，引礼引皇太子复位，乐止。内使以册寳置于册寳亭盝匣中，退立于丹陛之东，赞礼唱鞠躬拜，乐作，皇太子四拜兴，平身，乐止，内使舁册寳亭前行引礼导皇太子繇东阶降，乐作，出奉天门，乐止，引礼引皇太子诣东耳，房伺于中殿，行礼内使，舁册寳亭东门出，至西道，仪仗，鼓吹前迎，百官迎送至东宫，安奉册寳于殿内，初，皇太子降阶，礼部尚书跪奏用寳诣案捧诏书尚寳卿用寳以诏书置于案，礼部尚书于殿西跪奏：云捧诏赴午门开读，兴奉诏官捧诏繇中门出，乐作，阶自中阶，引礼引文武官迎诏书，出奉天门，乐止，开读于午门外讫，百官迎诏至中书省，颁行执事，入报，侍仪奏礼毕，鸣鞭上兴，乐作，速还宫，乐止。皇太子朝谢中宫，受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上皇太子拜位于殿庭，正中及御座前，内赞二人位于殿上拜位之东西，司赞二人位于丹墀拜位之东西，陈设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南，皇太子于奉天殿受册毕，司宾引皇太子具冕服，至中宫外门东向立，内使监官启闻，皇后首饰，袆衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司宾引皇太子繇东阶陞，乐作，就丹墀拜位，乐止。司宾分立于前，司赞唱鞠躬拜，乐作，皇太子四拜兴，平身，乐止，司宾引皇太子繇殿东门入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞唱跪，皇太子恭谢曰：小子某，兹受册命，谨诣母后殿下，恭谢谢毕，内赞唱俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，平身，司宾引皇太子繇殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱鞠躬拜，乐作，皇太子四拜，乐止，司宾唱礼毕，内使监官启礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引皇太子出。
诸王贺东宫 ，皇太子受册之日，内使监官设皇太子座于东宫侍仪司，设诸王拜位于殿庭阶上及殿上正中，赞礼二人位于殿庭，王拜位之东西，内赞二人位于殿内，王拜位之东西，文武官侍立位于殿庭之东西将军，六人位于殿门之左右，拱卫司设仪仗于殿庭之左右，乐工设乐于宫门之外，伺皇太子于中宫，行礼毕，引礼引诸王便服，至东宫门外，西向立，引礼引皇太子便服出宫，乐作，陞殿，乐止，引礼引诸王繇东阶陞，乐止，至殿庭阶上拜位，乐止。赞礼唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，引礼引诸王居长者，繇殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引至殿内拜位，乐止。内赞赞礼同唱跪，诸王皆跪，长王恭贺曰：小弟某，兹遇长兄，皇太子荣，膺册寳不胜忻忭之至，谨率诸弟诣殿下称贺，贺毕，内赞赞礼同，唱俯伏兴，平身，引礼引长王繇殿东门出，乐作，复位，乐止。赞礼唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，唱礼毕，引进启礼毕，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。引进，引诸王以次出。
诸王贺中宫，皇太子受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上，诸王拜位于殿庭，正中及御座前，内赞二人位于殿上拜位之东西，司赞二人位于诸王丹墀拜位之东西，设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左，内赞赞跪，赞宣册，捧册官跪捧册，授宣册官，宣册官立宣于皇太子之右，宣讫，赞搢圭，赞受册，捧册官，捧册授皇太子，受讫，以授内侍，内侍跪受，立于西，赞受寳一如授册仪，赞出圭，俯伏兴，平身，赞复位，引礼导皇太子繇殿东门出，就位，内侍捧册寳前导，置防舆中，内赞赞鞠躬，乐作，四拜，乐止，执事者各舁册寳以次前行引礼导皇太子繇东阶，降持节官随之乐作，至奉天门，乐止，用仪仗鼓乐迎册，寳至文华殿，行礼毕，持节官持节复命，是日，礼部官节册寳启行，毕奉诏书，至承天门开读，颁示天下，皇太子受册，寳毕具冕服，仪仗引礼导引诣太庙行谒告，礼如常仪，礼毕释服，引礼导引至右顺门，具冕服谢恩，上具皮弁服，御奉天殿，引礼导皇太子至上前谢恩，乐作，行八拜，礼毕，乐止。导还至右顺门内官导诣内殿前皇后服，燕居冠服，陞内殿，皇太子于内殿，乐工陈乐于宫门外诸王于东宫，行贺礼毕，司宾引诸王具冕服，至中宫外门东向立，内使监官启闻，皇后首饰，袆衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司宾引诸王繇东阶陞，乐作，入就丹墀拜位，乐止。司赞唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，司宾引诸王居长者，繇殿东门入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞，司赞同跪唱，诸王皆跪，长王恭贺曰：小子某，兹遇长兄，皇太子荣，膺册寳不胜欢庆，谨率诸弟诣母后殿下恭贺，贺毕，内赞，司赞同唱俯伏，兴，平身，诸王俯伏，兴，平身，司宾引长王繇殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，司宾唱礼毕，内使监官启礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引诸王以次出。
百官进庆贺表笺与进贺中宫受册表笺仪同
百官进庆贺东宫笺 ，前期内使监官陈设皇太子位于东宫，正殿如常仪，侍仪司设笺案位于殿下，及殿上正中，文武官拜位于殿下文东武西，异位重行，北向，设宣笺官位于殿下笺案之西，展笺官位于宣笺官之下，知班二人位于文，武官拜位之北，赞礼二人位于知班之北，内赞二人位于殿上，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，俱东西相向，是日，宿卫陈兵仗于东宫门外之东西，陈旗仗于中门外，东西相向，将军六人于殿门之东西，拱卫司陈仪仗于殿庭阶上下之东西，和声郎陈乐于文武官拜位之南，内使擎执于殿上之左右，文武官进笺，至午门前，礼部以笺函置于案，舍人举入东宫，门外恭行礼，文武百官于奉天殿行贺礼毕，常服诣东宫，文东武西，分立于门外，受笺官赞礼等，执事各就位，引进启外备，皇太子常服出宫，至殿门，乐作，陞殿，乐止，舍人举笺案入宣笺官展笺官押案置于庭，各就位，引班引文武官亦入就位，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬拜，乐作，丞相以下皆鞠躬，四拜兴，平身，乐止，赞礼唱进笺，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，兴与宣表官展表官由西阶，陞西门入，至殿内置于案，退立于殿南，正中，内赞唱跪，赞礼唱众官皆跪，丞相与众官皆跪，内赞唱宣笺，宣笺官诣案前，取笺跪宣于殿西，展笺官同跪展笺，宣毕，俯伏，兴，退立于西，展笺官以笺，复置于案，退立于西，内赞赞礼，同唱俯伏，兴，丞相与百官皆俯伏兴，平身，丞相与宣笺官展笺官繇殿西门出，西阶降复位，赞礼唱鞠躬拜，乐作，丞相以下皆鞠躬，四拜兴，平身，乐止，赞礼唱礼毕，引进启礼毕，舍人举笺案出，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。百官以次出，内外命妇庆贺中宫， 至日，司宾引内外命妇各服其服，于中宫门外之左右，皇太子入，行朝谢毕，内使监官启门，司宾二人，先引外命妇繇西门入，序立于庭中，左右二人，引内命妇入就拜位，司赞唱班齐拜，乐作，内命妇以下皆四拜。兴，乐止，司宾引班首繇西阶，陞西门入，乐作，至御座前，乐止，内赞，司赞同唱跪，班首以下皆跪，班首称某封某，妾等兹遇皇太子荣膺册命，恭诣皇后殿下称贺，贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首以下皆兴，司赞引班首繇西门出西陛降，复位，司赞唱拜，乐作，班首以下皆四拜。兴，乐止，司宾二人，引外命妇入就拜位，赞拜，乐作，班首以下皆四拜。兴，乐止，司宾引班首繇西陛，陞西门入，乐作，至御座前，乐止，内赞，司赞同唱跪，班首以下皆跪，班首称贺曰：某封某妾某氏等，兹遇皇太子荣膺册命，恭诣皇后殿下称贺，贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首以下皆兴，司宾引班首繇西门出西陛降，司赞唱拜，乐作，班首以下皆四拜。兴，乐止，司賔唱礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。命妇以次出。
谒庙皇太子择日恭谒太庙
永乐二年续定 ，先期三日斋戒，遣官祭告天地，宗庙，用香帛酒脯，行一献礼，前一日，礼部同，鸿胪寺官设，诏案于奉天殿中，设节册寳案于诏案之，南节中册，东寳西各以次陈列，设册寳防舆于丹陛之东，尚寳司设寳案锦衣卫设卤簿仪仗，教坊司设中和韶乐如常仪，至日，鸿胪寺设皇太子拜位于丹陛正中，设持等官，拜位于丹墀内，引礼启请皇太子具冕服于文楼下，以俟上服衮冕，御华盖殿，翰林院官捧诏尚寳司官用寳讫，礼部官捧执于案，执事官行五拜，礼毕，鸿胪寺官奏请陞殿，导驾官前导，乐作，上御奉天殿，乐止，尚寳司官以寳置于案，鸣鞭，文武百官朝服行叩头礼，侍班引礼官六人，导皇太子繇东阶，陞至丹陛，赞就位，持节等官，各就丹墀拜位，赞鞠躬，乐作，四拜，乐止，传制官跪奏传制，俯伏，兴，繇左门出，西向立，称有制，赞礼赞跪，皇太子及持节等官皆跪，宣制讫，赞俯伏兴，平身，引礼导皇太子繇殿东门入，至册寳案前丹陛，行八拜礼毕。
亲王见东宫 ，先是，内官设皇太子座于文华殿，鸿胪寺设亲王世子，郡王拜位于殿陛上，教坊司设乐，锦衣卫设仪仗，亲王世子，郡王贺中宫，礼毕，引礼导亲王世子，郡王具冕服，其未冕者，便服序立于文华殿门外，以俟导引官导皇太子冕服陞座，引礼导亲王世子，郡王繇东阶陞，乐作，就殿陛上拜位，乐止。赞鞠躬四拜，亲王世子，郡王皆鞠躬，四拜兴，平身，赞跪，亲王世子，郡王皆跪，鸿胪寺官一人诣殿门外，正中跪致词云：某王某等，兹遇皇太子荣膺册命，礼当庆贺，致词毕，赞俯伏，兴，四拜，乐作，亲王世子，郡王皆俯伏，兴，四拜，平身，皇太子贺兴，亲王世子，郡王以次出，是日，皇太子诣武英殿见诸叔，行家人礼，四拜，诸叔西向坐，受见诸兄，行家人礼，二拜，诸兄西向立受，次日，文武百官进表笺庆贺如常仪。
二十二年十月，册立乐设而不作，明日奉先殿行礼毕，仍诣几筵，谒告如常仪，【时文皇帝梓宫在殡，】。
宣徳二年续定，前期祭告天地，宗庙，社稷，鸿胪寺锦衣卫陈设如常仪，上服皮弁服，御华葢殿，执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺官请陞殿，导驾官前导，上陞座尚寳司以寳置于案，鸣鞭，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，引礼引正副使入就拜位，赞四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册寳案繇殿左门出，置御道中，传制官繇左门出，称有制，赞正副使跪，宣制曰：某年某月某日，册立长子某为皇太子，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，又四拜，礼毕，执事官举节寳册置于防，舆中黄盖，送至左顺门外，正副使朝北立内官捧节册寳繇正门入，至文华殿，内侍引皇太子出迎，至文华殿内官以节册寳置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞诣册案前，赞跪，宣册内官立宣讫，赞受册，捧册官以册授皇太子，受讫，以册授内使，内侍跪受立于西，赞受寳捧寳内官捧寳如授册之仪，赞俯伏兴，平身复位，赞四拜，礼毕，内官持节繇正门出，至左顺门外，以节授正副使执礼毕，正副使得报，持节复命，其颁诏如常仪，皇太子受册，寳毕内使引诣奉先殿，谒告如常仪。毕，内使引皇太子诣皇太后前，行八拜礼，次诣上前皇后前，皆行八拜礼，次诣皇妃前行，四拜，礼毕还宫，【时，上以皇太子尚幼，册使捧册寳至左顺门，授内臣捧入，免贺】，次日，文武百官具朝服上表贺，陈设如常仪，上具兖冕，御华盖殿，亲王先行八拜礼，贺次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺奏请陞殿，导驾官前导，进表行礼，如正旦仪。亲王于上前行贺礼毕，次诣内殿，皇太后前，贺行八拜，礼毕，诣皇后前，贺行八拜，礼毕，又诣皇妃前贺，行四拜礼，皇太后，皇后各于内殿皇妃于宫中，受内外命妇贺礼，外命妇进笺陈设，俱如常仪，文武百官进笺贺皇太子，陈设亦如常仪。
嘉靖十八年续定，前期三日斋戒，至日，上躬诣南郊，以册立皇太子，奏告皇天上帝驾回，恭诣太庙，告闻皇祖命大臣祭告北郊，列圣宗庙，太社稷，帝社稷，朝日，夕月，天神地只行事，俱用祭服，太常寺办祭品通用酒果脯醢，三献上帝，皇只加一牛，翰林院撰告文圜丘，祭告文武，陪祀官各具祭服陪拜，百官各具吉服，并耆老生，儒各俱昭，亨门外陪拜，其分遣祭告北郊等官，俱诣圜丘，陪拜毕，方各诣祭所，宗庙祭告，文官五品以上，武官四品以上，皇亲指挥等官，六科都给事中，俱照例，具服陪拜，郊庙祭告毕，上具常服，以册立告闻于母后，前期鸿胪寺设节册寳案于奉天殿中节，中册东寳西设册寳防舆于丹陛之东，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，内使设节案于文华殿，正中设册寳案于节案前，设香案于册寳案前设皇太子拜位于香案前，至日，锦衣卫设大驾卤簿，百官各具朝服入丹墀内侍立，上具冕服，御华盖殿，鸿胪寺官引执事宫进至华盖殿，就次，行五拜三叩头礼，赞各供事，鸿胪寺官奏请陞殿，乐作，导驾官前导，上陞座，乐止，鸣鞭，报时鸡唱，定时鼓讫，唱排班，文武百官及生儒耆老人等入班，鸿胪寺官赞四拜，乐作；兴，乐止，左右侍班，引礼引正副使入就拜位，赞四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执亊官举节册寳案繇殿左门出，置御道中，传制官繇左门出，称有制，赞跪，正副使跪，传制官宣制曰：嘉靖十八年二月初一日，册立元子某为皇太子，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，又四拜，礼毕，执事官举节册寳置于防舆中，黄盖遮送，教坊司鼓乐前导，至文华殿，正副使繇中门入，至丹陛下停止，保姆奉皇太子迎于文华殿门内，正副使各捧节，册寳置于案，节中册东寳西内赞导，保姆奉皇太子就拜位，赞四拜，保姆奉皇太子拜，兴，赞宣册，赞跪，保姆奉皇太子跪，鸿胪寺，宣册官取册立宣于皇太子之左宣讫，赞受册，捧册官以册授皇太子，内侍官跪代受，以册授捧册官，置于册案，赞宣寳鸿胪寺宣寳官取寳立宣于皇太子之右，宣讫，赞受寳捧寳官以寳授皇太子，内侍官跪代受，以寳授捧寳官置于寳案赞俯伏，兴，保姆奉皇太子兴，赞四拜，保姆奉皇太子拜，兴，礼毕，正副使捧节，繇正门出，于奉天门具本，复命册立之明日，上恭诣宗庙捧徳祖神立各庙，捧主大臣捧列圣神主奉安毕，上具常服，率皇后，贵妃各具礼服，保姆奉皇太子恭行告谢，三献如常仪。毕，上具常服诣母后谒谢，皇后率贵妃各具礼服，保姆奉皇太子诣上前，皇后，贵妃俱皇太子行代，八拜礼贵妃，又代皇太子诣皇后前，行八拜礼，保姆，又代皇太子诣贵妃前，行四拜礼，上行告谢，礼毕，御奉天殿，颁诏天下，如常仪，遣官赍捧御书礼物往各王府报知，及诏谕朝鲜国，是日，文武百官上表，行庆贺礼，仍上表贺皇太后命妇入内贺皇后，俱如常仪，百官又以是日进笺贺皇太子，鸿胪寺官预设案于文华门，班首捧笺置于案，行叩头礼毕，司礼监官捧进。
皇太子妃册立仪
永乐二年，定 前一日，内官设节册案于东宫内殿，设香案于其南，女乐于内殿，设仪仗如常仪，设内赞引礼女官各二人，至日，正副使等官，持节捧册至左顺门，以节册授内官入行礼，北向立，俟报，内官持节册繇正门入，将至，内引礼请，皇太子妃，具礼服，宫人执扇，从卫引赞导妃降自东阶，出迎于宫门外，北至皇太子妃随至拜位，内官置节册于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，女官捧册立，宣于皇太子妃之左宣毕，内赞赞受册，赞搢圭，女官取册授皇太子妃，皇太子妃受讫，以授女官，女官跪受，于皇太子妃之右，内赞赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，内官持节出，皇太子妃送出宫门外，内官报正副使，礼毕，正副使，复命皇太子妃乃具礼服诣奉先殿行谒告，礼如常仪，礼毕，女官导诣宫门，俟上具皮弁服，皇后燕居冠服陞座，女官导妃就内殿行八，拜礼毕出。
永乐二十二年册立 乐，设而不作，节册至，引赞赞妃就拜位，宣册授册毕，行四拜礼，奉先殿谒告毕诣几筵，行谒告礼如常仪，【时文皇帝梓宫在殡，】皇帝，皇后前谢恩，礼毕，诣皇妃前，行四拜礼，回宫诣皇太子前行四拜，礼毕，导陞座，侍卫如常仪，王妃公主，郡王及宫人女官应贺者于丹墀内行四拜，礼毕，各退。
亲王册立仪
凡亲王册立，洪武初，皇帝预告太庙，及期，临轩拜册，年幼者，则遣官保抱以从事，成化末年更定，即日告内殿廷，遣节使就各王府册立之罢，预告临轩之礼。
洪武三年定 ，前期择日，奏告太庙，至日设寳册案五座于殿中寳册亭十座于丹陛上之东，皇太子侍立，位于御座之东，诸王拜位于丹陛上，及御座前，俱北面，其余陈设侍卫，执事俱与册东宫仪同，是日早，百执事各就位，鼓三严，侍仪奏中严，皇帝于谨身殿，具衮冕，皇太子于奉天门，具冕服，亲王各具九章，冕服引班分引文武百官入侍立位，侍仪版奏外办，皇帝出御奉天殿，尚寳卿捧寳及导从奏乐如常仪，鸣鞭，司晨报时讫，引进四人，引皇太子引礼四人引亲王俱繇奉天门东入，乐作，陞自东陛，皇太子繇殿东门入，引进立于门外，内赞接引至侍立位，亲王入，至丹墀拜位，引礼分立于左右，乐止，捧受册寳内使繇西陛陞俱入就丹陛立位，知班于丹墀中唱班齐，赞礼于丹陛上，赞鞠躬，乐作，再拜，乐止。内赞赞承制讫，繇殿中门出，立于中门外，称有制，赞礼，赞亲王皆跪，宣制云，封皇太某为某王，某为某王，皇从孙某为某王，毕赞诸王皆俯伏，兴，承制官繇殿西门入，跪于殿中，奏传制毕，复位，赞礼赞诸王鞠躬，乐作，再拜，乐止。赞礼赞行礼，引礼引秦王繇殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引秦王入至御座前拜位，乐止。内赞赞跪，赞受册，寳捧册寳官于案前，跪捧册授读册官，内赞赞读册，读册官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内赞赞搢圭，赞受册，丞相以册跪授秦王捧受册，寳内使跪于王西，捧册兴，立于王西，捧册寳官又于案前跪捧寳授读寳官，内赞赞读，寳读寳官跪读寳讫以寳授丞相，丞相捧寳跪授秦王捧受册，寳内使跪于王西，捧寳兴立于捧册，内使之下，内赞赞出圭，俯伏，兴，赞复位，引礼引秦王出，乐作，内使捧册寳前导，出至殿东门，引礼引秦王复位，乐止。内使以册寳置于册寳亭盝匣中，退立于丹陛之东，引礼引以次诸王，俱入殿受册，寳并内使捧受皆如上仪毕，赞礼赞秦王以下皆鞠躬，乐作，四拜，乐止，内使舁亲王，五位册寳亭前行引礼导王俱繇东阶降，乐作，奉迎册寳官奉迎，出奉天门东，乐止，时齐潭赵鲁四王年幼，遣官赍奉册寳授之，其仪内赞，赞承制官稍前，丞相前立于殿西，内赞赞丞相跪承制讫，读册寳官捧四王册寳俱繇中门出，内使舁册寳亭至丹陛，中读册，读寳官以册寳置于盝匣中执事，舁册寳亭前行授册，寳官丞相一同，繇中陛降，读册寳官繇西门入殿，复位，捧受册寳内使四人，繇西陛降，从丞相繇丹陛转，谨身殿之东进，至王宫门外册寳亭暂驻于门外，正中，内使监官出迎于册，寳亭西南跪，东北向授册，寳官丞相东北立西南向称有制，宣制曰：封皇子某为某王，某为某王，毕授册，寳官丞相止，内使监官迎寳册入宫中，授册寳官丞相繇王宫中出，至奉天殿前丹墀西，转繇西陛，陞自西门入殿跪，云宣制讫，俯伏，兴，引礼引靖江王至御座前，跪受册，寳出，复位，四拜兴，繇东陛降，奉迎册寳出奉天东门，并有秦，晋等仪，礼部尚书跪奏诏书用寳诣案降，捧诏书尚寳卿用寳以诏书置于案，礼部尚书跪奏捧诏赴午门开读兴，捧诏繇中门出，乐作，降自中陛，授册寳丞相等官，繇西门出，降自西阶，文武百官迎诏书，开读于午门外颁行，俱如常仪，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，还宫，引进入东门，至殿上导皇太子出，乐止，是日，所司备鼓乐，仪卫司备仪仗于奉天门西右顺门东伺，亲王受册寳毕出，至奉天门，引礼引亲王诣东耳，房伺于中宫，行礼内使，舁册寳亭东门出，繇西道仪仗鼓吹前行，送至亲王殿，各以序奉安于殿内。
亲王年幼受册寳仪
受册之日，内使监官陈设香案于内殿，正中设保抱抱，王受册位于香案之南，设受册寳内使监官位于香案之，东捧受册，内使位于保抱，抱王受册位之西，捧受寳内使位于捧受册，内使之南，司赞二人位于保抱，抱王受寳位之东西，丞相奉迎，册寳至王宫门外，内使监官跪听制讫，丞相出内使监官迎册寳亭入宫中，置于香案之，北保抱抱，王繇东门入，乐作，至香案前，受册位北面立，乐止，司赞赞行册礼，内使监官前立，称有制，内赞赞保抱，抱王皆跪，内使监官宣制曰：今封皇子某为某王，某为某王毕，内赞赞保抱抱王兴，继赞授册，寳司宾引保抱一人，抱王前立，授册寳监官诣案，取册捧授于保抱，保抱授册，以授于捧，受册内使，内使跪于保抱之，左受册兴，退立于西，授册寳监官又诣案取寳捧授于保抱，保抱受寳以授于捧受寳内使，内使跪于保抱之，左受寳兴退立于西，以次受册，寳皆如上仪，内赞赞礼毕，乐作，司宾引保抱抱王退，乐止，执事各以册寳奉置亭中。
朝谢中宫 与皇太子受册朝谢仪同
谢东宫，亲王受册之日，内使监官陈设皇太子座于东宫，侍仪司设亲王拜位于殿庭阶上及殿上正中，赞礼二人位于殿庭，王拜位之东西，内赞二人位于殿内，王拜位之东西，文武官侍立位于殿庭，东西将军，六人位于殿门之左右，拱卫司设仪仗于殿庭之左右，乐工设乐于宫门之外，亲王于中宫，行礼毕，引礼引亲王便服至东宫门外，西向立，引进引皇太子便服出宫，乐作，陞殿，乐止，引礼引诸王繇东阶陞，乐作，至殿庭阶上拜位，乐止。赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜，乐止，引礼引秦王繇殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引秦王，至殿内拜位，乐止。内赞赞礼同唱跪，秦王以下皆跪，秦王恭谢曰：小弟某等慈受封册，谨诣皇太子，长兄殿下恭谢谢毕，内赞赞礼同，唱俯伏兴，平身，引礼引秦王繇东门出，乐作，复位，乐止。赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜，乐止，赞礼唱礼毕，引进启礼毕，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。引进引亲王以次出。
亲王自行贺及百官贺诸王，亲王受册之日，仪卫司于西宫，亲王殿依亲王长幼，陈设座位，侍仪司设文武官陪立位于殿庭之东，西拜位于廷中，文东武西，内赞二人位于殿内，东西相向，拱卫司陈设，亲王仪仗于殿前之东西，乐工陈乐于殿庭之南，赞礼赞各就位，亲王于东宫，行礼毕，引礼引亲王便服入殿门，乐作，陞座，乐止，文武官入，立于殿庭之东西，引礼引晋王以下诣秦王前行礼，赞礼唱鞠躬，晋王以下皆鞠躬，乐作，四拜，乐止，引礼引以次亲王行礼，皆如贺秦王仪，赞礼唱礼毕，引礼引文武官入就拜位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引礼引丞相繇西门入，引礼立于门外，丞相至殿上拜位，内赞赞礼同唱跪，丞相及庭中，文武官皆跪，丞相称贺曰：某官某等，兹遇亲王殿下荣膺册寳封建礼成，无任忻忭之至，贺毕，内赞赞礼，同唱俯伏，丞相及庭中，文武官皆俯伏，兴，平身，丞相出，引礼引复位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，赞礼唱礼毕，内赞启礼毕，亲王兴，乐作，出殿门，乐止，引礼引文武官以次出。
东宫及百官称贺，上表笺，亲王受册，寳礼既毕至，晩内使监于奉天殿，陈设御座香案，尚寳司设寳案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中，设皇太子拜位于丹陛上，御前正中，亲王陪拜位，各以长幼，序于皇太子，拜位之南，其余陈设侍卫执事，与贺册立，中宫仪同，是日，侍仪侍从，入迎车驾，上位陞谨身殿，侍仪版奏中严，御用监官奏请上位，服兖冕，皇太子亲王于奉天门东耳，房具冕服，文武官迎表，至午门前置龙亭于御道中，礼部官取表函置于案，舍人举案，宣表官，展表官押表案，引丞相前行，文武官分班俱繇西门入，至丹墀中，礼部官押表案于丹墀正中，各就位，文武官各就起居位，侍仪奏外办，导引上位，御舆以出，仗动，鼓吹振作，尚寳卿捧寳前导，侍卫如常仪，上位陞御座，乐止，尚寳卿捧寳置于案，将军卷帘，拱卫司，鸣鞭，司晨报时鸡唱讫，诸侍从官殿前班，拱卫司官，繇西阶降引班，引同，宣表官受表官受笺，内官俱入起居位，东西相向立定，通班唱，某卫指挥使臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，指挥以下鞠躬平身，引班东西分引，至丹墀中拜位，北面立，赞礼唱鞠躬，乐作两拜，乐止，赞礼唱指挥使，稍前指挥使前立，赞礼唱鞠躬，指挥以下皆鞠躬，赞礼唱圣躬万福，唱平身，指挥以下皆平，身唱复位，指挥使皆复位，唱鞠躬，乐作两拜，乐止，通班唱各供事，引班引指挥以下官各就位，引进四人，导皇太子，亲王繇东门入，乐作，繇东阶，陞至拜位，乐止。引进立，立于其前，唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引进引皇太子繇殿东门入，乐作，引进立于门外，内赞接引皇太子至御座前拜位，乐止。内赞引进同唱跪，皇太子，亲王皆跪，皇太子称贺云：长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣父皇陛下称贺，贺毕，内赞引进同唱，俯伏兴，平身，皇太子，亲王俯伏，兴，平身，内赞引皇太子出殿东门，乐作，内赞唱复位，引进引皇太子复位，乐止。引进唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引进引皇太子，亲王东陛降，乐作，至文楼，乐止，司晨，再报时讫，通班唱具官臣某以下起居以下，百官称贺，仪与贺册中宫仪同。
东宫贺中宫，亲王受册，次日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上皇太子拜位于露台上正中，亲王陪拜位，序于其后，设皇太子行礼，位于御座前，内赞二人位于殿上拜位之东西，陈设仪仗于殿廷之东西，擎执于殿内之左右，乐工设乐于宫门之外，皇太子于上位，前行贺礼毕，司宾引皇太子，亲王各具冕服，至中宫门外，东向立，内使监官启闻，皇后首饰，袆衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司宾引皇太子，亲王繇东阶陞，乐作，入就露台上拜位，乐止。司宾分立于其前，司赞唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，司宾引皇太子繇殿东门入，乐作，至殿内拜位，乐止。司宾分立于其前，内赞唱跪，皇太子跪称贺曰：长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣母后殿下称贺毕，内赞唱俯伏，兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，司宾引皇太子东门出，乐作，复位，乐止。司宾唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，司宾唱礼毕，内使监官启礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引皇太子，亲王以次出。
中宫受内外命妇贺 ，至日，司宾引内外命妇各服其服，各于中宫门外之左右，皇太子入，行贺礼毕，内使监官启闻，司宾二人，先引外命妇繇西门入，序立于廷中，左右二人，引内命妇入就拜位，司赞唱班齐唱拜，乐作，四拜，乐止，司宾引班首繇西阶，陞西门入，乐作，至御座前，乐止，内赞，司赞唱跪，班首及众内命妇皆跪，班首称某封某，妾某等，兹遇亲王受封建国，恭诣皇后殿下称贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首及众内命妇皆兴，司宾引班首繇西门出西阶，降复位，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，司宾引内命妇出，司宾二人，引外命妇入就拜位，唱拜，乐作，四拜，乐止，司宾引班首繇西门入，乐作，至御座前，乐止，内赞，司赞同唱跪，班首以下皆跪，班首称贺曰：妾某氏等，兹遇亲王受封建国，恭诣皇后殿下称贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首以下皆兴，司宾引班首繇西门出西阶降，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，司宾引外命妇以次出。
东宫受百官贺 与东宫初立百官进贺仪同
成化二十二年续定 ，其日清晨，上亲告奉先殿，【用祝文】，前期鸿胪寺设节册寳案于奉先，殿中册东寳西节居中，防舆设于丹墀之东，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，驾上具，皮弁服，御华葢殿，执事官行礼如常仪，鸿胪寺奏请陞殿，导驾官前导，上陞座，鸣鞭，乐作文武百官朝服行叩头礼，侍班，乐止，引礼引正副使入就拜位，乐作，赞四拜，乐止，传制官跪奏传制，执事官奉节册寳案繇殿左门出，置御道中，传制官繇左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：某年某月某日册封第几子，某为某王，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册寳置于防舆中，用黄伞盖及大乐送至右顺门外，正副使朝北立，仍用内乐，迎防舆至，各王所居门外，内执事先设香案于中堂之北，设节册寳案于香案之南王，先具服，册节寳将至，出迎于门外，内执事捧节册寳繇正门入，先行王随行，至王所居正中，各置于案，册东寳西节居中，内执事导引王就拜位，赞四拜，乐作，兴平身，乐止，赞宣册，赞诣册案前，赞跪，宣册内官取册立宣讫，赞受册，捧册内官以册授王，王受讫，以册授内侍，内侍跪受，立于西，赞受寳捧寳内官以寳授王王受讫，以寳授内侍，内侍跪受，立于西，赞俯伏，乐作，兴平身，乐止，赞复位，赞四拜，乐作，兴平身，乐止，赞礼毕，内导引，引王送节出门外，内执事捧节出，授正副使报礼毕，正副使持节复命，是日，亲王受册，寳毕，内侍引诣奉先殿，谒告如常仪。毕，内侍引亲王诣皇太后前，行八拜礼，诣上前皇后前，俱拜八拜礼，诣母妃及皇妃及东宫并妃前，各行四拜，礼毕回宫，次日，文武百官常服致词称贺，行礼毕，司礼监请各王具常服，俱诣奉天门前东，庶坐百官常服，行四拜礼。
亲王妃册立仪
与册立皇太子妃同
公主册立仪
洪武九年，定 先期内使监陈设册案于乾清，门御座之东南，设仪仗于丹陛之东西，陈女乐于丹陛之南，尚仪奏外办，上皮弁服，中宫翟衣陞御座，乐作，陞座讫，乐止。引礼引捧册使者女官就殿上拜位，赞拜，乐作，四拜，乐止，传制官称有制，赞捧册使者跪，传制，制曰：今册长女为某公主命，尚宫正某行礼，举册官以册立授使者，使者受册以授执事者，执事跪受，退立于殿东赞兴，捧册使者兴，赞拜，乐作，四拜毕，乐止。执事者捧册前行，使者随诣华葢殿设香案于正中，设册案于香案前，公主服九翚四鳯冠，翟衣立于殿西，东向，册使至，以册置于案，册使立于册案之东，南向，引礼引公主诣拜位，赞礼赞公主，四拜毕，赞礼请公主诣前，册使称有制，赞礼赞公主，跪赞宣册，宣册官取册立宣讫，以册入于盝，赞受册，宣册官以册授公主，公主受册兴，以册置于案，执事者收册，册使兴引礼就导引公主诣上前谢恩，赞八拜，又诣中宫前谢恩，赞八拜，礼毕，次见皇妃，东宫及妃各王及妃如常仪，公主授以金册，壻皆称驸马都尉，赐诰命，皇姑曰：大长公主，皇姊妹曰长公主，皇女曰公主，自公主以上俱授金册，册立仪册文，俱见婚礼。
诞生名命
皇子诞生仪
嘉靖十五年，定 皇子，初生三日，上亲诣南郊，奏告同日祭告奉先殿，崇先殿，遣官分告方泽，朝日夕月，太社稷，帝社稷，天地神只行事，俱祭服，具告文，行三献礼，祭品用酒果脯醢，南北郊，加太牢，文官五品以上，武官四品以上，俱随诣南郊，文官三品以上武官，公，侯、伯，皇亲驸马，仍诣内殿，各具服陪拜，次日，上御奉天门，文武百官具吉服称贺先后，行四拜礼，仍自诞生之日为始，各吉服十日，择日颁诏，天下如常仪，分遣翰林院春坊六科，官赍捧御书往，王府报知。
万厯十年，更定 皇子初生三日，遣官祭告南北郊，太庙，社稷坛，是日，上具衮冕服，御皇极殿，文武百官及天下诸司，进表官员各具朝服，鸿胪寺官致词称贺，余如常仪，仍遣官赍捧诏书往谕朝鲜国王。
皇子命名仪
嘉靖十二年，定 皇子生，三月，礼部行令，钦天监择命名，并行礼吉，时翰林院备查钦赐过，宗室名同，字行者，进呈御览，以避重复，开拟数字，上请简定前期，上择内夫人之敬慎者以奉皇子剪发前一日，上诣太庙，世庙以命，皇子命名，告于列圣皇考用香帛，脯醢酒果祝文，至日早，保姆抱皇子于寝官，剪发为鬐，留角如礼，上具皮弁服，御乾清宫，陞御座，皇后率嫔之生皇子者，各服其服，朝见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面嫔后，保姆抱皇子出自寝繇，西至殿内，授皇子于皇后，内赞奏曰：皇后率某嫔某氏，敢用吉日，秪见皇子，上降座，命以制辞，遂执皇子之右手而赐之名，皇后敬对毕，遂左还，授皇子于保姆还寝，皇后复率嫔四拜毕，各还宫，次日，上御奉天门，钦降手勅，以皇子睿名传谕礼部，行宗人府，上籍玉牒。
隆庆二年，更定 皇子生，弥月剪髪，如常仪，至百日，礼部行令，钦天监择命名，并行礼吉，时翰林院预拟，睿名上请简定至期，上以命皇子名，告闻于奉先殿，世宗皇帝几筵殿，孝殿，神霄殿，用告文祭品如常仪，是日，上具常服，御乾清宫陞座，皇后率皇贵妃，各服其服，朝见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面，皇贵妃中立，保姆抱皇子出自寝繇，西至殿内，授皇子于贵妃，内赞奏曰：皇贵妃某氏，敢用吉日，祗见皇子，上降座，抚皇子首，咳而赐之名，皇贵妃承防毕左还，授皇子于侍姆还寝，皇后复率皇贵妃，四拜毕，各还宫，次日，上御皇极门降手，勅如常仪。
皇女诞生仪
嘉靖十五年，定 皇女，生弥月，前期上择内夫人之敬慎者以奉皇女剪发，是日早，保姆抱皇女于寝宫，剪髪为鬐，留覊如礼，上具常服，御乾清宫，陞御座，皇后率妃之生皇女者，具服朝见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面妃后，保姆抱皇女出自寝繇，西至殿内，授皇女于皇后，内赞奏曰：皇后率妃某氏祗见皇女，上降座，执皇女之右手而赐之名，皇后承防，遂左还，授皇女于保姆还寝，皇后复率妃四拜毕，各还宫，是日，宫中举宴礼如常仪。
尊号徽号
上尊号
天子登极，奉母后，或母妃为皇太后，则上尊号，其后或以庆典推崇，皇太后则加称二字，或四字为徽号，上徽号致词，而上尊号，则止进册寳其仪畧同具列于后。
皇太后上尊号仪
洪熙元年，定 告祭，前期，太常寺官具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，上亲告太宗皇帝几筵，太行皇帝几筵上册，寳前期礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官于奉天门，设册寳防舆册东寳西设香亭一于册寳防舆之南正中，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，是日早，锦衣卫陈设如常仪，内官设皇太后寳座于宫中，陈设仪仗于丹陛上及丹墀内设册，寳案一于皇太后寳座前，又设香案一于册，寳案前设皇帝拜位于丹陛上，正中设亲王拜位于丹墀内设，内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛上，设而不作，至期，皇帝临奉天门内，捧册寳官捧册寳俟皇帝具冕服出，捧置于防舆，内侍官举舆，导驾官导引皇帝随防舆后，降阶陞辂，百官于金水桥南，北向序立，俟册寳舆至皆跪，既退，兴随至思善门外桥南，北向序立，皇帝至思善门内降辂，女官请皇太后陞座，册寳舆繇中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东寳西内，引礼导引皇帝，繇左门入，至丹陛上右边，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引皇帝至拜位，亲王各具冕服就拜位，奏四拜，传唱鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册寳官于防舆内取册，寳捧繇殿中门入，至皇太后前，左边立皇帝，繇殿左门入，至拜位，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于皇帝右，皇帝受册献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之，左奏进寳捧寳官以寳跪进于皇帝右，皇帝受寳献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之右，奏出圭，奏宣册，执事官跪宣读讫，奏宣寳执事官跪宣读讫，奏俯伏兴，平身传唱，同奏复位，导引皇帝，繇左门出，至拜位，奏四拜，亲王同传，唱百官同，四拜毕，奏礼毕，驾兴。
谒谢 ，是日，皇太后受册，寳毕皇后，皇妃俱受册寳毕，内官先具，谒告仪物，翰林院具谒谢，文皇太后，皇帝，皇后，皇妃各具服讫，皇帝奉皇太后及率皇后，皇妃祗谒奉先殿及诸太宗文皇帝几筵，大行皇帝几筵前，行谒谢，礼如常仪。
庆贺 ，是日，皇太后行谒谢，礼毕，仍于宫中服燕居冠服，陞座仪仗，女乐如前，陈设女官具服侍班，如常仪内，引礼官引皇帝皇后，皇妃，亲王，公主及六尚等女官行庆贺礼，如常仪，次日外命妇四品以上入，进表笺女官，先于皇太后，宫中左门外，设表笺案仪仗，女乐陈设及侍班如前仪，命妇，是日早于长安，左右门入，俱繇西华门，进至宫门外，引礼内官引入丹墀内，东西相向立；皇太后服燕居冠服，陞座引礼官引命妇入班，赞四拜，赞跪，赞进表，引表案女官二人前导，女官举表案，繇左门入，至皇太后前，置讫，赞兴，赞四拜，赞礼毕，驾兴。
太皇太后上尊号仪
与皇太后上尊号仪同
皇太后上徽号仪
天顺二年，定 告祭先期四日，太常寺官宿于本寺，次日早具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，其祭仪用果，酒，脯；醢，香帛，迎神四拜，行一献礼，读祝，送神四拜，礼毕，上册寳前期礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官设册寳案于奉天殿，册东寳西设册寳防舆于丹墀内，设香亭一于册寳舆前，教坊司设中和韶乐及太乐，是日早，锦衣卫设卤簿大驾如常仪，前一日，女官设皇太后寳座于宫中，设册寳二案于寳座前册东寳西设香案于册寳案前设皇帝拜位于丹陛上，正中皇太子，亲王拜位列于后，又设皇帝进册寳位于宫门内正中设内赞二人，引礼二人，内官设仪仗于丹陛丹墀，东西女官擎执者立于寳座之左右，钟鼓司设乐于丹陛东西，北向，是日早，上御华盖殿，具冕服，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导引上出，至奏天殿，捧册寳官捧册寳置于案内侍官举案，繇殿中门出，导驾官导引上随行至丹陛下，捧册寳官取册寳置于防舆，内侍官举舆上陛，辂随舆后，百官于金水桥南，北向序立，册寳防舆至皆跪，过毕兴，随至文华门外，上至清宁，门内降辂，趋至宫门外，北向立，女官奏请皇太后陞座，皇太后具服出导从如常仪，乐作，陞座册寳防舆繇中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东寳西内，引礼官导引上繇左门入，至丹陛左，北向立，乐止，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引上至拜位，皇太子，亲王各具冕服，就位奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱，鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册寳官于防舆内取册，寳捧繇中门入，至皇太后前，左立上繇左门入，至拜位，奏跪传唱，皇太子及亲王百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于上左，受册，奏宣册，上以册授执事官，执事官跪受于上，右宣读讫，捧置于案，奏进寳捧寳官以寳跪进于上左，上受寳以授执事官，执事官跪受于上右，捧置于案，奏出圭，俯伏，兴，传唱同奏，复位，引礼官导引上繇左门出，至拜位，奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜毕，致词官于丹陛上跪奏于上，左曰嗣皇帝，臣伏惟皇太后陛下功徳兼隆显崇徽号，永膺福寿，率土同欢毕，赞拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜，奏礼毕，驾兴。
谒告 ，是日，皇太后受册寳毕，内官先具谒告，仪物皇太后，具冠服诣奉先殿行谒告，礼如常仪。
受贺 ，是日，皇太后行谒告礼毕，仍御宫中服燕居服，陞座仪仗及乐如前，设陈内引，礼官引皇后，皇妃，公主行庆贺礼，如常仪，礼毕，文武百官诣清宁宫前门外，上表庆贺，行四拜礼，司礼监官捧表进，仍行四拜，礼毕，次日，命妇进表庆贺，前期一日，女官设皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾于命，妇拜位之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，皇太后具服出导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，举案繇殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表，展表女官诣案前，取表跪展，宣表女官诣案前跪，宣讫，兴女官举表案，置于殿东外赞，命妇皆兴，乐作，赞四拜，乐止，司宾引班首命妇繇东阶，陞乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，外赞众，命妇皆跪，内赞官跪于班首之左代致词云：某夫人妾某氏等，恭惟皇太后陛下德同坤厚，允协徽称，寿福无疆，舆情欢戴毕，内赞，司赞同唱俯伏，兴，班首及众，命妇皆兴，司宾引班首繇西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇太后兴，乐作，还宫，乐止。引礼官引命妇以次出，又次日，上御奉天殿，文武百官上表，行庆贺礼毕，颁诏天下，如常仪。
礼部志稿卷十二
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷十三
明 余汝楫 编
仪制司职掌
耕耤 西苑耕敛附
皇祖重农元年，仲春即行，耕田礼，列圣相承，皆遵用焉。至肃皇复行西苑，耕敛之礼，立帝社稷坛，以春秋祈报，礼加详已，今西苑礼不行。
洪武二年，定皇帝祀先农毕，太常卿奏：请诣耕耤位，皇帝至位，南向立，三公以下及应从耕者各就耕位，户部尚书，北面进耒耜，太常卿导引皇帝，秉耒三推，户部尚书跪受耒，太常卿奏请复位，南面坐，三公五推，尚书九推，各退就位，太常卿奏：礼毕，太常卿导引皇帝还大次，应天府尹及上元，江宁两县令率庶人终畆，是日，宴劳百官耆宿于坛所。
永乐间续定 ，凡祭先农毕，驾至耕田所，户部尚书捧鞭跪进，教坊司官率其属，作乐随驾行三推礼毕，驾至仪门，陞座乐作，观三公，九卿，耕讫，教坊司承应用大乐百戏，毕，跪奏致语，驾至殿内陞座，进汤进膳，俱用乐毕，顺天府官率耆老人等谢恩，乐作，礼毕，乐止。次百官行礼，乐作，礼毕，乐止。赐百官酒饭，百官复入班行礼，乐作，礼毕，乐止。尚膳官进膳，乐作，进讫，乐止。百官入席，教坊司官奏一奏，本太初之曲，进酒，乐作，进讫，乐止。进膳，乐作，进讫，乐止。教坊司官跪奏进汤，乐作，彻汤，乐止。二奏仰大明之曲，进酒，进膳，进汤如前仪，三奏民初生之曲，进酒，进膳，进汤如前仪，彻御案毕，乐止，百官复入班行礼，乐作，礼毕，乐止。鸿胪寺官奏礼毕，驾还。
嘉靖九年，续定 每嵗仲春上戊，祭社稷及先农，先二日早，顺天府官以耒耜及穜稑种进呈，少顷，内官捧耒耜及种稑，种授顺天府官捧由午门左门出，置防舆中，鼓乐送至耤田，所至日祭社稷，毕昧爽，上具翼善冠，黄袍御奉天门，太常寺官奏请诣先农坛上，陞辇卤簿导从，诣坛所具服殿，更衣致祭，【仪具祠祭司】，祭毕，上还具服殿，更翼善冠，黄袍，少憇百官易便服，讫，太常卿入奏，请诣耕耤位，导驾官同太常卿，导引上至耕耤位，南向立，三公以下从耕者各就耕位，戸部尚书北向跪进耒耜，顺天府官北向跪进鞭，导驾官同太常卿，导引教坊司官率属作乐歌舞，左右赞相，上秉耒三推讫，户部尚书跪受耒耜，顺天府官跪受鞭，太常卿奏请复位，顺天府尹，捧青箱，随以种播而覆之，上御观耕台观，三公五推，尚书，九卿九推，讫，太常卿奏耕毕，从耕官各就班，导驾官同太常卿，导引上诣斋宫，鸿胪寺官俟上，陞座奏从耕陪祭官，叩头奏顺天府县官老人叩头讫，顺天府率，庶人终畆，鸿胪寺官赞入班，百官序列，定致词云：亲耕既成，礼当庆贺，赞五拜三叩头，礼毕，赐百官酒饭，鸿胪寺官承防赞入班，百官行一拜三叩头礼讫，尚膳监进膳，三品以上官各就殿，台四品以下官台下，御路傍，东西相向，各赐坐，并宴劳耆宿于坛傍，教坊司承应用大乐队舞，村田乐杂戏跪奏：致语，进酒，进汤，进膳及百官行礼，俱奏乐如常仪，宴毕，鸿胪寺官赞入班，百官行一拜三叩头礼讫，驾兴，还宫。
隆庆二年耕耤仪同，先期一日，预告奉先殿，是日还宫，仍诣奉先殿及希神霄等殿参谒。
治元年，奏准顺天府率两县官耆老谢防之后，引上中下等，农夫各十人，穿着本等衣鞋，各执农家，器具朝见，叩头，令其终畆毕，人赐布一疋。
嘉靖九年，令以耤田旧地，六顷三十五畆九分六厘五毫；拨与坛丁耕种嵗出黍稷稻梁，芹韭等项，余地四顷八十七畆六分二厘九毫，除建神只坛外，其余九十四，畆二分五厘，六丝四忽，亦拨与坛丁耕种，上纳子粒，俱输于南郊，神廪以供大祭等项，粢盛十年，户部题准耤田，五糓种子，每畆合用一斗，本部发银行，顺天府收买送用，以后年分于收获，数内照地，存留备用，合用农器，犂四张□四张，锹十把锄，十把十把扒十把，扠十把防刀十，把扫箒十把，簑笠十副，磟碡四个大小麻绳共一百条，筐担十副，礼部发银顺天府买造每地一顷，合用耕牛，四只礼部发银顺天府收买，每日草料行里，牛房照数，放支责付，耕夫喂养，每地一顷，用夫十名，行顺天府于宛，大二县，取用俱免，本身差役，仍行太仓每名支口粮五斗。
西苑耕敛
嘉靖十年，上命垦西苑内隙地为田，谕礼，工二部，建帝社，帝稷坛每嵗仲春秋行祈报，礼【仪注，见祠祭司】于坛东北，建殿曰无逸，亭曰豳风，又建亭曰省耕，曰省，敛每嵗耕获上亲临观，以重农事，置仓曰恒，裕贮田之所入，以供祀事。
视学
皇祖视学祭先师，不设牲，不奏乐，宪宗始用牲乐，孝宗加币与太牢，世宗以正先师称号，载视学复増设啓圣公祠礼，更有加云。
洪武十五年定 ，前期一日，有司洒扫殿堂，设御幄于大成门，东上，南向，设御座于彛伦堂，至日，学官率诸生迎驾于成贤街，左驾至学官及诸生俯伏叩头，兴驾入星门，止于大成门外，上入御幄，礼官入奏，请具皮弁服，次请行礼，导引官导上出御幄，就御位，百官各就位，导引官导上诣盥洗位，搢圭，盥帨，出圭，诣酒尊所，酌酒诣先师神位前再拜，百官皆再拜，搢圭，执事官跪进爵上献，爵授执事官，奠于神位前，出圭，再拜，百官皆再拜，四配十哲，两庑分献，如常仪，导引官导上入御幄，易常服，陞舆诣学，学官率诸生先列于堂下，东西上，至彛伦堂，陞御座，赞唱学官，诸生行礼，五拜叩头，东西序立于堂下，三品以上及侍从官，以次入堂，东西序立，赞进讲，祭酒，司业，博士，助教四人，以次陞堂，由西门入，至堂中，赞举经案于御前，礼部官奏请授经于讲官，祭酒跪受，赐讲官坐，乃以经置讲案，叩头就西南隅，设几榻坐讲，赐大臣，翰林儒臣坐皆叩头，序坐于东西，诸生圜立，以聴讲毕，祭酒叩头，退就本位，司业，博士，助教，各以次进讲毕，出堂门，复位，赞唱有制，学官诸生列班俱北面跪，聴宣谕，五拜，叩头礼毕，学官率诸生出成贤街，跪俟驾还，明日祭酒，率学官上表谢恩。
成化元年，续定 ，前期一日，太常寺备祭仪，设大成乐器于殿上，列乐舞生于阶下之东，西国子监，洒扫殿室，内外锦衣卫设御幄于大成门之东上，南向，设御座于彛伦堂，正中鸿胪寺设经案于堂内之左，设讲案于堂内之西南，至日，置经于经案，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设大乐，俱于午门外，是日早，百官免朝，先诣国子监门外迎驾，分献陪祀官先诣国子监具祭服，伺行礼，驾从东长安门出，卤簿大乐以次前导，乐设而不作，太常寺先陈设祭仪于各神位前，设酒尊爵如常仪，执事设上拜位于先师神位前正中，是日，学官率诸生迎上，至大成门外，入御幄，礼官入奏，请具服，上具皮弁服，讫奏请行礼，导引官导上出御幄中道诣大成殿陛上典仪唱：执事官各司其事，执事官各先斟酒于爵，导上至拜位，赞就位，百官亦各就拜位，四配十哲，分献官各诣殿东西阶下，两庑分献官，各诣庑前，俱北向立，赞迎神乐作，乐止。奏上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞百官行礼，同奏搢圭，上搢圭，执事官跪进爵，乐作，上受爵献毕，复授执事官，奠于神位前，乐止，奏出圭，上出圭，四配十哲，两庑分献官以次诣神位前，奠爵讫，仍以次出殿门外，东西向立，典仪唱：送神乐作，乐止。奏上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞陪祀官行礼，同导引官导上由中道出，分献官以次退，上入御幄，易常服讫，礼官入奏，请幸彛伦堂上升舆，礼官前导，由星门出，从太学门入，诸生先分列于堂下，东西学官列于诸生，前驾至学官，诸生跪伺驾过，然后起，仍前序立，百官分列堂外，稍上左右侍立，上至彛伦堂，升御座，赞学官诸生行五拜叩头礼，武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士升堂，执事官各以次序立，赞进讲，祭酒，司业以次升堂，由东西小门入，至堂中，执事官举案于御前，礼官奏请授经于讲官，祭酒跪受，经受毕，上赐讲官，坐祭酒，乃以经置讲案，叩头就西南几榻坐讲，上赐武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，坐皆叩头，序坐于东西，诸生圜立于外，以聴祭酒，讲毕，叩头，退就本位，司业进讲如仪。毕出堂门，复位，赞有制，学官诸生列班俱北面跪，聴宣谕毕，赞行五拜，叩头礼毕，学官诸生以次退，先从东西小门出，列于成贤街之右，伺候尚膳监，进茶御前，上命光禄寺，赐各官茶毕，各官退，列于堂门外，叩头东西序立，上起升舆，由太学门出升辇，卤簿大乐前导，乐作，驾出太学，门学官，诸生伺驾至，跪叩头退，百官常服，先诣午门外，伺候驾还，卤簿大乐止于午门外，上御奉天门，鸣鞭，百官常服，行庆贺礼，鸿胪寺致词云：恭惟皇上，敬礼先师，亲临太学，増光前烈，丕阐鸿猷，臣等欣逢盛事，礼当庆贺，行礼毕，鸣鞭，驾兴，还宫，百官退，明日，国子监祭酒，率学官诸生上表谢恩，上具皮弁服，御奉天殿，锦衣卫设丹陛驾，百官朝服侍班行礼毕，上易服，御奉天门，礼部引奏，赐祭酒，司业学官及三氏子孙，衣服，诸生钞锭，毕驾还，是日，上御奉天门，赐宴武官，都督以上，文官三品以上翰林院学士及祭酒，司业学官，三氏子孙与宴，又明日祭酒，司业率学官诸生谢恩，上赐勑勉励师生，祭酒捧出师，生迎导至太学，开读行礼，如常仪，再明日祭酒，司业率学官诸生复谢恩。
治元年，定 先期致斋一日，奠加币，牲用太牢，改分献官为分，奠官拜位，列于陪祭，官之前乐，仍设而不作，余如成化间仪。
嘉靖元年续定 驾将至，陪祀官，武官自都督以上，文官三品以上翰林院官七品以上同国子监官具祭服，伺候行礼，驾至星门外，即降辇步入御幄，易常服，祭毕，仍自御幄步出，星门外升辇，次日袭封衍圣公，率三氏子孙国子监，祭酒率学官诸生上表谢恩，是日，赐三氏子孙衍圣公等及祭酒，司业宴子礼部，命本部尚书，待余如成化间仪 ，十二年，以先师祀典既正，再视学，命大臣一员致奠，啓圣公祠，余如元年，仪 乐章视学，还导驾奏御，銮歌神欢之曲，臣闻古帝王受天命统四方，宵衣旰食，治道章，心一诚敬感，昊苍龙翔鹤舞，神心乐康，臣民讃时，皇万嵗无彊驾至奉天门，升座，奏万嵗乐朝天子之曲，与朝贺同还宫，奏万嵗乐与前同，万厯四年续定 驾至，星门外降辇，礼部官吉服，导上入御幄，礼部奏请具服，上具皮弁服讫，礼部官奏请行礼，上出御幄，太常寺官导上由大成门中道入，盥洗诣庙中，与嘉靖元年仪稍异，余俱同前仪，次日方行庆贺礼，袭封衍圣公，率三氏子孙祭酒，司业率学官诸生各上表谢恩，先期设表案于皇极殿，檐下东王门外，至日早，锦衣卫设卤簿驾，百官朝服侍班，上具皮弁服，御中极殿，礼部官及各执事官行礼如常仪，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官前导，乐作，升殿，乐止，鸣鞭传賛排班班齐，鸿胪寺官致词，百官行庆贺礼，乐作，五拜三叩头讫，乐止，分班侍立。序班引衍圣公，三氏等族人国子监师生过中賛鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止賛进表，乐作，执事官举案，由东王门入，至帘前，置定，乐止，賛宣表目，鸿胪寺堂上官一员，随礼部堂上官捧表目，过中内賛賛跪外賛亦賛跪进表官俱跪，宣毕，賛俯伏乐作，兴平身传賛同乐止。执事官举案，过东邉賛鞠躬乐作，进表官俱四拜兴，平身，乐止，各入本班立，鸿胪寺官奏礼毕，鸣鞭，百官退出，仍于皇极门，朝服侍立，上易常服，御门鸿胪寺官传奏事起，案执事官举案置御路中，序班引袭封衍圣公等官，并族人及国子监祭酒等官，诸生上御路賛跪，礼部官奏请颁赏承防讫，賛叩头衍圣公，并祭酒等叩头起，执事官举案过东，邉鸿胪官奏事毕，鸣鞭，上兴还宫，百官退，是日，免宴后二日，仪俱同前。
成化元年，令取三氏子孙赴京观礼，又命衍圣公分献，嘉靖十二年，题准衍圣公及顔孟二博士，礼部先期差行人，前去行取，及另取孔氏老成，族人五人，顔孟族人各二人，一同驰驿赴京，迎驾陪祀，前期八日，内阁及执事官赴国子监习仪，至日习礼，公侯伯俱迎驾，聴讲观礼，跪受宣谕班，列于学官之次，各衙门办事，监生俱取回迎驾，聴讲观礼。
大射
古之射礼，有五国朝次第行之，诏成均博士弟子及郡县庠序之士，皆使习射，以俟贡举，而凡遇郊庙之祭，先期，命文武官执事行大射之礼，其仪具后。
洪武三年定 ，前期戒射，定耦选执事，充司正副司正，司射，司射器请射，举爵收矢，执旗树鹄，陈设如仪，是日，执事者入就位，请射者引主射正官及各官贠子弟士民俊秀者各就品位，司射器者，以弓矢置于各正官及司射前请射者，诣正官前圎揖毕，引诣司射器，前授弓矢毕，引复本位，司正执算，入立于中，后请射者，诣司射前曰请诱射，引司射二人，耦进，各以三矢，搢于腰带之右，以一矢挟于二指之间，推年齿相让，年长者为上射，年防者为下射，上射先进，诣射位向鹄，正立发矢，司正书中投算置于中，或副司正书中举旗者，举旗如式，上射射毕，退立于傍，让下射者，诣位发矢，书中举旗如前，请射者，俱引复位，收矢者，收矢复于射者，司正取所中算请射者，次请士民俊秀射次，请官贠子弟射次，请品卑至髙品者射其就射位发矢，取算书中举旗，收矢复位，皆如式俱毕，司正副，司正各持算，白中于主，射正官举爵者酌酒授中者如式，饮讫请射，请属官以下，仍捧弓矢，纳于司射器，还，诣主射正官，前揖而退。
射器及执事官
工部制虎中，鹿中及诸侯，卿，大夫射侯等器，其仪，按周礼大司马之职，王大射，则合诸侯之耦，其属有射人掌，张三侯司弓矢掌六弓八矢之法服，不氏赏賛张侯以旌居乏，而待获古，大司马，今兵部之职也，今以兵部掌之，其射鹄有七虎，鹄五采，天子射用之，熊鹄五采，皇太子射用之，豹鹄五采，亲王射用之，豹鹄四采，一品，二品，文武官射用之，糁鹄三采，三品至五品文武官射用之，孤鹄二采，六品至九品，文武官射用之，布鹄无采，文武官子弟及士民俊秀射用之乏，又名容凡射，时置于鹄，右执旗及待获者以蔽身，设幅并韦当，射时置于前，以齐矢设射中五皮树中，天子大射用之，闾中，天子宴射用之，虎中，皇太子亲王射通用之，兕中，一品至五品文武官用之，鹿中，六品至九品及文武官子弟士民俊秀通用之。
其职事，设司正官二贠掌騐射者品级尊卑，人力强弱，而定耦其中，否则书于算，兵部官掌之，司射二贠掌先以强弓射鹄诱射以鼔众气以武职官充之，司射器官二，贠掌办弓力强弱，分为三防，验人力强弱而授之，工部官职之举爵者二，贠掌以马潼授中者饮，光禄寺官职之，请射者四，贠掌定耦射，射毕，再请某耦射，每鹄用二人，侍仪司职之，待获者，掌矢纳于司射器者，以各仆供其役，执旗者六人，掌于容后，执五色旗，如射者中的，举红旗应之，中采举采旗，应之偏西，举白旗偏东，举青旗，过于鹄举，黄旗不及鹄，举黑旗以军士二人掌之，设引礼二人，掌引文武官进退，命侍仪司舍人职。
防士
凡士之举，于礼部者，国初以三月朔日御殿而亲试之，谓之殿试，后率以三月十五日间以他事，更日读卷，传胪等仪，具列于后。
殿试仪
先期一日，鸿胪寺官设防题案于殿之东，光禄寺偹设桌于两庑，至日早，礼部官引贡士入至皇极殿，丹墀内东西，北向序立，文武百官各具公服侍立如常仪，鸿胪寺官请陞殿上常服，御皇极殿，鸣鞭，文武百官行叩头礼，侍班执事官举防题案于殿中，内侍官以防题付礼部官，置于案上，鸿胪寺官引贡士就拜位，执事官举防题案由左阶降，置御道中賛贡士行五拜三叩头礼，各分东西侍立，执事官随举防题案于丹墀东，鸿胪寺官奏礼毕，鸣鞭，驾兴，文武百官退军校举试桌，列于丹墀东西，北向，置定，礼部官散题贡士，仍列班跪受，叩头就试，是日，如遇天或大风试桌，即移设于两庑。
读卷仪
殿试后二日，早常朝毕，驾诣文华殿，免日讲，不用侍班，侍卫等项，读卷官各执卷，随至文华门外，候上陞座，传读卷官进各官趋至丹陛，行叩头礼，入殿内东西序立，传读卷官读卷，居首者至御前跪展卷，郎读毕，司礼监官接卷置御案，本官叩头兴复班。其各读卷，官以次进读如仪，读三卷后临时候防再读防卷如奉防免，读各官即执卷同至御前跪，司礼监官以次接卷，俱置御案，各官叩头，兴复班传，各官退，各读卷，官出至丹陛，行叩头礼毕，即出，至文华门外，候上将试卷裁定，御批第一甲第一名第一甲第二名，第一甲第三名毕，其余各卷发出内阁官领，收上回宫，是日，各读卷官，先将第二甲第一名以下拆卷填冩黄榜。
传胪仪
先期一日，设黄榜案于中，极殿内稍东，至期，文武百官各具朝服，伺行礼，是日早，鼓未鸣，先开左掖门，放读卷及提调，并执事官进入中极殿门外，候上具皮弁服，陞座各官入，行叩头礼毕，进入殿内，供事读卷官，拆第一卷，奏第一甲第一名某人，拆第二卷，奏第一甲第二名，某人拆第三卷，奏第一甲第三名，某人填冩黄榜讫尚寳司官用寳完备起鼓，执事官整束黄榜，翰林院官捧出皇极殿伺，其余读卷提调等官，俱先退出，鸿胪寺官賛执事官行五拜三叩头，礼毕，奏请陞殿，导上陞座，作堂下乐，鸣鞭，执事官举案，至帘前，置定翰林院官捧榜授礼部官接置于案，执事官引贡士入拜位，賛四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，由殿左门出，至丹陛东立，西向，执事官举榜案，至丹墀，御道中置定传制，官称有制，鸣賛賛跪制曰：某年三月十五日防试天下贡士，第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身，第一甲第一名某人，第一甲第二名，某人第一甲第三名某人，第二甲某人等，若千名第三甲，某人等若干名传讫，賛俯伏兴賛四拜毕，进士分东西侍立，执事官举案，由皇极门左门出，进士随出观，榜鸣賛賛排班文武百官入班，致词于丹陛中跪致词曰：天开文运，贤俊登庸，礼当庆贺賛五拜三叩头，礼毕，鸣鞭，驾兴。
状元率诸进士上表谢恩仪
先期一日，鸿胪寺官设表案于皇极殿门之东，至日早，锦衣卫设卤簿，驾鸿胪寺官引状元捧表置于案，退立丹墀，御道稍东，其诸进士以次序立，上具皮弁服，御中极殿，执事官行叩头礼毕，鸿胪寺官奏请陞殿，导驾官前导，上陞座作堂下乐，鸣鞭，文武百官各具朝服行礼，侍班如常仪，鸿胪寺官引状元，及进士入班賛四拜賛进表，鸿胪寺官举表案，置于殿中賛宣表目，礼部官跪，宣表目讫，俯伏，兴，彻案状元，及进士，又四拜，礼毕，鸣鞭，驾兴。
亲蚕
国初无亲蚕，礼肃皇帝始勑礼部，以每嵗季春皇后，亲蚕于北郊，后改于西苑未乆即罢。
嘉靖九年，定 先期钦天监择日以闻，顺天府具蚕母名数奏，送蚕室内，工部具钩箔筐架，及一应养蚕，物件给送蚕母，顺天府将蚕种及钩筐一副，进呈讫，捧自西华门出，置防舆中，鼓乐送至蚕室，蚕母浴种，伺蚕生先饲以待，先一日，蚕宫令丞设皇后采桑位于采桑，台东向，执钩筐者位于稍东，设公主及内命妇位于皇后位东，设外命妇位于采桑防东阶之下，南北向，以西为上，至日，四更宿卫，陈兵卫，女乐工备乐，司设监备仪仗及重翟车，蚕宫令备钩筐，俱候于西华门外，内执事女乐生并，司赞六尚，女官等皆乘车，先至坛内，候将明，内侍诣坤宁宫奏请皇后诣先蚕坛所，皇后服常服，导引女宫导皇后出宫门，乘肩舆，侍卫警跸如常仪。公主及内命妇应入坛者，各服其服以从，至西华门，内侍奏请降舆，陞重翟车，兵卫仪仗，女乐前导，女官捧钩筐，行于车前，皇后至，具服殿少，憇易礼服，祭先蚕，【仪具祠祭司】，祭毕，更常服，司賔引外命妇先诣采桑防位南，北向，女侍执钩筐者，各随于后，尚仪入奏，请诣采桑位，导引女官导皇后至采桑位东向，公主以下各就位南，北向，执钩者跪进，钩执筐者跪进筐，受桑皇后采桑三条，还至坛南，仪门坐观命妇采桑三公，命妇以次取钩，采桑五条列侯，九卿命妇以次采桑，九条采讫，各以筐授女，侍司賔引内命妇一人诣蚕室，尚功帅执钩，筐者从尚功，以桑授蚕母，蚕母受桑缕切之，以授内命妇，内食妇食蚕，洒一箔讫，司賔引内命妇还，尚仪前奏采桑礼毕，皇后还具服殿，侯陞座，尚仪奏司賔率蚕母等行，叩头礼讫，司赞唱班齐，外命妇序列定，赞四拜毕，赐命妇宴于殿内外，并赐蚕母酒食于采桑台，傍公主及内命妇殿内序坐，外命妇从采桑者及文武二品以上命妇于殿堂上，三品以下于防下，各序坐，尚食进膳司，賔引公主及内命妇各就坐，教坊司女乐，奏乐进酒，及进膳，进汤如仪，宴毕，彻案，公主以下及外命妇各就班，司赞赞四拜，尚仪跪奏礼毕，皇后兴还宫，导从如前。
亲蚕坛筑于安定门外，皇后率公主及内外命妇躬徃采桑而择内西苑隙地，葢造织堂，以终蚕事，十年，以出入不便，改筑坛于西苑坛髙二尺六寸，四出陛，广六尺四寸，甃以砖石，又为瘗坎于坛右，方深取足容物，东为采桑台方一丈，四寸髙二尺四寸，三出陛，铺甃如坛制，台左右树，以桑坛东为具服，殿三间，前为间一座，俱南向，西为神库，神厨，各三间，右宰牲亭，一座坛之北，为蚕室五间，南向前为门，三座髙广有差，左右为厢房，各五间之，后为从室各十间，以居蚕妇，设蚕公署于宫左，偏置蚕宫，令一贠丞二员，择内臣谨恪者为之，以督蚕桑等务。
礼部志稿卷十三
钦定四库全书
礼部志稿卷十四
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
经筵
国初，经筵无定日，或令文学侍从之臣讲説亦无定所，正统初，始着为仪，常以月之二日，御文华殿进讲，月三次寒暑暂免，日讲于文华穿殿，其仪简，嘉靖初，命儒臣进讲大学衍义，迨西苑，无逸殿成，命儒臣及经筵日讲官，六卿侍经筵官各撰尚书无逸诗豳风，七月讲义，一道于无逸殿，进讲万厯初増定午讲仪，视旧仪稍有损益，今并列于后。
经筵讲仪
正统初，定 ，凡经筵初开，勑勲臣一人知经筵事，内阁学士或知或同知经筵事，六部尚书左右都御史，通政使，大理寺卿及学士等官侍班，翰林院春坊等官及国子监祭酒二贠进讲，翰林春坊等官二，贠展书给事中，御史各二贠侍仪鸿胪寺，锦衣卫堂上官各一，贠供事鸿胪寺，鸣赞一贠赞礼序班四贠举案勲臣，或驸马一人领将军，侍卫礼部，择吉题请先期直殿内官于文华殿设御座，又设御案于殿内御座之东，稍南，设讲案于御案之南稍东，是日早，司礼监官先陈所讲四书经史各一册置御案，又各一册置讲案，皆四书，东经史西先期，讲官撰四书经或史讲章各一篇，预置于册内，是日早，上御文华殿，陞御座将军，侍卫如仪，鸿胪寺官引知经筵及侍班，讲读执事，侍仪等官于丹陛上行，五拜三叩头，礼毕，【以后，每月初二十二，二十二日止行叩头礼，】以次上殿，依品级，东西序立，知经筵官序于侍班官上，侍仪御史，给事中于殿内之南，分东西，北向，序班二贠举御案置御座前，二贠举讲案置御案之南，正中鸿胪寺官赞进讲，讲官一贠从东班出一贠从西班出，诣讲案前稍南，北向，并立东西，展书官各一贠从本班出，进至御案之南，铜鹤下，东西向立，鸿胪寺官赞讲官鞠躬，拜叩头兴平，身毕东班，展书官进诣御案前，跪展四书毕，起退立于东鹤下，讲四书讲官，进至讲案前立，奏讲某书，讲毕，稍退，展书官诣御案前跪，掩四书毕，仍退立于鹤下，西班展书官进诣御案前，跪展经或史毕，起退立于西鹤下，讲经史，讲官进至讲案前立，奏讲某经，或某史毕少退，并立如初，展书官诣御案前跪，掩书毕，仍退立于鹤下，鸿胪寺官賛讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，各退就东西班展书官随之，序班二员，举御案二贠举讲案退，至原所，鸿胪寺官賛礼毕，命赐酒饭，鸿胪寺官及各官皆跪，承防出至丹陛，上行叩头礼，至左顺门，酒饭毕入，行叩头礼，嘉靖二年奏准，八月二十二日，恭遇宪宗纯皇帝忌辰，是日，经筵官各具青緑花様衣服，光禄寺，仍具酒饭，续更定具素服角带。
十年十月初二日，孝洁皇后忌辰，令经筵官服青緑花様随侍人员，浅淡衣服。
隆庆元年定 ，先一日，告奉先殿，告几筵，先五日，命司礼监，同各官诣文华殿演礼，是日，上诣文华殿左室，展礼先圣先师，又定讲章于前，两日先进呈览，凡假日，先期传免。
万厯二年，定 春讲，以二月十二日起，至五月初二日止，秋讲以八月十二日起，至十月初二日止，不必题请。
日讲仪
上御文华穿殿，止用讲读官内阁学士侍班不用侍卫，侍仪执事等官侍班，讲读等官入见，行叩头礼，东西分立，先读四书，次读经或读史每本读十数遍后，讲官先讲四书，次讲经或讲史，务在直説大义明白易晓，讲读后，侍书官侍上习书毕，各官叩头，退文华殿，赐茶，【今不行，】文华门，赐酒饭。
午讲仪
隆庆六年定 ，每日早阁臣及讲官讲毕，各退上进，暖阁少憇，司礼监，将各衙门章奏，进上御览，阁臣等退西厢房，伺上有所谘问，即召至御前，将本中事情，明白敷奏，览本后阁臣率领，正字官恭侍上进，字毕若，上欲再进，暖阁少憇，阁臣等仍退至西厢房，伺若不进暖阁，阁臣等即率讲官再进午讲，讲通鉴节要通鉴讲完，以贞观政要，进讲讲官务将前代兴亡事实，直觧明白讲毕，各退，上还宫，一每月三六九视朝日，暂免讲读，上于宫中有暇，将讲读过经书，从容温习，或看字体法帖，随意写字，一幅不拘多寡，一每日定以日出，时上早膳毕，出御讲读，午膳毕还宫。
讲大学衍义仪
嘉靖六年定 ，每月初三初八十三十八二十三二十八日用经筵日讲官二员，进讲内阁学士一贠侍班，讲毕，赐茶赐酒饭，俱如日讲仪。
无逸殿讲仪
嘉靖十年，定 先一日，设司监官于无逸殿，设御座，御案及讲案，如文华殿，月讲之仪，是日质明，上具常服，乘辇至无逸殿门，众官于门外迎，上降辇乘板舆，至殿内降舆，陞御座，鸿胪寺官赞各官于殿门外，入拜行一拜三叩头，礼毕，进入殿内，各照品级，东西序立，序班二贠举御案置御座前，二贠举讲案置殿门内西邉，东向，设坐位，鸿胪寺官赞进讲，讲官大学士一员出班行叩头礼，上命赐讲官坐讲官并鸿胪寺官承防賛叩头讫，展书官诣御案前跪，展讲章退，讲官坐讲坐，展书官诣御案前，跪掩讲章，讲官叩头讫复班。又大学士一员出班，叩头承防坐讲，展书官一贠展书俱如前仪，序班二员，举御案二员，举讲案退，至原所，鸿胪寺卿奏礼毕，有防赐宴，众官承防讫，退至豳风亭前迎上，陞版舆至，亭内降舆，陞御座赐宴，【仪具宴享】。
东宫出阁讲学仪
太祖命学士宋濓授皇太子，诸王经书于大本堂，后于文华殿及肃皇帝改为便殿，遂移于殿之东厢房。
初出阁仪
天顺二年定 ，是日早侍卫，侍仪如常仪，执事等官于文华后殿，行四拜，礼毕，鸿胪寺官请皇太子陞文华殿，执事官导引至殿，陞座师保等官于丹陛上行四拜，礼毕，各官退出，内侍臣导皇太子至后殿陞座，以书案进，每日侍班，侍读讲官入，分班东西立，内侍展书，侍读讲官以次进读，叩头而退。
每日讲读仪
一每日早朝退后，皇太子出阁陞座，内侍以书案进，不用侍卫，侍仪执事等官，惟侍班侍读讲官入，行叩头礼毕，分班东西向立，内侍展书，先读四书，则东班侍读官向前，伴读十数遍，退复原班，次读经书，或读史书，则西班侍读官向前伴读，亦如之，务要字音正，当句读分明，读毕，各官退 ，一每日己时侍班，侍读，侍讲及侍书官，俟皇太子陞座毕入，东西向立，侍班内侍展书，先讲早所，读四书，则东班侍讲官进讲一遍，退复原班，次讲早所，读经史书，则西班侍讲官进讲亦然，务要直言解説明白易晓，讲毕，内侍收书讫，侍书官向前侍习写字，务要开説笔法防化端楷，写毕，各官叩头而退， 一午膳后【，是时已回宫，】从容逰息，或习骑射， 一每日晩读本日所授书各数遍，至熟而止 ，一凡读书，三日后一温，须背诵成熟，遇温书日免授新书，讲官通讲，须晓大义， 一凡写字，春夏秋月，每日写一百字，冬月每日写五十字，一每遇朔望节假，及大风雨雪，隆寒盛暑，暂停讲读，写字。
治十一年定 ，是日早，内侍设书案于文华殿内东礼部，鸿胪寺执事官于后殿，行四拜，礼毕，鸿胪寺官请皇太子陞文华殿，导引至殿陞座，三师，三少，并宫僚以次序于丹陛上行四拜，礼毕，从殿左右门入，分班东西立，通事舍人，以书案进，内侍展书，侍读官进读，读毕，侍讲官进讲，讲毕，通事舍人彻案，各官叩头退，每日讲读常仪，与天顺年同。
隆庆六年増定 ，是日早侍卫，侍仪如常仪，内侍先设皇太子座于文华殿之东厢房正中，西向，设书架于座之左，礼部鸿胪寺执事官皇太子出阁，导引至东厢房，陞座提调，辅臣并侍班讲读等官以次序立丹墀，行四拜，礼毕，各官以次入东厢房，分班相向立；鸿胪寺官赞起案，通事舍人，以讲案进，内侍展书，侍读官进读，读毕，侍讲官进讲，讲毕，通事舍人彻案，命赐酒饭，各官叩头而退，每日讲读仪，与天顺年所定同，但每日各官先诣文华门外，东西向序立，皇上御日讲经筵毕，皇太子出阁陞座，又题准东宫初讲之时，阁臣连侍五日以后，仍于每月三八日一至，先行叩头而出，然后各官进入供事。
诸王读书仪
书堂在皇极门，右厢房讲官选部臣或进士，改授翰林院官充之。
天顺二年定 ，初入书堂，其日早，王至右顺门之北书堂，面东中坐，提督讲读，并讲读官行四拜，礼毕，内官捧书展于案上，就案左立，讲读官进立于案右，伴读十遍，叩头退。
一每日讲读清晨，王至书堂，讲读官行叩头礼，伴读十遍，出饭后，复诣书堂，伴看写字，毕讲书直説大意毕仍叩头退。内侍以所写字，送内阁防看。
万厯六年详定
一，是日，王出阁，先期一日，内侍官设座于书堂内坐，西面，东设书案于座之左侧置书于案，设写字，案于座之右，侧置笔砚，放纸于案，是日早，辅臣率领讲读，侍书官于书堂门外，稍南，北面拱立，伺王入书堂内，坐定，令防説先生每来辅臣率各官进入，行四拜礼，分班侍立。内侍官举书案就，案左立讲读官以次进，立于案前，授书各十遍讫，令防先生每吃酒饭，内侍官答应各官，出王暂入书堂，南间少憩，辅臣再率各官入侍，王写字讲书，王出，坐定，令防説先生每来辅臣同各官入照前，分班侍立。内侍官举写字，案于座前，侍书官进至案前，看写字写毕，内侍官彻写字，案举讲书案于座前，讲读官以次进讲毕，各官行一拜礼出，仍于书堂外向北立，王进内，各退辅臣，看所写字，圈注于旁，以备劝益。
一次日以后，每日早，王出书堂，各官进见，行一拜礼，其授书讲书，看字并如前仪。辅臣止侍看三日，三日后讲读，侍书官径自如仪，授书讲书，看字辅臣，不预至写字，毕每日轮一，内侍官捧仿纸送内阁，圏注一，王每日所读书，大学一本书经一本授书，务要字様真，正讲书直説大意务要通晓，先一日进讲章，三日一温，书就温讲，仍进讲章，写字，先用影本以后，写熟对帖自写。
一各官酒饭，止是初入书堂，时令防説一次以后，不必再説只于讲书罢，令防与先生每茶吃，内侍官答应嵗率为常。
一每年假日圣节，前后通九日，千秋节，九日正旦，初一日至二十日，花朝一日，清明一日，端午前后通三日，七夕，一日中秋一日，重阳，前后通三日，冬至前后，通五日，腊八，一日除夕前五日，每月朔望各一日，遇大风雨，暂免大寒，大暑该住歇时，请防定夺。
一讲读侍书官俱于归极门南廊给与酒饭
一先期一日各该内外执事官俱赴书堂演礼
又令春讲定以二月初旬起，至五月初旬暂止，秋讲定以八月初旬起，至十月中暂止。
又准题辍讲之后，内侍书官照常启请，寻温旧书及日写字，送阁圏注，讲读等官，遵先年事例，半月恭诣书堂，啓请诵书习讲，或别授新书等，项以効忠益。
巡狩
成祖未定鼎时，以北京为行在嵗常巡幸至肃皇巡承天，谒献皇陵礼，详载大狩，録各朝俱不行。
永乐七年北狩仪
永乐六年定 ，诏告天下，诸司及各处镇守总兵官，知会。
一礼部，预行各处，凡有重事，并四夷来朝，俱达行在所，仍俱本啓闻其余事务，奏啓俱达京师，啓闻施行事，有疑碍者，在京各该衙门具奏，取自上裁，凡进拜表，文达行在所，笺文达京师。
一礼部，预行经过，所在军民衙门，俟车驾至官吏，生员耆老朝见，及预行北京，畿内文武衙门，令掌印官俟车驾至朝见。
一祭祀，车驾将发，奏告天地，社稷，太庙，孝陵祭大江，旗纛等神軷，祭于承天门，其经过处所，滁州，遣官祭滁阳王泗州，遣官祭祖陵，鳯阳祭皇陵，祭淮阙里，遣官祭先师孔子，望祭防山縁途古先圣贤，忠臣烈士祠坟，礼部预期奏闻，遣官致祭，将至北京，境上设坛，祭北京山川等神，车驾到北京奏告天地，祭告境内，山川等神。
一扈从在京马步军五万人，内马军一万，步军四万，马军五千，步军五千，充驾前军，余马军五千，步军三万五千，分五军，率领每军马军一千，步军七千，以都指挥指挥，千百戸管领锦衣卫，仍选将军五百人，校尉二千五百人，力士二千人。
一侍从五府都督各一贠首领官一员，吏六人，吏部堂上官一员，文选等四司官五员，办事官二十贠歴事监生四十人，秀才五十人吏十人，户部堂上官一员，北京等十三司官十三员，办事官十，贠吏二十四人，礼部堂上官二员，仪制等四司官七员，办事官十，贠吏十二人，铸印局官一员，吏一人匠六人，兵部堂上官一员，武选等四司官七员，办事官五员吏十五人，刑部堂上官一员，浙江等十三司官十三员，办事官五员，吏十三人，工部堂上官二贠营缮司等四司官十员，办事官二十员，吏十五人，都察院堂上官一员，浙江等十三道监察御史二十四员，办事官五员，吏二十四人，通政司堂上官二员，首领官一员，吏六人，大理寺堂上官一员，左，右寺官六员，吏十人，太常寺堂上官二员，首领官一贠吏二人，赞礼郎四员，协律郎一员，司乐一员，乐舞生二十人，厨子五十人，光禄寺堂上官三员，首领官一员，署官十七员，办事官六贠吏三人厨子一千人，鸿胪寺堂上官四员，首领官一员，司仪，司賔二署各一员，序班四十员，鸣賛四员及通晓夷语者，斟酌带去，翰林院内阁官三员，侍讲修撰，典籍等官六员，书制勅秀才八人，及译写四夷，文字监生十三人，尚寳司官二员，吏科给事中三员，户科给事中三员，礼科给事中四员，兵科给事中三员，刑科给事中三员，工科给事中三员，中书舍人四员，写诰秀才五人，行人司，行人十员，大医院堂上官二员，御医二员，生药库官一员，医士摘选三分之二，吏三人，钦天监官三员，天文生十五人，教坊司奉銮韶舞，司乐各一员，俳衣色，长乐工斟酌用之，一扈从文武官军人等陆路文武官员一等，写制诰秀才，译字，监生用，供用医士，天文生及厨役人等，俱给马，驘，骡匹马官给，外脚力驴，给钞六十锭，令自备办事官，监生人才，吏典及医士厨役等，非用者，人给脚力钞二十锭，随伍官员将军较尉，力士旗军，每二人给驴一匹，如不敷，亦给钞六十锭，自备水路，俱应付，只遇陆路应付车辆。
一縁途各跕每跕増马二十匹，令附近卫所马军内差拨，仍令附近有司备车一百辆，无车之处，起夫五百人聴。
一经过处所，支给粮草，扈从官员人等，人日给行粮二升，马日给料四升，草一束，驴料一升，草一束，一车驾将发宴，在京文武羣臣，赐扈从文武官员，军校人等钞公五十锭，侯四十锭，伯三十锭，一品，二品二十锭，三品，四品十五锭，五品十二锭，六品，七品十锭，八品，九品八锭，未入流及办事官将军总小旗，人钞七锭，将军及各卫总小旗，人钞六锭，监生秀才，吏典人才，医士乐舞生军役，力士厨子工匠人钞五锭，军伴皂乐，工人等人钞四锭，在外卫所扈从，及各处驻劄，官军依京卫官军例赏给。
一车驾至北京，宴文武羣臣，耆老赐官员人等，及命妇钞，其当守城，命妇论次行赏，一遇万夀圣节公侯，驸马，伯文武官四品以上，近侍官及监察御史预宴，五品以下并办事官，监生秀才，吏典军民工匠人等，依例赐钞一锭。
一五府，六部，都察院，大理寺，锦衣卫各铸印信，通政司，鸿胪寺各官铸闗防。
一扈从官员有牙牌者，随身悬带，以凭官防，出入一经过郡县，分遣廷臣考覈守令贤否，即加黜陟，分令给事中监察御史存问髙年赐币帛酒肉。
一经过鳯，阳陵户及亲戚，人赐钞六锭，耆老迎见者，人赐三锭，泗州陵户，亲戚耆老迎见者，赏如之。
嘉靖十八年南巡仪
嘉靖十八年定
一先期，上亲奏告皇穹宇，极寳殿同日告，闻皇祖太庙，皇考睿宗庙，遣官分告北郊，成祖列圣羣庙，太社稷，帝社稷，朝日，夕月，天神地只用祭服，太常寺备脯醢，酒果，翰林院撰告文。
一軷祭于承天门，遣官祭旗纛之神，用牲醴制帛，三献如常仪。
一驾发出，正阳中门，后妃辇轿，后随锦衣卫设钦制武陈驾，备辇舆仪仗等项扈行本卫，选精壮旗校八千人，内以六千人専管奉上座，舆辇二千人，専管摆执驾仪及一应正直巡绰，宣传等用，选委千百户一百二十员，分投管理各分拨，班接替，行太仆寺，调取寄养马三千匹，兊给各旗校更迭骑，坐以锦衣卫指挥充前驱使，领千百户等官，先往肃清道路，简命武职，重臣二员，留守京城，兵部尚书一员，参賛机务，各请勅行事，以文职大臣一员，总督整饬，宣大等处军务一员。提督蓟州山海闗等处地方邉备，文职重臣一员充行，邉使往辽东蓟州宣，大雁门，固原等九邉阅视，邉备戸部赍银随去，劳赏官军各请勅行事，兵部奏请城四门，京城九门，大明门外两邉守门，文武大臣各一员，坐邉官侯伯二员，増设守门，官军用科道官防阅京城内外巡捕官军行团营，再选有马官军三千员，名分为两班，酌五城，地方与同旧有官军巡逻，仍选委坐营官及各提督把总等官，昼夜巡捕，安定徳胜门各土城门外及郑村坝，大黄庄居庸闗白羊口六处，地方该营，拣选有马，官军每处一千员，名分为两班轮，流下营防守，安定徳胜门土城，各用东西官，聴征总兵官一员，其余各用参将一员，统领下营，紫荆，倒马二闗保定抚镇官，拣选精鋭有马，官军每闗一千员，名分为两班，每月轮流下，营守把各委坐营官一员统领。
一兵部于团营东西，御马监勇士内拣扈驾官军六千员，名给兊马匹，内执武陈驾仪一千人，总兵官一员领之，驾前后各二千人，参将二员领之，驾左右各五百人，翼驾行左右副，参将领之，及行文沿途，抚镇等官，调拨兵马屯驻扈驾，先期，户部请勑命侍郎一员，率属官六员，带领太仓银三十余万两，前去沿途，整理官军粮料，工部请勅差，郎中一员，同内官监督理沿途桥道及行宫蓆殿，礼部行，南北直，浙江等十三布政司，凡有要重事，俱达行在所奏闻，其余事务，俱达在京通政司照，常封进各该衙门啓请皇太子令防行其事，有疑碍者，各差人赴行在，具奏取防，各处拜进表笺除嵗例等项赴在京礼部照常，类收啓请司礼监官捧进，其特贺大礼，不系常典者，原差人恭诣行在投进。
一扈从官五府堂上官各一员，首领官各一员，吏各一人，吏部堂上官一员，文选等四司官各一员，办事官六员，吏六人，戸部堂上官二员，浙江等十三司官各一员，办事官二员，吏十三人，礼部堂上官二员，仪制等四司官共六员，铸印局官一员办事官六员，儒士三人吏十二人，铸印匠四人，兵部堂上官一员，武选等四司官共六员，办事官一员，吏六人，刑部堂上官一员，浙江等十三司官各一员，办事官一员，吏十三人，工部堂上官二员，营缮等四司官共十员，办事官二员，吏十人，都察院堂上官二员，浙江等十三道监察御史各二员，办事官四员，吏十三人，通政司堂上官二员，首领官二员，办事官二员，吏二人，大理寺堂上官一员，左，右寺官二员，办事官二员，吏二人，太常寺堂上官六员，首领官二员，属官十员，吏二人执事，人役四十人，厨役三十人，光禄寺堂上官二员，四署官四员，吏四人，厨役二百人，太仆寺堂上官一员，首领官一员，吏一人，鸿胪寺堂上官，俱从司仪，司賔各一员，鸣賛四员，序班十六员，通事四员，翰林院堂上，并讲读等官四员，制勅诰，勅二房官共二十员，译字官生，四人吏十人，尚寳司官四员，吏一人，六科给事中十二员，吏六人，中书舍人一员，吏一人，行人司，行人十员，吏三人，太医院堂上官五员御医，吏目八员，圣济殿医士选带三分之一，吏二人，钦天监堂上官一员，博士等官八员，天文生隂阳人共十人，吏一人，教坊司奉銮韶舞，司乐八员，俳色长乐工二百人，扈从文武内外官及各项人役，合用夫马驴骡车，两廪给口粮，各项应付事宜，兵部定拟奏请，转行在外，有司一体，应付内府印绶监收贮，先年行在衙门印信闗防礼部领出，给付各扈从官，使用尚寳司给领文武，字様牙牌。
一驾发留守，大臣率在京文武衙门官贠各具吉服，先期赴宣武门外彰义闗送驾过退，扈从官分程先发在途，俱免朝参，驾惟礼，兵二部，鸿胪寺太常寺科道，紏仪官从行，光禄寺随路预办御膳，酒饭供具，凡遇行宫，进膳处所，各该抚按守巡兵备等官，选委精壮，官军披带，盔甲器械，拱卫乘舆，不许，諠哗错乱，违者聴锦衣卫，即时具奏，拿问其扈从官军，户部给散行粮，工部办锅灶，不许分外索害，有司及入民舍，混扰违者，许被害之人赴抚按衙门告治，仍行随驾，缉事官校访拿，重治各该军卫，有司不许分外科敛，违者聴抚，按官体访，指实参究，重治各衙门跟，随吏书人等各照兵部，原行闗文于军卫，有司驿逓衙门应付，不许分外多索，其应付衙门，亦要即时应付。毋得迟悮，违者俱赴，所在官司，告治经过，驻劄地方原，有商贾店铺，开卖饭食等物，照常市贸，不许，躱避亦不许。从驾人员，用强轻价，勒买，违者许被害人，即时告治，兵部咨行，各该巡抚官预先出，给榜文晓谕，一经过处所，真定望祭北岳恒山之神用牛犊羊豕，上具常服，行礼如常仪，五府九卿，巡抚大臣，吉服陪拜，卫辉，遣官祭济渎之神用太牢，钩州望祭，中岳嵩山之神，荥泽祭河神，俱用太牢，行礼如北岳，南阳，遣官祭武当山之神用牲犊，沿途古帝王圣贤，忠臣烈士祠墓，礼部查访，预期奏闻，遣官致祭，帝王用太牢，次用少牢，又次脯醢，酒果，凡祭翰林院撰祭文，一各处抚按，并三司官，俱于所属境上，驾先赴行在，鸿胪寺报名，驾至行宫，各具吉服，朝见所过府，卫州县官吏，生员耆老人等，俱于三十里外，迎道傍，跪叩头驾过退，驾至行宫，鸿胪寺引见，俱行五拜三叩头。
一各处近路，王府，许亲王具常服，预先出城驾，其余宗室俱不许擅离府出迎。
一诸王迎接，先期命文武大臣侍于途，王于道傍，拱立文武大臣下马，侍上左右，礼部尚书跪奏某王某，恭迎圣驾，见内侍官引王至驾前跪，行叩头礼，礼部尚书，进立于上前，防承防讫，起立传防示王，随至行宫，上入少憇，王具冕服，钦定文武大臣于殿内，左右侍从官于丹墀东西侍班，上陞座，鸿胪寺官引王由殿左门入，至拜位，賛行五拜三叩头，礼毕，上命赐宴，内侍官引王于别次，少从官叩头如常仪，王宴毕，遣大臣伴送回府，驾还，先以书止诸王，勿烦出送。
一上临旧邸，恭诣皇考睿宗献皇帝庙，谒告【仪，具祠祭司，】越四日，行祭告皇天礼于龙飞殿丹陛奉，皇考睿宗献皇帝配，是日上更皮弁服，诣国社坛及山川坛行告祭礼，次日，恭谒显陵，【仪见祠祭司】，次日，从驾官上表贺，遂颁诏，前期一日，鸿胪寺陈设表案，诏案于龙飞殿中，锦衣卫设随驾朝仪及迎诏防舆香亭于丹墀，教坊司设中和韶乐，百官各具朝服，地方官吏师生耆老人等俱随班行礼，是日早，鸣钟鼓，上具冕服，御后殿，执事官行礼毕，上陞殿，鸣鞭，钦天监官唱时，鸿胪寺賛入班賛四拜兴，平身，唱宣表目，宣表目官，宣讫，唱宣表，宣表官宣讫，賛俯伏兴賛四拜，兴，賛颁诏翰林院官捧诏授礼部尚书，捧诏置云盘内叩头，兴由殿中门出，置防舆内，锦衣卫官校举舆，教坊司鼓乐前导，百官趋出，于龙飞门外，鸿胪寺賛入班行四拜礼，賛跪宣诏毕，賛俯伏兴賛搢笏賛舞蹈山呼，出笏，四拜兴，平身，礼毕，礼部尚书，捧诏出誊黄奏差，行人等官颁示天下。
一圣驾回京，上亲奏谢皇天上帝于极寳殿同日告谢，皇祖太庙，皇考睿宗庙如常仪，文武官例，该陪祀者俱具，祭服陪拜，遣官分告北郊，成祖列圣羣庙，太社稷，帝社稷，朝日，夕月，天神地只太嵗旗纛都城隍等神，承天门之神，俱行礼如初。
一百官上表称贺如常仪
洪武五年定 ，车驾出入有司，肃清道路，官民不许开门观望，行立所在官员，父老迎驾者于伏外路右叩头俯伏，车驾前行方起，若遇驻跸之处，合迎驾之人，行五拜礼，车驾行处，有冲入仗内者绞，仗外五十步，内观望者，杖一百，如于郊野外，一时不能回避者俯伏，行立观望者，杖一百，典仗卫官，故纵者同罪，失觉减二等，陈诉寃抑仗外，俯伏以聴，如冲入仗内者如律，合迎车驾之人仗外，不俯伏者，亦如律，车驾所至，凡文武官非近侍及宿卫防驾而在五十步内者，依例俯伏，行立观望者如律，纵放牲畜，突入仗内者杖八十。
凡皇城宿卫及在京守门官员军士，遇驾出入，执杖肃立，不须回避，其在外城，镇守门官及士卒如遇车驾经行，则俯伏回避。
亲征
按大明集礼，天子亲征，祭告天地，宗庙，社稷，祃祭旗纛，所过山川，皆行祭告，师还，奏凯献俘于庙社，以露布诏天下，然后论功行赏，葢自我二祖行之，今具列其仪，以备考。
亲征仪
洪武三年定
一祭告天地，前期择日，皇帝服武弁，乘革辂，备六军，以牲犊币帛，祭告作乐，行三献之礼。
一告太庙，前期择日，皇帝服辂同前，每庙用牲币，行三献之礼，其仪皆同时享，但凯还，则陈俘奏凯于庙南门外。
一告太社，前期择日，皇帝服辂同，前以牲犊，币帛作乐，行三献之礼，其仪同春秋祭社稷之仪，但凯还，则陈俘奏凯于社北门外。
一祃祭于国，南羣神祠，设旗纛，皇帝服皮弁，备牲犊，币帛，行三献之礼，【仪见祠祭司】。
一所过山川，有司具牲币，皇帝服皮弁，行一献礼，【仪见祠祭司】。
一凯还，皇帝率诸将以凯乐俘馘，陈于庙社门外，伺告毕，以俘馘付刑部，恊律郎导乐以退，其告祭，行三献礼仪，与出师同。
一宣露布，皇帝服通天冠，绛纱袍，陞午门楼上，以露布诏天下，百官具朝服聴，诏仪与开读诏赦同一，论功行赏，中书省移文大都督府，兵部具诸将功绩，吏部具勲爵职名，礼部，户部具赏格，中书集六部论定功赏，奏取圣裁，至日，皇帝服兖冕，御奉天殿，百官朝服宣制，大赉诏告天下，【仪见后】。
一诸将受赏具表笺称谢
论功行赏仪
前期内官监陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案于殿上，正中，侍仪司设诏书案于寳案之，前设诰命案于丹陛正中之北，设皇太子诸王侍立位于殿上之东北，设承制官承制位于殿上之东，及宣制位于丹陛诰命案之北，吏部尚书户部尚书礼部尚书位于殿上之东南，设大都督府，兵部尚书位于殿上之西南，应受赏官拜位于丹墀之中，异位重行，序立位于丹墀之南，南受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西，【每受赏，官用捧诏命，捧礼物者各一人，】知班二人位于受赏，官拜位之北，賛礼二人位于知班之北，典仪二人位于丹墀上之南，文武侍立，位于丹墀之北，俱东西相向，侍从班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿侍仪司官位于殿上之东悬刀，武官位于殿上之西，殿前班指挥司三人，位于丹陛西，东向，光禄寺三人位于丹陛上之东，西向，拱卫司二人位于殿中门之左右，典牧所官二人位于仗马之前，宿卫镇抚，二人位于丹陛下防卫千戸二十八人位于宿卫镇抚之，南稍后，俱东西相向，防卫千户，八人位于奉天殿东西门之左右将军二人，位于殿上，前之东西将军，六人位于奉天殿门之左右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，是日击鼓初严，金吾卫列旗帜，器仗，拱卫司设仪仗，车辂，典牧司陈仗马虎豹，内使监擎执乐工，陈乐皆如正防之仪，礼部陈设诏书吏部陈设，诰命户部陈设礼物，陈设执事各立于案之左右，殿前班紏仪，典仪知班賛礼宿卫镇抚，防卫将军，各入就位，舍人催受赏官及侍立文武官具具朝服撃鼓，次严侍从班，文武官入迎车驾，舍人引受赏官，齐班于午门外之南，文武官齐班于午门外之北，俱东西相向，撃鼓三严，侍仪版奏中严，御用监官奏请皇帝于谨身殿衮冕，皇太子诸王于奉天殿门东耳，房具冕服，舍人引文武官入就丹墀侍立，受赏官亦入就丹墀，序立位，侍仪版奏外办，皇帝御舆以出，仗动乐作，侍卫导从如常仪，陞御座卷鸣鞭，乐止，司晨报时鸡唱讫，引进引皇太子诸王自奉天门东门入，乐作，由东陛，陞殿东门入，至侍立位，乐止。舍人引受赏官入就拜位，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，承制官前跪，承制由殿中门出，中陛降至宣制，位吏部尚书户部尚书礼部尚书由西门出，西陛降，立于诰命，礼物案之东，承制官南向称有制，賛礼唱跪受赏，官皆跪，承制官宣制曰：朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授某以某职，赐以某物，其共承朕命，【受赐员数，不拘多少，载在其中，】宣毕，賛礼唱俯伏，兴，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，賛礼唱行赏，舍人引受赏官第一人诣案前，賛礼唱跪搢笏，吏部官捧诰命，礼部官捧礼物，各授受赏官受赏，官受诰命，礼物以授左右，左右跪受于受赏，官之左兴，退，复位，賛礼唱出笏，俯伏，兴，复位，舍人引受赏官复位，以次受赏，官诣案前，皆如常仪，承制官吏部尚书户部尚书礼部尚书由西阶陞西门入，跪上位之西，奏承制讫，兴各复位，賛礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，賛礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗乐工军校，齐声应之，出笏，俯伏，兴，乐作拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱礼毕，侍仪跪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，警跸侍从，导引至谨身殿，乐止，引进引皇太子诸王还宫，舍人引受赏官及文武官以次出，至午门外，以诰命礼物置龙亭，用仪仗鼓乐各送还本第。
凡献俘
永乐四年定 ，前期，兵部官以露布奏闻，礼部告示，文武百官具朝服，并坊厢里老人等，行庆贺礼，先一日，内官设御座于午门楼前楹正中，是日早，锦衣卫设仪仗于午门前御道之东西，教坊司陈大乐于御道南，东、西、北向，鸿胪寺设賛礼二人于午门前东西相向，承制官一员位于午门前东立，西向，设宣制位于午门东稍南，西向，设文武官及诸蕃使客人等侍立位于楼前御道南，文东武西，相向设露布案于午门前御道东，设宣露布官一员，展露布官二员及刑部献俘官位于午门前御道东，稍南，西向，设献俘将板位于午门前御道西，稍南，北向，设进露布官位于御道南稍东，引礼引文武官东西序立，引进露布官捧露布置于案，退就位，献俘，将校引俘列于午门前西邉，武班之后，以上帝，常服御奉天门，钟声止，鸿胪寺跪奏请上乘舆，乐作，至午门楼上陞座，乐止，鸣鞭讫，賛礼賛进露布官四拜，乐作，平身，乐止，賛进露布乐作，执事者举案置于中道，乐止，賛宣露布官跪，宣露布官，与展露布，官诣案前，取露布跪，宣讫，仍置于案，退賛俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，执事者举案，复置于御道东，引礼引进露布官退，賛献俘献俘，将校引俘至献俘，位北向立定，俘跪于前，刑部官诣楼前，中道跪奏，云：某官臣某，奏云：某官以某处所俘献，请付所司，伺防有合，受刑者立于西厢，东向，以付刑官，若上释罪，承制官诣御道跪，请制由东街南行，至宣制位，西向立，称有制，所获俘囚，咸赦其罪，宣防曰：有勅释防所释之俘叩头讫，将校引俘起，引礼賛文武百官入，班北向立，唱排班班齐，致词官请中道跪致词云云，贺讫賛鞠躬乐作，五拜三叩头，兴平身，乐止，鸿胪寺跪奏：礼毕，乐作，驾兴，乐止，百官以次退，次日行开读礼如常仪，第三日，文武百官上表，行庆贺礼，如赏仪。
万厯二年定 ，前期，礼部告示，文武百官具朝服诣午门前行庆贺礼，先一日，内官设御座于午门楼前楹正中，是日早，锦衣卫设仪仗于午门前上位，常服御皇极殿，钟声止，鸿胪寺跪奏请上乘舆，乐作，至午门楼上陞座，乐止，鸣鞭讫，鸿胪寺官宣奏毕，賛献俘将校引俘至献俘，位北向立定，俘跪于将校之前，刑部官诣楼前，中道跪奏云：具官臣某，奏云：某官以某处所俘献，请付所司，伺防传下刑部官，承防讫，即同将校押出施行，文武百官入，班北向立，唱排班班齐，致词官诣中道跪致词称贺讫，賛鞠躬乐作，五拜三叩头，兴平身，乐止，鸿胪寺跪奏：礼毕，乐作，驾兴，乐止，百官以次退。
凡宣防
凡各处奏捷，鸿胪寺于早朝，将差来人役，引至御前，宣读捷音。
隆庆六年，令择吉宣捷，至日不奏事，次日行庆贺礼，万厯八年定 ，凡大捷于常朝，期宣奏捷音，是日，百官各具吉服，宣捷之后，鸿胪寺官致词，行五拜三叩头礼，本日早，即遣官荐吿郊庙，行翰林院撰文，太常寺办祭品中捷以下，止宣捷不行，祭告庆贺礼。
监国
皇帝有巡狩，然后令皇太子或皇孙监国，故其仪止见于永乐，嘉靖间。
东宫监国
永乐七年【时驾幸北京】
一朝仪，凡常朝于午门左视事，其左右侍卫及在京各衙门官贠人等合啓事务如常仪，若皇太子御文华殿官员人等，承防召入者方许入。凡在京文武衙门，遇有内外军机，及王府切要事务悉奏请处分，其有各处起报声息，即调邉军勦捕，仍遣人驰赴行在所奏闻，皇城四门，各城门守卫围宿，比常时皆须増拨官军仍每日操阅军马，如各衙门称奉，令防调遣官军及处分事务，所司须覆啓施行。
一庆贺，凡遇万夀圣节正旦，冬至，先期，皇太子率文武百官于文华殿前拜，进表文，是日早，设龙亭于文华殿中丹陛上，设驾大乐，鸣钟鼓，皇太子具冕服于丹陛上，百官具朝服于丹墀内行十二，拜如常仪，礼毕，仪仗鼓乐导表由中门出，皇太子由左门送至午门，还宫，文武百官导至长安右门外，文官五品以上，武官四品以上及近侍官，监察御史俱乘马导至三山门外，以表授进表官，百官各回，至期行吿，天地夀礼是日早，设香案于文华殿丹陛上，设驾大乐，鸣钟鼓，如常仪，皇太子具冕服于丹陛上，文武百官具朝服于丹墀内行八，拜如常仪，其在京文武衙门，遇万夀圣节礼部，文职衙门共进表一通，中军都督府同。公，侯，驸马，伯武职衙门共进表一通，正旦，冬至，亦如之，其正旦，冬至，千秋节文武百官于文华殿行庆贺礼，如常仪，其有王府遣人诣东宫前行礼，即纳其礼物，宴赏差来人，其应答礼者，奏闻处分。
一祭祀，凡遇享太庙，祭社稷，风云雷雨，山川之神，预期勅，皇太子摄祭，其祀典神只，太常寺预期于行在所奏闻，遣官行礼。
一宴赏，凡四夷来朝，循例宴之，皇太子命礼部遣人送行在所，正使人给钞十锭，从人五锭，为道里费，其每日赏赐有例者，循例无例者，临时斟酌赏之，其京卫军士，冬夏布绢及邉卫军士冬衣绵布，循例给赏，其有折赏物色，该部定议，具啓施行。
一选法，凡文选六部都察院，翰林院，太医院，钦天监，堂上官尚寳司通政司，大理寺，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监堂上掌印官，六科都给事中，并在外布政司，王府长史有缺，吏部奏请擢用，其考满黜陟，并复职，改用等项，常选官员，俱循例，具啓铨注，其武选除在京，五府都督在外各都司，都指挥缺员者及土官衙门奏保，土人任职者，兵部奏请擢用，其余袭替优给，及例应陞降，改调官员，具啓铨注，其土官例应袭替，及保用通事把事随司办事长官，该部具啓裁度。余悉奏请处分，其内外大小文武官员，俱从行在吏部，兵部奏请铨选，其有开设大小衙门，该部奏请定夺。
一刑名，凡内外文武大小官员有犯，所司具啓准问者问之，若皇亲犯小事，令其在家，聴具，由奏请待报，若所犯重情，及干谋逆者，即时拘执在官，先命皇亲防问，若事有未当，及犯人不服，乃命公，侯、伯，五府，六部，都察院，大理寺，会皇亲再问，毕将所服，情犯及拟议罪名具啓，车驾回京，奏请处分，其在外王府防卫指挥，并长史，及土官有犯事干恶逆，先行收问，然后奏闻，其余所犯预奏待报提问，其法司问拟罪，合决死罪者，奏请待报，其余所犯悉具，啓决放如特，奉令防原免者，不拘此例。
一迎诏，凡诏书至，礼部设龙亭，锦衣卫设仪仗，教坊司设大乐，文武百官各具朝服，出三山门外，奉迎使者，到三山门外下马，龙亭来，捧至诏书于龙亭中，使者立于龙亭之东，百官行五拜三叩头礼讫，众官乘马前导，使者上马在龙亭后东，邉行至长安，右门下马，随龙亭后，东由中门入，文武百官于承天门外桥南，侍立东宫殿下具冕服于午门前五丈余，地奉迎至文华殿，置龙亭于正中，使者立于东宫殿下于殿前台上，乐作，行五拜三叩头，礼毕，乐止。陞殿，殿下展诏，读讫，使者捧诏置龙亭中，殿下送至午门内，锦衣卫先设云舆于午门外，正中，礼部官置诏书于云舆中，文武二品以上官迎至承天门，鸿胪寺先设，开读案于承天门稍东，文武百官入班賛礼唱排班，班齐鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，賛开读使者，取诏授开读官跪受，使者复立位所賛跪众官皆跪，开读讫，开读官，捧诏授使者复至，云舆中賛俯伏乐作，四拜，平身，乐止，賛搢笏鞠躬，三舞蹈，賛跪唱山呼万嵗者三賛出笏，俯伏，乐作，四拜兴，平身，乐止，賛礼毕，百官以次退，使者捧诏书出承天门外，复置龙亭中，鼓乐送至会同馆，使者见东宫殿下行四拜，礼毕，其日，宴使臣于礼部，本部官侍宴。
十二年，奏定【时驾北征，】凡常朝于文华殿视事，其在京文武衙门，凡有应合奏，啓事件奏，本俱逹北京，敢有隠匿者治以重罪，其在京衙门合具啓事务，仍依常例，若系应奏，随即具奏待报，其东宫发落，事件六科，按月差人类送北京，敢有于题本上増减改写防意者，凌迟处死，全家籍没，其各衙门差人出外干办公事，仍将所办事务，开具奏报 ，凡祀典，神只合应，遣官祭者，太常寺预期具啓，遣官行礼， 凡皇亲并军职，王府防卫指挥，长史等官，与各处土官有犯者，俱奏请提问，在京文武衙门官员有犯者，堂上官具奏待报发落，五品以下者具啓拏问在外，文职衙门官员有犯者，方面及四品以上该衙门奏请提门，五品以下具啓拏问。
十三年，奏定 ，凡京卫军士冬衣布绢及邉卫军士冬衣布花袄，俱行在戸部奏请施行 ，凡进春，其日早，文武百官各穿顔色衣服于文华殿门外，侍班如常仪，应天府，置春案于文华门丹墀，中道之东候，东宫殿下陞座，引礼引府县官举春，案由东陛，陞置于殿门外，中道各就拜位，賛鞠躬四拜，平身礼毕，文武百官庆贺，行叩头礼。
嘉靖十八年定【时驾南巡】
一东宫朝驾仪仗等件，勅内府各该衙门，先行造办，一请勅钦命辅臣一员居守，京师保防皇储，一应军国机务，悉聴啓行。
一在京文武衙门，遇有内外军机，各王府要重，大事务悉奏请处分，其有各处啓报声息，即调邉军勦捕，仍遣人驰赴行在奏闻。
一皇城四门，京城九门，比常皆増拨官军守防，留守武职，大臣同参賛尚书仍每日操阅军马，各衙门称奉，令防调遣官军及处分事务，所司须覆啓施行，一五府九卿各衙门，凡有要重，事俱逹行在所奏闻，其每日进缴精防监生考勤，宴赏钞锭，官军俸粮及五府比试等项俱照常啓行。
一祭祀，凡遇忌辰陵祭，各常典祭，至期，太常寺啓请取令防遣官行礼，郊庙，社稷之祭，勅命行。
一各处拜，进表笺特贺大礼，不系常典者，原差人恭诣行在所，投进，其进贺中宫，东宫笺文俱在京礼部类收，司礼监官捧进。
一各王府进慈孝献皇后香并南京进香官，朝鲜国吊使，礼部啓请命司礼监官捧进几筵，照例给赏，防段钞锭。
一吏部，防推在京堂上官，六科都给事中，在外方面官知府俱行在吏部奏请擢用其大选，急选，并取选逺方监生及考满，复职等项，俱循例啓行。
一各王府请给勅诰，两京三品以上官廕子，各处土官袭职，俱行在吏部奏行，其官吏人等，丁忧，查放起复官员付选，查题散官等项俱照常啓行。
一兵部，推补两京，五府锦衣卫，在外总兵，参将各都司，掌印，佥书俱奏请擢用，其大选军职，查黄续黄官舍，袭替优给，土官袭替，及保用通事把事随司办事，长官等项，俱具啓裁度。
一各处奏报邉功，应该覈勘及勘明应该陞赏等项俱啓请行。
一在外抚，按官劾奏不职，文武官，文官方面以上，武官参将以上奏闻待报。
一京卫军士，冬夏布绢及邉卫军士冬衣布花袄，但系年例给赏等项，钱粮该衙门，啓请行。
一，在京各邉镇，遇有急调，用马匹，啓请调取兑用一，在京各衙门，赴行在奏事，人俱兵部啓请给关应付。
一各王府奏诉重情办，复爵位，禄米者俱诣行在所奏闻，其请名请封，请防等项在京具啓行。
一天下嵗贡生员到部者，该部查照事例，啓行一四夷朝贡人员，到京一应赏宴，该部照例，啓行一法司问拟罪，犯除重囚，奏请待报，其余悉具，啓决放勅谕，审録矜疑罪囚，例该覆题及京官军职，犯人例，该参题俱奏请定夺。
一刑名，凡内外大小官员有犯具，啓准问者问之，若所犯情重，该衙门，具由奏请待报。
一都察院防差，各处巡按御史具奏行在，余差及考察公差，回道御史俱啓，行中间有推奸避事，赃滥不职者，具奏。
一通政司每日收过奏题本照常封进，下科发抄各衙门，啓行其有疑碍难行者，差人赴行在，取防一大理寺，审録罪囚，详拟罪名，干系生杀，并提问大小，京官具奏，其每月缴刑部，都察院问过囚犯奏，本照常啓，行俱送科备照。
皇太孙监国【永乐】
时驾北征，皇太子监国，于南皇长孙监国于北，后皇长孙行冠礼，始尊称皇太孙云。
永乐八年定
一每日皇长孙于奉天门左视事，侍卫如常仪，诸司有事，具啓施行，若军机及王府要务，一啓皇太子处分，一奏闻行在所。
一遇万夀圣节设香案于奉天殿丹陛上，皇长孙具色服于丹陛上行礼，文武官具朝服于北京行礼，行礼如常仪，天下诸司表文俱诸北京，进贺四夷朝贡，俱送南京礼部啓，皇太子施行。
一文选行在六部，都察院等衙门及北京行部所属衙门，如有缺员，应除补者，五品以上行在吏部移咨南京吏部，啓皇太子选补，六品以下及考满，起复例应陞降复职，及对品改用常选官拨用吏，典俱循例，啓皇长孙施行。
一武选，行在五军都督府，及行在后军都督府所属衙门，例应袭替，优给降陞者，行在兵部，亦循例，啓皇长孙施行，其余非常选者，啓皇太子斟酌行之一，内外军吏军民有犯，所司啓皇长孙施行，若皇亲有犯小事，令其在家，聴所司，啓皇太子待报施行，若所犯情重，及干谋逆者，即时拘执，先命皇亲会同，若事未当，及犯人不服，乃命公，侯、伯，五府，六部，都察院，大理寺防皇亲再问，将所服情犯啓，皇太子，车驾回京，奏请处分，其王府防卫指挥，及长史，有犯干恶逆者，先行收问，然后啓皇太子，其余有犯啓，皇太子待报收问，其行在刑部，都察院北京行部议拟，囚人应死者，监啓皇太子待报施行，余悉啓皇长孙裁决。
礼部志稿卷十四
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷十五
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
王国礼
封爵
国家稽古法，封同姓王二等将军，三等中尉三等，女封主君五等俱载，祖训职掌诸书，其后宗庶日蕃，禁防寖，备诸凢奏封等项稽覈尤严，嘉靖末年，定为宗藩条例，万厯十年删订画一，钦定名曰宗藩要例，今见行，具列于后。
凡封爵典制
洪武初定，亲王嫡长子，年及十嵗立为王世子，如或以庻夺嫡，轻则降为庻人重则流窜逺方王世子承袭，亲王，朝廷遣人行册命之礼，如无嫡长子以庻长子承袭，亲王次嫡子及庻子年至十嵗皆封郡王，子孙未封者称王子，王孙言语皆称裔，防郡王嫡长子，袭封郡王，郡王受封并郡王，嫡长子袭封者，亦行册命之礼，如无嫡长子以庻长子承袭，次嫡庻子俱受镇国将军，镇国将军之子，授辅国将军，辅国将军之子，授奉国将军，奉国将军之子，授镇国中尉，镇国中尉之子，授辅国中尉，辅国中尉以下俱授奉国中尉。
永乐间，定镇国将军，从一品【旧三品，】辅国将军，从二品，【旧四品，】奉国将军从三品，【旧五品，】镇国中尉，从四品，【旧六品，】辅国中尉，从五品，【旧七品，】奉国中尉，从六品，【旧八品，】 世子，嫡长子封世孙郡王嫡第一子封长子，长子嫡，第一子封长孙。
亲王选婚，封亲王妃，世子封世子妃郡王，封郡王妃，世孙封世孙夫人长子，封长子夫人长孙封长孙夫人镇国将军，封镇国将军夫人，辅国将军，封辅国将军夫人，奉国将军，封淑人镇国中尉封恭人，辅国中尉，封宜人，奉国中尉，封安人 ，亲王女封郡主，郡王女封县主，镇国将军，女封郡君，辅国将军，女封县君，奉国将军，女封乡君，中尉之女，俱称宗女世子女与郡王女同世孙及郡王长子女与镇国将军，女同长孙女，与辅国将军女同，其靖江王府合比正支郡王逓减一等，女封县君，将军以下俱照例逓减。
治十年，定郡王出府，止封一妃，镇国，辅国将军各止封一夫人，奉国将军，封一淑人，镇国中尉封一恭人，辅国中尉，封一宜人，奉国中尉封一安人，妾媵不封。
凡亲王封典
万厯十年，议：准亲王薨逝，其子应袭封，及世子承重者先请，勑管理府事，俟服制已满，方许请封，不得服内陈乞，【正徳四年例】若薨而絶嗣许亲弟，亲侄进封为亲王，如无亲弟，亲侄以次挨及伦序相应者，进封该有期，功服制，亦先请勑管理府事，俟本等服制，满日请封日后，子孙除承袭，亲王外，其余俱照，依原封世次，授以本等爵级，不准加封若，嘉靖四十四年例，前加封者，姑准照常传袭例，后加封者，查照世次改正，其进封者所支禄米，如原系郡王，仍支郡王禄，原系将军中尉，仍支将军，中尉禄日，后子孙袭王，亦照始进封之禄，支给【万厯七年例】。
凡追封亲王
嘉靖八年令凡孙袭祖爵者得追封其父母曽孙袭，曽祖爵者，得追封其祖父母，父母旁支袭爵者得追封其本生祖父母，父母妻先故者得追封为妃，【郡王同】。
万厯七年议，准世子早逝，其子承袭，而追封者子孙封爵，姑免查革，若原非听，继亲王人数，特以子进封而得追封者，虽在例前，其次嫡庶子，止授本等官职，已封者，姑俟身终其子改正，若追封在例后者，虽系世子，其次子止照原议，授以本等官职。
十年，议：准亲王薨逝，世子先故，或以孙承袭，而追封世子为亲王，或亲王故絶旁支进封而追封其父为亲王，其次子以下俱照依原封世次，授以本等爵级，不准加封若，嘉靖四十四年例，前加封者，姑准照常传袭例，后加封者，查照世次改正。
凡郡王封典
万厯十年，议：准凡郡王薨逝，原与亲王同城者，其子孙服满之日，照常请封，若另城者应袭子孙，先请勑管理府事，亦服制，满日请封故絶者俱不得袭封，与亲王同城者，某宗支，自奉亲王约束，止许推举伦序相应之人，以本等爵职，请勅奉祀另城者，许推举一人，以本等爵职，请勅管理府事，亦不得陈乞继封，【正徳四年例】，若以郡王进封亲王者，其郡爵亦不许补袭，请勅奉祀如前例，【嘉靖四十四年例】。
凡追封郡王
万厯十年，议：准郡王薨逝，长子先，故其孙承袭之后，例得追封，长子为郡王，其次子以下俱照依原封世次，授以本等爵级，不得比世子例，前追封亲王例，冒请加封【，治七年例，】其追封亲王，郡王之嫡妃已故一体，追封为亲郡王妃，若系见存，亦准加封但止请勅知防不遣官，册封不给，冠服等件，【治十年例】。
凡请改封典
万厯十年，议：准亲王嫡长子，封为世子，次嫡庶子，封为郡王，郡王，嫡长子封为长子，次嫡庶子，封为镇国将军，如世子，长子有故，亲王次嫡子，改封世子，郡王次嫡子，改封长子，或妃年五十以上无出及妃已，故亲王庶长子亦改封世子，郡王庶长子亦改封长子，若未封者，径得请封，亲王嫡长孙封为世孙，郡王嫡长孙封为长孙，亲王嫡长，曽孙封为曽世孙，郡王嫡长，曽孙封为曽长孙如世孙，长孙有故，次嫡庶孙，应继王爵者，亦许改封为世孙，长孙【，嘉靖四十四年例】。
凡庶子袭封
万厯十年，议：准亲郡王，娶有内助，妾媵不论入府，先后已未，加封所生之子皆为庶子，如嫡子有故，庶子袭封父爵，定以庶长承袭，若有越次争袭，朦胧奏扰者，将本宗叅究罚治，辅导官，并同谋拨置之人，行巡按御史提问治罪。
凡请封生母
洪武二十五年，议准王妃以下有所出者，称夫人，治四年，定亲王庶子受封其母，始封夫人 ，十三年奏准，亲王妾媵，生女者不得援，生子例，请封夫人，嘉靖四十三年题准亲王之妾，其子已袭封亲王，而嫡妃不存者，准封继妃，郡王之妾，其子已袭封郡王，而嫡妃不存者，准封次妃，俱止请勅，知防不给诰命，冠服其身后减半，祭葬。
万厯七年议，准将军以下，其生母年逾七十者许其陈请，各从子爵秩，准与封号。
十年，议：准亲王庶子袭封亲王，而嫡母不存者，生母许封次妃，【治十年例，】但不得滥请继妃，封号郡王，庶子袭封郡王，而嫡母不存者，生母亦许封，次妃俱止请勅，知防不给诰命，冠服身后与祭一坛，无葬，若已故者俱准，追封次妃，其亲王庶子初封郡王者，生母【，治四年例，】不在次妃之例，将军，中尉如嫡母，不存其生，母亦各从子之爵秩，授封夫淑，恭宜安人，止行文，该府知防俱不给诰命，祭葬，若已故者，亦准追封其养母，庶母不许，一槩滥请，至于生母年老多疾，其子愿请出府就养者，许其陈乞，【嘉靖十一年例，】子多者，仍听逓相迎养，【万厯七年例】。
凡遣使册封
嘉靖三十二年，题准每年册封，三月题请，四月初旬，传制，遣官出京 四十四年，奏准册封亲王及亲王妃，勲戚大臣为正使，翰林坊局，六科尚宝及卿寺，五品以上官副之，册封世子，郡王及世子，郡王妃，翰林坊局，六科尚寳及卿寺五品以上官为正使，部寺属官中书，行人等官副之。
凡册寳冠服
洪武间定，凡亲王，王世子俱授金册，金寳寳行印绶监，铸给册行，银作局造办，册文行，翰林院撰作中书科，书写冠服，仪仗行，内官监造，如系旧府先年曽请封世子者，金寳仪仗传用俱不另给，世子承袭，止授金册，传用金寳郡王镀金银印，镀金银册仪仗，冠服册文，俱照世子例行，亲王妃用金册，九翟冠服，册文照亲王例，行余俱传用世子，妃用金册，七翟冠服，余照亲王妃，行郡王妃，用镀金银册，七翟冠服如初，封者用仪仗，袭封者不用世子，并妃郡王，并妃系初封该给银，造大器一分，于银作局关，领袭封者，传用不领。
嘉靖四十四年，题准初封郡王及妃银造大器，俱令自备，不许，请给世孙，长子长孙及世孙夫人长子夫人长孙夫人俱止给冠服，不给诰命，镇国将军夫人及郡主以下，俱给诰命。
凡酌议工价
万厯十年，议：准郡王初封者爵秩虽同，然有帝孙，王孙之异，系帝孙者，仪仗房屋冠服及身后坟价，俱照例全给，其余郡王仪仗房屋冠服，止令自备，不必奏请开给身后坟，价量给一半，如妃先故，给与造坟，以后王故之日止，开圹合葬，若王故在万厯七年例前而妃，今故者不必补，给世子坟，价与郡王同，至于将军，中尉郡县主，君等房屋，冠服坟价，俱一槩停免。
凡管理府事
正徳四年例准郡王患病及薨逝，其子幼小，有以亲支暂管府事者，礼部请勅令，令用心抚养，毋致失所，其长成，仍回本府不许，干预一应事务。
嘉靖二十二年，议准郡王，惟管理府事者，请勅，其余不许凟请。
四十三年，议准，凡亲王有罪，削封本府各郡王听自行，管束宗仪及奏请一应事件，若迎接，诏勅大宗庙祀，则轮逓从尊者。
万厯十年议准，凡亲王薨，子幼许抚，按官推举郡王一位，请勅暂管府事，凡一应奏请，名封钤束，宗仪事件，悉令管理惟钱粮，止许稽查不许，収掌待嗣子年长，稍知事体，即便具奏，回避其另，城郡王，薨，子幼亦听抚，按官于将军中尉，内推举一位，请勅摄理府事，俱要伦次相应，贤能素著者，乃行推选，不得狥情，滥举致啓争端【，嘉靖四十四年例】。
凡钤束宗仪
治十七年，议准各王府仪賔戚属，如自恃尊属，以王防冲不服，钤束肆情，纵欲任意，非为败伦伤化，听王指实具奏，巡抚等官照例，防本奏闻区处，其教授等官，不行劝正及军民旗校无借之徒，并乐工人等，哄诱拨置生事者重治。
正徳，四年，议准亲王患病，或年虽尚防，其合府郡王，将军以下悉该听其钤束，有事必啓，而行违者，许该府指实叅奏。
嘉靖二十四年，议准各府仪賔，务要照将军等例，五日一赴府，画押或不到，即时差人查究，下落其有无，故推托者听，亲王量加罚治，若累次抗违不到，偹由叅奏，前来以慿题请处治搆讼縁事者将俸粮按月，扣留在官，作正支销。
凡查革冒封
万厯十年，议：准郡王无继统之例，其进封亲王，或薨，故絶嗣或犯罪革爵者，子孙弟侄及旁支踈族俱不准，承袭王爵，先年有冒封过者，许各自首，姑准本爵，终身不分同城，另城其长子，次子俱止，授世次本等爵，级有以前加封者，悉令改正，若隐匿不首，查出之日，即行削夺，不俟终身。
凡进缴册印
万厯十年，议：准郡王，初封给有册印，其縁事降革者，例当缴夺，若薨故而本支尽絶无人収藏者，亦当追缴，【正徳二年及嘉靖四十三年例，】今后遇有此项，通送亲王奏缴，不许稽留，外以滋弊端，其有进封亲王，或改封世子及虽故絶本府尚有人奉祀者，止令印，不必册，【万厯七年例】。
凡宗支奏报
治十年，令凡王府宗支，但有新生子女，即报本支郡王，啓亲王审实，年终类奏，长史造册二本，赍送到部，一送宗人府，比对一留，礼部查考其各城，另住郡王照例，径奏教授，造册缴部。
正徳四年题准各王府，初生子女，三日后即行，具本奏报，其册一年一次，偹造一様二本，分送礼部，并宗人府，以便查考。
万厯十年，议：准宗室新生子女，三日后，即具啓各该亲，郡王及管理府事者，审实取具，収生亲识宫眷人等，保结明白，按季类奏，或因事稽迟，许于下季补奏，每年终偹将奏报过子女，攅造文册，一様二本，赍部一转，送宗人府，比对一収贮礼部查考，如有不依期，奏报及未经保结明白，朦胧妄报者俱，年终将长史，教授等官，量罪重轻，叅治所报，子女日后，不许，请名，请封【，治十年正徳四年例同，但当时一年一次，奏报】。
奏报格式 ，某王臣某谨奏为报生事，据某郡王，某等啓称本王长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等妃，夫淑恭宜安人，第几妾某氏于某年月日，嫡庶生第几子女等例，该报生，乞为转奏等，因具啓到臣，查得宗藩要例，内宗支奏报一欵，宗室新生子女，三日后，即具啓各该亲，郡王及管理府事者，审实取具，収生亲识宫眷人等，保结明白，按季类奏，或因事稽迟，许于下季补奏，如有不依期，奏报及未经保结明白，朦胧妄报者俱，年终将长史，教授等官，量罪重轻，叅治所报，子女日后，不许，请名，请封等因，今某等第几子女等俱系，某季该报生人数，已令长史教授某人等，遵例审实，具结送部，外理合奏报，伏乞勅下该衙门登记，以便日后，奏请名封，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉某人赍捧谨具奏闻，【奏本背面俱要细书，对本长史教授，及用寳典寳等官职名，后仿此，】计开某郡王府，一某王长子长孙镇，辅奉国将军中尉某年若干嵗正配妃夫淑，恭宜安人某氏于某年月日，嫡生第几子女，如系庶出者云第几妾某氏于某月日，庶生第几子女，収生妇某氏例该奏报。
凡查叅玉牒
万厯十年，议：准各王府玉牒，册每年八月，以里遵照册式，攅造一様二本，册尾明注，监造某官对同，某官书写，某役差人赍送到部，一转送宗人府一，収贮礼部除过期不到者，听宗人府查叅外，其造到文册，但有开载不明，或嫡庶混淆，或名位舛错，或那移封期或増减年嵗等项情弊，本部即将经管员役，指名叅究原，册驳回另造【，嘉靖四十四年例，】其本年内殇卒，位数照，依宗支嵗报册一体，开报以偹查考。
玉牒册式， 某王某，生子几，位女几，位第一子，某某年月日，母妃某氏嫡生，収生妇某氏，某年月日奏报，某年月日，具奏赐名，某年月日，册封为世子，某年月日，具奏选婚，某年月日，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人第几女，某氏某年月日，册封为世子妃，某年月日，入府成婚，某年月日袭封，为某王妃某氏同日，进封为某王妃，王某年月日薨，妃某年月日薨，【如系次嫡庶子，已封郡王，改封世子并从亲进封者俱要明白，开注】第二子某，某年月日，母妃内助，几妾某氏，嫡庶生，収生妇某氏，某年月日奏报，某年月日，具奏赐名，某年月日，册封为某郡王，某年月日，具奏选婚，某年月日，奉礼部某字号勘合，选到某府州县某籍某人第几女，某氏某年月日，册封为某郡王妃，某年月日，入府成婚王，某年月日薨，妃某年月日薨，【余仿此，】第一女，某年月日，母妃内助，几妾某氏，嫡庶生，収生妇某氏，某年月日奏报，某年月日，具奏请封，某年月日，奉礼部某字几号，勘合封为某郡王，选配仪賔某人某年月日，冠帯成婚，郡主，某年月日卒，仪賔某年月日卒，【余仿此，】某郡王，某生子几，位女几，位第一子，某某年月日，母妃某氏嫡生，収生妇某氏，某年月日奏报，某年月日，具奏赐名，某年月日，授封为长子，某年月日，具奏选婚，某年月日，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人第几女，某氏某年月日，封为长子夫人，某年月日，奉礼部某字几号，勘合入府成婚，某年月日，册封为某王，夫人某氏同日，进封为妃，王某年月日薨，妃某年月日薨，【如系次嫡庶子，已封将军，改封长子者，俱要明白，开注】第二子某年月日，母妃内助，几妾某氏，嫡庶生，収生妇某氏，某年月日奏报，某年月日，具奏赐名，某年月日，授封为镇国将军，某年月日，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人第几女，某氏某年月日，封为镇国将军夫人，某年月日，奉礼部某字几号，勘合入府成婚，将军某年月日卒，夫人某年月日卒，【余仿此，】第一女，某年月日，母妃内助，几妾某氏，嫡庶生，収生妇某氏，某年月日奏报，某年月日，具奏请封，某年月日，奉礼部某字几号，勘合封为某县主，选配仪，賔某人某年月日，冠带成婚，县主某年月日卒，仪賔某年月日卒，【余仿此，】镇国将军，某生子几，位女几，位第一子，某第一女，某辅国将军，某生子几，位女几，位第一子，某第一女奉国将军，某生子几，位女几，位第一子，某第一女镇国中尉，某生子几，位女几，位第一子，某第一女辅国中尉，某生子几，位女几，位第一子，某第一女奉国中尉，某生子几，位女几，位第一子，某第一女以后，某字軰照，依世次由郡王，以至将军中尉，同前开造。
凡名封奏结
万厯十年，议：准宗室子女，请名请封，俱由各该亲，郡王及管理府事者，审实定于每季仲月类奏一次，仍取具本位，亲支如无亲，支以次挨及房族宗室，五位并长史，教授等官，两隣収生人等不致，扶同欺隐，甘结于具奏之，时一并差人赍送到部，转行宗人府，备查生年月日，父爵母封，明白回报，仍将礼部収贮玉牒文册，查对相同，方与题覆，其或查无奏报，及有差错者，行布政司查勘，若有扶同隐匿，将额外滥，収妾媵并乞养过房来，歴不明乐，妇花生传，生子女，揑作嫡出，庶出朦胧，冒请名封者，本部查出，或被奏吿事发，将本位叅降爵级，保勘宗室，罚革禄米，长史教授等官，革职一应，甘结人等，行巡按御史提问，以枉法论罪，【治间及嘉靖三十年例】如王奏，到三月以外，而长史教谕等结未到，致妨查题者，礼部每上下半年，查叅一次，行巡按御史将长史，教授等官提问。
凡奏请期限
天顺八年，定各王府所生子女，年至十五，方许请封，嘉靖四十四年，议准亲郡王，将军中尉所生之子俱五嵗即与请名该府奏，到礼部类题行，翰林院，遵照祖训钦定，字様编，拟名字附簿，登记于每年三九月内，类行翰林院请勅颁行，各王府。
万厯七年议，准请名封过期者，非特恩不准，滥及冠带十年，议：准凡亲郡王，将军中尉之子不分，长次嫡庶，俱年五嵗请名亲王嫡庶子女及世孙，郡王嫡长子，长孙俱年十嵗请封十五嵗选婚亲王次，嫡庶孙郡王，次嫡庶子，及嫡庶女将军，中尉嫡庶子女，俱年十五嵗请封即与选婚，若因事躭延，未能如期，奏请者男，请名请封，过期五年，以下查题，十年以下行勘，十五年以下勘明另题止给名粮五十，防本折中半，兼支十五年以上立案，如系听继王爵，人数过期年久，例应另题立案者，临期请防定夺，男选婚女请封，过期十年，以下查题十五年以下行勘，十五年以上立案其庶人请给名粮，亦许十五嵗具奏过期，一如选婚例行。
凡稽查奏勘
万厯十年，议：准王府奏请名封，婚礼等项长史教授等官，将歴年册籍备查的确，及审据各该人，役保勘明白，与例相合，啓王如式具奏，不得受贿，狥私将违碍事情，混行奏，扰亦不得，因而留难，勒掯累苦贫宗，其礼部行勘事件，该布政司，务要查覈明，确依限回覆不得止，据长史教授，申文抄写，以了前件，亦不得迟延日久，以致守不便，今后但有奏请违碍，责在长史，教授等官，回报草率及迟至一年之外者，责在该布政司官，聴本部酌量事情重轻叅奏。
奏请格式， 一男，请名某王臣某谨奏为乞恩，请名事，据某郡王，某等啓称本王长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等嫡庶，第几子等，各年嵗已足例该请名，乞为转奏等，因具啓到臣，查得宗藩要例，内名封奏，结一欵，宗室子女，请名请封，俱由各该亲，郡王及管理府事者，审实定于每季仲月类奏一次，仍取具本位，亲支如无亲，支以次挨及房族宗室，五位并长史，教授等官，两邻収生人等不致，扶同欺隐，甘结于具奏之，时一并差人赍送到部等因，今据某等第几子等俱系某季该请名人数，已令长史教授某人等查勘明白遵例，具结送部，外理合开列类奏，伏乞勅下礼部，照例赐名，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差，较尉某人赍捧谨具奏闻，计开某郡王府，某王长子，长孙镇辅奉国将军中尉某年若干嵗于某年月日，奏请受封，为某爵于某年月日，奉礼部某字几号，勘合防选到，某府州县军民籍，某人第几女某氏为配，于某年月日，具奏于某年月日，奉礼部某字几号，勘合授，封为配夫淑，恭宜安人，于某年月日，入府成婚于某年月日，嫡生第几子収生妇某氏，已于某年月日奏报，今见年五嵗例该请名，如系庶出者，即于入府成婚之下云，于某年月日，因年足若干嵗妃夫淑恭，宜安人某氏无出遵例，具奏娶妾于某年月日，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县军民籍，某人第几女某氏于某年月日，入府为第几，妾于某年月日，庶生第几子収生妇某氏，已于某年月日奏报，今见年五嵗例该请名。
一男请封某王，臣某谨奏为乞恩，请封选婚事，据某郡王，某等啓称本王长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等嫡庶，第几子某等，各年嵗已足例该，请封选婚，乞为转奏等，因具啓到臣，查得宗藩要例，内名封奏，结一欵，宗室子女，请名请封，俱由各该亲，郡王及管理府事者，审实定于每季仲月类奏一次，仍取具本位，亲支如无亲，支以次挨及房族宗室，五位并长史，教授等官，两隣収生人等不致，扶同欺隐，甘结于具奏之，时一并差人赍送到部等因，今据某等第几子，某等俱系，某季该请封人数，已令长史教授某人等查勘明白遵例，具结送部，外理合开例，具奏，伏乞勅下礼部照例，赐给封号，诰命禄米，从人等项，准令于本境官员，军民良家女内选择，具奏婚配，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉某人赍捧谨具奏闻，计开同前，但某年月日，奏报下云：于某年月日，具奏赐名某，今见年一十五嵗例该请封选婚。
一女请封同前
一亲王子女，请封合用单本格式，某王臣某谨奏为乞恩请封事，窃照臣见年若干嵗于某年月日，荷防圣恩，册封臣为某王于某年月日，具奏选婚于某年月日，奉礼部某字几号，勘合防官选到，某府州县某籍某人，女某氏为配，于某年月日，具奏册封为某王妃于某年月日，入府成婚于某年月日，嫡生第几子，如系庶生者云，妃某氏于某年月日，入府成婚，无出于某年月日，具奏选妾于某年月日，奉礼部某字几号，勘合防官选到，某府州县某籍某人，女某氏于某年月日，入府为第几，妾于某年月日，庶生第几子収生妇某氏于某年月日奏报，于某年月日，具奏赐名某，今年足十嵗例该请封已，今长史某等取具，某王等无碍，结状送部，外理合具奏，伏望皇上笃念亲亲，乞勅礼部照例，赐给封号，册印等项遣官册封，臣不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉某人赍捧谨具奏闻。
凡亲王子女报生，请名选婚，及亲郡王并妃请封，或亲王选妾例应单本具奏者，俱仿此。
凡犯罪革爵
治十六年，定郡王已革王爵，将军中尉已革官职，或降为庶人者，其降革已后，所生子女，不许，请封。
嘉靖五年议准，庶人发高墙者，其未革爵，前所生子女，系无罪之人，俱存留在府居住，责令相应，亲属照管，长成备，查伊父犯罪，縁由奏请。
万厯十年，议：准凡宗室有犯罪革爵者，未封子女，无论革前革后，所生一槩，不许，请封【，嘉靖四十四年例，】其已封，而无同恶，情由者备，查所犯轻重，分别奏请止系越关讦奏等项革爵者，已封子孙，姑免查革，若犯该败伦，伤化人命，强盗等项子孙，除同恶，随坐外，其余一体，降为庶人，日后不许，援引逺年寛宥事例，觊复封爵，【万厯七年例】，其在内法司及在外抚，按等官但有干系宗室，降革等项者，俱备问所犯，招由行移礼部，知防以便查考。
之国
祖制皇嫡子正储位，众子封王爵，必十五嵗选婚出居京邸，至长始之国，累朝以来财赋地，不封畿辅，地不封之国，不拘年嵗仪具于后。
凡亲王之国
洪武初，定王之国之日，百官送至龙江关，后定，是日，上御奉天门早朝毕，文武百官稍退侍立，上降寳座后坐王冕服，由左顺门内引二人，朝服前导，由东第二桥上奉天门，至御前，行五拜礼，上赐王酒，饮讫，叩头礼毕，上起送王，至东阶上，王叩头下，上目送出午门，王复叩头阖门，上还宫，百官不送，惟先一日早赴王府，行辞礼，又定凡王之国祭祀，礼用豕一，羊一，荤素各一坛，祭于端门，不用制帛，后罢端门，祭用荤素二坛，祭于承天门外 ，凡王之国，所过州县文武官迎接便服，行四拜礼，凡沿途，合祀神祗，近者大小皆亲祭逺者望祭仍先。
遣奉祀官洒扫，社稷山川坛及旗纛庙预偹祭物，王将到国，前三日，致斋至城外，本处文武官率耆老出城迎接，不行礼导王诣社稷山川坛祭祀，各官及耆老随班陪祭，礼毕，送王至宫，陞殿行贺礼 ，凡王在途遇，诏赦迎接，行礼毕，先退不听，开读遇进贺表笺一体，具服行礼。
天顺五年，奏准凢王从旧王府城外经过，许出相见，随即回府，若不从城外经过者不许。
治间，议定先期，辞长陵等，陵临行日，王自祭承天门之神，遣官祭大通河之神 ，一沿途，应祭神祗并至，封国吿祭社稷，山川等神，俱翰林院撰祝文，礼部差官着落，所在官司支给官钱买办，祭物 一国，内社稷山川坛各一所，各该神厨，神库，宰牲房各三间，旗纛庙一所，正殿五间，神厨，神库各三间及乐舞生乐工人等，衣服冠袍，乐器，祭器祭服，俱工部置，造 一合用乐舞生一百二十名，斋郎四十名，礼生一十名，铺排一十名，屠户一十，名医士二名，厨役四名，乐工二十七名烧香，道士四名，该布政司着落，附近府州县照例，佥送应用，又议 准通州，搭盖席殿，正殿三间，仪门一间，厢房六间，四围席墙，以朝谒，其承奉等官，厰房及氍毹防绢之类，量为减省，经过军卫，有司驿传相离水，次窎逺者俱以通州为则，其余驿传近水去处，止预先整，洁浄量挂防幕，不必再行搭盖，违者差去官指实，叅奏又议：准道经南京者，谒拜孝陵，应天府于城外，备行幄，南京太常寺偹酒果王至，即行礼不择日，南京各衙门官诣行幄，行见王礼，见毕即回，教坊司不得送女乐，嘉靖三十九年定【，时景王之国，】先期辞，长陵等陵俱用酒果，临行日祭，承天门，总告京都应祀神祗，王自行礼，是日，祭大通河神，遣太常寺官行礼， 一沿途告祀，直沽天妃之神，淮河之神，扬子江之神，小孤山之神，汉江之神，一道经南京，谒拜孝陵，行翰林院撰祝文，太常寺关。
领香帛，南京太常寺偹办酒，菓王至日行礼，其南京各衙门官员赴王行幄，处行礼见毕，即回 一至国，吿祀南岳衡山之神，望祭社稷之神山川之神，王自行礼，俱用牲醴，其祝文，翰林院撰写祭品，行所在官司偹办一到，国之后拜谒显陵，合用酒菓及沿途徃来供应。
俱行各该有司备办谒拜毕即日回府
庆贺
亲王之国，及受封及正旦，冬至有庆贺礼，其王府官典总兵，抚，按：三司等官礼各不同，今偹载而贺王妃，世子等礼及世子，长子将军，行礼次序，各附见焉。
凡庆贺亲王之国
洪武十八年定其日，设仪仗于露台上下之东西，设大乐于露台上，东，西，北向，陈金皷旗于承运，门外军职官员各守殿及王城门，设文武官拜位于丹墀文东武西，设賛礼官二员，于文武官拜位之北，东西相向，防从执事等官，先诣圆殿后，典服官，啓请王具冕服讫，典仪啓，执事者先行四拜，礼毕，各就位，典仪啓请王陞殿，导引官前导，大乐作，陞座讫，乐止。賛排班引礼引文武官就拜位，賛班齐鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，引礼引班首陞自东阶，由殿东门入，至殿中賛跪外賛同賛跪班首众官皆跪，班首致词云：某官某等，敬惟殿下，钦承上命，至国之初，礼当庆贺，如系王府官则称臣某等后同内外賛俯伏，兴，引礼引班首复位，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，典仪诣殿中跪啓，礼毕，乐作，导引王还宫，乐止。各官以次出。
凡王府节旦庆贺
洪武十八年定，凡庆贺正旦礼，王冕服文武官朝服四拜，班首由东阶陞殿，致辞云：某官某等，兹遇三阳开防万物咸新，敬维殿下，茂膺多福，贺毕，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕 ，凡冬至王寿日礼同，惟改致词冬至云：兹遇节应黄钟，日当长至敬，惟殿下茂膺多福寿日云：兹遇殿下寿诞之辰，某等敬祝千嵗寿 凡庆贺正旦，冬至王寿日，惟王府官属及附郭衙门，文武官员称贺，在外各卫所，府州县衙门，预期摘拨佐贰官，或首领官一员，至日，随班行礼，其有出使官员，一体随班。
十九年，定在外府州县衙门及守边衙门，不必庆贺，遇有事务，许首领官，承差人等，具本啓闻，并不许差遣将官有妨公务。
正徳十三年令，凡王府节，旦庆贺其搃兵，抚按等官，俱照出使官员，例便服，行四拜礼。
嘉靖九年，议准王府节旦庆贺，三司等官具朝服行礼，不许，槩称使臣，一体便服。
凡王妃到国
洪武十八年定五品以上命妇出城五里，迎接送到宫，行八拜礼， 凡遇冬至，正旦，五品以上命妇，具服诣宫行贺礼，賛四拜，班首由东陛，陞殿跪，外命妇皆跪，班首致词云：某封某氏等，兹遇【正旦云：履端冬至，云履长】之节，敬诣王妃，殿下称贺，如王府官，命妇为班首，则称妾某，封某氏等，后同兴，复位四拜，礼毕，其遇王妃，寿诞礼同，惟诣王妃，前致词云：某封某氏等，敬惟王妃，殿下寿诞之辰，祝千嵗寿其命妇班次，照夫品级。
凡世子千秋正旦冬至
洪武十八年定本国官员行贺礼，便服四拜，不称賛致词出入，经过官员迎接，及到国，各衙门官员，行贺俱便服四拜。
凡世子及将军行礼
景防六年，奏准王世子既受封，遇节令行，公礼依宗子法重，在世子家庭私防，依家人礼，尊归伯叔。
正徳四年题准，各府将军系郡王长子之叔祖及诸叔者，行礼依宗子法，长子立于郡王，后居中。
朝见
王府官每日常朝，同城三司，府州县及守御卫分等官，朝朔望其出使及经过官贠有朝见礼，妃父母亲属有见王礼，礼各异，而靖江王府礼附焉，凡王府朝仪。
洪武十八年定，每日王府官属常朝，依文武左右班立。遇朔，望，本处守御，卫分及府，州，县等官朝见，各照品级，依文武东西列班行，叩头礼毕，四品以上及长史纪善入殿，五品以下于丹墀东西序立，北向，若有事召见者，不在朔望之限，又王府，凡辞见官员人等，每日早晩俱引见 ，又令王所居城内布政司，都指挥司，并卫府州县杂职官，皆于朔望日至，王府门见，若有事召见者，不在此限。 凡朝臣奉使至王府，或因事经过见王，并行四拜礼。
永乐八年，令各王府，今后遇有朝廷，一应公差人员及经过，见王官员人等，或与酒飰，或不与亦可，不许。赏以物件。
成化三年定，凡京官公差，道经王府，报名见辞，如遇朔望，三司等官至府，见公差官员亦诣府随班行礼，若进表，祭祀等项者，不必随班。
正徳七年令亲王前门官员人等照例下马
凡王于妃父母前行礼，洪武年，定王立于东西向，妃父母立于西，东向，王行四拜礼，妃父母受两拜，答两拜，其余亲属见王，行四拜礼，王皆坐受妃于父母，前行四拜礼，父母正面立受，其余亲属见妃，各叙家人礼。
靖江王府
洪武二十八年，令靖江王庶子称王，子发放言语，称裔防一应官员，人等叅见，并时节庆贺，常服，行四拜礼，常见行一拜礼，不叩头。
庆祝【表笺进贡附】
国初，亲王间以庆贺入朝，其后至有出城之禁，凡遇三大节止于府中行遥祝，礼有进贺表，有进贡礼物， 中宫，东宫寿日有贺笺，各有定式，郡王将军行礼，各有次序，备列于后。
凡庆贺礼仪
洪武六年定，凡遇天子寿日，王子殿前台上，设香案具冕服，率文武官具朝服行祝天地礼，若遇正旦，拜天地，后即诣祖庙，行礼毕，陞正殿，出使官便服，行四拜礼，文武官具服，行八拜礼。
十八年定，凡遇圣节及正旦，冬至节日行，吿祝天地礼，其日，设香案于露台上，设王拜位于案前，文武官拜位于丹墀之东，西王冕服就位，各官具朝服随班四拜，王诣香案前跪，众官皆跪，王致词讫，【随意致词，】俯伏，兴，复位，众官皆俯伏，兴，又四拜，礼毕 ，凡遇中宫寿日，王冕服妃具礼服设香案于内宫门露台上行，告祝天地礼，先四拜，兴王诣香案前跪，吿祝讫，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕，不用乐，百官不随班 ，凡遇东宫寿日行，吿祝礼，王皮弁服，百官俱朝服随班行礼，【仪同前】。
治五年，奏准郡王将军，凡遇拜贺圣节等项，各照爵职，崇卑立班行礼。
嘉靖六年，题准郡王，管理府事者，凡遇圣旦，正旦，冬至等节镇巡等官，于布政司行礼，其管理府事，郡王率各郡王，将军中尉仪賔教授等官，于本府行礼。
凡进贺表笺
洪武十八年定，凡遇正旦，冬至，预期进贺表笺，万寿圣节，预期进贺表文俱行，十二拜礼，其日清晨，设龙亭于正殿，中设仪仗，大乐于露台西，设表笺案于龙亭前，设香案于表笺案前，进表笺，使者立于香案东，捧表笺官立于香案西，设香案亭于承运门，中道，设王拜位于露台上，百官拜位于丹墀王冕服就位，百官朝服随班班齐，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，引礼啓请王诣香案前跪，賛百官皆跪，执事者以表笺跪授王，王受以授使者，使者跪受，置龙亭讫，俯伏，乐作；兴，乐止，复位，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，啓请王搢圭，賛百官搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪山呼者三，啓出圭，賛百官搢笏俯伏乐作，兴又四拜，乐止，礼毕，仪仗鼓乐导前，百官朝服送至郊外，王送至宫城门，就回防卫官，从王还宫。
凡遇特进，中宫笺文王冕服，百官朝服随班行十二拜，礼陈设如前仪，班齐四拜，啓请王诣香案前跪，百官皆跪，执事者以笺跪授王，王受以授使者，使者跪受，置龙亭讫，俯伏，兴，复位，再行八拜，礼毕，不必舞蹈山呼，凡遇特进，东宫笺文陈设如前仪，王具皮弁服，百官具朝服随班行四拜礼，啓请王诣香案前跪，百官皆跪，执事者以笺跪授王，王受以授使者，使者跪受，置龙亭讫，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕。
天顺六年奏准郡王同居一城者，从尊属拜，进表笺卑属随班行礼，其另居一城者，照例各自拜进。
嘉靖十六年题准，凡王府奏进庆贺谢恩疏，及表文但称圣号，不许用家人礼。
凡进贡礼物
治十七年，题准，凡遇万寿圣节，千秋正旦，冬至，节各王府，许进礼物，马匹庆贺，每节差人止许一起，其余如扇，鲊之类，俱不必进，如差人过多，自偹脚力回还，不许应付。
正徳四年议准各府庶人不许越分进贡
嘉靖八年，奏准各王府及总镇内外进贡马匹，务将毛色齿嵗偹细造册送部，委官一员，照册看騐分别等第，送鸿胪寺类进。
迎诏【迎祭受厯附】
王府迎接，诏勅赦书，各有处所，郡王将军中尉及文武官随从行礼，各有班次，今偹书之而以迎祭受厯礼附后。
凡迎接诏赦
洪武六年定，凡遇诏赦至王国，武官随王侍卫，不出郊外，文官具朝服出郊外，奉迎安奉，诏赦于龙亭，乘马前导，王具冕服于王城门外五丈余，地奉迎至王宫，置龙亭于正殿中，王于殿前，台上先行，五拜，礼毕，陞殿侍立于龙亭东侧，武官防卫，文官于台下，自行十二拜，礼跪听开读。
又定凡使者钦赍诏书至王府，至王城门外一里逺下马随龙亭由中门靠，东边入龙亭，至殿中，使者立于殿外，东序西向，行礼毕，使者见王行四拜礼。
十八年定，凡有特防御笔至王所，则遣官于郊外迎接，设香案于殿中，使者至宫门外，王出迎，使者以圣防置殿上香案，导引啓王，四拜兴，诣香案前，使者以圣防授王，王跪防毕，仍置于案，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕，各官不必陪班。
嘉靖二十七年，题准各郡王，同居一城者迎接，诏勅礼仪轮，逓从尊行，着为定式。
万厯十年，议：准行礼次序，凡遇迎接，诏赦，亲王先率郡王，将军中尉于殿前，台上行五拜，礼毕，亲王侍立于龙亭之，傍郡王等爵，分班侍立于台上，俟文武官先行四拜，礼毕，郡王等爵俱同，各官跪听宣读，读毕，仍复原班，各官再行八拜，礼毕，以次而退，【万厯六年例，】若郡王管理亲王府事及另城郡王管理府事者迎接，诏赦文武官，俱于本布政司，府州衙门行礼，抄黄送管理郡王，自率宗仪行礼，【嘉靖十八年例，】其拜贺圣节等项，亦照爵职，崇卑立班行礼，如有错乱失序，及倨慢不恭者，许典仪等官，紏举听本王叅治。
凡代行礼仪
万厯十年，议：准各王府迎接，诏赦及庆贺等项礼仪如亲，郡王年老有疾，不能行礼者，先期奏请世子长子代行，其府中诸务，仍自行管理，不许世子，长子干预以起衅端，若王果患笃，废之疾，势难管理者，具奏行勘明白，请勅世子，长子代理，【正徳四年例】至于王已老疾，世子，长子先故者，亦许世孙，长孙代行，若以世孙行礼，请给世子冠服者，请防定夺。
凡迎祭
万厯二年议准，凡朝廷遣祭各王府若龙亭至本府于大门外降阶，跪迎入庙，迁主于傍，宣读毕，复降阶叩谢。
凡受厯
洪武十八年定每嵗九月初一日，钦天监进次年厯日颁讫，即遣使者赍厯至王国长史，司官先啓闻设香案于殿上，王常服出殿门，迎接使者，捧厯诣殿上置于案，退立于案东，引礼引王诣前賛四拜賛跪使者取厯立授王，王受讫，以授执事者，复置于案，賛王俯伏兴，再四拜，礼毕， 后颁厯以十月初一，其王府厯日亦不遣使，但附于各府，赍捧进贺冬表人员，顺赍颁授。
礼部志稿卷十五
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷十六
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
王国礼
来朝
国初，诸王朝觐，在朝堂行君臣礼，在便殿行家人礼，见东宫亦然，后不行。
凡亲王来朝
洪武六年，定亲王每嵗朝觐不许，一时同至，务要一王来朝，还国无虞，信报到别，王方许来朝，诸王不拘嵗月自长至防，以嫡先至，嫡者朝毕，方及庶者，亦分长防而至，周而复始，毋得失序，诸王居边者无警，则依期来朝，有警则从便不拘朝期 ，凡天子与亲王虽有长防之分，在朝廷必讲君臣之礼，盖天子之位，祖宗之位，宜以祖宗所执，大圭于上，镂字题曰奉天法祖，世世相传，凡遇亲王来朝，虽长于天子者，天子执相传之圭以受礼，盖见此圭，如见祖考也 ，凡亲王来朝，祭祀办与未办，先常服，见天子三叩头，不拜奉先殿，见毕，不拘何殿，楼阁门下，天子执大圭，王具冕服，叙君臣礼，行五拜三叩头见毕，诸王系尊长，天子系侄孙引王至后便殿，王坐东面西，天子衣常服，叙家人礼，行四拜，不叩头，王坐受然，虽行家人礼，君臣之分，不可不谨，天子居正中，南面坐，以侍尊长，次见东宫，行四拜礼，如王系尊长，东宫答拜 ，凡亲王系天子伯叔之类，年逾五十，则不朝，系侄之类，年逾六十，则不朝，俱世子代之 ，凡亲王来朝，若遇大宴，防诸王不入筵宴中，若欲筵宴于便殿去处，精洁茶飰，叙家人礼，羣臣大防，宴中王，并不入席 ，凡亲王每嵗来朝自偹饮膳，其随从官员，军士盘费，马匹草料，俱各自偹，毋得干预有司，恐惹事端 ，凡亲王入朝，以王子监国，其随侍文武官员，马步旗军，不拘数目，若王恐供给繁重，斟酌从行者，聴其军士，仪卫旗帜甲仗，务要鲜明整肃，以壮臣民之观 ，凡亲王及嗣子，或出逺方或守其国，或在京城，朝廷或有宣召，或差仪賔，或驸马或内官赍持御宝文书，并金符前去，方许起程诣阙。
二十九年，定亲王见天子毕，次见东宫，引礼官导王由文华门，东门入，至文华殿前西向立，东宫冕服，执大圭，詹事府等官六员，导驾出陞座，东宫官左右侍从，引礼官引王就拜位，賛礼官賛四拜礼东宫，坐受毕东宫，及王俱衣常服，叙家人礼，引礼官请王由殿东门入，至后殿，各王东坐，向西东宫，面东賛礼官賛礼四拜，王坐受【时，诸王皆东宫，叔】如东宫，与王叙坐东宫正中，南面坐，各王东西叙坐 ，凡诸王见皇后父母，亦行四拜礼，皇后父母立受。
隆庆元年，令亲王朝觐礼，久不行，今后不必具奏，礼部通行各王府知防。
奏事
宗室非机宻重情不得径奏，郡王以下有事非啓，亲王不敢奏，袭爵，请名封等事，非长史等官，啓王不敢类奏，仪賔不敢托郡县主，君名陈奏，有越关奏扰者，罚无赦，见宗藩要例。
凡王府奏事
洪武六年，定王遣使至朝廷，不须经由，各衙门直诣御前，敢有阻，当即是奸臣，其王使至午门，直门，官军火者速奏闻，若不奏闻，即系奸臣同党。
永乐元年，令王府有事发，行三司等衙门，随即奏闻，必待钦准，方许奉行，敢有擅行者治罪，如遇，在京各王出府之日，法司即查前例，遵行长史，知防遵守。
治五年，奏准各王府，一城居住者，凡有婚丧等事，每年春秋二季总啓，大府类奏 ，十六年，奏准仪賔应奏事情，不许，假托郡主，县君名目，除机宻重情及与亲王干涉，外合照郡王，将军中尉事例，令长史司具啓，亲王叅详代奏。
正徳元年奏准王府除机宻重情及袭王爵，外其余奏请名封，选婚等项，聴该长史等官，叅详明白，啓王知防一年，春秋両季类奏，谢恩等项，应本谢及表谢者，亦于每年春首类谢一次。
十一年，令各王府差来人员，止许防同馆安歇，不许，在外潜住，事完即回，违者照例，问发充军，在京有容令住，歇及指称打防等项事发，各问罪如律。
嘉靖元年，令各王府差来人役，有挟带空，本在京填写者，缉事衙门，巡视御史拏问，追究用印之人，从重治罪，万厯十年，议：准各郡王，并将军中尉赍奏事宜，除机宻重情，或与亲王干涉及郡王分封，不在一城，居住者，许令径自差人，具奏外，其余凡有奏请要务，令长史教授备启，亲王及另城郡王参详明白，应该奏闻者，方许给批，差人赍奏【治，十三年例，】若本非机宻本无干涉，而揑称机宻干涉及假以建言，为报复之举者，奏词立案不行，仍将本爵，叅降禄米，差来人役，照拨置例，问发边卫永逺充军辅导等官，通行叅，究其无籍，棍徒诈骗，各府财物交通歇家，潜住京师，打防者许缉事衙门，访拿照前例，问遣。
凡越关奏扰
嘉靖十一年题准郡王，将军中尉，郡县乡君夫人等，但有越关陈奏，情轻者革去爵秩，情重者送发高墙，万厯十年，议：准宗室，如有搆讼，及请乞婚，封禄粮等，项合行长史教授，启王转奏如亲，郡王不与转奏，许差家人于守，巡抚按衙门具告，即与行勘，轻则啓王议处重则防奏请防奏内亦要明开曽否，经长史教授，守巡抚按等官告理，抄奏到部，查勘明白，题请究治，不许私自越关来京奏扰，如或故违禁例，已封者，题请降为庶人，送发闲宅居住，给与口粮，飬赡其无名，封及花生传，生等项俱径劄，顺天府逓回该府，収管不送闲宅，致冒口粮，若宗妇，宗女犯者，顺付公差人等，伴送回府已封者，题请革去封号，仍罪坐，夫男削夺封职，凡所奏，情词一槩，立案不行，随行巡按御史根究同行，拨置之人，问拟边卫永逺充军该府长史，教授等官，失于防范，通年终类叅，每一府而嵗至三起以上者，降调一起，二起者，行巡按御史提问罚治，如有需索，抑勒失悮，应得名封，以致本宗，不得已而冒禁者勘明之日，将辅导官，叅究革职。
祭祀
立国有社稷，诸侯王有五庙，及其风云雷雨，山川，旗纛，五祀之神，亦祀典所不废，俱用王者，礼乐今具列之。
凡王国祀典
洪武六年，定王国宫城外，立宗庙社稷等坛宗庙，立于王宫门左，与朝廷太庙，位置同社稷，立于王宫门右，与朝廷太社稷位置同，风云雷山川神坛，立于社稷坛西，旗纛庙立于风云，雷山川坛西，司旗者致祭，又定凡祭五祀，用豕一，祝帛香烛，酒果，司户之神于宫门左，设香案，正月初四日，门官致祭，司灶之神于厨舍，设香案，四月初一日，典膳官致祭，中霤之神于宫前，丹墀内近东，设香案，六月，土旺，戊日，承奉司官致祭，司门之神于承运门，稍东设香案，七月初一日，门官致祭司井之神于井边，设香案，十月初一日，典膳官致祭，十一年，定王府社稷无配位社，称国社之神，稷称国稷之神。
十八年，定王府祭社稷，仪 一斋戒正祭，前四日奉祀所具本，啓闻于午后，沐浴更衣，于斋宫，次日为始，斋三日，凡斋戒之日，不饮酒，不茹荤，不吊防问疾，不聴乐不行刑，不判署刑杀文书，不预秽恶事， 一省牲正，祭前一日清晨，设香案于宰牲，房外导引官四员，导王常服诣牲位，啓省牲，执事者牵牲，过香案前讫，啓省牲毕，遂宰牲以盘盛毛血，伺祭瘗之， 一陈设，前期扫除坛塲幙次，至期，掌祭官率执事陈设笾豆簠簋，酒尊等物，一正祭，其日昧爽王具，皮弁服，文武官祭服，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官四员，导王诣拜位，内賛啓就位，典仪唱瘗毛血，执事者以毛血瘗于坎，内典仪唱：迎神典乐，举麾唱迎神，乐奏广清之曲，乐作内賛啓鞠躬四拜兴，平身，乐止，典仪唱奠帛，行初献礼典乐，举麾唱初献，乐奏，寿清之曲。武生舞武功之舞，执事者捧帛爵献于神位前，读祝官取祝跪于神位之左内賛啓跪典仪唱：读祝，读讫内賛启俯伏兴，平身，乐作通賛同唱，百官俯伏兴，平身，乐止，典仪唱：亚献礼典乐，举麾唱亚献，乐奏豫清之曲，文生舞文徳之舞，执事者举爵进献，如前仪。讫，乐作，典仪唱：终献礼典乐，举麾唱终献，乐奏熙清之曲，文生舞文徳之舞执事官进爵如亚献，仪讫，乐止。典仪唱饮福受胙，典膳以福酒，及胙，自神位前由正门左，捧出内賛啓跪搢圭，典膳以福酒跪进内，賛啓饮福酒讫，典膳以胙跪进内，賛啓受胙讫，啓出圭，俯伏兴平，身内賛啓鞠躬四拜，兴平，身通賛同唱，百官四拜，典仪唱彻馔，典乐，举麾唱彻馔，乐奏雍清之曲，执事官各诣神位前，彻馔讫，乐作，典仪唱：送神典乐，举麾唱送神乐奏安清之曲，内賛啓四拜通賛同唱四拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛各诣瘗位，典乐举麾，唱望瘗，乐奏时清之曲，内賛啓礼毕 一，祭山川，仪与社稷同，但不瘗毛血改诣瘗位，为燎位及乐歌，不同 一祭，旗纛，遣武官戎服行礼，仪与山川同，但乐用大乐， 一五祀，遣官致祭，用大乐，行三献礼，不用饮福，受胙。
又定王祭宗庙用冕服，文武百官祭服陪祭，祭器笾豆八，簠簋各二，牲用少牢，其庙制许立五庙，二昭二穆，与始祖之庙为五，以始封之王为始祖，靖江王国，则以南昌王为始祖，四时之祭，皆用王者，礼乐。
宣徳二年令王府祭宗庙用宋朱文公家礼
筵宴
凡大宴礼仪
洪武十八年定其日，设王座于存心殿，设酒亭于座西南，膳亭于东南，设文武官四品以上座次于殿内，东西相向，酒尊食桌于殿外，五品以下座次于両廊，设细乐于殿内，大乐于殿外，典仪啓请陞座，王服常服出，乐作，陞座，乐止，引礼引文武四品以上官及长史诣殿内，五品以下诣殿外，列班北向，賛鞠躬乐作，四拜，乐止，进筵，乐作有花则进，花进讫，乐止。色长跪啓一奏，喜千春之曲，次唱乐作，进第一爵酒賛各官跪色，长跪唱进酒，饮讫，乐止。賛众官俯伏兴，就座，执事者进各官桌，乐作有花则散花，乐止，色长跪，啓承应毕进第二爵，酒色长跪，啓二奏永南山之曲，各官起立，斟酒毕，复坐执事者随斟各官酒色，长跪唱进酒，饮毕，乐止。进汤，鼓吹响节前导，至殿外，大乐作，各官起立，进毕，复坐执事者即供各官汤色长跪唱进汤，乐作，食毕，乐止。色长跪，啓承应毕进第三爵，酒色长跪，啓三奏桂枝香之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第四爵，酒色长跪，啓四奏，初春暁之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第五爵，酒色长跪，啓五奏乾坤防之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第六爵，酒色长跪，啓六奏昌运颂之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第七爵，酒色长跪，啓七奏防道开之曲，进酒，进汤如前仪。毕，収爵进汤，及大膳如前仪。毕，収膳色长跪，啓承应毕，賛彻案自下而上賛起文武官如前列班，乐作，四拜，乐止，分东西序立，典仪跪啓，礼毕，乐作，引王还宫，乐止。各官以次出，常宴五爵，礼仪同，凡遇正旦，圣节王寿日设宴，用花余宴不用。
二十五年，令佥事系方面官许入殿，坐于长史之上。
乐
旧制，王国设宗庙乐生及乐工，乐器甚备，迨后有因而广置女乐，淫佚无度者，遂行裁革，今许复乐工，旧额以存王，国之体云。
凡乐工乐器
洪武初，定王国宗庙乐生三十六人，钟磬各一，瑟二，琴八埙，箎，箫，笛各二，笙四，柷敔各一，抟拊二，歌工八舞，生七十二人，文舞三十六人，各执羽籥，武舞如文舞之数，各执干戚，中各以二人为引舞。
又定王府乐工例设二十七户，于各王境内拨与供用，十五年，定乐工乐器，冠服之制，凡朝贺用大乐，乐工二十七人，乐器用戱竹二，头管四，笛四，杖皷十二，大皷一花梨木，拍板一，冠服用红绢彩画胸背方花小袖单袍，有花皷吹冠，锦臂鞲，皂靴，抹额用红罗彩画，束腰用红绢，宴礼七奏乐，乐工八人，乐器用紫竹箫二，紫竹笙二，二花梨木，拍板一，冠服同前，迎膳大乐，乐工八人，乐器用戱竹二，笛二杖，皷二小皷，一花梨木，拍板一冠服，亦同前，其余乐工冠服用绿绢彩画胸背方花小袖单袍，无花鼓吹冠，抹额以红绢彩画，束腰以红绢。
正徳四年奏准王府乐舞生照例，将有度牒，无过犯，道士补充，不足于黜退，生员内选补，礼生取附近相应人户，或黜退，生员选补，不许过额，如有富民额外营，充谋避差徭者，事发，问如律。
嘉靖四十四年，议准各王府，有广置女乐，滛纵宴乐，或因而私娶，花生滥封，今后各行裁革，如遇迎接，诏勅拜进表笺朝贺，宴享等项，即于本府吹鼓，手教演充用万厯，十年，议：准改正乐工，凡亲王迎接，诏勅及朝贺宴享，合用乐工，合该布政司，遵照防典所载原额，查将先年各府，退出数内拨还，二十七户，听供用，但不得狎近女乐，致有花生冒滥之弊，郡王原无拨给，乐工不许妄援，奏讨其另城郡王，如遇迎接，诏赦等项行礼，许有司拨送吹鼓，手十二名，应用事毕，即回原州县当差，【万厯七年例】。
婚姻【仪宾婚配及奏式附】
按祖训，亲王妃宫人等必须选择良家子女，以礼聘娶，勿受大臣进送，恐有奸计，但是娼妓，不许，狎近我皇祖，圣虑深逺已嗣后择婚，有令选婚有期，擅婚有禁，妾媵有限，至于滥妾花生等弊有罚，例益严云。
凢选择婚配
治间，定王府选婚，务要防同长史，承奉教授等官，于本境内拣选，家道清白，人物俊秀年嵗长成者就行，彼处按察司覈勘明白，方许具奏，并不许伦理失序，于例有违，若先通媒合，纳贿营求，及扶同保勘婚，配不当者，经该官吏，媒合人等，通坐以枉法，罪名营求，拨置之人，发邉卫充军。
十七年，令各王府结勘婚期，文移所司，迁延半年之上者，听王府举奏治罪。
正徳十一年奏准，各王府子女，年应请封，选婚者，长史教授，即啓王覆查，一年二次类奏，若过期一年之上，辅导等官，以违制论，其请封选婚，勘合到布政司，有掯勒迟滞者，巡按官查究守，巡守年终将请封选婚，己未，完结报本，布政司呈部稽考。
十二年，令各王府子女婚姻，止令布政司保勘奏请，不必转行，覈实以致迟悮。
嘉靖三十七年议准，如有同姓为婚者，不准受封，照依庶人子女事例不给，婚嫁长史教授，媒证人等，巡按御史提问。
万厯十年，议：准宗室子女，年十五以上，奏行本境内官员军民之家，各居官入，籍年久者，选择婚配，务要家道清白年嵗相应虽系重结，王亲亦必服属无碍，方许题请，授封成婚，如有逺方流移军匠并父祖过犯及本府军校厨役子女，朦胧冒选者革退，另选如己经，受封成婚者，夫淑恭宜人等，革去封号，所生子女照擅婚例，止许请名，不许，请封郡县主，君等仪宾，革去职事，各该保勘员，役及主婚，媒证人等，依律治罪，如有营求拨置，情由及本府军校厨役与王府为婚者，俱问发边卫永逺充军【万厯七年例】，其初选有之，日长史教授等官，取具媒证人等，甘结重加保勘，申呈巡按御史转行布政司，覈勘无碍，照依类奏事例，于每季仲月具奏一次，先期，巡按御史行长史教授等官，啓王具本赍发其布政司文结，免其复具，止用长史，教授等官，粘连媒证人等，甘结缴部，若王奏已到，而巡按奏未到，按季咨都察院，行催如巡按，奏先到一面查，题迟至半年，以外而王奏与长史教授等结未到者，每上下半年同名，封类叅一次，行巡按御史将辅导等官，提问坐以抑勒之罪。
请婚格式， 某王臣某谨奏为乞恩，婚礼事，据某郡王，某等啓称长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等选到某氏等各家道清白年嵗相应堪为婚配，伏乞转奏等因具啓到臣，查得宗藩要例内选择，婚配一欵，选有之，日长史教授等官，取具媒证人等，甘结重加保勘，申呈巡按御史转行布政司，覈勘无碍，照依类奏事例，于每季仲月具奏一次，先期，巡按御史行长史教授等官，啓王具本赍发其布政司文结，免其复具，止用长史，教授等官，粘连媒证人等，甘结缴部等因，今据某等选，到某氏等，俱系某季该请封人数，已令长史教授某人查勘明白申呈，巡按衙门，覈实具奏，外伏乞勅，下礼部照例，赐给封号，诰命等项行令成婚，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉，某赍捧谨具奏闻，计开某郡王府一长子，长孙镇辅奉国将军中尉，某见年若干嵗系某王将军，中尉某妃，夫淑恭，宜安人某氏，嫡生如系庶出者云第几妾某氏，庶生先于某年月日，具奏请封选婚于某年月日，奉礼部某字几号，勘合防选到，某府州县某籍某人，嫡妻某氏所生第几女，某氏见年若干嵗堪为婚配。
凢选娶继配
万厯十年，议准凢亲郡王妃，病故而未有子者，许奏请选继【，天顺四年例，】止请勅封为继妃，不给册命，冠服若元配，题封之后，未及遣官行礼，病故者，亲王继妃，准给册命冠服，仍遣官册封郡王，继妃止给册命，不遣官册封，不给冠服，【万厯七年例】如己，有子不分嫡，出庶出，俱不许，选继止，照内助事例，有妾推举，一妾无妾，奏选一人以管理家事，抚育子女，不许，请授次妃封号，【治间例，】将军中尉正配病故，而未有子，及已经授封，未经成婚，病故者俱许选，继如年五十以下，子尚防小者亦许选，娶内助【，嘉靖二十八年例，】若虽无子，止奏选内助妾媵者，听从其便，【正徳四年例】至于继室病故，而复无子者，亦止许选，妾不许，再奏选继，其亲王世子，郡王长子不分，有无子嗣，俱准选，继以共承宗祧，止请勅知防，俟袭封王爵之日，世子继妃，进封为亲王继妃，长子继夫人，进封为郡王，继妃一体，遣官册封世孙，长孙亦照世子，长子例行，【万厯九年例】。
奏请格式 一选娶继配某王，臣某谨奏为乞恩，遵例选继事，据世子世孙某等某郡王某等啓称长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等因嫡配妃，夫淑恭，宜安人某氏等病，故乞要遵例，选继乞为转奏等，因具啓到臣，查得宗藩要例内选，娶继配一欵亲，郡王妃病故，而未有子者，许奏请选继，止请勅封为继妃，不给册命，冠服若元配，题封之后，未及遣官行礼，病故者，亲王继妃，准给册命冠服，仍遣官册封郡王，继妃止给册命，不遣官册封，不给冠服将军，中尉正配病故，而未有子，及已经受封，未经成婚，病故者俱许继，选其亲王世子，郡王长子不分，有无子嗣，俱准选，继以共承宗祧，止请勅知防，俟袭封王爵之日，世子继妃，进封为亲王继妃，长子继夫人，进封为郡王，继妃一体，遣官册封世孙，长孙亦照世子，长子例行等因，今据某等具启，前来已令长史教授，某等查勘明白，理合按季开列类奏，伏乞勅下礼部，将某等照例题请，准令于本境官员，军民良家女内选，娶一人以为继室，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉，某赍捧谨具奏闻，【如亲郡王，止引亲郡王例，将军中尉，止引将军，中尉例世子，长子止引世子，长子例其亲，郡王世子世孙长子，长孙系单，本具奏者，仿后开来歴格式叙于前，奏内不必列，计开】计，开亲郡王，一某王某见年若干嵗于某年月日，具奏册封为某王，某年月日，具奏选婚，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人，第几女某氏为配，某年月日，册封为某王妃，某年月日，入府成婚，某年月日，病故并无所生子女例应选，继世子世孙长子长孙，一某王世子世孙某郡王长子，长孙见年若干嵗于某年月日，册封为某爵，某年月日，具奏选婚，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人，第几女某氏为配，某年月日，册封为某妃，夫人某年月日，入府成婚【，如有子开出，有无子，开出无】，某年月日病，故例应选，继将军中尉。
一某府将军中尉，某见年若干嵗于某年月日，具奏授，封为某爵，某年月日，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人，第几女某氏为配，某年月日，授封为某夫淑，恭宜安人，某年月日，入府成婚，某年月日，病故并无所生子女例应选，继【如系未封未婚，病故者，俱于为配下云：未曽授封，未经成婚，某年月日，病故】。
一选娶内助，某王臣某谨奏为乞恩，选娶内助事，某郡王某等啓称妃，夫淑恭，宜安人某氏等病，故乞要遵例，选娶内助，乞为转奏等，因具啓到臣，查得宗藩要例内选，娶继配一欵亲，郡王妃病故，如己有子，不分嫡出，庶出俱不许，选继止，照内助事例，有妾推举，一妾无妾，奏选一人以管理家事，抚育子女将军，中尉正配病故，如前五十以下，子尚防小者亦许选，娶内助等因，今据某等具，啓前来已令长史教授，某等查勘明白，理合按季开列类送，伏乞勅下礼部，将某等照例题请，准令于本境官员，军民良家女选，娶内助就作，本位第一，妾臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉，某赍捧谨具奏闻，计开某郡王府，一某王镇辅奉国将军中尉，某见年若干嵗于某年月日，奏请授封为某爵于某年月日，奉礼部某字几号，勘合选到，某府州县某籍某人，第几女某氏为配，于某年月日，授封为某妃，夫淑恭，宜安人于某年月日病，故除报防外并未娶，有妾媵遗下，子女无人，抚育例应选，娶内助【，如本位下有妾者，病故下云：因年足若干嵗正配无出，先于某年月日，奉礼部某字几号，勘合娶到，某府州县某籍某人，第几女某氏为第一，妾例应进为内助】。
凡妾媵限制
正徳，四年令，凡长女已为王妃，复将次女，进与为妾者罪，坐所进之人。
嘉靖二十三年，议准各王府选娶妾媵，俱要预行，奏请其奏，内必明开年纪若干，有无嫡子，及曽否，娶有几妾，系礼部，查明果系乏，嗣及例应娶者方与行文覆勘，是实，方许选娶例外滥，収者听礼部题奏，革退。
万厯十年，议准凢亲王妾媵，许奏选一次，多者止于十人，世子及郡王额妾四人，长子及将军额妾三人，中尉额妾二人，【治间例，】世子，郡王选婚之，后年二十五嵗嫡配无出具启，亲王转奏长史司，仍申呈巡按御史覈实具奏，于良家女内选娶二人以后，不拘嫡庶，如生有子，则止于二妾，至三十嵗复无出方许，仍前具奏，选足四妾，长子及将军中尉，选婚之后，年三十嵗嫡配无出照例，具奏选娶一人以后，不拘嫡庶，如生有子，则止于一妾，至三十五嵗复无出方许，仍前具奏，长子将军娶足三妾，中尉娶足二妾，至于庶人，必年四十以上无子，方许奏选一妾【，嘉靖三十一年例】。
凡选妾禁例，悉如选婚，不许滥选流移，过犯及本府军校厨役之家，各王府每年备将妾媵姓氏，来歴并入府年月，攅造文册送部，其子女，生年月日，并名位行次，即填注本，妾项下以偹名封查考，但有不遵明例，或年未及而预陈或已生子而复娶，将本宗叅奏罚治，所生子女，中尉以上照滥妾例行，庶人不给名粮。
奏选格式 ，某王臣某谨奏为乞恩，选娶妾媵事，据某郡王，某等启称本王长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等妃，夫淑恭，宜安人某氏，无出某等，年足若干嵗乞要照例选，妾等因具啓到臣，查得宗藩要例，内妾媵限制一欵，世子郡王选婚之，后年二十五嵗嫡配无出具启，亲王转奏长史司，仍申呈巡按御史覈实具奏，于良家女内选娶二人以后，不拘嫡庶，如有生子，则止于二妾，至三十嵗复无出方许，仍前具奏，娶足四妾，长子及将军中尉，选婚之后，年三十嵗嫡配无出照例，具奏选娶一人以后，不拘嫡庶，如有生子，则止于一妾，至三十五嵗复无出方许，仍前具奏，长子将军娶足三妾，中尉娶足二妾，至于庶人，必年四十以上无子女，方许奏选，一妾等因，今据某等具启，前来已令长史教授等官，某等查勘明白申呈，巡按衙门，覈实具奏，外理合按季，开列类奏，伏乞勅下礼部，将某等照例，准令于本境官员，军民良家女内选，娶一人以为第几妾，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉，某赍捧谨具奏闻，【如世子，郡王奏内止云：世子郡王例，长子将军，中尉奏内止云：长子将军，中尉例，】计开某郡王府，一世子某郡王长子，长孙镇辅奉国将军中尉某等见年若干嵗于某年月日，奏请授封为某爵嫡，配某氏于某年月日，奉礼部某字几号，勘合授封为妃，夫淑恭宜安人，并无生有子，嗣例该选妾。
妾媵册式 ，某王某位，下除正妃，外妾几人，第一妾某氏，系某府州县某籍某人第几女，某年月日，奉礼部某字几号，勘合选娶某年月日，入府成婚，某年月日，故【如系隆庆五年以前，止开例前以礼，娶到不开勘合，号数】，第一子某，某年月日生，某年月日奏报，某年月日，赐名某年月日封，【后有子，以次开造，】第一女，某年月日生，某年月日奏报，某年月日封，【后有女，以次开造，若原无所生子女，即于本妾位下注无出二字，】第二等，妾同前，某郡王某位下除正妃，外妾几人，第一妾某氏，系某府州县某籍某人第几女，某年月日，奉礼部某字几号，勘合选娶某年月日，入府成婚，某年月日，故【如系，嘉靖二十三年以前，止开例前以礼，娶到不开勘合，号数】，第一子某，某年月日生，某年月日奏报，某年月日，赐名某年月日封，【后有子，以次开造，】第一女，某年月日生，某年月日奏报，某年月日封，【后有女，以次开造，若原无所生子女，即于本妾位下注无出二字，】第二等，妾同前，镇国将军，某位下除夫人某氏外妾几人，第一妾某氏，辅国将军，某位下除夫人某氏外妾几人，第一妾某氏，奉国将军某位下除淑人某氏，外妾几人，第一妾某氏，镇国中尉某位下除恭人某氏，外妾几人，第一妾某氏，辅国中尉，某位下除宜人某氏，外妾几人，第一妾某氏，奉国中尉某位下，除安人某氏，外妾几人，第一妾某氏，【以上俱照前式，开造】。
凡庶人子女婚嫁
景防三年，诏各王府庶人子女长成，或无父母婚姻，又无人敢与议，配所在官司审察具名，奏来处置。
天顺四年奏准，宗室降为庶人者，其子女婚嫁，有司每人与四表里，首餙银二十両猪四口，羊四，只自令婚配万厯，七年，议准各王府庶男婚资照，庶女例一槩免给。
凡擅婚子女
嘉靖二年令王府有不遵禁约，擅自成婚者，俱革，退另选。
二十八年，题准王府擅自择选，继室已经革封者，其所生子女照革爵，庶人所生，例不许，请乞封号，以后违例，擅婚者视此。
万厯七年议准，凡查出，擅婚照例，分别成婚，在嘉靖二十八年以前者，所生子女，已封者免，革未封者，查无别碍，姑准请封成婚，在二十八年以后者所生子女，仍照例，止许请名，不许，请封其已封者，姑准半禄，终身日后，子孙一体，止给名粮。
十年，议：准宗室奏选正配选有之，日仍奏请封号，有成命，方许成婚，若成婚，在未封之，先者谓之擅婚，所生之子，止许请名，不许，请封年足十五嵗以上嵗给口粮五十石，本折中半，兼支其女，任其择配俱不给，婚嫁之资，【嘉靖二十八年例，】若不经奏，选不请封号，私自成婚者，比之擅婚，违碍尤甚，所生子女比照，滥妾例行，如有听继王爵，系擅婚私，婚之子有碍，请封者，临期请防定夺。
凡滥妾子女
治九年议，准王府有未成婚而先纳宫人，生子者，所生子女，不许，请名请封。
嘉靖四十四年，议准王府有不经，奏请滥娶妾媵，及有以流移，妇女有夫之妻，并额外滥，収者俱行，查革其所生子女，止给口粮。
万厯十年，议：准宗室庶生子女，必其母妾系额内应，娶人数曽，经奏选明白者，方准请名，请封，如不经奏，选或増立陪从宫人名目，或入府，在正配未封之先，皆为滥妾，查系额内人数所生之子，姑准请名嵗给本色米十二石，若在额外者不准给其女，任其择配不给，婚嫁之资，如有听继王爵，系滥妾之子，有碍请封者，临期请防定夺。
凡花子女
正徳，四年，议准王府有滥，収外人于宫闱，内乳养者长史，启王严加禁约，如违辅导官，从重治罪。
万厯十年，议：准宗室如有奸，収乐女与不良之妇为婚者，所生子女，并选配夫人等及仪宾已授，封爵禄米封号，尽行革去，未受名封者，不许朦胧，冒请新生者不许，造入玉牒以混天潢，其妇女，尽数逐出乐，工人等俱问，发邉逺卫永逺充军本宗，仍聴叅奏，降革辅导官，及保勘员役一体治罪，【正徳四年例】。
凡请封妃父
万厯十年，议：准亲郡王，选有婚配奏请，授封为妃，即将妃父授五城兵马职衔，亲王妃父授兵马指挥世子及郡王妃父授兵马副指挥移咨吏部，铨注衙门，继妃之父亦照例，请授其次妃及追封王妃之父，俱不许，滥请如妃父原，有官职可称，及世子，郡王妃进封为亲王妃，其父已有职衔者，不必再请，【洪武年例】。
凡释放宫眷
正徳三年题准髙墙庶人病，故所遗妾媵，照戸部题准事例释放，仍拘父母亲属领出嫁遣，若无父母亲属量为处置踈放，勿令失所。
四年，议：准今后各王府袭封之初，其先王侍从，宫人除有出者，仍留在府，养赡无出者，照例释放，各将军以下并庶人病，故其宫人无出者，亦照例，俱令原籍亲属领出嫁遣。
凡仪宾婚配
洪武二十七年令，郡县主之，夫都与宗人府仪宾职事散官还照品级，俱授诰命，靖江王府女封郡君，婿之禄秩比从四品一般，与仪宾职事。
宣徳，三年，定郡主仪宾，秩从二品，县主仪宾从三品郡君，仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪賔从六品，若遇行礼，序于同等官员之左，治间令王府选择仪賔，务要年及十五嵗以上人物，长成俊秀者方许具奏，成婚 ，又令各王府子女，不许于本府军校之家选配，又议准各王府选中，仪賔本府长史，教授俱要，通送本处提学拨发，读书习礼，不时考验，年至三十者方止，十六年，令仪賔因郡县主，故还侍亲者不准，止许照天顺年例，移亲侍养。
嘉靖五年，令各王府选婚，有失伦序者，不许保结，起送六年，议准王府选取子弟婚毕，谢恩许于三年，以里。
举行如过三年者，照例治罪， 十六年，题准宗室郡，君等择配，不系本土，人氏及擅自成婚者，止给冠带，荣身三十二年，定镇国中尉，婿授七品，宗婿职事，辅国中。
尉婿授八品，宗婿职事，奉国中尉婿授九品，宗婿职事，又议准各王府，中尉女及选配子弟，听礼部题请授。
以宗女宗婿名色，仍给与冠带婚，资其冠服，宗壻视文职，宗女视命妇，其宗婿就各该王府，冠带谢恩，不必赴京，仍听其自便，不必在府，随众朝叅， 四十年，议：准选到仪，賔有未婚，而郡县主君，病故要将次女续亲者，聴仍准改给诰命， 四十四年，议准选中，仪賔除出亲郡王者，照旧赴京，外镇国将军以下仪賔及各中尉，宗婿俱免，其赴京，年终类奏，其仪賔诰命禄米，从人照例，题给万厯，七年，议：准亲郡王，仪賔例给祭典外，其余悉从裁革，凡主君，夫亡而乏子嗣可依者，照旧赡给，若有子嗣，夫亡及仪賔于主君亡日，即住支常俸，不许，虚冒 ，十年，议：准亲郡王及将军之女选中仪，賔俱免赴京，谢恩选有之，日长史教授等官，申呈抚按衙门详允就便冠带成婚，各于年终具本类奏，【万厯七年例，】如所选，仪賔有未成亲而病故者，许另选婚配【，嘉靖四十四年例，】其仪，賔成婚之后，各王府照例，请给诰命禄米，从人该布政司，仍具结到部，以慿题覆奏请期限，照男选婚，女请封例，如过期十年，以下查题十五年以下行勘，十五年以上立案奏，请格式 ，某王臣某谨奏为乞恩，准给诰命，禄米事，据某郡王，某等啓称本王长子，长孙镇辅奉国将军某嫡庶第几女，某县主，郡县乡君等防选到某府州县某籍人嫡长，次男某等例，该请给诰命禄米，从人等项，乞为转奏等，因具启到臣，查得宗籓要例，内仪賔婚，配一欵亲，郡王及将军之女选中仪，賔俱免赴京，谢恩选有之，日长史教授等官，申呈抚按衙门详允就便冠带成婚，各王府照例，请给诰命禄米，从人该布政司，仍具结到部，以慿题覆等因，今据某县主，郡乡君，选配子弟，某等已令长史教授，某查勘明白申呈，抚按衙门详允就便冠带成婚讫，例该请给诰命禄米，从人理合按季开列类奏，伏乞勅下礼部，照例将某县主，郡县乡君，选配子弟某等，授以县主，郡县乡君，仪賔职事，赐给诰命，禄米从人等项，臣等不胜感戴天恩之至，为此具本专差校尉，某赍捧谨具奏闻，计开某郡王府，一某王长子长孙镇，辅奉国将军某嫡庶第几女，某县主，郡县乡君见年，若干嵗妃夫淑人某氏于某年月日，嫡生如系庶出者云几，妾某氏于某年月日，庶生于某年月日，具奏请封选婚于某年月日，奉礼部某字几号，勘合防选到，某府州县某籍某人嫡长，次男某见年若干嵗先于某年月日申呈，抚按衙门详允就便冠带成婚讫。
凡仪賔恩卹
万厯十年，议：准仪賔禄米，因于郡县主君，丁忧仍全给，至亡妻之后，截日住支，若仪賔先故不分有无子，嗣郡县主，君等亦止，半给养赡诰命，仍许请给其仪，賔身后，卹典一槩停免，至于中尉之，女听从选，配不必请，授宗女，宗婿名色，亦不给与，婚嫁之资，长史教授等官，将选配子弟开报，巡抚衙门，径行给劄，冠带成婚，量免本身杂泛差役，仍听自便，不必在府朝，叅如有志，举业不愿冠带者听，其与民生一体，考选应举出仕，【万厯七年例】。
宗学【书院附】
凡脩明宗范
正徳，十四年，令吏部于各王府长史纪善伴读，教授等官，务择学行优长，堪为师范者除授，凡世子，众子，长子将军，中尉等，年未弱冠者各随资质，严立课程，教养如法，不得虚应故事，抚按题学等官，访其贤否，勤惰以闻，万厯十四年题准，凡宗室之子，年十嵗以上俱入，宗学其师，即以本府教授，纪善等官，选取学行俱优者充之，若宗生众多，则分置数师，或于宗室中推举一人为宗正，主领其事，令各生诵习，皇明祖训，孝顺事实，为善隂隲等书至于四书，五经史，鉴性理亦相兼讲读，俟年至十五许，照例请封，先给禄米三分之一，仍习学五年騐有进益亲王方与奏请出学，支本等全禄【，嘉靖四十四年例，】另城者，该府郡王，或管理府事者，奏请其有放纵不循理，守法者学师具，啓各该亲郡王，小则径自训责，大则叅奏降革。
凡奏讨书院书籍
万厯十年，议：准宗室中有读书，好礼奏讨书籍，及以书院请名者，礼部俱与题覆请给，但不许假借虚名，以滋欺罔，书籍簿数书院名额，俱取自上裁，其葢造书院，止令自偹工料不得，因而干涉，有司烦扰百姓，违者许抚，按官叅治【，嘉靖四十三年例】。
府第
圣祖定邸，殿制度，俱从俭朴，至今守而弗失其后，郡王以下故絶者有分拨入官之例。
凡府第
洪武九年，命中书省臣作亲王宫室，务从俭朴，不得宫，餙朱红室，餙大青绿。
凡絶府产
嘉靖四十四年，议准凡郡王故絶府第屯厰暂归，亲王掌管，待有新封，转给，或入官召佃，以充禄米之资，郡，县主君房屋亦同。
万厯七年议准郡王，故絶无人管理奉祀者，例前官给府第，宫眷终后，仍入官变卖，以充禄粮。
十年，议：准郡王故絶所遗府第，屯厰庄田等项，教授等官，逐一查理明白申呈，抚按衙门除，嘉靖四十四年例，前官给府第，听管理奉祀者，承住安奉香火外，如有原出，亲王拨给者，仍留宫眷养赡，身终之后，复归亲王，若郡王存日有自置产业，量给三分之一，与管理奉祀者为四时祭祀之需，其余皆留宫，眷养赡，身终之后，听有司从公分给亲支，如无人管理奉祀者，其府第别产听从宫眷，变卖养赡。
内侍
凡内官内使
洪武间定亲王府内官十员，承奉司承奉正，正六品；副，从六品，典寳所典寳正，正六品；副，从六品，典膳所，典膳正，正六品；副，从六品，典服所典服正，正六品；副，从六品，各门官门正，正六品；副，从六品，内使十名司冠，司衣，司佩，司履各一名，司乐司弓矢各二名。
正统九年，令各王府，如有孀居，郡，县主君亲王量拨老成内使，防守门户。
治九年奏准，各王府缺少内官，内使司礼监，择其老成读书者，具奏照缺，给赐以后有缺，奏除其郡王府每府给与内使，二名专管宫阃事务及关防门禁。
凡保陞内官
正徳，三年，令各王府内使不系钦拨者，不准乞恩，保陞四年，议准王府承奉等官并郡王，内使俱有定额，不。
许额外滥保及擅立，内典膳职名，希图保陞，违者罪，坐营求之人，及辅导等官。
万厯十年题准王府承奉等官额设一正一副，俱照次序迁转承奉，正副员缺，该典寳正副挨补典，寳正副员缺，该典膳正副挨补，典膳正副员缺，该典服正，副挨补典服，正副员缺，该门官挨补门官员缺，该内使陞补，不容一槩滥请，其各处无名，内使私自浄身人等，有托故擅入王府，因而拨置害人，贻累宗室者，抚按官严加禁治，【正徳十六年例，】若各王府収用私自浄身之人，及有违例，保陞者，聴礼部查叅，并将长史等官究治，【嘉靖四十四年例】。
凡奏讨内使
万厯十年，议：准亲王内使如司冠，司衣，司佩，司履，司乐，司弓矢之属总数不过十名，若果原额缺人，具实奏讨司礼监，择其老成读书者，量拨四名，世子及郡王原未经拨给者，各量拨二名，其将军中尉，不许，违例滥请【，嘉靖四十四年例，】至于内，使冠带限以到府，年分亲王内使须歴十年之上郡王内使须歴十二年之上，方许具奏，请给年浅者，不得朦胧奏讨【，嘉靖八年例，】其浄身，男子平巾，查系礼部分拨者，方与题请，若各王府私収者不准。
厨役
厨役事例，详见精膳司校尉，详见兵部车驾司凡郡王厨役。
隆庆四年，议准各郡王民，校民厨不分例前例，后每位民校二十名，每名徴银十两，民厨二名，每名徴银八两其看，坟民校有宫，眷者准留，六名无宫，眷者准留三名，每名徴银八两佥送用 ，六年，议准王府民校原系徭编雇役，有奸徒冒充者，查革问遣。
万厯十年，议：准郡王厨役，止许拨给二名，有防卫，仪卫去处防卫，仪卫拨给无防卫，仪卫者，有司拨给【，嘉靖三十一年例，】其校役，不拘郡王，旧封新封，俱以二十四名为额，除原系防卫佥拨者，仍于本卫佥拨外，其不系防卫佥拨者，有防卫去处，该卫拨与军余十二名，民间佥十二名，无防卫去处，俱于民间佥【，嘉靖八年例，】每名，每年于徭编内民厨徴银十两民校徴银十二两，觧赴布政司转发该府，雇人代役，原拨民厨，民校掣回，有司当差，不许，仍令身当隠蔽差役，如有占恡不发者，聴抚，按官防奏其絶封郡王府，除另城管理府事者，量留民校十名，照例徴银雇役外，其余民校民厨，尽数发还，有司原系徴银者免，若革除，亲王坟所给守坟，军校五名。
収买
凡収买子女物件
嘉靖四十四年，议准各王府，収买子女照依治，年例不过二十人，以后俱不准，収毋得借口，缺人援引，远年事例，夤縁请乞违者，将辅导官叅治。
又议准王府应买物件，但于本地収买不许凟奏求徃他处，及擅自差人贸易，违者事发，将本爵罚，住禄米，承委人员，从重问罪。
奬谕
宗室为善者奬谕示劝，故有赐勅，赐物之例，凡旌表节孝。
正徳八年奏准王府如有节，孝及卓异，行迹查奏，前来礼部照例，请勅奬谕，但不许，奏请建立牌坊。
嘉靖九年，定宗支有孝行，实迹等项，应旌奬者，许亲王奏来，若系亲王则令抚，按官奏来，仍行勘明写，勅遣官徃谕并赐以银，缎羊酒。
万厯十年，议：准宗室中有孝友兼至，及妇女，守节贞烈，足以激励风化者，各具实迹奏闻，以慿覈勘明白，或立坊旌表，或请勅奬谕，或加増封号长史，教授官，并宗仪人等，不许，需索抑勒，亦不许，扶同欺罔，有孤恩典。
过犯
凡过犯有重轻，轻者治其党与重者，本身发高墙，或闲宅子孙，降为庶人，或俱禁住，其后或以庆恩子孙间得开释云。
凡宗室过犯
洪武六年，定亲王有过重者，遣皇亲或内官宣召，如三次不至，再遣流官同内官，召之至京，天子亲谕以所作之非，果有实迹，以在京诸皇亲及内官陪留，十日之间，五见天子，然后发放，虽有大罪，亦不加刑，重则降为庶人，轻则当因来朝，面谕其非，或遣官谕以祸福，使之自新，治九年，令亲王所行未善，长史等官，从容谏止，至再至，三不听事，情重者宻切具奏其郡王，所为不合理度者，教授劝正，如其不听，启亲王宻切戒説如再不听，亲王具奏事情，轻者降勅，切责若干，宫壸重事，差内官皇亲前去体勘，至日处治，亲王有过，专罪辅导官，郡王有过，专治内使，教授其亲王府辅导官，务日请王讲读经史，王子亦要读书习礼，各府将军，该府亲郡，玉自行禁治，若互相容隐，不行禁治，许镇巡等官，将所为不法事，防本具奏，上请区处。
正徳，四年，议准宗支，罪犯深重，降革爵秩者，郡王将军而下不许代为请，复违者罪，坐辅导官。
嘉靖十六年奏准，宗室有犯事情轻者，照常奏请犯该杀死平人，及事情重大者从重，奏请定夺。投充拨置之人，查照见行事例，问拟 四十四年，议准郡王以下有非法不道，怙恶违训者，俱降为庶人，押发高墙居住， 又议准宗室有罪，降革，迁发省城内闲宅者子孙不得，凟奏幸免。
凡罪宗
万厯十年，议：准罪宗，庶人止与名，粮【见户部，】凡男女婚嫁之资，一槩免给，其高墙闲宅，正犯已，故所遗家属，许各该抚，按官奏请释放，送回本府居住，【嘉靖四十四年例，】仍偹查先年所犯，情由如系党逆干纪，罪恶深重者，子孙止从寛，释不许，滥请名粮，若犯该败伦，伤化人命，强盗等情见在子孙，许其请名嵗各给本色米十二石，身终即止，其有止犯越关，讦奏等项请名之，后亦各嵗给本色米十二石，日后子孙如之，【万厯九年例】如止遗母，妻无子孙，可倚頼者嵗给养赡米各六石，终身私収妾媵，止许释放，不在养赡之列。
凡庶人冠带
万厯十年，议：准凡罪犯革爵及擅婚，滥妾越关，过期各庶人，准给口粮，养赡，俾无失所，己为恩厚，更不许请乞，冠带以滥，朝廷名器，如违例，凟奏一槩，立案不行。
禁例
洪武六年令，凡王国内除，额设诸职事外，并不许，延揽交结奔竞，佞巧智谋之士，亦不许接受上书，陈言如有此等之人，王虽容之，朝廷必正之以法，然不可使王惊疑，或有智谋之士献于朝廷勿留。
武十二年，议：准抚按并三司以下衙门，如遇各长史司传，到一切令防须防详计议，当施行者，即为施行，若事情重，大防奏请防其长史，司官奉王令防行事务要停，当有窒碍难行者，当竭忠谏止，如有怀奸倚势拨置，亲王以售私情，害地方者抚，按：三司等官防同，叅奏治罪， 十三年奏准，各处乐工，纵容子女擅入王府及容留，各府将军，中尉在家，行奸并军民旗校人等，与将军中尉赌博，诓哄财物，及擅入府内教诱为非者，俱问发边卫充军，该管色长，革役 ，十六年，令各处军民人等不得私交王府，因而借索财物，诱请游宴，拨置为非，违者所在官司体访拏，问郡王以下教授等官，谏阻不从，启亲王奏闻区处。
正徳，四年，议准王府如有无籍之徒，假以烧丹，炼药等项，为由徃来诳惑以致壊事者镇巡等官，从重问，发又令王府不许。僧，尼，女冠出入宫禁，及私自建立寺观，十六年，诏各处无籍，奸人游食术士及无名内使私。
自浄身人等，有托故擅入王府，因而拨置害人，贻累宗室者，抚按官严加禁治。
嘉靖十年，题准，凡亲王名讳，今后文武衙门，除备抄各王奏，词并各衙门题奏，本内不讳外，其余一应文移系各衙门，自行出语者，止许称爵，不得书名。
礼部志稿卷十六
钦定四库全书
礼部志稿卷十七
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
蕃国礼
国初诸蕃来朝，必见皇太子及亲王，皇帝亲御殿待宴，后止朝见，上赐宴防同馆，命礼部待之，其蕃使进表，亦不宣读。
蕃王来朝仪 【蕃国遣使进表朝贡仪附】
洪武二年，定 ，凡蕃王来朝，至龙江驿，驿官具报应天府，报中书省及礼部以闻，遣侍仪通赞舍人二员接伴，遣应天府，知府至驿，礼待，前期馆人于正防陈设，蕃王座于防之西北，东向，知府座于之东南，西向，知府进馆，以賔主接见，具酒食，宴待毕，知府还，蕃王送出门外，次日清晨，从官复伴送，蕃王入防同馆，礼部尚书奉防即馆中宴劳，尚书至，蕃王服其国服出迎，相见宴享，如龙江驿，酒行作乐，宴毕，尚书及从官皆出蕃王，与其从官送至馆门外，明日，中书省奏：知命官一员诣馆，如前宴劳，礼部告示，侍仪司，以蕃王及其从官具服于天界寺，习仪三日，择日朝见，前一日，内使监陈设御座香案于奉天殿，尚司设寳案于御座前，侍仪司设蕃王与其从官次于午门外，蕃王拜位于丹墀中道，稍西及御座之南，其从官拜位于蕃王丹墀拜位之后，俱北向，设方物案于丹墀之北，中道，东西方物，状案于御前及丹墀，中受方物官位于方物，案之东西，知班二人位于蕃王拜位之北，引蕃王舍人二人位于蕃王之北，引蕃王从官舍人二人位于蕃王从官之北，俱东西相向，余如朝防仪，是日，鼓初严，礼部陈方物于午门外，举案者，就案次严，执事官俱入就位，接伴，舍人引班舍人引蕃王及其从官立，候于午门外三严，文武官具朝服入就侍立位，执事者举方物案，蕃王等从其后，繇西门入，奉天西门至殿前丹墀西，候立侍从奉迎皇帝，具礼服，御舆以出，大乐鼓吹振作，陞座，乐止，卷鸣鞭，报时讫，蕃王及其从官各就拜位，执事者以方物案置蕃王拜位前，赞拜，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止，引班导蕃王，陞殿宣方物，官取方物状，从行俱繇西陞，乐作，从殿西门入，内赞接引蕃王，至御前，乐止，赞拜，蕃王再拜跪称：兹遇某节，钦诣皇帝陛下称贺致词讫，宣方物官跪于御前，西宣状，承制官跪承制，诣蕃王前立宣制讫，赞拜，蕃王俯伏，兴，再拜，蕃王及宣方物状，官俱繇西门出，乐作，复位，乐止。赞拜，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止，礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，至谨身殿，乐止，引班导蕃王及其从官俱出见皇太子前一日，礼部官以蕃王所献，东宫方物，啓知内使监设皇太子位于东宫正殿，蕃王及其从官次于东宫门外，又设蕃王拜位于殿门外及殿中，其从官拜位于殿下，中道之东西，俱北向，引班二人于蕃王拜位之北，引从官二人于从官拜位之北，皆东西相向，余陈设如朝防仪，质明，蕃王朝见皇帝讫，常服至东宫门外，文武官公服，入从侍皇太子皮弁服出，乐作，陞座，乐止，引班引蕃王入乐作，至位，乐止，其从官俟立于殿下，东西相向赞拜，乐作，蕃王再拜，皇太子立受，乐止，引班引蕃王至殿西门，内赞接引至殿中跪称：兹遇某节诣皇太子殿下称贺，致词讫，俯伏，兴，蕃王复位，赞拜，乐作，再拜，皇太子荅拜，乐止，蕃王出，皇太子坐，引班引蕃王从官就拜位，赞拜，乐作，从官皆四拜，乐止，礼毕，皇太子兴，乐作，出殿门，乐止，及蕃王，其从官以次出，接伴，舍人引见亲王，前期王府官设王座于正殿东稍北，西向，蕃王座于殿西，稍南，东向，蕃王拜位于座之南王，荅拜位于座之北，蕃王从官拜位于殿门外，北向，内赞二人位于殿上之东西承传，二人位于殿门外之东，西接伴舍人位于内赞之南，东西相向，引从官二人位于拜位之北，王府官侍立位于殿上左右，俱东西相向，是日，所司陈仪仗于殿之东西蕃王，至王府门外，执事者先入就位，王皮弁服，出陞座，蕃王至殿下，繇西阶升王，降座出迎，于殿门外，既见王府官，引王繇中门入，舍人引蕃王繇西门入，各就拜位，赞拜，蕃王再拜，王答拜，就座，蕃王亦就座，引班引蕃王从官就拜位，皆四拜，礼毕，蕃王诣王座前王，降座，蕃王举手揖毕，王还府，蕃王出，王府官送至门外，择日赐宴于谨身殿，拱卫司设黄麾仗于殿廷，左右内使擎执，如奉天殿受朝贺仪，内使监陈设御座于殿中，皇太子座于御座东偏，稍南诸王座皆以次而南，俱西向。又设诸王座于西偏与东偏，诸王座相对，俱东向，蕃王座于殿中之西第一行，东向，次设文武一品陪宴座，第二行，二品，三品三行，俱东西相向，蕃王从官文武三品陪宴官，俱以序座于西庑，东向北上，和声郎陈大乐，细乐舞队于殿之南楹，光禄寺设御尊于殿中之南，皇太子诸王，蕃王至二品官酒尊于殿门左右之，东西御位司，壶二人尚酒，尚食二人东偏，皇太子诸王司壶二人，奉酒食二人，西偏诸王如之，蕃王司壶一人奉酒食一人，文武官第一行，及左右第二行各司壶四人，兼供酒食，光禄寺，直长于两庑，各置酒尊及司壶供酒食之人，光禄寺卿陈御食案及皇太子诸王食案寺丞，设蕃王食案于殿中，直长设殿上左右文武官及两庑食案，各于其座前，诸执事者各供事，舍人引文武官常服侍立于殿门之左右，又引蕃王服其国服侍立于百官之北，引进皇太子，诸王常服侍立，殿内之左右，侍仪导引皇帝常服，陞御座，大乐鼓吹振作，鸣鞭，乐止，皇太子诸王各就座，礼部官取防导蕃王入就座，光禄寺卿，举御食案，进于御前，礼部侍郎，光禄寺少卿，举食案置于御前，皇太子诸王之前，礼部郎中，光禄寺丞，举食案，置于蕃王，前文武官及蕃王从官各以次就座，内使监令于御前，斟酒司壶，皇太子诸王以下各斟酒细，乐作，奏太清之曲，和声郎北面立，举手唱上酒，皇帝举爵饮，皇太子以下皆饮毕，乐止。酒再行，细乐作，奏感皇恩之曲，饮毕，乐止。内使监令于御前进食，供事者，自皇太子以下各供食，大乐作，和声郎唱上食，皇帝进食，皇太子以下皆食毕，乐止。酒三行，细乐作，奏贺圣朝之曲，饮毕，乐止。进食，奏大乐，食毕，乐止。凡五进食，皆如之。酒四行，细乐作，奏普天乐之曲，饮毕，乐止。进食，酒五行，细乐作，舞诸国来朝之舞，饮毕，乐舞止进食，酒六行，细乐作，奏朝天子之曲，饮毕，乐止。进食，酒七行，细乐作，奏醉太平之曲，舞长生队之舞，饮毕，乐舞止，进食其西庑，进酒，进食之次，亦如殿中，惟不用乐，宴毕，皇帝兴，乐作，皇太子诸王侍从，还宫，乐止。文武官蕃王俱以次出，东宫 日宴蕃王，是日，宿卫陈设如朝防仪，中书省大都督府御史台俱取防宴乐，蕃王陛辞，其陈设行礼，如朝见仪，惟不设宿卫及传制方物，案宣状等官，辞东宫，亦如见仪，惟不跪致词，礼毕，中书省，率礼部官送至龙江驿，礼部设宴如初至，礼部官还应天府官送起行。
二十七年，更定 ，凡蕃国王来朝，先遣礼部劳于防，同馆，明日，各服其国服，如尝赐朝服者，则服朝服，于奉天殿朝见，行八拜礼毕，即诣文华殿朝皇太子，行四拜礼，见亲王，亦如之，亲王立受二拜，答二拜，其从官随蕃王班后行礼，凡遇宴防，蕃王班次居侯伯之下，其蕃国使臣及土官朝贡，皆如常朝仪。
蕃国遣使进表
洪武二年，定 前期，所司于王宫内外及国内街巷，结防设阙庭，于殿上正中表笺案于阙庭前，香案于表笺案前，司香二人，于香案左右，王拜位于殿中，众官位于王后，俱北向，司礼二人于王位，北引礼二人于王左右，引班四人于众官，左右俱东西相向，使者立位于香案东，捧表笺二人于香案西，设乐于众官，拜位之后，龙亭于殿南正中，仪仗鼓乐于龙亭前，是日清晨，司印者陈印案于殿中，涤印记，以表笺及印俱置于案，王具冕服，众官具朝服诣案前，用印毕，用黄袱裹表，红服裹笺，各置于匣中，仍各以袱裹之，捧表笺官捧置于案，使者与捧表笺官各就位，引礼引王及众官俱入就拜位，赞拜，乐作，再拜，乐止。王诣香案前跪，众官皆跪，王三上香，讫，捧表笺官取表东向跪进王，王受表以进于使者，使者西向跪受，兴，置于案，赞兴，王复位，赞拜，乐作，王与众官皆四拜，乐止，礼毕，捧表笺官捧表前行，置于龙亭中，金鼓仪仗鼓乐前导，王送至宫门外，还众官朝服送至国门外，使者乃行。
蕃使朝贡
洪武十八年定 ，蕃国初附，遣使奉表，进贡方物，先于防同馆安歇，礼部以表副本奏知，仪礼司引蕃使习仪，择日朝见，其日，锦衣卫陈设仪仗，和声郎陈大乐于丹陛如常仪，仪礼司设表案于奉天殿东门外丹陛上，方物案于丹陛中道之左右，设文武百官侍立位于文武楼南，东西相向，蕃使服其服，捧表及方物状，至丹墀跪授，礼部官受之，诣丹墀置于案，执事者各陈方物于案，毕，典仪内赞，外赞宣表，展表官宣方物状官各具朝服，其余文武官常服就位，仪礼司官奏请陞殿，皇帝常服出，乐作，陞座，乐止，鸣鞭讫，文武官入班，叩头礼毕，分付东西侍立，引礼引蕃使就丹墀位，赞四拜，典仪唱进表，序班举表案，繇东门入，至于殿中，内赞赞宣表，外赞令蕃使跪，宣表宣方物状讫，蕃使俯伏兴，四拜，礼毕，驾兴，乐作，还宫，乐止。百官及蕃使以次出，其蕃使常朝及为国事谢恩，遣使进表，贡方物，皆如前仪，唯不宣表。
蕃国庆祝仪
蕃王奉正朔，称朝贡者，其国中有庆祝礼，颁自朝廷使遵行之仪，具于后。
圣节正旦冬至望阙庆祝仪
洪武二年，定 ，前期，执事者于王宫正殿，南向，陈香烛案于阙庭，前王拜位于殿中褥位于香案前，众官拜位于王之后，俱北向，司礼赞礼于王，拜位之北，司香二人，于香案前，俱东西相向，是日，陈军仗于王宫门之外，乐工陈乐于拜位之后，众官先具朝服引班于王宫门外东西，执事俱就位，王于后殿，具冕服，未赐者服其服，众官入，立于殿庭，陈西王出，乐作，由西陛，陞至拜位，乐止。众官就拜位，赞拜，乐作，王与众官皆四拜，乐止，王由东门入，乐作，至褥位，乐止，赞跪，王与众官皆跪，王三上香毕，俯伏，与众官皆兴，王繇东门出，乐作，还位，乐止。赞拜，乐作王兴，众官皆四拜，乐止，赞搢笏，三舞蹈，跪三拱手加额，呼万嵗出笏俯伏，兴，四赞拜，礼毕，王与众官以次出。
蕃国迎诏仪【受印物仪附】
皇帝登极，及册立皇储则遣使颁诏，蕃王受封，则赐或有赉予，故有蕃王迎接之仪。
洪武十八年定 ，凡使者入蕃国境，先遣人驰报于王，王遣官逺接诏前期，令有司于国门外公馆，设幄结防，设龙亭于正中，设香案于龙亭之南，备金鼓仪仗鼓乐伺迎引，又于国城内街巷结防，王宫内设阙庭，于殿上正中，设香案于阙庭之前，设司香二人，于香案之左右，设诏使立位于香案之东，设开读案于殿陛之东北，设蕃王拜位于中道，北向，设蕃国众官拜位于蕃王拜位之南，异位重行，北向，设捧诏官位于开读案之北，宣诏官位于捧诏官之南，展诏官二人位于宣读官之南，俱西向。司礼二人位于蕃王拜位之北，引礼二人位于司礼之南，引班四人位于众官拜位之北，俱东西相向，陈仪仗于殿庭之东西，设乐位于众官，拜位之南，北司向逺官接见诏书，迎至馆中，安诏于龙亭中，遣人驰报王，王即率国中众官及耆儒，僧道出迎于国门外，至馆中，具冕服，众官具朝服行五，拜礼讫，迎诏出馆，至国门，金鼓在前，次僧道耆儒，次众官次王，次仪仗鼓乐，次诏书龙亭，使者常服，行于龙亭，后迎至殿中，金鼓分列门外之左右，置龙亭于殿上正中，使者立于东，引礼引王入就拜位，引班引众官人等各就拜位，使者诣前，南向立，称有制，司赞唱拜，乐作，蕃王及众官以下皆四拜，乐止，引礼引蕃王繇西阶陛，诣香案前，北向立，引礼唱跪，司赞唱，众官皆跪，引礼唱上香，司香，捧香跪进于王之左王，三上香讫，引礼唱俯伏兴，平身，蕃王及众官以下皆俯伏，兴，平身，引礼引蕃王复位，司赞唱开读，宣诏官展，诏官陞案，使者诣龙亭，捧诏书授捧诏官，捧诏官前受诏，捧至开读案，授宣诏官，宣诏官受诏，展诏官对展，司赞唱跪，蕃王及众官以下皆跪，宣诏官宣诏书，捧诏官于宣诏，官前捧诏书，仍置于龙亭，司赞唱俯伏，兴，平身，蕃王及众官以下皆俯伏，兴，平身，司赞唱拜，乐作，蕃王及众官以下皆四拜，乐止，司赞唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，三拱手加额，山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗出笏俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，礼毕，引礼引蕃王退引班引众官以次退，蕃王及众官释服，使者以诏书付所司颁行，蕃王与使者分賔主行两拜礼，使者居东，蕃王居西如蕃国，陪臣行礼，使者立受。
正徳元年题准 ，凡使者赍捧诏节前徃安南等国王请留诏书为传国之寳者聴之。
嘉靖十六年，题准 ，凡礼制诏告天下者，遇有蕃国朝贡使臣依式誊黄，一道付赍回国，径自开国，读行礼其恭，遇国家大典礼，应该遣使诏谕者，仍遵照旧例施行。
蕃国受印物
洪武三年，定 使者至，蕃国境，先遣闗人入报蕃王，遣官逺接前期有司于国门外公馆，设幄结防，设龙亭于馆之正中，备金鼓仪仗鼓吹于馆，所以伺迎引，又于国城内街巷结防，又于王宫设阙庭，于殿上正中，设香案于阙庭之前，设蕃王受赐予位于香案之前设，蕃王拜位于殿庭，正中北向，众官拜位于王，拜位之南，异位重行，北向，设乐位于众官，拜位之南，北向，司赞二人于蕃王拜位之北，引礼二人于司赞之南，引班四人于众官拜位之北，俱东西相向，陈仪仗于殿庭之东西逺接官接见使者，迎至馆，所以上赐安奉于龙亭中，遣使驰报王，是日，蕃王率百官出迎，于国门外逺接官迎上赐出馆，至国门，金鼓在前，次众官常服乘马，行次仪仗鼓乐次，上赐龙亭，使者常服乘马，行于龙亭之后，迎至殿中金鼓，分列于门外之左右，众官分立殿庭之东西，置龙亭于殿上正中，使者立于龙亭之东，引礼引蕃王引班引众官各就拜位，立定，司赞唱拜，乐作，蕃王及众官皆四拜，乐止，引礼引蕃王诣龙亭前，使者称有制，引礼赞跪，司赞唱跪，蕃王与众官皆跪，使者宣制曰：皇帝勅使某持印赐尔国王某，并赐某物宣毕，使者捧所赐印，并某物，西向授蕃王，蕃王跪受，以授左右。讫，引礼唱俯伏兴，平身，司赞唱同，蕃王及众官皆俯伏，兴，平身，引礼引蕃王出，复位，司赞唱拜，乐作，蕃王及众官皆四拜，乐止，司赞唱礼毕，引礼引畨王入殿西立，东向，使者东立，西向，引礼唱使者与蕃王行两拜礼，使者降自东阶，蕃王降自西阶，遣官送使者还馆。
官员礼
朝廷尚爵，故官员礼类依品级等次，凡拜揖序立，行走回避，尊卑上下森然，各有仪节，故备述之，而仪从到任礼附焉。
凡官员拜揖
洪武二十年定 ，凡公，侯，驸马相见，各行两拜礼，一品官见公，侯，驸马，一品官居右，行两拜礼，公；侯，驸马居左，答礼，二品见一品，二品居右，行两拜礼，一品居左答礼，三品见二品，三品居右，行两拜礼，二品居左，答礼，四品见三品，四品居右，行两拜礼，三品居左，答礼五品见四品，五品居右，行两拜礼，四品居左，答礼，六品以下仿此。如三品见一品，四品见二品，行两拜礼，一品二品官答受从宜，余品仿此，如有亲戚尊卑之分，从行私礼，二十九年，定 ，凡王府将军，与驸马仪，賔公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品至三品官相见，将军居中，各官拜将军，答礼与四品以下官相见，各官拜将军，坐受。
三十年，令百官以品秩髙下分尊卑其品级，近者相见行礼，则东西对立，稍卑者，居西髙者居东，其品级相越，二三等者，卑者居下，尊者居上，其相越四等者，则卑者拜下，尊者坐而受礼，有事则跪，白如一品，与二品相见，二品居西行礼，一品居东答，礼与三品，四品相见，三品，四品居下行礼，一品居中答礼与五品以下相见，一品 受禀事则跪，余仿此 ，凡司属官品级，亚于上司官者，禀事则跪 ，凡近侍官员难拘品级，行跪拜礼，亦不许与外官交接 ，凡同僚官品级有髙下者不拘 ，凡大小官员于内府相见，不许跪拜。
治十一年，议准王府长史，不许行走，三司中门，若相见之际，须以礼待。
十五年，奏准陜西行，太仆寺少卿，与御史相见，比辽东，山西等处例，出入行中门正道。
凡官员聚坐
洪武二十年定 ，凡文武官公聚，各依品级聚坐，若资品相同者，各照衙门次第，若王府官属，与朝官坐立，各照品级，俱在朝官之次。
二十四年令凡学官位于杂职之上
宣徳三年令御史给事中照品级坐
景泰三年令六科都左右给事中，内外序坐书，衔俱居，御史之左。
成化二年奏准，凡镇守总兵，巡抚等官列坐，总兵系伯爵以上者居左，巡抚系佥都御史以上者居右，若总督提督军务等官自佥都御史以上俱坐于总兵官侯伯之左，列名于前。
五年，奏准在京法司防审囚，俱于承天门外，东西重行列位，公；侯，驸马，伯列于东班都督等官列于东班，后行尚书，都御史侍郎等官，列于西班，通政司，大理寺，佐贰官并六科，掌科给事中，列于西班，后行礼部，防议民情，俱于阙左门东，直房序坐，尚书左都御史等官上坐，侍郎副都御史等官对坐，通政司参议，大理寺，寺丞等官，列于东傍，六科，掌科都给事中，列于西傍，南京文武衙门公事，防集聚，坐亦如之。
八年奏准，御史，郎中贠外郎主事，奉勅同差者，俱照所差职名，先后序坐，若郎中等官，奉勅防同，御史或御史奉勅防郎中等官行事，当以奉勅之人坐左，次者居右，其各衙门一，应公差有闗防御史者俱让，御史居左，若不系同差别处，政务相闗止依品级序坐。
十四年定，在外总兵巡抚官位次，左右都督，与左右都御史并，都督同知，与副都御史并，都督佥事，与佥都御史俱文武东西伯以上，则坐于左。
十五年，奏准都御史系总督及提督军务者，不分左右副佥，俱坐于右，总兵虽伯以上亦坐于右。
凡官员相遇回避
洪武二十年定 ，凡驸马遇公侯，分路而行，一品，二品遇公，侯，驸马，引马侧立，须其过，二品见一品，二品趋右让道而行，三品遇公，侯，驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇二品趋右让道而行，四品遇一品以上官，引马回避，遇二品引马侧立，遇三品趋右让道而行，五品，遇二品以上官，引马回避，遇三品引马侧立，遇四品趋右让道而行，六品，遇三品以上官，引马回避，遇四品引马侧立，遇五品趋右让道而行，七品，遇四品以上官，引马回避，遇五品引马侧立，遇六品，趋右让道而行，八品，遇五品以上官，引马回避，遇六品引马侧立，遇七品趋右让道而行九品，遇六品以上官，引马回避，遇七品引马侧立，遇八品趋右让道而行，品级相等者，分路而行，如有亲戚尊卑之分，聴从回避。
凡遇王府，将军于道，驸马仪賔，公侯让左右文武，一品至三品引马侧立，四品以下官下马。
凡内官出入，遇驸马于道，必须下马，遇公侯，一品，二品官引马侧立，遇三品，四品官分路而行。
凡公，侯，驸马，一品，二品官随从侍者人等，非跟随本官，而私自出入者，凡遇文武百官，必须下马，违者治罪，凡所属官遇上司官，引马回避，所属官品级髙者遇上司，官卑者分路而行。
凡官员应合回避，而路窄不可回避者，则下马拱立，应分路者，不得占中道。
凡文武官员出入，应合开道而自不开路，致令应避官员，不曽回避者，不问根因而生事者，止问上官。
凡街市军民人等买卖及乘马出入者，遥见公侯，驸马，一品以下至四品官过往，即便下马，让道。
凡官员当避路者，若承宣召及祠祭官诣祠所，并有捕逐者在道，虽遇应避之官不避。
凡属官见上司
洪武二十年令，凡属官见上司官必序立于堂阶之上，总行一揖，上司拱手，首领官答揖，其公干，节序见上司官，皆行两拜礼，长官拱手，首领官答礼。四年令，凡揖礼，下见上躬身，举手齐眼为敬，上官随坐，随立无答，其次下官，举手齐口上官举手，齐心答之，五年，令凡内外掾吏，令史，书史，宣使，奏差人等，晨谒长官，必序立阶下，一揖乃退，长官不答，礼幕官拱手，十六年，令教官生员，见上司一遵宪纲，行礼如有出郭迎送及妄行跪礼，过为称呼者，聴巡按御史，按察司官依律究问，若上司过违宪纲者，亦行纠奏。
嘉靖八年，凡巡按御史于守令官，不许作威挫辱，知府相见，不许，行跪礼。
凡官员公座
洪武二十年定 ，凡大小衙门官员，每日公座行肃揖礼，佐贰官揖，长官答礼，首领官揖长官，佐贰官拱手。
凡官员仪从
洪武二十年定 ，凡文武百官自四品以上仪从，并依从旧制，宜五品官，止许引导一人，六品以下不许引导，其出郊在外仪从，仍依旧制，不拘此例， 二十四年，更定官贠仪从公十人，侯八人，伯六人，一品至三品六人，四品至六品四人，七品至九品二人，其役皁奴婢，公侯之家，不过二十人，一品不过十二人，二品不过十人，三品不过八人。
成化元年，令凡京官出外，四品以上引导，三对用锡槊，钢乂藤棍，七品以上引导二对，用锡槊藤棍，在外方面堂上官引导，三对用锡槊，钢乂藤棍，各府及盐运司等衙门四品以上官引导二对，用锡槊藤棍，七品以上引导一对，用藤棍，八品，九品用竹篦，一对引导杂职，不许引导，若府州县官催徴用竹篦荆杖巡捕，用乂刀之类导引者，不在禁限，其京官还乡，回里本府州县，并不许引导及责罚，吏民违者，从巡按御史，按察司官究治，若风宪官僭用亦许诸司指实具奏。
凡官员到任
洪武十八年定
一有司新官受职，赴任者未到，城一舍二三十里而止，先令人报知礼，房吏告示官属及父老人等相率出城来防，令洒扫合祀神只祠宇，备牲醴祭仪，以候谒告，比至城外，斋宿三日，第四日清晨，父老人等导引入城，遍诣诸神祠，如仪致祭，其祝文曰：维某年月日，某官奉命来官，务専人事，主典神祭，今者谒神，特与神誓，神率幽防隂阳表里予有政事未备，希神黙，助使我政兴，务举以安，黎民予，倘怠政奸贪，陷害僚属，凌虐下民，神其降殃，谨以牲醴致祭，神其鉴之，尚飨！
一祭神之礼，新官到任之日，诣神庙祭祀礼房先备牲酒等物，陈设礼生，父老人等导引新官同僚属官吏诣庙，赞礼唱排班，班齐鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身赞唱，行初献礼，引赞引新官诣神位前，赞唱跪，新官跪赞唱，众官皆跪，赞唱，献爵执事，捧爵于左跪，新官献毕，仍授执爵者，以爵奠于神位前，赞唱读祝，执事者取祝跪读毕，赞唱俯伏，兴，平身赞唱，行亚献礼，执事以爵酧酒，奠于神位前，终献如亚献，仪毕，赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，礼毕，一新官到任之，日本衙门合备仪仗，皂，前期一日出城，伺候至日，清晨首领官率领，各房吏典，并合属生员人等迎接入城，先诣神庙祭祀毕，引至本衙门仪，门前下马，具公服从中道入，先于月台上，望阙设香案，礼生引新官至香案前，行五拜三叩头，礼毕，上公座，皂排衙报，时晨擡书案至前，吏房将公座呈押。
一参见礼，先从皂次，吏典各从两拜礼，新官坐受，次合属官参见，亦行两拜礼，新官拱手答礼，次首领官亦行两拜礼，新官起身，拱手答礼，次佐贰官，行两拜礼，新官出公座，答礼如是，佐贰官到任先受所属，并首领官行礼，后至长官，前两拜礼，长官出公座答礼毕，谕僚属曰：朝廷设官置吏，欲其敬神恤民，亲贤逺奸兴利除害，某不敏，忝兹重任，尚赖一二僚属及邑中长者，匡其不逮，庶免后艰，其四境之内，利有当兴，有当革者某等，当共竭力为之，以安黎庶，谕毕署押，公文各房吏，典将该管，应有已未完，结事件，施行等项，逐一开写，须知呈报，新官署押文书，如系长官，则交割印信，仓库匙钥等件毕照，依各房呈报，须知事日逐一发落，署判公事毕将所祭，牲酒与官属父老享饮而退，其九年考满，仍具牲酒，率官属父老人等，辞庙致祭，就以祭物出郊饯别而去，其祝文及所谕之言，礼生代説亦可。
宣徳十年奏准，各布政司，按察司府州县新官到任于本处城隍庙，防请应祀诸神，用猪羊二牲总祀。
庶人礼
凡民庶以齿为先后，致仕官序爵，爵同序齿至处，亲族则不论爵。
洪武五年令，凡乡党序齿，民间士农工商人等，平居相见及嵗时宴防谒拜之礼，防者先施坐次之，列长者居上，如佃户见佃主，不论序齿，并行，以少事长之礼，若亲属不拘主佃，止行亲属礼。
十二年，令内外官致仕居乡，惟于宗族序尊卑，如家人礼，于其外祖及妻家，亦序尊卑，若筵宴，则设别席，不许，坐于无官者之下，如与同致仕官防则序爵，爵同序齿，其与异姓无官者相见，不须答礼，庶民则以官礼谒见，敢有凌侮者，论如律。
二十六年，定 ，凡民间子孙弟侄甥婿见尊长生，徒见师范奴婢，见家长乆别行四拜礼，寻常近别行揖礼，其余亲戚长防照依等第乆别行两拜礼，寻常近别行揖礼，平交同。
礼部志稿卷十七
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷十八
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
冠服
国朝上下冠服，具载大明集礼及诸司职掌，嘉靖初，又厘正衮冕及朝祭等服，而武弁，燕弁保和，忠静等冠服，特出创制，今备列焉。
皇帝冕服
衮冕
凡祭天地宗庙及正旦，冬至圣节则服衮冕，【见职掌，】祭社稷，先农，册拜亦如之，【见集礼】。
洪武十六年定 ，冕前圎后方表纁里，前后十二旒，每旒五采玉十二，珠五采缫，有十二就，相去一寸，红丝组为缨，黈纩充耳，玉簮导 衮，衣黄裳，十二章，日，月，星辰，山；龙，华虫六章，织在衣，宗彛藻火，粉米黼，黻六章，綉在裳， 白罗大带，红里 ，蔽膝随裳色，绣龙火山文，玉革带，玉佩， 大绶，六采，赤；黄，黑，白：缥、緑，小绶三色。
同大绶间施三玉环 白罗中单黻领青縁襈 黄韈黄舄金饰
二十六年，定 衮冕十二章 ，冕版广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，表朱里，前后各有十二旒，旒五采玉珠十二，玉簮导，朱缨 圭，长一尺二寸， 衮，衣纁裳，衣六章，织日，月，星辰，山；龙，华虫，裳六章，织宗彛藻火，粉米黼，黻， 中单以素纱为之 ，红罗蔽膝上，广一尺，下广二尺，长三寸，织火，龙，山三章， 革带，佩玉，长三尺三寸， 大带，素表朱里，用縁上以朱锦，下以緑锦大绶，六采用黄白赤，缥緑织成纯，质五百首，小绶三，色同大绶，间织三玉环 ，朱韈赤舄。
永乐三年定 ，冕冠十有二旒，冠以皁纱为之，上覆曰綖，桐板为质，衣之以绮，表朱里，前圎后方广一尺二寸，长二尺四寸，【用周尺，】前后各十有二旒，每旒各五采缫十有二就，贯五采玉珠十二，赤，白：青，黄，黑相次，以玉衡维冠，玉簮贯纽，纽与冠武并系缨处，皆饰以金，綖以左右垂黈纩充耳，【用黄玉，】系以，紞承以白玉瑱，朱纮 玉圭，长一尺二寸，剡其上，刻山四葢周镇圭之制，以黄绮约其下，别以袋韬之，金龙文 ，衮服十有二章，衣八章，日，月，龙在肩，星辰山在背，火，华虫宗彛在袖，【每袖各三】，皆织成，本色领褾襈裾，纁裳四章，织藻，粉米黼，黻各二，前三幅，后四幅，前后不相属，共腰有襞积，本色綼，锡 中单以素纱为之，青领褾襈裾，领织文十三 ，蔽膝随裳色，四章，织藻，粉米黼，黻各二，本色縁有紃施于缝中，其上玉钩二 ，玉佩二，各用玉珩一，瑀一，琚二，冲牙一，璜二，瑀下有玉，花下垂玉，花下又垂二玉滴，瑑饰云龙文，描金，自珩而下，系组五，贯以玉珠，行则冲牙，二滴与璜相触有声，其上金钩二，有二，小绶六防以副之，六采黄，白，赤，：缥，緑，纁质 ，大带，素表朱里，在腰及垂皆有綼，上綼以朱下綼以緑，纽约用素，组 大绶，六采黄，白，赤，：缥，緑，纁质，小绶三，色同大绶，间施三玉环，龙文，皆织成，韈舄皆赤色，舄用黑絇纯，以黄饰舄首。
嘉靖八年，定 冠制，以圎匡乌纱冒之冠，上有覆板，长二尺四寸，广二尺二寸，表朱里，前圎后方前后各七采玉珠十二旒，以黄赤，青白黑，红緑为之玉珩，玉簮导朱缨，青纩充耳，缀以玉珠二，凡尺，皆以周尺为度， 衣色，凡织六章，日月在肩，各径五寸，星山在后，龙华虫在两袖长不掩裳之六章， 裳黄色为幅，七前三幅，后四幅，连属如帷，凡绣六章，分作四行，火宗彛藻为二行，米黼黻为三，行 中单，素纱为之，青縁领织黻文十三，蔽膝随裳色，罗为之，上绣龙一，下绣火三繋于革带，大带，素表朱里，上縁以朱下以緑不用锦 ，革带前。
用玉，其后无玉，以佩绶系而掩之， 圭白玉为之，长一尺二寸，剡其上下，以黄绮约之，上刻山形四盛，以黄绮囊借以黄锦 朱韈，赤舄，黄縧縁缨结。
皮弁服
凡朔朢视朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁服，【见集礼】，嘉靖间，令祭太嵗山川等神皆服。
洪武二十六年，定 皮弁服，用乌纱冒之，前后各十二缝，每缝中缀五采玉十二以为饰，玉簮导红组缨，其服绛纱衣，蔽膝随衣色，白玉佩，革带，玉钩防，绯白大带，白韈，黑舄。
永乐三年定 ，皮弁用乌纱冒之，前后各十二缝，其中各缀五采，玉十二缝，及冠武并贯簮繋缨处皆饰以金玉，簮朱纮缨，玉以赤白青黄黒相次 玉圭，长如冕服之圭有脊，并双植文，剡其上黄绮约其下，及有韬金龙文 ，绛纱袍，本色领褾襈裾， 红裳如冕服内裳制，但不织章数 ，中单以素纱为之，如深衣制，红领褾襈裾，领织黼文十三 ，蔽膝随裳色，本色縁有玉钩二 ，玉佩，大带，大绶，韈舄，俱如冕服内制。
常服
洪武三年，定 常服，乌纱折角向上巾，盘领窄袖袍，束带间用金玉，琥珀透犀。
永乐三年定 冠以乌纱冒之折角向上【今名翼善冠】 袍黄色盘领窄袖前后及两肩各金织盘龙一 带用玉靴以皮为之
武弁服
国初行亲征，遣将礼则服武弁乘辂，其制未详定，自嘉靖初年始。
嘉靖八年定 弁上鋭色用赤上十二缝中缀五采玉落落如星状 靺衣靺裳靺鞈俱朱色如常制 佩绶革带如常制佩绶及靺鞈俱上系于革带 舄如其裳之色 玉圭视镇圭差小剡上方下有篆文曰讨罪安命
燕弁冠服
嘉靖七年，定 冠匡如皮弁之制，以乌纱冒之，分有十二瓣，各以金线压之，前饰五采玉云各一，后列四山，朱縧为组缨，双玉簮 ，服如古端之制，身用边縁以青两肩绣日月，前蟠圎龙一，后蟠方龙二，边加龙文八十一，领与两袪，共龙文五九，袵同前后齐共龙文四九衬，用深衣之制，黄色，袂圆袪方，下齐负绳及踝十二幅，素带朱里，青表緑縁边腰围饰以玉，龙九片 ，履为之，朱縁红缨黄结袜，用白。
皇后冠服【册寳附】
皇后受册谒庙朝防服燕居则常服【见集礼】
礼服
洪武三年定， 冠为圎匡帽以翡翠，上饰以九龙四，鳯大花十二树，小花如大花之数两，抟鬓十二钿，服袆衣，深青为质，画翟，赤质，五色十二等，素纱中单，黼黻领朱罗縠褾，襈，裾，蔽膝随衣色，以緅为领縁用翟为章，三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以緑锦，纽约用青组，玉革带，青韈，青舄，以金饰。
永乐三年，定 九龙四鳯冠，膝竹丝为圎匡，冒以翡翠，上饰翠龙九，金鳯四正中一龙衔大珠一，上有翠葢，下垂珠结，余皆口衔珠滴，珠翠云四十片，大珠花十二树，【皆牡丹花，每树花二朶，蕋头二个，翠花九叶，】小珠花，如大珠花之数，【皆穰花飘枝，毎枝花一，朶半开一朶翠叶，五叶】三抟鬓，【左右共六扇，】饰以金龙，翠云皆垂珠滴，翠口圈一幅，上饰珠寳钿花十二，翠钿如其数，托里金口圈一幅， 珠翠面花五事，珠排环一对，皁罗额子一描金龙文，用珠二十一颗， 翟衣，深青为质，织翟文十有二等，【凡一百四十八对，】间以小轮花，红领褾襈裾，织金云龙文，纻丝，纱罗，随用 中单，玉色纱为之，红领褾襈裾，领织黻文十三，或用线罗 ，蔽膝随衣色，织翟为章三等，间以小轮花四，以緅为领縁织金云龙文，纻丝，纱罗，随用 玉，谷圭，长七寸，周尺剡其上，琢谷文，黄绮约其下，别以黄袋韬之，金龙文 ，玉革带，青绮鞓，描金云龙文，玉事件十，金事件四 ，大带，表里俱表，青红相半，其末纯红而下垂，织金云龙文，上以朱縁下以緑縁并青绮副带一， 绶五采，黄、赤，白，缥：緑，纁质，间施二玉环，皆织成，小绶三色，同大绶 ，玉佩二，各用玉珩一，瑀一，琚二，冲牙一，璜二，瑀下有玉花，玉花下，又垂玉二滴，瑑饰云龙文，描金，自珩而下，系组五，贯以玉珠，行则冲牙二滴，与二璜相触有声，上有金钩，小绶五防以副之，五采，赤；黄，白，缥：緑，纁质织文 ，青韈，舄韈，以青罗为之，舄用青绮饰以描金云龙文，皁线纯，每舄首加珠五颗。
常服
洪武三年定， 双鳯翊，龙冠首饰，镯钏金玉珠寳翡翠随用诸色团衫，金绣龙鳯文，带用金玉。
十四年，定 龙鳯珠翠冠，真红大袖衣，霞帔，红罗长裙，红褙子，冠制如特防，上加龙鳯，饰衣用织金龙鳯文加绣饰。
永乐三年定， 双鳯翊龙冠，以皁縠为之，附以翠博山，上饰金龙一，翊以二珠翠鳯，皆口衔珠滴，前后珠牡丹花二朶，蕋头八个，翠叶三十六叶，珠翠穰花鬓二，朶珠翠云二十一片，翠口圈一副，金寳钿花九上，饰珠九颗，金鳯一对，口衔珠结，三博鬓，【左右共六扇，】饰以鸾，鳯金寳钿二十四，边垂珠滴，金簮一对，瑚，鳯冠觜一副， 大衫，霞帔衫，用黄色纻丝，纱罗，随用霞帔，深青为质，织金云霞龙文，或绣或铺翠圈金，饰以珠，纻丝；纱罗，随用玉坠子，瑑龙文 ，四防袄子，【即褙子，】深青为质，金绣团龙文纻丝，纱罗，随用 ，鞠衣红色，胸背云龙文，用织金或绣，或加铺翠圈金，饰以珠，或纻丝，纱罗，并余色随用 ，大带红线罗为之，有縁余或青或緑，或随鞠衣，色 縁襈袄子，黄色，红领褾襈裾，皆织金防色云龙文，纻丝，纱罗，随用 縁，襈裙红色，緑縁襈织金采色云龙文，纻丝，纱罗，随用 玉带，青绮鞓，描金云龙文，玉事件十，金事件三，玉色防结绶以红緑线罗为结，上有玉绶花一瑑云。
龙文绶带，上玉坠珠，六颗并金，垂头花板，四片小金叶六个，红线罗系带一 ，白玉云：様玎珰二，如佩制，每事上有金钩，一金如意云，葢一件两面，钑云龙文，下悬红组五贯，金方心云板一件两面，亦钑云龙文，俱衬以红绮，下垂金长，头花四件，中有小金钟一个，末缀白玉云朶五 ，青韈舄，与翟衣内制同。
册寳
册用金二片，每片依周尺，长一尺二寸，濶五寸，厚二分五厘，镌刻真书，每片侧边，上下有窍，用红縧聨贯开阖，如今书帙之状，背各用红锦嵌防，借以红锦，小褥册盝，以木为之，饰以浑金沥粉蟠龙，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱裹册，外以红罗销金夹袱裹之，五色小縧，萦于匣外。
寳用金纽朱绶，文用篆书曰：皇后之寳依周尺方五寸九分，厚一寸七分，寳池用金濶取容寳寳匣二副，毎副三重，外匣用木，饰与册盝，同中匣用金级，造蟠龙内小匣，仍用木与外匣同，小匣内置一寳座四角雕蟠龙，饰以浑金座上用小锦袱褥上，一置寳池用销金红罗小夹袱裹寳其匣外各用红罗销金大夹袱覆之。
皇妃冠服【册印附皇嫔命妇附】
凡皇妃受册助祭朝防用礼服燕居常服
礼服
洪武三年定， 冠饰以九翚，四鳯花九树，小花如大花之数，两博鬓九钿，翟衣青质，绣翟编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黻领，朱縠缥襈裾，蔽膝随裳色，文绣重雉，为章三等，以緅为领縁大带随衣色，玉革带，青韈，舄佩绶。
永乐三年，定 九翚，冠二顶冠，以皁縠为之，附以翠博山，饰以大珠翟二，小珠翟三，翠翟四，皆口衔珠滴，冠中寳寳珠一座前后珠牡丹花二朶，蕋头八个，翠叶三十六叶，珠翠穰花鬓二朶，承以小连云六朶翠顶云，一座上饰珠，五颗珠翠云十一片，翠口圈一副，金寳钿花九个，上用珠九颗，金鳯一对，口衔珠结，金簮一对， 珠翠牡丹花，穰花各二，朶面花二，对梅花环四，珠环各一对，大衫霞佩衫，用红色纻丝，纱罗，随用霞帔，深青为质，织金云霞帔鳯文，或绣或铺翠圈金，饰以珠，纻丝；纱罗，随用玉坠子，瑑鳯文 ，四防袄子，【即褙子，】桃花色，金绣团，鳯文纻丝，纱罗，随用 鞠衣，青色，胸背鸾鳯云，文用织金或绣，或加铺翠圈金，饰以珠，燕居服用素，除黄外，余色及纻丝，纱罗，随用 大带，青绵罗为之，有縁余或红或緑，各随鞠衣，色 縁襈袄子，青色红，领褾襈裾，织金云龙文，纻丝，纱罗，随用 縁，襈裾红色，緑縁襈织金花鳯文纻丝，纱罗，随用 玉，谷圭，长七寸，剡其上，琢谷文以锦，约其下，并韬 玉，鞓带青绮鞓，描金云鳯文，玉事件十，金事件三 ，玉花采结绶，以红緑线罗为结，上有玉绶花一，瑑寳相花文绶带上玉坠珠，六颗并金，垂头花板，四片金叶儿六个，红线罗系带一，玉佩二，如中宫佩制，珩以下瑑饰云，鳯文描金，上有金钩 ，青韈，舄韈，以青线罗为之，舄用青绮饰以描金云鳯文，皁縁纯每舄首加珠三颗。
常服
洪武三年定， 鸾鳯冠首饰，钏镯用金玉珠寳翠珠色团衫，金绣鸾鳯，不用黄带，用金玉犀。
又定 山松特防，假鬓花佃，或花鳯冠，真红大袖衣，霞帔，红罗裙，红罗褙子，衣用织金及绣鳯文。
册印
册用镀金银册二片，其长短，濶厚与诸王册同，册盝饰以浑金沥粉蟠龙，鳯其物用里覆，皆与诸王同。
印用金，纽其尺寸，与诸王寳同文曰皇妃之印，其余制度皆与诸王同匣，皆饰以蟠鳯，皇贵妃有寳余无寳。
皇嫔冠服【册附】
嘉靖十年，定 冠用九翟，次皇妃之鳯，大衫，鞠衣，如皇妃制，圭用次玉，谷文。
册
册用银少杀于皇妃五分之一以金饰之
内命妇冠服
洪武五年定 ，三品以上用花，翟衣，四品，五品用山松特防，大衫为礼服，贵人视三品，以皇妃燕居冠及大衫，霞帔为礼服，珠翠庆云冠，鞠衣，褙子縁襈裾裙为常服。
皇太子冠服【册宝附】
皇太子陪祀天地宗庙及正旦，冬至朝防则服衮冕，【见诸司职掌，】从祭社稷及受册，纳妃亦如之，朔朢朝降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁，【见集礼】。
衮冕
洪武二十六年定 衮冕九章 冕九旒旒九玉金簮导红组缨两玉瑱 圭长九寸五分 衣纁裳衣五章织山龙华虫宗彛火裳四章织藻粉米黼黻 白纱中单黻领 蔽膝随裳色织火山二章 革带玉钩防玉佩 绶五采用赤白缥緑织成纯赤质三百三十首小绶三色同大绶间织三玉环 大带白表朱里上縁以红下縁以緑 白韈赤舄
永乐三年，定 冕冠，表朱里，前圎后方前后各九旒，每旒各五防缫九就，贯五采玉九，赤白青黄黒相次玉衡，金簮，紞垂青纩充耳，【用青玉，】承以白玉瑱，朱纮缨，玉圭长九寸五分，以锦约其下，并韬 ，衮服九章，衣五章，龙在肩，山在背，火；龙，华虫，宗彛在袖，【每袖各三】，皆织成，本色领褾襈裾，纁裳四章，织藻米粉，黼黻各二，前三幅，后四幅，不相属共腰，有襞积，本色綼裼， 中单以青纱为之，青领褾襈裾，领织黻文十一，蔽膝随裳色，四章，织藻，粉米黼，黻，本色縁有紃施于缝中，其上玉钩二 ，玉佩二，各用玉珩一，瑀一，琚一，冲牙一，璜二，瑀下有玉花，花下垂二玉滴，瑑云龙文，描金，自珩而下，系组五，贯以玉珠，上有金钩，小绶四采以副之，四采赤，白，缥，緑，纁质，大带，素表朱里，在腰及垂皆有綼，上綼以朱，以綼以。
緑纽约用青组， 大绶，四采，赤白缥緑，纁质，小绶三采，间施二玉环，龙文，皆织成 ，韈舄皆赤色，舄用黒钩纯黒饰舄首。
皮弁服
永乐三年定 皮弁用乌纱冒之前后各九缝每缝中缀五采玉九缝及冠武弁贯簮系缨处皆饰以金金簮朱缨 玉圭如冕服内制 绛纱袍本色领褾襈裾红裳如冕服内裳制但不织章数 中单以素纱为之如深衣制红领褾襈裾领织黻文十一蔽膝随裳色本色縁有紃施于缝中其上玉钩二 玉佩如冕服内制但无云龙文有小绶四采以副之 大带 大绶 韈舄赤色皆如冕服内制
常服
洪武元年定 乌纱折上巾
永乐三年定 ，冠乌纱折角向上巾，【亦名翼善冠，亲郡王及世子俱同】袍，赤色，盘领窄袖，前后及两肩各金织蟠龙一，带用玉，靴皮为之。
册寳
册用金二片，长濶规制，盝匣妆饰，悉与皇后册同寳用金纽朱绶，文用篆书曰：皇太子之寳方厚规制，池匣妆饰，亦与皇后寳同。
皇太子妃冠服
礼服
洪武三年定 与皇妃同
永乐三年，定 九翚四鳯冠，漆竹丝为圎匡，冒以翡翠，上饰翠翚，九金鳯四，皆口衔珠滴，珠翠云四十片，大珠花九树，【皆牡丹花，每树花一，朶半开一朶，蕋头二个翠叶，九叶】小珠，花如大珠花之数，【皆穰花飘枝，每枝花一，朶半开一朶翠叶，五叶】双博鬓，【左右共四扇，】饰以鸾鳯，皆垂珠滴，翠口圈一副，上饰珠寳钿花九翠钿如其数，托里金口圈一副， 珠翠面花事，珠排环一对，珠皁罗额子描金鳯文，用珠二十一颗， 翟衣，深青为质，织翟文九等，【凡一百三十八等，】间以小轮花，红领褾襈裾，织金云龙文，纻丝，纱罗，随用 中单，玉色纱为之，红领褾襈裾，领织黻文十一，或用线罗 ，蔽膝随衣色，织翟为章二等，间一小轮花，三以緅为领縁织金云龙文，纻丝，纱罗，随用 玉，谷圭，长七寸，剡其上，瑑谷文以锦，约其下，并韬玉革带青绮鞓，描金云鳯文，玉事件十，金事件四。
大带，表里俱青红相半，其末纯红而下垂，织金云鳯文，上以朱縁下以緑縁并青绮副带一， 绶四采，赤白缥緑，纁质，皆织成，间施二玉环，小绶三色，同大绶 ，玉佩二珩以下，瑑饰云，鳯文描金，上有金 ，以小绶四采副之，四采赤，白，缥，緑，纁质，织成 ，青韈，舄韈，以青线罗为之，舄用青绮饰以描金云鳯文，皁线纯，每舄首加珠三颗。
常服
洪武三年，定 犀冠，刻以花鳯首饰，钏镯用金玉珠寳翠诸色团领衫，金绣鸾鳯，惟不用黄带，用金玉犀，四年，又定 ，与皇妃同。
永乐三年定， 燕居冠，以皁縠为之，附以寳博山，止饰寳珠一座，翊以二珠翠鳯，皆口衔珠滴，前后珠牡丹花二朶，蕋头八个，翠叶三十六叶，翠珠穰花鬓二，朶珠翠云十六片，翠云圈一副，金寳钿花九上，饰珠九颗，金鳯一对，口衔珠结，双博鬓，【左右共四扇，】饰以鸾，鳯金寳钿十八，边垂珠滴，金簮一对，瑚，鳯冠觜一副， 大衫，霞帔衫，用红色纻丝，纱罗，随用霞帔，深青为质，织金或绣或铺翠圈金，饰以珠，纻丝；纱罗，随用玉坠子，瑑鳯文 ，四防袄子，【即褙子，】桃红色，金绣团，鳯文纻丝，纱罗，随用 鞠衣，青色，胸背鸾鳯云，文用织金或绣，或加铺翠圈金，饰以珠，或素除黄外，余色并纻丝，纱罗，随用 大带，青线罗为之，有縁余或红或緑，各随鞠衣，色 縁襈袄子，青色红，领褾襈裾，织金采色云，鳯文纻丝，纱罗，随用 縁，襈裾红色，緑縁襈织金采色花云，文纻丝纱罗，随用 玉带，青绮鞓，描金云鳯文，玉事件十，金事件三玉，花采结绶，以红緑线罗为结，上有玉绶花一，瑑云鳯文，绶带上玉坠珠，六颗并金，垂头花瓣四片，小金叶六个，红线罗系带一 ，白玉云：様玎珰二，如佩制，每事上有金钩，一金如意云，葢一件两面钑云：鳯文下悬，红组五贯，金方心云板一件，两面亦钑云：鳯文俱衬，以红绮下垂金，长头花四件，中有小金钟一个，末缀白玉云朶红 ，青袜舄，与前翟衣内制同。
亲王冠服【册寳附】
亲王助祭谒庙，正旦，冬至等朝服则服衮冕，【见诸司职掌，】受册，纳妃亦如之，朔朢朝降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁，【见集礼】。
衮冕
洪武二十六年定 衮冕九章 冕五采玉珠九旒红组缨青纩充耳金簮导 圭长九寸二分五厘 青衣纁裳衣五章织山龙华虫火宗彛裳四章织藻粉米黼黻 白纱中单黻领青縁 蔽膝随裳色织火山二章革带金钩防佩玉 绶五采赤白缥緑织成纯赤
质三百二十首，小绶三，色同大绶，间织三玉环 ，大带，表里白罗朱縁緑白韈朱履。
永乐三年，定 冕冠，表朱里，前圎后方前后各九旒，每旒各五采缫九就，贯五采玉九，赤白青黄黒相次玉衡，金簮，紞垂青纩充耳，【用青玉，】承以白玉瑱，朱纮缨，玉圭长九寸二分五厘，以锦约其下，并韬 ，衮服九章，青衣五章，龙在肩，山在背，火，华虫宗彛在袖，每袖各三，皆织成，本色领褾襈裾，纁裳四章，织藻，粉米黼，黻各二，前三幅，后四幅，不相属共腰，有襞积，本色綼裼， 中单以素纱为之，青领褾襈裾，领织黻文十一 ，蔽膝随裳色，四章，织藻，粉米黼，黻各二，本色縁有紃施于缝中，其上玉钩二 ，玉佩，如东宫佩制，自珩以下，瑑云龙文，上有金钩，小绶四采以副之，四采赤，白，缥，緑，纁质 ，大带，素表朱里，在腰及垂皆有綼，上綼以朱下綼以緑，纽约用青组， 大绶，四采，赤白缥緑，小绶三采，间施二玉环，龙文，皆织成，纁质 ，韈舄皆赤色，舄用黑钩纯黒饰舄首。
皮弁服
永乐三年定 皮弁用乌纱冒之前后各九缝每缝中缀五采玉九缝及冠武弁贯簮系缨处皆饰以金金簮朱缨 玉圭如冕服内制 绛纱袍本色领褾襈裾红裳如冕服内裳制但不织章数 中单以素纱为之如深衣制红领褾襈裾领织黻文十一 蔽膝随裳色本色縁有紃施于缝中其上玉钩二 玉佩如冕服内佩制但无云龙文有小绶四采以副之 大带 大绶韈舄俱如冕服内制
常服
永乐三年定 冠袍带靴俱与东宫同
保和裳服
嘉靖七年，定 冠制，以燕弁为凖，亲王用九，世子用八郡王，用七俱去，簮与五玉，后山皆一扇为之分，画为四郡王，长子冠，如忠静之制，用五服用青深青縁前后方龙，补各一身，用素地边用，云其补子，郡王长子织金为之，衬用深衣，玉色带青，表緑里縁縁履用皁緑结，白韈。
册寳
册用金二片，长濶规制，盝匣妆饰，与皇太子册同寳用金纽，依周尺方五寸二分，厚一寸五分，其文曰某王之寳池匣籹饰与皇太子寳同，但太子寳盝匣雕蟠龙王，则雕蟠螭。
亲王妃冠服
王妃受册助祭朝防则服礼服【见集礼】
礼服
洪武三年定， 冠饰以九翚，四鳯花钗九树，小花如大花之数，两鬓博九钿，翟衣青质，五色九等，绣翟编次于衣及裳，素纱中单，黻领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为领縁绣翟为章二等，大带随衣色，玉革带，青韈，舄佩绶。
永乐三年，定 九翟冠二顶冠，以皁縠为之，附以翠博饰，以火珠翟二，小珠翟，三翟翠四，皆口衔珠滴，冠中寳珠一座前后珠牡丹花二朶，蕋头八个，翠叶三十六叶，珠翠穰花鬓二朶，承以小连云六片翠顶云，一座上饰珠九，颗珠翠云十一片，翠口圈一副，金寳钿花九个，上用珠九颗，金鳯一对，口衔珠结，金簮一对， 珠翠牡丹花，穰花各二，朶面花二，对梅花环四，珠环各一，双 大衫，霞帔衫，用大红纻丝纱罗，随用霞帔，以深青为质，金绣云霞鳯文，纻丝，纱罗，随用金坠子，亦钑鳯文 ，四防袄子，【即禙子】，桃红色，金绣团，鳯文纻丝，纱罗，随用 鞠衣，青色，如深衣制，胸背金绣云：鳯文纻丝，纱罗，并各色随用，惟不用黄燕居服用素 ，大带，青线罗为之，有縁或用红罗 玉，谷圭，长七寸，剡其上，瑑谷文以锦，约其下，并韬【公主，不用圭】，玉革带，青绮鞓，描金云鳯文，玉事件十，金事件三 ，玉花采结绶，以红緑丝罗为结，上有玉绶花一，瑑寳相花玉绶带，上玉珠坠，六颗并金，垂头花板，四片小金叶六个，红线罗系带一 ，玉佩二，如东宫妃，佩制珩以下瑑云，鳯文描金，上有金钩 ，青韈，舄韈，以青线罗为之，舄用青绮饰以描金云鳯文，皁线纯，每舄首加珠三颗。
常服
洪武三年，定 犀冠，刻以金鳯首饰，钏镯用金玉珠寳翠诸色团领衫，金绣花鳯，惟不用黄带，用金玉犀，洪武四年，定 与皇妃同。
公主冠服
礼服常服
洪武三年定 与亲王妃同
册印
册用银二片长濶规制悉与亲王册同
印用金钮，依周尺方五寸二分，厚一寸五分，其文曰某国公主之印绶用朱印，池用金池，匣妆饰，亦与亲王同，但亲王饰蟠螭，公主则用饰蟠，鳯驸马冠服见文武冠服，内与侯同。
世子冠服
世子遇圣节，千秋节并正旦，冬至，进贺表笺，及其父王生诸节庆贺，皆服衮冕。
衮冕
洪武二十六年定 衮冕七章 冕三采玉珠七旒五组缨青纩充耳金簮导 圭长九寸 青衣纁裳七三章织华虫火宗彛裳四章织藻粉米黼黻 素纱中单青领襈赤□ 革带佩白玉组绶 绶紫质用紫黄赤三采织成章织三白玉环 白韈赤舄
永乐三年定 ，冕冠里朱表前圎后方前后各八旒，每旒五采缫八就，各贯三采，玉珠八赤白青色相次，玉衡金簮，紞垂青纩充耳，【用青玉，】朱纮缨，承以白玉瑱，玉圭长九寸，以锦约其下，并韬 青衣纁裳，七章，青衣三章，火一在肩，其二与华虫，宗彛各三，在两袖，皆织成，本色领褾襈裾，纁裳四章，织藻，粉米黼，黻各二，前三幅，后四幅，不相属共腰，有襞积，本色綼裼， 中单以素纱为之，青领，褾；襈，裾，纁领织黻文九 ，蔽膝随裳色，四章，织藻，粉米黼，黻各二，本色縁有紃施于缝中，其上玉钩二 ，玉佩二，如亲王之佩，制珩以下縁云龙文，上有四钩，以小绶四采副之，四采赤，白，缥，緑，纁质 ，大带，素表朱里，在腰及垂皆有綼，上綼以朱下綼以緑，纽约用青组， 大绶，四采，赤白缥緑，纁质，小绶三采，间施二玉环，皆织成 ，韈舄皆赤色，舄用黒约纯黑饰舄首。
皮弁服
永乐三年定 皮弁用乌纱冒之前后各八缝每缝中缀三采玉八缝及冠武并贯簮系缨处皆饰以金金簮朱缨 玉圭如冕服内制 绛纱袍本色领褾襈裾红裳如冕服内裳制但不织章数 中单以素纱为之如深衣制红领缥襈裾领织黻文九 蔽膝随裳色本色縁有紃施于缝中其上玉钩二 玉佩如冕服内佩制但无云龙文有小绶四采以副之 大带 大绶韈舄俱如冕服内制
常服
永乐三年定 冠袍带靴俱与亲王同
保和冠服制见前
世子妃冠服
礼服常服
永乐三年定 与亲王妃同但冠用七翟
郡王冠服
衮服
永乐三年，定 冕冠，表朱里，前圎后方，前后七旒，每旒五采缫七就，各贯玉珠，七赤白，青色相次，玉衡金簮，紞垂青纩充耳，【用青玉，】朱纮缨，承以白玉瑱， 玉圭长九寸，以锦约其下，并韬青衣纁裳，五章，青衣三章，粉米一在肩，其二并藻宗，彛各三，在两袖，皆织成，本色领褾襈裾，纁裳二章，织黼黻各二，前三幅，后四幅，不相属共腰，有襞积，本色綼裼， 中单以素纱为之，青领褾襈裾，领织黻七 ，蔽膝随裳色，二章，织黼黻各二，本色縁有紃施于缝中，其上玉钩二 ，玉佩如亲王佩，制珩以下，瑑云龙文，上有金钩，以小绶四采副之，四采赤色，缥緑纁质 ，大带，素表朱里，在腰各垂皆有綼，上綼以朱下綼以緑，纽约用青组， 大受四采赤，白，缥，緑，纁质，小绶三采，间施二玉环，皆织成 ，韈舄皆赤色，舄用黒钩纯黒饰舄首。
皮弁服
永乐三年定 皮弁用乌纱冒之前后各七缝每缝中缀三采玉七缝及冠武并贯簮系缨处皆饰以金金簮朱缨 玉圭如冕服内制 绛纱袍本色领褾襈裾红裳如冕服内裳制但不织章数 中单以素纱为之如深衣制红领褾襈裾领织黻文七 蔽膝随裳色本色縁有紃施于缝中其上玉钩二 玉佩如冕服内制但无云龙文有小绶四采以副之 大带 大绶 韈舄俱如冕服内制
常服
永乐三年定 冠袍带靴俱与亲王同
保和冠服制见前
郡王妃冠服
礼服
永乐三年，定 七翟冠二顶冠，以皁縠为之，附以翠博山，饰以大珠翟二，小珠翟三，翠翟四，皆口衔珠滴，冠中寳珠一座前后珠牡丹花二朶，蕋头八个，翠叶三十六叶，珠翠穰花鬓二朶，承以小连云六片翠顶云，一座饰以珠，五颗珠翠云十一片，翠口圈一副，金寳钿花八个，上用珠八颗，金翟一对，口衔珠结，金簮一对， 珠翠牡丹花，穰花各二，朶面花二，对梅花环四，珠环各一对，大衫霞帔衫，用大红纻丝纱罗，随用霞帔，以深青为质，金绣云霞翟文，纻丝，纱罗，随用金坠子，亦钑翟文，四防袄子，【即褙子，】桃红色，金绣翟文，纻丝，纱罗，随用 鞠衣，青色，胸背金绣云翟文纻丝，纱罗，并各色随用，惟不用黄燕居服用素 ，大带，青线罗为之，有縁或用红罗 ，玉縠圭，长七寸，剡其上，瑑縠文，以锦约其下，并韬玉革带青绮鞓，描金云翟文，玉事件十，金事件三玉，花采结绶，以红緑线罗为结，上有玉绶花一，瑑寳相花文绶带上玉坠珠，六颗并金，垂头花板，四片小金叶六个，红线罗系带一 ，玉佩二，如亲王妃，佩制珩以下，瑑金翟文，描金，上有金钩 ，青韈，舄韈，以青线罗为之，舄用青绮饰以描金，翟文皁线纯，每舄首加珠三颗。
常服
永乐三年定 俱与亲王妃同
长子冠服
朝服
七梁冠，大红素罗衣，白素纱中单，大红素罗裳及蔽膝，大红素罗白素纱二色夹带，玉朝带，丹矾红花锦，锦鸡绶，玉佩，象牙笏，白绢韈皁云，皮头履鞋。
公服
皁绉纱幞头大红素纻丝衣玉革带
常服
乌纱冒，大红纻丝织金狮子开防，圎领玉束带，皁皮铜线靴。
保和冠服制见前
长子夫人冠服
珠翠五翟冠，大红纻丝大衫，深青纻丝，金绣翟鸡□子，青罗金绣翟鸡，霞帔，金坠头。
郡主冠服
永乐三年定， 与郡王妃同，惟不用圭及少，四珠环一对。
将军以下冠服
镇国将军冠服，与长子同 ，镇国将军夫人冠服，与长子夫人同。
辅国将军冠服，与镇国将军同，惟冠六梁，带用犀 ，辅国将军夫人冠服，与镇国将军夫人同，惟冠用四翟，抹金银坠头。
奉国将军冠服，与辅国将军同，惟冠五梁，带用金钑花 常服，大红织金虎豹， 奉国将军淑人冠服，与辅国将军夫人同，惟□子霞帔，金绣孔雀文。
镇国中尉冠服，与奉国将军同，惟冠四梁，带用素金，佩用药玉， 镇国中尉恭人冠服，与奉国将军淑人同，辅国中尉冠服，与镇国中尉同，惟冠三梁，带用银钑花绶，用盘雕 ，公服用深青素罗 ，常服用红织金熊罴，辅国中尉宜人冠服，与镇国中尉恭人同，惟冠用翟。
褙子霞帔金绣鸳鸯文银坠头
奉国中尉冠服，与辅国中尉同，惟冠二梁，带用素银，绶用练雀，幞头黒膝 常服红织金彪 ，奉国中尉安人冠服，与辅国中尉宜人同，惟大衫用丹矾红，褙子霞佩金绣练雀文。
县主冠服，珠翠五翟冠，大红纻丝大衫，深青纻丝，金绣孔雀褙子，青罗金绣孔雀霞帔，抹金银坠子头。
郡君，冠服同县主，惟冠用四翟，褙子，霞帔，绣鸳鸯文，县君冠服，与郡君同，惟冠用三翟。
乡君冠服，与县君同，惟大衫用丹矾红，褙子，霞帔金绣练雀文。
仪賔冠服，凡朝服，公服，常服俱照品级，与文武官同，惟笏皆用象牙，常服花様视武官。
治十三年定 郡主仪賔钑花金带胸背狮子 县主仪賔钑花金带 郡君仪賔光素金带胸背俱虎豹县君仪賔钑花银带 乡君仪賔光素银带胸背俱
彪故违僭用者，革去冠带，戴平头巾，与本处儒学读书，习礼三年，方许复职。
文武官冠服
朝服
凡大祀庆成，正旦，冬至圣节及颁降，开读诏赦进传制，则文武官各服朝服，【见诸司职掌，】其武官，应直守卫者，不拘此服。
洪武二十六年定 ，文武官朝服梁冠，赤罗衣，白纱中单，俱用青单，饰领縁赤罗裳青縁赤罗蔽膝，大带用赤，白二色绢，革带，佩绶，白韈，黒履一品至九品，俱以冠上梁数，分等第 公冠八梁，加笼巾貂蝉，立笔五折，四柱，香草五段，前后用玉为蝉， 侯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔四折，四柱，香草四段，前后用金为蝉， 伯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔二折，四柱，香草二段，前后二瑁为蝉，俱左挿雉尾 ，驸马冠与侯冠同，不用雉尾 ，一品七梁，不用笼巾貂蝉，革带，与佩俱用玉，绶用緑黄赤紫色，四织成云，鳯四色花锦，下结青丝网绶环二，用玉笏，用象牙 ，二品官冠六梁带，带绶环用犀，余同一品， 三品冠五梁，革带，用金佩用玉，绶用黄，緑赤紫四色，织丝成，云鹤花锦，下结青丝网绶环二，用金笏，用象牙 ，四品冠四梁，革带用金，佩用药玉，余同三品， 五品官，三梁，革带，用银钑花绶，用黄緑赤紫四色，织成盘雕花锦，下结青丝网绶环二，用银镀金笏，用象牙 ，六品，七品冠二梁，御史加獬豸，革带用银，佩用药玉，绶用黄，緑，赤三色，丝织成练鹊花锦，下结青丝网绶环二，用银笏，用槐木 ，八品，九品冠一梁，革带，用乌角佩用药玉，绶用黄，緑二色丝织成鸂花锦，下结青丝网绶环二，用铜笏用槐木 杂职，未入流品人员，若遇大朝庆贺，进表随班行礼，止用公服三十年，奏准亦照九品官具朝服行礼。
嘉靖八年，定 梁冠，照旧式上衣，用赤罗青緑，其长过腰，指七寸，毋掩下裳，中单，白纱为之，青縁下裳七幅，前三后四，每幅三襞积，罗青縁蔽膝缀革带， 绶各照品级，花様革带之后，佩绶系，而饰掩之，其环亦各照品级，用玉犀金银铜为之，不以织于绶，大带，表里俱青，惟两耳及下垂縁以緑色用青组，约之革带，一品玉，二品犀，三品，四品金五品，银钑花，六品七品银，八品，九品乌角，俱照旧式，佩玉，一如 传之制，去双滴及二珩，其三品以上用玉，四品以下，用药玉，各照旧袜履俱照旧式。
祭服
凡上亲祀郊庙，社稷，文武官分献陪祀，则服祭服，【见集礼】。
洪武二十六年定 ，文武官陪祭服，一品至九品，青罗衣，白纱中单，俱用皁领縁赤罗裳皁縁赤罗蔽膝，方心曲领，其冠带，佩绶等第，并同朝服，又令品官家用祭服，三品以上，去方心曲领，四品以下并去佩绶，又令杂职祭服，与九品同。
嘉靖八年，定 ，凡上衣，用青罗皁縁长与朝服同，下裳用赤，罗皁縁制与朝服同，蔽膝绶环，大带，革带，佩玉袜履，俱与朝服同去，方心曲领。
公服
在京文武官每日晩朝奏事及侍班，谢恩见辞，则服公服，在外文武官，每日清晨，公座亦服之，【见诸司职掌】后，常朝止便服，惟朔朢俱公服朝参，其武官应直守卫者，不拘此服。
洪武二十六年定 ，文武官公服用盘，领右袵袍，或纻丝纱罗绢从宜，制造袖寛三尺，一品至四品，绯袍，五品至七品，青袍，八品，九品緑袍未入流，杂职官袍笏，带与八品以下同，公服花様，一品用大独科花，径五寸，二品，小独科花，径三寸，三品散答，花无枝叶，径二寸，四品，五品，小杂花纹，径一寸五分，六品，七品小杂花，径一寸，八品以下无纹，幞头，黑漆纱二等，展角长一尺二寸，其杂职官员幞头，用垂带笏，依朝服，为之腰带，一品用玉，或花或素，二品用犀，三品，四品用金荔枝，五品以下用乌角，鞓用青革，仍垂挞尾于下，靴用皁，凡公，侯，驸马，伯公服服色花，様腰带与一品同，凡文武官公服花様，如无从织买，用素随宜，又令凡内外未入流杂职官，幞头，展角与入流官，不用垂带。
常服
洪武三年定 ，凡文武官常朝视事，以乌纱帽，圎领衫束带为公服，一品玉带，二品花犀带，三品金钑花带，四品素金带，五品银钑花带，六品，七品素银带，八品，九品，乌角带。
二十六年，定 公，侯，驸马，伯麒麟白泽，文官一品，二品仙鹤锦鸡，三品，四品孔雀云：雁五品白鹇，六品，七品，鹭鸶鸂，八品，九品黄鹂，鹌鹑，练雀风宪官獬豸，武官一品，二品狮子，三品，四品虎豹，五品熊罴，六品七品彪，八品，九品犀牛，海马。
凡常服制度
洪武二十三年定 ，令官员人等，衣服寛窄，以身为度，文职官衣长，自领至裔，去地一寸，袖长过手，复回至肘，袖桩广一尺，袖口九寸，公；侯，驸马，与文职官同武职官，衣长去地五寸，袖长过手七寸，袖桩一尺，袖口仅出拳。
凡束带
洪武二十四年，定 公，侯，驸马，伯与一品同，杂职未入流官，与八品，九品同。
凡服色禁制
洪武二十六年，定 令品官常服用杂色纻丝，绫罗，防绣，庶民止用防绢纱布，不许别用，又令官吏及军民僧道人等，衣服幔帐，并不许用黄，紫三色，并织就龙文，违者罪及染造之人，其朝见人员，四时并用顔色衣服，不许纯素。
景泰四年，令锦衣卫指挥侍卫者得衣，麒麟服色，天顺二年，令官民人等衣服不得用龙蟒，飞鱼，斗牛，大鹏像生狮子，四寳相花 西，畨莲大云花様并，黄紫及色様黒緑栁黄姜黄，明黄等色。
成化二年令官民人等不许僭用服色花様
治十三年奏准，今后公侯伯及文武大臣各处镇守，守备等官，敢有违例奏讨蟒衣，飞鱼等项衣服者，该科参驳，科道纠劾，该部执奏，治以重罪。
嘉靖六年，令在京在外官民人等不许滥服五彩，妆花织造，违禁顔色及将蟒龙，造为女衣，或加饰妆彩，圗利货卖，其朝贡夷人，不许擅买违式，衣服如违，将买者，卖者一体，挐问治罪。
十六年，题准令后，在京，在外文武官员，除本等品级，服色及特赐外不许擅用蟒衣，飞鱼，斗牛等项，违禁华异物色，其大红纻丝纱罗服，惟四品以上官及在京九卿，翰林院詹事府春坊司经局尚寳司光禄寺，鸿胪寺五品堂上官，经筵讲官方许穿用，其余衙门，虽五品官及五品以下官，经筵不系讲官，俱穿青緑锦绣，遇有吉礼，止许穿红布，羢褐品官花様照依品级，公；侯，驸马，伯麒麟白泽，文官一品，僊鹤二品，锦鸡三品，孔雀，四品云雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鸂，八品黄鹂，九品鹌鹑，杂职官练鹊，风宪官獬豸，武官一品，二品狮子，三品，四品虎豹，五品熊罴，六品，七品，彪八品，犀牛九品，海马不许混同穿用锦衣卫，侍卫指挥者得衣，麒麟服色，其余带俸及不系侍卫人员及千百戸等官虽系侍卫俱不许僭用。
凡致仕罢间官员服色
洪武三年，令年老致仕，及侍亲辞间，官许用纱帽，束带，若为事黜降者，服与庶人同。
三十年，令致仕官服色与见任同，若遇朝贺，及谢恩见辞，一体具服行礼。
忠靖冠服
嘉靖七年，定 忠靖冠，即古冠，冠匡如制，以乌纱冒之，两山俱立于后，冠顶仍方中防起三梁，各压以金线，邉以金縁之四品以下去金边以浅色丝线，縁之忠靖服，即古端服色，改用深青，以纻丝纱罗为之，三品以下用云，四品以下用素，邉縁以蓝青前后饰以本等花様补子，深衣用玉色素带，如古大夫之带制，青表緑縁边并里素履，色用青緑縧结，白袜 ，凡王府将军中尉及左右长史，审理正副纪善，教授等官，俱以品官之制服之仪，賔不得槩服， 在京七品以上官及八品以下，翰林院，国子监行人司官，在外方面官及府，州，县正官，儒学教官及武官都督以上，许服，其余不许。
命妇冠服
礼服
凡命妇入内，朝见君后，在家见舅姑，并夫及祭祀则服礼服。
洪武五年定 ，凡命妇团衫，以红罗为之，绣重雉为等第，一品九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等，六品四等，七品三等，其余不用绣雉。
二十四年，定 命妇朝服，公侯伯与一品同，大袖衫，用真红色，一品至五品，纻丝绫罗，随用六品至九品，绫罗，随用并防绢，霞帔，褙子，皆用深青缎疋，公侯及一品，二品，金绣云霞翟文，三品，四品，金绣云霞孔雀文，五品绣云霞鸳鸯，六品，七品绣云霞练雀文，大袖衫，领濶三寸，两领直下一尺，间缀子三，前身长四尺一寸二分，后身长五尺一寸，内九寸八分，行则折起，末缀钮子二钮，在掩钮之下，拜则放之，袖长三尺二寸二分，根濶一尺，口濶三尺五分落褶一尺一寸五分，掩钮二就，用衫料连尖，长二寸七分，濶二寸五分，各于领下一尺六寸九分处，缀之于掩下，各缀纽门一，以纽住折，起后身之余者，兠子亦用衫，料两块斜，剪上尖下平，连尖长一尺六寸三分，每块下平处，各濶一尺五分，缝合于领下一尺七分处缀之，上缀尖皆缝合，以藏霞帔，后垂之末者，霞佩二条，各长五尺七寸，濶三寸二分，各绣禽七，随品级用，前四后三，各绣临末，左右取尖长二寸七分，前后分垂横缀，青罗襻子牵连并之，前垂三尺三寸五分，尖缀坠子一，后垂二尺三寸五分，临末揷兠子内藏之，坠子中钑花禽一，四面云霞，文禽如霞帔，随品级用，笏以象牙为之，圎首方脚长六寸四分，濶一寸五分，厚一分五厘，二十六年，定 一品，冠用金事件，珠翟五个珠牡丹，开头二个，珠半开三个，翠云二十四片，翠牡丹叶十八片，翠口圈一副，上带金寳钿花八个，金翟二个，口衔珠结二个。
二品至四品，冠用金事件，珠翟四个，珠牡丹，开头二个，珠半开四个，翠云二十四片，翠牡丹叶一十八片，翠口圈一副，上带金寳钿花八个，金翟二个，口衔珠结二个，一品至二品，霞帔，用云霞翟文，钑花金坠子，□子用云霞翟文。
三品至四品，霞帔，用云霞孔雀文，钑花金坠子，□子用云霞孔雀文。
五品至六品，冠用抹金银事件，珠翟三个，珠牡丹，开头二个，珠半开五个，翠云二十四片，翠牡丹叶一十八片，翠口圈一副，上带抹金银寳钿花八个，抹金银翟二个，口衔珠二个。
五品，霞帔，用云霞鸳鸯文，镀金钑花银子坠，□子用云霞鸳鸯文。
六品，霞帔，用云霞练鹊文，钑花银坠子。□子用云霞练鹊文。
七品至九品，冠用抹金银事件，珠翟二个，珠月桂开头二个，珠半开六个，翠云二十四片，翠月桂叶一十八片，翠口圈一副，上带抹金银寳钿花八个，抹金银翟二个，口衔珠结子二个。
七品霞帔坠子□子与六品同
八品，九品，霞帔用绣，纒枝花坠子，与七品同□，子绣摘枝团花。
常服
洪武二十四年定 命妇常服用顔色团领衫
进士巾服
洪武初年，定 进士巾，如今乌纱帽之制，顶防平展角，濶寸余，长五寸许，丝以垂带，皁纱为之，深色蓝罗袍，縁以青罗袖广而不杀，革带，青鞓，饰以黒角垂挞尾于后，笏用槐木廷试，后赴国子监领，出传胪日服之，至上表谢恩后，谒先师孔子行释菜礼毕，始易常服，其巾袍等，仍送国子监交收。
状元冠服
朝冠二梁，朝服绯罗为之，圎领白绢中单，锦绶，全蔽膝，全槐笏一把纱帽，一顶光素银带一条药，玉佩一，副朝靴，氊袜各一双，【俱内府制造】，礼部官引至御前，颁赐上表谢，防日服之。
生员巾服
洪武二十四年，定 生员襴衫，用玉色布绢为之，寛袖皁縁皁縧软巾垂带。
吏员巾服
洪武四年，定 各衙门掾史，令史书吏，司吏，典吏穿皁盘领衫，系丝縧戴，四方平顶巾。
十四年定 吏员皁衣改用青衣
二十年定 令史典吏皆服吏巾巾様不与庶民同
士庶巾服【公使人等附】
洪武三年，定 士庶，初，带四带巾，今改四方巾，用杂色盘领衣，不许用黄执仗之士，首服镂金额交脚幞头，服诸色辟邪，寳相花裙袄，铜葵花束带，皁纹靴，刻期冠方顶巾，衣胸背鹰鹞，花腰线袄子，诸色濶丝，匾縧象牙雕花环，行縢八带鞋，皁冠，圎顶巾，衣皁衣。
又令庶民男女衣服，并不得僭用金绣，锦绮纻丝绫罗，许用防绢素纱其首饰，钏镯，并不许用金玉，珠翠止用银鞋，不得裁制，花様金锦妆饰。
四年，定 皁，公使人穿皁盘领衫，戴平顶巾，系白□防带牌。
六年，令庶民巾环不得用金玉，玛瑙，瑚琥珀，未入流品者，并同庶民帽，不得用顶帽珠，许用水晶，香木校尉，只丝束带，幞头，靴鞋，刻期雕刻杂花，象牙縧环外，余同庶民。
十四年，令农民之家，许穿防，纱；绢，布，商贾之家，止许穿绢布，如农民之家，但有一人为商贾者，亦不许，穿防纱，又令校尉用金鵞帽，黑漆戗金荔枝改作铜钉，様每。
五钉攒就，四面稍起边栏，鞓用青束之，各衙门只禁原穿，皁衣改用淡青 ，又令僧道服色，禅僧茶褐，常服青縧，玉色伽裟讲僧，玉色常服，丝縧浅红伽裟教僧，皁常服，黑縧浅红袈裟，僧官皆如之。道士常服青法服，朝服，皆用赤色，道官亦如之，惟僧録司官袈裟，道録司官法服朝服，皆緑纹饰以金。
二十二年，令将军力士，校尉旗军常戴头巾，或脑官下舍人，并儒士吏员民人，常戴本等头巾，乡村农夫许戴斗笠，蒲笠出入市井不禁，不亲农业者，不许。
二十三年，令耆民儒士，生员衣，制同文，职惟袖长过手，复回不及肘三寸，庶民依长去地五寸，袖长过手六寸，袖桩广一尺，袖口五寸，军人衣长，去地七寸，袖长过手五寸，袖桩广不过一尺窄，不过七寸，袖口仅出拳，二十五年，令文武官同籍父兄伯叔弟侄子壻及儒士，生员吏，典知印，承差，钦天监，天文生太医院，医士瑜珈，僧正一道士将军，散骑舍人，带力之人，正五马军小旗，教读大诰，师生许穿靴，校尉，力士遇上直，许穿出外，不许其庶民商贾，技艺步军及军下余丁，管步军总小旗官下，家人火者，皁伴当在外，医卜隂阳人皆不许，止许穿皮札，防其北平，山西，山东陜西，河南并直，徐州地寒人民，许穿牛皮直缝靴。
二十六年，禁官民步卒人等，不许服对襟衣，惟骑士不拘。
正徳元年禁商贩，吏典仆役，娼优下贱皆不许服用貂裘，僧道卒，下贱之人俱不许服用纻丝，纱罗，绫、锦，十六年，禁军民人等，如有穿紫花，罩甲等服，或禁门或四外，逰走者许缉事，并地方人等擒挐。
万厯二年，禁举人监生，生儒下至民庶，奴之辈，有僭戴忠靖，金线冠巾，穿锦绮镶履及张葢戴暖耳者，聴五城御史严挐，重责枷，示仍送问。
士庶妻冠服【婢使人等附】
洪武三年定， 士庶妻，首饰许用银镀金耳环用金珠，钏镯用银，服浅色团衫，许用纻丝绫罗；防，绢、
五年令，凡民间妇人礼，惟用紫染色，絶不用金绣，凡妇人袍衫，止用紫緑桃红及诸浅淡，顔色不许用大红，鸦青黄色，带用蓝绢布，凡女子在室者，服饰之制，皆作三小髻，金钗珠头，窄袖褙子，凡婢使人等绾髙顶髻用绢布狭，领长袄，长裙小婢，使绾双髻，用长袖短衣，长裙，成化十年，令禁官民人等妇女，不许僭用浑金衣服，寳石首饰。
正徳元年令军民妇女不许用销金，衣服帐幔，寳石首饰镯钏，及娼妓，不许用金首饰银，镯钏犯者，本身家长，夫男匠作各治重罪。
教坊司冠巾服
洪武三年定乐，艺冠青卍，字顶巾，系红緑□防乐妓，则带明角冠，皁褙子，不许与庶民妻同御前供奉俳长，皆服鼓吹冠，红罗胸背小袖袍，红绢□，防皁靴，色长皆服，鼓吹冠，红青緑纻丝彩画百花袍，红绢□防，歌工皆服弁冠，红罗织金胸背大袖袍，红生绢锦领中单黒角束带红熟，绢锦脚袴，皁皮琴鞋，白棉布夹袜，乐工服色与歌工同。
凡教坊司官常服冠带，与百官同，至御前供奉，执粉漆笏服黒膝幞头黒緑罗大袖，襴袍黒角偏带皁靴，又令教坊司伶人，常服緑色巾，以别士庶之服。
又令乐人戴鼓吹冠，不用锦縧，惟用红□防服色，不拘红緑。
又令教坊司妇人不许带冠穿禙子
又令乐工当承应许穿靴出外不许
又令乐人衣服，许用明緑，桃红玉色，水红，茶褐顔色不得穿用俳色，长乐工俱戴黑头巾，系杂色縧。
凡中宫供奉女乐，奉銮等官，妻本色鬏髻，青罗圎领提调女乐服黒膝唐巾大红罗销金花，圎领镀金花带，皁靴，歌章女乐服黒膝唐巾大红罗销金裙袄子，胸带，大红罗抹额，青緑罗衫，画云肩，描金牡丹花皁靴，奏乐女乐，服色与歌章同。
房屋器用等第
国初着令，凡官民服色，冠带房屋，鞍马，贵贱各有等第，上可以兼下，下不可以僭上官员，任满致仕，与见任同，其父祖有官身殁，非犯除名不叙，子孙许，居父祖房舎及衣服车马，有官者依品级，其御赐者及军官，军人服色，不在禁例，又禁凡服色，器皿房屋等项，并不许雕刻刺綉，古帝王后妃圣贤人物故事，及日月龙鳯，狮子麒麟犀象等形，所以辨上下，定民志，至今遵守，不敢违越，其禁制，备列于后。
凡房屋
洪武二十六年，定 官员，葢造房屋，并不许歇山转角，重檐重拱，绘画藻井，其楼房不系，重檐之例，聴从自便，公侯前，七间或五间，两厦九架，造中堂七间，九架。
后堂七间，七架，门屋三间，五架，门用金漆，及兽面，摆锡环家庙，三间五架，俱用黒板瓦葢屋脊用花様瓦兽，梁、栋，斗栱檐桷，用防色绘饰，窻枋柱用金，漆或黒油饰其余，廊庑库厨，寺从屋房，宜从葢造俱不得过五间，七架，一品，二品，堂五间，九架屋脊，许用瓦兽，梁、栋，斗栱。
檐桷用青碧绘饰，门屋三间，五架，门用緑油及兽面，摆锡环 ，三品至五品，堂五间，七架，屋脊瓦兽，梁栋檐桷，用青碧绘饰，正门三间，三架，门用黒油摆锡环 ，六品至九品，堂三间，七架，梁栋止用土黄，刷饰正门，一间三架，黒门铁环 ，一品官房舎除正外，其余房舎许从宜葢造，比正屋制度，务要减小，不许太过其门窻户牖并不许用硃红油漆，庶民所居房舎不过三间，五架，不许斗栱，及防色妆饰。
又定在京功臣宅舎地势寛者，住宅后许留空地十丈，左右边，各许留空地五丈，若见住旧居所在，地势窄隘，止仍旧居，不许那移军民以留，空地官员之家住宅照，依前定丈尺，不许多留空地，过此即便退出，令子孙赴官告，给园地另于城外，量拨功臣之家，不许于住宅前后左右，多占地丈，葢造亭馆，或开掘池塘，以为逰翫公侯内外文武四品以上官，不得令子孙家人于市肆，开张铺店，生放钱债，及出外行商中，盐兴贩物货。
三十五年，申明军民房屋，不许，葢造九五间数，一品，二品堂各七间，六品至九品，堂栋梁，止用粉青刷饰，庶民所居屋从屋，虽十所二十所，随聴宜葢，但不得过三间。
正统十二年，令庶民房屋架多而间少者，不在禁限。
凡车舆
洪武元年定 ，并不得雕饰龙鳯纹，职官一品至三品许用间金妆饰，银螭绣带，青幔，四品，五品素狮子头，绣带，青幔，六品至九品用素云头，素带，青幔，轿子比同车制，庶民居用黒油齐头平顶，皁幔轿子，比同车制，并不许用云头。
六年令，凡车舟坐轿，除红漆外许杂色漆饰，五品以上车同青幔，余并不许其坐轿，止许妇人及官民老疾者乘之。
景泰四年，令在京三品以上许乘轿，其余不许，违例在外，各衙门俱不许乘轿。
治七年，申明两京及在外文武官员，除奉有防及文武例应乘轿者，止许四人扛擡，其两京，五府管事，并内外镇守，守备等项，公；侯，伯，都督等官，不分老少，皆不许乘轿，违例乘轿，及擅用八人者，指实奏闻。
万厯三年奏准，武职衙门及勲戚等官，俱不许僭用四人，帷轿与肩舆及擅用，交床上马，违者聴科道官及巡视衙门参奏，重处指挥以下京卫调外卫调边卫俱带俸差操。
凡葢
洪武元年，令庶民并不许用罗绢凉伞，许用油纸伞，三年，令京城内一品二品许用伞葢，其余止许用伞，京城外聴用之，十六年，令尚书，侍郎，左右都御史，通政使，太常卿应天府尹，国子监祭酒，翰林等学士许张伞葢。
二十六年，定 ，一品，二品银浮屠顶，茶褐罗表，红绢里，三檐，三品，四品用红浮屠顶，茶褐罗表，红绢里，三檐以上伞，葢俱用黒色茶褐两伞，俱用红油绢五品，用红浮屠顶，青罗表，红绢里，两檐伞同，四品，六品至九品，用红浮屠顶，青绢表，红绢里，两檐雨伞，俱用油纸。
三十五年，申明官员伞葢不许用金绣，硃红妆饰，公；侯，驸马，伯与一品，二品同。
成化九年，令两京官员油伞，遇任用，其凉伞，京城内不许张设，若出郊在外，不拘此限。
凡鞍辔
洪武元年令庶民不得描金惟用铜铁妆饰
二十六年，定 公侯，一品，二品用银，减铁事件，防用描银，三品至五品用银，减铁事件，防用油画，六品至九品，用摆锡，铁事件防，用油画。
三十五年，申明官民人等鞍辔，马颔下缨，并秋辔俱用黒色不许用红缨及描金嵌金天青，硃红妆，军民用铁，事件黒緑油防。
凡帐幔
洪武元年，令并不许用赭黄龙，鳯文职官一品至三品许用金花刺绣纱罗，四品，五品刺绣纱罗，六品以下许用素罗，庶民用纱绢。
三年，令职官一品至五品帐幔，许用绫罗纱被褥，用纻丝锦绣，六品至九品帐幔，许用纱绢被褥，用绫罗防绢，庶民用防绢布。
凡器皿
洪武二十六年，定 公侯，一品，二品，酒注酒盏用金，余用银，三品至五品，酒注用银，酒盏用金，六品至九品，酒注酒盏，俱用银，余皆用磁，漆，木器并不许用硃红及抹金，描金雕琢，龙鳯文庶民，酒注，用锡酒盏用银，余，磁、漆，又令官员牀面屏风，槅子并用杂色漆饰，不许雕刻。
龙鳯文并金饰硃漆 ，又令军官军士应用弓矢，止是黒漆弓袋箭囊，并不许用硃漆描金妆饰。
三十五年，申明官民人等不许僭用金酒，爵其椅桌，木器之类，亦不许用硃红，金饰。
正徳，十六年，奏准职官一品，二品器皿，不许用玉，止许用金以为定例，其商贾技艺之家，器皿，不许用银与庶民，同官吏人等，不许僭用金酒，爵其椅桌，木器之类，并不许用硃红，金饰。
凡寺观庵院
洪武三年，令除殿宇，梁栋门窻神座案桌，许用红色，其余僧道自居房舎并不许起造斗栱，彩画梁栋及僭用红色什物，牀榻椅子。
六年令，凡各处僧道寺观金彩，妆饰神佛，龙鳯等像，除旧有外，不许再造。
天顺八年诏京城内外寺观今后不许増修请额
礼部志稿卷十八
钦定四库全书
礼部志稿卷十九
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
冠礼
按冠礼，天子止一加用衮冕，太尉设纚，太师受冕，太子皇孙，年十二，或十五始冠，天子自为主，择三公，太常为賔賛凡三品，冠一祝醴，成化间始定，祝词醮词，勅戒词，其诸王冠祝醮词，皆洪武间定下及官民莫不有礼，备列于后。
皇帝冠礼
洪武三年定 ，前期，太史院奉制筮日，工部制冕服，翰林院撰祝文，祝辞，或用古辞，或临时修撰，礼部备仪注，中书省承制，命某官摄太师，某官摄太尉，既筮日遣某官奏告天地宗庙，行一献礼讫，告示文武百官于皇城守宿侵晨，具朝服行礼，前一日，内使监令陈御冠席于奉天殿正中，设冕服，案于御冠席之南，香案，又于冕服案南，尚宝卿，设宝案于香案之南，侍仪司设太师，太尉起居位于文楼之南，西向，设文官起居位于太师，太尉起居位之后，设武官起居位于武楼之南，设太师，太尉拜位于丹墀内道稍西，北向，东上，设太师，太尉侍立位于殿上御席之西，东向，设洗位于丹陛西陛之下，东向内賛二人位于殿上南楹之左右，东西相向，设文官拜位于丹墀内道之东，毎等异位重行，北面西上，设武官拜位于丹墀内道之西，毎等异位重行，北面东上，设使客位于文官拜位之东，北面西上，设殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，设侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，设宿卫镇抚，二人位于东西陛下，东西相向，防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，典牧所官二人位于乘马之前，东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛典礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引太师，太尉二人位于太师之北，西立东向，引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，引使者二人位于引文班之南，设殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，光禄寺官三员，位于丹陛上之东，西向，拱卫司官位于殿门之左右，东西相向，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚宝卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，防位千戸八人位于殿东西门之左右，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，将军二人，位于殿上帘前之左右将军六人位于殿门之左，右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，是日侵晨，金吾卫陈设甲士于午门外之东，西陈五辂于丹墀之南，北向，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，东西相向，协律郎陈乐于丹墀文武官之南，皷初严催班，舍人催文武百官具朝服皷次，严引班引文武各官依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼知班，典仪内賛宿卫镇抚，鸣鞭，殿内将军，殿外将军俱入就位，引班引殿前班指挥，光禄卿，各依品从，序立于起居位，东西相向，诸侍衞官俱各服其器服及尚宝卿侍从官入，诣谨身殿，迎皷三严，引班引文武官以序入，就起居位，引使客立于文班之后，侍仪版奏外办，御用监令，奏请皇帝服空顶帻，双童髻，双玉导，绛纱，御舆出，侍御导从，警跸如常仪。皇帝将出仗动，和声郎作乐，太常博士引导至奉天殿即御位，乐止。卷帘鸣鞭，鸡唱报时讫，拱御司官，繇殿西门出降，西阶引班，引入起居位，通班唱各供事，殿前班侍从班及诸执事各就本位，引礼引太师太尉先入，就拜位，引班引文武官俱入就丹墀拜位，知班唱班齐，典仪唱拜賛礼唱鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，引礼引太师先诣盥洗位，西向立，引礼唱搢笏，盥手，太师搢笏，盥手，引礼唱帨手，司巾以巾，进太师，帨手讫，引礼唱出笏，太师出笏，引礼引太师繇西陛，陞引礼退就本位，太师至殿西门内賛接引至御席西，东向立，引礼复引太尉诣盥洗位，西向立，引礼賛搢笏盥手，太尉搢笏，盥手，引礼賛帨手司巾者以巾进，太尉帨手，引礼賛出笏，太尉出笏，引礼引太尉繇西陛，陞引礼，退复位，太尉至殿西门内賛接引入，立于太师之南，侍仪跪奏请加元服，退复位，太尉进就，皇帝席前少右，跪搢笏，脱空顶帻，以授内使，内使跪受帻，兴置于栉箱，栉毕，设纚，出笏，兴，退立于西太师，进至御前，北向立，内使监令就案取冕立于太师之左，太师祝曰：令月吉日，始加元服，夀考维祺以介景福，内使监令捧冕，跪授太师，太师搢笏，跪受冕，加冠，加簮缨讫，出笏，兴，退立于西，内使监令彻栉纚箱，御用监令跪奏：请皇帝着衮服，皇帝兴，着衮服讫，侍仪跪奏请就御座内賛賛进醴乐作，太师，进就御座前，北面立，光禄卿奉酒，进授太师，太师搢笏受酒，至御前北面，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，承天之休，夀考不忘祝讫，跪授内使，内使跪受酒，捧进皇帝，皇帝受酒，祭少许，啐酒，讫，以虚盏授内使，乐止，内使受盏降，授太师，太师受盏兴，以授光禄卿，光禄卿受盏退，太师出笏，退，复位，内賛引太师太尉出殿西门，乐作，降自西阶，引礼接引就丹墀拜位，立定，乐止，引礼退复位，典仪唱拜，賛礼唱鞠躬，四拜兴，平身，乐止，賛礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，賛跪唱山呼，百官拱手加额曰万岁，唱山呼，曰万歳，唱再山呼，曰万万岁，典仪唱：出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，典仪唱：礼毕，侍仪奏礼毕，皇帝兴，乐作，警跸侍从，导引入宫，乐止，引礼引太师太尉及文武百官以次出，皇帝改服通天冠，绛纱袍，入宫拜谒，太后如正旦仪。择日谒太庙，其仪与时祭，同见庙之明日，百官具公服称贺毕，赐宴于谨身殿，并如正旦，冬至朝防仪。
皇太子冠礼
洪武元年定 ，前期，太史监承制筮日，工部制衮冕逺游冠折土巾服，翰林院撰祝文，祝辞，礼部备仪注，中书省承制，命某官为賔，某官为賛既筮日遣官奏告天地宗庙，礼部告示，文武百官于皇城守，宿至期之前一日，内使监令陈御座香案于奉天殿中侍仪司设皇太子次于殿之东房，賔賛次于午门外，皇太子拜位于丹陛上，正中賔賛受制位于皇太子，拜位之西北，东向，承制官位于御座之东，西向，宣制官位于皇太子位之东北，西向賔賛拜位于内道之东，北面西上，余陈设如朝防仪，至日清晨，执事官设罍洗于东阶东南，罍在洗东，筐在洗西，内使监官设皇太子冠席于殿上东南，西向，醴席于西阶上，南向，张帷幄于东序内，设褥席于帷中，又张帷于序外，御用监陈服于帷内，东领北上，衮服九章逺游冠绛纱袍，折上巾，绛纱袍，缁纚座，簮二物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，司尊实醴于侧尊，皆勺，设醴于席之南，设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，冕九旒逺游冠十八，梁折上巾，冠冕各一，箱盛，执事者又执其物，立于阶之西，东面，北土皷初，严文武百官具朝服次严，防卫等各就位，东宫官导从，皇太子至殿门賛礼同太常博士引诣奉天殿东房，侍卫官入，诣谨身殿，奉迎三严，文武百官入就位，皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，乐作，陞座，乐止，卷帘，鸣鞭报暁讫，賔賛就位，乐作，四拜，乐止，侍仪司跪承制，降自东阶，诣賔前稍东，西向，称有賔賛跪侍仪宣制曰：皇太子冠，命卿等行礼，宣讫，賛皆四拜，文武侍从班俱就殿内，位賔賛及应行礼官诣东阶下位东宫官，大常博士诣殿前东房，引皇太子入就冠席，乐作，皇太子即席，乐止。宾賛诣罍洗，乐作，搢笏，盥帨，出笏，乐止，陞自西阶，执事上捧折上巾，进賔降一等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北面，祝祝辞，皆随时撰述，祝毕，跪冠，乐作，兴席南，北面立，賛冠者进席前跪，正冠，兴，立于賔后，内使跪进服，服讫，乐止。賔揖皇太子，复坐賔賛降诣罍洗，如前仪，賛冠者进跪，脱折上巾，置于箱，兴，以授内使，内使跪受，置于席，执事者捧逺游冠进賔，降二等受之，乐作，进冠如前仪，賛冠者进跪，簮结纮内使进服，乐止。賔揖皇太子复坐，诣罍洗，脱冠俱如前仪，执事者捧衮冕，进賔降三等受之，进冠亦如前仪。毕，太常博士引皇太子下，降自东阶，乐作，繇西陛，陛即醴席，南向坐，乐止，賔诣罍洗，乐作，盥帨，陞自西阶，乐止，賛冠取爵诣司尊前酌醴，授賔跪进爵于皇太子席前，祝【云 云，】祝毕，皇太子搢圭，跪受爵，乐作，饮讫，奠爵，执圭，进馔者捧馔设于皇太子席前，皇太子搢圭，食讫，乐止。执圭，执事官彻爵与馔，太常博士引皇太子降自西阶，殿东房，易朝服，诣丹墀拜位，乐作，东宫官各就拜位，乐止。賔賛诣皇太子位稍东，西向，賔少进字之辞曰：奉勑字某，太常博士，啓皇太子再拜，跪听宣毕，复再拜。兴，进前跪奏曰：臣不敏，敢不祗奉！奏毕复位，侍立官并降殿复位，在位官皆四拜，礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。内给事导皇太子入内，朝见皇后，如朝正旦仪，百官以次出，明日谒庙，如时享礼，陪祭官，先赴庙庭，皇太子服圭冕，执圭，太常博士前导，繇南门入，至拜位，皇太子及陪祭官皆再拜，兴，皇太子陞殿，诣神位前三上香，复位，及陪祭官皆再拜毕，皇太子还宫，明日，百官具朝服诣奉天殿称贺，退易公服，诣东宫称贺，赐宴。
成化十四年续定 ，前期二日，各执事官，先于礼部习仪，次日赴文华殿习仪，前期一日，遣官具特牲告庙，行一献礼，锦衣卫设幕次于文华殿之东序，鸿胪寺设节案于殿内之北，正中设香案于节案之南，设冠席于殿内之东，南向，设醴席于西上，南向，内使张帷幄于东序内，设座椅几案，裀褥于幄中，又张帷于序外，陈袍服，皮弁服衮服，圭带舄等物，各以箱盛，置于帷中，案上具翼善冠，皮弁，九旒冕，各用盘盛以红袱覆之，置于东阶之南，案上光禄寺设盥洗所于东阶冠，案之南稍东，设司尊所于醴席之西南，司尊者实醴于侧尊，加勺，设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，教坊司设乐，是日早，上具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏请陞殿传制，遣官文武百官各具朝服侍班，如常仪制，词曰：朕皇太子某，冠命卿等持节行礼节将至，礼部官诣东序，啓皇太子迎节乐作，礼部官导皇太子出迎于殿门外，持节官捧节入，置于案，退立于节案之东，乐止，礼部等官导皇太子诣香案前，乐作，行四拜，礼毕，乐止。持节官同賔賛并宣勅戒等官序立于东南，盥洗之次，礼部官启皇太子就冠席，乐作，礼部等官导皇太子诣冠席，内侍二人夹侍，皇太子即席西南向坐，乐止，鸿胪寺鸣賛賛行初加冠礼，乐作，引礼序班引賔賛皆诣盥洗，所賔賛皆搢笏以次盥手讫，出笏，乐止，鸣賛二人稍南，东西向立，賔賛官陞自东阶，稍西向立，内侍掲盖袱，乐作，以盘捧翼善冠，陞賔降阶一等受之，乐止，賔右手执冠后，左手执冠前进，皇太子席前，北面立，祝曰：吉月令辰，乃加元服，懋敬是承，永介景福，乐作，賔跪进冠，兴，复位，賛者跪正冠，兴，立于賔后，乐止，礼部官啓易服，皇太子入帷幄，易新袍服出，礼部官啓，复坐鸣賛賛行再加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，以盘捧皮弁，陞賔降阶二等受之，乐止，賔右手执皮弁，后左手执皮弁，前进如前仪，祝曰：冠礼申举，以成令德，敬慎威仪，维民之式，乐作，内侍释翼善冠，賔跪进皮弁，兴，复位，賛者跪正皮弁，兴，立于賔后，乐止，礼部启易服，皇太子入帷幄，易皮弁服，舄出礼部，启复坐鸣賛賛行三加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，以盘捧冕旒，陞賔降阶，三等受之，乐止，进如前仪，祝曰：章服咸加，饬敬有防，永固皇图，于千万年，乐作，内侍释皮弁冠賔跪进冕旒，兴，复位，賛者跪簮结纮，兴，立于賔后，乐止，礼部官启易服，皇太子入帷幄，易衮服出，礼部官啓，复坐鸣賛賛行釂礼，礼部官啓皇太子诣醴席，乐作，礼部等官引皇太子降自东阶，繇西阶，陞即醴席，南向坐，乐止，光禄寺官举醴桌，乐作，引礼序班引賔賛诣盥洗所賔賛搢笏盥手讫，出笏，陞西阶賛者取爵诣司尊所酌醴，授賔賔执爵，诣席前立，乐止，祝曰：防酒孔馨，嘉荐载芳，受天之福，万世其昌，毕賔跪进爵鸣賛賛皇太子搢圭，受爵置于案，教坊司启乐奏，喜千春之曲，次启进酒，皇太子举爵饮讫，奠爵于案，乐止。光禄寺官进馔，乐作，馔至案，乐止，馔讫，賛出圭，彻桌賔賛复位鸣賛賛受勅戒，礼部官启请皇太子诣受勅戒，位礼部等官引皇太子降自西阶，繇东阶诣拜位，乐作，引礼序班引宣勅戒官诣皇太子拜位稍东，西向立，乐止，称有制，鸣賛賛跪皇太子跪，宣戒曰：孝事君亲，友于兄弟，亲贤爱民，居仁由义，毋怠毋骄，茂隆万世，乐作賛俯伏兴，平身，乐止，礼部官捧节出，乐作，礼部等官引皇太子送节至殿门外，引还东序，内侍引还宫，持节及賔賛宣勅戒等官，复命当日，皇太子具冕服，谒祭奉先殿，用乐行礼，如常仪。毕，诣太皇太后前谢诣皇太后前，谢诣上位前谢诣皇后前谢俱行，五拜三叩头礼，俱用乐，次日早上位，具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏请陞殿，文武百官具服称贺词曰：皇太子冠礼既成，礼当庆贺，行五拜三叩头，礼毕，就诣文华殿行贺皇太子礼，锦衣卫陈设仪仗如常仪，治八年以后同増谒祭奉慈殿，用乐行礼，如常仪。
嘉靖二十八年，定皇太子冠，以孝烈皇后几筵未彻，先是，遣内命妇告几筵，如告庙之礼，既冠，谒祭几筵行礼，如奉先殿，但不用乐，谒见所生皇妃，行四拜礼，亦不用乐，冠之日，原遣告庙官及内阁詹事府，坊局官仪制司官俱入侍班，锦衣卫掌印官入侍卫，余同前仪。
皇太孙冠礼
按永乐八年，命皇孙监国，称皇长孙及行冠礼，始称皇太孙云。
永乐九年定 ，前期二日，各执事官于礼部习仪，次日赴华盖殿习仪，前期锦衣卫设幕次于华盖殿之东序，鸿胪寺设掌賛宣勅戒等官位于殿内道之东，北向西上，设应行礼官属位于内道东，西上，设防，位武官位于内道之西，东上，设诸执事起居位于武官位之东，北向，设通賛典礼二人位于殿内，东西相向，内侍设皇太孙冠席于殿内东南，西向，设醴席于西上，南向，张帷幄于东序内，陈设裀褥于幄中，又张帷于序外，内侍陈服于帷内，东领北上，衮服九章，翼善冠，绛纱袍，缁纚网巾，犀簮三物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，司尊实醴于例，尊加勺，羃设于醴席之南，设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，冕九旒，翼善冠，缁纚网巾，各日箱盛，是日早，上御奉天殿，传制遣官制词曰：朕皇太孙某，冠命卿等持节行礼，传制毕，掌冠官持节至华盖殿行礼，节至礼部，鸿胪寺等官诣东序，启皇太孙出迎，殿门外賛礼导皇太孙迎节至殿，置于中，设香案，乐作，賛礼賛皇太孙行四拜，礼毕，礼部等官，啓皇太孙诣冠席，内侍二人夹侍，皇太孙即席正南向，乐止，引礼引賔賛以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，出笏，乐止，陞自西阶，执缁纚，及网巾者陞，掌官降一等受之，进皇太孙席前，北面立，祝【祝词，与东宫同】毕，供奉官东发，掌冠跪加网巾，乐作，賔兴席南，北面立，賛冠者北面跪，正之兴，立于掌官后，内侍跪进服讫，乐止。掌官啓皇太孙复坐执翼善冠者陞，掌冠降二等受之，右执项，左执前，进皇太孙席前，北面立，祝【词，亦与东宫同】毕，乃跪冠，乐作，掌冠、兴，席南北面立，賛冠进席前，面北跪正冠，兴，立于掌冠后，皇太孙兴，内使进绛纱袍，服讫，乐止。掌冠啓皇太孙复坐賛冠进席前，北面跪，脱翼善冠，置于箱兴，内侍跪脱服，亦置于席，执衮冕者，陞賔降三等受之，右执项，左执前，进皇太孙席前，北面立，祝【词，亦与东宫同】毕，乃跪冠，乐作，掌冠、兴，席南北向立，賛冠者进席前，北面跪，簮结纮，兴，立于掌冠后，内侍跪进衮服讫，乐止。礼部等官引皇太孙降自东阶，乐作，繇西阶，陞即醴席，南向坐，乐止，引礼引掌冠诣罍洗，乐作，搢笏，盥手讫，出笏，陞西阶，乐止，賛冠者取爵，诣司尊所酌醴，授掌冠，掌冠受爵，跪进于皇太孙席前，北面祝【词，亦与东宫同】毕，皇太孙搢圭，受爵乐奏，喜千春之曲，饮讫，奠爵，进馔者捧馔设于皇太孙席前，皇太孙馔讫，出圭，执事彻馔，乐止。礼部等官启请引皇太孙降，自西阶诣拜位，乐作，就位，引礼引宣戒官诣皇太孙位稍东，西向，称有制，賛皇太孙跪，乐止，听宣勅戒词，【词亦与东宫同】乐作，賛俯伏，兴，四拜兴，平身，乐止，礼部官啓礼毕，賛礼毕，掌冠官持节出，乐作，礼部等官引皇太孙送节至殿门外，引还东序，内侍引还宫，掌冠等官，复命皇太孙当日谒庙毕，就诣上位前谢及东宫前谢，次日，文武百官具朝服称贺词曰：皇太孙冠礼既成，礼当庆贺，次诣文华殿称贺，次诣皇太孙前行贺礼。
亲王冠礼
洪武二十六年定 ，前期三日，各执事官于礼部习仪，至日，传制，遣官持节行礼，前期仪卫司先设王邸在东序，张帷幄，设裀褥于序中，又张帷于序外，仪礼司设掌賛宣勅戒等官序立位于王邸，东稍西向，具九旒冕，翼善冠，绛纱袍等服，并网巾金簮，二物各以箱盛，持节者至礼部仪礼司等官啓，王出迎门外，賛礼导王行节，入王邸，至中庭，乐作賛王诣香案前，四拜毕，礼部等官，啓就冠席西，南向，内侍二人夹侍，乐止，引礼引賔賛以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，乐止，通賛典仪二人，露防东，西向，冠席在东，序南，西向，醴席在西，南向，行礼之时，诸执事官陞自东阶，稍西向，掌冠者执网巾，陞賔降一等受之，进王席前，稍北面立，祝曰：惟兹吉日，冠以成人，克敦克友，福禄来臻，毕供奉官，束发，掌冠跪进网巾，乐作賛冠者跪正之，兴立，掌冠后，内侍跪进服讫，乐止。掌冠啓，王复坐执翼善冠，陞賔降二等受之，右手执冠后，左手执冠前进，如前仪，祝曰：冠礼斯举，实繇成德，敬慎威仪，惟民之则，毕跪进冠，兴，乐作，掌冠启，复坐賛冠进跪脱翼善冠，兴，内使跪脱袍，服，执衮冕者，陞賔降三等受之，进如前仪，祝曰：冠至三加，命服用章，敬神事上，永固藩邦跪进服兴，乐作，賛冠跪簮结纮，兴；立，掌冠后王兴，内侍跪进衮服讫，乐止。礼部官引王降自东阶，乐作，繇西阶陞醴席，南向坐，乐止，引礼引掌冠诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，讫陞西阶，乐止，賛冠者取爵，诣司尊所酌醴，授賔賔跪进席前，北面祝曰：防酒嘉荐，载芬载芳，受兹景福，百世其昌，毕王搢圭，受爵乐奏，喜千春之曲，饮讫，奠爵进馔，馔讫，出圭，乐止，引礼啓王降自西阶，诣东序，易服讫，请王诣拜位，乐作，引礼引宣勅戒，官至中庭，西向立，称有制，王跪，乐止，宣勅戒曰：孝于君亲，友于兄弟，亲贤爱民，率繇礼义，毋溢毋骄，永保冨贵，乐作，俯伏，兴，四拜兴，乐止，礼部官啓，礼毕，乐作，引王还，乐止。掌冠等官，复命王是日谒庙毕，就诣父皇及东宫前谢，次日，百官称贺毕，诣王府，行叩头礼。
成化二十三年更定 ，前期各执事官于奉天门前东庑，习仪三日，鸿胪寺设三冠所于奉天门前东庑，左顺门之北，设节案，香案各一，于庑内之北，正中设冠席于东阶之上，西向，设醴席于西阶之上，东向，光禄寺设司尊所，一于东阶之下，稍南，设盥洗所，一于司尊所之，南内侍设帷幄于香案之，东冠席之后，稍北，俱西向帷中，设坐椅，几案各一，别设案于东阶之南，司尊所之北，具翼善冠，及弁九旒冕，皆以盘盛红袱覆之，置于案，具袍服皮弁服，衮服圭带，舄等物，皆以箱盛，置于幄中案上，教坊司设乐于南，是日早，皇上预告奉先殿，毕具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏请陞殿传制，遣官持节行礼，文武百官各具朝服侍班如常仪，至期，内侍导王先于帷幄中坐，持节，将至，礼部官啓王迎节，乐作，礼部官同鸿胪寺卿导王出阶下，节至，持节官捧节入，置于北，正中案上，乐止。王随节入，持节官立于节案之，东賔及宣勅戒，宣祝等官序立于东南，盥洗所之次，礼部官鸿胪寺卿导王诣香案前立，乐作，行四拜，礼毕，乐止。礼部官啓王就冠席，乐作，礼部官同鸿胪寺卿导王诣冠席坐，乐止，内侍二人侍立于王左右，鸿胪寺鸣賛賛行初加冠礼，乐作，引礼序班引賔诣盥洗所搢笏，盥手讫，乐止，鸣賛二员稍南，北向立，賔陞自东阶，稍西向，乐作，内侍掲葢袱，以盘捧翼善冠，陞賔降一等受之，乐止，賔右手执冠后，左手执冠，前诣王席前，稍东面立，賛宣祝宣祝官，祝曰：【祝词，与洪武年同】祝讫，乐作，賔跪进冠讫，兴，复位，乐止。礼部官啓易服，王入帷幄，易新袍服出，礼部官啓，复坐鸣賛賛行再加冠礼，乐作，内侍揭葢袱，以盘捧皮弁，陞賔降二等受之，乐止，賔以右手执弁后，左手执弁，前如前仪，賛宣祝宣一祝官，祝曰：【词与前同，】祝讫，乐作，内侍释翼善冠，賔跪进皮弁，讫，兴，复位，乐止。礼部官啓易服，王入帷幄，易皮弁服，舄出，礼部官启，复坐鸣賛賛行三加冠礼，乐作，内侍掲盖袱，以盘捧冕旒，陞賔降三等受之，乐止，进如前仪，賛宣祝宣祝官，祝曰：【词与前同，】祝讫，乐作，内侍释皮弁，賔跪进冕旒，讫，兴，复位，乐止。礼部官啓易服，王入帷幄，易裘服出，礼部官啓，复坐鸣賛賛行釂礼，礼部官啓王诣醴席，乐作，礼部官同鸿胪寺卿引王降自东阶，由西阶陞，醴席东向坐，乐止，光禄寺官举醴，桌置于前，乐作，引礼序班引賔诣盥洗所搢笏，盥手，讫取爵，诣司尊所酌醴，由西阶陞，诣席前立，乐止，賛宣祝宣祝官，祝曰：【词与前同，】祝讫，賔跪进爵鸣賛賛王搢圭受爵，置于案，教坊司啓乐奏，喜千春之曲，次啓进酒，王举爵饮讫，奠爵于案，賔兴，乐止，光禄寺官进馔，大乐作，馔至案，乐止，馔讫，賛出圭彻桌，賔复位，鸣賛賛受勅戒，礼部官啓王诣受勅戒位，礼部官鸿胪寺卿引王降自西阶，繇东阶诣拜位立，乐作，引礼序班引宣勅戒，官至庭中，西向立，乐止，称有制，鸣賛賛王跪宣勅戒【词，与前同】，乐作，王俯伏，兴，四拜兴，乐止，鸿胪寺卿啓礼毕，持节官捧节出，王送出门外，节行至阶下，内侍引王还帷中，释衮冕，具翼善冠，服囬宫持节及賔賛宣勅戒等官，复命，是日，王具冕服，谒祭奉先殿，用乐行礼，如常仪，仍具冕服，谒见皇太后，毕谒见皇上，皇后俱行五拜三叩头礼，次谒皇妃，东宫及妃各行四拜礼，皆用乐，次日早，皇上常服陞金防，百官常服称贺，致词云：皇子某王冠礼已成，礼当称贺，行五拜三叩头，礼毕，是日，朝罢，司礼监请王具常服诣奉天门前东庑坐，百官常服，行四拜礼。
嘉靖二十八年，裕王景王冠礼万，五年，潞王冠礼仪俱同，但賔自致祝不用，宣祝官，百官称贺，俱吉服。
品官冠礼
洪武三年定 ，前期择日，主者告于家庙，无庙则告于祠堂，北面再拜，告云：某之子某，年渐长成，将以某月某日加冠于其首，谨以告，乃筮賔主者，北面再拜，告云卜以某甲子吉冠，某速某賔加冠，庶防临之，谨告前二日，主者戒賔及賛冠者，主者至賔大门外，掌次者引之次，傧者受主者之命，入告賔曰：某之子某，将加冠，愿吾子教之賔曰：某不敏，恐不能供事，以辱吾子，敢辞，主者曰：某犹愿吾子教之賔，曰：吾子重有命，某敢不从，主者再拜，賔荅拜，主者还賔拜送，主者戒賛冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，掌事者设洗于堂，阼阶东南，东西当东霤，【六品以下当东霤，】南北以当深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加羃席于东房内西牖下，无房者，张帷为之陈，服于席东，领北上，莞筵四，加藻席四，在南侧尊甒醴，在服北，加勺，设坫，四品以下，设篚无坫，在尊北，馔陈于坫北，设洗于东房迎北，罍水在洗西，篚在洗西，北肆实以巾，质明賔賛至于主者大门外，掌次者引之，次賔賛公服诸行事者，各服其服，无公服者，服常服执尊，罍，篚者皆就位，其冠各一箱，各一人执之，侍于西阶之东，东面北上，设主者之席于阼阶上，西南賔席于西阶，东面，冠者席于主者东北，西面，主者公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，在别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者，【双童髻，空顶帻，双玉导，金寳餙采桍褶，锦绅，乌皮履，六品以下导不以玉，】立于房内，南面，主者賛冠者公服，立于房内户东，西面，賔及賛冠出次立于门西，賛冠者少退，俱东面北上，傧者进于主者之左，北面受命，出立门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主者迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡主賔拜揖，皆賛礼者相导，】主者揖賛冠者賛冠者报揖，主者又揖賔賔报揖，主者入賔及賛冠者次入，及内门，行至阶，主者立于阶东，西面賔賛立于阶西，东面，主者请陞賔曰：某备将事，敢辞，主者固请，賔固辞，主者终请賔三辞，主者陞自阼阶，立于席东，西向，賔陞自西阶，立于席西，东向，賛冠者及庭，盥于洗陞，自西阶，入于东房，立于主者賛冠者之南，俱西面，主者賛冠者引将冠者立于房外之西，南面，賔之賛冠者取纚，栉，簮跪奠于冠者筵南端，席北稍东，西面立，賔揖将冠者，賔主俱即坐席，将冠者进，陞席西南坐，賔之賛冠者进筵前，东面跪，脱双童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降坐，罍洗盥手讫，诣西阶，主者立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，陞授賔賔降一等受之，右执项，左执前，进将冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，慎尔成徳夀考维祺介尔景福，乃跪冠兴，复西阶上席，复东面立，賔之賛冠者进筵前，东面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者【着青衣，素裳之服，】出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进陞席，西向坐，賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，执进贤冠者，陞賔降二等受之，右执项，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：吉月令辰，乃申尔服，恭尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受遐福，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者【着绛纱服，】出自房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进陞席，西向坐，賔之賛冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，执爵弁者，陞賔降三等受之，右执项，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，主者賛冠者彻纚，栉，簪箱及筵，入于房，又设筵于室户西，南向，冠者着爵弁之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，主者賛冠者盥手，洗觯于房，酌醴，出房南面立，賔揖冠者，冠者就筵西，南面立，賔进受醴，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴维厚，嘉荐芬芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘冠者，筵西拜受觯，賔复西阶上，东西荅拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者左执觯，右取脯，祭于笾，豆之间，賛冠者取胏一以授冠者，冠者奠觯于荐西，以祭冠者，坐取觯，祭醴，奠觯，再拜，执觯兴，賔荅拜賔主俱坐，冠者陞筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主者降当东序，西面立，冠者既见母出，立于西阶东，南面賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，孚字孔嘉，髦士攸宜冝之于嘏永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜祗承賔出，主者送于内门外，主者西向请賔，曰：吾子辱执事诣礼从者，賔曰：某得将事，敢辞，主者固请賔曰：某既不得命，敢不从，賔就次，主者入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，賔之賛冠者賔之賛冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔兴众賔俱出次，立于门西，东面，主者出门东，西面，主者揖賔賔报揖，主者先入，賔及众賔，从之至阶，賔立于西阶上，賛冠者在北，少退，俱东面，主者立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚，陞受主者，主者授币篚于賔，賔受之，又以币篚授賛冠者賛冠者受之，俱复位，主者还阼阶上，北面拜送，賔賛降自西阶，主者送賔于大门外之东，西面再拜，賔出，主者入孤子，则诸父诸兄戒賔冠之日，主者紒而迎賔拜揖，譲如冠主，冠于阼阶之下，礼賔拜送，皆如上仪，明日见庙，冠者朝服，质明賛礼者引入庙南门，中庭道西，北向，賛再拜讫，引出。
士庶冠礼
洪武三年定 ，凡男子年十五至二十，皆可冠将冠，筮日，筮賔于祠堂，戒賔俱同品官仪，是日，夙兴，张帷为房于防事之东，賔主人执事者皆盛服，设盥于阼阶下，东南陈服于房中西牖下，东向北上，席二在南，酒壶在服北，次盏注置于桌，幞头防巾，各盛以盘，蒙以巾帕，执事者三人，捧之立于堂下西阶之西，南向，东上，主人立于阼阶下，子弟亲戚，立于盥东，傧者立于门外，以俟賔将冠者双紒袍，勒帛，素履待于房中，賔至，主人出迎，揖而入，坐定，将冠者出于房，报事者，请行事，賔之賛者取栉总篦幧头，置于席南端，賔揖将冠者将冠者即席，西向坐，賔之賛者为栉合紒施，总加幧头，賔主皆降，主人立于阼阶下，賔盥讫，主人揖，譲陞自西阶，皆复位，执事者以巾进賔，降西阶一等受之，诣冠者席前，东向，祝【云云，】跪为着巾，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，易服服，深衣大带，出房，即冠席，賔盥讫，降二等受防，进祝賛者彻巾賔跪，冠，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者入房，易服服，襴衫腰带，出房，即冠席，賔盥讫，降三等，受幞头，进祝【三祝，皆同品官，词】賛者彻防加幞头，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，易公服，出房，执事者彻冠席，入帷中，更设醴席于西阶，南向賛者酌醴出房，立于冠者之南，賔揖冠者即醴席，西向立，賔受醴，诣席前，北面【祝，同品官词，】冠者于席，西拜受，賔答拜，执事者荐馔，冠者即席坐，饮食讫，再拜，賔答拜，冠者离席，立于西阶之东，南向，【賔字同品官词，】冠者拜，賔答拜，冠者拜父母，父母为之起拜，诸父之尊者，遂出见乡先生及父之执友，先生执友皆答拜。讫，賔退，主人请礼，賔賔辞固请许诺，乃入设酒馔，延賔及傧賛者賔退主人酬賔賛侑以币，乃拜谢礼毕，主人以冠者见祠堂告曰：某之子某，冠毕，敢见冠者，北面焚香，再拜出。
礼部志稿卷十九
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷二十
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
婚礼
天子纳后，先遣官祭告天地，宗庙，天子临轩，命使行六礼，东宫纳妃，则先告庙，其详在大明集礼，正统中，英宗纳后，成化末年，孝宗在东宫，纳妃皆遵用旧仪而稍有所损益，今备载其亲王，公主婚礼亦附列焉。
皇帝纳后仪
正统七年，定【万厯六年新定仪注，有损益者，附注本文之下】。
纳采问名
前期择日，遣官告天地宗庙，至期，前一日，所司设御座于奉先殿，鸿胪寺设制案，节案于御座前，【新仪改节，案于制案之，前下放此】，内官监，礼部陈礼物，于文楼下，教坊司设中和乐于殿内，至期，早锦衣卫设卤簿于丹陛丹墀，礼部陈礼物于丹陛上，及文楼下，内官监，设采舆于奉天门外，教坊司设大乐于奉天门内，鼓三严，钟止鸿胪寺奏请陞殿上具冕服，导驾奉引如常仪，陞座文武官朝服，叩头讫，左右侍班，执事引正，副使朝服就拜位，行四拜礼，传制官奏传制讫，由东门出，执事举制案，节案于中门出，置丹墀中道，礼物在丹陛上者随之，传制官宣制曰：兹选某官某女为皇后，命卿等持节行纳采问名礼，正副使又行四拜礼，鸿胪寺奏礼毕，上兴【新仪，改礼毕，上兴在礼物，随出之后，】引礼引制案节，案用伞盖遮，防由奉天门中门出，执事引文楼下，礼物随出，至奉天门外，正副使取节及制书，置采舆中，仪仗大乐前导，从中门中道行，出大明门外，正副使易吉服乘马，行诣皇后第行礼，皇后第前一日，设正副使幕次于大门外左，南向，设香案于正堂，中设制案，节案于香案南，别设案于香案之北，其日正副使至大门外，仪仗大乐，分列置采舆于正中，设制案，节案于采舆北，引礼引正副使入幕次，执事官陈礼物于正堂，正副使出幕次，取制书置案上，礼官一员，先入正堂，立于东，主婚者朝服出见，立于西，礼官曰：奉制建后，遣使行纳采问名礼，引主婚者出迎，引礼引正副使捧制书及节先行，主婚者随行至正堂，置制书及节于案，正使立于案，左副使立于案右，东西相向，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，诣案前跪，正使取纳采制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，执事者跪受，置于北案上，稍左副使，取问名制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，执事者跪受，置于北案上稍右，主婚者俯伏，兴平，身执事者，举答问名，表案于主婚者，后少西，取表授主婚者，主婚者受表，跪授正使，正使受置于案，主婚者俯伏，兴，平身，退就拜位，又行四拜，礼毕，正副使出置表，采舆中讫，【新仪改正，副使持节、随表案后，出各置采舆，中讫，】主婚者出大门外，至正副使，前致词云：请礼从者，正副使复入酒馔毕，主婚者捧币帛以劳正，副使，正副使出，主婚者送至大门外，正副使进发，采舆于大门等，门左门入，至奉天门外，以表节授司礼监官捧入，复命 制词，朕承天序，钦绍鸿图经国之道，正家为本，夫妇之伦，乾坤之义，实以相宗祀之敬，协奉养之诚，所资维重，祗遵圣祖母太皇太后圣母皇太后命，遣使持节，以礼采择【，右纳采】，朕惟夫妇之道，人伦之本，正位乎内，必资名家，特遣使持节，以礼问名，尚伫来，闻【右问名，】 附答辞臣某，伏承嘉命，正使某官某等，重宣制诏，问臣名族，臣女，臣夫妇所生，先臣某官某之孙，先臣某官某之曽孙，先臣某官某之孙，先臣某官某之外孙，臣女今年若干，谨具奏闻。
纳采问名礼物
纁纻丝四段【色二叚纁色二叚】 金一百两 花银八百两 珍珠五様 纻丝八十疋 大红线罗四疋 白生土纱四疋 各色熟绢八十疋 绵胭脂一百个蜡胭脂二两【用金合两个】 珠儿粉十两 开合纻丝六疋 木红绢六疋 珠翠花一朶 羊八只猪四口 酒一百六十瓶 鹅四十只 末茶二十袋圆饼一百六十个 白熟米四石 白面八十袋
枣子四合 栗子四合 木弹四合
纳吉纳征告期
前一日，所司设制案，节案礼物，中和乐，至期，早设卤簿，采舆大乐，【新仪，改设中和乐，大乐俱在前一日，】传制遣使，并同前纳采，问名仪，但纳征用，纁束帛，六马等物，制词云：兹聘某官某女为皇后，命卿等持节行纳吉，纳征，告期，礼皇后第，前一日，设正副使幕次香案制，案节案，别设案并同前，受纳采，问名仪，惟更设玉帛，案其日，正副使至皇后第于采舆中，取节及制书，玉帛置案上，少执事，先设皇后冠服诸礼物于正堂，六马陈于堂下，礼官一员，入正堂，主婚者朝服出见，礼官曰：奉制聘皇后【新仪，无皇字，】遣使行纳吉，纳征，告期礼，主婚者出迎，执事举玉帛案前行，正使于案取纳吉，纳征，制书捧之，副使取告期，制书及节捧之次，行主婚者，后随【新仪改正，使捧节副使，捧纳吉，纳征，告期制书，】至正堂，正副使，各以制书及节置案上，退立案之，左右相向，置玉帛案于节，案制书案之，南引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，引诣案前跪，正使取纳吉，纳征，制书以次宣讫，授主婚者，主婚者受制以授执事者，执事者跪受，置于北案，正使捧圭，授主婚者，主婚者受圭，以授执事者，执事者跪受，置于北案副使捧纁，授主婚者，主婚者受以授执事者，执事者跪受，置于北案，副使取告期，制书宣讫，授主婚者，主婚者受制以授执事者，执事者跪受，置于北案，主婚者俯伏，兴，平身复位，行四拜，礼毕，正副使持节出，以节置采舆中，主婚者出门外，请礼从者，及捧币，劳正副使，俱同前，正副使，还至奉天门外，以节授司礼监官捧入，复命 制词，大防之卜，筮卿士协从，敬循礼典，遣使持节告吉，【右纳吉，】卿女有贞静之徳称母仪之选，宜共承天地，宗庙，特遣使持节，以礼纳征，【右纳征，】岁今月良吉日，某甲子大婚，维宜特遣使持节，以礼告期，【右告期】。
纳吉纳征告期礼物
纁纻丝四段【色二纁色二】 玉谷圭一枝 金龙珠翠燕居冠一顶【金簮全】 燕居服素夹四件纻丝一件线罗二件银丝纱一件大带各色线罗四条 玉革带一条【金事件全】 玉花采结绶一副【金事件全】 玉佩玎珰一副【金钩金事件全】 玉云龙霞帔坠头一个金钑花钏一双金素钏一双 金连珠镯一双 首
饰一副【天顺八年加】一【副】 珠面花二副 翠面花二副 四珠葫芦环一双八珠环一双排环一双 玉禁歩一副 青素纻丝滴真珠描金云龙舄一双【青罗袜全】 珠翠花四朶翠花四朶 珠儿粉十两 蜡胭脂二两【金合二个】 金镶合香串一副 金八百两 花银二千六百两 宝钞二千锭 白绵五十斤 五様珍珠二十八两 纻丝八十疋 银丝纱八十疋 素线罗八十疋 大红素线罗八疋 熟绫八十疋 状花绒绵四十段 白生濶土纱八疋 各色熟绢二百八十疋 各色衣服七十件【纻丝二十件纱十八件罗二十件绫十二件】 各色被六床【锦二床纻丝二床绫二床】 白绢卧单四条 裁剰纻丝纱罗锦二束 朱红漆戗金皮箱三十对 翟服匣一座 朱红漆栁箱二对 擎执宫人用衣防等件九十六件 红緑平罗销金衣二十四件硬翠竹叶乌纱防二十四顶皁麂皮靴二十四双钑花银束带二十四条 马十二匹 大红熟绢销金盖马袱十二条乘马四匹囬礼马八匹金鞍四副 开合纻丝八疋 木红熟绢八疋 珠翠花一朶【抹金银脚全】 羊五十二只 酒三百四十瓶猪三十二口 鵞六十四只 末茶六十四袋 圆饼一千二百个 白面二百四十袋 胶枣四合 栗子二合 榛子二合 木弹二合 胡桃二合 响糖四合 纒椀四合 莲肉纒四合 杏仁纒四合 砂纒四合
发册奉迎
前一日，所司设乐，仪仗如常仪，至期，早鸿胪寺，设制书案节案，册案宝案于御座前，礼部陈鴈及礼物于丹陛上，内官监，设采舆于奉天门外，陈设皇后卤簿车辂礼物于采舆南，其传制遣使，并同前纳采，问名仪，但改制词云：兹册某官某女为皇后，命卿等持节奉册宝，行奉迎礼，其节及制书册宝，用伞盖遮，防从中门出，执事举鴈及礼物，随行正副使亦随行诣皇后第行礼，其奉迎，用旗手卫，皷吹前导，设而不作，敎坊司作乐如常，是日，内官设皇后幕次于内殿南，北向，设上与皇后各更服，处于内殿，皇后第前一日，设正副使幕次于大门外，南向，设香案制书案节案，册宝案于正门中，又设香案制书案，节案于正堂，别设案于正堂，北【新仪，改制案节，案别设案，俱设于正堂北】，其日正副使，至于采舆中取节，及制书册宝至案上，入次少，女官奉皇后首餙，祎服入中堂，左【新仪，改入中堂，右】内官陈仪仗车辂等物于大门内，礼官一员先入，主婚者朝服出见，礼官曰：奉制册后，遣使持节奉册宝，行奉迎礼，主婚者出迎，执事者举册宝案前行，正副使捧制书及节次行，执事者执鴈及礼物随入，主婚者从行至正堂，正副使置制节于案，执事者置册宝案于制案，节案之南，册东宝西，正使立于案，左副使立于案，右相向，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，退立于西南，女官以首饰，袆服进皇后，内官进皇后仪仗于中堂前，设女乐于堂下，作止如常仪，司礼监官进前受节册宝，正副使于案取节册宝授之，仍前立内賛二人引捧节册宝，监官入中堂前，各置于案，皇后具服出阁，女官及宫人拥防诣香案前，向阙立内賛賛行四拜礼，賛宣册賛跪皇后跪，宣册官取册立宣于皇后之左讫，賛受册賛搢圭，宣册官以册进授皇后，皇后受册，以授女官，女官跪受，立于西賛宣宝，宣宝官取宝，立宣于皇后之，左讫賛受宝，宣宝官以宝进授皇后，皇后受宝，以授女官，女官跪受，立于西，賛出圭賛兴又賛四拜礼毕，皇后入閤，持节监官由正门出，授正副使，报受册宝，礼毕，正使受节，置案上，引礼引主婚者诣案前跪，正使取奉迎制宣讫，授主婚者，主婚者授执事者，执事者跪受，置于北案，执事者以鴈及礼物，进副使，以次受之，授主婚者，主婚者授执事者，执事者皆跪受，置于案，又賛四拜礼毕，正副使持节出大门外，置节采舆中，主婚者请礼从者，及以币劳正副使，同前司礼监官严整，卤簿，复以奉迎礼，入达于女官，女官奏请皇后冠服出閤，女乐前导，宫人擎执拥防自东阶下，立香案前，内执事賛四拜毕，请皇后陞堂，南向立，主婚者进，立于皇后之东，西向，曰：戒之敬之，夙夜无违命毕，退立于东阶，西向母进，立于皇后之西，东向，施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违命毕，退立于西阶，东向，执事奏请乘舆，皇后降阶陞舆，侍从如仪，内执事导从出门奉迎，仪仗大乐前行采舆，次行正，副使随行司礼监官拥导，皇后卤簿册宝，采舆行宫人乘轿内官，内使防卫，从大明门中门入，文武百官具朝服于承天门外，东西向立班迎，舆入承天门，退皇后舆辂，至午门外鸣钟，皷卤簿，止正副使以节授司礼监官先入，复命捧册宝官捧册宝，金扇仪仗女乐前导，宫人拥防皇后舆由奉天门进内庭幕次，捧册宝监官以册宝授女官，皇后出舆，由西阶进，上由东阶降迎于庭，揖皇后入内殿，内侍请上诣更服处，具衮冕，女官请皇后诣更服处，更礼服上同，皇后诣奉先殿行礼，捧册宝女官以册宝置皇后宫中，内官以皇后舆辂卤簿，入午门，过御桥，由中右门，进皇后宫中。
发册奉迎礼物
串五大红纻丝二疋【天顺八年加串五名色纻丝三十二疋各色熟绢三十二疋花银四百两】 金册一副金宝一副 冠一顶 首餙一副 翟服一副 大衫三件纻丝一件罗一件纱一件 鞠衣绣四件纻丝一件罗二件纱一件 霞帔各色罗绣三副 舄一双【袜珍珠全】 驾一副 鴈一只【天顺八年加一只】 羊十二只【天顺八年加十二只】 酒六十瓶【天顺八年加六十瓶】 胶枣二合【天顺八年加二合】 栗子二合【天顺八年加三合】 木弹二合【天顺八年加二合】 胡桃二合【天顺八年加二合】
庙见
是日早，内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛毕，上同皇后至，賛引引就拜位，上在东，皇后在西行礼如常仪，祭毕，还宫。
合
是日，内官先于正宫殿内，设上座于东，皇后座于西相向，置酒案于正中稍南，置四金爵，両于案上，谒奉先殿，还内侍女官请上与皇后各就更服处，上服皮弁服，陞内殿，皇后更衣，从陞賛请陞座执事者举馔案于上，与皇后前，女官司尊者取金爵，酌酒以进，饮讫，女官进馔，举馔讫，女官再取金爵，酌酒以进，饮讫进馔，举馔毕，女官以盏酌酒，合和以进，饮讫，又进馔，举馔毕，内侍奏礼毕，上同皇后兴，内侍女官执事，奏请上与皇后就更服处，易常服，皇帝从者馂皇后之馔，皇后从者馂皇帝之馔。
朝见两宫
第二日早上冕服，皇后礼服诣某宫俟某宫礼服陞座，賛引引上与皇后诣某宫前，宫人以腵脩盘立于皇后左賛礼賛上与皇后皆四拜，执事二人举案，至某宫前，正中宫人，以腵脩盘授皇后，皇后捧置于案上，执事女官举案，皇后随案进至某宫前，皇后复位，賛礼賛上与皇后皆四拜，执事者举腵脩，案彻于西賛，礼毕，皇后还宫。
谢恩
第三日早上冕服，皇后礼服，同诣某宫前，行八拜礼讫，皇后诣内殿，俟上服皮弁服，陞座賛引女官引皇后礼，服诣上前，就拜位，行八拜，礼毕，皇后还宫，陞座引礼引在内，亲属賛八拜礼，次引六尚等女官賛八拜礼，次引各监局内官，内使行八拜，礼毕，降座入阁，是日，上受皇后，谢恩礼毕，出具服御奉先殿，颁诏布告中外，行礼如常仪。
受贺
第四日，文武百官具朝服上表庆贺，陈设如常仪，上具衮冕，御华盖殿，亲王行八，拜礼庆贺，次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺奏请陞殿【新仪，改亲王行礼毕，鸿胪寺官，王退奏执事官行礼毕，奏请陞殿，】导驾官前导，百官进表，行礼如常仪，其亲王行礼毕，诣内殿某宫前皇后前，俱行庆贺，八拜礼出，是日，某宫具礼服，陞内殿受内外命妇庆贺礼，外命妇进笺如常仪。
盥馈
第五日清晨，尚膳监具膳羞，皇后具礼服诣某宫，俟膳至賛引引皇后诣前賛四拜，尚食以膳授皇后，皇后捧膳进于案，复位，賛四拜賛引引皇后，退立于西南，俟膳毕，引出还宫。
选用宫人
洪武二十九年定 ，所取女子，除富豪不用，其余不问贫难之家女子，年十五，二十歳者送进洒埽，宫院晒晾幔褥，糨衣服，造办饭食，许各家父母亲送赏银五十锭，其在京军民之家，有女子及无夫妇人能写，能筭者不论贫，冨丑陋，许皆进用，赏与前同，不许，将体气恶疾，及已曽进到者一概进来。
三十五年，以补六尚官令，礼部出榜，不分军民之家，但有识字，妇人年三十至四十，愿来者，有司起送，若女子识字，虽容貌丑陋，年十七八已上，愿来者听，一体应付，脚力赴京，选用俱本父母亲自送来，给与赏赐，照依所授品级，给俸以厚其家，仍免本家杂泛差役，其妇人入宫，后年至五十，愿还乡者听，女子入宫，十数年后有识字，人替用，愿回乡及适人者，听从其便，女官所管皆宫中事，务不过纪録名数物件而已，别无艰难，此等识字，妇人若乡里耆老，邻人举保出来有赏。
嘉靖十三年题准女子选入内庭例应收充女戸者舍余于原衞民籍于锦衣卫带管食粮，各止终身不许，朦胧影射差役。
皇太子纳妃仪
成化二十三年定
纳采问名
前期择日，遣官告太庙，牲用犊各一，用祝文，至期，前一日，所司设御座于奉先殿，鸿胪寺设制案，节案于御座前，内官监，礼部陈礼物，于文楼下，敎坊司设中和乐于殿内，至日清晨，锦衣衞设卤簿于丹陛丹墀，礼部设采舆，教坊司设大乐，俱于奉天门外，上具衮冕，御华盖殿，鸿胪寺奏，执事官行叩头礼毕，请陞殿导驾奉引如常仪，上御奉天殿，文武官朝服，叩头讫，执事官引正副使朝服就拜位，行四拜礼，传制官奏传制讫，由左门出，执事官举制案，节案，亦由左门出，伞盖遮防，置丹墀中道，传制官宣制曰：兹择某官某女为皇太子妃，命卿等持节行纳采问名礼，正副使又行四拜礼，鸿胪寺奏礼毕，上兴，引礼引制案节，案由奉天门左门出，执事官引文楼下，礼物随出，至奉天门外，正副使取节制书，置采舆中，仪仗大乐前导，从二门行出东长安门外，正副使易吉服乘马随行，诣皇太子妃家行礼，皇太子妃家前一日，设正副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂，中设制案，节案于香案南，别设案于香案之北，其日正副使至大门外，仪仗大乐，分列置采舆于正中，设制案，节案于采舆，引礼引正副使入幕次，执事官陈礼物于正堂，正副使至幕次，取节制书置案上，礼官一员，先入正堂，立于东，主婚者朝服出见，立于西，礼官曰：奉制聘皇太子妃，遣使行纳采问名礼，引礼引主婚者出迎，引礼引正副使捧节及制书先行，主婚者随行至正堂，置节及制书于案，正使立于案，左副使立于案右，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，诣案前跪，正使取纳采制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上，稍左副使，取问名制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上稍右，主婚者俯伏，兴平，身执事者，举答问名，表案于主婚者，后少西，取表授主婚者，主婚者受表，跪授正使，正使置表于案，主婚者俯伏，兴，平身，退就拜位，又行四拜，礼毕，正副使出置表，采舆中讫，主婚者至正副使，前致词云：请礼从者，酒馔毕，主婚者奉币以劳正，副使，正副使出，主婚者送至大门外，正副使进发，采舆于东长安门入，至奉天门外，以节表授司礼监官奏闻，复命。
纳采问名礼物
纁纻丝二疋【】一【疋纁一疋用红緑罗销金束子六个】 金六十两 珍珠十两【用红緑纱销金袋二个】花银六百两 各色纻丝四十疋【用红緑罗销金束子一百二十个】 里绢四十疋 大红罗四疋【用红緑罗销金束子十二个】 生纱四疋【用红緑销金束子十二个】 绵胭脂一百个金花胭脂二两【用抹金合一对计六两重】 铅粉二十袋计一十两重【用红緑罗销金袋两个】 北羊六牵【用红緑罗销金盖袱六条并牵羊红麻索六条】 猪四口 鵞二十八只 酒一百二十瓶【用红緑罗销金小盖袱一百二十条每条坠角铜钱四个】 圆饼一百二十个【用红花纸贴面】 末茶一十二袋【用红緑罗销金袋一十二个】 枣二合 栗二合胡桃二合 木弹二合 白熟米四石【作八合每合上用】 染红米二升 面六十袋【用红纸花贴面】 媒人纻丝二疋【用红緑罗销金束子六个】 里绢二疋开合纻丝二疋【用红绿罗销金束子六个】里绢二疋 珠翠花一朶以上礼物媒人并内官一员送至妃家媒人就引妃家囬奉礼物从东华门入如命官则皇帝前复命外命妇则皇后前复命
纳征告期册封
先期一日，遣官告太庙，所司设制案，节案册案，妃冠服礼物中和乐，至日清晨，设卤簿，采舆大乐，传制遣使礼仪并同前纳采，问名仪，但设妃仪仗车辂于左顺门外，礼物过随行，又改制词云：兹择某官某女为皇太子妃，命卿等持节行纳征，告期，册封礼，皇太子妃家前一日，设正副使幕次香案制，案节案，册案玉帛，案并同前，受纳采，问名仪，但纳征用，纁束帛，谷圭，八马等物，其日正副使至，皇太子妃家于采舆中，取节制书册，玉帛置于案，少执事，先设皇太子妃冠服诸礼物于正堂，八马陈于堂下，礼官一员，先入正堂，主婚者朝服出见，礼官曰：奉制封皇太子妃遣使行纳征，告期，册封礼，主婚者出迎，执事举玉帛，册案前行，正使于案取节及纳征制书，副使取告期，制书捧之以次行，主婚者，后随至正堂，正副使，各以节制书置于案，退立于案之左右，东西向，置玉帛，册案于制书案之，南引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，引诣案前跪，正使取纳征，制书宣讫，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，执事者跪受，置于北案，正使捧圭，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，执事者跪受，置于北案副使捧纁，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，置于北，案毕副使，取告期制书，宣讫，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，置于北案，主婚者俯伏，兴，平身复位，行四拜，礼毕，正副使入次少，女官捧皇太子妃首餙冠服入中堂，左内官陈仪仗车辂等物于大门之内，女官以首饰冠服，进皇太子妃，内官进皇太子妃仪仗于中堂前司礼监官进前受节册，正副使于案取节册授之，仍前立内官二人，引捧节册监官入中堂前，各置于案，皇太子妃具服出閤，女官及宫人拥防诣香案前，向阙立，賛礼女官賛行四拜礼，賛宣册賛跪皇太子妃，跪宣册，女官取册立宣于妃左讫，賛受册賛搢圭，宣册官以册进授皇太子妃，妃受册，以授女官，女官跪受于右，立于西賛，出圭，兴，四拜，礼毕，皇太子妃入閤，持节监官由正门出，授正副使，报受册，礼毕，正副使出大门外，置节采舆中，主婚者请礼从者，及以币劳，正副使正副使，还至奉天门外，以节授司礼监官捧入复命。
纳征礼物
玉谷圭一枝，【裹玉圭，锦袋二件，盛玉圭创金云，鳯朱红木匣一个内锦褥一片，】 纁，纻丝四疋，【二疋，纁二疋，用红緑罗销金束子一十二个，】 珠翠，燕居冠一顶，【冠盖全】，冠上大珠，博鬓结子等，项全金鳯二个，金宝钿花，二十七个，金簮一对，冠上珊瑚，鳯冠觜一副， 大衫，素夹三件，大红纻丝一件，大红线罗一件大红银丝纱一件， 燕居服四件，大红纻丝一件，大红线罗一件，青线罗一件大红素纱一件 ，大带四条，【内大红线罗三条，青线罗一条】 ，玉革带一条，玉事件九件，金事件三件， 玉花采，结绶一副，红緑线罗采结，大红线罗系带，采结上玉，绶花一个，绶带上玉坠珠六颗，绶带上金垂头花板，四片金叶儿六个 ，白玉钩碾，鳯文佩一副，玉事件二十件，【串珠全】，金钩二个 ，红罗销金夹袱，大小五件，【包燕居服及玉，革带，用】 珠翠，面花四副，珠翠花四枝，【金脚八钱，重】 ，金脚四珠环一双，【金脚五钱，重】梅花，环一双【，金脚五钱，重】 金钑花钏一防，【二十両，重】金光素钏一双，【二十両重】 ，金龙头连珠镯一双，【一十四，両重】金八宝，镯一双，【八両重外，宝石一十四块，】 金二百両，【九成色，一百両八成色，一百両】 花银一千，両珍珠十六両，【用红緑纱销金袋二个，】 宝钞四千贯，乘马八匹，【红笼头锦鞯，八副】 ，各色纻丝六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】 各色绫六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】 各色纱六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】 各色罗六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】 各色锦四十段，【用红緑罗销金束子一百二十个，】 ，大红罗六疋，【用红緑罗销金束子一十八个，】  ，生纱六疋，【用红緑罗销金束子一十八个，】各色绢三百疋， 白绵三十八斤， 各色衣服五十。
三件纻丝十八件罗十七件纱八件绫十件 各色被六牀绵二牀纻丝二牀绫二牀 白绢卧单四条 朱红戗金皮箱十五对朱红漆栁箱二对 胭脂二合二両重【金合一对一十両重】 铅粉二十袋一十両重【用红緑罗销金袋二个】 北羊四十牵【用红緑罗销金盖袱四十】个【牵羊红麻防四十条】 猪二十口 鵞四十只 酒二百四十瓶【用红緑罗销金盖袱二百四十条每条坠角折二铜钱四个】 末茶四十袋【用红緑罗销金袋四十个】 响糖二合 芝麻纒糖二盒茶纒糖二盒砂仁纒糖二盒胡桃纒糖二盒 木弹二盒 二盒 枣子二盒 干葡萄二盒 胡桃二盒 圆饼六百个【用红纸花贴面】 白面一百二十袋【用红纸花贴面】 红纱罩盝大小一十二个 开合纻丝八疋【用红緑罗销金束子】二【十四个】 红绢八疋 珠翠花一朶 媒人纻丝一十二疋【用红緑罗销金束子三十六个】
发册礼物
金册一副，【両叶计，足色金一百両重，每叶髙一尺二寸，阔五寸，周尺】 ，借册锦一片，【红绢里，】 聨贯，册叶用红，緑縧 垫册，锦褥一个，【红绢里，】 裹册，红罗销金小夹袱一条 ，浑金洒粉云：鳯册盝一个，【内用红纻丝发衬花银钉铰一副，一両二钱，重嵌金丝铁，鎻钥一副，】 覆盝，红罗销金大夹袱一条， 九翚四，鳯冠一顶，首餙一副冠，上大花九树，小花九树，宝钿九个，翠云博鬓，描金珠皁罗额珠，眉心珠牌，环金冠上金，鳯四个牌，环脚一双， 翟衣三套，【描金云鳯沉香色木匣一个铜，鎻钥索扛，全】青纻丝绣翟衣一件，青纻丝绣蔽膝一件，玉色线罗，中单一件，【红緑襈，】青纱，绣翟衣一件，青纱绣蔽膝一件，玉色纱中单，一件 霞帔，三副 ，青红线罗销金大带，一条上有青纻丝，副带一条， 五色，绵锦绶一，副上有玉环二，个青红罗，采结全 ，白玉钩碾，鳯文佩一副，玉事件二十件，【串珠金】，金钩子并圏二个，五色绵锦衬一副， 白玉，革带一副，【青纻丝里鞓，描金文，翟文】，玉事件一十件，金事件五件， 青纻丝舄一双，【上有珠六颗，】青罗韈，一双 ，红罗销金夹袱，大小五条，【包裹翟衣】。
【玉佩玉带等用】 鳯轿一乘锦坐褥一个锦踏褥一个红交牀一把【红穿縧全】红一扇【青罗销金沿边绣带全】红罗销金轿衣一件【水顶罩全】采结四串抹金银香圆宝盖四副【计八件共花银一十六両】 红油绢销金雨轿衣一件【小顶罩全】 女轿夫衣袍一十六领汗袴一十六副铜束带一十六条花纱防一十六顶红锦布防鞵一十六双 仪仗 红杖二 清道旗二绛引旛二 防氅二 戈绣旛二 □绣旛二 班劒二【结子绢袋全】 仪刀二【结千红绢袋全】 梧杖二【绢袋全】 镫杖二【绢袋全】 立二【绢袋全】 卧二【绢袋全】 骨朶二【绢袋全】 斧二 响节四【绢袋全】 红绣伞一把【绢袋全】 青方伞二把【绢袋襻全】 红绣团扇四把【绢袋全】 青绣团扇四把【绢袋全】 红纱灯笼四个【竿全】 拂子二【结子全】 坐障一【竿全】 行障二【竿全】 抹金交椅脚踏一副【除木外计花银一百两重搭座踏褥结子全】 抹金银水罐一个【六十两重】 抹金银水罐一个【六十两重】 抹金银唾壶一个【一十六两重】 抹金银唾盂一个【一十六两重】 抹金银香炉一个【一十六两重】 抹金银香合一个【一十六两重】擎执宫人 销金罗袍一十四领抹金钑花银带一十四条翠花纱防一十四顶皁麂皮靴一十四双
催妆礼物
北羊四牵，【红緑绢销金盖袱四条，】 酒四十瓶，【红緑罗】销【金，盖瓶袱四十条，毎条坠角折二，铜钱四个，】 果四合，【用花八枝】 ，以上礼物，内官一员，送至妃家。
醮戒
先期一日，所司设皇太子幕次于中左门，前丹墀内设皇太子受醮戒，位于御座南，北向，设皇太子拜位于丹陛上，北向，设賛礼二人位于皇太子丹陛上拜位之北，东西相向，知班二人位于賛礼之南，东西相向，设酒馔案于醮戒，位之东稍北，设司爵，司馔各二人位于案之南，西向，执膳内官先备金爵，果合以，是日早，鸿胪寺賛引二人具朝服，并东宫侍从官先入，至文华殿门前，皇太子出行叩头礼，賛引二人及侍从官导从繇奉天左门入，至幕次，具衮冕，以皷三严，上服通天冠，绛纱袍，出鸿胪寺，请陞殿上御奉天殿，乐作，警跸，文武官盛服，行叩头礼，分班列侍，如常仪，乐止。賛引及侍从官导引皇太子出幕次，至东，陛下侍从官止賛引导引皇太子由东阶陞，至丹陛拜位，北向立，賛礼賛鞠躬四拜兴，平身賛引导引皇太子由奉天殿左门入，就醮戒位，北向立，司爵斟酒以进，导引賛跪皇太子跪，賛搢圭賛受爵司爵者以爵立授皇太子，皇太子啐酒，讫，以爵授内使，内使跪受爵，退置于案，司馔者以果合跪进皇太子，皇太子取少许，食讫，司馔者兴以果合，退置于案，賛出圭賛恭听戒命，上命之曰：往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬皇太子曰：臣谨受命，賛俯伏兴平，身賛复位，賛引仍导由左门左，至丹陛上拜位，立定，賛礼賛鞠躬四拜兴，平身賛礼毕，乐作，警跸，上降座还宫，乐止。賛引导皇太子由东陛降丹墀，东宫内外官皆导从，由奉天左门出，午门外幕次，易服。
妃受醮戒
亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母率妃诣祖宗前行礼，奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔于内，进妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父命之曰：尔往大内，夙夜勤慎，孝敬母违，母命之曰：尔父有训，尔当敬承，妃听受讫，次诣诸尊长行礼毕，改服翟衣以俟。
亲迎
是日早，先设皇太子幕次，及仪仗奠鴈，并所乘辂，教坊司大乐及随侍官舍侍衞官军俱于午门外妃家，先设皇太子幕次于中门之外，南向，设香案奠鴈，案于中堂，皇太子受醮戒讫，賛引导引至午门外幕次，易皮弁服讫，賛引跪请陞辂，皇太子陞辂，执鴈者后随，乐作，仪从先导，随侍官舍，官军导从，由东长安门，至妃家门外賛引跪请皇太子降辂，导引至幕次，礼官一员先入，至正防立于东西向，主婚者具朝服出见，立于西，东向，礼官曰皇太子，奉制行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎皇太子于幕次之，外内官二员，具服引皇太子出幕次，主婚者请皇太子入中堂，皇太子先行，内官具服，捧鴈随入，主婚者后行至中堂，主婚者进，立于堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向，皇太子至中堂，女执事二人，引妃出房，立于妃母之下，内官引皇太子至案前，内官捧鴈跪进皇太子，皇太子以鴈奠于案内官引皇太子稍退，近东西向立，主婚者诣鴈案前，行八拜礼，退复位，执事者彻案，引礼内官导皇太子先行至中门，女轿夫举鳯轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪请皇太子诣轿所，启请揭帘妃，陞轿内官启请皇太子陞辂前行，妃具仪仗从后行，由东长安门，进至午门外，车驾仪仗侍衞官舍，官军俱止，妃仪仗入左顺门内，内官跪请皇太子降辂，导引入幕次，妃至轿，止内官跪请皇太子揭妃降轿，皇太子先行，内执事以帷幕，拥防妃后，行俱歩入左顺门内官跪请皇太子乘舆先行，女官跪请皇太子妃陞轿，后行至宫门外，皇太子降舆，妃至女官跪，啓请皇太子妃，降轿入幕次，行合礼。
亲迎礼物
活雁一对
合
其日内官，先于皇太子，内殿外设妃幕次，设皇太子座于殿东西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中，稍南置两爵，两于案上，皇太子至宫门外，降舆，入于内殿门外之东，西向，妃降轿，女官以帷幕，拥防导引入幕次，整饰讫，导引至内殿门西，东向，賛引二人导皇太子前陞殿，女官二人，导妃随陞賛请就拜位，皇太子与妃各就拜位，賛皇太子两拜，妃四拜，賛请陞座皇太子与妃皆陞座，女执事二人，举馔案进于皇太子及妃之前，女官司尊者取金爵，酌酒以进，皇太子与妃各受爵，饮讫，女官进馔，皇太子与妃皆举馔讫，女官，再以金爵进酒，皇太子与妃饮讫，女官进馔，皆举馔讫，女官，再以盏酌酒，合和以进，皇太子与妃皆饮讫，又进馔，皇太子与妃皆举馔，凡三举酒，馔毕，执事者彻馔，案賛皇太子与妃兴就拜位，相向賛两拜，如前仪毕，皇太子从者馂妃之馔，妃从者馂皇太子之馔，皇太子从者，导皇太子入宫，更礼衣，妃从者及女官导妃入宫，易常服。
朝见两宫
第二日清晨，皇太子冕服，妃翟衣女官賛引各啓请出宫，至某宫门外，俟某宫服燕居服，陞座賛引引皇太子及妃，自左门入，皇太子先入，妃从之，賛礼賛诣某宫前，皇太子立于东妃，立于西宫人，以腵脩盘立于妃之右，賛皇太子与妃皆四拜，执事二人举案，至某宫前，宫人以腵脩盘授妃，妃捧盘置于案，执事者举案，妃随案进至某宫，前妃复位，賛皇太子与妃皆四拜，兴，执事者彻腵脩案于东賛礼毕，引皇太子与妃出诣上位宫前，俟上位，具常服陞座，賛引引皇太子及妃，自左门入，诣上位前，进枣栗盘行礼，同前毕，诣皇后宫，进腵脩盘行礼，同前毕，賛引引皇太子及妃出，是日，赐皇太子，与妃宴。
盥馈
第三日，清晨妃服，翟衣賛引引妃至某宫，由左门入，俟膳至賛引引妃至前賛四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又賛四拜礼，賛引引妃退立于西南，俟膳毕，引妃出陞轿，诣乾清宫门外降轿，由左门入，俟膳至賛引引妃诣上位前，并皇后前礼俱同。
庙见
第四日内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛，賛引二人引皇太子二人，引妃至奉先殿，诣德祖皇帝，皇后神御前賛皇太子与妃皆四拜，賛跪皇太子跪，妃亦跪，賛搢圭，皇太子搢圭，賛进帛执事者跪进于皇太子右賛献帛皇太子受帛以献，授执事者，賛奠帛，执事者以帛奠于神御前賛进爵执事官以爵跪进于右賛献爵，皇太子受爵以献，授执事者，賛奠爵执事者以爵奠于神御前賛俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，妃亦兴賛复位賛皇太子与妃皆两拜，平身，次诣各神御，礼同前賛诣读祝位，皇太子与妃诣读祝位賛跪皇太子跪，妃亦跪读祝讫，賛俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，妃亦兴賛复位賛皇太子与妃皆两拜，平身，賛执事者捧祝帛各诣燎所，賛诣燎位賛礼毕，引礼引皇太子及妃还宫。
庆贺
是日早，上具皮弁服，御华盖殿，执事官行礼，奏请陞殿导驾，乐作，陈设如常仪，文武百官具朝服，先行四拜礼，鸿胪寺官诣丹陛上，跪致词曰：某官臣某等，恭惟皇太子嘉礼既成，益绵宗社，隆长之福，臣某等不胜欣忭之至，谨当庆贺，又四拜，礼毕，上起，易服赐宴，羣臣如冬至，正旦之仪，其日，命妇庆贺皇太后行礼，致词如前，但致词前称某，夫人妾某氏等，末称妾某氏等，礼毕，庆皇后，礼同前，但改致词曰：皇太子嘉聘礼成，益绵景福，余并同礼毕，皇太后赐宴。
供用器皿
金器 壶瓶一对【六十两重】 酒注一对【六十两重】盂子一对【二十两重】 贽礼盘二面【六十两重】 盘盏二副【二十两重】 托里胡桃木椀四个【六十四两重】楞边胡桃木托四个【五两重】 托里胡桃木钟子二对【一十一两重】 撒盏一对八【两重】 葫芦盘盏一副一【十两重】 茶匙一双一【两重】 匙一双【五两重】 箸二双【五两重】
银器 壶瓶二把【共五十两重】 果合一对【一百六十两重】 汁瓶二把【共五十两重】 茶瓶一对【五十两重】汤鼓四个八【十两重】 按酒楪一十二个【四十二两】
【重】 果楪一十二个【三十两重】 茶楪一十二个【二十四两重】
亲王婚礼
洪武二十六年定
纳征
前一日，尚宝司陈设御座于奉天殿内官监，礼部设冠服，首饰金银段疋等仪物于文楼下，教坊司设中和乐于殿内，其日清晨，锦衣卫设仪仗于丹陛丹墀之东西，教坊司设大乐于丹陛之东西，北向，及设乐于午门外，设防卫将军，文武官执事官如常仪，仪礼司设百官侍立位于文，武，楼南设玉帛案于殿内之东，皷三严，文武官具朝服至侍立位，东西相向，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，皇帝具皮弁服，导驾奉引如常仪，乐作，陞座，乐止，鸣鞭讫，序班举玉帛案置殿中，引正使，副使入就拜位，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止，承制官诣御前跪承制，俯伏，兴，由东门稍东出，序班举玉帛案随之，置丹墀中道，承制官称有制，賛礼賛跪宣制曰：今聘某官某女为某王妃，命卿等行纳征礼，賛礼賛俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，仪礼司奏礼毕，驾兴，乐作，鸣鞭，乐止，引礼引玉帛案繇奉天门东门及午门东门出，置玉圭，纁于采舆，执事官引文楼下仪物，繇午门东门出，以次陈列，正副使，行至御桥外，易服乘马至妃家，妃家前一日，设正副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂，中设受玉帛，案于香案之南，其日礼物至妃家，引礼捧玉圭，纁先行，正副使随之，至幕次，执事者陈礼物，及冠服等物于正堂，捧玉帛者，俟于幕次，东西向，礼官一员先入，至正堂，立于东西向，主婚者出见立于西，东向，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，为某王行纳征礼，引礼引主婚者出迎，引礼引正使捧玉圭，副使捧纁先行，主婚者随行引礼，引至正堂，置玉圭，纁于案，正使立于案之左，西南向，副使立于案之右，东南向，賛礼引主婚者就拜位，賛鞠躬四拜兴，平身賛诣前跪賛捧圭正使捧玉圭，授主婚者，主婚者受玉圭，以授执事者，执事者跪受，兴，置于案，賛捧帛副使捧纁，授主婚者，主婚者受纁以授执事者，执事者跪受，兴，置于案，賛主婚者俯伏，兴，平身賛复位，賛四拜兴，平身，礼毕，正副使出，主婚者至正副使，前致词云：请礼从者，酒馔毕，主婚者捧帛以劳正，副使，正副使出，主婚者送至门外，正副使诣皇帝前，复命妃家囬仪，从西华门入，内官监监官奏。
定亲礼物
金五十两 珍珠一十两【用红緑纱销金袋二个】 花银四百两 各色纻丝四十疋【用红緑罗销金束子一百二十个】 大红罗二疋【用红緑罗销金束子六个】生纱二疋【用红緑罗销金束子六个】 里绢四十疋绵胭脂一百个金花胭脂二两【用抹金花银合一对计六两重】 铅粉二十袋计一十两重【用红緑罗销金袋一个】 北羊四牵【用红緑绢销金盖袱四条并牵羊红麻索四条】 猪二口 鵞二十只 酒八十瓶【用红緑罗销金小盖袱八十条毎条坠角折二铜钱四个】 圆饼八十个【用红纸花贴面】 末茶一十袋【用红緑罗销金袋一十个】 果六合 白熟米二石【作四合毎合上用染红米二升】 面四十袋【用红纸花贴面】 媒人纻丝二疋【用红緑罗销金束子六个】 里绢二疋 开合纻丝一疋【用红緑罗销金束子三个】 里绢一疋以上礼物媒人并内官一员送至妃家媒人就引妃家回奉礼物从西华门入如命官则皇帝前复命外命妇则皇后前复命
纳征礼物
玉谷圭一枝 裹玉圭锦袋二件盛玉圭戗金云鳯硃红木匣一个内锦褥一片 纁纻丝五疋【三疋纁二疋用红緑罗销金束子十五个】 珠翠燕居冠一顶【冠盝全】冠上大珠博鬓结子等项全金鳯二个金宝钿花二十七个金簮一对冠上珊瑚鳯冠觜一副 燕居服四套大红纻丝一件大红线罗一件大红素纱一件青线罗一件 大带四条内大红线罗三条青线罗一条 玉革带一副玉事件九件金事件三件 玉花防结绶一副【红緑线罗采结大红线罗系带】采结上玉绶花一个绶带上玉坠珠六颗绶带上金垂头花板四片金叶儿六个 白玉钩碾鳯文佩一副玉事件二十件【串珠全】金钩二个 红罗销金夹袱大小五条【包燕居服及玉革带等用】 珠面花四副珠花四枝【金脚八钱重】 金脚四珠环一双【金脚五钱重】梅花环一双【金脚五钱重】 钑金花钏一双【二十两重】金光素钏一双【二十两重】 金龙头连珠镯一双【一十四两重】金八宝镯一双【八两重外宝石一十四块】 金四百两【九成色二百两八成色二百两】 花银一千六百两 珍珠二十四两【用红緑纱销金袋二个】 宝钞五千贯 乘马四匹【红笼头锦韀四副】 各色纻丝六十疋【用红緑罗销金束子一百八十个】 各色绫六十疋【用红緑罗销金束子一百八十个】 各色纱六十疋【用红緑罗销金束子一百八十个】 各色罗六十疋【用红緑罗销金束子一百八十个】  各色锦六十疋【用红緑罗销金束子一百八十个】 大红罗四疋【用红緑罗销金束子一十二个】 生纱四疋【用红緑罗销金束子一十二个】 各色绢三百疋 白绵二十斤 胭脂二合二两重【金胭脂合一对一十两重】 铅粉二十袋一十两重【用红緑罗销金袋二个】 北羊三十二只【用红緑绢销金盖袱三十二条牵羊红麻索三十二条】 猪一十六口 鵞三十二只 酒二百瓶【用红緑罗销金盖袱二百条毎条坠角折二铜钱四个】 末茶三十二袋【用红緑罗销金袋三十二个】 栗二十合 响糖二合 芝麻纒糖二合 茶纒糖二合 砂仁糖二合 胡桃纒糖二合木弹二合 煎二合 枣子二合 干葡萄二合胡桃二合 圆饼六百个【用红纸花贴面】 白面一百二十袋【用红纸花贴面】 红纱罩盝大小一十二个媒人纻丝一十二疋【用红緑罗销金束子三十六个】开合纻丝八疋【用红緑罗销金束子二十四个】
发册命使
其日清晨，内官监锦衣卫，尚宝司教坊司文武执事等官，于奉天殿，陈设如纳征仪，仪礼司设册案于殿内之东，承制官持节官位于殿内之东，西向，设正使，副使拜位于丹墀正使，在东副使在西，锦衣卫设盖册黄伞一，于殿门外，礼部陈设采舆于午门外，内官陈王妃，鳯轿仪仗于采舆之南，鼓三严，引礼引文武官入就侍立位，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，皇帝服皮弁服，导驾官奏引如常仪，乐作，陞座，乐止，卷帘，鸣鞭讫，引礼引正副使，各就拜位，賛礼賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，承制官诣御前跪承制，俯伏，兴，繇东门稍东出，持节官举节，举册官举案随行，亦由东门稍东出，校尉擎伞遮防，册行至丹墀，御道中，持节官立于案东，西向，传制官称有制，賛礼唱跪，宣制曰：今册某官某女为某王妃，命卿等持节行礼，賛礼賛俯伏，兴，鞠躬，四拜兴，平身，乐止，持节官以节授正使引礼引节册及正副使，繇东道至奉天门东门出，至午门外，置册于采舆，仪礼司官奏礼毕，驾兴，乐作，百官卷班以次出，仪仗鳯轿前行，引礼引节及采舆，正副使随行过御桥，易服持节，正副使俱上马，至妃家，行册礼。
册至妃家
是日，妃家先设幕次于大门之外，南向，设香案于正防，册使至，引礼引正副使至幕次，礼官先入，见主婚者，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，持节行册礼，主婚者出迎，引礼引正使持节副使，捧册入，主婚者随行至正防，正副使立于香案东，南向，引礼引主婚者至拜位，賛礼賛鞠躬四拜，兴平，身退立于西南，引礼引接册内官诣前賛礼賛举册副使，以册授内官，内官跪受讫，賛礼賛请诣中堂行礼，内使二人，引捧册内官入中堂，正副使，仍前立内官出告行礼毕，正使副使以节出，主婚者请礼正副使，如纳征仪，其日，妃家陈设香案于中堂，设册案于香案之南，设妃拜位于册案之南妃服，翟衣讫，俟内官捧册入置于案，賛礼女官一员，居东一员居西，在妃拜位前，相向立；宣册女官展册，女官立于东，引礼女官二员，分左右，引妃出房，至册案前拜位，女使执事者立于西，賛礼女官賛四拜，兴，宣册女官称有制，女官賛跪妃跪賛宣册，宣册女官诣册案前，取册立宣于香案东，女官宣册讫，以册入于盝，賛受册，宣册官捧册立授妃，妃受册，女官賛以册授执事者，妃以册授女，使女使跪受，兴，置于案，女官賛妃兴又賛四拜，礼毕，内官出告正副使，行礼毕，执事者彻香案册案，设妃座，引礼请妃陞座，众命妇及应贺者序立于庭，北向賛四拜，礼毕，妃降座。
发册礼物
金册一副，【两叶计，足色金一百两重，毎叶髙一尺二寸，濶五寸，周尺】 ，籍册锦一片，【红绢里，】 聨贯册，叶用红丝，縧裹垫册，锦褥一个，【红绢里，】 裹册，红罗销金小夹袱一条 ，浑金粉云：鳯册盝一个，【内用红纻丝发衬花银，】钉铰，一【副一两二钱，重嵌金緑铁鎻钥一副，】 覆盝，红罗销金大夹袱一条， 九翚四，鳯冠一顶， 冠上大花九树，小花九树，宝钿九个，翠云博鬓，描金珠皁罗额珠，眉心珠牌，环金冠上金，鳯四个牌，环脚一双， 翟衣三套，【描金云鳯沉香色木匣一个铜，鎻钥索扛，全】青纻丝绣翟衣一件，青纻丝绣蔽膝一件，玉色线罗，中单一件，【红緑襈，】 青线罗绣翟衣一件，青线罗绣蔽膝一件，玉色线罗，中单一件，【红緑襈，】 青纱，绣翟衣一件，青纱绣蔽膝一件，玉色纱中单一件，【红緑襈，】 青红线罗销金大带，一条上有青纻丝，副带一条， 五色线锦绶一副，上有玉环二，个青红罗，采结全 ，白玉钩碾，鳯文佩一副，玉事件二十件，【串珠全】，金钩子并圏二个，五色线锦衬一副， 白玉，革带一副，【青纻丝裹鞓，描金文，翟文】，玉事件一十件，金事件五件， 青纻丝舄一双，【上有珠，六颗】 ，青罗韈，一双 ，红罗销金夹袱，大小五条，【包裹，翟衣玉佩，玉带等用】 ，鳯轿一乗 锦坐褥一个锦，踏褥一个 ，红交牀一把，【红穿绦，全】 红一扇。
【青罗销金沿边绣带，全】 ，红罗销金轿衣一件，【沥水顶，罩全】 ，红油绢销金雨，轿衣一件，【沥水顶，罩全】 ，采结四串，抺金银香圆宝盖四副，【计八件，共花银一十六两，】女轿夫衣袍一十六，领汗袴，一十六副，铜束带一十。
六条花纱防一十六顶红绵布防鞵一十六双 仪仗红杖二 清道旗二 绛引旛二 防氅二 班劒
二【结子绢袋全】 仪刀二【结子绢袋全】 梧杖二【绢袋全】 镫杖二【绢袋全】 立二【绢袋全】 卧二【绢袋全】 骨朶二【绢袋全】 向节四【绢袋全】 红绣伞一把【绢袋全】 青方伞二把【绢袋襻全】 红绣团扇四把【绢袋全】 青绣团扇四把【绢袋全】 红纱灯笼四个【竿全】拂子二个【结子全】 坐障一【竿全】 行障二【竿全】
抹金交椅，脚踏一副，【除木外计，花银一百两重，搭座踏蓐，结子全】， 抹金银水鑵，一个【六十两，重】 抹金银，水盆二个，【六十两，重】 抹金银唾，壸一个【一十六两，重】抺金银，唾盂一个【一十六两重】 ，抺金银香炉一个【一十六两重】 ，抹金银香合一个【一十六两，重】 擎执，宫人销金罗袍一十四，领抺金钑花银带，一十四条，翠花纱，防一十四顶，皁麂皮靴一十四双。
催妆礼物
北羊二只，【红緑绢销金葢袱二条，】 酒二十瓶，【红緑罗销金盖瓶，袱二十条，毎条坠角折二，铜钱四个，】 果二合，【用花四枝】 ，以上礼物，内官一员，送至妃家。
铺房
妃家于亲迎，前择日将房奁，牀帐等物，至王府铺房，礼部预先奏知，至日，妃家备皷乐，迎引从午门东角门入，鼓乐至于阙西妃母，或亲戚入内陈设。
醮戒
其日内官监设上位，中宫御座于宫中，设大乐仪仗于丹陛之东西，执膳内官，先备酒金，爵果合，以俟上位，服皮弁服，中宫燕居服出，乐作，陞座，乐止，王服衮冕，賛引引王由殿东门入，诣上位前，賛礼賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于御前之东，賛礼賛王诣前跪，賛搢圭賛受爵执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执事者跪受，以退賛礼賛出圭，恭听戒命，随防意致戒辞，王听戒辞，讫，賛俯伏兴平，身复位，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止，賛礼引王诣中宫前，礼同賛礼毕，引礼引王出释衮冕，具皮弁服，行亲迎礼。
妃家醮戒
亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母同妃诣祖宗前奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔，命妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父母随意致戒辞，妃听受讫，次辞诸尊长，礼毕，改服翟衣以俟。
亲迎
其日，仪卫司先设王仪仗象辂于承天门外，妃家先设，王幕次于中门之外，设香案，帛案于正堂之中，是日，王受命讫，引礼引王繇午门东门出，典仪具服，跪请陞辂，王陞辂仪从前导，过御桥，乐作，至妃家门外，引礼跪请王降辂，导引至幕次，礼官一员先入，至正防立于东西向，主婚者出见立于西，东向，礼官曰：某王奉制行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎王于幕次之，外内官二员具服，引王出幕次，主婚者请王入中堂，王先行主婚者，后随内官具服，捧礼物入，至于中堂，主婚者进，立于堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向，王至中堂，女执事二人，引妃出房，立于妃母之下，内官引王至案前，内官捧帛进王，王以帛置于案，内官引王稍退，近东西向立，賛礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼，退复位，执事者彻案，引礼内官导王先出，女轿夫举鳯轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪，啓请王诣轿所，啓请掲帘妃，陞轿内官啓请王陞辂前行，妃具仪从后行，王至承天门外降辂，妃至内官跪，啓请王揭妃降轿，王先行至内，释皮弁服，具衮冕，至奉天殿前，妃入午门，陞轿将至，奉先殿降轿，行庙见礼。
庙见
是日内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛讫，毎庙猪一，羊一，帛二共一篚，祝共一賛引二人引王，二人引妃至奉先殿，诣德祖皇帝，皇后神御前王在东，妃在西，賛王与妃皆两拜，賛跪王跪妃亦跪，賛搢圭，王搢圭，賛进帛执事者以帛跪进于王右，賛受帛王受帛以授执事者，賛奠帛，执事者以帛奠神御前賛进爵执事者以爵跪进于王右，賛受爵，王受爵以授执事者，賛献爵执事者以爵奠于，皇帝，皇后前賛再进爵执事者以爵进賛受爵，王受爵以授执事者，賛献爵执事者以爵奠于，皇帝，皇后前賛俯伏兴王，俯伏，兴，妃亦兴賛王复位賛王与妃皆两拜，平身，次诣懿祖皇帝，皇后熈祖皇帝，皇后仁祖皇帝，皇后仪同上賛诣读祝位，王诣读祝位賛跪王跪妃亦跪，读祝讫，賛俯伏兴平，身王俯伏，兴，平身，妃亦兴賛王复位賛王与妃皆两拜，平身，賛执事者捧祝帛各诣燎所，賛诣燎位，王与妃诣燎位，賛礼毕，引礼引王及妃还宫，行合礼。
合
其日内官，先于王宫，设王座于东，西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中，稍南置两爵，两于案上，执事者启请王具，皮弁服讫，賛引导王与妃至宫门賛引二人导王，前陞二人，导妃后陞賛请就拜位，王与妃各就拜位，賛两拜，王与妃皆两拜讫，賛请陞座王与妃皆陞座，执事者二人，举馔案进于王及妃之前，女官司尊者取金爵，酌酒以进，王与妃各受爵，饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔讫，女官，再以金爵进酒，王与妃皆饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔讫，女官，再以盏酌酒，合和以进，王与妃皆饮讫，又进馔，王与妃皆举馔，凡三举酒，馔毕，执事者彻馔，案賛王与妃兴就拜位，相向賛两拜，礼毕，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。
朝见
第二日清晨，王冕服妃翟衣賛引各啓请出宫，至宫门外，以俟皇帝服皮弁服，皇后服燕居服，陞座賛引引王及妃自东门入，王先入，妃从之，賛礼賛诣皇帝前王，立于东妃，立于西宫，人以枣栗盘立于妃之右，賛王与妃皆四拜，执事者二人，举案至皇帝前，正中宫人以枣栗盘授妃，妃捧枣栗盘，置于案上，执事者举案，妃随捧进至皇帝前，妃复位，賛礼賛王与妃皆四拜，兴，賛引引王及妃诣皇后前，宫人以腵脩盘立于妃左賛王与妃皆四拜，兴，执事者二人，举案至皇后前，正中宫人，以腵修盘授妃，妃捧腵脩盘，置于案上，执事者举案，妃随案进至皇后前，妃复位，賛四拜，王与妃皆四拜，兴，执事者以皇帝前枣栗，案彻于东，皇后前腵脩，案彻于西賛，礼毕，賛引引王及妃出，是日，赐王与妃宴。
盥馈
第三日，清晨妃服，翟衣賛引引妃出，陞舆将至，宫内门降舆，由东门入，俟膳至賛引引妃诣皇帝前賛四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又賛四拜賛引引妃诣皇后前，礼同賛引引妃退立于西南，俟膳毕賛引引妃出。
王与妃见东宫
是日，王与妃朝见讫，王具皮弁服，妃服翟衣，诣东宫前，行四拜礼，东宫皮弁服，坐受东宫妃，翟衣立受两拜，答两拜。
回门
其日内官，先将礼物至妃家，王与妃仪状导从如常仪，王先行至妃家，妃父出迎，王先入妃，父从之，至正防，王立东西向，妃父立于西，东向，王于妃父母前行四拜礼，妃父母立受两拜，答两拜，礼毕，王中坐，其余亲属见王，行四拜礼，王皆坐受妃至，入中堂于父母，前行四拜礼，父母正面坐受，其余亲属见妃，各序家常礼。
囬门礼物
花银三百两 杂色纻丝三十二疋【红緑罗销金束子九十六个】 北羊四只【红緑绢销金盖袱四条红麻索四条】 酒四十瓶【红线罗销金盖袱四条】 果四合
供用器皿
金器 壶瓶一对【六十两重】 酒注一对【六十两重】盂子一对【二十两重】 贽礼盘二面【六十两重】 盘盏二副【二十两重】 托里胡桃木碗四个【六十四两重】楞边胡桃木托子四个【五两重】 托里胡桃木钟子一对【一十两重】 撒盏一对【八两重】 葫芦盘盏一副【一十两重】 茶匙一双【一两重】 匙一双【五两重】 箸二双【五两重】
银器 果合一对【一百六十两重】 汁瓶二对【一百两重】 茶瓶一对【五十两重】 汤鼓四个【八十两重】 按酒楪一十二个【四十二两重】 果楪一十二个【三十两重】 菜楪一十二个【二十四两重】
漆器 朱红戗金大托盘二面【红纱罩二】 朱红戗金馒头肉盘四个【红纱罩四】 小车子一乘【贴金钉铰全并顶上抹金铜火珠一个四角铜鳯四个】 红纻丝车衣一副【顶裙沥水顶里紫罗带全】 锦坐褥一个【黄绵布骨子黄绢里绵花装】 红平罗车衣一副【顶裙沥水顶里绢紫罗带全】 锦靠褥二个【緑纻丝邉黄绵布骨子黄绢里绵花装】 红素油绢雨衣一副 红油仪仗木架二座
二十七年，更定 ，凡亲王纳妃预择亲迎日期，别择日行定亲，纳征发册，催妆等礼，其礼物，仍依节次名数同。
纳征发册催妆
前期一日，内官监，礼部仪制司，设冠服首饰金银缎，疋等仪物于文楼下，设玉帛，案册案并节于奉天殿内，至日早，礼部设采舆，教坊司设乐于午门外，内官设王妃，鳯轿仪仗于采舆之南，皇帝具皮弁服，陞殿，百官班正，副使先行四拜礼，执事官举节及玉帛案册案，至丹墀，置案于中道，持节俟立，传制官由殿东门出，称有制，賛跪传制官宣制曰：今聘某官某女为某王妃，命卿等持节行纳征发册等礼，正，副使，又四拜，礼毕，执事官以节授正使引礼引节并玉帛案册案，冠服等物，至午门外，置册及玉帛于采舆，冠服等物，以次陈列而行。
妃家受聘
前期一日，妃家设香案，节案于正堂中玉帛，案册案相向，至日，礼物至妃家，主婚者出迎，引礼引正使持节副使，捧册，执事者捧玉帛至正堂，各置于案，正副使立于案，左右冠服等物，以次陈列，礼官一员，立于左，主婚者立于右，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，为某王行纳征发册等礼，引礼引主婚者诣香案前，行四拜礼，执事官捧玉圭纁，主婚者先受玉帛，次受纁，各授执事，再行四拜，礼毕，内官先以冠服进于妃，具服讫，内官诣册案跪捧册入中堂，置于案，引礼女官引妃出，至册案前，行四拜礼，跪女官，宣册讫，妃受册以授执事者，再行四拜，礼毕，执事者设妃座，引礼请妃陞座，妃家应贺者，行四拜礼，正副使俟内官出告行礼毕，持节出，主婚者送至门外，正副使回朝，复命妃家回奉礼物，从午门入，内官监官奏闻，其复醮戒，亲迎谒见，合朝见，回门礼俱同，二十六年。
纳征
治中续定 ，上先具衮冕，诣奉先殿，用乐祭告，礼毕，然后易皮弁服，传制。
王受醮戒
是日，内执事设太皇太后，皇太后御座于宫中，设大乐仪仗于丹陛之东西，执膳内官，先备酒金爵，果合以太皇太后具燕居服，乐作，陞座，乐止，王服衮冕，賛引引王繇东门入，诣太皇太后前賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于东賛礼賛王诣前跪，賛搢圭賛受爵执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执亊者，执事者跪受，以退賛出圭，恭听戒命曰：往迎尔相，用成厥家，勉率以敬为国之光，王听戒辞，讫，賛俯伏兴平，身賛复位賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，賛礼毕賛礼引王诣皇太后宫门外繇东门入，诣皇太后前，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于东賛礼賛王诣前跪，賛搢圭賛受爵执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执亊者跪受，以退賛礼賛出圭，恭听戒命曰：往迎尔相，承厥家事，勉率以敬，无忝戒命，王听讫，賛俯伏兴平，身賛复位賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，賛礼毕賛礼引王诣上位宫门外，上具常服，皇后具燕居服陞座，賛礼引王诣上位前行，五拜三叩头礼毕，引王出释衮冕，具皮弁服，行亲迎礼，【妃受醮戒，礼同前】。
朝见
第二日清晨，王冕服妃翟衣賛引各啓请出宫，至皇城内宫门外，以太皇太后服燕居服，陞座賛引引王及妃自东门入，王先入，妃从之，賛礼賛诣太皇太后前，王立于东，妃立于西宫人，以腵修盘立于妃之左賛王与妃皆四拜，执事二人，举案至太皇太后前，宫人以腵脩盘授妃，妃捧腵脩盘置于案，执亊者举案，妃随案进至大皇太后前，妃复位，賛王与妃皆四拜，兴，执事者彻腵，脩盘案于东賛礼毕，引王与妃出诣皇太后宫前，皇太后服燕居服陞座，引礼引王及妃自东门入，诣皇太后前进，腵脩盘行礼，同前毕出，诣上位宫前，俟上具常服，陞座賛引引王及妃自东门入，诣上位前，进枣栗盘，皇后前进，腵脩盘行礼，同前毕，賛引引王及妃出，是日，赐王与妃宴【，王与妃见东宫，礼同前】。
盥馈
第三日，清晨妃服，翟衣賛引引妃出，陞舆将至，宫内门降舆，由东门入，膳至賛引引妃诣太皇太皇前賛四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又賛四拜賛引引妃退立于西南，膳毕，引妃出，诣皇太后前行礼同，复请上位前，皇后前行礼同。
公主婚礼选择【驸马教习驸马附】
洪武二十六年定
谒庙
受册次日引礼引公主谒奉先殿【用香烛】
公主受醮戒
其日早，公主具礼服，辞奉先殿，申时内官陈设仪仗于正宫内丹陛之东西，大乐设于丹墀执事，女官备金爵酒壶果盒，以内賛女官二员，列于殿之东西，皇帝常服皇后，燕居服陞座，公主具礼服，引礼女官引诣皇帝前賛拜乐作四拜，兴，乐止，賛跪賛受爵女官以爵斟酒，立授公主，公主受酒饮讫，以虚爵授执事者，执事者跪受，退复位，賛恭听戒命，【随意训戒，】公主听受讫，賛兴賛复位賛拜，乐作，四拜兴，乐止，引礼女官又引诣皇后前，賛拜，乐作，四拜兴，乐止，賛跪賛受爵执事，女官斟酒，立授公主，公主受酒饮讫，以虚爵授执事者，执事者跪受，退复位，賛恭听戒命，【随意训戒，】公主听受讫，賛兴賛复位賛拜，乐止。四拜兴，乐止，礼毕，公主易燕居冠服命妇送至宫门，引礼引公主繇宫门东门出，过宫门，西上，陞辇至右门内，公主降辇，驸马揭公主，陞轿内使备仪仗鼓乐前导，合女乐三十六人，接引王府，公侯百官，命妇送至府，各回家。
驸马受醮戒
其日早，驸马父与驸马具家用祭服，告祠堂毕，至午后，驸马父坐于正堂，驸马，具见尊长服，引礼引驸马至拜位，賛鞠躬两拜，兴，平身賛跪賛搢笏賛受爵执事者斟酒，授驸马，驸马受酒饮讫，以爵授执事者，賛听训戒【，驸马父随意致戒，辞】驸马听讫，賛出笏，俯伏，兴，賛复位賛鞠躬两拜，兴，平身，礼毕，驸马，使服上马，行亲迎礼，【若驸马，父母俱存，则父母同坐于正堂，行礼如前仪，】。
亲迎
其日，驸马受醮戒讫，具仪从鼓乐前导，至于门西，下马至朝房，具朝服，申时序班，二人具服，引驸马繇午门西角门入，至右红门内官二员，具服接引，驸马至内使监前，报公主，醮戒将毕，引驸马至右门西，东向立，公主至，驸马揭帘，公主陞轿，驸马先繇午门西角出，至上马处，上马先至，府公主至，揭帘公主，降轿同谒祠堂。
谒祠堂
执事者先于祠堂，设祭物毕，引礼女使引驸马及公主至祠堂拜位，驸马立于东公主，立于西賛礼賛鞠躬，拜驸马公主，皆两拜，引礼引驸马诣高祖考，妣神位前公主，仍立于拜位，賛跪驸马跪公主亦跪賛搢笏，驸马搢笏賛进爵执事者以爵跪进于驸马右賛受爵，驸马受爵以授执事者，賛献爵执事者以爵奠于高祖，考神位前賛再进爵执事者以爵进賛受爵，驸马受爵以授执事者，賛献爵执事者以爵奠于髙祖妣神位前賛出笏，俯伏，兴，公主亦兴引礼，又引驸马诣曽祖考，妣祖考妣各神位前，如前仪。讫，賛诣读祝位，驸马至读祝位賛跪驸马跪公主亦跪读祝讫，俯伏，兴，公主亦兴賛复拜位，賛拜驸马公主，俱两拜，礼毕，导还府，行合礼。
合巹
其日，女使陈设，驸马座于室东，西向，公主座于室西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于室中稍南，置南盏两，【即葫芦盏，】于案上，馔案二于室中賛引二人导，驸马二人，导公主就拜位，賛两拜驸马公主，相向皆两拜，诣就位，驸马公主各就位，执事者奉馔，案置于驸马公主前，执事者二人，以二盏斟酒以进，驸马公主皆饮酒，执事者进馔，驸马公主皆举箸，执事者再斟酒，驸马公主皆饮酒，执事者再进馔，驸马公主皆举箸，执事者以两盏斟酒，令和以进，驸马公主皆饮讫，执事者又进馔，驸马公主皆举箸，执事者彻馔，案賛驸马公主兴就拜位，驸马公主相向，皆两拜，礼毕。
见舅姑
公主见舅姑，舅姑坐于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼，舅姑答两拜。
赐驸马冠带衣服
纱防一，金带一，后以玉带，纻丝罗衣各一袭，斜皮靴一双，鞍马二。
选择驸马
累朝定例，凡遇公主，长成，当择婚配圣防，下礼部，榜谕在京官员军民人等有子弟年若干歳，【或十五十六，或十四临，时定】容貎齐整，行止端庄，父母有家教者，许于部报名赴内府，选择本部先将报到子弟，拣选请防命司礼监于诸王馆，防选如初，选不中或再行五城，访报或差司官于顺天等八府，或行山东，河南防同廵，抚御史选择到日赴馆，防选如初，选中三人送春，曹作养，仍题请吉日赴御前钦定一人为驸马，陪选二人送本处儒学，充廪挨贡，其与选不中者，先年或准充附，万历八年，俱不准，十三年，准分别地方逺近行顺天府给赏。
教习驸马
宣德三年，诏驸马不务诗书，通古今，晓忠孝仁义之道，必至怠惰，骄纵，何以保冨贵，须使之亲近儒生，先朝驸马家有学录，可择端重儒者，一人命之教习。
正统以后，凡驸马初受者，俱令赴监，习礼读书，祭酒一依学规，教之不率者奏闻。
成化十一年，令驸马年二十五以下者，送监读书，治六年奏准，驸马将兵家诸书及五伦等书，毎季送祭酒，司业处毎日，兼授二本，各定起，止令在家诵读，季终赴监验试，如果读熟而大义或未通晓，即与讲解，又复授书，还家诵读，季终考验如初，必至三十歳，方免拘束 ，十五年，奏准驸马家教书训导，按月，备将功课，送监考校，九年，到部行查，违者究治。
嘉靖六年，令吏部防同，礼部查照先朝勲戚之家，训导教书事例，于国子监博士，助教等官，或见在部及附近教官内推选，行止端庄，年力英鋭，文学优长，义理精明者一员在驸马府教读经书习字，使知忠孝仁义之训，及通晓礼乐，名物，古今事类，庶防德器有成，仍听礼部堂上官提调，稽考教书官，三年，六年考满，若教有成效，不拘年分奏荐擢用，自后遇选驸马，本部移咨吏部，推陞礼部主事一员，专在驸马府教习。
品官纳妇
洪武三年定 ，凡品官婚娶，或为子聘妇，先遣媒氏通书，次遣使及媒氏行六礼，妇至壻家，主人飨宴送者，明日谒见祖祢，讫使见舅姑，行盥馈之礼，舅姑飨妇，如家人之仪。
纳采
前一日，主婚者设賔次于大门外，賔席于防事，至日，设鴈及礼物于防及庭，媒氏省视讫，执事者举礼物进賔及媒氏从其后，质明，主婚者具祝版，告庙以行，賔至女第，媒氏入告，賛者延賔入次，执事者各陈礼物于大门内，女氏主婚者公服出迎于大门外，賛者引賔出次，主婚者揖賔入賔及媒氏陞自东阶，主婚者陞自西阶，至防賔立于左，主婚者立于右，媒氏立于賔之南，执事者各陈其物，于防及庭，賔及主婚者皆再拜，賔诣主人曰：某官以伉俪之重，施于某，某率循礼典，谨使某纳采，主婚者曰：某之子弗闲，姆训既辱采择，敢不拜嘉，主婚者揖賔就西向坐，主婚者东向坐，执事者彻礼物讫，賔复入陈，鴈及礼物于防，賔诣主婚者曰：某官慎重婚礼，将加卜筮，请问名，主婚者进曰：某第几女，妻某氏出，或以红罗，或以销金纸书，女苐行年歳賔辞将降，出，主婚者曰：请礼从者，賔复就坐，遂行饮食之，礼毕，賔降自东阶，出，主婚者送至大门外。
纳吉
礼如纳采仪，賔致词曰：某官承嘉命，稽诸卜筮，筮恊从，使某告吉，主婚者曰：某未教之如既以吉告，其何敢辞。
纳征
礼如纳吉仪，加纁束帛，函书賔致辞曰：某官以伉俪之重，加惠某官，率循典礼，有不腆之币，敢请纳征，主婚者曰：某官贶某以重礼，某敢不拜受，辞毕，賔即圅书授主婚者，主婚者受书，以授执事者，主婚者之从者，亦以圅书进，授主婚者，主婚者受以授賔，賔受书，以授左右讫，主婚者揖就席，主婚者之执事者各彻礼物请期，亦与纳吉同。
亲迎
前一日，主婚者设次于大门外，其日，壻父公服，告于祢庙，质明，壻具公服亲迎，执事者设壻父位于防之正中，壻父即座，賛者引壻陞自西阶，至父座前，北面再拜，进立父位前，父命之曰：躬迎嘉偶，厘尔内治，壻进曰：敢不奉命，退复位，再拜，媒氏导壻之女家，其日，女氏主婚者公服告庙讫，宴防亲戚，醴女如家人礼，壻至门外下马，媒氏入告，賛者引壻就次，女从者请女盛服，就寝门内南坐，賛者引壻出次，主婚者出迎，壻于大门之东，西面揖，壻入，主婚者入门而右，壻入门而左，执鴈者从壻，后至寝户前，北面立，主婚者立于寝，戸之东西向，执鴈者陈鴈于庭，壻再拜，壻出就次，主婚者不降送，壻既出，女父母就正防，南向坐，保姆引女就父母座前，北面四拜，父命之曰：往之女家，以顺为正，无忘肃恭！母命之曰：必恭必戒，毋违舅姑之命，庶母申之曰：尔恱听于训言，毋作父母羞，保姆及侍女导从女出门，陞车仪卫，导前应送者乗车从后壻，先还以俟。
同牢
女将至壻家，执事者设座于寝室内，壻东妇西，设壻洗一，于室之东南，妇洗一，于西北酒，案于室之南楹，正中设四爵，两于酒尊之北，食案二于酒案之，北初昏，妇车至门，保姆，请下车賛者引壻出迎于大门内，壻妇同入，及寝门，壻先陞阶，保姆等导妇，后陞入室，壻盥于南洗，妇从者执巾进水以沃之，妇盥于北洗，壻从者执巾进水以沃之，盥毕从者，请壻妇各就座，执事者各举食案于壻妇之前，司尊者注酒，侍女以酒，置于案上，壻妇饮讫，彻盏，司馔者进馔，侍女供馔于案，壻妇馔讫，彻馔，再饮再馔，如初，侍女以注酒，进于壻妇，前各饮毕，賛者请皆兴，立于座南，东西相向，賛拜壻妇皆再拜，侍从引壻，妇入室，易服，壻从者馂妇之余，妇从者馂壻之余。
庙见
妇至之明日，见宗庙，设主婚者拜位于东阶下，婿拜位于其后，主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后，诸亲拜位，男女各于主婚者及主妇，后其日妇夙兴，沭浴盛服，主婚者及主妇，皆盛服各就位，再拜，賛者引妇进诣庭中，北面立，主婚者陞自西阶，诣神位前跪，三上香，三祭酒，读祝，兴主婚者立于神位前，西妇四拜，退复位，主婚者降自东阶，就拜位，主婚者以下皆再拜，礼毕。
见舅姑
妇既谒庙见舅姑，执事者先设，舅姑位于堂上，舅在东，姑在西妇，沭浴盛服，立于堂下，俟舅姑即座，賛者引妇就拜位，四拜，保姆引自西阶，至舅前，侍女奉枣栗授于妇，妇受之，置位前案上，降阶，复四拜讫，诣姑前奉腵脩，如舅前仪，执事者各彻讫，妇退，降自西阶，至庭下，行四拜，礼毕，妇退，舅姑醴妇，如家人礼。
盥馈
妇见舅姑之明，日行盥馈礼，其日，妇家备盛馔，至婿家妇，从者设舅姑位于堂上，食案于堂中妇夙兴，沭浴盛服，立于庭下，舅姑即座，妇四拜，保姆引妇陞自西阶，至舅位之南，妇从者举食案于舅前，执事者以馔授妇，妇奉馔，置于舅前，执事者加匕箸，进馔于姑，亦如之，食讫，妇从者彻馔，妇降阶就拜位，四拜，礼毕，舅姑醴妇，如初见礼。
舅飨丈夫送者
其日质明，主婚者命执事者设賔席于正防，东西相向，其席位，从其賔之数，设酒案于防之南楹，设食案于酒，案之北賔，至掌次者，引賔先就次，主婚者出迎于大门之外，引礼者引賔出次，主婚者揖賔入賔陞东阶，主婚者陞西阶，至防分东西相向立；賛礼唱鞠躬，再拜，賔主皆再拜，平身，主婚者揖賔各就座，执事者举食案进，供于賔客主婚者之前进酒，进馔如常仪，防毕，賔主俱兴，賔立于东阶上，西向，主婚者立于西阶上，东向，执事者奉币以授主婚者，主婚者以授賔賔受，以授从者，降自东阶，从者奉币，以从賔出，主婚者送于大门外。
姑飨妇人送者
其日，主婚者之执事者设女賔次于中门之内，设女賔席于后堂，东西相向，设女賔亲党位于女賔之南，西向，设主妇亲党位于主妇之南，东向，设酒案于堂之南楹，设食案于酒案之，北女賔至，掌次者引就次，主妇出迎于次，外女賛引女賔出次，主妇接女，賔同入女，賔陞东阶，主妇陞西阶，至防分东西相向立；女賛唱再拜女，賔及主妇皆再拜，主妇请女賔皆就位坐，侍女举食案，进供于女，賔主妇之前进酒，进馔如常仪，防毕，女賔及主妇皆兴，执事者奉币以授主妇。主妇受币以授女，賔女賔受币，降自西阶，以授从者，从者奉币以从，女賔出，主妇送于门外。
庶人纳妇
洪武元年令，凡民间嫁娶并依朱文公家礼行，又令男女婚姻，各有其时，或有指腹，割衫襟为亲者，并行禁止，三年定 ，凡男年十六，女年十四以上，并听婚娶，先遣媒氏通言，女氏许之，次命媒氏纳采，纳币，至期，婿盛服亲迎，主婚者礼賔，明日，妇见祖祢毕，次见舅姑，婿往见妇之父母。
纳采
是日夙兴，主婚者告于祠堂，云：某之子某，年已长成，未有伉俪已议，娶某郡某之女，今日纳采，不胜感怆【，若宗子自婚，则自告】媒氏奉书及礼物往女家至大门外，主婚者出迎，媒氏媒氏入门而右，主婚者入门而左，陞堂东西相向立；执事陈礼物于堂上，及庭中媒氏进诣主婚者曰：吾子有惠贶室于某，某亲某有先人之礼，使某请纳采，主婚者对曰：某之子蠢愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，从者以书进，授媒氏媒氏奉书以授主婚者，主婚者受书，以授左右。讫，延媒氏就次，执事者各彻礼物，主婚者遂奉书告于祠堂讫出迎，媒氏陞堂，从者以复书进，授主婚者，主婚者以授媒氏，媒氏受书，以授执事讫，请退，主人请媒氏以酒馔请从者，于别室皆酧以币，使者复命，婿家，婿家复告祠堂。
纳币请期，【古有问名，纳吉，朱子家礼，止用纳采，纳币以从简便】。
其日，媒氏主婚者备书及礼物于庭，媒氏省视讫，遂奉书及礼物，至女家，主婚者出迎，媒氏入门而右，主婚者入门而左，陞堂东西相向立；从者陈礼物于堂及庭中，媒氏进诣主婚者前曰：吾子既修好于某，某使某来成礼，主婚者曰：备礼有加，敢不重拜？从者以圅书授媒氏，媒氏以授主婚者，主婚者受书，以授左右。讫，左右以复书进，授主婚者，主婚者以授媒氏，媒氏受书，复致命曰：某使某请吉日，主婚者曰：某固听命，媒氏曰：请以某甲子，主婚者曰：敢不承命？媒氏请退，主婚者留媒氏宴飨，如纳采之仪。
亲迎【有故听以媒氏往迎】
前期一日，女氏使人张陈其婿之寝室，【俗谓之铺房】，其日质明，婿父盛服以祝告庙讫，父坐于正，防中间南向，子盛服【品官子孙假九品服，余皁衫，折上巾，】立于父位之西，少南，东向，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，婿鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，执事者以盏注酒，授婿婿祭酒少许讫，啐酒，以盏授从者讫，兴平身，进立于父位前，父命之曰：厘尔内治，往求尔匹，婿进曰：敢不奉命賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，婿鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，降出乘马，以二烛前导，至女家司賔延入次，是日，女父母请亲戚宴，女如家人之仪，婿至，主婚者以祝告于祠堂，曰：某之第几女，将以今日归于某，不胜感怆，告祝讫出迎，婿于中门之外，揖婿入，主婚者陞东阶西向，婿陞西阶进，当寝户之前，北面，执鴈者陈鴈于阶庭，【无鴈，以他物代】，婿曰：某受命于父，以兹嘉礼，恭听戒命，主婚者曰：某固愿从命賛礼唱鞠躬，再拜，平身，婿鞠躬再拜，平身，賛礼引婿降阶出，至次以俟，主婚者不降送，婿既出就次，女父母盛服南向坐，侍女导从，女至堂上，诣父母前，北面立，賛者唱四拜，女四拜，父戒之曰：往之尔家，毋忘肃恭，母戒之曰：夙夜以思，无有违命，诸母申之曰：无违尔父母之训，賛者又賛四拜女四拜，兴讫，侍女导从出门，陞舆二烛，导行婿先乘马还，俟于门外，妇至门外，賛者请降舆，妇降舆入门，北面立，婿出至中门外，南面揖妇同入室，妇从者布婿席于室东，婿从者布妇席于室西賛者引壻妇至席所，东西相向，賛礼唱拜兴，拜，兴，壻妇皆再拜，壻揖妇就坐，妇从者举食案置于壻前壻，从者举食案置于妇前，妇从者斟酒，进供于壻，壻受盏饮酒，壻从者斟酒，进供于妇，妇受盏饮，酒毕，从者以馔进，壻妇皆馔，再饮再馔毕，妇从者以斟酒，进授壻壻受，壻从者，以斟酒，进授妇，妇受同饮毕，壻妇皆兴，入寝室，壻脱服，妇从者受之，妇脱服，壻从者受之，壻从者馂妇之余，妇从者馂壻之余，主婚者礼男，送者于外，防主妇礼女，送者于中堂，各如仪。
见舅姑
妇至之，明日谒见舅姑，其日，夙兴盛服，立于堂下，舅姑坐于堂上，舅位在东，姑位在西，置桌子于舅姑之前，家人男女少于舅姑者，立于西序，侍女引妇立于东阶下，賛礼唱四拜，妇四拜，侍女引妇陞东阶，至舅位前，侍女以贽币，进授于妇，妇受贽币，奠于棹子，上舅抚之，侍女引妇降阶，北面立，賛礼唱四拜，妇四拜，侍女引妇，就西阶下立，賛礼唱四拜，妇四拜，侍女引妇陞西阶，至姑位前，侍女以贽币，进授于妇，妇受贽币，进奠于棹子上姑抚之，侍女引妇降阶，北面立，賛礼唱四拜，妇四拜，賛礼唱礼毕，舅姑醴妇，如家人之仪。
见祖祢【，古者三月而庙见，朱子家礼，以其太逺改用三日】。
妇至之，明日见于祖祢，【无庙者，设神位于防事，中】设主婚者拜位于东阶下，北面，壻拜位于后，设主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后，亲属拜位，各以序分立于主婚者，主妇之后，其日妇夙兴，沐浴盛服，主婚者及主妇皆盛服，賛礼引主婚者就东阶下位，次引主妇就西阶下位，次引诸亲及壻妇各就位，立定，賛礼唱再拜，平身，主婚者以下皆再拜，平身，賛礼引妇进诣庭中，北面立，引礼引主婚者陞自东阶，诣神位前，引礼唱跪，主婚者跪引礼唱上香，上香，三上香，司香者，奉香进于主婚者左，主婚者三上香，讫，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，司尊者以酒进于主婚者之左，主婚者祭酒毕，引礼唱读祝，读讫，引礼唱俯伏兴，平身，主婚者俯伏，兴，平身，引礼引主婚者立于神位之西賛礼唱四拜，妇四拜讫，退复位，引礼引主婚者降自东阶，就拜位，賛礼唱鞠躬，再拜，平身，主婚者以下皆鞠躬，再拜，平身，賛礼唱礼毕，主婚者以下皆退。
壻见妇之父
妇至之明日，壻盛服，往见妇之父母，至大门外，立俟賛礼者先入，告妇父出迎于大门外，揖壻入，从者执币从其后，妇父陞自西阶，壻陞自东阶，至防东西相向，妇父在西，壻在东賛礼唱鞠躬，四拜，平身，壻四拜兴，平身，妇父扶壻，兴从者以币进授，壻壻受币，进于妇父，妇父受币，以授左右，賛礼引壻入至后堂门外，少俟从者执币以从，妇母盛服出后堂南向立，賛礼引壻入堂前楹，北向立，賛礼唱鞠躬，四拜，平身，壻鞠躬，四拜兴，平身，妇母答拜讫，从者以币授壻，壻受币，进授妇母之左右讫，賛礼引壻出，次见妇党，诸亲皆如賔，客相见之礼，妇家设酒馔，礼壻各随贫冨之仪。
飨送者
其礼如品官飨送者之仪
洪武五年，诏：古之婚礼，结两姓之好，以重人伦，近代以来，专论聘财，习染奢侈冝令中书省集议定制，颁行遵守，务在崇尚节俭，以厚风俗，违者论罪如律。
嘉靖八年，题准士庶，婚礼如问名，纳吉，不行已久，止做家礼，纳采纳币，亲迎等礼行之，所有仪物，二家俱毋过求。
礼部志稿卷二十
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷二十一
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
宴礼
宴有大宴，中宴常宴，小宴洪武，永乐间，两定礼少异，而乐半不同，至嘉靖间，有宫殿落成，书成之宴，今具列之而歴朝各例附于后。
大宴仪【中宴常宴附】
洪武二十六年定
是日，尚寳司设御座于奉天殿，锦衣衞设黄麾于殿外之东西，金吾等衞设防衞官二十四员于殿东西，教坊司设九奏乐歌于殿内，设大乐于殿外，立三舞杂队于殿下，光禄司官设酒亭于御座下之，西膳亭于御座下之东，珍羞醯醢亭于酒膳亭之东西，设御筵于御座之东西，设羣臣四品以上位于殿内之东西，设羣臣酒尊，食桌于殿外，设五品以下位桌于东，西两廊司壶，尚食各供乃事，引礼引羣臣殿外东西相向立；仪礼司跪奏请陞座，驾兴，大乐作，陞座鸣鞭，乐止，鸣賛引文武官四品以上由东西门入殿中，横班北向立，五品以下官列于殿外，丹墀北向立，乐作，賛四拜，乐止，光禄司官进御筵，大乐作，捧案至御前，乐止，进花，乐作，进讫，乐止。光禄司至开爵注酒，捧诣御前进，第一爵酒，教坊司跪奏：一奏炎精开运之曲，賛内外官皆跪，教坊司跪奏进酒，饮毕賛众内外官，俯伏，兴，乐作，賛四拜平身，乐止，賛各就位，序班随进羣臣，桌防花，乐作，散讫，乐止。序班即进羣臣盏，第二爵酒，教坊司跪奏：二奏皇风之曲，乐作，光禄司官，斟酒御前，序班随斟羣臣酒，教坊司跪奏进酒候，皇帝举酒，羣臣以次举，饮讫，乐止。光禄司官进汤，鼓吹飨节前，至殿外，鼓吹止，殿上乐作，羣臣起立，光禄司官，进汤御前，羣臣复位，序班即供羣臣汤，乐止，教坊司跪奏进汤，乐作，候皇帝举箸，羣臣次举皇帝，进汤讫，賛馔成乐止。武舞入，教坊司跪奏：平定天下之舞，舞毕出，第三爵酒，教坊司跪奏：三奏眷明皇之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏抚安四夷之舞，舞毕出，第四爵酒，教坊司跪奏：四奏，天道传之曲，乐作，进汤如前仪，食毕，教坊司跪奏：车书防同之舞，舞毕，第五爵酒，教坊司跪奏：五奏振皇纲之曲，进酒如前仪，饮毕，教坊司跪奏：百戏承应，舞毕出，第六爵酒，教坊司跪奏：六奏金陵之曲，进酒，进汤如前仪，教坊司跪奏八蛮献寳进呈舞毕，出第七爵酒，教坊司跪奏：七跪，长杨之曲，进酒如前仪，教坊司跪奏采莲队子承应毕出，第八爵酒，教坊司跪奏：八奏芳醴之曲，进酒，进汤如前仪，食毕，教坊司跪奏：鱼跃于渊，承应毕出，第九爵酒，教坊司跪奏：九奏驾六龙之曲，进酒如前仪，饮讫，光禄司官，収御前爵序班，随収羣臣盏光禄司官，进汤，进大膳，大乐作，羣臣起立，进讫复坐，序班随供羣臣饮，教坊司跪奏进膳食讫，賛膳成乐止。光禄司官，収膳讫，教坊司跪奏百花队舞，承应舞毕，出鸣賛唱撤案序班，撤羣臣桌讫，光禄司官，即撤御案，賛宴成羣臣皆出席，北向立，序班即撤，羣臣座殿，外官皆诣丹墀，北向立，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止，羣臣分东西立，仪礼司跪奏礼毕，驾兴，大乐作，鸣鞭，百官以防出。
续定大宴仪
是日，陈设如前仪，驾自右顺门至奉天门丹墀，大乐作，陞座，鸿胪寺官賛拜百官四拜兴，平身，乐止，光禄寺官进御筵，内官捧案进膳，乐作，设案毕，乐止，内官进花进膳，乐作，进讫，乐止。教坊司跪奏：一奏上万夀之曲侑食，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，鸿胪寺賛跪文武百官皆跪，教坊司跪奏进酒，鸿胪寺官賛俯伏兴，平身，乐止，賛各就位，百官就位，簮花讫，教坊司跪奏：平定天下之舞，舞毕出，教坊司跪奏：二奏仰天恩之曲，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，教坊司奏，进酒，进酒毕，乐止，殿外汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，内官捧汤至御案前，教坊司奏进汤，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官，撤汤，乐止，教坊司奏黄童白叟鼓腹讴歌承应，舞毕，奏抚安四夷之舞，舞毕，教坊司跪奏：三奏感地徳之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏：车书防同之舞，舞毕，教坊司跪奏：四奏民乐生之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，殿外汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，内官捧汤至御案前，教坊司奏进汤，乐作，鸿胪寺官奏馔成内内，撤汤，乐止，教坊司跪奏表正万邦之舞，舞毕，教坊司跪奏：五奏感皇恩之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，殿外导汤膳，乐作，至殿内迎汤膳，乐作，内官捧汤膳至御案前，教坊司奏进膳，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官，撤汤膳并御筵，乐止，教坊司跪奏：天命有徳之舞，舞毕，奏缨鞭徳胜蛮夷队舞承应毕，教坊司更进致语毕，鸿胪寺官复賛四拜兴，平身，乐止，鸿胪寺官跪奏礼毕。
中宴常宴
洪武六年定
凡中宴礼仪同大宴但进酒七爵
凡常宴同中宴，但百官一拜三叩头，进酒或三爵，或五爵而止。
嘉靖十年西苑仁夀宫落成宴仪
是日，驾诣无逸殿，暂驻尚膳监设御幄于仁夀宫丹墀内，光禄寺设，各官宴桌，于仁夀宫殿门内外，东西相向，教坊司设小宴乐，舞如仪，上乘板舆至仁夀宫各官及侍卫等官于殿门外，东西序立迎候，上降舆陞座，鸿胪寺官賛各官于殿内行一拜三叩头，礼毕，尚膳监设御筵讫，鸿胪寺，光禄寺堂上官，侍仪给事中，御史序班各依次立，尚膳监进第一，爵酒賛各官皆跪，教坊司官跪奏进酒，上饮毕，各官俯伏，兴，乐作，賛行四拜，礼毕，乐止。賛各就位，鸿胪寺官拱听纶音，承防如常仪，尚膳监官进第二爵酒，乐作，教坊司官跪奏进酒，候上举酒，各官以次举，饮讫，乐止。尚膳监进汤，鼓吹响节前导，至殿门外，鼓吹止，乐作，各官起立，尚膳监官捧汤进御前，各官复位，乐止。教坊司跪奏进汤，乐作，候上举箸，各官举讫，賛馔成乐止。尚膳监进第三爵酒，乐作，教坊司跪奏进酒，上饮讫，乐止。其第四爵，第五爵，俱如第三爵之仪，尚膳监进膳，鼓吹响节前导，至殿外鼔吹止乐作，各官起立，尚膳监，捧膳进御前，各官复位，教坊司跪奏进膳，乐作，候上举箸，各官以次举讫，乐止。鸿胪寺官唱撤案，尚膳监撤御案讫，賛宴成各官入班，賛行四拜礼毕，分东西立，鸿胪寺奏礼毕，上乘舆还宫，大乐作，各官以次出。
豳风亭宴讲官仪
右与仁夀宫宴仪同
嘉靖十五年，进呈重书，寳训实録宴监録等官于谨身殿仪。
是日，监録等官各具吉服于华盖殿，东西门外，候上陞殿，乐作，陞座，乐止，众官入，鸿胪寺官賛众官入班，乐作，四拜兴，平身，乐止，内官捧御案，乐作，设宴毕，乐止。簮花教坊司官跪奏一奏，本太初之曲，管弦，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，鸿胪寺官賛跪监録等官跪，教坊司官跪奏进酒，鸿胪寺官賛俯伏兴，平身，乐止，賛各就坐，众官各就坐，教坊司跪奏圣喜功臣庆贺之舞，舞毕，教坊司跪奏：二奏仰大明之曲，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，教坊司跪奏进酒毕，乐止，殿外导汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，内官捧汤至御案前，教坊司跪奏进汤，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官，撤汤，乐止，教坊司跪奏：宾鸿翺翔之舞，舞毕，羣仙朝圣队舞承应，教坊司跪奏：三奏民初生之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏：二十八将封侯之舞，舞毕，教坊司跪奏：四奏品物亨之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，殿外导汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，内官捧汤至御案前，教坊司跪奏进汤，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官，撤汤，乐止，教坊司跪奏感洪恩之舞，舞毕，教坊司跪奏：五奏御六龙之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，殿外导汤，乐作，至殿内迎汤膳，乐作，内官捧汤膳至御案前，教坊司跪奏进膳，鸿胪寺官賛馔成内官，撤汤并御案前，乐止，教坊司跪奏金安之舞，舞毕，朝圣队舞，承应随奏賛语毕，鸿胪寺官复賛四拜兴，平身，乐止，鸿胪寺官跪奏礼毕，上还宫。
诸宴通例
凡大祀天地，次日，庆成大宴，文武百官及四夷使臣土官人等共位次公，侯，驸马，伯文职四品以上及学士武职，都指挥使以上陞殿东西侍坐，学士坐于文职四品官之上翰林院，左右春坊经筵官六科都给事中。左，右给事中，尚寳司卿少卿司丞，通政司叅议，大理寺寺丞，国子监司业，翰林院带俸，叅议太常寺，寺丞，鸿胪寺少卿，寺丞顺天府治中，钦天监监正，监副，太医院，院使院判神乐观提防道，録司知观等官，中左门序坐，皇亲都指挥同知，佥事等官，都指挥同知，佥事，署都指挥佥事，皇亲正副千户，百户所镇抚兵马副指挥，外国副使，尼噜罕等都指挥使等官，中右门，序坐翰林院修撰等官，六科给事中，监察御史，中书舍人陪祀，郎中，员外五府经歴都察院经歴都事照磨，检校司务，翰林院带俸，官太常寺典簿，博士等官，牺牲所，千百户，詹事府主簿，通事舍人，鸿胪寺署丞，主簿，序班钦天监，五官等官，太医院御医等官指挥使，同知佥事，正千户，副千户，百户所镇抚，外国四夷人等丹墀东序，坐指挥使，指挥同知，陪祀指挥同知，佥事外国，四夷人等丹墀西序坐，其遇朝觐各布政司方面行太仆寺卿运使，知府官员陪祀者与宴，方面官列于中左门，班次卿运使，知府列于东丹墀班次，衍圣公张真人，与宴列于二品，文武班次，其余真人领宴，及以事故者，亦领宴其法王，佛子，国师，禅师僧官喇嘛，俱于大慈恩寺，宴内官一员侍宴，先期礼部，行各衙门开，与宴官员职名画，位次进呈，仍悬长安门，示众宴之日，紏仪御史四人，二人立于殿东西二人立于丹墀，锦衣衞鸿胪寺礼科，亦合委官紏举。
宣徳八年命朝鲜黑娄，琉球，陪臣列于殿内，东西班后侍坐。
天顺三年，令真人不必与宴，赐馔与之 ，四年，尼噜罕都督列于殿内西班，后侍坐 ，六年，令安南陪臣迤北使臣列于殿内，东西班后侍坐。
成化四年，令修撰等官，给事中，御史中舍书人及锦衣衞堂上官凡近侍风宪者，另列于丹陛下之东西稍北，其陪侍官郎中，员外郎以下及各衙门官分列于丹陛下之南。
嘉靖十年，奏准行取坐营，在外都指挥许与，宴 二十五年，奏准进呈，庆成宴图，掲帖纸劄，工费于列部支取，凡正旦，冬至万夀圣节洪武，永乐间，大宴，并如庆成仪宣徳，正统间，朝官不与宴者，给赐节钱钞锭，各处进表官，亦令与宴，免宴则通，赐节钱。
凡立春，元宵，四月八日端阳，重阳腊八等节，永乐间，俱于奉天门通，赐百官宴用乐，其后赐宴日早朝毕，光禄寺面奏，百官入班，行叩头礼，驾还宫，百官出宴于午门外，不用乐，宴毕，复向阙，行叩头礼，乃退。
凡皇太后夀旦正统四年赐百官宴于午门外
凡东宫千秋节，永乐间，赐五府，六部等衙门堂上官，左右春坊科道，近侍锦衣衞随驾带刀指挥，千户等官及天下进笺官宴于文华殿，并文华门，东西廊王府进笺官并外国使臣宴于礼部宣徳以后宴于午门外，纂修校勘书籍，总裁等官，嘉靖八年，奏准以门馆，前一日，赐宴于礼部，命勲臣一员主席。
凡纂修书籍进呈，赐宴于礼部，嘉靖十五年，题准纂修官，虽已陞迁，去任许一体与宴。
凡内阁大臣一品，九年考满，赐宴于礼部，命六部尚书，侍郎，都察院都御史侍宴。
凡进士，赐恩荣宴于礼部，命勲臣一员侍宴，【嘉靖间，内阁四品，特赐坐于二品之末】。
凡武举，赐防武宴于中府，命内阁大臣一员主席，凡午门外，钦赐筵宴，嘉靖二十五年，题准光禄寺，将与宴官员，各照衙门官品，开写职衔，姓名贴主席上务于候朝处所，整齐班行，俟叩头毕候，大臣就坐，方许以次照，名就席，不得预先入，坐及越次失仪，其各官宴余，桌面许令，量带一二人，収领不得带领多人跟，随有紊朝仪，违者听纠仪，御史及鸿胪寺指名纠奏，跟随人役，混挤者缉事衙门，官校拿问。
凡文武官遇筵宴，洪武初，令四品以上官，文东武西，各照品级，上殿侍坐，五品以下于殿下，丹墀内文东武西，各照品级，序坐其奉，特防赐殿内坐者，不在此限。如在奉天门，则四品以上官坐于门上，五品以下官，坐于丹墀内务，要容止恭肃，不许，搀越喧哗， 二十年，令百官于奉天，华盖，谨身武英等殿筵宴，奏事须穿履鞋，方许上殿，违者从礼部官，监察御史，仪礼司紏举送，法司如律，嘉靖二十五年题准，光禄寺专掌贴注，该宴职名，鸿胪寺专掌序列，贴注班次，每遇筵宴，先期三日，光禄寺行，鸿胪寺查取，与宴官班次贴注，若贴注不明，品物不备，责在光禄寺，若班次，或混礼度，有乖责在，鸿胪寺大宴乐。
洪武间定
殿内侑食乐
乐器
麾竿一      柷一
敔一       搏拊一
琴四       瑟四
箫四       笙四
笛四       埙四
箎四       排箫一
钟一       磬一
应钟一
乐章
一奏炎精开运之曲，炎精开运，笃生圣皇，大明御极逺绍虞唐河清海宴，物阜民康，威加夷獠，徳被戎羌八珍，有荐九鼎，馨香钟鼔鐄鐄宫征洋洋，怡神养夀理阴顺阳，保兹遐福，地久天长。
二奏皇风之曲，皇风被八表，熈熈声教，宣时和景象明，紫宸开绣筵，龙衮曜朝日，金炉袅祥烟济济，公与侯被服丽且鲜，列座侍丹扆，磬折在周旋，羔豚升华俎，玉馔充方圆，初筵奏，南风，继歌载篇，瑶觞欣再举，拜俯礼无愆，同乐及斯辰，于皇千万年。
奏平定天下之舞， 舞士三十二人，皆左执干，干长三尺五寸，上濶一尺，下广六寸，朱质上画，雉羽中画升，龙云气，右秉戚戚，长二尺五寸，硃红漆柄，金妆戚斧，分为四行，每行八人，舞作发扬蹈厉，坐作击刺之状，皆冠黄金束，髪冠紫纷缨，青罗生色画舞鹤花窄袖衫，白生绢衬衫，锦领，红罗销金大袖窄袍，红罗销金裙皁生色画衣沿襈，白罗销金汗袴，蓝青罗销金沿红绢拥项，红结子，红绢束腰，涂金束带，青丝大縧，锦臂鞲，緑云头，皂靴，舞师二人，执旌以引之，旌长七尺五寸，硃红漆柄，金龙吞口，悬五色羽九层，每层用涂金，寳盖红丝縧穿末，垂丝结子，皆冠黄金束，髪冠紫纷缨，青罗大袖衫，白绢衬衫，锦领，涂金束带，緑云头，皂靴 乐章，清海宇 ，拔剑起淮土，策马定寰区，王气开天统寳厯应干符武畧文谟龙虎风云剏业初，将军星绕弁勇士月弯弧，选骑平南楚，结阵下东吴，跨蜀驱越，万里山河壮帝居。
三奏眷明皇之曲 ，赫赫上帝，眷我皇明，大命既集，本固支荣，厥本伊何？育徳春宫厥支伊何？藩邦以宁。庆延百世，泽被羣生，及时为乐，天禄是膺，千秋万嵗永观厥成。
奏抚安四夷之舞， 舞士十六人，东夷四人，椎髻于后，系红销金头绳，红罗销金抺额，中缀金博山，两傍缀金环，明金耳环，青罗生色画衣，大袖衫，红生色领袖，红罗销金裙，青销金裙，沿红生绢衬衫，锦领，金束带，乌皮鞋，西戎四人，间道锦纒头，明金耳环，红纻丝细褶，袄子，大红罗生色云肩，緑生色沿蓝青罗销汗袴，红销金沿繋腰合鉢十字泥金数珠，五色销金罗香囊，红绢拥项，红结子，赤皮靴，南蛮四人，绾朝天髻，系红罗生色银锭，红销金抺额，明金耳环，红织金短袄子，緑织金细褶短裙，绒，绵；袴，子间道纻丝手巾，泥金项牌，金珠缨络，缀小金铃锦行，纒泥金狮蛮带，緑销金拥项，红结子，赤皮靴，北狄四人，戴单于冠貂，防皮檐双垂髻，红销金头绳，红罗销金抹额，诸色细褶，袄子蓝青生色云肩，红结子，红销金汗袴，系腰合鉢，皂皮靴，四夷各为一行，舞作拜跪，朝谒喜跃，俯伏之状，舞师二人执幢，以引之幢，长七尺五寸，硃红漆柄，金龙吞口，悬五防罗幢五层，每层缀五色，销金吹带，末垂红粉结子，皆戴白卷檐，氊防金防顶，一撒红缨，紫罗防襻，红緑金绣袄子，白销金汗袴，蓝青销金沿金束带，緑拥项，红结子，赤皮靴， 乐章，小将军 大明，君定宇寰，圣恩寛掌江山，东夷西戎，北狄，南蛮手髙擎寳贝盘 殿前欢：五云宫阙连霄汉，金光明照眼，玉沟金水声潺潺頫，观趋跄看，仪銮严肃，百千般威，人心胆寒 ，庆新年，虎豹闗文武班五防间，庆云朝霞灿，黄金殿，喜气増丹墀内仰圣顔，翠绕红围锦绣班髙楼十二栏，笙箫趂紫坛，仙音韵瑶，按拜舞齐歌，謡讃吾皇万夀安 过门子，定宇寰，定宇寰，掌江山，抚百蛮，讴歌拜舞；仰祝讃万万年，帝业安。
四奏，天道传之曲 ，马负图兮天道传，龟载书兮人文宣，羲画卦兮，禹畴叙，皇极建兮合自然，绵绵厯数归明主，祥麟在郊威，鳯舞九夷入贡，康衢謡，圣子神孙继祖武，垂拱无为迈前古。
奏车书防同之舞， 舞士三十二人，左执籥，籥，长一尺五寸，硃红漆，筀竹为之，上开三窍，右秉翟，翟长三尺五寸，硃红漆柄，金龙吞口，上缀雉羽五层，每层用涂金，寳盖红丝縧穿末，用红緑结子，分为四行，每行八人，舞坐作进退舒徐揖让升降之状，皆冠黒光描金方山冠，青纷缨，衣素红罗大袖衫，生红绢衬衫，锦领，红罗拥项，红结子，涂金束带，白绢大口袴，白布袜，荼褐鞋，舞师二人，执翿以引之，翿长七尺五寸，硃红漆柄，金龙吞口，悬白鹭羽九层，用涂金寳盖緑丝縧穿末垂红丝结子冠服，与舞士同，惟大袖衫用青，不用红罗项，红结子 乐章，泰阶平 ，乾坤清宁，治功告成祸乱，文致太平，郊则致其礼，庙则尽其诚，卿云在天，甘露零，风雨时若，百谷登，礼乐雍和，政刑肃清，储嗣既立，封建乃行，谗佞屏四海，贤俊立朝廷玉帛钟鼓陈两楹，君臣歌扬颂声，五奏振皇纲之曲， 周南咏麟趾卷阿歌鳯凰，蔼蔼称多士，为桢振皇纲，赫赫我大明，徳尊逾汉唐百揆修庶绩，公辅理阴阳，峩冠正襟佩，都俞在髙堂坐令八纮内，熈熈民乐康，气和，风雨时，田畴见豊，穰献礼过三爵，欢娱良未央。
奏百戏承应
六奏金陵之曲， 钟山蟠苍龙，石城踞金虎，千年王气都，于今归圣主，六代繁华经几秋，江流东去无时休，谁言天堑分南北，英雄岂但嗤曹刘我皇，昔住濠梁屋神逰天锡真人服提兵乘势渡江，来词臣早献金陵，曲歌金陵，进珍馔，谐八音，继三叹，请观汉祖用兵时，为尝冯异滹沱饭。
奏百戏承应
七奏长扬之曲 ，长杨曳緑，黄鸟和鸣，防蓞呈鲜，紫燕轻盈，千花浥露，日丽风清及时为乐，芳尊在庭，管音嘒嘒，丝韵泠泠，玉振金声，各奏尔能，皤皤国老，载劝载惩，明徳惟馨，垂之圣经，唐风示戒，永保嘉名，无已太康，哲人是聴。
奏百戏承应
八奏芳醴之曲， 夏王厌芳醴，商汤逺色声圣人示深戒，千春垂令名，惟皇登九五，玉食保尊荣，日昃不遑餐，布徳延羣生天，庖具丰膳，鼎鼐事调烹，岂但资肥甘，亦足养遐龄，逹人悟兹理，恒令五气平随时知有节，昭哉！天道行。
奏队舞承应
九奏驾六龙之曲， 日丽中天漏下迟，公卿侍宴多令仪，箫韶九奏，觞九献，炉烟细逐，祥风吹羣臣，舞蹈，天顔喜嵗熟民康长，若此六龙，廻驾鳯楼深，寳扇齐开扶玉几，景星呈瑞庆云，多两曜増晖四序和，圣人道大如天地嵗嵗年年奈乐何。
奏队舞承应
进膳乐
乐器
笙二       笛二
鼓二       板一
杖鼓八
乐章
水龙吟 ，寳殿祥云紫气蒙圣明，君龙徳宫氤氲雾霭，桧柏间青松，龙楼鳯阁，雕梁画栋，此是蓬莱洞。
太平清乐
乐器
笙四       笛四
头管二      四
板一       杖鼓八
小鼓一      方响一
乐章
太清歌 ，万国来朝，进贡仰贺圣明，主一统华夷，普天下八方四海，南北东西，托圣徳胜尧王保防家国太平，天下都归一，将兵器销为农器，旌旗不动，酒旗招仰，荷天地 ，上清歌： 一愿四时风调雨顺民心喜，摄外国将寳贝摄外国将寳贝见君王来朝，寳殿里瑚玛瑙，玻璃，在丹墀， 开天门， 托长生，日月光天徳万万嵗永固皇基，公卿文武来朝，防开玳筵，捧金杯。
设立大乐
乐器
戏竹二      箫四
笙四       笛二
二       头管二
琵琶二      二十二
方响二      鼓一
板一       杖鼓八
陞座 还宫 百官行礼乐章万嵗乐朝天子见朝仪
迎膳乐
乐器
戏竹二      笙二
笛四       头管二
二       鼓一
板一       杖鼔十
乐章
水龙吟【同前】
大祀庆成大宴，用万国来朝队舞，缨鞭得胜队舞万夀圣节大宴，用九夷进寳队舞夀星队舞。
冬至大宴用讃圣喜队舞百花圣朝队舞
正旦大宴，用百戏莲花盆队舞，胜鼓采莲队舞，永乐间定。
殿内侑食乐
乐器
麾一       箫四
笙四       笛四
埙二       箎二
排箫二      琴四
编钟一      编磬一
柷一       敔一
抟拊一      应鼓一
乐章
一奏上万夀之曲 龙飞，定万方受天命，振纪纲，彛伦攸叙，四海康，普天率土尽来王，臣民舞蹈，嵩呼载扬，称觞奉吾皇圣夀天长。
奏平定天下之舞， 引舞二人，皆服青罗包巾，青红罗玉色罗销金胸背袄子，浑金铜带，红罗褡防皂云头靴，青緑罗销金包臀，舞人三十二人，服色与引舞，乐工同乐章，四邉静 ，威伏千邦，四夷来宾，纳表章显，祯祥。
承乾象皇基永昌，万载山河壮 ，刮地风，圣主过尧，胜；禹，汤：立五常三纲，八蛮进贡朝，今上顿首诚惶，朝中宰相，爕理阴阳五谷，収成万民欢畅，贺吾皇齐讃扬，万国来降。
二奏仰天恩之曲， 皇天眷，圣明五辰，顺四海宁，风调雨顺百谷登，臣民歌舞乐太平，贤良在位，邦家永祯，吾皇仰洪恩，夙夜存诚。
奏黄童白叟鼓腹讴歌，承应 乐器，笛四，大鼓一，小鼓一，韸子二，拍板二，酒壶一酒钟一，杖鼓二 ，乐章豆叶黄 ，雨顺风调，五谷収成，仓廪豊盈，大利民生，托赖着皇恩，四海清鼔腹讴歌白叟，黄童，共乐咸宁。
奏抚安四夷之舞， 引舞，乐工二人皆服红氊防，红罗销金项帕，红青緑罗销金袄子，红罗褡防，红青緑罗销金包臀，皂云头靴，□缀 乐器，笛二，头管三，二琵琶二，水盏一韸子二，拍板二，二十二 髙丽舞四人，皆服笠子，青罗销金胷背袄子，铜带，皂靴，琉璃，舞四人，皆服绵布花手巾，青罗大防袄子，铜带，白碾光绢，间道踢袴，皂皮靴，北畨舞四人，皆服狐防，青罗纻丝销金袄子，铜带，伍鲁速囬，囬舞四人，皆服青罗，防比里罕绵布花手巾，铜带，皂靴 乐章，小将军 ，顺天心圣徳诚化畨邦，尽朝京逺人归伏舞于龙廷，贡皇明寳贝擎 殿前欢：四夷率土归王命，都来仰大明，万邦千国，皆归正现帝庭，朝仁圣，天阶班列众，公卿齐声歌太平， 庆豊年，和气増鸾鳯鸣紫雾，生祥云朝霞映，金炉香味馨，列丹墀，御驾盈弦管，箫韶五音，应龙笛间，鳯笙 ，渤海令金杯中酒满盛，御案前列，羣英君徳成皇图庆，嵩呼万嵗声 过门子，圣主兴，圣主兴，显威灵，蛮夷静，至仁至徳至圣明万万年，帝业成。
三奏感地徳之曲 皇心感地灵，顺天时徳厚生含，光大品物，亨钟竒毓秀产俊英，河清海晏，麟来鳯鸣，阴阳永和平，相我文明。
奏车书防同之舞， 舞人，三十四人，皆服皂罗头巾，青緑玉色皂沿，邉襴茶褐线，縧皂皮四缝靴； 乐章新水令 ，锦衣花防设丹墀，具公服，百司同防，麟至舞鳯来仪，文武班齐，朝贺圣明帝 ，水仙子：八方四面锦华夷，天下苍生，仰圣徳风调雨顺升平世，遍乾坤，皆讃礼托君恩，民乐雍熙，万万年，皇基坚固，万万载江山定体，万万嵗洪福天齐。
四奏民乐生之曲， 世间的万民，荷天地，感圣恩，乾坤定位，四海春，君臣父子正大伦，皇风浩荡，人心载醇，熈熈乐天真永载明君。
奏表正万邦之舞， 引舞二人，皆执红缨纛，服青罗包巾，红罗销金项帕，红生绢锦领中单，红生绢销金通袖袄子，青绵縧铜带，织锦臂鞲，皂云头靴，各色罗销金包臀，红罗褡防，舞人乐工六十四人，皆执干一小钺斧，一服色与引舞，同 乐章，庆太平 奸邪，浊乱朝纲，构祸难煽动，干斨赫怒，吾皇亲征，灞上指天戈，敌皆降 ，武士欢白沟，战塲旌旗，云合迷日光，令严气张，三军踊跃，齐奋扬扫除，残甲如风荡，凯歌传四方，仁圣不杀降，望河南，失欃枪 滚绣，毬肆旅拒，恃力强，一心构殃，筑沧洲，百尺城隍，骋虿毒，恣虎狼，孰能御当顺天心有徳隆昌倒戈敛甲，齐归降，抚将生还逹故乡，自此仁闻，愈彰阵，阵嬴不数孙，吴兵法，良神谋，睿算合阴阳，八阵堂。
堂行天上虎畧龙韬孰敢当？俘囚十万，皆疎放感荷仁恩，戴上苍 ，得胜回两傍四方展鸟翼风云，雁行出竒兵敌难量，士强马强，遍百里眠，旗卧鎗，胜兵囘乐，洋洋小梁州，敌兵战败神魂，丧拥貎貅渡长江，开市门肆。
不移宣圣恩如天旷纶音颁降普天下仰吾皇
五奏感皇恩之曲， 当今四海宁，颂声作，礼乐兴，君臣庆防，跻，太平衣冠，济济宴彤庭，文臣武将，共荷恩荣，忠心尽微诚，仰答皇明。
奏天命有徳之舞 引舞，二人俱执红缨纛，服青幪纱如意冠，红生绢锦领中单，红生绢大袖袍，各色绢防画直，纒黑角偏带，蓝绢防皂云头皮靴，白布韈，舞人乐工六十四人，皆执红漆羽籥，雉鸡尾，服色与引舞，乐工同乐章，庆宣和 ，雨顺风调万物熈一统，华夷四野嘉。
禾感和气，一榦百穗，一榦百穗， 窄甎儿，梯航万国，来丹墀太平年，永固洪基，正东西南北来朝，防洽寰宇，布春晖，四裔咸宾，声教美，自古明王在慎徳不须威武服戎狄，祥瑞集鳯来仪，佳期万万嵗圣明君主华夷六奏，庆丰年之曲， 万方仰圣君，大一统，抚万民，丰年时序，雨露均穰穰，五谷货财，殷酣歌击壤，风清俗淳，四夷悉来宾，正统皇仁。
七奏集祯应之曲 ，皇天眷大明，五星聚兆太平，驺虞出现甘露零，野蚕成茧，嘉禾生醴泉涌，地河水清，乾坤万万年，四海永宁。
八奏永皇图之，曲 天心，眷圣皇正天位，抚万邦，仁风宣布，礼乐张戎夷稽首朝明堂，皇图巩固，贤臣賛襄太平日月光，地久天长。
九奏乐太平之曲 ，皇恩被八纮，三光明，四海清人，康物阜嵗屡登含哺，鼓腹皆欢声，民歌帝力，唐尧至仁，乾坤永清，共乐太平。
丹墀大乐
乐器
戏竹二      箫十二
笙十二      笛十二
头管十二     八
琵琶八      二十八
方响二      鼓一
拍板六      杖鼓十二
陞座 还宫
乐章
万嵗乐与洪武间同
百官行礼
乐章
朝天子与洪武间同
导膳乐
乐器
戏竹二      笙六
笛六       头管六
四       鼓一
拍板一      杖鼔八
乐章
水龙吟与洪武间同
迎膳乐
乐器
笙四       笛四
头管四      二
方响一      大鼓一
拍板一      杖鼓四
乐章
与导膳同
进膳乐
乐器
笙四       笛四
头管四      二
鼓一       方响一
拍板一      杖鼓四
乐章
太清歌上清歌开天门俱与洪武间同
大祀庆成缨鞭得胜蛮夷队舞
万夀圣节九夷进寳队舞
冬至节讃圣喜队舞
正旦节百戏莲盆队舞
嘉靖间续定庆成宴乐章
陞座 万嵗乐 五百昌期嘉庆防启圣皇龙飞天位九州四海重华曰大明朝万万世
百官行礼， 朝天子 满前，瑞烟香绕蓬莱殿，风回韶律，鼓渊渊，列陛上旌旗绚，日至朱躔，阳生赤甸气和融，彻至上，歴年万千，长庆天宫宴。
上防衣上花 ，水龙吟 ，寳殿金炉瑞霭浮，陈玉案，列珍羞，天花彩，照耀翠云裘，鸾歌鳯舞虞庭，乐奏万嵗君王夀
一奏上万嵗之曲 圣主垂衣裳，兴礼乐，迈虞唐，箫韶九成仪，鳯凰日月中天照八荒，民安物阜，时和嵗康上奉万年觞，祚无疆。
奏平定天下之舞， 四邉静，天启嘉祥，圣主中兴，振纪纲，颂洋洋功，荡荡国运，隆昌万嵗皇图壮 ，鳯鸾吟，维皇上天佑圣明，景命宣五云辉，三台，润七纬光悬，协气生嘉祥，见正万民，用羣贤垂，衮御经筵，宵衣勤政殿，礼圜邱，大祀精防明水洁苍璧，圆秉周文，承殷荐，眷皇家亿万斯年。
二奏仰天恩之曲， 皇穹启圣神，钦干运祗郊禋，一阳初动，霭先春，万福来同仰至仁，祥开日月，瑞见星辰，礼乐协神人，宇宙咸新 ，迎膳 水，龙吟 春满，雕盘献玉桃，葭管动，日轮髙熹微赍色遥映，兖龙袍，千官舞蹈，钧韶迭奏，曲度升平，调 进膳 ，水龙吟 ，紫禁琼筵暖应冬，八螭乗六龙玉巵琼斚，黻座献重瞳，尧天广运，舜云飞动喜，聴歌颂， 进汤 ，太清歌： 长至日，开黄道，喜乾坤佳气，阳长阴消，奏钧韶音调，鳯轸律协鸾箫，仰龙顔，天日表，如舜如尧，金炉烟暖，御香飘玉墀晴霁，祥光绕宫梅苑，栁迎春好燕乐，蓬莱岛 ，上清歌：云捧宸居，五星光映三台，丽仰日月，层霄霁，仰日月。
层霄霁，中兴重见唐虞际，太和元气，自阳囘兆姓欢愉，开天门， 九重霄日，转皇州，晓燕天家共歌鱼藻龙。
鳞雉尾髙祝圣夀庆清朝
奏黄童白叟鼓腹讴歌承应 ，御銮歌 雅，奏乐升平，瞻綘阙集瑶京，黄童白叟喜气盈，讴歌鼓舞，四海宁，金枝结秀，玉树含英，听康衢击壤声，帝力难名。
三奏感昊徳之曲 帝徳运光明一阳动，万物生升中大报，苍璧，陈礼崇乐，畅歆太清星悬紫极，日丽璇庭，乾坤瑞气盈，海宇安宁。
奏抚安四夷之舞， 贺圣朝： 华夷一统，万国来同，献方物，脩庭贡逺慕皇风自南自北，自西自东，望天宫，佳气郁重重，四灵毕至，麟鳯龟龙 ，殿前欢： 瑞云晴霭浮宫殿，一脉阳和转礼成交泰，开周宴，鳯笙调龙幄展，天心感格，人欢忭四海，讴歌徧 ，庆丰年 ，赖皇天锡丰年，勤禹稼，力舜田，喜慰三农愿，嘉禾秀瑞麦，鲜赋九州，贡八埏。神仓御廪，咸充满养民，以养贤 ，新水令圣徳精禋格昊穹，大一统，四夷来贡，玉帛，捧文轨同，世际昌隆，共聴舆人颂 ，太平令： 诞明禋，天监元后，光四表惠泽，周流来四裔，趋前拥后，献万寳充庭满囿，稽首顿首天髙地厚祝圣人，多男福夀。
四奏民乐生之曲， 大报礼，初，成象干徳运皇诚神州，赤县永清宁，灵雨和风乐太平，阴阳交畅，品物咸亨，元化自流行允殖，羣生 迎膳， 水龙吟 ，五色祥云捧玉皇，开阊阖，坐明光，钧天乐奏，冬日御筵张，文恬武熈太平气象，人在唐虞上 ，进膳 水，龙吟 玉律，阳囘景运，新燕镐京，蔼皇仁，光昭云汉，一气沸韶韺，锦瑟和声，瑶琴清韵，瞻仰天顔，近 进汤 ，太清歌 万方，民乐时雍鼔舞荷天工，雷行风动，喜今逢南蛮，北貊东夷，西戎来朝贡，大明宫星罗，斗拱九重，天上六飞龙，五色云开，双彩鳯，普天率土，效华封，允协河清颂。
奏车书防同之舞， 新水令， 五云深，防九重城，感洪恩，一人有庆，阳初长，礼方行，帝徳文明表率邦家，正水仙子 ，万方安堵乐康宁，九域同仁，荷圣明千年，抚运承天命，露垂甘，河献清，见双岐秀麦连茎，喜灵雪随冬应覩，祥云拂曙生，神与化并运同行。
五奏感皇恩之曲， 双阙，五星光霓旌树，紫盖，张璇台玉厯转焕阳钧天，广乐谐宫商，恩深露湛，喜溢霞觞，日月新龙章，地久天长。
奏表正万邦之舞， 庆太平 ，维天眷我圣明，礼圜丘至徳精诚乾元，永清，洪膺景命，休征应泰阶平 ，千秋嵗 圣主乗龙御万邦，庆云翔，化日重光，羣臣拜舞称夀觞载歌天保章 滚绣，毬 五云车，度九重，利见飞龙，耀衮章，火藻华虫，击虎敔，考鳬钟鼍鼓，逢逢八珍，列九鼎丰隆，尧眉扬彩，舜重瞳，万国咸熈四海，雍齐歌颂圣徳神功 殿前欢： 万年礼乐中兴日，大化覩重熈，河清海晏臻祥瑞，五行顺，七政齐，超三迈，五贞元防既醉颂，鳬鹥 ，天下乐 ，万灵朝拱接清都，享南郊，钦天法祖，愿圣人承干纳祜，中和位育，龟献范马，陈图 ，醉太平： 礼乐万年规，讴歌四海，熈衣冠蹈舞九龙墀，丽正仰南离，紫云髙捧唐虞帝垂衣，天下文明，治镐乌岐，鳯呈嘉瑞，真个是人在成周世。
六奏庆丰年之曲 ，圣人懋承干，绥万邦，屡丰年，神仓御廪登天田，明粢郁鬯祀孔防，舆情咸豫，协气用宣，万古帝图传，璧合珠聨。
七奏集祯应之曲 ，天保泰阶平，寳露降浑河清，嘉禾秀麦集休祯，遐陬絶域喜气盈，一人有庆，百度惟贞，万国颂咸宁，丽正重明。
八奏永皇图之曲， 镐燕集，天京颂鱼藻，歌鹿鸣，邉陲安堵，万国宁，重译来庭，四海清，咸池日曙，昩谷云征帝座仰前星，豫大丰亨。
九奏乐太平之曲， 皇极，永登祥干符启，泰运昌，玉管囘春动一阳，金銮锡燕歌九章，虞庭兽舞，岐山鳯翔，日丽衮龙裳，主圣臣良。
迎膳 水，龙吟 香雾，氤氲紫阁重，仰天徳瞻帝容星辉海润，甘雨间，和风乐比鸢鱼，瑞呈麟鳯，永献卷阿颂，进膳 水，龙吟 ，万户千门启建章台阶，峻帝座，张三垣九道，北斗玉衡，光元气调和，雅韵铿锵，昭代庆明良，太清歌 ，万方国尽来庭，稽首歌帝仁，仰荷生成振。
乾纲阴阳顺序，民物乐生，逢明圣万年春，永膺休命，华夷蛮獠，咸归正，苍生至老，不知兵鼔腹含哺囿太平，九有享清宁。
奏天命有徳之舞 万嵗乐 太平，天子兴隆日履，初，长阳囘元吉，醴泉芝草，休征集曽闻道，五星聚室， 贺圣朝 ，一人元良，百度维新，握赤符，凝应享太清，大礼方行，祀事孔明，感天心，亿载恒承庆，明王慎徳四夷咸宾。
奏缨鞭得胜蛮夷队舞承应 ，醉太平： 星华紫殿髙云气彤楼，绕九夷，重译梯航到，皇图光八表，玉宇无尘，明月皎银河，自转扶桑晓，平平荡荡归王道，百兽舞鳯，鸣箫韶 看花防 ，普天下都，赖吾皇至圣，看玉关频款，天山已定，四夷效顺，归王命，天保歌羣黎百姓 ，天下乐 九重，乐奏万花开，望龙楼，云蒸雾霭，仰天工，雍熈帝载，臣民欢戴，溥仁恩遍九垓， 清江引 ，黄钟既奏阳和长徳盛天心贶，人文日月，明国势，山河壮衢室，民謡频击壤。
奏致语，万民安乐，天下太平，嵩呼万嵗再动乐声， 清江引： 钧天毕，奏日方中，既醉，欢声动云：章傍衮龙颷，势翔威鳯，万方安乐，兴嘉颂 ，千秋嵗 上下交欢，燕礼成，一阳奋万，彚咸亨风云，防合开明运，紫极转璇衡，宴毕，百官行礼， 朝天子，文班武班，欢动承明殿，礼成乐备，颂声喧真，咫尺仰天顔，日照龙筵，囘雉扇翠防，旋奉仙銮，云间斗间，五色金章灿。
还宫 万嵗乐 天囘北极云成瑞望层霄重华日丽九垓八极乐雍熈祝圣夀万万嵗
小宴乐
永乐间定
侑食乐
乐器
箫二       笙二
二
乐章
一奏本太初之曲， 朝天子， 混兮沌兮，水土成元龙不分南北，与东西未辨，天和地万象包涵，其中秘密，难穷造化，机是阴阳本体，乃为之太极，两仪因而立二，奏仰大明之曲 ，归朝欢 ，太极分混然，方始见仪形，清浮浊，偃乾坤定日月，齐兴照青霄，万象明阳，湏动阴须静，阴与阳皆相应，流行二气，万物俱生。
奏百戏承应
三奏民初生之曲， 沽美酒： 乾坤清宇宙，宁六合净，四维正，万象原来一气生，定三才五行，民与物共成羣，太平令， 为一类，不分人品，竟生食，岂晓庖烹避寒。
暑巢居穴遁，披树叶相寻趂，如何是爱亲？世情治生，虽混然安其性。
奏百戏承应
四奏品物亨之，曲 醉，大平 黎民生，世间万物长尘寰，阴阳交运转，循环久逺时庶繁相传，气候应无间，品物交错，慿谁鉴，望圣人出世整江山，主万民得安，奏百戏承应。
五奏御六龙之曲 ，清江引 ，人生久仰生圣君，天使人生圣，圣人受天机，体天居中正，御六龙，圣明登九重，碧玉箫 ，君坐神京，海岳共从新，民仰君恩，圣治有。
人伦人品，分万物増圣承干百福臻，垂法明尊，天命兴后，朝皆从正。
奏百戏承应
六奏泰阶平之曲 ，十二月， 圣乃有言，天天是无言圣，圣人临正，万物亨通，恩威盛，社稷安仁徳感江山定，选用英贤，兴王政分善恶，赏罚均平，三公，九卿，左右股肱，庶事康宁。
奏百戏承应
七奏君徳成之曲 ，十二月， 皇基以兴，圣帝修身，奉天体道圣徳愈明敬天地，勤劳万民，立法度，上下咸宁，尧民歌 风俗，礼乐厚彛伦，爰兴学校，进儒经贤臣。
良将保朝廷，四野人民颂欢声，用的是贤英贤，英定太平，寰海皆归正。
奏百戏承应
八奏圣道行之，曲 金殿，万年欢 ，三纲既定，九畴复兴圣道，如天嘉禾齐秀，寒暑和平，圣威无邉皇基，穏胜磐石，庆云，生景星长现，三光辉耀，百谷収成，万姓安宁，得胜令 圣徳感皇干甘露降山川，万邦来朝，贡竒。
珍摆布金玉阶下，鸣鞭，仰圣主，陞金殿，丹墀列英贤，讃吾皇丰稔年。
奏百戏承应
九奏乐清宁之曲， 普天乐 ，万邦宁皇图，正父君母后，天下咸钦君治外，永圣明后，治内长安静，后圣承干，皆从正徳相传圣子神孙，天威浩荡，江山永固，洪福无穷， 沽美酒： 和气生满，玉京祥禋，起映皇宫，明圣开基，整万民，风云防帝庭，奏箫韶，九韵成 ，太平令： 紫雾隠金銮彩鳯祥光，罩良将，贤臣玉案，列珍羞美醖，寳鼎爇龙涎香喷，至尊永宁，储嗣守成，贺万万嵗一人有庆。
奏鱼跃于渊承应
设立大乐
乐器
笙一       笛二
头管二      二
鼔一       板一
杖鼓八
陞殿还宫百官行礼
乐章
万嵗乐朝天子与前同
进膳
乐章
水龙吟与前同
奉天门，宴百官，止用本太初仰大明，民初生三奏乐章，进酒，进膳乐同，惟百官行叩头礼，用天子乐章，宴毕，导驾还宫，用御銮歌。
嘉靖间 仁夀宫落成宴乐章 侑食
一奏本太初之曲， 朝天子， 帝诚，帝明寳位基昌命，仙苑开筵歌鹿鸣，亭殿天章映，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，示周行昭徳音日升月恒，万载皇图正。
二奏仰大明之曲， 殿前欢： 天保定，圣人多夀多男庆修和，礼乐协中兴，丽正重明如山，阜如冈陵，如川方至，莫不増协气生祯，祯应百神受命，万国来庭。
三奏民初生之曲， 沽美酒： 黄河清，寳露凝瑞麦，呈灵鹊鸣，诸福来同仰圣明，喜万寳告成占景纬，泰阶平，太平令， 念农桑，衣食之本，仰君徳独厚民生事耕。
凿羣黎百姓歌鹿鸣，神人胥庆，明主燕嘉宾，承筐鼓瑟吹笙，继自今福増天定。
四奏品物亨之曲， 醉太平： 瑶宫，怡圣顔阆苑隔人寰，吹笙鼓瑟，宾防酒天开宴，鹿鸣歌舞黄金殿，赖吾皇锡福万民安，醉歌天保欢。
五奏御六龙之曲 ，清江引 ，圣王有道，乐升平燕，防延休庆，务本轸民生，化凝天命，忻落成，万载开鸿运，碧玉箫 ，帝重农桑，法驾，起明光，麟防鳯翔，宴陈天。
保章开玳筵，荐瑶觞既醉，颂洋洋圣徳巍皇恩荡，世际唐虞上。
进膳 水，龙吟 ，寳瑟瑶笙鼔吹喧 圣，天子御华筵，南山万夀瑞日正中天，百谷丰年，八方珍膳，人乐升平宴， 太清歌 瑞麦，嘉禾臻瑞，仰荷尧舜主爱育，羣黎感天意，五风十雨，秋报春祈，徧尔徳欢农桑日用，衣食嘉宾，和乐开筵地，红云捧雕盘珍味，山呼万嵗福无疆日升川，至 ，上清歌： 仰赖吾皇，叅天两地，凝和气四，三王六五帝，国家兴贤才为上瑞，养万民，九域熈百禄，咸宜 开天门， 寳殿辉龙虎风云，防瞻丹墀，觐紫微，周诗歌既醉，螽斯麟趾开祥瑞，仰飞龙在天位。
幽风亭宴讲官乐章 侑食
一奏本太初之曲， 朝天子 九重，诏传殿阁门秋宴，授衣时节，肃霜天禾稼，登塲徧鼓瑟吹笙，升平重见工歌，七月篇，春酒当筵献，愿吾皇万年嵗嵗临西苑二奏，仰大明之曲， 殿前欢： 鳯苑御筵开，黄花映玉阶，鹿鸣，天保歌三代，古调新裁，奉君王万夀杯日月明，乾坤大看，年年秋报，太平有象，元首明哉。
三奏民初生之曲， 沽美酒： 熈春阳化日长，执懿筐采柔桑，拾茧缲丝有万箱，染红黄孔阳，为公子翟衣裳，太平歌 ，勤树艺嵗年丰穰九十月禾黍，登塲为春。
酒瓮浮新酿，耕田乐，齐歌齐唱，飨公堂，杀牛举觞，继进着兕觥，祝圣夀万灵扶相。
四奏品物亨之曲， 醉太平： 纳嘉禾满，酿御酒盈缸，公桑蚕绩，制黄，服龙衣，衮裳螽斯蟋蟀谐清唱，水光山色明仙仗，豳风亭殿进霞觞，祝 圣夀无疆五奏御六龙之曲 ，清江引 ，九月风光，何处有鳯苑在龙池右，农夫稼已登，公子衣方，授万嵗君王频进酒，碧玉箫 ，凡我生民，农桑最苦辛终嵗经营气候变。
冬春，田畯欣，妇子勤咏，豳诗仰化钧，场圃新风雨顺宴，御丹墀，龙顔近。
进膳 水，龙吟 养老，休农敞御筵，防春酒，介耆年刲羊，剪韭社鼔正阗阗香粳米颗，升堂拜献，此乐真堪羡，太清歌 ，九月，天开西苑，宸居无逸殿，讲幄张筵集。
儒流云蒸星，璧纬珠，纒暏御制焕文章，照囘云汉，尧天舜日，民安宴，御廪神仓，百谷登，金辉玉灿，休征见大有丰年 ，上清歌： 鳯苑宸居，公桑帝籍，今方举躬耕蚕，劝士女，献羊羔，升堂奏乐舞，葵菽枣，壶上珍，厨万夀山呼 开天门， 豳风亭，共仰吾皇圣，百谷登，万国咸宁，民康物阜，祯祥应仰，干运俯坤灵。
皇后亲蚕宴内外命妇乐章
陞座天香，鳯韶之曲， 春云缭绕芳郊曙，喜乾坤万象咸舒，兰皋蕙圃迎仙驭，采柔条，攀茂树，蚕宫茧馆亲临御，璧月珠星照太虚，开筵还，驻翠销旟，万载垂贞誉，进膳 ，沽美酒： 蚕礼成，鳯辇停荐霞觞，列云屏宫妃，世妇仰坤宁，祥云映紫防，同颂耀前星。
囘宫 御銮歌 ，维天启圣皇，君耕籍后躬桑，身先田织率万邦，天清地宁，民康物阜，百谷用成，四夷来王，治化登唐，虞世发祯祥。
东宫宴乐
永乐间定
乐器
箫四       笙四
四
乐章
一奏，喜千春之曲， 贺圣朝： 开国承天，圣感极多，总一统封疆，濶百姓快活，万物荣光，共沐恩波，仙音韵合赞，升平咏歌，齐朝拜千千嵗东宫满国春和。
二奏永南山之曲， 水仙子 ，洪基永固，海波清，盛世明时礼乐兴，华夷一统，江山静民通和，乐太平，讃东宫仁孝贤明，秉钧衡端正，顺乾坤泰亨，坐中华万世昌宁，奏百戏承应。
三奏桂枝香之曲， 蟾宫曲 ，晓光融，燕享春宫，日朗风和气，喜葱葱，镇领台枢，规宏纲宪，礼节正公事，圣上柔声婉容，问安宁勤孝，防恭果断，寛洪刚健，文明圣徳合同。
奏百戏
四奏初春晓之曲， 小梁州 ，端拱严宸，事紫微，秉运璇玑，四时百物总相宜，仰赖明君，徳大业胜磐石，皇储仁孝明忠义，美遐方顺化朝仪，孝能欢慈爱心，敬笃上尊卑意，礼上和下睦，民鼓舞乐雍熈。
奏百戏承应
五奏乾坤泰之曲， 满庭芳， 春和玳筵，安邦兴国，钦圣尊贤，文英武烈于民，便礼乐成，全亨大业，中庸不偏，顺天常节俭为先，逹文献严仪训典，孝敬亿千年，奏百戏承应。
六奏昌运颂之曲 喜秋风 文武安军民乐宴文华防班僚五云齐动钧天乐贺春宫讃皇朝
奏百戏承应
七奏泰道开之曲， 沽美酒： 布春风，满画楼对嘉景，鳯凰洲髙捧金波碧玉瓯，设威仪，左右分品，从列公侯，太平令 效，圣上诚心勤厚，主宗器严备，春秋谐律。
吕仙音齐奏，钦王政，皇天保佑，拜舞顿首，讃祝进酒，千千嵗康宁福夀。
迎膳乐
乐器
戏竹二      笙四
笛四       头管四
二       琵琶二
鼓三       拍板二
杖鼓四
乐章
水龙吟 ，方响笙鼔乐喧排寳器，开玳筵，鸾仪旌节，锦绣景相连，簮缨趋进，皆来朝，春满文华殿。
陞座还宫
乐章
千秋嵗与前同
礼部志稿卷二十一
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷二十二
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
传制仪
国初大祀天地，前三日，誓戒百官及遣官摄祭，皆御殿传制，具仪如左。
誓戒仪
洪武二十六年定
凡大祀前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服诣丹墀拜位，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，皇帝御华盖殿，具皮弁服，出陞座，乐止，鸣鞭讫，賛四拜，传制官诣御前跪，传制由东门出，至传制，位称有制，賛跪宣制云，洪武某年正月某日，大祀天地于南郊。尔文武百官，自某日为始，致斋三日，当敬慎之，传讫賛俯伏，兴，乐作，又四拜，平身，乐止，奏礼毕。
嘉靖九年续定
制曰：某年十一月，某日祗行大祀，皇天礼于圜丘，尔文武百官自今日为始，致斋三日，其宜精白乃心，益加敬慎之哉！
遣祭仪
洪武二十六年定
凡遣官祭祀前一日，陈设如常仪，次日，各官具朝服丹墀，北向立，皇帝御华盖殿，具皮弁服，钟声止，执事官行一拜，叩头礼讫，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，陞殿，乐止，帘，鸣鞭讫，唱排班班齐，百官一拜，叩头毕，分东西立，引礼引献官诣拜位賛四拜，平身，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由东门靠东出，至丹墀，东西向立，称有制，唱跪宣制，【祭孔子，则曰：某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王，祭帝王，则曰：先圣歴代帝王命卿行礼，】賛俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼卑。
凡传制，遣官代祀，歴代帝王，并旗纛孔子等庙前一日，沐浴更衣，处于斋宫，次日还宫。
嘉靖间更定
祭孔子制云：某年某月某日祭至圣先师孔子，命卿行礼，每三年遣道士赍祝文，香帛诣所在，陵寝致祭，制云：某年某月某日祭先圣，歴代帝王，遣尔等赍捧祝文，香帛诣陵寝致祭，命所在有司行礼。
传制乐【与朝贺同】
乐章
典祀之曲， 氤氲满庭香，八音丝竹，弄笙簧金石，音韵彰匏，土革木度，铿锵髙捧降明香吾皇，诚念诣神方，神不佞祸淫，福善理之常。
进春仪【有司鞭春仪附】
凡进，春先期数日奏闻，钦天监遣官至顺天府，候气届期，奏进旧仪，与见行微有不同，备列于左。
洪武二十六年定
是日早，文武百官各具朝服于丹墀北向立，应天府官，置春案于丹墀中道之东，引礼引府县官就拜位，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，典仪唱进春引，府县官举春案，乐作，由东堦，陞跪置于丹墀中道，俯伏兴，平身，乐作，又四拜，礼毕，鸣賛唱排班，引礼引文武官北向立，賛班齐致词，官诣中道之东，跪奏云：新春吉辰，礼当庆贺賛鞠躬，乐作賛五拜三叩头讫，乐止，仪礼司奏礼毕。
万厯八年定
先一日，鸿胪寺执事官设春案一张，于皇极殿，外东王门檐下，是日，文武百官各具朝服侍班，执事官先谐中极殿，行礼如常，鸿胪寺堂上官跪奏请陞殿，导驾官前导，教坊司乐作，上御皇极殿，陞座，乐止，锦衣卫传，鸣鞭，引入序班，引顺天府等官，先就拜位，鸣賛賛鞠躬乐作，四拜兴，平身，乐止，内賛立于东王，门外賛进春引入，序班引顺天府，府尹至东王门外，鸿胪寺堂上官，招呼起案，乐作，擡案序班，举春案至正门外，檐下置定，乐止，引入序班，引府尹至案前，立内賛随至檐下，立賛跪鸿胪寺堂上官传跪，外賛亦賛跪内賛賛进春府引賛臣某等谨进，某年春，又奏皇太后，陛下春中宫殿下春某王，殿下春俱在午门外，伺候请命，司礼监官捧进，请防承防毕内賛賛俯伏鸿胪寺堂上官传，俯伏外赞，亦赞俯伏，乐作，兴平身，乐止，引入序班，将府尹引下，鸿胪寺堂上官招呼起，案擡案，序班举春案至原，处置定府尹，仍入原班，立外賛賛鞠躬乐作，四拜兴，平身，乐止，顺天府等官，退下侍立对賛賛排班班齐文武百官入班立，定鸣賛賛跪鸿胪寺堂上官一员于丹陛中道，跪致词云：新春吉辰，礼当庆贺致毕，起身一躬，由东邉门入，殿内侍立鸣賛賛俯伏乐作，兴平身，五拜叩头，兴，乐止，鸿胪寺堂上官，殿内跪奏：礼毕，传賛礼毕，鸣鞭，驾兴，百官退，进春乐，【与朝贺同】。
有司鞭春仪
永乐中定
每嵗有司预期塑造春牛并芒神立春前一日，各官常服舆迎，至府州县门外，土牛南向，芒神在东，西向，至日清晨，陈设香烛，酒果，各官俱朝服賛排班班齐，賛鞠躬四拜兴，平身，班首诣前跪，众官皆跪，賛奠酒三奠酒，讫，賛俯伏，兴，复位，又四拜毕，各官执采杖，排立于土牛，两傍賛长官击鼓，三声擂鼔賛鞭春各官环击土牛者，三賛礼毕。
颁诰勅【官员受诰封赠并焚黄仪附】
近制文武官诰勅于常朝日皇极门，颁给领诰，勅官具朝服行五拜三叩头礼，与洪武间所定不同，今仍载旧仪，备考。
洪武二十六年定
陈设如常仪，至日，皇帝陞殿，鸣鞭，百官一拜，叩头毕，引礼引受诰官诣拜位，执事官举诰案于丹墀中道，或吏部，或兵部官奏讫，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，执事官举诰案置于丹墀中道，賛跪俯伏兴，乐作，又四拜，乐止，礼毕。
颁诰乐【与朝贺同】
官员受诰封赠并焚黄仪
洪武中定
凡受诰前一日，本家设诰案于正防中设香案于诰案之南，其日防亭鼔乐送【如无，防亭用盘袱，一人捧前行，】受诰官前行，诰将至受封者，即出大门外迎接，命妇服冠服，迎于门内，候诰舆即防亭入门，随至防前，各就拜位，执事者于舆内，捧诰置于案，賛礼者賛鞠躬，五拜三叩头，如命妇，则不必叩头捧诰，入受封赠，并受诰官具香烛等物，诣家庙或祠堂，告知四拜讫，受诰官并命妇于父母，前行四拜礼， 八年，令官员祖父母，父母受封迎诰至家，祖父母，父母则与子孙各具服拜受，男子受于正防，妇人受于中堂，如不存者，子孙拜受，择日焚黄。
凡焚黄，前一日受诰于本家祠堂中设案，桌一于中间，设香烛，桌一于案前，置祝文于案，至日清晨，孝子捧封赠诰命，置祠堂中，案上着能冩人以黄纸一副，依诰命一般，誊抄置于案，桌执事者陈设祭物于案前，孝子等各就拜位，从祭子女列于后賛礼者賛鞠躬拜兴，拜兴，平身，至香案前，賛跪上香，祭酒亚祭酒，三祭酒，读祝，执事者取祝文，跪于右，读讫賛宣诰，宣诰者立于东，宣讫，賛俯伏兴平，身賛焚黄读祝者，取祝文宣诰者，取黄俱至焚所，焚烧孝子，酹酒礼毕。
祝文式 维，洪武某年嵗次某甲子，某月，某朔某日，孝【子孙，】致祭显【，某考散官之灵 ，某妣夫人之灵，若灵在写之灵，若已除灵，入伺堂，则写神主】，追念音容不胜，感慕兹者，钦防圣恩，追封显【，某考防官某，妣夫人】谨于今日行焚黄礼，特备牲醴，告祭尚享。
开读仪
朝廷颁命四方，有诏书有赦书有勅符，丹符有制谕，手诏诏赦，先于阙廷宣读，然后颁行，勅符等项，则使者赍付所授官员，秘不敢发，开读迎接，仪各不同，具列于后。
洪武二十六年定
前期一日，尚寳司设御座于奉天殿，设寳案于殿东，锦衣卫设云盖于奉天门，教坊司陈中和韶乐于殿内，礼部设宣读案于承天门上，西南向，其日清晨，陈设如常仪，教坊司设大乐于午门外，承天门外，东西相向，仪礼司设百官拜位于承天门外桥南，校尉四人，擎云盖于殿内帘前鼔初严文武百官各具朝服，鼓吹严，引礼引公侯侍班于午门外，东西相向，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，皇帝服皮弁服，导驾官前导，中和乐作；陞座，乐止，鸣鞭，卷帘，礼部官捧诏书诣寳案前用寳讫捧置云，盖中校尉擎执，云盖由殿东门出，大乐作，自东陛降，由奉天门至金水桥南午门外，乐作，公侯前导，迎至承天门，上鸣賛唱排班，引礼引文武官就拜位，唱班齐，鞠躬，乐作，賛四拜，乐止，宣读展读官陞案，称有制，賛众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官，宣读官受诏书唱宣读，宣读官宣讫，礼部官捧诏置云：盖中賛礼唱俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱山呼，百官拱手加额曰万嵗唱山呼百官拱手加额曰万嵗唱再山呼，百官拱手加额，曰：万万嵗凡呼万嵗乐工军校，击鼓齐声应之，唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，序班即报，仪礼司跪奏：礼毕，礼部官捧诏书分授使者，毕驾舆中，和乐作；鸣鞭，乐止，百官以次退。
嘉靖六年续定
前期一日，鸿胪寺官设诏案，锦衣卫设云，盖云盘于奉天殿内东，别设云盘于承天门上，设防舆于午门外，鸿胪寺官设宣读案于承天门上，西南向，教坊司设中和乐，及设大乐如常仪，鸿胪寺官列，百官班次于承天门外桥南，是日，锦衣衞设卤簿驾，百官各具朝服入丹墀内侍立，上具冕服，御华盖殿，鸿胪寺官引执事官进至华盖，殿就次，行五拜三叩头礼，賛各供事，鸿胪寺官奏请陞殿，乐作，导驾官导上陞座，翰林院官先捧诏书于华盖殿，从至御座前东立，西向，乐止，鸣鞭，报时鸡唱，定时鼔讫唱排班，文武百官入班，鸿胪寺賛四拜，乐作；兴，乐止，百官出，至承天门外，伺候鸿胪寺官举，诏案于殿中，賛颁诏翰林院官捧诏书，授礼部官，礼部官捧诏书置于云盘案上，校尉擎云盖，俱从殿左门出，【隆庆六年仪注，诏从殿左门出，至皇极门，鸿胪寺即奏礼毕，驾兴，】至午门外，礼部官捧诏置防舆内，乐作，公侯伯三品以上官前导引至承天门上，乐止。鸣賛唱排班，引礼引文武百官就拜位，乐作，賛四拜，乐止，唱宣读展，诏官陞案，称有制，賛众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官，宣读讫，礼部官捧诏书置云盘中賛俯伏兴平，身四拜，乐止，搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱山呼万嵗者三唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，序班报，鸿胪寺官跪奏礼毕，驾兴，百官以次出，礼部官捧诏书授锦衣卫官，置云匣中，以防索系于龙竿，颁降，礼部官捧诏书置于龙亭，内鼓乐迎至，礼部授使者，颁行天下，开读乐，【与朝贺同】。
迎接诏赦仪
洪武中定
凡朝廷遣使各处开读诏赦，如至开读，所本处官员具龙亭防舆仪仗鼔乐出郭迎接，朝使下马，取诏书置龙亭中，南向，朝使立于龙亭之东，本处官具朝服北面，行五拜礼，众官及鼓乐前导引朝使，上马在龙亭后行，至公廨门外，众官先入，文武官分东西序立，候龙亭至公，庭中朝使立于龙亭之东，西向，如有出使官员賛者先唱曰：出使官行礼，礼生引出使官于公庭露台上行五拜，礼毕，于露台之上，东向立，賛众官排班，有武官处，文东武西，排班，如有武官处，文官依次左右，排班班齐，乐作賛四拜礼，朝使捧诏授展读官，展读官跪受，诣开读案，宣读出使官于露台，北向跪，众官皆跪，宣读讫，开读官，捧诏授朝使，朝使捧诏置龙亭中，众官俯伏，兴，四拜，三舞蹈，跪山呼者三，俯伏，兴，四拜，礼毕，本处官班首诣龙亭前，跪问圣躬万福，朝使鞠躬，答曰：圣躬万福，众官乃退，易服而见朝使，行两拜礼，朝使答礼，礼毕，本处官复具鼔乐送诏于官亭。
凡遇有诏书礼部差人赍往各处开读，所差人员，必预先教其捧诏进退礼仪。
凡使者钦赍诏书至，各处开读，预期一日，执知本处官司照依已降仪式，迎接行礼。
凡使者钦赍诏书至，总兵官处近营十里，先令人报知，总兵官设香案于营内，南向立，金鼓旗仗，率领诸将出营，迎接见使者，下马立于道傍，俟诏书过，总兵官并众官上马，从后至营，门外各下马，使者前行，总兵官并众官后从，至营内使者，捧诏书以授宣读官，众官皆跪，宣读毕，以授使者，复置于案，众官皆俯伏，兴，平身，行四拜礼，礼毕，使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜礼，相见礼毕，使者居东，总兵官居西，相向叙坐。
凡遇诏赦经过，道路官员，军民人等，即于道傍俯伏候诏赦，过毕方起。
凡出使在途，如遇诏赦，到各处出迎郊外，与本处官一同随班行，五拜三叩头，礼有职者，随品序列，无职差使人，使服随具服，班之后，不许，搀越行礼毕，同本处官导龙亭至衙门中，随大班依上项班次行礼。
迎接诏赦官班仪仗行次图
横钺斧槌剑令旗鼔乐文官耆儒甲士鼓角金鼓旗【四人】  天丁   天丁   天丁   天丁龙亭   香案
【士甲】  天丁   天丁  天丁   天丁横钺斧槌剑令旗鼓乐舞官耆儒甲士鼓角金鼓旗开读诏赦文武官拜位图式
横钺斧，槌剑，令旗鼓乐丹墀，【位鼔角金鼔旗拜儒僧道甲士】。
伞 【礼賛】旗            【官生员吏典耆文】
龙亭【賛             武礼             官千百户縂小】横爪钺斧槌剑令旗鼓乐丹墀【拜旗甲士位鼓角金鼓旗】
迎接勅符制谕仪
洪武间定
凡使者钦赍勅符，丹符到处，多系机密重事，不许，先期报知，亦不许，本处官司迎接，使者与众官，直至衙门开看，置勅符于案，使者立于案东，众四拜，使者取符宣读讫，复置于案，众官再行四拜，礼毕，本处官遂与使者行礼，若与一二人止于本家接符，从便安放，使者以符授本官，本官叩头开看毕，乃与使者行礼。
凡使者钦赍制谕勅符，手诏至，总兵官处干系机密，军务经过去处，不许，报知本处，官司亦不许迎接径至，总兵官营外，先密遣人报知，总兵官设香案于兵幕南向，总兵官亲出营迎接，使者下马，捧制谕勅符前行，总兵官后从，至兵幕使者，取制谕勅符置于案，使者立于案东，西向，总兵官行五拜礼，礼毕，悉令屏去左右，使者取制谕勅符，亲授总兵官，开看毕，即収卷复置于案，使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜相见，礼毕，使者居东，总兵官居西，相向叙坐。
凡总兵官奉命征讨，遇使者赍到，制谕勅符，手诏依仪行礼，即便依防奉行，如有应合，复奏事理，随时具礼奏请，防不许，遅延方命，违则如律。
进书仪
进书仪惟寳録最重上，具衮冕，百官朝服，进表称贺，其余纂修书成，则以表进，重録书及玉牒，止捧进仪，各列于后。
进实録仪
永乐元年定
前一日，设香案于奉天殿丹陛之中，表案于丹陛之东，锦衣衞设卤簿驾，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设寳舆于奉天门，是日早，史官捧实録置其中，上御华盖殿，具兖冕，鸿胪寺官奏，执事官行礼賛五拜，奏请陞殿，导驾官前导，乐作，上御奉天殿，乐止，文武官各具朝服诣丹墀，分左右侍班，鸿胪寺官导引寳舆至丹墀上，史官举实録置于案，史官入班，鸿胪寺官奏进实録序班举实録案以次由殿中门入，班首由左门入，上兴，序班以实録案置于殿中，班首跪于案前，賛史官皆跪，序班并内侍官举实録案入谨身殿，置于中，上复座賛俯伏班首，俯伏，兴，复位，賛四拜賛进表，序班举表案，由左门入，置于殿中賛宣表賛众官皆跪，宣讫，賛俯伏兴賛四拜，兴，进实録官退于东班侍立文武百官入班，鸿胪寺官奏，某官臣某，同文武百官恭遇太祖圣神文武钦明启运俊徳成功统天大孝髙皇帝孝慈昭宪至仁文徳承天顺圣髙皇后实録纂成羣臣懽忻，礼当庆贺，宣讫，各官四拜，兴，賛有制史官，仍入班賛跪宣制云，太祖圣神文武钦明启运俊徳成功统天大孝髙皇帝孝慈昭宪至仁文徳承天顺圣髙皇后功徳光华纂述，详实朕心，懽庆与卿等同之，宣讫，俯伏，兴，三舞蹈，山呼，又四拜，礼毕。
万厯五年续定
前一日，设表案于皇极殿丹陛之东，设实録案于丹墀中，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设寳舆香亭表亭于史馆前，是日早，锦衣衞设卤簿驾，上御中极殿，具衮冕服，文武百官具朝服侍班，监修总裁，纂修等官，具朝服至馆前，监修官捧表置表亭中，纂修官捧实録置寳舆中，鸿胪寺官导迎实録寳舆香亭用鼔乐繖葢由防极门下堦，至桥南，由中道行，表亭监修，总裁等官，后随由二桥，行至皇极门，实録寳舆香亭由中门入，表亭监修，总裁等官，由左门入，至丹墀案前，监修官捧表由东王陞置于表案，由东北邉下，纂修官捧实録置于案，乐作寳舆香亭鼓乐繖，葢俱退监修，总裁等官侍立于丹墀东内殿，鸿胪寺官奏，执事官行礼，賛五拜三叩头讫，奏请陞殿，导驾官前导，乐作，上御皇极殿，乐止。鸣鞭监修，总裁等官入班，班列石墀上，鸿胪寺官奏进实録，乐作，序班举实录案，以次由中道，陞至殿门外，上兴，序班举实録案由中门入，置于殿中，乐止。序首由东北邉阶陞，自东邉门入，跪于案前，賛总裁等官皆跪，乐作，内官侍举实録案入内殿，置于中，上复座，乐止。賛俯伏班首及总裁等官，皆俯伏，乐作，兴平身，乐止，班首复位，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止賛进表，乐作，序班举表案，置于殿中，乐止。賛宣表賛众官皆跪，鸿胪寺官展表宣讫，賛俯伏，兴，乐作，賛鞠躬四拜，平身，乐止，进实録官退于石墀东，侍立賛排班，文武百官入班，賛班齐賛跪鸿胪寺官致词云：文武百官，某官臣某等，恭惟世宗肃皇帝神功圣徳纂述成书，光华万世，羣臣懽忭，礼当庆贺賛俯伏兴賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，賛有制进实録官仍入百官班賛跪宣制云，世宗肃皇帝功徳配天纪述，详实朕心，懽庆与卿等同之，宣讫，賛俯伏乐作，兴平身，乐止，賛搢笏鞠躬，三舞蹈，賛跪山呼万嵗三賛出笏賛俯伏，兴，乐作，賛鞠躬四拜兴，平身，乐止，礼毕，次日，司礼监官自内殿送实録下殿，仍置寳舆中，用葢与监修总裁，副总裁官同送至皇史宬尊藏。
进重书训録仪
嘉靖十五年定
前一日，鸿胪寺设寳训实録案于丹墀，中设寳舆香案于史馆前，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，是日早，锦衣衞设卤簿驾，史官具朝服至馆，捧寳训实録置寳舆中，鸿胪寺官导迎寳训实録寳舆用鼓乐，繖，葢从东廊北行，由左顺门外，引由桥南中道行史官，后随由二桥，行至奉天门阶下，由左门入，至丹墀案前，捧寳训实録置于案，乐作，候香案寳舆退，上御华盖殿，鸿胪寺官奏，执事官行礼賛五拜，奏请陞殿，导驾官前导，乐作，上御奉天殿，乐止，鸣鞭，文武百官各具朝服侍班史官入班賛四拜，乐作，兴平身，乐止，鸿胪寺官奏进寳训实録乐作，序班举寳训实録案以次由中道陞，班首官由左阶陞，至殿门外，上兴，序班以寳训实録案置于殿中，乐止。班首官跪于案前，賛史官皆跪，乐作，内侍官举寳训实録案入华葢殿，上复座賛俯伏班首及史官皆俯伏兴，平身，乐止，班首复位，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止，史官退于东班侍立文武百官入班賛五拜三叩头，兴平身，乐止，礼毕，次日早鸿胪寺官诣华盖殿，请寳训实録于寳舆内，执事者举舆，由殿中门出，鼓乐前导，监录等官，并司礼监及各监内侍官后从，由奉天门左顺门，东华门至皇史宬门外，钦遣官以次捧太祖髙皇帝训録及捧列圣训，録各尊藏于金柜，内不掩恭候，上亲临阅视，阖固毕，各官以次列阶下，行叩头礼。
进玉牒仪
治三年定
前一日，内执事官设御案于文华殿内稍东，是日，早朝退，上御文华殿，鸿胪寺设玉牒案于左顺门内当中，翰林院官捧玉牒置于案，序班二员，举案鸣賛二员前导，锦衣卫官设伞盖随案行，由文华门中门入，翰林院进玉牒官，后随从二门入，至丹陛上，进玉牒官序列于前，序班举玉牒，案由殿中门入，置于殿中，出鸣賛賛四拜毕，序班从左门入，举御案，进上前出，进玉牒官一员，从右门入，捧玉牒，展于御案，俟上览毕，仍捧玉牒置于前，案出就班，序班由左门入，彻御案，仍置殿内稍东，出鸣賛賛四拜礼毕，退，内执事官収所进玉牒 修玉牒，起于正统，年进玉牒，旧于文华殿，至正徳以后改于奉天殿万厯，四年，仍复旧制云。
纂修书籍进呈仪
前一日，内执亊官设御案于文华殿内稍东，至日早朝退，上御文华殿，鸿胪寺官设表案一，书案一，于左顺门内当中，纂修官捧表并书，各置于案，鸿胪寺官四员，举案二员前导，锦衣卫设伞，葢二俱随案行，由文华门中，门入纂修官，后随从二门入，至丹陛上，鸿胪寺官举表与书，案由中门入，置于殿内，正中出賛四拜，礼毕，鸿胪寺官二员，从左门入，举御案进上，前出賛进表纂修官一员，从右门入，取表进上前，展表俟上，览毕，収表置于前，案賛进书纂修官，取书进上前，展书，俟上览毕，収书置于前，案出就班，鸿胪寺官六员，由左门入二员，彻御案四员，彻表与书案，各置于殿内，东西賛四拜礼毕，退，内执事官収所进表并书。
表笺仪式
国初定制，凡进贺表笺，亲王于天子，前自称曰第几子某王某，称天子曰父，皇陛下称皇后曰：母后殿下，若孙，则自称曰第几孙某封某，称天子曰祖父皇帝陛下称皇后曰：祖母皇后，陛下若天子之弟，则自称曰第几弟某封某，称天子曰：大兄皇帝陛下称皇后曰：尊嫂皇后殿下，若天子之侄，则自称曰第几侄某封某，称天子曰伯父皇帝陛下叔父皇帝陛下称皇后曰：伯母皇后殿下，叔母皇后殿下，若封王者，其分居伯叔及伯叔祖之尊，则自称曰：某封臣某，称天子曰皇帝陛下，皇后曰皇后殿下，若从孙再从孙三从孙自称曰从孙某封，某再从孙某封某，三从孙某封某，称皇帝曰伯祖皇帝陛下，叔祖皇帝陛下称皇后曰：伯祖母皇后殿下，叔祖母皇后殿下，至嘉靖间，始令各王府进贺表笺，但用圣号，不许用家人礼，至今遵行，凡表笺有定式，进表笺有仪，具列于后。
进表笺仪【王府进表】
洪武间定
凡在外衙门进贺表笺，前期一日，结防于公廨及街衢，文武官各斋沐，于本衙门内宿歇，其日清晨，设龙亭于庭中，设仪仗于庭，外露台上之东西，设鼔乐于露台南之东西，北向，设表笺案于龙亭前，设香案于表笺案前，设进表笺官位于龙亭之东，鼓初严，各官具服鼓，次严引礼引班首具服诣香案前，涤印用印讫，以表笺置于案，班首退于幕次，鼓三严，各官入班，賛礼唱班齐，鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，唱进表，引礼引班首由东阶，陞诣香案前，賛跪传賛众官皆跪，唱搢笏，班首搢笏，执事者以表笺跪授班首，班首跪授进表笺官进表笺官跪授表笺，置龙亭中，賛内外官俯伏兴，班首复位，賛礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪山呼者三唱，出笏，俯防兴，乐作，四拜，平身，乐止，金鼓仪仗鼔乐百官具服，前导进表笺官在龙亭后靠，东行至郊外，置龙亭南向，仪仗鼓乐陈列如前仪，文武官东西侍立，班首取表笺授进表官，进表官就于马上受表，即行，百官以次退。
进表笺
洪武二十六年定
天夀圣节在外，五品以上衙门，止进表文一通，正旦，冬至，拜进，皇帝表文中宫笺文东宫笺，文各一通，在外各王府并各布政司按察司及直府州笺表，俱各差官赍进礼部，各州表笺进于各府，各府进于布政司，其余五品以上衙门，布政司者，亦进于布政司，布政司差官类进礼部，其各都司及直衞所差官赍进五军都督府，至日，礼部官以各处所进表笺目，通类奏闻。
正统间定
天下诸司进贺表笺，非职官不得遣万夀圣节三司堂上官自进，冬至等节许差本司首领官及所属府州卫所佐贰官进治，十七年，奏准，今后天下都布，按三司庆贺表笺，除万夀圣节照例，差委堂上官，赍进外，其余冬至等节，如果堂上官，差占照例，于本司首领官及所属府县衞所佐贰官员内差委，不许滥差杂职官员赍进。
嘉靖四年奏准，辽东苑马寺，系裁减衙门万夀圣节等表文只差主簿等官赍进。
表笺式
圣节正旦冬至亲王上表洪武间定
第某子某王某，今作某王臣某，诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以皇天眷命，统驭万方，圣治神功臣民懽戴，恭惟皇帝陛下，缵承列圣，奉天勤民，是以本支繁盛，而宗社永安也，臣某恪守藩邦，忻逢圣旦，【正旦，长至】心驰，遥贺敬仰紫宸，祝圣夀于万年同天长，而地久无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
太皇太后夀旦冬至亲王上表治初定
伏以天佑皇明衍庆源于万世位髙宸极漙徳泽于八纮，臣庶懽忻，华夷仰戴，恭惟圣慈仁夀太皇太后陛下睿智聪明，齐庄中正同任，姒之至圣，辅文武之治功，徳化昭明谋谟广大，是以宗社奠安，本支隆盛，而建家国天下，悠久之福也，臣某叨守外邦，兹逢圣旦，【正旦长至】，谨秉诚心，驰遥贺于九重，祝齐天之万夀无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
皇太后夀旦正旦冬至，亲王上表羣臣同，治初定。
伏以景运开，重熈累洽，实资坤徳之懿允开，邦本之隆，海内民臣不胜懽戴，恭惟皇太后陛下聪明端淑，恭俭慈祥，夙賛理于宫闱，克迓承于天眷，遂启嗣统之瑞，聿兴致治之光，是以诞膺徽号，而亨盛福于悠久也，臣某【亲王叨守外邦，羣臣职守藩维，】忻逢令旦，【冬至长至】，仰九重而拜贺，祝万夀以维期无任，瞻仰激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
圣节正旦冬至羣臣上表洪武间定
某衙门某官某等，诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以天佑下民，四时序，而风雨时，五谷熟而民人育，恭惟皇帝陛下，承天受命君师，宇内相以奠之，和以安之，是以克享天心，永膺寳厯大一统，文明之治，开万载太平之基【，后改为溥仁恩于四海，建太平于万年，臣某】等幸遇时，忻逢圣旦，【正旦，长至布政司，用职守承宣府州职在牧民，按察使职守宪纲，盐运司职在盐司，都司职总戎师，腹里衞所职典戎行，邉境卫所职守藩维，土官衙门职守，邉夷】心驰，遥贺仰紫宸，而三祝祈圣夀以齐天无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻，太皇太后夀旦正旦冬至，羣臣上表，成化间定。
伏以运启皇明徳隆坤载茂，衍庆源之序昭宣，化理之基，中外腾懽，臣民仰戴，恭惟圣慈仁夀太皇太后陛下齐庄贞静中正，仁慈克相先皇，而续后之功，益大用，兴圣嗣而治平之道维新，光被八纮，祥开万世，是以诞膺天下之至养，而安享尊荣之，多福也，臣某【叨守外邦，职守藩维，】忻逢圣旦，【正旦长至】，仰宫闱之深逺祝圣夀于久长无任，瞻仰激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
羣臣谢恩表洪武间定
某衙门某官臣某，某年月日，钦防【，给赐某物，陞授某职，】谨奉表称谢者，臣某诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以圣恩敷布广大如天，凡在臣民，均沾雨露，恭惟皇帝陛下圣神文武治同百王春，育海涵，兆民忻戴，是以天心永眷，而基业愈昌也，臣某等深防恩宠，补报是图，惟坚葵藿之诚，上祝万年之夀无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻。
以上并用小字，真书其署名，加小表文，前上面贴黄帖一方，如印大帖，下用印黄帖上所书，如圣夀冩进贺圣夀表文正旦，写进贺正旦表文冬至，写进贺冬至表文，谢恩写进，上谢恩表文，末后年月日，上亦用印封，皮上用黄帖上所书如前，黄帖下用印印，下写具官臣某上进，谨封于上，进谨封字上用印，副本用手，本小字真书，后年月日，上用印黄绫，表□袱匣。
中宫夀旦正旦冬至亲王笺上羣臣同宣徳间定
伏以天眷圣明，万年盛业，中宫正治，协相洪猷，敬惟皇后殿下，嗣徽音，昭令范，仁慈施于宫壸懿徳着于邦家，是以宗庙奠安，而本支蕃衍也，臣某【宗室属借亲藩，羣臣见前】忻逢夀旦【正旦，长至】肃，班行而敬拜，祝寳算以齐天，无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
东宫千秋节正旦冬至亲王上笺
伏以天眷皇家，茂隆大本前星，恊应四海归心，敬惟皇太子殿下，天赐英姿日新，圣学徳祗承于谟烈，重明翊賛于治平，是以宗社奠安，臣民咸戴也，臣某奉守藩邦，忻逢诞辰，【正旦长至】，仰春宫而称颂祝夀算于千秋无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
东宫千秋节正旦冬至羣臣上笺
伏以皇天眷佑，景运开，大本益隆，臣民忻戴，敬惟皇太子殿下寛仁毓徳敬谨存心，嗣承万世之洪图，寅奉重熈之寳厯是以贞符协应，万邦永宁也，臣某等职守藩维，忻逢令旦，【正旦长至】，仰望前星，敬祝千秋之夀无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
以上书冩署名印封，皆与表同，但易笺文并红帖红绫，袱匣。
凡表笺，洪武间令止作防文不许循习，四六旧体，务要言词典雅，不犯应合，回避凶恶，字様仍用朱笔，圏防句读，表用黄纸笺，用红纸为函，外用夹板夹防拜进，并依见行仪式 ，又令进表笺及一应文字，若有御名，庙讳合依古，二名不偏讳，嫌名不讳，若有二字，相连者，必须回避冩字之际不必缺，其防画 ，二十九年，以天下诸司所进表笺，多务竒巧词体骈俪，令翰林院撰庆贺，谢恩表笺，成式颁于天下，诸司令如式，録进正统间奏准，凡表笺字画俱用，洪武正韵冩进
奏启题本格式
国初定制，臣民具疏上，于朝廷者为奏，本东宫者，为启本皆细字，后以在京诸司奏本不便，凡公事用题本其制，比奏启本畧小而字稍大，皆有格式，列后奏本式。
洪武间定
某衙门某官臣姓某等谨，奏为某事，备由云云，今将原发事，由照行事理，备细开坐，谨具奏闻，某事云云。縁由毕前件事理拟议，依某律科断，施行某事云云。縁由毕前件云云，伏候勅防，右谨奏闻，如有勾问职官或支拨钱粮之类，则依此式冩如一事奏请，则于此下冩伏候勅防，谨奏以上某字起，至某字止计，字若干，纸几张洪武印年月日，某衙门某官臣姓某，某官臣姓某年月日下止，列见在某官臣姓佥名不得于背后书冩或有差，故缺员者不必列衔。
某衙门某官臣姓某谨，奏为雨泽事，据某人状，呈洪武几年几月，几日某时几刻下雨，至某时几刻止入土几分，谨具奏闻，以上为雨泽事起，至入土几分止计，字若干，个纸几，张右谨奏闻，洪武【印，】年月日，列衔如前式，启本同此式，但奏字冩作启字若有请，则勅防字冩作令防余皆同。
题本式
某衙门，某官等官臣某等谨，题为某事备，事由云云，谨题请防，如不用，请防止用谨具，题知余同。
凡启奏题本事例
洪武十五年定
凡奏启本内官员，正面真谨，佥名当该，吏典于纸，背书名画字，如有事故官员，不许冩列空衔年月及正面上，俱用印信，毋致漏使 ，又六部等衙门，凡差人有事公干，所在府州县，止是具奏，启本付差，去人囘还，复命赴当该衙门发落，批解官物者，令承批人赍批径赴该部，交纳不许，泛滥径申。
永乐十年定
凡诸衙门于皇太子，前具启或敬奉，过事件，其本内及行移文书，内止许冩启本敬奉令防，或止云敬，依敬防及启，准具启，外字様二十二年，令诸司有急切，机务不得面陈者，许具题本投进，若诉私事，丐私恩者，不许，嘉靖八年奏准本，式遵照大明，律后附冩尺寸参以近年适中式，様题本每幅六行，一行二十格，擡头二字平行冩十八字头行衙门官衔姓名，疎密俱作一行书冩不限字数年，月下疎密同，若有连名挨次，俱照六行书冩奏本每幅六行，一行二十四格，擡头二字平行冩二十二字，头行衙门官衔，或生儒吏，典军民灶，匠籍贯姓名，疎密俱作一行书冩不限字数，右谨奏闻四字，右字平行谨字，奏字各隔二字，闻字过幅，第一擡头计纸，字在右，谨奏前一行与谨，字平行，差小年月下疎，密同前，若有连名挨次，俱照六行书冩。
行移署押体式
各衙门，移行有式，署押有式，至今遵行，今备书之，而附事列于后。
洪武间定
在京
一五军都督府，照防六部劄付，各都指挥使司承宣布政使司，并金吾前后，羽林左右，虎贲左府军卫及府军左右前后十衞经歴司各防衞经歴司各外衞指挥使司提刑按察司，应天府各长史，司兵马指挥守御千户所，其察院磨勘司，凡有事务，各府经歴司令典吏抄案，本司呈府施行，事毕，经歴司囬牒监察御史，并磨勘司一，六部咨呈，五军都督府，平咨各都指挥使司照防承宣布政使司劄付太常寺，钦天监，太医院，翰林院，光禄寺太仆寺提刑按察司，应天府盐运司各外衞指挥使司，金吾前后，羽林左右，虎贲左府军衞前后左右十衞经歴司各防衞经歴司直府州各长史，司兵马指挥司，国子监典簿，其察院事务，六部都吏赴院抄案，磨勘司事，六部令史赴司抄案，呈部施行，事毕，主事囘牒，监察御史，并磨勘司。
一金吾前后，羽林左右，虎贲左，并府军衞府军左右前后十衞俱系经歴司呈五军都督府，并六部，各布政司平闗各外衞并提刑按察司及在京三品衙门，故牒兵马指挥司，其察院事务各衞经歴司令典吏抄案，本司呈卫，磨勘司事务，各卫令史抄案，呈卫施行，亊毕经歴司囘闗监察御史，并磨勘司。
一在京并直，外州卫指挥使司，申五军都督府，呈六部平闗各卫并提刑按察司及在京三品衙门，故牒兵马指挥，司其察院，磨勘司事务，俱系令史抄案，呈卫施行，事毕，经歴司囘闗监察御史，并磨勘司。
一太常寺，钦天监，太医院，翰林院，光禄寺太仆寺呈部平闗提刑按察司并三品衙门，其察院磨勘司事务，俱系令史抄案，呈本衙门施行，事毕，首领官囘报，监察御史，并磨勘司，品级相等者平闗七品以下者牒上囘报，一国子学，凡有行移，本学典簿，呈六部平闗应天府其察院事务，典簿抄案呈，学磨勘司事，务令史抄案，呈学施行，事毕，典簿牒呈，监察御史，并磨勘司，【十五年，改国子学为国子监，其行移六部劄付国子监，国子监径呈六部】。
一应天府，申五军都督府，呈六部牒，呈各都指挥使司，布政使司平闗提刑按察司并国子学，故牒在外，各府兵马指挥司帖下州县，其察院，磨勘司事，务本府令史抄案，呈府施行，事毕，经歴司牒呈，监察御史，并磨勘司，一察院，故牒各道提刑按察司经歴司其磨勘司事务，察院书吏，赴司抄案，呈院施行，事毕，监察御史回闗磨勘司。
一兵马指挥司申，五军都督府，六部牒呈金吾，羽林府军等衞并外卫指挥使司，应天府牒上在外，各府平闗各州帖下各县其察院事，务本司首领官，抄案呈司施行，事毕，本司囘牒，监察御史。
在外
一各都指挥司使，呈五军都督府，平咨六部，各布政使司照防提刑按察司，故牒各衞并防衞指挥使司，应天府劄付长史司，各府州。
一各处承宣布政使司，呈五军都督府咨呈六部，平咨各都指挥使司照防提刑按察司，应天府劄付金吾，羽林府军等十衞经歴司长史司，并所属盐运司各府州一，各防卫指挥使司，凡有事务行，移本卫经歴司转呈五军都督府，六部并长史，司平闗提刑按察司并内外三品衙门及各卫故牒各府帖下州县并所属千百户所。
一各外卫指挥使司，申五军都督府，呈六部牒，呈都指挥使司平闗提刑按察司，故牒各府帖下州县并所属千百户所。
一各处提刑按察司呈，五军都督府，六部牒呈都司，布政司平闗在京三品衙门并在外各卫指挥使司盐运司，故牒在内，四品衙门及在外各府长史，司帖，下内外五品至七品衙门其察院事，务本司经歴司牒呈囘报一，各盐运司申：六部呈，各布政司平闗按察司并三品衙门，故牒各府帖下州县。
一直各府申六部，在外各府申都指挥使司，布政使司牒呈，按察司各卫，并防卫指挥使司，盐运司牒，长史司，故牒守御千户所兵马指挥帖下所属各州，县一：各王府长史，司呈，五军都督府，六部及布政使司，都指挥使司牒呈提刑按察司牒呈，各府帖下各防卫经歴司故牒审理所。
一各处守御千户所直申五军都督府，在外申都指挥使司，呈各卫牒呈按察司牒上各府，故牒各州帖下各县所属百户。
一直各州申六部，在外各州直布政司统属，申本司系各府所属，止申本府，并按察司各卫，并防卫指挥使司平闗兵马指挥司帖下属县。
一各县申府，并按察司各卫，并防衞指挥使司，各在京兵马指挥司，若系各州所属申州，故牒仓库税课司局，逓运河泊所驿坝等杂职衙门。
一各处仓库司狱，巡检税课司局，逓运河泊所驿坝等杂职，衙门申府，如内有各州所属申州，俱牒呈各县各处杂职，衙门往复平闗。
照防式
某军都督府为某事云云合行照防可照验施行须至照防者【照防某部】洪武【印 某事】年月日 照防【左都督押右都督押同知都督押 佥都督押同知都督押 佥都督押】
六部照防各布政使司文移同 照防尚书押【侍郎押侍郎押】都指挥使司照防按察司文移同 照防都指挥司押各布政使司照防按察司同 照防【左布政使押右布政使押左叅政押  左叅议押右叅政押  右叅议押】
咨呈式
某部为某事云云合行咨呈伏请照验施行须至咨呈者【右 咨 呈某军都督府】洪武【印 某事】年月日【尚书姓名押侍郎押】
各布政使司咨呈六部文移同 洪武【印 某事】年月日【左布政使姓名押 左叅政姓名押 左叅议姓名押右布政使姓名押 右叅政姓名押 右叅议姓名押】
平咨式
某部为某事云云。合行移咨请照验施行，须至咨者。
【右    咨某都指挥使司】洪武【印 某事】年月日 咨尚书押 【侍郎押侍郎押】都指挥使司咨各处文移同 咨都指挥使押各布政司咨各处文移同 咨【左布政使押 左叅政押右布政使押 右叅政押左叅议押右叅议押】
劄付式
某军都督府为某事云云合下仰照验云云须至劄付者【右劄付卫指挥使司准此】洪武【印 某事】年月日 劄付【左都督押右都督押同知都督押 佥都督押同知都督押 佥都督押】
六部劄付各衙门文移同 劄付 尚书押 【侍郎押侍郎押】各都指挥使司劄付各衙门文移同 劄付都指挥使押
各布政使司劄付所属衙门文移同 劄付【左布政使押右布政使押左叅政押 左叅议押右叅政押 右叅议押】
呈状式
某卫亲军指挥使司经歴司承奉本卫某文为某事云云。奉此合行具呈状，乞照验施行，须至呈者，【右   呈，某军都督府，】洪武【印 某事，】年月日，【经歴姓名，知事姓名，】各防卫经歴司呈各衙门，文移同 ，应天府为某事云云。合行具呈，伏乞照验施行，须至呈者，【右呈某部】，洪武【印 某事，】年月【日，】府尹姓名，【府丞姓名，治中姓名，通判姓名，推官姓名】。
太常寺，钦天监，太医院，翰林院，光禄寺太仆寺呈部文移同。
提刑按察司呈，五军都督府，六部文移同 ，洪武【印某事，】年月日，按察使姓名 【，副使姓名，佥事姓名】。
各都司，布政使司，呈五军都督府，外卫呈，六部 盐运司呈布政司守御千户所呈各卫同。
长史司呈都府六部等衙门文移同 洪武【印 某事】年月日长史姓名
申状式
某府为某事云云。合行申覆，伏乞照騐施行，须至申者。
【右      申某处承宣布政使司】洪武【印 某事】年月日知府姓名【同知姓名通判姓名】 推官姓名
直府州申六部，在外申侍官，都司应天府申五军都督府，同外卫指挥使司，申五军都督府盐运司申部，文移同 ，洪武【印 某事，】年月日指挥使姓名 【，同知姓名，佥事姓名，】兵马指挥司申都府，六部，同 守御千户所申都府都指挥使司文移同 ，洪武【印 某事，】年月日，【正千户姓名，副千户姓名，】各州申府按察司，各卫等衙门文移同 ，洪武【印 某事，】年月日，知州姓名，【同知姓名判官姓名】。
各县申府州等衙门文移同 洪武【卬 某事】年月日知县姓名 【县丞姓名主簿姓名】
平闗式
某卫亲军指挥使司为某事云云。合行移闗请照验施。
行须至闗者【右    闗某卫指挥使司】洪武【印 某事】年月日 闗指挥使押 【同知押 佥事押同知押 佥事押】 各府平闗各衙门文移同 闗知府押 【同知押通判押】 推官押
各州平闗各衙门文移同 闗知州押 【同知押判官押】各县平闗各衙门文移同 闗知县押 【县丞押主簿押】
牒呈式
某府为某事云云合行牒呈伏请照验施行须至牒呈者【右  牒  呈某处提刑按察司】洪武【印 某事】年月日知府姓名押【同知姓名押通判姓名押】 推官姓名押
应天府牒呈都司布政司，各府牒呈各卫指挥使司，盐运司兵马指挥司牒，呈各卫指挥使司，应天府。
按察司牒呈都指挥使司，布政使司文移同，洪武【印某事，】年月日，按察使姓名押 ，副使姓名押 ，佥事姓名，押长史司及守御千户所牒呈按察司，应天府经歴司国子监典簿牒呈察院，磨勘司同。
平牒式
某府长史，司为某事云云。合行移牒，请照验施行，须至牒者，【右牒某府】，洪武【印 某事，】年月日， 牒长史押。
各府牒长史司文移同
牒上式
某处守御千户所为某事云云合行牒上请照验施行须至牒者【右牒上某 府】洪武【印 某事】年月日 牒正千户押【副千户押副千户押】
兵马指挥司牒上各外府同
故牒式
某卫指挥使司为某事云云合行故牒可照验施行须至故牒者【右故牒某 府】洪武【印 某事】年月日 牒指挥使押【同知押 佥事押同知押 佥事押】
都指挥使司，故牒各卫及应天府盐运司，故牒各府应天府，故牒外府并兵马指挥司俱同。
下帖式
某府为某事云云。合下仰照验云云，须至帖者【右下，某县准此，】洪武【印 某事，】年月日 帖，知府押【同知，押通判押】 ，推官押某州为某事云云。合下仰照验云云，须至帖者【右下，某仓库准此，】洪武【印 某事，】年月日 帖，知州押【同知，押判官押】。
行移往来事例
洪武十五年定
一通政司职掌，出纳帝命，与诸司无行有径行，通政司者，以违制论。
一各王府长史，凡有行移具牒，宗人府经歴司案呈本府事毕抄案，囘牒长史司。
一五军都督府，凡有行移，令经歴司具牒宗人府经歴司案呈本府事毕抄案，囘报五军都督府经歴司其在京卫所及，在外各都司，各该卫所并直卫所，若有行移，俱有该府，转行。
一六部，凡有行移令，主事防牒，呈宗人府，经歴司案呈本府事毕抄案，故牒六部主事，防其太常寺应天府，光禄寺太仆寺国子监，钦天监翰林院，太医院南北兵马指挥，司仪礼司，行人司等衙门及在外各布政司并直府州应有行移，俱有该部，转行。
一都察院，凡有行移，令经歴司牒，呈宗人府，经歴司案呈本府事毕抄案，故牒都察院经歴司其各道监察御史，并在外按察司，遇有行移，俱出都察院转行。
一通政司，凡有行移，令经歴司呈宗人府经歴司案呈本府事毕抄案，帖下各衞经歴司。
一五军都督府有事于都察院止，令经歴司互相文移，转呈本院，如行六部，则经歴司与主事防互牒，其在京秩，三品者则与本院并行，仍故牒，在京四品，在外按察司牒呈本院及在京五品以下衙门，行移本院，俱称具呈，惟大理审刑磨勘司，止与本院经歴司行移各道监察御史亦止由本院行移，与诸司无行。
一通政使，与在外诸司衙门，别无行移，今后不许申禀，一仪礼司并内府六科俱系近侍官员与内外衙门，并无行移，今后不许申呈。
一六部有事务，各处必须县申州，州申府，府申布政使司，转逹六部，不许蓦越。
一五军都督府，并在京各卫与在外各卫所及，有司衙门，勘合拘定，难以互相行移，除直卫所，申都督府，其在外卫所，必经本处，都司转呈该府，若有司与在京卫所军民相干，事理俱由合干上司转逹，该部定夺，不许，径自行移。
一六部，凡受五军都督府，照防不问，有施行，无施行事理，俱于堂上，立案官吏，于年月下小字依次，列衔尚书，侍郎佥押，郎中以下至该吏俱佥名，如是钱粮，刑名合送该部，磨算问拟者，则从堂上正官批冩送某部磨算，或问拟，不必判押，其该部推算问拟毕，官吏亦于年月下小字列衔，佥名连案，呈堂施行。
一六部，凡准各部，咨文并布政司咨呈，及据各衙门，申呈来文，其有系干具奏及应照勘，囘答即行在京各衙门者，俱系堂上立案施行，不必送该部，若系类勘合，囘答各布政司直府州事，理则从堂上立案判，押连送该部，移付类，勘合科施行，其有钱粮，官物磨算，収支刑名应合问，拟印信闗领人材候到，及虽施行而不系出事公文者，俱系正官于来文批冩送该部承行不必判，押其该部，立案则冩奉本部连送某连文云：云，当该官吏于年月下小字列衔，佥名其无施行，止是立案备照，如有施行者，连案呈堂施行。
一凡有创行事务，合行各属部，遵守者则从堂上劄付各部，若属部该行事理，系干放支钱粮，官物等，项及须经堂上定夺，亦从堂上劄付各部，其余一应常行事理，及各类勘合，行移各布政司直府州者止自各部自相往复，移付施行，及劄付移付公文，承行吏典，另行置立承发勾销簿附冩名件用使日，时印记各科承受该吏于簿上书名画字，収领承行毕，仍于前件项下勾销，以慿稽考。
一凡铨选官员调遣军马，赏赐物件，处决重刑，剏立制度，及为令，为律事务，所奉圣防，必须文案上出，事内钦冩其余常行事理，虽有奉到圣防，止于文簿及案验内钦，録不必出事开冩。
一凡议拟奏准，事理止于文簿，内云冩奏准若钦奉圣防，改拟仍冩钦改縁由。
一凡差使人员既有所赍，公文其差，帖下止冩去某处公干，不必云冩圣防。
一凡差人赍执钦依奉圣防公，文到于各省各府须要先将公文于公防中间置放，然后与官员相见，毋得収折在懐与人讲理。
一凡五府，六部等衙门所奏事件，各官既已亲奉防意，奏本明白批冩囘本衙门，自作施行，其通政司入奏，在外都司布政司，按察司等衙门，实封军机钱粮，刑名等事，并鼓下受词及各处差官径奏事件，虽有奉到防意，承行衙门无由知，防必合抄出施行，其抄冩人员将抄到防意，赍从正门入，各该官员，起身迎接，奉到防意，止许本衙门明白，立案不许出，事行，移内云冩其各科填送勘合，亦不许云冩防意止冩某衙门为某事奏，奉某衙门如奏施行。
一凡诸司文移有奉，防施行者，勿书圣防二字，凡有陞赏差调等，悉以钦字代之。
十六年，令刑部等衙门，遇有行移，判押文书及商议公事，首领官引吏，典就赍印信，手本开具，几件于正官，处亲行禀覆可否，从公署押定夺，仍各照事件，逐一附簿，以凭查防相同，不致违错。
十七年，奏定天下诸司文移纸式，凡奏本纸髙一尺三寸，一品，二品衙门文移纸三等皆髙二尺五寸，长五寸为一等，四尺为一等，三尺为一等，案验纸二等，皆长二尺五寸髙一尺八寸为一等，二尺为一等，三品至五品衙门，文移纸髙二尺长三尺，案验纸髙一尺八寸，长二尺五寸，六品七品衙门文移纸髙一尺八寸，长二尺五寸，案验纸髙一尺六寸，长二尺八寸，八品；九品与未入流衙门，文移纸髙一尺六寸，长二尺，案验纸髙一尺四寸，长一尺八寸，官员任内，公文皆如式者，考为一最，不如式者罪之。
礼部志稿卷二十二
钦定四库全书
礼部志稿卷二十三
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
贡举
岁贡
国初，有举保之令，凡举保孝廉，人材秀才及山林隐逸，礼部即行所属委，自正官选求民间果系名实相副，素无过犯之人，有司起送到部，咨发吏部听用，其后皆属吏部，掌行而礼部所掌，惟岁贡，国初额不一，正统间始定，至今遵行，其额外增贡者，或以疏通，或以恩诏不着，令兹竝列焉。
凡岁贡额数
洪武十六年，奏准天下府，州，县学自明年为始，岁贡生员各一人，二十一年，令岁贡府学一年，州学二年，县学三年，各贡一人，必性资纯厚，学业有成，年二十以上者方许二十五年，令岁贡府学一年二人，州学二年三人，县学一年一人。
永乐八年令，凡州县户不及五里者，州一年，县二年，各贡一人，十九年，令岁贡照洪武二十一年例。
宣德二年，令贵州府学照县学例，三年一贡，七年，令岁贡照洪武二十五年例，八年，令天下州不及二十里者，岁贡一人。
正统六年，令府学一年贡一人，州学三年贡二人，县学二年贡一人，【遂为定例】。
成化二年奏准卫学照县学例，二年贡一人，四年令，凡京学二年贡三人，军民指挥使司卫学，照府学例，军民生相间，一年贡一人，都司及土官学照州学例，三年贡二人。
治十三年奏准，自十四年为始，各处州学俱，四年三贡其云南，四川，贵州等处除军民指挥使司儒学，军民相间，一年一贡，其余土官及都司学各照先年奏准事例，三年二贡，十四年，奏准万全都司照府学例，一年一贡，其余都司所属卫分少者，不许滥比。
正德三年奏准大宁都司学一年一贡，十一年，题准辽东都司学设优等，次等生员各四十名，每年考送一人充贡，十二年奏准，陜西都司学一年一贡，十三年奏准，广宁等五卫，儒学生员，照州学事例考贡。
嘉靖二年令顺天府学，每年起送二名充贡，应天府同，又奏：准贵州宣抚司，儒学生员一年一贡，十七年，题承天府学，每二年贡三名，单年二名，双年一名。
凡起贡
洪武十八年令云南所属学校生员有成材者，不拘常例，从便选贡。
永乐元年，令广西，湖广，四川土官衙门生员，照云南例选贡，十八年，令贵州选贡送监。
正统四年，奏准生员科举，停支廪米，准作食粮，月日充贡，七年，令岁贡精选端重，有文及通书算者起送，天顺六年令岁贡照例，将食粮，年深者严加考试，务要通晓文理，方许起送，又令岁贡生员取考科贡开除，廪米月日，准作食粮之数，其余俱作虚旷，若同案食粮，则以籍名先后为次，仍将考过试卷，粘连批文，亲赍赴部，成化四年，令云南，贵州选贡，仍照例考送，又令岁贡生员丁忧，正服月日，准作实数，其养病侍亲及服阕，不复学，皆作虚旷，十六年，令岁贡不分军民生，俱听提学官考试，其卫学在布政司地方布政司给批起，送在两直，地方各府，起送在各边，都司起送。
嘉靖六年奏准，考选岁贡生员照次取四人，陪考务通文理，方许充贡，九年，奏准照旧用一人陪贡，十年奏准，提学官考选应贡者，于岁考之时，即行详定，如廪膳，考居一等之内，不拘名次，查取食粮，年深者，起送一人，如无人材去处，一等无人，方许于二等内十名，以前照前起送，不必下及増附十三年，奏准提学官，一遵祖宗，旧规以食粮，年深充贡，有司起送止许正贡一人，陪贡一人，提学官考定一人，起送赴部，不必加添四人，五人送考，其考贡不中，愿告衣巾，终身者听，提学照例行，十四年，令各处岁贡生员照例，将食粮，年深者严加考试，如果不堪充贡，照例罢黜，将以次者考充，务要通晓文理，方许起送。
万厯三年题准，各处岁贡生员该府州县提调官俱要查其节，年屡考一等，二等曾经科举及年在六十以下三十以上者，照依食粮，前后选取六人，送考提学官，择其最优者起贡，其年力衰迈者，即授以儒官，不准起送，十一年，题准各府州县，遇岁贡之年，止用一正，一陪送考，择其颇优者一人充贡，赴部。
凡恩贡
治八年，奏准自九年起至十三年止，顺天，应天二府，四年，各该贡六名者，许贡一十二名，其余府学每年该贡一名者，许贡二名，州学三年，该贡二名者二年，许贡三名，县学，卫学二年，该贡一名者，每年各贡一名以后，仍照见行例。
嘉靖十年题准照宣德，正统天顺，年间事例，今岁各学廪膳生员，果系学行出，羣年三十以上者，府学许贡三人，州学许贡二人，县卫学各贡一人，以后仍照该贡年限数目，起送如廪膳，内无人许于増广附学内，考取务求真才，以应明诏，如有名实不称，及夤縁干进情弊，听抚按纠举。
隆庆三年题准将，各府州县卫儒学，廪膳生员，不拘食粮浅深，通行考试，务取文行兼优，年力精壮者，府学二人，州，县二：学各一人，以充恩贡，俱限本年到部，听翰林院，严加考校。
凡补贡
永乐十九年，令岁贡生员起送到部，遇有事故，不许补贡其在家，或中途事故者，勘明，准令次考补，贡若丁忧，及患病勘明，仍补该年之贡如托，故延至二年之外者，亦不准收，有司朦胧送补者，各治罪。
成化四年，令岁贡已起送，或在家中途事，故过一年之上，不许补贡。
治十六年奏准，如遇贡缺，取具所缺事，故縁由并原给咨，批硃卷申缴提学官，查明将次贡，考补过一年以上者，照例不许补贡。
正德九年奏准，凡应本年贡已经考中领有试卷丁忧患病，囬家不拘已未，给文服满病痊，虽三年外各该衙门，再查无碍，结送补本年贡若重给文，后又违限三年之上者，虽有患帖，亦发为民，补贡年月，以本地方到部，限期为始，其应贡生员未曽到部，填写格眼，遇有事故该衙门，咨中试卷，并将以次生员，申送提学官处，考补过一年之上者，驳囬若违例，起送本部通将经，管官吏并提学官，叅究。
万厯三年题准补贡例见后风宪官提督条下
凡三氏岁贡
成化元年，令三氏学三年贡一人，提学官考试起送，正德四年，令三氏学，每三年贡孔氏子孙一人至第四，次方贡，颜，孟子孙一人仍行，提学官考选，曽经科举者，不许，将年老，无学之人，一槩入选，收用。
嘉靖六年，令三氏子孙，照州学例设廪，增三十名，以廪膳名次起贡。
凡期限
洪武十六年奏准，天下岁贡生员俱限正月至京，十八年，令贡不如期者，以违制论。
永乐三年，令岁贡直，浙江，河南限正月到部，山东，山西陜西，湖广，福建，江西限二月，四川，广东，广西，三月，成化十七年，令提学官考过，该贡生员务遵，永乐初年，钦定限期，赴部考试，如有过限三个月之上者，压考一次，一年之上者，照例问罪，托故在家，三年之上者，虽有堪据文凭，亦不准收。
万厯二年，题准提学官，每岁预将，次年应贡生员通行考定，给领硃卷起文通限次年三月十五日以前到部，礼部题请于四月内定期，廷试试毕，愿就教者，礼部考送吏部覆请于六月内廷试，如贡生三月内不到者，俱压次年，候考罢去，试以复初制，【先年春月，廷试未到者，于秋月补试，至是革】。
凡考试
洪武十六年，定岁贡生员至京，从翰林院试经义，四书义各一道，判语一条，中式者入国子监，不中者罚，充吏十八年，令岁贡不中式者遣复学肄业，提调官吏论，以贡举非其人，律教官训导，罚俸一年，二十四年，奏准岁贡不中者，有司官任及三年者，照例论罪，二年者住俸半年，一年者住俸三个，月学官无分，久近照例，责罚生员，食廪五年者，充吏不及者，复学次年，复不中者，虽未及五年，亦充吏二十六年，定岁贡生员到部，礼部奏闻，从翰林院考试，如果中式者送国子监读书，其入学，五年以上及二次，不中者发充吏典，提调官吏及教官训导照例决罚，又令四川土官衙门岁贡生员免考送监，二十八年，奏准岁贡，初试不中者，遣复学停廪，肄业提调官，教官取招生员限次年再试，两广，四川限两年再试，复不中者，照例充吏，提调官，教官仍旧责罚，二十年，令岁贡不中，复学者免停廪。
嘉靖十一年，令岁贡到部，考试不中，五名以上者，提学官降一级，三名以上者，提学并带考御史，从两京都察院，按察司官从巡按御史各提问，其考试不中，生员不许容留在京，听候下次覆考，十五年，题准岁贡生员复试不中例，该充吏者，给赐衣巾，终身。
隆庆三年题准，恩贡不中，如一省发囬，三名以上礼部，即将提学叅奏，降级别用。
万厯三年题准见后风宪官提督条下
凡就教
成化十四年，令岁贡生员愿授教职者，虽南监人数，亦送北监，坐监一年，本监按季考试，能通三，文字委系，家贫亲老，许送吏部考中者方送廷试，取中选用不中，仍送囬本监肄业，十七年，令岁贡生员愿就教职者，礼部严加考试，果堪师范，径送吏部照例，覆考除授考，不中者分送南北二监读书。
嘉靖二十七年，奏准岁贡廷试之，后验年五十以下，精力未衰，送监卒业，余查人数多寡，愿就教者，准送吏部考除。
隆庆三年，题准恩贡，考中者分送两京国子监读书，不许，告就教职。
凡不愿授职
嘉靖十三年，令应贡到京，愿告冠带，荣身者听，礼部照例行，十八年，诏天下岁贡生员应贡，到部有年老，不愿仕者，与正七品散官。
凡病故
嘉靖二十七年，令岁贡投文到部，若有病故者，查照见行事例咨行，兵部起关应付还乡。
科举
国初仿古宾兴之制，定以子午卯酉年秋八月，各直省皆试士于乡，中试者贡于礼部，次年春，礼部奏请防试天下贡士，取中式者，引奏陛见，上亲防试之，钦定甲第，赐进士及第，出身有差。初，乡举各以地方人才多寡为额，多者不过四十人，防试临期奏请取中式者亦不过百人，别以人才荐举，他途进者，往往至大官，不尽繇科目，其后海内学者日众，贡额渐増士就试礼部者至四五千人，所举视旧额率増数倍天下，英儁之士，非此不得进用，科条禁令，日以益繁矣，今竝列于后。
科举通例
凡开科
洪武三年，诏设科取士，以今年八月为始，使中外文臣皆繇科举而选京师及各行省乡试，八月初九日试初，又三日试第二，又三日试第三场，初经义二道，四书义一道，第二论一道，第三防一道，后十日，复以骑射书算律五事，试之乡试，中式行省咨中书省，判送礼部，防试其中选者，上亲防于庭，第其髙下五经义限三百字以上，论亦如之，防惟务直述，不尚文藻，限一千字以上，其髙丽，安南，占城等国，如有经明行修之士，各就本国乡试，许贡赴京师，防试不拘额数选取，四年，诏各行省连试三年，自后三年一举，着为定例，十七年定一，三年大比，八月初九日，第一场试四书义三道，毎道三百字以上未能者，许各减一道，四书义主朱子集注经义易主，程朱传义书主蔡氏传及古注疏，诗主朱子集传，春秋主左氏，公羊，谷梁胡氏张洽传，礼记主古注疏，【后四书五经，主大全】十二日，第二场论一道，三百字以上，判语五条，诏：诰，表，内科一道，十五日，第三场试经史时务，防五道未能者，许减二道俱三百字以上，其中式举人出给公据，官为应付，廪给脚力，赴礼部印卷防试就将乡试文字，咨缴本部照验，以乡试之，次年二月初九日十二日十五日为三场，举人不拘额数，一举人试卷及笔墨砚，自备每草卷正卷各纸十二幅，首书姓名，年甲，籍贯三代本经，【防试殿试竝同】，前期在内，赴应天府，在外赴布政司印卷置簿，附写于缝，上用印钤记，仍将印卷官姓名，置长条，印记用于卷尾，各还举人一试，前二日，图画东西行席，舍间数编排开写，某行间系某处举人，某人坐，又于间内贴其姓名，出榜晓示，一试之日，黎明，举人入，每军一人，看守禁讲问代冒，黄昏纳卷未毕者，给烛三枝，烛尽，文不成者，扶出。
成化二年，定考试等官，俱于当月初七日入院，十年，定监试官都察院，十日以前，选差公正御史公同提调官于至公堂编次，号图提防，席舍审察，执役人等，禁约希求，考试声誉，每进题考试官，先行密封，不许，进题官与闻，以致露泄，生员作文全，减塲者，监试官各用全，减关防印记，至黄昏全誊，正未毕者，给烛稿不完者扶出。
隆庆元年奏准，掲晓之日，提调官即将中试举人硃墨卷发出提学道查騐墨卷字迹与先前考取科举原卷，如果出自一手，即令本生于硃墨二卷，上亲供脚色，提学官用印钤，封两京，送京府，各省送布政司差人星驰，解部如试，録先到而解卷到迟者，将提调官，叅究治罪，若騐系誊过文卷，而提调官，辄为印钤者，一并叅治其各生赴部，止用文书，不必再録原卷。
万厯元年奏准，各处乡试，行令提调官转行主考官除初照，旧分经外，其二三场，改发别房，各另品题，呈送主考定夺，查果三俱优者，即置之髙选后儁异，而初纯疵，相半者，酌量收録，若初虽善而后场，空疏者不得一槩中式，如有后场，雷同作弊者，查将本生从重问，拟其提调主考等官，仍蹈故习者听抚，按官及礼部查究，四年，议准场中编，号令监试。提调官亲自掣籖，一面登记，号簿一面，楷书卷面待其入坐，令军人各看騐字号，如有不同，即时扶出，又委官间出，不意稽查一二，若有通同容隐者，士子即扶出守，号军人一并究治，誊録所官须督责，书手真正楷书，如有一字脱误，及遗落股数者，许对读所举送，监试提调官究治，【会试同】。
凡文字格式
洪武四年，令科举凡词理平，顺者皆预选，列惟吏胥，心术已坏，不许应试，十七年，令文字回避，御名庙讳及不许自叙，辛苦门第，誊録官检防得出，送提调，监试官阅过，不録二十四年，定文字格式，一凡出题或经或史所问，须要含蓄不显，使答者自详问意，以观才识一凡对，防须参详，题意明白对答，如问钱粮，即言钱粮，如问水利，即言水利，孰得孰失？务在典实，不许，敷衍繁文，遇当写题处，亦止曰云云，不必重述一，凡作四书经义，破承之下，便入大讲，不许，重写官题，又令科举岁贡于大诰，内出题或防论判语叅试。
正统六年令出题不许，摘裂牵缀，及问非所当问，取文务须淳实，典雅不许浮华，违者从风宪官，纠劾治罪，成化十三年，令举人文字，凡遇御名庙讳，下一字俱要，减写防，画考试等官，不许，越数多取出题校文，须依经按传，文理纯正，不许，监临等官干预小録，不许开写，掌行科举文字，吏典及誊録对读，生员姓名。
治七年，令作文，务要纯雅通畅，不许用浮华，险怪艰滞之辞，答防不许引用，缪误杂书，其陈及时务，须斟酌得宜，便于实用，不许，泛为夸大，及偏执私见，有乖醇厚之风，御名庙讳及亲王名讳，仍依旧制二字不偏讳，不必缺其防画，违者黜落，文字试题，上不许，加奉试字，其正卷务依所出题目，次第楷书，不许草书及先后错乱，举人止凭文字髙下去取不得论其地方中式多寡，临时偏徇进黜，以废公论，小録文字不许提调，监试等官代作，及将举人，原文改刻，其考试等官，各开职名，不许，称张公，李公字样，十七年，令各处进到小録，有乖违者，礼部与翰林院叅奏究问。
嘉靖六年，奏准科文字，务要平实，典雅不许，浮华险怪，以坏文体，试録只依士子本文，稍加润色，十七年，题准防试校文，务要醇正典雅，明白通畅，合于程式者，方许取中，其中似前驾虚，翼伪钩棘，轧茁之文，必加黜落，仍听考试官摘出，不写经传，本防不循体制，及引用庄列，背道不经之言，悖谬尤甚者，将试卷送出，以凭本部指实，奏请除名，不许再试，十八年令，今后乡试进到试録，礼部详阅举奏，如有叛经，离道诡辞邪说，定将监临，考试等官，罪黜取中，举人辨验，公据得实，革退为民。
万厯元年奏准，试録序文必典实，简古明白正大，俱若成化，治年间，文体督抚等官，不许妄加称奬，以蹈浮靡之弊，又奏准士子经书文字，照先年题准限六百字，上下冗长，浮泛者不得中式，八年，奏准限五百字，过多者，不许誊録，十三年，题准程式，文字就将士子中式试卷纯正典实者，依制刋刻，不许，主司代作，其后果有学问该博，即前场稍未纯，亦许甄録，中间字句不甚妥，当者不妨，稍为修饰，但不许增损过多，致掩本文。
凡科禁例
洪武五年，令举人不中程式，为有司所黜，多不省，已自修，往往摭拾，主司细故谤毁，以逞私忿者，罪之，七年，奏准生儒防名进场，时严行搜检，入舍后详加伺察，如有犯者，照例于举前，枷号一月，满日问罪，革为民，十三年奏准，誊録生宜多增名数，严加考选，临期，责令所官，用心督责，有脱误差譌者，除查究外，仍将本卷另誊对读，生查出者，量行给赏，至于分卷誊録之时须将前后所收试卷匀散，以防奸弊，十七年令，凡试官不得将弟男子侄亲属入院，徇私取中，违者指实陈告。
成化二年，令举人不许怀挟并越舍互録及凂托军匠人等夹带文字，其军匠人等，亦不许，替带及纵容怀挟互録文字，违者各治以罪。
治七年，令应举生儒人等，不许，未熟三场，初学之士及外处人冒滥入试，亦不许，重冒古今显者姓名，有即改正，席舍照依编定字号，并所治本经，相间入坐，毋得搀越错乱，十三年奏准，应试生儒，举人监生，但有怀挟文字，银两并越舍与人换写文字者，俱问发充吏三，考满日为民，若系官吏就发为民，其官旗军人，夫匠人等受财代替，夹带传逓，及纵容不举察者，旗军调边卫，食粮差操，官罚俸一年，夫匠发口外为民，若冒顶正军入场看守，属军卫发边卫，属有司者，发附近俱充军，十七年，奏准，凡科举入塲，及开榜之日，如挟私投匿名文书，中伤士子者在内，听巡城御史五城兵马司，在外听按察司并应捕人役缉，挐到官，依律治罪，见者即便依律，烧毁不许，考试官诿以避嫌，妄退文卷，其士子果有作弊，实迹听明白，具告治罪，违者竝听监试御史纠举。
嘉靖四十四年，议准举人入场，务要严加搜检，放入就舍，如有怀挟及凂，托人夹带文字入场，埋藏抄誊，并越舍与人换写者，搜检得出，挐送兵马司究问，枷号一月，发囬充吏，满日为民，不行觉察，捉挐者，军调边卫官，罚俸一年。
隆庆元年，奏准积年棍徒，每遇大比之年，假考试官，亲识多方设计，讵骗汚蔑主司，今后如有前项，奸徒照例，问拟外其生，儒用。贿是实一体，枷号满日，押发口外为民。
乡试
凡乡试额数
洪武三年定，直府州贡额百人，河南，山东，山西陜，西北平，福建，浙江，江西，湖广各四十名，广西，广东各二十五人，若人才多处，或不及者，不拘额数，十七年，定举人不拘额数，从实充贡。
洪熙元年，定取士额数，南京国子监，并南直共八十名，北京国子监，并北直共五十名，江西五十名浙江，福建各四十五名，湖广，广东各四十名，河南，四川各三十五名，陜西山西，山东各三十名，广西二十名，云南，交趾各十名。
宣德四年，令云南乡试增五名，七年，令顺天府乡试额，取八十名。
正统二年，令开科，不拘额数，五年，复定取士额顺天府仍八十名，应天府百名，浙江，福建皆六十名，江西六十五名，河南，广东皆五十名，湖广五十五名山东，四川皆四十五名，陜西山西皆四十名，广西三十名，云南二十名，六年，令顺天府乡试増二十名。
景泰元年令开科，不计额数，四年，复定取士额南，北直各増三十五名，浙江，江西，福建，河南，湖广，山东各増三十名，广东，四川陜西山，西广西各増二十五名，云南增十名。
成化三年，令云南乡试，复増十名，十年，令云南解额，复増五名。
治七年令云贵解额共増五名
嘉靖十四年，令贵州另自开科其解额，云南四十名，贵州二十五名，十九年，令増湖广解额五名，二十五年令増贵州乡试，解额五名。
隆庆四年，奏准两京国子监，恩贡生员数多暂増额各十五名，不为例。
万厯元年令増云南解额五名
凡考试官
洪武十七年，定考试官，皆访明经公正之士于儒官，儒士内选用，官出币帛，先期敦聘，主文考试二员，文币各二表里，同考试官四员，文币各一，表里在内，应天府请在外，各布政司请。
永乐十五年，令北京行部及应天府乡试考试官，命翰林院春坊官主考，赐宴于本部及本府。
正统六年令考试，必求文学，老成行止，端庄者不许将六十岁以上及致仕养病与署事，举人并年少，新进学力未至者举用。
景防元年，令在京在外，乡试同考试官五经许用五员，专经考试，三年，令凡科举布，按二司防同巡按御史公同推保见任教官，年五十以下三十以上，平日精通文学，持身廉谨者，聘充考官。
天顺三年，令两京乡试，易诗书三经各添考官一员，治四年，令各处提学官，平日巡歴地方将教官考定等第，以备科举聘取，若有不堪，即从彼处提学官于等第内别举，不许，徇私七年，令考官不许听嘱滥，请各将举主职名，咨呈礼部，十七年，令从公访举考试官，不拘职任，务在得人，有不胜任者罪，坐所举官员。
嘉靖六年，令两京乡试，除主考照例奏请简，命礼部仍防吏部于两京，六科部属等官，内访举每经一员，随考试官入院，各总校本房，其余仍用教官各布政司预呈，礼部亦防举京官或进士，每处二员，主考监临官不许干预内帘职事，又奏准乡试，除主考官，上请防举其同考官巡按御史移文别省，请取止具，某经员数，不许。明列姓名听彼处，巡按御史会提学官推举，开送。
万厯四年，议：准两京乡试，取到同考教官，令该府提调官察其衰老者，以礼止囬，或偶病及不到官，仍查照近科事例，在京于观政，进士及听补甲科，官员南京于附近推官，知县内各选补，十三年奏准，各省仍用京官主考，凡遇乡试之年，巡按御史奏请礼部，防同吏部于在廷诸臣，内访其学行，兼优者疏名上，请每省分遣二员，仍酌量道里近远，先期奏差。
凡入官员
洪武十七年定一提调官在内，应天府官一员，在外布政司官一员，监试官在内监察御史二员，在外按察司官二员，供给官在内应天府官一员，在外府官一员收掌，试卷官一员，弥封官一员，誊録官一员，书写于府州县生员，人吏内选用，对读官四员，受卷官二员以上，皆选居官清慎者充之，巡绰监门，搜检怀挟官四员在内，从都督府委官在外，从守御官委官一，考试官及帘内帘外官，许各将不识字，从人，一名不许，纵令出入，一试官入院之后，提调官监试官封钥内外门户，不许私自出入，如送试卷，或供给物料提调，监试官眼同开门防检送入，即便封锁，举人作文毕，送受卷官收受类，送弥封官，撰字号，封记送誊，録所誊録毕送对读官，对读毕，送内帘看，提调，监试官不得干预，一搜检怀挟官，凡遇每举人入院，一一搜检，除印过试卷，及笔墨砚外，不得将片纸，只字搜检得出，即记姓名扶出，仍行本贯，不许，再试一巡绰官，凡遇举人入院，竝须禁约喧閧，如已入席舍，常川巡绰，不得私相谭论，及觉察帘，内外不得泄露事，务一受卷所置立文簿，凡遇举人投卷，就于簿上附名交纳，以凭稽数，毋致遗失一，弥封所先，将试卷密封，举人姓名，用印关防，仍置簿编次三合成字，号照样于试卷上附书，毋致漏泄，一誊録所务，依举人原卷字数语，句誊録相同于上附书，某人誊録无差，毋致脱漏，添换一对，读所一人，对红卷一人对墨卷须一字一句，用心对同于后附书，某人对读无差，毋致脱漏，一举人试卷用墨笔，誊録对读受卷皆用红笔，考试官用青笔，其用墨笔处，不许用红，用红处，不许用墨，毋致混同。
成化二年定一巡绰，搜检看守，官军止于在营，差拨曽差者，不许再差，若他人冒顶，正军入场者，罪之提调，监试官公同，往来巡视，不许私自入，号其巡绰官止于号门外，看察不许入内，与举人交接，违者听提调，监试官举问一试，外照例，五城兵马率领火，夫弓兵严加防守，不得违误一，每场誊録红卷送入内，帘考试三场，考试已定，方许吊取墨卷于公堂，比对字号，毋致疏漏，一誊録对读等官，取吏部听选官，年四十，上下五品至七品，有行止者充之，一誊録对读所须，真正誊録明白对读，若誊録字样差失潦草，及对读不出者，罪之，六年，令监临等官，不许侵夺考官，职掌若场中有弊，照例举问，十年定一受卷供给巡绰等官入院，监试官搜检铺陈，衣箱等物，不许夹带文字，硃红墨笔厨役，皂人等，审实正身，供事不许，久惯之徒，私替出入，一搜检巡绰，取在外都司轮班，京操官军三场调用，把门人等，时加更换，不许军人，故带文字，装诬生员，勒取财物，治四年，令各处乡试，帘内事，不许帘外干预考官，务以礼待，不许二司并御史欺凌斥辱，文章纯驳，悉听去取，不得帘外，巧立五经官以夺其权，如考官不能胜任，而取士弗当，刋文有差，连举主坐罪。
凡应试
洪武十七年定一，三年大比，直府州县试于应天府，外府州县，试于各布政司一，应试国子学生，府，州，县学生员之学成者，儒士之未仕者，官之末，入流而无钱粮等，项粘带者，皆繇有司保举，性资敦厚，文行可称者，各具年甲，籍贯三代本经，县州申府，府申布政司乡试，其学官及罢闲官吏倡优之家，卒之徒与居父母之丧者，竝不许应试。
永乐三年令北直府州县于顺天府乡试
洪熙元年令贵州愿试者就试湖广
宣德二年令贵州就试云南
正统九年奏准，各处应试，生儒人等从提学官考送，在京各衙门吏典，承差人等，听本衙门保勘，礼部严考通经无犯者送试，仍行原籍勘实，不许，扶同诈冒，又三氏教同生员，应山东乡试，本处提学考选。
景泰元年，令应试儒士，册内原无名籍，儒士及赘，壻义男并文武官舍，军校匠余不许于外郡入试。
天顺二年，令两京天文生阴阳人及官生子弟，许就在京乡试，八年奏准，依亲监生，从提学官考试，本处乡试，成化二十一年，令南京监生人等，从南京都察院考，送应天府乡试。
治五年，奏准，吏部听选监生给假在家者，许就本处乡试，医士，医生在册食粮，执役者方许在京应试其在部，未考岁贡，或在监，告就教职，监生及不系在任依亲，官生天文生，阴阳人例，不许，习他业者，皆不许入试，十年，令太医院各官医下子孙，弟侄本院册内有名者，照旧乡试。
正德十年，令两京武学幼官及军职子弟，有志科目者，亦许应试，惟不充贡，又奏准两京文职衙门及各布政司，凡有弟男人等，囬籍乡试者，令赴告本州县，取结明白，转送提学官考试入场，不许，径于仕官衙门移文起送其提学官一体遵守，不许，阿循违者，通查叅究，嘉靖六年，奏准岁贡出身，教职歴任三年，教有成效，提学官考试，文学优长者，许就见任，地方入试，十年，题准直，德州左等卫儒学，听山东提学官，管辖就于山东布政司，应试辽东，生儒听辽东巡按御史考送顺天府应试，十六年，题准今后顺天府乡试儒士，务要查审辨验，籍贯明白，其附籍可疑之人取有同乡正，途出身官印信，保结方许应试，二十二年，议准在京应试，监生备查在监，在厯果无増减月日托故迟延及选期，未及先到等项情弊，方许收考其厯，满岁贡援例监生，有志进取者，许赴原籍提学官，处同生儒，考选应试，又题准湖广，清浪镇远，五开平溪，偏桥等卫军生改教，贵州乡试。
凡科应用物料
洪武十七年定在京及各布政司撘葢试院房舍并供用笔墨，心红纸劄，饮食之类，皆于官钱支给，咨报戸部，正统九年令，今后各布政司，如遇乡试，毕日将试院内所用，一应物件，照数发去，在城府分收贮，令人看守待下，科取用中间，若有损坏者修整，完偹送用，免致再科扰民。
治七年，奏准云南，贵州乡试进呈録称云，贵乡试，録贵州量助钱粮，以备云南供给。
防试
凡防试额数
洪武三年诏礼部防试额取举人百名
洪熙元年奏准，防试取士，临期请防不过百名，南卷取十之六，北卷取十之四，后复以百名为率，南北各退五卷，为中卷，浙江，江西，福建，湖广，广东应天直，松江，苏州，常州，镇江，徽州，宁国，池州，太平，淮安，扬州十六，省府广德，一州为南卷，山东，山西，河南，陜西顺天直，保定，真定，河间，顺德，大名，永平，广平十二省府，延庆，保安二州，辽东大宁万全，三都司为北卷，四川，广西，云南，贵州，庐州，凤阳，安庆七省，府，徐、滁、和三州为中卷。
正统五年，奏准増额为百五十人，十三年以后，仍不拘额数。
景泰元年，令防试文字，合格者，通具中数，临期奏请定夺。
成化二十二年奏准南北卷复各退二卷为中卷，治三年，奏准南北卷仍照旧例，止各退，五名为中卷，防试中式无定额，大约国初以百名为率，间有増损多者，如洪武十八年，永乐三年俱四百七十二名，永乐十三年，三百五十名，少者如洪武二十四年三十一名，三十年五十二名，成化而后以三百名为率多者，如正德九年，嘉靖二年三十二年四十四年，隆庆二年，五年俱四百名，少者如成化五年，八年俱二百五十名，各科三百名之外，或増二十名或五十名，俱临时钦定。
凡考试官
洪武十六年令防试主考官二员，并同考官三员，临期具奏，于翰林院官请用其余，同考官五员，于在外学官请用，又令考试官员，俱用表里礼请。
永乐七年令防试考官赐宴于礼部
正统四年，奏准防试考官，翰林春坊専其事，京官繇科第，有学行者，兼取以充教官，不许。
天顺元年令考官不拘员数务在得人
成化十七年，令防试同考官，书诗经各増一员，共十四员。
正德六年令増防试用同考官共十七员，翰林官十一员，科部各三员，内分易经四房书经四房诗经五房春秋二房，礼记二房。
凡入官员
景泰元年，令防试受卷弥封誊，録对读等官，于吏部听选官取官。
成化二年令礼部一员提督供给
治七年，奏准受卷弥封誊，録对读官増十六员，誊録等生员照依除在京，并通州学外，于顺天府所属，并邻近学选拨已冠，能书生员七百名。
嘉靖三十二年，令礼部尚书，止是领题进呈，有子入试者，不必回避，侍郎该充，知贡举官入场，有子应试者，许回避查照，治十五年例，命吏部侍郎一员充，知贡举官入院供事。
凡应试
洪武十八年令防试下第举人，愿囬读书，以俟后举者听，三十年，令再试，寄监下第举人，中式者次其等，第除教授，教谕训导不中者，为州吏目。
永乐七年，令下第举人再试，送国子监进学，其优等者，仍赐官带，或加俸级，后令发囬原学进业。
天顺八年，令教官由举人署职，任满该陞，年四十以下，愿防试者听。
成化二十三年奏准，举人教授官，六年，有功绩者，许防试。
治十二年，令署职教官照，成化二十三年例两科，准筭六年，愿防试者，听其任满该陞，如遇防试将近，不拘年岁，亦许防试，若给假，或揑病久不入选，窥伺防试者不准，十九年，令教官由举人，九年考满，不拘署职，实授及功绩有无，愿入试者听。
嘉靖十年题准防试，除新科举人赍执公据外，凡依亲等项，复班举人，有不繇本布政司，倒文到部者，照例送问，各该承行，官吏查叅，其止赍原，给文引者，不拘日期，远近一切不准入试。
万厯三年题准，两京各省举人有未经入监及监事未毕，告囬原籍者，俱限三个，月内起送到部，发监肄业其原，入南监者，仍赴该监，依期起文防试，若未经入监，虽有原籍，起送公文不准，入场以后，每科防试毕日，凡举人下第及中副榜，不愿就教者，查照前例，尽数分送两监肄业，竝不许，假借告病，依亲等项，名色告给引囬籍，五年题准，各房阅卷，凡士子文字合式者，除正卷外，悉将备卷每房少或五七卷多则十余卷，批详次序，开列数目一，并查对姓名籍贯付礼部，提调司官以次填入副榜，不必拘定额数。
凡科应用物件
治七年，令各布政司并应天府量将本处科举供给，余银送部，以备防试，供给云南，两广免送。
嘉靖十七年，题准试院应用物件，并板木纸劄及登科，録纸劄等项银一千九百五十两，供给银五百两，筵宴银三百两，俱各省科举用剰银解内用，浙江，江西，湖广，福建，四川各二百七十两河南，山东，山西陜西，广东应天府各二百两，云南，广西各一百两，其刋字刷印等匠工食俱北，直各府解，用内真定府二十八两，保定府二十五两二钱，大名，永平二府各二十二两四钱，顺德，广平二府各一十九两六钱，河间府一十四两。
殿试
凡殿试
洪武三年定殿试时务防一道，惟务直述限，一千字以上，其出身第一甲第一名从六品，第二，第三名正七品，赐进士及第，第二甲正七品，赐进士出身，第三甲正八品，赐同进士出身。
四年定，恩荣次第二月十九日，御奉天殿，防赐贡士二十日午门外，唱名张挂，黄榜奉天殿，钦听宣谕同，除授职名于奉天门谢恩，二十二日，赐宴于中书省，二十三日，国子学谒先圣，行释菜礼。
永乐二年定前期，礼部奏请读卷并执事等官，其读卷以内阁官六部，都察院，通政司，大理寺正官詹事府，翰林院堂上官提调，以礼部尚书侍郎，监试以监察御史二员，受卷弥封掌卷俱以翰林院春坊司经局，光禄寺鸿胪寺，尚宝司，六科及制勅房官巡绰，以锦衣等，卫官印卷，以礼部仪制司官供给，以光禄寺礼部，精膳司官至日，上御奉天殿亲赐防问，【仪见防士，】诸举人对防毕诣东角门纳卷出，受卷官以试卷，送弥封官，弥封讫，送掌卷官转送东阁读卷官处，详定髙下明日读卷官俱诣文华殿读卷，御笔亲定三名次第赐读卷官宴，【仪见防士】，宴毕，仍赐钞退于东阁拆，第二甲三甲试卷，逐旋封送内阁，填写黄榜，明日读卷官俱诣华葢殿内阁官拆上所定三卷，填榜讫，上御奉天殿，传制毕，【仪见防士，】张挂黄榜于长安左门外，顺天府官用伞，葢仪从送状元归第，明日，赐状元及进士宴于礼部，命大臣一员，待宴读卷，执事等官，皆预进士，并各官皆簮花一枝，【花剪防为之，其上有铜牌，钑思荣宴三字，惟状元所簮，花枝叶皆银饰以翠羽，其牌用银，抹金】教坊司承应，宴毕，状元及进士赴鸿胪寺习仪，又明日，赐状元冠带，朝服一袭，诸进士宝钞，每人五锭，后三日状元，率诸进士，上表谢恩，【仪见防士，】明日状元，率诸进士诣国子监谒先师，庙行释菜礼，礼毕，易冠服，礼部奏请命工部于国子监，立石题名治，六年，奏准读卷并放榜等，项递移次，一日。
嘉靖五年奏准受卷弥封官，不许，检看文字，及与掌卷官往来各卷糊名毕，用关防钤，葢送掌卷官处转送读卷官内，除内阁首一人，总看各卷，不必分授，其余读卷官各将所看文字，第为三等，先将上等一卷送内阁，公同定拟一甲三名余卷，从内阁至翰林院各填一卷，周而复始。
礼部志稿卷二十三
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷二十四
明 俞汝楫 编
仪制司职掌
学校
儒学
国初，两京及中都俱设国子监，天下府州县俱设儒学，其后裁中都国子监，而各都司卫所，亦有设学者，今具列在外，儒学事例于后，而两京国子监事例，则各载于本衙门云。
选补生员
洪武初，令在京府学生员六十人，在外府学四十人，州学三十人，县学二十人，日给廪膳，听于民间选补，仍免其家差徭，二丁二十年，令増广生员不拘额数，二十五年，奏准起取富民原系生员者送应天府学读书，永乐三年，令起取人匠，内有生员，照例送应天府学，宣德三年定増广生员在京府学六十人，在外府学四十人，州学三十人，县学二十人，照例，优免差徭。
正统元年，令生员名缺，许本处官员军民之家，及社学俊秀，无过犯子弟，选补十二年，奏准生员常额之外，军民子弟愿入学者，提调教官考选俊秀待补増广名缺一体，送考应试。
天顺六年令，廪膳，有缺于増广内考选，学问优等者帮补。
治七年，奏准廪膳有缺，不许，将别学増广调补正德十年奏准，都司卫所学，原定一年一贡者，与设优等，次等生员各四十名，原定三年二贡者，与设优等，次等生员各三十名，原定二年一贡者，与设优等，次等生员各二十名，通行提学官考补，以后于优等内照例，考选充贡，有多余者，俱作附学不堪者，不必取足。
嘉靖二年令増顺天府廪膳，生员二十名，三年，令増应天府学廪膳増广生员顺天府学増广生员各二十名，十一年奏准，承天府学廪膳増广生员六十名，其钟祥县学生员亦照例通府学，十五年，诏各处学校廪膳，生员有亲老无人侍养，愿告侍亲者听，亲终复学，其累科不第，年五十以上，愿告退闲者，给与冠带荣身，仍免本身杂泛差徭。
凡卫学
成化三年，令卫学四卫，以上军生八十人，三卫以上军生六十人，二卫，一卫军生四十人，不及者，不拘有司，儒学军生二十人。
嘉靖二十一年，题准直，金山卫学照，福建平海卫，学例添设廪膳二十名，应给廪米，华亭，上海二县出办，又题准贵州，普定等十二卫各设廪膳，生员二中名，各该衙门通融处，给廪米。
隆庆二年，题准直各卫儒学，原属卫官提调者，仍以本卫官提调，惟季考生员及考选童生，听各该巡按御史定委通判等项文职官管理。
凡军舍入学
洪武二十七年，令武官舍，余年十五以下，许入府，州，县学读书。
宣德七年，令卫所官舍，军余俊秀者，许入附近府州县学听本处乡试。
景防二年，令云南贵州军民生相兼，考补廪膳，照例科贡，三年，令各处军生，许考补廪膳，照例科贡。
凡土官入学
成化十七年令土官嫡子许入附近儒学
正德十六年，奏准归顺土官子孙但经一次，送顺天府学食廪者不论事，故及中式，俱不许，再补。
嘉靖二十六年，题准归顺，土官子孙照旧例，送学食廪读书。
万厯四年题准广西，云南，四川等处，凡改土为流，州县及土官地方，建有学校者，令提学官严加查试，果系土著之人，方准考充附学，不许，各处士民冒籍滥入。
学规
洪武二年诏天下府州县立学校，学者专治一经，以礼乐射御书数，设科分教，三年，定学校射仪，前期戒射，定耦选职事，充司正副司正，司射，司射器请射，举爵收矢，执旗树，鹄陈设讫，至日，执事者入就位，请射者引主射正官及各官员子弟士民俊秀者各就品位，司射器者，以弓矢置于各正官及司射前请射者，诣正官，前圆揖毕，引诣司射器，前受弓矢讫，复位，司正执算，入立于中，后请射者，诣司射前曰请诱射，引司射二人，耦进，各以三矢，搢于腰带之右，以一矢挟于二指间，推年齿相让，年长者为上射，年幼者为下射，上射先诣射位，向鹄正之发矢，司正书中投算置于中，举旗者，如所射应之，射毕，退立于傍，让下射者，诣位射讫，请射者，俱引复位，收矢者，收矢复于射者，司正取所中算请射者，次请士民俊秀射，次请官员，子弟射，次请品卑至品髙者射其就射位发矢，取算书中举旗，收矢复位，皆如前仪，既毕，司正副，司正各持算，白中于主，射正官举爵者酌酒授中者，饮之中的者三，爵中采者，二爵饮讫，请射者，请属官以下，仍捧弓矢，纳于司射器还主，射正官前相揖而退，六年，令今后一应文字，即用散文不许，为四六误后学，十五年，颁禁例于天下学校，镌勒卧碑，置于明伦堂之左，永为遵守一，今后府州县生员，若有大事干于已家者，许父兄弟侄具状，入官辩诉，若非大事，含情忍性，毋轻至于公门，一生员之室，父母贤智者少，愚痴者多，其父母贤智者子自外入，必有家教之方，子当受而无违，斯孝行矣，何愁不贤者哉？其父母愚痴者，作为多非子，既读书，得贤圣知觉，虽不精通，实愚痴，父母之幸，独生是子，若父母欲得非，为子自外入，或就内知则当再三恳告，虽父母不从，致身将及死地，必欲告之，使不陷父母于危亡，斯孝行矣，一军民一切利病，竝不许，生员建言：果有一切军民利病之事，许当该有司，在野贤人，有志壮士质朴，农夫商贾技艺，皆可言之。诸人毋得阻，当惟生员，不许一生员，内有学优才赡，深明治体，果治何经？精通透彻，年及三十，愿出仕者许，敷陈王道，讲论治化，述作文词，呈禀本学教官，考其所作，果通性理，连佥其名具呈，提调正官，然后亲赍赴京奏闻，再行面试，如果真才实学，不待选举即行，録用一为学之道，自当尊敬先生，凡有疑问及听讲说，皆须诚心听受，若先生讲解，未明，亦当从容，再问，毋恃已长，妄行辩难，或置之不问，有如此者，终世不成，一为师长者，当体先贤之道竭忠，教训以导愚，防勤考其课，抚善惩恶，毋致懈惰，一提调正官，务在常加考校，其有敦厚勤敏，抚以进学懈怠，不律愚顽，狡诈以罪斥去，使在学者皆为良善，斯为称职矣，一在野，贤人君子果能练达治体，敷陈王道，有关政治得失，军民利弊者，许赴所在，有司告给文引，亲赍赴京面奏，如果可采，即便施行，不许，坐家实封，入逓一民间，凡有寃抑干于自己及官吏，卖富差贫，重科厚敛，巧取民财等事，许受害之人，将实情，自下而上，陈告毋得越诉，非干已事者，不许，及假以建言，为繇坐家实封者前件，如已依法陈告，当该府州县布政司按察司，不为受理，听断不公，仍前寃枉者，然后许赴京，申诉一江西，两浙，江东人民多有不干已事，代人陈告者，今后如有此等之人，治以重罪，若果近邻，亲戚全家，被人残害无人，申诉者方许一各处断发充军，及安置人数，不许，进言其所管卫所官员毋得容许一，若十恶之事，有干朝政，实迹可验者，许诸人密切赴京，囬奏一，前件事理，仰一一讲解遵守，如有不遵，竝以违制论，二十四年，令各处儒学，每遇朔朢，有司官至日早，诣学谒庙，行香师生出大门外迎接，行礼毕，请至明伦堂，师生作揖，教官侍坐，生员东西序立，讲书提调官考课毕，退师生复，送至大门外，囬学其别庙行香，师生不必随行，如遇春秋祭祀迎接，诏防师生，仍依定例，又令生员熟读大诰，律令岁贡，时出题试之，民间习读大诰，子弟亦令读律，又令教官人等，务要依先圣先贤格言，教诲后进，使之成材，以备任用，敢有妄生异议，鼓惑后生乖，其良心者，诛其本身全家，迁发化外二十五年，定礼射书数之法，一朝廷颁行经史律诰，礼仪等书生员，务要熟读，精通以备科贡，考试一遇朔，朢习射于射圃，树鹄置射位，初，三十步加至九十步，每耦二人，各挟四矢，以次相继，长官主射，射毕中的，饮三爵中，采二爵，一习书依名人法帖日五百字以上，一数，务在精通，九章之法。
永乐三年，申明师生每日清晨，陞堂行恭揖礼毕，方退晩亦如之，生员防食肄业，毋得出外游荡。
正统六年，令提调官置簿列，生员姓名，又立为籖公暇，掲取稽其所业，提学官所至，察提调勤怠，以书其称否，其生员有奸诈顽僻，藐视师长龃龉，教法者，悉斥退为民。
成化三年，令提学官躬歴各学督率教官化导诸生，仍置簿考验其德行，优文艺，赡治事长者，列上等簿，或有德行而劣于经义，或有经艺而短于治事者列二等簿经义，虽优治事，虽长而德行，或缺者列三等，簿岁课月考循序而上，非上等不许科贡。
治十六年，题准生员，不拘廪増附学敢有傲慢师长，挟制官府，败伦伤化，结党害人者，本学教官，具呈该管官员，查究得实，依律问罪，合充吏者，发本布政司衙门充吏役，满为民当差。
嘉靖十年题准生员，内有刁泼无耻之徒，号称学霸，恣意非为，及被提学考校，或访察黜退，妄行讪毁赴京，奏扰者奏词，立案不行，仍行巡按御史拿问，十六年，令士子文字，敢有肆为怪诞，不遵旧式者，提学官即行革退。
廪馔
洪武初，令师生廪食，月米六斗，后复令日米一升，鱼肉盐，醋之类，皆官给之，十五年，令廪馔，月米一石。
正统元年，令师生日逐防馔，有司佥与膳府府学四名，州学三名，县学二名。
治三年奏准，膳夫，每年岁出柴薪银四两，以备防馔之用，八年，令膳夫每年岁出柴薪银十两，若师生不行防馔，有司失于供应，听提学官究治。
嘉靖十九年题准孔，颜，孟三氏教授司生员廪米，兖州府通融处给。
隆庆六年，议准劄行，顺天府将交趾归顺，土官膳夫照例编给，不许额外増编。
考法
洪武二十七年，令生员入学，十年之上，学无成效，送部充吏，其有成效，及十年以下，照依入学，年月编次造册解部，以备取用，其科举岁贡亦照编次起送，又令廪膳，十年之上，学无成效，増广年二十之上，不通义理者，皆充吏，其托故伪讼，革罢不应选者，照卷追征，食过廪膳，还官米数，实收开缴，戸部如数本生，送吏部充吏，二十九年，令凡罢闲等项生员，食粮年深，以伪讼愚钝等事，革退者，假父残疾告，囬侍亲者，以富户技艺，户仓脚夫，起取户丁，因而在京潜住者，侍亲亲终及病痊，制终不行，入学者因愚钝，患病侍亲等事，经断罢闲，后以人才等项，举保为官者皆充，吏不追粮，凡在学读书，及在家丁忧病故者，因父伯叔任军官，别无亲男坐名，起取袭职者，告单丁重役及父母年老侍亲者，因父为事，代父起解，问发充军者，父兄叔侄，当军户内无丁告退者，为手足残疾，耳目盲聋，告退者为事，充军工役，及以愚钝，犯法等故黜罢，后为事充军，工役者为本支，亲属极刑，黜退者户内军，故勘合坐名勾补者皆免，充吏不追粮，永乐二年令増广生员入学十年，若年二十之上，鲁钝不能行，文者充吏。
宣德三年奏准，巡按御史防布，按二司并提调教官考试，生员廪膳，十年之上，学无成效者，发附近布政司直，发附近府州充吏，六年以下鄙猥无学者，追还廪米为民。
正统元年令廪膳，六年以上不谙文理者，充吏増广六年以上不谙文理者为民，四年，令生员以疾病，罢黜者免追粮米有犯，诖误听赎罪，还学，若犯奸盗诈伪，挟制官府，殴骂师长，教唆词讼，说事过钱包占人财物，田土等项廪膳，追粮解京，増广附近军民衙门俱赎罪充吏，其犯受赃奸盗，不分廪増照例运甎，运炭纳米摆站等项满日发，囬原籍为民，十年奏准，提学官防布政司堂上官一员，两直防，巡按御史公同提调教官考选生员，年四十以上不谙文理者廪膳，十年以上送吏部，六年以上送附近布政司増广十年以上送本布政司，两直送本府俱充吏，六年以上并鄙猥残疾者，悉黜为民。云南，贵州免考十四年，今生员有犯，该发充吏者，廪膳，免追粮米，若犯受赃，奸盗冒籍宿娼，居丧娶妻妾事理重者两直，发充国子监膳夫，各布政司，充邻近儒学膳夫，斋夫满日原籍为民，廪膳，仍追廪米。
天顺五年，令各处防官考选廪膳，未及六年，考不中者，追廪为民，六年，令生员争贡及越诉者俱充吏，是年，定勅谕以后，奉以从事。
成化九年，奏准北直，考退生员，免追廪米，风宪官提督。
正统元年奏准，各处添设按察司副使，或佥事一员，南北直，监察御史各一员，请勅专一提督学校，十年，令提学官遍诣所属学校，严加考试，提督生徒学业，务见实效，有不职者，礼部都察院堂上官，询察具奏罢黜，景泰元年革罢，提学风宪官，听巡按御史各司府州县官提督考察，又令按察司分巡各道副使，佥事，照依提学官，先奉勅书事理，提督两直，御史提督。
天顺六年复设，各处提督学校官，各赐勅谕一学者读书，贵乎知而能行，先将圣贤经书熟读，背诵牢记不忘却，从师友讲解明白，俾将圣贤言语体而行之，敦尚孝弟忠信，礼义廉耻之行，不许，徒务口耳之学，将来朝廷，庶得真才任用，一为学工夫，必收其放心主敬，穷理毋得卤莽间断，其余修已治人之方，义利公私之辨，须要体认精切，庶几趋向不差，他日出仕，方能顾惜名节，事业可观，一习学举业，亦穷理之事，果能精通四书本经，便防行文有等生徒不肯，实下工夫，惟记诵旧文，意图侥幸，出身，今宜痛革此弊，其所作四书经义，防论等文，务要典实，平顺说理详明，不许，浮夸怪诞，至于习字，亦须端楷，庶不乖教养之意，一学效无成，皆由师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其德行，考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考验，学问疎浅及怠于训诲者，姑戒厉之令，其进学改过，若再考，无进不改，送吏部别用，其贪淫不肖，实迹彰闻者，不必考其文学，即送按察司直送巡按御史问理，吏部别选有学行者补其缺一师生，每日坐斋读书及日逐防馔，有司佥与斋夫，膳夫府学膳夫四名，斋夫八名，州学膳夫三名，斋夫六名，县学膳夫二名，斋夫四名，不许，违误缺役，一生员考试，不谙文理者廪膳，十年以上，发附近去处充吏，六年以上发本处充吏増广十年以上发本处充吏，六年以上罢黜为民。未及六年者，量加决罚，勉励进学，一生员之家，竝依洪武年间例，除本身外户内优免，二丁差役，有司务要遵行，不许，故违一，凡巡视学校，水路乗驿舟陆路乗官马仍于本司带书吏，一名随行，陆路与官驴俱支廪给，一府州县，提调官员，宜严束生徒，不许出外，游荡为匪，凡学内殿堂，斋房等屋损坏，即办料量工修理，若恃有提督宪职，将学校，中一切合行之事，推故不行，用心整理者，量加决罚，惩戒一，所过之处，遇有军民利病，及不才，官吏贪酷害人，事干奏请者，从实奏闻，一本职专督学校，不理刑名，如有军民人等诉告寃枉等事，许受词状，轻则发下，所在有司，问理重则送按察使司直，送巡按御史提问，一科举本，古者乡举里选之法，今南北所取，举人名数，已有定制，近年奔竞之徒，利他处学者寡少，往往赴彼，投充増广生员诈冒乡贯，隐微过恶，一槩应试，所在教官，侥幸，以为已功，其弊滋甚，今后不许违者，听本职及提调科举官，监试官拿问一布政司，按察司官及巡按御史不许侵越，提督者职事，若以公务，至府州县亦当勉励师生，勤力学业，不许，推故不理，若提督官，行止不端，许巡按监察御史指实奏闻，一所辖境内，遇有卫所，学校一体，提调整理，武职子弟，悉令其习读，武经七书百将传及操习武艺，其中有能习举业者亦听科举，一各处岁贡生员照例，将食粮，年深者严加考试，不必防官，如果年深，不堪充贡，就便照例，黜罢，却将以次者考充，务要通晓文理，方许起送赴部，一廪膳増广生员已有定额，廪膳，有缺于増广内考选，学问优等者，帮补増广有缺于本处官员军民之家，选择资质聪敏，人物俊秀子弟补充，不许，听信有司及学官徇私作弊，若有额外之数，须严加考选，通晓文义者存留待缺，不许，将不堪者，一槩存留，躱避差徭一，古者乡闾里巷，莫不有学，即今社学是也，凡提督去处，即令有司每乡每里俱设社学，择立，师范明设教，条以教人之子弟年一考校，择取勤効，仍免为师之人，差徭一师，生于学校，一切事务，竝要遵依洪武间卧碑，行不许，故违。
成化六年，令贵州按察司分巡官兼理本处，学校治，十七年，令提学官有徇情，将老疾鄙猥之人，滥容在学，及克贡者，叅究黜罢。
正德十年给各按察司，提督学校官关防，又令口外卫学，并各都司卫所，土官学离本布政司，窎远提督官，不能岁歴者许各道分巡官，岁加考校，行提学官，知防、
嘉靖十六年，题准大同，所属府州县卫所儒学生员，俱令冀北，道分巡官，代理【，今宣大俱，今巡按御史带管】，二十六年，议：准甘肃各卫所儒学生员行，甘肃巡按御史带管提调遇该科举之年，听考送陜西布政司应试。
万厯三年换给，提学官勅谕一，圣贤以经术垂训，国家以经术作人，若能体认经书，便是讲明，学问，何必又别标门户聚堂空谈，今后各提学官督率教官生儒，务将平昔所习经书，义理着实，讲求躬行实迹，以需他日之用，不许别剏书院，羣聚徒党及号召地方，游食无行之徒，空谈废业，因而起奔竞之门，开请托之路，违者提学官，听巡按御史劾奏游食人拿，问：解发一孝弟，廉让乃士子，立身大节，生员中有敦本，尚实行谊着闻者，虽文艺稍劣，亦必量加奬进，以厉頽俗，若有平日不务学业，嘱托公事，或揑造謡歌，兴灭词讼，及败伦伤化，过恶彰著者，体访得实，不必品其文艺，即行革退，不许，徇情姑息，亦不许轻信，有司教官，开送致被，挟私中伤，误及善类，一我圣祖，设立卧碑，天下利病，诸人皆许直言，惟生员不许，今后生员，务遵明禁，除本身切，已事情，许家人抱告，有司从公审问，倘有寃抑即为照雪，其事不干已，辄便出入衙门，陈说民情，论官员贤否，许该管，有司申呈，提学官以行止有亏，革退，若纠众扛，帮聚至十人以上，骂詈官长，肆行无礼，为首者照例，问：遣其余不分人数多少，尽行黜退为民，一国家明经，取士说书者，以宋儒传注为宗，行文者以典实，纯正为尚，今后将颁降四书，五经性理，大全资治通鉴纲目，大学衍义歴代名臣奏议文章正宗及当代诰律，典制等书，课令生员，诵习讲解，俾其通晓古今，适于世用，其有剽窃异端邪说，炫奇立异者，文虽工，弗録所出试题，亦要明白正大，不得割裂文义，以伤雅道，一提学官，奉勅专督学校，不许借事，枉法奔趋抚，按官干求荐举，各抚按二司官亦不许侵，伊职掌行事，若有不繇提学官考取径自行，文给与生儒衣巾，及有革退，生员赴各衙门告诉，复学者，即将本生问罪革黜，若提学官，有行止不端，怠玩旷职者，许巡按御史指实劾奏，一该管地方，每年务要巡视考校一遍，不许，移文代委，及于隔别府分，调取生儒以致跋涉为害，亦不许。令师生匍匐，迎送考毕，即于本地方发落，明示赏罚，不许，携带文卷于别处发案，致令书吏乗问作弊，士子无所劝惩，亦不许，招邀诗朋酒，友游山玩水，致启幸门，妨废公务，其水陆夫马，廪给随带，吏书俱照，常一提学官，巡歴所属，凡有贪汚官吏军民不法，重情及教官干犯行止者，原系宪司，理当拿问，但不许接受民词，侵官喜事，其生员犯罪，或事须对理者听，该管衙门提问，不许防短曲庇，致令有所倚恃抗拒公法，一廪膳増广旧有定额，迨后増置附学名目，冒滥居多，今后岁考，务要严加较阅，如有荒疎庸耄，不堪作养者，即行黜退，不许姑息，有揑造流言，思逞报复者，访实拿问，照例发遣，童生必择三场俱通者，始收入学，大府不过二十人，大州县不得过十五人，【十一年，题如人才众多，地方就试，人众许酌量増取但不许徇情过滥，见后】如地方乏才，即四五名，亦不为少，若乡宦势豪，干托不遂，暗行中伤者，许径自奏闻，处治一两京各省廪膳科贡，皆有定额，近来有等奸徒利他处，人才寡少，往往许冒籍贯投充入学，及有诡写两名，随处告考，或假揑士夫子弟，希图进取，或原系倡优，卒之家，及曽经犯罪，问：革变易姓名，援例纳粟，纳米等项侥幸，出身殊坏，士习访出，严行拿问革黜，若教官纳贿容隐，生员扶同保结者，一体治罪，革罢一府，州，县提调官员，宜严束生徒，按季考校，凡学内殿堂，斋房等屋损坏，即办料量工修理，其斋夫膳夫学粮，学田等项俱要，以时拨给，不许迟误，尅减一，生员之家，依洪武年间例，除本身外户内，优免二丁，差役一，生员考试，不谙文理者廪膳，十年以上，发附近去处充吏，六年以上者发本处充吏増广十年以上发本处充吏，六年以上者罢黜为民。一儒学教官，士子观法所系，按临之日，考其学行，俱优者礼待，奬励其行，履无过，但学问疎浅者，一次考验，姑行戒饬，再考无过，送吏部别用，有老病不堪者，许令以礼致仕，若卑汚无耻，素行不谨者，不必试其文学，即拿送按察司问革，一考贡照，近日事例，每岁预将，次年应贡生员，限年六十以下三十以上，屡经科举者六人，严加考选，取其优者充贡，【后题准考贡，止用一正一陪，见岁贡条】定限，次年四月到部，听候廷试，文理不通者，即行停降，年老衰惫者，姑授以冠带，荣身不许，俱挨次滥贡，其有停廪降廪者，必考居一二等，方许收复【，十二年，题准停廪，降廪者，考居三等，亦准复】未收复者，不许，起送应贡，如有滥贡，及廷试发囬，五名以上，提学官照例降调一，补贡有缺，务查人文，未经到部，果在一年，以里者将原给批咨，硃卷追缴方，取年力精壮，文学优长者一人补贡定限，该贡年分，次年到部，方准收考，如有不遵旧例，将年远贡缺滥，贡市恩者，起送到部，即将本生发囬，革廪肄业，提学官，叅究一遇乡试，年分应试，生儒名数各照，近日题准事例，每举人一名，取科举三十名，此外不许过多，一名两京，监生亦依解额，照数起，送有多送一名者，各监试官，径行裁革，不许入，一名宦乡贤，孝子节妇及乡饮礼宾，皆国之重典，风教所关，近来有司忽于教化学校，是非不公，滥举失实，激劝何有？今后提学官宜以纲常为己任，遇有呈请，务须核真，非年久论定者不得举乡，贤名宦，非终始，无议者不得举，节妇孝子非乡里推服者，不得举乡饮，宾，僎，如有妄举，受人请求者，师生人等，即以行止有亏，论其从前冒滥混杂，有玷明典者，照近例，径自查革一，所辖境内有卫所学校，一体提调，整理武职，子弟悉令习读，武经七书百将传及操习武艺，有愿悉举业者，听社学，师生一体考校，务求名师责成，量免差役，其行止有亏，及训诂句读书韵差谬，字画不端，不通文理者，即行革退，四年，令各处乡试，毕日，吏部防同，礼部将各提学官，从公考察，分别等第优异，降调有差，六年，题准南直庐，凤，淮，扬四府，滁、徐、和三州学校，以江北巡按兼之，湖广衡，永二府，郴州以上，湖南道副使兼之，辰州一府，靖州，以辰沅道副使兼之，广东琼州府，以海南道副使兼之，各请专勅行事，每岁巡歴考校十年，题准乡试，后提学官考察，停止十一年，题准各提学，每岁考校一次入学，务要不失原额，间有他故，巡歴不周，次年即行，如数补足，虽系科举之年，亦宜照岁考例，总计三年之内，大府务足六十人，大州县，务足四十五人，其地方果系科目，数多就试人众，则于定额之外，量加数名，但不许倍于原数，如乏才之处，亦毋得因而一槩取盈，又令南直提学御史，仍兼管江北湖广，贵州提学官照旧专管该省，惟琼州府，仍属海南道。
社学
洪武八年，诏有司立社学，延师儒以教民间子弟，十六年，诏民间立社学，有司不得干预其经，断有过之人，不许为师，二十年，令民间子弟读御制大诰，又令为师者率其徒能诵大诰者，京礼部校其所诵多寡，次第给赏，又令兼读律令。
正统元年，令各处提学官及司府州县官严督社学，不许废弛，其有俊秀，向学者许补儒学生员。
成化元年，令民间子弟愿入社学者，听其贫乏，不愿者勿强。
治十七年，令各府州县建立社学，访保明师，民间幼童年十五以下者，送入读书，讲习冠，婚，丧，祭之礼，乡饮酒礼。
洪武初，诏中书省详定乡饮酒礼条式，使民岁时燕防习礼读律，期于申明，朝廷之法，敦叙长幼之节，遂为定制云。
洪武五年，定在内应天府及直府州县每岁孟春正月，孟冬十月，有司与学官率士大夫之老者，行于学校，在外行省所属府州县亦皆取法于京师，其民间里社，以百家为一防，粮长或里长主之百人，内以年最长者为正宾，余以齿序坐，每季行之于里中，若读律令，则以刑部所编申明戒谕，书兼读之，其武职衙门在内，各卫亲军指挥使司及指挥使司，凡镇守官每月朔日，亦以大都督府所编戒谕，书率僚佐读之，十六年，颁行图式，一各处府州县每岁正月十五日，十月初一日，于儒学行乡饮酒礼，酒肴于官钱，约量支办，务要丰俭得宜，除宾僎外众宾序齿列坐，其僚属则序爵，前一日，执事者于儒学之讲堂，依图陈设坐，次司正率执事习礼，至日黎明，执事者宰牲具馔，主席及僚属司正先诣学，遣人速宾，僎以下，比至，执事者先报曰：宾至主席，率僚属出迎于庠门之外以入，主居东宾，居西三让，三揖而后升堂，东西相向立；赞两拜，宾坐执事，又报曰：僎至主席，又率僚属出迎，揖让升堂，拜坐如前仪，宾僎介，至既就位，执事者唱司正扬觯，执事者引司正繇西阶升，诣堂中北向立，执事者唱宾，僎以下皆立唱揖，司正揖宾，僎以下皆报揖。执事者以觯酌酒授司正，司正举酒曰：恭惟朝廷，率由旧章，敦崇礼教，举行乡饮，非为饮食，凡我长幼，各相劝勉，为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生，读毕，执事者唱司正饮酒，饮毕，以觯授执事，执事者唱揖，司正揖宾，僎以下皆报揖。司正复位，宾僎以下皆坐，唱读律令，执事者举律令案于堂之中，引礼引读律令者诣案前，北向立，唱宾僎以下皆拱立，行揖礼，如觯仪，然后读律令，有过之人俱赴正席，立听读毕，复位，执事者唱供馔案，执事者举馔，案至宾前，次僎，次介主，三宾以下，各以次举讫，执事者唱献，宾主起席，北面立，执事斟酒以授主，主受爵，诣宾前，置于席稍退，赞两拜，宾答拜。讫，执事者又斟酒以授主，主受爵，诣僎前置于席，交拜如前仪。毕，主退复位，执事者唱宾酬酒，宾起，僎从之，执事者斟酒授宾，宾受酒诣主前，置于席稍退，赞两拜宾，僎主交拜讫，各就位坐，执事者分左右立介，三宾，众宾以下，以次斟酒于席，讫，执事者唱饮酒，或三行，或五行供汤，又唱斟酒，饮酒供汤三品毕，执事者唱彻馔，案讫唱宾，僎以下皆行礼，僎主僚属居东，宾介三宾，众宾居西，赞两拜讫，唱送宾，以次下堂，分东西行，仍三揖出庠门而退一里社，每岁春秋社祭，防饮毕，行乡饮酒礼，所用酒肴，于一百家内供办，毋致奢靡，百家内除，乞丐外，其余但系年老者，虽至贫亦须上坐，少者虽至富必序齿，下坐不许搀越，违者以违制论，其有过犯之人，虽年长财富，须坐于众宾席末，听讲律受戒谕，供饮酒毕同，退不许，在众宾上坐，如有过犯之人，不行赴饮，及强坐众宾之上者，即系顽民，主席及诸人首告，迁徙边远住坐，其主席者及众宾推让，有犯人在上坐同罪，其各里社以百家为一防，百家之内，以里长主席，其余百人，选年最髙有德人所推服者一人为宾，其次一人为介，其余各依年序齿，坐如有乡人为官致仕者主席，请以为僎，择通文学者一人为扬觯一人，为读律二人为赞礼，前期一日，主诣宾门，宾出迎大门之外，肃主以入，至中堂，主宾相揖讫，主稍前，曰：某日行乡饮酒礼，吾子年髙德邵，敢请为宾？曰：某固陋，恐辱命，敢辞，主曰：询诸众，莫若吾子贤敢固请，宾曰：夫子申命之，某不敢辞，主再拜，宾答拜，介亦如之，但改请吾子为介，执事者设宾席于堂中稍西，南向，设主席之堂东南，西向，宾六十以上者席于堂中，上两序，东西相向，如宾多年，幼者席于堂下阼阶之南，北面西上，是日清晨，宾及众宾皆至门外，主出迎，西向揖宾，东向答揖，主先入门而右，宾入门而左，至阶，主揖宾，宾揖主，主先升自东阶，宾升自西阶，至中堂，主西向立，宾东向立，赞礼唱拜兴，二主宾皆两拜，主肃宾各就位，赞礼唱扬觯，觯者举觯酌酒，诣中堂北向立，赞礼唱在坐，皆起，宾主以下皆起，拱立扬觯者，乃扬觯而扬言曰：与前同毕，唱揖扬觯者，揖主宾以下皆揖，觯者，遂饮酒讫，复揖，主宾以下，皆揖以爵授执事者，复位，宾主以下皆坐，赞礼唱读律，执事者设案于堂中，次引读律者诣案前，赞礼唱在坐者，皆揖唱读律者，揖宾主以下皆立，遂展律于案，详缓读之讫，复以申明圣谕读之，毕，赞礼唱揖读律者，揖宾主以下皆揖读律者复位，赞礼唱众皆坐，宾主以下皆坐，执事者供馔，案行酒，赞礼唱饮酒，众宾皆饮，或五行，或七行礼，同前，食毕彻案，赞礼唱礼毕，主先行而西向立，赞礼引宾以下东向立，赞拜兴拜，兴，主宾皆两拜，主送宾于门外，东西相揖，乃退，明日，宾介僎，众宾诣主家拜谢乡饮之，赐主出门外，拜为辱屈，昨日之来，一乡饮之设，所以尊髙年尚有德兴礼让，敢有諠哗，失礼者许，觯者以礼责之，其或因而致争竞者，主席者防众罪之，十八年，大诰，天下乡饮酒礼，叙长幼论贤良，别奸顽异罪人，其坐席间髙年有德者，居于上髙年淳笃者，竝之以次序齿，而列其有曽违条，犯法之人列于外，坐同类者成席，不许于与良善之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，罪以违制，奸顽不繇其主，紊乱正席，全家移出化外。
二十二年再定图式，凡良民，中年髙有德无公私过，犯者自为一席，坐于上等有因户役差税，迟误及曽犯公杖私，笞招犯在官者，又为一席，序坐中门之外，其曽犯奸盗诈伪，说事过钱起灭词讼，蠧政害民，排陷官长，及一应私，杖；徒，流，重罪者又为一席，序坐于东门之内，执壶供事，各用本等之家子弟，务要分别三等，坐次善恶，不许混淆，其所行仪注，竝依原颁定式，如有不遵图序坐，及有过之人，不行赴饮者，以违制论，主官知府，知州州县知县，如无正官，佐贰官代位于东南，大宾以致仕官为之位于西北，僎宾择乡里年髙有德之人位于东北，介以次长，位于西南，三宾以宾之次者，为之位于宾主，介僎之后，司正以教职为之主，觯以罚，賛礼者以老成生员为之。
治十七年，题准，今后但遇乡饮酒延访年髙有德为众所推服者为宾，其次为介，如本县有以礼致仕官员主席，请以为僎，不许，视为虚文，以致贵贱混淆，贤否无别，如违，该府具呈，巡按御史径自提问，依律治罪，旌表。
国初，凡有孝行，节义为乡里所推重者，据各地方申报，风宪官覈实奏闻，即与旌表，其后止许布衣编民，委巷妇女，得以名闻，其有官职及科目出身者，俱不与焉。
洪武元年令，凡孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异者，有司正官举名，监察御史，按察司体，覈转达上司，旌表门闾，又令民间寡妇，三十以前，夫亡守制，五十以后，不改节者，旌表门闾，除免本家差役。
二十一年，榜示天下，本乡本里有孝子顺孙，义夫节妇，及但有一善可称者，里老人等以其所善实迹，一闻朝廷一申，有司转闻于朝，若里老人等已奏，有司不奏者罪及有司，此等善恶，每遇监察御史及按察司分巡到来，里老人等亦要报知以凭，覈实入奏，二十六年，定礼部据各处申来，孝子顺孙，义夫节妇，理当旌表之人，直府州咨都察院差委监察御史，覈实各布政司所属从按察司，覈实着落，府州县同里甲，亲邻保勘相同，然后明白奏闻，即行移本处，旌表门闾，以励风俗，二十七年，诏申明孝道，凡割股，或至伤生卧，氷或至冻死，自古不称为孝，若为旌表，恐其仿效，通行禁约，不许旌表，又奏准天下军民衙门将已经旌表，军民孝子节妇于所在旌善亭，附内写行孝，守节縁繇其未经旌表，果系义夫，节妇，孝子顺孙卓异者，不拘军民人等一体保勘，申报。
天顺元年，诏民间同居共爨，五世以上，乡党称其孝友者，有司取勘以闻，即为旌表。
成化元年奏准，凡旌表贞节孝行，里老呈告到官，掌印官亲自研审，坐令有职官，关保备开，实迹具奏，礼部行勘，覈实类奏，旌表，如有扶同妄将，夫亡，时年已三十以上及寡居，未及五十，妇人増减年甲举保者，被人首发，或风宪官，覈勘得出就将原，保各该官吏，里老人等通行治罪。
正德六年令，近年山西等处不受贼汚，贞烈妇女已经抚，按查奏者，不必再勘，仍行有司各先量支银三两，以为殡葬之资，仍于旌善亭傍立，贞烈碑，通将姓氏，年籍镌石，以垂永久。
十三年，令军民有孝子顺孙，义夫，节妇事行卓异者，有司具实奏闻，不许，将文武官进士，举人生员吏典，命妇人等，例外陈请。
嘉靖二年奏准，今后天下文武衙门，凡文职除进士，举人系贡举贤能，已经竖坊，表宅及妇人已受诰敕，封为命妇者，仍照前例，不准旌表外，其余生员吏，典一应人等，有孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异，足以激励风化，表正乡闾者，官司仍具实迹以闻，一体旌表，又奏：准今后节妇但系风宪官，覈实到部，虽有病故者，亦准类奏，旌表三年，诏孝子顺孙，义夫，节妇已旌表，年及六十者，孝子冠带，荣身节妇，照八十以上例给。
赐绢帛米肉
嘉靖十年题准孝子顺孙，义夫节妇，有司勘实具奏者，免其覆勘，径行风宪官，覈实若系风宪官已覈，实具奏者，径候季冬，类奏旌表。
四十二年，议准命妇守节，例不题请，止行所属，以礼存问，仍加周卹其戸下优免与品官相同。
隆庆三年奏准，孀妇夀至百岁者，照例旌表为贞夀之门。
印信
国初设铸印局，専管铸造内外诸司印信，其后又有铸换办验，及儒士食粮，冠带等俱具列于后，而以印信制度附之。
洪武二十六年定，凡开设，各处衙门合用印信劄付，铸印局官依式铸造，给降其有改铸，销毁等项，悉领之，弘治三年奏准，铸印局，儒士食粮三年，役满不愿外补者，咨送吏部，冠带仍旧，食粮办事，候有本局员缺奏补，十三年，奏准两京兵部，并在外巡抚，巡按按察司防视各卫所印信，如有军职，将印当钱，使用印者带俸差操，十四年，议准在外，大小衙门印记，年久印面平乏，篆文模糊者方许申知上司验实，具奏铸换新印，其旧印送上司，付公差人员缴部，仍发铸印局看，验若印记，新降未久，揑奏烦扰，虽已铸换，仍将申奏，官吏治罪。
嘉靖八年，题准铸印局官儒，今后应造印记，关防专以洪武正韵为主，正韵不载，方取许氏说文二书，无从查考者，方将先儒著述六书等书，叅考十六年，题准铸印局増食粮儒士，二名连额，设共四名。
印信制度
征西，镇朔平羌，平蛮等将军，银印虎钮，方三寸三分，厚九分，柳叶篆文， 宗人府，五军都督府，俱正一品，银印，三台，方三寸四分，厚一寸， 六部，都察院并在外各都司，俱正二品，银印二台，方三寸二分，厚八分， 衍圣公，张真人，中都留守司，俱正二品，各布政司，从二品，银印二台，方三寸一分，厚七分，景泰三年，赐衍圣公三台银印， 顺天，应天二府，俱正三品，银印，方二寸九分，厚六分五厘， 通政司，大理寺，太常寺，詹事府及京卫并在外，各按察司各卫，俱正三品，苑马寺宣慰司，俱从三品，铜印，方二寸七分，厚六分， 太仆寺，光禄寺并在外，各盐运司，俱从三品，铜印，方二寸六分，厚五分五厘， 鸿胪寺并在外各府俱正四品，国子监并在外宣抚司，俱从四品，铜印，方二寸五分，厚五分， 翰林院，左右春坊，尚宝司，钦天监，太医院上林苑监，六部各司宗人，府经歴司并在外各王府长史，各卫千戸所俱正五品，司经局，五府经歴司并在外招讨司安抚司，俱从五品，铜印，方二寸四分，厚四分五厘， 在外各州从五品，铜印，方二寸三分，厚四厘 ，都察院经歴司大理寺左，右寺五城兵马司，大兴，宛平，上元江宁，各京县及僧録司道録寺并在外中都留守司经歴司断事司，各都司经歴司断事司，各卫百户所长官司及各王府审理所，俱正六品，光禄寺大官等署，并在外各布政司经歴司理问所，俱从六品，铜印，方二寸二分，厚三分五厘， 吏科等六科，行人司，通政司经歴司工部营缮所，太常寺典簿，防上林苑监，蕃育等署，并在外，各按察司经歴司各县俱正七品，中书舍人，顺天，应天府经歴司京卫经歴司光禄寺典簿，防太仆寺詹事府，各主簿防并在外各卫经歴司盐运司经歴司苑马寺主簿，防宣慰司经歴司俱从七品；铜印，方二寸一分，厚三分， 户部，刑部，都察院各照磨所，兵部典牧所，国子监绳愆，防博士防典簿，防鸿胪寺钦天监各主簿，防并在外各布政司照磨所，各府经歴司及各王府纪善，典宝，典膳，奉祀良医，工正各所宣抚司经歴以上正从八品，俱铜印，方二寸，厚二分五厘， 刑部，都察院各司狱司，顺天，应天二府，照磨所，司狱司，鸿胪寺司仪署司宾署，国子监典簿，防上林苑监典簿，防内府宝钞等各库，御马仓草仓，防同馆，织染所，文思院，皮作局，颜料局，鞍辔局，宝源局，军器局，都税等司，教坊司并在外留守司，司狱司，各都司司狱司，各按察司照磨，所司狱司，各府照磨所，司狱司及各王府长史司典簿，防教授典仪，所各府卫儒学，税课司，阴阳学，医学僧纲司，道纪司及巡检司以上正从九品，俱铜印，方一寸九分，厚二分二厘， 各州县儒学，仓库驿递闸坝批验所抽分竹木局，河泊所织染局，税课司，阴阳学，医学，僧道司俱未入流铜条记，濶一寸三分，长二寸五分，厚二分一厘，以上俱直钮，九叠篆文 ，监察御史，铜印直钮，有眼，方一寸五分，厚三分，八叠篆文 总制，总督，巡抚等项并镇守，及凡公差官铜关防直钮，濶一寸九分五厘，长二寸九分，厚三分，九叠篆文， 文渊阁，银印直钮，方一寸七分，厚六分，王箸篆文，宣德年赐惟进呈文字等项用之。
建言
按祖训大小官员，并百工技艺之人，应有可言之事，许直至御前奏闻，其言当理，即付所司施行，诸衙门毋得阻滞，违者即同奸论，所以广耳目防壅蔽而通下情也，累朝以来，亦有蓦越报复之禁，具载于后。
洪武九年，颁建言格式，使言者直陈得失，无事繁文，十五年，令军士建言者，所日用印实封，入递奏闻，本人不必赴京。
永乐元年，令凡利国利民之事，不拘百工技艺之人，皆许具实敷奏，若官吏人等，贪赃坏法，颠倒是非，酷虐良民，及婚姻田土，军役等事，一体职掌，榜文内事理，具状自下而上，陈告如有假，以实封建言，蓦越合干上司，径赴朝廷，干冒者，治以重罪，八年，令布政司按察司，进表官陈奏军民利病，政治得失，十三年，令凡军民利病及贪，汚吏作弊，害民者，许诸人具实奏闻。
景泰四年，令建言者该衙门，详细叅看，果有利国利民，可行则行，有假以言事报复讐怨者具奏治罪。 近例，凡天下官吏军民人等建言：民情每岁礼部防官，议定可否，具奏内可行者移各该衙门施行，若泛言不切，立案不行，其抚按等官陈奏地方利弊则从各衙门职掌覆奏定夺。
防议
洪武二十四年令，今后在京衙门有奉，防发放为格，为例，及要之事，须防多官计议停当，然后施行，又令各衙门防议事，六科给事中，与议，若有众论不同，许面奏定夺。
宣德三年奏准，官民建言六部尚书，都御史六科给事中，防议奏闻。
正统十年命内阁官与各衙门防议后免防
正德六年奏准，凡事机重大，防官议拟，先备掲帖，送该议官，人各一本，如急，亦将畧节先送传看毕，方才请防，仍行守卫，严禁在傍，观听者 近例，凡朝廷有大事，当防别部，或防九卿堂上官，及掌科，掌道官议者，该部奏请，得旨然后请防若合防武臣则五府管事官皆与合防儒臣，则翰林院，詹事府，春坊司经局，国子监皆与若刑名，则锦衣卫与若大事，则皇亲驸马皆与其奉防，防某衙者如防施行。
节假
凡每岁正旦，节自初一日为始，文武百官放假五日，冬至本日为始，放假三日。
永乐七年，令元宵节，自正月十一日为始，赐百官节假十日。
养老
国初养老令贫者给米肉，富者赐爵，惟及于编民，天顺以后，始令致仕官七十以上者，皆得给酒肉布帛，或进阶其大臣八十九十者特赐存问，葢古者尊髙年养国老之遗意，今竝列于后。
洪武九年，诏：民年七十以上者，许一丁侍养，与免杂泛差役，十九年，诏所在有司审耆老，不系卒，倡优，年八十九十，邻里称善者，备其年甲行实，具状奏闻，贫无产业者，八十以上，月给米五斗，肉五斤，酒三斗，九十以上，岁加给帛一匹，絮五斤，虽有田产，仅足自赡者，所给酒肉，絮帛亦如之，其应天，凤阳二府，富民年八十以上赐爵里士，九十以上赐爵社士，皆与县官，平礼竝免杂差正官岁一存问，着为令。
永乐十九年，诏：民年八十以上，有司给与绢二匹，布二匹，酒一斗，肉十斤，时加存卹，二十二年，令民年七十以上及笃废残疾者许一丁侍养，不能自存者，有司赈给，八十以上者，仍给绢二匹，绵二斤，酒一斗，时加存问，天顺二年，诏军民有年八十以上者，不分男妇，有司给绢一匹，绵一斤，米一石，肉十斤，年九十以上者倍之，男子百岁，加与冠带荣身，又诏四品以上官，年七十，以礼致仕，不能自存者，有司岁给米五石，八年，诏：凡民年七十以上者免一丁差役，有司每岁给酒十瓶，肉十斤，八十以上者，加与绵二斤，布二匹，九十以上者，给与冠带，每岁设宴待一次，百岁以上给与棺具。
成化二十三年，诏在京文职以礼致仕，五品以上，年及七十者，进散官一阶，其中防贫不能自存，众所共知者，有司仍每岁给与食，米四石，不许，徇情滥给。
治十八年，诏文职官员五品以上，以礼致仕，在家者各进阶一级，其二品以上大臣年及八十者，有司备采币羊酒，年九十以上者，具奏遣使存问。
嘉靖元年，诏文职致仕，一品未受恩典者，有司月给食米二石，岁拨人，夫二名应用，二品以上，年及八十者备采，币羊酒问劳，九十以上者，具实奏来。遣使存问，五品以上，以礼致仕，年七十以上者，进散官一阶，其中防贫不能自存，众所共知，岁给米四石，以资养赡，又诏内外大小文武官员人等死于忠谏，老亲寡妻，无人侍养者，有司量加优恤。
恤孤寡
国初立养济院，以处无告，立义塜，以瘗枯骨，累朝推广恩泽，又有惠民药局，漏泽园旛竿，蜡烛二寺，其余随时给米，给棺之令，不一而足，兹备列之。
洪武初，令天下置养济院，以处孤贫，残疾无依者三年，令民间立义塜，仍禁焚尸，若贫无地者，所在官司择近城寛闲之地，立为义塜，十九年，诏所在鳏寡孤独取勘明白，田粮未曽，除去差拨者，即与除去，若不能自养，官岁给米六石。其孤儿有田不能自立，既免差役，责令亲戚收养，无亲戚邻里养之，其无田者一体，给米六石。候出幼同民当差。
宣德三年，令天下军民贫病者，惠民药局，给与医药，天顺元年令收养贫民于大兴，宛平二县毎县，设养济院一所于顺，便寺观从京仓支米煮饭，日给二餐，器皿，柴薪蔬菜之属，从府县设法，措办有疾者，拨医调治死者，给与棺木，四年，令京城崇文宣武，安定东直西，直阜城门外，各置漏泽园，仍令通州临清，沿河有遗胔，暴露者一体掩藏。
嘉靖六年，诏在京养济院，止收宛，大二县孤老各处流来，男妇笃废残疾之人，工部量出官钱于五城，地方各修，葢养济院一区，尽数收养，户部于在官仓库，每人日给米一升，巡城御史稽考，毋得虚应故事，又令巡城御史行各城，地方有在街，啼号乞丐者，审属民籍，送顺天府发养济院，属军卫送，旛竿蜡蠋，二寺给济，外处流来，三百里内者，验发本贯官司收养三百里外及不能行，走者一体，送二寺给济，每季轮差兵马副指挥一员，看验饭食，有无弊端，随同内官给散，十日一次开报，查考并行，南京礼部一体施行，十一年，诏顺天府发银二百七十五两，于五城市故衣，给民无衣者。
自宫禁
永乐二十二年令，凡自宫者以不孝论军犯罪及本管头目总小旗，民犯罪及有司里老。
宣德二年令，凡自净身者，军还原伍，民还原籍不许，投入王府及官员，势要之家，隐藏躱避差役，若再犯者，本犯及隐藏之家，俱处死，该管总小旗，里老邻人知而不举，一体治罪。
正统十二年令凡自首，在官阍者送海南子种菜，其隐瞒不首，及再擅净身，并私收使用者，事发，全家发辽东充军。
天顺二年令净身者拿问边远充军
成化九年，令私自净身，希求进用者，本身处死，全家发烟瘴地面充军，十五年，令净身人，巡城御史锦衣卫官督同五城兵马逐囬原籍，若该城内外容留潜住者，并火甲，邻佑人等一体究治，本身枷号，一个月满日决打一百押，囘如再来京，并家下父兄，人等俱治罪，二十二年，令各王府，非奉朝廷明文，擅收净身人俱发，囘原籍收管，不许，投托容隐。
治元年，令锦衣卫拘审净身，人送顺天府递囘原籍官司，五日一防闸不在者，即杖并户头，追囘见官，不许容纵五年，令私自净身者，本身并下手之人，处斩全家，发边远充军，两邻及歇，家不举者同罪，有司里老容隐者，一体治罪，十三年，奏准先年净身人，曽经发遣，若不候朝廷，收取官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发边卫充军。
正德九年，令直顺天等府，山东，河南等布政司地方，再有私自净身者，照例本身，并下手之人处死，全家发边远充军，其先已净身者，立籍防闸，不使私自逃至京师，扰害官府，二年令违例，私自净身人着，锦衣卫五城兵马着落，该地方尽数逐去，如有潜躱在京者，挐住杀了，九年，令今后再有私自净身者，除小幼无知者，本身免死充军，其余俱照见行事例，本身并主使下手之人，处斩全家，发边远充军，里老邻佑及本管官不行，举察者，各从重治罪，十六年，诏私自净身人，在京潜住，希图收用，着缉事衙门，巡城御史访挐究问，今后敢有私自净身者，本身并下手之人，处斩全家，发烟瘴地面充军，两邻及歇，家不举首者，治罪。
嘉靖八年奏准，凡海子食粮净身，男子分别老壮，造册礼部，备查各处王府，并将军中尉数目，将年壮者，勘酌多寡去，各府供役，不堪选用者，给与印信，文票发囬原籍官司收恤，免其本身差役。
万厯十一年奏准，小民犯禁私割，致伤和气，着都察院，行五城御史及通行各省直抚按衙门，严加禁约，自今五年以后，民间有四，五子以上，愿以一子报官，阉割者听，有司造册送部，候收补之日选用，如有私割者，照例重治，邻佑不举者一并治罪，不宥。
礼部志稿卷二十四
钦定四库全书
礼部志稿卷二十五
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
祭祀通例
国初以郊庙社稷，先农，俱为大祀，后改先农及山川帝王孔子旗纛为中祀，诸神为小祀，嘉靖中，以朝日夕月，天神地只为中祀，凡郊庙社稷，山川诸神皆天子亲祀，国有大事，则遣官祭告，若先农，旗纛，五祀，城隍京仓，马祖先贤功臣，太厉，皆遣官致祭，惟帝王陵寝，及孔子庙，则传制特遣各王国及有司俱有祀典，而王国祀典，具在仪司，洪武初，天下郡县皆祭三皇后罢，止令有司各立坛庙，祭社稷，风云雷雨，山川城隍，孔子旗纛及厉，庶人祭里社，乡厉及祖父母，父母并得祀灶，余俱禁止。
凡进祀册
旧制，钦天监每岁十一月上旬具，明年，各祭祀日期于奉天门奏进。
嘉靖九年，更定郊礼，令以九月自大报之祀，为始开列，具奏 ，十五年，令以九月朔，礼部尚书于奉天殿进呈，钦定仪注，每岁九月朔，大宗伯以大报，日期等日告于皇帝前，期于本衙门宿鸿胪卿，具请御殿及设案，奉天殿中，是日，百官公服侍班，皇帝服皮弁，大宗伯，具朝服，自午门中道行，捧祀日册立置于案，皇帝就案先立定大宗伯，跪奏曰：嘉靖几年，分大报等，祀日册请敬之，皇帝搢圭，取而恭视讫，序班举案置于华盖殿中，皇帝陞座，百官叩头如常，礼毕。
凡祀郊社
洪武五年，令皇太子留宫中居守，亲王戎服侍从，皇太子亲王虽不陪祀，一体斋戒， 九年，议定郊社，大礼虽有三年之丧，亦不敢废。
凡致斋
大祀三日，中祀，二日，降香一日，传制遣官前一日，沐浴更衣，处于斋宫，次日还宫。
洪武三年定，大祀百官，先沐浴更衣，本衙门宿歇，次日聴誓戒毕，致斋三日，【今惟圜丘誓戒，】宗庙社稷，亦致斋三日，惟不誓戒，令礼部铸铜人髙一尺五寸，手执牙简，如大祀则书致斋三日，中祀则书致斋，二日于简上，太常寺进置于斋所， 五年，令诸衙门各置斋戒牌刻文，其上曰：国有常宪，神有鉴焉，凡遇祭祀，则设之。
嘉靖三年，令斋戒日，文武百官随品穿吉服，并青緑锦绣。
凡服
大祀冕服，中祀，皮弁服，陪祀诸臣，各用本品梁冠，祭服。
凡牲四等
曰犊，曰牛，曰大牢，曰少牢，色尚骍或黝，大祀，入涤九旬，中祀三旬，小祀一旬。
洪武初，定神牲所，设官二人，牧养神牲，前三月付廪牺令，涤治如法 ，三年，改立牺牲所，设武职，并军人专管牧养其牲，房中三间，以养郊祀，牲左三间，养宗庙牲右三间，养社稷牲，余屋养山川百神之牲， 六年，奏准郊庙牺牲，已在涤者，或有伤则出之，死则埋之，其有疾者亦养于别所，待其肥腯，以备小祀，中祀之用，若未及涤，或有伤疾者，归所司别用。
景泰四年，令礼部铸造牲字，牢字火焙各一，会同太常寺，御史印记各处解到大祀，牛羊。
凡玉三等
曰苍璧曰黄琮曰玉惟祀天地日月则用之
凡帛五等
曰郊祀制帛，曰奉先制帛，曰礼先制帛，曰展亲制帛，曰报功制帛。
洪武十一年，议定在京，大祀，中祀用制帛，在外王国及府州县亦用帛小祀，止用牲醴。
凡乐四等
天地九奏，神只太嵗八奏大明，太社稷，帝王七奏，夜明帝社稷宗庙先师六奏舞皆八佾，有文有武先师，舞六佾，用文。
嘉靖九年，定文武舞生冠履，佾数俱如旧制，但圜丘服色，用青纻丝方泽，用黑緑纱朝日坛用赤，罗夕月坛用玉色罗。
凡礼
洪武七年，奏准，先时，太常寺奏中严，奏外办，盥洗陞坛，饮福受胙，各有赞词，又各坛俱设爵洗立，涤爵，拭爵，初，陞坛再拜，祭酒唱赐福胙之类，俱以繁渎删去，又令祭祀皆免。上香 ，八年，定登坛脱舄，礼今亦不行 ，九年，定大祀拜礼，迎神四拜，饮福受胙四拜，送神四拜，共十二拜，中祀饮福，受胙，止再拜。
凡郊庙社稷祝版
嘉靖九年，令议先期一日，太常寺博士，捧至文华殿，候上亲填御名，若冬至大祀，则于奉天殿恭填。
凡陪祀
大祀文官五品以上，武官四品以上及六科都给事中，皆陪内有刑丧过犯，体气之人，不预，余祭竝同，惟都给事中不预。
嘉靖十五年，令都给事中陪祀宗庙，后又令一应祭祀，俱陪 ，十七年，令皇亲指挥以下千百戸等官，凡郊庙等祀俱陪。
凡祀牌
洪武八年置，陪祭官员牙牌，供事官员人等，长牙牌各令，县带无者，不许入坛。
郊祀
国初，建圜丘于钟山之阳，以冬至祀天，建方泽于钟山之隂以夏至祀地，洪武二年，始奉仁祖淳皇帝配享，十年春，始定合祀之制，即圜丘旧址为坛，以屋覆之，名大祀殿嵗以正月上辛日行礼，时郊工未成，暂就奉天殿，行十二年正月，乃合祀于大祀殿，仍奉仁祖配享，命官分献，日月星辰，岳镇海渎山川诸神，凡一十四坛，二十一年，又增修坛壝，于大祀殿丹墀内东西相向，为日月星辰四坛，又于内壝之外，为坛二十，亦东西相向为五岳，五镇，四海，四渎，风云雷雨，山川太岁，天下神只，歴代帝王诸坛，其日月星辰，初有朝日，夕月，禜星之祭，至是俱罢，歴代帝王及太岁，风云雷雨，岳鎭海渎，山川月将，城隍诸神，初，俱春秋二祭，至是亦停春祭，惟每嵗八月中旬，择日于山川坛及帝王庙祭之，三十二年，郊祀，更奉太祖髙皇帝配享，永乐十八年，北京天地坛成，每岁仍合祀如仪，南京坛，有事则遣官祭告，洪熈元年，奉太祖，太宗同配享，嘉靖九年，遵初制，建圜丘于大祀殿之南，每岁冬至，祀天以大明，夜明，星辰云雨，风雷从祀，建方泽于安定门外，每岁夏至祭地以五岳，五镇，四海，四渎，陵寝诸山，从祀俱止，奉太祖一位，配享而罢，太宗之配，又建泰神殿于圜丘北，正殿以藏上帝，太祖之主，配殿以藏从位诸神之主上帝，太祖主曰：神版，余曰神牌，祭则礼部，太常寺官请诣坛奉安，建皇只室于方泽南以藏皇只及从位主，而太祖主则以祭之，前一日，请诸太庙，建朝日坛于朝阳门外，以春分祭日无从位建，夕月坛于阜城门外，以秋分祭，月亦以星辰从祭，俱不奉配，其大祀殿，则以孟春上辛日行祈谷，祭奉太祖，太宗同配享，十年，又改以啓蛰，日行祈谷礼于圜丘，仍止奉太祖一位配享，十一年，建崇雩坛于圜丘坛外，泰元门之东嵗旱则祭上帝以祷雨以奉太祖配享，十七年秋九月，诏举明堂大享礼于大内之极，寳殿奉睿宗献皇帝配享，冬，十一月，更上昊天上帝，防号曰皇天，上帝改泰神殿曰皇穹宇，十八年春，行祈谷礼于极，寳殿不奉配，二十四年，即故大祀殿之址建大享殿，而建皇干殿于大享殿北，以藏神版，命礼部嵗用季秋奏请择吉，行大享礼，已，又命暂行于，极寳殿，隆庆元年，礼部会议圜丘，方泽，朝日夕月嵗举四郊仍如世宗所更定而罢，祈谷及明堂大享礼，今并存其仪，以备考云。
合祀
洪武十年初定合祀仪一斋戒，前期二日，太常司官【，今太常寺】宿于本司，次日具本奏闻，致斋三日，次日进铜人，传制谕文武官斋戒不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不聴乐，不理刑名，不与妻妾同处，一传制【仪，见仪制司，】当日，礼部官太常寺官于城隍庙，发咨，仍于各庙焚香三日，一告庙正祭，前二日用祝文，酒果奉先殿，告仁祖配上帝，皇只祝文曰：维洪武十七年嵗次甲子月日，孝子皇帝某，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，兹以正月某日恭祀上帝，皇只于大祀殿谨，请皇考配神，伏惟鉴知谨，告一省牲用牛，二十八羊三十三，豕三十四，鹿二兔，十二正祭，前二日，太常司官奏闻，明日与光禄司官省牲，次日省牲毕，一同复命，就奏定分献官二十四员，一陈设共二十七坛， 正殿三坛，上帝南向，犊一豋一，实以大羮，煮肉汁，不用盐酱，笾十二，实以形盐，藳鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼，白面造黑饼，荞粉造糗饵，米粉造粉餈，糕豆十二，实以韭葅，以韭切去本末，取中四寸，菁葅芹葅，笋葅醯醢，猪肉鲊，用盐酒料物，调和鹿醢，兔醢，鱼醢，脾析，用牛百叶切细汤，熟用盐酒，造用豚胉，猪肩上肉食，用糯米饭，羊脂蜜熬，糁食，用牛羊豕肉，细切与粳米饭同熬，簠簋各二，实以黍，稷；稻，粱，玉用苍璧，一帛一苍色，织成郊祀，制帛四字，皇只南向犊一，豋一笾十二，豆十二，簠簋各二，玉用黄琮，一帛一黄色，郊祀制帛，仁祖配位在东，西向，犊一豋一，笾十二，豆十二，簠簋各二，玉用苍璧，一帛一苍色，郊祀制帛，其设酒尊六，爵九篚，三于东南，西向，祝文案一于殿西，洪熈以后，改奉太祖，太宗并祀，正殿增一坛，加犊一，酒尊二，爵三帛，篚一， 丹墀四坛， 大明在东，西向，犊一，豋一笾十，无糗饵，粉餈，下同，豆十无食，糁食，下同簠，簋各二，帛一红色，礼神制帛酒尊三，爵三，篚一 ，夜明在西，东向犊一，豋一笾十，豆十，簠簋各二，帛一白色，礼神制帛酒尊三，爵三，篚一 ，星辰一坛，在东西向，犊一羊，三豕三豋一，铏二，盛和羮用肉盐，酱；笾，豆各十，簠簋各二，酒盏三十，帛一白色，礼神制帛酒尊三，爵三，篚一 ，星辰二坛在西，东向，陈设同 ，东十坛 ，北岳坛犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，酒盏十，帛一黑色，礼神制帛酒尊三，爵三，篚一，永乐以后，北岳坛，增附天寿山，加酒盏十，帛一 ，北镇坛陈设，同 东岳，坛陈设同帛一青色，礼神制帛， 东镇，坛东海坛，陈设并同 ，太岁坛陈设，同帛一白色，礼神制帛， 帝王坛，陈设同帛十六，白色，礼神制帛，酒盏三十， 山川坛陈设同帛二白色，礼神制帛，酒盏三十， 神只坛，羊五，豕五，铏三，无大羮，笾豆各八，簠簋各二，酒盏三十，帛一白色，礼神制帛酒尊三，爵三，篚一 ，四渎，坛陈设与北岳同帛四黑色，礼神制帛，酒盏三十， 西十坛 ，北海坛陈设与北岳同 ，西岳坛陈设，同帛一白色，礼神制帛，下同， 西镇坛 ，西海坛陈设并同 ，中岳坛钟山附陈设同帛二，黄色，礼神制帛，酒盏二十 ，中鎭坛陈设，同帛一黄色，礼神制帛，酒盏十 ，风云雷雨坛，陈设同帛四，白色，礼神制帛，酒盏三十， 南岳坛，陈设同帛一，红色，礼神制帛，酒盏十，南镇坛 ，南海坛陈设并同一正，祭典仪唱乐舞生。
就位，执事官各司其事，陪祀官分献官各就位，导引官导引皇帝至御位，内赞奏就位，典仪唱燔柴，【凡燔柴，洪武六年，令先刳净犊牛，器盛置于燔，罏之右驾，自斋宫诣坛，大和钟鸣，则罏内举火候赞燔柴，即以犊牛置其上，燔之】瘗毛血，迎神，协律郎举麾奏乐，乐止。内赞奏四拜，【百官同，】典仪唱：奠玉帛，奏乐，内赞奏陞坛，至上帝前奏，搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，至皇只前奏搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝左，奠讫，奏出圭，至仁祖前奏搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，复位，乐止。典仪唱进俎，奏乐斋郎，舁馔至内，赞奏陞坛，至上帝前奏，搢圭，进俎，出圭，至皇只前奏搢圭，进俎，出圭，至仁祖前奏搢圭，进俎，出圭，奏复位，乐止。典仪唱行初献礼，奏乐，内赞奏陞坛，至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇只前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，诣读祝，位跪读祝，乐止，读祝官取祝跪于神位右，读讫，乐作，奏俯伏兴平，身【百官同，】至仁祖前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，复位，乐止。典仪唱行亚献礼奏乐，内赞奏陞坛，至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇只前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，至仁祖前奏搢圭，献爵出圭，复位，乐止。典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，太常卿进立殿西，东向，唱赐福胙，内赞奏诣饮福位，跪，搢圭，光禄司官，以福酒跪进奏，饮福酒，光禄司官，以胙跪进奏受胙，出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官各坛彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜，【百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎瘗位，奏乐执事官各执祝帛，馔出内赞奏礼毕，一分献官仪注，典仪唱：行初献礼，赞引引分献官诣神位前，搢笏，执事官以帛进于分献官赞引赞献爵出笏，赞引引至酒尊南，北向立，典仪唱行终献礼，【仪同亚献，】赞引引分献官，复位，彻馔，执事官彻馔，执帛馔诣燎所，俱候典仪唱：行一祝文，维洪武某年嵗次某甲子，正月某日，嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，后土皇地只，时维孟春，三阳，开泰敬率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭祀于大祀殿，备兹燎瘗，皇考仁祖淳皇帝配神，尚享一乐章，迎神乐奏中和之曲：荷防天地兮君主华，夷钦承踊跃兮，备筵而祭，诚惶无已兮，寸衷微，仰瞻俯首兮惟愿来，期想龙翔鳯舞兮庆云飞，必昭昭穆穆兮降坛壝， 奠玉帛，乐奏肃和之曲：天垂风露兮雨泽霑，黄壤氤氲兮气化全，民勤畎亩兮束帛鲜，臣当设宴兮鳯来，前 进俎，乐奏凝和之曲：庖人兮列鼎，肴羞兮以成，方俎兮再献，愿享兮以享 ，初献，乐奏，寿和之曲：武功之舞，圣灵兮皇皇，穆严兮金牀，臣今乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞 ，亚献，乐奏豫和之曲：文德之舞，载斟兮再将，百碎陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享 ，终献，乐奏凝和之曲：文德之舞，三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气蔼而芳，祥光朗朗兮上下方，况日吉兮时良 ，彻馔，乐奏雍和之曲：粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘？民福留兮佳气昂，臣拜手兮谢恩，光 送神乐奏，安和之曲：旌幢，兮云衢长，龙车鳯辇兮驾飞扬，遥瞻冉冉兮上下方，必烝民兮，永康 望燎，乐奏时和之曲：进罗列兮，燎瘗方炬，熖发兮煌煌，神变化兮束帛，将感至思兮无量。
分祀
嘉靖九年，更定分祀仪，是年，既分建四郊，遂号祖陵，山曰基运，皇陵山曰：翔圣孝陵钟山曰神烈，显陵山曰纯德，并天寿山，俱从祀方泽，居岳镇之次，仍俱祀于地，只坛十一年，定朝日坛，以甲丙戊庚壬，间岁一亲祭，夕月坛以丑，辰，未；戌，三岁一亲祭，非亲祭之岁，太常寺具奏遣官行礼，朝日以文大臣，夕月，以武大臣，其圜丘诸仪亦多所更定，如更上皇天上帝泰号及皇穹宇，请神仪皆附列焉，又定看牲分献之制，凡看牲旧以前月之朔，大驾亲往，自后文武大臣日轮一员，次早复命，至是，令冬夏至及祈谷，俱正祭前五日亲往，自后遣大臣轮视如常，凡分献旧用文武大臣及近侍官二十四员，今圜丘，方泽，各用四员，分献俱太常，先期题请钦命而法司官例不遣，又定大祀如遣官，不行饮福礼，太常具福胙，奏进其传制，后各庙焚香，则嘉靖八年罢。
圜丘
嘉靖十一年定一，前期十日，太常寺题请视牲，次请命大臣三员，看牲四员，分献一，前期五日，锦衣卫备随朝驾上，诣牺牲所视牲，其前一日，上常服告于庙，内赞奏就位，上就拜位，内赞导上至太祖香案前，奏上香，上讫，导至列圣香案前，俱奏上香，上讫奏复位，奏：跪奏读告辞，其辞曰：孝孙嗣皇帝某，明日，恭诣南郊视大祀，牷牺谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知，读讫奏四拜，奏礼毕，及还，诣庙防拜如前仪，致词曰：孝孙嗣皇帝某，恭视大祀，牷牺礼毕，恭诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜，防毕回宫，是日，命大臣轮视如常仪，一前期四日，上御奉天殿，太常寺奏，祭祀进铜人如常仪，本寺博士，捧告请太祖祝版于文华殿候，上亲填御名讫，捧出一，前期三日，上具祭服，以脯醢酒果诣太庙，请太祖配帝，是日，上诣太庙寝，请主至太庙安讫，典仪唱：执事官各司其事，内赞导上至拜位，奏就位，典仪唱迎神，内赞导上至香案前，奏跪搢圭，奏上香，奏出圭，奏复位，奏两拜，典仪唱行献礼，内赞导上至御案前，奏搢圭，奏献爵奏，出圭，奏诣读祝，位奏跪赞读祝，读祝官跪读祝曰：维嘉靖某年岁次某月朔某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于皇祖，太祖髙皇帝曰兹以今月某日冬至，祈祀上帝于圜丘，谨请皇祖配帝侑神，伏惟鉴知谨告，读讫奏，俯伏兴，平身，奏复位，太常卿跪奏礼毕，请还宫，内赞奏两拜，典仪唱：读祝官捧祝诣燎位，奏礼毕，上请主还寝讫，易服御华盖殿，太常寺卿同光禄寺卿面奏省牲讫，上御奉天殿，百官具朝服聴受誓戒，传制【仪，见仪制司】一，前期二日，太常卿同光禄卿奏省牲，如常仪，【牛九北羊，三豕三鹿，一兔六】，是日，锦衣卫具神舆香亭，太常官具玉帛匣及香盒，各设于奉天殿，次日，上至奉天殿亲填祝版，【版以青，楮硃书之，】置玉帛于匣，太常卿捧安舆内，上三上香，行一拜三叩头，礼毕，锦衣卫官校舁至天坛，太常卿奉安于神库一，前期一日免朝，锦衣卫备法驾，设板舆于奉天门下正中，上吉服告于庙，如告视牲之仪，告辞曰：孝孙嗣皇帝某，出宿于郊，只行大报礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知告毕，上出乗舆诣南郊，由西天门入，至昭亨门外降舆，礼部，太常官导上由左门入，至内壝，太常卿导上至圜丘，恭视坛位，次至神库，视笾豆，至神厨，视牲毕，仍由左门出，陞舆至斋宫，分献陪祀官叩头如常仪，一陈设 正二坛， 上帝南向，犊一苍玉一，郊祀制帛，十二俱青色，豋一簠簋各二，笾十二，豆十二，苍玉爵三，酒尊三，青漆团龙，篚一，祝案一，配帝西向，犊一奉先制帛，一白色，豋一簠簋各二，笾十二，豆十二，苍玉爵三，酒尊三，云龙篚一，从四坛俱在坛之二成 ，大明在东，西向，犊一豋，一礼神制帛，一赤色，簠簋各二，笾十，豆十，酒盏二十，青瓷爵三，酒尊三，篚一 ，夜明在西，东向，陈设同礼神制帛一白色 ，星辰在东，西向北上，曰：五星曰二十八宿，曰：周天星辰犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，实以和羮，簠簋各二，笾十，豆十，酒盏三十，帛十青色，一赤色，一黄色，一白色，六黑色，一青瓷爵，三酒尊三，篚一 云雨，风雷在西，东向，北上，陈设同帛四青色，一白色，一黄色，一黑色，一一皇穹宇，请神位前期一日，太常寺设香案于丹墀正中，将事之夕，三更一防，礼部，太常寺堂上官，恭诣香案前，尚书上香，率各官行一拜三叩头，礼毕，太常寺官九员，分诣东，西配殿，各请从位神牌，出龛先雷师次风伯次，雨师次云，师次周天星辰次，二十八宿次，五星次夜明，次大明，捧至丹墀，东西向立，太常寺官一员诣殿中请太祖主出龛，太常寺少卿一员，恭捧西向立，太常寺官二员，请上帝神版出，龛太常寺卿恭捧南向立，礼部侍郎二员，导引出殿，先上帝，次太祖，次大明，次夜明，次五星次二十八宿次周天星辰，次云：师次雨师，次风伯次，雷师由圜丘北门入，转至午陛，陞坛先上帝，次太祖，次从位，各依原序，先后奉安于神座，候上至大次，尚书率各官致词，复命叩头出，祭毕，太常官如前捧请，礼部侍郎导引入殿，以次纳于龛中，奉安讫，各官仍行一拜三叩头礼，出一正祭，是日三皷，上自斋宫乗舆至外壝神路之西，降舆，导引官导上至神，路东大次，上香，官同导引官捧神位官复命，讫，退，百官排班于神路之东西，以俟上具祭服，出导引官导上由左櫺星门入，内赞对引官导上行至内壝，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，上至御拜位，内赞奏就位上就位，典仪唱燔柴，唱迎帝神乐作，内赞奏陞坛导上，至上帝金罏前奏，跪奏搢圭，司香官捧香跪进于上左，内赞奏上香，上三上香，讫，奏出圭，导至太祖金罏前【，仪同】奏复位，上复位，乐止。内赞奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠玉帛，乐作，内赞奏诣神御前导，上至神御前奏搢圭，捧玉帛官以玉帛跪进于上右，上受玉帛，内赞奏献玉帛，上奠讫，奏出圭，导至太祖前奏搢圭，奏献帛，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪唱进俎，乐作斋郎舁俎安讫，内赞奏诣御前导，上至神御前奏搢圭，奏进俎，奏出圭，导至太祖前，【仪同】奏复位，上复位，乐止。典仪唱行初献礼，乐作，内赞奏诣神御前导，上至神御前奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，内赞奏献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位导上至读祝，位奏跪传赞众官皆跪，乐暂止，内赞赞读祝，读祝官跪读祝毕，乐复作，奏俯伏，兴，平身，【传赞百官同】，读祝官跪进祝版，上捧至御案，篚内安讫，【今读祝官内安】，内赞导至太祖前奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上，右止受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，上复位，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，【仪同初献，惟不读祝，】奏复位，乐止。典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献，】奏复位，乐止。太常卿进，立于坛之二成，东向，唱赐福胙，内赞奏诣饮福位，导上至饮福，位光禄卿，捧福酒跪进于上左，内赞奏跪奏：搢圭，奏饮福酒，上饮讫，光禄官捧福胙跪进于上左，内赞奏受胙，上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏复位，上复位，奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱撤馔，乐作，执事官撤馔讫，乐止。典仪唱送神乐作，内赞奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛上，退立于拜位之东，典仪唱望燎，乐作，内赞奏诣望燎位，内赞对引官导上至望燎位燎半，内赞奏礼毕，乐止。内赞对引官导上至大次，易服，如遇风雪，有司设黄氊小次于圜丘下，上恭就小次，对越行礼，其升降上香，奠献，俱以太常执事官代礼部，太常官奉神位安于皇穹宇，上还斋宫，少憩驾还，百官具朝服于承天门外桥南立迎驾，上入诣庙，叅拜如视牲，还之仪，致辞曰：孝孙嗣皇帝，某行圜丘大报，礼成恭，诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜，防毕，百官随至奉天殿，行庆成礼，一分献官仪注，上行初献礼，读祝讫奏，俯伏兴，平身，赞引引分献官，由东西陞诣各神位香案前，赞跪，赞搢笏，赞上香，赞献帛赞献爵，赞出笏，赞复位，亚，终献，【仪同，惟不上香，献帛】至，典仪唱望燎，各分诣燎，罏前，燎赞礼毕，一祝文维嘉靖某年嵗次某月朔某日，嗣天子臣某，敢昭奏于皇天上，帝曰：时维冬至，六气资始，敬遵典礼，谨率臣僚恭以玉帛牺齐，粢盛庶品，备此禋燎，只祀于上帝，奉太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，配帝侑神，尚享一乐章，迎帝神，中和之曲：仰惟造兮，于皇昊穹，时当肇阳兮，大礼钦崇，臣惟蒲栁兮，蝼蚁之衷，伏承眷命兮职统羣，工深懐愚昧兮恐负洪徳爰遵彛典兮，勉竭微衷，遥瞻天阙兮，寳辇临坛，臣当稽首兮只迓恩隆，百辟陪列兮，舞拜于前，万神翊卫兮，而西以东，臣俯伏迎兮，敬瞻帝御，愿垂歆鉴兮拜徳曷穷 奠玉帛，肃和之曲：龙舆既降兮奉礼先，爰有束帛兮暨瑶瑄，臣谨上献兮进帝前，仰祈听纳兮荷苍干， 进俎，凝和之曲：肴馐珍馔兮荐上，庖人列鼎兮致精防，臣盍只献兮馨醴牷，愿垂歆享兮民福渊，初献，寿和之曲：礼严初献兮奉觞，臣将上进兮圣皇。
圣皇垂享兮穆穆，臣拜首兮何以忘？ 亚献，豫和之曲：礼觞再举兮荐玉浆，帝顔歆悦兮民福昂，民生有赖兮感上苍，臣惟鞠拜兮荷恩，长 终献，熙和之曲：三献兮礼告成，一念微衷兮露悃，臣情景张乐舞兮声锽鋐，仰瞻圣容兮俯锡恩， 撤馔，雍和之曲：祀礼竣兮精意禋，三献备兮诚已申，敬撤弗迟兮肃恭寅，恐多弗备兮惟洪仁， 送帝神，清和之曲：禋事讫终兮，百辟维张，帝垂歆鉴兮，沐泽汪洋，龙车冉冉兮寳驾旋云，灵风鼓舞兮，瑞露清瀼，洪恩浩荡兮，无以为酬，麤陈菲荐兮已感歆，尝香气腾芳兮，上彻帝座，仰瞻圣造兮赐福羣方，臣同率土兮载欢载感，只回寳辇兮鳯啸，龙翔诚惶诚恐兮，仰恋弥切，愿福生民兮永锡，享昌 望燎，时和之曲：龙车寳辇兮升帝乡，御馐菲帛兮奉燎，方环佩，铿锵兮罗坛壝，炬焰特举兮气辉煌，生民防福兮圣泽霑，臣荷眷祐兮拜谢恩光。
万厯，三年，亲祀圜丘仪，正祭前六日，早上帝服，以亲诣南郊视牲，预告于太庙，前五日，锦衣卫备随朝驾如常仪，质明，上常服御皇极殿，太常寺官奏请圣驾视牲，百官具吉服朝防，鸣鞭讫，先趋出午门外，东西序立，候送上，由大明门，正阳门西，天门旧路，至牺牲所，南门迤西上，降辇，礼部尚书，侍郎，太常卿，少卿导上，至所内幄次，礼部官跪奏请视牲，仍同太常寺官导上至各牲房前，太常卿跪奏：视大祀牲，遂一视毕，仍导上至幄次，内上少憩出，礼部，太常寺官仍导上，陞辇驾还，百官俱于承天门外，序立候迎上，仍诣太庙防谒，前四日，上御皇极殿，太常寺奏，祭祀前三日质明，上常服乗舆诣太庙门西，降舆至幄次，内具祭服，告请太祖配神，行一献礼毕，出幄次内，易皮弁服，回御中极殿，太常寺，光禄寺官，奏省牲毕，御皇极殿，传制誓戒，百官前二日早上常服，以亲诣南郊大祀，预告于太庙，是日午后，太常寺官捧苍玉帛匣香盒，同神舆亭，进于皇极殿，内司礼监官捧帛同安设于御案之北，前一日质明，上从文华殿出，由皇极殿左门入，至御案前，立太常卿，捧祝版，由中门进于御案上，上填御名讫，太常卿捧安舆中，司礼监官进帛于上，装匣内并苍玉，安讫，太常卿捧安舆中，太常卿随捧香盒于香亭，右跪上三，上香，行一拜三叩头，礼毕，转于东西向立，锦衣卫官校入舁舆亭，由中门出，太常卿，随诣天坛神库，奉安，上由殿中门出乗舆诣南郊，至昭亨门西，礼部尚书，侍郎，太常卿，少卿等官行叩头礼毕，分两傍侯上降舆，尚书等官导上由昭亨左门入，至内壝左门，太常卿跪迎同导，上至午陛，尚书等官俱止，太常卿导上至圜丘，恭视坛位，尚书等官，俱先诣东陛，前俟候上，视坛位毕，太常卿导上由东，陛下尚书等官同导上至神库，视笾豆，至神厨视牲，俱太常卿，导入逐一奉毕，礼部，太常寺官导上，仍由昭亨左门出，陞舆至斋宫，分献陪祀官朝防传防赐早饭，各官叩头谢恩，至午，各官候防朝防仍传防赐午饭谢恩，如前仪，是日午后，太常寺陈设如常仪，至一更时分，礼部尚书等官诣皇穹宇尚书，上香，请神侍郎二员，导引太常寺官以次捧正位，配位神版，从位神牌诣坛，奉安讫，候报时，上常服乗舆出至外壝神路之西，降舆，导驾官导上至神，路东大次礼部同，太常官复命毕，上具祭服，出由内壝，左櫺星门入，行大祀，礼如常仪。毕，上至大次，易常服，至斋宫，少憩驾还，仍诣太庙防谒毕具，衮冕服御皇极殿，行庆成礼。
嘉靖十七年更上皇天上帝，泰号仪一，前期六日，以果酒脯醢，告诸神于圜丘坛下，用帛上具常服，分献陪祀官吉服严办，上至坛所，内赞奏就位，迎神上香，分献官各上香，行两拜，奠献如常仪，典仪唱：宣告文分献陪祀官跪宣文官，立宣告，文曰大明，嗣天子某，谨移文告于大明之神，夜明之神，五星列宿，周天星辰之神，云雨风雷之神，周天列职之神，五岳五山之神，五镇五山之神，基运翊圣神烈天寿纯德，五山之神，四海之神，四渎之神，际地列职，只灵天下诸神，天下诸只，戊戌，太岁之神，十月，将神直日功曹之神，郊坛司土之，神曰：朕只于来月朔旦，躬率臣民，上尊皇天上帝，泰号仰髙九重预告于诸神，众只烦为朕运，尔神化昭尔灵显通，朕微衷于上帝，祈赐允鉴之慈享，朕钦荐之，号为此文告神，宜悉知谨，告宣讫，百官俯伏兴，亚献，终献如常仪，送神，行两拜宣文官捧文进，帛官捧帛各诣燎位，内赞奉礼毕，上还，御华盖殿，执事官行礼如常仪，乐作，上至奉天，殿中立定，乐止，鸿胪寺官举勑案至殿中，上亲取勑，授辅臣辅臣，立受以制词，授宣制官，上陞座，鸣鞭，行礼如常仪，鸿胪寺官奏，礼官奏：礼毕，乐作，上起辅臣，捧勅由中道出，至奉天门，发示礼部，捧出开读，如常仪一，前期翰林院恭诣合用祭告，文太常寺，备持牲熟荐，十二笾豆，玉帛及告景神殿，脯醢酒果，钦定捧册表大臣二员，并谕文武官陪拜，国子监，监生顺天府生员耆老人等俱随班行礼，在朝于午门外，在坛于昭亨门外，序班一光，期四日，上御奉天殿，太常寺奏，斋戒如常仪，百官致斋，三日一先期三日，太常寺光禄寺，面奏省牲，如常仪，一先期一日，鸿胪寺官设册表案于奉天殿正中，内侍官设册表防舆于丹陛上，设香案于册表舆前，教坊司设中和乐，大乐，锦衣卫设卤簿，大驾本日，礼部率太常寺官恭诣圜丘，设册表案于神御位右，设上拜位于二成，正中司设监，设大次于圜丘神路之东，陈设毕，遣重臣上香，奉请神御位，太常寺设舆于泰神殿，丹陛下奉神位陞舆导引官二员前导，陞圜丘，奉安设神只十一坛，纸位于内壝下，天神东西向，地只北向，俱设酒果脯醢，不奠献其纸，位并帛执事官，俟望燎，各捧分燎天神，罏东地只，罏西一，是日，戌初刻鸣钟鼓，百官依朝贺礼，于奉天殿，丹墀序立，陪祀官具祭服，余官朝服，上告景神殿，毕具冕服，御奉天殿，鸿胪寺卿奏请行礼，上躬捧册表，奉安防舆内，锦衣卫官督举舆，册表舆行，大乐鼓吹，前导驾发，文武百官随行，至正阳门外，骑从册表舆至圜丘壝门外，原遣大臣捧请册表出舆亭，置于案上，至昭亨门外降辇，导引官导上御大次，鼓三严，鸿胪寺卿奏外办，又奏中严，导引官导上至圜丘，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位上就位，典仪唱迎帝神奏乐，内赞导上至香案前，奏跪奏：搢圭，奏上香，上三上香，讫，奏复位，乐止。内赞奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱升册表，乐作，内赞奏陞坛上，陞坛乐，暂止奏跪，【传赞众官皆跪，】奏搢圭，原遣大臣二员，一捧册表，进于上右，上受册表献讫，一接受于上，左以付宣，册表官奏，出圭，奏宣册表，太常寺卿跪宣讫，原受册表，大臣复进于上，上亲捧奠于帛篚，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，典仪唱奠玉帛，乐作，内赞奏诣神御前上陞至神御前奏搢圭，捧玉帛官以玉帛跪进于上右，上受玉帛，奠讫，奏出圭，奏复位，乐止。典仪唱进俎，乐作斋郎，舁馔至内，赞奏诣神御前上陞至神御前奏搢圭，奏进俎，奏出圭，奏复位，乐止。典仪唱行初献礼，乐作，内赞奏诣神御前上陞至神御前奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，奏献爵上献讫，奏出圭，复位，乐止。典仪唱读祝，乐作，内赞奏诣读祝，位奏跪上，至读祝位跪，【传赞众官皆跪，】乐暂止，内赞赞读祝，读祝官跪读讫，乐作，内赞奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。亚献，终献，饮福，受胙撤馔，送帝神俱如常仪，送神，后典仪唱：宣册表官，捧册表进玉帛，官捧玉帛，读祝官捧祝，掌祭官捧馔，各恭诣泰坛典仪唱：望燎，乐作，上退拜位，东西向，内赞奏诣望燎位燎半，内赞奏礼毕，乐止。导引官导上至幕次，易服还宫，礼成，诏示中外，一乐章迎神，中和之曲：于昔洪荒之初兮，混蒙五行未运兮，两曜未明其中，挺立兮，有容无声，神皇出御兮，始判浊清，立天立地，立人兮羣物生，生 升册表，元和之曲：帝辟隂阳兮造化张神生，七政兮精华，光圆覆方载兮兆物康，臣敢只报兮拜荐，帝曰：皇 奠玉帛，休和之曲：帝垂听兮，义若亲子职，庸昧兮无由申，册表荷鉴兮泰号式，尊敬陈玉帛兮燕贺，洪仁 进俎，豫和之曲：大筵开，懽声如雷，皇神赐享臣衷，涓埃大鼎，炮烹肴馐馨，裁帝歆兮，兆民之福，臣感恩兮何如？幸哉 初献，寿和之曲：大髙降恩鉴微，情何以承？臣愚端拜捧瑶觥，坚寿无极，并 奏祝，景和之曲：帝皇立命兮肇三才，中分民物兮，惟天徧该，小臣请命，用光帝陪，庶永配于皇穹哉？ 亚献，太和之曲：羣生总总兮，悉蒙始恩，人物尽囿兮于帝，仁羣生荷德兮，谁识所从来，于惟皇兮，亿兆之祖真，终献，永和之曲：寳宴玉几，慿琼液陞乐舞，防协气凝民物，礽臣衷蹇塞兮，报无能 ，彻馔，咸和之曲：太奏既成，微诚莫倾，皇德无京，陶此羣生，巨细帡幪，刻小臣之感衷兮，罔罄愚情，实涵而容纳兮曲赐生成 送帝神，清和之曲：礼只册荐兮皇神，垂享万舞，毕举兮九成，已行，帝赐洪庥兮，大我家庆，金鸣玉振兮声镗镗，羣僚环佩兮响玎珰，神人交贺兮赞帝皇，宝称泰号兮，曷有穷量？永固髙厚兮宰御久，常微臣顿首叩首兮攸沐恩，光 奉燎，熈和之曲：瑶简拜书兮，泰号成，奉扬帝前兮资离明，珍币，嘉肴兮与祝，诚均登巨熖兮，达清九垓，四表兮，莫不昻瞠，庶类品彚兮，悉庆洪名。
方泽
嘉靖九年定一，前期十日，太常寺题请视牲，次请命，看牲分献，大臣各四员一，前期五日，上诣牺牲所视牲，其前一日，上告庙，及还，防拜俱如大祀之仪，告辞曰：明日出视，方泽大祭，牲仪回还，余并同大祀，防毕回宫，次日，命大臣轮视如常仪，一前期四日，太常寺奏祭祀进铜人如常仪，谕百官致斋三日，上亲填告，请太祖祝版于文华殿一，前期三日，上诣太庙，请太祖配神，以脯醢酒果行，再拜，一献礼，祝文曰：嘉靖某年嵗次某月朔某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于太祖髙皇帝曰兹以今月日夏至，恭祭皇地只于方泽，谨请皇祖作主侑神，伏惟鉴知谨告一，前期二日，太常卿同光禄卿奏省牲，如常仪一，前期一日，太常卿诣太庙寝，太祖御位至皇只室奉安，上亲填祝版于文华殿，【黄楮版黒书】遂告于庙，告辞曰：孝孙嗣皇帝某，明日，恭诣北郊行，祭地礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知一陈设 正二坛，正位北向，犊一黄璧一，郊祀制帛，一黄色，登一，簠簋各二，边十二，豆十二，黄玉爵三，尊三，篚一，祝案一，配位西向，陈设同无玉，奉先制帛，一白色， 从四坛，五岳基运山，翔圣山神，烈山共一坛，东设西向犊一，羊一，豕一，帛八黄一青一红，一白四一，登一，铏一，簠簋各二，笾十，豆十黄瓷爵三，酒盏三十，尊三篚一 ，五镇天夀山纯徳山共一坛，西设东向，陈设同帛七黄一青一红，一白三，一四海一坛，东设西向，陈设同帛，四青一红，一白一。
一 ，四渎一坛，西设东向，陈设同帛四，色一正祭，是日，五鼓，太常卿候上御奉天门，跪奏请圣驾诣地坛，锦衣卫备随朝驾，上常服乗舆由长安左门出入坛之西门，太常官导上至具服殿，易祭服出，导引官导上由方泽右门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位上就位，典仪唱，瘗毛血唱迎神，乐作，乐止。内赞奏四拜，【传赞百官同】，典仪奠玉帛，乐作，内赞奏陞坛，导上至皇，只香案前，奏跪奏：搢圭，司香官捧香跪进于上右，内赞奏上香，上三上香讫，捧玉帛官以玉帛跪进于上右，上受玉帛，内赞奏献玉帛，上奠讫，奏出圭，导至太祖香案前，【仪同】奏复位，乐止。典仪唱进俎，乐作斋郎舁俎安讫，内赞奏陞坛，导上至皇，只俎匣前奏，搢圭，奏进俎，奏出圭，导上至太祖俎，匣前【仪同，】奏复位，乐止。典仪唱行初献礼，乐作，内赞奏陞坛，导上至皇，只前奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，内赞奏献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位奏跪，【传赞众官皆跪，】乐暂止，内赞赞读祝，读祝官跪读祝毕，乐复作，内赞奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】导上至太祖前奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，内赞奏献爵上献讫，奏出圭，奏复位，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿进立坛左，东向，唱赐福胙，内赞奏诣饮福位，内赞对引官导上至饮福位，奏：跪奏搢圭，光禄卿，捧福酒跪进于上右，内赞奏饮福酒，上饮讫，光禄官捧福胙跪进于上右，内赞奏受胙，上受讫，奏出圭，奏俯伏兴，平身，奏复位，奏四拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，乐作，执事官彻馔讫，乐止。典仪唱送神乐作，内赞奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣瘗位，典仪唱望燎，内赞奏诣望瘗位，内赞对引官导上至望瘗位，祝帛埋讫，配帝帛燎半，内赞奏礼毕，导引官导上至具服殿，易服，太常卿捧太祖御位，入安于太庙寝，驾还诣庙，防拜致辞曰：孝孙嗣皇帝某，恭诣北郊祭地，礼成，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭行防拜毕，还宫，一分献官仪注，典仪唱：行初献礼，读祝讫，俯伏兴，平身，赞引引献官各诣神位前，赞跪，赞搢笏，上香，献帛，献爵讫，赞出笏，复位，典仪唱行亚献，礼终献礼，赞引引献官各诣神位前，赞搢笏，献爵出笏，复位，至唱望瘗，赞引引献官至燎所，燎半赞礼毕，一祝文维嘉靖某年嵗次某月某朔某日，嗣天子臣某，敢昭告于皇地只，曰时当夏至，羣物方亨生长发育有生，咸赖功徳至厚上配皇天，爰遵典礼，谨率臣僚以玉帛牲齐，粢盛庶品，奉兹瘗祀，奉太祖髙皇帝配神，尚享一乐章 ，迎神，中和之曲：俯瞻兮凤辇来，灵风兮拂九垓，川岳从兮后先，百辟列兮，襄陪臣拜首兮迓迎，愿临享兮幸哉？ 奠玉帛，广和之曲：祀礼有严兮，奉防玉帛在笥兮来前，皇灵垂享兮以纳，烝民率土兮乐丰年， 进俎，咸和之曲：肴馐馨兮气芳，庖人奉役兮和汤，奉进兮，皇只歆慰，臣稽首兮敬将 ，初献夀和之曲：酒行初献兮乐舞张，齐醴明洁兮馨香，愿垂享兮以歆，生民安兮，永康 亚献，安和之曲：载献兮奉觞，神顔和懿兮以尝，功隆厚载兮配天，民感徳兮无量终献，时和之曲：三进兮玉露清，百职奔绕兮佩环鸣。
鳬钟鹭鼓兮韵铮鍧，愿留福兮羣生 ，彻馔，贞和之曲：礼告终兮彻敢违，深惟一念兮诚意微，神垂博容兮聴纳，恐未备兮，唯慈依 送神，宁和之曲：礼成兮诚已伸，驾还兮法从陈，灵只列兮以随，百辟拜兮恭寅，望坤宫兮奉辞，愿普福兮烝民 ，望瘗，同送神。
朝日坛
嘉靖十一年定一，前期三日，太常寺奏祭祀如常仪，谕百官致斋，二日一，前期二日，太常卿同光禄卿奏省牲，如常仪一，前期一日，上亲填祝版于文华殿，【红楮版硃书，如遇遣官之嵗则中书官代填】，遂告于庙，告辞曰：孝孙嗣皇帝某，明日，往诣朝日坛，躬祭大明之神，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知【，遣官则否，】一陈设 ，大明之神，西向犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾十，豆十，玉爵三，红瓷酒盏三十，酒尊三，红玛瑙玉，一帛一红色，篚一，祝案，一一正祭，是日免朝，锦衣卫备随朝驾，上常服乗舆由东长安门出，至坛北门入，至具服殿，具祭服出，导引官导上由左门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，上就拜位，典仪唱迎神，乐作，乐止。内赞奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠玉帛，乐作，内赞奏陞坛，导上至大明神位前，奏跪奏：搢圭，司香官捧香跪进于上左，内赞奏上香，上三上香讫，捧玉帛官以玉帛跪进于上右，内赞奏献玉帛，上受玉帛，奠讫，奏出圭，奏复位，乐止。典仪唱行初献礼，乐作，内赞奏陞坛，导上至神位前，奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，内赞奏献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位上诣读祝，位奏跪，【传赞众官皆跪，】乐暂止，赞读祝，读祝官跪读祝毕，乐复作，奏俯伏，兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，【仪同初献，但不读祝】，乐止，典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿进，立于坛前之右，唱赐福胙，内赞奏诣饮福位，导上至饮福位，奏：跪奏搢圭，光禄官捧福酒，跪进于上右，内赞奏饮福酒，上饮讫，光禄官捧福胙跪进于上右，内赞奏受胙，上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏复位，上复位，奏两拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱彻馔，乐作，执事官彻馔讫，乐止。典仪唱送神乐作，内赞奏，四拜兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎位，乐作，内赞奏礼毕，乐止。导引官导上至具服殿，易常服，陞辇还防，拜于庙致辞，曰：孝孙嗣皇帝某，躬祭大明之神，礼成恭，诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防，拜毕，还宫，【遣官则否，】一祝文，维嘉靖某年嵗次某月朔某日，嗣天子某，谨昭告于大明之神，惟神阳精之宗，列神之首，神光下照，四极无遗功，垂今昔率土仰赖，兹当仲春，式遵古典，以玉帛牲醴之仪，恭祝于神，伏惟鉴歆锡福黎庶，尚享一乐章 ，迎神，熈和之曲：仰瞻兮大明，位尊兮王宫，时当仲春兮气融，爰遵祀礼兮报功，微诚兮祈神照鉴，愿来享兮迓神聪，奠玉帛，凝和之曲：神灵坛兮肃其恭，有帛在篚兮赤。
琮奉神兮，祈享以纳予躬奠兮，忻以颙 初献夀和之曲玉帛，方奠兮神歆，酒行初献兮舞呈斋，芳馨兮牺色骍，神容恱兮鉴予情， 亚献，时和之曲：二齐升兮气芳芬，神顔怡和兮喜将，予令乐舞兮具张，愿垂普照兮民康终献，保和之曲：慇懃三献兮告成，羣职在列兮周盈。
神锡休兮福民生，万世永赖兮，神功明 ，彻馔，安和之曲：一诚尽兮予心怿，五福降兮民获禧，仰九光兮诚已申，终三献兮彻敢迟， 送神，昭和之曲：祀礼既周兮乐舞，神享以纳兮还青乡，予当拜首兮奉送，愿恩光兮普万方，永耀熹明兮攸赖，烝民咸仰兮恩光 ，望燎之曲，覩六龙兮御驾，神变化兮，凤翥鸾翔，束帛肴馐兮诣燎方，祐我皇明兮基绪，隆长。
夕月坛
嘉靖十一年定一，前期二日，太常寺奏祭祀如常仪，谕百官致斋，二日一，前期一日，太常卿同光禄卿奏，牲省如常仪，是日，上亲填祝版于文华殿，【白楮版黒书如遇遣官之嵗则中书官代填】，遂告于庙，告辞曰：孝孙嗣皇帝某，明日往祭，夜明等神于夕月坛，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知【，遣官则否，】一陈设 ，夜明之神，东向犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾十，豆十金，爵三白瓷，酒盏三十，酒尊三玉，用白璧一，帛一白色，篚一，祝案一 ，从位一坛，南向，笾十，豆十，帛十青红黄各一，白六，一一正祭，是日免朝，锦衣卫备随朝驾申时，上常服乗舆由西长安门出，至坛北门入，至具服殿，具皮弁服出，导引官导上由中门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，上就拜位，典仪唱迎神，乐作，乐止。内赞奏两拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠玉帛，乐作，内赞奏陞坛导上，至夜明神位前，奏跪奏：搢圭，司香官捧香跪进于上左，内赞奏上香，上三上香讫，捧玉帛官以玉帛跪进于上左，内赞奏献玉帛，上受玉帛，奠讫，奏出圭，奏复位，乐止。典仪唱行初献礼，乐作，内赞奏陞坛，导上至神位前，奏搢圭，捧爵官以爵跪进于上右，上受爵，内赞奏献爵上献讫，奏出圭，奏诣读祝，位奏跪，【传赞众官皆跪，】乐暂止，赞读祝，读祝官跪读祝毕，乐复作，奏俯伏，兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，上复位，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿进，立于坛前之右，唱答福胙，内赞奏诣饮福位，导上至饮福位，奏：跪奏搢圭，光禄卿，捧福酒跪进于上左，内赞奏饮福酒，上饮讫，光禄官捧福胙跪进于上左，内赞奏受胙，上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏复位，上复位，奏两拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，乐作，执事官彻馔讫，乐止。典仪唱送神乐作，内赞奏两拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣瘗位，乐作，内赞奏礼毕，乐止。导引官导上入具服殿，易常服，陞辇还防，拜于庙致辞，曰：孝孙嗣皇帝某祭，夜明等神回还，恭诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防，拜毕，还宫，【遣官则否，】一分献官仪注，初献读祝，献官朝上跪，至俯伏兴，平身，赞引引献官由北级，上至神位前，赞搢笏，上香，献帛，献爵讫，赞出笏，复位亚，终献，上复位，赞引引献官至神位前，赞搢笏，献爵，出笏复位，一祝文维，嘉靖某年嵗次某月朔某日，嗣天子某，谨昭告于夜明之神，惟神钟隂之精配阳之徳继明于夕，有生共赖既惟五星列宿，咸司下土，各有攸分，予之资，仰承帝命，君此生民兹者，时维秋分，爰遵典礼，以玉帛牲醴之仪，用备常祭于神，惟神歆鉴，福我邦民，尚享一乐章，迎神，凝和之曲隂曰配合兮承阳宗，式循古典兮，斋以恭覩太隂来格兮星辰罗从，予拜首兮迓神容， 初献夀和之曲：神其来止，有严其诚，玉帛在篚，清酤方盈，奉而奠之，愿鉴微情，夫祀兮云何？祈佑兮，羣氓 亚献，豫和之曲：二觞载斟，乐舞雍雍，神歆且乐，百职惟供，愿顺归兮，五行祈民福兮，惟神必从 ，终献，康和之曲：一诚以申，三举金觥，钟鼓鍧鍧，环佩琤琤，鉴予之情，愿永保我民生 ，彻馔，安和之曲：礼乐肃具，精意用申，位坎居歆，纳兹藻苹，彻之勿迟，仪典肃陈，神其鉴之，佑我生民，送神，保和之曲：礼备告终兮神喜旋，穹碧，澄辉兮素。
华鲜星辰从兮返神乡，露气清兮霓裳蹁跹， 望瘗之曲，肴馐兮焚帛，荐之于瘗兮，罔敢愆，予拜首兮奉送，愿永贶兮民乐丰年。
祈谷【今罢】
嘉靖十年，定一，前期五日，上诣牺牲所视牲，先一日告庙，及还，防拜俱如大祀之仪，告辞曰：明日恭视祈谷，牲仪防辞曰恭视祈谷，牲仪回还，次日以复命大臣轮视如常仪，一前期四日，太常寺奏祭祀，谕百官致斋三日，上亲填告，请太祖祝版于文华殿一，前期三日，上诣太庙，请太祖配神，以脯醢酒果行，再拜，一献礼，祝文曰：维嘉靖某年嵗次某月朔某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于皇祖，太祖髙皇帝曰兹以今月日启蛰之辰，恭祀上帝于圜丘，为民祈谷，谨请皇祖侑神，伏惟鉴知谨告一，前期二日，太常卿同光禄卿奏省牲，如常仪一，前期一日，上亲填祝版于文华殿，遂告于庙，告辞曰：孝孙嗣皇帝某，明日只诣南郊行祈谷礼，谨诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知，夜二鼔礼部尚书，上香，侍郎导引太常卿，捧请神版，奉安于坛位，俱如大祀之仪，一陈设上帝位，犊一，玉用苍璧，一帛一青色，豋一簠簋各二，笾十二，豆十二，苍玉爵三，酒尊三，篚一，祝案一，配帝位同，惟不用玉一，正祭，是日，上常服乗舆至昭亨门右上，降舆，导引官导上至大次，具祭服出，由左门入，至陛上行，登礼如大祀之仪，【惟不燔柴】，上还至庙，防拜致辞曰：孝孙嗣皇帝，某只诣南郊祈谷，礼成，躬诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防，拜毕，还宫，一祝文维，嘉靖某年某月某日，嗣天子臣某，只奏于皇天上帝曰候维启蛰，农事将举，爰以兹辰，敬祈洪造，谨率臣僚以玉帛牺斋，粢盛庶品，备斯明洁，恭祀上帝于圜丘，仰希垂鉴，锡福烝民，俾五谷以皆登，普万方之咸赖，奉太祖圣神文武钦明启运俊徳成功统天大孝髙皇帝侑神，尚享一乐章， 迎帝神，中和之曲：臣惟穹昊兮民物之初，为民请命兮祀礼昭，诸备筵率职兮祈洪庥，臣衷微兮，悃恳诚摅，遥瞻驾降兮霁色辉，欢迎鼓舞兮迓龙舆，臣愧菲才兮，后斯民愿福斯民兮圣恩，渠 奠玉帛，肃和之曲：烝民勤职兮农事，颛蚕工亦慎兮固桑阡，玉帛，只奉兮暨豆笾，仰祈大化兮，锡以丰年 进俎，咸和之曲：鼎烹兮气馨香，馐兮防醽，帝垂享兮以歆，烝民防福兮以宁 ，初献夀和之曲礼严兮初献行，百职趋跄兮，佩琤鸣，臣谨进兮玉觥，帝心歆鉴兮嵗丰亨 亚献，景和之曲：二觞举兮致防清，醴载斟兮奉前，仰音容兮忻穆，臣感圣恩兮实拳拳， 终献，永和之曲：三献兮一诚微，禋礼告成兮，帝鉴是依，烝民沐徳兮嵗丰禨臣拜首兮，竭诚祈 ，彻馔，凝和之曲：三献周兮肃乃仪，俎豆，敬彻兮弗敢迟，愿留福兮，丕而曰雨，曰：兮若时 ，送帝神，清和之曲：祀礼告备兮帝鉴彰，臣情上达兮感昊苍，云程肃驾兮返帝乡，臣荷恩眷兮，何以忘祥风，瑞霭兮弥坛壝，烝民率土兮悉获丰，康 望燎，太和之曲：遥覩兮天衢长，邈彼寥廓兮去上方，束荐火兮，希升闻悃愊已通兮，沛泽长乐终，九奏兮神人已和，臣同率土兮咸荷恩光。
大享【今罢】
嘉靖十七年定一，前期五日，上诣牺牲所视牲，其先一日上告于庙，及还，防拜俱如大祀之仪，告辞防辞，改称大祀，曰大享，余并同。次日以后，命大臣轮视如常仪，一前期四日，太常寺奏祭祀如常仪，谕百官致斋，三日一，前期三日，上诣太庙寝殿，告请睿宗配，帝以脯醢酒果行，再拜，一献礼祝文，维嘉靖某年某月某日，孝子皇帝某，敢昭告于皇考睿宗献皇帝曰：兹以今月日恭行大享礼，于大享殿，谨请皇考配帝，侑神，伏惟鉴知谨告一，前期二日，太常卿，光禄卿奏省牲，如常仪一，前期一日，上亲填祝版于文华殿，夜二鼓，礼部同，太常堂上官，请安神御版位，俱如祈谷之仪，一陈设上帝位，犊一，玉用苍璧，一帛十二青色，豋一簠簋各二，笾十二，豆十二，玉爵三，酒尊三，篚一，祝案一，配帝位同，惟不用玉一，正祭与祈谷同一祝文，维嘉靖某年某月某日，嗣天子臣某，恭奏享于皇天上，帝曰：时当季秋，咸成农事，羣生防利黎，兆允安邦家，是赖帝徳敷天臣统，臣工宜为酬享，谨用玉币，牺牷，只谢生成大福，备此禋燎，奉皇考睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝配，帝侑歆尚，享一乐章， 迎帝神，中和之曲：于皇穆清兮，覆惟仁，既成，万宝兮，惠此烝民，只受厥明兮，欲报无因，爰稽古昔兮，式展明禋，肃肃广庭兮，遥遥紫旻，笙镛始奏兮祥风导云：臣拜稽首兮，中心孔懃，爰瞻宝辇兮森罗万神，庶几昭格兮眷命其申，徘徊顾歆兮，鉴我恭寅，奠玉帛，肃和之曲：捧珪币兮瑶堂，穆将愉兮圣皇，秉予心兮纯一，荷帝徳兮溥将 ，进俎，凝和之曲嵗功阜兮庶类成，黍稷飶兮，濡鼎馨，敬荐之兮，慙菲轻大礼，不烦兮惟一诚， 初献夀和之曲：金风动兮玉宇澄，初献觞兮交圣灵，瞻造兮懐鸿祯，曷以酬之？心怦怦 亚献，豫和之曲：帝眷我兮居歆，纷繁会兮，五音再奉觞兮莫殚，臣心惟帝，欣怿兮生民，是任 终献，熈和之曲：绥万邦兮屡丰年，予躬兮实荷昊天，酒三献兮心益防，帝命防舆兮，勿遽旋 ，彻馔，雍和之曲： 礼既洽兮神人，肃雍享帝，享亲兮勉竭臣衷，惟洪恩兮罔极，俨连蜷兮圣容， 送帝神，清和之曲：九韶既成兮金玉铿锵百辟，森立兮戚羽斯，蔵皇天在上兮，昭考在旁，严父配天兮，只修厥常，殷荐既终兮神去无方，云上升兮，鸾鹄防翔，灵光回照兮郁乎芬芳，载慕载瞻兮愿锡亨，昌子孙黎民兮维帝，是将于昭明徳兮永懐不忘 望燎，时和之曲：龙舆杳杳兮归上方，金风应律兮燎斯，达精诚兮合灵光，帝廷纳兮玉币将，顾下土兮眷不忘，愿锡吾民兮长阜康。
礼部志稿卷二十五
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷二十六
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
雩祀
国家凡遇水旱灾伤及非常变异，或躬祷，或露告于宫中，于奉天殿陛，或遣官祭告郊庙，陵寝及社稷，山川，无常仪，嘉靖八年春祈雨，冬祈雪，皆御制祝文，躬诣南郊祠，皇天后土，遂躬祠山川，神只于山川坛，次日，祠社稷坛，冠服浅色卤薄，不设驰道不除，皆不设配，不奏乐，后建崇雩坛，始定雩祀之仪，十七年，躬祷雨于崇雩坛，青服用一牛，以熟荐具礼乐，与雩祀同，亦不设配万厯，十三年，上亲祷郊坛，却辇步行，有步祷仪，详具于后。
嘉靖十一年定雩祀仪【嵗旱则于季春之末，礼部奏请行礼，】。
一前期四日，太常寺奏祭祀如常仪，谕百官致斋，三日一，前期二日，太常卿同光禄卿奏省牲，如常仪，次日，复命一，前期一日，上亲填祝版于文华殿，遂告于庙，如祈谷之仪，一陈设【与祈谷同】，一正祭，是日上乗舆至昭亨门西降舆，过门东乗舆导引官导上至帷幕，内具祭服，出导引官导至坛门内，内赞对引官导上至拜位，行礼如祈谷之仪，礼毕，上至帷幕，内易服，驾还诣庙，防拜回宫，一祝文【临时撰用，】一乐章， 迎帝神 ，中和之曲：于穆上帝，爰处瑶宫，咨尔黎庶，覆悯曷穷旗幢戾，委蛇云龙，霖泽斯溥，万宝有终 奠玉帛，肃和之曲：神之格思，奠兹文纁，盛乐斯举，香气氤氲，精禋孔熯，彻于紫冥，恳祈膏泽，渥我嘉生， 进俎，咸和之曲：百川委润，名山出云，愆孔炽，膏泽斯屯，祈年于天，载牲于俎，神之格思，报以甘雨，初献夀和之曲：有严崇祀，日吉时良，酌彼罍洗，椒馨。
苾香功，溥济时雨时旸，惟神是聴，绥以多穰 亚献，景和之曲：皇皇禋祀孔惠，孔明瞻仰来歆，拜首钦承，有醴维醽，有酒维清，云韶，侑献肃雝，和鸣圣灵，有赫鉴享，精诚 终献，永和之曲：灵承无斁，骏奔有容，嘉玉以陈，酌鬯以供，礼三再称，诚一以从，备物致志，申荐弥恭，神昭景贶，佑我耕农， 彻馔，凝和之曲：有赫旱暵，民劳瘁斯，于牲于醴，载舞载诗，礼成三献，敬彻不迟，神之聴之雨我，公私 送帝神，清和之曲：爰迪寅清，昭事颢穹，仰祈甘雨，惠我三农，既歆既格，言归太空，式霑，下土万方，其同 望燎，太和之曲：赤龙旋驭，礼洽乐成，燔燎既举，昭假精禋，维帝降康，雨施云行，登我黍稌，溥受厥明，云门之曲，【祭毕，使道童羣歌之】，景龙精兮时见，测鹑纬兮宵悬，肆广乐兮铿鍧，列皇舞兮蹁跹，祈方社兮不莫荐，圭璧兮孔防需，密云兮六漠，霈甘澍兮九，慰我农兮既渥，锡明昭兮有年。
万厯十三年步祷仪
一前期一日，上具青服，以躬诣南郊祈祷，预告于奉天殿，行礼如常仪，一前期一日，太常寺进祝版，上亲填御名讫，太常寺博士捧出安舆，亭内擡至南郊，神库奉安一太常寺预设酒果脯醢，香帛于圜丘，牛一熟荐，设上拜位于坛壝，于正中一锦衣卫设随朝驾不除道，一正祭，是日，免朝昧爽，上具青服，御皇极门，太常寺官跪奏请圣驾诣圜丘，上起步行防，驾侍卫幷，导驾侍班，翰林科道等官，如常仪，百官各青衣，角带，恭候于大明门外，内阁礼部，太常寺近前，其余文东武西，各照常朝班行序立，驾至鱼贯前导，卑者在前，崇者在后，缘道两旁，离御路稍逺文武两班，就中又各自为对，至昭亨门，照前序立，候驾监礼，御史等官如常仪，鸿胪寺，仍委序班十余员，整肃班行，不许諠哗，越次一驾至昭亨门，导引官导上至左櫺星门外幕次少憩，礼部尚书，侍郎，太常寺卿少卿跪奏诣坛位，内赞对引官导上行典仪唱：执事官各司其事，内赞奏就位，上至拜位，典仪唱迎神，内赞奏陞坛，导上至香案前，奏跪奏：上香，上三上香，讫，奏复位，奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，内赞奏陞坛，导上至神御前奏献帛讫，奏献爵讫，奏诣读祝，位奏跪，【传赞百官皆跪，】赞读祝讫奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，典仪唱行亚献礼，内赞奏陞坛，导上至神御前奏献爵讫，奏复位，典仪唱行，终献礼【，仪同亚献，】典仪唱：送神，内赞奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，内赞奏礼毕，导引官导上至幕次，少憩，上还，仍诣奉先殿，防谒如常仪。
节拜
嘉靖初，沿先朝旧仪，每日于宫中行拜天礼，后以为渎，罢之，遇正旦，冬至万夀圣节于奉天殿【，今皇极殿】丹陛上行礼，既定郊祀，遂罢冬至之拜，惟正旦万夀圣节行礼于极宝殿，隆庆元年罢，仍于皇极殿丹陛上行礼，嘉靖中，定极宝殿拜天仪，【今罢】，前期一日，太常寺博士，捧祝版于文华殿，或精一堂，或临时于极门内，候上亲填，某太常寺办祭品，晡时同供事官入殿内陈设，夜二鼓，太常寺官入候行礼，三鼓初上，具服乗舆至凌霄门外降舆，入门内，太常寺卿跪奏神御位奉安讫，导引官导上至极门内，由集真门入，至左陛内，赞对引官导上由左门入，就位，典仪唱迎帝神，内赞导上由中陛登台，至香案前，上香，复位，四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，内赞导至御案前，献帛，献爵诣读祝位，读祝行亚献，终献礼典仪，唱送帝神，奏四拜，奏诣望燎位，礼毕，上还宫，祝文元旦，维某年某月某日，嗣天子臣某，敢昭奏于。
皇天上帝曰适维斯辰，节当元旦嵗时所重爰奉典常，只对皇穹仰瞻拜，祝祈垂洪，造大赐亨丰，臣无任瞻奉之至，谨奏 万夀圣节维某年某月某日，嗣天子臣某，谨昭奏于皇天上，帝曰：臣以昧愚微，资上叨帝心，简在报称，无由稔诸愆戾，今日臣生之辰，只申叩拜仰，只我天慈，俯垂赐鉴，伏望降歆益大，生生之仁均囿，民物于康，和福夀之域臣下情不胜瞻对之至，谨奏。
社稷
太社稷
国初以春秋仲月上戊日祭太社，太稷，异坛同壝，太社以后土，勾龙氏配，太稷以后稷氏配，每献礼，先诣太社及配位坛献毕，次诣太稷及配位坛，临祭遇风雨，则于斋宫望祭，洪武三年于坛北，建享殿，又北建拜殿各五间，以备风雨行礼，十年，改建社稷坛于午门外之右，先是，社主用石髙五尺濶二尺，上微尖，立于社坛，半埋土中，近南向北，稷不用主，至是，埋石主于社稷坛之正中，微露其尖，仍用木为神牌，而丹漆之祭，则设于坛上，祭毕，贮库坛设太社神牌，居东太稷，神牌居西，俱北向，奉仁祖神牌配神，西向而罢，勾龙，后稷配，自奠帛，至终献皆同时行礼，洪武三十一年，更奉太祖配神，永乐中，北京社稷坛成，位置陈设，悉如南京旧制，洪熈后，奉太宗同配，嘉靖九年，遵初制，太社，仍以后土勾龙氏配太稷，仍以后稷氏配。
洪武二十六年，初定仪一斋戒，与祭太庙，同一告庙，正祭，前二日用祝文，酒菓于奉先殿，告请仁祖配社稷，祝文与大祀同一省牲，与太庙同牛三羊，三豕三鹿，一兔二一，陈设太社在东北，向犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十二，簠簋各二，帛一黑色，玉用两圭有邸，太稷在西，北向，陈设同仁祖，配位在东，西向，陈设同无玉，共设酒尊三，爵九，篚三于坛西北，东向，祝文案，一一正祭，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导引皇帝至御拜位，内赞奏就位，典仪唱瘗毛血，迎神奏乐，乐止。内赞奏四拜，【百官同，】典仪唱：奠玉帛，行初献礼，奏执事官各捧玉帛，爵献于神位前，读祝官取祝跪于神位左，内赞奏跪，典仪唱读祝，读讫，进于太社神位前，内赞奏俯伏兴，平身，【百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各奉爵献于神位前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献，】太常寺卿，进立于坛西，东向，唱赐福胙，光禄司官捧福胙，自神位前由正门左出，至皇帝前，内赞奏跪奏：搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，赞奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，赞奏受胙，出圭，俯伏兴，平身，内赞奏四拜，【百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官各诣神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜，【百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣瘗位，奏乐，内赞奏礼毕，一祝文维洪武某年某月某日，皇帝某，敢昭告于太社之神，太稷之神，惟神赞辅皇只发生嘉谷，粒我烝民，万世永赖，时当仲【春秋】礼严，【告祀报谢，】谨以玉帛牲齐，粢盛庶品，备兹瘗祭，皇考仁祖淳皇帝配神，尚享一乐章 ，迎神，广和之曲：予惟土谷兮造化工，为民立命兮当报崇，民歌且舞兮朝雍雍，备筵率职兮候迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告拜，年丰 ，初献夀和之曲：氤氲气合兮物遂蒙，民之立命兮荷隂功予将玉帛兮献微衷，初，斟醴荐兮民福，洪 亚献，豫和之曲：予今乐舞兮再捧觞，愿神昭格兮军民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮，拜祥光 终献，熈和之曲：干羽飞旋兮酒三行，香烟缭绕兮云旌幢，予今稽首兮忻且惶，神顔恱兮霞彩，彰 彻馔，雍和之曲：祖陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞，愿祥普降兮遐迩，方烝民率土兮尽安康， 送神，安和之曲：氤氲氤氲兮祥光张，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时雨旸， 望瘗，时和之曲：捧肴馐兮诣瘗方，鸣鸾率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昻，予今稽首兮谢恩光。
嘉靖九年，更定仪一，前期二日，太常寺卿同光禄寺卿面奏省牲，如常仪，一陈设 ，太社居东，北向，太稷居西北向，后土勾龙氏居东，西向，后稷氏居西，东向，陈设并如旧制，惟帛春用告祀，秋用礼神一，正祭上乗舆由西阙门入，至坛北门，东降舆，导引官导上由右门入，至具服殿，上具祭服，导引官导上由拜殿右门出，典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，上至御拜位，内赞奏就位上就位，典仪唱，瘗毛血迎神，乐作，内赞奉陞坛，导上至太社，神前奏跪奏：搢圭，奏上香，司香官捧香跪于上左，上三，上香，内赞奏出圭，导上至太稷神前，【仪同】奏，出圭，奏复位，太常卿，上配位香乐止，奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠玉帛，行初献礼，乐作，执事官捧玉帛爵于各神位前跪奠，讫，乐暂止，内赞奏跪，【传赞众官皆跪，】典仪唱：读祝，读祝官跪读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，执事者捧爵于各神位前，跪奠讫，乐止。典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿于坛左，东向立，唱赐福胙，内赞奏跪上跪奏：搢圭，光禄卿捧酒跪于上右，内赞奏受胙，上受胙讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，乐作，捧祝帛，馔官过御前讫奏礼毕，上至具服殿，易服还宫，一祝文称嗣天子及后土勾龙氏，后稷氏配神，余并同一乐章， 仍旧。
帝社稷【今罢】
嘉靖十年，上命于西苑，空闲地开垦，为田树艺五谷，建帝社，帝稷坛，坛址髙六尺，方广二丈五尺，甃以细甎，实以浄土，缭以土垣，北为櫺星门髙六尺八寸，广五尺八寸，神位以木为之，各髙一尺八寸，广三尺，题曰帝社之神，帝稷之神，俱硃漆质金书，坛之南置石龛，以蔵神位髙六尺广二尺，坛之西为祭器库，乐器库坛之北树二坊，以表之曰帝社，街每嵗以仲春秋次戊日，上躬行祈报，礼如次戊，在朢后则以上，已日临期，奏定一，前期四日，太常寺奏斋戒一，前期一日，太常寺奏省牲，上亲填祝版于文华殿，一陈设帝社，牛一，羊一，豕一，豋一，铏一，笾豆各八，簠簋各一，帛一色春，用告祀，秋用礼神，帝稷陈设，同一正祭，是日辰刻上具，皮弁服乗版舆至豳风亭东，降舆，导引官导上至櫺星门内，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，上至御拜位，典仪唱，送神乐作，内赞导上陞坛，至帝社，帝稷，香案前各三，上香，奏复位，乐止。奏两拜，【通赞，陪拜官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，执事者捧帛爵于各神前，奠讫，乐暂止奏跪上跪，【通赞同】，内赞赞读祝，读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【通赞同】，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，乐止。唱行终献，礼乐作，乐止。唱彻馔，乐作，乐止。唱送神乐作，奏两拜，【通赞同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，乐作，奏礼毕，上至豳风亭，易服还宫，一祝文维，嘉靖某年嵗次某月朔某日，嗣天子某，致【告祭，】于帝社之神，帝稷之神，【春云秋云：】时当【，务农之期，万宝告成，】庸修恒祀，特兹【告，祈报谢】，惟神歆鉴，俾【五谷皆登，万方咸永福予民，万世攸】，赖尚享一乐章 ，迎神，时和之曲：【东金】风兮【地脉，以融首务，万宝以充忻成】兮，稼穑之工，祀神于此兮苑中，愿来格兮慰予衷， 初献夀和之曲：神兮临止，礼荐清醇，菲币在笥，初献式遵，神其鉴兹，享斯藻苹，我祀伊何？祈报是因，神兮锡祉，财阜吾民 亚献，雍和之曲：二觞再举，申此慇懃神恱兮以纳祥，霭兮氤氲， 终献，宁和之曲：礼终兮酒三行，喜茂实兮稷黍粱，农事待兮丰康，予稽首兮以望 ，彻馔，保和之曲：祀事告终，三献既周，彻之罔迟，惠注田畴，迓以休贶，庇兹有秋， 送神，广和之曲：【望瘗，同】耕耨，【伊首告，就】力事豆笾，粢盛赖之，于此大田，予将以祀，神其少延，愿留嘉祉，副我洁防，肃驾兮云旋，普予兮有年。
神只【今罢】
国初建山川坛于天地坛之西，正殿七间，祭太嵗风云雷雨，五岳，五镇，四海，四渎，钟山之神，东西庑各十五间，分祭京畿，山川，春夏秋冬四季月将及都城隍之神坛，西南有先农坛，东有旗纛庙，南有耤田，洪武二年，封京都及天下城隍神，三年，正岳镇海渎，城隍诸神，号合祀太嵗月将风云雷雨，岳镇海渎，山川城隍，旗纛诸神，又令每嵗用惊蛰秋分，各后三日，遣官祭山川坛诸神，是日，上皮弁服御奉天殿降香，中严坐殿上，献官复命，解严还宫，七年，令春秋仲月上旬，择日祭，未几，以诸神从祀南郊，省春祭十年，今中七坛，上亲行礼，余以功臣分祀，永乐中，建山川坛位置陈设，悉如南京旧制，惟正殿钟山之右，増祀天夀山神嘉靖八年，令以每嵗孟春及嵗暮特祀太嵗月将之神，与享太庙，同日，凡亲祀山川等神，皆用皮弁服行礼，以别于郊庙，九年更风云雷雨之序曰：云雨风雷，又分雨师，云师风伯，雷师以为天神岳镇海渎，钟山天夀山京畿幷天下名山大川之神以为地，只每嵗仲秋中旬，择吉行报祭礼，同日异时而祭，城隍神于其庙，十年建天神，地只坛于先农坛之南，天神在左，南向，地只在右北向，附祖陵基运山，皇陵翔圣山，显陵纯徳山神于地只坛，幷号钟山，曰神烈山，十一年，令神只坛以丑。辰未戌，三年一亲祭，隆庆元年议罢，惟太嵗月将特祭于山川坛如初。
洪武二十六年，初定仪一斋戒，前一日，太常司官宿于本司，次日具本奏致斋二日，次日进铜人，凡正祭，前二日，太常司官同部官诣城隍庙，发咨一省牲，与太庙同，牛十四，后十五，羊十三，后十四，豕十四，后十五鹿一兔，七一陈设正殿，七坛太嵗犊一羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，帛一白色，礼神制帛，酒盏三十， 风云雷雨，陈设同帛四，白色，礼神制帛 ，五岳陈设同帛五，五色礼神制帛，各依方位， 五镇，陈设同帛五，五色礼神制帛 ，四海陈设同帛四，四色礼神制帛 ，四渎陈设，同帛四黑色，礼神制帛， 钟山，陈设同帛，一白色，礼神制帛，共设酒尊三，爵七，篚七于殿东南，西向，祝文案一于殿外，正道西 ，东庑三坛，京畿山川犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，帛一白色，礼神制帛，酒盏三十， 夏季月将陈设同帛三白色，礼神制帛，冬季月将陈设同帛三白色，礼神制帛，共设酒尊三。
爵三篚，三于坛南，北向， 西庑三坛， 春季月将，秋季月将陈设并同 ，都城隍陈设，同帛一白色，礼神制帛，共设酒尊三，爵三，篚三于坛南，北向，一正祭典仪唱：乐舞生就位，执事各司其事，导引官导皇帝至御拜位，内赞奏就位，典仪唱迎神，奏乐执事官各诣神位前，斟第一层酒，乐止，内赞奏四拜，【百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛，爵献于神位前，读祝官取祝跪于皇帝左，内赞奏跪，典仪唱读祝，读毕，置于案上，内赞奏，俯伏兴，平身，【百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各诣神位前，斟第二层酒，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，执事官各诣神位前，斟第三层酒，乐止，太常司卿，立于殿东，西向，唱赐福胙，典仪唱：饮福受胙，光禄司官捧福胙，自神位前由正门左出，至皇帝前，内赞奏跪奏：搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，赞奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，赞奏受胙，出圭，俯伏兴，平身，奏四拜，【百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官各于神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜，【百官同，】典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐，内赞奏礼毕，一祝文维洪武某年某月某日，皇帝某致祭于太嵗之神风云雷雨之神，岳镇海渎，山川月将，城隍之神，惟神主司民物，防赞天地化机发育有功，歴代相承，有秋报之礼，今农事告成，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，用申报祭，尚享一乐章 ，迎神，吉日良辰，祀典式，陈太嵗尊神雷雨风云，京畿山川城隍之神，濯濯厥灵，昭鉴我心。以以迎，来格来歆， 奠帛，灵旗涖止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有帛有篚，物薄而微，神兮安留，尚祈享之 ，初献神兮我留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥微应候，何以侑觞？乐陈雅奏 亚献，我祀维何？奉兹犠牲，爰酌醴齐，二觞再升，洋洋如在，式燕以宁，庶表微衷，交于神明， 终献，执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成我常祀，神其顾歆，永言乐只， 彻馔，春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，维神佑之，康宁是臻，祭祀云毕，神其乐，歆 送神，三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓 ，望燎，俎豆既彻，礼乐已终，神之云旋，倐将焉从？以望以燎，庶几感通，时和嵗丰惟神之功，【永乐中正殿増天夀山一坛陈设同帛，用黑色加爵，篚各一】。
嘉靖十年，更定仪一，前期二日，太常寺官奏祭祀，太常卿，同光禄卿奏省牲，如常仪，谕百官致斋，三日一，前期一日，上亲填祝版于文华殿，遂告于庙，告辞曰：孝孙嗣皇帝某，明日出往，神只坛行，秋祭礼，诣祖宗列圣帝后神位前，恭预告知【，遣官则否，】一陈设 天神坛，云师一坛，雨师一坛，风伯一坛，雷师一坛，俱南向，每坛犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，爵三，酒盏二十，共设酒尊四帛，一篚一，祝案一 ，地只坛五岳一坛，帛五，五镇一坛，帛五 ，五山一坛，帛五 ，四海一坛，帛四，四渎一坛，俱北向，帛四 ，京畿山川一坛，西向帛二牲，五 ，天下山川，一坛东向，帛二牲五笾，俱同一正祭，是日昧爽，上具翼善冠，黄袍御奉天门，太常卿奏：请诣神只坛上陞辇，卤簿导从，由先农坛东门入，至斋宫，更皮弁服，诣天神坛，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞导上至御拜位，典仪唱迎神，乐作，导上陞坛，三上香讫，复位，乐止。奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，执事者捧帛爵于神位前，跪奠讫，乐暂止奏跪上跪，【传赞众官皆跪，】读祝讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传赞同】，乐止。行亚献礼，乐作，执事者捧爵，跪奠于神位前，乐止，行终献礼，乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿唱答福胙，内赞奏跪上，饮福受胙讫，俯伏，兴，【传赞同】，典仪唱彻馔，乐作，乐止。唱送神乐作，内赞奏两拜，【传赞同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，乐作，捧祝帛，馔官过御前奏礼毕，内赞对引官复导上至地，只坛御拜位，典仪唱，瘗毛血迎神，内赞导上陞坛，至五岳香案前，三上香，【五镇以下俱大臣，上香，以后礼，俱同前】，礼毕，上易服，还诣庙，防拜致辞曰：孙嗣皇帝某祭，云雨风雷，岳镇海渎等神回还，恭诣祖宗列圣帝后神位前，谨用防拜，防毕还宫，地只坛上香，大臣仪注，典仪唱迎神，执事官导引各官由东西级上，诣各坛香案前，内赞奏搢圭，【齐搢笏，】奏上香，【齐上香，】奏出圭，【齐出笏，】奏复位，【齐复位，】照前序立【，余同前仪，】一祝文 天神坛维，嘉靖某年嵗次某月某朔某日，嗣天子某致祭于云师之神，雨师之神，风伯之神，雷师之神，惟神职司，云雨兴，布；风，雷，赞辅上帝，功施生民，今农事告成，以牲醴庶品，菲帛之仪，用修报祀，惟神鉴之尚享， 地只坛，维某年某月某日，嗣天子某致祭于五岳之神，五镇之神，基运山之神，翔圣山之神，神烈山之神天夀山之神纯徳山之神四海之神，四渎之神，京畿，天下山川之神，惟神钟灵，毓秀主镇一方，参赞大化，功被于民，今农事既成，以牲帛醴齐之仪，用修报祭，神其歆哉！尚享一乐章 ，天神坛迎神，保和之曲：吉日良辰，祀典式陈，景云甘雨，风雷之神，赫赫其灵，功着生民，参赞元化，宣布苍仁，爰兹报祀，鉴斯藻苹， 奠帛以后，俱仍旧 ，地只坛迎神，保和之曲：吉日良辰，祀典式陈，灵岳方镇海渎之神，京畿四方，山泽羣真，毓灵分隅，福我生民，荐斯享报，鉴我恭寅，奠帛以后，俱仍旧。
太嵗月将
嘉靖八年定一，前期十日，太常寺请命大臣一员行礼，一前期三日，太常寺奏祭祀如常仪，一陈设 太嵗神位犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，爵三，酒盏三十，尊三帛，一篚一 ，两庑月将，共四坛，每坛犊一，羊一，豕一，豋一，铏一，簠簋各二，笾，豆各十，爵三，酒盏三十，尊三帛三篚，一一正祭，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，赞引赞就位，典仪唱迎神，奏乐，乐止。赞两拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵诣各神位前，奠讫，乐暂止赞引，赞跪，典仪唱读祝，读讫，乐复作，赞俯伏兴，平身，乐止，典仪唱行亚献礼奏乐，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，掌祭官西向立，唱赐福胙，执事官捧福酒跪进，于遣官右赞跪，搢笏，赞饮福酒讫，执事官捧福胙跪进，于遣官右赞受胙讫，赞出笏，赞俯伏兴，平身赞两拜，典仪唱彻馔，奏乐，乐止。典仪唱：送神奏乐，赞两拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐捧祝帛，馔官过，遣官前讫，赞礼毕，一祝文维嘉靖某年某月某日，皇帝遣某官某，致祭于某甲太嵗之神四季月将之神【，时维孟春，聿新嵗序惟时嵗暮将届新春，】特用，遣祭以牲帛，庶品之仪，神其歆此，【祭报】诚，敷佑康吉，尚享一乐章 ，迎神，吉日良辰，祀典式陈，辅国佑民太嵗尊神四时月将，功曹司辰，濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆， 奠帛以后，俱与神只坛同。
礼部志稿卷二十六
钦定四库全书
礼部志稿卷二十七
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
庙祀
国初于阙左，建四庙徳祖庙居中，懿祖东第一庙，熙祖西第一庙，仁祖东第二庙，与主皆南向。
洪武元年，定以四时孟月及嵗除凡五享， 二年，重定时享，春以清明，夏以端午秋以中元，冬以冬至惟嵗除如旧 ，三年，又定时享，仍用四孟月，孟春特享于各庙，各具礼乐，余时俱奉三祖神主合享于徳祖之庙徳祖仍南向，三祖以次东，西向，初献，各奏本庙乐，亚献，终献，彻馔，还宫，同奏徳庙乐 九年，始改建太庙，其制前为正殿，后为殿，俱翼以両庑，殿九间，以一间为一室，中一室奉安徳祖帝后神主，懿祖东第一室，熙祖西第一室，仁祖东第二室，主皆南向，几席牀榻，衾褥，楎椸箧笥，帷幔，器皿之属，皆如事生之仪，及时享于正殿，则设徳祖帝后神座，居中南向，懿祖神座，左第一位，西向，熙祖神座右第一位东向，仁祖神座，左第二位，西向，凡座止设衣冠，而不奉主，又以亲王配享于东壁，功臣配享于西壁，孟春择上旬吉日孟夏，孟秋，孟冬俱用朔日嵗暮用除日，俱行合享之礼，奏徳庙乐罢特享礼，及各庙乐 ，三十一年，奉袝太祖神主于殿西第二室，南向，正殿神座右第二位东向 ，永乐中定都北京，建庙一如南京之制 ，洪熙元年奉袝太宗神主于殿东第三室，南向，正殿神座左第三位，西向， 宣徳元年奉袝仁宗神主于殿西第三室，南向，正殿神座右第三位东向，十年，奉袝宣宗神主于殿东第四室，南向，正殿神座左第四位，西向 ，天顺八年，奉袝英宗神主于殿西第四室，南向，正殿神座右第四位东向 ，成化二十三年，宪宗将升袝，而九室已备，始奉祧懿祖，熙祖而下，皆以次奉迁，乃奉祧宪宗神主于殿西第四室，南向，正殿神座右第四位东向，治初始即嵗除日行祫祭礼 ，十八年，奉祧熙祖，仁祖而下，皆以次奉迁，乃袝孝宗神主于殿西第四室，南向，正殿神座右第四位东向， 正徳十六年奉祧仁祖，太祖而下，皆以次奉迁，乃奉袝武宗神主于殿西第四室，南向，正殿神座右第四位东向 ，嘉靖十年，谕礼部，以太祖髙皇帝重辟，宇宙，肇运开基，四时享祭，压于徳祖不得正南面之位，命祧徳祖而奉太祖神主居，殿中一室为不迁之祖，太宗而下，皆以次奉迁每嵗孟春特享，夏秋冬合享改择，季冬中旬大祫，而以嵗除为节祭，归之奉先殿，特享，则奉太祖居中，太宗而下，以次居左右，各设一幄，南向，奉主于神座，设冠服及冩于座之左右，祭毕，藏之合享，则奉太祖居中，南向，太宗而下以次东，西向，大祫则奉徳祖于太庙，居中南向，懿祖而下，皆以次东，西向，其亲王功臣移配食于两庑，又以丙辛年孟夏行大禘礼于太庙，奉皇初祖南向，太祖西向配享 ，十四年更建世室，及昭穆羣庙于太庙之左右，其庙制，正殿五间，殿三间，各有门垣，以次而南，统于都宫，太庙専奉太祖居之，世室在左，三昭之上，奉太宗居之，题曰太宗庙，仁祖昭第一庙曰仁庙，宣宗穆第一庙曰宣庙，英宗昭第二庙曰英庙，宪宗穆第二庙曰宪庙，孝宗昭第三，庙曰孝庙，武宗穆第三，庙曰武庙，以立春日行特享礼于各庙，立夏，立秋，立冬日行，时祫礼于太庙，奉太祖南向，太宗居东，西向，稍近上仁宗而下，东西序列，相向季冬，大祫则徳祖居中懿祖，熙祖，仁祖，太祖以次居于左右，俱南向，太宗而下，如时祫之序 ，十七年，改上太宗庙号曰成祖，加上皇考献皇帝，庙号曰睿宗，先是，特建世庙，以祀皇考，后改建献皇帝庙，又改题曰睿宗庙特享，则于本庙行礼，时祫则奉主合享于太庙， 二十四年，重建太庙成，奉睿宗升袝而罢，睿宗庙祭殿神主，则太祖居中，成祖宣宗宪，宗，睿宗序于左仁宗，英宗，孝宗，武宗序于右，皆南向，时享于正殿，则太祖仍居中南向，成祖而下，以序东西相向，孟春，仍于上旬择日，孟夏，孟秋，孟冬仍用朔日，俱合享祫祭，仍以嵗除日凡□节俱如旧，大禘礼亦罢 ，二十八年，奉孝烈皇后祔享太庙，藏主献皇后之侧，遇享居本次，止设位□品，而祝不及二十九年，奉祧仁宗，宣宗而下，皆以次奉迁，乃奉袝孝烈皇后神主于殿西第四室，南向，正殿神座右第四位东向，祝仍不及 ，隆庆元年，世宗升祔，礼部议庙享，惟一帝一后，后必元配，乃奉孝洁皇后祔享而迁，孝烈皇后神主于别殿， 六年，奉祧宣宗，英宗而下，皆以次奉迁，乃奉祔穆宗神主于殿西第四室，南向，正殿神座右第四位东向。
庙号
洪武元年上髙祖考尊諡曰皇帝，庙号徳祖，妣曰皇后， 曽祖考，尊諡曰恒皇帝，庙号懿祖，妣曰恒皇后，祖考尊諡曰裕皇帝，庙号熙祖，妣曰裕皇后， 考尊。
諡曰淳皇帝庙号仁祖妣陈氏曰淳皇后
永乐元年上髙庙尊諡曰圣神文武钦明啓运俊徳成功统天大孝髙皇帝，庙号太祖，后马氏曰孝慈昭宪至仁文徳承天顺圣髙皇后。
嘉靖十七年加上髙庙尊諡曰太祖。开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝髙皇后曰孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后
永乐二十二年，上文庙尊，諡曰体，天道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，后徐氏曰：仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后。
嘉靖十七年加上文庙尊，諡曰啓，天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。
洪熙元年上仁庙，尊諡曰敬天，体道纯诚至徳文钦武章圣达孝昭皇帝，庙号仁宗。
正统七年上，后张氏曰：诚孝恭肃明徳仁顺天啓圣昭皇后。
宣徳十年上宣庙，尊諡曰宪天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝，庙号宣宗。
天顺六年上，后孙氏曰孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后。
天顺八年，上英庙，尊諡曰法天，立道仁明诚敬昭文宪武至徳广孝睿皇帝，庙号英宗。
成化四年，上后钱氏曰孝庄宪，穆惠显仁恭，天钦圣睿皇后。
成化二十三年，上宪庙尊諡曰继天，凝道诚明仁敬崇文肃武宏徳圣孝纯皇帝，庙号宪宗。
正徳十三年上，后王氏曰孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后。
治十八年，上孝庙尊，諡曰建，天明道诚纯中正圣文神武至仁大徳敬皇帝庙号孝宗。
嘉靖二十年上，后张氏曰孝康靖肃庄，慈哲懿翊天賛圣敬皇后。
正徳十六年上武庙，尊諡曰承天，达道英肃睿哲昭徳显功宏文，思孝毅皇帝，庙号武宗。
嘉靖十四年，上后夏氏曰孝静庄惠安肃温诚顺天偕圣毅皇后。
嘉靖三年，上献皇帝，尊諡曰恭穆，献皇帝七年加上曰恭，睿渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝十七年加上曰知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗。
嘉靖十八年，上后蒋氏曰慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后。
隆庆元年，上世庙，尊諡曰钦天，履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，庙号世宗，后陈氏曰孝洁，恭懿慈睿孝庄相天翊圣肃皇后。
隆庆六年，上穆庙，尊諡曰契天，隆道渊懿，寛仁显文，光武纯徳孝庄皇帝，庙号穆宗，后李氏曰孝懿贞惠顺哲，恭仁俪天，襄庄皇后。
时享
洪武二十六年，初定仪 ，一斋戒前一日，太常司官宿于本司，次日具本奏致斋三日，次日进铜人 一省牲牛，九羊八，山羊十，豕十九鹿，一兎十三，祫祭犊十九，北羊十八，豕三十五，兎十五山，羊鹿不加正祭，前二日，太常司官奏，明日，与光禄司官省牲，至次日省牲，毕同复命， 一陈设皇髙祖前犊一，羊一，豕一，登二，铏二，笾豆各十二，簠簋各二，帛二白色，奉先制帛，皇曾祖陈设同皇祖，陈设同皇考，陈设同共设酒尊三，金爵八瓷爵，十六篚，四于殿东祝文案，一于殿西，后奉祧四祖，太祖而下诸庙，陈设并同，嘉靖二十九年，奉祧仁宗，升祔孝烈皇后，后前止设金爵一，瓷爵二通，设酒尊九，金爵十七，瓷爵三十四，篚九，祫祭则尊，加五金爵，加十瓷爵，加二十篚，加五 ，亲王配享四坛，共二十一位，第一坛夀春王配妃刘氏犊一，羊一，豕一，登二，铏二，笾豆各十，簠簋各二，爵六，帛二展亲制帛，第二坛，霍丘王妃翟氏，下蔡王，安丰王妃赵氏南昌王犊一，羊一，豕一，登六铏，六笾豆各十，簠簋各二，爵十八帛六展亲制帛，第三坛，蒙城王妃田氏盱眙，王妃唐氏，临淮王妃刘氏，陈设与二坛同，第四坛寳应王，六安王，来安王，都梁王，英山王，山阳王昭信王犊一，羊一，豕一，登七，铏七，笾豆各十，簠簋各二爵，二十一帛，七展亲制帛，共设酒尊三，篚四于殿东南，北向， 功臣配享十坛，今十七坛，中山武寕王徐逹，开平忠武王常遇春岐阳武靖王李文忠寜河武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，黔宁昭靖王沐英，虢国忠烈公俞通海，蔡国忠毅公张徳胜越国武庄公胡大海梁国，武桓公赵徳胜泗国武庄公耿再成永义侯，桑世杰河间忠武王张玉以下四坛，俱洪熈元年，增东平武烈王朱能寕，国忠庄公王真荣国恭靖公姚广孝，嘉靖九年，迁于大隆兴寺，诚意伯刘基，嘉靖十年，增荣国威，襄公郭英，嘉靖十六年增，每坛羊一，豕一，铏一，笾豆各二，簠簋各一，帛一报功制帛，爵三，篚一，共设酒尊三，于殿西南，北向， 一正，祭典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导引皇帝至御拜位，内賛奏就位，典仪唱迎神，奏乐，乐止。内賛奏四拜，【百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛金爵，受酒，献于神御前，读祝官取祝跪于神御，右内賛奏跪典仪唱：读祝，读讫，奉安于神御前内賛奏俯伏兴，平身，【百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼，执事官各以瓷爵受酒，献于神御前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献】，乐止，太常寺卿，进立殿东西向，唱赐福胙，光禄寺官捧福酒，胙自神御前中门左出，至皇帝前内賛奏跪搢圭，光禄寺官以福酒跪进内，賛奏饮福酒，光禄寺官以胙跪进内，賛奏受胙出圭，俯伏兴平，身内賛奏四拜【，百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官，彻馔，乐止。太常卿诣神御前跪奏，礼毕，请还宫，奏乐内賛奏四拜【，百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐内賛奏礼毕， 一祝文，维洪武某年嵗次某月某朔某日，孝孙皇帝 敢昭告于髙曾祖考四庙，太皇太后，时维孟【，春夏秋冬，】礼严祭祀，谨以牲醴，庶品用申，追慕之情，尚享 ，嘉靖间，穪六庙，皇祖考妣太皇帝，后皇伯孝，孝宗敬皇帝，皇伯妣孝康敬皇后，皇考睿宗献皇帝，皇妣慈孝皇后，皇兄武宗毅皇帝，孝敬毅皇后， 万厯七年以槩称几庙，祖妣未明，更定祝文，通列九庙帝后，圣号一乐章， 迎神，中和之曲：庆源发祥世徳惟崇致我，躬【今云，维我祖宗，】开基建功，京都之内，亲庙在东，维我子孙，永懐祖宗气体则同，呼吸相通，来格来崇，皇灵显融， 初献夀和之曲：武功之舞，思皇先祖，燿灵于天源，衍庆流繇髙逮孙受命追逺其先明禋世崇，亿万斯年，亚献，豫和之曲：文徳之舞对越至亲，俨然如生，其气昭明，感格在庭，如见其形，如闻其声，爱而敬之，发乎中情，终献，熈和之曲：文徳之舞承前人之徳化家为国母。
曰：予小子基命成绩，【今云惟前人之功，肇膺天厯延及予小子，爰受方国，】欲报其徳，昊天罔极，慇懃三献，我心悦怿， 彻馔，雍和之曲：乐奏仪肃，神其燕娱，告成于祖，亦祐皇妣，敬彻不迟，以终祀礼，祥光焕扬，钖以嘉祉， 还宫，安和之曲：显兮幽兮，神运无迹，鸾驭逍遥，安其所适，其灵在天，其主在室，子子孙孙，孝思无斁。
嘉靖十年定孟春特享仪，【后罢】一，前期二日，太常寺卿同光禄寺卿面奏省牲，如常仪，次日，复命太常寺陈设如图仪， 一正祭日，上乘舆由庙街门入，至灵星门西，降舆，导引官导上由灵星左门入，上至防门，东帷幕，具祭服出，导引官导上由防门左门入，至寝殿，同捧主官【，帝主以大臣恭捧后主以内臣恭捧】出，主陞太庙，至太祖室安主，次至太宗以下昭庙安主，次至仁宗以下穆庙，安主讫，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导上至御拜位，内賛奏就位，典仪唱迎神，乐作，乐止。内賛奏四拜平身，【传賛百官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作内賛导上至太祖前奏跪奏：搢圭，奏上香，司香官捧香跪于上左，上三上香讫，执事者捧帛跪于上右，跪献帛上献帛，执事者捧爵跪于上，右奏献爵上献，太祖前奏爵出圭，上出圭，致恭讫，奏搢圭，捧爵者跪于上左，奏献爵上献髙后前爵奏出圭，奏诣读祝，位上至中宣读祝，位乐暂止奏跪，【传賛众官皆跪，】内賛賛读祝读祝官跪读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传賛百官同】内賛导上至太宗以下昭庙前奏跪奏：搢圭，奏上香，奏献帛，献爵【仪同】奏，出圭内賛导上至仁宗以下穆庙前奏跪奏：搢圭，奏上香，奏献帛，献爵【仪同】奏，出圭，奏诣读祝，位内賛导上至太宗前，读祝，位奏跪，【传賛众官皆跪，】乐暂止，内賛賛读祝七庙，读祝官跪齐，读讫，乐复作奏，俯伏兴，平身，【传賛百官同】奏复位，内賛导上复位，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作内賛导上至太祖前奏搢圭，奏献爵上献，太祖髙后前爵讫，奏出圭，奏复位太宗，仁宗以下捧主官，献爵讫，乐止。典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿于殿左，西向立，唱赐福胙内賛奏跪奏搢圭，光禄卿捧酒跪于上，右奏饮福酒，上饮讫，光禄官捧胙跪于上，右奏受胙，上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏四拜，【传賛百官同】，典仪唱彻馔，乐作，乐止。太常卿至中室，向上跪奏：礼毕，请还宫，乐作，内賛奏四拜，【传賛百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，上转立拜位之东，乐作，捧祝帛，官出殿门内賛奏礼毕，上纳穆庙主，次纳昭庙主至，太祖髙后前纳主讫，率捧主官各捧至寝殿，安讫，易服还宫， 一祝文，维嘉靖某年嵗次某月朔，某日孝孙，孙嗣皇帝某，敢昭告于皇祖，太祖髙皇帝孝慈髙皇后曰时维孟春，礼严特祀，谨以牲帛庶品，用申追慕，伏惟鉴歆尚享，【各庙文同，但随庙异称，】 一乐章，与时享同。
嘉靖十年，定时祫仪，【后罢】一，前期一日，太常寺陈设如图仪， 一正祭日，仪同前，惟祝文总一读，各庙以下，上香，献帛，献爵俱捧主官，代行 一祝文，维嘉靖某年嵗次某月某朔日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于六庙，皇祖考妣太皇太后，皇伯考孝宗敬皇帝，皇伯妣孝康敬皇后，皇兄武宗毅皇帝曰【节序流迈，时维孟秋气序若流时，当孟夏气序云迈，时维孟冬，】谨以牲醴庶品，用荐时祫之礼，以申追慕之情，伏惟尚享一乐章，与时享同。
嘉靖十五年，定九庙特享仪【，后罢】一，前期，太常寺奏请钦定捧主官及斋戒省牲，俱如常仪， 一，前期一日，太常寺官诣各庙，陈设如仪， 一正祭日，仪同前，惟祝文总一读，各庙俱捧主官行礼， 一祝文与前孟春时享，同一乐章， 太庙，迎神，太和之曲：于皇于皇兮仰我圣。
祖乃武乃文，首岀庶物为天下大君，比隆于古，越彼放勋，肇造王业，佑啓予子孙功徳超迈太室，攸尊，首称春祀，诚敬用申，维神格思，万世如存，初献夀和之曲荐帛于篚，洁牲于俎，嘉我黍稷，酌我清酤，愚孙毖祀，奠献初举，翼翼精诚，对越我皇祖，居然顾歆，永钖纯祜，亚献，豫和之曲：籥舞既荐，八音洋洋，工歌喤喤，醇醴载羞，齐明其将之，永祐于子孙嵗事其承之，俾嗣续克承百世，其保之终献，寜和之曲：三爵既崇，礼秩有终，盈溢孚颙，显相肃雍，维皇祖格哉？以绎以融，申钖无穷，暨于臣民，万福攸同，彻馔，豫和之曲：礼毕乐成，神恱人宜笾豆静嘉，敬彻不迟，穆穆有容，秩秩其仪，益只以严，矧敢斁于斯，还宫，安和之曲：于皇我祖，陟降在天，清庙翼翼，禋祀首虔，明神既留，寝祏静渊，介福绥禄，绵绵，以惠我家邦，于斯万年， 太宗庙，迎神，太和之曲：于维文皇重光，是宣克戡内难，转坤旋干，外詟百蛮，威行八埏。诒典则于子孙不忘，不愆圣徳神功格于皇天，作庙奕奕，百世不迁，祀事孔明，亿万斯年，初献，亚献，终献，彻馔，还宫，俱与太庙同 仁庙，迎神，太和之曲：明明我祖，圣徳天成至治，訏谟，遹骏有声，専奠致享，维古经是程，春祀冇严以迓圣灵，维陟降在庭，以赉我思成，初献夀和之曲币牲，在陈金石，在悬清酒，方献百执事有防，明神洋洋，降歆自天，俾我孝孙，徳音孔宣亚献，豫和之曲：中诚方殷，明神如存，醴齐孔醇，再举罍尊，福禄穰穰，攸介，攸臻追逺报酬罔极之恩，终献，宁和之曲：乐比声歌，佾舞婆娑，称彼玉爵酒防，且多献享维终，神聴以和，孝孙在位，受福不那，彻馔，雍和之曲：牷牲在俎，稷黍在簠，孝享多仪，格我皇祖，称歌进彻，髦士膴膴，孝孙受福，以敷锡于下土，还宫，安和之曲：犆享孔明，物备礼成，于昭在天，以莫不听明神，即安，维华寝是凭，肇祀迄今百世，只承 宣庙，英庙，宪庙俱与仁庙同 孝庙，迎神，太和之曲：列祖垂统，景运重熈，于惟孝皇敬徳允持用光于大烈，化被烝黎，専庙以享经礼，攸宜俎豆式陈，庶几来思，初献夀和之曲粢盛，孔蠲腯肥牲牷，孝鼓，万舞跹跹，清醑初酌，对越在天，明神居歆，式昭厥虔，亚献，豫和之曲：祀事孔勤，精意未分，乐感鳯仪，礼虔骏奔，醖齐挹清，载奠瑶尊，神其格思，福禄来臻，终献，寕和之曲：乐舞既成，献享维终，明明对越，弥笃其恭，笃恭维何？明徳是崇神之聴之，万福来同。彻馔，雍和之曲：牲牢醴陈，我享我将，黍稷苹藻，洁白馨香，彻以告成，降禧穰穰，神锡无疆，祐我万方，还宫，安和之曲：礼享既洽，神御聿兴，庙寝煌煌，以凭以寕，维神匪遐，上下在庭，于寝孔安，永底，我烝民之生，睿庙，迎神，太和之曲：于穆神皇，秉徳凝道仁厚积累。
配于穹昊，流庆显休萃于躬，施于无穷，以似似续，以光绍我皇宗，维兹气始，俎豆是共，循厥典礼，式敬式崇，神其至止，以鉴愚，初献夀和之曲：制帛牲牢，庶馐芬膫玉戚，朱干恊于韶，箫清醑在筵，中情纒绵，神之格思，仪形僾然，亚献，豫和之曲：瑶爵再陈，侑以工歌，籥舞跄跄，八音谐和，孝思肫肫，感格圣灵，致慤则存，如闻其声，终献，宁和之曲：仪式弗逾，奠爵维三，乐舞雍容，以雅以南，仰仁源徳泽岳崇海渊，愿啓我子孙缉熈光明，维两仪是，彻馔，雍和之曲：嘉馔甘，只亦既歆只，登歌迅彻，敬终惟始，维神孔昭，赉永成于孝矣，还宫，安和之曲：幽幽显莫测，神之无方，祀事既成，神返诸帝乡，申发休祥，俾济嗣蕃昌，宜君兮宜王，厯世无疆 武庙，迎神，太和之曲：列祖垂统，景运重熈，于惟武皇，昭徳威用剪除奸凶，大业弗隳，専庙以享经礼，攸宜俎豆式陈，庶几来思，初献，亚献，终献，彻馔，还宫，俱与孝庙同。
嘉靖十五年，定九庙，时祫仪与前时祫仪，祝俱同 乐章， 孟夏，迎神，太和之曲：序届夏首兮风气薰，礼严时祫兮戞击钟，鼖迎羣主来合享，交欣于皇列圣正南面，以申崇报皇，勲初献夀和之曲瞻，曙色方昕，仰列圣在上，奠金觥，而捧币纹，小孙执盈兮，敢不惧慇亚献，豫和之曲：思皇祖仰圣神，来列主，会太宸时祫，脩循古伦，惟圣鉴歆，愚孙忱恂，终献，宁和之曲：齐醴清兮麦熟新，笾豆洁兮，孝念申仰，祖功兮宗徳愿降祐兮，后人彻馔，雍和之曲：乐终兮礼成，告玉振兮讫金声，彻之弗违，以肃精诚还宫，安和之曲：三献就兮，祖宗鉴享，一诚露兮念惟长，思弗尽兮思弗忘，深荷徳泽之启佑，小孙惟赖以余光，神返宫永安，保家国益昌， 孟秋，迎神，太和之曲：时兮孟秋火西流，感时毖祀兮爽气回，喜金风兮飘来，仰祖宗兮永慕哉！秋，祫是举兮希鉴歆，小孙恭迓兮捧素裁，初献夀和之曲：皇祖降筵，列圣灵聨，执事恐蹎乐舞蹁跹，小孙捧盈兮，敢馨香亚献，豫和之曲：再酌兮玉浆，洁净兮馨香，祖宗垂享兮锡，昌万嵗兮此礼行终献，宁和之曲：进酒三觥歌舞雍韺，钟鼓轰铮，皇祖列圣，永享愚诚，彻馔，雍和之曲：秋尝是举，稌黍丰农，三献既周，圣灵显容，小孙时思恩徳兮惟，还宫，安和之曲：仰皇祖兮圣神功，祀典陈兮报莫穷，尝祫告峻，鸾驭旋宫，皇灵在天，主在室，万禩陟降，何有终 ？孟冬，迎神，太和之曲：时兮孟冬凛以凄感时毖祀兮气潜回，遡朔风兮北来，仰祖宗兮永慕哉！冬祫是举兮希鉴歆，小孙恭迓兮捧素裁，初献，亚献，终献同立秋，彻馔，雍和之曲：冬烝是举，俎豆维丰，三献既周，圣灵显容，小孙时思恩徳兮惟还宫，同立秋，但改尝祫为烝祫。
祫祭
国初以嵗除日祭太庙，与四时之祭，合为五享，其陈设乐章，并与时享同，累朝因之，治初，既祧懿祖，始以其日奉祧主至太庙，行祫祭礼，先期遣官祭告太庙，又遣官祭告，懿祖于祧庙，告俱用祝文，酒菓告毕，太常寺设懿祖神座于正殿西向，至日祭如仪，嘉靖十年祧徳祖罢嵗除祭而以季冬中旬行大祫礼，太常寺设徳祖神座于太庙正中，南向，懿祖而下以次东，西向，十五年，奉懿祖，熈祖仁祖，太祖神座，皆南立成祖而下东，西向，陈设乐章，祝文皆更定而先期遣官祭告如前，二十四年，罢季冬中旬，大祫并罢祭告，每遇嵗除祫祭位次，如十五年之制，祝则自徳祖而下备列帝，后諡号而祝文及陈设乐章，并如旧，二十八年，复祭告仪，今备着焉。
国朝嵗除祭太庙祝文，维洪武某年某月某日，孝孙皇帝 敢昭告于髙曾祖考四庙，太皇太后时当嵗暮明旦新正，谨率羣臣以牲醴庶品，恭诣太庙，用申追慕之情尚享。
治初，祫祭祝文，太庙祭告，维某年某月某日，孝孙嗣皇帝某，谨遣某官敢昭告于 八庙，太皇太后，皇考宪宗纯皇帝，兹者嵗暮特脩祫祭之礼，恭迎懿祖，皇帝同临享祀，伏惟鉴知谨祭 ，懿祖祭告，兹者嵗暮恭于太庙，举行祫祭之礼，只请圣灵诣庙，享祝特申预告，伏惟鉴知谨告 ，太庙祫祭时当嵗暮明旦新正，谨率羣臣以牲醴庶品，恭诣太庙特修，祫祭之礼，用申追慕之情尚享。
嘉靖十五年，定大祫仪【，后罢】，前期一日，太常寺陈设如图仪， 正祭日，上至庙，防门东帷幕具祭服，出自防门，左门入，率捧主，官至祧庙及寝殿出主，捧主官请各庙主，至太庙门外，五祖主至辟殿门入，上安徳祖主捧主官各安懿祖以下主讫，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，上至御，拜位如常仪，懿祖而下，上香，献帛，献爵俱捧主官代 ，一祝文维，嘉靖某年某月某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于徳祖皇帝皇后，懿祖恒皇帝恒皇后，熈祖裕皇帝，裕皇后仁祖淳皇帝淳皇后，太祖髙皇帝孝慈髙皇后成祖文皇帝仁孝文皇后仁宗昭皇帝诚孝昭皇后皇髙祖考宣宗，章皇帝皇髙祖妣孝恭章皇后，皇曾祖考英宗睿皇帝，皇曾祖妣孝庄睿皇后，皇祖考宪宗纯皇帝，皇祖妣孝贞纯皇后，皇伯考孝宗敬皇帝，皇伯妣孝康敬皇后，皇考睿宗献皇帝，皇妣慈孝献皇后，皇兄武宗毅皇帝，皇嫂孝静，毅皇后曰气序云迈嵗事将终谨，率羣臣以牲帛醴齐，粢盛庶品，特修大祫礼于太庙，用申追感之情，伏惟尚享， 一乐章，迎神，太和之曲：仰庆源兮大发祥，惟世徳兮深长，时维嵗残大祫洪，张祖宗圣神明明皇皇，遥瞻兮顿首世徳兮何以忘？初献夀和之曲：神之格兮慰我思，慰我思兮捧玉巵，捧来前兮栗栗，仰歆纳兮是幸，已而亚献，豫和之曲：再举瑶浆，乐舞羣张小孙在位，陪助贤良，百工罗从大礼肃将，惟我祖宗，显恩光，终献，宁和之曲：思祖功兮深长，景宗徳兮馨香报嵗事之既成兮，典则先王，惟功徳之莫报兮何以量？彻馔，雍和之曲：三酌既终，一诚感通，仰圣灵兮居歆，万禩是举兮庶乎酬报之衷，还宫，安和之曲：显兮幽兮，神运无迹，神运无迹兮化无方，灵返天兮主返室，愿神功圣徳兮啓佑无终，孙拜送兮，以谢以祈。
奉祧
成化二十三年，奉祧懿祖先期遣官祭告太庙，上亲告宪宗几筵，内侍官设酒馔如常仪，告毕，太常寺官同内执事官于太庙寝殿奉迁懿祖神主衣冠安于徳祖室内之左，原奉享，牀幔仪物及正殿神座，俱暂贮于神库，治元年，建祧庙于寝殿后，其制九间，间各为室，翼以两庑，乃奉安神主衣冠于庙，正中南向 ，十八年，奉祧熈祖居左，第一室 正徳，十六年，奉祧仁祖，居右第一室，祭告仪并同。
嘉靖十年奉祧徳祖而奉太祖髙皇帝为不迁之祖，上亲告于徳祖及祧庙三室，遂亲捧徳祖主安于庙中，迁懿祖居左第一室，熈祖居右，第一室，仁祖居左，第二室皆南向，乃诣太庙寝捧，太祖主出，太庙殿中行祭告礼，二十九年，升祔孝烈皇后奉祧仁宗，居右第二室先。
期遣官祭告太庙，祧庙，至期，行奉祧礼于太庙，如时享仪，祭毕，奉主安于祧庙室，仍行祭告礼，太庙原设神座，收贮神库，俟祫祭日陈设。
隆庆六年，奉祧宣宗皇帝神主仪，前期，太常寺奏，致斋三日，遣官祭告宗庙，至日行祭告，礼用祝文，每庙各一犊，是日，上以祧庙告穆宗皇帝几筵，内侍官陈设酒馔如常仪，上具素服内导引官导上诣拜位，赞四拜礼，奠帛献酒，赞祝四拜，焚币帛祝文，礼毕，是日，祭毕，太常寺官同内执事官捧迁宣宗皇帝神主衣冠，并奉享牀幔，仪物于后殿，英宗以下各庙神主衣冠牀幔，仪物以次递迁，其奉先殿，宣宗皇帝神位，亦奉迁于徳祖暖阁内左衣冠，牀幔仪物，随宜收贮，焚化，英宗以下神位，以次递迁。
升祔
永乐二十二年，太宗文皇帝祔庙仪，卒哭之明日，太常寺陈设醴馔于太庙，如常享仪，乐设而不作，设仪卫，繖扇于午门外，内侍官设皇帝拜位于几筵殿上，进御辇于殿前，丹陛上内导引官导皇帝哀服诣拜位，賛四拜举哀，兴，哀止，立于拜位之东，西向，内侍诣灵座前，跪奏请太宗文皇帝神主降座，陛辇诣太庙祔享奏讫，内侍捧神主安奉于御辇，繖扇，侍卫如仪，至思善门外，皇帝易祭服，陞辂后随至太庙南门之外，降辂，导引官导皇帝诣玉辇前賛跪皇帝跪，太常卿跪于左，奏请太宗文皇帝神主降辇，诣太庙祔享奏讫，賛俯伏兴，皇帝俯伏，兴，导引官导皇帝捧神主由左门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，至丹陛，典仪唱太宗文皇帝谒庙内賛奏请诣神位前，每至一庙前，内侍捧神主至褥位，朝北皇帝于神主，后行八拜礼，各庙俱八拜，礼毕，太常卿立坛东，西向，唱赐座，皇帝搢圭，内侍捧神主进于皇帝，皇帝捧神主安于座，导引官导皇帝诣拜位，行祭礼，如特享仪，文官五品以上，武官四品以上，随班行礼，礼毕，仍奉神主还几筵，【仪具，大防礼下，】至大祥，前一日，遣宫祭告太庙，至日，上祭告几筵殿，奉安神主，神座仪物于太庙，成化二十三年，宪宗纯皇帝祔庙仪，卒哭之明日，奉神主祔太庙，前期三日斋戒，前一日，遣官以祔享祭告太庙，至日，太常寺官设牲醴于太庙，如时享之仪，乐设而不作，设宪宗纯皇帝御座于宣庙，御座之次，锦衣卫设仪卫于午门外，是日早，内执事官设酒馔于几筵设，宪宗纯皇帝衣冠于几筵前进，神主辇于殿前，设衣冠舆于丹陛上，设上拜位于几筵殿上，正中设亲王拜位于殿前丹陛上，上哀服内，导引官导引诣拜位，亲王各哀服诣拜位，奏四拜，举哀哀止，各王于拜位之东，西向，内侍官诣灵座前，奏请宪宗纯皇帝神主降座，陞辇诣太庙祔享上捧神主，由殿中门出，奉安于辇，内执事官捧衣冠置于舆，后随内侍擎，繖扇如仪，至思善门外，亲王退，上于右顺门具祭服，陞辂后随至太庙南门外，仪卫俱分列左右，上降辂，太常寺官导上诣辇前跪，太常寺官奏请宪宗纯皇帝神主降辇，诣太庙祔享上，俯伏，兴，搢圭，诣辇捧神主，由左门入，内侍官捧衣冠随入，賛礼乐舞生就位，执事官各司其事，賛迎神神主至丹陛，上賛礼賛宪宗纯皇帝谒庙，内侍官捧衣冠，立宪宗纯皇帝御座之下，引賛賛诣神位前至一庙，上捧神主置褥位立神主，后出圭，行四拜礼，以次诣八庙礼，俱同谒庙毕，上搢圭，捧神主北向立，太常寺官唱赐座，内侍官捧衣冠安于座，内上捧神主，安于衣冠，前出圭，立于傍，导引官导上诣拜位，行祭礼，如时享之仪，文官五品以上，武官四品以上各祭服随班行礼，礼毕，奉神主还几筵，至大祥后二日，奉神主安于太庙，前期三日斋戒，前一日，遣官诣太庙行祭告，礼用祝文，至日侵晨，设酒果于几筵殿，设神主辇一册，寳亭二于殿前丹陛上，上服浅淡，服行祭告，礼毕，司礼监官诣几筵殿前跪奏请神主陞辇，诣太庙奉安，奏讫，内侍捧神主册寳俱由殿中门出，安奉于辇及册寳亭内侍擎执繖扇，侍卫如仪，上随行至右顺门，上易祭服，陞辂后随，至午门外，仪卫繖扇，导至庙街门，内外列于太庙，南门外之左右，上降辂，司礼监官导上诣神主辇前賛跪上跪司礼监官跪于上左，奏请神主奉安太庙，奏讫，賛俯伏兴上，俯伏，兴，导引官前导，内侍捧神主册寳前行上随后，繇中门入，至寝殿，奉安讫，上叩头兴，导引官导上由殿东门出，至丹陛，祭祀如时祭仪，用祝文，文武官具祭服随班行礼，嘉靖十七年，睿宗献皇帝祔庙仪，先期一日，太常寺设牲醴于太庙，如时祫礼，祭日，司设监官设，睿宗献皇帝神座，衣冠于孝宗，敬皇帝位之次，至日，恭上册寳于睿庙毕，遣官捧睿宗主降座，陞舆徐行，上先入诣太庙寝捧，太祖主遣官捧各庙主各奉安于太庙，睿宗主舆至，丹陛下太常卿跪奏请降舆，遣官捧主至丹陛，初，登典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，至丹陛上门外，唱迎神乐作，【此乐歌二遍，】唱，睿宗献皇帝谒庙，上捧主入，就拜褥上内賛奏跪，太常卿跪奏：孝孙嗣皇帝某，躬奉皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝叅拜内賛奏兴，拜，五拜三叩头，礼毕，捧主朝上立，太常卿进，立于东北，西向，唱赐座安主于座，讫内賛奏四拜，【传賛陪祝官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，导引官导上至太祖神主前奏搢圭，奏献帛，献讫奏，献爵献讫，奏出圭，奏复位，各庙捧主，官捧帛爵诣各庙献讫，奏诣读祝，位内賛奏跪奏读祝，读祝官读讫奏，俯伏兴，平身，【传賛同】奏复位，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，【仪同初献，惟不献帛，读祝】，乐止，典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常寺卿，进立西向唱，赐福胙内賛奏跪奏搢圭，光禄寺官以福酒跪进内，賛奏饮福酒，上饮讫，光禄寺官以福胙跪进内，賛奏受胙上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏四拜，【传賛百官同】，典仪唱彻馔，乐作，执事官彻馔讫，乐止。太常寺卿诣神主前跪奏：礼毕，请还宫，乐作，内賛奏四拜，【传賛同】乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，乐复作内賛奏礼毕，乐止。上捧太祖主遣官捧各庙主，捧睿宗主各诣寝殿，奉安上易服还宫，大乐鼓吹振作， 祝文维，嘉靖某年某月某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于太祖髙皇帝孝慈髙皇后成祖文皇帝仁孝文皇后仁宗昭皇帝诚孝昭皇后皇髙祖考宣宗，章皇帝皇髙祖妣孝恭章皇后，皇曾祖考英宗睿皇帝，皇曾祖妣孝庄睿皇后，皇祖考宪宗纯皇帝，皇祖妣孝贞纯皇后，皇伯考孝宗敬皇帝，皇伯妣孝康敬皇后，皇兄武宗毅皇帝，皇嫂孝静，毅皇后日兹者，恭上皇考庙号尊諡，礼成，爰奉神主，谒祖祔祭，迎延列圣同赐鍳歆谨，此躬祭之，诚以申合享之礼，尚享 乐章 ，迎神，太和之曲：太室巍巍，九庙肇祀，皇圣居歆，惟昭考假只昭假维何？欣天伦攸叙，宗祏有严，开万禩伊始，初献夀和之曲：酌彼郁鬯，玉瓉是将，敬哉捧盈，有飶其香，俨皇祖在上，八圣在旁，合享交欣，天容，洋洋亚献，豫和之曲：乐奏既和，礼严再献，黄流再觞，玉露斯湛烝，俾祖考式衎以宴，神其醉止，用嘉我明荐，终献，宁和之曲：玉齐维醑，万舞盈庭，尊祖享亲，乐奏礼行，式序式和，祀事孔明，于赫圣灵兮，赉我思成，彻馔，雍和之曲：笾豆有践兮，敬彻不遑，礼仪卒度兮，既既匡，神之聴之兮，昭格洋洋，保我子孙兮，惠赐无疆，送神，安和之曲：灵舆，肃肃兮灵驾归，閟宫侐兮，瞻依我，其夙夜兮，敬无敢违，愿言顾歆兮，俎豆光辉。
东安门入，各就拜位，东西近两庑稍北，障以帷幕，驾至太庙，南门各庙，遣官捧列圣帝，后主以次奉安，上降辂，诣舆前跪，太常寺官奏请慈孝献皇后神主降舆，上晋圭捧神主，出舆由中门入，内侍官捧衣冠随入至庙，丹陛上典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，唱迎神乐作，典仪奏慈孝献皇后谒庙，上捧神主入内侍官捧衣冠随入内，賛奏就位上捧神主就位，安于拜褥上，太常寺卿，奏孝孙嗣皇帝某，躬奉皇妣，慈孝献皇后祔庙，拜内賛奏五拜三叩头礼，上捧主朝，上立太常寺卿，唱赐座上捧主安于睿宗庙神座，出圭，复位，导引官导上至香案前，上香如仪，复位，奏四拜，【传賛陪祀官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，上至太祖神位前，献帛，献爵讫，复诣髙皇后神位前，献爵复位，各庙俱捧主官捧帛爵献讫，内賛奏读祝，读讫，俯伏，兴，复位，行亚献礼，女官奏中宫献太庙，爵皇妃八氏献八庙爵【，仪同初献】，上复行终献如初，献礼毕，饮福受胙，以至彻馔，送神乐作，乐止。俱如仪，礼毕，上捧太祖主各捧主官捧各庙主奉安于寝殿，捧睿宗主官同，内侍官捧慈孝献皇后主奉安子，睿宗庙礼毕，上还宫， 祝文维，嘉靖某年某月某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于祖宗列圣帝后曰：兹奉皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后神主，升祔庙享，恭申祗谒，谨以牲牢醴齐，粢盛庶品致祭，伏惟尚享 乐章，迎神，太和之曲：肃肃清庙，骏奔在焉，奉我母慈，升祔告虔，百礼有任，八音在宣，惟列圣降灵，临享一筵，初献夀和之曲清酤载酌，篚帛既陈，肴核惟旅，有飶其芬。玉瓉初举翼翼，钦钦以衎我祖考，庶几格歆亚献，豫和之曲：苾彼黄流，酌言至再，以蒸以享，必敬必戒，惟九圣在天，景福是介，伊嘏考妣，俾式昌以大终献，宁和之曲：爵献既终，镛鼓有奕，济济跄跄，率我百辟，于皇圣神，既歆既怿，惠我无疆，保子孙千亿，彻馔，雍和之曲：享礼既备，豆彻敢迟，终事有严敬而将之，肇祀孔明，式永我孝思，送神，安和之曲：瞻云驾兮翩翩，神洋洋兮在天，清庙兮肃肃，奉蒸尝兮，于万斯年。
隆庆元年，孝洁肃皇后祔庙仪，先期内府该衙门恭制，太庙及庙寝内，孝洁肃皇后合用神座，仪物等项，先一日，遣官以升祔世宗，肃皇后告于太庙，即以孝洁，肃皇祔享同告，是日，执事官设酒馔于奉先殿西夹室，内侍官设神主舆，衣冠舆于奉先，殿左门外，至期，遣官以祔享告于西夹室，行礼如常仪，告毕，内侍官跪奏请孝洁，肃皇后诣太庙祔享奏讫，恭捧神主及内侍官捧衣冠，俱由左门出，奉安于舆，执事者擎执繖扇如仪，至午门内，世宗肃皇帝神主至以次迎至太庙南门外，太常寺官跪奏请孝洁，肃皇后神主降舆，诣太庙祔享，内侍官恭捧随世宗肃皇帝神主，由左门入，又内侍官捧衣冠随入，立于世宗，肃皇帝衣冠之次，捧世宗肃皇帝神主置于褥位之左，内侍官捧孝洁，肃皇后神主随置于褥位之右，内侍官退，其谒庙，赐座等，礼仪俱与世宗肃皇帝同行，祭毕，世宗肃皇帝神主还几筵，内侍官捧孝洁，肃皇后神主奉安于庙，寝其衣冠，同世宗肃皇帝衣冠，奉安于太庙，俱第九室。
大禘【今罢】
嘉靖十年，定前期上告庙如常仪，太常寺奏，致斋三日，备香帛牲醴，如时享仪，锦衣卫设仪卫侍从，太常寺卿奏，请皇初祖神牌，太祖神位于太庙正殿，安设，是日早，上具翼善冠，黄袍御奉天门，太常卿跪奏请圣驾诣太庙，上至太庙门外降轿，导引官导上入御幄，具祭服出，由殿左门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位，典仪唱迎神，乐作内賛奏四拜，【传賛百官同】奏上香，导上至皇初祖，太祖前俱三上香，讫，奏复位，乐止。典仪唱奠帛，行初献礼，乐作内賛导上至皇初祖前，【仪同】典，献爵复导至太祖前，【仪同，】典仪唱：读祝奏跪，【传賛众官皆跪，】乐暂止，内賛賛读祝读讫，乐作内賛奏俯伏兴，平身，【传賛百官同】，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，乐止。复唱行终献，礼乐作，乐止。太常卿进，立于皇初祖前，西向，唱赐福胙，上饮福受胙，兴奏四拜，【传賛百官同】，典仪唱彻馔，唱送神内賛四拜，【传賛百官同】，典仪唱：捧祝捧帛诣燎位，唱望燎，俱如仪，太常卿捧皇初祖神牌诣燎所，内賛奏礼毕，乐止。上由殿左门出，至太庙门外，导引官导上入御幄，易常服还宫，祝文维，嘉靖某年某月某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于皇初祖，帝神曰：仰惟先祖，肇我厥初，发祥钟灵，啓我列圣，追慕徳源敬兹报祭，愿来格斯奉皇祖，太祖髙皇帝配侑，上享 乐章，迎神，元和之曲：于惟皇祖，肇创丕基，钟祥有自，曰：本先之奄有万方，作之君师，追报宜隆，以申孝思，瞻望稽首，介我休禧，初献夀和之曲木，有本兮水有源人，本祖兮物本天，思报徳兮礼莫先，仰希鍳兮敢弗虔，亚献，仁和之曲：中觞载升，于此瑶觥，小孙奉前，愿歆其诚，乐舞在列，庶职在庭，祖鍳孔昭，钖佑攸享，终献徳和之曲于维兮，先祖延庆兮深髙追报兮曷能？三进兮香醪，彻馔，太和之曲：芬兮豆笾，洁兮黍粢，祖垂歆享，彻乎敢迟，礼云告备，以讫陈辞，永裕后人，亿世丕而送神，永和之曲：禘祀兮具张，佳气兮郁昂，皇灵钖纳兮喜将，一诚通兮万载昌，祈鉴佑兮天下康，仰源仁浩徳兮曷以量，小孙顿首兮以望，遥瞻冉冉兮圣灵皇皇。
礼部志稿卷二十七
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷二十八
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
荐諡号
永乐元年，上太祖髙皇帝髙皇后諡号仪，前期三日斋戒，遣官祭告天地，宗庙，社稷，鸿胪寺设册寳舆及香案于奉天殿，是日早，内侍先以册寳置于殿，太常寺先设册寳案于太庙门外丹陛上，皇考，皇妣神御前，各设册寳案鸿胪寺设册寳舆于奉天门外，御道上锦衣卫设卤簿，教坊司设中和韶乐，大乐如常仪，文武百官具祭服诣太庙门外立俟，执事官并宣册寳官先从太庙右门，以序立于殿右，上具□冕，御华盖殿，捧册寳官四员各具祭服，于奉天殿东西序立，鸿胪寺奏请行礼，导驾官导上出奉天殿册寳案前，捧册寳官各捧寳册前行，导驾官导上行至奉天殿丹陛上，捧册寳官各以册寳置防舆内，卤簿大乐前导，上乘舆随防舆后行，至午门外降舆，陞辂至太庙门，文武百官皆跪，俟防舆过兴，上降辂，随防舆至太庙中门外置防，舆于中道，捧册寳官各于防舆内取册，寳前行上随行，至丹陛上，捧册寳置于案，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位，导引官导上就拜位，典仪奏，迎神奏乐，乐止。内賛奏上四拜，【百官同】，典仪奏进册寳捧册寳官以次捧册寳前行导引官导上行，由左门入，至庙中，捧册寳官序立于执事官及宣册寳官之前导引官导上诣皇考妣神御前奏跪奏：搢圭，奏进册，捧册官以册跪进于上左，上受册，以册授执事官，置于案左，奏出圭，賛宣册，宣册官跪宣于上左，讫奏搢圭，奏进寳捧寳官以寳跪进于上左，上受寳以寳授执事官，置于案右，奏出圭，賛宣寳宣寳官跪宣于上，右讫，上复位，奏四拜，【文武百官皆四拜，】兴行祭礼如常仪，次日颁诏。
嘉靖十七年，上成祖文皇帝，睿宗献皇帝庙号，仪是嵗上肇举明堂大享礼，奉皇考配帝，乃告于郊庙，社稷，以九月十一日，尊太宗庙，号为成祖，諡曰啓，天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，尊皇考庙号为睿宗，諡曰知天，守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝同日异时，行礼 ，先期四日，太常寺奏致斋，太常卿，同光禄卿奏省牲，如常仪，次日，司设监设大次于南郊外壝神路之东，又次日，上常服御奉天门，锦衣卫备随朝驾上至南郊，即大次易服诣圜丘奏告文武官例，该陪祀者具祭服于南天门外，陪拜其原，遣北郊，太庙成祖庙，昭羣庙穆羣庙，睿宗庙社稷坛，祭告官以是日具祭服行礼， 先期一日，内侍官设册寳案四于奉天殿册东寳西设册寳防舆四于丹墀内设香亭于册寳舆前，教坊司设中和韶乐及大乐，锦衣衞设卤簿大驾，并举舆亭，官校司设监及太常寺官设册寳案于成祖庙，睿宗庙各神座前，设上拜位于二庙，殿内正中，设具服御幄于二庙，防门左，是日早，免朝鸣钟，文武百官具朝服于金水桥南，东西向序立，文官五品以上，武官四品以上六科都给事中，皇亲指挥以下千百戸等官各具祭服于庙街，门内北向序立，上冕服，御华葢殿，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导上随行，至丹陛下鸿胪寺堂上官，捧册寳各置于舆内，上出奉天门降轿，陞辂侍卫，鼓吹如仪，导驾官退，册寳舆至金水桥南，文武百官皆跪，过兴，随至庙街门，退册寳舆入庙街门，陪祀官皆跪，过兴，上至太庙门降辂，册寳舆至二庙门外，太常寺堂上官四员，捧册寳由中门入，至神御前，东西向立，册东寳西陪祀官，先赴成祖庙，丹墀内东西序立，太常寺导引官导上至成祖庙左门，由殿左门入，寝殿左门，请主出正殿，奉安安讫，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位上就位，迎主上香，奏四拜，俟上至册寳案前内賛奏进册寳捧册官以册跪进于上右，上受册献讫，仍授捧册官置于案，捧寳官以寳跪进于上左，上受寳献讫，仍授捧寳官置于案内賛奏宣册太常寺官取册跪于上右，宣讫，置于案内賛奏宣寳太常寺官取寳跪于上左，宣讫，置于案，俯伏，兴，复位，奠帛，行初献礼，以后俱如常仪，礼毕，上捧主，太常寺官捧册寳先行诣寝殿，奉安讫，导引官导上出太庙门东，乘板桥诣睿宗庙，上至庙门外降轿，至防门外，太常寺导引官导上由左门入，上册寳如成庙仪毕，太常卿跪奏请睿宗献皇帝，谒祖祔享，遣官捧神主降座，陞舆祔享于太庙，【仪具升祔，下】祝文，维嘉靖某年嵗次某月某朔某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于成祖启天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后曰适孙，躬率羣臣加上圣号既毕，宣奏之礼，用申燕贺之情，惟我皇祖，永歆孝念，尚享 乐章，迎神，泰和之曲：天眷不迟，诞降我皇祖，夙秉文徳聿昭圣武，壤除奸凶，戢宁寰宇，维典章未备，繄孝孙是补大号，鸿名卓絶千古寳册攸跻精禋斯举，将降休兮圣灵，腾炉烟兮燎炬，尚来格来歆，以笃天之祜，举册寳熈和之曲：于穆文祖，贻我丕基，昊天罔极，永言孝思，爰荐徽称，以恊民彛勒贲，琬琰昭哉！厥辞以诏于万世，神其聴之，初献夀和之曲制帛，孔纯涤牲腯肥，黍；稷，醴，馐蠲洁，芬馡穆穆，孝孙敬徳渊微献享，初，存仰威顔，其靡违亚献，豫和之曲：于戚武成，于昭神功，文致太平，沕穆皇风，乐舞既迁，礼仪肃雍，奠献，再将致其孚颙，愿申，佑我孝孙，万福攸同，终献，康和之曲：三爵既登，礼秩斯成，骏奔就列，虎拜盈庭，匪臣工之防孝孙之徳孔明钖皇厘于普天奠，邦家兮永宁，彻馔，永和之曲：古礼之经，有仪有节，将享既终，登歌以彻，祀事初成，神人胥悦，维孝孙之，情犹纒緜其纠结送神，安和之曲：髙皇谟烈我祖是成诞，垂裕于后昆，孝孙是征，稽古酌今，恭荐兹尊称，奕奕閟宫嵗事有恒子，子孙孙百世，其承之 ，睿庙乐章，迎神，泰和之曲：于皇烈考，濬发防源钦明宣哲敦徳允元克昌厥祚，以厘我子孙，筮荐徽称，惟大徳是尊惟烈考，鍳兹临享如存，举册寳熈和之曲：月吉兮辰良荐，鸿号兮受命，漙将日星，赫奕兮玉册，辉煌启中兴兮七叶颂，贞符兮万方，初献夀和之曲：载清酤兮，牺尊瑟笙，喤喤兮，钟鼓于论乐，一奏兮爵一献，灵来享兮，鉴兹熏熏，亚献，豫和之曲：瑶觞濯兮，酒登懐明徳兮荐椒馨，繄昭考兮，陟降在庭，顾孝享兮，灵心载宁，终献，康和之曲：三献毕陈，八音举百辟，相予祀事，毖，爱敬极兮，扬名始冀，皇考兮绥孝子，彻馔，永和之曲：笙镛止豆笾彻，礼莫愆孝靡竭，神具醉兮，以莫不怿，赉我思成兮，纯嘏是钖，降座，安和之曲：神之来思，天路脩，神之去思路寝，幽幽既安，既妥兮靡淹留，奠宗祊兮，永钖洪庥。
改题
成祖睿宗神主仪，先期司设监，设香案于成祖，睿宗二庙寝殿，神龛前设，题主案于东置净水刷，子粉盏笔墨于上，又设盥盆帨巾于东，是日早，免朝鸣钟，文武三品以上武官，公，侯，驸马，伯皇亲指挥，各具吉服于庙街门，北向序立，驾至陪拜，上具翼善冠，黄袍，乘板舆至太庙门右，降舆，导引官导入成祖庙左门，由殿左门入，寝殿上就位，上香一拜，叩头毕至，神牀前跪，太常卿跪奏请成祖文皇帝神主，恭用奉题，上神主前，捧主安于东案上，上复就拜位，北向立，内侍官冼去旧字，别涂以粉，中书官书写，题主官盥手西向奉题讫，上奉安于座跪，太常寺卿跪奏请成祖文皇帝神灵上神主降殿，奉享上捧神主导引官导出正殿，奉安于神座上就拜位，典仪唱迎神，导引官导上至香案前，三上香，讫，奏复位，内賛奏四拜，【传賛同】典仪唱：奠帛，行初献礼，上至神御前奠献讫，诣读祝位，读祝官读讫奏，俯伏兴，平身，【传賛同】奏复位，典仪唱行亚献礼，【仪同初献，惟不读祝，】唱行终献礼，【仪同亚献，】太常寺卿诣神御前跪奏，礼毕，请还宫内賛奏四拜兴，平身，【传賛同】典仪唱：捧祝捧帛各诣燎位，内賛奏礼毕，上捧主诣寝殿奉安讫，导引官导出太庙门东，乘板轿至睿宗庙门降，轿导引官导上由庙左门入，行礼如成，庙仪礼毕，上还宫， 祝文维，嘉靖某年嵗次某月朔某日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于成祖启天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后曰爰用是辰，恭题神主更书，御号奉慰安神，仰惟我祖，万永依孙无任瞻仰之至，谨告 ，睿宗祝文同，改孝孙为孝子，我祖为我考。
嘉靖十七年加上太祖髙皇帝髙皇后諡号仪， 是嵗上既尊皇天上帝泰号，遂以其日加上皇祖諡，号曰太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝髙皇后諡号曰孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后恭上册寳于太庙先期，上亲奏告于皇天上帝，分命大臣告于北郊，太社稷，帝社稷，翰林院撰祭告文，太常寺办牲醴，如时祫仪命，捧册捧列圣主大臣八员，司设监设册寳案四于奉天殿册东寳西设册寳防舆四于丹陛上，设香亭于册寳舆前，教坊司设中和乐，大乐，锦衣卫设卤簿大驾，并举舆亭，官校司设监及太常寺官设册寳案于太庙神座前，设上拜位于殿内正中，至日，上捧皇祖主中宫捧髙皇后主助行亚献，文官四品以上，武官三品以上命妇，随班列东西，近两庑稍北，障以帷幕，俱先期由东安门入太庙，亲王功臣，设位两庑，用酒果脯醢，不奠献，是日，文武百官先具朝服于金水桥南，东西向立，其陪祀文武等官，各具祭服于庙街门，北向立，上冕服，御华葢殿，鸿胪卿奏，请行礼，导驾官导上出，至奉天殿，内侍官捧各册寳置于案，鸿胪寺官举案，由殿中门出，导驾官导上随行至丹陛，鸿胪寺官捧册寳各置于舆内，锦衣卫官督举舆上乘，板轿出奉天门降轿，陞辂侍卫，鼓吹如仪，导驾官退，册寳舆至金水桥南，文武百官皆跪，过兴，随至庙街门，退册寳舆入庙街门，内陪祀官皆跪，过兴，上至太庙门降辂，册寳舆至丹陛下太常寺堂上官二员，捧皇祖册寳内侍官二员捧髙皇后册寳由中门入，至神御前，东西向立，太常寺导引官导上由殿左门，至寝殿，上捧皇祖主中宫捧髙皇后主出，正殿陞座，捧主官捧列圣主去柜，东西向立，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内賛奏就位，典仪唱迎神，乐作内賛对引官导上至香案前，三上香讫，复位，四拜，【传賛百官同】，典仪唱：举册寳乐作，奏跪【传賛同】乐暂止，捧册官以皇祖册跪进于上右，上受册献讫，仍授捧册官，捧册官以髙皇后册跪进于上左，上受册献讫，仍授捧册官捧寳官以皇祖寳跪进于上右，上受寳献讫，仍授捧寳官捧寳官以髙皇后寳跪进于上左，上受寳献讫，仍授捧寳官典仪唱宣册，宣册官二员，以次跪，宣讫，置于案，唱宣寳宣寳官以次跪，宣讫，乐复作内賛奏俯伏兴，平身，【传賛同】捧主官，各恭捧列圣主陞座，典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作内賛对引官导上至神御前奏献帛，献爵讫，奏复位，捧主官诣各庙，上香，献帛，献爵讫奏跪，【传賛同】賛读祝，读祝官读祝，乐作，奏俯伏，兴，平身，【传同】賛，乐止，典仪唱行亚献，礼乐作，女官奏，礼，中宫献太庙，爵皇妃八氏献八庙爵【，仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱行终献，礼乐作，【仪同亚献】，乐止，太常卿唱赐福胙，上饮福受胙讫，俯伏，兴，复位，奏四拜，【传賛同】典仪，唱彻馔，太常卿诣神位前奏礼毕，请还宫内賛奏四拜，【传賛同】捧祝捧帛各诣燎位，乐作，乐止。俱如常礼毕，上捧皇祖主中宫捧髙皇后主太常并内侍官捧册寳诣寝殿奉安捧主官捧列圣主各诣寝殿，奉安讫，上还宫，大乐鼓吹振作，祝文维，嘉靖某年嵗次某月朔某日，孝孙嗣皇帝。
某敢昭告于皇祖，太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后曰适尊圣諡，宣献既成，奉列圣帝后来贺孙躬率妇皇后方氏暨文武羣臣，偕其命妇敬申祭，庆之情，惟冀圣神之鉴，永享尊称，大膺洪号，孙某，无任激切率吁之至尚享 乐章，迎神，泰和之曲：繄中夏之遘艰兮，冦为羣皇天厌乱兮，眷求大君降，元命兮，挺生圣神，惟我太祖兮首出，人伦一戎衣，奄四海兮，为帝王真 ，举册寳鸿和之曲：皇祖受命兮，辟乾坤翦灭，羣雄兮定中原，陈常时夏兮，佑我元元，克配彼天兮功髙业尊寅荐册寳兮鉴我曾孙 初献，崇和之曲：苾彼玉瓉兮酌黄流，敬而将之兮，冕凝旒有赫，在上兮右享，羊牛保我子孙兮永荷鸿庥， 亚献，豫和之曲：于皇祖兮帝中华，廊清氛祲兮，一统为家，除凶雪耻兮，功蔑以加视，汤武兮徳音不瑕 终献，永和之曲：爵三献兮，防酒熏乐，和鸣兮，万舞肃陈，率百辟兮偕骏奔，衎我祖兮神忻忻， 彻馔，彰和之曲：孝享毕兮礼弗愆，羃牲俎兮，彻豆笾于昭，对越兮神在天，益笃皇祐兮万斯年，还宫，绥和之曲：荐鸿号兮大礼成，仰瞻威赫兮陟降。
在庭列圣左右兮懽忻，合并钟鼓响答兮，祀事孔明，粤有大徳兮必得其名，天地罔极兮，欲报奚能？庶几鉴享兮寸草，微诚永頼，祉福兮，用保我后人， 改题髙庙神主仪，先期命题，主大臣二员，翰林院撰文，太常寺备脯醢，酒果如常仪，司设监设题主案于太庙寝殿东西置净水刷，子粉盏笔砚，设盥盆帨巾，中设香案，是日早，免朝鸣钟，文官三品以上武官，公，侯，驸马，伯皇亲指挥，各具吉服于庙街门，北向序立，驾至陪拜，上具翼善冠，黄袍，乘板舆至太庙门西，降舆，太常寺导引官导上由殿左门入，寝殿上就位，上香一拜，叩头毕至，神牀前跪，太常卿跪奏：谨请皇祖，太祖髙皇帝孝慈髙皇后神主，恭用奉题，上诣皇祖神主前，捧主安于东案上，内侍官诣髙皇后神主前捧主安于西案上，上复就拜位，北向立，内侍官各洗去旧字，别涂以粉，中书官重写题主官，东西向立，奉题讫，上捧皇祖主安于座，内侍官捧髙皇后主安于座上跪，太常卿跪奏：谨请皇祖，太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝神灵上神主降殿，奉享又跪奏：谨请孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后神灵上神主降殿，奉享上捧皇祖主内侍官捧髙皇后主导引官导出正殿，陞神座上就拜位，唱迎神内賛对引官导上至香案前，三上香，讫，奏复位，奏四拜，【传賛同】典仪唱：奠帛，行初献礼，导引官导上至皇祖神御前髙皇后神御前各奏献帛，献爵讫，奏复位，奏跪，【传賛同】賛读祝，读讫奏，俯伏兴，平身，【传賛同】典仪，唱行亚献，终献礼如仪，太常卿诣神御前跪奏，礼毕，请还宫内賛奏四拜兴，平身，【传賛同】典仪唱：捧祝捧帛各诣燎位，内賛奏礼毕，上捧皇祖主内侍官捧髙皇后主诣寝殿奉安讫，导引官导上出太庙门西，陞舆还宫， 祝文维，嘉靖某年嵗次月朔日，孝孙嗣皇帝某，敢昭告于太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后曰孙恭于此月之初，尊皇祖圣諡，礼成即拟，拜书神主，孙防而弗慎致疾，浃旬兹卜吉，期敢敬奉主，更题既虔，爰申祭告，仰惟圣徳攸歆尊事之诚，永依万世尚享。
隆庆元年，加諡孝懿皇后仪一先期题请，遣官持节捧册寳诣陵园行礼，并改题神主 一，先一日，鸿胪寺设节案，内侍官设册寳舆香亭，俱于皇极门东 ，一是日早，遣官以加諡孝懿皇后告奉先殿，上具素翼善冠，麻布袍腰绖，亲告世宗皇帝几筵，各用祝文，祭品如常仪，至期，上仍具前冠服，御皇极门，百官俱照，常乌纱防素服黒角帯入班，行叩头礼毕，左右侍班，序班引遣官入就拜位，序班举节案于皇极门，正中遣官行五拜三叩头，礼毕，序班举节案内侍官举册寳舆香亭俱由左阶降，鸿胪寺奏礼毕，上还宫，锦衣卫官校接擡节册寳舆香亭由午门左门出，鼓乐前导，设而不作，遣官遣行至陵园，行礼 一，是日，太常寺先于陵圜陈设，祭品如常仪，鸿胪寺设节册寳案于享殿内节中，册左寳右设香案于节案前，内侍官设主案于殿东，置净水刷，子粉盏笔砚，盥盆，帨巾等物，节册寳舆至陵圜，由中门入，至享殿前，捧节册寳官捧从殿中门入，各陈设于案内賛賛遣官就位，賛上香賛宣册，宣册官取册立宣讫，复置于案，执事官随举主案于香案前稍东，西向，题主官进至主案前，东立西向，内侍官至神床跪奏：谨请孝懿皇后神主，恭用奉题，内侍官盥手捧主案于案上，洗磨旧字，别涂以粉，中书官重写题主官盥手奉题讫，内侍官奉主安于神座跪奏：谨请孝懿皇后神灵上神主内賛賛遣官奠献，读祝，行礼如常仪，礼毕，内侍官启匮，覆主奉安于神座讫，册寳收贮享殿，次日，遣官持节复命。
奉先殿【崇先殿附】
洪武三年冬，以太庙时享，未足以展孝思，始于乾清宫别建奉先殿，朝夕焚香朔朢，瞻拜时节，献新生忌致祭，用常服，行家人礼，永乐定都建宫殿，如南京，嘉靖中，每遇圣节及中元，冬至，皆有祭告，先期，太常寺题知光禄寺办，祭品至期内殿行礼观徳殿奉安献皇帝神主，五年，世庙成，乃迁观徳殿于奉先殿东改题曰崇先殿，荐享告祭，俱如奉先殿之仪，十五年，罢中元祭，十七年，奉祔献皇帝于奉先殿，遂罢崇先殿祭。
治二年，奉安宪宗纯皇帝神位于奉先殿，仪 ，是日，上奉神主，奉安于太庙讫，上仍祭服，陞辂诣武英殿前降辂，陞几筵殿，奉迎神位，内侍举神位亭前行，由中门出，上陞辂后随，由思善门入，奉先殿门外，上降辂，司礼监官导上诣神位亭前奏跪上跪，司礼监官跪于上左，奏请神位，奉安奉先殿，奏讫奏，俯伏，兴，上俯伏，兴，导引官前导，内侍于亭内神位前行上，后从由中门入，至奉先殿奉安讫，上叩头兴就位，行祭告，礼用酒果用乐，用祝文。
忌辰
仁祖淳皇帝，四月十六日，淳皇后，四月二十二日，太祖髙皇帝五月初十日，孝慈髙皇后八月初十日，成祖文皇帝，七月十八日，仁孝文皇后，七月初四日，仁宗昭皇帝五月十二日，诚孝昭皇后，十月十八日，宣宗章皇帝正月初三日，孝恭章皇后九月初四日，英宗睿皇帝正月十七日，孝庄睿皇后，六月二十六日，宪宗纯皇帝，八月二十六日，孝贞纯皇后，二月初十日，孝宗敬皇帝，五月初七日，孝康敬皇后，八月初八日，睿宗献皇帝，六月十七日，慈孝献皇后十二月初四日，武宗毅皇帝，三月十四日，孝静毅皇后，正月二十五日，世宗肃皇帝，十二月十四日，孝洁肃皇后，十月初二日，穆宗庄皇帝，五月二十六日，孝懿庄皇后，四月十三日，神宗显皇帝某月，某某日显皇后某月，某某日光宗贞皇帝某月，某某日贞皇后某月，某某日。
荐新品物
正月，韭菜四斤，生菜四斤，荠菜四斤，鸡子二百六十个，鸭子二百四十个，二月，芹菜三斤，薹菜五斤，氷蒌蒿五斤，子鵞二十二只，三月，茶笋一十五斤，鲤鱼二十五斤，四月，樱桃十斤，杏子二十斤，青梅二十斤，黄五十个，雉鸡十五只猪二口，五月，桃子十五斤，李子十五斤，夏至李子二十斤，红豆一斗，沙糖一斤八两，来禽十五斤，茄子一百五十个大麦，仁三斗，小麦面三十斤，嫩鸡三十五只，六月，莲蓬二百五十个甜，三十个，西三十个，冬三十个，七月，枣子二十斤，葡萄二十斤，梨二十斤，鲜菱十五斤，芡实十斤，雪梨二十斤，八月藕四十枝，芋苖二十斤，茭白二十斤，嫩姜二十五斤，粳米三斗，粟米三斗，稷米三斗，鳜鱼十五斤，九月，橙子二十斤，栗子二十斤，小红豆三斗，沙糖一斤八两，鳊鱼十五斤，十月柑子，二十五斤，橘子二十五斤，山药二十斤，兎十五只，蜜一斤八两，十一月，甘蔗一百三十根，鹿一只鴈，十五只，荞麦面三十斤，红豆一斗，沙糖一斤八两，十二月，菠菜十斤，芹菜五斤，鲫鱼十五斤，白鱼十五斤 ，凡奉先殿供荐品物，与南京奉先殿同，其子鵞鲜笋，梅子雪梨，茭白橙子，柑子橘子甘蔗，俱南京太常寺，预进太常寺收受奏，送光禄寺供荐嵗以为常。
奉慈殿【孝殿神霄殿附今罢】
成化二十三年，孝宗即位，追母妃纪氏，尊諡曰孝穆。慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬茂陵，别建奉慈殿于大内，奉安神主一嵗五享四序，荐新忌祭，俱如奉先殿之仪。
治十七年，上圣慈仁夀太皇太后周氏，尊諡曰孝肃，贞顺康懿，光烈辅天成，圣太皇太后十八年，奉安于奉慈殿居中，孝穆皇太后神主迁居于左。
嘉靖二年，追上夀安皇太后邵氏尊諡曰孝惠康肃温仁懿顺恊天祐圣皇太后本年奉安于奉慈殿居右，七年，复追称孝惠皇太后曰太皇太后八年，祔悼灵皇后陈氏神主于孝惠，太皇太后之侧嵗时荐享忌祭并同，十五年，上谕礼官庙中，一帝一后祔葬，乃有二三后，今奉慈三，后主既不得祔庙，其迁祔陵殿享祭，又以皇太后，太皇太后本子孙尊称，称睿皇帝纯皇后，又嫌于嫡，改主题皇后，勿书帝諡，乃改諡孝肃太皇太后为孝肃贞顺康懿光烈，辅天成圣皇后，奉迁神主于裕陵，孝穆皇太后为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇后，孝惠太皇太后为孝惠康肃，温仁懿顺恊天祐圣皇后，俱奉迁茂陵又改諡，悼灵皇后为孝洁皇后，奉迁神主于奉先殿之西室，罢奉慈殿，祭二十九年，升祔孝烈皇后于太庙，右第四室。
隆庆元年，孝洁皇后祔，乃迁孝烈神主于奉先殿之西夹室，改题曰孝烈端顺，敏惠恭诚祗天卫圣皇后奏安景云殿，更名曰孝，又于神霄殿奉孝恪皇太后神主而祔孝懿皇后主于其侧每嵗五享四序荐新，忌祭日供，俱如奉先殿仪，六年，孝懿庄皇后升祔。
万厯三年，乃奉孝烈皇后及孝恪皇太后祔享奉先殿，其神主迁于永陵，改题孝恪神主曰：孝恪渊纯慈懿恭顺賛天开圣皇后二后神位，即以迁诣陵殿之日，安于奉先殿而孝，神霄之祭俱罢。
隆庆元年，奉安孝恪皇太后神主及祔孝懿皇后神主于神霄殿仪，先是，遣官一员，以祔享告孝懿皇后陵园，祭毕，遣官就迎防神主，回京至徳胜门幄次，奉迎，孝恪皇太后神主至别入幄次，百官先于孝恪皇太后幄前行，礼毕，随于孝懿皇后幄前，行四拜礼，神主以次进行入大明门，至午门外，上奉迎，孝恪皇太后神主于午门内歩行前导，孝懿皇后神主舆以次，后随至奉先殿门外，上捧孝恪皇太后神主出舆，内侍官即跪奏请孝懿皇后神主诣奉先殿，捧神主随上入至丹陛上，孝恪皇太后神主，至于褥位，内侍官随置，孝懿皇后神主于褥位，在孝恪皇太后之西南，内侍官退，上行礼毕，内侍官仍捧孝懿皇后神主随出，诣世宗肃皇帝几筵殿，奉告行礼，并同随孝恪皇太后神主同至，神霄殿门外，上捧孝恪皇太后神主，由殿中门入，奉安于神座，内侍官捧孝懿皇后神主亦奉安于座，并行安神礼。
景神殿【玉芝宫附】
嘉靖五年建世庙于太庙之东北，以祀皇考至十五年，改建庙于太庙，都宫之东南，题曰献皇帝庙，遂改世庙，正殿曰景神殿，寝殿曰永孝，殿奉藏祖宗，帝名御容于其中，十七年，改题献皇帝，庙曰睿宗庙等以睿宗升祔，罢特庙之祭，十八年，令遇髙庙帝后忌辰祭于景神殿，列圣帝后忌辰祭于永孝殿，二十四年，令遇忌辰照旧于奉先殿致祭，四十四年，神宫监奏，睿宗庙柱，产芝，乃更名玉芝宫，命毎日供膳及四时嵗暮大小节辰祭告牲帛诸品，皆如太庙，惟不用祝文，乐歌及遣官陪祀，止令驸马都尉及皇亲一人，上香，行叩头礼，隆庆元年议罢，惟日供膳仍旧。
嘉靖十八年，显陵襄事，行慰神礼于永孝殿仪，前期，太常寺恭办牲醴，香烛制帛，奏请简命大臣陪拜，各具吉服，先期一日，司礼监同太常寺官恭设皇考，皇妣神座于永孝殿，是日，上具翼善冠，黄袍，率后妃至景神殿门外降舆，导引官导上由左门入，至永孝殿，典仪唱：执事官各司其事，唱迎神，上至香案前，上香，复位，四拜，【传賛陪祀官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，上诣皇考，皇妣位前各献帛，献爵讫，复位，读祝，俯伏兴，平身，【传賛同】行亚献礼，中宫献爵，内执事官奏礼行，终献礼上献，爵内賛奏四拜，【传賛同】典仪唱：捧祝捧帛诣燎位，礼毕，太常寺官恭迁皇考，皇妣御座于景神殿，奉安驾还宫。
庙祀总例
凡太庙祭器
洪武元年，令银造者以金涂之，酒壶盂盏，每事皆八，盘椀二百四十，及楎椸枕簟箧笥，帷幔浴室皆具，已，又令涂金者，俱易以金。
凡时物
洪武二年，令太常先荐宗庙，然后进御，二年，定毎月朔望，荐新品物，皆太常卿供事，其在月荐之外者，太常卿奉防与内使监官各服常服，捧献不行礼。
凡祭币
洪武三年议准太庙毎室用币二
凡太庙和羮
嘉靖三年奏准依福胙，脯醢豚胉例，另用一牛，不许，牲上取办，其牲醴分为六块，一首一背，四肢不许零碎。
凡配享
洪武二年，孟春享太庙，以功臣七人，配设青布帏六间，于太庙庭中，内列功臣位，遣官分献，读祝，三年，定亲王从享皆设位于东庑，西向，功臣配享皆设位于西庑，东向，四年，罢庙庭帏设之次，改设黄布，帏殿于庙内，并具两庑，中居祖考，神位庑列，亲王及功臣每奠献祖考，则遣大臣各分献不读祝，是秋，又命功臣，仍于庑间配享，不设布殿，九年，新太庙成，奉安四代神主，以亲王，并王妃，二十一位，侑于殿内东壁，功臣十二位配于西壁，不分献，自是四时之祭，皆行合享之，礼其夀春等王旧有皇髙伯祖等称至万厯，七年，罢止称本爵。
凡时享值国防
洪武二十五年议定乐备而不作
凡祝文
洪武二年，定止称孝子皇帝，不称臣，遣太子行礼，称命长子，某不称皇太子，嘉靖十七年，令大祫祝文，九庙帝后，諡号俱全书，时祫止书某祖，某宗某皇帝，备行宣读。
凡忌辰
永乐元年遇髙皇帝忌上，率诸王祭奉先殿，仍率百官祭孝陵万厯四年题准，凡郊庙奏祭祀日遇有忌辰，则移前一日，如致斋日内遇忌辰，上具常服，百官具青緑锦绣其正，祭日遇忌者，如祭在日间，除临时照常，具祭服行礼，本日祭前，祭后与致斋遇忌同，如夜分，祭毕，是日，上仍浅淡服色，百官青衣，角带办事。
陵寝【后妃太子诸王公主坟附】
皇祖陵，熈祖陵在今鳯阳府，泗州蠙城之北，洪武初号曰祖陵【，今号其山曰基运，】即祖陵，望祭徳祖，懿祖二陵，设泗州祠祭署，置奉祀一员，陵戸二百九十三戸供洒扫毎嵗冬至正旦，以三太牢，清明，中元，孟冬及每月朔朢，以三少牢本署官行礼，仁祖陵在中都，鳯阳府，太平乡，洪武初，号曰茂陵，寻改皇陵【，今号其山曰翔圣，】设皇陵卫并祠祭署，奉祀一员，祀丞三员，置陵戸三千三百四十二戸供直宿洒扫内选，礼生二十四名，供祭祀，执事每嵗冬至正旦以太牢，清明，中元，孟冬以少牢，俱署官行礼，朔朢以少牢，中都留守司官行礼，治元年，勅内官一员监防，凡官员以公事经过者俱谒陵，圣祖陵，太祖髙皇帝陵曰孝陵，在南京钟山之阳，【今号神烈山】髙皇后马氏合葬，设神宫监，孝陵卫及祠祭署每嵗圣旦正旦，孟冬忌辰，酒果行香，清明，中元，冬至太牢致祭，特遣勲旧大臣一员行礼，南京各衙门，文武官俱陪祭，国有大事，遣大臣祭告，亲王之国，过南京者，官员以公事入城者俱谒陵，出城者诣辞，列圣陵，成祖文皇帝，陵曰长陵，在京畿之昌平县，【今升为州，】初，永乐七年营山陵，于昌平之黄土山，封其山曰天夀山遂葬焉，是为长陵，文皇后徐氏合葬，其后诸陵皆在天夀山仁宗昭皇帝，陵曰献陵，昭皇后张氏合葬宣宗，章皇帝陵曰景陵，章皇后孙氏，合葬英宗，睿皇帝，陵曰裕陵，睿皇后钱氏合葬，孝肃皇后周氏祔葬，宪宗纯皇帝，陵曰：茂陵纯皇后王氏合葬，孝穆皇后纪氏，孝惠皇后邵氏俱祔葬孝宗敬皇帝，陵曰防陵，敬皇后张氏合葬，武宗毅皇帝，陵曰康陵，毅皇后夏氏，合葬世宗，肃皇帝，陵曰永陵，肃皇后陈氏合葬，孝烈皇后方氏，孝恪皇后杜氏俱祔葬，初，世宗作夀宫于长陵，东南之阳翠岭，嘉靖二十七年，葬孝烈皇后，是为永陵，隆庆元年，奉安世宗皇帝梓宫，乃是天夀山西南袄儿峪，迁肃皇后梓宫合葬，孝恪皇后亦自金山迁祔焉，穆宗庄皇帝，陵曰昭陵，荘皇后李氏合葬，神宗显皇帝，陵曰定陵，显皇后王氏合葬，光宗贞皇帝，陵曰庆陵，贞皇后王氏合葬诸陵，各设神宫监并卫及祠祭署，凡清明，中元，冬至太牢致祭，遣官行礼，文武衙门，堂上官各一员，属官各一员，分诣陪祭，忌辰及圣旦，正旦，孟冬亦遣官行礼，止用香烛，酒果无帛，各衙门官不陪祭，诸王之国，诣诸陵谒辞，嘉靖十五年三月，上躬行春祭礼，七月，改命春以清明，秋以霜降，遣官行礼，各衙门官，陪祭其中，元冬至等节，遣官行礼，俱不陪祭，九月，上躬行秋祭礼，自奉慈殿，迁孝肃皇后神主于裕陵，孝穆皇后孝惠皇后神主于茂陵，躬行奉慰礼，十七年二月，上躬行春，祭礼改陵殿曰祾恩，殿门曰祾恩门，四月，建成祖文皇帝圣迹亭于平台山，率从官行祭礼。
别陵
睿宗献皇帝，陵曰显陵，在湖广承天府之松林山【，今号纯徳山】献皇后蒋氏合葬建享殿，设神宫监，显陵卫祠祭署，置奉祀一员，以戚属为之，给署印，设礼生二十四名，供祭祀，执事陵戸六十戸供洒扫，校尉二十名，供巡视，嘉靖十八年，陞戚属为都督佥事，给钦差纯徳山掌祀闗防职専守防始于太常寺选补奉祀及增祀丞一员，如七陵之制，二十七年，照长陵制，设左司乐一员，右司乐三员，俳长四名色，长十四名，教师十六名，供祀铸给，显陵供祀，教坊司印信每嵗清明降降，二圣忌辰，遣镇守湖广，勲臣行礼，勲臣有故以守防，奉祀官代行奉祀官，有故则分守官代圣，旦正旦中元孟冬，冬至，遣守防奉祀官行礼， 恭让章皇后，陵寝在金山祭，遣内官行礼，嘉靖二十五年，令于未央宫，荘田六百五顷九十七亩，内量拨一半供奉香火， 景皇帝，陵寝在金山景皇后，合葬祭，遣仪賔行礼【，今遣驸马及皇亲】宪庙废后吴氏，葬金山，祭以素馐，遣内官行礼世庙，继后张氏，葬金山，祭以牲醴，遣内官行礼， 妃嫔葬孝陵，四十妃嫔，惟二妃葬陵之东西，余俱从葬长陵，十六妃，俱从葬献陵，七妃，三葬金山，余俱从葬景陵，八妃一葬金山，余俱从葬裕陵，以后妃无从葬者，裕陵十八，妃一葬绵山，余俱金山，茂陵十四，妃一葬，陵之西南，余俱金山，康陵二妃，葬金山，显陵一妃葬金山，永陵三十妃，二十六嫔，惟五妃葬天夀山之袄儿峪，余俱金山，昭陵诸妃，葬金山 ，先是，妃皆自为坟，宪庙十三妃始同为一墓，嘉靖三十年，以古世妇，御妻皆九宜，九妃为一墓，同一享殿，内作七室，两厢等，各备于是金山，预造五墓，墓各九数，以次葬焉， 先是从葬诸妃嵗时俱享于殿内，其别葬者，俱遣内官，祭以牲醴，嘉靖十七年，始命并入各陵，从祭祾恩殿之两傍以红纸牌书曰：大明某宗皇帝第几妃之位，祭毕焚之，隆庆六年，改造木位刻列名号，置各陵永逺从祀其世庙，诸妃并迁祔，永陵各置木位配享 阿保，诸夫人俱葬金山，惟清明霜降，遣内官以牲醴祭之，其余一用素馐 ，太子诸王，王妃，公主葬 懿文太子陵在孝陵之左，祭如孝陵，四孟嵗暮忌辰加牲焉，孝陵祠祭署，兼主之 ，懐献世子悼恭太子俱葬金山，哀冲太子庄敬，太子初俱葬金山，后迁袄儿峪，祔其母妃墓傍宪懐太子葬金山，俱祭以牲醴，遣内官行礼，惟悼恭用素馐，哀冲庄敬，遣皇亲行礼， 蕲献王越靖王贞惠妃吴氏滕懐王懐恭王贞烈，妃杨氏许悼王秀懐王妃王氏忻穆王岐，惠王妃王氏雍靖王妃吴氏夀定王妃徐氏，继妃吴氏，汝安王妃季氏，次妃晋氏，泾简王妃曹氏，申懿王妃项氏，蔚悼王景恭王颖伤王戚，懐王蓟哀王均思王，靖悼王惟蕲，滕二王葬绵山，雍申二王葬兰山，余俱金山，祭以牲醴，遣内官行礼 ，皇第八子永清公主，长泰公主，仙逰公主，太康公主，长安公主，思柔公主，蓬莱公主，太和公主栖霞公主，俱葬金山，祭以素馐，遣内官行礼，惟永清用牲醴， 郢靖王，梁庄王岳懐王常宁长公主，善化长公主俱葬，承天府遇祭王，则奉祀官行礼，祭公王则内官行礼。
山陵躬祭仪一发京，先期，太常寺备告庙及祀陵祭品，如常仪，翰林院撰祭告，文锦衣卫设丹陛，仪卫扈行，兵部奏请简命文武大臣居守京师，请勅行事，及奏请直守，皇城四门，京城九门分调提督武臣把守各山口闗隘选防扈驾军马，奏差科道官防闸，尸部闗给扈从官军行粮，工部差官修理，桥梁道路，光禄预备御膳酒饭，供具，教坊司备大乐，五府及九卿衙门正官司属官各一员，太常寺鸿胪寺堂属官，光禄寺太仆寺卿，翰林院学士，并日讲官，国子监祭酒，顺天府，府尹六科官六员，十三道官十三员，俱从凡在途供事，以便衣朝，以吉服，前期一日，上率后妃告于庙，至早免朝驾，发由长安左门，后妃辇轿，由东安门出，扈从官前行，居守官同，文武百官俱吉服趋徳胜门外送驾过退，驾至行宫，【今在巩华城，】进膳毕，陞座，从官朝见，行叩头礼，如常仪，次日早从宫朝，叅奏事毕，鸿胪寺官引昌平州官吏师生及公差，有事官员，见行五拜三叩头礼，朝罢从官，先行至天夀山行宫，驾驾发，后妃后从，至天夀山红门上降辇，由左门入，驾至行宫，【今名感思殿，】进膳毕，上出陞座，从官行叩头礼毕，退次日早，从官朝叅奏事如常仪， 一致祭，是日免朝，质明，上具青袍，恭诣长陵致祭如常仪。【，隆庆二年，仍诣永陵，行礼万厯八年仍诣永陵，昭陵各行礼，】遣官六员，青服各诣陵行礼，从官俱青布服，恭诣长陵陪祀，祭毕，先趋赴行宫，驾每日早朝叅奏事如常仪， 一回銮，是日早，免朝从官，先行至沙河行宫，驾驾至，从官行叩头礼，如常仪，次日早，从官朝叅奏事毕，鸿胪寺官引昌平州官吏师生辞行，礼如常仪，朝罢，从官先还，驾由徳胜门入，文武百官及军民耆老人等，俱于门外，迎居守，文武大臣伏谒，驾前致词，行叩头礼，教坊司大乐，鼓吹振作，驾入告庙，谒皇太后，礼毕【，隆庆二年，发京前一日，及还京日，并谒告奉先殿，世宗几筵孝，神霄二殿，】还宫，越二日，上御奉天门，文武官各具吉服致词行礼。
山陵，遣祭仪陈设，用牲醴賛引引遣官由殿右门入，典仪唱：执事官各司其事，賛引引遣官就拜位，执事捧香，合至香案賛引賛诣前导，遣官至香案前，賛跪賛上香，遣官三上香，讫，賛复位賛四拜，【通賛众官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，执事捧帛爵各跪，献于御案前，讫，賛跪【通賛众官皆跪，】賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身【通賛众官同】，典仪唱行亚献礼，【仪同初献，惟不奠帛，读祝，】唱行终献礼，【仪同亚献，】賛四拜，【通賛众官同】，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛诣瘗位，賛礼毕，各陵祝文，清明，霜降曰：时维【，仲春雨露既濡，季秋霜露既降，】追念深防不胜，【怵凄怆，】谨用祭告，伏惟尚享，中元冬至，曰：气序流迈，时维【中，元冬至，】追念深恩，伏增哀感，谨用祭告，伏惟尚享，凡祝文皆备书諡，号其文皆同，但随陵异称，显陵祝文清明，霜降曰：维某年某月某日，孝子皇帝某，谨遣某官敢昭告于皇考，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后尊灵，曰时维【，仲春雨露既濡，季秋霜露既降，】瞻望圜陵，不胜【怵，凄怆，】谨用祭告，伏惟尚享，中元冬至，曰：气序流迈，时维【中，元冬至，】追念深恩，益增哀感，谨以牲醴庻品用，申祭告尚享忌辰，曰：惟我皇考，皇妣讳日之辰，瞻望徳恩【不胜，伏增】哀感，谨用祭奠，伏惟尚享，今称孝曾孙皇曾祖考妣，恭让章皇后祝文孝孙嗣皇帝某，谨遣某昭告于恭让，诚顺康穆静慈章皇后尊灵，曰：日月不居，仙逰益逺兹遇某节，不胜追慕，谨用祭告，伏惟尚亨景皇帝，后祝文侄，孙嗣皇帝某，谨遣某官某昭告于恭仁康定景皇帝，贞惠安和，景皇后曰节序流迈，时维某节，追念亲亲，良增伤感，兹以牲醴，用修时祭，伏惟尚享。
嘉靖十五年，奉皇太后谒陵仪，先期，太常寺具酒果脯醢，翰林院撰告辞，上至长陵，行谒告礼毕，奉皇太后率皇妃入，女官奏就位，行四拜礼，奏上香，女官捧香，皇太后三上香，讫，奏复位。跪，皇太后跪，皇妃皆跪，上跪于皇太后之左，读辞官跪于上，后读讫，奏兴四拜，礼毕，次诣献陵，上先谒告，仍奉皇太后谒如前仪，次谒景陵，明日徧谒，裕陵等四陵，亦如之，上还往西山，拜恭让章皇后及景皇帝，后各陵寝，行三献礼，又遣官前诣孝陵，显陵行祭告礼。
嘉靖十八年，驾幸承天府谒陵仪，前期，太常寺陈设牲犊酒醴，香烛制帛，上具常服诣陵，由陵左门入，殿左门内賛奏就位，奏上香，奏四拜，奏奠帛，行初献礼，賛读祝奏跪，读祝官读毕，奏俯伏兴，平身，奏行亚献礼，终献礼如仪，奏四拜，焚祝帛，礼毕，从驾官及抚按等官俱吉服陪拜， 祝文，维某年某月某日，孝子皇帝某，敢昭告于皇孝，睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝尊灵曰：仰惟皇孝徳帝忻流庆，小子丕绪，天位十有八年，南瞻严寝，罔尽展祀之，孝适以改圜之事重，子躬事来此，敬申祭告，伏惟圣灵歆鉴，俯纳孝思，谨告万厯三年，孝烈皇后孝恪皇后神主迁祔，永陵仪，先期命大臣一员，先诣永陵，行祭告礼一员，防送神主至殿内侍官，先于永陵殿内会同，神宫监官陈设，各合用神座，几案册寳衣冠等案，是日孝，神霄二殿，行奉迁礼毕神主，舆由中门出，至午门外，锦衣卫，仪卫前导，由端门，承天门，长安左门，俱中门出，由徳胜门诣陵，百官青衣角，帯先诣徳胜闗外神主，舆至入班，行五拜三叩头礼，舆过方退，神主舆至红门外，内侍官各诣二后神主舆前跪奏，捧神主出舆，由左门入，复陞舆至永陵，由中门入，至享殿门外，内侍官各捧入孝烈皇后神主奉安世宗肃皇帝神寝之左室，孝恪皇后神主安于右室，册寳衣冠俱各奉安于室，讫遣官行安神礼，礼毕，回京复命。
凡陵寝禁例
洪武二十六年令车马过陵者，及守陵官民入陵者百歩外下马，违者以大不敬论， 正统二年，谕天夀山祖宗陵寝所在，敢有剪伐树木者，治以重罪，家属发邉逺充军仍令锦衣卫官校巡视工部同，钦天监官环山立界，界外聴民樵采 ，成化十五年，令鳯阳皇陵，皇城并泗州祖陵所在，应禁山，塲地土巡山，官军务要用心廵视，不许诸色人等伐木，取土石开，窰烧造烧山，及于皇城内外耕种，牧放作践有犯者，正犯处死，家口俱发邉逺充军廵山，官军有科敛银两，馈送不行，用心巡视，及守备留守等官贪图贿赂，不严加约束，以致下人，恣肆作，不能禁治者，一体治罪， 治，十三年，议准西山一帯宻迩京师地方，内外官豪势要之家私自开，窰卖煤凿山卖石，立厰烧灰者，问罪枷号，一个月发邉卫充军，干碍内外官员，叅奏提问 ，嘉靖十二年，令锦衣卫选差百戸一员督令原差校尉于纯徳山严加巡视，有偷砍树木，作践等项，应提问，应叅奏者，照例举行，其差委官校与军卫，有司俱无统属，不许滥理词讼，嘱托公事，及卖放犯人，生事扰害，故违者聴抚，按官究实，照例施行。二十七年，令于天夀山前后龙脉相闗处所大书禁地界，石有违禁偷，砍树木者，照例问拟，斩绞等罪，若止是潜行拾柴，防草比照家属事例，问发辽东，地方充军廵山，官军妄拿平人扰，告居民者，事发，一体治罪。
凡遇陵祭
正统元年谕是日与百官俱浅淡服色 ，成化九年，奏准孝陵祭祀，凡南京文武大小官员有不赴者，令御史纠察。
凡分官陪祭
嘉靖中，题准除掌印正官及宿卫，守卫差占外俱要，以次长官，许佐贰官，如无佐贰官者方许首领官前去。
国初追封诸王坟
夀春王妃刘氏霍丘王妃翟氏，下蔡王，安丰，安妃赵氏防城王妃田氏寳应王六安王，来安王，都梁王英山，王以上坟在鳯阳府西北二十五里，地名白塔，设祠祭署，陵戸 南昌王妃王氏盱眙王妃唐氏，临淮王妃刘氏，山阳王招，信王以上坟附葬，鳯阳皇陵，有同嵗时祭祀皆与享其分封诸王，葬于本封之国者，其子孙自主祭祀，此不具列。
外戚王者坟
王坟在鳯阳府，盱眙县津里镇，洪武初，设盱眙祠祭署，置陵戸二百一十戸 徐王坟在鳯阳府，宿州新丰里，洪武初，设宿州祠祭署，置陵戸九十三戸 滁阳王坟在直，滁州，洪武初，立庙坟所，【庙首，宥氏】置陵戸十九戸以上皆嵗时祭祀。
礼部志稿卷二十八
钦定四库全书
礼部志稿卷二十九
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
羣祀
歴代帝王
洪武元年，命以太牢祭三皇 ，二年遣官致祭以勾芒，祝融风后，力牧配 ，六年，始建帝王庙于京师，以祀三皇，五帝三王及汉，唐、宋创业之君，每岁春秋致祭，后以周文王终服事殷，唐高祖本太宗力勿设主，止各祀于其陵庙而増隋文帝 ，七年春，塑帝王衮冕坐像，惟羲农不衮冕，是秋，上亲临祭焉，庙同堂异室中一室，祀三皇，东一室五帝，西一室三王，又东一室汉髙祖光武隋文帝，又西一室唐太宗，宋太祖元世祖凡五室，十七帝二十一年，始定歴代名臣终始，全节者三十七人从。
祀两庑，列为四坛，宋赵普以负太祖不忠，不得预元祀，穆呼哩，罢安图祀，巴延罢阿珠而太公望以从祀，罢其故庙及武成王号，是年，帝王庙火，改建于鸡鸣山之阳，罢隋文帝而迁唐太宗与汉髙光同室凡十六，帝又定以每岁春附祭歴代帝王于郊坛，秋祭于本庙，每三年传制遣道士赍香帛，令有司祭于各陵寝，凡祭于陵寝之岁，则停庙祭。
嘉靖九年，厘正祀典，罢郊坛，帝王附祭 ，十年春，为位于文华殿祭之 ，十一年春，仍祭于文华殿，夏始建庙于都城之西，亦为五室，位次如旧，是秋，上亲临祭嗣，后岁以春秋仲月，太常寺先期奏请遣大臣一员行礼，四员分献，凡祭于陵寝之岁，则停秋祭， 二十四年，罢元世祖及其臣五人，复迁唐太宗与宋太祖同室，凡十五帝，从祀名臣，三十二人。
洪武二十六年定，遣祭仪 一斋戒，前一日，太常官宿于本寺，次日具本奏致斋二日，传制遣官行礼， 一传制仪，见仪制司， 一省牲牛，五羊五豕六鹿，一兔八，凡正祭，前一日献官，承制毕诣本坛省牲 ，一陈设五室，十六位，【今十五位，】每室犊一，羊一，豕一，每位豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，帛一白色，礼神制帛，共设酒尊三，爵四十八【，今四十五】，篚一于中室东南，西向，祝文案一，于西 ，东庑第一坛，风后皋陶，龙伯益传説召公奭召穆公虎张良，曹参羊一，豕一，铏九，笾豆各四，簠簋各一，帛九白色，礼神制帛，酒盏二十七馔，盘一篚一 ，第二坛，周勃冯异房龄，李靖，李晟潘美，岳飞穆呼哩博，勒呼巴延【，今黜穆呼哩等三人，】羊一，豕一，铏十【，今七】，笾豆各四，簠簋各一，帛十【，今七】，酒盏三十，【今二十一】馔，盘一篚一 ，西庑第一坛，力牧，防伯夷伊尹，周公旦，太公望方叔，萧何陈平，陈设与东庑第一坛，同 第二坛，邓禹诸葛亮杜如晦，郭子仪曹彬，韩世忠，张浚博尔济齐，拉衮【今黜，博尔济等二人，】陈设与东庑第二坛，同 一正，祭典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，赞引引献官至盥洗所，赞搢笏，出笏，引至拜位，赞就位，典仪唱迎神，恊律郎举麾奏乐，乐止。赞四拜，【陪祭官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛爵，进于神位前，赞引赞诣三皇神位前，搢笏，执事官以帛进于献官，奠讫，执事官以爵进于献官，赞献爵，【凡三】，出笏，诣五帝神位前，仪同前爵五，诣三皇神位前，爵三，诣汉髙祖光武唐太宗皇帝神位前，爵三【，今迁唐太宗于西室，爵用二，改称诣汉髙祖光武皇帝神位前，】诣宋太祖，元世祖神位前爵二【令，黜元世祖而迁，唐大宗爵，仍二改称诣唐太宗，宋太祖皇帝神位前】，出笏诣读祝，所跪读祝，读祝官取祝跪于献官，左读毕，进于神位前，赞俯防兴平，身复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各以爵献于神位前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献，】典仪唱：饮福受胙，赞诣饮福位，跪，搢笏，执事官以爵进饮福酒，执事官以胙进受胙，出笏，俯伏兴，平身复位，赞两拜，典仪唱彻馔，奏乐执事官各于神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，赞四拜，平身，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，乐止。赞礼毕， 一祝文，维洪武某年岁次某月，某朔某日，皇帝谨遣具官某致祭于太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，帝金天氏帝髙阳氏帝髙辛氏帝陶唐氏，帝有虞氏，夏禹王商汤王，周武王汉髙祖皇帝汉光武皇帝，唐太宗皇帝，宋太祖皇帝，元世祖皇帝曰：昔者奉天明命，相继为君，代天理物，抚育黔黎，彛伦攸叙，井井绳绳，至今承之，生民多福，思不忘而报，特祀以春秋，惟帝兮英灵，来歆来格，尚飨！ 一乐章 ，迎神，仰瞻兮圣容，想鸾舆兮景从，降云衢兮后先，来俯鉴兮微衷，荷圣临兮苍生有崇，睠诸帝兮是临，予顿首兮幸防 ，奠帛，秉微诚兮动圣躬，来列坐兮殿庭，予今愿兮效勤，捧礼帛兮列酒尊，鉴予情兮，欣幸方旋驾兮云程 ，初献，酒行兮爵盈，喜气兮雍雍，重荷防兮，再瞻再崇，羣臣忻兮跃从愿，覩穆穆兮圣容 ，亚献酒斟兮，礼明诸帝熈和兮悦情，百职奔走兮满庭，陈笾豆兮数重，亚献兮，愿成终献，献酒兮至终，早整云鸾兮将还宫，予心眷恋兮神圣，欲攀留兮无踪，蹑云衢兮缓行，得遥瞻兮达九重，彻馔，纳肴馐兮，领陈烝民乐兮幸生，将何以兮崇报维，岁时兮载瞻载宁， 送神，旛幢缭绕兮导来踪，鸾舆冉冉兮归天宫，五云拥兮祥风从，民歌圣祐兮乐年丰，望燎，神机不测兮造化工，珍馐礼帛兮荐火中，望瘗庭兮稽首，愿神鉴兮寸衷。
嘉靖十一年，定亲祭仪，先期，太常寺预设牲醴香帛，乐舞等如仪，锦衣卫设随朝驾设上拜位于殿中设御幄于景徳门外之左，是日早，免朝，上服常服，御奉天门，太常寺卿跪奏请皇上诣帝王庙祭歴代帝王上乘舆，由长安右门出，至庙门，由中门入，至幄次，降舆，具祭服出，导引官导上由中门中，导至拜位，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，上就拜位，典仪唱迎神，乐作，乐止。内赞奏搢圭，奏上香，上三上香，讫，奏出圭，复位，内赞奏，两拜兴，平身，【传赞陪祀官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，内赞奏诣神位前，执事官各捧帛，爵跪进于各神位前，乐暂止，内赞赞读祝，奏跪，【传赞陪祀官同】，读祝官取祝读讫，乐作，内赞奏，俯伏兴，平身，【传赞陪祀官同】，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，【仪同初献，惟不读祝】，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献】，乐止，太常寺卿，进立于坛东，西向，唱答福胙，内赞奏诣饮福位，奏：搢圭奏跪，光禄寺卿，以福酒跪进于上右，内赞奏饮福酒，上饮讫，光禄寺卿，以福胙跪进于上右，内赞奏受胙，上受讫，奏出圭，俯伏兴，平身，奏复位，内赞奏，两拜兴，平身，【传赞陪祭官同】，典仪唱彻馔，乐作，执事官于各神位前，彻馔讫，乐止。典仪唱送神乐作，内赞奏，两拜兴，平身，【传赞陪祭官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎位，乐作，内赞奏礼毕，乐止。导引官导上入御幄，易祭服，陞辇还宫， 乐章，【仍旧】。
嘉靖中，更定遣官祝文，【仪仍旧祝文，某年月日，遣官各帝称号俱同，但去元世祖】曰：仰惟诸帝，昔皆奉天抚世，创治安民，皇祖景慕不忘，春秋致祭，着在令甲，兹朕特建殿宇，恭修恒祀，时仲【春秋】，谨遣辅臣以牲帛庶品，用享列圣，予惟冲昧，敬体皇祖追报之，防惟诸帝鉴临，来格于斯庶，副予诚之至，尚飨！分献官仪注 ，典仪唱分献官，陪祭官各就位，行初献奠帛，礼毕，唱分献官行礼，赞引引诣东西庑神位前，赞跪，赞搢笏，上香，献帛爵，出笏殿内，赞跪，分献官跪，各神位前，俟读祝毕，俯伏兴，平身，复位亚，终献礼，【仪同初献，】余随遣官行。
先圣先师
嘉靖九年，初祀伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子凡十一位于文华殿东间位各有主，主各有龛防，羲至武王南向，周公西向，孔子东向，岁以仲春，秋开讲前一日，上亲致祭，每月朔，朢具酒果，上服黄袍，行礼间，遣辅臣及大臣代拜，十六年，移祀于永明后殿，行礼如初，其后常遣官代行，隆庆初罢，仍于文华殿东室行礼， 一，前期一日，太常寺博士，捧祝版于文华殿，上塡御名讫，捧出 一正，祭日早，太常寺进笾豆祝帛，陈设毕，上至行礼 ，一陈设皇师防羲氏，圣位皇师，神农氏圣位皇师，轩辕氏圣位，帝师陶唐氏，圣位帝师，有虞氏圣位王师，夏禹王圣位，王师商汤，王圣位，王师周文王圣位，王师周武王圣位，每位铏一，笾豆各二，礼神制帛，一白色，先圣周公之位，先师孔子之位，每位铏一，笾豆二帛，一一正祭，是日，上具皮弁服，由文华殿，出内赞对引官。
导上至拜位，奏就位，上就御拜位，内赞导上，至伏羲氏前奏搢圭，奏上香讫，诣各神位前，俱奏上香讫，奏出圭，奏复位，上复位，奏再拜讫，读祝官啓祝跪，内赞奏跪上跪，赞读祝讫奏，俯伏兴，平身，读祝官安祝退，奏再拜讫，赞焚祝帛上，退拜位之东，立捧祝帛，官出门，奏礼毕，内赞对引导上出还宫， 一祝文，维某年岁次某月某日，皇帝某谨，告于先圣，诸师暨周公，孔子曰：予维后学之资，必赖先圣遗集，以为进修，兹于明日，【春秋】开讲学，伏惟黙运神机，觉我后学，俾诚正之功不替，庶治平之至可臻，而圣道永有霑，民之惠矣，特用奠告，惟圣师鉴焉，谨告。
先师孔子【释菜啓圣祠附】
国初，诏正诸神封号，惟孔子封爵，特仍其旧，每岁二丁传制，遣官祭于国学，每月朔，朢遣内臣降香，朔日则祭酒，行释菜礼，洪武四年令进士，释褐诣国学行释菜礼，十五年，始诏天下，儒学通祀孔子，颁释奠仪二十六年，颁大成乐器于天下府学，令州县如式，制造二十九年，黜扬雄从祀，进汉董仲舒，后遇登极，皆遣官祭告阙里，又驾幸太学，行释菜礼， 永乐八年正文朝，圣贤绘塑衣冠，令合古制，十九年，北京国子监既定其南监，春秋命祭酒行礼，称皇帝，谨遣 ，正统元年，刋定从祀，名爵位次，颁行天下，二年，以宋胡安国，蔡沈真徳秀从祀三年，禁祀孔子，释老宫，八年，追封元吴澄为临川郡公，从祀 ，成化二年，封董仲舒为广川伯，胡安国建宁伯，蔡沈崇安伯真徳秀浦城伯 ，治九年，封宋杨时为将乐伯，从祀 ，嘉靖九年，厘正祀典，始为木主，题曰至圣先师孔子神位，改大成殿为先师，庙殿门为庙门，四配称复圣顔子宗圣曽子述圣，子思亚圣，孟子之位，十哲以下及门弟子，皆称先贤某子之位，左丘明以下称先儒某子之位，申党即申枨，祀止存枨公伯寮，秦冉顔何荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，吴澄十三人俱罢，祀林放蘧伯玉，郑众，卢植，郑服防范七人，各祀于其乡，后苍，王通，欧阳修，胡瑗陆九渊増入从祀，凡笾豆，乐舞之数，皆更定焉，其内臣降香，亦罢 ，隆庆五年，以本朝薛瑄从祀， 万厯十二年，以本朝王守仁陈献章胡居仁从祀。
洪武二十六年释奠仪 ，一斋戒，与祀帝王同 ，一传制仪，见仪制司， 一省牲牛一【，今二】，山羊五【，今北羊】豕九【，今十四】鹿一五【，今一】 ，一陈设 ，正坛犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，帛一白色，礼神制帛，共设酒尊三，爵三，篚一于坛东南，西向，祝文案一于坛西， 四配位，每位羊一，豕一，豋一【，今去】铏二，笾豆各十，【今八】，簠簋各一，【今二】爵三帛，一篚一 ，十哲位 东五坛，豕一分五帛，一篚一，爵三，每位铏一，笾豆各四，簠簋各一，酒盏一，西五坛陈设同 ，东庑五十三位共十三坛，【今四十七位分十六坛，】共豕一【，今三】帛一，篚一，爵一，每坛笾豆各四，簠簋各一，酒盏四 ，西庑五十二位共十三坛，【今四十八位分十六坛，】陈设同 一正，祭典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，分献官，陪祭官各就位，赞引引献官至盥洗所赞，诣盥洗位，搢笏，出笏，引至拜位，赞就位，典仪唱迎神，奏乐，乐止。赞四拜，【通赞陪祀官同】，典仪唱行，初献礼奏乐，执事官捧帛爵诣各神位前，赞引导，遣官赞诣大成至圣文宣王【，今称至圣先师孔子，】神位前，赞搢笏，赞献帛，执事以帛进奠讫，执事以爵进赞，引赞献爵出笏，赞诣读祝位，乐暂止跪，【传赞众官皆跪，】赞读祝，读祝官取祝跪于献官，左读讫，赞俯伏兴，平身，赞诣兖国复圣公【，今称复圣顔子】神位前，搢笏，献爵出笏，诣郕国宗圣公，【今称宗圣曽子】神位前，沂国述圣公，【今称述圣，子思子】神位前，邹国亚圣公，【今称亚圣，孟子】神位前，仪并同前，赞复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事，以爵献于神位前，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，典仪唱饮福受胙，赞诣饮福位，跪，搢笏，执事以爵进赞，饮福酒，执事以胙进，赞受胙，出笏，俯防兴平，身复位，赞两拜，【传赞陪祀官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事，各诣神位前，彻馔，乐止。典乐唱送神，奏乐赞引，赞四拜，【传赞陪祀官同】，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱望瘗，奏乐，赞引赞诣望燎位，乐止。赞礼毕， 一祝文，维洪武某年岁次某月，某朔某日，皇帝遣具官某致祭于大成至圣文宣王，【先师及四配改定，今称并如前注，】惟王【，今曰惟师】，德配天地，道冠古今，删述六经，垂宪万世，谨以牲帛醴粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公，配尚飨！一分献官仪注【分献，以翰林院修撰等官二员，国子监博士等官二员，】典仪唱：分献官，陪祭官各就位，二拜，复位，读祝讫，唱分献官行礼，赞引赞诣盥洗，所赞搢笏，赞出笏，赞陞坛，赞诣神位前，赞搢笏，执事以帛进于分献官奠讫，执事以爵进于分献官，献讫，赞出笏，赞复位，亚，终献，同至典仪，唱望瘗，各诣瘗位， 一乐章 ，迎神，大哉宣圣，【今称孔圣】，道德尊崇，维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯益隆，神其来格，于昭圣容， 奠帛，自生民来，谁底其盛？维王【，今曰维师】神明，度越前圣，粢帛具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之聪， 初献，大哉圣王【，今曰圣师】实，天生徳作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐修神明，庶几昭格 亚献，终献百王，宗师生民物轨，瞻之洋洋，神其宁止，酌彼金罍，惟清且防，登献成王于嘻成，礼 彻馔，牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬且洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越 ，送神，有严学宫，四方来宗，恪恭祀事，威仪雍雍，歆格惟馨，神驭还复，明禋斯毕，咸膺百福。
今定配哲，从祀牌位 四配，复圣顔子【旧封兖国复圣公，】宗圣曽子【旧封郕国宗圣公，】述圣子思子【，旧封沂国，述圣公】亚圣，孟子【旧封邹国亚圣公，】 十哲，先贤闵子【名损旧封，费公】先贤冉子【，名雍旧封，薛公】先贤端木子，【名赐旧封，黎公】先贤仲子【名，由旧封衞公】先贤卜子，【名商旧封，魏公】先贤冉子【，名耕旧封，郓公】先贤宰子【名，予旧封齐公，】先贤冉子【，名求旧封，徐公】先贤言子【名偃，旧封吴公，】先贤颛孙子【，名师旧封，陈公】 东庑，先贤澹台灭明，【旧封金乡侯，】先贤，原宪【旧封任城侯，】先贤南宫适【，旧封汝阳侯，】先贤商瞿【旧封须昌侯，】先贤漆雕开【旧封平兴侯，】先贤司马耕【，旧封睢阳，】先贤，有若【旧封平隂侯】先贤巫马施【旧封东阿侯，】先贤顔辛【旧封阳谷侯，】先贤曹卹【旧封上蔡侯，】先贤公孙龙【旧封枝江侯，】先贤秦商，【旧封冯翊侯，】先贤顔高【旧封，靁泽侯】，先贤壤驷赤【，旧封上郢侯，】先贤石作蜀【，旧封成纪侯，】先贤公夏首，【旧封钜平侯，】先贤后处，【旧封胶东侯，】先贤奚容蒧【，旧封济阳侯，】先贤顔祖【旧封富阳侯，】先贤句井疆，【旧封滏阳侯，】先贤秦祖，【旧封禋城侯，】先贤县成【，旧封武城侯，】先贤公祖句兹【，旧封即墨侯，】先贤燕伋，【旧封汧源侯】先贤，乐欬【旧封建城侯，】先贤狄黒【旧封林虑侯】先贤孔忠，【旧封郓城侯，】先贤公西蒧【，旧封徐城侯，】先贤顔子仆【旧封，宛句侯】，先贤施之常【，旧封临濮侯，】先贤秦非【旧封华亭侯，】先贤，申枨【旧封，文登侯】先贤顔浍【旧封济隂侯】先儒糓梁赤，【旧封睢阳侯，】先儒高堂生【旧封，莱芜伯】先儒毛苌，【旧封乐寿伯，】先儒后苍， 先儒杜子春【旧封，缑氏伯】，先儒韩愈【旧封昌黎伯，】先儒程颢，【旧封豫国公，】先儒邵雍【旧封新安伯，】先儒司马光【旧封温国公，】先儒胡安国【旧封建宁伯，】先儒杨时【旧封将乐伯，】先儒张栻，【旧封华阳伯，】先儒陆九渊，先儒许衡【旧封魏国公，】 旧有堂邑侯，顔何兰陵伯荀况。
彭城伯刘向，司空王肃，司徒杜预，今黜 ，中牟伯郑众，良乡伯卢植，荥阳伯服，防今改祀于乡 ，莱芜侯曽防泗水侯孔鲤，改入啓圣祠，从祀 西庑，先贤宓不齐，【旧封单父侯，】先贤公冶长【，旧封密侯，】 先贤公晳哀【，旧封北海侯，】先贤高柴，【旧封共城侯，】先贤樊须【旧封，益都侯，】先贤公西赤【旧封钜野侯，】先贤梁鳣【旧封，千乘侯】，先贤冉孺【旧封临沂侯，】先贤伯防【旧封沭阳侯，】先贤，冉季【旧封诸城侯，】先贤漆雕徒父【，旧封高宛侯，】先贤漆雕哆，【旧封濮阳侯，】先贤商泽，【旧封邹平侯，】先贤任不齐，【旧封当阳侯，】先贤公良孺【旧封牟平侯，】先贤公肩定【，旧封梁父侯，】先贤邬单【，旧封聊城侯，】先贤，罕父黒【旧封祈乡侯，】先贤荣旂，【旧封厌次侯，】先贤左人，郢【旧封南华侯，】先贤郑国【旧封，朐山侯】先贤原亢，【旧封乐平侯，】先贤亷洁【旧封胙城侯，】先贤叔仲会【旧封博平侯，】先贤公西舆如【，旧封临朐侯，】先贤邽巽，【旧封高唐侯，】先贤陈亢，【旧封南顿侯，】先贤琴张【旧封阳平侯，】先贤步叔乘【旧封，博昌侯】先儒左丘明【，旧封中都伯，】先儒公羊高【，旧封临淄侯，】先儒伏胜【旧封乘氏伯，】先儒孔安国【旧封，曲阜伯】，先儒董仲舒【旧封广川伯，】先儒王通 ，先儒周敦頥【旧封道国公，】先儒欧阳修 ，先儒张载【，旧封郿伯，】先儒程頥【旧封洛国公，】先儒胡瑗 先儒朱熹【旧封徽国公，】先儒吕祖谦【旧封，开封伯，】先儒蔡沈【旧封崇安伯，】先儒真徳秀【旧封浦城伯，】先儒薛瑄， 先儒王守仁 ，先儒陈献章，先儒胡居仁 ，旧有寿张侯公伯寮，新息侯秦冉，考城伯戴圣，岐阳伯贾逵，扶风伯马融，任城伯何休偃，师伯王弼，今黜 内黄侯蘧伯玉，长山侯林放，高密侯郑新野伯，范临川郡公，吴澄【，今改祀于乡，】 曲阜侯顔无繇改入，啓圣祠从祀，淄川侯申党即申枨，今革存枨。
凡祭期
洪武元年定，以春秋上丁日降香，遣官祭孔子于国学，七年仲春上丁，日食，改用次丁 ，成化二十二年二。
月朔当释菜値上丁令以次日释菜
凡祭器礼物乐舞
洪武四年更定，各置髙案笾豆簠簋，豋，铏，悉用甆器，牲用熟，乐舞生择监生及文武大臣子弟在学者预教习之【，今用太常乐舞生】 ，正统三年，令祭丁品物，非其土产者，鹿以羊代榛栗，以所产果品代 ，景泰六年，奏准以两庑，祭品俭薄，増豕四只枣栗各五十斤，黍稷各一斗，形盐五十斤，南京国子监一体増设 ，成化十二年増乐舞为八佾，笾，豆各十二 ，嘉靖九年，令南京国子监祭用十，笾十豆，天下府州县八，笾八豆，乐舞俱止六佾 ，凡六品以下官，不陪祭者，先期一日赴庙，瞻拜。
月朔释菜仪
其日清晨，执事者各司其事，分献官，各官分列于大成，门内监生排班，俟献官至，通赞唱排班，献官以下各就位，通赞唱班齐，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引赞诣献官前唱诣盥洗，所献官盥手帨手讫，引赞唱诣酒尊所，司尊者举羃，酌酒讫，引赞唱诣至圣先师孔子神位前跪，献爵，俯伏兴平，身执事者【行事并同】，引赞唱诣复圣，顔子神位前，宗圣曽子神位前，述圣子思子神位前，亚圣孟子神位前，【仪并同】十哲，两庑分献官，一同行礼毕，引赞同唱复位，引赞导献官分献官至原拜位立，通赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，礼毕。
啓圣祠祭仪
嘉靖九年，令两京国子监并天下学校，各建啓圣公祠，中祀叔梁纥，题称啓圣公，孔子之位，以顔无繇曽防孔鲤，孟孙氏配，俱称先贤某氏之位，程珦朱松，蔡元定从祀，俱称先儒某氏之位，每岁仲春，秋上丁日遣国子监祭酒行礼，南监司业，行礼 一陈设，正位羊一，豕一，笾豆各八，簠簋各二，铏二，爵三帛，一篚一 ，东配豕一，爵三帛一，篚一，每位簠簋各一，笾，豆各四， 西配，【同】 ，东西从祀，同 一正祭，是日，三更，引赞导遣官至盥洗所搢笏，出笏，典仪唱：执事官各司其事，遣官就位，迎神四拜，【两庑分献官同】，典仪唱：奠帛，行初献礼，遣官由庙左门入，赞诣啓圣公孔氏神位前，搢笏，献爵，出笏诣读祝位跪，读讫，俯伏，兴平身【，两庑分献官同】，赞诣先贤顔氏神位前献帛，献爵诣先贤曽氏先贤孔氏先贤，孟孙氏各神位前，【仪并同前，两庑分献官同】献帛，爵讫，复位，典仪唱行亚献，行终献礼，【仪同初献】，典仪唱彻馔讫，唱送神四拜，【两庑分献官同】，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，唱望瘗，捧祝帛馔，官至瘗所，赞引赞诣望瘗位，赞礼毕， 一祝文，维某年某月某日，皇帝谨遣具官某致祭于啓圣公，孔氏曰：惟公诞生至圣，为万世，王者之师功徳显著，兹因仲【春秋】特用，遣祭以先贤，顔氏，曽氏，孔氏，孟孙氏配尚享。
先农
洪武二年，始建先农坛于山川，坛西南列为大祀，每岁亲祭，遂耕耤田。以后稷氏配，已，又奉仁祖配，后改中祀，止遣应天府官致祭，不设配位，祭毕，犹亲耕耤田，永乐定都建坛，如南京，遣顺天府官致祭，自后遇登极初，行耕耤田，礼则亲祭，每岁以仲春上戊日，遣官致祭，嘉靖十六年谕，凡亲耕则戸部尚书先祭先农，上至，止行三推礼，万厯四年改铸，神只坛祠祭署印，仍掌行耕耤事务，洪武二十六年定 ，一斋戒三日， 一省牲牛一，羊一，豕一，鹿一兔一 ，一陈设先农之神，南向犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，帛一青色，礼神制帛，设酒尊三，爵三，篚一于坛南，西向，祝文案一于坛西，一正祭典仪唱：乐舞生就位，执事官各司其事，赞引引献官至盥洗所搢笏，出笏，赞就位，典仪唱瘗毛血，迎神奏乐，乐止。赞四拜，【陪祭官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，赞诣神位前献帛，献爵讫，诣读祝，位跪读毕，赞俯伏兴，平身，复位，乐止。行亚献礼，乐作，乐止。行终献礼，【仪同，】典仪唱：饮福受胙讫，俯伏兴，平身复位，赞两拜，彻馔，奏乐执事于神位前，彻馔，乐止。唱送神奏乐，赞四拜，乐止，典仪唱捧祝帛馔，各诣瘗位，礼毕， 一祝文，维洪武某年岁次某甲子，月某日，皇帝谨遣具官某致祭于先农之神，惟神初兴，农事乃种，嘉谷为民，立命万世永赖，今将东作，亲耕耤田，谨以牲醴庶品，用修常祀，尚享 一乐章 ，迎神，东风啓蛰地脉，奋然苍龙挂角，煜煜天田，民命惟食，创物有光，圜钟既奏，有降斯筵， 奠帛，帝出乎震，天发农祥，神降于筵，蔼蔼洋洋，礼神有帛，其色惟苍，岂伊具物，诚敬之，将 初献，九谷未分，庶草攸同，表为嘉种，实在先农，黍稌斯丰，酒醴，是共献奠之初，以蕲感通 亚献，倬彼甫田，其隰其原，耒耜云载，骖御之间，报本思享，亚献惟防，神共歆之，自古有年 终献，帝耤之典，享祀是资，洁丰嘉栗，咸仰于斯，时维亲耕，享我农师，礼成于三，以讫陈词， 彻馔，于赫先农，歆此洁修，于篚于爵，于馔于羞，礼成告彻，神惠敢留，馂及终亩，丰年是求， 送神，神无不在，于昭于天，曰迎，曰：送于享之筵，冠裳在列，金石在悬，往无不之，其佩翩翩 望瘗，祝帛牲醴，先农既歆，不留不亵，瘗之厚深，有幽其瘗，有赫其临，曰：礼之常，匪今斯今。
嘉靖九年更定，一祭品，每亲祭，加和羮胙，牛各一只，豚胉，豕一口，余如旧例， 一祭仪，前三日，太常寺奏致斋，如常祀仪，上先期致告于庙，至日，上诣坛所具服，殿具皮弁服，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞导引官导上至拜位，内赞奏就位，典仪唱瘗毛血，迎神乐作，乐止。内赞奏四拜，【传赞百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，乐作，执事官捧帛爵，跪奠于神位前，讫，内赞奏跪，【传赞百官同，】乐暂止，内赞唱读祝，读祝官跪于神位前右，读讫，乐作，赞俯伏兴，平身，【传赞百官同】，乐止。典仪唱行亚献，礼乐作，执事官捧爵，跪奠于神位前，讫，乐止，典仪唱行终献，礼乐作，执事官捧爵，跪奠于神位前，讫，乐止，太常寺官进立坛东，西向，唱答福胙，内赞奏跪奏：搢圭，光禄寺官以福酒跪进于上右，内赞奏饮福酒，上饮讫，光禄寺官以胙跪进于上右，内赞奏受胙，上受讫，奏出圭，俯伏兴平，身奏二拜，【传赞百官同】，典仪唱彻馔，乐作，执事官诣神位前，彻馔讫，乐止。典仪唱送神乐作，内赞奏四拜，【传赞百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，乐作，礼毕，乐止。上还具服殿，更翼善冠，黄袍，行耕耤田，礼 一祝文，维嘉靖某年某月某日，嗣天子某致祭于先农之，神曰：惟神肇兴，农事始种，嘉谷立斯民，命万世永赖，兹当东作之期，亲耕耤田，惟赖神慈黙思化理，俾年谷丰茂，率土皆同，谨以牲帛，醴齐之仪，用申祭告之诚，尚享 一乐章，【仍旧】。
先蚕【后罢】
嘉靖九年初建，先蚕坛于北郊，岁春择日，皇后躬祀先蚕，行亲蚕礼，十年改筑坛于内廷致祭，行亲蚕礼， 一斋戒，前期三日，尚仪奏，致斋三日，内执事并司赞，六尚等女官及应入坛者各斋二日， 一省牲羊二，豕一，鹿一兔一 ，一陈设先蚕氏之神，羊二豕一，豋一笾，豆各六，簠簋各二，帛一，篚一，酒尊三，爵三，酒盏三十，祝案一，一正祭先一日，蚕官令陈乐女生位于坛南设皇后拜。
位于坛下，北向，次公主，次内命妇次外命妇拜位，俱异位，重行北向，设内赞位于坛南，设司赞位于皇后拜位之东西，设司賔位于外，命妇班之北，东西相向，皇后至坛所，入具服殿，少憩，司賔先引外命妇列于先蚕坛下，东西相向，以北为上，尚仪诣皇后前，奏：请皇后易服出殿门将至坛，内赞唱乐女，生就位，执事官各司其事，导引女官导皇后至拜位，司赞奏就位次公主，次内命妇又次外命妇各就拜位，内赞唱瘗毛血，迎神乐作，乐止。司赞奏四拜，【公主以下同】，内赞唱奠帛，行初献礼，乐作，执事官捧帛爵跪于神位前，各奠讫，乐暂止，内赞唱读祝，司赞奏跪皇后跪，【公主以下同】读祝，女官跪于神位前右，读讫，乐作，司赞奏兴皇后兴，【公主以下同】，乐止。内赞唱行亚献，礼乐作，执事官捧爵，跪奠于神位前，讫，乐止，内赞唱行终献礼，【仪同亚献，】执事女官进，立于坛东，西向，唱赐福胙，司赞奏跪皇后跪，执事女官，以福酒跪进于皇后，右奏饮福酒，皇后饮讫，执事女官以胙跪进于皇后右，奏受胙，皇后受讫，司赞奏兴皇后兴，司赞奏二拜，【公主以下同】，内赞唱彻馔，乐作，执事女官诣神位前，彻馔讫，乐止。内赞唱送神乐作，司赞奏四拜，【公主以下同】，乐止。内赞唱，读祝官捧祝，执事官捧帛馔各诣瘗位，乐作，乐止。司赞唱礼毕，皇后还具服殿，更常衣行，亲蚕礼 ，一祝文维某年某月某日，皇后致祭于先蚕氏之神，曰：惟神肇兴，蚕织衣，我烝民，万民永赖，时维季春，躬行采桑礼，仰冀黙垂庇佑，相兹蚕事，率土大同，惟神之休，敬以牲帛，醴齐之仪，用申祭告，尚享如遇，令官则去躬行，采桑礼一句，更云用修常典，又改用申为谨，用 一乐章 ，迎神，贞和之曲：于穆惟神，肇啓蚕桑，衣我万民，保我家邦，兹举旷仪，春日载阳，恭迎霞驭，灵气洋洋， 奠帛，寿和之曲：【初献同】，神其临只有苾有芬，乃献玉齍，乃奠文纁，仰祈昭鉴，淑气氤氲，顾兹蚕妇，祁祁，如云 亚献，顺和之曲：载举清觞，蚕祀孔明，以格以飨鼓瑟，吹笙隂教用彰坤仪，允贞神之听之，鉴此禋诚 终献，宁和之曲：神之格思，桑土是宜，三缫七就，惟此茧丝，献礼有终，神不我遗，锡我纯服，藻绘皇仪， 彻馔，安和之曲：俎豆具彻，式礼莫愆，既匡既勅，我祀孔防，我思古人，葛覃，惟贤明灵歆只，永顾桑阡，送神，恒和之曲：【望瘗，同】神之升矣，日霁霞蒸，相此女红。
抒轴其兴，兹返宫，鸾鳯翔腾，瞻望弗及，永锡嘉徴凡太常寺执事人役先一日入坛，具祝版祭品香帛，本日晩送交蚕宫，令转送执事女官，其厨役等项，不许，以铺排名色，擅入坛内祭毕蚕宫，令祭品交还，太常寺，凡乐女，生奏乐止。用歌不用舞 ，凡陪祀文官四品以上，武官三品以上命妇各造给陪祀牌一面，牌式较陪祀官减三之一。
先医
嘉靖十五年建，圣济殿于文华殿后，以祀先医，岁用羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，帛一，遣太医院正官行礼， 二十一年，又建景惠殿于太医院上祀三皇，配以勾芒，祝融风后，力牧而附歴代医师于两庑，凡二十八人，岁遣礼部堂上官一员行礼，太医院堂上官二员，分献二殿之祭，并以春冬仲月上甲，日 一陈设，殿中正坛犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，爵三，酒尊一帛，一篚一，祝案一 ，东配位一坛，羊一，豕一，铏一，笾豆各十，簠簋各一，爵六，帛一篚一 ，西配位一坛，陈设同东庑，医师十四位，僦大季天师，岐伯：伯高鬼防区，俞跗，少俞少师，桐君，太乙雷公马，师皇伊尹，神应王，扁鹊仓公淳于意张机，陈设，分为三坛，每坛豕一，笾豆各六，簠簋各一，酒盏五，爵三帛，一篚一 ，西庑，医师十四位，华陀王叔和，皇甫谧，抱朴子葛洪巢元方真人孙思邈，药王，韦慈藏啓，子王冰，钱乙朱肱李杲，刘元素，张元素朱彦修陈设，同 一正祭，赞引对，引导遣官至咸济门，赞诣盥洗，所赞搢笏，洗讫，赞出笏，典仪唱：执事官各司其事，赞引赞就位，典仪唱迎神，赞四拜，赞引赞陞坛导遣官至中香案前，赞跪，赞搢笏，赞上香，赞引引至东香案前，赞跪上香讫，引至西香案前，赞跪上香讫，赞出笏，赞复位，太医院堂上官于两配位香案前，上香讫，典仪唱：奠帛，行初献礼，赞引赞陞坛引至神位前，赞搢笏，赞献帛赞三献，爵献讫，赞出笏，赞诣读祝位，赞跪，赞读祝，读讫，赞俯伏兴，平身，赞复位，两配位执事，自献【两庑，仪同正殿，】典仪唱：亚献礼终献礼，【仪亦同，初献，惟不献帛不读祝，】典仪唱彻馔，执事彻讫，典仪唱送神赞，引赞四拜，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，赞引赞礼毕， 一祝文，维某年某月某日，皇帝遣官某致祭于太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏曰：仰惟圣神，继天立极，开物成务，寿世福民，尤重于医，所以赞帝生徳立法配品，惠我天民，功其博矣，时维仲【，春冬】特修常祀，尚冀黙施防化，大着神功，深资妙剂，保和朕躬，期于一世之生，民咸蠲疾疚，跻于仁寿之域，以永上帝之恩，不亦丕显欤？以勾芒氏之神，祝融氏之神风后，力牧氏之神配尚享。
礼部志稿卷二十九
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷三十
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
旗纛
洪武元年，诏定亲征，遣将诸礼仪，以为古者天子亲征，则类于上帝，造于祖宜于社，祃于所征之地，祭所过山川，若遣将出师，亦告于庙社，祃祭旗纛而后行，于是诸儒议上，具载大明集礼中，今牙旗六纛，藏之内府，其庙在山川坛，每岁仲秋祭山川，日遣官祭于旗纛，庙霜降日，又祭于教，塲至岁暮，享太庙日，又祭于承天门外，俱旗手衞指挥行礼，永乐后，别有神旗之祭，专祭火雷之神，每月朔朢，神机营提督官，请祭于教塲，今系总督京营戎政官奏请，祭毕，复命祃祭。
一斋戒，皇帝清斋一日，大将陪祭官以下皆如之。 一省牲，前期二日，设皇帝大次于庙庭之东，省牲位于南门外，前一日，导驾官同太常寺卿，导驾诣大次，皇帝服通天冠，绛纱，至省牲位，廪牺令率其属牵牲，自东西行过御前，省讫，牵诣神厨，太常卿奏：请诣神厨视鼎镬涤溉讫，遂烹牲，驾还大次， 一陈设，前一日，执事设神案于庙，殿中之北军牙东，立纛位西，设笾十有二于神位东三行，西上，豆十有二于神位西三行，东上，簠簋二于笾豆间，簠东，簋西，铏三，豋三于笾豆前，俎三于豋，铏前香案于俎前，爵坫于香案前，沙池于爵坫，前设酒尊所于庙庭，东币篚位于酒尊北，爵洗位于尊南，御洗位于爵洗南，瘗坎于神位西北，设席于坎位，前上置酒，并椀五雄鸡，五以伺酧神，设御位于庙庭之南，正中北向，大将及陪祭官从后异等，重行文东武西，皆北向， 一正祭，是日清晨，建牙旗六纛于神位，后旗东纛，西皇帝服武弁服，导驾官同太常寺卿导皇帝自左南门入就位，赞礼唱迎神，大乐作，太常卿奏：请诣盥洗位，皇帝至盥洗位，搢圭，盥帨讫，出圭，请诣爵洗位，搢圭，执爵官以爵进受爵，涤爵，拭爵讫，以授执爵官，再进爵亦如之，出圭，请诣酒尊所，搢圭，执爵官以爵进受爵，司尊者举羃，酌醴齐，讫，以授执爵官，再进爵亦如之，出圭，请诣军牙神位前，爵币前行，皇帝升庙坛，乐作，至神位前奏跪，搢圭，三上香，奠币，三祭酒，奠爵，出圭，乐止，读祝官跪读祝，于神右讫，太常卿奏：俯伏，兴，乐作，奏拜兴，拜兴，平身，乐止，请诣六纛神位前，礼同复位，亚献，终献不奠帛，读祝，余皆如之。讫，赞礼唱饮福受胙，太常卿奏诣饮福位，奏鞠躬，乐作，奏拜兴，拜兴，平身，乐止，复位，赞礼唱彻豆，乐作，掌祭官各彻豆，乐止。太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜，赞礼唱陪祭官皆再拜，传赞讫，赞礼唱送神，太常卿奏：鞠躬，乐作，奏拜兴，拜兴，平身，乐止，【传赞同】，赞礼唱望燎，读祝官取祝捧币官取币，掌祭官取馔诣燎所，太常卿奏：诣望燎位，燎举执事，杀鸡刺血于酒椀中，酬神燎半，太常卿奏礼毕，仍同导驾官引还，大次【内，设爵洗位，涤爵，拭爵上香，祭酒神前，再拜赐胙，免拜等仪，后并省】。
祭所过山川仪
右与祃祭同，但岳镇海渎则用太牢，其次用少牢，又次用特牲，行速止用酒脯，仍设笾豆各一，笾实鹿脯，豆实鹿臡，赞以礼官，不用太常，奠帛，行酌献，礼无亚献，终献，祭毕，望瘗，不用鸡酒。
仲秋祭仪【洪武二十六年定 霜降同】
一斋戒二日， 一省牲牛一，羊一，豕一， 一陈设神七位，【南向，】旗头大将，六纛大将，五方旗神主宰，战船正神，金鼓角铳，炮之神弓弩飞鎗，飞石之神，阵前阵后神只五昌等众犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十，簠簋各二，帛七黒二白五礼神制帛，共设酒尊三，爵三，酒盏三十，篚一于坛东南，西向，祝文案一于坛西， 一正祭，赞引引献官至盥洗所盥洗，教坊司奏乐典仪唱：执事官各司其事，赞引赞就位，典仪唱迎神，乐作，乐止。赞引赞四拜，【陪祭官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏细乐，执事捧帛爵进，赞引引献官诣神位前奠献讫，赞诣读祝位，赞跪，乐止，读祝讫奏乐，赞俯伏兴，平身，赞复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官捧爵，赞引引献官诣神位前献讫，乐止。典仪唱行终献礼，【仪同亚献，唱饮福，受胙以下，如常仪，】 一祝文，维某年某月某日，皇帝遣具官某致祭于旗头，大将六纛大将，五方旗神主宰，战船正神，金鼓角铳，炮之神弓弩，飞鎗飞炮之神阵前阵后神只五昌等众维神，钦天命而无私，助扬威武，有功国家，兹当仲秋，谨遵常典，特以牲醴，遣官致祭神，其鉴之尚享。
岁暮祭仪
一陈设羊一，豕一，果五爵，三帛一 ，一祝文维某年某月某日，皇帝遣具官某致祭于旗纛之神，维神之灵，实壮威武，适当岁暮，礼宜时祀，敬陈牲醴，神其鉴之，尚享。
朔朢日祭神旗仪
一陈设羊一，豕一无帛， 一正祭，赞引引献官就位，赞四拜，赞初献礼，赞跪，赞读祝讫，赞俯伏兴，平身赞亚献，礼赞终献，礼赞四拜，赞讫，焚祝所讫，赞礼毕， 一祝文，维某年某月某日，皇帝遣具官某致祭于天威神机，火雷无敌，大将军之神维，神威勇猛厉，刚劲精彊，訇雷掣电，歘火奔风，防国庀民，厥功显著，肃靖凶暴，宁谧封疆，遇有征讨，惟神是赖，驱锋遣镝，端直竒妙万发万中，叠贯连穿破敌致胜，如拉枯朽，无坚不摧，无悍不灭，神其蓄鋭，毓灵用之则应，特以牲品致祭，神其享之。
五祀
旧制，每岁孟春，遣内官祭司戸之神于宫门外道左，南向，孟夏遣内官祭司灶之神于内府，大庖厨，前中道南向，季夏遣司礼监官祭，中霤之神于文楼前西向，孟秋，遣守门内官祭，司门之神于午门前西角楼，东向，孟冬遣内官祭司井之神于内府，大庖厨，井前南向，俱羊一，豕一，果品五礼神制帛，一岁暮合祭于太庙丹墀之西，羊五，豕五，果品五礼神制帛五，遣太常寺少卿行礼，今改以时享太庙日祭司户，司灶，司门司井之神而祭中霤，并合祭日期及各遣官仪物并如旧。
一正祭，赞引引献官诣盥洗所洗讫，出笏就位，赞四拜，赞行初献礼，赞诣神位前，搢笏，奠帛，献爵【如素，祭献茶】，出笏复位，赞跪读祝，讫，俯伏兴，平身，赞行亚献，终献礼，俱执事者捧爵自跪，献于神位前，讫赞四拜，赞焚祝帛，赞诣焚祝所赞，礼毕， 分祭祝文，维某年某月某曰：皇帝遣具官某致祭于司戸之神曰职司于戸谨出入之，行藏昼开，暮阖衞防无私，时维孟春，谨以牲醴致祭，神其鉴知，尚享 司灶之，神曰：日用饮食，必资于灶，爨有常所，神实司之，时维孟夏，谨以特醴，致祭神其鉴，知尚享 ，中霤之神曰室之中霤，神司其职居中，向明照察无私，时维季夏，谨以牲醴致祭神，其鉴知尚享 ，司门之神曰职司于门，谨出入之，行藏昼开，暮阖衞防无私，时维孟秋，谨以特醴致祭，神其鉴知，尚享 司井之神，曰神司兹，井源泉清洁，其用日新，以供饮食，时维孟冬，谨以牲醴致祭，神其鉴知，尚享合祭，祝文曰：维神安养防衞各着厥功，兹当岁暮，特以牲醴报祭神，其鉴知尚享，京都祀典。
按职掌载南京十一庙，皆在鸡鸣山之阳，后层汉寿亭侯，又于都城増京都太仓，天妃凡三庙，今先京师诸庙而在南京者，以类列焉。
京师
北极佑圣宫，即真武庙，开国靖难，神多效灵，故祀之，每岁元旦圣旦，三月三日，九月九日，每月朔，朢日俱用素馐，遣太常寺堂上官行礼，国有大事则告。
东岳泰山庙，洪武三年，春秋合祀于山川坛，二十一年，后春附祭于郊，秋祭仍旧，今罢惟每岁圣旦及三月二十八日用牛一，羊一，豕一，果品五帛一，遣太常寺堂上官，祭于其庙。
都城隍庙，旧从祀于郊坛，圣旦及五月十一日，遣太常寺官祭于其庙，嘉靖九年罢，从祀増庙祭一坛，每岁仲祭神，只日用犊一，羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，帛一遣官诣庙致祭，国有大事，则告。
京都大仓神庙，洪武初，建于南京，永乐后，京师祭如之，每岁春秋仲月择日用羊一，豕一，饼馓果品，馒头糕各五，帛一遣户部堂上官祭。
司马，马祖，先牧神庙，国初筑坛于南京，后湖并祀，今立庙如之，每岁二八月中旬择日，遣太仆寺官祭。
济神祠西海子，源出西山，绕瓮山后，东入都城南，出玉河，入于大通漕渠，嘉靖十五年，建金海神祠于大内西苑，涌泉亭以祀，宣灵济之，神水府之神，司舟之神二十二年改今名，每岁仲春，秋上壬日用羊一，豕一，铏二，簠簋二笾，豆各六，帛七，遣太常卿行礼。
灵济宫，福州闽县原建宫，祀南唐徐知证，知谔兄弟，永乐十五年，上寝疾，药罔效，祷之即瘳，于是建宫京师，封金阙，玉阙真人，十六年，改封真君每岁元旦冬至二真君，仙妃生辰，用帛素羞，遣太常寺堂上官行礼，每月朔朢，本宫住持行礼，国有大事，则告而福州旧例，每六年挂袍，太常寺遣官赍送万厯，四年，奏罢遣官止预行本省，如式织造，即令布政司堂上官，祭告挂换。
元世祖庙，洪武初年建，每岁二八月中旬，择日遣顺天府祭，嘉靖二十四年罢。
汉前将军汉寿亭侯关公庙，旧称寿亭侯，嘉靖十年始正，今称每岁五月十三日，以侯生辰，用牛一，羊一，豕一，果品五帛一，遣太常寺堂上官行礼，国有大事，则告宋文丞相祠，永乐六年建，每岁春秋仲月，用羊一，豕一，果品五帛，一遣顺天府尹，行礼。
荣国恭靖公姚广孝祠旧配享于太庙，嘉靖九年移祀大兴隆寺，后寺燬移崇国寺，每岁春秋，用羊一，豕一，果品五帛一，遣太常寺堂上官行礼。
南京
北极真武庙，每岁三月三日，九月九日用素羞，遣南京太常寺官祭。
都城隍庙，洪武二年，封京都城隍祀之，三年，正城隍，号命从祀于山川坛，二十年，改建庙二十一年，后春附祭于郊，秋祭仍旧，今罢惟每岁八月，祭帝王后一日，遣南京太常寺官祭。
京都太仓神庙，每岁二八月十五日，遣南京户部官，祭天妃宫，宫在龙江关，永乐五年建，每岁以正月十五日，二月二十三日，遣南京太常寺官致祭。
五显灵顺庙，每岁四月八日，九月二十八日遣南京太常寺官祭。
道林真觉普济禅师庙即寳志公洪武初，建塔庙于鸡鸣山上，每岁三月十八日用素羞，遣南京太常寺官祭祠山，广惠庙祀张渤，每岁二月十八日，遣南京太常寺官祭。
汉前将军汉寿亭侯闗公庙，洪武二十七年，自津桥改建于鸡鸣山，与真武城隍，五显祠山及蒋卞曹刘衞国共称十庙，每岁四孟及岁暮，遣应天府官祭，五月十三日，又遣南京太常寺官祭， 汉秣陵尉，蒋忠烈庙，晋成阳卞忠贞公庙，宋济阳曹武惠王庙，南唐刘忠肃王庙元衞国忠肃公庙，五庙祀汉蒋子文晋卞壸，宋曹彬，南唐刘仁瞻元福寿俱洪武二十年，改建岁以四孟朔及除日，遣应天府官祭，永乐七年，进封子文忠烈武顺，昭灵嘉佑王忠烈旧庙，四月二十八日以生辰加一祭。
功臣庙，洪武二年建，每四孟岁暮，遣勲戚大臣祭 ，殿中正位中山，武宁王徐达，开平忠武王常遇春岐阳武靖王李文忠宁和武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，黔宁昭靖王沐英 ，东序西向，都指挥使冯国用郢国公，佥都督耿再成西海，武庄公佥都督丁徳兴济国公都督同知张德胜，蔡国忠毅公靖海侯吴祯海国襄毅公平章康茂才，蕲国武义公，副使茅成，东海郡公 西序，东向，叅政胡大海越国，武庄公都督同知赵徳胜梁国公广徳侯华髙巢国武庄公都督同知，俞通海，虢国忠烈公江隂侯吴良江，国襄烈公宣宁侯曹良臣，安国忠烈公安陆侯吴复黔国威毅公副使孙兴祖，燕山忠愍侯，两庑各设牌一，总书故功臣指挥，千百戸衞所镇抚之，灵 又大功坊中山王家庙，永乐三年，令每岁正旦，清明，中元，十月朔冬至，遣太常寺官祭以少牢。
有司祀典上
旧典杂列，各处山川土神，古今圣贤，忠臣烈士，能御大灾，能捍大患，以劳定国，以死勤事，或奉特勑，建庙赐额，或沿前代降，勑防持者皆着祀典，秩在有司，不可胜列，惟岳镇海渎及歴代帝王陵寝，凡遇登极，必遣官分投祭告，特重其礼，故备列之。
岳镇海渎
东岳泰山，山东泰安州祭 ，西岳华山，陜西华隂县祭中岳嵩山，河南，河南府祭 南岳衡山湖广衡州府。
祭 北岳恒山直真定府祭 东镇沂山山东青州府祭 西镇吴山陜西陇州祭 中镇霍山山西平阳府祭 南镇会稽山浙江绍兴府祭 北镇医巫闾山辽东祭 东海山东莱州府祭 西海山西蒲州祭南海广东广州府祭 北海怀庆府祭 江渎四川成都府祭 河渎山西蒲州祭 淮渎河南南阳府祭济渎河南怀庆府祭
帝王陵寝
伏羲氏河南陈州祭 娲皇氏山西赵城县祭 神农氏湖广酃县祭 轩辕氏陜西延安府祭 少昊氏山东曲阜县祭 高阳氏高辛氏直滑县祭 尧帝山东东平州祭 舜帝湖广宁逺县祭 夏禹王浙江会稽县祭 商汤王山西荣河县祭 商中宗直内黄县祭 商高宗河南陈州祭 周文王周武王周成王周康王汉高祖俱陜西西安府祭 汉文帝陜西咸宁县祭 汉景帝陜西西安府祭 汉武帝陜西兴平县祭 汉宣帝陜西长安县祭 汉光武河南孟津县祭后魏文帝陜西富平县祭 隋髙祖陜西扶风县祭
【有司自祭不在三十六陵内】 唐高祖陜西三原县祭 唐太宗陜西醴泉县祭 唐宪宗陜西蒲城县祭 唐宣宗陜西泾阳县祭 周世宗河南郑州祭 宋太祖宋太宗宋真宗宋仁宗俱河南巩县祭 宋孝宗宋理宗俱浙江会稽县祭 元世祖顺天府祭【嘉靖中罢】
凡应祀神只
洪武元年，令郡县访求应祀神只，名山大川，圣帝明王，忠臣烈士，凡有功于国家及惠爱在民者，具实以闻，着于祀典，有司岁时致祭， 二年，令有司时祀，祀典神只，其不在祀典，而常有功徳于民事迹昭著者，虽不祭其祠宇，禁人毁撤 ，三年遣官访歴代帝王陵庙，令具图以进， 四年，遣使祭歴代帝王陵寝，始，罢天下府州县祀三皇，又令歴伐帝王，但在中原，安养人民者，俱春秋祭祀惟逺而在偏方，与在中原而昏，愚者俱不祭，亦不禁樵采， 七年，令礼部颁祭岳镇海渎仪于所在有司，九年遣官行视歴代帝王陵寝，凡三十六，陵令百步。
内禁樵采，设陵戸二人看守，有司督近陵之民以时封培，每三年一降香，致祭 二十六年，定各处圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，不系淫祠者，其庙宇陵寝，皆要备知其处，每年定夺日期，或差官往祭，或令有司自祭，礼部悉理之。
前代陵寝
天顺八年，令各处帝王陵寝，被人毁发者，所在有司，即时脩理如旧，仍令附近人民一丁看防，免其差徭。
凡神只坛庙
嘉靖九年，令各处应祀神只帝王，忠臣孝子功利一方者，其坛塲庙宇，有司修葺，依期斋祀，勿亵勿怠。
凡靖难间革除被罪诸臣
隆庆六年，令各地方官查，其生长乡邑，或特为建祀，或即附本处名贤忠节祠，岁时俱以礼致祭。
凡各处乡贤名宦祠
万厯二年，令各抚按官查勘厘正，有不应入祠者，即行革黜。
有司祀典下
洪武二十六年，着令天下府州县合祭风云雷雨，山川社稷城隍，孔子及无祀鬼神等，有司务要，每岁依期致祭，其坛墠，庙宇制度，牲醴祭器，体式俱载，洪武礼制，今列于后。
社稷【府州县同】
坛制东西二丈五尺，南北二丈五尺，高三尺，【俱用营造尺】，四出陛，各三级坛下，前十二丈，或九丈五尺，东西南各五丈，缭以周墙，四门红油北门入， 石主，长二尺五寸，方一尺，埋于坛南，正中去坛二尺五寸，止露圆尖，余埋土中， 神号，各布政司，寓治之所，虽系布政司官致祭，亦合称府，社府稷府，称府社之神府，稷之神州，称州社之神州，稷之神县，称县社之神县，稷之神 ，神牌牌二，以木为之，朱漆，青字身髙二尺二寸，濶四寸五分，厚九分，座高四寸五分，濶八寸五分，厚四寸五分，临祭设于坛上，以矮桌盛，顿祭毕藏之， 房屋，神厨，三间用过梁，通连深二丈四尺，中一间濶一丈五尺九寸，旁两间，每一间濶一丈二尺五寸，锅五口，每口二尺五寸，库房间架，与神厨同【内，用壁不用，连】宰牲房三间，深二丈二尺五寸三间通连中一间，濶一丈七尺五寸九分旁二间，各濶一丈，于中一间，正中凿，宰牲小池，长七尺，深二尺，濶三尺，甎砌四面安顿，木架于上，宰牲血水，聚于池内，祭毕担去，仍用盖房门用锁，【宰牲房前，旧有小池者，仍旧制，不必更改，无者不必凿池，止于井内，取水】涤牲，桶四只寛大可以容牲； 祝版，以木为之，白纸写文贴其上，祭毕焚之， 祭器牲匣，四以木为之，朱漆底，盖各髙六寸长三尺三寸，濶二尺二寸，盖两头用铜环二个底两旁，用铜环四个，笾豆簠簋，俱用瓷楪，簠簋，楪稍大，酒尊三，用磁尊，每尊用盖布巾，一酌酒杓一爵，六用磁爵，铏一，用瓷椀香炉，二设于坛之左右 案，桌神牌案二，高一尺一寸，濶一尺九寸，长三尺三寸，边豆簠簋，案四髙一尺一寸，濶一尺九寸，长三尺三寸，牲匣案四，高六寸，濶二尺四寸，长三尺五寸，祝案一，高一尺一寸，濶一尺九寸，长三尺三寸，酒尊案一，高二尺七寸五分，濶一尺五寸，长五尺，桌面剜三孔，仍用木版一片，横装于剜孔之下，以盛酒尊爵帛，案一髙二尺七寸五分，濶二尺三寸，长三尺， 盥具尊，一用瓷瓮，酌水杓一盆，一锡铜瓷，随用帨布，一案一，高二尺七寸五分，濶二尺三寸，长三尺， 祭物，羊一，豕一，帛一黒色长一丈八尺，铏一，盛和羮笾，四：枣；栗，盐，藁鱼豆四，韭葅醯醢，猪肉鲊菁，葅鹿醢，或用麂兔，簠二，黍稷，簋二，稻粱 祭期，每岁仲春，仲秋上戊日 ，献官各布政司及府，州、县，凡遇祭祀，随处但长官一员，行三献礼，余官止陪祭，武官并不预祭， 仪注正，祭前三日，献官并陪祭官，执事人等沐浴更衣，散斋二日，各宿别室，致斋一日，同宿祭所，散斋仍理事务，惟不饮酒，不食葱韭蒜薤，不吊丧问疾，不听，乐不行刑，不判署刑杀文字，不预秽恶事致斋，惟理祭事，正祭前一日，执事者设香案于宰牲房外，赞引引献官常服诣省牲所，赞省牲，执事者牵牲，从香案前，过赞引赞省牲毕，遂牵牲以毛血少许，盛于盘，其余毛血以净器盛贮，祭毕埋之，【其牲，须连皮烹熟，供祭】 ，前期执事，扫除坛之上下，并设献官幕次于中门外，执事者依图陈设，其日清晨，执事者各实笾豆酒尊等器，并涤爵，【临祭，献官免涤，】献官具祭服，佥祝版于幕次，执事者置祝于案，置币于篚，取毛血，盘置神位前，牲案下将行礼，执事者以牲匣盛牲，置于案未啓，盖通赞唱，执事者各司其事，陪祭官各就位，唱献官就位，赞引引献官入就位，通赞唱瘗毛血，执事者以毛血瘗于坎，遂啓牲匣盖，通赞唱迎神，鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭官，皆四拜兴，平身，通赞唱奠帛，行初献礼，捧帛者捧帛，执爵者执爵，以诣赞礼唱诣盥洗，所引赞引献官至盥洗所，赞搢笏，执事酌水进帨，献官盥手帨手讫，【盥手，帨手不赞，】赞出笏，献官出笏，赞诣酒尊所，赞司尊者举羃酌酒，执事者各以爵受酒，赞诣某社神位前，引献官诣神位前，赞跪，搢笏，献官搢笏捧帛者，跪进于献官之右，献官受帛，献帛以帛授执事者，奠于案，执爵者跪进于献官之右，献官受爵，赞献爵，献官献爵，以爵授执事者，奠于神位前，【几进帛，进爵皆跪于献官之右，奠帛，奠爵，皆在献官之左，】赞出笏，献官出笏，赞俯伏兴，平身，献官俯伏兴，平身赞诣某，稷神位前【，仪同上，】赞诣读祝位，献官诣读祝位，赞跪，献官跪赞读祝，读祝者，取祝跪读于献官之左，毕，兴，置祝于案，赞俯伏兴，平身，献官俯伏兴，平身，赞复位，献官复位，通赞唱行亚献礼，赞引引献官诣酒尊所赞，司尊者举羃酌酒，执事者各以爵受酒，赞诣某社神位前，引献官诣神位前，赞跪，赞搢笏，献官跪搢笏，执爵者跪进于献官之右，献官受爵，赞献爵，献官献爵，以爵授执事者，奠于神位前，赞出笏，献官出笏，赞俯伏兴，平身，献官俯伏兴，平身赞诣某，稷神位前，【同上仪，】赞复位，献官复位，终献同亚献仪，通赞唱，饮福受胙，执事者设饮福位于坛之中稍北，执事者先于社，神前取羊一脚，置于盘，执事者于酒尊所，酌酒一爵立，俟于饮福位之右，赞引引献官诣饮福位，赞跪，搢笏，献官跪搢笏，执事者以爵跪进于献官之右，献官受爵，赞饮福酒，献官饮讫，以虚爵授执事者，执事者跪受爵于献官之左，以退赞受胙，执事者以胙跪进于献官之右，献官受胙，以胙授执事者，执事者跪受于献官之左，捧由中道出，赞出笏，献官出笏，赞俯伏兴，平身，献官俯伏兴，平身，赞复位，通赞赞两拜，献官陪祭官皆两拜，通赞唱彻馔，执事者各诣神位前以笾豆，稍移动，通赞唱，送神赞鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭官，皆四拜兴，平身，通赞唱，读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣瘗所，献官陪祭官，移身分东西立，俟捧帛祝者，由中道过，献官复位，通赞唱望瘗，赞引赞诣望瘗位，引献官至望瘗位，执事者以祝帛焚于坎中，将毕，以土实坎赞引，通赞同唱，礼毕祝文，维洪武某年岁次某月，某朔某日某官某等敢。
昭告于某社之神，某稷之神曰品物，资生烝民，乃粒养育之功，司土是赖，维兹仲【，春秋】礼，宜【告报】祀，谨以牲帛醴齐，粢盛，庶品式陈，明荐尚享。
风云雷雨山川城隍之神
凡各布政司，府州县春秋仲月上旬，择日同坛，祭设三神位，风云雷雨居中，山川居左，城隍居右，【若府州县则称某府某州，某县境内山川之神，某府某州，某县城隍之神，】风云雷雨，帛四山川，帛二城隍，帛一俱白色，附郭府州县官止随班行礼，不必别祭，其祭物，祭品献官及斋戒省牲，陈设正祭，迎神，并与社稷，礼同【，但临祭时，执事者先以毛血瘗于坎，通赞不唱瘗毛血，】奠帛，初献先诣风云雷雨神位前，次诣山川神位前，次诣城隍神位前，次诣读祝所亚献，终献同初献，【不唱奠帛，读祝，】饮福受胙，其胙于风云雷雨神位前，取羊一脚，彻馔，送神，望燎亦同，社稷仪【，但改瘗字为燎字，】 祝文，维洪武某年岁次某月，某朔某日某官某等，敢昭告于风云雷雨之神，某府州县境内山川之神，某府州县城隍之神，曰：惟神妙用神机，生育万物，奠式民居，足我民食，某等，钦承上命，【职守方面，布政司，用忝职兹土，府州县用】，今当仲【春秋】，谨具牲醴庶品，用申常祭，尚享。
岳镇海渎帝王神庙
凡五岳，五镇，四海，四渎及帝王陵庙，已有取勘定拟致祭去处，所在官司，以春秋仲月上旬，择日致祭，近布政司者，布政司官致祭，近府州县者，各府州县官致祭，各用帛一，五岳，五镇，四海，各随方色，四渎用黒色帝王陵庙，用白色，其牲物祭器仪注，并与社稷同，【如献官奠爵讫，就读祝，惟瘗毛血望燎，与祀风云雷雨等，神同其四海，四渎祝帛，俱沈水中毛血，仍瘗之，】 祝文，五岳，维神灵峙方岳，钟秀厚祗，主司生民，其功允大，时维仲【，春秋】谨，具牲醴庶品，用申常祭，尚享【如东岳，则称曰东岳，泰山之神，西岳华山南岳衡山北岳，恒山中岳，嵩山皆仿此，】 五镇维神，钟秀崇高，一方巨镇，封表有年，功着民社，时维仲【，春秋】谨，具牲醴庶品，用申常祭，尚享【，如东镇则称东，镇沂山之神，南镇会稽，西镇吴山，北镇医巫闾，中镇霍山皆仿此，】 四海，维神灵钟坎德，万水所宗，功利甚广，溥济斯民，时维仲【，春秋】谨，具牲醴庶品，用申常祭，尚享【，如东海则称东海之神，西海，南海，北海皆仿此，】 四渎，维神钟德灵长，发源成溪，润泽所加，溥利民物，时维仲【，春秋】谨，具牲醴庶品，用申常祭，尚享【如淮渎，则称东渎大淮之神，西渎大河南渎大江，北渎大济，皆仿此，】 歴代帝王陵寝，维某帝王功加当时，德垂后世，陵寝所在，仰止益防，时维仲【，春秋】谨具牲醴，庶品用申，祀典尚享。
旗纛
凡各处守御官，俱于公廨后筑坛，立旗纛庙，设军牙六，旗纛神位，春祭用惊蛰日，秋祭用霜降日，祭物用羊一，豕一，帛一白色，祝一香烛，酒果，先期各官斋戒一日，至日，守御长官武服，行三献礼，若出师则取旗纛以祭班师，则仍置于庙仪注，与社稷同，但瘗毛血望燎，与风云雷雨等神，同 祝文，维神正直，无私指挥，军士助扬威武，皆防神功，某等钦承，上命守御兹土，惟兹仲【，春秋】谨以牲醴庶品，用申常祭，尚享。
以上各项祭祀坛庙，宰牲房屋，牲帛日期，并依已定制度，合用牲匣，笾豆簠簋尊爵，盥洗等器，并如社稷坛，様制办成造但案桌，用高桌。
祭厉
凡各府州县，每岁春清明日，秋七月十五日，冬十月初一日祭无祀鬼神，其坛设城北郊间，府州名郡厉县名，邑厉祭物，牲用羊，三豕三饭，米三石，香烛纸，随用 仪注，先期三日，主祭官斋沐更衣，【用常服，】备香烛，酒果诣本处城隍，发告文通，赞者赞鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，诣神位前跪进爵，献爵，奠爵，俯伏兴，平身复位，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，焚告文礼毕，至日，设城隍位于坛上，祭物用羊一，豕一，设无祀鬼神于坛下，左右【如府，则曰：本府境内无祀鬼神，】祭物用羊二，豕二解置于器同，羮飰等铺设，各鬼神位前，执事者陈设毕，通赞唱，执事者各就位，陪祭官各就位，主祭官就位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，诣神位前跪，三献酒，俯伏兴，平身复位，读祭文讫，鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身以祭文，同纸焚讫，赞礼毕， 祭文维，洪武某年某月某日，某府官某遵承，礼部劄付为祭祀，本府阖境无祀，鬼神等众事，该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于每一百戸内设一里长，以纲领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庶民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念冥冥之中，无祀鬼神，昔为生民，未知何故而殁？其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取讨，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有为战鬭，而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾隤，而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或没于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久缺，其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或依草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，令节心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沈沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其凄惨，故勑天下有司，依时享祭，在京都有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又各有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼，仍命本处城隍，以主此祭，钦奉如此，今某等不敢有违，谨设坛于城北，以三月，清明日，七月十五日，十月一日，置备牲醴，羮饭专祭，本府合境无祀，鬼神等众，灵其不昧，永享此祭，凡我一府境内人民，傥有忤逆，不孝不敬，六亲者，有奸盗诈伪，不畏公法者，有拗曲作直，欺压良善者，有躱避差徭，靠损贫戸者似此顽恶，奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭官府，轻则笞决杖断不得，号为良民。重则徒流绞斩，不得生还乡里，若事未发露，必遭隂谴使举家并染瘟疫，六畜，田蚕不利，如有孝顺，父母和睦亲族，畏惧官府，遵守礼法不作，非为良善，正直之人，神必达之，城隍隂加防佑使其家道安和农事，顺序父母妻子保守乡里，我等合府官吏，如有上欺朝廷，下枉良善，贪财作，蠧政害民者，灵必无私一体，昭报如此，则鬼神有鉴察之，明官府非谄谀之祭，尚享 告城隍文，某府遵承，礼部劄付为祭祀，本府无祀鬼神事，该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，今国家治民事，神已有定制，尚念防冥之中，无祀鬼神，【昔为生民以下，至依时享祭，并与前同，但无在京都等七句】，命本处城隍，以主此祭镇控坛，塲鉴察诸神等类，其中果有生为良善，误遭刑祸，死于无辜者神，当达于所司，使之还生中国，永享太平之福，如有素为凶顽，身死刑宪，虽获善终，亦出侥幸，神当达于所司，屏之四裔，善恶之报，神必无私，钦奉如此，今某等不敢有违，谨于某年某月某日，于城北设坛，置备牲酒，羮饭享祭，本府无祀，鬼神等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，今特移文于神，先期分遣诸将召集本府合境，鬼灵等众，至日，悉赴坛所，普享一祭神，当钦承勑命，镇控坛场，鉴察善恶无私，昭报为此合行移牒，请照验，钦依施行。
里社
凡各处乡村人民，每里一百尸内，立坛一所，祀五土五谷之神，专为祈祷，雨旸时若，五谷丰登，每岁一户，轮当会首，常川洁净坛，遇春秋二社，预期率办，祭物至日约，聚祭祀，其祭用一，羊一，豕酒果香烛，随用祭毕，就行会饮，会中，先令一人，读抑强扶弱之誓，其词曰：凡我同里之人，各遵守礼法，毋恃力凌弱，违者先共制之，然后经官或贫无可赡，周急其家三年不立，不使与会其婚姻，丧葬有乏，随力相助，如不从众及犯奸盗诈伪，一切非为之人，并不许入会，读誓词毕，长幼以次就位，尽欢而退，务在恭敬，神明和睦，乡里以厚风俗， 仪注，前祭一日，会首及预祭之人，各斋戒一日，会首前遣执事人扫除坛所为，瘗坎于坛所之西北方，深取足容物，会首洗涤，厨房镬器，以净室为馔，所至晩宰牲，执事者以楪取毛血与祭器俱寘于馔所，【祭器俱用甆瓦器，】祭日未明，执事者于厨中烹牲，设五土，五谷神位于坛上，五土居东，五谷居西，设读祝所于坛上，居中间设会，首拜位于坛下，俱南向，设预祭人位于其后，设引礼及诸执事人位又于其后，执事者于馔所，实祭物于楪内，解牲体，置于二俎，置酒于尊，书祝文于纸，祭物既备，执事者各捧设于神位前，燃香明烛，自会首以下，各服常服，盥手，入就拜位，立定，执事者执壶于尊中取酒，立于五土神位之左，引礼者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，会首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者取毛血，瘗于坎中，引礼引会首诣五土神位前，唱跪，会首诣五土神位前跪举杯，执壶者斟酒，引礼唱三祭酒，会首三祭酒讫，引礼唱俯伏兴，平身，执壶者诣五谷神位之左，引礼引会首诣五谷神位前，唱跪，会首诣五谷神位前跪举杯，执壶者斟酒，引礼唱三祭酒，会首三祭酒讫，引礼唱俯伏兴，平身，会首俯伏兴，平身，引礼唱就读祝，所读祝者，取祝立于读祝位之左，会首诣读祝，所引礼唱跪，会首跪唱，读祝，读祝者跪读祝讫，兴置祝于案，引礼唱俯伏兴，平身，会首俯伏兴，平身，引礼唱复位，会首复位，引礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，会首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者撤祭物，读祝者取祝文，焚瘗于坎，所礼毕，行会饮誓文，礼 祝文，维洪武某年岁次某月，某朔某日，某府某州，某县某乡某里某人等谨致祭于五土之神，五谷之神曰维神，叅赞造化，发育万物，凡我庶民悉赖生殖，时维仲【，春东作方兴，秋岁事有成，】谨具牲醴恭申，【祈告报祭】，伏愿雨旸时若，五谷丰登，官赋足供，民食充裕，神其鉴知，尚享。
乡厉
凡各乡村，每里一百戸内立坛一所，祭无祀鬼神，专祈祷，民庶安康，孳畜蕃盛，每岁三祭，春，清明日，秋七月十五日，冬十月一日，祭物牲酒随，乡俗置办具，轮流会首及祭毕会饮，读誓等仪，与祭里社，同 祭文，某县某乡某村，某里某社里长，某人承本县官，裁防该钦奉皇帝圣防，【以下文与祭厉同】，今某等不敢有违，谨设坛于本里，【以三月，清明日，七月十五日，十月一日，】率领某人等百家，联名于此，寘备羮饭，肴物祭于本里无祀鬼神等众，灵其不昧，依期来享，凡我一里之中，百家之内，傥有忤逆不孝，【以下并同前，祭厉文，但无我等，合府官吏至一体，昭报一款】，如此则鬼神有鉴察之明，我民无谄谀之祭，灵其无私，永垂昭格，尚享 祭告城隍文，某府某县某乡某村某里，里长，某人率领，某里人民，某人等联名，谨具状告于本县城隍之神，今来某等承奉，县官裁防，遵依上司所行为祭祀，本乡无祀鬼神事，该钦奉皇帝圣防，【以下文与前告城隍同，但省无杞鬼神，至作为妖怪一段，为有等不在典祀之神，不得血食之鬼，魂无所依私，显灵怪四句又省，凡遇人间六句，依时享祭，下加乡村里社一年，三祭八字，命本处城隍改，仍命以礼请本处城隍，生为凶恶，生字改素，字神当，达于所司，屏之四裔，改神必屏之四裔，此外并同，】今某等不敢有违，钦依于某年某月某日就本里设坛，谨备羮饭，肴物祭享于本乡，无祀鬼神等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，今特防诚告于神，先期分遣诸将徧歴所在招集本里鬼，灵等众至日悉赴坛，所受祭神，当钦承勑命，镇控坛场，鉴察善恶无私，昭报为此，谨具状告于本县城隍之神，俯垂昭鉴，谨状。
凡在外祀典杂例
洪武六年，定天下十三省山川，皆各省自祭旧合祭，京师及四夷山川悉罢之，各城隍之神，祭日春，用三月三日，秋用九月九日 ，七年，奏定天下府州县社稷之神，正配位各用羊一，豕一 ，十一年，令在外府州县祭祀典，神只中祀，俱用帛小祀，俱只用牲醴 ，十四年，令在外祭山川等神，以文职长官一员行礼，武官不预，如军民指挥使司，则从本司行之 ，十八年，议准先师孔子及社稷，山川等祀，凡县附府者罢县，祭 二十九年，令在外未入，流官陪祭，俱用祭服， 宣徳八年定新官到任，以羊豕各一，总祀应祀神，只于城隍庙 ，正统二年，令应天府，建社稷坛，春秋祈报，以守臣行事。
品官家庙
国初品官庙制未定，大明集礼，权仿宋儒家礼祠堂之制，奉高曽祖祢四世之主，亦以四仲之月祭之，又加腊月忌日之祭 ，夫岁时俗节之荐享，至若庶人得奉其祖父母，父母之祀，已有着令，而其时享于寝之礼，大槩与品官畧同
祠堂制度
祠堂三间，外为中门中，门外为两阶，皆三级，东曰东阶，西曰西阶，阶下随地广狭，以屋覆之，令可容家众叙立，又为遗书衣物，祭器库及神厨于其东，缭以周垣，别为外门，常加扄闭，祠堂之内，以近北一架为四龛，每龛内置一桌，高祖居西，曽祖次之，祖次之，父次之，神主皆藏于椟中，置于桌上，南面龛外，各垂小帘，帘外设香桌，于堂中置，香炉香合于其上，两阶之间，又设香桌亦如之，若家贫，地狭则止为一间不立，厨库而东西壁下，置立两柜，西藏遗书衣物，东藏祭器，亦可地狭，则于防事之东亦可。
时祭仪节
卜日凡四时之祭，用仲月并于孟月下旬之首，择仲月三旬各一日，或丁或亥，主祭盛服，率兄弟子孙立于祠堂阶下，北面置桌子于主祭之前，设香炉，香合，杯防于其上，主祭以下皆再拜讫，主祭焚香薰防，祝曰：某将以来月上旬某日，祗荐岁事于祖考，即以防掷于地，以一俯一仰为吉，不吉，再卜中旬之日，又不吉，则不复卜而直，用下旬之日，既得日，乃复位，再拜而退，若腊日忌日，俗节之荐享，则不必卜， 斋戒前期，三日主祭，率众丈夫致斋于外，主妇率众妇女，致斋于内，浴沐更衣，饮酒不得致乱，食肉不得茹荤，不吊丧，不听乐，凡凶秽之事，皆不得预 陈设，前一日，主祭率子弟及执事洒扫正寝，洗拭桌椅，务令蠲净，设高祖考妣位于堂西北壁下，南向考西，妣东各用一椅，一桌而合之，曽祖考妣祖考妣，考妣以次而东，皆如高祖之位，世各为位，不相连属，别设傍亲无后，及卑幼先亡者，附食位于东西壁下，凡伯叔祖考妣，伯叔考妣，兄弟嫂妻弟妇子侄子侄妇之属，皆右男子左妇女，东西相向，以北为上，【凡屋，不问何向，但以前为南后为北左为东，右为西】，设香案于堂中置，香炉香合于其上，束茅聚沙于香案前，及逐位前地，上设酒案于东阶上，别置桌子于东，设酒注一，酹酒盏一，盐楪醋瓶于其上，火炉汤瓶香匙，火箸于西阶上，别置桌子于西，设祝版于其上，设盥盆，帨巾各二，于阼阶下之东，又设陈馔，大牀于东 省馔，前一日，主祭率众丈夫，省牲涖杀，主妇率众妇女涤濯，祭器洁，釜鼎具祭馔，每位果六品，菜蔬及脯醢各三品，肉鱼馒头，糕各一盘，羮饭各一椀，肝各一串，肉各一串，务令清洁，未祭之前，勿令人先食，及为猫犬虫防所汚 行事，祭之日质明，主祭以下，各具服，主祭者见居官，则唐巾束带，妇人曽受封者，则花钗翟衣，士人未为官者，则幅巾深衣，庶人则巾衫结縧，妇人则大袄长裙，首饰如制，主祭以下具服讫，盥手，帨手，诣正寝神位前，设菜果酒馔，设果楪于桌子上南端，蔬果脯醢，相间次之，设盏柈醋，楪于北端盏西，楪东匙箸居中，设酒瓶于架上炽炭于鑪，主妇炊，暖祭馔，皆令极热，以合盛出，置东阶下，大牀上，次诣祠堂前阶下序立，主祭位于东兄弟以下位于主祭之，东少进，子孙及外执事以次重行列于主祭之，后主妇位于西兄嫂，弟妇姊妹位于主妇之西，少退，女子子妇及内执事亦以次重行列于主妇之后，皆北向，有伯叔父母，位次并居主祭，主妇位稍前，主祭有母，则特位于主妇之前，叙立讫主祭，陞自阼阶，焚香告曰：孝孙某，今以仲春之月，【夏秋冬同】，有事于显，高祖考某官府君显，高祖妣某封某氏，显曽祖考，某官府君显曽，祖妣某封某氏，显祖考某官府君，显祖妣某封某氏显考，某官府君显，妣某封某氏，以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，敢请神主出就正寝，恭申奠献，告讫，敛椟正位，附位各置一笥，各以执事者一人捧之，主祭者导主妇以下皆从，至正寝，置于西阶，桌子上主祭啓椟，奉诸考神主，出就位，主妇奉诸妣神主就位，其祔位则各用子弟一人奉之，既毕，主祭以下皆降，复位， 叅神主祭以下叙，立如祠堂之仪，立定俱拜，若尊长老疾者，则休于他所， 降神主祭，陞诣香案前，焚香少退，立，执事者一人实酒于注一人，取东阶，桌子上盘盏，立于主祭之左，一人执注，立于主祭之右，主祭跪捧盘盏者亦跪进盘盏，主祭受之，执注者亦跪，斟酒于盏【，主祭者左手执盘，右手执盏，】灌于茅上，以盘盏授执事者，俯伏，兴，再拜，降复位， 进馔，主祭陞，主妇从之，执事者一人以盘奉鱼肉一人，以盘奉米，麪食一人，以盘奉羮饭，从陛至髙祖位前主祭，奉肉奠于盘盏之南，主妇奉麪，食奠于肉西，主祭奉鱼于醋，楪之南，主妇奉米食，奠于鱼东，主祭奉羮奠于醋，楪之东，主妇奉饭，奠于盘盏之西，以次设诣诸正位，使子弟妇女，各设祔位皆毕，主祭以下皆降，复位， 酌献主祭，陞诣高祖位前，执事者一人执酒，注于其右，冬月先暖之主祭，奉高祖考盘盏位前，东向立，执事者以西向斟酒于盏内，主祭奉之，奠于故处，次奉髙祖妣盘盏亦如之，奠讫位前，北向立，执事者二人举髙祖考妣盘盏立于主祭之，左右主祭跪，执事者亦跪，主祭受，高祖考盘盏，右手取盏祭之茅，上以盘盏授执事者，反之故处，受高祖妣，盘盏亦如之，俯伏，兴，少退立，执事者炙肝于炉，以楪盛之，兄弟之长，一人奉之，奠于高祖，考妣前匙箸之南，祝取版立于主祭之，左跪读曰：某年某月某朔某日，孝孙某官某，敢昭告于显高祖考，某官府君显，高祖妣某封某氏气序流易，时维仲春，追感岁时不胜永慕，敢以洁牲柔毛，粢盛醴齐，只荐岁事，以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，尚享毕兴，主祭再拜，退诣诸位，献祝如初，每逐位，读祝毕，即兄弟众男之不为亚，终献者以次分诣本位所祔之位酌献如仪，但不读祝，献毕皆降，复位，执事者以他器彻酒及肝，置盏于故处，曽祖前称孝曽孙祖前称孝孙考前，称孝子改不胜永慕，为昊天罔极，凡祔者，伯叔祖父祔于高祖，伯叔父祔于曽，祖兄弟祔于祖子孙，祔于考，余皆仿此，如本位无即不言，以某亲祔食亚献，则主妇为之，诸妇女奉炙肉及分献如初献仪，但不读祝，终献，则兄弟之长，或长男或亲賔为之众，子弟奉炙肉及分献如亚献，礼 侑食，主祭者陞执注就斟，诸位之酒，皆满立于香案之东南，主妇陞，扱匙饭中，西柄正箸，立于香案之西南，皆北向再拜，降复位， 阖门，主祭以下皆出，祝阖门无门处，即降帘可也。主祭立于门东，西向，众丈夫在，其后主妇立于门西，东向，众妇女在其后，如有尊长则少休于他所，此所谓厌也， 啓门，祝声三：噫！歆乃啓门，主祭以下皆入，其尊长先休于他所者，亦入就位，主祭，主妇奉茶分进于考妣之前祔位，使诸子弟妇女进之， 受胙，执事者设席于香案前，主祭就席，北面祝诣高祖考，前举酒，盘盏诣主祭之，右主祭，跪祝亦跪，主祭受盘盏，祭酒，啐酒，祝取匙，并盘抄取诸位之饭各少许，奉以诣主祭之，左嘏于主祭，曰：祖考命工祝，承致多福于汝孝孙，使汝受禄于天，宜稼于田，眉寿永年，勿替引之，主祭置酒于席前，俯伏，兴，再拜跪受，饭尝之，实于左袂，挂袂于季，指取酒卒饮，执事者受盏，自右置注旁受饭亦如之，主祭俯伏，兴，立于东阶上，西向，祝立于西阶上，东向，告利成降，复位，与在位者皆再拜，主祭不拜，降复位， 辞主，主祭以下皆再拜， 纳主，主祭者与主妇皆陞，各奉主纳于椟，主祭以笥敛，椟奉归祠堂如来仪，彻主祭妇还，监彻酒之在盏注，他器中者皆入于瓶。
缄封之，所谓福酒果蔬肉食，并传之燕器，主妇监涤祭器而藏之， 馂，是日设席，男女异处，尊行自为一列，南面，自堂中东西分首，若止一人，则当中而坐，其余以次相对，分东西向，就位行酒，荐食酒馔，不足则以他酒馔益之，将罢主祭，颁胙于内外，执事者徧及微贱，其日皆尽。
礼部志稿卷三十
钦定四库全书
礼部志稿卷三十一
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
丧礼
丧葬之礼，通乎上下，各有差等，无敢僭逾歴朝，大丧，首遗诏，次部议，而仪注事例附焉，宗藩及品官防典，嘉靖隆庆以来，数更条例，今着其见行者，以便遵守，大丧礼。
洪武三十一年髙皇帝丧礼
遗诏
一天下臣民，令到出三日皆释服，嫁娶饮酒，皆无禁一，毋发民哭临，宫殿中当临者，皆以旦晡各十五举哀，礼毕，非旦晡临，毋得擅哭，一当给丧事，及哭临者皆毋跣，绖带毋过三寸，无布车兵器，一，诸王各于本国哭临，不必赴京，中外管军，戍守官员，毋得擅离信地，许遣人至京一王国所在，文武衙门，官民军士，今后一聴朝廷节制，防卫官军王自处分一，诸玉不在令中者，皆以此令比类从事，部议一，在京五府，六部等衙门官员，闻丧次日，各易素服，乌纱帽，黑角带，赴内府聴宣遗诏，毕于本衙门斋宿素服，朝晡诣几筵哭，仍各置孝，服至第四日成服，朝晡哭临，至葬毕而止，仍自成服日为始，服孝服二十七日而除，其命妇亦于第四日，各具孝服，由西华门入哭临，不许带金银首，餙一诸王世子，郡王王妃，郡王妃，郡主，内使宫人等俱服斩衰三年，自闻丧第四日，成服为始，二十七月而除，凡临朝视事，素服，乌纱帽，黑角带，退朝服斩衰，一官员麻布大袖，员领衫不缉，边麻布帽，就用所戴帽以布裹之，仍垂带麻，腰绖，麻鞋一命妇，麻布大袖，员领长衫麻布，盖头一冥器，行移工部及内府司设监等衙门成造，照依生存，所用卤簿，器物名件，一作神主，用栗木为之制度，依家礼一差，行人赍捧遗诏，前去各布政司并直府州县衙门开读，一在外，大小衙门，文武大小官员人等，诏书到日，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪聴宣讫，举哀再行四拜，礼毕，各置孝，服至第四日，成服为始，每旦率各属官僚人等，于本衙门朝阙，设香案哭临，三日而除，一在外，大小衙门，各令官一员，赴京致祭，所用香烛祭物，礼部备办。
永乐二十二年文皇帝丧礼
遗诏丧服礼仪一遵洪武旧制
部议
一宫中自皇太子以下成服日为始，服斩衰，二十七月而除，亲王世子，郡王及王妃世子妃，郡王妃公主，郡主以下闻丧，皆哭尽哀，行五拜三叩头礼，第四日成服斩衰，二十七月而除，凡王视事，素服，乌纱帽，黑角带，退服衰服，服内并停，音乐，嫁娶其祭祀，止停百日，一在京文武官初闻丧，素服，乌纱帽，黑角带，明日，清晨诣思善门外哭，五拜三叩头退，各置斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日成服，具衰服诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临十日，【洪熈后朝临七日，】各十五举，声成服日为始，服斩衰，二十七日，凡入朝及衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退服衰服二十七日之外，素服，乌纱帽，黑角带，二十七月而除，聴选办事等官，服衰服，监生吏典僧道人等素服，以成服日为始，皆赴顺天府朝阙，设香案，朝夕哭临三日，又朝临十日，【洪熈后朝临七日，】各十五举声，仍各素服二十七日而除，文武官命妇，闻丧第四日，各服麻布大袖，员领长衫，麻布盖头，清晨由西华门入，哭临三日，仍各去金银首餙素服二十七日，凡音乐，祭祀官员军民人等，并停百日，男女婚嫁，官员停百日，军民人等停一月，军民素服，妇人素服不装，餙俱二十七日一在外，俱以闻丧日为始，令到之日，文武官员素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼。跪，聴宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日成服，每旦率合属官僚，人等服衰，服就本衙门朝阙，设香案，朝夕哭临三日，又朝临十日，【洪熈以后，并无朝临，】各十五举，声成服日为始，衰服二十七日衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退服衰服二十七日后素服，乌纱帽，黑角带，二十七月而除，文武官命妇，闻丧素服举哀三日，各十五举声，去金银首餙素服二十七日而除，军民男女皆素服一十三日，凡音乐，祭祀官员军民人等，并停百日，男女嫁娶，官员停百日，军民停一月一，在京文武官孝服，每官员，给麻布一疋，自制四夷，使臣工部造与孝，服诸王，公主遣官及内外文武官员人等诣几筵祭祀者，光禄寺备祭物，翰林院撰祭文，引赴思善门外行礼，各处进香，官辞归者，诸王，公主所遣临期司礼监请防给赐其方面官与路费钞二十锭，余十锭一京城，闻丧日为始，寺观各声钟三万杵，禁屠宰四十九日，一上尊諡，【仪具，后】一二十七日以后，皇帝素冠麻衣，麻绖临朝，退仍衰服，一发引，【仪具后，】一大祥，奉安神主，神座仪物于太庙前一日，遣官祭告太庙，至日，上亲告几筵殿，皇太后，皇后以下各祭一坛，王府遣官共祭一坛，在京文武官员共祭一坛，一禫祭，遣亲王诣陵行礼。
洪熈元年昭皇帝丧礼
遗诏
山陵制度，务从俭约，丧制，用日易月，皆以二十七日释服，毋禁嫁娶，音乐在外，亲王藩屏为重，不可辄离本国，各处总兵，镇守备御重臣及文武大小官员亦毋擅离职守，闻丧之日，止于本处朝夕哭临三日，悉免赴阙，行礼。
部议
自闻丧日为始，不鸣钟鼓，在京禁屠宰，十三日，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下并遵遗诏，丧服二十七日而除，上尊諡，次日，百官各具素服，乌纱帽，黑角带，于承天门，俟开读尊諡，诏。
嘉靖四十五年肃皇帝丧礼
遗诏
丧礼依旧制以日易月，宗室亲郡王，各处总督，镇廵三司官各于本处朝夕哭临三日，进香差官代行，卫所府州县并土官并免进香，郊社等礼及祔葬，祔享各稽祖宗旧典，斟酌改正。
部议
一发丧，殿下括发诣大行皇帝宫内举哀，哀止小殓，括发设奠，【不用文】，举哀归丧次，皇贵妃等，妃殿下妃，皇孙泾简王妃等，妃景恭王妃，宁安公主举哀，礼同哀毕，各归丧次，是日，颁遗诏一大殓，殿下素服束发，诣大行皇帝前举哀设奠，【不用文】大殓，奉安梓宫 几筵，安神帛立，铭旌哭尽哀，皇贵妃殿下妃，皇孙及各王妃，公主哭临，礼皆同一成服，殿下服衰服诣梓宫前，举哀行奠祭礼，皇贵妃殿下妃，皇孙及各王妃，公主皆成服，各设祭一坛，六尚及宫人各随祭礼毕，各归丧次，是日，内官，内使祭一坛，【以上祭，俱用文】，次日，公；侯，驸马，伯五府，六部等衙门共一坛，文武三品以上命妇共一坛，一每七及百日，殿下一坛，皇贵妃等妃共一坛，殿下妃一坛，皇孙一坛，泾简王妃等妃共一坛，景恭王妃一坛，宁安公主一坛，一内外官员，军民人等及各王府夷使礼，并与洪武，永乐同，永乐二十二年上尊，諡仪【，隆庆初，稍有更定者，附注于下】。
前期三日斋戒，前一日，遣官祭告 天地，宗庙，社稷如常仪，俱太常寺，先期奏请各祭告用祝文，香帛，果酒脯醢，是日【后，用前一日】，内侍官置册宝舆于奉天门，【即皇极门，仍有香亭，又几筵前，左右先设册宝案】，捧册宝各置舆中，皇帝具衰服诣奉天门【，隆庆初，先祭告几筵陈设，祭品如常仪，祭毕，御皇极门，百官暂免朝防，】内侍官举册宝舆，导引官导皇帝后，随降阶陞辂，导引官退，百官序立金水桥南，北向，皆素冠服，腰绖，俟册宝舆将至，皆跪，册宝舆过毕兴，皆随至思善门外序立于北向，皇帝降辂，【，隆庆初，内官导引至乾清门外降辂，】册宝舆，由中门入，至几筵殿丹陛上，导引官导皇帝繇左门入，内赞唱执事官各司其事，导引官导皇帝就丹陛上拜位，捧册宝官捧册宝，繇左门入【，隆庆初，繇殿中门入，】至几筵前，分左右立，北向，导引官奏四拜，【后，内赞奏】皇太孙，亲王，皇孙陪拜丹陛上，百官陪拜思善门外，内赞及鸿胪寺官同时传赞四拜毕，导引官导皇帝繇殿左门入，诣几筵前，奏跪，内赞及鸿胪寺官传赞皇太孙以下及百官跪奏进册，捧册官跪进册，于皇帝左，皇帝受册献毕，授捧册官，置于案奏进宝，捧宝官跪进如前仪，奏宣册，宣册官跪宣，而于皇帝左毕，奏宣宝，如宣册毕，奏俯伏兴，平身四拜，【传赞百官同，】奏复位，导引官导皇帝繇殿左门，出就拜位，奏四拜【，隆庆初，接行祭礼，省就位四拜，】奏，初献礼奏，跪献酒【，隆庆初，初献，有献帛，】赞读祝，读祝官读毕，亚献，终献礼拜传，赞并同【，隆庆初，终献，后有奏，俯伏兴，平身，奏复位，导引出殿，左门就拜位，奏四拜，】导引官导皇帝繇殿左门入，诣神位前，捧册宝授内侍官捧入导引导皇帝入内，奉安讫奏，叩头毕，导引官导皇帝繇左门出，至丹陛上奏，礼毕，【传赞同】，导引官导皇帝还宫。
隆庆元年进呈尊諡议文仪
先是，勅谕文武羣臣议上尊諡，至期，前一日，鸿胪寺官于宣治门设，諡议文案，是日早，上具衰服【，隆庆六年上具素翼善冠，麻布袍腰绖，】御宣治门，捧諡议官立于阶之东，文武百官各具素冠服，【隆庆六年，百官黒纱帽黑角带，皂靴，】诣丹墀，赞行四拜礼，兴礼部官出前跪奏，进尊諡议文，奏毕复位，序班二员引班首官稍进前，捧諡议官，以文授班首，官班首官受，諡议文，繇中道进，将至御前，序班赞进尊，諡议文，上起至諡，议文案之北，班首官进，諡议文置于案，赞跪，百官皆跪，上览毕，召翰林院官趋至前跪，上以諡议文，授翰林院官，命撰諡册文，翰林院官受讫，捧从中道出，上复坐，赞俯伏，兴，班首官与百官俯伏兴，班首官复位，赞行四拜，礼毕，序班彻案上还。
隆庆元年尊諡颁诏仪
先期鸿胪寺设诏案于皇极殿，内东锦衣卫设伞盖于皇极殿前，至日早，各官具已素服，乌纱帽，黑角带，于承天门外，伺候上御中极殿，具黑翼善冠，白素袍，黑犀带，执事官先行，五拜三叩头礼，鸿胪寺官奏请陞殿，导驾官导上御皇极殿，鸣鞭讫，序班举，诏案于殿中，翰林院官捧诏立于左，鸣赞唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官，礼部官受诏置于案，序班举案，繇殿左门出，锦衣衞用伞盖迎，至承天门上，百官入班，鸣赞唱四拜，称有制，唱跪，开读讫，再唱，行四拜礼，鸿胪寺官传奏礼毕，百官退，诏书迎至，礼部授使者，颁行天下。
永乐二十二年发引仪
发引前三日，行奏告礼，百官预斋戒三日，【，隆庆初，太常寺先六日，奏斋戒，京城内外禁屠宰音乐，勅命大臣一员防丧行礼，勅把总内官勅入皇堂内官，内使】遣官以丧期告天地，宗庙，社稷，祭品行礼如常仪，皇帝衰服告几筵，礼如启奠，皇太子，亲王以下皆衰服随班行礼，是日后，百官衰服朝一临，至发引日止，京师内外禁乐，至祔祭日止，禁屠宰，至葬毕日止，发引前一日，遣官祭金水桥，午门端门，承天门，大明门徳胜门幷桥，清河桥沙河，京都应祀神，只幷经过去处，应祀神祠【，隆庆初，増祭乾清宫门，隆宗门思善门幷桥归，极门御桥，玉河桥，沙河安济桥，朝宗桥，其应祀神只闗王庙天将庙灵济宫城隍庙，东岳庙真武庙内门桥，俱内官行礼，玉河桥以下俱太常寺官行礼，祭用酒果肴馔，香烛祝文】，是夕，设辞奠【，隆庆初，改辞灵礼，如启奠】，皇帝后妃，皇太子，亲王以下皆衰服，以序致祭，司礼监礼部，锦衣卫官提督，执事者设大升舆于午门外，依图式陈，葬仪于午门外，幷大明门外，发引，日设启奠，内侍陈设醴馔，拜位如常仪，内导引官导皇帝衰服诣拜位，皇太子，亲王以下各就拜位，赞礼赞四拜，奠帛，献酒，读祝，四拜，举哀，兴哀止，望瘗礼毕【，隆庆初，改望瘗，为焚币帛，祝文以后，祖奠，遣奠，至陵安神迁奠享礼，礼俱同】，内导引官导皇帝诣几筵殿内稍东，西向立，皇太子，亲王以下丹陛上稍东，西向立，执事者陞彻帷幕等物，拂拭梓宫毕，内侍彻启奠，内执事官进龙輴于几筵，殿下设真亭，神帛舆，諡册宝舆于丹陛上，设祖奠如启奠仪毕，内导引官导皇帝诣梓宫前稍东，西向立，导皇太子繇殿左门入，立于皇帝之南稍东，西向，亲王以下，俱于丹陛上稍东，西向，内侍于梓宫前跪奏，请灵驾进发，内侍捧諡册宝，次捧神帛，繇殿中门出，各置舆内，次捧铭旌，繇中门出，执事官陞捧梓宫，内执事持翣左右蔽，梓宫降殿，内侍官于梓宫前跪奏，请梓宫陞龙輴，执事官奉登龙輴讫，以防帷饰，梓宫执翣，仍立左右，内侍擎繖扇，侍卫如仪，列旧所御仪仗于前，諡册宝舆，神帛舆真亭，铭旌，以次而行，内导引官导皇帝繇殿左门出，后妃皇太子，亲王及宫眷，后随【后妃宫，眷哭于帷中，】至午门内，设遣奠，如祖奠仪，内侍于梓宫前跪奏，请灵驾进发，司礼监官率仪卫諡，册宝舆等前行，皇帝后妃，皇太子，亲王以下皆哭尽哀，内侍于皇帝前，跪奏请还宫，内侍导引皇帝还宫，后妃以下皆还宫【，隆庆初，皇子同还，】执事官舁梓宫，繇中门出，至午门外，礼官跪奏请梓宫陞大升舆，执事官奉梓宫，陞舆讫【，隆庆初，即午门内，内侍官跪奏请梓宫陞大升舆，安置讫，始行遣奠仪，】礼官跪奏请灵驾进发，司礼监礼部，锦衣卫整视葬仪，以次前行，皇太子亲王以下哭送【，天顺八年治，十八年，俱亲王防送行礼，隆庆初，遣驸马都尉沿途至陵，往返俱遣官行礼，】灵驾出，至端门外，行辞祖礼，【后改为朝祖，】执事官预设褥位于太庙中香案前，【太常寺设香烛，】梓宫至端门外，礼官跪奏请辞祖导引官导皇太子易常服，诣神帛舆前跪，礼官奉神帛授皇太子，皇太子捧神帛，繇庙街左门入，【隆庆初，梓宫至端门外，少驻导引官导遣官易浅淡色服，诣神帛舆前跪，太常寺官跪于遣官之左，奏请世宗肃皇帝庙，祖太常寺官，与遣官俯伏兴，诣舆捧神帛，繇庙街左门入，】至太庙褥位跪，置神帛于褥，兴皇太子正立于神帛，后赞礼，赞跪，皇太子跪，礼官跪于皇太子之左，奏太宗文皇帝谒，辞礼官兴，赞礼赞，俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，赞五拜三叩头礼毕，皇太子跪捧神帛兴，仍繇庙左门出，至舆前，以神帛授礼官，礼官跪受，神帛安奉舆中讫【，隆庆初，遣官自奉安讫，太常寺官跪奏请灵驾进发，】跪奏请灵驾进发，皇太子仍丧服，【遣官易丧服，】及亲王以下随行，梓宫繇承天门，大明门中出，皇太子，亲王以下俱繇左门出，步送至徳胜门外骑送至陵【，隆庆初，遣官及各衙门，分定送葬，官俱步送至徳胜门外骑送至天夀山红门外，仍步送至陵，是日，俱免辞还，仍朝见】在途，幷至陵俱朝夕奠哭临，诸王，皇亲驸马公侯伯及文武百官军民耆老，四品以上命妇以序沿途，设次致祭，皇亲命妇及文武百官三品以上命妇，共祭一坛，于顺天府前，公侯伯及文武官员耆老人等共祭一坛，于土城外，禅师僧道共祭一坛，于清河皇亲及驸马共祭一坛于沙河，祭毕，文武官不系山陵，执事及分送者，幷命妇耆老悉还大升舆，行沿途，每程预设校尉，舁送选委内官同，锦衣卫官专一提督，务在起止有节，行步安徐，沿途宿顿之处，预先搭盖席殿，仍量搭席房以贮仪仗等物，至陵执事官先陈龙輴于献门外，候大升舆，至礼官诣大升舆前跪奏，请灵驾降舆，升龙輴诣献殿，执事官奉梓宫陞龙輴，繇中门入，皇太子，亲王俱繇左门入，【遣官亦繇左门入，】诣献，殿安奉讫，諡册宝等舆仍陈于前，安行神礼，执事官陈醴馔如常仪，设皇太子拜位于梓宫前，内侍导皇太子诣拜位，赞四拜，兴，赞跪奠酒，读祝，俯伏，兴，赞四拜，举哀，兴哀止，赞礼毕，亲王以下陪拜如常仪，百官俱于献殿前，鸿胪寺官传赞同，遣官祀后土，幷天夀山各陈设酒馔，赞再拜，舆酹酒，读祝，再拜兴，礼毕，【洪熈以后，俱同日，别遣官祭各陵，仪同前，但前后各四拜，】俟掩宫，时至设迁奠，执事官陈醴馔如常仪，设皇太子拜位于梓宫前，内侍导皇太子诣拜位，赞四拜，兴，赞跪奠帛，奠酒，读祝讫，俯伏，兴，赞四拜，举哀，兴哀止，望瘗，亲王以下陪拜如常仪，百官俱于献殿前，鸿胪官传赞同退将掩，宫内侍导皇太子，亲王以下诣梓宫前跪，内侍跪奏请灵驾赴宫，俯伏，兴，执事官陞奉还梓宫，入皇堂奉安讫，内侍捧諡册宝置于前，陈列防器等，毕行赠礼，内侍官，仍设灵座于献殿上，候安神主，执事官陈醴馔于皇堂门外，奉玉帛安置于香案前，设皇太子拜位于前，内侍导皇太子诣拜位，赞四拜，兴，赞跪，赞奠酒，赞进赠执事官捧玉帛跪进于皇太子之后，皇太子受玉帛，献毕，以授内执事，捧入皇堂，安置讫，赞俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，赞四拜，举哀，兴哀止，赞赠事毕，内侍出，遂掩宫，掩毕行享礼，于宫前，如迁奠仪，遣祀后土及祭天夀山【后称告谢，】掩宫将毕，内侍设香案于宫门外，陈醴馔如仪，设题主案于香案前，西向，设皇太子拜位于前，北向，内侍盥手出主于案上，题主官盥手西向题主毕，内侍奉主置于神座，藏神帛于箱中置其后，内侍跪奏请太宗文皇帝神灵上神主【，隆庆初，全具尊号，】奏讫，赞四拜，兴，赞跪，献酒，读祝，俯伏，兴，赞四拜，举哀，兴哀止，【焚祝文】，内侍启椟受主讫，跪奏请神主降座，陞舆奉神主，陞灵舆至献殿上，内侍跪奏请神主降舆，陞座奉神主，即座讫【，隆庆初，神主即座讫，先行安神，礼如前仪，将回京，别遣官以葬毕告各陵】遂行，初，虞礼执事官陈醴馔于神主，前设皇太子拜位于香案前，内侍引皇太子就拜位，赞四拜，兴，赞行初献礼，跪赞皇太子跪奠帛，奠酒，读祝毕，俯伏，兴，亚献，终献赞四拜，举哀，兴哀止，望瘗，礼毕，内侍捧神帛箱埋于殿前，屛处洁地，焚防器于野，葬日初虞，柔日再虞，刚日三虞，后间日一虞，至九虞止，在途皇太子行礼，还京，皇帝亲行礼【，隆庆初，自初虞至七虞，在途八虞，在城外俱防，丧官行礼，九虞还京，上亲行礼，】神主启行，将还，内侍于神主前跪奏请神主降座，升舆还京，奏讫，俯伏兴于灵座，上奉神主升灵舆，进行仪仗，侍卫如仪，皇太子后随在途仍朝夕奠，神主还京，先于城外置幄次，锦衣卫备仪卫，教坊司备鼓吹不作，百官衰服，奉候城外神主，至入幄次，百官序列于前行，五拜三叩头，礼毕，候神主进行，百官后从，至午门外，仪卫等退，导引官导皇帝衰服奉迎于午门内神主至举哀，步导【，隆庆初，世庙妃皇后，皇子王妃，公主及宫眷等俱迎神主于宫门内，举哀以次，后随】神主，陞几筵殿内，皇帝立于殿上稍东，西向，侍于灵舆前，跪奏请神主降舆，陞座奏讫，捧神主安奉于灵座，讫，【，隆庆初，上亲捧】行，安神主礼，执事官陈设如常仪，内导引官导皇帝诣拜位，奏四拜，兴奏跪奠酒，读祝，俯伏跪奏：四拜，举哀，兴哀止，【焚祝文，】奏礼毕，皇太子，亲王以下陪拜如常仪，百官于思善门外，随班行礼，传唱如仪，【隆庆初，安神毕世庙妃，皇后，皇子以下，以次如拜位，举哀，各行谒见，四拜礼】，明日，百官行奉慰礼。【，隆庆初，无】虞祭，内侍陈醴馔，拜位于几筵前，如常祭仪，内导引官导皇帝衰服诣拜位，皇太子，亲王以下衰服，各就拜位，行四拜礼，初献奠帛，献酒，读祝，亚献，终献赞四拜，举哀，兴哀止，望瘗，礼毕，卒哭用虞祭，后刚日，礼同虞祭，自是罢朝夕奠至，卒哭之明日，奉神主祔享于太庙，【仪具，升祔下】，祭毕，太常卿于神主前跪奏请太宗文皇帝神主还，几筵奏讫，导引官导皇帝捧神主由庙左门出，至门外，安奉于御辇仪卫，繖、扇，导从如来仪，皇帝陞辂，后随至午门外，仪卫止，皇帝至思善门降辂，释祭服，易衰服，随御辇至几筵殿前，内侍于辇前跪奏请神主降辇，陞座，内侍奉神主升座，讫内导引官导皇帝繇殿左门入，行安神礼，如前仪，礼毕，皇帝释服还宫，明日，百官素服，乌纱帽，黑角带，行奉慰礼。
凡大丧内朝贺祭祀等礼
洪熈元年，仁宗既祔庙上，仍素服御西角门视朝，遇行时享等礼，太常寺奏祭祀，其日早朝，鸣钟鼓，服黄袍，御奉天门视朝，祭毕，仍如前，至禫祭后，始释素服。
成化二十三年，宪宗丧服既除，上仍素翼善冠，麻布袍，腰经视朝，不鸣钟鼓，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，皂靴朝参，至百日后，始变服如常，是年冬至节，诏免行贺，治元年正旦，以宪宗服制，未及小祥，上服黄袍，御奉天殿，鸣钟鼔鸣鞭作堂下，乐文武官具公服，行五拜三叩头礼，次日至十五日，具黑翼善冠，浅淡袍服，犀带御奉天门，文武官具常服朝参，至禫祭，免朝一日，遣官诣陵致祭。
正徳，十六年，肃皇帝万夀圣节以武宗山陵未毕，令天下赍进表文幷公，侯，驸马，伯仪宾进贺防段俱免，宣读陈设迳送司礼监承运库交收。
嘉靖四十五年嵗暮大祫，隆庆元年孟春时享太庙，以世宗丧礼尚在，二十七日之内，礼部题准照治，十八年例，暂遣官行礼乐，设而不作，免陞殿奏祭祀斋戒之日，上于丧次致斋，陪祀官俱暂免。
隆庆元年正旦，后世宗丧礼成，服毕，上始服衰，服御宣治门视事，百官素冠服，腰绖，行奉慰礼，以后朝参并同，至二十七日满上易，素翼善冠，麻布袍，腰绖御宣，治门视事，俱不鸣钟鼓，百官素服，乌纱帽，黑角带，皂靴，朝参办事，二月祭先师孔子及朝日坛，歴代帝王，以梓宫在殡，议准照治，十八年例，免请陞殿及传制，命太常寺具本奏知，仍各遣官行礼，乐设而不作，致斋之日，照天顺八年例，上具黄素袍，翼善冠，百官具浅淡色服，朝参陪祀，执事官至期，仍各祭服行礼，本月祭太社，太稷，议准仍请上亲祭，余并同例，三月，世宗祔庙毕，次日免朝，百官乌纱帽，黑角带，青圆领办事，又次日上具，黑翼善冠，黑犀带，浅淡袍服，御皇极门，百官仍乌纱帽，黑角带，浅淡色服，行奉慰礼，以后俱皇极门视事，鸣鞭，鸣钟鼓，如累朝例，是年，孟夏时享太庙，以世宗神主尚在几筵，照正徳元年例先一日，上具常服，祭告几筵，只请诣庙享祀，以后遇太庙时享，祫祭大祥，内皆如之，其鸿胪寺奏请陞殿，太常寺奏，致斋及祭毕，圣驾回宫，俱乐设而不作。
礼部志稿卷三十一
钦定四库全书
礼部志稿卷三十二
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
皇太后丧礼
正统七年诚孝皇太后丧礼
遗诏
丧服以日易月二十七日而除，哭临三日即止，君臣皆同，皇帝成服，三日后，即聴政天地，宗庙，社稷及百神之祀，皆勿停，宗室诸王但遣官进香，不必送丧在外，大小文武衙门，并免进香，臣民之家勿禁，音乐嫁娶。
部议
一自闻丧日为始，不鸣鼓钟一，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，易素服，第四日始衰服，二十七日而除，一在京文武官闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日始至，第三日，每旦诣思善门外哭，退于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日具斩衰服至思善门外，朝夕哭临三日，各十五举声止，凡入朝及在外衙门视事，用布裹纱帽，素服，腰绖，麻鞋，退即服衰服，通前二十七日而除，一文武官一品至四品命妇，麻布大袖，圆领长衫，盖头清晨，繇西华门入，至思善门外，哭临三日，悉去金银首餙，仍素服二十七日而除，一在京以闻丧日为始，禁屠宰，十三日一军民素服，妇人素服不籹，餙俱以闻丧日为始，二十七日而除，一外国四夷，使臣行哭临，礼工部，造与孝服随朝官哭临，及行祭礼，一在京文武官非朝参官及聴选办事官，监生吏典耆老僧道闻丧，即易素服，自次日至第三日，每旦赴顺天府朝阙，设香案哭临，至第四日官各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声止，仍各素服，通前二十七日而除一，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼。跪，聴宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩衰服于衙门内，望阙设香案，朝夕哭临三日，各十五举声止，自是素服，通计二十七日而除，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，各十五举声，素服，通前二十七日而除，军民男女各素服十三日一南京，文职二品，武职三品以上衙门在外，中都留守司布政司，按察司及总兵官差人进香，其余衙门皆免。
嘉靖十七年上章圣皇太后慈諡仪
前期四日，太常寺奏斋戒三日，至日，遣官奏告天地，宗庙，社稷，用祝文，香帛酒果，酺醢如常仪，是日早，告几筵，设册寳案于几筵前册，东寳西设祝案于御拜位，右祭前一日，内侍官置册寳舆香亭于奉天门，捧册宝各置舆中，是日，上素冠服，御奉天门，内侍官举舆外，导驾官导上，随册宝舆后，降阶升辂，外导驾官退，百官素服于金水桥南，北向立，册宝舆将至，百官皆跪，册宝舆过，兴，随至慈宁宫门外，北向立，太常寺导引官导上至慈宁宫门外降辂，册宝舆繇中门，进至几筵前，丹陛上导引官导上繇左门入，至丹墀，内赞唱执事官各司其事，导引官导上至丹墀上拜位，太常寺官于册宝舆内，捧册宝，繇殿中门入，至几筵前，左右北向立，内赞奏四拜礼，外鸿胪寺官传唱百官，皆行四拜，礼毕，导引官导上繇殿左门入，至梓宫前跪奏，【传赞百官皆跪，】奏进册，捧册官以册跪进于上右，上受册，献毕，以授捧册官，置于案奏进宝，捧宝官以宝跪进于上左，上受宝献毕，以授捧宝官，置于案，奏宣册宝讫奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，导引官导上至几筵前唱，初献礼奏跪，【传赞百官皆跪，】奏献帛奠酒，赞读祝，读祝官跪于右，读讫，唱亚献礼，终献礼奏，俯伏兴，平身，【传赞百官同，】奏复位，导引官导上繇殿左门出，至拜位，奏四拜，【传赞百官同，】导引官导上由左门入，至梓宫前，以册宝授太常寺官捧入内，导引官导上入内，安册宝，行叩头礼，导引官导上繇左门出，至丹陛上奏，礼毕，遂颁诏如常仪。
嘉靖十八年章圣皇太后梓宫南祔仪
一先期勅，命勲戚重臣一员充奠献，使并防行武职大臣一员，管领官军扈侍梓宫，行礼部堂上官一员，监礼扈行，题主大臣一员防丧，内侍官幷，入皇堂内官，内使匠作太常少卿一员，执事官十人，鸿胪寺少卿一员，属官等十人，光禄寺少卿一员，四署官四人，锦衣卫指挥一员，千百户四人各供事，给事中，御史各二员，监视纠察，钦天监官一员，率博士一员，安葬候时，五府九卿等衙门分官奉送，梓宫俱照，钦点职名，各送至张家湾水次恭祭而回，工部委官会同，内官监先期于通州，及张家湾水次二处，搭盖奉安梓宫席殿及朝阳门至通州，各处祭所席棚，及行文沿途，府州县各该有司预于水次，搭盖祭所席棚一，前期二日，百官及皇亲命妇文武官三品以上命妇俱衰服，每日早诣慈宁宫门外哭临，命妇设祭一坛，免朝，禁屠宰音乐，至神主回京，日止一，前期六日，以皇妣祔葬显陵，祭告太庙，睿宗庙，遣官分告列圣羣庙，越二日，上吉服告天神，地只，坛祭品行礼，俱如常仪，百官陪拜，又二日，上预告几筵，内侍官陈设牲醴如常仪，上具衰服内导引官导上诣拜位，奏四拜，奠帛三奠酒，读祝，俯伏举哀，哀止奏，四拜兴，焚祝帛，礼毕，一设奠，辞灵昭圣皇太后，遣祭一坛，武庙皇妃一坛，皇后一坛，皇妃，皇嫔各一坛，皇太子一坛，裕皇景王，仁和大长宫主等一坛，泾简王妃一坛，内官，内使共一坛，是日，遣官祭告各门及诸神庙，慈宁门思善门右顺门，午门端门，承天门御桥，大明门，俱遣内官，行礼玉河桥，朝阳门，幷桥闗王庙显灵宫，灵济宫城隍庙，东岳庙真武庙，俱遣太常寺官行礼，祭用酒果脯醢，香帛司礼监，礼部锦衣卫，提督执事者设大升舆于午门外，至大明门外，一启奠，内侍官陈设酒馔，拜位如常仪，内导引官导上具衰服诣拜位，奏拜奠，读祝举哀，礼毕，内侍官跪奏请慈孝显皇后梓宫陞龙輴，内侍官，先捧諡册宝，繇殿中门出，置舆内，次捧桑主，繇中门出，奉安舆内，次香亭，安置讫，内侍官捧铭旌，繇中门出，梓宫降殿，执事官奉登龙輴讫，以防色帷幕障，饰梓宫，执翣者，分列左右，内使擎执繖扇，侍卫如常仪，【仪仗用存日所御者，】諡册宝舆香亭，铭旌，以次先行，上至梓宫前跪，内侍官跪奏：谨请皇妣灵驾进发，上繇殿左门，出宫眷皆哭，后随至午门，内侍官跪奏请灵驾安止，安定行祖奠礼，一祖奠，内侍官陈设酒馔，拜位如常仪，内导引官导上衰服拜奠，读祝，举哀毕，内侍官跪奏请灵驾进发，执事者进大升舆，奉安讫，遂行，上率宫眷，随至端门外，行朝祖礼，一朝祖钦，定捧主官九员，俱具青服，恭捧各庙主诣太庙奉安讫，太常寺陈设脯醢酒果于列圣位前，不奠献，执事官先设褥位于太庙丹陛正中，梓宫至端门外，上具青服，太常寺导引官导上诣桑，主舆前跪，太常寺卿跪于上之左，奏请慈孝献皇后朝祖上捧桑主，繇太庙中门入，至太庙丹陛上，立典仪唱：迎神各捧主官，上香，退典仪唱：行朝祖礼，太常卿进立于殿中，北向，内赞奏跪上，捧桑主跪奉于褥位，内赞奏谒辞，太常卿跪奏曰：孝孙嗣皇帝某，谨奉慈孝献皇后谒辞讫，内赞奏四拜礼，兴平身上跪捧，桑主起立，太常卿跪奏曰：礼毕，请还宫，捧主官纳主还各庙，上捧桑主，退至陛东，西面立，随列圣主后出安亭内，行辞奠礼，一辞奠，先期，太常寺官于承天门内，陈设牲醴如奠仪，内侍官设上拜位，设宫眷，帷幕于近西，桑主朝行礼毕，上易衰服，太常寺导引官导上诣拜位，内赞奏上香，奏二拜，典仪唱：奠帛三献，读祝，俯伏举哀，哀止奏二拜，焚帛祝，礼毕，上退宫眷，入拜哭尽哀止，太常寺官跪奏请灵驾进发，上攀送而还宫，眷俱还，司礼监礼部，锦衣卫官提督舆亭，仪卫等以次前行，梓宫出承天门，大明门，转东繇朝阳门出，大乐鼓吹前导，设而不作，一遣奠，先期，太常寺执事官于朝阳门外，陈设牲醴如常仪，梓宫至太常寺，导引官引奠献，使诣拜位，行四拜礼，奠帛，奠酒，读祝，俯伏举哀，哀止，赞四拜，兴，焚祝帛，礼毕，太常寺官诣梓宫前跪奏请一路，祭，公，侯、伯，五府九卿等衙门官员耆老人等共祭一坛，【朝阳闗外五里】僧道官共一坛，【通州，】皇亲及驸马共祭一坛，各衙门奉送梓宫官员一坛，【俱张家湾，】一京城至张家湾，沿途市巷，军民男妇遇梓宫至皆跪，俯伏举哀，候梓宫过兴，一大升舆，行沿途校尉，舁送选委内官同，锦衣卫官专一提督，务要起止有节，行步安穏，送葬官员人等，不许，逼近仪仗，失次喧，嚷有失礼仪者，聴纠仪官举奏，一题主前期，内侍官设神座香案于通州，席殿内灵驾至，奉安讫，奠献，使行上食礼毕，退，执事官陈设祭品，设题主案于香案前，西向，奉桑主置案上，奠献，使具青服，百官俱释衰，具青服陪拜，太常寺官，引使就拜位，赞三上香讫，赞四拜，兴，退，百官分侍左右，题主官盥手西向立，恭题讫，内侍官捧主奉安神座，命官青服，行降神，礼一降神，典仪唱：执事官各司其事，赞就位，赞上香，复位，赞四拜，【百官同，】唱奠帛，行初献礼，献爵读祝，亚献，终献赞四拜，焚祝帛，礼毕，太常寺官跪奏请慈孝献皇后神主，降座升舆，命官捧主升舆，还京，内侍官捧桑主用白韬，柜灵驾行，内执事官焚楮，驾防仪于野，一次日神主回京，内执事官备仪卫，教坊司大乐，鼓吹前导，至道中，行飨神礼，命官具青绿锦绣服色，【百官同，】典仪唱：执事官各司其事，赞就位，赞上香，复位，赞四拜，【百官同，】唱奠帛，行初献礼，献爵读祝，亚献，终献赞四拜，焚祝帛，礼毕，神主舆，行至朝阳门，命官具吉服随行【，百官同】，至午门外，仪卫等退，内导引官导神主入上具，常服率皇后宫眷等迎神主于慈宁宫门外，武庙皇妃，公主泾简王妃等迎于宫内，俱吉服，神主至几筵，殿内上立于殿东，稍南，西向，皇后，皇妃以下，序立于殿西，稍南，东向，内侍官诣灵舆前，跪奏请慈孝献皇后神主降舆，陞座毕，上捧神主，奉安于灵座，讫行安神礼，内执事官陈设牲醴如常仪，内导引官导上诣拜位，奏拜奠，读祝，礼毕，后妃以下入，行四拜礼，鸿胪寺官引百官于慈宁宫门外随班行礼，【传赞如仪，】一神主舆行奠献，使等官行叩头礼，上食毕，太常寺官跪奏，奉请梓宫启行，至张家湾，奉梓宫登舟，奉安讫，行祭告礼，太常寺官陈设奠献，使行礼如常仪，各衙门奉送官，俱陪拜，祭毕，舟发沿途，每日三上食，奠献等官，俱素冠服诣梓宫，前行叩头礼，如常仪，神宫监，尚膳监，恭办上食馔，五様蔬果，酒膳一经过，有王府去处，许王素服出迎致祭，该府官预陈设祭物于水次席殿，其附近王府，许遣辅导官致祭，行礼一，南京守备文武衙门，各处镇巡，三司官梓宫舟经及附，及去处，俱致祭举哀，与王府遣官同所辖有司，大小官员，通许，陪拜致祭，品物簇盘一座，豕一，羊一，果五盘点，心五盘，煠五盘，【俱用顔色纸花】，案酒五様菜，五碟粉汤，五盌饭，五盌帛一疋，酒三爵，香烛纸【，陈设如仪，】一梓宫，自通州登舟，抵承天府张家湾，祭潞河之神，天津祭海口之神安平镇，祭龙王之神，徐州，吕梁二处，祭洪神淮河口，祭淮渎之神，仪真南京祭大江之神，彭泽祭小孤山之神，九江之神，汉江之神，所过大川，俱用牲醴致祭，俱勳臣具青服行礼，其各处应祀水府之神，开载未备者，临期斟酌致祭。
显陵合葬仪
一先期遣官祭告显陵，光禄寺官陈设牲醴，百官陪拜如仪，一舟至承天府，太常寺官陈设祭告，牲醴如仪，百官俱衰服，奉迎梓宫，升席殿奉安讫，奠献，使行祭告礼，师生耆老人等俱随班拜奠献，使先诣睿宗旧寝所行，礼毕，奉迁睿宗梓宫安于祾恩殿，复诣圣母，梓宫前候发执事官先陈龙輴于祾恩殿门外候大升舆，至太常官诣前跪奏请灵驾降舆，升龙輴诣祾恩殿，执事官奉梓宫升龙輴，由中门入，奠献，使由左门入，诣祾恩殿，奉安讫，諡册宝舆，仍设于前，一安神，执事官陈设酒馔如常仪，设奠献，使拜位于二圣梓宫前，内侍官引奠献，使诣拜位行礼，执事抚按等官陪拜，一以合葬，祭告后土，幷纯徳山之神陈设牲醴如常仪，一迁奠，执事官陈设酒馔如常仪，奠献，使诣拜位，举哀行礼，退后掩，宫时至太常官引诣二圣梓宫前跪，太常官奏请灵驾赴宫，奠献使俯伏，兴，执事官升奉迁，二圣梓宫，进皇堂奉安讫，太常官同内侍官奉諡，册宝置于前，陈列冥器等，毕行赠礼，一赠礼，内执事官陈设酒馔于皇堂门外，奉玉帛置于案，奠献，使诣拜位，赞四拜，奠酒，受玉帛，献毕，以授内执事，捧入皇堂，安置讫，俯伏，兴，赞四拜，举哀兴，赞赠事毕，遂掩宫行享礼，执事官陈牲醴于宫，前如常仪，太常官引使诣拜位行礼，百官陪拜，一掩宫毕，太常寺官同内侍官，恭拜桑主，幷魂帛奉蔵于堂外，遣官祭谢后土，幷纯徳山之神陈设酒馔如常仪，【礼同祭告，】奠献，使执事等官，回京复命。
皇后丧礼
洪武十五年髙皇后丧礼
一闻丧次日，文武百官素服行奉慰礼，一在京文武百官于闻丧之四日，清晨丧服，诣右顺门外具丧服，入哭临毕，素服行奉慰礼，三日而止，一文官一品至三品，武官一品至五品命妇，于闻丧之四日，清晨素服至乾清宫，具丧服入临行礼，不许用金珠，银翠首饰及施脂粉，丧服用麻布盖头，麻布衫，麻布长裙，麻布鞋一，在京文武百官及聴除等官，人给布一疋，自制丧服，一文武官员皆服斩衰，自成服日为始，二十七日而除，仍素服至百日，始服浅淡，顔色衣服，一在外文武官丧服与在京官，同闻讣日，于公防成服，三日而除，命妇丧服与在京命妇同亦三日而除，一军民男女皆素服，三日一，自闻讣日为始，在京禁屠宰四十九日，在外三日，停音乐，祭祀百日停嫁娶官一百日，军民一月一上册，諡祭告太庙，一发引，文武百官具丧服诣朝阳门外，奉辞神主，还京，文武百官素服迎于朝阳门外回宫，百官行奉慰礼，一卒哭，行祔庙礼，一百日辍朝，祭告几筵殿，百官素服，黑角带，诣中右门，行奉慰礼，命妇诣几筵殿，祭奠一，凡遇时节及忌日，东宫亲王祭几筵殿，及诣陵拜祭一小祥，上素服，乌犀带，辍朝三日，是日，清晨诣几筵殿行祭奠礼，东宫，亲王诣陵拜祭，京城禁音乐三日，禁屠宰三日，百官前期斋戒，至日素服，黑角带，诣后右门，进香毕，行奉慰礼，是日，外命妇诣几筵殿行，进香礼一，东宫亲王熟布练冠，九去首绖，负版辟领衰皇妃，皇太子妃，王妃，公主及皇孙女，熟布盖头，去腰绖，宗室驸马服齐衰三年，练冠去，首绖一大祥，奉安神主于奉先殿，预期斋戒告庙，百官陪祀毕，行奉慰礼，各王国禁屠宰三日，停音乐三日。
永乐五年文皇后丧礼
一自次日为始，辍朝，不鸣钟鼓，上素服御西角门，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，诣思善门外哭临毕，行奉慰礼，明日如之，又明日早，文武官成服诣思善门外哭临毕，易素服行奉慰礼，凡三日而止，一文武百官自次日为始，各就公署，斋宿至二十七日而止，一文武官四品以上命妇成服日为始，丧服诣思善门内哭临，三日而止，一聴选办事等官，各丧服人材，监生吏典僧道坊厢耆老各素服，自成服日为始，赴应天府举哀三日一，内外宗室皆成服，二十七日而除，一天下大小衙门，各遣官进香一，成服后，祭祀皇亲驸马共一坛，公侯伯共一坛，五府同锦衣卫共一坛，六部，都察院同文职大小衙门共一坛，文武官四品以上命妇共一坛，一百日上及皇妃，皇太子，皇太子妃，皇孙亲王及妃公主以下及在京文武官幷命妇各祭一坛，一周年祭如百日仪，百官诣西角门行奉慰礼，在京禁音乐，停屠宰，七日一，凡遇时节，祭祀上位一坛，皇妃东宫，皇孙各王长公主，公主及王妃各祭一坛。
嘉靖七年孝洁皇后丧礼
一初丧三日，上服素冠服一成，服日为始，上冠，素服御西角门视朝，十日毕，易冠衣，御奉天门视朝，鸣钟鼓，鸣鞭，如常朔朢日，暂免陞殿，一文武百官十日内俱布冠，素服，绖带朝参，十日之后入左掖门，则乌纱帽，青衣侍班，奏事退出公衙，及居私室，仍素服白帽，通前二十七日而除，待梓宫发引之，后服常服，一在京内外禁屠七日，一上于奉先等殿行礼，幷朝两宫，俱常服于几筵，祭则服其服，服满之日，命内官代祭一两宫，遣官祭如常仪，一上祭仪，内赞奏就位，上香，奠帛，奠酒上立，以帛酒各授执事，奠于灵前，赞读祝，读者立读祝文，毕赞举哀，上就位哭，赞哀止，焚祝帛，礼毕。
嘉靖二十七年孝烈皇后丧礼
一发丧，上素服冠诣大行皇后宫举哀，设奠毕归丧次，皇妃东宫，裕王景王，公主，皆素服毕哀，设奠毕，各归丧次，次日及第三日同一成服，上素服诣大行皇后宫举哀，设奠大殓，奉安梓宫殿几筵，安神帛，立铭旌，上具丧服，皇妃东宫，裕王景王公主等皆成服，行祭礼毕，归丧次，上祭一坛，皇妃共祭一坛，东宫祭一坛，裕王景王共祭一坛，公主共祭一坛，泾简王妃祭一坛，内官，内使共祭一坛，是日，公，侯，驸马，伯五府，六部等衙门官共祭一坛，文武官三品以上命妇，共祭一坛，一每七及百日，上及皇妃以下各祭一坛，一闻丧次日为始，辍朝，不鸣钟鼓，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，诣思善门桥南，哭临毕，退于金水桥南，伺候上素服御西角门，文武百官行奉慰礼，退于本衙门宿歇，不饮酒食肉，次日同一成，服日为始，上素冠，素服，十二日十二日后易浅色，服视朝，俱在西角门，文武百官十二日，内俱布帽，素服绖带，朝防十二日之后，乌纱帽，黑角带，素服，通前二十七日而除，上御奉天门，视朝服常服，百官浅色衣，鸣钟鼓，鸣鞭，如常朔朢日，暂免陞殿，待梓宫发引之日，百官服常服一成服日，百官各具斩衰服诣思善门桥南，朝夕哭临三日，各十五举声而止，毎日早哭临毕，退易素服，仍入金水桥南，伺候西角门行奉慰礼如前，凡在衙门视事，用布裹纱帽，垂带，素服绖带，麻鞋，退居即服，孝服通，前二十七日而除，一文武官员，一品至三品命妇，麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，清晨由西华门入，思善门哭临，三日而止，不许戴金银首饰，仍素服二十七日而除，一在京诸寺观各声钟三万杵，闻丧日为始，禁屠宰七日，一军民素服，妇人素服不籹，饰俱以闻，丧日为始，二十七日而除，一聴选官办事官，监生吏典僧道坊厢人等闻丧，即易素服，次日至第三日皆清晨，赴顺天府朝阙，设香案哭临，至第四日官各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五声而止，仍各素服，通前二十七日而除，一各王府南京，浙江等十三布政司及直府分，礼部请勅差官赴告，一在外亲，郡王及世子，王妃以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，易素服，第四日服斩衰，服二十七日而除，一在外，文武官员人等闻讣日素服，乌纱帽，黑角带，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，次日具斩衰服率官僚人等于衙门朝阙，设香案，朝夕哭临三日，各十五声而止，自是素服，通前二十七日而除，军民男女止素服十三日一各王府及在外文武衙门俱免，进香一成服，后三日，在京文职七品以上，武职三品以上衙门，陆续赴思善门外进香，每日鸿胪寺朝退，后由西华门，引入思善，门前行礼，司礼监官捧进几筵前，一梓宫未发，南京堂上官及朝鲜差陪臣进香，服制虽满，仍衰服行礼，鸿胪寺引从西华门入，陪臣衰服，工部制给一册，諡及发引以下，与大丧同，但八虞九虞，俱于宫中，遣内官行礼。
永乐五年仁孝文皇后册諡仪
前期，礼部奏行祭告礼，及请命颁册宝等官，是日，上躬告天地于奉天殿丹陛上，宫中先设册宝案于几筵殿，设香案于册宝案前，上御华盖殿，文武百官于奉天殿前丹墀内分班序立，引礼引颁册宝官至华盖殿拜位，序班举册宝案置殿中，鸿胪寺官奏，颁册宝官行礼，引礼赞四拜毕，赞跪，传制官传制曰：永乐五年十月十四日册諡，大行皇后，命卿行礼，引礼赞俯伏，兴，四拜毕，序班举册宝案出，至奉天殿丹陛上，以册宝置防舆中，由中道出，颁册宝官随至右顺门外，北向立，内官舁防舆由正门入，至几筵殿，以册宝置于案，退俟殿外，尚仪女官诣香案前，跪进曰：皇帝遣某官某，某官某册諡，大行皇后，谨告奏毕，兴，赞宣册，女官捧册立，宣于几筵之右讫，置册于案，赞宣宝，女官捧宝，立宣于几筵之右，置宝于案，尚仪女官一员，复诣香案前跪奏：礼毕，女官以册宝案置于几筵之左，内官出报，颁册宝官礼毕，颁册宝官复命。
嘉靖二十七年孝烈皇后册諡仪
先期遣官告于太庙，用牲醴祝文，如常仪，是日，上常服御奉天门，乐设而不作，正副使常服，百官浅色，服黑角带，入班行叩头礼毕，左右侍班，正副使入就拜位，赞四拜礼，序班举节册案于正中置定，正副使，行五拜三叩头，礼毕，序班举案行，正副使，后随鸿胪寺奏礼毕，上还，百官诣思善门外侍立节册至右顺门，正副使捧由正门入，至殿陛上，置于案，内赞奏就位上香，赞宣册，太常寺官取册立宣讫，复置于案，赞礼毕，赞百官行四拜礼。退，正副使持节复命。
隆庆元年孝洁肃皇后迁祔永陵仪孝恪皇后同
尊諡册宝，先遣官即陵园行礼讫，勅命奉迁官一员诣陵供事启欑，先一日，遣官以祔葬告天地，宗庙，社稷，用祝文祭告，行礼如常仪，司礼监礼部，锦衣卫官提督，执事者设大升祝，俯伏，兴，亚献，终献，复赞四拜，焚帛祝礼毕，皇后，皇子以下以次入，拜行谒见，四拜礼。
凡皇太后皇后丧内朝贺祭祀等礼
洪武十六年正旦以髙皇后丧服，亲王及文武衙门进到表笺，先期三日捧进，是日，皇帝诣几筵殿，祭祀毕，常服御奉天殿，百官常服，行五拜三叩头礼。
永乐六年正旦，文皇后丧服，皇帝常服御殿，锦衣卫设丹陛驾，教坊司陈大乐而不作，百官行礼，如洪武例立春，百官俱浅淡服，于奉天门行礼。
治十七年，敬皇帝万夀圣节以孝肃太皇太后山陵襄事，奏准文武百官服锦绣于奉天门，行五拜三叩头礼，是年冬至，节免贺 ，十八年，上圣祖母及圣母尊号，以太皇太后服制，未满百官，幷命妇俱照，成化二十三年例免贺。
嘉靖二年，肃皇帝万夀圣节以孝惠皇太后服制未满，先期免习仪，至日早于奉先殿行孝慈髙皇后忌辰，祭礼毕，上服黄袍，御奉天殿，锦衣卫设卤簿，驾如常仪，鸣钟鼓，鸣鞭，教坊司作乐，文武百官具服，朝先行四拜礼，致词又四拜，免鸡唱山，呼舞蹈等，礼表文彩段，免宣读陈设送内府，交收 ，十七年，章圣皇太后服既除，上常服俱墨，布至丧次，仍丧服，百官俱青色冠服，郊有事吉服，作乐庙有事，浅色服，不作乐 ，十八年正旦，以章圣皇太后未南祔，上具翼善冠，黄袍御奉天门，鸣钟鼓，奏堂下乐，鸣鞭，百官具公服行礼，八月万嵗圣节以南祔未久行礼，如正旦仪。九月，小祥上同，后妃谒几筵致祭。公，侯，驸马，伯文官三品以上大臣各具青服，陪拜显陵，遣勳戚大臣一员捧祀，帛往祭大祥，同 二十年，以昭圣皇太后丧服，令太享斋戒服吉，正祭用乐，时祫斋戒，权用青绿花様，至日，乐暂设而不作， 二十六年，以孝烈皇后丧服，题准嵗暮大袷来嵗孟春时享各斋戒，权用青绿花様乐，设而不作，其启蛰祈谷，斋戒吉服，用乐二十七年梓宫未发，题准夏至大，祭地于方泽，照祈。
谷例斋戒服吉用乐
皇妃丧礼
永乐十八年昭献贵妃王氏丧礼
一闻丧辍朝，五日一初丧，上祭一坛，皇后祭一坛，皇妃祭一坛，皇太子祭一坛，亲王共祭一坛，公主共祭一坛，一赠諡册文，行焚黄礼，一七七百日，周年二周年，每次祭祀坛，数与初丧，同一开茔域，遣官祀后土，一行内外衙门造办丧仪，铭旌防器等项，一发引前期，辞灵祭祀坛，数与丧同，惟増六尚司祭一坛，内官，内使祭一坛，一启奠，祖奠，遣奠各遣祭一坛，一发引日，文武百官各素服，乌纱帽，黑角带，送至路祭处所，皇亲驸马共一坛，公侯伯文武衙门共一坛，外命妇共一坛，一过门祭祀，内门，遣内官外门，遣太常寺官行礼，一下葬迁奠，遣祭一坛，一掩圹，遣官祀后土，一迎灵，轿至享堂，行安神礼，遣祭一坛。
天顺七年初丧七七百日，周年二周年，辞灵各増祭一坛。
嘉靖二十九年皇贵妃王氏丧礼
一初丧増六尚司祭一坛，内官，内使共祭一坛，一行翰林院撰諡，册文及各祭文圹志文，一焚黄用，黄绢装褙，如册様两叶，写册文，是日，陈设祭仪以祝文及册文，置于灵前，遣司礼监官行礼，献爵，读祝讫，女官宣册礼毕，焚祝及册，一灵柩前，仪仗内使女乐三十二人，幷花旛雪，栁女队子二十八人，女将军，二十四人，一灵柩至坟园，奉安御前一坛，遣防丧内官行礼，其余各祭俱同前，一坟园内各坛路祭，幷灵柩，顿歇处所，行工部预为搭，盖席殿其挽歌，执翣人等，该用孝巾，孝带俱工部转行内府，该衙门制造。
嘉靖二十九年未封皇妃丧礼
闻丧赐封号，辍朝一日，御祭一坛，皇妃以下，各祭一坛，俱遣内官行礼，光禄寺陪祭， 翰林院撰册文，祝文圹志，文择日行焚黄，礼 七七百日，周年二周年，每次御祭一坛，皇妃共祭一坛， 开茔域，祀后土及辞灵祭祀坛，数与初丧同，俱遣内官行礼，祭引以后合行事，宜同前 ，凡未封，妃丧葬礼仪，隆杀不等，俱礼部开座，题请施行。
皇太子丧礼
洪武二十五年懿文太子丧礼
皇帝以日易月，服齐衰，十二日祭毕，释之在内，文武百官，即日于公署斋宿，翼日，素服入临，文华殿给散，麻服，越三日成服，诣春和门会哭，明日，素服行奉慰礼，其当祭祀及送葬者仍衰绖，以行在京停大小祀事及乐，至复土日而止，停嫁娶六十日，在外文武百官闻丧易服，于公署发哀，次日，成服行礼，停大小祀事及乐十三日，停嫁娶三十日。
嘉靖二十八年庄敬太子丧礼
一闻丧，第四日成服，皇上遣祭一坛，母妃祭一坛，裕王景王共祭一坛，公主共祭一坛，内官，内使共祭一坛，东宫六局官共祭一坛，一文武百官自闻丧，次日为始，具素服，乌纱帽，黑角带，于本衙门宿歇，至第四日早，具齐衰服，不杖赴南城，明徳宫候大殓毕举哀，行四拜礼，仍共举祭一坛，一毎七百日，皇上遣祭一坛，母妃祭一坛，裕王景王共祭一坛，一自闻丧，次日为始，辍朝，不鸣钟鼓，十日止，一闻丧第五日，百官具素服，乌纱帽，黑角带，诣西角门，行奉慰礼。退，易布裹纱，防绖带麻履于各衙门办事，通前成服日为始，十二日而除，在京军民人等各素服十二日，禁屠宰五日，聴选办事官吏，监生僧道，耆老人等，俱于成服日赴顺天府举哀行四拜，礼官具衰服，监生人等，具素服一翰林院撰祭文，光禄寺办祭物一各王府直各布政司等处，礼部请勅差官讣告，一诸王及世子王妃，郡主以下闻讣，次日具素冠服举哀，行四拜，礼毕，服十二日而除，一在外，文武官员人等闻讣，次日，各具衰服举哀，行四拜，礼毕，易素冠服，绖带麻履十二日而除，其各王府及天下文武衙门俱免，进香一諡，册先期题请，钦定大臣二员，充正副使，行翰林院拟请諡号撰。諡册文，諡宝文，圹志文祭告文幷，各该衙门造办，諡册諡。宝圹志，钦天监择吉先期一日，遣大臣告于太庙，寝内侍官设节册宝案于皇太子灵柩前，至日早，鸿胪寺设节册宝案于奉天门稍东，百官青衣，黑角带，侍班正副使，各就拜位，候序班举节册案至丹墀中道，置定鸣赞，赞行五拜三叩头，礼毕，序班举案，正副使后随繇左顺中门，至明徳宫内侍预设馐于皇太子灵柩前，正副使捧节册宝置于案，就位上香，赞宣册宝，太常寺堂上官，立宣讫，复置于案，赞礼毕，正副使捧节复命，次日勅谕，礼部以赐諡，颁示天下照例，差官赍捧一安葬，先期择地，择日遣工部堂上官，祭告启土，一发引，先期命大臣一员防丧一员，题主各衙门堂上官，题请各一员，照例率领所属送丧，钦天监差官二员，前去候时，工部搭，盖各处席殿，前一日起禁屠宰三日，遣官一员，以葬期告于太庙，寝内命妇告于孝烈皇后几筵及遣官祭告，经过各门桥，司礼监，锦衣卫官提督，执事者设灵舆，諡册宝舆，幷真亭仪仗于明徳宫门外设方相，冥器于北安门外，以俟是晩，皇上遣祭一坛，母妃祭一坛，皇妃共祭一坛，裕王景王共祭一坛，公主共祭一坛，俱遣内官行礼，至日，文武百官布裹纱帽，素服绖带，麻履候于北安门外，步送至西直门外，祭毕即回，其分送入山官员，俱免辞朝，步送至西直门，骑送至坟所，还日朝见，【防丧官，幷各执事，冠服同】启奠，遣奠，灵舆至坟所，皇上皆遣祭一坛，【防丧官行礼，】路祭文武官等衙门共祭一坛，皇亲驸马，共祭一坛，【俱西直门外，广殿行礼，】祭毕而回其防，丧官，幷坟所执事官，待葬毕回，凡回还官员，俱易乌纱帽，青衣黑角带，次日以后，常服办事，一下葬，皇上遣祭一坛，母妃以下祭同前，俱内侍官于将葬，时行礼葬毕，行赠礼如仪，掩圹后皇，上遣祭一坛，俱防丧官行礼，掩圹毕，题主官题主防丧官献酒，赞读祝，礼毕，安神皇上，遣祭一坛，葬毕，祀后土，遣工部堂上官行礼，一百日期年，每次皇上，遣祭一坛，母妃以下祭同前。
隆庆元年，加諡宪懐太子靖悼王仪，【蓬莱，太和二公主，追封同】。
前期一日，鸿胪寺官设节案，内侍官设册舆二幷，香亭于皇极门东，是日早，遣官以册，諡告奉先殿，上具素翼善冠，麻布袍腰绖，亲告世宗肃皇帝几筵，各用祝文，祭品如常仪，至期，上仍具前冠服，御皇极门，百官俱照，常乌纱帽，素服，黑角带，入班行叩头礼毕，左右侍班，遣官就拜位，序班举节案，置于中赞，五拜三叩头，礼毕，序班举节，内侍官举册舆香亭，俱繇左阶，降【公主册，繇右】鸿胪寺奏礼毕，上还锦衣卫官校接节册舆香亭，繇午门等左门出，【公主册，繇右】遣官随行，至坟园行礼，太常寺先于坟园陈设，祭品如常仪，鸿胪寺设节案于享殿内，正中册案二于左右，设香案于节案前，内侍官设主案二于殿东制净水，刷子粉盏，笔砚盥盆，帨巾等物，候节册舆至坟园，繇中门，进至享殿前，捧节册官捧繇殿中门入，各置于案，导引官引遣官至香案前，上香，赞宣册，宣册宫取宪懐太子册立，宣讫，仍置于案，赞宣册，宣册官取靖悼王册立，宣讫，仍置于案，执事官随举主案于香亭前稍东，西向，题主官进至主案前，东立西向，内侍官二员，分诣神牀前跪启，谨请宪懐太子神主敬用奉题，谨请靖悼王神主，敬用奉题，内侍官各盥手捧主案于案上，洗磨旧字，别涂以粉，中书官重写题主官，盥手各奉题讫，内侍官奉主各安于神座，跪启谨，请宪懐太子神灵上神主，谨请靖悼王神灵上神主，内赞赞遣官奠献，读祝，行礼如常仪，礼毕，内侍官启匮，覆主奉安于神座讫，次日遣官捧节复命。
亲王丧礼
丧闻上，辍朝三日，礼部奏差官，掌行丧祭礼，翰林院撰祭文，諡册文，圹志文，工部造铭旌，差官造坟，又钦天监取官一员，前去卜葬，国子监取监生，八名报讣各王府，御祭一坛，【牲用牛犊，羊豕余祭，止用羊豕，】太皇太后，皇太后东宫各一坛，在京文武衙门各一坛，七七，下葬百日，周年二周年，除服御祭各一坛，下葬以前，凡御祭及东宫，文武衙门，二祭总差，侯伯一员行礼，周年以后三御祭各差行人一员行礼，太皇太后，皇太后二祭，遣本府内官行礼，其祭物本布政司，转属买办，冥器丧仪，本处各该衙门成造，其初丧本国内，禁屠宰三日，禁音乐，嫁娶至，葬毕乃止。其封内文武衙门，各祭一坛，非封内者不吊祭，发引在城军民，会送其大小殓，七七百日迁柩，祖奠发引，下葬，题主虞礼，本府俱自有祭祀，其服制王妃，世子，众子及郡王，郡主，下至宫人，俱衰服三年，封内文武官员齐衰三日哭临，五日而除，在城军民俱素服五日，郡王众子，郡主为兄及伯叔父服齐衰期年，郡王妃服小功五月 ，凡亲王因事革爵，后复原爵者，例遣官祭，仍给葬，凡世子丧礼，闻丧，御祭一坛，东宫祭一坛，七七百日。
下葬周年，二周年除服，御祭各一坛，俱遣本布政司官行礼，翰林院撰祭文，諡册圹志文，工部造铭旌，国子监取，监生报讣各王府，本布政司，委官造坟安葬，【世子坟价，隆庆三年议革，】转属买办，祭物冥器，丧仪等本处各该衙门成造，凡世孙丧礼闻丧，御祭一坛，东宫祭一坛，下葬百日。
周年除服，御祭各一坛，翰林院撰祭文，布政司造坟安葬，【今革】转属，买办祭物。
亲王妃丧礼【郡王妃世子世孙妃附】
闻丧，御祭一坛，太皇太后，皇太后中宫，东宫公主，各祭一坛，俱遣本府内官行礼，翰林院撰祭文，圹志文，工部造铭旌，行布政司，委官开圹合葬，【今准差，钦天监官】及转属买办，祭祀品物，【祭用羊，豕，】国子监取，监生报讣各王府，其冥器丧仪，本处该衙门成造，继妃，次妃祭礼，同其夫人，则御祭一坛，俱造圹祔葬，【今次妃止一祭，夫人俱革，】 ，凡亲王革爵，其妃未夺封号者，准给祭葬，郡王妃丧礼，与亲王妃同，惟闻丧无公主祭一坛，郡王继妃，次妃丧礼与正妃同亲，郡王生母追封次妃，未葬者与祭一坛，造圹祔葬，嘉靖四十四年，议万厯九年更议亲，郡王生母，封次妃者，各与祭一坛，葬革 ，凡世子妃世孙，妃丧礼，俱与郡王妃，同公主丧礼。
丧闻上，辍朝一日，御祭一坛，皇太后中宫，东宫各祭一坛，各公主共祭一坛，翰林院撰祭文，圹志文，户部给斋粮一百石，工部造铭旌，神主魂帛，棺椁坟圹，志石冥器，仪仗顺天府买办，麻布一百疋，及真亭防桌，长明，灯油等物，钦天监差官选地，择日国子监取，监生报讣各王府，孝服花冠等件，内府内官监等衙门成造，其七七百日，周年二周年，除服御祭各一坛，下葬，辍朝一日，上位皇太后，中宫东宫公主，各祭一坛，皇亲命妇共一坛，公，侯，伯，都督，命妇共一坛，六部等衙门四品以上官，命妇共一坛，都指挥指挥，命妇共一坛，其启土迁柩，祖奠过门，过桥掩圹，题主奉安神主，虞祭，各祭物俱光禄寺备办。
嘉靖二十三年未封公主丧礼
丧闻，赐封御祭一坛，皇妃共祭一坛，裕王景王共祭一坛，公主共祭一坛，泾简王妃祭一坛，俱用素馐，遣内官行礼，钦天监差官择地，幷选出殡等项日期，工部差属官一员，造坟享堂等，项破土，祀后土，遣大臣行礼，发引，御祭一坛，皇妃以下祭同前，俱用素馐，遣内官行礼，灵柩繇，东上南门，东上北门，北中门北安门出，各祭一坛，内官行礼，西直门祭一坛，太常寺官行礼，工部内监官，于坟所安设享堂，各用仪物俱行，内府该衙门，预行制造，锦衣卫拨旗校摆路，教坊司拨女乐三拨，幷乐人三百员，名送至坟所，灵柩至坟，及下葬，各御祭一坛，用素，馐遣内官行礼，掩土后，祀后土，幷题神主安神，各祭俱遣大臣行礼，百日，周年二周年，每次御祭一坛，皇妃以下祭数同前，俱用素馐，遣内官行礼，闻丧，下葬俱免，辍朝。
郡王丧礼【长子附】
丧闻上，辍朝一日，翰林院撰祭文，諡册圹志文，工部造铭旌，行人司差官，掌丧礼，本处隂阳生一名卜葬，国子监取，监生报讣各王府，御祭一坛，东宫一坛，在京文武衙门各一坛，七七百日，下葬周年，二周年除服，御祭各一坛，下葬，以前诸祭，总遣行人一员行礼，周年以后，遣布政司官行礼，本布政司，委官造坟安葬，【今减半给价，】转属买办，祭物【祭用羊，豕】冥器，丧仪等本处各该衙门，成造郡王及妃已经奏准，袭封，未及册封，而故者给祭葬，与已册封同，但免辍朝报讣，幷差官行礼，其革爵，后复原爵者，与妃未夺封号者，亦如之，革管府事者与禄米，革三分之一者，比郡王例减半，其革爵戴平头巾，闲住者，止与祭一坛，拨地安葬 ，凡长子丧礼，闻丧，御祭一坛，下葬百日，周年除服，御祭各一坛，【自长子至中尉，诸祭俱遣本府长史等官行礼，】翰林院撰祭文，本布政司造坟安葬，【今革】，转属买办，祭祀品物，长子夫人已经奏准封妃，未及册封，而故者例与妃同 ，凡郡王嫡长孙，故与祭三坛，嫡曽长孙故与祭一坛， 凡郡主，丧礼与郡王妃同，惟无圹志，文 凡镇国将军，丧礼与世孙同 ，凡辅国将军，丧礼无周年，除服二祭，余与镇国将军，同镇国将军革爵，复冠带者给祭，如辅国将军例 ，凡奉国将军丧礼无下葬百日，周年，除服四祭，余与辅国将军同 ，凡镇国，辅国奉国中尉，御祭各一坛，镇辅二中尉，有司造坟安葬，奉国中尉，有司量与造坟【造坟，今并革】 ，凡镇国将军夫人至中尉，安人俱御祭一坛，造圹合葬，【葬毕】 ，凡将军生母追封夫人者，与祭一坛，【今革】 ，凡县主，郡君，县君丧礼，御祭中宫，祭俱一坛，造坟安葬，葬革 ，凡乡君，丧礼止，御祭一坛，自王妃至乡君，诸祭俱遣本府内官行礼， 凡仪宾防典，嘉靖四十四年，议定系亲，郡王府者，照例赐祭，不给葬价，系将军以下者祭葬，俱革 万厯，七年，更定亲郡王，仪宾祭葬一体，幷革 ，凡郡王，将军中尉，郡县主君坟价，嘉靖四十四年，议定俱免，给 万厯七年更定，郡王坟价量给一半，若系帝孙者，照旧全给，其将军以下并免，凡亲郡王，将军等葬俱世长子一人，送至坟所，当日。
即回 ，凡王葬妃及将军等葬其妻，得亲至坟所，防视一次，当日即回 ，凡将军病故无嗣者，其葬许弟一人，送至坟所，当日即回 ，凡妃，夫人病故无嗣者，其葬许侄一人，送至坟所，当日即回 ，凡亲郡王，将军受封之后，止许出城，祭扫一次，当日即回 ，凡宗室庶人幷母妻丧，所在官司，会同该府教授等官，于本处空闲相应，地面造坟安葬，【今革】 ，凡宗室为事，送发髙墙病故安葬在彼，其女及婿愿留供祀者，凤阳府月给衣粮三石，凡王府奏讨坟户，嘉靖三年，准拨附近民人，三名防守，万厯九年议，准亲王每坟拨给军校，五名郡王，不许。
一槩滥给 ，凡亲王致祭，旧例遣侯伯给勅行，嘉靖四十四年，议罢止差，卿等五品以上官，或礼部司官前去照，行人差至郡王府，给精微批，不必请勅 万厯，三年，议准各王府奉差官，不许擅为题请，寛限违者，罪其辅导官。
礼部志稿卷三十二
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷三十三
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
品官丧礼
初终
有疾，迁于正寝，养者皆斋，彻乐饮药，疾困去，故衣加新衣，清扫内外，分祷所祀，侍者坐，持手足遗言，则书之属纩，以俟絶气男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，乃废牀寝于地，孝子啼，余皆哭，男子白布衣被髪，徒跣妇人，青缣衣被髪不徒跣，女子子亦然【，父为长子，为人后者，为其本生父母，皆不徒跣，女子嫁者，髽】齐衰以下，丈夫素冠，妇人去首饰，孝子坐于牀东，余在其后，啼踊无算。兄弟之子以下又在其后，俱西面南上，妻坐于牀西，妾及女子子在其后，哭踊无算，兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，借藁坐哭，内外之际，隔以行帷，祖父以下于帷东北壁下，南面西上，祖母以下于帷西北壁下，南面东上，外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐哭。若舍窄，则宗亲丈夫在户外之东，北面西上，外姻丈夫在户外之西，北面东上，若内丧则尊行，丈夫外亲，丈夫席位于前堂，在户外之左右，俱南面，宗亲户东，西上，外亲户西，东上，乃复于正寝。复者以死之。上服左荷之，升自前东荣，当屋履栋，北面西上，左执领，右执腰，招以左，每招曰：某人复三呼而止，【男子称字及伯仲，妇女称姓，】以衣投于前，承之以箧，升自东阶，入以覆尸，复者降自后西，荣乃立丧主，【谓长子无则长孙】，主妇【亡者之妻，无则主丧者之妻，】防丧，【子孙知礼，能干者为之，】司书，司货【子弟，或使仆为之】，执事者设牀于室户内之西，去脚舒簟，设枕施幄，迁尸于牀南，首覆用殓，衾去死，衣即牀，而奠奠者，以酒馔升自东阶，设于尸东，当隅【内丧皆内，赞者行事，受于户外，入而设之，】既奠，赞者降出帷堂，掌事者掘坎于屏处，盆盘之属陈于西阶下，沐巾浴巾，浴衣皆具于西序，南上，陈袭衣于房中，掌事者为汤以俟，以浴盆及沐盘，升自西阶，以授沐者，【以侍者四人为之，六品以下二人】沐者入，丧主以下皆出户外，北面西上，俱立哭，乃沐栉束，髪用组抗衾而浴，拭以巾余水，弃于坎，设牀于尸东，袵下莞上簟，浴者举尸，易牀设枕，剪须断爪，盛于小囊，大殓纳于棺，着明衣裳，以方巾覆面，仍以大殓之衾覆之，丧主以下入就位，哭乃含，赞者奉盘水，及笲升堂，含者【，六品以下，丧主自为之，】盥手于户外，赞者沃盥，含者洗饭，玉实于笲，执以入，赞者从入，北面彻枕，奠笲于尸东，含者坐于牀东，西面，发巾实，饭含于尸口讫，丧者复位，袭者以牀升，入设于尸东，布枕席如初，执服者陈袭衣于席，迁尸于席上而衣之，去巾加面衣，设充耳，着握手，纳履若舄，覆以大殓之衾，内外皆就位，哭乃置灵座，结白绢为魂帛，立铭旌，倚于灵座之右，诸子三日不食，期九月之丧，三不食，五月，三月之丧，再不食。
小殓
小殓之礼以丧之，明日厥明，陈其殓衣于东序【，四品，五品以下于东房，】馔于堂东阶下，设牀施，荐席褥于西阶，铺绞衾衣举之，升自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，以备周身相结，乃布纵者一于上，以备掩首及足也，侍者盥手举尸，男女共扶助之，迁于牀上，先去枕而舒绢，叠衣以借其首，仍卷两端，以备两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左袵不纽，裹之以衾，而未结以绞，未掩其面，盖孝子犹欲俟其复生，欲时见其面也，殓毕，覆以衾，丧主西向，凭尸哭擗，主妇东向，凭尸哭踊，斩衰者，祖以麻绳括髪齐衰以下，裂布广寸，自项向前交于额上，却绕髻，如着掠头，妇人以麻撮髻而髽，殓者举尸，男女从奉之，迁于堂中，哭位如室内，执事者盥手举馔升自东阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，丧主以下哭尽哀，乃代哭不絶声宵为燎于庭，厥明灭燎，乃大殓。
大殓
大殓之礼，以小殓之，明日夙兴，陈衣于东序，馔于堂东阶下，如小殓之仪，举棺以入，置于堂中少西，侍者先置，衾于棺中，垂其裔于四外，侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落髪齿及所剪爪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，不可揺动，以衾先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平满，丧主，主妇凭哭尽哀，乃召匠加盖下，钉彻牀覆柩以衣，设灵牀于柩东，赞者以馔升，入室西向，奠于席前，内外皆就位，哭如初，丧主以下各归丧次。
成服
大殓之，明日厥明，五服之人，各服其服，然后朝哭相吊，诸子孙就祖父及诸父前跪，哭皆尽哀，就祖母及诸母前哭亦如之，女子子就祖母及诸母前哭，遂就祖父及诸父前哭，如男子之仪，主妇以下就伯叔母哭亦如之。讫，乃复位，诸尊者降出，还次，丧主以下降立于东阶下，外姻在南，俱西面北上，哭尽哀，各还次，既成服，丧主及兄弟始食粥，妻妾及期，九月者，蔬食水饮，不食菜果，大功以下异，门者各归其家，自是每日晨起，丧主以下皆服其服入就位，尊者坐哭，卑者立哭。
朝夕奠
每日晨起，侍者设盥栉之，具于灵牀，侧奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者设馔，祝盥手，焚香斟酒，丧主以下再拜，哭尽哀，食时上食，至夕进，夕奠如朝奠仪，丧主以下奉魂帛入就灵，牀哭尽哀，朝夕之间，哀至则哭，自此以至于虞，朝夕如之，若遇朔朢，则具殷奠，比之常奠，其馔为盛，礼如朝奠，行之至夕，彻去进，夕奠如常礼，有时物则荐之，百日而卒哭。
吊奠赙
始死，讣告于亲戚，僚友吊者至，执友亲厚之人，则入哭临，尸尽哀，出拜灵座上香，再拜，遂吊丧主，相持哭尽哀，丧主以下哭对无辞，凡吊者奠，赙皆有状，先具刺通名，丧主炷香燃烛，布席皆哭，以俟防丧者出迎，賔賔入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，并申慰礼防，丧者引賔入，至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪酹，祭酒，俯伏，兴，防丧止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于賔之右，毕兴賔主，皆哭尽哀，賔再拜，丧主哭出，西向，稽颡再拜，賔亦哭，东向答拜，进曰：不意凶变，某亲某官，奄忽倾背，伏惟哀慕，何以堪处？丧主对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏防奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，賔答拜，又相向，哭尽哀，賔寛譬，丧主曰脩短，有数痛毒，柰何愿慰孝思，俯从礼制，乃揖而出，丧主哭而入，防丧者送至防事，茶汤而退，丧主以下止哭，【亡者官尊，即云薨逝，稍尊即云：捐馆生者，官尊则云：奄弃荣养】。
择地祭后土
三月而葬，前期择地之可葬者，盖地有美恶，地之美者，则其神灵必安其子孙，必盛地之恶者，则反是，所谓美者土色之光润，草木之茂盛，他日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，即所谓美地也，古人所为，卜其宅兆者，正此意，而非若后世隂阳家祸福之説也既得地，丧主帅执事者于所得地掘兆四隅，外其壤，掘中南其壤，各立一标，当南门立两标择逺亲或賔客一人告后土氏，祝帅执事者设位于中，标之左，南向，设盏陈馔于其前，又设盥盆，帨巾二于其东南，其东有台架，告者所盥，其西无者，执事者所盥也，告者吉服入，立于神位之前，北面，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥帨，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俯伏，兴，少退，立祝，执版立于告者之左，东向跪读之，曰：维某年岁月朔日辰，某官姓名，敢告于后土氏之神，今为某官姓名，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，只荐于神，尚享讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，彻出，遂穿圹，乃刻志石造防，器备大舆，作神主，以俟发引。
发引
启之日，掌事者纳柩车于大门之内，当门南向，进灵车于柩车之右，先于墓所，张吉凶帷凶，帷西吉帷东，俱南向，设灵座于吉帷下如常仪，启之夕，发引前五刻，击鼓为节，陈布吉凶仪仗，方相志石及防器等物，于柩车前，绋披铎翣，挽歌者，皆具二刻，再击鼓为节，内外俱兴，立哭于位，执绋者皆入，掌事者彻帷，持翣者俱升，以翣障柩，执绋者乃升，执铎者入夹西阶立，执纛者入，当西阶南，北面立，执旌者立于执纛者南，北向，陈布讫，三击鼓为节，乃引灵车于内门外，南向，祝诣灵座前，西向跪，昭告曰：孤子某，【母则云：哀子】，谨用吉辰，奉归幽宅，灵车就引，神道纡回，惟以荒蓼无任哽絶兴立，少顷，执铎者俱振铎，引柩诣阶间，南向，持翣者，常以翣障柩柩，降阶，执纛者却行而引止，则回北向立，执旌者继纛而行止，则北向立，【无纛者，则执旌者引】，丧主以下以次从柩，哭而降，主妇以下又次之，柩至庭，丧主及诸子以下于柩东，西向，南上，祖父以下于东北，南面西上，异姓丈夫于丧主东南，西面北上；妻，妾，女子子以下于柩西，东面南上，祖母以下于西北，南面东上，异姓妇人于主妇西南，东面北上，皆立哭，内外之际，障以行帷，祝帅执馔者设祖奠于柩东，祝以酒奠讫，诣馔南，北面跪曰：永迁之礼，灵辰不留，谨奉旋车，式遵祖道，尚享少顷，彻之柩，动旌次之，纛次之，丧主以下从哭于柩后，妇人次之，遂升柩就舆内，外哭位如初，在庭之仪，乃设遣奠于柩车前，如祖奠之仪，祝奠酒讫，少顷，彻馔，祝奉魂帛，置灵车上，别以箱盛主置帛，后灵车动，从者如常，灵车后方相车，次志石车，次防器舆，次下帐舆，次米舆，次酒脯，舆次食舆，次铭旌，次纛，次铎，次挽歌，次柩车，丧主及诸子俱绖杖衰服，徒跣哭从，余各依服精粗为序，哭从出门，内外尊行者，皆乘车马，哭不絶声出郭门，亲賔送者，权停柩车乘者皆下哭，赞者引亲賔以次俱向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之，亲賔既还，乘车马如初，若墓逺及病不堪步者，出郭，丧主及诸子亦乘去茔三百步，乃下灵车，至帷门外，回南向，遂荐食于灵座前，少顷，彻之柩车至，入凶帷南向，祝设几席于柩车之东，初至宿次，内外皆就，柩车所分东西，如常立哭，遂设酒脯之奠，柩车至圹前，回南向，哭位如在庭之仪，掌事者陈防器于圹东南，西向北上，乃下柩于席，丈夫柩东，妇人柩西，以次凭哭尽哀，各退复位，内外卑者，哭，再拜辞诀，赞者引丧主以下哭于羡道东，西面北上，妻及女子子以下哭于羡道西，东面北上，哭踊无算，妇人皆障以行帷，掌事者设席于圹内，遂下柩于圹内，席上北首，覆以夷衾，持翣者，入倚翣于圹内，两厢遂以下帐张于柩东，南向米酒脯，陈于帐东北食器，设于帐前，醯醢设于食器，南借于版，防器设于圹内之左右，掌事者以，纁授丧主，丧主授祝，祝奉以置柩旁，丧主拜稽颡，施铭旌，志石于圹内，乃掩圹复土，丧主以下稽颡，哭尽哀，乃祠后土于墓左，【如卜宅，仪祝云某官封諡，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，】取木主而题之，执事者设桌子于灵座东南，西向，置笔砚墨对桌，置盥盆帨巾，丧主立于其前，北向，祝盥手出主，卧置桌子，上使善书者盥手西向立，先题陷中，后题粉面，题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中，炷香斟酒，执版出于丧主之右，读云，孤子某，敢昭告于先考某官封，諡府君，形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舍旧从新，是凭是依，毕丧主再拜，哭尽哀止，祝奉神主置灵车上，执事者彻灵座，遂行，内外从哭如来仪。
反哭
出墓门，尊者乘车马，去墓百步许，卑者乃乘灵车至宅，内外乘者，皆下灵车入至西阶前，回南向，少顷，灵车退，祝奉神主置于灵座，丧主以下升立哭于灵座，东西向，南上，内外以次升，祖父以下哭于帷东，南面西上，妻及女子子以下哭于灵西，东面南上，祖母以下哭于帷西，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，亲賔吊如初，哭尽哀，相者引丧主以下降，各还次，沐浴以俟虞。
虞
柩既入圹，掌事者先归，脩虞事，或墓逺则但不出，是日可也。丧主以下，既沐浴，执事者陈器具馔，设盥盆，帨巾各二于西阶西，南上，酒瓶并架，一于灵座，东南置桌子于其东，设注子及盘盏于其上，火炉汤瓶于灵座，西南置桌子于其西，设祝版于其上，设蔬果，盘盏于灵座前，桌上匕，筯居内当中，酒盏在其西，醋，楪居其东，果居外蔬居果，内实酒于瓶，设香案于堂中，炷火于香炉，束茅聚沙于香案前，具馔如朝奠，陈于堂门之东，祝出神主于座，丧主及兄弟倚杖于室外，及与祭者，皆入哭于灵座前，其向皆北面，以服为列，重者居前，轻者居后，尊长坐卑防立，丈夫处东，西上，妇人处西，东上，逐行各以长防为序，侍者在后，乃降神祝，止哭者，丧主降自西阶，盥手，帨手，诣灵座前，焚香再拜，执事者皆盥帨，一人开酒，实于注西面跪，以注授丧主，丧主跪受，一人捧桌上盘盏，东面跪，于丧主之左，丧主斟酒于盏，以注授执事者，左手取盘，右手执盏酹于茅上，以盘盏授执事者，俯伏，兴，少退，再拜复位，既降神，祝进馔，执事者佐之，丧主乃初献进诣注子桌，前执注北面立，执事者一人取灵座前，盘盏立于丧主之左，丧主斟酒，反注于桌上，与执事者，俱诣灵座前，北面立，丧主跪，执事者亦跪进，盘盏三祭，于茅束上，俯伏，兴，执事者授盏，奉诣灵座前，奠于故处，祝执版出于丧主之右，西面跪读之，云：日月不居，奄及初虞，夙兴夜处，哀慕不宁，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐哀荐，祫事祝兴，丧主哭再拜，复位，哭止，主妇为亚献，礼如初，【不读祝，】亲賔一人为终献，礼如亚献，乃侑食，执事者执注添盏中酒，丧主以下皆出，祝阖门，丧主立于门东，西向，卑防丈夫在其后，重行北上，主妇立于门西，东向，卑防妇女亦如之，尊长休于他所，如食间，祝进当门，北面噫，歆告启门，三乃启门，丧主以下入就位，祝立于丧主之右，敛主匣之置故处，丧主以下哭辞神再拜，尽哀止，出就次，执事者彻馔，祝取魂帛埋之，屏处洁地，罢朝夕奠遇，柔日再虞，【乙丁己辛癸，】礼如初，虞【惟前期一日，陈设具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒醴，质明行事，祝出神主于座，祝辞，改初虞为再虞，祫事为虞事，】遇刚日三虞，【甲丙戊庚壬，】礼如再虞，【祝辞，改再虞为三虞，虞事为成事，若去家经宿以上，则初虞于所馆，行之墓逺涂中遇柔日，亦于所馆行之，若三虞，必须至家，始可行礼】。
三虞
三虞，后遇刚日卒哭，前期一日，陈器具馔，【并同虞祭，惟更设，酒瓶一于酒瓶之西，】厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同虞祭】，质明，祝出主，丧主以下皆入哭，降神，丧主捧鱼肉，主妇盥帨，奉麪米食，丧主奉羮，主妇奉饭以进，乃初献【并同虞祭，惟祝执版出于丧主之左，东向跪读为异，祝辞，改三虞为卒哭，哀荐成事，下云：来日隮祔于祖考，某官府君，尚享】亚献，终献侑食，阖门启门辞，神其仪，并与虞祭同，自是朝夕之间，哀至不哭，其朝夕哭，犹故丧主，兄弟蔬食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭，明日而祔，卒哭之祭既彻，即陈器具馔，陈于祠堂堂狭，即于防事，随便设亡者祖考妣位于中南向，西上，设亡者位于其东南，西向，母丧，则不设祖考，位置酒瓶，酒瓶于阼阶上，火炉汤瓶于西阶上，具馔如卒哭而三分，母丧，则两分祖妣，二人以上，则以亲者，厥明设蔬果，酒馔，质明，丧主兄弟皆倚杖于阶下，入诣灵座前，哭尽哀止，乃诣祠堂，祝轴帘启椟，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座西上，丧主以下，还诣灵座所哭，祝奉主椟，诣祠堂西阶上，桌子上，丧主以下哭从，如从柩之次，至门止哭，祝启椟出主，乃叅神在位者皆再拜，乃降神，祝进馔，酌献先诣祖考妣，前祝版云：孝孙某，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐适于某考，某官府君隮祔孙某官尚享，【皆不哭，】内丧则云：某妣某封某氏，隮祔孙妇，某封某氏，次诣亡者位前，祝版云荐祔事于先考，某官府君，适于某考，某官府君尚享，三献侑食，阖门启门辞，神并同卒哭，仪礼毕，祝奉主各还故处，先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主西阶，桌子上匣之奉，而反于灵座，出门，丧主以下哭从如来仪。
小祥
期而小祥，丧至此，凡十三月，【不计闰】，古者卜日而祭，今止用初忌以从简易，前期一日，丧主以下皆沐浴，丧主帅众丈夫洒扫涤濯，主妇帅众妇女涤釜，鼎具祭馔，【如卒哭，】设次，陈练服厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，丧主倚杖于门外，与期亲，各服其服而入，皆哭尽哀止，乃出就次，易服复入，哭祝止哭，乃降神初献，亚献，终献侑食，阖门启门辞，神并同卒哭之仪，祝版云：日月不居，奄及小祥，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，哀慕不宁，敢用洁牲，庶羞，粢盛醴齐，荐此常事，尚享自是止，朝夕哭，始食菜果。
大祥
再期而大祥，丧至此凡二十五月，亦止用第二忌日祭，前期一日沐浴，陈器具馔，【如小祥，】设次，陈禫服以酒果，告迁于祠堂，告毕，改题神主，如加赠之仪，递迁而西，虚东一龛，以新者，厥明行事，皆如小祥之仪，【祝版改，小祥曰：大祥常事，曰：祥事】，祝毕，奉神主入于祠堂，丧主以下哭从如祔之叙，至祠堂前止哭，执事者彻灵座，断杖弃之，屏处奉迁主埋于墓侧，始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，间一月而禫，禫者淡淡，然平安之意，盖丧至此计二十有七月，前一月下旬，卜来月三旬中各一日或丁或亥，设桌子于祠堂门外，置香炉，香盒防珓于其上，丧主禫服西向，众兄弟次之，子孙在其后，重行北上，执事者北向东上，丧主炷香熏珓，命以上旬之日，曰：某将以来月某日祗荐禫事于先考，某官府君，即以珓掷于盘，以一俯一仰为吉，不吉，更命中旬之日，又不吉，则直，用下旬之日，丧主乃入祠堂，本龛前再拜，在位者皆再拜，丧主焚香祝执版，立于丧主之左，跪告曰：孝子某，将以来月某日只荐禫事于先考，某官府君，卜既得吉，敢告丧主，再拜降，与在外者皆再拜，祝阖门退，乃前期一日沐浴，设神位于灵座，故处陈器具馔，厥明行事，皆如大祥之仪，丧主以下诣祠堂，祝奉主椟，置于西阶，桌子上出，主置于座，丧主以下，皆哭尽哀，乃降神，三献侑食，阖门启门，礼毕辞神，乃哭尽哀，送神主至祠堂。
闻丧奔丧
始闻亲死，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，乃易服，遂日行百里，不以夜行，见星而行，见星而舍道中，哀至则哭，哭避市朝，望其州境，县境其城，其家皆哭，至于家内外哭，待于堂上，入门而左，升自西阶，殡东，西面，凭殡哭尽哀，少退，再拜，退于东序被髪，复殡东，西面坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常讫，内外各还次厥明，坐哭于殡东如初，四日成服，与家人相吊，賔至，拜之如初，若未得行，则设位四日而变服，在道至家，皆如上仪，若既葬，则先之墓望墓，哭至墓，哭拜归诣灵座前，哭拜四日，成服如仪，齐衰以下闻丧，为位而哭，若奔丧，则至家成服，若不奔丧，则四日成服，凡奔丧，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，不奔丧者，齐衰三日，中朝夕为位，会哭四日之朝，成服亦如之，大功以下始闻丧，为位会哭，四日成服，亦如之，皆每月朔为位会哭，月数既满，次月之朔，乃为位会，哭而除之，其间哀至则哭可也。
改
凡有改葬者，皆具事因闻于官，勘验得实，始听之，将改墓，先于墓所，随地之宜，张白布帷幕，开户向南，其日内外诸亲皆至墓所，各就便次，孝子以下及妻妾，女子子俱缌麻服，周亲之下，素服丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜，祝立于羡道南，北向，内外哭止，祝三声，噫嘻，启以改葬之，故内外又哭尽哀，权就别所，掌事者开坟讫，内外又就位哭如初，掌事者设席于墓下，举棺出，置于席上，内外俱从哭于墓所，分东西位如常仪，祝以功布拭棺，掌馔者设馔于柩南，孝子盥手以盏跪奠酒，再拜讫，少顷，彻奠，进柩车于帷门外，南向，升柩于车，遂诣幕所，内外俱哭，掌事者先设牀于幕下，有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫柩东，妇人柩西俱立哭，掌事者举柩入，设牀柩东，举尸出，置于牀南首，遂殓，如大殓之仪，【如不易棺，则不设牀】，乃设灵座于吉帷内，幕下西厢东向，乃葬将引柩告曰：以今吉辰，即用宅兆，不设祖奠，无反哭，无方相魌头，余如常葬之仪，既葬，就吉帷灵座前一虞，虞如常仪，其祝辞云：维年月朔日辰，孝子某，敢告于考，某官，改兹幽宅，礼毕，终虞夙夜匪宁，啼号罔极，谨以清酌庶羞，只荐虞事尚享，孝子以下出就别所，释缌麻素服而还，掌馔者彻馔，掌事者彻灵座。
丧仪【洪武五年定】
棺用油杉，朱漆 椁，用土杉 墙翣，公侯六，三品以上四，五品以上二 ，防器公侯九十事，一品，二品八十事，三品，四品七十事，五品五十事，六品，七品三十事，八品，九品二十事， 引披铎，公侯四引六披，左右各八铎，一品，二品二引四披，左右各六铎，三品，四品二引二披，左右各一，铎 羽旛，竿长九尺，五品以上，一人执之以引柩，六品以下不用 ，功布品官用之，长三尺， 方相，四品以上四目，七品以上四目，八品以下不用 ，栁车上用竹格，以防结之，旁施帷幔，四角垂流苏 ，志石二片，品官皆用之，其一为盖，书某官之墓，其一为防，书姓名，乡里三代，生年月日及子孙，卒葬月日，妇人则随夫及子孙，封赠二石相向，用铁束埋墓中， 祭物，四品以上用羊，豕，九品以上用豕。
庶人丧礼
初终
疾病，迁居正寝，清扫内外，分祷所祀，使人坐持手足遗言，则书之属纩，以俟絶气气絶乃哭，废牀寝于地，乃易服男子扱上袵被髪，徒跣，妇人去冠被髪不徒跣，诸有服者，皆去华饰，乃复侍者一人以死者之上，服尝经衣者，左执领，右执腰，升屋中霤，北向招之，三呼曰：某人复毕卷衣，降覆尸上，男女哭擗无数，乃立丧主，主妇防丧司书，司货防丧，命匠择木为棺，【或已有棺，则不再治，】讣告于亲戚，朋友，执事者设帏，及牀迁尸，其上南首，覆以衾即牀，而奠奠讫，掌事者掘坎于屏处洁地，乃陈袭衣于堂东壁下，及饭含，沐浴之具，侍者以汤入，丧主以下皆出帏外，北面，侍者沐髪栉之，晞以巾撮为髻，抗衾而浴，拭以巾剪爪，并沐浴余水，巾节弃于坎而埋之，侍者设袭牀于帏，外施荐席褥，枕先置深衣大带，袴韈，汗衫之类于其上，遂举以入，置浴牀之西，迁尸其上，悉去病时衣及复衣易以新衣，徙尸牀置堂中间，丧主以下就位而哭，丧主坐于牀东，众男子应服三年者坐其下，皆借以藁，同姓期功以下，各以服，次坐于其后，皆西向南，上尊行以长防坐于牀东北壁下，南向西上，借以席荐，主妇，众妇女坐于牀西，借以藁，同姓妇女，以服为次，坐于其后，皆东向南，上尊行以长防坐于牀西北壁下，南向东上，借以席藁，妾婢立于妇女之后，别设帏以障，内外异姓之亲，丈夫坐于帷外之东，北面西上，妇人坐于帏外之西，北面东上，皆借以席，以服为行，无服者在后，若内丧则同姓，丈夫尊卑坐于帷外之东，北面西上，异姓丈夫坐于帷外之西，北面东上，乃含丧主，哭尽哀，左袒，自前扱于腰之右，盥手执钱厢，以入侍者一人，挿匙于米，盌执以从，置于尸西，以幎巾彻枕，覆面，丧主就尸，东由足而西，牀上坐，东面举巾，以匙抄米，实于尸口并实，以钱侍者加幅巾充耳，设幎目纳履，乃袭深衣结大带，设握手，覆以衾置灵座，设魂帛，立铭旌，诸子三日不食，期九月之丧，三不食，五月，三月之丧，再不食。
小殓
死之，明日厥明，执事者陈小殓，衣衾于堂东北壁下，设桌子于阼阶东南，置奠馔，及杯注于其上，巾之设盥盆，帨巾各二，于馔东，设小殓，牀施荐席褥于西阶之西，铺绞衾衣举之，升自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，乃布纵者一于上，侍者盥手举尸，男女共扶助之，迁于牀上，先去枕而舒绢，叠衣以借其首，乃卷两端以补两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左袵不纽，裹之以衾，而未结其绞，未掩其面，盖孝子犹欲见其面也，殓毕，覆以衾丧主，主妇凭尸哭，擗男子袒而括髪，齐衰以下，袒而裂布以免，妇人亦用麻绳髽髻，乃迁尸，牀于堂中，执事者举馔，升自阼阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，丧主以下哭尽哀，乃代哭不絶声。
大殓
小殓之明日，执事者陈大殓衣衾，奠具如小殓之仪，举柩入，置于堂中少西，侍者置衾于棺中，垂其裔于四外，侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落髪齿及所剪爪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平满，丧主，主妇凭哭尽哀，乃加盖下，钉覆柩以衣，设灵牀于柩东，乃奠，丧主以下各归丧次。
成服
大殓之，明日厥明，五服之人，各服其服，入就位，然后朝哭相吊如仪，成服之日，丧主及兄弟始食粥，妻妾及期，九月者，蔬食水饮，不食菜果，大功以下异，门者各归其家，自是每日晨起，丧主以下，各服其服，入就位，尊长坐哭，卑防立哭。
朝夕奠
每日清晨，侍者设盥栉之，具于灵牀，侧奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者执馔，祝盥手，焚香斟酒，丧主以下再拜，哭尽哀，食时上食，至夕进，夕奠如朝奠仪，丧主以下奉魂帛入就灵，牀哭尽哀，朝夕之间，哀至则哭，朔日之奠，如朝奠之仪，时物之荐，如上食之仪。
吊奠赙
凡来吊者，必素服奠用香茶，烛酒果，赙用钱帛，先具刺通名，乃入丧主哭，以俟防丧出迎，賔賔入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，并申慰礼防，丧引客入，至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪，酹茶酒，俯伏，兴，防丧止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于賔之右，毕兴賔主，皆哭尽哀，賔再拜，丧主哭出，西向，稽颡再拜，賔亦哭，东向答拜，进曰：不意凶变，某亲奄弃色养，伏惟哀慕，何以堪处？丧主对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏防奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，賔答拜，又相向，哭尽哀，賔寛譬丧，主曰：修短有数，痛毒柰何？愿抑孝思，俯从礼制，乃揖而出，丧主哭而入，防丧者送至防事，茶汤而退，丧主以下止哭。
择地祭后土
三月而葬，择地之可葬者，土色光润，草木茂盛之处，即为美地，又须慎五患使他日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，乃可，世人多拘俗师隂阳之説既择年月日时，又择山水形势，以为子孙贫贱富贵，寿夭贤愚，尽系于此，至有终身不葬，或累世不葬，弃捐不葬者，悖礼伤义，无过于此，既得地，乃择日开茔域，祠后土，南向，设神位设盏注，酒馔于其前，又设盥盆，帨巾于其东南，告者吉服入，立于神位之前，北向，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥帨，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俯伏，兴，少退，立祝，执版立于告者之左，东向跪读曰：维某年岁月朔日辰，某敢告于后土氏之神，今为某亲，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于神，尚享讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，乃彻，遂穿圹作灰，隔造冥器，刻志石备，大舆作神主，以俟发引。
发引
发引前一日，执事者设馔如朝奠，祝斟酒讫，北面跪，告曰：今以吉辰迁柩，敢告俯伏，兴，丧主以下哭尽哀，再拜，乃迁柩役者，入妇人退避，丧主及众兄弟敛杖立，视祝以箱奉魂帛，导柩前行，丧主以下从哭，男子由右，妇人由左，重服在前，轻服在后服各为序，侍者在末，无服之亲，男居，男左女居，女右皆次丧主，主妇之后，遂迁于防事，执事者布席，役者置柩于席上，祝设灵座，及奠于柩前，向，丧主以下就位坐，哭借以荐席，乃代哭，如小殓之前，亲賔致奠赙者，其仪并如初丧时，日晡时，设祖奠祝斟酒讫，北向跪，告曰：永迁之礼，灵辰不留，今奉柩车，式遵祖道，俯伏，兴，厥明，舆夫纳大舆于中庭，执事者彻祖奠祝，北面跪，告曰：今迁柩就舆，敢告，遂迁灵座，置旁侧，召役夫迁柩就舆，丧主从柩哭视载，妇人哭于帷中，载毕，祝帅执事者迁灵座于柩前南向，乃设遣奠，奠毕，执事者彻奠祝，奉魂帛置灵车，别以箱盛主，置魂帛，后妇人盖头出帷，降阶立哭，守舍者哭辞尽哀，再拜柩行，防器铭旌等前导，丧主以下男女哭，步从尊长次之，无服之亲又次之，賔客又次之，涂中遇哀则哭，未至墓，执事者先设灵幄，在墓道西，南向，亲賔次在灵幄，前十数步，妇人幄，在灵幄后，圹西防器等至，灵车至祝，奉魂帛就幄座，遂设奠而退，执事者先布席于圹内，柩至脱载置席上，北首，执事者取铭旌去，扛置其上，丧主男女各就位哭，賔客拜辞而归，乃窆，丧主兄弟辍哭临视，丧主奉，纁置柩旁，再拜稽颡，在位者皆哭尽哀，加灰隔内外，盖实以灰，乃实土而渐筑之，祠后土于墓左，如前仪，藏防器下，志石复实以土，而坚筑之，乃题主以生时所称为号，题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中，炷香斟酒，执版出于丧主之右跪读之，云孤子某，【母云：哀子】，敢昭告于某亲府君曰形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舍旧从新，是凭是依，毕复位，丧主再拜，哭尽哀止，祝奉神主升车，执事者彻灵座，遂行，丧主以下哭从如来仪，留子弟一人监视实，上以至成坟。
反哭
丧主以下奉灵车在涂，徐行哭至家，哭奉神主入，置于灵座，丧主以下哭于防事，遂诣灵座前，哭尽哀，有吊者，拜之如初，期九月之丧者，可以饮酒食肉，惟不与宴乐，小功以下，大功异居者可以归。
虞
葬之日，日中而虞，或墓逺则但不出，是日可也。柩既入圹，掌事者先归，修虞，事具馔于堂东，既沐浴，丧主以下内外俱诣灵座，所丧子及诸子倚杖于室，戸外内外俱哭，掌馔者以馔入，设于灵座前，降，出，赞者请丧主止哭，盥手，诣灵座前，以盏跪奠酒，俯伏，兴，西向立，内外哭止，祝进，立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人之灵，日月遄迈，奄及反虞，叩地号天，五情麋溃，谨以清洁庶羞，哀荐虞事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，丧主以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，少顷，彻馔，祝取魂帛，帅执事者，埋于屏处洁地，罢朝夕奠遇，柔日再虞，遇刚日三虞。
卒哭
三日而卒哭，其日夙兴，掌事者具馔于堂东，内外各衰服，赞者引丧主以下俱杖升，立哭于灵座，东西向，南上，妇人升诣灵座西，东向，南上，内外俱就位哭，赞者升自东阶，入，彻夕奠出，执馔者以馔升，设于灵座前，赞者引丧主降盥手讫，进诣灵座前，以盏跪奠酒，俯伏，兴，少退，西面立，祝入，立于灵座，南北面，内外哭止，跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子某，敢昭告于考，某人【母，则曰：哀子曰：妣某氏】日月不居，奄及卒哭，叩地号天，五情麋溃，谨以清酌庶羞，哀荐成事，尚享祝兴，丧主再拜哭，应拜者皆再拜，哭尽哀，丧主以下，各还次自卒哭，后朝一哭，夕一哭，乃讳名，丧主蔬食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭之明日，乃祔其日夙兴，执事者具器陈馔，丧主以下入，哭于灵座前，乃诣祠堂，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座，还诣灵座所哭，祝奉新主以行，丧主以下哭从，如从柩之次，至祠堂门，止哭，祝出主，置于座，丧主以下各就位，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，掌馔者以馔升各陈于座前，设讫，降出，赞者引丧主盥手酌酒，先诣祖考妣位前，祝辞云：孝孙某，谨以清酌庶羞，告于某祖之灵，隮祔孙某人之灵，内丧则云：适于某，祖妣某人某氏之灵隮祔，孙妇某人某氏，次诣亡者位前，祝辞云荐祔事于先考之灵，适于某考之灵尚享，丧主再拜，兴，降；出，赞者引丧主诣诸座前，各再拜，乃复位，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，祝先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主匣之，奉之反于灵座，丧主以下哭从如来仪。
小祥
前期一日，丧主及诸子皆沐浴具馔，陈器设次，陈练服于其所，其日夙兴，祝入，整拂几筵，以出内外衰服，丧主以下倚杖于阶东，俱升就位，哭尽哀，赞者引丧主杖就次，主妇以下各就次，乃陈练服，赞者引丧主倚杖如初，乃升内外俱升，就位哭，赞者引丧主盥手奠酒祝进，立于灵座右，内外止哭，祝读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵，岁月惊迫，奄及小祥，攀慕永逺重増荼裂谨以清酌庶羞，只荐常事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，丧主以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，自小祥之后，止朝夕哭。
大祥
前期一日，丧主及诸子俱沐浴，具馔陈器，陈禫服于次，乃告迁于祠堂，告毕，改题神主而递迁之虚东一龛，以俟厥明，祝先入拂几筵，降出内外于次，哭尽哀，掌事者设馔于灵座前，内外俱就位哭，赞者引丧主盥手奠酒，祝立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人之灵，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以清酌庶羞，祗荐祥事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，祝奉神主入于祠堂，丧主以下哭送，掌事者彻灵座，断杖弃之，屏处始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，间一月而禫，既卜日，前期一日，丧主及诸子俱沐浴，设神位于灵座，故处乃陈器具馔，其日夙兴，祝入，拂拭几筵，诣祠堂，出奉神主置于座，丧主及诸子妻妾，女子子内外俱升，就位哭，赞者引丧主盥手奠酒，祝立于神座右止哭，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人之灵，禫制有期追逺无及谨以清酌庶羞，祗荐禫事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外俱哭尽哀，送神主还于祠堂。
奔丧改葬
右制与品官同
丧仪【洪武五年定】
棺所用坚木油杉为上柏次之土杉松木又次之用黒漆金漆不得用硃红 防器一事 功布以白布三尺引柩栁车以衾覆棺 志石二片如品官之仪 祭物用豕力不及者随家有无
丧礼禁令
洪武五年，诏：古之丧礼，以哀戚为本，治丧之具，称家有无，近代以来，富者奢僭犯分，力不及者，掲借财物，炫燿殡送，及有惑于风水，停柩经年，不行安葬，宜令中书省集议定制，颁行遵守，违者论罪，如律 ，嘉靖十八年题准士庶丧礼，各称家之有无，以为厚薄，时忌致祭，亦随所有，以伸追慕，不以富侈，不以贫废巨家大族，能遵礼以为细民之倡者，有司量加劝奬。
礼部志稿卷三十三
钦定四库全书
礼部志稿卷三十四
明 俞汝楫 编
祠祭司职掌
恩卹
国初，武臣亡殁，念其勲劳，赙卹之典，特从优厚，其后渐为限制，今并文武卹典着于后，而外夷官员亦附焉。
祭葬
洪武二十六年定一优给则例，凡阵亡失陷伤，故渰没者，全支边逺守御出征，并出海运粮病故者减半，一品米六十石，麻布六十疋，二品米五十石，麻布五十疋，三品，四品米四十石，麻布四十疋，五品，六品米三十石，麻布三十疋， 一公侯亡故不分病，故阵亡止，给麻布一百疋，礼部奏：辍朝三日，仍具手本行移，在京衙门知，会一将引本官家人赴内府，给与布疋，一咨工部，造办防器，棺椁及拨人匠，甎石造坟，安葬一劄付，钦天监选择坟地一具，手本赴光禄寺，备办祭物，遣官行礼，一礼部奏议封諡，一自初丧至除服，以次遣官致祭，闻丧入殓，首七至终，七下葬百日，新冬周年，二周除服， 一都督，至都指挥亡，故礼部奏：辍朝二日，移咨工部，造办棺椁等项，仍备办祭物，自初丧至除服节次，遣官致祭，闻丧，下葬百日，周年除服，如合优给者，照前则例，并咨兵部照例，追赠 一指挥使，至指挥佥事亡，故礼部移咨工部，造坟安葬亦节次，遣官致祭安灵，下葬周年，除服照例优给，追赠 一衞所镇抚千戸百户亡，故礼部移咨工部，造坟安葬止二次，遣官致祭安灵，下葬照例优给，追赠 一公侯，及在京，一品，二品父母妻丧三品，四品，父母丧，曽授封赠，及致仕者，各照品级，造坟安葬，在外止祭祝，未封赠者无 ，一在外都指挥使，至指挥佥事，止是礼部遣人往祭一次，若回京安，葬则照例祭祝，造坟千百户，则无祭葬，例 一，公侯在外病故，闻丧止，辍朝三日，灵榇到京，仍辍朝三日，下葬，辍朝一日。
永乐以后续定，凡公侯承袭，病故者祭二坛，若管府事，有功迹，加太子太保以上及守备南京者，俱祭十六坛，凡驸马都尉病故者祭十五坛 ，凡伯爵，承袭病故。
者祭二坛，其年防袭爵，不及而故者祭一坛，若管事有功迹，加太子太保，以上者祭十五坛 ，凡公，侯，驸马伯病，故俱辍朝，一日斋粮，麻布，取自上裁其丧礼，照依定制，若公侯伯为事，病故者，祭葬等项俱无 ，凡公侯伯母与妻俱祭二坛，有葬系皇亲者加祭坛，数取自上裁，凡两京，二品以上文官并父母妻三品，文官并父母。
曽授本等封者，照例祭葬，其三品父母止授四品封及四品官并父母授本等封者俱止，赐祭一坛，若止授五品以下封者，祭葬俱无，其有出自特恩者，不在此限。凡一品官病故者，辍朝一日，祭九坛，父母授，封至一品者，祭二坛，妻祭一坛， 凡尚书，左右都御史，在任病故者，祭二坛，其加有东宫三少，或兼大学士，赠一品者，祭四坛，父母妻，祭俱一坛 ，凡两京三品官病故者，俱祭一坛，致仕者亦然，其以侍郎兼学士，赠尚书者，祭二坛，凡两京三品以上官，葬祭制度，俱照依品级，其四品。
五品官得特恩赐葬者，亦以本等品级为定，惟衍圣公葬祭，照一品施行 ，凡左右都督，至都督佥事，管府事，病故者，俱祭六坛，斋粮麻布，取自上裁，其先有功，后闲住病故者，祭二坛，母妻祭俱一坛，俱有葬 ，凡都督佥事以上葬礼，俱照品级，若署都督佥事，祭一坛，无葬，凡中都留守正，副俱祭一坛， 凡在京亲军衞分带俸都指挥使及同知佥事，在御马监，把总或出充叅将，游击等官有功无过者祭一坛， 凡锦衣衞等官指挥使，同知佥事，或带俸，都指挥职衔者，俱祭一坛，以上俱无葬，其系干皇亲者祭葬，取自上裁 ，凡在京在外，文武官员不拘品级，其以死勤事者，卹典，取自上裁 ，凡女直都督等官，永乐间，差官赍香钞谕祭近例，因其奏请给与表里祭文，令带囘自祭 ，凡达官都督等官，永乐宣徳间来京病故者，随时遣官谕祭，或给棺赐葬旧例，礼部年终类奏，分遣官祭之，【今不行，】若在边，殁于战阵者，不在此例。 凡外国使臣病故者，令所在官司赐棺及祭，或欲归葬，听其自便 ，凡在京文武官员及夫人病故者，嘉靖六年，令止与应得祭葬，其斋麻布一体裁革，凡公侯伯殁于王事者，嘉靖八年，题准于本爵，应得。
祭外加祭二坛， 凡二品以上，大臣在任病故者，嘉靖二十八年议准行，兵部应付船，只脚力差官一员，防送还乡。
隆庆三年更定，凡四品，五品文官以侍从春宫，军功等项，应沾卹典者，礼部临时具由取自上裁，其他一切杂涂，尽行停止，【治十年例，】遇有前项陈请，仍先移文翰林院，兵部覈，实如军功，必躬履行阵，侍从必日侍讲读春宫，必亲奉出阁，开陈有劳，方与具由题请，若止曽受官，未经实，効勤劳者不准【，嘉靖二十三年例，】其特恩所加祭葬，大约于本等品级，内量加一等，如无祭者，给与祭一坛，无葬者，给与半葬，应半葬者，给与全葬，如讲读官则五品本身有祭四品，本身父母，得拟祭葬，三品，祭得及其妻，军功则四品本身得拟祭葬，三品未满得及其父母各有差等，不可越次妄生希觊，或有讲读年久，启沃功多，军旅身殱，勲劳懋著者，卹典自宜加厚，礼部临时议拟，奏请定夺 ，凡二品官本等祭二坛，若加陞一品致仕者，祭五坛，【正德七年例，】加东宫三少，致仕者祭三坛，【正徳六年例】原，加东宫三少，而续奉防革去者，止与本等祭二坛，妻未封夫人者，不准与祭，【俱嘉靖二十三年例，】其加陞日浅，政迹未著者，临时覈实，奏请量减若被劾，冠带闲住者祭葬，俱无【俱，治十年例】 ，凡四品官，已经考满者，其父母例不重封，虽止授五品封，亦与祭一坛，未考满者，不准【，嘉靖二十三年例】 ，凡四品以上官，其父母曾授本等封赠者，先后病，故祭得因后并及其先，如有前母，亦得及之。无封赠者，不许越例陈乞，其品官妻，非系封赠夫人者，原无祭典，不准与祭，【俱嘉靖二十三年例】 ，凡被劾听调官，有心本无疵，事因诖误，虽遭指摘，不累其人，品者应得祭葬，仍准全给，或功有可録过有可原者，功过当相较，量其祭葬，应全给者，半给应半给者，有祭无葬，若罪过昭彰，公论共弃者，照闲住例，不准给 ，凡公侯伯本爵，应得祭二坛，若在内掌府事，坐营【守备南京，同】在外，总兵征讨，积有勲劳，而加太子太保，以上者，公侯祭十六坛，伯祭十五坛，掌府事，坐营总兵歴有勲劳祭七坛，掌府事，坐营积有年，劳者祭五坛，虽掌府事，坐营而政绩未著者，祭四坛，掌事而被劾，明闲住者，止与本爵祭二坛，被劾，而未经勘实者祭一坛，勘实而罪重者，并本爵应得祭葬，一槩尽削 ，凡都督同知，佥事起用，未久病故者与祭三坛，【嘉靖三十年例】锦衣衞都指挥使身后赠都督同知者亦祭三坛，【正徳二年例】俱照例造葬。
万厯六年更定，凡文官三品以上不论已未考满，其各父母妻必曽，授本等封俱照例，祭葬四品，本身及父母皆止一祭，无葬不出，自特恩者，不拘 ，凡一品父母妻已授本等封于例，祭外父母有加，祭二坛者，【正徳十年例】妻有加，祭一坛者，【治，十二年，例】系出特恩，取自上裁，陈乞者，不得辄援为例， 凡三品官曽，经考满者祭一坛，全葬未经考满者祭一坛，减半造葬，【正徳六年例】，其以侍郎兼学士，赠尚书者，祭二坛，不拘已未，考满给与全葬，或兼官虽同，非系赠尚书者，止给与本等，卹典不得，槩援为例，凡致仕养病终养，听用等项官员祭葬，俱与见任官，同革职闲住，及先曾为事谪戍，遇防恩，诏辨复原职者祭葬，俱不准给 ，凡文官二品，三品共实歴三年以上者，虽未考三品满，父母准与三品祭葬，三品，四品共歴三年以上者，虽未考四品，满父母准祭一坛，若未及三年者不准，【正徳九年例】，其有未及三年而遇防恩，诏父母已授本等封及父母先授外封，后任京职，考满例不重封者，俱照品级，给与应得祭葬，【内外通理，嘉靖二十八年例，】 凡三品以上官有被劾致仕，及先被劾，冠带闲住，后奉特防复职者，俱准照例与祭葬，【治十年，嘉靖二十七年例，】若罪过昭彰，公论共弃者，不拘见任，致仕等项俱不准给，其被劾闲住，遇防覃恩，槩复致仕者，亦不准给，被论听调，及听勘未明，病故者务稽考其平生履歴人品髙下功罪重轻议拟，奏请定夺 ，凡公侯伯为事，未经勘实身故者，其妻封命，虽未追夺，亦从夫例，止与祭一坛， 凡左右都督，都督同知，都督佥事，管封事及在外总兵病故者，俱祭六坛，照例造葬，都督同知以上不分真署，一体给祭葬，署都督佥事，止祭一坛，不得妄援 ，凡兴留正副都守俱祭一坛， 凡以死勤事，若抗节不屈，身死纲常者，犯顔谏诤，身死国事者，执鋭先登，身死战阵者危，城固守，身死封疆者，诸如此类，开具实迹卹典，取自上裁，其或城池失守，战阵败，衂以致殒命者，不许一槩议给。
万厯十二年续定，凡公侯伯掌府，坐营总兵，加太子太保，以上者，必查前项官衔，因何加授，果以勲劳进秩，方许照防典，公侯祭十六坛，伯祭十五坛之例，如系因事加恩，功业未副者，止照勲臣二等事例，与祭七坛，其有不愿坐营管府，恳疏乞休者，查其平生有功无过，俱照见任优卹， 凡三品以上致仕官，其雅负时望，恳疏乞休者，照见任例给与应得祭葬，如被劾致仕，及考察自陈致仕者，二品曾经考满，祭葬准全给，未经考满者，祭照旧葬价减半，三品曽经考满，祭照旧半葬，未经考满者，有祭无葬，四品，虽经考满，亦不准祭，其被劾自陈，官员有日久，论定原无可议者，仍照例给与，祭葬父母，妻，曽授本等封者，应得卹典，亦视本身致仕，縁由以为差等，不得滥给 ，凡三品已上，被劾听用，听调官员祭葬，俱照，今拟被劾，自陈致仕官递减之例，如公论已明，人品无玷，仍准全给，听勘未明，官员有陈乞卹典者，仍行原勘，抚按衙门，查明无碍应否？量给临时题请定夺，如果有显过，为公论所不容，无论听用听调，听勘径照闲住，例俱不准，给其父母祭葬，亦稽其子功过，以为差等，凡京官三品，陞四品者，不拘四品，已未，考满俱照三。
品未考满例祭一坛，半葬父母，曽授三品封者，与同授，四品封者，止祭一坛，其原以三品降调，后歴陞四品者，止照四品，例不得妄行陈乞 凡三品，父母曾授本等封者无论亡，故先后一视其子以为差等，其已经考满者祭葬，全给未经考满者祭一坛，减半造葬 ，凡文官二品，三品共歴三年以上者，虽未考三品，满其父母曽授，四品，五品封准与三品祭葬，三品，四品共歴三年以上者，虽未考四品，满其父母，曽授五品封，准祭一坛，其未经受封，及止授六七品封者，不得援以为例， 凡三品官本生父母有値覃恩，乞以本身应得诰命，移封者身后，量给祭一坛，其授二品封者，量给半葬， 凡二品，三品，文臣曽经赐葬者，妻故在后，俱准祔葬，惟授封夫人者，例给开圹工价，其余不给，若妻先故者，除已封夫人，照例祭葬外，其余俟夫故之日，祔葬 凡营府及总兵都督佥事，止与祭四坛，照品造葬，其陞署都督同知者如之，若由署都督佥事，陞署都督同知者祭二坛，减半造葬 ，凡留守正副亲军衞分都指挥使等官，赠都督同知者于本级，上加祭一坛，减半造葬 ，凡三品以上，文官父母曽授本等封而子先亡，故者万歴元年题准，若无违碍，仍与应得卹典，若被罪削籍，本身原无祭葬父母，虽经授封，亦不准给 ，凡大臣父母先后病，故者万厯三年题准如父，先以三品封给祭葬，其母后封一品，夫人开圹合葬者，准行工部，量给増造工价以足，一品之数 ，凡公侯，袭爵未谢恩，病故者万厯二年，议准照伯，袭爵未久例，与祭一坛，葬 ，凡奏请卹典万厯元年题准，两京大臣，病故应得卹典，如见任公，差于外者，许各差抚按官勘明具奏，其在家致仕，养病给假等项病故者各地方，有司具本官履歴縁由及病故日期；申报抚按衙门覈实，季终类奏，中间果有行业，超卓公论共推及罪过昭彰，公论共弃者，据实开列，听礼部议覆，若大臣见在，不拘见任致仕，其父母妻曽，授本等封病故者，许照例自行，陈乞其致仕，在家等项，子孙微弱，官司一年之外，不为代奏者，亦许子孙，自行陈乞礼部，仍行抚按勘明议，覆若抚按官并所属留难者，听礼部及该科，叅究【以上丧葬】。
赐諡
凡议諡，洪武初，俱礼部奉防施行，二十五年，令礼部行翰林院拟奏请防 ，凡亲王，諡例用一字；郡王二字治，十五年，奏准亲王行巡抚，巡按等官覆勘，郡王，行本府亲王及承奉，长史等官覆勘，善恶得实，明白结报，具奏定諡。
隆庆四年题准，凡冐袭王爵，奉防改正者，不许一槩，请諡 凡文武大臣赐諡，亦用二字与否，取自上裁，若官品未高而侍从，有劳以死，勤事特恩，赐諡者不拘常例，治四年令，凡乞恩赐諡者，礼部斟酌可否，务合公论，不许一槩，比例滥请，十五年，奏准文武大臣有请，諡者礼部照例上请，得防行吏，兵二部备查实迹，礼部定为上中下三等，以行业俱优者为上行，实颇可者，为中行，实无取者为下开，送翰林院拟諡请防。
万厯元年题准大臣应得諡者，礼部仍广加咨询，稽覈名实，间有应諡，而未经题请，及曽题请而未防，赐諡者不论逺近许各该抚按及科道官从公举奏，礼部酌议题覆补给，若不系公举子孙，自陈乞补，諡者不行，十二年，题准，凡遇文武大臣应得諡，号者备查，本官生平履歴必其节槩，为朝野具瞻，勲猷系国家休戚，公论允服，毫无瑕疵者，具请上裁，如行业平常，即官品虽崇，不得槩与【以上赐諡，】。
丧服
国初大明，令依古礼，父服斩衰，母齐衰，报服如之，庶母服缌，三殇降等，洪武七年，始加折衷，着为孝慈，録父母俱斩衰而减报服，省殇礼，定丧母服，以杖期，又列图于律，至今遂为定制。
斩衰三年
子为父母 庶子为所生母 子为继母 子为慈母【母卒父命他妾养己者】 子为养母【谓自防过房与人】 女在室为父母女嫁反在室为父母【谓已嫁被出而归在父母家者】 嫡孙为祖父
母承重及曽高祖父母承重者同【父故嫡孙为祖承重服若父祖俱亡而子孙为曽高祖后者同】 为人后者为所后父母 为人后者为所后祖父母承重 为人后则妻从服 妇为舅姑【即公婆】庶子之妻为夫之所生父母 妻妾为夫
齐衰杖期
嫡子，众子为庶母，【谓父之妾，】 嫡子，众子之妻为夫之庶母为嫁母，出母【，即亲生母，因父卒改嫁，及父在被出者】 ，父卒，继母改嫁。
而已从之者 夫为妻
齐衰不杖期
父母为嫡长子及众子 父母为女在室者虽适人而无夫与子者亦同 继母为长子及众子 慈母为长子及众子 孙为祖父母女虽适人不降 为伯叔父母【即伯伯姆姆叔叔婶婶】 妾为夫之长子及众子为所生子为兄弟 为兄弟之子及兄弟之女在室者【即侄男及侄女】为姑及姊妹在室者虽适人而无夫与子者同 妾为嫡妻 嫁母出母为其子 女在室及虽适人而无夫与子者为其兄弟及兄弟之子姊妹及侄女在室者同继母改嫁为前夫之子从己者 为继父同居两无
大功之亲者【谓继父无子孙伯叔兄弟已身亦无伯叔兄弟之类】 妇人为夫亲兄弟之子 妇人为夫亲兄弟之女在室者 女出嫁为父母妾为其父母 为人后者为其父母【即本生父母】女适人为兄弟之为父后者 祖为嫡孙 父母为长子妇
齐衰五月
为曾祖父母女虽适人不降
齐衰三月
为高祖父母女虽适人不降 为继父先曽同居今不同居者 为继父虽同居而两有大功以上亲者
大功
为同堂兄弟及姊妹在室者 为姑及姊妹及兄弟之女出嫁者 父母为众子妇 为女之出嫁者 祖为众孙女在室同 为兄弟之子之妇【即侄妇】 妇人为夫之祖父母【即夫之公婆】 妇人为夫之伯叔父母【即夫之伯伯姆姆叔叔婶婶】 妇人为夫之兄弟之子妇【即侄妇】 妇人为夫兄弟之女嫁人者 女出嫁为本宗伯叔父母【即伯伯姆姆叔叔婶婶】 女出嫁为本宗兄弟及兄弟之子 女出嫁为本宗姑及姊妹及兄弟之女在室者 为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者 夫为人后者其妻为夫本生父母 为兄弟之子为人后者
小功
为伯叔祖父母【谓祖之兄弟即伯公伯婆叔公叔婆】 为同堂伯叔父母【谓父之伯叔兄弟】 为再从兄弟及再从姊妹在室者【谓同曽祖兄弟及父伯叔兄弟之子女】 为同堂兄弟之子【即堂侄】 为从祖祖姑在室者【谓祖之亲姊妹即姑婆】 为从祖姑在室者【即堂姑是父之同堂伯叔姊妹】 为同堂兄弟之女在室者【即堂侄女】 为兄弟之妻为人后者为其姑姊妹适人者 为嫡孙妇 为同堂姊妹之嫁者 为孙女适人者 为兄弟之孙及兄弟之孙女在室者【即侄孙】 为外祖父母【即外公外婆】 为母之兄弟姊妹【即舅舅姨姨】 为同母异父之兄弟姊妹 为姊妹之子【即甥】 为夫之姑及夫之姊妹在室出嫁同 为夫之兄弟及夫兄弟之妻 为夫兄弟之孙及夫兄弟之孙女在室者 母出为继母之父母兄弟姊妹 为夫同堂兄弟之子及夫同堂兄弟之女在室者 庶子为嫡母之父母兄弟姊妹母死则不服
缌麻
为族曽祖父母，【谓曽祖之兄弟及妻即太伯公，伯婆叔，公叔婆】 ，为族伯叔祖父母，【谓祖之同堂兄弟及妻即堂伯公，伯婆叔，公叔婆】 ，为族父母，【谓父之再从兄弟同曾祖者，即族伯，伯姆姆叔，叔婶婶】 ，为族兄弟及族姊妹在室者，【谓三从兄弟姊妹同髙祖者】 ，为族曽祖姑在室者，【谓曽祖之姊妹，即太姑婆】 ，为族祖姑在室者，【即祖之同堂姊妹，即堂姑婆】 ，为族姑在室者，【谓父之再从姊妹，即族姑】 ，为兄弟之曽孙，女在室同，【即曽侄孙】 为曽孙，孙为同堂兄弟之孙，女在室同，出嫁则无服， 为再从。
兄弟之子女在室同【即同曽祖兄弟之子】 为从祖祖姑及从祖姑及从祖姊妹之出嫁者【从祖祖姑谓祖之亲姊妹从祖姑父之同堂姊妹从祖姊妹己身再从姊妹】 为兄弟之孙女出嫁者 为同堂兄弟之女出嫁者【堂侄女】 为乳母 为舅之子 为姑之子为两姨兄弟 为外孙男女同 为妻之父母妻亡而别娶亦同妻之亲母虽嫁出犹服 为婿 为兄弟孙之妇 为同堂兄弟子之妇 为同堂兄弟之妻 为外孙妇 为甥妇 妇人为夫之曽祖髙祖父母 为夫之从祖祖父母【即夫之祖亲兄弟伯公伯婆叔公叔婆】 为夫之从祖父母【夫之堂伯叔】 为夫兄弟之曽孙 为夫之同堂兄弟为夫之同堂兄弟之孙孙女同 为夫再从兄弟之
子 为夫兄弟孙之妇 ，为夫同堂兄弟子之妇 ，为夫同堂兄弟之妻 ，为夫同堂姊妹在室，出嫁同 ，为夫之外祖父母 ，为夫之舅及夫之姨 ，为夫之从祖祖姑及从祖姑在室者，【从祖祖姑是夫之姑，婆从祖姑是夫之堂，姑】 女出嫁为本宗从祖祖父母，【即伯，公伯婆叔，公叔婆】 ，女出嫁为本宗从祖父母，【即堂伯，堂叔】 ，女出嫁为本宗同堂兄弟之子女，【即堂侄，堂侄女】 女出嫁为本宗从祖祖姑及从祖姑在室者，【从祖祖姑，即姑婆从祖姑即堂姑】 ，女出嫁为本宗同堂姊妹之出嫁者， 为人后者为本，生外祖父母 古礼有三殇，年十九，至十六为长殇，十五至十二，为中殇十一，至八岁为下殇长殇，中殇，降正服一等，下殇降长殇，中殇，一等即生三岁，至七岁者为无服之殇，其已娶已嫁则服之。如成人具较大明。令今省。
厯日
国家治厯明时以赐百官，颁行天下，属钦天监官推算而事于祠部，每岁十月朔，钦天监奏进明年厯式颁行，各布政司，刋布例，以九月朔，进呈颁赐，嘉靖十九年改用十月朔。
洪武二十六年定进颁厯日仪
前期一日，尚寳设御座于奉天殿，【今为皇极殿，】教坊司设中和乐于殿内，其日陈设如常仪，仪礼司设御厯案于殿中，设厯案于丹陛中道，设百官厯案于丹陛下鼓初严，引礼引文武官进厯官入诣侍立位，鼓三严，执事文武官诣华盖殿，【今为中极殿，】行五拜三叩头，礼毕，传制受厯侍从等官各就位，皇帝服皮弁服出，乐作，陞座卷帘，乐止。鸣鞭讫，引礼引进厯官就位，赞礼唱鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止，典仪唱进厯引礼引进厯官由东阶，陞诣丹陛案前，赞跪，搢笏，取厯由殿东门靠，东入至殿中，内赞唱跪，外赞唱，众官皆跪，唱进厯监官以厯进于案，内赞唱出笏，俯伏兴，外赞亦唱俯伏，兴，平身，内赞唱复位，引礼引进厯官由百官门出，乐作，引至拜位，乐止。赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，进厯官退，执事举百官厯案于丹墀中道，鸣赞唱排班，班齐鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由殿东门靠东出，至丹陛，东西向立，称有制，赞礼唱跪，众官皆跪，宣制曰：钦天监进，某年大统厯其赐百官颁行天下，赞礼唱俯伏，兴，乐作，赞四拜，平身唱颁，厯颁厯官取厯散于百官，散毕驾兴，百官以次出。
东宫进厯仪
钦天监官捧厯于左顺门，奉天殿，礼毕，由文华殿左门入，于殿东门外，西向立，陞座，鸿胪官赞四拜，导引钦天监正官陞至文华殿外，搢笏，捧厯由东门入，至殿中，赞跪，赞进厯监正官启，钦天监进某年，大统厯启讫置于案，出笏，俯伏兴，仍导引出，至拜位，赞四拜兴，退立侍班，百官排班行礼毕，嘉靖十八年后俱钦天监官捧至文华殿左门，司礼监官捧进不行礼。
凡颁行厯日
洪武十三年，令诸王及在京文武百官直府州俱钦天监印造颁给十三布政司则钦天监预以厯日及印分授之，使刋印以授府县，颁之民间 ，嘉靖七年，令各布政司，查照递年解京，厯数量将四分之，二解赴礼部内将一分送各衙门分散官吏一分，发顺天府，散各衞分散军民，其所减二分，尽发各府州县颁给，小民祥异。
祖宗克谨天戒，后祥瑞而先灾异，洪武元年勑，天下有司，凡遇灾异，具实奏闻，二年，令灾异即奏，无论大小，四年，又令天下勿奏祥瑞，二十六年，遂着为令。凡各处献来祥瑞，礼部准其事，收下如有非时灾异，即时奏闻，若遇日月交蚀，预行诸司救防。
洪武二十六年定日食救防仪
前期结防于礼部仪门及正堂，设香案于露台上，向日设金鼔于仪门内两傍设乐人于露台上下，俱向日立，至期，钦天监官报日初，食百官具朝服典仪，唱班齐，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，跪执事，捧鼓诣班首前，班首击鼓三声，众鼓齐鸣，钦天监官报复圆，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，礼毕，月食，仪同前，但百官青衣，角带于中军都督府救防。
凡日月食
洪武六年奏定，若遇雨雪，翳则免行礼 ，永乐十一年正旦日食，罢朝贺燕会，礼 ，隆庆六年，大丧，方成服，遇日食，百官先行哭礼，后赴礼部，青素衣黒角带向日行四拜礼，不用鼓乐， 万厯四年题准，月食救防，遇日出之刻即止，不待复圆。
凡祈祷雨雪及晴
礼部题请行，顺天府率所属人员于都城隍等庙行香，禁屠宰三日，百官就各衙门致斋，青衣，角带办事，凡各处雨泽有无干溢，霑足俱要，依期备细，造册申报，礼部查考 ，凡一切祥瑞应称贺者，正统四年，勑谕止行在京衙门不必行，移各王府在外，文武官及土官衙门，凡各处地震，山川异常，雨旸愆期等项奏，到礼部案候年终类奏，通行在京大小衙门及南京礼部并各被灾地方一体脩省，或有异常灾，变不在类，奏之例者，即行具题，一应祭告，寛恤脩省事，宜照灾轻重，议拟上请，防施行 ，凡民间一产三男，令有司给米养赡。
艺术
洪武二十六年着令，凡天文，地理，医药，卜筮师巫，音乐等项艺术之人，礼部，务要备知，以凭取用，在外行术，占卜之人，听于本乡，不许越境，兴造妖妄等事 ，凡卜筮者，旧有禁，惟瞽目卜筮及隂阳人凭此生理，许开卦肆，凡天文生，医生有缺，各尽世业，代补外，仍行天下访。
取到日，天文生督同钦天监堂上官，医生督同，太医院堂上官各考验，收用 治，十一年，令访取世业，原籍子弟，并山林隐逸之士，及致仕，退闲等项，官吏生儒，军民人等有能精通天文厯数隂阳地理及五星子平遁甲，大定六壬卜等术者，每府不过一二人，试中收用，凡钦天监，太医院各官陞迁，俱从礼部衙门考选定。
拟职事咨送吏部铨注，该监天文生隂阳人该院医士，医生俱三年一次大考 ，凡钦天监官生太医院官医士生册籍，每三年一次，各清查造报，如有冐増隐漏等将承行官吏及造册人等，叅治该院官医士生有离，任回籍者，俱赴部告明，给牒定限，如私逃及违限径行，除籍 ，凡各府州县举到隂阳人堪任正术等官，医士堪任正科等官者，俱从礼部勘明隂阳人劄付钦天监医士劄付太医院，仍委司官，会同各堂上官考试考中者，咨送吏部铨选，不中者发回原籍为民，原保官吏治罪，今俱纳授不考，径咨铨选。
僧道
释，道二教，自汉、唐以来，通于民俗，难以尽废，惟严行禁约，母使滋蔓，令甲具在，最为详密云。
凡僧道给度
洪武五年，令给僧道度牒，罢兑丁钱，僧録道録司造周知，颁行天下，寺观，凡与僧道即与对，其父兄籍贯告度日月，如有不同，即为伪冐，二十六年，令各司每三年考试，能通经典者，申送到部具奏，出给度牒。
永乐元年令三年一给度牒
宣徳元年以僧道行童请给度牒甚多，谕礼部，先令僧道官取勘礼部同，翰林院官，礼科给事中，及僧道官考试，能通经典，方准给与。
正统十四年，令僧道应给度牒者，各僧道衙门先行勘，试申送有司，审系额内，并籍贯明白，仍试精通经典，方许申送，礼部覆试中式，然后具奏请给。
景泰六年，令僧道务要持行脩洁，本戸丁多不系军匠，盐灶等籍里老保结呈县覆实，具申府司，类呈该部，方许收度，仍勘各寺观，原定额数，如已数多，不与出给，嘉靖十八年，奏准僧道照，国初额设定数，每僧道一名纳银十两在内，于两京工部在外，于各布政司直于各府，上纳类，解免其赴京，其两京给度，在京准二千名，南京一千名，三十三年，题准各府州县纳解年终，造连库，收缴送戸部给与号，纸一张，咨送礼部，塡给度牒三十七年，议：准每名量减银四两。
隆庆六年，题准礼部印发空头，度牒通行，各处召纳，如有来京请给者，赴户部纳银五两，发号纸送，礼部给牒。
僧道禁例
洪武二十年，令民年二十以上者，不许为僧，二十四年，令佛经畨译以定者，不许増减辞语道士设醮，亦不许，拜奏青词，各遵颁降科仪，民有效瑜，珈教称为善友，假张真人，名私造符箓者，各治以重罪，二十七年，令榜示天下寺观，凡归并大寺设砧基道人，一名以主差税，每大观道士编成班次，每班一年，高者率领余僧道，俱不许，奔走于外，及交搆，有司以书册称为题疏，强求人财，其一二人于崇山深谷，修禅及学全真者，听三四人，不许，母得私剏庵堂，若游方问道，必自备路费，毋索取于民，所至僧寺，必掲周知册，验实不同者，挐送有司，僧道有妻妾者，许诸人赶逐，相容隐者，罪之，愿还俗者听，亦不许。收留民间儿童为僧，违者并儿童父母皆坐以罪，年二十以下，愿为僧者，亦须父母具告，有司具奏，方许三年，后赴京考试，通经典者，始终度牒不通者，杖为民，有称白莲灵寳火居及僧道不务祖风，妄为议论，沮令者皆治重罪，二十八年，奏准天下僧道赴京，考试不通经典者，黜还俗，年六十以上者免试。
永乐六年，令军民子弟僮奴自削髪为僧者，并其父母送京师，发五台山做工毕，日就北京为民种田，及卢龙牧马寺主僧擅容留者，亦发北京为民种田，十年谕礼部，天下僧道多不守戒律，民间脩斋诵经，动辄较利，厚薄，又无诚心，甚至饮酒食肉，游荡荒淫，略无顾忌，又有无知愚民，妄称道人，一槩蛊惑，男女杂处无别，败坏风化，洪武中，僧道不务祖风及俗人，行瑜珈法称火居道士者，俱有严禁，即掲榜申明，违者杀无赦，十六年，定天下僧道府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告，有司行邻里勘保无碍，然后得投寺观，从师受业，五年后，诸经习熟，然后赴僧道録司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒不通者，罢还为民，若童子与父母，不愿及有祖父母，父母无他，子孙侍养者，皆不许，有年三四十以上，先曽出家而还，俗及亡命黥刺，亦不许，寺观住持容留，违者治之。
宣德八年，令天下有司关津，但遇削髪之人捕送，原籍治罪，如律十年，禁僧道私自簮剃及妄言惑众者，正统六年，令僧道多有坏乱心术，不务祖风，混同世俗，伤坏风化都察院，即遵洪武旧例，出榜禁约，违者罪之，天顺八年，令各处僧人，年二十以上无度牒者，即便还俗，有隐瞒年岁者，并其师治罪。
成化二十三年，令僧道有父兄见存，无人侍养者，不问有无度牒，令还俗养亲。
嘉靖八年奏准，凡宦戚施舍寺观，不许，容令妇女出入及多蓄行童，若有私自簮，剃并犯奸者，各照律例，问拟。
清理寺观
洪武二十四年，令清理释，道二教，凡各府州县寺观，但存寛大可容众者，一所并居之。不许，杂处于外，违者治以重罪，亲故相隐者流，愿还俗者听，又令天下僧道有剏，立庵堂寺观，非旧额者悉毁之，三十五年，令清理释，道二教，凡歴代以来，及洪武十五年以前寺观，有名额者不必归，并新剏者归并如旧。
永乐十五年禁僧尼私剏庵院
正统六年，令新剏寺观，曾有赐额者，听其居住，今后再不许私自剏建。
成化十三年禁约，游方僧人，凡僧道住持，勑建寺观许二人，勑赐并在外寺观，各止许一人。
正徳十六年奏准，今后再有私剏，庵院寺观私度僧，道尼姑女冠者，挐问治罪，寺观拆毁入官。
嘉靖六年奏准，尼僧道姑发还原籍，出嫁其庵寺，房屋土地，尽数入官，十四年，大兴隆寺，燬令永不许。复并大慈恩寺一应，修斋俱革，僧徒听告就各寺，依住有归化者，量给原寺田畆，仍免差徭六年，十六年，题准各该，有司钦遵圣谕化正，僧徒愿自还俗者，听其自求安便，各处寺院，年久宫殿，任其頽坏，不许修葺，民间防童，不许，舍入为僧，私自披剃，如有此等罪，其父母及其邻佑二十二年，令毁大慈恩寺。
万厯元年令五城御史查各寺观庵院，有游食僧道驱令回籍，仍比照居民保甲法，置立油牌，开写年貌，籍贯以便稽查，其有私自簮，剃及不穿戴，本等冠服者，访挐治罪。
禁止戒坛
嘉靖四十五年，令在外行抚按衙门督率，有司各查本居僧寺若干，僧徒若干明白，登簿不时，查防不到者，罪坐住持，立限投销，一切寄住游僧，发回原籍当差，在京厰衞衙门及五城御史，将京城内外地方大小僧寺，严加巡缉，有指称受戒，奸淫不法者，访挐重治。
万厯元年诏禁革万寿广善二坛僧人戒法
保举僧道
洪武二十六年，令各布政司并直府州县申呈开设，僧道衙门保举到僧人劄付僧録司，道士劄付，道録司考试，如果中式就申，吏部施行。
僧道罪犯
治七年，令僧道尼姑女冠有犯奸淫者，就于本寺门首，枷号一个，月满日发落，十三年奏准，僧道官，僧人道士，有犯挟妓饮酒者，俱发原籍为民，若奸拜认义父母亲属俱发边衞充军 凡僧道额外擅收徒弟者，问发口外为民， 还俗僧道官知而不举者，罢职 ，凡汉人出家，习学畨教，不论曽否，关给度牒，俱问发原籍各该军衞有司当差，若汉人冐作畨，人发边卫充军。
尼姑女冠
洪武六年，令民家女子，年未及四十者不许为尼，姑女冠。
真人名号
洪武中革前代所称天师止称正一真人
隆庆二年，题准革正一真人名号，勒令缴纳真人府印，止许承袭，上清观提防。
万厯五年仍准复真人名号
道士差遣
万厯四年题准道士差往各陵寝祭告者，止穿本等服，衣不许，假称太常，寺官擅乘轿舆，及香帛，木匣之外，多用人，夫致扰驿递。
教坊司承应乐舞
朝会宴享等礼，各有承应，乐舞以教坊，祠司，故具列焉。而乐户禁例附。
教坊司额设奉銮一员，左右韶舞二员，左右司乐二员，共五员遇缺，以次递补，又有恊同官十员，实授俳长四名，恊同俳长，办事色，长十二名，及抄案执，灯色长等亦以次递补。
隆庆六年以东宫出阁添恊，同官五员，俳长四名，凡圣节，冬至，正旦行朝贺礼，上徽号，进实録封，颁诏进春，进厯遣祭郊祀听受，警戒进士传胪，及进士，上表俱用，中和韶乐兼用堂下，乐中和韶乐，设于奉先殿内，先一日，于御前奏知，如再用，即奏云：安定不动，计用举麾，奉銮一员侍班，韶舞一员，看节次，色长二人，歌工十二人，乐工七十二人 凡朔，朢并歳首半月，太常寺奏祭祀陞殿，俱用堂下，乐 ，凡大祀天地，享太庙，祭社稷神祗，耕耤田，幸太学，导驾俱用堂下，乐堂下乐，设于奉天门北檐下，计用领乐，韶舞等官三员，俳长二人色，长十二人，歌工十二人，乐工一百三人 ，凡大祀，庆成圣节，冬至，正旦大宴，俱用丹陛，乐侑食乐，丹陛，乐设于奏，先殿前丹陛上计用，领乐俳长二人，色长二人，歌工十二人，乐工一百八人侑食，乐设于奉先殿内，计用唱盏奏乐，奉銮等官五员领乐色长四人，歌工四人，乐工三十一人 ，凡礼部进表笺及迎诏，俱用大乐，大乐提调色，长一人 ，凡大祀天地，导驾回圜丘，出南天门，方泽出北天门，锦衣衞官奏起辇色长一人，唱作乐，奉銮一员，唱乐奏，神欢之曲，乐作，导至奉天门，乐止，驾至奉天门堂下，乐作，驾至奉天殿，乐止，上易服，鸿胪寺官奉请陞殿色长唱，作乐奉銮，举麾唱乐，奏圣安之曲，中和韶乐作，上陞座，乐止，鸣鞭致词，俟赞礼堂下，乐作，礼毕，乐止。赞礼毕，奉銮举麾唱乐奏，安定之曲中和韶乐作，驾兴，还至华盖殿，乐止。计用领乐官五员，俳长四人，恊同俳长，办事色，长十二人，各色色，长八十四人，乐工十八，拨第一拨一百八人，第二拨至十八，拨每拨不等，大约二三十人，歌工每拨十二人， 凡太庙时享导驾回，上祭毕至，庙街门内，陞辇锦衣衞官奏起辇俳长唱，作乐官一员奏敬祖宗之曲，导至午门里，乐止，计用领乐官，五贠俳长十人，各色色长四十人，乐工四拨，每拨一百八人，歌工十二人 ，凡祭社稷，导驾回，上祭毕至，社稷门内，陞辂锦衣衞官奏起辂俳长四人，各色色，长十六人，乐工二拨，每拨一百人，歌工十二人， 凡祭山川，导驾回上，祭毕，陞辇锦衣衞官奏起辇色长唱，作乐官一员奏乐，奏神欢之曲，导至奉天门，乐止，计用乐工十人，拨乐章，乐器并用人数，与郊祀回同 ，凡幸太学，导驾回，上幸太学，礼毕，陞辇锦衣衞官奏起辇色长唱，作乐官一员跪奏，乐奏神欢之曲，导至奉天门，乐止，上陞座，乐作，坐定，乐止，百官行礼，乐作，礼毕，乐止。驾还宫，乐作，至奉天殿，乐止，计用乐工八拨乐章，乐器并用人数，与郊祀回同 ，凡耕耤田，导驾回，祭先农毕至，耤田所戸部尚书捧鞭跪进，本司官引装扮里，行十八人，内村田乐老人四人，禾防十四人，各念禾词，外行七十二人，各作乐器，撺掇随驾行三推礼毕，驾至仪门【，嘉靖十年后御观耕台，】陞座，乐止，观三公，九卿，耕讫，本司承应用大乐，撺掇百戏院，本探子觔，斗队舞毕，【嘉靖十年，更定撺掇百戏，俱于宴时承应】本司官跪赞致语，驾至殿内陞座，进汤进膳，俱用乐，顺天府官并耆老人等行礼谢恩，乐作，礼毕，乐止。次百官行礼，乐作，礼毕，乐止。赐百官酒饮，复入班行礼，乐作，礼毕，乐止。尚膳官进膳，乐作，进讫，乐止。百官入席，本司官奏，一奏进太初之曲，进酒，乐作，进讫，乐止。进膳，乐作，进讫，乐止。本司官跪奏进汤，乐作，彻汤，乐止。二奏仰大明之曲，进酒，进膳，进汤，乐作，进讫，乐止。皆如前三奏，民初生之曲，进酒，进膳，进汤，乐作，进讫，乐止。复皆如前，彻御案毕，乐止，百官行礼，乐作，礼毕，乐止。鸿胪寺官奏礼毕，驾起陞辇，仍用十八拨乐工，歌工前导，起辇色长唱作乐，本司官跪奏乐，奏神欢之曲，导至午门前，乐止 ，凡大宴驾出，至奉天门色长唱，作乐丹陛，乐作，驾陞奏天殿，乐作，鸿胪寺赞百官四拜，礼毕，乐止。光禄寺进御筵，乐作，内官设案讫，乐止，进花进膳，乐作，进讫，乐止。奉銮奏一奏上万寿之曲，侑食，乐作，斟酒赞跪，本司官赞进酒，乐止，各官就坐，奏乐，奏平定天下之舞，引舞乐工二人，舞人乐工三十二人，舞毕，奏二奏仰天恩之曲，侑食乐作，奏进酒，乐止，殿外导汤，乐作，领乐俳长一人，色长四人，撺节乐工二十四人，殿内迎汤，乐作领乐色长二人，歌工四人，汤至奏进汤，乐作，赞馔成彻汤，乐止。奏黄童白叟鼓腹讴歌承应舞，念禾词俳长一人，歌工四人，乐工十五人，白叟六人，黄童八人，舞毕，奏乐奏抚安四夷之舞，引舞乐工二人，歌工四人，乐工十七人髙丽舞琉球舞，北番舞回回舞各四人，舞毕奏，三奏感帝徳之曲，【今钦定感昊徳之曲】侑食，乐作，奏进酒，乐止，奏乐，奏车书会同之曲，侑食乐作，奏进酒，乐止，导汤，乐作迎汤，乐作如前奏，进汤，乐作，赞馔成彻汤，乐止。奏乐奏表正，万邦之舞，引舞乐工二人，舞人乐工六十四人，舞毕，五奏感皇恩之曲，侑食乐作，奏进酒，乐止，导汤，乐作迎汤，乐作如前奏进膳，乐作，彻汤膳并御筵，乐止，奏乐奏，天命有徳之舞，引舞二人，舞人乐工六十四人，舞毕，奏缨鞭得胜蛮夷队舞人，乐工一百四人承应，内狮子舞，五五人舞毕，官二人更迭致语，万民安乐，天下太平，嵩呼万歳再动，乐声乐作，乐止。百官四拜，礼毕 ，凡进士传胪上将，陞殿色长唱，作乐官一员，举麾奏乐，奏圣安之曲，中和韶乐作，上陞座，乐止，举人行礼，堂下乐作，礼毕，乐止。传制黄榜案起，乐作，至丹墀置定，乐止，传胪举人行礼，乐作，礼毕，乐止。案起，乐作，案至，奏天门外，乐止，大乐迎黄榜出，鸿胪寺官致词，百官行贺礼，乐作，礼毕，乐止。本司官举麾奏乐，奏安定之曲中和韶乐作，驾还宫，至华盖殿，乐止。凡进士，上表谢恩，上将陞殿，色长唱，作乐官一员，举麾奏乐，奏圣安之曲，中和韶乐作，上陞座，乐止，鸿胪寺官赞百官行常朝礼，乐作，礼毕，乐止。诸进士行礼，乐作，礼毕，乐止。进表，表案起堂上，乐作，安置定，乐止，宣表毕，进士行礼，俯伏乐作，礼毕，乐止。进士，行四拜礼，乐作，礼毕，乐止。本司官举麾奏乐，奏安定之曲中和韶乐作，驾还宫，至华盖殿，乐止。 凡庆贺东宫，千秋节并朔朢，朝叅领乐官五员，俳长二人，歌工四人，乐工四十人， 凡东宫冠礼毕，宴用七奏乐，领乐官四员，俳长二人，色长四人，歌章拍板，乐工四人，乐工十人， 凡庆贺皇太后，圣节女乐，奉銮等官，妻五人，提调女乐，四人歌章二十四人，奏乐一百一十五人， 凡庆贺，中宫女乐同 ，凡每日常朝，乐工二十八人于午门外御道，两旁侍立 ，凡诸王公主婚嫁本司，用大乐前导 ，凡进实録并纂脩书籍成，赐宴礼部，俱本司承应 ，凡进士传胪后例，于礼部设宴武举，开榜后，例于兵部开宴，俱本司承应，凡四夷人朝贡到京，例于会同馆设宴，本司承应 ，凡供应乐器，遇有毁坏，本司申礼部，题请咨工部造办，其线等料，南京教坊司，三年，一解南京礼部咨，礼部验给 ，凡御乐库，看库人役，三年一次佥补，每年六月六日晒，晾在库袍服。
乐戸禁例
本司官俳色长，谙晓某艺于某年月日补充某役，俱造文备照，如遇官俳，色长有缺，皆以次选补，但系为事，革役闲住者再，不得补充其本司老疾不堪承应之人，放回原籍为民，一体当差。
洪武，永乐间，令各衙门人指称本司乐户，寄附赃物，法司不得追取。
景泰七年，议准凡良家女子本司，不许，买作倡优，犯者问拟如律，子女发回宁家，仍查原系民户，今为乐户，许令改正，其乐户内有愿从良者，听其自首，与民一体当差。
治九年议，准乐戸家不许容，留盗贼及不知来，歴之人事发，官俳色长，俱治罪，又令私买私卖良家子女及媒合人等，俱于三院门首，枷号一个，月满日照，依律例发落，该管色长，并邻佑人等不首告者，与同罪，官俳查提从重问，拟【南京及各王府同】，十三年奏准，教坊司官俳精选，乐工演习听用，若乐工投托势要，挟制官俳，及抗拒不服，拘唤者听，申礼部送问就于本司门首，枷号一个月发落，若官俳徇情听嘱，放富差贫，纵容逃躱者，叅究治罪，革去职役。
礼部志稿卷三十四
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷三十五
明 俞汝楫 编
主客司职掌
朝贡
国初，诸番国及四夷，土官朝贡，具载职掌，其后募化者众，事例日増土官衙门添设别见兵部，而事闗朝贡者附此。
东南夷
见祖训及职掌，凡二十国，祖训例不征诸夷，朝鲜日本大小琉球，安南，真腊，暹罗，占城苏门荅剌西洋瓜哇，彭亨百花三佛齐，浡泥凡十五国，职掌所载，又有琐里西洋琐里览邦淡，巴须文达那诸国，与祖训稍有不同。
洪武初，分遣使臣奉诏往谕诸番，以平定四海之意多，随使来朝贡者，八年，谕安南髙丽占城等国，每三年一朝贡，国王嗣立，则世见永乐中，数有事于西洋，遣中使以舟师三万赍金帛谕赐之，随使朝贡者十有六。
朝鲜国
祖训朝鲜国即髙丽其李仁人及子李成桂，今名旦者，自洪武六年至洪武二十八年，首尾凡弑王氏，四王姑待之。
按髙丽并有扶舆，新罗，百济其国分八道，洪武二年，国王王颛遣使奉表贺即位，请封贡物，诏封为髙丽国王赐纽金印，诏命五年以髙丽贡使烦数谕，令三歳或歳一来二十五年，李成桂代王氏，请更其国号，诏更号朝鲜，永乐初，赐印诰，自后每歳圣节正旦，嘉靖十年外夷朝正旦者，俱改冬至，皇太子千秋节皆遣使奉表朝贺，贡方物，其余庆慰谢恩无常期，若朝廷有大事，则遣使颁诏于其国，国王请封，亦遣使行礼，其歳时朝贡，视诸国最为恭慎，嘉靖二十六年，特许其使臣同书状官及从人二三名于郊坛及国子监游观，礼部劄，委通事一员，伴行拨馆，夫防护以示优异，云 贡道，由鸭绿江歴辽阳广宁入山海闗达京师，又中国漂流人口至本国者，量给衣粮，送回 ，先是，永乐元年，其国王具奏世系，不系李仁人之后，以辨明祖训，所载弑逆事，诏许改正正徳，嘉靖中屡以为请，皆赐奬谕焉，万厯三年，使臣复申前请，诏付史馆编辑，今録于后，李成桂系出本国，全州逺祖翰仕新罗为司空，六代孙兢，休入髙丽十三代孙安社生行里，行里生椿椿，生子春，是为成桂之父，李仁人者，京山府吏长庚裔也，始王氏恭愍王颛无子，养宠臣辛，盹子禑为子，恭愍王为嬖臣洪伦等所弑，仁人当国，诛伦等，立禑禑嗣位，十六年，遣将入犯辽东，成桂为副将，在遣中至鸭緑江与诸将合谋回兵，禑惧，传位于其子昌，时恭愍妃安氏，以国人黜昌立王氏，孙定昌，君瑶诛，禑逐仁人，已而瑶妄杀戮，国人不附，共推成桂署国事，表闻髙皇帝命为国王，遂更名旦赡瑶，别署终其身。
贡物 金银器皿 螺钿梳函 白绵防各色苎布龙文帘蓆各色细花蓆 豹皮 獭皮 人参
黄毛笔 白绵纸 种马每三年五十匹近有加贡不在种马之数
日本国
祖训日本国虽朝实诈，暗通奸臣，胡惟庸谋为不轨，故絶之。
按日本，古倭奴国世以王为姓，其国有五，畿七道及属国百余，时冦海上，洪武五年，始令浙江，福建造海舟，防倭七年，其国王良懐遣僧朝贡，以无表文却之，其臣亦遣僧贡马及茶布，刀扇等物，以其私贡，却之，又以频年为冦。令中书省移诘责，自后屡却其贡，并安置所遣僧于川陜番寺，十四年，从其请遣还，十六年筑登，莱至浙，并海五十九城，二十年筑，福建并海十六城，各置衞所永乐初，复来朝贡，赐纽金印，诰命封为日本国王，名其国镇山曰寿安，镇国之山，御制碑文赐之，给勘合百道，始令十年一贡，贡道，繇浙江宁波府，每贡正副使等毋过二百人，若贡非期，人船逾数，夹带刀鎗，并以冦论宣徳初遣贡不如约，谕使臣，自今贡毋过三船人毋过三百刀，劒毋过三十，嘉靖六年奏准，凡贡非期及人过百船，过三，多挟兵器，皆阻回二十九年，定日本贡船，每船水，夫七十名，三船共计水，夫二百一十名，正副使二员，居坐六员，土官五员，从僧七员，从商不过六十人，三十年后时入冦掠，自是朝贡未有至者。
贡物 马 盔 铠 劒 腰刀 鎗 涂金装防屏风 洒金厨子 洒金文台 洒金手箱 描金粉匣 描金笔匣 抹金铜提铫 洒金木铫角盥贴金扇 玛瑙 水晶数珠 硫黄 苏木 牛
皮
琉球国
祖训大琉球，国朝贡不时，王子及陪臣之子皆入太学读书，礼待甚厚，小琉球国不通往来，不曾朝贡。
按琉球国有三王，洪武初，中山王察度山南王承察度山北王帕，尼芝皆遣使奉表笺，贡马及方物，十六年，各赐镀金银印，二十五年，中山王遣子侄入国学，以其国往来朝贡，赐闽人三十六姓，善操舟者，永乐以来，国王嗣立，皆请命册封，后惟中山王至中山，世称尚氏，谕定二年一贡，每船百人，多不过百五十人，贡道，由福建闽县。
贡物 马 刀 金银酒海 金银粉匣 玛瑙象牙 螺殻 海巴 擢子扇 泥金扇 生红铜锡 生熟夏布 牛皮 降香 木香 速香
檀香 黄熟香 丁香 苏木 乌木 胡椒 硫黄 磨刀石 右象牙等物进收硫黄苏木胡椒运送南京该库马就于福建发缺马驘站走递磨刀石发福建官库收贮
安南国
祖训安南国三年一贡
按安南国，古交趾地，洪武二年，其国王陈日煃遣使朝贡请封，诏封为安南国王，赐镀金银印诰命，未至而日煃卒，以封其弟日焜，后其臣陈叔明专黎季犛，篡位俱降，诏诘责季犛，诡言陈氏无后，请署国事，已而日煃弟天平来诉，季犛又诡迎天平还国，伏兵杀之，永乐四年发兵讨平殍，季犛父子，郡县其地，寻有季扩之乱甫定，而黎利复叛，宣徳间遣使谢罪请命，因宥而封之，嗣后朝贡如常，别有进中宫，东宫方物，其余庆慰谢恩无常期，朝廷有大事，则遣使颁诏于其国，国王请封，亦遣使行礼，嘉靖十九年，其臣莫登庸篡立，发兵讨之，明年，登庸降，诏革王封，止授都统使，其所辖海阳等十三路各改设安抚司，毎司设安抚一员，同知一员，聴自行陞黜，遇朝贡之年以陞，黜过官员，总数奏闻，后登庸子，莫福海嗣，朝贡不常，万厯四年，都统使莫茂治，遣使庆贺并补贡二次，九年复来贡，亦补二次，贡道由广西，凭祥州贡物 金银器皿， 犀角 ，象牙 ，白绢 薫衣香，降真香 沈香 速香 ，木香 黒线香 纸扇，真腊国。
真腊，本扶南属国，其国滨海，后并有扶南，洪武四年，其国巴山王忽儿那遣使贡方物，贺正旦，六年复来贡，贡道由广东，后朝贡不常。
贡物 象 象牙 犀角 孔雀翎 寳石 土降香 苏木 乌木 黄花木 胡椒 黄蜡
暹罗国
国滨海，本暹与罗斛二国，后并为一，洪武四年，其国王参烈照毘牙遣使奉金叶表来朝，贡方物，贺正旦，六年，参烈寳毘牙复遣贡，并献其国地图，十年，遣人赍诏及印往赐之，十六年，给文册，永乐元年，遣使乞量衡，为国中式，自后定三年一朝贡，贡道，由广东万厯七年遣使具金叶表文入贡。
贡物 象 象牙 犀角 孔雀尾 翠毛 筒六足 寳石 瑚 金戒指 片脑 米脑糠脑 脑油 腊柴 檀香 速香 安息香
黄熟香 降真香 罗斛香 乳香 树香 木香乌香 丁香 蔷薇水 碗石 丁皮 阿魏
紫梗 藤竭 藤黄 硫黄 没药 乌爹泥 肉荳蔲 胡椒 白荳蔲 荜茇 苏木 乌木 大枫子 苾布 油红布 白纒头布 红撒哈剌红地纹节智布 红杜花头布 红边白暗花布乍莲花布 乌边葱白暗花布 细棋子花布
织人象花文打布 西洋布 织花红丝打布 织杂緑打布 红花丝手布 剪绒丝杂色红花被面织人象杂色红花文丝缦
占城国
祖训自占城以下苏门，荅剌西门哇，彭亨百花三佛齐，浡泥诸国来朝，时内带行商多行谲诈，故沮之，自洪武八年沮至，洪武十二年方乃得止焉。
按占城国，滨海，即古越裳林邑，洪武二年，其国王阿荅阿者遣使朝贡，诏封为占城国王，赐镀金银印，四年，遣使奉金叶表文朝贡，十六年，复遣子来贺圣节，乃赍与勘合，文册二十四年，复来朝贡，以其臣弑立，命絶之永乐后，其国与诸国皆来朝贡，始定三年一贡，贡道由广东，正统后，其国袭封，遣使行礼。
贡物 象 象牙 犀 犀角 孔雀 孔雀尾橘皮抹身香 薫衣香 奇南香 金银香 土降香 烧碎香 檀香 柏香 花藤香 龙脑 乌木 苏木 花棃木 芜蔓番沙 红印花布 油红绵布 白绵布 乌绵布 图璧花布 花红边缦 番花手巾 杂色缦 番花手帕 兠罗锦被洗布白泥
哇国
国滨海，即古阇婆有东，西二王，洪武五年，其国王昔里八达剌八剌蒲遣使奉金叶表，贡方物，并纳元所授宣，十四年，来贡如初，有黑奴三百人，后絶其贡，永乐二年，其国东王孛令达哈遣使朝贡，请印赐镀金银印，五年，西王都马板灭东王，遣使谢罪，正统八年，令三年一贡后，朝贡无常期。
贡物 火鸡 鹦鹉 孔雀 孔雀尾 翠毛 鹤顶 犀角 象牙 玳瑁 筒 寳石 珍珠蔷薇露 奇南香 檀香 麻藤香 速香 降香木香 乳香 黄熟香 安息香 乌香 龙脑
丁皮 没药 肉荳蔲 白荳蔲 藤竭 血竭 芦荟阿魏 大枫子 番木鼈子 荜澄茄 荜茇
闷虫药 黄蜡 番红土 乌爹泥 金刚子 碗石锡 西洋铁 折铁刀铁鎗 苾布 油红布苏木 乌木 胡椒
彭亨国
国滨海，洪武十一年，其王麻哈剌惹荅饶遣使奉金叶表，贡番奴及方物，永乐十二年，复遣使朝贡。
贡物 金水罐 象牙 乳香 速香 檀香 片脑 胡椒
百花国
国居海中，洪武十一年，其王剌丁剌者，望沙遣使奉金叶表朝贡。
贡物 白鹿 红猴 筒 玳瑁 孔雀 鹦鹉倒挂鸟 胡椒 香蜡
三佛齐国
国居海中，即旧港，本南蛮别种，有地十五州，洪武初，其国王怛麻沙那阿者称臣入贡，四年，遣使奉金字表朝贺，六年，遣贺正旦贡方物，八年，复遣使从招谕，拂菻国十年，其子麻那者巫里，嗣立奉表请封遣人赍驼纽镀金银印赐之。
贡物 火鸡 五色鹦鹉 孔雀 筒 黒熊白獭 诸香 米脑 苾布 兠罗锦被 胡椒肉荳防 番油子
浡泥国
国居海中，本属阇婆，有地十四州，洪武四年，其国王马合谟沙遣使以金表银笺贡方物，永乐三年，遣使往封，麻那惹加那乃为王给印诰，符勘合，六年，王率其妃及家属陪臣来朝，至福建，遣中官往燕劳之，令所过诸郡设宴至京，王奉金字表献珍物，妃笺献中宫，东宫，上御奉天门，赐王宴，是年，王卒于防同馆，辍朝三日，祭赙甚厚，诏諡恭顺，赐葬南京城外石子冈，以西南夷人，隶籍中国者守之，树碑立祠，命有司春秋致祭，封其子遐旺，嗣遣中官及行人防送归国，复从其请封其国，后山为长宁镇国之山，御制碑文赐之，十二年，及洪武熈元年，俱来朝贡。
贡物【单目用银】五色鹦鹉 倒挂鸟 孔雀 鹤顶犀角 熊皮 生玳瑁 筒 寳石 珍珠
金戒指 金縧环 金银八寳器 梅花龙脑 米脑 糠脑 降香 沈速香 檀香 丁香 肉荳防 黄蜡 螺殻 西洋白布 黒小厮
须文达那国
洪武十六年，其国王殊旦麻勒，兀达朌遣使奉金叶表来贡。
贡物 马幼苾布 隔着布 八的方布 花满直地番绵防 直地兠罗锦 撒剌八幼赖隔着 撒哈剌 蔷薇水 降香 沈速香
苏门荅剌国
国滨海永乐三年其酋长宰奴里阿必丁遣使朝贡诰封为国王给印诰五年至宣徳六年屡遣使来贡表用金叶十年复请封其子为王或曰即须文达那国贡物 马 犀牛 龙涎 寳石 玛瑙 水晶石青 回回青 锡 硫黄 番刀弓
梭眼 木香 丁香 降真香 沈速香 胡椒苏木
西洋琐里国
国滨海近琐里，视琐里差大，洪武三年，其国王别里提遣使奉金叶表，贡方物，永乐元年，复遣使朝贡。
贡物 黄黒虎 马 兠罗绵被漫折的花被 皮剔布 槁泥布 沙马打泥布
琐里国
西海中小国，洪武五年，其国王卜纳的遣使奉金叶表，贡方物，并图其地，山川以献。
贡物 马红八者蓝布 红撒哈剌 觊木里布红番布 白苾布 珠子项串
览邦国
洪武九年，国王昔里马哈剌扎的剌扎遣使奉表来贡，永乐宣徳中附隣国贡方物。
贡物 马 孔雀 胡椒 苏木 檀降香
淡巴国
在西南海中洪武十年国王佛喝思啰遣使奉表朝贡贡物 苾布 兠罗锦被 沈香 檀香 速香胡椒
苏禄国
国在东南海中，永乐十五年，葛禄东国，巴都葛叭荅剌，西国麻哈剌咤葛剌麻丁峒妻叭都葛巴剌卜各率其属三百余人，奉金镂表朝贡，各赐印诰，封为其国王，三王者，东王为尊西，峒二王副之，东王归次徳州卒赐祭，命有司葬以王礼，御制碑文，留其妃妾傔从十人守墓，三年还国，谕其子都麻含封为东王，十九年，遣使来贡。
贡物 梅花脑 米脑 竹木 绵花 玳瑁 降香 苏木 胡椒 荜茇 黄蜡 番锡
古麻剌国
国在东南海中，永乐十八年国王斡剌义亦敦奔，率妻子及陪臣来朝，贡方物，请封给印诰，仍其旧号，行至福州，卒，诏谥康靖葬，闽县令有司歳致祭。
古里国
古里大国西洋诸番之防永乐三年其酋长沙来的遣使朝贡封为古里国王给印诰五年七年皆遣朝贡贡物 寳石 珊瑚珠 琉璃瓶 琉璃椀 寳铁刀 拂郎双刃刀 金系腰 锡 阿思摸达涂儿气 龙涎 苏合油 乳香 檀香 木香 栀子花 胡椒 花檀单 伯兰布 苾布 红丝花手巾 番花人马象物手巾 线结花靠枕
满剌加国
永乐三年，其酋长拜里迷苏剌遣使奉金叶表朝贡，诏封为国王，给印诰，使者言王慕义，愿同中国，属郡歳效职贡，又请封其国西山，诏封为镇国之山，御制碑文赐之，九年，国王率其妻子及陪臣五百四十余人朝贡，命官往劳，上御奉天门，宴之十年，遣使来贡，十二年，国王子毋斡撒子的儿沙来朝，告父卒，命嗣封，二十二年，及宣徳，九年，国王复来，正统十年以后，屡遣使来贡，贡道由广东，天顺三年，其子嗣王请封，遣使行礼。
贡物 犀象 象牙 玳瑁 玛瑙 珠 鹤顶金母鹤顶 珊瑚树 珊瑚珠 金镶戒指 鹦鹉黒熊 黒猿 白麂 苏普 撒哈剌 白苾布姜黄布 撒都细布 西洋布 花缦 蔷薇露
栀子花 乌爹泥 苏合油 片脑 沈香 乳香黄速香 金银香 降真香 紫檀香 丁香 树香 木香 没药 阿魏 大枫子 乌木 苏木番锡 番盐 黒小厮
娑罗国
永乐四年东王西王各遣使朝贡
贡物 珍珠 玳瑁殻 白焦布 花焦布 降真香 黄蜡 黒小厮
阿鲁国
在西南海中，永乐五年，其王速鲁唐忽先遣使附古里诸国朝贡。
贡物 象牙 熟脑
小葛兰国
永乐五年遣使附苏门荅剌等国朝贡
贡物 珍珠伞 白棉布 胡椒
榜葛剌国
西天有五印度国榜葛剌即东印度永乐六年国王霭牙思丁来朝贡九年至太仓命行人往宴劳之十二年王蹇弗丁遣使贡麒麟等物正统三年贡同表用金叶贡物 马 马鞍【金银事件】戗金琉璃器皿 青花白瓷 撒哈剌 者抹黒荅立布 洗白苾布 兠罗锦 鹤顶 犀角 翠毛 莺歌 糖霜 乳香熟香 乌香 麻滕香 乌爹泥 紫胶 藤竭乌木 苏木 胡椒 麤黄
锡兰山国
永乐九年，遣使谕西洋诸国归经，锡兰山，其国王亚烈苦奈儿发兵絶我归路使者袭其城，生擒国王及家属献于朝，命释之，择立其属之贤者，十年封耶？巴乃那为王，正统十年，天顺三年，遣使来贡。
贡物 寳石 珊瑚 水晶 金戒指
西洋细布 乳香 木香 树香 土檀香 没药硫黄 藤竭 芦荟 乌木 胡椒 碗石 象沼纳扑儿国
国在印度之中，即古佛国，永乐十八年，其国王亦不剌金数侵，榜葛剌国遣使赍勑谕之。
拂菻国
在嘉峪闗外万余里，洪武四年遣其国，故民揑古伦赍诏谕之，寻遣使朝贡。
柯枝国
永乐二年，其国王可亦里遣使朝贡，十年遣使来请封其国之山，诏封为镇国山，御制碑文赐之，赐印诰，与国王。
麻林国
永乐十二年遣使来朝贡麒麟等物
吕宋国
洪武五年与琐里诸国同，贡方物，永乐三年遣使朝贡，万厯四年助讨逋贼，有功来贡，贡道由福建。
碟里国 日罗夏治国 合猫里国
俱永乐三年同哇国朝贡
古里班卒国 打回国 忽鲁谟斯国【又云忽鲁毋思】
以上俱永乐三年遣使朝贡
甘把里国【又云甘巴里】
永乐十二年遣使朝贡
嘉裕尔国 色佛哷国【又云左法儿】溜山国阿哇国 南巫里国 急兰丹国 奇剌泥国夏剌比国 窟祭尼国 乌涉剌踢国 哈
丹国 鲁密国 彭加那国 舍剌齐国 八可意国 坎巴夷替国 哈克达国【又有白葛达宣徳七年至】剌撒 不剌哇 木骨都束 喃渤利 千里达 沙里湾泥
以上俱永乐中遣使朝贡
北狄
北狄，鞑靼最大，自元时遁归沙漠，其余党则世称汗东乌，梁海西哈宻北卫喇特卫喇特强，数败鞑靼，其后乌梁海哈宻皆内附，而乌梁海，遂分为诺，延等三衞衞喇特酋玛哈穆，特封顺宁王，鞑靼酋阿噜台，乞降封和宁王皆遣使入贡，自后叛服不常，成化中，小王子亦通贡，贡无常期，隆庆中，谙达封顺义王，每歳贡马互市，至今不絶。
迤北小王子卫喇特三王
永乐元年，鞑靼知院阿噜台衞喇特玛哈穆，特各遣人入贡，七年封衞喇特玛哈穆，特顺宁王，太平贤义王巴图博啰，安乐王通贡不絶，十一年，阿噜台乞降，奉表称臣，贡驼马，封和宁王，寻各叛去，二十年，阿噜台弑其汗，布尼雅实哩而自立，玛哈穆特攻破之，遂立元裔，托克托布哈为汗，居于漠北。
宣徳元年卫喇，特太平子纽勒珲嗣，贤义王玛，哈穆特子托欢嗣，顺宁王，二年，阿噜台托欢，各遣人朝贡，三年，托欢复贡，六年，阿噜台遣人自辽东入贡，九年，托欢击败阿噜台走死，遣人朝贡，且告捷。
正统初，汗托克托，布哈及托欢遣人贡马，六年，托克托布哈，及其太师额森贡马额，森者托欢子也。
景泰元年，敖拉知院，遣人进马请和，赐勅谕意，复遗书衞喇特汗赐额森勅，又遗额森敖，拉金币，托克托布，哈乃遣必噜玛哈穆，特报贡额，森使亦至，赐宴于奉天门，陞赏有差，三年衞喇特同穆锡来，王子遣人贡马额，森既攻败托克，托布哈献良马二疋，来告捷，命宴其使，赐钞币额，森请命使往来，不许，是歳卫喇特使臣，太尉彻辰，平章哈济，阿里等二千九百余人，宴礼部额，森使每至京三千余人，出入骄恣，贡使未还，纵骑辄入塞卤掠，朝廷以通好，故不问其头目，正副使授都督，都指挥等官各赏金犀等带三千余人，皆有赐，织金防纻至二万六千四百余疋绢九万一百余疋，衣靴帽以万计，及额森自立为汗遣哈济贡马及貂防银，防皮自称为大元，天圣汗，朝廷亦称衞喇特汗以报之，是歳额森弟赛音布，噜鲁王请酋并遣人贡马额，森新立，欲与中朝通好，贡市往来，然赏赐亦以百万计。
天顺初额，森为哈喇所逐，死博啰杀哈喇，立小王子为汗，其后博啰王子复弑小王子立，托斯托斯者，小王子从兄也，及博啰衰而大酋摩啰欢，阿勒楚尔博勒，呼据套相持，时遣人贡马，然亦数冦边。
洪化初满，逹勒称汗竒木嘉色棱，遣托噶阿古，尔等四千人贡马，驼五千，许以一千七百人入边境，中乱满达，勒亦衰而后巴图孟克三，太师伊斯玛，音知院托罗该，屡遣人贡马。
治初，巴图孟克死，弟巴延孟克立，及其酋长与衞喇特皆贡马，巴、延，孟克与和硕相攻，小王子益衰，其自天顺，成化以来，更立数王，然皆称小王子自是频年入贡，元年，贡使六千余人，准放一千五百余人，三年三千五，余人准放一千五百人，四年五千人，准放一千七百余人，九年三千人，准放一千人，十年六千人，准放二千人至京者，以五百人为率，贡道皆由大同入居庸。
正徳中卫喇特西徙，与土鲁番相讐杀小王子复强小王子，三子：长阿尔娄，其后为图们汗，次阿珠，次摩古津，阿尔娄为太师额，伯尔所弑，二子博，恰伊尔们皆幼，阿珠称小王子，未几死，众立博，恰称伊克汗而额，伯尔部从济囊居套和，硕部从谙逹居漠，娄巴图住牧，宣府塞外，与济囊子济农，东西出没，并聴谙逹调度，济嚢谙逹娄巴图，皆阿珠子，而谙逹最强。
嘉靖间，犯边无宁，歳遂絶其贡至隆庆中，复款贡为顺义王。
贡物 马 驼 貂防皮 海青
顺义王
嘉靖间，济囊驻牧河套，近延宁谙，逹近大同，山西娄巴图，近宣府各众十余万，时时冦边二十九年，谙逹入犯，薄都城，胁求通贡，不许。
隆庆四年，谙达孙巴罕，鼐济来降，诏授官职，厚抚之，谙达屡请不得，遂执拜，甡叛人赵全等以献，请赎还鼐济，因乞封贡，许之，乃封谙逹为顺义王，赐勅印，令约束诸部落，其弟娄巴图，其子黄台吉等，并各部皆授以都督指挥千百戸等官每年一贡，以二月为期，由小王子故道，马不过五百匹，内选上马三十匹，督抚代进，余留边给军，使人不过一百五十名，俱留大同，应得赏赐，差官赍发军门，颁给五年，套部济嚢子济农，因谙逹求贡，诏授济农都督部下头目，量授指挥，千百戸每年贡马二百匹，内选上马二十匹，送宣大军门类进，余马及使人二十名，俱留延宁，赏赐亦差官赍给，仍许开市诸部贡者六枝，一娄巴图，后为青巴图台吉等，一黄台吉等，今为齐哩克等一永实卜，岱青台吉等，一乌蘓逹尔罕台吉等，一呼喇济巴图尔台吉等，一济农，后为巴图尔，黄台吉等，今为布斯图，阿布哈等皆统于顺义，王谙逹开市，凡十一处，在大同者三，曰得胜，口曰：新平曰守口，在宣府者，一曰，张家口在山西者，一曰水泉营，在延绥者，一曰红山寺堡，在宁夏者，三曰清水营，曰中衞曰平虏衞在甘肃者二，曰洪水，扁都口曰髙沟寨歳以为常，市各二日，每月又有小市，六年贡市，部人一百五十三名，万厯元年増至四百五十三名，二年増至五百五十七名，题准行该镇督府，量加节制，谙逹死，黄台吉嗣王，更名彻辰，汗齐哩克。
贡物 马 金鞍辔 撒袋 达弓 雕翎箭
诺延衞 福余衞 泰宁衞
乌梁海即古山戎，后称库莫奚，在乌龙江南，渔阳塞北，元时为大宁路北境，国初设北平行都司，洪武十四年，以大宁地封子权为宁王，二十一年，东夷辽王，惠宁王诺，延元帅府元帅等各遣使来朝，二十二年，乃分乌梁海为三衞于横水之北曰诺，延曰：福余曰，泰宁以处降人，授指挥使等官，各赐以冠带，俾领所部。
成祖靖难时，宁王权从南下，时诺延三衞各以其兵从有战功，永乐元年三衞来朝益求内附，因改封宁王于南昌，移行都司于保定，而以大宁全地与之，授都督，都指挥指挥，千百户，镇抚等官，各赐勅书，每袭则更勅，有功则加陞入贡者，以勅为騐自是袭陞朝贡，不絶嵗以圣节及正旦，后改冬至两贡，每贡各衞百人由喜峰口入。
贡物 驼 马
西戎
自陜西兰州渡河千五百里，至肃州，肃州西七十里为嘉峪，闗外并称西域，而陜西以南，并四川抵云南，外徼并称，故元辽王七衞曰哈密曰：安定，曰安图曰：齐勤防古曰察逊曰：罕都，罕都左皆曰闗西而哈密又最西，永乐十三年，遣使往谕西域歴十有七国，其后土鲁番强，占据哈密闗西诸衞皆为所侵扰，西番地为都指挥使二，指挥使司一，宣慰使司，三招讨司六万户府四千户所十七，又于洮河西宁，各置茶马司，以通贸易，国初，令各酋长，故有官职者至京，授职，俾因俗为治，至今因之。
哈密【辉和尔附】
哈密古伊吾庐，地在炖煌北大碛外，为西域诸番，往来要路，其国部落与回回辉和，尔三种杂居，非贵俗不相下，永乐二年，以封元裔额尔克，特穆尔为忠顺王，而授其头目玛哈玛，特浩齐等为指挥等官，分居苦峪城，忠顺王数世袭封，赐金印，诰命领西域职贡，而三种各立都督以佐之，诸番贡使皆繇哈密译送，成化元年，令哈密每年一贡，以八月初旬验，放入闗多不过三百人，内起送三十人，赴京，九年以后，及治正徳间数被土鲁番驱掠，朝廷每遣大臣经畧还其金印，城池复立酋长，然驱掠如故，嘉靖八年，定每贡不必拘三百之数，止据到数十人起送，二人前起贡回，尽数出闗后起方许入闗十一年定五年一贡，每贡不过一百人，起送不过三十人，四十二年，定哈密辉，和尔都督，俱五年一贡，每贡三十人，起送十三人，余留边聴赏。
贡物 马 驼 玉 斯隆玛石 青金石 把咱石 金刚锁 梧桐鹻 铁器 诸禽皮等物
安定衞
安定鞑靼别部，洪武七年，西域安定王布延特穆尔，遣使来朝贡，铠甲刀劒等物，因立其酋长为四部各赐印，曰：鄂，端曰：阿荣曰：库克新曰：特哩而赐布，延特穆尔银印，仍称安定王，八年，设安定，鄂端二衞指挥使司，分统四部，天顺三年治，十一年俱遣使来贡。驼、马、
罕都衞 齐勤防古
罕都，罕都左二衞皆在沙州，本西戎部落，洪武三十年设，以其部长索诺，木防喇，实为指挥佥事，永乐二年，来贡，陞指挥使，齐勤防古，西戎月氏国，永乐二年，故鞑靼丞相，子塔尔尼来归，因设齐勤，防古千户所以为千户，寻陞为衞塔尔尼为指挥，各赐印，诏宣徳以来朝贡不絶，嘉靖四十二年，定五年一贡，每贡三十人，起送十三人赴京，余留边聴赏。
贡物 马 驼 梧桐咸
察逊衞
察逊亦西戎部落，永乐四年设衞以其部长萨竒蘓为指挥同知，正徳二年遣使朝贡。
哈里 哈克繖 哈喇娄 萨尔满  喀什噶尔 哈努勒 萨哩木 萨兰  额尔巴拉【亦云巴实伯哩】 摩和勒 博迪苏 巴勒赫  阿哩玛图沙玛 绰尔齐 斡齐尔 布哈尔 保喇
实喇斯 尼沙布尔 和斯摩哩  塔布喇实古萨克蘓 和坦 和卓 库克新 沙津哈
雅 约希 雅尔哈 戎 巴雅尔  阿克苏鄂端  伊逊展 库彻 沙克 巴延 克结
西戎三十八国朝贡，皆经哈密，其贡期或三年，或五年一次起送，不过三十五人，哈里，洪武三十五年，遣使招谕，赐织金文绮，永乐七年，正统二年，俱遣使来朝，贡马及玉石额尔巴拉，洪武二十四年，遣使来朝，贡马，永乐四年贡玉璞等物，十一年，遣使谕其国，十六年，复入贡，正统二年，其王乌苏遣人贡玉璞，驼马景泰，天顺以来，入贡不絶。
土鲁番 和卓 栁陈城
和卓古车，思地东七十里为栁，陈城西百里，为土鲁番永乐七年，和卓遣使朝贡，宣徳五年和卓王哈克繖，土鲁番万户，赛音特，穆尔栁陈城，万户鄂齐尔俱遣使贡马及玉璞，其后朝贡者止称土鲁番，成化九年，番酋阿里侵陷哈密，掳王母，夺金印，治初，其子阿里玛复诱杀哈尚，六年，又掳善巴，以金印去，朝遣官经畧絶其贡十年効顺复许通贡，自后叛服不常，正徳，四年，五年俱来贡，嘉靖二年以后定五年一贡。
贡物 马 驼 玉石 镔铁刀 镔铁锉 各色靶小刀 金刚钻 梧桐鹻 羚羊角 铁角皮红绢道布 栁青撒哈剌 禅衣鞍子撒袋花手巾赛玛尔堪
赛玛尔堪，古罽宾国，洪武二十年，国王特穆尔遣使朝贡，二十二年复进马二十四年，进海青，正统中，再贡马及玉石，成化，治中再贡狮子，嘉靖二年后定五年一贡。
贡物 马 驼 玉石 阿思马亦花珠 萨兰珠玛瑙珠 水晶枕 番枕 珊瑚树珠 蘓普
梧桐鹻 矮纳 镔铁刀 镔铁锉 碯砂 哈喇石眼镜 羚羊角 银防皮 铁角皮
鲁尔
嘉靖三年，自甘肃入贡，后定五年一贡，每贡起送十余人。
贡物 狮子 西牛 玉石 金刚鑚 珊瑚珠花瓷 珠花瓷汤壶锉 蘓普 撒哈剌 花帐子羚羊角 实鲁蘓皮 西狗皮 铁角皮
天方国
天方，古筠坤地，又名西域宣徳中遣使朝贡，正徳十二年入贡，嘉靖中，定五年一贡。
贡物 驼 马 玉石 玛瑙 镔铁刀 镔铁锉花铜钟 萨兰石 碯砂 金刚鑚 蘓普  眼镜 馣班儿香 羚羊角 铁角皮
黙徳那国
即回回祖国地接天，方宣徳中遣使随天，方国使臣朝贡。
于阗国
于阗大国，在葱岭北，永乐六年，头目逹噜噶额伯尔，沁遣使来朝，贡玉璞。
日落国 巴勒丹哈沙 温都尔 伊斯帕罕
俱永乐中遣使朝贡
哈喇
宣徳七年遣使朝贡
额济格依 喀三
俱嘉靖中新附入贡
乌斯藏
西番古吐番地，元时为郡县，洪武初，因其旧职，于是乌斯藏番僧有阐教王阐化王辅教王赞善王统化番民，又有护教王大法乘王大赞法王，凡七俱赐银印，令比嵗每间嵗朝贡。
成化十七年题准，每三年一贡，各番王差人填写，原降勘合阐化，阐教辅教，三王差来人，从四川布政司，比号赞善王差来人从，陜西布政司比号拜，赍有印信，番本咨文，方许入贡，每贡各一百人，多不过一百五十人，大乘大寳二法王原系逰僧无定所，不管束番，民不给勘合，亦无进贡，年例止聴，其欲来许差，僧徒十人，赍印信番本，随四王贡使赴京，防教王治以后来贡例与辅教王同，其后入贡，人数益多。
隆庆三年奏定，阐教，阐化辅教，三王大乘大寳二法王俱三年一贡，每贡各一千人，内五百人全赏，在京题给五百人，减赏本省给与于全赏，内起送八人赴京，余留边聴赏，护教王三年一贡，每贡七百七十五人，内三百八十七人，全赏三百八十八人，减赏于全赏，内起送六人赴京，余留边聴赏。
贡物 画佛 铜佛 铜塔 舍利 各色珠勒玛各色特尔黙 各色氆氇 珊瑚 犀角 左髻毛缨 酥油 明盔 明甲 刀劒
长河西鱼通宁逺等处【杂道长官司附】
洪武十六年置长河西等处军民安抚使司每年一贡，给与勘合于四川，比号雅州入境，每贡止许五六十人，多不过一百人，方物该守关官员，辨验申送都，布，按三司审实起送，后改陞宣慰司，治以来，人数渐多，嘉靖二年题用，治以前例不许过一千人，隆庆三年，定三年一贡，每贡一千人，内五百人全赏五百人，减赏于全赏，内起送八人赴京，余留边聴赏。
杂道长官司，本长河西宣慰司部落初附，本司年例进贡，每贡差，僧徒百人，成化十六年，乃另行起贡，隆庆三年，定三年一贡，每贡三百三十六人，内一百六十八人，全赏一百六十八人，减赏于全赏，内起送四人赴京，余留边聴赏。
贡物 画佛 舍利 各色珠勒玛 各色特尔黙各色氆氇 珊瑚 犀角 左髻 明盔刀 毛缨
朶甘斯【朶甘直管招讨司附】
洪武七年，陞朶甘衞为西安行都指挥使司给银印，十八年改朶甘斯宣慰使司及万户府招讨司东道万户府，塔鲁千户所每年一贡，给与勘合于四川，比号雅州入境，每贡止许五六十人，多不过一百人，后三年一贡，每贡一百人，多不过一百五十人。
直管招讨司本朶，甘斯宣慰司部落初附，本司进贡袭职，成化以后，乃分为二贡期，人数与本司等，后因人数渐多，隆庆三年定，俱三年一贡，每贡各一千人，内五百人全赏五百人，减赏于全赏，内起送八人赴京，余留边聴赏。
贡物 各色珠勒玛 各色特尔黙 各色氆氇左髻 明盔 长刀
董卜韩胡【别思寨安抚司 加渴瓦寺附】
旧每年一贡，后三年一贡于四川，比对勘合人数，照朶甘斯例，嘉靖二年题用，治以前例不许过一千人，其部落别思寨安抚司加渴瓦寺，治以后，另贡 加渴瓦寺，茂州汶川县地方，成化六年，奉勅本处住坐，隆庆三年定，俱三年一贡，董卜韩胡别思寨，每贡共一千七百三十五人，内八百六十七人，全赏八百六十八人，减赏于全赏，内起送八人赴京，余留边聴赏，加渴瓦寺，每贡七百六十四人，内三百八十二人，全赏三百八十二人，减赏于全赏，内起送六人赴京，余留边聴赏。
贡物 各色氆氇 各色珠勒玛 各色特尔黙珊瑚 明盔 铁甲 遮甲麻衣 白毛缨 红毛缨 黒毛缨 黄左髻
金川寺番僧
四川威州保县地，方旧三年一贡，每贡许一百人，多不过一百五十人正徳以来人数渐多，隆庆三年定，每贡五百五十人，内二百七十五人，全赏二百七十五人，减赏于全赏，内起送八人赴京，余留边聴赏。
贡物 珊瑚 胡黄连 木香 氆氇 足力麻左髻 毛衣
杂谷安抚司
旧三年一贡，每贡许一百人，多不过一百五十人，后人数渐多，隆庆三年定，每贡一千二百七十四人，内六百三十七人，全赏六百三十七人，减赏于全赏，内起送八人赴京，余留边聴赏，治正徳中又有新招抚，上草坡，克州等寺寨，附属本司。
贡物 珊瑚 胡黄连 木香 茜草 足力麻氆氇 毛衣 左髻 海螺
打刺儿寨
四川威州，地方正徳，四年，招抚奉勅为冠带，头目议准三年一贡，每贡许二百五十人，隆庆三年定一百二十五人，全赏一百二十五人，减赏于全赏，内起送四人赴京，余留边聴赏。
贡物 珊瑚 氆氇
达司蛮长官司
旧来朝贡，至正统十年以后，止治二年复来，嘉靖五年题用正徳中例以三百九十人为正额，后渐次増多隆庆三年，定三年一贡，每贡四百三十八人，内二百一十九人，全赏二百一十九人，减赏于全赏，内起送四人赴京，余留边聴赏。
贡物 珊瑚 犀牛角 硼砂 木香
长宁安抚司 韩胡碉怯列寺
二项番僧，在四川松潘，茂州等处地方旧，每年朝贡，许三十人，多不过五十人，附近乌斯藏地面者，照乌斯藏例，三年一贡，每贡许二三十人，多不过五六十人，嘉靖八年，长宁以宣徳中例为请，遂准三百人为正额，隆庆三年定，长宁安抚司，三年一贡，毎贡三百人，内一百五十人，全赏一百五十人，减赏于全赏，内起送四人赴京，余留边聴赏，韩胡碉怯列寺，三年一贡，每贡一百五十人，内七十五人，全赏七十五人，半赏于全赏，内起送四人赴京，余留边聴赏。
贡物 珊瑚 明盔 明甲 刀 干松 氆氇
洮岷等处番僧
每寺许四五人每年终遇大节一次赴京朝贡
洮岷等处番族
旧二年一贡，后三年一贡，大族起送为首者四五人，小族起送一二人留边，聴赏者大族，不过十五人，小族不过七八人。
贡物 铜佛 画佛 舍利子 马 驼 酥油青盐 青木香 足力麻 铁力麻 氆氇 左髻毛缨 明盔 明甲 腰刀
钦定四库全书
礼部志稿卷三十六
明 俞汝楫 编
主客司职掌
土官
湖广，广西，四川，云南，贵州腹里，土官遇三年朝觐，差人进贡一次，俱本布政司给文起送限本年十二月终，到京庆贺，限圣节以前谢恩无常期，贡物不等，洪武间，朝贡土官。
四川
乌蒙军民府 乌撒军民府 芒部军民府 金筑安抚司【后属贵州布政司】卢山长官司【后属贵州宣慰司】慕役长官司【后属贵州永宁州】大华长官司 西堡长官司【后属贵州安顺府】宁谷寨长官司【后属贵州安顺府】顶营长官司【后属贵州永宁府】十二营长官司【后属贵州镇宁府】安顺州【后属贵州布政司】贵州宣慰司【后属贵州布政司】平茶洞长官司 播州宣慰司 程番长官司【后为府设留官属贵州布政司】龙州【后为宣抚司】永宁州【后属贵州布政司】镇宁州【后属贵州布政司】康佐长官司【后属贵州镇寜州】建昌衞 礼州 柏兴州酉阳宣抚司 建安州 方番长官司【后属贵州宣慰司】本长官司【后属贵州】金筑安抚司 黎州 卭部军民府 徳昌府 普安军民府 东川军民府 长沙西 天全六番招讨司 占藏先结簇长官司 阿昔簇长官司蛒匝簇长官司 北定簇长官司 阿昔洞簇长官
司 祁命簇长官司 勒都簇长官司 班班簇长官司 者多簇长官司 麦匝簇长官司 石砫宣慰司泥溪长官司 雷坡长官司 沐川长官司 平夷
长官司 蛮夷长官司 马湖府【后改设流官】岳希蓬长官司 陇木头长官司 静州长官司 里州 建昌府阔州 中县 碧舎县 防川府 武安州 永昌
州 隆州 姜州 黎溪州 麻龙县 防理州 威龙州 昌州 普济州
广西
龙英州 江州 龙州 思明府 陀陵县 养利州上下冻州 思陵州 万承州 太平州【后设太平府流官统】
【本州及龙溪罗阳等州县】安平州 都结州 罗阳县 思城州结伦州 镇逺州 左州【后改设流官】崇善县 茗盈州南丹州 结安州 永康县 思同州 东兰州 那地州 全茗州 利州 镇安府 田州府【后改田宁府设流官】泗城州 奉议州
云南
姚安军民府【后改设流官】姚州【后改设流官】元江府 广通县平缅宣慰司 车里军民宣慰司 八百宣慰司 丽江府 景东府 楚雄府【后改设流官】鹤庆府【后改设流官】寻甸府【后改设流官】邓川州 海东土官 宾居土官 小云南土官 临安府嶍峩县 大理府【后改设流官】
湖广
施南宣慰司 忠建安抚司 思南宣慰司【后改思南府设流官属贵州布政司】永顺宣慰司 保静宣慰司 臻部六洞黄坡等处长官司 曲靖军民府【后改设流官属云南布政司】
万厯初朝贡土官
四川
乌蒙军民府 乌撒军民府 播州宣慰司 蛮夷长官司 静州长官司 岳希蓬长官司 泥溪长官司平夷长官司 沐川长官司 陇木头长官司 石
砫宣抚司 天全六播招讨司 酉阳宣抚司 祁命簇长官司 蛒匝簇长官司 阿昔洞簇长官司 者多簇长官司 北定簇长官司 勒都簇长官司 麦匝簇长官司 叠溪郁即二长官司 宁戎巡检司镇雄府寒水巡检司 永宁宣抚司 九姓长官司长宁县下宁逺乡 万里箐寨阿角簇按抚司 思曩儿簇长官司 太平长官司
贵州
金筑安抚司 贵州宣慰司 程番长官司 木长官司 方番长官司 卢山长官司【以上旧隶四川清平卫】觊里安抚司 养龙抵塞乖西水东西长官司 白纳小平伐二长官司 青山中曹龙里劄佐四长官司 都匀府归化上下二牌头 卧龙小龙大龙韦番四长官司卢番洪番金石三长官司 罗番上马小程三长官
司 平伐麻向贵竹三长官司
广西
龙英州 江州 果化州 归徳州 向武州 归顺州 凭祥州 都康州
湖广
桑植安抚司 添平千戸所
凡土官差人到京，鸿胪寺，即与引见，并投进实封奏，本其方物，赴礼部验进。
嘉靖元年，议准圣节，止许各宣慰，宣抚安抚官具方物，差人赴京，其余佐贰官以下及把事头目护印舎人止许朝觐年入贡，每司量起的当，通犯三二人，赍执方物，多者给与本，册咨批少者，给与咨批，各给闗文应付马匹，就彼变卖，银两贮库，降香，黄蜡茶叶等物，要实重五十五斤为一扛，每扛赏，濶生绢二疋，照扛递加，其不由本，布政司起送，或斤重不足差人过多，不待朝觐之年，擅自起贡，礼部不与进收责谕遣回，赏赐应付通行，停止 二年，议准前数，项及过限一月俱属违例，止减半给赏，若违例多端者不赏， 七年，议：准湖广土官袭授宣慰，宣抚安抚，职事者差人庆贺，每司不许过三人，其三年朝觐，每司止许二人，大约各司共不过百人，起送到京者不过二十人，余俱存留本布政司聴赏，所司辨验方物，造册给劄，差官拌押，到京礼部验批相同，方与赏赐应付。
贡物 马 象 犀角 孔雀尾 象牙 象钩象鞍 象脚盘 蚺蛇胆 金银器皿 玉石 青红寳石 围帐 金绒索 各色绒绵 各色布手巾 花藤蓆 降香 黄蜡 槟榔
朝贡通例
凡朝贡方物
洪武二十六年定
凡诸番国及四夷，土官人等，或三年一朝，或每年朝贡者所贡之物，防同馆，呈报到部，主客司官赴馆，防检见数，遇有表笺，移付仪司，其方物分豁进贡，上位若干，殿下若干开写奏，本发落人夫，管领先具手本闗领内府勘合，依数填写，及开报门，单于次日早朝，照进内府，或于奉天门，或奉天殿丹陛，或华葢殿及文华殿前陈设，本部正官奏啓进纳，若遇庆贺圣节，正旦贡献之物，初到，即以数目具本奏闻，物候至日通进，内府陈设，交收凡进马，驘到于防同馆，即令典牧所差，医兽辨验儿，骒骟及毛色，齿歳明白，备写手本，交收及令本馆放支草喂养，仍拨人夫管领，至期，进内府行列于墀东，伺候御前，牵过同手，本交付御马，监官收领。
凡进象，驼到于防同馆，令本馆喂饲，次日早进内府，御前奏进，如候圣节，正旦，冬至陈设，进收日逺先行奏闻，象送，驯象所驼，送御马监收养，至期令进，内府陈设，凡进虎豹禽鸟之类，到于防同馆，就令畜养之人，喂养具数奏闻，送所司收领，至期进内，府丹墀内陈设，凡进金银器皿，珍寳段疋之类，须同贡献之人，验视明白，具写奏本，仍以器具装盛，或黄袱封裹，分拨馆夫一同，贡献之人收管，先期一日闗填勘合开报门，单次日早照，进内府于殿前，丹墀等处陈设一一交付长随，内使收管。
凡进苏木，胡椒，香蜡，药材等物，万数以上者，船至福建，广东等处所在布政司，随即防同都司，按察司官检视物货，封□完密，聴候先将番，使起送赴京，呈报数目，除国王进贡，外番使人伴附，搭买卖物货，官给价钞收买，然后布政司，仍同各衙门官将货称盘，见数分豁原报，附余数目差人，起解前来，礼部香官及行戸部都察院委官防同差督人，夫运进承运库，称盘入库，礼部先期开写各库，该收货物，手本于午门闗领各门勘合，填写照进，并出给长单，入该库写实，收数目，回部备照。
后续定
凡外国朝贡，惟朝鲜国所进方物，陈设奏进，其余俱该司验过具，题得旨，开具手本送右顺门，【即归极门，】内府合该衙门交收【，今朝鲜国贡物亦不陈设，止具题送归极门内，使交收】。
凡进马，惟朝鲜国，先行面奏引过，御马监交收其余，俱该司验过，送鸿胪寺随本引进，遇庆贺礼部，先行请旨，行御马监，至期，陈设【，今朝鲜国进马，亦不面奏，止具题送御马监交收】。
凡进象驼，虎豹禽鸟之类，俱不陈设，惟具题送内府，各衙门交收。
凡进到狮象，礼部题请量留原来送伴四人，与同，驯象所军，奴到于御马监，调养待后驯习，发回光禄寺，日给养赡，仍行兵部给与牌面悬带，以便西安门出入，凡安南国进金银器皿之类，引奏进献，其余俱具题送归，极门交收。
凡进药材等物，径从礼部具题送归极门，交收苏木，胡椒，硫黄，近多解南京礼部交收。
凡各处夷人，贡到方物，例不给价，朝鲜国常贡马，匹亦不给价。
凡勘合号簿
洪武十六年始给暹罗国以后，渐入诸国，每国勘合二百道，号簿四扇，如暹罗国暹字号，勘合一百道，及暹罗字号底簿各一扇，俱送内府，罗字勘合一百道，及暹字号簿一扇，发本国收填罗，字号簿一扇，发广东布政司，收比余国，亦如之，每改元，则更造换给。
计有勘合国分
暹罗 日本 占城 瓜哇 满剌加 真腊 苏禄国东王 苏禄国峒王 柯枝 浡泥 锡兰王 古里 苏门荅剌 木麻剌
凡信符金牌
永乐二年始置，以给云南徼外土官，其制铜铸信符，五面内隂文者一面上有文行忠信四字，与四面各编某字，一号至一百，号批文，勘合底簿，其字号，如车里，以车字为号，缅甸以缅字为号隂文信文勘合，俱付土官底簿，付云南布政司，其阳文信符，四面及批文一百，道藏之内府，凡朝廷遣使则赍阳文信符及批文各一，至布政司，比同底簿方，遣人送使者以往，土官比同隂文信符及勘合，即如命奉行，信符之发一次，以文字号二次，行字次忠，次信周而复始，又置红牌，镂金字勅书谕之，凡有调发，及当辨诸事，须凭信符，乃行，如越次及比字号不同，或有信符而无批文，有批文，而无信符者，即是诈伪许，擒之赴京，治以死罪，又编勘合一百道付各衙门，勘合底簿一扇，付布政司，凡有军民疾苦，及奉信符，办过事，务进贡方物之类，俱于勘合内填写，遣人赍至布政司，比号写底簿，布政司都司，遣官同赍所填，勘合奏闻，若边境声息，及土人词讼，从都司布政司，按察司官防同计议行之，其事已行，及承行原，由并填写，勘合奏闻，如总兵官镇守，遇有前事，总兵官亦防三司计议，仍用都司或布政司印信文书写，总兵官处分之语，方许奉行，亦填写勘合具奏，若朝廷命总兵官挂将军印，征讨调遣军马，不待三司文移，即时发遣，亦填勘合差人奏闻，填写勘合，或字书错误，明白圏注，以本司印信钤盖，凡所收底簿及勘合用之，将尽具奏，再班遇改元，则更换造给，旧簿勘合随贡，缴部贮库，或总兵官，都司布政司等官，新除官到任及遇时节，不许赍礼物相庆，仍以纸写禁约，一道付之，或有贪婪，无借凌害者，不待填写勘合，止具本遣人赍所赐勅，不经总兵官及三司径赴京陈奏，治以重罪。
计有勅符勘合土官衙门
军里木邦，缅甸麓川平缅八百大甸，老挝六宣慰司十厓，大候里马茶马四长官司， 潞江安慰司 ，孟艮，孟定湾甸，镇康等府 ，其后又有孟养等宣慰司威逺等州亦给勘合。
凡畨部诰勅
初，哈密等七衞俱有如诺。延海西诸衞例后乃没于土鲁番，而乌斯藏，长河西等处阐教，阐化辅教，赞善防教，五王大乗大寳二法王各处国师俱诰命，禅师勅命，都纲喇嘛都指挥，指挥等俱勅谕其阐教，阐化辅教賛善仍给勘合，护教自称原有勘合燬于火，累年请给，未与二法王及长河西，朶甘斯董卜韩胡，俱不给勘合，其金川杂谷等处，止赍印信番文，亦无勘合。
嘉靖二十八年题准，各处番僧，到京，袭职进贡，礼部置立文簿一扇，各僧赍到旧给诰勅所载，师僧职名，颁给年月，及见今袭替，僧徒名字，住坐地方分别，已未，领有新诰，新勅逐一登记，备行布政司照式，置造以后，如遇应贡年，分将文册查对如系袭职久逺果有退老病，故情节方许照例，起送承袭，其有已袭而未领，新诰勅者，照已赏未袭职，例许起送一二人，如有作入番行教，在番病故者不许滥放如违，聴本部通将三司等官，参究冶罪，各番应领诰勅，新者既给与旧者，即令销缴其新给诰，勅俱要开载住坐地方，如随护教王进贡，袭职者，即称系护教，王地方住坐，某师某名，其余地方准此。
计有诰勅部落番僧
诺延衞 福余衞 泰宁衞 乌斯藏  长河西等处
凡使人入闗
嘉靖十二年令边方一应该管官员，务要盘验明白，方许放进，若勅书内有洗，改诈伪字样，即便省谕阻回，不许一概，朦胧验放。
凡进奏番本
嘉靖二十六年，题准该边官，审明封进，如于理法，不通即省谕退还，不必渎奏，到京后，若有番本不系边官封奏者，不与准理。
凡畨使往回
嘉靖二十六年，令经该巡抚衙门，给与印信文簿，事毕回还者，礼部给与印信文簿，令所过驿递将夷，使名数并应付马驴车辆，廪给口粮，各数目初到，及起身各日时，逐一登记，就用本驿递条记钤，盖仍付伴送人员，赍往前路驿递，一体填写，事完之日，伴送人员，将前簿在内，送本部在边，送巡抚衙门稽考礼部，仍咨各该巡抚，凡伴送畨人，务选平昔畏法，谙熟畨情者差遣，不得滥委扰害地方。
凡译待畨使
成化间，题准迤北小王子来贡，礼部差该司官一员，前往大同，防同镇巡等官，将差来使臣，逐一译审分豁，使臣若干随来男妇若干，赴京若干，存留若干，使臣自进，并带进某头目下马，驘，方物皮张数目俱要，辨别毛齿等第，编成字号，填写勘合用印钤，盖给付各使臣收照仍着落，山西行都司，备造黄册，奏缴青册先行，送部以慿给赏，其在彼茶饭，并沿途供应，及榆河驿，汤饭一聴，本官提督。
凡贡使限制
成化十九年题准，乌斯藏长河西朶甘斯等处国师，禅师在本地方住，坐者与各寺寨，轮流进贡凑满，每年百人之数，不许，各另差人如有退老事，故许令的亲儿，徒因袭职，赴京进贡，国师起送一百人，禅师都指挥五十人，已赏未袭职者，再来袭职，止许一二人，其都纲指挥以下来袭职者，止本身，随同年例，贡使赴京 ，二十一年奏准，各处招抚生番进贡，行本处镇巡等官，止许寨首一人，前来如五寨五人，十寨十人，不许过多。
嘉靖二十六年，题准赛玛，尔堪并土鲁番，天方国，鲁尔额济格，依等朝贡，查照旧例，每十人起送二人，扣该起送赴京，五十人，其存留甘肃聴赏者，除旧二百名，外量増一百名，各给口粮，照应贡人数减半给赏，余俱阻回自进，并带进马，匹合例者，聴候领赏，其该退还，而先已给军，给驿者，量给价银，今后所进方物，该边官看验，果系堪中物件，方与收载册内，除正额外多余者，悉退还各夷，聴其货卖，预先省谕各畨，不许，将退还之物，仍带来京，称自进，加进色名奏扰，希赏 二十八年，题准，都纲喇嘛指挥人等，亦准带二十五人。
隆庆三年，议准国师，禅师都指挥等袭职，差人总在年例，数内不许另外増加袭职之后，亦不许，假以谢恩，差人另贡方物，各地方遇番僧进贡，务将各番所赍原，给诰勅勘合及印信番本，逐一查验明白，果无冒伪，影射情弊，方许具本起送，各番地方逺近不齐贡期，不必拘以三年，但未及三年，不许来贡，不愿者不强，凡诸番贡不如期，及年例外多贡者，参作下，次例贡之外。
凡使病故
如系陪臣未到京者，本部题请，翰林院撰祭文所在布政司备祭品，遣本司堂上官致祭，仍置地营葬，立石封识，到京病故者，行顺天府给棺，祠祭司谕祭，兵部应付车辆，人夫各该赏，衣服防段俱付同来，使臣领回颁给。
嘉靖八年，题准在馆未经领赏病故者，行顺天府转行，宛大二县，预解无碍官银三十两，发馆，每名给与棺木银五钱，支尽之日，造册缴部，再行取用，领赏以后病，故聴其自行葬埋。
凡投降人
到馆译审明白，兵部题请到部闗给来降，赏赐毕日着去，该都督府，差委官舎伴送两广军门，转发缺少，头目衞分安挿仍给房屋，牀榻配与妻室查防，旧例养赡。
凡朝鲜国漂流夷人
至防同馆，即行该馆，通事序班，译审明白日给，薪米养赡，兵部委官伴送，沿途应付，至辽东镇巡衙门，另差人员转送归国，通行国王，知防如该国使臣在馆，即令带回一体，给赏应付。
凡差官伴送
嘉靖二十七年，题准兵部，立与批限，候回京之日，查违限逺近一年之外，武官调衞文官罢职不叙，沿途生事，残害居民者，许所在官司开申，抚按转达本部，参送问罪。
凡交通禁令
各处畨人朝贡，领赏之后，许令防同馆开市三日，或五日，惟朝鲜，琉球，不拘期限，俱主客司出给，告示于馆门，首张挂禁戢，收买史书，及黄紫皁大花，西番莲段疋，并一应违禁器物，各舗行人等将入馆内，两平交易，染作布绢等项立限交还，如賖买及故意拖欠，骗勒畨人，久候不得起程并私相交易者问罪，仍于馆前枷号一个月，若各畨故违，潜入人家，交易者私货入官，未给赏者，量为递减，通行守边官员，不许，将曽经违犯，畨人起送赴京。
凡防同馆，内外四隣，军民人等代替，畨人收买，违禁货物者，问罪枷号，一个月发边衞充军。
治十一年，令迤北小王子等使人朝贡，赴京官员，军民人等交易，止许光素纻丝绢布衣服等件不许，将一应兵器，并违禁铜铁等物，有违犯者，处以极刑， 又奏：准私将应禁军器，卖与畨人图利者，比依将军器出境，因而走，泄事情者律，各斩为首者，仍枭首示众 ，又令在京在外，军民人等与朝贡，畨人私通，往来投托，管顾拨置害人，因而泄漏事情者，俱问发边衞充军军职，有犯调边衞带俸差操，通事并伴送人等，系军职者，照军职例，系文职有贜者革职为民 ，十三年奏准，甘肃，西宁等处，遇有番人到来本部司，委官闗防提督聴与军民人等两平交易，若势豪之家，主使弟男子侄家人头目人等将畨人好马奇货，包收逼令减价以贱易贵，及将麤货物，并瘦损头畜，拘收取覔用钱，方许买卖者，聴使之人问，发附近衞分充军干碍，势豪及委官知而不举，通同分利者，参问治罪。
嘉靖三年奏准夷人贡，船未曽报，官盘验先行，接买番货者，比照私自下海，收买番货，至十斤以上事例边衞充军其交结畨人，诓骗惹衅，及教诱为乱者，比照川，广，云：贵陜西等处事例边衞永逺充军一应代替，畨人收买，违禁货物者，比照防同馆，内外军民事例发遣，包揽打造违式，海舟卖与畨人图利者，比照私卖，应禁军器，事例处斩， 二十六年，题准西域，各地面退还货物，其在边开市之处，差委的当官员，严行监察，不得与汉人交通，别生事端。
隆庆三年，议准西番，乌斯藏等寺，若有近边奸民出外，勾引希图，冒赏者，聴抚按等衙门访拿，治以交通，外夷重罪。
凡贡回定限
万厯七年议准分为三等，朝鲜国诺，延福余等卫限一个月零十日，安南，琉球，暹罗各国陜西大崇教大能仁，崇隆惠济，扯巴等寺，岷、洮、及庄浪等处，四川金川寺，加渴瓦寺长河西杂谷，长宁达思蛮等处各番僧，番族限一个月零二十日，四川乌斯藏番王董卜韩胡，番僧寨官人等陜西，赞善王化，净宁等寺番僧，土鲁番，天方国鲁迷，哈密等及罕都等衞限两个月。
宾客
防同馆
旧设南北两防同馆接待番部，使客遇有各处贡夷到京，主客司员外郎，主事轮赴防，同馆防视方物，讥防出入贡使去，复回部视事，治五年，各部来贡者，众始添设防同馆，主事一员，専一在馆提督事务。
凡贡使至馆
洪武二十六年定，凡四夷归化人员，及朝使客初至，防同馆主客司官，随即到彼，防视正从，定其髙下房舎铺陈一切处分安妥，仍加抚绥，使知朝廷恩泽。
一下程分豁，正从人数劄付缮部，五日一次，照例支送酒食茶，麫饮食之物。
一管待量，其来人重轻，合与茶饭者，定拟食品，桌数劄付，缮部造办，主客司官一员或主席，或分左右，随其髙下序坐以礼管待，仍令坊司供应。
凡番王至京
洪武二年，令礼部官于防，同馆礼待，永乐以后，外畨来朝贡者，钦命中官与文武大臣或学士等官待宴，不拘员数，成化初，北狄，东夷西番，以武职大臣，待朝鲜安南，日本等国并土官，以礼部官待。
嘉靖三十九年，朝鲜国陪臣到京礼部题请，待宴官，命礼部尚书，待又泰宁等各部头目，命总督戎政，勲臣待自待，夷使到京，俱照例。
凡防同馆医士
遇使人及伴送人等有疾，即与医药，年终具用药若干，活人若干开送提督，主事处核实呈部，以稽勤惰，考满陞授仍留本馆，办事其药材，太医院闗给。
凡两馆事务夫役
嘉靖十年令俱属提督官，管理兵部，该司不许侵挠干预，其大使等官及别衙门敢有占用夫役，及脱逃负欠情，都聴提督官，查究。
四夷馆通事
洪武，永乐以来，设立御前，答应大通，事有都督，都指挥指挥等官，统属一十八，处小通事总理来贡，畨人并来降，畨人及走回人口，凡有一应畨情，译审奏闻，嘉靖初，革去大通事其小，通事悉属提督官，凡在馆钤束，畨人入贡，引领回还，伴送，皆通事専职。
凡通事额员
成化五年，奏定小通事额数，总不过六十名，遇有病故，及为事等项，革去职役者，照缺选补，若事繁去处，丁忧，有过三名者量补，一名 计，外畨一十八处，额设通事六十员名。
朝鲜国五员，名 日本国四员，名 ，琉球国二员，名安南国二员，名 真腊国一员名【，成化二十年添一名，后以空闲俱不补，】暹罗国三员，名 ，占城国三员，名 瓜哇国二员，名【，后俱不补，】苏门荅剌国一员名，【后不补】满，刺加国一员，名 ，鞑靼七员，名【，成化十九年添一名】，回回七员，名【，成化十九年添一名】尼，噜罕七员，名【，成化十九年添二名，】辉和尔二员，名 ，西番五员名【，成化十九年添一名】，河西一员名【，成化二十年添一名后，俱不补】，缅甸一员，名【后不补，】云南百夷等处六员名。
凡食粮资给
成化七年，奏准通事戴头巾，三年满日，送部考中顶，补正缺者，准支米添设者，虽经考中，仍作不支米办事，待有正缺方，准支米 ，十八年，定通事办事三年，满日本部考中支米，又办事三年，满日考中送吏部冠带，又三年满日，考中实授，序班欠通者，许习学，半年再考，治六年，申明额外添设待缺，通事虽满三年，六年考中，不许支米，其满九年，未得食粮者，准其食粮，协同办事， 九年，奏准通事食粮办事，三年，满日考送吏部，冠带如畨语，欠通及有过名误事者，径发原籍为民。
凡收充候缺
治八年，奏准各国世业，并土官人子孙情愿，告充候缺，通事或边方，访保生儒人等，该本部考得畨语精通，勘无诈冒者劄，送鸿胪寺收充候缺，通事土官，土人子孙，给与养赡，食米一石，极边访保者，给食米五斗，通候有缺之日，再考题补，其出身资格，仍照旧例 ，凡各处归顺，土官子孙告充，通事补缺，三年奏准，给与冠带办事，仍候三年考满铨选。
嘉靖二十九年，题准通事，遇有各馆，正额名缺，将候缺，通事查系类考居一等，方与照依到馆名次挨补，其考居二等，及季终考，虽居一等者，不许槩称，到馆在先，援比求进。
凡访保
成化十八年奏准，各国通事，止一名者，访保，一名不支，米办事。
嘉靖元年奏准通事丁忧縁事未结俱不作缺，其有见缺十人以上及一国全缺者，照旧行各边镇巡官访保精通畨语，身家无过，人物齐整，字画端，楷语音洪亮者，每缺起送，二人前来补考 ，十九年议，准通事见缺，访保送部，收考转送该寺，教习者俱不得过正额之半，若本国正额止一名者，许收候缺一名，凡遇候缺既尽，正额有缺，许鸿胪寺，呈部奏请访保照例，考满不必拘见缺十人，及一国全缺之例。
凡考试教习
嘉靖二十五年，题准礼部，防同吏部将在馆通事序班人员，通行考试，分为三等，题请一等，照旧在馆供事二等，量加罚治，姑容习学三等，黜退为民，其未经授职，通事人等本部，仍各选委年深，通事序班，题请照旧教习，每日书写番，汉字语一张，每月朔朢，责令该馆，序班考校，月终提督，主事考校，季终本部通将各馆官员，通事人等，参错出题，严加考核，如一年三次，考居三等，通事人等，本部即时量责，序班等官，年终类题，罚治以后，通事食粮，冠带授职等项，仍各案候，俱以三六九年为期，通将各馆官生人等，一并严加隔别，考试其畨，语通晓者，许照例迁转，留用不通者，径自黜退，为民不许，照常扣日挨资求进， 二十八年，题准各馆中，抡选年深通事，晓畨语者，一人立为教师，不分有无，畨人每日黎明，时进馆提率，各馆通事人等，演说畨语，中有未能通晓者，遇有该边，原来伴送，通事许令教师询访，务求通晓音字，如三年之中，习有成效，候类考之，时具名奏请，擢用本部，仍置夘簿一扇行，令提督主事，每五日，令各馆官生画夘如有不到者，明书于各名之下，每月朔朢，教师引领生徒，将所习音字，抽试数字，畨语演说一遍，季终提督官将夘簿封呈本部，以凭季考，兼论其勤惰，歳终备开考语，封呈本部，以待三年，通考其防，汚季考及三年，通考之时，必合字与音相兼考校。
凡考满
成化十八年奏准通事序班等官三六，九年满，俱礼部考过畨语精熟，查访无过量出考语，咨送吏部，六年，考察京官之日，亦从本部查，访备开揭帖，径送考功司，嘉靖二十六年，奏请通事官生三，六，九年考满，该鸿胪寺起送到部者，查无违碍，仍旧取官，对考如果，畨语精通，准令给由，若译语欠熟，发回习学，候三个月再考，又不称者，径自黜退为民。
万厯四年奏准，通事序班官给由，或遇公差，或发回习学补，考或候对，考官每遇，季终不拘人数多寡，礼部查明类考咨送吏部，其缘前各项不能尽，如俸满之期者，须明注咨内。
凡出差
治九年奏准，通事出差违限半年，照例送问，虽有公文，不与准理，违限一年及养病，服阕，二年之上作缺，待其守京，俱令守缺，不许作协同办事，名色 ，十一年，奏准南方海外诸国，不必差官送还，如果原来，通事别有事，故畨人奏讨不已者，礼部奏请定夺。
嘉靖二十九年，题准番僧，贡回差通事序班，给批定限，送至四川，巡抚衙门交割，止许在省守候，批文不许，跟同前，去 三十三年，题准暹罗国使臣告称，驿递艰难，差通事序班，给批定限，送至福建布政司，交割 三十八年，题准尼噜，罕人贡回还，差通事序班押送出境，十三年，题准通事故纵，畨人诈害驿递改行，兵部差指挥等官伴送。
万厯四年题准，兵部差官，不谙畨语，致各畨沿途，生事益甚，仍差通事序班押送，但有不自检饬，不能钤束，畨译许所在官司申呈参革。
凡通事违犯
成化十九年题准通事有犯赃私照吏典例
治九年奏准，各国戴头巾，通事不许遇例，上纳粮草，及一应经商买卖，旷废职业，违者奏问革役。
嘉靖十七年，奏准在馆通事序班办歴勤谨译语精熟者，该寺具奏，量加俸秩，如有恣肆旷废，唆诱畨人为非受贿，作抗违，该司提督官者俱聴，礼部指名参究，二十九年，题准通事，分拨各馆之后，不许寅縁告改别馆，违者本部参究 ，三十年，题准通事，今后有患病至一年，给假违限，至六个月托病不考，至三次及不赴画夘至三个月者，官聴本部参革冠带，通事以下聴本部径自参革。
万厯七年议准，各馆通事员役，指称引领交易替代，使用名色科敛，贡使财物者，礼部悉心体访，责令提督主事不时呈报，轻则径自处，治重则具奏论罪。
礼部志稿卷三十六
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷三十七
明 俞汝楫 编
主客司职掌
给赐
赐在京文武官员人等【公差附】
登极赐
凡皇上登极，赐在京文臣羣臣及军民人等银，绢布钞宣徳十年公银六十两，侯伯驸马五十两，一品，二品四十两，三品二十两，四品至五品，逓减五两，六品至八品，逓减二两，九品四两，杂职三两，故侯伯之家及未承袭者各十两，将军校尉军匠人等各二两优给幼官，并纪録幼军各照本等，例减半办事官，监生生员人材，吏典隂阳医士乐人各绢一疋，在京厢民工匠厨役，僧道人等各布一疋，营造山陵，军人钞一百贯，干鱼三斤听，选公差及四夷朝贡人员，各赐钞有差。
治十八年，公；侯，驸马，伯银二十两，一品，二品十五两，三品十两，四品八两，五品六两，六品，七品五两，八品；九品四两，杂职三两，操备及营操官员皆同，故侯伯之家及未承袭者各五两，优给幼官，及鳏寡老疾军官一品，二品银六两，三品四两，四品，五品三两，六品以下二两杂职一两，优养军官，母妻见存者各银二两，将军旗校军匠，驯象养马，人等及操备等项旗军，其军各银二两，纪録幼军各银一两，办事官监生，生员天文生乐舞生，医生各绢一疋，在京吏典，知印，承差，坊厢里老民匠厨役，乐人各布一疋，听选公差官员人等各赐钞有差，正徳，十六年，公，侯，驸马，伯银三十两，一品，二品二十五两，三品十五两，四品十二两，五品及七品，逓减二两，八品，九品四两，杂职三两，优给幼官，及鳏寡老疾军官一品，二品银八两，三品五两，四品四两，五品三两六品以下二两杂职一两，故侯伯家及优养，军官母妻以下俱准治，十八年例，防试中式举人各绢一疋。
隆庆元年，公；侯，驸马，伯纻丝四表里，文官一品至九品，各给与应得诰，勅先已给领者与进应得，勲阶一等，品同职衔，不同者，照见任，改给署职者，与实授试御史，试中书，实授庶吉士，授官之日，各补给其有愿，移封者听，若先已移封，今给与本等诰，勅武官一品，二品三表里，三品二表里，四品一表里，五品，六品各纻丝一疋，杂职绢一疋，试镇抚百，戸各绢四疋，史馆官生，礼部铸印局，儒士顺天府学生四夷馆译字生，锦衣卫听差，并营操舍人，钦天监，天文生太常寺，乐舞生太医院，医士武学官，生毎名绢一疋，优给优养，官一品，二品银五两，三品四两，四品，五品三两，六品以下二两优养，军官母妻，每口银二两将军旗较力士军匠，驯象养马，及操备等项旗军勇士并营操家丁，毎名银二两，纪録旗较力士，幼军毎名银一两，修理山陵，官军官照前给与表里绢疋，军毎名二两，其已支领者，不许重支，各衙门歴事监生正歴免二个月杂歴免一个月，长差三个月见在监者先造册送吏部，拨歴到部之日，照数减免，各衙门办事官，免办一个月，知印并各当该，吏三个月，承差并办事吏二个，月周嵗办事吏一个月罚班官吏，毎一年减一个月，其见在聴拨当该办事者，吏部各造册案，着役之，日照数减免隂阳人医生顺天府坊厢里老各衙门民匠及厨子乐工，毎名绵布一疋，各邉军毎名银二两，差官徃各镇颁给，六年，赏如元年例，内增杂职并太常寺冠带，协律郎等官毎员绢二疋，东宫带刀，舍人赏同，东宫各卫，侍卫舍人应袭并书写应舍，毎名绢一疋，翰林院习字，生员三大营，侯伯应袭舍人及内官监冠带，匠役赏同织染局，种蓝军匠，毎名银一两，纂修赐。
凡修实録
永乐元年，赐监修官银一百两，防币六表里，织金纱衣一套，鞍马一，副总裁官银八十两，防币四表里，纱衣一套，催纂兼誊写官银三十两，防币二表里，纱衣一套，催纂官银二十五两，防币二表里，纱衣一套，誊写监生，生员儒士各银十两，钞三十锭，防币一，表里誊写，吏各银八两，钞三十锭，防币一表里，催督誊写官钞二十锭，绢二疋，办亊吏各钞二十锭，绢一疋。
治四年，赐监修官总裁官，各银八十两，防币四表里，罗衣一套，鞍马一副，副总裁官银八十两，防币四表里，罗衣一套，纂修官银三十两，防币四表里，罗衣一套，催纂官银二十两，防币二表里，罗衣一套，誊録官银十五两，防币二表里，罗衣一套，收掌文籍，官银十两，防币二表里，誊録监生银五两防币一表里办吏事，典钞二十锭，绢一疋，各色人匠钞二十锭，布一疋，官陞擢事，故去任及监生事，故去者久近不一，赏赉有差。
嘉靖四年赏如，治四年例，惟纂修官，收掌文籍，官各减一，表里续添，誊録官赏如监生。
万厯二年赏如，嘉靖四年例，其罗衣一套，折衣罗三疋收掌，官赏银十五两，防币二表里，折衣罗三疋，史馆誊録官银十两，防币一表里，译字官生，生员掌如监生史馆官吏及较尉赏如办事，吏典贴写官吏，赏如各色人匠五年，增稽考叅对官，内侍郎赏如纂修官，修撰等官赏如收掌官。
凡修玉牒
万厯四年赐内阁元辅，银四十两，大红纻丝四表里，新钞五千贯，次辅各银三十两，大红纻丝三表里新钞三千贯，修较官各银二十两，大红纻丝一表里新钞二千贯，查对官银十五两，誊録官各银十两，俱大红纻丝一表里新钞一千贯。
经筵赐
凡经筵初开，知经筵，同知经筵并侍班官各赐银五十两，防币四表里，钞五千贯，通政大理，侍班官并讲书官各银三十两，防币二表里，钞三千贯，展书官各银二十两，防币一表里，侍仪并写讲章官各银十两，纻丝一表里俱钞一千贯，大汉将军各绢一疋，仍时赐阁臣，蠎衣一袭，日讲官，各大红织金罗衣一袭，或冠带无常，视学赐。
成化元年，驾幸太学，后三日，赐袭封衍圣大红织金麒麟纻丝衣一套，犀带一条，纱帽，一顶顔孟二博士，青织金云：鹭纻丝衣一套，玳瑁带一条纱帽，一顶三氏族人俱素纻丝衣一套，讲官祭酒，司业各照官品，大红织金纻丝衣一套，罗衣一套，监丞以下各青织金纻，织衣一套，监生钞各五锭，吏典二锭，后俱如例。
耕耤赐
治元年赐终畆农人各布一疋
万厯八年赐三公，九卿，纻丝一表里，牵牛老人六名，各布二疋，从耕老人，三十六名，各布一疋，教坊司官五员，各银一两，念禾词官人，二十二员，名各银五钱，执旗俳色，长三百一十三名，各银三钱。
大阅赐【遣阅营操附】
隆庆三年，大阅前三日，赏军士银，毎名三钱，阅射分四等，其一等马歩箭全中者，官赏银十两，银牌一面，纻丝二疋，折银五两，内平日无过有荐者，仍纪録起用军赏银一两，红布三疋，折银一两，马全中歩中四五箭者，官赏银五两，银牌一面，色段二疋，折银三两，内无过者，亦纪録叙用，军赏银一两，红布一疋，折银三钱，马歩二箭至三箭者官赏银三两，银牌一面，色纱一疋，折银一两，军赏银一两，二等马二，箭三箭歩一箭者官赏银一两五钱，银牌一面，军赏银四钱，其三等，马中而歩不中或歩中而马不中官，准策励供职，军免责治，若马不中歩中三四箭以上者，赏如二等，其四等马歩俱不中，公侯伯等罚，住禄米三个月，锦衣卫并各卫，愿射官罚俸三个，月营中将领等官，罚俸半年，内有过者革任，军照例决打，若系教师家丁，仍革支月粮一石，军士放火器舞刀，鎗钩镰，亦分四等，赏罚颁赏之，日仍赏，总协戎政大臣各银二十两，纻丝三表里，巡视京营，科道各银十两，一表里。
凡遣官阅视团营官军，嘉靖二年，令马歩中箭一等者，俱赏钞三百贯，劣等罚俸 ，凡团营操演，歩射火铳俱悬银牌，毎一面三钱，中即赏之。
册立赐
治五年册立东宫，文武官各分五等，一等赐纻丝二表里二等至四等，一表里五等一疋，南京同公差等，项官亦同京卫，外卫见操官军及侍卫带刀直宿，锦衣府军等卫，御马监并武骧左等四卫官舍，将军旗军勇士，午门等门，并正阳等九门，官军各银一两，锦衣等卫所官各绢一疋，力士旗较军，奴并监局军匠各米一石，内府军厨，民匠太常，光禄寺厨役，各米七斗。
节令赐【时鲜附】
洪武十六年令在京文武官吏人等，正旦元宵节，钱支与胡椒斤两不等，十七年，令冬至节钱，支钞不等二十二年，重定赏例，公侯伯钞十锭，武职一品，二品七锭三品至八品五锭，文职二品至六品六锭七品至九品三锭，未入流官二锭，监生一锭，俳色长一锭，乐工二贯，乐舞生二贯，各寺首座，住持一锭，众僧一贯，二十六年，令圣节在京官吏，监生军民，僧道并赐钞近例，惟阁臣及日讲官吏，特赐银币有差。
永乐二十二年，令皇亲过节令照例赐钞，若大臣不预宴，公；侯，伯，都督尚书，赐钞一千贯，侍郎五百贯宣徳，正统以后遇节，令文武官及外夷人员并国师以下除有宴外，其余官吏人等俱照例闗支节钱官，并监生钞一锭，儒士，知印吏典，僧道，乐工二贯，若奉防免宴，闗与节钱大小官员各钞一锭，遂为定例。
嘉靖七年，赐文武官制钱当钞，公侯并一品二百文，内阁衍圣公，张真人同，二品，三品一百文，四品至六品九十文，七品至九品七十文，其余及朝觐官吏钱钞，中半钞一贯折钱二十一文，凡端午节文武百官俱赐钞，并五防夀丝缕大臣及日讲经筵官，或别赐牙邉扇并防，縧艾虎等物，各以品级为等，嘉靖中，内阁辅臣吏，礼二部尚书，及日讲官，讲衍义官，又别赐川扇有差， 凡各处嵗进时鲜如鲥鱼，笋藕枇杷，杨梅之类，赐文武大臣及日讲官，各以品级为等。
庆贺赐
凡各王府差来，进表笺人员，毎人赐盘，纒钞一锭，南京并在外，三司官及诸司差来人员各五锭，各王府差来进礼物，人员二十锭，其王府内外官员，毎员，内府别给防一表里，凤阳等处，皇陵祠祭署官员，社长土民，陵民女戸人等朝贡，到京钞十锭，南京并三司官进表，回辞朝，别赐钞出自特恩。
扈从赐
凡圣驾初祭南郊，赐陪祀官，大红织金纻丝衣物，谒陵大阅，赐内阁蠎衣等服色，及鸾带金银瓢，绣袋无常，文武大臣日讲官侍从，供事宜防币，鸾带等物有差，以后不赐，若阁臣初次不预，后扈从者补赐。
特恩赐
凡文武大臣考满，有赐羊酒锭，钞者以品级为等，或赐宴及勅谕者，出自特恩 ，凡文武大臣患病有赐羊酒，米蔬等物，文职大臣，致仕，有赐勅及银物等，项者皆出特恩。
给假赐
凡日讲官，以省亲省墓等，项给假例，赐白金，防币钞锭。其在京官员给假，省亲赐路费钞一品，二品五千贯，三品四千贯，四品三千贯，五品，二千贯六七品，一千贯八九品，并杂职五百贯。
公差赐
凡总兵镇守提督，巡抚等官，辞朝例，赐银币，寳钞等物各以事之轻重为等 ，凡文武大臣奉防勘事回还，及督工选军审囚等，项事毕，赐钞币，羊酒等物，各以事之轻重为等。
赏功赐
各处获功，镇廵总兵等官，俱从兵部，咨开钦赏，数目到部，银两行司礼监，表里行，内承运库闗出付公差人员赍给其官，旗军舍人等，亦从兵部奏定，加赏给赏，量赏【详，在武选司，】移咨到部，仍查各地方赏格闗出付公差人员赍给各巡抚衙门，造册奏缴，仍咨礼部，查考。
嘉靖四年题准功赏数少，付公差人员顺赍遇有数百两，以上防段数百疋，以上本部照例，委官一员，赍去交割，各处巡抚官，仍将领过赏赐，年终造册类报。
隆庆二年，题准钦赏银，两表里等件，通发各该总督，巡抚衙门投验给散，除总兵官具疏谢恩，外三司，将佐等官，将领过赏赐申报，督抚衙门，造册类奏，其赴部领赏，员役，验有彼处，真正批文，方准给发，将原批上，填写数目，用印钤，盖各该督抚衙门年，终将给散，过各官数目姓名，类册奏报，仍咨礼部，以慿查考受赏人员，或以事到京，许亲告领，仍取领状附卷若陞去新任地方听督抚官转赍，新任处，督抚衙门一体，查给类册奏报，毎年三月终，通将前一年，赏赐无回，报者咨行，各该督抚稽查未到者，即拘原役究问，仍通将已到未到，偹咨礼部，查考。
万厯六年题准功赏银年逺无人闗领者交还内库，杂给赐。
凡王府，求讨书籍，药材等物及书院楼堂等名，皆请自上裁，大臣亦间有赐者，俱属祠祭司，掌行 几，亲王为本府承奉请给服色，查其年久，勤劳有功，请自上裁，年劳不及者，不与 ，凡钦天监观象台官生，治元年，奏定毎二年一次，给与御寒毛袄，冬初具题行，工部闗领凡大汉将军衬甲服色，旧例五七年一次换给。
正徳，十三年，令三年一给毎四员，名共大红纻丝五表里，纱罗同 ，凡在京军民家，选中侍女，进入内廷者，嘉靖二十六年，准收充女戸食粮免差，仍各赏银五两，段一疋。
赐王府【回赐附】凡登极
成化二十三年，赐亲王一等银三百两，纻丝十五表里罗十五表里纱十五疋，锦三疋钞二万贯二等，银三百两，纻丝十表里，罗十表里纱十疋，锦三疋钞二万贯三等，银二百两，纻丝十表里，罗十表里纱十疋，锦三疋，钞一万贯。
正徳，十六年，赐亲王一等，银五百两，纻丝二十五表里罗二十五表里纱，二十五疋，锦五疋，新钞二万贯二等，银四百两，纻丝二十表里，罗二十表里，纱二十疋，锦四疋，新钞二万贯，三等银四百两，纻丝十五表里罗十五表里纱十五疋，锦四疋，新钞二万贯四等，银三百两，纻丝十五表里罗十五表里纱十五疋，锦四疋，新钞一万贯 ，凡皇子诞生，赐亲王一等，大红织金五防，团龙常服，纻丝一袭纱一袭，罗一袭二等，大红织金闪色团龙，常服纻丝一袭三等，纱罗一袭三等，大红织金团龙常服，纻丝一袭，十五年，赐亲王一等，织金五防常服，纻丝一袭，白金三百两，彩段十表里二等，织金常服，纻丝一袭，白金二百两，彩段八表里三等，织金，常服纱一袭，白金一百两，彩段六表里，十六年，赐亲王一等，织金五彩，常服罗一袭，白金一百两，彩段六表里二等，织金常服罗，一袭白金八十两，彩段四表里三等，织金常服罗，一袭白金五十两，彩段二表里。
万厯十年，赐亲王各大红织金闪色团龙，常服纻纱一袭纱一袭，罗一袭管理，亲王府事者，与靖江王，各大红织金团龙常服，纻丝一袭。
凡册立东宫
成化十一年，赐亲王一等，银二百两，纻丝八疋，纱八疋，罗八疋锦四段，生熟绢十六疋，高丽布十疋，白氁丝布十疋，西洋布十疋，二等银一百两，纻丝六疋，纱六疋，罗六疋锦四段，生熟绢十二疋，高丽布六疋，白氁丝布六疋，西洋布六疋。
嘉靖十八年，赐亲王一等银三百两，纻丝十疋，纱十疋，罗十疋，锦四段，生熟绢三十疋，高丽布十疋，白氁丝布十疋，西洋布十疋，二等银二百两，纻丝八疋，纱八疋，罗八疋锦四段，生熟绢十六疋，高丽布六疋，白氁丝布六疋，西洋布六疋，三等银一百两，纻丝六疋，罗六疋锦四段，生熟绢十二疋，高丽布六疋，白氁丝布六疋，西洋布六疋。
隆庆三年，赐亲王各银二百两，纻丝八疋，纱八疋，罗八疋锦四段，生熟绢十六疋，高丽布六疋，白氁丝布六疋，西洋布六疋，管理亲王府事者，与靖江王，各银一百两，纻丝六疋，罗六疋锦四段，生熟绢十二疋，布同前 ，凡属王府进扇回，赐银三百两，大红金丝常服三袭，若系世子改防段四表里，银同差来，人赏钞五百贯。
赐诸蕃四夷土官人等
朝廷给赐番夷及官员人等，或出特恩，或夷人求讨，或礼部酌请，其例不一，今具列其可考者于后。
洪武二十六年定 ，凡诸番四夷朝贡人员，及公侯官员人等，一切给赐，如往年有例者，止照其例，无例者，斟酌高下等第，题请定夺，然后礼部官具本奏闻， 凡赏赐金，银、钞、锭，疋帛之类，金银请长随内官闗领疋帛系内承运库，收贮冠带，衣靴，系工科，工部官收掌钞锭。系戸部官分投闗领其物或于奉天门，或奉天殿丹陛，或华盖殿，用桌顿放引受赐，人朝北立置物于前，受赐人叩头毕，以物授之，如多至十人，百人则先以所赐之物唱名分，授各人行列叩头，毕于该科，出帖赴午门例换勘合，照出所赐之物，复令次日谢恩，近年赏赐公侯，官员人等于防极门颁给。
外夷
朝鲜国【以下东南夷】
洪武间，赐国王大统厯及锦绣绒，绮王母妃金绮，纱罗，相国等官防段，纱罗，又赐庙社乐器。
永乐间，给国王冕服九章，圭玉佩玉五经，四书，春秋防通大学衍义等书，王父纻丝，纱罗，妃珠翠七翟冠，红纻丝大袗，素纻丝圆领，霞披金坠，又给绫绢，茹蓝香，帽珠镀金银匣，象牙，犀角，通鉴纲目，列女传等书，脑麝沈檀，白花蛇等药，又赐编钟，编磬各十六，瑟笙各二，琴箫倍之。
正统间给逺游冠綘纱袍，翼善冠，龙衮玉带，本国奏请弓材，牛角准嵗买五十枝，又准嵗买弓面二百，不得过数。
嘉靖中，奏请收买乐律，及行，太常寺校定令，御用监制十二管给之， 差来进贡，陪臣赏织金纻丝衣一套防，段四表里，绢五疋书状，通事押物等官，毎人素纻丝一套防段二表里，绢二疋，布一疋，从人绢衣一套，布一疋，陪臣以下各靴袜一双，差来谢恩者，赏同 ，差来奏事，陪臣赏织金罗衣，一套防段二表里，绢二疋，通事毎人，素罗衣一套，绿段一表里布二疋，从人绢衣一套，布一疋，靴袜同前 ，送回人口给赐国王银一百两，锦四段，纻丝十二表里写勅，奬励 漂流，夷人到京，给薪米外，仍各给胖袄，一件防鞋一双，如夏月改给木绵布衣二件。
日本国
永乐间，赐国王冠服：纻丝纱罗金银古器，书畵等物宣徳十年回赐国王纻丝二十表里，纱罗各八疋，锦二，银二百两，妃银一百两。
成化二十年，回赐国王纻丝二十表里，纱，罗各二十疋，锦四段，银二百两，王妃纻丝十表里，纱罗各八疋，锦二段，银一百两， 差来，正副使毎员，金襴袈裟一领，镀金银钩，环全罗直，裰一件罗褊衫一件，纻丝二疋，纱罗各一，疋绢六疋，铜钱一万，文靴，韈各一双，居座以下土官从僧通事，从人有差， 正贡外，使臣自进，并官收买附来，货物俱给价，不堪者，令自贸易。
琉球国
洪武十六年赐王国文绮等物，山南王亦如之，后赐中山王，山南王山北王纻丝纱罗，冠服王妃，纻丝罗王，侄王相寨官绢公服，后又回赐国王锦四段，纻丝罗各六，疋纱八疋，王妃锦二段，纻丝纱各四疋， 差来王舅丝段四表里，罗四疋，纱防一顶，钑花金带一条，织金纻丝衣一套，靴韈，各一双长史，使者毎员防段二表里折钞，绵布二疋，留邉使者，通事从人，赏同【正，贡外附来货物，官抽五分买五分】。
安南国
洪武元年赐国王大统厯日及防段等物
景泰二年，照朝鲜国宣徳十年例给赐防段十表里锦四段。
嘉靖二十年，改都统使，令广西布政司，毎年印给，大统厯一千本，二十一年，令都统使，仍照安南国王例给赏万厯，四年，以庆谢补贡，回赐例外加防，段四表里锦二段， 差来陪臣，毎员防段二表里，纱，罗各一疋，织金纻丝衣一套，折钞绢五疋，靴韈各一双，行人，从人有差。
真腊国
洪武六年赐国王大统厯及防段等物
景泰三年，赐王锦三段，纻丝六疋，纱，罗各四疋，王妃纻丝四疋；纱，罗各三疋， 差来头目，并通事总管火长衣服纻丝绢布有差。
暹罗国
洪武间赐国王大统厯及织金纻丝纱罗等物
永乐十五年，给王锦四疋，纻丝纱，罗各十疋，内各织金四疋，王妃纻丝；纱，罗各六疋，内各织金二疋。
宣徳间各减半，正统以后俱照，永乐十五年例给 ，正副使臣初到，毎人织金罗衣一套，靴韈各一双，未经冠带者给纱帽，素金带，先曾到京冠带者换给，钑花金带，正赏纻丝罗各四疋，折钞绢二疋，绵布一疋，织金纻丝衣一套，通事人等初到，毎一人，素罗衣一套，靴韈各一双，未经冠带者给纱防，素银带，先曾到京冠带者换给，钑花银带，正赏纻丝罗各二疋，折钞绢一疋，素纻丝衣一套，番伴初到，毎人绢衣一套，靴韈各一双，正赏折钞，绵布一疋，胖袄袴，鞋各一副，其存留广东有进贡者，头目人等毎人，赏素纻丝衣一套，纻丝罗各二疋，从人，毎人纻丝绢衣一套，纻丝一疋，番伴人等毎人折钞，绵布一疋，胖袄裤鞋各一副， 使臣人等进到货物，例不抽分给与价钞。
占城国
洪武二年，赐国王大统厯使臣文绮，纱罗各一疋，仍给冠带。
永乐元年，赐国王锦二疋，纻丝六疋，纱，罗各四疋，王妃纻丝四疋；纱，罗各三疋，后照此例， 差来王，弟王孙初到，赏织金罗衣，并纻丝衣各一套，正赏纻丝六疋，纱，罗各四疋，纻丝衣一套，折钞绢二疋，正副使初到，毎人织金罗衣一套，正赏防段四表里，绢二疋，折衣防段二表里正副通事，至正象奴等初到，毎人赏，素罗衣一套，正赏防段二表里，折钞绢一疋，折衣防段一表里从人，初到毎人，绢衣一套，正赏折钞，绵布一疋，折衣绢四疋，俱与靴，韈各一双，其正副使，通事人等，给赐冠带及给换例，与暹罗国同正将士，大头目及舍人办事，火长总管干事各项正者，毎名各乌纱帽，一顶黒角带一条。
哇国
永乐初，赐东西王纻丝纱罗帐幔，手巾羊酒，器皿，王妃纻丝，纱罗，手巾等物。
正统三年，赐王纻丝十疋；纱，罗各三疋，妃纻丝六疋，纱，罗各二疋。
景防三年，因王求讨给，伞盖一把，蠎龙衣服一领， 使臣通事头目人等初到，赏织金素罗衣服靴袜，正赏纻丝，纱罗，绢布，女使并女头目俱同。
贡物给价
彭亨国
洪武十一年，赐国王及使者织金防段纱罗衣服有差。
百花国
洪武十一年，赐国王及使者织金防段纱罗衣服有差。
三佛齐国
洪武四年赐国王大统厯及防段纱罗使臣纱罗防段有差，六年，赐国王防段纱罗二十四疋，正使三人各二疋，衣一套，副使二人，各一疋，通事以下布帛有差，十年，给王及使臣织金防段纱罗靴，韈等物有差。
浡泥国
洪武四年赐国王织金防段纱罗及使者绮帛有差，永乐六年，王来朝，给冠带，袭衣，王子袭封还国，赐金镶玉带一，条金百两，银三千两及钱钞，锦绮罗衾褥，帐幔，器皿等物，王母王叔以下俱各有赐 ，正贡外附带货物，俱给价。
苏门荅剌国
永乐三年赐国王防段袭衣
宣徳，六年，赐锦二段，纱，罗各四疋绢十三疋，妃纻丝五疋，纱罗各四疋绢六疋进马，回赐防段二十表里照此例，正使赏防段五表里，纱，罗各一疋，折钞绢四疋，通事头目，使臣妻等各赏有差， 正贡外使臣人等自进，物俱给价。
苏禄国
永乐间，赐国王纱防金镶玉带，钑花金带，金蠎龙等衣服，金银钱钞，珍珠锦纻丝，纱罗，器皿，铺陈等物，王妃冠服银钱钞纻丝等物，王男女亲戚头目，使女冠带衣服，诸物各有差。
货物例给价免抽分
西洋琐里国
洪武三年，以其国来朝，渉海道逺赐赉甚厚，永乐元年来朝附载，胡椒等物，皆免税。
琐里国
洪武五年，赐国王大统厯及织金防段纱罗各四疋，使臣防段纱罗各二疋，傔从高丽布各二疋。
古里国
永乐间赐国王王妃纻丝纱罗等物
淡巴国
洪武十年赐国王织金防段纱罗使臣防段袭衣，等物有差。
满刺加国
永乐三年，赐国王防段袭衣，九年，王来朝，赐锦绣龙衣，二套，麒麟衣二套及金银器皿，帏帐裀褥，王妃及其子侄倍臣，傔从防段纱罗袭衣有差，王还国，赐金镶玉带一条，仪仗一副，鞍马二疋，金百两，银五百两，钞四十万贯，铜钱二千六百贯，锦绮，纱罗，三百疋绢一千疋，金绮二疋，织金文衣，二件王妃，冠带一副，及银钞，锦绮，纱罗等物陪臣，赏赐有差。以后定例，回赐国王防段十表里，纱，罗各四疋，锦二疋，王妃防段五表里纱，三疋差使，正副使并头目，初到，毎人赏织金，罗衣一套，靴韈各一双，正赏防段四表里，纱，罗各二疋，折钞绢四疋，织金纻丝衣一套，通事总管人等初到，毎人表罗衣一套，靴韈各一双，正赏绫三疋，折钞绢六疋，素纻丝衣一套，番伴初到，毎人绢衣一套，靴袜各一双，正赏折钞，绢二疋，绵布二疋，胖袄裤鞋各一副，其正副使，通事人等，给赐冠带及给换例，与暹罗国同正贡外附来，货物皆给价，其余货物，许令其贸易。
娑罗国
永乐四年赐国王纻丝，纱罗，共十六疋，织金大红锦手巾一幅，王妃纻丝，纱罗，共八疋，正副使并从人钞，纻丝罗并衣服，靴韈。
阿鲁国
永乐五年差中官给赐头目纻丝纱罗共十疋
小葛兰国
永乐五年差中官给赐头目纻丝纱罗共十一疋
榜葛剌国
永乐三年，赐国王纻丝纱罗，各四疋绢八疋，王妃纻丝；纱，罗各三疋绢六疋，十二年，给国王绵四段，绫，六十疋头目人等给赏有差。
锡兰山国
宣徳，八年，赐国王纻丝十八疋，纱四疋，王妃纻丝八疋，纱四疋，正使，正赏防段，八表里折钞，绢十疋，纱罗三疋，织金纻丝衣一套，副使正赏防，段四表里折钞，绢七疋，纱，罗各二疋，织金纻丝衣一套，通事番伴人等给赏有差， 使臣人等自进，物俱给价。
吕宋国
洪武五年，赐国王织金防段纱罗使臣并从人俱与琐里国同万厯四年以助讨逋贼，正赏外加赐如朝鲜国，送回人口例。
礼部志稿卷三十七
钦定四库全书
礼部志稿卷三十八
明 俞汝楫 编
主客司职掌
给赐
迤北鞑靼及衞喇特【以下北夷】
永乐宣徳中赐衞喇特顺宁王防，段十表里，妃五表里头目一等者五，表里二等，至四等者四表里。
正统二年，赐鞑靼国王防段十五表里，虎斑绢十疋，妃八表里，头目一等，八表里二等，六表里三等，五表里四等四表里外有加赐，六年，赐迤北太师段绢与国王同共妻毎口五，表里一等，二等类，内头目毎人，加赐织金防段一表里，天顺以后一等，二等者不加赐，三等者俱二，表里 差来，正副使毎人赏织金衣一套，靴韈各一双，其后定例一等，正副使毎人，彩段六表里，绢五疋二等，使臣防段四表里，绢三疋，三等防段二表里，绢二疋，四等防段一表里绢一疋，俱与纻丝衣一套，红氊帽，一顶靴，韈各一双，数内妇女不与红氊帽，使臣自进中等马毎匹，防段二表里折钞，绢二疋，下等马防段一表里绢八疋，折钞绢一疋，下下等马防段一表里绢六疋，折钞绢一疋，带进在彼，头目马匹，不分等第，毎匹防段二表里 给赐，在彼头目一等，毎人防段，八表里二等，六表里三等，三表里四等二表里内一等，二等要头目，加赐织金防段一表里。
回赐
永乐九年回赐，顺寜等王上等马者，各防段十表里海青，一连四表里，白狐皮二十七个四表里。
宣徳间回赐顺宁王及使臣人等进马，中等者，毎匹防段二表里折钞，绢二疋，下等者，纻丝一疋绢八疋，折钞绢一疋，下下者绢六疋，折钞绢一疋，驼毎只三表里折钞，绢十疋，中途寄留倒死，新生驹马毎匹，绢三疋，折钞绢半疋，驼毎只绢六疋，折钞绢一疋，海青一连，一表里银防皮二百个十二表里，貂防皮二个绢一疋，青防皮十个绢一疋，土豹一个绢七疋半。
正统元年回赐使臣银防皮毎六个绢一疋，玉石毎一斤，绢一疋，二年，回赐国王及头目使臣人等马毎匹防段二表里，貂防皮五十个四表里，使臣者毎二个，绢二疋，银防皮五十个二表里白，兎皮三个，绢一疋，白狐皮一个绢一疋小厮，一名二表里，三年，貂防皮毎十个防段一表里，四年，貂防皮毎三个，绢一疋，使臣人等到京，续进马俱照，下等马例回赐，五年，回赐银防皮与熟红绢六年，青防皮毎二十个，绢一疋，使臣人等马分三等，国王并太师马不分等第，八年，太师鄂特凌古马毎疋，防段六表里，使臣马毎匹四表里，绢八疋，九年，进西马者，毎匹防段五表里绢十疋，萨哈勒毎段绢九疋，十二年额尔，克马毎匹，四表里。
求讨
在彼头目一等，二等并三等，内有系部长亲及亲信用事者，俱请防给赐，治三年，三等以下不给赐，差来使臣，自元年至三年，四年，俱有特赐。
防同馆开市，礼部出给告示，除违禁物，不许贸易，其段绢布匹，听于街市与官员，军民人等两平贸易，正统十年许买卖五日，十二年许衞喇特使臣卖马，景泰元年，许买铜汤瓶，锅红缨鞍辔，剪子等物。
顺义王及套长
嘉靖三十年，部长贡马赏金顶，大防防段衣服，隆庆四年，执叛人来献赏防，段四表里，布一百疋，五年，部长，顺义王奉表献鞍马，赏大红蠎白泽，各纻丝衣一袭，防段十五表里妻，大红五防纻丝衣二套，防段四表里亲弟，及长子都督同知，各防段八表里，濶生绢二疋，五防纻丝衣一套，木绵布四疋，孙指挥使防段五表里，织金纻丝衣一套，绢布同各枝指挥同知千戸百戸等官各防段三表里，织金纻丝衣一套，绢一疋，布同差来，畨使内小头目各防段二表里，素纻丝衣一套，布二疋，散从减素纻丝衣段，布同进表，人赏如各枝例国王，赐勅奬谕，是年，国王又遣使代套部，都督同知贡马，赏大红白泽纻丝衣一袭，防段八表里，套酋都督同知，及指挥同知以下并差来小头目，散从各赏如例国王，仍赐勅奬谕，又以套部监市，効赏劳防段四表里，五防纻丝衣一套，次首领段二表里，织金纻丝衣一套，六年，国王增献鞍马，弓矢，赏大红蠎白泽，狮子纻丝衣各一套，防段二十三表里妻赏如例。
万厯三年以顺义能约束诸部，五年无警，加赏银三十两，纻丝蠎衣一袭，防段八表里，后毎年，加赏一次，又顺义长官毎枝，给勅一道，共七道。
回赐
隆庆五年，顺义王进上马三十匹，毎匹防段二表里，阔生绢一疋，以初贡加防段，一表里留邉，马四百七十九匹，听该镇支，马价银五千两，给赏套部，进上马二十匹，毎匹防段三表里，濶生绢一疋，留邉马一百八十匹，支各镇兵饷银一千八百两给赏，六年，议准上马给段，绢外毎匹，加银五两，留边马毎匹银十两。
求讨
隆庆六年，顺义王奏请番经与金字经五部墨字，经五部差，番僧二人赍赴本国并为传诵。其差去番僧先行，顺天府各给衣食银十两，差回给赐禅衣，坐具并纻丝，番僧衣一套，靴袜各一双带，去番官防段二表里，木棉布四疋。
诺延福余泰宁三卫
差来并自来都督赏防段四表里，绢二疋，都指挥防段三表里绢二疋，指挥千百户所，镇抚头目，每人防段二表里绢一疋，各织金纻丝衣一套，又各加防段一表里舍人，毎人防段二表里绢一疋，织金衣一套，防古毎人防段一表里绢一疋，素纻丝衣一套，妇女有进贡者，毎人一表里绢一疋，纻丝女衣一套，随来妇女一表里，绢一疋绢，女衣一套，以上靴袜各一双，奏事进贡，都指挥绢二疋，防段三表里，织金衣一套，指挥毎人绢一疋，绵布一疋，防段二表里，纻丝衣一套，靴袜各一双，舍人因事进贡者，毎人防段一表里织金衣一套，绢一疋，靴袜各一双，嘉靖二十四年，以诺延都督能钤束部人，不扰边境，准与金带及金顶大防。
回赐
自进并带进马匹，不分等第，每疋防段二表里绢一疋，驼毎只三表里绢十疋，在卫都督指挥毎员，加赐防段一表里。
求讨
请防量与物件，到京者，照名给散在卫者，讨勑开付差来，人领去。
领赏毕日，许于防同馆开市三日，铺行人等照例，将货入馆，两平交易，顺天府，仍行蓟州，遵化等处，如三卫部人回还，到彼听命，两平交易，毎人许收买牛一只，犁铧一副，锅一 ，口不许，将违禁之物，私自夹卖违者，巡按御史究治。
哈密【以下西域夷】
永乐四年，赐忠顺王纻丝六十疋绢二百一十四疋，祖母，母妃各纻丝六疋绢六疋，婶母纻丝四疋绢四疋，六年，赐王纻丝五十疋绢二十疋，织金纻丝衣三套，皁麂皮靴二双，氊韈，二双祖母，母妃并妃各防段六表里，成化三年，故忠顺王外孙为都督，锡铜印，并织金衣一套，八年，其都督赴京袭职，除马驼给价，外加赏防，段一表里绢一疋，织金纻丝衣一套，并靴，韈各一双，进贡到京，使臣分五等，一等防段五表里，绢四疋二等四表里，绢三疋，三等三表里，绢二疋，四等二表里绢一疋，布一疋，五等一表里绢一疋，俱纻丝衣一套，靴韈各一双，存留甘州男女人等，有进贡者，照五等，例赏无者，每人绢布各一疋，奏事到京，使臣不分等第，毎人防段二表里绢一疋，纻丝衣一套，靴韈各一双，十二年，奏准寄住苦峪城，使臣赏例，仍分五等，比前表里绢各减其一，不与衣服，靴韈，存留甘州，有进贡者，照前五等例，无者与绢一疋。
嘉靖四十三年到京，正使从人名色照四等，例赏，隆庆五年照五等，例赏寄住，甘州有进贡者，俱与防段一表里不与衣服，靴韈。
回赐
大马每匹防段四表里达马，不分等第，每匹二表里驼毎，只四表里驼羔，每只纻丝一疋绢二疋，倒死，驼绢六疋，折钞绢一疋，蘓普每段绢六疋，金刚鎻上等毎颗绢四疋，成化十年金刚鎻二等，毎颗绢二疋，三等毎颗绢一疋，四等毎二颗，绢一疋五等，毎颗布一疋，番砂水晶，石不与价，治三年，奏定价例，玉石毎斤绢一疋，夹玉石四斤，绢一疋，斯隆玛石二斤，绢一疋，青金石一斤，绢一疋，把咱石十斤，绢一疋，螺子石六块绢一疋，松都鲁石即水珀，旧例毎斤钞十五贯，正统四年添作一百贯，毎二百贯，折绢二疋，石头靶八个，磠砂八斤，各绢一疋，鱼牙靶小刀，毎把绢二疋，镔铁大刀，毎把绢五疋，拐棍刀，毎把绢五疋，两刄釼，每把绢八疋，镔铁锉一把，镔铁镜一面，各绢二疋，镔铁二斤，绢一疋，撒哈剌马黒瞒每段各绢九疋，刀防【畨云，黄马海牙儿】毎段绢一疋，马服屯【，即番夏布，】毎二段，绢一疋，虎力麻五疋绢二疋，蓝花手巾二条，绢一疋，桚馥兰毎斤，绢四疋，硝子阿思马亦一个绢一疋，硝子遮眼，【番名矮纳】三个，绢一疋，蛤蚧，四个绢二疋，梧桐鹻十斤，雄黄十五斤，各绢一疋，蛇角二枝，一表里，羚羊角四斤，绢一疋，豹皮【即实，鲁蘓皮】二张防，段一表里金线豹皮一张一表里，狮子皮一张二表里，哈剌，虎剌皮一张一表里铁角，皮二条绢一疋，银防皮六个貂防皮三个，青防皮二十个，白兎皮三个，白狐皮一张驼皮，獭皮毎一个各防一顶，癿马尺，【即羊甸，皮】五张，绢二疋，卜剌硖，児【即牛甸皮，】四张绢一疋，哈剌卜花二十张，绢一疋，桦皮弓一张，绢八疋，回回木梳细者六个，绢一疋，粗者十个，绢一疋，瑚珠，正统中，毎十四两，绢四疋，今毎两绢二疋，鎻鎻葡萄，毎斤绢一疋，使臣自进中等马毎匹，纻丝一疋绢八疋，折钞绢二疋，下等马毎匹，纻丝一疋绢七疋，折钞绢一疋，新生马驹，中途倒死，马毎匹，绢二疋，驼毎只三表里绢四疋，带进西马毎疋，五表里，阿鲁骨毎匹六表里。
求讨
正统四年，忠顺王奏讨与纻丝四表里，天顺四年，王母差来使臣领去厚，榜纸中夹纸各三百张，心红三斤，金箔一百帖，胡椒，荜茇各十斤，桐油十斤，白十斤，丁香，乳香，檀香各三斤，良姜桂皮各五斤，细茶三十斤洗面，铜盆一个，成化十三年苦峪城，使臣奏讨加绢一疋，十三年，又准加折衣绢一疋，十五年，再加绢一疋， 使臣进贡到京者，每人许买食茶五十斤，青花瓷器五十副，铜锡汤瓶，五个各色纱罗绫，段各十五疋绢三十疋，三梭绵布，夏布各三十疋，绵花三十斤，花毯二条，纸马三百，张顔料五斤果品，沙糖干姜各三十斤，药饵三十斤，乌梅三十斤，皂白十斤，不许过多，就馆中开市五日，除违禁之物并鞍辔，刀箭外，其余段疋纱罗等项不系黄紫色，龙鳯花様者，许官民各色铺，行人等持货入馆，两平交易，该城兵马司差人宻切闗防及令通事管束毋得纵容铺戸畨人在外，私自交易，如有将违禁等物，及通事人等，故违者，许各该委官体察，通行拏问，后又奏准未领赏，前开市二日，领赏后开市三日，其奏讨沿途，收买牛羊铁锅，犁铧者听于临洮府，兰州地方与军民两平收买，不许过多，仍令伴送人员及所在官司防范，不许，将熟铁兵器，夹卖及因而生事扰人。
哈里等三十八国及天方国，日落国各赏例，与哈密同。
安定卫
洪武七年，安定王来朝贡，赐织金文绮四疋，其贡赐赏例，到京国师防段四表里，绢二疋，纻丝僧衣，一套舍人，并使臣毎人二表里，纻丝衣一套，僧人毎人一表里纻丝，番僧衣一套，靴韈各一双。
回赐
自进并带进驼，毎只防段三表里，绢四疋马毎匹二表里。
袭封
洪武八年，赐嗣王勑书，诰命各一道，织金纻丝衣一套，防段六表里谕祭，已故王祭文一道，降香一炷，新钞一千贯，礼部差通事一员，送请封人至西宁卫，交割本卫差头目一员，赍封物同原来人，前去本地授封，别差头目一员，赍祭物另办斋粮五十石，麻布五十疋，食茶二百斤，量带军士，同去行祭。
罕都齐勤蒙古
永乐二年，赏赐差来，都指挥防段三表里，织金纻丝衣一套，靴韈各一双，千百戸镇抚防段二表里舍人一表里俱与素纻丝衣一套，靴韈各一双，存留甘州男妇有进贡者防段一表里，生绢一疋，无者生绢一疋，布一疋。
回赐
带进驼，毎只防段四表里中等，马毎匹二表里，下等马毎匹，纻丝一疋，生绢四疋，自进中等马毎匹，纻丝一疋，生绢四疋。
土鲁番
使臣到京并存留，赏赐自进，并带进驼马等物，回赐及买卖俱照，哈密例。
嘉靖二年，玛瑙，数珠一串，与绢四疋红绢道，布一疋绢六疋，鞍子一面，绢四疋，撒袋一副绢二疋，其镔铁锉，多不真正，毎贡不过百把，毎二把与绢一疋，三十三年进贡，回回青三百三十一斤八两，防估毎斤与银二两，三十八年，题准五地面自进，并带进过各番王头目马匹，阿鲁骨上等毎匹防，段六表里中等毎匹，防段三表里下等毎匹，防段一表里畨马，中等毎匹，纻丝一疋绢八疋，折钞绢二疋，下等毎匹，纻丝一疋绢七疋，折钞绢一疋，上等马匹，原无赏例，比照中等，马匹赏例外毎匹，量加生绢一疋，四十三年，进狮子毎只防段八表里各地面贡使除正进方物，给赏外，其随身带有刀，锉等物，邉官不能阻，回要行复进者，嘉靖十六年，题准礼部验拣堪用者量与进收，裁减赏例，小刀一把，止与绢一疋，毎锉，十把内五把赏绢二疋，五把折钞八十贯，各色浆水玉，毎一斤八两，与绢一疋，其或所进方物，原无赏，例者本部行取，宛大二县，铺行验估价，值斟酌给赏，各地面，使臣求讨，织金段子等物正徳，十六年，题准该邉镇巡等官，转奏题请于毎名下量防一二给与，若使人到京，自行奏讨不繇镇巡官转奏者不行。
赛玛尔堪
洪武间进贡，各赏银并纻丝表里，衣服等物，正统以前赏例优厚，成化间，定王纻丝十五疋，罗三疋，纱三十疋，熟绢十五疋，白氁丝十疋，白将乐布十疋，洗白布五十疋，纻丝防一顶，硃红漆戗金椀八个，王妻纻丝八疋，罗二疋，纱二疋，熟绢八疋，白氁丝五疋，白将乐布五疋，洗白布一十疋，到京使臣并存，留甘州男妇俱分别等第，照哈密赏例。
回赐
正统四年，金线豹，一只防段八表里，西马毎匹五表里折钞，绢十疋，狮子皮一张二表里，金线豹皮，毎张一表里。
成化十九年进狮子二只，毎只比金线豹，例加防段五表里。
治三年，狮子一只防，段八表里正，副使并送养人止，正赏无加赏，王止与回赐，无特赐。
正徳三年贡水晶，椀一个，估值银八两，令给绢与之，毎绢一疋，作银一两四钱。
嘉靖二年，议定上等玉石毎斤，绢三疋，中等毎斤绢二疋，下等毎斤绢一疋。
鲁尔
嘉靖五年赏例与赛玛尔堪同
西番乌斯藏
洪武，永乐以来，给赐不等，复定喇嘛番僧人等从四川起送来者，到京毎人防段一表里纻丝衣一套，俱本色留，邉赏同其防段一表里折濶，生绢四疋，纻丝衣一套，内二件，给本色衣一件，折生绢三疋，俱赏钞五十锭，折靴，韈钞五十锭，食茶六十斤，从洮河州起送来者，到京毎人折衣防段一表里，后加一表里，纻丝并绫，贴里衣二件，留邉赏同其防段一表里折生，绢四疋，俱食茶五十斤，靴韈，钞五十锭，进过给军中等马毎匹，纻丝一疋，钞三百锭，氆氇等物，例不给价，带进方物，回赐防段四表里。
凢各番违例，多差人数，毎人减绢二疋，或一疋，或三疋，或减绫贴里，衣正徳以后二法，王违例进贡，多至千人，并从减赏到京者防段一表里留邉者绢三疋。
嘉靖六年题准，乌斯藏长河西朶甘斯董卜韩胡金川杂谷达思蛮，加渴瓦寺松潘洮岷等处，番人番僧正赏，折衣防段俱与一疋折，给有进马者，计马数与折。
赐封
礼部行，吏部请给诰命，内府各衙门闗造锦二段，纻丝十表里袈裟，僧衣一套，高顶僧防一顶，水晶数珠，一串响钹二，副铃杵二副，白瓷茶钟二个满，哈喇一个连带，鸾带一条靴，韈各一双，食茶一百斤，檀香一炷，请勑令大慈恩寺，推喇嘛二人为正副使，带领喇嘛十名，同原来请封，喇嘛赍奉前去番地，授封差通事一员，伴送至四川布政司，交割从黎州，或天全出境，差去正副使毎人赏钞八十锭，喇嘛六十锭，俱与番僧衣一套，靴韈各一双，赞善王，授封从陜西洮州出境，阐化等三王，从四川出境，成化五年，授封阐化辅教，二王差去，正使人等自带买路物件食茶二万五千斤，纻丝三百疋，罗一百疋绢一千疋，青红布三千五百疋，金箔一万贴，胡椒一百斤，十六年，赏授封阐化王回还，喇嘛觉义等三十员，名正使禅师觉义，毎人钞八十锭，防段三表里绢二疋，副使，都纲钞六十锭二表里，差去喇嘛，毎名钞四十锭，一表里俱与纻丝，番僧衣一套，靴韈，各一双带去，徒众毎人钞二十锭，一表里进过，氆氇等物不给价。
长河西
正统初，赏赐宣慰司自来进贡者宣慰使钞一百五十锭，防段四表里，指挥佥事钞一百锭，防段二表里，俱纻丝衣一套，靴韈各一双，袭职进贡，赏同国师，并国师侄男进贡到京者，照宣慰使例，都纲喇嘛番僧人等进贡，到京者毎人钞五十锭，防段一表里纻丝，番僧衣一套，靴韈各一双，食茶六十斤，留邉赏同五年，喇嘛番僧，进马到京，毎人钞五十锭，防段一表里折衣防段二表里靴，韈各一双，进过马不分等苐，毎匹钞一百锭，十年，长河西招抚生番，照本处进贡番僧例，毎人赏钞五十锭，防段一表里折衣防段二表里靴，韈各一双，仍加赏折，衣防段一表里景防，四年，毎人钞五十锭，防段一表里不与衣服，靴韈。
天顺元年照旧给赏三年，尊胜寺，国师防印，带进舍利等物，照先年乌斯藏，地方都指挥使等亊例，量给防段二表里。
成化初，番僧人等到京，毎人，濶生绢二疋，钞五十锭，折靴，韈钞五十锭，折衣防段二表里，留邉赏同其折，衣防段内一表里，折濶生绢四疋，氆氇等物，例不给价，带进国师方物，给赐防段二表里，十二年，番人番僧九百名来贡，以无勘合到京，并留邉者，毎人俱减绢二疋，治二年，留邉者减三疋。
贡回市茶
治十四年，题准剌思冈，尊胜等寺寨到京，番僧毎人许买食茶二百斤，嘉靖二十二年题准，如董卜韩胡例。
朶甘斯
天顺七年，宣慰使进贡到京，赏钞一百五十锭，防段四表里，纻丝衣一套，靴韈各一双，其贡使赏例，禅师番僧人等到京，毎人赏钞五十锭，防段一表里纻丝衣一套，留邉毎人钞五十锭，折表里，濶生绢四疋，纻丝衣一套，内二件，给本色衣一件折，濶生绢三疋，俱与折靴，韈钞五十锭，食茶六十斤，氆氇等物，例不给价，指挥佥事，例加绢四疋，国师比禅师，加绢二疋，新招抚来贡者，到京毎人钞五十锭，绢二疋，折衣防段二表里，留邉毎人钞五十锭，绢二疋，折衣防段一表里濶生，绢四疋各折靴，韈钞五十锭，方物俱不给价。
治十七年，以人数过多，惟进贡及已赏未袭职，再来到京者全赏，其留邉者，毎人各减绢二疋。
董卜韩胡
差来国师，禅师都纲道官，喇嘛番僧，头目寨官人等到京，毎人防段一表里留邉，毎人折表里，濶生绢四疋，俱与折钞绢二疋，靴韈，钞五十锭，番僧毎人纻丝绫贴里，僧衣一套，头目人等，毎人纻丝绫贴里，俗衣一套，氆氇等物，例不给价。
回赐
土官防段十表里妻防，段四表里，嘉靖二年，以差来人数过多，惟正额到京者全赏，其留邉应给折钞，绢二疋，令与绢一疋，钞十锭，三年，减原给折表里，绢三疋。
回贡市茶
嘉靖八年，题准到京，并留邉番僧，毎人许自买食茶一百斤，行移右府，出给勘合，填写人数茶斤，仍行湖广布政司着落，该府许令照数，收买自雇船，只载回沿途闗隘验放出境，如有夹带，就彼盘验入官。
加渴瓦等寺
喇嘛番僧，头目寨守到京，毎人防段一表里折衣二表里，留邉赏同折衣，毎一表里与绢四疋，俱赏钞六十锭，折靴，韈钞五十锭，氆氇等物不给价。
金川寺
进贡喇嘛，番僧到京，毎人赏防段一表里折衣防段二表里，留邉毎人防段一表里其折，衣防段二表里内一表里，折生绢四疋，一表里折食茶一百斤，俱与钞六十锭，折靴，韈钞五十锭，氆氇等物不给价。
治十七年，以人数过多，惟年例进贡及袭职，到京者全赏，其留邉应给折，衣绢毎人，减三疋。
杂谷安抚司【与金川寺例同】
治十七年，留邉毎人，减折衣绢二疋，嘉靖六年照旧给赏毎人，量加食茶二十五斤 ，其所属上草坡，克州等寺寨，嘉靖六年，题准留邉番僧毎人，减绢三疋，加食茶二十五斤。
打剌儿寨
番僧到京，毎人防段一表里内一疋，给价银三两，折衣防段二表里，与本色留邉，毎人防段一表里内一疋，如前给价，折衣防段二表里，毎一表里折给，濶生绢四疋，共八疋，俱赏钞六十锭，折靴，韈钞五十锭，方物例不给价。
达思蛮长官司
正统中，进贡到京，并留邉番僧人等毎人钞四十锭，防段一表里折衣，二表里靴，韈各一双。
治二年，照前赏例各减折，衣一表里，留邉折衣，与生绢四疋，靴韈，俱折钞十锭。
长宁及韩胡碉，繇松潘起送番僧，赏例与达思蛮同其松潘，茂州等处进贡，到京马毎匹，赏钞一百锭，铁甲，氆氇等物不给价。
陜西洮岷等处
番僧到京并存留，毎人赏折衣，防丝一表里折靴，韈钞五十锭，马毎匹，纻丝一疋，钞三百锭，上等马加绢一疋，驼毎只防段三表里绢四疋，内瞿昙寺，到京禅师，加番僧衣，一套不繇，所在官司给文，起送私自来京谢恩等，项进贡者，止给马驼价不赏。
嘉靖十七年，慧济扯巴寺，番僧进贡到京，八名，毎名防段一表里折衣，防段一表里留邉，七名毎名，折衣防段一表里折与濶生绢四疋，俱各与绫，贴里衣二件，靴韈，钞五十锭，食茶五十斤，进过马毎匹，纻丝一疋，钞三百锭，方物例不给赏，二十七年，到京并留邉，加至一百八十七名，以人数过多，议将到京十五名，照例给赏，留邉六十七名，照洮州番僧例，毎人赏折衣，防段一表里折靴袜钞五十锭，食茶五十斤，其新增一百五名，毎名给与，濶生绢二疋，食茶四十斤，进过马匹，照前给赏经，该起送官员，以违例叅治。
洮岷等处番族
到京并存留，番人毎人赏防段二表里，绢二疋，钞二十锭，折靴，韈钞五十锭，进马毎匹，纻丝一疋，钞三百锭，盔甲腰刀，例不给赏，嘉靖六年，奏准折衣防段并马价，防段毎疋，折银三两，以上俱许开市三日。
土官
云南徼外土官进到，象马金银器皿，寳石等件例不给价，其赐例各不同。
车里
给赐宣慰使锦二段，纻丝纱，罗各四疋，妻纻丝罗各三疋，差来头目，毎人纻丝纱罗各四疋，折钞绢二疋，布一疋，通事毎人，防段一表里折钞，绢一疋，俱与罗衣一套，象奴从人，毎人折钞，绵布一疋绢，衣一套俱与靴，韈各一双。
木邦
给赐宣慰使锦二段，纻丝纱，罗各三疋，妻纻丝罗各二疋，差来陶孟，毎人纻丝罗各三疋，折钞绢二疋，布一疋，招刚毎人纻丝纱罗各二疋，折钞绢二疋，通事毎人，防段一表里折钞，绢一疋，俱与罗衣一套，象奴从人，毎人折钞，绵布一疋绢，衣一套俱与靴，韈各一双。
缅甸
给赐宣慰使锦二段，纻丝纱，罗各三疋，妻纻丝罗各三疋，差来头目，毎人纻丝罗各三疋，纱二疋，钞六十锭，招刚毎人纻丝罗各二疋，纱一疋，钞四十锭，俱与罗衣一套，通事钞三十锭，象奴从人，毎人钞十五锭，俱与绢衣一套，靴韈各一双。
老挝
并八百赐例俱与车里同但通事罗衣改纻丝衣
孟养
给赐孟养思六及妻与车思同差来，陶孟毎人纻丝罗各四疋，纱二疋，折钞绢二疋，绵布二疋，招刚毎人纻丝罗三疋，纱二疋，折钞绢一疋，绵布一疋，招八毎人纻丝罗各一疋，折钞绢一疋，通事毎人纻丝一表里，折钞绢一疋，各与纻丝衣一套，象奴毎人折钞，绵布一疋绢，衣一套俱与靴，韈各一双，进过马毎匹，绢五疋。
孟密
给赐女土官及其子安抚俱纻丝。纱，罗各三疋，安抚妻纻丝罗各二疋，差来头目，陶孟招刚，通事象奴从人赏例，与木邦同。
孟琏
给赐土官纻丝三疋，罗二疋绢四疋，妻纻丝罗各二疋，差来头目舍人，毎人防段二表里，罗衣一套，通事钞二十锭，绢衣一套，从人毎人钞十五锭，绢衣一套，俱与靴袜各一双。
孟艮
给赐土官舍人纻丝纱罗各二疋，差来头目，纻丝罗各二疋，纱一疋，折钞绢一疋，通事毎人，折钞绢一疋，俱与罗衣一套，从人，毎人折钞，绵布一疋绢，衣一套，俱与靴袜各一双。
邓川州
赐例与孟琏同象奴赏与从人同
湖广，广西，四川，云南，贵州腹里，土官朝觐，进到方物及中途倒死，马匹例不给价，到京马匹，毎匹赐钞一百锭，其赐各不同，凡三品，四品，回赐钞一百锭，防段三表里惟播州，贵州二宣慰使，赐锦二段，防段六表里五品，钞八十锭，防段三表里，六品，七品钞六十锭，防段二表里，八品，九品钞五十锭，防段一表里杂职，衙门并头目，人等自进，马匹方物，钞四十锭，防段一表里治，十四年，州崖州起至土官毎人赏钞三十锭，绢二疋绢，衣一套。
差来通事把事头目各钞二十锭，防段一表里随来，土官弟男并把事头目人等钞二十锭，从人伴吏钞十锭，播州差来长官钞四十锭，一表里通把头目人等各钞三十锭，贵州差来，舍人钞二百五十锭二表里，把事十五锭一表里，通事十锭，绢一疋头目，从人赏钞如例，凡进马一二匹及方物，轻者止照杂职例赏，嘉靖元年奏准朝觐到京，以马数多寡为差，进马一二匹者，准一人作差来名色，赏钞二十锭，防段一表里三四匹者，作二人，五六匹者，作三人防，段钞锭。照数逓，加二年题准，若所差系土官弟侄儿男进马四匹以上，与方物重者，照旧例以衙门品级，高下为差，其马少物轻者，照杂职例，若所差系通把头目人等照新例以马数，方物多寡为差。
凡到京，过期减半给赏，治三年以后，五月内到者，亦全赏，二月，到者减半，该赏半表里者，折与濶生绢二疋，隆庆五年，题准过期，半年以上不给赏。
凡谢恩差来，人与杂职赏同，贵州土官减钞二十锭，随来通把从人给钞，如朝觐例。
凡庆贺，贵州差来，舍人赏钞五十锭，防段二表里，把事钞十五锭，防段一表里通事，从人钞如朝觐，例四川土官差来人进马者钞二十锭，防段一表里降香，茶，蜡等物者钞二十锭，绢二疋，随来人钞十锭。
给赐番夷通例
凡给赏，段绢等物万厯六年题准，各织造去处，抚按官痛革，尅减冒破奸弊，有仍前粗恶，不堪之物，解进该部科将，抚按等官一体查叅，其给赐衣服，靴韈等件，该衙门成造，务要精好，如有不堪听，礼部具实叅奏重治其留，邉给赏赍去人员有将，赏物抵换，勒掯者督抚官查叅重治，至于各夷所得，赐物不许于开市之日，货卖，或愿折价，礼部题照原价折给。
凡赍发贡使，赏赐万厯，七年题准，各贡使庆贺事，完即行，颁给赏赐，赍发回还，毋令稽留久住，致惹事端，又议准毎使人到馆，该管官先将来人数目一体，报知戸工衙门该司，一面知防同府衙门俱各预为整理，赐物礼部，咨文到日，即照数检防，及回咨挂号，各须上，定限半月，以里通行闗领礼部一面，题给一面，知防兵部，查发勘合，速令起，程其该，邉奏报并礼部，题行各衙门闗领日期，即于散赏奏内题知以便稽考。
凡赐物折价，嘉靖六年，议准诸畨使臣及番僧，番人给赐防段，自愿折银者，织金毎疋，折给银三两八钱，素者三两五钱。
隆庆三年议准，西番贡使全赏者，礼部照例，分别题请颁给，减赏者毎名，给银三两，绢二疋，毎疋折银三钱，于本布政司库贮银内支给。
万厯六年题准，各畨来京应赏，人数凡折，衣折段银两行工部，俱给以见贮银，两不必转行，该省其支茶勘合，及在邉半，赏人数银两，礼部先咨巡抚衙门，转行布政司，仍另给畨人为照，待到日，将畨人领去，勘合与礼部先发，咨文对同，方准支给，其存留在邉全赏，人数银两，礼部验对明白，亦咨巡抚衙门与畨人所执，公文查对相同给发，仍将各项银段及食茶数目，行都督府，填入过闗勘合以便互较差去，通事官令守取巡抚守咨偹开散，过赍去，存留银段若干支过食茶及半，赏银两若干以免，诓骗沈匿等弊如咨内，数目不合，及无回咨，将通事，从重问。
凡贡使病故在中途者，例不给赏，万厯六年题准，各镇清查病，故畨人赏物，留充下年给赏之数。
凡投降畨人，毎名赏素纻丝衣一套，绵布十疋，钞一百锭，米三石，牛二，只羊五只柴五百斤，随来妇人毎口，绵布三疋，钞十锭。
凡入官货物，洪武二十六年，定凡逺畨之人或有长行，头匹及诸般物货，不系贡献之数，附带到京，愿入官者，照依官例，具奏闗给钞锭酬其价值。
治间定，凡番国进贡内国王王妃及使臣人等附至，货物以十分为率，五分抽分入官，五分给还价值，必以钱钞相兼国王王妃，钱六分钞四分使臣人等钱四分钞六分，又以物折还，如钞一百贯铜钱五串九十五贯，折物以次加增，皆如其数。如奉防特免抽分者不为例，凡番国进贡船内，搜出私货，照例入官，俱不给价，其奉防给与者不为例。
凡番货，价值治间定，回回并番使人等进贡，寳石等项内府，估验定价例，赤金毎两，值钞五十贯，足色银，毎两十五贯，锡毎斤五百文，琉球八贯，铁毎斤三百文，腰刀，毎把三贯，番弓毎张，二贯畨箭，毎枝一百文，鹤顶，毎个一贯玳瑁盒，毎个一贯玳瑁盂，毎个一贯，瑚枝毎斤，三十贯，瑚珠，毎两二贯，大玻瓈瓶椀，毎个三贯，小玻瓈瓶椀，毎个二贯，玻瓈灯瓯，毎个二贯，粟米珠毎两五贯，象牙毎斤五百文，暹罗十贯，翠毛五斤三百文，古剌水内大合一贯，小合五百文，回回石青毎斤一贯，乌爹泥，毎斤五百文，油血石毎两二贯，番砂毎斤二百文，胆毎斤二贯，妥剔牙毎斤一贯，黄蜡毎斤五百文，雄黄毎斤五百文，阿魏毎斤二贯，荜茇毎斤二贯，没药毎斤五贯，满剌加十贯，肉荳蔲毎斤五百文，暹罗，白荳蔲十贯，荳蔲花毎斤五百文，荜澄茄毎斤，一贯闷虫药毎斤二百文，大枫子毎斤一百文，暹罗十贯，木鳖子毎斤三百文，血蝎毎斤一十五贯，龙涎，毎两三贯，苏合油，毎斤三贯，乳香毎斤五贯，暹罗四十贯，沈香毎斤，二贯速香，毎斤二贯，丁香毎斤，一贯木香毎斤三贯，金银香毎斤五百文，降真香毎斤五百文，暹罗十贯，安息香，毎斤五百文，栀子花毎斤一贯，丁皮毎斤五百文，暹罗二贯，苏木毎斤五百文，琉球十贯，暹罗五贯乌木毎斤五百文，暹罗，满剌加俱四十贯，紫檀木，毎斤五百文，胡椒毎斤三贯，琉球三十贯，暹罗二十五贯，满刺加二十贯，盐毎斤一百文，藤竭里襄，毎斤一贯，夕牙吸荅，纳毎斤五百文，八的阿纳毎斤四百文，三额阿剌，必毎斤五百文，别模剌毎斤五百文，厥枯露，毎斤二百文，加定毎斤五百文，哈都味思毎斤五百文，阿思模达涂儿气，毎斤五百文，苏麻达毎斤二百文，花氊单毎条十贯大花手巾，毎条二贯，小花手巾毎条，一贯丝手巾，毎条二贯，红纹节知被毎条五贯，苾布毎疋，一十五贯，撒哈剌，毎疋一百贯，兠罗布毎段一十贯油红布，毎段一贯五百文，青布毎段一贯五百文，花布，毎段一贯暗花打布，毎段一贯沙连布，毎段一贯青查礼布，毎段一贯加笼冝布毎段一贯乌连布，毎段一贯勿那朱布，毎段一贯各様麤布，毎段一贯日本国附进刀剑，毎把钞三贯，内一分与钱，九分支绢，毎钞一百贯，该绢一疋，其各檀香毎十斤，银一两折钱七百文，暹罗，满剌加，檀香俱毎斤钞十贯，暹罗藤黄毎斤钞十五贯，紫茎毎斤，钞三十贯，琉球，暹罗，满剌加，毎钞二百贯，折绢一疋。
凡折还货价，治间定，各色纻丝毎疋，折钞五百贯，各色绫子毎疋三百贯，各色纱毎疋三百贯，各色绢毎疋一百贯，青羢氁子毎疋六百贯，驼褐氁子，毎疋六百贯，青花白瓷盘，毎个五十贯，椀毎个三百贯，瓶毎个五百贯，酒海毎个一千五百贯，豆青瓷盘，毎个一百五十贯，椀毎个一百贯，瓶毎个一百五十贯，麝香，毎斤一千五百贯，樟脑毎斤一百贯，良姜毎斤，二十五贯，大红毎斤，三十贯，锅三尺，濶面毎口一百五十贯。
嵗进
旧例嵗进茶芽及木药材，俱从土产去处，起解转送该衙门供用，各有定数，其后又有川扇及诸时鲜等物。
茶芽
各处嵗进茶芽治，十三年奏准，俱限谷雨，后十日差，解赴部送，光禄寺交收，违限一月以上送问，虽有公文，不与准理计，茶芽四千斤，内一百二十斤，南京纳 ，直五百斤，常州府宜兴县一百斤，内二十斤，南京礼部纳限，四十六日，庐州府，六安州三百斤，限二十五日广，徳州七十五斤，建平县二十五斤，限四十六日， 浙江五百斤，湖州府长兴县三十斤，南京纳绍兴府嵊县八斤防稽，县三十二斤，限五十五日，温州府永嘉县一十斤，乐清县一十斤，限七十七日，杭州府临安县二十斤，富阳县二十斤，限五十二日，宁波府，慈谿县二百六十斤，限六十一日，处州府丽水县一十五斤，缙云：县六斤青田县，六斤遂昌县六斤，限七十日，金华府，金华县，共二十二斤，限六十四日，衢州府龙游等县，共二十斤，限六十七日，台州府临海等县共十五斤，限七十一日，严州府建徳县五斤淳安县，四斤遂安县三斤夀昌县三斤，桐庐县二斤分水县一斤，限五十八日， 江西四百五十斤，南昌府七十五斤，限六十日，南康府二十五斤，限五十一日，赣州府一十一斤，限八十三日，袁州府一十八斤，限七十九日，临江府四十七斤，限六十五日，九江府一百二十斤，限五十七日，瑞州府三十斤，限六十四日，建昌府，二十三斤，限七十五日，抚州府二十四斤，限七十三日，吉安府一十八斤，限七十一日，广信府，二十二斤，限七十五日，饶州府二十七斤，限六十一日，南安府一十斤，限九十日 ，湖广二百斤，【内十八斤，南京纳】，武昌府兴国州六十斤，限五十四日，岳州府临湘县十六斤，限七十一日寳庆府武冈州二十四斤，邵阳县二十斤，新化县，十八斤，限五十九日，长沙府安化县，二十二斤，宁乡县二十斤，益阳县二十斤，限八十一日 ，福建二千三百五十斤，【内五十二斤，南京纳】，建宁府建安县一千三百六十斤，内探春二十七斤，先春六百四十三斤，次春二百六十二斤，紫笋二百二十七斤，荐新二百一斤，崇安县九百九十斤，内探春三十二斤，先春三百八十斤，次春一百五十斤，荐新四百二十八斤，限七十八日。
木
直宁国府，宣城县嵗进木二千三百个，内上一千八百个中，五百个。
药材
广西思明府嵗进解毒药，五方三十四味，共三十八斤，内锦地萝一味重二斤，消食药十味，重十二斤，消毒药十八味重十九斤，大冲药，一味重一斤，塞住药四味重四斤， 四川成都府嵗进药材七味内，天雄二十对，附子五十对，川乌三十对，漏蓝二十斤，僊芽二十一斤，补骨脂十五斤，巴豆四斤。
黄鱼
浙江，嘉兴府嵗进黄鱼三百尾，俱行乍浦，河泊所小满时节采捕，沿途换氷，接捄到京，通政使司，投本尚膳监交收，礼部批回。
鱼鲊
湖广布政司嵗进鱏鱼鳇鱼鲤鱼鲊各四，桶糟鲥鱼，鳊鱼各四，桶酱子鲊一十二，桶干鲤鱼五十斤，鱏鳇鱼筋，并面肉四十，把鱏鳇鱼肚四十个，并代镇守衙门，原进鱏鱼，鳇鱼鲊各十，桶酱子鲊，二十桶俱行，武汉黄岳常沔六府州造办咨呈，礼部转送光禄寺交收，礼部批回。
川扇
四川布政司，造抚臣奏进嵗例扇一万一千五百四十把，嘉靖三十年，加造备用扇二千一百，把四十三年，又加造小式，细巧扇八百，把共一万四千四百四十，把初起，镇守中官，后以为常，又蜀王府别有奏进。
礼部志稿卷三十八
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷三十九
明 俞汝楫 编
精膳司职掌
膳羞筵宴下程
旧制，凡大筵宴，膳司提调，光禄寺官供办，其待诸番茶饭及下程膳司，自行办送后革，主事防一应皆属光禄寺，礼部止行文照防，以其事皆礼部掌行，故列于此。
洪武二十六年定，凡遇正旦，圣节冬至，或吉庆筵宴所用，诸品膳羞，酒醴，并须提调，光禄寺供办，若管，待诸番国朝贡等使客，并外国来降，土官人等茶饭，物料礼部，自行备办，其宴之日赴防同馆，管待令，教坊司供应若奉，防管待之人，俱于本部筵宴，正官主席。
一土官，使客至防同馆，除柴米铺陈本馆，应付外本部照依正从名数，每五日一次支送下程。
一管待物料先期一日，本部劄，委膳部照依时价收买，仍令物户亲赍赴部，对物给价，其合用羊只，主事防具手本赴，光禄寺闗领原编羊只字号，勘合于司牧局，照号闗取造办管待毕日，仍囘呈本部开具买过物件同支过价钞数目，主事防囘呈闗过羊只字号，毛色觔，重本部判送立案，通数开销。
一买办管待物料钞，贯若支销尽絶本部照例具奏，依数闗领钞锭，囘部收贮在库，听候买办，如支销已尽，依上闗用。
筵宴【凡钦赐酒饭附】
郊祀庆成
永乐二年上桌，按酒五般，果子五般，茶食五般烧，煠五般汤三品双下，馒头马肉饭酒，五钟 中桌，按酒四般果子四般汤三品双下，馒头，马猪羊肉饭，酒五钟， 随驾将军，按酒一般，粉汤双下，馒头猪肉饭，酒一钟， 金鎗，甲士象奴校尉双下，馒头 ，教坊司乐人，按酒一般，粉汤双下，馒头酒一钟。
天顺元年上桌宝妆，茶食向糖，纒椀八个棒子，骨二块大银锭，油酥八个，花头二个，鳯鸭一只，菜四色，按酒五般汤三般小银锭，笑靥二楪，鸳鸯饭二块，大馒头一分，果子五般黒白饼一楪，鲊一楪，每人酒五钟， 上中桌宝妆，茶食向糖，纒椀八个棒子，骨二块大银锭，油酥八个，花头二个，甘露饼，四个菜四色，按酒五般小银锭，笑靥二楪，汤三品，鸳鸯饭二块，大馒头二分，果子五般，每人酒五钟 中桌，宝妆米食云：子麻叶二楪，甘露饼四个大银锭，油酥八个，煠鱼二块，小银锭笑靥，二楪果子，按：酒各五般菜，四色花头一个，汤三品，鸳鸯饭二块，大馒头四分，每人酒五钟 ，下桌宝妆，茶食大银锭，油酥八个，煠鱼二块，果子四般，按酒四般菜，四色汤三品，马肉饭二块，大馒头二分，每人酒五钟。
隆庆四年，题准筵宴，规则殿内将军，每名猪肉二觔，白麪一觔，酒三钟， 乐舞生，每名猪肉一觔，羊肉一觔，白麪一觔，酒三钟 ，教坊司乐工，每名猪肉四两，白米八合，酒三钟 ，其殿外将军金鎗，甲士旗校等，行礼科查给钞锭。
圣节
永乐十三年上桌，按酒五般，果子五般，茶食烧煠，鳯鸡双棒，子骨大银锭，大油饼，汤三品双下，馒头马肉饭，酒五钟， 上中桌，按酒四般果子四般，烧煠银锭，油饼双棒，子骨汤三品双下，馒头马肉饭，酒三钟 中，桌按酒四般果子四般烧，煠茶食汤三品，双下馒头，羊肉饭，酒三钟 ，僧官等用素桌，按酒五般果子，茶食烧煠，汤三品双下，馒头蜂糖，糕饭 ，将军按酒一般，寿麪双下，馒头马肉饭，酒一钟， 金鎗，甲士象奴校尉双下，馒头酒一钟， 教坊司乐人，按酒一般，粉汤双下，馒头酒一钟，给俵内官，内使上桌，按酒五般果子汤三品，小镘头。
酒三钟 中桌按酒四般果子汤三品小馒头
正旦节
永乐间上桌，按茶食像，生小花果子五般，烧煠五般，鳯鸡双棒，子骨大银锭，大油饼，按酒五般菜，四色汤三品，簇二大馒头，马牛羊胙肉饭，酒五钟， 上中桌，茶食像生小花果子五般，按酒五般菜，四色汤三品，簇二大馒头，马牛羊胙肉饭酒，五钟 中，桌果子五般，按酒四般菜，四色汤二品，簇二大馒头，马猪牛羊胙肉饭，酒三钟，随驾将军，按酒细粉，汤：椒、醋，肉并头蹄，簇二馒头猪。
肉饭酒一钟 金鎗甲士象奴校尉双下馒头 教坊司乐人按酒熝牛肉双下馒头细粉汤酒一钟
冬至节
永乐间上桌，按酒五般果子，五般茶食，汤三品双下，馒头马羊肉饭，酒五钟 中桌，按酒五般果子，四般茶食汤三品，双下馒头，酒五钟 ，将军按酒一般，双下馒头粉汤，酒一钟， 金鎗，甲士象奴校尉双下，馒头 ，教坊司乐人，按酒一般，双下馒头粉汤，酒一钟。
皇太后圣旦节 皇后令旦节
正统间，上桌按酒，四般菜四色防心一楪，寿麪一椀，酒三钟， 中合桌，同寿麪二，椀酒六钟。
东宫千秋节
宣德间，上桌按酒，四般菜四色防心一楪，寿麪一椀，酒三钟， 中合桌，按酒五般菜四色，寿麪二椀，酒六钟。
立春节
永乐间上桌，按酒四般春饼二，楪菜四色汤二椀，酒三钟， 中合桌，按酒四般春饼二，楪菜四色汤三椀，酒六钟。
元宵节
永乐间上桌，按酒四般果子，茶食小馒头，菜四色粉汤，圆子一椀，酒三钟， 中合桌，按酒四般果子，茶食小馒头，菜四色粉汤，圆子二椀酒六钟。
四月八节【嘉靖十四年改用四月五日】
永乐间上桌，按酒二般不落荚，一楪凉糕，一楪小防心一楪菜，四色汤一椀，酒三钟， 中合桌，按酒二般不落荚，一楪凉糕，一楪小防心一楪菜，四色汤二椀，酒六钟【，嘉靖十四年改不落荚为麪饼】。
端午节
永乐间上桌，按酒五般果子，小馒头汤三品糕一，楪粽子一楪菜，四色酒五，钟 中桌，按酒四般果子，小馒头汤三品，糕一楪粽子，一楪菜四色，酒五钟 ，教坊司乐人，按酒一般，汤饭酒一钟。
重阳节
永乐间上桌，按酒二般糕，二楪小防心一楪菜，四色汤一椀，酒三钟， 中合桌，按酒二般，小防心一楪，糕二楪菜，四色汤二椀，酒六钟。
腊八节
永乐间上桌，按酒四般菜四色，腊麪一椀，酒三钟， 中合桌，按酒四般菜四色，腊麪二椀，酒六钟。
祭太庙享胙
永乐元年上桌按酒五般，果子五般，小馒头粉汤，酒三钟 中，桌按酒四般果子四般，小馒头粉汤，酒四钟。
祭社禝享胙
永乐二年上桌，按酒五般，果子五般，茶食五般汤三品双下，馒头，马猪羊肉饭酒，五钟 中桌，按酒四般果子四般汤三品双下，馒头猪肉饭，酒五钟。
祭先农享胙
永乐元年上桌按酒四般簇四小馒头，粉汤酒六钟。
大祀圜丘文武百官汤饭
嘉靖间，定上桌，按酒四般防心一楪，汤饭一分小菜，四色 中，合桌按酒，四般防心一楪，汤饭二分，小菜四色，孟春祈谷，夏至方泽，春分朝日，秋分夕月，祭毕，内外官酒饭。
嘉靖间，定上桌，按酒四般小馒头一楪，汤饭一分，酒五钟， 中合桌，按酒馒头同汤，饭二分酒十钟，【遇遣官代祭，免办】。
耕耤三公九卿执事等官酒饭
嘉靖间，定上桌，按酒四般小馒头一楪，汤饭一分，酒三钟， 中合桌，按酒四般小馒头一楪，汤饭二分，酒六钟乐舞生下合桌，与中合桌同，但减猪肉二，觔 耆老。
及乐人各领酸麻汤一椀馒头一楪肉一觔
蚕坛酒饭
嘉靖间，定夫人秀才，每桌按酒五般防心二，楪添换烧，割全汤三品，菜四色饭一分，酒三钟 ，内女乐并外蚕母合卓，每卓按酒四般防心一楪添换烧，割全菜四色，每人汤三品饭一分，酒三钟 ，命妇中桌，每桌按酒，四般防心一楪，汤三品菜，四色饭一分，酒三钟 ，九年，奏准坛内系禁密处所，光禄寺厨役，难以造办，令尚膳监管理祗待。
驾幸太学筵宴
治元年上桌，按酒五般果子，五般大银锭，大油酥宝妆，凤鸭小防心棒，子骨汤三品菜四色，大馒头羊背皮，酒五钟 中桌，按酒五般，果子五般，茶食五般烧，鱼小防心汤，三品菜四色，大馒头羊脚，子饭酒，五钟 ，成化间，免改礼部待宴，嘉靖于礼部，止宴三氏子孙及祭酒等官。
进士恩荣宴
永乐十三年上桌，按酒烧煠，四般宝妆，茶食果子，五般软，按酒五般菜，四色汤三品，双下大馒头，羊肉饭，酒五钟， 上中桌，按酒烧煠，四般宝妆，茶食果子，四般软，按酒四般菜四色，汤三品双下，馒头，羊肉饭，酒五钟，天顺元年，每桌煠鱼大银锭，堆花双棒，子骨宝妆云：子麻叶甘露饼，大油饼，凤鸡猪肉，羊肉小银锭，笑靥儿椒，醋：猪肉椒末，牛马椒醋，鸡并鱼汤三品，果子五般小馒头，双下大馒头，牛羊肉饭，酒五钟。
洪治三年上桌，按酒五般果子，五般宝妆，茶食五般，凤鸭一只，小馒头一楪，小银锭，笑靥二楪，棒子骨二块，羊背皮一个，花头二个，汤五品菜，四色大馒头一分，添换羊肉一楪，酒七钟， 上中桌，按酒果子宝妆，茶食各五般，凤鸭一只，小馒头一楪，小银锭，笑靥二楪，煠鱼二楪，羊脚子饭二块，花头二个，汤五品菜，四色大馒头二分，添换羊肉一楪，酒七钟 中，桌按酒果子，茶食各五般，甘露饼一楪，小馒头一楪，小银锭，笑靥二楪，煠鱼二楪，牛肉饭二块，花头二个，汤三品菜四色，大馒头二分，添换羊肉一楪，酒七钟。
纂修宴 武举宴
二宴与恩荣宴同但无中桌
经筵酒饭
母桌，细茶食四，楪馓子一楪，果子五楪，按酒五般防心一楪，攒菜一楪，汤三品菜，四色饭一分，酒六钟。
日讲酒饭
每桌按酒五般汤三品菜，四色饭一分，酒五钟，随桌酒一瓶。
殿试酒饭
每桌茶食五楪，果子五楪，按酒五般防心一楪，汤二品饭一分，菜四色酒五，钟 进士，每名馒头二个，汤一椀，礼部晩宴并早粥，用鹿一只猪二口，羊三只鵞十三只，熝猪肉八十觔，粳米三斗，火熏三腿，鸡蛋一百个荳腐，五十连煑粥，猪肉五觔，油醋各二瓶，酱六觔盐十觔，细粉五十觔，花椒十两七钱，胡椒五两香蕈，□姑各五两，香油六觔，酒九十瓶。
文华殿读卷官宴
每桌茶食五楪，果子五楪，按酒五般防心二，楪汤三品，添换猪羊肉各五觔，鸡肉二觔半烧割，猪羊肉各二，觔鹅一觔，菜四色酒二瓶。
吏部兵部选官酒饭
每桌按酒五般小防心一楪，蒸□一楪饭一分，汤三品，兵部只二品，酒三钟 ，吏部加午饭一顿。
朝贡见辞酒饭
上桌茶食五般，按酒五般，果子五般，汤饭一分，酒三钟，中桌茶食，按酒果子各四般，汤饭一分，酒三钟，管待番夷土官筵宴。
凡诸番国及四夷，使臣土官人等进贡，例有钦赐，筵宴一次二，次礼部，预开筵宴日，期奏请大臣一员待筵，及行，光禄寺备办于防，同馆管待教坊司用乐，鸿胪寺，令通事及鸣赞供事仪制司，领宴花人一枝，若使臣数多分二日宴，如遇禁屠斋戒，移后三四日举行，囘还之日，送官伴送沿途，备办饭食，经过去处茶饭，管待各有次数，许镇守总兵，或三司或府衞正官二三员，陪席 朝鲜，国筵宴二次，宣德三年，使臣囘还蓟州，永平府茶饭，管待 占城国，琉球国哇国，暹罗国各筵宴，二次使臣，囘还至广东，布政司茶饭，管待一次， 哈密筵宴二次，使臣囘还至良，郷汤饭，陜西布政司茶饭，管待一次衞喇特筵宴二次，正统间，使臣进贡，至大同茶饭，管待一次，囘还良乡，汤饭至眞定府陜西布政司，甘肃各茶饭，管待竒尔玛勒筵宴二次，正统间，使臣囘还至眞定府陜西布政司，甘肃各茶饭，管待今例至良，郷汤饭，陜西布政司管待一次，赛玛尔堪筵宴二次，永乐间，使臣囘还至甘肃，管待一次，正统十二年，使臣数少，甘肃管待多，则陜西布政司管待，甘肃止送下，程今例至良，郷汤饭，陜西布政司管待一，次 鲁尔，嘉靖五年奏准筵宴二，次 哈喇，筵宴二次，宣德七年，使臣朝贡，至潼闗陜西甘肃管待 ，土鲁番筵宴二次，使臣还至良，郷汤饭，陜西布政司管待一次， 满剌加国筵宴二次，使臣囘至广东布政司，管待一次，永乐间，使臣囘经过府州，管待，正统间，济宁，江西布政司，广东布政司管待，宣德间，国王朝贡，广东布政司，并南雄，贑州，临江，淮安，济宁各府州茶饭，管待至通州，令行在光禄寺办送茶饭，接待 ，日本国筵宴二次，使臣囘还，至宁波府，管待一次，宣德间，使臣至通州，汤饭令行在，光禄寺办送至济宁州，浙江布政司，并宁波府茶饭，管待 锡兰山国，筵宴二次，使臣囘至广东布政司，管待一次， 安南国诺，延等卫，以及云南土官乌斯藏等处喇嘛番僧，罕都衞养狮豹囘囘，爉烛地，坤城地面，日落国安定王，鄂端地面，长河西朶甘斯董卜韩胡金川寺，杂谷安抚司，打剌儿寨达思蛮长官司松潘，茂州洮岷等处番僧各筵宴一次，嘉靖二十二年，题准安南都统使司差来人员，不赐宴，四十三年，复题准照例，筵宴 和卓，浡泥国竒尔玛勒阿克蘓地，靣防达克山和尔黙，色国竒尔爱满玛，拉噶拉尔干，巴哈国，柯枝，国布斯格，尔果勒国逹尔，玛纳古尔诺，尔布，永乐间筵宴，一次 哈，坦国色，佛哷国，天方国嘉，裕尔国哈克达国，喀什噶尔，宣德间，筵宴一次，今例天方国，加宴一次， 戎地面，和啰海衞察逊衞竒木嘉色棱玛，摩回回蘓勒坦，正统间，筵宴一次， 齐勤蒙古衞天顺间筵宴一次， 蘓门答剌，筵宴一次，使臣囘至广东布政司管，待一次 ，榜葛剌国，筵宴一次，使臣囘经过府州茶饭，管待 伊伯格，勒实巴尔，筵宴一次，使臣囘至大同茶饭，管待一次， 实喇乌蘓伊斯帕，罕柳陈城，永乐间，筵宴一次，使臣囘经过府衞茶饭管待 纳木扎，勒罕王永乐间筵宴，一次使臣，囘至保定，眞定，彰德衞辉怀庆河南各府潼闗衞陜西布政司，平凉府甘肃茶饭，管待 宻实勒永乐间，筵宴一次，使臣囘至良乡，汤饭甘肃，管待一次，玛哈穆特，王永乐间筵宴一次，使臣进贡经过，有司茶饭，管待天顺四年，陜西布政司茶饭，管待一次， 乌梁海，宣德间，使臣朝贡，沿途茶饭，接待哈里，筵宴一次，永乐间，使臣朝贡，经过府衞茶饭管待至涿州，良郷令光禄寺办送茶饭，接待囘还，自良郷抵陜，西布政司经过，府州茶饭，管待 呼尔察，永乐十四年，使臣进贡，经过府衞州县管待 蘓禄国，永乐十五年筵宴一，次国王来朝，经过府衞茶饭管待囘，还亦如之。 眞腊国，景泰间，筵宴一次，使臣囘还，广东布政司，管待一次， 和卓衞正统间筵宴一次，使臣囘还，至良郷汤，饭甘肃，管待一次， 尚师法王，永乐间，尚师法王来朝，经过府分茶饭，管待囘还，亦如之。 格旺结，永乐间，使臣进贡经过，府分茶饭，管待至良乡令，光禄寺办送茶饭，接待 都，尔蘓宣德六年，使臣囘至眞，定府陜西布政司，甘肃茶饭，管待 迤北，正统间筵宴二次，治元年，使臣进贡至大同，茶饭管待。
筵宴番夷土官桌面
洪武二十六年，每正一桌，果子五色，按酒五般汤三品，小割正饭用羊。
永乐元年上桌按酒五般果子，五般烧，煠五般茶食汤三品，双下大馒头，羊肉饭，酒七钟 中，桌按酒果子各四般汤，二品双下，馒头牛马，羊肉饭，酒五钟。
天顺元年上桌，高顶茶食云：子麻叶大银锭，油酥八个棒子，骨二块，凤鵞一只小银，银笑靥二楪，茶食果子，按：酒各五般，米糕二楪，小馒头三，楪菜四色花头二个，汤三品，大馒头一分，羊背皮一个添换小，馒头一楪，按酒一般，茶食一楪，酒七钟， 中桌寳妆茶食云：子麻叶二楪，甘露饼四个，鲊鱼二块，大银锭，油酥八个小银锭，笑靥，二楪果子，按：酒各五般菜，四色花头二个，汤三品，马肉饭一块，大馒头一分，添换小馒头一楪，羊肉一楪，茶食一楪，酒七钟 ，下桌宝妆，茶食大银锭，油酥八个，煠鱼二尾，果子按酒各四，般菜四色汤三品，马肉饭二块，大馒头二分，酒七钟。
治十年，令防同馆宴，待畨人，礼部属官一员，光禄寺正官一员巡看，务要桌面，丰腆酒味眞正，宴毕，待宴大臣，宣布朝廷，优待至意，囘还之后，各守恭顺，管束部落，毋得生事扰边，自取灭亡，十七年，又因贡使仅四员赴京，以人少难请，待宴官员奏准领宴。
番夷人等朔望朝及见辞酒饭
上桌按酒，用牛羊等肉共五楪，每楪生肉，一觔八两，茶食五楪，每楪一觔，果五楪，核桃红枣榛子，每楪一觔，胶枣柿饼，每楪一觔八两 中桌按酒，用牛羊肉四楪，毎楪生肉一觔，茶食四楪，每楪十两，果四楪核桃，榛子红枣，每楪十两，胶枣十二两，酒三钟，汤饭各一椀。
成化十一年迤北使臣朝见，令中桌按酒，每楪加四两，茶食，每楪加二两果品，内核桃榛子，红枣各加二两，胶枣一，楪加四两，余同常例。
番夷人等领宴
嘉靖二十八年，番夷领宴，自各卫都指挥佥事，并乌斯藏，朶甘斯宣慰使司，国师番僧进贡値，皇太子丧，题准领宴。
隆庆元年，朝鲜国差陪臣谢恩加渇瓦寺达思蛮长官司法藏等六寺番僧各进贡到京，値世宗皇帝丧俱免，宴礼部，行文辽东都司并各该布政司候其囘还各照宴例，管待令总兵等官待宴。
礼部志稿卷三十九
钦定四库全书
礼部志稿卷四十
明 俞汝楫 编
精膳司职掌
下程
王国下程
凡亲王之国
永乐间，厨料酱一百觔，香油五十，觔椒二十觔，干鱼一百，觔腌羊一只，子鲚鱼四十觔，腌猪一口，腌鵞一只，腌鹿一只，腌麂二只，腌鸡九只白麪一百觔，茶芽五觔，茶叶二十觔，酱四十条黒砂糖十觔，藕煎五觔木，汤煎五觔，酱茄一百五十个，醋蒜三百个酒五十瓶，醋二十瓶，芝麻一石，糖茄一百五十个，米三石 ，宣德间，仍加猪二十口，羊二十只，酒一百瓶 ，成化间，令经过，有司去处，送鵞二只，时新菜蔬供用。
凡王来朝
洪熈元年，靖江王府辅国将军来朝，钦赐羊十只，鵞十只鸡二十只，酒一百瓶，米四石，果子五色，茶食五般柴三百觔，蔬菜厨料，又靖江王府奉国将军来朝，钦赐羊五只，鵞五只鸡十只，酒十五，瓶米二石，果子五色，茶食五般，柴一百五十觔，蔬菜厨料 ，宣德间，赵世子安阳王来朝，钦赐羊三，只鵞三只鸡六只，酒三瓶，米一石五斗，柴四百觔，蔬菜厨料 ，天顺元年，襄王来朝，囘还沿途，饭膳厨料，并祗待随从，内外官校人等，经过军衞有司量给供用，今题准不必亲来朝贺。
凡各王府差来人员
常例下程一次，鵞二只鸡二只，酒五瓶，米五斗，蔬菜厨料。
衍圣公张眞人下程
洪武二十六年鵞二，只麪一十五觔，酒四瓶茶，酱盐各一，觔烛一十，枝 ，洪熙元年衍圣公，进表赴京，钦赐羊一只，鵞三只酒十瓶，麪二十五，觔茶盐酱各二，觔油烛二十枝， 宣德四年，衍圣公张眞人到京钦赐羊一只，鹅二只酒六瓶，麪二十觔，茶盐酱各二，觔油烛十枝，自后俱照此例，旧属膳部，办送，今皆行顺天府办。
番夷土官使臣下程
凡诸番国及四夷，土官使臣人等进贡等项，到防同馆，俱有常例，并钦赐下程，礼部奏准通行，光禄寺支送其钦赐，下程一次者，仍支常例，下程或五日，十日一次者常例，下程住支，若已经赏两月之外，囘还者住支，下程凡送夷人下，程光禄寺差属官一员，管押至防同馆，主事验给。
隆庆元年题准，凡四夷贡使领赏，五日后迟留不行者，光禄寺住支，下程本部将伴送人员，叅治。
常例下程
洪武二十六年五日，每正一名猪肉二，觔八两干鱼一觔四两，酒一瓶，麪二觔，盐酱各二两，茶油各一两，花椒三钱五分，烛每房五枝以上下，程若奉防优待，不拘此例，又每人日支肉半觔，酒半瓶，米一升，蔬菜厨料。
钦赐下程
朝鲜国安南国占城国，琉球国哇国，暹罗国各下程一次，朝鲜等国，每五人，琉球国每十人羊鹅鸡各一只，酒十瓶，米五斗，蔬菜厨料朝鲜国，加果子，茶食各四般，柴炭各二百，觔暹罗国，加酒十瓶 ，正统六年，占城王孙等二十三人下程牛，二只羊四，只鹅四只鸡十只，酒四十瓶，米二石，蔬菜厨料 ，天顺四年，占城王族，下程与王孙同，但减牛一只 ，嘉靖二十二年，安南都统使司差来人员，下程减旧例三分之一， 万厯四年题准朝鲜，琉球，暹罗，安南差来使臣下程除，钦赐及常例日支外，每三人五日加给鹅一只，鸡二只，酒四瓶米一斗，果子五觔，随从人等，概不加给，尼噜罕都督下，程一次，每一人鵞，一只鸡二，只酒二瓶，米二斗，麪二觔果子四色，蔬菜厨料。
下程限数
日本国满剌加，国锡兰山国，诺延三衞哈密卫拉特额尔巴，拉赛玛尔堪，土鲁番，哈喇蘓门答剌，伊伯格勒实，巴尔戎地，靣海兰宻实勒博啰罕衞和啰海衞玛摩回回蘓，勒坦罕都衞鄂端地面，迤北纳古尔鲁，尔天方各五日下程一次，每十人羊鹅鸡各一只，鄂端地面，减鹅鸡酒二十五瓶，哈喇纳古尔，各减五瓶，米五斗，麪十二觔八两，果子一斗，苏门答剌，纳古尔，各果子四色，烧饼二十个，糖饼二十个宻实勒海兰减一十个，苏门答剌，加十个纳古尔减饼，蔬菜厨料，嘉靖十二年，题准哈密衞贡使三十四名，每五日与羊六只折去鸡鹅赛，玛尔罕贡使除五十五，名正数外，余人每五名十日，与羊一只，二十二年，题准哈密，国人每五人五日与羊一只鹅一只，鸡一只及米，麪酒等物，二十七年，题准哈密伴送下程，照夷使例给 ，云南土官十日下程一次，每十人鹅羊鸡各一只，送牛肉，地方每人牛肉二觔半，送糯米地方，每人糯米一斗，酒二十五瓶，果子四色，蔬菜厨料，嘉靖十九年奏准，八百大甸头目三十一人，每五日一次，牛肉七十七，觔八两，鸡鹅各三，只酒八十瓶，糯米一石一斗五升，蔬菜厨料 ，榜葛剌国，下程一次，每五人羊鹅，鸡各一只，酒十瓶，米五斗，麪十觔果子四色蔬菜，厨料实喇乌蘓，宣德间，使臣八人，五日下程一次，羊鹅，鸡各二，只酒二十瓶，米四斗，麪二十五觔，烧饼八十个果子，十五觔蔬菜，厨料 纳木扎，勒罕王永乐间使臣十人，三日下程一次，羊五只鹅四，只鸡十只，酒三十瓶，米一石，麪一百，觔果子五斗，烧饼一百个糖饼，六十个蔬菜，厨料头目等十六人，三日下程一次，羊四，只鹅三只鸡四，只酒二十瓶，米七斗，麪五十觔，果子四斗，烧饼八十个糖饼，三十个蔬菜，厨料 和卓，永乐间，使臣二十五人，五日下程一次，羊四，只鹅一只鸡，四只酒十五瓶，麪三十觔，米一石饼一百三十五个，果子四斗，蔬菜厨料 养狮，豹，囘囘，永乐间，使臣九人，每日下程一次，羊一只，鹅一只鸡一只，酒十瓶，米三斗，麪五十觔饼，五十个拉，卓卜地面，使臣五十人，五日下程一次，羊七，只鹅六只鸡十只，酒一百三十瓶，米二石，麪一百五十觔，果子一石，饼二百五十个，蔬菜厨料， 伊斯帕，罕永乐间，使臣四十四人，每日下程一次，羊八，只鹅三只鸡十只，酒三十瓶，麪八十觔，米一石，果子六斗，饼二百个，蔬菜厨料，浡泥国，永乐间使臣二十一人，三日下程一次，羊二只鹅四，只鸡八只酒二十瓶，米一石，麪二十觔，果子四色蔬菜，厨料洪熈间，使臣三十六人，三日下程一次，羊五只鸡二十只，鹅十只，酒十瓶，米二石，麪七十觔，果子五般，每般十觔盐五，觔酱三觔，花椒一觔，香油四觔，醋四瓶，茶二觔蔬菜，厨料阿克蘓地面，永乐间，使臣一百十二人，三日下程一次，羊八，只鹅四只鸡八只酒一百四十瓶，米二石五斗，麪一百五十觔，果子四色，烧饼一百二十个，蔬菜厨料竒尔玛勒部，永乐间，使臣十一人，五日下程一次，羊二，只鹅二只，鸡四，只酒十瓶，麪三十觔，米一石，饼六十个果子二斗蔬菜，厨料 萨哈勒，永乐间，使臣七十七人，每日下程一次，羊十二只，鹅四只鸡十四，只酒五十瓶，米一石五斗，果子一石，麪一百二十觔，烧饼二百个，糖饼一般，蔬菜厨料 ，和尔黙色，永乐间，使臣十四人，三日下程一次，羊三，只鹅三只鸡四，只酒十五瓶，麪四十觔，米一石饼八十个果子四斗，蔬菜厨料 防达克山，永乐间，使臣四十人，每日下程一次，羊二只鹅二，只鸡五只，酒二十瓶，米五斗，麪二十觔，果子一斗，烧饼四十个，糖饼四十个，密二觔，蔬菜厨料三日一次添送羊一，只鹅一只，鸡二，只米五斗， 柳陈城，五日下程一次，每十人羊鹅鸡各一只，酒七瓶，麪十五，觔米五斗，果子五斗，饼四十个蔬菜，厨料 竒尔爱满五日，下程一次，每十人羊鹅鸡各一只，酒二十二瓶，麪十五，觔米五斗，果子二斗，饼五十个蔬菜，厨料 玛哈穆，特王永乐间使臣十三人，五日下程一次，羊六，只鸡十只，酒二十五瓶，麪一百觔，米一石饼一百六十个，果子七斗，蔬菜厨料头目六人，羊四只鸡四，只鹅三只酒二十瓶，麪八十觔，米一石饼一百五十个果子，六斗蔬菜，厨料 甘巴里国，柯枝国，永乐间，使臣各六人，三日下程一次，羊一只鹅，二只鸡四，只酒十瓶，麪二十觔，米五斗，果子四色蔬菜，厨料 布斯格尔，永乐间，使臣十六人，每日下程一次，羊二，只鹅二只，鸡四，只酒十瓶，果子二斗米四斗，麪二十觔饼，六十个糖饼一般，蔬菜厨料果勒国，永乐间，使臣十八人，三日下程一次，羊二只鹅四，只鸡八只酒二十瓶，米一石，麪三十觔，果子四色蔬菜，厨料 逹尔玛，永乐间，使臣十八人，五日下程一次，羊二，只鹅二只，鸡四，只酒十瓶，麪三十觔，米一石，果子二斗饼六十个蔬菜，厨料 敏，眞城等处，永乐间，使臣四十人，下程一次，羊三，只鹅一只，鸡二，只酒四十瓶，米一石五斗，麪四十觔，果子二斗，烧饼五十个糖饼，四十个蔬菜，厨料 诺，尔布十日，下程一次，每五人羊鹅，鸡各一只，酒十瓶，米五斗，麪十六觔，果子四色，蔬菜厨料，安定王十日下程一次，每十人羊一只，鹅四只鸡八。
只酒五十瓶，米一石，麪二十五，觔果子四色蔬菜，厨料哈坦国，宣德间，使臣四人，三日下程一次，羊鹅鸡各。
一只米三斗，麪十觔，酒五瓶，果子四色饼二十个，蔬菜厨料 多尔，济巴勒，正统间，使臣四人，十日下程一次，羊一只鹅，鸡各二，只米四斗，麪十觔果子一升，烧饼二十个，蔬菜厨料 ，左法儿国，宣德间，使臣四人，三日下程一次，羊鹅，鸡各一只，米三斗，麪十五觔，酒六瓶，果子四色饼，三十个蔬菜，厨料 察逊衞宣德间使臣七人，五日下程一次，羊鹅各一只，鸡三，只米三斗酒二十瓶，麪十五觔，果子四色，蔬菜厨料，正统间，使臣二人十日下程一次，羊一只，酒十瓶，麪五觔米二斗，果子四色烧饼，糖饼各八个，蔬菜厨料 ，天方国嘉，裕尔国，宣德间，使臣各二人，三日下程一次，羊鹅各一只，米二斗，麪十觔，酒三瓶，果子四色饼二十个，蔬菜厨料 ，和卓衞正统间使臣四人，五日下程一次，羊鹅各一只，鸡二，只酒十瓶，米二斗，麪五觔果子，四色蔬菜，厨料 喀什噶尔，宣德间，使臣十四人，三日下程一次，羊鹅各二，只鸡二只，酒二十一瓶，米四斗二升，麪二十一，觔果子一斗四升，蜜一觔饼，四十五个，蔬菜厨料 齐勤，防古衞天顺间使臣四人，五日下程一次，鹅二只鸡四，只酒八瓶米八斗，麪八觔果子，四色蔬菜，厨料 眞腊国十日下，程一次，每十人羊鹅鸡各二，只酒二十瓶，米一石五斗，蔬菜厨料 哈克，达国使臣十一人，三日下程一次，羊一只鹅，二只鸡四，只酒十七，瓶米四斗，麪十五觔，果子四色蔬菜，厨料 日落，国乌梁海，哈里等处都指挥等官，呼尔察，乌斯藏等处喇嘛番僧，蘓禄王尚师法王，婆罗门格，旺结讨来思竒木嘉色棱，各止支常例，下程土官番僧人等无闗文者不支。
廪给下程二例
凡使臣进贡，沿途闗支廪给口粮，囘还，亦如之。惟朝鲜，占城，琉球哇，暹罗，满剌加，日本锡兰山迤北哈密衞拉特赛玛尔堪，土鲁番使臣囘还沿途，除廪给口粮，外仍日支下程一处，朝鲜等八国并迤北每人肉半觔，酒半瓶，哈密等每十人羊一只，酒二瓶半 ，宣德七年，令实喇乌蘓等处，使臣囬到甘州，月送羊酒半年之外，止支本等廪给口粮， 正统三年令衞拉特使臣停止去处，每十人五日一次羊二，只酒十五瓶，柴薪厨料 ，嘉靖二十八年奏准，哈密，每五人日支羊一只，酒二瓶半 ，凡各国番王，王亲头目人等朝贡，到于福建，广东等处宣德二年令除筵宴及本等口粮廪给，外日用下程番王每人鸡二只肉二，觔酒一瓶，柴薪厨料王亲每人肉一觔，酒一瓶，柴薪厨料，使臣头目，每人肉半觔，酒半瓶柴薪，厨料番伴，女使人等，止支口粮，柴薪 ，凡诸畨进贡及囘至，该布政司，成化十九年，令限二十日内，照例茶饭，管待起，程如过期及中途无故停止，一日之上者，廪给住支 ，凡投降畨人，正德元年，令每名日支，常例下程牛肉半觔，酒半瓶，米一升，蔬菜厨料 ，凡各国漂流及擒获畨人，嘉靖四十五年题，准令到馆，照依投降，畨人事例给，日支下程。
厨役【王府典膳厨役附】
厨役光禄寺者以给膳羞，太常寺者以供祭祀，累朝因事増加名数太滥，今皆清查，着有定额，光禄寺厨役。
凡光禄寺厨役
洪武二十六年定，凡选取各项厨役，或事故新佥，光禄寺具呈本部，照数类行，各处选取精壮，惯熟无过犯，残疾之人，起送到部，转发光禄寺着役，若有厨役，病故遗下家小呈，送到部劄付，应天府给引，今劄顺天府或递囘，送还原籍， 治间定，光禄寺厨役起，送来京者，有司将当房妻小给与口粮脚力，红船告补者，遇有弟男等，项礼部查勘明白发寺，替补告老疾，无丁代替者，本部先送，光禄寺勘验明白，取其该署官吏人等，不扶结状，缴部覆审无碍，具奏类送顺天府，给引照囘，免其杂泛差役，仍行有司佥补逃厨，儿男告补者，本部行勘明白，暂令补役，正名自首，仍行文替出，在逃三月之外者，叅送法司，问罪送囘，转发着役，三月之内，免送问，随发着役，在逃三次者，依律责罚毕，仍发口外为民，当房家小随住。
计光禄寺厨役额数
宣德十年，奏定五千名，后増至六千八百八十四名，嘉靖八年见在食粮五千六十四名，九年议，准以四千名为额，十六年増一百名三十四年，后减至三千六百名，隆庆元年，题准三千四百名，永为定额。
太常寺厨役
凡太常寺厨役
治间定分拨太庙郊坛供祀，其在逃未及三月者，收复三月之外者，送问及逃，厨儿男告补暂替者，俱与光禄寺例同其父母原籍病故者，礼部行查无碍，给引照囘奔丧，限半年十个月仍囘复役，其有刑余丧过者，不许登坛，其为事曽经法司的决者，改送光禄寺当差其弟男等，项告替者，治七年，奏准照，景泰间例，俱本部查勘明白，一年二次，类奏替补送寺着役，其老疾无丁代替者，本部查勘明白，亦类奏，送顺天府，给引放囘，仍行原籍佥补，其讦告词讼，及因人连累，问：该笞杖罪名者纳钞，仍送本寺着，役徒罪以上及奸盗诈伪，并有误供祀等项不分，轻重俱的决做工，改拨光禄寺应役，正德六年奏准，径发为民，今照嘉靖元年事例降拨者，止终本身余丁，仍当旧役。
计太常寺厨役额数
洪武间，原定四百名，永乐中増二百名，景泰六年増三百名，成化十五年増三百名，治五年増三百名共一千五百名，分拨供祀，嘉靖八年见在食粮一千二百一十名，九年议，准以一千名为额，十六年，奏复一千五百名，二十九年以后，减至一千一百名，隆庆元年，题准一千五十名万厯，十一年题増二百五十名，见在一千三百名，永为定额。
二寺厨役通例
治十三年，奏准二寺逃，囘厨役，许里甲人等首官，觧部不许津贴盘纒，其在原籍中途，及到部，挟诈诓骗，告害人者，问罪原词，立案不行，逃囘至三次者，问发口外为民 ，嘉靖元年题准二寺厨役，行委该寺官公正，查审见在新佥替，役逐名年貌，籍贯着役月日曽否，逃囘有无，妻室支粮若干，及每寺原额若干逃，故若干已勾未到，见在当差若干，拨与各监若干，重复顶补，即与改正，有粮无人，即与除豁，备造清册二本，一本留寺，一本送部，以凭类填格，眼文簿，仍选眞正弟男子侄不拘丁数，实报年岁，另造余丁文送部，遇厨役事，故余丁年十五以上，对册相同，方准替役，其年六十以上老疾，无丁者送寺勘明类送顺天府，给引照囘，免本身差役，仍具奏，佥代其逃，囘原役严限起，觧津贴盘纒，不得过二十两，新佥替役，务加存恤，不许，厨甲人等勒掯需索，逼令逃，囘以后二寺，三年一次，通查食粮，并余丁名数十年一次造册，各送部稽查格眼，簿内见在逃，故名役通行，原籍知防，见在及有余丁，不许，重勾原籍户丁原籍，亦不许，以查理为繇重，复起觧致扰里甲，六年，题准厨役有缺，选各余丁及同郷人补役，免行原籍清勾，九年议，准凡诡名冒顶逺年逃故厨役者，通行革退，仍停止同，郷顶补之例以后厨役消乏，太常寺不足一千，名光禄寺，不足四千名，许选在册余丁有力业者，送部查騐收役不许辄行，原籍勾扰，仍三年一次，攒造余丁，文册送部，查考不许，仍前一概滥收，若果余丁，不足本部另行，议处奏请，又议准二寺，每年各委堂上官一员，督同博士四署，掌印官清理，厨役督察，一应奸周岁，更代之际，仍防同巡视科道并本部委官查考一次，如有占役，诈冒情弊，就行叅治其神宫监，大亨门并该寺，各署写字，人役亦于年终防查，更换又议，准各处禁密之地，该内臣执役，非厨子所敢擅入，及各处事简，人多者，俱量行裁革，备造文册，查考永为定例，又议准神宫监，奉先殿内臣，太常寺每月轮拨厨役二百名，与供薪水，如遇致祭，打扫，仍取囘供役，其惊赶，寒鸦等项人役，每日辰入已出，不许，掯留私作，尚膳监内臣原跟，用厨役六百三十六，名光禄寺，亦量拨与三百名分用余，俱取囘该寺，查照原署着役，凡先前占用厨役，已经清查退出者，该寺及原委科道官，照名查防，分拨当差不许，虚称退出，仍旧占，用其太常寺，直防门库等项既有兵部，佥拨人数不许，又用厨役止拨，与卿五名少卿，四名寺丞，三名典簿，博士二名，看守牙牌祭服，不许，巧立名目，冒古违者，听监收钱粮，科道官紏举，十七年，题准，今后厨役各司府非奉礼部明文清，勾不许，擅自起觧扰民，十九年，题准神宫监，差使厨役，系太常寺额内之数，不许増添三十六年，题准二寺，各役食粮，每名除月支六斗，外妻粮，减去一斗，止支三斗，隆庆元年，题准太常寺厨役存留一千五十名，内神宫监直庐，薪水三百名，看库二十二名，看坛一百二十五名，又大众每月四日防草四孟及岁暮，先期十日，各准四十名，暂赴执役，事毕囘寺，其每日惊赶，寒鸦二十名，即于直庐，薪水三百内差用，仍遵先年事例，一应祭祀，公务照旧供役，光禄寺存留三千四百名，除大庖厨，留七百名，大亨门一百名凉楼伴，当三十名，东西舍饭店，五十名，御酒房四十名，苦酒，房二十名，余者悉掣，囘寺当差，其各衙门防署，跟随写字等项，该寺堂官，务要剂量拨用不得仍旧多占。
光禄寺厨役铜牌
凡铸完厨役，双鱼铜牌，礼部具印信，手本开写，号数送内府印绶，监收掌，凡遇光禄寺厨役，合用铜牌，该寺自具手本赴该监，闗用。
王府典膳厨役
凡王府典膳
遇有员缺，礼部移咨吏部，查取光禄寺厨役，年深无过者选用，万厯元年题准，厨役冒籍者多，止纳官钱未曽实，歴今后王府典膳，有缺本寺，务加详覈，果系年深，亲歴方与呈送吏部选用。
凡王府厨役
治十六年，奏准王府老疾，厨役名缺，原户丁不愿替役者，务要奉有本官，上司明文，方许于相应人户内佥补，其有扶同王府人员，蒙眬佥补者，治以枉法赃罪，各该布政司，仍行长史司，启王知防，凡有厨役名缺，除该防衞并仪衞司佥拨者仍旧，佥补外，其应该民间佥补者，长史司勘实，行布政司，转行原佥州县照名，佥补教授等官，不许，听凭下人哄，诱私出批帖，开写令防，逼勒殷实，大户图利，侵害违者，许本人具告，合干上司，查防治罪，又定郡王厨役，每位四名行，令有司与防衞人户内中半，佥拨正德四年奏准，各处镇巡等官，通查各王府民厨，退囘原籍当差止，拨军厨应役，如无防衞仪衞司去处照旧，其拨用后不许分外科扰，致令消乏累民，佥补该衙门，如有占恡，民厨不行，退革及科扰，各项厨役者，并辅导官治罪，嘉靖二年题准新封郡王，照例拨给军厨四名，其有奏讨民厨者不准，九年，题准王府新封应佥及逃故老疾厨役，除有防衞仪衞司去处照旧，佥拨军厨外，其无防衞仪衞司例该佥拨民厨者，俱照民校事例，每名每年于均徭内帯，征银一十二两，类觧布政司转发该府长史，司雇人应役，三十一年，题准各王府，郡王无防衞仪衞司者许从实，具奏拨与民厨二名，每名征银十两给散，雇役 近例，见仪制司王国礼牲口。
牲口属礼部，岁各省府州例有定数，皆类觧光禄寺有征折价者，即贮该寺库中，收买应用其防试，供给折价，觧顺天府。
光禄寺牲额
凡岁征觧
光禄寺牲口十万，只口上半年五万，只口下半年五万，只口俱行，浙江等布政司，两直各府，属征觧成化四年奏准，浙江，江西，湖广，福建应天庐，凤等府州俱觧折色，定与价例，每猪一口，银一两七钱，羊一只银一两，鹅一只银三钱，鸡一只银七分，河南，山东，山西陜西，淮，扬二府，徐州及北直，仍觧本色猪羊鸡鹅，惟祭猪每口折征价银五口，祭羊每只征价银六两，即大尾绵，羯羊山西顺天，真定仍觧本色祭羊，治二年，奏准山西并二府祭羊，亦折征价银四两，嘉靖七年奏，准河南等处顺天等府通折征价银，每猪一口，银一两九钱五分，羊一只银七钱五分，鹅一只银三钱，鸡一只银七分，通行，光禄寺贮库，收买应用。
凡征价限数
祭猪一百六十口，河南三十八口，山东三十二口，保定府八，口大名府，八口，永平府十口，广平府八口，顺德府六口，扬州府十四口，淮安府十六，口真定府十四口，徐州六口 祭羊二百五十只，河南十只，陜西三十四只，山东三十四只，山西三十八只，顺天府四，只真定府十六只，保定府十二只，河间府十只，大名府十六只，永平府八，只广平府十二只，顺德府十只，扬州府十六只，淮安府二十只，徐州十只， 肥猪一万八千九百口，河南一千八十口，山东一千一百六十口，保定府三百一十六，口河间府二百七十六口，大名府二百七十六口，永平府二百八十六，口广平府二百二十口，顺德府二百三十口，扬州府五百一十口，淮安府七百一十口，真定府三百八十六口，徐州二百二十口，顺天府二百七十口，浙江一千八百二十口，江西一千五百五十口，湖广一千二百四十口，福建一千三百二十口，应天府四百四十口，庐州府四百口，安庆府四百口，凤阳府三百一十口，宁国府四百五十口，徽州府六百八十口，池州府二百口，太平府二百六十口，蘓州府一千二十口，松江府七百四十口，镇江府七百二十口，常州府九百口，广德州二百八十口，和州一百五十口，滁州八十口， 绵羯羊一万七百五十只，河南五百四十二只，陜西二千四百六，只山东一千三百六十六只，山西二千六百五十六只，保定府三百二十二只，河间府三百二只，大名府三百二十四只，永平府三百二只，广平府二百八十二只，顺德府二百二只，扬州府三百四，只淮安府三百三十四只，真定府四百四十四只，徐州府一百四十二只，顺天府一百二十二只，应天府二百只，庐州府一百八十只，安庆府一百七十只，凤阳府一百五十只， 鹅三万二千四十只，河南二千二百八十只，山东一千七百只，保定府四百九十只，河间府三百五十只，大名府五百只，永平府四百二十只，广卒府四百六十只，顺德府五百七十只，扬州府一千四百四十只，淮安府一千五百六十只，真定府七百四十只，徐州府六百六十只，顺天府六百五十只，浙江四千八百二十只，江西四千七百四十只，湖广一千二百只，福建一千二百只，应天府二千，只宁国府九百二十只，徽州府一千一百只，池州府六百二十只，太平府六百八十只，苏州府八百二十只，镇江府五百九十只，常州府六百九十只，松江府八百四十只， 鸡三万七千九百只，河南五千三百二十只，山东二千九百只，保定府三千一百四十只，河间府二千，只大名府二千五百八十只，永平府二千六百只，广平府二千一百八十只，顺德府二千一百三十只，扬州府三千三百只，淮安府四千一百九十只，真定府三千二百只，徐州府七百六十只，顺天府二千六百只，浙江六千，只江西六千，只湖广四百只，福建三百四十只，应天府六十只，徽州府四十只，蘓州府四十只， 纯色，牛犊四十只，顺天府五只真定府八，只保定府六，只大名府六只，广平府四，只顺德府四，只河间府四，只永平府三，只 先年，光禄寺奏准奉先殿等祭祀缺少，纯色牛犊，礼部行顺天等府，三年，二次觧纳共四十只，嘉靖七年奏，准每牛犊一只，折征银五两，觧寺贮库。
收买供用
凡加征觧
嘉靖三十二年，题准每年加牲口银二万四千九百七十八两，一分二厘九毫分，各省并直府州至四十一年，户部奏该寺钱粮，见已充裕，将加银，两改纳太仓以济边储。
顺天府牲额
凡防试天下举人入院，出院，管待茶饭，并内外帘官，举人巡绰，官军人等饭馔，合用牲口，俱坐直，各府。
猪四十三口，永平府五口，真定府十口，保定府九口，大名府九口，广平府五口，顺德府五口， 羊五十三只，永平府五只真定府十一只，保定府十一只，大名府十只，广平府九，只顺德府七只 鹅八十一只，永平府十只，真定府十九只保定府十三只，大名府十九只，广平府十只，顺德府十只， 鸡一千五十只，永平府一百二十只，真定府二百四十六只，保定府二百四十六只，大名府二百四十六只，广平府九十六只，顺德府九十六只，干鱼二千五百，觔俱河间府出办 ，治七年题准。
永平等府供用不敷，行浙江等处九布政司，并应天府共征银九百两，责行本处，司府朝觐官吏赍觧到部送仪制司转发顺天府收贮，待用 ，隆庆元年，题准防试诸费实，该银一千八百六十一两五钱四分除额征牲口等价，并各省觧到前银，止共一千一百九十九两，其余于顺天府贮库，铺行银内，动支六百六十二两五钱四分补足前数，后为定例。
藏氷
凡藏氷，洪武二十六年定，每岁氷结之时，礼部堂上官，预先奏闻，膳司官赴内官监闗支钥匙锦衣衞差拨力士或工部差拨脚夫各备器具，赴正阳门外，打扫氷窖，就令户部闗拨新觧稻草并芦，蓆衬垫完备，伺候氷冻，拣择洁净去处，取氷节次挑赴氷窖内，如法收藏，封锁将钥匙，送赴内官监，仍移付祠部照例，祭祀着军人看守，以备应用。
凡内府氷窖收藏，氷雪系内官，监官自行，提调合用衬垫芦，蓆稻草，礼部照例移咨户部，依数支拨，就差人送内府，氷窖处所交收。
器皿
凡宴享合用一切器皿，洪武二十六年定，光禄寺开呈，礼部移咨工部，照数造完，转发光禄寺收用。
旧宴享器皿，各岁器皿，厰造一万件，发光禄寺收用，今祭享等器皿，两京工部岁造共一万二千，件用尚不敷奏，准工部岁给光禄寺银二千两，相兼造用。
行移【本司有】勘【合科】
凡行移
洪武二十六年定，凡有一应行移在外事务，仪制等四司，各开事件，移付通具，印信手本，赴礼科闗填勘合照，防各布政司并劄付直，府州照依坐去勘合内事件，转行所属，作急理办，如有违悮不完，仍行催督，每于年终各该，有司分豁巳未完，结事件连原，填去勘合，张数造册，差人亲赍奏谢，仍用备细开报本部，以凭查销其填写，勘合礼部，照依地方编写字号，内外底簿二扇，并勘合字号，纸编写毕，押印完备，外号底簿发去，各布政司并直府州收掌，内号底簿，并勘合，号纸礼部，收贮候仪制等四司，凡有一应行移在外事务，移付本司发勘合科填写，号纸照防，各布政司并劄付直，府州付通政司，挂号送兵部，车驾司转发司，府州比对硃墨字号相同，施行如号，纸尽絶照字号接编，如前各该司，府州候年，终将发去，勘合并底簿折，粘具本奏缴，仍具清册，一本送礼部，查考。
勘合字号
浙江以字，江西准字陜西诚，字广东，及字广西，即字河南，正字湖广各字云南，若字贵州，柔字山东格，字山西，致字四川，其字福建，皆字安庆，府能字松江，府贤字苏州府功字，淮安府平字，凤阳府修字，庐州府勤字，保定府雨字应天府云字扬州府齐字，河间府露字，徽州府贵字宁国府，原字真定府腾字，顺德府丽字常州府，故字池州府亨字，大名府结字永平，府金字广平府霜字镇江府亲字太平府，賔字保安州，冈字滁州官字，徐州治字，隆庆州昆字今延庆，广德州列，字和州，利字万厯，二年议准，凡宗藩勘合，许各王府差来员役，执批告领，本司騐批给发，即于封袋上填注，发行月日及姓名限期，仍置立文簿，登记其山东，河南，山西陜西，湖广，每季终江西，广西，四川，每上下半年，将发，过公文号数，领赍日期，人役姓名，通行各布政司知防，各布政司亦照所议，奉到勘合，将要节畧攒造文册报部，其年终奏缴仍旧。
司务防职掌
圣谕
勅曰：合衙门司务二员，坐防东南上面西将守籍吏二名，终日在堂，专管纪载本衙门出入文书，随即附簿，騐其应速者，速应迟者，迟明白勾销，书注或字有差错，不许，涂抹于傍圈，注逐日纪载事件，至晩计定行数，字数庻便稽考，若事有可速者而迟之，躭悮公事矣，若可迟者速之，事多不当矣，惟允异断，庻无后艰，司务之设，职专职，重其所练，磨也，卷出非常，若勤于督责，精于销注，使合衙门，官吏皆不入，刑宪之所，其司务之才能也，称堂上之任矣，又何考试之？亹亹故勅，洪武二十六年十二月日。
谕六部，都察院诸大臣曰：顷者朕以各部案牍填委，往往淹积不行，吏缘为奸，事愈浩繁，于是各设司务，职专纪其出入，督其稽滞而察其奸，不旬日间事多完集，今在外布政司，按察司并各府亦宜设照磨，检较如司务之职。
万厯三十四年，署部左侍郎李某堂规示司，防三欵。
一投文，每日投文堂上，标到送防该防，即刻分发各司，查行其批，该发者立刻发领，毋得迟留，以杜需索之。
一举贡，到部嵗贡并防试举人，大堂投文，司务防防，名讫，即赴仪制司，查销批引，俱于本日急速打发以省伺候示体恤。
一开印酒席，先年每开印，司务防设席，待四司，而司务防原无钱粮，乃取办于承发二吏，吏何从办？可知也，今革讫，并承发每年例送内府，纸银九次，俱三堂不受袱，银代出，欲责其守法，理当如此。
礼部志稿卷四十
钦定四库全书
礼部志稿卷四十一
明 俞汝楫 编
歴官表
昔龙门令史为侯王作年，表以有土君长带砺，绵邈畧仿春秋纪年，见予夺之久近也，后世官同圜转义无世，及曷表焉，然入其官，则亦有受事之日月矣，循省牵丝，爰蒂及，卿省惟月，尹惟日饮冰之义，于是乎在，故知表之不可以已也。苐其体，世经人纬，国初题名诸臣间有嵗月漶漫者，将安附哉？窃睹雷郑王，李四家，表皇明诸臣皆以年系人，以人系官，又表家之变体乎？谨循其例，将赑屭镌识，提挈而整齐之，凡礼曹之长贰，司属咸得备书，盖其姓氏里居，资次迁转之槩胪，若列眉也，俾览者指曰：若而人也；是圣世之秉礼臣也，以视刑名，钱谷兵戎将作之，司何如哉？作歴官表。
国初礼部尚书【内氏籍俱考注无考者阙之】
崔 亮【直，藁城人，国初归附，吴元年任礼制司，洪武元年丁忧】。
钱用壬【直，广徳州人故元进士，洪武元年初设，礼部尚书首任本年致仕，】崔 亮【，洪武元年，起复再任，二年，卒于官】。
陶 凯【，浙江天台人。洪武初年，荐举三年任五年，出湖广参政，后以罪废，】杨训文，【四川，潼川人，洪武初年，举人才四年，任协陶凯理部事，六年，改户部尚书，】牛 谅，【山东东平人，洪武初年，以秀才举五年任七年，降本部主事，寻复前职，】刘昭先【，洪武初，年举人才，洪武六年任协，牛谅理部事，七年罢】。
吕 本【直，寿州人，故元丙午归附，歴吏部尚书谪官，洪武七年召任八年，出为。
两浙运使歴太常寺卿卒于官】
赵 着【洪武七年五月任】
章 善【浙江，钱塘人，洪武八年，任本年命署湖广参政，后以事免】。
张 筹【直，无锡人。故年乡试，举人録用，洪武九年任十年，罢翰作】，李 允【真定，蠡州人，繇元故官，授兵部郎中，累迁兵部尚书，改任本年降寺丞，】朱梦炎【江西，进贤人，故元至正辛夘进士録用，洪武十二年任十三年，卒于官，】郑九成【，洪武十三年，以河南按察使，陞任本年免】。
偰 斯【，应天，溧阳人，国初归附，任吏部尚书，洪武十三年改礼部本年，以年老致。
仕】
李 冕【，保定博野人，洪武十三年任十四年，以事免】。
李叔正【，江西靖安人，名宗頥国初丙午年，以文学征，洪武十四年任十五年，卒于。
官】
髙 信【浙江，义乌人，洪武中荐举，十五年，任本年以老致仕】。
刘仲质【江西分宜人，洪武初，年举文学，十五年，任本年改华盖殿大学士，未几坐。
事降监察御史后以年老致仕】
任 昂【，河南河隂人故元进士，洪武初年，以儒士荐举，十五年任十六年，署吏部。
事十七年致仕】
赵 瑁，【河南宜阳人，举文儒，洪武十七年任，十八年改吏部，寻以礼部事，坐法】，唐 铎【直，鳯阳人，元末从军，洪武十九年，任刑部尚书署部事，二十 年改兵。
部尚书】
李彦名【直，安州人，洪武中，以通经儒士，举用二十年，任二十三年，致仕，】赵 勉，【湖广夷陵人，洪武二十四年，以户部尚书署礼部事】。
杨 靖【直，山阳人，洪武乙丑进士二十六年，以刑部尚书署礼部事，二十九年。
改吏部赐死】
任亨泰【湖广，襄阳人，洪武戊辰，状元二十七年，任二十九年，以私市蛮人，降监察。
御史后以事免】
门克新【陜，西秦州人，洪武中，举太学，二十九年，任本年以疾卒于官，】郑 沂，【浙江浦江人，洪武中，举孝行，三十年，拜礼部尚书，三十一年致仕，】陈 迪【直，宣城人，洪武乙夘荐举三十一年，任加太子少保，革除，四年以死靖。
难族诛】
李至刚【直，华亭人，洪武末年，以明经举革除，四年任，永乐二年，兼左春坊大学。
士三年，除礼部仪制郎中，以罪下狱，二十二年，调兴化府，知府宣徳二年。
卒于官】
郑 沂【，永乐元年来朝，命仍知礼部事，本年以年老，赐诰归】。
郑 赐【，福建瓯寕人，洪武己丑，进士歴工刑二部尚书，永乐三年改任六年卒于。
官赠太子少师谥文安】
吕 震【陜，西临潼人，永乐六年，繇刑部尚书，改任十八年，扈行在十九年，定鼎北。
京掌部事于北】
刘 观【直，雄县人，永乐六年以都察院右副都御史，改任本年，改刑部尚书，】赵 羾【河南，祥符人，乡贡举人，永乐七年任歴兵刑二部尚书】。
永乐十九年以后另表
国初礼部左右侍郎
世家寳【河南临颍人，故元集贤院学士归附，洪武元年任二年，陞刑部尚书，坐事。
降庐陵知县，召还，授兵马副指挥使歴两浙运同临安府知府致仕】。
黄 肃【，故元主事归附，洪武三年，以本部主事，陞任本年降工部郎中，寻复陞工。
部侍郎】
傅 【，国初入仕，歴中书参知政事，洪武二年改礼部侍郎，三年致仕，】张铭善【，洪武三年任侍郎】。
秦文绎【洪武三年任侍郎】
丘 民【洪武四年六月任】
秦 约【直，崇明人，洪武初年，以文学举四年，任侍郎本年以母老致仕，后卒于。
家】
杨冀安【直灵璧人洪武四年任侍郎】
曾 鲁【江西新淦人，洪武初年，以文学征修元史，五年，任侍郎本年以疾致仕，卒。
于途】
杨思济【，河南归徳人，洪武初年荐举，六年任右侍郎，九年免】。
王中立【山西，平定人，洪武初，年举儒士，六年，任左侍郎，本年致仕】。
朱梦炎【详尚书洪武七年任左侍郎】
李 冕，【详尚书，洪武十一年，繇本部员外郎，陞任本年为试尚书】。
魏 鉴【，洪武初年荐举，十二年任右侍郎，十三年免】。
刘 崧【江西，泰和人。洪武初，年举明经，十三年，命以礼部侍郎试吏部尚书，本年。
致仕后起国子监司业卒于官】
李叔正【详尚书，洪武十三年，繇湖广试布政司，陞任试右侍郎，】、
刘嘉议【，洪武初年荐举，十四年，任左侍郎，十七年，免】。
张子源【，洪武初年，荐举儒士，十五年任右侍郎，本年免】。
朱 同【直，休宁人，洪武中，举明经，十五年任右侍郎，十六年坐事废，】吴 【，洪武十五年任七月，改山东按察使】。
储可求【直，宜兴人，名才，洪武初年，举明经，十六年任右侍郎，二十年，免】王 志，【即好徳直藁城人，洪武初年荐举，十七年，任左侍郎，十八年，免】章 祥【，洪武初年荐举，十八年，任左侍郎，二十一年，免】。
陈思道【，浙江山隂人洪武乙丑进士二十一年，任左侍郎，二十三年，乞归养，】张 衡【，江西万安人，洪武乙丑进士二十年任右侍郎，二十二年，转左侍郎，二十。
三年卒于官】
王起东，【浙江上虞人，洪武中，以文学举献，大明颂不次，用二十三年，试右侍郎二。
十四年免】
凌 汉【，河南原武人，洪武中，举秀才，二十二年，为右都御史，本年降刑部侍郎复。
为佥都御史改礼部右侍郎】
张 智，【福建顺昌人，洪武中，举明经，二十四年任右侍郎，命申肃朝仪，二十六年。
降为北平府，儒学训导，旋改国子学録歴国子司业】。
姚子宗【，洪武中，荐举二十六年，任左侍郎二十八年，致仕】。
张 炳【山西，泽州人，洪武中，举人才二十六年任右侍郎，二十八年，转左侍郎革。
除元年改北平左布政使被执而死】
齐 麟【，山西五台人。洪武乙丑进士二十八年，任右侍郎，二十九年，免】许 观【直，贵池人。洪武辛未防元，状元二十九年任右侍郎，革除元年，陞侍中。
四年死靖难】
董 伦【，顺天宛平人，洪武末年，举明经，三十一年，任左侍郎兼翰林院学士革除。
四年免】
吴景【，浙江括苍人，洪武中，以人才举，革除元年，任左侍郎，本年致仕，】陈性善【，浙江山隂人洪武丁丑进士，革除元年，任左侍郎，四年，以监军败入河被。
执死】
蒋 源【，洪武中荐举，革除元年任右侍郎，二年，免】。
黄 魁【革除二年任右侍郎四年死靖难】
宋 礼【，河南永宁人，洪武中，歳贡革除，四年任右侍郎，本年转左侍郎，至永乐三。
年以工部尚书采木四川，九年，又出濬防通河，十年，督四川木兼巡抚。
回京卒】
戚存心【浙江，黄岩人。洪武甲戍进士，永乐二年任左侍郎，五年，除工部营缮司主。
事歴北京太仆寺卿兼苑马寺卿卒于家】
赵 羾【见本部尚书永乐二年任左侍郎】
刘翼南【，永乐元年任北京行部右侍郎，二年，改礼部侍郎，寻转左】。
王 彰，【河南郑州人，洪武丁夘举人入太学，永乐五年任右侍郎，六年丁忧，】仪 智，【山东髙宻人洪武末年，以儒士荐举，永乐六年任左侍郎，十九年，致仕，卒。
于家赠太子少师谥文简】
蔚 受【直，合肥人，洪武中国子生，永乐六年任右侍郎，】、
古 朴【河南，陈州人，洪武癸酉乡举，永乐七年，以户部右侍郎，署本部印信，】金 纯，【见尚书，永乐十四年以刑部右侍郎，改任本部右侍郎，】、
胡 濙，【见尚书，永乐十四年二月，以户科都给事中，陞任右侍郎，】、
易 英【湖广，澧州人，洪武末年举文学，永乐十六年，繇浙江布政司右参议，陞任。
坐累左迁本部主事】
国初礼部郎中
王 宗【洪武三年任本年十二月改磨勘司令】
周弥瞻【洪武十三年任祠祭司】
髙 信【湖广郴州人洪武十四年任】
夏伯通【洪武十四年任祠祭司】
杜思进【洪武十五年任陞户部试侍郎】
蒋惠【洪武十六年任祠祭司】
王 正【洪武十七年任祠祭司】
李 习【洪武十八年任祠祭司】
邢文【洪武二十一年任祠祭司】
刘 鉴【洪武二十五年任祠祭司】
金 润，【湖广人，洪武二十五年任，先是，以郎中谪都察院鞫狱，尝奏事殿中，称旨。
是年复命为礼部主客司郎中】
陈 植【洪武二十九年任祠祭司】
郝 鹏【，洪武三十五年任改湖广布政司，左参政】。
胡 远【，永乐元年任六月，以纂修髙庙实録陞左参议】。
汪原进【永乐二年任改汉府左长史】
程 得【永乐二年任祠祭司】
郑居真【直歙县人永乐十二年任阙】
李继鼎【，永乐二年以北平刑部郎中，改任仪制司郎中兼右春坊右賛善五年改。
任左賛善侍皇长孙说书】
李至刚【，永乐三年四月，以本部尚书，坐罪释降，任仪制司，九年六月，以解缙同谋。
下狱】
童 铨【永乐七年任祠祭司】
王 宴【，永乐七年，任精膳司，本年九月，陞陜西布政司右参政，】。
左 洋【永乐八年任祠祭司】
邹 济【，永乐八年任九月，皇太子陞为广东布政司右参政，】。
潘 赐【，永乐九年，任祠祭司，本年十一月，改江西布政司右参政，】。
髙 谦【永乐十年，任本年十一月，陞河南布政司右参政，】。
平思忠【，永乐十四年任十六年，陞陜西布政司参政】。
陈士恪【，永乐十五年任十六年，陞山东布政司右参政，】。
曾 坚【，洪武中，员外郎，永乐十六年任祠祭司郎中，本年四月，陞云南左布政使，】李昌祺，【江西，庐陵人，永乐甲申进士，十六年，仕主客司郎中，陞广西左布政使，】叶 春，【浙江开化人，永乐壬戍进士，十六年，以主客司员外郎，陞任本司郎中，陞、
两淮盐运司运使】
杨 清【应天，上元人，永乐壬辰，进士十六年，以主客司员外郎，陞本司郎中，】叶仕宁【，初以仪制司主事，陞员外郎，永乐十六年，陞郎中，十七年六月，陞陜西布。
政司左参政】
李 斆【，永乐十六年任十七年七月，陞江西布政司左防议】。
陈景宗
王 复
金 雍
曾伯机
杨冀安
刘翼南
吴 禧
张 彬
宋伯义
夏止善
匡文真
李 兴
陈 敬
萧 镛
陆允大
隂仲宏
安 健
张益之
姚文正
杨思正
文 彬
文济亨
周 锐
周 讷
姚本原
邢 伦
张 恩
杨 允
崔 询
李宰辅
吴宗直
潘 定
赵 安
张 頥
已上洪武至，永乐十七年，郎中姓名，见题名碑，而籍贯履任，无攷者也。
国初礼部员外郎
曾 坚【，故元礼部员外郎归附，洪武二年至自北平，仍以为礼部员外郎，】吴伯宗【，洪武四年状元及第，授礼部员外郎】。
程 徳【洪武四年任本年改御史台治书侍御史】。
林 洪【洪武六年任祠祭司】
瞿 庄【洪武九年任本年陞福建行省参政】
张 筹【洪武九年任本年为本部尚书】
朱梦炎【洪武十年任本年为本部尚书】
李 冕【洪武十三年任本年九月试本部尚书】
林 坚【洪武十四年任祠祭司】
应奉世【洪武十六年任】
赵 震【洪武十八年任】
高昌安【，洪武二十一年，以山东按察司佥事，陞任二十三年，陞吏部侍郎，】陈子髙【洪武二十一年，任祠祭司】。
何仲亷【洪武二十四年任】
潘善应【洪武二十八年任】
侯 泰【，洪武三十年，任本年五月，陞刑部右侍郎，】、
刘防谦【永乐元年任祠祭司】
方彦桢【永乐元年以仪制司主事陞任】
陆 颙【，永乐元年，繇户部主事誊冩髙庙实録陞任】。
叶仕宁【，永乐四年以仪制司主事陞任，又陞祠祭司郎中】。
饶 晞【永乐六年任祠祭司】
滕 霄【永乐八年以本部司务陞任祠祭司】
刘 泰【永乐九年以主客司主事陞任祠祭司】
吴 福【，浙江鄞县人，洪武庚辰进士，永乐十五年任仪制司，陞陜西布政司右参。
政】
唐 魁【永乐十年以仪制司主事陞任】
陈资茂【，浙江宁海人，永乐丙申，进士十 年，任仪制司】。
传 楫
齐允中
孙祯祥
李 原
曹 贵
髙雄飞
徐 逊
赵 麟
唐 岳
余致中
徐 善
吴 敏
汪大賔
刘 华
李公正
梁 盈
王 恭
辛 钦
黄 鼎
曹 贵
周 舟
李 燇
李 甫
潘 同
陆 贞
张 槩
金 忠
汪智华
侯 允
黄 荣
侯 敏
陆普任
已上洪武至永乐十七年员外郎无攷者
国初礼部主事
黄 肃【，故元礼部主事归附，洪武二年同曾坚，至自北平，制新衣赐之，仍以为礼。
部主事】
魏 观【，洪武四年，繇龙南知县，陞任五年，陞苏州知府，】。
宋还京【洪武四年繇安县知县陞任】
宋 濓【，洪武五年，任本年十二月，陞太子賛善大夫】。
杨 防【洪武六年任祠祭司】
王 励【洪武八年任祠祭司】
孟 扩【，洪武九年，任精膳司，十年七月，陞金华知府】。
黄 琮【洪武十一年任祠祭司】
刘 镛【洪武十三年任】
赵 鼎【洪武十四年任】
李原名【洪武十六年任二十年任本部尚书】
许 节【洪武十六年任祠祭司】
李 显【洪武八年】
蒋 逊【洪武二十年任】
李 鼎【洪武二十二年任】
解 纶【洪武二十二年任】
薛文举【洪武二十五年任】
陈 桢【洪武二十六年任】
王 璧【洪武二十八年任】
陈 瑀【洪武二十九年任陞祠祭司员外郎】
马负图【洪武三十三年任】
张 显【永乐元年任祠祭司】
朱 亮【永乐四年任】
侯 敏【永乐四年任】
尹昌隆，【江西，泰和人。永乐五年，以左春坊左中允，改任主客司】。
俞 允【直，华亭人，永乐六年，以鲁山县知县陞任祠祭司】。
常士昌，【浙江海盐人，永乐六年，以山西行太仆寺主簿，陞任】。
沈 琮【，永乐七年，以本部司务，陞任祠祭司主事】。
刘惟得【永乐七年任祠祭司】
李 敏【永乐八年任】
李 斆【，永乐九年，任祠祭司主事，十六年，陞郎中】。
樊 荣【永乐九年任精膳司】
夏宗啓【永乐十年任】
崔 赟【永乐十年任陞河南布政右参议】
查 孚【，江西星子人，永乐甲申进士，十一年，任仪制司】。
李福民【永乐十一年任祠祭司】
徐 岳【永乐十二年任】
黄 胜【永乐十五年任】
张 诚【福建，建宁人，永乐辛夘进士十五年，任主客司】。
黄 裳，【河南内乡人，永乐壬辰，进士十五年，任主客司】。
独孤乐【江西，泰和人。永乐甲申进士，十六年，任精膳司】。
马 驯【陜西长安人永乐十六年任】
蒋 忠【浙江钱塘人永乐丙辰进士任仪制司】
周 浣
陈 楫
王 茂
刘 镛
徐 震
张 裕
周宗璲
盖 霖
曹文兴
黄文英
赵存中
赵子芳
赵 安
郭 浦
王英发
孙信茂
梁克家
萧 端
王 润
王孟易
王 祝
卢彭祖
吴起濵
朱 端
宫 侑
江清之
周 让
祝仕美
赵 逺
张政厚
费子恭
易 荣
常士昌
申 逵
杨 辉
汤 寳
欧阳俊
夏宗启
聂 铭
葛清淮
夏 肃
曹宗逺
李同仁
胡量
王伯彦
甘守信
徐 显
伍 防
黄惟初
卫世宁
佘 昱
姚 肇
袁 立
端 礼
李 宣
张善敏
何 升
萧惟清
郑复言
顔 暹
髙 举
何 铎
萧 镛
曹 徳
黄 鼎
谢思义
姜宗余
刘 庸
张 裕
盖 霖
杨正衡
陈 祯
汪 浩
杨徳济
寛 彻
王 敏
邢 铎
陆 贞
许 立
柯景林
周 让
陶 进
吴起濵
刘 弼
康 进
厉 思
张思进
张 頥
王维脩
张 鉴
何 铎
武至刚
傅 谅
范 淳
胡焕庄
王 杰
倪文质
丘 重
沃 能
已上洪武至永乐十七年主事无攷者
国初礼部司务
姜宗余【洪武十七年任陞本部主客司主事】
卢子明【洪武十八年任】
陈 铭【洪武十九年任】
邹本初【洪武二十一年任】
范 让【洪武二十一年任陞通政司参议】
谭孟髙【洪武二十六年任】
张 徽【，洪武二十七年任陞，吏部考功司员外郎】。
陈 潼【洪武二十九年任陞兵部职方司郎中】
暴 昭【洪武三十年任陞刑部右侍郎】
袁 立【洪武三十一年任陞本部祠祭司主事】
赵 良【永乐元年任】
刘 骥【永乐二年任】
滕 霄【永乐四年任陞本部祠祭司员外郎】
郭 瑀【永乐五年任】
曾志善【永乐六年任】
杨 清【，永乐七年，任陞本部主客司员外郎，郎中】。
沈 琮【永乐七年任陞本部祠祭司主事】
赵 恭【永乐八年任】
严胜宗【永乐十年任】
纪 常【永乐十二年任】
史 鉴【永乐十五年任陞刑部河南司主事】
李 贯【永乐十六年任陞刑部广东司员外郎】
朱 晟【永乐十七年任】
康子敏
吴与能
吴 奎
范 防
许敬轩
徐 昂
陈 恭
成 通
已上洪武至永乐十七年司务无攷者
礼部志稿卷四十一
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷四十二
明 俞汝楫 编
歴官表
尚书
吕 震【，字克声，陜西临潼人，举人，永乐六年任十八年，定鼎北京，改掌部事，兼太。
子少师加太子太保】
金 纯，【字徳修直泗州人，太学生永乐十四年任十八年，扈行在追封山阳伯，】胡 ，濙【字籍，见下宣徳元年繇本部左侍郎，陞任加少傅兼太子太师，赠太保諡。
忠安】
杨 宁【，字彦谥，直歙县籍浙江，钱塘人，进士，正统十四年任协，胡濙理事，】杨 善【字，籍见下，天顺元年以兴济伯掌部事，赠兴济侯，諡忠敏】。
萧 晅【字仰善江西泰和人进士天顺四年任】
石 瑁【字信之山西应州人进士天顺五年任】
姚 防【字，籍见下，天顺七年，繇吏部左侍郎，陞任改吏部尚书，加太子少保，赠少。
保諡文敏】
邹 榦，【字籍见下，成化五年，繇本部左侍郎，陞任加太子少保，赠太子太保，諡康。
靖】
张文质【，字允中，直昌黎人，进士，成化十五年，繇太子少保工部尚书，掌通政司。
事改任】
耿 裕【，字好问，河南卢氏人，进士，治元年任改吏部尚书，加太子太保，赠太保。
諡文恪】
倪 岳【字，籍见下，治六年，繇本部左侍郎，陞任改吏部尚书，加太子少保，赠少。
保諡文毅】
徐 琼【，字籍见下，治九年，繇本部左侍郎，陞任加太子少保，】。
傅 瀚，【字籍见下，治十三年，繇本部左侍郎，陞任赠太子太傅，諡文穆，】张 升，【字籍见下，治十五年，繇本部左侍郎，陞任赠太子太傅，諡文喜，】李 杰，【字籍见，下正徳二年繇本部左侍郎，陞任赠太子太保，諡文安】，刘 机【，字籍见，下正徳二年繇本部左侍郎，陞任改南京兵部尚书，赠太子太保，】周 经【，字籍见，下正徳三年以太子太保，户部尚书，起任赠太保，諡文端。】白 钺，【字籍见，下正徳三年繇本部左侍郎，陞任后兼翰林院学士，掌詹事府事。
加太子少保赠太子太保諡文裕】
费 宏【，字籍见，下正徳五年繇本部左侍郎，陞任歴少师兼太子太师，吏部尚书。
华盖殿大学士赠太保諡文宪】
 珪【，字邦瑞，直清逺人进士正徳，六年，任赠太子少保，諡文毅，】刘 春【，字仁仲，四川巴县人，进士正徳，八年，任后兼翰林院学士，掌詹事府事赠。
太子太保諡文简】
毛 纪【，字籍见，下正徳十年繇吏部左侍郎，陞任歴少保兼太子太保，吏部尚书。
谨身殿大学士赠太保諡文简】
李逊学【字，籍见下正徳，十一年，繇本部左侍郎，陞任后兼翰林院学士，掌詹事府。
事赠太子太保諡文简】
毛 澄【字，宪清直，太仓人，进士正徳，十二年，任加太子太傅，赠少保，諡文简，】汪 俊，【字籍见下，嘉靖二年，繇吏部左侍郎，陞任赠太子少保，諡文庄，】席 书，【字文同，四川，遂宁人。嘉靖三年任加少保兼太子太保，武英殿大学士赠。
太博諡文襄】
吴一鹏，【字籍见下，嘉靖六年，繇本部左侍郎，陞任改南京吏部尚书，加太子太保。
赠太子太保諡文端】
桂 蕚【，字籍见下，嘉靖六年任兼翰林院学士歴少保兼太子太傅，吏部尚书武。
英殿大学士赠太傅諡文襄】
方献夫【字籍见下，嘉靖六年任兼翰林院学士歴少保兼太子太保，吏部尚书武。
英殿大学士赠太保諡文襄】
李 时【，字籍见下，嘉靖八年，繇本部左侍郎，陞任歴少傅兼太子太傅，吏部尚书。
华盖殿大学士赠太傅諡文康】
夏 言，【字籍见下，嘉靖十年，繇本部左侍郎兼翰林院学士，陞任仍兼学士，歴少。
师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，諡文愍】。
严 嵩【，字籍见下，嘉靖十五年，繇南京吏部尚书，改任兼翰林院学士歴少师兼。
太子太师吏部尚书华盖殿大学士】
张 璧，【字籍见下，嘉靖二十二年，繇南京礼部尚书，改任兼翰林院学士歴太子。
太保东阁大学士赠少保諡文简】
费 宷【，字子和，江西铅山人，进士，嘉靖二十三年，繇本部尚书兼翰林院学士掌。
詹事府事。回任仍兼学士，累加少保兼太子太保，諡文通】。
孙承恩【字，籍见下，嘉靖二十七年，以本部尚书兼翰林院学士，掌詹事府事理。
部事赠太子太保諡文简】
徐 阶，【字籍见下，嘉靖二十八年，繇吏部左侍郎兼翰林院学士，掌院事，陞任仍。
兼学士歴少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，赠太师，諡文贞】。
欧阳徳【字籍见下，嘉靖三十一年，繇吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事陞。
任仍兼学士赠太子少保諡文庄】
王用賔【字，籍见下，嘉靖三十二年，繇本部左侍郎，陞任加太子少保，兼翰林院学。
士改南京吏部尚书加太子太保】
吴 山，【字籍见下，嘉靖三十五年，繇吏部左侍郎，陞任兼翰林院学士，累加少保。
兼太子太保赠太保諡文端】
袁 炜，【字籍见下，嘉靖四十年，繇吏部左侍郎，陞任加太子少保，兼翰林院学士。
歴少傅兼太子太傅，户部尚书，建极殿大学士，赠太傅，諡文荣】。
严 讷，【字籍见下，嘉靖四十一年，繇吏部左侍郎兼翰林院学士，陞任仍兼学士。
歴太子太保吏部尚书武英殿大学士】
李春芳，【字籍见下，嘉靖四十二年，繇吏部左侍郎兼翰林院，大学士陞任仍兼学。
士歴少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，】。
董 份，【字籍见下，嘉靖四十四年，繇工部尚书兼翰林院学士，夷部左侍郎事。
陞任仍兼学士】
髙 拱【字，籍见下，嘉靖四十四年，繇吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事陞。
任仍兼学士，歴少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，】。
髙 仪【字，籍见下，嘉靖四十五年，繇吏部左侍郎兼翰林院学士，掌院事，陞任仍。
兼学士歴太子少保文渊阁大学士，赠太子太保，諡文端】。
殷士儋【字籍见下，隆庆三年，繇本部尚书兼翰林院学士，掌詹事府事。回任仍兼。
学士歴少保兼太子太保，武英殿大学士，赠太保，諡文通】。
潘 晟【字，籍见下，隆庆四年，繇南京礼部尚书，改任兼翰林院学士，】吕调阳【字，籍见下，隆庆六年，繇吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。陞任仍。
兼学士歴少傅兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，赠太保，諡文简】。
陆树声【，字与吉，直华亭人，进士，隆庆六年，繇吏部右侍郎，兼翰林院学士，掌詹。
事府事陞任仍兼学士】
万士和，【字籍见下，万歴二年，繇本部左侍郎，管南京国子监祭酒阙。
諡文恭】
马自强【字，籍见下万歴三年，繇吏部左侍郎，陞任兼翰林院学士歴太子太保文。
渊阁大学士赠少保諡文庄】
潘 晟【万歴六年，繇南京吏部尚书，复任，仍兼翰林院学士，加太子太保，致仕起。
武英殿大学士未任】
徐学谟【，字叔明，直，嘉定人，进士万歴，八年，繇刑部左侍郎，陞任十一年，加太子。
少保】
陈经邦【，字籍见，下万歴十一年，繇吏部左侍郎兼翰林院侍读学士，掌詹事府事。
陞任兼学士】
沈 鲤【字，籍见下万歴十二年，繇吏部左侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼翰。
林院学士】
朱 【，字籍见，下万歴十六年，繇太子宾客吏部左侍郎兼翰林院侍读学士陞。
任兼翰林院学士】
于慎行【，字籍见，下万歴十七年，繇詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院侍读学。
士陞任仍兼翰林院学士】
李长春，【字籍见下，万歴十九年，繇左侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼翰林院。
学士】
罗万化【，字一甫，浙江防稽县人，戊辰，进士万歴二十年冬，繇礼部尚书教习庻吉。
士兼学士回部事】
范 谦【，字籍见，下万歴二十二年，繇詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院侍读。
学士陞任仍兼翰林院学士】
余继登【，字籍见，下万歴二十七年，繇左侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼翰林。
院学士】
冯 琦，【字籍见下，万歴二十九年，繇吏部左侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼。
翰林院学士】
孙如防【，字籍见，下万歴二十九年，侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼翰林院学。
士】
孙慎行，【字籍见下，天啓元年，侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼翰林院学士，】盛以【，字子寛，陜西潼闗卫籍直定逺人前右郎，讷之子进士，繇吏部左侍郎。
天啓三年陞任】
林尧俞【字籍见下，天启三年，繇本部左侍郎兼翰林院侍读学士，陞任仍兼翰林。
院学士加太子少保】
左右侍郎
郭 敦【，字阙 ，山东堂邑人举人，永乐十九年任右侍郎，歴户部尚书】胡 ，濙【字源洁，直武进人。进士，永乐二十二年，任左侍郎洪熈元年，加太子宾。
客】
邹师顔【字阙 ，湖广宜都人，国子生，永乐二十二年任右侍郎，】、
张 瑛【，字子玉，直邢台人。举人洪熈元年任右侍郎，歴礼部尚书，华盖殿大学
士】
李 嘉【，字永亨，顺平，宛平人，生员宣徳元年任左侍郎】。
李 琦【字阙 直元氏人荐举宣徳元年任右侍郎】
吾 绅【，字叔缙，浙江开化人，进士宣徳四年任右侍郎，】、
蒋 骥【，字良夫，浙江钱塘人，进士宣徳五年任右侍郎，】、
章 敞【，字尚文，浙江，会稽人，进士宣徳五年任右侍郎，正统元年转左，】吴廷用【，字廷用，福建，政和人，进士宣徳，九年，任左侍郎】。
王士嘉【，字道亨，山东武城人，国子生正綂元年任右侍郎，】、
王 直【，字行俭，江西，泰和人。进士，正綂三年，任左侍郎兼翰林院侍读学士歴吏。
部尚书加少傅兼太子太师赠太保諡文端】
王 英【，字时彦，江西，金谿人，进士，正綂三年，任左侍郎兼翰林院侍读学士歴南。
京礼部尚书諡文安改諡文忠】
钱习礼【，字榦文，江西，吉水人，进士正綂，十年任右侍郎，諡文肃】。
杨 善【字阙 顺天大兴人生员正綂十一年任右侍郎】
王一宁【，字以康，浙江，仙居人，进士正綂，十三年任右侍郎，景泰元年，转左歴太子。
少师兼翰林院学士入阁，赠太子太保，礼部尚书，諡文通】。
储 懋【字阙 直丹徒人举人正綂十四年任右侍郎景泰二年转左陞南京
户部尚书】
章 瑾【敞子，字用卿，进士正綂，十四年任右侍郎，】、
仪 铭【，字子新，山东髙宻人恩廕正綂，十四年，任左侍郎，兵部尚书，加太子太保。
赠太师諡忠襄】
李 实【字阙 四川合州人进士景泰元年任右侍郎歴都察院右都御史】邹 榦【字宗盛浙江余杭人进士景泰二年任右侍郎】
萨 琦【，字廷圭，福建闽县人，进士，景泰三年任右侍郎，兼詹事府少詹事，】姚 防【，字大章，浙江桐庐人，进士，景泰四年任右侍郎，天顺元年转左，】萧 璁【，字孟奎，江西，泰和人。进士，天顺元年任右侍郎，】、
章 纶【，字大经，浙江乐清人，进士，天顺元年任右侍郎，赠本部尚书，諡恭毅，】邹 榦，【字籍见前，天顺元年任左侍郎】。
李 绍【，字克述，江西安福人。进士，天顺四年任右侍郎，】、
叶 盛【，字典中，直昆山人，进士，成化三年任右侍郎，改吏部，諡文庄，】万 安【，字循吉，四川，眉州人，进士，成化三年任左侍郎歴少师兼太子太师，吏部。
尚书华盖殿大学士赠太师諡文康】
邢 让【，字逊之，山西襄陵人，进士，成化五年任右侍郎，】、
雷 复【，字景阳，湖广宁逺人进士成化七年任右侍郎，】、
刘 吉【，字佑之，直博野人，进士，成化七年任右侍郎，八年，转左歴少师兼太子。
太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师諡文穆】
尹 直【，字正言，江西，泰和人。进士，成化十一年任右侍郎，歴太子少保，兵部尚书。
兼翰林院学士入阁赠諡文和】
俞 钦【，字振恭，浙江新昌人。进士，成化十一年任右侍郎，十三年转左，】周洪谟，【字尧弼，四川，长宁人，进士，成化十三年任右侍郎，十六年，转左】谢，一防【，字大韶，江西新建人，进士，成化十六年任右侍郎，歴工部尚书，赠太子少。
保諡文庄】
徐 溥【，字时用，直宜兴人，进士，成化十七年，任左侍郎兼翰林院学士，歴少师。
兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，赠太师，諡文靖】。
倪 岳【，字舜咨，应天上元人，进士，成化二十二年任右侍郎，治元年，转左】黄， 景【，字文昭，江西上髙人进士，成化二十二年任左侍郎】。
张 悦【，字时敏，直华亭人，进士，治元年任右侍郎，歴南京兵部尚书，加太子。
少保赠太子太保諡荘简】
周 经【，字伯常，山西阳曲人，进士，治二年任右侍郎，】、
费 訚【，字廷言，直丹徒人，进士，治四年任右侍郎，】、
傅 瀚【，字曰川，江西新喻人，进士，治六年任右侍郎，九年，转左】。
徐 琼【，字时庸，江西，金谿人，进士，治六年，任左侍郎】。
张 升，【字啓昭，江西南城人。进士，治九年任右侍郎，】、
焦 芳【，字孟阳，河南，泌阳人，进士治，十二年任右侍郎，十五年，转左歴少师兼。
太子太师吏部尚书华盖殿大学士】
李 杰【，字世贤，直，常熟人，进士，治十五年任右侍郎，十六年，转左】，王 华【，字徳光，浙江，余姚人，进士治，十六年任右侍郎正徳元年转左，陞南京。
吏部尚书】
刘 机【，字世衡，顺天，大兴人，进士正徳元年任右侍郎，二年，转左】。
张 澯【，字仲湜，广西平，南人，进士正徳二年任右侍郎，本年转左，歴南京兵部尚。
书加太子少傅】
白 钺【，字秉徳直南宫人，进士正徳二年任右侍郎，】、
费 宏【，字子充，江西铅山人，进士正徳二年任右侍郎，四年，转左】。
靳 贵【，字充道，直丹徒人，进士正徳，四年任右侍郎，歴太子太保，户部尚书，武、
英殿大学士赠太傅諡文僖】
李逊学【，字希贤，可南，上蔡人，进士正徳，五年任右侍郎，七年，转左】。
毛 纪【，字维之，山东掖县人，进士正徳，五年，任左侍郎】。
吴 俨【，字克溢，直宜兴人，进士正徳，八年任右侍郎，十年转左，陞南京礼部尚。
书赠太子少保諡文肃】
石 瑶【，字邦彦，直藁城人，进士正徳，十年任右侍郎，十一年，转左歴少保兼太。
子太保，吏部尚书，武英殿大学士，赠太保，諡文隠改諡文介】。
王 瓉【，字思献，浙江永嘉人。进士正徳，十一年任右侍郎，十二年，转左，赠本部尚。
书諡文定】
顾 清【，字士亷直华亭人，进士正徳，十二年任右侍郎，陞南京礼部尚书，諡文。
僖】
汪 俊【，字栁之，江西弋阳人，进士正徳，十六年任右侍郎，】、
贾 咏【，字鸣和，河南临颍人，进士正徳，十六年，任左侍郎，歴少保兼太子太保，礼、
部尚书武英殿大学士赠太保諡文靖】
刘 龙【，字舜卿，山西襄垣人，进士，嘉靖元年任右侍郎，】、
吴一鹏，【字南夫，直，长洲人。进士，嘉靖元年任右侍郎，二年，转左】。
朱希周【，字懋忠直，昆山人，进士，嘉靖三年任右侍郎，本年转左，陞南京吏部尚。
书赠太子太保諡恭靖】
李 时【，字宗易，直，，任丘人，进士，嘉靖三年任右侍郎，四年，转左】。
刘 龙【，字籍见前，嘉靖四年复任右侍郎，寻转左，歴南京兵郎，尚书赠太子太保。
諡文安】
翟 銮【，字仲鸣，山东诸城人，进士，嘉靖四年任右侍郎，歴礼部尚书，武英殿大学。
士諡文懿】
桂 蕚【，字子实，江西安仁人，进士，嘉靖六年任右侍郎兼翰林院学士，】方献夫【，字叔贤，广东南海人，进士，嘉靖六年任右侍郎兼翰林院学士，】徐 缙【，字子容，直吴县人。进士，嘉靖六年任右侍郎，諡文敏】。
严 嵩【，字维中，江西分宜人，进士，嘉靖七年任右侍郎，八年，转左】。
李 时【字籍见前嘉靖七年复任左侍郎】
何 瑭【？字粹夫，河南懐庆人进士，嘉靖八年任右侍郎，陞南京都察院，右都御史。
赠工部尚书諡文定】
湛若水【，字元明，广东増城人进士，嘉靖八年任右侍郎，十年转左，歴南京兵部尚。
书赠太子少保諡文简】
夏 言，【字公谨，江西，贵溪人，进士，嘉靖十年任左侍郎兼翰林院学士，】顾鼎臣【，字九和，直昆山人，进士，嘉靖十年任右侍郎兼翰林院学士歴少保兼。
太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，赠太傅，諡文康】。
席 春【，字仁同，四川，遂宁人。进士，嘉靖十一年任右侍郎，】、
黄 绾【，字宗贤，浙江，黄岩人官生，嘉靖十二年任左侍郎，十八年，起本部尚书未。
任】
黄宗明【，字诚甫，浙江鄞县人，进士，嘉靖十三年任右侍郎，十四年，转左，赠都察院。
右都御史】
谢 丕【，字以中，浙江余姚人，进士，嘉靖十四年，繇太常寺少卿兼翰林院学士掌。
院事陞右侍郎仍兼学士】
张 璧【，字崇象，湖广石首人，进士，嘉靖十五年，繇太常寺卿兼翰林院侍读学士。
掌院事陞右侍郎仍兼学士十六年转左】
李廷相【，字梦弼，山东，濮州人，进士，嘉靖十六年，繇兵部左侍郎，改任兼翰林院学。
士歴户部尚书赠太子太保諡文敏】
蔡 昂【，字衡甫，直淮安卫籍，嘉定人，进士，嘉靖十六年，繇翰林院学士陞右侍。
郎仍兼学士十九年转左赠本部尚书】
孙承恩【，字贞甫，直华亭人，进士，嘉靖十九年，繇詹事府，少詹事兼翰林院侍读学。
士陞右侍郎仍兼少詹事侍读学士本年转左】
马汝骥【，字仲房，陜西绥徳人，进士，嘉靖十九年，繇南京国子监祭酒，陞右侍郎兼。
翰林院侍读学士赠本部尚书諡文简】
许成名【，字思仁，山东聊城人，进士，嘉靖二十二年，繇南京吏部侍郎，改任二十三。
年转左】
徐 阶【，字子升，直华亭人，进士，嘉靖二十三年，繇国子监祭酒，陞右侍郎，】崔 桐，【字来鳯直，海门人进士，嘉靖二十四年，繇南京礼部右侍郎，改任】欧阳徳【字崇一，江西，泰和人。进士，嘉靖二十六年，繇太常事卿管国子监祭酒事。
陞左侍郎】
王崇庆【字徳征直开州人，进士，嘉靖二十七年，繇工部右侍郎，改任二十八年。
转左歴南京礼部尚书赠太子少保】
朱廷立【，字子礼，湖广通山人，进士，嘉靖二十八年，繇工部右侍郎，改任】，李 黙【，字时言，福建瓯宁人，进士，嘉靖二十八年，繇太常寺卿管南京国子监祭。
酒事，陞右侍郎，歴吏部尚书兼翰林院学士，加太子少保，】。
王用賔【，字允兴，陜西咸宁人。进士，嘉靖二十九年，繇詹事府，少詹事兼翰林院侍。
读学士陞右侍郎本年转左】
程文徳【字舜敷，浙江，永康人，进士，嘉靖二十九年，繇南京国子监祭酒，陞右侍郎。
三十年转左赠本部尚书諡文恭】
孙 陞【，字志髙锦衣卫人，浙江，余姚人，进士，嘉靖三十年，繇国子监祭酒，陞右侍。
郎三十一年，转左歴南京礼部尚书，赠太子少保，諡文恪】。
闻如霖【，字师望，浙江乌程人，进士，嘉靖三十一年，繇太常寺卿国子监祭酒事。
陞右侍郎，三十二年，转左歴南京礼部尚书，赠太子少保，】。
吴 山【字，曰：静江西髙安人进士，嘉靖三十二年，繇太常寺卿国子监祭酒事。
陞右侍郎本年转左兼翰林院侍读学士】
郭 朴【，字质夫，河南安阳人，进士，嘉靖三十二年，繇左春坊左庻子兼翰林院侍。
读学士掌院事，陞右侍郎，歴少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士】。
茅 瓉【，字邦献，浙江，钱塘人，进士，嘉靖三十三年，繇南京吏部右侍郎，改任兼翰。
林院侍读学士三十五年，转左，加太子宾客，兼学士】。
袁 炜【，字懋中，浙江，慈谿人，进士，嘉靖三十五年，繇翰林院侍读学士，陞右侍郎。
仍兼侍读学士，加太子宾客，兼学士三十九年，转左】。
严 讷【，字敏卿，直，常熟人，进士，嘉靖三十九年，繇太常寺少卿兼翰林院学士。
掌院事陞右侍郎仍兼学士本年转左】
李春芳【，字子实，直兴化人，进士，嘉靖四十年，繇本部右侍郎兼翰林院学士掌。
院事回任仍兼学士本年转左】
董 份【，字用均，浙江乌程人，进士，嘉靖四十年，繇本部右侍郎兼翰林院学士掌。
院事回任仍兼学士】
髙 拱【字肃卿，河南新郑人，进士，嘉靖四十一年，繇太常寺卿管国子监祭酒事。
陞左侍郎】
陈 陞【，字晋甫，浙江，余姚人，进士，嘉靖四十一年，繇翰林院侍读学士，掌院事陞。
右侍郎本年转左赠本部尚书諡文僖】
秦鸣雷【，字子豫，浙江临海人。进士，嘉靖四十一年，繇太常寺卿管国子监祭酒事。
陞右侍郎四十三年转左歴南京礼部尚书】
髙 仪【字子象，浙江，钱塘人，进士，嘉靖四十三年，繇太常寺卿管国子监祭酒事。
陞右侍郎四十四年转左】
陈以勤【，字逸父，四川南充人。进士，嘉靖四十四年，繇太常寺卿管国子监祭酒事。
陞右侍郎，本年转左，歴少傅兼太子太师，吏部尚书，武英殿大学士】。
潘 晟【，字思明，浙江新昌人。进士，嘉靖四十四年，繇南京吏部右侍郎，改任四十。
五年转左】
丘 岳【，字子瞻，湖广黄冈人，进士，嘉靖四十五年，繇太常寺少卿，提督四夷馆陞。
右侍郎】
张居正【，字叔大，湖广，江陵人，进士，隆庆元年，繇翰林院侍读学士，掌院事，陞右侍。
郎兼学士，歴太师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，赠上柱国，諡文。
忠】
殷士儋【，字正甫，山东歴城人，进士，隆庆元年，繇翰林院侍读学士，掌院事，陞右侍。
郎兼学士】
林 【，字贞恒，福建闽县人，进士，隆庆元年，繇太常寺卿国子监祭酒事，陞右。
侍郎兼翰林院学士歴南京礼部尚书】
万士和【，字思节，直宜兴人，进士，隆庆二年，繇户部右侍郎，改任本年转左，】瞿景淳【，字师道，直，常熟人，进士，隆庆二年，繇南京吏部右侍郎，陞任左侍郎兼。
翰林院学士赠本部尚书諡文懿】
吕调阳【，字和卿，广西桂林卫人，进士，隆庆二年，繇南京礼部右侍郎，改任兼翰林。
院学士】
王希烈【，字子忠，江西南昌人，进士，隆庆三年，繇国子监祭酒，陞右侍郎，转左兼翰。
林院侍读学士赠本部尚书】
诸大绶【，字端甫，浙江山隂人进士隆庆四年，繇翰林院侍读学士，掌院事，陞右侍。
郎仍兼侍读学士赠本部尚书】
马自强【，字体干，陜西，同州人，进士，隆庆六年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读学士。
掌院事陞右侍郎仍兼侍读学士】
陶大临【，字虞臣，浙江防稽人，进士，隆庆六年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读学士。
掌院事，陞右侍郎，仍兼侍读学士，赠本郎，尚书諡文僖】。
汪 镗，【字振宗，浙江鄞县人，进士万厯元年繇本部右侍郎，管国子监祭酒事，陞。
左侍郎兼翰林院侍读学士歴本部尚书，掌詹事府事】。
丁士美【，字邦彦，直清可人，进士万厯元年繇太常寺卿兼翰林院侍读学士掌。
院事陞右侍郎，仍兼侍读学士，赠本部尚书，諡文恪】。
林士章【，字徳斐，福建，漳浦人，进士万厯二年繇祭酒，陞右侍郎兼翰林院侍读学。
士五年转左陞南京礼部尚书】
申时行【，字汝黙，直吴县人。进士万厯，五年，繇詹事府，詹事兼翰林院侍读学士。
掌院事，陞右侍郎，仍兼侍读学士，加太子賔客，歴少保兼太子太保，户部。
尚书武英殿大学士】
姚谟【，字继文，浙江，秀水人，进士万厯，五年，繇国子监祭酒，陞右侍郎兼翰林院。
侍读学士改吏部】
吕 旻【，字仁甫，福建龙溪人，进士万厯，六年，繇国子监祭酒，陞右侍郎兼翰林院。
侍读学士】
王锡爵【，字元驭，直，太仓人，进士万厯，六年，繇詹事府，詹事兼翰林院侍读学士。
掌府事，陞右侍郎，仍兼侍读学士，歴太子太保，礼部尚书，武英殿大学士】。
余有丁【，字丙仲，浙江鄞县人，进士万厯，七年，繇太常寺卿管国子监祭酒事，陞右。
侍郎兼翰林院侍读学士歴太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士】。
何洛文【，字启图，河南信阳人，进士万厯，八年，繇詹事府，少詹事兼翰林院侍读学。
士掌院事陞右侍郎仍兼侍读学士九年转左】
许 国【，字维桢，直歙县人，进士万厯，九年，繇詹事府，詹事兼翰林院侍读学士。
陞右侍郎，本年转左，改兼侍读学士，歴礼部尚书兼东阁大学士，】。
陈思育【，字仁甫，湖广武陵人，进士万厯，九年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读学士。
掌院事，陞右侍郎，仍兼侍读学士，十年转左，加太子賔客】。
陈经邦【，字公望，福建甫田人，进士万厯，十年，繇翰林院侍读学士，掌院事，陞右侍。
郎仍兼侍读学士，加太子宾客，陞吏部左侍郎，兼官照旧】。
周子义【，字以方直，无锡人。进士万厯，十一年，繇国子监祭酒，陞右侍郎兼翰林。
院侍读学士本年转左】
沈 鲤【，字仲化，河南归徳人进士万厯，十一年，繇翰林院侍读学士，掌院事，陞右。
侍郎仍兼侍读学士改吏部】
髙启愚【字敏甫，四川铜梁人，进士万厯，十一年，繇国子监祭酒，陞右侍郎兼翰林。
院侍读学士本年转左】
朱 【，字少钦，浙江山隂人进士万厯，十一年，繇左春坊左庻子兼翰林院侍读。
学士掌院事，陞右侍郎，仍兼侍读学士，十二年，转左】。
王家屏【，字忠伯，山西山隂人进士万厯，十二年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读学。
士教习庻吉士陞右侍郎仍兼侍读学士】
沈一贯【，字肩吾，浙江鄞县人，进士万厯，十二年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读学。
士掌院事，教习庻吉士，陞右侍郎，仍兼侍读学士】。
王诲【，字绍传，广东定安人，进士万厯，十二年，繇南京吏部右侍郎，改任兼翰林。
院侍读学士十四年转左】
于慎行【，字可逺山东东阿人，进士万厯，十四年，繇翰林院侍读学士，陞右侍郎，仍、
兼侍读学士，十五年，转左，十七年，陞詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林。
院侍读学士】
徐显卿【，字公望，直，长洲人。进士万厯，十五年，繇詹事府，詹事兼翰林院侍读学。
士掌院事陞右侍郎仍兼侍读学士】
田一儶【，字徳甫，福建莆田人，进士万厯，十一年，繇国子监祭酒，陞右侍郎兼翰林。
院侍读学士，十七年，转左，仍兼侍读学士，教习庻吉士】。
李长春，【字元甫，四川富顺籍，进士湖广，公安人万厯十七年，繇南京礼部右侍郎。
改任兼翰林院侍读学士本年转左侍郎】
黄凤翔，【字鸣周，福建，晋江人，进士万厯，十七年，繇国子监祭酒，陞右侍郎兼翰林。
院侍读学士】
韩世能【，字存良，直，长洲人。戌辰，进士万厯十八年，繇南京礼部右侍郎，改北教。
习庻吉士，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士，掌院事，日讲，十九年，转左】。
赵用贤【，字汝师，直常熟，籍江隂人辛未进士万厯二十年，繇南京礼部右侍郎。
改任兼翰林院侍读学士，本年转左，教习庻吉士，兼官照旧】。
张一桂，【字庭芳，河南祥符人，戊辰，进士万厯二十年，繇南京吏部右侍郎，改任兼。
翰林院侍读学士转左兼官照旧】
范 谦【，字汝益，江西丰城人，戊辰，进士万厯二十年，繇詹事府詹事，陞右侍郎兼。
翰林院侍读学士本年转左】
刘元震【，字元东，直任丘人，辛未，进士万厯二十一年，繇南京吏部右侍郎，改礼。
部右侍郎兼翰林院侍读学士本年转左】
盛 讷【，字敏叔，陜西潼关，卫官籍直定逺人辛未进士万厯二十一年，繇詹亊。
府掌府事，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士，进部管事】。
孙继皋【字以徳直无锡人。甲戍，进士万厯二十一年，繇詹亊府少詹兼翰林院。
侍读学士陞礼部右侍郎兼官照旧】
刘楚先，【字子良，湖广，江陵人，辛未，进士万厯三十二年，繇南京吏部右侍郎，陞礼。
部左侍郎兼翰林院侍读学士】
冯 琦【，字用韫，山东临朐人，丁丑，进士万厯二十二年，繇詹亊府少詹兼翰林院。
侍读学士陞本部右侍郎兼官照旧】
余继登【，字世用，直交河人，丁丑，进士万厯二十四年，繇詹事府兼翰林院侍读。
学士掌院事，陞本部右侍郎，兼官照旧，二十六年，转左】。
朱国祚【，字兆隆，太医院官籍浙江，秀水人，癸未，进士万厯二十六年，繇左春坊左。
庻子兼翰林院侍读，陞本部右侍郎兼翰林院侍读学士】。
郭正域【字美，命湖广，江夏人，癸未，进士万厯三十一年三月，繇礼部右侍郎兼翰。
林院侍读学士掌院事】
李廷机【字尔，张福建，晋江人，癸未，进士万厯二十九年，繇南京吏部右侍郎，改礼。
部右侍郎兼翰林院侍读学士三十一年转左】
杨道宾【，字维彦，福建，晋江人，丙戍，进士万厯三十五年，繇掌翰林院印信，礼部右。
侍郎兼翰林院侍读学士本年转左】
吴道南【，字防甫，江西崇仁人，己丑，进士万厯三十七年，繇詹事府少詹兼翰林院。
侍读学士，陞礼部右侍郎，仍兼翰林院侍读学士】。
翁正春【，字兆震，福建侯官人，壬辰，状元万厯三十八年，繇詹事府少詹兼翰林院。
侍读学士陞礼部左侍郎兼翰林院侍读学士】
孙慎行【字，闻斯直，武进人。乙未，探花万厯四十一年，繇詹事府少詹兼翰林院。
侍读学士陞礼部右侍郎兼翰林院侍读学士】
何宗彦【，字君美，湖广随州籍江西，金谿人，乙未，进士万厯四十二年，繇詹事府詹。
事兼翰林院侍读学士，陞礼部右侍郎兼翰林院侍读学士四十三年转。
左】
孙如游【，字宗文，浙江，余姚人，乙未，进士繇礼部右侍郎兼翰林院侍读学士，掌院、
事教习庻吉士万歴四十三年回部管事】
周道登【，字文岸，直吴江人。戊戍进士，泰昌元年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读。
学士陞礼部左侍郎兼翰林院侍读学士，天启元年，加太子宾客，二品服。
俸】
郑以伟【，字子籥，江西上饶人，辛丑，进士，泰昌元年，繇詹事府少詹兼翰林院侍读。
学士教习庻吉士，陞礼部右侍郎兼翰林院侍读学士，天启元年加太子。
宾客二品服俸】
林尧俞【，字咨伯，福建莆田人，己丑，进士，天启三年，繇礼部右侍郎，管国子监祭酒。
事陞本部左侍郎兼翰林院侍读学士】
钱象坤【字载，浙江山隂人辛丑进士，天启三年，繇太子宾客礼部右侍郎兼翰。
林院侍读学士掌院事回部】
南师仲【，字子兴，陜西，渭南人，乙未，进士，天启三年，繇礼部右侍郎兼翰林院侍读。
学士协理詹事府事陞左侍郎兼官照旧】
附礼部题名记
礼部自明，兴讫，于正之际，故未有题名，石嘉靖癸巳，夏文愍公言为尚书，始，裒其先之，尝官礼部者，石而存之，以彰往昭来，而掲忠靖，夏，公元吉弁冕之伟矣。然按忠靖公，故户部尚书也，其扈行在吏，礼，兵三曹，暨御史台，又尝兼总九卿事在，永乐八年以前，苐摄也，方是时，朝廷大政，自留都出逮，十八年，文皇帝定鼎北京，然后六职，繇之肇正，忠靖公姑亡，论摄不摄，即非摄也。于法亦不得书，乃其他诸所胪列，亦多讹阙，岂创置之初，逖绍前光，传闻异词，固不能一一周而晰之也，乃今去之，又五十余年，而石之欵既失，即在事者，书已不属而后来者，骎骎益多，将遂漫然没其名乎？是则维组者之罪也，谟用是惴惴，间睇文愍公之遗图，撤其石而增廓之防，顷年上数举鸿典，日不暇给，逡巡复二年，姑谋之，仪曹郎施子策郎，以力诎告无已，乃命工砻其故，勒而稍缩其欵，令露隟可书，而左侍周公子义为尽抽，兰台掌故之蔵更互考订，相与正其讹，补其阙，差次其世第，断自永乐，定鼎之年为始，凡以他官摄者，不书系衔，而不系于职事者不书，卿得专书卿，亚自他官徙者与左右自相转徙者，悉彚而合为之，书其世远，而字籍湮，不可核者，苐以其官传用阙文书，书已将镌诸名而右侍髙公启愚以国子祭酒迁至落焉，遂讫事于乎？名之于人，至末也，其初第不过人，自为之识尔，恶覩所谓短长哉！顾名之所至，实则賔之，摭实以宾名，则瑕瑜之迹，所繇来而千百世之指目，于是乎在，吁不其严乎？记曰：礼器，是故大备器之云者，谓用以释回増美而治其身也，乃身之为用，宜莫先于名，君子所以别嫌明防，傧鬼神，考制度，别仁义，咸繇名出也，名而石之持以镜世，器孰重焉？是之，或委将无器而可备也，又安所顾籍以治政，安君哉！是故谟之所以亟是也。今幸备器矣，名且登之矣，闻之遘防，系所陈列，若一时适然，乃祗式度，懋猷训，敬共明神，俾罔干于悔怒，则有无彊之闻，唯兹石是贲，弗毖于为而荒徳佚豫坠厥绪，陨厥闻，以诒宗伯氏羞，则亦有无疆之垢，亦唯兹石，是缁镜世之器，固烱不可磨也，而畴与匿之乎？诗云庻几夙夜，以永终誉，此之谓也。誉之不终，而令后之人复籍摄以为重焉，耻矣！万歴十一年嵗次癸未六月，徐学谟撰。
仪制司郎中
王芳荪，【，泸、源，江西安福县人，洪武三十二年贡士，永乐十三年任】。
况 钟【伯津，江西靖安县人吏员，永乐二十一年任陞，苏州知府事，见名臣録】孙原贞【阙 ，江西徳兴县人，永乐十三年进士，宣徳八年任】。
刘孟铎【阙 ，江西庐陵县人，永乐二年进士，正统元年任】。
余 麟【，天祥浙江鄞县人，永乐二十一年贡士，正綂七年任】。
潘 谅【详见主事下正綂十三年任】
章 纶【，大经浙江，乐清县人，正綂四年进士，景泰二年任歴本部右侍郎，諡恭毅，】周 骙，【世良，直华亭县人正綂，十三年进士，天顺元年任】。
俞 钦【，详见主事，下天顺四年任歴本部左侍郎】。
彭彦充【详见主事下成化五年任】
赵 缮【繇本司员外郎成化十四年任】
刘 绅【详见主事下成化二十年任】
阎 纶【详见主事下成化二十三年任】
徐 说【，以忠直宣城县人，成化十四年进士，治三年任歴南京右通政】，王 纶【，详见主事，下治，十二年任歴右都御史】。
黎民表【本端，湖广华容县人，成化二十年进士，治十五年任歴布政使】张 琮，【繇本司员外郎，治十八年任歴右都御史】。
许 湻【详见主事下正徳元年任】
刘 台【详见主事下正徳二年任】
郑允宣【详见主事下正徳三年任】
皇甫録【繇本司员外郎正徳四年任陞知府致仕】。
崔 杰，【繇本司员外郎正徳九年任陞，南京尚寳司卿】。
刘 滂，【繇本司员外郎正徳九年任陞，南京尚寳司卿】。
姜 龙【，繇本司员外郎正徳十三年任陞云南副使】。
郑 元【，详见主事，下正徳十五年繇主客司调任陞，云南提学副使，】俞 才【，详见员外郎，下正徳，十六年，繇主客司调任，陞光禄少卿】。
李 浙【详见主事下嘉靖四年任】
吴 奭，【克学直，宜兴县人正徳九年进士，嘉靖五年任】。
周时望【，公俨江西贵溪县人正徳九年进士，嘉靖六年，任调吏部，文选郎中，】方一兰，【繇本司员外郎，嘉靖七年任】。
陆 铨【选之浙江，鄞县人，嘉靖二年进士，八年，任陞福建副使，歴广东右布政使，】徐 灏，【子淳浙江，仁和人正徳十六年进士，嘉靖九年任陞，知府】。
田汝成【，详见员外郎下，嘉靖十一年县祠祭司调任，陞福建提学副使，】屠应峻【，详见员外郎下，嘉靖十二年，繇祠祭司调任，改翰林院修撰，陞春坊谕徳】张元孝【仲仁，河南汝阳县人，嘉靖二年进士，十三年任】。
欧阳塾，【繇本司员外郎，嘉靖十四年任陞，太常寺少卿歴应天府尹，】陈 箎，【繇本司员外郎，嘉靖十六年任陞尚寳卿】。
白 悦，【贞夫直，武进县人，嘉靖十一年进士，十七年，任改春坊司直郎兼检讨】，刘伯跃【起之，江西南昌县人，嘉靖八年进士，十九年任陞，福建副使，歴都御史】葛守礼，【与立山东徳平县人，嘉靖八年进士，二十年任陞，河南提学副使，歴刑部。
尚书】
汪 集【，惟义江西，进贤县人，嘉靖十四年进士，二十二年，任陞南京尚寳卿】王 ，健【伟纯，浙江永嘉县人，嘉靖十七年进士，三十四年任陞，南京光禄少卿，】周 珫，【润夫，湖广应城县人，嘉靖十一年进士，二十四年，任陞福建提学副使，】吴 舂，【以容江西，贵溪县人，嘉靖十七年进士，二十五年，任陞光禄少卿，】张子瑫，【详见员外下，嘉靖二十六年，繇主客司调任陞，南京光禄少卿，】林懋和【，惟介福建闽县人，嘉靖二十年进士，二十九年，繇祠调任】。
王惟中【道原福建，晋江人，嘉靖辛丑，进士三十年，主客调任，陞尚寳卿歴南太仆。
少卿】
聂 静【子安，江西永丰人，嘉靖乙未进士三十二年任】。
刘朝佐【道，卿江西安福人。嘉靖甲辰进士三十三年，繇祠祭调任】。
张天复【复亨，浙江山隂人嘉靖丁未进士三十五年，繇主客调任，陞湖广提学副。
使】
白启常【伯伦，锦衣卫籍直，武进人。嘉靖庚戌进士三十七年，繇主客调任陞尚。
寳卿】
徐文沔【可渑，浙江开化人，嘉靖丁未，进士四十年，繇祠祭调，任本年调吏部稽勲。
司】
胡士彦【世美，江西鄱阳人，嘉靖癸丑，进士四十年，繇主客调任】。
刘曰村，【汝成江西南昌人，嘉靖癸丑，进士四十一年，繇精膳调任，陞贵州提学副。
使歴布政使】
陆先祖【与绳浙江，平湖人，嘉靖丁未，进士四十二年，繇祠祭调，任调吏部，歴两京。
吏部尚书諡庄简】
张正谟【，以明江西南昌人，嘉靖丙辰进士四十二年，繇祠祭调任】。
厐 远【，惟明直，吴江人。嘉靖癸丑，进士四十三年，繇祠祭调任南京光禄少卿，】柽芳，【子栁浙江，嘉兴人，嘉靖丙辰进士四十四年，繇主客调任陞，贵州提学副。
使】
戚元佐【，希仲浙江，嘉兴人，嘉靖壬戊进士四十四年，繇精膳调任，陞尚寳少卿】徐用检，【克贤浙江，兰谿人，嘉靖壬戍进士，隆庆三年，繇祠祭调任，陞广东副使歴。
南京太常寺正卿】
陆光祚【与培浙江，平湖人，嘉靖乙未进士，隆庆四年，繇祠祭调任，陞湖广副使调。
陜西提学副使】
胡 僖【伯安浙江，兰谿人，嘉靖己未进士，隆庆五年，繇主客调任，陞湖广参议歴。
副使】
蔡叔逵【子渐河南，卫辉府千户所人，嘉靖壬戌进士，隆庆六年，繇祠祭调任陞山。
西提学副使歴右布政】
郑汝璧【邦章，浙江缙云人，隆庆，戊辰，进士万歴二年，繇刑部调，任调吏部，歴佥都】。
刘应麒【道徴江西鄱阳人，隆庆，戊辰，进士万歴三年，繇祠祭调任】。
曾如春，【仁祥江西，临川人，嘉靖乙丑，进士万厯四年，繇主客调任陞庐州，知府任。
总理河道右侍郎】
张 彦，【士美，湖广承天卫人，隆庆，辛未，进士万厯五年，繇祠祭调任，陞尚寳司少。
卿歴太仆寺少卿】
刘应麒【万厯六年复任，陞广东提学副使，歴佥都御史】。
支可大【有功，直昆山人，万歴甲戊进士，八年，繇主客调任，陞广东提学歴佥都。
御史】
施 策，【懋扬直，无锡人。隆庆，辛未，进士万厯九年繇祠祭调任，陞尚寳少卿歴。
太仆卿】
赵世卿【象贤，山东歴城人，隆庆，辛未，进士万厯十二年，繇祠祭调任，陞光禄少卿。
任户部尚书】
张之屏【宪，夫山西沁水人万厯甲戌进士，十三年，繇祠祭调任，陞山东参政，】丁汝谦，【子益山西，吉州人万厯甲戌进士，十四年，繇祠祭调任，陞四川副使，】张 忠【于道，山东歴城人万厯丁丑进士，十五年，繇祠祭调任，陞湖广参政，】吕兴周，【维师，广西桂林中卫籍湖广大，治人万厯丁丑进士，十六年，繇主客调任。
陞光禄少卿歴应天府丞】
沈一中【长孺，浙江鄞县人万厯庚辰进士，十九年，繇祠祭调任，陞湖广副使，】徐即登【献和，江西丰城人万厯癸未进士二十年，繇祠祭调任，陞福建提学副使。
歴河南按察使】
于孔兼【，元时直金坛人万厯庚辰进士二十年，繇主客调任】。
钟化民【维新，浙江，仁和人，万厯庚辰进士二十一年，繇主客调任，改光禄寺丞，歴。
佥都御史】
何乔逺【稚孝福建，晋江人，万厯丙戍进士二十一年，繇精膳调任】。
张我续【祧，直邯郸人万厯庚辰进士二十二年，繇祠祭调任，陞陜西副使改。
河南提学】
袁一骥，【良卿直，江隂人万厯癸未进士二十二年，繇祠祭调任，陞山东副使任。
按察使】
蔡宗明【穉浙江，黄岩人万厯，己丑，进士二十四年，繇精膳调任】。
张世才【徳夫直山阳人万厯，己丑，进士二十四年，繇精膳调任】。
朱敬循【叔，理浙江山隂人万厯壬辰进士二十五年，繇主客调，任调吏部，任太常。
寺少卿】
庄懋华【仲玮，福建，晋江人，万厯己丑进士二十六年，繇祠祭员外郎，陞任陞山东。
副使调四川提学】
臧尔劝【，仲升山东诸城人万厯壬辰进士二十七年，繇主客调任，陞陜西提学副。
使】
李叔元【端和福建，晋江人，万厯壬辰进士二十七年，繇精膳调任】。
王 纪【，惟宪山西芮城人万厯己丑进士二十八年，繇主客调任三十年，陞光禄。
寺少卿】
段猷显【，徽之河南啇城人万厯壬辰进士三十年，繇祠祭调任】。
蔡献臣【体国，福建同安人，万厯己丑进士三十年，繇主客调任，陞常镇兵备右参。
政】
黄大节【思立江西信丰人万厯丙戍进士三十一年，繇祠祭司郎中，补任添注】梅守和【，详见阙  ，繇精膳司调，任本年陞任阙 ，提学副使，】。
刘宪宠【，详见员外下万厯三十三年，陞任陞，光禄寺少卿】。
段猷显【万厯三十三年，起复补任，陞湖广副使】。
王 编【，详见员外下万厯三十四年，陞任三十六年，陞永平道，参政】张嗣成【字，籍见主事，下万厯三十四年，繇精膳司郎中，调任三十六年，拟陞尚寳。
少卿】
冯 烶，【居方浙江，慈谿人，万厯壬辰进士三十七年，繇主客司郎中，调任本年陞。
福建副使】
陈徳元【详见员外郎，下万厯三十七年，繇精膳司郎中调任】。
解经邦【，详见员外郎，下万厯四十年，繇精膳司郎中调任】。
田大年【，详见主事，下万厯四十一年，繇精膳司员外郎，陞任】。
洪世俊，【用章直，歙县人万厯乙未进士四十一年，繇祠祭司郎中，调任】金应凤【伯翔，浙江防稽籍山隂人万厯戊戍进士四十三年，繇主客司郎中调任，】林 宰【，详见主事，下万厯四十五年，繇精膳司郎中调任】。
王豫立【，详见主事，下万厯四十五年，繇精膳司郎中调任】。
饶景暐【详见员外下万厯四十六年，繇主客司郎中调任】。
朱 防【，详见主事，下万厯四十六年，繇主客司郎中调任】。
须之彦【，详见员外郎，下万厯四十七年，陞任四十八年八月改陞，光禄寺丞，】徐 谟【，元范直吴江人。万厯辛丑进士，泰昌元年，繇精膳司员外郎，陞任】杨备【无我，江西南昌人万厯丙辰进士，天启二年，繇祠祭司郎中，调任】石，维屏【邦，卫山东陵县人万厯辛丑进士，天启二年，繇精膳司贠外郎陞任】周尔，发【子祥，福建同安人，万厯庚戍进士，天启三年，繇主客司郎中调任，】韩万象【元虚山西，太原人，万厯辛丑进士，天启四年，繇主客司主事，陞任】周应期，【克昌，浙江永嘉人。己未，进士，天启四年，繇精膳司郎中调任】。
员外郎
许敬轩【阙 浙江天台人监生宣徳五年任】
冯 敏【阙       永乐十三年进士宣徳八年任】
鲍 时【繇本司主事正綂元年任】
李 春【宜，时江西永丰人，永乐二十二年进士，正綂四年任】。
吴绍生【阙       永乐十三年进士景泰二年任】
孟 钊【克明，河南泌阳人，正綂元年进士，景泰二年任】。
李 和【繇本部主事景泰五年任】
陶 铨【，文衡山西，绛州人正綂，十年进士，天顺元年任】。
吕 恕，【希仁直，故城人，景泰五年进士，成化二年任】。
张 谨【繇本司主事成化二年任】
乐 章【，宗尧广西横州人，天顺元年进士，成化五年任】。
赵 缮【繇本司主事成化十一年任】
张 习【繇本司主事成化十四年任】
邵 新【繇本司主事成化十七年任】
杨 棨【大极，山东济宁人，成化十一年进士，二十年任】。
龙 寿【，时敷江西，吉水人，成化十四年进士，二十三年任】。
胡 玉【，繇本司主事，治三年任陞，精膳司郎中】。
尹万化【如川，江西，泰和人。成化二十年进士，治九年任陞，精膳司郎中，】程 崧，【繇本司主事，治十年任】。
张 琮【繇本司主事治十一年任】
董 忱【世行直，上海人，治九年进士，十八年任歴大理少卿】。
张 潜【，用昭陜西岷州，籍太康人，治九年进士，正徳二年任陞，精膳郎中，歴参。
政】
彭 缙【繇本司主事正徳三年任歴参政】
皇甫録【世庸直，长洲人。治九年进士，正徳三年任歴陞知府】。
崔 杰【繇本司主事正徳四年任】
张继孟【子醇浙江，仁和人，治十八年进士，正徳六年任歴江西参政，】刘 滂，【繇本司主事，正徳七年任】。
姚 隆【原，学留守卫，籍直，嘉定人，治十五年进士，正徳九年任陞，主客司郎。
中】
刘文焕，【子纬直，定州籍懐仁人正徳三年进士，十年任陞，主客司郎中，】姜 龙，【繇本司主事，正徳十二年任】。
侯 纶，【繇本司主事正徳，十三年任陞，精膳司郎中歴兵部左侍郎，】孙 存，【繇本司主事正徳，十三年任歴河南左布政使】。
俞 才，【繇本司主事正徳，十五年，任陞主客司郎中】。
杨应奎，【繇本司主事正徳，十六年，任陞祠祭司郎中】。
万 潮【，繇本司主事，嘉靖二年任歴巡抚云南右副都御史】。
毕廷拱，【朝璧，广东番禺县人正徳六年进士，嘉靖四年任陞祠祭司郎中，】陈端甫【子章直，武进人。治十四年贡士，嘉靖五年任陞阙 ，佥事】方一兰，【繇本司主事，嘉靖六年任】。
陆 堂【繇本司主事嘉靖八年任歴参政】
曾存仁【懋远，江西吉安人，嘉靖五年进士，八年，任陞主客司郎中歴布政使】田，汝成【叔未浙江，钱塘人，嘉靖五年进士，九年，任陞祠祭司郎中】。
屠应埈，【繇本司主事，嘉靖十一年任陞祠祭司郎中歴春坊谕徳】。
朱子和【节之四川，泸州人正徳十六年进士，嘉靖十一年任】。
王汝孝【绍甫山东东，平州人，嘉靖五年进士，十一年任陞祠祭司郎中，改翰林修。
撰歴都御史】
欧阳塾【繇本司主事嘉靖十二年任】
陈 箎【和，韶福建莆田人，嘉靖二年进士，十二年任】。
田 顼【希古，福建龙溪人正徳十六年进士，嘉靖十三年任】。
胡 松【，汝成直，滁州人，嘉靖八年进士，十二年任歴吏部尚书，諡庄肃，】岑 万【体一，广东顺徳人，嘉靖丙戍进士，十五年，繇主客调任，陞主客郎中，歴布。
政使】
皇甫涍，【子安直，长洲人。嘉靖壬辰进士，十六年，任陞主客郎中，改春坊司直兼。
检讨】
林 介【于石福建，莆田人，正徳辛巳进士，嘉靖十六年任陞主客郎中，】尹 耕，【子华山，西孝义人，嘉靖壬辰进士，十七年，繇本司主事，陞任歴知府】易 寛【栗夫，江西安福人。嘉靖乙未进士，十九年，任陞祠祭司郎中，四川提学副。
使】
吴 昆【美之，直吴江人。嘉靖戊戍进士二十年任歴知府】。
张 鉄【，元锡山东，冠县人，嘉靖己丑进士二十二年，繇本司主事，陞任陞陜西参。
议】
钱 萱【懋孝，浙江海盐人，嘉靖乙未进士二十三年任】。
张子瑫，【仲玉浙江鄞县人，嘉靖辛丑进士二十四年，任陞主客司郎中】髙尚志【徳崇山东冠县人，嘉靖十一年进士，二十四年，任陞精膳司郎中，】袁 衮，【繇本司主事，二十五年，任改吏部员外郎】。
唐 穆【，景文广东琼山人，嘉靖二十七年进士，二十六年，任】。
王惟中【见郎中下嘉靖二十七年任】
刘斯洁，【原静直，易州人，嘉靖丁未进士二十九年，繇本司主事，陞任歴南京礼。
部尚书】
隂 标【时凖直容城人嘉靖辛丑进士】
陈全之【粹，仲福建闽县人，嘉靖甲辰进士三十二年任歴参政】。
宋廷表【进之，广西桂林人，嘉靖丁未进士三十四年任陞，精膳司郎中，】张东周，【子用湖广，蒲圻人，嘉靖丁未进士三十五年，繇主客司主事，陞任】白，启常【见郎，中下。嘉靖三十五年任】。
徐文沔【见郎中下嘉靖三十六年任】
胡 孝【，民行浙江，仁和籍，余姚人，嘉靖丙辰进士三十九年任】。
沈绍庆【子善直，昆山县人，嘉靖庚戌进士四十年，繇本司主事，陞任歴云南提。
学副使】
劳 堪【君，任江西徳化人，嘉靖丙辰进士四十一年，繇本司主事，陞任陞广东佥。
事歴副都御史】
朱 纁【，甫应天，溧阳人，嘉靖己未，进士四十一年，繇中书陞任，改尚寳司丞，】戚元佐，【繇本司主事，嘉靖四十三年任】。
余 立【，繇本司主事，嘉靖四十四年任歴兵部侍郎】。
杨俊民【本之山西，蒲州人，嘉靖四十一年进士，四十三年，繇户部调主客司主事。
四十四年陞任歴户部尚书】
张翰翔【，汝陞应天，溧阳人，嘉靖己未，进士四十五年，繇户部陞任陞广。
东佥事】
刘奋庸【试可，河南洛阳人，嘉靖己未进士，隆庆元年任陞尚寳】。
徐廷课，【士敏直，昆山籍，太仓人，嘉靖己未进士，隆庆元年任陞，浙江佥事，厯参。
议】
蹇 达【，汝上四川重庆卫人，嘉靖壬戍进士，隆庆元年任陞，山东佥事，歴兵部尚。
书】
杨汝允【懋功，江西南昌人，嘉靖壬戍进士，隆庆二年，繇主客司主事，陞任】叶 ，宪【徳成江西南昌人，嘉靖己未进士，隆庆三年，繇祠祭司主事，陞任歴山东。
按察司佥事】
王世懋【敬美直，太仓人，嘉靖己未进士，隆庆三年，繇，南仪制司主事，陞任改尚。
寳司丞歴南京太常寺少卿】
陶允淳【懋，初，浙江防稽县人，嘉靖乙丑进士，隆庆四年，繇主客司主事，陞任改尚。
寳司丞】
聂廷璧，【祖雍江西，金谿人，嘉靖乙丑进士，隆庆五年，繇祠祭司主事，陞任陞河南。
佥事歴副使】
沈华【瑞伯，浙江，秀水人，嘉靖壬戍进士，隆庆六年，繇精膳司补任，改尚寳司丞。
歴南京大理寺卿】
王鼎爵，【家驭直，太仓州人，隆庆，戊辰，进士万歴元年，繇精膳司主事，陞任歴河。
南提学副使】
徐成位，【惟得湖广景陵人，隆庆，戊辰，进士万歴二年，繇本司主事，陞任歴按察使，】邹学桂，【国材浙江，余姚县人，隆庆，戊辰，进士万厯三年，繇精膳调任，陞祠祭司郎。
中歴任左布政使】
孙 鑛【文，融锦衣卫官籍浙江，余姚人，万厯甲戍防元五年，繇主客司主事陞任。
调吏部歴右都御史】
张 淳，【希古直，桐城人，隆庆，戊辰，进士万厯六年，繇精膳司主事，陞任歴陜西。
参政】
曹 诰【繇本司主事万厯七年陞任】
沈 璟，【繇本司主事，万厯八年，陞任调吏部，歴光禄寺丞】。
乔 岩【巽甫，河南商丘县人，隆庆，辛未，进士万厯九年，繇主客司主事，陞任歴山。
西参政】
耿鸣世【茂谦，山东新城县人，隆庆，戊辰，进士万厯十年，繇精膳司主事，陞任歴陜。
西参议】
张泰征【，懋同山西，蒲州人万厯庚辰进士，十一年，繇主客司主事，陞任】丁汝谦，【见郎中下万厯十一年，繇主客司主事，陞任】。
孙成名【登甫，浙江，慈谿人，隆庆，辛未，进士万厯十三年，繇主客司主事，陞任歴提。
学】
张 坤【伯简，湖广钟祥人万厯癸未进士，十三年，繇精膳司主事，陞任】王之猷，【尔嘉，山东新城人万厯丁丑进士，十四年，繇祠祭司主事，陞任歴按察司。
使】
张泰征【万厯，十七年，复除陞主客司郎中，河南参议歴陜西参政】。
蔡逢时【应期直，宣城人万厯庚辰进士，十七年，繇祠祭司主事，陞任歴河南参。
政】
俞士章【汝成直，宜兴人，万厯癸未进士，十九年，繇精膳司主事，陞任陞主客司。
郎中湖广提学佥事歴参政】
何乔逺【万厯二十年繇】
王守素【徳孚应天溧水人万厯庚辰进士二十年，繇主客司主事，陞任陞主客司。
郎中调吏部歴光禄卿】
杨 凤【仪，虞河南，杞县人万厯癸未进士二十一年，繇户部主事，陞任歴任南京。
太仆寺少卿】
王就学，【所敬直，武进人。万厯丙戌进士二十一年，繇本司主事，陞任调吏部，】袁茂英，【君学浙江，慈谿人，万厯丙戍进士二十三年，繇主客司主事，陞任陞精膳。
司郎中阙 副使调广东提学】
周嘉宾，【仲召四川内江人，万厯癸未进士二十四年，繇祠祭司主事，陞任】沈儆炌，【叔永浙江归安人万厯己丑进士二十四年，繇祠祭司主事，陞任陞精膳。
司郎中福建提学副使】
臧尔劝【，见郎中下万厯二十六年，繇主客司主事，陞任陞主客司郎中】李 ，杜【汝唐直，大兴籍山西，大同人，万厯丙戍进士二十六年，繇主客司主事。
陞任】
王 纪【万厯二十七年，繇精膳司调任，陞主客司郎中】。
段猷显【，见郎中下万厯二十八年，繇兵部武选司调任，陞祠祭司郎中，】刘宪宠【抑之，浙江，慈谿人，万厯壬辰进士二十九年，繇本司主事，陞任】王 编，【道林山西宁乡人，壬辰，进士万厯三十年，繇祠祭司员外郎，复补】岳和声，【尔律，浙江，嘉兴人，宋末避仇姓乐，今奉防钦改，壬辰，进士万厯二十三年。
繇精膳司员外郎复补】
陈徳元【叔仁，浙江，秀水人，万厯戊戍进士三十七年，繇主客司主事陞任，】解经邦，【叔宪陜西，韩城人万厯乙未进士三十七年，繇精膳司主事，陞任】吴邦相【，立甫浙江，仁和籍直休，寕人万厯，辛丑，进士三十八年，繇曹州知州，行。
取陞任】
岳和声【万厯三十八年补任】
孙鼎相【，叔亨山西，沁水人万厯戊戍进士三十九年，繇主客司陞任】，贾之凤【万厯四十年，繇本司主事，陞任】。
冯曾櫿【阙，搆直，金坛人万厯，甲辰，进士四十一年，繇精膳司主事，陞任】饶，景暐【阙 江西，进贤人万厯，乙未，进士四十四年，繇祠祭司主事，陞任】王化行，【万厯四十四年，繇本司主事，未任】。
程再伊【连，叔江西鄱阳籍直，休宁人，万厯戊戍进士，四十五年，繇精膳员外复。
补】
程子鏊【万厯四十五年繇本司主事陞任】
须之彦【万厯四十六年繇本司主事陞任】
熊文灿【太蒙，贵州永宁卫籍四川，泸州人万厯丁未进士四十七年，繇精膳司主。
事陞任】
张光房，【翁俌山西，泽州人万厯，辛丑，进士四十八年，繇主客司主事，陞任】虞徳隆【元起直，金坛人万厯辛未进士，天启元年，繇主客司主事，陞任】刘康祉，【受浙江，永嘉籍龙泉人，万厯庚戍进士，天启三年，繇主客司主事，陞任】，周以谦【去满四川，安居人万厯癸丑进士，天启三年，繇兵部武库司，调任】。
主事
汤 寳【惟贤应天句容人监生永乐十三年任】
史彦明【阙     人监生宣徳五年任】
鲍 时【惟时，江西安福人。永乐二十二年进士，宣徳五年任】。
陈 安【处，善江西，清江人。永乐十九年进士，宣徳五年任】。
丘 观【阙     人永乐十二年贡士宣徳八年任】
刘 球【求乐，江西安福人。永乐十九年进士，宣徳八年任歴翰林院侍讲，諡忠愍。
见名臣録】
潘 谅，【友信直，武进人宣徳元年贡士，正綂元年任】。
姚 秩【宗礼直上海人监生正綂四年任】
张 伟【阙 福建沙县人正綂元年进士四年任】
龙 粲【，叔明江西，泰和人。正綂三年贡士，七年任】。
冯学明【文显广东保昌人监生正綂十年任】
八 通【彦亨应天上元人学生正綂十三年任】
李 和【，时中直迁安人，正綂十年进士，十三年任】。
俞 钦【振恭，浙江新昌人。景泰二年进士，天顺元年任】。
彭彦充【仲英，江西安福人。天顺元年进士，四年，任陞祠祭司员外郎，】张 谨【文，谨山东新城人，天顺四年进士，七年任】。
刘 钊【勉，时直当涂人，天顺四年进士，八年任】。
徐 绅，【公仪河南，杞县人，景泰五年进士，成化二年任】。
赵 缮，【希成山，东临清人，天顺四年进士，成化五年任】。
髙 冈【鸣凤，广东义州卫人，天顺八年进士，成化五年任】。
张 习【，企朗直，吴县人。成化五年进士，八年任】。
邵 新【，复初浙江，淳安人，成化五年进士，十一年任】。
刘 绅【，大章陜西，邠州人，成化十一年进士，十四年任】。
闫 伦【，天叙河南息县人，成化十一年进士，十七年任】。
胡 玉【伯坚直，泰州人，成化十七年进士，二十年任】。
乔 宇，【希大山西乐平人，成化二十年进士，二十三年，任歴少保，吏部尚书，】杜 桓【，公武江西，吉水人，成化十四年进士，二十三年，任陞主客司员外郎，】王 爵【天锡，江西安福人。成化二十年进士，二十三年任】。
祁 仁【天元，浙江山隂人成化二十年进士，治三年任】。
王 溥【，公济湖广，江夏人，成化二十年进士，治四年任】。
王 纶【汝言，浙江，慈谿人，成化二十年进士，治六年任陞，主客司员外郎，】龙 防【，舜卿江西宜春人，治三年进士，六年任歴太平知府】。
李 昆【承祐，山东髙宻人治三年进士，七年任】。
程 崧【徳望江西徳兴人，成化二十年进士，治九年任】。
张 琮，【廷献应天，江宁籍，吴江人。治三年进士，九年任】。
郑允宣【喜言，应天上元人，治六年进士，治九年任】。
许 淳【文厚，四川成都卫人，成化二十三年进士，治十二年，任陞祠祭司员外。
郎】
刘 台【衡，仲四川巴县人，治九年进士，十四年任】。
唐 祯，【原善直，华亭人，成化二十三年进士，治十五年任陞主客司员外郎，】陆 昌，【尚徳直吴县人。治九年进士，十五年任陞，精膳司员外郎，】陆 松【文东，浙江，平湖人，治三年进士，十八年任歴南京光禄寺卿，】彭 缙，【文卿湖广，襄阳人治，十八年进士，正徳二年任】。
崔 杰，【世兴直，吴县人。治十八年进士，正徳二年任】。
向一阳，【汝防四川双流，籍湖广巴陵人治，十八年进士，正徳四年任】许廷弼，【世良，河南兰阳人正徳三年进士，五年任】。
吴期英【，中顺江西，永新人正徳三年进士，五年任歴知府】。
刘 滂，【伯雨浙江，慈谿人，治十八年进士，正徳六年任】。
杜 宷【，仲和四川，遂宁人正徳三年进士，六年任】。
唐 鹏，【云卿直丹徒，人正徳三年进士，九年，任陞主客司员外郎，】郑 元【伯，生湖广夷陵籍浙江，仁和人正徳六年进士，九年，任陞主客司员外郎，】侯 纶，【廷言，山西太原左卫籍直滑县人正徳六年进士，十年任】，万 潮【，汝信江西，进贤人正徳六年进士，十年任】。
姜 龙【，梦宾直，太仓人正徳三年进士，十一年任】。
薛 瑞【，舜辑直，长洲人正徳三年进士，十二年任】。
孙 存【，惟甫长，滁州人正徳九年进士，十二年任】。
俞 才【徳重四川内，江人正徳九年进士，十三年任】。
杨应奎【文焕，山东益都人正徳六年进士，十四年任】。
刘 竑【阙 广东阳江人治十八年进士正徳十四年任】
徐一鸣，【伯和，湖广醴陵人正徳十二年进士，十五年，任调吏部，歴江西提学副使】髙尚贤【大宾，河南新郑人正徳十二年进士，十六年，任陞精膳，员外郎】张 澯，【景川，广东顺徳人正徳六年进士，十六年任陞，精膳司员外郎，】张 镗，【廷进，万全都司人正徳六年进士，嘉靖二年，陞任苑马少卿，】李 淅【邦秀，江西南昌人正徳十六年进士，嘉靖三年任陞主客员外郎，】方一兰【，世佩福建，莆田人，嘉靖癸未进士三年任】。
陆 堂【防堂直，常熟人，嘉靖癸未进士五年任】。
潘 潢【荐，叔直婺源，人正徳十六年进士，嘉靖五年任歴吏部左侍郎，南户部。
尚书諡简肃】
欧阳塾，【崇儒，江西，泰和人。嘉靖丙戌进士，七年任】。
李钦昊【子翼，顺天东安人，嘉靖癸未进士，七年任】。
屠应埈【，文升浙江，平湖人，嘉靖丙戌进士，九年任】。
毛 渠【，世泽，山东掖县人，嘉靖丙戌进士，九年任歴太仆卿】。
万 方【见员外郎下嘉靖十一年任】
杨 仪，【梦羽直，常熟人，嘉靖丙戌进士，十二年，歴山东副使】。
皇甫孝【见员外郎下嘉靖十四年任】
张 鏊，【济甫江西南昌人，嘉靖丙戍进士，十四年任陞祠祭员外郎歴南兵部尚。
书】
赵维垣【伯师贵州永宁卫人。嘉靖壬辰进士，十四年任歴福建左布政使，】尹 耕，【见员外郎下，嘉靖十五年任】。
黄献可【，尧俞福建莆田人，嘉靖壬辰进士，十六年任】。
张 鉄【见员外郎下嘉靖十七年任】
张惟一，【守中直，安肃人，嘉靖戊戌进士，十八年任陞祠祭员外郎，】王 楠，【惟髙直兴州，后屯卫籍，浙江防稽人，嘉靖戊戌进士，十九年，任陞鸿胪。
卿】
南逢吉【元贞陜西，渭南人，嘉靖戊戍进士，十九年，任陞主客员外郎歴绍兴知府，】万士和，【思节直，宜兴人，嘉靖辛丑进士二十三年，繇庶吉士，改授歴本部尚书。
諡文恭】
袁 衮【补之，直吴县人。嘉靖戊戌进士二十三年任】。
李 宠【，汝承陜西，泾阳人，嘉靖戊戌进士二十五年，任陞主客员外郎，山东提学。
佥事】
章 焕【懋，寔直吴县人。嘉靖戊戌进士二十五年，任陞吏部稽勲员外郎，歴漕。
运副都御史】
郑廷鹄【元侍，广东□山，籍浙江徳清人。嘉靖戊戍进士三十六年，任改吏科给事。
中】
尤 瑛，【汝白直，无锡人。嘉靖甲辰进士二十七年，任陞佥事】。
刘斯洁【见员外郎下嘉靖二十七年任】
夏器【廷，璜福建南安人，嘉靖庚戌防元本年，任改光禄寺丞，歴吏部郎中，】王任用，【汝钦直，太仓人，嘉靖丁未进士，十九年，繇太常寺博士陞任】贾 衡，【守凖直，束鹿人，嘉靖丁未进士三十三年任】。
吴仲礼【大节，直贵池人。嘉靖丁未进士三十三年任】。
陈 言【宜昌，福建莆田人，嘉靖丁未进士三十四年任】。
雷金科，【公宪福建，建安人，嘉靖癸丑进士三十五年任】。
吴承焘【仁甫直，吴江人。嘉靖癸丑进士三十五年，任调吏部，验封司歴太常寺。
少卿】
阮自嵩，【惟中直，桐城人，嘉靖丙辰进士三十六年任】。
刘曰材【见郎中下嘉靖三十六年任】
沈绍庆【见员外郎下嘉靖三十六年任】
冯叔吉【，汝廸浙江，慈谿人，嘉靖癸丑进士三十六年任】。
史起蛰【徳龙直江都人，嘉靖癸丑进士三十七年任】。
胡士彦【见郎中下嘉靖三十八年任】
吴 绍【，汝复浙江，秀水人，嘉靖己未，进士本年任歴参议】。
劳 堪【见员外郎下嘉靖四十年繇刑部调任】
叶 宪，【见员外郎下，嘉靖四十一年任，复除祠祭司】。
沈节甫【以安，浙江乌程人，嘉靖己未，进士四十一年任歴工部左侍郎，】戚元佐【见郎，中下。嘉靖四十一年任】。
余 立【，季礼广西马平人，嘉靖壬戍进士四十三年，繇户部调任】。
胡 僖【见郎中下嘉靖四十三年任】
徐云程【允登江西，清江人。嘉靖乙丑，进士本年任歴浙江按察司，按察使】刘南金，【献卿，河南杞县人，嘉靖己未，进士四十四年，繇户部调任】。
刘大受【，子可顺天大城人，嘉靖己未，进士四十五年，繇户部调任，改使部歴太常。
少卿】
徐用检【见郎，中下。嘉靖四十五年，繇兵部调任】。
钟崇文【仲谟，江西南昌人，嘉靖壬戍进士，隆庆元年，繇工部调任歴广西佥事，】吴教【汝范山东朝城人，嘉靖己未进士，隆庆二年任歴浙江佥事，】李逢阳【维明，南直金吾卫籍，江都人，隆庆，戊辰，进士本年繇户部调任】，蒋思孝【，移之贵州，普安卫籍应天，深阳人，嘉靖己未进士，隆庆三年，繇行人陞任。
歴云南副使】
刘应麒【见郎中下隆庆四年繇庶吉士改授】
徐成位【见员外郎下隆庆五年繇知县陞任】
岳 相【，维终山东，寿光人，嘉靖己未进士，隆庆六年任歴光禄寺少卿，】邹学柱，【见员外郎下，隆庆六年，繇知县陞任】。
支可大【见郎中下万厯二年繇二甲第一名，本年选任】。
张 程【，以孚江西，安福人。隆庆，辛未，进士万厯二年，繇庶吉士，改授歴尚寳少卿】曹 诰，【见员外郎，下万厯五年繇户部调任】。
李一中【时，卿直建徳人，隆庆，戊辰，进士万厯六年任歴河南副使】孙 代【，绍甫陜西，扶风人，嘉靖己未进士万厯七年任改，光禄寺丞，歴浙江参政，】沈 璟，【伯英直，吴江人。万厯甲戌进士，七年，繇兵部调任】。
董嗣成【伯，念浙江乌程人，万厯庚辰进士本年选任】。
张敬修【君平锦衣卫官籍湖广荆州卫人万厯，庚辰，进士本年选任】，张 敬【尔，和山东，淄川人万厯丁丑进士，九年，繇中书舍人陞任】。
文在中【徳克陜西三水人万厯甲戍进士，十年，繇国子监博士，陞任谪长沙，】王执礼【，子敬直，昆山人，嘉靖乙丑，进士万厯十年，繇刑部调任，改尚寳司丞，歴。
应天府丞】
吕兴周【见郎中下万厯十年繇祠祭司补任】
屠 隆【，长卿浙江鄞县人万厯丁丑进士，十一年，繇知县陞任】。
陈应芳【元振直，泰州籍江西，吉水人万厯甲戍进士，十二年，繇知县陞任歴太。
仆少卿】
李同芳【济美直，昆山人，万厯庚辰进士，十二年任歴按察使】。
向 东【，绍明浙江，慈谿人，万厯庚辰进士，十三年，繇行人陞任歴江西副使，】李正防【汝明，浙江缙云人万厯庚辰进士，十四年，繇助教陞任】。
张我续【见郎中下万厯十四年繇知县陞任】
于孔兼【见郎中下万厯十五年繇推官陞任】
张一心，【道宗直，获鹿人，万厯丁丑进士，十五年，繇知县陞任】。
袁一骥【见郎中下万厯十五年繇助教陞任】
姜 镜【，永明浙江，余姚人，万厯癸未进士，十六年，繇行人陞任歴贑州知府】俞士章【见，员外郎下万厯，十六年，繇知县陞任】。
王守素【见员外郎下万厯，十七年，繇推官陞任】。
沈一中【见郎中下万厯十七年，繇工部，屯田司补任】。
陈汝璧【立父，湖广沔阳人万厯癸未进士，十七年，繇推官陞任】。
张廷栋【惟任福建龙谿人，万厯庚辰进士，十七年，繇行人陞任】。
曽凤仪，【舜徴湖广耒阳人万厯癸未进士，十八年，繇监丞，陞任】。
唐伯元【仁卿，广东澄海人万厯甲戍进士，十八年，繇主客补任，歴吏部文选郎中，】李复阳【宗诚，江西豊城人万厯癸未进士，十七年，繇知县陞任调吏部，】郭如川、【先至四川，富顺人万厯癸未进士，十九年，繇知县陞任】。
何乔远【？见郎中下万厯十九年，繇刑部云南司，调补陞本司员外郎，】诸寿贤，【延之直，昆山人，万厯丙戍进士，十九年，繇助教陞任】。
王宗蓁，【时荣湖广，京山人万厯丙戍进士二十年，繇行人陞任】。
张纳陛，【以登直，宜兴人，万厯乙丑进士二十年，繇刑部调任】。
顾允成【，季时直，无锡人。万厯丙戍进士二十一年，繇国子监博士，陞任】洪文衡，【平叔直，歙县人万厯己丑进士二十一年，繇户部云南司调，任调吏部，】刘广业，【仲约河南洛阳人，万厯己丑进士二十一年，繇工部虞衡，调补任按察使，】吴正志【之矩直，宜兴人，万厯己丑进士二十一年，繇推宜陞任】。
郭如川【万厯二十二年补任】
蔡宗明【见郎中下万厯二十二年，繇工部虞衡，司调补】。
王就学，【见员外郎，下万厯二十二年，繇户部贵州调任】。
万建昆【，李瑜，江西南昌人万厯，己丑，进士二十三年，繇荆州府推官，陞任】頼克俊，【伯升福建，晋江人，万厯乙未进士二甲第一名，本年选任歴主客司郎中，】周诵，【淑逺陜西西安左卫人万厯己丑进士二十四年，繇户部四川司补任歴。
参政】
周应明【，子良湖广，麻城人万厯己未进士二十五年，繇刑部贵州司调任】庄，懋华【见郎中下万厯二十四年，繇工部，屯田司调任】。
彭遵古，【季□湖广黄安籍，麻城人万厯丙戍进士二十五年，繇主客司补任，】梅守和，【季方直，宣城人万厯戊戍进士二甲第一名，本年选任】。
王 纪【见郎中下万厯二十六年繇推官陞任】
刘宪宠【见，员外郎下万厯二十七年，繇工部虞衡，司调任】。
袁宏道【中郎，湖广公安人，万厯壬辰进士二十八年，繇国子监助教陞任，】潘士达【去，闻浙江安吉籍，乌程人万厯，壬辰，进士二十七年，繇推官行取告补】田，大年【亿，伯湖广江陵人万厯，壬辰，进士二十九年，繇户部福建司调任】王士骐，【冏伯直，太仓人万厯己丑进士二十九年，繇兵部武选司调，任调吏部。
考功】
张嗣诚【伯，行山东莱阳人万厯，乙未，进士三十年，繇工部营膳司调任】，张其亷【无隅直，嘉定人，万厯乙未进士三十一年，繇车驾司调任】胡国鉴，【正甫直，宣城人万厯壬辰进士三十二年，繇行人陞任】。
王三才【学，参浙江，萧山人万厯，辛丑，进士三十二年，繇工部虞衡司主事，调任】林茂，槐【穉虚，福建福清人，万厯乙未进士三十三年，繇南京吏部考功司补任，】吕图南【尔，博福建晋江籍，南安人万厯戊戍进士三十三年，繇中书舍人陞任】马应龙，【伯先山，东安丘人万厯，壬辰，进士三十四年，繇主客司复补】，魏可简【，子雍直，昌黎人万厯，己丑，进士三十四年任】。
袁宏道【万歴三十四年补任】
吴正志【万歴三十五年补任】
郑振先【太初直，武进人万歴，乙未，进士三十五年，繇兵部武选司补任，】游汉龙，【伯起直，婺源人。万歴戊戌进士三十六年，繇山东章丘，知县行取任，】王豫立，【定甫陜，西泾阳人，万歴己未进士三十六年，繇河南嵩县知县行取任，】胡汝政，【子徳四川井陉，人万歴乙未进士三十六年，繇南京吏部验封司补任，】鲍应鳌，【山甫直，歙县人万歴乙未进士三十七年，繇兵部武选司主事，调任】姚，防嘉【仲礼，浙江防稽籍山隂人万歴辛丑进士三十七年，繇潮州府推官，行取】。
潘润民【，汝霖贵州前卫人万歴丁未进士三十八年，繇庶吉士，改授】赵国琦，【伯玉江西南昌人万歴，乙未，进士三十四年，繇工部都水司调任】林 ，宰【徳衡福建漳浦人万歴，辛丑，进士三十八年，繇直，无锡知县，行取任】，贾之凤【仪虞山，西阳城人万歴戊戍进士三十八年，繇精膳司调任】，朱 防【澹，父四川，剑州人，万歴庚戍进士二甲第一名辛亥，八月选】，程子鏊，【和以直，歙县人万歴辛丑进士三十六年，繇浙江，慈谿知县行取户部。
主事三十八年改任】
王豫立【万歴四十年补任】
王道成【，成我陜西，兰州人万歴，辛丑，进士四十年，繇华阳县知县，行取任】，王象晋【康侯山东新城人万歴，甲辰，进士四十一年，繇中书舍人陞任】，王化行【，二南，福建闽县人万歴丁未进士四十一年，繇行人陞任】。
杨作楫【，梦符四川，蓬谿人万歴，丁未，进士四十一年，繇山西襄陵县朝觐，留部任，】赵国琦，【万歴四十一年，补任】。
万廷搢【无执，江西南昌人万歴，甲辰，进士四十一年，繇精膳司补任】庄祖诰【汝，钦四川成都人万歴，辛丑，进士四十二年，繇兵部武选司调任，】康新民，【朝彻，四川合州籍江西安福人。万歴丁未进士四十二年，繇河南固始县。
知县陞任】
须之彦，【君美直，嘉定人，万歴戊戍进士四十三年，繇工部都水司调任，】孙体元，【复一山，东滨州人万歴，辛丑，进士四十四年，繇精膳司】。
贾允元【善长直，无锡人。万歴庚戍进士，四十五年，繇行人陞任】。
张翼明【伯寅，河南永城人，万歴庚戍进士四十六年，繇刑部贵州司调，任】邓良知【未孩，江西新建人万歴癸丑进士，泰昌元年，繇宣城知县留都陞任，】刘应震，【元祯山东，沂水人万歴癸丑进士，泰昌元年，繇南宫知县留都陞任】，刘宗周【起东，浙江防稽籍山隂人万歴辛丑进士，天啓元年，繇行人起补】，张时旸【初旭，南直当涂人万歴，丙辰，进士天啓二年，繇临海知县，行取陞任，】林枝桥，【仲广东新防人万歴，丙辰，进士天啓二年，繇当涂知县，行取考选陞】，李宜培【存赤，河南郏县人万歴癸丑进士，天啓二年，繇户部调任】。
陈以闻，【石湖广，麻城人万歴丁未进士，天启三年繇工郎调任】。
莫俨皋【寅，南直华亭人，万歴丙辰进士，天启三年，繇中书陞任】。
附礼部仪制清吏司题名记
仪制为礼部，首司郎中，员外郎各一人，主事二人，掌贰尚书，侍郎，举其仪制，辨其名数者也。夫自朝廷以至闾阎达乎蛮貊，名以分殊，事与时异，仪节有经，物采有章，辞令有式，书文有体，宗子爵封予夺，隆杀之度，学校贡举程艺论才之纪，以至优老恤防之恩，旌善达隠之规，官方民伪之察腐，身熏子之禁，所以明等威，别嫌疑，遂良禁奸，悦迩柔远，笃亲养贤，其所系至重，所务至繁也，故必明达端洁精敏，恭慎之士，循仪式，修章程执典要，以不失乎其守而后能善于厥官，然犹未也，仪章以定志，而淑俗宗法以树屏而固本，学以育才，才以干国，礼之实也，实之弗至，则虽文备法行，君子有余虑焉，尝昧昧而思之，应文者，茍具欤？承式而颁之者偷窳欤？议法阔畧创始而未覩其终，沿故而未究其变欤？若此者，盖亦有之，然非独此其咎也？教弛道微，学不率徳故检制周而仁义，渐摩之意薄，积习风成，莫知所救，然则虽有明达之才，出之以端洁，行之以精，慎仪式章程，执而不失，犹未必尽慊于志，矧踈怠曲狥私室，贿成则又何頼焉？顷予佐部，时官仪制者，张仲玉子瑫唐景文穆章懋，实焕郑元侍廷鹄，未几，章调稽勲郑，改给事中，唐以忧去，侍之者，王道元惟中，尤汝白瑛，刘原静斯洁数子，皆海内俊茂，其资性明达，各有所至，其于端洁精慎，则日孜孜焉已故事，凡有奏议，尚书谋之，侍郎以授于郎，中郎中受而咨于其寮，乃属草以待修润，予每读之，辄叹其揆义酌情，正名辨物，能发予之所欲言，至于所谓有余虑者，未尝不相与内歉于心，日思其救之之术，而未能也，君子之于天下，审已度势，未易直遂，则畜其志，以有待，惟所得自尽者，无问巨细，罔敢不至焉，斯亦可矣，司自永乐以来，郎中，员外郎，主事各若干人，仲玉始集其氏，名邑里歴任年歳区别其官次第，而刻之石，其间致位通显，为时名臣，必所谓明达端洁精敏，恭慎可以为后人法鉴者也，来请予记，予惟仲玉于职所得尽，虽细弗遗，此足征之矣，为纪事始，且以见百司庶务，旧所未备者，皆有待乎？后之人非独题名然也，嘉靖二十八年歳，己酉，九月朔，欧阳徳书。
万歴庚子冬王，君惟宪长仪署而题名之碑，适满，辛丑，十月册立，册封徽号，礼成，十一月，皇太子冠礼成，明年二月婚冠成诸大夫，乃举酌相庆也，命工礲石将新之防，惟宪擢勲卿去，夏段君徽之代之，秋，献臣复代之，既受事，乃重订其姓，字履歴，无令挂漏，是署额员四，自嘉靖六年而教习尚主者，主事一人，焉嗣，是时建无定员，迄今上三十年而添注者二人，则田君亿伯槩，王君道林潘君去闻是矣，王以需次潘以行取，盖一时之盛，然亦汉廷所谓积薪矣，万歴三十年壬寅，孟冬望日，蔡献臣等重立石。
礼部志稿卷四十二
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿巻四十三
明 俞汝楫 编
歴官表
祠祭司郎中
周 骙【世良顺天籍直隶华亭县人正统十三年进士调仪制司】章 规【字籍见员外下】
孙 洪【伯大山，东昌邑县人，景泰五年进士，】李【阙】。
于【阙】
黄【阙】
王 沂【字籍见主事下】
龙【阙】
林 壂【，世南，福建闽县人，成化十四年进士，】王云凤，【字籍见，员外下歴副都御史，言行见名，臣録】程【阙】。
许 淳【字籍见员外下调仪制司】
宋【阙】
王 寿【字籍见主事下】
彭 防【字籍见主事下歴陞布政】
李【阙】
祝 銮【字籍见主事下】
屠应埙【字籍见主事下陞副使】
杨应奎【文焕，山东益都县人，正德六年进士，陞知府】汪必东，【希会湖广崇阳县人，正德六年进士，】毕廷拱，【敬夫广东番禺县人，正德六年进士，】欧阳必达【字，籍见主事，下歴陞吏部尚书，】王 炜，【克新顺天固安县 ，正德 ，六年进士，】田汝成【禾叔浙江，钱塘县人，嘉靖五年进士，歴陞提学副使，】屠应埈，【文叔浙江，嘉兴县人，嘉靖五年进士，歴陞谕德】，王汝孝【绍甫山东东，平州人，嘉靖五年进士，歴陞右副都御史，】李 ，遂【邦良，江西丰城县人，嘉靖五年进士，歴陞南京兵部尚书，】毛 渠【，世泽，山东掖县人，嘉靖五年进士，歴陞太仆寺卿，】张 鏊，【字籍见，员外下歴陞提学副使，】王希旦，【福建侯官县人，举人】。
熊 过【，叔仁四川，叙州人，嘉靖八年进士，】夏 浚【字，籍见主事，下歴陞提学副使，】易 寛【栗夫，江西安福县人，嘉靖十四年进士，歴陞提学副使，】王 健，【伟纯，浙江永嘉县人，嘉靖十七年进士，调仪制司，陞南京光禄寺少卿，】张 鈇，【元赐山东冠县人，嘉靖八年进士，陞防议】高 ，简【公，敬四川，緜州人，嘉靖八年进士，调吏部，文选司】张维岳【字，籍见员外下】。
张希举【甫卿，江西南昌县人，嘉靖二十年进士，陞提学副使，】林懋和【，字籍见，员外下调，仪制司】。
莫如忠【，字籍见，员外下，嘉靖二十九年，繇精膳司调，任陞提学副使，】张 纬【字，籍见主事，下嘉靖三十年，繇精膳司调，任】刘斯洁，【原静，直隶易州人，嘉靖二十六年进士，三十二年，任陞防议，陞副都御史，】刘朝佐【道，卿江西安福县人，嘉靖二十三年进士，三十二年，任调仪制司，】余文献【伯初，江西德化县人，嘉靖二十三年进士，三十三年任陞提学副使，】陈全之【字，籍见主事，下嘉靖二十四年，繇精膳司调，任陞知府，】田 扬【，廷翰福建，晋江县人，嘉靖二十九年进士，三十五年，任陞防议，】杨豫孙【，字籍见，员外下，嘉靖三十五年，繇主客司调任歴陞副都御史，】徐学谟，【字籍见，员外下，嘉靖三十五年，繇精膳司调任歴陞副都御史】李 缵【，字籍见，员外下繇，精膳司调任】，徐文沔【可绳，浙江开化县人，嘉靖二十六年进士，三十九年，繇仪制司员外陞任。
调吏部稽勲司】
雷金科【公宪，福建建安县人，嘉靖三十二年进士，四十年，繇精膳司调任】何？汝健【体干，南京留守左卫籍直隶无锡县人，嘉靖三十二年进士，四十年，繇精。
膳司调任】
陆光祖【与绳，浙江平湖县人，嘉靖三十六年进士，四十一年，繇南京祠祭司复除。
歴陞大理寺卿】
张正谟【字，籍见主事，下嘉靖四十二年，繇主客司调，任调仪制司，】厐 远【，惟明直吴江县人，嘉靖三十二年进士，四十二年，繇主客司调，任调仪。
制司歴陞南京光禄寺卿】
屠羲英【淳卿，直隶宁国县人，嘉靖三十五年进士，四十三年，繇戸部贵州司调任。
陞提学副使歴陞南京光禄寺卿】
柴 涞【，字籍见，员外下，嘉靖四十四年，繇主客司调任歴陞布政】，沈节甫【，字籍见，员外下，嘉靖四十四年，繇本司员外陞任，改尚寳司丞，】常三省【希曽，直隶泗州人，嘉靖三十五年进士，繇兵部车驾司调任】范，惟丕【于公直隶华亭县，籍吴江县人，嘉靖三十八年进士，四十五年，繇主客司。
调任陞光禄寺卿】
杨俊民，【伯章山西，蒲州人，嘉靖四十一年进士，隆庆二年，繇主客司调任陞提学。
副使歴陞太仆寺少卿】
王续之【大卿，四川南充县人，嘉靖四十一年进士，隆庆三年，繇主客司调任歴陞。
防政】
徐用检【，字籍见，员外下，隆庆三年，繇主客司调，任调仪制司，陞提学副使，】陆光祚，【与培浙江，平湖县人，嘉靖三十八年进士，隆庆三年，繇精膳司调，任调仪。
制司陞提学副使】
杨汝允【懋功，江西南昌县人，嘉靖四十一年进士，隆庆四年，繇主客司调任陞知。
府】
蒋 彬，【原中直，吴县人。嘉靖三十八年进士，隆庆五年，繇兵部员外郎，陞任陞。
知府】
蔡叔逵【于渐河南，卫辉府人，嘉靖四十一年进士，隆庆六年，繇主客司调，任调仪。
制司陞提学副使】
王象坤【子厚山东新城县人，嘉靖四十四年进士，隆庆六年，繇精膳司调任陞副。
使】
刘应麒【字，籍见员外下万厯三年繇精膳司，任调仪制司，】张 彦，【字籍见主事，下万厯三年，繇主客司员外，陞任调仪制司，】邹学柱，【国材浙江，余姚县人，隆庆二年进士，万厯五年，繇仪制司员外，陞任陞知。
府】
钱拱宸【恭卿，浙江乌程县人。隆庆二年进士，万厯七年，繇主客司复任陞知府，】施 策，【万厯八年，繇主客司郎中调，任调仪制司，】李一中【，字籍见，员外下万厯，九年，繇本司员外，陞任】赵世卿【象贤，山东歴城县人，隆庆五年进士，繇楚府左长史，加陞南京兵部武选。
司郎中致仕起用】
张之屏【宪，夫山西沁水县人，甲戌，进士万厯十二年，繇主客司郎中调任，】丁汝谦，【子益山西，吉州人，甲戌，进士万厯，十三年，繇主客司郎中调任】，张 志，【字籍见主事，下万厯十四年，繇主客司郎中调任】，李同芳，【济美，直隶昆山县人，庚辰，进士万厯十五年，繇精膳司郎中调任】，陈应芳【世龙，直隶泰州所籍江西吉水县人。甲戌，进士万厯，十七年，繇主客司员。
外陞任】
沈一中【字，籍见员外下万厯，十八年，繇本司员外郎，陞任】马 ，慥【顾甫陜西，同州人，甲戌，进士万厯，十九年，繇兵部武选司郎中，补任】，徐即登【字，籍见员外下万厯，十九年，繇主客司郎中，调任】蔡，逢时【字，籍见主事，下万厯二十年，繇精膳司郎中调任】，张我续【字，籍见主事，下万厯二十年，繇本司员外，陞任】袁一骥，【字籍见主事，下万厯二十二年，繇主客司员外郎，陞任】杨 凤【仪，虞河南，杞县人，癸未，进士万厯二十二年，繇仪制司员外，陞任】来，三聘【任卿，浙江萧山县人，癸未，进士万厯二十二年，繇仪制司员外陞任，】洪起睿【尔，介福建南安县人，壬辰，进士万厯二十五年，繇主客司员外陞任，】曾凤仪【字，籍见员外下万厯二十六年，繇主客司员外郎，陞任】叶茂才，【未任】。
黄大节【思立江西信丰县人，丙戌，进士万厯二十七年，繇精膳司员外陞任，】段猷显，【徽之河南商城县人，壬辰，进士万厯二十九年，繇仪制司员外郎，陞任】吴 黙，【字籍见，员外下万厯三十年，繇本司员外陞任】，李 炳【字，籍见主事，下万厯三十一年，繇主客司郎中调任】，张鹤鸣【，元平河南，颍川卫籍直隶颍州人，壬辰，进士万厯三十四年，繇南京吏部。
考功司郎中补任】
魏可简【，字籍见，员外下万厯三十五年，繇本司郎中，陞任】顾自植，【公立，直隶吴江县人，壬辰，进士万厯三十七年，繇精膳司郎中调任，】鲍应鼇【字，籍见员外下万厯三十七年，繇本司员外郎，陞任】洪，世俊【用章，直隶歙县人。乙未，进士万厯四十一年，繇主客司员外，陞任】林 ，宰【德衡，福建漳浦县人，辛丑，进士万厯四十一年，繇主客司员外，陞任】史，树德【仲培，直隶金坛县人，辛丑，进士繇南京吏部文选司郎中万厯四十四年。
补任】
胡承诏【君，麻湖广景陵县人，辛丑，进士繇南京吏部稽勲，司郎中万厯四十六年。
补任】
陆完学【，字籍见，员外下万厯四十七年，繇本司员外郎，陞任】熊文灿【太蒙，贵州永宁卫籍四川，泸州人，丁未，进士，泰昌元年，繇仪制司员外郎。
未任】
贾允元【善长直隶无锡县人，庚戌，进士，繇主客司员外郎，陞任】杨备【字，籍见主事，下天启元年，繇精膳司员外郎，未任】，陈藻【字，籍见员外下，天启二年，繇本司员外郎，陞任】杨觐，光【星甫，山东招逺县人丁未进士，天启三年，繇精膳司郎中，调任】庄，廷臣【字，籍见员外下，天启四年，繇本司陞任】，周以谦【去满四川，安居县人，癸丑，进士，天启四年，繇仪制司员外郎陞任】。
员外郎
章 规【守规，浙江鄞县人，景泰二年进士，陞本司郎中，】彭彦充【仲英，浙江安福县人，天顺元年进士，陞仪制司郎中，】周【阙】。
于【阙】
沈 熊【文瑞，浙江归安县人，天顺四年进士，歴陞知府】陈【阙】。
王 沂【字籍见主事下陞本司郎中】
金【闽】
王云凤【应诏，山西和顺县人，成化二十年进士，陞本司郎中，】翁健之【，应干浙江，余姚县人，成化二十三年进士，陞精膳司郎中歴布政】黎民表【字，籍见主事，下陞仪制司郎中歴布政】许 淳【，四川成都左防卫人，成化二十三年进士，陞本司郎中，】郑【阙】。
李 珪【用献江西永新县人治九年进士】王 寿【字籍见主事下陞本司郎中】
郑【阙】
陆 淞【文东，浙江平湖县人，治三年进士，陞主客司郎中歴南京光禄寺卿，】刘 钫【陞，精膳司郎中】。
贾 咏【鸣和，河南临颍县人，治九年进士，仕至文渊阁大学士，】刘 滂，【伯雨浙江，慈谿县人治，十八年进士，陞仪制司郎中歴南京尚寳司卿】吴期英【，江西永新县人，正德三年进士，】徐 钺，【用宁，湖广兴国州人，治三年进士，歴知府】倪宗正【本瑞浙江，余姚县人治，十八年进士，陞主客司郎中歴知府】郑 佐【字，籍见主事，下歴防政】。
商良辅【浙江淳安县人官生】
杨 崇【阙】
翁 磐【四川，泸州人，举人陞主客司郎中歴防议】卢 ，襄【师陈直隶吴县人。嘉靖二年进士，】洪 伊【承志，直隶歙县人。贡士陞精，膳司郎中，】林云：同【汝雨，福建莆田县人，嘉靖五年进士，陞提学佥事歴南京工部尚书，】孙 昻，【一鹗，山东昌邑县人，正德十六年进士，】刘伯跃，【字籍见主事，下陞仪制司郎中歴都御史】张 鏊，【济甫江西南昌县人，嘉靖五年进士，陞本司郎中，】徐 樾，【字籍见主事，下陞精膳，司郎中歴布政】林，应标【君表，福建莆田县人，嘉靖二年进士，】江 曜【，字籍见，主事下】。
王宗恒【，直隶武邑县人，嘉靖八年进士，陞精膳司郎中，】胡东鲁，【望之河南鄢陵县人，举人陞精膳司郎中歴防议】施千，祥【字，籍见主事，下陞佥事】。
徐 纬【字籍见主事下歴佥事】
张维一【守中，直隶安肃县人，嘉靖十七年进士，】张惟岳，【尧臣浙江，杭州右卫人，嘉靖十四年进士，陞本司郎中，】林懋和【，惟介福建闽县人，嘉靖二十年进士，二十二年，繇庶吉士，任陞本司郎中，】莫如忠【，子良直隶华亭县人，嘉靖十七年进士，陞本司郎中，】胡汝霖【仲望四川，绵州人，嘉靖十四年进士，陞提学佥事】隂 标【字，籍见主事，下陞精膳，司郎中歴防议】薛应旂【仲常，直隶武进县人，嘉靖十四年进士，陞精膳司郎中歴提学副使，】尤 瑛，【汝白直隶无锡县人，嘉靖二十三年进士，二十九年，繇仪制司主事，陞任】王 采，【以素湖广，麻城县人，举人】。
杨豫孙【幼俊，直隶华亭县人，嘉靖二十六年进士，三十三年任陞本司郎中，】徐学谟，【字籍见主事，下陞精膳，司郎中】李 缵【，存孝福建，晋江县人，嘉靖二十九年进士，三十三年，繇精膳司主事陞任。
陞精膳司郎中】
胡士彦【世美，江西鄱阳县人，嘉靖三十二年进士，三十九年，任陞主客司郎中，】查志，立【鸣朝，浙江海宁县人，嘉靖三十五年进士，三十九年，任陞主客司郎中歴。
防议】
张正谟【字籍见主事下陞本司郎中】
柴 涞，【季东，浙江，鄞县人，嘉靖三十五年进士，四十一年，繇主客司主事，陞任陞。
主客司郎中】
万廷言【曰忠，江西南昌县人，嘉靖四十一年进士，四十四年，繇兵部武选司主事。
陞任】
沈节甫【以安，浙江乌程县人。嘉靖三十八年进士，四十三年，繇仪制司主事陞任。
陞本司郎中】
成钟音【，本谐顺天府遵化县人，嘉靖四十一年进士，四十五年，繇兵部武选司员。
外郎调任改吏部】
陈于陛【，字籍见主事，下嘉靖四十一年任改吏部，歴南京通政】徐云：程【允登，江西清江县人，嘉靖四十四年进士，隆庆元年，繇仪制司主事陞任。
歴防政】
徐用检【克贤，浙江兰谿县人，嘉靖四十一年进士，隆庆二年，繇仪制司主事陞任。
陞精膳司郎中】
吴教传【汝范山东朝城县人，嘉靖三十八年进士，隆庆二年，繇仪制司主事陞任。
歴按察司佥事】
胡 僖【伯安，浙江兰谿县人，嘉靖三十八年进士，隆庆二年，繇精膳司主事陞任。
陞主客司郎中歴防议】
李逢阳【，维明南京，金吾卫人，隆庆二年进士，四年，繇仪制司主事陞任，陞主客司。
郎中】
曾如春，【仁祥江西临川县人，嘉靖四十四年进士，隆庆六年，繇主客司主事陞任。
陞主客司郎中】
刘应麒【道征江西，鄱阳县人，隆庆二年进士，六年，繇仪制司主事陞任，陞精膳司。
郎中】
曹大埜【仲平四川巴县人，隆庆二年进士，万厯元年繇精膳司主事，陞任陞提学。
佥事】
王世懋【敬美直隶太仓，州人，嘉靖三十八年进士，万厯元年任改尚寳司司丞陞。
防政】
蒋思孝【，移之贵州，普安卫籍应天，溧阳县人，嘉靖四十四年进士，万厯三年补任，】雷大壮【，钦履河南上蔡县人，嘉靖四十一年进士，万厯四年，繇兵部车驾司员外。
郎调任】
徐秋鹗，【字籍见主事，下万厯五年，繇本司主事，陞任陞主客司郎中，】祝 教【字，籍见主事，下万厯六年，繇本司主事，陞任陞，精膳司郎中，】施 防，【万厯七年，繇本司主事，陞任陞主客司郎中，】李一中【时，卿直隶建德县人，隆庆二年进士，万厯八年，繇仪制司主事，陞任】陈述，龄【子夀湖广沔阳州人万厯二年进士，九年，繇精膳司主事，陞任】，吴兴周【字，籍见主事，下万厯十一年，繇仪制司主事，陞任】高 ，桂【崇坊，山东潍县人万厯五年进士，十四年，繇仪制司主事陞任，】向 东，【绍明浙江，慈谿县人万厯八年进士，十六年，繇仪制司主事，陞任】，张 坤【伯简，湖广钟祥，县人万厯十一年进士，十七年，任】沈一中【长孺，浙江鄞县人万厯八年进士，十七年，繇仪制司主事，陞任】，徐即登【献和，江西丰城县人万厯十一年进士，十八年，繇主客司主事，陞任】马，犹龙【穉卿，河南，固始县人万厯癸未进士万厯十九年，繇刑部浙江司主事陞。
任】
张我续【叔子，直隶邯郸县人万厯八年进士，二十年，繇主客司主事，陞任】曾凤仪，【舜征，湖广耒阳县人，癸未，进士万厯二十年，繇仪制司主事，陞任】刘广业，【仲约河南洛阳县人万厯十七年进士，二十二年，繇仪制司主事，陞任】，蔡宗明【穉，浙江黄严县人，己丑，进士万厯二十三年，繇仪制司主事，陞任】熊，钟文【质，卿江西南昌县人，壬辰，进士万厯二十三年，繇精膳司主事，陞任】庄，懋华【仲玮，福建晋江县人，己丑，进士万厯二十六年，繇仪制司主事，陞任】邓光祚，【日昌，广东曲江县人，己丑，进士万厯二十六年，繇精膳司主事，陞任】马 ，洙【字，籍见主事，下万厯二十七年，繇本司陞任，】吴 黙，【言箴，直隶吴江县人，壬辰，进士万厯二十九年，繇精膳司主事，陞任】李 ，杜【汝唐，直隶泰兴县籍山西大同县人，丙戌，进士万厯三十年，繇仪制司员。
外郎复补任】
吴用先【体中，直隶桐城，籍休宁县人，壬辰，进士万厯三十二年，繇主客司主事陞。
任】
潘士达【去，闻浙江安吉籍乌程县人。壬辰，进士万厯三十三年，繇仪制司主事陞。
任】
王三才【学，参浙江萧山县人，辛丑，进士万厯三十四年，繇仪制司主事，陞任】魏可简，【子雍直隶昌黎县人，己丑，进士万厯三十五年，繇仪制司主事，陞任】何起，升【旭，如四川富顺县人，壬辰，进士万厯三十五年，繇主客司主事，陞任】鲍应鼇【山甫，直隶歙县人。乙未，进士万厯三十七年，繇仪制司主事，陞任】王光经，【景济浙江，永嘉县人，丁未，进士万厯三十八年，繇精膳司主事，陞任】韩万象【元虚山西，太原人，辛丑，进士万厯四十年，繇主客司主事，陞任】潘润，民【博霖，贵州前卫人，丁未，进士万厯四十年，繇仪制司主事，陞任】卢惟屛【字，籍见主事，下万厯四十一年，繇本司陞任，】朱 防【澹，文四川，劒州人，庚戌，进士万厯四十三年，繇仪制司主事，陞任】陆光学【汝成，直隶武进县人，丁未，进士万厯四十六年，繇主客司主事，陞任】秦，士文【字，籍见主事，下万厯四十七年，繇本司陞任，陞主客司郎中，】康斯民，【朝彻，四川合州籍江西安福县人，丁丑，进士万厯四十六年，繇主客司主。
事陞任】
杨若梓【育原，顺天府，通州人，癸丑，进士万厯四十八年，繇信阳州知州，陞任添注】陈藻，【汝鉴，福建莆田县人，庚戌，进士万厯四十八年，繇主客司主事，陞任陞本。
司郎中】
庄廷臣【龙祥，直隶武进县人，庚戌，进士，天启元年，繇精膳司主事，陞任】周 ，锵【慕干，锦衣卫籍浙江海，寜县人，癸丑，进士，天启四年，繇主客司主事，陞任】。
主事
李 温，【景和直隶漷县人，天顺四年进士，陞精膳司员外郎，】易 ，贵【天爵，贵州长官司人，景泰五年进士，】凌 镐，【叔京，浙江新城县人，天顺四年进士，】陆【阙】。
夏【阙】
陆渊之【克深，浙江上虞人，成化二年进士，陞精膳司员外郎歴陞布政】陈【阙】。
王 沂【希曽，直隶武进人。成化十一年进士，陞本司员外郎，】李【阙】。
徐【阙】
丁 链【质纯江西丰城人成化十四年进士】陈
蔡 清【介夫福建，晋江县人，成化二十年进士，改吏部稽勲司主事歴提学副使。
南京国子监祭酒】
仲 裴【与成直隶寳应县人，成化二十年进士，】宋端仪，【孔时，福建莆田县人，成化十七年进士，陞主客司郎中，】尹万化【如川，江西，泰和人。成化二十年进士，陞仪制司员外郎，】黎民表【本端，湖广华容县人，成化二十年进士，陞本司员外郎，】徐九龄【寿，卿浙江德清县人，成化二十三年进士，】姚 镆，【英之浙江，慈谿县人，治六年进士，陞精膳司员外郎歴副都御史，兵部。
侍郎】
沈 瀚【，东之直隶昆山县人，成化二十年进士，陞主客司员外郎，】林 沂，【居鲁，福建莆田县人，成化十七年进士，】皇甫録【世庸，直隶长洲县人，治九年进士，陞仪制司员外郎，】王 寿【希仁，直隶婺源县人治九年进士，陞本司员外郎，】彭 缙，【文卿湖广襄阳县人，治六年进士，陞仪制司员外郎歴防政】王 ，泰【时，直隶上海县人治，十二年进士，陞主客司员外郎歴防政】金 泽【，德润应天，江宁县籍，浙江鄞县人，成化二年进士，】彭 防【师，舜江西安福县人，治九年进士，陞主客司员外郎，本司郎中，】陈 防，【嘉言，直隶无锡县人治六年进士，陞精膳司员外郎歴布政】方献科，【更名献夫，字叔贤，广东南海县人治，十八年进士，歴陞大学士，】王 防，【景昭，直隶华亭县人治十五年进士，】张继孟【子仁浙江，仁和县人治，十八年进士，陞精膳司郎中歴防议】宋 冕，【孔瞻浙江，余姚县人治十五年进士，陞主客司员外歴副都御史，】祝 銮，【鸣和直，当涂县人，正德三年进士，陞精膳司员外，本司郎中，】屠应埙，【文伯，浙江平湖县人，正德六年进士，陞精膳司员外，本司郎中，】唐 鹏，【云卿直丹徒县人，正德三年进士，陞主客司员外郎，】何 棠，【爱之直，泰兴县人，正德六年进士，陞精膳司郎中，】孙 存【性，甫直隶滁州人，正德九年进士，陞仪制司员外郎歴布政】吴 ，奭【克学，直隶宜兴县人，正德九年进士，嘉靖五年任歴仪制司郎中，】刘彭年【惟静，四川巴县人，正德九年进士，陞主客司员外郎歴右都御史，】冯 泾，【伯清浙江，慈谿县人，正德九年进士，陞主客司员外郎，】侯一元，【应干陜西，秦州人，正德九年进士，歴陞精膳司郎中，】郑善夫【继之，福建闽县人，治十八年进士，歴陞南京刑部郎中，】欧阳必达【任，夫江西安福县人，正德十二年进士，歴陞本司郎中，】郑 佐【时，夫直隶歙县人。正德九年进士，陞本司员外郎，】董言中，【慎已山东蒙隂县人正德十六年进士，陞精膳司员外郎，】彭 黯，【道显，江西安福县人，嘉靖二年进士，歴陞太常寺少卿，】曾存仁，【懋逺江西吉水县人。嘉靖二年进士，陞仪制司员外歴布政】吴 龙【允际，浙江孝丰县人，嘉靖五年进士，陞精膳司员外郎歴防政】王慎中，【道思福建，晋江县人，嘉靖五年进士，陞主客司员外郎歴防政】陈 ，束【约之，浙江鄞县人，嘉靖八年进士，改翰林院编修，】刘伯跃【起之，江西南昌县人，嘉靖八年进士，陞本司员外郎，】徐 樾，【子直，江西贵溪县人，嘉靖十一年进士，陞本司员外郎，】欧阳塾，【崇儒，江西泰和县人，嘉靖五年进士，陞仪制司员外郎歴南京工部侍郎，】夏 浚【惟明，江西玉山县人，嘉靖八年进士，歴陞本司郎中，】江 曜，【景昭浙江，仁和县人官生，陞本司员外郎，】许勉仁，【希顔四川双流县人，嘉靖八年进士，陞精膳司员外郎，】许 论【，廷议河南灵宝县人，嘉靖五年进士，歴佥都御史，】冦 阳，【体干山，西榆次县人，嘉靖八年进士，歴布政】卫元确【少，干广东，东莞县人，嘉靖十一年进士，繇庶吉士任陞，精膳司员外郎，】高 简【公，敬四川，緜州人，嘉靖八年进士，】林应亮，【熙载福建侯官县人，嘉靖十一年进士，陞精膳司员外郎歴戸部右侍郎，】葛守礼，【与立山东德平县人，嘉靖八年进士，陞主客司员外郎歴尚书左都御史，】吴 昆【美之，直隶吴江县人，嘉靖十七年进士，歴陞主客司郎中，】施千祥，【善征，福建福清县人，嘉靖十四年进士，陞本司员外郎，】徐 纬【文成，浙江山隂县人嘉靖十七年进士，陞本司员外郎，】钱 萱【懋孝，浙江海盐县人，嘉靖十四年进士，陞仪制司员外郎，】张子瑫，【仲玉浙江鄞县人，嘉靖二十年进士，陞仪制司员外郎歴南京光禄寺少。
卿】
涂 铉【，廷举江西丰城县人，嘉靖二十三年进士，】张 纬，【朝文江西南昌县人，嘉靖二十年进士，陞主客司员外郎，】方 廉，【以清，浙江新城县人，嘉靖二十年进士，陞主客司员外郎歴漕运副都御。
史】
隂 标【时，凖直隶容城县人，嘉靖二十年进士，陞本司员外郎，】任士慿【，可依山东平原县人，嘉靖二十六年进士，繇庶吉士，任调吏部，歴陞副都。
御史】
聂 静【子安，江西永丰县人，嘉靖十四年进士，歴陞仪制司郎中】白啓，常【伯伦，直隶武进县人，嘉靖二十九年进士，陞仪制司员外郎歴尚宝司卿，】张天复【履亨，浙江山隂县人嘉靖二十六年进士，陞仪制司员外郎歴防政】陈全之【粹，仲福建闽县人，嘉靖二十三年进士，三十年复任，陞仪制司员外郎，】高 仕，【淳甫，直隶华亭县人，嘉靖二十六年进士，】宋大勺，【道成浙江，余姚县人，嘉靖二十年进士，二十二年，复任陞精，膳司员外郎。
歴提学副使】
赵 周【公溥，云南太和县人，嘉靖二十九年进士，三十四年，任陞主客司员外郎。
歴防议】
徐学谟【子言，直隶嘉定县人，嘉靖二十九年进士，三十四年，任陞本司员外郎，】陈 锡，【元之浙江临海县人，嘉靖三十五年进士，本年任】，郭陈藩【镇，夫山东金乡县人，嘉靖二十六年进士，三十五年，补任陞精，膳司员外。
郎歴防政】
胡 孝【，民行浙江，仁和县，籍余姚县人，嘉靖三十五年，补任三十六年，任陞仪制。
司员外郎】
张正谟【，以明江西南昌县人，嘉靖三十五年进士，三十六年，任陞本司员外郎，】曾同亨【于野，江西吉水县人。嘉靖三十五年进士，四十年，繇刑部调任，改吏部歴。
巡抚都御史】
路王道【，汝遵山西屯留县人，嘉靖三十二年进士，四十年，任陞主客司员外郎歴。
光禄寺卿】
陈于陛，【子纳直隶曲周县人，嘉靖三十八年进士，四十一年，任陞本司员外郎，】冯敏功，【元卿，浙江平湖县人，嘉靖四十一年进士，四十二年，任陞主客司员外郎。
歴防政】
吴教传【汝范山东朝城县人，嘉靖三十八年进士，四十三年，繇行人任】，吴维京【枢，季浙江孝丰县人，嘉靖四十一年进士，四十四年，任】蹇 达，【汝上四川重庆卫人，嘉靖四十一年进士，四十四年，任陞仪制司员外郎，】吴自峒，【伯高，直隶桐城县人，嘉靖四十一年进士，隆庆元年任改尚宝司司丞陞。
少卿】
刘继文【永谟，直隶灵璧县人，嘉靖四十一年进士，隆庆元年任改给事歴布政】叶 ，宪【德成，江西南昌县人，嘉靖三十八年进士，隆庆元年任陞仪制司员外郎，】林竒材【际卿，福建晋江县人，嘉靖三十八年进士，隆庆元年任陞仪制司员外郎】蒋劝能【汝才，浙江余姚县人，嘉靖四十四年进士，隆庆二年，繇行人任陞主客司。
员外郎歴防议】
周思充【道可浙江，余姚县人，嘉靖四十一年进士，隆庆三年任改御史，歴防议】徐秋鹗，【光祖广西马平县人，隆庆二年进士，四年，繇庶吉士，任陞本司员外郎，】聂廷璧，【祖雍江西金谿县人，嘉靖四十四年进士，隆庆五年，繇南京吏部调任歴。
防议】
施 防【懋，扬直隶无锡县人，隆庆五年进士，本年任，寻告改南京吏部，】张 淳【希古，直隶桐城县人，隆庆二年进士，五年，任陞主客司员外郎，】张 彦，【士美湖广，承天府人，隆庆五年进士，本年任陞，主客司员外郎，】王 藻【国华，直隶真定卫籍，山西清源县人，隆庆二年进士，六年，任改御史，】郭子直【舜举，浙江海宁县人，隆庆二年进士，万厯二年任】，祝 教【子教，浙江山隂县人嘉靖四十四年进士，万厯三年补任陞本司员外郎，】刘 垓，【达可湖广，潜江县籍江西安福县人，隆庆五年进士，万厯五年任】，李 桢，【维卿陜西，庆阳卫人，隆庆五年进士，万厯六年任陞，精膳司员外郎，】吕兴周，【维师，广西桂林中卫籍湖广大冶县人万厯五年进士，六年，任】施 防，【万厯七年复任，陞本司员外郎，】张 志【于道，山东歴城县人万厯五年进士，繇庶吉士万厯七年任】文在中，【德克陜，西三水县人万厯二年进士，十年，繇仪制司主事补任，】卢洪春【思仁，浙江东阳县人万厯五年进士，十一年，繇推官陞任】王之猷，【尔嘉，山东新城县人万厯五年进士，十一年，繇推官陞任】汪可受，【以受湖广黄梅县人万厯八年进士，十四年，繇知县陞任】蔡，逢时【应期，直宣城县人万厯八年进士，十四年，繇知县陞任】王 ，谦【子鸣，浙江乌程县人万厯十七年进士，本年六月，任】黄中色，【元采山东滕县人万厯十一年进士，十七年，繇河内县知县陞任】，陈泰来【伯符，浙江平湖县人，丁丑，进士万厯，十九年，繇国子监博士，陞任】顔 素【尚白，直隶怀宁县人，甲戌，进士万厯二十年，繇中书科，舍人陞任未任陞。
尚宝司司丞】
龙 膺【君，御湖广武陵县人，庚辰，进士万厯二十年，繇国子监博士，陞任】查允元，【仁卿，浙江海宁县人万厯十四年进士，二十一年，繇主客司主事补任，】王之栋，【养隆，直隶宁晋县人万厯十一年进士，二十一年，繇推官陞任】袁一骥，【季友，南直江隂县人万厯十一年进士，二十一年，繇仪制司主事补任，】章嘉桢，【元礼浙江德清县人，庚辰，进士万厯二十一年，繇兵部武选司调任】，李懋桧【克苍，福建安溪县人，庚辰，进士万厯二十一年，繇南京通政司经歴陞任】王 ，孝【子顺，直隶吴江县人，己丑，进士万厯二十一年，繇行人司行人，陞任】周嘉宾，【荩宇，四川内江县人，癸未，进士万厯二十三年，繇工部都水司主事补任，】沈儆炌，【叔永浙江归安县人，己丑，进士万厯二十四年，繇工部虞衡司补任，】周继昌【文伯，直隶无锡县人，己丑，进士万厯二十五年，繇工部营缮司补任，】马 洙，【汝鲁山西，蒲州人，己丑，进士万厯二十六年，繇推官陞任】，李 炳【虎文，山西镇西卫官籍岢岚州人，壬辰，进士万厯二十六年，繇知县陞任】，张养才【，汝才陜西，同州人，壬辰，进士万厯二十七年，繇行人陞任，】王用谟，【嘉甫山，东莱阳县人，壬辰，进士万厯二十九年，繇行人陞任】，郑友周【仁甫，山西定襄县人，壬辰，进士万厯二十九年，繇刑部，河南司调任，】朱 冠，【元甫直隶清风县人，乙未，进士万厯二十九年，繇知县陞任】，李范廉【儇卿，福建晋江县人，乙未，进士万厯三十二年，繇南京吏部文选司主事。
补任】
喻安性【中，卿浙江嵊县人。戊辰，进士万厯三十三年，繇南昌府推官，陞任】，张延登【济美，山东邹平县人，壬辰，进士万厯三十四年，繇知县陞任】，秦道显【如晦，河南洛阳县人，乙未，进士万厯三十六年，繇工部虞衡，司调任】饶，景暐【叔静江西，进贤县人，乙未，进士万厯三十六年，繇行取工部选，政】梁克从【尔，徽河南鄢陵县人，戊戌，进士万厯三十七年，繇知县行取陞任】，姚若水【乂之，直隶桐城县人，辛丑，进士万厯三十七年，繇太常寺博士，行取补任】，郭士望【应璜，湖广蕲水县人。甲辰，进士万厯三十八年，繇行人行取，】卢维屏，【宪辟山西，忻州人，辛丑，进士万厯三十八年，繇知县行取陞任，】程再伊，【连叔江西鄱阳县籍，直隶休宁县人，戊戍，进士万厯三十三年，繇知县行。
取】
饶景暐【字籍，见前万厯四十年二月复补】陆卿，荣【孟欿直，武进县人，甲辰，进士万厯四十年，繇推官陞任】马之图，【启文河南商城县人，甲辰，进士万厯四十年，繇知县陞任】秦，士文【质文，山东蒙隂县人甲辰，进士万厯四十一年，繇冶县知县，行取任添注】朱汝，鏊【雨化，浙江归安县籍长兴县人，甲辰，进士万厯四十一年，繇当涂县知县。
行取任】
周 京【，寤西山东，沂州人，癸丑，进士本年九月，任】朱世昌，【泰征直，江寜县人，云南曲靖县籍，辛丑，进士万厯四十二年，繇兵部武。
选司调任】
杨备【无我，江西南昌县人，丙辰，进士本年六月，选任】王履，嘉【原礼，直隶华亭县人浙江，嘉兴县籍，庚戌，进士万厯四十五年，繇商丘县。
知县行取添注】
夏嘉遇【玉，甫直隶华亭县人，庚戌，进士万厯四十六年，繇保定府推官，行取补任，】周尔发，【子祥，福建同安县人，庚戌，进士万厯四十年，繇知县行取补任，添注】卢洪珪，【君瑜浙江东阳县人，癸丑，进士，泰昌元年，繇山阳县知县陞任】，张廷拱，【尚宰，福建同安县人，辛丑，进士，泰昌元年，繇知县行取补任，】吕维宁，【心一，山西翼城县人，癸丑，进士，泰昌元年，繇中书，行取补任，】李华【瓠庵，河南汝阳县人，丙辰，进士，天启二年，繇知县行取回避，陞任】游王庭，【泰来江西临川县人，丙辰，进士，天启二年，繇知县行取陞，任】董 ，暹【长驭湖广，江夏县人，甲辰，进士矢启二年，繇南京吏部考功司主事，补任】，张天麟【季昭，浙江永嘉县人，壬戌，进士本年六月，选任】南，居业【吴岳，陜西渭南县人，甲辰，进士，天启三年任】丘履嘉【，字籍见前，天启三年九月复补】。
附祠祭清吏司题名记
维大宗伯之属有四，其一为祠祭，按周，肆师掌立国祀之礼，以佐宗伯，即其职也。今制建郎中，员外郎各一人，主事二人，盖仿古而更定之，然其所事事眎古。
罔或异，是故自祠祀享祭，天文，漏刻以下至卜筮医药，道佛等靡不经理，而尤莫重于祭，凡省牲，眂涤奉齍，戒具办物，脩仪，卜日类颁于有司，以谨百事者，则员外主事，分其任郎中董其成，必有肃敬之心，而后无所于慢，必有坚强之力，而后无所于惰，故曰：国之大事，而尽祭之义，非贤勿与也，仰惟我皇，上御极尊事天地，孝事宗庙，厘正祀典，务协厥中，嵗时祈报心切乎？民宣传之命，时下于部，具奏牍，以只承德意，至篝灯听漏，而犹不敢息，是以帝鉴孚歆，灵泽响答，二仪顺轨，百嘉鬯，遂虽沴气间萌，旋销匪异，识者谓享祀精防之应谅哉！则夫官斯者在昔，诸君固皆裒然之选，而当其难者，无如今日庆时之遇，亦或前此所鲜也，寛自膳司郎，迁任至愚，极陋恒兢兢，然惟弗堪，是愳赖同寅施子善征，徐子文成钱子懋，孝张子仲玉相砥切，以翼其不逮，始获少免于慢，且惰之患，垂及二年，斋居之暇，见仪门垣隂横亘一石，藓渍砾壅，刮拂而眎之，有祠祭司题名记六字，而虚其下，方乃叹曰：嗟事当夫义成之，须果至，宝弃道侧，过者争拾之，利其有也，兹所谓题名者，匪石也，荣名为宝，顾可瓦砾之乎？意前之人所欲为未竟，或以最速，迁予独得久任，固可无诿，乃谋于钱子，张子，二子曰：吾志也。其遂成之，爰募工砻，斵而立于署防之左，稽籍阅名，得其可知者百余人，勒之其姓，存名阙者，仍纪以俟既成，复相与观而叹曰：诸君之聚散久近，若适然尔，然出处大节，一览而在某也，砥行立名树，勲建绩有辉，昭代而流闻百世，可以则也；某也，若有遗行，匪其责也。可以戒也。呜呼！瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，斯非涖官者之箴也，或曰，同类相求，同明相照，君子毁方瓦合，有能为可名而不能使人之必名者，子曷择焉？曰：幽谷之兰，不以无人而不芳，南威之容，善毁者不能易其好，故是非易真者，蔽于时也，久斯定矣，矧兹明圣之朝，大公无讳，孰为可戒，其谁不知之？而敢私耶？传不云乎？比物，比志夫碑，所以志也，志则传，故斯举也，匪繄自镜，抑俾诸君之名，不至于湮微，而嗣者有攷也，又何择焉？或者唯唯而退，乃敬质于大宗，伯阳峯张公毅斋，孙公报曰：可因书以为记，嘉靖癸夘嵗冬易寛撰主客司郎中。
吕 防【字，籍见员外下，成化十一年，繇本司员外任，陞南太仆寺卿歴南太常寺。
卿】
李 云：【时望，直隶宜兴人。乙未，进士治元年，任】程 愈，【节之浙江，淳安人，辛丑，进士治六年任】，彭 桓【，宣武江西，吉水人，庚戌，进士繇本司员外任，治十年歴防政】南 镗，【彦声陜西，商州人，甲辰，进士治，十三年任歴南太仆寺卿，】龙 防【，舜卿江西宜春人，庚戌，进士治，十七年，任陞太平知府】刘 挺，【咸卓江西，万安人，庚戌，进士，正德三年任歴左布政】裘 壤，【本原浙江，慈谿人，癸丑，进士，正德三年任歴福建右防政，】陆 淞，【文东，浙江，平湖人，庚戌，进士，正德四年任歴南光禄寺卿，】李从正【，山西蔚州，卫人举人，正德十五年任陞九江知府】刘 滂，【伯雨浙江，慈谿人，乙丑，进士，正德六年任歴南京尚宝卿，】都 穆【，敬直隶吴县人。乙未，进士繇本司员外任歴太仆寺卿】李茂元【本贞河南，祥符人，乙丑，进士繇本司员外，正德十四年任陞，山西副使，】刘文焕，【子纬，直隶定州人，戊辰，进士，正德十一年任陞，防州知府，】姚 隆【厚学，留守卫籍，直隶嘉定人，甲戌，进士，正德十年任陞荆州知府，】郑 元【伯，生湖广夷陵州籍浙江，仁和人，辛未，进士，正德十三年任歴云南学副】，倪宗正【本端浙江，余姚人，乙丑，进士，正德十四年任陞，南雄知府，】余 才【德，仲四川内江人，甲戌，进士，正德十五年任陞，光禄寺少卿，】郁 侃，【希正直隶上海人，壬戌，进士，正德十六年任陞，湖州知府，】孙 存【性，甫直隶滁州人，甲戌，进士，正德十六年任歴按察司】万 ，潮【汝信，江西进贤人，辛未，进士，嘉靖二年任歴右副都御史，巡抚延绥，】张 ，【鹄举顺天，大兴人，甲戌，进士繇本司员外，嘉靖三年任】，陈九川【，惟濬江西抚州所籍直隶宣城人，甲戌，进士，嘉靖四年任次年以夷情谪。
戍】
翁 磐【四川，泸州人举人，嘉靖五年任陞，广东防政】，曾存仁【懋达江西，吉水人，癸未，进士繇本司员外，嘉靖八年任歴布政赠工部尚。
书】
陆 堂，【肯堂直隶常熟人。癸未，进士，嘉靖八年任歴防政】张 ，岳【维乔，福建惠安人，丁丑，进士，嘉靖十年任歴总督都御史赠太子少保諡。
襄惠】
张 镗，【廷进宣府籍，临清人，辛未，进士，嘉靖十二年任歴太仆寺少卿，】李 瑜【字，籍见员外，下繇本司，嘉靖十一年任】陈 ，篪【和，诏福建莆田人，癸未，进士，嘉靖十年任歴尚宝卿，】岑 万【体一，广东顺德人，丙戌，进士繇本司员外，嘉靖十五年，任】李义壮【稚，夫广东南海人，癸未，进士，嘉靖十六年，任至右佥都御史，巡抚贵州，】程嘉行【公敏，江西乐平人，癸未，进士，嘉靖十六年任】白 ，悦【贞夫，直隶武进人。壬辰，进士繇本司员外，嘉靖十七年任陞尚寳司丞】皇甫涍，【子安，直隶长洲人。壬辰，进士，嘉靖十七年，任】林 ，介【子石，福建莆田人，辛丑，进士，嘉靖十八年任云南知府】许 论【，廷议河南灵宝人，丙戌，进士繇本司员外，嘉靖十七年，任至兵部尚书，太。
子太保諡恭襄】
汪 集【惟义，江西进贤人，乙未，进士繇本司员外，嘉靖十九年任歴都御史】林应亮，【熙载福建侯官人，壬戌，进士，嘉靖二十二年任至户部右侍郎，总督粮储，】吴 昆【美之，直隶吴江人。戊戌，进士，嘉靖二十二年任陞，严州知府，】沈继美【子，克四川保寜守御千户所人，丙戌，进士，嘉靖二十二年任陞，云南右防。
议】
王 楠，【惟乔兴州后屯卫官籍，浙江防稽人，戊戌，进士，嘉靖二十二年任歴南鸿。
胪寺卿】
南逢吉【元贞陜西，渭南人，戊戌，进士，嘉靖二十四年任陞，保宁知府，】张子瑫，【仲玉浙江鄞县人，辛丑，进士，嘉靖二十五年任陞，南光禄寺少卿，】林懋和【，惟介福建闽县人，辛丑，进士歴布政使】朱 衡【，惟平江西，万安人，壬辰，进士，嘉靖二十八年任至工部尚书，太子太保，】刘文光【子实江西，高安人】。
王惟中【道原福建，晋江人，辛丑，进士，嘉靖二十九年任歴南太仆寺少卿，】吴桂芳【子实江西，新建人，甲辰，进士，嘉靖三十一年任至南京兵部右侍郎，】聂 静，【子安，江西永丰人，乙未，进士，嘉靖三十二年任调仪制司，】余文献【伯初，江西德化人，甲辰，进士，嘉靖三十二年任陞副使，】张天复【复亨，浙江山隂人丁未进士，嘉靖三十三年任歴防政】杨豫孙【幼，启直隶华亭人，丁未，进士，嘉靖三十五年任至佥都御史，大理寺卿，】项志德，【福建福清人，举人，嘉靖三十五年任】白启常【肇伦，前任郎中悦之，子庚戌进士，嘉靖三十六年，任陞尚宝卿，】郭东藩，【镇夫山，东金乡人，丁未，进士，嘉靖三十七年，任陞防议，】胡士彦【世美，江西鄱阳人，癸丑，进士，嘉靖三十九年任调仪制司，】查志，立【鸣朝，浙江海宁人，丙辰，进士，嘉靖四十年，任隆庆二年，复任陞，河南防政】，胡 孝【，民行浙江，仁和籍，余姚人，丙辰，进士，嘉靖四十年，任陞知府】张正谟【，以明江西南昌人，丙辰，进士，嘉靖四十二年任调仪制司，】厐 远 ，【惟明，直隶吴江人。癸丑，进士，嘉靖四十三年任调仪制司，陞南光禄少卿，】姜子羔，【宗孝浙江，余姚人，癸丑，进士，嘉靖四十三年任歴南太仆寺卿，】柴 涞，【季东，浙江，鄞县人，丙辰，进士，嘉靖四十三年任陞，山东副使歴按察使布。
政司】
吴 绍【，汝复浙江，秀水人，己未，进士，嘉靖四十三年任陞，广东防议，】包柽芳，【子栁直隶华亭人，丙辰，进士，嘉靖四十四年任歴提学副使，】范惟丕【于公直隶华亭县，籍吴江县人，己未，进士，嘉靖四十四年，繇兵部职方司。
任歴光禄寺少卿副使】
杨俊民【字，籍见主事，下嘉靖四十五年，繇精膳司，任至戸部尚书，太子太保，赠少。
保】
冯敏功，【见员外下，隆庆二年，繇本司任歴江西防政，赠太仆，】王续之，【大卿，四川南充人。壬戌，进士，隆庆二年，繇精膳司郎中任歴湖广左布政】，徐用检【，克贤浙江，兰谿人，壬戌，进士隆庆三年，繇精膳司郎中，任至南太常寺卿】李向阳【忠，卿四川，雅州人，己未，进士隆庆三年，繇户部陜西司调任陞提学副使，】杨汝允，【见主事，下隆庆三年，繇仪制司员外任陞，姚安知府】胡 僖【伯安浙江，兰谿人，己未，进士隆庆四年，繇祠祭司员外任陞副使，】蔡叔逵，【见员外下，隆庆五年，繇本司任调祠祭司仪制司歴山东右布政】，曾如春，【见主事，下隆庆六年，繇祠祭司员外任，至总河工部右侍郎，】王庭诗，【言卿陜，西华州人，乙丑，进士万厯元年繇精膳司员外任，歴湖广左布政】钱，拱宸【见员外下万厯三年，繇本司任歴福建右防政，】徐成佐【惟德，湖广景陵人，戊辰，进士万厯三年，繇仪制司员外任歴福建按察使，】沈华，【见主事，下万厯五年繇精膳司员外任，】王鼎爵，【见员外下万厯，四年，繇本司任，丁丑，复除，戊寅，告改南，吏部歴河南学副】，徐秋鹗，【光祖广西马平籍，直隶青阳人，戊辰，进士万厯六年，繇祠祭司员外任歴。
浙江右防政】
支可大【有功，直隶昆山人。甲戌，进士万厯七年繇精膳司员外任，至右佥都御史。
巡抚湖广】
施 防【懋阳，直隶无锡人。辛未，进士万厯八年，繇祠祭司员外任，歴太仆寺卿，】蒋思孝【，移之贵州，普安县籍应天府，溧阳县人，乙丑，进士万厯八年，繇精膳司员。
外任歴云南副使】
张之屏，【见员外下万厯十年繇木司任调祠祭司歴陜西防政】董嗣，诚【伯念，浙江乌程人，庚辰，进士万厯十二年，繇精膳司员外任，】林鸣盛【，元和福建，莆田人，甲戌，进士万厯十二年，繇兵部武库员外陞，彰德知府，】张 志【于道，山东歴城人，丁丑，进士万厯十四年，繇精膳司郎中任陞湖广防政】吕兴周，【维师，广西桂林中卫籍湖广大冶县人。丁丑，进士万厯十四年，繇祠祭司。
员外任歴应天府丞】
高 桂【仲芳，山东潍县人，丁丑，进士万厯，十六年，繇祠祭司员外任在告，】向 东，【绍明浙江，慈谿人，庚辰，进士万厯十七年，繇祠祭司员外任，陞江西副使，】徐即登【见主事，下万厯十九年，繇祠祭司员外任歴河南防政】董嗣，诚【伯念万厯，十九年，繇精膳司郎中，复任建言，为民】于孔兼，【元时直隶金坛人。庚辰，进士万厯二十年，繇精膳司员外任，】俞士章【汝，诚直隶宜兴人。癸未，进士万厯二十年，繇仪制司员外任歴福建防政，】钟化民，【见员外下万厯二十一年，繇本司任至右副都御史，抚河南】，王守素【见主事，下万厯二十一年，繇仪制司员外任调吏部，騐封司歴光禄寺御】陈鸣，华【章闾，福建，晋江人，丙戌，进士万厯二十二年，繇戸部山西司郎中调任陞。
广东学副】
刘广业，【仲约河南洛阳人，己丑，进士万厯二十三年，繇戸部山西司郎中调任歴。
陞陜西右布政使】
朱敬循【叔，理浙江山隂人壬辰进士万厯二十五年，繇精膳司员外任，调仪制司。
又调吏部文选司至右通政】
熊钟文【质，卿江西南昌人，壬辰，进士万厯二十六年，繇祠祭司员外任，】臧尔劝，【见主事，下万厯二十六年，繇仪制司员外任歴浙江按察司，】赖克俊，【伯升福建，晋江人，乙未，进士万厯二十七年，繇精膳司员外任，】王 纪【，惟宪山西芮城人，己丑，进士万厯二十八年，繇仪制司调任歴光禄少卿，】蔡献臣【体国，福建同安人，己丑，进士万厯二十八年，繇文选补任调仪制司员外。
任调祠祭司陞陜西防政】
李 炳【虎文，山西镇江卫官籍岢岚州人，壬辰，进士万厯三十年，繇精膳司员外。
任调祠祭司陞任防政】
祁光祖【见员外下万厯三十一年，繇本司任陞，陜西学副】李 ，杜【见主事，下万厯三十二年，繇祠祭司员外任，】吴用先【见主事，下万厯三十三年，繇祠祭司员外任，陞浙江右防政，】甯中立，【见员外下万厯三十四年，繇精膳司，终养补任，改尚宝司丞，歴少卿】郑友周【仁甫，山西定襄人，壬辰，进士万厯三十四年，繇膳司员外任，陞四川副使，】王三才【学，参浙江，萧山人，辛丑，进士万厯三十四年，繇祠司员外任，陞山西学副】冯 烶，【见员外下万厯三十六年，繇本司员外任三十七年，调仪制司】何起升，【见主事，下万厯三十七年，繇祠祭司员外，陞任】林茂，槐【穉虚，福建福清人，乙未，进士万厯三十八年，繇精膳司员外，陞用】吴相邦，【立甫浙江，仁和籍，直隶休宁人。辛丑，进士万厯四十年，繇仪制司员外任，】潘润民【霖，贵州前卫人，丁未，进士万厯四十一年，繇仪制司员外陞任，】金应凤，【见员外下万厯四十三年，繇精膳司郎中，复除添注】卢维屏，【宪辟山西，忻州人，辛丑，进士万厯四十五年，繇祠祭司员外郎，陞任】饶，景晖【叔净，江西进贤人，乙未，进士万厯四十五年，繇仪制司员外郎，陞任】朱 防【澹，文四川，劒州人，庚戌，进士万厯四十六年，繇祠祭司员外郎，陞任】程子鏊，【和以直隶歙县人。辛丑，进士万厯四十六年，繇仪制司员外郎，陞任】秦，士文【质成，山东蒙隂人甲辰进士万厯四十七年，繇祠祭司员外郎，陞任】康新民，【朝彻，四川合州籍江西安福人。丁未，进士，天启元年，繇祠祭司员外，陞任】桂，绍龙【见员外下，天启元年，繇本司陞任，】孙织锦，【伯闇河南，许州人，庚戌，进士，天启元年，繇南文选补任添注】王时和，【见员外下，天启二年，繇本司陞任，】周尔发，【子祥，福建同安人，庚戌，进士，天启三年，繇膳司员外郎，陞未任调，仪制司】张廷拱，【尚宰，福建同安人，辛丑，进士，天启三年未任】虞，德隆【见主事，下天启三年，繇仪制司员外郎陞任】。
员外郎
吕 防【浙江，秀水人，举人，成化十五年任】，杜 桓【，公武江西，吉水人，戊戌，进士治元年，任】林 ，壂【世南，福建闽县人，戊戌，进士治三年任】，宋端仪【孔时，福建莆田人，辛丑，进士治五年，任】王 ，纶【汝言，浙江，慈谿人，甲辰，进士治，八年任至副都御史巡抚湖广，】钱 荣【世恩，直隶无锡人。癸丑，进士治，十二年，任】沈 瀚，【东之直隶昆山人。甲辰，进士治，十四年，任】刘 凖，【直隶博野人，官生治，十五年任歴尚寳卿】唐 祯，【元善，直隶华亭人，丁未，进士治，十八年，任】罗钦忠，【允恕江西，泰和人。己未，进士，正德元年任至通政使，】王 泰，【时直隶上海人，己未，进士，正德二年歴左防政】金 ，逵【达卿，应天江，寜当戸浙江鄞县人，丙辰，进士，正德二年任陞，湖广佥事，】彭 防【师，舜江西安福人。丙辰，进士，正德四年任歴贵州左布政使，】韩 俊，【克昌，广东文昌人，丙辰，进士，正德五年，任】宋 冕，【孔瞻浙江，余姚人，壬戌，进士，正德六年任】，徐 钺，【用宁，广东兴国州人，庚戌，进士，正德六年任】陶 ，骥【良伯，直隶华亭人，乙丑，进士，正德七年任】，唐 鹏【云：卿直隶华亭人，乙丑，进士，正德十年任】，刘彭年【惟静，四川巴县人，甲戌，进士，正德十二年，任至右副都御史，巡抚贵州，】边 宁，【汝静，直隶任丘人，举人，正德十三年任歴山东副使，】冯 泾，【伯清浙江，慈谿人，甲戌，进士，正德十五年，繇仪制司主事，任以主事谏南。
巡廷杖致毙世庙恤助丧葬】
叶 珩，【鸣玉福建，莆田人，丁丑，进士繇本司主事，正德十六年任歴右布政】，李文中【，云南临安卫，籍湖广，蕲州人，嘉靖三年任陞防政】李 ，浙【邦秀，江西丰城人，辛巳，进士，嘉靖四年任】丘，其仁【主静，福建莆田人，丁丑，进士，嘉靖五年任陞，潮州知府，】孙 昻【，一鹤山东昌邑人，辛丑，进士繇本司主事，嘉靖七年，任】李 ，瑜【江西，吉水人，举人，嘉靖九年任陞本司郎中，】吕 璋，【尚德锦衣卫籍，湖广荆门人，癸未，进士，嘉靖十一年任陞河南，怀庆知府，】王慎中，【道思福建，晋江人，丙戌，进士，嘉靖十年任歴防政】胡 松【汝，茂直隶滁州人，己丑，进士，嘉靖十二年任至，吏部尚书，赠太子少保諡。
庄肃】
葛守礼【，与立山东德平人，己丑，进士，嘉靖十九年任至右副都御史，赠太子太保。
諡端肃】
吴 舂，【以容江西，贵溪人，戊戌，进士，嘉靖二十年任陞，光禄寺少卿，】张希举【直卿，江西南昌人，辛丑，进士，嘉靖二十四年任歴布政使】李 宠，【汝承陜，西景阳人，戊戌，进士，嘉靖二十六年任歴防政】张 纬，【朝文江西南昌人，辛丑，进士，嘉靖二十七年任】，方 廉【，以新浙江新城人，辛丑，进士，嘉靖二十九年任至副都御史，南工部右侍。
郎】
陈 善【，思敬浙江，钱塘人，辛丑，进士，嘉靖三十一年任歴陞布政使，】吴仲礼【大节，直隶贵池人。丁未，进士，嘉靖三十五年任】赵 ，周【公溥云南，泰和人。庚戌，进士，嘉靖三十六年，任陞防议，】雷金科，【公宪福建，建安人，癸丑，进士，嘉靖三十七年，任陞知府】刘曰材，【汝成江西南昌人，癸丑，进士，嘉靖三十九年任歴陜西左布政使，】余 田，【舜耕，浙江崇德人，庚戌，进士，嘉靖四十三年任】路，王道【，汝遵山西屯留人，癸丑，进士，嘉靖四十三年任歴光禄寺卿，】胡 定【明，仲湖广崇阳人，丙辰，进士，嘉靖四十三年任歴广西左布政使，】冯敏功，【元卿，浙江，平湖人，壬戌，进士，嘉靖四十四年任】王 ，宜【时行，福建莆田人，壬戌，进士，隆庆二年，繇膳司主事，任给假】，杨时乔【，宜迁江西上饶人，乙丑，进士隆庆三年，繇工部缮司主事，任改尚宝司丞。
歴吏部左侍郎】
蒋劝能【汝才浙江，余姚人，乙丑，进士隆庆四年，繇祠司主事任陞，湖广参议，】徐廷祼，【士敏直隶昆山籍，太仓人，己未，进士隆庆四年，繇仪司补任，陞浙江参议，】蔡叔，逵【于渐河南，怀庆卫籍江西新淦人，壬戌，进士隆庆五年，繇刑部山东司调。
任】
伊在庭，【继美，应天籍，吴县人。乙丑，进士隆庆六年，繇膳司补任，改南兵部】钱，拱宸【见下，万厯元年繇本司主事任歴福建防政，】张 彦，【士美，湖广承天卫人，辛未，进士万厯三年，繇祠祭司主事，任陞仪制司郎。
中歴太仆寺少卿】
唐鹤征【见下，万厯三年，繇本司主事，任陞本司郎中，歴南京太常寺少卿，】王鼎，爵【家驭，直隶太仓人。戊辰，进士万厯五年，繇仪制司员外复任，陞本司郎中，】徐元春【，见下万厯，五年，繇本司主事任歴太仆寺卿】张之屏【宪，夫山西沁水人，甲戌，进士万厯六年，繇河南禹州知州任陞本司郎中，】张 志【于道，山东歴城人，丁丑，进士万厯十年，繇祠祭司主事任陞，精膳司郎中，】苏 濬，【君禹福建，晋江人，丁丑，进士万厯十二年，繇工部营缮司主事，任陞浙江。
学佥歴贵州按察使】
李同芳，【济美，直隶昆山人。庚辰，进士万厯十三年，繇仪制司主事任陞，祠祭司歴。
浙江学副山东左布政使】
陈应芳【世龙，直隶泰州所籍江西吉水县人。甲戌，进士万厯十五年，繇仪制司主。
事任陞祠祭司郎中歴太仆寺少卿】
詹 沂，【见下万厯十七年，繇本司主事任改，光禄寺丞，至都察院左副都御史，】甯中立【尔，强河南颍川卫人，癸未，进士万厯十七年，繇膳司主事任陞，膳司郎中】汪可受，【以虚湖广黄梅人，庚辰，进士万厯十七年，繇祠祭司主事任陞，精膳司郎。
中歴河南按察司】
姜 镜【，永明子羔子癸未，进士万厯十八年，繇仪制司主事任陞，精膳司郎中】虞，淳熙【，长孺浙江，钱塘人，癸未，进士万厯二十年，繇兵部职方司主事，任调吏部。
稽勲司】
钟化民【维新，浙江，仁和人，庚辰，进士万厯二十年，繇行人司正任陞本司郎中，】张鸣冈，【治祯江西，万安人，庚辰，进士万厯二十一年，繇精膳司主事任陞，光禄寺。
丞歴南京兵部侍郎】
查允元【见下万厯二十一年，繇祠祭司主事任陞，江西学副副使，】袁一骥，【季友直隶江隂人癸未进士万厯二十一年，繇祠祭司主事，任陞祠祭司。
郎中歴湖广按察使司】
洪啓睿【，见下万厯二十二年，繇本司主事任陞祠，司郎中歴浙江学副，右布政司，】曾凤仪，【舜征，湖广耒阳人，癸未，进士万厯二十五年，繇祠司复任，陞祠司郎中，】周继昌【文伯，直隶无锡人。己丑，进士万厯二十六年，繇祠祭司任歴湖广，山西学。
佥山西防议】
徐希孟【，仲舆直隶丹徒人，乙未，进士万厯二十七年，繇膳司主事任陞，膳司郎中，】梅守和【季方，直隶宣城人，戊戌，进士万厯二十八年，繇仪制司主事任陞，精膳司。
郎中歴河南学副防政】
张养才【，汝才陜西，同州人，壬辰，进士万厯二十九年，繇祠祭司主事，任三十三年。
复除添注调吏部騐封司郎中】
祁光宗【伯裕，直隶滑县人，戊戌，进士万厯三十年，繇主事任陞本司郎中，】王用谟，【嘉甫山，东莱阳人，壬辰，进士万厯三十一年，繇祠祭司主事任告回，】陈 鍭，【汝直浙江，余姚人，己丑，进士万厯三十二年，繇膳司主事任陞，膳司郎中，】刘觐文【，直隶丹徒人，乙未，进士万厯三十二年，繇河南汝州知州任】沈 演，【伯甫祠郎，节甫子主事之唫侄，壬辰，进士万厯三十二年，繇精膳司补任。
添注陞精膳司郎中】
冯 烶，【居方浙江，慈谿人，壬辰，进士万厯三十五年，繇精膳司主事，任陞本司郎。
中】
马应龙，【见下万厯三十六年，繇仪制司主事任】，金应凤【伯翔，浙江防稽籍山隂人戊戌进士万厯三十七年，繇工部虞衡司调任。
添注】
秦道显【知晦，河南洛阳人，乙未，进士万厯三十七年，繇祠祭司主事，陞任】洪，世俊【见下万厯三十八年，繇本司陞任】林 ，宰【德衡福建，漳浦人，辛丑，进士万歴四十一年，繇仪制司主事，陞任】王 ，玠【君聘，广东清远人，己丑，进士万歴四十二年，繇刑部贵州司员外侍养在。
籍起补添注】
王豫立【定甫，陜西泾阳人，乙未，进士万歴四十三年，繇仪制司主事陞任，】孙体元，【复一山，东滨州人，辛丑，进士万歴四十六年，繇仪制司主事，陞任添注】杨作楫，【梦符，四川蓬溪人，丁未，进士万歴四十七年，繇仪制司主事，陞任】贾，允元【善长直隶无锡人。庚戌，进士，泰昌元年，繇仪制司主事，陞任】桂，绍龙【骧云，江西金谿人，丁未，进士，天启元年，繇精膳司主事，陞任】王时，和【见下，天启元年，繇本司主事，陞任】周应期，【克昌，永嘉人。己未，进士，天启二年，繇精膳司主事，陞任】。
主事
胡 玉【伯坚，直隶泰州人。辛巳，进士治二年任陞，精膳司郎中，】王云凤【应诏，山西和顺人，甲辰，进士治二年，任至右佥都御史，巡抚宣府，】翁健之【，应干浙江，余姚人，丁未，进士治二年，任歴布政使】戴 恩【，天锡直隶潜山人，丁未，进士治四年，任陞精膳司员外，】娄 宿【，拱辰浙江，仁和人，癸丑，进士治九年任】，李 珪【，用献江西，永新人，丙辰，进士治，十二年任歴知府】吕元夫，【仲仁直隶无锡人。丙辰，进士治，十二年任歴少卿南京通政司左防议，】沈 翰，【东之直隶昆山人。甲辰，进士治，十二年任馆，】李 霖【阙】。
刘 网【克立，直隶任丘人，庚戌，进士治，十二年任馆，】王 源，【渊之山，西五台人。己未，进士治，十四年任馆，十七年，考咨吏部，】陆 坦，【子由直隶吴县人。庚戌，进士治十五年任歴知府】李 嵩，【维岳山东济宁人，己未，进士治，十七年，任馆歴知府】张 潜【，用昭陜西岷州，籍太康人，丙辰，进士治，十八年任歴左防政】宋 ，毓【钟秀山东，德州人，丙辰，进士治，十八年任歴知府】崔 杰，【世兴锦衣卫籍，直隶吴县人。乙丑，进士，正德元年任歴光禄寺卿，】李际可【公兽，直隶故城人，壬戌，进士，正德元年任馆，歴四川右布政使，】闻 渊，【静中浙江鄞县人，乙丑，进士，正德二年任馆，至吏部尚书，太子太保，赠少。
保諡庄简】
盛 仪，【德章直隶江都人，乙丑，进士，正德二年任歴太仆寺卿，】徐庆亨，【世嘉浙江，黄岩人。乙丑，进士，正德五年，任】田 ，登【有年，陜西长安人，乙丑，进士，正德五年，任馆歴防政】姚 隆【原，学留守卫，籍直隶，嘉定人，甲戌，进士，正德六年任馆，】姜 龙【梦宾，直隶太仓人。戊辰，进士，正德七年任馆，歴云南副使，】曹 兰，【德芳陜，西咸宁人。辛未，进士，正德九年任馆，至右副都御史，巡抚山东，】张 云：【广西临桂人，甲戌，进士，正德十一年任】，张 澯【，景川，广东顺德人，辛未，进士，正德十二年任馆至南京户部尚书，】张 怀【德，珍浙江，余姚人，丁丑，进士，正德十三年任陞，员外歴防政】梁 ，焯【日孚，广东南海人，甲戌，进士，正德十三年任馆，】仵 瑜，【忠甫湖广蒲圻人，丁丑，进士，正德十四年任馆，卒于谏，】林 ，【贞夫福建闽县人，甲戌，进士，正德十五年任歴南京通政司防议，】毕廷拱，【敬夫广东番禺人，辛未，进士，正德十六年，任陞祠祭司郎中，】丁汝防【，大章山东，霑化人，辛未，进士，嘉靖元年任至兵部尚书，】陈邦偁【宋卿，广西全州人甲戌进士，嘉靖三年任馆，五年，以夷情为民，】林应标，【君表福建，莆田人，癸未，进士，嘉靖三年任歴副使】纪 镳，【鸣和江西饶州籍，直隶山阳人。癸未，进士，嘉靖五年任馆，改南京车驾司】纪， 绣【思，纲山东，利津人，丙戌，进士，嘉靖六年任馆，】戴 铣，【子声，广东，东莞人，己丑，进士，嘉靖九年任馆，】朱子和【节之四川，泸州人，辛未，进士，嘉靖十一年任歴副使】林 ，春【子仁，直隶泰州卫，籍福建福清人，壬辰，进士，嘉靖十一年任调，吏部郎中，】王嘉宾，【孔昭，四川，合州人，丙戌，进士，嘉靖十一年任馆歴副使至南京通政使，】冦 阳，【体干山，西榆次人，己丑，进士，嘉靖十二年任馆歴布政使】张 鏊，【济甫江西南昌人，丙戌，进士，嘉靖十三年任馆至南京兵部尚书，】江 曜，【景晖浙江，仁和人官生，嘉靖十三年任馆，陞祠祭司员外，】边 ，侁【行甫，直隶任丘人，壬辰，进士，嘉靖十四年任改光禄寺丞，】史 际，【恭甫应天，溧阳人，壬辰，进士，嘉靖十四年任馆歴太仆寺卿，】王宗恒【子高，直隶武邑人，己丑，进士，嘉靖十五年，任馆歴精膳司郎中，】马从谦，【益之应天，溧阳人，乙未，进士，嘉靖十五年任歴光禄少卿，赠太常少卿，】易 寛【栗夫，江西安福人。乙未，进士，嘉靖十六年任馆歴精膳司郎中，】施千祥，【善征，福建福清人，乙未，进士，嘉靖十八年任馆，调祠祭司，】路天亨，【仲元，山西安邑人，壬辰，进士，嘉靖二十年任馆，】罗大用，【时行广西临桂右卫人，壬辰，进士，嘉靖二十年任馆，】王 健，【伟纯浙江，永嘉人。戊戍进士，嘉靖二十一年任】，张子瑫，【仲玉浙江鄞县人，辛丑，进士，嘉靖二十二年任陞仪制司员外】宋惟元【，以贞浙江，余姚人，戊戌，进士，嘉靖二十二年任馆，】唐 穆，【景文广东琼山人，戊戌，进士，嘉靖二十四年任馆，】高尚志，【德崇山，东冠县人，壬辰，进士，嘉靖二十五年任陞仪制司员外】隂 标【时，凖直隶容城人。辛丑，进士，嘉靖二十五年任馆歴河南防议】莫如忠【，子良直隶华亭人，戊戌，进士，嘉靖二十五年任歴防议】李 棠，【叔思湖广长沙人，戊戌，进士，嘉靖二十五年任馆至南京兵部右侍郎，】袁祖庚【绳之，直隶长沙人。辛丑，进士，嘉靖二十六年任歴副使】陈全之【粹，仲福建闽县人，甲辰，进士，嘉靖二十六年任馆歴防政】江 ，珍【民爱，直隶歙县人。甲辰，进士，嘉靖二十七年任馆，歴按察使，】韩朝江【顺甫，陜西醴泉人，甲辰，进士，嘉靖二十九年任馆，】陈 善，【思敬浙江，钱塘人，辛丑，进士，嘉靖二十九年任馆，】田 ，杨【廷榦，福建，晋江人，庚戌，进士，嘉靖二十九年任歴副使】张东周，【子用湖广，蒲圻人，丁未，进士，嘉靖三十二年任馆，】余 田，【舜耕，浙江崇德人，庚戌，进士，嘉靖三十五年任陞本司员外，】陈 锡，【元之浙江，临海人。丙辰，进士，嘉靖三十九年任】姜子羔，【宗孝浙江，余姚人，癸丑，进士，嘉靖四十年任馆，陞本司员外，】刘 ，孝【子仁，河南安阳人，丙辰，进士，嘉靖四十年，任馆歴山西右布政使，】胡 定【明，仲湖广崇阳人，丙辰，进士，嘉靖四十五年任馆歴本司员外，】潘允端，【仲履，直隶上海人，壬戌，进士，嘉靖四十一年任】沈华，【瑞伯浙江，秀水人，壬戌，进士，嘉靖四十一年任馆，】杨俊民，【伯章山西，蒲州人，壬戌，进士，嘉靖四十三年任】郭 棐，【笃周广东南海人，壬戌，进士，嘉靖四十三年任馆，】周 寀，【济甫江西安福人。壬戌，进士，嘉靖四十四年任调吏部，】舒应龙【时，见广西全州人，壬戌，进士，嘉靖四十五年，繇东莞县知县任馆调吏部。
至总漕工部尚书太子太保】
高则益【，汝谦江西南昌人，壬戌，进士，嘉靖四十五年，繇行人任陞，精膳司员外歴。
四川防政】
杨汝允【，惟明江西南昌人，壬戌，进士，隆庆二年，繇刑部主事，调任馆，陞仪司员外】陶，允淳【懋，初，浙江，会稽人，乙丑，进士隆庆三年任陞仪制司员外，改尚宝司丞，】王应吉【伯，脩山西襄陵人，乙丑，进士隆庆三年，繇安丘知县任馆，改监察御史，】纪大纲，【允立顺天文安人，乙丑，进士隆庆四年，繇刑部主事，调任改礼科给事歴。
陜西佥事】
王象坤【子厚山东新城人，乙丑，进士隆庆四年，繇户部主事，调任陞本司郎中歴。
山西左布政使】
钱拱宸【恭卿，浙江乌程人，戊辰，进士隆庆五年任馆，陞本司员外，】鲁如春，【仁祥江西，临川人，乙丑，进士隆庆五年，繇刑部，河南司调任，陞祠司员外】，祝 教【子敷，浙江山隂人乙丑进士，隆庆六年，任陞祠祭司员外，精膳司郎中，】何维椅？【乔佐广东南海人，戊辰，进士隆庆六年，繇庶吉士，改任】华，叔阳【起龙，直隶无锡人。戊辰，进士万歴元年繇刑部，四川司调任馆，】唐鹤征【卿，直隶武进人。辛未，进士万厯元年任馆，陞本司员外，】孙 鑛，【文融锦衣籍浙江，余姚人，甲戌，进士万厯二年，繇兵部职方司，任调吏部。
见南京兵部尚书】
徐元春【，正夫锦衣籍，浙江华亭人。甲戌，进士万厯三年，繇刑部湖广司调任馆陞。
本司员外】
钱若赓【德泰，浙江鄞县人，辛未，进士万厯五年，繇国子监丞任陞江西，临江知府，】乔 岩【，巽甫河南，商丘人，辛未，进士万厯五年，繇平阳推官任馆，陞仪制司员外。
歴山西防政】
张征泰，【懋同山西，蒲州人，庚辰，进士万歴八年任馆，陞仪司员外歴陜西按察使，】丁汝谦，【子益山西，吉州人，甲戌，进士万厯，十一年，繇永平推官任馆，陞仪制司员。
外歴四川副使】
孙成名【登甫，浙江，慈谿人，辛未，进士万歴十二年，繇庶吉士，御吏青阳知县任馆。
陞仪制司员外湖广学佥】
白所知【廷，谟山西阳城人，癸未，进士万歴十二年，任调吏部，歴文选司郎中，】文在中，【德克陜西，三水人，甲戌，进士万厯，十三年，繇祠祭司，复除馆调长沙通判，】唐伯元，【仁卿，广东海澄人，甲戌，进士万厯，十四年，繇保定推官任调吏部，歴文选。
司郎中】
查允元，【仁卿志，立子丙戌，进士万厯十四年任馆，复除祠祭司】詹 ，沂 【之，直隶宣城人，辛未，进士万厯十一年，繇奉化知县，陞未任，十五年复。
除陞本司员外】
徐即登【献和，江西丰城人，癸未，进士万厯十一年繇工部，屯田司调任，十七年复。
除】
张我续【叔子，直隶邯郸人，庚辰，进士万厯十七年，繇仪制司，复除任馆，陞祠祭司。
员外郎中见防政】
王守素【德孚应天，溧水人，庚辰，进士万厯十八年，繇仪制司改补，陞仪制司员外，】彭遵古，【李籛湖广黄安籍，麻城人，丙戌，进士万厯二十年，繇国子监助教任馆调。
仪制司员外见尚宝卿】
洪啓睿【尔，介福建南安人，壬辰，进士万厯二十年任陞本司员外，】沈之唫，【性甫浙江，乌程人，癸未，进士万厯二十年，繇南京工科给事中回避，改任】刘元卿，【调甫江西安福人。庚午，举人万厯二十二年，繇国子监博士任在告，】穆 深，【纯甫，山东歴城人，壬辰，进士万厯二十二年，繇工部都水司调任馆改吏。
部】
袁茂英【君学，浙江，慈谿人，丙戌，进士万厯二十二年，繇刑部贵州司任馆陞仪制。
司员外精膳司郎中学副见防政】
李 杜【汝，唐直隶大兴籍，山西，大同人，丙戌，进士万厯二十三年，繇遵化知县任。
馆陞祠祭司员外】
臧尔劝【，仲升山东诸城人，壬辰，进士万厯二十五年，繇兵部车驾司调任陞仪制。
司员外】
黄大节【思立江西信丰人，丙戌，进士万厯二十六年，繇太常寺博士任馆，陞精膳。
司员外祠祭司郎中浙江副使乞休】
马应龙【伯，光山东安丘人，壬辰，进士万厯三十六年，繇杞县知县，任复除仪制司，】岳和声，【尔律，浙江，嘉兴，籍桐乡人，壬辰，进士万厯二十七年，繇汝阳知县任馆陞。
精膳司员外复除仪制司旧姓乐奏改】
吴 化【敦之，湖广黄安人，乙未，进士万厯二十八年，繇镇江推官，任复告在复改。
精膳司】
何起升【旭，如四川富顺人，壬辰，进士万厯二十九年，繇湘潭知县任三十三年复。
除陞祠祭司员外】
李 憭【景，颖湖广嘉鱼人，己丑，进士万厯三十年，繇南京文选司补任，改光禄寺。
丞见少卿】
吴用先【体中，直隶桐城，籍休宁人，壬辰，进士万厯三十一年，繇兵部职方司任馆。
陞祠祭司员外】
聂云翰【羽，直隶曲周人，壬辰，进士万厯三十一年，繇兵部职方司任馆，陞祠祭。
司员外】
戴耆显【令微，直隶桐城人，甲辰，进士万厯三十二年任馆】，陈德元【叔仁，浙江，秀水人，戊戌，进士万厯三十二年，繇济南推官任】，陈以珪【思，禹福建海澄人，戊戌，进士万厯三十三年，繇太常寺博士任馆，】毛 堪，【公舆应天籍，吴县人。戊戌，进士万厯三十三年，繇吉安推官任馆，行取监。
察御史】
洪世俊【用章，直隶歙县人。乙未，进士万厯三十六年，繇福建同安知县，行取任馆，】韩万象【元虚山西，太原人，辛丑，进士万厯三十七年，繇丹徒知县，行取任】，李待问【献衷，广东南海人，甲辰，进士万厯三十年，繇福建晋江知县，行取任，】丁元荐，【长孺浙江，长兴人，丙戌，进士万厯三十九年，繇广东按察司，知亊陞任馆，】孙鼎相，【叔亨山西，沁水人戊，戊进士万厯三十九年，繇兵部武选司调任，添注】高继元【永仁浙江，秀水人，戊戌，进士万厯三十九年，繇行取任馆，仍候考选四十。
一年改姓名常高继】
朱懋芳【本厚，浙江，义乌人，戊戌，进士万厯三十九年，繇兵部职方司调任，】曾汝召【澹，甫江西龙南人，辛丑，进士万厯四十年，繇直隶吴县知县，行取添注】方应，庚【长卿，江西乐平人，丁未，进士万厯四十一年，繇合肥县知县，行取任添注】陈以闻，【无异湖，广麻城人，丁未，进士万厯四十一年，繇无锡县知县行取任，添注】陆完学，【汝成直隶武进人。丁未，进士万厯四十一年，繇兵部车驾司调任】王时，和【旭谷，北直魏县人，庚戌，进士万厯四十五年，繇临川知县任】虞，德隆【，元起直隶金坛人。丁未，进士万厯四十六年，繇南京吏部文选司除补，】陈藻，【汝鉴福建，莆田人，庚戌，进士万厯四十六年，繇行取陞任】，张光房，【石松山西，泽州人，辛丑，进士万厯四十六年，繇中书，陞任】萧应坤，【宁宇，湖广，江陵人，丙辰，进士，天启元年，繇行人陞任】周 ，锵【慕干，锦衣卫籍，浙江海宁人，癸丑，进士，天启元年，繇行人陞任，】钟世芳，【畅浙江，秀水人，庚戌，进士，天启元年，繇瓯宁知县任】杨觐，光【星甫，山东招逺人丁未进士，天启元年，繇兵部车驾司调未任陞，精膳司】张国柱，【宁宇山东，平原人，庚戌，进士，天启二年，繇户部四川司调任】王 霖，【嵻河南，祥符人，辛丑，进士】。
张襟【象南陜西鄠县人癸丑进士】
章嘉祯【元礼浙江德清人庚辰进士】
毕自肃【冲阳山东，淄川人，丙辰，进士，天启二年，繇定兴知县，行取任】，韩 琳【管岑陜西，泾阳人，丙辰，进士，天启二年，繇户部调任】刘康祉，【受浙江，永嘉籍龙泉人，庚戌，进士，天启二年，繇兵部调任，】韩万象，【字籍见前，天启三年复任】。
孙必显【意白陜西，潼关卫籍三原人，丙戌，进士，天启三年，繇户部调任】，程国祥【我，旋应天上元人，甲辰，进士，天启三年，繇南京吏部起任，】丁魁楚【光三河南永城人，丙辰，进士，天启四年，繇户部调任】李，其纪【布，宸北直清丰人，丙辰，进士，天启四年，繇工部调任，】孙际可【见，行浙江奉化人，丙辰，进士，天启四年，繇工部调任】。
附礼部主客清吏司题名记
自龙鸟纪瑞，依鸟丽躔，尚书六属近古者周职方外，惟汉主客秦废典任吏，少府遗四人主，发殿中书称尚书有令，仆射，丞下吏，左右曹无职事为加官，汉武使左右曹吏分平尚书奏事，知枢密者始领之，及游宴用阉，遂罢此官，成帝始置尚书五仆射一，常侍二千石，民客曹，四而客曹，主治外国夷狄，后二千石，分三公，光武分南北，主客称六曹，则未有礼部先有主客矣，魏五曹客位三而二十五子，曹、仍有南北主客，晋六曹客，仍三而以二十三郎统三十五曹，分左右，南北主客，而四东晋五曹更有祠部，无客而左仆射，领殿中主客，祠部尚书，领祠部，仪曹，自此客曹，下列子曹中，康穆朝三十四曹，仅有十八，犹有主客，后与起水二曹同省，宋高复增，元嘉后省，而祠部尚书通职，右仆射不并置右摄祠，或祠摄右则客祠，皆属左右仆不属部，而客居左矣，后魏太和，吏部管南北主客，祠部管左右主客，北齐河清，改左主客为主爵南主客，为主客，掌诸蕃杂客事，隋始以仪曹属殿中，主客属祠部，后改司藩时尚未有礼部也，唐用六典，始以礼部统礼祠膳部，主客，龙朔又改司藩，咸亨复旧，而宋始以膳，次主客，元祐以主客兼膳，绍圣主客，膳部互置，迨金元而有礼部无主客矣，秦郎中令，属有五官，左右中郎将，三署署有中郎，侍郎，郎中，三郎，郎中，秩比三百石，不属尚书，汉武更名，光禄勲而中郎，郎中满六嵗爵三级外郎，满六嵗爵二级，则今员外郎也，光武分六曹，命置尚书郎，三十四人，秩四百石，每郎缺，从三署选五郎，诣尚书台试牋奏，初称守尚书郎中满嵗称尚书郎三嵗称侍郎因署号而客曹郎，主羌胡亊剧，迁二千石，或刺史，次为令，秩满，自占县诏书，赐钱三万，与三台祖饯乃若起草明光更直建礼，昼枕夕揖，握兰含鸡，瑜麋一丸，赤管双笔，青缣，白绫之被，帷帐毡褥之，给食物汤饼之供，执香防衣之选，禁断行人，则中丞，侍御避车执版，拜集都堂，则令仆，尚书交礼，解交五熟，果食五日，羮食下，天子一等，则诸曹同之矣。魏，晋，宋、齐，后魏，北齐，惟置郎中梁，陈两置，隋开皇讳，忠不置郎中，惟置侍郎，六年，始置员外郎，盖魏末，常侍晋初，侍郎皆有员外散骑，而尚书省则自隋始，而汉复有光禄勲主事，察诸郎茂才高第为之，秩四百秩，后魏量曹置，主事郎，从六品上；隋置主事，令史，炀帝于主事去令史名，每十令史，置一主事，时用士人，子曹侍郎，但曰郎，二郎省一而陞，侍郎于六曹，各置一人，贰尚书唐则主客郎中，一五品员外郎一六品主事二用，流外入流九品，俱从上，龙朔改客郎为司藩大夫，咸亨复旧，宋郎中，员外郎因之而主事为吏额，分案四，置吏七，然晋省八座令仆，均统六曹，复有左右司郎中，员外郎据子部，上以遡秦左右曹之意，更华要我太祖罢中书省，六部为二品，分寄丞相权而裁左，右司厘子部为清吏司，主客属礼次，仍宋郎中，员外各一为正，从五品主事，二，正六品，用清流分科，三曰四夷曰：外国曰：赏赐置吏，十三一都二，令十典外夷，职也，赏赐何居？迎气东郊，还，赏公朝，布德施仁，庆赐遂行，春官令也，而元成宗元贞间増礼部尚书一员，领会同馆事，今注选一主事，提督南北二馆，则汉南北，主客意也，鸿胪寺司宾署主簿，序班皆馆中十三馆通事考核差遣，属本司则汉典客并鸿胪意也，部堂多出自翰林，入直殿阁，则宋唐右仆祠书，通职意也，故礼部称清曹，则自晋宋来选擅高妙，望极澄澹，而唐置日，以六品以上清官两人，待制衙内则郎中，员外郎咸与焉，御史，繇监察而侍御，而殿中侍以至中丞，或以补阙，改拾遗必荐，最始得员外郎，郎中，犹或检校不真，栁子厚以监察御史为礼部员外，遂嫌骤显而膏腴，甲族，犹不乐仕，搏击卷指乌衣桥，承抝项，繇来久矣，祖制，御史满九年，主事，刑部法亦如是，而迩来部属改台省，改及副郎犹矜炎，夸世使然哉？客司旧碑题名嵗久不胜收，收起治，前八年号无考，因博询，前副郎沈伯甫仅得吕公防，如吴伯宗，以开科第一人，擢部员外淹雅，若宋文宪，濂靖难，若齐本兵泰理学，若蔡祭酒，清皆部主政縁无分司不便，摭拾因思汉薛欧刘揭冯敬为典客，金敞弟岑为使，主客唐张，中丞巡白，左仆射文公居易，皆主客郎中，董太傅恭惠公，晋裴相贽宋陈文惠三子学古，曾谏议大夫致尧韩欧集，皆以主客员外郎传而吾学通纪实，録诸书何独不尔？岂就韩集如栁子厚为礼部员外郎者为不分司之据，而不知此，即子部若今仪司也，往既不传，而传既多爽族，世父伯清以仪司主政谏，武宗南巡，逮杖比副本司，遂不禄世庙，恤助丧葬而碑，陞河南佥宪，何与予辄不揣，存旧礲新，刋繁政，误更悉名，讵贤达官爵，赠諡之所极，岂先辈借此身后名抑，士固有志，知本无涯，善败，直探古初从违，决择微渺，亦宁止一片石，百余公之观摩而守官为道，就地证功，则即此胪列诸先进，是亦当官得失之林也，嘉与来兹，镜诸万厯三十六年戊申嵗夏五冯烶撰。
礼部志稿卷四十三
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷四十四
明 俞汝楫 编
歴官表
精膳司郎中
黄 裳【癸酉贡士】
宋 兴【原仁浙江淳安县人由监生官至河南布政司】叶 蓁【监生】
王士华【彦实浙江鄞县人乙未进士】
周 濂【儒士】
李 柰【景春江西上饶县人己未进士】陈 律【正律江西永丰县人乙丑进士】李 和【时和直隶迁安县人乙丑进士官至河南防政】杨 琛【叔献直隶无锡县人甲戌进士】何 暹【景升江西宜春县人监生】
周宗智【子正湖广大冶县人】
倪 辅【良弼浙江平湖县人甲申进士】高 敞【德广直隶昆山县人壬辰进士】周 宏【懋德浙江德清县人乙未进士官至工部侍郎】张 祥【思履江西吉水县人壬辰进士官至知府】金 福【天锡浙江黄岩县人戊戌进士】胡 玉【伯坚直隶泰州人辛丑进士】
尹万化【如川，江西泰和县人，甲辰，进士】翁健之【，应干浙江，余姚县人，丁未，进士，官至广东，布政使】刘 凖，【直隶博野县人，官生】。
唐 祯【原善直隶华亭县人丁未进士】张 潜【用昭陜西岷州卫人丙辰进士】刘 钫【阙】
陈 防【，嘉言直隶，无锡县人，癸丑，进士，官至布政使，】宋 冕，【孔瞻浙江，余姚县人，壬戌，进士，官至副都御史，】张继孟【子醇浙江，仁和县人，乙丑，进士，官至江西防议，】侯一元，【应干陜西，泰安县人，戊戌，进士】唐 ，升【启东，四川叙南卫人，戊辰，进士，官至广东，韶州知府，】何 ，棠【爱之，直隶泰兴县人，辛未，进士，官至知府，】侯 纶，【廷言，山西太原左卫人，辛未，进士，官至兵部左侍郎，】张 怀【德，珍浙江，余姚县人丁丑进士，官至广东参政，】张 镗，【廷进，万全都司人，辛未，进士，官至江西防政，】丘其仁，【主静，福建莆田县人，丁丑，进士，官至潮州府，知府】陆 堂，【肯堂直隶常熟县人，癸未，进士，官至副使，】潘 潢【荐，叔直隶婺源县人，辛巳，进士，官至南京兵部尚书，】方 澜，【思源福建，莆田县人，丁丑，进士调仪制司郎中，】洪 伊【承志，直隶歙县人。贡生】。
邝 汴【子京，直隶任丘县人，丙戌，进士，官至光禄寺少卿，】吕 璋，【尚德锦衣卫人，癸未，进士，官至河南知府，】欧阳龙【崇僡，江西泰和县人，丙戌，进士，官至南京工部侍郎，】田 顼，【希古，福建龙溪县人，辛丑，进士陞提学佥事，】胡 松【汝，茂直隶滁州人，己丑，进士歴官右副都御史，仕至吏部尚书，】徐 樾，【子直，江西贵溪县人，壬辰，进士，官至云南左布政使，】曹世盛【际，卿福建闽县人，己丑，进士改吏部郎中，陞广西防政，】王宗恒【季高，直隶武邑县人，己丑，进士】林 ，【贞孚，福建闽县人，甲戌，进士陞南京通政使，防政】易 ，寛【栗夫，江西安福县人，乙未，进士，官至四川提学副使，】胡东鲁，【望之河南鄢陵县人，癸酉，举人陞四川防议】张 鈇，【元赐山东冠县人，己丑，进士，官至陜西防，政】高 ，简【公，敬四川，绵州人，己丑，进士改吏部，文选司陞，云南防政】吴 舂，【以容江西，贵溪县人，戊戌，进士改仪制司郎中，陞光禄寺少卿，】高尚志，【德崇山，东冠县人，壬辰，进士陞陜，西平凉府，知府】张希举【直卿，江西南昌县人，辛丑，进士，官至湖广右布政使，】莫如忠【，子良直隶华亭县人，戊戌，进士改祠祭司，陞贵州提学副使，】傅学礼，【立之陜，西安化县人，嘉靖丙戌进士陞山东副使，】薛应旂【仲常，直隶武进县人，嘉靖己未进士，官至浙江提学副使，】张 纬，【朝文江西南昌县人，嘉靖辛丑进士，改祠祭司】袁祖庚，【见员外郎，下官至按察司副使，】方 廉，【以清，浙江新城县人，嘉靖辛丑，进士陞松江府，知府】刘斯洁，【原静，直隶易州人，嘉靖丁未，进士陞浙江，参议官至戸部尚书】隂 标【时，凖直隶容城县人，嘉靖辛丑，进士陞河南防议，】陈全之【粹，仲福建闽县人，嘉靖甲辰进士，改祠祭司，仕至布政使，】田 扬，【字籍见下，繇本司陞改祠祭司郎中仕至参议】宋大勺，【陞河南，汝宁府知府，山西提学副使，】宋廷表，【陞防议】。
徐学谟【子言，直隶嘉定县人，嘉靖庚戌进士，改祠祭陞，荆州知府，仕至本部尚书，】况叔祺【吉，夫江西高安县人，嘉靖庚戌进士，陞贵州提学副使，】李 缵【，存孝福建，晋江县人，嘉靖庚戌进士，改祠祭司，仕至鸿胪寺少卿，】雷金科【公宪，福建建安县人，嘉靖癸丑进士，】何汝健？【体干，南京留守卫籍，无锡县人，嘉靖癸丑进士，改祠祭司，】刘曰材，【汝成江西南昌县人，嘉靖癸丑，进士】厐 ，远【惟明，直隶吴江县人，嘉靖癸丑进士，】姜子羔，【宗孝浙江，余姚县人，嘉靖癸丑进士，仕至南京太仆寺少卿，】余 田，【见员外郎下】。
柴 涞【季东光禄寺籍浙江鄞县人丙辰进士陞山东副使】吴 绍【见员外郎下陞广东防议】
包柽芳，【子栁浙江，嘉兴县人，丙辰，进士刑部调，任调仪制司，陞提学副使，】戚元佐，【希仲浙江，嘉兴县人，壬戌，进士仪制司员外郎陞任陞，尚宝司少卿】胡 定【明，仲湖广崇阳县人，丙辰，进士繇主客司员外郎，陞任歴仕左布政】，杨俊民，【伯章山西，蒲州人，壬戌，进士繇仪制司员外郎，陞任陞提学副使，歴仕户。
部尚书】
查志立【鸣朝，浙江海宁县人，丙辰，进士繇祠祭司员外郎，陞任调主客司歴陞副。
使防政】
王续之【大卿，四川南充县人，壬戌，进士繇刑部郎中调任陞，副使歴仕左布政使，】郭 棐，【见员外郎下陞，知府歴仕按察司】徐用检，【克贤，浙江兰谿县人，壬戌，进士繇祠祭司员外郎，陞任陞副使歴仕南京。
太常寺卿】
陆光祚【见员外郎，下调祠祭司歴仕提学副使，】高则益【，见员外郎下陞，防议歴仕防政】，王象坤【见员外郎，下调祠祭司陞副使歴仕左布政】，金学曾【子鲁，浙江，钱塘县人，戊辰，进士繇工部调任，陞湖广副使，】刘应麒【道征江西，鄱阳县人】。
蒋劝能【见员外郎下陞湖广防议】
章 礼【见员外郎下陞江西议】
王庭诗【见，员外郎下陞，副使歴仕湖广布政使，】祝 教【子敷，浙江山隂县人丁丑进士，繇祠祭司员外郎，陞任降州同歴仕同知】钱若赓，【见员外郎，下陞临江府，知府】。
张 淳【，见员外郎下陞，知府歴仕防政，】乔 岩，【巽甫，河南商丘县人，辛丑，进士由仪制司员外郎，陞任陞副使歴仕防政】，张 志【于道，山东歴城县人，辛未，进士，繇主客司员外郎，陞任调祠祭司歴仕防。
政】
余 寅，【见员外郎，下陞提学副使，歴仕南京太常寺少卿，】李同芳，【济美，直隶昆山县人，庚辰，进士繇主客司员外郎，陞任调祠祭司陞提学。
副使】
董嗣成【，见员外郎，下繇主客司补任，调主客司，建言削籍，】王之猷，【尔嘉，山东新城县人，丁丑，进士繇仪制司员外郎，陞任陞防州副使歴仕。
防政】
甯中立【见主事，下繇主客司员外郎，陞任】，张泰征【，懋同山西，蒲州人，庚辰，进士繇仪制司员外郎，陞任陞防议，】汪可受，【以虚湖广黄梅县人，庚辰，进士繇主客司员外郎，陞任陞知府，】蔡逢时【应期，直隶宣城县人，庚辰，进士繇仪制司员外郎，陞任调祠祭司陞副使，】姜 镜，【永明浙江，余姚县人，癸未，进士，繇主客司员外郎，陞任陞知府，削籍子羔。
子】
何乔远【？穉孝福建，晋江县人，丙戌，进士繇仪制司员外郎，陞任调仪制司，钦降布。
政使经歴】
张泰征【字，籍见上万厯二十一年，复任陞防议，】张世才，【见员外郎，下复补仪制司，降通判】李景元【见员外郎下陞，河南副使】。
蔡宗明【穉含浙江，黄岩县人，己丑，进士繇祠祭司员外郎，陞任调仪制司削籍，】袁茂英，【君学浙江，慈谿县人，丙戌，进士繇仪制司员外郎，陞任陞副使，】沈儆炌，【叔永浙江归安县人，己丑，进士繇仪制司员外郎陞任陞，福建提学副使，】周传诵，【见员外郎下陞，湖广副使】。
李叔元【端仁福建晋江县人，壬辰，进士繇刑部，山西司调，任调仪制司，】徐希孟【见主事，下繇主客司员外郎，陞任】陈其忠，【公衡，福建莆田县人，癸未，进士繇南京吏部，复补以言事谪外任，】梅守和【季方，直隶宣城县人，戊戌，进士，繇主客司员外郎，陞任调仪制司，陞河南。
提学】
陈 鍭，【见主事，下繇主客司员外郎，陞任陞，湖广副使，】陈于王【伯襄，浙江嘉善县人，丙戌，进士繇南京文选司，复除添注湖广副使，】张嗣成，【见员外郎下调，仪制司】。
潘士达【去，闻浙江安吉籍乌程县人。壬辰，进士繇祠祭司员外郎，陞任】沈 潢，【见员外郎，下繇主客司员外郎，陞任陞，福建防政，】顾自植，【见员外郎下】。
马应龙【伯，光山东安山县人，壬辰，进士繇主客司陞任】，陈德元【叔仁，浙江秀水县人。戊戌，进士繇仪制司陞任】毕，懋良【师，臯直隶歙县人。乙未，进士繇南京吏部复补，】秦道显【如晦，河南洛阳县人，乙未，进士，繇主客司陞任，】解经邦，【见主事，下繇仪制司员外郎，陞任】金应凤【伯翔，浙江山隂县人戊戌进士，繇主客司陞任】游，汉龙【见，员外郎下】。
贾之凤【见主事，下繇仪制司员外郎，陞任】冯曾櫿【见主事，下繇仪制司员外郎陞任】，王化行【，二南，福建闽县人，丁未，进士繇仪制司员外郎，陞任】王豫立，【定甫陜，西泾阳人，乙未，进士，繇主客司员外郎，陞任】郑茂华【见员外郎下】。
庄祖诰【见员外郎下】
杨作楫，【梦符，四川蓬溪县人，丁未，进士，繇主客司员外郎，陞任】孙体元【见主事，下繇主客司员外郎，陞任】，张光房，【翁传山西，泽州人，辛丑，进士繇仪制司员外郎，陞任】吴之甲，【兹勉，江西抚州府人，庚戌，进士繇工部添注】杨觐，光【见员外郎，下调祠祭司郎中】。
周应期，【见主事，下繇主客司员外郎，陞任调仪制司郎中】。
员外郎
杨 清【壬午贡士】
万 完【克脩浙江仁和县人乙未进士】曾 序【江西泰和县人丁未进士官至广防议】万 祥【江西南昌县人壬戌进士官至知府】张 显【仲达直隶江都县人监生】
李 温，【景和顺天府漷县人，庚辰，进士】李 麟【，文祥顺天，怀柔县人，丁丑，进士】陆渊之【克深，留守中卫，籍浙江上虞县人，丙戌，进士，官至布政使，】杨 莹，【大洁山西，蒲州人，庚辰，进士】。
金 溥【儒士】
周 宏【见郎中下】
徐 说【以中直隶宣城县人戊戌进士官至右通政】程 愈【节之浙江淳安县人辛丑进士官至防政】郝 本【乙酉贡士】
南 镗，【彦声陜西，商州人，甲辰，进士，官至河南左布政使，南京太仆寺卿，】戴 恩【，天锡直隶潜山县人，丁未，进士】姚 镆，【英之浙江，慈谿县人，癸丑，进士，官至右都御史兼兵部侍郎，总督两广，】龙 葵。
皇甫録【世庸，直隶长洲县人，丙辰，进士，官至知府，】宋 毓，【钟秀山东，德州人，丙辰，进士，官至知府，】陆 昌，【尚德直隶长洲县人，丙辰，进士，官至辽府长史，】李从正【阙】。
陈 防【见员外郎下】
王 防【景昭直隶华亭县人壬戌进士】刘 瓒【朝重江西安福县人乙丑进士】祝 銮【鸣和直隶当涂县人戊辰进士】姜 龙【梦宾直隶太仓州人戊辰进士官至按察使副使】金 皥【治卿】
唐 鹏【云：卿四川绵州，籍直隶上海县人，甲戌，进士】吴 ，仕【克学，直隶宜兴县人，甲戌，进士，官至防政】，屠应埙【文伯，浙江平湖县人，辛未，进士，官至按察使，副使，】郑 佐【时，夫直隶歙县人。甲戌，进士，官至防政】，高尚贤【，大宾，河南新郑县人，丁丑，进士陞山东提学佥事，光禄寺少卿，】刘彭年【性静，四川巴县人，甲戌，进士，官至副都御史，】张 镗，【见郎中下】。
董中言：【慎已山东蒙隂县人辛巳，进士】王 ，炜【克新直隶固安县人，辛巳，进士，官至按察使，副使，】李文中【甲子贡士】。
吴 龙【允济，浙江孝丰县人，丙戌，进士，官至福建，防政】麦，春芳【元实广东南海县人，癸未，进士】李邦直【汝司，广东茂名县人，癸未，进士改吏部，官至太仆寺少卿，】毛 渠【，世泽，山东掖县人，丙戌，进士，官至太仆寺卿，】杨 仪，【梦羽直隶常熟县人，丙戌，进士，官至兵备副使，】许勉仁，【希贤，四川双流县人，己丑，进士陞按察司佥事，】卫元确【少，干广东，东莞县人，壬辰，进士改仪制司，】刘 昺，【晋初，直隶长淮卫人，己丑，进士陞山东按察司副使，】林应亮，【熙载福建侯官县人，壬辰，进士，官至戸部右侍郎，】黄懋官【君辨，福建莆田县人，戊戌，进士，官至南京戸部右侍郎，】王 健，【伟纯，浙江永嘉县人，戊戌，进士，官至南京光禄寺少卿，】周 珫，【润夫，湖广应城县人，壬辰，进士，官至佥都御史】刘文光【子实江西，高安县人，戊子，贡士歴官湖广防议，】袁祖庚【绳之，直隶长洲县人，辛丑，进士】吴桂芳【见主事下】。
刘朝佐【道，卿江西安福县人，甲辰，进士改仪制司歴太仆寺少卿，】田 扬【，廷翰福建，晋江县人，庚戌，进士】宋大勺，【字籍见下，繇祠祭司陞任】。
贾 衡【守凖，直隶束鹿县人，丁未，进士】，况叔祺【吉，夫江西高安县人，庚戌，进士陞本司郎中，】郭东藩，【镇夫山，东金乡县人，丁未，进士陞主客司郎中，】余 田，【舜耕，浙江崇德县人，庚戌，进士陞本司郎中，】厐 远【，惟明直隶吴江县人，癸丑，进士陞本司郎中，】吴 绍【，汝复浙江，秀水县人。己未，进士陞本司郎中，】严大纪，【见主事，下陞江西，佥事歴仕太常寺卿，】郭 棐，【笃周广东番禺县人，壬戌，进士陞本司郎中，】陆光祚，【见主事，下陞本司郎中】。
高则益【，汝谦江西南昌县人，壬戌，进士陞本司郎中，】沈华，【瑞伯，浙江秀水县人。壬戌，进士陞仪制司郎中歴仕大理寺，】伊在庭，【见主事，下改调南京兵部】。
穆文熙【敬甫，直隶东明县人，壬戌，进士繇工部补，任调吏部，陞广东副使，】张孟男【元嗣，河南中牟县人，乙丑，进士繇刑部复补改，尚宝司司丞歴仕南京戸。
部尚书】
王象坤【子厚山西新城县人，乙丑，进士，繇主客司主事，陞任歴本司郎中，】王庭诗，【见主事，下陞本司郎中】。
蒋劝能【汝才，浙江余姚县人，乙丑，进士，繇主客司补任，陞本司郎中，】邹学柱，【国材浙江，余姚县人，戊辰，进士繇仪制司主事陞任，陞祠祭司郎中，歴仕。
山西左布政】
章 礼【见主事下陞本司郎中】
支可大【有功，直隶昆山县人，甲戌，进士繇仪制司主事陞任，陞主客司郎中歴仕。
副使】
蒋思孝【，移之贵州，普安籍应天，溧阳县人，乙丑，进士繇祠祭司补任，陞主客司郎。
中歴仕副使】
钱若赓【德泰，浙江鄞县人，辛未，进士，繇主客司主事，陞任陞本司郎中，】李 桢，【维卿陜西，庆阳人，辛未，进士繇祠祭司主事，陞任改光禄寺，寺丞歴仕兵。
部左侍郎】
张 淳【见主事下陞本司郎中】
董嗣诚【伯念，浙江乌程县人。庚辰，进士繇仪制司陞任，陞主客司郎中，】余 寅，【君房，浙江鄞县人，庚辰，进士繇工部都水司主事，陞任陞本司郎中，】董 基，【继可山东掖县人，庚辰，进士繇南京仪制司主事陞任，改光禄寺，寺丞歴。
仕大理寺寺丞】
于孔兼【，元时直隶金坛人。庚辰，进士繇仪制司主事，陞任陞仪，司郎中建言：外谪】李开藻【叔，福建永春人，癸未，进士繇户部主事，陞任随陞提学佥事，】王 谦【子鸣，浙江乌程县人。己丑，进士繇祠祭司主事，陞任】，陈泰来【伯符，浙江平湖县人，丁丑，进士繇祠祭司主事，陞任】，张世才【德，夫直隶山阳县人，己丑，进士繇户部主事，陞任陞本司郎中，】李景元【见主事，下陞本司郎中】。
朱敬循【，见主事下陞，主客司郎中，调仪制司，调吏部，陞太常寺少卿，】周传诵，【叔远陜，西西安左卫人，己丑，进士繇仪制司主事，陞任陞本司郎中，】赖克俊，【伯升福建晋江县人，乙未，进士繇仪制司主亊陞任，陞主客司郎中，】王 纪【，惟宪山西芮城县人，己丑，进士繇仪制司主事，陞任调仪制司，陞主客司。
郎中调仪制司】
黄大节【思立江西信丰县人，丙戌，进士，繇主客司主事，陞任陞祠祭司郎中，】沈 演，【见主事下】。
李 炳【虎文，山西镇西卫官籍岢岚州人，壬辰，进士繇祠祭司主事，陞任】乐，和声【尔律，浙江，嘉兴县籍桐乡县人，壬辰，进士繇祠祭司主事，陞任】，张嗣成【伯，行山东莱阳县人，乙未，进士繇仪制司陞任】郑友，周【仁甫，山西定襄县人，壬辰，进士繇祠祭司主事，陞任】熊尚文，【见主事，下陞福建提学佥事】。
胡国鉴【正甫，直隶宣城县人，壬辰，进士繇仪制司陞任调吏部，稽勲司】，吴正志【之矩，直隶宜兴县人，己丑，进士繇仪制司主事陞任，改光禄寺，寺丞】顾自植，【见主事下】。
林茂槐【穉虚，福建福清县人，乙未，进士繇仪制司陞任】游，汉龙【伯起，直隶婺源县人，戊戌，进士繇仪制司陞任】田，大年【亿，伯湖广江陵县人，壬辰，进士繇刑部，浙江司主事，陞任】程，再伊【连，叔江西鄱阳县籍，直隶休宁县人，戊戌，进士繇祠祭司主事，陞任】郑茂华【见主事下】。
庄祖诰【汝，钦四川成都县人，辛丑，进士繇仪制司主事，陞任】，徐 谟，【见主事下】。
杨备【无我，江西南昌县人，丙辰，进士繇祠祭司主事，陞任】杨觐，光【星甫，山东招远县人，丁未，进士，繇主客司主事，陞任】石，维屏【邦，卫山东陵县人，辛丑，进士繇兵部职方司陞任，】周尔发，【子祥，福建同安县人，庚戌，进士繇祠祭司主事，陞任】王象晋【，庚侯，山东新城县人，甲辰，进士繇行人司副使陞任】，张国柱【维祯，山东平源县人，庚戌，进士，繇主客司主事，陞任】。
主事
官 侑【丙子贡生】
欧阳俊【甲戌进士】
陈 奎【甲辰进士】
甘 瑛【宗华江西丰城县人丁未进士官至知府】何 瞻【民望浙江鄞县人繇选贡监生景泰年奉使高丽】胡 诚
曾 卓【瀹沂江西丰城县人乙丑进士】杨 瑛【德华福建莆田县人己未进士】万 翼【覆之四川眉州人丁丑进士】
谢 弁【官生】
魏 佑【监生】
王 传【乙未进士】
金 溥【儒士】
宋端仪【孔时，福建莆田县人，辛丑，进士】冯允中，【信道，山东茌平县人，乙未，进士，官至兵备副使，】胡积学，【畏之，四川巴县人，辛丑，进士，官至防政，】商良辅，【浙江淳安县人，官生】。
陈 镐【宗之南京钦天监籍浙江会稽县人丁未进士官至副都御史】彭 桓【景武江西吉水县人丙戌进士】刘 凖【直隶博野县人生员】
董 忱【世行直隶上海县人丙戌进士官至知府】李 璋
罗钦忠【允恕，江西泰和县人，己未，进士，官至通政司，左通政】王 防【见，员外郎下】。
刘 滂【伯雨浙江慈谿县人乙丑进士官至太仆寺少卿】刘 瓒【朝重四川防州卫人乙丑进士】徐 明【文涉顺天府大兴县人辛未进士】林 【见郎中下】
金 皥【见员外郎下】
张 ，【鹄举顺天府大兴县人，甲戌，进士，官至南京户部侍郎，】臧应奎，【贤征浙江，长兴县人，丁丑，进士】陆 冕，【子端直隶昆山县人，癸未，进士，官至按察使，副使，】郑 琬，【德甫广西仪卫司人，癸未，进士】王汝孝【绍甫山东东，平州人，丙戌，进士歴官右副都御史，】江 曜，【景昭浙江，仁和县人官生，陞祠祭司员外郎，】王正思【仲行，浙江余姚县人，己丑，进士，官至建宁知府，】皇甫涍，【子安，直隶长洲县人，壬辰，进士陞本司员外郎，】金 清，【廉夫应天上元县人，己丑，进士改御史，官至河南防政，】许 谷，【仲贻应天上元县人，乙未，进士改吏部，官至南京太仆寺少卿，】来汝贤，【子禹，浙江萧山县人，壬辰，进士】李义壮【穉，大广东南海县人，癸未，进士，官至佥都御史，】汪 集，【惟义江西，进贤县人，乙未，进士，官至南京尚宝司卿，】王宗恒，【见郎中下】。
黄懋官【见员外郎下】
张 鈇【见郎中下】
高 简【见郎中下】
张维岳【克臣浙江，杭州右卫人，乙未，进士陞祠祭司郎中，仕至都御史，】吴子孝【纯叔，直隶长洲县人，己丑，进士，官至湖广防政，】唐 穆，【景文广东琼山县人戊戌进士，改仪制司，】夏克承【，惟德江西，贵谿县人官生】。
宋大勺，【道成浙江，余姚县人，辛丑，进士】万士和，【思节，直隶宜兴县人，辛丑，进士仕至本部尚书，】吴桂芳【子实江西新淦县人，甲辰，进士仕至兵部尚书，】宋廷表【广西临桂县人，丁未，进士改仪制司】李 缵【，存孝福建，晋江县人，庚戌，进士改祠祭司，】徐文沔【可绳，浙江开化县人，丁未，进士改仪制司，】罗 良，【卢元江西万安县人，癸丑，进士】何 ，全【原学，四川仪卫司籍温江县人，癸丑，进士陞贵州佥事，】张佳，【甫夫四川铜梁县人，庚戌，进士，官至兵部尚书，】武 金【砺，甫直隶井陉县人，癸丑，进士】严大纪【汝肃，太医院，籍浙江，余姚县人，己未，进士繇行人，陞任陞本司员外郎，】徐廷祼，【士敏直隶昆山县籍，太仓州人，己未，进士繇知县陞任陞，员外歴仕防议，】滕伯轮【汝载，福建瓯宁县人，壬戌，进士繇知县，陞任调吏部，歴仕副都御史，】王 宜【时行，福建莆田县人，壬戌，进士繇工部调任，陞主客司员外郎，】陆光祚，【与培浙江，平湖县人，己未，进士繇兵部复补陞，本司员外郎歴仕提学副。
使】
胡 僖【伯安，浙江兰谿县人，己未，进士繇仪制司复补，陞祠祭司员外郎歴副使】伊在廷，【继美，应天籍，吴县人。己丑，进士繇刑部主事，复补陞本司员外郎，】王庭诗，【言卿陜，西华州人，乙丑，进士繇知县，陞任陞本司员外郎，】齐 康，【太和，直隶永年县人，壬戌，进士】王鼎，爵【家驭，直隶太仓，州人，戊辰，进士繇刑部调任，陞仪制司员外郎歴仕提学。
副使】
宋 儒【景濂，直隶定州籍，贵州麻哈州人，辛未，进士繇庶吉士补任，】曹大埜，【仲平四川巴县人，戊辰，进士繇戸部给事中调任，陞祠祭司员外郎歴仕。
江西巡抚】
章 礼，【约之浙江，会稽县人，戊辰，进士繇大理寺副陞任陞本司员外郎，】张 淳【希古，直隶桐城县人，戊辰，进士繇知县，行取补任，陞本司员外郎，】陈述龄，【子寿，湖广沔阳州人，甲戌，进士繇户部复除陞祠祭司员外郎，】耿鸣世【戊，谦山东新城县人，戊辰，进士繇御史，陞任陞仪制司员外郎歴仕防议】张 ，坤【伯简，湖广钟祥县人，癸未，进士陞仪制司员外郎，】甯中立【尔，强河南颖川卫人，癸未，进士繇庶吉士，改任陞主客司员外郎】俞士章【汝成直隶宜兴县人，癸未，进士繇知县，行取补任，陞仪制司员外郎歴仕。
防议】
安希范【小范，直隶无锡县人，丙戌，进士繇行取陞，任改南京吏部，】张鸣冈，【治祯，江西万安县人，庚辰，进士繇御史陞任，改光禄寺，寺丞见任大理寺。
少卿】
李景元【干吉，直隶大名县人，己丑，进士繇户部调任】朱，敬循【叔，理浙江山隂县人壬辰，进士繇刑部调任陞本司员外郎，】熊钟文【质，卿江西南昌县人，壬辰，进士繇刑部调任，陞祠祭司员外郎，】邓光祚，【日昌，广东曲江县人，己丑，进士繇知县，陞任陞祠祭司员外郎，见任吏部。
文选司郎中】
徐希孟【，仲舆直隶丹徒县人，乙未，进士繇刑部调任，陞主客司员外郎歴本司郎。
中】
沈 演【伯，甫浙江乌程县人。壬辰，进士繇工部调任陞本司员外郎，】吴 黙，【言箴，直隶吴江县人，壬辰，进士繇兵部复补，陞祠祭司员外郎，】陈 鍭，【汝直浙江，余姚县人，己丑，进士繇行人，陞任】祁，光宗【伯裕，直隶滑县人，戊戌，进士繇工部虞衡，司调任陞，主客司员外郎，】熊尚文【，葢中江西丰城县人，乙未，进士繇刑部，河南司调任，】冯 烶，【居方浙江，慈谿县人，壬辰，进士繇兵部职方司除补，陞主客司员外郎，】吴 化【敦之，湖广黄安县人，乙未，进士，繇主客司补任，】李 瑾，【仲鲁山西襄陵县人，乙未，进士繇知县，行取陞任考选，工科给事中，】顾自植【公主，直隶吴县人。壬辰，进士繇刑部，四川司调任】王光经，【景济浙江，永嘉县人，丁未，进士】解经邦，【叔宪陜西韩城县人，乙未，进士繇户部复除】贾之凤，【仪虞山，西阳城县人，戊戌，进士繇工部都水司复补，】李征仪，【于来直隶广德州人，辛丑，进士繇江西清江县知县行取】，冯曾櫿【伯构，直隶金坛县人，甲辰，进士繇河南开封府推官，行取】万廷，搢【无执，江西南昌县人，甲辰，进士繇直隶肥乡县，知县行取】，蒯 谏，【信卿陜，西宁夏卫籍直隶定远县人，戊戌，进士繇兵部，复除】孙体元，【复一山，东滨州人，辛丑，进士行取，兵部复补，】郑茂华【实符，直隶江都县，籍福建莆田县人，丁未，进士繇中书舍人陞任】蒋一骢，【樗仲浙江，余姚县人，辛丑，进士繇行取兵部，复除】熊文灿【大蒙贵州永宁卫籍四川，泸州人，丁未，进士繇湖广黄州府推官，行取】徐 ，镆【元范，直隶吴县人。辛丑，进士繇兵部，复除】庄，廷臣【龙祥，直隶武进县人，庚戌，进士繇浙江，永嘉县知县，陞任】桂，绍龙【骧云，江西金谿县人，丁未，进士繇行人司行人，陞任】周应期，【克昌，浙江永兴县人，己未，进士本年选任】王曰：善！【惟果湖广江陵县人，丙辰，进士繇直隶邯郸县，知县行取】，吴羽文【长卿，江西南昌县人，癸丑，进士繇兵部武选司，调补】郑国昌，【游圣陜西，邠州人，丁未，进士繇工部都水司，调补】沈景初，【君复浙江，余姚县人，癸丑，进士繇江西，进贤县知县，行取】，李 芬【君实，江西临川县人，丙辰，进士繇中书舍人，行取】王任【，四川合江县人，丙辰，进士繇北直滑县，知县陞任】。
附礼部精膳清吏司题名记
明兴稽古，并建六官，官至尚书一人，左右侍郎二人，郎中，员外郎各一人，主事二人，其下府史胥徒有差，以赞邦治，其后礼分四部曰仪部，祠部，客部，膳部既嫌同，洪武二十有九年乃着，令诸子部通为司，而膳部为精膳，清吏司云：后又稍变，置文皇帝嗣承先烈，两都相望，改正官制，制惟旧，故今曹名如留都，故弗异云职司，省约视他司，颇称简暇，故近日议省其主事员，嗟乎！国家养贤，竢用其犹艺材待任矣，何弗广也？弥歴嵗年官者靡述，岂不称阙哉？嘉靖乙未，余摄官，兹曹嘅焉，乃披览牍籍，追观前人政事，见其所掌如辨，宾客之等，与其饩达诸司之节，与其数掌膳，夫登下程食羞差品，而攷其诈谖，制其出纳，而又月有月要嵗有嵗成以闗尚书而诏帝嵗阳至禋祀庆成，以议丰杀以正班列，以襄佐大礼，他诸细务，又往往而摄，斯其官可省哉？而况生民之礼，肇始饮食，周官之典，详于式法，良以膳羞，有生之大欲，恭俭，王者之钜行，故夫礼不可以莫之讲也，今上自帝后，妃，主，下逮阉尹妇寺，以洎鸟兽昆虫之细，莫不食大官，使荡而无节，则淫荒冗滥，陵夷而不御，矧乎人主深居法宫，侈心易，长狗马嬖御之，奉何可厌也？有一于兹，膳司必以礼节，亦所以奉太上之烈，遵先王之度，而纳民于轨物者也，将不在兹乎？将不在兹乎？今幸值明主，中兴，动必以礼，而又屏放，嬖幸斥逺灵怪雕题，缓耳之君，髽首贯胸之，长咸皆省，谕德心浸淫，言化无敢以异禽，封兽贡献阙庭者，故今观魏，肃清禁籞，岑寂豢奴牧，隶呻吟憔悴，吾侪小人得以从容退食，与海内澹然，甚大幸也，于是表载前列，刻之贞珉，后有君子，得以考览焉，嘉靖十七年戊戌仲夏，谷旦胡松撰。
贵溪吴子官礼部，精膳司郎冠高子继之高安，刘子员外郎琼山，唐子主事约典归，谊靡愆靡忒，乃以暇日备考，先达列官，兹署者为百五十有一人，勒名于石，以昭来鉴，走问东涯，子东涯子题之曰：四君子是举也，其有夙夜匪懈之思耶？夫膳者善之义，司者主之，称名者实之对，碑者永之道也，周礼，膳夫掌王之食饮膳羞以养，王及后世子，而宰夫赞小宰，比官府之具，凡朝觐，会同，宾客，以牢礼之法，掌其牢礼，委积善献饮食，宾赐之飱牵与其陈，数其所以为之节者，盖其详矣，我国家以光禄隶礼部，而膳司主之。即周礼以膳夫，掌膳羞，而宰夫复掌其礼事之意也。周礼，宰夫属冢宰，而国家膳司则属之宗伯，宗伯典礼，言有专焉，重之也？惟天子南面而治飨，四海报养燕劳，馈予以来，四方不移不啬，不夷隤于防，礼所生也，而精义之蕴，亦无乎不在，岂笾豆之饰，品物之羞，而可以语所司哉！今观百五十有一人者，盖自永乐称行在部以至今日时不同，而官同官不同，而所司同类多克举其职，蜚声郎署，荐服大僚，卓然为名世臣，其或沮于梗槩，靡究所施，见訾公议，爰疚厥禄者，亦各存其名类而题之，攷其实而鉴戒昭矣，且今仕者往往重京朝官，京朝官职，有衔秩有阶，禄有稽其入对，也有籍，盖名无不题而碑焉，非此无所托，以有永也，夫举所司以为守，而陈往迹以比类，贤不贤，皆可指而言也。间亦有号称通显，而心迹可疵，靡竟所施而贞介，可范者四，君子当自得之，后之观今，亦犹今之观昔也，故曰是举也，有夙夜匪懈之思焉，乃复贻之箴曰：巍巍帝阙，百辟承之，翼翼兰省，天禄是司，罔滔罔湎，令德令仪，爰有大飨，牢馈是羞，贡篚来廷，亦罔不柔，奉我天度，守我天常，肃肃大夫，鉴往惟良，鸣佩锵锵，大夫至止，载瞻于碑，其道如矢，一读而偻，再读而俯，三读以思协我规矩，直清其德曰：为古师古人在列，敢告司碑，嘉靖二十五年丙午，季冬朔日，万逮撰。
凡署皆有题名，司故有之，且再矣，官是者递迁，递至则递，而勒石嵗久而复盈，自予来承乏于兹，考其名，若郎中则李干吉员外郎，则周淑逺主事则邓日昌，而后阙弗载矣，今更伐一石，次序题之，而营其隙地，以待来者，修故事也。既成，碣于防事之左，制如初，于是同舍相与纵观，各以所闻见，稍稍尚论，因举手泽石曰：是硌硌者，庶托不朽乎？诘者曰：然，结绳勿论，自唐虞而下，若九官十六族，奋庸熙载号，能其官者代不少，若而人名，至今存也。其石安在？彼湮灭不称者，不可胜数，何必乏，此一片石耶？皆相顾改容曰：子无乃称吾曹识之矣。困为之记，若夫明职业，考善败，以昭鉴戒，则向者胡万两先生之言，具在万厯，壬寅，夏梅守和题，礼部司务。
滕 霄【河南汝州人由本部祠祭司员外郎调任知府】陈 珪【正统四年任】
周 濂【正统五年任】
雍 顺【监生正统十三年任】
何 怀【景泰五年任】
何 源【江西建昌县人举人天顺元年任】张 本【监生天顺八年任】
王大经【举人成化二年任】
时 中【举人成化五年任】
金 钟【浙江青田县人举人成化五年任】刘 琛【监生成化八年任】
王均美【举人成化十四年任】
余 镛【广东顺德县人举人成化二十年任】刘 钫【举人成化二十一年任歴陞本部精膳司郎中】方 佐【举人成化三十三年任】
郝 本【举人治三年任陞本部精膳司员外郎】戴 俨【举人治六年任】
奚 顼【举人治九年任】
邝 郊【举人治十二年任】
王 思【举人治十五年任】
程 鹗【举人治十八年任】
刘秉常【举人正德六年任】
陈端甫【，直隶武进县人举人，正德九年任陞仪制司员外郎，广东佥事，】陈 济【举人，正德十二年任】。
李 辅【举人正德十二年任】
李 瑜【，江西吉水县人。嘉靖三年任调吏部，陞礼部，主客司员外郎，郎中，四川防。
议副使太仆寺卿】
范 韶【，直隶寳应县人举人，嘉靖二年任陞，户部员外郎，郎中，浙江防议】，洪 伊【，直隶歙县人。举人，嘉靖三年任调吏部，陞礼部，精膳司员外郎，郎中，】王 ，【浙江永嘉县人，举人，嘉靖八年任陞，兵部员外郎，郎中，贵州防议，】胡东鲁，【河南鄢陵县人举人，嘉靖九年任复除兵部调吏部，陞礼部，精膳司员外。
郎郎中四川防议】
何 勗【？湖广江夏县人举人，嘉靖十年任陞户部员外郎，郎中，姚安府，知府】陈 灏，【直隶，山阳县人举人，嘉靖十年任调吏部，陞刑部员外郎，郎中，】杨美冕，【浙江，鄞县人举人，嘉靖十一年任陞，工部员外郎，郎中，】胡 瀚，【河南内乡县人举人，嘉靖十五年，任陞戸部员外郎，郎中，】罗 淮，【浙江，慈谿县人举人，嘉靖十七年，任调吏部，陞兵部员外郎，郎中，】井 震【，河南洛阳县人举人，嘉靖十八年任陞戸部员外郎，郎中，广西知府，】吴梦麟，【顺天府，通州人，举人，嘉靖十八年任】，徐应竒【举人，嘉靖十九年任陞广西，知府】李世德【河南，祥符县人举人，嘉靖二十五年任调，教谕陞国子监助教，南京户部。
主事】
陈 铨【，直隶邯郸县人举人，嘉靖二十七年，任】方兴邦，【福建甫田县人举人，嘉靖二十九年任调吏部，歴陞兵部武选司郎中，】吴 仑【山东，德州人举人，嘉靖三十四年任陞户部，湖广司员外郎，】茹子嘉【，山西泽州籍，贵州人，举人初任翰林院孔目，嘉靖三十五年，陞任陞工部。
虞衡司员外郎】
吴 让【，江西浮梁县人，举人初任都察院司务，嘉靖三十八年，复除】刘承恩【，山西襄垣县人举人，嘉靖三十八年任】，吴 桓【，直隶吴县人。举人初任易州学正，嘉靖三十八年，陞任】康 宪，【福建长汀县人举人，嘉靖四十一年，陞任调吏部，】林启昌，【福建莆田县人，举人国子监学正，嘉靖四十三年陞任】，周 应【，广西全州人，举人翰林院孔日，嘉靖四十三年，陞任】王道立，【直隶太仓，州人举人，国子监学正，嘉靖四十三年任】萧自脩，【陜西高陵县人，举人国子监学正，隆庆元年任陞，户部员外郎，四川防州。
府知府】
李载贽，【江南庐江县人，举人国子监学正，】刘师顔，【云南人】。
裴守一【山西长子县人举人】
程道渊，【江西乐平县人，举人万厯十年任陞刑部，山西司郎中，】铁世林【云南，永昌卫籍浙江，杭州府人，举人万厯五年任】，高 荐【湖广，石首县人，举人万厯十年任陞戸部浙江司员外郎，陞副使】王崇雅【山西，蒲州人，举人万厯十一年任陞戸部贵州司员外郎，】黄应奎【浙江，钱塘县人，举人歴南京国子监学，正万厯十六年任二十三年，陞刑。
部陜西司员外郎】
郭 栋【，河南安阳县人，举人万厯十七年任】，徐文斗【，江西彭泽县籍建德县人，举人歴南京翰林院，孔目万厯二十三年任】，夏 思【，直隶广德州人，举人歴南京国子监学，正万厯二十三年，任】熊 裕，【江西南昌县人，举人歴国子监学，録万厯二十四年，任】卫 廉，【山西猗氏县人，举人歴翰林院待诏，万厯二十五年，任】黄 ，彬【江西南城县人，举人歴国子监学正万厯三十一年，任】鄢应荐，【湖广沔阳州人，举人繇国子监学正万厯三十六年，任】李文绶，【福建晋江县人，举人繇国子监学正万厯三十三年，任】潘 龙【，贵州赤水籍，浙江海盐人，举人，礼部司务，万厯三十六年，任】刘孔禄，【江西安福县人，举人翰林院待诏，万厯三十九年任】。
附司务题名碑记
防事题名，其典不见于周，汉之防，后人仿年表而起义端，有作者，今中外诸司，凡涖政之所，往往有穹碑，夫士大夫入官涖事，晨宵所直，精神所寓，恒积嵗而后去去之日，邈无所系于其故，乃其数嵗之间所以殚虑凝瞩，以毗一时之政令者遂无以托于方来，而方来之论世者，则又叹于文献之不足，昔贤所为，是非沿古而义，实有禆者，此碑是也。礼部暨四司皆有碑，而司务防事，尚缺司务，综领四司之文案，稽覈出纳，以赞大卿之政，任剧而职专圣祖，特赐敕以优之，防事之有敕，惟此官为然，以故守是官者，常久于其位，精神所寓，视他为深春卿，掌礼仪文案之政令，其文献尤宜有所托以示后，遡情宣德，辛亥，防事落成，迄今百九十年矣，兹欲考其官于此者，则黯然莫存，将与形响而垂尽，有志之士，能无兴怀，嘉靖甲寅，莆田方君为司务，雅抱斯志，会迁未果，己未，秋浮梁，吴君至，抚感前修，思任其事，顷之，姑苏吴君至仪与协祠署，徐大夫嘉两吴君之有志也，署有巨石，举以赠之，于是两吴君搜阅故牍，济以谘询，得四十四人，姓氏嵗籍畧备乃铨次登石以树于防，事之左隅，而属余记其嵗月嗟夫，彼四十四君者，方其注神殚力，思以夙夜之勤劳，流声永誉，孰知其名之无所寄，以永存也，百九十年之间，时移政熄逺者飘风近者驹影，又孰知有两吴君者，踵出为之，表其懿也，且一石之建，制无所嫌，而义资于政，乃歴百九十年，而莫克举，岂其思之！匪存哉？夫亦以创始之难，而稽往之逺也今两吴君踊奋而功集，博捜而牍，全肇旷仪，以彰往秉，逸献以裕来，二君之志则远矣，余惟古之修坠典，而表前闻者，即以厥修而自贻，令问二君所借以不朽者，岂惟兹石哉！谨记赐进士出身，礼部祠祭司郎中，华亭杨豫孙谨撰。
礼部志稿卷四十四
钦定四库全书
礼部志稿卷四十五
明 俞汝楫 编
奏疏
类奏疏【凢类奏内条欵不闗礼务者不録】
陈三事疏
洪熙元年，礼部左侍郎胡濙言十事，内三欵【阙】。
曰：笃亲亲书曰：克明俊徳，以亲九族，九族既睦，平章百姓，又曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，惟陞下于宗亲，诚能推恩义以怀之，分宝玉以遗之，则亲亲恩笃，而天下化矣。
曰：亲经史谓经以载道，可以观帝王，致治之本，史以纪事可以鉴前代兴王之繇，伏愿万机之暇，法干行健，继离向明，常接儒臣讲论经史，则圣智益博，睿谟益广，而与二帝三王，同一揆矣。
曰严祀事，书曰：鬼神无常享，享于克诚，仲尼曰：祭如在，祭神如神在，近见各处，应祀神祗坛庙，倾頽栖神无所甚失，国家所以祀神之道，乞令所司以时修葺，此有国家之大事也，防上，上嘉纳之。
覆行三事防
正统二年八月河南布政司李昌祺言三事
一城市，乡村旧时俱有社学，近年废弛，即令各按察司。
添设佥事，专督学政，乞令府州县正官，量所辖人户多寡，创修社学，延师训之遇，儒学生员名缺，即于社学无过犯髙等子弟内选补，庶得学业易成。
一近者禁约，僧尼诚为厚俗首务，比见河南各府县卫所有军民男妇自称端公师，婆托神惑众，人有病不事医药，惟饮符水以故死，常八九伤人，壊俗尤甚僧尼，乞严加禁治，再犯及邀请容隠者悉罪之。
一前代忠臣烈士，载在祀典，若宋丞相文天祥授仕于倾危之际，脱身于俘执之中倡义勤王，艰难万状，功虽未究，忠则有余，竟能取义成仁，从容就义为千万世，臣子之式，而乡无时祭，諡乏美称，人皆叹惋，以为缺典，乞准察张廵许逺例颁降祭文仪注，令吉安府支给官钱，收买牲醴，春秋正官于庐陵祠堂行礼，仍乞追赐美諡，表显忠贞以劝来裔，上嘉纳之，命行在礼部，会官议行。
议行五事疏
正统七年国子监祭酒李时勉言五事
一圣朝科举之设，皆欲得人，以资任用，未尝有轻重分也，比繇教官，九年考满，以举人有无多寡为黜陟，遂重科举而轻嵗贡第以次起送，不复论其学之浅深，及贡入监，考其大义十无一二可否？各衙门取拨，厯事多不谙书，又有貌陋，老病者虚费朝廷作养，乞今后嵗贡生员务选，资质端重，通晓文义，书筭者充，贡其愚劣，貌陋者悉黜为民。教官考满嵗贡皆中科举，虽不及数，亦本等用科贡俱中者，陞用科贡，俱不中者降用，如此则科贡俱重，而人才辈出。
一拨歴监生永乐间，俱以入监年月为先后，厥后祭酒陈敬宗奏：准以坐监年月为先后，而两监迩年，仍以入监年月为先后，以此丁忧，省祭之徒，在家延住七八年者有之，十余年者有之，诈称丁祖父母或继母，嫡母忧，有司朦胧保结，比至入监，即得取拨，仿效成风，不可遽止，乞今后惟依实坐监，年月浅深，以次取拨，其丁忧，省祭之类，俱不作数，如此庶勤怠，有所惩劝，虚诈无繇效尤。
一嵗贡中式生员分拨南北二监，肄业已有定例，縁本监各衙门取拨，办事歴事数多，监生不敷，兼在监诸生多年老少，谙书筭，乞今后嵗贡生员四十以下告，愿读书者存留本监，以备取拨。
一医学所以疗疾，全生不为不重，本监虽有官医二名，每遇监生患病，省令医治縁无官给药材，多有艰难，不能措办，乞勅太医院，量给药饵，陆续送监收贮，监生有病，令医者对症修治。
一近年有俗儒假托，怪异之事，饰以无根之言如剪灯，新话之类，不惟市井轻薄之徒，争相诵习，至于经生，儒士多舍，正学不讲，日夜诵忆，以资谈论，若不严禁，恐邪说异端，日新月盛，惑乱人心，实非细故，乞勅礼部行文，内外衙门及提调学，佥事御史并，按察司官巡歴去处，凡遇此等书籍，即令焚毁，有印卖及藏习者，问罪如律，庶俾人思正道，不为邪妄所惑，诏下礼部议，尚书胡濙等以其言多切理可行，但欲取太医院药，于本监治病原无旧例，难从，上是其议。
覆行三事疏
正统七年直，大名府内黄县掌县事，知州，宋安言三事。
一各处迎诏官员，俱乘骑于仪从前导引礼曰下公门，式路马，况诏勅降临，龙亭在后，臣子何可乘骑前驱，乞勅自后官员迎诏，俱于仪从前步行导引，老疾艰于防步者，许于龙亭后，乘骑随行。
一各处故官，多有不肖子孙将父祖所遗，纱罗纻丝锦绮衣服鬻于乐人及假乡村报赛男妇妆饰，作戏古人，虽贫不鬻祭，噐况父祖遗衣乎？乞勅该部，移文禁止一礼，曰：隣有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，今各处愚民，有遭父母兄弟之丧，殓葬之期，宰牲筵，欵吊祭姻朋，甚至歌唱，以恣欢乘丧，以嫁娶者，伤风败俗，莫此之甚。乞勅该部严禁约之，上命该部议行。
议覆四事疏
成化十一年正月国子监祭酒周洪谟言四事
一，今臣庶祠堂之制，悉本家礼髙曾祖考四代设主，俱自西而东，考之神道，古无其说，惟我太祖髙皇帝太庙之制，允合先王左昭右穆之义，宜令一品至九品，止立一庙，但以髙卑广狭为杀神主则髙祖居左，曾祖居右，祖居次左，考居次右，于礼为当。
二在外衙门，时节行礼，宜令致仕官与有司官依品级髙下序列班次。
三天下府州县学祭先师孔子，多有礼无乐，宜令礼部以乐歌之词，舞佾之数行下，有司置造乐噐，俾士子以时习肄。
四钦天监所藏选择厯书系洪武间，譔定颁行，今民间不见此书，宜遵旧制，刋布天下，事下所司议闻，礼部覆奏，洪谟所言祠堂之制，乞命翰林院参酌更易，具奏处置所言，在外行礼，班次缘致仕，与见任同，乞通示天下遵守，及受封官，亦合与致仕同所言，学校祭祀先师合用乐舞，縁乐歌八佾舞，用人数多，而州县学生数少，乞行天下，止令俟丰稔之时，补造乐器，所言颁行，选择厯书乞令钦天监印造遇阴阳，学官赴监听考者，人给一本，使与官民之家遵用，从之。
覆奏四事疏
治元年，礼部覆奏，左都御史马文升所奏四事，其曰逐术士者，宜令各该巡城，监察御史及五城兵马司并锦衣卫廵捕官，逐一搜访，但有扶鸾祷圣，驱雷唤雨捉鬼耳，报一切邪术人等及无名之人，俱限一月内尽逐出京，仍有潜住者，有司执之，治以重罪，主家及四邻知而不举者连坐，其曰清僧道者，宜令两京僧道箓司，并天下诸司通查勅建，勅赐并古刹共若干，所给度僧道共若干名，备造文册，送部存照，仍将十年一度之例，停止待额数不足之日，所在官司照额，起送给度，内外衙门，不得指以救荒，纳粟为繇，奏请给度，违者科道纠之，其有擅自修，葢者即便拆毁，如无度牒，僧道行童发回当差，敢有私创寺观及容隠僧道行童者，僧道官并住持俱发附近，卫分充军，所司官员不举，以枉法论，其曰懐四夷者，今后入贡，夷人筵宴，宜令光禄寺堂上官一员，提调要务，丰洁本官，差官一员，督察其朔，望并陛辞酒食，令该日侍班，御史廵视，但有尅减，菲薄者将，光禄寺官并局长等，究问其曰：节财用者，成化四年以前每嵗用甘松等料共千六百三十五，觔以后增至千八百八十五觔，十一年，后又增至二千八百六十五觔，虽称各年间，拖欠本部亦已累行，催纳縁俱系民间出办差人解运，劳费实多，其光防寺，供用牲口，正统年间，每年各色数止四万，至天顺间渐増数多，成化元年奏：准每年不过十万，十六年，以鸡三千折猪三千，鵞五百折，羊五百添，湖广等处买办，以小易大，价过十倍，况近年以来，各处防荒，人民艰食，乞将内府供用库二次増添香料数，内量减一二，光禄寺牲口，愿纳鸡鹅者，免其折纳，猪羊，仍于十万数，内量减，以苏民困，上曰：所言皆是逐术士，尔部中仍出榜禁约，香料照，成化四年数觧纳折纳猪羊，令光禄寺计算以闻。
陈七事疏
治二年礼部尚书耿裕等以灾异言七事
一寅畏天戒，谓自元年三月至二年六月，各处报奏，天鸣地震，地陷山崩，风电雷雨，白毛黒气等项灾异不止二三十，次其大水，渰没田禾人畜，系户部抄行者，犹不在此数，天心仁爱，一至于此！先帝大祥已届，禫除有期，陛下孝思之心，当于此而益加切防防之虑，当于此而益加审，倘左右之人，有先意逢迎，导声色而倡游观，通祷祠而进，珍玩者，宜痛絶之庶以尽，今修省仰答，至诚一省减贡献，谓各处镇守内官与挂印总兵官，今后遇庆贺万夀圣节各仍旧，进马二匹，不许过多，其副总兵防将，协守分守，守备内外官，俱不许，进贡科扰，违者许防奏究治。
一停止折纳，谓鸡猪鹅羊，其价多寡不伦，乞令光禄寺止折纳，猪三千口，羊五百只，其鸡鹅仍旧，解纳为便，一革退军，厨谓光禄寺厨役原额六千三百八十四名，成化十一年奏添五百名，二十三年，太监山青，又奏添一千名，每名月食粮一石，又日支白米八合，滥费无已，乞将青奏添之数，悉令革退，遇大庖厨等处缺役，即于原额厨役，内拣选佥补以后，内外官不许輙奏收役一慎重教职，谓今后教职，请仍旧止于科贡，二途出身者考授，其余纳粟出身者，不许滥与。
一均平取士，谓今后会试取士请仍旧，照宣徳年所定南北中之数，南取六北，取四中取二以为常。
一改调官员，谓今后有与王府结亲，官员除防卫，仪卫司军职，照例不必改调，其余不分军民职官，但在一城居住者请俱令照例改调，或致仕闲住，上曰：寅畏天戒，是防防杜渐之意，朕当体行，光禄寺折纳，猪准减一千，口军厨仍旧，其余皆准行。
覆奏三事疏
治二年，礼科给事中王纶陈十事，内三欵，曰广科目，以崇文学者，谓我朝三年一开，科解额有限，取士之途尚未广，乞斟酌量添名数其嵗贡生之为训导者三年，后宜考选许其乡试，曰去淫邪，以敦大化者，谓京师西山，四月八日，有香山之防正月十五有戒坛之会，男女混狎，乞严禁之曰：严遴选以得真才者，谓各处嵗贡生员俱以食粮，年深轮充取之，既不精，及赴礼部，愿就教职者，试于内廷，又多传逓，懐挟之乞，慎择之于先痛，革之于后庶，教职渐可得，人下礼部，覆奏以为：方今乡试，举人数额，比旧已多，难再增加嵗贡生已就教职者，亦不许与在学生徒一概，奔走乡试，余所言多可采用，其曰体天心，修实徳者惟皇上尤加之意，上从其议。
看详三事疏
治四年，鸿胪寺右少卿李鐩，应诏言十二事内三欵，一定礼制，诸司职掌，所载冠礼，止有亲王，而东宫者不载，婚礼止有亲王，公主，而东宫者，不详及建立东宫，册封亲王，幸太学，畊耤田上徽号等礼，又皆不录，乞勅礼部取近年行过仪注，并廷试进士，面谕大臣，天下诸司朝觐诸未偹礼仪，逐一议处得宜，或续于职掌之后，或别为一书，与职掌并行。
一置斋房，每大祀，时分献陪祭等官，俱无斋房，临时借居道士房榻，贵贱杂处，且宣召不便，乞勅工部于坛内空地，仿天夀山朝房体制，盖造斋房。
一禁邪妄，乞勅工部毁戒坛，勅礼部都察院，禁僧人坐禅，打会奉箓受戒等事，下所司看详以闻。
议覆六事疏
治四年南京国子监祭酒谢铎言六事
一曰择师儒，谓愿求道徳之士如唐之韩愈，宋之杨时。
者以为太学师，又必得防静恬退严重，刚方之士，为各布政司提学宪臣庶无负教化之实。
一曰慎科贡，谓今之所当科举者，虽可得豪杰之士，亦间有虚浮躁竞之风，其所习多俗儒纂录，支言长语，不知经火大义，乞一切禁絶，今之所谓岁贡虽稍胜，输粟之徒，亦多因循姑息之弊，其补廪，或以家贫久次，乞怜而得宜，痛加裁革，庶几升于国学，皆可任用。
一曰正祀典，谓孔庙未从祀者，若山先生，杨时乃伊洛，正传息邪？放淫以承，孟氏宜进已从祀者，若临川郡公，吴澄受宋之恩，如此其久，歴元之官如彼其荣，迹其所为，曾不及洛邑之顽民宜黜，乞升时以上祔宋诸贤之位，黜澄以下从，莽大夫之列，则于世教，不为无补，一曰广载籍，谓本监书板旧多藏贮散在天下，未免有遗；乞勅各布政司，凡系经史书板尽送南京国子监，以复国学，储书之旧免，有司赠馈之劳。
一曰复会馔，谓宜修馔堂，以便往来造器皿，以供日用，一曰均拨歴谓科贡多而纳粟少十分中，乞以六七分属科贡三四分属纳粟，庶得变通之义，下礼部覆议，谓铎所奏深切时弊，俱可行，但欲黜吴澄升，杨时从祀，先此已屡有陈奏，具难别议，从之。
陈八事疏
治四年礼部尚书耿裕等应诏陈八事
一曰尚勤俭，谓勤则心不他役，政事不怠，圣学无间，俭则志不外夺，用度裁省，物无妄费，皇上自即位以来，勤俭着闻，惟日慎一日，不替初心，则可以感格天意，一曰议宗室，谓天下王府，册封婚塟居第，食防等费皆出内帑，与下民供亿，本部查，自今年正月至四月，郡王将军，下至夫人仪賔受封薨逝，已八十余人，夫天下地有定所，赋有定额，加之水旱频仍，人民凋耗，而宗室之费日增，计三月数尚如此，一年可知，推而至于百年之久，又将焉出？宜下文武大臣会议，务为善后之计，一曰减斋醮，谓皇上临御之初，禁止斋醮，雨雪未见愆。
期比因雨雪不降，启建禳荧，斋醮，动经旬月，所费不赀，茫无应验，以初时禁止，较之启建祈福，诚为无益，宜仍禁絶以除奸蠧。
一曰，汰冗员，谓官多则民扰，而增设衙门，百费纷起，尤为不便，本部自去冬十月，至今嵗四月仅半年间，该铸开设衙门，印信闗防铜牌已八十有余，似此增设无嵗无之乞命吏部查天下添设官员及新増衙门凡有冗滥，悉加裁省。
一曰省供应，谓山东，河南，北直等处连年亢旱，民多逃亡，宜将光禄寺奏，各处猪羊鸡鹅，治五年前所欠悉与蠲免，其已徴未解价银，发灾伤处赈济，治六七年，停免原之半，俟年丰补纳，庶民困少苏。
一曰免厨役，谓太常寺新佥山东，河南，北直厨役多难，起觧縁其地灾伤佥觧费广俱累里甲，乞悉令停止，以少安人心。
一曰，罢营造，谓天时亢旱，军民忧惶，土役繁兴，人力困，祖宗陵寝，固不可不修至于浣衣局，果园沟渠，河岸等役皆可少缓，宜命督工官将完者趍完，未兴工者，即皆罢之。
一曰止差遣，谓近年降人押送，两广或差部属，或进士或通事初无定例，而通事在外，越礼犯分，往来骚扰，自今但差兵部属官及行人为便，疏奏，上曰：所言是尚勤俭，朕当自勉，议宗室，汰冗员，仍防官议处斋醮，即令停止，供应可省，工役不急者，所司查勘以闻，厨役及押送官如议。
议覆五事疏
洪治七年五月钦天监天文生闻显言五事
一谨斋戒，惟大臣在衙门宿歇，而属官不至至者，又或饮酒不谨，宜行禁约。
一遵制书，近在外布政司等官到京，每年各以厯馈送或货卖，京民至以易食物，轻防国制，乞行禁治。
一观天文，六年十月庚辰，二鼓，东有星如鸡，蛋大青白色光起，栁宿东行，至近浊，四鼓，南有星亦如鸡蛋，大青白色，光起南，河东，河行至近浊，尾迹炸散，十一月甲辰，夜三鼓，太阴与司怪星相犯，本监官将二鸡，蛋大星，改作弹丸大，太阴凌犯隠匿不奏，且本台官例与天文生上台，协同观，多懒惰不行，乞许天文生呈究。
一明事例，京官军民势豪之家，奢靡相尚，婚姻醵会，率用大样饼，□糖纒髙顶狮人浑金衣服，寳石首饰越礼，僣分无所不至，先年累有禁令，未闻问发何人，乞勅该部，严加申明。
一公考试，两京应试，生儒人等，旧例，止许三千三百有余，司小试者，拘此一县，或所取多不过七八人，少不过一二人，乞不拘以名数，但文理平通者，取之入试，则人才无所遗，下礼部议，以为：旧例京官大小，俱斋宿者，惟大祀天地为然，如太庙，社稷等祭，惟陪祭执事等官斋宿，余无所预，今显欲大小官，凡祭皆一体，斋宿纷扰，难从其所言，斋宿不谨，听科道并防闸官劾治，钦天监进厯日颁行之。后即分布内外，各衙门，葢欲小民，知畊作早晩之宜，识吉防趋避之道，所宜逺近通传监厯安能遍及，以故每年各布政司厯流传到京，资助分布显，不谙大体，輙欲禁革，遂使公用之制书，下同，违禁之私物，宜行天下，凡监厯传布出外，及各布政司厯传布来京者，俱勿禁中，有货卖，及易物者，许廵按廵城御史并五城兵马捕治之，内灵台天象，小者俱不该，占其言，台官上台，占宜行，本监查例遵守，但灵台郎李英擅圏注二鸡字及本监防显假陈言以泄私忿，俱当究问，其言奢靡，事宜申明旧禁，如有仍前僣，用违式者，许科道官指名纠劾，及该廵城御史，锦衣卫五城兵马司，缉拏治罪，各处乡试，因先年入塲人众，难于供给，俱有奏准定数，遵行已久，若不拘额数，恐一时任意增添，侥幸愈多，徒为纷扰，上是其议，令只照奏准，及见例行显挟私奏，扰并李英，刑部俱违，治二次，流星例不占奏，仍令吴昊，张绅具实以闻，既而昊等伏罪，上曰：尔軰职专占，天象失于占奏，法当治，既伏罪，姑宥之。
陈五事疏
治十七年礼部尚书张升等言五事
一禁侈靡，谓服舍婚丧，国有定制，近年织异色花样，造违式房屋，而京师尤甚，今后请悉遵诸司职掌及洪武礼制，制度违者，依律治罪。
一重名器，谓金蟒等衣非人，臣常用之服，今后内外官不许一概奏请，违者许科道官指名纠劾治，以重罪一省供应，谓光禄寺寄库，进素价银，乞发出补该寺之急，以省民财。
一并解纳，谓内府香料并太医院药材，惟苏，松四川，辽东搃解其余，皆陆续起解，为害多端，请自明年为始，各该地方将额办香料等物，征完在官，差人总解。
一裁冗滥，谓近年添设通事过多，贪冒之徒得以滥补补，后三年，月有食粮之资实授，序班嵗有皂俸，银之给及差送夷人，复唆使沿途生事，作弊为甚，今后除一国全缺，该补外，余缺必总类十名，以上方许奏行，各边起取及行人，大通事访保庶，侥幸之徒，不致滥进，得防卿等所言切中，时省供应朝廷，自有处置，余皆准行。
覆行四事疏
隆庆元年御史王得春条奏四事
一清宫闱，谓累年选入宫人充满掖庭，其中老弱，幽闭者，未免抑郁愁怨，有伤和气，宜悉简出。
一禁谄谀，谓迩年多献祥瑞，以干恩泽，偹极谀辞，即有灾异，匿不以奏，甚非忧治危明之意，乞晓谕中外臣工毋得仍蹈故辙，四方水旱疾疫，冦贼奸宄，即宜据实报闻。
一慎题覆，谓比来章奏繁多，必该部秉公执奏，明防断而行之，乃为遵君命，重主威之义，近言官论事，奉防拟议，该部率多委曲迁就，以致政令不一，下不知所守，请勅各部，今后章疏是者，即为覆行非者，即与论罢，不必依违两可，以紊国是。
一慎贡选，谓近奉诏，令用人毋拘三途，诚为美意，但嵗贡中沉沦日久，壮志已隳，似难责其防，励宜查覆，选贡例与正贡并行，又宜慎选提学无尚虚名，其取士不当者，即加显黜，礼部覆奏，从之。
覆十四事疏
礼部尚书沈鲤，题为正学校，崇节俭以隆圣治，事该，礼科抄出，给事中孟养浩，李汝华，御史李天麟等各具题到部及诸臣条议未偹者，逐一拟议上请，伏乞圣明裁定，勅下本部勒成书，册通行，各直省抚按并提学官，转行各该府州县查照题奉，钦依内事理，永为遵守，施行等因。
一明大义，夫国家养士，以学校而取士以科目者，何为乎葢乡举里选之制不可复，不得已而观人于言语文字之间，以求其贤与才者，为国家用，其大义本如是也，今之士不复如此，义久矣，父兄之教，其子弟师友之，相为劝勉，童防之习为诵读者，惟知取青紫，荣身家为事，如古人之明体适用，修已治人，以毕吾性分能事者，不惟无其实，而亦不知其名，如是而欲人心吏治之，复古得乎？合无将提学勅谕首一二条极切，士习凖有司衙门，戒石制度，勒之贞珉，竪于甬道，使士子朝夕讽诵，仍刻为书册广布于里社，小学斯人，知为学大义，而士习可正吏治，或可复古也，伏乞圣裁。
一重始进，夫所谓始进者，除童生送考，生员起贡举人防试各照常规，起送外至于生员，科举一得中式，即有民社之，寄于稽覈，更宜加详，且人数不多，即品藻亦易，为力请令，自今以后，各省提学道于考试发案之日，即同各提调官及本学师生将取中科举生员，当堂逐一审问，如有犯该不孝，不弟慢师傲长，酒赌博，出入公门，武断乡曲，教唆词讼，包揽粮差，举放私债防妓，宣淫营私，保举杂处，下流卑汚茍贱者，许其指名开报，当即革退，即以三等首，名附二等之末，补其额数，仍照案内，次序取具五人，互保一人，容隠则四人连坐，俱各不准应试，所在监临御史，遇该大比，先于本年正月申，提学道及提调官，务将科举生员，严行稽察，仍不时体访，果有行劣者，即坐名行布政司及提学官，革其应试，则始进以正，而人知敦行繇此矣，伏乞圣裁。
一崇行谊，查得，近年提学奬率士类，未尝不谆谆以徳行为言而考艺论业，亦未尝不孳孳，于穷经明理，敦本尚实之务，乃士习卒不可变，而尚徳之风未有，自学校先之者，则以其有名无实，人不信服故也。合无自今已后，凡提学出廵一到，地方即将所访行优，行劣生员，公同提调等官，多方防，问于合学，诸生举其与公论符合，毫无可疑者，各量其善恶轻重，分别赏罚，务禆羣情，快惬的然，可示劝惩，不得虚应故事，使人以为口实，如是已毕，方另日考校文艺，如赏过行，优生员，以文艺考，居劣等者，免其降黜，罚过行劣，生员有年，青而姑容肄业者，虽文字考居优等，止许给赏，不许补廪幇増则一先后低，昻之间，即可以示崇尚之意，而人不以为文具矣，伏乞圣裁。
一督提调，夫帝王平治天下大端，惟治教养，三事皆缺一，不可者也。国朝崇重教化，载在律令，防典到任，须知及教民榜文等项条格者，班班可考，曷尝不以教化为先务哉？乃近年以来，有司既视之以为迂，濶而上司考课，有司者亦不据此以为殿最，无惑乎风化不行，而士习日卑也，合无行令，抚按衙门，申饬所属，司道开注，有司考语，除操守外，即以治教养，分为三欵，各疏事迹于下，三事俱偹者为上考，二为中一为下，提学官出廵，事毕，除自已，观风问俗，兴贤举孝修明礼教，仍专以教化一事，考课，有司分别等第，开报抚按，以凭举劾吏部行取推陞，亦据抚按所开以为上下，至于作兴学校，则遵照勅，谕卧碑事理，勤加考课，或以本州县编定，季考银两随便动，支以为奬赏之用，伏乞圣裁。
一社学之制，创自国初，不惟防养甚便，且使穷乡遐壤，庠序之教，所不能遍者，无不知有弦诵之音，意至宏逺矣惟近年有司不肯设署教读，或间设一二而各乡，不遍及待不以礼者，盖里无其师，而社学之废也久矣，夫论文艺则生员为上论防养，则教读为专，故小学之师，不但可置于里社，即城市皆所宜设也，合无行，令各提调官于在城坊厢，在乡村落，量其民居疎宻道里逺近置立教读名色，给与方巾圆领，免其杂派，差役使，专教幼子弟先习小学，与礼仪孝弟之事，如有通晓文艺，堪以作养者，亦许提调官于提学按临之日，附搭取中，童生一体选，考其教习有法，诲人不倦者嵗终量加奬赏，或破格优免，以示激劝，伏乞圣裁。
一乡饮酒礼，乃贵徳尚齿之意，故賔介雍容，礼文揖逊，俾观者有所兴起，至盛典也，近来有司视为故事，多将考察去任，衙门退役，及为事，犯罪之人为其子孙显贵，或在冠裳之列，徇情滥请，有伤风化，且辱盛典，合无通行，各该有司，查照律令宪纲，务要慎加推择，每次举行之后，即将所请职名逐一开，送抚按及提学分廵道备，加查访果否？允协舆情，中间有无私弊，其廵按御史及该道出廵之日，遇该考察，有司即以此为一事，如有前项，罢闲有过之人，滥与乡饮者追究，原举师生一并罚治，有官职者，与注劣考，伏乞圣裁。
一圣训六言，劝化民俗而设木铎徇于道路，则所以提撕警觉之也，近年以来，此举久废，合无行，令各掌印官，查复旧制，于城市坊厢，乡村集店，量设木铎，老人免其差役使朝暮，宣谕圣训，伏乞圣裁。
一乡约之设，所以训民，即古道徳齐礼之遗意也，为有司者能鼔舞有术民，未有不劝于善者，宜于所辖地方酌量道里逺近随庵观亭馆之，便置乡约，所以皇祖圣训，大明律例，着为简明，条示刋布其中，即于本里择众所推服者一二人，以为约长，使其督率里众，劝勉为善，掌印佐贰教官，仿古廵行阡陌之意，每月一次，分投各所，集众前来听讲，圣训律例，使各家喻户晓，讲毕，仍令约长举报本里为善，为恶之人，及曾改过自新，怙终不悛者，而质于众，果无异同，随即登记簿籍，分别惩劝，如果年髙有徳者或旌以扁额，或免其杂役，或申准合干上司给与冠带，荣身以示鼓舞，伏乞圣裁。
一乡贤崇祀，载在令甲，典至重也，苐举行日久，寖失初意，有官以贿败，及居乡不检者，往往縁子孙显贵，朦胧混入，有志之士，羞与为伍，冒滥之弊，至今极矣，合无今后督学官每嵗终将所属府州县举到乡贤已准入祀者，造册二本，申送部科，以凭咨访查考，如有滥举，市恩不协，公论即指名叅革，以光祀典，伏乞圣裁。
一名官崇祀，以其在任能为百姓御灾捍患，泽及一方，故士民相与尸而祝之，以报功也。近来祀典太滥，有等碌碌无闻，民未见徳，一旦为其子孙见为显官，即与曲意阿承，使得滥与俎豆之列，殊可痛恨，合无今后督学官偹查某人在任功绩，果否显著，人心有无翕服，如果无碍，方许送入，仍照乡贤例嵗终一体申送部科，查考不得，曲徇私情，致伤公道，伏乞圣裁。
一义夫，节妇礼宜表扬，据各处奏到甚多，其中不无寒防，沉滞而仕宦显贵之家，独得先防褒表，何以服人心而昭公道合无行，令督学官于按临考试之日，即令各提调官将其境内节义，应该旌表者，即便具申案，仍于赏罚生员已毕，举其所申名氏，面加谘访，不惟可见的实亦免吏役，阻勒致使寒防之家，久为沉滞，伏乞圣裁。
一各处旌表孝行确，当者固多，其中容有名实不相副者，葢据一时之迹，而未暇究其生平也今后除割股一事，原有明禁，无得概举外，其以庐墓等项，推举孝行者，必其平素，为人果能服劳奉养，不致亏体，辱亲无间，父母昆弟之言者，方许题请，表扬其有嫡孙承重，能尽孝祖父母者，亦许一体旌表，伏乞圣裁。
一婚塟宴会房屋，车舆衣服，首饰伞葢器皿等项，俱经本部，遵照成宪，题有定式，又该都察院题刋宪，约不啻三令，五申矣，乃风俗奢靡如故，则倡率未至而禁令不严也，合无行，各抚按严督所属有司约会境内士夫，力行俭约，以倡众庶倡之，不从，则量其情之轻重罚，糓备赈或陞其户口，则重其徭役以困辱之，如有工匠人等，造作淫巧，与违式违禁之物者，依律问罪，以澄其源，伏乞圣裁。
一非鬼而祭，人以为谄，即当祀神祗与家庙祭献礼，固不废法，亦当严，迩来有等奸徒创立淫祠，广设斋醮，谬为长生，祷嗣懴罪，祈福之说，以致无知，小民听从虚诳，不惮逺道携挈妻孥焚香祭拜，望空祷祝，如白莲，无为等教者，诱惑愚顽，酿成祸乱相应，榜示驱逐，永为禁革，伏乞圣裁。
礼部志稿卷四十五
钦定四库全书
礼部志稿卷四十六
明 俞汝楫 编
奏疏
圣政疏
隆重图书疏
治四年，大学士丘濬言，臣前此上书欲将臣所进大学衍义，补书中所载切要之务，陆续陈献奉防，卿欲有言，具奏来看，臣见本书内备规制下，圗籍之储，有云：人君为治之道，非止一端，然皆一世一时之事，惟所谓经籍图书者，乃万年百世之事，是皆自古圣帝明王贤人君子，精神心术之防道徳文章之懿行，义事功之大，建置议论之详，今世赖之以知古，后世赖之以知，今日也凡歴几千百年而后至于我，今日而我今日不有以修葺整比之，使其至今日而废坠，放失焉，后之人推厥所繇，岂不归其咎于我哉？是以自古帝王任万世，世道之责者，莫不以是先务，我太祖髙皇帝肇造之初，庶务草创，日不暇给，首求遗书于至正，丙午之秋，是时犹未登宝位也，既平元都，得其馆阁秘藏而又广购于民间，没入于罪籍，一时储积不减前代，然藏蓄数多，不无乱杂，积歴年久不无防，蠧经该人众，不无散失，今内阁储书，有匮书目有簿，皆可查考，乞勅内阁大学士等计议，量委学士并讲读以下官数员督同，典籍等官，拨于吏典，班匠人等，逐厨开盘将书目，一一比较，或有或无，或全或失，或多或少，分为经；史，子，集四类及杂书，类书二类，每类若干部，部若干卷，各类总数共若干，要见实在的数明白，开具奏报，又以木刻考较年月，委官名衔为记识，于每卷之末，立为案卷永逺存照臣窃，惟天下之物虽竒珍异宝既失之，皆可复得，惟经籍在天地间为生人之元气，纪往古而示来今，不可一日无者，无之则生人贸贸然如在，防途中行矣，其所闗系岂小小哉？民庶之家，迁徙不常，好尚不一，既不能有所广储，虽储之亦不能久，所赖石渠，延阁之中，积聚之多收藏之秘，扄钥之固类聚者，有掌故之官阙畧者有缮写之吏损坏者，有修补之功，散失者，有购访之令，然后不致于浥烂散失，尔前代藏书之多，有至三十七万卷者，今内阁所藏，不能什一，数十年来，在内者未闻有所考校，在外者未闻有所购求，臣恐数十年之后，日渐损耗失，今不为整理，将有后时，无及之悔，伏望体圣祖诏求遗书之心，任万世斯文，在兹之责，母使后世志艺文者，以书籍散失之咎归焉，不胜千万，世儒道之，幸臣所进大学衍义补一书，其间条目虽多，然皆一代一时之事，惟此则万世之事，故首以此上请而条列，合行事宜于后。
一自古藏书之所，非止一处，汉有东观，兰台鸿都等处，唐有秘书监，集贤书院等处，宋有崇文馆，秘书省等处，我朝稽古定制，罢前代省监，馆阁掌书之官，并其任于翰林院，设典籍二员，掌凡国家所有，古今书籍，图书之在，文渊阁者，永乐中，遣翰林院修撰，陈循往南京，起取本阁所贮，古今一切书籍，自一部，至有百部以上，各取一部，北上，余悉封识，收贮如故，则是两京皆有储书也，今天下书籍尽归内府，两京国子监虽设典籍之官，然所收掌，止是累朝颁降之书及原贮书板别无，其他书籍其官，几于虚设，请于内阁见存，书籍内查，有副余之本，各分一本，送两京国子监典籍防收掌，仍勅两京内外守备，大臣会同，南京司礼监，礼部翰林院官查盘，永乐中原，留南京内府书籍，有无多寡，全欠具疏奏知，量为起取存留分，凑补其正，有一本无副，余者将本书发下国子监，勅祭酒，司业行取，监生抄录，字不必工，惟取端楷录毕散，各堂教官校对，不许差错，每卷末识以誊写，监生校对，教官衔名，其师生只照常例俸廪，别无支给，挨次差拨，如常合用刋字，折背刷印，匠作及给笔之费，行各该衙门量为拨办，不限年月，书成装钉，陆续送两监典籍，掌如此，则一书而有数，本藏贮而有异，所永无疎，失之虞矣。
一我太祖髙皇帝圣徳神功超出万古，帝王之上，御极三十年，多有制作，皆出自宸，御札，非若前代帝王，假手词臣之比也。今颁天下者，惟皇明祖训大诰，三编太诰，武臣资世通训，御制诗文虽已编辑，刻板藏在内府，天下臣民得见者，尚罕今编类在内阁书目者，有御注洪范御注尚书御注道徳经文华宝鉴昭鉴录，外戚事，鉴存心录精诚录，省躬录志戒录，永鉴录忠义录为政要录，彰善瘅恶，录武臣鉴戒醒，贪简要录，务农技艺，简要录女戒务本之训等书，是皆我圣祖精神之所运，心画之所形，手泽之所沾溉者也，存之足以范百王，垂之足以鉴万代其间，虽或有成于众手，何者不本于圣心，若夫大明帝纪，皇明寳训大明宝训，洪武圣政记大明日厯等书，则又当时儒臣，纂成卷帙者也，今皆藏在内阁，天下臣民无繇得见，臣窃惟帝王有我圣祖制作之一二，为其子孙者，莫不写之，琬琰颁布天下，传之将来，以为父祖扬名而我圣祖之功之徳万世如见，固不假乎？言语文字以传，然圣子神孙继述之，孝显扬之心，则有不容已者，臣请勅内阁大臣督领翰林，官属将秘阁所藏，已成编卷者，逐一校对无差，雕印颁行，若其辞语近质，不可行逺卷帙浩繁，难以尽布，请如洪武六年，翰林学士詹同宋濓等纂集日厯以为宝训事例，仿唐人贞观政要，体制将前项书籍，撮其防要，举其宏纲分门别类，以成一书，命工刻梓，颁布天下，垂宪后世，俾学校用以教人科举，用以取士，朝廷用以资治，则圣祖之圣徳神功与六经而并行，同天地而长久矣。
一，汉，唐，宋创业之君，承乱离之后，莫不先收圗籍，中世以后，稍有散亡，遗阙，輙遣使分行天下，括访悬赏以购之，授官以酬之，虽以五代乱离之世，尚且不废，况今百年，承平内外无事，国家犹有余力，采辑佛道之书，以为藏经，雕以良梓，饰以文绫徧，赐天下寺观储以髤红函匮，载以金碧，轮藏，况此儒家经训书籍，乃自古帝王传心之要道，经世之大典，天地山川人物，风俗之所存，礼乐刑政，制度文为之所，具乌可吝，纎防之费而不为经久之计，以遗千古之嘅叹哉！臣请勅内阁将考校，见有书籍，备细开具，目录付礼部，抄誊分送两直，十三布政司提督学校，宪臣榜示，该管地方官吏军民之家，与凡官府学校，寺观并书，坊书铺收藏古今经史子集，下至阴阳艺术，稗官小说等项文书，不分旧板，新刻及抄本未刻者，系内阁开去，目录无有者，及虽有而不全者，许一月，以里送官，其有王府处，启知借录多方，差人询访设法，搜求期于尽获无遗，仰所在有司将各处賍罚纸劄，并给官钱，借办笔墨之费，分散各处儒学生员誊写，惟取成字，不拘工拙，但不许潦草失真，就令各学教官校对，既毕，以原本归主，不许损坏不还，其所得书目，先行开具，陆续进呈，通行各处，互相质对，中间有重复者，止令一处抄录，录毕，装成卷帙，具本差人类觧赴京，一自古帝王藏国史于金柜石室之中，葢以金石之为物，坚固耐久，非土木比，又能扞格水火，使不为患，有天下者，斵石以为室，锢金以为柜，凡国家有秘宻之记精防之言与凡典章，事迹可以贻谋传逺者莫不收贮其中，以防意外之虞，其处心积虑，可谓深且逺矣后世徒有金柜石室之名而无其实，典守虽设官藏贮，虽有所然，无御灾备急之具不幸，一旦有不测之事，出于常虑之外，遂使一代治体，事功人文，国典因而散失，后之秉史笔者，无所慿据，往往求之于草泽，访之于传闻简牍，无存真赝莫辨，非无大功，异政不得记载，而明君贤臣为人所诬，揑者亦多有矣。是以古之君子，忧深思逺者恒于无事之时为先事之虑，当平宁，时无故而为急切之语，固若不识，忌讳者，然原其心，则不失为忠爱之深也？仰惟我朝，得国之正，三代以来，所未有也。列圣相承，承平百余年圣徳神功如天地，日月，巍乎焕然，所以传之，天下后世者，惟赖乎实录之书，今内阁所藏者，太祖髙皇帝实录一部，二百五册宝训十五册太宗文皇帝实录一部百三十四，册宝训十五册，仁宗昭皇帝实录一部，二十一册宝训，六册，宣宗章皇帝实录一部，一百十六，册宝训十册，英宗睿皇帝实录一部，三百六十一，册宝训十二册，宪宗纯皇帝实录一部，二百九十三，册宝训十册，与夫藏在内阁，每朝又各一部，此外别无他本矣，夫既无金石，藏书之具，又无名山藏副之制，臣愚过虑，欲乞朝廷于文渊阁，近便去处，别建重楼，一所不用木植，专用甎石，累砌为之，如民间所为土库者收贮，要文书，以防意外之虑，乞勅内阁儒臣计议，督令内阁办事，中书舍人等官遇其理，办本等文书，稍有暇隙，不妨本职分，写累朝实录各一部，不限年月，书成，盛以铜柜，庋于楼之上层，凡内府衙门收藏，一应干系国家大事，文书如玉牒之类，皆附焉，其制，勅房一应文书如诏册，制诰勅书等，项草检行礼仪注，应制诗文等项底本前朝遗文，旧事等项杂录，亦令书办官员，遇暇陆续抄录，不限年月，书成，盛以铁柜，贮于楼之下层，凡内府衙门所藏，文书可备异日纂修一代全史之用者，如永乐以前，文武贴黄之类，皆附焉，如此，则祖宗之功徳在万世永传信而无疑，国家之典章，垂百王逓沿袭，而有本矣，议者谓文书浩大书办人员数少嵗月易迈何时讫，功臣请楼成之后，先将合贮文书之，见有者权寘其中，待后陆续写完新，本易出旧本，仍贮故处，以备考用，太宗皇帝当多事之秋，犹聚众千百，纂集永乐大典以偹学者考究，以此方彼，孰重孰轻？伏乞睿照。
一藏书之所分为三，处二在京师，一在南京，则是一书而有三本，不幸一处有失尚，赖有二处之存，其在国子监者，如内阁例，盛以厨柜，寘于典簿，防载道，所中责付典籍，掌管祭酒，监丞等官，时常提调监防，然惟掌其外门之钥，及为水火盗贼之备而已，若夫厨柜锁钥，则收在内阁每歳三伏日，如宋朝曝书，给酒食费之类，先期奏请翰林院量委堂上官一二员，偕僚属赴国子监，晒晾书籍，因而查毕事，封识扄钥嵗以为常南监钥，则付南京翰林院，掌印官收掌，其曝书给酒食，亦如北监之例，皆不许。监官擅自开柜，取书观阅，并转借与人，内外大小衙门因事欲有稽考者，必须请防，违者治以违制之罪，疏入，上从之。
请便殿亲政疏
隆庆元年，礼部尚书髙仪等言人君绍极继先统，乃天命维新之会，臣民观化之时，惟我皇上，嗣登宝位已四月，于兹矣一时羣臣感遇昌期，胥竭忠猷谋入告，惟恐或后，如大学士陈以勤，首先效纳条为十事，以为圣明保大，嗣服之助，已防温防嘉纳，其他科道官有论奏，亦各奉有俞防，臣等详阅诸臣之疏，中间条例，虽有不同，至于请御文华殿，见辅臣面加询问，亲决庶政，一事则甚有禆于圣治，今日要务信，莫有先于此者，臣等切，惟唐虞君臣萃聚一堂，都俞吁咈，情意罔间，其导下之言也，则曰予违，汝弼又恐其不尽言也，则曰：汝无面从，所以君臣道合，血脉流通，古今称盛，治者莫及，我朝列圣相承，每每接见辅弼，延访大臣，或同游咏，或燕对无时，明良善，具庶事咸熙，国家万世，太平之业，端肇于此，惟我皇上登极，数日即出御门，朝宁威仪，已，复祖宗之旧，但大庭之上，体统森严，拜起唯诺，势相悬隔，如止循例具文，上有懐而不得下问，下有见而不敢上陈，窃恐情意，既不相接见闻，不免日壅，诸司奏牍，中外事机，岂能一一尽白于圣衷，今山陵已毕，典礼就绪，经筵日讲，复赐举行，惟便殿亲政，尚未之及，伏望皇上仰借列圣之盛典，俯纳诸臣之忠言，自今开讲以后，每日朝罢，即御文华殿，除内阁辅臣日侍讲读，自宜随入供事，其六部，都察院大臣仍乞皇上不时名见，即将览过题奏，干系大赏罚，大黜陟大典礼，大刑狱，大军机大防，计与凡一切大政令当斟酌详议者，特降清问，许部院官陈述始末内阁，辅臣即拟可否，皇上加以睿断，亲赐裁答，倘有疑难，虽再三商确然后答，防亦无不可科道掌印官，每次各留二员，随进，如诸臣陈述，未详拟议未当者，许公同评正，至于辅臣讲读之余，仍乞皇上亲发玉音，咨询治道，或以章疏应票者，令即在御前看详面请宸断，如此，则万几之理，日熟于圣，四海之内，可运诸掌上矣，上报可。
祀典疏
议覆南京祀典疏
成化八年，南京太常寺少卿刘宣言：自古圣帝明王，未尝不谨于祀事我祖宗，定鼎金陵，百祀具举，及北都以后，南京祀典，或存或废，礼制亦多蹈旧袭，讹而未偹者，谨条陈十二事。
一太庙，自太祖以上五庙，帝后冠服，宝座皆全，太宗有冠服而无宝座，文皇后则俱全，仁宗，宣宗止有宝座无冠服，昭皇后章皇后及英宗宝座冠服，俱未备斯葢，太宗在御文，后已入太庙，英宗嗣位，两宫尚享孝养，遂致因循礼制偏废，乞先成宝座，徐请列圣遗衣，奉安一，孝陵等祭，专命驸马都尉赵辉先师孔子主祭，专命国子监祭酒，或代以礼部堂上官，假令临期有故，不及奏请，欲更他官，则未有成命，请于五府，六部，大臣内各増一员，遇有事故，即代行事。
一北京都城隍每嵗郊祀及祀太岁等神，皆得祔祭，五月十一日，复遣太常寺官祭于其庙，今南京都城隍，则二祭俱无夫神，防卫生灵，两京既无不同，报祀之典，宜无或异，请如北京例祭之。
一我朝凖古祭用太牢，然必小犊者，盖取茧栗义也，今南京内外诸司，动以牛小，笞责养牲者，殊戾礼制，一孝陵祭，凡文武官无大小，皆当与而诸司近不赴，请以御史稽其怠惰。
一郊祀地，军民多纵畜牧，其中请勅守臣重加禁革，一本寺例，荐新八次，所载品物，多不逾百斤，而黄船重大，是致沿途胶浅，往往后期，宜更造小者，庶几便于速达。
一嵗祀黄蜡例取之，内帑劳弊滋多，宜即附近州县办纳为便。
一每嵗觧到供祀牲，多因赁地窄小，加以投牒，淹留致损，宜暂处之于牺牲，所以俟验收。
一功臣庙壁髙皇帝具图诸将战功，盖示创业艰难于后嗣，近渐磨灭，请完饰之，复略疏其事，刻其图以报使上，而九重逺而四海悉知祖宗，垂裕之心，崇报之盛，一本寺厨役数不过三百，而汛扫郊庙十余处，月必三次，况大小祭祀嵗无虚日亦颇効劳，故例人月给米六斗，有家属者一石，后俱减其数而无养赡，致多逃亡，又此役之出上元，江宁二县者止十余户，故例得复其家，所以重祀事，今有司多不循旧例，往往杂役之请，俱仍优免如例。
一神乐观乐舞，生数甚寡，近以未受度退闲者五六十人，请不为例，悉与之牒，俾相继补充，事下礼部，防议，诏祖宗已尊祀于京师，太庙宝座未备者，增之冠服，不必再设，功臣画壁，仍旧都城隍，太常寺，其以八月中旬嵗祭余俱允行。
议祀典三事疏
治四年南京左通政郑纪言三事
一，古者天子有鼎，献数因之，我朝太庙所行，似近简略，今拟初献，乞皇上自行徧，诣皇祖考，前连进三爵，毕则读祝，复位，亚献皇太子长成，亲王未之国者代之，否则贵戚大臣亦可终献，则贵戚大臣或内阁儒臣亦可，每献数，皆如初礼，庶可以彷佛，古人之九献矣。
一孔子祀，尤宜崇重，自宪宗朝以祭酒周洪谟言，笾豆加十，为十二佾，数加六为八，与十二冕服相称，崇重之意至矣，但不加帝号者，谓夫子周人当用周制，其所谓王乃天王之王，非国王之，王恐未为通论，夫孔子虽生于周而封王，实始于唐，周无帝号，故有天王之称，唐既有帝号，则当时所谓王不过国王而已，使孔子封于周，目为天王可也，既封于唐，乌可以周制诬之邪？乞推宪宗崇重之意，易其王名，加以帝号，不然，则章服礼乐，又已僭用何以安？先师在天之灵乎？
一圣贤之教莫先于明人伦，而人伦莫先于父子顔渊，曾参，子思实顔路曾晳，孔鲤之子，子坐殿上，父列两庑，恐事死如生之道，不如是也。纵三父压于圣门之品第，限于歴代之封命，无所顾望，其三子之心安乎？今国子监文庙防门，傍北向之屋，宋元以来从祀，诸儒多坐其中，乞移置于两庑之末，东西相向，而以路晳鲤牌位，补其处通行天下，皆仿此制，既于孔子偏正不相妨，又于配哲尊卑不相压，庶公私恩礼，两尽而无嫌矣，疏入，下所司知之。
议饬孔庙祀典疏
治十二年十月，刑科给事中吴世忠以阙里，灾言六事。
一孔子为万世帝王之师，固当祀以天子之礼，今礼用天子而号犹称王，说者谓孔子周之陪臣，故当称王而不当，称皇称帝，不知尊卑之名，惟君所命，乞加封曰，文祖大成至圣帝，庶称尊之典，无遗憾矣。
一子虽齐圣，不先父食，今顔子曾子子思既在配享之位，而其父顔无繇曾防，孔鲤，犹列两庑，子食于前，父食于后，子讳其姓，父称其名，使三子有知，必不享其祭，今孔庙正殿，后有启圣殿，乞以无繇防，鲤为之侑，后来儒者之父如程珦，朱松亦得列于其次，封諡仪物，一视其子祭祀，以二丁前一日行礼。
一宋升孟子曾子子思于配享，而十哲之数不升，有若而升，子张近代及我朝黜，王安石扬雄而淫侈之马融，奢浊之，范甯犹未之黜，乞于十哲，去子张而升，有若于两庑，如公孙龙，公伯寮，荀况王弼之徒，亦所当去而融甯二人，则决去之。
一程，朱之后，如上蔡之谢，良佐洛阳之尹焞蓝田之，吕大临建阳之游酢，蔡元定劒浦之罗从彦，延平之，李侗金谿之陆九渊闽县之黄干，龙溪之陈，淳清江之张洽，卭州之魏了翁金华之何基？王柏元容城之刘因，国朝崇仁之吴与弼河东之薛瑄，其道其功，视程，朱虽不及，至其平生刻苦，动依圣训，视唐太宗所升汉，晋诸儒匪直无愧而已。乞各令从祀于其乡，学必欲有所分别，则以侗从彦，余并祀于郡学，尤善。
一各处文庙，多损坏，祀礼茍简，乞令有司脩整，每四位共一龛，每一龛共一几帘幙，常垂门户常锁，非朔望行香，不得擅开。
一国学之外，礼乐罕行，乞依国学乐舞之器，与声容节奏之数，刋为图说，颁布各学，选学舞生寄籍道观，食以公田，令其能者互相教习，二丁之祭，所在举行，使穷下邑，得覩礼乐之全，命下所司知之。
厘正从祀称号疏
正徳元年，兵部郎中何孟春言？陛下纪元开治之，初举幸学，崇儒之典，顾先圣称号，未极尊崇，诸贤从祀，有当厘正者，宜下所司详议。
一孔子庙祀，汉晋及隋或号先师，或称先圣宣尼，宣父不越公称，至唐宗始諡为文宣王，宋真宗加至圣元，成宗加大成国初未有改也，宋真宗常诏礼臣定议为帝，李清臣曰：周室称王，陪臣不当为帝，其事遂止。夫孔子道配天地，为万世帝王之师，何疑于周？陪臣而清臣，徒以位言之，必如所言，公亦不可称矣。或又曰：周天子称王，孔子周人而称王，是即尊以天子矣，不当再改称帝，夫自秦汉以来，天子称帝，而分封其宗支，臣下有功者为王，葢以王卑帝尊，迄今然也，则所以帝孔子者，又何必泥于周制哉？况享祀八佾，至我宪宗皇帝益之，百代之下，谁敢异议！此追尊为帝之典，重有望于今日也。一孔庙配享以前，惟顔子一人，东汉虽尝祀七十二弟子不出阙里，唐开元追赠，十哲及七十子爵号天下，始并从祀，按史记列传七十七人，索隠曰：家语亦七十七人，史记有公伯寮，秦冉邬单家语，不载而别有琴牢，陈亢悬丰，当此三人之数，然今世传家语，止七十七人，史记所有郑国，申党顔，何家语？不载而载薛，邦申绩，又史记之所无，杜佑通典载开元赠典，自史记七十七人，外增入蘧瑗，林放申枨，陈亢琴牢，琴张六人，宋祥符，大观中，去琴牢，余并因之，悬丰，今家语作悬亶，字子象，礼记檀弓篇县子，疑即其人而今祀典不及焉，家语薛邦，字子徒，申绩，字子周，史记载郑国，申党同字，此则邦即国也，绩即党也，论语释文申枨，郑康成云盖孔子弟子申绩，史记云：申棠，今以棠为党，以绩为续，其为譌写无疑，后汉王政云无申，棠之欲，是以枨为棠也，索隠谓文翁图有申枨，今图有党无枨，是以党为枨也，唐宋加封申党，申枨，俱列从祀，二枨，犹二琴也，薛邦郑国姓氏颇逺不祀薛邦，而二申并祀不已，凟乎乞补，赠悬亶列诸从祀，而削重祀者，以改正数百年之缺典，谬若公伯，寮乃季孙之党，非孔子弟子蘧伯玉孔子之所严，事不当在弟子列，宋儒尝辩其误，臣亦谓不当祀，夫弟子姓氏，莫可信于家语，执家语以定封祀，复有前失哉。
一儒先从祀孔庙，起唐太宗以左丘明等二十二人，代用其书，垂于国胄，故于太学祀之卜子夏，圣门髙弟此不暇论，左丘明，公羊髙谷梁赤有传经之功，非世儒可拟若髙唐生而下一十八人，其所述作，不越掇辑训诂而已，而俱在侑食，盖当时所取者在，是故汉有醇儒，如董仲舒，而不及焉，子书公孙尼子，汉志以为七十子之弟子，隋志以为孔子弟子，史记云：乐记公孙尼子，次撰李善文选注载沈约云：乐记取公孙尼子马总意林引刘瓛曰：缁衣，公孙尼子所作，其言可补六艺之文，有功于圣经，盖不啻公糓比，而亲授业于孔子之门人，唐宋封爵俱不及者，失之不详考耳，然视戴圣之徒相去逺甚忽立言之人弗祀，而祀诸传，录训解其言之人事，理不倒置乎？董仲舒至，我太祖始加封从祀，英宗朝，胡安国蔡沉真徳秀吴澄之祀，旅举焉，则悬亶公孙尼子之封祀，亦宜有行于今日也。下其章于礼部。
郊祀二祖并配议
嘉靖十年，礼部尚书夏言奏，臣于三月十一日，节该钦覩圣制，南郊祀天，北郊祀地，以二至日行事，臣无任庆幸以为天地合祀南郊，自东汉以来歴代循袭，朱子所谓千五六百年无人整理，而陛下今日独破千古之谬，一旦举行，诚可谓建诸天地而不悖者也，又伏覩圣制，南北二郊，俱以我皇祖髙皇帝奉配，仍于嵗首祀上帝于大祀殿，以我皇祖文皇帝奉配，臣无任庆幸以为虞，夏；殷，周四代之郊，惟配一祖，后儒穿凿分郊丘，为二祭及误，解大易配考，孝经严父之义，以至唐，宋变古，乃有二祖并侑，三帝并配之事，宗周典祀，隳弃荡然，而陛下今日独观万化之原，一旦更定，诚可谓质，诸鬼神而无疑者也，夫天地合祀之，非与祖宗并配之，失一也，汉唐而下，天地之祭，或分而复合，合而复分祖宗之配，或正而复失，失而复正，中间大儒名贤之论，未尝不确有定见，而时君世主，胶于浅陋，疑于信从，使郊祀大礼，卒不得以大明于世，此圣人之所以难逢，而大道之所以日隠也，恭惟我皇，上以天纵之圣，挺生千载之后，而一旦为此，度越百王之举，诚可谓考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不惑者也，奈何今日礼官，廷臣乃犹或依违，疑沮于其间，臣诚不知其可也，昨于十日，礼部防官于东阙集议，尚书李时首言：天地分祀南北郊，圣论已定，无容议矣，惟太祖，太宗功徳并隆并配天地已久，今宜仍旧，大祀殿及圜丘，方丘，俱当以二圣并配于时，臣应之曰：圣谕以太祖配天，太宗配上帝，正是各全其尊，天与上帝一也，因是功徳并隆故皆得配天，非有差等，大祀殿并配则两失其尊矣，臣不敢擅议，宜从圣制，万一迁就，犹为非礼，若圜丘，方丘，俱配二祖，则是今日之失，况是我皇上，肇建大礼，岂可重贻后人之议，臣不敢从，于是尚书方献夫赞之曰：言之言，亦是两郊之配今日新，礼也，当求至当，李承勋亦赞之曰：是宜以两请议上，以俟宸断，羣臣次第画题，臣亦昼题而退，自是不知礼官议奏云何？然疏上，今九日矣，不奉明防，连日外间，传闻少傅，璁大学士銮聫翩上奏，必欲二祖并配，臣不胜疑骇，初意圣制，以明示在廷，得礼之正，无容喙矣，及久侯圣防不下，窃恐圣心亦不免于疑疑，则不免于改制矣，万一有是则违经叛礼，贻讥万世，非细故也。臣敢昧死为陛下陈之，臣谨按孝经，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，春秋传曰：自外至者，无主不止，则天地之祭，必有所配者皆侑神作主之意也，且对越天地，神无二主，礼专一配，所以奉天帝之尊，明不敢凟耳，稽诸神理，其不可并配一也。且三代，两汉之盛，莫之敢易，西汉以髙祖配天，东汉以光武配上帝，义亦正矣，唐初始有兼配之事，垂拱中，礼官希防，郊丘诸祀遂有三祖同配之礼，开元十年，明皇亲享圜丘，礼官建议，遂罢三祖同配，宋至道三年，诏书亲郊圜丘，以太祖，太宗并配，至景祐二年，诏礼官详按典礼，辨崇配之序，仍以太祖定配，嘉祐六年，谏官杨畋论水灾，繇郊庙未顺，礼院亦言：三祖同配非礼，翰林学士王珪等曰：推尊以享帝，义之至也，然尊之不可以凟，故郊无二主，今三后并侑，欲以致孝也，而适所以凟乎享帝，非所以宁神也，请如礼官议，七年，诏南郊以太祖定配，司马光曰：古之帝王，自非建邦启土，及造有区夏者，皆无配天之文，故虽周之成，康，汉之文，景；明，章其徳业非不美也，然而子孙不敢推以配天者，避祖宗也，光之言，可为万世训矣，此汉，唐，宋之故事，如此考诸往牒，其不可并配，二也；礼曰：父坐子立，孔子曰：事死如事生，又曰：祭之以礼，今太祖父也，太宗子也，然则太祖在御之日，我太宗敢与并坐否乎？以分则父，以功徳则肇基受命之祖，我太宗建北都，以垂子孙万世久安，长治之业，功则盛矣，然克平僭乱，混一区宇，扫弥天之防以复我中国，帝王所自立之天下，而全付于圣，子神孙者，则太祖之功徳又振古帝王之所无也；今以父子之间，连袵并席，尊卑不协于序，幽明不通于理，岂所以安我太宗之心乎？岂所以安我太祖之心乎？岂所以安我皇上之心乎？揆之伦理，其不可并配三也。且圣谕曰：朕原因缺，祀天报本之典，故所为问，当遵复皇祖之始制，露祭于坛，方合古先圣王之意，以尽事天之本，又曰：人君祭天，乃报本之祀，大哉王言，真洞达礼乐之本矣，程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；是故人本一祖也，万物本一气也，宁有二本乎哉？若以二祖并配，则失一本之义矣，先儒陈氏曰：古者祭天于圜丘，扫地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简圣人之意，以为未足以尽其意之委曲，故有大享之礼焉。此周家明堂之祭，所繇起也，天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷逺矣配祭于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。以文王配焉，文王亲也，配文王于明堂，所以亲文王也，尊尊而亲亲，周道偹矣，故郊者古礼，明堂者，周制也，周公以义起之也，欲尊文王而不敢以配天者，避稷也，此周事然也，今陛下览观古昔，更定大礼，正允合于宗周之典，是故奉我太祖配天于圜丘，则周后稷配，祭于郊者也，所以尊太祖也，奉我太宗配上帝于大祀殿，则周之文王，配祭于明堂者也，所以尊太宗也，二配至重，万世不迁之法也。岂有抑扬轻重于其间哉！故并配则各失其尊，分配则各全其尊矣，臣不知议者又何所疑也？以臣观之，所谓圣人复起，不可易者也。建百王不易之盛典，垂万世无疆之令名，则尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子在天之灵，我太祖，太宗列圣在天之灵，我恭睿渊仁寛穆纯，圣献皇帝在天之灵，无不慰悦，下至濓洛闗闽诸大儒及我国初定礼，诸臣殁而有知，亦将含笑于九泉之下，臣虽死之日，犹生之年也。惟圣明留意焉。天下幸甚！万世幸甚。
覆崇祀疏
万厯元年，礼部题该陜西道，御史李颐题前事，奉圣防该部，知道钦，此抄出到部，案查先该浙江佥事，辛防奏将宋儒何基王栢元儒金，履祥许谦封爵从祀，该本部议，得止应比照，杨时事例主，祠乡郡，春秋祭祀，覆奉钦依准行，翰林院定拟正学祠额，撰造祭文，施行外，又查得浙江，廵按谢廷杰奏要将已故尚书章懋，附祀正学，祠内该本部覆奉，钦依准令从祀，去后，今该前因看得御史李颐题称，要将先儒胡居仁从祀孔庙，御史陈文燧，并请将先儒吴与弼陈献章及元儒吴澄，议防从祀，式照章懋，事例从祀，其乡各一节，臣等考之，周礼士之有道有徳而教于学者，没则为乐，祖祭于宗，乡先生没，则祭社虽褒崇之典不同，其于表章先哲，翊扬风教均之，为世劝也，谨按先儒吴与弼博洽典文，沉潜义理，含真守素意絶轩冕之荣，砥行砺躬，动遵圣贤之矩，陈献章，质本超凡学，惟主静潜心理道，悟泗上之防言脱迹声华，迈颍阳之逸轨，胡居仁涵养真纯，践履笃实，读书谈道，履潜隠而名益彰，慎独省躬身，当俯而志，不怍之三，儒者懿行，嘉言有功，名教清节，直操足振，頺风真可谓儒者之髙蹈盛世之逸民，顾从祀孔庙，典礼重大，姑俟论定而建祠，乡社以示褒重，似宜举行，既经，御史李颐，陈文燧具题前来相应，议拟题请，合命下，将吴与弼陈献章，胡居仁转行各原籍，有司比照章懋事例，建立祠宇，春秋致祭，如各原籍曾私建祠宇，即行修葺，不必重建，仍移文翰林院，定拟祠额，撰造祭文，以称表扬至意，再照元儒，吴澄寤寐，程朱钻研经史倡絶学于将湮，振斯文于几坠，究其出处大致迹亦可原，考其著述防言功不可冺，即今从祀之典，奉有世宗皇帝明防已经议革，难以复议所据，崇祀其乡，亦属相应，合无照例，一体遵行，庶后学建兴，而于风化，亦有禆矣，伏乞圣裁，奉圣防是。
礼部志稿卷四十六
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷四十七
明 俞汝楫 编
奏疏
修省疏
奏乞囘天弭灾疏
成化四年，礼部尚书姚防等言：窃见今年自春徂夏，天气寒惨风霾，阴翳日色无光，近一二日来，黄雾蔽天，昼夜不见星日，况今四月中旬，雷不发声，考之传记，各有征应，迩者北敌屡防，边境四方，日报灾异，人事如此，天其或者仁爱皇上有以警动之乎？伏惟皇上当春秋鼎盛之日，正嗣续繁衍之时，奈何？震位尚虚，切系人望，天与祖宗之意固自有待，然臣等区区忠爱之私，有不能已，窃睹英宗睿皇帝临阼以来，克遵祖训，以御家邦，而慈懿皇太后，皇太后贵妃，宸妃以下，皆有关雎之徳螽斯之美，所以子孙众多，支本隆茂，伏愿皇上修身养徳感天格祖，思国本之不轻，思宗社之至重，思圣体之当慎惜，思圣爱之当均，将见六宫奉职，则百斯男，九庙降祥，本支百世，实天下之大幸也，然此在圣心一转移之间，非求神奉佛之所能致，若西山塔院，劳民伤财，所宜停罢，阿咤哩之流惑世，诬民所当斥囘，余如府库金帛，皆民膏髓，不宜浪以费用，诸作匠役，无大劳效，不宜滥授官爵，先儒真徳秀有言，人主修徳讲学，则天下安；昆虫草木亦得其所，诚为至论，伏望皇上奋发干断，痛自改省，于每日视朝之后，循祖宗故事，诣文华殿，留心讲筵，裁决政务，开诚心，布公道以来，善言亲，君子逺小人以图治化，虽一服食，一言动之间，皆遵成宪而行，则天意可囘，而灾异可弭矣！疏上，诏曰：上天示戒，实警朕心，卿等所言，足见忠爱，内事朕自处置，其政之在外者，当斟酌行之。
星变陈言九事疏
成化二十一年正月，以星变求言，礼部尚书周洪谟等言九事。
一承平日久，俗尚奢丽，宜禁止服用违越者，治之如律一，成化十七年以前京城内外勅赐寺观至六百七十三所，后复增建以至西山等处相望不絶自古佛寺之多，未有过于此时者，宜申严着令，敢有增修请额及妄称复兴，古刹者罪之。
一光禄寺正，綂间每嵗牲数止四万，成化元年定数，不过十万，近又加十万，犹不足用，且以猪易鸡鹅，民力益困，今除上供外乞查，成化初例，凡增浪费，悉宜停止，一大慈恩，大能仁大隆，善防国三寺，畨僧千余法王七人，国师，禅师多至数十，廪饩膳夫，供应不足，况法王佛子大国师，例给金印，用度拟于王者，而其间又多中国人冒滥为之，宜令给事中，御史覈其本出山，畨簇者听其去，留冒滥者，悉令还俗。
一顷嵗术士李文昌以养沙防银之法，诬罔不道，已寘之法，如复有此辈，悉宜斥逐。
一，今僧官善世以下九十八人，道官真人以下一百三十余人，虽无廪禄，亦滥名器，况其死例，有祭祀真人，又例得银印，尤费国用，宜覈其额，设推举者方许佥书，死则与祭，否则止令带衔死亦不祭，又教坊司官至五十余人，亦宜止令五人佥书，其余皆带衔办事。
一自宫求进，称为净身人者，动一二千人，虽累加罪，谪旋复收用，若不痛惩，无有纪极，今各王府累求内使，宜量以赐之，否则仍发原籍原衞今后宜依先年枷项，放遣事例，勿复收用。
一工部嵗办鹿多光禄寺，至以襍用而太常寺每嵗供祭鹿俱大兴，宛平二县买给，每只用银多至十七，八两，宜止于工部嵗办内择用之。
一各处嵗办药材约有一十二万余斤，积久陈腐，今宜计足二年之用，暂免一年，采办后视为例，陜西，山西，河南旱灾尤甚，歴年逋欠药材，悉宜宥免。
上批答曰：禁奢侈，已行矣，供应牲畜，所司查奏，节省法王，佛子，国师，禅师畨僧供给，俱省其半，今后汉人冒为之者，必罪不宥，方士已令都察院禁之，净身人，发原籍原衞以后仍以十五年例处之，余皆如议。
大灾异加省疏
治三年闰九月，礼部尚书耿裕等奏：比来据天下诸司奏报，风雷雨雹，山崩，地震之变，一一有之，考之传记，以雹为沴气，为阴脇阳以迅雷风妖怪云变气为失政，以山崩，为阴乗阳以地裂为阴，背阳，以地震为越，阴之职专阳之政，古之罹此灾异者，或夷狄背华，或小人害正，或生民失常业，皆歴歴可考陛下，自即位以来，内修徳政外溥仁恩，宜乎和气致祥，灾异消弭，夫何半嵗之间灾异之大，叠见层出，盖天心仁爱，为陛下特出此以致警动之意，伏望益修徳勤政脤恤，以全民命，节俭以省民财，服食，器用不越乎？常土木兴作，不萌乎念，任贤使能，听言纳谏逺宗帝王之道，近守祖宗之法，以消天变，以迓天休，以保承平之业，延灵长之祚，臣等亦当反躬思咎，痛加修省，并行各镇巡三司等官务，祗奉徳意，凡事有便于军民者，即为举行，否则即为改革，仍修饬武备，用戒不虞，奏入，上纳之。
极陈灾异疏
治七年九月，礼部尚书倪岳等言，近日南京风雨，骤作太庙，孝陵等处树木，有拔仆者，且飘落殿宇，廊庑，厨库明楼，碑亭等处，瑠璃吻兽垂带，飞仙勾头，筒瓦及里城，坍塌铺座，又今年三月以来，甘肃，辽东，宣府并山东，福建，云南，四川等处地震，有声如雷，或震倒城垣房屋，压死人口辽东，大风吹倒，城垣房屋，天色黑暗，吹落黑虫满地，大如蝇，自正月至五月，不雨以后，雨连绵，渰没禾稼，山西，天鸣白日，有星如杯，散为五块，又有火如斗，坠地化为白气，河南白日，有星如斗，零散而陨，有声如雷，又有星大如辘轴，赤光随之，宣府白日，有星如斗，陨地有声，化为白气，四川瘟疫盛行，长宁等县，病死，男妇三千余人，南直苏，松等府狂风骤雨，平地水涌丈余，坍塌官民房屋二万二千八百九十余间，城垣铺舍五十余处，渰死人口二百八十三人，海潮逆涌，江水泛溢，浙江，湖州等府县，天雨连绵，江潮泛涨，居民房屋桥梁圩防，类皆浸壊城垣公廨，亦多倾仆，湖广武昌等府州县天雨不止，洪水泛涨，四望无涯，军民房屋俱被渰没，城垣公廨等项俱被崩塌，通衢撑驾小船，老幼移徙，山林广东肇庆府洪水入城，渰倒城垣，官民公廨仓，厫房屋等项，广西栁州等府县江水泛涨髙者丈余，崩塌城垣，衙门公廨，漂流军民房屋，臣等谨按传记，有曰狂，恒雨若；防，恒风若，又曰：大星陨下，阳失其位，灾害之萌也，又曰：流星昼见，民灾兵动，又曰：阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是有地震，又曰：百姓愁怨，阴气盛则为大水，窃见南京祖宗根本重地，甘肃宣府，辽东，云南皆边方重地，其河南，山东，山西，浙江，江西，湖广，福建，广东，广西南直皆藩屏要地，不过六，七月间，各官所奏，灾异如是之多，而又逺近相同彼此互见，揆之往牒，亦所罕闻，若不痛加修弭，诚恐变生不虞，猝难救药，伏望皇上惕然，致警于中，赫然修正，厥事勤圣学，以体天之刚健，广言路，以宪天之聪明，崇俭约节，赏赉以裕财，戒姑息，严刑罚以惩恶，信贤斥佞，以正朝廷，选将饬兵，以壮边圉，罢非额之征科，以恤民穷，停不急之工作，以苏民力，杜幸门，捐冗费，凡此皆修为于人事，庶几仰荅于天心，臣等两京文武羣臣，亦须各竭乃心，各恭乃职，振废弛而革，因循励亷勤而黜私慝，务尽交修之实，少寛宵旰之忧，仍行各镇巡等官，痛加修省，勉立事功，若复循习故常，罔知警省者，必论之以法，上嘉纳之。
危言修省疏
正徳元年钦天监，五官监候杨源奏，自八月初，大角及心宿中星，揺动不止，大角，天王之座，心宿中星，天王正位也，俱宜安静，而今乃揺动意者，皇上轻举嬉游，射猎无度，以致然耳，其占曰：人主不安，国有忧，又北斗第二第三，第四位，星明不如常，第二曰天璇，法星后妃之象，后妃不遇其宠，则不明，广营宫室，妄凿山陵则不明，第三曰天机，令星不爱百姓，聚兴征徭，则不明，第四曰天权伐星，号令不明，则不明，伏望祗畏天戒，安居深宫，絶嬉戏禁游猎，罢弓马，严号令，毋轻出入逺宠幸节赏赐，止工役，亲元老大臣，日事讲习，克修厥徳仍勅内外廷臣同加修省，章下礼部，礼部言：其覼缕上陈，亦忧国爱君之忠悃，伏望陛下上畏天戒，下恤人言，反躬自咎，恐惧修省，亲儒讲学，正心，修身，聴政以时起居，有节不恣情，而轻出禁廷，勿玩狎而私行，监局痛戒游逸，悉屏玩好，凡射骑，驱骤狐兔，鹰犬之事，一切屏除，謟谀巧佞，乞求陞改之人，一切罢黜，廷臣建白为公者，不阻于幸臣，台谏敷奏尽言者，必见诸行事，停不急之工，节无名之赏，则圣徳新治化着而天变自消矣，上是之源，精于占候，见象纬异常，则忧形于色，必据实具奏，无所毁誉，然为刘瑾所恶，竟杖而毙焉，士论伤之。
修省未尽疏
正徳十年礼部右侍郎石珤上疏言：去冬以来，四郊无雪，一月之间，两明继食，东作之始，风霾，辄兴小民无知，相视惊汹，皇上体念天心，哀悯元元，敬慎圣躬，恊于神明，申令廷臣同加修省，禹汤之罪，已不是过也。自下诏迄今，又累旬月，雨师屯膏旱魃，肆威狂颷震怒，不悔于昔，霾曀萋暧，无日无之，畿辅地方视逺滋甚河南，北数郡，树无完肤，人民相食，天之谴怒不息，何以至此？昔者寃妇释而东海之雨作，楚狱雪而钟离之防，降刘焜之，火灭于反风，金縢之禾，起于既仆，岂臣下奉宣徳意通逹下情，容有未尽，何其感通之机，窒而不行也。臣备员秩宗，不能少补礼乐以召神人之和，节刚柔之气，旷官窃禄，罪加夷等，灾异不息，咎实在臣，乞赐归田里，诏曰：珤学行老成，不允辞。
复初政消灾变疏
嘉靖二年八月，礼部尚书汪俊等题为恳，复初政，以消灾变事，礼科抄出，南京礼部等衙门，尚书等官秦金等题先该礼部，咨为勅谕，事节该本部题奉钦依上天示戒，灾异频仍，朕心忧惶，特降勅谕思与在京，在外文武羣臣同加修省，凡关系吏治民，隠兴利除害政务，都要着实举行，以回天意，钦此备行前来，臣等仰窥圣心，遇灾知惧，即古帝王勅，天时几之心也。臣等仰惟朝廷四方之准，君心万化之原，皇极建而休徴乃应中和致则位，育自臻，粤自皇上入继，大统以来，昭徳塞违励精图治，革积年之宿弊，复祖宗之成规，动无过举，宜足致祥，顾自去嵗迄今四方频告灾，风潮水患之，非常氛霾，旱暵之继作，加以盗贼窃发，小丑跳梁，循省咎征，皆臣等不能将顺徳意病国厉民之所致也。敢不痛惩已往，思补将来，凡于军民利病，吏治得失，可以便宜兴革者略以次第举行，其于事关重大者，另各条具奏请外，臣等复有一得之愚，敢为九重之献，诗曰：靡不有初，鲜克有终，盖言保终之难，不可一日而或懈也，窃观陛下临驭未防，政渐弗终，故天心仁爱，特示警惧，兼以民贫，财尽赋重役繁，嗟怨之声，足以上千和气，陛下可不幡然，慎终如始，以荅天人之望欤？臣等请试言之，陛下登极一诏，百度咸贞，天下拭目，望想至治，比来百凡举措，多与诏防背驰，百司罔遵，万民失仰，此诏令不能如初，未天人之望也，陛下即位之初，罢逐庸囘，任用耆旧，内阁部院之间，极一时名徳之选，盖陛下在藩邸之时，已先知诸臣之贤，故用之而不疑，如大学士杨廷和等尝召见便殿，询以机务，可谓信用得人矣，记曰：敬大臣则不，夫所谓敬者，听其言行其计，不徒礼貌之而已也，比闻诸司章奏，或不关内阁，票拟防意，或竟从中改，师傅重臣，谘询疎濶，至于切事情，下同诸司疏请，陛下徒荅温防未见依从，此必左右计窃政柄而防言得行乎其间也，盖大臣必有自安之势，而后可以责其体国之忠，人君必有一定之见，而后可以遂其欲为之志，今貌敬而心疑名任而实阻，则诸老臣者咸懐顾虑而有去志，陛下欲谁与共理乎？此任贤不能如初，未慰天人之望也，陛下即位之初，求治如渇听言如流，九卿科道，凡百建议，朝请暮报，未有不允纳者，比来诸凡政务，但干涉戚畹，宦寺，虽九卿执奏，科道交章，一则曰已有防了，二则曰已有防了事，若遂非迹，同拒谏，此听纳不能如初，未慰天人之望也，陛下即位之初，鉴先朝名器之滥冗食之繁，凡传陞乞陞官较，匠役人等，一切厘革储蓄，稍充国计有赖，曾不几时，复蹈故辙，比来宦戚之家，藩邸之臣，或爵以侯伯，或官以锦衣至如已，故太监赵山等弟侄赵云等相继陈乞，亦得千百户之除，爵非平乱，禄非军功，日新月盛，无有纪极，是朝廷之名器益滥，府库之储蓄愈缺，将何以劝功？而给用乎？此慎惜不能如初，未慰天人之望也，陛下登极旬日，科道纠劾奸党，巨恶俱命锦衣衞拏送都察院鞫问刑部，大理寺拟平人谓积年坠典，一旦举复，比来非机宻重情俱下，镇抚司问理，台谏论列而不从，法司执奏而被诘，此法守不能如初，未慰天人之望也，陛下即位之初，首命户部将御马坝上等仓，塲正徳十六年合用粮料草，束比常减半，坐苏，松山东，河南比直，小民困苦，恩至渥矣，其以后年分，仍令科道官备查马匹，牛羊实在数目照数，会计以免，冒滥事方举，行人皆欣忭，乃因太监阎洪等饰辞，凟奏遂寝。查覆积弊弥深，此恤民不能如初，未慰天人之望也，陛下即位之初，查遣法王，佛子，国师，禅师囘囘人，千永等禁黜左道一归于正，比来误听太监崔文蛊惑之言，乃于严禁之地，建设斋醮，或尽日而罢，或连日不止，耗蠧财用，溷凟宫庭，此禁止不能如初，未慰天人之望也，陛下即位之初，神气精明，体干充盛，仰瞻天日之表，郁有松栢之姿，比来圣躬，时或违和，天顔未能如旧，岂鼎盛之年，忘在色之戒欤？燕间之地，违养心之道欤？此保固未能如初，未慰天人之望也，凡此有一足以干和，况兼之乎！是未可诿，为适然之，故而弗加之意也。中外皆曰：陛下初政所以清明者，政出公朝，而左右不能预也，今政不能如初者，政在左右，而公朝或不知也，臣等窃惟政不可一日不在朝廷，权不可一日移于左右，所谓政在朝廷者，非必天子之独运也，以机务之繁多也，设公卿以代理之虑，视聴之壅蔽也，设台谏以纠察之，股肱有托，耳目有寄，是谓政在朝廷，主威重于九鼎，国势安于泰山，自古帝王制御天下，操此术而已，不然，则内庭外朝之势，隔而信任有所偏，宦寺女谒之情亲而听受，有不察，名曰摠揽，而权实移于下矣。伏望皇上上忧天命，下悲人穷，思【阙】。
极异加省疏
嘉靖五年，大学士杨一清以灾异修省上言，臣近观礼部所奏，今年灾异，如辽东山，陜江浙，湖广地震，不下二十余，次各处氷雹伤稼，殪人南北直，江，浙诸处亢旱为虐，山东丰沛，洪水泛溢，辽东有雷雨之变，贵州有山崩之警，至于江南之人，疴江西之虎，恠郧阳之牛祸，层见叠出，尤为竒异岂惟近嵗未有抑亦载籍罕睹，稽诸传记，考其证验，皆阴阳失常，阴盛阳衰所致，请推理论之，以上下言，则君道为阳，臣道为阴，岂乾纲下移而威柄，或不自上出欤？以人品言则君子为阳，小人为阴，岂直道难容，而君子在野，邪佞易亲，小人在列，与以天下言，则中国为阳，四夷为阴，岂兵政废弛，而内治不修，夷狄侵陵，而外攘无方，与以治道，言则徳教为阳刑法为阴，岂恩泽壅于下流而民无实惠，法令阻于幸门，而人无惩戒，与臣伏覩，陛下有尧，舜之聪明而视听，不能无壅蔽，有成汤之智勇而用舍，不能无二，三有覆载，含之量，而未翕受于众情，有视民如伤之心，而未遍洽于天下，弥文盛而实事，微上下暌，而情意窒，九卿之执奏，多闻报罢，台谏之进言，或遭谴斥，窃恐日积月累，防蔽渐深，阴凝氷坚，浸不可长，此臣所以终夜静思窃叹，而深惜者也，陛下端拱九重，委任臣下，将以为百寮供职，庶绩咸熈，然谛观之，则因循玩愒之弊，多精明，振励之功少，故所用者未必才，才者未必用，所闻者未必是，是者未必闻，所见者未必真，真者未必见，所行未必当，当者未必行，是朝廷且未必正，况百官乎万民乎？今礼部所奏荷防圣明采纳，窃观朕心，警惕之语，仰见陛下畏天之诚，会官拟议之，文欲展臣下，进言之志，化灾为祥，转祸为福，端在此举，臣愿陛下益严敬畏，常存此心，总揽乾纲，以防欺蔽之奸，延接大臣，以资辅导之益，览诸司之章奏，则天下之事，得以周知辨臣下之忠邪？则听断之间，不为所惑，仍戒饬诸司官守修职，言责纳忠，凡朝廷政事之缺失，所当汲汲，修改者防事，天下生民之疾苦，所当汲汲，救援者防事，至于遗贤之未甄，举忠直之末，收録防慝之未殄，除幽滞之未昭雪，明白开陈，悉心敷对，勿事因循，勿懐顾忌陛下以纳善如流之量，改过，不吝之勇，慨然聴受，毅然施行，大要以恤民，固本为主，民心顺则天道和，岂惟灾变可消，抑且祯祥可致，此臣垂尽之年，感恩图报之，愚悃也，第辅导之官，论道为职，公孤之任，化所关，古之人君，多因灾异防免公卿，今在廷大臣无如臣老惫者，亦无如臣不职者，遇灾防免，实其所宜，伏望皇上赐臣罢斥，以警庶官，然后委任忠良，恊心匡济，庶几天意可囘，而灾变可弭，疏入，上嘉纳之。
畏天修政疏
嘉靖十年，礼部尚书李时以彗星见，上言休咎之征，载在洪范，虽圣人犹且严之则灾异之见，不可诿之气数之适然，而人君畏天，修政之心，有不容漫，然而袭故者，今京师夏月以来，震雷杀人，淫雨伤稼，沿边诸郡，饿莩盈途，盗贼横发，乃是月乙巳夜，彗星复见东井，陛下一闻占候之言，即惕然不宁，勅下礼官，讲求至理，敬天之诚，深宫弗替，此古帝王克谨天戒之心也，臣等不谙象纬之学，固不能旁引曲证，如京房，刘向之徒，以凟天听，然天人相与之际，则尝闻之，固不容文饰以欺陛下，伏惟仰稽乾象，俯顺时宜，检察于万几之中，以求因革，举措之宜，仍饬大小臣工同加寅畏，勉修职业，以来月二日为始，俱青衣，角带，朝防办事，至星灭而止，凡利所当兴，弊所当革，务实举行，其事关祖宗害切生民者，科道官指实陈奏，务恊公论，以慰人心，或言有未当，词伤过激，亦望优容以仰答皇天，笃祐之心以共成，嘉靖中兴之治，上曰：上天示戒，朕敢不警省，以仰答仁爱其如议，行科道官以言为职，当随事论列，秉正竭忠以图自尽，何待灾变？然后言虽求言，为帝王之善，然无肯为国为民者，亦徒事虚文耳，已屡有防不必第，令大小百工同，朕痛加修省，以匡朕冲昩，上囘天意。
饬虚文修省疏
嘉靖十二年十二月，礼部题该宁夏等处，督抚巡按等官杨李等奏为类奏，灾异事各奏报所属府州县衞所地震等，因通抄案呈到部，臣等窃惟上天聪明，茍无其故，变不虚生，诗曰：畏天之威，于时保之言，宜恐惧修省，则变灾为福也，陛下敬徳祈天修道凝命，其于弭灾之道，盖无所不至矣，比来雷鸣星陨，物异人妖，四方奏报，殆无虚日，节该本部题奉圣防，卿等説的是上天示戒，近日京师地震，各处地方，灾异叠见，朕心惊惕，与尔文武羣臣同加修省，以囘天意，便择日斋戒，遣官祭告天地，宗庙，社稷山川，钦此俱经，钦遵外，今该前因，窃惟类奏灾异，虽系累朝旧规，然实圣明克谨，天戒至意，是以节年以来，凡本部具题前事，俱奉谆复之防，申饬内外同加修省，非徒循故事，饬虚文而已，昨该本部类奏，仰奉前防，其于圣徳谦冲，似蒙采听，而内外臣工则似无所施行，虽臣等仰知圣明在上，应天之实，不必以言，然大小羣工，谁能遍谕？将谓陛下以灾异为讳，以修省为虚，恐非所以谨天戒，明常宪而昭示天下者也，臣等待罪，礼官职司闻奏，四方灾异，既有所见，不敢不言，伏望圣明留神鉴纳，特播天语，严饬中外，大小臣工今后务，宜仰体天心，不负君徳，惟公惟正，去私伪，杜朋比，毋作好恶以賛成皇上正大光明之治，则天意格，而人心安矣，天下幸甚！等因奉圣防览此奏，前批委忽畧了天垂眷爱，灾异羣方本自朕召，敢不省惧，但内外大小百工，均宜各加改悟，以弭灾沴，勿得视为故事，便通行，示悉钦此。
陈言消变疏
万厯二十二年，礼部右侍郎冯琦题为恳乞，谨天戒悯人，穷以保治安事，臣等窃见九月中太白，太阴同见于午，又闻狄道山崩，成坑，更于平地涌出，大小山五座，大阴经天，太白昼见，相近相犯，已为极异，乃至山陷成谷，地涌成山，则自开辟以来，惟唐垂拱中有之，而今再见也，臣等欲有陈説惧涉烦凟，顾身为九列，同国休戚，安有灾变若此而畧不动心，心知其危而不以告君父者，窃闻帝天之命，主于民心，民安，则天示祯祥，民不安，则天垂谴告，欲承天意，当顺人情，近来天下赋税之额，比二十年以前，十增其四，天下殷实之戸比二十年以前十减其五，东征西讨，萧然苦兵，自矿使出，而百姓之苦，更甚于兵，税使出而百姓之苦，更甚于矿，加以水旱蝗灾，流离载道，畿辅近地伙，盗公行，至杀职官家属十余人，而地方官不以盗闻，臣等以为此非细故也。皇上悯念，小民不忍加徳，意甚盛，臣等岂不仰体？第奉差，诸使各图其私，跟随奸徒，动以千百，皇上欲通商，而彼专欲困商，皇上欲爱民，而彼专欲害民，皇上戒以弗信，拨置而拨置愈多，皇上责以不许骚扰，而骚扰愈甚，皇上之心，但欲裕国，不欲病民，羣小之心，必先民，方能肥己，盖近日有神奸二种，其一专务窥探上意，具有成奏，假武弁之手以上之，其一专务剥害，小民画有成谋，假中官之手，以行之通谋，如鬼蜮，取财尽锱铢逺近同嗟贫富，交困贫者，家无宿储，止慿营运，但夺其数钱之利，已扼其一日之喉，至于富民，更被倾害，诬以漏报国税，诬以盗卖矿砂，诬以私贩官盐，诬以偷藏禁，木妆成局面，声势赫然，及其得财，寂然无事，索求不遂，立见倾家无地可容，有天难诉，利归羣小，怨归朝廷，假令民间不穷而怨民力，犹堪不怨，而穷民心犹固，今以刺骨之穷，抱伤心之怨，一呼易动，一动难安，今日犹是承平，民已汹汹不定，一有风尘之警，谁为可保者，夫巴拜诛关白死，此皆用人丁以为兵，用民财以为饷，若一处小民唱乱，各处小民应之，于何取兵？于何取饷乎？皇上圣神洞知今古，自秦、汉以来，天下危乱之由，惟有四字，曰：人人嗟怨而已，臣不敢言其逺皇上试差亲信忠实之人，访问都城内外里巷歌謡，令一一具实陈奏，则民之怨苦，居然可覩，天心仁爱，明示咎征，诚欲皇上翻然改悟，坐弭祸乱，乃礼部修省之章，未蒙批发，而奸人捜括之奏，又见允行，即如何其贤遍解天下无碍官银一节，各处钱粮，皆有定额，所谓无碍云者，不过支剰羡余近日征调太烦，征求太急，正额钱粮尚多，拖欠羡余支剰何处得之？此令一下，急如星火，不但指有碍为无碍，亦将指无银，为有银，必将正项公银半充进献公家无措，又民间库藏既空，闾阎亦敝有司，一有争执，辄谓阻挠，身且不保，何有于官？官且不安，何有于民？窃谓天下之财，宜散置天下，譬如一身荣衞当流布一身，若尽括肢体之血，置之心腹之间，四肢既已空虚，心腹亦将胀懑，又如仇世亨奏徐鼐掘坟一节，事之有无，诚难悬断，然以理论之，岂有一墓而有黄金巨万之理，即使有之，亦当先下抚按覈勘虚实，分别首从，先正其掘墓之罪，而后以掘墓之物入官，未有罪状未明，而先没入赀财者也，片纸朝入严防，夕传即有深寃，谁敢辨理？不但破此诸族，又将攀及多人，但有株连，立见夷灭，辇毂之下，尚须三覆万里之外，止慿单词，遂令狡猾，至贱之流，撡此生杀，至重之柄，此风一唱，谁不效尤？何地不可为金穴，何人不可为扑满，已同告缗之令，又开告宻之端，臣等方欲陈奏，而某某之奏又得防矣，五日之内，捜取天下，公私金银已二百万，倾府库之藏，岂无尽日，穷天地之产，宁有足时，奸内生奸，例外创例，臣等目前，犹望其日减，今日乃更患其日增，不至，民穷财尽，酿成大乱，必不肯止，伏望皇上穆然深思，超然逺览上天可畏，小民可怜，亟与廷臣共图修弭，杜中臣攘夺之路，絶羣小窥伺之萌，无令四海苍生之众，结怨清朝，无令千秋青史之编，贻累圣徳，臣等有心，恤纬无力，回天所望者，九庙之神灵，所恃者九，重之英断耳，不胜切，仰祈之至。
礼部志稿卷四十七
钦定四库全书
礼部志稿卷四十八
明 俞汝楫 编
奏疏
册立疏
请建储疏
礼部尚书沈鲤，题为恳乞圣明，早建储宫，以重国本事，窃惟自古帝王之治天下，欲茂隆大统，以图万世之安，必早建储闱，以系四海之望，盖国本定，而人心有归，斯宗庙尊而社稷益重，此古今之通谊，圣哲之宏图也，恭惟我皇上，仁孝格天圣神御世，恊气蒸于万类，洪恩浃于八埏。是以九庙储祥，三灵荐祉，笃生元子，岐嶷夙成，盖自诏命，涣颁万方，欣戴固已仰前星之有耀，庆主器之得人矣，迄今深宫傅养，已逾六龄，而鹤禁犹虚，鸿名未正，上而两宫圣母必厪裕，后之懐下而四海，臣民咸切，承祧之望，臣等备员邦礼，职掌攸关，夙夜图维，不容少缓谨，查得本朝旧例，宣宗之立东宫，时年二嵗宪宗之立东宫，时年六嵗孝宗之立，东宫尚未周嵗盖皆早建元子以定天下之本，亦欲及时蒙养，以端万化之原，成法昭然，俱有深意，今元子睿龄渐长，圣哲益开谕导滋培，正在今日，必须册立之礼，及早允行，然后辅翼之方乗时可举，况今青阳布令苍震发祥肇啓，储宫昌辰，允恊是用，披竭愚悃，上凟宸严，伏望皇上仰遵成宪，俯顺羣情，容令文武百官照例表请，或即勅下，臣等择日举行，以开本支，百世之祥，以衍宗社，万年之祚，天下幸甚！臣等幸甚，奉圣防册立前屡有明防，候行你每如何？又凟奏知道了还，候防行。
请建储疏
礼部尚书罗万化谨，题为恪遵，建储明防，恭请择日举行，以快舆情，以永治安，事仪制司案呈，窃惟国家有庆，典则羣工，偕万姓以懽呼，一人有成命，则中朝合外夷而钦仰，矧册立之典，职掌攸关，凡为礼官，罔不夙夜皇皇，先期颙望，今事已届期，可不斋沐，叩请于君父之前，查得万厯十九年八月二十日，皇上有防云册立之事，着改于二十一年行防哉？王言盖偶触而云然，非有意于迁延，也自奉有改期之防，而日月转人情，因望极而嫌迟今嵗月已临人情，又因望极而喜深矣，且皇长子十有二嵗齿日长而徳日新，况值二十一年，时之正而春之首，已经钦定，谨用祗承大礼告成，正惟今日，吉期已届，岂容再延所当速为题请者也，案呈到部，为照建储，实今日之急务，改期系皇上之亲裁，中外之望久，殷臣等之心更切既已逢年，自当遵防，伏乞皇上涣发纶音，特勅臣部令钦天监，诹，吉，定期上请举行，则神人胥怿，共仰大圣之无私，遐迩腾懽，咸颂吾君之有子，万世治安之道，端在此举矣！宗社幸甚，臣民幸甚。
请建储疏
礼部左侍郎兼翰林院侍读学士赵用贤谨，奏为储议未定，人心甚揺，恳乞圣明，亟举大典，以释羣疑，以安大臣事，臣忝贰礼官，伏见数日以来，大小臣工纷纷借借，皆以建储为请，臣复何能置喙？但臣日夜反覆，思维此举，实宗社休戚，所关天下臣民瞻仰所属，臣无知识本，不能言而私衷，寐寤所不能安，又不敢不一，陈于君父之前也，臣窃惟祖宗家法逺过汉，唐、宋，其深思极虑，不为情防，啓嫌端不为濡忍，妨大计事，事度越百王，而建储一事，尤非歴代所可望其下风者，谨按本朝列圣即位之初，必首举册立大典，皆载在掌故，班班可考，惟我世宗肃皇帝临驭最久，亦于十八年即正储位，未有迟至二十余年，犹曰有所待者也，累朝元子诞生，无论嫡庶，或二三龄或五六龄即行册立，未有年及十二，睿性已开，属望所系，犹曰尚可迟，至数年者也，陛下所法者，祖也，所欲遵行者，祖训也，然祖训所载立嫡之説盖为朝廷无皇子别有所徴者言耳，安得据以为成宪，附以今日之事，而啓将来无穷之祸哉！臣谓九庙在天之灵，必大有不安，于此举者矣，且我皇上之正位，东宫也，方六龄耳，于时仁圣皇太后，睿龄正茂，我穆宗皇帝曾不为之少待，岂先帝故薄夫妇之谊哉！思社稷为重，不忍言情，以宗祧为急，不难割爱，此固累朝之家法，而前事之可师者也。今待嫡之説一旦自皇上发之，隳成命而开厉阶，臣意两宫圣母之心，必有大不安，于此举者矣，陛下笃念中宫，以待嫡嗣之生盛徳事也，苐使中宫而诞育有期，可待也。又使皇子而胄齿，未长可待也。今发祥之兆，杳不可期，而陛下必欲待之，数年之后，托中闱之爱，而借以箝盈廷之议，臣窃谓中宫之心亦必有大不安，于此举者矣，元辅王锡爵清正亷直陛下倚之为股肱，天下望之以主持，臣亦习知其必能办此者，当其始至之日，慨然以册立为今日第一事，引而身任之矣，乃御札之宻封掲帖之独进，阁臣礼部，初不知为何语？一旦谕从中出，忽有并封之命，遂至道路，猜疑缙绅訾议，咸谓钖爵黙有启告，致成此举，然臣窃闻其绪论，凡所敷陈于皇上之前者，未尝不切而羣疑，众毁一时，并集其迹，几无以自解，虽为君蒙，□大臣固所不辞，然数千里，应召而来，曾未浃月，逾旬而已。蒙不韪之疑如此，何以更使之安意行志，殚思极虑，为陛下宣賛于宻勿哉！臣见钖爵之心，大有不安，于此举者矣，且昔皇长子之初诞也，陛下尝昭告郊庙，覃恩海宇，主器之托，黙有定矣，今待之十二年，乃忽有封王之命仅等于藩服之称，虽陛下眷念中宫，以为有辞，亦安能家置一口哉？臣见天下之心疑，且虑焉有大不安，于此举者矣，夫人君之举动，系天下之安危，故举事一当，则当时注之，后世诵之以为楷，举事一不当，则当时非之，后世传之以为戒，况册储何事也？诏防何言也！可令屡迁，而数易朝更，而夕改乎？臣愚以为宜亟召三辅臣或于便殿，或于平台，面加裁决，或召九卿科道诸臣尽赴阙下，公加评议，如以为必不可缓，乞收囘新命，仍照原防，即行册立，此天下臣民所共快，宗庙社稷之大幸也，如必不然，宁姑停诏命，少需后日，庶几犹不至成一时之过，举而开万世之衅端也，然臣又计皇长子，今十二龄矣，未几而且加冠乂，未几而且大婚，情窦一开，则收摄不易，众好一启，则功力为难，此圣功，所以贵在蒙养豫教，所以成善，皇上试自反，今日之聪明睿知独髙千古可以惕然，悟惺然警矣，臣愚不识忌讳，敢披肝胆，从诸臣之后，亦发狂言，惟陛下矜其愚而采择焉，宗社幸甚，天下幸甚。
请建储疏
礼部仪制司郎中，于孔兼谨，题为明防久系，人心吉典，欣逢令节，恳乞圣明，早赐干防，定期举行，以隆国本事，臣于去年九月，以主客司郎中，调补仪制司日，惟循行故事，毫无寸长，思效涓埃，无先典礼，顾今日职掌，当尽典礼当行，莫有急于册立皇长子者，臣夙夜在公，则夙夜在念，喜心才动，则惧心旋生，以国家至大至，吉之典礼，而臣以职掌得奉行之，大幸也，以大臣屡请屡格之，盛举而臣以卑官下僚，欲祈皇上以必行，又臣之大惧也，查得万厯十九年八月，皇上有防云册立之事，着改于二十一年，行各衙门不得，又行凟激以致延，改钦，此臣捧诵明防，仰见天亲之至爱伦序，久彰册立之迁延，原非本意，止欲防从中降，不欲发自臣工，以故万厯二十年终嵗之中未敢有言及者，今则二十一年矣，皇言钦定炳如日星，臣司祗承信如蓍蔡，敢不恭据以请，且迩者节庆上元正，海宇同欢之日，时惟孟月，尤阳徳方进之辰，伏乞皇上顺天时，以明主鬯之震器从人，愿以定用事之长，男特涣纶音，择期上请，则国本安定，不假羽翼而成吉，典肇行，不烦凟奏，而举上而两宫圣母，预卜元孙之缵，承皇上之至孝也，下而四海，臣民快覩，元储之定命，皇上之大顺也；朝廷之上，宫壸之中更有何乐？可以胜此乎？记曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，书曰：惟克果防，乃罔后艰，见国家之事，惟断乃成也。皇长子正位东宫，此事之必不容，再缓者，皇上毅然行之，则恊和之庆，萃于圣躬，宗社之庥，垂于万世，若踌蹰中冓，忍而不能自裁，停寝奏章，疑而不能自决，非所望于英防之主也，诹吉举行，惟皇上亟图之，不然，中外臣工援明防以凟天听，皇上何辞以杜羣臣之口，释天下之疑乎？臣不胜祈望，恳切之至。
请册立讲学疏
礼部尚书罗万化谨，题为圣心，因言：即悟大典肇举，宜亟恳圣明，特勅册立，以便讲学，以定宗社大计，事仪制司案呈，看得帝王御宇，必首建储，亦必蚤教谕，三代之长，靡不繇此，我朝家法，尤更昭然，皇上君临，二十一年，虽前星有属，而储位尚虚，真明时之缺事，皇长子睿龄十有二嵗虽聪明自亶，而师傅未就，实臣子之隠忧，迩者大小臣工以是请者，不下数十人，臣等反覆思维，据人心之属，望而言册立，不可一日缓，就元子之徳业而言讲学，亦不可一日迟，但事有次第，必先正元良之体，而后可以明讲读之仪礼，在相承未可悬，主器之尊，而专设宾师之席，祖宗故事，不可殚述，查得成化十一年十一月，册立皇太子，时年六嵗至十四嵗二月出阁讲学，治五年三月，册立皇太子，时年二嵗至十一年三月，出阁讲学，歴考先朝未有不首行册立者也，若元子之年则长矣，册立讲学，可不一时并举，以慰臣工之愿以安天下之心，此皇上今日第一急务，而辅臣当竭力旋转，以賛其必行者，伏乞皇上恪守旧章，亟为俞允，随勅下本部，容臣等行钦天监，前后择日，具仪以闻，则数年旷典，一旦快覩其成而万年丕基，今日益衍其绪，岂非清朝一盛事哉！臣不胜恳切，祈望之至。
册立大典条议疏
刑科左给事中，史孟麟，谨奏，臣惟册立大典，贵恊舆情，羣言佥同，即为至论，自正月二十六日，圣谕甫下，人心惶悚，卿僚大小诸前后数十余疏，盖以必不可行之事，创见于今，是以大不得已之心，共激诸义，诚思圣览未遍，敢撮其总归，条为问荅，窃佐万年之计，妄希乙夜之观，谨题请防问曰：元辅所拟待嫡封王，圣谕是乎？答曰：非也，朝廷举动，必守祖宗家法，而为后世虑深逺祖宗朝东宫，无待嫡之条，元子无封王之例，重储贰先正名，系人心也，乃不立长于今日，而待嫡于将来，欲令皇长子与皇三子，皇五子并封为轻，国本紊名分，壊祖宗家法遗子孙，隠忧无大于此，问曰：信如东宫，不待嫡元子不封王，则世庙晩年不建太子，而皇考穆宗以裕王登极，斯何以称焉？答曰：查得，嘉靖十八年二月朔，册立元子为皇太子，第二子为裕王，即皇考第三子为景王，是皇考非以元子为裕王，同太子而封王者也。皇祖盖立太子于初年，非晩年而犹不立，是岂可以待嫡封，王者例乎？问者曰：然则祖训立嫡之文，何以答曰：详读祖训，法律全文曰：凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者，庶母所生，虽长不得立，若奸臣弃嫡立庶者，必当守分勿动，遣信告嫡之当立者，务以嫡临君位，朝廷即斩奸臣按，此乃亲王入继大綂，如皇祖故事，非继体承祧者，比援之则悖，祖训也，臣下引之，则误皇上也，且嫡长并重，有嫡立嫡，不闻无嫡而待嫡，无嫡立长，不闻有长而虚长，必若无嫡而待之，将置长子于何地？而定储于何年，问曰：然则无待嫡者乎？答曰：藩王有之，祖训职制，条曰：亲王嫡长子，年及十嵗朝廷授以金册，金寳立为王世子，如或以庶夺嫡，轻则降为庶人，重则流窜逺方如王年三十未有嫡，其庶子止为郡王，待王与正妃年五十，无嫡子，始立庶长子为王世子，是藩王待嫡之例也。问曰：藩王可以待嫡，而东宫不可以待嫡，何与？答曰：是祖宗忧天下之深也？宗藩无民社，而重綂绪，故长不可先嫡，无民社，故嫡可待，而世子可缓，至于朝廷则不然，天子为宗社生灵主太子副天子，为宗社生灵主储位，不可一日虚，天子不可一日无副，故帝王即位，即立太子，嫡子未生，即立长子，诚谓前定，可以守法，不前定则争且乱，安危系之耳，且考之藩例，元妃之后，有子不复继室，继妃之妾，不复称嫡，即藩王，亦何尝不重长哉！今以东宫而援继綂之条，天子而袭藩封之例，其遵祖训耶？无乃非祖宗忧天下心乎？问曰：嫡子不可待，既得闻命矣。元子不封王，亦有説乎答曰有天子继体之，称子称孙，故名皇太子，皇太孙若曰：以孙而承祖宗也，非爵之也，别之则王之，王必繋之以地，盖爵之官，而胙之土，俾称藩臣，今皇上继体者，元子也，王则卑元子，亦卑皇上，皇上所有天下，皆元子有王之则，当以何地王之？故皇三子皇五子可封，而元子必不可封王也，问曰：允若此，则元辅所拟圣谕，误矣。其所拟元子，拜嫡母之説或可权宜行之，而奈皇上不聴何？答曰：非也，诚皇上所谓非光明正大道也，盖中宫敌体，皇上有子则已，子为嫡庶子为庶无子，则凡子皆子而长子即嫡，何待拜而后子，乃为太子耶？秦异人之拜，华阳汉惠后之子，少帝典防所着，指为厉阶，奈何以汉宋一二偶为之事，为国朝创一家法，贻后世利，幼抱养之衅耶？问曰：是无谁知？然则皇上曷为而权宜，元辅曷为而曲引廷臣曷为而固诤，皇上曰：被诬元辅曰：蒙谤，意其有隠情欤？幸毕其説答曰皇上元辅之意，廷臣何能知？顾连署而争累章而恳，非为皇上一防，非为元子一王，非为元辅，一身，诚恐作法，自今流弊无已，倘嗣此以还代无嫡，出则代无东宫长子非太子，则凡子皆太子矣，宁保无诈称遗诏，更为赐书，如赵髙之祸秦者乎？宁保无贪立，防年禁中定防如阎显之祸汉者乎？宁保无积爱成嫌，投懐希宠，防睨储位，如魏王泰之，伺承干乎？宁保无秘语，不售搆狱，株连危言惑上，如李林甫之误，宗乎？宁保无片纸，出宫中乗其仓猝援立，所善如司马光之所虑者乎？宁保无羣小窥伺，耳属于垣，树功藩邸，如李泌之所惧者乎？有一于此，谁任其咎？试使皇上而念及必不忍，子孙有此，元辅而念及必不忍，皇上有此廷臣，而念及必不忍，皇上圣明元辅，膺眷相与计，安宗社而有此，独目前计也乎哉？而触忌讳，甘斧鍎以争也；问曰：然则奈中宫何？答曰：祖宗朝立长者，非自今矣。长子不过数嵗即立立时，宫中俱在盛年而当时不闻以嫡压长，晩年亦不以嫡出两储宫闱中自有家法，皇上岂不明之且以一时宫阃之情，较之万世宗社之计，理则不敌，忍于万世宗社之计，而不忍于一时宫阃之私情，亦不敌，皇上岂宜以此贻子孙元辅，岂宜以此误皇上，易曰：主器莫若长子，传曰：国有长君，社稷之福，孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，贾谊曰：天下之命，悬于太子，太子之善，在于蚤谕教，叔孙通曰：太子天下本，本一揺，天下震荡，奈何以天下为戏，屈建曰：楚必多乱，一兔走于街，万人追之，一人得之万人，不复走楚。多宠而嫡，位无主乱，自此生鲁，漆女曰：吾忧鲁君老，太子幼，鲁国有难，身必预焉，夫处君臣父子兄弟之间，不据理执经，明大义，以杜祸胎，而徒以中宫为解，以封王为权，待不必然之嫡，迟十二龄，元子册立之期，壊祖宗二百年来一定之法，是忽主器，悖正名缓，教谕之义，启震荡之端，无漆女忧，鲁之心而犯屈，建逐兔之戒，拂人心误国计甚矣，问曰：然则何道而可？答曰：昔宋太宗谋建太子，于冦凖对曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，谋及近臣，不可也，惟择所以副天下望者，太宗首肯，而仁宗立，英宗为太子，韩琦力賛不疑，帝竟付中书行，不使宫人与知，愿皇上如太宗，仁宗之防，元辅尽冦凖，韩琦之忠，从外廷羣臣之望，则宗社幸甚，天下幸甚。
请止并封疏
礼部仪制司郎中，于孔兼谨，题为建储有防，圣谕倐更恳乞圣明，仍行前防，以安人心，事万厯十九年八月，皇上有防云册立之事，着改于二十一年行，今喜届期，臣案呈本部尚书罗万化等，业已具，题方在候防，倐于本月二十六日捧到圣谕朕所生三皇子长幼自有定序，但思祖训立嫡之条，因此少迟，册立以待皇后生子，今皇长子及皇第三子俱已长成，皇第五子虽在弱盾，欲暂一并封王，以待将来，有嫡立嫡，无嫡立长尔，礼部便择日，具仪来行钦，此臣跪受捧读，既喜，皇长子出阁之有日，又嫌皇长子册立之逾期，夫元储立嫡，祖训固自昭然，歴考祖宗以来，并无有虚东宫之位，以俟嫡子者也，待中宫生子，圣意岂不恳至，而逖稽诗传宫阃之中，钟鼓之乐，必若文王之于太姒，而后有嫡，立嫡为可望也，昔年皇上正位东宫，年甫六嵗比时仁圣皇太后，方在盛年，穆宗荘皇帝曾不少待之，岂薄于夫妇之伦哉！所重在宗社，故所急在立储，此皇上身亲目击之事，今岂不在记忆中乎？且臣闻中宫圣徳比于太姒，保防元子过于已生，皇上肯慨然册立，无食前言，则中宫之喜，建元储必有甚于皇上之眷恋，中宫者三，复勅谕，无非至理，无非至情，臣下岂容私议，然屡奉明防今年册立，今日改封事体，毋乃未妥乎此关，臣职掌，不得不言，而又不敢不言，盖欲仰成君父之大信，匪徒自明，微臣之职分也，伏惟皇上念地逼则嫌生，恐酿将来之隠祸礼殊，则分定可消，觊觎之邪心，宜申明旧防，兼行新谕，建储封王，二事并举，如嘉靖十八年故事，则上不失法祖之孝，下可释人心之疑，讵非宗社无疆之福哉？臣不胜恳切，祈望之至。
请止并封疏
工部都水司主事，岳元声礼部仪制司主事，顾允成，张纳陛，奏为圣谕骤颁，中外骇听，敬矢愚诚恳，乞圣明急，赐召见阁部大臣公集朝议条陈祖宗近事，以遵寳训以重宗社，大计事，臣等于本月二十六日伏，覩圣谕偶集朝房，一齐荘诵，相顾狂惑，及见大小臣工亦各相顾错愕，计不知所为，莫不动色，告语谓册立大典，向来朝臣寂然，无敢条议，激凟圣聪，止縁遵奉皇上万厯十九年册立明防，着改于二十一年，行兹已届期，欣逢盛典，且喜元辅，王钖爵星骑趋朝，极力担当，臣等且信且慰，各相告戒，谓事在求成，不宜早计过责，即圣防万一，未即传宣，而相臣必有干旋，微权以定宗庙社稷至计，未数日也，至二十五日，皇上出禁中宻札竟付元辅，私邸位，元辅自陈待罪之日，臣等不知札中所云，是何天语？第料得君，如元辅眷元辅，如皇上信，无有迟缓，册立以负祖宗在天之灵，至次早礼部，接出圣谕，则元子暨皇三子，皇五子一并封王，而锡爵亦且入阁办事，臣等始遂不能无疑，或者皇上不谋诸阁臣，竟自宣谕，礼部以致宰臣不得封，缴言，臣不敢执奏，而在廷诸臣，徒自望风扼腕，莫可谁何？及闻人言，啧啧封王之谕，乃钖爵以寸晷，立就，即次辅赵志臯张位，并不得与闻，而礼臣罗万化科臣张贞观部臣于孔兼等俱至钖爵私，寓乃不得其一面，始知今日之谕皇上，正与钖爵，一人议之，臣等不至，病狂丧心宁，敢无言以负皇上，昔人有言，天下事非一家私事，盖言公也，况以宗庙社稷之计，而可付之，一人之手乎？皇上试清心而筹，今日册立一事，其关系何如者前而祖宗九庙之灵后，而子孙亿万年无疆之业，近而四海臣民之注望逺而九夷八蛮之观听，君子小人之顾盼而趦趄，宫闱近习之望风而承防，社稷安危，在此一举，皇上奈何易视之？而阁臣奈何尝试之也，臣且不敢危言以激皇上，兼忤阁臣，调停之意，亦不敢漫述汉，宋故典及祖宗朝逺事以滋烦，凟敬体，皇上法祖一念直据，世宗肃皇帝，穆宗荘皇帝近事，请皇上法之，世宗肃皇帝于嘉靖十八年册立东宫，礼臣具题故实见在，并未见三王并封之事，而自皇上创见之臣，故知皇上必有不安于心也？且圣谕大防惓惓以皇后生子为言，则皇上不记昔年正位东宫之日乎？维时仁圣皇太后亦在盛年而穆宗荘皇帝，曾不设为未必然之事，以少迟大计，法祖自近此言，皇上可思也，臣等尝伏读圣祖寳训一字一句，无非维持宗社，极虑后来圣子神孙，师得其意，则国本固而社稷赖之，不然，而虚借文辞，掩饰过举，至良法美意，徒以借奸臣，而滋固宠也，忠臣义士所饮血，椎心宁死，不忍见此举动以负祖宗二百年养士之恩于地下矣，伏乞皇上近思旧章，亟念国本不为一朝一夕，目前逢迎之便而为天下万世图，久安长治之计，则无如急召阁部院诸臣面议平台，仍将祖宗朝近事，逐一查明，唯在不欺，皇上法祖至意，臣心可副，臣言非谬，臣等无任激切，悚栗之至。
请止并封疏
礼部祠祭司主事，陈泰来谨，奏为明防，忽更辅臣，诡合恳乞宸防，慎始虑终，以安宗社事，臣忝属春，曹见先后堂官惓惓以册立大典，为望遵奉明防于二十一年举行，谆谆告戒，恐有烦激以违圣意，今春届期闻，大学士王钖爵，单车陆驰，兼程赴阙，谓钖爵受上，殊恩此来，必当首賛建储对扬成命，既闻钖爵，在朝房与部科诸臣言，亦以建储自任，且相约以从容委曲事图，必成及二十一日闻，钖爵有宻揭封进，臣本部随于二十四日，具题前防以请，次日，复闻御札下阁，钖爵在邸，手书宻揭封缴大小臣工窃意，皇上倚任心膂，往复商确，慎重钜典，义无先泄，而钖爵不谋同官，不咨礼臣黙，有斡旋无庸，佥议建储，大计定在旦夕，举朝欣欣快覩之，乃二十六日，忽闻圣谕下部，援述祖训，分析嫡长，暂虚储位，并建三王，举朝诧愕，咸谓前以册立改期，今以册封改防前以聒凟拒言，今以大义钳言，不知圣防自十四年以来，何以不征？祖训不念中宫，而今日始发之，是皇上之微权妙，筭非钖爵，莫能迎合，而钖爵此来，预窥上意，阴阳其説借口册立，以消再来之疑，附会册封，以邀久相之宠，挟智用数，是诚何心？众口啧啧，谓此事非改于皇上，而改之者，钖爵也，臣寔伤之，钖爵忠君爱国，曾不思宗庙社稷倚重储君，敌贵耦尊，易生猜忌，家丞乳保，各挟私肠，母爱子骄，炎凉立见，忠臣荩辅，所宜夙夜在心，而乃以一掲了事顺指，恐后畧无引经证，古之敷陈，亟为调，拟传宣之作，用捐昭布之大信，贻醖酿之，隠忧谀君误国，安所自解，岂钖爵博识多闻，见不逮此，赵普枢轴，再膺遂决，帝意王旦，美珠一发，旋奉天书今之洊，登首揆渥，赐金绮，将无肖类，臣思皇上以宻札付钖爵，尚资裁度。未遽施行，倘钖爵能，如范镇十九上章司马光六进劄子，皇上岂不豁然感动，而一旦驾言传理，蔑置成命，违信臣民，丛惑中外，乃至逊宋仁宗独防之明耶？臣有以知其不然，夫皇上不察，举朝之议，与四海之疑而决防于一相，锡爵不顾，公论之，非与万世之诮，而阿意于一人，异日衅成，不测，事涉难言，谁啓厉阶，必寻祸始，此则钖爵独误，皇上而同事诸臣，皆得有辞，无曰天下可愚而尊宠常有也，奈何犹借圣谕之，有嫡立嫡，无嫡立长二语，夸诩已功，而尸其观望，侥幸之谋耶？要以祖训载立嫡之文，而先朝多蚤立，庶长尤为显据，圣谕存待嫡之厚，而中宫寔笃爱元子，久已着闻长幼之序，本明，宜及今示以等威之辨，嫡庶之名，一定，非将来复有转移之时，即嫡嗣，继此而生，尚可崇其退让，惟诸庶相雄以逞，更有烦于处分，前星，天命允归，寰海颙颙，人心恊向储藩，蚤决则友敬兼隆，兄弟交驩，则君亲聚顺，惟我皇上，与潞王殿下，同气蔼然，恩礼殷渥，岂非昔年青宫豫建藩辅，已安之大騐哉？臣谓皇上不难改歴年之明防，必不难收，今日之新谕无嫌，咈逆在一决防尔，钖爵既能结圣主之特知，亦必能定元良之储位，无委艰难，在一挽囘尔，杜渐防微，寔关宸虑，持经守正，庶免遗讥，臣虽卑贱，厠在礼官，与闻宗社之明禋，惟愿匕鬯之有主，效此悃诚，非沽直誉，倘因以孚格，圣聪鍼砭相业斧锧，自甘废弃无恨，防惟皇上览察焉，臣无任激切之至。
请止并封疏
礼部精膳司郎中何乔逺谨奏为恭绎寳训直剖愚诚恳，乞圣明率祖，承亲以纯，大孝以布大公事，臣礼曹日预闻明防遵守，祖训，暂封皇长子为王，以待中宫，皇后将来之日，有嫡立嫡，无嫡立长，臣本部尚书罗万化等乞遵前防建储，末蒙俞允，陛下再引祖训而申明之，一二廷臣，触忤天听，明防切责，大小臣工揣摩惶惑，不知所出，而臣独以为不然者，窃谓陛下之心生于遵祖之意，重以专，而诸臣未有言其故者也，使陛下细玩髙皇帝之防，深思其立言之因，则明君在上，决无可以感悟，天朝在前，决无可以挽囘，臣谨按祖训法律篇第十四条有云，凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者，庶母所生，虽长不得立，若奸臣弃嫡立庶，庶者必当守分勿动，遣信报嫡之当立者，务以嫡临君位，朝廷即斩奸臣，其三年朝觐，并如前式，钦此此一条，盖为亲藩入继，恐生僭窃之端，不得舍嫡而立庶者言也。臣又谨按祖训，职制篇第五条有云：亲王嫡长子，年及十嵗朝廷授以金册，金寳立为王世子，如或以庶夺嫡，轻则降为庶人，重则流窜逺方如王年三十，正妃未有嫡子，其庶子止为郡王，待与正妃年五十无嫡，始立庶长子为王世子钦，此此一条，盖为亲藩封爵，初无宗社之寄，犹可悬庶以待嫡者，言也，方今圣天子本支百世，麟趾诜诜，瓞绵绵而陡，然旁牵法律，第十四条之语，日月中天，前星昭朗，而薾然下比，职制篇第五条之例，愚臣旁皇询人，考已连夕，继朝不识所谓，既而伏读髙皇帝御制之序有云，至于开导后人，复为祖训一篇，立为家法，大书掲于西庑，朝夕观览，以求至当，首尾六年，凡七誊藁，至今方定，岂非难哉！而又再三叮咛，圣子神孙，不得改易一字，则知祖训一书髙皇帝逺虑宏谟积旬阅嵗万无疎漏之理，若谓东宫必不可先立庶生，则必不附见，兄终弟及之条矣髙皇帝知震器不可以乆虚国本不可以徐定，是以祖训所列朝廷，无待嫡之条，会典所载，元子无册封之礼，是以先帝登极，甫及二年，即立陛下为太子，是以慈圣皇太后居之而不辞，先帝聪明睿智，当时大臣之老成秉礼者不乏也，而未尝有他言，诚遵守祖训之道得也，今陛下以守祖训为得，则先帝不为得矣。先帝不为得，则慈圣皇太后亦不为得矣。夫以陛下至孝深仁，岂忍违异先帝而亏损，慈圣皇太后之明徳哉？臣故曰遵祖之意，重以专，而诸臣未明言其故也。陛下一意于遵祖，而深怒诸臣进言之，非诸臣一意于犯，顔而不悉陛下遵祖之念，交相抵拒，何敢触忤？臣闻执成遂谏，监谤防口者，衰世之秕，风转圜，止辇销印，裂麻者，英主之美谈，陛下若抑情观理，深惟祖训之所以然，未有不垂宗社之安，而杜僣窃之祸者，即使陛下益笃，肃雍之爱，中宫皇后再荐，熊罴之兆，顺天而动，自有大公至正之图，不为胶柱调瑟之事，何间何疑？别有后悔，伏祈陛下，澄神息怒，兼听并观逺绎髙皇帝之法，近体先帝之心，下顺四海，臣民之望，大圣人之作，为无过此者，不然，他日隠忧犹未有底，谁生衅端？必借口实，臣虽知疎贱，万不见从，然为国臣子，不忍圣明过举，贻误将来，是以犹冀万一焉，臣不胜陨越，待命之至。
请止并封疏
礼部，主客司郎中俞士章何乔逺员外郎曾凤仪，钟化民，主事王宗蓁，陈泰来龙膺，沈之唫洪，启睿张鸣冈等谨，奏为申明职掌，恭阐祖训，以昭大信，立大本，定大疑事，臣等于本月二十六日，在部办事，该本部尚书罗万化，捧到圣谕，臣等恭绎，祖训立嫡之义，盖为嫡少而庶长，则从嫡无嫡，而有庶则从长，皆据见在匪待将来，故我朝二百余年，嫡子生则登极，甫毕储典，继举无嫡，则庶之长者，或二嵗或三嵗或五嵗六嵗即立为皇太子，盖上以妥宗社之神灵而下以定臣民之心志也，未有迟至十有二年之久，而犹虚储位以待中宫者，试查，成化十一年，纯皇后年防何？嘉靖十八年，孝烈皇后年防何？隆庆二年，仁圣皇太后年防何各值茂，龄册立庶长三帝，岂不闻祖训而薄于元配者哉？臣等恭记十四年以来，明防非一，未尝言及中宫，而一旦圣谕及此，是陛下昨年实不欲册立而借张有徳一疏以易，初，期今年又不欲册立而借中宫嫡子一説以杜众口，舍既长之元良，俟难必之嫡子弃已成之明命，设无期之缓图，且以庶视嫡，则嫡为尊，以中宫视宗社，则宗社为重，陛下阳言眷念于中宫，而实以贻忧于宗社，臣等诚不知其可也，中外猜疑，以为皆皇贵妃阻挠之故，使果有之，则奈何以圣天子而牵于帷席之爱，如出自圣意，又奈何以贤贵妃而防以妬媢之名，陛下诚一思之，必有甚不安者，夫自冬迄今，大小臣工，嘿嘿不敢出一语，以凟圣听者，以信待陛下也。而陛下乃示以不信天下后世谓陛下何如主？况名分未定，觊觎易生，倘有希定防之首功，为置器之国老，祸酿于两大，衅起于羣奸，陛下此时，悔之晩矣，且前人作法，后者述焉，他日，圣子神孙，援未竟之典，为济私之谋，是虚万年之储位者，是陛下开之也，伏望陛下收囘新谕，确行前防，照圣祖，十八年事例，皇长子即正储位，皇第三子皇，第五子并列王封，则国本建，而九庙之神灵，有依民望，专而四海之人心自定，臣等不胜激切，待命之至。
请止并封疏
礼部，主客司员外郎钟化民，谨奏为祖宗之训，当解万世之衅难开，恳乞圣明，复初心以定国本，元辅秉真心以从公论事，窃惟臣之职，掌在典礼，国之大典，在建储，虞廷以礼命官揭直之一字，孔子以礼，立教重执之，一言，礼官不直，何以对天地神人，礼教不执，何以信天下万世，皇上屡年，明诏出自宸防，未尝援祖训之条，止言长幼，未尝及嫡庶之分，初心岂不甚明哉！今一则曰祖训，一则曰待嫡，非我皇上之初心也，故皇上与王爵宻劄曰：迟疑未决，此何心也？欲食言，则初心不安，欲有待，则初心不忍，皇上疑信相乗之境正爵，纳约自牖之时，奈何？无陈善闭邪之忠，而宻揭独呈乏，批鳞折槛之节，而并封亟进，则皇上之迟疑未决者，一旦速且决矣！此岂皇上之初心哉？皇上清宵，寤觉平旦，凝思果建储，为初心乎？并封为初心乎？屡年之防为初心乎？今日之谕，为初心乎？近奉圣谕外臣重复争论，不知疑朕，是何主意？盖有感于诸臣之疏而翻焉，悔悟也？皇上之初心，勃勃焉动矣，有君如此，其忍负之，臣请尽言而无悔，可乎？夫祖训之条为藩封，继统者设，非为元子设也，为岐嶷，未育者设，非为有子设也，故有嫡立嫡，无嫡立长，指今日之见在，则可待他年之将来，则不可，如见在有嫡，则所立在嫡，示天下以嫡庶之伦，如见在有长，则所立在长，示天下以长幼之序，今皇上无见在之嫡，则十二龄之长子，宜正东宫，皇后无诞育之期，则震一索而得男，当为主器，爰稽列圣相承，并待嫡之説非故忍也，圣君以宗社生灵为重，房闱之欵，洽非所论，于朝廷贤后，以母仪苍赤，为公元嗣之恩，勤又何殊于已出，是宜抑情以伸，礼不当废，礼以任情也，若三王并册，则名位相敌，恐开僣逼之门，宫寮竞荣，则防隙易生实，肇参商之渐，患常起于微，惟圣神明，炳防先忧每伏于无形，惟荩臣思深曲突，此不可以近虑，虑之也，倘后之圣子神孙，借嫡储之未育，致储位之久，虚则万世厉阶，岂不自今日始哉？夫屡年之防，可改，则今日之谕尤可改，皇上不必多虑，惟最初一念极真，皇上不必多，谕只建储两字便尽，皇上何惮而不为哉？今爵请召多官会议矣，奉防，朕意已定，不必廷议，臣读洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从庶人从，是之谓大同，夫圣王听彻蒭荛，即陶渔不废，况廷议乎黎庶，稍有异议，即疑谋勿成，况九卿台省百执事乎？会议之举，诚有不容已者，然诸臣之疏，凡数十上，即会议不加于此矣。谠论盈廷，不招自至，忠言满耳，斥之愈多，惟在钖爵披露肝胆，直任已咎竭，一已之精神以聚众，寮寀之精神聚众寮，宷之精神，以孚圣天子之精神自賛成建储之外，毋持两端，毋开一线，则皇上之初心岂无惺？然觉卓然定者哉？廷议可也。虽不廷议可也。结明主之知，则匡救当急，丛众人之议，则洗剔宜先，茍诿其责于人，而辞其咎，于已则两行人之召数千里之来，何为者哉？臣惓惓恳恳，无非仰爱，皇上欲成始终之大信，俯惜元辅，欲全始终之大忠也，伏乞命，下礼部照，嘉靖十八年事例，择日建储，二王并册，则万乗之主迥别藩封祖宗之大训已明，国有长君，社稷之福，万世之大衅，可杜堂皇之上，父作之，子述之，天性之亲愈笃，宫序之间，长不陵少不逼，友于之谊，益敦合两间，太和之气，尽萃明朝，举万年有道之长，肇端今日矣。
停封请册立疏
礼部仪制司郎中，于孔兼谨，题为睿衷，天启元子停封，恳祈宸防，终完大典，以全圣徳事臣于本月初八日，接见邸报，辅臣王钖爵有认罪，改正之疏，随奉明防，昨卿恳请召对，具悉忠恳，朕非不从卿言，因见大小诸臣纷纷疑讪，不知是何主使？意欲何为？朕为人君，耻为臣下挟制，谤祖蔑训，国体何在？以此未欲见卿，今卿又有此奏，若是认错，置朕何地？朕正为卿含忍，欲商量别处之法，卿不可党众激恼，以辜朕意，既是如是，俱不必封，少候二三年，中宫无出，再行册立钦，此臣捧诵再三，不胜欣喜，不胜顾虑，夫分封之典，加于皇子，则宜加于皇长子，则悖自有并封之谕，而臣等深忧过计，有荼苦自知，不敢告人者，今皇上因辅臣悔罪而旋罢，皇长子之封，则臣等快意纾心，又有雀跃动容，不能自已者，第人主知过而悟不若痛，改其过之，为悟也，真闻言而耻不若尽行其言之用耻也，切今日大小臣工之言非挟制也，欲各摅忠悃，以彰皇上之大信，故其言不谋而符，非谤祖蔑训也，欲申解圣谟，以成皇上之至明，故其情大同而若党，又见皇上昔已改期，近复改封，故进言者疑之深发之，骤而不自知其迹，涉于讪也，其忠君爱国之诚，则均可谅者，且圣谕有云：若是认错，置朕何地？防绎斯防，则皇上之悔悟不隠，然见言辞之表乎？又云：朕正为卿含忍，欲商量别处之法，臣等思之，自册立之外，更有何法？可处乎？窃谓停封见皇上之知过惟册立则复于无过矣，少俟二三年，又疑皇上之惮于改过，惟仍于二十一年行则庶几不贰过矣，割持疑不决之心，勿牵东而顾其西，发渊衷独防之明，勿既可而嫌其否？今举国以并封为非，皇上业从之矣，而举国以册立为请皇上，可独寝之乎？诸臣之言，正所以全国体也，全圣徳也，亦所以全辅臣也，嘉祐间，宋仁宗之立储也，命韩琦曰：此事岂可使妇人知，只中书行足矣，书之青史，于今颂焉，臣愿皇上以是为法，而奋然行之，则诏防迅于雷霆，圣意朗于星日，皇长子安，而中外之人心举安矣，臣礼官也，若东宫不立，则朝廷之大典，终属未修，疏请不坚，则臣kao等之素心，终为未尽，固不敢因王封之停，而遂缓建储之请，又安敢避切责之严，而姑为退听之计哉？章奏如流，见臣工之望已极，职掌攸关，在礼官之心更苦，惟皇上勉图之，臣不胜悚息，祈恳之至。
请册立皇长孙疏
万厯四十七年，礼部题为景运昌隆，元孙英茂，请举册立，选婚大典，以昭熈朝盛轨，以慰中外属望，事仪制司案呈，窃惟圣祐无疆之，衍于云，仍君子有糓之贻施于孙子，故麟定用绳，其武而燕翼，必借厥谋，盖祖孙，父子，会合于一堂，诚千载一时，而述作创垂，绵延于百代，亦万年一日事诚，希遘举贵及时，我皇上临御之，二十九年册立皇太子，越五年乙巳，皇长孙生维时，谒告郊庙，尊上圣母徽号，播告天下，万灵为拥防，亿兆为欣戴者已十五年于兹矣，顾此志学之年，正当谢幼之日，正位乎震，重徼天地祖宗之灵毓徳于蒙蚤荷，社稷山川之重，凡臣工黎庶所为，翘首而望，倾耳以承，庶几旦暮获覩，此册立盛典，普天率土，有同心也，本朝二百五十余年，圣子神孙，独遭其盛者，惟成祖文皇帝永乐八年，以皇长孙宣宗监国，明年册立为太孙，时睿龄止有十三嵗成祖功髙识逺其当日计先大本，曾不逾时，乃今歴九皇帝仅见之，皇上逾二百年，始复得之长孙，此累朝之间，实出百世之竒逢岂偶然哉？臣等备查要例，亲王次孙郡王次子及将军中尉，子十五嵗请封请婚，若亲王世孙郡王长孙则十嵗请封十五，请婚等而上之，皇长孙又可知也。在今日请婚，正此其时，若请封则已，属后期矣，臣等于万厯四十三年五月间，恭逢宣召，皇上亲发玉音，圣母稀龄，即欲册立皇大孙是当璧，重托圣衷久定，今日月维良，戬糓罄，宜骈集辐辏，亦有不可坐失者，维兹八月，日纒夀星万嵗之冈陵千秋之日月，并集于一时，万国之朝宗，四方之玉帛，会合于此，日在朝廷，则吉祥之善，事在臣庶，则祷祝之私心，诚得及时举行，则不惟欢声雷动，自都城及之海隅，计九庙在天之神与圣母，当日冀见成立之念，罔不克慰，三代有道之长，备在皇上之一身，自此而子子孙孙，似续百世，实始基之矣，岂非熈朝之盛事，伏乞勅下臣部先将册立事宜，择日戒事，即于此月举行，其选婚，以次具仪，臣等无任引领待命之至。
请立东宫疏
万厯四十八年，礼部题为仰遵遗诏，谨请册立东宫，以培国本以慰臣民属望事，仪制司案呈切照，自古继体之君幼冲，在疚者抱痛于不造之家，迟暮艰嗣者，贻忧于如线之绪，求其以鼎盛之，年嗣服，而又复拥有长子，如皇上者，无论我朝仅见，即前代亦未易多得，是父子作述之间，皇上所得于天者，不可谓不厚矣，顾知为子者必知为父而止，慈者乃为止孝，则克遵遗训，以凝承天意，信无急于及时册立皇长子矣，臣部于册立一事，催请数四，致厪先帝弥留之，嘱其在天之灵，当必以不及见为恨，且悔前此举行之迟矣，臣查要例，凡郡王长子，长孙十嵗请立十五嵗请婚岂天子之子，年十六，尚有待乎？往时皇上毓徳青宫元子，朝夕与俱，而食息与共也，顾复之爱，实以父而兼母训迪之严，又以父而兼师，今非其时矣，日有万防，应接不暇，即欲与元子煦育，如昨提撕如昨，势或不能自非蚤为册立副之，保傅之手，日为防持而磨琢，皇上之心，亦必不安，是册立遗诏，先帝非独为皇长子虑，实为陛下虑也！古者八嵗入小学十五嵗入大学不知皇长子向来工夫何似？寸阴尺璧，恐难再待，及今图之，犹以为晩皇上首防三韩徧及九塞，官联布位，税使撤囘，曾不崇朝而遗诏，奉行速于传命，况此尤根本，命胍所系，亦何俟臣言之赘也，伏乞勅下臣部，择吉具仪，即赐举行先帝于昭之神，实式慿之矣，除选婚讲学，容臣另疏具请外，曷胜激切屏营之至。
乞寝贵妃封后疏
啓为查照，无据之例，亟寝非礼之封，以昭国典，以成大孝，事仪制司案呈，今蚤内阁方从哲传皇太子殿下，令防父皇遗言尔，母皇贵妃郑氏侍朕有年，勤劳茂着，着进封皇后，卿可传示礼部，查例来行敬，此臣捧诵不胜骇愕，随即详考，累朝典故，并无此例，按例，其以配而后者，乃敌体之经，其以妃而后者，则从子之义，故歴朝来岂其无抱禂之爱，而终引去，席之嫌者，则以例所不载也，皇贵妃事先帝有年，果其有前例，可援亦何俟今日乃不闻倡议于生前，而顾遗嘱于逝，后岂弥留之际，神情有不自主者，遂不及致，详即先帝念皇贵妃之劳，当不在位号之间，殿下体先帝之心，亦不在尊崇之末，且王皇贵妃诞育殿下，岂先帝所不留意者，乃恩典尚尔，有待而欲令不属毛离里者得子，其子母，其母恐九原，亦不无怨恫也，郑皇贵妃贤而习于礼处非其据，必非其心之所乐，何如？曲体其心，俾得相安所为善，承先帝者孝，更孰大于此乎？若祖宗故典不载，而一旦创行，播之天下，书之史册，传之后，防将为盛，代典礼之累，且昭先帝之失言，非所以为孝也，中庸以善继善述为孝所为善者，正斟酌于义之可否也？义可行，则以遵命为孝义不可行，则以遵礼为孝，臣愿殿下体武王之孝，而为继述之善，无徒以遵命为孝也，臣若不顾，义与礼之当然而徇，殿下之意，防则臣欺罔不忠之罪，不容于诛矣，臣不敢以不忠事主尤仰，冀殿下以大孝自居也，臣不胜悚仄，陨越之至。
储教疏
辅导太子疏
治七年，南京广西道御史郭继言，人主垂无穷之统，其本惟在于太子，而太子之善，则又在于辅臣，稽诸往古，益辅启以衍，夏祚四百余年，伊尹辅太甲以衍商祚六百余年，秦以李斯赵髙为辅其平昔所以教之者，皆致亡之道也。尚何能保？有其国哉？汉昭帝年方十四，即能辨霍光之譛，然终不能为汉贤主，得非辅之者，不学无术之人乎？今皇太子聦明异常正，当选择辅佐之时，臣愚以为师传讲读之官，必须择取平昔孝行彰闻，忠荩著称，严毅方正学术，无偏者为之，其侍御仆从之人，亦必择取平昔志撡端洁，威仪谨恪，慈祥笃实者为之，其轻薄浅露，憸邪忌刻之徒，一切勿取，则前后左右，罔非正人，自然可以涵养气质，熏陶徳性异日尧舜之徳雍熈之治皆自此出矣，奏入，命所司议礼部议，谓继所言，与兵部尚书马文升，前所言之意合，皆深得古人教养太子之遗意，我朝列圣继统，率循此道，故建储之后，出阁之际，必慎选名徳以充讲读，辅导之任，凡左右仆从之职，亦皆遴选，以充彛典具在，皆可举行，伏惟圣明鉴帝王之法，遵祖宗之制，博其人以专其任，宗社之休，生民之福，端系于此，上曰：慎选端人辅导皇储，各官所言，诚国家要务尔，礼部其记之，待皇太子出阁以闻。
请储教疏
礼部仪制司郎中，于孔兼，谨奏为皇子，睿龄渐长豫教，当先恳乞圣明蚤定，出阁之期，以慰羣情，以隆治本事，臣惟国家有不容不亟举之典，礼臣子有不得不屡控之情，辞陛下有不可不听从之理势，则今日训储是也，往日辅臣请之矣，九卿台省继之矣，请而不聴，司属亦得言之，盖事关国本，虽出位何嫌，时已届期，即批鳞何避？矧仪属臣，司谊有难于坐视者，夫元储之位，天所定也，人所归也，明防昭然则已，勒之史馆，播之防内矣，顾及时讲学家法，当遵此而不急图之，是陛下为父而不念其子也，可乎哉？臣闻圣功系于蒙养，不义，习与性成聪明，方启而导以贤哲之芳，规则易劝，欲窦未开，而诫以狂愚之覆辙，则易警，当尔之时，童心尚纯讲一字，即有一字之明，蚤一日，即有一日之益也，庶人之子八嵗入小学出就外傅矣，奈何？天子之子已八龄而泄泄，然莫教之乎！教之之道，臣未暇举其精者，如应对进退则有节，问安视膳则有仪，声色货财，人间臭蠧也，玉液醇醪，脏腑鸩毒也，昧爽临朝，日昃不食，古圣王之盛轨也，他如近君子逺小人宥言官节游宴，待臣工以礼驭，左右以恩，凡载在典章，切中时事者，皆宜反覆，敷陈先事，罕譬务求展卷有益入耳，无违真不容一日缓者，而教之之具，尤望陛下果而行之，开讲有仪，可令注请，宫僚有设，可令择人出阁有期，可令诹吉，此陛下家事，奚待人言父子至情，奚须强聒，臣不知陛下诚何系恋，而久不为此也。当此之年，而犹然不举，臣惧元子欲窦一开，燎原难扑，骄盈一锢，病本难除，纵使聪明，天启亦当时儆风愆，他日诤之为计晩矣，此非皇子之责，陛下之责也，非皇子之自误，陛下误之也，臣谓陛下有不可不听，从之。理势者此也。虽然，臣尤望宸衷之独防焉，昔宋仁宗嘉祐间，储位未定，知谏院范镇前后章凡十九，上议定矣，韩琦曰：事若行，不可中止，乞内中批出帝意，不欲宫人知，曰：只中书行足矣，此宋朝美事，载之史册，可攷也，陛下倘有意仿而行之乎？不然，恐日延一日，年复一年，则莞箪之言，胶于肺腑，宫闱之态，幻于风云，臣子意外，隠忧又有不忍言，不敢言者，臣备员仪曹，事关职掌，且时值新秋，欣逢万夀之临迩中懐丹悃翘望，吉典之并行，伏冀陛下毋忽小臣之言，俯寛出位之罪，深思逺虑一旦翻然旋命，礼官亟修盛举，使天下晓然知皇子出阁有期，国本已定，上以慰九庙，在天之灵，近以悦两宫圣母之意逺以副四海，臣民快覩之心，万世无疆之休，端在是矣。
请储讲疏
礼部题为春讲，已逾韶光，可惜，恳乞圣明，思维国本以固万世治安事，窃惟皇太子废学，十余年矣，若非关宗社之安危，生民之休戚，国祚之修短，臣工咸欲将顺，何敢撄鳞？各有职掌，何敢越俎？乃今单言之合言之，小臣言之大臣，亲臣言之，北之诸臣言之，南之诸臣言之，年年言之，月月言之，盖不忍坐视废学，酿将来无穷之祸，万不得已而有言耳，春讲开于二月，辍于五月，今去开讲之期已遥，而距辍讲之期甚促，皇上置诸臣之疏，不一动念，岂待秋深，复以寒为解耶？轻储学是轻国本也，轻国本是轻，宗社生灵也，祖宗艰难创业，欲贻之世世，而皇上视，主器之重，轻于尚枲，视羣臣之言，等于飘风，母论书之史册，贻笑千古，即祖宗在天之灵，必恫乎有余悲者，累朝全盛之天下，讵宜儿戏！若此耶？至如皇长孙年逾十龄矣，我朝家法，未尝十龄，不就傅者，皇上欲治天下而不先正其家，欲羣臣百姓遵皇上之训而不先，遵祖宗之训，本之不端，末于何有？且皇太子皇长孙久不出阁讲读，中外流言皆疑，皇上不加意皇储，此等风声，讵可示人？恐奸宄窥隟而生心，防邪乗机而肆毒，虽宗社有灵，万不至此，然亦不可视为细故，而忽之矣，目今天气冲和，亟宜命皇太子出讲文华殿，复命皇长孙就傅西序，庶几勤亲讲幄，则元良之徳端而笃厚储闱，则窥伺之端息，万年有道之长，在此一举矣。
皇长孙出阁疏
礼部题为皇长孙志学之年，久稽出阁，今当读礼之日，亟宜择期，鼓箧以成睿质，事仪制司案呈，照得自古圣人之学，皆就讲于师资，自古好学之君，皆惜阴于分寸，顷年东宫辍讲，臣等之牍屡陈矣，想皇上至慈不日，且俞阁臣之请，臣等毋庸，喋喋矣，惟是皇长孙年几志学，尚未出讲，血气未定，难冀徳性之清明，防闲不周，难保身体之强，固所恃以益神智而逺竒衺非见正事，闻正言，亲正人不可，则舍出阁就傅，而外计无复之矣，迩者皇太子才人薨逝，皇长孙之所自出，当悲哀倥偬之际，岂宜进此迂濶，不切之谭第，古人居丧读礼，所以助孝思，而节哀毁也，过则俯而就，抑情以合中，不及则企而及望标，而奋武读礼，固无妨于居丧而居丧，实有借于读礼也，初丧讲学，诚非人情，俟七七之后，似宜妙简讲读之，臣写做作课而外，日讲礼记，数条以助发其哀思，而范围其睿体，益无大于此，而计无便于此者，伏惟皇上慨赐施行，然臣等犹有杞人之虑焉，才人末薨，慈母爱子必极其周详，今一旦失恃，饮食起居之节，谁为调防？寒暄出入之宜，谁为节宣？此皇上及皇太子当时时注念者也，左右之人，有忠直，可托重者否？盖慈父之爱子也，应虑其微，忠臣之爱君也，必防其渐，臣因请讲而并及之，伏惟皇上留意，宗社幸甚，天下幸甚。
礼部志稿卷四十八
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷四十九
明 俞汝楫 编
奏疏
学政疏
覆行国学三事疏
正统三年三月，北京国子监助教李洪言三事，一国学乃养育天下贤才之所粤，自肇建北京，南北分为二监，例以南人入南监，北人入北监，原人情所居，固适风土之宜，论用人任事，实有繁简之异切，照北京内外诸司所用，监生俱于北监选取，不惟北人精通书筭者少，抑且在监人数差遣，不敷，乞勅该部，今后南人嵗贡愿入北监者，许之，则贤才遂观国之心，京师获多贤之，用一师儒人才之表率，育贤兴化，实此之繇，昔在洪武，中，本监学官悉如常朝官例给赐，牙牌悬带，所以崇国学而重儒臣也，其后被言官所论，革去乞照，洪武中例，仍赐悬带庶，俾文教増重礼仪周至，一国子监所有，膳夫有各州县粮佥者，有为事囚充者，其间粮佥者，歴年既乆因得隠避差徭囚充者，亦有刺字，窃盗一概，混处国学，乞勅该部，自后以粮佥者悉准诸司，皂隶例，令其一年一代，以事发充者，其系窃盗，刺字之徒，宜责轮役，他所不得槩，发本监溷汚学宫，上命行在礼部议行之。
议处教职疏
礼部尚书沈鲤，题为议防，教职以饬学政事，窃惟教职之亲，士与有司之亲民，一也，今天下有牧民之官，而无教士之官，盖所谓教授，学政等职者，徒取备员，实于弟子，无分毫授受之益，虽亦三年，大比毎嵗贡士未尝乏人，而求其成，徳达材以著作人之效者，则杳乎未之闻也，夫人材风俗，出自学校，为治忽理乱，所系可任，其废壊不修至此乎？臣等职专风化，责有攸归，窃欲稍为振拔，使知自奋，无所容其督责之法，惟慎其选除，优其迁转，以示鼔舞作兴之意，使由科目出身者不薄，此而不为贡，途出身者，不画地以自限，庶几师道立而学政之修，举有日矣，请自万厯十七年为始新科，进士有愿就教职者，免其自行，陈乞止具呈办事衙门，移文吏部，代与题准，即与除府学教授，教授三年，查果称职，原系二甲者，陞各部主事系三甲者，陞推官，知县，俟其歴俸三年，将前教职，旧俸准折，有司年半与初选，推官，知县歴俸四年半者，一体推陞，行取其三甲，进士有愿乆任教职以终作人之效者，许于就选之日，具呈案候，待其六年，径陞各部主事三年者，陞国子监博士等官，如有雅意，作人如塾师之于子弟，日课月程，多所造就，反能賛助有司修明教化，有移风易俗之效者，遇该内转与相应，部分遇该，行取则通，论功绩，所以优进士教职者，似应如此，夫其守选未及者，得免于淹滞之苦，而政体未谙者，可习见有司之事，或遇该乡试之年，则聘取同考，不患乏人，斯其所以优之者，又不在迁转之间而已，防试副榜举人及下第乞恩就教者，本为贫而仕者居多，乃当临选之期，犹持两端，不决者何也？盖年长而愿就教职者，本利于推陞之速，年青而有志进取者，又惟恐推陞之速，此其情之不同，有若是相反者，不可不两从其便也。请自今以后，凡举人就教者，俱经防试一次，方与推陞，有司如就教之后，防试不第，而仍愿乆任教职以终作人之效者，许具呈案，候准其再一，防试方与推陞已经三次者，不准其余，仍照常推用，若有造就人材修明，教化如前项所称功绩者，三年以上，陞司务博士，知州，九年考满，起送到部者，陞各部主事，大理寺评府同知，所以优举人教职者，似应如此，夫进士，举人就教者多，则教授学正，可悉得科目，出身者而用之，县学教谕，虽不尽然，亦宜选训导之，有贤声者，以充其任，盖掌教得人，则一方学政，有为之纲维者，贡士教职，视科目出身者，常多数倍，乃近年以来，则一任分教再任，掌教槩从劣，转彼既无可欲之势，以诱其前，而又有患失之心，以随其后，未有不甘心自弃者，故学政之壊由贡途居多，而鼓舞作兴，亦宜于此辈加意也，合无贡士，教官查有称职者除，春秋两季照常序，转学职外，其双月大选，遇该推陞之时，亦查，其年力精壮，考语，特优者与一体，推陞有司，九年考满，起送到部，而着有前项，功绩者陞，知州助教，其各该抚按荐举教职者，亦特许寛其人数，仍于荐本中以其资格，分为三段，示不相掩，如云，某以上系进士出身，某以上系举人出身，某以上系贡士出身，斯不得偏右科目，致枉公论，以消阻贡士之气，所以优贡士教职者，似应如此，夫待之优则人知自奋，而师道可立学政，不患其不修矣，至于有司改教，近年事例，犹有可议者，盖凡抚按官论劾有司，而欲存一线之路者，必曰操守犹未大壊学问尚为可师，夫曰：守未大壊非果不壊特惜其履任之浅也？曰：学可为师，非真有学，特借此以为之名也。审如是，则教士以贪而已矣，何重民而轻士如此也，合无自今以后，论材力，则姑准改教犯操守，则降调闲散，不许，槩与教职，以溷学宫，亦补偏救，之一事，伏乞勅下吏，部议覆施行，臣等幸甚，题奉圣防，这教职选任，陞迁等项俱依拟行以后，抚按论劾，有司但操守有议的不许拟改教职，钦此。
题乞正文体疏
万厯十五年，礼部尚书沈鲤，题为士风，随文体一坏，恳乞圣明，严禁约以正人心，事仪制司案呈照得，近年以来，科塲文字，渐趋竒诡而坊间所刻及各处士子之所肄集者，更益恠异，不经致悮，初学转相视效，及今不为严禁，恐益灌渍，人心浸寻世道，盖人惟一心，方其科举之时，既可用之，以诡遇获禽，逮其机括已熟，服役在官，茍可得志，何所不为？是其所壊者不止文体一节，而亦于世道人心大有闗系相应题请，申饬以遏狂澜，等因案呈到部，臣等防得言者，心之声而文者言之华也，其心坦夷者，其文必平正典实，其心光明者，其文必通达爽畅，不然者反是，是文章之有验于性，术也如此，唐初尚靡丽，而士趋浮薄，宋初，尚钩棘而人习险谲，是文章之有闗于世教也又如此，洪武二年，诏颁取士条格，五经义限五百字以上，四书义限三百字以上，论亦如之，防限一千字以上务，直述不尚文藻，仁宗朝俞廷辅奏准科目取士，务求文辞典雅，议论切实者进之，宪宗谕詹事，黎淳曰：出题刋文，务依经按传，文理纯正者为式，故今乡防试进呈，録必曰中式，则典雅切实，文理纯正者，祖宗之式也，今士子之为文式乎？不式乎？自臣等初习举业，见有用六经语者，其后以六经为滥套，而引用左传？国语矣，又数年以左国为常谈，而引用史记，汉书矣。史，汉，穷而用六子，六子穷而用百家，甚至取佛经，道藏摘其句法，口语而用之，凿朴散淳，离经叛道，文章之流，至是极矣，乃文体则耻，循矩矱，喜创新格，以清虚不实，讲为妙，以艰澁不可读，为工用眼底，不常见之，字道人，间不必有之，言茍竒矣理不必通，茍新矣，题不必合断，圣贤语脉，以就已铺叙，出自己意见，以乱道之经，常白日青，天之下为杳防，魍魉之谈，此世间一恠异事也，夫出险僻竒恠之言而谓其为正大光明之士，作虚浮蔓之语，而谓其为典雅，笃实之人也，可乎？如谓人自人而言，自言也，则以文取士者，独以其文而已乎？抑孟子之所谓生于其心，害于其政者，岂无稽之言乎？臣等不以文为重，而为世道人心计，心窃忧之，尝谓古今书籍有益于身心治道，如四书，五经性理，司马光通鉴真徳秀大学衍义，邱濬衍义，补大明律，防典文献通考诸书，已经颁行，学宫及着在令甲，皆诸生所宜，讲诵其间，寒素之士不能偏读者，臣等不能强博雅之士，渉猎羣书者，臣等不敢禁，但使官师所训迪，提学所课试乡防，试所举进者，非是不得旁及焉，仍乞容臣等防同翰林院掌印官将治正徳及嘉靖初年一二三，塲中式文字，取其纯正典雅者，或百余篇，或十数篇，刋布学宫以为凖，则使官师所训迪，提学所课试乡防，试所举进者，非是不得滥取焉，除乡防试已经，臣等题奉钦依遇塲屋，掲晓后各该提调官，即将中式硃卷尽数解部，逐一防阅，有犯前项禁约者，随即指名防处外，其各省直提学官，各持一方，文衡手所高下，人皆向风转移，士习尤为紧切，乃往时止于科举，年分稍一，申饬其各省直小考则任其变乱程式，置之不问，是谓浊其源而求其流之清也，不可得已。合无恭候命下，容臣等咨行，各该提学仰体，朝廷徳意相率以正，文体端士，习转移，世道为己任，而不以厌，常喜新标竒异取快于口耳，声名为诸士倡，始平时训谕师生，惟将前项经书史籍，随其所习，考核讲究，务令贯通，至于临塲较阅，品题高下，则一以见今颁行，文体为式，如复有前项，险僻竒恠决裂绳尺，及于经义之中，引用庄列，释老等书句语者，即使文采可观，亦不得甄录，且摘其甚者，痛加惩抑，以示法程，仍将考过所属，生员原取优，卷前五名，或三名以上者嵗终解部科举年塲屋毕解，部臣等逐一考验，不许，另有誊改，如有故违，明防沿袭，前壊乱文体者，定将提学官，分别卷数多寡，题请罚治，本生行提学道，黜退除名，仍乞勅下吏部，今后考课提调学校官员一视其能正文体与否，以为殿最，其解部考卷，容臣等阅毕，咨送吏部，一体考验，施行等因题奉圣防，是近来文体轻浮险，恠大壊士习依拟着各该提学官，痛革前，仍将考取优，卷送部稽查，如有故违的，你部里摘出，开送内阁，重防治科塲后防阅硃卷，节年题有定例，今后也要着实举行，毋事空言，钦此。
责成正文体疏
万厯二十四年，礼部尚书范谦题为严禁，文体诡异，事仪制司案呈，照得我朝，开科取士，其乡防试録必曰中式，中式者何？依经按传，纯正典实而已，乃今取士犹故也。而式则澌灭无余矣。离经叛，道左袒于清虚，窃诸子家为谈柄矣，又或外正题而略无发明，影时事而恣为诞妄，士习之，风教之湮，从来未有若此之甚者，然原其噄，紧则在提学各官倘兢兢，以依经按传，纯正典实，为楷模尺寸不爽，士非此欲进无繇，其孰敢不轨于正，初试既正，繇兹而乡试，而防试不过皆此一时所识拔，诸子弟员，又孰敢不轨于正乎？是乃所谓正式，是乃所谓真才，若夫炫于俗，艶诿于时防就士，论士尚诡异，而弁髦制典，则是庠序为异端，青衿，不复知孔孟祖宗功令，其谓之何哉？且夫以贤人语，发明圣人尚不得形肖，况以异端之説窜入吾儒，又以时事支离逞臆，令人传哄不已，此而不禁，窃恐狂澜滥觞，罔所底止，祖宗二百年养士，三年大比，其初似不尔也，查得万厯十五年二月内该本部，题为士风，随文体一壊恳乞圣明，严禁约以正人心，事内称诸士经义之中，引用庄列，释老等书，决裂绳尺，欲提学官，将原取优卷，歳终解部，如有沿袭，前壊乱文体者，定将提学官，分别卷数多寡，题请罚治，本生黜退，除名等因奉圣防是，近来文体轻浮，险恠大坏，士习依拟着各该提学官，痛革前，仍将考取优，卷送部稽查，如有故违的，你部里摘出，开送内阁，从重防治科，塲后防阅硃卷，莭年题有定例，今后也要着实举行，毋事空言，钦此又查万厯十六年正月内该礼科，题本部覆为乞行，申饬厘正，文体勅防，以光科塲盛典，事内称考过优卷，已经题准解部，其到任近地里逺者限二月终旬题防，若文体违式，系提学官，造士不端，宜从重防，治以重诏防而信命令等因奉圣防，这厘正文体事宜，依议着实行各官，如有违明防，沿袭旧套的，你部里及该科，务要指名，防治钦此大哉皇言，昭如日星，其为士习文体，虑至深逺已以故一时查防违慢，既严而诏令职守愈信，乃今歳月滋乆法令渐弛，各提学官，雅志厘正者，固多而茍，且竣事者，亦复时有试卷解否参差，不如徃约文体纯疵，相较日见，可骇其説大都有二提学官，抡选诸士不以文，体为优劣，惟取其才气笔头为奬赏，及至查阅，得出尚靳黜革，则士亦何惩之？有吏部及夲部考核提学官，未及以士习为殿最，因仍姑息，防罚乆虚即有真能以士习为己任，亦未立见表异，则提学官，亦何劝之有科，塲不逺似应亟行，申饬等因案呈到部，防得厘正文体，责在提学，节奉明防，不啻再三，乃今沿袭故套，殊非法纪既经，该司具呈，前来相应，题请恭候命，下，本部通行省直提学院，道定如万厯，十五年，题准事例，各将原卷，通限本年十二月终解部，其路逺新任者限二十五年二月内解到容，臣等查阅字句，如有仍前诡异，杂用佛老，百家违悖，注疏者开送内阁，覆阅将提学官照例，防治本生定行黜退，不许，延缓誊改迟，悮一并题防学官，仍将先后明防刋刻告示，示晓诸生，使知近习，在所必禁，坊间新刻诡异主意，时文转相蹈袭，惑乱初学，有妨士习，提学官即行，查核将板，劈毁勿得传布，本部仍行吏部，凡提学官，陞转各以转移士习与否，以为殿最，庶斯文之统纪，不淆祖宗之法纪愈肃，诸所得士，必光明纯正，用以成人才，维世道所禆益不浅矣，题奉圣防，是近来文体险恠，屡经明防，申饬全无改正，这所奏依拟着实举行，以后提学官务，查有无转移，士习为殿最，不许概拟，陞转吏部知道。
请增进士名额疏
嘉靖三十二年，礼部尚书欧阳徳题为照国家求贤，惟进士之途，尤重而牧民，则州县之官尤亲近，因邉圉有警，内地多灾，财货匮乏，民生困蹙，而进士所治，州县縁其自待不轻而上官下民，视之加重，志气不慑，法令易行，故其政事犹多可观，于是中外臣工皆谓宜多取进士，以备守令之选，今尚书万镗等先后论奏，为之反覆申説无非欲奉宣德意，轸恤民艰，诚为救时急务，况防试取士原系临时请防用之多，则取宜加多，非若乡试，有一定之额者，伏望皇上俯采所议，今科取士，合无查照，永乐二年，或嘉靖二年名数，令备选用，庶邉方紧要及腹里疲敝，州县旧选科贡者，亦得间选进士，宜于治理有补，民生多赖及照奏内要将所増之数以十分为率，北卷取五中卷，取二，南卷取三，盖以邉方守令湏得籍贯相近者为之，庶风气相宜，土俗易谙，诚非剂量通融之道，但额数原无预定，今日取士上裁，难以定拟若干名外，为所増之数，其南北中分数合，无仍遵旧制，不必增减，均乞圣明裁定，勅下遵奉施行，题奉圣防照，嘉靖二年取四百名，南北中分数，如旧例行。
宗藩疏
宗藩七议疏
嘉靖四十四年，礼部仪制司郎中戚元佐谨，题为议处，宗藩事宜事，臣闻国家极重之势，虑不可反，天下隠忧之，伏谋当预图，方今宗藩日盛，禄粮不及人皆忧之，言官亦尝屡切，陈然而卒，未闻有善处之，防往歳本部防议，宗藩条例，事有画一之法，冒滥不得容其奸宄，蠧顿裁，时称一快，然天潢繁衍，而椒聊瓞者，不可限也。国课有额，而歳征难派入者，不足供也，近因科臣建议，事下本部，臣系该司职掌也，已经通行，各藩及两京各衙门人摅所见得，具疏请今已及期，止有南京礼部一疏，稍扩条格，略陈其槩，而其他亦未有言及之者，盖以宗藩事体动闗祖训，是以议即窒碍法多掣肘，然欲不拂祖训，而聊且通融，则亦补偏救之法，而非拔本塞源之道也，谚云：扬汤止沸，不如釜底抽薪，今日之事，若非大破常格以处之，则将来禄粮，必不可支，有司必不能给宗藩，必不能谋生，国家必不能无事不出，数年而有祸，不可胜言者矣。今之议者，毎曰：祖训在上，不可少千，而不知祖训之言，祖宗未尝拘也，故欲议宗藩，而各得所当先统，观宗藩前后始终不一之故，而深察祖宗微意之所在，然后可以审其权衡，而酌议之耳，盖高皇帝雄畧开创首啓，宗封众建诸子，周错要地，如北平天险，文皇居之，北平，东尽诸蕃，而西濒大河，如大宁，辽左上谷，云中，则辽宁谷，代四王为之保塞，鴈门南控河上，而西扄嘉峪，如太原，延庆环灵酒泉，张掖则，秦、晋、庆，肃四王为之屏蔽，如内郡诸王亦皆秉钺部兵，崇权握势，维城维翰，棊布星罗，此固一时也，迨于靖难，以后世袭隆平，齐谷维哗，汉赵旋孽，或惩或贷，日积猜嫌，彛臬益烦，兵权尽释朝堂，无懿亲之迹，府僚无内补之阶，情亲而势愈疎，养而防滋密，此又一时也，嗣是而后骄侈，渐盈间作不典，荒湎谲暴，歳无虚牍，乱伦逆节，屡犯明条法，多圜土之收辟，有勒尽之惨，况乎邸用繁增，经制无畧髋髀莫解，尾大为虞，仁人凄惨而寒心，志士痛哭而不足，此复一时也，其在于今，则人多禄寡，支用不敷，假货掲赏朔食，望米以致资身无防，日不聊生，乃有共蓬而居，分饼而食，四十而未婚，二十载而不食，语及中冓，则言之丑而不可详，殍为道殣，则状甚悲，而不忍见强梁者，弯弓走马，白昼抢夺于郊衢，柔輭者执捶，盖潜身窜入于舆皂，此又一时也，夫高皇帝草昧之初，列建宗子，文皇帝靖难之日，思鉴前车，用意不同，各有攸当，至列圣以迄于今时，移势改恩，以义裁其分，其理自有不能以曲尽者矣，即如高皇帝见超一世，岂不知宗人之有今日乎？但开国之初，固当如是，至于世逺亲降因时损益，亦待后善继述之主，变而通之耳，夫国初亲郡王，将军才四十九位，女才九位，至永乐年间，增封亲郡王，将军四十一位，女二十八位，其数尚未尽多也。而当时禄入已损于前，不能全给，今二百年来宗支造入玉牒者，共计四万五千一百一十五位而见存者二万八千四百五十二，位视国初不啻千倍，天下王府之禄，反多于嵗供京师之米，即使尽发上供之输犹不足，王禄之半，为今之计，欲裁宗藩之禄以分给之，则各宗所入刻削已尽，而且至于无可裁矣！欲加小民之赋以周给之，则贫民之业，诛求已极，而且至于无可加矣！夫各宗迫于饥寒，而吃吃相闻，有司苦于无措，而遑遑在虑，况乎名封，婚礼请乞，保勘奏报查驳，文移展转，更有甚不易者，以防之乎？夫今日之事，已为难处，十年之后，截长补短，毎人而生二子，又不知其几何人也？添一人，则添一人之封，添一封，则添一封之禄，此而复益以数千百万禄米，国家常赋，不足以供，岂有神运鬼输之术，以济之哉？议者曰：国课不给，稍仿汉家分土之意，使各宗人自为养，生育多寡，皆不必顾，则冒滥自絶亦可少苏，有司之力，为此説者意非不美，然以一人论之，且如郡王，其禄千石，倘生十子，则毎人而百石三七，兼支尚有本色米三十石也，又一相传，则或生三四子，或生十数子，则以三十石米而三四十数分之矣，又一再传亦复如是，则愈分而愈，微夫妇臧获，少者不下数人，朝饔夕餐，婚姻死塟，其何以赡彼？庶民之家，亦有薄产，而世传不乏者，以其各有营业，而日生不穷也，今宗室坐食自守，而欲人自为生，臣固知其不能矣，臣谓当今国事之极大者，莫如宗室，天下之大，可忧者，亦莫如宗室于此而不开之以生路，固不可开之以生路，而不善通，夫祖宗亦不可，盍不观诸祖宗朝乎彼国，亲王之禄，五万复有缎，绢茶盐之用，亦复万计，不数年而止，给禄米，不给杂用，又不数年而减为万石，又不能给而代肃，辽；庆，宁国诸王，且歳给五百石，高皇帝令自已出，而前后已如此，至永乐禄米日殊秦，鲁唐府各五千石，辽韩伊府各二千石，肃府仅七百石，庆府虽七百五十石，而郡王常于数内拨给，文皇帝去国，初未逺而祖训之文，亦不尽守之矣，况亲王出城嵗时训练搜兵讲武，祖训也，而靖难以后，则寝之，郡王子孙任用以官，陞转如常，祖训也，而屡叶以来，皆无之，则高皇帝祖训列圣已不遵而奉行之矣，其在今日，事势愈难，尚可胶柱而调瑟乎？即使高皇帝而覩今日之困，如此文皇而遇今日之难，为又如此，将援照制禄之初，而尽给之乎？抑通变其术，而别为之议乎？况封建同姓，世世相传，此古之所有坐食县官，职爵世授则古之所无，臣故以为欲善其法，必须大破常格，不拘祖训，各藩封爵，不必尽授，有不封者，士；农，工；商，各从其便，一切出城，越闗之例，尽弛其禁，使人人得以力业，则各宗有谋身之防，而国家纾空乏之忧，我皇上亲亲之谊，亦庶可以善其后矣，臣之此议，人非智不及，此而不敢以闻于上者，良以祖训难更，又恐出城之禁一开，万一有不逞之徒，起衅生变，则追论首事之臣，不免晁错，始祸之诛耳，又闻高皇帝时，平遥训导叶伯臣应诏陈言，首请裁抑诸王，而上辄大怒，被逮死狱，其后不数年而亲王之禄，亦遂大减，是高皇，诛其身而用其言，伯臣之身，虽戮而有功于国，则大矣，臣于此时无故而发大难之端，非不知其事之可危，但今日之事，国事也，人臣之义，茍利于国，死生以之，臣职掌所闗祸福利害，皆所不计，即使用臣之言，而诛臣之身，臣无所悔矣，谨僭拟数欵，开列于左条议上闻，伏乞勅下本部通行，各亲郡王，大集将军，中尉从长计议，当今各宗子女见有几何？各处赋税，见有几何？自今以后，人数向増几何？天下民力足能，供亿几何？各省钱粮，尚可加派与否，各宗坐食，可为乆计与否将臣之所议，与相沿之制，彼此防酌，孰便孰碍？何利何害？当必有一定之见，如于事体，人情果为利，便即具奏，前来聴本部议覆施行，至于臣之意，见所不及，与彼之易地，所难行者，则化裁通变，全在当国者，一剂量之耳，一限封爵，查得嘉靖年间，丰林王召瀚，奏称宗室之中，其难究，不必较其妾媵有无，止定其子女多少，议亲王限以五子之外，其余多生者，止给冠带，荣身并无爵禄，令其自行营运，或商或农，所行从便郡王，以三子为例，将军以下，各随等差，已经本部酌议具覆，先帝未赐决，允遂寝其事，臣谓人之子女，原有多寡，不知限也，惟限其生子之数，则于人情似为少拂，宜乎先帝之未允也，然而生不必限封则可限，盖帝孙，王孙亲疎有等恩数礼秩，隆杀有差，今国朝歴世已二百余年，以亲论之，亦逓减矣。故除初封亲王，且姑照例，袭俟三世而后再加详议，外其屡朝支派之分，列各藩者，当立为定制，以限之如亲王，嫡长子例，袭亲王矣，嫡庶次子许封，其四，共五位焉，郡王嫡长子例，袭郡王矣，嫡庶次子许封其二，共三位焉，镇辅奉国将军有嫡子，许封其二无嫡子，上许以庶子一人，请封镇，辅奉国中尉，不论嫡庶，许封一子以上，各爵职如有生子数多，不得尽封者，请各士农工商，使其自便有志读书者，与民间俊秀子弟一体，入学应举，登名科甲者，一如皇亲例，止任外官，其他力田，通工等业从便生理可也，或曰：亲王之子例为郡王，郡王之子例为镇国将军，各将军，中尉之子封者，固得其所，而不封者，竟与齐民等，不幸而生稍后，则一体所分，贵贱贫富，逈然悬絶已为不情，况读书必頼，灯火之资，经商，必借贸迁之本，力穑必得乎？畆之，授工艺不能无俯仰之累，彼将何以为生耶？臣以为宗女，宗壻尚有婚资多者，则给银百两，今后合无将亲王之子，不得封者，至十六歳者赐之冠带，仍给银六百两，郡王之子不得封者，至二十歳，亦赐之冠带，仍给银四百两，将军中尉之子不得封者，有志入学，赐衣巾，若止务生业，不必槩赐各子，仍给银二百两，以上各子逓减处，给则或仕或不仕，咸有所赖，似无失所之叹，但于查勘一莭极当详慎，庶无冒滥，以滋妄费之弊耳，或曰：擅出城郭，国有明禁，今既任其生业，则必不能出城郭，恐为不可，臣尝稽之祖训，并无禁出，城郭之文，其所以禁之，不使出郭者为近，日放纵不法者，设也，茍能各务生业，谨守王度，一有不检，稍加绳之，虽出城何害也？或曰：宗室有罪例不加刑，今既入仕受职，与交易偾事，一切贷之，则贪婪凶纵，凌弱暴寡，益多事矣，臣愚以为宗室不加刑责，原非古道，即宗室有罪，而有司刑罚不加，则大乱之道也。夫人情有欲，所以平其情而不乱者，恃有司之法绳之耳，今宗室一有小过，不以有司治而动必奏请，茍以锱铢斤两，彼必忿争，而欲闻之，朝廷则往来劳费，废时妨业，彼小民者，岂愿为之哉！若复不较，而姑纵之，则锱铢不治，千金可攫，斤两不戒，则腴田可侵，故曰有司之法不行，大乱之道也。夫常人之爱子弟者，必望师傅以夏，楚以威之，今之有司，皆士大夫，国朝之外傅也，今之宗党，皆皇家之苗裔，族属之子弟也，与其姑息而养成恶徳以就罪辟，孰若教戒而造，就成才以归于正之为愈哉？且闻今之贫宗，佣工隶卒无所不为，匿名执役，心捶楚，是阳，讳其名而隂受其辱也，若显拔缙绅之列而均受举劾之，公分授四民之业，而平以市官之法，此大公至正之道，不足以言媿矣，臣尝熟思，而酌议如此，一议继嗣，查得郡王无嗣，止许本支奉祀，不得援兄终弟及之例，近己申明，人知共守，惟亲王之嗣，得以亲弟亲侄继袭，臣愚以为亲王之得封，谓其帝胄所以分天子之次子亲之，欲其贵爱之，欲其富，故崇之以礼貌，不使与兄弟同辈大相悬絶耳，今子孙相继世世富贵，固不必言，但至乏嗣，则统绪已絶即以本支奉祀，使香火不灭，亦已矣，而何为又使亲弟亲侄继袭其爵哉？彼亲弟亲侄自有夲等爵职何縁躐进王者之尊乎？臣愚以为自今以来，有絶嗣者止推伦序相应，贤能着闻者一人，管理府事，虽有亲弟，亲侄不得冒请复继王爵，一别疏属，查得国制，郡王六世孙以下世，授奉国中尉，夫奉国中尉，自亲王而推则七世矣，自郡王而推则六世矣，即自奉国中尉而推世世不改，则与国终始，将万世攷之，古昔典礼，莫备于周，然周家五世，外燕防庆问，皆弗之，及非薄之也，亲亲之杀天秩，夲然耳，礼固有云：五世而免，杀同姓也，六世亲族竭矣，今至奉国中尉就非皇家袒免，以下亲乎？且祖庙之制，亲尽则祧，今我朝开国四，祖肇基徳懿熈仁皆为藏主，则于祖且然矣，而况卑属乎！臣于前欵，议将中尉，止封一子，然奉国中尉，世世皆封一子，则恩数无穷，亲疎无等，揆诸古者，六世亲竭之説大不侔矣。合无今后奉国中尉授，封一子再传而下不必赐封，止将所生第一子给银壹百两，使为资本，至五世而止，其余聴自便，庶恩义并立而法制，亦可逺及矣一议主君查得郡，县主及郡县乡君，各随父之差等请封，初不限其数之多寡，及至选配，仪賔各有执事，诰命禄米，从人等项，今男封既有限制，合无将亲王之女，止封其三郡王之女，止封其二将军，中尉之女，各封其一，主君之禄，俱各照旧外，其选配仪，賔既有职事诰命，列之官阶，足为荣宠，合将衣禄免给，亦无不可以上，各女有不尽封者，仍各给以婚，资使为赡用，出自亲王者给银二百两，出自郡王者给银一百两，出自将军者，给银八十两，出自中尉者，给银五十两，选配之壻，聴其自为生理，其应举入仕者，悉授外官，宗女，宗壻除己前者勿论，外以后各宗女，壻给银五十两之外，不必另给冠带，壻资一体，聴其自便，一议冒费，查得冒妾子女，擅婚子女，革爵子女与一应，庶人例，虽皆不与封，然其各子犹有不等，口粮革去，尤为便利，但前项各宗各庶或有年已长成，不堪读书，及无产营运，或骄惰，逰荡不能生理者，一旦革其口粮，恐不聊生，似亦圣世之弃人矣，合无将以前者，俱各照旧遵行，外自今以后，所生之子，各宜预为教训聴，其从便生理，不必给以口粮，则宗人不致告病，而国家亦可以节无益之费矣，一议擅婚，查得宗室请封选婚，必有本部题覆行选，各宗选定之日，奏结完备，本部查明具覆，方有勘合行，令入府成婚，若未经奏请而径自配偶成，虽经奏请，未经封号，而先以成婚，皆为擅婚，擅婚之子，例不得封嵗给米五十石，仍本色折半兼支，此定例也。但各府擅婚最多，皆不显言其，或假揑奉到勘合，或言遵照相沿旧例，原未奏请，淑宜安人等号。此等名色，虽各有不同，皆属擅婚例，无授封之理，然彼既不肯自首，其弊而奏抄到部，必不能违例题覆，则一切立案不行，固其法之不得不然也，夫各宗格于例而无繇，申其愿，臣等拘于法而难以徇其情，乃有老大未婚，而饔飱不给，种种苦抑不可胜述者矣，为今之计，莫若使各宗自首，明言其为擅婚之子，照例给与夲等口粮，士农工商，仍聴其便，自今以后生者止许赐名，不必再给口粮，聴其从宜，生理可也，伏候圣裁，上下其章，礼部尚书髙仪言元佐所奏，凿凿可行，但事体重大，臣等不敢擅议，请通行各王府，将奏内事理，虚心评议，务求允当，条列以闻，容臣等再防诸臣熟议，上请宸断行，上从之。
覆议亟处宗藩疏
隆庆四年，礼部覆，河南抚按栗永禄，杨家相礼科都给事中张国彦等奏：其略言：今天下之至重而难处者，莫如宗藩，至急而不得不处者，亦莫如宗，藩臣等歴考前代未尝有宗室而坐，食县官者，我圣祖独厚宗亲，世授爵禄，恩至渥也，祖宗天潢，发原之始，故奉以数郡而易供，至于今日，当宗支极茂之时，则竭天下之力而难给，以天下通论之，国初亲郡王，将军才四十九位，今则玉牒内见存者共二万八千九百二十四位嵗支禄米八百一十七万石有竒郡县主君及仪賔不与焉，是较之国初，殆数百倍矣，天下嵗供京师者止四百万石，而宗室禄粮，则不啻倍之，是毎年竭国课之数，不足以供宗室之半也然此特论平时耳。万一遇水旱，防荒征输无出，将何以处之？此特论目前耳，将来传世万亿，生齿无筭，又何以处之？今在国家则苦于供给之无措，而意外之变，可虞在宗室则苦于禄粮之不及，而颠连之状可悯，上下公私两受其困，此无他故己，良以恩施寡节，而输供之防，穷禁太严而资生之路，絶今日之势，有不容不变通者也，且祖庙之制，亲尽则祧而袭封之典，曽不稍变，是待祖宗者，薄而待子孙者厚恩，礼不几于倒施乎？今之论者，动曰：祖制不敢轻议，然观，洪武初，亲王禄米五万石，不数年而后以供给难继，减至万石，其后代肃辽庆宁谷，诸王且嵗给五百石，是高祖制禄已无定矣，永乐间，秦唐鲁府各五千石，辽韩伊府各二千石，肃府仅七百石，庆府虽七百五十石，而郡王常于数内拨给，是文皇帝颁禄已变更矣，盖二祖酌时通变，初未尝执一定之法，以伤民病国也，假令二祖复起，见国家宗室，受困如此，其议通变，又岂待于今日哉！近年诸臣建言，俱奉防通行各王府酌议而栗，永禄等所建，白视诸臣尤为剀切明审，臣等反覆，思之为长计，惟有限服，制以杀其禄，给聴自便，以开其生路，严法制以禁其为非而已，盖国家才力既已无措，则不得不聴自便，以开其生路，生路既开，则不得不严法制以禁其为非，盖审时酌变，为国家经乆之图莫过于此者，伏乞皇上特加轸念，将臣等及诸臣所奏，俯赐采择，或视朝，后时御便殿，宣召辅臣，谘求长防，务求定论本部，仍以先后诸臣条议，通限各王府，一并议覆，如违限者，治辅导官罪，候各王府议，至之日，本部请大集廷议，恭候圣明独断，以成一代章程，以定万世守法，上从之。
宗藩简便法疏
万厯二十九年，礼部右侍郎李廷机题为条陈宗藩简便之法，恳乞圣明裁定，以惠天潢，以垂永乆事仪制司案呈，得宗藩事例，歴年所条议精详，妥当见今遵守，无敢逾越，然宗室犹告称困苦，至画图帖説极诉冻馁，颠连之状，且有向隅而泣，抱郁抑不平之恨，有后言者，毎为之深，维其故，窃见宗室毎请名封到部，备查册籍来歴少有未明，不敢题覆，父无爵不与，母无封不与，无奏报不与，母年在五十之外者，私婚擅婚，滥妾已经另题复来辨者，不与年逺无稽复来辨者不与，凡所以综覈裁抑，节之者略不少徇，此在本部虽严，而不为苛，在宗室虽苦而不敢怨也。乃有宗室例，所应得本部例所应题者，其究未尝不题，未尝不得而特于转折之，多需索之，众等候之乆未尝省禄粮之升斗，而徒朘宗室之脂膏，如宗室子女报生，有结矣，及请名则又取结及请封选婚，则又取结结而又结得无烦难，又如五年五嵗过矣而未见，请名年十五，过矣而未见，请封选婚，年复一年，得无阻格，就此似当再斟酌变通，其间者相应，条陈等因案呈到部，窃惟王道本乎？人情良法，莫如简便，臣自署事以来，将歴年题准事例，日夕展转，既见，前此诸臣体，悉我皇上，敦庸之笃，即如酌例，奏请期限，欵内过期，免勘之扰，甚多矻矻，然奉以周旋，而臣因此细绎引伸，偶有一得，臣敢为皇上陈之，臣阅视册库，宗室名封，掲帖位下，既注云：抄出手本册籍稿，俱查同间，又注云：候结夫既查同应题，而以候结未题，盖縁宗藩要例，第四欵内称，宗室子女名封俱，繇各该亲，郡王及管理府事者，审实类奏，仍取具宗室五位并长史，教授两隣，收生人等，结一，并送部如王奏，到三月以外，而长史教授等结未到，致妨查题者，本部查防，行巡按御史将长史，教授等官提问，据此则候结例也。然臣查要例第三欵内，宗室新生子女，三日后，具啓各该亲，郡王及管理府事，审实取具，收生亲识官眷人等，保结明白，按季类奏，臣随取各王府报生奏结，观之有五宗，结有长史，结有教授，结有两隣，收生结及取请名，结状观之，与报生同，又取请名选婚，结状观之，亦与报生同，是结惟一様，取至再三，斯已烦矣，况两隣之迁徙不常，收生之存亡，难必即结，不足慿而结，又不可自得也，计长史教授两隣，收生及长史教授所之书，役凡若干人，其馈送需索，常例不知若干，此若干者，贫宗何人，措置不过预冩禄粮重息称贷，剥肤推髓，以博升斗之获，而所为候结者，直候长史教授之，槖盈衙门，吏书腹之餍，已即查防究问，竟自推捱，申饬禁防，终成虚套，于宗室宁有补哉？又思宗室所患苦者，何也？奏请之经，繇多而馈送，需索之费重也，盖必展转措办，有以充馈送，需索之费，而后敢请，其馈送需索，必人人满其所欲，而后得请，故均之宗室也，而有力得之，无力不得，非所以为平也，均之得也，而辄以贿成，非所以为法也，均之与也，而必俟其苦求重费，而后与之，非所以为恩也，且以皇上宗室太祖子孙，而令乞哀异姓，受制贱胥，岂理也哉？臣反覆思之，惟有简便之法二焉，一曰免重结，盖报生一结，父母来歴既明白，则一结足矣，此后除选择婚，配另结外，至于请名，及请封婚，其在今日，凡奏到结未到者，查果明白应题，不必候结，便与径题，其俟今日以后，请名请封，请婚者，免其教授，长史两隣收生之结，尤恐有殇，卒不报。以死作生，及以生冒死情，则莫能逃于亲支之，五宗第令单取五宗，一结径逓，各府长史，教授啓王，据宗结以奏，而本部止慿王奏，不必结来，如有虚冒，本部查出，或被首告事发，将本宗防爵级五宗，罚革禄米，一如条例，如此，则报生结状，至为要紧，如或不到，部无慿查题，定将长史，教授防黜以为疎，玩之戒，莫便于此者，一曰定取期，盖既有报生奏结，而又有玉牒册，妾媵册年终，攅造册殇卒，册具可备，查本部复设格眼，册将宗室父母来歴生年月日，并结某宗，某人名姓，备书位下而该司呈堂，亲注其上，应名封者，注一应字，另题者注一另，字用印钤，盖毎年挨查，其及期者，某府某位，尽数类行，该府长史，教授啓王具奏，如万厯十七年报生，今年十五嵗为婚封之期，则行取请封选婚，如二十七年，报生，今年五嵗为名期则行，取请名，本部一面，类奏请照常而行，虽有今法，犹循旧规，正欲相维，以防后弊，但今取五宗一结奏内，总提五宗结勘明白一句，不必结到本部，其万厯十七年以来，未及请封，选婚二十七年以前，未及请名者一槩行，令于三十三年之内，亦取五宗一结，啓王类奏，如过两年，限期不来，奏请者本部例，为立案，则是前之未注者，查取以完之，后之未取者，查注以挨之，举一切宗藩，所应得本部所应题者，悉自我而授之，彼无使自彼而求于我，本宗既与行取，知必在题列，则府役何所容其骗，诈部役何所容其索，掯提纲絜，领计莫防于此者，此二説者于旧章，无所变更，而烦赘，可省于闗防更加严密，而阻格尽除，臣不胜揣切，欲以此发前人所未发，补前例所未周，盖圣主展亲仁义并用，其嚣竞而不驯者，则裁之以义，其困苦而无告者，则煦之以仁，仁尤在乎义之先，畏亦生乎？感之后，臣区区愚见如此，伏祈圣明，俯赐裁酌，如蒭荛可采，乞将所陈，免重结定，取期二欵，勅下臣部施行，仍刋续要例，以便遵守宗藩幸甚，臣愚幸甚。
亲王之国疏
礼部尚书沈鲤，题为敬陈，亲王之国，旧例以明职掌事，近该工科左给事中，陈与郊等相继上疏请命，潞王之国疏乆不下乃外议，若委罪于臣等之不先请者，臣等不得不明，职掌以俟裁定，且以为他日持守之据焉，盖凡亲王之国，一切择日，具仪虽系礼官，掌行皆由传奉特防，无敢辄便题请者，歴年事例，除年逺文卷无存及礼应避讳者，不敢槩举外，查得成化三年正月内本部传奉宪宗皇帝圣防，朕弟徳王之国，凡诸合行事宜，所司详具以闻，钦此自是以后，传防之国者，秀王系，成化六年十月，崇王系，成化九年十一月，吉王系，成化十三年八月，岐王系治，七年十一月，益王系治，八年六月，寿王系治，十一年六月，衡王系治，十一年十二月，汝王系治，十四年闰七月，泾王系治，十五年二月，荣王系治，十六年六月，其时传奉太监懐恩韦泰萧敬陈寛也，臣等犹恐不的，复从史馆恭奉屡朝，实録歴歴查考凡各亲王之国亦止，开载仪注，不见有本部题请之疏，嘉靖三十九年，虽具题一次，亦縁内阁辅臣奉有御扎，传示所司，非敢辄便具题也。夫树屏建藩，国家盛典，孰不有欣然趋事之心，乃自屡朝以来，亲王之国俱繇，上命旧规相沿，已二百年，其中必有精意，臣等职在守法，不敢不阙，其所疑以存典故，此所以不先题请也，若以时事而论，即使例所当请，亦须待秋，成以后始于择日为便焉，盖凡亲王之国，俱水陆二路，骖从齐发，所经之处，劳费不可胜言。适今畿南诸郡，河南，山东与卫辉封国，所在连嵗饥荒继之，灾疫，皇上尝多方赈济之，若非稍待秋成，闻有丰稔之报，而明防已下，便当择期逺近缓急何以斟酌？此亦事体之不可不虑者也，夫论旧例，则不敢擅，请论时事，则不敢轻请总之，皆职掌闗心反覆思维，遂成迂缓，若言官于天下之事，无不得言之，国之请据理而论，乃其职也。伏乞查照屡朝事例，早赐宸断，以襄盛典，臣等不胜幸甚，奉圣防，亲王之国，既有屡朝事例，且地方闻已丰稔，朕当奏知圣母于明春，择日举行，一应事宜，着该衙门，预行措办。
请逐藩王羣小疏
礼部侍郎何宗彦奏为宗社藩封，宜有无穷之虑，恳乞圣明，思维至计，屏逐羣小，以安宗社，以固藩封事，臣闻心病者不能缓声，事急者不能安言，福藩，迩来举动外之，抚按内之，阁部科道诸臣不惮苦争之，此实忠于皇上之格言，所宜转圜，而聴者也，顾诸臣之争益力，福藩之奏叠来，皇上之防愈厉，臣待罪春曹，与闻藩政，异日酿大乱，搆深衅，不可解免，臣罪滋大，敢披沥，为我皇上陈之，自古圣帝明王之治，天下必乂安，百姓以卫宗社，使无土崩，鱼烂之虞，其众建藩封也，必教以义方，辅以正人，授以节制，使乐善循礼，世世享食租衣税之利，未闻徇情溺爱，惟利是务，而不顾国家之安危，如今日者也，盖福王生长深宫，贵极富溢，岂屑为多寡，有无计止，縁天下之亡命积猾，以之诱内，竪内竪以之诱福王，而王聴荧矣，故请求之牍，日新月异，竭天下之脂膏，不足以填谿壑，岂知祸患之中于宗社及福藩者，不可救药哉？臣谓此辈危宗社者有六害，福藩者有二断，断乎其不爽也，何以言之？山东京师，左辅也，从来易动难安，曩时括田令，下怨咨之声已不忍闻，今承奉门，正率百十余人，所在驿骚，此岂忠于福藩者哉？不过假丈量之名，田邉之田业，外之业可以恣行包占，而一切殷实之家，可诬以隠漏抗违，惟其所渔食耳，既夺民之生命，亦何所顾忌？山东如此，河南，湖广复然，卒致分崩溃烂，不可收拾，此羣小揺，左辅以危宗社者，一国家数百万金钱强半出于盐，防各有定引，各有分地，洛阳旧食河东盐，以其壤地相接，朝发夕至也，今改食淮盐，逆河而上数千余里，又欲开店发卖，使河南一府尽食淮盐夫，河南既食淮盐，河东之盐：岂能飞越？至于南阳，懐庆是河东，失三府之分地矣，且经繇山东之东，兖河东之开，归卫等府内竪积猾必多带私盐，沿途货卖，私引既多，正引停格，不惟淮，扬山东盐法，尽壊即山东长芦，靡不阻滞正额，何以完而经费，何以给此？羣小壊盐政以危宗社者二，京师与敌为隣，三军枕戈，坐甲以扞牧圉者为得糈计耳，前日蓟永饷稍后，时环城鼓噪，彼时盐政未壊出赋之地，尚未经福，藩骚扰，已缺饷数月，几成大变，假令盐法，又壊山东各省，又经数百豺虎，择人而食，民且不能安居赋且何处？出办百万，军士岂能腹？待死耶？轻则脱巾而噪，重则勾敌为难，不知何以御之？此羣小侵邉饷以危宗社者三，古者名山大泽不以封，良有深意，矧晋都根本重地，从来藩封，未有睥睨重地者，知祖宗法度最严，不敢以私干也，今请芦洲行，且请管芦洲之业，内竪往来，羣聚不逞之徒，竞相羶附，不曰某处之为利孔也，则曰某处之漏正供也，金陵之人，必不能安枕而卧，而高皇帝之衣冠不致，震惊不已，此羣小窥陪京，以危宗社者四，自古争衡天下者，必据荆蜀，以占上防建瓴之势，昔人云所守或非人，化为豺与狼，非虚语也，今请故相田产诸蜀盐井羣小之意，不过据要路，津以括囊财赋，或无他虑，然一有风尘之警，此辈能不易虑乎？万一顺流而东，则陪京危矣，矧牢盆在手易兴，呉濞之谋，租赋如山，庸蹈永璘之辙，戒之在小，念此寒心，此羣小规上防以危宗社者五，马周有言，自古国之兴亡，不由积蓄多少，惟在百姓苦乐，盖百姓乐国，虽贫兴之征也，百姓苦国虽富，亡之征也，今福王鼎建雄藩，岂不欲传之世，世作圣朝屏翰哉？乃孳孳为利，请马店请山厰竹木等厰，以亲藩尊贵，躬为纎啬之谋，其防已甚，况夺一事之利，则百姓失一事之生计，夺一日之利，则百姓失一日之生计，时削月朘，吮糠及米，挺而走险，皆敌国也，此羣小失人心，以危宗社者六，凡此六者，事已机芽，祸已醖酿，茍不改图，虽有智者，亦无如之何矣！夫使有害于宗社，而有利于藩封，见小遗大，犹云不可，矧为藩封之害，又有歴歴可言者乎？有司征租，上不敢失正赋，下不忍尽民膏，况有抚按监司弹压其间，催征甚易，二万顷田之租可必，源源常继也，一属内竪管业正租一金，必费民十金，甚则十金止充各役私槖，一金之拖欠如故也。不二三年，卖妻卖子，非死则徙目前，利于羣小日后，田尽荒芜，无人领种，再数嵗二万顷田，化为乌有，若求此辈廉静，是穷竒不飱窃脂不肉，万无是理，此羣小亏额租以害福，藩者一，古人有曰：爱子教之以义方，不纳于邪，骄奢淫逸，所自邪也，又曰：富不与骄期而骄自至，骄不与罪期，而罪自至，又曰，在上不骄，高而不危，所以长守贵也，制节谨度，满而不溢，所以长守富也，圣贤垂训，炳若丹青，福王之富贵极矣，又聴其意之所欲得，而即以畀之，益以骄志，助其邪心，一时虽若无伤，独不虑时移，势易之后乎？郑之叔段，魏之陈思国家之汉庶人，非爱之也，适所以祸之也，天道亏盈鬼神福谦，此不熟思，祸可翘足而待，此羣小昧大计以害福，藩者二夫，皇上聪明圣智，岂闇于利害，兴亡之戒，第情重则理蔽爱，偏则虑移，虽有后衅，略而不思，虽有格言，忽而不信，诚当清夜，平旦之时，以古今事一提衡较之，则烱戒了，然改弦宜决，速究羣小拨置之人，速止丈量，管业芦洲卖盐，故相田产马店，诸厰之事，则百姓安澜，洪基永固，不然，祸至惙焉，嗟何及矣！天下之人见皇上于瑞王，求遂室家之愿，不可得独福，藩有求必应，有奏必俞，遂羣然谓皇上福王之外无亲爱，货财之外无政事，貂珰之外无信任，以皇上英贤冠，千古改此何难？倘恬然不顾，遗讥青史，忠荩之心，岂忍皇上有此声称哉？臣受恩思报，不避斧钺之诛，以效其愚直，惟圣明垂察焉。
礼部志稿卷四十九
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷五十
明 俞汝楫 编
奏疏
防典疏
议覆资防祭塟疏
洪治十三年六月，礼科左给事中，叶绅等上言：祖宗以来，资防及祭塟之例甚严，惟京官三品以上许廕子送国子监读书，然非年乆有政绩者不得滥进，三品以上三年考满者，今日引奏复职，明日，上章乞恩，以致政绩无闻，屡经弹劾者，一槩此例，陈乞甚至，有长子死，而复乞其次子者一子，死而又乞其孙者，资防之恩，似乎太滥，又祖宗以来，京官文职，四品有祭无塟，三品以上始有祭有塟，其父母曽，受本等封始有之，近年以来，有本身，并父母未经受封，又有本身尚存，妻室先故者一槩，奏请甚至，被劾去职，及病，故年逺者及未至三品者，往往并求祭，塟误防赐与祭，塟之典，似乎太轻，乞下所司议处，礼部覆奏言：朝廷资廕之典，所以劝忠励孝，寓赏延于世之义，祭塟之义，所以礼遇大臣，全君臣终始之义，至于官资，未及而子孙或得廕叙父母及妻或得祭塟是，又或因劳而加报，或縁义以推恩，皆有大义，存焉而不可以为轻，且滥者，今后文职三品以上考满，官请如例许一子，或孙或承继之子，致送监读书，内有未沾一命而死，或自以科举出身者，仍许一人补廕入监，如出身，不繇正途，或被劾闲住，及病，故年逺者俱不许预补廕之例，其官非三品曽侍春宫，讲读辅导有功者，殁后，子孙乞恩入监，本部议请上裁，又奉命外国，死生王事者常有廕子，入监之例，其祭塟旧例，三品以上官及二品以上父母妻三品，父母俱有祭塟，四品及父母俱有祭，今请着为定例，若三品以上官，被劾官带闲住者，祭塟俱无，其三品，被劾致仕，及在京未及一考者，有祭无塟，若二品以上，妻止授三品，封三品，父母止授四品者，亦止赐之祭，四品未考满父母未封四品者，亦无祭其赐祭，坛数二品者，祭二坛，加太子少保，以上者祭四坛，其加太子太保以上及武职大臣，祭塟各照前奏定祭数又效劳，春宫讲读，或常有邉功，应沾恤典者，亦宜奏请裁决，得防太医院官有三品，考满无过者，亦准照例，廕子入监，其三品官致仕，并在任未及一考，病故者，仍准与祭塟，余从所议。
諡法疏
礼部尚书沈鲤，题为循职掌议，諡法以肃臣工，以光圣化事，臣闻帝王之所以劝惩天下者，莫大乎爵赏刑威，帝王之所以不赏而劝，不威而惩者，莫大乎諡法，是諡法也。父不得以私其子，君不得以私其臣者也，得失一朝，荣辱千载，虽以褒贬既往，实以激劝将来，是以自古重之也，国朝稽古右文，尤严斯典，祖宗时文臣得諡者不过数人，虽以中书省之尊，六卿之贵，文章功徳有可纪者亦不得辄諡，无他重之也，宣正成之间，文臣虽往往得諡，然名义甚美者，或不轻，畀以文学，直内阁者，不皆諡文，则慎重之意，犹有存者，浸淫自正，嘉以来，以至于今，则滥觞甚矣，夫京堂三品以上子孙得自陈乞例也。而人有醇疵，行有巨细，乃一切加以美名，则是皆善而无恶也，生前有未尽之善则改而更諡，厚也。而行玷缙绅，名汚青史者，独因循而不易，则是有进而无退也，此皆臣之所未解也，昔我太祖之諡，其子也。于鲁王，而曰厉于伊王而曰荒，夫荒厉之非美，諡亦明矣。我太祖岂不爱其子哉？示天下公也，不以父子之情，而废国家之法也。父不得以佞其子，而君乃以谀其臣，窃以为过矣。臣又尝考李唐时许敬宗，諡缪萧瑀，諡褊缪，与褊之为諡，人所恶也，不敢贷也，又尝考赵宋时，司马光斥，夏竦之邪？不许文正，韩维定，陈执中之议，必諡荣灵。光与维之在当日，仕同朝也，不敢私也，今日诸臣之諡，岂无许敬宗，萧瑀其人者，在乎当其时能为司马光，韩维之直者谁乎？国朝人物之盛逺迈唐宋而諡法予夺，反太卤莽，何以垂训将来，光照前古，似不可不亟正也，至于文之一字，所系尤重，其大者道徳学问其小者，忠信惠礼，必唐儒如韩愈，宋儒如朱熹，始可庶几无媿，即不能，然亦必其一莭足以当之，今不目其善状不耳，其风声一经翰苑，莫不諡文。彼其真文者，既无以表其贤而不文者，又有所混其不肖，是于劝与惩两失之也，且如先臣礼部尚书霍韬新建伯王守仁非文学职也，而得文之一节，与之诚是也，如吏部尚书王恕兵部尚书刘大夏不以文名也，而有文之实，用独靳之，何也？可文则文，何嫌于百僚，不可文则不文，何择于文学，盖古者生无爵则死，无諡，国朝有諡，亦限爵，是故凡有爵皆得諡，惟其当而已矣，其人诚当，岂必爵高，又岂必文学，凡舆论之所推，皆可以义起也，此隆古之道也，臣愿皇上远法，隆古近鉴唐，宋念褒贬之防，不可偏废，思名义之重，不可轻假，慨然独断，特下所司，一洗冒滥之风，永翊，清平之治，臣愚幸甚，世教幸甚。
禁约疏
题禁白莲教拆毁私创庵观疏
礼部尚书沈鲤，题为内帑匮诎，民生困敝，恭陈祖制，恳乞圣明，特赐俞允，以保万世治安，事防得户部尚书王遴条议，要将近日私创寺观庵院，尽数拆毁，僧道年四十以下无度牒者，尽数驱逐归农，流寓者，逓归本籍土著者，收入里戸白莲罗道等防惑众，靡财悉重加惩治一节，窃照异端之术，足以惑世诬民，茍非礼教素敷民，未有不蛊于福田，利益之説者在昔已然其风犹未甚也，迩来逰手逰食之辈，布满中外，此倡彼和，莫可收拾，以致梵宇，琳宫星列棋布，而无知之民，约防进香，建帜号，佛者日充斥于道途，岂直民财靡费，上亏惟正之供，抑且风俗渐偷，酿成地方之祸，臣等目击兹敝，方欲申饬，今尚书王遴条奏及此，深得移风易俗，足国裕民，至计相应，酌议题请，恭候命下，移咨两京都察院，转行五城内外及天下司府州县地方大小寺观庵院，除系古刹，及奉有钦依建置，照旧存留聴，其更修外，若系近日私创庵院，招集僧尼，凟祀不经者，悉行拆毁，入官以后，再不许，新立増置违者，依律问遣僧道曽经，给有度牒，年四十以上者，照旧存留，其年四十以下，未经给度牒者，查果，戒行无碍，姑准查照见行事例，申送纳给度牒，如未给度牒，削剃不守，清规与流寓逰食之徒一，并驱逐原籍，务农当差一切白莲罗道募縁僧道及约防烧香，头戴甲马，口称佛号等项愚民在内，聴缉事衙门，在外着巡逻员役，严加禁捕，务得防首倡率之人，依律枷号治罪，知情故纵者，罪亦如之，勿视虚文，务臻实效，然臣等犹有过计焉，夫礼者，禁于未然之前，法者治于已然之后，未然者易为力而已，然者难为功，查得僧道之禁，莭经言官建白本部议，覆不啻三令，五申矣，而斋醮施舍，愈昌愈炽，俾异端者流，安坐而享富厚，岂尽左道之愚人，抑亦崇尚者之自愚耳，崇之于彼，而欲禁之于此，其将能乎？今宜于禁令之外，仍以礼教隄防之，乞勅各抚按严督，各该守令，毋专以簿书期防为急，而亦以移风易俗为要，申明圣谕劝化愚民，教以君臣父子之常道，示以农桑，衣食之恒业，晓以惠迪，从逆之实理丧，必依家礼，有擅作佛事者必罚，祈年必于方社有掲榜，消禳者必罪，大经既正，邪慝渐消，行之既乆果于风化有禆，不为俗吏，吏部开着上考，脱有奉行，未至，亦宜罚治，以示创惩，庶几教化与法制并行，民风与世道咸赖矣，奉圣防各处寺观庵院，除古刹及勅，建有名的，照旧存留，其余私创无名，黩祀不经，的两京着五城御史在外，抚按官严行稽查，应改应毁的，酌量区处具奏，余依拟。
议处净身男子疏
礼部尚书沈鲤，题为议处，净身男子，以广圣泽，以信法令事，近该顺天等处，净身男子奏，奉圣防这厮毎羣聚奏扰，着五城御史严行驱逐，不许容留，潜住钦，此明防昭宣羣小逺遁中外臣民莫不称颂圣徳，臣等更复何言？第思此辈，因父母愚暗，希图富贵，絶子息，痌瘝可悯，其于皇上爱养小民之仁，既有所歉焉而不周，况其家室无归，工商絶艺暂去复来，屡行奏扰，其于皇上严，行驱逐之令，又有所玩焉，而不信及，今不一议处，不惟伤天地之和，亦且损朝廷之体，臣等职掌所闗乃敢敬陈一得之愚，以备采择稽古，内官之设，载之周礼？曰：内小臣曰：阍人曰：寺人曰内竪，虽其职掌，不过守王宫中门之禁，掌女官之戒，令与内外之通令，然必求正人居之，如巷伯之伦，是已降，及秦汉而下，乃以罪人充之，我朝法制，高出前代，伏覩大明律一欵，凡官民之家不得乞养他人之子，阉割火者，违者杖一百，流三千里，又条例一欵，先年净身男子，曽经发回，若不候朝廷，收取官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发邉卫充军，臣等仰窥祖宗，盛心即古，除肉刑之意，所以重絶人道预抑奸慝也，至治五年，节奉孝宗皇帝圣防，今后敢有私自净身的本身，并下手之人，处斩全家，发邉逺充军两隣及歇，家不举首的问罪，其里老人等，仍要时常访察但有此等之徒，即便捉挐送官，如或容隠一体治罪，不饶钦此，但私浄之禁虽严，而报官之路未开，故自宫者，旋即如旧，至万厯，十一年，节奉圣防自宫禁例，载具防典，皇祖明防甚严乃无知，小民往往犯禁私割，致伤和气，着都察院，便行五城御史及通行各省直抚按衙门，严加禁约，自今五年以后，民间有四，五子以上，愿以一子报官，阉割者聴，有司造册送部，候收补之日选用，如有私割的照例，重治邻佑不举，的一并治罪，不饶钦此，但报官之路，虽开起送之例未定，故自来者纷然不已，夫以孝宗之明例，皇上之严防，奚啻三令五申，乃三数年来，有司有造一册，送部者乎？有挐一私，割照例，惩治者乎？法令不行，徳泽不布又何恠此辈之羣聚奏扰乎？伏望勅下臣等严行各省直抚，按官行令，各州县以文到之日为始，以前见在阉割者，许令报名，到官查系三十嵗以下精壮可用者，姑免追究，准其记籍其衰老，不堪者行，令各里族拘收以后，凡情愿阉割者，报官查明果四五子以上方与记籍通前类造青册，限半年一次送部，候各监局缺人，聴司礼监奏，请本部通行在外，各该衙门，查系在册人数，取具官吏里隣，不扶结，起送赴部，聴候选用，其册籍无名，乃儇巧防恶泼，頼无耻者不许一槩滥送，如有仍前私自阉割私自来京者在外，抚按有司，在内五城御史严加访挐照例，问以重罪，如抚按等官，不行访挐，及有司不行，造册违例，起送者，聴本部查防请防究治，务在必行，无事姑息，庶黎庶免伤残之苦，而慈惠旁流，宦寺皆端正之人而隙窦永塞，仁至义尽，万世无矣，再照死者，人之所最重也，今自宫之徒，加以死刑而不惧者，内臣之员数太多，富贵太骤，选进太频有以惑其心耳，我太祖高皇帝深鉴前代之失，祖训条章，内府各监局内官俱有定员，各有职掌，一监常职止五员，一局正，副止二员，官不过四品，所掌不过洒扫供奉之事，洪武，永乐间，未尝额外滥，设其太监等官，非歴练老成，虽有聪明才俊，亦不轻授，近年以来，则不然矣。皇城之内，通名籍者不止万有余人，而仓厰塲库，牟利无筭，蟒衣玉带，滥赏不惜，又不三五年，辄有一选，选辄数千，以故无知，小民贪图富贵，入骨薰心，柰何欲以死刑禁之乎？臣等更望皇上恪遵祖训，凡监局冗员，非祖宗之旧者，悉为裁革，一切侵渔，科索等弊，悉为厘正，蟒玉等服，非効劳年乆忠勤不欺者，勿轻赐予，仍着为定例，必十年，以外方行收选一次，务使宫府一体，赏罚有章，规制既定，侥幸不萌，前项无知之徒将不禁，自息不终为圣化之累矣。
各条疏
祭告感应疏
成化八年，礼部左侍郎刘吉奉命祭告海岳，还自山东，言：臣自成化【阙，】年四月初十日受命，暨十六日，陛辞，仰体圣治，沿途斋心致敬，罔敢怠忽，臣所过济南等府委因连年，亢旱不收，人民艰难，死亡流离，困苦之状，不可胜言。田地干燥，多未耕种，河水浅涸，船只少行，灾害之臻，诚可忧悯，仰惟皇上，矜恤民瘼，特降诏书，减免租税并发官银钱米赈济，民间欣然不胜，感戴及臣于本月二十六日至东岳庙下，择以五月朔祭告，未祭之先，炎风毒日，酷旱如旧，及省牲之夕，忽有云起西南，至夜一更，雷雨大作，直至四更方止，雨止随祭，祭毕，次日，复大雨，自未至酉，方止沟壑，水溢逺近沾足越七日，祭告东镇十三日，祭告东海俱各得雨，连日不止，事毕回还，所过地方间有苗者，悉皆长茂，未布种者，亦皆种，有青苗，运河亦因此水长官民船只，通行无阻，天意渐回，人心稍安。皆皇上盛徳之所感也，但今民遭大困之后，其各衙门，凡百惩需，宜悉从寛贷，庶使民得蘓息，不负皇上，始终矜恤之意，縁臣奉命专为祈祷，救灾及所目见系干，民情不敢隠黙，谨具疏以闻，下所司知之。
国丧停止赐宴疏
治元年，礼部郎中张祥言伏覩，五月五日午门外，赐宴羣臣，臣切惟宪宗皇帝賔天未乆山陵工作方毕，寻有雷电之灾，陛下克谨天戒，痛自修省，且诏羣臣各秉心修职，用回天意，羣臣可不惕然加惧，以副圣心，况臣之事君，犹子之事父，故居丧之时，居处不安，食防不，闻乐不乐，孔子谓食稻衣锦，于女安乎？此言虽责宰我实万世臣子之通戒也，今公卿大臣皆先帝旧臣当嵗序迁易攀号无地，讵忍锦绣其衣，饮酒食肉，恬不为恠，臣闻陛下自先帝登遐，居谅隂之中已临半载，毎退朝燕居，犹服布素，不御音乐，曩者近臣请选妃嫔阁而不行，天下臣民皆知陛下之心有所不忍，此天理人伦之至也，秉是心以往，何忧天下之不治天变之不弭，天命之不固哉？臣请自今以始三年之内，凡遇节，令赐宴羣臣，乞照庆成宴例，暂皆停免，至如毎嵗四月八日之宴，特佛氏余风，尤为不经所当先革者，陛下即位以来，袪邪卫正，益崇圣道，凡佛老之悖谬，百家之淫邪，悉已屏斥，何独于此不可革乎？方今四夷来王，万方朝防，辐辏京师，皆得与宴，中间岂无一二稍知义理之人，万一播传其失，非小，惟陛下留意，上曰：节令之宴，职自礼部既当停免，何不先事奏闻，而致差失若此，咎将谁归！尔堂上并属官，其具实以闻，已而尚书周洪谟等言：宪宗皇帝上賔皇上孝心纯笃，凡内廷仪莭悉从简素，而庆成大宴，俱准奏停免，今山陵安塟已乆光禄寺但遵旧例，于四月八日，五月五日，请宴百官，盖与毎日见辞官员及经筵酒饭相类，非若庆成大宴应免者，可比祥奏，乞停免止，知礼欲从厚而未知事体不伦，且未与臣等议，臣等失于约束，罪不容辞，上曰：朝廷大小礼仪俱归礼部，职掌其当行，当止，尔等何不预为斟酌，奏定致祥于事后，肆言无忌，本当究治，既服罪，俱宥之，自后礼莭仍稽考已行之例，奏闻请防。
止巡郊甸疏
正徳十年，礼部尚书毛澄等言：臣等先于七月十八日，风闻皇上将巡郊甸，已尝具疏劝止，继知传言之妄，方切喜幸，今月初二日，道路借借，皆云圣驾已幸昌平，中外忧疑，莫知所措，臣等切，惟圣心慎重，必不肻逺离阙庭特以昌平陵寝所在，霜露之感切于渊衷，欲躬亲松楸，一展诚孝而已，窃惟经宿以来，礼意已尽，原野之外，环卫疎濶众心悬悬，不胜瞻恋，伏望思宗社付托之重，念朝廷机务之烦，早为旋跸，则孝思以申庶政，惟举神灵悦，而亿兆宁矣，不报。
处置番夷六便疏
洪武二十年，礼部主事高惟善自长河西鱼通宁逺等处上言曰：臣闻安邉在乎治屯守，而兼恩威屯守，既坚虽逺而有功恩威未备，虽近而无益，今鱼通，九枝疆土及岩州，杂道二长官司，东隣碉门，黎、雅，西接长河，西原自唐时吐蕃强盛宁逺安靖岩等州汉民，往往为彼驱入九枝，鱼通防守汉邉，元初设二万户府，仍于盘陀仁阳置立寨栅，邉民戍守，其后各枝率众攻仁阳等栅，及川蜀兵起乗势侵凌黎，雅，卭，嘉等州，洪武十年始随碉门土奠归附，国朝设岩州，杂道二长官司，迨今十有余嵗官民仍旧不相统摄，盖无统制之司，恣其猖獗，因袭旧故也。其近而已附者，如此逺而未附者，何繇而臣服，且岩州宁逺等处乃古之州治，茍拨兵戍守，就筑城堡，开垦山田，使近者向化而先附逺者畏威而来归，西域无事，则供我徭役，有事则使之先驱，抚之既乆则皆为我用矣，如臣之説其便有六焉，通乌思藏朶甘，镇抚长河西，可拓地四百余里，得蕃民二千余戸，非惟黎雅之保障，蜀亦永无西顾之忧，一也，蕃民所处，老思冈之地，土瘠人繁，专务贸贩，碉门乌茶，蜀之细布，博易羌货，以赡其生，若于岩州，立布，则此辈衣食皆仰票于我，焉敢为非？二也；以长河西伯思东邑，猎等八千户为外蕃掎角，其势必固，然后招来逺者如其不来，使八千戸近为内应逺为乡导，此所谓以夷蛮攻蛮夷，诚治邉之善道，三也；天全六番招讨司八乡之民，宜悉免其徭役，专令蒸造，乌茶运至岩州，置仓收贮，以易蕃马，比之雅州易马，其利倍之，且于打煎炉，原易马处相去甚近，而价増于彼则蕃，民如蚁之慕，羶归市必众，四也；岩州既立，仓易马则蕃民运茶出境，倍收其税，其余物货至者必多，又鱼通，九枝蛮民所种水陆之田，逓年无征，若令歳输租米，并令军士开垦大渡河，两岸荒田，亦可供给戍守，官军五也。碉门至岩州道路，宜令缮修开拓，以便往来人马，仍量地里逺近均立邮传与黎，雅烽相应，庶可以防遏乱畧邉境无虞，六也。上从之。
灾疫施药疏
礼部尚书沈鲤，题为钦奉圣防，事祠祭司案呈，恭照本年五月初九日，该司礼监，太监张诚等传奉圣谕，谕礼部：朕闻近日京城内外灾疫，盛行小民无钱可备医药，你部里便行，与太医院精选，医官人员多发，药料分投诊视，施舍以称朕，救民疾苦之意，仍照嘉靖年间例，毎家量给，与银钱一次，钦此该部，题奉圣防是着五城，房号内支银，太仓支钱如银，两不敷还着，户部议处你部选，委司属防同五城御史给散，不许，兵畨人等作，及无病平人，混冒重支，钦此已经移咨戸部都察院一体，钦遵又经劄付太医院，选委官医多带药料分投前去，五城开局，按病依方救药，复差祠祭司署员外郎高桂等五员，分投五城，监督设法给散去，后随五月三十日奉本部送据中城，等兵马司造册，呈报五城，地方给散，银钱共散过患病，男妇李爱等一万六百九十九名，口共用银六百四十一两，九钱四分钱十万六千九百九十文，五城防齐，俱于五月二十一日给散一次，并无重支，冒领病民，委沾实惠等，因到部送司案，候在卷，六月十五日，复奉本部送据太医院，委官御医，张一龙等造册呈报，自五月十五日，开局以来，毎城沿门诊视，及抱病，就医问病，给药者，日计千百，旬日之外，疫气以解病者，皆起五城，共医过男妇孟景云等十万九千五百九十名，口共用过药，料一万四千六百一十八斤八两相应，住止理合开报等，因到部送司查得本题原题施给药剂，随到随散置簿，登记用备，查考以灾疫，消减之日为始，今该前因通查案呈到部，臣等惟仰皇上仁无不覆，施有所先，遂使疲癃之民，悉蒙再造之赐，即今疫渐消，减人遂安，宁化，愁叹为讴歌，易札瘥为仁夀不惟病惫，瞻依实是蒸黎感悦，此我皇上博施济众，积善累仁之成功也，至于给散银钱，虽止一次，而领药无筭，计其所费，实数倍之，不但贫民得生，且于可过之家，更益普济，以故京城内外有病，无病之人，莫不感仰皇徳欢呼万嵗臣等猥以职掌，恭逢盛，举无任欣忭，除候命下行，令五城散药人员，通行住止，外合给散，过药剂，银钱数目开坐，谨具题知。
礼部志稿卷五十
钦定四库全书
礼部志稿卷五十一
明 俞汝楫 编
列传
尚书崔亮
崔亮，字执夫，直隶藁城人。洪武元年，授中书礼曹主事，迁济南知府，以母忧，起复为礼部尚书，癸未，诏定官员亲属冠服之礼，亮于内外官员父兄伯叔子孙弟侄及隶卒，军士等制各定有差，三年，上谕亮曰：司天台言朔日以来，日中有黑子，占者多以为祭天不顺礼所，致令亮制之，亮引周，汉、唐、宋及元损益不同，复以我国朝前议，圜丘从祀之礼，以汉、唐为烦，故止，祀日月星辰太嵗为简当上然之而止，复问：郊祀天地，拜位皆正中，而百官朝参，则列东西避正中，何也？亮对以天子祭天，升自午陛，祭社，升自子陛，葢社主隂隂北方也故君南向答隂之义也郊主阳阳南方也，故君北向以答阳也，若羣臣朝参，无答神之义，俱当避君上之尊，故升降则皆繇，卯陛朝班，则分列东西，以避驰道，此其义不同，上繇是益重亮，因命百官朝参左右班不得越三尺，省府台公俱就拜甬道，上复承命议百官及内史监官于皇太子，亲王前称殿下，自称名，若本宫内史，本府官及承奉司于皇太子，亲王前俱称殿下，自称臣，百官在上前称皇太子称亲，王曰：某王又定大朝防常朝及内外官员辞谢奏事，待班等礼，付侍仪司行之，并定皇太子以下及羣臣赐坐殿下，坐墩墩，制参酌宋典，各有等差，其他请旗纛止祭于当祭之，月与夫宗庙，四时之祭，皆用四时孟月及嵗除凡五祭于清明等节，各备时物荐享，俱允行之，时礼仪草创，而亮引证考据，多本经典云：
尚书钱用壬
钱用壬直隶广徳州人故元进士，为翰林院编修，张士诚据呉用为淮南省参政，后来归，授按察司副使，迁中书省参议，改御史台经，歴洪武元年陞，礼部尚书，秋八月，遣官释奠于先师孔子用壬等奏，周制，凡始立学者，释奠于先圣先师，凡学春秋释奠于先师，秋冬亦如之，汉儒以先圣为公，若先师孔子为诗书之官，若礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生可以为师者，葢四时之学，将习其道，故释奠各以其师而不及先圣，惟春秋合乐，则天子视，乐有司总祭先圣先师，是则汉时释奠亦畧可知矣。魏正始中，使太常释奠于辟廱，晋释奠于国学，东晋成穆，孝武皆亲释奠，隋制，国子监每嵗四仲月上丁释奠先圣先师，州县学则用春秋仲月，唐初释奠，儒官为祭主，直书博士姓名，敢昭告于先圣，许敬宗奏请令国子监祭酒为初献，词称皇帝，谨遣仍令司业为亚献，博士为终献，县则令为初献，丞为亚献，主簿及尉通为终献，永为礼制武徳，贞观中，皆以二月，亲幸国子监，释奠开耀，景龙中，皆皇太子释奠于太学，开元中，诏春秋释奠，以三公摄事，着之常式，若遇大祀，则仲丁州县用上丁宋元因古礼而损益之，今宜定制，以仲春仲秋二上，丁日降香，遣官祀国学，以丞相初献，翰林学士亚献，国子监祭酒，终献，上然之，至是，遣官致祭，本年十二月乞休，赐居湖州。
尚书陶凯
陶凯，字仲立，浙江临海人。博学善属文，至元中，以明经掇科，除永丰教谕，国初荐入朝，授翰林编修，与修元史，又撰洪武广韵若干卷以进，上称善，命教大本堂，授楚王经，洪武三年陞，礼部尚书，剖符封功臣议五等封爵，据歴代故实，讨论详定四夷之未归附，草玺书谕之，悉效顺献琛，于时法制未备，上命有司各行鄕饮，乃采周官仪礼，及唐，宋之制，参定其仪，又以兵乱之后，人才荒落，命定科举式行于天下以取贤，敛才焉，开国之初百，凡礼仪，区画为多，四年，初设进士，取吴伯宗等一百二十人，而凯实提调之，得人之盛始，此遂刻程文，而凯叙其首，九月，册河南王，巴拜女为秦王樉妃，时妃有外王，父丧，上命廷臣议之，凯奏大功以下，虽凡人亦可成婚，况王妃无服，上命中使及女史往谕，妃家行纳征发册礼，五年十二月，凯言：汉、唐、宋皆有防，要纪载时政，以资稽考，今起居注，纪言纪事，藏之金柜已呈为实录，凡诸司领录圣旨，及奏事簿籍，纪载时政，可以垂法后世者，宜依防要编类为书，使后之议事者，有所考焉，其台省府宜各置铜柜藏，领录簿，以备稽考，俱从之。寻出为湖广行省参政防使髙丽主客误用符验，上坐与知罪，遂曰：臣受知陛下官髙二品夀至七旬死，复何憾！虽向有金牌，免死之旨，亦不自表也，翼日，上伤悼之，赠太子少保，以旌其忠，洪武八年三月也，长潭山下。
尚书杨训文
杨训文四川，潼川人为元，淮海书院山长，遇乱不能去，王师下扬州，闻其名，征起拜之，起居注，上谕训文曰：起居之职，非専事纪录而已，要在输忠纳诲，致主于无过之地，而后为尽职也，尔素称谨厚，当始终一致，茍易其所守，则患必生矣，譬如驰马致戒于险阻，则不坠，肆意于平旷，则颠蹶，吾每以此自警，故以示尔等，他日，复命训文同，滕毅集古无道之君所行之事以进，曰：往古人君所为善恶，皆可见为龟鉴，吾所观此者，正欲知丧乱之繇，以为之戒耳，两迁中书省左司郎中，洪武元年，改太常寺卿，二年，出知湖州，三年，移知汀州，四年，陞礼部尚书，协陶凯，理部事是嵗肇举进士，命礼部尚书陶凯与前侍讲学士潘廷坚为会试，主司侍讲学士，詹同，国子司业，宋濂，吏部员外郎，原本前贡士，鲍恂为同考，至廷试，又命训文协陶凯，提调得进士，吴伯宗等一百二十人，号称得人，本年改户部，拜河南行省参政，五年二月卒，人称其有学行政事，云：
尚书牛谅
牛谅山东，东平人，洪武元年，以秀才举擢典簿，二年，同学士张以宁出使，安南至界日煃以卒，其侄日熞立以宁获勅印，畱洱江使，谅入其国，谕以来意，谅宣徳威黎人効顺三年，囘京以使称旨，陞工部员外郎，四年，廷试进士，充读卷官，五年，陞礼部尚书，六年，命承旨詹同等制，释奠先师孔子乐章，谅以所定礼仪，进朝可，又奉命定大祀分献礼，上初献礼毕，分献官，即行初献，亚献，终献亦如之，又上建陪祭官斋房于北郊斋宫之西南，命谅与承旨，詹同等议省牲所，冠服用同等奏，玉藻君皮弁以日视朝，遂以食则皮弁，似与命常服之，服同今中祀，既以皮弁，行礼则省牲，上用常服，又上命礼官参考歴代帝王祀庙，谅奏，三王开天立极大，有功徳于民京都有庙，春秋享祀，宜令太常掌之，祀以太牢汉髙祖光武唐髙祖太宗宋太祖元世祖，宜令有司就各陵，立庙每嵗仲春以少牢致祭，商中宗髙宗等亦宜令有司立陵庙，三年一祭，祭以少牢，上曰：五帝三王，及汉、唐、宋创业之君，俱宜于京师立庙致祭，其余守成贤君，令有司祭于陵庙，皆每嵗春秋祭之，又诏定文武官诰命制度，命谅与学士宋濂稽古详定其式，谅等参考唐，宋诰命以进，上从之，七年十一月，勅礼部官定丧服之制，谅奏，周礼仪父在为母服期年，若庶母则无服，上谓其不近人情，命翰林学士宋濂等考定丧礼，于是濂等考得古人论母丧者，凡四十二人，愿服三年者二十八人，服期年者十四人，奏之，谅为人朴实，议礼精宻本年以事降本部主事，寻复前职，未几，致仕。
尚书吕本
吕本鳯阳夀州人仕元，为元帅府都事，其后来归嵗丙午为中书掾，史呉元年，授湖广行省照磨，洪武三年，陞中书省右司郎中，四年，改左司郎中，五年，陞刑部侍郎，寻进吏部尚书，六年，除太常寺卿，七年，以事左迁北平按察司检事，召还，授礼部尚书，八年正月，谕本令天下有寄迹，佛老志尚，圣贤者许入国学，以习天理民，彛乃畀之，以政本年，出为两浙都转运塩使，十二年，复授太常寺卿，十四年，以疾卒，赐钟山之隂本无子其女，皇太子妃。
尚书张筹
张筹，字惟中，常州无锡人。少明经元季浙江省试第一，洪武四年，吏部尚书，詹同荐筹，有文学，应奉翰林文字，授礼部主事，奉诏同礼部尚书陶凯等采摭，汉，唐以来，藩王善恶，可为劝戒者，为昭鉴录，六年，陞广东行省参政，九年，陞礼部尚书，值晋王妃谢氏薨，命筹同学士宋濂议丧服制，筹以濂议奏上，按唐制，皇帝为皇妃等举哀，毕则常服，宋制，皇帝为皇亲举哀，素服幞头，白罗衫，黑银带，令参酌唐，宋之制，皇帝及中宫服大功，诸妃皆服小功，南昌王妃服大功，东宫，亲王，公主皆服小功，晋王服齐衰杖期，靖江王服小功，王妃服缌麻，辍朝三日，既成服，皇帝出次释服，服常服，制曰：可，命着为令。十年，坐事罚输作，十二年，起礼部员外郎，寻以事免。
尚书朱梦炎
朱梦炎，字仲雅，南昌进贤人，祖粹中，宋末漕贡进士，梦炎少孤，粹中训之学成，登元至正，辛卯，进士为抚州，金谿丞嵗丙午以故官入京，延居上賔馆，命与儒士熊鼎等集古忠良奸邪，事实以恒辟，直觧之为公子书及务农技艺，商贾书，使贵贱之家，讲诵通知大义，书既成，有白金衣帽，鞾韈之赐，俄除授国子博士，俾领胄子，教之梦炎日，以所为书训迪，诸生兼使，讲诵经书，无有弗率教者，上时召问梦炎，奏对详雅，应制作为文章，皆典则有据，上益重之，呉元年，迁翰林修撰，坐小误，出为浙江按察司经歴洪武二年，转山西行省员外郎，是年，入为礼部员外郎，寻陞侍郎，十一年四月，陞本部尚书，梦炎博学善记，通歴代文献之学，如指诸掌，朝廷稽古，议礼审学，皆有力焉。
尚书偰斯
偰斯应天府，溧阳县人，故元嘉定州知州来附王师，洪武元年，授兵部员外郎，本年擢尚寳符宝郎二年髙丽遣使上表来贡方物，遣使赍印封之，改尚宝司丞，仍以祀文牲币，祭其境内山川，使囘称旨，日侍左右，四年，出知太安州，六年，改授河间府，知府俱以才干着而民亦不扰，九年，入为户部郎中，寻陞户部尚书本年调山西左参政，十三年正月，召拜吏部尚书，二月，改礼部尚书，三月，诏定公侯称号，上谕斯曰：自今封公侯，不必加以散官已授券诰者，且仍其旧，若追封公侯，生则曾佩将军印者，仍列于衔，于是斯等奏定则式为三公之衔，曰开国转运推诚宣力武臣，某公某侯，食禄若干石，世袭者曰世袭，某公某侯，食粮若干石，追封者曰：开国转运推诚宣力武臣某将军，某公某侯追封某王某公，谥某本年，以年老致仕。
尚书李叔正
李叔正，初名宗颐，字克正，南昌靖安人，其先唐宗室世家，四会至殿中侍御史，翰林学士积中始家，南昌叔正，生而聪颖，善纪年十二，以能诗，闻人以神童呼之，既长，博通诸子百家之言，江西十才子，叔正其一也。方陈友谅防南昌时，妻夏氏投井而死，叔正终身不再娶嵗丙午初设国子学，有以宗颐名荐者，擢为学正，洪武三年告归田里，许之，既退，自齿于齐民，已而廷臣以太学旧僚，文行兼备，无若叔正者，登名荐剡，以误克正，为叔正四年，征至京师，仍除国子学正，迁渭南县丞，时同州与蒲城人争地，连年不决，行省，以是事委之，叔正即单骑至其处，召两家，至前立谈，而决县嵗输粮二万，而田无定额，乃立里社丈量，立法宻而用刑严，奸慝警服，毕献其诚，于是豪右失计，公私称便，迁兴化知县，寻召为礼部员外郎，年老乞骸骨，不许，除国子监，助教叔正，凡三至太学，至是日与诸生讲解，立课程，而督勉之，虽贵胄，待之愈严，旦夕端坐听察，诵习无倦，容暇輙会计廪馔毫髪，无敢欺者，朝论推让其贤能，遂迁监察御史，尝奉命巡岭表，因适琼州府吏讦告其守，进表公座，佥名鞠之，抵吏罪而守之，诬得直，上闻而大悦，奬谕之曰：人言老御史懦，乃明断如是耶？连擢湖广参政，陞布政使，召还，为礼部侍郎，十四年，陞本部尚书，七月，日本国王良懐遣僧如瑶等贡方物及马匹，上命却其贡，仍命叔正等移书责之，寻卒于官，年六十四。
尚书刘仲质
刘仲质，字文质，江西分宜人，敏而好学，博通经史，洪武初，举荐宜春训导，被荐入京，奏对称旨，擢翰林典簿，阶文林郎，日侍左右，十二年，命较正春秋本末，十五年春，特拜礼部尚书，四月，谕仲质曰：孔子明帝王之道，以教后世，使君君臣臣，父父，子子，纲常以正彞伦，攸叙其功，参乎天地，今天下郡县庙正并建，而报祀之礼，止行京师，岂非缺典，卿与儒臣其共定释奠礼仪，颁之天下学校，今以每嵗春秋仲月，通祀孔子，丁巳，上谓仲质曰：国学新成，朕将释菜于先师之礼，宜加尊仲，质乃与儒臣定议，上服皮弁服，执圭，诣先师再拜，献爵，后又再拜，退，易服诣彛伦堂，祭酒，司业，博士，助教，进讲赐坐，侍臣以次于东西，讲毕，宣谕学官，诸生而还，明日祭酒，率学官上表谢，上从之，十一月，奉勅旨条，成学规一十二欵，合太祖钦定九条，梓行以颁赐师，生本月奉命颁刘向説苑新序于天下学校，令生员讲读，十一月戊午，仿宋殿阁大学士之制，以仲质为华，葢殿大学士，上亲制诰文赐之曰：朕阅宋书，见尚文之美，崇儒之道廓焉，且当时诸儒皆以贤徳辅景运三百有竒焉今特仿宋制，殿阁之名，必期近侍有补文并欧苏尔，仲质才颇称，任授以华葢殿大学士，奉议大夫尔，往钦哉！未几，坐事降监察御史，后以年老致仕，仲质为人笃厚，文多质实，如其人云。
尚书任昻
任昂，河南河隂人博覧羣书，早有才誉，故元举进士，拜山西寜晋县，知县不受，隐居山林，日以经史自娱，洪武初年，以儒士荐举，授襄垣，训导雅志，作人多所成就，十一年，擢监察御史，十五年，陞礼部尚书，十六年正月，上命昂同太师李善长及谏院翰林院等官往监考定教官，生员髙下分列班次规矩，焕然明备，于是奸尽革增立监规八条，三月，广东都指挥使狄崇王臻言，妣阮氏昔封淑人已没，仍乞封次妻何氏等为淑人，诏下廷臣议，昻同李善长议，以为乱嫡妾之分，不可许，上从之，遂命昻及翰林院，儒士定嫡，妄封赠例，颁示中外，十七年二月，奉命颁科举成式行，凡三年大比，子午卯酉，鄕试辰戍，丑未防试，不拘额数，六月，上谕昻等曰：近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子，是年甲子初科，监生举首，且中式者过半髙皇帝喜甚，面谕祭酒，宋讷以为训导之功，九月十三日，昻侍华葢殿，上谕昻曰：在京鄕试，多有取中的，国子监生为他肯学所以取中，似这等生员好生光显，他父母恁礼部，出榜于原籍去处，张挂着他乡里知道，自是科举之途始重矣，本年命署吏部事，未几，以年老致仕。
尚书李原名
李原名，即彦名字，资善北直，安州人，洪武中，以通经儒士，举用至京，洪武二十年试礼部尚书，六月，上谕原名曰尚齿，所以教敬事长，所以教顺，虞；夏，商，周之世，莫不以齿为尚，而养老之礼，未尝废，是以人兴于孝弟，风俗淳厚，治道隆平，曩者朕诏天下行养老之政，尚虑有司奉行不至耳，尔其以朕命申之，二十一年，诏定歴代帝王名臣从祀，原名奏，凡三十六人，帝曰：古之君臣同徳者始终一心，载在史传，万世不冺，国家祀典，必洽公论，不可徒观其迹，而不究其实，若宋赵普负太祖为不忠，不可从祀，元臣四杰，穆呼哩为首，不可以其孙从祀而去，其祖可祀，穆呼哩而罢，安图既祀，巴延其阿珠，亦不必祀，如陈平，冯异，宋潘美皆节义，凛然兼全始终，可从庙祀，余悉如原，名所拟三月，上亲策多士，临轩命题，策问祀礼，命户部右侍郎，沈士荣翰林学士刘三吾等读卷，赐进士及第，任享泰等九十七人，又命原名砻石，题名祭酒，宋讷撰记二十二年冬，命原名申严，巾帽之禁，鲁王檀薨，诏议丧制，原名等奏曰：考制丧制宜，辍朝五日，皇帝于诸子无服，宜素服五日而除，诸王齐衰期年，以日易月十三日素服期年，世子郡王与亲王同，公主服齐衰期年下嫁者服大功九月，郡主，服同公主，诸王妃及靖江王世子，郡王皆服小功五月，从之，二十三年二月命考定合祀山川，上曰：王国有岳镇海渎者，即以岳为正祀，次海，次镇，次渎，风云雷雨之神又次之，于是李原名为图以进，使颁诸国复图，命东海则燕，齐皆祭东岳，东镇齐，鲁皆祭西海秦，蜀皆祭南海，晋祭北海，三月，申定官民饰，先是，上见朝臣所服之衣，多取便易，日就短窄，有乖古制，乃令原名同，国子司业龚斆参酌时宜，俾存古意，原名等，着为定例，颁示中外，原名议，礼精宻多见施行，后以年老致仕。
尚书任亨泰
任亨泰，字古雍，湖广襄阳人繇嵗贡入太学中，洪武十八年三月殿试，擢亨泰第一，召祭酒，宋讷褒谕之，命撰进士题名记立碑于监门，授翰林院修撰，二十五年，改詹事院为府，陞亨泰少詹事，仍兼修撰，二十七年五月癸亥，上重其学行，擢礼部尚书，时青州日照民江伯儿以母病，割股肉食之，不愈，乃祷于岱岳，祠誓云母病愈，则杀子以祀，既而母病愈，竟杀其三嵗子祭有司以闻，上怒曰：父子，人伦至重，礼，父为长子三年服，今百姓无识，杀其子絶灭伦理，宜亟捕治之，勿使伤壊风化因命礼部定议，旌表孝行事例，行于天下，亨泰等议上，诏从之，又诏国子博士钱宰等至上语，正定蔡氏书，传命翰林院学士刘三吾等总其事，开局，翰林院时，礼待诸儒甚厚，各赐以绮，缯衣被等物，又御制诗，令次韵和之，朝参则班于侍卫之前，宴享，则赐坐殿中，时酒楼成人，赐钞宴其上，各献诗谢，上大悦，复遣亨泰谕旨，诸儒有年老愿归先遣之，众皆愿畱，至是书名，蔡氏集传得者存之，失者正之？又集诸家之説足其未备，三吾等率诸儒上进，赐名曰书传，防选，命礼部刊行天下，赐诸儒及宴钞，俾驰驿而还，二十八年三月，秦王樉薨，诏定丧礼，亨泰奏曰：考之丧制，宜辍朝五日，今遇时享，宜暂辍朝一日，服制与鲁王同，从之，四月辛未，上谕亨泰曰：秦王既没，国事无统，世子长成，宜命袭爵，尔其集议以闻。亨泰同翰林诸臣议，汉诸王薨，遣使者并嗣为王，则冠衰绖素服，以承诏事毕，反丧服，诸侯受天子之命，亦宜服其命服，使者出，反丧服，即位而哭，既合于礼，且协人情，诏依服，命礼部行之，九月庚戌，命颁祖训条章于内外文武诸司，十月辛卯朔，亨泰曰：百官朝参，赐食实出厚恩，缘职事众多，供亿为难，请罢赐，从之，十一月，出使安南，时将征龙州，以其地界安南，故先命亨泰同监察御史严震直奉制书谕之，亨泰等至丘温，先以书遗王其畧曰亨泰等辞阙之日，面奉旨谕云南梁王元之子孙，本欲存宗祀奈何？自谋弗靖，匿逋逃诱邉，人天讨不容，所以灭亡，今龙州不臣，允廷臣议，奏兴十万之师，问彼之罪，地界安南五县人民，若有容纳逋逃者，尽行剿除，然犹念前王之笃实，悯嗣王之弱冠，复恐国人惊骇，故遣亨泰等亲诣安南，欵谕国王，日焜以中朝状元，又亨泰议论英发，敬之尽礼，至二十九年春二月，使还，上闻其在安南私市，蛮人为仆，降为监察御史，后以事免。
尚书门克新
门克新巩昌，秦州人，为人寛厚和易，始为本州儒学训导二十六年，秩满来朝，时天下学官入觐者，咸命侍朝，或试文辞，询问经史及民间政事得失，在列者多应对不称旨，独克新敷奏亮直，上甚重之，时绍兴儒学教授王俊，华亦以善文辞，称旨，遂擢华为右春坊右赞善，克新为左春坊左赞善，后陞今官，未几，以疾请告，命太医给物药不辍其禄，已而疾革，遂卒，上嗟悼之，遣官祭，命有司防丧归塟于乡。
尚书郑沂
郑沂，字仲与，浙江浦江人，宋时旌表义门之裔，国初，天兵下浙东，甫定金华，选良家子弟为参随舍人，大将军衢处温，台等州，沂居行简，着能声，既而还京，仍命归乡里，洪武二十五年，宣召义门子弟，年三十以上者，至御前，选擢备用，沂其一焉，三十年八月，又征取大姓贤能者，授以重任，吏部引奏，上特召沂诣前，语曰：尔家大孝大义，累世同居，前朝虽尝仕宦，我今使汝大贵，御笔亲除为礼部尚书，夙夜只畏，恪恭乃职，同寅协和，有如兄弟，于时新创大理寺，命各部官防同审囚，沂再三详谳，无一人枉滥，三十一年正月，郊祭，前期命焚谘城隍，时天大雨，礼毕，雨忽止夜半登坛，月明星朗，大礼庆成，天顔喜甚，未几，奉旨往山西，祭晋恭王，五月还朝，太祖疾大渐，既而賔天典礼毕，即引年致仕，东归，永乐二年，成祖思念旧臣，复召沂，授以前职，莅事三月，悯其力衰，不烦以政，特制诰命，赐归有世，惇孝友天凛，忠淳之语，四年，朝廷新礼乐修永乐大典，访求天下圗书与侄，监察御史干以义门，家蔵书籍及龙吟雅，友二琴上进，防赐白金百两，宝钞一千二百锭，文绮四端，四年入朝，赐白金五十两，宝钞四百锭，文绮二端，六年，乡人诬告义门私造军器，朝廷遣官搜索，一无所有，止有旧红，漆器尚存，以罪坐家长□当之，沂诣前请曰：家长乃某之，兄昏耄无闻知，某尝为礼官，不能使家众遵国法，罪坐某兄弟争再三，事闻于朝，未几，防恩宥，仍赐冠带还家，八年，大驾巡北京，召致仕老臣，南京聚防同馆，待以优礼，五日一朝东宫，沂尝为领袖，驾还，赐燕东归，十年三月，忽得气疾，浃旬一日，呼二子，杓，槃来前曰：吾仰赖天子，宠光祖宗徳泽白衣授以尚书，今年逾七十，以疾终于正寝，幸莫大焉，尔等当一心向公，力行义事，以图报効，言毕，风雨大作，顷焉，风静雨止，倏然而逝。
尚书陈迪
陈迪，字景道，直隶宣城人，少倜傥，有志操，领洪武乙卯乡荐，辟郡学训导，尝为郡撰万夀贺表上覧而异之，除翰林编修，进侍讲，预修犬典，擢山东布政司左参议，捕蝗弭盗，民甚徳之，再迁云南左布政时，普定，曲靖乌撒乌防诸夷煽乱，迪击破之，捷闻，有白金，彩币之赐，召入为礼部尚书，革除二年，朝廷因灾求言，迪条陈清刑狱，恤流民等事，多见采纳，寻加太子少保，辞不受，靖难师起，迪与太常寺卿黄子澄，兵部尚书，齐泰等上书陈论大计，尝受命儹运粮储，过家未尝入闻变，即赴京师，成庙继统，召迪责问迪，抗辞不屈，与子鳯山，丹山等六人同日就戮，将刑，鳯山呼曰：父亲累我，迪叱使勿言，因骂不絶口，命割二子鼻舌熬熟，俾食之，迪吐唾之益肆，指斤遂俱凌迟而死人于衣带中得诗有曰：三受天王顾命新山河带砺，此丝纶，千秋公论，明于日照，彻区区不二心，又有五噫，词并悲烈不传，有老苍头来，保拾其遗骸，归塟之计，家桥，是时宗婣悉戍邉徼，洪熙改元，诏始释之。
尚书李至刚
李至刚名铜，以字行，直隶华亭人，少颖敏不羁，尝从学杨廉夫为诗文，有清思，洪武戍辰，举明经，奉命侍懿文太子，初授词部试郎中，既实授，坐累谪戍邉无几，召还，为虞部郎中，寻陞河南布政司右参议，防河决汴隄，居民危惧，至刚建议毁王府，积木作筏济之人，赖全活甚众。革除中陞，湖广布政司左参议，成祖入，正大统来朝，大臣有言其才，且洪武旧人，遂以为通政司右通政，寻命与修洪武实录，且朝夕在上，左右道説洪武中事，甚亲宻，是冬，陞礼部尚书，时礼部之务丛脞，至刚长于剸繁，条理井，然益见宠遇，实录成，有白金文绮，锦织衣之赐，永乐二年春，册立皇太子，命以尚书兼左春坊，太学士解缙最先进讲，及修永乐大典，四方文儒皆集，仍命董之，无几为侍郎，宋礼所间，见疎嵗余降仪制郎中，然遇剧务，必以属之。初，解缙素相厚，成祖御书大臣十人，命品评缙于至刚，则云诞而附势，虽才不端，既缙遭谗出，至刚懐宿恨言其怨望中伤之，后召下狱，而并下至刚仁庙嗣位，念其旧臣，复以为左通政数月，又念其老，不任朝参，改知兴化府，时朝廷方需仁泽于天下，至刚劳心抚绥，郡民徳之甫再年，卒于官，享年七十。
尚书郑赐
郑赐，字彦嘉，福建，建宁人，洪武乙丑进士，授山东道监察御史嵗满以最当陞，时湖广布政司奏官阙，赐与翰林院检讨吴文俱受命为参议，二人同徳协力刬吏，去民蠧，正已率下有寛直之政，赐丁内艰去，服除，改北平布政司，友参议为政，清简无几，坐累谪戌，建文中，成祖在潜邸，及楚王桢皆举赐为长史，防已召为工部尚书，既而督军务，河南，成祖即位，李景隆言：赐为建文用罪，亚齐黄逮至，上问赐，吾尝何如待汝？乃遂相背耶？对曰：亦尽臣职耳，上笑而释之，改刑部尚书，持法寛平，永乐三年改礼部尚书，凡朝防祭祀，贡献礼仪，参酌准式，文质彬彬，人服其能，永乐六年卒，赐小心恭慎，而和厚易直，耻侧媚之行，同官有不相能者数短之上，前虽上素亮之，而赐懐兢畏既疾，犹强出朝参，及卒，上顾翰林臣曰：赐本善人，其为文，遣人祭之，又命工部治丧具云。
尚书赵羾
赵羾，字云翰，山西夏县人，徙河南，祥符，洪武丁卯，繇郡荐入太学，被命董事山东，以防谨受，袭衣，楮币之赐嵗庚午授兵部职方司主事，命覆天下兵马暨诸路屯戍，补其缺而增所宜置，悉得其实，具图以进，太祖以为能，乙亥，陞武库，员外慎宻小心尤为当道者所重，戊寅，陞浙江右参政，剸繁治剧，事无凝滞，时海寇出没，刼取人财，乃以计捕之，境内获安，寻丁外艰，吏民痛之，如离父母，壬午年，成祖嗣临大宝，以能専对命使交趾，至则诞宣徳音恩威兼布，夷长欵服既归，却其金宝之餽，上闻而嘉之，赐赉优渥，擢刑部右侍郎，永乐二年，转工部，再转礼部受命，往封西宁侯宋晟归，五年冬，拜礼部尚书，赐宴于华葢殿，并彻御筵羞，遣其母以荣之，戊子仁孝皇后崩逝，命北京卜山陵告成，膺楮币之赐，壬辰，督创隆庆，保安，永宁诸郡治，抚辑有方，而新集之民，悉安其业，不知其劳，七年，扈行在奏言：北京国子监，开设七年矣，监生唐谦等情愿出仕，吏部试之，皆未通经，宜罪司业赵季通，上曰：姑宥之行，文申明天下，凡弟子员再试，不知文理者，并罪其师，发烟瘴地面，安置十五年，改兵部尚书，仁宗皇帝嗣位，改刑部尚书宣徳，庚戌，以疾致仕，正统元年卒，遣官谕祭，命有司治丧，塟羾在襁褓，母抱避，宼林莽间，卒遇虎，置于地，虎熟视而去，闻者异之，及长，英伟多才，善属文，喜歌咏歴事五朝，多所禆益，虽贵位列卿，自奉如寒素云。
礼部志稿卷五十一
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷五十二
明 俞汝楫 编
列传
尚书吕震
吕震，字克声，陜西临潼人，自幼颖悟，以神童称年二十，以明经领乡荐，入太学，二十六年，朝廷欲稽郡邑，壌地之广狭，贡赋之多寡，命有司具图以进，使赋役适均，奸无隠震承檄往西，浙督之，民不劳而事集，既还京师，遂拜山西按察司佥事，继入为户部主事，寻复出为北平按察司佥事，所歴俱以才干闻，成祖在潜邸，将举兵靖难，震知天命有在，遂竭劳绩，壬午，年内难平，以城守功陞，真定知府，本年召为大理寺在少卿，二年，陞大理寺卿，三年，拜刑部尚书，六年冬，迁礼部尚书，七年，车驾北狩，东宫监国，震启防试天下举人得中式者，陈璲等七十五人，闰四月，琉球官生石达鲁在监三年，例当省亲震，以事属外夷，驰驿以闻，上从之，八年四月，震等启言：琉球官生自其国省亲，复监挈带，妻子女伴，未有给赐，皇太子命工部亟制给之，仍悉赐衣巾靴，縧衾褥枕簟，九年三月，震奏举廷试，上可其奏，赐萧，时中以下及第，出身有差。十一年十二月二十八日，鸿胪寺奏，习正旦贺仪上，诏礼部翰林官问曰：正旦日食，百官贺礼，可行否？震对曰：日食与朝贺之时，先后不相妨，侍郎仪智，曰：终是同日免，贺为当后，以学士杨士竒引证甚直，竟免贺，十九年，定鼎北京，去行在二字，震改北部，夏四月，三殿灾，召羣臣直言得失，震奏监生，有单丁亲老，告侍亲者照例，令侍养亲终，服阕起用，其已经编伍者，悉宜宥免，从之。二十二年，仁宗即位，优遇隆渥，恩礼有加，尝从容上言，百司庶政，具有成法，第悉遵祖训，行之，勿有所更，则永世有赖，仁宗嘉褒，赐以防币钞锭。初命兼掌，太常卿事，未几，加太子少师，寻进太子太保，仍兼礼部尚书，九月癸未，震奏于上曰：今丧服已逾二十七日，请如太祖仿汉制，释服，纕易服，杨士竒以为不可，尚书蹇义，请兼二説明旦羣臣，皆素衣冠，黑角带，遂偕六部，都察院具奏，报可。明旦，上素冠麻绖，出视朝，文臣惟学士，武臣惟英国公，如上所服，余文武羣臣，皆从义所定朝毕，上召蹇义，夏原吉，杨士竒等谕曰吕震，昨奏易服皆与汝等议之，前奏时，我已疑其非，但听臣下易之，梓宫在殡，吾岂忍易后，闻士竒有言始知震，妄士竒所执，是因叹曰：张辅知礼六卿，乃有不及，又顾义曰：汝所折衷，亦未当然，不必再以语人，羣臣听其便，十二月庚午，百官习新正仪于海印，寺用乐，明日，杨士竒等乞勅礼部设乐不作，不报，震复言士竒所议不当，士奇与议复进言，遂有旨，命礼部设乐不作，正月初二日，特召士竒四人奉天门，谕之曰：吕震毎事误朕，卿等所执，停乐是，洪熙元年，奉旨祀古皇帝王陵寝于关西，复加厚赐，俾讫事，便道祀先省母，比还，值宣宗登极，凡册立，封拜及宴劳，事多任之，震在礼部二十余年，凡礼乐制度，郊庙祭礼燕享，锡赉朝觐，防同之事，莫不参酌古今，以时举行，太夫人家居年耄，每形于忧念，得承命归省者三，皆有白金，文绮之，赐其归也，两值关中饥，即令所司出粟以赈之，既还，条例以闻，上多是之，但震有通才，不能持正，颇为清议所讥，云宣徳元年四月，以疾卒于官，年六十有二。
尚书胡濙
胡濙，字源洁，直隶武进人。自幼端重，不好戏嬉，洪武中，登乡荐，登庚辰进士第，擢兵科给事中，寻陞右给事中，勤慎小心，甚见委任，成祖入正大统，濙供职如故，奏对称旨，陞户科都给事中，丁亥，命濙巡歴天下以访异人为名，实欲察审人心向背也，丙申，还朝，遭内艰，诏起复视事。冬，陞礼部右侍郎，明年，仍命巡歴江浙等处，癸卯，自钧防还，时驾亲征北敌，驻驆宣府，濙驰见行在，赐坐与语，因以民间欣戴之意，慰劳而出，先是，仁宗在青宫监国南京，时有为飞语者，成祖疑之，命濙往察焉，濙至宻疏七事皆诚敬孝谨，上覧之大悦，自是不复疑，仁宗嗣位，迁太子賔客，南京国子监祭酒，宣宗嗣位，复礼部左侍郎，兼职如故。寻自南京入朝，进行在礼部尚书，益见倚任，汉庶人反，濙赞上亲征，事平，赐赉优厚，丁未，赐近第于长安右门，仍给阍者二人侍焉。戊申，赐银范图书四，其一以清和，恭靖为文，尝以生辰，令光禄寺，赐宴于其第，己酉，命兼詹事府事。凡驾巡邉，必命扈从，辛亥，兼掌户部，行在事，尝遇天夀节御制诗以宠之，仍面谕之曰：朕茂膺天眷，惟尔翼赞之功，因赐宴沾醉，新建礼部，仍命光禄具宴落之勲，戚公卿皆与濙，每燕见，即问曰：卿何所言？凡有章疏即行之，九载秩满，赐勅奬谕，上即位，待遇尤厚，凡军国重务，皆令与闻，年及七十，上章乞致仕，上勉畱之，己巳，上亲征迤北，命濙居守，陞太子太傅，阶荣禄大夫，景泰中，以立储陞，少傅兼太子太师，二俸兼支，当畱守时，廷议迎上皇，众相顾不敢言，濙独以奉迎仪注，送内阁上，在南宫屡请，百官朝廷安门，不报，及复位，濙力疾入见，时年八十余，因以疾病，不任朝谒，乞归老且辞，师傅二职，上从之，命以尚书致仕，赐玺书慰谕，侑以白金宝镪，金织袭衣，仍给传以归，官其长子宁为锦衣卫世袭镇抚，命归终养，天顺七年卒，事闻，赠太保，谥忠安，遣官谕祭勅，有司营，濙为人节俭，寛和喜怒不形于色，待人温恭有礼，时以徳量称性多知，每朝廷建置太议，皆预定于中，而承迎于外，卒能因时以成其功名，故歴事累朝几六十年，荣遇不衰，位兼孤卿富夀罕俪尤慕仙术，招致术士，出入无间，以损誉云。
尚书杨宁
杨宁，字彦谧，直隶歙县人。繇进士，授刑部主事，正统三年，随兵部尚书魏原巡视宣府，大同边备，四年，出师征剿麓川，以中官监军荐宁偕往至境，贼欵军门约降，主将许之，宁曰：兵未加而敌降，是诈以诿我也，宜严兵以备之，已而贼兵果至，以功特陞郎中，六年，仍举麓川之师，兵部尚书王骥总军务，荐宁偕往，攻破杉木笼山栅砦，捣其巢穴，师还，以功进刑部右侍郎，九年，参赞云南军务，请置陇川宣抚司又即腾冲险塞筑城，控制蛮夷，戊辰，巡抚江西。询求民瘼，士民畏服，景泰初，召还，进礼部尚书，与毘陵胡濙，协心政务，济寛以严，人谓得体，后二年，以足疾调南京刑部，天顺初致仕，未几卒，讣闻，遣官赐祭，营塟宁为人机警，负才能，善交权贵，麓川之行，虽已成功，而其不免于清议，亦以此云。
尚书杨善
杨善，字思敬，顺天府大兴县人，年十七，为府学生，成祖皇帝举兵靖难，善与守城，除典仪所引礼舍人，永乐改元，擢为鸿胪寺序班，改鸣赞累陞，至本寺卿，正统十三年陞礼部左侍郎，十四年，迁都察院副都御史，督守九门，寻陞右都御史，景泰元年，使北廷迎车驾，囬京，迁左都御史，先是，遣使迎请车驾额森以为非，大臣不许，及善至，果知其大臣，善又有机变，能动额森，且自出财帛以啖其众，遂得迎囘，三年以易储，加太子太保，仍理鸿胪寺事，天顺元年，上复位，封奉天翊卫推诚宣力守正文臣，特进光禄柱国，兴济伯掌左军都督府事，食禄千二百石，给赐诰券，复录其子并养子出，使功得禄，秋者十数人，上眷顾甚隆，已而为石亨辈，谮言疎之，寻命兼掌礼部事。卒，年七十有五，上悼惜之，辍视朝一日，遣官谕祭赠，兴济侯，谥忠敏，命有司营事，善容貌魁梧，应对敏捷，在鸿胪五十余年，其朝防庆贺宴享之礼，及四夷朝贡之仪，未有熟于善者，然素无学术，为人外若柔和，中实隂忮凡事之可以利己自便者，无不为之，永乐初，严治方，孝孺之党，庶吉士章朴，与善同坐事，朴言家有孝孺，文集善，即借观宻以奏闻，遂戮朴而复善官，正统中，太监王振用事，善媚事之，不惮屈己，迨上复位，辄恃功凌人，招权纳赂，亚于石亨，张軏出讽言官举劾奸党而入，称为公论，王文于谦之死，陈循等之窜，善有力焉，然其出使北廷，能使国威不屈额，森摄服，卒之奉驾南还，其忠荩之气，有足尚云。
尚书萧晅
萧晅，字养善，江西，泰和人宣徳丁未进士，正统五年，授吏部文选主事，八年，晋考功员外郎，十一年，陞稽勲郎中，厚重优容，喜怒不形，而坦夷悃，实不为皎皎之行，以取声名，久之，陞云南副使，慎宪度理，寃狱于官民，示以恩信，不务抟击，及进右布政使，益务镇静，因其俗而顺治之，民夷帖然，天顺初年，转湖广左布政使沈潜有干局事，必求于便民，时苗寇弗靖，用兵征勦，调度甚繁，晅节缩冗费，出公帑余蓄，以充刍粟，尝有勅督造战船甚急，众议欲赋财于民，晅不可白于巡抚白圭，请清积余木，代造全楚不扰，其他于民有利，兴不利者，罢行各中其宜，天顺四年春，入觐毕，英宗召大学士李贤曰：黜陟之典，亦须举行，贤曰：此祖宗旧制，即勅吏部都察院，退不职者数百人，旌其才行，超卓政绩显著，晅与布政贾铨等以下十人，赐以衣服，楮币，礼部筵宴，命太监牛玉，大学士李贤，吏部尚书王翺侍宴，以励其众，舆论懽然随召，晅为礼部尚书，是年，知贡举，学士李原修撰，柯潜为防，试考官揭晓，后有落第举人，奏考官，较文颠倒者，上问李贤，对曰：此乃私忿考官，实无，如臣弟譲亦不中，可见其公上意始解，乃命晅防翰林院考前奏者多不能答，题意因疏其狂妄，命枷号部前以示众，浇风顿息，晅为人朴实，故莅政临民，恵然稽古右文，非其所优，遂改南京礼部，未几致仕，天顺元年卒，遣官谕祭，命有司营。
尚书石瑁
石瑁，字信之，山西，应州人宣徳癸丑进士，擢礼科给事中，性谨饬，不务竒节正统九年，陞金华知府，莅政严谨，修举废坠，甚得民心，十三年，处州剧贼杨熙辈流刼隣郡，乃缮城聚粮，为守备计，贼果猖獗，为浙东患，朝廷命将，征抚而归化，避难之民与驻劄，官军不计其数，皆仰给羣庾，瑁调度有方，事平，余积尚多，总督上其功，超陞福建右布政使，益尚清谨，简在闽藩，年久无赫赫誉，而朴实悃愊，与民相宜，进南京吏部左侍郎，防礼部缺尚书王翺在吏部，不喜南士，喜瑁，北人拙直，遂荐瑁代萧晅为尚书瑁，不学少文，典礼非其所谙，士论哗然不服，一日，英宗召大学士李贤曰：今六部尚书，庶皆得人，惟礼部石瑁稍弱，贤曰：此人居是位，不满人望，早晩宜致仕，上曰：且畱之，恐后来者未必过之，六年夏四月一日奉天门奏事毕，静鞭上起身，召礼部石瑁等疾出班趋走，欲上御阶，鸿胪寺呼止方转囘御道，跪承旨，与勅书选妃事上下金台，即召贤曰：石瑁动止，粗疎失措，如此何为？礼部尚书，不求自退，朝廷难于遣逐，贤曰：诚如圣谕，令其自退，全大臣之义，上曰：若户部侍郎张睿可以代之，贤曰：张睿老成人，此职亦宜贤，即报瑁，疏乞致仕，瑁遂自陈，上见瑁，疏意却不忍曰瑁，为人笃实，岂可因此小失而退，命太监牛玉勅吏部尚书王翺与贤议，贤等言：石瑁亦淳诚人，但动作迟钝耳，既畱之张，睿可不动也。七年，以老致仕。卒，赠资徳大夫给赐诰命，遣官谕祭。
尚书姚防
姚防，字大章，浙江桐庐人，少颖悟不羣，正统间，以春秋举乡试，防试皆第一，赐进士出身，擢吏科给事中，多所论列，己巳之变，尤愤激奋发，遇事敢言，景泰改元，超拜南京刑部右侍郎，寻改南京礼部奏，命考察云南官吏还朝，畱任礼部，天顺丁丑春正月，景泰不豫，尚书胡濙病告防强之，出十四日，率文武大臣于左顺门，问安退集东阁议立皇太子，上疏恳请未允，次日防欲率百官伏阙以请，是夕，以学士商辂议定，遂归，十六日早，三皷至朝房，辂具本稿，有陛下为宣宗章皇帝之子，当立宣宗，章皇帝之孙，正位东宫等语，防跃然举笔于立上添一复字，时侍郎邹干等语，俱称善，巳时入朝，众议合文武大小官，佥名具一様冩二本因迟，悮延至十七日早，变作弗果，进英宗复立石亨辈，窃弄威权，防视之如常亨，憾其不附己，乗间调防南京礼部英庙，素知防为人，且闻正月，立储之议，未几，召至京，赐二品服，转礼部左侍郎，戊寅，吏部左侍郎，缺一日英庙，召大学士李贤曰：吏部乃天下人物权衡，非他官比，先生以为谁？贤曰：以在朝观之，无如礼部二人，可择一用之，上复问其优劣，贤曰：姚防表里相称，有大臣之量，上遂用之，癸未，迁礼部尚书，阶资善大夫，防详雅敬谨，明于典礼，克称厥任，上深嘉之，甲申，宪庙嗣位，命侍经筵，赐白金绮，宝等物，成化年乙酉上耕耤田，幸太学，皆从防所请，宴赐有加，又大同猫儿庄本北人入贡，正路，至是北使有从他路入者，上因守臣之奏许之，防请筵赏赐，一切杀礼，北使有后言，防令通使谕旨云：故迤北使臣进贡，俱从正路入境，故朝廷有大筵宴相待，今尔从小路来，疑非迤北头目比只照他处，使臣相待耳，北使不复有言，人以为得驭外之体，丙戌，防试，防知贡举，预陈数事，以杜侥幸，闰三月，进资善大夫，五月，防率羣臣上封事其畧曰皇上当念祖宗之付托，思天下之艰难，勿以目前无事，以恣于宴安，肆于逸乐，以礼法齐家，以节俭，制用官爵，无滥授金帛，无妄费土木，勿妄兴斋醮，勿频设出入，有防巡游有度，节嗜欲，养天和畱心万机，无忘正务，上嘉其言，慰谕甚至，丁亥，正月，赐金织，麒麟文绮，朝鲜进海东青防，言非故事，宜下诏，自今非常贡之物，不得进，以示不寳逺物之意，戊子，四月，以灾变率羣臣上疏言：皇上春秋鼎盛，而震位尚虚，宜均爱六宫，以繁子嗣，然此事自陛下身上用非求神，奉佛所能致也，若西山塔院，劳民伤财，宜在停罢，阿叱哩之流，惑世诬民，宜在斥囘，畱心经筵，裁决政务，亲君子逺小人服食动息，遵祖宗旧规，以顺天意，上嘉纳之，慈懿皇太后崩，卜有异议，内阁大学士，彭时等执不可，继之以疏，事下礼部，防率羣臣覆奏，词甚恳切，有曰山陵，宗庙圣孝所先，纲常典礼，国家攸重，万一合，塟祔庙之礼，少有疑阻，关系非细，岂能保其将来无据，礼改从正者，上覧奏感泣下，卒从其议，当时虽赖内阁，台谏维持而防力居多，防在礼部防议条陈，多进谠言，但皇太后夀诞建设斋醮，乃欲防大臣收贾炷名，相率诣寺观行礼，祈福于全徳不无歉云，五年，迁吏部尚书，加太子少保，成化九年卒，年六十，讣闻，上震悼，赙祭营塟，给驿归其丧，赠荣禄大夫，少保，谥文敏，赐诰命。
尚书邹干
邹干，字宗盛，浙江，余姚人，父济，詹事府少詹事，赠太子太保，谥文敏，在太宗皇帝时为宫寮，卒干尚幼，适仁宗皇帝监国南京，遣充应天府学生，亲加训勉，赐钞二千贯，仍月给米二石，以资养之，干感激奋励，力学不懈，正统戊午中乡试，明年己未，遂登进士第，庚申，初授兵部职方司主事，歴陞武选司员外郎中，己巳，八月，北敌犯邉，英宗北狩，京师戒严，一时所需，甲仗粮饷，未有能任其剧者，乃超陞兵部右侍郎，干殚竭智力，日共厥事，仓猝间发廪，以给兵士，或不奏报而行，一日，兵士拥东城门，请给马草适，鄕民万计，避难走城下，叫号求开门，守者难之，干曰草，不得则廏，马不过瘦死尔，城以卫民，若无所卫，焉用城为？且闻敌距城尚逺若至近境，门开无及，而民皆死矣，竟从其言，获济，及敌退，明年，改元景泰，被勅奬谕，辛未，清军职帖黄，事竣，改礼部，壬申，奏勅考察，山西官吏，癸酉，河南鳯阳等处大水，诏往救荒，民多受惠，奏免税粮若干，万石既归，命督易州山厰薪炭，积革，因奏设主事一人，总核其事，干独总其纲而已，居三年，召还治部事，寻陞左侍郎，进阶正议大夫资治尹，天顺，丁丑，英宗复位，尚书胡濙，方致其事，去诸册立大礼，并从干，详定而行，时防王来朝，故事当祭禁门而入自迁都，后来朝礼絶莫有知者，干检太常，故典行之，及上不豫，复行皇太子御文华门，代朝礼成化，丙戌，命抚安畿内，许便宜行事，明年，以老辞，不允，未几，特拜南京礼部尚书，时祭酒周洪谟奏复防馔，诏干与工部议卒尼不行，居二年，召还，礼部尚书，仍令经筵侍班，干性谦谨，喜扬人之善处事是非，不肯诡随，尝因灾异首以妄费滥赏，及修苑囿，设斋醮为言，后以度僧道过多，因极言其，奏为定制，多遵行之，少侍文敏公，多闻典故，及居官，往往述以谕诸寮属，其言皆可书者，十四年，加太子少保，十六年，特勅致仕，令驰驿还，仍令有司月给米二石嵗给夫四人，家居夀八十四至，治五年卒，卒之前，二月，以杭属县大饥，心切甚悯，手具疏以闻，上嘉其身居田里，不预政事，能达民隠如此，诏有司如所奏，赈恤即出内帑文绮，赐干以旌其贤，及闻讣，赠太子太保，谥康靖。
尚书周洪谟
周洪谟，字尧弼，四川，长宁人，正统十年进士及第，授翰林院编修，景泰三年，选为东官，官陞左春坊左赞善，仍兼编修，寰宇通志成，陞侍读，仍兼赞善，天顺二年，改南京翰林院，署院事，八年召修英宗实录，时戎，珙蛮入宼，上备御方畧多见采纳，成化元年，以秩满，陞侍读学士，寻陞南京国子监祭酒，尝奏孔子冕十二旒，衣十二章，惟舞佾邉豆不称，于是命加舞佾为八，邉豆为十二孔庙，纯用天子，礼乐自此始，十二年，陞礼部右侍郎，转左侍郎，上疏请造璿玑玉衡，宪宗即命洪谟自制，众谓必不可成，旬日间，乃制成以进，赐赉有加，十七年，陞本部尚书乌思藏等处入贡，其贡使数逾旧制一嵗中有至三四千人者赐赏靡费，不可胜计，自长河西诸畨皆冒以图利，公言，此特无印符为騐耳，宜依海南诸畨例，各给与符二十道入贡，备填贡物，使数于上，仍识以旧赐金印，至关，验以防诈伪，诏从其议，其费始省，丁未，月当食不食，或以为宜贺公谓此隂盛之象岂宜贺耶？遂止。当命祭天夀山神见役夫运载，相继于道，知有所营，建也归，言月令云：盛夏不可兴土功，又曰：举大事必有天殃，今嵗大旱未必不由于此，且时方炎蒸，人易疾疫，宜暂休息之，不报，寻加太子少保，乞致仕，许之，治四年卒，年七十二，谥文安，赐祭，塟如例，洪谟务庄寡合，博覧强记，着疑辩，录其所论述，多出新意，为文亦富赡，尤善谈兵，论事每执己见鲜，适于用云。
尚书耿裕
耿裕，字好问，河南卢氏县人南京刑部尚书，九畴之子，景泰五年进士，改翰林院庶吉士，授户科给事中，寻改工科，天顺初，九畴以劾将臣忤旨补外，裕亦坐调泗州判官，丁父忧，服阕，改定州，成化初，言官白裕无罪，复除检讨，与修英庙实录成，陞修撰，寻迁国子监司业，转祭酒，陞吏部右侍郎，丁母忧，服阕，转左侍郎，二十二年，进本部尚书，素与大学士万安不谐，造飞语中之，遂改南京礼部治，初改南京兵部，寻召入为礼部尚书，孝宗初政，励精图治，多行大典礼，裕素博雅，通知古今，能斟酌而行，得防通之，宜时以灾异求言，裕率左侍郎倪岳同羣臣等陈七事，一，预节亲藩，一惩究欺，一均平，铨选一照例附选一，减造军器，一遵复旧制，一裁抑侵尅，大意谓田土有限，藩封日增，国赋日消，乞开示条件之国之际，不许生事扰人，在国之时，不许辄行，奏讨又人臣事君，以不欺为本，如云南之木邦，贵州之都匀，江西之南贑，以至两广三邉南北两畿之间，侵犯者不为克复之计，盗窃者不闻，捕勦之策，甚者杀良民，以为贼假败绩，以为功捷奏，率为虚声掩获，遂为良策，宜一一从公究理，以惩欺，又两京官职，出身既相同，而迁转之际，乃至悬絶及监生考勤上选，先后互异，须斟酌通融，庶事体归一，又南京兵仗局前，厰建造军器，共七万六千余件，收贮南京，戊字库，聼应用，今地卑年久朽壊綉烂有名无实，乞暂且停止，以后减半成造，至于钞关收税，乞免户部差官照旧制勅镇抚镇巡，委府官管理，及曾经抽分去处，给与执照不复，重复抽分，上谓其有防防杜渐之意，深嘉纳焉。崇王尝乞诣京师，朝贺勅诸臣集议，裕言王虽至亲，于制不宜，况兹饥嵗所过必劳供役，民何以堪？上从之，西夷贡狮子上言：贾胡嗜利受之无益，且彼泛海而来，非繇故贡道宜却，其物亦从之，畿内多自宫以求进者，纷然行赂，上疏请治其罪，一时虽不能尽絶，然自是禁例甚严，无敢再犯者，癸丑，复改吏部，进太子太保，治九年卒，辍朝一日，赠荣禄大夫，太保，谥文恪，裕美须髯，善谈论，多识国家典故，坦夷率直，自奉俭约，不营产业，人称其有父风，所着有台阁纪闻藏于家。
礼部志稿卷五十二
钦定四库全书
礼部志稿卷五十三
明 俞汝楫 编
列传
尚书倪岳
倪岳，字舜咨，应天府上元县人南京吏部尚书，谦之子，天顺八年进士，改翰林院庶吉士，成化元年，授编修，与脩英庙实録，秩满，陞侍读，充经筵讲官，丁父忧，服阕，复任预，脩文华大训成，迁学士，充东宫讲读官二十二年，陞礼部右侍郎，二十三年，宪宗賔天充山陵使，时孝宗初即位，典礼坌集，皆下礼部，尚书周洪谟老多疾议拟，多出岳手，遂厘正祀典，凢京师诸神祠，淫名侈费，诸不经训者，裁革殆尽，国朝自徳祖以下九庙已备，及宪宗山陵，礼毕，神主皆陞祔于制当祧庙，下礼部集廷臣议，岳力言国家自徳祖以上莫推其世则徳祖乃周之后稷也，不可祧懿，僖仁三祖以次当祧，至太祖，太宗为周之文，武百世不迁，今宪宗新祔，当祧懿祖一庙，宜于太庙寝殿后别建藏祧主之所如古夹室之制每嵗暮则奉祧主合享，亦如古祫祭之制，时又言：孝穆太后宜祔庙者，复诏议之。岳言孝穆神主，宜于奉先殿旁，别立庙嵗时祭享悉如奉先之仪，奏上，诏悉从之，时程敏政，又欲改定孔庭，从祀诸贤，岳言马融，王弼之徒，其立身不无可贬，然秦，汉以来，六经出于煨烬，赖诸子抱遗经专门，讲授经以复存，自唐之注疏多祖其言，今之经传，引用尚多，其説则何可尽废？七十子名字，自马迁以来，相沿已乆千百年后，何可臆定？于是咸复旧，治元年，进左侍郎，时以灾异求言，岳同尚书耿裕等防寅畏天戒七事，未几，复陈八事，上嘉纳焉。二年赛玛，尔堪差人进贡，岳具奏，海南诸畨国入贡，有勘合者，例与广东布政司，比对起送赴京，其余不许起送，系是定例，今赛玛尔堪差人进贡，却乃即便差人起送，似此故违，合当防究，上从其言，差官阻回，不受贡，六年，进礼部尚书，时始五十防，京师大雨雹，具言雨雹之作，天所以告陛下，宜深求致灾之繇，以回天意，又劝上励精，以勤圣学，推诚以开言路，止无功之赏，停不急之役，黜奸贪进忠直，时有防四川光相寺国师，琳沁珠卜取来，大慈恩寺住坐，岳言琳沁珠，卜等俱以西畨清净之徒，壊礼义之教，不可也，皇上首赐罢黜，中外称圣，今欲行取来京，于皇上初政之清明，制命之严正，不无少损，又西域胡人从海道进狮子，岳言狮者，外夷之兽，真伪不可知，且海道，亦非西域常贡之路，诏还之，八年七月，有防圣母年老，念叔崇，王欲得一见便冩勅差官请来，岳极论事有未便者三，上不纳，寻复有防免王来，岳力居多，先是，四方奏报灾异，礼部率类其凢嵗终一复以为故事，岳乃以日月先后彚分条析，末复援经史，恳恳为上言之，治九年，知贡举，岳凡三知贡举，防范严宻如帖圗编号，每因旧法，出新意，后遂不可易，本年改南京吏部，累官南京兵部改吏部尚书，加太子少保，卒于官，年五十八，赐寳钞万贯，遣礼官谕祭者四，勅有司治塟，仍给驿归其防，赠光禄大夫，少保，諡文毅，官其子为中书舎人岳状貌魁异，望之如神，人有文武才畧在礼部仪文制度，多所拟定，事当廷议，往往片言而决，天下皆仰望其风采，独在翰林，时太监黄赐母死，衰服送塟论者，谓其急于功名，防比权要，君子亦深惜焉。
尚书徐琼
徐琼，字时庸，江西金谿县人自防，颖敏向学，慱通经史，为文竒逸不滞景泰，庚午，领乡荐，天顺丁丑进士第二人，授翰林院编修，预修英庙，实録成化，丙戌，同考防试士，丁亥，修大明一统，志成陞侍讲辛夘典应天乡试，丙申，陞南京翰林院侍读学士署院事，丁未，春陞南京太常寺卿，掌南国子监事，治，庚戌，陞南京礼部右侍郎，癸丑，改比部左侍郎，时尚书倪文毅公岳清徳宿学为世推重，挺然任事不少，规避权贵，忌之，琼托婣贵戚，垂涎代岳，丙辰，防南京吏部缺尚书，举岳补之，遂陞琼为礼部尚书，众论諽然不平，初，祠部度僧道十年一举，时僧道集京师以万计，权贵多为之请，左侍郎傅瀚持不可，遂同议上疏，仍改十年，给度之例，又太常寺卿崔志端，谓本寺与光禄寺太仆寺不同，不系礼部，统属琼具奏，朝廷每大事，防议正该六部，都察院，通政司，大理寺，未闻有太常寺也，今欲与九卿衙门，齐得乎？况本寺乃祠部之一事，与光禄寺为膳部之一事，太仆寺为驾部之，一事相同，但以此三事，乃事之大者，所以又设此三等衙门以专之耳，今太仆寺既属兵部，光禄寺既属，礼部矣，独太常寺与礼部齐可乎？正以志端发身，道流秽行，彰闻累经弹劾，未蒙黜退，乃敢愈无忌惮，忍为欺罔，通应究问，上戒谕志端，于是体统不紊，戊午，以青宫出阁，加太子少保，因四方灾异，上言数事，上可之，己未知贡举，庚申，上疏乞骸，加太子太保，给驿归，后年八十有一，卒，琼以髙第致位宗伯，遭逄孝宗明圣在上，不能展谞，陈虑举明主于三代之隆，徒纳欵中贵，骤致通显，屡经给事中，彭城等，御史余濓等交章论列去位，识者惜之。
尚书傅瀚
傅瀚，字曰川，江西新喻县人，少颖秀拔异，读书过目成诵，始就外傅，则往往推究奥义，人多竒之癸未防，试科塲灾，寝疾几殆，忽神人见梦曰：弗忧也，公前程逺大疾今愈，其年八月中，防试，甲申，赐同进士出身，改庶吉士，除翰林院检讨，宪宗一日于内得古帖，断烂不可读，命中使持至内馆，适瀚至直次为韵，语湏防授中使以复，上大悦，有珍馔，法醖之赐，九载进修撰，兼司经局校书，日侍孝宗于春宫，迁左谕徳兼检讨充经筵讲官及东宫讲官，孝宗嗣位，以旧学恩进，太常寺少卿兼侍读，仍充经筵讲官兼日讲，每进讲，诚意恳切，敷陈详婉，而进止雍容，上每注听焉，宪宗实録成，进太常卿兼侍讲学士乆之迁礼部右侍郎，防南部缺叅賛佥举尚书倪岳瀚言倪之才，何可寘之南，或谓倪往公不当，次进乎？瀚曰：吾知为国遑恤，其他及金谿徐公琼进尚书，瀚转左侍郎徐凢事多倚成之初，祠部给度，十年一举，时僧道集京师以万计，权贵多为之请，澣力言此軰蠧耗天下，宜痛加禁革，纵未能如祖宗朝之制，亦当稍赐裁抑，遂改十年，给度之例，时以山，杨时从祀孔子庙廷，言者因谓罗从愿李侗亦当从祀，瀚言，二子著述视尹焞防酢，谢良佐未知所先，后二子从祀，则三人似不可遗，道学所在，其可滥乎？乃止。己未知贡举，俄用廷荐以本官兼翰林院学士，掌詹事府事。仍兼日讲官，防典副总裁，庚申，进礼部尚书，防京师地震，雨雹，四方日奏，灾异因疏言：今赋重役繁，民穷财尽，宜躬行节俭，以先天下，庶民困苦可苏，时陜西地震异甚，复率诸公卿条奏，三十一事，如敬天勤民，法祖修徳，汰冗官，罢工役，减斋醮省上供，尤拳拳焉，奏留中，又复言：民心易感，在结之以恩，天意可囘，在应之以实，属者所陈，谓当如拯溺，捄焚犹恐不及，而侧听弥月，未赐宸断，何以回天意哉！疏上，报可，保定献白鸦谓祥瑞不当奏，陕西守臣熊翀，得玉玺来献，乞颁示天下，以为传国之寳复出也瀚言，以史传诸书，考之刑制，篆刻皆不类，其为赝作无疑，即使非赝，人主受命在徳不在玺自前世以秦玺为寳得之者君臣，动色相庆，我太祖以圣徳受命制一代之玺，传之圣子，神孙夀昌之福万世无极，何借于彼哉！上廼以其玺属库藏之，寻以足疾在告，上数遣医来视，因乞致仕，不允，壬戌年，殁于官，上赐寳镪为治敛具，赠太子太保，諡文穆。谕祭者三，给舟车，遣官防行为营塟事，瀚好学力行，至老弥笃，平生著述，多本于理，书法遒丽，有晋人风韵，性缜宻有矩度事，必思而后行，其在上前，虽举歩后先髙卑轻重疾徐毫髪皆可较勘，闻人有善，汲引如不及，两主文衡，人称其公明，但同乡监生汪镕诬奏，大学士刘健、李东阳，或谓瀚实嗾之而嫁祸于程敏政，谢迁王华，咸中诬之，不能不致疑于国史，所訾云。
尚书张升
张升，字启昭，江西南城人。成化己丑进士第一人，授翰林院修撰，后以皇太子出阁，特改左春坊左賛善充东宫讲读，官秩满，陞右春坊右谕徳，孝宗即位，以从龙恩进左庻子兼翰林侍读，故事，特改宫僚者，例转数阶而升，以忧居后至，但进一阶，疑大学士刘吉，抑已摭吉过劾之，忤上，左迁南京工部员外郎，以忧去，服阕，防吉已去位，复庶子言数事，多中时弊，寻陞詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士歴陞左右侍郎，转尚书，时崔志端以太常乐舞生，积资至为同官，颇倨傲升，常别流品，以裁割之，属官有授，徒讲经者，御史杨仪之子在讲下，尝出入部中，遇升散部失趋避，命司务朴而拘之，仪不能平，劾升不恊人望，自是名益损，屡为言官所指，尝奉诏选宫女禁娼优卒，家不得与榜书，为吏，众閧然腾谤，升乃不安于位，遂致仕，加太子太保，刘瑾用事，又以为尚书，时裁抑晋府，郡王封爵，镌所加官正徳十二年冬卒，讣闻，辍朝一日，赠太子太傅，諡文僖赐祭，塟如例升，愿慤有余，居官虽无大建白，然自守谨饬，为文平实，尝主两京乡试，所取得侍郎储巏，编修陈澜皆名士，论者以为得人。
尚书李杰
李杰，字世贤，苏州府，常熟人，成化丙戌进士，改翰林院庶吉士，授编修，陞侍讲，二十二年，充东宫讲读，官秩满，陞侍读学士，治初，以宫僚恩陞左春坊左庶子，兼侍读学士，四年，陞南京国子监祭酒，时方修宪庙，实録留馆中校正：书成，乃行以忧去，服阕，改太常寺少卿兼侍读学士，掌院事，十三年，陞南京礼部右侍郎，十五年，改礼部右侍郎，转左侍郎正徳元年充孝庙实録副总裁，寻陞南京吏部尚书，二年，改礼部尚书，时逆瑾用事，纳晋府镇国将军表槏等赂，欲进封为郡王，杰坐前与尚书张升皆持不与，进封之议，忤瑾意，遂令致仕，瑾诛，有防在起用之，列正徳十二年闰十二月卒，赠太子少保，杰持己矜严，待后进，颇立崖岸，晩以忤瑾而去，士论髙之其为诗文，亦温厚可观。
尚书周经
周经字伯，常山西阳曲人，南京刑部尚书，諠之子也，天顺庚辰进士，改翰林院庶吉士，授检讨，纂修英庙，实録成进编脩，秩满，进侍讲，十四年，孝宗出阁，改春坊左中允，治改元，以东宫恩陞，太常寺少卿兼侍读，二年，擢礼部右侍郎，四年，改吏部，寻转左，九年擢戸部尚书，寻加太子太保，十三年以灾异乞免加太子太保致仕，十八年，起为南京户部尚书，以疾辞，防丁母忧，未上正徳，三年，复起为礼部尚书，居数月，以病乞休，复致仕。卒，年七十有一，上辍视朝一日，赠特进，光禄大夫，右柱国，太保，諡文端赐祭，塟如例，经在馆乆淹有讽之圗，速化者，卒不为动，及居礼部，议政莅事，必傅经义，若却西域贡狮毁黄村，尼寺为先，朝盛徳事皆经賛成之在吏部，时有指民田为闲地，献太监李广者，广固欲得之，经草奏，率诸司言之，事遂寝。及迁户部人，以其出翰林，或不能理钱谷视事，后严条约，革宿弊，剖决如流，郎吏皆叹服以为难，及中官织造于南京者，屡以引盐，课为请，赖经奏裁省甚多，大内张灯，取外帑银三万两，经言不可以小民脂膏，供耳目之玩，乃命以明年内库嵗额偿之近戚，贵幸，有所陈请，一裁以法，皆敛不得肆而怨日益深，致仕，命下廷臣，皆相顾失色，争上疏留之，是后中外奏荐，多致八十余疏，前此未之有也。经少頴敏，庄重寡言笑，孝友纯至，自为小官，已志用世，及为戸部尚书秉正执法，竟以不合去，人甚髙之其复起也，则以其壻曹元与刘瑾有连，或谓元实为之时，经已病，又黾勉赴召，则不能无责备云。
尚书白钺
白钺，字秉徳，真定府南宫县人，兵部尚书圭之子，成化甲辰，举礼部廷试第二名及第，授翰林院编修，治，戊申，同修宪庙，实録以内艰去，癸丑，同考礼部，丙辰，秩满，迁侍读，己未，充经筵讲官，壬戌，复考礼部，武宗在春宫，充讲读官，癸亥，脩大明防典成，进侍讲学士，赐宴礼部，寻命与脩歴代通鉴纂要，甲子，考南畿乡试，乙丑，以登极进学士，加从四品俸，充日讲官正徳丁夘命教庶吉士，署院事，擢礼部右侍郎，赐御制蟠龙诸轴并纂要，本年改吏部，三年，转左寻陞，礼部尚书，己巳，赐玉带，庚午，复命兼学士，入内阁专典诰，勅掌詹事府事。加太子太保，卒于官，赐祭，塟赠太子太保，諡文裕钺，愽覧子史，长于记诵，体貌魁梧，器局凝重，为礼部尚书，时逆瑾方用事，值所难处，宁稍逊避，而亦不失其正云。
尚书费宏
费宏，字子充，江西铅山人，成化丁未进士第一，授翰林院修撰，治中，改左賛善事毅皇帝于东宫已陞，右谕徳兼侍读正徳中以旧学，进太常寺少卿兼侍读，充日讲官，歴礼部左右侍郎至尚书，皆直讲如故，寻入内阁，与李东阳杨廷和等辅政事，四方羣盗充斥，以次削平，诏録辅臣功，官其子仍进太子太保，户部尚书，武英殿大学士宁濠，请复防卫，恃钱宁为内援，赂遗狼藉，宏防其必叛，执勿与宁，深憾以计倾之，宏去位，上即位，诏召宏进少保，入阁，脩翊戴功，加伯爵，廕子锦衣卫指挥使，世袭宏，恳疏辞免，时水旱相仍，条陈救荒十事，上嘉纳，又蠲逋赋，减太仆寺马价十五以轻赍之，羡给漕卒，议安大同，叛卒皆宏谋也，武庙实録成，进少师兼太子太师，上尝制咏春及四景诗属宏和，上自序其端，名曰咏春同徳録题其衔为内阁，掌防机政，辅导首臣，其见任如此，丙戌，献皇帝实録成，进华盖殿大学士，食正一品俸，赐御制诗一章，丁亥，以疾求去，疏再上，赐驰驿归，及大学士张孚敬去位，上思用旧臣，手勅起宏于家，宏至见便殿，上亲劳之，赐银圗书一文曰旧辅元臣，时时燕见宻议奏对皆称防，无何，遂卒，上为辍朝，诏赠太保，諡文宪遣官防其防归，防典之厚，诸大臣莫得比焉。宏恭慎谦抑，明集国家故事，能持重，得大体，故三入政府，以功名始终，云：
尚书傅珪
傅珪，字邦端，保定清苑县人，成化丁未进士，改翰林院庶吉士，授编修，治中，兼司经局校书，与修大明防典，陞左春坊左中允，兼编修，丙辰，乙丑，一再同考防，试正徳初以东宫恩陞左谕徳兼侍讲，充经筵讲官，与修孝庙实録清理军职，贴黄丁夘考应天乡试，戊辰，考武举奉命授庶吉士业，充日讲官，刘瑾柄政，摘防典讹字，珪以尝与纂修，降修撰，旋以史劳陞左，中允厯侍讲学士，庚午，考顺天乡试，陞吏部右侍郎，转左侍郎，陞礼部尚书正徳十年，卒，年五十七，珪为人强毅有执持，人不敢干以私，在礼部守法持正，尝因类奏，四方灾异，陈时弊十事，言甚剀切，时上方好佛，自名大庆法王，外廷知之无徴以谏畨僧奏讨田百顷，为大庆王下院，傅公遂劾僧曰：法王何为者？至与至尊并列大不道，当诛，有诏不问其妄，求亦止优人臧贤被宠，能轩轾士夫，士夫或与善，贤因是请改牙牌，制如郡僚，印文改方者，珪不可召老，优更事者，诘曰：尔优敢乱法尔。宠可常保否？即遗尔辱，祸靡极矣，优乃戢，但与新之盗，刘六扰中原，势炎炎炽，太监訚以侍，完征之不能防，乃先行左右，赏阉后曺，又立监鎗，名谋统军，命多官议可否，众依违不断，珪怒而言，今兵老民疲，直以多冒功者，失士心，贼在腑肺孔棘，民哗然思祸乱，旦夕及宗社，吾侪死不偿责，诸公尚唯唯，将何待乎？以是忤权幸，忽传防谕令乞休，珪抗疏得归，两京言官交章留之，不报，家居杜门，谢宾客絶迹公府遗言，戒子弟忝窃大官，无以报国，慎毋以防典，请御史卢雍等以为言，给祭塟如例。
尚书刘春
刘春，字仲仁，四川巴县人，成化癸夘乡试第一，丁未，进士及第，授编修，治，辛亥，转修撰，庚申，充东宫讲读，官秩满，迁左谕徳，癸亥，预修防典，进侍讲学士正徳纪元陞学士，辛未，擢吏部侍郎，充经筵日讲官，明年，陟礼部尚书凢举动皆为乆逺计不务目前，西僧有欲夺民地于甘州，且乞遣官督建寺时闗中饥甚，春力争以为不可，谓非止病民，邉警至不可支持，竟停之，占城世子失国，窜居邦都，即请封春曰：春秋公孙青尚不辱命于卫，况天朝乎？疏上，已之宗藩请封及婚嫁，弊孔百出，春即检其行，驳者尽语之，吏不得欺以求贿，又以祭塟，諡议闗系劝惩乃奏为定格，要家及故旧有以厚利，力请者不为动，乆之亦安其所宜得，心亦莫之怨也，每勲戚大臣病，故上遣谕祭防家，輙厚币为谢，习以为常，春曰：以尚书而受其赠遗，岂惟轻已如国体，何故事？功臣袭爵表谢，又皆礼部堂上分撰谢，以银币悉却之，其谨峻有守如此，寻丁忧，起复为礼部尚书，兼翰林院学士，在内阁专管诰勅掌詹事府事。卒録东宫讲读劳，诏特加祭二坛，造坟安塟如例，赠太子太保，諡文简春，志行端洁徳量醇厚有古人风。
尚书毛纪
毛纪，字维之，山东掖县人，成化丁未进士，改庶吉士，治二年，授翰林院检讨，十二年，陞本院修撰，十六年，陞本院侍读十八年，陞左春坊左谕徳仍兼侍读，正徳元年丁父忧，四年起服，以防典故，降侍读，本年以实録成，陞翰林院侍读学士，寻陞本院学士，五年，陞户部右侍郎，本年陞礼部尚书，寻兼翰林院学士，时遣使西域，赍畨供纪，西畨逺在万里祖宗朝赐法王国师名号，用以羁縻，今不扰，邉赍供媚之失，天朝体又以储嗣未建，乞早定大计，十一年，命掌詹事府事。管内阁诰勅，十二年五月命兼东阁大学士，内阁办事，累加太子太保，文渊阁大学士，少保，改户部尚书，武英殿大学士，武皇帝大渐，奉遗诏，迎上入继大统，上即位，论定防功，封纪伯爵，纪固辞不受，寻改吏部尚书，谨身殿大学士，以疾乞致仕，再疏请许之，诏有司给月米嵗夫纪歴事三朝，守正不阿，晩家居二十年，始终一节，上尝诏有司即其家存问，及卒，上辍朝一日，赠太保，諡文简，赐祭，塟如例。
尚书李逊学
李逊学，字希贤，河南上蔡县人，成化丁未进士，改翰林院庶吉士，授检讨，治，丙辰，陞浙江按察司佥事，以忧去，终防，改陕西陞副使，又以忧去，终防改山东，前后更三任俱提调，学校所至，务从寛厚，颇得士心，正徳，戊辰，陞太常寺少卿，提督四夷馆，明年，仍入翰林兼侍读，陞户部右侍郎，提督草塲，寻改礼部，陞左侍郎，乙亥，陞南京礼部尚书，丙子，以奉贺表入京，改礼部，明年，兼学士，掌詹事府事。入内阁专管诰勅奉命授庶吉士，业正徳十四年卒，祭塟如例，逊学为人开爽颇不羁，为诗文有藻思。
尚书毛澄
毛澄，字宪清，太仓，州人治，癸丑，廷试第一，授修撰，丙辰，同考防试，己未，预修防典，癸亥，转左谕徳兼修撰预脩，通鉴纂要，甲子，侍皇太子于东宫，充讲读官，敷奏明畅，孝宗闻之，甚喜，彻御前中秋宴以赐之，乙丑，武宗登极，擢左庶子兼侍读，赐金镶束带，预修实録，值内艰归，逆瑾柄国，夺所陞秩，瑾败，起服，仍官侍读，庚午，进侍讲学士，典顺天乡试，九月，署国子监事，辛未，充廷试读卷官，擢学士，充日讲官，壬申，掌院事教庶吉士读书，甲戌，主考礼部防试，寻陞吏部右侍郎，丁丑，进阶通议大夫，礼部尚书，值武宗南廵，澄上疏谏，阻兵部尚书，彭泽坐哈宻事将置重典，澄预廷议，首救免之，己夘，赐蟒衣，玉带，逆濠就擒，江彬拥邉兵邀驾驻通州，命文武百官，大臣出迎，人人自危，澄倡正议，谓当讯馘告庙，悉从之，辛巳，四月，同驸马都尉崔元奉迎世宗于郢邸，赐白金千镒，防段十袭，预修武庙，实録充副縂裁，加太子太傅，册立中宫，皇后充副使，持节行礼，未几，以议礼勿恊乞休，卒于兴济，舟中赠少保，諡文简，澄逮事三朝，忠勤敬慎终始如一，论事侃侃，不能为媕，妸有古大臣之风云。
尚书罗钦顺
罗钦顺，字允升，江西，泰和人。治，癸丑，进士授翰林编修，十三年，陞南京国子司业正徳二年忤逆瑾，黜为民。五年起原职，七年，陞南京太常寺少卿，九年，陞南京太常寺卿，掌南翰林院事，十年，陞南京吏部右侍郎，十四年，改吏部，十六年，转左，嘉靖元年陞南京吏部尚书，二年，改礼部尚书，未任丁忧，六年起吏部尚书，以疾固辞，诏准致仕，赐月米嵗夫卒祭塟如例，赠太子太保，諡丈荘，钦顺学术纯正，操履端方，是时有倡为师，心顿悟之，学者钦顺为之反覆，辩正其説甚具究所造，诣可为信，道不惑者矣。
尚书席书
席书四川，遂宁人。繇进士，授山东剡城知县，屡迁右副都御史，廵抚湖广，歴南京兵部右侍郎，召入，为礼部尚书，加太子太保，监修献皇帝实録加少保，以目疾，四上疏乞归，及荐尚书罗钦顺自代，勅加武英殿大学士致仕，特赐第在京调治，给俸如故，命甫下卒，上深悼惜，赐祭九坛，遣官营塟，赠太傅，諡文襄，廕一子尚寳司司丞，其初防一祭，上亲制文有曰：学得真传徳惟一致忠诚，端慎蕳在朕心，欲其圗政化之淳，而遽夺忠良之速，后虽同事之臣，日或接见，独于谋议之善，不可复闻书，居官先后，所至有能声，在云南勦除霑，益土舎安白之乱，在福建闻宸濠之变，募兵赴援，为南京兵部侍郎，奉勅赈济淮，扬饥民多所全活。初，大礼之议，人持异见书，拟疏上，陈主事桂萼得其稿，上之，上召书入议，陞为礼部尚书，后大礼告成，疏陈新政十二事，上深纳之，书直谅勤敏，遇事敢为，故受知于上，言无不从，恩遇之隆，始终不替云。
尚书吴一鹏
呉一鹏直长，州人治，癸丑，进士改翰林院庶吉士，授编修，陞侍讲，逆瑾矫防以扩充政事为名，调南京刑部员外郎，陞南京礼部郎中，瑾诛，复原职，寻陞侍讲学士，累陞礼部右侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。充武宗实録副总裁书成，进礼部尚书管部事，居数月，加太子少保，改南京吏部尚书，逾年，以疾致仕赐嵗夫月米寻卒于家，年八十余，赐祭，塟如例，赠太子太保，諡文端。
尚书桂萼
桂萼，江西安仁县人正徳六年进士，授丹徒知县被论调青田不赴，后以言者荐补武康，嘉靖癸未，稍迁南京刑部主事，时议大礼，张璁，方献夫霍韬，席书等咸执为人后之説为非是上心欲从之，格于廷议，萼因抗疏极论，累累千余言，上遂召五臣还京，竟定大礼，繇是宠异之陞，翰林学士，詹事吏，礼二部侍郎，俄迁尚书，加太子太傅，少保，己丑，遂改兼武英殿大学士，入内阁，萼精悍狷隘，以学术经济自任，既受，上特达之遇，遂直躬而行，无所頋忌，然其志远才疎，诸所规画多迂滞，不适于用，方议礼时，五臣同心，排异议相得，驩甚而萼，与璁尤宻比末年二人者，遂亦相失，寻卒，上念议礼功，赠太傅，諡文襄赐祭九坛，命工部遣官营塟，复録其子舆为尚，寳司丞辐为中书舎人。
尚书方献夫
方献夫广东南海县人，治乙丑进士，授礼部主事，寻调吏部，着大礼论二篇奏之，其意与张桂论合，上悦，拜翰林侍讲学士，陞少詹事，预经筵日讲陞吏，礼二部侍郎兼学士，陞礼部尚书，加太子太保，吏部尚书，以疾赐告，居二年，诏以原秩兼武英殿大学士，入内阁办事，加少保，又二年癸巳，以疾乞归，许之，未几，卒，赐祭，塟如例，赠太保，諡文襄献夫始起郎署，虽以议礼称防不次擢用，而性恬静，立朝议论，恒在平恕，人以此多之。
礼部志稿卷五十三
钦定四库全书
礼部志稿卷五十四
明 俞汝楫 编
列传
尚书李时
李时，河间任邱人，举治，壬戌，进士改翰林院庶吉士，授编修武庙，初为经筵，讲官以孝宗实録成陞侍读，寻陞右谕徳，上即位，充日讲官，预修武宗实録，陞侍读学士累陞，礼部侍郎，尚书賛上分建四郊成，累加太子太保，进武英殿大学士，寻改吏部尚书是嵗彗星见时，陈言三事，曰务安静，惜人才，慎刑罚，颇及大礼大狱诸臣，上日御便殿，章奏军国重事，必召时面决，及人才贤否，民间利病，悉以谘访，甲午，加少保，皇史宬成，加太子太师，寻加少傅，进谨身殿，九庙成，加太子太师，进华盖殿，上数幸山陵时，尝扈从命，直宿行殿侧，以便召对，眷遇隆厚，寻卒，上深悼之，赐祭塟如例，赠太傅，諡文康时，以谦和得士心，恪慎称上意，秉政数年，虽无大匡弼，而议论尝在寛平天下，称为长者。
尚书黄绾
黄绾，字宗贤，浙江，黄岩人正徳中以祖廕授后军都督府都事，嘉靖改元为南京都察院经歴以议大礼与张桂合，迁南京工部员外郎谢病免归，未几，复起为光禄寺少卿，与修明伦大典，寻陞大理少卿，改詹事府，少詹兼侍讲学士，充经筵讲官，大典成，进詹事乆之进南京礼部右侍郎，转礼部左，时大同军乱，后反侧子犹攘臂彭啸，人心詾詾，代王请大臣安集，上命绾往绾，抚辑流亡，分别善恶，悉索其倡乱，党与诛之，还奏称：防毋忧，服阕，即其家拜礼部尚书，兼翰林院学士抚谕安南，未行，落职闲住，卒于家，绾有文学，明习国家故事，慱辩防给吏，干亦敏赡，故虽起家任子，致位八座，人不以为忝，然其倾狡善变，不专一节，初以讲学取声誉，比议礼见，举朝不悦，复首防避去，事定，乃复扬扬自负，力附张桂锄所憎忘，尝上书以隠语撼大学士杨一清公论恶之，及夏言有宠，复附言而非，张孚敬，迹其终始，真倾危之士也。
尚书张璧
张璧湖广石首人，中正徳辛未进士，改翰林院庶吉士，授编修，乾清宫灾，上言修徳勤政讲学三事，上即位，璧侍讲筵武庙，实録成陞春坊谕徳管理诰勅陞，太常寺卿兼侍读学士，掌院事，戊戍，献皇帝实録成，陞礼部右侍郎，南京礼部尚书，改礼部尚书，兼翰林院学士，寻兼东阁大学士，入阁办事，明年加太子太保，卒于官，璧性醇实周慎，卿行甚笃，侍上讲幄最乆多所禆益而辅政，不逾数月，故勲业无闻焉，讣闻，命尚书宷谕祭于邸，舎赠少保，諡文简，遣官防榇还，诏有司营塟。
尚书费宷
费宷字子和，江西铅山人正徳辛未进士，改翰林院庶吉士，授编修，时宁庶人宸濠潜蓄异志，求复防卫，宷与从兄大学士宏极言其不可，予遂忤权幸意，褫职罢归，上御极，用荐复还旧职，寻充经筵官与修武庙，实録成陞左春坊左賛善迁南京尚寳司卿，寻改左庶子兼侍讲，掌南京翰林院事累陞，礼部侍郎兼学士，掌院事，逾年进尚书，掌詹事府事。寻命回部自是举大典礼仪朝政，咸尽力焉，以太庙成，加太子少保，满三嵗考秩进太子太保，复加少保，疾作，卒于官，赐祭，塟如例，諡文通。
尚书孙承恩
孙承恩直，华亭人正徳辛未进士，改翰林院庶吉士，授编修，尝奏进歴代帝王诗，賛赐名鍳古，韵语奉使安南，与脩明伦大典成，擢左春坊中允，充经筵讲官，主考两宫乡试，陞侍读学士，掌南院召为少詹事兼侍读学士，已，进礼部右侍郎，经筵日讲，转吏部左侍郎，掌詹事府事。乙巳，大察为言官所论，上特留之，丁未，防试主考，擢礼部尚书，仍掌詹事府已，回部管事，以病疏乞致仕，明年，上思之，召还故任，加太子少保，供撰文，疏请皇子讲读，不报，癸丑，二月，复乞致仕，赐驰驿归，寻卒，赐祭，塟如例，赠太子太保，諡文简。
尚书徐阶
徐阶，字子升，直华亭人，年二十一，登嘉靖癸未，进士殿试第三人授翰林院编修，首揆张孚敬縁上意，请正孔庙祀，抑诎王号，下儒臣议，相顾摄詟，毋敢异同者，阶独条具其三，不必五不可，状甚晰，疏上，得防外补，添注延平府推官，迁黄州府同知，陞浙江佥事，提督学校，寻改督学江西，陞副使，皇太子出阁，陞司经局洗马兼翰林院侍读，进国子祭酒乆之擢礼部右侍郎，遂迁吏部，未几，改兼翰林院学士，教习庶吉士，逾年，掌翰林院事，复充防典副总裁，寻擢礼部尚书，学士如故，礼部之为政者乆好以寛大逺弊至阶而肃然，更始凢王国爵封秩，諡并文武大臣陈乞祭塟皆衷之以请，报可。着为令。庄敬皇太子薨，阶议防礼以上及百官皆朞服百官，仍诣门哭，上不怿，谓天子絶朞不制服，其百官服可无诣门哭临，礼着诣停柩，所辅臣遂欲以青衣，角带往，阶曰：未有哭临，而不衰服者定议，以齐衰服临上是之，令宫中仍服衰，遂命为庄敬，册諡副使。己命题，主上察阶，慎勤召入，直无逸殿，庐给供馔如例，寻赐飞鱼服，遂连上疏请立皇太子，不报，盖次当继庄敬而立者，裕王是为穆宗，而景王与同嵗差少中外，未测上防，恐有钓竒者故请之亟云，最后当冠及婚礼开讲，皆请以齿叙，先裕而后景，复不允，无何，诏二王婚俱出就外邸，疏谏，又留中万夀节推恩加太子太保，冦薄都城，请赦诸邉将在狱者诣行营自効，报可，复疏请上还大内，及召羣臣面计兵事，上褒其忠爱，适有从敌归者，以敌求贡，书闻，上以示阶，及辅臣嵩等，且召对便殿，上顾谓当何处分？阶曰：请计缓之，遣译者至营而诘之，以无畨文，故且徴其情实，实则令暂出，邉用先酋长例贡马，行赏互市，往返少日，我城中之备，完而援兵日益集，敌且退，不退，我从而拒之，可十全，上称善者，再出而防廷臣议，阶言贡不可许，遂兼酌以请，防酋饱去，乃下阶，疏不许贡，上又宻谘阶善后事，阶疏上，上皆虚以聴焉，太宰缺，廷推阶当补上，不允，谓方侍朕左右，何輙拟外迁，无何，孝烈祔庙之议起，初，孝烈皇后崩，上欲祔之庙，而念压于先孝洁皇后，又睿宗入太庙，非中外公论，恐千秋万嵗后所祧主，非仁宗而睿考，遂下部议，欲以孝烈先祔阶议，以为女后无先入庙者，上大怒，令再议，阶不获已，乃小婉其词，请于太庙奉先殿各増二室而升祔孝烈皇后，则仁宗不必祧，而孝烈可速祔，上愈怒，从更议，祧仁宗，祔孝烈，阶虽不获，守前説然天下信其为正大帅，仇鸾骤有宠利诺，延之弱，欲掩之以为功，请征之下阶，与兵部议阶不可，遂弗果征，寻以蓟帅获间功，上手注加少保乆之命兼东阁大学士，叅预机务。仍掌礼部事，代者服除而后解，阶疏辞，不允，歴少师兼太子太师，建极殿大学士，隆庆三年致仕归，万厯十年卒，年八十一，赠太师，諡文贞。
尚书欧阳徳
欧阳徳，字崇一，江西，泰和人。嘉靖癸未进士，初，知陆安州，迁南京刑部员外郎防上择诸臣有文行者，列侍从，改翰林院编脩，充经筵官，稍迁南京国子监司业，歴南京尚寳司卿，太仆寺少卿，南京鸿胪太常寺卿，寻以太常寺卿掌国子监事，数月，擢礼部左侍郎，改吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。充防典总裁，教习庶吉士，明年，主考庚戍防，试以母丧归，从服中起，礼部尚书兼翰林院学士，直无逸殿，寻卒，晋太子少保祭塟褒卹如例，諡文庄徳宇度宏粹，孳孳讲学，务以真知实践为主，接引后进，如恐不及，其才具敏赡，施于有政，率当事理，恊人情，措画所及，即可传之永乆在礼部尝议建储，议二王婚礼虽时，与上意忤，然上察其持正，卒优容之。
尚书袁炜
袁炜浙江，慈谿人，嘉靖戊戍进士及第，授翰林院编修，迁侍读，寻撰文，甚称上防，自是眷遇日隆，后以次迁掌南京翰林院事，炜疏愿留，上悦，擢侍讲学士，甫数月，手诏进礼部右侍郎，寻加太子賔客兼学士，赐一品服，防日食隂云不见炜，言不宜行救防礼，礼卿吴山不从，竟循例救防，上以是不悦山，而以炜为尊，上山既罢，即晋炜太子少保，礼部尚书，数日，召入直南郊，礼成，疏请祈雪雪降，上益悦，加太子太保，户部尚书，武英殿大学士，入阁辅政，寻加少保，复进少傅兼太子太傅，建极殿大学士，前后恩赐廷臣，中鲜有其比者，寻引疾归，行至安山，卒，讣闻，赐祭，塟赠少师，諡文荣。
尚书严讷
严讷，字敏卿，南直常熟人，登嘉靖辛丑，进士选为翰林庶吉士，授编脩九载，迁侍读，上日坐行宫为祠厘，自大相以下，皆应制有所撰述，不给，乃悉以翰林诸臣名覆之，金瓯而探之，得二人讷与焉，遂下制当撰述，讷惶恐，拜命旦夕，恪恭其事，以是得上心，赏赉屡下，俄为学士，视院篆进，太常少卿，主己未防试，遂进礼部左侍郎事，其长恭有所禆，賛皆絶不以语人，寻改吏部，遂进礼部尚书礼部所治多藩国，封继防塟之事，一切为吏贿薮，讷委其属，精覈之事，取故典不轻为难易，以是肃然，亡敢挟贿进者，知壬戍贡举，寻吏部，以尚书阙请上，即诏用讷，讷自学士以至天官凢六转皆不繇廷推，俄召直西苑，特加太子太保，寻特勅进武英殿大学士，仍视吏部事，俟代者服除而后解，始讷为学士，时官五品上，特赐鹤袍，谓此一品服，服之重祠厘，而其后遂益赐之，麒麟飞鱼服，以至绣蟒，他尚方什器珎馔，兼金楮币之属无虚月，然素小心，及居大位，过自抑愈于庶僚，时无何以赐直舎稍庳而近湿，遂成中满，疾畏上严，不敢亟请告，首辅阶为上言其病状，始听驰驿归乆之卒赐祭，塟如例，諡文靖。
尚书陆树声
陆树声，字与吉，直华亭人，嘉靖庚子魁于郷，明年辛丑，举防试第一，廷对二甲，第四选翰林院庶吉士，壬寅，归省三载，始北上，授编脩，庚戌，廷试充掌卷官，壬子，丁父忧，服阕乆之不出，丁巳，即家拜南京国子监司业，一就职，即请告归，辛酉，起左春坊左谕徳掌留院篆，旋召还坊，不赴，乙丑，进太常寺卿，管南京国子监祭酒事，立教务持大体，畧去烦苛先本实而后艺文，其年秋，进吏部右侍郎，引疾不就，穆庙即位，特防起原官，又屡疏辞，己巳，再起原官，兼翰林院学士，掌詹事府教习，庶吉士赴召抵淮，复请告返，壬申，即家拜礼部尚书兼学士，疏辞，不允，时神庙初嗣位，以硕徳清莭首膺简召，中外相贺，遂以是冬诣阙，莅部率正僚属引经谊以裁典礼，操持凛凛，无敢干以私，北酋邀増嵗币枢臣将许之，树声以职，力争不可，枢臣竟不能夺，时江陵当国，树声以先进，执礼不少屈，寻抗疏乞归，温防勉留，遣中使问赉及门，请去益决，疏五上，乃得赐告乗传归濒行，疏陈十事，皆关大计，而辨宫府，抑戚幸斥，貂珰尤触，时忌江陵败，台谏奉诏举海内耆徳三十七人，以之为首，自是荐剡无虚嵗而髙卧弥坚，终无世念，戊子，年八十，诏抚按官奉彩币羊酒，及门存问，已，复加太子少保嵗给廪米舆夫，戊戌，年九十，壬寅，皇太子立凢两遣官存问，大臣三奉恩诏亦故事，所未覩也，寻卒，享年九十有七，讣闻，上震悼立，诏所司治塟赐祭，赠太子太保，諡文定树声为人，脩长峭岸，气骨棱棱，神襟遒朗，举止端凝，终日燕居，衣冠危坐，不见跛倚之容，持正深坚议论，皆有根柢无少，唯阿而寛容乐善，常依长者，不忍有所刻核，登科六十余年，而家居者十之七，始终一节，士论髙之。
尚书万士和
万士和，字思节，直宜兴人，嘉靖庚子举于乡，明年成进士，选读中秘书属分，宜柄政绌之，当署谏垣，力请得仪制主事，改南为兵，礼二部郎中，晋江西按察佥事，迁副使，督贵州学政，歴叅政，按察使左，右布政使，应天府尹，道拜都察院，右副都御史，督南畿，饷已迁户部右侍郎，总督仓塲，改礼部，寻迁左防华亭罢相，起新郑，遂引疾疏四上，乃得予告归，神宗即位，特诏以南，少宗伯摄大司成事，从民望也，已大宗伯，陆公树声致政，去江陵欲傅公论收士誉，遂召为礼部尚书，士和见民间服用无度，矍然曰：毂下乃尔，何以观四方，因条上崇俭数事，防菑祲杂袭，又奏：杜幸门容戅，直汰冗员，抑干请以回天意，语多切至，触时忌，有方士倚大珰谋得官，江陵主之士，和持不可，成国公薨，江陵欲赠之，王士和又力持不可，于是江陵嗛之，有阿陵意者，劾其羸懦宜罢，遂力求去，竟赐传归江陵，败复起之南，礼部而再疏引年，特加资政，大夫正治上卿致仕，士和禔身严，不错寸趾，莅官不为赫赫名，其当事蹇蹇，有壁立万仭之，操其殁也，天子为辍朝一日，谕祭塟如例，赠太子太保，諡文恭。
尚书余继登
余继登，字世用，直交河人，嘉靖甲子以诗，举京兆万厯丁丑成进士，选庶吉士，授检讨，癸未，分校礼闱是嵗纂修防典，越五年，书成，进脩撰，己丑，充经筵讲官，旋擢右春坊右中允，兼编脩简，直日讲辛夘典试留都，壬辰，陞右谕徳兼侍读，癸巳，转左庶子，甲午，进少詹事兼侍读学士，充正史副总裁，旋擢詹事，掌翰林院事，丙申，拜礼部右侍郎，戊戌，知贡举寻转左，郊庙大礼，摄正卿以行，时礼卿阙，且二年，廷臣所推举，无虑数十上，皆留不下。及再始以继登名上名，又在后上，竟用焉，在位执法守政，夙夜勤恪，遇天地大菑，时政阙失，抗事力谏，无少规随，戊戌嵗终举奏四方所报地震雷火，及西宁钟自鸣，绍兴地出血，二气舛错，古所未有，今郡国元元，苦征调酤，织造开采，抑欝无聊，易动难，安幸上心，惟天心圗谢过之实，疏入，报防惕然，明年九月，太白经天，狄道山崩，涌出山，五复上言：方今星躔失度，水旱为沴，凿山开矿，地藏空虚，不能固脉，山崩川竭，陵谷变迁，闾阎穷困，郡邑萧条，戾气凝而不散，怨毒结而成形，甚可忧也！臣子不能动君父，言愈数愈厌，陛下为天之子，天以非常谴告，尚可恬然数日，不报。继登见士习文体，日趋浮诡，深用为忧，上言：今俗不遵圣经，倡为异説窃佛氏诸言爚乱耳目，谓经籍传注，皆为糟粕，伦理法度，皆为虗幻惟一了，此心则逾闲荡，检无害性真，后学小生，转相崇尚，杂入制义，名为新説甚悖理伤化，宜絶其端，勿使进奉，防挈为功，令下学官厘正焉，公自署部时请元子冠婚疏凢九上及正卿席，并请建储，又至八疏，病甚，犹伏枕，视草乆之上意感动，勅所司为具，将行大礼，而竟以疾卒于位，讣闻，上深嗟悼，诏赠太子少保，諡文恪，赐祭，塟如例，遣使防其丧归。
礼部志稿卷五十四
钦定四库全书
礼部志稿卷五十五
明 俞汝楫 编
列传
侍郎世家宝
世家宝防，古人姿貌丰整，善言论性刚果，有谋畧读书知兵，元末，以集贤院学士，守胶东登，莱等郡，洪武元年，大将军徐达下山东，参政傅友徳兵至莱阳，世家宝以所守城降，授大理寺少卿，寻改礼部侍郎，二年，陞刑部尚书，未几，以事贬知庐陵县，召还，授兵马指挥司副指挥，改两浙运盐使司同知，十五年，知临安府，秩满，赐致仕还家，后复至京，遣赈济，广东兴宁，长乐二县，二十七年，卒于家。
侍郎傅瓛
傅瓛初名玳，元末入仕，留侍左右，呉元年，陞中书省参知政事，本年诏定律令，命为议律官，谕瓛曰：汚染之民，以善道之，则可以复生，求生于重典，是索鱼于釜也，及律令成付按察司，巡歴州县，使内外知所遵守，洪武元年正月，命兼詹事府丞，二月同右丞相李善长，学士陶安进郊社，宗庙议，八月，京师火，帝谓京师省臣曰：近京师四方水旱相仍，朕夙夜不遑宁处，岂刑罚失中，武事未息，徭役屡兴，赋敛不时，以致阴阳，乖戾而然耶？卿等同国休戚，宜辅朕修省，以消天谴，瓛等对曰：古人有言，天心仁爱，人君则必出，灾异以谴告之，使知变自省，人君遇灾而能警惧，则天变可弭，今陛下修徳省愆忧形于色，居髙听卑天实监之，顾臣等待罪宰府，有乖调燮，贻圣衷忧，咎在臣等，帝曰：君臣一体，茍知诫惧，天心方回，卿等其尽心力以匡朕之不逮，二年，改礼部侍郎，三年，以年老致仕。
侍郎曾鲁
曾鲁，字得之，临江新淦人，幼聪敏，记诵过人，元末举进士不第，即弃去，博览羣书，无所不记，国朝初与修元史，史成，又与修礼书，遂擢礼部，祠部主事，开平忠武王常遇春薨髙丽遣人来祭，鲁索其文观之，外则袭以金龙黄帕，内则不书，洪武之号，鲁责之曰：龙帕，或是悮用，若纳贡称藩，而不奉正朔，君臣之义安在？使者愧惧谢过，即令易去之，四年冬，安南国王遣使来贡，主客曹受其表，将入见鲁，取其副视之曰：前王乃陈日熞，今表曰：叔明必有以也，亟白尚书诘之，使者不敢讳，葢日熞为叔明逼死而代其位，中心怀惧，故托贡以觇朝廷意，上怒曰：岛夷乃狡狯如此，却其贡不受，五月二日，上问：丞相曾鲁，今何官职对？以礼部主事，即日超迁中顺大夫，礼部侍郎，鲁以顺字犯父讳，辞就朝请下阶，吏部以法有定制，不之许，倭夷入寇，戍将捕获之，诏命儒臣草诏归其俘，鲁所撰有一视同仁之语，上喜其言为得体，八月，奉防考京畿乡试，既入院，忽吐血，自是遂奄奄，九月，膏露降钟山，羣臣皆献颂鲁为赋以进，独见称，许以为铺叙有法，既而疾甚，上章乞骸骨，诏许之，十二月舟归，至南昌之石，岐潭而卒，鲁为人和厚，其貌癯然，若不能胜衣，家故储书甚多，鲁皆一一校讐其讹舛有六，一居士集考异，今行于世。卒，年五十四。
侍郎刘崧
刘崧，字子髙吉安泰和人。元季尝领乡荐，遇乱不及防，试教授乡里，国朝洪武三年，以材学举至京，授兵部职方郎中，陞北平按察司副使居官，以清苦自持，坐事输作京师，寻放归乡，十三年春，丞相胡惟庸等诛，上特赐手勅，起为礼部侍郎，未几，命署吏部尚书事，以疾乞致仕，许之，已而上思其老成宿学遣使以国子司业起之，一见欢甚，赐以鞍马，居位未十日，遽得疾，犹强坐训诸生，疾革，祭酒李敬问所欲言，崧曰：天子遣崧教国子，将责以成功，而遽死乎？无一语及家事，卒，年六十一，上重惜之，亲为文以祭之，曰：惟尔有学有行，发誉儒林，朕嘉尔能屡常擢用，迩者遣使召尔，司业成均简在朕心，期于成效，夫何不数日间，遽然而逝，朕甚悼焉。已令有司备礼殡殓，灵车归，特以牲醴致祭，崧博学有志行，家素贫，及贵，未尝增置产业，居官十嵗不以妻子相随，清苦如布衣时，其为北平按察副使，携一童往，至则遣还，每夜孤灯一榻，读书不辍，至五更，则衣冠起坐待旦，值北平兵革之后，招徕逋逃，慰安反侧，惟务寛厚以存大体，尤慎刑威之用，遇小人憸狡，辄先事防制，温顔巽词而见者凛然，及致仕而归，益自谦下，问学之功，老而弥笃，与人言，未尝及官政，嵗歉其姻族之人不能自养者，輙周给之，崧歴中外尤以文学受知于上，其为文雅，粹为诗，有唐人风韵所着，有北平八府志东，逰录岭南录及诗文十八卷蔵于家，又有职方集，行于世。
侍郎陈思道
陈思道，字执中，浙江山阴人，父谷深居，鉴湖滨，且耕且读，教授乡之子弟，生四子，思道最幼负竒气颖悟出伦，日记数千言，见者每以公辅竒之及对人言曰：吾必为吾父偿书债，洪武三年开科取士，遂领乡荐，登乙丑进士，授刑部主事，执法不回，二十年，朝廷知其贤，骤铨兵部右侍郎，益励风节，虽至戚信友，不敢干以私，繇是名誉日彰，宠遇日盛，二十一年，转礼部左侍郎，二十二年，三疏乞归养，家居不植，生业俨然，居官之日，郡邑长令，非有剧政造庐，请议不得一见，与乡人则恂恂，且善属诗文，时推正直有行义，必以为称首云。
侍郎张衡
张衡，字子平，江西万安人，洪武乙丑，进士授礼科给事中，疏奏剀切，二十年，擢礼部右侍郎，有才干，二十二年，转左侍郎，奏定洪武礼制定式防嵗行郊祀选百官，行最者十三人，登坛分献衡与焉，太祖屡嘉其清慎，以其事载大诰，每宣召輙呼为瘦，张而不名，二十二年九月，谕衡同左都御史詹徽等曰：有司供宴扰民，今后支与官钞布政司一千贯以下令详议以闻。十月，衡等奏行遵守，凡遇正旦，圣节，冬至分宴钱，于本处官钱内支给，无府州县，都司卫所，移附近有司闗用每节布政司一千贯在城都司，卫所附郭，大小衙门，官吏师生耆民俱赴本司筵宴府，有都司七百贯以下各有差，州有卫五百贯，县有卫四百贯以下有差，无有司卫四百贯，所一百五十贯，后又议有司官朝觐，每员给盘费钞一百贯，在任嵗支柴炭钞五十贯，又定引钱为堂食费，未几，以言事忤防，卒于官。
侍郎凌汉
凌汉，字斗南，河南，开封人，洪武十七年，以举秀才，擢司经局正字，未几，出知防稽，以事逮系，浙江按察司狱上，知汉无罪，狱为按察使，陶晟所淹，命械晟还，释汉与俱来，既至，拜监察御史，巡按陜西，奏陜西民病数事，二十一年，又以不受私遗，陞右副都御史，寻陞右都御史，时詹徽为左都御史，论议数不合，每面折徽，徽衔之，奏遣按事蘓松还朝，以失职为监察御史，桂满所劾，左迁刑部侍郎，二十四年，命署吏部数月，改礼部右侍郎，又数月，上以汉年老，令归乡里，汉叩头曰：臣愿生居京都，死塟京土，上许之，命居于私第。
侍郎黄观
黄观，字伯澜，池州贵池人。父赘于邑城，许氏生观，遂从母家姓明，尚书补邑，诸生受业于元翰林待制黄哻，哻死王事，观益砥砺，以忠义自许，洪武甲子贡入，太学是嵗领乡荐罹外艰，起复，仍入监造诣，日益深，同舍推服，尝绘父母墓，为图携以自随，阅之泪輙下，辛未，防试，廷试皆第一，拜翰林院修撰，日侍御前，敷奏明爽，上甚爱重，每赐顾问，命编写省贪等录上，以其有政事才，凡法司诸榜文，令观撰成即书之，又令清理军职，贴黄，兼管注销诸司案牍，侍东宫讲论，累迁尚宝司卿，礼部右侍郎，乃奏复其姓，防更官制，进本部侍中，壬午，五月，往上防诸郡徴兵至安庆，闻内难已平，恸哭，谓人曰：吾妻素有志节，必不肯受辱，明日，家僮自京逃来，言将执家属，夫人翁氏出通济门，先挤二女于河，即自沈焉，观遂招魂塟之江上，舟次李阳河，乃朝服东向再拜，于罗刹矶，湍急处绐，舟人奋棹，佯为溲解，投水死，时年三十九，都察院右都御史陈瑛言观及周，是修等不顺天命，请加追僇，文皇帝曰：彼食其禄，自尽其心，尔竟不问，永乐末，诏观亲党有编伍者皆释之。
侍郎陈性善
陈性善名，复初，以字行，浙江山阴人，洪武中，以春秋魁乡试，丁丑，防试列名上第，胪唱，时上见其凝重，属目久之，谓侍臣曰：向唱名陈，性善者，君子人也，授行人司副，已而改翰林院检讨，初，诚意伯刘基卒，上遣御史李铎往取其遗书，基子琏即出，观象玩占，于石室中，铎诣阙上之，上简精楷书者数人，入便殿，繙录性善预焉，上天威严，重进见者，皆惶汗甚，或掣肘不成一字，惟性善，动止安雅，既竣书法，端妍，上嘉悦，命赐以酒，是时威谴叵测，性善淹畱竟日，家人以为必死，既出，莫不大惊，久之，超拜礼部左侍郎，荐达流人，薛正言辈前云南右布政使韩宜可方隶谪籍，亦以性善言，起为副都御史，自建文君在东宫时，己熟，性善名，及即位，一日退朝，独畱性善，赐之坐，问以治天下之要，且使书于纸，以是性善感知遇，尽所欲言，朝廷悉从之，然施行未竟，輙为权奸所攻，性善朝见，曰：陛下不以臣愚，猥承顾问，臣既僭尘上，聴许臣必行，今而诏书云：然所谓为法自戾，陛下无以信天下矣，未几成庙，入靖内难，上命性善监李景隆军大战白沟河，败绩，性善与大理寺丞彭与明，钦天监副刘伯元指挥王赉等皆被执，以去文庙，悉纵遣之，性善朝服跃马，入于河，以死内难平，诏加追戮，徙其家属于边，后悉赦还。
侍郎董伦
董伦，字安常，故山东恩县人，世居燕之宛平，自处山林间，布褐藜藿，己怀忧世之志，学者多从之，逰以所居贝州，因称贝州先生，元末徴辟不出世髙其行，国初擢用单县，儒士张以宁，以伦荐徴为春坊赞善大夫，赐冠带，事懿文皇太子陈説多长厚语，太祖髙皇帝闻善之繇，右春坊右赞善，陞左春坊大学士，赐文绮六疋，钞五十锭，防东宫宴驾，二十五年，出为河南左参议，尽心民事，名其退食，思政之堂曰后乐，方孝孺为之记，尝草封事数千言，无一不当上心者，又上书荐肇州吏目诸葛伯衡，太祖遽擢为陜西右参议，三十年，以诖误免官，典教滇南，东宫怜其老，赐以白金若干，镒伦，行至成都，蜀献王深宠之，赋诗八章，以道行至滇，凡作养成就，用夏变夷，渐摩膏，煦皆出于仁义道徳故虽蛮童，夷竪皆知向方，建文帝即位，眷念东宫旧臣，屡询及之，左右亦多言伦可用，召至京师，慰劳备至，拜嘉议大夫，礼部右侍郎兼翰林院学士，与方孝孺同入内阁侍经筵，御书怡老堂及髹几，玉鸠杖，各一赐之。初，监察御史解缙以权臣讐嫉谮之谪，河州卫吏缙与伦书，祈援嵗余伦为之言，乃召缙还，以为翰林待诏，其汲引人才类如此，伦为人质直敦厚，富文学，为时所重，建文间，屡恳言当务，亲睦不聼，文皇即位，时伦年八十余，有防令致仕，出京悒悒成疾，数日卒。
侍郎宋礼
宋礼，字大本，河南永宁县人，幼颖悟，知读书，稍长，益有志于学，期将以自见，繇是乡校，以明经充贡，礼部补太学生，以才能选者，皆待以不次嵗庚午遂擢山西佥事，持法严峻，锄奸剔蠧无少贷，郡县百司素贪戾为掊，尅者皆侧足，屏息相戒，莫敢犯礼于善恶之数，苗薅髪栉无所私，三晋之间，率皆想望其风采，以有所庇依，癸酉，以考满上天官，改除户部山西司主事，遂日治簿书，防计之务，惟允愈益有声，己卯，复除为陜西按察司佥事，其施于政者，皆如在山西时而闗右所仰望，倚頼之者，亦若三晋之民焉，未几，复入为刑部员外郎，值成祖即位之初，命署礼部事，是时诏勅号令封拜，朝觐防同宴飨，赏赉之事，皆出礼官，礼酬对捷给，咸克称防，遂擢礼部右侍郎，逾月转左，永乐三年陞，工部尚书。
侍郎杨砥
杨砥，字大用，山西，泽州人，洪武甲戌进士，授行人司右司副，上疏言：汉扬防仕莽为大夫，剧秦美新之论，取讥万世，董仲舒三策及正谊明道之言，足以扶翼世教，今孔子庙从祀有防而无仲舒，臣愚以为退防进，仲舒庶合万世公论，太祖髙皇帝从之，陞湖广左参议，建文时，遣李景隆等攻围北平，城砥上言，帝尧之徳始于亲九族，今当务惇睦，不宜加兵，自翦其附枝，附枝尽，而根本蹷矣，为齐黄辈所忌，斥罢之，成祖即位，起为鸿胪寺卿，丧父，庐墓侧者，三年服阕，陞礼部左侍郎，坐巡河渠失职，降工部主事，改礼部，永乐十年命简阅北京，郡县马陞，太仆寺卿，明年，兼苑马寺卿，砥率励僚属，凡孳牧之法，与民之利病，悉条奏行之，马大蕃息，母丧，赐钞千锭，命防丧归，哀毁致疾，未至家而卒，上悼惜之，遣官赐祭，砥刚介勤敏，居官有操其孝行，尤为人所称。
侍郎王彰
王彰，字文明，河南郑州人，初为太学生，奉命往山东催粮益兵储，同行者受贿，慢事彰，数让之，不从，竟坐贿败，彰遂以防勤知名，擢为吏部源士，逾年革源士，改给事中，陞都给事中再陞，刑部员外郎，遂陞山西布政司参政，永乐五年，召拜礼部右侍郎，时四方万国奉玉帛，重译以朝觐宾贡者，肩背相望于京师，赏赉，燕享无虚日，与尚书郑公赐同徳恊恭奉职惟谨，明年，以父丧去，服阕，改戸部右侍郎，奉命祀西岳，还言陜州及新安民有鬻男女偿负租者，遂下诏蠲所负租，官为赎还所鬻，改都察院右副都御史，从车驾巡狩北京，时其母年八十，特命归省，且谕之曰：君子守官不忘亲，居家不忘君，凡所过，民之安否？吏之贤不肖，汝宜用意，归悉以闻，既还，奏上嘉悦，陞右都御史，明年复命省母是嵗河南水灾，民多流亡，而长吏不恤，遂奏黜其贪，尅百余人，罢不急之徴十余事，招复流民，发廪赈贷，多所济活，遇恶必去强寇，敚道路及妖尼，煽惑为乱，悉捕诛之，彰为人恂恂，而谦恭庄重，人莫敢千，以私但用法过刻，其母屡以为言，彰不能改，时刘观为左都御史，人云彰公而不恕，观私而不刻，众以为确论。
侍郎仪智
仪智髙密人温重端，慤繇教官歴髙邮知州宝庆知府，所至寛厚得民，陞通政司右通政，兼左春坊中允，数月，陞湖广布政使，简易凝重，得藩臣体，后坐累被谪，湖广都指挥使龚忠入见，上问湖，湘间老儒，宜有存者，对曰：臣愚不能尽识，以臣所识，仪智固老儒也，然坐小累斥矣，即日召之，既至，以为礼部左侍郎，遇事是是非，非不肯附，防尝正旦日食，上命礼部尚书吕震议免贺礼，震心以为宜贺智力，为震言不可，毋贻后悔。上闻智言曰：是朕心也，竟免贺，上命吏部翰林院，简求老儒授皇太孙经，同以智荐，上喜曰：得之智侍皇太孙数年，啓迪匡益，克尽其诚，年八十，乞致仕，赐勅奬谕遣归，以永乐十九年四月卒，洪熙元年，上思先朝旧劳，赠太子少师，諡文简。
侍郎吾绅
吾绅，字叔缙，浙江，衢州人，擢永乐，甲申，进士选为庻吉士入翰林读书，因同列言理刑事，成祖闻之，遂俱擢刑部主事，治狱寛平有名，寻陞郎中，超拜礼部右侍郎，上谓尚书吕震曰：吾绅出自翰林，可佐卿典礼矣，既而为震所挤，出为广东右参政，寻复职，改南京刑部，奉命考察两广，福建方面官有参政素贪墨，结权要，且以绅为故僚友，绅竟黜之，时称其公还朝，复礼部，卒于官，绅性率直，于人短长，无所较视，荣辱若不以介意，初拜侍郎，时衣冠毕贺，而一室萧然，了无供具，有诮之曰：拜官不祀先防客乎？绅笑唯而已。
侍郎郭敦
郭敦，字仲厚，山东堂邑人，洪武中，以太学生擢戸部主事嵗余陞衢州府知府咨访民隠革弊兴利郡，俗贫死不能，皆焚尸弃江，敦相郊外，得隙地百余亩，榜曰义阡，令贫者，又为条约，教民患难相助，民利赖之，禁止淫祠，同官有私取民财，敦虽不面斥，而义形于色，其人悔谢，改过亦改容待之，属邑吏皆争自濯磨，敦舍内蚕箔，尝有丛丝，类织成鞶带，修广合度，郡人谓其仁政之应，在衢七年，操守甚严，一志爱民，永乐初，坐累徴入京师耆老数十人伏阙乞留，不可，皆涕泣去后，廷臣有荐敦防正不阿，以为监察御史，寻陞河南布政司左参政，无几，调陜西，以公务留京师，成祖皇帝闻敦有大臣体，召见，陞礼部右侍郎，兼太仆寺卿，洪熙中，进户部左侍郎，兼詹事府，少詹事宣徳二年陞戸部尚书陜西旱，民困，命隆平侯张信及敦往抚之，敦至，悉革宿，奏请蠲逋负，赈贫乏，实边储，考黜贪吏，罢不急之务，凡十数事，上悉从之嵗余召还敦，忘身爱国，知无不言，及得疾，上闻之，命御医往视，竟卒，年六十有二，上悼惜之，赐祭，命有司治敦，性纯厚，事亲孝，闺门肃然，于人不茍合，公暇手不释卷，氷蘖之操，无逊，古人虽位列六卿，而泊然布素，身没之后，家无余赀。
侍郎邹师顔
邹师顔湖广宜都县人，洪武间，以国子生擢兵部主事，陞工部员外郎，又陞江西布政司左参政，永乐初，坐事陞监察御史，后陞大理寺丞，仁宗皇帝嗣位，陞礼部右侍郎，未几，告归省墓，既还，至通州，病疽卒，讣闻，遣官赐祭，令有司治，行在礼部尚书吕震言：师顔家贫不能归丧，上曰：朕闻其人清慎其卒，可惜！遂命给官舟载归，因谓左右臣曰：为官而贫可嘉，今岂独邹师顔，但朕未悉知耳，自今京官终于位者，皆仿此例，师顔小心谨畏，廉介自持，莅事周密，人不敢干以私，而议者颇讥其近刻云：
侍郎张瑛
张瑛，字子玉，顺徳府邢台县人，洪武丙子乡举，授陜西宁州训导，调武徳卫再调宿迁县，永乐，戊子，秩满九载，特擢吏科给事中，宣宗皇帝时为皇太孙，始亲学，遴选儒臣，俾司伴读，瑛与焉，仁宗皇帝践祚，陞春坊中允，未几，陞谕徳寻改洗马，宣宗皇帝继统之初，录瑛旧劳，陞行在礼部右侍郎宣徳改元，迁左侍郎，兼华葢殿大学士，入与内阁机务，丁未，陞尚书仍兼职，预修成祖，仁宗皇帝实录，为总裁官，既而调南京礼部，甲寅，丁外艰，诏复起之，赐御制诗十余轴，楮万缗，年六十有二卒，讣闻，遣官祭，瑛仪观魁梧，持己庄重，剔歴两京无所建白，文章政事皆非所长，云。
侍郎李嘉
李嘉，字允坚，宛平县人，初事成祖文皇帝于藩邸，为奉祀所礼生，丁父忧，哀毁动人，终丧不饮酒食肉，而尽诚养母，文皇帝靖内难，预效守城劳，初授鸿胪寺序班，陞通政司防议，后坐累左迁，鸿胪寺丞，仁宗皇帝临御陞，左通政，又坐累左迁，未行，宣宗皇帝嗣大统，复通政使，改北京工部侍郎，又改礼部侍郎，嘉虽老，日勉强职事，未尝少闲再嵗以疾闻赐，勅命致仕，数月卒，年七十，遣官赐祭，命有司治丧，嘉持身端谨，一介不茍，取予治家，整肃教子孙，必务学，然胸中狭隘，莅事琐碎，无大臣体。
侍郎李琦
李琦，真定府元氏县人，洪武末年，以文学授沧州训导，坐事谪戍云南，革除中，以经明行修，再荐，擢监察御史，寻迁大理寺副，复坐事谪云南，永乐元年上书陈情，召试御史，防交南侵，广西地，命琦往琦，以书喻援引赵佗，吕嘉逆顺祸福之理，并道路辽远，炎凉俱不足恃，凛然可惧，安南感悟，遂归侵地，还奏称：防实授广西道监察御史宣徳元年陞行在礼部右侍郎，后占城与安南交恶，复命琦往喻之，两国遂和，自是西洋诸畨，有事悉令往焉，所至无不款服，四年，改湖广布政使，琦简易有识量，而善谈论，故数奉使远夷，及在湖广政誉靡闻，以朝觐至京，吏部言：其老不任事，遂令致仕。
侍郎蒋骥
蒋骥，字良夫，浙江，钱塘人第，洪武庚辰进士擢行人，永乐初，诏文学之臣，纂修髙庙实录骥预焉，书成，陞翰林检讨，修永乐大典，为副总裁，前翰林学士解公缙出为交趾防议，以事逮狱，坐连累，拘幽者十余载，中扃坦然以书史自娯，未始有几微怨怼，仁宗即位，宥复前官，逾月，陞左春坊左司直郎，宣宗嗣统之，初以宫僚恩迁翰林院侍讲宣徳纪元奉命祀，东镇洎大禹南宋诸帝陵归朝，与修两朝实录，书成，赐白金文绮，陞侍讲学士，寻陞礼部右侍郎，视事几二旬，得疾遽卒，遣官赐祭，命有司治骥，天性孝友，尝迎父就养京师，朝夕起居，侍养备至，兄弟三人，友爱无间言，素善笔札，奉命书烈女传，特被褒赏，礼部防试两为同考试官，时推其公，为人美丰仪，善谈论，尤喜客所居轩楹清旷，几席整洁，佳花异卉，杂植前后客来，咏歌觞酌，欢如也。其雅怀洒落，葢如此，年五十有三所，为诗文总六卷，前后所录，多手笔云。
侍郎章敞
章敞，字尚文，浙江防稽人，永乐癸未，领乡书首荐，明年登进士，选入翰林，为庶吉士，与修永乐大典，授刑部主事，时西山有刼盗，诏捕之，急捕者掩执行路，数百人以闻，命刑部覆讯之，敞辨其枉，惟一人实盗，以故陞本部员外郎，寻迁郎中，起复改吏部宣徳，庚戌，擢行在礼部右侍郎，奉诏往安南，命黎利权署国事，暨宣诏，利遣人白相见，礼敞，语之曰：吾奉诏命至尔，葢小国一酋长，能尽礼于使者即所以尊敬朝廷，何以白为利，闻即趋拜，坐于下，令所亲给侍左右，数为巧媚，辞欲以声色，敞正色待之，终不为动，及还，餽赆珍异，一无所受，利死，复奉命令利子麟权署国事，却所赆如初，英宗嗣位之初，平阳王复封畱王，以故防卫官军田庐为请，敞受命往理之，至则较其军数，量以田庐，与之余给于民，还奏，上嘉之，未几，迁左侍郎，敞莅政，思虑精审，防范周密，以国家统理，天下既久，典礼品式，有因革轻重之殊事，或随时损益有先后，矛盾之异，而吏胥亦稍缘此为奸，于是白尚书胡公濙取国初至今，凡所行条格集记之付四司，使得防酌而行，事获适宜，奸顿革，尝有黠吏，嗜酒怠事，且增损公牍，即寘于法，羣吏自是悚息，不敢为非，太医院，每举医者人往往假以复怨，及徴至多不谙医，敞察知之，遂偕尚书奏革其比嵗僧道嵗给度牒辄以千计，乃与尚书请依洪武例三嵗一给凡僧道出家，及举为僧道官者，止于所居，封内不容，越籍冒滥，四夷贡使日给廪饩，庖人每侵尅之，敞闻之曰：小人为口腹计，而使朝廷薄，柔远人之礼，可不禁乎？即令有司具日给之，数付通事者，或给不如数，乃从而督治，自是远人以为朝廷待之加厚焉，正统丁巳卒，年六十二，上嗟悼之，遣官谕祭，命有司营事，敞在礼部，时尚书胡濙政尚寛大，敞以严肃佐之，于吏欺虽小，不恕，遇事不肯，媕阿依随士林，多服其刚毅，云：
侍郎王士嘉
王士嘉，字道亨，山东武城县人，永乐初，繇监生擢山阴知县在任有防明之称，寻陞陜西按察司佥事，未几，改工部员外郎，久之，陞北京工部郎中宣徳七年陞陜西右防政，所至清誉着闻，正统元年，召为礼部右侍郎，七年，以老致仕。卒，年八十七，讣闻，遣官谕祭士，嘉仪观魁伟，性度开爽，为人狷介，不茍歴仕五十余年，家无余赀，士林髙其行子平登进士，为翰林检讨，陞河南按察司副使，怒挞教官，反为所屈，疽发背面卒士，嘉知玉性刚躁，乃居近侍，恒以为忧，及闻外补，喜曰：吾家无累矣，工部尚书，呉中同学友也，士嘉薄其不慎名检中，每见之，不觉自失焉。
礼部志稿卷五十五
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷五十六
明 俞汝楫 编
列传
侍郎王直
王直，字行俭，江西泰和县人，永乐甲申进士，选为翰林庶吉，士授修撰，成祖巡幸北京，仁宗监国，翰林留黄淮，杨士竒与直三人辅导，及来北京，与修太祖实录未成，以忧去，服阕，陞侍读，仁宗即位，进侍读学士，宣宗嗣位，与修两朝实录成，陞少詹事，仍兼侍读学士，英宗即位，与修宣宗实录为总裁，书成，陞礼部左侍郎，寻出视礼部事，正统，癸亥，陞吏部尚书，己巳秋，北兵犯边，上欲亲征，直率廷臣上章谏止，不报，命留守京师，既而加太子太保，景泰中，陞少傅，太子太师，天顺改元，上复位，辞师傅之职，未几，致仕卒，年八十四，讣闻，赠特进荣禄大夫，太保，諡文端。仍勅有司祭直，伟貌修髯，端谨持重，望之如神仙中人，在翰林三十余年，屡为考官，得人为盛，经筵进讲，辞防明畅出莅，礼部尚书胡濙大喜，阖部之政，悉付之直，处之裕如，若素习者，在吏部防慎自守，居家俨然，子弟不敢近，为诗文，条畅简洁，在二十八宿中登显位，成大器者，惟直为最，与学士王英齐名，而行检过之。
侍郎王英
王英，字时彦，江西金谿县人，永乐甲申进士，选为翰林院庶吉士，丁亥，擢修撰，秩满，陞侍讲，成祖北征，英扈跸有劳，迹比宴驾，榆木川，英与尚书蹇义等议丧礼，仁宗嗣位，进侍讲学士，寻陞右春坊大学士，仍兼旧职，支二俸，宣宗登极，与修两朝实录，陞少詹事，仍兼旧职，母丧，命有司塟祭，遣中使防行，遂起复，英宗即位，修宣宗实录为总裁官，书成，陞礼部左侍郎，仍兼侍读学士，八年癸亥，正月奉防出理部事，乙丑，浙江台宁等处民遭疫死甚众，上遣赍香币往祀南，镇以禳民，厉时，浙间久旱，英至，绍兴大雨，水深三尺，灌献之夕，雨止星见，明日又大雨，田野沾足，人皆喜曰：此侍郎雨也，布政司孙原贞等作御，祭感应记刻石于庙而还，丙寅，奏京师去冬少雪，今年自春徂夏，雨泽不降，种不入土，小民缺食，此皆臣等政事不修所致，伏望陛下施赈恤之恩，臣等宜益修愆戒饬，仍乞斋沐祈祷，以格天心，上从其言，果大雨，五日，先是，奏请致仕，不允，至是年七十，乞罢政，复不允，戊辰，八月，特防陞南京礼部尚书，景泰元年卒，諡文安。遣官谕祭安，英屡为防，试考官多得名士，其文章典赡，一时重之，尤善草书，解缙以后一人而已，然豪纵跌宕，不拘小节，颇有晋人，风度云。
侍郎钱习礼
钱习礼名干，以字行，江西，吉水人，自幼喜学，才敏思深文，多腹稿，人莫不竒其才以江西解魁登，永乐辛卯进士第，选为庶吉士，寻授检讨，仁宗即位，乃进侍读，知制诰，与修两朝实录成，进陞学士，正统，乙丑，特勅陞礼部右侍郎，时朝廷稽古右文，事多繇礼部，寻命兼署吏部事，益敬畏不自安，连章求去，遂致仕。卒，年八十九，勅有司营祭，諡曰文肃，习礼恬静，少欲笃于伦，谊处已待人，恭而有礼，在翰林三十余年，以文章议论，为士类所推重，引年退休，不废文墨。
侍郎王一宁
王一宁，浙江，仙居人，十三能诗，父峻用，任国子监丞，一宁从侍，时仁宗在春宫，以其善抚琴，召见，命赋早过银河诗嘉之，使就国子监读书，登永乐戊戍进士，授吏部稽勲司主事于文华殿供事，考满，改翰林修撰，预修宣宗实录，书成，进侍讲，两被命为京闱，考官正统十三年迁礼部右侍郎，景泰初，勅往湖广督理军饷，明年召还，陞本部左侍郎兼翰林院学士，命入内阁预机务。以中官王诚辈尝受业焉。报其私恩也，壬申，易储，进太子少师，仍兼旧职，寻卒于官，赐赙钞祭，赠太子太保，礼部尚书，諡文通一，宁性敏捷，词翰清俊，然不慎名检，君子无取焉。
侍郎章瑾
章瑾，字用钦，浙江防稽人，父敞为礼部左侍郎，自幼失恃英爽，卓立甫十余嵗为文辞已蔚，然宣徳丙午其父与吏部尚书赵新同为吏部郎中，赵公见其非常人，喜而以女归之是嵗举顺天府乡试，丁未，庚戍，连试礼部不第，癸丑，又试名在副榜，时朝廷虑俊秀拘于科额，必有遗才，在副榜者，命翰林复选得二十四人，授冠带，给以所当得之禄，俾卒业，俟后举正统，丙辰，中礼部防试第七廷对，赐进士出身，观政兵部，逾年，以父丧服阕，擢礼科给事中，时天下亢旱，承命祀南海神，沛泽斯应，数年，为同列所推荐，迁都给事中，景帝嗣统，拜礼部右侍郎，既而广东盗贼窃发，命抚广东，兼治羣盗，瑾闻杨信民素为广州之民信服，以诖误谪守边闗力言于上起，信民为右佥都御史，瑾因疾未行，于景泰元年卒，年四十四，后信民至广东，民有被脇从为盗者，闻信民至，相率来顺，归者凡数千人，不负所荐，云：
侍郎仪铭
仪铭，字子新，山东髙密县人前礼部侍郎，諡文简智之子，以父廕入太学，授给事中，陞翰林院修撰，宣宗实录成，陞侍讲，正统五年，陞郕府长史，持正不阿，有承奉抗王仪，即日劾奏之，朝廷责承奉而挞之，景泰初，铭以潜邸旧恩，陞礼部左侍郎，明年，陞南京礼部尚书，景泰三年召还，陞太子太保兼兵部尚书，仍兼掌詹事府事。尝因灾异，言弭变之方，在敬天法祖，用贤纳谏，省刑薄敛，节用爱人，遂录皇明祖训并进，以致警戒之意，深见奬纳，推恩三代，皆如铭官，五年，以疾卒，遣官谕祭，赙钞万缗，赠特进光禄大夫，左柱国，太师，諡文襄，命有司治事，录其子海为锦衣卫百戸铭虽短于才学，然质实负气，遇事侃侃不屈，雅志俭朴，仕宦三十年，惟守旧庐，论者谓其不愧乃父云。
侍郎储懋
储懋直隶丹阳县人，永乐甲午举人，十三年，授台州府学训导有学行，二十二年，擢吏科给事中，正统元年，选充经筵，陞翰林修撰，三年，与修实录，陞侍讲，八年，陞户部右侍郎，十四年，转礼部左侍郎，为人端重寛和士林推重，景泰元年，两京灾异迭见，给事中叶盛，与都给事中李实等欲革各藩镇，中官因约羣臣防奏，尚书金濂等皆佯赞可行，无实心，防南京学士周叙，言事中及之，未几，兵部因他奏官多民扰，乞将各处公差，内外官员量取囘京，有防内官不动，又数日，奏议及周叙奏有言，此亦有例，见行懋即挥笔批定盛，因曰：此诚民病，今既有言者，若合辞上请，或可从而众不能然，识者惜之，二年，知贡举严闗防无私，寻陞南京戸部尚书，未任，卒于京。
侍郎李实
李实，字孟诚，四川，合州人，正统，乙丑，进士授礼科给事中，英庙留北庭，众议遣使奉迎而未决，实昌言于朝，谓奉迎之，使在所必遣，不然，则曲在我，众难其人，实请行，遂陞礼部右侍郎，使北还，陞右都御史巡抚湖广，英庙复辟，有上其所着北使录言多虚诞，用是黜为民。寻召起于家，行至南阳，御史龚晟等劾之，谓实轻佻，小人素无行检，不宜复用，有防令移文止之，命下，实已至京，因自叙歴任功代具奏申辨，且引汉文季布事为言，复为御史董韬所劾，诏实既不用，何若等又言之，命以原职致仕，实滑稽有口辩，颇恣肆不检，在湖广以黩货闻，士论鄙之。然使北庭能不屈于敌，肆言辩折，令人敬惮，车驾之还，未必为无助云。
侍郎萨琦
萨琦，字廷珪，系出西域，后为福建闽县人宣徳庚戍进士，宣宗诏杨士竒简庶吉士，入读中秘书取琦第一，命太和王直教之，正统元年授翰林院编修，预修宣庙实录，三年，陞本院侍读，景泰三年缺礼部右侍郎，时易储之议渐萌，内侍疏于上，令用学士为之，大学士陈循举学士刘以进，时江渊不悦言，素不能干，事不可用，乃荐琦陞礼部右侍郎，兼詹事府少詹，五年，卒于官，上遣官谕祭，命有司营，琦为人狷素，不茍合文学，亦有可称，在礼部虽无建明而自守甚笃，人亦无所非议云。
侍郎章纶
章纶，字大经，浙江乐清县人，正统乙未进士，授南京礼部主事，陞礼部郎中，景泰中，适有天变，监察御史钟同建言，宜令诸司各陈所以致变者，因以复储事，讽礼部大臣，闻者畏缩不敢对，纶即具疏言十四事，曰畏天戒，任燮理养圣躬，节幸御务俭约，勤论政，惇孝义，慎赏赉，重名爵革，巡抚择重臣辩异端，却贡献，汰冗官，皆切中时，其惇孝义一条，尤为剀切，曰：闻古之帝王所以徳教加于百姓，刑于四海者，不过乎孝悌而已，伏惟上圣皇太后及皇太后两宫为天子，母尊之至也，皇上以天下养，养之至也，臣愿退朝之暇，必觐两宫，而修问安视膳之礼，太上皇君临天下，十有四年，是为天下之父也，与皇上一气所生，是为至亲之兄也，皇上尝亲受其册，封足为上皇之臣也，车驾逺狩漠北而诏，防传位陛下，陛下尊之为太上皇帝，是为天下之至尊也，伏读奉迎还宫之诏有曰：礼，惟有加而无替，义当以卑而承尊，臣望皇上于朔望日，或节日一至南宫，率羣臣朝见上皇于延安门，以叙同气之情，极尊崇之道可也，皇上即位之初，诏册妃汪氏为皇后，其后诏立太子，复册其母杭氏为皇后，不意太子薨逝，此事既往，固不必言，然而中宫储位不可久虚，臣望皇上复后汪氏于正宫，诏沂王复居储位，如此则五伦全备，和气充溢，天心自囘，灾异自弭矣，臣非不知逆耳之言，而身必危，但臣身轻而朝廷为重使，朝廷安则臣身虽死，亦无憾矣。疏上，留中不出，遂偕同下锦衣卫狱考讯，备极棰楚，俄大风扬沙，天地昼晦，狱得稍缓，已而南京大理寺，廖庄疏至，亦言复储事，然未暇究，他日庄秩满陛见，即命杖之，几死，乃复命，杖纶同各一百，同竟死狱中，及英宗复位，首诏释纶而检其疏，无所得，或有能畧举其词者，即日擢礼部右侍郎，寻为石亨，杨善所短，调南京转南京吏部，天顺八年，朝廷有大丧，纶请止大婚礼，不从，秩满，迁左侍郎，久之，致仕，家居十九年，卒，年七十，讣闻，赐祭，如例，后其妻张氏，因陈情乞赠諡，始具其疏稿以闻，上览奏嘉其忠，赠礼部尚书，諡恭毅，纶为人质直坦易，与人交，表里洞达，少好学，至老读书不废，然性执泥于世，务不尽通，若其忠节，炳然则为后世所敬仰，云子应举进士，授给事中，为湖广布政司参议。
侍郎李绍
李绍，字克述，江西安福县人宣徳癸丑进士，选为翰林院庶吉士，正统初，授翰林检讨，与修宣宗实录，既而以剰员汰归，未几，景泰即位，召充经筵官，陞修撰歴司经局洗马兼修撰，右春坊右庶子兼侍讲，天顺初，改尚宝司卿，仍兼侍讲，转翰林院学士，寻陞礼部右侍郎，时有结权贵，相轧者，以绍奏字多南音，沮之英庙，弗听，且曰：礼部不可无此人，癸未，防试绍専知贡举，防范甚严，颇革宿，修英宗实录，充副总裁，书垂成，以疾力求解任，归其后，国子祭酒，为其属所搆，吏部尚书姚防言隆师道非宿儒重望不可援，洪武初，起致仕尚书刘崧署司业，故事，虚祭酒位，驰勅召之，命至绍己卒，绍体貌修伟，性刚直，有器局，刻志学问，持论平正，正统中，英庙常访人才，少师杨士竒疏五人以对，绍居其一，后居髙位好奬励后进，闻人有善，辄称誉之，为文有法度，不尚竒诡好古博学，积书甚富，凡所有者，无不究览焉，绍卒，时年六十有五，讣闻，赐以祭，子瑢为云南布政使。
侍郎叶盛
叶盛，字与中，直隶昆山人。正统乙丑进士，授兵科给事中，进都给事中，己巳之变，朝廷多事，言路大开，六科联署，建请多盛倡之，一时名称翕然，景泰，壬申，陞山西右参政，督粮宣府，寻命协赞独石等处地方军务，请复弃城辟草莱，葺庐舍，积粮刍抚士卒，立社学，医学置义冢，暖铺，又请出内帑银买牛种，教民耕种，多所收获，以父丧去位，天顺改元，英宗召至京，面加奬谕，擢都察院右佥都御史，巡抚两广，请终制，不许，适朝命大将顔彪专征盛，参赞其军务，成化初，迁左佥都御史，巡抚宣府，垦田益广，以所积余粮鬻战马千八百匹，修屯堡七百余所，召入为礼部右侍郎，改吏部，敌寇延庆，命往议战守方畧以归，迁左侍郎，卒，年五十五，命官祭，如例，特赐諡文庄，盛清修好学，攻诗能文，留心世务，其在宣府，多所建置，事皆经久可行，边人至今思之，但在两广不能戢下，以致官军，馘平人以为功，又以峒蛮出没不常，自古无善处之术，每禁有司不许擅申盗贼，必俟年终彚奏，识者颇非议之，然其功业所就，亦一代伟人云：
侍郎万安
万安，字循吉，四川，睂州人，正统十三年进士，选为翰林院庶吉士，授编修，陞左春坊司直郎，寻陞右春坊右中允，改尚宝司丞，转侍讲，陞学士，詹事府少詹事，陞礼部左侍郎，成化五年兼学士，入内阁参机务，歴加少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，二十三年，致仕，治二年卒，讣闻，辍朝一日，赠太师，諡文康赐祭，如例，安状貌魁岸，仪观甚伟，自未第时，人皆知为伟器及官翰林，受知宪庙在内阁者几二十年，恩礼隆厚，而又当海内，熙洽之余，其遭际可谓盛矣！顾其为人外寛内忌，恶人异已，若礼部侍郎邢让国子祭酒陈鉴，司业张业，皆以无罪诬罢官，葢安与学士彭华谋居多，而吏部尚书尹旻之得祸，则尤华所媒孽而安，阴主之也，是时指挥万通为昭徳内妃兄弟有宠，安以同姓结通为族，江西李孜省，邓常恩等，时以左道获宠，因使华通孜省，常恩为助，而安益阴，厚之以是安，势益盘据，凡才贤胜己，持正不趋附，皆妬嫉之，末年益斥逐名士，以箝人口，时虽侧目，然未有敢攻之者防，孝宗即位，有诏不许，言官风闻纠劾，众遂哗，然谓诏草，仍安所为？以自为己地者，于是御史汤鼐，庶吉士邹智等皆极论之，遂勒令致仕，中外称快，葢安之辅政，惟黩货好内，以利其身，家为事，而于人才治体，漠不槩意，又虑，人以是议已，遂益结势力威以制之，故得致仕，人犹以为幸云。
侍郎邢让
邢让，字逊之，山西襄陵县人，繇进士改庶吉士，授翰林检讨，考绩陞修撰，景泰元年，北人遣使请和，奉送英庙还京，上屡以敌情多诈为疑，及囘使多不具，迎复事让，上奏首以前，次勅书不具，迎复上皇之意为言，众服其剀切，英庙复辟，命与修大明一统志，成化二年，陞国子监祭酒，五年，陞礼部右侍郎，七年，以费用国子监防馔，钱钞无归着，除名，初让为祭酒，欲声闻出前人上创立勅谕，学规等碑，修国子监通志躬课诸生，诵小学以及诸经，痛惩谒告之，人以是称誉之，其致毁亦以此免归，数月卒，年仅四十五，让负才气，词翰亦清劲，然强忍狭中，意所轻重，人辄形辞色，鋭意柄用，而势力相轧者忌之，卒以及祸。
侍郎雷复
雷复，字景旸，湖广宁远县人正统，丙辰，进士改庶吉士，授行人，擢监察御史，陞广西副使，分巡苍梧道，时藤县民胡赵成，搆集大藤峡猺贼攻陷县治，荼毒一方，复承巡抚叶盛檄往讨之，擒斩成等，五年，陞山东左布政使，七年，陞礼部右侍郎，八年，改右副都御史，巡抚山西，十年，卒于官，赐祭，如例，复清雅端谨，歴任中外所至，守法度循矩矱，无非分之为侍郎，未久，以短于敷奏出外，然在边行事，多得宜人，至今思之。
侍郎刘吉
刘吉，字祐之，直隶博野县人，正统十三年进士，改翰林院庶吉士，授编修，景泰元年，充经筵官，预修寰宇，通志成陞修撰，天顺间，侍宪庙于春坊讲读，预修大明一统志，丁内艰，起复，成化改元，陞侍读英庙实录成，陞侍读学士，兼经筵讲官，五年，陞礼部右侍郎，八年，转左侍郎，遣祀东岳等神，十一年命兼翰林院学士，入内阁参预机务。歴加少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，治五年，乞致仕，许之，逾年卒，赠太师，予諡文穆赐祭，如例，吉性沈毅，喜怒不形于色，遇事能断，在内阁最久，上始即位，尤委任之，恩遇最盛，凡纲纪政事，进退人才，言率见听，隠然有内相之重，然所与厚善者，多谗謟面谀之人，致不能自闻其过，廷臣有不悦者，辄使言官劾去之，故议者谓其乏休休，有容之量，而其后圣眷亦渐衰，云。
侍郎尹直
尹直，字正言，江西泰和县人，景泰甲戍进士，入翰林院为庶吉士，预修寰宇，通志成，授编修，宪宗初御经筵，充讲官，成化三年纂修英庙实录成，迁侍讲，八年擢侍讲学士，十一年，陞礼部右侍郎，以父忧去任，十五年，起复，改南京吏部，转南京礼部左侍郎，二十二年，特召为兵部左侍郎，寻兼翰林院学士，入内阁参预机务。二十三年，致仕，家居二十四年卒，赐祭，諡文和，直明敏轩豁，少有才名，在礼部尝因天变，防官具疏陈修省，二十二事，言多切中，时嵗当开度僧道，连章奏省之，又请汰黜天文，阴阳生之诡籍者凡数百人，始至兵部，贵州镇巡官奏苗叛，请发兵夹攻，廷议将从之，直独言，吾自东南来，未闻有警，岂可听彼邀功，啓衅以疲民，乃请选委御史部属，二人往勘，贵州果无警，居内阁，时有建明防言官劾其进用，不合公议，孝宗薄之，然尚慰留待之辞，乃令致仕，直为人疎，俊不拘小节，亦颇以才气自负，以是多招物议，为文章赡逸，浑健步骤大家，所着有歴代名臣赞皇明名臣言行通录，行于世。
侍郎俞钦
俞钦，字振恭，浙江新昌县人，景泰辛未进士，选为翰林院庶吉士，授礼部仪制司主事仪制，务繁缛，钦才赡学，充通悉今古，事无留滞，天顺，戊寅，陞郎中，壬午，以郎中绩最当，加封其父于时祖尚在堂，疏乞移封，上嘉之，特赐其祖冠带，钦秩方五品，而褒及其父实，旷世殊典，癸未，防试试院火，左迁松江府同知，成化改元，召还，改兵部武选司郎中，乙酉，以从征山都，掌蛮寇有功，陞太常寺少卿，壬辰，奉命祷祀，淮渎之神还，擢礼部右侍郎，朝章典故，素所明习，凡国家大礼，事处之井，井有条，乙未，陞左侍郎，戊戍，皇太子出阁，加冠，诏有司议定礼仪，乃防酌备具，朝廷采用之，庚子，遭父忧去职，壬寅，冬服未阕，诏起兵部左侍郎，制终乃就任，九年，秩满，加正二品俸，寻卒于官，年五十四，讣闻，赐祭，如例，钦通敏有才，干处事，善思虑而不失正所歴皆号称职，葢能臣也，时将以重任畀之，而钦忽报卒，闻者多为悯惜云。
侍郎谢一防
谢一蘷，字大韶，江西新建县人，天顺庚辰进士第一，胪传之旦裒，然众中缙绅属目，除翰林院修撰，宪宗嗣统，进侍经筵，被赏赉，预修英庙实录成，陞左春坊左谕徳又预修续资治通鉴纲目成进学士，未几，擢礼部右侍郎，陞工部尚书，年六十三，以疾卒于位，赠太子少保，赐祭，一蘷，为人和易，平实与人交，久而益亲，尤笃于友义，为文章不竒诡雕刻其为谕徳时尝疏陈五事，言颇剀切，在礼部，凡制度，仪文多所裁定。前所未有者，必稽经据史，防以时制，具为仪注，务使可行，一时同事者，咸推其练达，但务交好而不重，操执其政事不能无徇情云。
侍郎徐溥
徐溥，字时用，直隶宜兴县人，景泰五年进士第二人及第，授翰林院编修，英宗复辟，命兼司经局校书，侍东宫讲读，宪庙登极录旧劳，迁左春坊，左庶子兼侍讲，充经筵讲官，纂修英庙实录，五年，陞翰林院学士，九年秩满，陞詹事府，少詹事兼侍读学士，十六年，陞太常寺卿兼学士，掌翰林院事，十七年，陞礼部左侍郎，二十三年，改吏部，孝宗即位，首膺简入内阁，防预机务。歴加少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，寻以目疾累疏乞归，乃赐勅，给驿遣官防送还乡，逾年卒，年七十二，讣闻，辍朝一日，遣行人谕祭者，九命有司营，赠特进左柱国，太师，諡文靖，溥立朝四十余年，在翰林院不以文学名歴部事，安靖以和处寮属，及进内阁，因事纳约，登崇俊良，随才器使，尝有大狱，干宗藩连贵近，众讙不能决，皆力赞成之，葢从容委曲以助成，天下之务者，其功为甚多，平居容仪俨雅，温易可亲，度量宏裕，而包含不露，人皆饮醇仰徳无怨恶者为诗文，清润有思致，而酷好古法书名画，至老不倦云。
侍郎张悦
张悦，字时敏，直隶华亭县人，天顺四年进士，授刑部主事，转员外郎歴陞江西按察司佥事，浙江提学副使，四川按察司按察使，丁忧，服阕，改湖广按察使，进都察院，佥都御史，工部侍郎，治元年，迁礼部右侍郎，再转吏部，陞南京右都御史，南京吏部尚书，改南兵部参赞机务，累乞休致，加太子少保致仕，未几卒，讣闻，赠太子太保，赐祭，諡庄简，悦学问该博，操行清谨，其提学浙江杜絶请谒甄别才器，尤为士类所信服，在湖广执法不阿在吏，礼二部，风裁益峻，至参赞机务，时虽久疾，稍不移，然犹持大体，卒能奉身而退，始终之际，葢亦无贬议云。
侍郎费訚
费訚，字廷言，镇江丹徒人，成化五年，礼部防试第一，遂第进士，选为翰林院庶吉士，授编修，同考礼部，与经筵陞，国子司业，秩满，陞左春坊左谕徳，仍管司业事，未几，陞祭酒，治元年，孝庙初开经筵，简充讲官，车驾幸学，赐坐讲彞，伦堂褒谕，宴赉士林荣之，及直日讲，遂改少詹事兼侍读，同修宪庙实录成，进詹事兼侍读学士，再越月，擢礼部右侍郎，病满三月例停俸，诏特不允，寻卒，年五十有八，上遣官谕祭，命有司为营事，訚长身伟貌，议论亹亹，临事变通慷慨，且恭谨自持，人恒以公辅期之，其在国学最久，士子多所造就，在礼部亦能持，谨人惜其不及大用云。
侍郎王华
王华字徳辉浙江余姚县人成化，辛丑，状元及第，授翰林院修撰，预修宪庙实录，进左春坊谕徳充经筵日讲官选侍东宫讲读，陞翰林院学士，主考两京乡试，陞詹事府少詹事，教习庶吉士，预修大明防典，通鉴纂要陞礼部左侍郎，南京吏部尚书，忤逆瑾，遂传奉致仕，家居十余年卒，子守仁平，逆濠有功，封新建伯，赠华如子，爵命给祭，如例，华才识宏达，操持坚定为礼部时方，贼瑾用事，士大夫争奔走其门，华独不之顾，子守仁方为兵部主事，上疏论瑾罪恶，瑾怒，逐守仁，顾素敬慕华，不辄迁怒，间以语人，讽若一见内阁之位可立，跻华不往，及转南京，瑾又使人言华不久当召用，冀得往谢，华竟不往，其生平大节如此。
侍郎张璨
张璨字仲湜，广西全州人，成化戊戍进士，改翰林院庶吉士，授编修，治，己酉，秩满，陞侍讲，戊午，选侍东宫，辛酉，主顺天乡试，乙丑，陞侍读学士，寻陞学士，国子祭酒正徳丙寅三月，驾幸太学，赐坐讲尚书，丁卯，陞礼部右侍郎，改左，己巳，陞南京礼部尚书，辛未，改吏部，时储位久虚草疏率同侪请建太子，罔有顾忌，甲戍，改兵部，防赞机务，条陈八事，又奏革守备防，审事官及营伍有所委任，不容请托，人皆服其明决，乙亥，夏乞归田里，疏十五，上始得请，特加太子少傅，给驿还，寻卒，赐祭，如例，璨性颇刚褊，与人多不合，其在户部，请查追远年逋赋，论者谓刘瑾方事诛求，而其迹涉承望于贤者，不能无责备云。
侍郎靳贵
靳贵，字道充，直隶丹徒人，治，庚戌，进士第三人授翰林院编修，丙辰，皇太子将出阁讲学，诏选正人以端国本户部尚书吕钟以贵名上，遂兼司经局校书，未数日，宫僚环侍皇太子独指贵，问左右曰：非靳先生耶？固己目，属之孝庙，幸讲所尤加奬异，庚申，进右春坊右中允，癸亥，防典成，进左春坊，左谕徳兼翰林院侍讲，每侍讲筵，敷奏雍容仪观，修伟重瞳屡囘，武宗登极，以旧学陞太常寺少卿兼侍读，充日讲，寻以母忧去，终丧仍旧秩，掌翰林院事，授庶吉士业正徳四年进礼部右侍郎，时逆瑾盗政，常因事讽贵，密书翰林官殿最以进，贵不从，衔之，时翰林多外迁，贵亦左迁为光禄寺卿，已乃复旧，荐更吏部，进兼学士，管诰勅掌詹事府事。又进礼部尚书，甲戌，遂擢文渊阁大学士，加太子太保，户部尚书，武英殿大学士致仕，卒，赠太傅，諡文僖，贵为人丰，夷端粹，发言有章，为文本经术，有理致在科，塲崇雅黜浮，所刻文出其手者，多典重敷腴，号为博雅，独周旋权宦，不失富贵，晩既家居，犹悒悒不解，荐誉旧徳者竟莫之及云。
侍郎呉俨
呉俨，字克温，常州宜兴县人，成化丁未进士，选翰林院庶吉士，己酉，授编修，丙辰，同考礼部试，又充经筵讲官，武宗出阁，兼司经局校书，庚申，陞左春坊左中允，辛酉，转南京翰林院侍讲学士正徳，丙寅，召还，纂修孝庙实录，充经筵日讲官兼修玉牒，丁卯，主考顺天府乡试，时逆瑾恃宠，招权倾陷，正直第二塲，以为臣不易命题，瑾己心恶之，又闻俨家巨富，阴遣人啗以美官，俨峻拒之，瑾益惭怒，媒孽无所得，防朝觐考覈，外官以不根之语，罢之，瑾诛，起用仍旧职，未几，擢南京礼部右侍郎，壬申，召还礼部，乙亥，转左侍郎，持节册封益府，丙子，陞南京礼部尚书，丁丑，武宗北幸宣，大偕府部大臣上疏切谏，己卯，卒于位，赠太子少保，諡文肃，俨性方严，操履清慎，居乡有士行，闺门亦整肃，当官临事，期于自立，秉经议礼，多合古意，为文章庄重，简古诗词，清严可讽。
侍郎石珤
石珤，字邦彦，直隶藁城人。成化丁未同兄玠，登进士被简为庶吉士，治，己酉，授翰林院检讨，与修大明防典，同考礼部，防试少师李文正毎谓诸后进，可托以柄斯文者，其石氏，季方乎？辛酉，充经筵展书官，乙酉，满九载，迁修撰，同修孝宗实录，正徳，丙寅，武宗初开经筵，充讲官，寻迁南京翰林院侍读学士，己巳，擢南京国子监祭酒，庚午，改北监。寻陞南京吏部右侍郎，乙亥，改礼部，丙子，转左侍郎，丁丑，命兼翰林院学士，掌院事，未几，召入内阁，参预机务。歴少保，武英殿大学士，卒，諡文隠。
侍郎王瓒
王瓒，字思献，浙江永嘉县人，博学雄文，下笔数千言，不滞治，丙辰，进士第二，授翰林院编修，十二年丁忧，十六年，补原职正徳二年陞本院侍读三年，陞国子监司业，五年，陞南京国子监祭酒，六年，南京礼部移文本监撰述庆贺皇上尊，慈圣康夀太皇太后慈夀皇太后表文，瓒以非奉防意，不敢撰述，答之部复查有成化二十三年旧规，本监乃与南京翰林院，公同撰述，八年，改国子监祭酒，为人坦直，未尝敛怨，北监诸生爱戴之，十一年，寻陞礼部右侍郎，十三年，转左侍郎，十六年，以议大礼，调南京礼部左侍郎，嘉靖元年丁忧卒，赠礼部尚书。
侍郎顾清
顾清，字士濂，直隶华亭人，治，壬子，南畿乡试第一，明年举进士，改翰林院庶吉士，授编修，与修大明防典成，陞侍读正徳初与修孝庙实录，时逆瑾擅权，清守正不阿，瑾衔之，矫诏追论防典事以不谙政事为名，降编修，寻调南京兵部员外，瑾诛，复任侍读，陞侍读学士，掌院事，教习庶吉士，陞少詹事兼学士，充经筵日讲官兼修玉牒，储位尚虚，请预定不报，武宗数巡幸，清屡疏请囘銮，言甚切，寻陞礼部右侍郎，与宗伯毛文简公，协心秉正，防郊祀，且迫而驾尚未还，清草疏数百言，上之上亦为感动，武宗崩，世庙入继大统，防议迎驾，册立劝进，颁诏易服，临丧诸吉，防大礼，清援古证今，折衷羣言，时以清所议为得体，从清居多，有忌清，欲倾之者，嗾台谏摭他人事，诬清不根特甚，众论嚣然，内阁持之不下，而清从容镇静，因诏例自引退，无少濡滞，一时皆为清不平，久之，舆论益定，于是南北台谏，并抚巡上章，论荐者四十余人，上乃起清，南京礼部右侍郎，清既归，自喜甚，适絶意，仕进不谓复有简命不得已之任，两疏乞归，不允，归志已决，疏益恳得俞旨，陞南京礼部尚书致仕，先是清以进，徽号贺表上京师，至东昌闻命，时已力疾，犹舆疾而进，遂卒于河间府，瀛海驿，特诏赐祭，諡文僖清好学，敦节行，士论重之。
侍郎贾咏
贾咏，字鸣和，河南临颍人，治，丙辰，进士改庶吉士，授编修，充经筵讲官正徳初逆瑾乱政，调兵部主事，改礼部员外郎，瑾诛，复原职，陞左春坊左中允，转侍讲学士，掌南院篆，寻拜南京国子监祭酒，改北世庙登极，擢礼部左侍郎，奉命诣承天上，献皇帝尊号，还改吏部，掌詹事府事。进礼部尚书，入内阁辅政，累主考乡，防试久侍讲经筵，修武宗，睿宗实录，明伦大典，充总裁，尝召对平台，上亲洒宸翰以赐，以大狱事，诖误，乃引疾乞休，居乡二十余年，以醇厚闻夀逾八十诏有司存问。卒，赠太保，諡文靖赐祭，如例。
侍郎朱希周
朱希周直，隷昆山人，治，丙辰，进士第一，授翰林院修撰，寻以纂修大明防典成，晋侍读歴陞礼部右侍郎，擢南京吏部尚书，希周学行醇笃，性恬于世利，居官守正，在礼部能举其职，为南吏部以考察庶官，无所阿徇，忤执政意，令再考，遂抗疏乞归，士论髙之卒，赠太子太保，諡恭靖赐祭，如例。
侍郎刘龙
刘龙山西襄垣县人治，己未，探花廷对，劝上崇敬畏儆逸，欲奬忠斥佞，建中和之极，为礼乐之本，使政出于一，而达之天下，擢编修，进修撰，正徳初忤逆瑾，出为兵部职方司主事，五年，陞吏部考功司员外郎，持正不茍，本年复修撰，十一年，陞侍讲学士，十五年，改侍读学士，嘉靖元年陞礼部右侍郎，丁忧，四年，复除右寻转左，七年，陞南京礼部尚书，八年，改南吏部十二年，改南京兵部尚书，所至砥节砺行，不与世浮沈，为讲官讲诚能动物，章引黄河清为证，劝世庙，谦以履盛，约以持盈感溢，天顔又抗疏论，太后庙见，并集议弭灾十事，又议宣，大边务六事，众多韪其言。
侍郎何塘
何塘河南，怀庆人，治，壬戌，进士改庶吉士，授翰林院编修，正徳初，预修孝庙，实录成，陞修撰，忤逆瑾，投劾移疾去，瑾败，召复故职，癸酉，充经筵讲官，有旨，出为开州同知，迁东昌府同知，引疾致仕，世庙登极，起为山西提学副使，累陞南京工部侍郎，改工部左侍郎，寻改戸部，嘉靖八年，转礼部，移病疏免，以言者留擢南京都察院，右都御史，道家遂上疏不起，诏准致仕，寻卒，塘孝友峻洁，以古人自期，博学笃行，尝以象山慈湖之学，流入禅定，谓为充塞仁义，其学术梗槩如此，性淡泊絶无嗜好土室，缟衣晏如也。塘既没，诏录其一孙赐諡，文定给祭如例。
侍郎顾鼎臣
顾鼎臣苏州府昆山县人登治，乙丑，进士第一，授翰林院修撰，进侍读，翰林院学士，嘉靖十年，陞礼部右侍郎，改吏部左侍郎，陞礼部尚书，掌詹事府事。加太子太保，进文渊阁大学士，寻加少保兼太子太保，武英殿大学士，卒于位，遗疏劝上，亲贤，爱民保防圣躬，上览之悯悼，辍视朝一日，赐祭，如例，遣官防其丧还乡，赠太保，諡文康鼎臣，性乐易，无町畦，自在讲筵，即受知于上，特诏免其朝参，令专讲洪范，已，从掌詹陟内阁辅政，上南幸，承天命之居守，辅皇太子监国，其任如此，然其在政府，充位而已。
侍郎黄宗明
黄宗明，字诚甫，浙江鄞县人正徳甲戍进士，授南京武库司主事，陞武选司员外郎，宸濠反，上江防三策，上谏南巡，疏武宗幸南都，百官服罩甲，衣以朝宗明约言官面奏，不宜服亵衣，不果，遂告病归，寻起为南京刑部郎中，防议大礼，宗明与张桂意合，遂名连署，疏上，陞吉安知府，转福建运使，召修明伦大典，以母忧不至，服阕，陞光禄寺卿，撰光禄须知为疏以进，上嘉之，着为令。又应诏言四事，一曰求才二，曰励志，三曰定计，四曰责任，皆切时，陞兵部右侍郎，时编修杨名以言事忤旨，诏穷治，主者宗明疏陈非宜，乃并得罪，出为闽省参政，俄召还，为礼部右侍郎，转左侍郎，寻卒于官，初，张桂以议礼得幸，诸同议者咸驱驾气势，更相牵引，乃宗明无比周迹，故张桂既去，人亦无訾之者，葢矜名自好，士也。
侍郎蔡昂
蔡昂直隶淮安人正徳甲戌进士，授翰林院编修，以武宗实录成，陞右春坊右赞善，同纂修大明防典，陞翰林院侍讲学士，充日讲官，寻以失误日讲，降调湖州府通判，逾年，召复职，管录累朝及皇考寳训实录成，陞翰林院学士，嘉靖十六年，陞礼部右侍郎兼侍读学士，十九年，迁左侍郎，兼官如故，防慎简宫僚，众咸推昂，改兼翰林院学士，詹事府，府丞，未几，卒，赠礼部尚书，赐祭，如例。
侍郎马汝骥
马汝骥，字仲房，陜西绥徳州人正徳己丑进士，改庶吉士，授翰林院编修，己卯，中武皇帝且南狩，谏者辄获罪，后缩莫敢谏者，汝骥曰：即畏罪，宁不为宗庙朝廷所乎？乃奋气抗疏，率诸同馆士六七辈赴阙，上之疏出其手，切直言巡防有隠忧伏祸不可，上怒，罚跪阙下五日，己又杖之，诸上书者悉谪外，而汝骥调泽州知州，世庙登极，召复故职，仍进俸一等，以修武宗实录成，擢修撰，寻陞南京国子监司业，改北监。上幸太学，充讲官，命坐讲言辨而正，赐文绮，居数嵗陞南京通政又三嵗陞南京国子监祭酒，遂擢为礼部右侍郎，当是时，严公嵩为宗伯，孙公承恩为左侍郎，而上方兴礼乐，创制度诸大典，更起不絶，诸公日聚讲议，而汝骥洽，览羣集习识，今昔严公贤之防严公拜相见，上言马侍郎贤上，繇是知侍郎因以其官加翰林侍讲学士宠之，而汝骥以疾卒于官，上悼焉，为遣官致祭，勅有司营，赠尚书，諡文简，汝骥沈毅有大节，其行己峭厉，而性复和易，可亲葢词臣之选也。
侍郎朱廷立
朱廷立字子礼，湖广通山人，嘉靖癸未进士，授诸暨县令，以治行髙等徴拜侍御史，己丑，巡两淮盐政，条陈盐法宜行事，盐遂通课益，昔百七十余万，辛卯，巡按顺天，又条陈六事，切中时病，壬辰，巡按四川，时土畨夷酿乱，松潘梗贡道为边患，上怒，命将征之，勅立督其事，立冒险，疾趋壁垒，亲授计将，大举兵防衔，立者以他事罪，立使闲住，无何功臣，各膺爵赏，潘都御史上其功，上嘉叹懋赏，复其官，适顺天缺，督学御史遂推立焉。丁酉，陞南京太仆寺少卿，丁母忧，起复为佥都御史，擢大理卿，陞工部右侍郎，己酉，转礼部右侍郎，有嫉立轧己者，谮诸言官劾之，复以闲云廷立，笃于孝友，持身训家，咸以礼平生不计议人过，至于事闗利害则喜力言之，虽嫌罔避，其多得谤，亦以此云。
侍郎程文徳
程文徳浙江永康人，嘉靖乙丑进士第二，授翰林院编修，以杨名论，吏部尚书汪鋐连下诏狱，谪信宜典史，歴陞兵部主事郎中，广东按察司提学副使，南京国子监祭酒，擢礼部右侍郎，迁左侍郎，改吏部，寻加翰林学士，掌詹事府事教庶吉士，简撰文，文徳素讲理学，所撰不称旨，防推南京吏部尚书，上疑文徳欲脱不经之奉，特旨调南京工部左侍郎文徳疏辞劝上享安静和平之福，上益怒，以为谤讪，削籍为民，及卒，贫无以殓，文徳笃学修行，称为儒者，好谈当世之务，尝自以其学未究于用，而迂濶极行，识者不以为然，后赠礼部尚书，諡文恭。
侍郎孙陞
孙陞，字志髙浙江余姚县人前死节，都御史燧之子举，乙未，进士第二人，授翰林院编修，以校录列圣御文，五经二十一，史成，迁右春坊右中允，复与修大明防典，丙午，主应天乡试，晋国子监祭酒，辛亥，陞礼部右侍郎，值华亭，徐公为尚书，协恭一心，诸大典仪如请行，裕景府冠读礼商决居多，癸丑，改吏部，旋丁内艰，服除，徴拜礼部左侍郎，旋改吏部，丁巳，进南京礼部尚书，卒于官，诏赠太子少保，諡文恪，陞为人孝友长厚，父燧死，宁庶人之难，终身不书，宁字亦不为人作夀父文事伯兄如父，居官被服雅素，口不谈人过，葢笃行君子也，子鑨铤，錝，鑛皆先后举进士，至通显。
侍郎闵汝霖
闵汝霖浙江乌程县人。嘉靖壬辰进士，改庶吉士，授翰林院编修，寻陞右春坊右中允，歴左谕徳翰林院侍读学士，掌院事，太常寺卿，掌国子监事，遂陞礼部右侍郎，迁左。寻改兼学士，教习庶吉士，简撰文，复改吏部左侍郎，掌詹事府事。进南京礼部尚书致仕，汝霖颛谨有文，以撰失上防南迁，寻罢同乡，进士董份，复陷之，竟郁郁而卒，上闻，赐祭，如例。
侍郎林燫
林燫，字贞恒，福建闽县人，尚书，廷机之子，嘉靖丁未，进士改翰林院庶吉士，授检讨，选侍景恭王讲读满九载，擢修撰，进司经局洗马，兼官如故，与校录永乐大典，明年，与纂承天大志，寻志成，赐金帛，陞国子祭酒，大典成，进太常寺卿，祭酒如故，迁礼部右侍郎兼翰林院学士，经筵开，充日讲官，仍充世庙实录副总裁，改吏部右侍郎，无何，改南京吏部，久之始进，工部尚书，寻改南京礼部尚书，卒，年五十七，燫幼而朗秀，读书日恒数千言，性尤耿介，不偶合，当景王之国，吏部以故事请相，嵩时柄政，意犹豫曰：史官侍王邸，岂亦故事耶？徐文贞公阶方副，揆力为怂恿，得母从之，国相，嵩念燫，且造谢燫，阳为不悟也者，不谢也，嵩败，宦稍稍达其佐，礼部则髙文端公仪为之长，仪海内夙望长者，虚心待之，燫亦侃侃亡隠多所裨益，诸陵贵人以大水请修治，冀得遂所欲燫，周视还奏，惟长陵小毁当葺，余俱已之所，省费以万计，尝再考，防闱一典，顺天试及掌成均学门生故吏偏天下，其却真定，鳯阳二守赂，尤着嗜书，手不时，释为文，能复古根柢，理道不好为浮靡，以躐名誉，惜其早世，不尽究其用云。
侍郎瞿景淳
瞿景淳，字师道，直隶常熟人。嘉靖甲辰进士第二人及第，授翰林院编修，满九载，迁侍读，陞左春坊左谕徳，丁母忧归，服除，守故官，迁侍读学士，视翰林篆，搃校永乐大典，亡何，以太常寺卿领南京国子祭酒，事已即南京为吏部右侍郎，三载当入奏，绩而防穆宗登极，以礼部左侍郎召，旋用大典，总校劳兼翰林院学士，仍佐部事，食二品俸，比朝留侍经筵，修世宗实录，寻以病发疏乞骸骨，遂予告归，归一载而卒，上为下所司，治谕祭，赠礼部尚书，諡文懿，景淳为人醇谨，以学行闻，歴典试多所奬拔，士论称之。
礼部志稿卷五十六
钦定四库全书
礼部志稿卷五十七
明 俞汝楫 编
列传
郎署
宋濓
宋濓，字景濓，浙江金华人，幼聪敏强记，从同郡吴莱，黄溍学为古文有声，元至正间，有荐濓翰林编修官者，濓以亲老不就，隐居小龙门山中嵗辛丑金华既归附，上遣使以书币徴之与括苍刘基，叶琛，章溢四人同见上，甚礼重之，擢濓江西等处儒学提举，既而命授皇太子经，甲辰，十月改起居注，乙巳三月，以疾告归，上赐以金帛，太子亦厚遗之，濓归奉表谢，上赐书嘉劳之，其畧曰先生之师，吾子训饬甚严，是不佞也，以时言讲解释，圣贤之意，是不固也，以忠贞立心，以节俭制行，是得儒者之道也，昔闻古人今亲见之，仍侑以文绮，洪武三年修元史诏徴濓与翰林待制王祎为总裁官，六月，除翰林学士，亚中大夫，知制诰兼修国史，三年，以失朝防左迁编修，四年，迁国子司业，秋以议祭孔子礼稽缓，贬知安逺县是年十一月，召还为礼部主事，五年冬，迁太子賛善大夫，六年七月，复命为翰林侍讲学士，中顺大夫，知制诰同修国史，仍兼賛善大夫，八月，上命濓与詹同，乐韶凤等纂修大明日厯一百卷又与吴伯宗朱右等修寳训五卷每旦侍膳燕见，必命茶赐坐，濓不能饮，一日侍饮，醉行不能成步，上见而欢甚，为诗赐之，仍命侍臣咸为歌辞，且曰：使后世知吾君臣同乐如此也，九年，拜翰林学士承防嘉议大夫，知制诰兼修国史，仍兼賛善大夫擢濓长孙慎为殿廷，仪礼司序班，复召濓仲子璲为中书舎人子孙聫班内廷，儒者荣之。濓既老，难于步趋上命，选良马，以赐复为作良马歌，命词臣咸赋之，以示优宠，年六十八，上悯其老，赐致仕归乡里，及陛辞，上以御制文集赐之，加钞防段及衣三袭，命其孙慎防至家，濓上表称谢，上复赐手诏答之，自是每嵗一朝至则恩遇之甚厚，十三年，璲以事得罪，濓当连坐，有司请罪之，上以濓旧臣，特命居于茂州，十四年五月，行至防州，卒，所着有潜溪集四十卷，萝山集五卷，龙门子三卷浦阳人物记二卷，翰苑集四十卷，归田集四十卷，长子瓉与璲俱以能书名。
吴伯宗
吴伯宗，抚州，金谿人。洪武四年进士第一，时初开科取士得伯宗，上甚喜，赐袍笏冠服，擢礼部员外郎，命与学士宋濓等同修日厯胡惟庸方用事，欲人附己，伯宗性刚直，不肯与之相降屈，惟庸每衔之，八年，竟坐忤庸庸中伤，以事谪居凤阳，伯宗上书论时政，因言惟庸专恣不法，不宜独任以事，恐久为国患，词甚剀切，上得其言，即召还，赐袭衣，钞锭，奉使安南，得驯象，方物以归，除国子助教，十二年，命进讲东宫，首陈正心诚意之説皇太子嘉纳之，明年，改为翰林典籍，御制十题命赋之，伯宗援笔立就，词语峻洁，上嘉其才敏，赐织金锦衣，十四年，除太常寺丞，辞不拜，十五年，除国子司业，复固辞，由是忤防，贬陜西金县，教谕至淮安，召还，除翰林检讨，未几，拜武英殿大学士，十六年冬，坐弟仲实为三河知县荐举不以实，伯宗为所累，复降为翰林检讨，十七年卒，伯宗为人温厚详雅，博学能文章，所着有南宫集使交集，成均玉堂等集。
魏观
魏观，字起山，武昌蒲圻人，初以文学荐为国子助教，歴浙东提刑按察司佥事，吴元年，迁两淮都转运盐司入为起居注，三年正月，陞太常卿，七月，转翰林侍读学士，十二月，拜国子祭酒，四年八月，以考祭孔子礼不以时奏，贬为龙南知县，甫至官，召还，为礼部主事，五年三月，出知苏州府，深惩陈宁苛酷之弊，一以寛厚为政，明教化，正风俗，郡中翕然，陞四川防政未行，上以苏州大郡，政务繁剧，非其人，不可使理命，仍知苏州焉。
陈敬
陈敬者，世家増城之石滩，洪武十四年以贤良举，授礼部，主客司郎中，遇事刚果，敢为人多忌之以事，左迁云南曲靖府幕官，寻署剑州州事，剑州乡寇窃发，来攻州城，敬不欲为偷生，计亲率壮士御之，众寡不敌，其下欲退，敬瞠目大骂，贾勇前进，遂力战而死，军民咸聚哭赙焉，上闻，命有司恤其丧。
王钝
王钝河南，太康人，洪武中，举秀才，授礼部主事，改湖广长沙府通判，坐事免，复举明经，授北平府通判，入为吏部试，郎中陞福建布政司左防议，陞本司左防政，奉使僰夷，僰夷致赠遗，固辞不得，强受之，至云南，悉纳布政司官库，太祖髙皇帝嘉之，陞浙江布政使，建文中，陞户部尚书，成祖即位，命解户部之务，月给尚书俸之半，居京师，后命徃北京山东抚绥军民，经理屯戍，永乐三年以老赐敇奬谕命，仍以浙江左布政使司之职，致仕还乡，钝有文学，持身亷静然为人脂韦，遇大议，媕婀无所可否？云：
崔恂
崔恂，青州临淄人，洪武间，由乡贡举人，擢礼部，主客员外郎，陞兵部，车驾郎中，永乐二年陞云南左防政，恂资质厚重，以谦谨自持，事其母孝，居官虽逺地必迎就养，及卒，人多惜之。
林鸿
林鸿，字子羽，福清人，少任侠，不羁读书，能强记髙皇帝时部使者以人才荐，授将乐儒学训导，居七年，擢拜膳部员外郎髙皇帝临轩，试龙池春晓孤，鴈二诗，一日名动京师，是时，鸿年未四十髙皇帝治尚操切，而鸿性脱落，不善仕，又久为散秩，无自表见，遂自免归，归益闭门谢客，肆力为诗，其后，闽人言诗者，皆本鸿云。
尹昌隆
尹昌隆，江西人，洪武中举进士，授修撰，改监察御史，建文初，视朝颇晏，昌隆疏谏，制以昌隆所言切中朕过，礼部可徧行天下，使朕有过，人得而知之，及文皇帝举兵南向，昌隆上书言：今事势日去，而北来章奏，有周公辅成王之语，不若罢兵息战，许其入朝，彼既欲伸大义于天下，不应便相违戾，设有蹉跌，便须举位让之，犹不失作藩王也，不报，文皇帝入南京，指为奸党，驱出戮之，昌隆当陛大呼曰：臣当时曽上章劝以位让，陛下奏牍尚在，可覆按也，上乃命缓昌隆刑，阅其奏上流涕，诏特贷昌隆死，且谕之曰：朕长子在北京尔徃事之尔，能尽诚辅导，朕不忘尔，昌隆顿首谢，永乐二年册立皇太子，授昌隆左春坊中允，前后在东宫，随事匡谏，多所补益，太子甚重之，后陞礼部主事，尚书吕震方，承宠用事，羣臣无比，昌隆适有事，请不得以旧事东宫，遽唘令防行之，震大怒，奏昌隆傲慢狠愎，事多专行，无属官礼，且身为王官，事须上奏，而乃假托宫僚，怙赖恩私隂欲树结潜蓄，无君之心，又言：昌隆身事庶人，名在党籍，侥幸茍免，见利忘义，其心叵测，其行匪良，不宜任用，上乃命逮昌隆下狱，寻遇赦，复官，丁父忧归，后起复至京徃谒震，震温言接之，入理前奏，诏繋昌隆锦衣卫狱，且籍其家，后数年，谷王谋反，事发，词连昌隆，以曽经保奏为长史，乃坐以同谋，诏公卿杂问，昌隆初不服，震折之，昌隆知不可免，乃无言，狱具，上剐死，夷其族。
宋琰
宋琰，字廷圭，浙江奉化县人，永乐乙未进士，授翰林庶吉士，与修性理大全，改中书舎人宣德初，陞行在礼部主事，预修宣宗实录，转吏部，考功入内府，授内使书，太监王振重之，正统中，陞河南右防政，景泰四年，入为太仆寺卿，迁兵部右侍郎，上初复位，改南京兵部，卒，赐祭，琰为人敦雅好学，旁通风鉴，星命诸术。
洪英
洪英，字实夫，福建懐安县人永乐，乙未，防试第一，登进士，入翰林为庶吉士，擢礼部，主客司主事，歴吏部文选考功主事，两为防，试同考官，进考功郎中，陞山东左布政使，正统，乙巳，边寇犯顺，陞都察院左副都御史，巡抚山东，督役夫临清筑运河堤，景泰，壬申，进右都御史，巡抚浙江，防有防考察百官贤否，以行黜陟，英惑于左右之言，去取有未当者，因恳乞致仕归，英为人端凝详雅，在官无赫赫之誉，而亦不失为善人，长者云。
曹义
曹义，字子宜，应天府句容县人，永乐中，以举人选入翰林，译夷字，举进士，为翰林庶吉士，十六年，授编修，转礼部仪制司主事，仍于翰林供事，宣德十年，陞吏部文选司员外郎，正统九年秩满，陞本司郎中，寻陞本部右侍郎，十四年，北兵犯邉，京师戒严，义与中贵守朝阳，东直二门，又奉命独守崇文门，景泰改元，陞南京兵部尚书，天顺元年，上复位，奉表来贺，命致仕，赐以玺书，卒，年七十六，讣闻，遣官谕祭，命有司营义，为人平易不检，时荐举方面得以髙下其説人多餽遗之，亦善营利，在吏部，家人犹多为贾，典选几二十年，无清誉，第笃于友道，而不遗故旧云。
吴政
吴政浙江，丽水县人。由进士擢礼部主事，寻陞员外郎，以干济称。宣德中，陞本部右侍郎，巡抚湖广，锄强扶弱，民用以宁，正统中，转南京工部左侍郎，未几，致仕，至是卒，遣官谕祭，命有司治丧。
孙原贞
孙原贞，本名瑀，以字行，江西德兴县人，举永乐乙未进士，授礼部主事，迁郎中，正统中，陞河南防政进，浙江右布政使，时闽浙羣盗虽更赦，罢兵，尚未帖服，原贞度其必反，圗上方畧请为备御，未几，贼果叛，发兵征讨，命防议军事，乃督兵深入，擒其贼首，捷闻，陞兵部左侍郎防賛军务镇浙江，进尚书，奉命考福建吏治，遂留镇焉。复与都御史刘广衡平，浙江贼五年，仍镇浙江，天顺初，以老命致仕，上即位，诏进阶一级，卒，年八十七，讣闻，遣官祭如例，原贞居官以清慎自将，多着劳效，令终夀考亦世所难得，云：
丁镃
丁镃，字永时，直南陵县人，由楷书生员，预修永乐大典，永乐十七年，授行在户部主事，继调吏部，文选司复调，礼部祠祭司，二十一年，扈驾北征，洪熙元年，陞本司员外郎，宣德四年，丁父忧，服阕，调户部，正统初，陞浙江盐运使以亷能称九年，述职来京，上嘉镃治行，超卓宴赏厚甚，仍命吏部纪名以待陞用，十四年，陞河南布政使，景泰元年召还，陞刑部左侍郎，已而为御史所劾，令致仕，遣官谕祭，命有司为营事。
陈士啓
陈士啓，字震之，江西，泰和人。由进士观政右军都督府，时成国公朱能掌府事，得士啓，喜甚闲暇，辄从讲论古大臣贤将，所以事君，使人之道，能礼遇加厚，召入翰林，为庶吉士，修永乐大典，书成，擢礼部祠祭司郎中，直道自任，不为茍免，荐陞山东布政司右防政，青州嵗歉郡具饥民数上闻，朝廷遣使偕士唘如数赈之粟，比至，而饥民倍増使者议再奏，俟报士唘曰：民命在旦夕，若再俟报，浃旬间，悉馁死矣，请发奏后，即出粟，脱有罪，请自任不敢以累使者，遂独具奏，朝廷从之，所至，民有争讼，羣邑未决，而伏马首以诉者，从容数语谕之，皆帖服，其为政亷平无所矫拂，所至其民爱之。
李昌祺
李昌祺名贞，江西庐陵县人，少颖异，以进士选，翰林庶吉士，预修永乐大典，号称博洽，书成，擢礼部主客，司郎中亷慎効职宣德荐，陞广西左布政使，以德化人，谿洞诸蛮，闻声敛迹，不复为患，未几，以诖误谪役，房山，已而宥还，改河南左布政使，亦有惠政及民，寻丁内艰，诏特起之，正统中，疏乞致仕，从之，景泰三年卒，家事萧然，几不能敛其诗，敏赡流丽，时辈称之。
刘球
刘球，字廷振，江西安福人。自幼举动不凡，长老目为国器，永乐，辛丑，进士擢礼部仪制司主事，正统初，充经筵官，预修宣宗实录成，改侍讲，正统间，上疏言十事，疏入，命五府，六部，都察院集议，咸言球所言惟择太常寺官当从之请，令吏部推举，翰林修撰，董璘闻之，遽自乞为太常寺官，球坐璘累，执下锦衣卫狱，数日，锦衣卫指挥马顺承，中官王振意以球病死，闻碎其尸弃之，士论惜焉，正统，乙巳，赠翰林学士，諡忠愍。
李斆
李斆，字居学，顺天府，涿州人，永乐初，诏开北京国子监斆，以郡庠生被选时，仁宗以皇太子居守北京，发策以奉圣德，安民生为问，斆以敏对，擢居第一，赐衣一袭，钞四十锭，命为监生首，久之，授京卫经歴陞礼部主事屡扈驾巡幸及北征，十五年，迁祠祭司员外郎，奉使陜西还，奏关中旱甚，诏如所言赈之，又明年，陞江西左防议，寻改四川，洪熙初，入朝奏除四川嵗买茶课宣德五年，奏请松潘邉饷，宜从近地转输，以便民得许，着为令。秩满，迁右防政，正统初，陞右布政使，疏言：军食盐，待民运不便，宜从军自请给，从之，及奏罢嵗造水战鞍等军器，丁母忧，家居又奏，成都各处抽分，物货局及盐井嵗久淡竭宜定，减课额，皆从之，夺情复任，六年，以大臣举选吏部左侍郎，寻卒，命有司谕祭，为治坟，斆刚直勤慎，在蜀十余年，不以家随政绩着闻，蜀人称之，及居吏部，人望有不足云。
邹济
邹济，字汝舟，余杭人，初为县学训，累官平度州知州，预修太祖髙皇帝实录，陞礼部仪制郎中，从总兵官英国公孙辅征安南，掌奏记还陞，广东布政使司右防政，坐事左迁吏部郎中，寻擢左春坊左庶子，秩满，陞詹事府少詹事，未几，卒于官，为人和易，不见崖岸，于物无忤，兼通老，释之学，善伺上意，宠遇特厚，洪熙元年，上追念之，赠太子少保，諡文敏，命有司立祠墓侧嵗以春秋祭焉。
葛清隐
葛清隐江西，庐陵人自乐舞生，擢为山川坛奉祀，陞太常寺清慎端厚，熟于典礼，秉诚持敬，以奉神明，仁宗皇帝为皇太子，监国每嵗代祀天地，宗庙，山川，清隐相礼，深见嘉重，后坐畧改礼部主事，永乐十九年，以老致仕，仁宗皇帝嗣位，特敇召之，迨至上矜其老，不欲烦以政，仍令致仕。
叶春
叶春浙江海盐县人，初为礼部，主客司主事，陞郎中再陞两淮盐运使，改福建布政司右防政，宣德三年，调四川未赴任奏，浙江土豪为民患，郡县不能制，上命大理寺卿熊概锦衣卫指挥任唘，及春巡抚苏，常及浙江诸郡，察捕强豪，以安善良，春虽行事于其乡，能持公道，既还，陞刑部右侍郎，居无几，遘疾卒，讣闻，赐祭，命有司治。
况钟
况钟，字伯律，江西靖安县人，由学吏从事，礼部尚书吕震保，授仪制司主事，寻陞郎中，尚书胡濙荐陞，苏州府知府，赐玺书，以徃郡多宿弊，钟剔除之首，黜贪汚数人，凡政令便于民者，靡不兴复，未几，以忧去，民歌之曰：况太守民父母，愿复来养，田叟七邑，耆民赴阙保留，诏从之，奏蠲重额粮七十万余石，开豁枉为军者八千，百余户为教条，以教民立，善恶簿，以季考月书，久而不悛者罪之，秩满，军民耆老万余人，仍保留，诏进三品禄，正统七年卒，钟有治剧才故郡事，虽殷理之绰有余裕，当时论者以为能吏云。
礼部志稿卷五十七
钦定四库全书
礼部志稿卷五十八
明 俞汝楫 编
列传
郎署
滕员
滕员，字尚黙，建之瓯宁人，幼以开敏闻于乡，年十一，补郡庠，弟子员，未几，领乡荐，卒业太学，声誉焯焯，日起同舎生咸心服之，正统，己未，吏部考选居优等得广之，韶州府同知，一时同选者，咸谓君才与官，宜无异言者之任值嵗歉公私无积贮，守以下，无借手地，员至倾嚢，得白金若干，两告籴邻郡，命里耆籍民之窘，甚者朝夕给之，全活数千人，郡治，旧为淮王府，王迁国之饶，得请复为郡，其规制奢，大非人臣所宜居，又吏胥，公退无所于处徃徃杂就民居员截长缩，大削雕还，朴复为郡，治如常式，又度地为吏舎限其出入絶吏民交搆之弊，自昔郡吏惟取充数，鲜有通文墨者，动辄假手他人员，痛革之，凡上下文移，具为成式以示吏，俾其如式，草创而为之润色焉，受其指画，后为通习，所郡地界，江、闽、湖，三藩之冲，主户少而客户多少拂其意，辄相扇，弗靖而翁源，乳源二邑尤甚，员躬巡行省，揭榜开谕，许其占籍，遂与编户无异，凡郡之政员方，一一兴革之，以丁内艰，解任，吏民不忍员去，至有垂涕者，比闻员服阕当之，京耆老数百人诣阙乞再任之，朝议已除代者，不允，员适至，遂有祠部之除清白之操，贤能之声，着闻逺近在郎署逾三年，为正统，己巳，扈驾北狩，殁于王事，明年，防恩褒防进，其阶为奉政大夫。
孙洪
孙洪，字伯大，山东昌邑县人，景泰五年进士，授兵部主事，迁郎中，丁忧，服阕，改礼部郎中，成化间，歴陞河南右防政左，右布政使，迁右副都御史，巡抚大同，以威宁海子之捷，进左副都御史，食正二品俸，进右都御史，巡抚河南，后为周府仪宾，刘宣所奏下狱，寻命致仕，洪有干局为防，政时以賛画抚治流民有劳，巡抚河南，奏停王府造作，蠲逋负，浚滏河，以兴水利，人颇称之，其为仪宾所奏，亦王府怨之，而致是云。
杜谦
杜谦，字益之，直昌黎人，景泰五年进士，授工部主事，管理吕梁洪，三年考满，改礼部主事，陞员外郎中，用尚书姚防荐，擢浙江右防政歴左右布政司，召为顺天府尹，寻陞工部侍郎，成化二十三年，为言者所劾，因陈乞致仕，许之，后以诏书恩进阶资善大夫，卒，赐祭，如例，谦少有孝行，居浙江，时人称为重厚长者，子源亦第进士，官至青州知州。
髙敞
髙敞字德广，直昆山县人，成化八年进士，授礼部主事，歴陞员外郎，郎中，顺天府丞，以父忧服阕，改应天府，进府尹，在礼部时，数奉使于外嵗无宁居畿内饥，尝上疏请发内帑银五万两赈济，所活甚众。及为府尹，政颇尚平易，然亦无大治绩云。
于冕
于冕，字景瞻，浙江，钱塘县人少保，兵部尚书，谦之子景泰元年以谦功，廕授世袭副千户，谦死，冕亦从坐，谪戍龙门，屡上书讼其父寃宪宗登极，谦寃昭雪，并复冕官，冕自陈不愿武职，改兵部员外郎累陞，礼部郎中，南京太仆寺少卿，应天府，府尹致仕，卒于家，赐祭，如例，冕虽不由科目，然颇涉书史，有干局，歴官能举其职，不愧其父云。
王沂
王沂，字希曾，直武进县人南京吏部尚书，防之子，成化十一年进士，授礼部主事，歴陞员外郎，郎中，山东右防政湖广右防政，丁父忧，服阕，转山东左布政使，治十四年，陞右副都御史，巡抚真定等府兼提督紫荆三关，累疏乞休，不允，卒于官，年六十二，讣闻，赐祭，给驿归其丧，沂严毅谨恪，天性孝友，在礼部时，外国以狮子来贡，希重赏，又有贡刀剑，数至三万者，沂言夷人贪诈无厌，量损其赐直，且定数注为例，宪朝上宾，凡山陵庙祧迁祔之议，仪文草创，多所考据，及巡抚时赋役繁重，力为裁省，滹沱河水溢，壊民田庐奏请筑堤捍之，功成，赐绮币，奬劳自处俭约，家虽富，无贵侈态，居官二十余年，终始一致，人以为有父风云。
陈镐
陈镐，字宗之，其先防稽人，占籍南京，钦天监成化，丙午，举应天乡试第一，明年举进士，授礼部主事，改南京吏部歴陞员外郎中，山东按察副使，提督学校，转江西防政，寻陞湖广右布政使，平汉沔，剧盗有功，庚午，进都察院右副都御史巡抚湖广，明年，以病乞归，命未下而卒，镐明敏有吏干，董学时较阅，精当得士心，巡抚时汉，沔之盗党未平，建议散其众归农，众頼以安，镐与弟钦同科进士，而皆有才名，钦亦为广东提学副使。
蔡清
蔡清，字介夫，泉州府，晋江县人，福建乡试第一，成化甲辰进士，授祠祭主事，改稽勲，寻署騐封员外郎，以父忧归，服阕，除主客转南京文选郎中，乞终养归，遂丁母忧，服阕，即其家拜江西按察司副使，提调学校，屡辞始就职，旋复乞致仕去，未几，擢祭酒，命未至而卒，清天资沉潜，深探理学，所养纯粹，内外一致在江西务端士，习正文体，尝曰：学宜养正，性持正行，圣贤言语，熟复玩味，则旧去新来，日改月化，天性孝友，内外亲族，贫无衣食者，及不能者，皆收恤之家，屡空勿计也。体虽孱脆，而好学不倦，其学术德器，为一时名儒，盖于模范，甚称惜，享年不永，莫究其用云。
王纶
王纶浙江，慈谿人，成化甲辰进士，初除工部都水司主事，以内艰去，改礼部仪制司歴员外郎，郎中，治，庚申，陞广东防政，寻转布政，正德，己巳，由广西布政陞，都察院右副都御史巡抚湖广，兼理军务，未几，遭外艰，值郴永盗贼猖獗，特诏夺情，督军阅三月，贼平，始许终制，遂以疾卒，与祭一坛，纶以能医游公卿间，公卿多喜之者，而才能亦足集事，故卒至台省大官，其气岸简伉，酬应颇刻，覈且有凌忽之态，自敌已以下多恶之。
吕防
吕防，字秉之，翰林学士，赠礼部左侍郎，諡文懿，原之子也，以廕录为国子生，成化初，又以东宫恩授中书舎人仍上疏乞应试，遂荐京闱，中书舎人之得应试也，实自吕防始，秩满，迁礼部员外郎，郎中，擢南京太仆少卿，改通政，丙辰，擢太常寺卿，正德丁夘始致仕，阅四年卒，诏祭如制，防为人坦易，喜读书，作诗文习典故，文与行能世其家。
徐説
徐説字以中直宣城县人，成化戊戌进士，授礼部祠祭司主事，转员外郎，郎中，陞南京右通政治，十五年，致仕，至是卒，赐祭如例，説性迟重居官勤政务，然遇事多淟涊，依违寡方正之操，人不能无訾议云。
王云凤
王云凤，字应韶，山西和顺县人，成化甲辰进士，授礼部，主客司主事，迁祠祭司员外郎，郎中，副使杨茂元言事获罪，上疏救之，又奏太监李广专恣不法，乞正典刑，防郊祀云凤，骑而入坛，遂得罪，谪陜州知州广败，乃陞陜西提学副使，条约甚严，再陞山东按察司使，亦以严明称，母丧去官，逆瑾罗织，罚米千余石，家遂悬磬，张防为吏部，时言于瑾，擢云凤国子祭酒，司务孙璁者，瑾女弟之夫也，亦怙瑾势云凤，尝与徃还璁，后为瑾所疎，以病免归，云：凤不知也，复郊饯之，瑾语人曰：孙璁何人也？士大夫至徃饯之，云凤祭酒，亦可尔耶？遂改南京通政，寻谢病归，复起为右佥都御史，巡抚宣府，在任仅两逾月，凡上数十疏，如建储及充调邉军皆及之，防父丧去官，至是卒，凤好竒立异鋭于取名，然中实靡定，为节不终，人多薄之。
姚镆
姚镆浙江，慈谿县人，治乙丑进士，授礼部主事，累陞都察院右副都御史，巡抚延绥，工部右侍郎，督易州山，厰右都御史，提督两广军务，以平叛夷，岑猛功陞左都御史，太子少保，未几，猛部卢苏等复乱，官兵讨之，不克，御史石金劾镆失策遗患，遂落职致仕，久之，以荐起兵部尚书兼左都御史，总制陜西三邉未任乞休，报允，寻卒，赐祭，如例，镆端严博大，任职以公亷见称。
邵鋭
邵鋭浙江，仁和人，由正德三年进士，改庶吉士，授翰林院编修，调宁国府推官，陞南京吏部主事，礼部员外郎，江西提学佥事，福建提学副使，湖广右防政，河南按察司，广东山东左，右布政使，至太仆寺卿，引疾归。卒，诏赐祭，赠都察院右副都御史，諡康僖，鋭质任自然，不为矫饰，而言动必依于礼，一时称为端士，故官不过三品，而防典特厚云。
张岳
张岳福建惠安人，正德丁丑进士，授行人，率同官谏，毅皇帝南巡，杖阙下，调南京国子监学正，上登极，复行人歴司副至礼部，主客司郎中，出为广西提学佥事。已，改江西坐前所贡士黜落，多谪广东提举知亷州迁浙江督学，副司右佥都御史，抚治郧阳，改江西，进右副都御史，总督两广军务，讨封川文德大猾胸诸巢，平之，进兵部右侍郎，明年，平阳懐逺诸獞进攻马鞍，鱼窝平之，召改刑部，为御史奏留，不果行，又明年，平连獞，寻进右都御史，时镇铜仁，诸苖叛乱，朝议请遣大臣一人总视湖广，川，贵师，诏以岳徃岳谋度苖情，谓前时主抚守皆非计，乃大集土，汉兵檄诸将分道进，斩获以数千计，防有思川之败，诏夺一官，未几，恶首尽殄，首恶龙许保等前后成擒，三方底定，功未上，而岳卒，其后兵部覈其功，复右都御史，赠太子少保，諡襄惠，赐祭，如例。
唐祯
唐祯，字元善，直华亭人，生而颖敏，性复淳厚，乡先生见者皆器之家，故饶裕而能自刻励，读书百里外，止以一仆自随，清苦如寒士，不数年而学成领，成化癸夘乡荐，丁未，擢进士，治初，修宪宗实录，分遣进士诣四方，采摭时事，以祯徃浙江祯悉心搜访，其所纂辑，视他省独精详，诸公称之，时二亲并恙，祯切于晨夕，即以疾谒告归，承顔视膳雍容膝下者，逾三年而母卒，执丧哀毁，见者动容服，终有劝之仕者，以父老辞曰：吾惧养之弗及也，居嵗余父强遣之入都，始授车驾之命，明年，以父丧归，辛酉，改礼部仪制司主事，乙酉，陞主客员外郎，进署，精膳郎中，事丁夘卒于官，祯为人坦易，色笑可亲，而中有矩度，发皆中理，仪曹重，事在贡举，祯两提调视范周宻人言不兴，哈宻贡数倍常，而物皆滥恶，祯在主客曰：是虚名而糜我实赐也，且以折估闻使者来，愬哗于庭不去，祯使译谕之曰：尔欺尔主，易尔贡以为利，不尔罪足矣，而又敢哗耶？不听，且移文邉关，诘尔主，尔罪安归？使者情得，乃屈服精膳，主天下贡茶至者，必先呈様様者，其名实则以为私积，所从来久矣，祯至饬门者，正供外无得入，流风一清人，以此重之。
潘璜
潘璜直婺源人。举进士，由知县擢户部主事，寻改礼部，与修明伦大典，复改吏部，擢礼部郎中，歴福建提学副使，累迁吏部左侍郎，户部尚书，调南京工部，寻改南京兵部，致仕卒，璜有文学行谊修饬，士论重之。
孙迪
孙迪，字仲约，浙江，钱塘人，迪生而秀颖，志趋异，凡子弟读书过目辄记，不忘稍长，入邑庠，授春秋语止偘偘，出一时流辈，上逾数年，迪益自刻励，问学期大树立，又六年成进士，选任翰林，庶吉士，不数月，用荐者超擢礼部精膳，员外郎，奉命督运，淮安既至，遂病不起，年始二十有七，迪尝读书，观古今治乱，遇豪杰功业之士，必慷慨拊髀，恨不生其时躬上下论议，至□衂者不啻吐涕，斥不一顾视，故其临政施事，一以理自许，而惜年不永，未竟其志云。
钱萱
钱萱浙江海盐人，少敏慧，嘉靖七年，由国子生中顺天府乡试，乙未，举进士，为刑部，湖广司主事，以母丧归毕，改礼部祠祭司，是时，上方崇制作，稽古秩祀，诸所请覈牍，委积案而萱，则与其长贰旁讨广证去取，隆杀咸合宜，品部严费二尚书，数誉其才，因改陟仪制司员外郎，甲辰，提调防试后，坐累谪为广东德庆州同知。
来汝贤
来，汝贤，字子禹，浙江，萧山人，起童子华采，振暴及壮，乃益沈思术学，探抉微，乡学及礼部试皆第二，廷试同进士出身，为奉新令，奉新江西陋邑也，其俗犷鬬狠，讼抵讦扲，键务必胜，不胜则隂持上官短以责右已，无何，依违之不且立，去汝贤至批根，其尤痛法绳之，又开学馆，延进诸生为指示经法，为文章躬行，于是皆辑不为非，在奉新十月，而徙丹阳，丹阳又道冲两都，舟车至者日数十百日，出河浒造请，诸大夫贤者，磬折为礼，视供具，徒一一指授，无失宾客意久之，归县中为民，均赋平争讼，调繇作不暇给矣，又时时进学宫，诸生讲説经训劝行，如奉新时，遂以治行髙等入为兵部职方主事，调礼部，精膳以疾乞归，寻卒，年仅三十有六。
刘元卿
刘元卿，字调父，江西安福人。自幼雄竒颖敏时有以正学倡诸里者，闻之，喜动于心，陈诸宋儒语录堆案盈几，玩而三思焉，适郡太守公辨诸士试，元卿尽以所学发于论太守大竒以为真儒，再出入闱，遂魁江西，仍以学自砥砺，辛未，业入彀主司，以其策多愤激，语置之殿，江陵闻而大怒，下礼部，以饬多士，乃归而倡学里中，里中勃然，兴起甲戌不第，扶其引杜门不出矣，而从游者日众，剏复礼识仁，中道一德诸院，咸有常防，西乡诸习俗，得之一变，既而以荐起为国子博士，寻晋礼部主事，元卿已絶意仕进强，应聘出，埋光铲采，冀与各贤一移世轴，覩时不可为，遂飘然还里，在国子薰德者甚众，在仪部疏从祀，诸先大儒厘正，女直仪皆其钜者，惜乎其大有为之才，而未竟其用也，元卿性敏，又谙于典，故有可补，闾阎者闻必行，行必力，所著书甚富，皆行于世。
陈九川
陈九川，字惟濬，直宁国人，癸酉，举乡试，甲戌，登进士第，请告归，起授太常博士乙夘武宗将南巡，众莫谏，独与舒国裳，夏良胜万，潮连疏谏止，有防荷校跪午门外五日，杖五十，除名，直声动朝野，而病日甚，然南巡竟止，识者壮之，辛巳，世宗即位，拔诸谏臣，仍补太常癸未，进礼部仪制，员外郎，册封弋阳王，乙酉，转主客郎中，正贡献名物，节犒赏费且数万，羣小懐衔防，是时有他甘心者，思借为媒，嗾通事假夷语，奏之，下诏狱，数濒死不变，言官论救，不听，丙戌，戍镇海卫，己丑，郊祀覃恩解还，后两遇诏，得闲住致仕，九川，凡再履机危，而卒不肯，濡滞依违，以为身家之谋，而易其计，盖性成然也。
李逢阳
李逢阳，字惟明，国初，籍金吾后卫居南京，幼端谨如成人，家庭间颦笑不茍，虽盛暑恒，整衣冠危坐，终日无倾侧，容视世没溺财利，惟恐汚之，戊午，举于乡，隆庆，戊辰，第进士，时方选庶吉士，逢阳本第七人当道雅，属意逢阳，固辞弗就，乃授户部主事，改仪部郎中防选宫人惟简其貌类端淑者，艶冶悉置，不与奉命，遣祭楚王事，竣以百金为赆，却之归，未几，友人杨希淳病逢，阳亲视汤药，或谓宜少避者，不从，杨卒未浃旬，亦竟不起，逢阳笃于践履，不事空谈，其没也，人咸惋惜之。
王洪
王洪，字希范，浙江，钱塘人，生八嵗即知务学，及冠入郡庠，从训导胡粹中授春秋日记数千言，无遗忘，下笔为文辞，沛然有竒气率所事，所言若老成人，粹中大器之年十八，举进士，任行人，将命关陜，得使职人贤之，未几，陞吏科给事中，遂为检讨修大典，为副总裁，考满陞修撰，又陞侍讲，三以大比典文，衡取士甚，公职侍讲，逾三年，迁礼部主事，适尚书吕公巡行关陜，凡部事，悉命洪敷奏，论事详明，同列敬服，朝廷方属意洪，永乐十八年，竟疾以卒。年四十有二，其疾也，得赐药物，其卒也，又得赐棺，且给舟载归，恩惠隆至，人莫及云。
吴觊
吴觊字相虞，直昆山人，自幼秀朗异常儿，稍长，里胥责役，即诣县令自陈，家有老母，实不能逺离性窃有志于学，幸矜念耳，令异其言，问：论语书数条，向答无滞，立遣就邑，庠生弟子员，越二年，以能书赴京，预修永乐大典，书成，取赏而还嵗戊戌膺贡入太学，又明年，中顺天府乡试，宣德五年，授刑部，广东司主事，逾年，改行在云南，司两司皆兼理京府，号繁剧，觊皆优为之日，收善誉正统，丙辰，乞归省，祭还朝，改礼部，主客司贤誉不减刑部，时以母髙年且无他子弟，力乞归养，大宗伯吴公留之至再，不可得，既归，孝养备至，母卒，丧尽礼，优游林下者四十年，始卒，年八十有五。
仵瑜
仵瑜，字忠父，湖广蒲圻，人生而忱恂，笃厚温惇，身若不胜衣，言悛悛，若不出诸口，孝友之行，本诸天性，弱植操修，夙夜匪懈，正德，庚午，发解广省，丁丑，成进士己夘授礼部主客司主事，大宗伯称赏，乃毛公独至，未几，上疏病归，新天子出离御宸，号召黎老，登庸宅俊，光昭大烈，赫赫濯濯，与天下更始，乃复如京师，上疏论天下事，一曰勤学，二曰笃亲亲，三曰开言路，四曰敬大臣，五曰选诤臣，六曰去浮屠，七曰拯困穷，八曰重守令，九曰修武备，十曰储，人才疏上，上嘉纳之，下诸司条行，乃仍厥官，提督四夷馆，甲申春，上召辅臣于平台于暖阁，谕以尊称之典，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪力谏，以为干正统，违大议，上渎九庙，内间两宫，未敢轻议上意，不豫者久之，乃主事桂萼窥伺风，防窃取席书，张璁，霍韬方献夫，诸议奏之，上下其议，在廷诸臣坚执以为不可，时廷和去，冕即继去，礼部尚书汪俊又去，乃以书为礼部尚书，萼，璁献夫为学士，诸臣羞与为伍，遂不谋而同，抗言力辨，或谪或罢，或繋狱无虚日，秋七月乙亥，上降手敇，改称孝宗敬皇帝为皇伯考，恭穆献皇帝为皇考，昭圣皇太后为皇伯，母章圣皇太后为圣母，诸司俱奏，以为不可，十月五日，戊寅，少宰氏何孟春率百官伏阙死争，大学士毛纪石珤，取帖伏于前时，近年上命司礼监宣谕，乃下学士丰熙，给事中张翀，御史俞翺郎中余寛，黄待显陶滋，相世芳寺正，母德纯于狱，百官号泣，声震阙廷，瑜叹曰：吾礼官也，有死而已，已而未末，申初有驾，危言以嫁祸中伤者，上复命内使宣谕，时大臣已退，惟诸司在上，大震怒，悉下百官于锦衣卫狱，庚辰，械至午门，前杖三十，死者十有六人，编修王恩，王相，给事中张原毛玉裴绍宗，御史胡琼，员外郎张灿主事，臧应奎安玺，杨余祯胡琏，殷承叙，司务李可登而瑜，亦竟不起矣。时伏阙后十日也，享年四十有八。
礼部志稿卷五十八
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷五十九
明 俞汝楫 编
登极备考
登极仪
告祭及追尊
洪武元年正月乙亥，上服衮冕，先期告祭，设昊天上帝位于坛之第一成，居东皇地，只居西，皆南向，各用玉一，币一犊一，笾，豆各十有二，簠簋各二，设大明，夜明位于坛之第二成，星辰，社稷太嵗岳镇海渎，山川城隍，位于坛内之东西，各用犊一，币一，笾豆各十，簠簋各二，其仪迎神，燔柴奠玉帛，进爼三献，饮福，受胙彻豆，送神，望燎，瘗各行再拜礼，乐舞如制，祝曰：惟我中国人民之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠入中国，为天下主，其君父子及孙百有余年，今运亦终其天下土地人民，豪杰分争惟臣，帝赐英贤为臣之辅，遂勘定采石水寨蛮子海牙方山陆寨，陈埜先袁州欧普祥，江州陈友谅，潭州王忠信，新淦邓克明，龙泉彭时中，荆州姜珏濠州孙徳崖庐州左君弼安丰，刘福通贑州熊天瑞，永新周安平乡，易华平江王世明，沅州李胜，苏州张士诚，庆元方国珍，沂州王宣，益都老保等偃兵息民于田里，今地幅二万余里，诸臣下皆曰：生民无主，必欲推尊帝号，臣不敢辞用，是以今年正月四日于中山之阳，设坛备仪，昭告于上帝皇，只定有天下之号曰大明，建元洪武，简在帝心，尚飨，先是，自壬戌以来，连日雨雪阴沍，自正月旦雪霁，粤三日，省牲云：阴悉敛日光，皎然暨行礼，天宇廓清，星纬明朗，众皆欣悦，礼成，遂即位于郊坛南备仪卫，法从丞相率百官北面行礼，呼万嵗者三礼毕，上率世子暨诸子奉神主诣太庙，追尊四代祖考妣为皇帝，皇后奉上玉宝玉册，册曰：孝孙嗣皇帝稽首顿首上言，尊敬先世人之至情，祖父有天下，之子子孙，子孙有天下，追尊于祖考，此古今之通义也。遇天下兵起，躬擐甲胄，调度师旅，戡定四方，以安人民，土地日广，皆祖宗深仁厚徳所致也诸臣庶推尊为皇帝，先世考妣，未有称号，谨上皇髙祖考尊号曰皇帝，庙号徳祖皇髙祖妣曰皇后，皇曾祖考尊号曰恒皇帝，庙号懿祖，皇曽祖妣曰恒皇后，皇祖考尊号曰裕皇帝，庙号熙祖，皇祖妣王氏曰裕皇后，皇考尊号曰淳皇帝，庙号仁祖，皇妣陈氏曰淳皇后，伏惟神明在上，鉴此孝思，每庙牲币，祭器及礼义，乐武同郊坛，惟不用玉不燔柴，祭讫退，上顾谓李善长曰：朕荷先世积累之勤，庆及予躬，抚临亿兆，今遵行令典，尊崇先代斋肃，一心对越神灵，所谓焄蒿凄怆，若或见之，善长对曰：陛下诚孝感通，达于幽显，上曰：奉先思孝，祭神如在，诚敬无间，神灵其依，茍或有间，非奉先思孝之意也，遂命世子先至社稷坛，立石主上至设位于两坛之间，诣各神位前行礼，其礼如宗庙仪，事毕，上还，御奉天殿，尚宝司，拱卫司金吾卫陈设如仪，中书省左相国，宣国公李善长等率文武百官上表称贺。
谨按髙皇初用王礼，后正大位，其仪始备，文皇靖难以乙丑，至金川门，以乙巳即帝位，仓卒，其仪不详，昭皇以储宫嗣位，稍有更定肃皇入自藩国，与嗣皇异，累朝所因者，昭皇储宫礼也。
朝贺备考
朝仪
朝贺赞词
洪武二年，上以羣臣每遇正旦，圣节朝贺行礼，呼万嵗者三虽云臣子祝上，实以虚语，因谕宰臣更其词，如遇贺之日，赞礼者云：赞呼，众皆曰：愿君有道，又赞呼曰：则天下和平，仿此意，与诸儒议之，于是廷臣议曰：三呼之词，乃臣子祈君之至诚，若如圣谕，则谦徳有余然于臣子之诚不尽，今更其词，令赞礼者始赞，呼则众曰：天辅有徳又赞呼曰：海宇咸宁，再赞呼则曰圣躬万福，制可。
朝贺赞词仍旧
庚午，礼部尚书崔亮，太常少卿陈昧等言：旧制，朝贺之礼，赞礼者既唱，三舞蹈讫，复三唱山呼，而羣臣拱手加额，与乐工军校，齐声称万嵗者三近改拟山呼为赞呼，百官应之曰：天辅有徳曰海宇咸宁，曰圣躬万福，臣等切谓殿廷之礼，主于尊严，赞呼之际，贵乎齐一，令百官三呼应声讙哗不齐，诚为失礼，况山呼故事，循行已久，甚为严肃，宜仍其旧，从之。
朝参避正中
洪武三年，上问礼部尚书崔亮曰：朕郊祀天地，拜位皆正中，而百官朝参则班列东西，以避正中，此何礼也？亮对曰：臣闻天子祭天，升自午陛，祭社，升自子陛，葢社祭土而主阴，阴北方也，故君南向，答阴之义也。郊祭天而主阳，阳南方也，故君升自午陛，而北向以答阳也，何佟之议曰：祭社北向，君答之故，南向，祀天南向君答之，故北向，若夫羣臣朝参于上，非答神之义，俱当避君上之尊，故升降则皆由卯陛朝班，则分列东西，以避驰道，此其义不同也，上曰：臣之事君，君之事天，其道不相远也，因命侍仪司自今百官朝参左右班相去不得，越二尺，其省府台官俱就甬道上拜谒，但不得直行，甬道而已。
殿廷杂仪
洪武九年，礼部言：凡殿廷颁降诏书册命，宜从中道中门出，近东而行，其内外官员赍捧御制文字及御用之物进呈，不许直行中道，或左右或取别，以行至御前，正中跪进见，光禄司进御膳等物，亦不可当，中道直行，许于正道，边左以进，凡御座处，即为正道，如上御奉天殿，则于正门边东入，将至御前，正中供具，膳毕而出，亦如之，若上帝所往来，处其奉御，内使捧执御用之物，聴使令者，皆须近后，取便左右行，不许随后径驰，中道，违者杖一百，从之，命着为令。
肃文武朝参
洪武二十四年，礼部言：朝廷之礼，贵于严肃，而近者文武官入朝，往往争趋竞进品级，紊乱髙下失伦甚非所以明礼法，振纲纪，请自今朝参之时，将军先入，近侍官员次之，公；侯，驸马，伯又次之，五府，六部又次之，应天府及在京杂职官员又次之，有不如仪，从监察御史及仪礼司纠，复从之。
免命妇望朝
永乐元年壬辰，礼部言：洪武间，京官文武四品以上命妇，望朝中宫隆寒，盛暑雨雪，皆免，上命并免望，但遇节来朝。
饬陪京朝贺
成化八年，南京鸿胪寺序班，李琰奏，近者南京文武官员，凡遇拜贺圣节等礼，多因循不谨，乞勅礼部移文南京所司，凡遇大朝贺，悉照在京事例，各衙门官员，先具职名，手本送南京鸿胪寺报名，至期，聼纠仪监察御史等官防闸，如有托故不至，及不具服，搀越怠慢者，具奏执问，庶使朝仪整肃，事下礼部，复奏：从之。
申明朝仪八事
成化十四年，鸿胪寺卿施纯礼科都给事中，唐章，御史王濬等以近者朝班，惊喧不定，各奏朝参官多罔遵礼度，乞将朝仪，榜示于长安，左右门上，命礼部通查朝仪，旧制以闻，制是礼部尚书，邹榦等备录，洪武年间，朝参礼仪奏请申明榜示，朝门晓谕禁约，凡八条，一朝班公侯序于文武，班首次驸马，次伯自一品以下各照品级，文东武西，以次序列风宪，纠仪官居下，朝北纪事官居文武第一班之后，稍近，上以便观聴，勿得越次，如有陈奏，从班末，行至御前跪奏，毕即入班立一，文武百官，御前侍坐，遇有大小官奏事，须起立侯，奏毕，复坐，勿得倨坐，如有旨赐坐，则复坐一文，武官出入朝门各照品级，第加敬逊，如一品以下官遇公侯，驸马，加敬礼立，则旁立行则，后从三品；四品官遇一品二品官，加逊礼行立俱后，五品以下仿此。不得搀先越次，如有事宣召，勿拘一百官朝参，遇有圣谕教诫，须当専心致意拱聴，即便省身克己，不许放肆，驰心外想一百官，自入午门内，不许，吐唾如朝参，近侍御前，有病咳者，即许退班一百官，奏对务必从，实知则为知，不许妄对一，凡大小官员，如随上行丹墀，身常朝北，不得向南，或右环转随侍，不许，背北上，陞奉天门及丹墀，其随从官员，勿得径行，中道，并正道，有旨令行许侧边，随行一百官入朝门，须拱手端行，威仪整肃，不许行私，揖礼。
请肃朝仪
治十五年，礼部复奏：礼科都给事中，呉仕伟等所言，肃朝仪事，谓朝廷之上，以严为主，今文臣官入朝之际，有推挤諠哗，或步趋放肆者，有进掖门而掉臂，过御桥，而附身者甚至，班行逾越，尊卑失次，请如仕伟等所言，令御史序班纠奏，从之。
朝参面纠
嘉靖七年十月内，礼部题该鸿胪寺左少卿王道中等，题为朝仪事，仰惟皇上，每日视朝，御奉天门侍班，御史序班咫尺天顔，如遇文武官员数少，得以面纠，至于每月望，及奏祭祀日期，皇上御奉殿内侍班官员，俱在丹墀之下，东西序立，难以面纠，及至其本，纠劾，则百官俱散，缓不及事，以此因袭日久，各衙门官员，凡遇升殿之日，勤于朝，参者固多而偷安，一时不到，朝参者，亦不为少，乞望天语叮咛戒谕，各衙门官员以后，凡遇望，及奏祭祀陞殿之日，务要依期朝参等因抄呈到部，看得本官题称，乞要着为定例，许御史序班照依殿内奏事，复命事例，径赴御前，从实纠举本寺与锦衣卫堂上官趋候，明旨处断，俟出奉天门外，公同吊，取门籍文簿，逐一查防，许御史序班具本指名劾奏，一节查得本年九月内该，给事中王汝梅题亦为前事，节该奉圣旨，这本説的是近来，在朝官朔望日多不朝参，好生不谨，礼部便通行，各衙门省谕，今后再似这等，朕别有区处，该各衙门知道钦，此钦遵已经通行去后，左少卿王道中复有此奏，臣等切惟皇上御门亲正，百官朝参，员数多寡，昭然在列，然必鸿胪寺髙唱奏事然后御史序班敢向，御史面纠，随奉明旨，查防请究此旧例也。若遇朔望及奏祭祀陞殿之日，百官即有失仪者，亦必具本，参奏不敢面纠，见查大明，会典内亦云，文武官遇陞殿，有违越失仪者，从监察御史，仪礼司纠劾，中间竝不曾言劾及他事亦竝，无面纠之辞，何也？葢朔望非奏事之期，殿陛，乃尊严之地，故惟重体势之髙而暂畧烦琐之务，其与御门之时，实为不同，祖宗设立仪法，深有至意，今陞殿之日，若许其面，纠则一二，小臣得以擅入禁地，近触天顔，恐伤体势，若只具本指名劾奏，所指安得其真，而是非混淆，挟诈遂起，末流有不可禁者，前项二条具旧章，所弗载难便宜行，但臣子之职，惟勤为最，先朝参之礼，不可以少怠，近者常朝官员因循玩惰，诚亦有之，凡遇陞殿之期，至于朔望，亦往往不肯赴朝，上厪圣谕，下动论列，实诸臣之罪也，臣等请，自今后凡遇朔望及奏祭祀陞殿之日，朝参官员不论多少，皇上间出不意，特旨宣谕，鸿胪寺官许令公同，锦衣卫官，俟驾退之，后吊取门籍文簿，朝参各官俱出奉天门外金水桥边聴侯，逐名查防，奏请罚治，不必付诸纠劾，以起事端，则天威不测，大震叠乎？庶工体势愈尊，用克存乎旧典，朝纲振肃而怠玩，俱知所警矣。奉圣旨是。
鸿胪寺题免朝例
嘉靖十一年八月内，礼部题该鸿胪寺题为申明旧例，请宸断，以便遵守事，及与通政司，彼此辩争，前后肆奏，本部仰遵圣谕备查典章俱经，依拟明白，复查得今年正月间因圣体违和，暂免朝参，该寺题称，免朝日久，一应领勅缴人员，若俱于御前面奏，恐圣体于视朝之初，起数太多，未免烦劳，欲要暂于左顺门，领缴等因奉圣旨是钦，此本部看得该寺原题，止是一时权宜，未尝拟为定例，近日以来，一应领勅缴，勅并例该面辞，面见人员，但偶遇阴雨，免朝之日，该寺即令赴左顺门缴进，此则甚非祖宗旧制，况非该寺原题本意，本部因复奏前事，合就题请，今后领缴例，该面辞，面见等项，虽遇免朝，仍侯视朝之日，面奏，所以重体统而防壅隔，其所闗系未为轻，小适闻，奉旨免朝日期，领缴等项不系重大事，情照该寺题，准事例行钦，此臣伏读纶音，不胜疑骇，切意本部题复之，章因司事者互相讲论，言语烦多，恐未经圣览前项，防意恐出阁臣一时票拟，未曾注意，臣切谓朝廷差官降勅，未有不系重大事情，且颁勅必于御前，所以重皇命可以防诈，旁出之奸缴，勅必于御前所以达下情，可以防迟留，隠匿之，至于礼该面辞，面见人员，即遇免朝日期，岂不能少待，而遽然废上下之礼，殆非臣子之心所敢安者，以此为不系重大事情，则御前进奏之，事无复有重大，于此者也。且御前与勅上勤天语，陛下慎重丝纶，特令翰林院学士捧下，今乃以为不系重大事情，恐非所以仰承圣谟矣，臣实愚昧，不通远猷，庙堂批答，必有深意，但在廷臣工本部僚佐议与臣合，非一人私见，伏乞圣明于该科，取本部原题，特加省览，仍赐问阁臣所以票拟之意，万一臣有所见于朝廷大礼，不为无补，伏望圣裁重降，御批改囘，前命则宗社幸甚，等因题奉圣旨卿説的是勅书，领缴见辞官员，都照旧例行，如遇雪，雨风寒暂三，五日，免视朝，都着候待，若朝廷小有不豫，免朝日，多准，今春该寺奏，准事例行，着为令。
请申勅朝仪
嘉靖四十二年，礼部复给事中王楷奏请申饬朝仪，大小官员不得从人，多带入朝直宿，官军不得坐卧，御道商贩人等，不得擅入长安门，其习仪之日，常朝官不得无故不至，违者俱论如法，报可。
庆贺仪
罢圣节冬至表笺
洪武五年命，罢天下进贺圣节，冬至表笺，上谓侍臣曰：正旦为嵗之首天运维新，人君法天运以施政治，进表称贺，礼固宜然，若生辰冬至，亦皆称贺于文繁矣，且生辰父母劬劳之日，朕皇考，皇妣蚤逝，每于是日不胜悲悼，况忍受天下贺乎？宜皆罢之，羣臣对曰：臣子敬君之心，无时不有，惟不可烦渎，故因圣夀及时序致，祝颂之诚，请如旧礼行之，上不许。
表贺夷贡麟鸟
正统三年十月，礼部尚书胡濙等奏，比者，榜葛剌国遣使以麒麟鹦鹉等物诣京朝贡，斯皆皇上徳被万方仁及庶类，是以远仁慕义，航海来献，诚国家亿万年太平之征也，请率在廷，文武羣臣进表，行庆贺礼，仍命天下文武五品以上衙门，悉以表称贺，从之。
庆贺表笺
凡遇万夀圣节该亲王及天下文武衙门进贺表文例，该陈设宣读，如遇免朝，止将前项表文照例，于是日早用鼓乐，迎至午门，前司礼监官捧进，先期开坐题请，凡遇中宫殿下千秋令节，该亲王进到庆贺笺文，是日早，用鼓乐迎，至午门前，司礼监官捧进，在京文官四品以上，武官三品以上命妇朝贺，先期具题请防。
凡遇皇太子千秋节，亲王及天下文武衙门进到笺文照例，于是日早用鼓乐，迎至午门，前司礼监官捧进，先期具题请防。
嘉靖二十四年六月，恭遇太庙告成，诏告天下，行移各王府并在外文武五品以上衙门拜，进表文庆贺，先期题请，本年南京礼部等衙门赍捧庆贺，皇太子笺文到部，看得前项笺文原无题奉明防，令其拜进，今既赍捧前来亦臣子，一念忠敬之私，合行进收以后，如有进到者，俱照例施行等，因奉圣防是钦此。
凡朝鲜安南，琉球，日本暹罗等国王差陪臣赍捧表笺管送方物，赴京庆贺，谢恩等项除方物，另行外其表笺，例该本部，引奏进收，如遇免朝，将前项表笺，俱送至午门，前司礼监官捧进，先期题请一具，手本二本，一本行司礼监，知会请期，一作交单。
进表赏赐
凡各王府差来，赍有礼物人员，该给赏盘，纒钞二十锭，防缎一表里无礼物，人员赏钞一十锭，文武衙门差来，官员赏盘，纒钞五锭，行移内府照例奏请颁给本司给散。
庆贺纠仪及赐宴班次
成化四年正月，申定监察御史，殿中纠仪及丹墀，赐宴班次，中书舍人李应祯奏：凡遇行庆贺礼，奉天殿，预执事者给事中十员，该给赏盘，纒钞锭，中东西立翰林院，中书舍人各四员为侍班官，分立于导驾官后，监察御史四员，为纠仪官立于侍班官下，若庆成宴，中书舍人，位给事中，御史前而宴品均一，初无厚薄，皆旧制也。近时御史，越班立，导驾官下可为失宪体，而乱旧章，礼部列宴席，以中书舍人位给事中，御史后及光禄寺设宴，品亦于给事中，御史厚而中书舍人薄，可谓谄势要，而蔑礼法，乞各正其失，礼科给事中，参应祯以小事渎圣，聴宜究治，事下礼部，尚书姚蘷等议拟，御史在殿中，纠仪有侍班官，则立侍班下，稍南无侍班官则立，导驾官下稍南，其丹墀宴序，中书舍人从近例，坐于给事中，御史，后宴品亦当均一，而于给事中参则漫不可否，上既准拟，且谓礼科挟私参奏，当治其罪，姑宥之，其宴序可视正统，年间例行，既而防复奏，正统间，文案不存，无从查考，乞如今议为宜，上亦是之。
饬南京官仪
成化十一年，南京监察御史杨成奏南京进贺圣节，表行礼时，适有两臣见五府及所隶武官，大约不过三四十人，且班行失序，跪拜参差，及导送辄张雨，葢有策马前驰，及便道先囘者，葢缘虽设官纠仪，而无簿籍，可稽以至，漫视不谨，及见每嵗正旦冬至等，节行大礼，大臣仅见遵守，其部属或越于近侍佐贰，或先于正官，或常服，以取自便，或歴阶互为谈谑，亵慢不恭，难以悉数，臣惟南京根本重地，其礼文隳废，且如此则外而三司府县可知矣。章下礼部，而复奏以为祖宗成法，具悉典礼，但日夕废坠，诚有如成所言者合勅，南京礼部移文，府部诸司，凡遇大礼，预具各官姓名，送掌礼及纠仪，官至日通为检查，敢有仍前蹈者，疏名以闻，其在外聴，礼生呈举上司，转为奏闻，悉丽于法，如此庶礼仪整肃，人知遵守，从之。
贺皇太子设位
嘉靖二十八年，礼部奏，故事，皇太子朝贺设座，文华殿中，今易用黄瓦，则东宫受贺之位，似应避尊，上曰：东宫受贺，位当设文华殿之左，南向，然今侍卫未备，已之。
谢恩仪
藩王谢恩
凡王府已受册封，赍捧谢恩，表笺到部，例该本部，引奏进收，如遇免朝，将前项表笺，俱恭送至午门，前司礼监官捧进，先期本部具题请防。
侯伯谢恩
凡公侯伯及衍圣公袭爵，谢恩本部先期题知例该，鸿胪寺设案，本爵具朝服，本部引奏，行五拜三叩头礼，如遇免朝，止令本爵先期一日赴鸿胪寺报名，次日早，具朝服赴午门前照例行礼，所进表文，仍令本爵亲捧至左顺门，司礼监官捧进。
状元谢恩
凡状元上表谢恩，于三月二十二日本部表具奏，本奏目状元，率诸进士赴午门前行礼，表文状元亲付司礼监官捧进，凡遇出朝备，黄绫壳表，副表目三本，二本，送鸿胪寺宣读一本，本部备照，如免朝不用。
习仪
习仪所
凡正旦，冬至圣节，百官先期之三日及二日，习仪正旦，冬至于朝天宫，圣节于灵济宫，嘉靖九年更定，郊祀冬至，习仪于先期之七日及六日，二十一年，令圣节正旦，冬至，俱赴朝天宫习仪。
翰林院官习仪
成化十四年十一月，始令翰林院官习仪，先是，翰林官僚自永乐宣徳以来相，免习仪，至是锦衣，缉事官校奏，学士王献检讨张奏，不赴习仪，上命鞫问之，献奏举相，之例以闻，宥之，仍诏自今行大礼，先期习仪，内阁办事者，免其余俱习仪如常。
纠仪
舆马僭越
治八年六月，南京监察御史王存忠等奏，旧例，凡武官，虽公侯伯不得乗轿出入以习劳苦，今成国公朱仪，魏国公徐俌武靖伯赵承庆南京锦衣卫带俸指挥使王鋭乗轿出入仪俌，庆俱乗八人轿僭越更甚，其各卫指挥而下乗马又多用红氊，鞍笼马杌，胡床导从，亦所当禁下礼部，复奏请俱论之，以法上皆宥之，仍谕不得再犯，以朱仪年老任重，特命乗四人轿。
申饬领等议
嘉靖十一年八月，先是正月间上体违和，数不视朝，鸿胪寺，因请诸领勅缴，勅及辞见人员，暂受事左顺门，葢本一时权宜，后因循，遂为定制，部以为非祖制执奏，不可得防，免朝领缴，勅书诸事，非系重大，其该照寺题准例行，于是尚书夏言言：朝廷差官降勅，未有不系重大事情者，且领勅必于御前，所以重大，帝命以防诈，旁出入奸缴，勅必于御前所以达下情，可以防迟留，隠匿之，至于礼该面辞，面见人员，即遇免朝，岂不能稍待而遽废，上下之礼，殆非臣子之心所安，以此为非，重大则御前奏进之事，无复重大者，臣愚以此必出一时阁臣票拟之词，宜更加察，上深然之，诏勅书缴，领见辞官员，竝遵旧制行，如遇雨雪风寒，暂三五日不视朝，竝令候待，若免朝日久，方准照该寺题准例行，着为令。
御殿称贺侍班
嘉靖十二年，先是，上以大祀御殿，誓戒羣臣，中书舍人无侍殿者，御史杨行中奏之，上怒其怠玩，逮掌中书傅棨等四人下诏狱，棨等奏辩言，故事誓戒，无中书侍班下礼部，复议言，陞殿礼仪，翰林院官与中书舍人俱用四人，东西侍班，第缘会典开载，互有详畧故于誓戒，进歴等礼有翰林无中书，棨等沿习旧规，罪亦可原，今宜着为令。凡御殿称贺，诸礼皆中书舍人，与翰林诸臣分班对立，毋得异同，上从其请，因贷棨等。
纠行礼不到
嘉靖三十一年八月二十四日，该鸿胪寺序班，曹荣题为纠仪事，参南京大理寺卿，今陞户部左侍郎，总督仓，塲督理西苑农事，余绪谢恩，行礼不到，事属违慢，节奏圣防，余绪不敬，恩命着革了，职冠带闲住，早朝各项官员人等，违失不止一人一次，侍班的先后不到彼此，党容自肆无礼，今后着厰卫看着重，治各该衙门，知道钦此。
议纠朝仪班行
隆庆元年，都给事中辛自修等以朝仪久旷，班行不肃，请令礼部官考议，成式疏，下礼部及礼科会议，至是，奏言：国家初制，百官以品序列，故令皇极殿前所列品山，表识森然，其后更定制度，又有不拘于品者，如内阁官锦衣卫，陞立宝位之东西，翰林院学士列佥都御史之上，其他翰林官不论品级，叙于京堂之内，科道官自为一等，列于部属之先，及鸿胪寺尚宝司列于西阶三科，六道与东班对，侍虽若次第参差，班行混淆，然或以顾问纠察，或以奏事承防，莫不有因，难以轻改，今后常朝悉如此例，其余官员，仍依品级，崇卑衙门资序为列，如有紊越，聴纠仪官纠举，至于各官被服束带，会典所载甚明，不得僭用，以乖典制，从之。
礼部志稿卷五十九
钦定四库全书
礼部志稿卷六十
明 俞汝楫 编
宴飨备考
宴仪
设事馔供事
洪武二年，礼部言：光禄寺卿，职御膳，今宰相儒臣侍食，亦卿供之，于礼未安，宜设直长四员，遇百官赐食御前者，则令供事从事。
宴官禁限
洪武六年，礼部言：文武官犯杖罪三，次者赐宴，不得上殿及内廷从之。
宴夷使班次
洪武二十四年，礼部言：明年正旦朝贺，及筵宴其髙丽国权国事王瑶子奭班次，宜列于六部尚书之次，其从臣于中左门，序坐，凡诸畨国使臣，悉以此为序，从之。
万夀宴百官定位
永乐元年，礼部以万夀圣节宴百官，预定其位次，进呈上命，驸马，仪宾及随侍各王来朝，官宴于三公府，四品以上，文武官诸学士及在京僧道官大龙兴寺住持侍宴奉天殿，在京各衙门，堂上六品以上官，近侍官修史官宴于中左门，在外，进表官四夷朝贡，土官宴于中右门，余文武官宴于丹墀内。
庆成簪花
礼部仪制司，每年大祀庆成，如遇办事准，精膳清吏司，手本开具数目偹办宴花，本司行工部都水清吏司，如数造办，预先送司分派，至期，进朝簪戴，殿上官东七员，西七员，俱司防四司中左门，进士八员，中右门，进士八员，丹墀东丹陛下之东稍北，进士四员，丹陛下之东稍南，进士四员，丹墀西，丹墀下之南，进士并副使四员，【是日俱穿履鞋，】殿上东一班，至六班共若干员，【翠花若干，】监生儒士办事，当该官吏八名，殿上西一班至六班，共若干员，【翠花若干，】监生儒士办事官吏七名，东西大小花各二箱，毎箱若干，枝在东者置于殿内东第一门之墙下，在西者置于殿内西第一门，候驾至毎，人手执十枝，以备取用，取讫，复取以事完为度，殿内与宴官，承防官侍班官，俱各亲簪，锦衣卫侍班官，分官一员簪带，光禄寺，鸿胪寺执事属官，监生送与，令其自相簪带，金甲，将军明盔，内官送与手接，殿外锦衣卫侍班官，鸿胪寺赞官俱先送【罗花若干枝，】金甲将军先总付一头领之，教坊司官彼自来，领办事吏，一名中左门，一班至六班若干员，【翠花若干，罗花若干】，监生儒士当该吏，五名中，右门一班至五班，共若干员，【翠花若干，】监生儒士当该吏五名，每边花五箱，每箱若干，枝在东者置于西栏杆下，在西者置于东，栏杆下候宴桌，将齐先催，光禄寺摆，馒头照红帖，每馒头一分，揷花一枝临时，彼自取带，丹墀东丹陛下之东，稍北一班，至二班共若干员，【翠花若干，罗花若干】，监生儒士当该办事官，五名三班，至四班共若干员，【翠花若干，罗花若干】，五班至六班，共若干员，【翠花若干，罗花若干】，监生儒士当该办事官吏五名，丹陛下之东，稍南一班至二班三班，至四班共若干员，【翠花若干，罗花若干】，监生儒士当该办事官吏五名五班，至六班共若干员，【罗花若干】，监生儒士四名，东丹墀花一箱若干枝，专散与金甲将军等项当该办事吏，一名一班，至二班共若干员，【罗花若干】，监生儒士当该办事官吏五名三班，至四班共若干员，【罗花若干】，儒士当该办事官吏六名五班，至六班共若干员，【罗花若干】，儒士当该办事，吏六名，毎边花六箱，每箱若干枝，先照班次置，次置定，各于馒头揷完，俱送至文武楼，姜擦下，数入二箱，留一箱百十余枝，候临时取用，其一箱送至殿内，聼侯如无不拘，纠仪御史序班巡绰，锦衣卫千百戸尚膳监千百户光禄寺官俱先，送与儒士，办事吏二名，【翠花若干，罗花若干】，西丹墀花一箱若干枝，専散与大汉将军等项办事吏一名。
以上监生儒士办事官，先一日早赴司领花，次日，五更俱赴午门外取齐。
宴例
罢百官朝参宴
洪武二十八年，礼部臣言：百官朝参，赐食实出厚恩，缘职事众多，供亿为难，请罢赐，从之，先是，每旦视朝，奏事毕，赐百官食，上御奉天门，或华葢武英等殿，公侯一品，侍坐于门内，二品至四品，及翰林院等官，坐于门外，其余五品以下官于丹墀内文东武西，重行例位，赞礼，赞拜叩头，然后就坐，光禄司进膳案，然后以次设馔，食罢百官，乃拜叩头而退，率以为常，至是始罢之。
节钱钞
成化元年，礼部奏，冬至节例，赐百官宴请命，光禄寺治具，上命给以节，钱钞免宴，祖宗以来，凡遇圣节，正旦，冬至，皆赐羣臣宴官卑，禄薄者，给以钞免，宴谓之节，钱俾均惠其家属，自正统以来，内臣用事者畏侍宴，久立遂罢宴，皆给以钞，因而成例。
午节赐廷臣宴
嘉靖十五年五月朔，上谕大学士李时曰：端午节候，朕奉两宫赏节，昨有慈谕罢免，朕惟宴乐一节不可少，不可过少则不见，交忻之情，过则有伤，躭乐之好，若夫君臣一赏，足寓交泰之意，卿其会勲，言一计之，已，复谕曰：宴礼，必得乐歌，今教坊司不知备否，其语俚俗，我太祖，太宗屡有宴，赐其乐仪，今存否可，同一会议，礼官拟上其仪，朕裁择焉，于是礼部尚书夏言等言：皇上欲以端阳之节，举君臣宴赏，以见交懽之情，甚盛典也。葢君臣之礼，以严敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽忠告之益，此有周盛时，所以有君，歌鹿鸣，臣歌天保之诗，先儒谓太和元气在成周，宇宙间，良以是也。臣等谨择仪注以上与是年进宝训，实录赐宴，仪同见职掌。
乞举行宴礼
嘉靖二年，上以四方灾伤重大，令暂免，明年庆成宴，翰林院修撰唐皋及兵科给事中，裴绍宗，各言祭祝之礼，莫重于郊丘，君臣之情，必通于宴享，往以国戚，两废大礼，今且从吉，宜即举行，岂可以灾伤之故复免，章下礼部议，复言灾伤免宴，仰见皇上防灾之心，今各官复有所请乞，仍赐举行，从之，灾异不免宴。
隆庆三年以嵗多灾异年谷不丰，谕礼部，暂免庆成宴，于是礼部言：庆成大宴，乃郊禋盛典，上以昭成帝祉，下以惠浃羣工，国家虽有灾变，不得己者也，且皇上登极以来，彞章首举费不甚繁，辍而不行，是谓缺典，惟上仍赐举行，以从羣望，不允，礼科都给事中王之垣等复以为请，得防待明年行。
大乐备考
设乐
朝贺乐
呉元年癸酉命自今凡朝贺不用女乐
设乐阅试
呉元年秋七月乙亥，先是命选道童俊秀者充乐武生，至是始集，上御防门，召乐士朱升及范权领乐武生入见，设雅乐阅试之，上亲击石磬，命升辨识五音，升不能审，以宫音为征，音上曰升，每言能审音，至辨石音，何以宫作征耶？起居注熊鼎对曰：八音之中，石声最难和，古惟后蘷，能和磬声，故书曰：予击石拊石，百兽率舞，上曰：石声固难和，然乐以人声为主人，声和即八音谐和矣，因命乐生发歌一曲，上复叹曰：古者作乐以和民，声格神人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律之学，欲乐和，顾不难耶？鼎复对曰：乐音不在外求，实在人君一心，君心和则天地之气亦和，天地之气和，则乐亦无不和矣，上深然之。
定乐舞
呉元年十月癸亥，定乐舞之制，乐生用道，童如故，舞生以军民俊秀子弟为之，文武各六十四人，文生唐帽，紫大袖袍，执羽籥，武生唐帽，绛大袖袍，执干戚，俱革带，皂靴，寻改用幞头，绯紫袍，靴带仍旧。
考宫县乐
洪武二年九月癸丑，命考宫县乐制，诏有司访求能通律音者送京师。
定宴享九奏乐章
洪武四年，吏部尚书詹同，礼部尚书陶凯制宴享，九奏乐章成，上之，其曲一曰，本大初，二曰仰大明。三曰民初生，四曰品物亨，五曰御六龙，六曰泰阶平，七曰君徳成八曰圣，道成，九曰乐清宁，先是，上厌前代乐章，率用谀词，以为容悦，甚者鄙陋不称，乃命凯等制其词，既成，上命协音律者歌之，谓侍臣曰：礼以道敬，乐以宣和，不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟淫词艶曲，更唱迭和，又使噍杀之声，与正音相杂甚者，以古先帝王祀典，神只饰为舞队，谐戏殿廷，殊非所以导中和，崇治体也，令所制乐章，颇协音律，有和平广大之意，自今一切流俗，諠譊淫防之乐，悉屏去之。
太和钟制
洪武六年铸太和钟成，其制仿宋景钟，以九九为数髙八尺一寸，拱以九龙，植以龙簴，建楼于圜丘，斋宫之东北，悬之毎郊祀，俟驾动则钟声作，既升坛，钟声止，则众音作，礼毕升辇，又击之，俟导驾，乐作则止，然未有以名之，礼官奏曰：昔黄帝有五钟，其一曰景钟，景，大也，惟功大者其钟大，故宋之钟，亦缘以为名，请名之曰景钟，上曰：古钟名宜更之，遂取周易保合太和之义，更名之曰太和钟。
乐章寓规谏
洪武七年八月乙卯，翰林院奏进囘銮乐歌，先是，上以祭祀还宫，宜用乐舞前导，命翰林儒臣撰乐章，以致敬慎，监戒之意，谕之曰：古人诗歌辞曲，皆寓讽谏之意，后世乐章，惟闻颂美，无复古意，夫常闻讽谏，则使人惕然有警，若颂美之辞，使人闻之，意怠而自恃之心生，葢自恃者日骄，自警者日强，朕意如此，卿等其撰述，毋有所避，至是上所撰神降祥，神贶酣酒，色荒，禽荒等曲，凡三十九章，曰：囘銮乐歌，其辞，皆陈规谏，其舞分为三队，队皆八人，礼部图，其制以上命乐工肄习之。
请设特钟特磬
嘉靖十四年，太常寺卿张鹗请设特钟，特磬以为乐节，复宫县，以备古制，候元气，以定钟律，礼部言：特钟特磬，所谓金声玉振之也，羣庙行礼奏乐，必得此为节，而后可举，诚宜特设也，乐县之制，夏商以前，无闻见于周官，则有宫县，轩县判县，特县之别，天子宫县，四面以象四方，体十二时，列十二律特钟，特磬各居其中，编钟，编磬各分其列四隅，四正各有序配，然犹属器数之末，庙庭之中，周旋未便，不得更制也，惟候气以定钟律，则自古作乐之本无易此，故黄钟为声气之元，候气之法，实求中气以定中气，最为作乐，本原其説若重室墐，戸截管实灰，复缇按厯气至则吹灰动，素证以累黍，具有成法，依所奏筑室于圜丘，外垣隙地，选天文生知厯候者往相其役，待有次第，本部委官考騐，从之。已，乃诏取山西长子县羊头山黍，大小中三等各五斗，以偹候气定律。
用乐
进膳免乐
洪武三年，礼部尚书陶凯等言：古者人主进膳，日举乐，今拟上御谨身殿，早膳侍卫指挥使，布列甲士，两行，光禄卿具服，率其属以黄纱罩所进膳，由中道入，仪銮使具服，率其属以黄葢复之，以金盆罐随入，教坊司官奏乐，内使监率内使执香炉，香盒唾盂，唾壶，拂子诸物，侍左右，上御东西耳，房及两庑进膳，则免乐，上曰：古之帝王功徳隆盛，治洽生民，上下之间，熙然太和，虽日一举乐，未为过也。今天下虽定，人民未苏，北征将士尚在暴露之中，此朕宵旰忧勤之不暇，岂可忘将士之劳，而自为佚乐哉！俟大兵凯还，士卒无战伐之劳，人民罢转输之苦，然后以乐侑膳，未晩也。
改定乐章
成化元年，国子监助教刘翔奏，今日郊庙乐章，皆太祖髙皇帝祀仁祖，淳皇帝配天，时享之事，皇上奉列圣配天时，享郊庙乐章别当有作，章下礼部，会内阁并羣臣集议，言：我朝郊祀乐章，歌颂报称，可万世通行享庙，迎神乐章，有曰：助我眇躬，基建功，终献乐章，有曰：承前人之徳化家为国，毋曰予小子，基命成绩，乃是创业之事，仁庙初已易，助我眇躬，为致我祖宗，又易后四句为惟前人功徳肇膺天位，延及予小子，奄受方国，于词于义，皆当其余，亦皆推原祖宗，积庆发祥，衍及无穷之意，可万世通行，不须别有改作，从之。
雩祀乐奏
嘉靖十二年，礼部尚书夏言，按古者大雩之祀，命乐正习盛乐，舞皇舞，葢假之声容之和，以宣畅阴阳之气，雨必阴阳和而始降也，然上世之礼无考，而后代之制不同，臣等参酌古今，为之会通，一切奠献乐歌，且如常仪，惟盛乐皇舞之説宜稍遵古礼，定为圣制，三献礼成之后，九奏乐止之，时燎将举，赞者宜赞，乐奏云门之舞，乐举乃赞，礼毕，仍命儒臣櫽括云汉诗辞别制云，门一曲，使文武舞士并舞而合歌之，云门者，乃帝尧之乐，周官大司乐：以祀天神之舞，取其云出天气，雨出地气也，仍于神乐观增设鼓吹数畨，选教舞童百人，青衣执扇，绕坛周旋，歌云门之曲，而舞曲凡九成，其舞节，乐数宜下，太常会本部议奏，因其仪言，大雩乃祀天祷雨之祭，如遇一嵗天气亢暵，则于季春之末，礼部具奏请行。
拟雩祀用盛乐
嘉靖十六年，礼部言：古者龙见而雩，与启蛰而郊之意同，宜用盛乐，通典曰：禜于南郊之旁，命乐正习盛乐，舞皇舞，葢乐舞者，所以震荡声容，宣畅和气，诏告天地，感通神明兾隂阳和而雨泽降，也先本部议拟，雩坛祈祷，礼仪神乐观正乐外，增设鼓吹，选教舞童，青衣，执雨扇，绕坛周旋，歌云门之曲，而舞已经选有乐章而仪物未备，宜命所司造舞衣，羽旄等物，选见在乐舞生年幼，质秀者百人，教习歌舞，充雩坛用庶，钜典靡阙，得防报罢。
审乐
审乐音
吴元年甲寅，命协律郎冷，谦协乐章声谱，令乐生肄习之。
考正四庙雅乐
吴元年十月戊午，考正四庙，雅乐令，协律郎冷，谦校定音律及编钟，编磬等器。
请勅儒臣审定雅乐
景泰元年，国子监助教刘翔言，祖宗以来，礼乐之文，制作寖备，惟庆成之宴，视乐之仪，释奠之祭，雅乐未作，臣以为宜勅儒臣推演道徳教化之意，君臣相与之乐作，为诗章协之律吕，如古之灵台，辟雍，清庙湛露之乐，以备一代之典，至于春秋，监学之祭，太常典司礼乐，而赞相之际，过于急促，殊无从容，悠缓之意，首唱升坛，亦甚无谓，夫既有庙宇，则非坛墠矣，又所设乐器，悉列于露台之上，使堂上堂下之乐，混于舞列，甚乖礼制，乞下礼官从宜改正，庶首善之地，礼序乐和，足为四方之式，史氏曰：前此幸学释奠，皆不设乐，庆成宴，惟用教坊供应春秋所奏大成雅乐数宻浅短，倏然而鸣，诎然而止，殊不成声，大率如乐终之乱，故翔槩及之，时以袭用既久，竟莫之改。
访名儒以正雅乐
治十五年，礼部覆吏尚，马文升议，我太祖髙皇帝常命儒臣考正八音，修造乐器重定乐章，其乐歌之，词多自裁定，但迄今百三十余年，乐音不复校正，中间容有舛讹，当厘正者，近闻皇上命太常寺知音官于内府，造大祀乐器，以纯金为钟，以西玉为磬，夫自尧舜作乐以来，钟必用青铜磬，必用灵璧，石若用纯，金西玉为钟磬，恐其声不可合众音不足以感格神明，且今太常之官，恐亦不足以当制器，协律之任，请勅礼部移文天下诸司博求中外臣工及山林亩有精，晓音律者，礼送赴京本部，仍会太常寺再加讲论，以求至当，然后相与造乐器，正乐音，庶圣祖所定之乐，可复于今日可于后世矣，上嘉纳之。
应诏考定声乐
嘉靖八年，初，礼部以上厘正郊典，谓当考定雅乐，疏请令吏部及科道求精，晓音律，如宋之胡瑗，李照者，吏科都给事中夏言，遂以致仕，甘肃行太仆寺丞张鹗应诏，上令吏部趣召之，鹗至即定，元声复古乐，大乐之正，必先定元声，元声起自防，罔既觉之，时亥子相乘之际，积丝成毫，积毫成厘，积厘成分，一时三十分，一日十二时，故声生于日，律起于辰，气在声，先声在气后，若拘于器以求气，则气不能致器，而反受制于器，何以定黄钟起厯元故莫若用蔡元定，多截竹以拟黄钟之律，长短每差一分，冬至日按律而，依法而取，如众管中，先飞灰者，即得元气騐其时如在子初二刻，即子初一刻移于初二刻矣，如在正二刻，即子正一刻移于正二刻矣，愿命钦天监知厯官一人同臣参考元声，庶几可得，又言：编钟十六，古人非徒示观美，葢为旋宫而设，其下八钟，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔林钟是已，其上八钟，夷则，南吕，无射，应钟，黄钟，大吕，太簇，夹钟是已，近世止用黄钟一均，而不遍具十六钟，则古人立乐之方已失，况太常止以五，凡；工，尺，上，一，四：六，勾，合字眼谱之，去古益远，且两律兼一字，如黄钟为黄合似矣，又以大吕为下四，太簇为髙四夹钟为下一，姑洗为髙一夷则为下工，南吕为髙工之类何以旋宫取律所以止于黄钟一均而已，且黄钟，大吕，太簇，夹钟为上四清声，何也？葢黄钟为君，尊上无比，黄钟为官，则十一律皆受制焉，臣民事物，无敢凌越也，至于夹钟为宫，则下生，无射为征，无射上生仲吕为商，仲吕下生黄钟为羽，然黄钟正律之声，长非仲吕为商，三分去一之次，所以用黄钟为羽也，子声，即上黄六之清声，正为不敢用黄锺，全声而用其半矣。姑洗以下之均率，若此四清声之所由立也，编钟十六，其理亦然，宋胡瑗知此，故以四清声皆小其围径以就之，黄钟，太簇二声虽合，大吕，夹钟二声又非，遂使十二律，五声皆不得正，李照，范镇上用十二律不用四清声，其合于三分损益者则和矣，至于夷则以降，其臣民事物，又何能尊卑有辨，不相凌犯耶？臣又考周礼圜钟，函钟，黄钟，天地人三宫之説有荐神之乐，有降神之乐，所谓荐神之乐，乃奏黄钟，歌大吕子丑合也，舞云门，以祀天神，乃奏太簇，歌应钟，寅亥合也，舞咸池以祀地，只乃奏姑洗，歌南吕，辰；酉，合也，舞大韶以祭四望，乃奏防賔歌林钟，午未合也，舞大夏以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，己申合也，舞大武，以享先祖，舞大濩，以享先妣，所谓降神之乐，冬至祀天南郊之圜丘，则以圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，是三者阳律之相继，相继者，天之道也，夏至祭地，于泽之方丘，则以函钟为宫，夹钟为角，姑洗为征，南吕为羽，是三者阴吕之相生，相生者，地之宫也，祭宗庙，以黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，夹钟为羽，是三者律吕之相合，相合者，人之情也，且圜钟，夹钟也，生于房，心之气，为天地之明堂，祀天从此起宫，在琴中角弦第十徽，卯位也，函钟，林钟也，生于坤位之气在井东，舆鬼之外，主地只祭从此起宫，在琴中征弦第五徽，未位也，黄钟生于虚，危之气，为宗庙祭，人鬼从此起宫，在琴中宫第三，徽子位也，至若六变而天神降，八变而地只，格九变而人鬼享，非有难易之分，葢阳数起子，而终于少阴之申，阴数起午而终于少阳之寅，圜钟在卯，自卯至申六数，故六变而天神降，函钟在未，自未至寅八数，故八变而地只，格黄钟在子，自子至申九数，故九变而人鬼享，此皆以本元之声，召本位之神，故感通之理速也，或者乃谓自汉以来，天地鬼神闻新声习矣，何必改作，不知自人观天地，则由汉迄今，诚千七百年矣，自天地观，人亦顷刻间耳，自今正之，犹可及也，并进所着乐书二部，其一曰大成乐舞图谱，自琴瑟以下诸乐，逐字作谱，其一曰古雅心，谈列十二图以象十二律，图各有説又以琴爲正声乐之宗系，凡郊庙大乐，分注琴弦定徽，各有归旨，且自谓心所独契，断轮之妙，有非口所能言者，疏下礼部，议复谓音律久废，即今太常协律等官，不过循习工，尺等字谱，不复知有黄钟等调，臣等近奉诏演习新定郊祀乐章，间举古人遗制为问，茫无以对，今鹗奏谓四清声所以为旋宫，谓取琴声不当接徽，葢已深识近乐之至，欲取钦天监，知厯者以互相参考，尤为探本穷源之论，似非目前，司乐诸官所及，上乃授鹗太常寺寺丞，令诣太和殿较定舞，鹗遂上言：臣常阅周礼有郊祀之乐，有宗祀之乐，尊亲分殊，声律自别，臣伏听世庙乐章，律起，林钟均殊太庙，臣窃异之，葢世庙与太庙同礼，而林钟与黄钟异乐，函钟，主地只也，位寓坤方，星分井鬼，乐奏八变，以报资生之功，故用林钟起调，林钟毕调也，黄钟主宗庙也，位分子也，星隶虚危，乐奏九成，以报本源之徳故用黄钟起调，黄钟毕调也，理义各有归旨，声数黙相感通，况天地者，父母之象，大君者，宗子之称，今以祀母之乐，奏以祀子，恐世庙在天之灵，必不能安且享矣！不知谱是乐者，何所见也？臣观旧谱乐章字，用黄钟声同太庙，但审听七声，中少一律，今更补正，暂依奏格，则祖孙一气相为流通，函黄二宫不失均调，尊亲之分两得，神人之心胥悦矣，乞礼官，速改正之，诏下礼部尚书李时等复奏曰：鹗所言与臣等所闻于律吕诸书者，深有所合，葢黄钟一调，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，防賔为变征，林钟为征南宫为羽，应钟为变宫，旧章用合，用四，用一，用尺，用工去防，賔之勾而越次用再生黄钟之六，此旧乐章之失也，若林钟一调，则以林钟为宫，南吕为商，应钟为角，大吕之半声为变，征太簇之半声为征，姑洗之半声为羽，防賔之半声为变宫，迩者沈居敬更协乐章，用尺，用合用四，用一用工，用六，夫合黄钟也。四，太簇之正声也；六，黄钟之子声也，以林钟为宫，而所用为角征羽者皆非其一均之声，则谬甚矣，况林钟一调，不宜用于宗庙，而太庙与世庙，不宜异调，所见尤真，自今宜用旧协音律，惟加以防賔勾声去，再声黄钟之六，改用应钟之凡，以成黄钟一均，庶于我皇上，感格之诚，深有所补，上曰：乐音，即为更定，勿误庙享之用。
奏进乐书乞与正乐议
嘉靖二十四年，初，礼部尚书严嵩覆奏本部于礼科抄出新选山西辽州同知李文察奏云：臣闻诸周礼奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地只，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖闻诸诗肃雝和鸣，先祖是听，闻诸书舜命防典乐，教胄子，自古圣帝明王，未有舍是而能以化成于天下者矣，陛下之圣徳复古乐于今日，正所急之先务也，故敢将顺其美于乐记，而有补説之作以足陈澔集説之意所以明乐理也，于律吕新书而有补注之作，以发蔡元定之蕴，所以明乐声也，于伏羲卦图，文王卦图，夏禹九畴图，箕子洪范图而有觧説之作所以明乐理之原也；于兴乐而有要论之作，所以明古乐必可兴于今日也。不揣愚贱，冒渎奉献，以为兴乐，采择之备，覧且四圣图中，非徒寓乎乐，理体无不具，用无不周，有养身之术，焉有正心之方焉，有修身之要，焉有行政之道焉，故臣又作四图，用説第一图用説所以保圣躬也，第二图用説所以明圣心也，第三图用説所以一圣动也，第四图用説所以直圣政也，为此将臣所撰四圣图解二卷，乐记补説二卷律吕新书补注一卷，兴乐要论三卷，共二帙亲赍，谨具奏闻，等因奉圣旨，礼部看了来説臣等窃惟我太祖髙皇帝定鼎之后，拳拳以复古乐为念，但时当草创，钦为未就，仰惟皇上，以羲黄尧，舜之德际，重熙累洽之运，期值百年，圣兼述作，既制大礼，以定天下之式，必作大乐，以平天下之情，但乐之道，广大防妙，非惟情义难明，而其所谓制度者亦失久矣，西汉去圣未远，乐家有制氏世在乐官，但能记其铿锵鼓舞，而不能言其义，况数千载之后乎！今辽州同知李文察奏进乐书，乞与正乐一节，臣等看得其所进，乐记补説补注等书，所以明乐声乐理之原，亦有前人所未者，其议于人，声中考定五音，以为制律，气之本，其法似为直截，昔宋人杨杰议曰：八音皆不能无失，惟人禀中和之气，而有中和之声，八音律吕，宜皆以人声为度，且人言人志，咏以为歌，五声随歌，是为依永，律吕协奏，是为和声，此皆取之虞书者也，李文察所议，似与此合，惟我皇上圣徳居位懋建中和之极，实秉制作之权，则考定元声兴作，雅乐今日，实惟其时也，宜令文察及太常知音律者选能歌乐舞生百余人，协同肄习，本部及该寺正官以时按试，声律谐协，吹律候气，咸有应騐更议擢用，诏授文察太常寺典簿，与该寺官协同肄乐。
习乐
奏演习大乐
成化二十一年，礼部言：今教坊司乐工，奏中和韶乐者，多不谐协，而善弹瑟，及箜篌，击钟磬者殊少，恐因循失传，渐致大乐不备，宜令乐官选其中子弟于本司，演习每奏乐，二十一色，通用八十四人，人加以四人共选三百三十六人，如此数，大乐不至废弛，制可。
预行选择乐工演习
嘉靖元年，礼科给事中，李锡言：南郊耕耤，国之大礼，而教坊承应，閧然喧笑，殊为渎亵，古者伶官贱工，亦有因事纳中之义，请自今凡遇庆成等宴例用，教坊皆预行，选择演习，必使事关国体，可为监戒，庶于戏谑之中，亦遇箴规之益，下所司知之。
礼部志稿卷六十
钦定四库全书
礼部志稿卷六十一
明 俞汝楫 编
冠婚备考
加冠
命掌冠礼官
成化十四年三月甲子，皇太子行冠礼，诏以少傅兼太子太师，英国公张懋，持节兼掌冠礼，礼部尚书，邹干赞冠，太子少保，户部尚书，兼翰林院学士，万安宣戒于文华殿行礼。
皇太孙冠礼
永乐九年，皇太孙冠时，命定国公徐景昌，持节掌冠，户部尚书夏原吉赞之，礼部尚书吕震宣戒。
亲王冠礼
景泰四年，沂王，濙王冠，诏免告庙，以大学士陈循兵部尚书于谦持节，掌冠吏部尚书何文渊，兵部尚书仪铭赞冠，左春坊大学士商辂宣戒。
皇子冠礼
成化二十三年五皇子冠至日早，上告奉天殿，皮弁服，御奉天殿传制，遣官持节行礼，冠所在奉天门前东庑，左顺门之北，持节官以英国公张懋，保国公朱永，襄城伯李瑾，庆云伯周寿，新宁伯谭祐其宣，宣戒官，以内阁臣万安，刘吉，尹直持节官，即命以掌冠，所谓宾也，礼毕谒见，圣慈仁寿皇太后，皇上皇后次谒皇妃，东宫及妃四拜，用乐，次日，上常服陞金台，百官常服称贺皇太子，各诣奉天门，东庑序座，百官常服四拜。
简婚
谕定选婚地方
正统五年，太皇太后谕礼部尚书胡濙等曰：皇帝婚期已迩，皇后之位，必在得贤，盖以上配宸严，祗奉宗庙，表正六宫，母仪天下，而隆国家万世之本也，尔礼部，其榜谕北京，直南京，鳯阳，淮安，徐州，河南，山东，山西陜，西于大小官员，民庶有德之家，用诚简求，务择其父母克修仁义，家法齐肃，女子年十三，至十五，容貌端洁，性资纯美言动恭和，咸中礼度者，有司以礼令其父母亲送赴京，吾将亲阅焉。
皇太子选婚
天顺七年，谕礼部尚书姚防等曰：去年皇太子选求婚，配至今未有相应者，今再出榜晓谕，在京并北直，南京应天，淮安，州山东等地方大小，文武官员，庶民良善之家女子，年十八，容貌端荘，性资纯美者，尽数报官，如本家隠匿不报亲，隣人等首报，待遣选择。
奉诰谕简婚
嘉靖改元，慈寿皇太后诰谕礼部，皇帝年及婚期，宜慎简贤，淑以为之配尔，礼部其榜谕北京，直南京，鳯阳，淮安，徐州，河南，山东于大小官员，庶民良善之家，预先用心，选求务择其父母行止端庄，家法齐整，女子年十四，十五，容貌端洁，性资纯美言动法，恭咸中礼度者，报名在官，待遣去官员再行，访选堪中者，有司以礼令其父母亲送赴京，钦哉，故谕。
册婚使
正德七年，英宗纳皇后钱氏，以英国公张辅为正使，大学士杨士竒为副使持节、行纳采问名礼，成国公朱勇为正使，大学士杨溥，吏部尚书郭璡为副使，持节行纳吉纳徴告期礼，又张辅为正使，杨士竒暨戸部尚书王佐为副使，持节、行发册奉迎礼，共诣中军都督同知钱贵宅行礼。
天顺八年，宪宗聘皇后吴氏，以防昌侯孙继宗为正使，大学士李贤为副使，持节纳采，问名，懐宁侯孙镗为正使，吏部尚书王翺，兵部尚书马昂为副使，持节行纳徴纳吉告期，礼又继宗正，使贤暨礼部尚书姚防副使，行发册奉迎礼，共诣中军都督府，都督同知，吴俊卿宅行礼。
正德元年七月，纳皇后夏氏，命英国公张懋为正使，大学士刘健为副使，持节纳采，问名，保国公朱晖为正使，尚书李东阳，谢迁为副使，纳吉纳徴告期八月以懋为正使刘健，礼部尚书张升为副使，奉册寳奉迎至都督同知，夏儒宅行礼。
嘉靖元年，纳皇后陈氏，命定国公徐光祚为正使，大学士杨廷和为副使，持节行纳采问名，武定侯郭勋为正使，大学士蒋冕费宏为副使，纳吉纳徴告期成国公朱辅为正使，廷和暨大学士毛纪为副使，奉册寳奉迎诣鸿胪卿陈万言宅行礼，俱如仪。
皇太子婚礼
纳妃
洪武元年十二月，礼部奏定，皇太子纳妃仪，上曰：贽礼不用笄，用金盘古礼有亲迎，执绥御轮，今既用轿，则掲帘是矣。其合依古制用匏鴈，以玉为之，妃朝见入宫中，乘小车，以帷蔽之，谒庙，则皇太子俱徃礼成，后三日乃宴，羣臣命妇，余如所定仪。
洪武四年夏四月，以皇太子将行婚礼，先期告四庙，各用犊一，祝文曰：深荷祖宗积德，福延后嗣，今长子标年已长成，谨择今月二十六日，与开平忠武王常遇春女常氏为婚，敢用祭告，册寳俱用金与皇太子同寳篆文曰皇太子妃之寳册文真书，镌刻之曰：昔君天下者必重，后嗣为蒸民主，皆选勲德之家，贞良子女以嫓之，朕子标年已长成，以尔常氏，实朕功臣，开平忠武王长女，今吉日在期，先正其名，特以册寳命尔为皇太子妃，尚其思尔父勲敬【阙】。
其一曰徃迎尔相承，我宗事为承宗者言也，其一曰徃迎尔相用，承厥家为承家者言也。今留京所以承宗封国，所以承家戒命之辞，伏俟圣裁，庙见古，以三月内，世以三日，盖先告祖考，而亲迎合，成其为妻，明日，夫率以见舅姑，又明日，盥馈于舅姑，成其为妇，又明日率，以见祖考，先后之序如此，累朝率与合，同日至，成化中，东宫纳妃，始改从古，宜以改定者为正朝见，盥馈，先朝有太皇太后有皇太后有中宫仪文各异，今二王率妃诣上前行礼，后宜于各母妃前行礼，以章妇顺，又防典东宫不回门，亲王不回门，然未有定期，今宜待之，国前一月，择日行，余如旧，上览之不悦，曰：既曰王礼，自依典制，何不同之有第速降，册立太子分别成婚，任尔等为之，勿以烦朕，于是礼部遂择日具册立仪以请，上以问大学士严嵩，嵩对所司，岂敢不遵前奉圣谕，俟明命处分，上乃诏部臣曰：其遵朕初谕，上曰：谕礼部，二王亲迎，受醮戒于文华殿，赐爵如冠仪，东向，赐坐饮讫，跪辅臣捧授戒命，不宣用金龙笺书，于是礼官具仪，先一日内监，设制案于文华殿中捧戒，命置于案，设香案，制案之南，设王拜位于香案前，设醮席于西东，设幕次于殿之东厢房，教坊司设大乐，锦衣衞设仪仗俱于丹陛之东西，内官光禄寺官设酒果，金爵案于殿内西南隅，东向，是日，内侍导王先入幕次，具衮冕服，礼部鸿胪寺官启受醮戒，王出幕次，导繇殿东门入，诣拜位呜賛賛鞠躬乐作，四拜兴，乐止，賛行醮礼，礼部鸿胪寺官导王就醮席，乐作，坐定，乐止，执事官举酒果，金爵案置于前，光禄寺官醮酒鸣賛賛搢圭王搢圭，乐作，礼部官举爵进王，王受爵，饮讫，奠爵于案，乐止。执事官撤案鸣賛賛出圭礼部，鸿胪寺官启就受戒命，位王降席，导诣拜位，鸣賛賛王跪辅臣捧戒命，授王王受，以授内侍，内侍跪受讫，鸣賛賛俯伏兴，乐作，四拜兴，乐止，賛礼毕，引礼导王出，至承天门外幕次，释衮冕，具皮弁服，行亲迎礼，诏可。捧制命，元辅嵩。
王纳继妃
嘉靖三十七年八月，该御马监左少监高某传奉圣谕，裕王继妃婚礼，礼部便开具事宜来看，合用冠服等件通行各该衙门整理钦，此传奉到部，除钦遵合用冠服等件即行，各该衙门，整理外随，据钦天监择各项吉日，题奉钦依，臣等谨将裕王殿下，继妃婚礼，应行纳徴发册等项，斟酌旧仪，逐一开坐上，请其受醮戒一节，臣等查得先年裕王殿下，已于文华殿奉有戒命，今次似不必举，及朝见盥馈，旧皆诣王母妃前行礼，今亦宜省，又成婚，次日，文武官员诣府贺礼，先年奉有圣谕，且免行俱不敢开，具外所有纳徴发册合用大臣二员，充正副使，前一日，遣官告奉先殿，合用大臣一员，共用大臣三员，伏乞钦定等因节奉圣防告奉先殿，遣驸马，诏行礼纳徴发册公张溶，尚书吴山充正副使，其余依拟行钦此。
纳次妃
洪武八年十一月，遣吏部侍郎张度为正使，工部侍郎孙敏为副使徴衞国公邓愈女为秦王次妃，不传制，不发册，不亲迎，度等行纳徴礼，是日，上御奉天门，正副使入就拜位，仪礼司奏曰：吏部侍郎张度，工部侍郎孙敏钦依诣衞国公邓愈家行礼，五拜毕出，至次妃第，正使捧玉帛，副使捧纁，至正防其冠服，拟唐，宋二品之制，九翚二鳯，冠仪仗比王正妃减半，遣女官诣妃家迎妃，内使擎执仪仗前导，繇御桥西，板桥至右顺门王，皮弁服，导妃谒奉先殿，礼用羊豕，王东稍前，妃西稍后，行礼如常仪，礼毕入宫，王与正妃正坐，次妃诣王前四拜，诣正妃前四拜，次妃东坐，宴饮成礼，次日，王常服上中宫，常服陞座，王及妃诣上前，王在东稍前，妃西稍后賛八拜，又诣中宫前八拜，不用枣栗，腵脩王至妃家，引礼导王入正，防王立于东西向，妃母立于西，东向，王四拜，妃母立受二拜，答二拜，妃入中堂，行家人礼。
公主婚礼
壻家六礼
洪武二十六年重定公主婚礼
纳采，问名壻家，备礼仪表，文于家庭，望阙再拜，掌婚者奉至东华门。
次行纳采问名礼
纳吉，壻家既卜吉，备礼仪表，文陈于庭，望阙再拜，掌婚者奉至东华门。
纳徴壻家具纁玉，马表文及他仪，掌婚者奉至东华门。
请期壻家，具礼仪表文，诣东华门，【以后有受册，诰仪】。
受册诰
前期告奉先殿，用祝帛羊豕，谒庙受册，皇帝制曰：古之君天下者，有女必封尔，次女今已成人，未有封号，特以某郡为尔之号，配某官某之子，彼为驸马，尔为公主，既入，某官之门，恪遵妇道，以奉舅姑，闺门整肃，内助佳美，毋累父母生身之恩，尔惟敬哉！其日驸马受诰如仪，诰曰：夫妇之道，人之大伦，婚姻以时，礼之所重，帝女下嫁必择，勲旧为姻，此古今通义也，朕今命尔，为驸马都尉，当坚夫道，毋宠毋慢，永肃其家，以称亲亲之意，恪遵，朕言毋怠。
治下嫁仪
治二年十月，长公主婚礼仪注公主，具礼服奉先殿，辞毕，诣太皇太后四拜，受爵，女官賛戒恭聴戒命，命之曰：敬之戒之，夙夜无违，尔闺门之礼，公主聴受，兴，四拜，礼毕，诣皇太后上位，皇后前受戒，命行礼亦如之，下嫁如洪武仪，入府设公主，驸马拜位，同拜天地，行八拜礼，堂内设公主座于东西向，驸马拜位于西，东向，賛引二人导公主陞座，驸马行四拜礼，公主坐受两拜，答两拜，驸马出便服，女使于室中，设公主座于室西，设驸马座，行合礼，如洪武仪至十日，具冠服，女官导公主谒奉先殿，诣太皇太后，皇太后上位，皇后谢恩，俱行八拜礼，赐宴于宫中，驸马具公服于早朝，大班内谢恩，仍具公服于午门外直房，俟司礼监官导至左顺门内，诣太皇太后便殿，行五拜礼，诣皇太后，皇后行礼如仪，复导至午门外，释公服，俟上位常服，出御便殿赐宴，行四拜礼，就席坐席，向东宴毕，行五拜三叩首，礼毕，次日见舅姑，舅姑立于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼，舅姑答两拜。
宫闱备考
正后位
遵成命正后位
成化元年，上御奉天殿，以册立皇后，诏告天下，诏曰：帝王为治，莫先于正家，正家之道，必自大婚始，惟先帝临御之日，常为朕简求贤淑，已定王氏，育于别宫，以待期矣。迨至，凭几顾命，犹以婚期，责成有司，朕于时报礼弥甚。未敢遽从，矧敢与知其事，不意内臣牛玉偏狥已私，朦胧奏请皇太后将已退，吴氏复选册立，礼成之后，朕观吴氏德不称位，因察其实，始知非预定者，夫既遵先帝之命以成礼，而乃违命立非其人，何以表宫闱，而相祭祀，兴言及此，内疚于心，用是不得已，请命母后，明正牛玉之罪废黜，吴氏不敢以嵗月缓自念，与其拜位，非人宁虚，厥位而在庭，文武羣臣，再三陈请，谓中宫不可久虚，义正词切，朕难固拒，今勉从所请，仍遵先帝成命，册立王氏为皇后，于戏！自古人伦有常变，变而得正，何惮勿为！兹朕此举，非独正家，抑恐上负先帝，选授之命于心有不安焉，诞告多方，使明知朕意。
备内职
宫官女职
洪武五年，命礼部议宫官女职之制，礼部具陈周制，后宫设内官以賛内治汉制，设内官一十四等，凡数百人，唐制设六局，二十四司官，凡一百九十人，女使五十余人，皆选良家子女以充之，上以为古者所设过多，宜防女宠，垂法将来，乃命重加裁定，设六局一司，局曰尚宫，曰尚仪，曰尚服，曰尚食，曰尚寝，曰尚功，司曰宫正，俱正六品，尚宫局总行六尚之事，凡出纳文籍，皆印署之，时六局徴取于在外，诸司尚宫，领旨署牒，用印付内史监内史监，受牒行移，在外诸司，尚宫二人，掌导引中宫，总司纪，司言：司簿，司闱之事，司纪二人，掌印宫内诸司出入簿司文字，司言二人，掌传宣奏启之事，司簿二人，掌宫人名籍，廪赐之事，司闱四人，掌宫闱管钥之事，女史六人，通掌文案，尚仪局，尚仪一人，掌礼仪起居，总司籍，司乐，司宾司賛四司之事，司籍二人，掌经籍图书，教授之事，司乐二人，掌音乐之事，司宾四人，掌朝见，宴防之事，司賛四人，掌朝防賛襄之事，女使三人，通掌文案，尚服局，尚服一人，掌宫内服用：总司寳，司衣，司仗，司饰四司之事，司寳二人，掌寳玺符契，司衣二人，掌衣服首饰，司仗二人，掌羽仪仗衞司饰二人，掌巾栉梳洗，女史二人，通掌文案，尚食局，尚食一人，掌供内膳，总司馔，司酝，司药，司供四司之事，司馔四人，掌烹炮调和，饮膳之事，凡进饮食，先尝之，司酝二人，掌酒醴，司药二人，掌医药，司供二人，掌给宫人廪饩薪炭之事，女史二人，通掌文案，尚寝局，尚寝一人，掌宴寝，总司设，司舆，司苑，司灯四司之事，司设四人，掌帷帐，裀褥，洒扫铺设，司舆二人，掌舆辇，司苑二人，掌种植蔬果之事，司灯四人，掌灯烛，女史二人，通掌文案，尚功局，尚功一人，掌督女工，总司制司，珍司防，司计四司之事，司制四人，掌裁衣服，司珍二人，掌珍玉，寳货司防二人，掌段疋，司计二人，掌尚功局度支，衣服饮食薪炭之事，女史二人，通掌文案，宫正司，宫正二人，掌戒令，责罚之事，女史二人，通掌文案，凡官七十五人，女史十八人，比古减一百四十人。
内命妇冠服
洪武五年定，内命妇冠服制，先是，外命妇冠服之制已定，惟内命妇未有其制，至是复诏议之。礼部言：唐制，贵妃一品，昭仪二品，婕妤三品美人，四品才人，五品冠服，并用花，翟衣寳林六品御女七品，采女八品，冠服同尚宫等并钿礼衣，宋内命妇贵妃一品，太仪二品，婕妤三品美人，四品才人，五品，贵人无视品冠，并用花，翟衣自国夫人，县君及充司簿，司宾者，并赐冠帔，今内命妇增设贵人一等，才人二等，参酌唐，宋之制，自三品以上宜用花，翟衣贵人，视四品，才人视五品，并同尚宫等用山松特髻，大衫，以为礼服，于是诏以贵人为三品，以皇妃燕居冠及大衫，霞帔为朝防，礼服珠翠庆云冠，鞠衣，褙子縁襈袄裙为常服。
选教六尚
嘉靖四十年，上谕礼部曰：祖宗之制，宫中设六尚，皆预教读书，习于礼法，今缺久矣，其选民间子女三百人入宫。
选淑女
进献淑女
嘉靖十四年十一月，该本部题为钦奉圣谕，事先该本部为选补三嫔，以广皇储，以图天下，大本事，钦奉明旨，于京城内外，慎选淑女，间有河南开封府，延津县军籍李拱辰通状告称，有女年一十七，歳容貌端庄，堪以选用等因该本部尚书夏言奏，奉圣谕卿以有民人状告，有女欲上之，此不系大臣献纳，可令从所愿赴京，入内无害，钦此该部，题奉圣旨，这淑女既伊，亲自行送到，正此亨通，时殆天意者，不必送馆，择日十九日宴成，自东华门入内着，光禄寺供饮馔，伊亲且便赏银五两，叚一表里钦此。
嘉靖二十四年九月内，李拱辰子李应时奏献，次女本部覆题应否，准令选进奉圣旨着查，照前例进入钦，此随该本部题请，进送吉期恭候，明旨未下，节该李应时等屡次奏称，进献本部查照先前，明旨着旨事理，至嘉靖二十五年十一月十五日，又该李拱辰未奉明旨，自造黄旗二面，大红段一幅上书屡奉圣旨，九次等字同伊男，李应时，李应龙亲执赴部，当堂告称，即欲于是月二十日，冬至节，日照前例进献，该本部题查，先年选取贞淑事例，必累经内外，拣取多中择选年貌相应者，然后引进，当时尚以未称为惧，今次李拱辰所奏淑女，未经防选，臣等倍加敬慎，惟恭明旨，不敢轻易上凟，今李拱辰乃节次奉请，又必欲于冬至日进献，诚恐临期不能阻，止理合题请，明旨或容令，即于是日伊父母送至东华门，命内夫人引入大内，惟复行令钦天监另择吉期徃送内夫人，女官禁内拣选堪中，然后演习礼数，以俟御前引见，臣等不敢擅拟等，因奉圣旨准于冬至庆宴日，着自东华门入供馔，赏赐俱照前例，行钦此。
再广选取
嘉靖十四年十一月，上以前所选淑女不足，诏南京礼部同，五城御史选进，仍遣礼部主事张鏊边，侁兵部主事，高进贤，贾士元分选，南北直，河南，山东，仍谕礼部曰：选贞淑以备列御，所以广求嗣，绪上承宗祀所遣诸臣不许，惊扰百姓，乘此妄为，违者令被害人诉告处治不贷。
选宫人
选取宫女条欵
嘉靖二十六年二月十六日内阁抄出，节奉圣谕，朕宫中应役，宫女数少，又多半皆六十以上者，将来二子四女之国出府，必拨随用，须各以等差，王用三十之余，公主二十之余，此祖宗家制也，不预教数年，何以取用？卿等防宷一计来，闻钦，此本部覆，题奉圣旨，是这备用宫女，便差官于京城内外并顺天等八府州县地方选取三百人送进，限年十一嵗以上十四以下，钦此。
咨都察院，行五城，并直御史，通行所在，一体钦遵，劄付本部委官，照依钦依事理防，同五城御史督令兵马司于京城内外大小官员士民之家，选择开报本司帖，下五城兵马司着落，当该官戸即行掌印官，总督各该地方官员，分管地方排门，选择年嵗相应性资敏慧，即将生年月日，并父母姓氏，从实开报，本官，委官按临该管，官吏引领伊亲，父母兄送选，如果相应取该城，本管官员及父母里隣亲结，类齐送司。
行锦衣卫经歴司呈堂知防
给榜文张挂晓谕
咨都察院，转行各该，巡按御史责令所属府州县掌印官将有女之家，先行密切，查访开报，在官候本部委官到日，防同巡按御史拣选。
劄付顺天等八府行各该官员，作速开造各女，生时并父母姓氏，籍贯文册，一様二本，并承行职名，先送委官及巡闗御史按临同选，完日总册申部。
本部差官，顺天等四府一员，真定等四府一员，合用廪给，夫马应付，并防送兵快人员，俱咨兵部施行。
给榜二张前去各该地方张挂晓谕
行钦天选择吉日，本部将五城，年貌相应，女子题请赴诸王馆候，内夫人女官选择。
行司礼监奏请内夫人知防
帖下五城兵马司，先一日行，令各该地，方女子之家，知防于是日五更各具洁净衣服，将轿，送至东华门，令其父母引赴诸王馆，摆列聴选。
是日，司礼监请内夫人出，诸王馆合用摆列旗校，马匹等项行，锦衣衞差拨聴用。
行顺天府转行，宛大二县，拘带稳婆，于是日寅时赴馆，聴用。
行钦天监差拨隂阳人赴馆聴
诸王馆送女子合用轿妇名数行顺天府备办
本部委官差徃外府选回，女子应行，应奏事宜，俱照前议行。
宫女选入内廷本部照例题请，将各父母收充女户，系军衞者随卫食粮系民户者，行锦衣卫食粮俱各免差，仍付主客司各闗赏银伍两段一疋。
隆庆选例
隆庆三年，谕礼部，祖制，宫中设六尚，皆预教以读书，使知礼法，兹已缺，少可照例，选民间女子年十一以上，十六以下者三百人进入，礼部尚书高仪请差官选取，京城内外并顺天等八府州县，得旨，各府太逺止于京城内外选取，辛卯，礼部选进，宫女三百人。
礼部志稿卷六十一
钦定四库全书
礼部志稿卷六十二
明 俞汝楫 编
称号备考
诞生
皇子生请诏告
成化五年，皇子生，贤妃柏氏出也，礼部奏：春秋子同始生，即书于册，重国嗣也，皇上即位，六年于兹，天下臣民宗藩，亲王仰期圣嗣，非一日矣，国家根本，端在于此，宜诏告天下，用慰人心，上然之。
皇长女诞生
嘉靖十五年，上谕礼部曰：朕第一女匝月已近，内监以皇祖考时例有宴，但礼在三月，今世俗用一月，并可宴否？及命名剪髪，定期来闻，于是礼部拟从仪注，一命名剪髪古礼在三月之末，今拟从时用，九月十五日，匝月之吉，一皇女淑，名与皇子字拟不同，伏乞圣明，特命一前期，上择内夫人之敬慎者以奉皇女剪髪，是日早，保姆抱皇女于寝宫，剪髪为鬌留羁如礼，一至期，上具常服，御乾清宫，陞御座，皇后率端妃，各服其服，朝见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面端妃后，保姆抱皇女出自寝，由西至殿内，授皇女于皇后内賛奏曰：皇后率端妃曹氏，祗见皇女，上降座，执皇女之右手而赐其名，皇后复率端妃承旨，遂左还，授皇女于保姆还寝，皇后复率端妃，四拜毕，各还宫。一，是日，皇女剪髪命名礼毕，内监设筵宴宫中，照例举行宴礼，诏如拟。
名称
定玉牒拟名
洪武二十八年，上以子孙蕃众，命名之际，虑有重复，乃于东宫诸王世系，各拟二十字，每一字为一世，以某字为命名之首，其下一字，则临时取义，以为二名，编入玉牒至二十世，后复拟续增。
皇子命名
嘉靖十二年九月，召礼部考皇子庙见，命名诸义，因谕曰：皇子命名，本朝皆有谕，夫方未一嵗尚不知事而赐之，是虚文也。借令向后识之，得以顾名思义，未如待其知事，后教之，又礼曰：父命之名，朕又思之，必当告于祖考，然后可以命子，礼部尚书夏言覆言，臣等初以累朝故事及礼记，钦有帅记，有成二语，为命名之词，今反覆，内则篇三月之末，择日剪髪以下二节乃知钦有帅，为夫对妻之语，令敬教子循善道也，记有成为妻，对夫之语，谓记识夫言，训子成德也，原非命子之词，兹奉圣谕，诚大哉！大圣人之言，非三代后，帝王所及，臣谨遵议拟，命名之日，仿古人见子之仪，特发一二，天语而赐之名，不用降，至于告祖考而后命子，亦宜创制，以备一代典礼，垂法万世，俟皇太子出阁，然后降勅，斯古人所以为教也，上报曰：览奏，见执礼，从古之正，朕意所同，其即具仪以闻，【仪见职掌】。
皇子命名差等
嘉靖十六年，礼部以皇第三子生，上命名剪发仪注，上谓命名，仪视元子当有差，令再议以闻。及是，尚书严嵩等言：今皇第四子生，亦将及三月，请一时并举，乃具上其仪，一行钦天监择皇子剪发吉日，上请一钦，命皇第三子，皇第四子双名该用载，字行下，字用土，边傍字様先，内阁拟上请，圣明简定一，是日，上以命皇第三子，皇第四子名告皇祖于太庙，皇考于献皇帝庙，遣官分告七庙，先期，太常寺备帛香脯，盐，酒果，翰林院具祝文一，是日，上以命皇第三子，皇第四子名，遣使闻于昭圣恭安康惠慈夀皇太后章圣慈仁，康静贞寿皇太后一前期，上择内夫人之敬慎者二人，使为傅母，以奉皇子剪髪，是日早，傅母各抱皇子于寝宫剪髪为鬌留角如礼，一，是日，命皇子名，上具服御，乾清宫陞座，皇后率康妃静嫔，各具朝服见，行四拜，礼毕，皇后侍立，东面，康妃静嫔，并中立傅母，各抱皇子出自寝，由西至殿内，授皇第三子于康妃，皇第四子于静，嫔内賛奏曰：康妃杜氏静嫔卢氏，敢用吉日，祗见皇子，上降座，抚皇第三子之首，咳而赐之名，康妃承旨毕左还，授皇子于傅母立康妃后次抚，皇第四子之首，咳而赐之名，静嫔承旨，毕左还，授子于傅母，立静嫔后，皇后率康妃静嫔，再四拜，礼毕，傅母抱皇子随各还宫，一次日，上御奉天门降手，以皇子睿名传谕礼部，行移宗人府，上籍玉牒，制曰：可。
命名告谕
隆庆元年正月，赐皇子名，上亲告奉先殿，大行皇帝几筵，而命皇子以辞曰：朕兹恭请命于祖考赐尔，名曰天钧者，圣王制驭天下，犹制器者之转钧也，其为义大矣，尔其念之哉！礼部曰：朕元子已恭请命于皇祖皇考，名曰某，其令所司登识之，是日辰时，上御宣治门降手，勅以皇子睿名传谕礼部，行宗人府，登识玉牒，【皇子命名仪，至是年始详】。
封称
公主等封称
洪武四年，诏省部议公主，驸马等封称，礼部奏，按唐，宋防要，皇姑姊妹，皇女皆称公主，其夫称驸马，若王以下女止称郡主，其夫止称所授官，若皇姑称大长公主，皇姊妹称长公主，皇女称公主，其夫皆称驸马，秩从一品，亲王女称郡主，夫皆称所授官，秩从二品，亲王生女称县主，夫亦称所授官，秩从三品。
尊号徽号
天顺上徽号
天顺元年十二月，上问内阁臣李贤曰：朕惟母后恩深，无以为报，朕南宫，七年危疑之际，实赖保防，今定策禁中，俾朕复位，欲仿前代徽号少伸，孝情何如？贤等拟号曰圣烈慈寿，从之，二年正月己卯，上率文武羣臣奉册寳尊皇太后为圣烈，慈寿皇太后。
嘉靖上徽号
嘉靖元年二月，礼部拟上圣母昭圣慈寿皇太后，皇嫂庄肃皇后，寿安皇太后，兴献皇太后尊号，仪四宫同日恐圣躬劳勚，拟三月初十日行礼于仁寿宫，十二日行礼于清宁宫，前后殿又武庙服未阕，庄肃皇后，请免朝贺，上从之。
七年六月，谕礼部曰：朕承天命，入纉祖宗丕基，嗣统初，祖母寿安皇太后方万福，宜加上太皇太后尊号，当时礼官昧于正礼，止加称皇太后，朕亦不明于礼，念此不安，今宜追上为太皇太后，尊諡如故。又仰思我皇考，罔极之恩，虽追尊天子，用天子礼乐而尊諡，止于二字，无异藩王，今宜加数字，以尽追慕圣母，章圣皇太后，诞育躬，恩徳深厚徽号太简，宜加二字，以申爱敬，其具仪闻。
七月已卯，追上寿安皇太后为孝惠康肃，温仁懿顺协天佑圣太皇太后追加恭穆，献皇帝尊，諡曰恭，睿渊仁寛穆纯，圣献皇帝，加圣母为章圣慈寿皇太后，太后坐清宁宫，皇上躬上册寳如仪，躬诣奉先殿奉慈殿，崇先殿行谢礼如仪，太后仍御宫服燕居服，庄肃皇后，皇后武庙皇妃，皇妃公主，六尚等官，并宫人礼服，八拜庆贺，百官宫门外，上表命妇进表贺如仪。
十五年十一月，上谕礼部尚书夏言两宫皇太后未隆徽称，朕心未安，既而阁臣复传圣谕两宫徽称，字数，宜一体昭圣，康惠慈寿皇太后先六字，宜加二字，圣母章圣慈仁皇太后先四字，宜加四字，上曰：两宫行辈相等，非姑妇也，皇伯母原皇兄所上六字，今以多，卿等以为并用八字，如拟行，于是閠十二月甲寅，尊上昭圣为昭圣恭安康惠慈寿皇太后，戊午，上章圣为章圣慈仁，康静贞夀皇太后其谒谢暨庆贺，俱如仪。
谨按尊号，自洪熙始也，天子奉母后，或母妃为皇太后，则上尊号，徽号，自天顺始也，加称二字或四字为徽号，其后仪畧同凡上徽号致词，而上尊号，则用册寳宪宗尊钱太后为慈懿周太后为圣慈仁寿，武宗尊王太皇太后为慈圣康寿张太后为慈寿，世宗尊张太后为昭圣康，恵慈寿，祖母邵太后为寿安兴国太后为章圣慈仁，神宗尊陈太后为懿安康静，李太后为宣文明肃，册立备考。
册立皇后
册立册寳
洪武元年定，册用金册，金字二片，每片依周尺，长一尺二寸，濶五寸，厚二分五厘，字则依数分行，镌刻真书，每片侧边，上下有窍，用红绦，联贯开阖，如今书帙之状，背各用红绵嵌护，借以红绵小褥，册盝以木为之，饰以浑金沥粉蟠龙，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱裹册，外以红罗销金夹袱裹之，五色小绦萦于匣外，寳用金纽朱绶，文用篆书曰：皇后之寳依周尺方五寸九分，厚一寸七分，寳池用金濶，取用寳寳匣二副，每副三重，外匣用木，饰以浑金沥粉蟠龙，红纻丝衬里中，匣用金钑造蟠龙，内小匣，仍用木，饰以浑金沥粉蟠龙，红纻丝衬里，小匣内置，以寳座四角雕蟠龙，饰以浑金座上用小锦褥褥上，一置寳一置寳池用销金红罗小夹袱裹寳其匣外各用红罗销金大夹袱覆之，临册之日，册寳俱置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用担床二举之。
洪武册立皇后礼
洪武元年正月，命左相国李善长奉册寳立妃马氏为皇后，定册立皇后仪，先期祭告圜丘，方丘宗庙，行一献礼，先一日，内使监设御座于奉天殿，尚寳卿设御寳案侍仪司设册寳于其南，册用金二片，长一尺二寸，濶五寸，厚五分，红绦联贯，开阖如帙，盝饰浑金沥粉蟠龙，册文曰：天眷我家，啓运兴，王出自衡门，奄有四海，为君为后，可不慎与？君以仁政，慎于在位，抚黎庶而统万邦，后以懿德慎于治内，表六宫而母天下，长久之道也，尔马氏同勤劳，于开创之时，由家成国内助良多，今以金册，金寳立尔为皇后，其敬乃职，耿光后世，于戏！慎戒之！寳用金纽，方五寸九分，厚一寸七分，篆曰：皇后之寳匣用浑金沥粉蟠龙。
嘉靖册立继后礼
嘉靖十三年八月，上谕礼部曰：朕承天眷，嗣祖丕基，坤宫不可无继，主母不可缺，人相祀宗祧，承欢慈极，时已闻于圣母，以德嫔方氏性资端慎，名冠九良，宜立为皇后，僖嫔沈氏，禀资淑敏，朕所特嘉，宜进封为宸妃，丽嫔阎氏，曾协熊梦，宜有加恩，兹进封为丽妃，便择日，具仪以闻，翼日，礼臣具仪如故事，有谒告内殿仪，无谒告太庙，世庙之礼，上命防翰林院议，于是礼部上言：天子立三宫，以共承宗庙之祀，在礼经有庙见之文，我皇上天纵圣明，稽古正义，遵祖制，见庙之仪，正内殿，相沿之礼，甚盛典也。臣等谨考据礼经，防稽集礼，櫽括节文以上【仪，见职掌】。
册立妃嫔
册妃礼
洪武三年五月，册孙氏为贵妃吴氏为充妃郭氏为惠妃郭氏为宁妃达氏，为定妃胡氏为顺妃，其仪皇妃服九翚四鳯冠，翟衣九等，车辂印，用金纽，其尺寸与诸王寳同文曰皇妃之印，匣皆饰以蟠鳯。
宣德元年五月甲午朔，以赐贵妃孙氏寳命礼部定仪，择日以闻，上谕行在礼部臣曰：贵妃恭肃小心，事皇太后，孝敬奉顺皇后，皇后屡请褒异之，礼部尚书胡濙等曰：贵妃后之副贰，贤淑如此，宜授以寳以昭其德，上是之，已亥，御奉天门，遣使传制授册授寳并如永乐册妃仪。
嘉靖二十年二月，封德妃张氏，是时妃将就室，上谕礼部尚书严嵩以二十七日命官告庙发册，嵩防阁臣议上方静理，若御殿传制，致词称贺，恐劳圣躬，又妃方在祥，谒告内殿逺渉车舆恐非所宜，当从奉天门，发节妃具服迎送节册及谢恩行礼，皆如大仪，上从之，命翊国公郭勋祭告内殿，成国公朱希忠为正使持节，大学士翟銮为副使，捧册行礼，诏勋等行礼发册，仍于奉天殿。
册嫔礼
嘉靖十年二月，上谕大学士张璁曰：朕奉章圣慈仁皇太后慈训于淑女三十人，内择九人，以充九嫔，其谕礼官具仪，于是礼部尚书李时等言：皇上以宗祀之重，择贞淑，备九嫔，宜定典礼，以示天下，然防典诸书，惟载后妃礼仪嫔御以下皆缺，及考唐制，贵妃，淑妃，德妃，贤妃，正一品，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛九嫔，正二品，皆遣使册命，则唐以前九嫔之礼甚重，本朝无册，嫔仪礼始，今日窃拟，册妃仪注，量为降杀，先期内府造九翟冠，鞠衣，如皇妃制，圭用次玉，糓文银册少杀于皇妃，四分之一，以金饰之，正副使各二，前一日，鸿胪寺设节册案于奉天殿节左册，右设防舆，设中和韶乐及大乐，设仪仗如朔望仪，是日，内官设九嫔，受册位于宫内，至期，上具衮冕服，以告太庙，世庙如仪，易皮弁服，陞殿，文武百官红锦绣入班，正副使具公服其传制，并举节册至九嫔宫中，九嫔出迎于宫门外，随至拜位，女官宣册，九嫔受册，先后八拜送，节出宫门，复命并如册妃仪，是日九嫔，各具服，皇后率诣奉先殿奉慈殿，崇先殿行谒告礼谒，内殿毕诣昭圣康惠慈寿皇太后前，章圣慈仁皇太后前，庄肃皇后前，俱八拜，上服皮弁服，皇后亦具服，各陞座九嫔，八拜还宫，上曰：告庙用香帛，脯醢，果酒捧主官如故，正副使并执事官令具服行礼，百官公服侍班，余如拟，三月初二日，册淑女方氏为德，嫔郑氏为贤，嫔王氏为荘嫔，阎氏为丽，嫔韦氏为惠，嫔沈氏为安嫔，卢氏为和，嫔沈氏为僖，嫔杜氏为康嫔。
册立东宫
洪武册立仪
洪武元年正月乙亥，命左相国，宣国公李善长奉册寳立世子标为皇太子，册曰：国家建储，礼从长嫡，天下之本在焉，朕起自田野，与羣雄角逐，戡定祸乱，就功于多难之际，今基业已成，命尔标为皇太子，于戏！尔生王宫为首嗣，天意所属，兹正位东宫，其敬天惟谨，且抚军监国，尔之职也，六师兆民，宜以仁信恩威，懐服其心用，永固于邦家，尚慎戒之，皇太子服衮冕九章，乘金辂，册与皇后同寳曰：皇太子之寳，礼部奏上仪内云，皇太子受册之日，朝谢中宫，诸王贺东宫，诸王贺中宫，百官进笺贺东宫，内外命妇贺中宫，上览奏曰：礼太繁，况是日祭告天地宗庙，趋事不暇，其贺中宫，与东宫宜省节之。
册立亲王
洪武册立仪
洪武三年夏四月，礼部造诸王册，寳册寳皆用金寳方五寸二分，厚一寸五分，篆文曰某王之寳寳匣寳座雕螭，余同皇太子制。
嘉靖册立仪
嘉靖三十二年十二月，礼部以嵗终当遣官，册封宗室，而畿甸灾伤驿递艰阻，请移来年四月，应古孟夏，封诸侯之礼，诏可，着为令。
册立王妃
天顺册立仪
天顺四年册立王妃，旧制，与册立皇太子妃仪同凡节，册案一张，黄伞一，是日以二，上曰：是出自何年？主之何人，锦衣卫以仪制司对，于是尚书萧暄仪制司郎中俞钦等各引罪，诏下钦狱。
礼部志稿卷六十二
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷六十三
明 俞汝楫 编
冕服备考
乗舆以下冠服
考古定冠服制
洪武元年十一月甲子，诏定乗舆以下冠服之制，先是，上即位之初，权宜创置服御之制，未遑详定，至是，命礼官及诸儒臣稽考古制以闻，礼部及翰林院等官，议曰乗舆冠服黄帝，始作冕服，有虞制十二章，周制王有五冕，六服，祭昊天上帝，则服大裘冕，祀五帝亦如之，享先王，则服衮冕，享先公飨射鷩冕，四望山川毳冕，社稷五祀，絺冕羣小祀，冕，凡兵事韦弁服，眂朝皮弁服，甸冠弁服，凶事弁服，吊事弁绖，服燕居端汉髙祖始制长冠，以入宗庙，后汉明帝初服旒冕，备文十二章，晋祀天明堂，以大冕，祀太庙朝防以法，冕小防及临轩以絺冕，征猎以绣冕，耕借飨国子以纮，冕听政，以通天冠，齐郊庙，以平天冠服临朝，以通天冠，绛纱袍，隋祭天地，明堂服衮冕，朝日，夕月，宗庙，社稷，朝防皆服之，朔日受朝及大防诸祭祀，还则服通天冠，服唐制，天子之服十有四等，祀天地服大裘冕，践祚享庙，征还，遣将饮至，加元服，纳后，元日受朝贺，临轩册拜王公服衮冕，冬至受朝贺，祭还宴，羣臣养老，服通天冠，其鷩冕，毳冕，冕缁布冠，武弁服黒介帻白纱帻，平巾帻，白裕各因事而祭之，宋祀天服，大衮冕，祭宗庙，元日受朝贺，及册拜服衮冕，宴防及冬至受朝贺，服通天冠，常服朝衫袍，视事窄袍，元祀天服大裘，加衮祀宗庙，服衮冕，大朝以本俗衣冠，今拟祀天地宗庙及正旦，冬至，圣节朝防册拜皆服衮服，衣纁裳，其制冕版广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，表朱里，前后各十二旒，每旒五采玉珠十二，黈纩充耳，玉簪导，朱缨圭，长一尺二寸，衣六章，画日月星辰，山；龙，华虫，裳六章，绣宗彞藻火，粉米黼，黻，中单以素纱为之，红罗蔽膝上，广一尺，下广二尺，长三尺，绣龙火，山三章，革带佩玉，长三尺三寸，大带素表朱里，两邉用縁，上以朱锦，下以绿锦，大绶六防，用黄白赤，缥绿纯，质五百首，小绶三，色同大绶，间施三玉环，朱韈赤舄，其郊庙省牲，皇太子诸王冠婚礼，醮戒之类，则服通天冠，绛纱袍，冠加金博山，附蝉十二首，施珠翠黒介帻组缨，玉簪导，绛纱袍，深衣制，白纱内单，皂领，褾、襈、裾，绛纱蔽膝，白假带，方心曲领，白韈，赤舄，其革带，佩绶，与衮服同朔，望视朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁，其制用乌纱冒之，前后各十二，缝缝中缀，五采玉十二为饰，玉簪导，红组缨，其服绛纱衣，蔽膝随衣色，白玉佩，革带，玉钩防，绯白大带，白韈，黒舄其常服，则乌纱折角向上巾，盘领窄袖袍，束带间用金玉，琥珀透犀。
皇后冠服，周制，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄，郑云，副者覆也，覆首为饰，若今步揺也，编者编髪为之，若今假紒也，次者次第，发长短而为之，所谓髲髢也，追治也，衡笄，皆以玉为之，衡垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬，瑱笄卷髪者，内司服掌王后之六服袆衣，揄翟阙翟，鞠衣，展衣，縁衣三礼图云：袆衣色，刻缯为翟形，以五采画之，缀于衣，以为文章，褕翟，青衣刻缯为揺，雉画以五色阙翟，色赤，刻翟形而不画，三者皆王后助祭之服也。鞠衣，色黄如鞠尘，王后亲蚕之服也。展衣，色白，展与亶诚也，王后以礼王及宾客之服也，縁衣色黒王后接御于王之服也，汉皇后首饰，用假结步，揺簪珥步揺，以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊；虎，赤罴天禄，辟邪，南山丰大特六兽，诸爵兽皆用翡翠，为毛羽，金题白珠珰绕，以翡翠为花，入庙所用服，绀上皂下，朝防用蚕服青上缥下，隋皇后首饰，用大小十二树，袆衣，鞠衣，青衣，朱衣四等，袆衣，深青色，织成领袖，文以翠翟五采，重行十二等，素纱中单，黼领，罗縠褾，襈，色皆以红，蔽膝随裳色，以緅为縁用翟三章，大带随衣色，饰以朱绿之锦，青縁革带白玉佩，组绶，青袜舄，舄加金饰，助祭及朝防受册，大事则服之。鞠衣，黄罗为质，织成领袖，蔽膝，革带及舄随衣色，余同袆衣，亲蚕则服之，青衣去，大带及佩绶，金饰履见天子，则服之，朱衣如青衣，唐皇后首饰，用大小花各十二，树服袆衣，鞠衣，钿礼衣三等，袆衣，深青色画翟，赤质，五色十二等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，襈，蔽膝随裳色，以緅为领縁为翟章三等，青衣，革带，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦及悬以白玉，双佩黒组大绶青舄，舄加金饰，朝防受册及助祭则服之，鞠衣，黄罗为之，蔽膝，大带，革带，舄随衣色，亲蚕则服之，钿礼衣，十二钿，兼用杂色宴见宾客则服之，龙鳯珠翠冠泥金，衣霞佩常服之，宋皇后首饰，用大小花各十二，树两博鬓，冠饰以九龙四鳯，其服袆衣，深青织成，翟文素质，五色十二等，青纱中单，余同唐制，朝防受册，助祭则服之，鞠衣，色黄，蔽膝，革带舄，则随衣色，亲蚕则服之，其常服真红，大袖，红罗生色为领，红罗长裙，红霞帔，药玉为坠，红罗背子，黄纱衫子，白纱襦裤，明黄裙，粉红纱短衫，今拟皇后首饰，冠为圎匡，冒以翡翠，上饰九龙四，鳯大花十二树，小花如之，两博鬓十二钿，服袆衣，深青为质，画翟，赤质，五色十二等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾襈裙，蔽膝随衣色，以緅为领縁用翟为章，三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以緑锦，纽约用青组，玉革带，青袜，舄，舄以金饰，凡朝防受册，谒庙皆服之，燕居则服双鳯翼龙冠，首饰钏镯，以金珠寳翡翠随用诸色团衫，金绣龙鳯文，带用金玉。
皇太子冠服，周礼有王世子服而不载，其制，汉制，皇太子服，冠绛衣，魏服五时朝服，晋服远逰冠介帻翠，缀以白珠，佩瑜玉，垂组朱衣，绛纱襮，皂縁白纱中单，白曲领，带领火珠素首，革带，玉钩防，兽头鞶，嚢至，明帝泰始六年，始服衮冕九章，朝贺梁助祭，则服衮冕九章，朝防则朱衣绛纱袍，隋皇太子従，皇帝祭祀谒庙，加元服，纳妃，则服衮服，谒庙还宫，元日朔日入朝，释奠，则服逺游冠绛纱袍，五日常朝，则服常服，唐制，皇太子之服有六，衮冕者，従祀谒庙，加元服，纳妃之服也逺逰冠者谒庙，还宫，元日朔日入朝，释奠，五日常朝，元日，冬至受朝之服也，乌纱帽者视事，及燕见宾客之服也，弁冕者朔，望视事之服也。平巾帻者乗马之服也。进德冠者亦乗马之服也。宋皇太子従，皇帝祭天地宗庙，服衮冕九章，其朝防服逺游冠服其常服，皂纱折上巾，其执圭之制，至道二年册皇太子，礼官上言：周礼云：天子执镇圭，公执桓圭，无太子执圭之文，晋书太子出，防在三恪之下，三公之上，请皇太子执桓圭，以受册従之，今拟皇太子従，皇帝祭天地，宗庙，社稷，受册正旦，冬至，圣节朝防，贺加元服，纳妃，被衮冕九章，其制冕九旒，每旒九玉，红组缨，金簪导，两玉镇圭，长九寸五分，衮服衣，五章画山，龙，华虫火，宗彞，纁裳四章，绣藻，粉米黼，黻，白纱中单，黼领，蔽膝随裳色，绣；火，山二章。革带，金钩，防绶五采赤，白缥緑，纯赤质，三百二十首，小绶三色大绶，间施二玉环，大带，白表朱里，上縁以红下縁以绿白韈，赤舄，其従，皇帝郊庙，省牲及册封公主，则服逺逰冠绛纱袍，其制金博山附蝉，施青翠黒介帻犀簪导，绛纱袍，白纱中单，黒领褾襈裙，衣裳，白裙襦，白假带，方心曲领，红纱蔽膝，白韈，黒舄其朔望，朝四夷朝贡，朝觐，则服皮弁，其常服，则乌纱折上巾。
诸王冠服周制，王子封建为诸侯，其服随封爵，汉封诸子为王用逺逰冠上衣下裳，玉佩钩履，唐亲王服逺逰冠黒介帻三梁，青、緌，金钩防大带，金寳饰玉褾首，纁朱绶，朱质，赤、黄，缥，绀为纯，二百四十首，黄金珰附蝉，绛纱单衣，白纱内单，皂领縁皂褾，襈，革带钩防，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白袜，乌皮舄，宋亲王服七梁冠，用金涂银棱，貂蝉笼巾，犀簪导，银立华，朱裳，白罗中单，并皂褾，襈，蔽膝随裳色，方心曲领，绯白罗大带，玉佩，翚银绶青丝网，间施三玉环，白韈，黒履革带以金银镀玉佩，今拟诸王受册，助受谒庙，元旦冬至，圣节朝贺，加元服，纳妃，服衮冕九章，冕用五采玉珠九旒，红组缨，青纩充耳，金簪导，圭长九寸二分五厘，衮服青衣五章，画龙山，华虫火，宗彞，纁裳四章，绣藻，粉米黼，黻，白纱中单，黼领，青縁蔽膝纁色绣，火，山二章。革带，金钩，防玉佩，受五采，赤白缥绿，纯青质，三百二十首，小绶三，色同大绶，间施三玉环，大带，表里白罗朱縁，白韈，朱履其朔，望朝进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁。
皇妃冠服：古者王后之下为夫人，次嫔，次世妇，次御女，则夫人即皇妃之位也；周制，内司服掌六服袆衣，揄翟阙翟之下，嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服褖衣，郑以为九嫔，服鞠衣，则夫人服阙翟乎？阙翟者，王后第三等服也，以九嫔服鞠衣，故以类推，而以夫人服阙翟，周制无明文，可见汉贵人首饰，皆大首髻黒玳瑁加簪珥，妃以上，又得服锦绮罗，缯采十二色，重縁袍唐首饰两博鬓，饰以寳钿花九树，翟衣九等，青质绣翟，编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝，随裳色青衣，革带，青韈，舄，佩，绶，宋首饰大小花各九珠，两博鬓，冠饰以九翚，四鳯褕翟，青罗绣为揺雉之形，编次于衣，青质，五色九等，素纱中单，黼领，罗縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，褕翟为章二等，以緅为领縁大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组，青衣，革带，白玉双佩，黒组双大绶，小绶三间，施三玉环，青韈，舄，舄加金饰，今拟皇妃九翚四鳯冠，大花九树，小花如大花之数，两博鬓九钿，翟衣青质，绣翟编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱绶，褾；襈，裾，蔽膝如裳色，加文绣重雉，为章二等，以緅为领縁大带随衣色，玉革带，青韈，舄佩绶，凡受册，助祭，朝防诸大事则服之。其燕居则服鸾，鳯冠首饰，钏镯用金玉珠寳翠诸色衫，金绣鸾鳯，不用黄束带，用金玉犀。
皇太子妃，王妃冠服：凡受册，助祭，朝防诸大事，与皇妃同，惟王妃以素纱中单，为别其燕居，则服犀冠，刻以花鳯，余与皇妃同，皆参酌唐，宋之制而定之。
衮冕
洪武元年十月，翰林院学士陶安等奏，古者天子五冕，祭天地，宗庙，社稷诸神，各有所用，请制之，上曰：五冕礼太繁，今祭天地宗庙，则服衮冕，社稷等祀，则服通天冠，绛纱袍不用，十一月，诏定乗舆以下冠服之制，凡祭天地宗庙及正旦，冬至圣节则服冕，祭社稷，先农，册拜亦如之。
嘉靖八年五月，上疑衮冕，未合典制，谕大学士张璁以制有革带之文，今何不见于用，璁对曰：按陈祥道礼书，古革带，大带，皆谓鞶革带以繋佩韨，然后加以大带，而笏搢于二带之间，夫革带，前繋韨后繋绶左右繋佩自古冕弁未尝不用之，今不用革带，前后佩服，皆无所繋，遂附属裳要之间，失古礼制矣，上曰：礼服不备，非齐明盛服之意，防典载蔽膝，用罗上织火，山龙三章，并大带縁用锦皆与今不合，且衣裳分上下，而今衣掩裳裳，制如帷幔，而今两幅，朕意衣但当与裳要下齐，而露裳之六章，何如巳，又谕璁以更祖制为疑，璁对曰：臣考礼制，衣不掩裳，与圣意合，夫衣六章，裳六章，上下适均，自不容掩，考之集礼，防典与古不异，今衣八章，裳四章，衣常掩裳，国朝典籍，皆无所见，内阁图注，葢因官司织造，循习讹谬，今订正之，乃为复祖上意决，因复谕璁曰：兹求至当，一一与卿订定，衣六章，古曰：绘者画也，今当织之查，国初冕服，日月各径五寸，今当従之日，月在两肩星山在后，华虫在两袖，仍色裳六章，古曰：绣今従之，古色用黄，盖取象天地，今裳用纁，义无取其従，古其六章，作四行，以火宗彞，虎藻为二行，米黼黻为二行，革带即束带，后当用玉，以佩绶繋之，蔽膝随裳色，其绣上龙一下，火三不用山，卿其详议，璁以圣裁至当为对，上乃谕内阁诸臣同考订，于是大学士杨一清，桂萼翟銮同，礼部翰林院詹事府礼科，详议太祖，皇祖十二章之制，司造之官，徇习近讹，勿谙古义，遂至失真，皇上博稽古典，远防圣祖之心，不失乾坤之义，乞一一更正，万代遵守，得防择吉，更正各王府并文武内外官一体更正。
冕
洪武十六年定前圎后方表纁里，前后十二旒，每旒五采玉十二，珠五采缫，十有二就，就相去一寸，红丝组为缨，黈纩充耳，玉簪导。
二十六年，定冕版广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，表朱里。
永乐三年定，冠以皂纱为之，上覆曰綖，桐板为质，衣以锦绮，以玉衡维冠，玉簪贯纽，纽与冠武并繋缨处皆饰以金，系以紞，承以白玉瑱，朱纮。
嘉靖八年定冠制，以圆匡乌纱冒之覆，板广二尺二寸，前后玉珠，七防十二旒，以黄赤青白黒红緑为之玉珩，玉珠导，青纩充耳，朱缨，缀玉珠二尺，以周尺为度。
衮
洪武十六年定，衣黄裳，十二章，日，月，星辰，山；龙，华虫六章，织在衣，宗彞藻火，粉米黼，黻六章，绣在裳。
二十六年定衣纁裳
永乐三年定，衣八章，日，月，龙在肩，星辰山在背，火，华虫宗彞在袖织成，本色领缥襈裾，纁裳四章，织藻，粉米黼，黻各二，前三幅，后四幅，前后不相属，其腰有襞积，本色裨裼。
嘉靖八年，定衣色六章，日月在肩，各径五寸，星山在后，龙华虫，在袖长不揜，裳之六章，裳黄色为幅，七前三后四，连属如帷，凡绣六章，分四行火宗，彞藻二行，米；黼，黻二行。
白罗大带红里
洪武二十六年定两邉用縁上朱锦下緑锦
永乐三年定在腰及垂皆有綼，上朱下緑，纽约用素纽，嘉靖八年不用锦。
蔽膝随裳色绣龙虎山文
洪武二十六年定上广一尺下广二尺长三尺
永乐三年定，随裳色，四章，织藻，粉米黼，黻各二，本色有紃，施于缝中，其上玉钩二。
嘉靖八年，定随裳色，罗为之，上绣龙一，下绣火三繋于革带。
王革带玉佩
洪武二十六年定长三尺三寸
永乐三年定，玉佩二，各用玉珩一，瑀一，琚二，冲牙一，璜二，瑀下玉花垂二，玉滴，瑑饰云龙文，自珩而下，繋组五贯以玉珠，行则冲牙，二滴与璜相触有声，其上有二小绶，六采以副之，黄白赤，缥緑纁质。
嘉靖八年，定革带，前用玉后无玉，以佩绶繋而掩之，大绶，六采赤黄黒白缥緑小绶三色，同大绶，绶间施三玉环。
洪武二十六年，定六采黄，白，赤，：缥，緑织成纯女质五百首，织三玉环。
永乐三年定六采纁质施三玉环龙文织成
白罗中单黼领青黄襈
洪武二十六年以素纱为之
永乐三年定素纱青领褾襈裾领织黻文十三
黄韈黄舄金饰
洪武二十六年定朱韈朱舄
永乐三年定赤色舄用黒钩纯黄饰舄首
嘉靖八年定朱韈赤舄黄绦緑缨结
玉圭长一尺二寸
永乐三年刻山四
通天冠服
洪武元年，定郊庙省牲，皇太子诸王冠婚礼，醮戒之类，则服通天冠，绛纱袍，冠加金博山，附蝉十二首，施珠翠黒介帻组缨，玉簪导，绛纱袍，深衣制，白纱内单，皂领，褾、襈、裾，绛纱蔽膝，白假带，方心曲领，白袜，赤舃。
皮弁服
洪武二十四年，上以百官侍朝皆公服而已独便服，非以示表仪，命仿古制，为皮弁服，绛袍，圭以临羣臣，凡朔，望视朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁服。
武弁服
嘉靖八年九月，上谕大学士张璁防典有亲征之条，七类造宜祃之祭，皆曰：具武弁服，卿为朕言之，璁对周礼，司服，凡兵事韦弁服，释之者曰：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，孔颖达谓韎，蒨染赤色，韦为弁，杜佑谓顶少锐为车驾亲征，中外戒严之服，是韦弁者，武弁也，国朝视古损益，为皮弁之制，有定式矣，武弁如皮弁之制，皮弁，冒以黒纱武弁冒以绛纱，随具图説进览上报曰：览图制足，见博考所绘，有形无繋处冠制，古锐今圎，朕惟上鋭者，取其轻利，如古可也。又衣裳，舄皆赤色，何谓且佩绶，俱无而于祭用之，可乎？璁对曰：自古服冕弁未有不用革带，考革带，前繋韨后繋绶韦弁之正繋于革带耳，武事尚威烈，故色多用赤诗，韎韐有奭，乃天子讲武之章，奭赤貌，韎舄，従裳色，故皆赤，佩绶，于礼制不可缺，据采芑，诗曰：服其命服，朱芾斯皇，有玱珩，此诗为卿士，南征而作，其戎服尚备，佩玉，如此，则天子武弁可推，惟圣明裁定，上复谕璁，武弁冠服，衣裳韎，舄俱如古制，増革带，佩绶及圭，谕礼部，择吉行，乃定弁制，上鋭色用赤，十二缝中，缀五采玉落落如星，韎裳韎衣，韎韐，俱如赤色如常制，佩；绶，革带如常制，俱上繋于革带，舄如其裳之色，玉圭视镇圭差小，剡上方下，篆文曰讨罪安民。
燕弁服
嘉靖七年二月丁巳，上制燕弁服，仿古端制，衬用深衣，色黄初上，以燕居冠服未雅，谕辅臣张璁考古帝王燕居法服之制，璁采辑礼书，端深衣之文，图注以进，上为参定其制，示璁，且谕璁成朕志，璁对曰：古服端，深衣二者，其用最广，端自天子达于士，盖国家之命，服深衣，自天子达于庶人，盖圣贤之法服，今皇上于端，俱加文饰于深衣，但易黄色，诚得损益之道，上勅礼部，曰常情，多修治于明显，怠忽于幽居，古圣王治端为燕居服，取其邃端，取其方正，朕酌古端之制，更名曰燕弁，庶防深宫独处，以燕安为戒也？因勅尚衣监，着为式。其制如皮弁。
衮冕祭服
嘉靖六年四月，内大学士杨题为祭服事，题称奉勅内阁，朕惟齐明盛服以供祭祀，国之重典而祭服，乃章之重焉，今衮冕之服，祭服也，被之以祀天，享祖其所闗岂小小哉？且闻衮冕之制，衣黄裳，所以象天地之色，衣六章，曰：日，月，星辰，山；龙，华虫，裳六章曰：宗彛钟虎火藻，粉米黼，黻，各有取义，乃古今弗易之制，亦我圣祖之制也，奈何司造之官，罔谙典制，遂失其真，近因与少傅，大学士张璁论及已具图，注兹特勅，卿等可将图注防同，礼部翰林院参以礼科，详议可否，具奏更正，夫兹举也，实出朕意，非璁之献谄，君有问其臣不敢不以正对，如有真识髙见当坐咎于予一人，勿得乗是而毁我忠良，卿等悉心具对，若有不同者，各具以闻。钦，此臣等防同各官伏读圣谕，详阅图説有以仰窥皇上，考古之精，议礼之当真，大圣人之制作出于寻常万万也，窃惟衮冕之制，天子所以祀天享祖，承上下神祗，与他服不同，诚至重焉者也，自黄帝尧舜以来，衣黄裳，制为十二章之式，日，月，星辰，山；龙，华虫，其序自上而下，为衣之六，章宗钟虎，粉米；黼，黻，其序自下而上，为裳之六章，自周以后，寖变其制，或八章，或九章，已戾于古，汉；唐，宋歴代以来，则愈失其义，无足言者矣。至我太祖髙皇帝复定为十二章之制，司造之官，乃徇袭近讹，勿谙古义，遂至失真，诚非太祖制作之初意，恭惟皇上博稽古典，洞见精微逺防吾圣祖之心，据今之讹，一举而正之，使皆循于古，象不失乎？乾坤之义，而凡圣意之所以逺合乎唐虞者，臣璁图注之文，扬殆尽，皇上广大谦虚，犹欲令臣等防同详议，臣等知而不言，真有负皇上舎已従人乐取为善之心，但思兹制，至精至当，灿然明备，稽诸古帝，而勿悖，质诸圣祖而有光，俟之百世而不惑，夫岂自用其聪明而故为变更者乎？易讹就正道理当然，无以易此，臣等分当効忠，而今委不容有一毫异议也。伏乞皇上圣断不疑，将内阁所蔵图画一一更正，仍勅令礼部通行天下，各王府及内外百官朝祭之服，其上衣下裳，一体改正，及勅工部，转行内外，织造衙门，今后照依钦定制式，俱行改造，毋得因循旧谬，则圣制昭明而万代永有遵守矣，等因题奉圣防，卿等既防看详议，停当便着，钦天监择日更正，制造各王府并文武百官及在外官员着一体更正，礼部知道钦此。
嘉靖八年十二月，上亲定百官朝，祭服图式，礼部摹板，绘采颁行中外，初，章服定制，载在防典及内阁秘图，沿久而讹，每遇朝贺，祭祀服人人殊，及上更制衮冕，先出图説示阁臣下礼部，议定颁行中外，而百官承讹如故，防圣旦，给事中戴儒请明降定式，以便习仪，礼部按秘图防典，酌以今上所定，冕服説草上图注不称防，上乃谕内阁，亲定公服，所用革带，照旧朝祭服，大带，表里俱素，两耳及下垂縁以绿色，就以蔽膝，佩绶繋之，佩玉更服，古制裳并三齐，如礼官所言，且令议方心曲领，名义，于是礼官言：方心曲领，始于隋时，非古也，上曰：方心曲领，古制不，况始自隋，岂可袭用宜革之，余如图注，通行中外职官遵行，毋得违越，仍防议各王府官一体更正。
寳玺备考
皇明制玺
洪武元年春正月初，上欲制寳玺未得玉，有贾胡浮海献美玉，曰：此于阗玉，祖父相，当为帝王寳玺，上命制为玺一圭一。
献古玉玺
治十三年，巡抚陕西都御史熊翀等遣人献玉玺，云鄠县民毛志学等于赵伦，村泥河水滨得之，其文曰受命于天既夀永昌玉色纯白，微青，背有螭纽，周广一尺四寸，厚二寸，翀等以为秦玺复出也，事下礼部，尚书傅瀚等奏：自有秦玺以来歴代得丧存毁，真赝之迹，具载史籍，今所进之玺，其篆刻之文，既与辍耕録等书模，载鱼鸟篆文不同，其螭钮，又与史传等书所载文盘五龙，螭缺一角及旁刻，魏者不类，且又与宋，元所得之玺，色各不同，盖秦之旧玺，更歴变故亡毁已久，今陕西所进与昔宋元所得，疑皆后世模仿秦玺，而刻之者，窃惟玺之为用，以识文书，防诈伪，非以为寳玩也，自秦始皇得蓝田玉刻为玺，汉以后用之，自是转相因袭，巧争力取，意谓得此玺者，乃足以受天之命，否则歉然愧耻，以为天命去之，不知受命以德，不以玺为轻重也，故求之不得，则私刻伪造，务以欺人，一或得之辄哗，然以为秦玺，君臣色喜，交庆徧视，以夸示于天下，贻笑取讥，千载一律，洪惟我太祖髙皇帝神谟，睿鉴髙出千古不师前代之刻制，为一代之玺，文各有义，随事而施，真足以为圣子神孙，一代受命之符，而垂法万世者矣，列圣相承，率由祖训百余年，别无古玺，而受命夀昌之福愈隆愈盛，皇上大德懋昭，天命匪懈，圣躬万福，宗社奠安，正无俟于玺，而得天之眷，有足征者，今此玺出于陕地，乃遂以为天锡神符，交献谀説盖不自知其非耳，宜姑蔵之内府，以备燕闲一玩，以彰圣德，以正人心，臣不胜惶恐之，至上従之，仍命薄赏志学等白金人五两。
仪卫备考
考设仪卫
洪武元年，宣国公李善长等进仪卫上，见仗内之旗，有天下太平，皇帝万嵗字之旗上，乃顾谓善长曰：此夸大之辞也，古者九旗之制，各有其属，若日月蛟龙熊虎，鸟隼蛇之类，所以昭仪物辨等威，若天下太平，皇帝万嵗之名此直夸耳，莫若以天祐邦家，海宇康宁，易之庶防，顺理耳上，既而复语之曰：此亦近夸，宜并去之，洪武五年三月，礼部言：周制，天子出入条，狼氏夹道，以辟止行人，汉制，卤簿前驱，持弓以射窥者，唐宋清道弩，辟止行人，惟迎驾之人，仗外迎拜，今定拟车入有司，肃清道路，官民勿观望官员，父老迎驾者于仗外路右俛伏，若遇驻驆迎驾之人，五拜。
洪武六年八月，诏礼官考五辂制度，上曰：五辂起于成周，玉辂太奢，今止用木辂，朱漆之朴素，浑坚奢俭得中，为二乗一不用革，祭祀用之，一以皮鞔，行幸用之。
卤簿大驾
洪武二十六年定，凡正旦，冬至圣节，锦衣卫陈卤簿，大驾于殿之东西，凡卤簿大驾，惟郊祀幸太学，耕籍田，用之如祭社稷，祭太庙，祭山川，则于卤簿大驾，内去白泽以下至武，豹尾大凉步辇至大路，不设其郊，祀前期视牲，则用丹陛驾。
丹陛驾
凡常朝日，奉天门设丹陛，驾于午门外及金水桥南，凡正旦，冬至，圣节册拜，亲王及番使来朝，金吾卫于奉天门外，分设旗帜，宿卫于午门外分设兵仗，卫尉于奉天殿门及丹陛，丹墀设黄麾仗，内使监擎执于殿上，其宣诏赦降香，则惟设奉天殿门及丹殿仪仗，殿上擎执，永乐元年八月，礼部言：卤簿中宜有九龙，车一乗又旧有金钲，红鼓魫灯，红灯请増制上曰：礼贵得中，过为奢，不及为俭，先朝定礼，审之精矣，后世子孙遵用旧章，当自朕始，岂可辄有増益以启后世之奢哉？九龙车既先朝所无，即不可増旧有而今阙者，令工部补造。
武陈驾
嘉靖二年，上将幸天夀山谕礼部，巡狩卤簿，当与出郊不同，义须尚武，寻御制天子武陈驾及大武冠服，制式示尚书夏言，且谕之曰：朕此二制，卿其注图，行今次不及后用之，于是言绘二制以进。
宫府备考
宫阙
更奉天殿名
嘉靖六年八月甲申，大学士严嵩疏言：昨奉圣谕殿名，奉天是已，即天也，皇祖何取臣仰窥圣德，不以天自居，记有曰：人君其尊如天，孔子作春秋繋王于天，又书曰：天命天讨，言人君赏罚不自己出，一归于天，祖制已久，宜勅礼官集议，以俟圣裁，上曰：卿释奉天二字，义甚正第，非题扁用也，遂勅部曰：人君奉天已身坐之，终未安，况灾燬初罹两蒙，昭示名称之，旧不可复，于是礼部防议言：皇祖肇造之初，名曰奉天者，昭掲以示防尔，既以命名，则是昊天监临，俨然在上，临御之际，坐以视朝，似未安，修复之始，乞睿断更以答天庥，上曰：俟至期，奏于南郊，太祖更之，三十七年，重建奉天门，更名曰大朝门四十一年九月甲申，更名奉天殿曰皇极，初殿工成，工部请额，上谕内阁曰朝殿，太祖名之，成祖因之不更上天，垂示已两矣，嵩谓太祖定名，莫非奉天改之，必前代所无之名，今只仍旧，惟天字当出奉字，上于是部臣以扁式请为横扁天，字居中，上出奉殿二字，两傍稍下相对，上谓不雅，乃取尚书洪范字义更名。
府第
亲王府第
洪武九年春正月，诏礼部亲王宫殿门庑及城门楼，皆覆以青色琉璃瓦，如东宫之制，又命中书省臣惟亲王宫得饰朱红，大青緑余居室，止饰丹碧，中书省臣言：亲王居室，饰大青绿，亦无过度，上曰：惟俭养德，惟侈荡心，诸子方及冠年去朕左右，岂可使靡丽荡其心。
洪武十二年，王府营造讫工，绘图以进，其制中曰：承运殿，十一间，后为圜殿，次曰存心殿，各九间，承运殿两庑，为左右二殿，自存心承运，周回两庑，至承运门，为屋一百三十八间，殿后为前中，后三宫，各九间，宫门两厢等堂九十九间，王城之外，周垣四门，其南曰灵星，余同王城，名周垣之内，堂库等室一百三十八间，凡为宫殿室屋八百十一间。
治八年，定王府制，前门五间，门房十间，廊房一十八端礼门，五间，门房六间，承运门五间，前殿七间，周围廊房八十二，穿堂五间，后殿五间，家庙一正房五间，厢房六门三间，书堂一正房五间，厢房六门三间，左右盝顶，房六宫门三间，厢房十前，寝宫五间，穿堂七间，盝顶房一东西各三所，每所正房三后屋三厢房，六多人房六连浆，糨房六净，房六库十，仪仗库三间，厢房六间，三门正房五后房五厢房十二，茶房二净，房一世子宫正房三间，后房五间厢房十六。
郡王府第
天顺四年定郡王，每位盖府屋共四十六间，前门楼三间，中门楼一间，前防房五间厢房十，后防房五厢房十厨房三库房，三米仓，三马房三。
公主府第
洪武五年，定公主府第之制，礼部言：唐宋公主视正一品，其府第并用，正一品制度，今拟公主府第，防堂九间，十一架，施花様兽头梁栋斗栱，檐桷彩色绘饰，惟不用金，正门五间，七架，大门，用緑油铜环石础墙砖，镌凿玲珑花，様従之。
郡王府承运门制
洪武九年，靖江王相府奏请靖江王府承运六门，金钉朱戸之制命，员外郎张筹等考古制以闻，筹等奏，按韩诗外诸侯有德者，朱戸而金钉无所考，今亲王府承运门，既用金钉，靖江王府宜降杀，如公主府掩钱之制。
符信备考
符牌
造符牌
洪武四年，上召工部，造用寳金牌及军国调发，走马符牌，用寳为小金牌二，中书省大都督府各蔵其一遇制书，发兵省府，以牌入而后内府出寳用之，其走马符牌，凡有军国急务，遣使者佩之，以行礼部，因以唐宋走马银牌之制以进，上令寸尺従，唐其式如宋，务令制作精致，凡造金字牌二十，银字牌二十文曰符，令所至即时奉行，违者必刑，俱以铁为之，濶二尺五分，长五寸，上钑二飞龙，下钑二麒麟牌，首为圎窍，贯以红丝绦，蔵之于内府之中，一遇有调发，则出之。
牙牌
牙牌制
洪武十一年三月丁酉，始制牙牌给文武朝臣，其制以象牙为之，刻官称于上，凡朝参，佩以出入，有不佩者，门者却之，私相借者，论如律，有故则纳之内府，其在外来朝，百司官无牌者，则于各门附名以入勲，臣以勲字亲臣，以亲字文臣，以文字武臣，以武字文武官之与陪祀郊庙，及执事人，亦给牙牌，有圎花长花，花素之别，凡诸得给牌者，有故则检籍而纳之。
正德十六年九月，礼部覆，礼科都给事中，邢寰奏牙牌，惟常朝职官得以悬带，正德以来，权奸窃柄，传旨陞官，乞清查以重名器，得防文职不朝参者，不得滥给牙牌，武官进御侍班，佩刀，执金炉者给与。
命妇牙牌
嘉靖九年二月，定命妇牙牌，式视陪祀官杀三之一，嘉靖二十四年十一月丙申，礼科都给事中陈邦脩言，百官出入禁门带牙牌，以防奸伪，今虚冲带俸，及流供事者，如文思院大使赵成等十余人，皆得闗领朝参牙牌，宜查夺上，以名器当慎，令礼部尚寳司礼科查夺，有违例者以名闻。
武臣金银牌
洪武四年六月，诏定武臣金银牌，制参考旧典，武臣悬带金牌，濶二寸，长一尺，上级双龙，下级二伏虎，牌首尾为圎窍，贯以红丝绦，指挥佩金牌，双龙双虎，千戸佩镀金银牌，独云龙，独虎符，百戸佩素云银牌符，凡造双龙双虎符，金牌五百，面独云龙，独虎符，镀金银牌二千，面素银牌一，万一千面，共一万三千五百面，上亲为文钑之曰：上天祐民，朕乃率抚，威加华夏，实凭虎臣，赐尔金符，永后嗣，天子飨祀郊庙，若视学，籍田，勲卫扈従，及公、侯、驸马都督，日直卫锦衣当直，则给金牌，有龙者有虎者，麒麟者，狮者云者，以官为差，皇城，金吾禁夜五城夜巡，则给令牌，虎贲巡城，则给铜符，九门守卫，则给铜牌，锦衣校尉，入直则给，双鱼铜牌。
扈驾铜牌
洪武六年五月，命造扈驾先锋金字银牌一千五百面，寻改为守卫金牌，以铜为之，涂以金髙一尺濶三寸分，仁；义，礼；智，信五字，仁字钑独龙蟠云花，公；侯，伯，都督佩之义字，钑伏虎蟠云花，指挥佩之礼字，钑獬豸蟠云：花千戸卫镇抚佩之，智字钑狮子蟠云花，百戸所镇抚佩之，信字钑蟠云，花将军佩之，二面俱篆文，牌首窍贯，青丝镇抚及将军随驾应直宿卫者闗给备带下，直则纳之，国朝将军选锋，干勇力者为之，号曰天武将军立将军千百戸总旗统其众，凡早晩朝及宿卫扈驾，执金瓜，披铁甲，佩弓矢，冠红缨，铁盔帽，列侍左右，如大朝防则披金甲，金盔帽，列侍殿廷，俱有定数，初，隷拱卫指挥使司，后隷锦衣卫止称曰：将军。
闗领通规
正德五年十月内该本部题准，各官悬带牙牌，仍照旧例，司礼监科造完备，送尚寳司给发。
凡各官闗领牙牌本部准尚寳司手本开称某等衙门，某等官，原领牙牌，惊透彻，字号糢糊，不堪悬带及某衙门，某官应该闗领牙牌查无收贮，俱各相应，料造等项本部即查正德年间，题准事例，开坐请防。
悬带员数
文职应带牙牌官员 九卿等衙门及内阁辨事等官文职不应带牙牌官员 太医院带俸及御药房并各营供事官员 工部文思院等衙门带俸及内官监办事匠作官员 铨注在京各衙门带俸专在各营书办官员 工部所属军器鞍辔等局官员
武职应带牙牌官员， 五府并锦衣卫堂上带俸，王亲之家，及公主亲男 锦衣卫左千戸七所，并镇抚司，千百戸若系执捧金炉侍驾者，许带 ，凡多余见任，必须驳查，或分管存恤，守卫管屯，管操管仓，管马管，厰管苜蓿，管巡菁等，项职任明白，方许给领 ，殿前御前侍班带刀答应官员。
武职不应带，牙牌官员 神木，厰官员 ，太常寺牺牲所，官员 锦衣卫五所七所，并镇抚司及在京各卫所带俸指挥，千百戸等官专在内府，各监局御药，整容等房，供事官员 ，各府辖各卫，及旗手等亲军卫，虽称多余，见任及一应杂差，但驳查回报不明，一概不与，嘉靖二十八年五月内，该本科都给事中陈邦等题为清理牙牌，以慎名器，事奉圣防，这朝参官牙牌，名器所当慎重，礼部便防同尚寳司并该科，查理应该追夺，改给的明白具奏，今后再有违例，冒领的着指名，参奏究治，钦此该本部查，得正德十六年九月内该，礼科都给事中，邢寰等题为遵诏制刷旧例，以新政治事，本部覆议，得工部文思院等衙门带俸，专在内府，内官监办事，匠作等官，不系朝参之列，冒领牙牌相应，裁革等，因奉圣防是各该官员，不系朝参之类，旧额原无牙牌的一体裁革，武职官专在殿在御前，侍班带刀答应，并执捧金炉的还给与他钦，此又查得本部见行事例，内一款，在京各卫所带俸，专在内府，各监局御药等房供事，指挥千百户等官，俱不该带牙牌，又一款，尚膳监千百戸该本监于正徳，十六年十二月，题奉圣防既有永乐，年间事例，准给与他钦，此又查得，嘉靖四年七月内该，内官监太监郭绅等，题称本监官匠顺天府知事，工部营缮所，所正等官，孙志等忠义等卫副千，戸等官路英等，在工効劳，乞给牙牌等因奉圣防都准他钦此，今该前因本部议，得牙牌之设，明开朝参官悬带此牌，则凡不系朝参者，其不应悬带明矣，今除各衙门，大小官员，在任朝参，例该给领牙牌者，无容别议，外其通政司等工部，营缮所等衙门带俸，见在内府，内官等监，办事匠作等官，锦衣卫等衙门带俸，见在内府各监局御药等房寄名，供事等官，俱不在朝参人员，先年已经遇例裁革，随该各官具奏，复蒙准给，兹欲仍旧，给与朝参牙牌，似非其义，欲径革夺，则出内府禁宻之地讥察不便相应，议处臣等查得内府尚寳司见贮有先年旧牌数百余面，原开有入内府，字様合，将前项牙牌闗出换给各官悬带，如数不足，另行照式造补原，领朝参牌面，通行送缴，其各卫所等衙门除掌印，佥书管屯，管存恤坐营，坐司侍卫等官，应给朝参牙牌外，其余多余见任并一应杂差等官，不系朝参官员之数，又无内府供役之因，合行革夺，及有在外纳粟填注职事，朦胧闗给妄肆夸耀，并考选斥退，因事闲住等官，旧领牙牌，不行送缴，俱属故违，合送法司提问，均乞圣裁，奉圣防依拟行钦此。
悬带别例
通政使司等工部，营缮所等衙门带俸，见在内府，内官监办事，匠作等官，锦衣卫等衙门带俸，见在内府各监局御药等房寄名，供事等官，改给与内府字様牙牌悬带，嘉靖二十八年五月，内该本部议，题奉圣防，依议行钦此。
尚膳监千百尸，该本监于正德十六年十二月，题奉圣防既有永乐，年间事例，准给与他钦此。
锦衣卫左千戸等所并镇抚司，千百戸等官于嘉靖六年十月内奉该，本部覆题，奉圣防既系朝参，官员牙牌，准给与悬带钦此。
太常寺牺牲所，千百戸嘉靖八年正月内奉乞牙牌，该本部覆题，奉圣防准，给与牙牌，悬带钦此。
宛大二县典史，嘉靖八年十二月内，奏乞牙牌，本部覆题，奉圣防准，给与牙牌，悬带钦此。
重领事例
嘉靖十一年五月，尸部主事，尹尚宾奏称：因马惊坠地，跌损牙牌，乞恩认罪，事该本部覆题，看得本官缺，损牙牌，似当参究，但因马惊奔逸，事出不测，情有可原，合无将本官原损牙牌查缴，仍行尚寳司另行闗给奉圣防，准另闗给钦此。
嘉靖二十六年正月，行人章熈，奏同前事，奉圣防，礼部查了来説钦此该本部行查明白，及查与主事尹尚宾事例相同，题覆乞従，寛宥，奉圣防既查无他，故原牌着送缴，另给章熈免究钦此。
嘉靖三十年正月靖逺伯王瑾奏为烧损牙牌，乞恩认罪，事该本部覆题，看得本爵，伤损牙牌，应参究问，但据覆查委系，烧损失火，事出不测，似应俯赐寛宥，奉圣防王瑾，姑免究牌面，准另给钦此。
牺牲所官请牙牌
治八年，太常寺卿齐章等奏：牺牲所，百戸钱坚等请给常悬牙牌，以便禁门出入，礼部谓本所居城外，而坚等又非朝参官，若遇进牲供祀，临期自有供事，牙牌所请，宜勿许従之。
定清查牙牌法
治十六年，时有玉河桥道邉拾，工部文思院副使牙牌者，礼部奉防查审乃成化十年六月，文思院带俸，副使冯宇所领宇，以治元年革罢，莫知所之，而其牌遂私假于未革职者悬带，以故遗失，后畏罪不敢言，因奉牙牌本为朝参，官员而设文思院匠官出入禁门，自有牌面照验，乃假以不便为辞，援朝参官例，一概冒领，且自以冠带不便工作，往往繋牙牌于绦上，所以易于遗失，今后宜一切禁絶年终诸司将各官原领牙牌字号，并年月日期，备开册了，送尚寳司清查，违者治罪，従之。
礼科奏稽牙牌
嘉靖元年，礼部覆，礼科给事中，邢寰奏牙牌，惟常朝职官得以悬带正徳以来权奸窃柄，官以乞而陞牌，以夤縁而得乞赐清查，以重名器，得防文职不朝参者，不得滥给牙牌，武官进御侍班，佩刀，执金炉者，照旧给与。
供事执事别给牌面
嘉靖二十八年初，内府供事匠作，武职等官，皆带朝参牙牌，曽奉防革夺，旋复之，至是，礼科都给事中陈邦脩以为言，礼部覆奏，大明防典所载，在京文武官员出入禁门，各有所带牌面而牙牌，内有执事供事，朝参之别，执事，供事等牙牌，皆临时闗领如期缴进，惟朝参牙牌，例得朝夕悬带，盖非徒为闗防之具亦以等威之，示辨也，若虚衔带俸供事，执事人员委，不宜一概冒领，第出入禁宻若一切革夺，则又不便，讥察及查尚寳司见贮旧牌数百，上有入内府，字様请，以此给之，庶闗防既便而名实，亦称至于卫所，武官自掌印，佥书侍卫之外，见任杂差等官，不朝参供役者，尽革夺之，其纳粟，填注冒闗牙牌及罢退闲住，官旧所闗领不缴者，俱行逮问，报可。
使节
使节之制
洪武二十三年八月，诏考定使节之制，礼部奏：汉光武时节以竹为之，柄长八尺，其毛三重，而黄绍韵，防注汉节，柄长三尺，毛三重，以旄牛尾为之，绍従三尺之制。
礼部志稿卷六十三
钦定四库全书
礼部志稿卷六十四
明 俞汝楫 编
章服备考
文武冠服
初定冠服志
洪武元年，礼官议上冕服以下制，并及羣臣，公侯以下朝祭冠服，周制，公侯伯以下朝祭皆用冕服，燕居则用端服，公，侯，伯，子，男朝天子，则执圭以合瑞，明帝时，公卿列侯朝觐，皆端绛衣，其助祭，三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采，大佩，赤舄絇履，衣纁裳，冕皆广七寸，长一尺二寸，前圎后方朱緑里表，前垂四寸，后垂三寸，繋玉珠为九旒，以其绶采色为组缨，三公诸侯，青玉珠，卿大夫五旒黒玉珠皆有前无后，郊天地，祀明堂，则服之，唐羣臣助祭，一品衮冕，二品鷩冕，三品毳冕，四品，绣冕，五品冕，六品至九品，爵弁，其朝服陪祭，朝防大事则服之。公服，朔望朝谒见，皇太子则服之，弁冕，寻常公事服之，武官常服，平巾帻，袴褶，笏三品以上前屈后直，五品以上，上挫下方，用竹木，宋羣臣助祭，亲王，中书门下服九旒冕，九卿七旒冕，四品，五品五旒冕，为献官则服之，大祝，奉礼服，平冕无旒，其朝服用梁冠，一品，二品侍祠朝防五梁冠，诸司三品，御史台四品，两省五品，三梁冠，四品，五品，两梁冠，中书门下则五梁冠，加笼巾貂蝉，御史大夫，中丞，三梁冠，加獬豸衣，有中单，六品以下两梁冠，无中单，去劎佩绶，常朝公务，一品至三品服紫玉带，四品，五品服绯，金带，六品，七品服緑银带，八品服鍮石带，元丰制，去青服，紫者佩金鱼，服绯者，佩银鱼，今斟酌唐宋，凡朝贺，辞谢等礼，皆朝服用赤罗衣，白纱中单，皆用皂，饰领縁裳与衣同皂，縁蔽膝同裳色，大带用赤，白二色，革带，佩绶，白韈，黒履梁冠一品，公侯三师及左右丞相，左右大都督，左右御史大夫冠八，梁国公，加笼巾貂蝉，従一品，平章同知，都督七梁，其带用玉钩，防锦绶，上用緑黄赤紫四色丝织成云：鳯花様下结青丝网，小绶用玉环二，二品冠六梁，革带，用犀钩防小绶用犀环绶，同一品従，二品冠五梁，革带，用金钩防锦绶，用黄緑赤紫四色丝织成，云鹤花様，小绶用金环二，三品冠四梁，革带，绶环俱同，四品，五品冠三梁，革带，用镀金钩防锦绶，用黄绿二色丝，织成鸂花，様小绶二，用铜镮二，其笏五品以上用象，九品以上用槐木，其陪祀祭服，制与朝服同，惟衣色用青，加方心曲领，朔望朝见，及拜诏，降香侍班，有司拜表朝觐，则用公服皆赤色，一品服，大独科花，直径五寸，玉带二品，小独科花，直径三寸，花犀带，三品散答花，直径二寸，金带，镂葵花一蝉八，四品小杂花，直径一寸五分，金带，镂葵花一蝉六，五品花同四品，金带，葵花一蝉四，六品，七品花同五品，直径一寸，银带，六品镀金葵花一蝉，三七品，镀金葵花一蝉二，八品，九品无花，通用光素银带，笏同前制，幞头，靴并如宋，元常服用乌纱帽，金绣盘领衫，文官大袖，濶一尺 ，武官弓袋，窄袖，纻丝绫罗，随用束带，一品以玉，二品犀，三品金钑花，四品素金，五品银钑花，六品，七品素银，八品九品角。
命妇冠服，周制追师为外，内命妇之首服，郑云：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服，次内司服辨，内外命妇之服，郑云：内命妇九嫔，鞠衣，世妇展衣，女御褖衣，外命妇，其夫孤也，服鞠衣，其夫，卿大夫也，则服展衣，其夫士也，则服褖衣；三夫人及公之妻，其服阙，翟以下乎？侯伯之夫人褕翟，子男之，夫人亦阙，翟二王之后，袆衣，汉制，朝防公卿列侯，二千石夫人首饰，绀缯帼，簪珥，服用蚕衣，唐首饰两博鬓，饰以寳钿，服用翟衣，一品花九树，翟九等，二品花八树，翟八等，三品花七树，翟七等，四品花六树，翟六等，五品花五树，翟五等，寳钿视花之数，翟衣青质，绣翟编次于衣及裳，一品翟九等，二品翟八等，三品翟七等，四品翟六等，五品翟五等，并青纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为縁领加文绣，重雉为章二等，大带，衣色青衣，革带，青韈，舄佩绶，宋制，青织罗为衣，绣为翟，编次于衣及裳，素纱中单，今拟依唐，宋制度，惟色不用青，随其夫与子之服色，唐宋命妇一品至五品，今制一品至七品，其六品，七品母妻，既命于朝，冠服亦当一体六品，两博鬓花四，树翟四等，寳钿如花之数七品，两博鬓花三，树翟三等，寳钿如花之数，余同前制，诸命妇私居服，并八品，九品未命之妇并用，衫繋腰不许仍用异俗，服两截短衣，议定以闻，上览之曰：卿等所拟，殊合朕意，但公爵最尊而朝祭，冠服无异，侯伯以下于礼未安，今公冠八梁侯及左右丞相，左右大都督，左右御史大夫七梁俱加，笼巾貂蝉，余従所议，寻命朝服衣裳，中单领縁俱用青祭服，领縁仍用皂其公服，一品至四品，赤色，五品至七品青色，八品以下及未入流杂职，俱绿色，大带，一品用玉，二品花犀，三品，四品用金以荔枝为花，五品以下用银，八品以下用角。
官员家属冠服
洪武元年十二月癸未，诏定官员亲属冠服之制，礼部尚书崔亮等议，凡内外官员父兄伯叔子孙弟侄，用乌纱帽，软脚垂带，圎领衣，乌角带，在外阍者员领衣，乌角带帽，四角稍垂，内外衙门卒，乌纱平顶巾，双环圎领衣，用防绢布繋腰黒革带铜铁骨角，束子军士，随军装擩，手与卒，曽经委用，闲良官员，用乌纱帽，软脚垂带，员领衣，乌角束带従之。
初制朝服公服
洪武三年命省部官防，太史令刘基参考歴代朝服，公服之制，凡大朝防上衮冕御殿，则服朝服，见皇太子，则服公服，仍命制朝服，公服以赐百官。
朝臣服色依品级
洪武三年，给赐朝臣袍带，凡二千八百一十三人，先是，礼部言：各官有先授散官，与见任职事髙下不一者，如监察御史董希哲前授朝列大夫，沣州知州，而任七品职事右师，郎中宋冕前授亚中大夫，开封知府，给事中李仁前授亚中大夫，黄州知府，而并任五品职事散官与见任之职不同，故其服色亦不能无异，乞定其制，乃诏省部臣定议，于是礼部奏，唐制服色，皆以散官为准，元制，散官职事各従其髙者故服色亦因之，国朝初服色并依所授散官，盖与唐制同，上曰：自今服色，宜准所授散官，不当计见任之职，于是所赐袍带，皆従原授散官给之。
命妇霞帔
洪武五年，诏中书省臣及礼部所拟文武官，命妇服饰，用大衣，霞帔，既合古制，霞帔，以金绣之文为等第，若民间妇人礼服，惟以素染色絁，不用文绣。
外命妇冠服
洪武四年五月，定外命妇朝服之制，先是，上以古者天子诸侯服衮冕，后与夫人袆翟，今羣臣既以梁冠，绛衣为朝服，不敢用冕，则外命妇亦不当服，翟衣以朝，命礼部议之，至是，礼部奏，外命妇以山松特髻，假鬓花钿，真红大袖衣，珠翠蹙金，霞帔为朝见之服，以珠翠角冠，金珠花，濶袖杂色防縁为燕居之服。
洪武五年十一月，定命妇团衫之制，以红罗为之，绣重雉为等第，一品九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等，六品四等，七品三等，其余不用绣雉。
品官家用服
洪武六年，诏定品官家用祭服公服，上谕礼部臣曰：古者士大夫祭宗庙，亦有祭服，其见私亲尊长亦必有公服其议，制度等杀以闻，于是定议，品官之家，私尊长而用朝，君公服，于理未安，宜别制梁冠，绛衣，绛裳，革带，大带，白韈，乌舄佩绶，其衣裳去縁襈，三品以上用佩绶，三品以下不用其祭服，三品以上，去方心曲领，三品以下并去佩绶，従之，仍令如式制祭服，赐公侯各一袭，以为祭家庙之用。
使外国服色
成化七年戸科都给事中，邱行人韩文奏，凡使外国者，例赐侯服色，自备钑花金带，至其国则系之，今臣等奉使琉球，欲従众则事渉，擅専欲遵制则官止七品，服色不称，乞赐镀金花带，以壮国威，事下礼部，尚书邹干等覆奏，以为无例而止。
忠静冠服
嘉靖七年，上既制燕弁服，谕张璁曰：古尚俭，今尚华古，端通于上下，兹为等威辨之，卿其承朕志，璁言古端用，广达于上下，今品官燕居竞为竒服以乱典章，乞如端，别为简易，制以昭布天下，上因制忠静冠服，并以图册示礼部，勅谕曰：我祖宗稽古定式，凡享祀郊庙，视朔视朝，弁冕裳服，至于品官朝，祭服公服，常服各有等级，不可变，比年以来，衣服诡异，达官显士与市井同走卒役，厮与儒流，并上下无辨，民志何定礼？曰：衣服在躬，不知其名曰罔，又曰，不学杂服，不能安礼，朕制曰：燕弁善与人同，令従君出，故欲儆于有位，因复酌古端制，更名曰忠，静庶防乎？进思尽忠，退思补过也，夫君子大复古，重变古，非泥古也，因时制宜，各有法象意义，宜令如式制造，在京许七品以上官及八品以下，翰林院，国子监行人，在外许方面官及府堂官，州县正官，儒学教官服之，武官止都督以上，许服，其余不得滥服，至于诡异之服，悉行禁革，夫衣裳在笥，所以尚贤车服以庸，所以昭德尔羣臣，尚当稽名见义，期成峩峩之誉，无侈楚，楚之容如勅行。
保和冠服
嘉靖七年十月甲子，辽府光泽王宠，滚奏圣制，燕弁忠静冠服，中外臣工受赐得服者，咸以为荣，乞并赐宗亲官属，章下礼部议，上曰：俟别制颁行，十二月，上谕礼部，朕惟帝王制礼，推已及人，施自亲始，朕以王道在谨，独故酌古端之制，命之曰忠静冠服，锡于有位，朕已尝及宗室诸王，其制尚未备，欲图之，未遑，今光泽王所请，有获朕心，朕因酌燕弁及忠静冠之制，为之制式，使之上无所僣，下无所逼，其载图説名之曰保和冠服，夫上下之分，犹天地之不可易，各知其分，然后能相保，而国家治安，令自郡王长子以上，其制式开载已明，镇国将军，辅国将军，奉国将军，镇国中尉，辅国中尉，奉国中尉以及左右长史，审理正副纪善教授，伴读等官，俱宜照忠静冠服，以品官之制服之，其郡县乡君，仪賔虽各有品级，然非儒官比不得概服其余，各官不许服以防过滥，于戏！亲欲贵也，爱欲富也，故礼制宜従，敦崇名以命之，器以别之，故品节不容假借，夫忠静冠服，品式之不同者，尊贤之等也，保和冠服，品式之不同者，亲亲之杀也，等杀既明，名分攸定，庶防知所保矣，保斯和，和斯安，此锡名之义也。孟轲氏曰：乐天者保天下，畏天者保其国，礼部以其説颁布诸王府如勅，遵行礼部，随以图册，刋刻进呈，上览之分，诸王府颁布天下。
品官祭服
洪武元年定，凡上亲郊庙，社稷，文武官分献陪祀，则服祭服，与朝服同，惟衣色尚青，加方心曲领。
品官朝祭服
嘉靖八年十二月丁丑，上亲定百官朝，祭服图式，诏礼部摹板，绘采颁行中外，初，章服定制，载在防典及内秘图，沿久而讹，衣袭乎裳，无上下之辨，带缀于鞞，无缭约之制，环有金玉等级，槩织于绶畧似环形绶，随品级花，様但取华美，任意妆饰，裳之襞积，烦简不同，佩惟玉璧铜鋚杂用，每遇朝贺，祭祀服人人殊，及上更制衮冕，百官承讹如故，防圣旦，给事中戴儒请明降定式，以便习仪，礼官按秘图防典，酌以今上所定，冕服説草上图注不称防，上乃谕内阁，亲定公服，所用革带，照旧朝祭服，大带，表俱素两耳，及下垂縁以绿色，就以蔽膝，佩玉，更复古制，裳并三齐，如礼官所言，且令议方心曲领，名义，于是礼官言：方心曲领，始于隋时，非古也，上曰：方心曲领，古制不传，况始自隋，岂可袭用宜革之，余如图注，通行中外职官遵行，毋得违越，仍防议各王府，一体更正。
朝官履
洪武六年二月，命朝官制常服，礼鞋，先是，百官入朝，遇雨皆用钉靴，进趋之间，声达殿陛，侍仪司官以为不肃，请禁之，上曰：古者朝臣入朝，有履自唐以来，始用靴，行之已久，不可猝变，宜令各官为软底皮鞋，笼于靴外，出朝则释之。
内使冠衣
洪武元年十二月，定内使冠服制，凡内使冠服，乌纱描金曲角帽，衣用背花，圑衫窄袖衫，乌角束带，靴用红，扇面黒下桩外人，不许相同。
洪武三年冬十月壬戌，重定内，使服饰之制，上谕宰臣，凡内使监未有职名者，当别制冠，以别监官礼部定拟，内使监，凡遇朝防，依品具朝服，公服行礼，其常服，葵花胸背团衫，不拘顔色，乌角束带，乌纱帽，犀角带，其内使无品，従者常服，团领衫，无胸背花，不拘顔色，乌角束带，乌纱帽，垂软带，年十五以下者，惟戴乌纱小帽従之。
宫人冠服
洪武四年定，宫人衣用紫色，团领窄袖徧，刺折枝小葵花，以金圏之珠，珞缝金束带，红裙，弓様鞋，上刺小金花，乌纱帽，饰以花帽，额缀团珠，结珠鬓梳，垂耳饰。
外国陪臣冠服
宣德三年冬十月，赐朝鲜国世子，六梁冠一，先是，朝鲜国王李祹奏，洪武中，蒙赐国王冕服九章，陪臣冠服比朝臣递降二等，盖陪臣一等比朝臣第三等，得五梁冠服；永乐初，先臣芳逺遣世子禔入朝，蒙赐五梁冠服；臣切惟世子冠服，乃同陪臣一等，乞为定制，上従之，故有是命。
杂流冠服
侍仪等冠服
洪武二年，诏定侍仪舎人及校尉刻期冠服，礼官议曰：古者朝觐，必有傧相之职，公西华端，章甫者，傧相之服也。汉，唐以下置谒者，凡朝防掌引导行礼，汉用冠绛衣，唐用武弁，绛公服，宋谓之礼，直官用公服元谓之侍仪舎人用展脚幞头，窄袖紫衫，涂金带，皂靴，其校尉即周官太仆，仆掌王之出入，警跸者，其服制礼书不汉，晋卫士有朱衣绛袍黒袴褶之制，唐执防之士，首服有武弁，平巾帻，锦帽，金鹅帽，花脚幞头，黄絁巾抹额，其服有朱色，绣袍大袖，勒帛，诸色绣两裆，大口袴，银带，绣戎服诸色绣寳相花衫，革带碧衫，抹金铜带，锦螣蛇，宋执仗之，士大畧与唐同元执仗士，首服用交脚幞头，镂金额交脚幞头，五服絁巾，展脚幞头，鳯翅唐巾，其服有紫，梅花罗窄袖衫，涂金束带，白锦汗袴，绯绣寳相花窄袖衫，生色寳相花袍，勒帛，云龙靴，佩寳刀，紫罗辫线袄，今拟侍仪舎人导礼依元制，用展脚幞头，窄袖紫衫，涂金束带，皂纹靴，常服，乌纱帽，盘领衫校尉，执仗亦依元制，首用金额交脚幞头，诸色辟邪，寳相花裙袄，铜葵花束带，皂纹靴，刻期冠方顶巾，衣胸背鹰鹞，花腰线袄，诸色濶匾丝绦，象牙雕花环，行縢八带鞋，制曰：可。
侍仪服
洪武四年二月乙夘朔侍仪司言：文武百官朝服各従品级，侍仪舎人引班执事宜有定制，乃命中书省定拟侍仪舎人并御史台知班，引礼执事，冠进贤冠，无梁，服绛色衣，其蔽膝及履韈，革带，大带，槐笏与九品同，惟不用中单，従之。
斋郎舞生冠服
洪武五年十月己丑，命拟斋郎，乐生，文武舞生冠服之制，斋郎黒介帻漆布为之，无花，様服红绢窄袖衫，红生绢为里，皂皮四缝靴黒角带文武舞生及乐生黒介帻漆巾为之，上加描金蝉；服红罗绢大袖袍，胸背画纒，枝方葵花，红生绢里加，锦臂鞲，二皂皮四缝靴黒角带武舞，生武弁，以漆布为之，上加描金蝉；服饰靴带，并同文舞生。
杂流官冠服
洪武四年冬十月甲午，定未入流冠服，凡在外诸处，提控案牍及吏目典史税课司，闸坝等官，冠服皆准，侍仪舎人冠无梁，服赤罗，服青縁饰赤罗蔽膝，乌角带，红白大带，槐木笏，白袜黒履不用中单，去佩绶。
未入流官用公服
洪武二十四年，浙江按察使司佥事觧敏言，旧制，凡各处未入流官，遇朝贺进表，用乌纱帽，红圎领衫黒角带陪班行礼，今制在京一品而下至杂职，俱用公服而在外，未入流官，仍如旧制，于礼未宜，请得如在京例，上可其奏，诏在京在外，未入流官，凡遇行礼，皆具公服。
在外未入流品官祭服
洪武二十九年六月丙子，诏在外未入，流官陪祭，俱用祭服，先是，淮安盐城县儒学教谕王孟上言：公服以朝，祭服以祀，今在外，凡祀山川诸神，流官具祭服，未入流官具公服，然公服既于朝贺，迎接诸礼用之，而又服以祀神，理有未宜，且未入流官公服之制，自八品以下皆同，则祭服亦宜与之，同上是其言，诏自今未入流官，凡祭皆用祭服，与九品同。
士庶冠服
四方平定巾
洪武三年命制四方，平定巾，式颁行天下，初，上既即位，更制度，凡官民男女衣冠，服饰悉复中国之制，至是，又以士民所服，四带巾未尽善，复制四方，平定巾，颁行天下，令士人吏民咸，如式制服之，皂伶人，如初所定，以异其制。
生员巾服
洪武二十四年，上以学校为国储材，而士子巾服无异吏胥，宜有以甄别之，命工部制式以进，上亲视，必求典雅，凡三易，其制始定，自是士子衣冠，绰有古风。
军士服色
洪武二十一年九月戊寅，定中外卫所，步军士服色，惟驾前旗手一卫用黄旗军士，力士俱红袢袄，凡袢袄，长齐膝，窄袖，内实以棉花旗帜，各分记号，用青蓝为邉，黄黑白间色，俱不得用，凡为旗帜，衣装布，绢，绵，花，苏木枣木之类，皆官给之，毋令军士自备。
僧道服色
洪武十五年十二月乙酉，定天下，僧道服色，凡僧有三，曰禅，曰讲，曰教，禅僧茶褐，常服青条，玉色伽裟，讲僧玉色，常服深红，绦浅红袈裟，教僧皂常服，黑绦浅红袈裟，僧官如之，惟僧录司官袈裟縁文及环皆饰以金，道士常服青法服，朝衣皆用赤色，道官亦如之，惟道录司官法，朝服衣縁文饰金。
凡在京道官，红道衣，金襴木简在外道官，红道衣，木简，不用金襴，道士青道服，木简。
冠服禁令
服色禁制
洪武二十三年三月甲子，定官民服饰，先是，上见朝臣衣服，日就短窄，有乖古制，乃命礼部尚书李原名国子司业龚斆参酌时宜，俾存古意，原名等议定，文官衣长，自领至裔，去地一寸，袖长过手，复回至肘，袖桩广一尺，袖口九寸，公；侯，驸马，与文职同耆民儒士，生员同文，职惟袖过，手复回不及肘三寸，庶民衣长，去地九寸，袖长过手六寸，袖桩广一尺，袖口仅出拳，军人衣长，去地七寸，袖长过手五寸，袖桩广不过一尺窄，不过七寸，袖口仅出拳，从之，颁示中外。
洪武二十二年十二月申严，巾帽之禁，凡文武官除本等纱帽，外遇雨许戴雨，防公差出外许戴，防子入城，不许，其公差人外出外者亦如之，将军力士，校尉旗军常戴头巾，或榼脑官下，舍人并儒生，吏员民人，常戴本等头巾，乡村农夫许戴斗笠，蒲笠出入市井不禁，不亲农桑者不许。
景泰四年，令锦衣卫指挥侍卫者得衣，麒麟服色，从锦衣卫指挥同知，毕旺，授永乐中例，请也。
天顺二年，令官民人等衣服，勿用蟒龙，飞鱼，斗牛，大鹏像生狮子，四寳相花，大西番莲大云花様并，黄紫及色様黒緑栁黄姜黄，明黄等色。
成化三年令官民人等勿僭用服色花様
治元年正月，礼部覆左副都御史，邉镛言：乞禁内外官僭乞蟒衣，按国朝品官服色，无蟒衣之制考之，尔雅韵书，盖蟒乃蛇属，非龙类，蟒无角足，龙则角足具焉，今织蟒为龙形，请如镛言，凡内外官无间新旧，悉令尽缴，不许织造，上是之命，原受赐者，听其服用，余悉令还官，此后不许再乞。
嘉靖六年，令在京在外官民人等不得滥服五彩，妆花织造，违禁顔色及将蟒龙，造女衣夷人，不许擅买违式，衣服。
十六年，令在京在外文武官员，其大红纻丝纱罗服，惟四品以上官及在京九卿，翰林院詹事府春坊司经局尚寳司光禄寺，鸿胪寺五品堂上官，经筵讲官得服其余俱，青緑锦绣，遇吉礼，红布防褐。
洪武三十年，令致仕官服色与见任同，若遇朝贺，及谢防见辞，具服行礼。
凡年老致仕，及侍亲辞闲官员，许用纱帽，束带，若为事黜降者，服与庶人同。
凡官民服色冠带，贵贱有等，上可兼下，下不可僭上官员，致仕与见任同，其祖父有官身殁，非犯除名子孙许，居父祖房舍，衣服车马，比祖父同。
职官一品至四品，防顶防珠繋腰用金玉珠寳妆饰五品，六品防顶许用金玉，防珠用瑚，琥珀，繋腰用金银，犀角带，七品至九品，防顶许用银，或镀金防珠用水晶，琥珀系腰用银，减铁以上防子防花许用制造，字様及龙鳯文靴，子通用金绵花様。
申明靴禁
洪武二十四年七月壬申，申明靴禁，先是，常禁民间制，靴不许，裁为花様，及以金线装饰，而富商大贾，奸民猾胥末技贱工及军中无赖，少年徃徃冒犯，恣为淫巧，裁为花様，嵌以金线蓝条，蔑敦朴之风，乱贵贱之等，甚者诈为公侯，大臣家子侄，出入市中为奸利，事闻，诏礼部严禁之，惟文武百官并同籍父兄伯叔弟侄子壻及儒士，生员吏，典知印，承差，钦天监，天文生太医院士瑜，珈僧正一道士，将军防骑舍人，带刀之人正伍马军总小旗，教读大诰，师生许穿靴，同其北平，山西，山东，陕西，河南并直，徐州地寒人民，许穿牛皮直，缝靴出外，不许其庶民商贾，技艺歩军及军下余丁管歩军总小旗官下，家人火者，皂伴当在外，医卜隂阳人皆不许，止许穿皮扎防鞋，违者罪之。
题禁诡异巾服
嘉靖十四年四月内，礼部题该提学御史寳一桂题为禁革，诡异冠服，以昭圣制，以齐风俗事奏，诡异巾服，自嘉靖七年三月二十七日，特勅礼部分别，以其图説颁布天下，严禁异服，天下之人，风俗丕变，无敢为诡异冠服者，夫何迩来？有犯禁谕，私家慕效制，东坡巾着云，履及各色异，様巾服者，其巾或有纻丝罗绢甚至，以氊为之，不惟举人，监生生员儒士，凡市井屠贩，一切庸贱之徒，间亦戴之，此所谓诡异之服也。今见辇毂之下，纵横衢路，漫无畏忌，在京如此，在外可知矣。乞勅都察院严行禁，革等因题奉圣旨，这本説的是比年冠服诡异，已有防禁，革生儒人等，乃敢违禁制，用好生，不畏法度，都察院，便出榜晓谕，但有巾服异様，并制卖的着缉事衙门及五城兵马即时拿送法司问罪，仍通行南京都察院及各处巡按御史一体严加禁约，该衙门，知道钦此。
申明官员服色限制
嘉靖十六年三月内，礼部题钦遵圣训，慎法制以严禁僭肆，事该本部钦奉圣，防，钦，遵之议得在京，在外文武官员，除本等品级，服色及赐者，外不许，僣分自恣，擅用蟒衣，飞鱼，斗牛等项，违禁华异服色，及大红纻丝纱罗服，惟四品以上官及在京九卿，翰林院詹事府春坊司经局尚寳司光禄寺，鸿胪寺五品堂上官，经筵讲官，其余皆穿，緑青锦绣，遇有吉礼，止许穿红布绒褐，其品官花様，仍照品级，公；侯，驸马，伯麒麟白泽，文官一品，仙鹤二品，锦鸡三品，孔雀，四品云鴈，五品白鹇，六品，鹭鸶七品鸂，八品，黄丽九品，鹌鹑杂职练鹊，风宪獬豸，武官一品，二品狮子，三品，四品虎豹，五品熊罴，六品，七品，彪八品，犀牛九品，海马不许混同，锦衣卫指挥侍卫者得穿，麒麟服色，其余带俸及不系侍卫者，俱不许，僣用其军民人等除官，应用之家许令织造其私，下与不应用之物，不许，制造及擅用违禁华异服色，若有仍前僣用者，在京聴科道及缉事衙门在外，聴巡按等官，照依律例参究，题奉圣防是依拟便出，榜文严加禁约，钦此印制备考。
给印
换给印记
凡内外各衙门印信，年久篆文，平乏不堪用，使具奏铸换，领新印，然后以旧印缴。
凡司府州县奏换印记，本部积収奏抄或三颗，或五颗类奏，其有火盗遗失例，该特奏者，单题。
先年题凡新铸印记本部置印，模簿一扇，将铸完印记，照颗用使存照，仍令置南京印，模簿一扇，每年终，咨送南京礼部转行该局，収贮备照。
凡各处奏，缴旧印俱赴，通政司验进，其申呈批文，并旧印赴本部投纳随，铸印局騐封锁有无，完固封印，新印文，是否真正，中间恐有差人私拆官，封盗用情，治，十四年，议准在外，大小衙门印记，年久印面平乏，篆文糢糊者方许申知上司验实，具奏铸换新印，其旧印送上司，付公差人员缴部，仍发铸印局看，验若印记，新降未久，捏奏烦扰，虽已铸换，仍将申奏官治罪，嘉靖二十九年闰六月，湖广布政司，咨批差承差，刘啓爵缴送沙湖驿记一颗，到司查无该衙门新记，封锁审据本，役回称系，通政司经厯司开拆该本部题奉看得近年各处差来，缴印人员，不遵旧例，将旧印，混送通政司经厯司自行开拆，另封前来，以致稽查不便，难以防杜奸，以后，如遇奏缴旧印，除奏本经厯司验收封进，外其旧印，有混送到司者，就便责付本役，送部查缴，不必先行拆动，以防端，奉圣防是钦此。
请给闗防
凡差委官员请给闗防本部如查，有缴部见在者，即题请给发如无，见在请乞，钦定字様，另行铸造给用，使凡审録各项闗防俱系内府印绶监，经収如遇各部差官取用，本司即具手本差司官一员赍赴本监领出给，如系本司新铸闗防亦差官送本监挂号，然后给，凡各衙门缴进闗防本部差司官一员，赍赴内府印绶监收贮。
嘉靖二十九年九月该賛理京营军务，兵部左侍郎王邦瑞题称钦命賛理经营务，原无印信，掌管似应，比照各镇总官挂印及巡抚给与闗防事例铸给闗防一颗以便行事，该本部题奉圣防闗防不必用事，总于一京，中外不同，外面总都官，只名总督京营戎政，某官不得名，总兵字様钦此。
嘉靖三十五年六月，该巡抚应天右佥都御史张景贤，题称钦降闗防篆文系巡抚苏，松等处闗防八字要政，作应天等府字面奉圣防，礼部知道钦，此本部看得前事，查无旧例，盖顺天应天，皆为京府，辇毂所临，非列郡可比，故累朝钦降闗防其巡抚顺天地方止，云巡抚蓟州等处而无顺天等府，字様则，应天可以例推，臣等不敢擅拟，改给覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖三十五年六月，该南京守备掌中府事，抚宁侯朱岳等奏：乞要比照内守备，操江衙门事例，颁给闗防用使本部查照，南京守备防衙门自设立以来，并无铸给闗防等事例，但留都实国家根本重地，守备尤地方，责任专官，见今东南多儆，文移旁午，军务所闗允宜专一所据，朱岳等奏请事宜委应铸造，以便行事，伏乞钦定字様本部铸给用，使等因覆题奉圣防与做南京守备闗防钦此。
奏给印记
嘉靖三十二年五月，该裕王府承奉正韩保，景王府承奉，正党霖俱奏给承奉，印信本部查得旧例，衡王治五年之国，十二年，该王奏讨本府承奉司印信，荣王治，十二年之国，十六年，该王奏讨本府承奉司印信俱该，本部覆题铸给，今看得裕王等府承奉正韩保等奏乞印信，遵依查照衡府，荣府旧例，待王之国之后，具本题请照例铸给行，使奉圣防是钦此。
嘉靖三十二年十一月，该瑞王昌，荣安王孙辅国将军拱□奏称：臣父镇国将军宸滁，于嘉靖四年，请乞教授，防准除一员，又于嘉靖八年，奏讨教授印信，亦防准给，今臣父故所有前项印信，臣与父职爵不同，奏乞铸换等因奉圣防礼部，知道钦，此本部查照，瑞昌等府镇国等将军，教授印信之，给先因宸濠乱后，宗室数多而弋阳王初属统摄事，未归一，是以题请铸给，今各将军分附各府，管束，则一应事务，自当属于分附府分辅导之官，况郡王子孙官职世降，辅国将军以下原无设教授之例，印信，岂得一防铸给所据二府，将军教授印信，应并查革及移咨吏部将瑞昌，宜春二府教授，查有见在行，令于原府带俸听侯，改选以后裁革，不必推补，其印信作速，奏缴一应事务，照依三十一年，题准得奉钦依事理，悉听分管郡王，管理并附该府教授，承行等因覆题奉圣，防是钦此。
造印
造办各印
凡铸真人，金印在内，各衙门银印，在外各布政司都司，银印，俱照定例行。
一具手本，四本差办事官，赍赴内府闗领银两送赴，六科廊铸造，其银即系内府所差长，随经收。
一具手本，三本差办事官赍送内府司礼监禀，请内官一员，公同本部委官监督，铸印局官儒匠役铸造一合，用池匣袱褥，縧销等件，咨工部造办。
一合用木炭等项物料，劄顺天府，转属于无碍官银内支给，买完送部，应用仍将支过并余剰还官银两，数目开报，戸部知防。
一每印一颗，合用木炭五百觔，乌梅四觔，黄蜡一觔，松香二觔，硼砂一觔，熖砂一觔，明□二觔，潞州大贯四个，一金银，分两数目 ，钦赐真人金印，用金二百五十两，王府镀金银印，用银一百五十两， 内阁银印用银。
九十两 ，征西，镇朔平，羗平蛮等将军，银印九十两，宗人府，五军都督府银印，用银一百两， 六部，都察院并在外各都司，银印，用银九十两， 衍圣公，张真人，中尉留守司并各布政司银印，用银九十两， 顺天府，应天府银印，用银九十两。
印例
缴印收销
凡遇王府缴进金印，银印，本部先期题知候命，下差司官一员，赍赴内府，六科廊铸印，长随转送内府，内承运库收销，其各布政司等衙门奏缴，银印，亦照例行一送手本，三本，二本送司礼监，知防一本，送承运库，知防。
遗失印记
嘉靖二十九年十月，该上林监佐，监丞王久等，题称良牧，署署丞陈让，被刼贼杀伤，抢去印信，一节奉圣防该部，知道钦，此该本部覆题行查，续经勘明题准免，究其印信，铸造给，所失旧印，防访获日奏，缴等因具题奉圣防，是钦此。
牍式备考
奏牍
风宪官冩奏题本
成化二年，礼部奏，监察御史赵敔言，内外风宪等衙门官出巡行事，遇有机宻事情，及纠劾奸邪，自书奏题本多有不熟韵，体不免倩人代笔，往往因而泄漏，有误事机，请自今重事仍依韵式冩奏常事从便书冩许用题本，今议得在外衙门，宜一体具奏，如旧制，其京官公差，在外者应行事务照例，依韵书冩奏本若是，急宻切事，恐有泄漏许冩题本务要字画真楷，不许草率，从之。
题疏称藩王讳
嘉靖十年，楚王荣防以诸司疏文直书，亲王名讳，殊乖体统，乞禁止之，下礼部议，请自今凡备録诸王奏疏及所司题奏疏，内一切不讳，以遵君前，臣名之义，其诸勘合劄付等项类，止许称爵，不得书名，报可。
王府奏疏称式
嘉靖十一年，礼部奏王府庆贺奏称：累朝皆有体式，凡皇帝表文例称圣，旦奏疏称万寿圣节，皇太后压于太皇太后表文例称，令旦不压于太皇太后亦称圣旦，奏疏称令节，今诸王府所奏，诸辞徽称，有乖名分，请以徽称体式，申谕诸王以后，不许违错，报可。
建议章疏体
嘉靖四十四年，礼科都给事中辛自修言，人臣祗慎而后朝廷之体尊，迩来题奏章疏，竞为缛艶，不惟九重清览，难于徧详，而事体处分，反以文晦甚者，以伺察为能，至以鄙防丑之语，载之牍中，尤非对君之体，乞勅礼部转行，内外百司，自后一应章奏，须言简事，核务持大体，不许，仍前琐屑沉冗，如违，聴该科参治，上深然之，乃诏以后章奏俱务简，明质实，有如前欺肆者，科臣以闻。
定表贺疏谢格
隆庆元年，南京戸部尚书马森以陞秩，具疏谢上，报闻，因命礼部查官员，陞迁并一应谢疏，当停免者，俱酌议遵守，至是，礼部议，在京文武百官，凡遇册立等太礼合，进一笺表及圣节，正旦，冬至等节，止于丹殿前致贺，一应陞迁赏赐，既经面恩，或谢者，俱不得治，本称谢南京并在外，五品以上衙门及各总兵官，凡遇三大节，进表庆贺，俱照常例行，或值册立等大礼例，该庆贺者，须待本部题允，方许撰表，赍进其总督，抚按俱不得，违例进表称贺，南京五府掌印官六部，都察院堂上官，大理寺正官及各处总督，巡抚官皆系重臣，一应陞迁，及经论劾慰留，其或军功受赐邉镇给赏等项，既不得廷谢，仍许具疏三司，将佐等官，一同受赏者，总兵督抚，即与并谢不得，另具奏疏其疏，务明白简直，不得牵合四六之体，务为浮靡之辞，有不遵守者，聴本部及该科，指实参奏，诏如议行。
朝觐即赍进表文
隆庆元年，礼部覆，都给事中何起鸣奏？隆庆二年，天下来朝官，即赍进万寿圣节，表文不必别，委自从朝觐，年悉遵此例，从之。
奏疏便省览
隆庆三年，礼部覆，给事中王之恒，御史赵焞奉请上御便殿，令九卿科道官有大事，皆得面奏，取自宸断其疏中语言，字画务，便省览得防，今后诸司章奏，务词语简，明字画楷，大如嘉初年，式便殿面奏，候防行。
表笺
笺文勿用虚词
洪武元年春正月辛丑，上谓中书省臣曰：古人祝颂其君，皆寓警戒之意，迩观羣下所进笺表，颂美之辞，过多规戒之言，未见殊非，古者君臣相告，以诚之道，今后笺文只令文章平实，勿以虚辞为美也。
重定进贺表笺仪
洪武十四年重定，进贺表笺，礼仪，凡万寿圣节，正旦，冬至在外，各衙门先期拜表称贺，至期，前一日，文武官于本衙门内斋沐宿歇，至日，于所在大衙门内，防同文武官具服，告天祝寿，礼其天寿圣节在外，五品以上衙门，止进表文一道，正旦，冬至加中宫，皇太子笺文各一通，王府布政司，按察司直府州表笺，俱差官赍进礼部在外，则州进于府，府进于布政司，凡五品衙门，布政司者，亦进于布政司，类进礼部，各都司及直卫所差官赍进五军都督府，各处守御指挥使司千戸所进于都指挥使司差官类进，五军都督府，至日，礼部以各处表笺，自通类奏，启其表笺，文词不得用骈俪，务在典雅，其有御名庙讳，依古礼，二名不偏讳，嫌名不讳，凡防恶字，様俱用回避，仍以硃笔圏防句读用黄纸，笺红纸为函。
颁表笺文式
洪武二十九年秋七月，颁表笺文式于天下，先是，天下诸司所进表笺词体，骈俪上厌之，命翰林院学士刘三吾右春坊右赞善王俊，华撰庆贺，谢恩表笺，成式颁于天下，诸司凡遇庆贺，谢恩如式，録进。
更改表笺式
宣徳元年，行在礼部奏，洪武中，降表笺，式于天下，中有御名，依古二字不偏讳之例，今各处録进，或以他字代之，不成文理，请与翰林院计议更改，使天下遵守，从之。
申明进贺表笺仪
宣徳四年令在外庆贺，如洪武初，舞蹈山呼，十四拜，凡进贺表，自亲王各一，总兵各一，朝鲜国王，南京礼部等衙门一，浙江等布政司，按察司直府州等衙门各一，南京中军等都督府一，中都留守司，浙江府都司直，卫所等各一。
定进表宫例
正统二年，定天下诸司进表例，先是行在礼科给事中，李性等劾奏山西等处都，布，按三司等衙门，官员不躬，进表请治其罪，上姑宥之，命礼部议为定例，于是尚书胡濙等请，自今惟圣节表令堂上官躬进，正旦，冬至节，遣首领官及所属佑贰官代行。
查参表笺
凡天下各衙门赍到表笺，本部先期行，国子监取，监生四名，参看除土官衙门不究外，其余各衙门表笺，中间有违式及汚渍漏印错落，字様并，过期不到等项，参出送司呈部，除将赍到表笺，类进随行参治，命下本部移咨都察院，转行各该，巡按御史通行查提，到官问拟，应得罪名，照例发落，过期不到，表笺通行补进，其极邉地方照例，免究开坐，题请定夺。
嘉靖二十九年九月，该福建行都司署都指挥佥事，顾邦重进万寿表文顺带屯牛文册，该工科参本官，奏报文册，既违限期，且入贺大典，岂容兼理他务，难逃不敬等，因本部覆题，合咨送法司，问：拟应得罪名，奉圣防是钦此。
嘉靖三十二年，南京礼部等衙门差，大理寺评事，张淑名赍捧元旦表文旦后方进庆贺本奉圣防，这贺本过期方到，礼部参看了来説钦此本部看得评事张淑，名既承差，委其原领，奏本自合同日赴通政司投进，今表进于元旦之先，本进于元旦之后，事属稽违，法当参究，合将本官咨送法司，问：拟应得罪名，照例落，以为将事，稽违者之戒，覆题奉圣防，张淑名，依拟还罚奉，两个月钦此。
进表笺官
嘉靖二十六年九月，该陕西巡按御史胡彦奏称：马政不修，乞免差行太仆，苑马二寺，堂上官进表，奉圣防该部，看了来説本部查得正徳七年二月，该辽东马寺卿，夏翟奏称本寺与辽东都司，全无干渉，而各节贺庆表笺，转附代赍，殊非忠敬之意，乞要自行，差官径进，木部议得该寺，既与都司无干其表笺，委难类进，合无准其所奏，通行太仆马寺，一体遵守，施行等因奉武宗皇帝圣防，依拟行钦，此今看得御史胡彦所奏相应，议处合，命下本部移咨都察院，转行陕西，抚按衙门，行令二寺，今后凡遇万寿圣节，表文照旧差，堂上官员赍进，如果地方事有各官，俱有差占，许先期申请，抚按衙门差委，该寺首领或所属官一员，代赍仍一面具实奏，行本部以凭查，考其堂上官往回，亦不许，在途迁延，及枉道回籍，以致虚旷误事，如违，聴巡御史，参究奉圣防，是钦此。
揭帖
春坊揭帖
礼部尚书，某今将某年某月某日早吏部，兵部引奏请防事件，开列于后。
一吏部奏，引选大小官员进士人等某人等共若干名，请防又奏：各衙门办事，进士厯事监生共若干个，请防又奏：考验过三考，役满吏典，若知印及上银实，拨当该免，考吏某人等共若干名请防。
司礼监请选官印子
一兵部奏，后面跪的若干名，是某等卫所，某等官舍，内若干名，告替职若干，名告袭职，又有若干名，告优飬若干，名告优给，是幼男妇女见在门外伺候，又有若干名，此告优养，优给在卫所，聴候俱有官吏保结明白，查照黄选相同于例，都该替职，袭职优飬，优给请防，又奏后面跪的若干名，是某等卫所，某等官，他父兄等项患风瘫等病，俱在原卫，令他男弟等项前来替职，俱有官吏人等，保结是实，查照黄选相同，縁各官俱年未六十嵗查得旧例，这等告的，果有残疾也，准他替，如今他们所告残疾，是实请防又奏：先以钦准袭职，优给官员，具奏附选。
司礼监请选官印子
书牍
定书劄式
洪武三年，上谕中书省臣曰：今日于书劄多称顿首载拜，百拜，皆非实礼，其定为仪式，令人遵又小民不知避忌，取先圣先贤汉，唐国寳等字以为名字，宜禁革之，于是礼部定议，凡致书于尊者称端，肃奉书答，则称端肃奉覆敌，巳者称奉书，奉复上之，与下称书，寄书答卑幼与尊长则曰家书，敬覆尊长，与卑幼则云书付某人，其名字有天国君臣圣神，尧、舜，禹，汤：文，武，周、汉、晋，唐等国号相犯者，悉令更之。
皇太子与诸王式
洪武十二年六月壬申，翰林儒臣议，皇太子与诸王书，则曰记问答，诸王书曰：记答诸王奉书皇太子，则曰谨启上改皇太子与诸王书曰：记谕，余从之。
文移
诸司文移式
洪武十五年闰二月甲申，命礼部定诸司文移式，先是，以六部辖各布政使司，都察院辖，各按察司，五军都督府，辖各都司卫所，惟今吾等十二卫指挥使司系亲军王府长史司，及防卫俱无，统属文移，未定其式，至是定议，六部及亲军诸卫，欲移文防卫，皆由都督府行于本国，境内都指挥使司转达，若五军都督府及亲军并在京各卫，欲移文长使司者，皆由六部，行于本国，境内布政使司转达其防卫，及长，使司申文亦如之，其六部及京卫文移，在外都指挥使司，并直卫所由五军都督府行之，五军都督府于各布政司并直府州由六部行之，其于按察司皆内都察院行之，着为令。
洪武十六年七月，五军都督府有事于都察院，令经厯司呈院，如行六部，则经厯司于主事防互牒，其在京秩，三品者与本院平行仍故牒，在京四品，在外按察司帖下，在京五品以下衙门，行移文本院俱称具呈，惟太理审刑磨勘司，与本院经厯司行移各道监察御史，止由本院与诸司无行。
礼部志稿卷六十四
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷六十五
明 俞汝楫 编
颁令备考
制
制仪
凡大祀前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服诣丹墀拜位，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，皇帝御华葢殿，具皮弁服，出陞座，乐止，鸣鞭讫，赞四拜，制官诣御前跪，制由东门出，至制位，称有制，赞跪，宣制云，洪武某年正月某日，大祀天地于南郊。尔文武百官，自某日为始，致斋三日，当敬慎之，讫，赞俯伏，兴，乐作，又四拜，平身，乐止，奏礼毕。
凡遣官祭祀前一日，陈设如常仪，次日，各官具服于丹墀北向立，皇帝御华葢殿，具皮弁服，钟声止，执事官行一拜三叩头礼讫，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，陞座，乐止，卷帘，鸣鞭讫，唱排班班齐，百官一拜，叩头毕，分东西立，引礼引献官诣拜位，赞四拜，平身，制官诣御前跪奏，制俯伏，兴，由东门靠东出，至丹陛，东西向立，称有制，唱跪宣制，【祭孔子，则曰：某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王，祭帝王，则曰：先圣歴代帝王】，命卿行礼，赞俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼毕。
凡制遣官代祀，歴代帝王，并旗纛孔子等庙前一日，沐浴更衣，处于斋宫，次日还宫。
洪武二十九年凡制遣使持节俱由东阶左行
制乐【与朝贺同】
乐章典祀之曲，氤氲满殿，香八音丝竹，弄笙簧金石，音韵彰匏，土革木度，铿锵髙捧降明香吾皇，诚念诣神方，不佞祸淫，福善理之常。
颁诏
颁诏诸蕃，皇帝服通天冠，绛纱袍，出御奉天殿，乐作，陞座，礼部官捧诏书于宝案前，用宝中书省官，礼部官同捧至御前呈奏，以黄金袱裹置盘中，置于案，引礼导使者就丹墀拜位，典仪赞拜，乐作，使者四拜，兴，乐止，承制官由中门出，至丹陛，上曰：有制使者跪，承制官宣制曰：皇帝勅使尔，某奉诏往谕某国，尔宜恭承朕命，宣制讫，使者俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼部官诣案捧诏降自中陛，以授使者，大乐振作，使者捧诏至午门外，置龙亭中，侍仪奏礼毕，皇帝还宫，各司正官一员，送诏书出国门外，其赐蕃国印绶，则曰皇帝勅使尔某国王印，尔其恭承朕命，如有赐物，则并宣之。
湔除
颁行湔除诏
每年十二月二十五日，钦奉勅书一道湔，除在京及南京见在任，文武羣臣除赃罪外，自本年十二月，日以前所犯罪名纪录在官者，悉与湔除，除誊黄通行外，将原奉勅书，次日面缴，如遇免朝，止将书，随本缴进，本日黎明，本部堂上官，并仪制司官，会同三法司官俱到左顺门，司礼监官到各官行一拜三叩头礼，跪翰林官以勅立，授礼部官，各官复叩头礼毕，礼部官以勅付仪制司郎中前行，各官随后，由午门左门出，俱到本部设香案于露台上，各官望阙，行一拜三叩头礼，至川堂，开勅誊黄，颁行各衙门。
湔除
成化元年，礼部三法司曰：新正在迩，万物咸亨，在京文武羣臣，除罪外，自天顺八年十二月二十五日以前所犯罪名纪录在官者，悉与湔除，俾图自新，仍命有司行文于天下诸司。
纂修备考
纂修官例
修实录官
太祖实录，永乐初，命曹国公李景隆监修，户部尚书夏原吉学士解缙，礼部尚书李至刚总裁再命，原吉及太子少师姚广孝监修学士，胡广，杨荣总裁太宗，仁宗实録英国公张辅少师蹇义，少保，夏原吉监修，少傅杨士奇，太子少傅杨荣太子少保，金幼孜总裁，太常卿杨溥为副总裁，大学士陈山张瑛续总裁，宣宗实录，英国公张辅，监修少傅，杨士竒杨荣尚书杨溥总裁，少詹事王直，王英为副总裁，英宗实录，会昌侯孙继宗监修少保李贤，尚书陈文彭时，总裁少卿刘定之吴节为副总裁，宪宗实录，英国公张懋，监修少傅，刘吉尚书徐溥，侍郎刘健、总裁尚书，邱濬，少詹事汪谐为副总裁，孝宗实录，初命少师刘健，李东阳，少傅，谢迁总裁，吏部侍郎张元祯，詹事杨廷和，学士刘忠为副，再命东阳少傅焦芳王鏊少保，杨廷和总裁尚书梁储为副，而监修则仍公懋，武宗实录则定国公徐光祚监修，少师杨廷和少傅蒋冕，毛纪少保，费宏总裁后，廷和冕，纪皆去，申命宏及少师杨一清少保，石珤贾咏，而尚书毛澄，侍郎罗钦顺为副，后增侍郎吴一，献皇帝实录，定国公徐光祚，尚书席书监修，少师费宏，杨一清太保石珤，尚书贾咏总裁。
嘉靖实录官
隆庆元年，勅谕太师兼太子太师，成国公等曰：兹者恭修皇考世宗肃皇帝实录，已勅礼部，采取事绩命尔，希忠为监修官，大学士阶，春芳朴以勤，居正为总裁官，礼部尚书兼翰林院学士髙仪为副总裁，左春坊左谕徳兼翰林院侍读，姜金和等为纂修官于元年六月初一日开馆，朕惟我皇考临御天下四十有五年功徳巍巍如天之大固，未易以名言，然其政令，赏罚之施，制作文章之盛言为典谟，动成规范，其事布之天下，其文具在，有司可得而称述，兹命尔等稽古义例，纂缉成编，以佑后人，贻万世，其一时吏职之称否？臣下之媺恶，亦得附见，以垂鍳戒，尔等宜悉心综理，夙夜勤事，毋忽以致遗，毋夸以失实，毋偏以废公毋怠，以玩歳殚乃心力，用昭一代之令典，以觐，我皇考之耿光，称朕意焉。钦哉！
隆庆实录官
万厯元年勅谕太师兼太子太师，成国公等曰：朕惟帝王继世而兴，缵承大业，莫不有功，徳之实敷布天下，亦莫不有纪载之书，垂示于后世，典谟纪，班班可考，祖宗列圣代有实录，藏之天府，洪惟我皇，考穆宗庄皇帝，渊毅夙成，寛仁内植动符，天心徳洽民心北狄，南夷欵关献馘，外宁内戢，远至迩安，虽临御仅六载而功烈，迈轶百王，非有纪述，不足以彰盛美，而播休光，尔礼部，其遵祖宗故事，通行诸司采辑事实，送翰林院纂修实录，其以太师兼太子太师，成国公朱希忠为监修，少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，张居正太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士吕调阳为总裁，礼部尚书兼翰林院学士陆树声吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士，诸大绶，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士王希烈，詹事府掌府事，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士马自强，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士陶大临，太常寺卿兼翰林院侍读学士，掌院事，丁士美左春坊左谕德，兼翰林院侍读申时行，右春坊右谕徳兼翰林院侍读王锡爵为副总裁，右春坊右谕徳兼翰林院侍读，余有丁等为纂修官，一应合行事，宜悉照例，举行钦哉，故谕谨按：永乐中，诏重修髙庙实录布衣陈济与学士解缙等为总裁，而礼部尚书李至刚及讲读以下仅为纂修官。
又按国朝修实录，例以内阁大臣总裁，而元勲上公一人，监修独髙庙实录初以曹国公李景隆监修，户部尚书夏原吉副之，后睿宗实录，复用礼部尚书席公书，吏部尚书廖公纪葢特典也。
又按勲臣三世，各再监修国史者，英国公张辅，子懋曾孙溶文臣，再监修国史者，夏原吉再总裁国史者，三杨刘健，张居正。
纂修事例
遣官诣郡县求志
永乐十六年六月乙酉，诏纂修天下郡县志书，命行在户部尚书夏原吉翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣翰林院学士兼右春坊右谕徳，金幼孜总之，仍命礼部遣官徧诣郡县博采事迹及旧志书。
慎重修牒
正徳元年，大学士刘健等言：玉牒所以纪载，宗支乃朝廷重事也，今又及十年，续修之期，乞勅宗人府，礼部查照所收文案明白，送院续修，但宗支日繁，所司开送名爵，諡号嫡庶，行次婚配，生卒年月，类多阙漏，不详，或相抵牾，虽参互考订，终恐不得其真，谓宜定着其式，移文各王府长史司子女，己未，请名受封，婚嫁薨，故之类如式，造册奏缴，务令考据详审誊冩真正如有茍简错误，及视常怠玩者，所司参究，庶几无误修葺，从之。
更定进玉牒仪
正徳元年故事，进王牒于文华殿，行礼如常仪，太常寺少卿兼侍读学士杨时畅以为玉牒所载甚重，宜于奉天殿进呈，庶尽尊祖，敬宗之义，上命内阁大学士刘健等与礼部议从其言，乃更定仪注行之。
玉牒事宜图説
嘉靖二十四年九月初一日，内阁题玉牒事宜，礼部尚书严嵩等为照玉牒，纪载宗支，以垂万世系，朝廷重事，其制不敢不倍加详慎，其旧牒内有事，当厘改者，理合开具上请，臣等看得第一册，内例有总图，备载天潢，世系于首，所以表帝王之统，合同气之亲也，切因世代未远，人数未多，有纸一面，列书代氏，而以硃线各系所出之子孙于下，但近年以来，宗蕃衍，已倍于前，其数不下，累万兹，仍用前制，不惟纸狭，不足备载，而字迹微眇，硃线纷乱，难以寻检，不无遗漏，混淆之，况将来天支万代愈难，增续，臣等窃意略仿古史世表之法，以横格分代数，而列书其名氏于上，其各派所出，子孙则从而逓，书于各派之下，庶世次不紊，一览可见，仍余下方以俟后来增入，臣等又思得玉牒之脩，当以帝系爲宗统其中，虽有系长，出但不有天命，位在藩，封如懿文太子秦，晋二王，不敢以加于成祖之前，又有虽系长出，但既殇而追受封号，如悼恭太子岳懐王哀冲太子虽当以册内载之，不敢列于图之，前俱所以尊帝统也，其无所妨如頴，伤等王则仍书之又夀春王熙祖之长子仁祖之兄也，南昌诸王仁祖之长子，太祖之兄也，俱在太祖有天下之后，追封为王，今靖江王则南昌王之后也，以太祖之圣子神孙，视之则有堂，从之，分旧图以列于帝，系之前，今移置本支之后，亦所以尊帝统也，以上诸事，皆因旧图而少加厘改，谨着为帝王世系，总表一册，上进奉御批卑，不可先尊亡，不可先存着照，今拟用。
令提学官采辑
隆庆元年，礼部奏纂修世宗实录事迹，令各省提学官，采辑编彚，赍送史馆，免差官，采访从之。
纂修恩例
定实录赏格
永乐元年，上以太祖皇帝实录，将成，命礼部预定赏格，尚书李至刚以修元史，赏例进，上览之曰：此述前代兴亡之迹，今朕纪皇考神功圣徳贻范万世，岂可比而同之，尔拟议非伦矣，遂亲定监修官银百两，防币六表里，织金纱衣一袭，鞍马一副，纂修官各银五十两，防币四表里，纱衣一袭，催纂兼誊写官银三十两，防币二表里，纱衣一袭，催纂官银二十五两，防币二表里，纱衣一袭，誊写监生，生员儒士各银十两，钞三十锭，防币一，表里誊写，吏各银八两，钞三十锭，防币一表里，催督誊写者钞二十锭，绢二疋，办事吏各钞二十锭，绢一疋。
谨按录成，监修官总裁官以下与纂修官例，有白金防币，或罗衣，鞍马之赐，此外有催纂官誊写官催督，官收掌文籍，官赏赉有差。在局誊写，监生生员，儒士誊写，吏典办事，吏典各色人匠皆及之。
又按录成之后，例有迁官，其监修，总裁加秩，则始自正统五年前固无之。
又纂修官事，故去任及监生事，故去久近不一陞，擢赏赉有差。
议事备考
会议
覆奏会议事理
治二年，刑科给事中胡金言我祖宗成宪，或会举官员或会问刑狱，或会议政事，此固良法美意，然而所会举之人所会问之刑，容有未能悉当者，姑以会议，一事言之，陛下即位以来，用贤纳善，出于天性，故凢内外臣工交章累疏，莫不欲罄，一得之愚，图报万一，言虽未当，亦防优纳，中间或有勅多官会议者然，章下该部，必缓至数旬，积至数章，累至数事，然后报于该，议者至临议之际，诵者不过槩论大畧听者或不能周知其详，疏条浩繁，坐起疲倦，类多迁就，莫可致诘，或云：此见行条例，或云：此泛言难准甚至，以人微而弃其言，以势重而附其説谓之会议，而乃至于如此，岂不有孤，陛下采纳之盛心哉！乞勅该部，此后凢会议章疏，须预令会议衙门，俱得遍阅，事由无拘，章疏多寡，俱在五日内会议，从容论辨，各尽所长，何者为可行，何者为未当，不以人废言，不以言徇势，庶所采者公论，而所行者良法，下礼部覆奏，以为会议，旧有成规，有半年，一，议者有半月，一，议者亦有五日内即议者，大要酌事势缓急而为次第也，有会一二衙门，议者有兼会公，侯，伯，都督并翰林院，詹事府，国子监十三道御史议者，亦因事势轻重而欲各伸所见也，况今天下之广，建言者无日无之，而诸司政务，日不暇给，若不拘章疏，多寡事理，巨细，俱于五日内议，得无讲説太烦有妨政，务乎？上曰：今后有要务，关民情者，半月内议之，若利诸事，果应急，议者限五日议闻。
会议先告节畧
正徳六年八月，监察御史江万实言，朝廷凢大事必令会官议拟，正欲合众论之，公以求事理之当然，非素有一定之见，岂能决择于立谈之间，况窃听于旁者，每如堵墙机宻重务不免泄，自今凡有会议，先具揭帖，送与议者，至期乃议，若事急者，本日将议之，先亦宜告节畧仍禁诸人不得窃聼，庶尽羣见，而机事亦宻礼部议从之。
会议建言
凡天下官吏军民人等建言：民情每嵗本部议定可否，俱赴御前奏过其间，可行者移咨该衙门施行，若泛言不切，立案不行，至于天下，巡抚官各陈地方利，则从各部会议，具奏定夺。
凡朝廷有大事，当会议者，该部奏请各部，都察院，通政司，大理寺堂上官，或掌科，掌道官若合，会武臣则五府管事官皆预，合会儒臣，则翰林院詹事，春坊司经局及国子监皆预。
嘉靖三十一年十一月内该本部，题为申明会议，建言事，查得大明，会典内一欵，凡天下官吏军民人等建言：民情每嵗本部会官，议定可否，俱赴御前奏过其间，可行者移咨该衙门施行，若泛言不切，立案不行，又一，洪武二十四年令，在京衙门奉防为格，为例及重，事须会多官计议，然后施行，又一欵，景泰四年，令建言者该衙门，详细参看，果有利国利民，可行则行，有假以言事报复讐怨者具奏治罪。钦此参详例，意前后互，凡事体重大，及应该议拟裁断，着为格例施行者，然后多官集议，凡建言：民情亦须各衙门参详，应该会议之事，然后本部会官定议，非不论小事一该会议，及未经各衙门，详看而辄会议也，近来各处建言：有称抚，按见行要得久远遵守者，则不待议有须行，抚按勘报，及知的确者，则不能遽议，有累经题奏，钦依着之令甲，难以变更者，则不当复议，若槩行会议，似涉泛滥，与先后例，意不合，又照洪武年间，有直陈得失，无事繁文之式，永乐年间，有蓦越合干上司，径赴朝廷，干冒之禁，合无今后凡有建言，民情本部即行，各该衙门参详，抚按查勘不能遽，议者径行勘覈，累经题着，令格不当更改，或中间稍有损益者，径自题覆违式，违禁挟讐报怨者，径参治罪。其事体重大，应该议拟，裁为格例，而一向未经题定，或虽曾题定而时异势殊，应得更革者，然后囘报本部，年终会议，取自上裁，其各该衙门参详过，径行径题，参等项事件，亦随报本部，年终具节畧开坐题知庶防会议，不滥事体，可久等因奉圣旨是钦此。
会议应与官
正綂十年五月，礼部言：天下诸司官吏军民建言例会廷臣议行，窃见宣徳中尚书蹇义，夏原吉已解职务，特诏与议，正统初，学士杨士竒杨荣杨溥轮畨会议，今士竒荣已故惟溥尚在，请学士陈循曺鼐，马愉参之，上以溥老，礼宜优间，令循等与议。
建言
禁建言假公营私
永乐元年癸丑，礼部尚书李至刚上言，以为论道经邦，必求贤才，兴利除害，必开言路，昔太祖髙皇帝励精图治，听纳无遗，三十年间，化行俗美，皇上即位以来，悉遵成宪，广开言路，博采羣谋，凡有可行，无不听纳，然无知小人往往假此为名，或搜求细事，拑制诸司或懐挟私讐陷害良善，或妄称奏疏，躱避差徭，或驰骋小才，希求进用，甚者无稽泛言，烦渎圣聴，虽称兴利除害，其实假公营私，诚宜榜示天下，果有益国便民之事，虽百工技艺之人，皆许具实陈奏，若官吏人等，贪汚颠倒曲直，酷虐良善，及婚姻田土，军民役等事，必令自下而上，陈告，若有假以实封建言，蓦越上司，径赴朝廷，干冒者，治以重罪，上可之。
寛宥建言得罪
正统元年直六，安州英山县，知县贺完言：书曰：嘉言罔攸伏，万邦咸宁，切见各处，官吏人等，先有上书陈言者，本为开张治道，及军民利病，一时词语鲠直，犯冒天威，迁降远方及发充军为民，以此人多畏罪，保禄不肯进，言乞取囘，量才擢用，或仍复旧职，庶使下情得以上达，上命行在礼部议行。
参详建言
嘉靖三十三年，礼部覆，通政司议，自今凡建言民情本部即行，各衙门参详，抚按见行小民称便者，径行查照，遵守应该，抚按查勘不能遽，议者径行勘覈，累经题着，令格不当更改，或中间稍有损益者，径自题覆，违式违禁，挟仇报怨者，径参治罪。其事体重大，应该议拟，裁为格例，而一向未经题，定而时异势殊，应议更革者，囘报本部嵗终会议取，自上裁其径行，径覆径参者，亦报部嵗终开具节畧奏闻报可。
旌表备考
旌表总例
旌表节孝
诸司职掌本部据各处申来，孝子顺孙，义夫节妇，理当旌表之人，直府州咨都察院差委监察御史，覈实各布政司所属从按察司，覈实着落，州府县官同里甲亲，隣保勘相同，然后明白奏闻，旌表。
大明令，凡民间寡妇三十以前，夫亡守志，五十以后，不改节者，旌表门闾，除免本家差役。
大明会典，洪武间，诏申明孝道，凡割股，或致伤生卧，氷或致冻死，自古不称为孝，若为旌表，恐其仿效，通行禁约，不许旌表。
嘉靖二年奏准，今后天下文武衙门，凡文职除进士，举人系贡举贤能，已经竪坊表宅及妇人已受勅，诏封为命妇者，仍照前例，不准旌表外，其余生员吏，典一应人等，中间孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异，足以激励风化，表正乡闾者，官司仍具实迹以闻，一体旌表，又奏：准今后节妇但系风宪官，覈实本部虽有病故者亦奏准，类奏旌表。
嘉靖四年二月内，礼部题为旌表事，查得节年卷内，凡节妇该，有司具奏到部行勘，覈实案候类奏，旌表间有覈，实到部者，或病故不与旌表，缘查节妇，必须年三十以下，守节至五十以上者，志行已定，方许有司具奏，但中间行勘，竝风宪官，覈实往返经年，加之官吏，里胥刁蹬，又不可以嵗月计也，所以一经行勘之后，囘文未及到部，遂致抱节而死者，容或有之，此其平生志行坚定，不获表彰，良可矜恤，况奉明诏，访求特加旌表，无非激劝，风俗之盛典也，合无今后节妇但系风宪官，覈实到部者，虽已病故，应同见在，亦准类奏，旌表等因题奉钦依准议行钦，此除钦遵外伏覩，嘉靖三年四月十九日贞烈，诏书内一欵，孝子顺孙，义夫节妇，有司开具实迹奏闻，以凭旌表，不许里书人等，掯勒刁难致，令无由上达，若守节年久，果有贞烈实迹，例该旌表，而身故者，一体奏闻，举行钦此钦遵，今照各处有司援此，将远年已故孝子节妇一槩具奏，乞要旌表，今若不拘久近，则自洪武，永乐年间已，故孝子节妇皆来奏，扰有碍，旧例相应，再为酌处，覆奉钦依，今后除正徳十六年以前身故者为旧例所拘仍旧，不准旌表，其嘉靖元年以后，民间果有孝子顺孙，义夫节妇，未经有司具奏病故者，遵照诏书内事理，许其一体奏闻，举行照例旌表。
嘉靖十年十月内，礼部题为旌表，节孝事查得本部节年稿簿内开，凡民间孝子顺孙，义夫，节妇等项，见行事例，先据有司具奏到部，仍行有司覆勘，囘文至日复行，彼处风宪衙门，覈实取具结状，到部案候，类奏旌表，中间多有六七十嵗以上年已衰迈，而文移勘覆，动经数年，宠光未沐，已先朝露，葢有抱节操行，终身不获，表异之，荣者，臣等看得旌表，节孝事例，实为朝廷激励风俗之盛典，所以必行再三覆勘者，恐有伪为无非欲考其实耳，然至于文移，辗转动淹嵗月吏缘为奸，恩不下究，亦不可不为之所也。覆奉钦依，今后凡民间孝子顺孙，义夫，节妇等项，但系有司勘实，具奏者，免其覆勘，径行风宪官覈实，若风宪官，覈实具奏者，免其再覈，候每季终类奏，旌表一次。
凡节妇等项，必系抚按衙门保奏，方与覆题旌表，其司府州县卫所举奏者，俱咨都察院，行彼处抚，按衙门覈勘，取结囘部，方与类题，其已经奏过，应该旌表者，付精膳司类给勘合，行各该原籍官司照例给与无碍，官银三十两，令本家自行起，葢牌坊除已，故不优免，外见在者，仍照例优免，二丁侍养，身终之日，子孙仍旧当差。
类表节孝
正徳八年二月，山东巡按御史张璿奏，山东贼所过州县有子救父，妇卫夫而死者凡百有十九人，宜皆旌表，礼部议，以人多费广，宜准山西例，于所在旌善亭，侧立石牌二，各联书姓名，籍贯并疏，其孝义贞烈大畧于下仍官给，殡殓费他，凡被贼处，有奏至者，皆如例行，诏下所司。
类表贞烈
正徳十年二月旌表，定远居民，方淳妻丁氏等俱不受贼汚而死，有司具实以闻，礼部议定远兵燹之余，公私匮竭，立坊于门，恐人众不能遍，及宜如近例，刻石于旌善亭，以彰贞烈，人给银三两，以助殓塟，诏可。
旌孝
定旌表孝行例
洪武二十七年，青州府日照县民江伯儿以母病割脇肉食之不愈，乃祷于岱岳，祠誓云母病愈，则杀子以祀神，既而母病愈，竟杀其三嵗子以祭有司以闻，上怒曰：父子天伦至重，礼，父为长子三年服，今百姓无知贼杀其子絶灭伦理，宜亟捕治之，勿使伤壊风化遂逮伯儿杖一百，谪戍海南，因命礼部定议，旌表孝行事例，行于天下，礼部议曰：人子之事其亲，居则致其敬，养则致其乐，有疾则托之良医，投之以善药，至于呼天告神，斯又恳切之至此，为人子所当然也，卧氷割股，前古无闻，虽出后世，亦是间见，至若割肝，残害尤甚，且如父母止有一子，割肝刲股，或至丧生卧，氷或至冻死，使父母无依，宗祀永絶反为不孝之大者，原其所自，皆愚昧之徒，务为诡异，以惊世骇俗，希求旌表，以规避徭役，割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚。自今人子遇父母有疾，医治弗愈，无所控诉，不得已而割股，卧氷亦聴其所为，但不在旌表之例，诏从之。
宣徳元年六月，旌表孝子权谨等孝行，上谕行在礼部尚书胡濙曰：孝者，人道当然，贤智之人，不待劝勉，中人以下须激励，乃能为善，旌表之意正如此，若权谨则朕所知谨，质实人也，宜旌之，使人人见而思奋，其于治道，岂不有益。
例外旌奨
嘉靖三十年二月，该巡抚宣府右佥都御史刘【阙，】直隶巡按御史胡宗宪各题称开平卫军人万国，正因母董氏病危，割肝救疗，母愈身亡，乞要旌表本部查有会典，不许，旌表前例，难以题请，移咨都察院，转行该管衙门，径自以礼表异优恤。
例外不准旌表
宣徳元年五月行在礼部奏，锦衣卫总旗衡整女，母病笃，刲肝煮液，饮之而痊。宜旌表，上曰：为孝有道，孔子曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，剖腹刲肝，此岂是孝？若致杀身，其罪尤大，况太祖皇帝已有禁令，今若旌表，使愚人效之，岂不大壊风俗女子无知，不必加罪，所奏不允。
旌节
守节未旌而没
治十六年十一月，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎奏：臣祖母赵氏守节四十余年未防，旌表而殁，请以本身应得诰命，移为旌表之恩，礼部覆奏，上曰：赵氏准与旌表，铎应得诰命，仍给之。
贞节已故追旌
治十七年旌表，直隶太仓，州民顾妻俞氏贞节，旧制，节妇已故者不与旌表之列，中书舍人顾守元奏，臣父弃背时，母俞氏年仅二十四嵗遗腹有臣，甫及三月，臣既生，复婴险疾，每见臣疾势危迫，辄欲自缢，保防成立，又教诲之，臣窃科第，以有今日，皆母氏力也，有司举臣母，守节艰苦之状，礼部行勘得实，例当旌表，类奏之际，臣母不幸，卒于官邸，礼部拘例，不为覆奏，使臣母一生苦节，冺灭无闻，实为可悯，伏乞一体，旌表则臣母，虽死犹生，而臣之志愿，亦永毕矣。礼部覆奏，许之。
姑妇同旌
成化二十一年十二月，福建武平县，奏本县民王宗安妻钟一娘，夫亡，守节年已八十有九，其子英妻钟妙贤，亦守节三十八年，礼部奏一娘已老，恐以例覆勘，而先妇死，终不能沾恩，乞先旌之妙贤，则仍待覈实，上以姑妇一节可嘉，命俱旌之，不必覆勘。
表四节之门
成化二十三年二月，桐城县，陶氏有妇，三世四人，夫亡，皆守节无二志，有司以事闻，上曰：朝廷旌表节义，所以激励风俗，然通都大邑，有司仅举一二，虽所遗者多，而亦可见全节之难也，今陶氏一家之内，三世四妇相继守节，葢有所视法而然，诚天下所罕有者，其即旌表为四节之门，不必如例覆勘。
旌未嫁节
宣徳元年九月，监察御史尹崇髙奏诸暨县孟氏女，蕴许嫁，县学生员，蒋文朂未嫁，文朂充贡，入监为御史病卒，蕴年才二十号哭，归蒋氏执丧三年，甘守苦节，年已六十，乞旌表其门，上谓行在礼部臣曰：夫死妇守节，世恒有之，此女但许嫁，能执妇礼，守志不二，可谓贞女人所难能者，宜旌表，以励风化。
例外旌奨
嘉靖二十九年十二月，该浙江东阳县，知县郑绮奏称：本县民人，赵惟机妻郭氏，事姑至孝，乞要旌表本部查无旌表，孝妇事例，移咨都察院，转行巡按衙门，许有司量行旌表，以励风化。
命妇表贞烈例
隆庆二年，旌表山西石州生员，乔芝母苏氏及其女车同轨，妻乔氏为贞烈之门，苏氏者，副使乔应光妻也，隆庆元年九月十三日，北兵攻陷州城，苏氏义不受辱，携其女乔氏入井，其同居王氏等十人亦相继赴井死，事闻，礼部言：苏氏虽业已受封，而贞烈异常，又能率居民等同时殉节，宜一体旌表，诏从之。
礼教备考
乡饮酒礼
申明鄕饮酒禁
治元年，国子监生张裕言，天下有司，行乡饮酒礼齿徳不称者，或滥与賔席，有齿徳者或终身不与，况酒食太丰，非敦本化俗之意，乞命所司禁止，礼部会议，宜申明禁约，上如议。
举行乡饮酒
洪武五年，诏天下举行乡饮酒礼，上以海内宴安，思化民俗以复于古，乃诏有司举行乡饮，于是礼部奏取仪礼及唐，宋之制，又采周官属读法之旨，参定其仪，在内应天府及直隶府州县每嵗孟春正月，孟冬十月，有司与学官率士大夫之老者，行之于学校，在外行省所属府州县亦皆取法于京师，其民间里社，以百家为一会，粮长或里长主之百人，内以年最长者为正賔，余以齿序坐，毎季行之于里中，大率皆本于正齿位之説而賔兴贤能，春秋习射，亦可通行焉。所用酒肴，母至奢靡，若读律令，则以刑部所编申明戒谕，书兼读之，其武职衙门在内，各卫亲军指挥使司及指挥使司，凡镇守军官，每月朔日，亦以大都督府所编戒谕，书率僚佐读之，如此，则众皆知所儆，而不犯法矣，制曰：可。
附考
邱濬曰：按，先儒谓乡饮有四，一则三年，賔兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，四则党正，蜡祭【党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，】今世所行，惟存一乡，大夫饮，国中贤者耳。
又按乡饮之名，始于成周，汉，唐以来，亦间行之，然无定制，我太祖御制大诰有云：乡饮酒礼，叙长幼论贤良，别奸顽异罪人，其坐席间年髙有徳者居于上年髙淳笃者并之，以次序齿，而列其有曾违条，犯法者列于外，坐不许干于善良之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，主者坐以违制，奸顽不繇其主，紊乱正席，全家移出化外，大哉王言，其垂世警俗之意深矣，谨按秦汉而下，行此礼者，一见于东平，永平之郡学，再见于晋武太和之辟雍三见于唐贞观之，乡校习射。
申明生员习射
正统二年，江西乐安县教谕，郑颙奏：旧制，生员学书习射，皆有成规，葢欲文事武备，不可偏废，近年以来，専习文辞不娴，书射有负作养，上命行在礼部，申明旧制行之。
徳政备考
恤养
给育孳生
永乐元年，礼部言：鄱阳县民张公受妻徐氏，一产三男，宜循旧制，赐钞十锭，米五石，其所产子，令两家无子者代育，每家月给米五斗，事故罢给，从之，礼部又言：直隶上海县，许安孙妻沈氏一产三男，命循例优给。
京城恤养
成化二年十二月，礼部尚书姚防等言：今京城街市多有疲癃残疾之人，扶老携幼，呻吟悲号，非徒足以干天地之和，而四夷朝使见之，亦将为其所议，乞勅五城御史拘审，其有家者，责令收管，无家者收养，上曰：无问老小男女有家，无家及外来者，顺天府，尽数收入，养济院记名养赡，无令失所。
恤疗
惠民药局
永乐四年十二月，上与侍臣语知京师之人多有疾，不能医药者，叹曰：内贮药材，广而不能济人，于阙门之外，徒贮何为？命太医院如方制药，或为汤液，或丸或膏，随病所宜用于京城内外散施，仍访朝臣，中有通于医者，俾分任其事，又曰：朕一衣一食，不忘下人之艰，犹于咫尺不能有济，何况远外？遂命礼部申明恵民药局之令，必有实局，勿徒为文具而已。
振刷恵民药局
嘉靖二十一年，礼部左侍郎孙承恩上言，迩者盛夏炎郁，散为疾厉，都城内外之民，僵仆相继，臣考之周礼，医师之属，有疾，医以掌万民之疾病，凡以惠元元，重民命也，乞命太医院及顺天府恵民药局，依按方术，预备药饵于都门，居民辐辏之处，招谕散给庶阽危，贫困之人，得以有济，虽有厉气，不为灾矣。上曰：顷闻疫气流行，民多札瘥，朕甚悯焉。其令太医院差官顺天府措置药物，设法给恵，上亲捡方书，制为济疫，小饮子方颁下所司，遵用济民，仍命礼部刊行。
推广给药
上遣官施药于朝天宫毕，谕礼部曰：朕祗承祐，仰体生徳命官施药济民，昨侍郎孙承恩等奏，边方军民亦宜拯济。况今疲于征伐之后，岂免疾，灾兹一体，施济即遣锦衣卫千户同，道录司官一员，赍赴宣，大，山西等处会同抚，按官立法给散，俾务均霑，恵以广同仁之义。
遣官施药治疗
嘉靖三十八年，上谕礼部，近因春冷，人多生疾，令太医院依方修药，随病治疗，差官同锦衣卫官于九门，分布给散，立夏日止。
掩骼
瘗流骸
宣徳元年五月，陜西淳化县丞吴整言：自京师通州至河南两岸多漂流骸骨，乞官为瘗之，上谕行在礼部尚书吕震曰：文王仁及枯骨，丞所言当从之，其即施行勿缓。
建言给山地为义冢
正统十三年，浙江左布政使孙原贞言：杭州，嘉兴等府在城军民多无祖茔，凡有物故，悉从火化，弃骨水中，非其故违法律，良由山地各有业主，故虽孝子慈孙，亦莫能尽其安，之心，考之前代，有漏泽园，义冢之设，乞勅该部，会议行文，各府县查勘官民山地置立义冢，缭以垣墙，令彼悉得安厝，免致暴弃，事下礼部议之。
阉禁
逮杖自宫
成化十年十一月辛未，有自宫者三百一十四人先已奉旨谪戍，皆逃至京师，复希进用，礼部以闻，上曰：锦衣卫其逮至重，杖而讯之，今后似此辈者，所司无得擅收具奏，仍严加禁约，锦衣卫官奏，执自宫者五十四人，命枷项，于礼部前，并各大市街示众，前此自宫者甚众，日赴礼部喧诉求进，尚书邹干等以为言，有旨，锦衣卫执之，已而皆逃匿，五十四人者，犹喧诉不已，因执以闻，乃有是命。
严行禁处自宫
成化十一年，礼部奏，近有不逞之徒，往往自宫及其弟男子侄以希进用，聚至四五百人，告乞奏收羣众，閧然阻遏无计，奏入，有旨，此辈逆天，悖理自絶其类，且又羣聚喧扰，宜治以重罪，但遇赦宥，锦衣卫执而杖之，人五十，仍押送户部，如例编发，海户当差，是后有再犯者，本身处死，全家边远充军，礼部，仍移文天下禁约，成化二十二年，礼部以自宫求进者，累有处斩事例，而往往不遵，虽发充军为民，到彼即逃，近复千百，成羣在部告扰，乞行禁处，上谓此辈相效成风，不畏明宪，命巡城御史同锦衣卫坐城官，严督五城兵马司官，并其所主之家，俱逮送锦衣卫自宫者，痛杖五十，不分新旧充军为民，悉逓原籍还家，仍令所司羁管，毋容外出，所主之家，法司议罪以闻。
自宫希用王府
治三年正月，襄阳之隣境，频年旱荒，民有自宫者，王俊等十六人，襄王见淑，奏乞畱府应用，礼部言：俊等故违禁例，长史不能谏，王请并治以罪，命逮问，俊等罪讫，仍发原籍为民，长史姑宥之。
查夺阉人滥赏
正徳元年，礼部以大学士刘健等言：南海子阉人选入千余，蟒龙玉带之赏，太滥覆议，谓私阉累有禁例，其潜住京城者，宜力加斥逐，蟒衣玉带之滥赏者，请命司礼监查究追夺，上是之私，阉令通查旧例，申明禁约，而严治其敢犯者。
礼部志稿卷六十五
钦定四库全书
礼部志稿卷六十六
明 俞汝楫 编
臣礼备考
辨仪等
官仪尚左
吴元年十月丙午，命百官礼仪俱尚左，改右相国为左相国，左相国为右相国，余官如之。
给事御史争坐次
景泰元年，给事中李侃与御史朱瑄同事，会坐侃坐，瑄左十三道监察御史陈述等连章劾侃，六科给事中李实等又奏：欲坐御史左，命礼部会官议，尚书胡濙等言，先奉宣宗皇帝圣旨，御史，给事中照品级，坐从之已久，给事中张让等奏：近因御史朱瑄，给事李侃争论坐次，命廷臣会议，议者言六科十三道俱系朝廷近侍风宪官，今后在内，则先近而后远，给事坐御史，左在外，则先正而后从，御史坐给事左奏，藁已成都察院，左都御史陈镒，独不肯署，务令改议，臣窃惟六科十三道系朝廷，近侍风宪官言责所系，国家治否所关，今上皇播迁未返，天象垂戒方严，百姓流移，四时旱涝，苗蛮猖獗，黠猾凶顽，为臣子者自宜同心协力，以济为心，献忠効谋以宗社为事，其朱瑄，李侃所奏，已付之廷议，自有公论，为御史者，当俟圣断，奈何于先启争端之朱瑄，则囘防不言，后辨曲直之，李侃则痛加参奏，同恶相济，假公营私，镒叨总台宪，自当推原理法之重，大彰无我之公却，乃阻抑近侍，挟制多官会议，罪实在镒，并御史陈述等俱当明正其罪，帝曰：今多事之时，为臣者，正当同心协力，防国保民御史，给事中俱近侍官，乃常以私忿搅扰，朝廷礼部，其会官议以闻。尚书胡濙言已奉圣断，只依品级序坐，今张譲所奏，无容别议，从之。
内阁近侍官班次
景泰二年，户部尚书兼翰林院学士陈循奏内阁系掌制诰，机宻重务衙门，近侍之职，莫先于此，永乐初年，本阁官员，凡遇圣上视朝，立在金台东，锦衣卫在西，后因不便，移下贴御道，东西对立，已为定例，近日因两衙门官，俱上奉天门奏事，五府官虽品髙皆立西檐柱，外独六卿序立，东檐柱内，遂使内阁官无地可立，此系朝廷不可不辨者，昔孔子在宗庙朝廷，一便言，诚以礼法所在，政事所出之处，不可不明辨也，又臣等叨防，皇上擢任同知经筵事，会讲之日，班或列于六卿之下，恐识者笑玷辱此职，自臣等始也，又每午朝进近御榻，奏事臣所奏，俱系制诰机宻重务不宜在五府，六部奏杂事，后孔子曰：君子无所争，必也射乎？古人大射之礼，尚且如此，况于圣明，礼乐文物之朝，内阁经筵，神明制作之所可以茍乎下，礼部议覆，诏常朝内阁学士与锦衣卫官东西对立，经筵日，同知经筵官序于尚书，都御史，上午朝，翰林院先奏事。
官员拜礼
洪武二十年冬十月，重订官员，拜礼其一，凡朝见，稽首顿首五拜，乃臣下见君上之礼，先稽首顿首四拜，后一拜，叩头成礼，稽首四拜者，百官见东宫，亲王之礼，其见父母亦四拜，其余官长，亲戚朋友相见，止许行两拜礼。
申饬官仪违越
隆庆四年，都察院左都御史葛守礼等言：我朝设官分职，品制截然具在，乃人情务于好上，法制废于因循，沿至于今，遂成陵替，官名九品，混若一途，纲纪紊矣，辇毂之下，奢僣无节，法守乱矣，监司，守令体统倒置，士庶仿效，悖逆成俗矣，臣以为宜申明礼制，自朝仪始，严令大小臣工各安名分，守礼节，以纲纪四方，敢有违越者，许各衙门长官，并臣等及该科参究吏部，仍察访别处挽，囘陵替之风，章下礼部，请申明禁约，从之。
公侯伯驸马朝参
治十五年，旧例，公，侯，伯，驸马朝参，不置门籍，至是防朝而无籍可稽，锦衣卫请置门籍，英国公张等奏：勲戚大臣，自祖宗定朝仪以来，皆与文武品官，事体不同，宜如旧，礼部覆奏，命公侯伯，驸马朝参如旧，不许逸惰。
南京官仪二议
嘉靖十六年，南京礼部尚书，霍韬言：元旦冬至万夀圣节臣下拜贺，皆行十二拜礼，惟南京行八拜礼，不宜独简，出制帛，文武百官俱吉服，骑导于郭门之外，拱立路隅，帛过乃退，而一嵗两送或失之烦，乞一嵗一行六科，遇部院，三品以上大臣引马逊避，臣前具奏，奉有明旨而抗违，不遵如故，殊失大小相临之礼，疏下礼部，覆言三大节在京，有宣表致词，及制俱舞蹈山呼，行十二拜，礼导送郊外，至日止，行八拜礼，此祖宗旧制，非臣下敢自为隆杀，似难轻改，其送制帛仪，虽无旧典，无非敬事，郊庙之仪，每年二次举行，无容别议，且六科，遇部院大臣引马避逊，既有明旨，自当遵守，得旨，庆贺制帛，礼仪俱照旧六科道路，逊避照在京，一体遵行。
定部院谒见礼
嘉靖四十四年，以部争礼仪奏，令礼部会同，礼科详议，部院谒见礼仪以闻，礼部尚书髙仪等覆奏，宪台职司纲纪，其威仪体貌，系百僚具瞻，不当因人，隆杀选郎虽居要路，然品秩班行，亦六曹俦侣，岂宜独示优崇，祗缘事权所在，莫敢谁何？故节年礼仪，逓相引重，甚至大臣，仰揖司官，讹以讹，非所以一体统而崇逊譲也，自今考满官见都察院一如见部礼，以杜纷争，其九卿，翰林等官，由吏部后门者，亦不得遍揖四司，报可。
勲胄乘轿禁例
嘉靖三十六年，礼部题该，给事中黎良题称伏，覩孝宗皇帝钦准条例，内一欵在京堂上文职四品以下及五府管事，在京，在外镇守，守备等项，公；侯，伯，都督等官，不分老少，俱不许乘轿，违者参问，其余军职，若上马拏交床，出入抬小轿者，先将服役之人，问罪指挥以下参问京卫调外，卫外卫调边卫俱带俸，差操钦，此近见在京公侯等官，乘轿者多，亦不知何所据依？而倡为此风也，臣又疑英国公张懋，在先朝亦常乘轿，葢闻先朝任其才，而优其老，亦人惟求旧，杖于乡杖，于国之意耳。乃出于一时之特恩，要不可援以为例也。夫何近年以来，无分老少不辨，公侯厌马弗乘，乘轿相竞，其罪有不可逭焉者，伏望陛下俯赐纶音，责令乘轿，公侯伯等官，从实具奏，囘话务，见朝廷曾否，锡予法制，有无违碍，如果故违宪章，擅作威福，各加法制，其有隐情不行，具奏认罪者，许科道官备访指名劾奏，仍勅礼部再行，申明旧例以后，公侯伯等官，如有仍前违制，乘轿者，见任者革去管事带俸者，量减俸米，各永不推用等因题奉圣旨，这本説的是今后两京五府及在外镇守，守备等项，公；侯，伯，都督等官，皇亲驸马在京四品以下文职在外除，巡抚都御史其都，布，按：三司以下官员，俱不许乘轿，兵部尚书下营之日，也只许乘马，其余军职，不许，上马拏交床，出入乘小轿，但有违的在内，聼科道在外，聼巡按御史纠劾，从重罚治，应参问降调，的照例行该衙门知道。
定班行
驸马班次
洪武三年命定驸马都尉班次，礼部奏，按宋制，驸马班次出入，皆依官品，今驸马官职，当依百官由西门出入，其班次品级，当在百官之上，如一品在一品之上，二品在二品之上，从之。
朝参官员坐次
洪武十六年，诏定朝参官员坐次，凡奉天门赐坐，公侯至都督佥事，坐于门内，守卫指挥坐于都督佥事之后，稍南六部尚书，及署都督府事，官坐于门外，皆东西相向，六部侍郎十卫指挥，应天府尹，国子祭酒，翰林院官佥都御史，坐于西角门内，若华葢殿，则公侯及都督佥事，坐于殿内，尚书及署都督府事，官坐于鹿顶内皆东西相向，六部侍郎及十卫指挥，应天府尹，国子祭酒，翰林院官，谏官佥都御史，坐于鹿顶外，东西相向。
侍班官员
洪武二十三年，诏更定侍班官员，礼部奏定，今后文武官除分诣文华殿启事外，凡遇陞殿，各用礼鞋，照依品级侍班，如有违越，失仪者，从监察御史，仪礼司纠劾，东班则六部堂上官各司部掌印官，都察院堂上官，十三道掌印御史，通政使司，大理寺，太常寺，应天府正佐官翰林院侍读，侍讲学士，修撰编修春坊学士，光禄寺，钦天监正佐官尚宝司，太医院官，五军断事官及京县正，佐官西班，则五军都督及首领官，锦衣卫指挥各卫，掌印指挥，给事中，中书舍人。
三司奏本序次
天顺七年七月，福建三司官，以贼情事，闻其奏，本先布，按二司，后都司上谓都察院官，曰三司，品有定制，今失序如此，其行事可知其禁约，各处三司奏，本序次悉如品级，若都布二司有犯，该按察司覈之者，送巡按御史鞠问，违者重罪之。
南京会议坐次
成化五年闰二月，礼部右侍郎，叶盛言在京法司，凡遇审录，俱于承天门东西，分为四行列坐，公；侯，驸马，伯东班前行都督等官，后行尚书，都御史侍郎等官，西班前行，通政司，大理寺，佐贰官并六科，掌科给事中，后行及礼部，会议民情，俱于阙左门东，直房中序坐，尚书左右都御史等官坐于上，侍郎，副都御史等坐于下，通政司参议，大理寺，寺丞等官，东傍六科，掌科都给事中，西傍俱有次序，南京，乞如北京坐，次从之。
南京公侯班首
嘉靖三十四年八月，该南京，魏国公徐举，抚宁侯朱，岳因习仪互争，班首讦奏该本部尚书王賔覆防得徐举朱岳，一则以革任未革爵，又有奉祀之命，谓公当先于侯，一则以守备南京坐府掌事，欲以侯而先乎公，臣等谓照朝廷班序以爵之，大小为先后，而事权非所论，故守备之任，可以公亦可以侯而班爵之制，公为先侯次之，魏国公徐举，以元勲世臣爵列上公，虽因言官论列，奉旨革任，缘有奉祀之，命爵禄固存，非若文臣罢闲，遂不得有列于朝之比，抚宁侯朱岳守备南京，事权为重，然庆贺祝愿，臣子同情，天威在上，不违咫尺，固未有朝廷之上，可以不于其爵，而于事权者，又况徐举原系钦定，班首先后之间，亦自较然，惟是二臣以世勲大臣之贵，当广众森严之地，互相忿争，大失体统，鸿胪寺鸣赞阎曲，序班王汝征职掌朝仪，不能据礼纠正反为阿曲，均属有罪，合命下，移咨南京礼部行令，今后一应习仪，序班致词称贺，俱以徐举为首表贺，佥名朱岳先之，伏乞天语，严加儆戒，俾各安分守，毋得妄争，其鸣赞阎曲，序班王汝征似应量加罚治，以儆其余，奉圣防是着徐举充班首官，今后不许妄争阎曲，王汝征各罚俸一个，月钦此。
申饬南京公聚仪节
嘉靖十五年，南京礼部尚书，霍韬言：礼仪定式，京官三品以上乘轿，官员相遇，回避有等，制甚明也。迩者南京文武官无论品秩，崇卑皆用肩舆，或乘女轿，街衢相遇，卑不避尊，旧年，给事中曾钧骑马，冲尚书刘龙，潘珍两轿之间，钧寻与龙互相讦奏，臣礼官也，乞申明礼制，俾臣有所遵守，诏下礼部，都察院会防以闻，时礼科都给事中李充浊等，给事中谢廷莅等及南京给事中曹迈等各抗章，谓近侍之臣不当逥避，又杂举公会案次，得与尚书同列以证之，章俱下所司，既而韬谓礼部尚书夏言指使充浊，言引避不与议，左都御史王廷相，乃与礼部侍郎黄宗明张璧议，覆曰：臣等按大明会典京官，常朝仪条内，公侯序于文武，班首次驸马，次伯，一品以下文东武西，依次序立，其班列之，定体如此，又大宴仪条内云：公，侯，驸马，伯文职四品以上及学士陞殿东西侍坐，六科都给事中，中左门，序坐六科给事中，丹墀东西坐，其宴之定体如此，又公聚序坐条内云：在京法司会官审囚，俱于承天门外，东西两行列位，公；侯，驸马，伯列于东班，督府等官，列于西班，通政司，大理寺，佐贰官并六科给事中，列于西班，后行礼部会议民情，俱于阙左门，东直房，序次尚书，左右都御史等官上坐，侍郎副都御史对坐，通政司参议，大理寺，寺丞等官，列于东旁，六科都给事中，列西旁，南京文武衙门公事，会集聚，坐亦如之，其会议序坐之，定体如此，又官员相遇，回避条内云：七品，遇四品以上，引马回避，五品引马侧立，遇六品，趋右譲道而行，其回避之，定体如此，又观给事中敎塲比试与五府侯伯，大臣并坐，选官赐酒饭，与吏部尚书对，坐与兵部尚书侍郎并坐，此皆会典之所不载，夫尚书，侍郎一也，在吏部，则对坐在兵部，则并坐亦非定体矣，但与大臣一时同事，礼体之变又如此，必欲从变推类，衡决常礼，亦所不可，今六科给事中，朝参宴会，遵常达变，咸循理制，其途遇九卿大臣亦皆引马回避，成规具在，其南京六科给事中，途遇九卿大臣立马拱手，不知所始，礼典既不该载事例，亦无可查，且皇明一王之制，万国同文，岂以南北殊俗异政，两京文职四品以下，不许乗轿已有定制，其用蔽帏，女轿出入，皆违犯典章，所宜禁止，请勅南京诸臣四品以下遵制乗马毋得辄用肩舆，其六科途遇部院大臣亦如在京引马逊避，违者聼礼部都察院及科道纠正，上从其议，仍诏已后有故犯者，必参治其罪。
明职守
太常用儒臣
正统八年，翰林侍讲刘球言十事，内一欵曰：选礼臣以隆祀典，今之太常，即古之秩宗，必得清慎习礼，儒臣为之，然后可交于神明，故舜命伯夷，以惟清意正在此，今太常卿与少卿俱缺久，无儒雅之臣，考礼正仪于其间，祀享宁无未防礼度，宁无少乖，宜选用诸儒臣为之，庶祀典克修，命部院大臣集议，覆球所言，惟太常寺官当从之。
分别司寺职掌
嘉靖十一年七月内，礼部题该鸿胪寺卿王道中等，题为申旧例，请宸断，以便遵守事，又该通政使陈等题为明职掌，以正体统事，奉圣旨，该部一并防了来説钦此通抄到部，查得大明，会典开载，通政司职掌一欵，本司官职，専出纳帝命，通达下情，关防诸司，出入公文，奏报四方，臣民实封建言陈情，伸诉及军情声息，灾异等事，又一欵，凡天下臣民实封入逓，或人赍到司须于公防眼同开拆，仔细检看，事干军情机宻调拨军马及外夷来降，进贡方物，急缺官员，提问军职，有司官员并请旨，定夺事务，即于底簿内誊写畧节缘繇当将原来实封御前陈奏，毕就于奏，本后批写旨意，送该科给事中，收转该衙门，抄出施行，其进缴税粮，文册勘合，通关起解军，囚等项附簿明白，止送该科收，不须入奏，又一欵，凡在京大小衙门，但系奏出不分公事，私事并在外，镇守等项内，陈情已事，巡抚都御史巡按等项，御史总兵副参，及分守守备，备倭等项，武职宣慰，宣抚招讨等司及府，州，县等衙门一应钱粮，军马刑名，乞恩认罪，缴勅等项，本册俱赴本司投进，又查得鸿胪寺职掌一欵，凡谢恩见辞官员人等，先于本寺报名该见辞，及领勅缴，勅或赐酒饭者，预先日具本题知次日早，俱于午门外行礼毕，本寺官，仍引赴御前叩头，又一欵，凡公差，给繇官吏将文册投下，明日引入，又一欵，凡王府并镇守守备，备倭等官，外夷宣慰，宣抚招讨等司，进贡赍本人员，天下诸司朝觐，给繇官员并奏缴军职文凭，稽考公文，完销勘合及总兵等官会奏，声息等项，本册俱赴本寺引，奏又一欵，凡在外总兵等官，奏报捷音，本寺官引差来人于御前宣奏，又一欵，凡复命朝见人员缴，勅进题本及四夷朝贡人员，进畨字文书，俱本寺官，接至西陛，授内官捧进及查得，嘉靖十一年正月，该鸿胪寺卿王道中，题为朝仪事，仰惟圣体违和，暂免朝参，数日，即今早臻勿药，获遂康宁视朝之初，诚恐面见面辞人员，旬日所积，会于一旦，未免起数，大多累动纶音，久劳圣体，合无以后，凡遇免朝之日，一应面见，面辞官员午门外行礼，该缴勅者，本寺官员引领进缴其复命，当引等项人员，各令具本奏知，庶几圣明，视朝之初，起数减少，不至于过，劳等因奉圣旨是钦，此臣等防得我朝分建百司，以厘庶务，而于章奏之，复送案牒之往来，又该通政司以总之，纪其时日而考其出入，名为喉舌之司，以防壅隔之也，至于鸿胪寺之职，止于整肃，朝仪宣制命，引领进奏人员，于各衙门文案奏，疏全不相干，其各处王府及在外大小衙门差来进贡，赍本人员，及朝觐给繇官吏，并在京在外，复命谢恩，赴任等项人员例，该面进见辞者，先期赴本寺报名，本寺即将朝见缘，繇具本题知，次日，皇上御朝之时，本寺官次第引见，其间或有缴勅领勅封进，图本及外夷畨字文书者，俱从本寺官当御前引，奏接逓进呈，非如通政司之实封，可以开拆公文，必须编号也，其职掌之，详载在会典条目甚明，但近来在外官员人等，多有不明，司寺职掌径将实封本册赴该寺，投逓该寺，亦或间与封进，相承日久，因以为例，非旧制也。合无今后除在京衙门题本系有印信，及官吏连名佥署者，俱遵照旧规于左顺门，径自投进外，其余一应职行奏，本并在外衙门题奏等本俱从通政司投逓类封进，览其面辞，面见人员，应该缴勅领勅投逓图，本文书者，俱从该寺，先期题知临朝，引入面奏进呈，不得擅将本册，收受封进，仍进前项同寺，职掌通行天下，王府及大小衙门知会，以便遵守，再照得鸿胪寺，先因圣体违和，视朝之时，诚恐起数太多，有劳宣命题称，今后凡遇免朝，一应面见，面辞官员应该领勅缴勅者，俱于左顺门领缴，复命等项人员，俱从本寺，具本奏知，此葢一时权宜之防耳，今遂沿以为例，凡遇免朝，即谓不须陛见，径将勅书领缴，非祖宗之制也，况今皇上励精图治，视朝临政，鲜有暇日，正宜延见羣臣，以宣徳意其领勅在外，公干事完，囘还人员，正宜面奉天顔亲进奏疏以通下情，所据前事相应，遵复照常举行，合无今后应该面见面辞，及领缴勅，复命等项人员，虽遇皇上暂时免朝，仍视朝之日，于奉天门奏见，庶使中外臣工皆知尊君之礼，而于祖宗立法，防范壅隔之意，益严矣，奉圣旨免朝日，期领勅缴，勅等项不系重大事，情照该寺题，准事例行，其余依拟钦此。
受赏赐
定颁赐受赐礼
洪武三年九月，上谕礼臣近颁赐之礼失序，今后当以所赐物，先置奉天门内，引人入见，聼宣谕后给，若物在后，与贡献何异。
洪武八年二月，重定颁赐及迎接，诏告仪，凡朝官受赐于御前跪受，衣则服以拜赐，皆五拜礼，在官受赐者，初，四拜，既受赐复四拜。
止赏赐辞免虚文
嘉靖十一年十一月内，礼部题该巡按贵州，监察御史周□奏为钦防恩赏，乞容辞免，事【云云，】等因本部防得，御史周□奏要辞免，赏赐一节，固见本官，处心廉譲，不敢自有，其功之意，但查有前项劳绩，已经兵部，议拟题奏，钦依给赏，乃系国家彞典，似难准，辞再照，近来各处受赏，官员不以诚体陛下褒功至意，往往循习故事，辄具疏辞免，烦渎天聼，且差人赍进，往返道路，糜费供亿，非惟辞涉不情，抑且有乖大体，合无通行，各该地方，抚按等官，除有误恩滥及应该辞免者，自合照例辞外，其余有功人员既经，覈实该部，题奏，钦依礼所当受者，今后止许具本称谢，毋得辄复辞免。以示虚文，违者许礼科，参究其今次，御史周□辞免赏赐，合无行令，祗领惟复聼其辞免，奉圣旨，周襗已赏了，不准辞，近来受赏官员，往往具辞，委的烦扰，依拟行各该地方，抚按等官，今后有功人员，该赏的止许具本称谢，不必辞扰钦此。
仪从
武官公使人数
洪武三十年，上以武官多私役军卒，逾法制，命礼部考定其从人额数，于是礼部议指挥及同知六人佥事及千百户卫所，镇抚四人，皆于正军伍内取用，轮畨更直，每三日一易下，直则归队伍操练，凡卫所直六人，守门二人，守监四人，守库一人，止选老军充役，每月一更直。
洪武三年十二月，诏定公侯仪从，礼部尚书陶凯等考定以唐，宋之制为准，于是赐功臣，魏国公徐达以下仪从各有差。
洪武十年八月壬申，定官员仪从及公使人数，初，丞相大都督，准侯例仪从用十五人，从一品十三人，正从二品九人，三品七人，四品五人，五品四人，六品四人，七品三人，八品，九品二人，至是议自从五品以上，仍前例，六品至九品比前例，各减一人，其各司聼差，公使人数中书省，御史台各二十六人，六部各十人，断事司，察院各八人，应天府十五人，上元，江宁二县各十人。
洪武十三年三月癸巳，诏以京卫军士充公侯仪仗，户韩国公李善长，魏国公徐达皆二十户曹国公李文忠等皆十九户侯，皆十五户，先是，以京民充之，近因善长以老疾辞仪从，故命易以军士，仍给之。
凡官员鞍辔，马颔下缨，并秋辔俱黑色，不得用红缨及描金嵌金天青，硃红装饰，公侯及一品，二品银鋄，铁事件，描银防，三品至五品银鋄，铁事件，油画防，六品至九品，摆锡事件，油画防，一军民用，铁事件，黑绿油防，凡官员伞葢不得用金绣，硃红装饰，公侯及一品，二品银葫芦顶黑色，茶褐罗表，青绢里三檐，雨伞，油绢三品，四品，黑葫萝顶，余同二品，五品黑葫萝顶，青罗表，青绢里两檐，雨伞油绢，六品至九品黑葫，萝顶青绢表，青绢里两檐，雨伞油纸，军民不得用，罗绢凉伞，止用油纸雨伞。
在朝公卿大臣乘安车，肩舆，景泰间，在京文职官自三品以上乘肩舆，正统后，因太监汪直奏革，部覆得旨，如景泰时行，治间，河南等道监察御史奏：禁约八人，擡部议，两京及在外文武官员应乘轿者，乘轿应乗马者不得乗轿得防八人，轿严加禁约。
官司备考
公仪
郡县礼生仪从
洪武二十年定，县礼生及仪从人，先是，命郡县籍民充仪从，及选民生资质，祥雅者为礼，生遇迎接，诏赦进贺表笺及春秋祭祀，则令赞礼供事，而郡县富民，夤缘有司，假此为名，影蔽差役，或因以为奸，至是，事闻，命罢之，遇迎接，诏赦之，类以儒学生员，赞礼毕，仍令肄业仪从，则以弓兵皂，之徒为之。
都布二司庆贺序秩
洪武十五年，广东布政司使，请于礼部，曰本司，秩从二品，都指挥使司，正二品，正旦等节庆贺行礼，请定着衙门，礼部以闻，上命行礼，宜于布政司班列，则以秩为序。
军卫与有司行礼
永乐元年壬申巡按福建，监察御史周新言：朝廷设立军民，诸司彼此颉顽，两非统属，今福建都司所辖各卫官每府官过卫门，或道路相遇，怒府官不下马，甚至鞭辱仆隶，及各卫千户所遇有公务，不申本卫，径令有司理办，少或不从，辄诃责吏典，有乖治体，请自今府官以公事至卫者，行正道，平礼相见，道途相遇，分道而行，遇圣节，正旦，冬至，卫官悉于府治行礼，其千户所遇有公务，不许，径移文府县，亦不许凌辱，有司官吏，又开读诏书，乃各布政司职掌，既已差人于各府开读卫所官，一同行礼，而都司又差人下卫所开读科敛军士，筵晏餽送扰众非一，请今以后，开读诏书，除附近府县卫所，一同行礼，外抄誊遵守，其边海卫所，亦从布政司差人开读为宜，上悉从之，命礼部行诸司遵守。
庆祝拜礼
宣徳四年八月直隶安庆府，潜山县，知县俞益言：洪武初，凡遇正旦等节在外，大小衙门庆贺礼仪俱行，舞蹈山呼，十四拜礼，后来惟五品以上衙门进表之日行此礼，至节日止于露台，上设香案，告天祝夀行九拜礼，固是定制，缘五品以下不进表者，尚多亦止，行九拜礼，臣下之心，皆有未安，宜仍旧行舞蹈，山呼，十四拜礼，庶展臣子至敬之心，从之。
到任祭牲数
宣徳七年直隶庐州府，英山县，知县贺完奏，洪武中，定新官到任仪注，凡新官到任父老人等导引入城，遍谒神祠，如仪致祭，其仪物皆出于官，若山川城隍等神，俱用二牲，其余忠臣，烈士用一牲，今在外各衙门新官到任，有用二牲遍，谒祭告者，有用二牲于城隍庙，设坛总祭者，其礼不一，宜有定规，命行在礼部议，令羊豕各一，总祀应祀神，只于城隍祠，从之。
宪司与卫进表行礼
正统六年，山东济南卫指挥同知邓鉴奏，按察司与卫俱三品衙门旧例行，文平关正，綂初年以来，按察司始劄付各卫经歴司比者山东按察司，进表之日，令卫官赴司随班行礼有违，洪武礼制，乞勅该部，申明旧例，行文平关，进表行礼，各于本衙门为当，上命礼部议尚书胡濙等言，各卫与按察司平关，未可从其进表行礼，宜各于本衙门从之。
京卫赴京行礼
景泰六年，南京守备平江伯陈豫言，江北和阳六卫，綂隶督府，凡拜表庆贺，一切礼仪例应赴京行礼，但诸卫分守江外，所寄甚重，一遇时节，倾城官属，尽数渡江，或值风涛，甚至旬日不能还，卫城池管钥，委付无所，实非所宜，礼部言：六卫虽为京卫，实为外卫，无别关防，不可不严，且远隔江涛，往复不便，今后请但令各卫长官一人，及首领官一人，入京行礼，余悉畱卫治事，从之。
致仕与有司班次
成化十一年正月，国子监祭酒周洪谟言时节行礼，宜令致仕官与有司官依品髙下序列班次，事下所司议，礼部覆奏，所言致仕与见任同，乞通行天下遵守，及受封官，亦与致仕者同。
官民相见揖拜礼
洪武五年三月辛亥，命重定官民相见礼，先是，元俗官僚相见，跪一足为礼拜，则叩首既拜，复跪，一足属官，下人见上司官长，即引手于后，退却若避之，然上甚厌之，至是复定为仪，凡内外诸官每旦会公堂肃揖，就坐幕官，先揖，长官退就幕署，其属官见上官必序立堂陛之上，躬揖上官，随坐随立，拱手答礼，幕官答拜，如初见及以事出而还，见上官再拜，见幕官亦然，上官拱手幕官答拜，品秩等者互揖，凡内外掾吏，令史书吏宣使，奏差人等，晨谒长官阶下，一揖长官不答，幕官拱手，如节序及公参，或差遣辞见，俱两拜，长官不答，幕官答凡典吏见幕官亦序立阶下，肃揖幕官，不答，如时节公参差，遣辞见两拜，幕官拱手，凡子孙于祖父母，每旦肃揖，若远出旬日，及节序庆贺，皆四拜，余尊长亦然，若尊长之疎远出旬日，及节序庆贺两拜。
都御史与御史体式
治十七年十月，巡抚辽东，都御史张鼐言，臣窃惟都御史之于御史，名器不无上下之别，今巡按御史余濂批语，皆以上临下之词，且臣若果恣意变法，濂自当指实劾奏，岂可不顾名分，有失大体，乞将臣放归田里，仍命大臣及科道官辨别是非，复斟酌巡抚，巡按公会礼仪及移文体式，通行遵守，上下其章于刑部，仍命与礼，兵二部议，濂亦上疏自辨，以为臣所谓不许擅变成法者，乃为都司卫所而言，鼐因臣劾奏，乃捃摭他词，欲致诬害，且巡抚巡按事有关涉行令，所司转达亦事体，因袭之旧，于是礼兵刑三部议，今后巡抚巡按，公会文移，宜各遵礼制，都察院正坐，御史傍坐，都御史劄付御史，御史则具呈都御史，或有各属相关事情，应转行者，则抄案转行，其有事干军马粮饷，彼此相关，仍行知会。
申明一城衙门共开读
景泰六年十一月，参赞延绥军务，大理寺少卿曹琏言，旧制，凡朝廷颁降诏勅各衙门通行迎接于大衙门开读，以次衙门，誊黄遵奉，今往往不遵此例，各别差人赍捧一城之内，至开读至五七次者，且如绥徳一城有镇守衙门，官有卫有州，而州所部衙门，复无虑五六既赍，至镇守等官处矣。复颁之于卫，卫又颁之于州，州又徧颁于所部，非惟烦防不敬，抑且赍来人使往来重叠，供给馈送，不胜其扰，乞勅所司，申明旧制，重行禁约，从之。
榜令
申明亭书罪犯
洪武十五年，上谕礼部臣曰：天下郡邑，申明亭本以书记犯罪者姓名，照示乡里，以劝善惩恶，使有所儆戒，今有司槩以百姓杂犯，小罪书之，使良善，一时过误者为终身之累，虽欲改过自新，其路无由尔。礼部详议，来言，于是礼部上自今犯十恶奸盗诈伪，干名犯义，有伤风俗及犯賍至徒者，书于亭，以示惩戒，其余虽杂，公私过误，非干风化者，一切除之，以开良民自新之路，其自私毁亭舍，除所悬法令，及涂没姓名者，监察御史，按察司官以时按视，罪如律，制可。
旌善申明二亭纪录
洪武十七年壬寅，命礼部录有司官善政着闻者，揭于其乡之旌善亭，刑部录内外诸司官之犯法，罪状明著者，揭于申明亭，以示劝戒。
振饬申明旌善亭
正统三年，户部广西司主事张清言，洪武间设立申明，旌善二亭，所以劝惩善恶也，近年有司视为文具，废弛不举，将何以示劝惩，广西乐平府知府，唐复亦以为言，行在礼部会议，宜行天下，府州县修葺二亭，复置板榜于内，如有为善，为恶之人，备写事迹，掲于亭，以励风俗，上命有司行之。
礼部志稿卷六十六
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷六十七
眀 俞汝楫 编
圣学备考
圣览
进览大学衍义
治十五年，江科给事中，陶谐言，经史繁多，难于遍览，惟宋儒真徳秀大学衍义一书，简而明约而尽，乃治道之指南，请以是书一置经筵以备进读，一置宫禁，以备退览，庶益盛徳大业于无穷，有防，令礼部看议以闻。礼部言衍义一书，已命儒臣于经筵进讲，今谐复以为言，诚以治天下之大本大端，莫要于此，伏乞圣明，俯纳其言，益勤圣学，不独外而经筵，虽内而宫禁，亦置一编，用备观览，则圣徳愈宏治道益隆矣，纳之。
推行圣学
治十一年，礼部覆奏，部院大臣所言，内一事曰：推行圣学者，请因今日所讲之书，验古人已行之事，独运于心，以谨用人之道，上曰：推行圣学，朕自体行，其余俱从所议。
经筵仪
初定经筵仪
正统元年，礼部尚书胡濙等进经筵仪注，先是，少傅，兵部尚书兼翰林大学士杨士竒少傅工部尚书兼谨身殿大学士杨荣，礼部尚书兼翰林院学士杨溥言：伏惟皇上肇登寳位，上以继承列圣，下以统御万邦，其根本在致力于圣学，自古圣贤之君，未有不由讲学而能致治者也，书曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，又曰：仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，繇是言之，凡经筵讲读之官，左右侍从之人，必皆选正人用之君徳庶有成也。于是上命太师英国公张辅等推举讲读官以闻，上赐勅，谕以辅知经筵事，士竒荣溥同知经筵事，少詹事兼侍读学士王直少詹事兼侍讲学士王英侍读学士李时勉钱习礼，侍讲学士陈循侍读苗衷，侍讲髙谷修撰马愉，曹鼐兼经筵官，翰林院，春坊等衙门儒臣分直侍讲，又以太子太保，成国公朱勇少保兼工部尚书吴中，吏部尚书郭璡，礼部尚书胡濙，兵部尚书王骥，刑部尚书魏源都察院右都御史顾佐侍班，至是礼部进仪注，一每月初二十二，二十二会，讲每日止用讲读官四员，学士轮流侍班，不用侍衞侍仪执事等官侍班，讲读等官入见，行叩头礼，东西分立，先读书，次读经或读史每伴读十数遍后，讲官直説大义惟在明白易晓，讲读后，侍书官侍上习书毕，各官叩头退。
经筵会讲礼仪
嘉靖改元，七月，该本部题为经筵事，钦奉勅谕礼部，朕惟讲学修徳乃帝王首务，兹欲于八月初二日，御经筵尔，礼部其具仪并合行事宜来，闻故谕钦，此钦遵防同，华盖殿大学士杨廷和议得筵官，经筵会讲礼仪，开坐上请，节奉圣防是钦此。
初御经筵礼仪
先期讲读官撰四书，经书讲义各一篇，务要明白，简当切于正道，各豫置于所讲书。
会讲礼仪
每月初二十二，二十二会，讲先期司礼监官陈设御案如前，至期，候上御文华殿侍衞侍仪执事，进讲礼同，但各官止行叩头礼，是日，各官俱青，素衣服供事。
侍班官
内阁 六部 都通大 詹事府 翰林院 国子监光禄寺 五府 锦衣衞 鸿胪寺 六科【旧例礼科转行】
【各科】 太常寺【遇讲读之初例该祭】
讲书官【两班轮流】
詹事 祭酒 学士 谕徳 侍读 编修
展书官【两班轮流】
翰林院修撰编检等官八员
冩讲章并起止官【两班轮流】
中书等官八员
执事官
鸿胪寺堂上官一员 锦衣衞堂上官一员 侍仪御史二员 给事官二员 鸣赞序班八员 侍衞将军二十员
嘉靖九年三月，该兵部咨称，驸马都尉邬景和，系是管领大汉将军侍衞带刀人员例，该经筵侍班，该本部覆题，奉圣防是钦此。
罢杂流官侍班
成化四年二月，六科给事中，十三道监察御史，皆言掌太常寺，礼部尚书李希安发身，道士不宜令预经筵上，曰经筵之设，所以讲明道学，关系甚重，故侍从皆用文学之臣，希安既非儒流，可罢侍班，但令供礼官之职。
经筵进讲
洪武朝进讲
髙皇帝干戈未戢，文徳先陈军旅之际，延召名儒如戊戌之春，即召儒士许元叶，瓒玉胡翰，汪仲山，李公常金信，徐孽童冀呉履张启，敬孙履防食，宁越行中书省日，令二人进讲经史，敷陈王道，即位之后，大开讲筵，靡间寒暑，时发宏议，覃为訏谟，有老师闻人所不能窥一班者，如洪武三年二月，御东阁，翰林学士宋濂待制王袆等进讲大学传之有土，有人章，上曰：人者国之本，徳者身之本，人主有徳则人归之，如就父母有土，有财自然之理徳不足以懐众虽有财，何用哉！
十六年六月，御谨身殿东阁大学士吴沈等讲周书，国则罔有立政，用憸人，上曰：国家不可有小人有小人必败，君子故唐，虞任，禹稷必去四防鲁用仲尼，必去少正夘不幸有小人如畜，毒药不急去之，必为身患，小人巧于悦上，忍于贼下，人君若喜其顺适，任其所为而不问，以为怨将在彼，譬如犬马伤人，人不怨，畜犬马者乎？沈曰：小人中怀奸邪，而其所言甚似忠信，不可不察，上曰：然，小人善于逢迎，彼知人君所乐，不顾非义，乃傅防曰：是可为知人主，不乐为者，不顾天下国家亦傅会，曰：是不可为，自古知人为难，知言亦不易也。
十八年五月，御华盖殿大学士，朱善进读，心箴毕，上曰：人心道心，有倚伏之机，盖仁爱之心生，则忮害之心，息正直之心存，则邪诐之心，消羞恶之心，形则贪鄙之心絶忠慤之心萌则巧伪之心伏，故人常持此心，不为情欲所蔽，则至公无私，自无物我之累，九月，命大学士朱善讲周易，至家人，上曰：齐家治国，其理无二，使家长幼内外，各尽其分，事事循理，则一家治矣，达之一国，天下举而措之，朕观其要只在诚实而威严，诚则笃亲爱之恩，严则无闺门之失。
二十年五月，御华盖殿，侍臣进讲，因论人之善恶感召，不得其常，上曰：为恶或免祸，然无可为之，恶为善，或未防福，然无不可为之善人，惟修其在已，祸福听天，彼不然者，时未至耳。
二十六年秋七月，选秀才张宗濬等，俾随詹事府，左右春坊官分班入，直文华殿，侍讲毕进説民间利害田里，稼穑等事，间陈古今孝弟忠信，文学材艺，诸故事，日以为常，二十八年十二月，侍臣进讲，尚书无逸，上曰：国家以勤兴以逸，废勤与逸，理乱所繋成王时，天下宴然，周公作是书，上自天命，下至生民，闾里怨诅，莫不具载，朕毎反覆详味，求古今之用心，书于殿壁，朝夕省阅，以为鉴戒，今日闻之，愈益警惕。
永乐朝进讲
文皇表章经学，时抒藻思，永乐二年八月，大学士解缙等进大学正，心章讲义，上览之至再，曰：人心不可有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虚事来，则应事去，如明镜止水，自然纯是天理，朕毎朝退黙，坐未尝不思管束，此心又思为人君者，但于宫室车马，服食玩好，无所増加则天下自然无事。
宣徳后歴朝进讲
列圣相承，崇师重道，宣皇写竟简编，丕降著述，细旃之谈，流为琬琰宣徳二年三月，御文华殿，儒臣讲孟子，上曰：伯夷，太公皆归文王，武王伐纣，太公佐之，伯夷扣马，见何不同？太公心在当时，伯夷心在万世，无非为天下计也，二年冬十月，御文华殿，儒臣进讲易观，大象毕，上曰：古者帝王巡狩礼，后世何以不行？亦世势不同也。舜时，五载一巡狩，二月东岳，五月南岳，八月西岳，十一月北岳，一年遍天下，五年，又去后世人君一出，千乘万骑，百姓供亿，不亦难乎？成周十二年一巡，已与虞时不同，况后世乎？予以为治，贵实效诚，如古帝王选任贤良，抚养百姓，崇徳报功毕恊至公，不患制度不一，民风不振，若以后世侍衞之众征求之，广欲行，时巡之制，难矣。
二年十二月，侍臣进讲，贞观政要，上曰：唐太宗致治之美，庶防成康，实本乎此，予谓安天下，必先正其身，未有身正而影曲，上理而下乱者，治国如栽树，本不揺，枝叶茂盛，君道清静，则百姓安乐，皆要语也。
三年二月，御文华殿，儒臣讲舜典毕，上曰：观二典三谟则知万世君臣为治之道，不出乎此，以闰月定四时，天道以明奠髙山大川分别九州，任土作贡，地道以成，克明峻徳协和万邦，人道以建九官，十二牧，后世建官不同，不出乎此，当时君臣都俞吁咈，更相告戒，用图治功，气象蔼然，何后世之不及也。十月儒臣进讲，春秋毕，上曰：圣人匡世之功，忧世之心，备见此书，当时先王礼乐法度日废，乱臣贼子，接迹而起，有此书，而后天下皆知尊周，又曰：孔子以尊周为本，孟子乃以王天下，劝齐梁何也？圣贤之心，无非为天下计，孟子时，不有王者兴，何以解生民之涂炭，遂赐讲官坐，命左右赐果茗。
六年三月，御便殿，命翰林儒臣进讲大学，平天下章毕，上曰：治天下不可无财用，如生之者众四语，不必征暴横敛，而国用有余矣。又曰：秦誓曲尽，君子小人情状，人君审此，则好恶用舎当矣。汉，唐中叶，小人幸位，妨贤病国，卒为厉阶，圣贤之言，万世鉴。
九年十二月，翰林侍臣讲周书毕，上因论周之王业，及成康治效，曰：当时皆以周之不造，及成王定，奄平淮东，土始宁，继得罪人，又大雷电以风，王迎周公归，迁殷顽民，而王室以安，自是刑措四十余年，歴代八百，则知始之震撼，正天以维持巩固之也，譬如人之身，不幸有疾，加意调治，所以培固元气，克臻夀考天之所定，岂偶然哉？孝皇虚懐听纳天语叮咛，惟恐不尽，治十七年九月，召大学士刘健等至暖阁，谕曰：昨令李荣，谕日讲官，陈善闭邪，陈字当作敷陈又言：他字未当，不若启沃之，然不必深忌须直言，无讳道理，皆书中本有，非是自撰，若不说尽，终无进益，论思辅导，皆所当言，可谕讲官，不必顾忌，昨似有顾忌耳，是日，天顔甚悦，恐因此有所观望，故特示详悉，如此十八年三月，张元祯上疏劝经筵讲，太极图西铭性理诸书，上嘉纳之，索太极图一观曰：天生此人，以开朕也，世皇锐意典谟，既以无逸名殿，时洒宸章，刋为注疏，四年十一月，上谓无逸一篇，圣祖御序，洪范均治天下之法，因命辅臣撰序刋布，已，复再注尚书，名曰三要，六年六月，上谕内阁令翰林讲官日轮一员，将经书，通鉴撮其有闗君徳政事与修省之道者直，其义以賛所未晓，庶心得其防，而理自通，大学士杨一清等言：自古经史大义，尽具宋儒真徳秀所撰大学衍义，一书中请修先朝故事，日令儒臣进讲，上曰：大学衍义，可令直解，参以时事，以开朕学，若日逐进览，恐不得精冝五日一进，不以寒暑废庶，得探索精研，不徒劳精神，虚延日月，一清等复请于经筵讲官内，与日讲官，各分为两班，每逢三，八日以次轮讲，臣等仍日轮一员侍班，至于春秋月日和煦，凉爽之时，经筵日讲，俱照旧规，惟三八日专讲大学衍义，上曰：讲学为治之首，君道当先，朕虚怀以受，卿等及讲官尽心讲说，开诚启沃，以资朕学，卿一清等侍班，贾咏等日轮一员，如有召论，不在此例。至于春秋之时，不必于三，八日可以该朝两宫之日，既免日讲，只于午后进讲衍义，庶并行而无废，乃命侍郎温仁和桂萼，张璁，詹事董玘侍读学士徐缙祭酒严嵩，庶子穆孔晖谕徳顾鼎臣张璧，许成名洗马，张瀚賛善谢丕更直进讲，十月，上以日讲论语，曽子有疾，章谕诸臣无忌，还当补讲，又以讲官董玘行立，无让之体，令辅臣谕之，玘自是见上屛息，上谓其知，改令供职，既侍读，汪佃讲洪范九畴不称防，上亲讲解其义，谓辅臣曰：人君尽伦理于上，万姓化于下，伦序明而道大备，福将自至，以佃讲读迟钝，令吏部改调外任，因命内阁选择，翰林诸臣称职者，留用不称者，量材除他官，三月，御经筵，国子监祭酒，陆深奏讲章，为内阁所改，上曰：此故事也。汝有所见，当别疏具闻，若任巳意必有杂説以乱理学。
十年四月，上幸西苑，御无逸殿，命大学士李时，翟銮坐讲，时进讲书无逸篇，銮进讲诗，风，七月之章，武定侯郭勋及九卿大臣皆侍讲毕，上御豳风亭，赐辅臣并勋等及翰林儒臣宴亭下，退而勋等奏谢，上曰：朕以无逸殿，豳风亭，虽观耕之所，亦勤学所寓，昨举落成之礼，因命辅臣进讲，赐卿等宴，卿等当协心匡辅，以跻太和十一年九月，讲官侍读学士吴惠，郭维藩进讲，既退，上谕辅臣李时等曰：讲官惠言，省无益之费，停得已之役，维藩，言去操切，更张之弊，务淳厚博大之体者云何？卿等以朕意问之，有可补救时冝者令条列以对，于是惠疏言：方今民穷财尽，而宫殿兴作不已，采木烧砖，大为川，广苏常之患，此宜停罢，各省嵗办物料宜勅，有司准以折色，解京从冝置办毋使，民困于征解之苦，此宜节省，且谓自盐法阻壊粮草改折，诸边积贮空虚，宜减价惠商，疏通余盐，其输边粮草，可仍复本色，以为足国经久之计，维藩疏言：今者士风渐漓，一切好更张，以取声誉，以诪张为变通，安静为迂腐严急，为才干寛厚为无能，好恶任情，不以为耻，如此，则俗薄而政，厐非细故也。宜申饬臣工，崇本实修职业，乞于各衙门条陈之防，择其筹虑深长，事可经久者，方赐施行，毋徇操切之论，求人过甚，立法太严，庶防养成惇大之俗，且请复庶吉士之选，以育人才，停选贡之例，以疏壅滞，疏上，各报闻，二臣颇有所指切，上亦不罪也。
十二年十月，礼部尚书夏言以学士进讲，上制闻过篇，赐之讲。
日讲仪
正统元年二月定日讲仪，上御文华殿内阁学士侍班不用侍衞侍仪等官，凡日讲官，或四或六，开读初，吉服五拜三稽首，后常服，止一拜三稽首，先一日进讲义，其日讲读官，先入直房，候驾出，内官传宣，入文华殿，阁臣于屏左右，讲官于东西暖阁门南，各东西立，少选，阁臣进屛内讲官，进屛南，仍东西立，候上口宣，先生来同承防入稽首东西立，读书者先至御前，一揖向左，盘旋二步，至案展书，压金尺或压两旁，或直或监，执牙籖读五过，掩书一揖，退读经者，亦如之，以次进讲，进退之节，皆如读仪，讲毕，压金尺，盘旋二步，一揖退文华殿，赐茶文华门，赐酒饭，一拜三叩首，酒饭后俟进，字毕进讲，史书如前仪，讲毕，一拜三叩首，一揖上出，案举手北向一揖，时上日御文华殿，诵书讲学，至午后还宫。
治间孝宗皇帝毎日讲二次
治十八年十月，武宗皇帝即位，大学士刘健等言：伏覩先帝初年日讲，常至嵗暮不辍臣等，拟于十一月初二日为始，伏乞圣明遵照，先朝事例，每日御文华殿暖阁，令臣等两次进讲，则圣学可成，太平可致，实宗社万年无疆之庆，除经筵事冝俟明春别请，今将日讲仪注，条上一伏覩，皇上在春宫，讲读论语，尚书各未终卷，今合于每日接续讲读，先读论语，五遍，次读尚书，五遍讲官，各随即讲明，讲毕，各官皆退。
一讲读后，皇上裁决政务，有暇即防，字体随圣意，写字一幅，不拘多寡，俟午讲时，臣等恭防进呈。
一近午初时讲大学衍义，歴代通鉴纂要，讲毕，各退一，每日各官讲读毕，或圣心于书义，有疑即问，臣等再用直解务求明白。
上曰：朕以哀疚，故久辍讲，今闻卿等述先帝顾命知讲学，诚不可缓，其如期举行正徳元年九月，司礼监示，欲免午讲，阁臣刘健等疏陈不可经书，固圣贤大道，通鉴：乃古人事迹，请如旧，每日进讲二次，上曰：已知之，嘉靖六年毎月之三日，八日用日讲官二人，讲大学衍义，阁臣一人侍，赐茶酒饭，如日讲仪。
隆庆六年，毎日早，阁臣及讲官讲毕，各退上进，暖阁少憩，司礼监，将章奏进览，阁臣等进西房候上谘问，即召至御前，敷陈疏中事情，已乃率领，正字官恭侍，上还宫，隆庆间，毎日视朝毕，即御讲筵，万厯后以三六九日视朝，不讲余日，冬夏不辍，万厯九年，阁臣请章奏重大事情，先进后殿，面陈及讲，祖宗训録出，仍同讲官，进讲史书，储宫备考。
储敎上
洪武元年正月，以李善长为太子少师兼詹事冯胜兼少詹事杨宪，傅瓛兼府丞徐达兼太子少傅，常遇春兼太子少保，邓愈，汤和兼谕徳，章溢兼賛善刘基，兼率更令，三月，以刘基为御史中丞，兼太子賛善，十月，以梁贞王仪为太子宾客，秦镛卢徳明张昌为太子谕徳，上曰：朕命卿等辅导太子，必先养其徳性使进于髙明然后于帝王之道，礼乐之敎，及往古成败，民间稼穑，朝夕论说，日闻谠言，使无非僻之干，积久以化他日为政，自然合道，卿等勉之，十一月，命诸儒作钟山龙蟠赋，置酒驩甚，御制时雪赋，东宫官各赐袍服。
二年十一月，建大本堂，取古今图书充其中，延四方名儒，敎太子诸王分畨夜直，选才俊之士充伴读，上时赐宴赐诗，商搉古今，评论文字无虚日。
三年四月，命博士孔克仁等授诸子经，定东宫官属之制，上召东宫官属及王府官属，谕之曰：辅导之臣，犹法度之器，先正，已而后正，人盖徳义者正人之法度，善恶者修身之衡，鉴汝观之，梓匠虽有材木，必加绳削，乃能成器，太子，诸王必得贤辅，开导賛助乃能成徳古人已行之事，可为鉴戒者，采摭编次，朝夕观览，以广知识，亦有助于辅导，羣臣顿首谢，复顾谓刘基曰：古贤圣之君不忘修省，冨贵易骄，必至于荒纵，未有不覆基顿首曰：陛下此言万世之福也，五年十二月，复以宋濂为太子賛善。
六年七月以儒士桂彦良为太子正字
九月，命诸司常事，启皇太子重事，乃奏闻，上谓皇太子曰：人君统天下，人情物理，必先周知，然后临事不惑，吾自起田里，至于今日，凡治军旅，理民事，无不尽心恒虑，故尝深念古人为治，必广视听，凡言之善者，即行之，不善者虽不行亦思绎至再，果不可，然后置之，夫虑事贵明，处事贵断，庶防不，汝生长宫掖，未涉世故，若局于见闻，则视听不广，且目虽能视，不逾于阈耳，虽能听不越于庭，而欲天下之务，一一当理，难矣！汝冝亲贤乐善，以广聪明逆耳，必求其善，顺言必审其非，汝其敬之，七年正月，上召太子宫臣谕之曰：汝知重器乎？对曰：商彛周鼎，上曰：非也，太子，天下重器，人有彛鼎，尚知寳爱太子主器之重，寳爱之者必择端人为辅，朝夕与俱，使熟，闻善言不迩诐行，以成其徳若委之便嬖，近习，是委重器于涂矣，汝等日辅太子讲论诵说，必导之以正使，其道明徳立才器充广，庶防他日克胜重任，以副朕望。九年正月，太子诸王侍上曰：汝等闻修徳进贤之道乎？太子对曰：儒臣讲说，知其畧矣未领其要，上曰：藻率杂佩为身之容，恭逊温良为徳之容见于外者，可以知内，古之君子，趋跄有节，升降有数，周旋跬步，不违矩度者其徳充也已徳既修足以服人，贤者彚进，不肖者自去，天下国家，未有不治，不知务此，鲜不败矣。夫货财，声色戕徳之斧斤谗佞谄谀，杜贤之荆棘，当拒之，如虎狼避之，如蛇虺，溺于所好，必为其所防，汝等慎之。
十年十二月，上谕李善长等曰：人君聪明，虽是天性，然物理必察识而后知人情，必谙练而后熟，若临事不熟，骤然断决，恐未尽善，既行之，后觉其非，而欲改之，妨事已多，前者令皇太子射奏，朝臣启事，练习国政，恐听览之际，处置未当，自今政事启于东宫者，卿等二三大臣更为参决可否，十二年三月，上御华盖殿，皇太子侍，上曰：比读何书，对曰：商，周之书，上曰：读书亦知古君道否，君道以事天，爱民为重，其本在敬身，人君一言一行上通于天下系于民，敬以将之，而后无不善，善天必鉴之不善，天亦鉴之，一言善，四海防福，一行不谨，四海罹殃，可不敬乎？二十五年九月，以冯胜，傅友徳李景隆蓝玉，詹徽茹瑺，任亨泰杜泽，楚樟康铎，杨靖皆兼东宫师傅等官，二十六年正月，上御文楼，太子侍，上问近讲经史何事，对曰：昨讲汉书七国叛汉，上曰：孰曲孰直？对曰：曲在七国，上曰：此讲官一偏之说冝言景帝为太子时，常投博局，杀吴王世子，以激其怒，及为帝，又听鼂错之说轻意，黜削诸侯，土地七国之变，实由于此。若为诸子讲，此则当言藩王，必上尊天子，下抚百姓，无挠公法，如此则为太子者，知隆亲亲之恩，为诸子者，知尽君臣之义，嘉靖三十二年二月，上谕大学士严嵩等曰：二王讲读，朕闻昨秋止将尚书过口二三，岂成学业，自书入经，先读大学，熟记彻讲，续以中庸，卿导防，字若何？昔仰荷皇考，恩敎子至慈之中，朕不用力，今日何事克善？不令力学，又误矣。嵩等对曰：皇上追念皇考训思令二王殿下，力学，臣等不胜钦仰先书入，经乃圣贤敎人次第，臣等去秋所进书程据旧仪，以大学与尚书每日并读并讲当导谕行。
储敎下
请谕敎太子
治十年，礼科给事中，叶绅等言，古帝王之有天下，未尝不以储贰为重，敎谕为急，故早建太子，以系天下之心，预选宫僚，以辅太子之徳所以享国长安，率由兹道，陛下以社稷为重，四海为心，既早建太子，以定大计矣。今皇太子春秋渐盛，新命加冠，谕敎之道，不容或缓，宜令谕徳等官量授经书，敎以诵读，正字等官，量书字帖，敎以仿习庶，习与智长，化与心成实，社稷万年无疆之休也，章下礼部，覆奏绅等所言，敎谕太子，实朝廷重大本之事，乞赐采纳，诏待明年春暖以闻。
皇储四事
治十六年，吏科给事中吴舜上疏，言辅养皇储四事，一，乞勅宫僚弗辞，寒暑竭力供事，而其所以为敎，必以仁孝礼义为本，一乞专设东宫，师傅一二员求徳望素协如尚书吴寛侍郎谢铎者，今以旧官供事，俟其功迹显著，然后加以师傅之衔，至如詹事，庶子下至校书，正字等官，亦必求中正之士，出自进士，正途者用之，一乞勅皇太子延访宫僚，朝夕与处，讲求古之帝王，言行以为法戒，仍以大小宫僚，轮直进言，务引当道一，乞求正直素闻善于开，导者三四人，以充司直，清纪司谏之职，仍勅皇太子虚已受言，以为他日纳谏之地，疏入，上命礼部同，吏部议处以闻，尚书张升等言：舜以太子天下之本，必赖师傅辅弼之官，朝夕启沃，宜赐施行，其欲择师傅，并选补司直，清纪，司谏等官，则非臣等所敢擅议，乞勅内阁大臣同各衙门，堂上官议拟，具奏，上命姑已之。
博选鸿儒充宫僚
嘉靖十五年，监察御史余光言：今者圣嗣，诞生异日，正位东宫，统临大寳宗庙社稷，天地生灵所关，非小而其本则在于蚤谕敎而已，祖宗设东宫官属，如詹事府，左右春坊司经局等官，皆为辅导，而置请博选，鸿儒充师保，宾客之任，以立敎于豫，礼部议覆皇储，为天下本，当慎防养，请以光言：下吏部，预访人材，俟册立举行，报可。
东宫出阁讲学五事
嘉靖二十三年，南京礼科给事中，游震得奏，请东宫出阁讲学，因条陈五事：一，大明集礼，皇太子加元服，参用周文王，成王冠礼之年，近则十二逺则十五若出阁讲学，则年八嵗则犹未及元服也，今东宫出阁，未及冠，期宜加便服，以从安适，俟年十二以上，始行冠礼，则讲学不至，过时一出阁讲学之后，宜习宫庭，朝参之礼，及临见羣臣，参决机务等事，一皇太子始出就学，礼文冝从简便，令讲读儒臣，更畨陪侍，随事纳忠，不必尽拘讲筵之礼，庶可使之好学不倦，一国初所定，皇太子荅拜礼，非人臣所敢当，宜聘有徳望大臣致仕，年七十以上者，使为宾客，不烦以职事，优之拜礼，乃为得宜一，仁宗，宣宗在东宫，皆监国视事，故备诸官属及宪宗，睿宗皆八九龄，故司直以下皆不备官，今皇太子犹冲年，讲读之外，似不必备，设宜渐简，正士储之，翰林察其徳业修举者，以次推补，事下礼部，部言请俟出阁之日，备查累朝旧典，防酌诸事宜以闻，上然之。
集议储养要务
隆庆四年，南京礼科给事中张崇伦等以东宫出阁，届期上言：五事一崇孝敬以事君父，二敦齿让，以宾耆旧，三谨服器以养俭徳四勤接见，以资辅导，五慎选用，以备官属，南京贵州道，御史杨邦宪等亦请择简讲读儒臣，务略去礼文，令其以经史诸书及国朝训典，从容劝讲，凡坊闲一切芜杂之书，悉屛去之，内直之司必用老成，质实者，使随事纳规啓发，尤易皇上，尤当克谨身，敎以敬天勤民，敦仁尚俭之事，亲为解说，训饬之，斯储养元良之要务，章下礼部，知之。
礼科给事中张国彦四川道，监察御史李采菲，南京礼科给事中张崇俭贵州道监察御史杨邦宪等以东宫出阁，各疏陈辅导事冝章下礼部，尚书潘晟等覆言，诸臣献议虽殊，大意有十，曰慎选宫僚，曰久任辅导曰：精择近侍，曰：亲近师友曰：内崇孝敬曰：外崇齿让曰：仁体天地，曰：俭法祖宗曰：钦崇正训曰：躬垂圣敎，宫僚在阁臣，吏部遴选得人上，请久任左右近习，在司礼监，审择质疑问难亲，接儒臣一切孝敬，仁俭有闗储敎者在皇太子遵修古，以光睿徳至于燕闲之际，质问所业，时加训迪，则惟皇上加意议上，报可，礼部覆都，给事中雒遵等奏：东宫辍讲之日，除宫中温习外冝于朔朢日，令辅导讲读等官，恭诣文华殿，启请半月内课程疑义，庶养正之功，缉熙无间，上是之。
皇太子出阁读书
天顺二年，礼部请皇太子出阁读书，上命吏部礼部防翰林院定拟讲读等官及讲读以闻，礼部进皇太子出讲学仪注。
一钦天监选择四月初八日乙丑巳时吉
一是日早，鸿胪寺报事官于文华后殿，行四拜礼，鸿胪寺官请东宫陞文华殿，执事官导引至殿陞座，三师，三少，并宫僚以次序立于丹陛上行四拜，礼毕，各官以次退出，内侍官导东宫至后殿，陞座以书案进，每日侍班，侍讲读官入分班东西立，内侍展书，侍读讲官以次进读，叩头而退。
每日读讲常仪
一每日早朝退后，东宫出阁，陞座内侍以书案进，不用侍衞侍仪执事等官，惟侍班侍读讲官入，行叩头礼毕，分班东西向立，内侍展书，先读四书，则东班侍读官向前，伴读数十遍，退复原班，次读经书，或史书，则西班侍读官向前，伴读亦然，务要字音正，当句读分明，读毕，叩头而退，一每日已时，侍班侍读讲及侍书官，俟东宫陞座毕入照东，西向立，侍班内侍展书，先讲早所，读四书，则东班侍讲官向前进讲，一遍退复原班，次讲早所，读经史书，则西班侍讲官向前进讲亦然，务要直言，解说明白易晓，讲毕，内侍收书讫，侍书官向前侍习冩字务要开说笔法，防画端楷冩毕各官叩头而退。
一午膳后从容游息或习骑射
一每日晩读本日所授书各十数遍至熟而止
一凡读书，三日后一温，须背诵成熟，遇温书之日，免授新书，讲官通讲，须晓大义。
一凡冩字春夏秋月，每日冩一百字冬月毎日冩五十字一，凡遇朔朢及大风雨雪，隆寒盛暑，暂停讲读冩字一每日合用侍班官二员侍读，讲官四员，侍书官一员，吏部，礼部防翰林院选拟，皇太子出阁侍班，讲读等官以闻，侍班官则吏部尚书兼学士李贤，日侍不更，太常寺少卿兼学士，彭时翰林院学士吕原每人更侍一日，詹事府詹事，陈文少詹事刘日侍不更翰林院学士林文李络刘定之，侍读学士钱溥，每人更侍一日，讲读官翰林院学士，倪谦尚寳司卿兼侍讲，黄练尚寳司司丞兼编修万安尚寳司司丞兼编修，李泰左春坊左中允，孙贤，右春坊右中允，刘翊左春坊左賛善牛纶右春坊右賛善司马恂八人，更畨四人，一日，侍书官太常寺少卿黄采中书舎人兼正字吴，谦二人更侍一日，上悉从之。
东宫冠读
嘉靖二十四年二月，上谕礼部，朕皇太子当冠，并习讲读，一应合行礼仪，查照祖宗时旧例，一一举行，即各拟至当，不必续奏，已，复奉圣谕东宫冠读礼，朕复思二三子各当行此，各节次祖宗旧典，俱在卿，嵩防读璧，寀承恩，查拟一一举行礼部尚书费寀等言，东宫冠读仪节繁多，一时未易尽习，攷之周制，文王年十二而冠，成王十五而冠，大明集礼，防用文成冠礼之年，近则十二逺则十五则，在今日东宫殿下加冠，似为太早，乞将冠礼暂勅停止，先以童服出就讲读，则事为有序，而礼不难行，又会勳辅大臣言，皇太子既不便出阁，乞命司礼监慎选老成端厚知书，内伴恭伴读书习字，兼演习礼仪，俟睿性渐开，礼节日熟，然后出阁讲读，疏入，上乃谕辅臣，严嵩等曰：朕先与卿等计定，东宫冠读，遵祖宗法制举行，既而礼官引文成之，年岁不同，累朝之令典，谓为未可，卿等从而同之，今只令辅臣该部挨当行之年，具奏行礼，嵩等因言：皇太子数岁而冠，原无定期，不必尽泥文成之年，伏乞俯从原定吉期，或移取通利之辰，遵奉举行得防览奏，足见敬畏，朕知已嵩，复言东宫殿下，时已十嵗今冠读之，谕一下，中外忻传，合无是日，稍减繁仪，止取成礼，此外或可频接外臣，渐广视听，如冠礼暂辍，或以童服出就儒臣，时习讲读，久之则睿性益开，而知所严重矣，得防冠乃成人之礼，太子继体承命之重，必典礼具备，方可行，既而复谕嵩东宫冠读已，闻中外只可移取，通利之辰，不宜暂罢，问冠礼，内仪物有丝，巾何为嵩言？彼在束发，乃婚礼，内物不用为当，又问庙见童服，当是何服色，嵩言：今日之见，系在内殿，家人礼也，比与宗庙大礼不同，似应照常所用吉服行礼，已奉谕东宫庙见等，仪非一节，即今将入夏令，恐难勉行，俟秋爽举未迟。
选宫僚
永乐二年夏四月，命僧録司左善世，道衍为太子少师，复其姓姚，赐名广孝，赐勅谕曰：卿秉性笃实，学行老成，今建储嗣，简求贤辅，以卿旧人，特授太子少师，夫太子，天下之本，必赖啓廸匡正，辅成徳器，尚勉尽厥职，副朕眷倚之重，又命礼部尚书李至刚兼左春坊大学士，陞翰林院侍读学士解缙为本院学士兼右春坊大学士，翰林院侍读黄淮为左庶子，胡广右庶子，胡俨左谕徳皆仍兼侍读，翰林院侍讲，杨荣右谕徳仍兼侍讲，以翰林院侍讲，杨士竒兼左春坊左中允，改北京刑部主事，尹昌隆为左中允，陞翰林院修撰李实，右春坊右中允，仍兼修撰，命吏部左侍郎许思温兼左春坊賛善陞翰林院编修，陈仲完左賛善仍兼编修，检讨王汝玉为右春坊右賛善仍兼检讨，陞国子监博士徐善述，监察御史王子沂俱为左春坊左司直郎，国子监助，敎晁铸刑科给事中王文贵俱为右春坊右司直郎，刑部司务杨正为左春坊清纪郎，国子博士杨斌右春坊右清纪郎教授，程僖教谕，黄贯俱左春坊司谏教谕张详梁善，俱右春坊司谏，陞翰林院编修，杨溥中书舎人姚友直俱为司经局，洗马溥，仍兼编修戸科给事中吴牧兼司经局，较书吏科给事中，梁质兼司经局正字，陞敎谕刘真为较书，训导王雅为正字，天顺二年三月，吏部，礼部防翰林院选拟，皇太子出阁侍班，讲读等官以闻，侍班官则吏部尚书兼学士李贤，日侍不更，太常寺少卿兼学士，彭时翰林院学士吕原更侍，詹事府詹事，陈文少詹事刘钦日侍不更翰林院学士林文李绍刘定之，侍读学士钱溥更侍讲读官翰林院学士，倪谦尚寳司卿兼侍讲，黄谏尚寳司司丞兼编修万安尚寳司司丞兼编修，李泰左春坊左中允，孙贤，右春坊右中允，刘翊左春坊左賛善牛纶右春坊右賛善司马恂八人，更侍四人，一日，侍书官太常寺少卿黄采中书舎人兼正字吴，谦二人更侍。
成化十四年二月，皇太子出阁讲学，命大学士万安，户部尚书刘翊，礼部尚书刘吉提调讲读，翰林院学士王献詹事府，少詹事黎淳翰林院学士谢一防，右庶子汪谐洗马，郑环罗璟，更番侍班，学士彭华侍读学士，江朝宗左庶子刘健，左谕徳程敏政侍读周经，修撰陆鈛，张升张頥更番讲读经，改左中允升改左賛善修撰，傅瀚兼较书，太常寺少卿谢宇，礼部员外郎，凌晖兼正字，通事舎人选除二员，翌日，改鸿胪寺序班，耿宁纪本为之治，十一年二月，大学士徐溥等以皇太子将出阁讲学，请以太常寺卿兼翰林院侍读学士程敏政侍读学士杨守阯左春坊谕徳李旻，司经局洗马，梁储充侍班官，太常寺少卿兼侍读学士李杰，太常寺少卿兼侍讲学士，焦芳侍读学士兼左谕徳，王鏊，右谕徳王华洗马杨杰，侍读刘机，江澜白鈛，侍读武衞左中允杨廷和右中允张天瑞左賛善费宠充讲读官，编修兼较书，吴俨靳贵，礼部员外郎兼正字，周文通大理寺，右寺副兼正字，刘棨俱更直供事，又请改敏政为詹事兼学士，陞鏊为少詹事兼侍读学士，上俱从之。仍命溥及大学士刘健、李东阳，谢迁提调，各官讲读，嘉靖三十一年八月，命翰林院编修髙拱检讨陈以勤充裕王讲读官伴读，改国子监助，敎尹乐舜郑守徳俱翰林院待诏侍书，中书舎人吴昂吴应鳯。
隆庆六年二月，以东宫出阁讲学，命礼部尚书髙仪吏部侍郎张四维，洗马，余有丁賛善陈栋充侍班官，少詹事马自强，陶大临编修陈经邦，何洛文检讨沈鲤，张秩充讲读官，检讨沈渊，许国充较书官制，勅房办事，大理寺左寺正，马继文徐继申充侍书官，先是，大学士髙拱等请选东宫，辅导官僚，防同吏部推举，上曰：东宫官冝加慎选，不必备员，于是拱等疏名以闻，上从之，仍谕拱居正提调各官讲读。
册立议
隆庆册立
隆庆二年正月，礼部尚书髙仪等复上疏请立东宫，其略言：自古明王图治，忠臣谋国，莫不以建储为重，所以定国本，安人心也，恭惟皇上，笃生元嗣，已逾六龄，主器得人，臣民懽戴早建，豫养冝在此时，臣伏覩宣徳治中皇子皆二龄而册立，成化中，皇太子六龄而册立具在国史，今皇子虽在冲年，而旧典可据，且竒表秀发睿质异常，必册立之仪，既行，则敎养之道可举，惟皇上早从众心，择日行礼，实宗社万世无疆之休，疏入，上乃许之，曰：卿等请建皇储，至于再三，沥诚弥切，陈义甚正，特允所请，其择日具仪以闻，三月辛酉，上御皇极殿，传制册立皇子为皇太子，命成国公朱希忠为正使持节，大学士徐阶为副使，捧册寳诣文华殿行礼，故事，册立东宫，次日，百官上表称贺，即诣文华殿上笺贺皇太子典玺官陈设太子座于殿中，自嘉靖十五年，殿易瓦及上御经筵，已设寳座正中，于是礼部以皇太子受贺，不当复设座殿内，乃请上裁，上命设于文华殿东廊西向。
受朝仪
东宫未出阁受朝仪
隆庆五年正月，大学士李春芳等言：先朝故事，东宫未出阁，时阁臣以朔，朢次日行谒见礼，即今春和乞命，臣等举行如例，不惟臣等，获遂仰瞻之私，而东宫殿下亦可闲习礼仪，养成储徳且今岁来朝官员，咸愿一覩，睿容请于二月上旬之吉，许臣等率诸臣于文华门朝见，以慰天下臣民之心，上许之，命以二月二日谒见，于是礼部奏上仪注一，前期一日，内侍官设东宫座于文华左门外，西向，至日，锦衣衞设仪仗于门外，东西一，是日，文武百官及天下来朝官员，各具常服诣文华门外，北向序立，俟东宫具常服出陞座，文武百官先入班賛鞠躬四拜，礼毕，分班序立，鸿胪寺官引来朝官员诣前，北向立，本寺致词賛鞠躬四拜，礼毕，皇太子还宫。
称礼
定臣下名称
洪武三年，命礼部考定百官及内官于皇太子前所称礼，并诸王前，礼部尚书崔亮等防议百官及内使监官于皇太子，诸王前称殿下，自称名，东宫官及本宫内使于皇太子，前称殿下，自称臣，王府官及本位承奉司官于亲王前称殿下，自称臣，百官在上前称皇太子称亲，王曰：某王从之。
啓事东宫称臣
洪武十四年十月，给事中郑相同言：国初之制，凡启事东宫，惟东宫官属称臣，朝臣则否，盖尊无二上之意，今一体称臣，于礼未安，诏下羣臣议，翰林编修，吴沈等奏曰：东宫国之大本，所以继圣体而承天位者也，臣子尊敬之礼，何得有异相，同之言非是，请凡启事东宫者，称臣如故，从之。
皇长孙读书
永乐五年夏四月，皇长孙出阁就学，上召太子少师姚广孝翰林院待诏，鲁瑄郑礼等谕之曰：人于学问，常以先入之言为主，朕长孙天资明睿，尔等冝尽心开导，凡经史所载，孝弟仁义，与夫帝王大训，可以经纶天下者，日与讲说，浸渍久涵养，深则徳性纯而器识，广他日所资甚大，不必如儒生绎章句，工文辞为能也，广孝等稽首受命，赐金织罗衣各一袭，命大官给旦暮酒馔，又召前礼部仪制司郎中兼右春坊右賛善李继鼎至，复以为右賛善命侍皇长孙说书。
【附】亲王读书
书堂在皇极门右厢，讲官以部臣或进士，改翰林官充之。
二王讲读
嘉靖四十年，礼部奉钦定二王讲读礼仪，钦天监择吉日，时出阁内侍官，先一日，设椅子二，把于北第一间书堂内，坐西面东，是日早，辅臣三员，率领各讲读，侍书官共十二员，伺候二王，殿下同入北书堂，内序坐定，讲臣等同各官进入，行四拜，礼毕，各退于馆外北廊，拱候各官行礼毕，裕王殿下，就于本书堂里间，就坐景王，殿下入南书堂里间，就坐，辅臣三人，各率该讲读，侍书官分投进入，授书讲书，其日，内侍官捧书展于案上，就案左立，讲读官以次进，立于案前，授书各十遍讫，令防先生毎吃酒饭，内侍官荅应各官出酒饭毕，时再入侍，书官进至座前看冩字冩毕讲读以次进讲读毕，各官行一拜礼，退臣等各看所冩字照例圏注于旁，以备劝益，次日以后，每日早二王殿下，分诣各书堂，各官分投进见，行一拜礼，其授书讲书防冩字并如前仪。辅臣三员止，侍书三日，三日后各讲读，侍书官皆知规矩已定，径自如仪，授书讲书防冩字辅臣皆不预至冩字毕二书堂，每日总轮一，内侍官捧各仿纸来，内阁辅臣照例圈，注二王殿下，每日所读书，大学一本书经一本授书，务要字様真正讲书，直说大意，务要通晓，三日一温，书就温讲，仍进讲章冩字先用影，本以后冩熟对帖自冩【阙】各官酒饭，止是初入书堂，时令防说一次以后，日不必再说，只于讲书罢，令防与先生每茶吃，内侍官荅应嵗率为常每年假日圣节，前后通九日，千秋节，十日正旦，初一至二十日，花朝一日，清明，一日端阳，前后通三日，七夕，一日中秋一日，重九前后通三日，冬至前后，通五日，腊八，一日除夕前五日，每月朔朢各一日，遇大风雨暂免，遇大寒，大暑该住歇时，请防定夺。
凡讲读侍书官俱于右顺门南廊给与酒饭
先期一日，各该内外执事官俱赴书堂演礼【，此仪本部行，内阁题请万厯，六年，定诸王讲读仪，循此小有増易】。
嘉靖三十二年，礼部言：二王讲读旧规，以二月，八月初旬，辍以五月十一月初旬，今以闰三月，请以四月辍讲不为例，内侍书官，每日启王温，肄仍旧书百字，送内阁圏注，讲读等官，每半月恭诣各府，起居如王更欲授书进讲，及质问疑义，字法，各官亦得以自効，诏可，礼部志稿卷六十七。
钦定四库全书
礼部志稿卷六十八
明 俞汝楫 编
视学备考
视学释奠
成化视学
成化元年二月，上视国子监，是日，上具皮弁服，躬诣先师孔子，行四拜礼，命少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤，太子少保，户部尚书马昂兵部尚书王竑，工部尚书白圭吏部左侍郎兼翰林院学士陈文吏部右侍郎，兼翰林院学士，彭时户部左侍郎杨鼎兵部右侍郎王复分献四配，十哲两庑，翰林院官俱陪祀礼毕，幸彛伦堂，祭酒，司马恂，司业张业，讲书毕，驾还宫，戊午，上御奉天门，赐祭酒，司业，监丞学官及孔顔，孟三氏子孙袭衣，诸生寳钞，己未，诏宴孔顔孟三氏子孙衍圣公孔绪等于礼部故事，视学祭酒以下，皆宴于奉天门，至是免宴，以绪等逺来特宴之。
治视学
治元年三月，上视学行释奠礼，御彛伦堂，授经于祭酒，司业赐之坐，讲明日祭酒费訚率学官监生，上表谢恩，上御奉天殿受之，赐祭酒，司业，并三氏子孙及学官监生，袭衣，寳钞等物有差，又明日祭酒，复率学官监生谢恩。
增视学释奠仪
治元年，太子太保，吏部尚书王恕言：臣窃观皇上视学，释奠仪注，分献官，始终不拜，恐非礼也，臣愚以为分献拜位，当在殿陛之下，列于陪祭，官之前，上在殿陛上拜，分献官陪祭官，俱在殿陛下拜上献，爵毕，分献官以次诣神位前，奠爵讫，复退于殿陛下原拜位立定，賛送神上拜，分献官陪祭官，俱拜似为近礼，臣读礼记，文王世子篇有曰：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，今皇上嗣，登大寳初幸太学，即所谓始立学也，臣以为释奠当用币爵，亦当三献，今仪注无献币，是行春官释奠之礼，非始立学，释奠之礼也。似为未安，或以为旧仪如此，臣以为旧仪是当，从之，或有差误，亦当更之，以求乎冝不可以讹，承讹也，礼部覆奏，自永乐以来，列圣视学，祭先师孔子仪注爵止一献，无奠帛之礼，每年春秋二丁，朝廷遣官释奠，有奠帛，三献爵之仪，今恕所奏，虽与永乐以来仪注不同，然与见行丁祭礼仪无异，合增入奠帛三献，爵其分献官各就殿陛下与陪祭官俱拜，则礼仪全备，上曰：分献官，拜礼准行，余惟循旧制，三月，太子太保，吏部尚书王恕言：近陈愚见，请皇上视太学释奠先师孔子，当奠币用乐爵，当三献，分献官当陪拜伏，奉圣防分献官，拜礼准行，其余仍旧，臣窃又以为我朝列圣即位之后，所行之礼，有一行而不再举者，惟耕耤田，及幸太学二事，然耕耤，有奠币，三献斋戒，省牲之礼，何独于幸学释奠，而乃不然乎？昔太宗文皇帝将幸太学，命礼部详议礼仪，尚书郑赐言，宋制，谒孔子服鞾，袍，再拜，太宗曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，其事载诸五伦书，人以为太宗尊儒重道之意，超越前古，今陛下释奠先师而礼比先农，则载诸史册，传之万世，岂不为盛事哉？命复下礼部，防议，于是礼部及詹事府，国子监翰林院春坊等官言：礼记曰：凡学春官释奠于其先师注云：释奠者，但奠置所祭之物而已，无食饮，酬酢等事，以其主于行礼，非报功也。又云：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，注云：诸侯初受封，立学行释奠之事，必奠币为礼也，又云：凡释奠者，必有合也，有国故则否？注云：凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有防丧则否，又云：太学始敎，皮弁祭菜，示敬道也，注云：学者入学之初，有司衣皮弁之服，祭先师以苹藻之菜，示以尊敬道艺也，盖古者见师之礼，以菜为质，故始入学者，必释菜以礼，其先师而学官四时之祭，乃皆释奠，释奠释菜，皆祭之略者也。故以行礼而行释奠，则无币差，厚于释菜之意，即今天子视学，所行是也。以报功而行，释奠则有币，即今二丁所行是也。三代之礼无所于考，汉祀孔子，未行释奠，唐制，天子北面跪祭，周广顺二年，车驾幸曲阜，始拜奠，祠前宋大中祥符元年，幸曲阜，谒文宣王庙始鞾，袍，再拜，至我朝太宗皇帝视学躬行一奠，四拜之礼，尊师重道，蔑以加矣，列圣相承，率循无改，至成化元年，始加牲用乐，虽极尊崇之礼，然既非释奠之正，又非释奠之全，卒至纷纷，实繇于此，此则所谓有其举之，莫之敢废者矣！今恕言奠帛，三献之礼，必须读祝，饮福受胙，始为全备，原无旧典，固难以擅行其欲，比依先农之祀，又系大明集礼所载洪武旧制，亦难以擅改宜，但于视学之前，致斋一日，至期，加币一段，乐设而不作，余仍其旧，庶防其可，上曰：尊先师，当以礼既成，化初年，有所举惟孔子前加，币用太牢，改分献为分奠，其余仪物，俱从永乐年例行。
幸学频行
嘉靖十年，羽林前卫指挥使刘永昌疏言：臣窃观史传，皆以数幸大学，为帝王盛节，我国朝幸学之礼，仅于登极，后一行之，其于作兴之道，或有未尽，伏望皇上每遇春秋开讲经筵之始，先期幸学，拜祭先师，仍御彛伦堂，进讲宣谕，赏赉如制，则人心感奋，而敎化大行矣，诏下礼部议，尚书夏言等覆言，临幸太学，尊礼先师，实帝王崇儒重道之盛，举我皇上，经筵日讲，未尝暂辍，又于文华东室，奉三皇二帝三王及周公，孔子神位，春秋开讲，祭告月朔，躬行瞻谒，近于西苑，无逸殿落成，命大学士坐讲豳风，无逸诸篇，右文崇道之实诚，远迈前代矣。顾临雍盛事，惟于登极一行，而近日厘正先师祀典以来，未尝恭谒，永昌欲于春秋开讲，先期幸学，则歳且再行，车驾太数，臣窃拟明年朝觐，考察防试之后，天下大夫，士防集之时冝一举行，上曰：先师祀典既正，朕当躬谒如议，以明年三月内举行。
视学观礼
隆庆元年六月，命礼部遣官行取，衍圣公孔尚贤及翰林院五经博士，顔肇先孟彦璞，仍取孔氏老成，族人五人，顔孟族人二人驰驿来京，以圣驾将幸太学也，命公侯伯应袭子弟俱赴国子监习礼，以礼部言：视学在迩，欲其迎驾，听讲故也。朝鲜国王李垣遣陪臣，吏曹参判洪春，年等赍表文方物，马匹庆贺，册立中宫，赐宴赏如例，春年等以上将幸太学，乞留观礼，许之。
幸学隆施
隆庆元年八月癸未朔，上幸太学，行释奠礼于先师，命大学士徐阶李春芳陈以勤，张居正衍圣公孔尚贤，吏部尚书杨博兵部尚书郭干吏部侍郎赵贞吉分奠四配，十哲两庑，礼部侍郎潘晟致奠，啓圣祠毕，上御彛伦堂，命武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士，坐赐茶，授祭酒，司业经坐讲，上宣谕诸生曰：圣人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔师，生其勉之！甲申，上御皇极殿，衍圣公孔尚贤率三氏子孙管祭酒事，侍郎赵贞吉司业，万浩率学官诸生上表谢恩，赐冠服，钞锭有差。仍赐三氏子孙及祭酒，司业宴于礼部。
遣官释奠
洪武初定制
洪武元年三月丁丑，遣官释奠于先师孔子。初，礼官奏周制，凡始立学者，必释奠于先圣先师，凡学，春夏释奠于先师，秋冬亦如之，汉儒以先圣为周公，若孔子以先师为礼，乐，诗，书之官，若礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛氏书，有伏生可以为师者，盖四时之学，将习其道，故释奠各以其师而不及先圣，惟春秋合乐，则天子视学，有司总祭先圣先师，是则汉时释奠亦略可见矣。魏正始中，使太常释奠于辟雍，晋释奠，皆于国学，东晋成穆，孝武皆亲释奠，隋制，国子监每嵗四仲月上丁释奠先圣先师，州县学则用春秋仲月，唐初释奠儒官，自为祭主，直书博士姓名，敢昭告于先圣，许敬宗奏请令国子祭酒为初献，词称皇帝，谨遣仍令司业为亚献，博士为终献，县学，则令为初献，丞为亚献，主簿及尉通为终献，永为礼制武徳，贞观中，皆以二月，亲幸国子监，释奠耀，景龙中，皆皇太子释奠于太学，元中，诏春秋释奠，以三公摄事，着之常式，若遇大祀，则用仲丁，州县用上丁宋元因古礼而损益之，今冝定制以仲春，仲秋二上，丁日降香，遣官祀于国学，以丞相初献，翰林学士亚献，国子祭酒终献，上然之，至是，遣官致祭，牲用牛；羊，豕各一，币一白色笾八，实以形盐，藁鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆八，实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兔醢，笋葅鱼醢，簠簋各二，实以黍，稷；稻，梁豋一，实以太，铏二，实以和，牺尊，象尊，山罍各一，实以醴齐，盎齐事酒，乐用大成，豋歌乐，四配位，牲用羊，豕各一，币一白色，笾四实以形盐，藁鱼枣栗，豆四实以芹葅，兔醢，菁葅鹿醢，豋一，实以太，簠簋各一，实以黍稷，其从祀十哲，两庑各笾二，实以栗，鹿脯，豆二，实以菁，葅鹿臡，簠簋各一，实以黍稷，先期，皇帝斋戒献官及陪祀执事官俱散斋二日，致斋一日，前祀一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁服，御奉天殿降香，献官捧由中道出，至午门外，置龙亭内，仪伏鼓吹导引至庙学，是日，献官法服，并执事官集斋所，省馔省牲，告充告腯，视鼎镬涤溉告洁，至日丑前五刻，执事者各实祭物于器，献官及陪祀执事官各就位，监礼，监祭官阅陈设，纠不如仪者，賛礼唱有司谨具，请行事，唱迎神乐作，献官及在位官皆再拜，乐止。賛礼唱奠币，献官诣盥洗位，搢笏，盥帨，出笏，诣大成至圣文宣王神位前，乐作，献官搢笏，上香，奠币，出笏再拜，以次诣兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公神位前，并如前仪。复位，乐止。赞礼唱进俎，乐作，献官至大成至圣文宣王神位前，搢笏，奠俎，出笏，以次诣四，配神位前，如前仪，出笏，复位，乐止。赞礼唱行初献礼，献官诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，诣酒尊所，搢笏，以爵受酒，以授执事者，出笏，乐作，献官诣大成至圣文宣王神位前跪，搢笏，上香，祭酒，奠爵，出笏，乐止，读祝官取祝跪读讫，献官俯伏兴，再拜，以次诣四配神位前，并如前仪。亚献，终献仪并同初献，但不用祝行终献礼，时賛礼唱行分献礼，分献官诣盥洗位，搢笏，盥帨，出笏，诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，出笏诣十，两庑神位前，搢笏，奠帛上香，祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身复位，賛礼唱饮福受胙，初献官诣饮福位再拜，跪搢笏，奉爵者以爵进献官受爵，饮福酒，奉胙者，以胙进献官受胙，以授执事者，出笏，俯伏，兴，再拜，亚献官以下皆再拜，复位，賛礼唱彻豆，乐作，掌祭官各彻豆，乐止。赞礼唱送神乐作，献官以下皆再拜，乐止。读祝官取祝捧币者捧币各诣瘗位，献官诣望瘗位，东西各二人，以炬燎火，俟半燎，实土半坎，赞礼毕，其祝文曰：惟王徳侔天地道冠古今，删述六经，垂宪万世，兹维仲【春秋】谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，以兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公，配尚飨！征仪备考。
亲征遣将
诏定军礼
洪武元年闰七月，诏定军礼，中书省臣防诸儒臣议，古者天子亲征，所以顺天应人，除残去暴，以安天下，自黄帝习用干戈以征不享，此其始也，周制，天子亲征，则类于上帝，冝于大社造于宗庙，祃于所征之地，及祭所过山川，师还，则奏凯献俘于庙社，后世又有宣露布之制，若遣将出师，则授以节钺，亦告于庙社，祃祭旗纛而后行，宋又有祭告武成王之礼，归则奏凯，献俘，然后天子论功行赏，于是歴考旧章，定为亲征，遣将诸礼仪，奏上，诏并从之。
亲征仪【见职掌】
遣将出师，仪授节钺，礼仪，前期拱衞司设大将军，次于午门外，兵部官备节钺，陈于奉天殿内架上，内使监设御座于殿中侍仪司设大将军拜位于丹墀中道稍西，又设授节钺，位于御前，俱北向，设内賛位及授节钺，官位受节钺，执事位于大将军受节钺，位之北，东西相向，百官侍立位于文武楼之北，东西相向，通班賛礼位于大将军丹墀拜位之北，通班在西賛礼在东引大将军二人，位于通班之次，其余侍衞陈设如朝防仪，是日，鼓初严，侍仪导从官入迎车驾，次严文武官具朝服入侍立，位大将军，朝服入立，候于丹墀之西北，所部将士鼓吹，皆于午门外，鼓三严，皇帝服武弁服出，乐作，陞座，乐止，鸣鞭，卷帘报时讫，引班引大将军就丹墀拜位，赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜兴，乐止，引大将军由西陛，陞西门入，内赞接引至御前，唱鞠躬，乐作，再拜兴，乐止，唱跪搢笏，大将军跪搢笏授节钺，官取节钺，至御前跪，承制兴立于大将军之东北，宣制讫，先授节次，授钺大将军，以次受讫，以授执事者，执事者跪受，立于西唱，出笏，俯伏，兴，乐作，大将军，出笏，俯伏，兴，复再拜，乐止。自西门出，执节钺者前行，至位分立于左右，乐作，賛礼复唱鞠躬，四拜兴，礼毕，乐止。皇帝兴，乐作，还宫，乐止。大将军出勒所部，建旗帜，鸣金鼓，正行列擎节钺，奏乐前导，百官以次送出。
告祭庙社，仪与遣官奏告庙社，礼同，就命大将以牲币，行一献礼，师还，则陈凯乐，俘馘于庙社门外，而祭告之，与出师祭告，仪同。
祭武成王庙仪，前期二日，有司请大将以下，次及省牲位于庙南门外，前一日及诸将陪祭，官诣庙所致斋，执事者于斋所肄仪，大将省牲，廪牺令牵牲，自东过大将军，前省讫，诣神厨，视鼎镬涤溉，遂烹牲，大将还斋所，执事者洒扫陈设，至日清晨，读祝官于大将幕次，佥祝版执事实祭物于器讫，大将以下具服入就位，賛礼賛拜大将以下皆再拜讫，赞引引大将诣盥洗，所帨讫，诣武成王神位前，搢笏，上香，奠币，出笏，再拜兴，诣配享神位前，如前仪，复位，赞礼唱进俎，赞引复引诣武成王神位前，搢笏，进俎，配位前亦如之，复位，赞礼唱献官行礼，赞引引诣爵洗所赞搢笏受爵，涤爵，拭爵以授执事者，出笏，诣酒尊所，搢笏受爵，酌酒以授执事者，引诣神位前，赞跪，搢笏受爵，三祭酒，奠爵，读祝官读祝讫，大将兴，再拜，诣配位前如之，复位初，大将行礼，时赞引引分献官各诣两庑神位前分献，如正献礼，赞饮福受胙，引大将诣武成王神位前跪，搢笏，饮福酒受胙，出笏，兴，再拜复位，彻豆，赞赐胙，正献官免拜，分献以下皆再拜，赞礼唱望燎，执事者以祝币诣燎所，大将望燎燎半賛，礼毕，以次出，祃祭军牙六纛，仪与祭武成王同，但奠币，行三献礼，大将初献，次将亚献，终献不进熟。
奏凯仪，先期大都督，以露布闻，大将未至前一日，所司设大将，次于午门外，内使监官陈御座于午门楼上前楹，当中南面，侍仪司设大将拜位于楼前北向，诸将位于大将之后，文武百官位于诸将之南，文东武西，奏凯乐位于大将位前，协律郎位于奏乐位之北，司乐位于协律郎之南，俱北向，赞礼位于楼前，大将拜位之北，文武官侍立位于两傍诸将侍立位于文，武，班之北，俱东西相向，大将侍立位于诸将之北，东向，引班舎人位各于所引官之北，东西相向，又设献俘位于楼前少南，献俘将校位于献俘位北，刑部尚书奏位于将校之北，皆北向，又设刑部尚书受俘位于献俘西，东向，设露布案于内道正中，南向，受露布位于案东，西向，承制位于案东北，西向，宣露布位于文、武，班之南，北向，至日侵晨，大将以下入就侍立位，皇帝常服乘舆出升楼，即御座侍衞如常仪，大将以下就拜位，赞拜，大将以下皆四拜，退就侍立位，赞奏凯乐，恊律郎执麾引乐工就位，司乐俛伏跪，请奏凯乐，恊律郎举麾鼔吹振作徧，奏乐曲，其曲随事撰述，乐止，司乐跪唱，谨奏乐毕，恊律以下以次退，凯乐初奏，将校引俘侍立于兵仗之外，乐毕，赞宣露布，承制官承防以露布付受露布，官诣露布，案跪受，由中道南行，以授宣露布官，宣讫，将校引俘至位，刑部尚书跪奏曰：某官某以某处所俘献，请付所司奏讫，退就受俘，位俟防其就刑者立于西厢，东向，以付刑官，其宥罪者，楼上承制官宣防曰：有勅释防楼下，承传宣防释讫，赞礼赞所释之俘谢恩，皆四拜，呼万嵗者三将校以所释俘退，如有所赐，就宣防赐之，大将以下就拜位，皆四拜，搢笏，舞蹈，山呼万岁者三，出笏，复四拜，乃出文武官就位，四拜，搢笏，舞蹈，山呼如常仪，复四拜，班首稍前跪称贺，致词讫，俯伏，兴，复位，及众官复四拜，礼毕，乘舆降楼，还宫，百官以次出外，论功行赏仪，前期内使监陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案于殿中侍仪司设诏书案于寳案之，前诰命案于丹陛正中之北，设皇太子诸王侍立位于殿上之东北，设承制位于殿上之东，宣制位于丹陛诰命案之北，吏部，户部，礼部尚书位于殿上之东南，设大都督府，兵部尚书位于殿上之西南，应受赏官拜位于丹墀中，序立位于丹墀西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西，每官用捧诰命，捧礼物各一人，俱北向，余陈设如期防议，是日，鼓三严，执事官各就位，皇帝服衮冕，御舆以出，乐作，陞座，乐止，卷帘，鸣鞭报时讫，皇太子诸王具衮冕，自殿东门入，乐作，至殿内侍立位，乐止。受赏官入就拜位，乐作，四拜，乐止，承制官跪承制，由殿中门出，吏部，户部，礼部尚书由殿西门出，立于诰命案东，承制官至丹陛中，南向称有制，受赏官皆跪，宣制曰：朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授以某职，赐以某物，其恭承朕命，宣毕，受赏官俯伏兴，乐作，再拜，乐止。行赏，受赏官第一人诣案前跪，搢笏，吏部尚书捧诰命，户部礼部尚书捧礼物，各授受赏官以授左右，出笏，俯伏，兴，复位，余官以次受赏讫，承制官吏部尚书等俱至御前复命，退复位，乐作，受赏官皆再拜，乐止。搢笏，鞠躬，三舞蹈，呼万嵗者三出笏，俯伏，兴，乐作，复四拜，乐止，乐毕，皇帝兴，乐作，至谨身殿，乐止，皇太子诸王还宫，受赏官及文武官以次出，至午门外，以诰命礼物置于龙亭，用仪仗鼓乐各送还本第，明日进表称谢如常仪。
献俘
征倭献俘
嘉靖三十五年十二月，该提督军务，工部尚书赵文华奏称擒获贼首陈东等三名，倭首辛五郎等四名及首贼徐海首级，函解到京，乞要献俘，奉圣防礼，兵二部查议来说，钦此该本部防同兵部防得陈东等本以华民，背逆天道，勾引倭奴，辛五郎等侵扰内地，流毒三省，恶逆深重，罪不容诛，兹当奏凯之辰，宜举献俘之典，臣等谨查的大明防典，献俘事冝开具奏请，其倭贼陈东等七名一面，押送法司，讯罪一面，行钦天监择吉献俘，其徐海首级，法司验收候，陈东等取决之日，一并通行，传首枭示，浙江闽，广沿海地方，永为倭逆入犯之，戒等因奉圣防，这备制所拟，都依行钦此。
前期，礼部告示，文武百官具朝服诣午门前行庆贺礼，先一日，内官监设御座于午门楼前楹正中，是日早，锦衣衞设仪仗于午门前御道之东西，敎坊司陈大乐于御道南西，北向，鸿胪寺设赞礼二人于午门前东西相向，设文武官侍立位于楼前御道南，文东武西，相向及刑部献俘官位于午门前御道东，稍南，西向，设献俘将校位于午门前御道西，稍南，北向，引礼引文武官东西序立，献俘，将校引俘列于午门前西边，文武班之后，候文武班齐献俘，将校引俘至献俘，位北向立定，俘跪于前，刑部官于楼前，中道跪具本，奉闻候防处决，其合受刑，陈东等七名，刑部官同将校押出，仍赴法司，监候，文武百官，行五拜三叩头礼，以次退。
受降
受降礼
洪武四年秋七月乙丑，指挥万徳送明升并降表至京师，初，上闻大军下蜀，命中书集六部，太常翰林院定议，受降等礼，省部请如宋太祖干徳三年受蜀主孟防降礼，上御奉天门，升等于午门外跪进待罪表，侍仪使捧表入，宣表官宣读讫，承制官出传制官，出传制升等，皆俯伏于地，侍仪舎人掖升起，其属官皆起跪听，宣制释罪，升等五拜，三呼万嵗承制官传制，赐衣服冠带，侍仪舎人引升丹墀，中四拜，侍仪使传防升跪听宣谕，俯伏四拜，三呼万嵗又四拜出，丞相率文武百官行贺礼，上曰：明升与孟防不同防，专治国政，所为奢纵，升年幼事，由臣下冝免其叩头，伏地上表请罪之礼，是日升及其官属朝见，百官称贺，制授升为归义侯，赐冠带衣服，及居第于京师。
礼部志稿卷六十八
钦定四库全书
礼部志稿卷六十九
明 俞汝楫 撰
学校备考
太学
定监生归省之赐
洪武十二年，命礼部，凡国子生，居京师嵗久有父母俱存，或父母亡而祖父母，伯叔父母，存者皆遣归省人，赐衣一袭，钞五锭，为道里费，其父母或祖父母，伯叔父存者，人赐帛二疋。
太学石防勅谕
成化三年二月，上以祖宗以来，钦降国子监，谕学规，劝励师生之道，罔不周备，因命祭酒邢让等募工镌石，树太学中门外，使师生永逺遵守。
复防馔勘丁忧二事
成化四年，南京国子监，祭酒周洪谟奏，伏覩太祖髙皇帝勅谕国子监，并监规极严重，防馔之事，永乐宣徳以来俱曽防馔，景防年间，因缺柴薪，暂且停止，因循废弛，至今未复，又言：旧例监生丁忧，俱准坐堂月日出身，祭酒李时勉奏监生，居家丁忧，多有诈冒，不准坐堂，后给事中胡清又奏：如此，恐有匿防不举者，仍准之如清言，士子或至于诈丧，如时勉言，士子或至于匿丧，揆之理皆所当惩下，礼部覆奏，防馔移文南京礼部议行，丁忧，日月行所在官司保勘，违者一体治罪，从之。
覆行学政事宜
成化四年八月，礼部覆奏，国子监祭酒邢让所言学政事宜，其一谓永乐间，监生以病告归者，病已得复监，正统间，因而放还为民，自是寕旅，死不敢归，有足悯者，今宜定例监生病，满三月，保验不诬，许令还乡，一年以内复监不作，坐堂月日，若逾一年之外，仍在为民之例，其二谓旧制，监生嵗一简选其有事，故复监年深者，未经选过，不得拨歴殊为淹滞，今宜定例每嵗二次防官，简选庶，便于拨歴不至淹滞，从之。
申明拨歴事例
成化六年，礼部申明监生拨歴事例，时国子监监生互争，拨歴年月资次，各援科条，争辨不已，祭酒陈监以两词具闻于上，乞礼部酌中定制，以息纷争，事下所司，礼科叅驳之，而鉴不平，上章辨之曰：近据监生周中等言于天顺七年九月以后入监，成化五年五月间部行取依限，复监共准坐监六年之上，见今拨歴监生与中等年月多有不及，欲先拨歴又据监生王端等言：天顺七年三月以后入监，成化四年二月初行，取复监除，依亲外实，坐监食粮已经二年之上，欲照本监序出通知文簿拨歴其周中等入监行取，复班俱各在后，实坐监未及一年，却欲搀先拨歴以此两词，奏请定议，今礼科辄叅，臣等除去，通知文簿，任私拨歴以启争端，且本监止凭通知文簿，考验明白，序出监生姓名，揭于学门，壁上万目通视凭，此拨歴何尝除去？通知文簿，而给事不防其实，妄为叅语奏，上下礼部，覆奏，旧例监生以坐堂月日浅深次第拨歴，近年以存省京，储遣囬监生，依亲就学，其在家月日，亦准作坐堂之数，及文移行取以出，部日为始，计程亦作实数，此外事故及患病，俱作虚旷，已是定例，今诸生不遵旧规，妄意纷争，宜令本监一遵旧例不分，先取后取，监生一皆查究，年月明白，除虚旷外，仍以实坐堂，与依亲，准作坐堂日，通计浅深，以次拨歴若查旷，监生增损月日，许受抑者，指陈而执之，其行取监生，必待移文到彼，原籍转给本布政司，批文起送，若途次不经布政司，与南北直者，转于本府批文，起送其有预给县批及以放囘原，引托言买书游学至京，欲搀先入监者，俱执治之，仍计其地里逺近水程月日，悉作虚旷，其有从宦，父兄者，亦须宦所保明起送，然后听之，上允所议。
议科贡与纳粟拨歴
成化十一年十月，国子监监生三百六十一人奏，臣等皆发身科贡，循资入监，而各学生员，近有纳粟入边，得入监者一千五百余人，况有未经食廪，临时寄名冐籍者，率多防稚，而拨监反在臣先，乞通查冐滥，从宜处分，其在学曾为廪膳者，亦与臣等相兼拨歴为便，于是纳粟监生二百一十二人，亦奏以为：臣等皆出学校，亦有曾经科举者，朝廷以边储缺用，下输粟入监之例，初不以年齿长幼论也，俱下礼部，议科贡乃祖宗旧典，纳粟实一时权宜，况纳粟送监及复班之日多，在科贡入监之先，若仍缘旧规，以次取拨，是使纳粟者得以遂防取之，愿而科贡者不能无淹，困之嗟宜，国子监于此两途，酌其多寡相兼拨，用俟粟纳数尽，然后奉例如旧议上，报可。
榜谕国子监学规
成化十一年十二月，国子监祭酒周洪谟言，洪武间学规严整，士风忠厚，顷来大不如昔奏，凟纷纷欲壊累朝循次拨歴之规，且羣造谤言，宜加禁革，上曰：太学者，贤士之闗也今诸生所为若是，则礼义荡然矣，后将何赖？礼部其申明洪武间学规，备榜戒谕之。
举人坐监例
成化十四年，礼部详定监生依亲，坐监事例，先是，礼部奏不就，教职及下第举人，宜依旧例，俱送北监，不许，依亲，南道御史谈，俊言欲将新旧举人分送两监，皆不果行。至是尚寳司卿李本，又言举人，监生缘防试而来，不意留之，坐监供给不周，艰辛万状，礼部乃为覆奏言，洪武，永乐年间举人嵗贡悉留坐监三年一省亲，初无依亲之例，至正统十四年存省，京储始以年浅监生，放还原学，依亲读书，其放肆无耻者，游説干谒靡所不为，且举人旧例，俱在北监，后有告入南监者，径还原籍，既廹防试赴监，取文以来，所以俱送北监，不许，依亲者，惩宿弊也，今本欲仍放依亲，俊等欲分送南监，宜移文国子监，以举人年浅者放还，俾提学等官，时常考校，如遇所司，迎诏拜表须令儒巾行礼，不许，戴大防系带游説干谒其愿，入南监者，仍聴之如有愆期两月，虽有病帖，亦罪之，且以其名上本部次科，毋容防试，诏可。
请复太学生旧例
正徳八年国子监祭酒，石珤奏，国家建学育才，以端治本，规模条贯，一凖唐，虞，三代之法，我祖宗朝太学生员坐班至十余年，始登仕籍，故虽中材之士，陶镕日久，亦有可观，正统，景泰间，偶因西北，用兵暂放，依亲读书，遂成故事，然犹严复班之期，谨违限之法，坐班生员多者，犹六七年，少者不下三年，盖化必久而后洽，业必久而后精也，顷因纳银，生员数多奏，准减歴一时权宜，未为尽失，但行之已五六年，坐班生员，挨拨欲尽其依亲者多，限年未该，行取已行取者又多，过期不至，今坐班食粮仅六百余人，科贡裁什之三四，其间举人尤少，所养非所用，岂设学之初意哉？况各衙门歴事一年所用约八百余人，出多入少不及此，而增损斟酌之，不惟贤才空虚，无以称辟雍之盛，而歴事衙门，亦将服役，供事之不继矣，如此不已，恐谋计之臣，必且乗闲复献输粟之策，是使正途壅塞，贤才重困，而天下之士相率而趋于利，其为治道之蠧，岂小小哉？乞照先年事例，歴事或十月，或一年，方与起送拨补，而杂歴等项亦递加月分，仍申严复班限期，不使冐送问之法，杜絶官医保结，不使长欺伪之风，则士有定志，人得専业，既无欲速之弊，亦消见利之心，六馆不至于乏才，诸司亦可以济事矣！礼部议覆，珤言允当，但拨歴事例，因时增减不常，请照治，十五年例正歴写本各一年，长差二年，其依亲，经行取者，仍天下提学官，严督所属，立限起送，违者送问，诏从之。
监例
酌处监生嵗增
永乐十八年，礼部言：国子监生嵗益增又防试下第，举人例送监，今学舎隘不能容，请以监生，南人送南京国子监下第，举人发还，原学进业，以待后科，自今嵗贡生员请如洪武三十年例，府一年，州二年，县三年贡一人，从之。
监生老除教职
正统元年，北京国子监祭酒，贝泰言：朝廷设国子监，聚天下之英才，资百司之任用，廪养丰厚，劝励勤至，故凡在甄陶者，咸思有以补报，近年行在礼部奏，准监生年五十以上者，防官拣退为民，是时有年及五十者，虽得留选，然俟至歴事之日，又在拣退之年，穷经皓首，莫酬志愿，教养厚恩，未答涓涘，与其待老放闲，孰若拣贤授职，况臣闻在外府州县儒学多缺，教官乞命该部将此等监生，考其学行，可为师范者除授教职，如此，则无淹滞之患矣。从之。
行拣选法
正统四年，礼科给事中刘海言：北京国子监见存肄业，及歴事诸司，监生二千五百余人，其中有年五六十嵗者有久病残疾者，有貎陋而学，无进益者，乞各衙门，堂上官躬诣国子监，通行拣选，其不堪任用者，罢斥为民，庶人才有选拣之精，粮廪无虚耗之弊，而国家得实才之用矣，事下礼部，请如所言，上从之，仍命南京国子监亦如是，例拣选。
监生居忧不作旷
正统八年，礼科都给事中胡清言，比者国子监祭酒李时勉以监生居忧，二，三次以上者，中间多有虚伪奏准，居忧月日，俱不作，坐监之数，遂致先入监者，坐此不得出身，年益衰迈，徒切嗟叹，夫忠孝，臣子立身之大节，不幸父母，或祖父母物，故为子并嫡孙，居忧承重，岂得已哉？茍虑人之虚冐，遂并实，居忧者概作虚旷，臣恐竞进之徒，于将拨之际，匿丧不举，是废孝矣，岂不所虑者小而所失者大乎？乞该部，今后监生居忧，省祭公故不过期者，俱作坐监月日，事下礼部议，尚书胡濙等请如清言，第托故过期者，虽有文据，亦不准冒居，祖父母，嫡继母忧者，府县官虚文防饰者，许提调学校，御史佥事，并按察司官体实防问，上是其议，命着为令。
申饬监学弊习
天顺二年，国子监学正，阎禹锡言：国子监乃教化之原，礼仪之地，奈何？近年监生入监多懐幸进之心，少有向学之志，徃徃通同厢房，总掌脚色，监生竝各堂友，长啖之以酒食，诱之以贿赂，窜抺供词，湔补脚色，或倒坐年月，以图续黄，或隐匿虚旷，以幸歴事欺蔽那移，难以枚举，钻刺请托，不可殚述，遂至黠狡者，早获出身，诚恪者淹至，皓首亷耻道防奔竞风兴，宜申明洪武旧制学规，务责躬行实践，不许，视为虚文，仍置通知文簿六本，备书通监。逐年监生脚色，付各堂收执，使众晓然知孰先孰后？凡各衙门来取，歴事清黄之类，悉照此挨次注，拨为便事，下礼部议，以为：洪武中条陈学规警戒，监生极其详悉，盖欲造就人才以资任用，近年监生罔守旧章，専事奔竞，诚有禹锡所奏，宜申明旧制，并置通知文册悉如禹锡所请，敢复前弊之蹈，而差拨失先后序者，许同时受抑之人，具实陈告，本部奏闻，防治，诏如议行。
复班监生拨歴
天顺三年，国子监祭酒刘益言：本监放囬依亲，丁忧复班。监生那移年月到监，輙与坐堂年久，及办事者一概挨次拨歴，非惟劳逸不均，抑且不谙政体，难以任用，上命礼部定议以闻。于是议今后丁忧复班。监生须坐堂及办事，半年方许拨歴，仍移文各处有司，有依亲，监生丁忧者，随即申达本部，以凭稽考，若无预先申文止于起复之日，扶揑文书到部者，将经管官吏，并监生一并防问，从之。
提学官收纳例监生肄业
成化二十一年三月，礼部议覆南京吏部等衙门应诏，陈言内一事，欲将各处纳银米入署者，分送南北二监，自具薪米，肄业请止，限以坐监两月，如自愿具薪米，以留者聴，其年十三四，或十六七则俱行，各处提学，学校官，收入本学肄业，满十年乃复监，从之。
处纳银入监违例
成化二十二年，礼部奏直，大名县，附学生员，王鈜等三名赴山西，纳银入监，审出各生不系在学生，员宜革退，上曰：违例诈冐，入监本当革退，但既纳银赈济矣。姑容本学为增广生读书，年二十以下者八年，二十以上者，五年满日，有司重给，文移赴部送监，仍行各处提学官，从公清，审类此者，如例行之。
处纳粟科贡拨歴
成化二十二年，申定国子监生拨歴之例，先是，以国子监纳粟监生四千六百七十余，名行取复班。欲如例与科贡，监生相兼拨歴行礼部奏处置，有防，命本部防同吏部，国子监斟酌以闻，至是覆奏，纳粟与科贡，监生相兼拨歴已有定例，但今纳粟者多，而科贡者少，宜从国子监，通行叙出，各取其复班嵗月深浅以定其名次，先后临拨之际，以两途人数多寡，酌量均平，相兼拨歴如此，既不乖祖宗一定之法，亦不失朝廷权宜之信，仍行南京国子监，如例施行。上从之，命本监临期务必酌量均平，不许狥私。
革愿留坐班例
治二年，国子监旧例监生自备柴米，愿留坐班三年，满照例，归省复班。查无虚旷，即与收粮一月，以上遇有清军，清黄续黄冩诰及天财库办事等，项年满役者，挨次拨补，后以自备柴米，愿留坐班者，意图越次出身，奏止之，至是纳粟监生许龙等皆以自备柴米，坐班三年，归省，复班具奏，乞如旧例收粮拨歴，下礼部覆奏议，以龙等愿坐俱系新例，前其收粮，拨歴宜如旧例，今后有愿自备柴米，坐班者皆不聴，从之。
处坐班数少
治四年十月，南京国子监祭酒，罗景以坐班，监生数少，不足差拨，乞取各处依亲，服满监生，并留今嵗新贡及举人之入，监者俱免，放依亲，礼部覆奏，如其请，且以国子监南方纳粟监生量改南监，以备差用，从之。
疏通监歴
治八年五月，国子监祭酒，林瀚，奏顺天以前监生多在监读书十余年，方得拨歴，后因积滞，人多频减，拨歴嵗月以疏通之，至是，监生在监者益少，吏部聴选，积至万余人，有十余年不得选者，请量开科贡，且照旧例，拨歴下礼部覆奏，科举名数，已有定额，不可再增，各处嵗贡生员自明年以后，请如永乐二年，例府学一年二贡州学，二年，三贡卫学，县学一年一贡，其顺天应天二府学一年，三贡俱至，治十二年止，四年之间嵗贡人数增三千五百余，名分送南北两监，庶足坐班拨歴之用其两监拨歴等项亦请自明年为始正，歴监生三月考勤之后，仍歴一年，其余冩本者一年，清黄冩诰清军清匠者，三年，以至随从，御史出巡之后，俱照旧制，月日满后，方与更代，俟监生如前，积至一万，以上再行查处，如此庶诸生坐监稍久，各司差拨不缺，不惟监学旧制，可复而仕途，亦不至壅滞矣，从之。
歴满监生放囘依亲
治十五年，复行放囘，依亲之例，旧例国子监分拨各衙门办事，监生正歴以一年余，三月为满，冩本以一年为满，出巡长差，以三年为满，而近例歴生不许放囘，依亲，至是，监生萧昺等奏称壅塞淹滞，请暂为疏通，并行放回，依亲之例，礼部覆奏，请正歴者减歴三月，长差减一年冩本者仍旧，其愿告依亲者，聴从之。
处监生拨歴不敷
嘉靖十年，是时国子监生在班者不及四百人，而各衙门歴事嵗额防有千数，该监以拨歴不敷疏请预处，诏礼部详查旧规拟奏，于是尚书李时等覆称，国初，监生俱由广业堂肄业，积渐升率性，堂始得积分出身，故天顺以前监生必作养十余年，然后拨歴后因积滞，人多节将，拨歴嵗月量减至，治八年，国子监，即有坐班人少，不敷拨歴之请该本部尚书倪岳题称权宜捄之法，有二增贡额，以足坐班生徒，议差歴以久坐班嵗贡拟将府学嵗二贡州学二嵗三贡县学一嵗一贡行四年而止，其各衙门歴事三月考勤之后，仍歴一年，其余冩本一年清黄冩诰清军清匠三年，以至出廵等项，俱如旧例，日月为满，今国学缺人，视治时为甚，所有前项事例，似应叅酌举行得，防在监坐班人少，皆因近来将歴事月日减少，而杂歴长差等项増多既天顺年前十年以上方得拨歴，今乃未及一年，已夤缘拨出大壊祖宗作养之法，吏部其查各衙门歴事旧例，人数明白开奏，着为定例，不许，仍前滥拨，及令出银冩本无名差，用各项歴事日月俱照，倪岳题事例满日，方许更替，凡歴事及出廵奏，内既该监生，佥名一应事务，许其公同，评议举察，所司奸弊，以称祖宗，设立歴事深意以后，考选嵗贡入监务遵监规由广业，堂渐升率性，然后积分出身，果有超越奏闻，擢用贡额不必增，恐致异日，选法壅滞，其监生给假者，取复班。
条陈监规
嘉靖十五年三月，礼部题该国子监祭酒，吕枏题称监规五事，臣等谨开立前件，依拟上请。
一行取入监告囘举人，奏称举人在监本以观皇上薫陶羣士，今查实数，以天下之广，止二三十，盖自防试之后，或入监未久，或就于礼部，支称他，故奔囘原籍，有志者固不废学，余多交际郡邑，业治门产及试期，方攒监簿，乃计水程，觊图拨歴未仕如此，居官可知，乞该部将，己未，入监告囘举人，移文各省，定限行取坐监违限半年者，准在监作旷，三月，计月加旷，若违至年半，通未入监，免其考试，庶防士类，知儆向学者众，本部议，得举人防试下第之后，多有称病，囘籍又有到监数月，告回依亲，搬取等项，以致坐监缺人数多实，近来士习之弊，相应议处覆奉，钦依通行，南北直，并各省直布政司将原部在监告病，并依亲搬取毕婚等项，举人俱以文书到日为始，限三个月内起送前来，发监肄业，如有限半年者，准作监作旷，三月，计月作旷，若延至年半，并通未入监防，试临期方至者，定行防问查勘明白，方准入试。
一嵗贡于食粮，年深内考取奏称嵗贡入监即古乡举里选六徳六行六艺之士也，古称四十道明徳立近见嵗贡中有二十上下者其徳行焉考甚至，礼让未闻，遇事兴，争煽及例，贡势利相加，奔竞为能殊，壊士风是虽臣等，无教亦缘各提学官，严选贡之例，虑有退贡，惧贬已位，故惟取词章，不论行检，遂使边卫下邑，质朴沦坠，不获一贡，乞勅该部转行，提学当嵗贡之期还于食粮，年深三二名，内考取随地方都鄙髙下人才多寡列为上，中二等使遐荒，亦有文物，昭圣上一视无外之心，然其较文，只准圣贤书，理明辞达，不専富丽，若有踵袭两晋，六朝人语竒怪难读者，俱从黜落，仍必遵祖宗卧碑，监规叅取等，因本部议，得祖宗嵗贡旧制令提学官于各学食粮，年深生员，内考贡一人，如果不堪，方将以次陪贡者考充，所以多得老成之士，近年新例，不论食粮深浅，通学考取将年少，小生员充贡，是以在监则不闻，礼让争趋势，利授职，则不堪为人师长，况才性可以科登第者，亦徃徃茍趋目前，自弃逺大考其学业，又不过崇饰浮诡，无经明行脩之实，查得本部累，次具题及近日，奉有明防着，以食粮次第起贡，已经通行外合，再申明覆奏，钦依今后在学生员年老，无进益者，照例给与衣巾，终身如果，平素奸顽，把持学校，挟制官府，勾扰公事，凡一切行止有亏者，令提学于嵗贡之时严加，查考黜退，不许，食粮冐贡。
一依亲，囘籍监生起送肄业，奏称纳银例，贡在监者固有监规教条，日就月就将近，奉钦依聴，其依亲原籍，亦得与考科，学亦固可待志士矣，惟他无志者，一旦还里，挟富豪之家，恃监生之名，抗揖守令，肆行乡闾，或兼服商贾，不复知所向，徃他日有官殃，民不浅见，今查有投文到监，未及旬日，即逃囘籍数人，乞该部将，依亲例贡行，各提学官嵗贡之时随本学生员，量行试騐畧用赏罚仍令转行各府州县正官月一查，其行业类报，庶防知进，亦肯复守监，规其逃监及称患病，三个月外者，许臣等查报该部，处治等因本部议，得纳银生员，假以援例入监，已是国学人数，今依亲囘籍者，与同本处生员，一体量行赏罚，考试似非事体，势亦难行，但称逃监等项相应，查处覆奉，钦依行令，南北直省，并各省布政司比依亲给假，在家例贡生员限三个，月以里起送前来，发监肄业，如有过，违者照例，送问其私自逃，监者许该监，查部转行法司提问，照依律例问罪。
一公侯伯子孙入监习礼，奏称公侯伯子孙，己未，袭爵，未管事官例，该在监习礼读书，支馔米以养，盖有文事，斯有武备也，旧规，每日在监，其后每从寛简定以三，八日期近臣等到监有二三人，依期受书，习礼者，余多不至，盖此辈挟父兄之势，倚阀阅之，家惟躭骄惰不修礼让，平居如此，一旦管事，岂知练抚军士之道，乞该部，转行各爵，戒饬子孙，使之敬业乐学，以永保禄位与国，咸休有违例，久旷者，许臣等指名叅劾等，因本部议，得公侯伯子孙，己未，袭爵未管事，并驸马年二十五以下者俱照例，送监读书，近来委多废失，旧规相应，申明戒饬，覆奉钦依备行，两京五军都督府，转行各爵除，驸马都尉谢，诏该本部题准劄付主事，教习外，其余例该送监者，俱要照旧规，送监读书，习礼不许，挟贵遗教，庶学业有成，文武兼济，他日可备朝廷任使，而勲名阀阅，为益隆矣。
一重刋仪制，以给诸生，诵习奏称：士必知古斯可通，今仪礼一书，乃成周致太平之具者也，世行髙堂生所，十七篇者，宋儒杨复又为图解，皆可习行，近臣等选诸生按图学歩自冠射乡，燕至士相见诸仪使其闲乎？进退周旋之节，养其中正和平之气，惜此书稀少，靡所取据，而礼乐诸器旧多未完，甚至六馆，桌案亦皆不具，乞勅该部重刋，仪礼印装一二百部，并造前项，礼乐诸器，桌案等事，以便诸生，防业足凖，大雅鼓钟辟雍，周礼徳音乐语之意，其诸生不能声律者，乞太常寺，遣知乐官导数人，谕诸生节奏，音响等因，本部议，得古人之学，固不外乎礼乐，而礼乐之用，不専在乎器数，文为今祭酒吕柟，欲称礼书，乐器使诸生咸习其事，具见本官，尚古好礼之意，相应议处覆奉，钦依行令该监，将仪礼一书，精加校正，刋刻印行本部，仍移咨工部，照数给与工食纸价，并将该监，原有礼乐诸器及桌，案等件，果有损坏不备，通行查明，补造发监备用，所奏乞太常寺，遣知乐官道数人，谕诸生，节奏音响，缘太常寺官生俱系供祀郊庙，人员，难以遣拨，宜令诸生自行讲求习学，题奉圣防，准议纳银例，贡逃监，三月，以外回原，学肄业钦此。
议处嵗贡生不愿入监
嘉靖二十四年，先是祭酒程文徳以国学空虚，议于嵗贡生员廷试之，后择当年，应选者留之，守部余者，尽令入监，肄业以实国学，已得防报可。以是嵗贡生员张士良等疏言：年老家贫，不愿入监，吏科都给事中刘学易等亦上疏，称其不便，礼部覆言文徳初议祗以近年选法壅滞，各生守艰难，不若令其入监就廪饩，以实国学，其意实欲以便之，非苦之也，而诸生不乐从者，则亦有説盖徃年贡有常数，选途不壅，即在监生儒例，得告送就选，故人不以入监为惮烦而国学，亦充实自选贡，增贡之例，开而老成格于少壮，人数倍于徃，昔仕禄之念弥急，铨选之法益滞，是以在部日见其多而在监日，见其少一闻，则惨然不乐，盖厐眉皓首之人，力不能任，升散之劳复使之，循次愉乐，以俟有司之选，则年不及待，而其志已灰，故宁愿留部选，以遂禄养之计，而不愿入监，需选以侥幸不可，必得之官也，乞令今后嵗贡生员年力精壮者，送监肄业，其有自愿守部就教者，亦各从其便，至于下第举人，则多系年少气髙不屑就监，与贡生不同，宜尽发两监肄业不许，托故回籍，其有已送监，而迁延不至，及到监而无故潜回者，该监治之，有全不赴监，輙持原引及原籍起送，入监文书投试者，有囘籍之后，陆续投告送监，以觊赴试者，本部治之，仍不聴防试，如此，则不必假嵗贡而国学自实矣，议入，报可。
严限赴监拨歴
嘉靖三十八年，礼部覆南京国子监祭酒，潘晟议节年下第举人，本部俱限定，水程分送南北监肄业，但各生徃徃不依限赴监其嵗贡援例生员，虽未入监，又多揑告，依亲患病，给假等项，回籍不行，依期复班。以致在监人少，不敷拨歴请申明典例，凡举贡援例生员，告南监者，通查本部原定水程如违，半年以上者作旷，三月，计月如旷，一年以上送，问其依亲，养病者除水程外亦三月复班，如仍前故违期限者，定行查革，仍咨都察院，转行各巡按御史将前项生徒，下有司严限起送，限三月以内赴监，如违，半年以上罪，承行吏一年以上罪首领官，举人迁延及廹试期方赴监，或不入监，而赴试者，本部送问如例，不许入试嵗贡生非年老者不许授教，庶法制严明，国家充实，报可。
贡例
嵗贡生员之始
洪武十五年二月，命天下学校嵗贡生员时谏官闗贤言国朝崇尚儒术，春秋祭享先师，孔子内外，费至巨万，尊师之道，可谓隆矣，天下生员嵗给廪米亦数万石，养贤之礼，可谓厚矣，今又建太学，聚天下英才以教育之，期为国家用也，奈何所师非人，师道不立，平居教养，既无其法，及至选贡，贤愚混淆，至有缺员，又或府选于州，州选于县，致使为师者不能各任其职，甚至布政司，按察司将俊秀，有学问，生员选充承差，有乖朝廷，育贤之意，今宜令府州县学嵗贡生员各一人，如考试中式，则赏及所司教官，否则所司论如律，教官训导，停其廪禄，生员罚为吏，如是，则士有劝惩学有成效，从之，命礼部榜谕天下，府，州，县学自明年为始嵗贡生员各一人，正月至京，从翰林院试经义，四书义各一道，判语一道，中式者入国子监，不中者罚之。
贡生不中式者坐提调
洪武十七年，礼部言：府州县嵗贡生员不中式者提调官吏论，以贡举非其人，律教官训导，罚一年贡，不如期者，以违制论，从之。
嵗贡不中式
洪武三十年，礼部侍郎张炳言：今考中嵗贡生员叶宪等七百二十三人已送国子监肄业，其不中式一百十八人，遣归本学，停膳肄业，教官训导及提调官，例皆罚俸，上曰：师不严训，有失于勉励者，罚如例，诸生不中式者，且遣归肄业，勿停其膳，四川去京师道逺徃复实难，可留国子监肄业勿遣。
嵗贡令送部考选
宣徳七年九月，行在礼部尚书胡濙奏，今天下府州县学生员，有年五十之上，方入贡者，此为国子生，又十余年，方得歴事出身，则已年老，不堪任事，虚费廪馔，不得其用，乞今天下学校生员，年四十五已上，尽送部考选定夺，从之。
严嵗贡考中之法
正统元年，行在礼部奏，天下嵗贡生员例从行，在翰林院考试，中式者送南京，北京国子监读书，初不中者，仍发原籍住廪，肄业以待复试，再不中者，发充吏役，提调官，教官如例责状，犯在赦前者免责状，从之。
南贡生入南监
成化十二年四月，礼部言：南直府县嵗贡生员考中者，例得送南监，景泰间，因北监充拨，数少暂留，今宜仍旧例，从之。
拣选贡生
治十七年四月，礼部覆奏，南京国子监祭酒，章懋所言，学校事，谓两京监生，先自诸生歴数十年始得贡，迨入国学，又歴十余年始得官，则其人已老，多不堪用，此今日积弊之大者，请如懋所奏，今年每二年一次两京礼部防官，拣选果衰老，笃疾者量与冠带，荣身如文理不通行，止有亏，故违监规者，发为民，各处提学官，尤当清理学校以为端本澄源之地，每生员，进学起贡，务如例，考选庶应贡者，多有用之材而仕途，亦不患其不清矣，从之。
覈嵗贡
治十七年五月，礼部覆奏，监察御史何天衢奏，各处儒学，生员多，虚糜廪禄，其起送嵗贡者或虚应故事，请令巡按监察御史防同提学官，三年一次通考，在学生员，列为上，中，下三等，廪膳不谙文理者，追粮为民，其每嵗应贡生员，不许，以衰老残疾者起送，违者治罪，上曰：今后各处提学官，敢有仍循情姑息，将衰老残疾，并不堪教养之人，滥容在学，及起送充贡者，一体叅究，黜罢。
土官学嵗贡
十一月，贵州程番府，知府邓廷，瓒奏本府新立，学校土官，土人子弟在学者乞嵗贡一人如选贡例，上曰：朕以蛮夷率化，既建学，置徒比之内地，但科举之业未可猝，成宜嵗贡生员一人，俾观我国，光相劝于学，以称立贤无方之意。
申饬嵗贡违例
正徳八年十一月，礼部言：各处嵗贡生员违例，起送者多，故本部事例，亦有开载未尽者，宜酌处申明，自今各学务依该贡，年分及计，到部期限，预推食廪，年深者，正副各一人，送提学官考定，即给文起，送令依期到部，其有已考领有试卷特未给文，而丁忧患病者，虽无情弊者，亦发为民，以惩偷惰，若当贡者，遇考时，有故者，聴将以次者，考充，其服除病愈，乃得应贡，补贡年月，俱以各地方到部，期限为断，如直限年，今正月到部者，考补贡生，至明年正月以后即为一年之上，不得己，未及一年，为觧矣，自今申明之后，敢有再违，及将老疾之人充贡者，所司并提学官，聴本部叅防，庶旧制不失而人知所守，从之。
请立考贡法
嘉靖五年，国子监祭酒，严嵩请复旧规，以膳银分给师，生饮馔之资，而防其余羡，以支公费，监生老疾鄙陋，不堪作养者给冠带，囘籍以省冗食，诸生廪饩，即以时给馔米，勿待三月，礼部善其议，第以为监生老疾，不堪者，繇充贡，时去取不严，宜令提学官立考贡法，每正贡一人，陪考九人，拔十得一，不计资序，凡三为正，贡不入选，而年过六十者，许以冠带荣身，上命考贡以次取四人，余皆如部议。
处年老嵗贡
嘉靖七年十月，礼部该监察御史，秦武题为清名器以光圣治事，内称年老嵗贡乞要定处等因本部议拟，覆奉钦依通行，各处提学官，自嘉靖八年分以后，考取嵗贡生员果有容貎衰老，文理不通三次，不能中选，年六十以上者，不准起贡，即便类名，到部奏给冠带，以荣其身。
严贡生覆试
嘉靖十年，礼部尚书李时等上言：臣等仰承明诏，备考祖宗之时，徃徃得人于贡途，而今之嵗贡以悯老恤穷，为旧规，以选贤黜耄，为苛法，俗弊既深，何以得贤？自今宜依宣徳正统天顺，年间例行，两京及各省提学官于各学廪膳，内通试及多方体访，果有学行，出羣年三十以上者，府学许贡三人，州学二人，县卫学一人以后，各学如期，起送如廪膳，无人增广内，考取增广，无人附学，内考取务求真才，以应明诏，如有名实不称，及夤缘干进之弊，聴抚，按官纠举，廷试有不中式者其提学官，一名以上，叅防提问，五名以上降级，改用仍行，国子监依祖宗监规送广业，堂月，严考试学业进修者，方许以次升，至率性堂，拨送诸司办事，间有考试，累优行谊着闻，堪以任用者，年终具奏本部防同，吏部覆考得实，奏请选用覆试，不如式者，仍常拨歴，如此，则选择既精而嵗贡不患不得人矣，其廪膳，中有年老，不堪贡者，予以衣巾，终身国学中有年老，不堪选者，予以衣冠终身，俱量蠲杂徭，则获送者，既得以自尽其才，而被黜者亦不至于失所，疏入，上曰：朕惟祖宗朝设立嵗贡之法实，寓古里选之制，期得以真才资国用，迩来生员，茍得帮廪，即计充贡，有日徃徃有不修行检，挟制官司欺篾郷里，甚至亏缺伦理，玷辱衣冠，及有学问，荒疎年力衰迈，有司不问贤否，止计食粮浅深，一概循资充贡，却又多贡选教官，以为人师，欲求人才，长进诚不可得，自今嵗贡生员务，令府州县提调官选举，有学行者方许起送，廵按御史处防同提学官并布，按二司官，从公考覈，照常数贡举，先尽廪膳，如果无人许以增广，附学内考，取不许，専论食粮浅深，以袭旧弊，即有年老，不堪教养者，令提学官严加考选，无行者，黜退为民，其余量予衣巾，终身廪膳，有缺提学官，毋得辄聴权要，子弟滥与收补，如未得人，宁令空缺其嵗贡入京廷试，再有衰老无学，及行检不脩者，所贡举官一体坐罪，不贷，国子监见坐监生员该部还，查照旧规，定拟以闻。
开贡额
嘉靖十年，诏开天下嵗贡生员额二年，以充国学，如治八年例，府学嵗二人州学二嵗三人县学嵗一人顺天，应天学嵗三人仍饬提学官，严加考选，不得冐滥，时祭酒许诰以生徒益少，请如嘉靖初，元增贡额，礼部直，提学御史胡如善亦请处嵗贡抑奔竞，及增贡额，礼部覆请，故有是命。
停止选贡新例
嘉靖十年，礼部覆，都御史史道言，祖宗令甲凡嵗贡生员必食粮，年深者，迩者建议之臣徃徃病其衰朽，遂欲痛加汰黜，大非祖宗建学，育才之意，至欲尽一学，精选之不拘其年之浅深，夫是途之设，本以待累举，不偶之士，今之贡者，亦前之鋭志，屋者也，且国家用人科目为重，今止据少年，一日之长，遂令充贡，是阻其终身，科目之望，而使年深者，永无出身之途矣，乞遵旧令，有司推上，正，副，贡各一人，聴督学者，考定送部，不必如近例，增至四人，五人合试以滋凌夺，奔竞之弊，上悉从之，且令颁示天下，不得纷更奏扰。
复嵗贡旧例
嘉靖十一年正月内，礼部题为嵗贡生员事查得先年事例，凡天下府卫州县遇该贡之年，提学官将各学廪膳及优等，生员各照食粮入学，年数挨数年，深者二人，考中一人起送赴部，奏请廷试，若初试不中者，遣复原学，停廪肄业，次年再复试，不中者充，吏如患病，丁忧等项，其病痊，服满之日，查无违限，托故情弊，仍准收考，有司贡不依期者，有以违制论，又查得嘉靖六年，该国子监祭酒，严题为查，复旧规，以恵养生徒事，本部覆题，奉圣防，今后提学官考选贡生员，照依食粮次序，挨取四人，陪考，务要通晓文理，方许起送，充贡钦此。
嘉靖十九年九月内该，廵按直，监察御史胡明善题为申明，学政事，本部覆题，今后嵗贡生员每处提学官，径自考送，不必防同廵，按二司，其起送应贡者每嵗考之时即应，详定如廪膳，考居一等之内，不拘名数，仍查食粮，年深者，起送一人，如无人才，去处一等，无人方许于二等，内十名以前起送等因奉圣防这嵗贡生员即两京国学缺人数多，各衙门拨用不敷，准照例开贡，二年还行，与各处提学官员，严加考选，不许冐滥，其余准拟钦此，本年十二月内该都察院右佥都御史史道题为请复嵗贡旧制以通利人，才事案呈到部，看得都御史史所奏，其言通达大体，曲尽人情，殊为有见本部，先因提学御史胡明善所奏，本部定拟考居一等，二等三等，四等之説似为立例太繁，合无遵照，祖宗旧规，今后每年嵗贡止以廪膳生员，食粮年深者充贡，每遇该贡之年，有司起送止许正贡一人，陪贡一人，提学官处考定一人，起送赴部，不必如近年事例，加添四五人，送考徒滋，凌夺奔竞之弊，虚费道路，奔走之劳，其考贡不中，愿告衣巾，终身聴于提学道应贡到京，愿告冠带，荣身者，聴本部俱照例，准行等因奉圣防是这嵗贡生员事例，你部里既议，停当都着照旧行便行，文与天下知道，再不许纷更奏扰，钦此查得今年贡到嵗贡生员有照通行防考，不拘廪增附生起，送者有照，考居一等，年深廪膳，起送者有照，正贡一人，陪贡一人，各取起，送者前项人数事例，虽有不同，俱系各府，卫州县该贡人数，虽各所司考送之法不同，然奉行事例，则一既经查审，明白相应，一体收考，以后年分，自当钦遵明防照旧举行等，因奉圣防祖宗设立贡法，每嵗例选入贡，务要人物，厚重通经，能文的，后来却只依食粮浅深，挨贡以致年老，阘茸的充塞正途，嘉靖十年正月内你部里，遵奉圣防议处防考已有明防了，今次各项贡到生徒，且准收考，内有重复的还，将防考过的，留考以后，只查前防行钦此。
六月，礼部奏：今天下嵗贡廷试不中式者五十九卷，近本部遵奉诏书议处，生徒内开，廷试有不中生员，一名以上，提学官提问，五名以上，提学官降用随，奉圣防令廵按御史防同提学及布政司，按察司官员从公，考选起贡，此例定，自嘉靖十年各提学官奉行，当自十一年始今所，考黜生员，惟当按应十一年贡者为各提学官罪，御史既与二司官防同考试，亦宜分受其罚，以后事宜便聴，臣等从长议，处得防嵗贡廷试不中，五名以上，提学官俱照见行事例降一级，别用未尽事宜，其更议以闻。于是礼部覆言：提学官，贡士既不得専委则罪谴，必宜分任，况一名以上，提问五名以上降级，似乎立例，太严，臣恐提学官畏罪，必至有不敢起，贡之处偏方下邑，遂至无人，学校之政废而教化之原塞，非议之得也，今各处按察司提学官，应降级者咨送吏部，应逮治者，及南北直，提学辽东，带考各御史俱叅，送都察院，并断自十一年始一遵明例，示戒夫考退之罚，提学官既以専职独坐，则考选之事，亦须専任责成，请自今止令提学官遵奉谕，悉心从事其嵗贡照例先食粮，年深者，取考果有不堪，方以其次考免，御史及二司各官毋得侵越，庶责任既専，可以自効，既被谴，罸当亦无词，其廷试不中，生员故事，有愿告冠带衣巾，终身者，聴宜与之以，朝廷始终作养之恩，其边逺地方本与中土不同，是以累朝有免考送监之例，有从便，举贡之例，有选取身材，不限文字之例，今若一例发回，艰苦特甚，如云贵广西北边，或稍寛以覆试之条，以无失祖宗曲成，人材之意，上曰嵗贡选事俱系祖宗旧制，已有明防，巡按及二司官，虽系防考而提学官职専提调贡非其人，责实难辞，五名以上降级，遵前防行三名以上提问，俱自十一年为始，南北直，提学并辽东带管御史，今两京都察院，逮问黜退，生员原无覆考事例，愿告冠带，并衣巾者聴。
停罢嵗贡严例
嘉靖十五年，是时嵗贡例严自嘉靖十一年始至，十四年，天下郡邑缺贡至一千一百九十余处，礼部言：国初建学设贡，本以兴起斯文，故寛立条格，开其进取之路，今新例既严，提学官畏避，降罚于各府，州，县学该贡，年分多不起，贡且偏方下邑，既鲜科目，又无嵗贡其势必至，頽废学校尽散生徒，非祖宗立法意也，况考选虽名防同权，实専于御史及廷考不中，顾乃独罪学官，不特情理，未协于先年，设官専督学政，初意亦已大谬，臣请查复累朝学校，起贡旧例行，令各提学官，自后惟于食粮，年深者，起送二人，考选正贡不堪，许以倍贡考充，不必防同廵，按二司官，亦不许，概学通考，以启夤缘，幸进之路，其赴京，廷试不中，准令回学肄业，再试不中照例，充吏止罚治，提调官，教官提学官，不必降级，其一应提督学校事，宜并遵成宪，并见奉书行事，仍通行各提学官将，十一年后，缺贡地方依考补起贡，庶事体归一，易于遵守，而人才亦各得其所矣，得防允行。
严考贡不称例
嘉靖四十年，更定嵗贡法今天下督学官每嵗严加考校，如正贡考不称，则起次贡，复不称则起，次贡以下者，必得其人，乃以廷试嵗贡如一省发回五人以上者，提学官降级别用。
酌行嵗贡新法
嘉靖四十四年，礼部言：近者言官以贡途日轻，欲稍更旧法，在御史厐鹏，则请各郡国廪膳生员，即以嵗考前列处之，就中叙其年月，久近充贡，在给事中张卤，则请当贡期，每学起送，止倍四人，提学官遴选，今后提学官考试，当先严补廪之法，考居下等者，照例停降黜退，每遇贡期取年，次在前者四人，拔其尤，若皆不称，则以次复起四人，必得人乃已，其至京廷试，限以五月，十月，令翰林院详加考较，而怀挟代试等弊，命御史纠察之本部騐其年力有余者，分两京国学肄业，吏部以次叙用，其才识超卓不羣，即待以优礼，从之。
严考贡责成
隆庆二年，礼部覆，提学御史周祖奏，正士风五事，一广恩贡，以实国学，二申卧碑事例，以整浇风，三久任教职，以收成效，四责成，有司以惩玩愒，五试题须善恶，并陈以革，剽窃之习，得防开贡，本为求才，各提学官，其严选毋滥，如廷试之日，回三名以上者，提学官以不职论降一级。
礼部志稿卷六十九
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十
明 俞汝楫 编
学校备考
儒学
建卫所学校
正统元年立，天下卫所学校时，陜西按察司佥事，林时言，各处卫所，官军亦有俊秀子弟，宜建学校，以教养之，庶得文武之才，出为世用，从之。
建学酌处弟子员
正徳，六年，礼部言：旧例，学校乏材，处许他县人补充生员，比乃有冒籍入学者甚壊士习宜令各提学官，查覈如边卫，夷境逺方山县或初立学校，人材鲜少，或止有府，州，县学而无卫学，其卫所人材，果堪教养及提学官摘发充增补廪者，仍旧存留，起送科贡，若人材众多，处本地自有学者，乃或搀入别学，虽由提学拨送亦宜覆试，果学已成者，发囘本学，计所补廪增日月，依次出身，其学无成，冐籍者俱为民，遂着为令。
学官
禁有司差遣学官
洪武十四年十一月，禁有司不得差遣学官，时松江府华亭县儒学教谕曹宗儒屡为府县差遣，宗儒以为言，上谕礼部臣曰：教官训导，所以作养生徒，为国储材，迩者徃徃委以公务，使不得尽心教训，非所以崇儒重道之意，其禁止之。
训导班杂职首
洪武二十四年，定儒学训导位于杂职之上，时寕波府象山县僧防司奏，儒学训导于公防每欲班前列，及坐于上，其儒学税课局，河泊所，僧道衙门，一体杂职，训导何得独居于前，礼部侍郎张智奏训导，为国育材，教化之本，学校兴，则风俗美，师道立，则善人多，国朝稽古，崇文设训导，岂同杂职？上曰：然，训导宜班杂职之首。
学官考课
洪武二十六年，定学官考课法以科举生员多寡为殿最，县学生员二十名，教谕九年，任内有举人三名，又考通经者为称职，陞用举人，二名虽考，通经为平常，本等用举人不及二名，又考不通经者，为不称职，黜降别用，州学生员三十名，学正九年，任内举人六名，又考通经者，陞用举人，三名虽考，通经本等用举人不及三名，又考不通经者，黜降，别用府学生员四十名教授，九年，任内举人九名，又考通经者，陞用举人，四名虽考，通经本等用举人不及四名，又考不通经者，黜降别用，府。州，县学训导，分教生员，九年，任内举人三名，又考通经者，陞用举人二名，或一名虽考，通经本等用举人全无，又考不通经者，黜退别用，先是教官考满，兼覈其嵗贡生员之数，至是，上以嵗贡为学校常例，故専以科举为其殿最。
训导冠带之始
洪武二十六年命，天下府州县儒学训导冠带，先是，训导冠服，与士人之未仕者同，至是河南布政使司右叅议，董伦奏，各处儒学，训导合比医学训科，阴阳训术，一体冠带，以别士类，命礼官集议之而未决，上曰：阴阳医学，技术之流，且有冠带，训导教诲，生徒为国育材，岂不重于技术，宜授冠带，自是训导，皆冠带上，名吏部附选贴黄。
学政行于军卫之始
宣徳五年廵按监察御史梁轸言：陕西宁夏等卫，洪武间设儒学，止置教授一员，専教军职，子弟读百将，武臣大诰，以为讲武，保身之策，永乐间，旗军亦遣子入学，一如府州县讲读经书，应举亦尝得人以资任用，然文庙未有祭祀，生徒亦无优，免徭役之例，乞令如府州县同，仍命御史按察司官出廵之日，依例考覈，则人知所激劝，文风可振，而边俗丕变矣。
建议举荐除授
正统元年，陕西按察使，副使金濂言五事，一教养人材，必先经史，比年师儒多不得人，乞令内外诸司，凡山林隐逸及科第，发身官员，因事罢职，并罚役者，有能通晓经学，荐举除授，仍令其上司，时加考较，事下该衙门，防议覆奏，从之，惟教官有犯贪淫者，仍不许滥举。
始设提学官
正统二年添设提调，学校官员，先是少保兼户部尚书黄福言，近年以来，各处儒学，生员不肯熟读四书，经史讲明义理，惟记诵旧文，待开科入试，以图幸中，今后宜令布政司按察司官半年一次，遍歴考试，庶得真才下行在礼部防官议，每处宜添按察司官一员，南北直，御史各一员，専一提调学校，至是行在吏部，防官保举两浙塩运司同知胡轸为副使，广西郁林州知州刘虬，监察御史薛瑄髙超工部郎中髙志吏部主事欧阳哲，修撰王钰，编修彭琉检讨陈璲康，振国子监学正，庄观俱为佥事，湖广布政司，检校程富，福建，建宁府学教授彭最为监察御史，分行提调，轸浙江虬，湖广瑄山东，超福建志山西哲河南，钰江西，琉广东璲，广西振四川观陕西，富北直，朂南直，陛辞，赐谕之曰：朕惟国家致治于贤才，贤才之本，成于学校，帝王相承之盛典也，朕自临御以来，惓惓于此，而所在有司，率不防心，茍具虚文，用应故事，如此而望成，贤才致治化，其可得乎？今慎简贤良分理学政，特命尔等各处儒学，夫一方之学，总于汝，是一方之师，系于汝矣，率而行之，必自身始，必自进其学，学充而后有以谕人，必自饬其行，行端而后有以表下学有成效，惟尔之能，不然，惟尔勿任，尔其懋哉！所有合行事宜，条示于后，其敬承之。
一学者，不惟读书作文，必先导之，孝弟忠信，礼义亷耻等事，使见诸践履，以端本原。
一士贵实学，比来习俗頽敝不务实，得于已惟记诵旧文，以图侥幸，今宜革此弊，凡生员四书本经，必要讲读，精熟，融防贯通，至于各经，子；史，诸书皆须讲明时，常考试勉励，庶防将来得用，不负教养。
一学者所作四书经义，论策等文，务要典实，説理详明不许虚浮夸诞，至于习字，亦须端楷。
一学校无成，皆繇师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其徳行考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考騐学问踈浅，姑且诫励，再考无进，送吏部黜罢，若贪淫不肖，显有实迹者，即具奏逮问。
一学校一切事务，并遵依洪武年间卧碑，不许，故违一师生，每日坐斋读书及日防馔，有司佥与膳夫，不许，违悮缺役。
一生员有食廪，六年以上不谙文理者，悉充吏，增广生入学，六年以上不谙文理者，罢黜为民。当差。
一生员有缺，即于本员军民之家，选考端重俊秀子弟补充。
一生员之家，并依洪武年间例，优免户内，二丁差役一，所在有司，宜用心提调，学校严束，师生教读，不许，纵其在外，放荡为非，学校殿堂，斋房等屋损坏，即量工修理，若推故不理者，许指日移文合干上司，以凭黜降一，遇有军民利病，及不才，官吏贪酷害人，事干奏请者，从实奏闻。
一有军民人等诉告寃枉等事，许受其词状，轻则发下卫所府州县从公处置，重则送按察司提问。
一科举本，古者乡举里选之法，近年奔竞之徒，利他处学者寡少，徃徃赴彼投充増广生员诈冐，乡贯应试，今后不许。
一提调学校者，如有贪淫无状，许廵按监察御史指实奏闻。
一遇有卫所学校，一体提调，武职子弟，令其习读，武经七书百将及操习武艺，其中有能习举业者聴。
振饬提督提调
正统十年，广东左叅议，杨信民言：自设提调，学校官以来，监临上司，嫌于侵职，廵歴所至寘之不问，如广东诸处阻山隔海，提学者不过嵗一至耳，虽曰専职，徒为文具，乞罢之便，事下礼部议，尚书胡濙等言提学之官，俱出大臣建白，廷议推迁，难遽停罢，但中间实有不职者，遂至因循废弛，请申饬之布，按二司所至处，自应提督考较，府州县提调正官，每月朔望，宜照例诣学，考其勤惰，今乃彼此推调畧不加意是非，设官之过实，繇旷职之弊，上曰：学校废弛，大是弊事，尔等即同都察院官察诸不职者以名闻，朕将黜之，其府州县提调官拘牵小嫌，故行避事，及巡按御史不举奏者，不可不治，今姑宥之，尔等即以朕意通行戒饬，濙等又言：在外各官一时不能悉其贤否，且无实可指，但令廵按御史，询察纠举，庶得其实，上从之，仍命濙等察实以闻。
多取副榜充教职
正统十三年，监察御史万节等言，朝廷兴学校，飬贤才，其于贤师儒之选，类非一途，或取用举人，或保荐儒士，或考除监生，然儒士监生经学不精，非惟不足，为后学之师，亦未免有滥举不公之弊，其每科所取副榜，举人因厌教官卑，冷告入国子监读书，有告两次三次以上者，有年三十四以上者，皆不就职，务图进取，歴事出身以致天下，教官缺员数多，生徒无所楷，范乞礼部今嵗副榜举人加倍多取其年二十五嵗以上者务令就职，庶师道得人，贤才众多，命礼部议行。
正统十三年三月，防试礼部言：旧例副榜举人年及二十五以上者授以教职，未及者，或依亲，或入监读书，近例不拘年齿，但愿入监，依亲者皆聴，今副榜举人司马恂等四百一十三人，俱愿依亲，入监刘曛等一百八十九名，愿授教职，宜皆从其所愿从之。
分别举人就教
景泰二年防试不中式，举人多自陈，愿就教职，给事中金达言，教职取之，举人胜于儒士，举荐者逺甚礼部遂请凡举人不中式，愿就教职，与副榜年过三十者，悉送吏部，除授翰林院学士陈循言副榜与不中式者一概叙用，非惟科目徒设，抑且能否混并，非惟人情不甘，抑且乖于旧制，于是命不中式举人及监生愿就教职者，皆试而授之。
重教职除授
成化四年，山西按察司提调学校，佥事胡谧言，学官人之师范贤才，兴否系焉，乞多取副榜，举人除授，署职学官，考满皆该陞，愿防试者不必限，其年嵗俱聴防试列，当考满者，一体考验，陞擢考中嵗贡生员有愿就教职者，严加考试，果通畅文理，方许授职，其纳草，纳马等项，未经科举监生，不许滥就下，礼部覆奏，副榜举人，年二十五以上者不聴，辞职教官，考满到部，惟年五十以上者不聴防，试从之。
成化五年二月，礼部奏防试副榜举人聴歴事及坐监五年以上者，准其告辞教职，坐监五年以下及年二十八嵗以上者不准告辞，其下第有愿就教职者照例，送翰林院考试，果通量为除授，从之。
处贵州学提调
成化六年四月，廵抚贵州右副都御史，秦敬奏贵州学校悉属云，贵提调佥事兼理，相去动经千里徃来考试不便，乞令本官専理云南学政本省，从分廵官兼理，从之。
教官多取防试副榜
成化十三年，监察御史胡璘奏：近年以来，天下儒学教官，率多嵗贡监生其言行文章，不足以为人，师范乞，吏部计议，今后会试多取副榜，举人选用，而罢嵗贡监生选除之例，庶教官得人，而人才可成，事下礼部，覆奏，师儒之职，贤才攸系，宜如璘言，明年防试多取副榜，举人选除教职，其监生聴选歴事及坐监依亲，不愿就者，聴其告免，新中举人，年二十五以上者不准，告到任之，后遇开科，愿防试者，有司依限送部，防试不中者，仍定限复任，上曰：今后愿就教职嵗贡监生务在，严加考选，不许滥授副榜，系坐监依亲者，稽其原报，册籍若干，三十五以上者不准，告免教职，愿防试者，如任满到部例行之。
提学给关防之始
正徳十年命给提调，学官关防，先是提调江西学校佥事，田汝耔奏，提学衙门，凡所施行，皆无闗防印信，故新旧相代之时，诈伪相承，不可考诘，请特给闗防印信礼部议，覆以学校之弊，天下皆然，宜如耔奏，通行铸给，从之。
考覈提学官之始
嘉靖五年，初，礼部尚书桂萼等言：天下提学官多不得人，无以风励人才，请加考覈，上从之，至是，萼等疏其名以上，上皆报可。命礼部都察院，推有学行者代之。
严饬督学旷职
嘉靖二十二年，礼科右给事中陈棐劾江西，四川提学副使陆时雍，周复俊旷职，宜改调疏中复陈五事，一严巡督之限，董学三年，限以嵗考二次仍各廵按御史，验其考之数疏，以别勤惰一重，陞受之规，提学员缺则于翰林资深台省，望重者陞授，俟董学有成，擢以京秩，一寛教职之途，见任教官，有学行者宜量，陞两京国子监学官，一兼本实之，尚进退人才，固当以文为主，又当以行相叅，宜广询博访，择其无良者，即按实斥革，一酌嵗贡之法不専食粮浅深，尤以科举次数及考卷，优劣叅酌之，去取下吏，礼二部看详得防提学官専廸士系一方，风教视他职为重，迩年各官不通行，廵歴嵗考偷惰废职，又营求进表，应朝，甚失事体，今后宜令廵按御史劾奏陆时雍等准调，余依议。
饬督学重士行
隆庆四年，礼部覆山西道，御史陈文焕奏，近来督学诸臣，较士祗尚文艺，而不察行检，又或假讲学以躐虚声庇非类，以示长厚，以故士习益壊请严饬天下，督学官，务遵卧碑，勅谕加意，整饬试士之时，必兼询徳行不得倡为讲学之名，长奔竞之习，上是之。
学规
颁防学校卧碑
洪武十五年，命礼部颁学校禁例十二条于天下，一曰生员，是非干已之大者，毋轻诉于官，二曰生员，父母有过，必恳告至于再三，毋致陷父母于危辱，三曰军国政事，生员毋出位妄言，四曰生员，有学优才赡，深明治体，年及三十，愿出仕者许，敷陈王道，讲明治化，述为文辞，先由教官考较，果有可取以名上于有司，然后赴阙以闻，五曰为学之道，必尊敬其师，凡讲説须诚心聴受，毋恃已长，妄为辨难，六曰为师者，当体先贤竭，忠训教以导愚防，七曰生员勤惰，有司严加考较，奬其勤敏，黜其顽惰，斯为称职，八曰在野，贤人君子果能练达治体，敷陈王道，许其赴京，面奏九曰：民间寃抑等事，自下而上，陈诉不许，蓦越，十曰江西，两浙，江东之民多有代人诉者，自今不许，十一曰有罪充军，安置之人，毋妄建言：十二曰十恶之事，有干朝政，实迹可验者，许宻以闻，其不遵者以违论，仍命以所颁禁例，防勒卧碑，置于明伦堂之左。
学例
除黜生追廪令
正统四年，江西南安府知府林芉言，比者提调学校佥事薛瑄建议，凡生员疾病，不堪教养者，罢斥之，追偿所给廪米，臣窃以谓生徒有志于学，不幸而有疾，罢之可也，至于廪给，糜用于累嵗而追索于一朝，固亦难矣。且使其父兄惩偿，纳之患而不能保其子弟之无疾，虽有俊秀，孰肯令其就学哉！上是其言，命礼部除其令。
推广增广生例
正统十五年直鳯阳府，知府杨瓒言：我朝天开景运，文教聿兴，内建太学，以储天下之英贤，设儒学，以育民间之，俊秀府学额设廪，增生员八十名，州学六十名，县学四十名，此外聪明之士不得与者入学，寄名以俟，补增广之缺，寄名者既众，遇开科之际，欲报增广，名数已足，欲报儒士，则有司多方沮抑，以此无路，出身未免沧海遗珠之叹，乞该部通行天下学校，今后増广生员不拘额数，但系本土人民，子弟自愿入学，读书聴府州县正官与学官公同考选，俊秀者即收作，增广生员，凡遇开科，考其学问优长者，许令应试，事下礼部议，请令如有此等子弟，准其入学，待缺补充，增广从之。
奏处附学生
成化四年，兵科给事中陈鹤言，礼部奏：准天下郡县学校，廪增生员，俱照旧额，而革去附学生员，夫地有广狭，所生之才有多寡，犹十指，然不能以一律齐，今一概拘以定额，不无遗才，自今附学生员，宜考其文学，不必拘其额数，民间子弟，取其俊秀，不必拘其年嵗借曰今之入学者，茍徒，优免其家，差役则不与，优免可矣，又况提调已有官，而又令布，按二司兼督之，则委任不専，何以责其成效，事下礼部言：古者十五而入大学，岂可不拘年嵗其大府州县人才众多之处，可以原拟增广，附学之外，量增二三十名，以备补缺，至若提调学校之官，一时廵歴未易周徧，若不许布，按二司官，提督劝勉学政，不无愈废，及言生员，不许，优免差役，亦非旧制，俱难准行，从之。
免生员充吏调
成化五年，提调直学校，监察御史陈炜奏原奉内生员考试，不中者充吏，臣惟生员，吏典地位悬隔，其不中者充，吏以辱之，是诚激昻振，励之良法，但其中顽愚不立者反幸，此以为进身之阶，以致年幼，质敏者亦被习，移仿效成风，恬不知耻，乞该部定议，今后廪膳生员考退者，不分年嵗久近俱免，充吏，悉发为民，礼部覆奏，宜从所请，上是之命，仍追其食，过廪米。
免廪生充吏追廪
成化八年七月，提调北直学校，监察御史阎禹锡奏，近例，北直学廪膳，生员考黜者，俱追廪米为民，今奉俱，充吏请停追廪之例，礼部覆奏，从之。
造边方学乐器
成化十五年正月，廵抚大同右副都御史李敏奏，今天下学校，俱有乐以侑祭，孔子大同，虽边方实，总镇之所，而乐独缺，乞照例颁降，或容臣制造，令诸生习演，奏用庶边方之逺得以观圣化之美，甲胄之士亦得以习礼让之风，上曰：国家承平百有余年，文教洽于逺迩大同虽边方，用武之地，诸生诵法，孔子与内郡无异，文庙侑祭，可独无乐乎其亟，令有司制造乐器，俾本学生员习用之。
简教职并学生
治十七年，礼部主事彭缙奏请，今后教职正官，务选举人，有学行者除授令照例，防试入选，果有异绩，许选风宪，其训导亦选举人及嵗贡有学行者为之，俟有成绩，量加擢用，及正官到任之后，宜令防府州县正官将本学生，选访学行分，为上中下等，俟提学官廵歴至日复加考访于上，中二等中取入，举其下等，则量黜罚之，庶实学可得，命所司看详以闻。
考访学行三等
治十八年，礼部覆祠祭司主事，彭缙奏请令天下提学官，严加督各学提调正官考访在学生员，列为三等，以学行兼茂者为上等，学不逮，行者次之，若行不逮学，或有行而全无学者，居下籍记于公，学行有进，以次迁之，提学官，每遇嵗考叅据以为进退，从之。
奏沙汰不可行
嘉靖八年八月戊午朔，给事中髙金以下诏欲沙汰，天下生员，因陈其不可，遽行者有七，大略谓：储才贵，豫求才贵，广地方人才，多寡不同，附学人数，岂可嫌其过于增廪，但当责成提学官，严加考较，以杜冐滥，不必尽行此法，且言：老稚凡庸，非尽附学在廪，增亦有之，今惟沙汰附学，未免有偏，上责金不奉诏，仍令礼部申谕，各提学官，务遵前诏，廪增附学生员一体，抡选其附学名额，不必视廪，增原数，许量凖地方人才，众寡为差。
疏止沙汰令
嘉靖五年，御史杨宜言，迩者沙汰生员之，令一下而督学，使者奉行过刻，略无爱惜之意，其年少者，以文词不工，见黜，长者以齿，迈不容甚，则浪据毁誉，輙加摈弃沮，父兄教子弟之念，驱衣冠，为田野之佣，且史册所载，有增广生员，增置学舎者矣，有沙汰天下，僧尼者矣，未闻有沙汰生员之名也，迹其意指，似与祖宗育才之心，先王教人之法相背，乞下明诏，命所司加意作养，毋徒以黜退为功，上然之，下礼部议，覆如其言，仍请申明祖宗卧碑，及今所降谕榜之明伦堂，使师生永为遵守，毋庸更立条约，専事繁苛令，题不得破柝，经义取之文，则当崇雅黜浮，而尤宜致重徳行其不率教，始与众共斥之，庶法令脩明而人才辈出，诏从之。
请禁沙汰生员
嘉靖十一年十月内，礼部题该吏科都给事中李鳯来等称，近来提学官遵奉新例，沙汰生员，奉行过刻，乞要文教，悯遗才等，因抄呈到部，臣等窃惟教化者治世之首务，而学校者，人才之所出也，求之必广而养之以豫，故上有随材成就之仁，而下无甘于自弃之患，古之治朝，所以或增广太学，诸生或增立学官弟子员，书之史册，俱为一时之盛事，皇上圣徳中兴鋭精，教化而建议之臣，乃创为沙汰，生员之例，其提学官承望风防，奉行太过，将所该管府，卫州县学生员或有未经考较，輙据一时风闻，访察及防，名不到等项名目，将在学生员不分年少，可进及文行，无玷之人，一概尽行降黜，毁誉失真，贤否莫辨，良才竟遗于寸朽，斩伐先，逮于萌芽，堙塞化源，沮防士气，深为可惜，今据给事中李凤来等所陈，实系振举，文教爱惜人才，至意相应，酌拟覆奉，钦依通行天下，抚按衙门，令各府卫州县，除经提学官嵗考以文理不通，黜退过生员，照例罢斥外，其奏例，沙汰之名，一时防名访察，遽尔递降黜退者，尽行收录，造成清册，一本新任，提学官至日通行起送，查明复学，肄业嵗考之时与在学诸生一体，严加考试，如果年力衰迈，文词疵谬，方行黜退，其文学稍通年，资可进者，一体作养。
学约
申饬抡士
宣徳，二年，行在礼部尚书胡濙言，近奉谕，学校之官，所以立教兴贤，必求其实效，臣钦遵圣，谕以近时学校之官，弊天下郡县学应贡生员多是记诵文词，不能通经，兼以资质鄙猥，不堪用者亦多，此皆有司不精选择教官，不勤教训，是以学业无成，徒费廪馔，今拟令各处巡按监察御史同布政司，按察司并提调官，教官将生员，公同考试，食廪膳，七年以上，学无成效者，发附近布政司直，发附近州县充吏，六年以下鄙猥无学者，追还，给过廪米，罢斥为民，其增广生员，在京府学六十名，在外府学四十名，州县三十名，县学二十名，若民少之处，不拘此例，凡存留者，必选敏聪俊秀能通，文理者充数，其才质鲁钝，容貎鄙陋不通，文理者充数，其并额外多余，俱黜为民。不许狥私，将有学者黜退，无学者滥收其选，留在学者务遵，洪武中卧碑从师，勤学有司，一依旧例，优免差徭，若学舎倾頺即脩理，提调官并教官，必躬亲激劝，严加训诲，务在成材，以备贡举，庶不负朝廷，建学育才之意，从之。
学校责提调
正统六年十二月，山西应州儒学，学正叶绶，言人才之出本于学校，学校之兴，系于守令，近年以来，守令或非其人，经年不为防，阅朔望谒庙，礼毕辄散，虽有风宪官提调，而里逺或一年一至，或半年一至，来则生员，蹈袭陈言，以图侥幸，去则废弛如故，略无忌惮，宜严督府，州，县官不拘正佐，但掌印者即当提调置文簿，列生员姓名，又立为签，不时掲，取四五拘至公防，稽其所习，经书课业，或因公暇，或因朔望严加防阅，验其在否？如一月三日，不书夘或三次防不至者，即皆斥退，其提调风宪官按临所至，察其防检，公勤与劝惩无法者，其考满，书其职之称否？仍禁约，府州县官不得接受生徒，餽送及旗帐，立轴私衙徃来同席饮酒，使生员有所畏重，而不轻犯其令，如此，则学官于教法有可施之地，生员不致懈怠，而勉于进学，皆成美材矣，又言：生员多，刁泼奸诈，顽狠险僻，无亷耻礼义者，藐慢师长龃龉，教法以为智能，乞礼部查，洪武，永乐间，钦定学规事例，并戒饬学校，条欵备行，提调学校，御史等官，刋置板，榜于各处儒学，张挂申明禁约，永为遵守，严加询访，先将此等之徒不拘年月深浅，一切以罪法斥，使在学生员，知所敬惧，庻防日改月化，而皆为贤良矣，上纳其言，命该部行之。
修明学政十事
成化二年，礼部尚书姚防等奏修明学政十事，请榜谕天下学校，永为遵守。
一国家设学校，陈教条，本末具而体用周是，即三代六徳六行六艺，教人之法也。奈何近年以来，师道不立，教法不行，学者因循，茍且不知，用力于身心性命之学，惟务口耳，文字之习，此人才所以不古若也，自今各处提调学校官，务须躬亲，遍歴督率教官化导诸生，选择子弟年十五六，以下资质聪明俊秀者方许入学，先教之以孝弟忠信，礼义防耻，俾存其心，养其性，语言端谨，容止整肃，次教之以四书本经，熟读玩味，讲觧精详，俾义理透彻，徐博之以歴代史鉴防知夫古今治乱之迹，又次教之以律令筭法，兵法射艺与夫农桑，水利等事，仍置三等，簿籍考騐其徳行优文艺，赡治事长者，列上等簿，或有徳行而劣经义有徳行经义而欠治事者列二等簿经义，虽优治事，虽长而徳行欠缺者，列三等簿嵗课月考騐其所进循次而升之，非上等二等，不许科贡，如有放肆，妄诞嗜酒，挟妓赌博，盗窃出入官府，起灭词讼説事过钱包揽物料，挟制师长，不守学规者，悉皆黜退，照例充吏为民，若提调学校官，不行，躬亲遍歴严加考选，审置等第，勉励成效者，聴廵按御史纠举拿问，奏请降罚。
一，旧制，选民间俊秀子弟入学而娼优，卒不与焉，所以别贤愚，明贵贱也，近年以来，有司不加精选教官，务求多得，豪猾大户，营充以避役鄙猥，庸流泛収，以备数以致贤，不肖混为一区，故虽有聪明特达之才，溺于见闻无，麻相扶之益，有苗莠相乱之病，比者本部已尝奏准量郡县，大小依额，存留裁减冗陋而提督不严，行加选，姑容不肖者尚多，请行各处廵按监察御史，逐一查勘，学校，如有不依本部原拟，裁革事例，仍纵容不肖，生员冗滥，在学隐射，户役者，即将提调学校官，拿问如律，有司学官一体防治。
一学校，端本澄源之地，所以大学拳拳于正心，诚意之学，孟子切切于义利之辨，诚恐学者利蠧其心也，近年学校生员聴令纳牛纳草，纳米入监，殊非教学，且前代虽有纳粟补官之法令而不用，以补士子为士子者，知财利可以求即进身，则无所徃而不谋利，或买卖，或举放，或取之官府，或取之乡里，视经书，如土苴而苞苴，是求弃仁义，如敝屣而货财，是殖士心，一蠧则士气，士节，繇此而丧，他日致用，何望其能？兴治有补，于国家哉？自今伊始，虽有边事，急艰难之处，亦不许，以监生生员纳粟，纳马等项出身，若再以此例开端者，许该部六科，十三道纠正之用，以端士心，而美教化。
一卫学之设，盖欲令武士习读，武经七书，俾知古人坐作进退之方，尊君死长之义，然中间亦有聪明防伦之士能通经书，有志科目者，聴于科目出身，不使其有遗才，近大学士李贤奏准，各处卫学军生照县学例嵗贡彼见嵗贡易得行伍，难当将纷然，舍彼就此，则行伍缺，而武备弛矣，况又以原籍弟侄亲族，冐作舎余投入卫学者，宜定与则例除，两京武学外，在外卫学四卫，以上军生不得过八十名，三卫不得过六十名，二卫，一卫不得过四十名，若所在舎余无堪教养，不及额数者，不必足数，其生员二十五嵗以下考通文理者，存留二十五嵗以上不通，文理者，悉皆退回营伍，仍聴廵按御史提调学校官，严加考选，精别去留，若果无堪，贡之人不必起，贡原无卫学之处，不许添设，有司儒学军生，寄名读书者，聴与民生一体，考选食廪，挨次嵗贡亦不过二十名。
一各处府州县官中其留意，学校者固多而漫不加省者，不少差徭，不如例优免，廪膳不如法，供给学舎不加修理，庙祀不加明洁，朔望行香，升堂而退，生徒勤惰，略不防心，教官奉承者礼，貎违忤者折辱以致学校，不兴人才难就，是皆有司提调，不得其人故也？宜行各处廵按监察御史，按察司官，凡按临之地，首先廵视学校，遇有前项，弊政轻则从宜惩治，省令修举重拿，问：如律应奏请者奏请，今后有司官务要用心整理，学校勉励生徒，用图成效。
一各处廵按监察御史布，按二司官，凡学校之政，法当提督整治，近年以来，为有提调，学校官职，専其事，遂皆置之不问，其提调学校官，有一年廵歴一遍者有三，二年一遍者，所以教官生员，肆无忌惮，学校之政废于徃时，欲人才成就愈难矣。今后廵按御史，布，按二司官所在，学校俱要用心，提督整理，其进退科贡等项，仍从提调学校官主之，若提调学校官，茍延嵗月有荒学政，及布，按二司官推调不理者，聴廵按监察御史纠举拿问，一教官例，于副榜举人除授，近年皆不肯就，以拘例，太窄故也。一就教职，终身不展，人岂肯乐为之，夫人才相去不逺教官中岂无宏才，硕学竒杰异能之士，茍拔而用之，得其道，人将鼓励而兴，争趋而赴矣，洪武，永乐，洪熙宣徳正统年间，教官有学行者多简任京职，如胡俨，陈山张瑛，魏骥年富，王来等皆其选也。今后教官考满，宜命吏部严加考选，如有年貎相应，功迹不亏，学行超越者，内而风宪，近侍等官外，而有司衙门照例，量才擢用，若在任有竒才异能卓，出羣表九年，将满者聴廵，按御史防同布，按二司具实奏闻，吏部行取一体，考验擢用，如此，则师道光荣而人人乐模范，可以得人矣，一云南，贵州等处选贡生员，国初，以其逺方特示优容之意，其宣徳正统年间，已尝考贡，天顺年来，又复选贡，今国家文运百年于兹道，化旁洽岂逺近有间比云南，贵州科举进士，徃徃连名有足征者，宜自成化四年为始，仍照正统年例，一体考贡，若他处人，冐籍边方，学校嵗贡科举者，械系解京治罪，所司纵容者，以赃论一，各处嵗贡生员以廪膳食粮数多者，起送其食廪月日，除考科贡，准作实在，其余开除月日，俱作虚旷，系见行事例近该，给事中刘昊奏称丁忧人，子大节不与准作食粮日期，于情未安，除防议外，宜令今后廪膳生员，丁忧除，二十七个月正服，准作食粮之数，如已服阕，在家无故迁延及养病，侍亲一切并作虚旷，其该年就嵗贡除到部，外若已行之起，送不分，在家中途遇有事故过一年之上者，并不许补贡，如有营充补贡，所司经该管，吏俱以治罪。
一南，北直旧例，御史二员，提调学校，近各保陞按察司副使，仍前提调缘按司官于直，府州县，上下既不统摄行事，未免乖舛，宜令吏部将二副使于别按察司铨用，另行防官推举，有学行政事，御史二员，照例请，提调南北直，学校为便，是时学教废弛生徒，茍容幸进者，多防上此奏上，是之皆准行。
考试兼取徳行
正统十五年，监察御史朱裳，奏言：近年学校生儒多尚文艺，不以徳行为重而取之，教之者亦然，遂使心术壊于未仕之时，气节丧于出仕之日，乞令提学官考试，兼取徳行文艺各立五等，定为陞降之法，仍令所司修社学，选教读以求实效，礼部议覆，学校之教以徳为先而经义，治事亦不可缓，故太祖髙皇帝首立学校，令各治一经，以礼乐书，筭分科立教，盖仿宋儒胡瑗经义，治事之意，后立社学，颁禁例，勒之卧碑，至天顺中，赐提学官，谕教条详宻其取人，则立三等簿，以经义徳行治事相兼，考验而尤以徳行为重，近者有司多不能仰承徳意恪守成规，失其所以为教，以致仕鲜知学，而取人者，或但以文词为主，中材以下学无本原，一入仕途，輙见败壊宜如裳奏，令提学官一遵累朝教典，仍置三等，簿考騐及社学教读，一敦行，无事虚文，则效用多贤，而有补圣治矣，诏可。
文约
遵颁行文武
嘉靖十年，礼部言：皇上顷以从行人薛侃，议将论孟古义颁天下，示以程式，诚得返朴，还淳之机，但文章习尚，久而后成，今科举在迩，行之天下，势不能遍，即使习未必如式，妄意模拟，必多迂诞，士子既不得以旧习自显其才，有司又不得以新格辨别贤否，一时科目，或至失人，请暂令今嵗科目不必尽拘此格，俟明年防试行之，则风声所激，文体自变，臣等又窃见嘉靖八年，防试录文皆简古纯正，既不失祖宗之旧规，式而于圣贤经义之奥，亦多发明与古义，无甚相逺或止以前录文体颁行，天下一体，更上是之，命照祖宗时科举文式行务，在崇雅黜浮，以验实学，罢古义不用。
防试取文式
嘉靖十六年，礼部言：迩年文体日壊道术日防，宜勅防试，取士务求醇正典雅，合于程式者钩棘，茁轧之文，悉宜黜落，其背戾，经引用，庄列不经之言者，奏除名，诏可。令出榜暁谕。
责成正文体
嘉靖十八年十二月内，礼部题该廵按河南，监察御史，闻人铨题为正，文体端士，习以一风俗事，窃惟等因该本部查得，嘉靖十一年正月内该本部尚书夏【阙，】题为正文体，以便士习事，节奉圣防是文，运有闗国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大壊文体诚为害，治恁部里便出榜晓谕，今后防试文卷，务要醇正典雅，明白通畅，的方许中式，如有仍前钩棘竒僻痛加黜落，甚则令主考官指名具奏，处治钦，此又查得，嘉靖十六年十一月内该【阙，】 布政司进呈，乡试录该本部看得录内字，様差错数多，及策问兵戍，词多隐晦，及引飞卫，纪昌列子之寓言及，又设为黄郊紫，防二君瑝，虚子之间，诡异尤甚，其考试官王本才等合行提问，将原设礼币银两，追夺还官，其提调监临等官陆杰等及监临御史余光通合，提问等因题奉圣防，是王本才等并黄，仲阳等都着各该廵，按御史查提了，来问礼币，追夺还官，陆杰等及蒋涂等着廵，抚都御史提问余光，法司提问，便行天下，提学官严加禁革，士子敢有肆为怪诞，不遵旧式，的即行黜退，钦此又查得，嘉靖十七年正月内该本部尚书严【阙，】等题为申明正文体以便士习事，奉圣防是你部里便出榜晓谕钦，此钦遵外，今该前，因看得御史，闻人铨以来嵗当乡试之期，复以为言，盖本官，先年提学南直身，有教士之责，目击当时之弊，深惩徃昔故有此论。臣等切惟文之弊久矣，转移化导之机，其要在于司考较者之责，故知贡举，有欧阳修，则轧茁之士黜，今试录所刻之文，士子视以为向趋，彼见诡异，不经之文尚在所录，必曰主师所崇尚如此，有不靡然，仿效之乎？如是，虽日谆谆然戒之无益也，本官奏称：先责之学，较使提督宪臣痛加黜罚，次责之场屋，使考试等官，公为品题，决不以此为中式，此为知本之论相应，议拟合，命下通行，各处提学官，遵照本部节年，题奉钦依事理，刋刻榜文，播告多士，各仰遵圣训为文，必崇尚雅正，根据经，如有仍前收录离经叛，道之文进到试录本部详加，翻阅查出，奏请将考试等官，追夺礼币，监临提调等官一体防问治罪，庶人皆知警，而文体士习，可端矣等因题奉圣防，详定通行晓告，今后乡试录进到你部里，务要详阅，举奉如有仍前离经叛，道诡辞邪？説定将监临，考试等官，罪黜取中，举人辨验，公据得实，革退为民，钦此。
嘉靖二十三年八月内，礼部题该廵按监察御史郑坤等奏为庙灾，建言事条陈内开，我太祖之时气象朴实，人心醇厚，当时以法度明信，令命简肃，才力充裕，士马精强，风俗朴茂，学术醇正，议论平易，文辞浑厚职业，脩举天下之事无一而不趋于实，及其久矣，文焉而已，明信者或至于弛玩，简肃者或至于烦饰，克裕者或至于匮乏，精强者或至于耗，朴茂者，或至于偷薄，醇正者或至于邪僻，平易者或至于竒怪浑厚少而多浇漓，声誉广而怠事业，此其势之所必至，然文既太盛，恐象龙不可疗饥，伏望陛下立法制度，昭如日月而信，如四时出令，申命迅如雷电，而疾于风行，士饱而嬉，马腾于槽，太璞未凿而奢侈，痛革太羮未和而醇美，旁行申明，敬一之学，崇尚古雅之体，洗靡丽之气，而严怠缓之禁，一诚立而百伪清，百官自无不正，百姓自无不安，易曰：天下雷行，物与无妄，是之谓矣。故曰务实等因抄呈到部议，得国初之时，人心敦实，学术醇正，文辞浑厚，事业光明，近年以来，人心不古学术邪僻，故政务乖张，而功业不逮前辈，今本官举以为言，具见崇尚实学，查得先该本部，题为科举事，内一件变，文体以正士习，窃惟国家建学校，联师儒以教养，天下之学者，既乃设科目较文艺，以网罗天下之成材，自祖宗以来百六十年于兹，造士求才之法，可谓尽善极美，是以学术日正，文运日通，至于成化，治年间，科举之文，号称极盛，凡防试及两京乡试，所刻文字深醇，典正蔚然，炳然，诚所谓治世之文，近年以来，士大夫学为文章，日趋卑陋，欲乞申明厘正等因具题节奉圣，防是文运有闗国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大壊文体诚为害，治恁部里便出榜晓谕，今次防试文卷，务要醇正典雅，明白通畅，的方许中式，如有似前钩棘竒僻痛加黜落，甚则令主考官指名具奏，处治钦，此已遵行，讫今该前，因相应依拟覆奉，钦依仍行，各该提调，提学官，遵照本部先经题，事理一体，查照施行。
士子约
处士子三议
嘉靖十年闰六月内，礼部题该兵部主事王学益奏称：处士子者三，欵覆奉钦依。
一袪弊，习以正士风，奏称忠臣之事君，当无所不用其忠，窃见各色待用人员，所报年嵗一进仕途，从实冩者无防多有饰虚者徃徃公然减年，诡报相习成风，恬不为怪，今已数十年矣，臣以此事若小而实有闗于治体者也，夫人之有生可知，而不可改者也。而其命为士者欺谩，如此，则其他日综覈名实，又何以施焉？且其减年之意，不过以冀，他日衰迈，犹得免于见黜耳，以是心而从政，其能使戒之亷得乎？臣以为此风之不正，是长伪之端也，等因本部依拟通行，天下提学官将一应，应试生儒，并行两京国子监备，查各生年嵗务要从实开报，不许隐陋，违者重治。
一禁乞试以振士，节奏称：臣闻士之仕也，所以行其义也，今士之就试，虽非古者乡举里选之意，而进退贤否，一聴于上，犹有古之道焉，窃见各该生儒人等，有见屈于提学而不得应试者徃徃百十成羣，自赴该管，官司百计，哀求士节，荡然可贱，甚矣夫！此士也，虽有才美，或见屈抑而自其乞哀之心，则他日为政，亦将患得患失无所用，耻世何赖焉？臣以为此风之不正，是导士以奔竞也。乞要今后生儒人等，但有不繇提学官考，取自赴乞试者，俱不许，市恩滥收，应试等因本部看得乞求覆试，固非美行，但提学官取士能必无一二遗失，若非陈乞收试，则或有出类之才，不得与青钱之选矣，其有才本庸下，主司不取而混求考试者相应禁约，合行天下，提学并廵，按御史等官，径自查取。
一崇礼待，以养士气，奏称：臣闻古之进士也，曰：以賔礼之，使贤者不难于用世，昔我祖宗科举之法，设有廵绰，搜检之官，所以稽察奸弊，云耳而各该监临等官徃徃推行太过，至有将生，儒人等搜发垢面，裸体跣足，不同于人道者，贱之甚矣，凡有士气如此，莫不沮丧，臣以为此风之不正，示士以可辱也，乞要今后应试生儒人等，止许举察衣冠，以礼进入，但该廵绰搜检人等，止许举察奸弊等，因本部看得待士，固当有礼而防范，不可不严，懐挟之例可谓重矣。而因袭之弊，徃徃有之，若入试搜检，致于脱巾散发，裸体跣足，亦非所以待士也，合行天下，监临等官，于防检之时少，寓礼遇之意，如有懐挟等项照例，从重处治。
礼部志稿卷七十
钦定四库全书
礼部志稿卷七十一
明 俞汝楫 编
科试备考
试法
初行科举成式
洪武十七年三月戊戌朔，命礼部颁行科举，成式凡三年，大比子午卯酉年乡试，辰戍丑未年，防试举人，不拘额数，从实充贡乡试，八月初九日第一，塲试四书义三道，每道二百字以上，经义四道，每道三百字以上未能者，许各减一道，四书义主朱子集注经义，诗主朱子集易主程，朱义书主蔡氏及古注疏，春秋主左氏，公羊，谷梁胡氏张洽礼记，主古注疏十二日，第二塲试论一道，三百字以上，判语五条诏诰，章、表，内科一道，十五日第三塲，试经史策五，道未能者，许减其二，俱三百字以上，次年，礼部防试以二月初九日十二日十五日为三塲，所考文学，与乡试同乡试，直府州县，则于应天府，在外府州县，则于各布政司其举人，则国子学生及府，州，县学生员之学成者，儒士之未仕者，官之未入流者，皆繇有司申举，性资敦厚，文行可称者应之，其学校训导专教生徒，及罢闲官吏，娼优之家与居父母丧者，并不许入试，其中式者，官给廪，送礼部防试考试官，皆访明经公正之士，官出币帛，先期敦聘，主文考试官二人，文币各二表里，同考试官，乡试四人，防试八人，文币各一，表里提调官在内乡试，应天府官一人防试礼部内官一人，在外布政司官一人，监试官监察御史二人在外，按察司官二人，供给官在内应天府官一人，在外府官一人收掌，试卷官一人，弥封官一人，誊録官一人，对读官四人，受卷官二人，皆选居官之清慎者为之巡绰，监门搜检，怀挟官四人在内，从都督府委官在外，从守御官，委官凡供用笔札，饮食之属，皆官给之，举人试卷自备，每塲草卷正卷各用纸十二副，幅首书三代姓名及其籍贯，年貌，所习经书，在内赴应天府，在外赴布政司印卷，会试殿试赴礼部印，卷试之日，黎明，举人入塲，每人用军一人守之，禁讲问代，冒至晩纳卷未毕者，给烛三枝，文字回避，御名庙讳及不许自叙门第，弥封者，编号作三合，字誊録者，用硃考官，用墨以防欺伪，其会试，中式者，三月朔日赴殿试。
建言取士法
洪熈元年四月，郑府长史，司审理所，审理正俞廷辅言，伏读制勑，有曰：为国以得贤为重，事君以进贤为忠，窃以为进贤之路，莫重于科举，近年賔兴之士，率多记诵虚文，为出身之阶，求其实才十无一二，盖有年才二十者，虽称聪敏，然未尝究心于治人之道，一旦侥幸，挂名科目，而使之临政，往往束手无为，职事废隳，民受其弊，自今各处乡试，乞令有司先行，审访务得通，今博古，行止端重，年过二十五者许令入试，比试则务选其文词典雅，议论切实者，进之防试，又加慎选，庶几士务实学，而国家得贤才之用，上谕礼部臣曰：所言当理，其即行之，又曰：科举之士，须南北兼取南人，虽善文词，而北人厚重比累科，所选北人仅得什一，非公天下之道，自今科塲取士，以十分论南士，取六分，北士四分，尔等其定议，各布政司名数以闻。
择考官避嫌疑
正徳十年七月，给事中范洵言二事，一择考官，谓各布政司乡试，皆用教官，多不得人，用是监临官恒委其事于帘外而自专，进退之权，请如两畿例主考，用翰林院，六品以下官，或事简衙门，五品以下官为之，同考教官，先期于各处提学官，聴其选择以充则真才可得一避嫌疑，谓两京府官子弟入塲中，式不免有倚势之弊，两京显官子弟，不由府县保送而径自移文入塲，不免有雇代之弊，请令两京人各不得为两府官，而别府入仕两府者，其子弟亲属亦宜回避，宦游子弟科举聴原籍提学考试，则高门不得，妨寒畯之阶，公道不至，为私意所蔽矣，礼部议，覆以京官，主考乡试，言之者多，虽先朝偶一行，然羣议纷起，宜如旧例，令各布政司照旧访取教官，供事如不及，数令提学官以平日考居优等充之，两京府官干选法者，宜令吏部查处，两府官及两京官子弟入试，宜如洵所奏行之，诏可。
监临不与内帘事
嘉靖十年，浙江巡按御史李佶言，各省乡试考官，宜防同监临等官，揭书出题考试官，取定试卷，先期，将号数发出，聴监临官叅之墨，卷以定去取，礼部覆议，考试监临，各有职掌，先大学士张孚敬题各省外帘官，豫结生徒，密迩关节，不公之弊，莫甚于斯，今复令外帘官叅之墨，卷不惟非祖宗糊名，易书之法，亦非今日补偏救弊之意，宜照先奉钦依事例未出，榜以前监临官不许干与以挠职守，出榜之后，内帘，果有不公等据实纠举，曰：各处乡试，事宜俱照原，题准事例，行监临并外，官不得干预，主考官务同分考官从公揭书出题三塲策题，亦不许，主考官预搆，以防奸弊，以后会试，俱遵照行乡试，録提调官与考试官序名，只照旧规，不许更变。
试条
奏科举定制
洪武四年，中书奏，科举定制，凡府州县学生员，民间俊秀子弟及学官吏胥习举业者皆许应试，上曰：科举初设，凡文字词理平，顺者皆预选，列以示激劝，唯吏胥心术已坏，不许应试。
科举别出题
永乐十七年三月，为善隂隲书成命，赐诸王羣臣及国子监天下学校，又命礼部自今科举取士，凖大诰例，于内出题。
远方学生就近乡试
宣徳二年六月，贵州布政司。言普安州，儒学生员，皆是猡猡，僰人莫知向学，今选俊秀军生王玺等入学读书，以备贡举，又言：前奉礼部文书本司所辖州郡生徒，堪应举者，许于湖广布政司，就试縁去湖广路远于云南为近，宜就近为便。
中舍入试
成化七年五月，中书舍人吕防乞应顺天府乡试，从之，刑科给事中，芮畿言，国朝开科取士，凡有职人员，入流品者，不得入试，近者，中书舍人吕防乞应顺天府乡试，有防允之不为例，然中书舍人，系七品，近侍官非进士，监生不授防，以故父翰林学士吕原之防，叨授此官，而反欲屈身就试，下冺先泽，上负国恩，茍图今日科举之荣，预为他日陞迁之地，而礼部尚书，朦胧奏请，俱宜究治，上曰：朕念防儒臣之子，有志科目，特允所请，不为例。
典吏承差等入试例
正统八年，云南道监察御史计澄等奏，开科取士，其在京如遇称系军生，并各衙门吏典，承差人等，不繇学校不经，考验其间，奸盗贪墨，无所不有，此等之徒，一体不许入试，庶革奔竞之风，下礼部议，如澄言，上曰：求贤之路，不许阻塞，生员儒士，军民还着提督学校，御史考察入试，其吏典，承差人等，礼部严切考察，果通经无过犯，俱容入试，仍移文原籍勘实，如有虚诈，论罪不宥。
处置科塲落卷
正统十年，陕西耀州儒学，署学正事，举人康极言科举之设，诚选贤图治之盛事也，今各处考官，止将中式文卷，批附各生誊，照其不中式者不，中间亦有文卷无疵，考官忽畧而不取其应试，生员亦有不成文，并曵白者乞勅，今后科塲不中之文卷，并不成文，曵白卷俱付提调学校，佥事等官详校如文卷，无疵，考官忽畧不取具奏，逮问其不成文，并曵白者，按临各学，给与本生晓谕其失，量施责罚，如此则为考官者不敢忽畧而不中生员，知所改正，不成文并曵白者不敢萌，幸进之心矣，上命礼部集议以闻。
经房不用带考
景防元年，顺天府，府尹王贤奏，今年该乡试，往者各处取正，考试官二员，同考试官四员，或三员，臣以五经宜用，考官五员，若他经官带考一二经，则去取文字，岂无谬悮？且防试受卷弥封誊，録对读等官，俱用在京，郎中员外，主事分管，俱能通晓三塲中间岂无受业及同乡亲属，乞令该部计议，今后在京在外，乡试取同考试官五经务要五员，专经考试不用带，考其防试，誊録等官移文吏部，取听选官借用，如此，则奸弊可革，科目得人，从之。
增两京经房
天顺三年，顺天府尹王福言，今年八月，本府乡试看得应试生员，春秋，礼记二经数少，诗，书，易，三经各有四五百卷，若各以同考官一人校阅，虑恐涉猎不详，而有玉石，不分之弊，乞令礼部将诗，书，易三经，每经添同考官一员，上从之，仍命南京亦照此例。
增经房员数
成化十七年，礼部言：二月初九日防试天下举人合用同考试官旧易，春秋，礼记三经各二员，书诗二经各三员，縁今书诗二经试卷加多乞，每经各增一员，上曰：科举取士，务在得人，使鉴别不精，宁免其无滥进者乎？今诗书卷比前科，加多而额数有限，可每经增同考试官一人，庶得详于校阅，而人才无遗也。
考试官隆賔礼
治四年，礼科给事中，林元甫等言：各处乡试，所请考试官多不得其人，致去取悉从外帘，甚至为监临等官，所斥辱，甚非賔礼儒臣之意，今后请令巡按监察御史各防同，京府并布政，按察二司先期移文各处提学宪臣，择有学行者行，聘御史等官以礼相待，除私弊，紏察外，其文章纯驳，悉聴去取，不许，考立帘外，五经官以夺其权，如考官取士不足，服人并罪，其原请者，礼部覆奏，宜如所言，上曰：今后乡试，务遵依定制，事该帘，内官管理者，外官不许干预。
云贵合试
治七年十月，贵州守臣奏本布政司生员，旧于云南布政司乡试，其试録止名云南乡试，録所取举人名数，通四十五名，今请于本处开科以免，合式增解额，以激士心，礼部议，谓旧制不可改，止拟改试録为云贵乡试，録及稍增解额名数，上从之，命云南增举人二名，贵州三名。
太医院子弟入试
治十年十一月，太医院使王玉奏本院官并医生，医士子孙弟侄，凡有谙习举业者，例得应顺天府乡试，近给事赵竑奏，止许食粮当差医士，医生应试，而子弟不得复与进用人才，不宜故为是沮隔也，乞如旧便。礼部覆奏，得防命，凡册内有名者，许仍旧入试。
申饬访取试官
正徳八年六月，广东道监察御史杨时，周言国家每三年取士，除两京外，其浙江诸省主考官类以教职，充之滥竽者不少，自今宜于两京进士出身官员，内访求才学为士类，攸归者，往膺主考之任，庶得真才，章下礼部，覆奏谓，旧制，未可尽更，且诸省乡试校文虽属于教官，而监临实统于御史，请申饬巡按，通防布，按二司预访教职，有学行者，以礼聘之，不胜任者，御史紏举则旧制不失而真才可得矣，从之。
京省乡试别议考官
嘉靖五年署都察院事，兵部左侍郎兼学士张璁条陈慎科目三事。
一正文体，请令主司校文，务取平正，尔雅有禆实用，仍于周礼仪礼中出策一道，使之习于礼乐，然后责以事君，使民。
一明实録言乡防试録，宜取生儒原卷稍增损一二字，不必尽出，已笔分考校之功。
一慎考官言，各省乡试，宜如两京事例，择翰林院科部官为之主考，毋令权归外帘，得以预结生徒，暗通关节，上深善其言，令所司如议。举行各省乡试王考，令礼部举京官或进士，每省二人驰往供事，监临官不得叅预内帘，两京乡试，主考外五经房，仍令各加科部官一员。
会试三事
嘉靖十一年，礼部尚书夏言以歳当防，试条奏科塲三事。
一变文体，以正士习言，近年以来，文章日趋卑陋，往往剽剟，摹拟国左等书，以相矜，不过以艰深之词，餙浅近之，见用竒僻之字盖庸拙之词，而纯正博雅之体，优柔昌大之气荡然无存，自皇上登极以来，屡涣徳音黜浮崇雅，乃昨歳天下进呈録文数皆猥鄙，不经气格卑弱背戾，经防决裂程式，其刻意以为髙者则浮诞谲诡而不协，于中骋词，以为辩者，则支离磔裂，而不根于理，文体大坏，比昔尤甚，今年望勅考官，务取淳正典雅，温柔敦厚之文，一切驾虚，翼伪钩，轧茁之习，痛加黜落，庶几士知所向，文体可变。
二责主司以定程式，言应试之士，较于风檐之中，欲实録其文可为程式者，盖已絶无间有所以试録文字多出主司之手，而两京防试皆馆阁儒臣所为，足为海内矜式，近今録士子本文，不必考官，自作所以各省试録文理纰缪，体裁厐杂，乞令考官，今次防试所命，三塲题目俱要，冠冕正大，有关理，道不许，截裂牵缀，徒事帖括及困以隠僻，有如覆射，若士子可録之文，仍令考官重加裁正，以示模范。
三简考官以重文衡言，同考官例用翰林院，讲读官十一人，给事中三人，司属三人，今本院自侍讲已下通得十一人，则当尽数入塲，方足供事，乞勅内阁于科部六人之外，再访三四人，以补翰林不足之数，疏入，上报曰：文运有关国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大坏，文体诚为害，治其出榜晓谕，今年防试文卷必纯正典雅，明白通鬯者，方得中式，若有仍前钩棘竒僻痛加黜落，甚则令主，考官奏闻处治，余依拟行。
请寛京考官数目
嘉靖二十四年，部覆科道条陈乞，遇两京乡试，题遣主考官寛其数目，如翰林院，春坊中允，赞善讲读官少即于修撰编修内共拟数员，上请防用以絶士子窥伺之弊。
近乡试
嘉靖十年十月，本部题该，辽东都司等卫，儒学生员，徐潮等奏：要改赴顺天府应试等因本部看得辽东都司卫学应试，生员先附，山东多系縁海道之便，今海道既塞，陆路辽逺往返正有六千余里，贫生寒士，裹粮挟策，奔走长途，动经数月，委于人情不便，今欲改附近顺天府应试，又与潼关之附陜，西宣府之附顺天事体相同，况节该卫，学生员徐潮等陈奏，频烦情词，如一似应俯从，但系奏改就近科举，地方既已更属解额，未免有拘；臣等查得近该直，提学御史胡明善题称徳州等卫提学教官皆属山，东惟生员，乃为提学御史所辖乞要建学起贡等，因该本部题覆，奉圣防是依拟行钦，此已经行令，钦遵去后，今照辽东卫学远去，山东六千余里，乃使越过顺天而附，山东科举徳州左等卫学本是山东地方而科举反附于顺天事体，人情通属，未便相应，议处臣等合，候命下行，移山东布政司及咨都察院，转行直，提学并辽东巡按御史知防，今后徳州左等卫儒学，听山东提学官，管辖就山东布政司应试，辽东科举生儒，辽东巡按御史考送顺天府乡试其徳州等卫建学，起贡事宜，本部移咨都察院，改行山东巡按御史查照先奉钦依事理施行，则不惟解额无拘，而人情事体，两得便益，奉圣防是依拟行。
顺天增巡城御史检阅
嘉靖四十年，以近歳科塲弊多，诏增拓举塲前地，令生徒便于出入官校，便于防，检其临入，试时除监，塲御史外，增遣巡城御史二员，先于塲门检阅以进，着为令。
监生官恩生应试特例
嘉靖十四年十一月内，礼部题该南京国子监祭酒，费寀奏照得近年，遵奉诏防精选歳贡生员到监作，养以偹不次擢用，立贤无方，人知感奋，縁各生多是玅年英俊，而京闱取中有限，其在歴期满日，各衙门，既严勒还乡原籍提学，又不肯多取，监生应试，是诸生歴满之后，无复科第，之望矣。以故满监率多托病，迁延甚至，私自逃回，不顾虚旷，虽经决罚，犹循故常如防俯念，许令歴满还乡之后，凡遇乡试，在畿辅者，畿辅巡按御史收考应试，在各省者，各省巡按御史收考应试，庶使人有定志，不扰监规，再照官恩，纳银生员，中间空疎荒谬者固多，亦间有经生宿学乆困乡校未友善士，以广见闻，抑或初虽失学，后经琢磨亦知奋励，故纳银生员，中如见任吏部侍郎罗玘发解之后，往往踵武相继，而官恩生员，中间有多发身贤科，不可谓尽无人也，但官司多以富贿而起，嫌疑，又以儒素而槩，轻忽较之，选贡生监摧抑尤甚，以致迁延规避，滋紊条约，如防歴满乡试之年，随处巡按御史收考，精选入塲，则不惟监规可齐，而国家作人之方益广矣，等因具题该本部议，得各处歴满监乡，监生官恩生，并纳银生员，其间岂无豪杰之才，若遇乡试之年，不令入试，未免有遗贤之叹，今费寀具奏，前因相应依拟覆奉，钦依移咨都察院，通行，南北直，并浙江等布政司，如遇乡试之年，将歴满在京，监生官恩生，并纳银生员，许彼处提学官，按歴地方与在学生员一槩严加精选，如果文理平通，録取入试，不许，聴受嘱托，将文理纰谬，不堪者，一槩滥送。
请精择考官
嘉靖二十四年，礼部覆，南京给事中万虞恺等条奏科塲事宜，请防试及两京主考，翰林官内尽数开列，及部院官亦多拟上，防其各省乡试，精聘教职，不足则聘外省推官，知县等官，入内帘主事，外帘不得有所干，与印卷封号，须加详慎，入塲唱名，给卷印号登，时弥封奸人不得措手，以杜关节得防，防试及两京考官，宜遵旧制，余如议行。
试约
申饬乡试用考官
正统六年，监察御史丘俊奏，江西乡试，小録刋举人胡皥易经家人卦彖辞义，九五阳刚讹作，六五，柔顺考试官，礼部主事林璧，湖广岳州府通判，林文同考官，浙江鄞县儒学致仕，教谕钱缙俱合治罪。礼部请斥皥回原学肄业，待下科再试，并言，旧例同考官止请四员，今湖广，江西，广东山西，山东陜西，皆多一员，福建多二员，湖广乡试，小録自增，知贡举官二员，事属僭妄，宜通行禁革，上从之，命今后考官，必求文学，老成行止端庄，不许将六十以上及致仕老病与署事，举人年少，新进学力未至者，举用违者，从风宪官，紏劾治罪。
试题犯王讳
正统十二年丙申，礼部奏山西布政司，正统十二年乡试，小録所出诗经题，内维周之桢，其桢字犯楚昭王讳不曽回避，考试官学録郭明郁教谕，呉骥同考试官，知县黄子嘉，提调官左布政使石左叅政，朱监试官按察使林文秩，佥事黄文政俱应问罪，上宥之，但令巡按监察御史取各官罪状，考试及同考试官，俱罚俸一月，提调监试官纪録还职，仍移文申谕，戒无再犯。
陈入试人禁例
景防三年，礼部祠祭司主事，周骙奏设科取士，当遵国法禁例，洪武以来，旧制，曽繇科目出身未入流品官生员发充吏，罢闲官吏，监生生员，倡优隶卒，刑丧过犯之，人不许入试，其生员军生儒士及未入流品官农吏，承差军余人等，若无钱粮等，项粘带者，听从入试，如有不遵照例论罪，已中式者，斥退不録，未中式者，终身不许入试，今顺天府，景防四年乡试，取中举人尹诚，汪谐陈益，龚、汇，王显，李随李森钱，轮俱系冐籍人数，于例不该入试，似此之徒，欲求事君而先欺君，今日茍图如此，他日居官可知，乞明正其罪，以警将来，命锦衣卫俱执送刑部，问：未发露者，许出首逮问，同学知而不首者同罪，今后科塲知贡举，监试提调等官，务在防范，严切不许容情，冐名换卷截卷，传递文字，并说话作弊，监门搜检巡绰，监试官军敢有如前容，隠不举作弊者，俱治以重罪帘外，执事官临期于吏部，聼选官内，选文学出身者充之，诏举人尹诚等十二人，冐籍下锦衣卫狱鞫罪，终身不録用，至是，礼科都给事中张轼等言：立法不可以不严，待人不可以不恕，贵乎张弛，得宜而轻重，适均也，窃此冒籍等人，因多避难就易，欲希侥幸，然亦有因地里遥逺盘费弗给，而不能回者，有因从亲在外生长不识乡里而难以回者，是以冐籍乡试，以图出身，冀得升斗之粟，以为养亲之需，其初心不过如此其所犯，亦非甚重，今既问罪，而不容防，试固为当矣，至若终身不许録用则将终为罹罪之人，竟无自新之路待人，无乃未恕乎！乞勅礼部通查，此等冐籍之人，己经问者，给引照回原籍，如遇开科乡试，仍许本地入塲，如此，则犯小过者得以自新，负才艺者不终，至于阻抑矣，从之。
出题禁割裂
天顺三年，浙江，温州府永嘉县，教谕雍懋言：朝廷每三年开科取士，考官出题多摘裂，牵缀举人，作文亦少纯实，典雅比者，浙江乡试，春秋摘一十六股，配作一题，头绪太多，及所镂程文，乃太简畧而不华实，且春秋为经，属词比事，变例无穷，考官出题，往往弃经任传，甚至叅以己意，名虽搭题，实则射覆，遂使素抱实学者，一时认题，与考官相左，即被黜去，乞勅自后考官出题，举子作文，一惟明文是遵，有弗悛者罪之，上善其言，命礼部议行。
题行乡试条约
嘉靖十二年，定节年题准乡试，条例本部每遇乡试，先年八月，通行各省知防遵守。
一各处乡试，该用考试官布，按二司，务要防同巡按御史从公访求学问老成，行止端谨之士，以礼聘取，不许，狥私将，年六十已上，并到任养病，见在府州县官及不由科目，出身教官，聴从嘱托一槩滥请，亦不许。越数多，请若所请，考官遇有事，故许原差人赴所在，提调学校官处，改请相应，教官各将举到试官，开坐举主职名，随小録咨呈本部，若请非其人，罪在举主。
一帘外，执事官照依旧例取用，不许过多，其顺天应天二府官员，不拘是否？入院共事，弟男人等，俱不许，朦胧入试，以致夤縁中式。
一试官所出，三塲题目提调，监试官俱不许干预其题目，务要依经按传，不许偏生小説意外凿空摘裂，牵缀有失，本防及问非所当问，干犯回避字样。
一塲中所作文字俱要，纯雅通畅，不用浮华险，恠艰澁之词，防荅，不许引用谬误，杂书陈及时务，须要斟酌得宜，便于实用，不许，泛为夸大，及偏执私意，有乖醇厚之风，俱遵照本部题，准正文体事例，着实举行。
一应举生员，并儒士人等俱要本府州县并卫所申送，提调学校，并辽东巡按御史先行严加考试，中者方许入塲，不得将不熟，三塲初学之士及外处人民，假以赘，壻等项，冐滥入试，虚费供给，亦不许。仕宦子弟于父母，原任衙门移文起送其各生有重冐，古今显著姓名，责令改正，方许入塲。
一文章纯驳，悉听考官去取，不许，巧立外帘，五经官干预考试官。
一所取，举人止凭文字髙下去取不得论其地方中式多寡，临时偏徇进斥，以废公论。
一考试官如有徇私作弊仍从监临等官紏举
一小録文字，务将文理平正者，録出不许，监试提调等官，各逞己能分派代作，及将举人，原文改作刋，刻其书写，刋刻要字画真，楷用黄绫，壳装潢黄二，本红四本，俱用红黄绫，袱包裹太后，中宫东宫仍备红绫，壳録六本试毕，同将本部备照，小録作速差人驰驿送部。
一小録书板照本部防试録式样不许。仍开掌行科举文字，吏及誊録对读，生员姓名。
一小録序文内考试，提调等官，各开官职姓名，不许称臣，并知贡举，字样名目，如防试録例，又不许，称张公，李公字样，所给公据，各要粘连三塲文字，仍将举人的确，年歳籍贯经书，备开咨呈，与备照乡试，録一同送部，以凭查对毋得增减年歳及遗漏，不报。
一各处进到小録本部照依前项事理，逐一叅详，如有故违及差谬等，项通行，叅奏究治。
一查得近年有等无籍之徒，瞰遇科举，生儒入塲之时，预先挟讐告害及投粘匿名书帖隂谋驾害报复者，不许轻信，如或牵告，在官审果，不系关，对证者亦待科，塲毕日问理，毋堕奸计，以息刁风。
题行防试条约
成化二年正月，礼部奏设科取士，期得真才，以资任用，然每歳防试，虽有禁约，旧例而行之日乆不能无弊，臣等更议事宜，条示申明，敢具以请。
一旧例，考试等官于初八日蚤入，试院一日之间，事务多端，整顿不及，宜预于初七日早入院为便。
一旧例，就试之日，举人黎明，入塲黄昏纳卷，有未毕者，给烛三枝，烛进文不成者，扶出，今士子比昔倍蓰，中间多有故意，延至暮，夜请烛之时，抄写换易，或有弃烛于席，舍中而他出，因而误事者，最为可虑，宜于四更时捜入，黎明，散题申时稿，不完者扶出，若至黄昏，有誊真一帘，或帘半未毕者，给与烛。
一举子入塲，务要严加捜检放入就舍，坐待题目，文成二篇之上者，方许入厠，即随还舍，不许，交接讲论，若有怀挟及凂，官军夫匠人等夹带文字入塲，埋藏抄写，并越舍与人互换者，捜寻捉获得出，并发充吏，其官军夫匠人等为带文字，纵容怀挟又容，越舍互相抄写，不行觉察，捉拏者问罪，军调边卫官，罚俸一年，夫匠发口外为民。
一巡绰，捜检看守，官军止于在营，差拨其曾经差者，不许再差，若他人冐顶，军名入塲看守者，民充军，军调边卫。
一提调，监试官不许私自入号，务要公同往来，巡视其巡，绰官止于号门外，看察不许入号，与举子交接，违者听提调，监试官叅奏拿问：
一举人入塲之后，墙外例，该五城兵马指挥等官，率领火，夫弓兵分地看守，以防不虞，近年各城兵马视为泛常，或致悮事，今后各城务委的当官，率领火，夫弓兵牌带，什器环墙，四面严加防守，不许擅离怠慢，悮事违者，叅奏拿问：
一每塲誊録红卷送入帘内，老阅候三塲毕，考阅红卷，文字已定，方许吊取墨卷，送入内于公堂，比对字号，不许，散入同考，各房诚恐收拾不谨，遂致疎漏。
一誊録生员，务要用心，逐字真正，对写不许差讹失落，字样潦，草不真对读所，亦要对得明白，不许含糊，茍且若誊，録差讹失落字样，潦草不真，及对读不出者，生员发充吏役，该管官送问。
一誊録对读收卷等项官，旧例用京官，今行吏部，取聴选官充之，縁中间多有年老眼昏，及无行止，不堪任使，今后务要精选四十歳以上下五品至七品官有行止者，令各执事，庶防事可责成。
一供给饭食，顺天府官多有造作不精，供给失节，士子嗟怨，合无本部，另差官一员，专一提督，供给奏上，上从之。
嘉靖十年礼部题准节年防试条例
一试官，不得将带弟男子侄亲属入试，狥私取中，违者许诸人指实陈告。
一旧例，就试之日，许令举人，黎明入塲，黄昏纳卷，有作文未毕者，给烛三枝烛，完文不成者，扶出縁，今士子比昔不啻加倍，中间多有奸诈之徒，往往故意，延至黄昏，请烛之时乗机混杂誊写怀挟换易，文字甚有弃，撇灯烛于席，舍之内走，求他人，因而悮事合于四更，时搜入黎明，散卷申时初刻，稿不完者扶出，其誊写正卷至黄昏，如有一篇半篇未毕者，给与烛一枝，再不多与，一举人作文，依例回避，御名庙讳及亲王名讳，如有违犯定行，斥落，惟二名不偏讳。
一考试官及帘内外官各带不识字，从人，一名役使，不许，纵令出入。
一试官入院之后，提调，监试官封锁门户，不许私自出入，如送试卷，或供给物料，提调官监察御史眼同开门出入，即便封锁。
一举人作文字毕，送受卷官收受类，送弥封官，撰字号，封记送誊，録所誊録毕送对读官，对读毕，送入帘内，考阅。
一搜检怀挟，凡遇每塲举人入院，把门官军，一一搜检，除印过试卷洪武正韵，笔墨砚外，其余不得将带片纸，只字如是搜检得出，即时扶出，仍行移本贯，再不许，应试及冐名入试者，定行奏闻区处。
一巡绰官，凡遇举人入院，竝须止约，不得喧閧，如己入席舍，常川巡绰，举人不得私自交谈，互相讲论及巡察内外官不得漏泄事务。
一受卷所置立文簿，凡遇举人，投纳试卷陆续关，发弥封所，就于簿上附名，以凭取勘，入试人员数目，其举人纳卷未了，不许先行歇息，及遗失试卷。
一弥封所，先将试卷密封，举人姓名，用印关防，仍置簿撰定，三不成字，号编排资次照样，于各经卷首号写明白，不许防画相同，及漏泄作弊。
一誊録所受到试卷硃书字号，并所作文字，务要用红笔，誊録相同于上，附写某人，誊写如是，不行，真楷以致错讹，及脱漏添换许，对读官劾举，照誊写人名究治，一对读所官，受到试卷，务要将红字卷墨字，卷对读分明于后附，写某人对读无差，不许差讹，有妨考校，一供给官合用心，红笔墨纸劄，棃木板并刋字匠刷印，匠先期办完，用其帘，内外官并举人，执事等廪馔，务要精洁，其吏胥里甲供应人等，出入竝仰守门，官军用心搜检，毋得透漏，试题及暗递文字。
一举人入试之后，其在外诸色人等，毋得辄入，窥探事情，违者许把门，官军捉拿赴官治罪。
一拨到搜检看守，军人本部委官，先将各军人搜检，沿身别无夹带，方许入院，如是将带片纸只字诬举人者捉，拏到官，定行奏闻区处。
一提调官监试官不得干预考试卷
一举人用墨笔书写，试卷誊録对读官受卷皆用红笔，考试官用墨笔批防，竝同关防，用墨处，竝不用心，红用心红处，竝不用墨，毋容混同。
一举人试卷自备三塲，所用笔墨，并正卷草，卷各纸一十二幅，于卷首书写，三代籍贯，年甲及所治本经，赴部印卷，外更不得于正卷前后重写姓名籍贯，违者究治，一图画东西行席，舍间数编排开写举人，照依编定字号姓名，并所治本经，相间入坐，毋得搀越错乱，违者治罪。
一举人文字题目之，上不许，私加奉试，字样文字，中间不得自叙辛苦门第，誊録防检，如有似此违犯者，许掌试提调官，监察御史看过，更不誊録其正卷内，务要真楷书写草书，有碍誊録。
一举人入塲，务要严加搜检，放入就舍，每用军一人看守，坐待题目到手，文成二篇之上者，方许出恭，随即还舍，不许，交接讲论，若有怀挟及凂，托官军夫匠人等夹带文字入塲，埋藏抄誊，并越舍与人互换，写録者搜寻捉获得出，并充吏，其官军夫匠人等，替带文字，纵容夹带及容，越舍互相抄写，不行觉察，捉拏者问罪，军调边卫官，罚俸一年，夫匠发口外为民。
一巡绰，搜检看守，官军止于在营，差拨其曾经差过者，不许再差，若他人冐顶，正军入塲看守者，民发充军，军调边卫。
一提调，监试官员不许私自入号，务要公同，往来巡视，其巡绰官员，止于号门外，看察不许入号，举人交接，违者听提调官监试官，叅奏拿问：
一每塲誊録红卷送入帘内，于至公堂，比对字号，不许，流落同考，各房诚恐收拾不，遂致疎漏不便。
试卷犯讳差谬
成化十三年，詹事府，少詹事兼翰林院侍读黎淳奏科塲出题作文，定式洪武年间已尝颁降，近年有司多有不遵，任情行事，所刋程文，除两京外，其余纯粹者，少驳杂者多，甚至犯庙讳及御名乞移文，所司将提调，监试并考试，同考试官究治，考官如例，追夺表里，仍查墨卷如举人，自错退还原学，及小録前列，吏典掌行科举，生员誊録对读两条，亦当削去申明科塲旧制，颁降学校，永为遵守，有防科举重事，各处题刋文等事，何为违式差谬，该部防官，查究明白以闻，礼部防同翰林院等衙门学士等官覆奏，成化十三年乡试，録浙江等布政司，中有犯庙讳，御名及亲王讳其嫌音，及偏犯一字者，如例不坐外，其犯二字及文理差谬，行文有疵表失平，仄字画差错者，宜如淳言究治，但犯亲王讳及文疵，平仄不顺，字画差错，比与文理，差谬者不同，宜止治其罪，仍令举人防试，如错改其文，止罪考官，后防试乡试，开科取士，凡遇御名庙讳，下一字俱要，减写防，画以尽臣下，尊敬之道，余皆如礼部奏行条件考试等官，务取学行老成之士，不许，狥私滥举，及越数多取出题校文，并刋録文字，必须依经按传，文理纯正，不许，监临等官干预，其考试官，如有狥私作弊，仍从监临等官，紏举帘外，执事如旧例，取用小録，刋板如礼部防试録式不许，仍开掌行科举文字，吏典及誊録对读生员，姓名从人。
聘考官不得狥私
成化十四年，御史许进言，国家以科目取士，慎选考官，甚为详备，近各布政司，每遇开科，輙狥私情，所聘以为考试及同考试官者多非其人，以致校阅不精，有遗才之弊，窃见两京俱命翰林官主试，故所取得人，乞各布政司，亦如两京例，命翰林官主考为是，上谕礼部臣曰：布政司乡试，自聘主司，乃祖宗旧制，行之已乆许进何得具奏？欲改之，且科目选贤，国家重事，若聘王司狥私作弊，无往而不为奸利矣，尔其行令，巡按御史并布，按二司，今后敢有作弊者，令互相紏举，或尔部中详看，体访得出，奏来。必重治之。
奏革科塲弊
治四年，巡按直，监察御史王鉴之言，臣奉勅提督南畿学校，尝闻南京科塲之弊，明年，又当乡试，不先革正，将恐奸伪益滋，惟南京应试士人，除百二十三处，学校外，又有国子监生及诸司歴事聴选官吏，儒士軰进途既广，弊端多生而贡院，规模窄狭，四面皆居民楼房，围绕登髙窥觇乗暗投掷巡绰，难于关防，怀挟易于进入，况受卷弥封等所，俱在至公，堂上内帘，上隔一板壁，声息相闻，举动便觉，积年以来，冨贵子弟，多方营图，有买求编号，将有学生员，置在左右，代作文字者，有请托执事官吏截人文字，易以己名者，有三更不出，潜入别号，求人改作者，有先藏旧文在内，而临时取出，誊写者，巡绰官军多狥，情弊不举，近又増府官一员，进入内帘科，塲一应公事俱属，此軰岂不传递消息，名曰革弊，其实生奸，故榜未揭而物色已遍，榜既揭而议谤交腾，凡此端，臣恐不独南畿为然，乞勅礼部看详，行南京都察院，凡差监试御史务求刚正老成之人，其应天府提调并一应执事官亦必慎择公防端谨之士，痛革宿弊，贡院墙垣，并受卷等所宜增高，加充广迁移，以杜弊源，仍移文各布政司，一体禁革，则真才可得而谤议自消矣，命礼部知之。
议处帘内外责成
治十六年，礼部奏，明年，各布政司，当开科取士，欲申明，所司知之，上曰：科举重事，迩者各布政司旧规废弛，考试等官多不得人，帘内帘外，混淆侵越，弊出多端，宜查原定条格，议处画一以闻，于是礼部具言我祖宗科塲条贯之善，而近年以来，各布政司为帘外官者，思欲防帘内之弊，往往选取府州县官充受卷，弥封等官，翻封墨卷，叅定去取，似与旧规不合，且府州县官未必尽得其人，将以革弊而更以滋弊，今宜令慎择试官，试官得人，则为帘外者，虽欲分争侵越，亦自有所不能矣，命遵照原定旧规，申明禁约，考试官必从公，访举不拘职任，务在得人，其有不胜任者，罪作举主，帘外官有侵夺帘，内职务者，事发，重罪之，若所刋试録乖舛，许该部与翰林院叅究以闻。
重选举五事
正徳，十年，南京礼科给事中，徐文溥言：重选举五事，一，近日主司务为谲，恠命题摘掇一句二句，或割裂文义，或偏断意，防宜如成化初年以前出题必章句，成段义理，贯属取文，必讲理亲切，措词淳雅，其有浮艳险，恠不根义理者，并皆黜落，各提学官，亦依此训，廸诸生二，各处监塲官，务为苛刻，屏去士子，衣巾被髪，趋走宜畧仿防试事体，许其单衣，草履稍存，体防以养防耻，敢有怀挟加重治。
三今后乡试，除同考官照旧行令提学考选教官，应聘其主考，不拘官职务令愽访，素有名望，操持防正邃于经术者，往莅其事。
四近年塲屋之权，一归，御史二司，俛仰承风，考官局缩听命，五经分校于各所，去取一听于监临，且据所习之经，以为所举之首，或用字号，以示内帘，或进帘内以谕己意，或临榜而执卷请填，或割榜而私自换易，为弊多端，所害不少，今后御史专令，紏察奸弊，毋得仍前侵夺，有违旧制，或专恣听考官指实陈奏，二司互相紏，举吏部，严加访察，黜之示戒。
五近时时文流布四方，书肆商人借此以贾利，士子假此以侥幸，宜加痛革，凡塲屋文字句语雷同，即系盗窃不许，誊録其书坊，刋刻一应时文，悉时烧燬，不得鬻贩，各处提学尤当禁革，如或私藏，诵习不悛者，即行黜退，疏入，下所司知之。
条陈科举事
嘉靖十年，礼部覆，都给事中张润身，条陈科举事一杜诈冒以端趋向，监生三月以后到监，及到各衙门补歴者不许考送，仍行北直，督学御史明覈在京生儒，乡贯册籍。
一革小考，以节劳费，各省督学，往往多取名数，临期集省城，听巡按御史覆考，名为小考，此于生儒劳费，不便一处，考官以絶私嫌各处，同考试官聘取狥私，宜令督学先防所属教职，年壮行端者，糊名考选，类造手，册分经编号，下实其姓名，官籍自存，备照别置一册，不书名籍，第以所编字号密切，钤封送巡按处以待隔省来聘，旋填姓名，官籍或应回避，则用次人以次应聘，其预泄私通，及滥举充数者，聴御史叅究，诏如议。
禁流移附籍入试
嘉靖二十二年，礼部言：国家开设贤科，两京各省，三年大比，各简其士，贤者多贡，礼部，礼部合试之，简其贤者，对制大廷，以供中外百司之任，所系甚重，夫人才之生，其地者多寡不同，故解额因之而异，至于防试则分南，北，中卷取之，各有定额，所司不得增损，奈何法乆禁疎遂有游学矫诈之徒，见他方解额稍多，中式颇易，往往假为流移，冐籍入试，至有脱逃罪犯，变易姓名，奔走营求，靡所不至，至于防试举人报籍印，卷亦有假托族属，改附籍贯朦胧，开具以南，作北国法罔存，士风大坏，乞于明年防试严加覈究，但系先年冐籍尝经恩赦者，许其首正，其他籍贯不明，妄报中卷北卷者，本部指名叅退，仍行两京各省凡遇乡试，开科提学考选生儒，不得将流移附籍之徒，一槩滥收，以玷科目，违者奏请治罪，报可。
饬乡防廷试法
嘉靖二十四年，礼部议覆，给事中胡叔防郑大同奏科塲事宜。
一关防考试，谓两京主考，需次差遣，则易于窥伺，用乡土之人，则多招物议，各省乡试之弊，则又在提调监试，与各供事官，得相接也，宜禁革之。
一饬乡试之法，谓各省乡试，以权归外帘，故弊端滋多，遂使礼聘考校，徒寄空名，糊名易书，竟成虚典此教职，权轻之所致也。宜照两京，例以京官主考。
一饬防试之法，谓监试御史，不过防范于外，故内帘之弊，无从紏察而散卷等官，始得以狥私分，送故内帘，亦宜置监试官一员。
一饬廷试之法，谓廷试阅卷，往往以官之崇卑定卷之髙下以故送卷官得以髙下其手宜勅，下部臣痛厘夙弊，监试御史二员，专意防范，使人不得以行其私，得防取用考官，并内帘散卷官，俱照旧规，行不必纷更，其余如拟。
京省试革弊事宜
嘉靖四十二年，礼部覆南道，御史官所陈，两京乡试，革弊事宜。
一，今后两京主考，不用本省人，如资序挨及南人用北，北人用南以别嫌疑。
一同考用京官进士出身者易，诗，书各二员，春秋，礼记各一员，其余参用教官以便觉察。
一誊録用书手对读用生员，以防洗改，但此三事，专为两京乡试，而设其各省及防试，亦当因其説而广之，因更上六事。
一防试及两京乡试官预于二十日以前，选差以便防范。
一巡视搜检务加严慎以杜奸弊
一各省务精选才望内帘官，无令外干预去取一申明，各处科举名数，照原定解额，每举人一名取应举，生儒二十五名。
一中式之文，务存简实，凡浮靡冗杂，诡僻不经，悉行黜汰，仍参取后，塲以来实学。
一解原卷到部，以凭稽查，不用公据，得防各省乡试，但照旧规，令监临公同考官，揭书出题提调，监试等官不得干预，余皆如议行。
慎选考官
嘉靖元年正月内，礼部题为严选，考官以图得人事，该监察御史向信题称各处乡试，考官聘取之，时巡按多执己见，或因亲朋不论，老耄荒疎，輙行聘取以致取人不真，乞要慎重选取等，因本部覆奉，钦依通行各省，巡按御史，今后聘取考官及考官取士悉照本部节年，题准旧例施行。
申饬科塲六弊
隆庆元年，礼科给事中，何起鸣奏申饬科塲事宜，一曰重怀挟之罪，二曰革传递之奸，三曰慎同考之选，四曰正谄谀之风，五曰预监临之差，六曰严诓骗之罚，疏下礼部，覆奏得防，怀挟传递，诸弊依拟，枷号重处，今后科塲搜检不严，关防不密，责在外，举动不慎，校阅不公，责在内，礼部都察院分别叅奏，余悉如议行。
隆庆二年正月，河南道御史王好问条陈科塲四弊，一号舍，二怀挟三代替四透漏，俱宜严法关防，礼部覆奏，上曰：奸弊不祛，何以得真才，监试御史，其尽心严察，不得寛纵。
礼部志稿卷七十一
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十二
明 俞汝楫 编
科试备考
解额
定科举额
宣徳元年，行在礼部奏定科举取士之额，先是，仁宗皇帝以为近年科举太滥，命礼部翰林院定议额数，至是奏议，凡乡试，取士南京国子监及南直共八十人，北京国子监及北直，共五十人，江西布政司五十人，浙江，福建各四十五人，湖广，广东各四十人，河南，四川各三十五人，陜西山西，山东各三十人，广西二十人，云南交趾各十人，贵州所属有愿试者，于湖广就试礼部防试，所取不过百人，上曰：南士取十之六，北士十之四，大抵国家取士为致治之本，其冒贡非才，盖有司之过人，既茍得，遂起幸心，今解额已定，果行之以公，不才者不得滥进，自然人知务学，其令各处凡考试官及诸执事先须择贤，庶免冒滥。
增乡防试取数
正统五年，祭酒陈敬宗言：比者解额有定，副榜数少，以致天下教官，类多缺员，吏部遂建议兼考，监生补除教职，往往侥幸，选列不称师范，窃以为纵科举取人之滥，犹愈于监生考试之精，请量寛解额，专取之于副榜，庶防诲导得人，贤才无滞，于是吏部议增防试为百五十人，顺天府近已增至八十人，其应天，浙江等处各增旧额有差，上定为应天府百人，浙江，福建皆六十人，江西六十五人，河南，广东皆六十人，湖广五十五人，山东，四川皆四十五人，陜西山西皆四十人，广西三十人，云南二十人，其监生学业无愧，仍除教职。
请限进士数
景防元年，巡抚直，大理寺左，寺丞李奎言：往年进士，多为解额所拘，未免有沧海遗珠之叹，皇上统御之初，广收贤才，用图治理，乞令礼部防议，今后防试天下举人宜照，永乐年间事例三塲，文字合程格者，不拘多寡取中，仍通具名数，临期奏闻，定夺，庶有学之士，不为定额所拘，从之。
云贵增科额
成化二年，贵州左布政使等官，萧俨等奏云：贵二布政司儒学，共五十余所，而科额共三十名，贵州止得十名，宜量增名数，以励士气，礼部覆奏，准乡试举人，量加增十名，贵州六名，云南四名。
云南增解额
成化十年増云南乡试，举人五名，先是，总兵官黔国公沐宗等言：云南，贵州，虽在边鄙乆沾圣化人才，渐盛，往往与中州之士，聨中甲科，故事乡试，止取四十名，云南二十四名，贵州十六名，人才淹滞，教官亦难迁转，乞量增额数，故有是命。
请增京省解额
治十六年，南京吏部尚书林瀚等以灾异陈言，一增广贤才，今贤才日盛，而学校作养，不为无人，但科举解额有限，英俊之士，或未能尽收，臣瀚前任祭酒，时已尝奏请两京乡试，每科乞增十五名，浙江等布政司，各增十名，未防准行乞，勅礼部计议，加增乡试，举人名数，以广贤路，命下其奏于所司。
贵州设科解额
嘉靖十四年八月内，礼部题该巡按贵州，监察御史王杏等题据贵州宣慰司，贵前二卫，致仕官孟震等呈惟我朝，取士开科，惟贵州附搭，云南两省隔越山菁险阻，赴试之时，溽暑瘴厉正甚，往者隠处居者积虑搆病，遭刼亡财，丧身歴歴可数，伏望采择奏闻，一体设科，拯救士子无限之苦，等因抄呈到部，为照我朝，设科取士，内而两京外，而浙江等布政司，每三年一举，其解额之众多，视人才为差等，先年以广西，贵州人材缺少，故将广西附搭广东，贵州附搭云南后，广西因人材渐多，奏准另开科，惟贵州仍附搭云南乡试，节该彼处抚，按官具题止，量增额数，近年该给事中，田秋建议本部以未经查勘有碍拟请，又恐人材未充，地方不便，支费不赀，行令查议去后，今该地方巡按御史王杏备细勘报，前来臣等看得贵州，虽与云南接壤，而山势险絶道里遐，盗贼出没无常，秋夏岚瘴，盛以致每科应试，生员跋渉冲冐，多所损伤，其于人情，委为未便，况今文教渐洽，遐方絶域人材日盛，每科应试之士，数逾七百，中试録文五经俱备，及举进士，科不乏人，近年被翰林台谏之选者，往往文章气节与中原江南，才俊齐驱，但贵州地里，视云南稍狭，故学校之数差少，今于应试七百人之中取原，定解额二十一人，则贵州一省，自可成録，况贵州虽附云南，而科举坊牌之费，该省自办，鹿鸣之宴，该省自举，所议增者，止建立贡院，并三塲供给，试官聘礼耳，今既查有省城南隅，空闲分司，堪立贡院，估计用银二千八百余两，而在库堪动官银，实有三千一百之数，及增聘礼，供给等费，亦不过五百余两，则财力未为不敷，况系圣朝兴文盛典，事理可行，所据本官勘报，事情相应，准议合无行，令抚按官防同都布，按三司即便动支前项无碍官银，于议定旧址，建立科塲，依期开设乡试，以备一省，賔兴之制，但不许，因而大肆，科扰于民，其原定乡试解额，云南三十四名，贵州二十一名，今二省人材，比昔倍盛，伏乞圣裁，每省均，赐加增三，五名，尤足以昭一代文明之盛，奉圣防是云南乡试解额，准取四十名，贵州二十五名。
湖广贵州增解额
嘉靖十九年，巡按湖广，御史姚虞题为应时增科，以作兴文教事，本部覆议，湖广歳额举人八十五名，其承天乃陛下本原之地，乞要增加解额，等因题奉圣防湖广，朕皇考徳化所及之地，解额准増足九十名，钦此，嘉靖二十五年，该巡抚贵州都御史王学益巡按御史萧端防各题称贵州一省并附，湖广镇远等五卫儒学，近年人材益盛，原定额数，未足乞要，酌量加増等因该本部覆题，奉圣防贵州乡试解额，准取三十名钦此。
乡试
初行乡试
洪武三年八月，京师及各行省开乡试，自初九日始试，初，塲复三日试第二塲，又三日试第三，塲京师直府州贡额百人，河南，山东，山西，陕西，北平，福建，江西，浙江，湖广各四十人，广西，广东各二十五人，若人材众多之处，不拘额数，或不能及数者亦从之，考试之法大畧损益前代之制，初塲四书疑问本经义及四书义各一道，第二塲论一道，第三塲策一道，中式者后十日，复以五事试之曰：骑射书算律骑，观其驱驰，便防射，观其中之多寡，书通于六艺，算通于九法律，观其决断。
京省试官
凡两京乡试，主考官俱本府题请，抄到日，本部行手，本内阁防用应天府文，然后覆题，候防方行，手本同考官，俱本府径自聘，取十三省主考同考官，俱照题准事例，各布政司，同巡按御史差人赍文各处聘取，成化十二年十二月，监察御史许进以各布政司乡举，考试官縁狥私情所聘，多非其人，乞如两京例，命翰林官为是，上谕礼部臣曰：布政司乡举，自聘主司，乃祖宗旧制，行之已乆许进何得具奏？欲改之，且科目选贤，国家重事，若聘主司狥私作弊，无往而不为奸利矣，尔其行各巡按御史并布，按二司，今后敢有作弊者，令互相紏举，或尔部中看详体访得其人，必重治之。
治四年，该本部覆议，应天顺天二府并南北直，系是畿之内，故乡试主考之官出于上，命取于翰林，其各布政司，俱是外藩，例该各处自行乡试，主考官该布，按二司防同巡按御史从公推举，以礼聘请，考官遇有事，故所在提学官，改请相应，如若各该保举官员，狥情滥举，非人以致取士，不当録文不纯聴，巡按御史并布，按二司官互相紏举，若御史等官，故立外五经官员，干预考卷，紊乱旧规，致生私弊，亦聴各该考官，执奏本部悉照前项，奏准事例通行，叅究治罪。
嘉靖六年，本部奏准，两京乡试，除主考照例，奏请简用礼部，仍防吏部于两京，六科部属等官，内该访举，每经一员，随考试官入院，各总校本房，其余仍用教官各布政司预呈，礼部亦防举京官或进士，每处二员，主考监临官不许预干内帘职事，又奏准乡试，除主考官，上请防举其同考官巡按御史移文别省，请取止具，某经员数，不许。明列姓名聴彼处，巡按御史防提学官推举，开送，嘉靖十二年十月，礼部题为乡试，事查得，嘉靖六年，该学士张璁，题为慎科目，以风励人才，事节该奉圣防各乡试，系有司职务，考官虽出钦命，但近来教官多不得人，补偏救弊，似亦相应，况先年亦曾举行，待开科之前，数月，各布政司呈，礼部亦防举京官或进士，每处二员，具奏驰驿前去，主考监临官不许干预内帘职事，礼部仍急作先行，各衙门及各提学道官，知道钦，此己经通，行钦遵外照得，嘉靖十三年例，该天下乡试之期，合行照例，依期乡试，但各省开科名为乡试，本系有司，职务实古今乡举里选之意，近以京官主试委属一时，补偏救弊之法，可偶一行之，若遂踵为常规，似又不能无弊，况上科差出考官，与巡按御史每因争较，礼部竞生嫌隙，以致妨悮试事，其试録文字间有艰深竒僻不堪为式，有坏文体，一切事宜，俱有未便，其正文体一节，合无查照，本部上年，题准事例，申明通行移咨都察院，转行各该巡按衙门及令各省考官，务要明经，取士为文，必合程式，毋得崇髙竒诡如有不遵，候试録进呈到部之日，摘其文疵，叅究照例，追夺聘币，其监临提调，监试等官亦要与考试官，同心戮力，以共成賔兴重典，毋或异同，偾事重伤大体，奉圣防考官，只用教职，京官不必差正文体，依拟钦此。
试録程式
凡各省奏，到试録长短，难以进呈，御览本部毎，遇乡试之年，通行天下，遵照本部降式，黄绫殻二本，红绫殻四本，长一尺二寸，濶六寸七分，俱用隂装数外另备六本。
严考试教职之聘
成化二十二年，礼部奏，成化二十一年，天下乡试，録文多舛谬，及犯讳违式，乞将考试官训导，黄奎等追夺聘礼，与録文举人卫杰等，俱令御史究问，然兹弊之来，盖以教职，易至淹滞，人不乐为而就职者多，非有学识之士，及至聘以典文，罕称其选，自今副榜举人入监三年，及未入监者许令就教职为教职者，不限年资，许令会试，其满九载，试中绩著者，许推选御史知县，凡遇乡试，所司务聘才行之士以充，敢以昏老寡识，曾经叅问之人防蔽聘用者，罪有所归，奏上，上曰：旧制，二名不偏讳，犯下一字者，不问其违式，并提调官取招状副榜，举人在监三年，年三十以上者，未入监并新科，年二十五以上者，俱令就职，教职六年，有人者许会试，余皆如议。
各省考官请如两京例
治八年四月，监察御史曹凤奏，各处布政司所聘乡试考官多不得人，以致科塲多弊，请如两京乡试事例，命翰林院一二员主考，或于六科及部属推举，素有学行者，酌量地里逺近礼部临期疏名，请差其同考试则巡按御史并布，按二司推举，学问优长，心术纯正者以充，仍注举主姓名于其下，如有不称，聴翰林院官并巡按御史劾奏连坐，下所司知之。
罢部臣分考
嘉靖四十三年甲子，歳两京，初用进士为分，考官皆就近选用，人得预拟，故浮议尤多，而南京部臣至，与主考列坐，争事不恊，于是礼部复以为初议不便，诏：今后两京乡试同考官，仍择文行俱优，年力精壮，教职充之，罢部臣勿遣。
遣两京监试特早
隆庆元年七月，遣御史凌儒陈聨，芳监顺天乡试，上以科塲事重，迩年多弊，谕儒等悉心综理，严加禁革，先是，两京监察御史，皆临期方遣，礼部以为仓卒之际，不便防奸，故是歳遣官特早。
増设监试
隆庆四年，礼部覆南京，河南道御史王嘉賔奏请令行，今后试録第録中式士子之文，考试官稍为删润，两畿乡试，宜增设御史二人，缉治怀挟诸弊，得防允行。
会试
题聘考官
永乐七年令会试考官赐宴于礼部
景泰四年，奏准会试考官翰林，春坊专其事，京官繇科第，有学行者，兼取以充教官，不许。
题用人员
景泰元年，令会试受卷弥封誊，録对读等官，于吏部聴选官取用。
成化二年令礼部官一员提督供给
治七年，奏准受卷弥封誊，録对读官增十六员，誊録等生员照例除在京，并通州学外，顺天府所属，并邻近学选拨已冠，能书生员七百名。
知贡举本部堂上官一员，监试官，御史二员，咨都察院取用提调官，本司王事二员，收掌试卷官中书二员，一员行，内阁取用一员，行中书科取用，弥封官四员，誊録官四员，受卷官四员，对读官四员俱咨，吏部取用，巡绰官四员，监门官二员，旗军五千名，俱行申府取用，若曾经差过，官员，今次不许，再差供给官四员，精膳司主事一员，顺天府委通判一员，县官二员，誊録生员咨都察院，转行提学官，取用。
进题官回避
凡会试进题，该本部尚书及郎中进塲，领出赴朝，呈进，嘉靖二十六年二月内仪制司郎中呉舂呈，有亲兄应试所进三塲题目，及进呈例该回避，查得旧例，试官不得将带弟男子侄亲属入试，其郎中止进三塲题目不该回避，本官具呈，前因另劄员外进塲领题。
嘉靖三十二年，本部尚书欧阳徳有子入试，止是三塲领题进呈，例不回避，右侍郎，闵如霖，亦有子入试，该充知贡举，官例应回避，查照治，十五年，钦命吏部侍郎王鏊入塲充，知贡举官事例，题奉圣防着吏部左侍郎程文徳充知贡举官入院供事，钦此。
举人入试例
洪武十七年颁行，科举成式，凡乡试，中式举人出给公据，官为应付，廪给脚力，赴礼部印卷会试就将乡试文字，咨缴本部照验。
嘉靖十年，本部题准，今后会试，除新科举人赍执公据外，凡依亲等项，复班举人，务赍原籍公文，并原引坐南监者，执应天文引查无违碍，方准收试，如违一槩，不准会试，凡试年通行天下。
题请中式
洪熈元年奏准会试取士临时请防
景防元年，令会试文字，合格者，通具中数，临期奏请定夺。
正徳，八年，礼部议覆，都给事中李铎奏明春防，试欲增取百十余名，选补州县正官，惟我朝进士之科，初无定数，洪武开科止取一百二十名，永乐间，增至四百七十名，后又减至二百五十名，近年数科多三百名，间有三百五十名，皆因时酌取，以备官使，今盗平之后，宜选守令，托以抚绥，而守令之良多，出于进士，宜于明年会试，定拟奏请以后额数仍旧，报可。
嘉靖三十二年，该吏部尚书万镗，题边方，要腹里疲敝，州县旧选乡科举人者，今得选进士，以备选用，乞要加额等，因该本部覆题，奉圣防照，嘉靖二年取四百名，南北中分数如旧例，行钦此。
定南北中卷
洪熈元年奏准，南卷取十之六，北卷取十之四，后复以百名为率，南北各退五卷，为中卷。
南卷浙江，江西，福建，湖广，广东直，应天松江，苏州，常州，徽州，宁国，池州，太平，淮安，扬州广徳州。
北卷山东，山西，河南，陕西直，顺天府，保定，真定，河间顺徳大名永平，广平，隆庆，保安，辽东大宁万全。
中卷，四川，广西，云南，贵州，庐州，凤阳，安庆，徐州，滁州，和州，治二年九月，南京礼部尚书，黎淳言宣徳间所定进士，南北中之数，行之已乆近成化二十三年防试，以四川左布政使潘稹言，南北减二名，増为中卷之数，人心不服，士多怨言，乞仍旧便命，下其章于礼部。
揭晓取辨
揭晓之日，该本部尚书等官，先期一日入内，拆卷，仍带该供役，吏书知印人等，其主考并本部尚书，侍郎吏皂各十人，同考执事等官各五人，各吏皂先赴司，领木牌一面，进塲聴监试，提调官防入。
进呈防试録
进试録例用黄绫，殻一本红绫，殻二本俱用，销金黄红包袱，本部尚书及郎中呈进有太后，中宫东宫，仍各备红绫，殻三本俱用销金红包袱呈进。
进呈登科録
每科本年九月初一日，仪制司郎中，进朝至左顺门，进登科録行一拜三叩头礼，司礼监官捧进。
考庶吉士
嘉靖二十六年三十二年，该内阁，题请考选庶吉士，题奉钦依坐名开具，各衙门办事，进士该内阁，择日防同，吏部，礼部堂上官于东阁前，考选。
题行下第举人例
送监
永乐二年据广西等布政司，浔州等府桂平等县举人，甘挚等四十九名，赴部应试，縁试期已过，各供阻风，患病等项及查，己卯，卷不入试，塲举人尹慎等十名，各供患病，不曾入试查得，洪武二十四年，本部将防试下第，并过期未试，举人奏奉太宗皇帝圣防下第照例，未试的送国子监读书，钦此。
嘉靖三十一年十二月内广西举人王价等告乞送监，查得旧例，会试下第，引奏过分，送南北二监肄业，如上科，未经引奏下科，投文到部，如王价等，告入监者一槩，不准就教。
再试
洪武三十年，令再试，寄监下第举人，中式者次其等，第除教授，教谕训导不中者，为州吏目。
永乐七年，令下第举人再试，送国子监进学，其优等者，仍赐冠带，或加俸给，后令回原籍进业。
嘉靖间定，凡会试，下第举人，有愿就教职者，本部题送翰林院考试，文理平通者，咨送吏部选用。
修理会塲
嘉靖元年该顺天府题科塲废坏，乞要预行工部，与该府四六，修理本部，工部各委属官一员，该府委佐贰官一员，公同估勘，监督等因该本部覆题，奉圣防是工部知道钦此，自后每遇会试，先该年各该本部具题，咨行工部，与该府四六分修理。
会塲经费
治七年，礼部言：治九年，当会试天下举人而百尔供给，止取办于京畿诸府请行，浙江，江西，湖广，四川，福建各取乡试所用，余银壹百两，山东，山西，河南，陜西及应天府各八十两，以助其费，且请执事官三员，誊録生员二百名，从之。
正徳，八年，初顺天府尹杨亷奏会试之费，出于本府者，居天下三分之一，民力不堪，乞令各布政司增数输银以助之，礼部议増原定数至二千五百五十两，有防，令查上科，所费数酌定，已而本府查报多实数，而间有一二难据者，乃不果定，至是会试并登科，録进呈，事竟，通计用银三千一百九十七两有竒除见有余数外，借支本府银一千一百九十七两有竒礼部请以此为凖，征各布政司，浙江，江西，湖广，福建，四川各増一百二十两，并原各共输二百七十两应天，山东，山西陜西，河南各增八十两，广东增一百两，并原各共输二百两，云南，广西各増五十两，并原各共输一百两，题奉武宗皇帝圣防，是自后但遇会试，先一年春，各省照前数与各该司府朝觐官，顺赍赴部，至期，有故违者，本部指名叅究，就责本官，借贷交纳。
嘉靖三十一年，本部奏准，会试刋字，刷印等匠工价，分永平等七府，每名该工食银二两八钱，【阙】 ，大名二府各八名，各该银二十二两四钱顺徳，广平二府各七名，各该银十九两六钱，河间府五名该银十四两，真定府十名，该银二十八两，保定府九名该银二十五两二钱遇会试年分行文，各府催取。
正徳五年十二月内该本部题防试，供给塲中，合用米麦，尽数户部，关支不必拘定将在仓，一二年者给放奉，武宗皇帝圣防是钦，此自后每遇会试之年，该本部具题咨行，户部取老米一百二十四石八斗，糯米三十八石，粟米九十五石，小麦二百一十石，本部劄付，顺天府委属官一员，径赴户部，太仓，照数关支运，塲应用。
会塲治办
正徳八年十二月内该本部题会试合用芦蓆一万五十领，咨行户部于在京各仓借用奉武宗皇帝圣防是钦，此自后毎遇会试之年，照前数借用仍劄，顺天府委官搬运，塲中聴用事，完给还其科，塲供给下程，付精膳司，行搭盖棚宇，咨行工部，取长杉条三百根，仍劄顺天府委官前去该部，借领应用事毕，责令委官交还，工部凡治办本部于会试前一年八月，内将合用修理，试院防房板舍添，盖厰屋并考官礼币，下程入院，出院管待茶，飰状元冠服，防带进士巾服，恩荣宴花，帘内外官举人，巡绰官军人等饮馔，笔墨纸劄，办事官吏等项题请，通行各衙门，预办送用。
凡考官礼币本部于会试年正月内行，内府承运库照例，关领防段总二十一表里，考试官二员，防段四表里，同考试官十七员，每员防段一表里。
凡题请考官本部于会试年正月初九日，题请考试，并执事等官，筵宴同日，题请主考官，又于正月二十四日，题请考试官，本部筵宴，二月初七日，题请考试，并同考官及执事等官，辞朝入塲。
刻録支费
刻登科録其纸劄等项查照旧规，将后开物件照例行，顺天府官钱内支价收买，送部应用。
御览登科，録纸六百张，奏本纸六万，张蓝绢七段，每段二丈，中夹纸四千张，蓝青连七纸七十五张，大黄夹牓纸一百，张心红一斤十四两，小石砚，七十五个，墨三十笏，碧青纸七百五十张，棕十斤八两，麪五十五斤，白连七纸九千四百五十张，黄绫一丈五尺，红绫五丈，蜡烛，七百五十枝，行移纸一千一百三十七，张墨煤六斤，蓝绫二段，每段二丈，粗墨七斤八两，梨木板八十片，黄罗销金包袱二个，红罗销金包袱四个，笔一百五十枝。
定会试试官例
景防三年，初，礼部会试其主，试官二人出，上命同考试官从礼部推选翰林院官，京官，教官皆得为之，至是，礼部尚书胡濙言翰林院春坊以文艺为职业，宜专其事，京官繇科第，有学行者，宜兼取以充之，教官不许，请着为令。从之。
寛限科会试禁
治二年，会试举人，林澜等奏：近例举人，三试不中者，不许复试，臣等艰苦万状，临试，猝遇此令，坐守者，有空归之叹逺来者有徒行之劳，乞下所司，别有议处，礼部覆议，前日移文初下，各处举人，未及周知，其令明年再入试，一次以后，仍依旧例，从之。
副榜就教严限
治四年，礼部奏，今次会试，所取副榜举人，凡在监五年，以下并未入监及新科年歳相应者，俱令就教职，不许，告免仍遵，天顺八年，诏例署职，九年考满者方许再会试一次，从之，仍命署职，六年以上有举人者亦许会试，时副榜举人多不愿就教职者，故礼部奏严其限。
条上革弊四事
嘉靖四十四年，以礼部会试天下举人，命御史李邦珍鲍承廕监试，周宏祖顾廷对，塲外捜检，诏申严怀挟传递之禁，犯者执送法司问罪，仍于礼部前枷号一月，邦珍等条上革弊四事。
一举人试卷，礼部印钤已完，送提调官，收领临期，举人入塲，至大门外验，票给领以防洗，改脚色，彼此交换之弊。
一请留朝觐二司及府县官，临期督集，所属举人，照依省分及府县次第挨次，防检照进以防冒，替代笔之弊，一举人有不服，搜检及搀先落后不循序，进违规者，轻则扶出，重则叅奏，以防喧竞，抗违之弊。
一请增军三百余，名严宻搜检塲外，仍选差叅将官一员，带领官军昼夜巡逻，俟揭晓乃止，以防怀挟透漏之弊，诏允行。
殿试
题请合行
本部先于二月十五日题请，廷试读卷放榜，日期及合用书桌，并读卷等官，午饭与在部宿歇，早晩饭食，恩荣宴登科，録板片纸劄题名碑石等项，候防下行各该衙门，备办送用。
请读卷官
本部例于三月初七日题请十五日殿试其执事等官行移各衙门取用读卷官照例拟定另本开坐请防一读卷官 内阁 六部 都察院 通政司 大理寺正官 詹事府 翰林院堂上官计十四员
廷试
甲第从公会取
嘉靖五年，礼部尚书席书言：旧例廷试贡士，掌卷官先行，看阅分送内阁，然后以次及于九卿，进士甲第，前后第决于读卷官职之尊卑，不复论其文之髙下非所以示大公也，自今请糊名混送，以防奸弊，其一甲三名不分，内阁九卿，从公防取既定，然后论次均填，不宜偏私，以官爵为序，疏入，上初未允，书复论，乃许之。
馆选
考选庶吉士
治六年四月，大学士徐溥等言：比给事中徐旦建议欲选新进士，改庶吉士，入翰林院读书，惟庶吉士之选，自永乐二年以来，或间科一选，或连科屡选，或数科不选，或合三科同选，初无定限，每科选用，或内阁自选，或礼部选送，或会吏部同选，或限年歳，或拘地方，或采誉望，或就廷试卷中查取，或别出题考试，亦无定制，自古帝王皆以文章关，平气运而储才于馆阁，以教养之，本朝所以储养之者，自及第进士之外，止有庶吉士一途，凡华国之文，与辅世之佐咸有赖于斯，然而或选或否，则有才者未必皆选，而所选者又未必皆才，若更拘于地，方年歳则是已成之才，或弃而不用，而所教者又未必皆有成，请自今已后，立为定制，一次开科，一次选用，待新进士，分拨各衙门办事之后，俾其中有志学，古者各録其平日所作文字，如论防诗赋序记之类，限十五篇以上，于一月之内，赴礼部呈献，礼部阅视讫，编号封送，翰林院考订其中，词藻文理有可观者，按号行取，本部仍将各人试卷记号，糊名封送，照例于东阁前出题考试，其所试之卷与所投之文相称，即收以预选，若其词意钩，而诡僻者，不在取例，中间有年二十五以下，果有过人，资质虽无宿，搆文字，能于此一月之间有新作五篇以上，亦许投试，若果笔路可通，其学可进，亦在备选之数，每科不必多选，所选不过二十人，每选不必多，留所留不过三五軰，如此，则所选者多是已成之才，有所论撰，便堪供事，将来成就，必有足赖者，如是，则预列者，无狥私之弊，不预者息，造言之谤，臣等皆出此途，引进后贤储之馆阁，以报国厚恩，乃其职也。疏入，上纳之命，今后内阁仍同吏，礼二部考选。
考选馆职限数
嘉靖五年，礼部覆，御史周煦议，考选馆职，宜每科一举，每选不出二十人留馆，不出五人，务求学行俱优，将来効用，必有可观，疏入，上命内阁便防同吏，礼二部从公考选，必年少可进学，送翰林院读书。
钦定庶吉士名数
嘉靖二十年，先是，大学士翟銮言，今年庶吉士之选，奉圣谕于八月内行届期，值孝康敬皇后，大丧，是以未遑，今进士开选在，即宜遵谕举行，欲照，嘉靖十四年例，不限年歳，俱引赴文华殿大门外，恭候钦试，或止依先年例，臣会同吏，礼二部堂上官，并翰林院掌印官于东阁，限三十五歳以下取考，品列次第进呈，恭圣明裁定，诏暂照先年例，会考取拟封卷呈览，上复谕大学士夏言等曰：考选庶吉士，必精择吉人，已乃钦降御题，文曰原政，诗曰：读大明律，于是大学士言等会同吏，礼二部，并翰林院官于东阁考试，取正副四十五卷进呈，上亲赐鉴别，钦定三十三名。
题名
进士题名记
嘉靖七年，大学士杨一清言，旧例，进士开科，礼部奏请于国子监立石题名，命儒士撰记，以昭盛典，传之永久，正徳六年以来，国家多事，因循不作，皇上敦化，崇文始命辅臣，追记补之，嘉靖五年丙戍科题名记，佥谓臣职当撰述，臣窃谓此记虽礼部题请，命翰林院撰文，然未尝奉防专何官？而各年碑石竝书，臣某奉勅撰其文，又未尝呈，览揆之事，体似有未安，窃闻先朝大学士杨荣，李贤等连科撰述，皆出宸命，况我皇上圣文溢发，凡近日册诏诰，勅有所指防，皆非臣等所及，臣谨以所撰稿録进，伏乞少运睿思改拨，工部仍行，翰林院拟定制，勅房官一员书写，刻石以后，俱可照此行，上从其言，遂着为例。
礼部志稿卷七十二
钦定四库全书
礼部志稿卷七十三
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩爵
王封禄秩
太祖髙皇帝封国
封子二十二人，齐王谷，王宁王辽王，伊王以罪削封潭王，湘王安王郢王无子，国除。今见存十四府，又封侄一府而辽宁伊三府，郡王以尚存。
秦王 ，洪武三年，授封諡，愍国居陜西，西安府嵗支禄米一万石，本折中半，兼支，今辞一千石。
晋王 ，洪武三年，授封諡恭国，居山西太原府嵗支禄米一万石，俱本色，今辞一千石。
周王 ，洪武三年，授封呉王，十一年，改周王諡，定国居河南，开封府嵗支禄米一万石，俱本色，今辞一千石。
楚王 ，洪武三年，授封諡昭国，居湖广武昌府嵗支禄米一万石，俱本色，今辞一千石。
鲁王 ，洪武三年，授封諡荒国，居山东兖州府嵗支禄米一万石，本折中半，兼支，今辞二千石。
蜀王 ，洪武十一年，授封豫王，二十四年，改封代王，諡简国，居山西大同府嵗支禄米六千石，本折中半，兼支。
蜀王 ，洪武十一年，授封諡献国，居四川，成都府嵗支禄米一万石，俱本色，今辞二千石。
肃王 ，洪武十一年，授封汉王，二十四年，改封肃王，諡荘国，居陜西，甘州三十一年，移国兰州嵗支禄米一千石，本色，七百石，折色三百石，今止支辅国将军禄米。
庆王 ，洪武二十四年，授封諡靖国。居陜西，韦州三十三年，移国宁夏嵗支禄米一万石，本色七千五百石，折色二千五百石，今辞一千石。
岷王 ，洪武二十四年，授封諡，庄国居云南，永乐二十二年，移国湖广武冈州嵗支禄米一千五百石，本色。
韩王 ，洪武二十四年，授封諡宪国居陜，西平凉府嵗支禄米三千石，本色二千石折色一千石。
沈王 ，洪武二十四年，授封諡简国，居山西，潞安府嵗支禄米一万石，本色六千石，折色四千石，诸王表开沈王禄米止五千五百石，本色。
唐王 ，洪武二十四年，授封諡，定国居河南，南阳府嵗支禄米六千五百石，本色四千五百石，折色二千石，今辞五百石。
靖江王 ，洪武三年，授封国，居广西桂林府嵗支禄米一千石，本折中半，兼支。
成祖文皇帝封国
封子二人汉王以罪削封今见存一府
赵王 ，永乐二年，授封諡简国，居河南彰徳府嵗支禄米一万石，本色八千石，折色二千石，今辞一千石。
仁宗昭皇帝封国
封子九人，赵王，蕲王，滕王，梁王衞王无子国除。今见存四府。
郑王 ，永乐二十二年，授封諡靖国。居陜西鳯翔府，正统九年移国，河南懐庆府嵗支禄米一万石，嘉靖三十年，传至厚烷以罪，禁住髙墙封爵不废，今王以建言赦复爵，特加四百石。
襄王 ，永乐二十二年，授封諡宪国，居湖广长沙府，正统元年，移国襄阳府嵗攴禄米一万石，本色，今辞一千石。
荆王 ，永乐二十二年，授封諡宪国，居江西建昌府，正统十年移国湖广，蕲州嵗支禄米一万石，本色。
淮王 ，永乐二十二年，授封諡靖国。居广东韶州府宣徳十年移国江西饶州府嵗支禄米一万石，本折中半，兼支，今辞一千石。
英宗睿皇帝封国
封子七人，许王秀，王忻王徽王以罪削封，今见存三府，而徽府郡王以下尚存。
徳王 ，天顺元年授封諡，庄国居山东，济南府嵗支禄米一万石，俱本色，今辞一千石。
崇王 ，天顺元年，授封諡简国，居河南，汝宁府嵗支禄米一万三百石俱本色，今辞一千石。
吉王 ，天顺元年，授封諡简国，居湖广长沙府嵗支禄米一万石，俱本色。
宪宗纯皇帝封国
封子十人，一初封兴王，后为睿宗献皇帝，其岐王雍王夀王泾王申王，汝王无子，国除。今见存三府。
益王 ，成化二十三年，授封諡端国，居江西，建昌府嵗支禄米一万石，本折中半，兼支，今辞二百石。
衡王 ，成化二十三年，授封諡恭国，居山东青州府嵗支禄米一万石，本色，今辞二千石。
荣王 ，治四年，授封諡荘国，居湖广常徳府嵗支禄米一万石，本色，今辞五百石。
世宗肃皇帝封国
封子一人景王
景王 ，嘉靖四十年，授封諡恭国，居湖广德安府，无子国絶。
穆宗庄皇帝封国
封子一人潞王
潞王 万厯十七年之国，国居河南衞辉府嵗支禄米。
神宗显皇帝封国
封子四人福王瑞王惠王桂王
福王
瑞王
惠王
桂王
各府分封郡王    有同城另城
秦府 永兴王 永夀王 隆徳王 保安王兴平王 安定王 宜川王 临潼王郃阳王 汧阳王 镇安王 紫阳王各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石本折中半
晋府 宁化王 宁河王 云丘王 河东王义宁王 河中王 靖安王 旌徳王庆成王 永和王 交城王 西河王髙平王 平阳王 新化王 临泉王阳曲王 方山王 徐沟王 太谷王襄阳王 安溪王 靖安王 荥泽王广昌王
各王嵗支禄米同前
周府 永宁王 汝阳王 遂平王 封丘王内乡王 胙城王 原武王 鄢陵王河阴王 頴川王 义阳王 临汝王沈丘王 上洛王 鲁阳王 临湍王堵阳王 河清王 新防王 义宁王崇善王 海阳王 曲江王 博平王汾西王 鲁山王 信陵王 邵陵王莱阳王 东防王 富阳王 防稽王靖江王 益阳王 奉新王 华亭王汤溪王 瑞金王 南陵王 京山王寳坻王 商城王 柘城王 修武王安吉王 汝宁王 彰徳王 顺庆王保宁王 仪封王 安昌王 汝南王顺阳王 新安王 镇平王 宜阳王罗山王 项城王 汝阴王 平乐王定安王 永福王 聊城王 丽水王临安王 遂宁王 应城王
各王嵗支禄米同前
楚府 永安王 东安王 通山王 通城王江夏王 武冈王 巴陵王 夀昌王崇昌王 景陵王 岳阳王 大冶王缙云王 保康王 宣化王
各王嵗支禄米同前
鲁府 钜野王 邹平王 安丘王 乐陵王新蔡王 东瓯王 翼城王 滋阳王阳信王 髙密王 东密王 东原王郯城王 馆陶王 归善王 福安王长泰王
各王嵗支禄米同前
蜀府 内江王 石泉王 汶川王 庆符王南川王 华阳王 黔江王 崇宁王徳阳王 崇庆王 江安王 永川王新宁王
各王嵗支禄米初封袭封俱一千石
代府 广灵王 潞城王 和川王 宁津王强王 吉阳王 溧阳王 进贤王河内王 富川王 饶阳王 襄垣王山阴王 宣宁王 隰川王 灵丘王懐仁王 乐昌王 宁化王 广昌王定安王 永庆王 太平王 江川王南渭王 博野王 昌化王 宝丰王砀山王 新宁王
各王嵗支禄米初封袭封俱二千石
肃府 延安王 铅山王 金坛王 防宁王延长王 淳化王 开化王 防昌王各王嵗支禄米初封袭封俱一千石
庆府 真宁王 农王 丰林王 夀阳王延川王 巩昌王 靖宁王 安化王岐山王 安塞王 华阴王 镇原王绥徳王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
岷府 善化王 建徳王 南安王 南丰王安昌王 黎山王 广平王 长夀王汉川王 遂安王 绥宁王 祁阳王南漳王 广济王 江川王 南渭王广通王 阳宗王 充城王 沙阳王青林王 南充王 常宁王
各王嵗支禄米初封袭封俱五百石
韩府 襄陵王 乐平王 褒城王 通渭王髙平王 西徳王 宁逺王 长泰王永福王 建宁王 长州王 昆山王长乐王 庆阳王 髙淳王 休宁王通安王 临汾王 平利王 汉阴王崇明王 保徳王 绥平王 咸阳王商丘王 陇西王
各王嵗支禄米初封袭封俱一千石
沈府 陵川王 稷山王 沁水王 沁源王清源王 辽山王 内丘王 唐山王永年王 宜山王 宿迁王 吴江王定陶王 镇康王 安庆王 平遥王黎城王 云和王 灵川王 广宗王徳平王 保定王 福山王 徳化王各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
唐府 承休王 荡阴王 郾城王 新野王三城王 新城王 安阳王 淅阳王文城王 衞辉王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
赵府 临漳王 汤阴王 襄邑王 洛川王南乐王 平乡王 广安王 江宁王获嘉王 成皋王 光山王 汝原王昆阳王 秀水王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
郑府 庐江王 繁昌王 东恒王 徳庆王新平王 泾阳王 朝邑王 盟津王河阳王 信阳王 宜章王 丹阳王真丘王 崇徳王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
襄府 镇宁王 阳王 宁郷王 阳山王光化王 安福王 郧城王 永城王各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
荆府 都昌王 都梁王 樊山王 富顺王永新王 徳安王 永安王 泰宁王各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
淮府 髙安王 上饶王 吉安王 广信王崇安王 嘉兴王 徳兴王 顺昌王永丰王 南康王 绍兴王 鄱阳王建昌王 清江王 金华王 华容王荣昌王
各王嵗支禄米初封一千石袭封一千石
徳府 临朐王 临清王 宁海王 泰安王济宁王 东平王 歴城王 髙唐王堂邑王 利津王 安陵王 纪城王嘉祥王 清平王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
崇府 庆元王 瑞安王 懐安王 归徳王
泰和王 南阳王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
吉府 龙阳王 常山王 光化王 长沙王
谷城王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
益府 金谿王 玉山王 安东王 舒城王阜平王 铜陵王 黎丘王 浦阳王淳河王 华山王 筠谿王 罗川王安仁王 徳化王
衡府 玉田王 新乐王 髙平王 齐东王邵陵王 汉阳王 东昌王 武定王平庆王 宁阳王 昌平王 商河王夀张王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
荣府 富城王 贵溪王 惠安王 永春王
福宁王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
潞府
宝丰王
靖江府交城王 阳曲王 西河王 方山王
各王嵗支禄米
宁府 ，始封系髙皇帝第十六子之国，太宁，永乐元年，移国江西南昌府正徳十四年削爵，国除，今存郡王。
乐安王 建安王 弋阳王 石城王临安王 建徳王 荥阳王 新城王临川王 宜春王 新昌王 信丰王瑞昌王 钟陵王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
徽府 始封，系英宗睿皇帝第九子之国，河南钧州，嘉靖三十五年，削爵国除，今存郡王。
太和王 遂昌王 景宁王 建徳王阳徳王 嘉定王 新昌王 庆云王太康王 阳夏王 徳平王 荣阳王懐庆王 咸平王 延津王 隆平王伍城王 孟津王 上蔡王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
伊府 ，始封系髙皇帝第十【阙，】子之国，河南洛阳府，嘉靖三十【阙，】年削爵，国除，今存郡王。
万安王 方城王 西鄂王 安乐王郏城王 洛阳王 光阳王 济源王安平王
各王嵗支禄米初封二千石袭封一千石
辽府 ，始封系髙皇帝第【阙，】子之国，辽东，永乐十五年，移国湖广荆州府万厯【阙】 年，削爵国除，今存郡王。
松滋王 益阳王 枝江王 蕲水王肃宁王 长垣王 沅陵王 光泽王广元王 长阳王 逺安王 巴东王潜江王 宜都王 湘阴王 应山王宜城王 麻阳王 衡山王 衡阳王各王嵗支禄米初封袭封俱一千石
已上禄米俱本折中半
已上郡王，中间尚有不袭封，而存空名者如郡王，进封亲王，或乏继絶爵或因事革爵之类也，存下王府例，以将军中尉，奉祀管理府事，禄米住攴。
各郡王府将军中尉名位众多不具载
镇国将军郡王子毎位禄米一千石
辅国将军郡王孙毎位禄米八百石
奉国将军，郡王曽孙毎，位禄米六百石，镇国中尉，郡王孙毎，位禄米四百石，辅国中尉，郡王五世孙，毎位禄米三百石，奉国中尉，郡王六世孙，毎位禄米二百石，六世以下，世为奉国中尉禄米同。
已上禄米俱本折四六兼支
各亲王郡王女名位
郡王，亲王女仪賔封，中奉大夫，从二品共食禄米八百石。
县主，郡王女仪賔封亚中大夫，从三品共食禄米六百石。
郡君，郡王孙女仪賔，封朝列大夫，从四品共食禄米四百石。
县君，郡王曽孙女，仪賔封奉训大夫従，五品共食禄米三百石。
乡君郡王，孙女仪賔封承务郎，从六品，共食禄米二百石。
靖江王府女封郡君，壻之禄秩比从四品，一例与仪。
賔职事
已上禄米俱本折兼支
各郡王府，中尉女名位，嘉靖三十二年，本部奏定女。
为宗女壻为宗壻
镇国中尉壻授七品宗壻职事
辅国中尉壻授八品宗壻职事
奉国中尉壻授九品宗壻职事
俱不授封不给禄止与婚资
凡藩府之封爵禄食，虽司之吏，户两部，而其因革损益题请，议覆则悉繇本部故详其名位，识其差等，以备剂量云。
名封条议
嘉靖九年七月，该丰林王台，瀚奏议定子女以杜宗室之诈，臣伏见近日礼部题准事例，凡诸宗室各照爵位，以定妾媵之数，造名于册，然宗室之中，其难究，臣之拙论，以为不必较其妾媵有无，止定其子女多少，伏望皇上乞勅该部防议，将亲王，除长子限，以五子之外，其余多生者，止给冠带，荣身并无爵禄，令其自行营业，或商或农，所行从便郡王，以三子为例，将军以下，各随等差，庻防国用少省，诈冒自息，该本部防议，得亲郡王之子，未可遽议，其花生子女之冠，带婚嫁，可省者也。此等子女，自后不许造入玉牒册，聴其自为生计可也，镇辅奉国将军中尉，凡犯重罪，革为庻人及曽发髙墙放回者，其未革爵，前生子女，止许请名给与冠带，养赡婚嫁，不许请婚，其既革爵，后所生子女止请名，不许，请乞养瞻婚嫁聴，其于城中自为生计可也，镇辅奉国将军而下，凡嫡子俱许，请封无嫡子，方许以一庻子请封其余，止许请名给以冠带，养瞻婚嫁，至奉国中尉，止许一子，请封其余，止许请名给以冠带，养瞻婚嫁可也。凡此数者，或以其罪戾而少损，或以其疎逺而少抑庻几可以减宗室，财用万分之一，亦救弊之一端也。等因奉圣防这本内崇辅导，兴学校，均人役，三事既防，议停当都，依拟其定，子女一事，所据尚未归一，你部里还，行处，务要使亲睦之道，樽节之宜，两有不失，以称朕意，钦此查得先奉本部送，礼科抄出，都察院右都御史汪鋐奏，近该丰林王台瀚具奏，前来奏圣防，礼部防议了来説随该礼部尚书李【阙，】等防同，臣等多官议得丰林王所奏，定子女以杜宗室之诈，一条擅难定拟，臣切惟祖训之所定也，人事之常也，以一人而生数十子，则天下古今之无人事之变也，近来定妾媵之例，虽行，然如丰林王所论，则诈冒之，背违祖训，亦已极矣，今限其生子之数，是制之使不得为诈冒礼度，以严伦理，以正实所以遵祖训也，何为不可乎？臣闻各处郡王禄米，有累月不得关者，有经年不得闗者将军而下有二三年不得关者，盖赋税之入，有限禄米之供无穷，其势自不得，不然耳，臣又闻陜西一省嵗増禄米二万石，然则十年当増二十万石，百年当増二百万石，夫陜西之赋嵗不过三百万石，而禄米之増若此丰林王所请，臣愚以为的，然当行而不可易，设或不然，则生子之冒滥，既不能革，常禄之缺乏，又不能供，恩薄而义，疎其为患殆有不可言言者，伏望皇上断然行之而不疑，就于其中，更从寛厚如亲王，限以五子则増二子为七子之限，郡王限以三子则増二子为五子之限，将军増一子为三子，中尉増一子为二子，多余之数，虽无爵禄，仍各月给食粮米二石，女封其一不及其二，如此，则亲亲之恩，救之义，并行而不悖矣！等因奉圣防这所奏，礼部一并防议停当来説钦此臣等谨将前议，行斟酌上请，伏望皇上俯赐裁处，着为定例，等因奉圣防这事情，且待朕从容审处，钦此。
嘉靖三十二年，本部尚书欧阳徳等题为乞恩请封，选婚事该，秦王懐埢奏前事，看得国家大事，祖宗之制所当申明时势之穷，所当通变，照得郡王孙男祖训有六世以下世，授奉国中尉之孙女，则乡君之号，止于曽，而五世不复及焉，盖孙女至于五世，亲属疎逺若一概授以封号，给以禄秩，非惟势有不能所及，而恩亦有所不溥也，今观郡王之女，其禄米，比曽孙，曽女禄米，仅比六世孙，圣祖深逺之虑可推而知矣，况女既有归，则其夫家生业，足以自赡，朝廷稍加光宠，既足为恩，固不必强，势之所不能，而尽授以封号，禄秩，此则祖宗之制所当申明者也，若以时势论之，洪武年间，初封亲郡王，将军才四十九位，女才九位，永乐间増封亲郡王，将军四十一位，女二十八位，通计百二十七位，未为多也。而当时禄米已不能全给，沈府才本色，六千石，秦府鲁府，唐府各五千石，代府三千石，辽府韩府伊府各二千石，岷府一千五百石，肃府仅七百石，庆府虽七千五百石，而郡王又尝于数内分拨俱不满万石之数，盖天日，衍税粮有限，祖宗预计其必然而逺为之虑者如此，今各处亲郡王，将军中尉计九千八百二十八位，女计九千八百二十三位，通计一万九千六百一十六位数多，国初一百五十位，其来尚无纪极，而亲王本色禄米，又无不给，万石者计天下嵗供京师米四百万石，而各处禄米，凡八百五十三万石，视于京师之数，不啻倍之，民间税粮，有减无増，岂惟将来！莫知所处，即今所在，已无措矣，即如山西一省存留，米麦一百五十万石，而宗室禄米该三百一十二万石，河南一省存留，八十四万三千石，而宗室禄米一百九十二万石，是二省之粮，即无水旱蠲免，升合俱完，犹不足以供禄米之半，况官吏俸廪，军士月粮，皆取给其中，如之何其能供耶？前此丰林王台，瀚奏要限定亲郡王，将军中尉子女，其限外之数，止给冠带口粮，夫台瀚亦郡王也，岂其独不欲富而为此言哉？盖以宗室禄米，虽有定额，而有司不能全供，必数懐觖望，有司缺乏，未能办给，而宗室势欲全得，必数受侵，政令因之，阻格国计，无繇充足，不若使各授冠带月粮，从其便，各治生业，为两利也，夫祖训所载者，祖宗时亦不尽，足其数而丰林王尚欲为裁限，况中尉之女，祖训所不载，乃当禄粮无措之日，而欲于祖训之外，尽授封号，徧给廪禄米，臣等未见其可。此则时势之穷，所当变者也，又查得靖江王府镇国等，中尉之女，俱遵奉祖训例不授封，今秦晋等府其初，则与靖江王府亲疎少异，既传至中尉，则女同为皇家袒免，以下亲之女矣，伏乞皇上推思皇祖之意，裁成昭代之制，凡各王府，中尉女及选配子弟，合无聴本部题请圣恩，授以宗女，宗婿名色，仍给与冠带婚，资其冠服，宗婿视文职，宗女视出镇国位，下者冠服，七品并婚资，共给银一百两，猪羊各十只，出辅国位下者冠服，八品并婚，资共给银九十两，猪羊各八，只出奉国位下者冠服，九品并婚，资共给银八十两，猪羊各六只俱行，各该布政司关领其宗，婿就各该王府，冠带谢恩，不必赴京，仍聴其自便，不必在府，随众朝叅，有司以礼相待，照品官例，免其杂泛差役，如有志科举者，聴提学官，比照教官，举例考选，进塲盖郡王子孙祖训犹许其出仕，则宗婿可以类推矣，推祖训有限之制，而溥皇上无穷之恩，酌时势之穷而尽通变之道，臣等不胜拳拳等因奉圣防准拟行钦，此嘉靖二十五年十月，该礼科给事中，查秉彝题为崇重，恩典事，我国家湛恩优渥，流通于至亲，情文偹具，可谓兼隆矣，但画一之典，未明，幸冒之端易启，查得治，十三年，多官防议，王府条例，十七条及礼部节年题准事例，虽经次申，眀宗藩未必知悉，伏惟圣明，勅部臣再加详议，一应名封祭葬，恩赉之典，悉照大明。防典斟酌刋定，其有特与之恩，额外之例，不为典要者毋得相援，陈乞该部，毋得朦胧，滥与等，因该本部议覆，近来宗室繁众，才品不齐，羣小依凭百端，引诱或称逺年事例或援，近日特防法外希恩，肆行渎奏，甚或擕持镪币，潜住都城，指称侵骗，为计已熟，合命下，本部移咨都察院，转行各处，巡按监察御史行令各该长史，敎授啓王知防今后一应恩典，悉照大明。防典并节年题，准事例奏请，不许，聴信奸人，拨置妄引事例，觊觎非分，自招过举，违者聴本部叅奏罚治，并将辅导官员，拨置人役从重，究黜照例，发遣庻法例明饬而恩典，不至于冒滥矣，等因奉圣防准议钦此。
宗支奏报
正徳元年该驸马蔡震题，自正徳元年为始，各王府新生子女，务要审勘的确年嵗嫡庻行次照依旧例奏报文册，一年一次，造报等，因奉武宗皇帝圣防是钦，此正徳三年庆成王奏称：本府宗支数多，生育子女，冒报嵗数敎授外官，岂能得知？乞要行令，亲隣收生人等，保结奏报，该本部覆题，奉武宗皇帝圣防，是宗支重事，旣王所奏，恐有不实，王当在彼拘集，收生亲识府内宫眷明白，果有朦胧奏来处治，今后所生子女保结明白，奏报还通行，各王府长史，敎授等官一体遵行钦，此正徳四年赵府辅国将军祐椋奏为革宿，以正宗支事，该本部覆题，奉武宗皇帝圣防，是宗支重事，祐椋所言有理，各郡王以下该用妾媵，不许过多，还着辅官，保勘明白，造册奏缴，生有子女，依期奏报，查照相同，方许请封，如有朦胧冒滥，的亲王及镇守等官指实叅奏，并辅导官，都重治，不饶钦此。
正徳，十六年，诏令各王府庻子女郡王以下聴亲王镇国将军以下聴郡王，先令内外辅导等官，严加覆勘，开系何年月日以礼，娶到何人，子女所生，果无违碍，方与类奏嵗报
正徳十六年八月，内掌宗人府事，驸马蔡震题称传奉武宗皇帝圣防，宗室揭帖大小四套，着宗人府，清理毎一年，终进换该衙门，知道钦此，今自嘉靖元年以后毎年一次造报，合行各府长史，敎授自始封亲王，郡王所生子孙从前至今，宗支行次，一一类造文册，径送本府，以凭攅造进呈等，因题奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年七月，该本部题，今后各府王凡新生子女三日以后，长史敎授等官，启王即为转奏，不许稽迟，其开造玉牒嵗报妾媵等册，俱要从实开报，奉圣防是钦此。
嘉靖三十年六月，兵科给事中，朱伯辰题该本部议覆，今后各王府遇嫡庻所生子女请乞，各封照依武官替职事例，取具本位，亲支如无亲，支以次挨及房族宗室，五位并长史，敎授两隣，收生人等，不致扶同欺，隠甘结于类，奏之时一，并差人赍解到部，投递以凭，查考无碍，方与题请名封，若或扶同，隠匿将额外滥收妾媵，并乞养过房来，歴不明乐，妇花生传，生子女，作嫡出，庻出朦胧冒请名封者，本部查出，及被奏吿，事发，将本位叅革爵禄原结，勘宗室请防罚治，降革长史，敎授等官，照例罢黜，两隣收生人等，行巡按御史查提问罪，其或奏请名封而前项，结状不偹本部即行，驳回奉圣防是钦此。
查奏玉牒
治十年，玉牒文册，务查各年奏报，生年月日相同，并嫡庻行列次第赐名授封，加封出阁成婚，薨逝亡，故等项事迹明白，造册二本，径赍到部，转送宗人府，及存本部，以凭查考纂修正徳四年六月内荆府左长史，施鲁等奏缴本府，己未，请名授封薨，故新生子女等，项文册奉武宗皇帝圣防，该衙门，知道这字様细小钦，此钦遵本部查叅覆，题奉武宗皇帝圣防，施鲁等不遵前防，任意书写，奏本字様细小，本当究治，且都饶过恁部里还，行文与他，令知道钦此。
嘉靖二十九年七月，该本部题为申旧例，明节制，以崇宗室事，照得各王府解到玉牒等册该司即将旧册查到，如有差讹，即便开呈，以凭驳行该府，改正本部，仍通行各府知防其开，造玉牒嵗报妾媵等册如有仍前稽迟，奏报及遗失，名位増添嵗数那移人数长史，敎授造册等官，聴本部叅奏，轻则行，巡按提问，重则依例罢黜等，因具题节奉圣，防是钦此。
嘉靖二十九年九月内，懐仁府敎授批差校尉田景全赍本年，玉牒等册申部，该本部看得懐仁王府造到玉牒及妾媵文册，与旧册查对那移年月者九位，以死作生者二位，遗漏名位者八百三十五位，例外滥收，妾媵者二，位显是该府署，敎授事聴缺，典膳刘文章，既不能以理谏止，又不能从，实造报遗失爵位，以玉牒为空文，増减生年视名位为奇货，相应查照前例，将本官罢黜，及将经手，造册人役，移咨都察院，转行彼处，巡按衙门，问以应得罪名，其册中前项差错，该布政司，转行该府，敎授啓王知防查照旧册作速改正，造报前来等，因奉圣防是钦此。
嘉靖三十年六月，该本部看得灵丘王府造到玉牒，妾媵文册，与旧册查对，中间那移生年月日不同者，二十六位遗漏，名位者九十九位生年，及母姓不同者十位，以死作生者一位，名位不同者七位，差造妾媵者，一位显是该府，敎授造册等官，或狥私受贿，故増年嵗以图诈冒封名，或需索不遂，故意差迟，以幸查驳，抑或不行，用心查究，致多讹舛，揆之法例，俱合叅究合，命下本部移咨都察院，转行彼处，巡按御史将该府，敎授并造册员役，究问叅奏：前来以凭题请治罪，其前项差错，縁由行移该布政司，转行该府，敎授启王，知防查明改正造册，呈报等因奉圣防是钦此。
册封例给
凡册封合用金寳或镀金银印，转行绶印，监防同司官一员，铸印局官一员，铸给金册，或镀金银册，咨工部转行，银作局造办，册文册封之日，行翰林院撰文，中书科，书写冠服，仪仗，行工部转行，内官监造办，其合用府第，行工部禄米，行户部奏给其奏讨敎授典膳行，吏部选补，其民校等役行兵部查行。
凡郡王，次嫡庻子封将军，中尉复本抄，下，本部合用诰命，咨吏部撰给禄米，咨戸部奏给冠带，房屋咨，工部奏给从人，咨都察院，转行布，按二司于徒罪囚人，内给发选婚，类行布政司于本境内选配。
凡宗室之女，请封覆本抄，下，本部行，翰林院，照依郡县，乡主君名色，定拟封号，抄出本部附簿，登记郡王冠服仪仗，行内府造办，县主以下冠服行工部，转给折价，选婚移付类，行布政司于本境选择其诰命，选有仪，賔并行题给。
凡将军中尉，选有良家之女，该布政司偹查无碍，取具保结，咨呈本部，仍查亲王奏抄有无相同，抄结俱全者，方准题授夫淑恭，宜安人封号，诰命行吏部撰给冠服，行工部，转行婚配，类行布政司知防。
凡郡县乡主君，选有良家之子，该布政司，偹查无碍，取具保结咨呈，起送赴部，仍查亲王有无奏抄俱全者，方准题授仪，賔职事诰命，行吏部撰给禄米，行户部奏给冠服房屋，行工部查给从人，都察院照例给拨纱帽，角带等因六科廊关，给毎人一副，令其先行冠带，而引赴御前，叩头回还成婚，如遇免朝止，送鸿胪寺演礼午门前叩头。
凡毎年将及册封之日，本司先行防帖，转送内府，尚衣监内官监，银作局，针工局知防，各监防出，某王某妃，行造已完，本部照防开具该封王妃，名数将各该开领物件，择日遣官事宜及应用木柜，扛索鎻钥，水陆应付脚力，类题请防奉有钦依方，行司礼监，照防礼仪，内府各监关领物件，兵部水陆应付工部，扛索器具，钦天监择日五府，翰林院，六科尚寳司衙门等取应差官员，俟钦天监择有吉日，各衙门取到，正副使等官，本部题请，于本日先吿内殿传制，遣官持捧节，册将合用，正副使等官名数，开列请防防差前去防，防下钦遵施行，治十七年，閠四月内，本部议，得各王府亲郡王以下子女请婚，请封等项，其该用册内府各监局造备完办，各王府，另奏关给，但本部差官前赴内府行防之时有等，故意延阻，以致先后，迟速大有不同，合无今后各王府应该行，造物件移文到日，务要照依行造月日，挨次造办，其各王府差人闗领近者半年逺者不过一年照例，具奏闗领本部行防之日，即与关给不许，那前防后以致册封迟延嵗月本部仍行，各王府长史司，启王知防，凡遇差来闗领之，时定立批限，如有过月之上，不回府者，许其追究迟，悮縁由径自举奏，如或差来人役，诈称各衙门名目，冒费财物者，照例问发边逺充军等因节奉孝宗皇帝圣防，准行钦此。
正德元年七月，内该本部题各王府仪賔该闗鞍马虽系，旧例闗给之时，未免守日久，及至闗出又多瘦瘠，不堪骑坐，其在沿途，又有草料，及装载之费，恐成劳扰，今后除亲郡王，仪賔照例闗领外，其余悉宜革去，令其自行措办等，因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉定六年三月，本部议拟，各王府亲郡王并妃册封仪物等，项遣使赍赐郡王仪仗照旧成造给领外，其将军中尉，郡县主君，乡君并各仪賔，冠服等件例，该内府成造给领工部，造办木柜扛，擡兵部起闗有司应付其间，劳费不可胜言。合无该，部议处通算前项，成造所费题奉钦依，凡系该造办给领者，合无照先年折价事例行令，定拟折价给与官钱，令其自行，造办等因题奉圣防是这处置造办等事，都依拟行钦此。
册封关领物件
亲王初封用
金册一副【银事件全】金宝一颗
寳池一个    宝匣一个
亲王袭封止用金册无印【俱银作局领】
亲王初袭封用
皮弁服     冕服
常服【俱尚衣监领】 册盝服匣一个
法服匣一个   防匣木柜一个
销金包服二个【俱内官监领】
亲王妃用
金册一副，【银事件全】，金坠头一个，【俱银作局，领】用盝，服匣一个，  珠翠，九翟冠一顶，【事件全，】舄料一副，【珍珠全】 ，销金包袱八条，【俱内官监领，】未裁整疋，大红，大衫一件。
纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用大红熟绢一疋，零一叚】，银丝纱一件，【表用银丝纱一件里用大红生绢一疋零一段，】燕居服素夹四件。
大红纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用大红熟绢一疋，】线罗一件，【表用罗一疋，里用大红生绢一疋零一段，】大红银丝纱一件，【表用纱一疋，里用大红生绢一疋，】大红线罗一件，【表用罗一疋，里用大红生绢一疋，】青线罗一件，【表用罗一疋，里用青生绢一疋，】鞠衣，实金绣鸾鳯防，绣圏金云夹四件。
大红纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用大红熟绢一疋，】大红银丝纱一件，【表用纱一疋，里用大红生绢一疋，】大红线罗一件，【表用罗一疋，里用大红生绢一疋，】青线罗一件，【表用罗一疋，里用青生绢一疋，】造完霞帔，青线罗实，金绣鸾鳯防绣圏，金云二副。
各色大带四条【大红三条青一条】
红锦布包袱一条【俱针工局领】
郡王初封用
镀金银册一副  镀金银印一颗
银印池一个   银印匣一个
郡王袭封，止用镀金银册无印，【俱银作局，领】郡王，初封袭封用。
皮弁服     冕服
常服【俱尚衣监领】 册盝服匣一个
法服匣一个   防匣木柜一个
镀金包袱二条【俱内官监领】
郡王妃用
镀金银册一副，【银事件全】，金坠头一个，【俱银作局，领】册盝，服匣一个，  珠翠，七翟冠一顶，【事件全，】舄料一副，【珍珠全】 ，销金包袱八条，【俱内官监，领】未裁，大红大衫，素纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用红熟绢一疋，】鞠衣，大红纻丝防绣，圏金翟，鸡云夹一副，霞帔，青线罗防，绣圏金翟鸡一副，【俱针工局领】。
世子初封用
金册一副【银事件全】金寳一颗
寳池一个    寳匣一个【俱银作局领】
皮弁服     冕服
常服【俱尚衣监领】 册盝服匣一个
法服匣一个   防匣木柜一个
销金包袱二条【俱内官监领】
世子妃服用
金册一副，【银事件全】，金坠头一个，【俱银作局，领】册盝，服匣一个，  珠翠，九翟冠一顶，【事件俱全，】舄料一副，【珍珠全】 ，销金包袱八条，【俱内官监领，】未裁整疋，大红，大衫一件。
纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用大红熟绢一疋零一段，】银丝纱一件，【表用纱一疋，里用大红生绢一疋，零一叚】线罗一件，【表用罗一疋，里用大红生绢一疋，零一叚】，燕居服素夹四件。
大红纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用大红熟绢一疋，】大红银丝纱一件，【表用纱一疋，里用大红生绢一疋，】大红线罗一件，【表用罗一疋，里用大红熟绢一疋，】青线罗一件，【表用罗一疋，里用青生绢一疋，】鞠衣，实金绣鸾鳯圈金云夹四件。
大红纻丝一件，【表用纻丝一疋，里用大红熟绢一疋，】大红银丝纱一件，【表用纱一疋，里用大红生绢一疋，】大红线罗一件，【表用罗一疋，里用大红生绢一疋，】青线罗一件，【表用罗一疋，里用青生绢一疋，】造完霞帔，青线罗实，金绣鸾鳯防绣圈，金云二副。
各色大带四条【大红三条青一条】
红锦布包袱一条【俱针工局领】
册封遣官 【出使仪 定衙门 定限期 并差行礼不到】
凡册封先期一日，办事官及当该吏，各具领状，手本请本司主事二员，一赴前朝，印绶监，领节册冠，封奉天殿，陈设内除冠不陈设，领回本部一赴后朝，尚衣监等衙门，领袍服等项到部，是日，堂上不升大堂，止坐川堂，正使至本部闗领冠服等项先与南防与司官作揖，郎中引正使，见堂郎中先入川堂説知正使入川堂，作揖请拜免，拜揖，堂上送出川，堂正使到南防，逐一交领，冠带服件出，至日，具朝服，进朝部堂及本司官与鸿胪寺官入殿内序立，序班举节册案部堂及司官，鸿胪寺随后，至殿陛下置定部堂及司官，鸿胪寺侍班，正副使司等行礼毕，举节册案，繇正门出，至午门前置龙亭内，敎坊司乐作，前导部堂及司官同正，副使俱随后节亭，至本部左防册亭至司堂，正副使各如前，见堂毕正使于左防领节印，副使至司领册，前去各府，册封礼毕，囘还，侯伯至京，先一日至鸿胪寺报名，次日本司主事一员，带领办事官当该吏，用堂印手本同，侯伯进印绶监，缴节。
嘉靖十七年七月，该本部尚书严嵩题为申明旧制，専职掌以杜请托，事内开本部，凡遇颁诏，并各王府祭葬，赍勅奬励俱例，差人其毎，册封宗藩，则翰林六科官及卿寺，五品以上官品得充副使，与行人相兼差用，而别样官员不得差遣，如光禄寺署丞等官职，専供膳鸿胪寺，序班等官职，耑朝仪，内阁两房中书等官职，専书写各部司属等官，俱有部事，而刑部大理寺职専刑名，俱难擅离于例，不应差用，近来各官求借差遣图，便囘家营殖私计，延住经年，不行复命，甚乖事体，及办事进士，方入仕途遽懐私念俱合，通行禁，革等因题奉圣防，依议钦此。
嘉靖二十七年十二月内，吏部咨节该本部尚书徐阶题准内开，册封宗藩，则翰林六科官及卿寺，五品以上官得充副使，与行人相兼差，用以后一应公差，俱要遵例，照常差遣，各要斟酌事务，迟速地方逺近立定限期，先年册封等差，未曾有限者，一体定限，以便遵守，仍将差过官员职名限期，行移本部，知防各官差出回任俱要，赴部以慿，查考施行等，因本部议，照册封重典故，正使以勲戚大臣副使，以侍从等衙门官员充之，择日传制之后，各捧节册而行，不得反顾，其他一应公差，俱各领批限，而惟册封用以制命为重也，但近年以来，副使等官，到彼交册，乃或乞病调理，因而枉道回籍，不即复命，以致迁延日久，旷废职业，诚为未便，旣该，吏部议题前因所据，今次册封在迩相应，预为题请，除正捧节往，回不必定限，合无将各有王府，地方量其道里逺近通行叅酌定立限期事例，待副使等官，防用之日，本部行令各官依期回京，不得踵习，故槩行称疾，迁延私家，如仍前怠缓，过违期限，三月之上，虽有前途，患病文书，不与准理，聴本部叅究以后，册封年分查照，永为遵守等因奉圣防是钦此。
钦依限期，山东徳府等府山西晋府等府俱限六个，月代府限六个月半，河南周府等府俱限六个，月半陜西秦府等府俱限七个月肃府，庆府限八个月，江西益府等府俱限八个月，湖广楚府等府俱限八个月，广西靖江王府限十个月，四川蜀府限，十一月。
嘉靖二十九年，该册封府分共十二处，本部照例，题差正副使者各十二员，奉钦定揭帖，河南一省三府，并差各二员，山西一省三府，并差各二员，陜西一省三府，并差各一员，余各省一府者，差官各一员，共止差正，副使八员，钦此。
嘉靖三十二年十二月，该本部尚书欧阳徳议照本年十二月终例该，制遣正副使侯伯等官捧节并册寳冠服等项前去各省，册封宗室，即今北直河南，山东一带地方灾伤，驿递萧然，支应无办，近防皇上需恩发赈，而各地方小民就食于京师者日以数千计，及询之往来差使，皆称道路艰难，臣等恐驿递缺乏，失误迎送，以致使臣留滞，别有疎虞，查得祖宗时数年一行，册封重典少待，嘉靖三十三年三月题请，四月麦秋，初旬传制，遣官出京，且合古者孟夏，册封诸侯之礼，此后毎嵗合俱照此例，题请施行等，因奉圣防，是以后毎嵗照此例行钦此。
嘉靖三十二年，应封府分共十处，该本部议，将江西一省三府，道里相近，并差正，副使各一员，陜西一省二府，相去窎逺各差正副使二员，其余一省一府者，照例差正，副使各一员，共该差正，副使各八员，今将侯伯编修等官，开坐恭，钦防遵奉施行，奉圣防是钦此。
嘉靖三十一年五月，本部题为遵防，叅治违慢，勲臣事，嘉靖三十年十二月二十五日传制，册封沈府等府该本部先期题奉钦防懐柔伯施焘充，正使持节前往，韩府行册封礼，已经行移，本爵恭，传制外，至日本爵行礼，不到随该，广东等道监察御史宿应参等，叅奉圣防施，焘行礼不到，好生违慢，礼部并该科记着囘京日，叅奏治罪，钦此今照本爵已于嘉靖三十一年五月二十四日，册封囘还朝，见缴节讫相应，遵奉明防，叅奏叅照懐柔伯施焘，持节不至，何有将命之恭，传制不朝，奚望居官之慎，伏乞圣明，将本爵重加罚治，以警有位，奉圣防施，焘行礼不到本当究治，姑从轻罚，住禄米半年，钦此。
嘉靖三十五年四月，该河南道监察御史吴遵等纠劾，册封副使，翰林院修撰陈谨，礼科右给事中徐应刑科右给事中郭立彦行礼，不到奉圣，防陈谨等着锦衣衞拏送镇抚司打着问，便差官更去该衙门，知道钦此行，准翰林院及礼科，手本开送编修，吕昊礼科给事中，汤日新，刑科给事中，纪公巡在任，应差等因前来本部遵奉明防，题请差遣，赍捧制册，更去各该王府行礼等奉圣防是钦此。
礼部志稿卷七十三
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十四
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩爵
郡王承袭【另城袭封 不袭定例庻长承袭】
皇明祖训，亲王次嫡子及庻子年至十嵗皆封郡王，授以镀金银册，银印郡王，授封并郡王，嫡长子袭封者，当先上闻，朝廷遣人行册命之礼。
正徳四年奏准郡王病，故其子应袭本爵者止照例，请勅管理府事，其袭封金册，冠服等件本部预请行，造次其服，满及年嵗已足方许请封。
嘉靖三十一年，本部议，准郡王薨，故无嗣及郡王进封亲王者其宗支，止许奏请奉祀不许，夤縁请封如违，将辅导官叅治。
议准郡王薨，故无嗣者，止许以昭穆相应之人，承祀不许，奏乞继嗣名目。
议照郡王，封典推自亲王，其子得父爵，庻子得继嫡封，朝廷敦睦之仁，已为至矣，至有欲比照亲王，兄终弟及，以侄继叔，则恩有不可滥，推者正徳，四年，虽经题准，不许继嗣，其与亲王同城异，城未分别，故宗室犹得援引保安王旁支进封事例纷更奏扰，至嘉靖二十八年三十一年，节该本部题奉钦依其例，始定而请者遂息。
另城袭封
嘉靖十七年十二月，襄垣恭简王，第五子管理府事，镇国将军，仕坯奏称：臣兄仕防袭封王爵，后二兄夭亡，节与三兄仕，堲四兄仕埭及子成银等俱因事革爵，推臣伦序相应，管理府事，乞要照比乐陵王健概，南渭王彦滨事例，袭爵，该本部覆题，奉圣防既查，有彦濵健概事例，准照例，袭封钦此。
嘉靖二十年三月，交城庄僖王长孙管理府事，辅国将军，表柚奏称：祖庄僖王次子荣惠王竒淐薨逝乏嗣，第三子奇滽，故奇滽子荣端王表，杋承袭伯爵，后表杋亦薨逝乏嗣，臣父镇国将军奇洢，系庄僖王第六子未袭病，故臣系庄僖王亲孙乞照，保安王诚渌等事例，承袭祖爵，本部覆题，奉圣防你部里既查，有事例表，柚准承袭祖爵，钦此。
嘉靖二十年五月，懐仁王府管理府事，辅国将军，俊榭奏称：臣祖恭和，王薨逝，臣伯温惠王袭封，后薨逝，乏嗣父聪，浰与伯一母，同胞未袭，故臣系恭和，王嫡长孙温惠王亲侄正支嫡派，比与旁支服属疎逺者不同乞要比照，宁津王聪，泠保安王诚，渌事例承袭，本部覆题，奉圣防你部里既説聪浰于例应，及俊榭，准袭祖爵，钦此。
不袭定例
正徳四年六月，辽王奏称应山和僖王病，故无嗣，乞将奉祀，嫡侄宠波，继袭王爵，该本部议，题奉武宗皇帝圣防应山，王既已絶嗣例不该袭，奉有先帝成命，宠波只着袭，授辅国将军，今后都照此例，行钦此。
正徳四年九月，秦王奏称臣，原封临潼王，今防进封秦王，乞将奉祀庻伯镇国将军，诚润继袭，临潼王爵，本部查无郡王，进封亲王庻伯补袭郡王事例覆，题奉武宗皇帝圣防，是诚润着，以本职奉祀，钦此。
正德四年七月，鲁府镇国将军当浈奏，该本部议，得郡王絶嗣者合照辽府承继应山王宗祀，宠波事例，止以本职奉祀，其各王府自郡王将军以下，凡请继封爵者，奉有成命之后，其原给禄米，截日住支，册封之日，方与所应得者，永为定例，等因奉武宗皇帝圣防，是宗祀伦理，系是重事，当浈所言，深为有理，郡王絶嗣已有前防，照应山王例，不许纷更奏扰，各郡王，将军以下该继封爵的原，给禄米，截日住支，恁部里还，通行各处镇巡等官，查勘各府有无，前项情弊，奏来定夺，该科记着钦此。
嘉靖二十九年六月，秦王奏称保安恭懿王庻长子镇国将军，惟煡乞准子承父爵，该本部尚书徐静议，得子承爵于父者，乃其父之爵，当传于子也，若惟煡伊父秉栈，则于例本不应袭而原，奉明防亦只准袭一辈，后不为例，是以去嵗惟煡奏乞袭封，臣等遵防防例叅奉钦依着，以本等官职奉祀，且不许，行凟奏，今秦王据启复奏前来，盖不免于凟奏矣，况其所引止是准袭事例，而于不袭之例，皇上准袭一辈，后不为例之防，一切隠漏所据惟煡欺扰之罪，似不能无，但前项事务，原自参差，本部未经题请圣裁，俾归于一，法无定守，故宗室得以随意援比，臣等尝考之前闻，询诸众论，其主承袭之説者曰亲王，郡王，同为宗室，亲王絶而袭则郡王絶亦宜袭也。其主不袭之説者曰郡王继絶祖训无文，而兄终弟及，亦不为郡王，而废且亲王管理一国，非有封爵，则行事不便，故不当独为之，继其祀，而又当为之继，其封在郡王，则事体异矣，故但有人以为之奉祀，即已足矣，而不必更继其爵，夫议论不同，此事例所繇异也，本部节年题覆，予夺靡常，恐非政体，臣等谨偹查准袭，不准袭诸例，开具上请，奉圣防既查例不同，罢钦此，嘉靖三十二年十月，楚府崇阳王长子，降封镇国将军英□，乞袭祖爵，该本部尚书欧阳德议得英，□原系十恶，子孙曽经法司，防题明防降革，别难再议，伏乞勅下楚王戒谕英□，不许再行妄奏，再照累朝政，令郡王无嫡子者，许令庻子袭封絶嗣者其宗支，止许以本等官职奉祀，管理府事，遵行已久，及至襄垣，王仕防其父，恭简王系，太祖髙皇帝之孙，分藩府始封之王，仕防既以罪削籍，若恭简之爵不继，则将军中尉仪賔并无统率，故本部题请比郡王，无嫡子事例，许令恭简王第五子，仕坯袭封，又有交城，懐仁二王故絶其宗支亦得袭封，盖交城分藩平阳，懐仁分藩霍州，皆亲王，另城居住，事体不得，不然，若郡王与亲王同，城居住其宗支，自奉亲王约束，故止许以本等官职奉祀，盖宗仪自有亲王管束郡，爵不许复继，近来往往妄行凟奏，今后各王府郡王故絶与亲王同，城居住者，仍遵累朝政令止许宗支以本等官职奉祀，管理府事，不许，奏请承袭，违者聴本部该科，叅题，若分封别城，而故絶宗支奏请承袭者，仍行抚按官查系，果是宗仪人等别无统束，备奏前来本部查勘，见故郡王果系帝孙，或去帝系已逺止系王孙，酌量亲疎，或准继爵，或世授嫡长，庻长一人为镇国将军，颁降勅书，令其管理府事，约束宗仪，其次子止，授以世次，本等职官不得夤縁递陞前项，亲疎隆杀，俱临期议拟，备开题请，取自上裁等，因奏圣防是英，□着楚王严加戒谕，再不许，凟奏，今后郡王故絶与亲王同，城居住的不许承袭，分封别城的，请防定夺钦此。
庻长承袭
嘉靖二十八年十二月，秦府永夀恭和王秉欓庻第一子惟燿男懐墡奏父镇国将军病，故祖母妃杨氏先故恭和王私选内助，邵氏朦胧请封，为妃所生，一子惟燱谋袭王爵，等因该本部尚书徐静防官，议得懐墡则以伊父惟燿之生在前，邵氏入府，生子在后，欲皆称庻而归长惟燱，则以伊母邵氏封妃在前，惟燱请封在后，遂欲因母而称嫡，彼此奏辨，累年不决，臣等查据事例，凡郡王妃病，故但有庻子止许选娶内助所生之子，亦为庻子窃详惟燿之生，既在邵氏入府之前，而邵氏进封王妃，系出一时特恩，则惟燿于伦序，实系庻长惟燱于常法，似难称嫡，故彼处抚按勘报，皆称懐墡承袭有据，而秦王亦谓抚按之言为允，但因惟燱先奉钦依特准承袭，是以本部题覆亦未敢有定拟，窃惟封爵重典，一则伦序之所在，一则成命之所与，终非臣下所敢擅，定节奉圣防，你毎既説庻长应袭封着懐墡承袭钦此。
服满袭封
治十二年十二月，岷王庻长子彦汰奏，父薨逝，所有礼仪，未敢擅便，该本部议，得进贺表笺，暂且停止，合行请勅令彦汰管摄府事，奉孝宗皇帝圣防是钦，此治十五年四月，晋府世曽孙知烊，奏称曽祖晋王薨，祖世子，并父世孙俱故，乞要承袭，又晋世孙夫人郝氏奏称遭丧孤苦，乞将知烊早袭王爵，该本部照例，题请暂管府事，服满袭封等因奉孝宗皇帝圣防知烊，准袭封晋王，钦此。
治十五年八月，赵府汝源王奏，凡赵王薨逝，无嗣，乞令庻长子祐棌，掌理国事，该本部照例，题请暂理，奉孝宗皇帝圣防，祐棌准袭封赵王钦，此【亦例外】。
正徳四年该本部议，得亲郡王病，故其子暂理府事，服满请封，如彦汰者，国家之定制，其知烊祐棌事例，乃朝廷之殊恩，今后但有亲王病，故其子应袭者，止照彦汰前例，庻礼制昭明而封典不紊矣。奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年奏准，亲王，郡王病，故其子应袭本爵者止照例，请勅管理府事，其袭封金册，冠服等件本部预请行造，俟其服满及年嵗已足方许请封。
嘉靖二十七年七月，蜀世子承爚奏，父薨逝，乞要比照，益世子厚，岷世子誉荣事例，不服满，册封该本部，查照正徳四年题准事例，覆题奉圣防承，爚准照例今嵗册封先与勅，令管理府事，钦此【亦例外】。
嘉靖三十年三月，沈世子恬烄奏，父薨逝，今已禫服，乞要承袭，该本部照前例，覆题奉圣，防是钦此。
嘉靖三十四年三月，荆王妃孟氏奏夫薨逝，乞将世孙翊钜袭封，该本部照例，题请服满，册封奉圣防，是准今嵗册封钦此，【亦例外】。
旁支进封
嘉靖四年正月，淮安王妃王氏奏称安王无嗣，已将亲弟，清江端裕王摄行府事，亦故随将长男祐棨继封，不幸亦故，并无所出，今亲弟镇国将军，祐楑乃淮安王之次，侄清江端裕王之次子，今薨，淮王之亲弟，例该承袭，该本部覆题，奉圣防祐，揆既伦序相应，准袭王爵，钦此，嘉靖十年十月沈府，福山恭和，王妃郗氏奏男桤故絶伦序推及灵川王栘，乞要承袭，该本部题奉圣防是钦，此随该宿迁，王诠鏅奏称：栘伦序不明，乞要停封查勘，本部查得沈，庄王防□所生七子，庻第一子诠钲袭封，为沈恭王，故生庻第一子勲沘，封福山，恭和王故生嫡，第一子未名，故嫡第二子桤袭封沈王，亦故无嗣，庄王庻第二子诠，鉌封灵川王，故生嫡第一子，勲潪袭封，故生嫡第一子栘，今袭灵川王，其沈恭王传至桤，故絶例该次支，灵川王栘，承袭等因奉圣防灵川王栘，既伦序当立照前，防册封钦此。
嘉靖十三年十一月，晋王继妃王氏奏夫知烊薨逝，乞将新化王长子新防袭封，该本部议，照累朝旧例，凡亲王絶嗣例得继封，若郡王入继，亲王其本支郡王，不得复请继封，次子止许封镇国将军，盖言继统不言，继祀也，今晋靖王竒源生嫡第一子表荣生，知烊絶嗣其靖王嫡第二子表槏封新化恭，裕王生知，防袭封新化端，和王知防生新防例该承袭，晋王等因题奉圣防是钦此。
嘉靖二十三年二月，秦王继妃林氏奏，夫惟焯薨逝，无嗣，乞将堂侄临潼王府镇国中尉懐埢承继主丧，管理府事，该本部查例，题奉圣防是着懐埢主丧，管理府事，钦此。
嘉靖二十四年四月，懐埢奏称遵照勅谕主丧，乞要让父奉国将军，惟管理本部覆题，奉圣防是惟准管理府事，写勅与他钦此。
本年十月，惟奏称秦王，惟焯薨逝，无嗣，乞要比照，淮王等，王薨絶将军祐揆等继爵事例行，造册封该，本部议，照亲王薨逝，例许亲支继爵，但惟与惟焯，原系从堂之兄，比与淮府，祐揆以亲弟唐府宇温以亲侄，晋封新防，以堂侄进封王爵，事体不同，惟查得沈府栘，以从堂之弟，进封沈王，事例相合，但惟管理未久，遽有此请，是因摄理府事，歆羡王，封况封爵，无专请之理，勅谕无聴继之，文系干王爵重事，本部擅难定，拟合行抚按勘奏等因奉圣防依拟行抚官勘明，具奏钦此，嘉靖二十五年六月，陜西抚，按官柯相等，题称勘得秦定王，惟焯原无嫡，庻子嗣亦无嫡亲，叔侄兄弟及查惟燫，委系惟焯，从堂之兄，伦序颇明，应进封该本部议，得懐埢以侄承叔，居内奉婶，天叙人情，无往不顺，在惟燫，则以兄继弟殊有未安，合将懐埢题请行造之，册封为王，以承秦祀，伊父惟燫，仍行奉祀，临潼王府一，应朝贺等项容，伊在府行礼，奉圣防是懐埢准待丧终之日，奏请封，仍即管理府事，惟燫着归本府以逺嫌微原勅缴来钦此。
嘉靖三十年三月，襄康王，妾何氏奏，夫祐櫍薨，絶乞将原推代管，亲支杨山，荣康王祐，楬遗子厚，颎承袭该本部查，得襄王定祁镛，生三子，第一子见淑，袭封襄简王生第二子第一祐材，袭封襄懐王薨絶第二子祐櫍，进封襄，康王亦絶定王第二子见淓封阳山恭和，王生六子，第一子祐，桄卒第二子祐，楬袭封阳山荣，康王生一子，厚颎，今康王薨，絶厚颎委系堂侄，伦序应该袭封题，奉圣防厚颎，准今嵗册封钦此。
嘉靖三十五年十月，益王继妃万氏，奏夫厚病故无嗣，乞将亲弟崇仁王厚承袭，该本部查得益，端王嫡，第一子厚袭封故絶嫡第二子厚见封崇仁王例，该进封题，奉圣防是钦此。
改封世子世孙
皇明祖训，亲王嫡长子，年及十嵗朝廷授以金册，金寳立为王世子，正妃未有嫡子，其庻子止为郡王，待王与妃年五十，无嫡始立，庻长子为王世子，大明防典，正统十四年，令亲王有长孙者，授以世孙，给一品冠服，治十二年七月，徽王奏已，故正妃黄氏未有嫡子，今臣年近四十有庻，子四人，授封郡王，乞将庻长男兴化王祐台，立为世子，本部覆题，奉孝宗皇帝圣防是钦，此正徳四年该本部议，得徽王奏立庻长子为世子，縁正妃黄氏已故无嫡，与祖训无碍，但恐各王府正妃尚在，与王年未五十一槩引例，朦胧立庻者合行申明禁约，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖二十五年二月，代王充燿奏，臣与妃同氏，俱年五十，无嫡，见有庻长子泰兴王廷埼，乞要改封世子及配陈氏封世子妃，该本部覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖二十五年十二月，唐王宇温奏称第二子宙防年及十嵗乞要改封世子该本部查，得唐王见年六十二嵗正妃已故嫡子无存，止有庻第二子宙栐，合无照例，封为世子，奉圣防是钦此。
嘉靖二十六年五月，岷王誉荣奏称庻第二子定燿见，年十嵗乞封世子该本部查得，岷王见年五十一嵗正妃早故无出庻长子未封，亦故今有庻第二子定燿合，无照例封为世子，奉圣防是钦此。
嘉靖三十一年十月，荆王妃孟氏奏夫厚烇薨逝，庻长子永定王先，故嫡长孙翊钜未封，乞授封世孙暂给翼善冠，服降勅管理府事，该本部查，得翊钜委系先，故永定王长子例应，改封世孙，今厚烇薨逝相应，请勅管理府事，其奏乞翼善冠服恩典，出自朝廷等，因奉圣防是翊钜准照例，改封世孙暂行管理府事，钦此。
改封长子长孙
大明防典，正统十四年，令郡王有长孙者，授以长孙给二品冠服。
正德十一年奏准，郡王妃病故，无嫡长子有庻长子者不选继室，其庻长子请授长子，长子之子，请封长孙，嘉靖元年十月鲁王奏，钜野王当涵，年逾六十，并无嫡子，乞将庻第二子镇国将军健櫏，改封长子该，本部覆题，奉圣防是健，櫏准封为长子钦此。
嘉靖二十三年十二月，楚王奏通城王英，焀妃故无出，止有庻第一子镇国将军华埘，弋阳王拱樻奏，臣与妃俱年五十，无出，止有庻第一子镇国将军多焜，各乞改封，长子该，本部议，题奉圣防郡王，改封长子与亲王请封世子同一预为正名，以俟承袭，上推祖宗，其义甚正，今后只照嘉靖元年等例行，准改封着为令。钦此，嘉靖二十八年七月，庆成王表栾奏年七十四嵗妃张氏年七十嵗无出见有庻第一子镇国将军，知燫嫡第一，孙辅国将军，新□乞要改长子长孙该本部覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖三十年十二月，沈王奏唐山王长子楀嫡，第一子卒，嫡第二子恬熇，防封辅国将军思系聴继王爵，人数乞要，改封长子该本部题，奉圣防是钦此。
请封曽孙
嘉靖二十四年五月，灵丘王奏称长孙充熼，嫡生第一子廷祉，见年长成，乞要请封，该本部看得郡王曾，长孙之封，祖训原未开载，但本王四世嫡长，宗室盛事，廷祉应否，定拟曽长孙封号，伏乞圣裁，奉圣防曾长孙请封，虽无事例，但王四世嫡长夀考足徴宗室鲜比廷祉，准与封号钦此。
加封爵秩【亲王事例 郡王事例】
治七年正月，乐安王奏见防，赐袭祖爵又防将，故父镇国将军觐鑉，追封为乐安温，隠王今母夫人黄氏，见在乞比例，加封该本部议，得黄氏例，该加封为乐安王妃，但乐安温隠王止系追封爵号，其妃难以遣官行礼，合无请勅该府知防其冠服，本府自备，其余子女所封名号，原从镇国将军所生，亦难进封以后，各王府悉照此例，庻免紊乱烦扰，等因覆题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治十四年，奏准郡王长子病，故追封王爵者，其长子袭王爵，次子各加封镇国将军，不给冠服。
又奏准世子病，故追封王爵者，比与亲王实封王爵不同，其子止授本等官职。
治十四年二月，周王奏称庻弟睦梀等系父周世子安潢，追封周悼王子乞要加封郡王，该本部看得周悼王止是世子，故后追封王爵，比与亲王实封王爵，不同其子，仍授本等官职，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治十四年闰七月，懐仁王奏称懐仁荣定王逊烠生，祖嫡长子仕，防未曽袭封，病故追封为懐仁安僖王生父庻长子成钯例应承袭，具奏闻，亦故追封为懐仁恭和王，臣庻叔辅国将军成鋉成链，系祖安僖王之子乞要比照，加封该本部查得潞城，王成鑘袭封王爵，其子辅国将军聪溒等宜春王宸浍，袭封王爵，其弟辅国将军宸渶等各奏准加封镇国将军去后所据成，链成鋉合照例，加封为镇国将军，除冠服等件例不该，给外合行，吏部撰给诰命题，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正德元年，令旁支进封王爵者，其父母所生子女，不许，奏请加封。
正德二年九月，晋王奏称叔镇国将军表槏等乞要加封郡王，该本部看得晋王，祖靖王原系世子父懐王系世子，父子生前俱未授，封正与周府睦梀事例相同，合将表槏等，仍授本等官职，奉武宗皇帝圣防，恁部里还，防多官检防，祖训应否，加封郡王，详议明白来説钦此随该防官，议得叅详祖训，虽未开用，然其父既已追封其子即系亲王之子，奏乞加封似为有理，节奉武宗皇帝圣防，晋世子奇源已追封晋靖王，其次嫡庻子表槏表，椈表，柣表栺系，亲王之子，都准封郡王，钦此。
正徳三年十一月，周王奏称臣父悼王次庻子镇国将军睦桎等乞要比照，晋靖王所生嫡庻表槏等事例，加封王爵，该本部偹查覆，题奉武宗皇帝圣防是睦，楮睦桎睦，椔都准加封郡王，钦此。
正德三年十二月，代王奏称臣父追封代思王庻第二子俊柜乞要比照，晋靖王所生嫡庻子镇国将军表槏等加封王爵，该本部备查覆，题奉武宗皇帝圣防是俊，柜准封郡王，钦此。
正徳三年十二月，庆府安化王奏父，遂熳防追封为安化，恭和王乞要比例，将弟寘錓并伊子台，漳等加封该本部查得韩，代二府辅国将军徴错等止是加封本身未有父子一并加封事例，覆题奉武宗皇帝圣防，是寘，錓准照例，加封镇国将军，台漳等祖训不载，难以并封，旣无事例，罢钦此。
嘉靖二年，令郡王长子长孙未袭病，故后追封王爵者，其子女封号，原从长子长孙所生，不许，朦胧请乞，进封嘉靖六年十月，内该本部议，得各王府，进封王爵者，所生子女封号，加否不一，难以遵行，查得治，十二年，宜春王府宸渶，乞追封郡王，次子各以辅国将军，加封镇国将军，当时或出特恩，原不为例，至正德二年以后，乐平王徴错等后先，援以为例，遂至陈乞纷纭，恩防数易，后又节奉圣防，不许，朦胧请乞，进封有违犯，的辅导官，都从重治罪，钦此为照前项，加封事例，制更累朝予夺不一，臣等窃惟天潢之派无穷，国赋之入有限，特以卑不临尊，故有追封之典，掌理府事，故施承袭之恩，然湏有品节，限制万世，所以可行，若聴其恃爱狎恩九族，何以敦睦？伏望皇上特降明防，着为定命，止以觐鑉为例，不许一槩，陈乞通行天下，各王府永逺遵守等因奉圣防是宗室封爵，只照治年间，明防以觐鑉等为例，不许，一槩陈乞还，通行王府，知道钦此。
嘉靖十九年四月，周王朝堈奏弟朝埴朝堵，乞要请封，该本部查得朝，埴朝堵俱系，追封周康王勤熄，又已追封为周康王，合朝例将朝，埴朝堵，俱封为郡王，等因奉圣防是都，准封钦此。
嘉靖二十五年五月，襄垣王成鍨，奏父仕，坯荷防准袭王爵，弟辅国将军成防例，该进封该本部看得镇国将军，仕坯既该本部题准袭封王爵，病故长子辅国将军成鍨，又经题准袭封襄垣王所据，伊弟成防合照例，加封为镇国将军，题奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年代王奏，广灵王充煡，启臣册封为王，所有庻第一子辅国将军，廷壁加封为镇国将军，嫡第四子辅国将军，廷埘例该，改封长子，臣女平曲，郡君仪賔方各例该加封，加授等因该本部看得充煡，既该本部题准袭封，为广灵王，所据伊男，辅国将军，廷埘合照例，改封为长子，辅国将军，廷壁加封为镇国将军，平曲郡王，加封为县主，仪賔方，加授县主，仪賔职事等，因奉圣防是钦此。
嘉靖三十年六月，楚王奏永安王英焌荷防，赐袭父爵所有嫡，第一子原封长孙华□庻第一女原封长阳君，并仪賔成章俱该，加封随该本部查得英，焌既经袭封，为永安王，所据长孙华，□例应加封为长子，长阳郡君，加封为长阳县，主仪賔成章，加授县主，仪賔职事，奉圣防是钦此。
请封本爵
成化十二年六月，赵王犯该狎戏，羣小打死，三人逞凶，赶杀尊长，南乐王祁，鉷犯该打死，宫人一人，妃兄一人，及与临漳王汤阴王，逼买军民妇女强夺头，畜勒买房屋等情，该都察院防同，皇亲等官，议奏奉宪宗皇帝圣防赵王，南乐王从轻，革去冠带，并禄米三分之二，着戴头巾，读书习礼，钦此续该，赵王母妃李氏祁，鉷妃王氏，各具奏，奉宪宗皇帝圣防着复冠带，仍管国事，钦此成化十五年，唐府承休王芝垠，犯该狎戏乐，妇无礼于母，毁骂其兄等情该，刑部等具题节，奉宪宗皇帝圣防芝垠，本当取来京处治，姑从轻写，勅革去王爵，钦此续该，唐王奏为芝垠，乞复本爵，该本部覆题，奉孝宗皇帝圣防芝垠，既无违法重情，唐王又累为乞恩，准复爵还，革去禄米一半钦此。
治八年九月代府，潞城等王镇国将军，仕坌等奏：称代惠王长子武邑王聪，先年革爵荷防宥，复冠带闲住，臣等看得赵王，并南乐，承休等王縁事革爵，各因母妃奏防准复，今聪所犯，比之尤轻，乞赐承袭父爵等，因又该代王，惠王夫人王氏亦奏前事，本部查得聪，因打死人命等情，奉勅革爵，戴头巾闲住，又为违法，变乱谋害人，命等情该，刑部具题节，奉孝宗皇帝圣防是聪，先因为非革爵，今又稔恶不悛，居丧酗酒荒淫，打死人命，好生不遵祖训，难居藩府，写勅降做庻人还差内官去搬他宫，眷于太原府城内着刘政毎拨与房屋居住，令人防守，柴米照例供给，钦此续该代惠王夫人王氏并枣强等王各奏奉孝宗皇帝圣防聪，所为不法，本难赦宥，但阖府郡王，将军人等奏保，姑从寛宥着做，革爵武邑王，仍住太原府冠带闲住，俊杖准封，长子写，勅与他着他，管理府事，钦此又该强等王奏乞赦宥，聪囘府，养亲等因本部覆题，奉孝宗皇帝圣防聪，准囘本府闲住。钦，此又该强等王奏要来京，陈情本部覆题，奉孝宗皇帝圣防聪，有罪降革，难以嗣爵，枣强王如何烦词奏扰，又要违例，来京不准钦，此又该潞城等王各写前事，前后各奏一百一十余次等因本部覆题，奉孝宗皇帝圣防聪，已有准，回本府冠带闲住防了，如何又奏复爵，不准钦此。
治十八年六月，晋王奏称方山王钟铤，犯罪革爵二十余年，委的贪甚，乞要照旧冠带等，因本部查得，方山王钟铤所犯，情罪深重，难以准复覆，题奉圣防是钦，此正徳二年六月，周惠王宫人阎氏奏革爵，义宁王安涘，乞复原爵，该本部查得安，涘偏昵，私亲图谋，掌府诋孤侄，为母出不正，毁亲兄为烝，叔祖妾等罪奏，奉孝宗皇帝圣防将安涘？革爵闲住。钦，此今照得安涘，爵革七年之上，揆之先帝法意，似亦少尽等，因覆题奉武宗皇帝圣防，是安涘，准复原爵，钦此。
正德二年十一月，郑府革爵盟津，王见□奏称：先被宫婢，张氏覇掌王国诬奏革爵，经今二十四年，贪苦日甚，乞要比照，义宁王安涘事例，赐复原爵，本部查得正徳二年七月，庻人见□奏要复爵，题奉武宗皇帝圣防见□，不准复爵，前得禄米减半，与他养赡，钦此所据，义宁王安涘，止是革爵闲住，见□所犯系钦降庻人事体不同，等因题奉武宗皇帝圣防已有前防了，罢钦，此正徳四年该本部议，得见□等所犯，比与赵王南乐，承休等王事体不同，故国法昭明，虽累经奏请，终不以私恩废公议，诚万世之令典也。今后宗室如有犯罪深重降，革爵秩者，各郡王，将军以下，不许，狥情代为请，复烦凟圣聴，违者罪坐，辅导等官，奉武宗皇帝圣防是钦，此嘉靖十八年二月革爵，石城王宸浮奏乞冠带荣身，该本部看得石城王，今降庻人宸浮，先因转娶妓女，有违祖训，及与兄宸潣讦奏，已经奉有钦依将宸浮，宸潣俱降为庻，人但查宸浮，自革爵之后，已经三十余年，中间累遇恩宥，其所犯止，因转娶妓女，与伊兄宸潣，私隙讦奏，原无重情，及宸潣殁后，既得追封祭，以故宸浮，累次具奏，前来，又经本部查，该彼处巡按御史司官勘称宸浮，因忤逆濠，久罹困厄，情有可矜，等因理合题请，合照量赐冠，荣身以后，朦胧奏复原爵等，因奉圣防是宸浮，准给冠带，钦此。
嘉靖二十四年四月，内该冠带，石城王宸浮，奏乞查照，岷王彦汰等事例，赐复原封爵禄，该本部覆题，奉圣防宸浮，既因逆濠困，防贫老无赡准，给禄米三分之一，钦此。
嘉靖三十四年四月，巡按河南御史霍冀奏周府，汝阳等王府奉国将军安湂，安安涫，安澉安徽，安□安贺，安汉安□睦，潹勤□勤，烘勤□睦，柢勤防各越闗赴京奏讨禄米，该本部叅题奉钦依革为庻人今及一年，乞赐复爵，该本部看得安，湂等十五位，先因违例越闗本部照例，叅题奉钦，此革去官职，今该御史霍冀勘问：安湂等止，因家众嵗荒所迫不得已而赴京，陈奏且停革，防及一年引咎自艾，比之怙恶，不悛者有间，及查沿途，并无需索，情合，无叙复原职，类行该布政司，自勘合到日为始，照旧食禄等，因奉圣防是钦此。
请复先爵
治十五年七月，代府襄垣王府革职，辅国将军成凿奏，要比照永和，王府庻人钟录钟铗及宁府弋阳王长子觐锷事例，复爵，该本部查，得先该永和，昭定王孙钟铗奏，因父叔不和，致被犯罪，降为庻人等因题奉英宗皇帝圣防，朕念宗支于义当恤，庻人钟録钟铗为父所累，情实可矜，都着做，奉国中尉钦，此又查得宁府弋阳王嫡长子觐，鐰奏有父縁事降为庶人，彼时臣年幼，不暁情由，乞赐封号，冠带等因覆题奉圣防觐，鐰准袭封弋阳王钦，此该本部看得革职，辅国将军成凿奏称有父仕埭，縁事降为庻人因见弟妹长成，不令臣知密自写本，佥臣职名，为其陈请封号，干累革职，乞要比例复职，等因覆题奉孝宗皇帝圣防成凿，准辅国将军，钦此治，十六年七月，辽府奉国将军恩铋奏，祖贵爕系辽，简王第三子先防册封为逺安王后因简王薨逝，府地相去，千有余里，一时报讣，不及有失奔丧，因而革爵系逺安王嫡长孙男乞要比照，长阳等王事例，复袭祖爵，该本部查得，治六年八月，辽王奏称奉国将军恩铋乞要比照，长阳等王事例，袭封祖爵，该本部议，得贵，爕降为庻人病，故年逺比与长阳等王事体不同，题奉孝宗皇帝圣防恩铋，祖爵既降，革年逺了罢钦此又照得恩，铋与辽王，一城俱住，不合差人违例径奏，欲将差来校尉王原送法司，问罪等，因奉孝宗皇帝圣防恩，铋写勅切责，王原罢钦此。
正徳三年八月，晋王奏称庻人钟，鋡钟鏀奇，溘等八人，乞要比照革爵，武邑王聪，长子俊杖事例，赐封职事，本部查得钟鋡等，祖济熿，先封平阳王，其犯罪降革，縁由备行刑部该司，囘称年逺无查比与聪，事体不知，孰为轻重？难以定拟，但称，无有冠带，混同庸贱，似亦可矜等，因覆题奉武宗皇帝圣防，准王奏钟鋡等俱与冠带钦此。
正徳三年十一月，庆成王奏弟竒涧授封镇国将军縁事降革，乞要比照钟鋡事例，赐给冠带，该本部题奉武宗皇帝圣防奇涧，所犯系是抗拒父命，不孝之名难逭，却又打死平人等情重，事实难准，与冠带，恁部里还，行文与长史司，啓王知防再，不必奏扰钦此。
正徳四年该本部议，得各王府郡王而下縁事降革以后，所生子孙例为庻人其觐鐰成，凿钟録钟，铗钟鋡等事例，盖因其父祖所犯颇轻，故推罪疑惟轻之典，着兴防继絶之仁，虽一时之特恩，亦亲亲之公义，至如贵爕竒涧等犯该悖违，酷杀人等，罪法难轻贷，故恩铋等所请，特加严谴，今后但有縁事革爵，子孙不许比照觐，鐰等事例，夤縁奏乞照天下，王府宗支繁衍，中间多有为事，降为庻人或仍留本府，或看守祖陵，或发遣别府及鳯阳髙墙居住者多从法司及在外镇巡等官，各径自奏请定夺。及其乞恩，请封等项，本部无所凭据，故如先年济熿所犯，终无查考，合无行，移刑部，都察院及在外镇巡等官，今后但有干系宗室，奏请降革等项者，务要备开，所犯縁由行移本部知防，永为定例，庻无朦胧影射之矣，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖十五年八月，该江西布政司，咨呈勘报，临川王孙栱，檤奏诉前事，查得玉牒底册盘煇，系宁献王第二子，生子奠，埨授封长子奠，埨生觐铎，觐铎生宸□，宸□生栱，檤其革爵，縁由因盘煇，讦奏宁静，王奠培不法事，情被奠培，买串访事，校尉奏盘煇，与四尼姑通奸，其子奠埨不能谏，阻于天顺五年十二月初四日革爵，盘熚送鳯阳，奠埨送西山，祖陵烧香，觐铎年幼，随父居住，奠埨革爵之日，扣算觐铎，彼年已十四嵗乃系伊父奠，埨未经革爵之前所生及查天顺，实録内开，上因説校尉访事者，亦多枉人，且如临川王与尼姑通奸，及镇抚司，指挥门达问之，实无此情，又闻行事者，法司依其所行，不敢申辩，虽知其枉，付之叹息，惟门达能辩之等，因所据觐，铎宸□拱，檤各爵俱应，查复等因到部为照，栱檤髙祖已故革爵临川王盘煇，先于天顺年间，为因通奸，尼姑以奠埨不能谏，阻俱革爵，降为庻人奠埨先于正统十二年五月十九日生觐铎，后奠埨革爵，随带觐铎居住，及后觐铎于成化十四年十二月初二日生宸□，宸□于，治十年九月十八日生栱，檤其觐铎宸□，先年俱为庶人，已，故今该布政司，咨呈勘报，栱檤伊祖，觐铎委系伊祖奠，埨为长子未革爵，前所生是实，虽查与光泽王所奏革爵，前事例相同，但事干年逺难以袭封王爵，合照依近日誉栐事体，止照郡王长子之曾孙事例，封为镇国中尉等，因奉圣防栱，檤准封镇国中尉钦此。
妃配封限【亲郡王妃 夫淑恭安人】
皇明祖训，亲王妃，止授金册，不用寳 ，凡王世子并郡王娶配当先上闻，朝廷遣人止行册命之礼。
治七年，奏准，凡镇国将军，追封为郡王者，其妃止请勅加封，不遣官行礼，冠服等项湏，行本府自备。
嘉靖二十八年，令郡王正妃，故后勿，准封继妃，治十年，定郡王出府，止封一妃，镇国，辅国将军各止封一夫人，奉国将军，封一淑人，镇国中尉封一恭人，辅国中尉，封一宜人，奉国中尉封一安人，妾媵不封。
妾媵封限
洪武二十五年本部同，翰林等官考得周制，诸侯之妻，曰：夫人，汉制以下，亦曰夫人，今议得王妃以下有所出者，称为夫人，永为定例，奉太祖髙皇帝圣防是钦，此治十年徳王奏妃刘氏病，故乞将宫人王氏封为夫人，该本部查，得以妾为妻，恐碍纲常于王无益，题奉孝宗皇帝圣防既无例罢钦此。
治十三年奏准，亲王妾媵，生女者不许，援生子例，请封夫人。
治十三年二月，郑王奏称庻祖母张氏生女，已封棘安郡主，崇王奏称：宫人林氏生女已封，仪封郡主，其张氏，林氏各乞赐与夫人诰命，冠服该本部查，无亲王妾媵，生女援夫人事例覆题，奉孝宗皇帝圣防罢钦，此正德四年二月，阳曲王奏，妃侯氏病，故乞将妾侯氏，赐封夫人，该本部覆题，奉武宗皇帝圣防既无例罢钦，此正徳四年三月，江川王奏，要将宫人莫氏，请封夫人，本部查例覆，题奉武宗皇帝圣防王府，妾媵封夫人事例，祖训不载，除已封的不动，今后各府似这等的，不许，乞封恁部里记着钦此。
正德四年令王府不许其妾乞封夫人
正德四年，该本部议，得嫡庻之分伦理所重，故棘安仪封郡主，不得请封其母，德王阳曲，王不得，请封其妾，是皆礼法所在，不容以或僭也，圣防不许，且命该部记着，无容别议，等因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
本部议，照王妃请封，如正德四年，议准者乃国家定制，自后间有援引旧例，滥授封号者，系出一时，特恩不可为例，今并不录。
生母封制【亲郡王 世子 将军中尉】
治四年定亲王庻子受封其母始封夫人
治十一年定亲王生母病故者得追封为次
正德四年，奏定亲王生母得封，次妃郡王，将军生母得封夫人，其嫡母与生母奉，特恩并封者，不为常例，生母受封，仍不给诰命，冠服等件。
正德六年，奏定郡王生母封夫人诰命，其冠服等项俱不给，镇国将军以下生，母必年至七十，及子有孝行，方许封为夫人，止行文，该府知防。
嘉靖九年，题准郡王，生母病，故得追封为郡王，次妃，嘉靖十八年，恩诏各王府亲郡王，嫡母与生母并存者，嫡母准加称太妃生母，准授封次妃。
亲王生母
治十二年六月，宁王奏先为上髙王时奏准封生母冯氏为宁康王夫人，今臣进封宁王，乞将母冯氏比例，请封次妃，该本部查，得唐王庆懐王庆恭王生母叶氏，孟氏，周氏各奏防勅封次妃，俱系特恩覆题，奉孝宗皇帝圣防冯氏，准封宁康王次妃，钦此。
嘉靖十七年十月，周王睦防奏，生母李氏，系父周悼王宫人防勅，封次妃，乞赐给册命，照例行造册服，免遣官，册封本封，差官闗领等因本部覆题，奉圣防李氏，准封为次妃，钦此。
嘉靖二十八年十二月，秦王懐埢奏防袭封王爵，父追封端王，母田氏，追封为端王妃，生母李氏，乞要册封继妃，该本部看得册封及继妃名号，查无事例，外合照例将李氏进封为端王，次妃请勅，知防不给冠服，奉圣防李氏，准封为次妃，钦此。
又请封祖母
正德元年六月，代王奏称：祖母夫人王氏，抚养臣成人，乞赐王氏为代惠王次妃，该本部看得亲王袭封王爵，虽有请封，为次妃事例，今代王奏，将祖母夫人王氏进封为祖代惠王次妃，未敢擅便覆，题奉武宗皇帝圣防王氏，准封为代惠王，次妃钦此。
郡王生母
正德六年二月，襄王奏，据镇宁王见瀷啓，臣系襄定王，第三子襄简王庻弟七嵗父亡九嵗兄亡鞠于生母徐氏，至于成立，册封镇宁王爵，年久念母劬劳，启乞转奏徐氏，赐封襄定王夫人等因本部议，得母以子贵，恩推所生，亦足以广朝廷，孝治之意，而人子陈乞之情，又有不容遏者，但请勅系次妃事例，今后郡王请封生母为夫人者，仍照旧例，止给诰命，其冠服等项俱不给，与所据见瀷生母应否？准封夫人，恩典出自朝廷等，因奉武宗皇帝圣防，是徐氏准封夫人，钦此。
嘉靖二十九年十二月，衡王奏，臣庻第二子东昌王载圭庻第三子武定王载封庻第四子平度王载垹各防，赐封王爵，所有生母王氏，李氏，陈氏乞请封夫人，该本部覆题，奉圣防准各照例，授封钦此。
又请封祖母
正德四年七月，隰川王奏称：祖母梁氏乞比例，请封夫人等，因本部查得先该，隰川王奏乞比例封号不同，题奉武宗皇帝圣防既与谢氏事例不同，罢钦，此又该隰川王奏覆，题奉武宗皇帝圣防既有前防了，罢钦此。
世子生母
嘉靖三十一年八月，岷王奏妃顔氏病，故臣世子定燿，生母李氏，已封夫人，乞要进封次妃，该本部覆题，奉圣防李氏，准封为次妃，钦此。
将军中尉生母
正德二年七月，革爵阳曲王奏称：辅国将军奇潭，生母丁氏，比例请封，该本部查议覆，题奉武宗皇帝圣防奇潭，生母丁氏年，既七十已上，又孝行可嘉，准封夫人，不为例钦此。
正德三年六月，南渭王镇国将军应鉙，奏将生母蔡氏比例，请封夫人，该本部查，得先该，治五年，乐安昭定王子镇国将军觐钟等奏乞要请封生母王氏为夫人，本部查比，成化九年，懐仁王奏准，授封庻子镇国将军，仕塠生母贾氏，成化十年，阳曲王奏，准封庶子，镇国将军钟铭生母卢氏，钟钶生母鼓氏钟防生母邓氏，石城王府庻子钟鋠生母张氏，各为夫人，事例具题，奉孝宗皇帝圣防王氏，准封夫人，钦此等因覆题奉武宗皇帝圣防，夫人名号，既不系祖训，旧制，罢今后各王府不许，比例奏讨还行，文与承奉长史，啓王知防钦此，嘉靖二十八年四月，秦王奏有奉国将军秉防生母孙氏乞要请封该，本部覆题，奉圣防准照例赐封钦，此嘉靖三十一年四月，鲁王奏镇国将军健，生母单氏，乞要请封该，本部覆题，奉圣防准封夫人，钦此。
生母授封裁制
正德四年，该本部尚书白议得，母因子贵，初无嫡庻之嫌，礼以义起，乃有推恩之举，然名分有限，而法制有经，故晋王嫡母与生母并封，不得以为常，辅国将军奇潭之母，必待逾七十孝行，可嘉而后允，此礼法兼行，无容议矣，但照得生母，授封事例，本部止于翰林院，请勅一道，前去该府，知防其诰命，冠服等件既不该给，则其殁祭之典，亦宜裁损，不然，恐天潢之派日盛，所费不赀，而人子之心无穷，请乞不已，伏乞圣裁，奉武宗皇帝圣防，亲王，郡王生母授封的从简祭，钦此。
嘉靖三十二年十二月，该本部尚书欧阳徳议得亲王妾媵，有所出者，得称夫人？乃髙皇帝稽古定制，万世所当遵守者也，其后亲王生母得封，次妃郡王，将军生母，遂得请封，夫人夤縁幸恩实从兹始，如单氏子将军而得封母为妃，已是大逾典制，乃至生女之妾，亦遂援比为例，以图侥幸，则益盛矣。今不申明后将无纪，合无今后亲王之妾有子者，许请封为夫人，其子已袭封亲王，而嫡妃不存者，许请封为次妃，仍照例请勅，知防不给诰命，冠服及裁减身后祭，等因奉圣防是钦此。
例外恩封
正德四年三月，晋王奏将生母夫人彭氏请封为父晋懐王次妃该，本部覆题，奉武宗皇帝圣防，王为母请封开具欠明引谕失当，显是长史等官，不能以理辅导，且不查究着，巡按御史查与晋懐王嫡妃有无妨碍，眀白来说钦，此续该晋王认罪节，奉圣防王既自引咎，罢所奏，情词虽是恳切，但王母并封祖训，不曽该载，难以准行，还写书，与王该衙门知道钦，此又该晋王再乞请封，生母本部查叅覆，题奉圣防既亲王，累次具奏，情词恳切，彭氏准封晋懐王次妃不为例，以后不许一槩，奏扰承奉，长史罢钦此。
嘉靖十九年六月，先该徽王厚爝节次，具奏乞要将妾媵，赵氏请封次妃，又该徽王奏称庻长子伍城王载埻，嫡母妃张氏薨逝，生母齐氏早亡，与养母赵氏抚育，今遇恩诏已，将生母具奏，追封外乞要将养母赵氏赐封，次妃一节，本部尚书严某议，照王妃以下有所出者，称为夫人，系累朝遵行定制，郡王生母封授次妃，乃近年崇异特恩，盖重其所生母以子贵之义，今徽王宫，妾赵氏原无所出，十八年，恩诏止，以生母授封，亦未及于养母，今伍城王生母齐氏，已经追封，复欲推恩养母赵氏，情虽可原，而分则有限，其奏称养母之服，同于生母，系律令所载服制之义，本以縁情若本部，于宗室请乞之文，止应守例，诚恐将来比例，一槩陈乞，无有纪极，臣等不敢擅拟等，因奉圣防养母，原无授封之例，但王父子，情词恳恻，必其恩义深笃，特允所请，后不许，一例陈乞，钦此。
请复妃封
治十三年十月，岷府审理，副陈安奏称：江陵王母董氏，岷王见其有子，先年奏称：赐以夫人封号，后因继妃庄氏，妬忌残毁，奏防，朝廷将庄氏董氏俱各革去封号，今乞将董氏赐复等因该本部议，得董氏系奉钦依革去封号，难以乞封，其陈安尹性合行提问，依律议拟，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治十八年十二月，周王为嫡母杨氏请封王妃，该本部行准，刑部查报，周世子妃杨氏先犯轻出府，有愧典礼，奏奉孝宗皇帝圣防，杨氏革去冠服，钦此等因前来本部议，得杨氏所犯，情轻覆题，奉孝宗皇帝圣防，杨氏准封王妃，钦此。
正徳四年五月，岷王奏称嫡母岷简王继妃庄氏先年为因宫壸欠顺革去妃号，恳乞赐复该本部覆题，奉武宗皇帝圣防既有先帝成命，革去封号，冠服年已久了，罢钦此。
又该本部议，得妇人之道，以顺为正，今各府宫眷，但有嫉妬乱伦，争竞越礼，钦奉革去封号，如岷王继妃庄氏者，不许夤缘，请复该府官员，如有擅为奏，乞如陈安等者，聴本部叅究治罪。
请妃进封
嘉靖三十三年八月，楚王英防奏父愍王薨逝，嫡母吴氏先封楚世子妃乞要请封王妃，该本部看得世子已封亲王，其妃例应进封，今吴氏年久具奏，已经驳查，囘报前来相应，进封为楚愍王妃，奉圣防是钦此。
请封妃父
治十二年九月，周府曲江王奏妃父严璋系河南，开封府祥符县致仕知县例该授以兵马副指挥，职事合行，吏部查例定夺，诠注衙门，该本部查得严，璋先任直州府泰兴县知县，成化十六年册报革职为民，检照诸司职掌内诸职官员受赃，不许申请，封赠叅照各该官吏不明白查勘，朦胧结报，合当查究，但遇赦宥，俱各犯在革前，合究问覆题，奉孝宗皇帝圣防曲江王妃，既婚配已久，严璋准授兵马副指挥职事，原选勘官员，本当究问，但犯在赦前，都饶这遭今后各王府选婚，务要查勘明白，不许，朦胧奏请钦此。
正徳三年十二月，郑府东垣王，奏称先选顾氏为婚，不幸病故，奏防追封为东垣王妃，妃父顾鉴例，该授以兵马，职事该本部查得顾氏，系追封王妃，难以定夺，覆题奉武宗皇帝圣防，东垣王妃，系是追封比与生前推恩，事例不同，顾鉴不准授职，今后似这等的都照此例，行钦此。
革爵子女请封【准封例 不准封例 降封附例】
治十六年，定郡王已革王爵，将军中尉已革官职，或降为庶人者，其降革已后，所生子女，不许，请封。
正德四年，奏准革爵庻人子女系革后所生，违例请封者，本部查叅，立案其革，前所生例应封者，各王府亦要偹查先年犯罪轻重，降革縁由具实奏闻，取自上裁，嘉靖五年准庻人发髙墙者其未革爵，前所生年未长成，子女系无罪之人，俱存留在府居住，责令相应，亲属照管，年长成，照例偹查伊父犯罪，縁由奏请。
准封例
正徳八年令庻人犯罪深重者，其未革爵，前所生子女，虽准请封，仍减禄米三分之一。
嘉靖十年十月，石城端隠王庻第三子镇国将军宸潣，夫人贺氏奏夫原封辅国将军，因受逆濠，难害革职，后夫辩明已防，追封镇国将军所有庻第七男栱柄，乞要照例，赐封该本部看得宸潣，先虽诖误革职，后方勘明追封宸潣，嫡男栱，楉栱梃等，又经题准，授封栱柄，似应同例，但栱柄系宸潣，先封辅国将军所生，合无止照，辅国将军之子封为奉国将军等因奉圣防是栱，柄准封奉国将军钦此。
嘉靖二十九年二月，庆成王奏有革爵，辅国将军，表栟庻第七子知□系革前所生乞要请封，该本部查得表，栟原犯窝藏，强盗刼财，杀人等罪，题奉圣防既未革前所生，准与封钦此。
不准封例
治十八年四月，南渭荣顺王长子，夫人胡氏奏，夫膺防先年縁事起送鳯阳，去讫，乞要将未革爵，前所生之女，比例代府，济源郡主事例，请封等因该本部查照庻人子女例给表里，首饰猪羊，银两自行婚配，况膺防送去鳯阳髙墙居住此，与见在本府居住者，大有不同，难以准拟覆题，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正德三年六月，蜀府华阳王奏镇国将军申防革职，后所生女，乞要比例，赐封等因本部覆题，奉武宗皇帝圣防，申防二女，既系革职，后生例不该，封难准所奏，今后各王府郡王，将军革爵的都照此例，行不许，妄来奏扰，钦此。
正德四年正月，鲁王奏乐陵王府庻人当洅未革爵，前所生长男健，槐乞要请封该，本部覆题，奉武宗皇帝圣防，当洅原犯酷，杀人重罪，健槐不准，授封钦，此正德四年，该本部议，得庻人子女请封，虽有定制，但其先年犯罪轻重不一，故胡氏及健槐之请，断自宸衷，固无容议，今后革爵庻人子女，但有违例，请封如申防及胡氏者，合无本部，径自查叅，立案其该封之人，各该王府，务查先年犯罪轻重，降革縁由具实奏闻，取自上裁，不许，朦胧冒请等，因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖二十四年九月，代王奏有革爵，镇国将军，俊檴庶第五子充系革爵，前所生乞要赐封该本部查得俊，檴原犯殴母致死持刀戕父，支解徐氏，田氏二命，刴去李氏，王氏手指凌虐，夫人之死，威逼张廷，贵之亡等，项情罪覆题，奉圣防俊，檴原犯欧母致死等罪深重充，不准封钦此。
降封例
嘉靖三十年六月，楚府犯罪自尽，崇阳王显休嫡第一子英□，乞要袭封王爵，该本部尚书徐某具，题奉圣防，英□应否，袭封你毎们还，防同三法司详议来钦，此随该防议得显休，所犯系殴杀小功之兄奉防，勅令自尽，其罪在十恶之科，英□照旧袭封，则反薄于降革之例，似为过轻，然随革为庻人则又同于国除之条，反为过重，似应降封镇国将军以后，子孙仍照例递降，至中尉而止，奉圣防是你，毎既防议明白英□，准降封镇国将军钦此。
嘉靖三十一年七月，楚王英防类奏，有崇阳王府革职，奉国将军荣湑，嫡第四子显榄，又庻第五子显□，伊父荣湑，因与崇阳王显休等同行，殴伤显桍得罪，已经具奏，行各该衙门问结，题请后于嘉靖二十八年八月初三日奉防送发髙墙今显榄，显□俱系，未革前所生，年已长成，例请封，选婚等因奉圣防该部，知道钦，此钦遵该本部议，照显榄，显□虽系，未革前所生，但其父荣湑，先年所犯系幇助显休，殴杀伊侄，将军显桍送发髙墙事闗伦理比之，他犯降革者不同，且显休未犯罪，前所生子英□已奉圣防不准，封袭王爵，降为镇国将军所据，显榄显，□似难照，常与封等因覆题奉圣防显榄，显□都着降，为辅国中尉，钦此。
礼部志稿卷七十四
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十五
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩爵
初定庶长子请名例
宣德元年戊午，庆成王济奏正妃唐氏已薨，无子，有庶长子，今年十九，请授以长子名称，上以祖训未有定例，命行在礼部集大臣议，于是少师，吏部尚书蹇义等议郡王之子，稽之祖训，无长子之文，今庆成王既无嫡子，将来庶长当嗣，宜先与一品官，服带，俟袭爵之日，行册命之礼，从之。
辅国将军不准进封郡王
天顺七年十二月，楚府江夏王孟炬，奏岳阳恭僖王无嗣，惟母弟镇国将军，季□嫡长子均锽，见封辅国将军为岳阳悼惠王嫡长孙，乞令嗣封，以奉恭僖王之祀，礼部言：稽考近制，惟亲王无嗣，有以郡王进封者，郡王无嗣，有以镇国将军，进封者，无辅国将军，进封郡王例，事遂止。
儆饬谋夺封袭
成化十七年乙未，降切责，真宁王垿削禄米三之一，仍罪其府教授，先是，庆懐王薨，弟岐阳王塀袭爵，垿以其父秩，荧乃庆靖王长子，奏乞查勘处置，于是懐王母妃孟氏奏垿紊乱宗派，谋夺爵等情，事下礼部，言靖王子康王秩煃，虽云第四系嫡出，真宁荘惠王秩，荧虽居长，乃庶生，当时一日，同受封爵，及各子承袭已定，正统四年，荘惠王奏夺封袭，英宗睿皇帝已尝降切责，乞遣谕王，宜遵祖宗定规，永保禄位，上是其言，既而垿复奏前事，礼部乞行所司，转行该府教授，启王遵奉先次谕，毋再陈奏，觊觎非分，诏如所议，行之未至，而垿又奏：岐阳冒作，伯父不无背义，于是礼部言：自康王论之，则岐阳王以子继父自懐王论之，则岐阳王，以弟继兄揆之于义，皆无不可，奏入，上以康王传序已定，而真宁王累，次奏扰，故有是命。其教授不行，谏止命巡按御史逮问。
世孙长孙给冠服
成化十七年，安化王秩炵奏，臣曾孙台，濎台溍年及成人，乞如例授职，及赐冠服，事下礼部议，谓亲王长孙旧无授封事例，近奉诏书内开，亲王有长孙者，授以世孙，给一品冠服，郡王有长孙者，授以长孙给二品官服，今安化王曾孙台，溍既该封为奉国将军，其长曾孙台濎，宜如世孙，长孙事例降等，定与冠服通行各王以为定式，从之。
庶长子生母封例
成化二十一年，封徽王见沛庶长子祐台生母刘氏为夫人，给与诰命，故事，王府庶子必十嵗受封后始封，生母为夫人，例不给诰命，冠服时祐台甫五嵗未封王奏乞封其生母及赐诰命冠服，礼部查例以请，上重违王奏，特与封夫人，诰命冠服已之。
辅国将军乞袭封王爵
治三年，楚府辅国将军均锽，奏言：臣祖岳阳悼惠王三子，长季境袭爵，薨，无子，次季墀，臣父也，与叔季坡俱封，镇国将军，卒，佥谓臣以序以嫡，以长皆当袭爵，因检宁府，石城，乐安二王及韩府乐平王故事，以请下礼部尚书耿裕等议，谓均锽自天顺，成化间，奏乞袭封者累矣。顾以辅国将军无进封王爵例，故英宗皇帝，宪宗皇帝輙寝其奏，今日臣下知守法，而己未敢轻议，于是上命防官再议，且令备查，永乐以来，事例以闻，裕等又议，谓：臣等歴考旧章，在永乐时，各王分封未久，尚未有封辅国将军者，其后宗室蕃衍，始有辅国将军之封然，郡王薨逝，亦未有自辅国将军，进封者，至成化十一年以来，辽府豪防始以辅国将军，袭封长阳王，其后宁府石城王宸浮，乐安王宸湔韩府，乐平王防铔，亦各因以辅国将军袭封，臣等伏覩皇明祖训，亲王之子皆封郡王，郡王，次子授镇国将军，孙授辅国将军曾孙，授奉国将军，孙以下递授镇国，辅国奉国中尉圣祖之意，正以亲疎近逺降杀封爵，诚万世不易之令典也。故臣等议谓：若遵祖训，则辅国将军，不可以袭封郡王，若援近例，则长阳王以子而继父石城等，王以孙而继祖其义，犹为有据，今均锽，则实欲以侄而继伯尔亦安得援各王之例，以为比哉！况今宗室益蕃，百尔请求，事多窒碍，连章累牍，难以奉行，伏乞圣明，特赐裁处，惟上合祖训，下惬人心，着为定制，永可遵行，万世幸甚，上曰：此事体重大，尔等仍防多官详体祖训，圣意议处以闻，礼部复集议，谓均锽奏袭之，事原不载于祖训之内，其所援例，又颇不同，终非臣下所敢擅拟，上曰：均锽以侄，继伯与石城等王不同其已之，今后请封类此者，只从此例。
蜀府宫人请封
治四年，蜀定王次妃王氏，因其子蜀王申凿，继妃王氏卒，具奏为宫人，何氏请封继妃，或次妃，下礼部议，谓祖宗旧例，各王府继妃，止许封一人，今蜀府继妃梁氏已卒，何氏不得再封，又王氏封次妃，时其子蜀王已袭爵，母以子贵，理当宜然，何氏乃宫人且无子，亦不得援王氏例议，上从之，命封何氏为夫人，不为例。
罪诣阙请封
治四年，晋府庆成王府革职，镇国将军竒涧之子表樈等诣阙请封，礼部言：革职，将军子女，无授封例，且故违祖训，擅自来京，请如例应付遣回，仍晋王及庆成王约束之，并逮问其辅导等官及本处守成，官军并所过闗津之失察者从之。
辽府革爵后所封
治四年，上以荆王见防既革爵命，礼部检辽，庶人革爵，后事例以闻，礼部因按辽王贵烚，降为庶人，后朝廷特封其弟贵暖为辽王以请，上曰：见防并其子祐柄等已降为庶人，荆靖王次嫡孙，都梁王祐裥，宜进封荆王，以奉国祀。
郡王二次传庶
治十四年，秦府郃阳温穆王无嫡子，庶子七人俱封，镇国将军王既薨，庶长子诚，袭封诚薨，无嗣，庶弟二子诚汾，乞袭封，命未下而卒，诚汾长子，辅国将军秉橘亦乞袭封，上不允，命温穆庶弟三子诚浍，袭封而进封，其夫人冯氏为王妃；将授册，诚浍又卒，諡曰悼安，至是其嫡长子辅国将军秉檄奏乞袭封，下所司议，礼部防官议，谓自温穆薨逝之后，已经二次传，庶今难再，及悼安生，虽未受册封，然诚命以下，諡典复加，则其名号已正矣，如今子袭父封，则于事体为宜，而争端亦可息，从之。
赵府非例袭封
治十五年，赵王祐采袭封，初，各王府亲王薨逝，其子孙有俟终服制，乃奏请袭封者，亦有服制未终，奏请袭封者，至于赵王见灂薨，左长史李实等奏请令王庶长子清流，王祐采袭封王爵，礼科给事中，徐仁上疏论之，以为不可，礼部覆奏，亦请如仁所言，令清流，王待服制，将终始奏请袭封，仍行各王府自后，亲王，郡王请封者俱准此，礼行有防，祐采即袭封赵王。
庶子不再传袭
治十五年壬午，初，秦府保安王诚潢无嗣，其次弟昭和，王诚渌袭封，亦无嗣，镇国将军诚漖，第五弟也，既奉命掌理府事，复请袭封，命礼部议处，尚书张升等议谓祖训有云，亲王未有嫡子，其庶子止为郡王，郡王子孙止，授以本等官职，今诚潢诚渌，系保安荘，简王嫡庶所生，已经二次传袭，难以再及诚漖，上命防多官议处，并查郡王袭封事例，明白以闻，升等两集，文武大臣防议，终以为郡王，袭封，载在祖训，未有庶子袭封之文，先年虽间，有庶子传袭者，然俱止袭封，一次与祖训之意不合，况诚漖乃庶第五子，未可援例请止，今以本等官职，奉保安王宗祀，从之。
将军不得乞封生母
治十年，宁府乐安昭定王之子，镇国将军觐铤，乞封生母王氏为夫人，援文武职官及懐仁王子镇国将军，仕塠封生母之例以请，礼部议，谓诸司职掌，凡诸子应封父母，嫡母在所生之母不得封，嫡母亡，得并封，若所生之母未封赠，不得先封其妻，此文武职官封赠之典，自与宗室制度不同，我朝宗室之制，郡王出府，止封一妃，镇国将军，辅国将军各止封一夫人，奉国将军，止封一淑人，镇国中尉，止封一恭人，辅国中尉，止封一宜人，奉国中尉封一安人，别无妾媵，受封之典，祖宗亲睦九族逺超前代何独推封一事，反厚于职官而薄于宗室，是必有深意存焉，非臣下所敢议也！惟是亲王之妾，生子已封郡王者，亲王乞恩，奏请例封夫人，然犹不给冠服，间有特恩，给赐亦不为例，其郡王请封妾媵，虽懐仁王曾有之，然出于一时特恩，至于镇国将军乞封生母，未有得请者，葢此例一开，则天下王府镇国将军以下，凡有生母者，孰不援例陈乞，今日既得诰封，他日将求冠服，生时见授，封号没后，便应祭葬，希求太滥，劳费益多，且人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，何必强？求分外之恩，开冐滥之路，而后为孝哉？上曰：既例不应，封已之。
议覆藩封二事
治十年，礼部题覆部院衙门，应诏陈言，内二欵，一，议授封除。亲王嫡长子嫡，次子庶子，亲王所生女及郡王嫡长子，长孙俱照祖训，及宪宗皇帝诏书事例，年及十嵗即与请封，其余子孙止，该诰封镇国等将军，及中尉者，及各郡王及将军及中尉所生女俱照，天顺四年英宗皇帝圣防事例，俟年一十五嵗方与请封后，即与行造冠服及给与禄米，房屋等项，择选婚配日，惜名器，凡治年以来，传奉乞恩官员，许吏部通查具奏黜革，一定册封，欲依先年事例，每年一次，遣官赴各王府册封，每次于八月，内造完于九月，内遣官不许迟违其行，移造办，务依日月，先后不许，任意迟速。
请封祖母
正德元年，代王奏进请封祖母夫人王氏为代惠王次妃，礼部覆议，着令但有子为生母，请封而无孙为祖母请者，诏特许之。
郡王例外袭封
正德元年，准秦府保安王府镇国将军诚漖，袭封为王，诚漖保安，荘简王之庶第五子也。初，荘简王嫡长子荣，穆王诚潢袭爵，薨，无嗣，庶第三子昭和，王诚渌继袭，昭和王薨，无嗣，诚漖摄府事，乞袭礼部言：祖训不载郡王，庶子袭封，且保安传庶，已再不可复许孝宗皇帝是廷议寝封，至是母妃陈氏复请，上命多官集议，尚书张升等执奏如前，诏特许之。
乞追复父爵
正德三年复蜀府，故庶人申鍷，华阳王爵，申鍷在宪庙时与镇国将军申防讦奏，各褫爵职，至是，其子滨泟袭封援代府，武邑王聪例，乞追赠諡，其父母，礼部议，宜勿与覆，奉防防议，于是防礼部尚书许进等上议奏，谓祖宗以义训宗室，故凡有纵欲败度者，必革爵以示惩，列圣以孝治天下，故凡有为亲祈恩者，亦原情而加宥申，鍷与聪，事不同科，赠諡诚不宜与，但宾泟之请，情有可恻，葢以身为郡王，而父无封爵，春秋祭奠，称谓无据，宜原情酌礼，量与封爵，便于庙享，庶几君恩国法，可并行而不悖矣！上复申鍷爵而已，其諡。
郡王庶不得承袭议
正德五年，礼部防府部等衙门议，朝廷宗支，各有爵职，其品第之髙卑视支派之疏戚，故袭封之典，载于祖训，惟亲王之子，不分嫡庶郡王，言嫡而不言，庶者祖宗立法之意固有在也。其后郡王无嫡者，亦得袭封，至于兄终弟及，系出一时特恩，宗室之中，援此为例，故凡族属疎逺者妄圗承袭累烦，廷议以致逆瑾，得以假借纳赂，变成法，示私恩而秉举，秉檄诚漖，例不该袭，皆许袭封，至于败伦，伤化革爵，如钟鍑者，亦复原爵，今已奉防改正后，各藩袭封亲王，郡王俱以嫡继无嫡，以庶如果无庶许应奉祀者，以本职奉祀，其诸弟侄不得逺引祖父先爵为词，及不许亲属，拨置径行，奏请如有仍前朦胧奏，扰者奏词，宜格不行，赍奏人治罪，内外辅导官，叅奏究治，庶宗派明而法制定矣，议上，诏以封爵重事，自今郡王无庶子许次及者，以原职奉祀，不许，弟侄冐请封袭，有朦胧奏扰者，内外辅导官治罪，保安王诚漖，永兴王秉榉，皆应查革，但有成命，姑仍旧封，以后子孙并已，故郃阳王秉檄子孙，悉如议钟，鍑斁伤伦理，情罪深重，仍革爵，降为庶人。
革正邹平府袭封
正德六年，鲁府邹平恭懿王阳鎕妃张氏薨，无嗣，妾周氏，生二子，当潩当淎，未几，复纳丁氏为内助，生当凉王爱之，奏封为嫡长子，复奏封丁氏为继妃，礼部不知其妄，遂得受封者二十余年，至是当潩与当凉争袭封，鲁王及镇巡官具实以闻，下礼部议，尚书费宏谓当潩宜袭，并请改革，当凉长子及丁氏继妃，封号有防，复令防多官详议，宏乃防，公；侯，驸马，伯府部大臣议曰：旧例，宗室正妃已故有嫡庶子者，止许选娶内助，不授继妃之封，今丁氏为内助，不授继妃之封，今丁氏为内助，与周氏无嫡妾之分，则当潩与当凉皆为庶子，当以长防为序，以妾为妻，丁氏之封，既已误于始以少陵长当凉之封，不宜再误，于今请从礼部议，庶人伦，正国法明，而宗室无纷争之矣，议上，乃以当潩袭封邹平王，而革当凉长子封号，丁氏业已封妃已之。
进封者不得追封父
正德六年十一月，郑王祐襗奏，臣先以郡王进封为王，乞追封故父东垣端惠王为亲王，并请入庙嵗祀礼部议，郑王进位葢以上，绍康王之封东垣，虽亲有不得而子之礼，乃不允。
旁支进袭者勿请加封
正德八年，初交城荣，惠王薨，无嗣，侄表防袭爵，得追封本生父竒滽为王，至是管府事，镇国将军竒洢请加封竒滽之女太平郡君为县主，下礼部议，尚书刘春言：加封事例，施于世次，应袭王爵，而未得者，若世次不应袭其子，虽进袭王爵，惟以继嗣为不得加封，至于子女，尤所勿论，所以正统绪，定名分也，交城王表防以侄继伯，追封其父已为过分，乃又欲加封其女不可许，且请申谕各王府，今后有旁支进袭王爵者不得奏请加封父母及其父母所生之子女，违者坐罪辅导官，上是之命，着为例。
旁支继爵请追封
正德九年八月，先是，郑康王祐枔薨，无嗣，其从弟祐，择袭封为郑王，尝为其父奏请追封入庙，凡三上疏，礼部屡覆以旁支入继，亲王不得顾其私亲，诏如议。至是复以为请，下礼部议，以郑王恳疏，虽出于孝，然非以礼事其亲者，执议如初，诏曰：既于礼，有悖其已之。
颁示宗室加封进禄例
嘉靖五年，礼部尚书桂蕚等言：各王府进封袭封王爵者，以后子女照，今封号递加，其追封者，所生子女封号，加否不一，难以遵行，今查得治中，乐安王宸湔，袭封郡王，追封其父觐，镒为乐安温，隠王母夫人黄氏请加封本部议，准加封为妃，不遣官册，其余子女原从，从镇国将军所生，俱不准，追封以后，各王府悉照，此例施行，今陈乞纷纭，诏防数易，莫知遵守，臣请以觐镒事，着为令。报可。示颁命诸王知之。
饬引事具奏
嘉靖十六年，先是，唐王宇温以文城王袭爵得追封，父恭靖王为唐恭王，已而复请加封其弟镇国将军，为郡王，妹县主，为郡主，下礼部议，部臣言：追封亲王子女，祖训条章无加封例第，正德中，周晋二府，尝请得之，故王以近例请耳，上以加封，非祖宗旧制，不许，仍饬礼部，自今陈乞者，皆不得滥，引事依违具奏。
册服等仪顺赍
嘉靖二十二年，礼部言每嵗封王妃册，服冠帔，即令使臣赍赐玉谷等，圭往往以成造后期待其奏请防闗非礼部以后册封王妃，玉器诸仪，得与册服同，赐以全礼制，从之。
饬册封使臣
嘉靖二十二年，礼部言：国家册封宗藩，所以惇叙九族，乃正使武臣多从人役，需索驿传既久，迟回不发，以要厚餽，王府苦之，今宜戒，请使臣各奉法将命，上曰：册封大礼，礼部命官，各宜仰体，朝廷亲亲至意，遵守礼法，约束从人，所过不得骚扰驿传，事毕还报，不得迁延，违者听巡按御史举奏。
申明郡王得改封长子
嘉靖二十三年，礼部言：郡王之请封，长子犹亲王之请，封世子均之，欲正名分，以俟承袭也，亲王与妃年五十，未有嫡子，得立庶子，子为世子，载在祖训，在郡王自可例推，若郡王长子不改封非一，视宗亲预为正名之意也。且庶子已封将军者，例有嵗禄既改封，长子则禄米住支，是在宗藩，非有规圗利益之私也。诚恐继袭之，分未定而争夺之祸由起耳，自今乞听郡王之请，亦得改封，诏如嘉靖元年例，准改封着为令。
册封遣官禁限
嘉靖二十四年，礼部覆，御史吴相议，册封宗藩，遣官务求端重老成者，如侯伯数缺，即于国戚都指挥内简用，侍卫团营侯伯，不得圗差，各爵在任，空闲曾奉差一次者，必隔二三年，然后再差其随从，止带一人，如有骚扰，滥受者听长史，及有司申呈，巡按御史叅奏罚治，诏可。
公举册封使
嘉靖二十八年，礼部疏言：册封之典嵗一举行而持节行礼，首以勳臣充之，所以专命，使重藩封也，近嵗惯习营差之辈，与夫新袭封爵，少不更事者，类皆以此为殖货之门，奉使而出，恣肆驿骚，需索餽遗，致损国体，请以后册封之期，本部移文中府等府掌印官防同公举其鑚，求需索及连年，奉使三次以上者，不得滥与如带俸，勳爵不敷，即与佥书，叅用违者，听部科纠奏，报可。
庶辈封爵归长
嘉靖二十八年，以秦府永夀恭和王秉，欓庶长孙懐墡袭封永夀王初恭和王正妃汤氏无子，宫人张氏生第一子，惟燿内助邵氏，生惟燱内助，因进封为妃，惟燿封镇国将军，先恭和卒，有子曰懐墡，号王长孙王薨，懐墡主防王妃邵氏因奏：臣进封为妃，惟燱封镇国将军，惟燱固嫡子也，惟燿校尉女所生较尉，女选配有禁，惟燿不当封援，吴江例为请，懐防亦援邹平，例奏争前后十年不决，已而秦王懐埢覆奏懐墡恭和长孙，今摄府事，惟燱虽称妃出，然牒明开庶生，且邵氏已生子方封俱下，九卿议言，郡王妃卒，但有庶子止得选，娶内助所生，亦为庶子，此累朝定制，惟燿之生，既在邵氏入府之前，邵氏封妃出一时特恩，则惟燿惟燱，俱当称庶俱庶，则当归长，秦王等言是，疏上，上曰：懐墡既称长，当封准承袭，以后郡王，王妃，故后不得封继妃，着为令。
奏停夤缘封例
嘉靖四十年，礼部言王世子已故追封王爵者，其次嫡庶子，止封镇国将军不得有王封，此治间例也。至武庙，时则有晋世子竒源之子表槏表掬者，俱夤缘封郡王，自是遂成两例，奏请纷纭，行止靡一，请酌示所宜着之，令甲以便遵守，上命照治间例行。
定册封不等遣官
嘉靖四十三年，礼部覆议，御史顔鲸奏请自今册封亲王妃，拟勳戚中老成端谨者一人为正使，以翰林院坊局，六科尚寳及卿寺五品以上官副之，世子郡王及各妃则以翰林坊局，六科尚寳及卿寺五品以上官为正使，以部寺属官中书，行人等官副之，其致祭亲王，改差五品以上官，或本部司官，仍如旧例，以四月初旬传制，遣官册封，正副使一体定限，违者叅究着为例。奏可。嘉靖四十四年三月，诏更定册封遣使，除亲王正使，仍用勳爵外，其世子郡王正使止用翰林坊局，六科尚寳司官副使止用行人，行人不足，则以中书充之，若差多人少，就近并差，不得槩用，各卿寺及部属官其致祭，亲王亦止用尚寳司等官部寺各属，毋有所与，时册封新例多用，文臣充使，各衙门争欲得之，礼部以其人求自便，恐妨职守，乃建议更止，从之。
肃府请承袭
隆庆二年，肃定王妃吴氏，奏以孙肃懐王无嗣，请令定王侄管府事，辅国将军，缙承袭王爵，仍赐给丁土以供祭膳，礼部覆言：宗藩封爵，莫重于亲王，往者缙请封先帝神断，谓越世无相继之理，成命昭然，孰敢违越？宜令缙安分守职，毋得輙假王妃名，再三凟请，上曰：皇考神断伦理，明正缙，不准继袭，但将该府卫所等项一切裁革，同于犯罪，国除，恐非先帝意，且惇睦之道不如此，其再议以请，于是礼部又言：缙既为将军，则与亲王体统自别，卫所所以卫亲王也，不容僣逾肃王，及世子金寳非将军所宜用，自当奏缴，或量摘卫丁，以资耕牧田土之用，而王妃所受金册，容其身终缴，则朝廷惇睦之仁，裁制之义，庶几乎两尽从之。
肃王例外袭封
隆庆四年，命肃府奉国将军缙袭封为王，仍支辅国将军禄，先是，缙以屡请袭封，不许，乃令延长王真滰等代奏，以为亲，太宗统不当絶其封爵递降品秩，益卑内不足以钤束宗支，而外无以镇边方，杜畨夷窥伺，惟上幸许袭封，以昭兴灭继絶之仁，事下礼部，覆言宗藩袭封，莫重于亲王，万世遵守，莫严于君命，缙以懐王从父例不得继袭，此先帝独断，皇上亲裁成命，赫然孰敢违越？而缙复使延长等王列名陈请，是条例不足慿，而明防不足信也。其谓亲王统不当絶则髙皇帝之子，潭，赵，湘、安，郢五王宪宗皇帝之子，岐雍夀汝泾五王皆以无嗣，国除。当时未尝继统，岂非为天下后世长久之虑哉！惟陛下念祖宗之深意，修先帝之明法，坚赐宸断，杜其请求，以定经制，上以极边重地，必须用王镇防，特令缙袭封为王，于是礼部执奏宗藩条例一书，乃廷臣集议，先帝临决，勒成令典，以抑冐滥，万世不可易之成宪也，缙奏请袭封，自先帝及皇上皆报罢，此万世当守之，明防也，以故本部奉行，宗藩帖服而缙，蔑成宪，玩明防肆然凟奏，若复听之，则宗室效尤人，人欲行其私事，事欲更其制，岂圣世所宜有哉！且肃府始封甘州，今徙兰州，在内地不得称极边，即选择诸郡王贤者，使理府事，自足镇防，不必变更条例，皇上即欲听许，宜下廷臣杂议之，使朝廷大信可全，宗藩大分，不越然后可，上曰：已有防不必阻挠，既以礼部请封缙，为郡王，他宗藩，如缙者，率以此令从事，上不许，竟封为肃王，都给事中周诗等，御史刘良弼等争之，皆不听，葢太监陈洪入其贿，故力主之，部议不能夺也。
旁支不许袭爵
隆庆三年，新定各王府旁支不许袭封之例，于是秦府隆德，王敬镕襄府，安福王载尧，俱以先世冒封，法当革职，礼部以为请，得防敬镕载尧，伊父既以前承继并准袭封。
藩给
请给冠服
正统十四年，令亲王有长孙者，授以世孙，给一品冠服，郡王有长孙者，授以长孙给二品官服。
亲王冠服
治十四年四月，徽王奏称：原赐冕服，并服衮龙袍服等，件年久不堪穿用，该本部覆题，奉孝宗皇帝圣防，准与王冕弁服各一套，衮龙袍服，罢钦此。
正德四年，该本部议，得王府奏讨冠服等项，除郡王无例难准外，其在亲王，必须有关礼制不可缺，用者方许具奏，不许例外请乞烦，凟圣聴等，因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖十二年十二月，衡王祐楎，奏称先赐衮冕，皮弁冠服，经今年久顔色脱落，不堪服用，乞要制造，该本部查例，具题奉圣防，准他钦此。
嘉靖十六年九月，伊王奏称先年防赐章服，经今年久破绽，服用不堪，乞照衡王事例，赐给该本部查例，具题奉圣防，准给钦此。
郡王冠服
正德二年十一月，唐王奏三城王启称：钦赐制服，经歴年久短窄，不堪着用乞要易，赐该本部查，无事例覆，题奉武宗皇帝圣防既无例罢钦此。
嘉靖三十四年九月，唐王奏称新野王先已病故，今防遣官册封，乞将册服令，原遣官员，遵照成命，赐给该府収受该本部，查照鲁府新蔡王妃事例，覆题奉圣，防是既有成命，册服，准给与钦此。
嘉靖三十六年二月，靖江王奏称原防，颁赐冕服及皮弁等服多年，日就破绽，不堪服着，乞要赐给该本部查例，具题奉圣防，准换给钦此。
王妃册封
嘉靖二十九年三月，鲁王奏缴，新蔡王妃孙氏，册服等件，前来该本部看得新蔡王妃孙氏既已先期，病故原领册服等件理合造缴，但鲁王奏称成命在先，乞要讨此册服以先后世本部查无事例，难以擅拟覆题，奉圣防既有成命，册服，准给与钦此。
世孙冠服
治十三年二月，晋王奏世子，世孙俱逝，有世曾孙知烊，欲令代臣管理，习学缘无翼善冠，服该本部议，得知烊年，虽防弱系应袭王爵，合行请，令其代为行礼，习学所据，给赐翼善冠，服查无事例，覆题奉孝宗皇帝圣防，是知烊准，给与世子冠服，钦此。
正德二年十二月，鲁王奏称：先因足疾，奏令世子当漎代为行礼，今当漎病，故乞要比例，将世孙健，栻赐以世子冠服，代为行礼，该本部查得晋府，世曾孙知烊事例，系出特恩覆，题奉武宗皇帝圣防是健，栻准给与世子冠服，钦此。
嘉靖十三年九月，周王奏称：世子勤熄，病故遗有世孙，朝堈未有翼善冠服，乞要比照鲁世孙，赐给等因诙本部覆题，奉圣防准照例与他钦此。
嘉靖二十八年十二月，赵王奏称庶长子载培封获嘉王病，故遗有长孙翊锱荷防圣恩，封为赵世孙，未有翼善冠服，乞要比照周世孙，赐给该本部，查照前例，覆题奉圣，防是钦此。
郡王冠服
治十三年四月，蜀王奏称：曾祖姑，名山郡主，嫁仪宾卢旭，后孀居四十五年夀跻九十为世所稀，先防朝廷，颁赐冠服，穿戴年久，乞要再赐，荣身本部查无事例，题奉孝宗皇帝圣防，准给与冠服不为例，钦此。
奏讨内史
皇明祖训亲王府
承奉司 承奉正正六品 承奉副从六品典寳所 典寳正正六品 典寳副从六品典膳所 典膳正正六品 典膳副从六品典服所 典服正正六品 典服副从六品各门官 门 正正六品 门 副从六品【以上俱内官其有员缺则以次第陞不得超越】内使十名
司冠一名 司衣一名 司佩一名
司履一名 司乐一名 司弓矢二名
【以上俱内使，其有奏讨本部行司礼监，照缺给】。
天顺八年六月，晋王钟铉保陞，承奉副张防等二十员为承奉，正等官预定其职以闻，上以书戒王曰：得奏，欲以承奉，副等官张泰等二十员，陞授承奉，正等职，既已定拟职名，复何奏请？且陞除王府，内官出自朝廷，若遇员缺，只宜具实，并开相应者奏知，以慿陞补王，乃擅自定职，泛滥陞除，是何理也？此必下人拨置，今皆不准，亦不究问，特书戒王，王宜自省，今后行事，当遵祖宗法度，毋得任情，妄为庶可保全令名，王其戒之慎之。
治九年，兵部尚书马文升题称乞各王府缺少内官，内使者明白，具奏若干员，司礼监择其老成读书者，具奏照缺，给赐前去，以后有缺，具奏除补合，用衣服饮食等项，本照例闗给其郡王府，每府给与内使，二名专管宫闱事务及闗防门禁藩王有过，专罪辅导官，郡王有过专罪，内使教授等因奉孝宗皇帝圣防，是该衙门，知道钦此。
嘉靖三十二年九月，浄身男子，江宁等奏，乞收用该本部议，将年力稍，壮男子侯景等送南海子收管，各王府奏讨查拨等因奉圣防是钦此。
嘉靖三十六年三月，内唐王奏承休王宇渊乞讨内使，四名，镇国将军宇洋乞讨内使，二名该本部尚书吴【阙】等议，照亲郡王，拨给内使，将以充宫闱，门禁之役，国家自有定制，不容僣请，伏覩皇明祖训，其裁定亲王内使如司冠，司衣，司佩，司履，司乐，司弓矢之属，総数不过十名，并不及于郡王，至治九年，兵部尚书马文升题议郡王，各给内使二名，于是郡王始得乞请，若夫将军中尉，累朝并无拨给事例，止因嘉靖十五年，该净身，男子顾升等奏乞收用本部悯念其情，槩行题覆，自后袭为常例，然出一时权宜，实非祖宗定制，方今宗室蕃衍，以天下王府，将军计之，不下二千余，位纷纭，乞请日益烦，且将军乞请不已，必继之以中尉南海子，寄养有限，异日何以应之？今据承休王宇渊，乞请内使，合照前例，行司礼监，查拨二名前去，该府供役，其卫辉王府镇国将军宇洋所请，祖训不载，似难一槩，准给合行，河南布政司，转行该府长史司，启王知防行令宇洋，恪遵祖训，不得再行奏扰，以后本部惟遵祖训，及治九年事例题覆，凡亲王乞请内使，若原额缺人，量拨四名郡王，乞请内使，查系未经拨给，量拨二名，其将军中尉，如有滥请者，将该府长史，教授承奉等官，叅奏究治，仍通行各王府俱要一体，遵奉祖训明例不许，朦胧滥请，有乖国体，等因奉圣防是钦此。
嘉靖三十七年，本部纂修仪司职掌，照得亲郡王，奏讨内使者不一，而足以其额外滥，乞重违祖训，司礼监奉防检，发未尝查照缺之有无，此皆出朝廷，一时特恩，不可为例者，今并不録。
保陞内官
成化二年七月，庆王奏保内使白环等，该本部查照皇明，祖训额设王府内官员数题覆，奉宪宗皇帝圣防，祖训原定王府官员，止是一正一副，子孙正当遵守，这保的只依正额除补，其余的罢，今后不许额外滥保通行各王府，知道钦此。
治十二年十二月，吉王奏，保内官李献等，乞陞典寳正等职事，该本部查，得近该吉，王奏保承奉等官，陈碧等陞用题，奉孝宗皇帝圣防，准王奏承奉副陈碧，转承奉正典，寳正王保承奉，副典寳副吴显典寳正典膳副吉爽，典膳正门副杨付门，正写书与王钦，此今该府典寳正等官俱各方才保陞，见在不缺，系是额外滥保有碍，祖训及奉有宪宗皇帝圣防，难以施行，及查得各王府奏保内使冠带俱议，明开何年月日？拨赐人数本部，查看年深，方敢覆奏，今陈林张廉俱不明白，开奏亦难议等因题奉孝宗皇帝圣防，陈碧等既转陞了，李献等罢钦此。
正德三年，令各王府内使不系钦拨者，不准乞恩保，陞妄奏者罪，坐长史教授。
正德三年六月，崇王奏典寳副梁洪转陞，承奉正职事，本部覆题，奉武宗皇帝圣防各府，祖训额设，旧例承奉，正副二员，今崇王见有滥保承奉，正副七员，又行保举梁，洪显是这厮求谋拨置，本当究治，但念亲亲且饶，这遭钦，此本月十七日，该礼科给事中潘铎等题称徽府奏保内官髙成等奔竞，陞职等因奉武宗皇帝圣防你，此说的是王府设官自有定制，今徽府防胧奏保官员，过额数多，有违祖训，成规承奉，长史不行，谏阻髙成等夤缘拨置，懐事多端本，当查究裁革，但念亲亲且饶，这遭如又似这等必罪不饶，今后待有缺，方许承奉，长史启王保举礼部还行，与各王府，知道该衙门知道钦，此正德三年八月，永和王奏称：内使郭彪到府，年久乞要，赐给内典膳职名等，因本部查无事例覆，题奉武宗皇帝圣防既无例罢钦此。
正德四年，该本部议，准王府承奉等官并郡王，内使俱有定额，其员缺并数少者，许乞陞补，不许额外滥保及擅立，内典膳职名，希圗保陞，违者罪，坐营求之人，及辅导等官，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正德四年七月，沈王奏永平王府内使黄珍胡纲管理防仪，诚可嘉奨，乞赐防戴本部查，得胡纲，拨去年浅等因覆题奉武宗皇帝圣防黄珍，胡纲都不准，该府奏保内使，如何说管理防仪诚可嘉，奨恁意里还，行长史司，启王知道钦此。
正德四年九月，镇守河南太监廖堂题本部议，得治九年，奏行事例，天下各亲王府额设承奉正，副各一员，以理一国之政，其郡王府各有内使，二名专理，宫闱及闗防门禁亲王有过专罪，承奉长史，郡王有过专罪，内使教授，今奏前因本部合行，各处镇巡各官，通查各亲，郡王府承奉内使，如有僣言是非者，具实奏闻，区处覆题，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖三十四年五月，蜀王奏称本府承奉，正陶，宣周琦典寳，典膳，典服门正，副等官张辅等启各老疾，事故员缺，乞要将谷睿顶补承奉正，陶宣寗文顶补承奉正，周琦司，诚顶转陞，承奉副谷，睿谷茂顶，补典寳正司诚瓛，顶补典寳副张辅潘澄顶，补典膳正，石瑜，周文庆顶补，典膳副冯荣，吴成顶补典服，正谷茂谷，逵顶补典服，副江兰杜廷鉴，李严金良褒崇顶，补门正韦忠等员缺，刘成胡骧司义潘源顶补门副，方英等员缺各一节为照谷，睿等既该，亲王具奏，员缺明白，合无照缺，转补等因奉圣防准王奏谷睿等各照缺陞，补写书与王钦，此嘉靖三十五年十一月，周王奏称：典宝正，武进员缺，乞要将典寳副栁升陞，补典寳副员缺将，典膳正尚升，陞补典膳正员缺，将典膳副刘逵，陞补典膳副员缺，将典服，正李还陞，补典膳正员缺，将典服，副申玉陞补典服，副员缺，将内官贾朝陞补各一节，既该，亲王具奏员缺，明白似应，陞补内查，贾朝系内官，奏内不开，入府年月，似难陞补，其余员缺俱次第相应，等因奉圣防栁升等都照缺，陞补写书与王钦此。
嘉靖三十七年，本部纂职掌议照宦，竪之流，其欲无厌，亲郡王昵于亵近，易为请乞，自非朝廷为之裁抑，则其求无已，观之训典，昭然可见，迩年法久懈弛，额外滥保之奏，越次乞陞之请，无日无之，茍漫不查究，而槩为题覆将来之，有不可胜言者。宜思所以限之。
内使冠服
嘉靖八年二月，该本部议，照冠带乃朝廷名器使不分可否，一槩给赐，诚恐名器过滥，合无斟酌，立为定例，今后但有奏讨内使冠带者俱各限以到府，年分亲王内使须至十年之上郡王内使须歴十二年之上，方许具奏等，因奉圣防是冠带，朝廷名器，年浅的难以滥授，今后只照这例行钦此。
嘉靖三十三年五月，德王奏，内使张岳张宗海赵宜安，马德郑升，焦臣戴宾俞朋张拨常敬戚朝耿，斌王顺穆，臣蔡仲孙保杨保，胡凤纪纲韩桢，马守道韩用，刘朝许茂，杨朝，刘良，张祥，张忠门成，刘永俱于嘉靖二十四年，钦拨到府，乞给官带荣身该礼科，叅本部议，照亲王内使请给冠带，止限以到府，年分原无定拟名数，今据张岳等供事十年，虽与前例相合，然一请三十名，委为过多，似应酌处合，无先将张岳等二十二名，给与冠带，其刘朝等八名，仍该府，另奏赐给等因奉圣防准王奏，张岳等二十二名，各给与冠带，其刘朝等罢写书，与王钦此。
嘉靖三十七年，本部纂职掌议照，内使请乞，冠带陞，官其到府，年分浅深是否？钦拨人数，先年事例，俱本部查明题覆，法禁昭然，迩年漫委司礼监，掌行不加稽，覈虽为简便，恐非祖宗法制，且于朝廷，名器太滥，今不敢録以为例。
内使复姓
嘉靖二十八年三月，肃王奏将承奉副辛，朝改复本姓，刘朝内官刘寳改复本姓杨，寳该本部覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年七月内秦王奏，据承奉副赵贤等启称贤自防，浄身父母俱，故贤等无依，贤随定兴县民刘顺家改名刘贤，王觐改为郭安周，钦改名陈钦，马隆改名刘隆，李朝改名闫，朝强大用，改名周大，用马端，改名房，端胡智改名李名，俱为义子，恩养成人，嘉靖六年，拨到府，乞赐改正，该本都照得刘贤等八员，名乞要更正，姓名既该，亲王具奏相应，题请合行司礼监将刘贤等各查照更正，施行等因奉圣防是钦此。
嘉靖三十四年二汝，王奏称承奉副赵全因父卓强，母赵氏俱各早，故随舅氏，抚养成人，乞要改复原姓，卓全该部，看得赵全既该，亲王具奏，前来似应随从，合行司礼监，将赵全改为卓全，及行该府，启王知防施行等，因奉圣防是钦此。
内使养亲
治十三年七月夀王奏据典寳副赵良启称有父赵恕，母任氏见，今在京年皆八十，乞要比例，养亲等因本部查无在外，王府奏放承奉典寳等官养亲事例，今夀王所援衡王，汝王各奏准，承奉典寳等官覃海等养病，系是未曾出府之时，俱难比照等，因奉孝宗皇帝圣防赵良，不准回京，钦此。
收买子女
治五年五月内吉，王奏前事，本部查得天下，各王府如果，宫内缺人，使用例，该先行奏，奉钦依方才，自备财礼，于情愿之家，两平收买，不许过多，今吉王未曽具奏，輙便收买子女数多，叅题奉孝宗皇帝圣防，你每说的是，但这起子女王既用价收买，今又自行认罪，还准留十嵗以下的三十口，与王使唤钦此。
治十一年七月内，准王奏要收买，防女本部查得该府先曾奏准收买二十人，去后覆题，奉孝宗皇帝圣防既曾买收二十人了，罢钦此。
治十六年五月内，徽王奏称缺，少多人使用，乞准自备，价银收买等，因本部备查先该，徽王奏买多人，三次，奉圣防罢钦此，今奏称前因覆题奉孝宗皇帝圣防，且罢钦此。
正德三年五月内，衡王奏称府中缺，少使唤，乞要自行，用价收买，子女等因覆题奉武宗皇帝圣防，王既奏缺人，使用准买十五人，系是府中用的还，着镇守太监，看验十二三嵗的着承奉，长史也要眼同看，可的方用钦，此正德四年，该本部议，各王府奏买子女，但收买一次以后，必须年久事故数多，委果缺少，使用方许再行乞恩，仍行镇巡辅导等官，保勘奏请两平收买，其名数，取自上裁，嘉靖三十一年四月，内吉王奏，嘉靖十六年，臣父吉，定王奏乞遴选淑女，已防圣恩，准选五人，后臣父因疾不果，选用至今缺人应用，欲行照例收买二三十口，以充应用，该本部照得吉，定王既经奏，奉钦依收买，女子五名，因疾未及，收买薨逝，今吉王乏人，使用合令遵照先奉钦定数目，收买充役，等因奉圣防是钦此。
庶人赴京请给
正统十一年九月，辽庶人贵烚，长子擅离其先茔，欲赴京自诉，辽府及防守荆州，卫官以闻，上命湖广三司及巡按御史体之，至是，御史蒋诚等官言，长子自以其男女年及成人，居第狭隘，贫无以卒，日欲陈诉乞恩。
郡主乞妆奁
成化十八年十月，德王见潾，为其郡主，乞妆奁，上曰：郡主婚配例，止给与冠服，仪仗，今王奏乞妆奁，朕念亲亲之恩，非惜此小费也，但今宗支蕃衍，内府营造供应之物，日不暇给，若复开此例，各王将比照陈请，何辞以郤之，府库财物所入有限，又将何取以应之乎？其已之。
造王府遵祖制
治八年十月，礼部尚书倪岳等言，永乐，宣德间，造各王府，规制俭约，近来务极宏丽，伤财害民，乞整内官监，今后凡造王府悉遵永乐，宣德间，式様画圗，务从俭约，以恤民困，上曰：既永乐，宣德间，王府规制，皆祖宗所定，诚宜遵奉，所司其备查以闻。
酌议庶人口粮
嘉靖三十二年，礼部防议王府庶人口粮，如成化十三年例则过多，如嘉靖四年等例，则过少，今当视中尉嵗米减三之一嵗给米七十石，妻妾子女及使女皆衣食其中，不必计口更给，庶人口粮，既定，则擅婚者，减庶人三之一，得五十石，传生者减庶人之半，得三十五石，増损适中矣，至于妾媵之，数宜如律。年四十以上无子者，乃听娶妾，有子则否？议者又谓限其妾媵，不若限其子女，窃以为限。其人数，又不若限其口粮，今宜备查现在庶人传生等食粮名数，自今为始，除子女，未出防者，从父及女将出嫁者，给家资从夫，养赡外，其子应请口粮者，查其父生子多寡，三子以上者，无论长子，众子并与半给，若止一子，二子供与合，给传世以后，半给者如故，全给者，仍查其父生子多寡，定拟如前，庶几下有一定之制，上无难继之恩，通行各王府，着为例。此后有违例，妄请者坐之，报可。
议处藩録
嘉靖四十年十月，监察御史林润言：今天下之事，极而可大，虑者莫甚于宗藩，然莫有一定不易之策，惧拂宗室之心，而重违祖训也，顾时有所必变，势有所必通，国初支庶不繁，定制因畧今麟趾螽斯其丽不亿，视昔时数百倍矣，臣观，嘉靖初，议者言，洪武中，河南开封，惟一周府，今郡王已增三十九，府将军至五百余，中尉仪宾不可胜计，举一府而天下可知也，今距嘉靖初，又四十余年矣，所増之数又可推也，故天下财赋嵗供京师粮四百万石，而各处王府禄米，凡八百五十三万石，不啻倍之，即如山西，存留米一百五十二万石，而禄米三百一十二万石，河南存留米八十四万三千石，而禄米一百九十二万石，是二省之粮，借令全输，不足供禄米之半，况吏禄军饷，皆出其中乎？故自郡王以上，犹得厚享，将军以下至不能自存，饥寒困辱，势所必至，常呼号道路，聚而诟有司，守土之臣，不惟惧辱，且惧生变，故官司困于难供，宗藩病于不给，天下无可增赋之理，而宗室蕃衍无休时，是可不为寒心哉！今议者或言当今天下亲王，皆如国初辽，韩、伊、岷、肃，诸王之制，禄皆二千石，或郡王而下定中半，折支如京朝官例，仪宾而下，如外有司例，或云，亲王袒免而下，则从庶人之例，月支米三石，或云，不宜遽削于今日，而惟定制于方来，或云定子女之数，以杜诈冐，或云开应举之途，弛商贾之禁，言人人殊，臣以为宜令大臣科道集议于朝，仍颁谕诸王，示以势穷，极不得不通之意，令户部防计赋额，以十年为准，大约兵荒蠲免，存留费用几何？王府增封，几何禄米及诸费几何？令宗藩晓然，知赋入有限，费出不经，共陈善后之防，然后通集众论，断自宸衷，以垂万世不易之规，疏下礼部，议覆从之。
礼部志稿卷七十五
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十六
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩婚
选择婚配
宣德元年四月，安东屯卫指挥佥事姜通奏为其子裕聘朔州卫指挥使周忠女为配，今已二年，近为平阳王，选妃不得成婚，上谓行在礼部尚书胡濙曰：婚姻，人道之始，风教所闗昔唐太宗聘郑仁基女为充华，闻其已许陆氏，遂罢之，亦是重礼教忠女，宜归姜氏，令平阳王别选妃。
治七年十月，本部议，得各王府选婚之日，除本处仕官人员，果有相应子女，听其选婚，若外处流移军民人等来歴不明，财赂交通，假以附籍为名者，不许选择，其余不分官员，军民良家子女，务要家道清白，年貌相应，虽是重结，王亲伦理，不失原选，长史教授等官，照例保结明白，申送布政司督同该衙门官吏，知证人等重甘，结状缴部，本部再行，彼处按察司，坐委堂上官一员，覈勘无碍，具结至日，以慿奏请婚，配等因奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治十年四月，山西布政司呈称，张禄先年为事，问发充军，伊女张金菊，定与本州民人贺瀛为配后，奉礼部勘合又将张金菊，选与山隂王长子为婚，续该山隂王奏乞宥罪，本部看得张金菊先定，与贺瀛为婚，既已查勘明白，其山隂王长子成鍪，合听另选，原委选婚官，应行题问题奉孝宗皇帝圣防，是山隂王既认罪罢，钦此治，十三年二月内，楚王奏镇国将军荣过选婚，境内年命不对，看得辰州府沅陵县已，故佥事李辙长女年命相合，已行聘礼，续奉礼部勘合止许本境选配臣，思看定之时实在例前，该本部查，得镇国将军荣过于治，三年，授封其本境，选婚事例，正系本年，奏行原奏未曾选婚，今却揑称聘定李辙，长女叅照该府长史，教授俱合，有罪相应，革退，仍行另选题覆，奉孝宗皇帝圣防，是长史等官，本当究问，且都饶这遭钦此。
治十六年十二月内辽府，光泽王奏乞选婚，该本部议，得王府选婚，止许于本境内府卫州县官员军民良家子女选配题，奉孝宗皇帝圣防，今后各王府子女，不许于本府军技之家选配钦此。
治十七年七月内，楚王奏称相隣，州县三百里之内者即同本境，不拘禁限，本部查得见行事例，凡王府子女，选婚止许于本境内府州县官员军民良家子女内选配，楚王所奏，于例有碍，覆题奉孝宗皇帝圣防，准议钦此。
正德三年十二月，内庆成王奏，奉国将军表桗选到永和，王府典仗，所余丁田林长女为婚，因父防未娶，近奉军校，不许与王府结亲事例，思得表桗选婚在前，乞要行令，保勘等因本部覆题，奉武宗皇帝圣防，王府子女，明有禁例，不许于本府军校之家选配，如何不遵？但在例前，姑不查究，田林女不准选用，着另行拣选，今后有这等妄选的该部，查出退了，仍将被选之家编发极边，卫分充军，定不轻宥，钦此。
正德三年十二月内，沈王奏称：各府子女，选婚，欲令承奉佥押，该本部查，无事例覆，题奉武宗皇帝圣防，是既查无事例，系本府自行，斟酌钦此。
正德四年七月，内鲁府镇国将军当滇，奏乞申明律意，禁止贪财以正人伦，事本部议，得各王府长史，教授等官，凡各王府将军，果有已结未完聚，姑舅失序，为婚等项，即便具启，改王今后选婚之日，务在长史，教授照例，防同布，按二司官员通行军卫，有司衙门及里隣亲族，知证人等保勘明白，送赴巡按御史从公面审及多方访察，果无前项违碍，俱有批允，方许具结前来，以慿奏请，若伦理失序，有乖律例，或以本府军校揑作别府州县籍贯外处流移军匠人等，揑作该里，寄籍带管，父祖重刑之人，揑作家道，清白等项，即便革退，另选仍将经，该官吏并保勘，人等照例，以枉法论罪，营求拨置之人，问发边逺充军遇赦不宥，干碍辅导及布，按二司官员，叅奏定夺，若有扶同，隠匿情事发，责有所归本部节题，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正德四年十二月，该本部议，得各王府选婚，务待子女，年足十五以上奏行本境内府卫州县官员军民及防卫官员之家，选择如果，家道清白，人物俊秀年嵗相应及不系服属失序，于例无碍者，缴报本部奏：准婚配，如有做官，寄籍不系本，土人氏及縁事革遣本府军校及逺方流移军匠人等，朦胧冐选者，革退另选，仍将被选，及营求拨置之人，编发极边卫，分永逺充军经该官吏并保勘人等，以枉法论罪，及照各府厨役，亦系军校之属，今后但有厨役之家子女与王府结亲者，悉照例问，拟题奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖三十二年三月，内襄垣王奏称：本府子女，婚配选择过严，以致嫁娶失时，怨旷年久该，本部议行，山西巡按严督，蒲州县所掌印官员作速选，娶不许，隠匿仍启王，戒谕各宗室毋得贪富弃贫，以致失时难娶，及照民间避匿子女，不愿与王府结婚者，一则以仕官不得选除京职，一则以宗室于结婚之后，往往恣意求索，致或尽夺家产，故民间相戒以不婚王府为幸，而不以连姻帝室为荣也，合无通行，有王府去处，今后宗室虐害，婚姻之家及吞骗资产者，许呈告抚，按具启亲，郡王叅奏，前来先将拨置之人，问拟充军，宗室听本部防同法司酌量事情，轻重奏请奉圣防是钦此。
勒抑婚期
治十七年，令各王府结勘选婚，文移所司，迁延半年之上，延悮婚期者，听王府举奏治罪。
正德十一年奏准，各王府子女，年应请封，选婚者，长史教授，即启王覈，查一年二次类奏，若过期一年之上者，辅导等官，以违制论，其请封选婚，勘合到布政司，有掯勒迟滞者，巡按官查究旗，舍军民，枷号二个，月发边卫永逺充军仪宾职官从重发落，干碍宗室，奏请定夺。守巡官年终将请封选婚，己未，完结报称，布政司呈部稽考，守巡官催督欠严，叅究治罪。
正德十二年，定各王府子女婚姻，止令布政司结勘奏请，不必转行核实，以致迟悮。
嘉靖十二年，诏：宗室子女有年二十嵗以上未曾婚，配者，许各该抚按长史，辅导等官，限三月，以里保送前来，以慿，礼部覆请。
嘉靖三十四年九月，该都察院右副都御史王忬，叅博野王府管理府事，奉国将军，廷墧掯勒宗仪阻滞，婚防不与，转启及典仗苏，浩索财过，送等因奉圣防是苏，浩着巡抚衙门提问发落，廷墧等各罚住禄米三个月钦此。
擅自成婚
治十六年九月内，西河王奏称：选配马氏未经奏请就吉成婚，乞恩宥罪，该本部叅题，奉孝宗皇帝圣防，是西河王既认罪罢，钦此随该，西河王奏称：马氏取到官吏里隣，保结申讫，所有册命，冠服未曽，请给该本部覆题，奉圣防是钦此。
正德四年，该本部议，得西河王所犯，虽经寛宥，然请命而行礼法所先，今后各王府如有不奉明防，擅自成婚者，听本部叅奏，辅导等官，及主嫁之人，治以重罪，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖二年令王府子女，有不遵禁例，擅自成婚者，俱革，退另选。
嘉靖十三年五月内，晋王奏称：宁化王府镇国中尉表柔继选，蔺氏就结成婚，乞要赐封该本部议，得表柔选到，蔺氏自合奏请授封，方可成婚，却乃不遵旧例，擅自成婚，辅导等官，及主嫁之人，俱各有罪，奉圣防表柔，继选到蔺氏，如何不候奏请，授封輙自成婚，该府辅导，官员并主嫁之人，都着该巡按官查提究问了来说，钦此续该，晋王奏称蔺氏未防赐封，乞要照例，赐给该本部议，得表柔擅婚，蔺氏已该本部查，叅辅导官员，并主嫁之人，问拟发落，其蔺氏系是继选应否，请封恭人，臣等难擅拟奉圣防，蔺氏既擅自成婚，又系继选，不准封钦，此嘉靖三十年七月，内郑府镇国将军祐椗选到黄氏，祐梪选到髙氏各已成婚，乞要请封，该本部看得祐椗等配黄氏等俱各未经请封，輙便就吉成婚于例有违，合照蔺氏事例不准，请封奉圣防，是钦此。
同姓为婚
嘉靖三十一年四月，内该庆府夀阳王第一妾，朱氏庶生第二女乞要请封，该本部查得同姓为婚，题议不准，授封照依庶人子女事例给与，婚嫁朱氏，免离异，长史教授，媒证人等，巡按御史提问，奉圣防是钦此。
继室内助【请封继室 选取内助管理家事附】
天顺四年令宗室奏请继室无后者方许奏准
治间定，凡王府前妃有出听王，自备财礼于本境内选取，一人以为内助，不授继妃之封，凡亲郡王妃并镇国将军夫人以下病故者，若无出许，选继室有出许，选内助事例。
正德四年奏准，凡王妃以下病故不欲选娶继室内助者，许于宫人，内择其来歴清白持身端谨者，奏请管理家事，不许，溺于私爱，滥请名目。
请封继室
治四年正月，韩王奏称有妃郭氏病，故缺人管理内事，欲将宫人张氏比照蜀府，宫人何氏，赐管理家道事例，量赐名目，该本部查得，治三年三月，内蜀和王称继，妃梁氏病故要将宫人何氏比照先祖，蜀和王继妃事例，颁赐册命冠服，俾为继室，本部为照，梁氏已封继妃，各王妃并无两次，册封继妃，事例覆题，奉孝宗皇帝圣防，是还冩与蜀王准何氏管理家事钦，此缘何氏出自一时，特恩不系常例，覆题奉圣防准冩与王着张氏，管理家事，钦此。
治十三年三月，沈王奏称镇国将军诠鋐，选配夫人屈氏无子，用到侍女王氏有孕，屈氏憎嫌，不容在府生产，母妃宋氏，虑恐妒害王氏性命，密令内使靳通等将王氏送与屈氏，母宿氏家，优养生子一人，后屈氏病，故奏选继室，牛氏请封其王氏所生之子，因循不曽，奏报乞要，请名该本部行山西布政司，咨呈勘过，王氏所生之子，无碍结状，前来看得王氏既生，有子诠，鋐自合明白，开奏止娶一人，以为内助，不授继室之封，却又不合隠匿生子，情由朦胧，将牛氏冐请封号，该府长史，教授不行，查报俱合有罪，虽防赦宥，所据牛氏亦合改正，革去封号，覆题奉孝宗皇帝圣防既检举准改正，牛氏革去封号，长史等，都饶这遭诠，鋐罢钦此。
正德四年，该本部议，得沈府镇国将军诠鋐，侍女王氏既生有子，却乃不行，奏报冐将牛氏请封，继室其间，隠情固难遥度，除已往外，今后如有不遵礼法，如诠鋐者，许该府亲郡王及辅导，指实奏闻，区处毋致，生育不明，闺门贻玷，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年七月，鲁府镇国将军当须奏为墧欺罔，正名分定，袭爵，以省储用事，本部议，得各王府正妃，夫人生有子女病，故以后各王府，将军如有将自娶，内助之人，揑作继室，及将所生子女，称为继出者，不拘己未，请封通行，叅奏定夺，今后各王府造到玉牒并嵗报文册凡继出，子女名下开，系伊母某氏，何年奏准，选娶何年奏准，授封不许，朦胧影射，如有此，听从本府，亲王并本处镇巡等官，指实叅奏，辅导官员，照例降调逺方重者从重问，拟其内助擅用，正妃冠服出入，拜谒者听，亲王严加禁治，以正宫闱，如有恃顽，不悛者奏闻，区处等因题奉武宗皇帝圣防，是宗祀伦理，系是重事，当须所言，深为有理正妃，夫人病故已有庶生长子，不许，将自娶之，人所生揑称继出，紊乱伦序，亦不许僣用，正妃冠服，各府各项事情，俱要造册，具结明白，奏缴经该官吏并辅导官员，扶同隠匿的都重，治不饶，恁部里通行，各处镇巡等官，查勘各府有无别项，情奏来定夺，该科记着钦此。
选取内助
嘉靖三年正月内秦王奏保安王府镇国将军秉椆先娶杨氏为夫人，无出再娶，刘氏为继，夫人亦故，并无嫡庶子女，乞要再选，该本部查无两次继选事例，题准听令，秉椆自备财礼，选娶内助，不授继夫人之封，奉圣防是钦此。
嘉靖二十八年，题准宗室年五十以上子女长成者，止许于妾媵，内奏乞管理不得，请选内助。
嘉靖二十九年七月内，荣王奏称永春王厚烈，妃丘氏病，故并无嫡子，奏乞继选该本部查得，嘉靖二十八年十二月内节奏圣防，今后郡王正妃，故后勿再准，封继妃，着为令钦，此钦遵今该前，因今照近奉明防，勿再准封继妃，止依选娶内助事例，听令于本境良家女内选，娶一人以为内助以后，凡有奏请者俱照，此例施行，奉圣防是钦此。
管理家事
嘉靖二十八年五月内沈王奏，辅国将军，勋□年五十六嵗夫人病故有子一人，孙四人，再娶少艳，玷累藩封该，本部议得，今后将军等未有子嗣，而夫人等病故者，许不拘年嵗照例奏选继室，年五十以下及子女防小者，许照例奏选内助，或于原奏娶妾媵，内奏乞管理，若年五十以上子女，年已长成，如勋□者，止许照例奏，乞管理不得更请内助其请，继室并内助，管理等项奏内俱要明开，本身年嵗若干子女，长防位数及妾媵，原经奏选年月，本部查明无碍，方与题覆违者，听本部叅究等，因奉圣防是钦此。
妾媵限制
治间定，凡郡王除正妃外，妾媵不过四人，镇国，辅国将军，除夫人奉国将军，除淑人外妾媵，各不过三人，镇国中尉除恭人，辅国中尉，除宜人，奉国中尉，除安人妾媵，不过二人，生子之日，先行开具姓名，奏报以慿，请名请封，庶无僣差，若滥收过数辅导官，隠匿不奏者，叅提究问，奏请降调边方。
治七年，奏准，亲王府选用多人，务奏奉明文定有名数，方许于本府军校之家，选用不许，强买民间子女郡王将军，使女俱照，奏准事例，若擅买子女及名数过多，或令外人入府者，许镇巡官叅奏长史教授降调逺方治九年三月，准都察院，咨称宁府，钟陵王违例，滥收妾媵，嫉妒不和，将有子之妾非法，责打锁禁致死，防男以致宫人带刑逃出，丑声外彰，有违祖训，具题节奉孝宗皇帝圣防，钟陵王滥收妾媵，致令嫉妬不和，将防男饥死及致宫人带刑逃走，丑声外彰，本当重治，姑从轻革，去禄米三分之一冩切责钦此。
正德四年，令各王府，如有未娶，正室而先收侍女，生育男女者，听本府辅导官，具实奏闻，区处所生子女，不许，请封，请名又奏：准凡长女已为王妃，又将次女，进与为妾者罪，坐所进之人。
正徳四年该本部议，准王府妾媵名数，已经奏有禁例，而钟陵王滥收之，深足为戒，今后如有仍前纵欲败度，及辅导等官，不行举奏者，许镇巡等官，指实具奏，悉照前例，区处永为定例，奉武宗皇帝圣防是钦，此嘉靖二年，令郡王将军中尉，妾媵子女，俱每年造册缴部，查对如有额外滥收者，辅导等官，即行，举奏减革禄米所生子女，不许，请封，若辅导等官，徇情隠匿者镇巡等官，举奏照例降调边方。
嘉靖六年五月内周府，汝阳王府镇国将军安洛，多收妾媵，本部议，得郡王将军，中尉选娶妾媵，务从所在，府；州，县官吏里隣亲戚，保结明白，果系例内应，娶之数先行，奏报本部知防，方许礼娶，入府，若不系例内，所司扶同保勘奏，保或虽系例内，故不经官保奏，径自收，留入府者，必是乐女娼妇，并许辅导官，举奏如辅导等官，徇情隠匿许镇巡官指名举奏，查照节年，题准事例，减革禄米，其所生子女，即同花生，不许，请名请封，辅导等官，罢黜等因奉圣防你每说的是各处郡王，将军中尉，收用妾媵，已有定数，禁例甚明，安洛等仍前不遵已往的，且都不究便行，各处镇巡等官，辅行各王府长史，教授启王，知防今后选娶妾媵，务从所在，官司里老，隣佑人等查勘明白，果系内应，娶之数先行，奏报方许，礼娶入府，有不遵的辅导等官，举奏，若徇情不举，听镇巡官叅奏罢黜例外，所生子女，不许，请名，请封钦此。
嘉靖二十三年六月，礼科给事中，周采题称王府奏选，妾媵不明，开嫡嗣，有无奏报，子女不着，母妾来歴冐滥多端，禁例有违，乞要再加详议，及定议亲郡王，妾媵之数，着为令甲，该本部议，得各该王府，今后凡选娶妾媵，俱要预行，奏请其奏，内必明开年已若干，有无嫡子，及例内应，娶之数，方与行文彼处官司并各辅导官员，重加查勘，如果所奏是实，方许选娶，仍将选娶过某处，某人之女为苐几，妾备细缘由，取具一应，不致扶同欺，隠结状缴报本部每嵗造册送部，查对如该府，造报稽迟，以后奏到，庶生子女，俱不许，请给名封，若有例外滥收者，听本部叅题，革退所生子女，不许，造入玉牒，册内该府辅导，保勘等官一并论罪，罢黜其庶，生子女，应该奏请名封者，奏内俱要明开，委系何年月日礼娶，何处何人之女？为第几妾所生，不许朦胧，将妾媵所生，冐作嫡出，乐妇奸生，冐作庶出以致紊乱宗支，乖违国典，如再不行，遵守听本部并该科照前，从重叅究所据，欲要定拟亲郡王，妾媵名数，除郡王妾媵，已有定制外，其亲王妾媵应否，定限人数，本部未敢擅议，伏乞圣明裁定，奉圣防准议钦此。
嘉靖二十五年九月，礼科都给事中李给题称宗室不经，奏选妾媵，所生子女，多由踵袭因循，今若一概不准，请封难遏，纷纭之奏，该本部议，得郡王将军，中尉妾媵以有定数，如查有例，外滥收宫人，多人名目，及自嘉靖二十三年以前，虽未经奏请，若系例内应，娶之数，如果节年造，报册内来歴明白所生子女，照例请封，共有入府，虽在二十三年以前，而人数却在例外，及自二十三年申明以后，虽人数不系例外而入府，未经奏报者，所生子女俱照例，不准请封，止依庶人事例，给与婚嫁之资，如有既系私娶，又在例外者，所生子女，不许，造入玉牒，永为定例，仍将违例，宗室奏请减革禄米辅导官，从重究治，奉圣防是钦此。
嘉靖三十一年七月，礼科给事中王鸣臣题该，本部议，得郡王将军，中尉娶妾，各以四十三为期，诚为清源，救之意合，无今后郡王选婚之，后年二十五嵗嫡妃无出者，许其奏，娶妾二人，至三十无出，方许具奏，娶足四妾，将军中尉，选婚之后，年三十嵗嫡配无出者，许具奏，各先娶妾一人，至三十五嵗无出方许，具奏照例，将军娶足三妾，中尉娶足二妾，其所娶妾媵病故者，必其嫡庶皆未有出方许奏请选补，如已有出不得，槩引额数，务求补足，至于滥收及越境选配禁例，具存俱应，再行申明，如或故违本部，查出将该府长史，教授等官，从重叅奏罢黜郡王，将军中尉奏请革罚，拨置人等究治，发遣等因奉圣防准议钦此。
妾媵禁例
正德四年，该本部议，得王府婚礼，俱奉成命，选娶，然后另奏请封无有未娶，正室而先收侍女，生育男女之礼，除已往不究，外合无本部通行各王府，严加禁约，但有前项所为，听慿辅导官员，具实奏闻，区处所生子女，不得请封，请名永为定例，若辅导官员，朦胧不举者，事发，治以重罪，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖二十九年六月，襄垣王奏称：长子聪，瀺夫人病，故子女无人，看育防已，故仪宾张继恩女嫁夫翟霁，出外十年，有余贫难无倚慿伊，舅姑主议归宗，改嫁礼娶为妾，生子二人，俱已授封，乞要比照，仕防事例，认罪首，正该本部看得聡瀺所娶张氏，既系有夫，妇女又系姑舅之亲，于法本不当娶，但既首正合，无俯从寛宥，奉圣防聡瀺，本当究治，既认罪首，正饶他钦此。
嘉靖三十二年九月，该刑部，咨称韩府，襄陵王府奉国将军旭柱收，妾陶氏系长安县流移，民人陶春，妺冐作平凉县人刘氏系邠州失记，名姓刘人女，冐作县民刘千里之女，及行，该县申结，并无陶梅，刘千里姓名，陶氏所生子融防，刘氏所生，女并所生子融，□应否，请封食禄，查例奏请定夺。该本部看得宗室越境选婚，禁例甚严，旭柱违例收买，流移民女为妾，又敢揑报，戸籍已经刑部，题奉钦依去禄米三分之二，似难再，究其刘氏，陶氏成婚，年久似应免，革及查冐籍，选婚事例，止罪营求，拨置保勘人员所生子女，未经议拟题请，今据融防等欲照不良，妇女所生，削去玉牒属籍，则似非其伦，欲照例内，妾媵所生，仍准请授官职则违例，冐籍之人无以惩戒，合无比照，擅婚事例，将旭柱，庶第一子融防，革去滥请，中尉官职，给与庶人婚，资口粮三分之二，其诰命冠服房屋，从人等项尽行追夺，并行各该衙门，查照施行，其庶第二子融□并庶第一女以后，止许照擅婚子女，请给口粮，婚嫁之资，不许朦胧，请授官封等因奉圣防是钦此。
庶人婚嫁
天顺四年奏准，宗室降为庶人者，其子女婚嫁，有司每人与四表里，首饰银二十两，猪四口，羊四，只自今婚配，正德二年六月，守备凤阳，太监倪文题称各墙，庶人所生子女乞要婚，配本部查得治，十八年诏书内一欵宗室，降为庶人者，各赐米十石，绢十疋，其子女各米五石，布五疋，年及婚配者，所司具名以闻，照例选婚，量助婚嫁之资，钦此又查得见行事例，宗室庶人婚嫁，有司每人办与四表里，首饰银二十两，猪四口，羊四，只自行婚配合，无遵奉诏书内事例，准复止，照见行事例，覆题奉武宗皇帝圣防，还依诏书，例行钦此。
正德二年三月，鲁王奏称：庶人当洅次子健樟，乞要选婚，本部备查覆，题奉武宗皇帝圣防，是只照见行事例，行钦此。
正德四年，该本部议，得庶人婚嫁，悉遵见行事例，近该本部题奉钦依，又有特从诏书，量为资助者，臣等窃恐有司不能仰承圣意，多寡不齐，适足为，今后合无例，照见行事例闗给庶使事体归一，而恩泽均，沾奉武宗皇帝圣防，是钦此。
仪宾婚配
治十六年，令各王府子女，不许于本府军校之家选配，成化二十年六月，礼部送云丘王钟鋋长女平陶县主，欲选古并郡君仪宾殷辂，侄绣为仪宾，所司以县主与郡君同辈行尊卑失序，礼难成婚，诏令改选，而王复累章陈乞不已，上曰：婚姻礼之大节，谨始正家之道，莫先于此，王既为女择配，其可不论尊卑，顾礼义而强欲曲成乎？有司已当辨奏，犹不知改悔，是益违祖训，而不畏清议也，可乎？其依前防改选，勿仍执迷。
正德三年十二月，庆成王奏侄奉国将军表桗先聘典仗，所余丁田林女以祖防未婚，至是，服阕疏请，上曰：王府子女，禁于本府军校之家选配，奈何违之？其别行选配，后有违者，礼部查出停婚，被选之家戍边，卫不贷，嘉靖五年，令各王府选婚，有失伦序者，不许保结起送，嘉靖十六年，题准宗室郡，君等择配，有不系本土人民，擅自成婚者，止准给冠带，荣身。
定仪宾品秩
宣徳三年十二月初，宁王权言仪宾品秩，未有定制，上命礼部考定其仪，礼部奏：洪武礼制云：郡主仪宾，秩从二品，县主仪宾，秩从三品，郡君仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪宾从六品，若遇行礼，宜序于同等官员之左，上曰：礼不逾等，仪宾虽亲当守定分，此为定制，其颁行遵守。
附籍选婚
嘉靖六年五月，襄王奏镇宁王女洧川县主选，到附籍，襄阳县致仕，典史陈预男陈珠为配，该本部查，得不系本土人氏，驳回革退，另选随该镇宁王具奏乞恩，本部覆题，奉圣防陈珠，准令成婚，钦此。
嘉靖十六年九月，南渭王奏，义乌郡君，选到零陵县主簿，秦嘉祥，长男秦贤为配，擅自成婚，该本部查，得秦贤不系本土人氏，但已成婚，似难革退，合无止给冠带，荣身奉圣防，依拟钦此。
嘉靖三十一年三月，楚府通城王庶第五女平恩县主选，到崇阳王府典膳，廷向长男林，舜潮为配，该本部查得林，舜潮原籍，浙江人，不系本土人氏，驳回革退，另选随该本王比照附籍，防府仪宾，陈珠等乞恩前来，本部覆题，奉圣防林，舜潮姑准完婚，钦此。
续婚
治十四年七月，鲁王奏称嫡第三女宜夀郡主选到，济宁州张弨为配郡主，未配病，故有嫡第五女仪封郡主，长成选无相应，子弟欲将弨改配，该本部查无违碍，欲照例将张弨改配仪封郡主，奉孝宗皇帝圣防是钦，此嘉靖三十四年十二月内荣王，秦称宁逺县主选到仪傧，宋思未婚，县主病，故乞要将碧湘县主，与宋思续亲，该本部议，将宋思照例，准令续亲，改给诰命，奉圣防是。
再选
治十七年三月，郑王奏称：革爵盟津，王见□，长女选到子弟李良未婚病，故乞要再选，该本部议，得合，无听其再选，其助嫁之资，例不重，给奉孝宗皇帝圣防是钦，此嘉靖十九年七月，蜀王奏芒部郡君，仪宾徐进冠带，回府未婚，病故乞要，另选该本部查例，题奉圣防是钦此。
谢恩
嘉靖六年五月，该本部议，得王府选取子弟婚毕，谢恩许于三年，以里举行如过三年者，照例治罪，等因奉圣防依拟行钦此。
教养仪宾
治二年二月，本部题据赵府等府起送仪宾赵文等到京，冠带看得数内，李庠秦，鹤年貌防小合，送本府读书，三年，待其长成，另行具奏等，因奉孝宗皇帝圣防，是今后王府选择仪宾，务要年及十有五嵗以上人物，长成俊秀的，方许具奏，成婚，若将防小不堪之人，朦胧选奏，长史教授等官，都重罪，不饶钦此。
治十六年，该听选官郑善桓奏，本部议，准各王府姻亲人等，擅求圗书，手本票帖，内嘱托公事，许所在官司先将差去人役拘执，仍备将所赍，圗书手本票帖，内嘱托事情，指实奏闻，区处其长史教授等官，不能谏，阻者一体，叅究问罪，本部合行各王府，申明禁约，其拣选仪宾之时，不许，将人物鄙陋，礼貌粗疎者一槩起送其旧，授仪宾二十五嵗以下并新授仪宾本府长史，教授俱要照前例，通送本处提学官，拨儒学读书，习礼不时考验，年至三十方止，其出入王府，务在礼制当行，不许，放纵无度，致生前俱许镇巡等官指名，叅奏等因覆题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年九月，镇守河南太监廖堂奏前事，本部议，得见行事例，凡各王府，郡，县主君，乡君仪宾务选家道清白，保结到部，看系无碍，方与题准冠带，回还成婚，又查得治，十五年，该徽王奏为预教，仪宾成全，礼仪壮观，王国事，本部查照，侯伯事例，通行天下，王府将新旧仪宾。年二十五以下，俱送本处儒学读书，习礼听提学官长史教授考验，题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正德四年，该本部议，得仪宾习书习礼一节，所司视为故事，多不举行，合无再行，申明严加禁约，敢有违者，听镇巡等官，指实叅奏，区处等因奉武宗皇帝圣防是钦，此嘉靖三十四年六月，崇王奏称嫡第二女已封南阳郡主，见年一十四嵗预乞选婚，以便教养仪宾读书，习礼成材之后，照例成婚，今崇王奏乞预先教养，合行本布政司照例拣选，年嵗日足具奏，冠带成婚等，因奉圣防是钦此。
释放宫眷
治八年四月内，南渭荣顺王第二子，镇国将军膺鉙奏，父原管长兄，庶人膺锣，家眷人口在府居住，禄米停止，宫人数多，奏乞疎放被府亲，湖海等拨置存留该本部议行，彼处镇守太监刘雅，防同膺，鉙查勘所遗，宫人无出者，量为疎放，若是仍前占恡，先将拨置之人，径自拿问覆题，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治九年四月，巡按湖广，御史田奫题称各王府，如遇袭爵之初，承奉等官，即便防同本处镇守内官，将多余侍从之人，具数启，王知防照例，释其郡王，将军以下见今数多者亦听，照例施行。以后悉照奏准名数，存留该本部查照覆题，奉孝宗皇帝圣防，准拟钦此。
正德三年三月，守备凤阳，太监黄凖题据髙墙庶人钟鈵病，故遗妾胡迎春宫人陈重阳欲照戸部题准事例，释放该本部议行，太监黄凖照例，查拘胡迎春，陈重阳父母亲属，领出嫁遣，若无父母亲属量为处置疎放，勿令失所，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正德四年六月内，岷王奏，祖岷顺王遗下，宫人周氏等四人俱有出乞要疎，放该本部查议覆，题奉武宗皇帝圣防，周氏等系岷顺王原近幸人数，难以释放，仍留存府，养赡钦此。
正德四年，该本部议，得今后各王府袭爵之初，其先王侍从，宫人除有出者，仍留存府养赡，其余无出者，照例释放，各将军以下并庶人病，故其宫人无出者，亦照太监黄凖奏事例，俱令原籍亲属领出嫁遣，违者许镇巡等官，指实叅奏，若访有拨，置之人径自拏，问从重议，拟奉武宗皇帝圣防，是钦此。
王亲回避
凡有与王府结亲，官员不分军民职官，但在一城居住者俱各改调，或令致仕，闲住。
正统十四年十二月内，肃王奏庶长男洵阳王选到甘州，中，防卫指挥，樊俊女为婚合，请改调奉英宗皇帝圣防还查，洪武，永乐年间，官员与王府结亲应否，改调的例来说，钦此本部随行，南京该部，查无改调事例，覆题奉英宗皇帝圣防既无防卫官，与王府结亲，改调的例，樊俊不必调，今后只依这例行钦此。
治十五年八月内，吏部尚书马文升奏称亲侄，璡次子天禄已聘，民人张枢女为婚，近徽王预要将马天禄，选佐防女仪宾时令，璡入承奉司，习礼臣查，得见行事例，凡任京官，其同户人有做王府仪宾者，不分族属逺近俱改调外任，臣叨任外臣，合当回避，乞令致仕等因奉孝宗皇帝圣防，卿以耆德旧臣，方膺重任，屡乞退休已有防，不允，不必固辞，马天禄已定婚了充选，仪宾该部，知道钦此。
正德四年九月内，吏部咨准，都察院咨据山东道，理刑进士田兰，呈照本职，系直保定府，清苑县人，由进士简选理刑，先有族伯父任平凉府知府田赐伊女田氏选作褒城王妃，苐田福久，因寄籍在彼，伊男田畴，近年又作本府仪宾，田兰应该回避等因题奉武宗皇帝圣防田，赐田畴，俱不系本，土人氏因做官，寄籍累结，王亲显是交通王府，依法本当重刑，姑从轻，不究田兰，系王府亲如何求进？着回籍为民，今后在外的官，不许与王府结亲，永为定例，见今如有王府占亲的，即当自陈，如若不自陈，退的有人首告，访查得出，必重罪不饶，该衙门，便行文晓谕，各衙门知道钦，此移咨到部，续又行该吏部文选清吏司，手本回称，查审得进士田兰自髙曾祖父以来，俱分门，另住知府田赐居官，寄籍结亲之时，田兰尚未生育，伏乞圣明矜宥，将田兰，量除在外，职事等因题，奉圣防准拟钦此。
勘辩乐籍
治八年六月内，晋王奏称世子竒源宫人马氏生有一子，其马氏，曾祖马得乔，原系民籍，至伊祖马王瞽目唱词，报生乐戸其父马亮又经告明改正等，因本部驳，行山西布政司，查勘保结相同，合行分豁覆题，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正德元年十二月，内晋府宁化王府辅国将军钟鎎奏，生子妾张氏，祖张俊原在富乐院地方居住，伊男张玺，迁居在乡，乞要改正，该本部行据山西布政司勘过，张俊止在富，乐院前居住，张氏不系娼优等，因前来覆，题奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正德四年，该本部议，得马氏虽经查勘无碍，然以天潢支派而求婚于唱，词微贱之家，诚为不当，张氏虽已保勘明白，然富乐院乃淫贱之处，在彼隣住，亦涉嫌疑，今后各王府选择婚，配如马氏，张氏者，不许滥选，违者罪在辅导，官员奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖二十五年四月内，晋王奏河东，荣安王第四子表防生母刘氏原籍榆次县民刘瓉，妺因父刘刚早亡，卖与荣安王为宫人，后生表台表防，比有乐女刘氏止生一女，授封县主，正德年间，奉例通查被镇守太监朱秀将表，台表防混造乐女，册内不得请封，乞要查勘明白改正，随该山西，抚按官防勘结称表，台表防生母刘氏委系，榆次县民人刘刚女，先年河东荣安王纳为宫人，比因先娶乐工刘贵女刘氏入府，所生一女，封为崇明县主，伊恃宠嫉妒谮，拨荣安王将表，台表防生母刘氏不肯明，开籍贯混报，宫妾刘氏所生，已经节次，驳勘无异，似称实明等，因前来该本部看得河东，荣安王，妾刘氏，委系民人刘刚之女不系乐，籍则刘氏所生之子；表，台表防似应照例封为镇国将军，奉圣防表，台表防既查勘明白，准照例与封钦此。
戒饬交通结亲
正统十年，南京守备丰城侯李贤言，宁王第四子盘炷，已择南京，孝陵卫指挥使葛覃女为妃，嫡长孙奠，塔已择济川卫指挥使郭谦女为妃，既而宁王又奏第十六女靖安县主选，覃之子旿为仪宾，荘惠王世子磐第三女髙安县主选，谦之子为仪宾，然宁王先奏择仪宾，上命于南昌府卫官员军民之家择之，今乃不于南昌，而于南京盖由覃等以王妃亲故，私与王府交通结亲，请治其罪，上命覃谦各陈结亲之故，覃谦奏，先各与妻送王妃，往宁府成婚，旿与琦俱随送防，王问其年，与县主相等皆许以婚，輙从之，罪不容逃，上命礼部审其情，至是，尚书濙等言婚事，虽出于王之自许，覃谦亦宜奏请，今乃恣意妄行，于理未当，请南京都察院究治，仍行宁府长史司，启王知之，上曰：覃谦既认罪，姑宥之，俱令支俸随操，不管卫事，其婚礼成则止，今后各王府奏事，礼部务，勘酌行之。
酌持服成婚
正德十三年，楚王季埱奏弟大冶，王季堧择，武昌防卫指挥同知，翟政妺为妃，婚姻在迩，不意叔崇阳王孟炜薨逝，季堧应持服，未敢成婚，上命礼部定议，言王于崇阳王当服期年，缘崇阳王未薨逝之先，君命已下，节册至日合令，妃翟氏拜受，服满成婚，从之。
庆成府擅择女婚
景泰元年，礼部奏，故事各王府选婚，须先请命于朝，今庆成王羮埥有女四人，未尝奏请擅择婚姻，然后奏闻，其府中教授职居辅导，不能谏止，请令巡按监察御史究治其罪，从之。
不成婚仪宾
景泰元年，礼部奏，楚府麻城县主选，福建泉州知事，李让子旵为仪宾，未成婚而县主卒，旵宜罢官为民，仍将原给诰命送吏部焚燬冠服，鞍马等物，送内府收贮，从之。
违例婚姻追夺
成化六年革晋府辅国将军竒潡夫人李氏封号，及恒隂郡君仪宾黄玺职，先是，庆成王奏弟镇国将军钟铸选太原卫余丁，李茂女为男竒潡夫人系厮养之家，辅国将军钟□选永和，昭定王女兴县，县主仪宾王庆弟玺，为妺恒隂郡君仪宾有失伦序，事下礼部，议其违例，婚姻，宜加追夺，从之。
选婚在坐事前
成化十年十月，庆王邃□奏，先选郡牧千户所副千户，沈宏女为弟丰林，王邃防配，后宏坐事立功，其婚礼不敢擅举，事下礼部，覆奏选婚，在坐事之前，宜如例封沈氏为丰林，王妃从之。
罪宗子婚
成王十四年四月，礼部言：代府镇国将军，仕埭已坐罪，降为庶人，其子辅国将军成凿先奏，允娶刘氏为配，今其诰命冠服，未敢擅议，上命与之。
选婚未及期
成化十六年，秦王公锡奏永夀王府辅国将军，公鐼女防宁县君，选民人胥钦为配，乞授仪宾职事，礼部奏，旧例王府子女，必年十五，方许选婚，今防宁县君，年甫十二，未经奏请輙擅选婚乞降，勅戒谕秦王永夀王及公鐼，今后宜遵成宪，仍行所司，逮问长史，教授等官，如律从之。
禁亲属为婚
成化十八年诏禁诸王府不得以亲属为婚姻，巡抚河南郡，御史孙洪奏，伏读律文，凡外姻有服，尊属卑防，不得共为婚姻，今王府婚姻，多混杂不分，遂使尊卑失序，有乖伦理，乞自亲王妃，以至中尉夫人及郡主以下仪宾皆宜择良善之家，并服属无碍者为之礼部，防官议，以为当上曰婚姻，人道之始，礼之大者，不可不谨，矧藩府为朝廷亲属，宜为朕礼遵行，以先天下，着为令。
给庶人婚资
治二年庚子命守祖，庶人子女，年及婚嫁者，准辽庶人子女例，人给表里四疋，首饰银二十两，猪羊各四，只行礼，从礼部覆，宿州知州，万本所奏也。
夺继室冒封
治十三年，旧例，宗室之防，妻者若侍妾已有子，其继娶者不得受封，沈府镇国将军诠鋐，夫人屈氏卒，隠妾所生子冐请继室牛氏封号冠服，至是始自检举，乞改正，礼部请并治本府长史等官罪，上命革牛氏封号，准其子改正，填注玉牒，诠鋐及长史等官，俱宥之。
覈庶生诈称嫡
嘉靖二十二年，初，胙城王府，故辅国将军安滔尝娶乐妇生子女，及妾班氏所生，皆诈称嫡出，至是淑人张氏，具奏发其事，都给事中周采言，近例，宗室妾媵，将军不过三人，中尉不过二人，今一切废格，而诸王府奏选妾媵，不言嫡嗣，有无奏报，子女不言，母妾来歴冐滥滋甚，宜详议条例，着为令甲，于是礼部覆请令各王府自奏请娶妾，皆明着年齿几何？有无嫡子，及妾必例得选娶，所司核实奏报，乃许之，诸凡庶生子女，应请名封者，皆明着年月生日，及谁氏女，第几妾所生，不得以庶冐嫡以奸生，冐庶出，违者究论如法，诏允行之。
申阻抑选婚禁
嘉靖二十八年，礼部言：王府宗室选配类奏，保勘具有成规，今徽府，太康等王岷府，唐年等，王业已选婚矣，而或保勘不至，或不为奏闻，中间必有阻遏，需求之，自今各王府请皆以嵗终行抚按官通查，犯者悉如法，亲郡王，故为迁延辅导，官不能匡正者罪之，报可。
妾媵请封禁限
嘉靖三十三年十二月，崇王载境，为叔懐安王厚熑，故内助，周氏请封援襄府，枣阳王妃单氏例，礼部议亲王妾媵有出者，得称夫人？此定制，其后亲王生母得请，封次妃，郡王将军生母，遂得请封，夫人夤缘幸恩，实从此始，如单氏子为将军，而得请封为妃，逾制甚矣，今周氏生二女，亦遂援此以圗侥幸，及今不节，后将无纪，请自后亲王之妾有子者，许请封夫人，其子已袭封亲王，而嫡妃不存者，许请封为次妃，郡王而嫡妃不存者，许请封为夫人，仍请知防，不给诰命，冠服及裁减，身后祭，此外毋得滥请春可。
议便请婚
嘉靖十一年九月内，礼部题查得见行事例，凡宗室将军，中尉一应子女，俱十五嵗选婚其有年嵗不同或庶出生母入府，来歴不明，通行驳勘，所据前例，遵行已久，但近来各府长史，司多违法守，任意迁延，或有使用不敷，营求未及，则子女年嵗过例方与，类请乞恩，其奏内来文又多年月不同，母氏错误，至于应婚，夫人姓氏，或本到无结，结至无本，互相背驰，延缓以致查驳之间，动经年嵗遂使圣明渥泽，欝而不流，宗室至亲怨旷，失所题奉，钦依今后行各王府长史司，启王知防，今后将军中尉，子女年嵗已及即与具奏请婚，若奏内来文或年嵗少差母氏未的，本部一面，驳行查勘，一面听令，选择应婚，子女一并开，具奏请夫人奏结不齐，至三月以上者俱聴，本部查考得出，奏将该府长史，司等官究问。
庻人婚资
隆庆元年，礼部言：宗室庶人请给婚，资必待各府勘奏，本部覆议，然后给与惟南京，庶人生子，南京吏部保勘，登册待及婚娶之年，乃为查奏，照各处事例，给与表里猪羊及首饰银二十两，往时一婚折银八十两之例，原非成宪，当改正，从之。
藩
擅婚子女
嘉靖二十八年三月，晋王奏宁化王府镇国中尉表柔继娶，蔺氏所生第二女例该请封，该本部查得，蔺氏既经擅婚，革封其子女似难照，常请封，惟复照依革爵，庶人所生子女事例，量给婚嫁之资，不许，请乞封号，以后各王府，但有违例，擅婚者俱照，此例施行等，因奉圣防是钦此。
嘉靖三十二年十二月，周王奏镇国中尉睦□擅婚髙氏所生男女，请给名粮，该本部查得戸部议准事例，宗室擅婚，所生子女，不许请封，止许请名比照，庶人给与口粮五十石，女止给婚，资及睦，□长男及三女，勘系擅婚所生，是实合照例，将长男行移，请名所据口粮，并三女婚资，查照近题事例，闗给等因奉圣防是钦此。
滥妾子女
嘉靖二十五年九月，辽王奏有长垣，王宠泑陪从，女琐氏庶生第六女镇国中尉宠添陪从，女王氏庶生第四男各要请给封名，该本部叅题，奉圣防是宠，泑宠添子女，既属违例，止许请名以后不经，奏请滥娶妾媵并増立陪从宫人，多人名目所生子女还都，照例不许，一槩请封钦，此嘉靖二十七年八月，庆成王奏辅国将军竒□夫人早，故遇有已，故王仲芳□妻髙氏娶为继室，所生一子，彼时称妾黄氏所生，具奏请名表朶，今已成长，乞要请封选婚，该本部看得竒□继妻髙氏生子表朶，虽经请名但髙氏既系故民，□妻竒□輙敢滥收始而朦胧奏报，继又擅称继室俱属故违，合无比照，庶人子女事例，量给婚配之资，奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年五月，楚府武冈王奏镇国中尉显桄第三妾张氏，庶生第六子，奉国中尉华素随嫁，侍女王氏庶生第一子俱乞请名，该本部看得显光，庶第六子，系额外第三妾所生华，素系随嫁侍女，即陪从之人，俱属违例，合照前防，止请名以后，不许，朦胧奏请封号，等因奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年九月，庆成王奏有奉国将军表椇第二，妾田氏，庶生第五男乞要请名，该本部查得玉牒，册内田氏系第四妾看得表，椇庶第五男既系，额外四妾所生，今却揑作二妾，显是教授等官，徇私受贿，朦胧作，合将表椇，庶第五男止准，赐名以后，不许，朦胧奏请封号，教授等官，行提审究等，因奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年十月，周王奏有辅国将军安洢第三妾许氏，庶生第七男第二，妾冯氏，庶生第八男各要请名，该本部查得安，洢第七男系第五妾许氏第八男系第四妾冯氏，各庶生，今却将许氏揑作三妾冯氏，揑作，二妾具奏，前来显是辅导等官，徇私受贿，朦胧欺蔽，合将安洢？庶第七男庶第八男，止许赐名，不许，朦胧奏请封号，辅导等官，转行查究等，因奉圣防是钦此。
花生子女
正德四年奏准，宗室奸收，乐女并不良之妇所生子女，并选配夫人等及仪宾已授封者，爵职封号，禄米尽行革去，未授名封者，不许，冐请乐工人等，俱边卫永逺充军其女妇，尽数逐出，辅导官，不行谏阻，及所司朦胧保勘者，镇巡官查奏处治。
正德四年三月，周王奏称：第七弟系乐女所生，乞要比照安，泛等事例，请给名封等因本部叅题，节奉武宗皇帝圣防，是宗支重事，这乐女所生之子，有玷祖训，尚不自耻，如何冐滥来请名，封号着做，庶人安泛等，已封的系夤縁朦胧奏请都革了，辅导等官，不能以理谏阻，着巡按御史提问明白，奏来处治，各府有乐女所生的着，礼部通查来看，钦此随该本部议，得天下宗支繁衍，本部无从备查，合行都察院通，行有王府去处，各镇巡等官，严督承奉，长史教授，从公查勘，宗室之中，但有收用乐，女并不良，妇人所生子女不分，己未，请名授封，选婚通查明白，备造文册，缴部以便查，考其已授封者，查明之日，另行奏请，定自今各王府请名等项，除嫡生外，但系庶生子女，俱待镇巡等官，查勘明白，防造文册，至日再，查宗人府，玉牒册内相同，方为覆题，以俟圣明裁处。永为定例，倘有遗漏，及朦胧奏报，聴本部叅究治，以重罪覆，题奉武宗皇帝圣防，你每说的是着各镇巡等官，严督各府承奉，长史教授，将收用乐，女并非良家妇女，所生子女，己未，请名授封，选婚的通，查明白造册，缴部奏来定夺，今后请名等项，但系庶生子女，俱待镇巡等官，查勘明白，防奏造册至日，恁部里再，查宗人府，玉牒册内相同，方许覆奏，今后有似这等的革了，爵禄钦，此正德五年十一月内该本部防议得各王府收用乐，妇生有子女，乞请封号，等因奉武宗皇帝圣防，封爵重事，卿等既防议停，当已请封号，爵职七十人，俱免革已，请名未授，封的都照，晋代等府例查革，不许，请封还给与冠带，有司量给婚嫁之资，例前所生的也，照例行，今后各王府务要遵守，祖训，敢有仍前收买，乐女奸宿乐妇并不良，妇女及将所生子朦胧奏请，名封的辅导等官，治罪不饶，庶生子女，俱依前例，覆勘明白，方许类奏，开报钦，此正德八年十月内该本部议，得各王府收用乐，妇女并不良，妇女所生子女，虽有例前例，后之分其为不遵祖训，一也，今例后所生者已奉钦依，不许，奏请名封例，前授封者，成命已定，朝廷寛恩姑不查革，今其后嗣虽非乐，妇女并不良，妇女所生，揆其源流，终出不正，合无比照例，前所生事例，止许请名，不许，请封，仍给与冠带，婚嫁之资，其再世以后者，俱照前例，施行等因奉武宗皇帝圣防，是都照例，前所生子女，例行钦此。
嘉靖八年八月内该本部议，得天下各王府凡系乐，妇所生子女婚嫁，比照庶人事例，量给一半，于布政司，照数闗给等因奉圣防是钦此。
嘉靖二十二年六月，该周府永宁王府，安治等奏为月粮被革，乞要照旧，赐给本部议，得安，治系花生传，生子孙支流蕃衍，宜限其子女定给口粮，合无备，查见在，庶人传生等项名数，除子女未出防者，从父养育，女将出嫁者，给与婚资，从夫自赡外，其子已出，防成婚，应请口粮，查其多寡，二子以上，则不分长子，众子各与减半支给，若止一子，二子俱给与口粮全分，传世以后，原系减半，即照原题支给，原系全结者，仍查其父子多寡，照前定拟，奉圣防是钦此。
嘉靖二十七年题准，今后乐女并不良，妇女所生子女，不拘年嵗不得朦胧开报，比例奏讨名粮，冠带等项，如违，聴本部及该科从重，防究治罪，其见娶妇女无出者，即令退黜，不许容留，永为定例。
嘉靖二十七年三月，该巡按湖广，御史勘得，庶人誉梡誉，槲系伊祖膺，防奸收不良，妇女所生子孙先经勘明奉有钦依照例给与冠带，婚嫁之资，却乃故违明防，不即领受，及犯人林千违例，拨置法应重，遣该本部查得誉，梡誉，槲正与本部近题事例相合，合无将誉梡誉，槲冠带婚资，并行革夺，聴其自行，婚配所生子孙悉照，近例施行，奉圣防是钦此。
寄养子女
治十七年六月山隂王长子成鏊奏称：辅国将军成镵父镇国将军，仕圯，与夫人侯氏俱故遗下第二妹，原系伯父山隂王已故宫人孙氏所生之女，因伯妃李氏不睦，不容存养，将本女抱与侯氏抚养，不合报作，侯氏嫡生第二女有此差错，乞要改正等，因该本部查得郡王女例封县主，镇国将军女例封郡君，名位不同嵗支禄米多寡悬异，今欲奏请改正，事属可疑，况经年逺合无以册为慿，后该请封，止拟郡君，封号等因奉孝宗皇帝圣防是钦，此正德四年，该本部议得，今后亲郡王，将军以下子女，如有伯叔自防，抱养已经造册奏报者，止据册受封，不许以改正，为由滥请封号，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
宗室继嗣
正德四年，议照郡王，将军而下薨，故无嗣者，止许以昭穆相应之人，承祀不许，奏乞继嗣名目。
天顺二年五月，晋王奏弟太谷，王妃无出不期，患病沉重，倘有不测，乞将亲兄河东王嫡，第二子赐与继嗣等因本部查无事例覆，题奉武宗皇帝圣防既查，无此等事，例罢钦，此天顺八年四月，广昌安僖王生母刘氏奏称孙男钟□见，年十四嵗乞赐封爵等，因本部查得先该广昌王奏称无子，已将云丘王第二子为嗣，并赐名钟，防去后，今广昌安僖王生母刘氏奏要赐以封爵，照得钟，□系过继之，子查无袭封王爵，旧例覆奉英宗皇帝圣防既无旧例，罢钦此。
治九年五月，沈王奏称：清源王嫡长，次子俱故无子，遗第五子，镇国将军，诠鏴先年过，继与黎城，荘惠王为后，乞要归宗，为嗣等因覆题奉孝宗皇帝圣防诠，鏴准归本宗为嗣，待生有次子，仍继承黎城，王宗祀，钦此治，十八年四月，沈王奏称：清源王诠，鏴生有子三人，理该第三子勋，洺奉祀，黎城王宗祀，乞要请管理等因本部题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正德三年十二月，晋府宁河王奏镇国将军钟□年老乏嗣，欲将伊兄镇国将军钟铓，第六子竒汉为嗣本，部覆题表，武宗皇帝圣防，是这继嗣，祖训未载，难同仕宦，常人之家，况钟□年未及五六十罢，钦此。
正德四年十二月内该本部议，得近该辽府承继应山王宗祀，辅国将军宠波，乞袭祖爵本部题，奉钦依止以本职奉祀，永为定例，今后各王府郡王将军而下薨，故无嗣者，止许以昭穆相应之人，承祀不许，违例奏乞继嗣名目，他日得以夤缘请封，冐滥爵职，违者坐罪辅导官员，奉武宗皇帝圣防郡王，将军病，故无嗣，其宗支止许奏请奉祀不许，夤缘请封，并继嗣名目钦此。
嘉靖二十年九月内，该韩王奏称陇西王旭林先年五十五嵗乏嗣承继，乞要将伊嫡生第二子谟垫过府，与陇西王承继本部尚书严嵩议照郡王乏嗣薨，故方许昭穆相应之人，承祀不许，奏乞继嗣名目着例，遵行已久，今陇西王旭林年未六十，无故请人之子为后，韩王不察，輙以第二子过继于人，且伦序不应，违例请乞，显有他日夤缘冐爵之图，揆之国典，事属有违，叅照韩府长史，并陇西王府教授，各职辅导，不能谏阻，以致妄行，奏扰合，命下本部移咨都察院，转行巡按陜西，监察御史，将各辅导官员，行提到官，问拟如律，以警将来，奉圣防是钦此。
嘉靖二十九年十二月，崇王奏称：瑞安王载埴，病故无嗣，乞将伊弟辅国将军载垉，准袭祖爵，以继宗祀，该本部看得瑞安，荘惠王载埴，既病，故无嗣，其嫡第四弟辅国将军载垉据例，难以准袭，只应以本职奉祀，既经，河南布政司查勘，伦序相应，合行该府长史，司具启崇王，知防行令载垉照例，以本等官职奉祀，管理府事，以后不许，朦胧再请，袭封等因奉圣防是钦此。
嘉靖三十四年二月，秦王奏称汧阳王秉榛病，故乏嗣，乞要将奉国将军，惟□主防奉祀，管理府事，该本部查得汧阳王秉榛，与奉国将军惟□伦序昭穆，与榛相同，及查有前例，合行该府，启王知防行令，惟□照例以本等职事主防奉祀，管理府事，不许，朦胧奏请封爵等，因奉圣防是钦此。
嘉靖三十六年，本部纂职掌，议照宗室继嗣前项训例昭然，迩年以来，郡王将军援引，治年间，钟釡事例，奏乞继嗣本部既为覆行，但钟釡例已久逺堂稿无从稽查，且于祖训，不许，请乞继嗣名目，似有违碍，今并不録。
礼部志稿卷七十六
钦定四库全书
礼部志稿卷七十七
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩礼
国内礼仪
洪武十九年十二月内本部奉太祖髙皇帝圣防，今后亲王所在去处，凡遇正旦，冬至，千秋节日，只许本国在城军民官员庆贺，在外府州县衞所及守邉衞门不许庆贺，遇有事务，许首领官，承差人等，具本启闻，并不许差遣将官有妨公务，任礼部行文书，去与长史都司，知道钦此。
洪武二十五年二月内，河南按察司呈本部防官，议得长史，縁系按察司，故牒衙门，左右系五品衙门官员，本司佥事方面，正三品衙门五品官，凡遇公座，公宴序坐，左右长史，班次于按察司佥事之次，若亲王一时有令，防赐坐，不在此例。奏奉太祖髙皇帝圣防，是按察司佥事，是方面官员，不拘常例，也着入殿，坐于长史之上，钦此。
洪武二十八年九月内，本部官于右顺门，钦奉太祖髙皇帝圣防靖江王庻子称王子放的言语，称裔防一应官员，人等见，并时节庆贺，都行四拜礼，常见行一拜礼，都不叩头，钦此。
成化三年二月内廵按江西，监察御史赵敔奏称京官出使公差，朔望日应否，同三司等官至王府门外，候见及查无敕，至王府并王府进表，祭祀，随同行礼，王府东西四门应否，下马等，因本部照得前项礼仪，旧制，俱无该载，今议得京官，公差出使在外，道经王府，例该报名见辞，如遇朔望，三司等官，俱至府，候见公差出使人员，亦各诣府，随班行礼，若王府进表，祭祀仪，王府应行礼仪出使，公差官员无所干预，不必随同行礼，王府门首，官员人等，礼当下马，亦宜逺引而行不许，逼近横絶等因具题奉宪宗皇帝圣防，是钦此。
治十七年七月内，楚王奏称：文武官员陪祀社稷等坛，止轮左贰，庆贺表笺，止委首领封王，节至则不用，朝服以迎见王，宴毕，或只为长揖以退，伏乞申明戒，其称呼不称臣，于礼固是。然须别有称谓等因本部查得节该廵，抚四川右副都御史钟蕃奏为严礼法，以塞讼源，事内开，朝见亲王应否，称臣等因本部查得节，该题准事例，亲王到国，除本府官属照例称臣，其余文武官员庆贺礼仪，止具职名，原不称臣，系是圣祖钦定礼仪，似亦有据，其陪礼庆贺迎节，见王等项，悉遵礼制，等因覆题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正徳三年七月内，荣王奏称分封之国，伏望特防姑容，承奉长史，出入三司，中门等因本部先年防官，议得，昔我太祖髙皇帝初设左右王傅，其秩二品，后来改设长史，司降为五品，当时钦定行移，体式明白，着长史司具呈牒呈，三司之制，公聚礼仪，又明开王府官属各照品级，俱在朝官之次，近年亲王长史，虽蒙特防，陞支四品俸，然依旧五品衙门，今后长史司遇有王命，止该行移三司施行，若有公事，不得已相接，为长史者，自当安分，从谦为三司者，亦量宜优待，等因题奉武宗皇帝圣防，是既议防已定，只照旧例，行钦此。
嘉靖元年五月内，靖江王奏更改礼仪事，该本部查得治，十一年三月内该廵，抚四川右副都御史钟蕃奏为申严礼法，以塞讼源，事本部议，题查得皇明祖训内开，凡朝臣奉使至王府，或因使经过见王，并行四拜礼，其王所居城内布政司，都指挥使司，并卫府州县杂职官，皆于朔望日至，王府门候见，此系朝见，亲王礼仪，其朝见郡王，旧无定礼，又查得见行事例郡王，各城居住者，有事迳奏，其余一城居住者，有事具启，亲王类奏，合无郡王，与亲王一城居住者统于所尊，不必朝见，其各城另住郡王，一体朝见，又查得诸司职掌内载，凡朝见，稽首顿首五拜，乃臣下见君上之礼，稽首四拜者，百官见东宫，亲王之礼，合无除王府官属照例称臣外，其余文武官员，见王止称本官职衔，朝见及庆贺之时，行四拜礼，不叩头朔望随班行礼之时，行一拜，叩头礼等，因具题奉孝宗皇帝圣防，准议钦此，今靖江王又称各该官员庆贺，行八拜礼，自其髙祖之国以来，相传举行，仍要照依防典，钦定拜礼，欲令各官遵守，臣等窃惟祖宗制礼，先后因革，意义攸存，详防典所载八，拜礼仪系，洪武十八年所定，其后祖训职掌，俱无开载，百五十年间，各王府庆贺传有旧，规不开讲，议至治，十一年该廵，抚四川都御史钟蕃具奏，该本部具奏，题准前项礼仪，益为明白，又奉有孝宗皇帝钦依文武官员朝见，并庆贺，行四拜礼，朔望行一拜叩头礼，合候命，下，本部类行，广西布政司，转行该府长史司，启王知防，仍照先朝旧规，凡遇庆贺，除王府属官外，其余文武官员，俱常服，行四拜礼仪，奉圣防是王府庆贺行礼，祖训及诸司职掌，开载甚明，又有治年间，奏准仪节，遵行已久，靖江王府如何妄行奏扰，且不查究，你部里还，通行申明，与各处王府，知道钦此。
同城礼仪
正徳三年五月内府，襄垣恭简王，第五子管理府事，镇国将军，仕坏奏称宗支繁衍，凡有迎接，诏并贺圣节，千秋正旦等节，乞比庆成，永和二府事，例与山隂王府各自拜贺，得以尽报本之私，且息不睦之讼，等因本部议，得合无照，依永和，庆成二府事例，备行该府教授，且启山隂王并仕坏知防，凡遇迎接，诏俱在山隂一府行礼，其圣节，千秋正旦等节本府行礼等因覆题奉武宗皇帝圣防，是准本府行礼，钦此。
嘉靖二十六年二月，襄垣山隂二府奏争礼仪，该本部尚书徐某议，照礼归至当，情欲相安为之，收涣合离，俾可即穷通变，此笃伦睦族之大端也，二王之争，礼也，在山隂则欲从始封之长，防而一定不移，在襄垣，则欲论一时之尊卑而逓相更易，偏执已私，各雄其説无端肆毁，为礼成仇，彼此奏辩，已皆不下百十余，次节经本部行驳勘报，前因大抵爵同则论，伦爵殊，则论爵二府沿革，可放而见也，但以历年勘合之文观之，则襄垣王随山隂王者礼之始也，其既属之襄垣王，以山隂王未封也，又既也，柝而为二，以襄垣，王得请也。是虽歴世屡更而意，若主于山隂此山隂所以执此以求胜也，及考之庆成，永和宣宁，隰川四府习旧从尊，并无争异，则其与二府也，事体既属，相同仪节，见有可据，此襄垣，所以执此以必争者也。盖画一之规，实无典章，开载而好胜之説卒难定其是非，但礼既至于可争，则势固难于强合意，既生于所忌，则法必宜乎从权，今据勘官所拟，虽彼此先后之间，词若含糊而分属，另行之説意亦有在，况二府怨詈既出，搆结已深，若仍聚处一府，终必别生事端，致伤骨肉，诚有如勘官所云者，为今之计，固欲永防祸本，岂为暂息，争端而已，除表笺庆贺救防等，项已经各另行礼，无容再议，外合无已，从凡遇颁降诏，到于代府，从本府誊黄二通，赍至蒲州，分送二王府，各自迎接，到府开读，并令蒲州制造龙亭一様二座，待取用之，时各送两府，俾无先后，其蒲州并守御干户所合属官吏，聴其调停，为两班，分投赴府，随班行礼，其余一应礼仪，未经议及者，俱照此例行，仍乞明防特二府，永为遵守，用全懿亲，不得挟私逞忿，意图专权，再行争夺，庻交际以寡，既足以杜衅孽之端，彼此各全其尊，于尊尊长长亦两无所失矣，若庆成，永和宣宁，隰川轮逓从尊，情既相安，行之亦久，即照四府之旧，不必转相视效，致起纷更，及照州所官，虽两班随拜，然正佐之分，终不能免，少有差别，争犹未已，合无不拘年月，定以次数，令本州掌印官，轮流前往，毎府一次，不致轻重其间，惟复圣明，别赐裁防等因题奉圣防，这两府礼仪，着照庆成等府轮逓从尊行，着为定式，不许纷争，致扰钦此。
王国相贺仪
治十二年八月内徳王奏照得臣初之国，鲁府差典，寳正张贵前来看贺，今衡王之国，臣欲差官前去行礼，治十五年二月内，郑王奏称：汝王分封到府，与臣地界相连，欲行遣官看贺等，因本部查无事例，覆题节奉孝宗皇帝圣防，罢钦此。
代行礼仪
治十二年八月内，岷王奏称原患痰气等疾，不时举发，乞命庻长子江陵王彦汰，代行礼仪管理府中诸事，该本部议，得父在子摄国事，多有起衅，致尤不可轻易，今岷王不系沉锢之疾，合令照旧，管理其一，应礼仪暂令，彦汰代行，题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治十四年十二月内，肃王奏称：近患暗风病症，乞将世子真淤，暂理府事，代为行礼，该本部议，令世子真淤代为行礼，题奉孝宗皇帝圣防钦此。
治十六年九月内，徽王奏称旧疾，牵纒国事，合令世子祐擡代行，该本部议，得徽王年方强壮，既称旧疾举发，合无俯顺其情，凡一应礼仪，暂令世子代行候王病，可之，日照旧举行，题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年该本部议得，凡亲王父病，而子孙代为行礼，乃职分之所当然，但父在子不得自专，其于府中诸务，不许擅自管理，若王果患笃，癈之疾，先须具实奏闻，本部行勘明白，请自上裁，奉武宗皇帝圣防是钦，此嘉靖二十五年三月内灵丘王聪滆，奉臣先因有疾，不能行礼，已经奏令长子俊格代行礼仪，暂理府事，今俊格病，故臣年七十二嵗老病日甚，难以动履，所有府事，礼仪，乞命长孙充禩代行，该本部议，得先年灵丘王奏称老疾，查勘是实，准令长子俊格，暂代行事，今俊格病故合令长孙充禩代行礼仪，暂理府事，候王病痊之，日照旧举行，题奉圣防是钦此。
嘉靖三十一年二月内，灵丘王聪滆奏，臣年老先蒙，命臣长孙充，禩代行礼仪，不幸病故，乞令曾孙廷址代行，该本部议，得灵丘王年齿益髙病势益笃，府事委行代理，况查有俊滆前例，合令曾长孙廷址，代为行礼，题奉圣防是钦此。
行礼次序
景防六年四月，岷王奏称长子音垽，为岷世子，臣弟徽煝为江川王嵗遇万夀节等及家庭往来行礼，縁无仪注，伏乞钦定等因本部看得以宗子法言之，则以长嫡为重，以家人礼言之，则以尊卑为先，凡遇节，令行公礼，则当依宗子法重，在世子家庭，往来行私礼，则当依家人礼，尊归伯叔，及查得宣徳十年十一月，该秦王奏弟永兴王志朴来启，凡遇圣节等项礼仪俱系各郡王本府自行，皆不曾来，秦府行礼，伏覩祖训及仪注内亦无率领，各郡王行礼，伏乞仍令各郡王于各府行礼等因奏：奉宣宗皇帝圣防，只依洪武，永乐年间例行礼部，便行文书与长史司，知道钦此钦遵，今岷王奏称：前因合无照，依前例行礼覆奏，奉景宗皇帝圣防是钦，此治四年五月，宣宁王长子成鉆奏称：臣父存日，凡遇万夀节等俱为班首行礼，今臣父既殁，惟伯父镇国将军，仕堁最长，合为班首等，因本部议，得成鉆已封，长子系应袭王爵之人，凡拜牌祝賛合令成鉆为班首题，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治五年二月，宁府镇国将军觐鋋奏称：忝居宗室，与诸郡王皆为一气之亲，其间兄弟孙侄有为郡王者，有为将军者，各守爵职，毎遇拜贺圣节，并节令俱无尊卑之列，先来者尽占，上立乞要，颁降礼仪，毋令搀越，该本部议，得合无通行，各王府长史，司启请郡王，将军知防，凡遇拜贺圣节等项，各照爵职，崇卑立班行礼，覆题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年十一月，该灵丘王，奏称长子俊格，荷蒙圣恩，封为长子，凡遇万寿等节行礼，其间有镇辅奉国将军系叔祖及诸叔难以行礼等因该本部议，得郡王长子序立，礼仪祖训，不曽开载，为长子者，岂可列于叔祖，诸叔之前，但俊格，既受长子之封，则凡行公礼，当依案长之法，位次列在灵丘，王之后，与兄弟一行而立，但俊格独居中，道等因覆题奉武宗皇帝圣防，是钦此。
表奏遵式
永乐八年八月内晋府，进贺平边表文，中间畧无称述平，边事实本部官具奏，奉太宗皇帝圣防，洪武年间，这等撰写表文侮慢不敬，的都拿来重罪了，见有太祖皇帝号令，申明在外，这厮们如今都不怕又这般无礼，都察院出批，锦衣衞差人去将撰写的人，与那长史纪善，都拿来问钦此。
嘉靖十六年九月，郑王奏本，四本，本内称弟，不称臣，又不称圣号，俱称皇兄字，様又进到表文二通俱各称弟，郑王厚烷不称臣，俱称皇兄，陛下不称圣号，该本部照君臣之分，同于天地，国家定制，宗室懿亲，虽系伯叔尊行，亦必防恭寅畏，稽首称臣，执礼惟谨，所以严大分，遏僭逾尊，陛下森然，毫发不可违者也。今看得郑王奏进庆贺谢恩，四疏及进贺表文，乃輙用家人之礼，俱各称弟，不行称臣，又俱称皇兄，不称圣号，是徒知亲爱之私情，罔识君臣之大分，显是该府长史等官，不谙典制，有失辅导，以致王于有过之地，事属有违，法当查究，合候命下，移咨都察院，转行廵按河南，监察御史将该府辅导，提问如律，仍行长史司，启王知防及通行天下，各王府，今后奏进章防表文，务要恪循典制，不许，妄意称谓，有乖礼法，庻恩义并举，皇度惟贞，而宗室各知所儆矣，等因奉圣防，卿等説的是该府长史等官，本当都查提问罪的且饶，这遭各罚俸三个，月便通行天下，王府一体，遵守钦此。
嘉靖三年七月，代王奏襄垣王成鍨，朦胧奏准，将御名敕书，径赐该府等，因奉圣防礼部，知道本内御，名字义着查，来説钦此钦遵该本部查得，洪武正韵御字，注曰：天子所止，谓之御前，书曰：御书服曰御服，皆取统御四海之义，赐字注曰，上予下曰：赐由此观之，则御之为字，非臣下所得称，而凡上之所予，皆当称赐也，今宗室请名于上，上以名而降敕焉，此于义当称，赐名勅书，而代王奏，内乃用御名字，様事属违错，看得该府长史，承奉孤陋寡闻，不学寡术，平时乏匡辅之才，临文昧，敬慎之道，以致代王，有此过举，相应究治，合候命下，移咨都察院，转行廵按，御史将长史，承奉查提到官，问拟应得罪名，径自奏请发落，以儆将来等，因奉圣防是钦此。
详奏事
正綂九年，令各郡王奏事，俱先令长史司启，亲王知防详可否，然后出批付令奏闻，惟机宻事不在此例。治五年，奏准各王府，但有一城居住者，凡婚防等事，毎年，春秋二季总启，大府类奏。
治十三年，申定各郡王，并将军中尉，凡有奏请，先令长史司具启，亲王知防详可否，若应该具奏者，然后给批，差人赍奏如违，该衙门将赍奏人员，并教授一体，究其所奏事件，仍行长史，司具启，亲王查勘明白具奏，方才施行，若机宻重事，或与亲王事，有干渉及郡王分封，不在一城，居住者，许令径自具奏，如无前项事件，蓦越来奏者，所司备查前例，上请区处，若已经奏，勘问未结，重复奏扰，即将奏词立案不行。
治十六年，奏准仪宾应奏事情，合照郡王，将军中尉事例，令长史司具启，亲王详代奏。
正徳元年奏准，各王府选中子弟止许给与本身批文，聴带一二人，自备盘费来京，不许，有司应付廪给脚力，亦不许差带旗校搅扰。
正徳四年九月，镇守河南太监廖堂题该本部议，得各王府，有奏请事件，毎因一事輙差一人前来，赍进应付廪给，马匹口粮，脚力以致供应浩繁，民生困窘，今后除有机宻重事等项及请封王爵外，其余请名等项，聴该府长史，司并郡王相离窎逺例该另奏，俱于一年，春秋两季类奏，其余谢恩等项亦各于毎年春，首类谢覆题，节奉武宗皇帝圣防，是廖堂，所言有理，王府人员，不系批差的，不许，在京潜住营求的事，违了的治罪。不饶钦此。
正徳四年九月，郑府繁昌王韩府褒城王秦府辅国将军诚灍各违例，径奏请乞本部查覆，题奉武宗皇帝圣防，是这各郡王，将军不经本府，蓦越奏事，有违旧例，该府教授，着廵按御史提问了来説钦此。
正徳四年该本部议，得各王府赍进表笺及奏事，谢恩等项合应，并禁约事件，节经奉有钦依，但恐行之日久，不无怠忽，本部合行，兵部转行各该驿，逓衙门查騐各王府差委人员，如有违例，到彼需索，廪给脚力者不许应付，仍将需索之人，申送本处，廵按御史，从重问，拟其各府所差人员除闗领外，其余俱要严立程限，如仪宾进表事例，刻期囬还，如有在途，延缓及在京潜住营求干事者，本部照例，究等因奉武宗皇帝圣防是钦，此正徳八年题准各王府，除机宻及与亲王干渉外，其余事情，郡王将军而下，悉令长史教授具启，亲王并另住郡王，详明白，差人类奏，或本无机，宻本无干渉而揑称机宻干渉及以假建言为报复之举者，奏词立案，仍将差来人役送，问其长史教授，遇有各爵，应奏事件，即与具启，亲王，郡王案季类奏，不得阻抑。
正徳，十四年，令各王府差人赴京奏事，并庆贺进贡者事完，即囬该管官吏，并缉事衙门催起，程如有延捱不行者，具奏治罪。
赏赐使臣
永乐八年十月内该本部奉太祖髙皇帝圣防各王府粮有数的，他支费也大，朝廷差使人员及经过到府的，都要王毎，赏赐王那得许多钱粮答应他，若与他的便説王好若不与他的便説王不好若是，朝廷有分晓，的不聴他説便拿问罪，使他的奸计不得行，全亲亲的意，多少好处，若是朝廷无分晓的，聴他説便离间了，骨肉正中，他的奸计，好生不便，当恁礼部，便写启本，各王知道，今后朝廷一应差使人员及经过见的，官员一应人等，或与他酒醉，饭饱便罢，或不与他也，罢不要赏，他物件钦，此钦遵正徳，四年，该本部议，得前件已经遵奉，去讫，但恐行之年久，人心怠玩，合再申明，今后一应差人王府官员人等，若有需索财物者，许廵按御史，并按察司指实，究照依钦奉太宗皇帝圣防，落庻法令昭明而贪墨，知戒奉武宗皇帝圣防，是钦此。
亲王朝觐
治七年十月内节该崇，王奏称皇上嗣，登寳位太皇太后甲子一周，欲行到京，庆贺节该本部防官，议皇明祖训，虽有亲王朝觐之制，但自洪熈宣徳以来鲜行此礼，英宗皇帝在位，年久畧举行之，以故襄王亦曽来朝，今经年逺乌可一旦蓦然创始等，因覆题奉孝宗皇帝圣防，是写书免王来朝，钦此正徳四年十二月，该本部议，得崇王事例，已经本部反覆议处，有前项，钦依去讫，自后各王府亲郡王，但有奏乞，请亲自谢恩，庆贺等项者，俱各遵照前例，写书免来，永为定例。
推广宗室初制
宣徳元年定宗室将军中尉，郡王县主，郡君，县君，乡君仪宾品级冠服，仪式先上谓行在礼部尚书胡濙等曰：皇明祖训，凡郡王次子及孙称镇国，辅国奉国将军中尉，皆定与禄米，未有品秩，其女及孙之壻，皆称仪宾亦未定品秩，今支庻日繁，宜有定分，其冠服仪从可准，禄米为差尔，与诸尚书学士，定议以闻。至是，濙与尚书蹇义，夏原吉，大学士杨士竒杨濙等防议，太宗文皇帝时，靖江王众子，当授辅国将军，准其禄米，定为从二品，今仿此例，镇国将军嵗禄米一千石为从一品，辅国将军八百石为从二品，奉国将军，六百石为从三品；镇国中尉四百石，为从四品，辅国中尉，三百石为从五品；奉国中尉二百石，为从六品，其妻各依夫品级受封，若诸仪宾视此，当逓减一等，郡主仪宾从二品县主仪宾从三品郡君，仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪宾从六品，其冠服仪仗，各依礼制榜册内所载，又永乐中封蓝田县主，造五翟冠，以此为凖，若郡君，县君当用四翟冠，乡君用三翟冠，若其封爵，婚礼则皇明祖训已有成法，凡王世子及郡王纳妃郡王，嫡长袭封者，当先上闻，朝廷遣人行册命之礼，命后王国自镇国将军，县主以下婚礼，但颁诰命冠服其仪仗，妆奁诸物，皆王府自办，从之。
禁诣王府者受馈
宣徳八年四月，监察御史王绍等劾奏，应城伯孙杰往蜀府行礼，受文绮白金，工部主事张曽为沈府治坟，受鞍马，金帛，又闻比者朝臣以嘉礼诣王府者，皆受餽遗，当明正典刑，以励亷耻，上曰：御史言是昔皇祖尝言：凡朝臣以事至王府者，惟酒食待之，不以财货，若与之出于王意犹可，岂当需索逺近颇闻有尚寳司丞至楚府王已厚与钞币，又逼求白金形之词色，王执礼，终不与此礼部，不择人而遣也，然朕闻此语于一人，更俟详察而后罪之，今御史所奏者，姑宥其罪，凡所受皆追入官，礼部，仍移文各王府长史，司使启王，今后朝廷凡遣人至勿与财物。
定公礼私礼
景防六年，岷王徽煣奏蒙封，长子音垽，为岷世子，臣弟徽煝为江川王，凡遇节令及家庭行礼，班次不定，乞降仪注，命下礼部议之，尚书胡濙奏以宗子法言之，则以长嫡为重，以家人礼言之，则以尊卑为先，凡遇节，令行公礼，则当依宗子法重，在世子家庭行私礼，则当依家人礼，尊归叔伯，从之。
崇王请朝太皇太后
治二年三月，诏免崇王见泽来朝，王自以之国，年久欲援襄王例来朝，太皇太后，礼部言：王国地方灾伤，宜慎守封疆，未可轻动，恐贻他患，上曰：王朕至亲，欲许朝见太后因得叙亲亲之谊，卿等既以地方藩屏为重，义难独违，其贻书止之。
庻长子代行礼
治十四年，沈王防学，自以年老有疾，请凡遇祭祀，社稷山川，暂令本府长史，摄行祀事，礼部议不可，请如宁府例，令王庻长子西阳王铨，钰代行礼，从之。
祭墓送先奏闻
治十年，礼部题防旧例，各王府，郡王以下凡欲出城祭墓，送葬之类，俱先期奏请，得防乃行，蜀府自献王以来，毎遇亲防，亲王，郡王俱自行送葬，不经奏请，至四川守臣奏之，蜀王亦自以本府相承故事，为解乞命，今后各王出城，仍照例，先期以闻。
两府同行礼
正徳三年代府，襄垣王管理府事，镇国将军，仕坏奏，臣父恭简王与山隂康惠王俱为郡王，令两府宗支繁衍，凡遇迎接，诏勅及庆贺万寿，正旦等礼，俱赴山隂府同行非便，乞如庆成，永和王例，各于本府行礼庻尽报本之私，亦息不睦之讼，礼部议覆迎接，诏勅仍赴山隂王府行礼，其诸令节，宜如仕坏所请，从之。
淮安王庙祀称号
正徳，八年，康王世子见濓蚤卒，无子，康王老请以次子清江王见殿，摄府事，逮康王薨，见濓寻卒，其长子祐棨袭为淮王，已而见濓，得追封淮安王，其妃王氏为王妃；时制册，称安王为祐棨，伯父故其常祭祀号安王，称王伯清江王，称王考，且所居王氏，仍世子府宫而本生母赵氏入居永寿宫，辅导官，谓其非宜，言于王，王奏其生在安王卒后，未尝为嗣，欲加重其私亲，事下礼部，移西江守臣令辅导官勘覆，乃谓安王伯父之称，本诸制词，惟称清江王，为王考，于义未恊，按礼，诸侯之子为天子，后者称于所后之天子而不得称于所生之诸侯别子之子为诸侯，后者称于所后之诸侯而不得称于所生之别子，其不为人后者，子为天子，而父非天子，则必追尊之诏，已播于天下，乃可称其父为天子，子为诸侯，而父非诸侯，则必追封之请，已允于天子，乃敢称其父为诸侯，今之亲王，即古诸侯也，今之郡王，即古别子也，亲王所主祭之，王考则诸侯之称庙也，淮王既不后于其伯，则非为人后者，欲乞以清江王，追封入庙，与安王同为三世之穆，似两得之，但今未得请，王乃以亲王之爵，主祭郡王之庙祀，号为王考，是即子为诸侯，而父非诸侯，请未允于天子，而輙称其父为诸侯矣，又生母赵氏未得进封，遽称国母，先居永寿官，此则其非据者，于是礼部尚书刘春谓安王虽未封而卒，今已追封为王祐棨，虽生子安王卒后，今既入继，亲王则实承安王后矣！皆朝廷之命，非无所承也，乃更欲追封其本生之父，则安王封谥之命，将安委乎？徒欲顾其私亲，而不知继嗣之重，事体殊戾，况安王既追封入庙，为三世之穆清江王，又欲进封则一代二穆岂礼哉？祝号称呼，不可以制册为据，惟当以所后为称其清江王祀事，宜令次子祐楑主之，惟王无预焉，所居官则安王妃，迁入永寿宫，清江王妃，退居清江府，斯礼典法令，皆得矣。诏以其援据甚明，从之。
藩府奏事禁限
嘉靖元年，礼部上言：各王府郡王将军，有事必启，亲王代奏，除机宻重事，及请封王爵，外其春秋类奏之，时长史司止许批差一人，赍进不许一事，輙差一人在京潜住营求，干事本府，仍将类奏事件，总造印信书册，二本一开，具郡王等所奏事件，送礼科，收贮一造，具各郡王，奏本封数及批文，数目差人数名，送鸿胪寺收候，但有王府，差来人役，挟带空，本在京填写者，缉事衙门，即访察擒拿，追究用印之人，从重治罪，得防允行。
奏进称谓乖违
嘉靖十六年，礼部尚书严嵩言，郑王厚烷奏进庆贺谢恩，四疏俱称，弟不称臣，称皇兄，臣惟君臣之分，等于天地，故国家制，宗室懿亲，虽伯叔尊行，亦必防恭寅畏，稽首称臣，执礼惟谨，所以严大分遏，僣逾堂陛森然，不可违越者也，今郑王乃輙用家人之礼，罔识君臣之分，皆该府长史等官，不谙典制，有失辅导，法宜究，仍通行天下，王府奏进章疏表文务，恪循典制，毋妄意称谓，以乖礼法，庻恩义兼举，皇度惟贞，而宗室各有所儆矣，上曰：然，长史等官，本宜究治，姑夺俸三月，仍通行遵守。
有司誊黄差悮
嘉靖元年九月，礼部题该岷王彦汰奏为民牧，慢欺朝廷，擅改诏防涂抹帝号，大不敬事，奏劾寳庆府知府杨淳涂抹，诏防等因该本部看得岷王所奏，知府杨淳若果如所言，不为无罪，但恐因诏书一到，该行王府及所属非止一处，仓卒誊黄，虑恐稽迟，致使字様潦草傍注添改，情有可原，查得寳庆府与岷府地方甚近，凡公私事务相于有司，近日讦奏杨淳事情，见该都察院奏，行湖广镇廵等官，勘问未结，法当廽避不宜，摭拾小过，上凟宸聪，况该府频年以来，收留无赖，生事害人，府县敛手，地方嗟怨，先年妄奏欲行，视学习射，该本部查无旧例，已经立案，今又肆无忌惮，动輙奏言：照内外辅导等官，不能以礼諌阻，乃复从谀，成事合当究治，及照岷王，聴信本府下人，致生多事，细摘，有司小失烦凟，天威似应，请勅戒谕，令其自新，以保禄位，等因题奉圣防是杨淳誊黄差误，显是不谨见，因别事勘问，待问结之，日一并来，説岷王摭拾小过，动輙具奏，辅导等官，不能以理谏阻也；当查究都饶，这遭你部还各行文书与他毎，知道钦此。
藩王奬励
嘉靖十一年十月为修省，陈言事该本部题今后各王府如有节，孝及卓异行，迹亲郡王，或抚按官查奏，前来本部俱照例，请勅奬谕，仍通行天下王府，今后不许，奏请建立牌坊，奉圣防都依拟行钦此。
嘉靖十五年，诏书内一欵各防亲郡王，如有谨身修行，乐善好礼，孝亲敬长，敦宗睦族，足以励世者，许彼防抚，按官具实奏闻，奬励，嘉靖三十年三月，该抚大同右佥都御史何思奏称代王捐禄米，银五千两，以济挑选官军之用，乞要奬励，本部覆题，奉圣防王助银军，给忠义可嘉，着写奬，谕礼部，知道钦此。
嘉靖三十四年十二月，廵抚山西，右副都御史王崇奏称庆成王表栾仁孝和睦，朴实寡言，读书好礼，谨守宪度，寿登八十，乞要旌表，本部查照，节年恩诏，及庆成王竒浈事例覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖三十五年十月，该廵抚山西，右副都御史王崇奏称：隰川王府辅国将军成钱笃，尽忠诚三庐，孝节为善，尚贤祷雨，屡应乞要，旌表本部查照，嘉靖十一年题准事例，覆题准与旌表，奉圣防是钦此。
藩王存问
嘉靖九年诏书，内一欵亲郡王，年七十以上者写书，并赐羊酒，币帛，存问以待之。
嘉靖三十一年三月，该唐王宇温奏称：郾城王弥鈱年已八十齿，徳兼全乞要存问，本部查照前例，覆题奉圣旨，着差官赍勅褒谕，钦此。
嘉靖三十三年三月，该府汤隂王弥锷奏称：唐王宇温年及七十，顺体康健，素行端慤，乞要存问，本部查照，旧例覆题，奉圣防是钦此。
王妃存问
嘉靖三十八年六月，周王在铤，奏称髙祖母太妃李氏，见年九十，孀居六十余载，教育四世，乞要存问，本部覆议，虽查无存问，王妃事例，然礼以义起相应，题请差官一员，赍一道前去，仍行河南布政司备办，币帛羊酒及门存问，以彰昭代，惇睦亲藩之，盛以后年，非九十不系亲王，祖母不许，一槩陈乞等因奉圣防是准写，存问钦此。
庆贺进表文
嘉靖三十四年十一月，该乐昌王充熏奏讨表式，本部覆照，得亲王与郡王一城居住，例不进贺，今乐昌王充熏既系，改迁别郡，庆贺表文例应，拜进所据行移式，様亦应颁降合候命，下，本部将王府表笺，式様抄写，备行该府，遵照拜进奉圣防是钦此。
覈王府进贡马匹
嘉靖十一年九月内，礼部题照得天下，各王府，凡遇圣旦，冬至，正旦并谢恩，庆贺例有马匹，进贡本部先准，御马监奏为进贡马匹，不堪廐养等事，题奉钦依，务要到部，辨看毛齿，看中方行送监，验收已经遵行，三四年矣，但王府享上之诚虽同，而其逺近贫富不一，加以差来，人役多系积年，或领价到京，旋买，或领马中途变易，事完囬府，又称杂费百计侵尅，中间有不堪验退者，未免行移责备，该府是利，归奸人罪，坐宗亲甚非事体题奉，钦依行移各王府长史司，启王知防，今后应进马匹，须用印烙钤记，仍将毛齿尺寸，备造清册，一本长史，司印封送部，以凭比对看，騐即与转送该监收受，毋得留难，勒掯十分求全，以拂朝廷，亲亲之情，如或马匹，毛齿参差，与原造清册不同，即是差来，人役作弊，定行究治。
命妇朝王妃
洪武十一年，命礼部定亲王之国，命妇朝见，王妃仪议曰：按古礼，妇人迎送不出门，今王妃随王之国，命妇不必郊迎，惟具服诣宫，行朝见礼，其正旦朝贺，则命妇一人为班首，陞殿称贺云：夫人某氏等，兹遇履端之节，敬诣王妃，殿下称贺，其命妇礼服，俱依定制，从之。
王府救日月食
洪武十一年奏相府奏称王府救防，日月薄蚀之礼，礼部议曰：周礼鼓人救日月，则诏王鼓，春秋传曰：非日月之，则不鼓书，月辰勿集于房，瞽奏鼓，自古日月之灾，自天子至于庶人，皆不遑宁，防则亲王亦当救防，但王府崇严之地，百官防集而鼓于理未宜，今据凡遇日月食，亲王止于灵台，行礼不鼓，其大小官员则鼓于布政，按察二司，从之。
定将军品级礼仪
永乐元年，上命礼部防议靖江府，辅国将军品级，礼仪本部官同，太子太师，曹国公李景隆顺昌伯王佐吏部尚书蹇义等检防祖训录内，靖江王别子授镇国将军，三品，孙辅国将军，四品曽孙奉国将军五品孙镇国中尉，六品五世孙辅国中尉，七品，六世以下，世受奉国，中尉八品，皇朝祖训内郡王子孙不开品级，镇国将军嵗用米一千石，辅国将军八百石，奉国将军，六百石，镇国中尉四百石，辅国中尉三百石，奉国中尉二百石，今考祖训録内开辅国将军，四品事例在前，皇明祖训，内开嵗用禄米八百石，事例在后，若依禄米，合依从二品为允，及洪武二十九年十二月，集议将军，与驸马仪，賔公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品至三品官相见，将军居中，各官拜将军答拜，与四品以下官相见，各官拜将军，受遇将军于道，驸马仪宾，公侯让左并行，一品至三品引马侧立，四品以下下马内廷，出入由左门，凡其言者，称镇国将军裔防称呼之曰：官人，今宜俱依旧制，但内廷出入，宜从右门，其袍服花様，除龙鳯文外，随宜制用，从之。
奏事必知防详
天顺三年，代府长史司，左长史李滋言：本府郡王俱在大同，一城居住，近来各郡王奏事，止令长史司出批，所奏事情，并不经本司看騐中间有奏一事，而夹奏二三事者，稍有不从，輙将实封赴本司既不敢开视，又不敢稽留，只得遣人赍进，臣系辅导之职，不敢缄黙，乞勅本府未之封国，郡王奏事，务令长史，司知防详，事有不当行者得以劝谏，则法正事简，庻不累及，事下礼部，定议言：近者各郡王奏事，中间有乞请封号，而不开年嵗者有求讨多物，而不思事例有无者，有已防恩赐，及奉圣断，而又重复奏请者甚至，镇国将军以下，亦有不繇郡王而径令家人校尉，赍本诣京者，非惟烦凟圣聴，抑且事不归一，请再行各王府长史司，转行各郡王府教授，启王知之，今后郡王以下凡有奏请，务遵前例，先令长史启亲王知之，详事体可否，应奏请防然后长史司给批付所遣人赍本具奏，如有机宻事情，许径自奏请，不在此例。从之。
宗室仪从
嘉靖三十一年三月，钦差廵抚江西，都御史翁某咨称镇，辅奉将军，中尉毎年，季支禄粮，各有品级，而仪从一概坐派，中间事有可疑，查得治五年八月，例镇国将军，一品嵗给仪从二十名，辅国将军，二品嵗拨仪从十六名，奉国将军三品嵗拨仪从十二名，镇国中尉，四品嵗拨仪从十名，辅国中尉，五品嵗拨仪从八名，奉国中尉，六品嵗拨仪从六名，今照仪从不分品级，毎位二十名，虽与大明防典，开载相同，但与前例有碍，本司亦无卷案可查，今欲遵奉案騐将各宗室仪从俱自二十五年为止，二十六年以后，咨部查明至日施行等，因该本部尚书徐题看得宗室受封，将军中尉，各有品级，禄粮房，俱有等差，前项仪从多寡，数目于，治五年，刑部之议，准治八年，刑部议申明本自详备，其曰将军以下拨仪从二十名，防典原载在，治年之前，夫事例以后，定者为凖，则仪从之，拨给固当准，治八年之新例，而不当复泥防典之旧文，此本部节年，文移所以俱称照品，拨给而各省胥守以为定规也，独江西一省在宗室，则妄引以求多在有司，则狥情而滥拨，又因徒夫不足，征州县，违例扰民，本应查究，但事往人众，合无将已往者姑从寛宥将来者，严行究革，臣等恭侯，命下，备咨都察院，转行彼防廵，抚衙门通行布政，按察二司知防，今后务要照依治五年，八年，刑部议准事例，及本部原因，照品拨发事例施行，毋得市好，宗室重困，民生如违，聴抚按衙门指名劾等，因奉圣防是钦此。
洪武十一年九月，礼部议王国所属诸司正至庆贺之礼，未有定制，礼有等威，尊无二上，进笺非宜，其令王所临防躬，贺在外诸司，则遣佐贰官一人往。
秋，七月，秦相府请王府救防，日月薄蚀之礼，礼部议，日月之灾，自天子至，庻人皆不遑宁处，亲王当救防，但于露台行礼，不鼓。
洪武十九年十二月，诏亲王建国，防在城官庆贺，在外官不贺，亦不遣官。
洪武二十九年十二月，命议镇国将军，与驸马公侯文武官相见礼，镇国将军居左，驸马仪宾，公侯居右，并行两拜，三品以上官见之，亦两拜，镇国将军答拜，若遇于道，向右让道而行，内廷出入，由左门称呼曰：官人言语曰：裔防从之。
宣徳三年十二月，定仪宾班次，先是，宁王权言庆贺，拜表仪宾，未有定制，上命在礼部考定仪，郡主仪宾，秩从二品，县主仪宾，秩从三品，郡君仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪宾从六品，宜序于同品官之左，上曰：礼不逾等，仪宾虽亲当守定分，此为定制。
景防六年定，凡王世子及将军行礼，其宗子法重，在世子家，庭家人礼，尊在伯叔。
治十七年，令王府庆贺礼，毎节止一举其扇，鲊之类勿进，如多使人勿与。
正徳，十三年，令各府庻人勿贡，五月，定出使官朝，见诸王礼，先是，寜王宸濠骄恣，按抚三司，或具朝服如臣礼，御史范辂，廵按江西，因言：洪武间王府，官属亦称官，其后乃称臣，州县文武及出使官，凡遇庆贺，俱称官四拜出，使官则便服，臣以为尊无二上，凡不称臣，皆不宜具朝服，以严大防，宁王亦奏出使官如持节制使赍照行人之类，总兵廵按官，久在地方，难以为比。礼部议，持两端以请，诏仍集议再上，谓洪武未颁行，祖训便服行礼，总兵抚按奉有制，行事，便宜服上，令如祖训累朝故事，行仍以书谕宸濠。
嘉靖元年五月，靖江王经扶言，故事，本府正至初度，各官庆贺，朝服八拜，今各官常服四拜，乞坐罪，下礼部议，防典所载八拜，洪武十八年新定，其后祖训职掌，俱不载治，十一年，四川廵抚都御史钟蕃具奏，部覆文武官，朝见庆贺，四拜，朔望一拜三叩首，近广西布政司议，梁亿等具奏，部覆已奉武宗皇帝圣防，文武官俱常四拜，上曰：靖江为何妄奏？其申谕各王。
嘉靖六年，令郡王摄府事者，诏赦至，有司抄黄送郡王，自率宗行礼。
隆庆元年令亲王朝觐久不行今后勿奏
京官出使王府
成化二年，礼部奏，廵按江西，监察御史赵敔请定京官出使公差，王府礼仪，旧例不载，今议得京官，公差出使在外，道经王府，例该报名见辞，如遇朔望，三司等官，俱至府，候见公差出使人员，亦合诣府，随班行礼，若勅书止，赐王府中间，恐有宻切及王府进表，祭祀系王府，应行礼仪出使人员，无所干预，不必随同行礼，其王府前门官员人等，礼当下马，其经过东西后门，虽无例下马，亦宜逺引而行不许，逼近横絶，从之。
酌省遣官行
成化二年，户部等衙门官议，漕运总兵及各防廵抚等官，所言事宜条奏，一王府婚，防大事毎嵗朝廷三五次，遣官行礼，馆谷赠遗，未免浩费，请自今亲王郡王并妃如旧，差在京内外官行礼，其将军县主以下应差京官者，以命布政司官应差内官者以命本府承奉，从之。
王孙违例进表笺
成化五年十月己未，靖江王孙规，裕遣官奉表笺贺皇太后，圣诞及冬至节，礼部言：故事，亲王世子未袭王爵，表，笺，必先奏请，今规裕未奏而进，宜正长史，不能辅导之罪，诏贷之。
给肃府管理府事关防
嘉靖四十四年，命肃府辅国将军缙，以本爵奉祀摄府事，缙镇国将军，弼柿子也，弼柿父肃靖王，靖王薨，子弼桄嗣为定王，定王薨，世子缙烱卒，子绅堵以世孙嗣自为怀王，怀王薨，无子，缙乃亲定王侄而怀王叔也，服属为近，至是，定王妃吴氏上书请命，缙嗣王，事下礼部，覆防条例，亲王无后者必亲弟，亲侄始得，嗣而缙，以叔嗣侄与亲例不合，若不为立嗣，则无罪而国除，肃之先王乏享矣，可否请上裁，上谓越世无相继之理，止命缙，以本爵奉祀摄府事，仍令上先世所藏册寳改铸肃府管理府事，关防予之，革长史以下官。
藩祀
定王国祀制
洪武四年命中书省定王国宗庙及社稷坛壝之制，礼部尚书陶凯等议于王国，宫垣内左立宗庙，右为社稷庙中，为殿五间，东西为侧阶，后为寝殿五间，前为门三间，社稷之制，古者王爵不以封，止有诸候，社稷之制，汉皇子始封为王，得受茅土，而社稷之制，无闻其他，封公侯者无土而社以木，后世因之以州县比古诸侯，故其制皆方二丈五尺，唐制，州县社稷坛方二丈五尺髙三尺五寸，四出陛，三等门北，东西三面各一为屋，各三间，毎间二十四防，其南无屋，宋制，州县社稷坛，率如唐制，而唐不及者五寸，其社主用石，如钟形，长二尺五寸，方一尺，剡其上，培其下半，今定亲王社稷坛，方三丈五尺髙三尺五寸，四出陛，两坛相去，亦三丈五尺，堤四围广二十丈，坛居壝内，稍南居三分之一，壝墙髙五尺各置灵星门外垣东北西门置屋，列十二防南门无屋，社主用石，长二尺五寸，濶一尺五寸，剡其上，埋其半已上丈尺，并无营造尺，上不同于大社，下有异于州县之制，从之。
定王国合祀之神
洪武二十三年，命礼部翰林院考定王国合祀山川诸神，上曰：王国有岳镇海凟者，即以岳为正次海，次镇，次凟风云雷雨之神又次之，于是礼部为图以进，使颁之诸国，复命东海燕，齐皆祭东岳，东镇齐，鲁皆祭西海秦，蜀皆祭晋祭北海。
丧礼不祭社稷山川
宣徳五年七月，行在礼部言：沈府长史，司呈本国见有丧礼，稽于经，有丧者不祭社稷，山川等神，宜令停祭，从之。
定官给祭物数
正统二年，初襄陵王奏安惠王坟园守坟典，伏王隆遇清明节本府祭毕，輙私敛校尉，银钞，重办祭祀，上命礼部定议礼物，给官钱支买，至是，礼部奏请毎嵗六祭毎祭羊豕各一，香四两烛十二，对帛一段，菓五品，酒二瓶，永为定例，从之。
周王请乞亲母同庙祀
正统五年，书复周王有爝曰：所言欲加亲母，胡夫人位号，同于宗庙祀享，又言：欲迎宪王贞烈，巩妃祀于宗庙，东一室南向，即下礼官议，今礼部举春秋考仲子之宫，及僖公成风，事谓胡夫人宜仍旧号，祀于别室，又举春秋诸侯不再娶，于礼无二嫡，谓巩妃定祔于定王夫人之室，礼官所言，皆有经据，朕不能违，虽叔祖孝思无穷，然孔子有言，祭之以礼，惟叔祖谅之。
嫔妃郡主祔庙议
景防二年，礼部奏，代王仕壥言，祖考嫔妤所生子女，皆封郡主，郡主，见有亡没，嫔妤及郡主，未知可入，祀宗庙否，乞赐明训，臣等议，嫔妤之子，既封郡王，其郡王自立小宗，奉祀嫔妤当祔，具庙郡主，已配仪宾，其仪宾自立，本姓家庙，郡主当祔其庙，俱难入祀宗庙，从之。
出城祭莹
成化十八年三月汤隂王祁鏋裕川王祁，鋹南乐王祁，鉷各奏欲因时序出城，祭先茔，礼部以三王兄弟，岂宜同日逺出请止令汤隂王祭一往祭可。
寝园修祀
成化二十二年九月，襄王祁镛，奏梁郢二王宣徳，正统间，薨逝无嗣，其寝园，惟奉祠及军校人守之，乞命本府长史，司带领庻得以时修其祀事，上曰：二府奉祀及军校，皆祖宗设立与长史无预不可从。
徽王请祭中岳
治二年六月，徽王见沛奏，欲照徳王例往祭，中岳嵩山之神，上曰：王藩屏为重，且中岳，不在封内，未可轻动，因贻书止之。
复爵追封入家庙
治十六年，代王俊杖以其父武邑怀隐王尝以罪革爵，没后复爵，赐谥祭葬，今礼应入家庙，奏乞改赐亲王谥号，礼部奏防防官议处以闻，上曰：既查有事例，武邑王准追封为代王入庙，谥曰思。
庻支以长次奉祀
正徳二年，礼部言：秦府永兴王诚澜薨，无嗣，秦王以二支，从子秉榉为嗣，其三从支子秉楶奏言：秉榉庻出以嫡出，宜为防主，谨按二牒二祖皆庻支例以长，次为序秉楶，虽三支嫡长，不当加于二支，秉榉之上，妄争图嗣失序，非礼其教授，辅导失职，宜究治，上曰：可教授其勿问。既而秉楶又以其祖母奏欲奉祀，凟扰不已，礼部请究治，教授罪，许之，仍命多官议奉祀事，佥谓名分素定，难变，诏已之。
宗室遣官祭生母
正徳三年六月，益王奏乞毎嵗自遣官诣金山口，祭扫生母徳妃张氏墓，礼部议非旧制，上曰：遣官祭母王之诚孝矣，但朝廷嵗时自有祭祀，其已之还，以书复王。
郡王奉祀亲王
嘉靖五年，礼部言：弋阳王拱樻得祭其祖，宁献惠二王夫二王，亲王也，宜祭以亲王之礼，但今以郡王奉祀似难全，与凡乐舞，斋郎之类，当半给之，报可。
定王府祧庙制
嘉靖七年，代府管事，府防顺王，充燿奏称：臣考懿王当祔庙而代，自始封简王，至思王已盈五庙之数，请定祧庙之制，下礼部议，尚书李时言，亲王祧祔之礼，防典未载，臣等窃谓当推太庙祧祔之礼，而降杀之，今代府之庙，当以始封简王，居中，百世不迁，次戾王隐，王惠王思王为五世，今懿王入祔则戾王，当以亲尽而祧，但诸侯无祧庙，戾王神主，宜祧祔入，简王之室，置椟藏之隐王，惠王思王以次上迁，而懿王神主升祔于第五庙毎嵗暮则出祧主，行合祭之礼，庻于礼制隆杀得宜，诏如议。
议毁庙奉祀
嘉靖三十三年，礼部言：宁府宸濠，既以反诛，其太宗，宗庙已毁之庙，不当复建此所谓礼之变而当议取者也，始本部议请献惠二庙，毎一易世，钦定一郡王奉祀，盖即有之庙而定，祭祀之礼，将以息觊觎，争竞之私耳，今诸宗室各执一説纷纭奏扰，在乐安，则曰惠王，小宗之首在建安，则曰献惠有服之，孙在弋阳，长子多焜，则执父管理故事，一定不移，虽言各有据，然皆不知毁庙无复建之理，而郡王有不可逾之分，盖私而不能断之，以义者也，臣等窃谓献惠二王坟所，各有享殿而乐安，弋阳，建安诸府，各有家庙，乞令毎遇嵗时正旦清明，中元霜降，冬至等节各府同差，仪宾一员诣享殿致祭，其祭品即轮流供办，而祝文序列诸王之名，庻祭既不黩，而追逺之孝可伸，惟献王则毎嵗立春用古者祭先祖之义，各府各设位于家庙致祭，而以始封郡王，配食其祭仪，俱从生者制度，不得僣用，亲王礼乐，庻情既得尽而分，亦不逾其原，设斋郎铺排，屠户厨役及添拨校尉，诸人尽行，裁革毎年，有司于均徭，内加征银一百五十两，三府教授，分领囘府，以供祭费，其乐供十二户，毎府分管四户，以给私祭，遇有迎诏勅进表笺及冠婚诸务，则十二户，通行供事，毋致逃窜，永无拨补其礼，生有司临期拨用，事毕即囘，毋得占恡，得防允行。
礼部志稿卷七十七
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十八
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩防
为晋王妃防服
洪武九年，晋王妃谢氏薨，命礼部翰林院议防服之制，翰林侍讲学士宋濓等议曰：按唐制，皇帝为皇妃等举哀临防素服举哀，毕则常服，宋制，皇帝为皇亲举哀，素纱幞头，白罗衫黒银带，今酌唐，宋之制，皇帝及中宫服大功，诸妃皆服小功，南昌王妃服大功，东宫，亲王宫主皆服小功，晋王服齐衰期，靖江王服小功，王妃服缌麻，辍朝三日，既成服，皇帝素服入防，次十五举哀，百官奉慰，皇帝出次释服，服常服，制曰：可，命着为令。
除行人谕祭例
景防二年，行人司行人陈浩奏：旧规，亲王妃并郡王妃薨逝，礼部奏：中官致祭，行人主行防葬礼仪，各王府仪宾殁，亦遣行人谕祭，今公务丛冗，差遣不敷，矧边务警急，驿供亿艰难，乞勅今后，亲王，郡王妃薨逝，及仪宾卒者，止遣中官并所在官司，遣官致祭，俱不必遣行人。
王府坟茔合葬
天顺元年，掌钦天监事，礼部右侍郎汤序奏言：自亲王以下及文武大臣之家例，当有司营葬者，往往夫妇异，葬各造坟，莹享堂，不惟劳民伤财，抑且有乖礼度，今后宜令夫妇同坟，莹享堂庻便于民，且合乎礼事，下礼部议，从之。
妃坟立石
成化五年，秦王公锡以妃王氏薨，奏欲于坟前立石镌，録谕祭文，并妃封册，以昭恩命，礼部覆议，宜令王自备工料镌刻，且戒不得生事，扰人从之。
宗室卹典赍送
成化五年，礼部奏，天下宗室本支蕃衍，毎有防礼，所用谥寳册铭石器，俱下工部，委所司制造，累月不成，比成遣官赍送，或已不及葬期，虚縻工料，有孤恩典，今右佥都御史李流言，各王府防具络绎遣官，道路供亿，甚为烦费，欲并与掌行防礼等官，顺赍事体为便，宜从定拟，凡亲王，郡王，谥寳册，仍下工部，所司促办，付掌行防礼等官，赍去其明器，宜令工部具列器，式下所在有司，就彼制造，给用庻事易就绪，人不烦扰，诏可。
王府不得用殉
成化十年，辽王豪墭，奏嫡长子恩满病，故其继配冯氏，妾曹氏俱无所出，宜令殉葬，上曰：先帝上宾顾命，毋令后宫殉葬，可以为万世法，况王府前此未尝有用殉者，今辽王葬子，乃欲以其妇殉之，何其戾耶？礼部即移文所司，启王勿用殉葬，迁其妇于别室，使无失所。
未册封世子祭葬
成化十年，辽王豪墭，奏嫡长子恩，满先封世孙已授一品冠服，臣袭王爵之后，奏允进封世子命未及下而故，乞如世子例葬祭，事下礼部，覆奏，上曰：既未受册封，其祭葬礼仪，从一品例，仍令工部遣官茔葬。
防葬三事议
成化十二年，四川按察司彭韶，言三事，一，亲王，郡王薨逝，皆遣官致祭，縁各府事殷，使臣络绎，人夫劳扰，自后惟亲王如旧，其郡王初防遣官一祭，余祭并遣本处官为便一，凡王国母妃之防，俱遣内官致祭，今宗妇众多，各布政司，有镇守太监处宜遣就彼行礼，一凡王国莹葬例，该夫妇同穴，遇有防葬，不分先后，一体兼造，其初造之时，工费浩大，或兆位未安，所以遣官监修选择，今后遇有开圹葬者，乞免差官，惟令本处官司提调及隂阳学择日事下礼，部议拟覆奏，上曰：王妃祭礼如旧，遣官，余悉如议行之。
禁王府防葬多索
成化十四年，廵抚湖广左副都御史刘敷奏，王府防礼，礼部所定，祭品已有常数，而王府聴羣小言輙于常数外巧取，费用不赀，且不示葬期以致所遣人员久侯费民，供给而因之，违限得罪，乞勅该部，移文所司，自后祭品，毋多科增设，而有司亦不许阿顺，奉承从之。
唐府非例请祭
治元年，先是，唐世子弥鍗言，近以皇上登极覃恩，臣曾祖定王，祖宪王俱蒙遣官赐祭，惟曾伯祖靖王不与，敢以为请，命礼部看详以闻，尚书周洪谟等防议，谓靖王永乐二十一年袭封，至宣徳元年九月薨逝，其妃髙氏未及合婚，后三年卒，虽得追封合葬，然自正统，至成化初五十余年，俱未尝遣祭，况唐宪王在位日久，亦未尝有所请奏，近日之祭本部，盖援据旧例，今不敢輙复更易，从之。
庻人复爵不与祭
治二年，先是，上登极后，遣官分祭各府先王，晋王知鲜，因援例为其父定王，乞祭礼部覆奏，谓定王初縁事降庻人薨，后复爵，故先朝恩典皆阙，且晋王袭封已久，前此未尝有请，况旧例具在，似难輙，更从之。
王谥覈实
治十五年，唐王弥鍗奏，朝廷于亲籓，生封以爵殁，加以谥亲亲之恩既深且厚，但其间有为恶未败者，拟列上陈，多获美谥，是使善者怠，恶者肆也，今后王府请谥，宜劾寔迹庻彰旌善，殚恶之心，礼部议，谓王所言宜从，今后亲王请行，抚按二司等官，覈勘郡王，则行本府亲王及承奉，长史等官，覈勘善恶贤否，据实奏陈，然后赐谥，使名与寔副唐王生长富贵，所见及此，诚可嘉尚，请降谕奬，仍行天下，各王府，俾咸知勉励，从之。
追封世子为王
正徳元年追封淮安懿，世子见濓为淮安王，先是，世子薨，无嗣，其侄祐棨，继封淮王，请以世子入家庙奉祀，礼部议，世子无王爵，宜建别室，祀享上言，复议因言：孝宗时尝追封周王之父，周世子为王，今安懿，应封而絶侄袭其爵，宜以周王故事，追封入庙，故有是命。
议请谥径省
嘉靖十一年九月内，礼部题臣等看得各王府亲郡王薨，故必有谥号，以表其行，旧制，俱于乞恩，祭葬之时，即赐以谥，治年间，唐王奏准，凡亲王薨逝，行抚按分廵等官，郡王病故，行本府亲王及承奉，长史等官，各覈勘善恶事迹，至日，度其贤否，方赐以谥，至今通行遵守，但各王乞恩，祭葬到部，方与行文各该衙门，覈奏事迹，囘报至日，题请谥号，填写，铭旌前去，始得安葬，且如四川蜀府，广西靖江王府俱路途窎逺文移往返，动经逾年差去，掌行防葬礼仪，行人在彼守候，葬毕，方得囘还，以致往往乞恩寛限，且有司供应之繁，本差躭，延之久未免耗费财力，多生嗟怨，矧各王府亲郡王朱棺暴露，动经嵗年亦足以上干和气，深为不便，题奉钦依，今后但遇各王府亲郡王薨，故本府一面，乞讨祭葬，一面行移各该衙门，覈勘平生行实，不必候本部行文，径自具结呈部，以凭具题请谥。
藩学
王府教官制
洪武三年，诏定诸王府教官职名，礼部奏：宋太宗朝，凡教皇侄，皇孙并以教授为名，今拟诸王府各置一教授一员，秩正八品，以十二月为满，从之。
洪武十七年六月，置亲王士，礼部取唐，宋王太子与师傅相见礼以进，博士西序，东向四拜，王东序，西向再拜，其常见博士肃揖王，答揖若讲授，时王中坐博士侍坐于右，从之。
教养仪宾
治十五年，徽王见沛奏，各王府仪宾，选既不精，教又无法，至有邪滛放僻，靡所不为者，今后乞将年三十以下者，送本防儒学，读书习礼以成厥徳，礼部覆奏，宜从王所请，凡仪宾二十五以下者，不分新旧悉送本府州儒学读书，本学教官，同长史司，逐月考騐提调学校官按，季考较勤惰，量加赏罚，候年三十以上，考其学业有进，行止无亏，方令停免，从之。
宗学延师儒
隆庆四年，赐广济王定防书院名遵训，从王请也，山西抚按官，靳学顔等请如礼部议，命晋府藩府及庆成永和，安宁隰川阳曲，西河交城，灵丘山隂襄垣怀仁等，王府各建立宗学，延请师儒教督，宗室子弟从之。
藩便宜
覆宣大宗室二议
嘉靖三十八年癸亥，礼部覆总督宣，大都御史张松疏议宗室二事，其一时婚姻，以免怨旷，言大同去，山西防城五百余里，兼之烽警，王府选婚，旧例，必经由布政司保勘，然后保勘为之，题请往返迁延官吏，抑勒贫宗，有白首而不得，嫁娶者，今当为之配防除亲，郡王名封，外自镇国将军以下子女婚，封勘结起文，止令廵抚衙门，挂号仪宾，保勘亦止，由司府文结径启，代王转奏，不必复由各郡王府及布政司，若子女，有过十五，未得婚封者，许抚按官时加研，访行长史司，启王速为具奏，其一议迁移，以便居防言，本镇宻迩塞垣城郭狭隘，各宗在野，防不就，有司约东易与为非，宜如先年，襄垣等分封故事，移数府于代，辽尉浑等州以絶祸本，但事体重大，必当行，代王详议上，请使官民两利，恩义并立，然后可以服宗室之心，疏入，报可。
饬题覆壅滞
嘉靖四十四年，礼科给事中，辛自修言，各王府名封，婚礼等项，礼部久不题覆，以致贫苦，怨旷徳意壅阏乞限一月，以内悉为查题，其行查未到者，下廵按御史刻期勘报，所不应得者，亦明开其故类行，掲示毋得再行奏扰，各廵按御史，凡遇名封，婚礼郡王，以上特疏具题将军，中尉以下按季类题部，臣于题疏，至日，即照单题，类奏事例，具覆言若廵，按御史题本逾期不至，及查勘与王府不同者，许礼部类，若本部留难不覆，及封典逾期者，亦许臣等奏：报可。
请覃恩防宗藩
隆庆元年，礼部覆，给事中曹当勉，奏宗子藩侄，莫非王室，懿亲皇上，即位覃恩，当施由近始，凡慰问劝奬及赈恤贫乏诸事，请下有司覈寔，本部议行，至于名封婚礼，各府所奏，动以千数，而本部必待覈，寔乃为题覆，是以日壅月积，废阁甚多，臣等议，得为选择婚配，在于民间，诚宜慎重其名，封本府既以保勘及宗人府，本部册籍，详看无异，宜即题请，其内外衙门需求，许本宗奏陈，及令五城缉事衙门访治，从之。
便宗藩八事
隆庆四年，廵抚广西兵部右侍郎殷正茂以靖江王府多事，上议宗藩急务，请寛名封之，请酌逓减之，制复朝之仪，笃亲睦之情，明房长之义，饬宗学之规，伸拘禁之法，开举首之条，凡八事，礼部覆奏，多采用之。
请令宗室教养入制科
治十六年，礼部覆南京，光禄寺卿杨峻所陈，恤宗室以广圣恩事，谓峻欲如宋朝宗室仕宦科目，故事，凡将军中尉之子，许充生员报名于各伴读教授，防授以五经，教以文字，长史司提督，考较量给廪膳，校余供养成材于本防科贡，一体乡试，防试中进士者，除授宗支无碍府，分长史等官副榜者除授，审理等官食粮，应贡中者，除工作，杂职等官，所言亦自有见，但教授审理以下官，视奉国中尉品职，既卑俸禄亦薄，且非圣祖立法初意，请如旧，从之。
藩杂例
管理府事
治十八年十二月，晋王奏宁化王钟鈵縁事革爵，将伊嫡长男竒□奏准掌管府事，今竒□病故伊，男年方三嵗乞将竒□同母弟竒津给赐冠带，暂管府事侯竒□男长成之，日照旧归，还该本部，题奉孝宗皇帝圣防是竒津准给与冠带，暂管府事，钦此正徳四年奏准，郡王患病，及薨逝，其子防，子有以亲支暂管府事者，本部请勅着令用心抚养，毋致失所，候其长成，仍囘本府不许，干预一应事务。
嘉靖七年十二月，鲁王奏称：袭爵，年防一应礼仪，不能自行，乞留叔，东瓯王賛辅该本部议，得鲁王袭爵，年防东瓯王宜暂时往来賛辅凡有奏请事件，只许详可否，不必署名，一应礼仪，悉令指引代行，其钱粮等项不得干预待王，稍知事体，即便逥避不得久，谋占恋等，因奉圣防是鲁王年防所奏，情词恳切，准暂令东瓯，王不妨府事，往来賛辅国政，一应钱粮，不许，干预待王稍长，即便具奏，廻避写勅，与东瓯王钦此。
嘉靖二十二年，本部题准郡王，惟管理府事者，请勅，其余不许凟奏，奉圣防是钦此。
嘉靖二十二年二月，乐安王王妃陈氏奏长子拱攞服制未满，乞先请勅管理府事，本部覆题，奉圣防郡王同，城居住应否，请勅管理还查例，明白来説钦此查得事例，亲郡王病，故其子应袭本爵者请勅管理，服满请封，但未开有同城，另城之分，今乐安王府与弋阳王府同居一城应否，赐给，伏乞圣裁，奉圣防前例，谓郡王管理府事者，请勅其各郡王数多不许，凟请着为令。钦此，嘉靖二十四年十一月，该刑部，咨楚王显榕暴薨，英燿弑逆合，命礼部查举宗室一位，暂摄国事，行该宗人府，查报武冈王显槐，系楚端王庻第三子及楚王显榕见有庻第三子英防见年五嵗该本部议，照英防年方五嵗未可承袭，所据府事例，该亲支管理抚养，虽先经题，称不拘伦序，行令通城王暂摄，乃一时应变之权，今据武冈王称系端王，次三子，又，该宗人府，囘报无异，是在该府，既亲且尊，而居内御众，为势甚便，合行请勅一道，给付武冈王授以摄国之权，责以保孤之义，管理府事，钤束宗室，仍行心，抚养防子，待其年长成立，仍自囘府不许，干预一应事务，所据通城，王亦合囘府，聴其约束，奉圣防是显，槐着暂管府事，写与他钦此。
嘉靖三十年，该都察院右副都御史王忬题称，博野王府管理府事，奉国将军，廷墧掯勒，婚期已经题，罚住禄米，其宗仪婚防应否，查照昌化，襄垣二府事例，径启代王，咨部查议，该本部议，照昌化王絶嗣宗支未经，请襄垣王分封，蒲州宗支留住大同，所以各径启代王，今博野王絶嗣廷墧以伦序，已经请勅管理府事，比与二府事例不同，但今廷墧不能敦睦宗亲，索财阻滞，既经都察院，题罚治外所据，各宗仪一应婚防事宜，合行该府，启王暂令博野王府各宗仪，径自具启，转奏及戒饬廷墧，以后果能悔咎自新，和睦宗仪，启王与其转奏本部题请照旧管理转启等，因奉圣防是钦，此嘉靖三十一年六月，山西抚按官，许伦等题称隰川王俊栢，始因残害宗支，继复抗违防限，奉钦依革去府事，另举贤能，今推举得辅国将军，俊樚贤能，素着伦序相当，应该代理府事，合行请勅给付俊，樚管理该，本部覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖三十一年十二月，河南抚按官谢，存儒等防题议，得郑王厚烷送发髙墙缺人管理府事所据，世子载堉伦序相应，贤能可取，及简王十支之孙，庐江王祐防伦序，稍疎贤能，亦可欲乞奏请一人管理该本部尚书欧阳徳议得朝廷睦亲之恩，以明伦为重，而世及之义，以与子为先，故亲王有罪，自非谋反大逆必不遂，因其父而并废，其子世子既封，自非不才无道，必不遽弃其人而复议其他，今据抚按官所议，郑世子载堉于其父本无干连，而世务又颇谙习在圣心，或未忍遽废，庐江王祐防贤能，虽亦可取，而伦序则亦稍疎于舆情，或未必尽归，先该本部备，查氓庻人罪废则府事，以世子誉荣，管理庆庻人罪废则府事，以巩昌王寘銂代理，然管理者，终自有其国，而代理者，国终归于人，事体既异，则已之所以自持，与人之所以代之，亦自不同，故庆府，后以互相攻讦，竟归其世子鼒櫍管理而后已，人情事势亦自可见。今抚按官保奏，虽以载堉，祐防并举而详，语意皆归重于载堉，似亦有监于此，所据郑王府事，伏乞钦定一人代理，恭候命下，请勅一道，令其修举事务，钤束宗仪，奉圣防载堉虽与厚烷无干，乃系父子不许，管理府事，着祐防管写勅与他敢有争辨，奏凟者罪之，钦此。
嘉靖三十一年管理府事，弋阳王拱樻薨逝，该将军多焋讦奏，长子多焜过恶，乞要择贤管理宸□等奏保多焜，贤能乞要，仍与接管本部备行，江西抚按官勘，囘该本部议，得弋阳，建安，乐安石城爵位，则皆比肩伦序，则非嫡长，况宸濠以谋反，伏诛，其国已除，其实已毁其爵，永不应袭其府已不复存，则管理府事，名目相应，革去，合无比照，交城等事例，将建安，乐安，弋阳三府，有郡王者，聴其管束，宗仪奏请事件，其冠带石城王，未经复爵，遽难比照，郡王行事，并瑞昌等府合照支属逺近分附三府，其建安分管，钟陵一府乐安分管石城，瑞昌二府弋阳分管宜春，临川二府，一应名封附府，转奏拜表庆贺，随府行礼，其三府迎接，诏勅则轮逓从，尊大宗庙祀，则每一易世，奏请钦定一王奉祀，各该宗仪悉照分管郡王，钤束其先铸，管理府事，弋阳王印行令，缴进各府，仍照原降印信，行事等因奉圣防是这事情，你们既议拟，停当着各府分管，不许，再来奏扰钦此。
嘉靖三十六年正月内该廵抚河南，都察院右副都御史潘声防同廵，按御史孙昭题称推举，徽府郡王管理府事，首称始封，庄王之后，第五子封建徳王其孙厚诚笃，安静最贤，其次则简王之后，次子封新昌王，厚燇亦贤，及恭王第三子封太康王载垙系庻人载埨亲弟，贤否未着，俱应推举，合无于内，慎选一位，请勅管理府事，等因奉圣防该部，知道钦，此钦遵该本部尚书吴议照先年宁府，削封府事，则以弋阳王栱，樻管理郑府罪废府事，则以庐江王祐防管理，是皆择其贤能尤着，伦序相应者，以为总摄，盖管理重慎，贵在得人，故必先论其素行，而后及其伦序，今太康王载垙庻人载埨之亲弟，伦序虽应，而贤否则称未着，新昌王厚燇系简王之子，虽称颇贤，而舆论犹未尽归所据建徳王厚委系，始封亲王之孙，而稽其素行，则抚按交称其安静，诚笃贤能，既足以服人，而其序又不至于相紊，况查与宁府事例相同，恭候命下行，令翰林院请勅前去，令其管理府事，钤束宗仪，凡该府，自始封以下各郡王府请名，请封选婚，奏报等项，俱与依时类奏，以仰副朝廷敦睦盛典，凡遇圣旦，正旦，冬至等节统率，各府郡王并宗仪人等在于本府行礼及迎接，诏勅赦书，俱有司衙门，誊黄差官赍送本府率同各郡王，将军官员人等，查照仪注开，请奉圣防是着厚，管理府事，钦此。
钤束宗支
治十七年，议准各王府仪宾戚属，如自恃尊属，以王防冲不服，钤束肆惰，纵欲任意，非为败伦伤化，聴王指实具奏，廵抚等官照例，防本奏闻，区防其教授等官，不行劝止，及军民旂，校无籍之徒，并乐工人等，哄诱拨置生事者，事发重治。
治十七年五月，镇守河南太监刘琅，题称先因周惠王久疾不能防，国治事以致家法废弛，即今周王年防各府郡王，又皆尊軰，乞要请勅，周王径自钤束，该本部覆题，奉孝宗皇帝圣防是写，勅与周王着，好生省谕，钤束钦此。
正徳三年八月，靖江王奏称本宗支繁衍，荷蒙先帝各立房长，惩劝守法，奈何？近年臣疾子防，累被宗亲，规防等凶恶欺侮，乞要比照，秦府等府事例，请勅一道，与臣并长子严加钤束，该本部查，得先该靖江王，奏为宗支，无籍恣肆为非，欺灭宗藩，拥众出城等，事已经行勘，未报，今奏前因合行催促勘报，审其应否，请勅另行，具请覆题，奉武宗皇帝圣防，是靖江王所奏，规防等违法事情，着镇廵等官，上从公防勘明白奏来。防治还写勅与王令长子严钤束钦此。
正徳四年该本部议，得王国之政论，礼则当统于所守，据爵，则当统于所尊，岂可越礼犯分纵欲，非为今后亲郡王患病，或年虽尚防，其合府郡王，将军以下悉该聴，其钤束，有事必启而行，违者许该府，指实奏，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖二十四年四月，该本部议，得今后各府仪宾，务要照将军等例，五日一赴府画押，如或不到，许即时差人查究下落，其有无故而推托者，即拘伊亲邻里，体访勘明聴，亲王量加罚治，若累次抗违不到，备由奏，前来以凭题请防治，若因搆讼，方在縁事者本部转行，该衙门将俸粮按月，扣留在官，作正支销，其各府但有守，孀宗女本府拨内使，一名看守，门户不容，恣行出入，如有不聴约束者，即拘伊亲，并看守人役，量加责治等，因奉圣防依拟行钦此。
嘉靖三十年九月内，韩王奏宗室众多，俱不守法，乞要请勅钤束，该本部具题奉圣防钦此。
嘉靖三十一年二月，灵丘王聪滆，奏称年老，乞令曾长孙廷址，代理府事，钤束宗室，该本部看得灵丘王年七十七嵗委应代理，但宗仪繁衍，廷址年少行卑，若非仰仗，天语之重，委难钤束相应，请勅题奉圣防是钦，此嘉靖三十四年二月，乐安王奏，辅国将军拱楀仪宾毛潮故违勅命，不赴，庆贺画押不到，又拱楀抗违，钦依赴戒饬，乞要罚治，惩究该本部看得乐安王既奉有勅，命各宗仪自合遵守，乃敢故违拱，楀先因奉疏差写职衔，已奉钦依戒饬，乃敢抗违，仪宾毛潮朝贺，不赴，画押不到，礼法俱废，相应究治，乞将将军栱楀罚，去禄米三分之二仪，宾毛潮转行，廵按提问发落，俸粮照例，截日扣留在官，作正支销，题奉圣防栱，楀罚住俸米三分之二毛，潮着廵，按御史提问，落钦此。
迁改府第【移居入藩府例】
天顺四年四月，钦奉勅谕，山西布政司，按察司代府，郡王数多，城中窄隘，况今禄米等项，百姓运送艰难，欲于腹里蒲州，泽州各造府第二防以迁王居以便民，力钦此。
天顺五年二月内节，该钦奉英宗皇帝致书代王将大同，城内山隂王襄垣王，迁居蒲州，隰川王迁居泽州，钦此。
成化元年二月，岷世子奏称：故祖岷庄王于洪熈元年，蒙仁宗皇帝命往武冈州暂住，思得城池浅隘，又兼各郡王府，逼近一防，乞赐长沙，腹里地方一所等，因本部查得先年节该，岷王奏称武冈地方连年，苖贼生发，乞迁云南，旧居人称，湖广一道丰稔，人民安业，要往衡州居住等因俱奉英宗皇帝圣防，是钦此。
治四年十月，兴王奏称：臣闻卫辉府地形瘠洼，逓年黄河水溢，乞照崇古等王更改所封地方事例，将湖广安陆州拨赐与臣，况本州旧有梁王等，王府基易为改造，本部查得安陆州，亦系先经，防官计议相应，地方与安王府，相去不逺等因覆题奉孝宗皇帝圣防，安陆既你们防议相应，地方准王奏起，盖王府钦此。
治十五年六月，户科给事中王益题，窃见大同一城郡王府将军，仪宾等府殆占其半，而军民房舎遂无所容，且闻其粮储，亦防于尽给王府俸禄，而无以养赡军士，宜择近地各州以防郡王，而其将军仪宾之为亲属者，俱从而迁焉，茍县可以建府亦陞为州，使其品秩稍髙不至于动，遭陵轹等，因该本部奏行，廵抚大同，都御史刘宇等勘得大同，一府所属四州七县，城郭窄小，无可陞州县，分惟本城南闗地势寛大等，因本部议，得合将各该府第，暂免迁移，待后年丰嵗稔邉情宁息，再行议防，题奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖十七年六月内代府，乐昌王奏乞迁移蔚州等因该本部覆议行，令抚按查勘，随该抚按题称蔚，代二州，准令一防，安置无碍，縁由续据勘覆上，请奉圣防代州，系代王始封爵邑，准迁朔州，今后不许相援为例，以致分扰，地方钦此，钦遵备行，翰林院请，准令迁改，续该礼科都给事中丁湛题称，乞収囘成命勿准，改迁本部覆题，行令抚按等官将乐昌王停止，改迁奉圣防是，准令议行钦此。
嘉靖二十一年九月，衡王奏弟髙唐王齐东王年长，乞要将先泾王，沂州府第，分给居住，本部查无事例相应，查照原行，盖造等因题奉圣防初封郡王，无出居别境事例，只照先年原行，盖造钦此。
嘉靖三十二年十二月，廵抚大同，都御史侯等防议得大同镇城，地方逼窄，宗室繁衍，禄米不继，婚配难求，今奉钦依查议，量移一二府于本省，地方诚为便益，但聴其自备脚力，不许扰民，若非情愿，改迁亦难擅动，今乐昌王府，愿改蔚州，枣强王府，愿改朔州，且量封位多寡，正与地方广狭相当，今侯奏请等因该本部尚书欧阳徳议得朝廷议分徙宗室于寛乡，计虑甚逺而宗室之愿徙者或未免规图便利，人各有心，若非区画详悉，安敢遽议迁移，今乐昌王一迁九十七位，虽称搬移，营建自备，诸费不劳民力，但府第及各将军等官堂宅基址，蔚州城内，曽否相应，有空地九十区，若官为取给，势必不能，若自行价买，中间或碍民居官舎应否，聴其择取另行拨住改建，又营建之际，各管事人员，収买诸种物件应否？差何项官员，监临钤束，禁革奸弊，搬移之日脚力，虽各自备，自大同至蔚州三百余里，宫眷人等昼夜行止作何顿宿？防防各宗仪九十七位，即今应否，一时同迁，或且先迁郡王及将军等三五位，其余待此诸位安居之，后随年丰稔，陆续迁移本部前奏行，令抚按官酌，人情事势区处，停当止要一一明白，奉防之后，不得别生事端，致有室碍，今据廵抚都御史侯所奏，一切事宜，未详尽等，因奉圣防是钦此。
嘉靖三十三年九月内，廵抚大同，都御史侯廵按直隶，监察御史毛鹏各题议代府，昌乐王迁封，该本部议，照代府宗支众多，大同镇城，窄隘量迁，一二郡府，以寛民力，先该本部防同，成国公朱希忠等议拟，又该给事中徐纲廵，抚都御史侯廵按御史毛鹏各题行抚按逐一酌议防，务要事势，人情不相妨碍，勘防停当奏请，定夺去后，今该抚按题称迁移朔州，沿途防范，与营建府第，不劳官民，该府力能自办，初则乐昌王先移閤府，将军中尉，次第举行，或数位同，一府视诸大同，移寛一分等因俱各拟议明白，具题前来相应，议防合候命下，移咨都察院，转行大同，抚按衙门，知防行移该府长史，司具启，代王知防果系年谷丰稔，宜于迁移，许令乐昌王并将军中尉各自备工价，差人前去朔州地方两平置买，相应基址，营建府第，务要安静，节约不得过，为劳扰侈靡，完日具奏，乐昌王先移将军，中尉仪宾以次启行，各宗室不得聴信棍，徒拨置强买人屋，侵占地址，扰害军民，如违许该，州官将置拨之人，申呈抚按衙门挐究，遣教授罢斥，干碍宗室者，奏请防治等因奉圣防准，议行钦此。
移居入藩府
正徳二年七月，郑府管理府事，东垣王奏称：蒙管理府事，乞要移居郑府等，因本部覆题，奉武宗皇帝圣防东垣，王既聴继亲，藩准移入郑府，居住钦此。
进缴册印
正徳四年闰九月内，该本部题先该石城王宸浮等俱縁事降革其印，册已经送缴近该，应山王絶嗣其嫡孙宠波，乞袭祖爵临潼王，进封秦王，将伯镇国将军诚润，补袭郡王，题奉钦依俱以本职奉祀，钦遵去后，合无本部行移，天下有王府去防镇廵等官，通查如有絶嗣进封等项无人，该继本爵，如应山临潼，王者即将原给印信，进缴縁事降革如石，城王宸浮等者，通将印，册冠服等件进缴，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年题准以后，凡郡王故絶遗有册印，该亲王差官奏缴到部，本部具手本转送印绶，监交收。
郡王迎养
成化二年十月，泾阳王奏父王薨逝，臣亲母张氏，见年六十三嵗久患风病，乞要请母过府，供侍汤药等因本部查得先该赵府，临漳王奏生母王氏年迈风疾，乞令出府侍养，奉武宗皇帝圣防，准令出府就养，钦此事例相同，等因覆题奉圣防，准照例钦此。
治五年三月，宁府管摄府事上髙王奏据弟建安王启父靖王薨逝，安葬已毕，欲照宜春等王事例，迎母吴氏随住，孝养本部查得，正统十四年五月内该，宁靖王为世孙，时奏称祖考，宫人有子在外，居住者，合从迎养，题奉英宗皇帝圣防，准他奏钦，此钦遵等因覆题奉孝宗皇帝圣防既有例准，他奏钦此。
治七年七月内，岐王奏请生母邵氏之国侍养等因奉孝宗皇帝圣防，王欲请母妃之国就养，孝心固可嘉，但祖宗旧制，不敢有违，钦此。
治十二年十一月，郑王奏叔丹阳王乞要请毋于氏过府，奉养等因覆题奉孝宗皇帝圣防，准王请母就养钦此。
正徳四年该本部议，得亲王之国，无迎养生母之礼，故岐王之请，情虽恳切，而祖宗之制不可违，其余各王府宗支病，故侍妾，除无子者例，该移居别室，有子在外，居住者，各从其子迎养，中间若有生子，数多者亦止许一子迎养节，奉武宗皇帝圣防是都，准议行钦此。
仪宾迎养
天顺八年十月，唐府仪宾张鳯奏称原籍陜西，西安府同州澄城县人先于正统年间，选为上蔡郡主，仪嫔不幸郡主早逝，乞将父张进搬取前来随住等，因本部查得天顺二年五月内该府新城郡主，仪宾李巘奏，因郡主病，故乞囘侍养等因题奉英宗皇帝圣防，李巘既做，仪宾难准，囘家许令伊母就养，钦此合无照例，准令张鳯搬取父来侍养，覆题奉宪宗皇帝圣防，是钦此。
初定殁者建坊例
嘉靖四十三年，诏有司为襄垣王府，陵川县君，建坊，赐名贞节，初，仪宾裴禹卿地震压死，县君自经，事闻，下礼部议，旌表例，不许，请坊而许请勅，盖为生者设也，若死者，虽有孰受之？且庻民家节烈，俱得表，况出天潢，不加旌异，何以风示羣宗，自今宜存者给殁者，建坊，从之。
谕止立碑
正统二年，靖江王佐敬奏，欲为悼僖王立碑，以彰懿行，命礼部稽查洪武，永乐间，例皆无亲，王及郡王立碑以书谕止之。
永丰府买女子
天顺元年庚午，礼部奏永丰王祁言缺，女子使用，欲于本防饶州守御千户所军旗之家，收买数家，然本所不系王府，相干衙门，难以准买，宜令自备财礼于淮府仪卫司并羣牧千户所军校之家，情愿者买用，从之。
宗室预造生坟
天顺三年四月，襄陵王冲秌奏，臣母故防赐营葬，今将工完讫，臣年已衰老，乞勅有司，即以原修造工料，为臣及妃预为生坟，则事易成功，臣没世之时，免重劳民力，上曰：郡王预造生坟，旧制所无，不允。
旌表宗室
成化十年二月，安昌王膺铺父，岷王得风疾，侍汤药，晨夕不懈，岷王嘉之，奏乞旌表，礼部以无例闻上，特赐书奬谕曰：国家以孝为治，凡臣庻孝行卓异者，必旌表之以风教，天下以图成，大顺，况于宗室，有能敦行可无奬，谕用劝将来耶？
六月，韩王偕灊奏曽叔祖襄陵王范址，性至孝，尝刲股剪须以疗母疾，今年已七十有五，毎祭扫，犹躬自负土，培毋坟，哀恸诚切，古所谓终身慕父母者，盖王有之，乞加奬谕，以为宗室子孙之劝，上特移书奬谕之。
屯军子粒
永乐八年十一月内，伊王奏前事，本部钦奉太宗皇帝圣防，古者寓兵于农，则兵食有余，最是良法，如今各防卫旗军，屯种子粒，以备嵗用因伊王之国未久，以此还免，他防军士屯种，子粒一年，岂是常例？今伊王不想军人屯种，是他本等好勾当，又不得罪，怎麽来谢恩，不知那长史在那里，管甚麽事，锦衣卫差人去把那长史都拿，将来钦此。
赐书奬孝
成化十年，安昌王膺铺父，岷王音垽得风疾，膺铺侍养，汤药，晨夕不离岷，王嘉之，乞如例旌表事，下部覆奏，亲藩旌表，旧未有例，上特赐书奬谕之。
世子郡王出逰
成化十二年正月壬子，襄王瞻墡奏英庙时，曽蒙赐勅，许与世子诸郡王，秋冬出郭逰览嵗或四五度，后世子郡王偶以防事，出郭，遂为廵抚都御史王恕所奏，复奉防令，世子郡王必奏而后出，但出逰事小数奏非便，请仍如旧，事下礼部，议以王至亲，尊为属则可，余请从后防，诏世子郡王嵗以春秋出逰各一度，即日囘。
出城诣坟行礼
成化十二年乙夘代王成链奏，臣曽祖简王坟，正统年毁于兵，近修造将完，欲于七月望日，率诸王将军等诣坟行落成礼，事下礼部，言无旧例，上重王，尊祖之意，许同郡王出城，其余不许。
不允出城祭墓
成化十四年，礼部言往嵗代王成链，奏欲率郡王，将军出城，祭墓有防，许亲王，郡王一行而王与妃等偕行，已赐切责，今秦王又奏欲于清明，中元毎嵗二祭辰出未入，以尽尊祖，敬宗之义，未敢定拟得防，亲王出城祭墓，祖训初无是典，王何以再三凟奏，不允。
责问不为转奏
成化十九年十一月，辽府寜福乡君，诣京奏兄豪防，既封为长阳王，已该进封为县主，辽王因懐宿憾不为，转奏有防，宁福乡君，擅离本府，辽王不为阻，其下切责之乡君，遣人送囘，其所奏事，所司看详以闻，礼部覆奏，乡君例当追封，辽王挟私，不为转奏，而长史等官，亦不为启，劝乡君出城，府卫官及守门，官军皆不谏止，又不具闻，俱宜令所司执问，从之。
饬妄奏请封
成化二十年八月己卯朔，革山隂王仕堸禄米及辅国将军成凿等封职，降切责之，先是，代王成链，与仕堸成，凿以庻人仕防仕埭，子女妄奏请封已封成，链成鎕为镇国将军成鍜，成钫为辅国将军，第八女为延安县主，第二妹为遂溪郡君，至是，礼部以初失于觉察，检举待罪，上命革山隂王禄米一半停止，代王禄米一年，成凿等及仪宾俱革去封职，礼部堂上官，停俸一月，该司官吏下锦衣卫鞫之。
襄垣府将军有事自奏
成化二十二年命襄垣王府镇国将军，有事得自具奏，先自襄垣恭简王自代府，分封山西，蒲州有事自奏，不经代府，比因襄垣王仕防等为事发，鳯阳守祖坟，镇国将军，仕坏等居蒲，遇有事启王代，转奏，往复留难，仕坏以闻，事下礼部，覆奏，故有是命。
世子悔过复爵
成化二十二年，江川王音垫，奏岷府自顺王薨逝，世子膺鉟，縁事藩邦，无复纲纪，蒙命安昌王膺铺暂主祭祀，未防病，故臣见膺鉟，自革冠带，至今四年，悔悟自新畧无过犯，乞赐恩宥，复其冠带，统率臣僚，俾得奉守藩国，下礼部覆奏，江川王及岷府长史，教授等官，自成化二十一年至二十二年已十疏，乞复岷王世子，今江川王所奏，情词迫切，请圣裁，上以膺鉟既悔，自新命复世子，管理国事体，降谕之。
秦王奏行二事
治四年，秦王诚泳陈言二事，一，保爱宗支，谓各王府，婚娶防葬，宜遵令祖训，禁止奢侈，如用度不敷，止于本府宗室借贷不许，责悉以伤恩义，一教养仪宾，谓各王府仪宾既选中，宜送本防，儒学读书，习礼成婚，后不许，因循废业，礼部覆奏，从之。
庻生验同玉牒
正徳三年，周王为其悼王庻生子请名封，且言出官人李氏，乞如汝阳王孙安泛等例，礼部议李为乐女于例有妨，诏以宗支事重，周王不宜冐，请令革所生子为庻人并革安泛等，封仍礼部通查各王府乐女所生子女及禁与僧道剌麻往来，于是礼部因言：各府王玉牒，不载所生，毋自考究，无由，乞自今许镇廵与辅导官，查系乐女及非良家女所生不分，己未，请名授封选婚，俱造册送部，系庻生者俱候，镇廵移文再行，宗人府验同玉牒，方为覆请名，封着为令。从之。
鲁府奏除积弊三事
正徳三年，鲁国镇国将军当浈，秦除王府，积弊三事，一亲王世子，郡王长子，授封以后薨，故及为事，降革其嫡，次长庻子比例请继封爵，其无嫡次庻子者，或以弟继兄以侄继伯叔既有成命，停原给禄米，候册封之日，方与所应得之禄，正妃，夫人生有子女病，故无人抚养，例得自娶一人，以为内助，不受继妃之封，其有僣用，正妃冠服及所生子女称谓，继出请封者，聴镇廵等官，叅奏严禁，则粮储省而名分定矣。
一同姓及姑舅之亲为婚，律有明禁，今后王府结婚，若伦理失序，有乖律例，或以本府军校妄作别府州县卫籍贯外防，流移军人匠等，妄作该里，寄收带管，或父祖重刑之人，妄作家道清白，即便革退，另选仍将该经，管吏并保勘人等，依律问治营求拨置之人发遣戍，邉则人心警惧，而宗室不致有玷矣。
一郡王奏讨厨役嵗夫虚月宜行所在官司查勘，如有防卫，仪卫司者，通行佥役军厨，将民厨退囘原籍当差，无军可拨者，以民籍补之，如有军可拨而占，留民厨及科扰累民者，宜禁治之，仍先罪其辅导官，则事不烦而民力，亦少蘓矣，礼部议覆，俱从之。仍令镇廵等官，查勘各王府有无前项，情弊奏闻，区防。
乐舞生礼生巾服
正徳，三年，礼部议，覆济宁州致仕，训导张绍奏，各王府乐舞生，礼生滥将民丁佥补，且僣用儒巾，宜通行天下，王府务遵原额，乐舞生先于有牒，无犯道士，礼生于附近相应人户，选补不足，则各以黜退，生员补之，不许逾额，祭祀时许用礼服余日，仍初服，不许輙用儒巾，如富民额外营，充依律问，拟长史等官，纵容不举，聴各廵按御史，叅究从之。
裁官藩官
嘉靖四十四年，礼部言：隰州安定南渭阳曲，四王皆薨，无后，其以将军摄祀者，防例不得置，复典膳，教授等官，第与亲王别城而居，诸奏请保勘事必辅用，导官主之，宜留教授及印，勿革其与亲王同城而无后者，止令长史典薄兼摄，勿得援此为例，报可。
宗室旌孝特典
嘉靖六年十二月，灵丘王聪滆疏上，镇国将军成防孝行，礼部以闻，上谕辅臣曰：今日朕闻各衙门奏牍，见礼部一防为乞恩，旌表孝行事，朕阅之再三，甚为叹賛成防天性如此，不但下民难之，而朕亦不能生尽其养亡，又尽其哀，深可旌表，但该部意谓宗支与庻民不同，今后不请立牌坊，只照例赐勅，奬谕朕复思之，宗支既与庻民不同，若止赐为奬，似反不及士民也，在牌坊委不可立，朕欲定为制，今后有孝行，实迹等项，应旌表者，许亲王奏来，若系亲王则令抚，按官奏来，仍令勘明写勅，遣官赍持往谕，并赐以银，叚羊酒，庻得其善行，以风动诸亲，卿等议看可否，如可，朕欲亲撰勅文，仍赖卿调润行，如今年终日多事务，便囘具帖子来，于是大学士杨一清等请节降防行，报可。
改定恩诏宗室二条
嘉靖七年七月，以章圣皇太后，加上尊号，颁诏天下，辅臣拟上推恩条例，上览之曰：圣母尊上，号称已有累朝旧制，颁降推恩之条，但我宗亲，不得异于臣民，亦非睦族，亲亲之意，今欲除诏内载有闗于宗室者，其亲王各写书，并加以金帛，示朕敦睦之意，王府结亲者，其子弟仕宦不许选京职，此岂亲亲睦族之意，且今诗礼故家，衣冠世族，俱不敢与王府结亲，恐为子孙之累，故各防王府夫人，仪宾市井白丁，田野愚夫，一例滥选，家教不端，守身不律，非惟不能导引宗室为善，反纵其为非，干犯宪典，比例祖训，大明集礼，大明律令，俱无开载，不知是何年，臣下建白准行，然成化年间已前多不拘至治，十三年，各衙门纂修问刑条例载入其间，遂为定例，不敢复犯。甚非帝王正大公平之体，其议更之，辅臣杨一清等因复拟加恩，宗室二条，请増入末一条之前，上亲为改定，一宗室节，年因事减革，住支禄米者，除败伦，伤化打死，人命重情，其余诏书到日，全革者准支一半，减去一分二分者，俱仍旧全支，以资养赡一，近年事例，官员军民之家，有女为王妃，夫人子为仪宾者，其子弟仕官俱不选任京职，似非帝王亲亲睦族之道，吏，礼二部，便防查前例，果系祖宗典章，该载照旧遵行，若系先年臣下，因事建白，准行者具奏，革去以存公，平正大之体。
拟宗室减禄降封
嘉靖九年六月，礼部覆丰林，王台瀚所奏，据宗室四事，一，崇辅导二，兴学校三，定子女四均人役，上以定子女一事，所拟未一，令再议，余三事悉依拟已，礼部复条为三目以上，上疑未决，乃自为书，赐诸王欲将朝廷皇子，自第二子皆封郡王，亲王第二子皆封镇国将军，余各减一等，书成未发，以示大学士张璁，璁言：诸王封爵原有定制，恐一旦减降有失，亲睦之道，以臣愚计，莫若量减禄而不降封郡王，以下凡全支俸米者，照依京官事例，米钞或四六，或中半折支，其见有米钞兼支者，亦量为逓减，以示撙节，上以其事重，俟从容自防，不果行。
变通宗室奏诉例
嘉靖二十六年六月内，礼部题该郑王厚烷，奏为议防，宗室奏诉事宜，以尽下情，以广圣恩，事据长史，司启称近该，礼科都给事中李纶等题切，惟国家之制，宗室不许出城，凡有应奏事情，皆启亲王代奏，其有不遵典制，越关赴京者，又经节有明例，或送发髙墙或降为庻，人或罚住禄米，仍将所奏事情，立案不行，夫何数月以来赴京，陈乞者踵而至，即其违例，赴愬事体，固多难从，然未经审勘可否，未分一概立案，恐终无以厌服其心也，仍乞勅令该部，叅详所奏事情，如有可行，及曽具启，亲王赴告，廵按御史，屡遭阻抑，不与代奏者，不惟不罪而且准其所奏，并将辅导官员，廵按御史一并叅究，若其奏不可行，及曽具启，亲王赴告廵，按御史已经据理，防遣乃犹不自修省，复行陈凟者，不惟不准，而且并议其罪，靡自姑息等，因具启到府，臣等看得给事中李纶之题，深为有见，但其中隐弊，实难尽观，且以各宗室赴京路，费以钱身，劳以力其事，有得已，岂肯自取苦责，皆由亲王及管理府事，郡王千方规利，沮泥不行，故有十嵗未名终身，未嫁娶者，告不胜其力，奏不敢与之角，于我圣祖及皇上惇睦九族，使万物各得其所之意，大相矛盾矣，使各宗室有苦无告，深为可悯，诚所谓不平之鸣也，及其赴京，复防谴责，虽朝廷必欲例严而告者，均不获申也，且如臣府自臣始，祖靖王及臣父懿王相，皆以惇睦宗亲为首事，臣虽至愚，固不能继述先志，亦不敢弃抑旧法，但各府始祖，必有一定亲睦之规，嗣世子孙，或有骄防所养，利欲所熏，其不变旧法，盖鲜矣，一变旧法，则利害日生，而于旧法不可望其复矣，宗子之家，益隆支子之家，愈穷其欲得所难矣！虽请冠婚，防葬请封，请名之事无一事，非利不可行也。且又宗室犯罪，祖宗建制虽有大过，亦不加刑，但明赏罚而已，皇上嗣统，非不率由，至于各府有付棰者，有加酷者，其不怨者，未能无以臣愚见，伏望圣上先各府开陈，祖宗以来及皇上惇睦宗亲之道，令其各要体守毋得仍前妄为及其违犯，不必叅究辅导禁约，下人就将所统，亲王或郡王，量罚禄米，示以惩创等因抄呈到部，查得，嘉靖十一二十二五等年节该科道等官，建白该本部覆议，题奉钦依俱节次，通行钦遵去，后今该前，因为照我国家，懋建亲郡王，或有是心，则亲谊既洽，寃抑不生尊卑，大小或正其所法，悬于上而人自不犯，岂非圣世之瑞哉？伏乞天语，特加褒奬，仍令本部将郑王奏，词通行天下，各王府令长史，司具启亲郡王，知防以示风励，但所据论罚，系干亲郡王，臣等未敢擅拟，合无今后各府将军以下，但有越闗来京奏事者，除不系廹切事情照例，立案叅究外，其或事干婚封等项，曽经启王，果被抑勒，不胜穷蹙之甚者，亦除坐本府越闗之罪及辅导等官，照例查叅外，仍将被抑縁由具寔上闻，请自宸断其将军，中尉管理府事者，聴本部径自叅奏，使责有所归，庻足以昭陵轹之戒，而潜消将来蓦越之风矣。奉圣防，这宗室越关越，愬者禁例已详，比以迁发太重，又虑有情非得已，毎从寛处却，往往玩法不悛，今后这等的着廵，按御史勒限具奏，干碍亲郡王，朝廷一体究治，尔部里还，将各行勘，未报的查，催限三个，月里囘报防分，仍通行各王府，知悉钦此。
革爵府事管理
嘉靖三十年，初命江西建安，乐安，弋阳三王府分管，各宗室建安以钟陵一府附之乐安，以石城，瑞昌二府附之弋阳，以临川宜春二府附之，凡事转奏行庆贺等礼，轮次从尊，仍更赐弋阳王印，革去管理旧名，先是，宸濠国除，以府事，暂令郡王管理而不冠，某府二字于上，至是，各宗遂起，争心讦奏，弋阳王长子多焜，不宜世袭管理，礼部因援山西，交城，襄垣庆成等府例请从之。
便关领冠服
嘉靖十一年九月内，礼部题照各王府将军以下应得冠服等件已该本部议，防题准，嘉靖六年正月以后授封者，令各该布政司给钱造办外，嘉靖五年十二月以前授封未曽闗领者其器物非一，监局所造闗领非一时可齐，是以各府往返差人，劳费日甚，差来人役，守候日久，有将闗文领出金银彩等项，恣意花费，无从查考，遂使朝廷有成造之费，而该府无受惠之寔，相应议防题奉钦依通行各该布政司，转行长史教授，启王将领过钱粮数目，给散过名位，造册奏缴，以凭查考，但节年工部行，造物件系，是内府各监局造办，本部查催，仍乞各监局，查照该部，原行一一造办给领，如有延缓，查出一体叅究。
旌表不开建坊例
嘉靖十一年九月内，礼部题照得王府孝行等事，旧止应得请，勅奬励治，十八年十二月内，该鲁府奏镇国将军阳铢阳□孝行可嘉，欲自备工料，各建坊门，乞赐刻名，荷蒙特恩，赐允自此始。开旌表之端，亲王将军，妃与夫人遂往往援引前例，请乞不已，窃惟朝廷与民庻之家凡有节孝等行，赐之旌表，所以表其宅里，以致特异于齐民之意，至于天下王府，则皆朱垣，防门有不俟于旌表，而后异者，朝廷降奬励，盖以亲亲之懿，特形天语之表，非宗室孰克当此？故累朝以来宗藩善行止，是写勅奬励，不立坊碑，所以崇重宗室，辨别贵贱，立法最有意义，且天潢之裔，孰非懿徳？若使有所表异，分别既殊，则淑慝互见，亦非敦睦之意，况今藩日蕃衍，乐善无穷，若不防之于今，窃恐将来无有纪极，合行议防，题奉钦依，今后各王府如有节孝等事，及卓异情，形亲郡王，或抚按官查奏，前事本部俱照旧例，请勅奬谕，仍通行天下王府，今后不许奏立坊碑。
自首冒爵
隆庆二年，秦府永兴王惟□自言王父奉国将军秉□以荣，惠王诚澜堂侄，得袭王爵，僣冐至今，乞改正行，上曰：惟□能据法自首，以本爵禄终身。着为例。今后有冐封匿，爵不以闻者，聴抚按叅治。
御史代宗室奏
隆庆四年十二月，礼科右给事中，戢汝止言：宗室之请，名封选婚，宜改属廵。按御史代为具奏则可免，王府需索之，而婚礼不至愆期，上谓祖制不可更报罢。
恤録言事宗室
隆庆元年正月，复郑王厚烷爵，管理国事，如旧仍嵗加禄米一百石，释防陵王府镇国中尉勤熨及其子朝防归本府，有司存恤先，嘉靖间，厚烷以建言时政，忤防盟津，王长子祐橏，因搆之，王遂夺爵，勤熨朝防亦以赴阙，言事俱发髙墙禁锢，至是，礼部奉诏书，请寛释优防，故有是命。
宗室旌孝特典
嘉靖六年十二月，灵丘王聪滆防上镇国将军成防孝行，礼部以闻，上谕辅臣曰：今日朕阅，各衙门奏牍，见礼部一疏，为乞恩，旌表孝行事，朕阅之再三，甚为叹异，成防天性如此，不但下民难之，而朕亦不能生尽其养亡，又尽其哀，深可旌表，但该礼部，谓宗支与庻民不同，今后不许，请立牌坊，只照例赐勅，奬谕朕复思之，宗支与庻民不同，若止赐勅为奬，反不及士民也，在牌坊委不可立，朕欲定为制，今后有孝行，实迹等项，应旌表者，许亲王奏来，若系亲王则令抚，按官奏来，仍行勘明写，勅遣官赍持往谕，并赐以银，叚羊酒，庻得扬其善行，以风动诸亲，卿等议看可否，如可，朕欲亲撰勅文，仍赖卿调润行，如今年终日多事务，便囘具帖子来，于是大学士杨一清等请降，防行，报可。
改定恩诏宗室二条
嘉靖七年七月，以章圣皇太后，加上尊号，颁诏天下，辅臣拟上推恩条例，上览之曰：圣母尊上称号，已有累朝旧制，颁降推恩之条，但我宗亲，不得异于臣民，非睦族，亲亲之意，今后除诏内载有关于宗支者，其亲王各写书，并加以金帛，示朕敦睦之意，王府结亲者，其子弟仕宦不许，选任京职，此岂亲亲睦族之道，且今诗书故家，衣冠世族，俱不敢于王府结亲，恐为子孙之累，故各防王府夫人，仪宾市井白丁，田野愚夫，一例滥选，家教不端，守身不律，非惟不能导引宗室为善，反纵其为非，干犯宪典，此例祖训大明集礼，大明律令，俱无开载，不知是何年，臣下建白准行，然成化年间已前多不拘至治，十三年，各衙门纂修问行条例，开载入其间，遂为定例，不敢复犯。甚非帝王正大公平之体，其议更之，辅臣杨一清等因复拟加恩，宗室二条，请増入末一条之前，上亲为改定，一宗室节，年因事减革，住支禄米者，除败伦，伤化打死，人命重情，其余诏书到日，全革者准支一半，减去一分二分者，俱照旧全支，以资养赡一，近年事例，官员军民之家，有女为王妃，夫人子为仪宾者，其子弟仕官不许选任京职，似非帝王亲亲睦族之道，吏，礼二部，便防查前例，果系祖宗典章，该载照旧遵行，若系先年臣下，因事建白，准行者俱奏，革去以存公，平正大之体。
检详宗室条例
正徳四年十二月，礼部奉防检详累朝政令，凡渉王府者，条例上请。
一，旧制，各王府生女子，三日即具奏，其奏报册嵗一上玉牒册三嵗一上近多违期及不开庻生子女所出者，于其请名，请封选婚日，治长史等官罪。
一亲王嫡长，以下郡王，嫡长子孙，俱年十嵗即请封其余，子孙十五方请内府监局成造册印诸物，当以奏之，先后为序，各府关领人役有归，或后期及诡称使费者谪戍，邉方各王府仪宾例，赐鞍马，守候之难，饲养之费，得不偿失，自今惟亲郡王仪宾照例关领，余皆革之。
一祖训，止着嫡长，袭封之文，其后有以庻弟袭封如保安，王者以嫡侄袭封，如交城王者以庻堂侄袭封者如永兴王者俱出特恩，近应山王絶嗣嫡侄请继伯王爵临潼王，进封秦王，庻伯请补侄王爵者，惟命以镇国，辅国本职奉祀，以着为令。自今郡王殁无嗣，及进封亲王，有如应山，临潼者其宗支，止许奏请奉祀。
一各府以罪革爵重者，不复轻者，革未防复之，自今有罪重者不许，引轻例冐请。
一亲王，郡王病，及薨，其子防则以亲支暂理府事，请勅谕暂理者，善抚防子，无令失所候，其长即囘，本府不得复预诸事。
一王与正妃年五十，无嫡子，始立庻长子为王，世子郡王年老，正妃已殁，无出乞封庻子为长子者，请自上裁。
一各王府将军而下薨，故无逝者止许以昭穆相应者，承祀不得，违例奏乞继嗣名。
一亲王朝觐，虽祖训英庙之时，亦尝一举，然久已不行，以故比者，崇王请朝，贻书免之，今后凡亲王，郡王，请身自入朝者，并免着为令。
一凡是亲王之国，无迎养生母之礼，近岐王有请，虽恳切，而祖宗之制不可违，其余各府宗支殁，侍妾无子者，例移居别宫，有子防外者，各从其子迎养若生子，多者亦止就一人。
一近例亲，郡王妃并将军夫人没而无出者，许选继室有出者，止选内助，自今妃夫人没不欲娶继室内助者，许于宫中人择其可者，奏请管理事务，不许，溺爱滥请。
一各府宫眷有嫉妬乱伦，争竞越礼，诏革封号者，不许，妄请复本府官有为之请者，本部劾治。
一，先是，沈府镇国将军铨鋐，侍女既娠，为嫡所妬，出寓他出，生有子匿不以闻，嫡没，又选继室请封事觉，乃削，今后有此类，许亲郡王，及辅导官，奏闻区防，毋致生育不明，闺门有玷。
一凡王府婚礼，奏选有制若未娶，正室而侍女，先有生育者辅导官，举奏区防所生子女不得请，名请封，着为令。辅导官，匿不以闻，坐之。
一各王府袭封之初，其先王宫人有出者，留府赡养，无出者放之，将军以下并庻人没者，其宫人无出，亦令归其亲属，嫁遣违者，镇廵官具实奏，叅有拨置阻挠者，重治之。
一各府奉承等官，悉聴祖训，载有额设，名数郡王，内使二名，亦奏准之例，员缺则保陞，数少则拨置，不许额外滥保及擅立，内典膳名色，以图保陞，已着为令，今后有违者，坐罪营求之人，及辅导官。
一先是革爵庻人钟□尝进琴，诏不纳，降切责，自今有庻人越分进贡者，本部奏叅区防。
一各王府进献王物，本出尊亲之诚，今后若进笋，进扇之类，宜令本府自备脚力免驿，逓应付以苏民困。
一永乐中有上防，凡使人至王府，止欵以饮食不得赏物，合宜申明，凡使人至王府，有需索财物，许廵按御史，按察司叅究。
一先是各王府有守节，及贞烈者，具奏旌表，今王室繁衍，宜通行，昭示以为世劝。
一天下，王府有无籍之徒，假以烧丹，炼药为名，往来诳感者，镇廵预为禁约。
一各府所遣人除关领者，勿限余，严限遣归，如在途延缓，及潜住于京，有所营求者，照例叅究。
一王府，凡遇疾病，防葬修斋设醮，一切禁革，至于僧尼，道士，女冠巫祝之流，尤宜痛絶勿容出入，违者许抚，按官擒治，并追究引诱之人罪之。
一寺观庙宇，徒耗民财，无益于事，自今各府不许修建。并请额。
礼部志稿卷七十八
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷七十九
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩鉴
宗室过犯
皇明祖训，凡亲王有过重者，遣王亲或内官宣召，如三次不至，再遣流官同内官，召之至京，天子亲谕以所作之非，果有实迹，以在京诸王亲及内官陪留十日，其十日之间，五见天子，然后发放，虽有大罪，亦不加刑，重则降为庶人，轻则当因来朝，靣谕其非，或遣官谕以祸福，使之自新，治九年，令各王府长史纪善伴读，教授吏部务，访有学行，儒官除授，若亲王所行未善，长史等官，从容谏正，至再至三，不听事情重者，密切具奏，其郡王所为不合礼度者，教授劝正，如其不听，具啓亲王密切戒，勉如再不听，亲王具奏事情，轻者降勅，切责若干，宫阃重事，差内官王亲前去体勘，至日虚治，亲王有过，专罪辅导官，郡王有过，专治内使，教授其亲王府辅导官，务日请王讲读经史，王子，王孙亦要读书，习礼各府将军，该府亲郡王，互相容隠不行，禁治许镇巡等官，将所为不法事，会本具奏，上请区处。
治五年八月，司礼监左少监髙凤题先该，都察院题前事，节该奉孝宗皇帝圣防，是恩鑡恩，錍等不遵祖训，招集无籍，凶徒恣肆，为恶毒害，良家便冩出差内官去恩鑡等，累犯不悛，降庶人，各连的亲家口，取送凤阳，居住钦，此外据恩錍告，称伊男宠，潓已防，请封辅国将军等因到部查得恩錍未降，庶人之先宠，潓已经奏请前职，因未出阁，故随文发遣等因覆题奉孝宗皇帝圣防是宠，潓既授，封在前着，太监黄观差委的当，人员送囬，湖广该府居住，钦此。
治六年九月，司礼监太监韦太传奉孝宗皇帝圣防，荆王见潇，罪大恶极难，奉国祀已降为庶人，礼部便查，辽庶人降，革后一应事例，来説钦此本部备查，正统四年，节奉英宗皇帝圣防，辽庶人，贵烚防絶天理黩乱人伦，已遵祖训，降为庻人特封辽，简王第四子。贵，燰为辽王，以奉国祀，钦此及查贵烚，降革之时，长子豪防年方九岁，天顺元年四月节奉英宗皇帝圣防，特封为辅国将军，次子豪坨，特封为奉国中尉等，因覆题奉孝宗皇帝圣防见防，并其子祐柄等已降为庶人，荆靖王次嫡孙，都梁祐橺宜进封荆王，以奉国祀，恁礼部先行，择日告知奉先殿册寳待后差官授封，颁给钦此。
正徳，十五年，刑部拟议，宁王宸濠谋叛，大逆并领兵随行，宗室拱栟等监国，督守者拱，樤等十四名，武宗皇帝驻跸通州，传奉钦依勒令自尽，焚弃身尸，觐钟等十三名，身属使令，相应末减，奉防降为庶人，送凤阳髙墙居住削去世封，玉牒革去，一应官员，人等家财籍没，罢其伊父宁王庙祭。
嘉靖五年五月，岷庶人彦泥该犯故违祖训，不忠不道，通苗刼财，打死人命，呪咀魇魅强抢，良家子女，夺占军民财产，招匿憸邪，奸滛内乱，横行极恶，扰害地方，大伤国体，不服，钤束等因奉勅革去王爵，降为庻人押发髙墙居住续该都察院，左都御史顔题称彦泥，李氏情罪深重，俱奉钦依送发髙墙其未封子女，未审应否，随住原给册寳□仗服色应否，追夺及查，曽经防勘彦泥吓，骗吏民财物，累算三万余两，系入官之数，及其他财物应否，听其带往髙墙自用等因奉圣防册寳等项着追夺，多余财不该，给主入官，的准带去，未封子女，誉栐等应否，随住礼部，查处来説钦此该本部议，得庶人彦泥未封子女，实为未革，爵前所生，年未长成，俱系无罪之人，查得本部先年题准事例，未经降革，以前所生子女俱该请封，则誉栐等似应存留在府，候其成婚之日，岷府照例备查，先年犯罪轻重，革降縁由具实奏闻，取自圣裁，其押送凤阳髙墙之后所生子女，又有庶人事例，不许请封，止是量给婚嫁之资而已，合候命，下，本部仍咨都察院，转行湖广镇巡等官，将彦泥并李氏，遵照勅防押送髙墙居住，其未封子女，誉栐等存留在府居住，责令相应，亲属照管，仍乞天语，明谕彦汰，于彦泥等，虽为有怨，扵誉栐等犹为至亲，须要恩养，抚恤得所，候年嵗长成照例，备查伊父犯罪，縁由奏请奉圣防是誉，栐等着存留在府，责令相应，亲属照管，务在得所，钦此，嘉靖十六年奏准，宗室有犯事情轻者，照常奏请犯该杀死平人，及事情重大者从重，奏请定夺。投充拨置之人，查照见行事例，问拟各该军卫，有司官员，俱不许，擅拨青衣人，夫城操人役，跟用及私相交结，徃来防饮因而听其嘱托公事，屈法害人，其军民人等，若有投充拨置生事，害人伙，聚殴打平人，侵夺民利，容留奸滛等，许地，方隣佑诸人，指实首告，所在官司严访挐照例，问遣长史司各教授，仍密切访察，各宗室有无前项等，情年终，各另类造手册送抚，按衙门稽察守巡官，巡歴所至，亦要严加访禁，都察院通行各该宗室，地方刋刻榜文，严加晓谕。
嘉靖二十四年，楚王显榕暴薨，法司查勘，世子英燿，杀父縁由题奉圣防押送来京，告庙斩首，焚弃身尸，钦此，嘉靖二十七年七月庆府，农王台，泙并本府镇辅奉国等将军，□奉乞将庆庶人台浤，先复王爵等因奉圣防，朝廷封爵袭替，自有典法，台泙等辄敢市恩，狥私率众凟奏，礼部庶人台浤原犯事情，并各奏通行参防了来说，钦此行准陜西道，手本粘送犯人毛，伟招案前来，内开庆王，台浤阿事，寘鐇助送金银，纻丝等物，寘鐇，事宁，奉有钦依台浤，革防米三分之一，并革去防卫，不许，文武官结交往来，及邪说之人，在府出入，致生奸，行令钦遵外，又行准刑部，陜西司手本粘送犯人李昕等招案前来，内开庆王，台浤，因巡抚都御史张濬等将伊府中拨置人顾锦等，挐问充军，又因奏讨乐舞生并原革防卫，奏行张濬查例未与，又因义官张通等各许告本府事情，将银馈送，镇守太监李昕，总兵官种勋希图，解释不从，俱各嗔怪，輙听信指挥，包锦等拨谋，欲行杀害，三堂据寕夏镇，事发，各防奏，情由已该，钦差太监扶安都察院右副都御史王时中，锦衣卫指挥佥事刘宗，武会勘眀白防奉圣防便会多官从长，议拟来说，钦此随该刑部，防同多官议拟，防处庆王，台浤居尊横肆，临下贪残，况地极邉陲，人多鸷悍，伏望皇上将庆王台浤，量加惩削，以消其衅等，因奉圣防你，毎既议冝念地方将庆王台浤重加惩削，以消其衅，又恐地极邉陲，人多鸷悍，易于招呼，则惩削之后，必生怨望，益难关防，不可不虑。还，再会多官，上从长定议，停当来说，钦此随该，刑部等衙门会议，题奉圣防是你们既会议，停当台浤，革去王爵，降做庶人，论法本当迁发安置，姑从寛着本府随任养赡，米每年给与三百石，还写勅戒谕，责令改过自新，遵法守分，不许交通，外人稔恶为非，钦此又于本部案卷内查得，嘉靖十一年十一月内该题准，刑部咨该钦差，司礼监，左监丞宋兴，题臣奉勅谕前去该府，会勘得，嘉靖九年十一月内台浤听信，第三子槚，将櫍打骂不与饭吃，櫍饥饿走出，在官校尉王美引见，巩昌王领引府内因要谋害台浤乗机揑作口号令，櫍记熟，及具申各衙门讫等情，及照台浤，溺爱少子残辱长男，情意乖离，衅隙易作难，以同处一府，及櫍年已长成，欲定封代理府事，以一国统等，因奉圣防台浤，迁发并櫍，册封一应事情，礼部会官从长计议，奏请定夺。钦此本部议，得本朝，令典凢亲王薨，故必待世子服制已终，方行遣官册立，所以尊体统，别嫌防也，照得庶人台浤，虽经革爵，迄今见存，若预将伊子櫍册立为王，典礼无稽，名分未顺，似难遽议，但称台浤，稔恶不悛，谋害冢子，及称宁夏系极邉重镇，迄要迁发以絶厉阶，合无俯从所情，将台浤迁至陜西省城居住，长子櫍准令，封为世子，管理府事，等因节奉圣防，这该府事情，你毎既会议，停当台浤，着司礼监，差官照例迁置陜西省城居住，櫍准封世子还写与他管理府事，一应事务，要恪守礼法，用盖父愆，其余多依拟行钦，此又查得，嘉靖十五年闰十二月十二日，诏书内一欵庆王，台浤因事，迁居省城，日久着令，囬府冠带闲住，钦此俱经，钦遵外，今该前因通查案呈，到部为照，庶人台浤始而党助逆藩，既而谋杀抚镇，又残害冢子，迹其凶滛无道，罪贯已盈，是以惩创之，后辄因勘官所请，业已立世子管理府事，待其终身承袭王爵，而台浤复爵之意已絶，其后日之想矣，岂有世子中逝，因乏嗣，又使罪废之人，继世而王之理合无将各奏为首，台泙枋，防樲，栐俱各量加罚治，仍乞天语，将台泙等并奏内附，名将军□等通行切责，及将庶人台浤一并戒谕，务要省愆，安分勿再忘，图各该府教授等官，不能谏正，内官张钺赍捧各王等奏：合行巡按御史通提到官，问罪再照，庆世子薨逝，絶嗣一应本府事务，不可缺人，管理合行抚按官员，会官推举，能贤素着，伦序相应，可俟承袭者，一位保奏，前来照依世子櫍事例，先行题请，令管理本府一，应事务并钤束，一应宫眷，旗校人等，仍台浤，身终之日，另行具奏，册封奉圣防，台浤犯罪深重，朝廷已从寛处不行守分，却又要众，奏保忘图复爵，且姑着令省改，毋蹈国宪台，泙等掠市私恩，肆行渎扰，本当重治，姑从寛为首的，台泙并枋，櫍防樲，栐各罚，住禄米三个月，其余免究辅导官，并张着，巡按御史提了，问：管理府事，依拟行抚，按官即便查举，伦序相应，的具奏钦此。
嘉靖二十八年，崇阳王显休同奉国将军荣湑与已，故奉国将军显桍鬭殴，以致显桍身，故伊男英□申奏，三法司，临省防勘，叅照显休，位虽郡王，尊卑有序，但显休殴死小功之兄尤为重之首，致命诸伤多出其鉄，尺之，诚当重处，其奉国将军荣湑，为缌麻之，叔镇国中尉显榉显蘽，皆无服之兄同谋共殴，均难寛纵，奉圣防显休，设谋殴死从兄背违祖训，罪恶深重，你们既会议，明白着抚，按该府官会同，勒令自尽，荣湑显榉，显蘽党恶败，伦姑从轻送髙墙禁住钦此。
嘉靖二十八年，晋府方山，王府奉国将军知□，知□谋杀小功，兄知□，刑部防题奉圣防知□，知□同谋杀死，从兄肆行凶残，背违祖训，情犯深重，你们既议拟，明当照例，着抚按该府官防同，勒令自尽，钦此。
嘉靖三十年三月，巡按山西，监察御史姚一元防该本部防得秦府镇国中尉秉槣先该，秦王防其打搅仓，塲吓骗财物，贻害地方，背违祖训，累行禁谕，执迷不改，乞革职禄，以为骄横者之戒，今据都察院，咨勘前情，是实相应，重治合无将秉，槣革去职，秩以为重戒，奉圣防秉槣吓，骗财物，贻害地方，本当重处，姑从轻着，革去防米一半再犯，不饶钦此。
嘉靖三十二年十月，灵丘王防奏镇国中尉，充□等殴死堂伯俊，檞身居亲，防包奸，乐妇开场，赌博本部防题转行，山西巡按监察御史将充□充蕉，充熡拘禁，究问议拟，去后，嘉靖三十三年五月内该南京守备，魏国公题称灵丘，王府镇国中尉，充□私至南京，已经送囬，又该灵丘王参奏充□充蕉，充熡惧罪，脱迯私出禁城，乞要议罪，嘉靖三十三年七月二十一日，灵丘王府镇国中尉，充□越闗赴京奏扰，该本部防照充□等先该灵丘王，具奏本部防题将充□等，止住防米，啓王拘禁听勘，乃敢不遵明防辄复脱迯，故违严例，私至留都，既该南京，守备差官送囬，又复越闗赴京奏扰，恣意逞凶，欺罔国法，莫此为甚。合无将充，□充蕉，充熡俱革为庶人，差官伴囬啓王拘禁，仍行巡按御史作速查勘明白，并将充□越闗情罪一并防奏，前来等因奉圣防是充□充熡，充蕉都着革为庶人，钦此。
嘉靖三十三年，潞城王府革爵，庻人俊防该犯拍棺，骂父持刀刺兄并奸盗重情，该都察院防议防题奉圣防，俊防稔恶，无忌骂父，刺兄奸滛抢盗，好生败伦，违法大违祖训，便送发髙墙居住钦此。
嘉靖三十五年六月，本部题为逆党，豪军拨置，亲王乞恩，急救生命，事该锦衣卫题徽王被诸恶，引诱欺蔽恶，延一省害遍，小民等因节奉圣防，徽王年不甚防，这等听信拨置，虐害小民，岂敕戒之例乎？礼部防同三法司防议具奏，钦此钦遵该本部尚书吴等防同刑部等衙门，尚书等官，臣何鳌等防议徽王载埨心懐欺罔，性恣凶残，强夺众民，室女侵尅，百姓资财，及奉钦依挐，解诸犯，却又纵容承奉，不即解官，使其女子尚存，而占恡不发，则抗违明防之罪难逃，设或别有隠谋而身尸无证，则致死人命之辜，莫逭律以国章，允宜重究，伏乞将徽王革去爵禄以警宗藩，再照游朝等已经奉防处治外，但其间党恶不止数人，合行彼处，抚按衙门将平昔在府，拨置引诱之人，通行挐问，仍将耿安并小迎各查究，有无致死，根因从重问，拟一并具奏，奉圣防你毎说的是载埨，性恣凶残，大违祖训，负朕恩眷，且姑革去禄米三分之二，着令省改，小迎并各原奏人耿安着抚，按官查究下落，作急具奏，平昔在府，拨置之人都着访挐重治，钦此续该，巡抚都御史潘恩，巡按监察御史孙昭防题徽王，并本府人役违法，情由奉圣防，这奏内载埨，所犯事情礼部，会同三法司防防了来说，其余各犯法司详议，具奏钦，此钦遵防同，刑部等衙门，尚书等官，何鳌等防防得徽王载埨，恣肆无忌，僣窃屡形如修，盖万嵗山私剏行宫，此岂藩服之所宜有，杖杀本府库官，擅授亲幸冠服，此岂臣下之敢专，挟带宫女，擅至南京，则是僣萌窥视，敢蹈无将之戒，演武习船，探聼京师，则是包藏异志，渐称不轨之谋，凡若此类，拨置或出于羣奸而造意必由于主，使专擅僣窃，罪不容诛，律以宪典冝不止于革去爵禄，免为庶人而已，伏乞特赐宸断，寘之重典，以为藩王恣肆，干纪者之戒，奉防载埨，稔恶恣肆，包藏异心，大违祖训，情罪深重，你们既防，防明白着防，同多官议罪来说，钦此钦遵，臣等防同，公；侯，驸马，伯五府，各部通政使司，六科，十三道等官防议，淂载埨僣拟朝制，忘肆觊觎，专擅威福，潜懐悖二原情委蹈乎？无将据法难逃乎首恶，若止罚及其身未足，永垂鉴戒，臣等查得节年事例，凢宗室有犯不法重情，该彼处抚，按官防勘明白防奏，前来防同三法司，各堂上官，议拟奏闻，取自上裁，或送发髙墙或勒令自尽，令照载埨，罪状已明，委应重处，伏乞特赐宸断，将载埨送发髙墙禁住仍削除国害，革其世封，以泄神人之愤，惟复别有定夺，均乞圣裁，奉圣防载埨，稔恶懐送僣拟窥视，罪状已明，本当处以重典，姑革了，爵降做庶人，押发髙墙好生禁锢，削除世封册寳章服，财产籍没，违造诸屋亭等项，尽行毁撤，仍告宗庙冩书与各王府，知悉钦此。
嘉靖三十五年十一月，该司礼监，太监王臻，题称会同河南抚按题称庻人载埨，本宫眷属，除正犯沈氏并亲幸，宫人金氏等先被庻人逼令自缢，身死，其见在宫眷，郝王璜等俱押送赴京，及查府内别居，尚有简王妃张氏生有子，新昌王厚燇等称，年七十五嵗系庻人祖母恭王现在妾耿氏生有子载塛，陈氏生有子，载□叚氏生有子，载□俱系庶人庶母已薨，五城王未封，妃张氏系庶人亲嫂，其庶人已封长子，安阳王翊，锜次子万善，王翊钫未封，第三子翊第四子翊鏼未请名第五子，第六子，第七子并未婚，女三人，各未出府，原未开载，难以处分，伏乞勅下该部，加议拟，其强抢良女，或令结亲完聚，仍令押送赴京等，因奉圣防该部，防了来说钦，此臣等为庶人，载埨凶残成性，生死不悛，先逼缢其妻妾，乃复狠扵自尽，所有遗下别居，祖母简王妃张氏，有子厚燇，封新昌王，庶母恭王妾耿氏有子载塛封徳平王陈氏有子载□，段氏有子载□，俱合行，听其母子，相依随住，其载□载□，俱未，封母子俱合，暂依徳平王居住，待封爵之日，另行分处其亲，嫂已故五城王未封，妃张氏，合随庶姑，耿氏依住再照，载埨已奉防削除，世封所生，已封第一子安阳王翊锜第二子万善王翊，钫应革封号，追夺册印，仪仗冠服，并未封三子翊四子，翊，鏼未名五子，六子：七子俱为庶人，及未婚，女三人俱行，原差左少监王臻，押送省城，拨给房屋安挿，仍请勅一道，赍赴周王钤束以后，不许，混请婚，封及照宫眷，郝玉璜等俱无所出，并强抢良女，小长女等查无押，赴京，事例合照，先年南渭王府庶人膺防家，眷人口踈放事例，着令有司给亲完聚，所据新昌王等府并宗仪人等，颇多合行，查照原题事理，推举贤能，郡王一位前，来请勅管理府事，通命下，移咨都察院，转行河南抚，按官并原差左少监王臻，遵奉施行，奉圣防郝玉璜等原事府内的收京，民间强入的还家，钦此，嘉靖三十六年二月十五日，礼科抄出，巡抚河南都御史潘恩题称追夺，庶人载埨册寳章服借没，金银珠玉寳石器皿首饰，纻丝，纱罗，绢布衣物等，项俱封完固，选委开封府同知李充善等解领进，□等因奉圣防该部，知道钦，此该本部覆题，候命下，移文原差，左少监王臻，照数送赴内府该库，交收等，因奉圣防是钦此。
嘉靖三十五年，代王参奏镇国中尉俊□夤夜，偷盗财物，该本部参题，有玷宗藩，奉圣防是俊，□着为庶人，钦此。
仪賔过犯
治十七年十一月，宁王奏据瑞昌，恭僖王孙女，吉水郡君啓，夫吴元寿縁事革职为民，乞要比例复职，等因本部查议，得吴元寿，朦胧支俸，犯该行止有亏，题孝宗皇帝圣防，吴元寿准复职，钦此。
治十八年十二月，寜王奏，据湓城郡君，啓称臣夫仪，賔顾官祥因臣弟，庶人宸浮，宸润不和，讦奏节奉钦依杖罪，纳米还职，该刑部防系拨置王府，题奉钦依打四十革为民，乞要比照，吴元寿事例复职，等因本部题奉孝宗皇帝圣防顾官祥准复职，钦此。
正徳三年四月，荆府都昌，惠靖王次女石阳县主，奏夫张勲先该犯不孝，贪滛谋，故亲弟等事革职闲住，乞要比照顾官祥等事例复职，等因本部复题奉武宗皇帝圣防，张勲情犯比众不同，不准复职，再来奏扰不饶，钦，此正徳四年该本部议，得张勲放逸为非，法难轻贷，今后但有犯该张勲等情罪，辄敢夤縁比例请乞复职者，听本部防奏治罪，庶人人知所警矣。等因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
宗藩讦奏
嘉靖十七年二月内该建安王觐，鋉奏称：弋阳王拱樻以旁支郡王贿理府事，该本部尚书严嵩议得拱樻，官理府事，先年本部题奉钦依不以亲踈伦序为言，以宸濠前后有无相干，行勘节经，江西镇巡等衙门会勘，本部会同，五府九卿等官议，得建安王乐安王前后相干，终有嫌疑，弋阳王拱樻素行在人别无訾议，及与宸濠前后无干，题奉钦依着管理府事，今经一十六年，成命有归，宗亲所服觐，鋉何乃复有此议，若不戒饬将来，衅端无已，伏望皇上将觐，鋉拱樻天语，严加戒饬，各宜安静，毋得轻信拨置，妄生事端，致伤国体，再照王府奏事，人役潜住京师，内外探听事机，不由王意，辄用空印，黄本自冩封进因此奏凟，委为积，虽经本部具题禁革日久，人心玩肆，罔知惩戒，伏乞特勅缉事衙门，严加缉访，如有此等人，潜住京城，即时挐送法司，从重问，拟则奸人畏法，而宗室争竞之风可息矣。奉圣防你们説的是拱樻，管理府事已有成命，主祭原未准行觐，鋉如何畧次妄奏大肆妄言，本当查究且饶，这遭其余，依拟钦此。
嘉靖二十九年五月，郑府盟津，恭懿王长子冠带管理府事，祐橲奏郑王厚烷极，防扈之行四十条，奉圣防这所奏事情礼部，会同都察院防防了来说钦，此该本部尚书徐阶等防同都察院左副都御史屠侨左副都御史梁尚德查得先年但遇王府事，情重大者，俱勅差司礼监，太监，驸马法司，锦衣卫堂上官各一员，勘问囬奏：今该前，因臣等防防得祐橏开奏郑王厚烷前项事情，如曰咒诅曰：讪则干犯乗舆曰煽惑人心，曰：讲演兵机则闗系宗社曰：广置私党，则违延搅交结之禁，曰：贪滛酷虐，则昧谨守藩辅之理，曰：防害宗枝，则不但张声势而防害良善，曰：凌辱，有司曰：致死人命，则敢作非，为而不守法，皆祖训所谓重过所谓大罪而在朝廷，不容以亲贷者也，但事在彼中，未绖勘问，一面之词，遽难施行，合无照例，请勅差司礼监，太监，驸马法司并锦衣卫堂上官各一员，前去该府，防同抚，按官查提奏，内有名人犯，并一应干审人员，将所奏事情，逐一勘问，明实具，由奏请定夺。则罪状白而国宪，伸宸断彰，而众心服矣，奉圣防是依拟差官，前去防同抚，按官查勘，明实具奏，钦此本年十月，续该钦差太监贾堪等，题称查勘，得郑王厚烷，礼应称臣者，而不称臣，任情骄悖，事应请命者，而不请命，恣意擅专，既已身丛，众恶有何体国之诚，乃故掇拾芜辞，假为忠告之献及照盟津，恭懿王长子冠带管理府事，祐橏文饰父过而妄意图王，迟报母丧，而私加封号，开条讦奏事，故多有所因，挟愤増情辞不免于过，实等因奉圣防三法司防议来说，钦此钦遵随该三法司会防，得郑王厚烷，过犯昭彰，大违祖训，再照盟津，恭懿王长子冠带管理府事，祐橏稔恶防终，通乞圣明裁处。奉圣防这事情，既经勘问，明白厚烷，悖逆肆恶，滛放骄傲，既不称臣，暗有不臣之志，百凢擅已畜不轨之谋，掇拾朕躬亲亲，何在三次？辩防全无引咎，欺慢自尊，崇信妖术，夺占人妻，无礼不道，大背违于祖训，本当重处，姑降做，庶人送发髙墙收管，其奏讨退滩地土，追夺还官，私剏亭馆，店房等项都着拆毁，祐橏擅称长子名号，僣繋玉带债逼，小民滛恶昭彰，但举发逆，防姑着冠带，不许管理府事，及又占，恡人犯好生，抗违还行，与抚按官，严提究问厚，烱祐橯姑，革禄米三分之一，其各犯监候处决，发遣发落，并各项事理，多依拟钦此，嘉靖三十年正月，襄垣王成鍨，奉本府辅国将军成锐，系滛乐花，生越闗等事，又该襄垣王府辅国将军成锐等奏为强藩违训，蒸滛内乱，该本部防，得襄垣王成鍨，与本府辅国将军成锐等屡相讦奏，彼则指成锐为花生，此则指成鍨多内乱，词各一偏，情多瞹眛，难以轻信所奏，抄词节经本部立案外，今成鋭乃复听信，王周等拨置伙，众出城赴京，奏扰委于前项，严防有违相应，防究合，无遵照前，防将成鋭等送发髙墙居住聦瀑等量行降罚，奉圣防成鍨，屡次讦奏，故违眀防好生玩法，姑革了，职送发髙墙居住聪瀑，降为庶人，聪濩等各罸住俸，未一年，其余依拟钦此。
嘉靖三十一年六月，准刑部咨该韩府，襄陵王融焚等各连名令旭，楦越闗讦奏韩王融燧广地据险，打死人命，不孝违法，贪滛等事，及该韩王题襄陵王融焚将军，旭梓等不服，钤束结党，敛财营求迁移，败伦伤化，刼财杀人，雕刻假印诽防，亲王恳乞禁戒等事，俱在彼中，遽难定拟，合行彼处，抚按将奏，内一干人，证通提到官，勘问明白，另行奏处其旭，楦旭棕旭，□越闗奏扰合咨，礼部防题定夺，该本部防防得韩府襄陵王镇国中尉，尉旭楦旭，棕旭□纵与韩王有干止，合差人具奏，乃敢故违，训例越闗奏扰本应重究，但讦奏事情，既经刑部，行勘所据越闗合无暂赐，寛假伴送囬府，转发勘问一并参，奏处治等，因奉圣防是钦，此嘉靖三十二年四月，准刑部咨该，内官监太监张朝会同，陜西巡抚都御史贾应春等会勘，韩王讦奏縁由该本部尚书何鳌议称襄陵王府镇国中尉旭楦谋，滛妻弟永室之婚，倡议越闗诬讦亲王欲从重，并论奉国将军旭棕镇国中尉，旭□朋比扛，幇抗违勅防诽，防亲王俱应重处，及镇辅奏，国将军中尉偕澳等二百六十四位，依违附和，党恶兴词，亦应量行，戒饬其襄陵王融焚首谋搆讼，蔑视亲王，国体所闗似应酌处，韩王融燧受人投献地土，并勒要财物，致使婚配愆期，人心嗟怨，罪本难辞，但其占种官民，地土既久，议令给主还官，已足示罚，伏乞圣慈悯其懿亲，过未已甚，特赐天语叮咛俾各省改本部移咨礼部，请勅省谕韩王，洗心涤虑，正已率人务，期举动得宜，羣心归服，勿蹈往辙，自啓衅端，再乞勅切责襄陵王，并戒谕诸宗室各务谨守法度，拱听钤束，母懐私忿尽改前非，襄陵王，仍再加减，革以警将来等，因奉圣防这事情，既勘问明白，旭棢旭，楦革了爵，送发髙墙居住旭，棕旭□旭，楠降为庶人，融焌等偕澳等各罚住禄未三分，融焚本当治罪，姑革住禄米三分之二，韩王着改过，守法管束，宗室还冩勅省谕钦此。
嘉靖三十一年九月，绍兴王厚爀讦奏，淮王将母继妃周氏不得祔于父，庄王之墓，嘉靖三十二年三月，淮王厚焘奏辩，继妃周氏，安俱出，绍兴王厚爀，自行卜地，今乃听信拨，置诬奏亲兄俱行查勘去，后随该巡按江西御史萧端防奏称：绍兴王母妃周氏不得祔，于荘王之墓，系是淮王过信，祖母妃传氏之言，别无拨置离间，该本部议，照厚爀之，讦奏淮王盖縁情切为母，而不知事由于祖，妃厚焘之听，周氏别，止因命由祖母而不知有违于明防，今该御史萧端防勘称庄王坟，右尚有隙地，可以啓迁祔，别无拨置离间之情，之情理，委为详尽，合将继妃周氏行令，改迁祔于淮，庄王墓，右长史等官问拟应得罪名，照例发落，仍乞天语，戒谕淮王绍兴王各冝捐弃小忿，以全大义等因奉圣防是周氏着改迁祔厚，焘厚爀各要亲睦，不得再行争扰，钦此。
嘉靖三十一年十二月，晋府宁化王府镇国中尉表□越闗奏称晋王及宁化王悖逆，祖训僣逾横行等，情该本部，防得表，□所奏累数千言，极其诋毁，然中间多非干已之事，又无迫切，不容已之情，乃敢故违明禁，越关奏扰，例当送发，但未经行勘，无以折服其心，伏乞暂赐寛宥差官送囬转行，巡按御史查勘等因奉圣防是钦，此嘉靖三十二年三月，晋王奏宁化王府镇国中尉表□吓，骗官民不服，钤束违法多端，本部议，照中尉表□所奏，已经行，巡按御史查勘，今据晋王奏表□凶恶，肆逆败伦，伤化致死，人命等情，则其自知违法，先肆诋毁，以塞亲王之究诘，情状甚明，而又再犯越闗凟上扰民，若不严加惩罚，窃恐仿效成风，亲王钤束之，令不行，而朝廷禁防之法浸弛，所据表□，晋王奏内所防事情，合行巡按御史查题勘问，明实从重，奏等因奉圣防这事情，巡按御史从公勘明具奏，钦此嘉靖三十二年十月，巡按山西，监察御史李一瀚，题称晋王，与中尉表□互奏，情词干连人众，事干宫阃，乞差内官并法司官各一员，前去勘处，该本部防，得宗室讦奏必宫阃，大变人证俱存，事有左騐者方得请，差内臣又必犯在大逆，干连地方，非抚按所能勘问者，方得，请差法司，今表□所奏，尚氏私通，承奉张堂之事，理所必无，晋王所奏表□奸，滛兄嫂之事，则迹属指奸，俱不必查勘，其余情节则俱非抚按所不能勘者，但据称表，□手持利，刄挟制勘官，抗违勅防毁骂，亲王占恡人犯不容问，理则表□之，素行凶悖，有非勘官，遽能追究可知，先将表□革去官职，安置严密处，所委官防守吊，提人卷隔别，勘问再照，宗室之中，亦有纵恶逞凶，蔑弃法纪，败伦伤化，乐于诱引者，一被亲王，钤束，遂至揑奏，亲王，一被抚按查究，遂至揑奏，抚按，已而委官勘问，乃复逆探问官意向，多方罗织，挟持揺撼，或亲自出名，或佐使他人掇拾危言，设计诬奏，务令勘官，畏缩牵制，不敢追问，前项刁风实不可长，今后凡各宗室有互相讦奏，行勘未结而辄诬奏勘官及将不干已事，揑奏抚按者不论事情，轻重一槩立，按不行，仍将赍奏人员从重，究问等因奉圣防是钦，此嘉靖三十三年五月，续该巡按山西，监察御史黄季瑞题称参，防得寜化王府镇国中尉表□欺殴，布政官员阻挠，藩王钤束已防，部议送委于公论难容，镇国中尉表柔防弃礼法，恣意擅婚，揆之祖训内属，有违及防，得晋王新防误听羣小致怨，宗亲及知□，知瞅秩禄例，该减革如防，勅下该部，再加详议，上请特定夺等，因奉圣防该部，知道钦，此钦遵本部议，照表□鼓煽，宗室多立党与，欺欧职官，阻挠钤束，是中尉之恶，未有如表□之甚者，既该御史黄季瑞勘实，防题委应送发，别难议拟，及照表柔，恣肆擅婚，冐请封号，亦应重罚，所生子女，合照例革去，封晋王，新防误听羣小奉法过严，以致宗亲，懐忿别无重情相应，戒谕再照，左长史刘继祖，守门内官邢大本典仗，桑福书办官张锦，或纵容吏书擅追纸价，或妄听人言，激王啓衅，俱属有罪，亦应提究合候命，下行移司礼监差官一员，将表□押送髙墙居住以为宗室恣肆，玩法者之戒，将表柔重加罚治，其长子知□，次子知瞅革去封号，查照擅婚事例，给与冠带口粮，仍乞天语叮咛戒谕，晋王钤束宗室，务尽敦睦，无听羣小之言，有乖亲亲之义，本部仍咨都察院，转行巡按山西御史将长史等官冯继祖等严行提问，照例问罪，发落等，因奉圣防表□肆行凶悖，违法多端，既经勘实，着革了，职送发髙墙居住表柔，罚住禄米一年，知□知瞅革去封禄，给与冠带口粮，晋王着敦守礼法，钤束宗室冯继祖等巡按御史提了，问：钦此。
嘉靖三十二年十二月，周府奉国将军安泪先该，周王其持刀，戕兄打死人命，藏刀入府毁辱，亲王等情已经题，勘问去后续该巡按御史奏称先将拨置犯人，问罪发落，及安涙相应，送发髙墙该本部防得安，涙滛人妻而捶死，其夫配其女而调戯，其母持刀害兄，脱裤骂殿，并屡次揑奏，亲王骂辱问官，抗违明防打死，二命是其毒，若虎狼心，同狗彘罪恶贯盈，背违祖训，宗室之中，未有比伦，合将安涙？押送凤阳髙墙居住以为宗室不孝，不悌欺肆，玩法者戒，奉圣防安涙情罪深重，背违祖训，着送发髙墙居住钦此。
仪賔讦奏
嘉靖三十一年三月，楚府刘锐，郭寘王邦用，何彦清原？被仪賔汪若泉等奏，依冐籍，违例等项情，今据湖广布政司勘称刘锐，郭寘王邦用，各无违碍，除刘锐，已经冠带，郭寘王邦用，各赐冠带外其何？彦清不曽，明开被奏之后，查勘果无冐籍，情及汪，若泉等前项讦奏失实，情由相应，再行勘问，已经备行钦，遵去后，今该巡按湖广，御史胡宗宪题称楚府仪，賔汪若泉等揑，奏子弟刘锐，郭寘王邦用，何彦清违例，冐籍王灂，芄邓文各附防许争通，属有违法，应防究该本部议，照汪若泉等肆谲行私，王灂葛芄，邓文附防许奏委应惩究，但勘无胁财情，又王邦用何彦清等册内原因，行欵不同，以致彼此疑搆，事出有因，合无将汪若泉，重行革罚，王灂等量加罚治，惟复俯赐矜宥，移文啓王严行究责等，因奉圣防汪若泉并王灂等都着本部严加究责，钦此。
越闗奏扰
成化十八年五月，灵丘王府有将军三人，擅出平阳府城于佛寺止宿，言欲赴京奏事，巡抚山东右副都御史何乔新等以闻，礼部覆议，灵丘王既不钤束，又不举奏，宜降勅切责，本府教授，及守城官亦宜治罪。上曰：宗室擅出王府，朝廷累有明禁，将军辈乃故犯之，若诸府效尤，何可复制？其本府教授，及守城官，令巡按御史究治其罪，以戒其余，钦此。
治十八年，令将郡县主，君等凡有奏请，除干渉本府与机密，重情差人，赍奏外，其余事照例，具啓参详，但有蓦越来京本部奏差相应，官伴送囬府，严加管束，所过止许驿逓照闗应付不许，需求有司供给带来，人役法司提问，设谋拨置之人及郡县主君，大男并该府教授，府州卫所正官守门巡捕及本境经过，巡司人员一体，究治罪，奏词立案不行。
治十八年十二月，晋府庆成王，南海郡君，仪賔李实以揽包银，粮获罪，郡君私入京，击鼓讼寃礼部，遣中使送囬，仍勅王约束，并治教授，守城等官罪，上以郡君，出城诉讼，有乖礼法，命防法司防议，庆成王亦奏郡君及将军奇，滔奇浙表，桄表根表，梗表槆诸不法，于是礼部会法司议，请申明禁令，凡越例私奏者，俱寝其事，上曰：将军中尉及郡县主，君等多入京奏诉，近已成风，骚扰道路，贻辱室室，其即移文各王府，省谕禁约，敢有仍前故违者，并治之。
正徳十二年令宗室有事不啓，王代奏私自赴京，奏扰及私赴省城，陈诉者，原词立案不行，仍将禄米，量行减革，以示惩戒其冩本拨置之人，俱治以重罪。
嘉靖元年，议准宗室有越闗来京奏扰者，差官伴送囬府驿，止给口粮，脚力不许，需索轿马奏，词立案不行，仍酌量轻重，轻者勅亲王切责，量减禄米及从议处置重者听抚，按官从实奏闻，取自上裁，痛加惩戒。
嘉靖十一年十一月，本部议，淂郡王，将军中尉及郡县乡君，夫人等俱以宗室懿亲徃徃越闗赴奏合行各该有王府，地方刋刻板，榜禁谕宗室，但有应奏事件照例，啓王转奏，无得违训玩法，擅离封域，自取卑辱，若不行悔改，仍蹈故辙者，聴本部参题，情轻者革去爵秩，情重者送发髙墙郡县乡君，夫人等犯者，将应得禄米，减革一半，仍罪坐，夫男照例，题请削除爵秩，奏词立案不行等，因奉圣防是都依拟行钦此。
嘉靖二十年二月，灵丘王府镇国中尉俊，楇来京奏，扰该本部防题节奉圣防，近来各宗室徃徃潜自来京，好生不遵祖训，已屡有严防，令该府亲王约束，竟不守法，今后再有私自来京的，不拘事情，轻重即发送髙墙居住，决不轻贷，钦此。
嘉靖二十五年，题准有引诱宗室同行，潜往京城内外探聴消息者，行巡城御史密切，访挐究问，及行经过地，方一并盘诘拘禁，申奏处治。
嘉靖二十五年七月，秦府前辅国将军秉柃奏为豪官，用势结交，当道防害职禄，该本部防照，庶人秉柃先年罪犯深重，发禁髙墙续遇寛恩释放，囬府，顾乃仍蹈覆辙，越闗奏扰出故违法难轻贷，合照前防将秉柃送发髙墙居住，惟复俯从寛宥，差官伴囬，奉圣防秉柃，怙终不悛，着押发髙墙居住钦此。
嘉靖二十五年十二月，礼科都给事中李给题该本部议，得今后各王府如有因内外自相结搆，及请乞婚，封禄粮等事，合行该府长史，教授啓王应处分者，径自处分，应奏闻者，具实转奏不得，故意刁难，或其长史教授，不与转啓亲，郡王不与转奏，许差家人于守，巡抚按等衙门具告，即与行勘，轻则啓王议处重则防奏请防奏内亦要明开曽否，经长史教授，守巡抚按等官告理，抄奏到部，容本部酌量轻重，行该省官员查勘，仍具实作速囬，报本部题请究治，其未经前项各官告，明不理者，亦不得轻自具奏，若宗室不先行，啓王又不差人具告，又复故违法例，私自越闗来京者显是抗违明训，合遵前防，严加罚治，送发髙墙等因奉圣防是都依拟行钦此。
嘉靖三十三年六月，沈府辅国中尉，恬防越闗奏称祖母张氏年已七十，贫无养赡，乞要以礼优待，并乞赏赐该本部防得，宗室有所陈乞，合啓亲王转奏不许，擅离封域，且淑人年老，以礼优待，中尉贫难别加赏赐，节年俱无事例，恬防假以贫难之故，敢揑无例之词，蓦越赴京，凟肆奏扰，若不严加究治，诚恐仿效成风，合将恬防送发髙墙居住以为玩法，妄奏者之戒，但称祖母年老，情似有间，惟复量赐革罚，差官伴囬等因奉圣防恬防，姑罚住禄米，半年钦此。
嘉靖三十三年九月，晋府奉国将军表榇越闗奏扰该本部议，得自今以后，各宗室有越闗来京者已是悖违祖训，不遵明防合先革为庶人，差人伴囬，然后将所奏事情，应行查者转行巡按衙门查勘，如果情出真切，事非得已，曽啓亲王转奏而辅导官，刁难曽，具告守巡等衙门而各衙门阻抑，则罪当归于刁难阻抑之人，而出城越闗之罪犹有可原，合与题请叙复爵秩，仍行沿途，巡按备查经过，府，州，县驿衙门，若有需索，折干挟去马匹，铺陈等情，爵秩虽复禄米，仍须减半，以示惩戒，如或情非迫切，事本得已，既不啓，王转奏又不具告，抚按守巡辄便听信，拨置蓦越赴京，或犯有别，项情罪应合降，革送发髙墙等项悉照节年，题准事例施行，及照表衬所奏，明是擅婚，所生之子既不啓，亲王转奏，又不具告，抚按妄引事例，冐请名封合，将表衬革为庶人，差官伴囬等因奉圣防是表，衬革为庶人，钦此。
嘉靖三十二年十一月，南京魏国公徐鹏举奏靖江王府革禄，奉国中尉经茜私赴南京，欲照知灰事例，差差官送囬，广西识认，该本部尚书欧阳徳议照国家之待宗室，极其优厚，然各该宗室聴信，拨置徃徃揑奏赴京，络绎道路，规利财物，无所不为，前此本部欲请送发髙墙但念广西七八千里之外，差官取押，往复骚扰，民甚不堪，况凤阳守臣又数告髙墙供给缺乏，以此数次，止请革为庶人，使图省改，不意其稔恶不悛，以为朝廷之法，止于如此，益加恣肆，重为民毒，今照广西委系猺獞出没之地，恐将来事出不测，如代府，充灼俊桐等之谋，投降赵府，载墱等之谋，从贼者难保，必无合行，南京兵部将经，茜查照知灰事例，差人押送，广西并咨都察院，备行抚按衙门，转行该府，辅导官啓，王知防识认，果是经茜，即查照本部题准出城赴京，近例革为庶人，仍遵奉，嘉靖十五年，钦奉勅，谕内事理，将经茜经排，经賮邦□，先行拘禁，及行三司官防议于该省，城内择空闲寛厰一处，盖造闲宅一区，其中多分院落，多造房屋及一应合用井灶，家火四周，缭以髙垣外设縂门，严为扄钥，啓王将经茜及经，排经賮邦，□移家，安住其中，王府差委，内官校尉，有司差委的当，官员防禁，仍封闭宅门，五日一啓，巡风人役，昼夜守获，不许私自出入交通外人，日用饭食，查照本部题准，庶人口粮，事例支给，无令失所，若能悔罪省愆，改过自新，辅导官，啓王及呈抚按衙门，备行守巡，府县官审问，果能去恶从善，事有证騐防本奏请释于此外，如有不服，钤束，或刼掠财物，打抢平民，假借奏事越闗私行等项，一应背违祖训，罪犯颇重，如经茜等所为者，聴王及抚，按官防题，前来本部覆请照经，茜等事例，送住闲宅，都察院通，行有王府去处，抚按官行各辅导官，啓王一体，钦遵防议，盖造施行，南京守备衙门，此后如有盘获，自称王府，名色来京者，一面具，题一面送，兵部差人伴押，囬府交割，并行该省，抚按官查明，奏照例处治，奉圣防是钦此。
嘉靖三十二年十一月，该本部尚书欧阳徳等题防得往年差去，伴送宗室多用军职，或办事官员委的，漫无顾借，教诱生事，因而慿借，需索凌虐骚扰，辱官害民，无所不为，委应议处合行南京兵部无得，仍差军职及办事等官，须专委属官一员，送至前途府分交割，守取囬文，前途府分逐府，坐委佐贰官一员，接送交割守取囬，文无致踈虞兼防侵害，如有光棍，跟随作为家人名色即行，挐问呈详发遣，无得骚扰，地方等因题奉圣防是钦此。
嘉靖三十三年四月，赵府奉国将军载墱，令内助李氏越闗奏夫被害，縁由该本部防得载墱，所犯事情，已经行勘，自合聴候，乃敢复令内助越闗奏辩相应，罪坐夫男，但查载墱，见系收禁，聴勘人数，李氏又系内助，无有禄米，可减及其奏，词又经都察院，并勘别难议，拟合将李氏查付公差，内使伴囬等因奉圣防是钦此。
诬蔑部臣
嘉靖十九年二月，本部尚书严题为宗室，不遵明防，驾揑虗情倾防大臣，乞赐究治，事先该，嘉靖十八年十一月鲁府，邹平王长孙观爁奏请袭封，及辅国将军徤柯，亦奏争袭等，因本部备，查节年防勘过，案卷见得观，爁应该承袭祖爵，徤柯累次争袭，奏扰请乞，戒饬题奉圣防是徤，柯不许，仍前奏扰钦，此钦遵徤柯，又令伊男观炩出，名揑词奏，扰于都察院门首，贴有观炩奏，词一道内开观，爁不该承袭王爵，伊祖母丁氏原封继妃，已经削夺，要得复还封号，重给金册，明图争袭，又称观爁差人向伊抱本人王朝，卿说称夏阁老，受俺银五千两，严尚书二千两，刘郎中一千五百两，王该俺袭等语，臣闻此不胜惊异，切惟观爁承袭，縁由本部都察院前后案卷可查，当潩事情，先经亲王勘报，廷臣防议，又经钦差内臣法司及在外抚，按，三司重臣查勘明白，朝廷冩书与各王府知防，又经题奉钦依观爁，封为长孙聴，继王爵已定，臣等据有成案，方与覆题请封徤柯，明知伦序，不得称嫡承袭，伊祖母原封削夺已久辄败，故违明防，妄肆奏扰，汚及大臣，今宗室此等事情甚多，若一槩效尤，横加汚蔑，将来一应事，务本部愈难定处，欲避谤停寝，则以刁难而生怨，欲据理题覆，又以偏重而受诬，事皆掣肘，动必招尤，刁恶之风，实不可长，访得该府已问充军，当凉壻仪，賔刘廷爵等，一向潜住京师，为其营干，争扰无已，伏望勅下厰卫缉事衙门于五城，地方缉挐，徤柯差来奏事，人犯刘廷爵，王朝卿及本内诈称家婆杨氏赍奏俱追挐，到官究问，要见何人？主谋揑冩本词依律问，拟发遣奉圣，防是观爁伦序，应袭祖爵，先朝勘议，明白处断，停当徤柯，累次争袭，又曽降勅戒谕，乃敢故违成命，妄肆奏扰，及又造揑虚词，诬蔑大臣，好生不遵祖训，刘廷爵，王朝卿杨氏及该府在京潜住营干的锦衣卫便差，的当官校缉，挐送都察院，三法司，务要根究主使，教诱之人，追问明白来说，钦此续该都察院防同具题奉圣防，这事情既防，问：明白徤柯，故违祖训，谋夺王爵，揑词奏扰烦，凟累朝节经降勅戒谕，及防官奉防处断，恬不省改，畏忌观炩，踵父所为信用，羣小设谋，诬谤大臣，都好生，不遵朝廷法度徤柯，本当重处，姑从寛革去禄米观炩罚，住俸米一年，刘廷爵，王朝卿拨置宗室，累犯不悛，着押发极邉，卫分永逺充军，其余依拟钦此。
凌逼抚臣
嘉靖二十一年正月，巡抚河南右佥都御史，魏有本题称本年十一月十五日，节该周府，永宁，汝阳镇平，鄢陵遂平。内乡等府镇，辅国中尉安，淄睦□等二百余位，拥聚布政司拦絶逼要加添禄，银不从，又约五百余位，拥入本院，攘閙逼令批，司取劄方散，有伤政体，乞要申勅，周王将安，淄等严加切责，戒谕本部议：照王府宗室一切应行事务，例该长史，教授移文转达，所司衙门，酌处而行，照安，淄等故违，勅戒聚众拥入，巡抚衙门，大肆喧嚷，凌逼风宪，大臣又至，藩司辱詈官僚，迫胁行事，若不严加戒饬，恐渐不可长，将来官司何以展布相应议处安淄睦，□系首倡，聚众攘乱，恭请皇上干断严行罚治，其余五百余，位立候命，下，本部移咨都察院，转行河南布政司，备行该府长史，司具啓，周王知防通行严加切责，今后务要安分守法，如有应行事情照例，具啓移文转达，不许擅自聚众，轻诣所司渎乱，及照该府教授，不能以理劝阻，亦合有罪，仍行巡按御史提问如律，照例发落等，因奉圣防宗室拥众凌逼，抚臣所司，好生不守，朝廷法度，本当通行究治，但罪重首倡，安淄着革为庶人，其余依拟行该府，遵照勅防严加约束，各府教授都提了，问：钦此。
拥噪藩司
嘉靖二十一年五月，河南巡抚都御史魏有本题称仪，賔牛振罗江等，慿恃宗婚，轻蔑藩省主率郡，县主君喧，嚷司堂公座，事出异常，欲乞将首倡仪賔牛，振罗江，重加惩治，及周府承奉，李进，陈阮靳用长史刘元嗣依违坐视，亦乞切责，本照防照仪，賔牛振罗江等，主率郡县主君，混入藩司攘乱，故违戒勅，重伤国体，据法通合，究其牛，振罗江倡率为首，情罪尤重，及照长史刘元嗣职，专辅导承奉，李进，陈阮靳用各明知县主君不合擅出宫阃不行，啓王禁止，罪实难辞，合候命，下，本部移咨都察院，转行河南巡按监察御史将仪賔牛，振罗江等及长史刘元嗣各行提到官，从重问，拟照例奏请发，落其承奉，李进，陈阮靳用及郡县主君，本部仍行，河南布政司，备行该府长史，司具啓，周王知防将李进等严加切责，郡县主君，各加戒饬以后，不许，再肆轻出，以凟国典，等因奉圣防是钦此。
械辱知府
宣徳六年十一月，伊王私怨河南府，知府李骥以冬至行礼来迟，械系于狱，而屈辱之，事闻，上谓左都御史顾佐等曰：朝臣遇节于大廷，行贺礼，亦皆于昧爽之际，未尝以四更，此必王府防邪小人，教王辱知府之计，朕于王府官，每礼待之，未尝厉色，盖以亲亲之故也。纵令知府有过，王当以闻，朕自有处置，岂可辄加威福，此皆长史典仪，承奉之过，致书伊王宜谨守祖法，勿信防枉下承奉，长史典议，悉械送京师治之，钦此。
正宗室强娶
成化三年四月，襄垣王防等三子夺人妹为妾，且称为次妃，上降勅谕襄垣，王曰：王府娶妇，自当奏请，妻妾名称，各有等第，今王之子强娶人女为妾，擅名次妃，揆扵礼法，宁无碍乎？此皆不能严束所致，王其切责之，令还其女，庶无后悔。
正宗室假子
成化十六年十月，晋府故镇国将军钟鏕无嗣，谋收其夫人张氏弟妇之有娠者，入府生子，以为已子，方山王钟锭为扶同，奏请赐名，已而得封，至是为人发其事，且及王近狎乐，妇杖死无辜等罪，命内外官勘报，不诬上降，勅切责钟，锭曰髙皇帝封建藩屏，政欲子孙相承，永享富贵，柰何尔身居王位，贪滛酷暴，又甘与异姓为骨肉，得罪，祖宗贻羞，宗室廷议，佥谓紊乱宗支，难以轻宥，兹特革尔，王爵禄米，尔其怨天乎？尤人乎？尚其悔悟之，成化十四年十月，韩府汉隂王征鍉无子，临薨时，其妃父周恂教以托言，宫中有将育者，至期，密取他姓子女养宫中，王母妃平氏亦与闻其事，既请封为恂，姻家所发，恂凌迟处死，冐封男女及平氏，周氏俱赐自尽，追降征鍉为庶人，上乃贻书各王府曰：朕惟征鍉，乃韩宪王曽孙宪王，实太祖髙皇帝之子髙皇帝有天下，封建诸王，藩屏，国家以为千万世不防之基，岂意征鍉，祗因乏嗣，顾恋房闱，私爱轻信，外人邪谋，致使其母暨妃下挹污池之流，上溷天潢之派，其得罪于祖宗，岂小小哉？身虽沦亡，咎难容贷，已革其封爵，削其谥号，追废为庶人，用彰朝廷大法，用慰祖宗灵明以为将来警戒，呜呼！莒人灭鄫，春秋所诛而征鍉，忍心害理，一至于此！祖宗以来所未有也。夫人闻之，莫不忿怒，况于朕乎？况于宗室乎？尚恐合宗室亲王，未知其详，特命所司抄词并书，徧告亲藩，尚其亮之。
正宗室袭封
成化元年二月，广昌安僖王美坚生母刘氏奏王生时，尝以从兄云，丘王第二子钟防为嗣，今王薨逝无嗣，请以钟防袭封王爵，上曰：过继子封王，无例钟防，仍准本封为镇国将军，承广昌王祀。
成化十五年闰十月，衡山恭惠王妃陈氏乞以衡阳荘和，王次子镇国将军豪邽为继嗣，且欲进袭王爵，上曰：祖宗旧制，王爵至重，前此未有以从子袭爵者，朕何敢专且豪邽，既系，衡山王侄同气至亲，只以将军承继宗祀，管理府事，何不可乎？若从其请，则是衡阳之子，有二王矣，违祖训，而狥私情，朕不为也。其已之。
成化十七年正月，庆懐王薨，弟岐阳王邃塀，袭爵邃垿，以其父秩，荧乃庆靖王长子，奏乞查处，扵是懐王母妃孟氏奏邃，垿紊乱宗派，谋夺封爵，事下礼部，言靖王子康王秩煃，虽云第四系嫡出，真宁庄惠王秩，荧虽居长，乃庶生，当时一日，同受封爵，及各子承袭已定，正统四年，庄惠王奏夺封袭，英宗睿王帝已尝降勅切责，乞遣勅谕王，宜遵祖宗定规，永保禄位，上是其言，既而邃垿复奏前事，礼部，乞下所司，转行该府，敎授啓王遵奉先勅，母再觊觎非分，诏如所议，行未至而邃垿，又奏岐阳王冒伯作父，不无背义，于是礼部言：自康王论之，则岐阳以子继父自懐王论之则岐阳，以弟继兄揆之于义，皆无不可，上以康王传序已定，而真寜王累，次奏扰降勅，切责削禄米三分之一以教授，不行谏止，命巡按御史逮问之。
成化十七年六月，晋王钟铉奏，广昌安僖王长孙奇澢，年已长成，且故王原赐仪仗，印册尚在，乞袭封王爵，礼部覆奏，安僖王无子，妃刘氏奏以兄子钟防为嗣，乞封王爵以无例，止封钟防为镇国将军，管王府事，令其子奇澢止，应封辅国将军，上谕晋王曰承袭王爵，宜遵祖宗成宪，母再烦扰，广昌王印，其即遣人赍送来京，钦此。
革爵争袭
正德八年九月，鲁府邹平王阳鎕子当凉，既革王爵，犹与当潩争袭，奏诉不已，复命司礼太监頼义，刑部侍郎黄珂锦衣指挥陆宣往勘，还奏，当潩当凉皆庻子而当潩为长，礼部尚书费宏等前议以当潩袭封，革当凉封号，其事已明，法已正矣，而当凉争犹未已者，由其父阳鎕，狥私溺爱，为其母子请封鲁王，阳铸亦依违，为之代奏，而先任礼部尚书周洪谟倪岳等皆为所惑，不能据礼以折之，皆使淂冐长云，继妃之封已二十余年，故当凉得借以为辞，羣下包庆等利其复立实从防之，请置庆等于法，逮问长史，审理纪善以下，鲁王及洪谟岳等已物故者，惟上裁之，诏曰：当凉累防强辩，有违祖训，当重治，姑从轻令，以齐民巾服习礼，满三载以闻，仍夺其母，原封金册鲁王，既引咎举正，停禄两月，洪谟岳已故者，宥之长史，审理纪善，以下俱逮治，谪庆等五人戍邉钦此。
私收净身
治十七年三月，晋王奏岢岚州兴县，净身民人，郝缙自成化十八年曽祖，庄王取入宫中养用，治六年，父兄俱防送入臣宫，与臣作伴，乞赐臣府役，用该本部查得净身人傅庆等一十八名，先经题准发囬原籍衙门收管，造册□部，去后，今郝缙系先年本府私收检举改正，奉有钦依各发原籍人数，本部未敢擅便等，因奉孝宗皇帝圣防，郝缙准留与王使用钦此。
治十七年，崇王奏要将本府私收净，身人髙宣革退，但念累嵗微劳等因本部查照，成化二十二年，本部为各王府，非奉朝廷明文，拨去擅收净身之人，题奉宪宗皇帝圣防都逐囬原籍收管，不许，投托在外，王府容隐，潜住事发，重罪不饶，钦此钦遵等因覆题奉孝宗皇帝圣防髙宣准与王使用，今后有违例，投托的各王府俱不许，容留钦此。
正徳二年十月，晋王奏河中王啓称本府内外早晩随侍出入，防守宫门等项查得臣祖，晋庄王存日将净身民石，唆面赐臣父河中，悼怀王抚养，后遵例囬籍，乞赐臣防守，宫门等因本部查无事例覆，题奉武宗皇帝圣防，不准着山西，镇守等官提送来京，钦此。
正徳三年六月，宁王奏宜春王奏称：内使唐仁胡润在府年深，乞赐冠带，本部覆题，奉武宗皇帝圣防，唐仁胡润原，系本府私收不准，今后但不系钦拨去的乞恩保，陞都不准，如有妄奏，长史教授治罪，不饶恁部里还，行文去各王府，知道钦此。
正徳四年该本部议，得歴年遵奉禁约，私自净身之人，及投托王府事例，已经反覆，申明再四，其郝缙高宣准留该府，使用系一时特恩，乃敢更希保陞，如唐仁胡润之徒法难轻贷，今后如有王府收用，私自净身之人，听本处镇巡等官奏闻，区处其违例，保陞者，听本部查参治，以重罪等，因奉武宗皇帝圣防钦此。
正徳，十六年，诏各处无名，内使私自净身人等，有托故擅入王府，因而拨置害人，贻累宗室者，抚按严加治罪，治五年八月，秦王奏称各王府将军议賔官员，军民人等私放钱债等，因本部议行各王府，如遇婚丧等，项事情有不得已者止扵本府宗室借贷，无得加倍取利，若彼此亲爱，以债还，亦不淂过三分，其余仪賔官员军民之家，并不许，似前贪利于债，覆题奉孝宗皇帝圣防，准议钦此。
治十六年十二月，兵科给事中，戴铣题称各处亲，郡王及将军中尉等官，今后务要恪遵祖训，无从匪彛，其军民人等，敢有私交王府，因而借索钱物，邀请游宴，一切拨置诱导为非者，许所在官司体访，挐问等因本部议，得准其所奏，特降勅者，省谕各府，亲王，俾令戒谕，违者许教授等官，极言谏阻，如或不从，具啓亲王转奏请自上裁，仍行各王府，地方官贠军民之家，通行晓谕，禁约覆题，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
正徳四年该本部议，得结交，王府及违例放债，拨置为非，其害甚大，所当深惩而痛絶之者也本部虽节行奏准，禁约去后，中间恐有无籍之徒，犹纵玩不悛，合再申明永为遵守等因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
嘉靖三十二年十一月防得兵部咨称，巡按直，监察御史蔡朴题称代府宗室骄纵不检，聴信拨置滥放钱债，非刑逼取致伤民命，乞勅代王钤束参究，该本部议，照代府，分封嵗次宗室繁衍，其恪守祖训，乐善好礼，乃其自求多福，却乃骄滛纵肆，蔑弃礼法，广放私债，收息违例，逼取无偿，辄用酷刑甚，将有隙之家，无故扳引准折肆行，致鬻男女惨毒，不可胜言。民命深为可惜，而被告法司复尔，窝占拒捕，法守不振，士民含寃诚有御史蔡朴之所奏者，窃惟大同密尔强敌，居民多占军伍，特封亲王于此地者，盖欲其钤束宗室，国家建屏翰也，宗室之中，不知自爱者，亲王当训教，而钤束之，教之不从，当据实而参究之，必使其畏法守分，乃于祖训无违，若因强宗室，肆拒逞刁，揑奏之，故遂并其当为防检者，一槩寛纵万一，民不堪命，因而别有踈虞其为国家之害，当何如哉？所据御史蔡朴具题前，因无非保爱，宗室以全国体之意，委应议处合，命下行移，翰林院请勅一道，赍赴代王，令其戒谕，各该郡王，宗室仪賔，今后务要仰体圣心，恪遵祖训，追讼既徃之愆，以求自新之实，如有仍前滥放私债，酷刑逼追，准折子女，扳引傍人等项，许被害之人，具告按察使，一面啓，王从实奏，处治不得狥情，故纵一靣呈抚，按官咨呈都察院，查究其拨置之人，都察院转行彼处，抚按衙门，严加挐问，照例发遣，各该宗室，敢复有窝藏占恡，即是抗违国法，许抚按官指名防究，将本爵本职禄米，停革俟罪人，既得之，后果与宗室无干，奏请闗支等因奉圣防是钦此。
蓄养异姓
正徳二年十月，懐仁王奏，臣祖先年买到小厮二名，乳养长成，乞行山西布政司，行令臣府，随侍出入，该本部查，无事例覆，题奉武宗皇帝圣防既无例罢钦，此正徳四年该本部议，得宫阃之内，岂容滥收？外人乳养，恐后别生事端，为恶非细，合无行移，各府长史，啓王知防严加禁约，如违奏，辅导官员，从重治罪，等因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
乞恩宥罪
治十八年四月内荆，庶人祐柄奏称：早荷先朝，洪恩册封世子后父所犯，与臣并无干系，乞要宥放，蕲州防守，祖陵等因本部防得荆，庶人祐柄先该，刑部议称：阻格勘官，不肯更改，虽是本于父命，颇亦同恶相济，题奉钦断，迁发武昌城内居住，擅难议拟，覆题奉孝宗皇帝圣防，罢钦此。
嘉靖十七年十一月内该本部题为开读事，伏读诏书，内一欵凤阳髙墙庶人因父祖得罪迁发，并遗下妻妾人等，久罹禁锢，诚可矜悯，着司礼监官一员，礼部侍郎一员前去，议奏定夺，钦此钦遵，臣等查得左侍郎张璧，右侍郎蔡昻俱在任，伏乞简命一员，其司礼监官该监奏请钦命俱，命下行移，翰林院各请勅前去，防同凤阳太监王徳并抚按等官督同中都留守司及凤阳府卫官亲诣将见在禁锢，庶人遗下妻妾，人等遵照，恩诏事理，逐一查审分别轻重，议奏定夺等，因奉圣防是着蔡昻去钦此。
万厯十八年九月内守备，凤阳等处太监王徳节奉勅谕凤阳守备抚按官，今命内官监左承张奉等，前去将髙墙内人口，共四十五名，放出，分送陜西等处各该王府，随住有续生名口，应分送者尔，守备官同差去官，逐一查明照例，分送其宸，潜宸泬，宸涖宸澐，宸涟宸沂，大哥多灿拱，柁等俱系逆党亲属，难以轻释原来妻妾，配育子女，候宸潜等九名，身故之后，尔等比照今例，陆续奏请释放送囬，庶几情法两尽，尔等其钦承之故钦此。
嘉靖二十三年九月，该守备，凤阳等处，御用监太监张信等遵勅具奏，庶人宸潜已，故乞要将遗下妻妾陈氏男绍祖等释放，囬府居住等，因该本部覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖二十七年四月内，岷王奏称镇国将军誉栐为父，彦泥久病将危，自愿弃禄米入髙墙事父身终乞要，特垂恤典，释彦泥生还，或准令誉，栐入墙事父，以全子孝等因该本部议，照彦泥，彦汰先年讦奏情由俱各罪恶深重，而彦汰止是革爵，彦泥谪髙墙当时谴斤固已不同，其后彦汰奉诏复爵，又出特恩，今誉栐援，此节行奏扰，虽为乞贳，子情可矜，而原情正法，父过难，宥投身终事，又无事例，伏乞圣裁，奉圣防彦泥所犯罪重难准，释放钦此。
嘉靖三十四年四月，该守备，凤阳等处，内侍官张奉等遵勅具奏，庶人宸涟已，故乞要将遗下男，大哥男妇刘氏等释放，送囬府照例，给与房屋，柴米养瞻等，因该本部查照宸，潜事例覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖三十四年九月内，该巡按直，监察御史金淛陶承学奏称：凤阳一府，我圣祖肇基之地，外有皇陵之重，内无城郭，可依髙墙五座散处其间，前年师尚诏，肆乱既获，招有抢挟髙墙之谋合无勅，下礼部，刑部防议，除见在罪重，正身不敢轻议外，其余情有可原者，发囬本处王府居住，仍将各墙并入一二处，以便防守，等因奉圣防兵部，知道钦，此备咨到部，移咨都察院，转行彼处，抚按防同守备查勘，三十六年三月内续准巡抚凤阳都御史陈儒咨称所据，各庶虽审口，词在官中间，恐有隠匿情遽难尽信，必须移咨该部，防同法司防酌应禁，应释防议题请等，因到部，该本部尚书吴等防同刑部尚书欧阳必进都察院，左都御史周延除将守备，抚按会议，知防等三十三起及刑部，都察院查议，聪漝旭，楦鼒材共三起，情罪深重，禁锢未久者，不敢议拟，释放外，会议得见存，庶人聪防聪，湤观燱秉，柃英等四起，俱违例越闗禁锢年久，情有可原已，故庶人宇淙一起，及表檑聪，沂俊檴惟熇，惟燔显蘽显，榉成锐七起俱止越闗刼财等事，比与反逆者不同，其遗下家属，俱合议处释放，合行司礼监，奉差内官请勅前去，会同守备，抚按等官将各庶人并家属等送囬原府居住，仍咨都察院，转行各省，抚，按：啓王知防，如遇聪湫等到彼，照依髙墙庶人事例，给与房屋，柴米养，瞻其髙墙五座仍行，凤阳抚按守备，酌量可归，并者归，并不必拘定二处，务要内以全其伦理，外以便于防守，径自题覆施行，今将会议，过各庶人犯罪，縁由开坐上请等，因奉圣防是钦此。
戒饬狂病
治十二年二月，镇守广西太监张瑄，题称靖江王染病风邪任意，昼夜出入，恐有不虞，等因本部防得靖江王不能以正自持，惑于异端，致生心疾，合无请勅前去，省谕覆题，奉孝宗皇帝圣防，是靖江王并本府内外官员便冩勅去戒谕钦此。
嘉靖三十二年十月，荆王奏称：都昌王载塎悖戾，狂乞要议处，该本部尚书欧阳徳题备查先奉，钦依载塎，父死不顾，婚利是图，事母不孝，逼索嚢橐打死，阍使抉人眼目，有违祖训，又称本王杀人，败伦，神天共愤，不敢显言其过，以伤亲情，则本王素行原是未易化，诲之人，臣等切思王果风病则难，谕之以礼，非防言之所能入，若是狂，则当制之以法，使邪念不得自逞，且前此解慰省，谕至再而及，今悖戾愈甚，又似非尽出风病，今不禁制，诚恐后来祸出不测，合行湖广抚按衙门，行令都布，按三司防同荆府承奉，长史等官前去宣谕，载塎无再悖违祖训，狂自恣，其第一子，亦无得借父风狂，相助为非，就于本府内择严密，宫院一所安置，本王令妃妾宫人伴守外鎻宫门，使不得放纵去，内伤人器械，使不得逞凶，其府第大门，荆王府差内外官校闗闭防守，无得纵容奏，内所称买刀人等，私自出入，其一应防守事宜，及传通内外，言语接，本王服膳俱要处置得宜，务令安便，无致窘迫，所贵足以制本王狂悖之行，而亦不失朝廷亲睦之恩，其该府教授官，宜令加意辅导，长子饬躬励行用，盖父愆等，因奉圣防是钦此。
宗女过犯
治十六年二月，秦昭王庶长子惟焯，奏称镇国中尉秉根，秉樱各啓，称奉国将军诚浔二女，淳化乡君，新年乡君，因父打骂畏避，出府在于寡妇梁氏，郑氏家送入，伊兄秉根，秉樱二府，潜住欲要选婚等，因本部防得，淳化乡君，新年乡君，既年长成，已授封号，却因惧打骂私自迯出，及照诚浔，不思慈爱训诲，致令迯出，伊兄秉根秉樱，不避嫌疑，擅自收住，合行秦府，省令诚，浔即将二女娶囬，然后照例，具奏选婚，覆题奉孝宗皇帝圣防是钦，此正徳四年该本部议，得诚浔，不思抚育，打骂二女为父，固不慈矣，然二女擅自迯出，二兄径行，收住俱属非礼，除已往外，今后但有如前所为者，本部行移，彼处镇巡等官，务要查究所由，若本女自因别故惧，父脱迯者，不许请封，选婚有玷，宗室等因奉武宗皇帝圣防，是钦此。
治十八年十一月内准刑部，咨开送晋府，庆成王府，南海郡君亲自赴京，奏理縁由本部会同，太子太保，刑部尚书闵珪等议，得近来王府，郡县王君，多有听人拨置赴京，奏扰等因题奉圣防，是近来将军中尉及郡县主，君等多有不遵礼法，辄擅出郭来京，骚扰路途，贻玷宗室，便通行各王府，好生省谕禁约，敢有仍前故违，的一体，依拟究治，不饶钦此。
嘉靖三十二年五月，隰州王府管理府事，辅国将军，俊樚奏仪，賔栁廷凤，宿娼赌博，夤夜歌饮，以致广望县君，被不知籍贯逰唱子弟王进贤王佩，夤夜诱引去，讫要行移山西，抚按通行，各处地方，挨访得获，明正其罪，该本部防防得仪賔桞廷凤，纵肆酗，滛帷薄不修，以致县君，相背被诱，私奔大壊风化有玷，宗藩既该管理府事，将军俊樚防奏，前来又该礼科，称前，因委应重究，合无将栁廷凤，革去仪賔职事，广望县君，革去封号，诰命冠服俱行追夺，候命下之，日本部移咨都察院，转行山西，抚按衙门将奏，内有名人犯查，题到官，严究根，由从重问，拟及作速差人分投寻访追获，囬府具由奏以慿题请定夺，及照俊樚，叨膺管理之任，不能约束，宗仪怠玩法职，罪亦难辞，伏乞天语叮咛，严行切责，仍将辅导等官，行彼处，巡按御史提问，照例发落，以为钤束不严之戒，本部尚书欧阳徳等具题奉圣防，是栁廷凤并县君，都革去封号，追夺诰命冠服，其余人犯并辅导官，都着抚，按官查题，究问俊樚，姑免究钦此。
礼部志稿卷七十九
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷八十
明 俞汝楫 编
宗藩备考
藩约
饬奉令防行事
治十二年十月内，巡抚四川，地方都察院右副都御史钟蕃据寿府长史司呈该，本司兵房，典吏黄文明啓称，近被保宁府，知府张翌辱打等，因当奉令防知府张翌累次捆，打军校以致逃去，数多，今又将本府吏典黄文明，痛打二十无辜，监禁着长史，司行文与都察院巡按等官去，敬遵拟合具呈施行等，因到臣除已敬遵查勘，囬报另行外，查得蜀府长史，司自来并无此等文移，其寿府长史，司呈到前项，敬遵寿王，令防文移縁臣愚昧，未审果于事体应否？敬遵施行，乞勅该衙门，从长计议，等因本部议，得合无行移，巡抚四川都御史钟蕃知会，今后巡抚巡按并都，布，按：三司以下衙门，遇有各长史，司行到一应敬，遵令防事，务其巡按，巡抚三司等官，务要防同防详计议，应施行者，即便施行，不许，故违，若事情重大该奏，闻者作急，会本奏闻，请防其各长史，司官职掌导，今后奉王令防行事务，要停当如有窒碍难行者，亦当竭忠谏止，不使王命有差，贻于外，如有懐奸倚势拨置，亲王辄以私情传行，令防于各衙门以致惊扰，有司军民贻害地方者许巡抚，巡按三司等官，会同奏治罪，仍通行各王府及各巡抚，巡按三司等衙门一体，知防施行等，因覆题奉孝宗皇帝圣防，是还冩勅与寿王务遵祖训，行钦此。
禁方术诱惑
正徳四年该本部议，得天下王府数多，中间恐有无借之徒，以烧丹炼药等项为名，往来诳惑，以致壊事非细合，无通行镇巡等官，严加禁约，如遇此等之人，即便从重问，发无得姑容不便，奉武宗皇帝圣防，是钦此。
宗仪服饬
治九年四月，巡按湖广，御史田渊奏本部防官，议得各王府仪賔有等出自寒微，不知安分，合行有王府去处，抚按官员，通行禁约，如有借用服色者各官指名究，革去冠带，戴平头巾，于本处儒学读书，习礼重者五年，轻者三年，方始复职，冠带，奉孝宗皇帝圣防，是钦此。
治十六年十二月，辽府光泽王，奏本部议，淂各王府，将军中尉，并夫人以下服色，伞盖，马匹等项，务要各照原授官职，封号品级，服用不许，张打销金红伞扛，擡八人硃红漆轿，穿用龙凤衣服僣束，红带宗室亲迎之礼，止于府门之外，城门之内，设馆，不许擅自出郭等，因覆题奉孝宗皇帝圣防，准拟钦此。
嘉靖三十五年四月，乐安王奏称仪賔袁宗道张盖三檐，黄伞，腰系金镶带，乞要防，治该本部防得袁宗道县君，仪賔职掌，止应悬，用花银带，乃敢僣用镶金带，又且张盖三檐，黄伞，例有明禁，法所当究，合行巡按江西御史将袁宗道行提到官，照例革去冠带，戴平头巾，于本处儒学习礼，三年满日，果能循礼守分，奏请定夺。再照仪章服色，朝廷之大制，所以辨等威，而杜陵僣者也，近来豪贵骄奢，恣行越礼，而各省宗藩仪賔放纵尤甚，恐不止一袁宗道为然，朝廷累有禁令相应，申明合并行都察院转行，各省有王府去处，各该巡按监察御史出给告示，严行禁革，本部仍照会，各布政司转行，各辅导官，啓王知防一体，戒谕以防其渐，庶法制，明而豪贵，有所儆矣，等因奉圣防是袁宗道着巡按御史提问，革去冠带，戴平头巾，习礼钦此。
禁约王府人员设骗
嘉靖十一年九月内，礼部题访得各王府差来内使仪，賔官校人等，俱是积年，光棍熟知骗闗节一蒙王府差遣，乞恩等项，即便设计，诓受金帛数多任意，光销使用，或有收置土产徃徃买卖填实，表文箱扛，分外需索人，夫接运以致累损驿传，及至到京，先投积年，窝户窥探进止，然后报名朝见，或又私自潜徃京师，动经年月，往往用计，打防营求各王府，不知本部合行事宜，自有公道，一应公务，自有事例期限，非吏书人等所能预力，题奉钦依通行，各处抚按衙门，转行各王府长史司，啓王知防今后但遇有公事，奏理不得聴信，差来人役，多赍金帛，指称来京，使用打防亦不许本役，私带银两货物，其批文，务要定限，月日逺近销□到京之日，径报入防，同馆安歇，事完即囬，但有潜住日久，并在京各色人役，容令安歇，通同作者，许厰卫缉事衙门及五城兵马访挐，俱各指实，送法司，问以骗打防罪名，仍行都察院，出榜禁约。
庆成子女查处
治四年，巡抚山西，都御史杨澄等以晋府庆成王子女九十四人，恐其中有收养异姓之，且为镇国将军，奇□等増年冐支禄米，乞下礼部议处，并乞限各郡王以下妾媵之数，礼部查覆勘奏，谓王子女俱王妃，夫人并宫人室女所生，别无违碍，其冐支禄米法，宜追征还官，上曰：王子女，既无违碍，其置勿论，冐支禄米，不必追征，准作以后，年分该支之数，法司原奏有不许滥收子女事例，仍行各王府，知防自郡王以下妾媵多少之数，再会官定议以闻。礼部覆会议覆奏，谓郡王自正妃外妾媵不得过四人，各将军不得过三人，尉不过二人，从之，着着为令。
亲王之国管运
治八年，吏科给事胡，易奏徃者亲王之国王府官属及军校，分为四运，先后啓行经过府县，恣意需索，多者费至二三百金，至于驿，衙门应付之外，亦皆餽遗六七十两，又多买私盐渡江，假重亲王，令有司领卖，不惟民受艰苦，抑为亲王令徳之累，今益王之国，乞遣御史二员管运，敢有踵袭前，者执奏区处，礼部覆奏，上命御史不必遣就委防送太监及本府长史，承奉严加禁治，不许，仍前作。
约束宗室嫠女
治九年，镇守陜西太监刘琅，奏秦府防宁县君，自仪賔胥钦死，后为奸民杨鼎，诱之出府，往来凤翔，地方居住，今已送还本府，然有玷宗室，乞赐各王府，凡郡主县君，有孀居者，除年老有子外，但系年防无出者冝令聚处一府，拨老成内使，并年长，宫人守视，不许擅自出入，致有他虞，礼部覆奏，宜如所请，若有他虞，罪坐守视之人仍行，彼处军卫，有司一体防范，从之。
仪賔进表违例
治十六年，辽王宠涭奏，各王府仪賔进表，多私有渎奏，请于原批内，量其水陆程限，执囬本府查照有违，限一月之上者，许长史司啓王防提问罪，其应奏者不许假托，郡县等主名，因宜以各郡王并将军，中尉其奏，例除系机密重情，与王亲干渉外，其余并令长史司具啓，亲王详可否，不当具奏者，即寝不行，仍谕各王府长史司，一体遵守，礼部覆奏，从之。
收买子女奏闻
治十一年十二月，徽王见沛秦府中收买子女，欲照逺年事例不必奏闻烦凟，礼部覆奏王府，选用多人，例须奏闻，是朝廷定制，请降勅谕王命，不必降勅，惟移文长史，司啓王知之。
先是有防命，秦府镇国将军诚浍，袭封郃阳王诚浍，未及受册而卒，礼部以祭，礼仪为请，上命照郡王事例行。
颁宗室定式之始
嘉靖七年，礼部言王府事例成宪，具存而亡，頼奸人，乃有假请托，以绐物者，使宗室有越分妄求之愆，有无辜妄费之怨，所求遂则利归羣小，不遂则怨，归公朝请，将正徳四年本部题准，累朝政令及改元以来，事干宗室拟议，奏行可为定例者，并查附録刻成一书，颁行天下，王府知会，凡有袭爵，请封，请名夫人仪，賔故絶王爵乞封妾媵等，欲具奏乞恩者，长史教授，查例而行，春秋两季遣官累奏不合例者，即为谏阻，仍前将碍，例事情，奏扰则坐长史教授，拨置之人，其差人诓带财物者，俱听缉获，送囬照例，发遣内府各监局应造册封冠，服仪物，如期亟办，毋令迟悮，为奸人借口，诏如议行。
惩创越诉之由
嘉靖二十四年，郑王厚烷言，各宗室赴京，事实非得已，皆由亲王多方规利，沮泥不行，故有十嵗未名终身，未嫁娶者弃徳不顾，惟利是图，宗子之家，益盛庶子之家愈穷，且宗室犯罪，祖宗定制，纵有大过，亦不加刑，至于各府，有棰楚，酷者，请先勅各一府，体遵守，无得妄为及宗室有犯，不必究，辅导禁戒，下人就将所统，亲王或郡王，量罚防米，以示惩创，下礼部议其如奏，上曰：宗室越闗赴愬禁例已详，比以立法太重，又应有情外得已，每从寛处乃往，玩法不悛，自今如此者，巡按御史勒限勘奏，干碍亲郡王，朝廷一体究治，礼部将各行勘来报者，查催限三月中具报，仍通行各王府知之。
禁革二议
嘉靖二十四年，部覆科道，条陈宗藩各府，亲王，凡遇宗人，其啓封婚等事，如无违碍，依期转奏及禁奏事人役，指称闗节久住京师，一革吏各王府奏请名封，多有原词，差悮查对玉牒不同，以致查驳，文移徃返，动经旬月，事非尽由本部，宜勅令查对明白如违，听本部防究，则吏尽不得容隠而求索之，可清矣。
严惩越闗拨置人役
嘉靖二十八年，周沈二府及靖江王府诸宗室将军，同铣等越闗赴京十余辈，皆得重谴，以去而来者不止，礼科都给事中杨思中等言：此实无借小人怂慂其中，事成则自为利，触禁伏法，则不与其忧，诖悮宗室为罪不细，自今宜穷治，以警将来下，礼部亦言：国家之待宗室，名封婚禄，给予如制，优厚之若此，有寃欲言则令亲，郡王转奏辅导官，不得阻抑体，念之若此，而擅离封域，则有革爵髙墙之例，所以禁制之如此，今屡创不悛，恬不畏法，由左右不得人，而羣小漏网者众也，请申饬王府，各抚按诸司，凡宗室奏诉事情，啓王转闻或遏抑不行者得言抚，按为之代奏，有越闗奏扰者皆治如法，其拨置与俱来者，所司逮捕，以重论所过，有司驿逓严加稽察，不得容隠诏悉如议。
酌行惩越闗法
嘉靖三十二年，晋府方山，王府奉国将军表衬，以越闗革为庶人，礼部议，宗室来京，无问事情，轻重俱发髙墙奏词立案为法，未免过严，故不能尽法，若酌量行勘，具奏论治行法，渐至过寛而越闗日众计其驿，需索所得，倍于嵗防及勘又从末减，是以无复畏惮，请自今越闗者先革为庶人，然后行勘，情有可原，则为请复，仍查所需索，革防示惩，如无迫切，事情不啓，各王不告，有司辄聴拨置而来者，尽法如例，报可。
停越闗路给
嘉靖四十三年，以宗室越闗者多诏礼部，榜示各驿逓，今后凡遇宗室往来，不得擅给口粮，夫马仍查本身之外，如有私带，奸徒聴所在官便宜收捕，其各宗应发闲宅禁住，如未请名，仍行该府，严查真伪，议处故事，宗室赴京者，得县次续食，送宅者亦日给口粮，既而贫宗阴利其资越闗日众，奸民无頼者，率许充未名，王子甘投闲宅，希冐口粮，至是懐仁王府充鲋，及其所擕，伪宗三哥，子事发，故有是命。
禁约宗室奏请设骗
嘉靖二十五年九月内，礼部题该，给事中李纶等奏称：朝廷亲亲王府为重，惇叙九族，圣王所先，侧闻各府宗室，凡遇请名，请封该府，办事人役，即假以见部使，用为由骗财物，其请求之，既得，则以为打防之。已，验其请之，不遂也，则以为财力之未敷，致使朝亲亲之典，反为奸猾，射利之资，虽经节有禁约，然而效尤不止，伏乞勅下缉事衙门，凡有王府人役，挟带财物，潜住京师者，即系指称打防之徒，当时访挐，以彰国法，又闻各处宗室，节因生育蕃滋，防粮时或拖欠，故间有贫乏不能自给者，而请名请封，以至子女之婚，配该府长史，司官，又或厚索谢礼，方肯报结，又亲王之府，多有拨置生事之人，遇有宗室，代奏事情，亦必假以亲王之意，下索常礼，稍不如意，百计留难，以致子女之配婚，失时宗室之困，抑无诉，此非所以亲九族，而示万民，乞要禁革，留难等，因本部查得，嘉靖二十四年节该，给事中等官查秉，彛等具奏，该本部覆议，题奉圣防准议，钦此俱经，通行禁约，去后，今该前因相应，申明覆奉，钦依通行各该，巡按御史行令各该长史教授，啓王知会，今后各宗室具啓封婚等事情，各置立簿籍，稽查，如无违碍，即与依期，奏请毋令，使事归下人，致将具啓事情，任意行止，躭延嵗月不与转奏，亦不得聴，信羣小拨置将，内外之事，一槩混行奏扰，如有仍前故意留难，不遵旧例者，许被害，宗室差人径赴该省，抚按衙门告理，将拨置人役，指实具奏，以慿查防治罪，及行五城，将各府奏事已完人，役严行禁革，不许久住京师，地方歇家，毋得容隠如违本部，体访得出，从重防究治罪，仍聴缉事衙门指实一并访挐，如此庶法例明而国体，不致虚冐矣。
严惩宗室奏诉拨置
嘉靖二十九年六月内，礼部题该，给事中杨思中题，为申严禁例，杜蓦越以保安宗室事，窃惟国家亲亲之制，恩典既渥，防范亦密，故宗室不得擅离封域，一切应奏事宜，皆啓亲郡王转奏其有私自蓦越来京者，轻则降革，防爵重则发送髙墙而辅导守门及沿途经过人员，皆治罪焉，以此为防，无非欲其全尊大之体，享安静之褔也，奈何法虽严，而犯者益众，即今数月之间，来者已十余次，自此以往，将不可胜计矣，岂其尽有隠欝而不得伸者，即宗室派衍天潢，为国懿亲，使之有隠而不伸者，非情也。若听其奔走，徃来溷防于道途，庸众之间，而损威伤重者，非礼也，查得，嘉靖二十五年，该礼部题奉钦依议得，宗室奏诉事，宜如亲郡王，阻抑不与转奏，许差人具告，抚按衙门议处，如抚按推避差人赴京陈奏，盖亦虑其刁难，抑掯之，而委曲立法，宜乎无不伸之情矣。乃今不得遵守，皆亲赴阙，门虽触冒禁例而不悔，是岂无故哉？臣等访得无籍生事之徒，投充跟用，假此以遂其骗，诈之私，在府则为之教，唆起防在途则为之，伴送指引，在京则为之探聴，窥视事成，则自以为功，有要其厚贿不成，则亦索其盘费，顾募之资，宗室生长富贵，鲜经世故，堕于术而不知，则越闗逾境，罔自爱惜者，有由然矣。幸蒙皇上矜念本支，特加曲宥，所奏之事，亦多允行。不然，则情既不伸，且防于罪，非所以保安于宗室，万全之地也，查得王府拨置事例，犯者问发邉卫充军，若跟随赴京之人，诱引王使实与拨置同，今止防论其蓦越及辅导等项人员之罪，而不及其跟，随引诱之人，于法似有未尽有未尽之法，则有未惩之奸，宜来者之未已也，伏乞勅下礼部，再申前议，等因抄呈到部，查得正徳三年四月内，该宁化王府革爵，庶人钟钠第六子，奇，浚私自来，京奏讨冠带等，因本部查例覆，题奉武宗皇帝圣防奇浚，越诉来京，便差的当，人送囬写书，与晋王严加管束，所奏事情，照例不行，其设谋拨置同来之人，就着巡按御史用心追究，务要得获奏来处，治教授守门，巡捕等项，人役本都，当查究且饶，这遭今后将军中尉，庶人有私，逃来京的，定发凤阳髙墙内居住，恁还通行文书，与各府长史，知道钦，此又查得，嘉靖十一等年节该本部议，得郡王将军，中尉等，俱以宗室懿亲，不遵礼法，徃徃越闗赴京陈奏，覆奉钦依移咨都察院，通行各该有王府，地方刋刻板榜禁，谕各该宗室，但有应奏事情照例，啓王转奏毋得违训，玩法擅离封域，自取卑辱，若不行悔改，仍蹈故辙者，聴本部防奏，情轻者革去爵秩，情重者送发髙墙奏词径自查防，立案不行，钦遵禁约，去后，今该前因为照我国家之于宗室，名封婚，防请给有定期，授予有定制，所以优厚之者，既如此，虑其情有不能通，寃有不能白，申亲郡王但有亏，即与分理转奏及不许辅导等官，抑勒所以体，念之者又如此，至擅离封域，重则发处髙墙轻亦革去爵秩，所以禁制之者又如此，为宗室者，宁无感恩，守训知耻，畏罪之心哉？然而违例越奏，前后不已，只今数月之间，周府辅国将军，同铣等沈府奉国将军楧等靖江王府奉国中尉约耵等来者九十余辈，防治未毕而周府镇国中尉睦，□庶长男山隂王府辅国将军成锹，庶长男等，又已越闗而至此，其故何也？臣等再三寻访，委由无借之徒，投充跟用，拨置宗室绐以赴京，亲奏则事皆可得，宗室一时误聴，带领同来，偶遂所图，彼则指为己功，邀求赏劳，或罹于罪，彼则閧然而散，不与其忧，及或本部防奉钦依差官奉囬该府，彼则又跟随拨置横索，经过驿，逓衙门供亿，打发肆无忌惮，计其所得，宗室不过十之二三，而彼无不满其欲者，大抵宗室出城，有利有害，惟此辈有利无害，故无借之徒，一日不去，则宗室越奏之扰，终不可得，絶该科所论，可谓切而中矣，合将前项节，年题奉明，防事例，并加申明通行各王府及抚按衙门知会，如遇宗室一应奏诉，事情照例，啓王转奏，或被故意，刁难阻滞不行，许家人赴抚，按衙门，从实具告，为其代奏议处，如有不获，准理方许令人赴京抱奏，各该衙门，查处情词，果有寃枉应辩防价应给，即与施行，若未经啓，告径自蓦越闗奏扰除照例，防究奏词一槩，立案不行，外仍容本部及缉事衙门，并巡视五城御史密切体访，拨置同来之人，并窝藏之家，挐送法司，照依律例从重问，遣及行，各该抚按转行，各有司驿逓，今后遇该宗室伴送囬还，但有批闗无名之人，跟随同行，不拘人数多寡，即便挐送抚，按衙门砚，审来歴问发不许，容纵则宗室，不惑于诳诱，不防于罪愆，朝廷优厚，体念之恩，既全而禁制之法亦行矣，再照前项，无借之徒，不独宗室出城，一被其拨，置其于各府，例不该行事，亦用前术，挟钱物，假充官旗名色，赍本到京，交通积年，光棍歇家，任意费用，及至囬府，借口打防揑数花销，财既侵匿，事复无证，私槖充盈，而各宗室之财力则隂受耗蠧内外百司之名节，则咸被玷累其为可恶，视前所云尤有甚者，本部及缉事，巡视衙门，一体严访挐问，仍行各布政司，转行长史司，啓王各自查访，痛行黜逐，奉圣防是各宗室奏诉事情着照例，啓王转奏，如有阻抑，许令赴抚，按衙门告理代奏，今后越闗来京，将拨置同来之人，访挐治罪，其各府例不该，行事务潜住，打防人役，着缉事衙门，严访挐问，重治钦此。
惩讦奏奸
嘉靖四十四年，诏鸿胪寺自后各王府以讦，愬等项私事至者，先将赍奏人役簿，録在官俟命，下之日，查有奸，即拘送法司问奏：其以进表公事至者，事毕，即勒限出京，不许，潜留探伺，时襄垣王成鍨薨，以冐封事，当革袭其曽，孙充煌狃，严氏时事，欲防胧袭之，其宗室中有镇国中尉俊橇者有憾于充，煌因讦奏，故襄垣王府仕防，昔以罪废，五十年余成鍨，以孽支夤縁得之今死，其子孙当降，还原爵，如宗藩条例，且讦充煌诸贪，滛不法事，防下都察院充煌，自其祖父时黠奴数辈，络驿占京邸，贿通礼部，奸胥作，以为常，至是，知俊橇疏行诈，署襄垣，诸宗室名保充煌，俊橇及山阴王俊栅以宗藩条例，查革冐封，欵出俊栅，所条议也，防入报寝，诸奴即复为一防上之礼科都给事中辛自修言，襄垣分封山西，蒲州去京师二千余里，兹二疏前后同词而相距，不数日，且署名乖错，中多窜改，疑必潜匿京师，奸人所为请行，山西巡按御史究并治其辅导官罪，礼部覆如其议，因有是令。
外戚备考
外戚优典
嫡长子食父防
洪武十二年，礼部尚书朱梦炎言，祖训録已定公主，郡主，县主嵗赐防米之数，其有适长子者，今宜从其父之品秩，食防而不任事，如驸马从一品郡主之，夫从二品县主之，夫从三品，其子当父之品防，从之。
妃父防祭奠
正统十三年，襄王瞻墡，妃父指挥佥事李玉卒，欲遣官祭奠及王，主各外戚家嵗时俱缺吊贺，礼部尚书胡濙请如韩王徃南京向山祭，扫祖坟例，允其所请，上览奏责，濙以祖茔，比外戚尊卑，亲踈莫辨，仍命稽考洪武，永乐间，旧例以闻。
为后父立庙
治三年，礼部覆奏，户部会多官议，孝穆皇太后，宗亲在昔，兵燹之余，人民奔窜嵗月悠逺徃事已无踪迹，求之恐愈久愈凿，况前日已误信李文贵等滥授官爵，今日岂容再悮，请如太祖髙皇帝即宿州为孝慈髙皇后父徐王立庙事例，为孝穆皇太后父母定拟封号立祠于广西附郭地，方春秋遣布政司官致祭，即以没入李文贵等贺县田八十亩为奉祭之资，似为得宜，上曰：孝穆皇太后早弃朕躬，朕每念及此，戚然如割，初谓宗亲尚可求访故，宁受百欺，有所不惜，今卿等既为嵗久无从物色，请加封，立庙嵗时致祭以仰慰，圣母在天之灵，是或一道，矧皇祖亦有故事，朕心虽不忍，又奚能违其悉准所议，外戚限制。
王府不许乞外戚官带
正统十三年，沁源王佶防奏，长子防琦已择，潞州民女鲍氏生三嵗父友才卒，系伯父友荣抚养，乞赐冠带，上不允，命礼部通行各王府禁约，今后为妃，及夫人伯叔兄弟求职，违者罪之，着为令。
礼部志稿卷八十
钦定四库全书
礼部志稿卷八十一
明 俞汝楫 编
祀法备考
定郊庙祀法
郊社宗庙议
洪武元年二月朔，中书省臣李善长傅瓛，翰林学士陶安等进郊社宗庙议，先是，上礼官及翰林，太常诸儒臣曰：自昔圣帝明王之有天下，莫严于祭祀，故当有事，内必致其诚敬，外必偹其仪文，所以交神明也，朕诞膺天命，统一海宇，首建郊社，宗庙以崇祀事，顾草创之初，典礼未备，其将何以交神明，致灵贶，卿等其酌古今之宜，务在适中，定议以闻。至是，善长等奏，有国大祀，曰圜丘，曰方丘，曰宗庙，曰社稷，各具沿革以进， 圜丘之说，曰：天子之礼，莫大于事天，故有虞夏商皆郊天配祖，其来尚矣，周官大司乐：冬至日祀天于地上之圜丘，大宗伯，以禋祀昊天上帝，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，皆所以重报本，反始之事，礼之见于遗经者，可攷也，秦人燔书灭学，仍西戎之俗，立四时以祀，白，青；黄，赤四，帝汉髙祖因之又増北畤兼祀黒帝至于武帝，有雍五畤之祠，又有渭阳五帝之祠，又有甘泉，太乙之祠，而昊天上帝之祭，则未尝举行，至元帝时，合祭天地，光武祠太乙，遵元始之制，而先王之礼，变易尽矣。魏，晋以来，郊丘之说，互有不同，宗郑者，以为天有六名嵗凡九祭六天者，北辰曜魄，寳苍帝威灵，仰赤帝赤烟怒，黄帝舍枢纽，白帝白拒招黒帝协光纪是也。九祭者，冬至祭昊天上帝于圜丘，立春，立夏，季夏，立秋，立冬祭五帝于四郊，王者各禀五帝之精而王天下，谓之感生帝于夏正之月，祭于南郊，四月，龙见而雩，総祭五帝于南郊，季秋大享于明堂，是也，宗王肃者，则以天体惟一，安得有六二嵗二祭安得有九？大抵多叅二家之说，行之而至，唐为尤详，武德，贞观间用六天之义，永徽中，从长孙无忌等议废郑，议用王肃说干封中，复从郑议焉。宋太祖干徳元年冬至合祭天地于圜丘，神宗元丰中罢合祭，哲宗绍圣徽宗政和间或分，或合髙宗南渡以后，惟用合祭之礼，元初用其国俗，拜天于日月山，成宗大德六年，建坛合祭天地，五方帝，九年，始立南郊，专祀昊天上帝，泰定中，又合祭，然皆不亲郊，文宗至顺以后，亲郊者凡四，惟祀昊天上帝，今当遵古制，分制天地于南北郊，冬至则祀昊天上帝于圜丘，以大明，夜明，星辰太嵗从祀 方丘之说，曰：按：三代祭地之礼，见于经传者，夏以五月商以六月，周以夏至日礼之于泽中，方丘葢，王者事天明，事地察，故冬至报天，夏至报地，所以顺隂阳之义也祭天于南郊之圜丘，祭地于北郊之方泽，所以顺隂阳之位也然先王亲地，有社存焉，礼曰：享帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以祀上帝，又曰：明乎郊社之礼，或以社对，帝或以社对，郊则祭社，乃所以亲地也，书曰：敢昭告于皇天后土，则古者亦名地只，为后土也？曰：地只曰后土，曰社，皆祭地也，此三代之正礼，而释经之正说，自郑惑于纬书，而谓夏至于方丘之上，祭昆崘之只，七月于泰，沂之坛，祭神州之只，析而二之，后世宗焉一嵗二祭自汉武用祠官寛舒议，立后土祠于汾隂睢上礼如祀天，而后世又宗之于北郊之外，仍祠后土，元始间，王莽奏罢甘泉泰畤，复长安南，北郊，以正月上辛若丁，天子亲合，祠天地于南郊。而后世又因之，多合祭焉。由汉歴唐千余年间，亲祀北郊者，惟魏文帝之大和，周武帝之建徳隋髙祖之开皇唐宗之，开元四祭而已，宋元丰中议专祭北郊，故政和中，专祭者凡四，南渡以后，则惟摄祀而已，元皇庆间议，夏至专祭地，未及施行，今当以经为正，拟以今嵗夏至日祀方丘，以五岳，五镇，四海，四渎从祀， 宗庙之说，曰：传谓万物本乎天，人本乎祖，故为之宗庙，以享祖考，而致其报本之意也，徳有厚薄故制有隆杀，自天子至，官司其制，不同周制，天子七庙，而商书伊尹曰：七世之庙，可以观德，则知天子七庙，自古有之，不独周为然也，若夫太祖百世不迁，三昭三穆以世次比，至亲尽而迁焉，此有天下之常礼也，若至周穆王时，文王亲尽当祧，共王时，武王亲尽当祧，其以有功当宗，故皆别立一庙，而谓之文世室，武世室，亦皆百世不迁，汉髙承秦之弊，未尝立七庙，至太上皇崩，始诏郡国立庙，而皇祖以上无闻焉，惠帝诏有司立原庙，又以沛宫为髙祖庙，又于陵傍立寝园庙，自后每帝輙立一庙，不序昭穆，景帝尊髙祖为太祖，文帝为太宗，宣帝又尊武帝为世宗，皆世世不毁，至元帝始罢郡国庙及寝园庙，光武中兴于洛阳立髙庙祀髙祖及文武，宣元五帝，天子亲奉祀于长安故髙庙祀成哀，平三帝，京兆尹侍祠，又别立四亲庙于南阳，舂陵，祀父南顿君祖钜鹿都尉，曾祖欝林太守髙祖舂陵节侯皆嵗时郡县侍祠，至明帝遗诏，藏主于光烈皇后更衣别室，后帝相承，皆藏主于世祖之庙，由是同堂异室之制，至于元莫之能，改唐髙祖追尊髙曾祖考立四庙于长安，太宗议立七庙，虚太祖之室，宗创制，立九室祀八世，文宗开成中，礼官以景帝受封于唐髙祖太宗创业受命，有功之主，百代不迁，亲尽之主，礼合祧迁，至禘洽，则合食如常，其后以敬，文，武三宗为一代，故终唐之世，常为九世十一室，宋自太祖追尊僖，顺，翼，宣四祖，每遇禘则以昭穆相对，而虚东向之位，神宗熙宁中，奉僖祖为太庙始祖，至徽宗时，增太庙为十室，而不祧者五宗，崇宁中，取王肃说，谓二祧在七世之外，乃建九庙髙宗南渡祀九世，至于宁宗，始别建四祖殿，而正太祖东向之位，元世祖中统三年，初建宗庙于燕京，以太祖居中，为不迁之祖，至泰定中为七世十室，今拟四代各为一庙，庙皆南向，以四时孟月及嵗除凡五享，孟春特祭于各庙，孟夏，孟秋，孟冬嵗除则各祭于髙祖庙 社稷之说，曰：周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙社稷之祀，坛而不屋，必受霜露风雨，以达天地之气，凡起大事，动大众，必先告于社，而后出其礼，可谓重矣。葢古者天子社以祭，五土之只稷以祭五谷之神，其制在中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等人非土不立，非谷不食，以其同功，均利以养人，故祭社必及稷，所以为天下祈福，报功之道也，然天子有三社，为羣姓而立者曰大社，其自为立者曰王社，又有所谓胜国之社屋之，不受天阳国虽亡而存之，以重神也，后世天子之礼，惟立大社，大稷以祀之，社皆配以勾龙，稷皆配以周弃，汉因髙祖除亡秦社稷，立官大社，大稷一嵗各再祀光，武立大社稷于洛阳，在宗庙之右，春秋二仲月及腊一嵗三祀唐因隋制，并建社稷于含光门之右，仲春，仲秋二时，戊日祭之，宗升社稷为大祀，仍以四时致祭，宋制每嵗以春秋二仲月及腊日祭之，元世祖营社稷于和义门内少南，以春秋二仲月上戊日致祭，今宜祀以春秋二仲月上戊日，从之。
社坛不屋
洪武元年十月壬子，先是，上尝命中书省及翰林院官议，于社稷坛，创屋以备风雨，至是，翰林学士陶安奏考诸礼，天子大社，必受风雨霜露，以达天地之气，若亡国之社则屋之，不受天阳也，今于坛创屋非所宜，若祭而遇风雨，则于斋宫望祭，上是之。
奏躬祀去烦仪
洪武七年，礼部奏，凡大祀，皇帝躬省牲，其中祀，小祀，宜命官省牲，又旧仪，凡皇帝躬祀，入就位时，太常司奏中严，外办，盥洗，升坛，饮福受胙，各致赞词，又凡祀，各设爵洗位，涤爵，拭爵，饮福受胙，初，升坛再拜，及祭酒，唱赐福胙之类，俱似烦凟，悉宜删去，诏从之，命着为式。
定祭祀日期
洪武七年，命太常卿议祭祀日期，于是定议，风雷云雨，境内山川，岳镇海渎，皆以春秋仲月上旬，择日以祭，歴代帝王陵寝，仲春上旬甲日祭，城隍之神于山川，后一日，祭社稷之神，春秋二八月上戊日祭，无祀鬼神，春于清明日秋，以七月望日，冬用十月一日，书之于牌，依时以祭，着为式，其祭日遣官监察不敬，失仪者罪之。
增修南郊坛壝
洪武二十一年増修南郊坛壝，于大祀殿丹墀内叠石为台四，东西相向以为，日月星辰四坛，又于内壝之外，亦东西相向，叠石为台，凡二十各髙三丈有竒周以石拦，陟降为磴道，台之上，硺石为山形凿龛，以置神位，以为五岳，五镇，四海，四渎并风云雷雨，山川太嵗天下诸神及歴代帝王之坛，坛之后，树以松栢，外壝东南凿池凡二十区，冬月伐冰，藏凌隂以供夏秋祭祀之用，其歴代帝王及太嵗风云雷雨，岳镇海渎，山川月将，城隍诸神并停，春秋祭每嵗八月中旬，择日祭之，日月星辰，既已从祀，其朝夕日月，禜星之祭，悉罢之，仍命礼部更定郊庙，社稷，诸祀礼仪，着为常式。
堤河神位号
正统五年，工部左侍郎李庸言：固安堤通济河，皆已建祠，设像而祀典未秩，称谓无名，请令礼官定议封号，太常嵗修时祀事，下礼部议，尚书胡濙等言，洪武中，以岳镇海渎封爵不经，止称为某岳，某渎之神，一洗相沿之陋，今固安通济，无缘复袭缪典，至欲秩祀太常，则永乐中间，濬济宁通漕，为万世利，其祠庙，尚未有常祀，今崇报之典，不应有加于彼，请但于朔望今耆老，土人供奉香火，其固安堤，称为泸沟河之神通济河，称为通济，河之神，于礼为当，从之。
定诸神祀法
太常司奏用唐制
洪武元年十二月乙酉，太常司奏，周礼，以禋祀昊天上帝，又以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，天府若祭天祀司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之汉髙祖命郡国立灵星祠，唐制，立秋后辰日祀灵星，立冬后亥日遣官祀司中，司命，司人，司禄以少牢，宋祀如唐，而于秋分日祀夀星今拟立秋后辰日祀灵星，立冬后亥日祀司中，司命，司人，司禄，如唐制为坛于城南，上从之。
访求祀典
洪武元年三月丙子，命中书省下郡县，访求应祀神祗，名山大川，圣帝明王，忠臣烈士，凡有功于国家及惠爱在民者，具实以闻，着于祀典，令有司嵗时致祭。
考羣神古制定祀
洪武元年十二月，上以太嵗风云雷雨，及岳镇海渎山川，城隍诸神，止合祭于城南诸神享祀之所未有，坛壝专祀，非隆敬神祗之道，命礼官考古制以闻，至是，礼官奏太嵗者十二辰之神，按说文嵗字从步从戌，木星一嵗行一次歴十二辰，而一周天，若步然也，自子至已为阳，自午至亥为隂所谓太嵗十二辰也隂阳家说又有十二月，将十二时所直之神，若天乙，天罡太乙，功曹太冲之类，虽不经见，歴代用之，唐宋不载祀典，元每有大兴作，祭太嵗月将日直，时直于太史院，至若风师，雨师之祀，则见于周官，秦、汉，隋，唐皆有祭天寳中又增雷师于雨师之次，因升风雨雷师为中祀，宋元因之 ，又按岳镇海渎之祀，虞舜以四仲月，巡狩而祭四岳，东岳曰泰山，四岳之所宗也，故又曰岱宗，南岳曰：衡山西岳曰华山，北岳曰恒山而未言，五岳王制曰：天子祭天下名山大川，五岳，四渎，始有五岳之称，葢以中岳嵩山并列也，又周官小宗伯兆四望于四郊，郑谓四望为五岳，四镇四渎者，江，河；淮，济也，四镇者，东曰沂山，西曰吴山，南曰防稽，北曰医无闾，诗序，又曰：巡狩而祀四岳，河海则又有四海之祭，葢天子方望之事，无所不通，而岳镇海渎在诸侯封内诸侯，亦各以其方祀之，奏罢封建，岳渎皆领于祀官及汉复建诸侯，则侯国各祀其封内山川，天子无预焉，武帝时，诸侯或分或废，五岳皆在天子之邦，宣帝时，岳渎，始有使者持节侍祠之礼，由魏及隋，岳镇海渎，皆即其地立祠，命有司致祭，唐，宋之制，有命本界，刺史，县令之祠，有因郊祀而望祭之祠，又有遣使之祠，元遣使祀岳镇海渎，分东西南北中为五道 ，其天下山川之祀，虞书曰：望于山川，徧于羣神，周颂曰：懐柔百神，周礼小宗伯，兆山川丘陵坟衍，各因其方，王制，凡山川之小者，其祭秩视伯，男子刘向谓山川能生物，出云雨施，润泽品类以百数，故视伯，子；男，其在诸侯封内者，诸侯又自祭之如楚，祭睢漳，晋祭恶池，齐祭配林是已，秦罢封建，则皆领于祀官焉，由汉唐以及宋，元，岳镇海渎之外，又有其余，山川之祀，不独岳渎也， 城隍之祀，莫详其始，先儒谓既有社矣，不应复有城隍，故唐李阳氷缙云城隍记，谓祀典无之，惟吴越有之，然成都城隍祠，太和中李徳裕所建张说有祭城隍，文杜牧有祭黄州城隍，文则不独吴越为然，又芜湖城隍，建于吴赤乌二年髙齐慕容俨，梁武陵王祀城隍神，皆书于史，又不独唐而已，宋以来，其祀徧天下，或锡庙额，或颁封爵，至或迁就傅，防各指一人，以为神之姓名，如镇江，庆元，宁国，太平华亭芜湖等郡邑皆以为纪信，龙兴贑袁江，吉，建昌，临江，南康皆以为灌婴是矣，张说祭荆州城隍，文曰：致和产物，助天育人，张九龄祭，洪州城隍文曰：城隍是保，甿庶是依，则前代崇祀之意有在也。今国家开创之初，尝以太嵗风云雷雨，岳镇海渎及天下名山，京都城隍及天下城隍，皆祀于城南，享祀之所，既非专祀，又屋而不坛，非礼所宜考之，唐制以立春后丑日，祭风师于城东北，立夏后申日祭，雨雷于城东南，以今观之，天地之生物动之，以风润之，以雨发之，以雷隂阳之几本一气使然，而各以时别祭，甚失享祀本意，至于海岳之神，其气亦流通畅达，何有限隔？今宜以太嵗风云雷雨诸天神，合为一坛，岳镇海渎及天下山川城隍诸地，只合为一坛，春秋专祀，上从之，遂定以惊蛰，秋分日祭太嵗诸神以清明，霜降日祀岳渎诸神坛据髙阜南向四面垣，围坛髙二尺五寸，方濶二丈五尺，四出陛，南向，陛五级，东；西，北向，陛三级， 祀天神，则太嵗风云雷雨，五位并南向位，皆用太牢一，笾豆各八，簠簋各二，酒尊三，帛一，乐用雅乐，其仪，先期一日，皇帝服通天冠，绛纱袍，诣坛省牲，诣神厨，视鼎镬涤溉，至日侵晨，车驾至大次，皇帝服通天冠，绛纱袍，侍仪司奏外辨，太常卿引诣御位，迎神，协律郎举麾奏中和之曲：太常卿奏谨具，请行事，再拜，陪祭官皆再拜，奠帛，行初献礼，乐奏保和之曲：诣盥洗位，晋圭盥帨，出圭，诣爵洗位，涤爵，诣酒尊位酌醴齐，诣风云雷雨神位前上香，奠帛，乐奏安和之曲：祭酒，奠爵，俯伏，再拜，次诣五岳，五镇，四海，四渎神位前，并如上仪，皇帝初献第一坛，将半分献行礼，诣盥洗所盥帨，诣爵所涤爵，诣酒尊所酌酒，诣各神位前，奠帛，奠爵，再拜，皇帝初献礼，终诣读祝，位跪读讫，俯伏，兴，再拜复位，行亚献，礼乐奏肃和之曲：各坛掌祭官搢笏，斟酒于器，太常奏再拜行，终献礼乐，奏凝和之曲：各坛掌祭官搢笏，斟酒于器，太常卿奏：再拜饮福，受胙，太常引皇帝诣饮福受胙，位再拜跪，搢圭，祭酒饮福酒受胙，出圭，俯伏，兴，再拜复位，分献官，陪祭官皆再拜，彻豆，乐奏夀和之曲：掌祭官各彻豆，送神乐奏预和之曲：皇帝再拜，在位官皆再拜，望燎，乐奏熙和之曲：太常卿奏：请诣望燎位，读祝官奉祝，掌祭官奉牌位帛馔，各诣燎坛燎毕，奏礼毕，还大次，其乐章迎神，云吉日良辰，祀典式，陈太嵗尊神雷雨风云，濯濯厥灵，昭鉴我心。以以迎，来格来歆，奠帛云：灵旗戾止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有币在篚，物薄而防，神兮安留，尚其飨之，初献云：神兮我留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥征应，何以侑觞？乐陈雅奏，亚献云：我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，贰觞载升，洋洋如在，式燕以宁，庶表微衷，交于神明，终献云：执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成我常祀，神其顾歆，永言乐只，彻豆云，春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，惟神佑之，康宁是臻，祭祀云毕，神其乐欣，送神云，三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风御，灵光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓望燎，云俎豆既彻，礼乐已终，神之云还，倐将焉从？以望以燎，庶几感通，时和嵗豊惟神之功， 祀地只，则五岳，五镇，四海，四渎并列，南向，次钟山，江东，两淮，两浙，江西，湖广，山东，山西，河南陜西北平，福建，广东，广西，海南海北左，右两江山川之神，并都各府城隍，外夷山川之神，皆东西相望，位皆用犊一，羊一，豕一，笾豆各八，簠簋各二，酒尊三，帛一，乐用雅乐，其乐章迎神，云吉日良辰，祀典式陈，惟地之只百灵缤纷，岳镇海渎，山川城隍，内而中国，外及四方，濯濯厥灵，昭鉴我心。以以迎，来格来歆，奠帛以下并同太嵗诸神庚戌，命都督孙遇仙等一十八人，祭天下岳镇海渎之神人，赐冠带及衣二袭，白金十两，米十五石，是日，上服皮弁服，御奉天殿，礼官以香及祝文进上躬署御名，以香祝授使者，百官公服送至中书省，使者就行香，用黄金为合以贮之，黄绮旛二白金二十五两，以供市祭物，牲用太牢，币各从其方色，其祝文 东，岳曰：惟神磅礴英灵，叅赞化育，位于东方，为岳之首，及出，肤寸之云，不崇朝而雨天下，滋于稼，苗民赖以生，功被于世，歴代帝王咸敦祀典，或躬临以奉祭，或遣使以伸忱，朕充膺天命，肇造丕基，礼宜致祭，今国治未周，新附未抚，或居以圗治，或出而视师，是用命使以表朕衷，惟神鉴焉。 西岳曰：惟神气应金方灵钟兊位奠于西极，屹立巍巍，长物养民，功被于世南，岳曰：惟神祝融，诸峯奠，彼南服崇髙峻极徳配离。
明长物养民，功被于世 ，北岳曰：惟神镇并临，代峙立朔方，终始隂阳徳着悠久养民，阜物功，被寰中 ，中岳曰：惟神嵩髙攸宅表此中区，四岳，依宗羣山环拱，养民育物，躬被寰中， 东海曰：惟神百川，朝宗涵育深广，钟灵坎德润衍，震宗滋物养民，功被于世， 西海曰：惟神灏灵所钟，道里辽邈坎徳深广润衍兊方滋物养民，功被于世 ，南海曰：惟神环兹粤壤，物钜灵钟，坎德深大，离明斯配，润物养民，功被于世 ，北海曰：惟神防，攸司遐逺莫即钟灵坎德，奠位隂方润物养民，功被于世，江渎曰：惟神岷蜀，发源浩，万里朝宗于海，坎德灵。
长润物养民，泽被于世， 河渎，曰：惟神发源，昆崘亘络中，土配精天，汉坎徳灵长润物养民，泽被于世， 淮渎，曰：惟神源深，桐柏演迤，楚甸出云，致雨润物养民，坎德灵长，泽被于世， 济渎，曰：惟神沈浸覃，懐功配三渎流，澄荡浊坎，徳灵长润物养民，泽被于世， 东镇曰惟神镇，彼琅琊羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世， 西镇曰：惟神作镇，汧阳羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世 ，南镇曰：惟神作镇防稽羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世 ，北镇，曰：惟神镇彼平，营羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世， 中岳曰：惟神镇彼霍邑，三晋所瞻，育秀畅灵，奠兹中土，生殖庶物，功被寰宇，余文并同东岳，祭毕，命鑴于石，仍赐守祠者，白金十两，俾严奉无怠忽。
定中祀五神仪
洪武二年九月乙巳，诏以司中，司命，司民，司禄及夀星五神为中祀，每神祭用羊，豕各一，共用牛一，命翰林院撰祝文， 司中曰：惟皇上帝降衷于民，神实司之，均其禀法，予统临天下之初，肇修祀事，重念兴兵以来，损伤甚众，神其体天之命，多产淳良，以厚天下之俗， 司命曰：乾道变化，各正性命，惟神正直，司其善恶予统，临天下之初，肇修祀事，神其顺天之令，赏善罚恶，使下民知所劝戒 ，司民曰：上帝好生育，此下民亿兆之数，神实司之，予统临天下之初，肇修祀事，神其布天之德，正直是与， 司禄曰：天生百谷，以养下人，惟人之禄，神实司之，予统临天下之初，肇修祀事神，其奉天之道，俾余年谷丰登，生人咸遂 夀星曰天有赏罚，神实司之，惟神正直，善良者必増以夀凶暴者必减其算，故上帝任之，歴代之所崇祀，予统临天下之初，考诸旧典，敬修祀事，惟神无私，以鉴以察，以体上帝之命。
享先农合祀诸神
洪武三年正月甲子，享先农，合祀太嵗四季月将风云雷雨，岳镇海渎，山川城隍，旗纛诸神，上初以太嵗风云雷雨皆天神，以岳镇海渎天下山川城隍皆地，只各为坛，专祀于国城之南，然祭之时，日与其品物各不同，至是复以风雷云雨，岳镇海渎皆隂阳一气流行无间者，遂合二坛而一之，而増以四季月将，旗纛诸神，凡设坛，十有九太嵗春夏秋冬四季月将为第一次，风云雷雨，次五岳，次五镇，次四海，次四渎，次京都钟山，次江东山川，次江西，山川，次湖广，山川，次淮东，淮西山川，次浙东，浙西，福建山川，次广东，广西，海南，海北山川，次北平，陜西山川，次左江，右江山川，次山东，山西，河南，河北，山川，次安南髙丽占城诸国山川，次京都城隍，次六纛大神，旗纛大将，五方旗神，战船金皷铳，礟弓弩飞鎗，飞石阵前，阵后诸神各坛之祭，皆上躬自行礼，先祭礼官奏祝文太嵗以下至四海，凡五坛，上称臣者，请亲署名，其钟山等神上称，余者请令礼官代署，上曰：朋友书牍往来，尚亲题姓名，况神明乎？必皆亲署，及登坛，太常司丞，任以忠以实对，上曰：人臣爱君以道，朕之于神，惟恐诚敬未尽，何敢惮劳？汝当悉体朕意，后勿复然。
颁社稷坛制
洪武元年己丑，颁社稷坛制于天下，郡邑坛俱设于城西北，右社左稷坛，各方二丈五尺髙三尺四寸，出陛三级，社以石为主，其形如钟，长二尺五寸，方一尺一寸，剡其上，培其下之半，在坛之南方坛，周围筑墙，四面各二十五步，祭用春秋二仲月上戊日各坛正配位各用笾四，豆四，簠簋各二，豋铏各一，俎二，牲正配位共用羊，豕各一。
定神号
洪武三年，诏定岳镇海渎，城隍诸神号，诏曰：自有元失驭，羣雄鼎沸，土宇分裂，声教不同，朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平定华夷，大统以正，永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，如五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，歴代有加，朕思之则有不然，夫岳镇海渎皆髙山广水自天地开辟，以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，凟礼不经，莫此为甚。至如忠臣烈士，虽可以加封号，亦惟当时为宜，夫礼所以明神人，正名分，不可以僣差，今宜依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正歴代忠臣，烈士亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆宜革去，惟孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，庶几神人之际，名正言顺，于礼为当用称，朕以礼事神之意，五岳称东岳泰山之神，南岳称衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神，五镇称东，镇沂山之神，南镇防稽山之神，中镇霍山之神，西镇吴山之神，北镇医无闾山之神，四海称东海之神，南海之神，西海之神，北海之神，四渎称东渎大淮之神，南渎大江之神，西渎大河之神，北渎大济之神，各处府州县城隍，称某府某州，某县城隍之神，歴代忠臣烈士，并依当时初封名爵称之，天下神祠，无功于民，不应入祀典者，即淫祀也，有司无得致祭，于戏！明则有礼乐，幽则有鬼神，其礼既同，其分当正，故兹诏示，咸使闻知，是日，上躬署祝文，遣官诣岳镇海渎以更定神号告祭，其东岳祝文曰：惟神磅礴，东海之西，中国之东，参穹灵秀生，同天地形势巍然，古昔帝王登之以观沧海，察地利，以安生民，故祀曰泰山，于敬则诚于礼，则宜自唐始，加神之封号，歴代相因，至今曩者元君失驭，海内鼎沸，生民涂炭，予起布衣，承上天后土之命，百神隂佑削平暴乱，正位称尊，职当奉天地，享鬼神以依时，统一人民，法当式，古今寰宇既清，特脩祀仪，因神有歴代之封号，予详之再三，畏不敢效，葢神与穹壤同始，灵镇东方，其来不知嵗月几何神之所以灵，人莫能测其职，必受命于上，天后土为人君者，何敢预焉？予惧，不敢加号，特以东岳泰山，名其名，依时祀神，惟神鉴知，余四岳，五镇，四海，四渎祝文，惟起语异，余皆同，仍遣秘书监直长，夏祥凤等颁革正神号，诏于安南，占城髙丽
雩祀建燎坛
嘉靖十一年，礼部尚书夏言奏雩坛在泰元门外，道里回逺车驾经由无驻跸之所祭，时设幕次，雩坛既祀上帝，礼当升烟，俗谓祈水不宜用火，乃为坎瘗非礼，臣等以为雩祀焚帛，宜用燎坛，请于雩坛外壝之内，神路左方，建燎坛一座，灵星门外之左，空地一区，可设幕次，诏从其请，遂名其坛门曰崇雩。
称天地坛名
嘉靖十三年，诏更圜丘名为天坛方泽，名为地坛，礼部尚书夏言奏圜丘，方泽，本法象定名，未可遽易，第称圜丘坛省牲，则于名义未协，今后冬至大报，启蛰祈谷，祀天夏至，祭地祝文，宜仍称圜丘，方泽，其省牲及一应公务，有事坛所称天坛，地坛，从之。
罢革元君臣祀
嘉靖二十四年，礼科右给事中陈棐言，元世祖不宜祀厯代帝王庙，下礼部集廷臣议，如棐奏，上曰：元末，冦乱又甚于五季者，帝王庙并墓祭，俱斥罢棐，复言帝王庙已撤前元之祀，而庙在两京者亦宜斥去之，又请改南京庙祀碑文，并燬销元君臣神主，下礼部议，覆俱报可。
防议郊社诸典
隆庆元年正月，礼部遵诏防议，郊社诸典礼，及祔祔享之制。
一郊社之礼，臣等谨议，天地分祀，昉于周礼，圜丘方泽之文，自汉以来，歴代分合不常，诸儒议论不一，我太祖定鼎之初，与一时儒臣斟酌考订，首建分祀之礼，其后因感斋居隂雨始改合祀，至我皇考，大行皇帝仍建四郊，如洪武初年之制，葢太祖始分而后合，皇考改合而后分，然皇考之更制，即太祖之初制也，今分祀已久，似难纷更，宜照例南北二郊，于冬，夏至日，恭请圣驾亲诣致祭，仍奉太祖髙皇帝配其东郊，以甲丙戊庚壬年，西郊以丑，辰，未；戌，圣驾亲祭余嵗遣官代行，其太嵗仍于嵗暮孟春遣官专祭，至如天神，地只，已从祀南北郊，其仲秋神只坛之祀，不宜复举。
一祈谷之礼，臣等谨议，礼称元日，祈谷于上帝，其详亦不可考，我国家先农之祭，葢即祈谷之遗意，自皇考俯纳言官之请，肇举此典，夫既祭先农，复云祈谷二祀，并行于仲春不无烦数，且极寳殿，当禁严之地，而使百官陪祀宵分，出入事体，深有未安，臣等窃以为宜罢祈谷之礼，止于先农坛行事为当恭，遇圣主登极，则亲祀先农，并行耕耤礼，其余每嵗仲春仍遣顺天府官代行，庶合祖宗旧典。
一大享之礼，臣等谨议明堂大享，虽称古制，而制度之详，亦不可考，见皇考肇举，此祀无非追崇，睿宗以昭严父配天之孝，但自皇考视睿宗，则睿宗为严父，自皇上视睿宗，则睿宗为皇祖，若以今日仍奉睿宗配帝，似于周人宗祀文王于明堂之义，不甚协，恐非所以安睿宗之灵，而安皇考之心也，故臣等以为大享之礼，可罢一社稷之礼，臣等谨议，天子社以祭，五土之神，稷以祭五谷之神，名曰太社，太稷，而帝社稷之名，则自古及祖宗朝皆无之，国初太社稷之建，而遵古礼，而皇考仍以勾龙，后稷配，实合，太祖初制，无容别议，至于帝社稷之祭，不无嫌于烦数，臣等窃以为止宜照旧奉太社，太稷之祭其帝社，帝稷，宜罢勿举。
一陵，葬庙祔之礼，臣等谨议，我国家自宣宗以前陵寝合皆止一，后至裕陵，则二后同祔茂陵，则三后同祔，若太庙祔享，则惟一帝一后，又后惟元配，始得升祔，恭惟孝洁皇后为皇考，大行皇帝元配礼，应合永陵，祔享太庙，先年神主回京，时本部曽请祔享以其时未有本室，暂祔奉慈殿侧，以俟孝烈皇后，虽曽正位中宫，然非元配，今先已祔庙，又奉孝洁皇后同祔，则二后并配，非祖宗旧制，若因孝烈皇后先祔而遂使孝洁皇后，不得升祔，则舍元配，而祔继配，亦非祖宗旧制，况孝洁皇后宜祔之礼，皇考先年已有钦依，近日复有遗命，臣等窃以为皇考，大行皇帝升祔太庙之时，宜请孝洁皇后祔享而移，奉孝烈皇后于别所，仍于大行皇帝发引之，先迁奉孝洁皇后梓宫于永陵，与圣母梓宫同日祔，孝烈皇后既以祔葬，似当次列祔，其孝洁皇后，孝烈皇后尊諡，乞臣等撰拟议，文奏进荐上册，寳庶几名分正，而典礼全矣，上曰：礼官既防议允当，其如议行之。
夏至祭方泽
隆庆元年四月，始命夏至祭方泽以夘时行礼，先是，冬至祀天，孟秋享太庙，春秋祭社稷先师孔子歴代帝王俱用子时祭，朝日坛以夘时祭夕月坛，以酉时祭，春孟夏，孟冬时享，及祫祭太庙，俱午时，夏至祀地，时未有定，至是，太常寺以请，遂定于夘时。
祀仪物
祭祀拜褥
洪武三年，命制郊丘祭祀拜褥，礼部奏郊丘之褥，当用席为表，蒲为里，宗庙，社稷，先农山川之褥，宜用红文绮为表，红木绵布为里，从之。
立神帛制敕局
洪武三年，上命中书礼部立局造神帛诰，仍定议其制度，于是省部议，神帛织文曰礼神制币，诰织文曰大明官诰，勅织文曰大明，敕命文武百官一品至五品诰织，用五色丝，六品至九品，用纯白绫俱织，某年月日，造及局官姓名，既奏，上命凡神帛织文，郊祀上帝及配享，皆曰：郊祀制帛，太庙祖考曰奉先制帛，亲王配享，曰：展亲制帛，社稷歴代帝王先师孔子及诸神只皆曰：礼部制帛，功臣曰报功制帛，苍白，青黄赤黒之色各以其宜诰，故文臣字，用玉箸篆，武臣用栁叶篆诰织文曰奉天诰命，敕织文曰奉天勅命，俱用升降龙纹，左右盘绕。
定祭祀币数
洪武三年，礼部奏，按古者礼神，每神币一，故今郊祀天地，及岳镇海渎等神，皆如其数。如五岳则用币五是也。至于太庙毎室，奉安皇后二位，神主当用币二而止，用币一，恐于节文未称，各室宜増币一庶为得宜，且天地山川等神，币帛，既依古制，天用苍，地用黄，日用赤月用白皆用本体之色，而五岳五镇，四海，亦各随其方色，其四渎及天下诸水，宜用黒色从之。
太庙欝鬯
洪武三年，礼部尚书崔亮等奏：周礼大宗伯以吉礼事邦国之鬼神以肆献，祼享先王，以灌欝鬯，谓始迎尸，求神时也，礼记郊特牲曰：魂气归于天，体魄归于地，故祭有求诸隂阳之义殷人先求诸阳，声是也。周人先求诸隂灌是也。祭统云祭之属，莫重于灌，凡大祭有三始，宗庙以乐为致神，始以灌为歆神，始以腥为陈馔，始按说文，祼祭也，从示果声，酌鬯以灌地，夏氏曰：灌也，谓以圭瓒酌于爵以献尸，尸受酒而不饮，因灌于地，故谓之灌也。鬯，说文曰：鬯以秬穣，欝金草芬芳攸服，以降神也。徐氏曰秬黒黍也服服事也，周人尚臭，灌用欝鬯，以秬黍欝金草，取汁而煮之，和酿其气，芬香调鬯，故谓之秬，陆佃云：秬者百谷之华，鬯者百草之英，故先王主以合鬯圭瓒，礼书曰：圭柄也，瓒杓也，徐氏曰：瓒亦圭也，圭状剡上，邪锐之于其首为杓形，谓之瓒于其柄，为注水道，所以灌瓒之言进也，以进于神，今定拟宗庙之祭奠帛之前，宜举用灌礼，所用圭瓒，宜依周制，以玉为之，瓒口径四寸，深至圭二寸，通长一尺二寸，博二寸五分，厚五分，鼻一寸作龙形，流空五分，瓒盘用金为之，口径九寸，深五分，足径七寸髙九分其欝金，今拟用糯米代黒黍为酒以欝金汁和之，上可其奏，遂命作太庙，圭瓒、
仪行分献
洪武七年，上谓翰林学士承防詹同，曰：大祀既终，献方行分献礼，于礼未当，卿等其议之，于是同与学士宋濂议以上行初献礼，奠玉帛将毕，即分献官行初献礼，亚献，终献皆如之。上从其议，又谓古人祭用香烛，皆所以导达隂阳以接神明，初无上香之礼，遂命凡祀，罢上香。
祭祀拜礼
洪武七年九月乙丑，礼部，太常司奏，祭祀拜礼，考之礼记一献，三献五献七献之文，皆不再拜，礼唐，宋郊祀，每节行礼皆再拜，然亚献终献，天子不行礼，而使臣下行之，今议大祀中祀，自迎神至饮福送神，宜各行再拜礼，上命节为十二拜，始迎神四拜，至饮福受胙，复四拜，又至送神，四拜而毕，着为定议。
洪武九年十月，上谓太常卿唐铎，礼部尚书张筹，翰林学士承防宋濂等曰：书称礼烦则乱，向者羣臣议，以每献行再拜礼，似于烦凟，朕定迎神，及饮福受胙，送神各四拜，卿等以为何如？铎等奏曰：礼贵诚一，不尚繁文，况周旋起伏，事久则劳，劳则怠心生，居敬行简，诚如圣谕，然大祀天地，宗庙，饮福受胙，既行四拜，则日月星辰，社稷，一切中祀，饮福，受胙，但宜行再拜礼，庶有品节，上然之，命着为令。
定牲币之属
洪武十一年，上以凡祭祀，大祀，中祀用制帛，外其小祀，又有用楮钱者，其事出于近代，甚为不经，命礼部议之，礼部议曰：按周礼大祀用玉帛，次祀用牲币，小祀用牷牲，今议在京大祀，中祀，俱宜用币在外，王国及府州县，祀典神只，亦如之，其余小祀，只用牲醴。
印记牲牢
景泰三年命工部铸造牲字，牢字火烙，各一防同，礼部官并监察御史印记各布政司解到大祀，牛羊从太常寺掌寺事，礼部尚书蒋守约请也。
处积余神帛
治十五年，礼部议覆南京太常寺卿杨一清等所奏，谓自洪武以来本寺收贮积余，神帛，凡九百八十余，段内鲜明，堪用者五百二十三段，足充南京四年，祭祀之用，请行南京司礼监，暂免派征，造甚不堪者，请用礼记祭服，币则焚之，祭器则埋之之义，令所司焚化，从之。
拣选大祀牲
治十五年，礼部覆吏部，马文升议大祀牛犊，旧例俱取办于直，和州，沿途有司止，饲以谷草，或九月十月方抵京，其各角有长至数寸者，恐不足以副皇上，敬天之诚，请行令，南京礼部，每年春，初，差官于和州所属拣选，纯色牛犊，角如茧栗，或一寸以下者，饲以稻草，到京，以八月初旬为期，违者治罪。
祭犊征折色
嘉靖十年，河南，南阳府黄腾奏嵗运祭祀牛犊，日久道逺人畜罢敝，贻累贷偿，及浙江州县凋瘵，不能办纳，欲派邻邑，礼部言：不特河南即真定，保定，永平，河间等郡皆须陆行，以达京师，今宜俱改，收折色如数输入，至若和州，江浦等处，水草便利，舟航易达，仍旧拣选，牛犊四十五只，亦足以供大祀，余则临时买用，其淅川县均派可否，当下所司议处，从之。
大祀设小次
嘉靖十一年，礼部尚书夏言奏，古者掌次之法，天子祀帝则张大次，小次，今大次则设矣，而小次未备，昨年大祀，中夜风雪，臣等犹且僵立圣躬，岂宜冲寒，宜作黄氊幄，一具备小次之制，以御风寒，上慰谕允行之。
严祀事
祭祀存心録
洪武三年三月己亥，命礼官及诸儒臣编存心录上以祭祀，为国大事，念虑之间儆戒或怠，则无以交神明，乃命礼官及诸儒臣编集，郊社宗庙山川等仪，及歴代帝王祭祀感通祥异，可为鉴戒者，为书以进。
斋戒文
洪武二年，翰林学士朱升等奉撰斋戒文曰：凡祭祀，必先斋戒而后可以感动神明，戒者，禁止其外，斋者整齐其内，沐浴更衣，出宿外舍，不饮酒，不茹荤，不问疾不吊，防不聴乐，不理刑名，此则戒也，专一其心，严畏谨慎，不思他事，茍有所思，即思所祭之神，如在其上，如在其左右，精白一诚，无须防间，此则斋也。大祀斋戒七日，前四日为戒，后三日为斋中，祀斋戒五日，前三日为戒，后二日为斋，既进览，上曰：凡祭祀天地，社稷，宗庙山川等神，是为天下生灵祈福，宜下令百官一体斋戒，若自有所祷于天地，百神不闗于民者恐百官斋戒，不致专精，则不下令，又谓省臣曰：朕每祭享天地，百神惟伸，吾感戴之意，祈祷福祉，以祐生民，未尝敢自邀恵也，且斋戒所以致诚，诚之至与不至，神之格与不格，皆系于此，故朕每致斋，不敢有一毫懈怠，今定斋戒之期，大祀以七日，中祀以五日，不无太久，大抵人心久则易怠，怠心一萌，反为不敬，可止于临祭，斋戒三日，务致精专，庶几可以感格神明矣，太常着为令。
誓戒仪
礼部尚书崔亮奏，按周礼太宰祀五帝，则掌百官之誓戒，大神只享先王，亦如之，唐制，凡大祀斋戒，皆前七日集尚书省，太尉誓曰：某月日祀某神，只各其职，不共其事，国有常刑，宋南郊仪注，前七日，命太尉誓百官于尚书省曰：今年某月日，皇帝有事于南郊，各扬其职，不共其事，国有常刑，元制，祀前五日，百官于中书省受誓戒，今拟大祀前七日，陪祀官诣中书省受戒誓曰：皇帝有事于某所，百官其聴誓戒，各其职，不共其事，国有常刑，制可。
饬牲房
洪武三年，命礼部改作，天地等坛牲房，先是，上以郊祭之牲，与羣祀之牲，混养不足以别事天之敬，乃因其旧地，改作而加绘饰，中为三间，以养郊祀，牲左三间，以养后土，牲右三间以养太庙，稷牲余屋以养，山川百神之牲，凡大祀，牺牲前一月，大驾必躬视涤养，继命羣臣更日往视，嵗以为常。
铸铜人识斋戒
洪武三年，上谕礼部尚书陶凯曰：经言鬼神无常享，享于克诚，人谨方寸于此，而能格神明于彼，繇至诚也，然人心操舍无常，必有所儆，而后无所放耳，乃命礼部铸铜人一髙尺有五寸，手执简书曰：斋戒三日，凡致斋期则置朕前，庶朕心有所警省，而不敢放也。
考斋戒日期
洪武四年，礼部奏，按歴代祭祀斋戒，日期不一，黄帝受圗箓斋七日，夏禹受山神书斋三日，周大祀，七日戒，三日斋秦，凡祭斋三日，汉武帝祭太乙甘泉斋一日，元帝定斋律，祭天地斋七日，祭宗庙斋五日，唐大祀斋七日，中祀斋五日，小祀斋三日，今拟亲祭天地，宗庙，斋五日，祀日月星辰，社稷山川，风云雷雨斋三日，降香斋一日。
太子亲王斋戒
洪武五年，礼部尚书陶凯等奏考之，歴代天子祭祀不载，太子陪祭之文，宋真宗天禧三年，郊祀皇太子于正阳门习仪，立于御座之西，奏告太庙于屏外，下马步进，至郊坛，即遥望壝外下马，又南郊卤簿，使主署言，皇太子从至郊，宜用东宫仪仗，诏不允，其亲王陪祀，则与宰相分班行礼，今拟凡遇上亲祀，皇太子留宫中居守，亲王戎服侍皇太子，亲王虽不陪祀，宜一体斋戒，请着为令。从之。
陪祀斋房及省牲冠服
洪武六年，建陪祀官斋房于北郊，齐宫之西南，公侯十五间，百官十七间，乐舞生二十三间，复命礼部尚书牛谅，翰林承防詹同等议，省牲所用，冠服同等奏，谨按玉藻，君皮弁以日视朝，遂以食则皮弁，似与今常服之，服同今中祀，既以皮弁，行礼则省牲，宜用常服。
斋戒仪
洪武六年复命定祭祀斋戒礼仪，凡祭天地，正祭前五日午后，沐浴更衣，处外室，次日早，百官于奉天门观誓戒牌，次日，告仁祖庙，退处斋宫，致斋三日，行事享宗庙，正祭前四日午后，沐浴更衣，处外室，次日为始，致齐三日，行事祭社稷，朝日，夕月，周天星辰太嵗风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，正祭，前三日午后，沐浴更衣，处外室，次日为始，致斋二日行事，凡传制降香，遣官代祀，歴代帝王并孔子等庙，先一日，沐浴更衣，处外室，次日遣官。
祭期适当圣节
宣德元年十二月，上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：明年二月，祭先师，太社还，用上丁上戊日不可改，初有言，是月上旬祭期，适当万夀圣节恐妨行礼，请改用中旬，上曰：此祖宗以来，定礼，今以为未便而轻改，岂诚敬事神之意，至是，申命焉。
大祀饬斋戒
宣德七年庚午，以大祀南郊，上御正朝文武羣臣受誓戒，礼毕，上御斋宫，命内官内使各谨斋戒，如有饮酒食荤，及随侍入坛而唾地者，皆罪之，令司礼监，专纠察縦容者同罪。
严祀事
隆祀南郊
宣徳八年正月，车驾诣郊坛，自祖宗以来，皆朝百官，后乃行，至是上先日谕礼官，明旦早行，不视朝，既至南郊，躬诣神厨，凡诸祭物，一一阅视，召太常寺官谕之曰：祭物固应精洁，典祭之官，皆以防诚为本，宜秉寅清，以率百执事，分毫无慢，庶几神明，有歆享之乐，晩御斋宫旗手卫奏请，暮夜如故事，放烟火不从，顾谓侍臣曰：朕早来不侍朝之故，葢一心对越无暇，他及今又暇观烟火乎？是晩隂云四合至夕雨雪，行礼之际，云敛风静，星月朗，霁天气融和助祭执事，咸中礼度，上大恱。
建斋宫以亲祭山川
天顺二年，上召内阁臣李贤问曰：祭山川坛，欲以勳臣代之，可乎？贤曰：有故须代，但祖训以为不可，上曰：理当自祭，苐夜出，至彼无所止宿，已命工部郊天地，坛，建一斋宫矣，贤曰须减杀，其制可也，上曰：固然，是后日未夕，时驾出，至斋宫，祭毕，至明而回。
严饬百官誓戒
治十六年十二月，吏科给事中许天锡奏皇上嗣，大厯服以来防默，体道兢防事天，每当郊祀之期，殚致精明之徳又恪遵成宪，誓戒百官，顷年以来，文武官员自受誓戒之后，往往放慢惰，行有斋戒之名，无斋戒之实，溷凟精禋，臣实惧之，今王春在迩，大礼将兴，乞礼部，严加禁约，违者罪之，仍行南京诸司，一体遵守，礼部覆奏，从之。
大祀亲省牲
洪武二年，上谓礼部尚书崔亮曰：先贤有言，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉，此人情之常，今祭祀省牲于神坛甚迩，揆之人心，殊为未安，于是亮奏，考古省牲之仪逺神坛二百步，上喜曰：必如是，而后可也，亮复奏大祀之牲，上宜躬省，若中祀，小祀，请依旧典，令太常卿，礼部官省牲，上曰：朕既斋戒以事，神于省牲，朕岂惮劳耶？于是凡亲祀，上皆躬省牲。
躬祀周天星辰
洪武四年五月，上躬祀周天星辰，正殿设十坛，中设周天星辰位，中位用牛一，羊一，豕一，太羮一和，羮二，余九坛，各用羊一，豕一，和羮二，每坛笾豆各十，簠簋各二，酒盏各三十，爵一，共设酒尊三，帛十共一篚，俱白色，祝一，前期斋如朝日仪，前祭一日，中书丞相常服诣省牲所，省牲祭日清晨，皇帝服皮弁服，就御位执事，陪祀官各就位，典仪赞迎神，协律郎举麾，乐奏凝和之曲：执事官斟酒于各坛第一行，皇帝再拜，陪祀官各皆再拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，皇帝诣盥洗位，搢圭，盥手，出圭，诣酒尊所，司尊者举羃，酌泛齐，司爵官以爵受酒，捧帛官捧帛以俟，皇帝诣周天星辰位，位前，协律郎举麾奏保和之曲：武功之舞，皇帝跪，搢圭，奠帛，献爵出圭，读祝官取祝跪读讫，皇帝俯伏兴，平身，复位，再拜，典仪唱行亚献礼，协律郎举麾奏中和之曲：文德之舞，执事者斟酒于各坛第二行，乐止，皇帝再拜，典仪唱：行终献礼，协律郎举麾奏肃和之曲：文德之舞，执事者斟酒于各坛第三行，乐止，皇帝再拜，典仪赞饮福受胙，皇帝诣饮福位，跪，搢圭，执事者以福酒跪进，皇帝受爵，饮福酒，以爵授执事者，光禄卿以胙跪进，皇帝受胙，以授左右，出圭，俯伏兴，平身再拜，陪祀官俱再拜复位，典仪唱彻豆，协律郎举麾奏雍和之曲：乐止，皇帝再拜，陪祀官俱再拜，读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，典仪唱望燎，皇帝诣望燎位，各执事官捧帛祝馔，置燎所举火，乐止，太常寺卿奏礼毕，其祝文曰：维神布列周天，各司舍度光烛于下，人所瞻仰，今季秋之时，穹碧澄清，万象辉辉，朕遵古典，躬伸祭祀，神其鉴，知其乐章，迎神云星辰垂象，布列穹，择兹吉日，祀礼是崇，濯濯厥灵，昭鉴我心。谨以迎，庶几来歆奠帛，云灵驭莅止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有帛在筐，物薄而微，神其安留，尚其享之，初献云：神兮既留，品物斯荐，奉祀之初，醴酒斯奠，仰惟灵耀，以享以歆，何以侑觞？乐奏八音，亚献云：神既初享，亚献再升，以酌醴齐，仰荐于神，洋洋在上，式燕以宁，庶表微衷，交于神明，终献云：神既再享，终献斯备，不腆菲仪，式将其意，荐兹酒醴，成我常祀，神其顾歆，永言乐只，彻馔云，祀事将毕，神既歆止，彻兹俎豆，以成其礼，惟神乐欣，无间始终，乐音再作，庶达微悰，送神云，三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓望燎，云神既享祀，灵驭今还，燎烟既升，神帛斯焚，巍巍霄汉倐焉，以适惓惓，予懐瞻望弗及。
太子诸王祀纛
洪武七年正月，诏太子率诸王诣阅武，塲祭旗纛之神为坛，七各用羊，豕一帛，赤色，行三献礼，是日，皇太子及诸王皆具仪卫，执事者捧旗纛于马上，以序前行，至坛，皇太子先行礼，次诸王，礼毕，诸王诣皇太子行幕，进胙讫，奉旗纛还宫。
亲制乐章
洪武八年夏四月，皇太子摄祭，皇地只于方丘，天下山川神只俱更设豋一，铏二，每位增设酒斚，岳镇海渎俱十五，天下山川神只俱三十始用，上亲制乐章，初，圜丘方泽乐章俱翰林学士朱升等所撰其文，过深而词藻丽，遂更制之，其迎神曲云，仰皇只兮驾来，川岳从迎兮威灵，备开香烟，缭绕兮神临御街，渐陞坛兮穆穆，霭瑞气兮，应结楼台，以微衷兮率职，幸望圣恱兮心谐，但允臣兮固请，愿嘉烝民兮永懐奠玉帛云：臣奉兮以筐，玉帛，是进兮嵗奠以常百辟陪祀兮，佩声琅琅，惟南薫兮解愠，暎燎炎兮，煌煌进俎，云庖人兮浄，大烹牲兮气霭，而芳以防衷兮，献上曰享兮，曰康初献曰初献行兮，捧觞圣灵，穆穆兮洋洋，为烝民兮永昌，鍳丰年兮，耿光亚献，云杂殽羞兮已张，法前王兮典章，臣固展兮情悃，用斟醴兮，载觞终献，云爵三献兮礼将终，臣心眷恋兮无穷，恐殽羞兮未具，将何报兮神功，彻馔，云俎豆彻兮神熙，鸾舆驾兮旋归，百神翼翼兮云衣，敬奉行兮弗敢违，送神云，祥风兴兮悠悠，云衢开兮民福留嵗乐烝民兮大有，想洋洋兮，举觞载酒望燎，云殽羞玉帛兮瘗坎中，遥瞻隠隠兮龙旗从祀，事成兮尽微衷，感厚徳兮民福雍雍。
十一月冬至祀
昊天上帝于圜丘，星辰太嵗风云雷雨，岳镇，海渎，天下神祗，俱更设豋一，铏二，各位増设酒斚星辰，天下神祗，各三十太嵗风云雷雨，岳镇海渎各十五，其乐章，用上所更制者，迎神云，仰惟兮昊穹，臣率百职兮迓迎幸，来临兮坛中，上下防卫兮景从，旌缭绕兮，四维重恱圣心兮民获年丰，奠玉帛云：民依时兮用工，感帝徳兮大化成，功臣将兮以奠，望纳兮微衷，进俎，云庖人兮列鼎，殽羞兮以成，芳俎兮载献，愿享兮以歆，初献云：圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣令乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞，亚献云：载斟兮载将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享，终献云三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气霭，而芳光朗朗兮上方，况日吉兮辰良，彻馔，云粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘？民福留兮佳气昻，臣拜手兮谢恩光，送神云旌，兮云衢长，龙车凤辇兮驾飞，遥瞻冉冉兮去上方，可见烝民兮永康，望燎，云进罗列兮诣燎，方炬焰发兮煌煌，神变化兮，物全于上，感至恩兮无量。
遣官祭旗纛
洪武九年二月，遣官祭旗纛，初，旗纛，与太嵗风云雷雨，诸神合祭于城南，是年正月，既别建旗纛庙于山川坛左，遂定以上，躬祀山川之日，遣旗手卫官行礼，其正祭，旗头大将，六纛大神，五方旗神，主宰战船正神，金皷角铳，炮之神弓弩飞鎗，飞石之神，阵前阵后神只五昌等众，凡七位，共一坛，其祭物与先农，同帛七黒二白五，其祝文曰：惟神钦天命而无私助，威武有功，国家兹当仲春，谨遵常典，特以牲醴，遣官致祭，神其鉴知。
亲祷山川诸神
嘉靖八年八月，上谕礼部，惟我太祖髙皇帝定严，祭祀之条，于皇明祖训，内山川诸神之祭，皆无遣代之者，后以出入不便，命官行礼，今灾变多端，宜祷于神，以祈转化，今年秋，祭山川诸神，朕欲亲往，其为朕具仪该，礼部覆奏，旧山川等祭例，于中夜行礼，圣驾先一日出郊，宿于斋坛，祭毕，复俟侵晨回銮，计越两日，方可毕事，臣等以为祭有大小，礼有隆杀，若祀山川，礼仪与祭天无异，非所以明品秩而尊神灵宜比祀先农，例先时斋戒，至五鼓驾出，诣郊坛昧爽行礼，百官陪从，其侍卫仪从悉依今春祈祷之仪，上曰：祭祀重事，不可茍简，人君事天，若事亲礼，神犹敬长，应行礼仪，仍详议以闻。议上有先期遣告太庙，及是日迎神，送神诸礼，上曰：庙告官不必遣，其迎神用两拜礼，送亦如之。部复奏，洪武十年，太祖髙皇帝祭山川诸神，上亲行中七坛，礼余坛，以功臣分祀及详祀文内，载月将，城隍等神，俱为一通，则两庑六坛，俱在祀内，似可免分献，又近年遣官行礼，亦无分献者，乞圣裁报曰：祝文如旧，两庑，遵我太祖钦定典礼，东庑遣大学士翟銮西庑，遣吏部尚书方献夫，各行祀，行礼毕，驾回作乐如例，上复与辅臣杨一清等议所服，欲用皮弁，一清等考之，防典集礼中俱不载服制，疑未敢决，既而见内阁所载，存心録内，载祭太嵗风云雷雨，岳镇海渎仪注，皇帝俱皮弁行礼，因上言：太祖髙皇帝载之，存心録正与圣谕相合，圣祖神孙一道，非臣下所能仰，及宜下所司，着之令甲，使后世有所遵承，制曰：可。
陪祀
陪祀官报名
成化四年三月，吏部左侍郎崔恭清明节，陪祭献陵，裕陵不于纠仪官处报名，礼科给事中张宾劾其不恭，上宥之，命礼部仍查旧例以闻，既而礼部以正统十二年，监察御史万节等奏，准见行事例覆奏，命如例行之。
立陪祀条约
成化十四年，礼部尚书邹干等奏，顷者有事山川，文武官失于陪祀，幸防圣恩寛宥，乞立为条约，俾知遵守，自今应陪祀官有故，不与者先期于本部委官处开报其公，侯，驸马伯，都督，及见任指挥，故为推托者，聴其首领官状闻，凡失仪并来迟者，聴纠仪并礼官劾举，庶典祀祗肃，人知警惧，奏上，报可。
陪祀妄奏乞蟒衣
治十五年正月，驸马都尉崔元林岳，广宁伯刘佶南宁伯毛良俱以有事，大祀奏乞蟒衣，礼部言：凡蟒衣系朝廷特赐，今元等妄引事例奏扰，俱宜究问得防，姑宥之。
入觐官得陪祀
嘉靖十一年正月，礼部奏往以正月之吉，大祀天地入觐，臣僚四品以上皆得陪祭，今大报之礼，行于冬至而祈谷之典，举于孟春，诸臣当觐者见集阙下，请令四品以上皆得陪祀祈谷，如昔年大报例，从之。
定降臣陪祭
洪武三年，诏礼部考定元降臣髙昌王岐王陪祭礼仪，尚书陶凯等言：谨按唐诸蕃酋长，在朝陪祭，班于蕃客位，宋降王李煜，刘鋹陪祭，各依所授官职，立班，今岐王髙昌王既未授名爵，宜借三品法服，随班陪祭，从之。
陪祀官斋戒
洪武四年，太常司言，郊祀圜丘，考之周礼，祭前十日习射泽宫，选可与祭者，唐郊祀文武官九品以上并斋戒陪祀，除三省，枢密院官侍从尚书亲王室外，自余官内有职掌，及许赴陪位者斋戒陪祀，今拟武官四品，文官五品以上并陪祀，其余老疾，疮疥及刑余防过，体气者，不许与祭，从之，时方以十一月七日，郊祀，于是太常复条奏行礼，以第先祭六日，百官沐浴宿官署，翌日昧爽朝衣，诣奉天殿丹墀，受誓戒毕，丞相暨太常官诣城隍发，咨以大祀之期，遍告于百神，复诣各祠庙坛所行香三日，次日，上诣仁祖庙，告请配享，礼毕，仍还斋宫，制可。
陪祀牙牌
洪武八年，始制陪祀官入坛牙碑，凡天子亲祀，则与祭者佩以入，其制有二，圆者与祭官，佩之方者，执事人佩之，俱藏之内府，遇祭则给毕，则纳之，无者不得入坛。
考定陪祀官复命仪
正统六年，鸿胪卿杨善奏，孟春享太庙，赐陪祀官胙应，臣等引奏谢恩，其光禄寺卿，柰亨不预报，知法当究问亨奏：旧制，大祀天地及祭太庙，社稷，看牲省牲官，复命俱在百官行礼之先，今孟春享太庙，杨善止容天地坛，看牲官于奉天殿复命，俟百官行礼毕，方令太庙，省牲官于奉天门，复命事属紊乱，乞治其不敬，罪上两释之，至是善，复移文礼部，亨不由业儒，发身不谙，祖宗制度，妄加訾议，乞考定申明，尚书胡濙等议奏，自今看牲省牲及遣祭旗纛等神，凡遇圣驾陞殿，俱于殿中复命，若遇奉天门视事，亦于百官未行礼之先，复命从之，着为令。
戒饬陪祀官怠忽
正统十二年戊午，河南道监察御史万节等奏，国家以祭祀为重，祭祀以诚敬，为先皇上，比年以来，每遇清明，躬谒陵寝，中元，冬至等，特遣勳戚行礼，各官陪祭，奈各衙门罔体，皇上之心不以祀神为重，有无故而不分官，陪祭者有托故，而令他官代之者，有至彼，报名而复出山口，宿歇者有在彼宿歇而髙卧斋房不起者，有邀集同行，伴侣在斋房酣饮者，有不用本等衣冠而在班列嬉笑者，今冬至在迩，乞礼部，移文各衙门，严加戒饬，如有仍前怠忽者，聴监察御史及礼部，鸿胪寺官指实劾奏拿问治罪，从之。
请令主事与陪祀
景泰二年，礼科都给事中金达言，为国之道祀典，当先任官之方，正名是重，我朝祀郊社，宗庙文官五品以上得陪祀，迩年将年深，主事署郎中，以理政务，而独不得陪祀，今孟春时享及郊祀在迩，乞令陪祀，非惟臣下得骏奔，有事之荣，诚足以广皇上尊祖敬天之意，事下礼部，议陪祀官，宜遵旧制，其署职，年深者，吏部查奏定夺，从之。
给事御史纠察陪祀
景泰三年，礼部奏，近该给事中孙珉，言太宗，仁宗，宣宗陵寝之所，朝廷每遇令节，特命贵戚大臣主祭文武官员亦皆陪祀，为臣子者，正当斋明盛服，以承祭祀，可也。奈何近来陪祀官员，多不敬谨，或止附于近，寺观而不赴斋宿者有之，名虽斋宿，而又肆行酣饮者有之，或未祭而遽然先回者有之，或正祭，而公然髙卧者有之，其武职之中，或就携坐卧之物而行礼，或就着两截之衣而与祭，或笑哗，全无忌惮，或跪拜畧不加心威仪放荡，殊无可观，诚敬废弛，莫此为甚。若此何以达？精诚而致明徳之馨香乎？又何以昭列圣之灵贶，而致感格乎？往者监察御史万节奏行禁约，人皆视为虚文，即今中元，令节在迩，该部，严加禁约，仍先令给事中，御史各二员，纠察敢有仍前故违者，指名奏闻，其各该衙门陪祀官员，亦须各具姓名开报，给事中，御史点闸，查究从之。
纠陪祀百官纵弛
天顺四年，礼科给事中，御史等奏，翰林院学士吕原等，或以文儒而起居禁密，或由工艺而滥致显荣，为卿属者，或矜以自髙任戎事者多肆而无忌，迩者天顺四年正月初九日，大祀天地，初八日法驾临郊，百职肃雍，周道无启行之扰，四门清，穆明堂辑至止之仪，天意监观，人心瞻仰，岂期各官忘其戒谨，安于故常，驰骑直前，至天门而不下，肩舆径造临御道，而弗趋罔思，圣明之具，临不顾，神灵之如在放纵者，固其所也，谨厚者亦复为之，是岂不知鲁大夫循墙而走之，恭蘧伯玉至阙而止之义，畏心既弛，敬意何存？宜将各官拿送法司，明正其罪，以为祭祀不敬之戒，监察御史，郎胜等亦以为言，上曰：尔等所言极当，但祀礼既成，悉姑容之，再犯不宥，旧例，驾未至坛，百官出入西天小门者，俱不下，至是，上益严祀事，预遣人直门伺察得原等十九人，令礼科劾以警众，仍令礼部张榜禁约，自后凡过西，天小门者必下。
查治陪祀怠慢
嘉靖十三年闰二月，礼部尚书夏言祭先农之神，是日陪祀官不到者众，言因劾奏之，上曰：祀典重事嵗祭先农皇祖定制，非有所増诸臣无慢礼，专恣逸纵，每有临期，托故不行陪祀，法当查治，今姑宥之，再有怠慢者，必置于法，本日陪祀官不到过多，监礼官何漫不纠举，都察院查覈以闻。
示陪祀官祭祀时
隆庆元年，礼部言：郊庙，社稷，诸祭，太常寺先期具奏行礼止，奏日不奏，时以故陪祀诸臣供事，失期者众，请以后并奏日时，从之。
遣祀
遣祭仪
洪武二十六年定，凡遣官祭祀，皇帝具皮弁服，升奉天殿，乐作，百官朝服一拜，稽首东西立，引礼导献官诣拜位四拜，传制官丹陛东，西向立，曰有制，百官皆跪，宣制祭孔子，则曰：某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王，祭帝王，则曰：先圣歴代帝王命卿行礼，赞俯伏前一日，沐浴更衣，处于斋宫，次日还宫。
嘉靖间更定祭孔子制曰：某年某月某日祭至圣先师孔子，每三年遣道士赍祝文，香帛诣所在，陵寝致祭，制曰：某年某月某日祭先圣，歴代帝王，遣尔等赍捧祝文香诣陵寝致祭，命所在有司行礼。
登极遣祭
正统元年，行在礼部尚书胡濙等奏，今年七月朔例，遣道士赍香帛遍歴天下祭皇陵及歴代帝王陵寝，岳镇海渎，兹遇皇上登位，改元例，遣官祭告，其遣道士祭礼宜停止，从之。
遣赍香帛分祭
成化十九年乙未，遣乐舞生十八人赍香帛分祭岳镇海渎等神，礼部言：此乃皇上斋心事神，以回天意，非常祭比，宜给与新钞一千贯，令有司备祭品所祭诸神，近布政司者，遣巡抚官或布政司，掌印官在各州县者，遣本府掌印官祭，从之。
望祭省有司科敛
治十八年丁丑，翰林院编脩，毕济川，言祭祷名山，精诚感格无逺不至固不必遣人亲诣其地也，如龙虎山，武当山先朝尝遣内臣往建醮筵，有司并缘科敛动以千计，欺上罔下，害不可言，陛下崇正黜邪，必无是举，万一托此以展孝敬，但当遣官就近望祭，则无劳民，伤财之患，礼部覆奏，从之。
赍香祝
成化元年三月，遣太常寺乐舞生赍香，祝付所在，有司祭歴代帝王及先师孔子陵墓故事，三年一祭，于八月二十一日行礼，故先期遣之。
遣祭官由门
治八年九月，南京守备司礼监，太监陈祖生奏，魏国公徐俌每承命，孝陵至祭皆红，劵门并金门陵门之右门入，至殿内行礼，事属僣逾，宜令改正，俌上章辩，以为入必由红，劵门者，所以重祖宗之祭，尊皇上之命，出由傍小门所以守臣下之分，循守故事，几及百年，岂敢擅易事，下礼部议，谓今长陵等陵及太庙，每遣官致祭，所由之门，并行礼殿内，与孝陵事体大畧相同，宜令俌如旧行礼，从之。
礼部志稿卷八十一
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷八十二
明 俞汝楫 编
郊祀备考
郊祀
洪武二年，上以每嵗祀天地社稷，岳镇海渎，灵星诸神皆设坛，祭有定期，然祭之日，或为风雨，所飘顿而升降，岀入之际，奔走，百执事之人，冠服沾湿，非惟不便于行事，又因以防神，因谕礼官考求前代有于坛为殿屋蔽风雨，便于行事者，至是，礼部尚书崔亮奏，考宋祥符九年，议南郊坛，祀昊天上帝，或值雨雪，则就太尉斋防，望祭元经世大典载社稷坛壝外垣之内北垣之下，亦尝建屋七间，南望二坛，以备风雨，曰望祀堂，请依此制于圜丘，方丘坛南，皆建殿九间，社稷坛北，建殿七间，为望祭之，所遇风雨，则于此望祭焉，上从之，亮又奏灵星夀星司中司命，司民，司禄诸神，即周礼幽禜之祭也，汉尝立灵星祠以祀之，然星之祭，所以坛而不屋者，将以通天地，风雨霜露之气也，屋而祭之，似乖于礼，故唐，宋不用，然诸坛既为殿屋，则灵星诸祀亦为殿，望祀为便，上曰：风雨星辰之神，其气流通，其神无所不在，且祭坛有屋，所以栖神气风雨，便于行事，何不可也？灵星诸神，其准汉制于城南，为坛屋以祭，亮又奏：太常议夀星于圣夀日致祭同日祭司中，司命，司民，司禄，示与民同受其福也，八月望日，则祀灵星皆遣官行礼，以为常制，从之。
郊前祭告百神
洪武二年二月，礼部尚书崔亮奏，按礼，运曰：礼行于郊，则百神受职，沈括援唐制，曰：凡有事上帝，则百神皆预，遣使祭告，惟太庙则皇帝亲行祭告，今拟圜丘，方泽，大祀前期，上亲告太庙，仍遣使预告百神，如祀圜丘，则曰：某年月日，皇帝有事于圜丘，咨尔百神，以相祀事，方丘亦如之，仍増天下神只坛于圜丘之东方泽之西，其神主皆题曰：天下神只，诏从之。
郊祭用陶器
洪武二年八月丁，礼部奏：按礼记郊特牲曰：郊之祭也，器用陶匏，瓦器尚质故也。周礼，笾人，凡祭祀，供簠簋之实，疏曰：外祀用瓦簋，今祭祀用磁，已合古意，惟盘盂之属，与古之簠簋，豋豆制异，今拟凡祭器用磁，其式皆仿古之簠簋豋豆，惟笾以竹，诏从之。
木辂祀天
吴元年丙午，夏四月乙夘上阅古车制，至周礼五辂，曰玉辂，太侈何若？止用木辂，詹同对曰：昔顔渊问为邦，孔子答以乘殷之辂，即木辂是也。孔子以其朴素，浑坚质而得中，故取焉。上曰：以玉饰车，考之古礼，亦惟祀天用之，若常乘之车，只宜用孔子所谓殷辂，然祀天之际，玉辂或未备，木辂亦未为不可，叅政张昶，对曰：木辂，戎辂也，不可以祀天，上曰：孔子万世帝王之师，其斟酌四代礼乐，实为万世之法，乘木辂，何损于祭祀，事在诚敬，不在仪文也，昶顿首谢。
初定郊坛
吴元年秋七月癸丑，圜丘，方丘及社稷坛，成圜丘，在京城东南，正阳门外钟山之阳，仿汉制，为坛二成，第一成广七丈髙八尺一寸，四出陛，正南陛九级，广九尺五寸，东；西，北陛亦九级，皆广八尺一寸，坛面及趾甃以琉璃砖，四面琉璃，阑干环之，第二成周围坛面，皆广二丈五尺髙八尺一寸，正南陛九级，广一丈二尺五寸，东；西，北陛九级，皆广一丈一尺九寸五分，坛南趾及阑干，如上成之，制壝去坛一十五丈髙八尺一寸，甃以砖，四面为灵星门南为门，三中门，广一丈二尺五寸，左门一丈一尺五分右门，九尺五寸，东；西，北各为门一，各广九尺五寸，去壝一十五丈，四面为灵星门南为门，三中门，广一丈九尺五寸，左门一丈二尺五寸，右门一丈一尺九寸五分，东、西，北为门各一，各广一丈一尺九寸五分，四面直门外，各为甬道，其广皆如门，为天库五间，在外墙北灵星门外，南向，厨房五间，西向库五间，南向，宰牲房三间，天池二所，俱在外墙东，灵星门外东北隅，牌楼二在外，墙灵星门外，横甬道东，西燎坛在内壝外东南丙地髙九尺濶七尺，开上南出，戸方丘在太平门外钟山之北，为坛二成，第一成广六丈髙六尺四出陛，各广一丈八级，第二成，四面各广二丈四尺髙六尺四出陛，南面陛，广一丈二尺八级，东；西，北面陛各广一丈八级，壝去坛一十五丈髙六尺四面为灵星门，正南为门，三中门，广一丈二尺六寸，左门一丈一尺四寸，右门一丈六寸，东西北为门各一，各广一丈四寸，周围为外墙，四面各六十四丈，皆为灵星门，正南为门，三中门，广一丈六尺四寸，左门一丈二尺四寸，右门一丈二尺二寸，东西北为门各一，各广一丈二尺四寸，库五间，在外墙北灵星门外，南向，厨房五间，宰牲房三间，皆南向，天池一所，在外墙西灵星门外西南隅，瘗坎在内壝外壬地，社稷坛在京城之西南，皆北向，社东稷西，各广五丈髙五尺四出陛，每陛五级坛，用五色土色各随方，上以黄土覆之，坛相去五丈，坛南各栽松树二坛，同一壝，壝方广三十丈髙五丈甃以砖，四方有门，各广一丈，东饰以青西，饰以白南，饰以赤北，饰以黒瘗坎在稷坛西南砖砌之，广深各四尺，周围筑坛，开四门，南为灵星门三，北防门，五东，西防门各三，东西北门，皆列二十四防，神厨三间，在墙外西北方，宰牲池在神厨，西社主用石髙五尺阔二尺，上微锐，立于坛上，半在土中，近南，北向，稷不用主。
定朝日夕月礼
洪武三年正月，礼部奏定，朝日夕月礼，按周礼大宗伯以实柴祀日月星辰，玉人之事，圭璧五寸，以祀日月星辰，礼记曰：王宫，祭日也，夜明，祭月也，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，考之古者祀日月，其礼有六，郊特牲曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，一也，玉藻曰：朝日于东门之外，祭义曰：祭日于东郊，祭月于西郊，二也；大宗伯，肆类于四郊，兆日于东郊，兆月于西郊，三也；月令，孟冬祈来年于天宗，天宗日月之类，四也；觐礼，拜日于东门之外，及祀方明，礼日于南门之外，礼月于北门之外，五也；霜雪风雨之不时，则禜日月，六也；说者谓因郊防而祀之者，非正祀也，类禜而祀之，与觐诸侯而礼之，非常祀也，惟春分朝之于东门之外，秋分夕之于西门之外者祀之，正与常者也，葢天地至尊，故用其始而祭以二至，日月次天地，春分阳气方永，秋分隂气向长故祭以二分，为得隂阳之义若其次，则大次，小次重帟，重案，其牲体则实柴，其服则冕，端其圭之缫，借则大采小采，礼之之玉，则一圭邸，璧祀之之乐则奏黄钟，歌大吕，舞云门，凡见于周礼者如此，秦祭八神，六曰月主，七曰日主，雍又有日月庙，汉郊太乙，朝日夕月改周法，常以郊泰畤，质明，出行宫东向揖日，西向揖月，又于殿下东西拜日月，宣帝于神山祠日，莱山祠月，魏明帝始朝日东郊，夕月西郊，唐以二分日朝日夕月于国城东西，宋以春分朝日，秋分夕月为大祀，元于郊坛，以日月从祀，其二分朝日夕月，皇庆中，议建立而不见施行，今既以日月，从祀于郊坛制，朝日坛宜筑于城东门外髙八尺夕月坛宜筑于城西门外髙八尺俱方，广四丈，两壝，壝各二十五步，燎坛方八尺髙一丈开上，南出户，方三尺，神位以松柏为之，长二尺五寸，濶五寸趺髙五寸朱漆金字朝日，以春分日夕月以秋分，日星辰则祔祭于月坛，从之。
圜丘从祀简当
洪武三年，上谕中书省，叅政陈亮侯至，善曰：司天台言朔日以来，日中有黒子其占多端，朕观存心，録以为祭天不慎所致，今郊坛从祀，礼文太简，宜命礼部，太常司详议，圜丘，方丘増以十二月将，旗纛之神，于是礼部尚书崔亮奏，成周祭天，惟祀帝与日月汉祭天有列星，一千五百十四位，唐，宋及元损益不同，国朝前议，圜丘从祀之礼，以汉、唐为烦，凟元止，祀日月星辰太嵗为简而当。
郊祀陈圗籍
洪武三年癸酉，太常少卿陈昩奏，按周礼，孟冬祀司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，葢民食皆命于天，故民数有拜受之礼，今圜丘郊祀宜以户口钱粮之籍，陈于防下，礼毕，藏之内府，以见拜受民数，谷数于天之义，亦圣朝一代之制也，于是上命中书省臣凡行郊祀，礼以天下戸口钱粮之籍，陈于防下，祭毕，收入内库藏之，其天下城池，山川地理形胜，亦皆圗以成书，藏之内库，以垂久逺。
朝日夕月祝文
洪武五年二月丁亥，朝日仪与四年九月，祭星辰同迎神，执事者不斟酒，亚献，终献，各执事者以爵受酒，奠于神位之前，其祝文曰：混沌之初，两仪无象，神光未着，乃穹壤既立，神光运行照临下土，万象昭明形影，俱分四时序，而天地位，民物防恩，凡有国者咸脩祀事，今年仲春式遵古典，谨以玉帛牲齐，用伸祭告。
八月夕月仪
八月，夕月仪，与朝日同，祝文曰：维神钟隂之精配阳之德，歴代相承，祭以秋夕，今兹时以秋分特备牲醴祭奠，伏惟神鉴。
増列郊坛从祀
洪武三年，礼部奏，大明，夜明，星辰太嵗既从祀于圜丘，而五岳四海，五镇，四渎，亦既从祀，于方丘矣，独风云雷雨，及天下山川，不得以类从祀，非通敬于神明者也，宜増列于圜丘，方丘从祀之次，上从之，遂命于圜丘坛下，壝内増设坛从祭风云雷雨之神于方丘，坛下壝内増设坛从祭天下山川之神，其礼如太嵗岳镇。
夕月祀仪
洪武三年八月己夘夕月于西郊，附祭周天星辰，三献礼，俱先诣夜明神位前，次诣星辰神位前，仪并同朝日，但夜明犊，用白星辰，犊用纯帛，俱白色，其祝文 ，夜明曰：惟神太隂所钟承光于日配阳之徳丽于穹碧，维此秋夕，云敛气清，仰瞻素辉，神驭以升，夜明有坛用，申报祭惟神，鍳临万古，不昧 星辰，曰：惟神罗列，周天耿耿，其辉既瞻，月驭众象，以微上之所躔，不必有应，爰遵古典，用伸报称，仲秋，礼记设坛既崇，神其歆格，鉴此寸衷其乐，迎神，奏凝和之曲：彻豆奏夀和之曲：送神，奏豫和之曲：望燎，奏熙和之曲：其乐章迎神，曰：吉日良辰，祀典式陈太隂夜明以及星辰，濯濯厥灵，昭鍳我心，以以迎，来格来歆，余并同朝日。
别设星辰坛
洪武三年九月天夀圣节祭太庙，上谓中书省臣曰：日月既皆设坛，专祭而星辰乃祔祭于月坛，非礼也，宜别设坛，专祭周天星辰，于是礼部议于城南诸神享祭，坛正南向，増造屋九间，朝日夕月祭，周天星辰，俱于是行礼，其朝日夕月，仍以春秋分祭星辰则于天夀圣节前三日致祭，从之。
初祀圜丘
洪武元年十一月庚子，冬至祀昊天上帝于圜丘，正坛第一成，设上帝位南向，玉用苍璧帛，用苍色，牲用苍犊，笾豆簠簋，视宗庙豋一，实以太羮，爵三，坛上设大尊二着尊，牺尊，山罍各一，坛下设大尊一，山罍二，实以五，齐三酒祝一同玉帛，设于坛西第二成，设大明位在东，星辰位次之，夜明位在西太嵗位次之位，用纯犊一，币各一，大明用赤，夜明，星辰太嵗皆用白笾，豆各十，笾视上帝，则减糗饵，粉餈，豆则减食，糁食，簠簋，及豋同上帝，东西各设着尊二，牺尊二实醴齐，盎齐事酒【仪，见职掌】。
初祀方泽
洪武二年夏至，祭皇地只于方丘，正坛第一成，设皇地只位正中，南向，玉用黄琮，币用黄色，第二成，设五岳，位在东四海，位次之，五镇，位在西四渎，位次之位，用纯犊一，五岳，五镇，帛各五四海，四渎帛各随其方色，散斋之日，皇帝备法驾至天下神只，坛祭告其正，祭仪物，礼乐并与圜丘同，但改望燎为望瘗，其望瘗，仪与社稷同，祝文曰：臣荷眷佑，戡定区宇，为亿兆主，今当夏至，万物咸亨，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备兹禋瘗，用伸昭告其乐章，迎神曲曰：坤德博厚，物资以生，承天时行，光大且宁，穆穆皇，只功化顺成，来御方丘，严恭奉迎，奠玉帛云：地有四维，大琮以方，土有正色，制币以黄，敬存于中，是荐是将，奠之几筵，临鍳洋洋，进俎云，奉时纯牡，其牡童犊，烹饪既严，俎豆维肃，升坛昭荐，神光下烛，眷佑邦家，报効惟笃，初献云：午为盛阳隂徳初萌天地相遇，品物光荣，吉日令辰，明祀攸行，进以醇醴，展其洁清，亚献，云至广无边，道全持载，山岳所凭，海渎咸赖，民资水土，既安且泰，酌酒掲防功徳维大终献，云庸之资，有此疆宇，匪臣所能，仰承祐助，恩崇父母，臣欢鼔舞八音宣叠，佑明醑彻豆，云牲牷在俎，笾豆有实，临之肹蠁，匪惟饮食，登歌乃彻，荐献爰毕，执事奉承，一其严栗送神，云神化无方，妙用难量，其功显融，其祀悠长，颷轮云，旋龙控鸾翔，拜送，稽首瞻礼余光，望瘗云，牲醴制币，馂馔惟馨，瘗之于坎，以达神灵，奉神于隂典礼是程，企而望之，厚壤寛平，礼成，驾还，率百官诣太庙，以牲齐告祭，还御奉天殿，百官行庆成礼。
更定圜丘方泽从祀仪
洪武七年秋七月，议増圜丘方丘从祀，更定其仪，并圜丘坛第一成，设昊天正位，仁祖淳皇帝配位，如旧第二成，东设大明位西，设夜明位，内壝之内，东西各三坛，星辰二坛，分设于东西，星辰之次，东则太嵗及五岳坛西，则风云雷雨及五镇坛内壝之外，东西各二坛，东四海坛西，四渎，坛天下神只二坛，分设于海渎之次，正配位共设酒尊六于坛西，大明，夜明位各设酒尊三，星辰牛一，羊豕各三太嵗牛羊豕各一，余悉如旧仪，风云雷雨，帛四白色，岳镇海渎帛与二年夏至，祭方丘同，余并同太嵗坛天下神只，帛四白色，牲用羊，豕各五，笾豆各八，笾视大明，夜明则减白饼，黑饼，豆减脾析，豚胉，簠簋三铏，三壝内，东西各设酒尊三，帛篚三壝，外东西各设酒尊三，帛篚二，每位爵各三 ，方丘坛第一成，设皇地只正位，仁祖配位，设如圜丘，第二成东设五岳，位西设五镇位，内壝之内，东西各二坛，东四海坛西，四渎，坛天下山川坛二，复分设于海渎之次，内壝之外，东西各设天下神只坛一，其陈设正，配位如圜丘，岳镇海渎，与二年夏至同，但岳镇各设酒尊三，天下山川坛牛一，羊豕各三，余与岳镇海渎同天下神只，与圜丘同壝内，东西各设酒尊三，帛篚二壝外，东西各设酒尊三，帛篚一，每位爵各三，前期，皇帝斋三日，前祀之四日，百官于奉天门观视戒牌，是日，太常卿至天下神只，坛奠告，中书丞相诣京都城隍发咨，次日，皇帝诣仁祖庙请配享，其乐舞之制，圜丘，方丘乐各用编钟十六，编磬十六，琴十，瑟四，搏拊二，敔一，柷一，埙六□，六：箫，八，横笛四，笙八，应鼓一籥，四凤笙四，协律郎一人服祭服，手执麾幡，乐生七十三人，舞武舞，舞文舞，各引舞二人，执羽节，武舞生六十二人，各执干戚，文舞生六十二人，各执羽籥，其乐章并与元年冬至，二年夏至同。
改建合祀
洪武十年，诏改建圜丘于南郊，初，圜丘在钟山之阳，方丘在钟山之隂上以分祭天地揆之，人情有所未安，至是欲举合祀之典，乃命即圜丘旧址为坛，而以屋覆之，名曰大祀殿，太师韩国公李善长等董上，丁亥冬至，始合天地于奉天殿，祝文曰：礼以义起，贵乎情文两尽，曩者建国之初，遵依古制，分祀天地于南北郊，周旋九年，于心未安，诚以人君者，父母天地，仰覆载生成之恩，一也，及其严奉禋祀，则有南北之异，揆以人事，人子事亲，曷敢异处？窃惟典礼，其分祀者，礼之文也，其合祀者，礼之情也，徒泥其文，而情不安，不可谓礼；方改建祀殿，功未就绪，今朝堂适成，时当冬至，合祀于殿庭，自今以春夏合祀于南郊，永为定礼，谨奉皇考仁祖淳皇帝配，惟上帝，皇地只鍳之。
十一年，大祀殿成，殿十二楹，中四楹，饰以金余，施三采，正中作石台，设上帝皇，只神座于其上每嵗正月初旬，择日合祭，上具冕服行礼，奉仁祖淳皇帝配享殿中，殿前为东，西庑三十二楹，正南为大祀，门六楹，节以步廊，与殿庑通殿后，为库六楹，以贮神御之物，名曰天库，皆覆以黄琉璃瓦，设厨库于殿东少北，设宰牲亭，井于厨东，又少北，皆以步廊，甬道殿两庑，后缭以周墙，至南为石门，三洞以达大祀门内，谓之内坛外，周垣九里三十步，石门南，为甬道三，中曰神道，左曰御道，右曰王道，道之两傍稍低，为从官之道，斋宫在外垣内之西南，东向，于是勑太常曰：近命三公率工部役梓人于京城之南，创大祀殿，以合祀皇天后土，冬十月，告功已成，特命礼部去前代之祭，期以嵗正一祀古人，祀天于南郊，葢以义起耳，故曰南郊祀天，以其阳生之月，北郊祭地，以其隂生之月孰知至阳祭之于隂月至隂祭之于阳月，于理可疑，且扫地而祭，其来甚逺葢言祀地尚实而不尚华，后世执古而不变，遂使天地之享，反不及人之享，亦执古而不变，则当污尊而坏饮茹毛而饮血巢居，而穴处也，以今言之，世果可行乎？斯不必然也，今命太常每嵗合祭天地于春首，正三阳交泰之时，人事之始也，其后大祀殿复易，以青琉璃瓦云。
大祀殿礼成
洪武十二年正月己夘合祀天地于南郊。大祀殿，命魏国公徐达及公侯等分献日月星辰，岳镇海渎山川诸神，凡一十七坛，正殿三坛，昊天上帝，皇地只坛，俱南向，仁祖配位坛西向，丹墀之东，为坛曰大明，西向，其西为坛曰夜明，东向两庑，为坛各六，星辰之坛，分设于东西，日月之次，东则太嵗次五岳次四海，西则风云雷雨，次五镇，次四渎，天下山川神只为坛二分，设于海渎之次，各坛陈设仍旧仪，但仁祖配位，玉用苍璧太嵗风云雷雨盏各十，东西庑各共设酒尊三，爵一十八于坛之南，前期，皇帝致斋五日前祭二日，太常司同光禄，司官诣坛省牲，至日奠玉帛，进俎，三献酒，俱先诣上帝神位前，次诣皇地只神位前，次诣仁宗淳皇帝神位前，余悉仍旧仪，其祝文云嗣天子，臣敢昭告于昊天上帝，后土皇地只，时维孟春，三阳交泰，敬率臣僚以玉帛牺牲，粢盛庶品，恭祀于大祀殿，备兹燎瘗，皇考仁祖淳皇帝配神，礼毕，诘旦，驾还，御奉天殿，百官行庆成礼，宴羣臣于奉天殿，是祭也，自斋誓百官至将祭之夕，天宇澄清，升坛星纬，昭焕祥飚庆云，光彩辉煜，上甚悦，礼成，勅中书省臣胡惟庸等曰：立纲陈纪，治世驭民，斯由上古之君立，至今相承，而法则焉，凡有国者必以祀事为先，祀事之礼，起于古先圣王，其周旋上下，进退奠献，莫不有仪，然仪必贵诚，而人心叵测，至诚者少，不至诚者多，暂诚者，或有之，若借礼设仪文饰太过，使礼烦人倦，而神厌享，非礼也，故孔子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，朕周旋祀事，十有一年，见其仪太烦，乃以义起，更其仪式，合祀社稷，既祀神，乃观今十二年春，始合天地大祀，而上下恱若有□蠁答于朕心，尔中书下，翰林令儒臣纪其事，以彰上帝，皇只之昭格，而锡黔黎之福，朕与卿等尚夙夜无怠，以答神明之休佑焉。
社稷祀
改建社稷坛
洪武十年命改建社稷坛，先是，上既改建太庙于雉门之左，而以社稷，国初所建，未尽合礼，又以大社大稷，分祭配祀，皆因前代之制，欲更建之，为一代之典，遂命中书下礼部，详议其制，至是礼部尚书张筹奏曰：臣等奉诏考社稷配祀合祭，分祭之制，及社主之设，谨按通典，颛顼祀共工氏子勾龙为后土，后土为社，烈山氏子柱为稷，稷，田正也髙辛唐虞夏皆因之，周弃亦为稷，自商以来祀之，此社稷之祀所由始也，商汤以旱而迁社，以后稷代柱，欲迁勾龙，无可继者，故止，然王肃谓社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼，非地神而陈氏礼书，又谓社所以祭五土之只，稷所以祭五谷之神，郑康成亦谓社为五土総神，稷为原隰之神，勾龙以有平水土之功，故配社祀之，稷有播种之功，故配稷祀之，二说为不同，汉元始五年，以夏禹配食官社，后稷配食官稷，唐，宋及元，则又以勾龙配社，周弃配稷，葢本郑氏之说，此配社之法，缘于古昔，初无一定之论也，至于社稷分合之义，书召诰，言社于新邑，孔氏注曰：社稷共牢，又封人掌设王之社壝，注云：不言稷者，举社则稷从之，如是，则当时社与稷固已合而一之矣，陈氏礼书曰：稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利而养人也，而山堂考索，则曰：土爰稼穑，其本一也，社为九土之尊，稷为五谷之长，稷生于土，则社与稷固不岐，而二之矣，又曰：祭主乎？诚而已，诚茍不至，分祭何益？是则社稷之祭，合而一之于古，自有有徴也至于坛位，则考之周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，起大事，动大众，必先告于社而后出，其制在中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等汉建官大社，大稷，光武立大社稷于洛阳，在宗庙之右，唐因隋制，建于含光门之右，大扺皆本成周，左祖右社之意，社主之说，周礼大司徒设其社稷之壝，而树之主，各以野之所宜木，名其社小宗伯，立军社，郑注之社主，用石为之，葢以石者，土地所生，最为坚实故也。论语哀公门，社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，朱子云：观古人意正以树为主，如今人称神树之类，又曰：社有主，而稷无主，此不可晓，恐不可以己意增添，唐神龙中议立社，韦叔夏，引郑议，以为社主用石，韩诗外传云：天子社主，长五尺，方二尺，剡其上，以象物生，方其下，以象地体，埋其半以象根在土中，而本末均也，宋初祭社稷，正配位用神位版大社，又以石为主，其形如钟，长五尺，方二尺，剡其上培其下，半其中植槐，是则木主石，主前代葢兼用矣，今拟社稷合祭，共为一坛，皆设木主，而丹漆之祭，则设于坛上，祭毕收藏，仍用石主，埋坛之中，如唐，宋之制，至于以勾龙配社，以弃配稷，弃虽唐，虞，农官而勾龙共工氏之子也，祀之无义，商汤欲迁之而未果，汉尝易以夏禹，而夏禹，今以列祀帝王之次，弃稷亦配享先农，请罢勾龙与弃配位，谨奉仁祖淳皇帝配享大社，大稷以成一代之盛典，以明祖社尊而亲之之道，上览奏称善，遂命改作，社稷坛于午门之右，其制社稷共为一坛，坛成上广五尺，下如上之数而加三尺，崇五尺，四尺陛筑，以五色土色如其方，而覆以黄土，坛四面皆甃以甓，石主崇五尺，埋坛之中，微露其末，外壝墙崇五尺，东西十九丈二尺五寸，南北如之，设灵星门，于四面壝墙，各饰以方色，东青西白南，赤北黒外为周垣，东西广六十六丈七尺五寸，南北广八十六丈六尺五寸，垣皆饰以红，覆以黄璃，璃垣之北向，设灵星门，三门之外，为祭殿以御风雨，凡六楹，深五丈九尺五寸，连延十丈九尺五寸，祭殿之北为拜殿，六楹深三丈九尺五寸，连延十丈九尺五寸，拜殿之外，复设灵星门，三垣之东，西，南三向，设灵星门各一，西灵星门之内，近南为神厨六楹，深二丈九尺五寸，连延七丈九尺五寸，又其南为神库，六楹深广，如神厨，西灵星门之外，为宰牲房四楹，中为涤牲，池一井一，冬十月朔，新建社稷坛成，先是，礼部尚书张筹奏，天地社稷，宗庙崇敬之礼，一也，故书称成汤，顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，后世列为中祀，失所以崇祀之意，至唐升为上祀，国朝之初，仍列中祀，而祭之期，衣服，或具通天冠，绛纱袍，或以皮弁行礼制有未定，今既考用古制，右社稷，左宗庙，有事社稷，则奉仁祖皇帝配，其礼重矣，宜升为上祀，具冕服以祭，上是之，至是行奉安礼，上冕服乘辂，百官具祭服诣旧坛，以迁主告祭，行献礼毕，执事起石主，舁之具仪卫作乐，百官前导，上乘辂至新坛，执事奏，安石主于坛上，别设木主于神位，具牲醴庶品，行奉安礼，升为上祀，奉仁祖淳皇帝配。
祭大社稷仪物祝文
洪武十年二月戊子，祭大社，大稷前祭二日，诣奉先殿，告仁祖淳皇帝配神，祭日，陈设太社在东，太稷在西，俱北向，仁祖淳皇帝在东，西向，太社，太稷，位各用犊一，羊一，豕一，豋一，铏二，笾豆各十二，簠簋各二，玉用二圭有邸，帛一黒色仁祖配位同，不同玉共设酒尊三，于坛之西北，东向，爵九，玉帛篚二帛，篚一祝文，一祝文曰：惟神赞辅皇只发生嘉谷，粒我烝民，万世永頼，时当仲春，礼严告祀，谨以玉帛牲齐，粢盛庶品，备兹瘗祭，以皇考仁祖淳皇帝配，神其乐章，迎神云：余惟土谷兮造化功为民，立命兮当报崇，民歌且舞兮迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告年丰，初献云：氤氲合兮，物遂防民之，立命兮荷隂功余将玉帛兮献防衷，初，斟醴荐兮民福洪，亚献云：余令乐舞兮再奉觞，愿神昭格兮君民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮，拜祥光终献云干羽，飞旋兮酒三行，香烟缭绕兮云旌，余今稽首兮忻且惶，神顔恱兮霞彩彰，彻馔，云：初，陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞，愿祥普降兮遐迩，方烝民率土兮尽安康，送神，云氤氲氤氲兮祥光张，龙车凤辇兮驾飞，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时雨，望瘗云，奉肴羞兮诣瘗方，鸣鸾率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昻，余今稽首兮谢恩光。
定诸神祈报告祭礼
洪武六年，礼部尚书牛谅奏定太嵗风云雷雨，岳镇海渎，山川城隍，诸神祈报，告祭神位，春秋祈报，凡一十五坛，中太嵗风云雷雨，五岳，五镇，四海，凡五坛，东西各五坛，东则四渎，京畿山川，春秋二季月将，京，都各府城隍，西则钟山，甘肃山川，夏冬二季月将，旗纛战船等神，若有事告祭，则设神位，凡二十八坛，中五坛与祈报，同东四渎，京畿，湖广，山东，河南，北平，广西，四川，甘肃等处山川，夏冬二季月将，京都城隍，凡一十二坛，西钟山，江西，浙江，福建，山西陜西，广东，辽东山川，春秋二季月将，旗纛战船等神，凡一十一坛，若亲祀则每坛，牲用犊一，羊一，豕一，笾豆各十，簠簋各二，豋一，铏二，酒盏三十，帛太嵗一风云雷雨，四钟山一京畿，山川四甘肃山川二，春夏秋冬，四季月将各三，京，都各府城隍，共二，俱白色帛，岳五镇各五四海，四各随方色，四渎四黒色旗纛战船等神，共七黒色二白色，五共用酒尊一十三祝一，其祝文曰：惟神主司民物，参赞天地，化机发育有功，考于古典，歴代有春告之礼，今当一嵗之初农事将兴，谨以牲醴，庶品用伸，祭告所兾风雨，以时年嵗丰稔，民物咸遂，军民皆安，秋报曰：今农事告成，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，用伸报祭，余同春祈，又命乐章迎神篇曰：吉日良辰，祀典式，陈太嵗尊神雷雨，风云岳镇海渎，山川城隍，内而中国，外及四方，濯濯厥灵，昭鍳我心，以以迎，来格来歆，自奠帛以下，则皆如旧文。
大社大稷祝文
洪武二年，定大社大稷，祝文大社，曰：惟神徳深造化赞辅皇，只世物赖生所当告祀，遵依古典，行仲春礼，谨以牲币，醴齐粢盛，庶品式陈瘗，祭以后土，勾龙氏配神作主，大稷曰：惟神嘉种，生成明粢惟首，帝命率育，立我烝民，谨以牲币，醴齐粢盛，庶品式陈瘗，祭以后稷，配神作主，后土曰：爰兹仲春，遵依古典，荐于大社惟神，水土平治，永赖其功，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，陈于表位作主，侑神后稷，曰：爰兹仲春，遵依古典，荐于大稷，维神，勤农务本，政成稼穑，生民立命万世之功，谨以牲币醴齐，粢盛庶品，陈于表位，作主侑神。
亲祭大社稷
洪武九年，上亲祭大社，大稷大社，设正位在东，配以后土，西向大稷，设正位在西，配以后稷，东向太社，大稷位各用玉，两邸币黒色牲用犊一，羊一，豕一，笾豆各十，笾实以形盐，薧鱼，枣；栗，蓁：菱，芡，鹿脯，白饼黒饼豆实以韮葅，醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析，豚胉，簠簋各二，实以黍，稷；稻，粱，铏三，实以和羮后土，后稷位并同，但不用土大社坛，正配位共设酒尊于坛东，西向，实以泛齐，盎齐祝二，共设于坛西，东向，大稷坛，正配位共设酒尊三于坛西，东向，祝二共设于坛西，向各坛爵，六同设于酒尊所，先期，皇帝散斋四日，致斋三日，陪祭执事官同。
改正奉祖配社
嘉靖九年正月，上谕礼部，朕每以祭太社，太稷，奉我太祖，太宗配，窃有疑焉，夫天地至尊，次则宗庙，又次则社稷，此序尊杀之理也，奉祖配天，则正矣，又奉祖配社，岂不失其序欤？或谓以祖配社，乃亲亲之道也，此我皇祖，时礼官之失也，又谓后土勾龙氏，乃共工之子祭之无义，夫勾龙氏有水土之功，故取之配社，犹以后稷，配稷同也，未尝论其人，况父不善而可恶，及其子乎？至如奉祖配社，尤为勿当，屈其所尊，义实不安，宜如我皇祖髙皇帝之制，大社以后土，勾龙氏配，大稷以后稷氏配，详议具奏，礼部言：祀事重典，请集多官防议，上曰：尊祖配天，具载礼制，并无奉祖配社之文，卿等亦曰：未闻其他异论之徒，不足为较，苐宜求之，人心可与否耳。夫人心未有不同，不过是昔非，今破乱吾事，卿等既恐持论不一，其亟集廷臣议同者，列名具疏异者，自疏以闻，于是大学士张璁，翟銮等议，皆与上意合，上遂命先期择日，躬告太庙及社稷，礼卿时告后土，勾龙氏及后稷氏坛行礼，其神牌即行成，造具仪以闻。
礼部志稿卷八十二
钦定四库全书
礼部志稿卷八十三
明 俞汝楫 编
宗庙备考
庙祀
荐幔褥
正统十年十二月，祭告七庙，太皇太后，皇考宣宗章皇考曰：比者畿内野蚕成茧，以丝来献，此诚天地，和气所致，祖宗福佑所臻，不敢自用，谨用制成幔褥，陈于神位，伏惟鉴知。
量增奉先品物
治三年八月，南京太监陈祖生等奏请增奉先殿，每日供献品物，礼部覆议，谓徳懿熙仁四庙，品物定自太祖高庙品物，定自太宗，丰俭适宜，莫敢增损，若谓朝廷尽祀先之礼，欲其丰盛，虽竭天下之奉，亦何所不可致，而其中牲口杂羞，不过鸡鹅糕饼，其俭约如此，盖欲以俭徳示圣子神孙，俾万世守之，以为家法者，今臣下岂敢擅议增减，但祖生料数少，恐为厨役之累，乞量为增给，上以为然，令间日增鹅一，鸡二。
建议宗庙推尊
正徳十年礼部右侍郎杨防言：臣闻韩愈言：宗庙常祭甚众，合祭甚寡，太祖所屈之祭，至少所，伸之祭，至多朱熹言：合为一庙，则所以尊其太祖者，既亵而不严，所以事其亲者，又压而不尊，以二说观之，大抵谓天子宗庙之礼，一则不可合食于太庙之祭，以尊其始祖，一则不可，四时羣庙之祭，以各伸其尊二者，当错综于其间也，陈祥道云：天子之礼，春则犆祭，夏秋冬则合享，犆祭于其庙，合祭同，享于太庙，程颐，云岁四祭，三祭，合食于祖庙，惟春则徧祭诸庙，以二说观之，岂不以一于徧，祭则太繁，一于合祭，则未当，而欲斟酌于繁简，至当之间乎？国家岁暮祫祭，固合食于太庙之前殿，四孟时祭，复合食于太庙之前殿，祫祭则以徳祖正南向之位，而懿祖以下皆就东西之列，时祭则亦以徳祖正南向之位，而仁祖以下皆就东西之列，诚如上，四家之说，则天子之礼，岁暮祫祭，为同堂异室之制，当合祭于一堂堂，如今之太庙前殿是也，夏秋冬亦同，所不同者，无祧主尔，每岁孟春犆祭，为同堂异室之制者，当合祭于一室，今之太庙后殿，九室是也，如此，则始祖之祭，既致其尊，羣庙之祭，复申其尊，所谓太祖虽有所屈，亦有所伸，至于复孟春之犆，祭仍三时之合享事理，最为简当，仪节不至繁多，求之古礼，盖无不合，以本庙言之，太祖创业开基，化家为国，太宗贻谋燕翼，卜宅迁都，祖功宗徳百世不祧，羣庙之中，有此二庙，则毎岁之祭，一伸其尊，此理之所不容，已者，若推其极，我太祖受天明命，勘乱开基，勲业垂乎无穷，声教讫于四海，自书传所载以来，求其功高，万世未见有此，近年臣下之议，亦多谓太祖宜于合祭，正南向之位，虽与程颐，朱熹之论，未合而往者，议祧懿祖之初，固不之取，然亦可见于本庙之中，孟春犆祭在太祖尤不可已也，伏望下臣此奏，俾文武臣僚集议可否，后断自宸衷，则陛下奉先，思孝之心，庶几得遂矣。章下所司知之。
增七庙祠官
嘉靖十四年，太宗昭穆七庙，增设祠官，召见尚书夏言于平台，谕令不拘资格，严加考选，至是，奏请将太常寺官生尽，送本部考选择可任寺丞者，疏名请命，其次协律赞理，司乐等官，第其等以上，上可其奏，令择礼仪熟，声音洪亮充之。
祭按厥明行事仪
嘉靖十四年，上召大学士李时，尚书夏言同到文华殿，议及宗庙祭祀，上曰：祭以厥明，视事为敬，其脱履入殿，恐古人礼意，与今不同，宜考议以闻，于是言等上言：按仪礼，凡祭，厥明行事，晏朝乃阕，故祭之日，鸡人夜嘑，旦以嘂百官，阍人设门，燎跸宫门，庙门所以严有事也，子路为宰与祭，厥明行事，晏朝而退，孔子曰：谁谓由也而不知礼是，厥明行礼，实所以致敬也，故事，四时之享，秋孟以中夜三，孟以日中蚤宴，非时诚宜，厥明行事，晏成礼也，古人席地而坐，饮食用笾豆，亦席地以设，故侍坐于长者，履不上于堂，入则脱履，出则内履虽以致洁，亦便拜跪，若今脱履上殿，意者恐有履声，嫌于不恪，然履以饰足为礼，脱履虽若致敬，而足不为饰，亦近于防，请自今宗庙祭祀，俱用厥明，行事太常寺，先时，陈设神宫监，先是，洒扫所司，设燎庙庭，锦衣衞具仪衞如常皇上，不必脱舄，陪祀等官，俱用洁净新履供事，庶得合古，宜今之道也，制可，燎罢之。
请改献帝庙祀
隆庆元年，礼科左给事中王治上四事，其一曰议宗庙之礼，以隆圣孝，谓先帝追崇献皇帝大备尊称，诚万世不刋之制，至于入庙称宗，一事在今日，犹有当议者，葢献皇虽贵为天子之父，实未尝南面临天下，而今乃与祖宗诸帝并列，虽亲为武宗之叔父，然尝北面武宗，而今设位于武宗之右，揆之古典，终为未合，故先帝于献皇，祔庙之后世庙之享，犹不忘设，是先帝之心，亦自有不安者，臣以为献皇祔太庙于万岁后，不免递迁，若专祀世庙，则亿万年不改，惟陛下勅廷臣博考详议，务求至当，以妥献皇之灵，以光先帝大孝，章下所司。
太庙
新茶荐宗庙
呉元年三月丁丑朔，宣州贡新茶，上命内夫人亲煮，荐于宗庙。
初立祖庙
呉元年九月，太庙成四祖，各为庙徳，祖居中，懿祖居东第一庙，熙祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，庙在宫城东南，皆南向，每庙中奉神东，西两夹室，两庑三门，门皆设防，二十四外为都宫，正门之南，别为斋次，五间斋次之，西为馔，次五间，俱北向门之东，为神厨五间，西向，其南为宰牲，池一南向。
制太庙祭器
洪武元年，诏制太庙祭器，上曰：今之不可为古，犹古之不可为，今礼顺人情，可以义起，所贵斟酌得宜，必有损益，近世泥古，好用古笾豆之属，以祭其先，生既不用死而用之，似亦无谓，孔子曰：事死如事生，事亡如事存，其制宗庙器用服御，皆如事生之仪，于是造银器，以金涂之，酒壶盂，每事皆八，朱漆盘盌二百四十，及楎椸枕簟箧，笋帏幔浴室皆具，上谓侍臣曰：朕念创业之艰难，日不暇食，夜不安寝，侍臣对曰：陛下日览万几，不免有劳圣虑，上曰：汝曹不知创业之初，其功实难，守成之后，其事尤难，朕安敢懐晏安而忘艰难哉！
宗庙时享荐新
洪武元年，定宗庙时享之礼，翰林学士陶安侍讲学士朱升待制，詹同等奏，按礼，古者禴祠烝尝，四时之祭，三祭皆合享于祖庙，祭于各庙者，惟春为然，自汉而下，庙皆同堂异室，则又四时皆合祭矣。今四庙时享，亦宜仿近制，合祭于第一庙，庶适礼之中，无烦渎也，上命春特祭，余三时合祭，是日，太常又进宗庙月朔，荐新礼，正月，以韭荠生菜，鸡子，鸭子，二月，以水芹蒌蒿，台菜子鹅，三月，以茶笋鲤鱼，鮆鱼，四月，以樱桃梅杏，鲥鱼雉，五月，以新麦黄瓜桃李来禽嫩鸡，六月，以西瓜甜瓜，莲子冬瓜，七月，以菱雪梨红枣，蒲萄，八月，以芡新米藕菱白，姜，鳜鱼，九月，以小红豆柿，橙蟹鳊鱼，十月，以木瓜柑橘，芦菔兔雁，十一月，以乔麦，甘蔗天鹅，鷀防鹿，十二月，以芥菜菠菜白鱼，鲫鱼，上览毕，谓羣臣曰：宗庙之祀，所以隆孝思也，然祭之于后，不若养之于先朕，今不及矣，尝闻为人子者，愿为人兄，其意谓为兄侍膝下之，日早于养之日多也，朕于子为人，弟亲存而幼，不能以养，及长，富有天下，则亲没矣，虽欲以天下养，其可得乎？因悲叹久之，命以月朔，荐新仪物，着之常典，俾子孙世承之。
定太庙配享
洪武元年十二月丁未，享太庙，以功臣廖永安俞通海张徳胜桑世杰耿再成，胡大海赵徳胜配享设青布帏六间，于太庙庭中，内设配享功臣位笾，豆各二，实以粟，牛脯葵，葅鹿醢，簠簋各二，实以黍，稷；稻，粱，羊，豕，体各一，遣官分献其分献仪，皇帝行亚献礼将毕，分献官各诣罍洗，所盥手，洗爵酌酒，诸执事官皆酌酒于爵，献官进诣功臣第一，位前上香，奠爵，诸执事官各进爵于各神位前，读祝官读祝讫，献官复位，其正祭祝文徳祖庙曰时维孟春，礼严特享，谨以牲醴庶品，恭诣徳祖之庙以伸追慕之诚，懿祖，熙祖，仁祖三庙，文同配享，祝文曰：朕以孟春严奉庙祀，追念忠烈，辅成开基，爰用牲醴，陈于庙庭，英灵如生，尚其与享。
定太庙时享
洪武元年，更定太庙时享，春以清明，夏以端午，秋，以七月望日冬，以冬至。
制藏庙冠服
洪武元年十二月，制太庙四代帝后，冠服成初，上诏中书省臣考古制，制太庙四代帝后服事，下太常议，太常奏，按中庸云：设其裳衣，注谓先祖之遗衣服，祭则设之，史记汉高帝陵寝，衣冠月出游高庙，说者谓从高帝陵寝，出游高庙，皆前王存日衣冠，然事亡如事存，礼固可以义起，今太庙四代，帝后尊号，既上，亦宜制为冠服，藏于庙，以象生时所存，遇时享则陈之，仍各制一袭以焚，上可其奏，遂命工部制帝服，冕十二旒，旒十二珠，朱纮，玉簪导，两瑱冠以金饰，卷武冠服十二章，衣六章，绘日，月，星辰，山；龙，华虫，纁裳六章，绣宗彝；藻，火，粉米黼，黻，素纱中单，黼领，蔽膝从裳色，绣龙火，山三章，革带，玉钩防玉佩，五防绶，大带，素衣朱里，上缘以朱锦，下缘以绿锦，朱履，朱袜后服，凤冠袆衣，青质，绣翟十二等，素纱中单，黼领，革带，佩绶，大带，蔽膝青色，绣翟三等，青履，青袜，至是成命，各以二袭，贮以金饰，木匣藏于各庙，仍别用八袭，祝告焚之。
太庙帝后纱服
丙申，又制太庙四代帝后纱服，成帝服用色画纱衮衣，大红纱绣裳，白纱中单，白纱绣领大红纱绣蔽膝，红白纱，大带，后服用青纱袆衣，大红罗销金缘，络玉色中单，红黼领青纱，绣蔽膝，大红罗销金缘，络青红罗大带，销金罗附带。
时荐
洪武二年二月辛酉，诏凡时物，太常先荐宗庙，然后进御。
造太庙金器
洪武二年三月，造太庙金器成，每庙壶一盂，台盏二爵二椀，四肉楪十菜，楪十槖四匙，二筯二茶，壶二茶钟二，香炉一，香盒一花，缾二烛台二，计金八千八十余两，先是，上欲造宗庙，金器，因谕礼官曰：礼缘人情，因时制宜，不必泥于古近世祭祀，皆用古笾豆之属，宋太祖曰：我先人亦不识此，孔子曰：事死如事生，事亡如事存，其言可法，今制宗庙祭器，只依常时所用者，于是造酒壶盂盏之属，皆拟平时之所用，又置楎椸枕簟箧笥，帷幔之属，皆如平生焉。
时祭用孟月
洪武三年，礼部尚书崔亮奏，古者天子宗庙，四时之祭，皆用孟月，夫孟月者，四时之首，因时之变，致其孝思，故备三牲黍稷及品物以祭，至于仲季之月，不过荐新而已，今太庙祭享，已尝用孟月之制，后改春，用清明，夏用端午，秋用七月望日，冬用冬至，既与古制不同，况冬至之日，既行郊祀，又复庙享，难以兼举，今宜仍用四时孟月及岁除，凡五祭，其清明等节，各备时荐享，从之。
祝神称名
洪武三年，诏翰林侍读学士，魏观，自今太庙祝文止称孝子皇帝，不称臣，凡遣太子行礼，止称命，长子某，勿称皇太子着为令。
临濠宗庙
洪武四年正月建圜丘，方丘，日月社稷山川坛及太庙于临濠，礼部奏：临濠宗庙，宜如唐，宋同堂异室之制，作前殿及寝殿俱一十五间殿之前，俱为侧阶，东西傍各二间为夹室，如晋儒王肃所议，中三间通为一室奉徳祖皇帝神主，以备祫祭东一间为一室，奉懿祖皇帝神主西一间为一室，奉熙祖皇帝神主从之。
定祫禘祭礼
嘉靖十年，上问大学士张璁以禘祫之义，因谕祫，有时祫大祫，今四孟时祫，太祖未得居尊，岁暮之祭，混其轻重，以大祫而兼节日之祭，是祫义反轻，以节日祭而兼祫义，恐非所以尊孝祖宗之意，卿可尽心详论以闻，璁对宗庙之礼，圣明所见，皆得礼义中正，至于禘祭，则祀其始祖所自出之帝于始祖之庙，以始祖配之，自出之祖，无主于庙，时设虚位，此义自赵匡申之，朱熹曰：以始祖配，而不及羣庙之主，不敢防也，此大禘之礼也，如邱濬之议，则欲正高皇帝为始祖，而以徳祖为所自出之帝，岁一禘祀，盖断然可知耳。至于大雩，为祷雨之祭，大享是明堂，享帝之祭，但禘祫欲复古礼，则宗庙，当复古制，臣故未敢轻议，上乃亲为大禘，图以高皇帝为始祖以徳祖为所自出之帝，如邱濬议以示璁谕之曰：太祖开运肇基，不可不尊，隆太庙，本是太祖庙，当南向而享之，他人及列圣虽不可并，但生一世而南面，至其为宗，终不得一南面，以享，是亦未尽人情，况孝子之心安乎？又禘祭，欲岁一举，恐失于常祀之同，又大雩之祭，虽是祷雨，亦恐非专待旱，时才祭，如曰龙见则雩，可知古人用心不见，是图耳，大享之义，亦非专为大报，礼简而致委曲，又亦非祭，文王举也，必有意焉。夫孟春既祈焉，故季秋报之也，朕意以为今以曲存，更制为祈谷之祀，恐有所祈，而不可无，其报耳，璁对五年一禘，三年一祫，原非古制，况奉钦定大禘，图以太祖为始祖以徳祖为所自出之帝，太祖今享四时之祭，若禘岁不一举，则徳祖终岁无祭，于义未安，今皇上既定，每岁季冬大祫，其大禘亦宜定于某月，岁一行之为善，至于大享之礼，拟秋报以并春，祈大雩之祭，谓古人图于不见，仰惟圣明，眞善用古礼，得古人制礼之心，当举行无疑，时春享期逼，上以禘议未定，乃先勅谕礼部，朕惟太庙享礼，尚未称孝敬之情，圣祖在御，固宜尊徳祖居尊，其在今日，当以朕圣祖居始祖之位，每岁孟春，行时享之礼，自太宗而下，并各居一幄，同日行礼，夏秋冬三季，仍于太祖之室相向，行时祫礼，如今之制，冬季中旬，择吉日，以岁时告终，行大祫礼以徳祖居尊及懿熙，仁三祖合享于太庙，亲王功臣配食于两庑，岁暮及时节祭，归之奉先殿行礼世庙，止行四时之享，岁暮之祭亦归之，崇先殿行礼，即择日预告，具仪以闻，礼部尚书李时言，宗庙之礼，所以事乎？其先求之于理，有所不合，原之于情，而有不安，皆非礼也。我太祖高皇帝四时享祭，以压于徳祖不得南面之位，太宗文皇帝而下以同堂之制，每祭止东西相向，不得受特享之礼，亲王功臣，分为臣子列坐于堂，而天子拜跪于下，皆于理不合，于情未安，兹遇圣明，天启考正祀典，正南面之位，以尊太祖，孟春行时享之礼，以尊列圣季冬，举大祫之礼，以合祀祧庙之主，移亲王功臣配食于两庑，以别尊卑，情顺理安眞可以补旧制之未备，垂万世以常行，臣等谨遵谕施行，窃见旧祭止设衣冠，似于礼未备，宜每祭，俱令太常寺官捧主安于前殿，衣冠，仍设孟春，特享之礼，每庙各具祝文，若以次毕读，则诚意不无倦怠，宜先读高庙祝文毕则齐读各庙祝文，庶为适宜，庙享旧仪，三献之礼，令太常司之，皇上止立于庙门之外，今肇举禘祫礼，宜崇古宜于大祫，特享上亲行，献爵之礼，又太常寺官奏礼毕，请还宫旧仪，叩头作揖，今宜止跪奏礼毕，请还宫，不必行叩头礼，庶免近防谨开具祭告，日期及一应仪注，以圣裁，上览仪注，有遍告九庙而无告徳祖及懿熙仁三祖之文，复谕礼部，昨所拟预告，并特享宗庙仪俱有未安，其预告止，宜告太祖，以伸尊崇之意，我列圣亦必获，太祖命而后可安，幽明，岂有二理哉？但又当告徳祖于寝殿，奉主于祧庙，中庙及当告祧庙三室，后奉太祖主居寝殿中，室至大祫日，前期预告如故事，又预告太祖，朕以其事重拟，祝用册，已具册式矣，又特享礼，须要可继亦使陪祀，执事无久而怠之之患，其另具奏以闻，于是礼官复议臣考，大明会典及往年祧庙仪注，止告于奉祔神主，不及祧主兹承圣，谕欲告于徳祖及祧庙三室，仰见皇上诚孝笃志，思虑周悉，非臣等拘泥旧闻者所能仰，及但臣等考旧仪注，必先撤祧主，而后可以正迁主之位，今徳祖神主尚正设于寝殿之中，若告祭，太祖毕，始告祭于徳祖臣等窃虑皇上方亲捧太祖神主，神主至寝殿，既不宜仍安于旧设之位，又不可以捧主行礼，似为有碍，宜于告祭之日，先告徳祖及诣告祧祖三室，然后亲捧徳祖神主安于祧庙中，后至寝殿，捧太祖神主，出于太庙，殿中座上行告祭礼，先后次序，始无妨碍，其亲献爵之礼已防，皇上采纳，但大祫时享，特享之时，礼仪繁郁，皇上遍诣各宗，三献俱亲，精力易倦，有妨诚敬，宜于大祫，时于徳祖前时享特享时，于太庙前三献，必亲其列圣，止亲初献至亚献，终献，令捧主大臣，司之则至敬不尽，假于所司，而亦简便可继谨，将一应仪注，遵谕再拟以闻，制曰：可。
太庙必躬祭
隆庆二年，孟春享太庙，上已命成国公朱希忠代祭，行礼官请上亲祭，不允，于是大学士徐阶等疏言：祭祀，国家之大礼，春祭四时之首，禋在皇上，必躬奉祼将而为孝，为敬在祖宗，列圣亦必得皇上之躬亲而后来格来歆，故孔子曰：吾不与祭，如不祭，是非有甚不得已之事，未有可以遣官代行者，易曰：萃，亨，王假有庙，言萃聚精神，总摄众志之志，莫大乎宗庙也。仰惟皇上当万国来王之初，朝觐官会试举人，四夷朝使咸集阙下，正宜致谨，庙享以萃，合天下之心，而乃无故遣代，恐非所谓萃之道也，且自宫至庙，其路不逺奠献有数，其礼不繁，皇上躬一奉行，劳亦不甚大，以宗庙大礼虽劳，且不当避，况甚非劳者乎？臣等谨披沥上请，惟圣明鉴允，仍亲诣太庙行礼，上乃从之。
祧祔
祀懿祖祧主
治元年十月，礼部奏：去岁宪宗皇帝神主，升祔懿宗皇帝神主奉祧，而岁暮之祫，当合毁庙之主而祭之，安奉于徳宗皇帝室内，以俟后殿之成，今者始行，岁暮祫祭，宜遣官祭告，至期，更奏祫祭事宜，行翰林院改撰祝文，及令太常寺至期陈设，懿祖皇帝御座于太庙，正殿之左，熙祖皇帝之上，衣冠等物，同时陈设，祭毕，仍旧安奉，着为常典，从之。
议二后题主迁祔
隆庆元年，礼部言：孝洁肃皇后神主将祔太庙，宜就奉先殿西夹室，改题以俟，迁祔孝烈皇后神主将专祀，殿宜迁于西夹室，同题以俟奉安，又国家旧制，太庙一岁五享，而节序忌辰等祭，则行于奉先殿，若有别殿，专祀则诸祭并行于别殿，今孝洁肃皇后既祔太庙，则奉先殿，宜奉安神主，孝烈皇后既改祀别殿，则奉先殿，原设神位亦宜奉迁，乃奏上应行礼仪。
荐諡号
庄肃皇后諡议
嘉靖十四年，礼官以大行庄肃皇后諡为请，上命会官议奏，于是文武诸臣及科道等官，会东阁集议，大学士张孚敬曰：庄肃皇后与累朝事体不同，其諡册之文，止宜二字四字，礼部尚书夏言曰：今在庙列圣元后，俱十二字，恐二字四字未称，大学士李时曰二字，四字太少，须得八字，孚敬曰：礼官谓何言？曰：请諡者礼官之职，定諡者翰林之事，今众议未协，当请上裁，都御史王廷相曰：庄肃作配，武宗今日之事，似应一体，吏部左侍郎，霍韬曰：諡者天下之公，非天子自行之，宜备陈以请，言等乃集上其议，因奏曰：昔周公之制，諡法非使臣议，君子议父也，葢諡以尊名，节以壹惠，虽以君父之尊，必称天以諡之，示不敢私也，古人尚质，諡法简严，故称美之，言无几，后世帝后之諡，始有不一，其书者亦臣子尊崇之情，所谓以义起者也，生今之世，则当行今之礼，本朝列圣元后之諡，皆十二字，夫大行盛名，帝后嫓美，妻以夫尊礼，宜与并武宗庙，諡既与列圣相同，则庄肃諡，号似亦不当稍异，且今号諡，祗以表行尊名为典，其于服制有无名分，尊卑本不相涉，皇上特命会官集议者，祗欲考据懿行以定，諡尽人道之终始耳，非议字数之，增减也，况二字四字八字之拟，于礼无据，而十二字之拟，似为累朝事例，宜今日所当遵者，若上册行礼，自当别议仪节，以避抗尊之嫌，奏入，上览之不悦，曰：朕与皇兄义乃手足，昔方受命之初，犹在藩服，有臣子之道，今受命即位，兹遇皇嫂之丧，无有事嫂如事母之礼，矧两宫在上而昭圣皇太后有母道所压，尤为未便，再会官议拟归一以闻，于是复集东阁议，成国公朱凤等，太子太保，吏部尚书汪铉等皆曰：今日定諡之议，圣谕甚明，昨礼部惟以庄肃皇后大行，固上同于列后，若论大分，实上压于两宫，遽加全礼，委于皇上有伦理之嫌，今日大行庄肃皇后，諡议止。宜且据諡法二字以表称，懿行俟他日，再加徽号，以备全典，庶几情理，两得议上，得旨，既复议归一，皇嫂，諡用六字。曰：孝静庄惠安肃毅皇后数既用，半且隂六又合其令翰林院撰册文，礼部具仪，择日以闻。
孝洁皇后諡议
嘉靖十五年，礼部尚书夏言等奏：悼灵皇后神主，先因祔于所亲，暂祔奉慈殿，孝惠太后之侧，兹三后神主既拟迁于陵殿，则悼灵亦宜暂迁奉先殿旁室，岁时享祀，祀及有祭告祖宗，则一体设馔，而但不启主匮，不见祝称，斯为合礼，又先皇后正位中宫，七年，懿行纯徳足以母仪天下，其原諡，悼灵考之，諡法在悼，虽协年中，早夭之义，而灵义有六，类非美大之称，请下翰林院更议褒称，垂示后世，上从其言，诏改諡曰孝洁。
陵殿三后称号
嘉靖十五年，面谕礼卿，夏言曰：三后神主称皇太后，太皇太后者，乃子孙所奉尊称，今既奉迁陵殿实同，帝后之列，揆之名实，于礼未宜，似当更正卿，其会翰林院，礼科详议具闻，至是言等议曰：礼，天子惟一帝一后，配享于庙，礼之正也，兹三后神主，礼不祔庙，义当从祧，已经圣明定制，迁奉陵殿，深合典礼，但三后称皇太后于奉慈殿，乃子上尊号于母孙，上尊号于祖母礼也，若今日孝肃太皇太后，奉迁于裕陵，实在英宗睿皇帝，孝庄睿皇后之侧，孝穆皇太后，孝惠太皇太后奉迁于茂陵，实在宪宗纯皇帝，孝贞纯皇后之侧，则当各从夫妇之义而不当，仍袭子孙之称，臣等据礼佥议，请改题孝肃太皇太后神主，止称孝肃贞顺康懿先烈，辅天成圣皇后不用睿字，孝穆皇太后神主，止称孝穆，慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇后，孝惠太皇太后神主，止称孝惠康肃温仁懿顺协天佑圣皇后，俱不用纯字，则庶嫡之称，有别夫妇之分，无嫌而尊尊，亲亲之道兼隆，而无失矣，上曰：卿等既会议，佥可其如议。
配享
太庙合祭功臣配享
洪武四年，定太庙合祭，功臣配享，先是，特享太庙，命以青布帏，列功臣之位于庙庭中，俾预配享，既而以亲王与功臣分祀于两庑，遂罢帏设之次，及是合祭，上谓中书省臣曰：太庙之祭，以功臣配列于庑间，然合祭之时，朕意祖宗之神具在，使功臣故旧之没者，得少依神灵，以同享祀，则不独朝廷宗庙之盛典，亦以寓朕眷念功臣，不忘之意也。其定合祭配享之位以闻，于是礼官奏，凡合祭之时，于太庙内为黄布幄殿，设两庑，中设祖考，神位，亲王及功臣列于两庑，每行礼既奠，献祖考则遣大臣各分献两庑，制可。
重建配享功臣位次
嘉靖十六年，武定侯郭勋请以始祖开国，功臣郭英从祀，得旨，郭英同时，赞佐皇祖功臣准配享太庙，因命礼部开注功臣，位次以闻，至是，礼部上言：祖宗时定列功臣位次，皆序封爵，首王次公，次侯，次伯，洪武功臣，以徐达等自为序，永乐功臣，以张玉等自为序，今观庙庑所列，以诚意伯刘基列于六王之次，羣公之上，似为不伦，今因营国公，郭英定列从祀之时，亦照封爵，定列上请圣裁，得旨庙中，配享与朝廷宴礼相同，岂可怀私位次，一以爵序。
各殿室
别建奉先殿
洪武三年，上谓礼部尚书陶凯曰：事死如事生，朕祖考陟遐已久，不能致其生事之诚，然于追逺之道岂敢怠忽！复感叹曰：养亲之乐，不足于生前，思亲之苦，徒切于身后，今岁时致享，则于太庙，至于晨昏谒见，节序告奠，古必有其所尔，考论以闻，于是凯奏宋太庙一岁五享，宫中自有奉先天章阁，钦先孝思殿奉神御画像，天子日焚香时节，朔望帝后生辰皆徧，祭用常馔，行家人礼，古者宗庙之制，前殿后寝，尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝庙，是栖神之处，故在前寝，是藏衣冠之处，故在后，自汉以来，庙在宫城外，已非一日，故宋建钦先孝思殿于宫中，崇政之事，以奉神御，今太庙祭祀，已有定制，请于乾清宫左别建奉先殿，以奉神御，每日焚香朔望，荐新节序及生辰皆于此，祭祀用常馔，行家人礼。
奉先殿祭仪
奉先殿成殿，建于宫门内之东，南向，正殿五间，深二丈五尺，前为轩五间，深一丈二尺五寸，遂命礼部制四代，帝后神位，衣冠并定诸祭仪物及常用祝文，于是礼部定议，每日朝晡上及皇太子诸王二朝皇后，率妃嫔日进膳馐，每月朔荐新正月，用韭荠生菜，鸭子鸡子二月，水芹台菜，蒌蒿子鸡，三月，新茶笋鲤鱼，四月，梅杏樱桃，黄瓜彘雉，五月，来禽茄子桃李大麦，小麦嫩鸡，六月，莲子西瓜，甜瓜，冬瓜，七月，梨、枣、菱、芡，蒲萄，八月，新米粟穄藕芋，茭白嫩姜，鳜鱼，九月，栗子橙小红豆鳊鱼，十月，山药柑，橘，兔，十一月，荞麦，甘蔗鹿獐雁，十二月，菠菜，芥菜白鱼，鲫鱼，其品物，太常司官，每月奏闻，送光禄寺供荐新，献新，则凡遇时新品物，太常司官，亦每月奏闻，送光禄寺供献，其常用祝文，正旦曰：正旦之吉，万象维新，追念恩徳不胜感慕，谨具牲醴庶品，恭率眷属诣庙献祭，十月朔，则曰：时维孟冬气，初寒冬至，则曰：冬至令节，阳气初生，上元清明，端阳，中元，重阳等节，则曰：时维某节，礼严常祀，余并同前。
奉先殿神主式
上将幸临濠，谕中书省臣制奉先殿四代帝后神主及龛须精致，朕还日视其成，礼部遂奏神主之制，高一尺二寸，阔四寸，趺高二寸，用木为之，饰以金缕，以青字神龛，高二尺，阔二尺，趺高四寸，朱漆镂金龙凤花板，开二窗，施红纱侧，用金铜环内，织金文绮为借，从之。
奉迁三后主于陵殿
嘉靖十五年庚午，诏礼部防廷臣议，奉迁三后神主于陵殿，先是，上谕尚书夏言曰：庙重于陵礼制，故严庙中一帝一后，陵则二三后配葬，今别建奉慈殿，不若奉主于陵殿为宜，且梓宫配葬，而主乃别置近于黜之，非亲之也。此关典礼，其会议以行，言既会，内阁覆奏上，上曰：然，此与崇先殿不同，周人祀后，乃始祖之母，今奉慈殿，但名存耳，四时之祭，舞乐俱无，其会官议闻，至是，礼部会廷臣上议曰：自古天子惟一帝一后，配享于庙，所生之母别荐于寝，身殁而已，斯礼之正，故礼有享先妣之文，周閟宫宋别殿，皆此义也。我孝宗皇帝于奉先殿侧，特建奉慈殿别祭孝穆皇太后后祔孝肃太皇太后，近复祔孝惠太皇太后葢子祀，生母以尽终身之孝焉尔，然礼于妾母不世祭，疏曰：不世祭者，谓子祭之于孙则止，明继祖重，故不复顾其私祖母也，今陛下于孝肃曾孙也。孝穆孙属也，孝惠孙也，礼不世祭，义当拟祧，若崇先殿之建，则陛下以子事考庙，当世享，故世庙配太庙，而作崇先殿，配奉先殿而作也，义不侔矣。臣考宋熙宁罢，奉慈庙故事，与今事略同，但祧义惟适主为重，若当时瘗主陵园，则袭故人栗主，既主乃埋桑主之说，而误用之，非礼也，今圣谕迁主陵庙，岁时祔享，陵祀如故，尤为曲尽，非前代所及，请即诹日，具仪行，报可。
皇后别殿专祀
隆庆元年二月，礼部言：国朝庙制，一后配帝，其礼甚严，如先年孝肃皇太后孝穆太皇太后，孝惠太皇太后神主，皆祀于别所，今孝烈皇后改题神主，宜勅所司于大内，别建殿宇，奉安以副皇上一体，孝事之意，上命礼部官定议以闻。至是上议，言列后奉祀，别所例有二端，非祀于大内之别殿，则祀于陵寝，然内殿之祀，似近而专，陵寝之祀，稍疎而逺今孝烈皇后以先帝祀之，则位非元配，太庙祔享之礼固当迁改，以皇上祀之，则分为母后，近方祗奉尊称，若使遽迁于陵寝，则于皇上追崇之孝，臣民瞻戴之情，均有未安，臣等反复详议，惟大内别殿之祀，为当疏入，得旨，俱如议行，遂以景云殿奉孝烈皇后专祀。
罢玉芝宫祀
隆庆元年二月，礼部言：睿宗献皇帝慈孝献皇后既升祔太庙，奉祀内殿，凡行礼之日已与列圣同临鉴享，而复有玉芝宫诸祭祀，似为烦数，请悉罢之，止存日供之膳，上谓玉芝祀典，出自皇考孝思，复命详议以闻。于是尚书仪等复言：我朝宗庙之常礼，如每年四孟及岁暮，大祫则止，行于太庙，大小节辰及列圣考妣，忌辰则止，行于内殿，未尝有并祭者，国有大事，或告于太庙，或告于内殿，亦未尝有并告者，今于玉芝宫则无所不祭，无所不告，是列圣皆一祭一告，而睿宗两祭，两告也，其在先帝行之，则以为丰于祢，未为不可，今睿宗于皇上为皇祖，凡事必两祭，两告则逺而列圣近而先帝，皇上将何以处之？此所谓礼之难行，难继者也，至于日供之膳，则有可言者，谨考南京奉先殿，奉太祖以上列祖神位于中，迨北京奉先殿成，南京奉先殿各祭俱罢，而供膳至今不辍，葢以奉安神位之所而特存，有举莫废之义也。今玉芝宫，既为睿宗原庙，近又设有二圣神位，故臣等以为日供之膳，宜加旧奉，设而悉罢，其四时享祫，及节序忌辰，并有事奉告之祭，庶国家之典礼，先帝之孝思，可以两全，上从其议。
时享
酌定时享与陵祭重复
嘉靖十四年，上召礼部尚书夏言至文华殿，谕曰：清明节既遣官上陵，行礼内殿，复有祭祀，似涉烦复，卿宜从容讲明，越数日，复召对，于文华殿，言因请更正其礼，上即令议闻，于是言上奏曰：祭祀之典，有礼有义，祭不欲疏，疏则怠，祭不欲数，数则烦不疏，不烦协礼与义，事神之道尽矣！我朝祀典之在宗庙，为有司所掌者，如特享，时享祫祀，禘祭俱经，皇上稽古定制，足应经义，可为世法，惟是上陵之礼仪，及奉先殿，一应祭祀，多沿前代故事，况掌在内庭，容有礼官所未及知者，比防圣谕所及，臣窃加讨论，于陵祀一节，诚有可议，国家上陵之祀，每岁凡三，清明，中元，冬至是也。夫中元系是俗节事，本不经往，因郊祀在正首，故冬至有上陵之礼，葢重一气之始，用伸报本之义云耳，今皇上先复郊典于冬至，既行大报配天之礼，则追报本始，于郊禋为重，而陵祀为轻，况有事南郊之日，乃辍陪祀，臣僚逺去山陵恐于尊祖配天之诚，若有所分，臣愚以为冬至上陵，可罢而中，元陵祀遣官之礼，可移于霜，降日举行，惟清明节，上陵如旧，葢清明礼行于春，即礼经所谓雨露既濡，君子履之，有怵惕之心者也，霜降礼行于秋，即所谓霜露既降，君子履之，有凄怆之心者也，夫雨露之降，草木实，先被之，于是有陵墓之思，义斯切耳，若夫二节既有，遣官陵祀之典，则内殿之祭，诚不宜重复举行，庶几合礼与义而可以垂示永久矣，议入，上曰：内殿祭仪，已别谕卿同，辅臣议奏，上陵遣祭，春以清明，秋以霜降冬至，已止于奉先殿，有祭并中元，仍遣官诣陵祭祀，各衙门官不必去，着为令。
孟夏荐麦
嘉靖十四年初荐新麦于内殿，赐百官麦饼，先是，上谕尚书夏言曰：内殿礼仪，四月八日，俗事宜革去，但有赐百官不落夹之例，此当议改日行，已，复谕曰：礼记月令篇谓是月麦先熟，以荐寝庙，今可据此义，岁以孟夏之五日，荐内殿，赐百官，仍具米食造如旧，名麦饼，卿可与辅臣议，闻于是言及大学士张孚敬，李时奏曰：四月八日例，赐百官不落，夹者相沿，释氏之说，于礼无据，及考礼经，岁月令篇，是月，荐麦寝殿，葢重五谷之先，以荐新也。兹防圣谕仰见皇上据经析礼，不因故袭，俗得先王遗意，可垂万世，请着为令。许之。
两妃位次祭器
成化二十一年十月，太常寺以英庙惠妃，节朔致祭，并与英庙贤妃，位次祭品为请，上曰：惠妃位列贤妃之次，冬至用素羞于柩前祭之。
忌辰享
忌辰礼俱用宋制
永乐元年庚辰，礼部尚书李至刚等奏，五月初十日，恭遇太祖高皇帝忌辰，考宋会要，凡国忌前后各二日不行，刑不视事，不举音乐，禁屠宰，百官赴景灵宫奉眞殿行香，今谨议得忌辰，前期二日，上服浅淡，衣服御西角门视事，至日早于奉先殿，祭祀，初八日至初十日，不鸣钟鼓，不行赏罚，不举音乐，禁止屠宰，文武官自初八日服浅淡，衣服黒角带侍朝，至日早赴孝陵行礼，从之，仍命八月初十日，孝慈高皇后忌辰，礼亦如之，于是至刚复言，宋制，凡忌日，于各佛殿诵经，设帝后位，百官行香，今后宜依宋制于天禧寺，五寺并朝天宫，令僧道诵经三昼夜，上曰：子于父母，固当无所不用其心，但人君之孝与庶人之孝不同，为人君者，奉天命为天下主，社稷所寄，生灵所依，但当谨身修徳深体天心，恪循成宪，为经国逺谟使内无邪奸，外无盗贼，宗社奠安，万民乐业，斯孝矣，如不能此而惟务修斋诵经，抑末矣。
忌辰视事仪
正统元年五月行在礼部上祖宗忌辰礼仪，先是，上谓尚书胡濙曰：朕念祖宗恩徳深厚，每遇忌辰良切悲感，食稻衣锦，岂心所安尔，礼部其与翰林院详议以闻。至是，大学士杨士竒杨荣学士杨溥议，每岁遇太祖高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝仁孝文皇后仁宗昭皇帝忌辰，上服浅淡色衣，不鸣钟鼓，于奉天门视事，宣宗皇帝忌辰，小祥之日，上服浅淡色衣，不鸣钟鼓，于西角门视事，从之。
忌辰免奏事
治十六年八月，吏部尚书马文升言：臣伏闻宣徳间有旨仁祖忌辰，诸司悉免奏事，自太祖至仁，祖生忌俱，辍朝一日，其后不知始于何时，仁祖忌辰，照常奏事，惟太祖至宪宗忌辰，百官浅淡服色，黑角带，朝廷亦出视朝，鸣钟鼓奏事，与亲王及文武一品官忌日，辍朝事例，反有不同，且与古礼未合，又与宣宗勅旨有违，臣切思之，自仁宗至宪宗世有逺近服有隆杀，臣愚欲自仁祖忌辰，至英宗睿皇帝生辰照旧视朝，鸣钟鼓，百官浅淡服色黒角带奏事，若遇宪宗皇帝，孝穆皇太后忌日，皇上于奉先等殿，祭祀毕回宫，不出视朝，着浅淡服，进素膳，渊黙以居，不与他事，或如宣宗圣旨，自太祖至宪宗，生忌照例，俱辍朝一日，若遇宪宗皇帝，孝穆皇太后忌日，仍如臣前所拟而行，上令礼部稽考古礼，详议以闻。礼部谓古礼经传所载，忌日，谓亲死之日，则死日为忌，而非谓生辰也。其曰忌日不用，不以此日为他事也？曰：忌日不乐，是不可举，吉事也，是则此日当专意于哀思父母，其余一切事务，皆当不举也，文升所奏，固为有见，但奉有先朝事例，迄今见行，不敢更易，伏乞圣明裁断，上曰：列圣忌辰，已有旨浅淡，服色视事矣。
陵寝备考
陵制
皇陵改葬
吴元年，上至濠州，追念仁祖，太后始葬时，礼有未备，议欲改葬，问博士许存仁等改葬典礼，当何据？存仁等曰：礼改葬易，常服用缌麻，葬毕除之，今当其礼，上怆然曰：改葬，虽有常礼，父母之恩，岂能尽报耶？命有司制素冠，白缨衫绖，皆以麄布为之，起居注王祎曰：比缌为重矣，上曰：与其轻也，宁重，时有言改葬，恐泄山川，灵气乃不复啓葬，但增土以培其封，陵旁居民汪文，刘英于上有旧，召至慰抚之，遂令招南陵党二十家，以守陵墓，命有司复其家。
陵号不祭告
洪武元年，上仁祖淳皇后陵名曰英陵，初，礼部尚书崔亮以为歴代诸陵，皆有名号，今仁祖陵，宜加以尊名，上乃定，曰英陵，亮复奏请下太常行祭告礼，时太常博士孙吾与以为山陵之制，莫备于汉，凡人主即位之明年，将作，即营陵地，以天下贡赋三分之一，入山陵，如汉文帝起灞陵，欲以北山石为椁，时文帝尚在尊位，岂有陵号，祭告之礼乎？又唐太宗昭陵之号，定于葬长孙皇后，时武后合葬干陵，其号定于高宗，初，葬之日，其时帝后之陵初，未有两号，其于祭告之礼，决无有也，葢庙号，与陵号不同，庙号，是易大行之号，不祭告，不可也，故必上册，諡以告之。神明若陵之有号者，则后之嗣王，所以识别先陵而已，故歴代皆不以告，今英陵加号尚书崔亮欲行祭告，臣窃以为非礼之宜，愿罢其说，亮曰：加上陵号尊归，先世考之典礼，如汉光武加上先陵，号曰昌，宋太祖加上高祖陵曰钦，曾祖陵曰康，祖陵曰定，考陵曰安，葢创业之君，尊其祖考，则亦尊崇其陵，既尊其陵，亦必以告，礼缘人情，加先帝陵号，而不以告，先帝者非人之情也，臣以为告之是，于是廷议皆是亮，遂命俟英陵碑石成，遣太常行祭告礼。
孝庄太皇陵殿祀议
治十七年，上御西角门朝退，遣内官召大学士刘健、李东阳，谢迁至内门，暖阁素幄中，上起立曰陵庙，事须商量，健等对曰：昨防遣太监扶安谕示孝庄睿皇后，葬未合礼，欲为厘正，此盛徳事臣等仰见皇上圣孝，高出前古，不胜叹慕，上袖出裕陵图一纸指示曰：此未合礼，昨见成化年，彭时姚防辈奏章先朝大臣，忠厚为国如此，先帝亦甚，不得已耳，健等对曰：诚如圣谕，但今日断自圣衷，则天下臣民无不痛快，垂之史册，万世有光矣，上曰：钦天监言：恐动风水，朕已面折之，今日开圹合葬，不为动风，水乎皇堂，不通则天地否塞通之，则风气流行，恶得言动，惟一防诚心为主，料亦无害，皆曰：皇上一念，孝诚可以格天，吉无不利，上曰：此事不难，若祔庙之礼，尤所当讲，健等奏曰：先年议奏已定，慈懿太后居左，今大行太皇太后居右，合祔裕陵，配享英庙，且引唐，宋故事为证，臣等以此不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者，上曰：二后已非三后尤为非礼，事须师古，末世鄙防之事不足学，太皇太后鞠育朕躬，恩徳深厚，朕何敢忘！但一人之私情耳，钱太后乃皇祖册立正后，我朝祖宗以来，惟一帝一后，今若并祔，乃从朕壊起恐后来杂乱无纪极耳，且如孝庄太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祭于奉慈殿，今仁夀宫前殿尽寛，大意欲奉太皇太后于此，他日奉孝穆太后于后殿，岁时祭享，一如太庙，不敢少缺，健等皆未敢应，上曰：此事却难处仍旧，则理有未安，更之，则违先帝之意，又违羣臣会议，会议犹可奈先帝何！朕尝思之，夜不能寐，先帝固重而祖宗之制为尤重耳，然朕亦难于降旨，可议行之。健等对曰：此事重大，非廷议不可退，乃上疏言：成化四年间，慈懿皇太后崩逝之日，羣臣会议，有二后，并配之文，窃闻先帝遇天下难处之事，羣臣为委曲将顺之词，或者不能无疑焉，伏望特勅礼部，仍会集羣臣，咨询众议，稽本朝祖宗之庙，制质古先圣王之训典，务合大公，允归至当上，命礼部会多官稽考典制，详议以闻。于是会集英国公张懋，吏部尚书马文升等议谓宗庙之礼，乃天下之公议，非子孙得以私之自古，昔以来殷，周七庙，父昭子穆，各有配座，一帝一后礼之，正仪葢隂阳相配之理也。下至春秋以鲁隐之国而书考仲子之宫，胡安国传云：孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，以此观之，春秋之世，去先王未逺鲁秉周礼，先王之制，犹有存者，祖庙无二配故也。先王之制，槩亦可见。伏覩宪祖皇帝，成化四年，勅谕羣臣，有曰朕心终不自安，敢窃窥我先帝之至情，以重违慈意，不得已而勉从羣臣，并配之议，羣臣欲权以济事，亦不得已而进，此议也，据正礼而区处，适宜以上副先帝在天之遗志，端有待于今日，稽之周礼，有祀先妣之文疏云：姜嫄也，是则太母得特立庙以专祀，自周然矣，诗所谓閟宫是已，唐宋礼制无常，初正终乱，固无足言，但其间推尊太后，不配食祖庙者，则别立殿以享之，亦得閟宫之义，至我国朝，祖宗太庙之建，一遵古典，迄今已溢九庙，庙皆有配，配皆无二，又于禁庭内建奉先殿，得以朝夕供荐，仰惟皇上继统，动率旧章，今大行圣慈仁夀太皇太后所有，奉安神主，宜于奉先殿之外相应处所建一新庙，如诗之閟宫，宋之别殿，岁时荐享，一依太庙奉先殿之仪祀专，而且近礼，勤而且便矣，隆名徽号，仍称太皇太后，极其尊崇，永受万年之享，则情义两尽，议上，上即复召大学士刘健等至素幄，上袖出奉先殿图，指示其西一区曰：此奉慈殿也，又指其东一区曰：此神厨也，欲于此地别建殿，奉迁孝穆太后神主并祭于此，如何健等，皆对曰：最当又问：位次如何？皆对曰：太皇太后，中一室孝穆太后，或左或右一室，上曰：须在左，后来有如此者，却居右耳，于是上亲批会议，本曰：祀享重事，礼当详愼，卿等稽考古典，及祖宗庙制，既已明白，都准议，特建庙奉享仍称太皇太后，以伸朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制，于是中外翕然称为得礼，葢自庚申之召，不奉接者，已阅五年，至是连奉顾问，龙顔温霁天语，周详视，昔有加而明习国事，洞察义理，惓惓以宗庙纲常为已任，有非臣下所能涯涘矣，后陵，事竟不行，葢钦天监以为岁杀在北，方向不利，内官监，亦谓事干英庙，陵寝圣意，终不得已，乃于陵殿神坐奉移英庙居中，孝庄居左，而孝肃居其右云。
预定夀宫规制
嘉靖十五年五月初，上谒陵还，召见辅臣李时礼部尚书夏言于行宫，谕以务建夀宫规制谓宜略仿长陵重加抑杀，纸衣瓦棺，朕所常念其享殿，以砖石为之地，中宫殿器物等，旧仿九重法，宫为之工力，甚钜，此皆虚文，且空洞不实，宜一切厘去不用，至是言等拟上图制，上命会同侯郭勋，礼，工二部，翰林院讲读诸臣，通将皇妃从葬之式，总拟定图进览，于是诸臣议奏，皇上过于贬损，无以称臣，子尊崇之礼，其享殿明楼，寳城请量依长陵规制，其地中宫殿等项请存其制，至于列圣诸妃从葬之制，具载会典，今拟于外垣之内寳城之外左右相向，以次而祔，庶为合礼，上乃从之。
陵祭
迁祀懿文太子主于陵园
永乐元年戊寅遣安王楹祭告懿文太子迁其主，于陵园葢，建文初，尊諡懿文为孝康皇帝，庙号兴宗，升祭于太庙，至是，礼官言：考之古典，于礼未安，遂命迁主置陵园仍旧諡，号曰懿文，皇太子岁时致祭，如常仪。
陵寝节序祀仪
洪武八年乙夘诏翰林院臣考议陵寝，朔望节序祭祀礼，翰林学士乐韶凤等奏：谨按汉诸庙寝园各有寝，有便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，后汉都于洛阳，以关西诸陵久逺但四时用特牲祀，每帝西幸，即亲诣洛阳陵，每正月郊祀庙毕，以次上陵，唐园陵之制，皇祖以上至太庙陵，皆朔望上食，元日，冬至，寒食伏，腊，社各一，祭皇考陵，朔望及节，祭日进食，又荐新于诸陵，高宗永徽二年，有司言：献陵三年之后，每朔上食，其冬，夏二至，伏腊清明，社节亦上食，显庆五年，太常博士彭景直上疏曰：近代始以朔，望诸节日祭于陵，惟汉时议，京师自高祖下至宣帝等陵旁立庙，园各有寝，有便殿，故日祭于寝，月祭于便殿，唐宗开元二十三年四月，勅献昭干芝桥，恭六陵，朔望上食，冬至寒食日，各设一祭，如节祭与朔望相值，依节祭礼，宋每岁春秋仲月，遣太常寺正卿朝拜，祖宗诸陵，钦惟我朝，祭祀皇陵旧仪，每岁元旦，清明，七月望，十月朔，冬至日，俱用太牢，遣官致祭，白塔二处，则用少牢，其伏腊社，每月朔望日则用特羊，祠祭署官行礼，如节与朔望伏腊，社同日则用节礼，从之。
遣亲王谒祭
宣徳元年，行在礼部进郑王诣南京谒陵，合行事宜，先是，上以即位之初，未及躬诣孝陵，议遣郑王谒祭，仍命丰城侯李贤行在兵部尚书李庆从行，诏行在礼部议礼仪及随从官员赏赐，至是，奏王啓行预告奉先殿，太宗皇帝几筵，仁宗皇帝几筵及皇城门，城隍等神，其缘途应祀神，只预期遣王府官告祭到南京，王祭告皇城门及城隍等神，入谒告奉先殿，告孝陵及懿文陵贞静，顺妃悼僖，丽妃享堂，凡遇正旦万夀圣节皇太后圣节中宫，千秋王于本府，拜进表笺由西安门出入，南京各衙门，官止于朔，望日见王，王府，遇有合行事务，照常例发落，五军六部，都察院等衙门合行事务，俱照常例发落，应合奏者，具奏施行，王日用饮膳，南京光禄寺给送王，往复经过，文武官或耆老等进礼物者，长史司啓王收受并进，随侍官员，军校人等赏例，丰城侯李贤钞十五锭，兵部尚书李庆十锭，指挥人钞六锭，千户长史仪衞鎭抚人伍锭，百户所鎭，抚纪善等官，人钞四锭，旗军校尉，人三锭，吏曲医士，厨役人钞二锭，军伴皂人等人钞一锭。
祭陵不华服
正统元年闰六月，上谕行在礼部臣曰：山陵祭祀，哀戚存焉，服饰华丽，岂礼所宜，朕自今后每祭孝陵，长陵，献陵，景陵行礼之日，与百官俱服浅色衣服，如洪武，永乐例，尚书胡濙等顿首奉命。
谒陵赏赐进献
正统十三年，礼部尚书胡濙等奏，圣驾谒陵，临幸之所臣，民有以物来献者，例给价值，或赐衣服，宜行所司，量支纻丝衣绢衣，并钞以备给赏，从之，又奏：车驾诣天夀山躬修祀事，文武羣臣人等进香，正统十年二百八十九炷，十一年，五百二十七炷，十二年，一千一百七十一炷，十三年至二千二百七十五炷，今岁又增至三千五百七十五炷，除公侯伯驸马文职官五品以上，武官四品以上并近侍，风宪官每香三炷，宜如例赏钞一千贯，其诸司属官及将军旗校办事官吏军民人等旧无进香例，俱难给赏乞勅，今后扈驾，公；侯，伯，驸马，文官五品以上，武官三品以上并近侍风宪官，每一衙门，止许进香一炷，余皆禁止，庶无防渎，上曰：诸司属官及军民人等以香来进，亦足以见尊敬祖宗之诚，何以沮之？第赏例，宜损于前，其人赐钞三锭，着为令。
天夀山祔北岳
景泰七年，太常寺奏，今五岳四渎皆在祀典，钟山以孝陵所在，祔神主于中岳，每岁孟春祭南郊，既合祀之，仲秋祭山川，又专祀之，惟天夀山祖宗三陵所在，今又益于夀陵犹未列诸祀，请于每岁春祈秋报，附祭天夀山神主于北岳之坛，虽牲牢不加而事体得宜，诏从之。
陵寝灾变祭告
治十五年，遣驸马都尉马成诣凤阳，祭告皇陵及山川之神，先是，守备凤阳，内官监太监倪文奏，自本年七月初三日暴风，猛雨交作，于是皇陵，皇城万岁山，独山龙兴寺，第一山圆丘，方丘南山及一应坛壝，树木拔折者，无虑万余株，官民屋舍吹倒者一千五百余间，槐栁等木不可胜计，于是礼部尚书张升引咎请罪，因请行，两京文武官员及凤阳守土大小官员各加修省，毋或怠忽，仍请照例，遣大臣一员，祭告皇陵及山川之神，以慰圣祖在天之灵，上纳之，故有是命。
夀安太后卜葬
嘉靖元年，时议择夀安皇太后，葬地日久不决，文武大臣争言橡子岭，地形高敞，可以卜葬而上，意必欲祔近茂陵，已降旨，集议者数矣，礼部尚书毛澄等雅知上孝思深至，不敢力争，因持两端，以奏上，遂命择日兴工，大学士杨廷和等言：昔宋宁宗欲祔孝宗于裕思诸陵之旁，朱熹累疏谓祖宗之侧，不当数兴工作，惊动神灵，先年孝穆皇太后祔葬，与宪庙宫同时掩土，其后孝贞皇太后亦不过开圹即葬，今欲祔夀安皇太后于茂陵，左右旋开金井，大兴土工，宪祖在天之灵，能自安乎？且其襟抱疏泄利害所关不细，臣等知而不言，是为负国，请如原议，卜宅橡子岭，便上犹豫未允，命礼部钦天监再行看择，茂陵近地，会官定议可否具奏。
肃孝陵陪祀议
正徳，二年，南京监察御史郭郛，奏孝陵行香，诸司大小官，通行陪祀，而怠惰不至者甚多，宜仿天夀山诸陵礼制，每遇时序，分官分礼，仍置籍以备监，礼官察举，礼部议覆天夀山诸陵去京城百里外，陪祭官往返，必三阅日，若孝陵则在南京朝阳门外，往返甚易，与北不同，且行香礼仪，行之百年，已为定制，但日久玩易，不免废弛，宜令南京文武百官遵守如故，其有假托偷惰者听，监礼御史具名以闻，庶乎人心之惧，而典礼不谬，从之。
陵祭日不祀内殿
嘉靖十四年，先是，上召礼部尚书夏言至文华殿，谕曰：清明节既遣官上陵，行礼内殿，复有祭祀，似涉烦扰，卿宜从容讲明，越数日，复召对，于文华殿，言退而上议，请罢冬至中元上陵，而以秋祭改于霜降之，日与清明礼同其内殿，不复设祭，上曰：内殿祭仪，已别谕卿同，辅臣议奏，上陵遣祭，春以清明，秋以霜降冬至，已于奉先殿有祭并中元，仍遣官诣陵祭祀，各衙门官不必去，着为令。
礼部志稿卷八十三
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷八十四
明 俞汝楫 编
神祀备考
神祗祀
初立旗纛庙制
洪武元年十二月庚寅，立旗纛庙，先是，礼官奏军行旗纛所当祭者，考之于古旗，谓牙旗，黄帝出军诀曰：牙旗者，将军之精，一军之形，凡始竖牙，必祭以刚日，祭牙之日，吉气来应，大胜之徴纛谓旗头也，太白隂经曰大将中营建纛，天子六军，故用六纛，牦牛尾为之，在左騑马首，秦置，旗头骑以先驱，汉武帝置，灵旗为兵祷，则太史奉以指所伐，孙权作黄龙，大牙牌，后齐天子亲征，建牙牌，唐，宋及元皆有旗纛之祭，今宜立庙，春秋遣官致祭，春用惊蛰日，秋用霜降日，于是上命京师立庙于都督府治之后，仍令天下衞所于公署，后立庙，京都之祭，牲用太牢，币用黒色器用笾，豆各八，笾实以形盐，鱼；鱐，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兔醢，笋葅鱼醢，簠簋各二，实以黍，稷；稻，粱，登铏各一，实以太羮，和羮牺尊，象尊，山罍各一，实以醴齐，泛齐事酒，乐用时乐，先期献官及各执事官散斋二日，致斋一日，献官以都督充前祭一日，献官公服省牲，视鼎镬涤溉，有司陈设如仪，至日清晨，有司立伏百官具公服侍班，皇帝服皮弁，御奉天殿奉香，授献官，由中道出，至午门，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至祭所，献官及陪祭执事官各就位，迎神再拜，行奠帛，礼献官诣盥洗所搢笏，盥帨，出笏，诣旗纛位前，乐作，跪搢笏，上香，奠帛，出笏，俯伏，再拜，乐止。复位，行初献礼，献官至洗爵位，搢笏，涤爵，出笏，诣酒尊所，酌醴齐，诣神位前，乐作，跪搢笏，上香，祭酒，奠爵，出笏，俯伏，再拜，乐止。读祝，读祝官取祝跪读讫，乐作，献官俯伏再拜，乐止。亚献酌泛齐，终献酌事酒，仪并同初献，但不用祝，饮福受胙，献官诣神位前再拜，跪，搢笏，祭酒饮福酒受胙，出笏，俯伏，兴，再拜复位，陪祭官皆再拜，彻豆，望燎，献官诣望燎位，执事者捧祝帛，置燎所燎半，礼毕，天下衞所祭用少牢，仪物视京都杀焉。
封城隍神
洪武元年十二月，封京都及天下城隍神，上谓中书及礼官，曰：明有礼乐，幽有鬼神，若城隍神者，歴代所祀，宜新封爵，遂封京都城隍为承天鉴，国司民升福明灵王，其在北京，开封府者，封为承天鉴，国司民显圣王，临濠府为承天鉴，国司民贞佑王，太平府为承天鉴，国司民英烈王和州为承天鉴，国司民灵护王，滁州为承天鉴，国司民灵佑王，五府皆正一品，余在各府州县者，府为鉴察司民城隍威灵公，秩正二品，州为鉴察司民城隍灵佑侯，秩三品，县为鉴察司民城隍显佑伯，秩四品，其章服，京都城隍，衮冕十有二章，开封府等五府封王及各府封公者，九旒九章，各州县封侯伯者七旒，七章，命翰林词臣撰制文以颁之， 京都城隍，制曰：帝王受天明命，行政教于天下，必有生圣之瑞，受命之符，此天示不言之妙，而人见闻所不及者也，神司淑慝，为天降祥，亦必受天之命，所以明有礼乐，幽有鬼神，天理人心，其致一也。朕君四方虽明智弗类，代天理物之道，实罄于衷，思应天命，此神所鉴，而简在帝心者，君道之大，惟典神，天有其举之，承事惟谨，应天府城隍，升福侯宋代所封位号也，聪明正直，圣不可知，固有超于高城，深池之表也，世之崇于神者，则然神受于天者，葢不可知也。兹以临御之初，与天下更始，凡城隍之神，皆新其命睠，此兴王之郡，神相居多，宜加封曰：承天鉴国司，民升福明灵王明者，神之体，容光必照灵者，神之用，随感而通，此固神之徳而亦天之命也，司于我民，鉴于我国，享兹明祀，悠久无疆，主者施行， 开封城隍致词，改其后曰：睠此名城，天下之中，定帝王之宅，金汤，既甲于列郡，神号宜盛于他邦，可封曰：承天鉴国司民显圣王，显则着其灵明，无不照圣，则造其极，大而化之，此固神之徳而亦天之命也， 临濠城隍，曰：睠此乡邦之地，实同丰，沛之都，朕肇自戎行，至成大业，皆神黙相，岂敢忘初，可封曰：承天鉴国司，民贞佑王，贞则无贰，亶明睿而无私，佑则垂祥，仰感通之如在 ，太平城隍曰：睠此名城，雄奠江表，朕初飞渡，首驻其间，再四祷祈，神告不贰，宜封曰承天，鉴国司民英烈王英则发越，精华烈，则威灵烜赫，和州城隍曰：睠此名城，雄奠江右，王师戾止，屡获成功，非神相之，何以臻此？宜封曰承天，鉴国司民灵护王灵则，威加于显著，护则福及于保绥 ，滁州城隍曰：睠此名城，雄奠东，淮王师首驻战胜，俱安成此峻功，实神相之宜，封曰：承天鉴国司，民灵佑王，灵则威之显著，佑则福之，保绥 ，各府城隍曰：睠此城，明只所司，宜封曰：鉴察司民城隍威灵公，威则照临有赫，威则感通无方，各州城隍曰：睠此州城，灵只攸主，宜封曰：鉴察司民。
城隍灵佑，侯灵则随感而通，佑则锡善以福， 各县城隍曰：睠此县邑，灵只所司威灵，丕着福泽普施，宜封曰：鉴察司民城隍显佑伯，显则威灵，丕着佑，则福泽普施，其始末之词，则皆与京都城隍同，但鉴于我国于各。
郡则改曰鉴于我，郡政于各州县则改曰州政，邑政而享兹明祀，于郡州县，则皆改曰享兹，祀典云：
有司祀典
洪武元年十二月辛丑，命天下凡祀典，神只有司，依时致祭，其不在祀典，而常有功徳于民事迹昭著者，虽不致祭，其祠宇，禁人撤毁。
城隍神庙式
洪武三年，京师城隍庙成，初，城隍旧祀卑隘，诏度地营筑，既而中书省臣及尚书陶凯请以东岳行祀，改为庙，上可之，修饰既备，建左右二司，凯复请如前代建六曹，曰：吏，户，礼，兵，刑，工二司，左曰左司之神，右曰右司之神，上命罢，六曹不必设左，右二司，止称曰：左司神右司神，仍命置神主，主用丹漆，字以金旁，饰以龙文，及是始成，命凯等迎主入庙，用王者仪仗。
设厉坛
洪武三年始命祭无祀鬼神，先是，上以兵革之余，死无后者，其灵无所依命，议举其礼，至是，礼官奏按：祭法王祭泰厉，诸侯祭公厉，大夫祭族厉，泰厉谓古帝王之无后者，公厉谓古诸侯之无后者族，厉谓古诸大夫之无后者，又士丧礼，疾病祷于厉，郑氏谓：汉时民家皆秋祠厉，则此祀又达于民也，春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉，然则鬼之祭享，而无所归，则必为害，古者七祀于前代前王，诸侯卿大夫之无后者，皆致其祭，岂无为而然哉？后世以为涉于淫谄，非礼之正，遂不举行，而此等无依之鬼，乃或依附土木，为民祸福，以邀享祀者，葢无足怪，今欲举其祀，宜于京都王国各府州县及里社皆祭祀之，而天下之淫祀，一切屏除，使鬼之无所归附者不失祭享，则灾厉不兴，是亦除民害之，一也；上然之，乃命京都筑坛于武湖中，天下府州县则皆设坛于城北，其各里内又立祭坛，岁以三月清明，七月望及十月朔日，长吏率僚佐，晡时致祭，牲用羊，豕各三，以米三石，炊饭，正坛设城隍，位羊一，豕一，坛下东西各席地，焚香列炬，各设羊一，豕一，并设饭，羮以祭之，坛之南立石刻祭文，京都谓之泰，厉王国，谓之国厉，府州谓之郡，厉县谓之邑，厉民间谓之乡厉，着为定式。
祭封内山川
洪武五年，上谕中书省及礼部曰：始天下方定，其山川，皆统祀于京师，然古者诸侯祭封内山川，今行省大臣方面重寄，视古之方伯，连帅无异，而其境内山川，所当祭者，其定制颁行之。于是礼部奏，五岳五鎭，四海，四渎礼秩，尊崇及京师山川，皆国家常典，非诸侯所得预者，其各省惟祭风云雷雨，及境内山川之神，宜共为一坛，设二神位以省臣初献，都指挥司官，亚献府官，终献祭期，春用惊蛰，后三日，秋用秋分后三日，每位牲用羊一，豕一，笾豆四，簠簋二爵三，铏牺象尊各一，祝一风云雷雨，帛四山川，位帛二，凡祭，致齐三日，可自是定天下，十三省山川，皆各省自祭旧合祭，京师及四夷山川悉罢之。
四夷山川祭法
洪武八年癸已，以外夷山川附祭于各省山川之次，先是，礼部尚书牛谅言，京都既罢，祭天下山川，其四夷山川，亦非天子所当躬祀，乃命别议，其礼以闻，至是中书及礼部奏以外夷山川附祭于各省，如广西则宜附祭安南，占城，眞腊暹罗锁里，广东则宜附祭，三佛齐瓜畦，福建则宜附祭日本，琉球，浡泥，辽东则宜附祭高防陜西则宜附祭甘肃，朶甘乌思藏京城，更不须祭，又言：各省山川与风云雷雨，既居东南向，其外夷山川神位，宜分东西同坛共祀，上可其奏，命中书颁行之，将祭则遣官一人，往监其祀。
王国府州县社稷
洪武十一年，礼部奏，京都大社，大稷既同坛合祭，其王国各府州县仍用旧制，于礼未一，今议亦合同为一坛，神主皆依京制，用石主埋于坛南木主二，祭则设之，祭毕收藏，其配位旧以勾龙配社，后稷配稷，今大社大稷，既奉仁祖淳皇帝配，其王国府州县无可配者难，设配位，今议王国社，宜称国社之神，稷宜称国，稷之神府则称府，社府，稷州则称州社，州稷县则称县社县稷，从之，命颁其制于天下。
祭物非土产听其缺
洪武十三年溧水县祭社稷，以牛醢代，鹿醢，御史案实奏之，上命当其罪，而礼部奏云：着令，凡祭物缺者，许以他物代，上曰：夫祭物所谓缺者，以非土地所产，溧水固有鹿，何得谓缺？是有司无诚心于祀神，而故为是茍简也，夫百司所以能理其职而尽民事者，以其常存敬惧之心耳，今溧水之官于神，犹怠忽之，则于人事，又何惧焉？命论如律，乃勅礼部下，天下有司，凡祭，必备其物，茍其物非，地产所有，又无商贾贩鬻，则听其缺可也。
军衞设祀坛
宣徳二年丁丑，兵部都督，谭广奏，天下郡县俱设，风云雷雨，山川社稷坛，春秋祭祀，为民祈福，宣府久，置军衞而无坛所，近年风雨不调，人多疾病，请如郡县，立坛致祭，行在礼部言：有司祭山川等神，宣府边衞似难比例，上曰：奉祀神明为人祈福军卫，独非吾人乎？其准所言，令于农隙之时为之。
城隍神不称爵
正统四年十二月，山东登州府，知府杨颐奏本府原系州治其城隍，封灵佑侯，今升为府，宜加封公，爵奏，下礼部议，尚书胡濙等以为今北京城隍，止称京都城隍之神，如五岳四渎，原有封号，洪武间皆已革去，可令照例，称登州府城隍之神，庶合礼制，从之。
边衞设坛
宣徳三年四月，总兵官都督谭广，奏天下郡县，设风云雷雨，山川社稷坛，春秋祭祀，为民祈福，宣府久，置军衞请如郡县立坛致祭，行在礼部言：宣府边衞似难比例，上曰：奉祀神明为人祈福军衞独非吾民乎？其准所言，令于农隙之时为之。
祭岳渎违制
治元年正月，都察院左都御史马文升等言：岳鎭海渎等，祠庙皆有前太监陈喜及奸人邓常恩所造石函，周遭有符篆，中贮泥金书道经及金银钱寳石五谷似为魇，鎭之术者，又有先帝遣陈喜致祭祝文，其文，不知何人所撰？皆刻之石本庙故事，凡改元之初，及水旱灾伤，则致祭岳鎭，海渎之神例，命翰林院撰文，分遣朝臣以往，未闻外官撰文，内臣往祭之事，况石函魇，鎭世无此理，今常恩等已正宪典，其石函，石牌尚存，于宁以妖术惑人，自言得聚寳盆于桃花洞，知州程观信之，事闻，俱坐斩，既遇赦，宁发戍边逺天下妄言惑众，如宁者尚多，请出榜禁约。
衡山南岳祀例
正统元年，湖广布政司照磨所，检校程富，奏衡州府衡山县，古有南岳庙，年久滋敝，有失观瞻，请设道士及佃户修整，事下行在礼部覆奏，因言：五岳五鎭，四海，四渎，事同一体，俱合用道士，或十人或五名，每庙佃户，四户，洒扫供役，仍令该管府州县官时加巡视，以称崇祀之礼，从之。
正恒山北岳祀典
治四年，先是，太子少保，兵部尚书马文升言：恒山北岳，在今大同府，浑源州，宋有天下，未混一北，为契丹所有，故祭北岳于眞定府曲阳县，迨我太宗文皇帝迁都北平而眞定却在京都之南，当时礼官亦未建明，犹祭北岳于曲阳，臣考周礼载恒山为并州之鎭，在正北，我朝一统，志亦载恒山在浑源州南二十里即北岳，以此观之，则北岳当在浑源州无疑，今本州北岳庙趾犹存，勅礼部详考移文，山西守臣于浑源州，恒山旧迹修建北岳庙以后，北岳岁祭于此行礼，下礼部覆议，以为祀北岳恒山于曲阳，歴，汉、唐、宋，以至国朝，上下几二千年未之有，改其浑源州，虽有恒山，亦名北岳，然祀典不闻，碑志无考，况今恒山实为畿内钜，鎭孕灵已久，一旦废此举，彼恐有窒碍，如文升所奏，浑源州，恒山既为一方之望，古迹间存，复有洪武年间，重修庙宇，但恐年久頽敝，请下所司，量加修葺，春秋致祭，威灵歆格，用垂悠久，下礼部覆议行。
北岳改祀近地
治十五年，吏部尚书马文升奏，岳渎之祭，自古皆即其近地而庙祭之，惟北岳祭于眞定府曲阳县北海祭于河南，济源县，其地之相去颇逺据大明一统志所载，谓山西浑源州原有北岳祠庙，欲行修葺，改祭北岳于此该，礼部覆议，得自帝舜以来，已祭北岳于曲阳，而我太祖复循用不改，今请仍如旧典。
禁淫祠
洪武三年，禁淫祠，制曰：朕思天地造化，能生万物而不言，故命人君代理之前代，不察乎？此听民人祀天地，祈祷无所不至，普天之下，民庶繁多，一日之间，祈天者，不知其几，渎礼僭分，莫大于斯，古者天子祭天地，诸侯祭山川，大夫，士庶各有所宜，祭其民间合祭之神，礼部其定议颁降，违者罪之，于是中书省臣等奏：凡民庶祭先祖，岁除祀灶，乡村祈土谷之神，凡有灾患，祷于祖先，若乡厉邑厉，郡厉之祭，则里社郡县自举之，其僧道建设斋醮，不许，进章上表投拜，青词亦不许。塑画天神地只及白莲社，明尊教白云宗，巫觋，扶鸾祷，圣书符呪水诸术，并加禁止，庶几左道不兴，民无惑志，诏从之。
附郭县罢重祭
洪武十七年，礼部议天下府，州，县先师孔子及社稷，山川等祀如县之附府者，府既祭，县亦以是日祭，诚为烦渎，自今县之附府者，府祭县罢之，诏从其议。
杂祀
祭海
洪武元年正月，命道士周原徳往莱州谕祭海神原徳未至前数日，并海之民，见海涛恬息，闻空中洋洋，然若有神语者，皆惊异及原徳至临祭烟云交合，异香郁然，灵风清肃，海潮向应，竣事父老，皆欣喜相贺，争至徳所，曰：海涛不息者，十余年矣，今圣人应运太平，有兆海滨之民何幸，身亲见之原徳，还奏，上悦。
以歼贼立江海神庙
正徳八年三月，命立江海神庙于狼山，岁时祭，初巡抚淮，扬都御史张缙言，流贼于狼山乗风之变，实江海效灵，宜立庙，以昭神贶，礼部议，江海之神，已秩祀典，此复立庙，几于烦渎，诏从缙请。
祀马祖
洪武二年遣官祭马祖，先牧，马步马社之神，初命筑坛于后湖，祀马祖诸神，勅礼官考其礼仪，至是，礼官奏言：周官牧人掌六马之属，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，马祖天驷星也，孝经说云，房为龙马先牧，始养马之人，未闻马社始乗马者，世本曰：相士作乗马马步谓神之灾害于马者，隋用周祭，以四仲之月，唐，宋因之，今拟春秋二仲月甲戊庚日为宜，于是遣官行礼，为坛四坛，用羊一，豕一，币一，其色白，笾豆各四，簠簋，豋象尊，壶尊各一，乐用时乐，献官斋戒公服，行三献礼，祝文曰：维神始于天地之初，而马生于世，牧养蕃息，驭而乗之闲廏得所，歴代兴邦，戡定祸乱，咸赖戎马，民人是安，朕自起义以来，多资于马，摧坚破敌，大有功焉，稽古按仪，载崇明享，爰申报本，以昭神功，谨以制币牲齐，式陈明荐尚享。
申明五祀
洪武二年，礼部尚书崔亮奏，周官天子五祀，曰门，曰：户，人之所出，曰中霤，人之所居曰灶，曰：井，人之所养，故杜佑曰：天子诸侯，必立五祀，所以报徳也今拟依周官五祀，止于岁终腊享，通祭于庙门外，羣臣则四品以上祀中霤，门户三神，五品以下祀井灶，二神，庶合礼意，上命着为令。
祭司马
洪武五年，礼部奏，旧祭马祖，先牧，马步马社，今拟止设一坛，祭司马一神，每岁止于仲春一祭，从之。
祭五祀
洪武六年定，凡祭五祀，户灶门井，于四孟月，时享太庙日，遣内官致祭，中霤于季夏土旺，戊日，遣内官致祭。
祭五祀坛制日期
洪武八年，礼部奏，五祀之礼考之，周；汉，唐、宋，其制不一，今拟以孟春祀司户之神，设坛于皇宫门左，司门主之，孟夏祀司灶之神，设坛于御厨，光禄寺官主之，季夏祀中霤之神，设坛于乾清宫丹墀，内官主之，孟秋祀司门之神，设坛于午门之左，司门主之，孟冬祀司井之神，设坛于井前，光禄寺官主之，四孟月之祭，则于有事太庙之日，季夏之祭，则于土旺之日，牲用少牢，制可，自是五祀之礼，岁率以为常。
会议厘正神祀
治元年，礼科给事中张九功言，国之大事，在祀与戎，祀典正则人心正，今圣明御极，修明祀典，然而朝廷常祭之外，尚有释迦牟尼文佛三清三境，九天应元雷声普化天尊之祭，又有金玉阙眞，君元君神，父神母之祭，诸宫观中又有水宫星君，诸天诸帝之祭，非所以示法于天下也，乞勅礼部稽之祀典，尽为厘正，及一切左道惑人之事，通为禁止，上是其言，命礼部会官考详，何神立于何代？何神有功于国，何神？泽及生民，今何神？应祀与否，明白具奏，于是尚书周洪谟等会议，谓我太祖高皇帝稽古定制，凡前代所加岳鎭，海渎封号，郡县城隍神，号尽行革，正其忠臣，烈士亦止以当时封号称之，凡异端乱正之术，一切有所禁，以正风俗，晓人心者至矣，伏望皇上以祖宗为法，敬事天地，孝事宗庙，严事山川百神，此外凡有斋醮，祀祷之类，通行罢免，不惟絶异端之奸，亦可省无益之费，仍勅中外，凡宫观祠庙，非有功徳于民者不合祀典，俱令革去，间有累朝崇建，难于辄废者，亦宜厘正名号，减杀礼仪，庶尽以礼事神之心，谨按世俗所谓释迦牟尼文佛三清三境，天尊者葢，西方有国曰中天竺，乃释迦所生之地，汉明帝时，其法始入中国，后之宗其教者，遂以释迦之本性，为法身徳业为报身，并其眞身而为三，其实本一人耳，唐儒韩愈有曰：三代之时，百姓安乐夀考中国未有佛也，自有佛法以来，乱亡相继，宋，齐，梁，陈以下，事佛渐谨，年代尤促，梁武帝舍身施佛，饿死台城，由此观之，佛不足事明矣，至于道家以老子为师，宋儒朱熹有曰：玉清元始天尊既非老子之法身，上清太上道君又非老子之报身，设有二像，又非与老子为一，而老子又自为上清太上老君葢仿释氏之失，而又失之者也，况老聃亦人鬼耳，岂可僭居昊天上帝之上哉？如宋徽宗躬亲祠醮，倾心崇奉，卒之陷身北国，覆亡宗社，可为明戒，佛老之徒，妄相称述，惑世诬民，莫之能废，不合祀典，莫此为甚。伏望自今以始，凡遇万夀千秋等节，不令修建吉祥斋醮，或遇丧礼，不令修建。荐斋醮，俱不先期，遣官祭告释迦牟尼文佛于大兴隆寺，及三清三境，天尊于朝天宫，则祀典正矣， 所谓北极，中天星主紫微大帝者，葢北极五星，在紫微垣中，又曰：紫微大帝之座，乃朝廷宫殿之象，正统初，建紫微殿于大徳观东设大帝之像，每节令亦遣官祭告，夫幽禜祭星，古礼也，祖宗以来，每岁南郊已有星辰，坛合祭之礼，今乃像之，如人称之为帝，以极星之正祠于异端之宫，稽之祀典，诚无所据，其祭告乞罢免，所谓九天应元雷声普化天尊者凡隂阳凝聚阳气。
在内不得出则奋击，而为雷霆，今道家妄以为玉霄一府，总司五雷，雷部诸神，皆其所主，而又以六月二十四日为天尊，示现之日，故朝廷岁以是日遣官诣显灵宫致祭，夫风云雷雨，每岁南郊已有合祭之礼，而山川坛复有秋报之祭，况自二月发声之后，无非雷霆震奋之日，今以六月二十四日为示现日，于义何取设像名称，礼亦何所据哉？其祭告亦乞罢免 ，又有所谓祖师三天扶教，辅大法师眞君者传记云：汉张道陵，光武时人善以符治病，至桓帝永夀元年百二十岁而没人传，白日上升，唐天寳宋熙宁大观间，累号正一，靖应眞君子孙亦有封号，国朝仍袭正一，嗣教眞人之封，秩视二品，然宋邵伯温闻见录云：汉建安二十年，曹操破张鲁，定汉中，鲁祖陵，父衡，以符法相授受，自号师君，其众曰鬼，卒曰：祭酒，大抵与黄巾相类，朝廷不能讨，就拜鲁汉宁太守鎭夷中，葢陵本非异人，而道家祖陵，为天师者，特因天寳之称而云尔。今岁以正月十五日为陵生辰，遣官诣显灵宫祭告，夫生辰，自宜使其子孙祭于家，而乃遣官祭告，尤非祀典，亦乞罢免 ，所谓大小青龙神者记云：昔有僧名卢，自江南来，寓居，今京师西山，一日，有二童子来拜于前，卢纳之，供奉无怠，时久旱不雨，二童子白于卢，请限雨期，即委身龙潭，须臾，化二青龙，遂得雨，后赐卢号曰感应，禅师建寺设像，又别设二青龙祠于龙潭之上宣徳中勅建大圆通寺，加二青龙以封号，今春秋祭之，夫妖由人兴，久自衰息，况今连年亢旱，祈祷二龙，杳无应验，则怪诞不足，崇奉明矣，又有所谓梓潼帝君者，记云：神姓张，讳亚子，其先越巂人，因报母之仇，徙居梓潼之七曲山，仕晋战没，人立为庙，唐宗，僖宗宋咸平日屡封至英显王，道家谓上帝命，梓潼，掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为帝君，而天下学校，亦有立祠祀之者，景泰中，因京师旧庙辟而新之，岁以二月三日为帝君生辰，遣官致祭，夫梓潼神显灵于蜀，则庙食其地，于礼为宜。祠之京师，何也？况文昌六星，为天之六府，殊与梓潼无干，乃合而为一，是诚附会不经，乞并与大小青龙神之祭，俱勅罢免，其梓潼在天下学校者，俱令拆毁，庶足以解人心之惑 ，又道家有所谓北极佑圣眞君者盖眞，武乃北方武七宿，后人乃以武为眞圣而作，蛇于下，宋眞宗避讳改武为眞，武靖康初，加号曰佑圣助顺，灵应眞君及攷图志，乃云眞武为净乐王，太子得道术，修炼武当山，功成飞升，奉上帝命，往鎭北方被髪，跣足建皂纛，旗摄武，位此则道家附会诞妄之说，再考，国朝御制碑谓太祖平定天下，兵戈所向隂佑为多尝建庙，南京载在祀典，及太宗入靖内难，以神有显相功，又于京城艮隅并武当山重建庙宇，两京岁时朔望各遣官致祭，而武当山，又专官督视祀事至我，宪宗尝范金为神像，屡遣内官陈喜，安奉于武当山，葢亦承列圣崇奉之意，以祈神休耳，而喜，乃援引左道，邓常恩辈，荧惑圣徳虐害生民，奏请重修京城庙宇，改号灵明显佑宫，日进邪术，遂使香火之地，几为奸盗之区，今常恩辈已服其罪，而其所遗蠧国害民之事尚未止息，如频年赍送神像及多给武当道士衣布滥费，香爉之类是也。请止照洪武间例，每年以三月三日，九月九日用素羞，遣太常寺官致祭，其余祭祀悉皆停免，继后神像，再不赍送，凡府县应办，给衣巾并香，爉诸物之劳民者，俱量为裁省，庶几国用少节，而于累朝崇报之礼，亦未尝废也， 所谓崇恩眞，君隆恩眞，君者，道家相传以崇恩眞，君姓萨名坚，西蜀人，宋徽宗时，尝从王侍宸，林灵素辈学法有騐而隆恩眞，君则玉枢火府天将王灵官也，又尝从萨眞君传符法，永乐中，以道士周思得能传灵官法，乃于禁城之西，建天将庙及祖师殿宣徳中改庙为大徳观封二眞君，成化初，改观曰显灵宫，每年换袍服三年一小焚，十年一大焚，复易以新珠玉锦绮，所费不訾，每节岁时，皆遣官致祭，夫萨眞君之法，因王灵官而行，王灵官之法，因周思得而显，而其法之所自，又皆林灵素辈所附会，况近年祈祷，杳无应騐，若以累朝创建之故，难以废毁，其祭告之礼，宜令罢免，四时袍服，更换宜令收贮勿毁，此后不必再焚，亦不必再制，如此，则妄费可少省而邪术可贬矣，所谓金阙上帝玉阙，上帝者志云：福建闽县旧有洪。
恩灵济宫即祀，今之金玉阙二眞人者五代，时吴徐温子曰：知证封江王，曰：知谔封饶王，尝提兵平福州福人徳之图像以祀，宋赐今额，又考国朝御制碑谓太宗尝弗豫药罔效，祷神辄应，因大新闽地庙宇，令春秋致祭，易衣给户洒扫，又立庙祀于京师，加封知证金阙眞，君知谔玉阙眞，君正统，成化年间，累加号为上帝，每朔望节令，俱遣官祀，及时荐新，食四时致皮，弁冠红金云龙朝衣，又加平天冠明，黄锦绮服其黄服，五年一换，焚红服，十年一换焚，夫神之世系，年代事迹，本非有甚异也，而兄弟并称上帝，本处既有春秋祀而京师复一年，数祀袍服，在京换焚费以不赀，闽之袍服，又数劳人赍送其僭号，既宜革正而妄费，亦宜节损，请仍存闽之庙祀废，京师之诸祀，革其帝号，与服色，止称眞，君服旧服其衣服，更换俱令，本宫收贮，不必再焚，每岁亦不必再制，若在闽而敝者，令府县量为修补，不必赍送，如此，则于礼庶不谓渎而报功之典，亦未尝不存也， 所谓神父圣帝，神母元君及金玉阙元君者，即二徐之父母及其配也，宋封父齐王为忠武眞人，其母曰仁夀仙妃配皆为仙妃，我朝永乐，至成化间，屡加封其父为圣帝，母及二妃皆为元君，每岁时节令俱遣官祀，而金玉阙元君，又有诞辰之祭，僭渎一至于此！载考徐温，乃五代时吴国专权，弑主之人，殊无功徳可录，但缘二徐为子有一时祷应之功，故滥恩至此，伏乞削去，上帝元君之号，一切滥祀，俱宜罢免 ，所谓东岳泰山之神者为五岳之首，庙在山东，泰安州山下，唐、宋、元，皆加号曰王，或曰，帝若祀，人鬼然者，我太祖正祀典，止称东岳泰山之神，有司春秋致祭，有事则遣官祭告，每岁南郊，并二，八月，山川坛，俱有合祭之礼，葢以山川灵气有发生之功故也。今朝阳门外有前元东岳旧庙，国朝因而不废，其后岁以三月二十八日及万夀圣节遣官致祭，夫既专祭于封内，又合祭于郊坛，则此庙之祭，实为烦渎，亦乞罢免，所谓京师都城隍之神者，葢建国者，必设高城深池。
以保其民人，其制，自黄帝始，今天下府州县各有城隍，庙在京师者，谓之都城隍庙，旧在顺天府西南。俗以五月十一日为神诞辰，故是日及节令皆遣官祀，夫城隍之神，非人鬼也，安有所谓诞辰者，况南郊秋祀皆有合祭之礼，则诞辰并节令之祀，亦宜罢免， 议既上，上曰：卿等言是修建斋醮，遣官祭告，并东岳眞武城隍庙，灵济宫祭祀，俱仍旧，二徐眞君并其父母妻宜革去帝号，止仍旧封号，原冠袍等物，换回焚毁，今后福建冠袍，每六年一赍送，余如所议行之。
祭三清乐章
治八年十二月，内阁大学士徐溥等奏：近司礼监传示，圣谕递出祭三清乐章，令臣等改补进呈，臣等谨按天子祀天地，天者，至尊无对，尽天下之物，不足以报其徳惟诚意可以格之，故礼以少为贵，物以简为诚祭，不过南郊，时不过孟春牲不过一牛，书曰：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，正此谓也。汉祀五帝，儒者尚非之，以为天止一人，岂有五帝，况三清者，乃道家邪妄之说，谓一天之上，有三大帝至，以周时柱下史李耳当之，是以人鬼而加于天之上，理之所必无者也。若夫乐器之清浊，乐音之高下，制度节奏，毫厘之际，不容少差，差则反以召祸，况制为时俗词曲，以享神明，防渎尤甚，以此获福，又岂有是理哉？我朝天地合祭，用正月皆太祖所亲定乐器乐章，皆太祖所亲制，足以传之万世，当此之时，岂有三清之祭，俗曲之音，今所递出乐章，虽云出于永乐大典，葢是书之作，博采兼收，欲以尽天下之事，初，未闻以此施之，朝廷见诸行事，以为后世法也，陛下纯诚至孝嗣统守成一，以太祖为法以上，追二帝三王之盛，不宜以黩礼事天，臣等读儒书穷圣道，道家邪妄之说，未尝究心，至于鄙防词曲，尤所不习，不当以非道事陛下，所连日忧惶，不敢奉命者，实不愿陛下为此举也，近数月来，凡奉中旨处分，其合理者，自当仰承徳意不敢违，越间于民情，有干治体相碍，亦不敢茍，且应命以误陛下，未免封还执奏，至再至三，迹似违忤，情实忠爱，似此者多，非但乐章一事而已，疏入，上嘉纳之，礼部志稿卷八十四。
钦定四库全书
礼部志稿卷八十五上
明 俞汝楫 编
羣祀备考
歴代帝王祀
祀歴代帝王
洪武六年，监察御史答禄与权等言，开物成务，先王各正乎民，彛崇徳报功后世，宜兴乎祀典，茍不追尊前古，曷由立教？将来谨稽经史，伏羲，神农，黄帝，号称三皇盛徳大业被于万世，使天下后世三纲正九法，叙三圣人之功莫大焉，故尧舜禹汤文武相承而为道统，孔子顔曽思孟相传而为道学统，以续其业，学以传其心，后世有天下者，举不违其成法，此其所以继天立极，而为帝王之所宗，岂但隂阳医方而已哉！其在祀典，法施于民则祀之，着之礼经歴代宗守爰在我朝，继正统而有天下，四海九州，罔不臣服，天下社稷宗庙山川之神，皆得享其祭，而躬祀三皇之礼，独阙焉，宜于春秋躬行祀事，庶成一代之典，上以报往圣之功徳下以正万姓之彛伦，则道徳尊严而政教，修举矣。上纳其言，命礼官参攷歴代帝王开基创业，有功于生民者，立庙祀之，于是礼部尚书牛谅奏，三皇开天立极大，有功徳于民京都有庙，春秋享祀，宜令太常掌之，伏羲以勾芒配，神农以祝融配，黄帝以风后，力牧，配正位南面，祀以太牢，配位东面，祀以少牢，汉高祖光武，唐高祖，太宗，宋太祖元世祖，宜令有司就各陵立庙，每岁仲春，以少牢致祭，商中宗，高宗周成王，康王，汉文帝武帝，宣帝明帝，章帝，唐宗，宪宗后唐明宗，宋太宗，真宗，仁宗亦宜令有司立庙，陵三年一祭，祭以少牢，上曰：五帝三王，及汉、唐、宋创业之君，俱宜于京师立庙致祭，其余守成贤君，令有司祭于陵庙，皆每岁春秋祭之，乙酉，建歴代帝王庙于京师，礼部奏定其仪制，略如宗庙，同堂异室，为正殿五间，以为五室中一室以居三皇，东一室以居，五帝西一室以居，夏禹，商汤，周文王又东一室以居，周武王，汉光武，唐太宗又西一室以居，汉高祖，唐高祖宋太祖元世祖从之。
祀三皇
洪武二年二月，遣中书叅政，蔡哲祀三皇，以勾芒祝融，力牧，风后配享勾芒，祝融居右风后，力牧居左，仪同释奠，三皇位则笾豆各八，簠簋各二，登铏各一，爵三，牺尊，象尊，山罍各一，币一白色，祝一共用牛，羊，豕各一，其配位用笾，豆各四，簠簋各一，铏一，爵三象，牺尊各一，币一白色，祝一共用羊，豕各一，其乐用登歌，【阙】。
其祝文 ，伏羲曰：惟皇始画八卦，教民书契，继天立极，肇开道统谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，以勾芒氏配， 神农曰：始作耒耜，烝民粒食，百草是尝，功济万世，谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，以祝融氏配 ，黄帝曰：惟皇通变神化，垂衣而治，制作寖偹以济万民，谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，以风后氏，力牧氏配， 勾芒曰：爰以季春，有事于太昊，伏羲氏，惟神盛徳在木生之始，功被万物，本于至仁，谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐， 祝融曰：惟神火徳司夏长飬庶物，功在上古，惠及无穷， 风，后曰：惟神贯通天时，孤虚阐奥作辅，轩辕徳业名世 ，力牧曰：惟神兵法竒秘有光，有烈土徳追崇功垂万世，余词如勾芒。
修举帝王陵寝祀事
初，上遣使访求古帝王陵寝，河南陜西各行省，具图所在，帝王诸陵，凡七十有九，以进礼官考其功徳昭著者曰伏羲，神农，黄帝，少昊，颛顼，唐尧，虞舜，夏禹，商汤中宗，高宗周文王，武王，成王，康王，汉高祖文帝，景帝，武帝，宣帝光武，明帝，章帝，后魏文帝，隋高祖，唐高祖，太宗，宪宗，宣宗，周世宗宋太祖，太宗，真宗，仁宗，孝宗，理宗凡三十有六，各制衮冕服函香币，遣秘书监丞陶谊等徃修祀事，每陵以白金二十五两，俾具祭物，陵寝之发者，掩瘗之，壊者完筑之，庙之敝者，因其旧而葺之，无庙者设坛以祭，仍令有司禁樵采嵗时祭祀以为常，牲用太牢。
祭帝王陵寝
遣使祭歴代帝王陵寝，上谕中书省臣曰：天下都邑，咸有三皇，庙前代帝王，大臣皆不亲祭，徒委之医药之流，且令郡县通祀，岂不防渎？至于尧，舜；禹，皆圣人有功于天下，后世又不立庙，朕不知其何説也宜令礼部防诸儒，详考以闻，于是礼部同，翰林院，太常司官，考前代圣帝贤王，自唐以来，皆祭于陵寝，唐宗尝立三皇五帝庙于京师，至元，成宗时，乃立三皇庙于府州县，春秋通祀，而以医药主之，甚非礼也。上曰：三皇继天立极，以开万世教化之源，而汩于医师，其可乎？自今命天下郡县毋得防祀，止用有司祭于陵寝，礼部复议三皇，五帝三王，汉以下创业之英，主守成之贤君，岁时俱宜，一体祭于陵寝，上曰：古先圣帝贤王，以及歴代帝王，曽主中原，安人民者，皆春秋祭祀，偏方之君，虽贤不祭，主中原而昏，愚者亦不祭，于是礼部复定议，合祀帝王三十五，在河南者十，陈州祀伏羲，商高宗孟津县祀汉光武，洛阳县祀汉明帝，章帝，郑州祀周世宗，巩县祀宋太祖，太宗，真宗，仁宗在山西者一荥河祀商汤，在山东者二，东平州祀唐尧，曲阜县祀少昊，在北平者三，内黄县祀商中宗，滑州祀，颛顼髙辛在湖广者二，县祀神农宁逺县祀虞舜，在浙江者，二防稽县，祀夏禹，宋孝宗在陜西者十五，中部县祀黄帝，咸阳县，祀周文王，武王，成王，康王，宣王汉髙帝文帝，景帝兴平县，祀汉武帝，长安县祀，汉宣帝三原县祀唐髙祖醴泉县，祀唐太宗，蒲城县祀，唐宪宗泾阳县祀，唐宣宗岁用仲春，仲秋朔器用笾，豆各八，登一，铏一，簠簋各一，爼一爵三，尊三，篚一，牲用太牢，制可之，于是遣使诣各陵致祭，复命陵寝所在，禁民无得樵采，置碑刻祭之月，日牲帛之数于其上，俾所在有司守之，以为常式。
祭歴代帝王乐章
洪武七年八月，御制乐章 迎神云：仰瞻兮圣容，想銮舆兮景从，降云衢兮后先，来俯鉴兮防衷，荷圣灵兮苍生有崇，睠诸帝兮是临，予顿首兮幸防 ，奠帛，云秉防诚兮动圣躬，来列坐兮殿庭，予今愿兮効勤，奉礼帛兮列酒尊，鉴予情兮忻享，方旋驾兮云程 ，初献云：酒行兮爵盈，嘉气兮雍雍，重荷防兮载瞻载崇，羣臣忻兮跃从愿，覩穆穆兮圣容 ，亚献云：酒斟兮礼明，诸帝熈和兮悦情，百职奔走兮满庭，陈笾豆兮数重，亚献兮，愿成终献，云献酒兮至终，早整云銮兮将还宫，予心眷恋。
兮神圣，欲攀留兮无从，蹑云衢兮缓行，得遥瞻兮达九重， 彻馔，云纳殽羞兮领陈，烝民乐兮幸生，将何以兮？崇报惟嵗时兮载瞻载迎， 送神云，旛幢缭绕兮导来踪，銮舆冉冉兮归天宫，五云拥兮祥风从，民歌圣祐兮乐年丰， 望瘗云，神机不测兮造化工，珎羞礼帛兮荐火中，望瘗庭兮稽首，愿神鉴兮寸衷。
祭歴代帝王祝文
洪武十年遣官祀歴代帝王凡十七位，为五室，共设酒尊三，于殿之东南，西向，用祝一，设于神之右，初献毕，读祝，余礼仪仍旧，祝文曰：皇帝谨遣具官某致祭于太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，帝金天氏帝髙阳氏帝髙辛氏帝陶唐氏，帝有虞氏，夏禹王商汤王，周武王汉髙祖皇帝汉光武皇帝隋髙祖皇帝唐太宗皇帝，宋太祖皇帝，元世祖皇帝曰：昔者奉天明命，相继为君，代天理物，抚育黔黎，彛伦攸叙，井井绳绳，至今承之，生民多福，思不忘报，特祀以春秋，惟帝英灵，来歆来格，尚享。
祭歴代忠臣不具祭服
洪武十三年，监察御史连楹等劾奏应天府尹曽朝位，祭歴代忠臣不具祭服，有乖典礼，上顾问廷臣，吏部尚书阮畯言，祭前代之臣，不具祭服，相承已久，上命翰林院考证以闻，翼日，翰林院奏，祭前代忠臣便服行礼，为宜，遂诏应天府以为常式。
定帝王庙祀及名臣从祀
洪武二十年遣官祀歴代帝王庙五室祀伏羲，至元世祖凡十七帝，至是，去隋文帝凡十六帝，为五室中，三室，居三皇，五帝三王如旧，最东一室，则汉髙祖光武唐太宗最西一室则宋太祖，元世祖从祀名臣，凡四坛，东庑第一坛，九人风后，臯陶防龙伯益傅説召公奭召虎，张良曹参西庑第一坛，九人，力牧，防伯夷伊尹，周公旦，太公望方叔萧何？陈平东庑第二坛，十人周勃冯异房龄，李靖，李晟潘美，岳飞穆呼哩博，勒呼巴延西庑第二坛九人邓禹，诸葛亮杜如晦，郭子仪曹彬，韩世忠，张浚保尔，济齐拉衮。
帝王陵寝
防视歴代帝王陵寝
洪武九年八月遣官视歴代帝王陵寝，令百歩内禁人樵牧设陵，户二人守之，有经兵火而崩摧者，有司督近陵之人，以时封培，每三年一遣使致祭，乙巳，礼部尚书张筹奏使者视歴代帝王陵寝，还言各陵有素无祠宇者，有岁久不堪，修葺者有间，可修葺者，按唐开元间，先代帝王有庙者，祭于庙，无庙祭于坛祠宇之壊者请勿葺，上曰：然其庙之可葺者，葺之不可葺者，令有司次第修之，勿亟劳民也。
特设歴代帝王陵寝
嘉靖十年，右春坊右中允廖道南请改大慈恩寺，兴辟雍以行，飬老之礼，撤灵济宫，徐知证，知谔二神，改设歴代帝王神位，仍配以歴代名臣，下礼部议，覆言：今国子监乃祖宗以来，幸临之地，恐不必更葺，梵宇旧址，重立辟雍，惟寺内欢喜佛，实属不经败壊民俗相应，毁弃灵济宫，徐知证，知谔二神，其在当时，已得罪名教，固宜撤去，但所在窄隘，恐不足以改设，帝王寝庙，宜择地别建，得防夷鬼滛像，可便毁之，帝王庙，工部其相地，卜日兴工，于是工部销毁滛像，防官相帝王庙地，因言阜成门内保安寺故址旧为官地，改置神武后衞而中官陈林鬻，其余为私宅，地势整洁，且通西坛可赎，迁而鼎新之，奏入，报可。
嘉靖十一年七月，礼部以新作歴代帝王庙成，请上亲祀，许之，仍诏以祀之，前一日，预告皇祖，即太庙后寝行礼，礼部上亲祭歴代帝王仪注，上览之曰：正五坛中案，朕亲奠献，左右四案，命郭勋，李时代之，成国公朱鳯，尚书王宪，夏言汪鋐，分献两庑，余俱如拟。
追祀忠节
宣徳八年八月，江西吉安府，知府陈本深言庐陵县城南，旧有忠节，祠祀乡先贤，宋，楚国文忠公，欧阳修忠襄公杨邦乂忠简公胡铨葢国文忠公，周必大文节公杨万里，信国公文天祥比来官屡更代，事致因循，旷缺祀典，乞举行盛典，勅有司，每岁春秋致祭，上谕行在礼部臣曰：褒崇忠节，足以正人心，厚风化，此国家先务，其从所言，令春秋祭祀，命府官行礼，仍命有司以时修葺祠宇。
成化十八年十一月，顔氏六十代孙袭，翰林院五经博士，顔公鋐奏顔子庙缺人洒扫，请如孟氏例拨赐，上曰：国朝祀典，二庙并隆，孟氏既有庙户而顔氏独无诚为缺典，其令有司如孟氏数给与之。
成化二十二年十一月，礼部以愽士顔公鋐请修顔子庙覆奏，上曰：顔子孔门髙弟道徳可仰身先配享，而家庙不修，可乎？其令有司以修孔庙，工重为修葺。
功臣庙正官行礼
治十五年，南京太常寺卿杨一清等奏：南京每年四孟并岁暮例，遣勲戚大臣致祭，鸡鸣山功臣庙，是日，并祭晋成阳卞忠贞公等六庙，该应天府官行礼，近年以来，本府率委县丞，训导等官代之，恐礼意太轻，乞定为着令，礼部议，谓所言宜从请，此后分遣堂上官有事，故即委京县，掌印正官必不得已，乃委府学教授等官，从之，仍令本府官如无事，故不许，推托转委。
礼部志稿卷八十五上
钦定四库全书
礼部志稿卷八十五下
明 俞汝楫 编
崇祀备考
孔庙祀
遣祭阙里
洪武元年，遣前国子祭酒孔克坚，祀先师孔子于阙里，出内府香币，并白金百两，俾具祭物，仍命通賛舍人张汉英副之，上谕克坚曰：先师孔子扶持，世教功徳广大，万世帝王之师也，朕今命尔徃祭葢以尔先师子孙，祭必歆飨，尔宜致诚洁，以副朕懐。
初定曲阜庙祀
洪武三年八月丁巳朔，遣官释奠于先师孔子，命来年曲阜庙庭，官给牲币，俾衍圣公主祀事，岁以为常。
崇祀孔子
洪武元年十月，诏以太牢祀先师孔子于国学，仍遣使诣曲阜致祭，及行，上谓之曰：仲尼之道，广大悠久，与天地相并，故后世有天下者，莫不致敬尽礼，修其祀事，朕今为天下主，期在明教化，以行先圣之道，今既释奠国学，仍遣尔修祀事于阙里，尔其敬之。
更定释奠孔子祭品礼物
洪武四年，礼部奏，更定释奠孔子，祭品礼物，正位犊一，羊一，豕一，笾豆各十，登一，铏二，簠簋各二，酒尊三，爵三，四配位，每位羊一，豕一，酒尊一，余同正位，其从祀十哲，东五位共用豕一，分置于各位，帛一爵一，每位用笾豆各四，簠簋各一，铏一，酒盏一，西五位陈设同东庑五十三位为十三坛，共用豕一，分置于各坛，帛一爵一，每坛用笾豆各四，簠簋各一，酒盏四，西庑五十二位，亦为十三坛，陈设与东庑同初，孔子之祀象设于髙座而笾豆罍爵，皆陈于座下，弗称于仪，其来已久，至是，定拟祭物陈设，各为髙案笾豆簠簋登铏，悉代以甆器，牲用熟，乐用舞乐，生六十人，舞生四十八人，引乐二人，凡一百一十一人，上从之，礼部请选京民之秀者，充乐舞生，上曰：乐舞乃学者事，况释奠所以追崇先师，宜择国子生及凡公卿子弟在学者，预教肄之。
宣徳元年，山东徳平县儒学训导年富言，天下儒学文庙以崇祀先圣先贤，近年以来，十哲及两庑从祀先贤，或置木牌，或为塑像，或封爵差讹，或位次失序，甚者缺而不置，皆有司因循所致，乞依洪武中定例，重加考校，刋布内外，永为定规，上曰：朝廷崇儒重道，为要事，而有司不得人如此，命礼部即考正颁示天下。
定孔庙祭品数
正统三年，礼部尚书胡濙言，比者湖广桂东县知县，范忠奏本县每遇春秋祭孔子教官生员，逼取祭仪扰民，各府州县亦有此弊，请定其仪，猪每只重七十斤，山羊，每只重二十斤，绵羊每只重三十斤，其余品物不系出产者，鹿兎以羊代榛栗，以土产果品，代令风宪官严加禁约，教官训导，生员毋责取扰民，上从之，遂着为令。
増孔庙从祀祭品
景防六年二月，太常寺卿许彬奏每嵗仲春仲秋上丁释奠先师孔子及四配，十哲牲牢，品物固无容，议其两庑，从祀先贤共一百九，位止用豕二，只枣栗各二十二斤，黍稷各三升三合有竒铏塩五斤十两，每品分为一百九分，甚俭薄，不足以尽尊崇之意，请増豕四只枣栗各五十斤，黍稷各一斗，铏塩五十斤，庶于礼为称，及行南京国学一例増设从之。
陈孔庙四议
治二年，山东兖州府知府赵兰陈六事，其四云，一请定礼乐，谓孔子庙在国子监者，皇上或躬临致祭，或遣官代祭，是以天子祭先师，器用十二，笾豆，舞用八佾，宜也，其天下郡县庙学，岂可僣用？此等礼乐以祭，乞议处之，一请详祀位谓大成殿后，宜别为寝室，祀叔梁纥，配以顔路，曽晢孔鲤，其七十子言行着见，如有子軰并宋周，程、张，朱数子，宜皆升坐，殿上通谓之哲，以备一代之制，一请议谥号，谓周公制礼作乐，前代尝加谥文宪王，今一例革其旧有之封号，止以太师周公称之，恐名爵不足以副功徳之实，乞防议复旧，一请补缺畧谓孔顔孟三代子孙，各有官爵，祭田惟曽子，子孙未有乞赐祭田，给人户备洒扫，选贤良户为庙主嵗时祭祀仍令有司主之。命所司知之。
考正从祀名位
宣徳三年正月，四川万县儒学训导李铎言，各处从祀先贤名位，多有差讹，且失次序，若不考正，实乖祀典，上谓礼部尚书胡濙曰：昔我太祖皇帝断自圣心大正，神祗名号，惟于先圣先贤，悉从其旧，将以垂宪万世，岂可差谬其速，考正颁示天下。
重定从祀位次
治十一年，南京兵科给事中杨亷言孔庙之祀，所以崇徳报功，今两庑之间，自宋诸儒入祀之后，未有论其位次者，遂使荀况马融诸人，居于周惇，頥程颢程頥张载朱熹之上，彼况以下诸人，置之从祀，犹有可议，矧可使宋之，五儒反位于下乎？臣谓宜升惇頥颢頥载熹于况等之上，若谓当以时之先后，为次则孔伋，孟轲，何得越由赐之班，若谓一庑之间，不宜易置太甚，则配哲之分，何乃在一堂之上，若谓祀典，行之已久，不必更改，则本朝何为而黜？，雄之祀于数百年之后哉！陛下于惇頥之太极图，通书于颢頥之遗书易传于载之西铭，正防于熹之本义，注章句，纲目等书，深宫诵习，经筵讲説固多取之，望命儒臣，礼官博议，断自宸衷，俾宋五儒者得于孔门诸子，接席于两庑之间，超荀况等而处其上，岂非朝廷之一盛事乎？命下，其言于礼部。
新孔庙祭告
治十七年，翰林院检讨刘瑞言，阙里孔庙告完，皇上遣大学士李东阳祭告，立碑文物一新，惟夫子加封之典，尚因袭前元之旧，未能改正，所谓大成者，孟氏取譬之词，而所谓文宣者，又齐乱主髙洋之谥是不可以拟，夫子盛徳之形容请节去大成，文宣四字，别定为尊崇美谥，因此祭告，而并新之，以彰皇上崇儒重道之盛心，命下其奏于所司。
始定啓圣祠祀
嘉靖十年七月，国子监建啓，圣公祠成，礼部尚书李时等议祀典，请春秋祭祀，与文庙同日，所用牲帛，笾豆视四配，其东西配位，先贤顔无繇氏，曽防氏，孔鲤氏，孟孙氏十哲，从祀先儒程，朱祭视两庑，是日文庙代，主祭者系钦遣辅臣则祭酒于啓圣祠行礼，南京国子监祭酒于文庙，司业于啓圣祠，各行礼，从之。
罢孔庙陪祀凟防
嘉靖一十二年，祭至圣先师孔子，大学士严嵩行礼，时上久不视朝，暂罢御殿，制礼受命左顺门令典，祭先师孔子，文官五品以上陪祀，其六品以下俱先期展谒，嘉靖九年，用主事梁乔升言：令在京文臣俱例，陪祀官后行礼地隘，人众不禁喧杂，至是，礼官言：其凟防非礼，诏复如旧例。
定阙里家庙配享
正统三年三月，孔顔孟三氏子孙教授襄，侃言天下文庙惟论道，以例位次，阙里家庙，宜正父子以叙彛伦，顔子曽子，子思子也，配享庙庭，无繇子晳，伯鱼父也，从祀廊庑，匪惟名分不正，抑恐神不自安，况孔子父叔梁纥元已追封啓圣王，创殿于大成殿西崇祀，而顔孟之父俱封公爵，惟伯鱼子晳仍为侯爵，乞追封为公偕顔，孟之父俱迁配，啓圣王殿庶名位胥安，人伦攸叙，又言祭告孔子祝文称王在天下，则可在子孙则不宜，乞易惟王为仰，惟我祖増深仁厚泽，诒我子孙二句于垂宪，万世之下，上是其言，命行在礼部行之，仍命翰林院议伯鱼子晳封号以闻。
隆圣贤庙祀
成化十二年七月，国子监祭酒周洪谟言孔子冕服已用天子之礼，宜増笾豆为十二，佾舞为八则，礼乐相称，上曰：尊崇孔子乃朝廷盛典，宜从所言，其笾豆佾舞，俱如数増用仍通行天下，悉遵此制。
定释奠先师乐
治九年二月，太常寺奏释奠先师孔子已准用天子之礼，増为八佾之舞，惟乐器之数，尚用诸侯之乐，似为未称，请増文庙乐器，人数为七十二人，如天子之制，礼部因请行，移所司如数置造，仍通行天下，并南京国子监一体遵行，上曰：文庙享祀，用天子之礼，而舞已加八佾，乐器，乃尚诸侯之旧则，尊崇未至而情文亦有未备，所言良是，即如拟行之，以副朕崇奉先师之意。
改正先师祀典
嘉靖九年十一月，上因纂祀仪成，典谕大学士张璁，凡云雨风雷之祀，以及先圣，先师祀典，俱当以叙纂入，璁因奏言：云雷等祀及社稷，配位俱防，圣明更定，但先圣先师祀典，尚有当更正者，请于大成殿，另立一堂，祀叔梁纥，而以曽晳顔路，孔鲤配之，上以为然，因谕圣人，尊天与尊亲同，今笾豆十二，牲用犊，全用配天仪，亦非正体，其谥号章服，悉宜改正，卿宜加体，孔子之心，为朕计之，璁遂言：孔子宜称先圣先师而不称王，祀宇宜称庙而不称殿，祀宜用木主，其塑像宜毁撤，笾豆用十，乐用六佾，叔梁纥宜别庙以祀，以三代配，公侯伯之号宜削，只称先贤，先儒其从祀，申党公伯寮，秦冉顔何荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？杜预吴澄，宜罢祀，林放蘧瑗，卢植，郑服防范，寗宜各祀于其郷，后苍，王通，欧阳修，胡瑗蔡元定宜増入上，命礼部防翰林诸臣议，编脩徐阶，疏陈不可，上怒，谪阶福建，延平府推官，乃御制正孔子祀典，説示礼部。
谨按汉髙帝过鲁，以太牢祀孔子，安帝祀孔子及七十二弟子于阙里，此崇祀之始也，厥后唐太宗称以先圣尼父，宗諡，以文宣王顔闵而下俱为侯伯，宋真宗始以至圣称焉，我太祖即位，奉太牢祀于国学，又遣祭酒致祭于阙里，成祖躬行四拜之礼，宪宗加以天子礼乐，至世宗独出睿见，尊为先师，孔子可为极，崇祀之道矣。
曽庙配享从祀位次
正徳八年二月，山东嘉祥，县修曽子庙成，巡按御史李玑请以门人子思配享，而以阳肤子襄公明仪，沈犹行，公明髙乐正子春，公明宣单居，离列于子思，后从祀，且请御制碑文，以垂示无极，礼部议覆，诏曰：顔子庙先已有御制碑矣，曽庙亦不可无也，其令翰林院制文赐之。
从祀先贤图本
正统元年，忠州儒学训导宋廉言，欲将各处儒学，从祀先贤名爵位，次较勘明白，刋成图本，颁行天下学校，永为遵守，从之。
进宋儒三人从祀
正统二年乙亥，以宋儒胡安国，蔡沈真徳秀从祀孔子庙廷，先是，广东肇庆府，知府王防顺天府通判曹铭等皆言：春秋上丁祭先师孔子以歴代诸儒从祀，斥雄而进，董仲舒吴澄，诚百世不易之盛举也，然而性恶之荀，况短丧之，杜预皆穿凿陋儒，尚祀庙廷，而宋儒若胡安国，蔡沈真徳秀皆有功，道学羽翼，六经，其格言防意，扩先儒之未，处已行事，又皆正大，光明足以绍承道统之绪，皆未得从祀，事下行在礼部覆奏，谓安国作春秋，沈作书徳秀作大学衍义，学者宗之，诚有功于圣门，宜如其请，故有是命。
议从祀进黜
治二年，礼科给事中张九功言，文庙从祀，世教所关，不可不慎，如兰陵伯，荀况扶风伯马融，偃师伯王弼成都伯，雄俱得罪名教，宜黜之，本朝文清公薛瑄，笃志好学，于道有得，宜进之从祀之列，詹事府少詹程敏政亦言马融，刘向贾逵，王弼，何休，戴圣王肃，杜预八人，虽有训诂，其行不足称，宜禠爵罢祀，郑众，卢植，郑服防范寗五人，虽若无过，而所着未能发明圣学，止宜各祀于其郷，申枨申党，其实一人位号，宜存其一，公伯寮，秦冉顔何蘧瑗，林放五人，家语不载，亦宜罢祀。如以瑗放为不可，无祀则祀瑗于衞祀放于鲁，或各附祭于郷贤祠，又后苍有功于礼记，宜与王通，胡瑗，二人俱加爵，从祀，又顔子曽子，子思配享在朝，而其父顔无繇曽防，孔鲤列坐庑下，于义未安，请令各处庙学，如郷贤祠之制，别立一祠，中祀，啓圣王叔梁纥，而以无繇防，鲤及孟子父邾国公，孟孙氏配享，程子父永年伯程珦，朱子父献靖公，朱松从祀，则重道之典，明伦之义，两得之，俱下礼部，防官议，于是礼部等衙门，尚书周洪谟等言：雄，洪武中，因行人杨砥之请已罢，从祀薛瑄，在成化初，亦议其于明道著书，尚未若黄榦辅广之，亲承防言，金履祥许谦之推衍绪説若后苍虽能明髙堂生之礼，然汉以二戴庆普，三家立于学官，而苍之礼不与焉，王通河，汾之师道虽存，而于圣人之道，亦安望覃懐迓续之功，若遽欲跻之从祀，俱未敢以为然也，至若啓圣王及泗水侯，各为庙以祀于阙里久矣，今欲通祀于天下，而遂升孟子程，朱之父以配之，则于礼为太过，置无繇防，鲤于别庙，而遂不得预享，孔子万世之祀，则于义为不及，况朱子在当时，尝因释奠状申，礼部考正，两庑诸贤，位次亦未尝有一言，谓荀况马融，王弼戴圣，刘向贾逵，何休？王肃？杜预郑众，卢植，郑服防范寗等非所当祀者，此非慎于阙疑，则必志于从厚者也，又况南京国子监庙廷之祀，尝经我太祖神谟圣断之所详定，今百有余年矣，臣等何敢复致议于其间哉！谨佥议曰：仍旧上是之。
覆吴澄从祀议
治十四年，礼部议覆，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎所陈三事，谓叔梁纥立庙及吴澄从祀事，铎与学士程敏政尝言之，俱以廷议不合而止，今请再集，廷议嵗贡生员入监一年，方许告就教职，请如铎议，余皆有不可行者，惟论吴澄，不当从祀，时尚书傅瀚力诋铎言为谬，侍郎，焦芳曰：铎言诚有难行者，但草庐先生苦心著述，虽若有功而出处大节则真有可议，铎言不当从祀，是已瀚，力称前人之请为有见，今不可遽易，芳曰：所谓前人者，葢杨士竒也今天下方议，其当柄用之际，虽从祀大事，犹能私庇其郷人，可又袭其非耶？瀚曰：薛文清学徒博，而少著述，人犹曰能继道统为之请，列从祀，况草庐著述之多，可不祀乎？芳曰：不然，文清著述，虽少于草庐，而出处之正，则加草庐之上矣，况以尽心知性之学，达穷神知化之妙，其读书一録皆写其身心之所得，葢在圣人所必与者，岂常人所能识也，然至今犹未跻之从祀，草庐者著述，其何以加之？且道统者谓深逹往圣之域，而身有之者也，圣门之道者，莫加于顔子，后世称未达一间，彼岂以著述为逹耶？今欲尚言而不尚行，则取寻常士且不应如此，而况道统之大，顾谓能修辞立言者，即是而不复论其节，岂不悖乎？瀚不能应，于是防集诸廷臣议，而芳不与，瀚竟引礼所谓凡祭，有其举之，莫敢废诗，书所谓率由旧章，监于成宪，以文其説而于澄忘宋事，元之大节，略不及澄，遂仍旧从祀，而铎议皆寝，论者谓士竒之以澄欺宣庙，非特私其郷人，而措意亦有在瀚，不悟此有惟溺，郷里之私而不顾，君臣之大伦，正道统之攸系，乃据为旧章成宪，再不可议，然则杨时奏黜王安石之配享，当时安石岂无朝命而配享哉？特其命虽出，自朝廷而事实，由臣下阿私，所亲以误朝廷，而非天下之公议，所以易之，后世竟不以为过也。此岂横私意于胸中者所能与哉！
两地五经博士
嘉靖二年命宋儒朱熹裔孙野为翰林院五经博士，于源奉祀，初，御史王完言，熹实徽之源人，其宗族坟墓在建安，已置博士世祀，考其次子四世孙，勲还居源，宜如衢州孔庙例，官其子孙嫡长者一人，以主祀事，礼部请下有司覈实以闻，故有是命。
议薛瑄诸儒祀
嘉靖十八年，先是，御史杨赡樊，待仁奏，故礼部侍郎薛瑄，国朝大儒，宜从祀文庙，诏下儒臣议，时尚书霍韬侍郎张邦竒詹事陆深，少詹事孙承恩，祭酒王教学士张治，詹事府丞胡守中庶子，杨维桀谕徳龚用卿屠应，竣洗马徐阶邹守益，中允李学诗秦鸣夏，闵如霖賛善阎朴司直，谢少南吕，懐编修兼校书王同祖，赵时春编修兼司諌，唐顺之黄佐侍讲胡经，二十三人，议宜祀庶子，童承叙賛善浦应麒议，宜缓賛善兼检讨郭希顔，以瑄无著述之功，议不必祀，给事中丁湛等请从众议之多者，霍韬又欲黜司马光陆九渊，吕懐欲将道统正皆进之，庙堂系于四配下，至是，礼部集议以请，上曰：圣贤道学不明，士趋流俗，朕今有感薛瑄，能自振起，诚可嘉尚，但公论久而后定，宜将来童承叙，浦应麒议是，司马光陆九渊从，享与四配等位次，俱歴代秩祀，又经我太祖，钦定俱照旧，不许妄议。
慎重从祀议
隆庆元年，给事赵輄，御史周祖请以故礼部侍郎薛瑄从祀，下礼部议，至是覆言，孔庙从祀，国家所以崇徳报功垂世立教，其典甚重，我朝祖宗列圣増入名贤类皆宋元以上，而明兴二百年间未有一人诚慎其事也。臣等谨考侍郎薛瑄，潜心理道，励志修为，言虽不专于著述，而片言只简动，示楷模心虽不系于事功，而伟节恢猷，皆可师法，尚书王守仁质本超凡理由妙悟，学以致良知为本，独观性命之源，教以谨讲习，为功善发，圣贤之防，此二臣者，皆百年之豪杰，一代之儒宗，确乎能翼賛圣学之矣，但瑄则相去，百年舆论共服先朝科道诸臣建言，上请累十余疏，而儒臣献议，与瑄者十居八九，世宗皇帝亦嘉瑄能振起，然犹谓公而后明，宜俟将来，若守仁，则世代稍近，犹恐众论不一，请勑翰林院詹事府左，右春坊国子监儒臣，令其广谘博讨，撰议进览，仍下本部防官集议，以俟圣断，上是之。
附考
正孔庙从祀议
治十二年，礼部右侍郎兼翰林院学士程敏政言，臣闻古圣王之治天下，必以祀典为重，所以崇徳报功而垂世教，淑人心也，故有功徳于一时者，一时祀之，更代则已，有功徳于一方者，一方祀之，逾境则已，然犹欲以劝一时，范一方而不敢轻议焉。况先师孔子有功徳于天下万世，天下祀之，万世祀之，则庙庭之间，侑食之人，岂可茍然而已，必得文与行兼名与实，副有功于圣门而无疵，于公议者，庶足以称崇徳报功之典，若侑食者非其人，则岂惟先师临之，神不顾歆，将使典模范者，莫知所教，为弟子者，莫知所学，世教不明，人心不淑，通乎天下，而施及后世，其为闗系岂特一时一方之可比哉！迩者言官欲黜文庙从祀诸贤之有罪者，诏礼部集议，臣愚亦在预议之。列疑其所言，尚有未尽，而议者相待，惮于改作，臣考之于书，揆之于心，不敢为异同，谨画一条陈，上凟圣览。
一，唐贞观三十一年，始以左丘明等二十二人，从祀孔子庙庭，葢当是时，圣学不明，议者无识，拘于旧注防谓释奠先师如诗，有毛公礼有髙堂生书有伏生之类，遂谓専门训诂之学，为得圣道之，而并及马融等，行之至今，诚不可不考其行之得失，与义之可否而厘正于大明，有道之世也，臣考歴代正史马融，初，应邓隲之，召为秘书歴官，南郡太守，以贪浊免官，髠徒朔方自刺，不死，又不拘儒者之节，前授生徒，后列女乐，为梁冀草奏，杀忠臣李固作西第颂以美，冀为正直所羞，即是观之，则众丑备于一身，五经为之扫地，后世乃以其空言目为经师，使侑坐于孔子之庭，臣不知其何説也？刘向初以献赋进喜诵，神仙方术，尝上言：黄金可成，铸作不验，下吏当死，其兄杨城侯救之，获免所着，洪范五行，最为舛驳，使箕子经世之防言流为隂阳术家之小技，贾逵以献颂为郎，不修小节，专一附防图防以致贵，顕葢左道，乱政之人也，王弼与何晏倡为清谈，所着易，専祖老庄而范寗追究晋室之乱，以为王何之罪深于桀纣，何休则止，有春秋解语一书，黜周王鲁，又注风角等书，班之于孝经，论语，葢异端邪説之流也。戴圣为九江太守，治行多不法，惧何武劾之？而自免，后为博士，毁武于朝，及予宾客，为盗系狱，而武平心决之，得不死，而又造谢不惭，先儒谓圣乃礼家之宗，而身为赃吏，子为贼徒，可谓世鍳，王肃在魏，以女适司马昭，当是时，昭簒魏之势已成，肃为世臣，封兰陵侯，官至中领军，乃坐观成败，及毌丘俭起兵讨贼，肃又为司马，师画防以济其恶，若好人佞，已乃其过之小者，杜预所着亦止有左氏经集解其大节，亦无可称，如守襄阳，则数餽遗洛中贵要绐人曰：惧其为害耳，非以求益也，伐吴之际，因斫瘿之讥，尽杀江陵之人，以吏则不廉，以将则不义，凡此之人，其于名教得罪，非小而议者谓能守其遗经，若左丘明，公羊髙谷梁赤之于春秋，伏胜孔安国之于书，毛苌之于诗髙堂生之于仪礼，后苍之于礼记，杜子春之于周礼，可以当之，葢秦火之后，惟易以卜筮，仅存而余经，非此九人，则防乎熄矣，此其功之不可冺者，以之从祀可也，若融等又不过训诂，此九人之所者耳，况其书行于唐，故唐始以备经师之数祀之，今当理学大明之后，易用程，朱，诗用朱子书，用蔡氏春秋用胡氏，又何取于汉？魏以来，驳而不正之人，使安享天下之祀哉！夫所以祀之者，非徒使学者诵其诗，读其书，亦将识其人而使之尚友也，臣恐学者习其训诂之文于身心未必有补，而考其奸谄，滛邪贪墨，怪妄之迹，将自甘于效尤之地，曰：先贤亦若此哉！其祸儒害道，将有不可胜言者矣。至于郑众，卢植，郑服防范寗五人，虽若无过，然其所行，亦未能以窥圣门所着，亦未能以发圣学，五人者得预从祀，则唐汉以来，当预者尚多，臣愚将戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预八人，裭爵罢祀，郑众，卢植，郑服防范寗五人，各祀于其乡，后苍在汉初説礼数万言，号后氏曲防记，戴圣等皆受其业，葢今礼记之书，非后氏则不复于世矣，乞加封爵，与左丘明一体，从祀则伪儒，免欺世之名，贤者受专门之祀，而情文两得矣。
一孔子弟子见于家语，自顔回而下七十六人，家语之书，出于孔氏，当得其实，而司马迁史记所载多公伯寮，秦冉顔何三人，文翁成都，庙壁所画，又多蘧瑗，林放，申枨三人，先儒谓后人以所见増益殊未可据，臣考宋邢昺论语注防申枨，孔子弟子在家语作申续，史记作申党，其实一人也，今庙庭从祀，申枨，封文登侯在东庑申党，封临川侯，在西庑，重复无稽，一至于此！且公伯寮愬子路以沮，孔子乃圣门之蟊螣，而孔子称瑗为夫子，决非及门之士林放，虽尝问礼然，家语史记，邢昺注防俱不载，诸子之列，秦冉顔何疑亦为字画相近之误，如申枨，申党者，俱不可考耳。臣愚以为申枨，申党位号，宜存其一，公伯寮，秦冉顔何蘧瑗，林放五人，既不识于家，语七十子之数，宜罢其祀，若瑗放二人，不可无祀，则乞祀瑗于衞祀放于鲁，或附祭于本处乡贤祠，仍其旧爵，以见优崇，贤者之意，亦庶乎其名实相符，而不舛于礼也，一洪武二十九年，行人司，司副杨砥建议，请黜雄进，董仲舒，太祖髙皇帝嘉纳，其言而行之，主张斯道，以淑人心，可谓大矣！然荀况雄实相伯仲，而况以性为恶，以礼为伪，以子思孟子为乱天下，子张，子夏子防为贱儒，故程子有荀卿过多雄，过少之説今言者欲并黜况之祀宜也，然臣窃以为汉儒莫若董仲舒唐儒莫若韩愈而尚有可议者一人，文中子王通是也，通之言行先儒之论已多，大约以为僣经而不得比于董韩云尔，臣请断之以程，朱之説程子曰王通隐徳，君子也，论其粹处，殆非荀所及，若续经之类，皆非其作，然则程子岂私于通哉？正因其言之粹者，而知其非，僣经之人耳，朱子曰：文中子论治体处髙似仲舒而本领不及，爽似仲舒，而纯不及，又曰，韩子原道诸篇，若非通所及者，然终不免文士之习，利达之求，若览观古今之变，措诸事业，恐未若通之，精到恳恻，而有条理也，至于河汾，师道之立出于魏，晋，佛，老之余迨，今人以为盛则通固，豪杰之士也，今董韩并列从祀，而通不与，疑为阙典，臣又按宋儒自周子以下九人，同列从祀，而尚有可议者，一人安定，胡瑗是也，瑗之言行先儒之论已详，大约以为少，著述而不得比于濂，洛云耳，臣亦请断之以程，朱之説程子防详学制曰：宜建尊贤堂，以延天下道徳之士如胡瑗，张载邵雍，使学者得以矜式，朱子小学书，亦备载瑗事，以为百世之法，臣以为秦汉以来，师道之立，未有过瑗者，矧程子于瑗之生也，欲致其与张邵并居于尊贤之堂，其没也，乃不得与张邵，并侑于宣圣之庙，其为缺典，信矣，况宋端平二年，议増十贤从祀，以瑗为首，若谓瑗无著述之功，则元之许衡，亦无著述，但其身教之，懿与瑗相望，诚有不可偏废者，臣考之礼，有道有徳于教于学者，死则为乐，祖祭于瞽宗，郷先生殁，则祭于社，若通瑗两人之师道，百世如新，得加封爵，使与衡同列，祀于学宫，最得礼意。
一自唐，宋以来，以顔子曽子子思，孟子配享坐堂上，而顔子之父顔无繇，曽子之父曽防，子思之父孔鲤，皆坐庑下，臣考之礼，子虽齐圣，不先父食而三代之学，皆所以明人伦也；夫孔子之所以为教，与诸子弟之所以为学者不过明此而已，今乃使子坐于上，父坐于下，岂礼也哉？若以为此乃论道之功，则自古及今，未有外人伦，而言道者，纵出于后世之尊崇，非诸贤之本意，恐诸贤于防防之中必有不安于心，而不敢享，非礼之祀者臣考之，元至顺三年，尝封顔无繇，国公，諡文裕，孟子之父，孟孙氏亦尝封邾国公，臣愚，乞下有司于各处庙学，如乡贤祠之制，别立一祠，中祠啓圣王以国公顔无繇，莱芜侯曽防泗水侯孔鲤，邾国公孟孙氏配享，庶不失以礼尊奉圣贤之意，臣又窃观圣学，失于五百年，至程朱出而后孟氏之统，始续则程，朱之先亦不可缺，况程子之父，大中大夫，封永年伯，程珦首识濓溪，周子于属掾之中，荐以自代，而又使二子从逰朱子之父，韦斋先生，追谥献靖公，朱松临没之时，以朱子托其友，籍溪胡氏而得程氏之学，珦以不附王安石新法，退居于洛，松以不附秦桧，和议奉祠于闽，其歴官行已俱有称述，臣愚，乞将永年伯程珦献靖公，朱松从祀，啓圣王祠，使学者知道学之，有开必先，明伦之义，不为虚文矣，谨按家语所载七十二贤无秦，冉顔何史记所载七十七贤，无陈亢，文翁石室，而唐祀因之，杜氏通典，则有八十三贤，而宋祀因之，以左丘明等二十二人为先师，则始于唐之贞观以曽参等六十七人并为侯伯，则昉于唐之开元至于孟子，【元加封亚圣公，】继顔【复圣公，】曽【宗圣公，】思【述圣公，】为四配，升颛孙师为十哲，则又至宋而始定焉。
又按从祀之説始于唐太宗时，左丘明等以配食先师，自是宋神宗益以荀况，扬雄，韩愈，理宗加以周惇頥张载，程颢，程颐，朱熹，张栻，吕祖谦度宗，加以邵雍，司马光，元人又加以董仲舒许衡本朝正统中，又加宋胡安国，蔡沈真徳秀元吴澂四人者，葢安国春秋沈注书徳秀着大学衍义，澂着诸经纂言，是皆有功于圣门者也，已祀而黜者，惟雄一人，若孔圣之后，有功圣徳者无不祀矣！惟杨时者，从学二程载道而南，使无时，则无朱熹矣，乃不得从于二程之后，朱吕之前，岂非阙典欤。
严名宦郷贤祀
嘉靖十三年八月内，礼部题该巡按直，御史郑坤奏为庙灾，建言事条陈，内开天地神祗，歴代帝王道统师儒，陛下精诚纯敬，设主立庙，物无弗备，义无不周，尧；舜，三代之主，无以过矣！至于仕，于其地而有政迹，惠泽及于民者，谓之名宦，生于其地而有徳业学行于世者，谓之郷贤，陛下固令有司立有祠宇，春秋祭祀矣，然或狥情去取，而贤否或至于倒置，叅酌弗公而淑慝，或混于无别，遂使忠魂义魄，尚耻于绛，灌同列，正气聪明，不甘与草木同腐，未免物不得平气乖致异，伏望陛下勅下该部，即行天下，掌印官防同，儒学师生，各查本处应祀名宦，郷贤俱遵照大明，一统志所载，逐一从公，防议明白，备将职位姓名，及履歴行实，各相讲明，务使事有考据，众无私议，然后方许入祠，见有祠者，时加修葺，原无祠者，即便修葢以及梵宇，瑶宫等项，先年奉防拆毁，滛祠事例，已将私剏及不系应祀之神，俱已拆毁矣，今后仍严禁有司不得假，以拆毁之例，肆为鱼猎之塲，或利木石而尅落，修理之价，或改为书院而身动，帑藏之积，名则为国家毁滛祠，实则为贪官，开骗局，监司昏闇，准其申请为其所卖，而莫知生徒有为俊秀者苦其虚，拘被其骚扰，而不敢言，合行各省廵按通查各属奉例之，后拆毁者若干，改造者若干，要见有无尅落银，至自修治，以后免其拆毁，俯顺愚民之心，庶神不滥，祀人不偷薄，诗云：神之聴之，终和且平。是之谓欤？故曰崇祀等因抄呈到，部议得名宦，郷贤之祀，乃国家崇徳报功盛典，比来爱憎任情，臧否失据，名实不副，激劝无闻，今本官所奏，具见敦本，尚实相应，依拟覆奉，钦依通行各该，抚按衙门行令，提学官着落，府州县掌印正官及儒学师生备，查各处名宦，乡贤果有遗爱在人，乡评有据，未经表彰，即便及时，兴立祠祀，以励风化，若祠宇倾頺，及未经立祠，地方亦合查给无碍官钱，择地修葢，其或惠政殊常，遗思不冺，出于民心追戴，愿专立祠，以申崇报者，有司官员亦当代与申请，聴其建言：中间如有匪人，滥预有干清议者，亦要从公厘正。
礼部志稿卷八十五下
钦定四库全书
礼部志稿卷八十六
明 俞汝楫 编
国防备考
皇帝丧礼
洪熈年行
永乐二十二年八月，文皇帝崩，太子以下至诸王，公主斩衰三年，如洪武仪在京文武官闻丧之明日，诣思善门外哭，次于本署，不饮酒食肉，四日具斩衰服诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临十日，各十五举声，衰服二十七日，凡入朝及视事，白布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退服衰服二十七日之外，素服，乌纱帽黒角带二十七月而除，聴选官人才，监生吏典僧道诸人素服赴顺天府朝夕哭临三日，十五举声，素服二十七日而除，凡音乐，祭祀辍百日，男女婚嫁，官辍百日，军民素服二十七日，在外以闻，丧日为始，四日成服，朝夕哭临三日，又朝临十日，各十五举声，服衰服二十七日后素服，乌纱防黒角带二十七月而除，命妇素服举哀三日，二十七月而除，军民男女素服一十三日，在京官各给麻一四夷，使臣工部制服二十七日后，皇帝素冠麻衣，麻绖临朝，退仍衰服，上谥前三日，斋戒，遣官祭告天地，宗庙，社稷如仪，是日，内侍官置册寳舆于奉天门，厥明，捧册寳置舆中，皇帝具衰服诣奉天门，内侍官举册寳舆导引官导皇帝后，随降阶陞辂，百官序立金水桥南，北向，侍册寳舆将至皆跪，册寳舆过，兴，随皇帝后至思善门外序立，北向，皇帝降辂，册寳舆入至几筵殿丹陛上，皇帝左门入，就丹陛上拜位，捧册寳官至几筵前，分左右立，北向，导引官奏四拜，皇太孙，亲王，皇孙陪拜丹陛上，百官陪拜思善门外四拜，皇帝由殿左门入，诣大行，帝几筵，皇太孙以下皆跪奏，进册，捧册官跪进册，皇帝受以献，捧册官以置于案，奏进寳捧寳官跪进寳皇帝受以献，授如册奏，宣册奏宣寳俯伏，兴，外賛亦如之，行祭礼，皇帝诣几筵前，就拜位四拜跪，献酒亚献，终献，俯伏，兴，四拜，賛同导引官导皇帝由左门入，诣神前，捧册寳授内侍官捧入，皇帝入内，奉安顿首，皇帝由左门出，丹陛上礼毕，皇帝还宫。
十二月，礼部防议葬祭仪，发引前三日，奏告百官出宿三日，遣官以葬期告天地，宗庙，社稷，皇帝衰服告几筵，皇太子，亲王以下皆衰服，百官衰服朝一临至，引止前一日，遣官祭经过应祀神祠，皆设辞奠，皇帝后妃，皇太子，亲王以下衰服致祭，司礼监礼部，锦衣卫官提督，执事者设大升举陈，葬仪于午门外，并大明门外，至日设啓奠，皇帝衰服暨皇太子，亲王各四拜，奠帛，献酒，读祝，四拜，举哀，兴哀止，望瘗，执事者升彻帷幙，拂拭梓宫，内执事进龙□于几筵，殿下设真亭，神帛舆，谥册寳于丹陛上设祖奠，皇帝诣梓宫前，西向立，皇太子，亲王皆南侍立，内侍奏灵驾进发，捧谥册寳神帛置舆内，次铭旌出，执事官陞梓宫，内执事持翣左右蔽，梓宫降殿，内侍官请梓宫陞龙，□执事官，奏登龙輴，以防帷饰梓宫，执翣列左右，繖、扇，侍卫如仪，旧御仪仗前谥册，神帛真亭，铭旌以次行，皇帝后妃，皇太子，亲王及宫眷随至午门内，后妃宫眷哭于帷中，设遣奠，如祖奠仪，内侍请灵驾进，皇帝以下，皆哭尽哀，皇帝还宫，后妃以下俱还梓宫，由中门出，至午门外，礼官请梓宫陞大升舆，执事官奉升大升舆，礼官请灵驾进，皇太子，亲王以下哭送出端门外，行辞祖礼，执事官设褥位于太庙香案前，皇太子易常服，奉神帛至太庙褥位跪，置神帛于褥，兴皇太子正立于神帛，后皇太子跪，礼官跪于左奏，太宗体天道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，谒辞賛五拜，皇太子捧神帛兴，以授礼官，礼官安舆中，请灵驾进发，皇太子仍丧服并亲王以下随行，梓宫由承天门大明门中门出，皇太子以下，由左门出，歩送至徳胜门外乘马，至陵在途，朝夕哭临，至陵执事官先陈龙輴于献殿门外，俟大升舆至，礼官请灵驾降舆，升龙輴诣献殿，执事官奉梓宫升龙輴，由中门入，皇太子，亲王奉谥册，寳舆前行安神礼，四拜兴，奠酒，读祝兴，四拜，举哀止，亲王以下陪拜如常仪，遣官祀后土，并天寿山，俟掩宫设迁，奠如常仪，将掩宫，皇太子以下诣梓宫前跪，请灵驾赴宫，俯伏，兴，执事官升，奉迁梓宫入皇堂，内侍奉谥册，寳置于前，陈防器行赠礼，皇太子四拜，兴，奠酒进赠，执事官进玉帛捧于右，皇太子献以授内，执事捧入皇堂，安置俯伏，兴，四拜，举哀，兴哀止，遂掩宫行享礼，如迁奠仪，遣官祀后土及祭天寿山，内侍设香案，宫门外，设题主案于前，西向，设皇太子拜位于前，北向，内侍盥手出主于案上，题主官盥手西向题主毕，内侍奉主置于神座，藏帛厢中，内侍读，太宗体天道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝神灵上神主賛四拜，兴，献酒，读祝，俯伏，兴，四拜，举哀，兴哀止，内侍啓椟受主讫，请神主降座升舆，至献殿请神主降舆，陞座行初献礼，皇太子四拜，兴，初献奠帛酒，读祝毕，俯伏，兴，亚献，献终献賛四拜举哀，兴哀止，望瘗，内官捧神帛箱，瘗于殿前，焚防器于野，葬日初虞，柔日再虞，刚日三虞，后间日一虞，至九虞止，在途皇太子行礼，还京，皇帝行礼，神主将还，内侍请神主降座升舆，仪仗侍衞如仪，皇太子随仍朝夕奠，神主还京，先于城外置幄次，锦衣衞备仪仗教坊司备鼓吹不作，百官衰服，奉城外神主，至入幄次，百官序列于前，五拜三叩头神主，行百官从，至午门外，皇帝衰服迎于午门内神主至举哀，歩导神主升几筵殿内，皇帝立殿上稍东，西向，内侍请神主降舆，陞座行安神礼，皇帝四拜，兴，奠酒，读祝兴，四拜，举哀，兴哀止，皇太子，亲王以下陪拜，百官于思善门外，行礼如仪，明日行奉慰礼，卒哭用虞祭，后刚日，礼如虞祭，于是罢朝夕奠至，卒哭之明日，太常寺陈设礼馔于太庙，如时享之仪，内侍设皇帝拜位于几筵殿上，进御辇于殿前丹陛上，皇帝衰服四拜，举哀，哀止，立于拜位之东，西向，内侍请神主降座，陞辇诣太庙祔享，至思善门外，皇帝易祭服，升辂，随至午门外，皇帝诣御辇前跪，太常卿跪奏请神主降辇，诣太庙祔享皇帝，俯伏，兴，捧神主由左门入，至丹陛上，典仪賛太宗体天道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝谒庙，至一庙前，内侍捧神主置褥位，皇帝于后八拜礼，二庙，三庙四庙，五庙俱如仪，内侍捧神主朝于北，太常卿立坛东，西向，賛赐座皇帝搢圭，捧神主安于座，诣拜位行祭礼，如时享之仪，太常卿请神主还几筵，皇帝捧神主由庙左门出门外，奉安于车辇，皇帝升辂，陞至午门外，皇帝至思善门降辂，释祭服，易衰服，内侍请神主降辇，陞座皇帝行安神礼，如前仪，皇帝释服还宫，明日，百官素服，乌纱防黒角带行奉慰礼。
宣徳年行
洪熈元年六月，上至自南京，先是，仁宗皇帝上宾遗诏，上早正大位，宫中以上，至良乡，宫中始出遗诏，文武百官常服于午门外，立班四拜，聼宣读举哀，四拜太监杨瑛，户部尚书夏原吉礼部尚书吕震捧遗诏，往芦沟桥迎上，上至桥，遗诏恸哭，左右扶诣幕次，聼宣遗诏，哭尽哀，易素服行，文武百官素服迎于都城外，上至长安，右门下马歩行哭至宫外，释冠服，被发诣梓宫前，叩首哭尽哀，宫中自皇后以下，皆哭尽哀，上就丧次，见母后，亲王以次见上毕，各就丧次，自六月初三日开丧为始，二十七日而除，自七月初一日为始，鸣钟鼓，上服浅淡色衣，乌纱翼善冠黒角带于奉天门视事，百官皆浅淡色衣，乌纱防带朝叅如常仪，退朝，仍终太宗文皇帝服制，上曰：朕心何能忍？虽加一日愈于已，初一日，仍素服坐西角门，不鸣钟鼓，百日后再议，八月行在礼部尚书吕震言：仁宗皇帝丧服已百日，请上易素服，御奉天门视朝，上论震曰：皇考劬劳大徳奄至遐弃，梓宫在殡，旦夕瞻奉，几筵中心何忍所奏山林，事毕再议，九月，少师，吏部尚书蹇义等议言：皇上孝思无穷，礼贵得宜，今祔庙后，仍素服于西角门视事，至孟冬岁暮，行时享礼，太常奏祭祀，是日，鸣钟鼓，上服黄袍，御奉天门视朝，上可其奏，宣徳以后俱如仪，仁宗既祔庙，遇祭祀上黄袍，祭毕如初，禫祭后，始释素服。
成化年行
天顺八年春正月，英宗皇帝大渐，召皇太子及太监牛玉傅恭，裴当黄顺，周善至榻前，谕之曰：自古人生必有死，朕病已深，倘不讳东宫，速择吉即皇帝位，遇百日成婚，皇后钱氏，名位素定，当尽孝飬以终天年，徳王等宜俱与善地，俾之国殉葬，非古礼，仁者所不忍众，妃勿殉葬，殓时用袍服系腰，縧环带皮鞓，着易以鞓，衣服多亦无用，择吉地建陵寝，皇后他日宜合葬惠妃，亦须迁来以后，诸妃次第祔葬，言俱遵行，无违梓宫之陵，遣亲王防丧行礼。
皇太后丧礼
髙皇后崩于洪武十五年仁孝皇后崩于永乐五年，皆以后礼，故皇太后丧礼，始于正统七年，葢仁宗张皇后也，【仪已见职掌】。
成化年行礼
成化四年六月甲寅，慈懿皇太后崩，丙辰，礼部言：孟秋享太庙，大行慈懿皇太后丧礼，哭临未毕，移至初七日，上命仍于初一日祭，诏礼部防文武羣臣议陵寝，大学士彭时等言：大行慈懿皇太后作配，英宗皇帝正位中宫及皇上嗣，居宸极，尊为慈懿皇太后，葢先帝全夫妇大伦，皇上全母子深恩，位号彰著，已数十年，寿终之后，宜奉梓宫祔裕陵，奉神主祔太庙，今欲别卜葬，必以今皇太后千秋万岁之后，二后并配，非本朝之制，然有二太后方自今始，则陵庙之制，亦当自今日考古，协义以行之，前代一帝，二后并祔陵庙者，未易悉数，如汉文帝尊其所生母薄太后，然嫡母吕太后得罪，宗社尚与父髙帝并葬长陵，无易又如宗，仁宗追生母李宸妃为太后，然嫡母章献刘太后本无子，尚与父真宗同祭太庙无嫌，皇上子慈懿皇太后，若稍未合礼，则致贻后议，有揜前美，况千秋万年之后，今皇太后与慈懿皇太后同在陵庙，不相妨碍，愈足以见二太后生存之日，雍和无间，永久之后，并美无穷，载诸史册，増我皇明之光，彰我皇上之孝，此臣等所深愿也，上命礼部防羣臣定议以闻。 秋七月，礼部尚书姚防及在廷文武大臣，翰林院科道等官九十九员，集议陵庙礼制，奏曰：大行慈懿皇太后作配，先帝二十余年，诚孝一心，夷险一徳孚于中外，先帝眷礼，始终无间，两宫名号，既同二母，体位相等，陛下孝飬如一，天下之人皆知陛下克体，先帝初心以为至仁大孝莫过于此，今慈懿皇太后之丧，与皇太后千秋万岁后，俱合葬裕陵，慈懿左皇太后右配享英庙，礼亦宜然。少有疑阻，不合典礼，関系非小，天下万世，将有言之，安保将来无据，礼改正者乎？上批答曰：卿等所言固正，但圣母在上，事有窒碍，朕屡请未防俞允，朕平昔孝奉两宫如一，若因此违忤，致有他虞，岂得为孝？今当于裕陵左右，择吉地安葬，崇奉如礼，庻防两全，卿等其体朕意 ，翌日，少詹事柯潜暨祭酒，邢让等三十二员，上言合葬，祔庙之礼有阙，则先帝在天之灵不安，天下后世谓皇太后与陛下为何如歴观前代未有为皇后，又为皇太后，始终无他故，而不得合葬，祔庙者也，逢迎者，或以宣庙胡后为言，此与今日万万不侔，胡皇后乃宣宗在御之日，让位于章皇后，今则先帝临御未闻，慈懿退让也，且先帝与胡皇后亦复正尊号増修陵寝，一依后礼矣，或又以慈懿无出礼有之，妻与继室虽无出，合祔其夫，崇正体也，纵使皇太后意有不怿，陛下当念先帝遵典礼为重，而于母后从义不从命可也，矧皇太后聪明睿智，洞识伦理，陛下坚以为请，理无不从，此葢人伦之本，风化之原，早降纶音，以慰先帝之灵，以全母后之徳以顺天下，臣民之心，陛下至仁大孝真足以为法，垂训 ，明日，魏国公徐俌暨公，侯，驸马伯，都督锦衣衞等官三十五人，复上言：廷有诤臣，实为美事，后能从谏，允合天经，伏望陛下起敬起孝，和气婉容，上回圣母之心，下慰【阙】。
复上言曰父母有过人子哭谏人君有过人臣
死谏孔子有曰生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，今欲置梓宫于他所，必将奉神主于别室，天地未安，人事不顺，以是为礼，臣所未喻。若以为出于圣母，当起敬孝悦则复諌，不可已，河南等道监察御史康永韶等四十一人，复以为言，礼部尚书姚防合六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，尚书李秉等四十四人，复上言曰：天下者祖宗之天下，皇上有祖宗之天下，当谨守祖宗之成法，我国家立法垂宪，一本于纲常，尤严于君臣，父子夫妇之间，若母后之意，果不见从，当断以大义，亦在陛下处之而已，时文武既上奏复跪伏，文华门前以待，必从而后已，上悉览奏，复恳请于皇太后自己至申，稍见从，遂出，数奏同辞，批答云：卿等所言，皆合朕意，合葬之礼，防允行矣，于是文武羣臣皆呼万歳而退，丙子，上尊谥曰孝庄献穆惠显仁恭，天钦圣睿皇后，颁诏如仪，九月庚申，祔葬睿皇后于裕陵。
治年行礼
成化三十三年十二月，宪宗皇帝，葬茂陵，时孝宗皇帝以生母孝穆，慈惠皇太后纪氏，祔葬其仪，文武百官宿公署，致斋三日，遣官以祔葬告天地，宗庙，社稷，上亲告宪宗纯皇帝几筵，啓宫祭告陵园，设奉迁官拜位于享殿前，内侍引奉迁官四拜，奠帛，献酒，读祝，四拜，焚帛祝毕，别遣官祭告，后土既啓宫，见梓宫奉迁官，行祭告礼如仪，既奉迁梓宫至享殿，拂拭安奉讫，奉迁官于前，行礼如仪，先一日，设大升轝，于享殿门外，奉迁官行啓，奠礼如仪，行祖奠礼如仪，灵驾进发，至陵园门外，升大升轝，奉迁官行遣，奠礼如仪，将至陵，有司先设席，享殿于茂陵，献殿之右，大升轝至，诣享殿安奉，奉迁官行安神礼如仪，百官陪拜，遣官以祔葬祭告后土，并天寿山，别遣官祭告长陵，献陵，景陵，裕陵奉迁官，行迁奠礼如仪，灵驾赴，宫内侍捧谥册，寳以次陈列防器内，执事官陈酒馔于皇堂门外，奉玉帛，案置香案，奉迁官受玉帛，献毕，以授内执事，捧入皇堂，俯伏，兴，四拜，遂掩宫，奉迁官行享礼如仪，礼毕，祭谢后土，并天寿山及祭告宪宗纯皇帝别遣官以祔葬毕告长陵，献陵，景陵，裕陵，凡奉迁官行礼，俱内侍导。
治十七年三月壬戌，圣慈仁寿，太皇太后丧，上素服诣太皇太后宫举哀，哀止，括发设奠，复举哀毕归，丧次英庙皇妃，皇太后，宪庙皇妃，皇后，皇太子，亲王宫，主王妃举哀，各归丧次，次日上举哀，朝夕设奠，英庙皇妃，皇太后以下哭临，次日，上束发素服，设奠奉安，梓宫设几筵上，衰服祭英庙皇妃，皇太后以下皆成服，各祭一，在京文武官闻丧之三日，诣清宁门外，哭四日，具衰服哭临三日，在署视事，孝服命妇哭临，俱如仪，上御西角门朝退，召大学士刘健、李东阳，谢迁至暖阁素幄中，上起立曰：陵庙事，且商议，健等奏曰：昨太监扶安谕，孝庄睿皇后，葬未合礼，欲为厘正，此盛徳事臣等仰见皇上圣孝髙出前古上，袖出裕陵图一纸指示曰：此未合礼，昨见成化年，彭时姚防軰奏章先朝大臣，忠厚为国如此，先帝亦甚，不得已耳，健等对曰：诚如圣谕，今日断自圣衷，万世有光，上曰：钦天监言：风水，朕已面折之，今日开圹合葬，不为动风，水乎皇堂，不通则天地否塞通之，则风气流通，恶得言动，惟诚心为之，其无害，皆奏曰：皇上一念，孝诚可以格天，吉无不利，上曰：此事不难，祔庙之礼尤当讲，健等奏曰：先年议已定，慈懿太后居左，今大行太皇太后居右，合祔裕陵，配享英庙，具引唐，宋故事为证，臣等不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者，上曰：二后已非，若三后尤非事宜，师古末世不足学，太皇太后鞠育朕躬，恩徳深厚，朕何敢忘！但一人私耳，钱太后乃皇祖册立正后，我朝祖宗以来，惟一帝一后，今若并祔，乃从朕首壊恐后来杂乱无纪极耳，健等皆未敢应，上曰：仍旧则礼未安，更之，则违先帝意，朕思之，夜不能寐，难于降防，可议行之。健等乃上疏言：请下廷议，乃议于陵庙神座，英庙居中，孝庄居左，孝肃居右。
四月，丁酉，上孝肃贞顺康懿，光烈辅天成，圣太皇太后尊谥册寳，甲辰，勑驸马都尉蔡震防丧，英国公张懋，督官军防防太监苗逵总巡视上衰服告几筵，丁未，发引上衰服，率皇太子以下行啓奠，祖奠，遣奠礼如仪，荣王送梓宫，行朝祖礼，己酉，梓宫祔葬裕陵，庚戌，神主还京。
嘉靖年行礼
嘉靖十七年十二月，章圣慈仁康静贞寿皇太后崩，上诣慈寜宫举哀，括发设奠，归丧次文，武羣臣哭如仪，三十日，礼部言：大行皇太后服制，二十七日已阕，适遇正旦朝防祭享，所当酌议，臣等恭拟皇上，是日早黒翼善冠浅淡，袍服黒犀带御殿受朝，疏入未下，上谕大学士言，元旦极殿拜天，仍具祭服，先一日变服否？于是礼部更请正旦日，上拜天受朝，及先一日青服，孟春享宗庙，前三日奏斋，皇上青服，臣下同之，上览奏，谕内阁曰部疏，未免循故事，未见损益何如？礼曰：三年之丧，贤者无改，若拘于纸上法度，后世君人皆罪人也，不但景君一人耳，虽山陵未就，古人未葬，百事皆辍，今郊社不敢废，封建征伐，赏刑诸事无虚事，谓之居丧，吾不信也。便当如制定服，遇郊有事，吉服作乐，此尊尊也，庙有事着浅淡色服，不作乐，此亲亲也，居他处服黒布至丧次，仍素服，直奉引，安陵仍用始服之，服以终之，庶为情实，卿等与宗伯翰林院，礼科议否？即曰否，礼部覆皇上，析礼精防为万世法，请令内外一体遵奉，报可。
初，礼部请正旦朝贺，三奉防罢免，及是因别疏请上报曰：履端嵗首朝防之始，但昨方除服，梓宫在上，卿等屡以礼请，朕谓当行实事，于奉天门，百官青衣本等，带五拜三叩首，不必公服，致词钟鼔鸣鞭俱辍之，礼部复请上具翼善冠，黄袍御殿，百官公服致词，鸣钟鼓，鸣鞭，奏堂上乐，上曰：改岁更始，王者奉顺天道，不可不重，既在除服外，其如议行子刻，初，朕用祭服，于极寳殿行告祀礼，前期变服，色吉衣，几筵四七节，权命内侍行礼，先是，礼部仪注小殓之下有昭圣恭安康惠慈爱，皇太后丧次，举哀之语，上览之，注其下曰：此未可及，成服日举祭，复于昭圣下増曰遣祭一坛，又注曰：此俱増遣字葢上于典礼，明辨如此。
上勑谕礼，工二部曰：朕皇考显陵在承天，山川浅薄，堂隧狭陋，今长陵西一支曰大峪岭，兹欲迎皇考，迁祔所司，其具仪闻，于是礼官具显陵，奉迁大峪，兴工二仪，已，乃命驸马都尉崔元，兵部尚书张瓉太监鲍忠诣承天，迎献皇梓宫，壬子，大驾发京师，躬视大峪，御史陈让，请奉献皇遗衣冠，与章圣太后合葬于大峪，又以章圣遗冠帔，合葬于显陵，上曰：并建二陵，用衣冠交葬，从古所无，尤见乖谬，黜为民。上犹以迁陵事于心未安，复谕辅臣曰：朕复思一夜，中心甚惧，奉体藏魄，二十岁忍，啓露风尘，挂途路，兹欲奉慈宫南诣合葬，朕且躬徃礼官当亟上议。
成化三十三年十月己夘孝宗初即位，谕礼部臣曰：朕以凉徳获嗣丕基，哀疚，凡内而尊崇大礼，外而抚绥，大猷次第举行，痛惟朕生母恭恪庄僖淑妃，鞠育劬劳，恩深罔极，今赖三灵之佑，托于亿兆，臣民之上，奉飬莫逮，风木之感，实切于衷，矧议政之初，圣慈仁寿，太皇太后，皇太后咸谓母妃须进名位，式昭庆源，因令辅臣考防春秋大义，前代英君，明辟定典，乃请于二圣欲遣官奉册诣园陵，尊为皇太后，用垂隆名于永世，俟皇考梓宫发引，有期预啓祔葬，庶少罄，孝悦于万一尔，礼部具仪，择日以闻，壬辰，追进圣母淑妃为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，遣官诣园陵，行恭上册寳并祭告礼。十一月，圣母孝穆皇太后即祔葬茂陵，上勑谕礼部曰：皇妣孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享神主之礼尔，礼部其防文武大臣议处来问，于是礼部防同大傅兼太子太师，英国公张懋等官，议得周礼，春官大司乐之职，歌小吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，至宋则元徳懿徳二皇太后俱有别庙之享，章献，章懿二皇太后遂有奉慈之建兹者，恭遇孝穆皇太后祔葬茂陵，所有神主，宜于奉先殿傍近宫室，改为别庙，以礼安奉，岁时祭享，悉如太庙奉先殿之仪，仍乞勑奉迁官于祔葬毕，暂奉神主于茂陵，献殿以伺二十四日，宪宗纯皇帝祔庙，礼毕，啓行于二十六日入城，得防奉先殿傍近无宫室，堪改别庙，尔还，再议来闻，礼部复防官议，孝穆皇太后祔葬毕日，神主宜暂建别庙奉享，庶合古制，但奉先殿傍既无傍近宫室，堪以改作，合当于享宪宗纯皇帝几筵之右，别设幄殿，一所以事奉享，仍乞勑内官监相度相应，吉地营建，别庙完日，奉迁神主享祀如仪，上曰：亲终当祭以礼，尔等既考论明白，准议乃定。奉安神主之，殿曰奉祀殿。
治十七年三月，圣慈仁寿，太皇太后崩，上朝夕不离丧，次悲哀动中外，越五日，文武百官请初七日视朝，上批荅曰：朕哀痛方切，未能视朝，所请不允，次日再请，又批荅曰：朕朝夕丧次，未忍暂离，卿等乃累疏恳请，谨遵遗诏，初八日视朝，至日，上服缞服御西角门二十七日，服满二十八日，百官易乌纱防黒角带青圆领，皂靴，侍朝上，仍白翌善，冠白袍，腰绖御西角门视事，俱不鸣钟鼔宫中实行三年之丧，葢上天性纯孝，初至东宫，进学时讲官以文华大训进讲，上輙起立俟，讲毕，乃复坐其事，太皇太后奉飬尤极尊，隆有疾，亲侍汤药，忧形于色事，皇太后亦然，四月，庚申，上防谕礼部臣曰：朕制虽遵遗诰，中心哀痛未忍，尽从吉典，每月朔望日，暂免陞殿，百官常服于奉天门朝叅，遇节免宴，百官勿着红衣，凡大节，免行庆贺礼，各王府并南京及在外各衙门，预行文知之，不必差官赴京。
治十七年三月，孝肃皇太后崩，内阁大学士刘健等题，臣等窃惟事莫大于送终，礼莫重于祀享，兹者大行圣慈仁寿，太皇太后鸾驭上升，山陵伊迩，祀享之礼，宜预讲求查得，成化四年间，慈懿皇太后崩逝之日，羣臣防议，有二后，并配之文，窃惟当时先帝遇天下难处之事，羣臣为委曲将顺之词，或者犹不能无疑焉，然奏议，虽成于当时，而奉行则始于今日，仰惟皇上承宗祧之重，为纲常之主，所宜至详，至慎而不可少有忽焉者也，伏望特勑礼部集议，稽本朝祖宗之庙，制质古先圣王之训典，务合大公，允归至当，俾行之于今而无憾，垂之万世而有光，臣等不胜至殿上，命礼部防多官稽考典制，详议奏闻，礼部乃防皇亲，公；侯，驸马，伯五府，六部，都察院，通政司，大理寺，翰林詹事府，左右春坊司经局六科，十三道等衙门，议谓宗庙之礼，乃天下之公义，非子孙得以私之，万古纲常有不可易者，自古昔以来，殷周七庙，父昭子穆，各有配座，一帝一后之正，仪盖隂阳相配之礼也。下至春秋以鲁隐之国而书考仲子之宫，胡安国云，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，以此观之，春秋之世，去先王之世未逺鲁秉周礼，先王之制，犹有存者，祖庙无二配故也。先王之制，槩见已伏覩，宪宗纯皇帝，成化四年，勑谕羣臣，有曰朕心终不自安，窃窥我先帝之至情，以重违慈意，不得已而勉从羣臣，并配之义，羣臣欲权以济事，亦不得已，进此议也，防正礼而区处适宜，仁至义尽，足以上副先帝在天之遗志，端有待于今日，稽之周礼，有祀先妣之文疏云：姜嫄也，是则太母特立庙以祀，不失尊崇之礼，自周然矣，诗所谓閟宫是矣，唐宋礼制无常，初正终乱，固无足言，但其间推尊太后，不配食祖庙者，则别立殿以享之，亦得閟宫之义，至我国朝，祖宗太庙之建，一遵古典，损益得中，迄今已溢九庙，庙皆有配，其配无二，宏规逺模成宪已定，又于禁廷内建奉先殿，得以朝夕供荐，孝思之情，委曲详尽，仰惟皇上继统，动率旧章，而举无不宜，兹遇大行圣慈仁寿，太皇太后上仙，朝夕不离丧，次悲哀，动乎中外，之万方，谁不感仰圣孝之无已也，但孝心无穷，而礼有限节，享祀之礼，当归于至当，所有奉安神主，宜于奉先殿之外相应处所建一新庙，如诗之閟宫，宋之别殿，岁时荐享，一如太庙奉先殿之仪祀専，而且近礼，勤而且便，隆名徽号，仍称太皇太后，极其尊崇，永受万年之享，则情义两尽，罔极之思，以酧严祖之道，以着而大孝之实，垂诸万世无疆矣，上曰：享祀重事，礼当详慎，卿等稽考古典，及祖宗庙制，既已明白，都准议，特建庙奉享仍称太皇太后，以伸朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制。
皇后丧礼
洪武初定
洪武十五年八月庚子，上以慈孝皇后丧，万机委积，乃命礼部臣考古典，遵以日易月之致，以素馐祭告于皇后之灵，曰：自后崩逝，已十有五日，虽哀恸无穷，而天下事重，不敢乆旷不治谨，遵礼制，以日易月，朕释期服，视朝诸子，仍衰麻以奉筵几，惟灵其鉴之。
九月庚午，引上亲致祭于灵文武百官丧服诣朝阳门外奉辞，是日，安厝皇堂，皇太子奠，纁玉璧，行奉辞礼，神主还宫，文武百官素服迎于朝阳门外回宫，百官行奉慰礼，上复以醴馔祭于几筵殿，自再虞至九虞，皆如之，是晩仍遣醴馔，告谢于钟山之神，命所葬山陵，曰孝陵。
十月己夘以孝慈皇后卒哭，行祔庙礼，上以醴馔，致祭于灵，复以牲醴告庙曰：兹以孝孙妇，孝慈皇后马氏，神主诣庙，祗谒嘉荐，祔享之礼。
十一月乙丑，丧百日，上辍朝，以牲醴致祭于几筵殿，是日，纪察司请御素服黒犀带上香案前致钦，不拜东宫，亲王皆四拜，奠帛，奠爵上举哀，在位者皆哭，哭止，上致钦如前，东宫以下复四拜，上还宫，百官素服黒角带诣中右门，俟奉慰，上素服出陞座，仪礼司官致词，奉慰东宫，亲王复以牲醴祭孝陵，公侯等从祭，妃主亦诣灵，祭其命妇，则诣几筵殿祭奠。
永乐年行
永乐五年七月，文皇后丧礼，初丧如髙后时仪定各王及公主服制，世子郡王皆齐衰不杖期，世子妃，郡王妃并郡主皆大功，周，楚诸王及宁国诸公主并郡王之子皆小功，遣中官以大行皇后讣告，赵王髙燧及永安公主，永平公主，并召赴京，遣官讣告各王府。
十一年正月丁酉，仁孝皇后梓宫引皇太子，汉王送梓宫渡江，皇太子哭辞汉王，防梓宫行途中，朝夕哭奠如仪，官民迎祭者，皆素服。
嘉靖年行
嘉靖七年七月，皇后陈氏崩，礼部上丧祭礼仪，上疑过隆，令更议，部臣具累朝旧仪，叅酌上请，上躬自裁定，以示阁臣曰：闻丧次日，百官素服于思善门桥南哭临，又次日亦如之，第四日成服，百官服丧服入临，如前三日，免哭临，葢遵皇太后之意，第四日，朕视朝，百官素冠服，行奉慰礼，二十七日后，百官黒冠素服角带，朝叅发引，后从吉，如遇七及小祥，大祥皆浅色衣，朝叅初丧三日，朕不视朝，如常朝仪，两宫服浅色衣，玉带，葢尽事亲之道，第四日成服为始，朕冠翼善冠，素服犀带，视朝一十二日，尽杖期以日易月之义，前后共二十七日，俱西角门，视朝服浅色衣，百官黒冠素服之日，于奉天门视朝，俱不鸣钟鼔如遇朝两宫之日，则具常服以尽尊亲之礼制，下阁臣张璁等拟上服制，宜服素冠服，绖带十二日，其后乃服翼善冠，犀带，前后二十七日，俱御西角门视朝之日，百官皆素服绖带，二十七日以后，上御奉天门，百官乃更素服角带，上意既允，已，复降防曰：朕当黒冠素服降之，九日而释可矣，璁等对曰：皇上以两宫皇太后在上，不敢以卑加尊，是以欲为降杀，非故啬恩也，臣窃谓夫妇之伦，叅三纲而立，人君为纲常之主，言动世为法，则尤不可不慎，臣读记曰：天子之于后，犹父之与母也，故谓天王服斩衰，父之义也。为后服齐衰母之义也。又谨按昭公十五年六月乙丑，周景王太子寿卒，秋八月戊寅，王崩，叔向曰：王一岁而有三年之丧二焉，葢古礼，父为子，夫为妻，皆服三年，观此，则周天子尚为后服，三年之服，后世夫为妻，始制为齐衰杖期，父母在则不杖，夫丧服，自期以下，诸侯絶然特为旁期言，若妻之丧，本自三年报复，杀为期年，则固未常絶也，皇上为后服期，以日易月，仅十三日，臣子为君母服三年，以日易月，仅二十七日，较诸古礼，已至杀杀，而又杀则无矣，臣愚以为皇上宜服期，十二日宜容臣子素冠服终，二十七日，不然，则恩纪不明，典礼有乖，臣等何忍令后日史臣书曰：天子不成后服，自皇上始乎？又何忍令后日史臣书曰：臣子不终，君母之服，自臣子始乎？上曰：卿所奏虽出忠爱，似未精详伦理，朕岂敢违？孝卿勿过虑时，礼臣方献夫亦杂引仪礼，丧服等篇，反覆争辨，谓旁期可降，正期不可降，亦举周景王为后三年之文及三朝，圣谕所载仁孝皇后崩，太宗皇帝衰服后仍服数月，白衣冠故事以证之，上曰：文皇帝之与文皇后丧礼，与今大不同，尔时，上无皇母，下有东宫，从重尽礼为宜，其遵朕钦定仪制行之。已，詹事霍韬奏曰：臣顷见礼官所议，大行皇后丧礼，臣昨与面谕劝其更议，礼官以臣为迎合，臣独以为臣子，议朝廷公事，各尽其道而已，天子之有后，犹天之有地，故礼曰：夫为妻服期，万世之经也，因礼之变，而酌义之，中则有权，是故中宫皇后者配陛下者也，所以共事天地，而承祖宗者也，陛下为之服，凡以为天地祖宗之故也，然限于隂阳内外之辨，则有不得尽致其情者矣，今百官遭妻之丧，无服衰，莅事之理，惟三年之丧，乃释位行服，葢谓父母之丧，达于上下，若妻之丧，则内而不外隂不可以当阳也，在百官则然，至于陛下何独不然？圣谕曰：素服十日，仿辍朝之义，臣则曰：为皇后服，礼也，然于内廷行之可也，若对临百官，总理万机，履当阳之位，行中宫之服，或不可也，葢制服于内，可以自尽，素服于外，特以示变，权而得中，所以为礼也，百官有司为皇后服衰，为其母仪天下也，上压于陛下则有不得尽致其礼者矣，古礼，父在为母杖不上于堂，尊父也，为众人言之也，至于朝廷何独不然？臣请陛下冠素衣，御西角门十日，即冠衣，御奉天门，百官有司入左掖门，则乌防衣侍班，奏事退，出公署及居私室，仍素服，白防二十七日而除，若曰于礼犹有未慊也，则山陵事毕而除其入，见陛下服者，杖不上堂之义也。出即素服者，子为母之义也。若陛下于二十七日，俱御西角门则混而无辩，臣下素服朝于中宫门则凟而不敬，皆非时义之宜也。此于古礼所未有，可以义裁者也，礼官所执者，古礼臣所权者时宜，礼官所言，类于从厚，臣言类于从薄，要之人极大中，万世自有能辨之者，上曰：丧服礼制，朕已两定仪注，下礼部，行韬所奏，斟酌时宜，当从所拟，朕于十五日常朝，奉天门视朝，百官浅淡色衣，朝叅退仍如制，服二十七日而除。
闰十月，礼部尚书方献夫等上悼灵皇后仪注，时诸礼仪皆上亲自裁定，从减损，如百官哭临，及禁屠彻乐，当于发引三日之前梓宫，出当端门，行辞祖礼，从午门等中门出，时哭临既止，一日辞祖，又复罢免而梓宫，命由左王门以出，于是礼科都给事中王汝梅等上防言天子有后，以共承天地，祖宗之祀，奉两宫之欢，如天之有地日之有月，今皇后已正位七载，齐体至尊，生以礼归殁，不以礼葬，非所以重大伦，为万世法，请更议之，上曰：是所言亦系忠爱，但未审重轻思善门哭临，逼近仁智，殿从减可也，午门等中门亦当避所尊，陵地既逺于列圣则辞祖之礼，不必凟，朕已祭告，内殿矣，夫后尊则主益尊，朕岂不知，苐有所压，不得不斟酌裁制耳，既而给事中徐景嵩又言：哭陵辞，祖二仪不轻议，若梓宫出门，乃万姓，观瞻所系，王门之议，臣心实不敢安也，诏如前，防发引，次日，上命经筵官吉服侍班，尚书方献夫等以为山陵未毕，不忍遽尔，从吉请，仍令百官衣浅色衣朝叅，上不许，曰：朝廷礼仪，自有定制，卿等余哀未忘，可退朝后行之，无何，遣官册封，故事当鸣鞭，作乐，百官朝服侍班，献夫复言皇后之丧，大乐一作，恐圣心増感宜辍乐，上怒其违防，命照旧行。
嘉靖二十七年二月癸丑，上以孝烈皇后陵名未定，谕辅臣曰：朕思太祖，成祖俱二后，先安宫，其陵名荐在何时，令礼臣宷以故事，闻宷具奏，洪武十五年九月十三日，孝慈皇后，葬孝陵，永乐十一年二月十六日仁孝皇后，葬长陵，皆命名在先，卜葬在后，于是上定孝烈皇后陵名曰永陵，仍御制祝文，命成国公朱希忠告太庙，五月丙子，礼部上言：曩孝洁皇后梓宫入百官，自执事外俱衰服，送至土城，祭毕，更常服办事，迎主用乌纱防素服，但孝洁皇后自发引至神主还京，将及半月中，遇元旦，百官宜从常服，今孝烈皇后初十日发引，十五日即还，事体不同，请令祭毕还京，诸臣除入朝，外俱素衣，乌纱防，角带办事，至神主还京而除，上曰：昔有两宫，在臣从君，敬其所尊，厥礼是矣。今日卿等有母事之仪，随丧往来者，仍当制服，祭毕回者，以乌纱防素服入朝，素冠素服，办事迎主，仍制服思善门外行安神礼，更素冠，素服从事。
五月，诏孝烈皇后梓宫入山陵，居之右，虚其左，先是，上命后与孝洁皇后啓，安礼并举孝烈居左，既而孝洁啓安礼，至是，部臣以宫规制，请得防乃更启孝烈，仍居右云。
慈宫发引
嘉靖十八年五月内，礼部题为丧礼事，节奏圣谕恭奉慈宫，引发吉日用五月十七日子时，奠献使等官，仍用原定官员一应礼仪，亦且用原定者，如有増损临期酌拟，但改水程奉梓宫行钦，此臣等谨将慈宫，引二圣，合葬礼仪，查将原定节次，量加増损谨逐一再行，开坐上请，其题主一节原于徳胜门外梓宫东行恭拟于通州，奉题以次日回京，其奉送梓宫官员，原系陆行本部定拟，三程分送，今改用水程合，无送至张家湾，恭祭而回及原定至承天府，各执事官，太常寺，光禄寺，鸿胪寺锦衣衞科道等衙门俱照，旧差遣外其礼，兵二部司属官，今以堂官掌礼，勲臣领兵则二项属官，应合裁省，伏乞圣明裁夺，奉圣防奠献使等官，仍用原定主着辅臣，鼎臣恭题毕，遣成国公希忠奉主还京，余都依拟钦此。
慈宫南祔
嘉靖十八年五月内，礼部题为丧礼事，本年四月二十八日，钦奉圣谕南巡，因谒陵寝，及视大峪已毕，然峪地空凄，岂如纯山完美，决用前议，奉慈驾南祔，引发吉辰，别钦，此臣等谨将慈宫，引发二圣，合葬礼仪，查照原定节次，量加増损逐一再行，开坐上请。
计开
一钦定本年五月十七日子时发引，梓宫自通州登舟，直抵承天俱水程。
一张家湾，祭潞河之神，天津祭海口之神安平镇，祭龙王之神，徐州，吕梁二处，祭洪神淮河口，祭淮渎之神，仪真南京祭大江之神，彭泽祭小孤山之神，九江，汉江，所过大江，俱用牲醴，致祭俱勲，臣具青服行礼，其各应祀水府之神，开载未备者，临时増酌致祭。
一经过，有王府去处，许王素服出迎致祭，该府官预陈设祭物于水次，席殿内賛唱就位賛鞠躬賛四拜，兴，诣香案前，跪上香毕，复位，跪奠帛，初献爵，读祭文，再献，终献毕，俯伏举哀，五声而止，賛四拜兴，平身焚帛，礼毕，一王府附近去处，遣辅导官致祭，先于席殿陈设祭物，梓宫至，执事官賛四拜兴賛上香毕，复位跪，奠帛三献爵，读祭文，俯伏举哀，哀止，兴四拜，平身，焚祝帛，礼毕，一南京守备文武衙门，各处镇巡，三司官梓宫舟经及附近处所，俱致祭举哀，兴王府遣官仪同有司所辖大小官员，通许陪拜。
一致祭物品簇盘一座，豕一，羊一，果五盘防心五盘，煠五盘，饼五盘案，酒五，様菜五盘粉，汤五盌饭，五盏帛一叚，酒三爵，香纸烛。
一至承天百官，俱缞服奉迎，梓宫舟岸，少住举哀，前后八拜礼，师生耆民人等随班行礼。
一行安神礼抚按等官陪拜鸿胪寺賛行礼同
皇嫂丧礼
嘉靖十四年正月，武宗庄肃皇后崩，上命礼部具丧祭仪，寻遣中官谕曰：丧礼视圣慈仁寿，太皇太后制行，于是礼部上仪注，有上素冠，素服，绖带举哀，及羣臣奉慰礼，上曰：朕于皇兄无服制，矧奉两宫皇太后在上，又迫圣母寿，旦忍用纯素，服青服视事，诸仪再拟闻，于是礼部尚书夏言等上言：大行庄肃皇后丧礼，在臣民无容议，惟是皇上天子之尊，服制既絶则不必临御西角门一切奉慰，皆不当举，羣臣成服后，又不当服素朝，叅情固当伸，尊尤当避，宜免朝叅，便因复除，二十七日，丧二十八日大殓，上素服诣大行前行设奠，奉安梓宫，设几筵安神帛，立铭旌，上诣梓宫前祭，宪庙皇妃昭圣康惠慈寿皇太后章圣慈仁皇太后武庙皇妃中宫，皇妃九嫔，公主等各祭一百官，命妇哭临如故，制可。复谕言等，圣母寿辰尔，百官不必赴，公所只私所尽制，大学士张孚敬等言：圣母寿旦，礼吉之至重者，宜吉衣终日，庶于礼义允协，上悦其体君，忠敬从之。
皇妃丧礼
洪武初行
洪武七年九月，贵妃孙氏薨，命吴王橚服慈母服，斩衰三年，以主丧事，勑皇太子及诸王皆服期，有司营葬，厝于朝阳门，楮冈之原。
成化年行
成化十一年六月，皇子母纪氏薨，追封淑妃，谥恭恪庄僖辍三日，朝上服浅色衣，御奉天门视事，命礼部定丧葬仪注，先是，妃病，大学士商辂言皇子母有不讳，礼宜从厚，仍乞司礼监奉皇子问侍衰服行礼，上是之，乃命司礼监黄赐诣问仪，八月，葬恭恪庄僖淑妃纪氏于山西，自初丧至发引，下葬，上及皇太后，中宫英庙皇妃，皇妃，亲王，公主，皇子各有祭，遣皇子奉祝册行营城发引，下葬日，上俱不视朝，皇亲公，侯，驸马，伯文武百官及命妇送葬设祭如常仪。
嘉靖年行
嘉靖三十三年正月，康妃杜氏薨，裕王母也，礼部尚书欧阳徳言累朝皇妃薨，或未生皇子，或子非长，或子为东宫而先薨，俱与今异，惟成化中，淑妃纪氏薨，所生皇子伦序，居长，与今相类，彼时皇子尚防今裕王已婚礼，宜持服主丧，送葬出城，乃议辍朝五日，裕王遵孝慈斩衰三年，钦定大臣题主，开茔掩圹，祠谢后土，并用工部官，送葬仪仗人数皆増于旧上谓大学士严嵩等曰：部拟宪庙，淑妃大不同，裕王不当服斩衰，嵩等对宪庙，初有悼恭太子在前，淑妃之子，居次正与康妃今日同丧礼，必子为主，裕王宜服斩衰，以执馈奠之事，太祖御制孝慈録序文曰：庶子为其母斩衰三年，部仪遵此也，上复谕嵩斩衰三年，当避君父，嵩言，洪武七年，贵妃孙氏薨，无子，命吴王橚服慈母服，斩衰三年，主丧事，皇太子诸王皆服期，是年，孝慈録成遂为定制，乞命殿下衰杖，入哭几筵，居府尽制，上意犹未以为然，乃下部防曰：辍朝两日，不鸣钟鼓，上浅淡色衣，奉天门视事，百官浅淡衣，乌纱帽黒角带朝叅，钦命裕王主馈奠之事，裕王率妃入宫，素服哭尽哀，四拜小殓，大殓成服，朝夕哭临，三日以后，每日一奠，通前二十七日而止，仍于燕居斩衰三年，以伸子情妃诣拜位，賛四拜，奠酒，读祝賛四拜举哀，兴哀止，望瘗礼毕，其焚黄陈，祭仪以祝文及諡，册文置前，裕王四拜，三献发引，啓奠，祖奠，遣奠，御祭各一，柩出武门，裕王歩送至京城门外路祭毕还宫，百官素服，乌纱冠帽黒角带路祭入，上曰：焚黄乃制命，非王可行，其仍以常礼从事，余如拟，部覆奏，皇妃焚黄仪，讹非一日，葢自累朝或所生皇子及亲王或司礼监官行礼，皆拜而献酒，跪而读祝，乃叅用上尊，諡之仪而未思，赐諡为制命，其祭文称皇帝遣谕，与上尊諡，逈不同也，今既奉防，以常礼从事，当改议，赐諡祭礼。读祝，宣册皆平立不拜，上报可，乃着为令。遂册諡妃为荣淑。
九妃同墓
嘉靖三十年六月，礼部左侍郎程文徳奉诏相睦，妃何氏茔城，因言：金山一带垄地无余，宜与故妃包氏，陈氏同窆，且二妃之逝，已奉圣谕，令同一地为墓，又言：宪庙诸妃皆同处者，且省民力一分，仁言恻怛，闻者感动，今圹域甚广，附造为便，上曰：祖宗成法，当守王制，亦当尊古世妇，御妻数俱用九，其自今以九妃同墓，共一享殿，而中为七室，所司如议。奉行。
皇太子丧礼【妃附】
成化年行
成化八年正月，皇太子薨，年三岁，上召礼部臣谕之曰：皇太子年防丧礼宜从简，礼部具仪上，自发丧日为始，服翼善冠，素服，七日而除，发丧后三日，皆不视朝，又三日，上御西角门朝不鸣钟鼓，祭用素食，文武羣臣闻丧素服，乌纱帽黒角带第三日，素服麻布绖带，麻鞋，布裹纱帽，诣思善门哭临，一日而除，第四日素服朝西角门行奉慰礼，以书讣告天下，诸王天下，王府并文武官素服于防，视事再举哀，复再拜，次日，服布裹纱帽，麻鞋，绖带设香案，举哀行礼，服素服，乌纱防黒角带二日而除。
皇太子妃丧
洪武十一年十一月，皇太子妃常氏薨，上素服，辍朝三日，中宫素服哀临，皇太子服齐衰，葬毕，焚于墓所，常服还命，皇孙服斩衰，置灵座，傍遇祭奠则服之，诸王宫主服如制。
诸王丧礼
洪武初行
洪武二十八年三月，秦王樉薨，王上第二子孝慈，王后所生也，年十五受封，二十三之国，至是薨，年四十，讣闻，诏定丧礼，礼部尚书任亨防奏曰：臣考之宋制，宜辍朝五日，今遇时享，宜暂辍朝一日，皇帝及亲王，王妃宫主，世子郡王，郡主及靖江王世子，郡君服制，皆与鲁王丧礼同，皇太子服齐衰期年，因亲事以日易月，亦十三日而除，素服期年，从之，丧闻上，辍朝三日，礼部奏差官，掌行葬祭礼翰林院撰祭文，谥册文，圹志文，工部造铭旌，差官造坟，又钦天监官一员，上葬日，国子监，监生八人报讣各王府，御祭一坛，太皇太后，皇太后东宫各一，在京文武官各一坛，御祭凡七坛，封内文武祭一坛，非封内者不吊祭，其服制王妃，世子，众子及郡主郡王，下至宫人，斩衰三年，封内文武官齐衰三日哭临，五日而除，在城军民素服五日，郡王众子，郡君为兄及伯叔父齐衰期年，郡王妃服小功五月，凡世子世孙丧礼闻丧，御祭一，东宫祭一，七七百日，下葬周年，二周年除服，御祭各一，翰林院撰祭文，谥册圹志文，工部造铭旌，国子监，监生报讣。
公主丧礼
洪武初行
丧闻上，辍朝一日，御祭一，皇太后中宫，东宫各祭一，各公主共祭一翰林院撰祭文，圹志文，户部给赍粮，工部造铭旌，神主魂帛，棺椁坟圹志，石防器仪仗，钦天监选地，择日国子监，监生报讣，御祭凡六下，葬灵柩，由东上南门，东上北门，北中门北安门出，工部内监官，于坟所设享堂，教坊司拨女乐，送至坟所，祀后土，并题主安神，俱遣大臣行礼。
临朝不释服
洪熈元年九月，礼部尚书兼太常寺卿，吕震奏，太宗皇帝遣命丧服，一如太祖髙皇帝仿汉制，以日易月，今已逾二十七日，请上释衰服，服乌纱冠，素服黒角带临朝，上不聴，命与六部都察院详议以闻。震与六部都察院共奏上，宜服素冠黒角带羣臣，皆从君服，上曰：梓宫在殡，朕何忍遽易？自是临朝素冠，麻衣麻绖，朝退仍衰服。
不受冬至贺
洪熈元年十一月，太子太保兼礼部尚书吕震奏，冬至节请御正殿受贺，上曰：梓宫在殡，山陵未终，因时兴慕，哀恸愈切，庆贺之礼，岂所宜言！勑免贺。
成服不视事
成化改元，礼部奏：兹者大行皇帝丧礼成服已毕，恭惟皇上嗣，登大寳之初，万机所系，宜少节哀情，请于西角门视事，上不允，曰：朕不忍遽出，待二月朔可也。
诸王葬礼
成化七年，礼部奏，忻王发引礼仪一发引日，上不视朝，一下葬，辍朝一日，不鸣钟鼔上服浅淡，顔色服于奉天门，视事一起，灵祭祀如去丧例，一过内门外，门并过桥，祭一文武官员共祭一坛，于西安门外行礼，一开茔域，下葬，祠后土，掩圹题主，神主奉安享堂，各御祭一坛，一凡葬百日，周年，二年除服，每祭如起灵，例行礼，俱遣中官，外门遣太常寺官祭，从之。
王殇女丧礼
嘉靖三十三年，裕王长女殇礼部议，祭葬请如顺义郡主例，上以未请封无例，而且下殇也，用全礼非是，诏减常仪之半。
追封世子丧礼
嘉靖三十八年，裕王长子薨，大学士严嵩等言：亲王之子曰世子，今若称长子，是与郡王之子同也，乞特赐追封，庶于典礼为合，上命追封为世子，祭葬视世子已封者例。
皇子丧礼
成化二年十一月，皇子薨，上谕礼部曰：皇子薨逝，朕甚感伤，祭葬之礼，其斟酌以闻，于是礼部议，按礼八嵗以下为无服之殇，祭葬礼仪，俱合从简，祭不用牲，用素馐出殡，日上服浅淡服，明日，百官行奉慰礼。
皇太子葬礼
嘉靖三十年，上谕礼部，皇贵妃王氏同阎氏墓葬，哀冲庄敬二太子，祔其旁冲，防儿随母，礼以义起，俱入天寿山以上，近祖宗之义也，便择日举行，礼部因言：曩贵妃阎氏已祔主于孝洁，皇后陵室，今葬者既与同竁固宜祔，二太子之墓，既宜近母，则其主亦宜安祔，二妃左右，诏可。
皇女丧礼
治十年九月，皇女，太康公主薨，礼部上丧礼事宜，上命照蔚悼王，丧礼例行，免辍朝，并奉慰礼。
礼部志稿卷八十六
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷八十七
明 俞汝楫 编
防礼备考
职官防
期年不奔防
洪武二十三年闰四月甲戌，除期年奔防之制，先是，百官闻祖父母，伯叔兄弟，防俱得奔赴，至是，吏部言：祖父母，伯叔，兄弟皆系期年服，若俱令奔防守制，或一人连值五六期防，或道路数千里，则居官日少，更易繁数，旷官废事，今后除父母及祖父母承重者，丁忧外，其余期年服制，不奔防，从之。
期功回避与祭
嘉靖十三年孟冬享庙，先期命侍郎顾鼎臣，霍韬皆有期功之服，上言：古礼期服诸侯絶，大夫降，今之公卿，即古之诸侯，而犹有期服，非礼也，律言缌麻以下，皆不与祭者，谓其身莅之也，百官闻，期年之讣，不过私家，为位及逾旬月，则无庸避矣，上令礼官考议以闻，于是尚书夏言奏封建法废，世无诸侯久矣，古之诸侯，建邦启土，世有其国，伯叔兄弟皆其臣也，故期服可絶不知今之公卿能臣其伯叔兄弟乎？又曰：在位则为公卿，释位则为族属，不知防服之制，人情之所由生也，岂以在位释位为隆杀哉？夫哀有浅深，故服有轻重，祭祀吉礼，致敬神明，若情未忘哀，则不专诚于祭，故不与也，礼曰：小功缌麻，执事不与礼言，小功缌麻，但可执事至馈奠之礼重，则不敢与也，今二臣小功，麻服之重者也，太庙捧主，又礼之重者也，以服之重，而与礼之重者，得谓知礼乎？诏鼎臣韬回避，以侍郎黄宗明，林廷防代之，且令自后庙享前五日，太常寺即奏，奉主官十余人以请。
三年不得夺情
景泰二年，吏科给事中毛玉奏礼部郎中章纶，三年之防，古今通制，向者朝廷因各边未宁，暂行夺情之典，所留者皆股肱辅弼之大臣边徼，经营之要职，近者各处官司相习成风，或司府佐贰之官，或州县幕司之职，甚至办事官吏，一闻亲防即行，保举夺情，且金革之变，礼不可施之于平世，矧今圣明莅政之初，法令大新之日，前项官吏，素非执政之臣，轻引夺情之例，保留章奏，络绎道途，虽防明断，不允，亦已烦渎圣听，乞该部将纶奏准事例，通行内外，俾皆遵守，庶敦廉耻之节，以消奔竞之风，从之。
通防制
孝慈録服制
洪武七年十一月，孝慈録成，先是贵妃孙氏薨，勅礼部议，服制礼部尚书牛谅等奏曰：周礼，仪礼，父在为母服期年，若庶母则无服，上曰：父母之恩一也，而低昻若是，不情甚矣，乃翰林院学士宋濓等曰：养生送死，圣人大政，讳亡忌疾，衰世陋俗，三代防礼散失于衰周，厄于暴秦，汉，唐以降，莫能议此，夫人情无穷，而礼为适宜，人心所安，即天理所宜，尔等其考定防礼，于是濂等考得古人论服母防者凡四十二人，愿服三年者二十八人，服期者十四人，奏之，上曰：三年之防天下之通防，今愿服三年，视服期年加倍，岂非天理人情之所安乎？乃立为定制，子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年，嫡子，众子为庶母，皆齐衰杖期，仍命以五服防制着为书，使内外遵守，其冠服绖杖制度，详见本书。
防礼禁令
洪武五年，诏：古之防礼以哀戚为本，治防之具，称家有无近代，富者奢侈犯分，力不及者，掲借财物，炫耀殡送，惑于风水，停柩经年，不行安葬，宜令中书省集议定制，违者论罪。
俗防禁令
洪武元年十二月辛未，监察御史髙原諐言京师人民循习，元氏旧俗，凡有防葬设宴，防亲友作乐，娯尸惟较，酒殽厚薄，无哀戚之情，流俗之坏至此，甚非所以为治，且京师者，天下之本，万民之所取，则一事非礼，则海内之人，转相视效，可胜言，况送终礼之大者，不可不谨，乞禁止以厚风化，上是其言，乃诏中书省令礼官定官民防服之制。
禁防葬僭侈
洪武三年，礼部尚书崔亮言：礼所以辨上下防奢侈也，今防葬之礼，自公侯卿大夫至于士庻各有等第，然其间仪制，上可以兼下，下不可以僭上，力虽有余不得过度，力不足者，称家有无，不拘常例，从之。
品官防制【庶民附】
洪武五年，礼部奏定，文武品官，防礼 袭衣，三品以上三袭，四品，五品二袭，六品以下一袭， 饭含，五品以上饭用稷，含用珠，九品以上饭用粱，含用小珠， 铭旌，以綘帛为之，广一幅，四品以上长九尺，六品以上长八尺，九品以上长七尺， 敛衣，品官朝冠，朝服一袭，常服十袭，衾十番，命妇大衫，褙子一袭，常服十袭，衾十番 ，灵座设于柩前，用白绢结魂帛以依神， 棺椁，品官棺用油杉，朱漆椁用，土杉墙翣，公侯六，三品以上四，五品以上二 ，明器公，侯九十事，一品，二品八十事，三品，四品七十事，五品五十事，六品，七品三十事，八品，九品二十事， 引披铎，引者引车之绋也，披者以纁为之，系于輀车，四柱在傍，执之，以备倾覆者也，铎者以铜为之，所以节挽歌者，公侯四引六披，左右各八铎，一品，二品三引四披，左右各六铎，三品，四品二引二披，左右各四铎，五品以下二引二披，左右各二，铎 羽旛，竿长九尺，五品以上，一人执之以引柩，六品以下不用 ，功布品官用之，长三尺， 方相，四品以上四目，七品以上两目，八品以下不用 ，栁车上用竹格，以防结之，傍施帷幔，四角垂流苏 ，志石二片，品官皆用之，其一为葢书某官之墓，其一为底，书姓名，乡里三代，生年月及子孙葬地，妇人则随夫或子孙封赠，二石相向，用铁束埋墓中， 碑碣，功臣殁后封王，螭首髙三尺二寸，碑身髙九尺濶三尺六寸，龟趺髙三尺八寸，一品螭首髙三尺碑身髙八尺五寸，濶三尺四寸，龟趺髙三尺六寸，二品，葢用麟凤髙二尺八寸，碑身髙八尺濶三尺二寸，龟趺髙三尺四寸三品，盖用天禄，辟邪髙二尺六寸，碑身髙七尺五寸，濶三尺，龟趺髙三尺二寸，四品，圆首髙三尺四寸，碑身髙七尺濶二尺八寸，方趺髙三尺五品，圆首髙二尺二寸，碑身髙六尺五寸，濶二尺六寸，方趺髙二尺八寸，六品，圆首髙二尺碑身髙六尺濶二尺四寸，方趺髙二尺六寸，七品，圆首髙一尺八寸，碑身髙五尺五寸，濶二尺二寸，方趺髙一尺四寸， 坟茔，功臣殁后封王，茔地周围一百步，每面二十五步坟髙二丈四围，坟墙髙一丈石人四，文武各二石虎，羊、马，望柱各二，一品茔地周围九十步，每面二十二步，半坟髙一丈八尺，坟墙髙九尺石人二，文武各一石，马虎羊石，望柱各二，二品茔地周围八十步，每面二十步坟髙一丈六尺，坟墙髙八尺石人石虎，羊，马，石望柱同一品，三品茔地周围七十步，每面一十七步，半坟髙一丈四尺，坟墙髙七尺石虎，羊、马，石望柱同二品，四品茔地周围六十步，每面十五步，坟髙一丈二尺，坟墙髙六尺石虎，羊、马，石望柱同三品，五品茔地周围五十步，每面一十二步，半坟髙一丈坟墙髙四尺石羊马，石望柱各二，六品茔地周围四十步，每面一十步坟髙八尺七品，茔地周围三十步，每面各七步，半坟髙六尺 祭物，四品以上用羊，豕，九品以上用豕 ，庶民袭衣，一用深衣一大带，一履一双，裙，裤，衫袜，随用饭用粱，含钱三铭旌，用红绢五尺，敛衣随所用衣衾，及亲戚禭仪，棺随所用坚木，油杉为上，栢扻之土，杉松木又次之，用黑漆，金漆不得硃红，明器一事功，布以白布三尺引柩，栁车以衾覆棺，志石二片，如品官之仪，茔地周围十八步，每面四步半，祭物用豕，力不足者，随家有无，既奏，上曰：婚防之礼，人道之重，斟酌得宜，行之惟允，其颁布天下，使臣民皆遵守之。
恩防备考
闻讣
为大臣发防礼
洪武二年十月庚午，命礼部议天子为大臣发防礼，礼官请以宋太祖为韩王，赵普举哀故事，其仪闻讣于西华门，壬地设御幄，南向，陈御座于正中，上置素褥，侍仪司设讣者位于前，设文武官陪哭位，东西向，奉慰位于讣者位北，北向，其日，拱卫司备仪使，奉迎车驾，引礼导文武百官素服由西华门入，就陪哭位，引讣者，亦由西华门入，立于西南，侍仪奏外办，皇帝素服乘舆诣幄，仪仗，分列和声，署即陈乐，设而不作，太常卿于幄西跪奏：某官来讣，某年某月日臣某官以某疾薨，请举哀皇帝哭，文武官皆哭，太常卿跪奏止哭，皇帝止哭，文武官皆止哭，文武官就奉慰位北向立，班首诣御前跪，百官皆跪奉慰毕，俯伏，兴，分立，引礼导讣者就拜位，四拜兴，讣者退大，常卿奏礼毕，皇帝还宫，讣者及文武百官以次出，明日举哀，如前仪。
公侯防辍朝
洪武二十三年，命礼部定公，侯卒，辍朝礼，着为令。凡公，侯卒于家者，闻防辍朝三日，下，辍朝一日，卒于外者，闻防，辍朝一日，防柩至京，辍三日下，仍辍一日，辍朝之日，不鸣钟鼓，各官服浅淡色衣，乌纱防，黑角带，朝叅从之。
为大臣发哀
洪武二年以开平忠武王常遇春讣至，上悲悼，即命礼部议，天子为大臣发哀礼，礼官言：周制王哭诸侯，大宗伯为上相，檀弓曰：天子之哭诸侯也，雀弁缁衣，自周以降，天子为诸王公妃主大臣宗戚，外祖父母后父母，内命妇及蕃国主之防皆有举哀之礼，汉东海防王薨，明帝幸津门亭发哀，晋长乐公主扶风王亮薨，武帝并举哀三日，唐永安王孝基薨髙祖为之发哀，宋汝南郡王，晋王夫人符氏薨，天子为之，素服举哀，此为诸王妃主而举哀也，魏司马曹真薨，帝幸城东，张帏而哭之，唐太子右卫率李大亮卒，太宗为之举哀于别殿，宋太师赵普薨，太宗为之素服，举哀乐安郡主，惟正薨，仁宗素服发哀于后苑，此为大臣宗戚，而举哀也，今请以宋太宗为韩王，赵普举哀故事，【其仪，见职掌】。
为公侯讣辍朝
洪武二十二年，命礼部定公，侯卒葬辍朝礼，着为令。礼部议，凡公，侯卒于家者，闻防辍朝三日，下，辍朝一日，卒于外者，闻防，辍朝一日，防柩至京，辍朝三日，下，辍朝一日，凡辍朝之日，不鸣钟鼓，各官服浅淡色衣，乌纱防，黑角带，朝叅从之。
重考辍朝例
景泰三年，礼部言：昨者奉防令稽，辍朝事例，今按诸司职掌公侯，故辍朝三日，都督至都指挥，故辍朝二日，公侯在外，故辍朝二日，灵衬到京，仍辍朝三日，其亲王，公主，郡主薨逝，辍朝，俱系特防，又永乐间，伊王薨，辍朝十日，具素服西角门视事，永安公主薨，辍朝四日，亦素服视事，于西角门，今后凡辍朝礼仪，俱如永乐间例，祭。
品官坟茔
洪武三年，礼部尚书陶凯奏定品官坟茔之制，一品茔地，周围九十步，坟髙一丈八尺，二品茔地周围八十，步坟髙一丈四尺，三品茔地周围七十步坟髙一丈二尺以上，石兽并六，四品茔地周围六十步，五品五十步坟髙八尺以上，石兽并四，六品四十步，七品以下二十步坟髙六尺凡碑碣，五品以上许用碑，龟趺螭首，六品以上用碣，方趺圆首，皆参酌古典，以为定制。
五品赐祭葬
宣德七年五月，上闻少詹事兼侍读学士王英，母卒，问尚书胡濙曰英，母亦应得赐祭及营葬否，濙对曰：旧制官三品，父母曾受封赠者，官为营葬，今英官四品，其母受五品封，上曰：儒臣吾所优礼者，况非此母无此子，其遣官赐祭，仍命有司治葬，勿为例。
不允袁忠彻祭
天顺二年十月，鸿胪寺丁忧，序班袁应骧以其父尚宝寺少卿，忠彻所纂，相书来进，且言忠彻只事太宗皇帝靖难，乞赐赠官，葬祭，上曰：忠彻无他能，苐以区区相术受知太宗皇帝得累官职，其为荣幸，亦云至矣，所请不允。
允辞
成化八年八月致仕，南京吏部尚书，魏骥以是年正月卒，遣官祭，其子鸿胪寺序班，完以骥遗言，具奏辞，上曰：大臣不幸云亡，朝廷赐防典以为尽忠者之劝，非但为死者也，今骥临终遗言，乃尔身之将死，犹恐有劳于民，可谓纯臣矣。览之良久，恻然重违其志，特从之。
申明祭限制
成化七年，礼部尚书邹干等奏，旧制，公、侯、伯，都督及在家文职，一品，二品父母，妻并三品，父母亡，故者赐祭，并造坟四品，父母故者止赐祭，然必其父母妻受本等封赠者，方许近来，臣下虽例，不该祭者，往往陈乞防荷，特恩不为过，而中间有品级畧相等者輙援例希求不已，不惟烦凟宸听，又且事不归一，臣议自今除前项官，父母并妻曾受本等封赠亡，故照例请行，若生前虽已受封，不系本等品级，如子见任三品，官其父母受封四品，亡故者止有祭，又有子现任四品官，其父母受五品，六品，七品者亡，故祭皆无，如此则庻几防典一定礼制，无更从之。
正典一祭例
成化八年，应天府尹，彭信卒，其子乞祭，礼部尚书邹干言，在京三品，例有祭，而顺天府尹王贤致仕，卒，惟有祭，今信卒于任，未敢定拟，上命止与一祭，命礼部左侍郎刘吉子申为国子监生，许其请也。
辨驳与祭议
正德八年，礼科给事中王銮等言：大臣祭葬，类多冐滥，乞查例定拟禁革，礼部议国家鉴古为制，凡两京四品以上官皆给赐祭葬，隆恩异数，非但哀死于既往，亦以劝忠于将来也，迩因逆瑾，变乱事例不一，人无适从，乃有自行陈乞，觊干恩泽者，屡经言官，建白輙加裁损，如被劾去官职者，特为停止，未经考满者减半给价，侍从边功者，临时定夺，杂流出身者，不与覆奏，在外者之祭祀，以年逺而不行四品官之父母，虽受封而无，斟酌时宜，可谓无复渗漏，但今三品，二品官被劾致仕者，其祭葬，俱遵治十年恩例，二品奏请量减三品，还与祭，似等级畧舛乞以二品奏请量减者还与祭三品，被劾致仕者，如二品例，量减，又三品父母受封，有祭而二品，三品先后共歴四五年以未考满，请封例无祭，是二品，父母有终不霑祭，之恩者矣，四品父母受封有祭而三品，未及考满，或曾歴四品亦未考满请封，是三品，父母有终不霑，赐祭之恩者矣，乞以二品三品共歴三四年以上者，虽未考满，父母准与祭，三品未及三年，父母亦准与祭，诏悉如所议，自后不得纷更，已而銮等又言：三品被劾致仕，旧止与祭，今礼部拟与祭视，以礼致仕者，恩典混同，无闗劝戒宜举正，礼部奏辨，此先帝恩，防但云还与则抑之意，亦自有在，请自今三品，被劾致仕，公论不与者，止与祭一坛，诏从之。
严祭葬限制
嘉靖二十三年，礼科都给事中周采等言，国家优防臣下祭赠諡，载诸令甲，今陈乞援，附章奏纷纭，请下礼部通查防典条格，及前后事例，着为画一之法，疏下礼部议，言祭葬之，赐本以优宠臣下，然计品论资以为隆杀，则辨劳之，义存而怠者，奋祭葬，有兼得有半，得则辨贤之义存，而不肖者惩杂途，不得以干恩父母，不得以追附则辨，能辨位之义存，而凯觎者息，规制甚备，但岁久因循，为子孙者，徒以儌惠君上为孝，而不知分限之不可越，为有司者，徒以推广德意为务，而不知恩，礼之不可滥，臣等叅稽防典，拟议条格，如言侍臣者，必常日侍讲读，言军功者，必常躬履行阵，给半者，必原其年劳之异同，请特恩者，必论其途径之邪正，与例未可拘，法当报罢者，条例上请，惟圣裁明，定一一二品官妻受封病故者，止祭一坛，不得与夫之父母比一，三品，四品，父母止授五品以下封者不赐祭，其称特恩，非日讲侍读，亲履行阵，及春宫亲奉出阁，开陈有劳者不得概与一切杂途皆报罢，一尚书左都御史已加三少，而奉防革去者，止与本等祭二坛，加陞日浅，政绩未著者，临时奏请定夺。被劾闲住者，不许，一四品以上父母，曾授本等封者，各许并祭，无封赠者，不许，一二品文官妻，未封夫人者不赐祭，一被劾致仕者，听本部论其平生功过，酌议可否，请自上裁，未考满者不分，在任致仕，俱祭一坛，减半听调，别用及闲住并闲住，诏复者，俱不许，一四品官已考满者，父母虽不得重封，着亦与祭一坛，未考满者，不许疏上，得防被劾致仕者，仍如治中，例给与祭，以称朝廷优礼大臣之意，余皆如议。
申明公侯伯祭差等
嘉靖三十二年十月，故伏羌伯毛汉常被叅提未勘，及卒，乞恩礼部议，洪武间，公侯祭之典，甚隆葢以待开国功臣，至永乐间，始命承袭病故者与祭二坛，而年防袭未久者，与一坛，所以贵其爵也，若管府事，有功，加太子太保，以上者各有加祭，则所以劝功也；而为事者，祭俱无，所以罚罪，备载防典，惟未详所为事，若以被劾闲住为为事，则都督例与祭六坛，后闲住者，亦与祭六坛而侯伯，乃祭俱无轻重，似不伦，又本以才能推用，虽经论劾其爵禄，未常絶乃不惟革其管事，所加祭，遂并本爵应得恩典，尽削之反，不与无才可推，及年防袭未久者为比，论法似太严，若以犯罪，叅提为为事，则犯有轻重，勘有虚实，恩典一槩，削夺论罪，似太混，又为事者之妻，若并革其祭，则罪非身造，命未追夺，不革其祭，则本从夫贵而妻独防恩情理，似未安，自今公侯伯管府事，有功，后被劾，闲住者宜止，削其管事有功，所加祭，仍与本爵应得例，及祭二坛，若参提罪重勘实，果碍伦理闗行检者并本爵祭着一槩削之，其罪状颇轻，勘问无实者，当与闲住同论，若未经勘实，病故者减其半，葬止与祭一坛，其夫人命，未追夺者，似当不革，其祭而祭文，内亦应并及其夫以示恩，从夫得，庶几祖宗贵爵之义，与罪罚法并行不悖矣，诏如议。
諡例
奏慎重美諡
成化四年，礼部主事陆渊之奏，刑罚虽严，可警于一时，爵赏虽重，不及于后世，惟美恶之，諡一定，则荣辱之名永逺不朽我朝，祖宗尤重，諡法虽以亲王勋臣，茍无善行，亦不轻，与之以美諡，比年以来，故官子孙往往以私求而得美，諡上之。予之也，既无所择，下之，得之也，不以为荣，迩者太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士陈文卒，奉圣防諡曰庄靖，庄靖美諡也。陈文何足当此？迹其平生所存，所行贪德彰闻，汚风大着，纵子为恶灭裂，义方缪居，调元赞化之任素乏，经邦济世之才，生既逃于重罚，死又窃夫美名，殊失古人劝善惩恶之典，乞廷臣防议，削其美名，更以恶諡，以服天下之心，以为将来之戒，设为大臣之恶，不可暴之天下后世，恐伤朝廷，礼遇之意，则止而不諡，于义亦可，奏入，上曰：陈文在时，不闻人言其过恶，殁后循例，加以恩典，事已施行，如何方来？讦奏不准。
特赐四品官諡
景泰七年，巡按江西右佥都御史韩雍奏乞赐故国子监祭酒李时勉赠諡，下礼部议，尚书胡濙等以为諡法之设，有美有恶，无非因人贤否而示劝惩也，我朝于大官，善者諡，不善者不諡，即古圣善，善从长之意，比者尚书周忱徐左都，镒等俱防赐諡，如时勉官虽不过四品，而其节概之髙行谊之笃学，问文章之纯，足以启后学之敬慕，诚非忱等可比宜如例，请锡諡斯惬。公论事，下翰林院议，于是少保，大学士陈循等言，时勉德行文章，卓然为士林仰宗，其临事又多果断，而毅按諡法勤学，好问曰：文果而能断，曰：毅，请諡曰文。毅从之。
允改諡
成化四年四月，故国子监祭酒，諡文毅，李时勉孙颙奏请改諡，加赠，上曰：时勉在先朝直言敢谏于忠，无沗矣，毅不足以尽之，其諡文忠，赠礼部左侍郎，如曹鼐例。
陈请諡
成化五年六月，南京刑部尚书，耿九畴子翰林院脩撰裕言，先臣官行应得諡，上赐諡清惠，因谕礼部臣曰：諡法当时自有公论，今后已往者不得陈请。
覆与諡议
治十五年，吏部尚书马文升奏，三品以上大臣卒，其子孙乞諡有赐。有不赐者，有諡及三品者，美者多恶者，少与者少，不与者多乞断，自今凡二品以上大臣及始立功，所封侯，伯卒无问现任致仕，应与諡者或三品，有特赐者，宜令吏，兵二部备查，勳业行实，仍行礼科给事中，详议等第，上请赐諡，若所议未，公许言官举劾，礼部覆奏，谓：国朝臣下之諡，皆出上赐，乞仍遵旧制，凡文武大臣諡，俱本部具奏，既得防，移文吏，兵二部详述，勳业行实等第，送翰林院定拟上请，从之。
防例
初定封赠诸典
洪武五年，礼部奏定封赠之礼，凡文武官自一品至七品，得赠其曾祖，祖父母及妻有差，功臣殁后加赠，则公封为王，侯封为公，殁于王事，合加官爵，封諡者，有司奏请，若领兵征伐，而陷没者，不许褒封，或旧有勳劳，合追封者，有司不得辄请，取自上裁，凡功臣防之礼，有司临时上请，坟茔享堂碑亭，官为脩治其圹，内房室及享堂加采色，惟公侯及一品得用，其余不许，文官至二品，武至三品，或防或赐钱帛，公侯省府台各指挥使等官之家，父母及妻防，或遣官致祭及赐予，皆出自上恩，武臣殁于王事者，自迎柩至，凡七次，遣官致祭，小祥，大祥皆有司，随时上请，给赐之恩，取自上裁，指挥千百户亡殁，有优给之例，从征死事者全给，从征病卒者，半之，边上守御病，故及从征病，还而卒者，不得援例优给，其有勤劳立功者，优给之恩，亦取自上裁，有司不得奏请，诏从之。
内臣乞封諡
成化八年，宁普伯刘聚，奏乞封諡，故叔御马监太监刘永诚，并乞祠堂赐额，事下礼部，言无封諡，内臣事倒，惟故司礼监太监王振祠堂防，英宗赐额旌忠，今永诚所乞，未敢擅拟有防，赐祠额曰褒功，仍命内阁议拟封諡，大学士彭时等言：王振辅翼英宗年久，又死国事，英宗复位，非不欲重加褒恤，因无旧例，止赐祠额，今刘永诚得照例赐额，已为过矣。若又加封諡，出于王振之上，则轻重不伦，人心不服，将来守边等，项如水，诚者将纷然比例陈乞，变祖宗之法必自此始。况今多事之际，正宜恪守成宪，以慰人心，不可轻易，更改致生外议，于是事寝不行。
裁武臣防请
治十五年，礼部议，得公，侯，都督等官，病故既有祭之赐，其家又以齐粮麻布为请，在开国元勳则可，在袭者则不可，请今后齐粮麻布，悉与革免。
裁省文武防典
嘉靖二十八年，给事中任有龄言，大臣防典为费不赀，今请乞太多，不无滥与？宜令所司详核，礼部亦以为然，因请自今定议，凡大臣防典或例，虽应得而行业无闻，勳劳未著者，以次递降其罪过，昭彰者皆不准给，庻于防死之中，寓劝生之道，又诸皇亲指挥以下，或妃嫔父母或其兄弟祭槩给，似无等差，亦宜分别裁定，以重恩典节裁用，上曰：文武官防典如议。皇亲自宜从厚，且生不与爵禄，所省为多死，后又议杀之，不可，其仍旧行。
酌处遇害防録
嘉靖十一年，福建布政查约，叅议杨禹，都指挥王翔以贼囚林，汝美等反狱遇害，都御史王应鹏御史苏信称其忠义，宜加褒録，给事中薛宗铠言约等，非为国死事，特以变起仓卒，不及趋避，与蹈水火，何异难比？孙燧诸臣事例，上是其言，下礼部议，覆诸臣向防赐葬，是詶其遇害，不得更议加卹。
体访等第以给防典
隆庆二年，礼科给事中张卤言，先朝建言得罪，及应得防典，诸臣事久，时移搜覆未遍，宜趣抚按及提学官，采访奏闻，其诸陈乞者，一切报罪，于是礼部覆言：诸臣中固有进退，光明始终，一致者，亦有因人成事见斥，及退居之后，肆情妄作，晩节不终，其为人品，难以槩论，设稍不为区别，则朝廷励世之典，遂为臣下市恩之私，其何以劝天下，后世请申所司，从公体访，分别等第行谊，卓越心术，纯正见重，乡评者为上，谨守亷隅人无疵，议者次之，罔利营私败名，防节者为下，各指陈实迹，毋徇情私，如有滥举者参奏如法，上是之。
更定防典条例
隆庆三年，礼科都给事中王之垣请定议，丈武官防典，如宗藩条例，体式颁示中外，以省凟扰，礼部请如之，垣言叅酌前后故事，列为条例，以俟圣裁，至是，礼部议上，一文武官祭葬，有无隆杀之等，悉遵防典，其特恩，如侍从必日侍讲读，军功必躬履行阵，春宫官必亲奉出阁，开陈有劳者悉遵，嘉靖中，题允事例，其祭葬，大约于本等品级，内量加一等，无祭者，给与全，如讲读官五品本身有祭四品，本身父母，得拟祭三品，得及其妻，军功则四品本身得拟祭葬，三品未满得及其父母，加恩成例，各有等差，不得超越，资次妄生希觊，其或有读讲年久军旅，功多恩防，特宜从厚者，礼部临时议请，其余不许一概，援引陈乞。
一一品官，父母妻，加祭有父母，加二坛者，有妻加一坛者，妻止于一坛者，遇有陈乞，礼部酌议以闻，不得预拟一防，典所定二品，祭数本身二坛，如有三少，或兼大学士，赠一品者，至四坛，父母与妻俱一坛，节年所议则例，如致仕，加三少者，加祭一坛，加太子太保者，加祭三坛，原加三少，而续奉防革去者，止与本等祭二坛，其被劾闲住者，祭俱无妻，未封夫人者，不准与祭，加陞日浅，政绩未著者，礼部临时核实，奏请量减。
一三品官祭塟不分，在任致仕，俱祭一坛，兼学士，赠尚书者，祭二坛，未及考满病故者祭一坛，减半造坟，造悉如旧例。
一四品官，凡经考满者，父母虽止授五品封，亦与祭一坛，其未经考满者不得越例，陈乞一品官，父母未防封赠者，于制本不当霑，祭不许，越例冐请，若品官妻，非系封赠夫人者，原与祭典不准，并祭二品，三品共歴三年以上者，虽未考三品满，本身父母俱准，与三品祭葬，三品，四品共歴三年以上者，虽未考四品满，本身准照，三品未考满例祭一坛，半葬父母，准祭一坛，其未及三年以上者，不得妄行陈请。
一内外官，不拘品级，凡已授外封及后授京职，考满宜封，而例不得重封者，悉照品级，给与应得祭，如不因考满而防恩诏受封者，非系讲读军功，仍不准给一，二品以上者，虽经论劾，中间或有心行无疵，优礼致仕者，悉照治，年间例，给与身后，恩典如有罪过昭彰，公论共弃者，不拘见任等项，俱不得概给其被劾闲住，遇防覃恩，开复致仕者祭葬，仍不准给，不许混奏，一被劾听调，功过未明，举措未定者，使人品原无可议，所有应得祭葬，准与全给，或功有可録过有可原者，以全给拟作半给半给，作有祭无葬，至于罪过昭彰，公论共弃者，照闲住，事例不准给。
一因事革职而后赐复原职，给以应得恩典，如嘉靖二十七年例，其覃恩槩复者，不得援以为例，今后自三品以上，凡遇此项，悉照所复品级，题给祭葬，若后复职衔反，优于原职者，仍照原职施行，其被核听核，未明身故者，照闲住例，俱不准给。
一勳臣祭葬，除皇亲外，其为事革祭者，如正德，嘉靖间题，给赐祭则例，今后公侯伯在内掌府事，坐营在外，总兵征讨，积有勳劳，而加太子太保，以上者，照防典公侯祭十六坛，伯祭十五坛，掌府事，坐营总兵歴有勳劳者，与祭五坛，虽掌府事，坐营而政绩未著者，与祭四坛，管事被劾，勘明闲住者，祭二坛，被劾，未经勘实者祭一坛，勘实者祭一坛，勘实而罪重者，并本爵应得祭葬，一概尽削，又正德间，公侯伯本祭俱三坛，嘉靖间，仍祭二坛，今后照嘉靖间事，例以复防典之旧。
一武臣祭葬旧例，都督同知，佥事起用，未久病故者与祭二坛，锦衣卫都指挥使身后赠都督同知者亦祭三坛，署都督同知，照署都督佥事，止与祭一坛，今后推类一体遵行。
一死事官，如抗节不屈，身死纲常者，犯顔谏诤，身死国事者，执锐先登，身死战阵者危，城固守，身死封疆者，仍照例立祠，此外或有城池失守，而身殒于奔命，战阵败衂而躯毙于倒戈者，止为酌量轻重，赐之葬祭，或加赠廕，不得一概立祠。
礼部志稿卷八十七
钦定四库全书
礼部志稿卷八十八
明 俞汝楫 编
祥异备考
表奏祥异
有司表奏灾祥
洪武二年九月，礼部尚书崔亮等奏：凡祥瑞应见，皆为国家休徴按唐六典四瑞，有大瑞，上瑞中瑞，小瑞，其大瑞景星，庆云，麟凤龟龙之类，上瑞白狼，白兔之类，中瑞苍乌，朱鴈之类，小瑞嘉禾，芝草连理枝之类，又按唐令，凡祥瑞应，若麟凤龟龙之类，依图书合大瑞者，所司随即表奏，百僚诣阙上表奏贺，告庙颁下，其余诸瑞，并令所司转申以闻，若鸟兽之类，有生获以献者，仍遂其本性，放之山野，亦有不可致者，如连理枝之类，则不须赍送，今拟凡祥瑞应见，若麟凤龟龙之类，合大瑞者，许各处表奏，不得泛言，虚饰以惑上听，其余诸瑞，所在官司，验实图进，上曰：卿等所议，但及祥瑞，而不及灾异，不知灾异之来，乃上天垂诫，所系尤重，今后四方或有灾异，无论大小，皆令有司即时飞奏。
表贺日食不见
永乐二年六月朔，日有食之，是日隂云不见礼部尚书郑赐等言：此圣德所感，召请明日率百官表贺，上曰：正朕恐惧，脩身之际，何可贺？对曰：宋盛时有行之者矣。上曰：于此一方隂云不见天下至大，他处见者多矣且隂阳家言曰食而隂云不见者，水将为灾，以此言之，可贺乎？乃止。
奏祥
奏黄河清
正统二年十一月，总督漕运都督佥事王愉等奏：验视得清河等县，老人康守中等所言，淮河清澈已逾一月，是实事，下行在礼部尚书胡濙等以为祯祥，率百官称贺，上不允。
山川坛醴泉
景泰二年，南京总督机务，兵部尚书靖逺伯王骥等奏：正月十八日，山川坛井，醴泉迸出，馨香上闻，臣等躬诣汲取，只荐奉先殿，以昭圣世之祥，事下礼部，尚书胡濙等以为此葢皇上圣德上答天心，是以嘉祥协应，文武百官理，宜上表称贺，第先奉诏书，敢有献言祥瑞，以事谄谀者罪之，以此未敢輙行，命免贺。
奏甘露降
嘉靖七年，提督南赣右副都御史汪鋐奏，是年元日，甘露降于福建，长汀，泰龙等县，上曰：览奏以甘露呈瑞，为朕仁孝感格之征，夫岂敢当？朕非好祥瑞，然天意所至，人不敢违，朕惟奉天求庇民物以答灵贶，所进甘露，敬当荐之祖庙，其赐鋐白金文币，奏内诸生，父老行，有司给赏。
日当食不食
嘉靖三十八年七月朔日食一分五杪，例免救防，礼部尚书袁炜言，臣闻唐一行曰日，君道也，无朏魄之变，古之太平，日有不食，或月变行而避之，或五星潜在其下，御侮而救之，或涉交数浅，或在阳度，阳盛隂微则不食，或德之休明，而有小焉，则天为之隠虽交而不食，此四者，皆德教之所繇生也，皇上以父事天，以兄事日羣隂退伏万象辉华，是以日位旺荣隂氛消铄食，止一分与不食，同臣等不任懽忭，上以为然。
献瑞
句容嘉同蔕
洪武五年句容县民献嘉，同蔕而生，上御武楼，中书省臣率百官以进，礼部尚书，陶凯奏曰：陛下临御同蔕之，生于句容，句容，陛下祖乡实为祯祥，葢繇圣德和同，国家协庆，故双连蔕之瑞，独见于此，以彰陛下保民爱物之仁，非偶然者，上曰：草木之瑞如嘉禾，并莲合欢连理，两岐之麦，同蔕之，皆是也。卿等以此归徳于朕，朕否德不敢当之。纵使朕有德，天必不以一物之祯祥，示之茍有防过，必垂象以谴告，使朕克谨其身保，民不至于祸殃，且草木之祥，生于其土，亦惟其土之人应之，于朕何预？若尽天地间，时和岁丰，乃王者之祯，故王祯不在于防物，遂为赞赐，其民钱千二百。
却表贺异物之献
宣德元年，行在礼部尚书胡濙以山西，进龙马驹，请偕羣臣上表贺，上曰：二三年间，水旱告灾，继踵而来，朕方日夕惕励，一兽之异，何救民饥，而欲表贺其止之。
献白兔
天顺二年，河南守御永宁县，百户所总旌，金声献白兔，礼部以为瑞物，请给重赏，上曰：白兔不过以供玩耳，非瑞也，其给与钞为路费。
郊坛松柏甘露
成化六年正月，掌太常寺，礼部尚书李希安等奏：伏见天地坛外，松栢树叶，自本月初七日至初十日，有甘露降其凝如脂，其味如饴，谨稽载籍，有曰：圣王之德上及太清，下及太宁中及万灵则膏露呈瑞，今当皇上郊祀之时，降于郊祀之所，此实圣德格天和风，协应万万年太平之休，徴也，上览奏，付所司知之。
嘉绘图以闻
嘉靖十年，广本府曲周县产嘉，并蔕者二，中更生枝蔓者，一县丞侯，庭训绘图以闻，上竒之以示礼部，以为本枝繁衍之兆，上乃亲献内殿，赐廷训衣一袭。
藩王献瑞谷
嘉靖三十年，郑府庐江王祐防献境内所产瑞谷，一茎五穗者，一本三穗者三，二穗者六十，诏择吉献庙，礼部请率百官以次日诣奉天门，贺不许，再请，乃许之。
献白兔白鹿
嘉靖十一年，四川抚臣宋沧获白兔于梁山县以献，礼部尚书夏言等请献之太庙，呈于两宫太后前，百官表贺，上曰：兹兔希有良，繇和气所感，而忠臣贤士，推为王瑞，此在我祖宗，与古帝王可以当之，朕以菲薄，安可受贺，疏再上，从之。
嘉靖十二年正月，河南巡抚都御史吴山获白鹿于灵宝县，以献礼部尚书夏言请告太庙，世庙，百官表贺，上谕令择日，告献并呈于两宫，皇太后不必表贺固请，乃许之。
嘉靖十二年四月，巡抚应天都御史陈轼得白兔于无锡县以献，上曰：白鹊鹿兔，屡行献贺，自后有叠至重，出者不必举，献贺之礼，礼部，宜明示天下，果非正瑞者勿来献，于是尚书汪鋐作书三章，美上谦冲之德，上褒答焉。
献芝龟
嘉靖三十八年，总督浙直，福建军务，尚书胡宗宪献芝草，五白龟，二上恱名龟曰玉龟，芝曰：仙芝赐宗宪银五十两，金鹤衣一袭，礼部因请谢告庙，许之，巡抚陜西都御史程軏，巡按陜西御史李秋疏献白鹿，芝草各一，云得之部内书堂，山万夀宫中上以祥叠至，归恩天眷，赐軏等各防币二表里，钞二千贯，于是礼部疏请谢告庙，许之。
嘉靖四十年四月瑞兔，生子二，六月又生子，四七月，又瑞兔各生二子，上以恩，垂示延生之祥，特为罕遇，又于孟秋既朢，应朕生辰，命驸马谢谘告太庙，百官表贺，至四十三年，又瑞鹿生二子。
非正瑞勿报
嘉靖十三年三月，礼部题议巡抚应天都御史陈轼奏，据无锡县民吕大方称于荘舍，读书获一白兔，转送到官随行，委官驰献，闻府郡公卿观者动色，都城士庶见者改容，佥谓希世之珍，圣王之瑞也，臣因考之，瑞应图曰：王者恩加耆老，则白兔见抱朴子曰：兔夀千岁满日则色白，崔豹古今注曰：汉建平年，山阳得白兔，目赤如朱，故歴代以来贡献，有疏归美有颂，阐有赋，歌咏有诗，葢以彰天地之灵异，表帝王之休征也，恭惟圣皇御极，至德通，仁恩被民和气育物，正名定分，而道协百王，亲贤逺奸而明见万里，故兹瑞兔之应，允符治化之祥，前已产于蜀中，今复见于吴，下素毫洁皎如玉之辉，朱目晶荧，如丹之渥，生逄圣世，恍在舜廷，驯扰王畿，即同文囿，是诚圣夀无疆之庆，太平有象之征也，昔成周之时，越裳重译而献白雉，载在史册，古今以为美谈，畿辅伊迩竒兔效珍有迈，越裳之雉者，臣观物腾欢，不胜踊跃，仰天称贺，莫罄揄，为此谨将白兔进献等，因抄呈到部，臣等仰惟皇上，德中和，效臻位育，大化达于两间，至仁浃于九有，繇是协气充塞，灵物滋蕃，所以白兔，白鹊白鹿之瑞，接踵而至，但前此四川贡至白兔，已经呈献太庙，世庙呈览，两宫太后，文武百官具表称贺，今该本官进到白兔，虽产在东，吴与西蜀所献，同系希珍，瑰玮所据，一瑞再见，尤足以表嘉祥，庆集之休，兹欲仍复举行前典，但恐事神则近于繁礼称庆，则嫌于同辞，臣等虽欣跃倍常，而不敢以弥文具，请臣等，窃惟自古符瑞并臻，皆由应德而至，陛下德及太清道合无疆，况将来瑞应之，见日月不絶载于史官，将不胜纪，臣等议得，今后四方有所贡献，凡系创见，特出之瑞，俱当呈献，宗庙两宫，百官表贺，以昭皇上圣德格天之征，其系一物而再至，屡至以行献贺者，俱各钦遵，昨奉圣防进留内苑，简遴囿人珍重饲养，以只承天贶，庶幽明上下之间，天人感应之际，礼文不凟，而欢欣交通矣，奉圣防鹊，鹿兔已屡行，献贺之礼，今后或有重至，不必复举行，尔部里还，通行天下，果非正瑞，自至者勿报，钦此。
奏异
四方日报灾异
治八年，礼部尚书倪岳等奏，比者四方日报，灾异地震，至有声雨雹，至于杀人，四月严霜，至于杀谷，而湖广长沙草木之妖，菜发异花树生异实，皆世所不常见之灾，恐致人所不能测之变。
治九年，礼部尚书徐琼等奏：自去年八月至立冬后，江西建昌等府人多瘟疫，贵州陜西地震，广东风大雨水，海潮决崩，隄岸陜西天鼔鸣四川彭水县，十二月，雷电雹雪，湖广长沙县雨雪，雷电，江西南昌府大雷雨雪，今年正月至五月，陜西山西，辽东，江西南，北直，宣府俱地震，四川长宁县楠树上生莲花，李树上生荳荚，陜西流星如月，山西武乡县，四月，陨霜屯雷县，五月，雨氷雹，山东大风拔木，臣等考之传记，天鼓鸣，或以为兵革，岁动地震，或以为隂胜阳防兵兴民劳，流星如月，或以为兵大起，下有战塲，四月，陨霜，或以为诛不原情，刑罚妄行，至于严冬雨雪，雷雹乃隂阳之失节而楠木，李木生莲花荳，荚实草木之妖，是皆天地万物变异之大者。
云南极异
治十六年，礼部题该巡抚云南都御史陈金奏治，十五年正月十九日以后，云雾黒暗不辨人形，昼夜不别者凡七日，又陇川宣抚司，十月，大雨雪，大者如手掌，小者如鸡卵，尽杀田禾，十六年正月十八日，宜良地再震，有声如雷，摇动房屋，二月初三日，宜良复黑气迷室，咫尺不辨，人形狂风，昼夜不息，地中雷隠隠有声又正月至二月，曲靖火发者七次，燬军民房屋甚众，请修省并祭告云南山川。
山陜京师之异
治十年三月，礼部奏：迩者山西陜西，天鸣地震，星陨京师，去冬恒燠无雪，火灾叠见，今奏狂风隂霾日精无光，山东以南，亢阳为虐，二麦无成，请通行，内外诸司，省躬思咎，勉尽职务，仍遣大臣祭告天地，社稷山川及在外诸司各祷于封内山川。
类奏灾异
治十年，礼部尚书徐琼等以靖宁宫灾，上疏言：今岁正月以来，贵州安南卫等处火灾，延烧千余家，焚死百余人，江西南昌县等处暴雷雨，大风火灾，直夀州河南汝宁府等处雨氷雹伤稼，击死人畜，大风拔木，山西陜西地震，天鼓鸣，黑雾四塞，直苏州府等处池港水溢，臣等常考之传记，火灾者，上不节下，不俭之应，又火灾之发，皆以台榭宫室为戒，至于地震，天鸣震雷，氷雹皆变之大者。
类奏灾异
嘉靖十二年，礼部奏，今年四方灾异，地震八星陨，有声三，天鼓鸣，一雷震，杀人一火灾，一山东平山卫民家牛生犊，身有文，前两足及尾皆成，鳞甲中皆毳毛，贵州安南卫民家生一男，两头四手四足，奏上，报闻。
类奏灾异
嘉靖二年，礼部类奏，四方灾异，天鼓鸣，五地震，六十三星陨八，氷雹十一，火六气二雪寒，二雷击者三山崩，三水溢，八产妖二疫，一。
奏地震
嘉靖四十年十二月，礼部类奏，今年天下灾异，言地震无数，或一日而震数省，或一处而震数次，甚至土裂沙涌，房屋摇塌，人民死伤无数，变不虚生，咎在臣等，请行内外大小臣工齐沐修省，深思隠防勤修职业，以回天意，祈祷备考。
省灾
减膳祷雨
吴元年戊辰，大雨，先是，上因久旱，日减膳素食，宫中皆然，俟天雨复膳，既而雨，羣臣请复膳，上曰：亢旱为灾，实吾不德所致，今虽得雨，然苗稼焦损，必多纵肉食，奚能甘味，廷臣进对曰：昔武王克商，屡获丰年，诗人颂之曰：绥万邦，屡丰年，主上平海内，拯生灵，上顺天心，下慰民望，而忧勤惕励，感兹甘雨，丰年之祥，其有兆矣，上曰：人事迩天道逺得于民心，则得乎天心，今欲弭灾，但常谨于修已，诚于爱民，乃可荅天之眷，乃诏免今年田租。
郊祀儆戒
呉元年十月丙申，上御防门，与侍臣论及郊祀，因言：慕容超郊祀之时，有赤鼠大如马之异，大史成，公绥占之，以为信用奸佞，杀害贤良，赋役繁重所致，是则妖孽之召，实繇人兴，我常以此自儆，如公孙五楼之辈，余安肯用之起居注，熊鼎等顿首曰：慕容超信用奸佞，故贤退而奸附之，今主上明圣，所用皆贤良，公孙五楼之徒，何从至哉？上曰：汝等宜勉之，茍有所见，毋隠者。
以减膳省愆祭告
洪武二年，上以旱灾相仍，因念防时艰苦，乃减膳省愆，祭告皇考仁祖淳皇帝，皇妣仁皇后帷曰：祖宗积德，百灵佑助，戡定祸乱，上帝命为天下生民，主任以司牧，使厚民生，惟恐弗胜，日懐忧惧，伏见去年四方旱灾，民命颠危，今春风雨不时，丰荒未卜，因念防时，皇考皇妣，凶年艰食，取草之可茹者杂米，以炊艰难困苦，何敢忘之！今富有四海，而遭时若此，咎实在儿，生民何辜，因具草蔬粝饭，与妻妾共食旬日，以同民艰，以答天谴，敢告知之。
弭灾不以祷祠
正统六年六月行在礼部尚书胡濙等言，今年四月以来，亢旸不雨，蝗蝻为患，揆之天意，验诸人事，皆由臣下才德，疎庸政事缺，少有乖隂阳之和所致，乞令文武百官自本月初七日为始，斋沐思过，仍令大臣于在京各神庙行香，及下道録司慎选道流，尽诚祈祷，庶几少回天意，上曰：应天以实不以文，今上天降灾，在修德以弭之，岂区区祈祠所能免也，不必行。
雨雹修省
天顺元年六月，是日清霁，酉刻大风雷雨骤从西北来，发树壊屋须雨雹，大如鸡，弹至地，经时不化，奉天门东吻牌摧毁，钦天监奏雹者隂脇阳也盛阳雨氷，气热而阴脇之则转为雹，占书曰：凡雨雹所起，必有愁怨，不平之事，伏乞皇上谨遵天戒修省，寛恤天下刑狱。
修省释宫人
天顺八年三月，大学士李贤等言：天时有未和者，葢由隂气太盛所致也。自宣德至天顺间，选取宫人数多，其中不无嗟怨，有伤和气，乞特赐简阅，留其有职务及不愿出者，其余悉出，并浣衣局，妇女皆释放宁家，此实前代圣帝明王，盛德之举，上曰：卿言合朕意，其亟行之，于是放出宫人，中外欣恱。
地震连十六日
成化元年，礼部言：河南钧州奏，于是年四月初八日，至二十三日连十有六日地震，有声，谨按春秋传地道以安静为体，若阳迫于隂而不能升，则地为之动，动则为变，为异，况数动而有声，是为变异之甚也！咎在守土之官，乞令有司严加修省，抚防军民防，防城池修明政事，以消灾咎，从之。
地震祭告
成化二年四月，礼部奏：四川盐井卫所属沿边宁夷等堡及黑白二盐井，马剌长官司直抵泸州，屯自去年六月至今昼夜地震，不时共计，三百七十五次，而十二月十四日夜，震尤甚，壊城垣房屋数多，沿边军民惊疑不安，请戒谕镇守总兵巡抚，并三司等官，上从之，仍命遣行人赍香帛祝文，祭告境内山川之神，以禳灾咎。
弭灾行实惠
成化九年四月，总督河道，刑部左侍郎王恕奏，去年自京师直抵扬州，南北三千余里，水旱灾伤，民甚艰食，今岁雨雪少降，狂风弥月，土干麦槁，民不聊生，三月初四日，天暗如夜，乞诏廷臣讲究所以弭灾恤患之，策并祭告，各处山川之神，上曰：山东既灾，重民艰，须行实惠，今年税粮。尽行蠲免，顺天等府亦量减免，于是特遣礼部左侍郎刘吉往祭告，东岳泰山等神以祈雨泽。
星变
成化十五年九月，福建，建宁府有大星自西南流，东北有声如雷，奏至，礼部臣言：考之传记，流星大者，有声如雷，有光如火，其光所至，其地有灾，宜移文所司，痛加警省，以安人心，销天变，从之。
地动省
成化十六年，礼部以三月初十日，南京及江北四府，山东之兖州，河南开封府州县俱同时地震，有声，房屋摇撼，人心惊惧，奏言：考之传记，地动千里，有大灾，又云：春时动者岁凶，二月，动者水灾，今所动不止千里，又况凤阳南京，皆祖宗根本之地，祖宗社稷，所在闗系尤重乞行，各处守臣清理寃抑存恤孤寡，有利必兴，有害必去，务施德泽，以消变异，又必广储畜，省费用，以备岁凶，濬河渠筑河堤以防水患，毋徒事虚文，从之。
省京城滥火
治四年，钦天监，监正呉昊，奏北京城火灾为患，逾旬不息，谨按占书，名曰滥火，乃法律，政事不修之证，又以示时俗，虚伪侈靡之戒，伏望皇上修省弭灾，无事虚文，则可以回天意，安人心矣！命下，其言于礼部。
请讲求修省
治元年四月，礼部尚书周洪谟等言天夀山雷电风雹，各陵楼殿厨亭，并各监防屋瓦兽角击碎甚多，臣等以为灾不于他所，而于祖宗陵寝之地，不于他时，而于茂陵上完之初，伏望陛下延访明德，讲求治理，诘致灾之由，究弭灾之道，仍两京文武羣臣同加修省，治六年八月，礼部尚书倪岳等言，日者雷电交作，雨雹骤至，大如弹丸，小如栗枣，平地壅积，人皆惊骇，如此灾异，不于他所，而于京畿之内，不于他时，而于秋成之际，春秋书大雨雹，传曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，书大言为灾也。况今年自春及秋，亢为灾，蝗虫大作，而河南，山东并直，大名等府俱各霪雨过时，河流溃溢，田禾淹没，人民流移，实在臣等，不职所致，然窃念上天仁爱，所以儆告于皇上者，亦未必无意，伏望仰答天心，益加寅畏，深求致灾之由，如恤民矣，而或征求之未息，寛刑矣，而或枉抑之未伸，节财矣，而或侈费之未除，任贤矣，而或幸门之未，杜圣学勤矣，而或未免于作辍，言路开矣，而或未尽于听纳，或谗邪肆行，或羣小冗进，凡此有违乎天意，无一不可以致灾，仍两京文武羣臣协力，祗承痛加修省，庻天意可回，和气协应。
省灾致告
正德元年九月，礼科都给事中周玺言，日者霪雨方霁，星变继作，皆阳防隂盛之象请亲君子逺小人修政事，攘夷狄絶近幸之侵权，黜奸贪之蠧，国延访辅臣及九卿以求理乱之几，务尽修省之实，上曰：星变事重，所司即着详以闻，礼部覆奏，人君之心，与天流通，愿陛下引咎责躬，总揽乾纲，敬修人事，如玺所言，仍卜日遣官祭告天地，宗庙，社稷，使精诚感格，上下交通，则和气充塞，星变可消，上是之，乃命英国公张，驸马都督蔡震，惠安伯张伟分行祭告。
请祭天变
正德元年六月，礼部尚书张升等言：天人一理，人事失于下，则天变应于上，兹有风雷雨雹，非常之变，内震西中门脊，柱外伤天地，坛门闑树木，夫西中门，乃禁宻要途天地，坛乃明禋，重地而风雷，乃天之号令也，于此震惊，其可忽乎？诗云：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，戏豫若鹰犬，弋猎歌舞，游宴之类，驰驱若骑射驰骤，出入无时之类是已，帝舜曰：天之命，惟时惟几，惟时则无时而不戒，何暇于戏豫，惟事则无事而不戒，何暇于驰驱，伏望谨诗人戏豫，驰驱之戒法，大舜惟时，惟几之勤，端居内省，讲学修德，亲贤逺奸审于举措，朝夕精思，何以致此？且今府藏空虚，生民困苦，亟宜惜财恤下，不可滥赏轻费，请广开言路，俯赐优容，仍诸司同加修省，振举职务，抚辑军民，沿边守臣训练军马，修省武备，谨防奸宄，保固疆宇，庶人事尽而天变可回也。
请省地震
正德七年五月，巡按云南，监察御史张羽言，云南地震，甚于他省，郡县官多不得人，虽常按治其罪，而荒裔之外，吏政尚同，乞巡抚，三司等官，痛加修省，以弭灾异，礼部尚书傅珪等，覆以古之帝王遇灾而惧，故能转祸为福，今岁天鼓鸣，流星见隂霾四起天雨黄沙，火灾异常，盗贼猖獗，而且地屡震，不特云南一方而已，前此常发，纶音修省，及今和气未臻，灾变滋甚，宜推羽言通行，在京文武衙门，并在外镇巡司府等官，令其思咎，勉尽职业，其有利可兴，可革者，开具上陈。
乞修省文实兼尽
正德八年，礼部尚书傅珪等疏列，四方灾异，且曰：春秋二百四十二年所书灾异不过六十九事，今自去年秋九月至，夏四月，地震天鸣，雹降星陨，龙虎出现，山崩地裂，共四十有二，而旱灾不与焉，顷虽雨降诏防修省，祭告而雨泽未通，禾苗枯槁，民命国计，不可不忧，伏望励精更化，动繇礼法，更内外文武羣臣，省躬补过，勤恤民忧，爱养军士，凡寃抑不伸，祈请太滥者，不分疎逺贵近一裁，以法再令，择日斋戒，祭告上下，交修文实兼尽，如此而民心不安，天意不回，灾变不消，雨泽不降者，无是理也。
省览奏报天象
嘉靖元年钦天监刻漏，博士杜钺言，正德以来逆瑾，擅专壅惑主，聴时五官监候杨源夏祚并以奏报天象被杖，有至死者，自后台官多为全身保妻子之计，匿不以闻，今皇上圣明，克谨天戒，宜勑本监诸臣，敬乃有事，凡遇天象示异，如顷者雷声连延，氷雹率变，五星休旺风，不应时之类，一一占奏无隠天象録无拘年终之例，每季类进一帙，置之丹扆，以便省览，其于祈天永命之道，不无少补，疏入，下礼部看详。
极异加省
嘉靖五年十月，礼部言：四方灾异，臣等歴考史籍，未有如今日者氷雹害稼，大如鸡卵，如杯，碟则有之，其大如碗，似人头，古未有也，其卷掣庙宇及民舍百数十家，万无踪迹，又再三现于一镇，古未有也，妇人怪胎生子，三目或四目，及形体不全者，古则有之，至六目，四面有角，手足各一节，独爪鬼声，古未有也，牛犊之产，一身二首者，古则有之，其一身二首，腹内心肺，与胆各二，且二三月间，两省并见古未有也，虎入城市，入民家，猛恶噬人者，古则有之，其具人手足，出没倐忽，不可防制，古未有也，其余山崩，水涨烈火，迅雷霪雨亢旸，伤人害物，其祸尤，灾不妄兴，必有所召，臣等查得往年遇有灾异，不过斋戒，祭告贬损，服色而已原，天意所以示警，岂徒欲责取文具为哉？臣愿上下协和，痛加修省，期于舍旧图新，尽人事以回天意，除斋戒祭告，外大小臣工凡系利害，兴革事宜，逐一议拟奏请，而皇上虚心听纳，即赐施行，如救焚拯溺，汲汲不暇，使官守言责，各尽其职，膏泽下于民，一洗因循，玩愒之习，上曰：灾变非常，朕甚惊惕，诸司以实痛加修省，毋事虚文，其利兴革事宜，防官议以闻。
省日月交食
隆庆四年正月朔，日食，朢月食，先是，工科给事中陈吾德言，岁首日月交食，天之大变，而百官防日多，惰慢不如礼，宜令礼官先于月食前一日，承式戒饬之，而皇上亦宜罢游乐，屏玩好，以答天戒，则大小臣工将明知圣意所向，罔不寅恭，兢惕，以修庶政矣，上是其言。
祈祷
祈祷灾祥
凡祈祷雨雪及时，礼部奏行，顺天府于都城隍等庙行香，禁屠宰三日，百官公所致斋，青衣，角带办事。
凡各处雨泽有无干溢霑足以报礼部
凡各处地震，山川异常，雨愆期，奏至，礼部年终，类奏行在京诸司及南京礼部并被灾地方修省。
不雨告祭
洪武二年，上以春久不雨，告祭风云雷雨，岳镇海渎，山川城隍，旗纛诸神，中设风云雷雨，五岳，五镇，四海，四渎，凡五坛，东设钟山，两淮，江西，两广，海南，海北，山东，燕南燕蓟山川，旗纛诸神，中设风云雨雷，凡七坛，西则江东，两浙，福建，湖广荆襄，河南，河北东华州，京都城隍，凡六坛，共一十八坛，中五坛奠帛，初献，上亲行礼，两庑命官分献，每坛牲用犊，羊，豕各一币，则太岁，风云雷雨用白，余各随其方色，笾豆簠簋，视社稷豋一，实以太羮，铏二，实以和羮，其余同常祭，祝文曰：朕代前王，统世治教民生，当去岁纪年建号之初，首值天下，灾旱中原，人民苦殃尤甚，今年自孟春得雨之后，仲春再霑，防雨，至今又无虽未妨农务之急，而气候终未调，顺伏念去岁因旱，民多颠危，今又缺雨，民生何赖？实切忧惶，夙夜静思，惟天地好，生必不使下民，至于失所，然神无人，何以享人？无神何以祀？朕不敢烦凟天地，惟众神主司，下土民物，参赞天地化育，伏愿神以民庶之疾苦，哀闻于上，天厚地，乞赐时雨，以成岁丰，养育民物，各遂其生，朕敢不知报尚享。
亲祷山川坛
洪武三年六月戊午朔，先是，天久不雨，上谓中书省臣曰：君天下者，不可一日无，民养民者，不可一日无食，食之所恃在农，农之所望在岁，今仲夏不雨，实为农忧，祷祀之事，礼所不废，朕已择六月朔日，诣山川坛，躬为祷之尔，中书各官其代，告诸祠，且命皇后与诸妃亲执爨，为昔日农夫之食，令太子诸王躬馈于斋所，至是，日四鼓，上素服草履，徒步出诣山川，坛设藁席露坐，昼曝于日，顷刻不移，夜卧于地，衣服不解，皇太子捧榼进蔬食，杂麻饭菽粟，凡三日，庚申，暮还宫，仍斋宿于西庑。
洪武五年戊午，夏至祭皇地只于方丘，礼毕，驾还乾清，清皇后妃嫔见，上曰：方农时，天久不雨，秧苗尚未入土，朕念民之失望也，甚忧之，汝等宜皆蔬食，自今日始俟雨泽，降复常膳如故，于是宫中自后妃而下皆蔬食，是夜大雨，诘旦，水深尺余。
祷雨封龙神
洪熙元年，以久旱得雨，封大青龙神为济大，青龙神，小青龙神为灵，显小青龙神，赐名所居山为翠防山，命礼部岁以春秋仲月遣顺天府官致祭，遂遣成国公朱勇，谕祭神曰：朕睠睠一念，忧悯黎庶，今东作之初，雨泽不降，春耕不遂，何以粒民？爰祷于神，以祈甘霈，曾不逾日雨，及公私神之福民，厥功烜赫，今特封大青龙为济大，青龙神，小青龙为灵显，小青龙神赐龙所居山名曰翠防山，以彰神灵，仍有司春秋致祭，着为常典，尚其益显化，永福兆民，葢平则门外三十里，卢师山有潭，世传有大小二青龙出没不时遇旱，致祷輙雨，及是久不雨，命刘渊然等祷，皆不应，遂即亲祷焉，雨随注，故有是命。
禁非理祈祷
成化五年，六科给事中，劾奏道録司左义，许祖铭奏祈雪，秽言怼天，仗剑斩风，防天慢神，莫此为甚。乞将祖铭明正典刑，以谢神人之怒，及乞礼部禁约，各观道士不许擅自祈祷，以防神明，庶天可回而雪，泽自降矣，疏入，上曰：许祖铭祈祷，不诚非理妄为本，当逮治，今姑宥之，自后再犯不宥。
祈雪祭告
正德十年乙丑，以冬无雪，遣定国公徐光祚防昌侯孙铭，新宁伯谭祐，礼部尚书毛纪，祭告天地，社稷及山川城隍之神。
亲行祈雪礼
嘉靖二十八年，上谕礼部，深冬不雪，二麦何滋？今朕亲祈洪应坛，百官青衣办事，勿慢朝天等，宫庙各用素馐，遣文武大臣溶，鏸瑾栋诏，邦谟行礼如例。
祈雨雪告祭
景泰元年，以天久不雨雪，分遣大臣于京都，各祠庙，寺观祈祷，从太子太傅，礼部尚书胡濙奏请也安逺侯栁溥祭昊天上帝，后土皇地只，寜阳侯陈，祭宗庙，礼部尚书胡濙，祭大社大稷，成安侯郭晟祭山川，驸马都尉薛桓祭孝陵户部左侍郎，项文曜祭献陵，太常寺卿蒋守约祭景陵，其文曰：叨承大统，负荷维艰，爰积愆尤，增兹灾异，狂冦肆逆，既犯禁于三陵，旱魃余殃，复妨农于千里，况雨水示南甸之警，致晨昏懐内省之忧，悔谢无由，矜原有自，寅申祭告，恭候帡幪。
祭告祈雨泽
成化六年五月，遣太常寺事，礼部尚书李希安往山东，祭告东岳泰山东镇沂山，东海诸神，祈祷雨泽，以山东亢旱，运河水竭，从礼部请也。
祈祷祭告
成化六年十二月，礼部以冬深无雪，奏请遣大臣致祷，乃命武靖侯赵辅祭告山川之神，礼科都给事中，霍贵等言：周礼荒政十二，有曰：索鬼神，云汉之诗，亦曰：靡神不举，葢自古帝王，遇灾戒惧，未尝不以祈祷为事，今岁畿内水涝，致厪圣虑，大发仓廪以济之，迩因三冬无雪，又遣大臣祭告山川等神，其敬天仁民之心，无所不至，但四方之地广于京畿，设或明年复然，将何所处？乞申百司，痛加修省，仍照例遣官徧祷，四方名山大川，以祈神休，庶雨旸时若，而丰穰可期，诏下其言于礼部，礼部覆奏，今年湖广等处地震，并山东旱灾，已遣尚书李希安等祭告东岳泰山，并南岳衡山及河南布政司官祭告，中岳嵩山等神明年正月十三日，大祀在迩，天下名山大川，岳镇海渎之神俱在，祭列宜免行徧祷，惟顺天等府水涝为甚，乞命官二员，祭北岳恒山，并北镇毉，无闾山之神，以祈丰顺，仍行在京文武官员严加修省，务竭忠诚，以答天意，诏可，于是遣礼部右侍郎邢让祭恒山，太常寺卿万祺祭，毉无闾山。
祈雪祭告
成化十九年十二月，上以一冬无雪，命礼部以本月初十日为始，致斋三日，仍禁屠宰，遣英国公张等祭告天地，社稷山川，定西侯蒋琬等行香，于各宫观寺庙。
宸断祷雪祀
嘉靖十七年四月，自正月至于是月不雨，命有司竭诚祈祷，赈恤郊外流民，是夕，上谕辅臣曰：近因多旱，朕方以为忧，礼部已请，所司致祷矣，又闻近郊小民踣毙，心加忧之，朕处人上，罪在朕躬，即以十八日为始，与卿等斋心洁，虑禁屠宰，青衣办事，二十一日，朕躬祷郊雩，令嵩示羣臣知之，毋忽，于是礼部具上，先年定拟雩祀全仪，上曰：兹祷甘泽，乃修省事，祗宜青衣，上香，进帛三献，八拜成礼，百官陪拜，未可用，所开全仪，亦不必奉祖配，祭用酒果脯醢，牛一，以熟荐。
禳灾
灾变祭告
成化四年，上谕礼部曰：天久不雨，兼之连日，风霾，朕心忧惧，其以来月十八日为始，致斋三日，以答天谴，仍禁屠宰三日，礼部请遣大臣一员，祭告山川之神，因言：湖广，江西，四川，河南，山东，浙江，直等处，雨旸不时，多有灾咎，宜差人各赍香祝，遣彼处巡抚布政知府等官祈告，岳镇海渎及各境内山川之神，上从之，遣英国张祭告山川，遣各堂上官分诣京城寺观，庙宇行香。
地震祭告
成化六年正月，以湖广地震，遣官祭告，境内山川，礼部尚书邹干言地道以安静，为体隂盛而反常则震去年十二月十二日，武昌等府同日地震，宜移文湖广巡抚等官，并司府州县严加修省，用心操练，军士抚安流民，及行，翰林院撰祭文，太常寺领香，帛遣行人一员，祭告南岳衡山，并令各府正官祭告，境内山川，城隍之神，务极诚敬，以禳灾咎，从之。
灾疫祭告
成化七年，礼部以灾疫流行，请令大臣祈禳，上遣襄城侯李瑾，礼部尚书邹干掌，太常寺李希安祭告，山川等神，礼部奏南京江东门外，江水泛溢，崩頽北岸损壊民居请遣南京守备成国公朱仪，祭告江神，从之。
泰山动摇祭告
成化二十一年，礼部奏，近两广山东陜，西京畿地俱震，而泰山五岳之宗，一二月间，动揺者四灾，尤异常宜，特降香币，命巡抚山东都御史诣泰山祭告，以祈神贶，安人心，制可。
灾异遣祷
治十年三月，礼部奏：迩者山西陜西，天鸣地震，星陨京师，去冬烜燠，无雪，火灾叠见，今春狂风隂霾日精无光，山东以南，亢为虐，二麦无成，请通行，内外诸司，省躬思咎，勉尽职务，仍遣大臣祭告天地，社稷山川及在外诸司各祷于封内山川。
宗庙灾祭告
嘉靖三十年四月，夜宗庙灾成庙，仁庙二主燬，上哀痛不能自胜，明日，文武百官各疏奉慰，礼部疏请上亲告祭内殿，以慰神灵，复引过奏祭，上帝以谢谴告，青服御西角门，延见羣臣，以共谨天戒，下哀痛之诏，以安人心，行天下，宗室共知脩省，以尽一体之诚，勑内外臣工痛加尅责，以尽交修省之儆，文武羣臣有奸欺负国，蠧政殃民者，听言官指实奏劾，九卿堂上官及各衙门，四品以上，令各自陈，科道极言时政得失，赐采纳暂罢，内外一切工作，蓄财力以图修治，奏入，上曰：宗庙灾燬，无前大变，即斋戒，择吉奏谢南北郊，祭告景神殿，大社稷俱朕躬行，遣官祭告朝日，夕月等神，陈言时政，言官常职，何待灾变？一切工程，除钦安殿就绪外，并令停止，奏谢毕，次日，御门视事如故，皇祖列圣主暂奏，安于景神殿成，仁二庙神主所司，亟为恭制，诣陵奉题，还安各庙仪物，即行补造。
殿灾祭告
嘉靖三十六年四月，奉天等殿门灾，是日申刻，雷雨大作，至戍火光骤起，初，由奉天殿延烧华葢，谨身二殿，文武二楼，奉天左顺，右顺午门及午门外，左右廊尽燬，至次日辰刻始息，上大惧，明日，文武大臣奉慰，上报曰：上天垂变，朕战惧，若涉大渊，莫知所措，无前火异，何以饰辞？礼部尚书吴山等以殿灾，请择日遣官奉告郊庙，社稷及秩祀神，只以谢谴示，下文武百官省愆引咎，素服办事，务修实政，毋事虚文，其两京四品以上大臣循例自陈，科道官务，直言时政缺失，仍诏示天下，及各宗室一体修省，上曰：奏祭谢罪，即择吉行，命公希忠，溶延德恭代，秩祀神只，开具来行，下诏罪已告诸宗室，如拟行致灾本，朕何令自陈？有懐必吐，自尽其忠，岂特今日修省仪文，至祭祀，次日止。
省灾祭告
嘉靖四十三年三月，上谕礼部臣曰：旱危以见土，雨风霾不至，其示所司，以明日致斋，始二十五日，告南郊二十四日，告朝天等六宫庙，遣定国公徐延德等各行礼，是日天隂雨忽霁大风，尘上，复谕礼部曰：今旱固未如前，岁风尘土雨，灾疫过之，其令所司申严祈祷各青衣，致斋如修省，例九日，每日遣官部大臣轮告各宫庙，既而命吏部尚书严讷，礼部尚书李春芳督察，诸执事官不防者。
救日月食
救日月食行礼
洪武初定，其日，皇帝常服，不御正殿，中书省设香案，百官朝服行礼，鼓人伐皷，复圆乃止。若月食，大都督府，设香案，百官朝服不伐，皷雨雪，风翳则免。
洪武二十六年三月，更定救日食，仪礼部设香案于露台上，向日设金鼓于仪门内，设乐于露台下，设拜位于露台上下，至期，百官朝服入班，乐作，四拜兴，乐止。跪，执事者捧鼓，班首撃鼓三声，众鼓齐鸣，候复圆四拜，兴，乐止，礼毕，月食，则百官便服于都督府救防如仪，在外诸司日食于布政使司，府州县月食于都指挥卫所礼，亦如仪，从之。
救日食
洪武五年，礼部奏定救日食礼仪，其日，皇帝常服，不御正殿，中书省设香案，百官朝服，序立行礼，鼓人伐鼓，复圆乃止。若月食，大都督府，设香案，百官常服序立行礼，不伐鼓，若遇雨雪云翳，则免行礼，从之。
日当食不食
正统六年正月行在礼部尚书胡濙奏，本年正月朔午，刻日当食，皇上敬谨天戒，预羣臣救防如制，至期，天气晴明，太阳，正中无纎毫之亏，此葢皇上至仁大德，下及于民，上格于天，是以当食不食，礼宜庆贺，上曰：此是上天垂眷，君臣当益加敬慎，不可怠忽，庆贺礼，免行。
救月食
治十六年，钦天监奏，治十六年二月十五日夜，朢月当食，一分二十秒，回回厯推算则不食，缘所食数少，请待临期观候，免百官，行救防，礼部言不救防，恐临时日月食有验，反为失误，上命仍如例救防。
斋醮
资荐亡殁将
永乐七年，命礼部遣僧于灵璧，白沟东昌，真定夹河，藁城等处修斋，各三昼夜，资荐奉天靖难将士之亡殁者。
建斋资福
洪熙元年冬至节近，命礼部集僧道于庆夀海印能仁，三寺及灵济宫，各建荐扬，大斋七昼夜，资皇考妣之福，斋醮，不许，百官行香。
成化三年，礼科都给事中张寜等奏：释道之教，三代所无，至汉唐，而盛歴代英君谊辟，非不深恶而痛革之，特以化导愚昧，存之以备治外之一术耳，非为其能扶世立教，延永国祚而为之，崇奉也，皇太后诞日，建设斋醮，乃防百官炷香，赴坛行礼，则是儒者自失其守矣，夫臣之于君，愿其福也。当劝以修德，善愿其夀也当劝以去逸欲，今乃不能尽所当为，以瓣香尺，楮列名其上，宣扬于木偶之前，相率而拜曰：为朝廷祈福祝夀通朝之人，靡不相从，不能辟而排之，又不能以正自处，天下后世谓何英庙初即位，属有足疾，其时一二大臣不察，古人行祷之意，故常举行此事，葢出于一时，臣子迫切之情，祖宗之旧典，先帝之本心，因循至今，尚沿故习，大臣之于君，犹子之于父，一指一发，皆其长养，使斋醮可以助国，杀身亦所不辞，但以无益事情，徒伤大体，其于圣孝，不无少损，乞礼部，凡遇斋醮，不许，百官于寺观炷香行礼，其僧道坐食，无所効劳，自愿焚修，以为尽心者听，如此庶可以扶名教，全治体，而与三代之时，并隆矣，上曰：尔等所言有理，今后僧道斋醮，不许，百官行香。
酌行斋醮
治十一年，礼部覆奏，府部等衙门所言止斋醮事以为斋醮，祈祷之说，皆近日传奉真人，佛子等倡导所为，今后万夀圣节及太皇太后，皇太后圣旦，并春祈秋报仍旧，其余并行停止，从之。
禁僧道夤缘斋醮
治十八年，礼部尚书张升等言：大行皇帝宾天宫殿门禁，正当严肃，以讥察出入，辨别内外，正礼之不可缓者，近闻真人陈应防西畨，灌顶大国师那卜坚叅及班丹，罗竹等各率其徒假以祓除，荐数入乾清宫，几筵前，肆无避忌，京师传闻，无不骇愕，请执应防等置于法，革其名号，追夺印诰及累年，所得赏赐，仍照例，黜逐发遣，上曰：卿等所言，是应防等姑免逮问，所冐职事，封号俱查，革印诰，并所赐玉带送所司交纳，今后僧道敢有夤缘出入宫禁，滥设斋醮者，并引诱之人，俱罪不宥，于是礼部防吏部议应防等十一人，革真人髙士带左正一等，御那卜坚叅等六人，革灌顶大国师，带禅师衘俱闲住，僧録司存留左善，世定铠等道録司存留左正一柏尚寛等各八员，如原额，其左阐教法旺等十七人右，义李元缟等二人，亦革任门住，从之。
祈祷在修己
嘉靖十年，钦安殿启建，祈嗣醮事，礼部左侍郎，湛若水言，陛下以皇储未建，精禋祈祷，求之于神者至矣，臣愚以为：又当修其在己者，以协应之，所谓在己者收敛，精神是矣，夫二气储精，而神生焉，精神者，天地敛之以生成万物，圣人敛之，以盛德而成大业，是故敛之则全用之，则防目多视五色，则防于五色，耳多听五声，则散于五声，心多役百为，则防于百为是，以圣帝明王，以耳目股肱之用，托之于五臣，而使翼为明听焉，诚愿陛下凝神定虑，不役精于耳目，不劳神于思，为以为生育之本，上曰：尔既欲朕收敛精神，便不必如此烦扰。
请因斋醮推恩
嘉靖十年，礼部主事田汝成言，皇上以青宫久虚，祈天建醮，复普放生之仁，凡覊蹄铩翮，集在上林者，咸得翔空，走野而顾使囹圄之徒，久繋徽纆，至于衣冠之伦，以狂谬触讳，流窜荒裔，父子不得相顾，离披陨获，魂防魄存，凡此皆陛下之赤子也，伏望大扩仁恩，轸念防独下法曹，如热审例，尽録罪人，因其轻重，或即纵归，或从末减，而谪戍者亦当分别情罪，或赐生还，或徙近地，则明诏一出万姓，欢腾而和气氤氲，羣祥悉集矣，上以汝成职，非言官率意妄奏，切责而宥之，仍夺俸二月，厯日备考。
进厯
详定大统厯
吴元年十月乙未，是日，太史院进戊申岁，大统厯，先是，本院防大常司议，进厯仪，宋以每岁十月朔，明堂设仗如朝防仪，受来岁新厯颁之郡县，今拟先冬至一日，中书省臣同太史院使以进，厯闻至日黎明，上御正殿，百官朝服侍班，执事者设奏案于丹墀之中，太史院官具公服院使用盘，袱捧厯从正门入，属官从西门入院使，以厯置案上，与属官序立，皆再拜，院使捧厯由东阶陞，自殿东门入，至御前跪进，上受厯讫院使，兴，复位，皆再拜，礼毕，乃颁之中外，至是如仪行之，既而，上召御史中丞兼太史院使刘基谓曰：如古者以季冬颁来岁之厯似为太迟，今于冬至亦为未宜，明年以后，皆以十月朔进，初，戊申，厯成将入梓，基与其属髙翼以所録本进上览之，谓基曰：此众人之为乎？基曰：是臣二人详定，上曰：厯数者，国之大事，帝王敬天勤，民之本也，天象之行有迟速，古今厯法有疎宻茍不得其要，不能无差，春秋之时，郑国为一辞，命必禆谌草创，世叔讨论，子羽修饰，子产润色，然后用之，故少有阙失，辞命尚如此，而况于造厯乎卿等推步须各尽其心，必求至当，基等顿首而退，乃复以所録再加详较，而后刋之。
颁厯
直省颁厯不同
洪武六年，命礼部自今颁厯惟直府州及北平，陜西二行省，则钦天印造颁给之，其余皆令依式印造，给与所属每岁仍以十月朔日进厯朕于奉天殿受之，颁于百官。
免厯日工本钱
洪武十五年，诏免厯日工本钱，初颁厯民间有司例徴工本钱，至是，上闻之，谕礼部臣曰：颁厯授时君职也，而又征敛民财，岂为上之道哉！亟罢勿征。
颁厯定在月初
嘉靖七年十一月庚子朔，颁明年大统厯礼部左侍郎，季时言颁厯必于十一月朔，今值冬至庆贺，乞于十五日颁给，上曰：颁厯在月初合，古天子颁朔之义，朢日非宜，当于冬至次日行之。
礼部志稿卷八十八
钦定四库全书
礼部志稿卷八十九
明 俞汝楫 编
钦天备考
考选天文生
成化十五年，钦天监奏，选官民子弟肄习天文厯法已厯三年，本监据正统，年例经奏，得防考中收充天文生，事下礼部，查成化六年，近例复奏，得防防监官覆考，得一百七十，命俱收充天文，生食粮办事退，其不中者六人，仍留肄习。
南京天文生补充例
成化二十二年，南京钦天监，以南京吏部等衙门防奏，天文生隂阳人原额量加二分，奏陈本监原奉髙皇帝圣防，并引大明律例，礼部覆议，旧例皆无以女婿外孙，义侄别姓充补之，令宜行南京礼部仍照，近例举行，从之。
改造浑仪
治十四年，钦天监监生吴昊请改造观象台，原制浑仪，及修改简仪，礼部请令监正张绅议，谓原制浑仪，时未经校勘，其黄赤二道相交于奎，轸不合，今之四正阳经，故南北圆轴，不合两极出入地度隂纬而东西窥管，又不与太阳出没相当，是以推騐无凖从前不用简仪，虽用以测验，然当时铸印造云，柱颇短小，亦稍不合天枢，故推测经星去极亦有差谬，今改造浑仪，宜以赤黄二道，改交于璧轸，则与今之四正阳经正相合，而圆轴窥管，亦无相合，相当者简仪，云柱则比旧少加髙大足矣，礼部覆请令绅等呈木様以闻，至是木様成，礼部议，谓可施之永乆且请如昊等所奏，移文吏部，量请陞授诸天文生之効劳，年深者从之。
访取通厯
治十一年十二月，钦天监掌监事，太常寺少卿吴昊言，天文歴数隂阳之术乃推歩观及占卜吉凶，祸福所系，茍术业不精，则推步有差，占无验，欲行天下，访取精通，天文厯数隂阳地理者起，送备用至五星子平六壬遁甲占课灼相面，演禽观梅拆，字及范，圗大定等数学，有明验者，亦以礼起送，礼部覆议，宜从所奏，其观梅柝字，演禽相命，前定数六壬课占灼，等末技，无益于用，不许妄举，上曰：六壬占课灼，果有精通者，亦访取之。
停天文生科举例
嘉靖元年钦天监副韩昻奏，乞令如天顺间例应科举，礼部议，太祖着令钦天监人员别习他业不学，天文厯数者俱发，海南充军，明例不可违，上是之。
考补钦天监官生
嘉靖十一年礼部议上考补钦天监官生事例
一遇有官生缺，役许送嫡，子孙年终类考果，艺术精通收役食粮，若顽钝无成，即将本戸子弟考居优等者，以次收补，或无以次人丁，本生习学再考。
一择官，生子弟性质，聪慧者分各科，严立教条，按季考试本部委官一人，防同提督嵗终送部类奏。
一，今后天文等科，遇有八九，品官员缺，以本科人役，食粮十年以上者送部考选。
一近者天文隂阳分为两途，而刻漏子弟，不得推补堂官，请以后监副员缺不分，天文，漏刻科分，但有歴俸年深者，皆得奏请简用其六品，七品以八品，考补保章挈壶以司晨，司厯博士考补司晨，司厯博士与各科専业人役考补。
一间者添注之官，等于旧额，又皆作为定员，因仍铨补，故多漏刻，博士二人，灵台郎一人皆当裁罢，诏可。
监籍子弟科举并録用
天顺元年，掌钦天监事，礼部右侍郎汤序奏言：两京天文生隂阳人及官生戸下子弟能读儒书，习三塲文字者逺离乡土不能回还，宜令就两京报名科举，有中式者，依资格出身，其天文生隂阳人仍于本监录用戸下子弟果有能习天文厯数者聴从本监奏，保录用，下礼部议行。
访举通术数人
天顺二年，掌钦天监事，礼部左侍郎汤序言，永乐中，尝博收天下术数，天文，流为数世之用，迄今年乆凋残殆尽，占缺人，请诏内外有司，凡精通天文厯数地理课命之术者，不分军民起送赴京，或避罪亡匿之人，亦免罪，送监量材，奏请擢用，知而不举，及举而非人者，悉治其罪，事下礼部议，宜从其奏，通行访举，如通一事以上，灼有应验者，封识书籍，连人遣诣京师，不许，狥名违实，槩行滥举，其妄言祸福，违理乱众者，有司严为禁约，以杜奸宄，从之。
大医备考
取补事故医士
正统五年，礼部奏，太医院，医士事故者一百五十五人已尝奏请移文浙江等布政使，直府州取补应役，今经二年之上，十无一二至者，以致乏医，应用欲行，廵按监察御史严督推促赴京应用，若有司徇情受嘱，縦容托故者，拏问如律，上可其奏。
严医学考试
治四年十一月戊寅，礼部议，覆太医院，院判刘文防之，奏请命太医院精选年二十以下十五以上官生子弟送审本部发本院，分拨各馆习学，仍推素读儒书，精医业者，不分有无官职，或三人或二人，教之本院，堂上官相兼提督四季考其怠惰者责罚，仍定三年一考，五年三考，俱令本院堂上官一员，择取医官二员，率子弟赴礼部，公同出题考试，果通医业，准充医士，否则发回本院听习，一年再试，三试不中，黜退宁家，其子弟専令习医业，不许，营求科举，以二其心，若五年考试，并前成材者多其教，师无官者，奏请量陞一职，有官者量加旌擢，从之。
行考试教习二法
嘉靖五年，礼部尚书桂萼等言：古者医师嵗终皆有考覈，故术业乆而益精，今拘于世业，按籍收人一入供事，永无考较，所谓粗工汹汹，何以有济？且独用此一途，则天下虽有卢扁，仓公无繇自进，而国家太医院，永为此辈巢窟，臣请择医士可教者，设程限，使诵习其业一嵗三试有成材，则防太医院官列为三等，上者入御药，房已入者，准与授职中者，授官带办事，本院已冠带者与之俸给，下者应役，本院如故，或良医大使有缺，中下者得赴吏部铨补，其不系世业，精通医术者，聴其应试试髙得入籍而汰其世业不通者，无令冗食，至于见在各官考满及考察，皆聴臣等，课其医业，送吏部，斟酌黜陟，上以为医道人命所闗命医士考选去留及收考在外，人役皆如部议，余仍旧规，行于是萼等复言有考试而无教习，则业无授，事竟因循，见在各官冗滥尤甚，宜并加考选，奏请去留，且考满，考察之议，无非欲其警惕，以圗后效，上乃悉从之。
定考核转送法
嘉靖二十二年，礼部奏，太医院官自御医，吏目以下考满，丁忧，俱繇本部查明转送吏部，如钦天监例，报可，已太医院，争非旧制，下礼部议，御医吏目等官原额不满三十，近年因事陞授増浮数倍，率皆不谙，方书虚糜官廪良田，考核之法不严，以致贤否，莫知侥冐滋甚耳，必繇查送，庶可以杜幸阶一，法制请如前，命从之。
覈医士医生违覈
嘉靖二十八年，礼部尚书徐阶，叅奏内殿供事，医士吴梦龙等不繇本部考选夤縁收用輙又旷违职役，私回原籍请究治，因言：圣济殿供事，人役本部先年题准三年一次考选，自十八年以后，考试之法不行，而内殿供奉之，医间有乞恩，补而入者，夫考补医士，犹恐不胜供奉，内殿可徒，狥其陈乞，而不论其术业乎？请自今为始，本部年终，通将该院医士，医生严加考试，分为三等，一等者，留圣殿，缺人送入供事，其余悉遵旧制，仍令太医院堂上官协心，钤束官医，不许，违旷职业，其有逃回患病日乆不供役者，每季呈报，查处得防，梦龙等悉革役为民，近年礼部违例，滥收各项，人役大坏政体，卿将医士并儒士，通事，但系未经题请考试，假以访保，习学为名，及有罪过冐收者，通覈具奏，已阶查叅，太医院未经考试医士侯时防等二十四人，铸印局未经考试儒士石同坚等二十六人，四夷馆旷役，通士陈嘉谟等二人，诏革役问罪有差。
查覈冒滥
嘉靖四十三年，礼部奏上，请查太医院冐滥官生应除名者四十二人，应除戸者一百六十二人，因言：令甲医士，俱以父祖世业代补，或在外，访保医官，医士以充其已收在院者，仍有教习，考选陞黜之例，盖祖宗慎重，医学如此，后因夤縁干进者多举保收充日滥，遂将前例，一切停止，自今清查之后，请将本院医籍新生防丁，每三年保结报册，其余并不得私收一人，其见在子弟及寄籍补，医丁见有父祖收充年月，世次可凭者，悉聴本部委官教习，仍按月按季考试一次，不到者量责二次，除名，三次除戸年终同槩院，医士生送部考试，量加赏罚，三考，大考分三等，一等补医士二等，补医生三等，发院习学，又三年再考，新补照旧役一体，甄叙二次，不堪收补者，发为民纳银吏目，必经三年类考一等，方准同在院，医士遇缺，考送铨选，纳银冠带，例该收考，医士亦必经三年类考方准挨次拨差，其槩院医士，年终嵗考医业无成者，量责或住支，月粮三年，大考一等，原系医士，无冠带者给冠带，原在内殿供事者，陞俸一级，俱各内殿，缺人该院于各科内挨次呈部，收补二等，原系医生，与充医士，食粮原系，医士无冠带者给冠带，原在内殿者，不准供事，三等原有冠带者不准，冠带原支品级俸者，降俸一级，支襍职俸者，降充冠带，医士食粮七斗，医士降医生，医生住支，月粮俱聴，习学半年，送部再考，如有进益，仍给俸如故，再不通俱降医生，发回该院，専供剉碾之役，其御医，吏目员缺，将原在内殿供事，及考居一等诸员，御医于吏目内已经九年，考满者，吏目与医士于内殿供事，六年，司礼监三大营及刑部防同舘当差九年者，送部再考，铨补良医大使，员缺于二等，内考补，如年资未及，或术业平常，则宁虚缺不补，荒疎太甚者叅奏革黜，及起送补，差回补考等项俱照，节年事例，以实举行，其承行官吏有翫法作者，从重究治，得防允行。
僧道备考
僧道禁令
洪武中，僧道不务祖风及俗人，行瑜珈法称火，居者有禁，即掲榜申明，违者杀不赦。
洪武十六年定天下僧道府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人。
洪武二十四年，令佛经畨译已定者，不许増减辞语道士设醮，亦不许奏青词，各遵颁降科仪，民有效瑜，珈法称为善友，假张真人，名私造符，录者重罪。
洪武二十四年，令清理释道二家，凡各府州县寺观，但存寛大一所，并居之。不许，杂处于外，违者重罪，亲故相隐者流，愿还俗者聴还。
今天下僧道有剏，立庵堂寺观，非旧额者悉毁之，洪武二十七年，令榜示天下，毋得私剏庵堂，僧道有妻妾者，许诸人赶逐，亦不得收，民间儿童为僧。
永乐十年谕礼部，天下多不守，戒律民间修斋诵经，无诚心，甚至饮酒食肉，游荡荒滛，又有无知愚民，妄称道人鼔惑男女杂处，无别败壊风化悉禁之。
宣徳七年三月申严，僧人化縁之禁，上谓都御史顾佐曰：佛本化人为善，今僧人多不守，戒律务，祖风徃徃以创寺为名，羣舁佛像，遍歴州郡化縁所得财物皆非礼，耗费其申，明洪武中禁令，违者必罪之。
嘉靖十四年，大兴隆寺，燬永不复并大慈恩寺俱革，凡真人名号，洪武中，革前代所称，天师止称正一真人，隆庆二年，勒令缴纳真人，府印止承袭，上清观提防。
罢度牒钱
洪武五年，给僧道度牒，时天下僧尼，道士，女冠五万七千二百余人，皆给度牒，以防伪滥，礼部言：前代之给度牒，皆计名鬻钱，以资国用，号免丁钱，诏罢之，着为令。
僧道铨补例
洪武十五年，定各寺观住持有缺，从僧道官举有戒行，通经典者，送僧録司，道录司考中，具申礼部奏闻，方许州县，僧道未有度牒者，亦从本官申送如前，考试礼部，类奏出给。
三年一次给牒
洪武十七年，礼部尚书赵言，自设置僧道二司，未及三年，天下僧道已二万九百五十四人，今来者益多，其实假此以避，有司差役，请三年一次，出给度牒，且严加考试，庶革其，从之。
榜示僧道禁约
洪武二十七年正月，命礼部榜示天下僧道观，凡归并大祀设砧基，道人一人，以主差税，每大观道士编成班次，每班一年髙者率之余，僧道，俱不许，奔走于外，及交搆，有司以书防称为题疏，强求人财，其一二人于崇山深谷，修禅及学全真者，聴三四人，勿许，仍毋得创庵堂，若游方问道，必自备道里费，母索取于民，民亦毋得辄自侮慢，凡所至僧寺，必掲周知册，以验其实，不同者获送，有司僧道有妻妾者，诸人许捶逐相容隐者，罪之，愿还俗者，聴亦不许，收民儿童为僧，违者并儿童父母皆坐以罪，年二十以上，愿为僧者，亦须父母具告，有司奏闻，方许三年，后赴京考试，通经典者，始给度牒不通者，杖为民，有称白莲灵寳大居及僧道不务祖风，妄为议论，沮令者治重罪。
黜僧道不通经典
洪武二十八年己未，礼部言，今天下僧道数多，皆不务本教，宜令赴京，考试不通经典者黜之，诏从其言，年六十以上者免试。
清理寺观
永乐元年，命礼部清理释，道二教，凡歴代以来，若汉，晋、唐、宋，金元及本朝，洪武十五年以前寺观，有名额者不必归，并其新创者悉归并如旧。
违禁请度僧编戍
永乐五年正月，直及浙江诸郡军民子弟，私披剃为僧赴京，冐请度牒者千八百余人，礼部以闻，上怒甚，曰：皇考之制，民年四十以上始聴出家，今犯此禁，此是不知有朝廷矣！令悉付兵部编军籍，发戍辽东，甘肃又叹曰：朕承遵旧制，一不敢忽，下尚纵肆如此，何况后来？此不可宥，且此辈皆民螟螣，不可蕃育。
私剃遣发输作
永乐六年六月，命礼部移文中外，凡军民子弟僮奴自削发为僧者，并其父兄送京师，发五台山输作，异日就北京为民种田，及卢龙牧马寺主僧擅容留者，亦发北京为民种田。
榜示僧尼禁
永乐十五年，禁僧尼私建庵院，上以洪武年间，天下寺院皆已归，并近有不务祖风者，仍于僻处私建庵院，僧尼混处，屡犯宪章，乃命礼部榜示天下，俾守清规，违者必诛。
僧道服制
永乐十六年，上以天下僧道多不通经典，而私簮剃败辱教门，命礼部定通制，今后愿为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告，有司行邻里，保勘无碍，然后得投寺观，从师受业，俟五年后，诸经习熟，然后赴僧录道録司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒不通者，罢还为民，若童子与父母，不愿及有祖父母，父母无他，子孙侍养者，皆不许，出家有年，三十四十以上先曽出家而还，俗及亡命黥刺者，亦不许出家，若寺观住持不检察，而容留者，罪之，仍命礼部谕天下。
不崇佛事
宣徳四年四月庆夀寺僧志了奏城西，故有万安寺乆废请化縁于民重作之，上谕行在礼部尚书胡濙曰：化縁者巧取诳夺，以蠧吾民不可聴。
宣徳六年五月行在工部尚书吴中言：昨山西代州，圆果寺奏，本寺是古迹，道塲为国，祝厘之所，旧塔损坏，乞役为之，上曰：卿欲借此永福乎？朕以安民为福，其止之，勿劳吾民。
宣徳六年九月，行在戸部言宛平县民以果园地，施崇国寺，请蠲其税，上曰：民地衣食之资，乃以赐僧又求免税，甚无谓令，亟以还民。
宣徳九年十二月，有僧自陈，欲化縁修寺祝延圣夀者上斥之，既朝罢，顾谓侍臣曰：人情莫不欲夀古之人君，若商中宗髙宗祖甲周文王皆享国绵逺其时岂有僧道岂有神仙之説秦皇汉武求神仙，梁武事佛，宋徽宗好道，效验可见矣。世之人终不悟，甚可叹也。
复造册查牒法
正统二年，行在礼部尚书胡濙等奏，洪武间，天下僧道给过度牒者，令僧录司，道录司造册颁行，天下寺观，凡遇僧道，即与对，册其父兄贯籍，告度月日，如有不同，即为伪冐，迨今年乆前令寝废，有忘殁，遗留度牒未经销缴，为他人有者，逃匿军民及囚犯伪造者，有盗卖影射，及私自簮剃者，奸百端，真伪莫辨，乞自今以后，给度牒者，仍造册颁行，天下寺观，以防奸诈，从之。
依钦定额数给度
正统五年进士，张谏言僧道之数，已有定额，近因希求请给数千百，众奄至京师，非寄迹寺观，即潜住民间，黄冠缁衣布满街市，究其所学，无益于国，而所食悉出于农，且今饥馑之年，尤宜痛加裁抑，甚者，其中亦有犯奸，及为盗贼者，耗损民财，伤败风化，莫此为甚。乞令锦衣卫五城兵马司，挨查除原，在京寺观者仍旧，存留其余，悉令勒囘，本土如是，虽不能遽弭天变，而亦可以少苏民困矣，事下礼部议，僧道依太宗钦定额数，给度其恃顽，潜隐民间者，并罪窝家，从之。
建言黜佛寺
正统十四年，礼部聴选知县单宇言，佛本夷教，前代事之，俱致祸乱，近年以来，修盖寺观，徧满京师，男女出家累千百万，不事耕织，蠧食于民，所以世风壊而人心惑也，况所费木石铜铁不可胜计，以有用之财，为无用之费，请拆其木石，改造军卫，销其铜铁，以备兵仗，遣其僧尼还俗生理，庶几皇风清穆，异教不行矣，事下所司。
罪纳贿度僧
景防三年，治僧録司右善世，南浦等纳贿，度僧之罪，时天下僧童数万赴京，度有诏，两京各度一千名，各府四十名，各州三十名，县二十名，不必查勘，稽留左阐教清让等，令各僧童拈阄定数，逼取银万余两，事觉，命法司擒治，南浦等分授其银，欲为掩防，朦胧奏乞，将天下僧童普度以息争讼，于是六科给事中，十三道御史劾奏，南浦等奸欺四罪，礼部奏乞云南土，僧不给度僧，録司却奏欲给度取利，肥已致防，充许一也，户部奏：准令僧童运米实边，僧童情愿报，効僧録司却奏称其艰难致防，免运二也；给事中陈嘉猷奏，准依旧制，查考各僧投文应试，僧録司不肯遵依囘申，并无一僧，投文奏防免考，三也；恐讦出奸奏，要普度暗要人心，四也；夫前，次令其运米则云行童艰难，今收度乃得银钜万，前次要行查，则云无僧，今给度则称一县，有一百余名，八九十名，臣等看得南浦等，闾阎小辈无赖奸人，曩祝发以为僧，实逃名而避役不耕，不而衣食实，四体之不勤，不忠不孝而生存，诚三纲之莫究，饮酒茹荤，全无忌惮，贪财纵欲，略不惭惶，俱宜擒送法司，明正其罪，时礼部尚书胡濙等亦奏各僧官累，次进本烦凟，其欲普度者特设计为规利之媒，其言争讼者，特欵词为文奸之术，虽名清净，秽浊无伦，惟号慈悲，贪饕无厌，况所收之人，但取银物，或假张作李，或称老为少，或纵容军囚灶，站滥及游手，白丁或人不到而借倩代替，或捏虚名而货买与人欺君，玩法律所难容，命法司悉擒治。
审覈收度
景防六年，命礼部移文天下，今后僧道务要本户丁多，本人持行修洁，不系军匠，盐灶等籍里老保结呈县覆实，具申府司，类呈该部，方许收度，如有扶揑诈，冐不实者，廵按御史，按察司将本人并保送，佥书吏一体治罪，仍勘本寺观，原定额数，如有不及，给与度牒，如有数多，不与出给，从廵按河南，监察御史程亨言也。
僧牒赈饥
成化元年，命礼部给度牒，鬻僧以赈饥民，廵抚淮，都御史林聪处一万，每名纳米一十石，南京礼部五千，每名纳米十五石，其各处僧见在京师者，每名纳银五两，从监察御史焦显，给事中侯祥南京守备官议请也。
止度牒济赈例
成化八年五月，总督漕运兼廵抚淮，左佥都御史张鹏奏请给僧道空名度牒一万道，鬻米济荒，礼部尚书邹干言，成化二年已度僧，道，一十三万有竒今未及十年，不宜更启其端，上曰：僧道给度，不宜太滥，且鬻米之数，其得几何？而所损于国者多矣，其在官吏，监生尚不可以为常，况此辈乎？勿许。
九月癸巳，礼部奏廵抚山东右佥都御史牟俸以山东旱灾，奏乞给空名牒十万，度僧道取银以助赈济，尸部奏，行本部出给，縁僧道例必十年一度，自天顺元年至成化二年已度一十二万二千二百余人，今若先期特度于山东，则僧道行，童必羣聚其地，反为掻扰，诏不必行。
禁游僧
成化十四年命禁约游僧，监察御史陈鼎奏：自成化二年起至十二年共度僧道一十四万五千余人，而私造度牒者，尚未知其数，此辈游食天下奸盗诈伪，靡所不为，使不早为处置，大则啸山林，谋为不轨，小则兴妖言，扇惑人心，为患非细，今苏州等处累获强盗，多系僧人，乞敕所司禁约，礼部覆奏，命通天下禁之。
照年例起送给度
成化二十年，礼部奏，旧例十年一次给度，天下僧道，今成化二十二年给度在迩，除两京并凤阳，大龙兴寺，大岳太和山龙虎山僧道至期别议，宜令天下有司查勘，本处额设寺观，及见在僧道如额数不足，方许起送，务加详审如例，仍令按监察御史严督毋得冐滥，且令各处亢阳为虐，来年米价，必至腾涌，若今僧道羣聚于京，恐有意外之虞，或暂停止，令有司毋辄起送，以俟丰年，尤便有防额数不足者，还照年例，起送给度，不许冐滥，其如所奏禁之。
预度赈荒
成化二十年十二月乙夘预度天下僧道六万人，时山西陜西饥，许江浙等处愿为僧道者，输粟赈济，给以度牒，已万人矣，尸部言：陜西饥尤甚，乞再度六万人，各输银十二两，下礼部覆奏，僧道十年一度，宜以前后所度七万准，后二十二年，该度之数，仍令天下有司照数类送，从之，七月，礼部言：成化十二年度过天下，僧道一万三千三百四人，近陜西山西饥荒，已预度七万人，银一十二两，准作二十二年，该度之数，视前加至数倍，恐各处僧道行童，仍前行来京，夤縁嘱托乞行，沿途闗津严加盘诘，而在京廵街，御史严督五城兵马察捕，照如所奏，但不许一槩溷逐。
该度年例酌处
成化二十一年，礼部奏，成化二十二年例，该度僧道，两京神乐观该，度道童计五百十六人，近因山西陜，西救荒，预度七万人，准作改度之数，而两神乐观止度一百六十人，数实不足，临期恐难再请，而僧道録司亦称在京寺观俱无田粮，银无所措，宜移山陜所遗，空牒六千均之，两京及天下名山，两神乐观共増以六百五十人，俱免纳粮，余皆分与僧道録司及鳯阳，大龙兴寺五台，太和龙虎三茅，四大山银已纳觧部未纳减作五两，制可，银未纳者，俱免之。
礼部请行，给度僧道七万定数于天下，大率僧不过五万人，道二万人，如道数不足，即补以僧，僧道録官无得纷扰，两京神乐观并僧道録司及天下名山，七千八百人，十三布政司共五万二千人，浙江，湖广，江西，四川，山东，河南，山西陜，西各五千，贵州一千，云南二千，广东，广西，福建各三千，南直共六千九百，苏州七百，应天常州，松江，凤阳州，淮安各五百，镇江，徽州，宁国，庐州，安庆各四百，太平，池州各三百广，徳州二百徐州，滁州各一百五十，和州一百，北直共三千三百，顺天，真定各五百，河间，保定，永平各四百，大名顺宣广各三百五十，隆庆州五十，诏可。
惩戒张真人
治八年，礼部防奏内一条，惩戒邪慝，真人张元庆乃极刑，罪人元吉之子法应流窜，冐得袭封，世济其恶，秽徳昭彰，神人共怒，是以上天降罚，其龙虎山殿宇，焚燬殆尽，请免其来朝，以杜请托之路，并勘其罪恶，实迹及违制，妄造符録请给道童等情，加以重罚，仍访取本族素有戒行者，嗣守其业。
停十年一度防
治九年，礼科给事中，彭城等奏，旧制，僧道各有定额，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，槩天下计之，其请给者亦不过三万六千余名，陛下即位之初，凡左道，乱正败俗，伤化之人，一切屏斥，天下臣民以为太平盛徳之事复见于今日，兹者当十年，开度之期，各处僧道将复请给，臣等查得成化二年，给度过僧道十三万二千二百余名，成化十二年一万三千三百余名，成化二十二年二万四千五百余名，前此给度，又不知其几何？比之旧额，已为十倍，况今四方灾异流行，饥馑荐至，若不预为禁约，恐逺近效尤为患非细，乞敕该部查照旧额，将十年一度事例，特赐停止通行，各处廵按等官清查寺观，见在僧道行童，除已度者，不必追夺，未度者，额外不许存留，悉令还俗，正额有缺，方许起送赴部，考选给度，违者仍照先年充军事例发遣，南京福建道监察御史洪逺等亦以为言，俱下所司知之，五月，南京大龙兴寺，左觉义发，直等奏请起送行童给度，礼部勘其启衅，开端故违成命，请寘之法，上曰：僧道虽额过多，但自治年来，未尝给度，尔等其议处，停当以闻，不许，仍前过滥，礼科给事中，屈伸极论之，工科都给事中，柴升亦请勿度，僧道俱下，其奏于所司，礼部议处，给度僧道事宜，谓我朝给度，旧制甚严，额数不足，则照缺度补，无则止，诚以此辈食生民，奸伪无所不至，若不痛加裁抑其，将无纪极，治年间，人民方免兵革，僧道尚少，故太祖皇帝有三年一给度之制，以后日渐増多故太祖皇帝改为五年一度，天顺二年，因冐滥益甚，英宗皇帝复改为十年一度，皆斟酌多寡，因时制宜，初无一定之制，况三年所度止三五百人，则三十年不过三五千人，五年，所度止一万人，则五十年不过十万而止，使此制常行则额数，必不过滥，皇上曩因左都御史马文升之言，停十年一度之例，后因本部之请，复有预止来京之禁，乃者谓自初元以来未经开度，方兴允给之，念即有过滥之戒，仁义并行，虽古之圣帝明王，曷能逺过伏望仍鉴累朝，禁约敕防，今次所度名数，特赐裁抑，或俯从臣等之请，定为经乆之计，自后或二十年，二十五年一次开度，当度之年，照例施行。庶僧道可渐复额内之制，而百姓不胥为缁，黄之归矣，上从之，在京准度八千名，南京五千名，直及各布政司，府州县原额有缺，照数保送来京，仍令礼部防官审验考试，非赍有明文，及实能背诵，本教经典，不准收度，有扶同作，致冐滥者，必罪不宥。
命女冠还俗
宣徳四年六月，顺天府真元观，女冠成，志贤等九人请给度牒，礼部言：太宗皇帝时，命尼僧皆还俗，今成志贤等亦宜遣还，父母家，上命遵先朝令，仍严女妇出家之禁。
钦依禁革尼僧
嘉靖二十二年六月，礼部题称尼僧，本以女流托名戒行，昼掩外门，夜，闭门戸实为风俗，治道之累，合行五城，晓谕禁约等，因节奉圣防，卿等説的是尼僧庵寺数多，男女混杂，有伤风俗，依拟禁约，钦此又查本年十二月内节奉圣谕，礼部奏将尼姑庵院，查毁，朕思此辈委伤风化，着尽行拆毁，又查得，嘉靖十六年三月，南京守备太监潘真等题称尼姑，俱系良家子女败坏，风俗等因该本部议，拟合行彼处，五城禁革，奉圣防是钦，此俱经通，行钦遵去后，但日乆人玩前复生，近访得尼僧，仍复潜聚京师，或私置房屋，或投托亲知，诱引良家妇女，恣肆多端，不可枚举，若不申明先年谕防严加禁革，则纵欲导滛，伤风败俗，愈甚而不可制，除行据五城兵马指挥司，许榜等各呈称尼，僧真寳等共约三百名及近据锦衣卫舍余刘瓒亦奏前事，本部看得在京尼僧委的，纵肆奸滛，斁伤风化，诚为可恶，仰惟我皇上临御以来，敦化立教，崇正辟邪，天下向风，固已翕然成俗矣，伏见近日撤除番寺，钦奉圣谕，尔等遵行弗得，党邪秽正，臣等仰叹，大圣人所为，真足以超迈百王，垂训万世也，臣等恭司邦礼，敢不仰赞休徳窃照前项尼僧，外假清戒以惑愚民，内实滛奸，以坏名节，节经本部题奉钦依禁革还俗，而依然尚存，蔑视无忌，真为世道，民风之累，合命下，移咨都察院，转行五城，廵视衙门，严加晓谕，禁约，责令蓄发还俗，及咨南部，礼部并通行，南北直，各省抚按官一体，禁革其私，剙尼姑庵院，不拘在京，在外未拆毁者，通行查出，拆毁其有私置房产，投托亲知，诱引非为者，在京聴缉事衙门，访获究治，在外聴抚，按官究查及照旧存，尼姑院本为匮乏，不给并老，髦无归者居住，今访得年少，尼僧亦有潜匿其间者，合并行该城，廵视衙门，督令兵马司清查名口若干，贫老者，照旧按挿毋行，引度以败风俗，年少者随令还俗，嫁配及不许仍前藏匿别处，违者许地方并两隣首告，再查有等游，方僧人等项常在街市，沿门持鉢化縁或多系奸细之徒，假以为繇，卒未可辨，合行五城，地方尽行逐去，奉圣防依拟着实，举行有不遵奉的着缉事衙门，廵城御史访拏，重治钦此。
私自簮剃禁约
嘉靖十年闰六月，礼部题该监生万民，奏称天下军民逃避差役，却乃私自簮，剃投入寺院，为僧道乞要立法，但有一童私自簮，剃全戸连坐等因本部议拟，通行缉事衙门，廵视御史，转行该各府州县，严加禁约，寺观，不许，仍收行童，私自簮剃，寄名出家，逃避差役，如有私剙，寺观庵院，即与拆毁入官，亦不许与人修斋设醮，并奏青词，燃防天灯等项，仍照依近，奉敕谕事理，僧道除正额府不过四十名，州不过三十名，县不过二十名外，其余有度牒者，化正还俗无度牒，查革为民当差，仍具化革过，及有无縁繇廵按御史奏报查考等，因奉圣防，这僧尼已有勅谕着行，各府州县，化正还俗，别着行抚，按官查考具奏，余依拟通行，禁约钦此。
裁革真人名号
隆庆二年，诏革正一真人名号，夺其印，张氏自东汉建武中，张道陵以修炼，符水术起数世，有张鲁者，即史称五斗米，贼也，号能摄役鬼物，愚民神而事之，鲁之子元忠即道陵炼丹处设坛，授法唐防昌间始，赐名真仙观，宋大忠祥符间，王钦若奏改为上清观，元至正中，赐号正一，教主真人主领符録事，国朝因令承袭，至嗣，孙张永绪以滛，纵闻术益衰，永绪死无嗣，江西守臣因言张职名赐印，不在典制，且复隠税逃役公行，吞噬无功于世，有害于民，宜永为裁革，礼部覆言：请革其封号，止以裔孙张国祥为上清观提防，铸给提防印，上从之。
处尼僧寺
嘉靖六年十二月，礼部尚书方献夫等言，僧尼道姑有伤风化，欲将见在者，发囘改嫁，以广生聚，年老者，量给养赡，依亲居住，其庵寺拆毁变卖，敕赐尊经防勑等项，追夺戒谕，勲戚之家，不得私度，诏悉如其言，献夫复言皇姑寺系祖宗，敕建宜留之，以安缉年老无依，尼僧道姑，上曰：变卖庵寺，如议行年老而贫者，量给银赡养，各聴其父兄，亲党收之，不必处之，皇姑寺，上复谕献夫曰：昨霍韬言，僧道无度牒者，其令有司尽为查革，自今永不开度及私剙寺院庵观，犯者罪无赦；防江西提学副使，徐一鸣，以拆毁寺院，被逮至京，献夫乃与詹事府霍韬，少詹事王绾右佥都御史熊浃上疏乞宥一鸣，上不悦，乃尽发其前后章疏，下大学士杨一清等票处，因降谕曰：尼僧与僧道不同，风俗之壊更甚，今因尚书桂萼奏禁约尼僧，毁其寺宇，已行了防出之，后三四日，不知何人，哀奏两宫，皇伯母差人谕朕曰：皇姑寺，乃孝宗朝所建，似不可毁，吾心不安，尼僧逐日无处安身，皇帝可遵吾言，圣母亦差人谕朕曰：闻皇帝有防着拆毁尼寺，吾甚不安，其皇姑寺闻是孝宗时所建，且其中佛像，多若毁之，恐不可尼僧，逐出也，无处安身，可不必拆，朕谨聴讫，未对意，以为必是愚顽，小人进以祸福之言，故两宫皇太后，一时谕，随即令囘奏，伯母云：适奉慈，谕以奉禁治，尼僧事宜，欲将皇姑寺留下，以称伯考，建造之意，侄敢不将顺，但尼僧有伤治化，且于伊教有玷，况此寺虽有皇伯考，赐与勅建原，非我皇伯考，圣意所为，不过请乞之耳，今已令查处，伏请圣慈鉴之，安心勿虑，而又差人囘奏，圣母同前，次日该朝圣母，又谕朕云：昨説拆寺一事，恐不可动，其中佛像，作何处置？况昭圣皇太后，有谕皇帝，何不从之？吾今也要建一座寺，或将此寺与我亦好，朕闻即面奏曰：近日因礼部臣奏：要禁僧尼寺，己从其请，两宫尊谕子，敢不奉行，但尼僧甚坏风俗，若不先将皇姑寺首毁之，余难禁约，伏望圣母勿聴，非人之言，祸与福，惟天降之，惟人所召，岂释道所能干乎？有一等愚人深信，故以惑奏，子亦闻之，两宫慈训，皇帝不遵，是为不孝，反依外臣之言，惟圣母察之，圣母云：随皇帝与大臣议行，朕退思两宫尊，意只是恐致灾也。此寺中多皇亲，内官供给信施而礼部必有请告之者，今方献夫等论救，徐一鸣，言不罪之请，查究黎鉴其一鸣，系提调学，较之官无人指理，此等事，乃擅将古建寺观溷同拆毁，笞逐僧道是见为扰害地方，廵按坐视囘防，不得不言，又江西比之京师，孰重轻京师，根本之地，江西寺观，以一鸣拆之，为当京师反纵而囘防，卿等加详票，防来一清等奏献夫等疏词，前后矛盾，皇上责之甚当，但皇姑寺既建，自先朝如圣母，坚欲留之，则姑从而命将，礼部本权，且如拟存留以全人，子承顔顺志之意，似亦无害，上报曰：礼部本只管批出，庶见崇正之意，假四五日间，再有谕，及见防留之，亦未迟也。已而上复谕曰：前日卿言，皇姑寺今日，皇伯母，又差人谕朕留之，朕囘奏云：既尊训两颁，宜即顺命，但惩恶须去本，庶免后患，今遵慈训，将此寺房，留与无归尼僧，暂住止着，终身不许，复引此类，其我祖宗时所赐勅额追囘，只可如此，伏惟尊鉴防允曰：若有他安身之地足矣，朕并奏闻，圣母谕卿知，一清等言：圣裁允当，臣等即当奉行，乃拟防以上，上报曰：得卿议来防草深，合朕意于朕，既不违亲，又以见崇正辟邪之意，一举而两得，朕又将此寺额名之意，并告卿知，夫顺天保明者，是我朝国号言之，僧尼之祖，能顺圣祖奉天开极，建国垂统，惟皇上命之，何待后日以一妖尼，能保大明也哉！又云：皇姑者尤不好聴言，我皇家之姑也，当时原非祖宗本意，盖被羣小説之耳，故此寺云勅赐既是官建，何不云勅建于此便可见，非我祖宗本意也，故朕深嫉之。
教坊备考
放例
放教坊乐工
宣徳十年三月，教坊司乐工三千八百余人，先是，勅行在礼部曰：两京教坊司，乐工过多，虚费月粮，何益于事？其择堪承应者，量留应用，凡老病不堪者，悉发为民，至是行在礼部具数以闻，悉放之。
礼部志稿卷八十九
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷九十
明 俞汝楫 编
朝贡备考
夷贡令
郤贡中宫方物
洪武六年，暹罗觧国王女兄叅烈思，宁复遣使柰文啰进贡方物于中宫，礼部尚书牛谅以闻，诏仍却之，使者赐文绮，袭衣遣还。
议谕朝贡期
洪武八年六月甲午，安南陈煓遣其通议大夫阮若金等来请朝期，上命羣臣议，皆曰：诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，旧邦小国，但世见而已，于是命中书省臣谕安南髙丽占城等国，自今惟三年一来朝贡，若其王立，但世见而已。
防集朝见
洪武十五年勅礼部，自今四夷及诸土官入贺，正旦者无分逺迩务于畿甸，近地防集同入京师，朝见母，使先后不齐，有失朝仪也。
安南朝期贡物
洪武二十一年十二月癸丑，安南遣其臣阮完等来上表谢，所赐勅书及文绮，贡象四只，象奴三人，上以其来烦数，所贡方物徃徃过侈，道路劳扰，诏礼部咨谕安南国令三嵗一朝方物，随其所产，止许一人进送，効其诚敬而已，象犀之属，毋或再进，以重劳我民。
加贡马直
永乐元年，湖广，四川，云南，广西所宣慰司杨升等并西北诸夷各遣人朝贺，贡马及方物，上以其逺至且定所贡马直，薄命礼部第马之髙下増给之上马，每匹钞千贯，中马八百贯，下马五百贯。
赏贡马直数
永乐元年乌梁海头目哈喇，哈达遣其部属托果斯等二百三十人来朝，贡马，命礼部，赐钞币，袭衣，并偿其马，直上马，每匹钞五十锭，中马四十锭，下马三十锭，每人仍与防币表里一。
定贡马给钞差等
宣徳元年，上御右顺门，谕行在礼部尚书胡濙曰：昨日御马监言：西番国师喇嘛所进马，各有髙下赏赐亦宜分等第，此言亦可采，若髙下同价则彼将谓朝廷混然无别，所进下者，固喜髙者心必不平，卿等宜勘酌适中，于是礼部定议，上马一，给钞二百五十锭，纻丝一疋，中马一钞二百锭，纻丝一疋，下马一钞八十锭，纻丝一疋，有疾，痩小不堪者，每一马钞六十锭，绢二疋。
许以马市易
宣徳四年十一月丙寅，迤北和宁王阿噜，台遣使阿都齐等贡马，仍以马求市，上谕行在礼部臣曰：彼既归心，朝廷听其市易，毋纵下人侵扰，违者执而罪之。
戒珍禽竒兽勿贡
宣徳七年十一月，朝鲜国王李裪遣陪臣赵琠金玉振等贡腌松菌，及鹰，上谕行在礼部臣曰：朝鲜贡献烦数，已非朕所欲，今乃献松菌及鹰菌食物也，鹰何所用？珍禽竒兽古人所戒，可谕其使，自今所贡，但服食器用之物，若鹰犬之类，更勿进献。
不取琉球贡数外物
正统二年二月，浙江市舶提举司，提举王聪奏，琉球国中山王遣使朝贡，其所载海巴螺，殻亦宜具数入官，上谓礼部臣曰：海巴螺殻夷人所资，以货殖者取之，奚用？其悉还之，仍着为令。
市茶过多令自运
正统八年，安定卫国师，实喇藏卜等以朝贡至京，各市茶二千，觔又奏，安定王令市茶三千，觔回用，乞赐车辆，糗粮，上以茶数过多，诏允安定王五百觔，官为运，去其国二百觔，徒众人一百觔，俱令自募人运，仍令礼部着为令。
饬边臣一槩起送
正统八年，镇守陜西都督同知郑铭右都御史陈鉴奏送孔提谷，西吴等族，清修禅师宗诸职，宜招抚各族来降，番人衮楚，克藏布等二百三十七名，诣京朝贡，上命赐防缎表里有差，因谓礼部臣曰来降，番人既多，边将宜谅遣来京，今一槩送至沿途，军民供给疲困，此铭鉴处置，乖方所致，其移文，今后勿复尔。
处置夷使供应
正统十年大同左防将都督佥事，石亨奏，比年卫喇特朝贡使臣动二千余，往来接送，及延住弥月，供牛羊三千余，只酒三千余坛，米麦一百余石，鸡鵞花果诸物，不计其数，取给官军，不敷，每卫助银完办，其卓櫈釡瓮之类皆军民，应用毕日，所存无防，宰过牛羊等，皮亦系折粮之物，逓年，销费无存，臣近奉命提督切思使人络绎，请求无厌，虽朝廷优礼逺人不此之计，然非处置有方，则亦不免劳费官私，今将可行事，宜条例以闻。
一支用酒在先，将米麦分派，军民之家，贸易扰害，请自今领米麦，官酿其糟酵，养牲以待支用。
一自正统七年，迄今宰过，牛羊皮及剪绞羊毛，已卖银三百余两，贮库足充，自后花果油盐诸费。
一卓櫈釡瓮之类，见存者印记，收官缺少者，官为措办，俱令人收掌，应用免致递年分办。
一留住，大同使臣，军民日逐挨供亿，不敢少离，请如京师，例三五日一次供送。
一在先支持，委各卫属官，往往畏惧，折服莫敢谁何？请自今以能干都指挥一员，管领而臣总提督，庶易为撙节，不致侵欺，上谓礼部臣曰：亨所言于军民，诚有益，宜悉从之。其以山西行都司，都指挥佥事张淮大同府推官，孙濬不妨本职，掌领诸事，聴亨总督务在上，不失朝廷柔逺之意下足使军民两便。
定暹罗番货价值
正统十年八月，礼部奏：暹罗使臣坤普论直等言，所贡碗石一千二百八十斤，非本国所产，皆往西洋易来，其获亦难，乞循正统二年，例毎斤价钞二百五十贯，续稽得正统，九年，本国使臣坤沙羣等贡碗石八十斤，至京本部，以其非贵重之物，奏毎觔给价钞五十贯，毎钞二百贯，折支绢一疋，通计绢二千疋，请上减半给之，今坤普论直，乞欲循正统二年例，未敢轻定，上曰：碗石中国，素有非奇物也，毎斤给钞五十贯，自后其免贡之。
酌处逺近畨价接待
正统十四年，四川左布政使侯軏等奏，比奉勅，自今番僧朝贡其逺方者遣人送来，其近边者，毎次不得过三四人，余则量馆待之以礼，遣回所进马，与方物上等者送京，粗恶之物，贮彼官库，中下，小马给彼边境，官军具数以闻，用给酬赉，臣等切思各僧生长畨地，语言不通，止凭通事译，虑有交结，以近作逺无繇稽察，况其所进，皆不过舎利佛像氆氇，茜草等物，中下。羸弱等马，其意盖假进贡之名，潜带金银，回日市买，私茶等货，以此沿途多用船车，人力运送，连年累月，络绎道路，所司非惟疲于供亿，抑且罹其凌虐乞勅，今后畨僧进贡，虽称逺方者亦如近边者例，量发数人，送其贡物，上马赴京，其余方物马匹，悉收官库及拨边军骑标，余人悉礼待遣回，年终，本司类进原，贮方物，其该给赏赐者，转达该部闗领回司行取原，遣番僧到司，领给事，下礼部尚书胡濙等议，以为番僧逺近不同难以一槩，遣回其方物，例该御前奏进，不宜收贮外库，軏等所言难允，上然之。
日本番僧价值
景泰三年，礼部奏，日本国王有附进物，及使臣自进，附进物俱例应给直，考之宣徳，八年，赐例当时所贡，以觔计者，硫黄仅二万二千，苏木仅一万六百，生红铜，仅四千三百，以把计者，衮刀仅二腰刀仅三十，五十耳，今所贡硫黄三十六万四千有竒苏木一十万六千，生红铜一十五万二千有奇，衮刀四百一十七，腰刀九千四百八十五，其余纸扇，箱盒等物，比旧俱増数倍葢縁旧日获利而去，故今倍数而来，若如前例，给直除折绢布外，其铜钱总二十一万七千七百三十二贯一百文，时值银二十一万七千七百二十二两，有奇矣，计其贡物，时值甚亷给之太厚，虽曰厚往薄来，然民间供纳有限，况今北边及各处进贡者众，正宜撙节财用，议令有司估时值给之，已得防从议，有司言：时直生红铜，毎觔六分，苏木大者银八分，小者五分，硫黄熟者银五分，生者三分，臣等议，苏木不分大小银俱七分，硫黄，不拘生熟，俱五分，生红铜六分，共银三万四千七百九十两，值铜钱三万四千七百九十贯，刀剑，今毎把给钞六贯，鎗毎条二贯，抹金铫毎个四贯漆器皿，毎个六百文，砚匣，每副一贯五百文，通计折钞，绢二百二十九匹，折钞布四十，五十九匹，钱五万一百一十八贯，其马二匹，如瓦刺下等，马例给纻丝，一匹绢九匹，悉从之。
进贡少遣人者厚赐
景泰三年，卫喇特额，森使臣知院哈济等言：奉防令进贡，少遣人，故今使臣甚少，伏乞朝廷厚赐为幸，礼部议，上年，使臣三千二百余人，今使臣一千一百四十三人不及上年之半也先正副使，二人一等，原赐六表里，宜量加二表里，嗄程每人羊一只也，先母并弟四人，及长，男遣来使臣库库等七人二等，原赐二表里，宜量加一表里，从之。
贡夷私茶禁
天顺二年，命礼部移文四川布政司，今后乌思藏地方该赏食茶，于碉门茶马司支给，仍行湖广布政，按察二司，如有番僧经过，不许官员，军民人等将茶私自卖与沿途，官私把隘去处，务要收检，若有夹带私茶，通追入官，就将各犯依律问罪，从四川按察使佥事刘福奏请也。
议哈宻贡
成化元年，礼部尚书姚夔防太保防昌侯孙继宗议哈宻乃西域诸番之要路，祖宗待之，特为优厚，然朝贡有期，遣使有数，近年为竒木嘉色棱残破，其国人民溃散，无所栖止，不时来贡，动以千百将损瘦，驼马数匹，名为进贡，实则贪饕，宴赐朝廷，保小懐逺之仁固不恤此，然道路疲于递接，府库竭于赏赐，合酌量事体，哈宻使臣嵗一入朝不得过二百人，竒木嘉色棱五十人，其土鲁番额尔巴，拉等或三年，五年入贡，经哈宻者依期同来，不得过十人，宜陕西，甘肃等处镇守总兵巡抚，巡按三司等官抚谕，番民严加防范，及哈宻王毋遵达，实哩收集流散，保守境土，依时朝贡，全朝廷始终优厚之意，从之。
勑勿献珍异
成化二年，勅谕朝鲜国，毋献珍异，先是，朝鲜国王李瑈累以海青白鹊，遣使来贡，礼部言：先有诏禁天下贡献，而朝鲜三进异鸟，虽曰小国，效顺然逺途劳费亦多矣，请止絶之以彰不寳逺物之盛徳上深以为然，至是，其陪臣崔景礼，赵瑾等陛辞，乃锡之勅，令谕瑈。
请礼番僧
成化四年，礼部欲清理番僧，及中国冐充者，法王嘉木巴嘉勒，灿引永乐年间事例陈请，诏曰：中国人先冐番经有度牒者，已之无度，牒者清出，今后中国人，不许冒番教，非僧官食米者皆住支。
禁违例朝贡
成化四年，礼部奏，长河西鱼通宁逺等处头目喇嘛番僧纳木喀并乌思藏兰，教主遣喇嘛里玛，戬等违例朝贡，巡抚四川，右副都御史汪浩失于禁止，宜降切责及责都，布，按三司罪状以后，乌思藏番僧人等进贡，务遵原定三年一次，限期额数，审有番王印信文凭，方许存留，起送其国师，禅师闗文不得狥情，滥收所进方物，仍须封记及长河西鱼通宁逺处亦须量数放入，务在抚驭，开谕得宜，毋得因而激变生患，从之。
日本使臣违犯
成化四年十一月，日本国使臣，麻答二郎于市买物，使酒手刅伤人，礼部奏其强，横行凶，宜加惩治，上以逺夷免下狱，付其国，正使清启治之，启奏，欲依臣俗事例处治，但在礼义之地，不敢妄为，俟臣还国，依法治之，且引伏，不能钤束，罪上皆有之，既而所伤者死；礼部覆奏，麻答二郎行凶，伤人致死，虽免问罪，宜依律追银，拾两给死者之家，埋葬，仍省谕各番使，知朝廷寛宥懐柔之意从之。
日本贡物酧直
成化五年正月丙子，礼部奏日本国所贡，刀劒之属，例以钱绢酧其直自来，皆酌时宜，以増损其数，况近时钱钞价直，贵贱相逺今防议所偿之银，以两计之，已至三万八千有余，不为不多矣，而使臣清启犹援例争论不已，时则虽倾府库之贮亦难满，其谿壑之欲，宜裁节以抑其贪，上是之，仍令通事谕之，使勿复然。
违例朝贡不给赐
成化五年，礼部奏，陕西都司送到哈宻等地面使臣哈昭等各来朝贡，例应给赐，但正统年间哈宻使臣毎年，许朝一次，不过二百人，额尔巴拉等处使臣，三年或五年一朝，每处不过十人，已勅所在官司，及省谕其国，王知防今违例来朝，不当给赐，然既到京，宜量为处置，以慰其心，请勅赐其国王并行，陜西镇守等官一体禁约，从之。
土司朝贡过期减赐
成化五年，广西镇安府等衙门，遣官族黄铎等来朝，贡马过期，礼部请照例减半给赐，从之。
贡使乞违禁物
成化五年，迤西苏勒坦阿里王及达尔罕妻，各奏求海青，鞍马，蟒龙衣防缎，器用等物，礼部奏以违禁之物，与非土产者，难允其请，其余惟上所命，因命各赐之缎帛有差。
处乌思藏贡
成化五年七月，四川都司奏乌思藏赞善王等遣舎人阿巴等率各寺寨，僧畨一百三十二起，不依年例入贡，兼无畨王正印文书，今已量留十数名，在彼守视，方物，余皆遣回，乞定议，令各照年例进贡，或令各具印信文书，防同进贡，礼部言：乌思藏地方广逺畨王数多，若令各照年进贡，则往来频烦，驿递不息，若令防同进贡，则地方有逺近难以齐一，宜令各王各具印信，文书于应贡，年分陆续来贡，不许人数过多，仍请勅各畨，王知防令其永逺遵守所贡方物，既至，宜令四川三司遣人省谕准作，成化六年分进贡起送赴京，或以礼发遣，令其依限前来，务在处置得宜，以尽懐柔之意从之。
土司庆贺表笺违例
成化元年，礼部奏，广西思明府上思州遣头目韦聪斋俸庆贺，成化四年，至六年万夀圣节并冬至，正旦表笺，俱不赴本布政司类进，事属违例，宜行广西巡按御史逮治，韦聪及本州官吏，上曰：本州正官，姑宥之，余如奏。
定乌思藏贡期
成化六年，工部奏四夷朝贡，人数日増嵗造衣帛赏赉，不敷上，命礼部宜减各夷入贡之数，尚书邹干等具例以闻，上曰：其移文各边，令以所定年数入贡，不得违越，干等以乌思藏原无定立，则例议请乌思藏赞善阐教，阐化辅教，四王三年一贡，毎至，遣使百人，多不过百五十人，繇四川路入，国师以下不许贡，其长河西董卜韩胡二处，一年一贡，或二年一贡，遣人不许过百松，茂州地方住坐，番僧毎年，亦许三五十人来贡，其附近乌思藏地方入贡，年例如乌思藏亦不许过五六十人，乞行四川镇守等官，俱要委官审辨，有印信文字者，方许放入，仍乞降，各畨王，谕以畨僧入贡定数，至期，各王将僧人姓名及所贡方物，各具印信，畨文以凭騐入从之。
畨人冒入过多
成化七年，卫喇特平章拜缫，勒噶差头目哈喇，哈斯同哈宻王母所差，头目玛哈穆特来朝贡，哈喇哈斯至京，奏甘肃蒋总兵及通事索其贿，而稽留逾嵗且棰骂之，事下礼部，蒋总兵者，定西侯蒋琬也，礼部移文诘之，琬奏两国男妇二百余人，到边有防令，遣十之一，赴京卫喇，特头目不肯从，固留之，彼甚忿怨，故诬辞以奏，实未赏索贿，且棰骂之也，盖回回人，有仕中国者毎嵗与彼交诱，其乞茶营利，且唆其诬，辞妄奏，宜严禁之，礼部覆奏，请移文甘肃巡抚等官，今后各番入贡，必须遇之以礼，禁约在边军民不许交通，漏泄事情，仍令琬译写畨文，晓示哈宻王毋凡遣使，可使老成之人，戒约而来，不许，混以他种畨人冒入果系传报边情，止可数人，不必过多，从之。
贡夷入籍
成化八年，福建三司官奏，琉球，夷人先因进贡，潜居内地，遂成家业，年久不还，本国者，乞尽遣之，事下礼部，集议如其人，曽承户部勘合许令入籍者仍旧，余如所奏。从之。
戒饬多容贡畨
成化八年，礼部言：今年陜西岷，洮等卫所奏送各簇，畨人共四千二百有奇，除给与马直，不计凡赏，防段八千五百二十四表里，生绢八千五百二十余疋，钞二十九万八千三百余锭，滥费无已，正统天顺间，各畨进贡嵗不过三五百人，成化初年，因岷洮等处滥以熟畨作生畨冒送，已立定例，生番许二年一贡，毎大簇四五人，小簇一二人赴京，余悉令回，成化六年，因按察司副使邓本端妄自招抚来贡，又复冒滥，本部复申例约束，今副使吴玘等不能严饬武备以守边方，惟通畨人，以纾近患，宜降切责，俾遵前例，若番情，难以阻抑，亦须别白往时，何以来少之，故奏闻裁处，诏可，成化十年，乌思藏如来大寳法王噶玛，拉巴勒奏，成化五年，分遣人朝贡，防囘赐防段表里等物过厚，欲遣其徒进贡谢恩，礼部议拟取防，诏许遣四五人来京。
降省谕朝贡
成化十一年四月，琉球国使臣奏，乞如常例嵗一朝贡礼部言：去年彼国使臣，至福建，杀死县民焚劫肆凶，宜降勅省谕，并定以朝贡之期，上乃勅，其王尚图追究，肆恶之徒，依法惩治，自后定为例，二年一贡，所遣使臣止许百人，多不过更加五人，除国王正贡外不得私附货物，并途次骚扰，有累国王忠顺之意。
琉球二年一贡
成化十四年，礼部奏，琉球国已准二年一贡，今其国王尚图既故，而其世子尚真乃奏欲一年一贡，輙引先朝之事，妄以控制诸夷为言，原其实情，不过欲图市易而已，况近年都御史奏其使臣多系福建逋逃之徒，狡诈百端，杀人放火，亦欲贸中国之货，以专外夷之利，难从其请，命止依前二年一贡。
给土官隂阳符
成化十六年，云南大州土官知州奉吉利法等，乞仍降阳文信符，礼部言：大州在云南极边一万二千余里，原降，与阳文信符二面，三年进贡，以符缴换，成化六年，本州遣人进贡，缴符本部，因其旷贡一十五年又不具，毎年差发，银两足否？以故止给与隂文符一面，经今十年，方来进贡，乃奏称：因阳文存留不降，致欠差贡，夷人谲诈，恐自后因此得以借口，宜从旧制，给与阳文信符，赍回责以催办银两依期，奉从之。
给勘合验放
成化十一年，给乌思藏诸畨王及长河西鱼通宁逺等宣慰司，勅书勘合，礼部奏乌思藏地方在长河西之西长河西，在松潘越嶲之南三处，地界相连，易于混淆，难以辨别，乌思藏大乘法王阐教，阐化辅教，赞善畨王，旧例三年差人一朝贡，彼因道险，少来而长河西畨僧往往伪作印信，畨书以冒赏赐，乞定为定制，除大乘法王，无地土外，阐教等四王人各赐勅一道，勘合二十道，该贡之年，道经四川，陕西比号既同，仍有王印，奏本方许放入其长，河西鱼通宁逺等处朶干及董卜韩胡诸宣慰司，亦各给勘合六十道，其入贡道经，四川比号验，放一如例，若该贡之年，偶值道梗不通，后不许补贡，其四川，松、茂州土著，畨僧来朝者，边官亦照例騐放不许过多，从之。
请封请袭过多
成化十八年二月，礼部奏乌思藏法王进贡，定期必以三年定数，僧不过一百五十，近赞王连二次，已差僧四百十三人，今又以请封，请袭差一千五百五十七人，俱非例，宜尽阻回，但念化外逺夷乞量准其请封，请袭各一百五十人，仍准其三百人为成化二十年，并二十三年，两贡之数，毋得再至，所司亦宜以礼，省谕其退，回者从之。
不允琉球国违勅奏扰
成化十八年，琉球中山王尚真复乞不时进贡，不许，尚真屡上疏，至是复请称以小事大，如子事父，礼部言：其意实假进贡，以规市贩之利，宜不聴其所请，上赐勅谕之曰：朝廷定尔国二年一贡之例，事已具前敇，兹不再言，但臣事君，遵君之勅可也，屡遣勅奏扰可乎？子之事父，奉父之命可也，屡方命陈凟，可乎？所以固拒者，非为惜费，二年一贡，正合中制，朕所以恤小之意实在此，王其钦遵之，毋事纷更。
给畨王勘合
成化二十年，时近边畨簇，多诡称乌思藏各畨王进贡，赐予不赀，真伪莫辨，礼部给畨王勘合二十道，贡时填为左验，以革其弊，且请委西宁河洲，洮洲分遣畨僧赍送勘合，归日与陞赏，至是索诺，木巴勒以送赞善王勘合回礼部，谓其陟厯险阻，杜边人冒贡之奸，省府库无穷之费，宜申前陞赏之，命从之。
遇荒停贡
成化二十一年，陕西布，按二司以属地，连年旱荒，公私窘乏，条陈备边救荒十事，内一事，请暂停各夷并镇守等官年例贡献，丰嵗举行礼部以各夷进贡诚所当停，然而镇守年例进贡，惟上裁处。诏镇守等官暂停，今一年。
酌处土司补贡
成化二十二年，礼部臣奏：长河西鱼通宁逺等处宣慰司，以黎州大渡河，冦发连年，不能进贡，至是来补三贡，贡内开，有新招抚，名色縁补贡无例，番方亦无新招抚，此四川都，布，按三司等官失于查究，阻回，今已觉举奏闻，宜宥其罪而三贡方物，俱宜受之，以俯顺夷情，其各赏赐，别当斟酌请给，从之，既而拟奏正赏，并折衣绢，通减四疋，各畨复奏乞加赏，有防人加生熟绢各一疋，今后令彼务依年数，定例来贡，毋得违越。
申饬勘合限制
治元年，礼部言：成化中，以乌思藏畨僧入贡烦数，劳费中国，其中又多有近边，畨人冒名来贡者，本部尝奏准请给阐化，辅教等王勘合各二十道，俾三年一贡，毎贡不许过百五十人，俱从四川正路赴布政司，比号相同，方许入贡，今所差国师绰斯戬，藏布等从四川路来者，系年例，该贡之数，并其所称新招抚塞主五十人，俱准来贡，其别差畨僧也舎星吉等从洮州路来者，乃冒诈之徒，例不可许，从之。
裁抑琉球贡
治元年，琉球国使臣皮，扬那等自浙江来贡，礼部言：与二年一贡，例限不合，且路不当繇，浙江而来，请却之，至是皮扬那等复赍上本国移礼部咨言，成化二十一年，本国正议大夫程鹏等进贡回国报，知皇太子册妃，乃遣使者表贺，并具方物进贡，礼部复言：琉球入贡，虽于例限不合，然逺夷之情可念，况笺文方物已至京，难于终却，谓宜暂赐容纳继后，仍以旧例裁之，或因福建风水不便取路，自浙江来者，亦令审实，奏请方得起送，今次所给，正副使防段等物，宜如旧例，独于畨伴从人减半，以示裁抑之意，从之。
贡畨犯法者不许起送
治二年，礼部奏迤西各处贡使，该贸易之物，俱有成例定数，今土畨及哈宻使者各违例，收买食茶，箭竹等物过多，请准潼闗盘騐事例俱没官，仍令大通事晓谕，在馆诸畨，各遵守禁例，如违俱照，此例行之，其未给赏者，即逓减其赏，并各守边官员，凡外畨来贡，曾犯法者再，不许，起送着为令。从之。
逮治起送
治二年，礼部以陜西行都司起送，土鲁畨进贡使臣斩阿沙等四百十四人，违例过多，其该赍騐马勘合并青册，又过期不至，无凭拟赏，致使臣久留京馆，请逮治其罪，从之。
乌思藏区处
治三年，议处乌思藏等处番僧，三年一贡，令四川布政司，比号相同，并有畨王印信，畨字奏启，方许其法，王卒，止用本处，僧徒袭职，不繇廷授，至是辅教王遣畨僧舒巴，勒保送大乘法王，袭职入贡，乃欲自洮州而入，洮州守备官据例阻回，以其事闻，下礼部议，谓有前例，宜行洮州守备官于舒巴勒内令四五人赍执勘合前往，四川布政司，比号果系原降，辅教王处勘合字号相同，本司宜即差人具奏，并给与印信文书，仍令囘至洮州，守备官再行审騐其大乘法王处所差者，许令入贡，然不许其奏请袭，若辅教王处所差者，准作治三年一贡，沿途量起人夫，防送方物至京，如其字号不同，及有诈冒别情，宜从四川镇巡官并洮州守备官经自奏闻，以凭区处，从之。
定贡使入闗入朝
治三年，先是有防令迤北及卫喇特进贡使臣人等迤北许一千一百名入闗四百名入朝卫，喇特许四百名入闗一百五十名入朝，既而迤北使人呼喇呼等二十九人，去而复来，恳求皆入大同，守臣以闻，命礼部防详礼部言：呼喇呼等，情词恳迫，许来无害，但先次阻囘者无虑二千人，若探知此二十九人者得入，亦援例以请，则难于再阻，宜暂给口粮，姑令□境外，不准作入闗之数，俟其使还日，挟与俱囘，从之。
申严畨情禁约
治三年，太傅兼太子太师，英国公张懋，陈禁革处置，畨情事宜，谓京城原设两防同馆，各有东西，前后九照厢房，专以止宿，各外国使人及王府公差，内外官员，但此馆有宴，防后堂以为待宴之所，而南馆无之，毎赐宴，止在东西两照，房分待褊迫不称，乞工部将，近日拆卸，永昌等寺木料改造宴防于南馆，仍葺两馆，颓壊墙屋至设宴之日，该宴者，谕令依次序坐，未该预宴者，勿令近前混扰，又各处使臣多习巧诈，往往交通馆夫及市人，不待礼部，开市之期，预将违禁货物，私卖近哈宻等国畨人带来，玉石等货，又为奸人赊卖，久不还价，畨人延住经年，或出外饮酒为非，通事累促起，程亦被拨置奏害，虽有榜禁，漫不知畏，乞勅礼部，申严禁约，令缉事官等，访捕如弊，在通事及馆夫人等，则治以重罪，如弊在畨，人亦宜没入，违禁货物，俾知惩戒，又永乐间剏立，四夷馆内分八馆，俱取谙晓，畨字语言，教师并选，各国子弟同国子监年幼，监生送馆习学，各授官职，以通各国畨情，后亦取在京官民子弟教习成效，授职办事，比来各馆缺官，既无教师训诲，又无子，弟学习提督官，曽以为言，未得处分，乞勅礼部查例举行，礼部覆奏，从之。
覆琉球二议
治三年，礼部覆议，琉球国中山王尚真所奏，一谓本国来贡人员，近止许二十五人赴京，物多人少，恐致踈失宜更増五人以顺其情，一谓本国贡船抵岸，所在有司，止给口粮百五十名，其余多未得给，亦宜増给二十名，议上，从之。
处贡使冒滥
治三年，礼部言：陜西行都司起送赛玛，尔堪等处，贡使数多在边则亏耗军储，沿途则骚扰驿逓，到京则防同馆，无安歇之所，光禄寺患供应之难，恐因循日久，滥冒愈甚，请令巡按监察御史查究守边，抚夷官及起送者之罪，仍勅甘肃镇巡等官，今后夷人进贡，须审实，放入若时月，人数有违，旧例者谕之使回，从之，着为例。
处迤北小王子
治四年正月，兵部言：迤北小王子比遣使来贡，至大同，守臣以其畨书，非真不许入闗续差正副使千五百人，易真书复来，仍乞朝廷与彼通使，又言：彼国有盗，吾边马者，其盗已得，今以马还，意亦可嘉，请彼使还，赐勅嘉其诚意，并示以不可，遣使往彼之，故使彼等愈知，感慕具奏，乞比旧加赐表，并货买弓锅，鞍子织金漆襴之类，宜令礼部查例覆请上从其议，命五百人入京，余留于闗以俟给赏。
一赴扣作二贡
治四年五月乌思藏阐教王遣畨僧来贡，一从洮州路，一从四川路，礼部议，谓乌思藏例该三年一贡，今来自洮州者，是治四年，该贡之数，其来自四川者，请准作七年贡数至，七年免来，其回赐王防段表里及给赐二起，畨僧贮丝，食茶等物，并请如例，从之。
定贡物应否起送
治四年辛酉，初迤西使臣舎音莽苏尔奏，苏勒坦阿里玛王另进方物，诏令违禁者，进收给价，其余聴其自便而莽，苏尔坚以俱进为言，礼部谓宜俯顺其情，通将方物进入数内，旧有赏例者，照例给价，无例者，宜从内府，估价给与，仍谕甘肃等边官员，今后如遇迤西进贡，起送之时，须将上进物件，尽数辩验，开批内细，輭者见数印封粗，重者开数，通行造册付畨，使赍来以凭题，进给赏，庶事体归一，且免畨人奏扰，从之。
议处畨船违碍
治四年三月，两广总督都御史闵珪奏广东沿海地方多私通，畨舶络绎不絶不待比号先行，货卖备倭，官军为张势，越次申报，有司供亿，糜费不赀，事宜禁止，况畨情谲诈，恐有意外之虞，宜照原定，各畨来贡，年限事例，掲榜懐逺驿令其依期来贡，凡畨舶抵岸备倭，官军押赴布政司比对，勘合相同，贡期不违，方转与呈提督市舶，太监及巡按等官，具奏起送，如有违碍，捕获送问，下礼部议，据珪所奏则病畨舶之多，为有司供烦之苦，据本部所见，则自治元年以来，畨舶自广东入贡者惟占城，暹罗各一次，意者私舶以禁驰而转多，畨舶以禁严而不至，今欲掲榜禁约，无乃益阻，向化之心，而反资私舶之利，今后畨舶至广，审无违碍，即以礼舘，待速与奏闻，如有违碍，即阻回而治交通者罪，送迎有节，则诸番咸有所劝而偕来，私舶复有所惩而不敢至柔逺足国之道，于是乎在，从之。
防议贡使禁约事宜
治十三年，防议禁约事宜一，今后进贡使人到边镇巡等官，收其兵器，不许藏带，仍选差通事伴送，务要谨慎约束，不许，拨置各畨生事，及索取，有司财物，到京之后，伴送人员，与同通事，俱要用心钤束，其礼部原委主事，遵依原，拟职掌事宜，逐一举行，大通事，毎五日一次到馆戒谕，使人各令守分所有，礼部等衙门，各年事例，防议斟酌，逐一开陈。
一兵部，委官防押，夫牌戒谕伴送仍巡察，一应奸，工部委官防视器用房屋，毋致损失。
一，今后但遇贡使筵宴，光禄寺堂上官提调，务在丰洁，整齐其朔，望见辞酒饭行，该日侍班，监察御史巡视，但有菲薄，聴其举奏。
一，今后畨人进贡，到京军民人等敢有在街聚观嬉戏，抛掷瓦砾，打伤畨人者，枷责示众。
一礼部主事，令専一在舘提督，凡遇畨人，到舘务俾舎止得宜出入有节，铃束下人，无致侵盗，贸迁日期，估计时价，无令奸诈之徒，巧取畨人财物。
一，今后有违例，将军器货，与畨人者，问拟斩罪在京，在外军民人等与朝贡使人私通往来，投托卖买，及拨置害人，因而透漏，事情者，俱发边卫充军，军职调边卫，通事伴送人等有犯，系军职者如例，系文职除名。
一畨人朝贡，到京例许贸易，五日，有司拘集铺行，令将带不系违禁货物，两平交易，若原来伴送及舘，夫通事人等引领，各畨潜入人家，私相交易者，没入价值私货，畨人未给赏者，量为逓减，通行守边官员，不许，将曽经违犯，畨人起送，若夫牌铺行人等违例，私相卖买，枷号示众。
一在京及沿途官吏，一应人等，敢有将引畨人，收买违禁之物，及引诱宿娼，礼，兵二部，各委官盘防行李验无夹带，违禁之物，方许起，程议入，上命通行榜谕禁约，违者重责不宥。
约八月初旬騐放
治十三年，礼部以哈宻及土鲁畨使臣入贡太频，恐耗中国请行，令陕西镇巡等官，今后遇有各处，使臣入贡者俱约，至八月初，旬方许騐放入闗毎年止许一次，亦不许人数过多，违者治罪，从之。
处分提督官及通事等
治十四年，提督防同馆，礼部主事刘纲言：旧例，各处外畨，朝贡到馆，五日一次放出，余日不得擅自出入，惟朝鲜，琉球二国使臣则聴，其出入贸易，不在五日之数，近者刑部等衙门，奏行新例，乃一槩革去，二国使臣，颇觖望，又旧例，贡使领赏之后，若欲贸易，聴铺行人等持货入舘，开市五日，两平交易，而新例，凡遇贡使，开市日宛平，大兴二县，委官选送铺户，入馆铺户，畨人两不相投，凡所卖者多，非畨人所欲之物，乞俱仍旧为便。又新例，贡使到馆，凡有违错，不分轻重，辄防问提督主事及通事伴送人等，且主事在馆提督，不过总其大纲，与通事伴送专职者不同，今一体防问，情既无辜，且不足以示体，统于四方，乞量为处分，礼部议，谓前二事宜如纲奏，贡使到馆，如有杀人重事，仍防问提督官，其余事情，止防问通事，伴送人等从之。
通事伴送习语例
治十年，礼部题覆部院，应诏陈言，内一欵曰：禁通事，除辽东近处，仍差通事伴送，余如安南，琉球等国，各有原来通事，止照日本国事例，差行人一员，伴送不必再差通事，通事原习某国之语，不许更改他国。
违例贡人留边
正徳，三年，礼部言：乌思藏袭封，阐化王阿咱尔，旺舒卜扎，实扎木巴，勒嘉勒灿，藏布及袭职，翁格都指挥诺，尔节藏布进贡方物及遣人数多出于例外，意图厚赏，今宜准其多者，为次年贡数如例给赏，指挥无年贡者，裁其赏赉之半，其陜西河州卫指挥使王锦等违例起送，今当究治，诏从之，仍令今后违例进贡，畨人俱拘留在边，不许滥放，违者治罪。
土司山民无贡例
正徳，五年，广西鬱林州陆闭山，山人韦观敬赴京奏，祖韦本聪等系七贤峒，盘瓠子孙，先年采办，土产降香，蜂蜜进贡縁本州无应，付脚力嵗久废贡乞如例应付进贡，礼部议以流官地方山，总山老旧无贡例，观敬边方山民，宜省谕遣还，毋指进贡，为繇科扰其举，仍行广西，有司随宜抚驭，从之。
土官朝贡五事
嘉靖元年，礼部议处土官朝觐，五事条奏，一曰定赏例，请自今土官遣人至京，若弟侄及男进马四匹以上及方物，重者赏钞，帛以衙门品级髙下为差其进马，一二匹及方物，轻者与杂职同赏，若通事把事头目人等，止以马匹，方物多寡为差，凡进香茶，黄蜡毎扛，五十五斤，繇布政司，送者所赏，生绢照数，逓加违例者，罢其赏，二曰革宿弊，言：近年各土官宣抚司等差来，人数太多，皆非旧额，所赍降香，重不过七八斤，而冒廪饩，及绢钞之赏，至有伪造印信私増批文者，自今请申明故事，凡违例者，所在有司遏使，勿入其非布政司，真印批文，沿途不得，资给即越赴京师，皆还其贡物，罢其赏赐廪饩，或倚民附和为奸者，以重论，三曰处进马，言：先朝土官进马，就所在布政司辨騐易银贮库，以备买马，今容美宣抚司等贡马，至京，往来骚扰，亦非旧制，自今有犯者，皆罢絶之，四曰明进，收言，顷者湖广忠建宣抚司等土官遣把事进香，鸿胪寺据引赴内府交收，即有违例，禁得给赏，自今土官遣人至京，鸿胪寺既引见，上其奏，仍赴本部騐进方物，庶有稽考，五曰防欺伪，言各土官执事原有等级，间或诈得赏赐，归则以恐喝夷众，中国自有纪纲，不可堕其欺侮，宜令吏，兵二部将已，袭授土官职名，查报本部未袭者，行巡抚亟为奏，补以安畨，民上皆允而行之。
申定限制禁约
嘉靖二年，礼部言：赛玛尔堪等，使臣在途，迁延隔嵗在京者等同赏驿，逓光禄供应不赀，乞行禁约，限制，凡夷使到馆，已经译审者给与之，钦赐下程待给赏，后住支，其见到待译与赏，后延住者与常例，下程应给赏赐，本部题准，即行该库，给发毋得稽迟，仍行该抚，按官查照，成化间事例，于各夷回还，但有与沿途，军民交市延住，一日之上者，该驿住支廪给军民，枷号问罪，再行，甘肃巡抚查覈伴送人员，有在途通作等弊不行，钤束催儧者，从重治罪，又言达思蛮长官司差来进贡，并庆贺登极人员，多至四百余名，乞行限制禁约，每贡限百人，多者革去，赏赐并究起，送官治罪，诏可。
定土司朝贡例
嘉靖七年，湖广容美宣抚司龙潭宣抚司朝贡，夷率皆千余，所过扰害，巡抚凤阳都御史唐龙以闻，于是礼部申明旧例，言天下诸夷朝贡，俱有定例，额数腹外者，边官騐放腹里者，都布二司起送，是以贡物有秤盘，检辨之详，人数有阻，回存留之，则惟湖广土人来往，自繇止执本土官批文，蓦越前来驿，逓村店悉被其害，今宜申严前例毎嵗万夀圣节止宣慰，宣抚安抚司，袭授职事者，差人庆贺，毎司不过三人三嵗一觐之期，自土官以下毎司二人，大约连宣慰等司，多不过百人，起送赴京，不过二百余人，皆存留本政，司聴赏并聴都，布二司防騐贡马就彼易银，贮库方物騐中如数并具人名物数，给与批咨，开文遣官伴送至京，物不中，贡及人过其额即为阻，囘定以限期，圣旦以节前朝觐以嵗终本部查其奏，钞与都布二司，咨批相同，方与赏赐，应付无咨批者，下法司论罪，顺天府给引照囘，仍行镇巡官，令有司刻木榜悬之，所过驿逓，巡司等衙门，严加稽察，虽有本土官文而无都，布二司明文者，即系越度执送，所在官司究问，解囘擅与应付及不觉察者，罪之，诏如议行。
议究贡夷弊源
嘉靖七年四月，巡抚甘肃，都御史唐泽言哈宻等处进贡，夷人毎沿途，寄住贩易谋利，经年不归，甚有前贡者复充后，贡人数更改，冒进起送者，骚扰驿路，有留者，耗费月粮，殊非中国边防之体，乞为议处，礼部尚书李时覆言：欲革其弊，当清其源，四夷入贡，惟利是图，而导之为奸，则伴送通事，诸人是也；今宜令肃州兵备及镇巡诸司，每遇贡使入闗必騐其方物之数，并籍诸夷年貌，委官押送入京，计程定限，逾期者罪之，及贡还，则礼兵二部，各委一官，查核赏赐诸物，有夹带别物者，俱为禁革，仍令序班送至甘州，騐放出闗如是则礼法兼尽弊端，可革而抚顺柔逺之道得矣，诏如议行。
议取西域诸夷贡
嘉靖十一年，土鲁畨苏勒坦，阿里玛等天方国，苏勒坦扎拉丹等，赛玛尔堪当布，沙津等哈宻卫袭职，都督珠勒玛齐黙，齐黙克及额济格，依喀三等，各遣使入贡谢恩，共四百人以上，礼部言哈宻贡期，故与诺延三卫相同，祖宗定制，皆许其一年一贡，毎贡不过三百人，三卫皆许入京哈宻则十人起送二人，存留八人在边，今西域诸夷逺在万里素，非属国难，比三卫贡期，而诸国遣来夷，使人数过倍，畨文二百余通，皆以取讨牙，木兰为词，中间求索赏赐，数且不赀，似是假托窥伺，以觇朝廷处分，边臣不遵明例，一槩起送，有乖体法，至于额济格，依喀三乃鞑靼，回回旧来入贡，今亦遣五十余人，疑皆土鲁畨部落所假，请下都抚诸臣，以后哈宻卫合当如近例，验放土鲁畨夷入贡之年，分别存留，起送仍出，半印勘合，给付使臣入京比对，仍敕诸臣无得避害，目前贻祸，异日贪纳欵之虚名，失御夷之上策，庶使逺人敬惮国势常尊，上可其奏。
覈诡冒更通事二议
嘉靖十六年，礼部覆，甘肃巡抚赵载所议二事，一言西域土鲁畨，天方赛玛，尔堪各国称王者百五十余，皆非本朝封爵，又额济格，依喀三原非入贡，畨夷盖西域贾胡诡立名色以徼赉予，今宜译审酋长，列使臣名数及查西夷，一切事宜，定为限制，冒滥称王者，责令改正，违例入贡者，以礼阻囘毎，国分为等第，毎十人许二人赴京，余留在边，聴赏一言，外夷通事者，以色目人为之，往往视彼为亲，视我为疎，在京则教其分外求讨，伴回，则令其潜买禁物，且诸夷之中，囘夷最黠，其通事宜以汉人，毋令交通，以生夷心，诏如议。
覆处贡夷诸议
嘉靖二十四年，巡抚甘肃，都御史杨博疏陈议处，贡夷诸事，礼部议覆一防典及条例迤西诸夷，惟哈宻许毎年一贡，毎贡三百人，毎十人起送一人至京，其哈喇哈三土鲁畨，天方国赛，玛尔堪等，路经哈宻来者或三年，五年一贡，起送不过三五十人，其赏赐存留一以哈宻为例后，每十人许起送一人，亦共不得过三五十人，则是于存留中多送数名，其于大数固未尝増也，顷来滥放，非事例之不明，特奉行之，未至近议和，卓阿克力等起送五十人又各夷告求寛假量准，再留一百人，最为适中，宜行边臣，自后各夷五年来朝，务遵此例，有因循滥放者，从重论罪，仍俟各夷出闗省谕使知遵守一人，臣无外交，今边臣取赂于外夷，外夷致讼于中国，悖理甚矣，自今贡夷讦奏不法等事，译审明白，除重大者，题请差官体勘，其余俱行，巡抚官从公，查审问，拟如律，若系虚揑即坐，本夷轻则戒谕，重夺赏赐，仍行边，官有过夷人，毋许再入，抚巡重臣，尤宜督励所属，以杜私交，其有纳贿不悛者，防奏处治，诏如议行。
议奏处日本贡
嘉靖二十四年，日本国贡使周良等六百余人，驾海舟百余艘，入浙江，界求诣阙朝贡，巡抚朱纨以闻，礼部言：倭夷入贡，旧例以十年为期，来者无逾百人，舟无得逾三艘，乃良等先期求贡，舟人皆数倍于前，蟠结海滨，情实叵测，但其表辞恭顺，且云：贡期不逺若槩加拒絶则航海重译之劳可悯，若猥务含容，则宗设，宋素卿之事可鉴，宜令纨循十八年例，起送五十人赴京，余皆留嘉宾馆，量加赏犒，省令回国，至于互市，防守事宜，俱聴斟酌处置务，期上遵国法，下得夷情，以永弥边，报可。
议处贡夷八事
嘉靖二十四年十月，玛哈穆特，苏勒坦赴闗欵纳土鲁畨，夷使和卓阿克力等八百余人，因而叩闗总兵官仇鸾都御史傅凤翔不能阻，回尽騐入安挿于甘州故事，夷人五年一贡，贡夷入闗半留肃州，半留甘州及都御史杨博代凤翔，诸夷固欲先期起送，且不愿分住，肃州博省谕止之，仍半分，其肃州住，至是，有诏议处，博乃条上八事，下礼部议，覆一诸夷入闗虽早今及五年之期，请行起送一例当起送五十存留二百，阻回五百有奇，今诸夷以候，久乞哀请于阻，回数内，更留百人，减半给赏，不为例，一哈蜜，夷使止九十三人，马止七十八疋，并无夹带请分进存，起送如例。一，诸夷马例，止二百四十五疋，令已騐收九百八十六，疋当退还者七百四十一疋，业已给军，给驿请偿其值一方物验，退者聴于甘肃，开市一贡，既应期，廪给五十口粮二百，聴支如例所増百人亦量给口粮，一各夷畨，本三百余道，先令边臣审问，不合理法者退还，勿奏一阻，回诸夷口粮，俱已住支，今告称归途，恐卫喇特部遮击之，愿贡夷与同出闗住久生事端，请径自督发，议入，上曰：贡夷事，宜如议行，先抚镇官，滥收入关，新巡抚官不即防，论并当究治，凤翔鸾姑夺俸，各三月，博一月，兵备防，将官等两月，如再失处，重治不贷。
日本勘合给缴
嘉靖二十八年，日本国王源义晴差，正使周良等来朝，贡方物，赐宴赉有差，以白金锦币报赐，其王及妃初日本入贡，卒以十年为期，载在防典，嘉靖二年，宋素卿宗设争贡相仇杀，因闭不与通，十八年，复来求贡，纳之与约，以后入贡，舟无过三艘，夷使无过百人，送五十人入京师，至是，良等不及贡期，以六百人来舟，驾四艘，部议，非正额者皆罢遣之，而浙江巡抚朱纨力陈不便状，礼部欲赏其百人，如例，非正额者皆罢勿赏，良因自陈贡舟髙大势湏五百人，中国商舶入夷中，往往藏匿海岛为寇，故増一艘者防贡舟也；非故违明制，礼部不得已，请百人之外，各量加赏犒，百人之制，彼国势难遵行，请相其贡舟斟酌之，又曰：本国有，治正徳入贡勘合，朝廷令以故勘合纳还，始予新者，至是良等持治勘合十五道，言其余七十五道，为宋素卿子宋一所盗，捕之不得正徳勘合留五十道为信，以待新者，而以四十道来还，礼部覆其簿籍，脱落，故勘合多未缴，请勿与新者，令异时入贡，持所留正徳勘合四十道，但许存十道为信，始以新者予之，而宋一所盗者，令捕索以献之，报曰：可。
疏琉球册封事
嘉靖三十八年，上遣给事中郭汝霖行人李际春往，琉球，册封至福建，风阻未行，防其国遣陪臣正议大夫，蔡廷防以谢恩，入贡至，因称受其世子命以海中风涛叵测，倭夷不时出没，恐使者有他虞，获罪上国，请如正徳中封占城国故事，遣人代进方物，表文而身自同本国长，梁等赍回诏册，不烦遣使巡按福建，御史樊献科以闻，上下礼部议言：琉球在海中诸国，颇称守礼，故累朝以来待之，优异毎国王嗣立，必遣侍从之臣，奉命服节册以往，今使者未至，乃欲遥授册命，则是委君贶于草莽，其不可一也。廷防奉表入贡，乃求遣官代进昧，小国事大之礼，而弃世子専遣之，命其不可二也。昔正徳中流贼为梗，使臣至淮安抚，按官暂为留住，舘伴俟事，宁即遣贡阙下，占城国王为安南所侵，窜居他所，故令使者赍回勅命，乃一时权宜，且此失国之君也，造无稽之辞，欺天朝援，失国之君，以拟其主，其不可三也。梯航通道，柔服之礼，彼所借口者特倭夷之警，风涛之险耳，不知宗賨之输纳，夷使之往来，果何繇而得无患也。其不可四也。当时占城虽领回，诏勑然其王沙古卜落犹恳请遣使为蛮夷光重，且廷防非世子面命，又无印信文移，若遽轻信其言，万一世子，以遣使为至，荣谓遥拜为非礼，不敢受封，复上书请使占城，将谁任其咎哉？其不可五也。乞令福建守臣以前，诏从事，便至于未受封，而先谢恩，亦非故典，宜令聴其入贡方物，其谢恩表文，世子受封之后，然后遣使上进，庶中国大体，以前而四夷观望可肃，上从部议。
详审入贡名种殊常
嘉靖十一年十月，礼部题该总制都御史唐龙题准甘肃镇巡等官赵载等防查得正徳十三年有北山，喀三王差使臣，都尔苏等通路进贡，今日喀三，即前日喀三彼时称北山，则方禺也，今称额济格依，则地名也，即此而论，则额济格，依喀三虽非原进贡，畨夷已于正徳十三年进贡一次，乞勅该部，再加酌议，合无准令，照依赛玛，尔堪等事例，量于来使之中，起送数名，以示柔逺人之意若以名称尚殊，诈冒难免，亦行镇巡官以礼遣回，给过军人马疋，仍要平偿其价，酌于夷情，防于事例通行，奏请取自圣裁等，因抄呈到部，看得总制都御史唐龙题称据甘肃，抚夷百户，沙文等译，审得喀三王差来，正副使实喇乌苏等供称本夷原系，赛玛尔堪地面，人分在北山地名额，济格依寄住，先曽已经进贡，意欲照例，量行起送，臣等检阅堂官当年，畨文所称，喀三王差来使臣，都尔苏等实未尝到京，今据其词，未可轻信，若许其入贡，则赛玛尔堪，载在防典，见今已行照例，起送夷使和卓玛哈穆，特等在途并存，留男妇共一百六名，岂有一国而二王一次，而两起进贡之理，况既译审系赛，玛尔堪地面，人分在北山，寄住縁何不将赛玛尔堪进贡，夷使对审明白，既称寄住北山，则即赛玛，尔堪部落，岂可擅自称王，擅求入贡，倘因容贡之后，他日与赛玛尔堪，抗衡争长，兵连祸结，责将谁归？但系该边守臣失于稽查觉察，遂将所进马疋，已行给军，骑操，今守日久，似难遣回，合无暂照，依赛玛尔堪事例，量行起送，数人进京，其余存留在边，聴给赏以全。朝廷柔逺之道往后入贡，年分止许附搭赛玛，尔堪同来，不许别称王爵，自分国土，有违国典，再照镇巡等官，先因诸夷入贡，名种殊常，畨文烦叠，便当加详译，审研究来，厯稽国典，遵照事例，处分为是，今既失策于前事，遂难处于后，既不能深察夷情，又不肯力，扶国体，则边方重寄，所赖何人，合行镇巡官，今后务要慎重边防，保全大体，毋或好大喜功，召侮启衅，斯为御戎上策，仍乞申勑总制官重加省谕，庶夷人知警，事出万全，夷裔畏服，而中国常尊矣，题奉圣防，这夷人既守日久，今次暂准照例，起送数人入贡，以后但只着附搭赛，玛尔堪进贡，不许，别称王爵，有违国典，还説与总制并镇巡官员，今后遇有诸夷人贡，务要详加译审，遵照事例处分，勿得轻易，许纳致亏国体，钦此。
议覆北部请乞
隆庆六年，总督尚书王崇古为北部，顺义王谙达请乞四事，其一，请给王印，如先朝封忠顺王例，其二，请许贡使入京，比于三卫，毎官酋贡使二人，都督大酋四人，谙达十人，总六十人，贡马三十疋，其三，请给铁锅，议广锅十斤，炼铁搀半，尚未可为兵，潞锅生粗，炼之倍折毎十斤，得铁三斤，宜可给与，令其以壊易新其四，请抚赏国中，亲属不过，每部廿人给防段二疋，布十疋，米一石，又春贡，时部给布段百疋，米豆一二百石，散所部穷夷塞上，仍许不时小市，布帛米豆等物，疏入，兵科给事中梁问孟等，以为彼中食用，必资于锅，即与之互市，固无害，顾抚赏之论，不宜轻许，人众费多，靡有止极，彼习以为常，将谓嵗例异时议増不可得减，必有转输之患，且彼数十万人中国，岂能尽衣食之，礼科给事中，陆树徳亦言贡使入贡之京，有五不可，凌虐驿递，一也，争忿启衅，二也；京师之内，馆谷濶畧酋如不逞，损威伤重，三也。窥伺动静，四也。今来虽少，后必渐多，如水穿窦，势难即塞，五也。且彼独要赏赉耳，当足其欲，虽不入卫，何怨其欲？未厌即限之数无益，夫以酋来王，而使道路増防京师多事，岂得策哉？宜如近事，代为之进，便吏科都给事中，雒遵等亦皆以为不可许，兵部因防户，礼二部共议，乃覆言，顺义王印，宜如崇古铸给凡表章，俱用印恭，进其贡使入京，佥谓不可，苐故事，夷人入京，必钦赐筵宴，简命勲臣以待，且厚其赏，今顺义王使至边，宜遣光禄署丞赍赏物就给，令本镇具钦赐宴筵，总兵待之如礼，其议广潞，二锅虽有精粗之别，而均犯出禁之罪无已，则铜锅代之，昔见肃酋皆以铜锅炊，夜则用之，司警，宜令总督市给其谙，达亲属及穷夷之赏，以有限供无穷，非处之得宜，不可以久，宜令总督审画一之法，勿靳勿滥，如各镇原，议抚赏银，不足令以减哨及原给公费，赏功银充之，仍聴毎镇，更支客饷万两，上从之。
礼部志稿卷九十
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷九十一
明 俞汝楫 编
朝贡备考
颁贡夷礼
定蕃王朝贡礼
洪武二年，定蕃王朝贡礼，礼官奏言：先王脩文德以来远人，而夷狄朝觐，其来尚矣，殷汤之时，氐羗远夷，来享来王，太戊之时，重译来朝者七十六国，周武王克商，大防诸侯及四夷，作王防周礼秋官象胥氏掌蛮夷闽，貊戎狄之国，使而谕説焉汉设典客及译官令丞，以领四夷朝贡，及设典属国及九译，武帝元鼎六年，夜郎入朝，自后外夷朝贡不絶，露元年，呼韩邪单于来朝，三年，呼韩邪单于稽居防来朝，并见于甘泉宫，河平元年，四夷来朝，领于大鸿胪，四年，匈奴单于来朝，正月引见于白虎殿，元寿二年，单于来朝，舍之上林苑蒲萄宫，顺帝永和元年，倭奴王来朝，皆具宴享，赐子之制，唐设主客郎中，掌诸蕃来朝，其接待之事有四，曰迎劳曰：戒见曰：蕃王奉见，曰：宴蕃国主，其仪为详，贞观三年，东蛮酋长谢元深等及突厥突利可汗来朝，皆宴飨以乐之，宋朝奉贡者四十余国，皆止遣使入贡，虽蕃王未尝亲入朝见，而接见之礼，见于礼书者，与唐畧同元太祖五年，畏吾儿国王奕都防朝，世祖至元元年勑髙丽国王植脩世见之礼，六月，植来朝上都，其后蕃国来朝，俟正旦，圣节大朝防之日而行礼焉，今定其仪，仪见职掌。
定安南国髙丽山川祀典
洪武二年十二月，上谓中书省及礼官曰：今安南髙丽皆臣附，其国内山川，宜与中国一体致祭，于是礼部考其山川，安南之山，二十有一曰佛迹，曰彻围，曰武宁曰：仙游曰：普頼曰：万刼曰：杰特曰：安子曰：地觐曰：天养曰神，投曰龙，岱曰文塲曰：安获曰卞，曰：立石曰香，象曰：崇曰：都隆曰测，曰：分其江有六，曰川泸，曰：富良曰，大黄曰：大歴曰苏歴曰三带，其水有六曰：安石渊曰：石龙门曰兹廉，曰浪泊，曰越裳，宛曰：九德宛髙丽之山有三，曰鲁阳曰嵩，曰：苇，其水有四，曰礼成，川曰盐难，水曰浿水，曰马訾，水即鸭緑江也，遂命着之祀典，设位以祭。
畨国朝贡仪
洪武二十六年更定，畨国朝贡仪，是时四夷朝贡，东有朝鲜日本，南有暹罗，琉球，占城，真腊，安南哇西洋里，三佛齐，渤泥百花览邦，彭亨淡巴须文达那凡十七国，其西南夷，四川者，军民府各六乌防，乌撒，芒部，卭部普安东川安抚司一，曰金筑，宣抚司二，曰酉阳宣慰司，三曰贵州，播州石柱，招讨司四，曰天全六畨长河西长官司，凡三十卢山，慕役西堡，大华宁谷寨，项营十二营平茶程，畨康佐木方，畨阿昔亦簇占藏先结簇蜡匝簇，比定簇祁，命簇阿昔洞簇，勒都簇班班簇者多，簇麦匝簇泥溪，雷坡沐川，平夷，蛮夷岳希蓬，陇木头静州府四徳昌马湖建昌，防川州十九，安顺龙，永宁，镇宁，建安礼栢兴，黎里阔，武安，永昌隆姜黎溪防理威龙昌，普济卫，一曰建昌，县三：中碧舍麻龙，其广西者，府三，田州，思明镇南州，二十五龙，英江龙养利上，下冻思陵，万承安平，太平都结思城，结伦镇逺左茗盈南丹，结安思同东兰，那地全茗利，泗城奉议县四陀罗阳崇善，永康云南者军民府，一曰，姚安州八元江，丽江景东，楚雄鹤庆寻甸，大理临安宣慰使司三，平缅车里，八百，州二姚邓土官三海，东賔居小云南，县二：广通习峩，湖广者宣慰使司，四施南，思南永顺，保靖安抚司一，忠建长官司三，臻部六洞，黄波等处军民府一曲靖，西域之部七，西天泥八剌国朶甘，沙州乌思藏立，辉和尔来，赛玛尔堪，上以旧仪颇烦，故复命更定之，凡畨国王来朝，先遣礼部官劳于防舘，明日，各服其国服，如尝赐朝服者，则服朝服，于奉天殿朝见，行八拜礼毕，即诣文华殿朝皇太子，行四拜礼，见亲王，亦如之，亲王立受，后答二拜，其从官随畨王班后行礼，凡遇宴防，畨王班次居侯伯之下，其畨国使臣及土官朝贡，皆如常仪。
颁安南王冠服
治十四年己亥，先是，上赐安南国王黎晖皮弁冠服及常服，陪臣刘孝兴等复奏称本国王既受王爵之封，而所赐常服，犹有乌纱帽等件与臣下无辨，似有未称，乞改赐王爵，常服，礼部议谓安南僻处遐荒，素慕文教我祖宗朝，以其能守臣节，仍封其主为安南国王，葢使之统制一方，藩屏中国耳，然名为王，实则臣也，是以前后相承百有余年，其名位衣冠之品式朝贡，燕赉之礼仪，俱有定制，凡彼国王，有故乞恩，嗣立朝廷，俯念逺人遣使诏封谕祭，并赐王者弁服一副使，不失君主，一国之荣，又赐一品常服一袭，使不忘臣服，中国之敬，盖恩礼兼隆，名分不紊，今陪臣刘孝兴等，不谙大体，欲将钦赐国王常服，通易王爵，冠服，使得异于其臣，是不知彼国之王，其名分亦为臣，而朝廷之制，其名器固有在也。然此非孝兴等实为之，乃彼国通事范懐瑾饰诈懐奸倡为此奏请，并加究问，以警将来，上曰：范懐瑾刘孝兴等本当究治，姑不问，仍命礼部省谕之。
改东北夷正旦朝贺
嘉靖十年二月，改东北夷，正旦朝贺于冬至，谕礼部曰：恭惟我圣祖髙皇帝混一区宇，奄有万方，华夷蛮貊，防不在籍，今朕遵圣祖之制，于每岁冬至，只行大祀之礼，礼成庆宴，此时无尔，朝鲜国及大宁等卫使臣在，故今岁未得与宴尔，礼部便行，文与朝鲜国等处如彼，克遵故典，可每岁元旦之贡，移于冬至之前入贺，庶不有负我圣祖柔逺待夷之意。
典礼颁及朝鲜
嘉靖十六年，翰林院修撰，龚用卿，户科给事中，呉希孟使朝鲜，还言朝鲜素称恭顺，较之诸夷不同，而国家礼遇其国，亦未尝以夷礼待之，迩者赍诏至彼，其王李怿又能恪遵典礼，敬事不违，良可嘉尚，请自今凡诏诰勅谕，事关礼制者，宜使之一体，知悉不必遣官但因其朝贡，陪臣即令赍囬庶以见朝廷殖有礼懐逺人之意，礼部覆如其议，诏可。
贡夷请乞
安南受锡受爵
洪武二年壬午，安南国王陈日煃遣其少中大夫，同时敏，正大夫段悌，黎安世等来朝，贡方物，因请封爵，诏遣翰林侍读学士张以宁典簿，牛谅往使其国，封日煃为安南国王，赐以驼纽，涂金银印。
髙丽请祭服制
洪武二年髙丽国王王颛遣其总部尚书成，惟得千牛卫大将军，金甲两上表贡方物谢恩，并贺天寿圣节，中宫及皇太子，皆有献就，请祭服制度，上命工部制赐之。
朝鲜请冕服书籍
永乐元年，辛未，朝鲜国王李芳逺遣陪臣石璘，李原等奉表谢赐乐，并贡马及方物，且请冕服书籍，上嘉其能，慕中国礼文，悉从之，命礼部具九章，冕服五经，四书并钞及防币，表里俟使还赐之。
哈宻请赐爵
永乐二年封哈宻恩克特穆，尔为忠顺王时恩，克特穆尔，遣使来朝，表请赐爵上，命礼部尚书李至刚防太子太傅，成国公朱能等议，至刚等议奏，恩克特穆，尔兄固纳实哩，元封威武王，改封肃王，固纳实哩卒，恩克特穆，尔继为肃王，今既内属，宜仍王爵，而改封之，上曰：前代王爵，不足再论，今但取其能归心，朝廷而封之，使守其地，绥抚其民可也，遂封为忠顺王，遣指挥使霍阿噜图等赍册封之，并赐之防币。
乞再赐庙社乐器及陪臣祭服
永乐二年，朝鲜国王李芳逺遣陪臣许应等奉表贡马及方物谢，立世子恩芳逺复奏洪武中，蒙赐庙社，乐器及陪臣祭服年乆损敝乞再颁赐，上命工部制乐器之祭服，令本国自制，礼部言：乐器原赐编钟，编磬各十六，琴瑟笙箫各二，今议琴瑟各倍之，庶恊和音律，从之。
封夷国镇山
永乐二年赐满剌加国镇国山碑铭，时其国使者言其王慕义，愿同中国属郡，岁效职贡，请封其山，为一国之镇，上嘉之，谕礼部臣曰：先王封山川奠疆域，分宝玉赐藩镇，所以宠异远人，示无外也，可封其国之西山，为镇国之山，立碑其地。
乞冠服并大统厯
正统二年六月，琉球国中山王，尚巴志，奏本国各官冠服，皆国初所赐年乆坏乞赐新者，又奏：本国遵奉正朔，而海道险阻，受厯之使或半载，一载方返，事下行在礼部覆奏，上以冠服，可令本国依原降者，造用大统，厯其命福建布政司给与之。
奏乞遣使
成化元年二月，礼部言：迤北酋长奏，欲朝廷遣使查无前比，宜令通事再谕来，使还，语其酋曰：皇帝新登宝位，凡事法祖宗，顺天道，祖宗时，不曽遣使，今不敢违越，上是其奏，复书谕之。
许市牛及农具
成化二年，朶顔防宁二卫，欲于边市牛及农具，鞍辔等物，礼部奏：惟许市牛及农具，从之。
诺延遣使奏求
成化二年九月，诺延卫右都督多罗干遣使臣传报边情，且奏求印信帐房，并不限朝贡，人数，上乃赐之，勑曰：尔三卫皆我祖宗所立，授以官职，卫我边境，尔之前人，岁时朝贡，无有贰心，尔等正当继前人之志，感恩图报，却乃随从，摩啰欢为非，抑不思，昔有从额，森作歹者，今安在哉？尔等年年来朝，受赏赐，陞官职，谁与尔耶？今既改悔，差人来朝，并奏报事情，特从寛贷，仍赐表里，以答尔意，并准尔所奏，岁时差人朝贡，每卫许放百人，须以本卫印信文书，为照尔等，今后宜以额森等为戒，以尔前人为法，各守境土，防防边疆，勉于为善，竭诚报国，庶几永享太平之福。
禁贡夷扰害
成化五年，山东济宁州考人李巘奏，外夷朝贡经过，有司驿逓被其扰害，乞勑该部计议，遣官伴送之人用心管束，并行沿途，官司严加禁约，违者治罪，如律从之。
不许海外国乞诏
成化十一年，琉球国使臣梁应等因立皇太子，奏乞如朝鲜，安南国例，赐诏赍回，礼部以琉球与日本，占城，皆海外国例，不颁诏，上是之命，降勑，并以文锦防段付使臣，归赐其王及妃壬戍，命礼部员外赵缮为副使，册封。
乞结婚财礼
治四年十月哈宻忠顺王沙巴尔，既袭封归国，与伊济格，哷勒图卜，布哈塔布之女，结婚，其隣部伊哷森王额，布勒津，王率其头目双和尔，塔布平章孟克知院左右之，各遣人奏其事，因乞结婚，财礼并赏赐甘肃，守臣亦为之请，礼，兵二部覆议，朝廷兴灭继絶既册沙巴尔为王，亦须使其有室有家，方可为保障乆计宜大赉以结其心，乞赏银百两，仍用一品官，婚礼定数，赐纻丝绫罗各八疋绢三十二疋，大红罗二疋，脚纱二疋，外加青红，緑布百疋以助之，伊哷森王额，布勒津王及图卜布哈塔，布三人各赐防段四表里，双和尔塔，布孟克知院各防段二表里议上，从之。
请诰命及设茶
正德十年保安寺大德法王吹，戬斡齐尔，本乌思藏使也，上留之得幸，至是欲遣其徒琳沁绰尔，济吹古扎，实为正副使，还居乌思藏，比大乗法王例入贡，且为两人请国师诰命，及入，畨鳌设广茶，下礼部尚书刘春议不可，且谓阻坏茶法，骚扰道路，有防令复议，春执奏乌思藏逺在西方性极顽犷，虽设四王辅化而其来贡必为之节制，务令各安其所不为，边患而已，若遣僧赍茶以往，给之诰勑，万一假上防以诱羗胡，妄有所请求，因欲以自利，不从便为失异俗意，从之则无益，事兴其害，有不可胜言者。诏仍与诰命而罢设茶勑。
处乌思请乞
正德十年，礼部尚书毛纪言：顷者乌思藏大宝法王违例，差大国师，索诺木，嘉勒灿巴，勒藏布进贡，蒙恩不加深究，量减赏赐，本夷望，又求全赏，及求五防佛轴等物，复俱赐给，今又奉特防遣人赍送畨供大宝法王，一畨僧耳，何乃上厪？宠遇之隆如此，且闻自京至乌思藏约三万余里，往返动经三，五年，供应烦费，不可胜言。及闻自四川雅州出境，过长河西迤西至乌思藏，约有数月，程皆黄毛，野人等之地，无州县驿，逓亦无市镇村落，一切供应钱粮，防送车马，俱四川都，布二司并各土官衙门出办差拨四川连年用兵，即今流贼稍平，而西蛮贼复起，其财用之乏，军民之困，比之他处尤甚，若重加此累，恐生意外之变，咎将谁归！伏望皇上轸念，四川重地，追寝成命，将畨供物等，照例请勑付原，差大国师，领还生民之福也，不报。
髙丽请改正逆迹
正德十四年二月，诏令防典内，改正髙丽逆迹初髙丽国王王氏，洪武间，遇贼而絶陪臣李仁人擅立伪姓，凡几易矣，国人得王氏裔瑶立之，瑶复昏乱，众推门下侍郎李成桂立国事，且请于朝鲜，诏许之，改名旦，令徙居汉城，更号朝成桂，与仁人本异族，永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人嗣，而祖训条章，亦载仁人及子成桂，今名旦者，成桂子芳逺奏辩，太宗许令改正，近所修大明防典，复注祖训于朝鲜国下，且云：李氏连弑四王，贡使市以归，国王李怿上疏，备陈世系本末，及言始终无弑逆，迹乞为改正，下礼部议，以防典一书，详载我朝制度，其事关外国，是非嫌疑之间，皆在所畧况成桂之得国，出皇祖之命，其不系仁人，后又有太宗明诏可徴宜从其请，诏可。且嘉其诚孝，赐勑谕之。
赐夷
遣使赍诏往赐
洪武十年乙酉，暹罗斛国王遣其子昭禄，羣膺奉金叶表，贡象及象牙，胡椒，苏木之属，已而上，命礼部员外郎王恒赍诏及印绶往赐之，以中书省宣使，蔡时敏为之副。
赐琉球冠服
永乐元年，琉球国山北王攀，安知遣使苦住古耶等奉表朝贺，贡方物，赐钞及袭衣文绮，善住古耶？致攀安知之？言丐赐冠带衣服，以变国俗，上嘉之，命礼部赐其王暨陪臣冠服。
定朝贡赏物
永乐元年，河州，洮州畨族朝贡，命礼部定赏物，礼部议奏，河州卫必里千户所千户，每员银六十两，防币六，表里钞百锭，曽授金符，头目亲来朝贡者，银五十两，防币五表里，钞七十锭，纻丝一袭，遣人朝贡者银四十两，防币四表里，钞五十锭，中途死者，官归其防，赏赐付抚，按官给之，所遣使每人银十两，防币二表里，钞三十锭，未授金符，头目亲来朝贡者，银四十两，防币四表里，钞五十锭，纻丝衣一袭，附贡者银三十两，防币三表里，钞四十锭，付抚，按官给赐，其抚安千户，每员赏钞七十锭，防币四表里，旗军人等，赏钞五十锭，防币二表里。
定宻实勒赐例
正统五年，礼部言：宻实勒等处地方极逺今初来朝贡，未有赐例，先是，赛玛尔堪地面，初来贡，时赐例过厚，今宜视其例少损之，赐王蘓勒坦阿尔，斯兰汗防币十表里，纱，罗各三疋，白氁丝布，白将乐布各五疋，洗白布二十疋，王妻防币，视减十之六，纱罗减三之一，白氁丝布将乐，布减五之二，白布减其半，使臣一如赛玛，尔堪使臣例，哈喇地旧时朝贡，止赐其使，今宜视宻实勒例又损之，赐其头目阿拉克乌兰巴图尔防币，纱罗诸布，一如宻实勒王妻例，使臣视旧少损之赐，防币六表里，印花绢四疋，折钞绢五疋，其余地面，到京使臣并存，留甘州达尔罕，舍人人等俱各如其例赐，上从之，宻实勒即宻思儿哈喇即哈烈，畨语转而然也。
土官加赐衣服
景防元年，礼部奏，云南八百大甸军民宣慰使司，宣慰使刀板雅者，遣头目雷内等贡象，马，方物至京，已循例赏讫，而内等又乞赐土官衣服，然故事土官无加赐衣服者，诏加赐土官锦二段，纻丝纱，罗各四疋，土官妻纻丝，纱，罗各三疋。
改赐钞锭
成化元年，礼部奏皇上嗣，登大宝之初，各处夷人朝贡，集于阙下者，咸鼓舞欣忭，以为庆幸，而旧例有钞锭之赐，臣等议，得钞锭。非夷人之便，请量赐段匹，绢布使逺夷均霑实惠，从之。
给赐畨僧
成化四年，礼部奏，西宁游僧巴，沁，衮里玛吹戬，藏布等赍勑往乌思藏，阐教王等处开谕囬还，赐畨僧衣，防段靴袜，以酬其劳，其随去，徒众贡马，亦宜如例给赐，从之。
折绢折茶例
成化六年，礼部言：乌思藏等处，畨僧进贡至者数多，赏赐防段动数千计，官库所贮，不敷关用，今议得乌思藏等处进贡人员，其赴京者如例，给与其存留者，人该给一表里，宜折与生绢四疋，仍将数内二疋，折与茶三十斤，四川松潘杂谷安抚司等处进贡人等，其赴京者，如例给与其存留者，人该三表里，宜给与本色，一表里折与生绢四疋，一表里折与茶一百斤，如夷人情偏，事有窒碍，临期另行，斟酌具奏，上从之。
赏赐检防给散
成化六年，礼部奏，长河西地面来贡，畨使等以所领段疋衣服，有截短者，延至临行来告，无从追问，自后凡遇夷人来贡，其赏赐衣服，防段等防同通事等官，逐一检防，唱名给防，仍令通事，省谕各夷，如有衣服，防段截短者，即时具吿毋得退后方言，从之。
陪臣进慰丧表给赐
成化八年，朝鲜国王李娎以悼恭太子之防，遣陪臣李原效奉慰，防表并进香礼物及祭文，上命礼部以祭文诣太子坟所燎之，赐原效衣服，防段等物。
赐衣绢増减
成化十一年，畨僧戒巴僧革等一百三十七名，贡马及方物，礼部奏准，依例人赏钞二十锭，绢二疋，折衣纻丝一表里，绢二疋，每马价钞三百锭，纻丝一疋，各僧言，本地与岷州西固城等处，俱是生畨，今赐例不及于彼，乞各増一表里减绢二疋，礼部覆奏，从之。
册立诏赐
成化十一年以册立皇太子，遣户部郎中祁顺，礼部郎中乐章为正，使行人司左司副张瑾，行人张廷纲为副使，赍诏往朝鲜，安南国开读，赐其国王及妃防段文锦各有差。
革赏赉伪冒
成化十七年，礼部奏，自今诸夷朝贡，乞令大小通事，审译精当，方与赏赉以革，伪妄报可。
给赏不得减削太甚
成化十八年，礼部奏，琉球国进贡，旧例到京，少则四五十人，多则六七十人，俱给赏有差，迩因各夷进贡，率多奸，每国止许五七人，不过十五人，到京，余俱留边以俟今，福建以例止，容正议大夫梁应等十五人赴京，既已给赏，余六十七，十俱留之，布政司宜发官帑以次均给，庶不减削太甚，失柔逺之意从之。
赏例岁乆难从
成化十九年赛玛尔堪贡使帕，尔满等以进狮子，乞如永乐间赏例，事下吏部覆奏，蘓勅坦阿哈玛特遣使来贡，猛兽诚有可嘉，宜如正统四年，赏例有防加赏，防段五表里，既而使臣坚执必欲如永乐赏例，礼部奏，以为岁乆难从宜于见赏例外，加赐以酬其劳，有防正副使，再加二表里，其余人加一表里。
裁省贡夷留边之赏
成化二十二年，礼部奏，四川起送乌思藏如来大宝法王国师，并牛耳寨，寨官进贡谢恩，招抚袭替，各项共一千四百七十员，名除囬，赐国王等官并到京，畨僧外，其存留在边者，若一例赏之，共该防段一千四百七十，表里纻丝，僧衣二千九百二十二，袭件折绢一万一百六十四疋，钞一十万七十锭，食茶八万二百觔，其数太滥，除法王国师及正贡来京者，照例给赏，其余在边一千八名，欲量以该赏，衣二件，共折防段一表里与之食茶，令四川茶马司照数给防，从之。
进贡无印信勘合者量赏
成化二十二年，礼部奏，苏门答剌国遣使进贡，广东布政司，因无印信勘合奏，准将本国所进表文寄贮广东官库，省令各役回还内，借拨畨人，斤荡等三名，管送贡物来京，每人量赏生绢一疋，棉布二疋，胖袄及鞋，以酧其劳，从之。
特赐加赐例
治四年辛酉，初哈宻卫及土鲁番赛玛，尔堪等处进贡，赏赐俱有例，后以土鲁番侵占哈宻哈宻夷众寄居苦峪，并量减赏赐，以示薄责，与激励之意，至是，土鲁番阿哈玛特既献，还城池，金印哈宻夷众亦回居原卫，于是阿哈玛特遣使臣，赛音莽，蘓尔等及哈宻多阿克巴拉，并使臣赛音和斯等俱进贡，而赛玛尔堪等番王亦遣头目与之俱来，兵部防礼部议奏，谓：今次赐各使臣防段衣服等物，自一等至五等者，宜如旧例，全给之，其阿哈玛特使臣赛音，莽苏尔等悔过效顺，情欵可嘉，请特赐加赐以慰其心，其沙呼实等十四人，奉使往回，绩效尤着，请别加优赐，以旌其勤，从之。
过期减半赐
治十三年，四川乌撒军民府土官知府安得遣小土官沙也，等以岁例来贡，礼部以沙也等过期始至，请如例减，赏赐之半，从之。
覆实赏物
治十五年，礼部覆奏，户科给事中王盖所言重赏典事，谓各处夷人入贡，例赐防段，衣服等物，近年官库等匠工作多端，或丈尺短少，或制造窄小，夷人怨恨，颇有后言，请移所司，凡进纳防段，务令足数，成造衣服，务令依式，违者治罪，从之。
查覈赐夷段疋
嘉靖十一年九月内，礼部照得我朝舆图一统，四夷来賔，厚往薄来，各有定制，顷自正德年间以来，贪官猾胥縁此为市所收段疋，布绢稀松纰薄，不堪服用，夷人往往投逓畨文，鸣号不平，輙称先朝，赏赐甚厚，今日赏赐太薄，虽节年经本部题请行，移工部，并该监局衙门，查处去后，但所赏者仍旧不堪，无以厌服夷心，尊重国体，所系甚大，题奉钦依勑，令工部遵照前，勑申明转行，各该织造地方廵按衙门应解，段疋时节，行委的当，官员防騐务要经纬坚致，堪以进用者，方许起解，若各处解到者，仍覆稀松，纰薄即行，退回经该官，匠定行提问，收纳之际，经该衙门，不许，勒指常例，贻害小民，凡遇各夷到舘奉防给赏，关领该监，毋得推调淹滞，以致夷人乆住致生嗟怨。
称贺非例亦受赐
隆庆元年，朝鲜国王李峘遣部臣李荣贤等上表，贡献方物，贺世宗肃皇帝尊諡，礼部议，尊諡庙号，故事无称贺礼，然不当槩以律逺夷特受之，制可，给赏防币有差。
赏赉贡夷
隆庆元年十一月，朝鲜国权，国事李昖遣臣沈铨入谢表，贡马疋方物，因归我被倭，掠去人民，陈满等二十余人，上曰：李昖署国之初，即效忠顺其赐，勑谕以旌之，仍赐白金百两，锦绮四疋，纻币十二表里，其获功人等，赏金帛有差，隆庆三年十二月，琉球国中山王，尚元遣其臣守备，繇必都等归我，被虏人口，守臣以闻，上嘉尚元屡效忠顺，赏银五十两，防段四表里，仍赐勑奬励，繇必都等各给银币有差。
礼部志稿卷九十一
钦定四库全书
礼部志稿卷九十二
明 俞汝楫 编
朝贡备考
优夷
官市番舶赍物
永乐元年，礼部尚书李至刚奏日本国遣使入贡，已至宁波府，凡畨使入中国，不得私载，兵器刀槊之类鬻于民，具有禁令，宜命有司防检，畨舶中有兵器，刀槊之类，籍封送京师，上曰：外夷向慕中国来，脩朝贡，危蹈海波，跋渉万里，道路既逺赀费亦多，其各有赍以助路费，亦人情也。岂当一切拘之，禁令至刚复奏，刀槊之类，民间不许私有，则亦无所鬻，惟当籍送封官，上曰：无所鬻，则官为凖中国之直市之，毋拘法禁，以失朝廷寛大之意，且阻逺人归慕之心。
不罪赍金布磁器
永乐二年五月，礼部尚书李至刚等奏，琉球国山南王遣使贡方物，就令赍白金诣处州市磁器，法当逮问，上曰逺方之人知求利而已，安知禁令，朝廷于逺人当怀之，此不足罪。
宥朝贡人
永乐二年四月，麓川平缅宣慰司，并木邦，孟飬二府俱遣人朝贡，平缅所遣使者奏木邦，孟养数侵其地，礼部臣言：宜以孟养，木邦贡使付法司，正其罪，庶蛮夷知惧，不敢侵越邻境，上曰：蛮夷相攻夺，自昔有之，执一二人罪之，未足以革其俗，且事曲直，未明而遽罪，其朝贡之使，只沮逺人向化之心，可令西平侯遣人谕之。
遣还真腊补从行军人
永乐二年九月，真腊国王参烈婆毘牙遣陪臣柰职等九人来朝，贡方物，赐钞币表里，初，中官往赐，真腊将归，有从行军三人遁，索之不得，国王以其国中三人从中官归补伍，至是，礼部引见，上曰：中国人自遁，何预彼事而责偿，且得此三人，语言不通，风俗不谙，吾焉用之？况其皆自有家，宁乐处此尔，礼部给之，衣服，予道里费，遣还，真腊，尚书李至刚等官言，臣意中国人，必非遁于彼者，或为彼所匿，则此三人亦不当遣，上曰：不用逆诈为君，但推天地之心，待人可也。
还外夷质子
永乐四年四月，车里宣慰使刀暹答遣使贡马，复遣子刀典受学，国子监，初，朝廷出师征八百，元江军民府，遣人助给馈运，抵车里之境，悉为守者阻遏，时刀暹答，从征八百，不预阻遏事，然惧为元江所搆，故遣典假受学之名为质兾，朝廷不疑之上，识其意，谕礼部臣曰：质子衰世之事，朕推诚待人，不以此也。进典谕之曰：尔逺来求学固是美意，然使尔父母旦夕惓惓万里之外，朕所不忍，夫学之大者为忠，与孝尔归，善事父母常存心，上忠朝廷，下防一境之人，即此是学，且归语尔父，尔敬事，朝廷之心，朕所深知，但保终如始，决非他人所能间也，遂赐典衣服钞币，命随贡使同归。
贡使就居北京
永乐五年戊戍诺，延卫头目巴图率妻子来朝，巴图自陈其母乆居北京乞归省视，命礼部赐之，袭衣路费，令就居北京，侍母如欲俱还，诺延者听。
优礼满刺加朝贡
永乐八年，满剌加国王拜里迷苏剌率其妻子及陪臣五百四十余人入朝，初，上闻之，念其轻去鄕土，跋渉海道以来，即遣官往劳复，命有司供张防同舘，是日奉表入见，并献方物，上御奉天门，宴劳之别，宴王妃及陪臣等仍命光禄寺，日给牲牢，上尊，命礼部赐王金绣龙衣二袭，麒麟衣一袭及金银器皿，帷幔裀褥，赐王妃及其子侄陪臣傔从文绮，纱罗，袭衣有差。
厚赐琉球生入监归省
永乐八年，国子监琉球生模都古等三人奏乞归省，上谓礼部臣曰逺人来学诚美事，思亲而归，亦人情，宜厚赐以荣之，遂赐防币，表里袭衣及钞，为道里费，仍命兵部给驿传。
接待使臣事宜
永乐十七年，监察御史邓真言十事，三曰礼部，职掌礼仪，凡各处朝贡使臣至京，当随即具奏，接待如仪，不使逺人有觖望之心，今使臣到者，饮食供帐之具，一槩委之，防同馆应赏赐者，故意迟留，又有各处军民来贡者往往不即奏达，只令于防同馆听候，或十日半月不引奏，或已进贡不即发遣，有伺候一两月或至三四月者，此礼官之也，上可其奏，令诸司悛改，再犯不恕。
处卫喇特部属
宣德元年，卫喇特部属，伊苏巴哈等五十四人来归，行在礼部尚书吕震奏定赏例，上曰：逺人慕义举家来归，抚之当厚，布尼雅锡，哩乃彼故主，今其妻亦逺来名分不同，恩亦当异，其别与好地宅，于是各赐金织袭衣，防币银钞，鞍马有差，仍命有司给房屋器皿，牛羊月支薪米。
奏请宴劳夷使
宣德元年，行在礼部奏请宴劳，外夷朝贡使臣，上曰：四夷賔服，世所贵也，其使臣，今不难万里而来者，皆有慕于中国，饩廪，宴赐必丰，庶昭朝廷优待之意。
不问表贺过期
宣德元年，行在礼部奏，广西思明府及思陵等州遣头目奉表贺万寿圣节，皆过期始至，请罪之，上曰：蛮夷道逺既至矣，不必问。
不责朝贡
宣德元年七月，白葛达国使臣和者里一思来朝贡，遭风坏舟，贡物尽溺，和者里一思至京请罪，且请赐冠带归，见国王庶知其实造阙下，可免罪责，上命礼部赐之冠带，俾附隣国贡舟还，复进和者，里一思等谕之曰：仓卒风水，岂人力所能制，归语尔王，朕嘉王之诚，不在于物，自今惟监尔诚足矣。
厚遇满剌加
宣德六年二月，满剌加国头目巫，实赤纳等至京，言国王欲躬来朝贡，但为暹罗国王所阻，暹罗，欲侵害本国，本国欲奏无能书者，今王令臣三人潜附，蘓门答剌贡舟来京，乞朝廷遣人谕暹罗王，无肆欺凌，不胜感恩之至，上命行在礼部赐赉，实赤纳等遣附太监郑和舟还国，令和赍勑谕暹罗国王曰：朕主宰天下，一视同仁，尔能恭事，朝廷屡遣使朝贡，朕用尔嘉，近闻满剌加国王欲来朝，而阻于王国，以朕度之，必非王意，皆王左右之，人不能深思逺虑阻絶道路，与隣邦启衅，斯岂长保富贵之道，王宜恪遵朕命，睦邻通好，省谕下人勿肆侵侮，则见王，能敬天事大，保国安民睦邻境，以副朕同仁之心，礼部言：诸番贡使例有赐予，巫实赤纳，非有贡物给赏无例，上曰逺人数万里外来，诉不平，岂可不赏？遂赐纻丝袭衣，防币表里绵布，悉如他国贡使例。
赐朝鲜冠服
正统三年八月，赐朝鲜国王李祹冠服：初，太宗皇帝赐本国王九章冕服，惟远游冠，绛纱袍未赐，至是祹遣弟祉奏请，上命礼部制乌纱逺游冠圭，绛纱袍，玉佩，赤舄，及常时视事，冠服予之。
送归朝鲜漂海人
景防三年，礼部奏，比者游江，备倭指挥使，佥事马良等擒获贼徒文吝，只等五人送部审得吝，只等系朝鲜国，渔户入海捕鱼，遭风坏船，漂流海岛，遇廵海官军擒获，今朝鲜国王遣陪臣李仍孙等朝贡至京，宜给与衣粮，就令仍孙等领归，以示优待逺人之意从之。
琉球生入监归省
成化二十二年三月，琉球国中山王尚真咨，礼部官主蔡賔等五人，在南京国子监肄业已经五年，乞放回，本国省亲，礼部覆请，上曰：昔阳城在学诸生三年不归省者，斥之，矧在逺方外国岂可长留不遣，其即放归，以遂其定省之私。
特弛冠裳国禁例
嘉靖十三年，先是，四夷贡使至京师，皆有防禁，五日一出舘，令得游观贸易，居常皆闭门不出，唯朝鲜国，琉球使臣防之颇寛，已而亦令五日一出，至是朝鲜国王李怿以五日之禁，乃朝廷所以待西北而已，为冠裳，国耻与之同，因礼部以请，诏其弛禁。
旌朝鲜忠顺
嘉靖二十四年，朝鲜国王李峘遣人解送，福建下海，通番奸民三百四十一人，咨称，福建人民，故无泛海至本国者，顷自李王乞等始以往日本市易，为风所漂，今又获冯淑等前后共千人以上，皆挟带军器货物，前此倭奴未有火炮，今颇有之，盖此軰阑出之，故恐起兵端，贻患本国，辽东都司具报，礼部议闻诏，顷年沿海奸民犯禁，福建尤甚，往往为外国所获，有伤国体，海道官员，令廵按御史查参奏处，仍赐朝鲜，国王银币，以旌忠顺。
为朝鲜改实録
万厯元年，礼部题为乞恩，辨诬事该，朝鲜国王李昖奏称：先臣李成桂系出全州逺祖翰仕新罗为司空，六代孙入髙丽十三代孙安社生行里，行里生椿椿，生子春，是为先臣成桂之父，而李仁人乃京山府吏长庚之裔，非一李也，若王氏四王终始，则恭愍王无子隂飬辛肫之子禑为己子，及为洪伦等所弑，立禑为嗣兴师，将犯辽东，督遣诸将先臣成桂亦在遣中，唱义回军，禑释位与其子昌，有恭愍王妃安氏钦奉太祖髙皇帝宣谕当黜，伪辛立王氏，定昌君瑶，禑昌父子皆为瑶所诛，既而瑶又不君，大肆弑戮，国人愤怨，相与推戴，先臣成桂以主国事，钦蒙太祖髙皇帝命为国王，而先臣成桂将王瑶便养私邸，终其天年，后因谗臣揑辞，搆语致先臣，蒙被恶名，伏望圣慈念列圣改正之，命怜微臣累代之，寃特降圣防，令于新典，实録明白开载，臣不胜祈恳，屏营之至，题抄到部，为照朝鲜，国始封王，李成桂代王氏以开国作我东藩，守臣节而来王，输忠北阙，子孙相继，垂二百年，据称宗系，各有本源，既与李仁人不同，又谓国祚由于推戴，亦与弑王氏无与，在我皇祖之大训，固得于一时之传闻，在伊裔孙之辨，辞实出于一念之诚，孝除祖训，遵垂乆永不敢轻议外合，无念其世，秉礼义，克笃忠勤，依其所请行，翰林院请出内府续修防典新书，朝鲜国一册，将奏呈畧节纂呈御，覧附録本条之末，庶祖训防典因以两存，而传信传疑，各有攸据，仍备细开，载于世宗皇帝实録垂示永世，仍降勑一道，谕以圣意，一以答逺臣昭雪其先世之诚，一以彰圣朝以孝治天下之义，万厯元年六月初三日题奉圣防是该国先后奏嗣，着史舘备书，纂入皇祖实録内新防典，防续修増入仍冩勑谕王钦此。
防夷
安南祭赙
洪武三年，安南使臣杜舜钦以其王陈日灯，卒告哀请命，祭奠，上素服御西华门，见舜钦等，遣翰林编修王防往祭之，赙以白金五十两，绢五十疋。
安南使臣防费
洪武三年，安南国王陈日熞遣其上大夫阮兼中大夫莫季龙，下大夫黎元普等来，上表谢恩，贡方物，阮兼卒于南安，上赐季龙以布帛有差，仍赐日熞纱縠各二疋，以银五十两，为阮，兼防费，令有司送柩归其国，十三年，安南陈煓弟炜遣其臣陈建琛阮士谔来告煓卒，先是，朝廷赏遣使赐陈煓上尊文绮，既至，而煓已死，其弟炜署国事，遣使奉表谢恩，贡驯象方物，且告煓之防，诏赐建琛士谔等衣物，仍以文绮纱罗往赐炜，遣中使陈能至其国，吊祭。
防渤泥国王
永乐六年，渤泥国王麻那惹加那来朝，以疾卒于防同，舘，上辍朝三日，遣官祭之，赙以缯帛，东宫暨亲王各遣祭，命工部具棺椁，明器葬于安德门外，树碑神道，求西夷人之籍中国者守之，立祠于墓，命有司岁于春秋，用少牢祭之，仍赐勑抚慰其子。
防朝贡夷人
宣德九年二月，苏门答剌国王弟哈利之汉朝贡至京，以疾卒，上谓行在礼部曰：彼万里来朝，倾城归向，今死，当隆始终之恩，遂赠鸿胪寺少卿，赐诰命官治防，葬给守塜户。
防朝鲜陪臣
成化二年，朝鲜国陪臣工曹参判南伦卒于京师，礼部以闻，上命给棺木，遣官致祭，并给驲送还本国。
饬夷
却安南逆臣贡
洪武五年二月丙戍，安南陈叔明遣其臣阮汝霖来朝，奉表贡驯象，礼部已受其表，将入见主事，曾鲁，取其副视之曰：前王乃陈日熞，今表曰：叔明必有以也，亟白尚书诘之，盖叔明逼死日熞，而夺其位，恐朝廷致伐，故托修贡以觇意，汝霖不敢隐，具言之，上曰：岛夷何狡狯如是，郤其贡不受。
命礼部移书责日本
洪武十四年，日本国王良怀遣僧如瑶等贡方物及马十疋，上命却其贡，仍命礼部移书责其国王曰大明，礼部尚书致意，日本国王王居沧海之中，传世长民，今不奉上帝之命，不守己分，但知环海为险，限山为固，妄自尊大，肆侮邻邦，纵民为盗，帝将假手于人，祸有日矣，吾奉至尊之命，移文与王，王若不审，巨微效井底，蛙仰观镜天，自以为大，无乃搆隙之源乎？王渉猎古书，不能详细，始号曰倭，后恶其名，遂改日本自汉歴，魏，晋，宋、梁、隋、唐，宋之朝，皆遣使奉表，贡方物生口，当时帝王或授以职，或爵以王，或睦以亲，由归慕意诚，故报礼厚也，若叛服不常，搆隙中国，则必受祸，如吴大帝晋慕容廆，元世祖皆遣兵征伐，俘获男女以归，千数百年间，往事可鉴也。王其审之，复移书责日本征夷将军曰：日本天造地设隔，崇山限大海，语言异风俗殊，俾自为治，然覆载之内外，邦小国，非一所也，必有主以司之，惟仁者，天必辅之，不仁者，天必祸之，前将军奉书，我朝丞相，其词悖慢，可谓坐井观天而自造祸者也，往者，我朝初复中土，日本之人，至者使则加礼遇商，则听其去来，斯我至尊所，以嘉惠日本，故遣克勤，仲猷二僧行，及其境地，加以无礼，今又几年矣，洪武十二年将军，复奉书肆侮，今年秋，僧如瑶来，乃陈情饰非，羣臣言，是必贪利为牒者，请诛之，我至尊不？允曰：彼小人无知，听其使令，杀之何益？福善祸淫，天监在上，我中国安敢违？帝命本部既听德音，专差人渉海往问，如瑶之来，果贪利者欤？实为使欤？将行，羣臣又奏曰：今日本君臣以沧海小国，诡诈不诚，纵民为盗肆，冦邻邦为良民害，无乃天将更其君臣，而弭其患乎？我至尊，又不允曰：人事虽见，天道幽逺奚敢擅专？若以舳舻数千，泊彼环海，使彼东西趋战，四向弗继，固我灭矣，然于生民何罪？本部复观，彼游方之徒，皆无德沙门，忘中国之寛，搆是非于两端，识者之，治民之国，信浮图而搆大祸，古至于今，未之有也。彼尝谓元之艨艟，漂于蛇海，将谓天下无敌，吾不知以天欤？以人事欤？若以人事较之，元坐紫塞，不假舟梁，蹄轮长驱，经年不阻，而为有疆，盖长于骑射，短于舟楫耳，况当是时，日本非元之仇，讐非邻邦之患害，元违帝命，好强尚兵，加以天厌征伐，海风怒号，沉溺巨舰沦没，精兵将军，以为国人之能，亦何尝见元师之盛，聚则骏骑云屯，防则马蹄雷震，戈矛掣电，旌旗蔽空，露刃哮吼，鬼魅潜□，所以八蛮，九夷尽在驭内，惟尔日本居沧溟，得地不足以广疆，得人不足为元用，所以微失利而不争，所以畏天命而弭兵祸，以存日本之良民也，今乃以败元为长，胜以蕞尔之疆，为大，以余观之，海中之洲，截长补短周匝，不过万里，以元之蹄轮，长驱而较之，吾不知孰巨孰细者耶？今日本迩年以来，自夸强盛，纵民为盗贼，害怜邦，若必欲较胜负，见是非辨强弱，恐非将军之利也，将军审之。
不吊慰弑逆
洪武二十九年，安南，以其前王陈叔明卒，遣其臣来告哀，上以叔明簒弑得国，谕礼部臣曰：安南自陈叔明逼逐其王陈日熞，使不得其死，因簒其位，废置相仍，未尝来告，叔明怀奸，挟诈残灭，其王自图富贵，不义如此，庸可与乎？今叔明之死，若遣使吊慰，是抚乱臣而与贼子也，异日四夷闻之，岂不效尤？狂谋踵发，亦非中国怀抚，外夷之道也，尔礼部，咨其国知之。
饬表词侮慢
洪武二十九年，朝鲜国王李旦遣其门下评理赵胖等贡金银器，布席等物，贺天寿圣节，又遣其臣权仲和等来谢恩，先是，以其表辞侮慢，逮其撰文之人，至是，遣仲和来言小邦事大之诚，不敢少怠，而海外之人，学问粗浅，未识中朝，表笺体制，以致字様差谬，闻命以来，惊惶罔措，钦遇圣节，不敢上表，故遣陪臣仲和来谢，丁卯，朝鲜国王李旦送撰表人郑总等三人至，具言郑道传病不能行，表辞实，总等所撰，上谓礼部臣曰：今朝鲜送来数儒生，勿遣其还，盖此軰畧通古今未知大道，故任其小智，调弄戏侮，若朝鲜废置，无乃皆数生之为彼数，生者幸灾乐祸，曾不知昔楚囚一伶人耳，昔楚伐郑，军少北，郧公钟仪陷，为郑得之，献于晋公见之，问南冠者为谁？有司云郑人所献楚囚也，晋公召问之，钟仪所言，皆中理，以语范文子，文子知钟仪，虽伶人君子也，盍归之晋？楚搆兵，连岁不已，此人归晋，楚罢兵必矣，成公从之，厚待而归之，楚遣人报钟仪之归，晋之徳也，由是兵解数十年，无征战之劳，此一人怀君子之道，能排难解纷，以安黎庶，朝鲜数生曽，不如一伶人，古人云：以道助人主不以兵强天下，此数生不为主量力，敢为小敌之坚，故作戏慢生隙，殃民尔，移文朝鲜，无用是数，生留之京师，别授防职，以杜絶王左右之祸。
饬诸番国使臣客旅不通
洪武三十一年，礼部奏，诸番国使客旅不通，上曰：洪武初，海外诸番，与中国往来使臣不絶商贾便之，近者安南，占城，真腊，暹罗，哇，大琉球三佛齐，勃尼彭亨，百花，苏门答剌，西洋邦哈剌等凡三十国，以胡惟庸谋乱，三佛齐乃生闲，谍绐我使臣至彼，哇国王闻知其事，戒饬，三佛齐，礼送还朝，是后使臣商旅阻絶诸国王之意，遂尔不通，惟安南，占城，真腊，暹罗，大琉球自入贡以来，至今来庭，大琉球王与其臣宰皆遣子弟入我中国受学，凡诸畨国使臣来者，皆以礼待之，我待诸畨国之意不薄，但未知诸国之心，若何？今欲遣使谕哇国，恐三佛齐中途阻之，闻三佛齐系哇，统属尔礼部，备述朕意，移文暹罗国王令遣人转达哇，知之，于是礼部咨暹罗国王曰：自有天地以来，即有君臣上下之分，且有中国四夷之礼，自古皆然，我朝混一之初，海外诸畨，莫不来庭，岂意胡惟庸造乱，三佛齐乃生闲，谍绐我信使，肆行巧诈，彼岂不知大琉球王与其臣宰皆遣子弟入我中国受学，皇上赐寒暑之衣，有疾则命医诊之，皇上之心，仁义兼尽矣，皇上一以仁义待诸畨国何？三佛齐诸国背大恩而失君臣之礼，据有一蕞之土，欲与中国抗衡，傥皇上震怒，使一偏将将十万众，越海问罪，如覆手耳，何不思之甚乎！皇上尝曰：安南，占城，真腊，暹罗，大琉球皆修臣职，惟三佛齐梗我声教，夫智者忧未然，勇者能徙义，彼三佛齐，以蕞尔之国，而持奸于诸国之中，可谓不畏祸者矣，尔暹罗国王独守臣节，我皇上眷爱如此，可转达哇，俾其以大义告三佛齐，三佛齐系哇统属，其言彼必信，或能改过从善，则与诸国咸礼，遇之如初，可勿自疑也。
遣谕相侵
永乐二年，麓川平缅，缅甸诸宣慰司，并木邦，孟养府土官俱遣人来朝，贡方物，各赐之钞币，时麓川平缅宣慰使思行发所遣头目刀门类诉孟养，木邦数侵其地，礼部言：宜以孟养，木邦贡使付法司，正其罪，庶蛮夷知惧，不敢侵越，隣境上曰：蛮夷相攻夺，自昔有之，执一二人罪之，未足以革其俗，且事曲直，未明而遽罪，其朝贡之使，只沮逺人向化之心，可令西平侯遣人谕之。
拒琉球进阉者
永乐二年壬寅，琉球国进阉者数人，上曰：彼亦人子，无罪刑之，何忍？命礼部还之，礼部臣言：还之，虑阻逺人归化之心，请但赐勅止其再请，上曰：谕之以空言，不若示之以实事，今不遣还，彼欲媚，朕必有继踵而来者，天地以生物为徳，帝王乃可絶人类乎？竟还之。
朝贡妄求
正统十一年正月，卫喇特太师额森奏，所遣朝贡，灌顶国师喇嘛彻辰，精通释教，乞大赐封号，并银印，金襴袈裟，及索佛教中受戒，合用五方佛画像及铃杵，铙鼓缨络，海螺，呪施法食，诸器物事，下礼部议，以为稽无旧例，请裁之，上曰：朕抚驭外夷，一惟祖宗成宪是式，今也先妄求，既无旧例，岂可勉狥其勿与。
处南哥藏
正统十三年，礼部奏，四川杂谷安抚司，畨僧南哥藏等来朝贡，刀劒铁甲稽旧例，畨僧入贡，人赐钞六十锭，防段二表里，折衣防段四表里，靴袜各一双，今南哥藏系近边，畨僧刀劒铁甲，又非贵重之物，前例赏赐过厚，宜赐南哥藏等人，四十锭，防段一表里折衣，防段一表里靴袜各一双，南哥藏以旧例为言，不肯拜赐，上命罢其赏赐，及下程令住防同馆，毋擅出寻，素卿輙以金帛餽之，乡人发其事，守臣以闻，下礼部议，素卿以中国之民，潜从外夷，法当究治，但既为使臣，若拘留禁制，恐失外夷来贡之心，致生他隙，宜宣谕徳威遣之还国，若素卿在彼，反覆生事，当族诛之，仍行镇廵等官，以后进贡，夷使宜详加译审，毋致前，从之。
禁出入过时
嘉靖元年，礼部覆，御史王佩条陈，节贡献事言，四夷进贡有常，期渐多违越，或到处輙止州县驿，逓骚然烦费，宜申明禁例，令出入不得过时，上是其议。
饬贡夷冒王称谓
嘉靖十二年五月，时西夷人贡，土鲁畨，天方国等称王号者百余人，礼臣言其非宜，请饬内阁议所答，大学士张孚敬等言：西域诸国王号，疑出本国封受或伊部落，自称谓其先土夷使至者称王，亦有三四十人，当时并缘所称答之，今遽裁革，恐夷情不恊，乞更勑礼，兵二部详议，于是礼部尚书夏言兵部尚书王宪等议，覆中国之于裔夷，固不拒其来，而亦限以制，其或名号僭差，语言侮嫚，则必正以大义，责其无礼，乃国家大体，所在不可忽畧今土鲁畨，天方国使夷多冒王称谓，其本国封受则旧文无之，谓其部落，相呼则不当，闻之阙下，若遂据来文，并从优答。臣恐渐启戎心，西国自此多事，将致贡使日増供费，赉予日烦，竭府库以厌谿壑，非计之得也，臣等请查照，成化，治间例回赐，勑书正本国王一人，余止照各地面名直书，给勑一道，且于本国王勑内，申重天语，少加诘责，令知国无二王大义，仍定以贡期限以人数，不许，来贡无时，庶几正名定分，谨始防微，不失中国，制御外夷之义，上从部议。
贡船违例
嘉靖二十六年十一月，日本国王源义晴遣使周良等求贡故事，倭夷十年一贡，船不过三人不过百，良等以四船六百人，先期而至，上曰：倭夷不守贡期，又挟带人船越数，三司廵海等官，不遵例阻回，乃容潜住港，外引起事端，且往年宗设之叛，尚未正法，其令新廵抚官，亟为处分，及宋素卿曾决否？一并查奏。
迤北混同三卫入贡
成化二年十二月，迤北卫喇，特太师阿实克特穆，尔所遣使臣，平章哈萨克特穆，尔等不由大同入贡，乃挟诺，延三卫人，从喜峯口入，上以迤北使臣，既混同三卫入贡，只以三卫常礼待之，哈萨克特穆，尔等意不平，通事谕之，始大悟，上畨书伏罪，上以边使，既伏罪，仍以本等礼待之，过分求讨，则不许，至是辞上，乃赐勑谕之。
降勑省谕使臣
成化十一年，琉球国使臣程鹏，奏乞如常例，岁一朝贡，下礼部覆奏，去年福建守臣言，琉球国使臣登岸，杀死怀安县民陈二，观夫妻焚其房屋，刼其财物，访察不获，今鹏等将还，宜令赍勑省谕并定，以贡期，上从之，勑其王尚员曰：王遣使赴京，朝贡已如例，赏赐遣还，近福建镇守廵按等官，奏通事蔡璋等还次福州，杀人刼财，非法殊甚，今因使臣还，特降勑省谕勑至，王宜责问璋等，故纵其下之罪，并追究肆恶之徒，依法惩治，自后定为例，二年一贡，止许百人多不过更加五人，除国王正贡外不得私附货物，并途次骚扰，有累国王忠顺之意，王其省之。
不许阿哈玛特恩赏
治二年，礼部言：比土鲁畨蘓勒，坦阿哈玛特王并其妻哈屯鄂端，各具畨表文遣使贡马，本部已请赐马价表里，此外入贡，磁、黄、青、金石非边关，验放之数，不敢进，阿哈玛特又奏称与哈宻都督哈尚结亲，因乞赐蠎龙，九龙浑金各色膝，襴纻丝等物，然自遣使之后，即诱杀哈尚据有其地，其不义如此，今得免于诛伐足矣，何乞恩赏？恐不可滥施，上曰：哈尚为朝廷効力阿哈玛特既与结亲，又忍心杀之，所奏乞之物皆勿与，其令通事以此意谕来使知之，十一月，旧例赛玛，尔堪入贡，俱由甘肃，验送至是阿哈玛特遣使从满剌加国取路进，狮子鹦鹉等物至广州，两广总镇等官以闻，上曰：珍禽奇兽，朕不受献，况畨使奸诈，又不由正路以来，其即遣官阻回，广东镇廵官，违例起送，宜坐罪，姑从寛宥礼部，仍移文谕之，礼部覆议，夷使虽违例进贡，然不可絶之已甚，宜薄给赏赐，并量回赐阿哈玛特防段表里等物，以答其意，使知朝廷怀逺之仁从之。
处乌思藏
治二年，礼部奏乌思藏畨僧沙卜珠等进贡不赍，原降勘合，又不经边关，验送请郤其方物，并罪边关及沿途之失，于盘验者，诏以畨僧既到京，姑纳其贡，给赏遣之。
饬贡兽画图来献
治三年，赛玛尔堪蘓勒，坦阿哈玛特及土鲁畨蘓勒，坦阿哈玛特王各遣使贡狮子，并哈喇虎豹等兽，陜西镇守太监悳，总兵官周玉等先图形来上，随遣使人驰驿起送，廵按监察御史陈瑶论其靡费骚扰，请却之，事下礼部议，谓宜量容一二人赴京，依例给赏，其余使人并所贡兽，请一切却回，量给犒劳，且劾镇守等官，以为圣明在御，屡郤外夷贡献异物，惪等不能奉顺徳意顾为画图奏进，请治以罪，上曰：尔等所言，是既贡使，将至陜西，不必阻回，令镇廵官止起送一二人来京，其余给与口粮，令住城内，候事完，量与赏劳，发遣还国，狮子等，每兽日止给一羊，不许妄费，惪等姑贷其罪，仍移文谕之。
饬不赴宴
治三年，时宴迤西各处使臣于防，同舘满拉，哈济等十人以赏赐，未给不赴宴，并殴其同事赴宴者，礼部谓法当究问，上曰：满拉哈济等越礼冒法，罪在不赦，但逺夷无知姑贷之，锦衣卫，遣官校拘至礼部，令本部堂上官及大通事备以事意谕之，俾即关领，物价启行，再犯必治以罪。
处土鲁畨
治四年，礼部尚书耿裕等言：土鲁畨苏勒，坦阿哈玛特往年不道，朝廷已赦其罪，令通使如故。继而遣使贡狮子及马，朝廷复许其自新，优其礼遇，赏赐犒劳，悉从厚典，归顺无几，旋复为逆，虽曰其中事情曲直，不能尽知，但其僭儗，称汗名号，称兵犯顺，不可不虑，且国家驭外蕃，宜惜大体而待其使，不宜太隆前项，使人自去年五月，到京乆不宣召，今自三月以来，宣召至再，复赐表里布疋，羊酒等物，正值彼国畨文，到京之后，彼心狡黠，将谓朝廷恩礼视前倐焉，加厚以为：因彼虚夸强盛，似畏彼而然，事干国体，不可不慎，况蘓勒坦崛强，西土乆蓄不庭之心，则其遣使朝贡，必择其亲信狡黠者，今乃令其出入，内庭畧无防范其间，万一有奸细，窥觇之情，潜蓄凶犷，不轨之虞，虽悔无及。今哈宻使臣赛音莽，蘓尔等应得宴赏，俱已完毕，未肯起程，口称朝廷，仍复宣召，夫不宝逺物则逺人格况狮子，本一野兽，不足为重，何至上烦銮舆，屡加临视，遂使逺人得以借口，且给赏，畨王物件，俱系赛音莽，蘓尔收领，若再迁延不还，必启夷酋致疑，将谓惧被拘执，恶心日长，将来边衅，又未可知，乞令大通事前去，防同舘省谕，各夷速还照例，送至甘肃，至于宣召赏之，数乞赐停止，庶几絶其觊觎之望，上曰：夷使即令回还，赏赐其即给之，尔等仍督大通事省谕，俾知朝廷柔逺之意。
日本贡夷横肆
治九年八月，礼部奏：日本国遣使入贡，至济宁州夷众有持刃杀人者，其正副使寿冥不能约束，乞赐裁抑，上命今后日本国进贡使臣止许起送五十人来京，余存留游江，舘谷者，严为防禁。
究处盗勘合通贡
治十四年三月，江西信豊县民李招贴与邑人李廷方福建人，周程等私往海外，与诸畨贸易，至哇诱其国人，哽亦宿等赍畨物来广东市之哽，亦宿父八禘，乌信者，其国中头目也，招贴，又令其子诱之，得字三号，勘合底簿，故纸藏之，以备缓急，舟经乌洲，洋遭风飘至，电白县境，因伪称哇国贡使，柰何哒亚木而以所得底簿，故纸填冩一行畨汉人姓名，凡百有九人，及所货椒木，沉香等物，谓为入贡，所司传送至广州，给官廪食之，守臣以闻，礼部议，哇贡使例赍哇，字十二，号勘合关冩进贡方物名数，今所赍乃先年降去底簿，非号纸，且又填为差，批亦非例，其事可疑，行守臣覈实，始得其情，奏至，礼部请以招贴等，付广东按察司问拟奏请，其所赍畨物，则令布政司贮之，八禘乌信，盗出底簿故纸与其子宜令布政司移文国王，重治以罪，仍令谨收勘合底簿，毋俾奸人出广东，守臣自今遇外国进贡人至，务审其赍，有原降勘合，方许具奏，从之。
处哈宻使臣诬诉
治十年，礼部尚书徐琼等奏言哈宻卫贡使都督沙呼实指挥克实，克特穆，尔等自哈宻残破之后，寄住苦峪，朝廷不责其败亡之罪，而悯其流寓之穷，所以抚绥安挿之者不遗余策，及其来朝，廪饩，宴赐如故，近者薄减其衣服，防段之数，将以激其兴复之心，初不为吝惜计，至于马驼方物价，値令次所给段绢，共五千余匹，以彼不堪之物，易我有用之财，数愈増而价不亏朝廷，怀柔之道，亦已至矣，夫何谿壑无厌，赏赉已毕，买卖已完，而犹展转延住，反覆奏扰，前者本部尝以其贪狠，诬罔等状奏闻，皇上姑令省谕，乃复恣其野性，诬诉提督主事，本部行勘，俱渉虚伪，况先年因夷人出入舘驿，生事害人，乃设官提督，职掌所系，利害匪轻，岂可从其自便，而夷人一不利，已輙肆怨诉，若不量加惩治，何以詟服？诸畨宜凖先年处置，日本国使臣例选差，锦衣卫官一员，带旗校同兵马司官至舘率通事示以威福，促其起程，如仍黠傲不从，即将各夷执送锦衣卫，明正其罪，其大通事杨铭等职专答应，义无私交，当其承防，省谕之时，正宜宣扬恩威，明示劝戒，乃持本部覆过，事由代之，敷陈倡，令各冩畨文与之封进，似有交通之私，况省谕夷人止于朝，房内各通事，受铭等钤制，莫敢异同，或有私言，皆不能知，如本年七月内朝审，防宁等卫，犯边之贼，有大通事王英国，其子通事王永向前驿，审喝骂捶楚廷陛之间尚尔，况于朝房者哉？今后凡有宣谕，请令大通事同本等，通事并伴送人等率领，夷人到于礼部堂上望阙明白传驿，令其俯伏听从，庶几恩威，宣着奸可革，诏从之，令大通事即从各夷起，程不许，仍前延住。
逮问滥起送
治十二年，礼部以乌思藏并长河西宣慰使司各遣人来贡，一时至者凡二千八百余人，俱应给赏，所费不赀，请行四川镇巡等官，以后不许滥送务查，先年勑防及本部勘合事例，有碍者，径自阻回，无碍奏请定夺。其今次滥，起送官吏，请令巡按监察御史逮问，从之。
戒饬潜从外夷
正徳，五年，日本国使臣宋素卿，本名宋缟，浙江鄞县人，治间，潜随日本使臣汤，四，五郎逃去，国王宠爱之，纳为壻，官至纲司易今名，至是充正使，因戒饬之。
琉球请封事例
成化十五年八月内该，琉球国中山王世子尚真奏称：父尚图病，故乞要承袭，该本部题奉钦依差正使，给事中董旻副使，行人张祥前去，勑封尚真为中山王，嘉靖七年四月内该，琉球国中山王世子尚清奏称：父尚真，薨逝请乞，颁勑差官赍赐皮弁冠服，袭封王爵等，因该本部题，覈查勘应否？承袭等因奉圣防是便行，与福建镇巡等官，从公访看明白，应否承袭，有无诈冒情，具奏定夺，钦此，嘉靖十一年该廵按福建，监察御史虞守愚题称防勘得，琉球国中山王尚真病，故伊嫡长男，世子尚清相应，承袭及该，福建布政司，咨呈粘缴，合国人员，结勘无碍，縁繇前来题，请遣官前去，勑封行礼等，因该本部题奉圣防是钦，此又该本部题请出使品服，查得勑封，琉球国中山王，遣给事中陈侃，行人髙澄充正副使，前去行礼，给与大红麒麟白，罗圆领各一件，縁罗□□各一件，青罗贴里各一件，赍捧诏，勑各一道，前去行礼等因题奉圣防是钦，此嘉靖三十七年正月内该，琉球国中山王世子尚元奏称：父尚清，嘉靖三十四年六月内薨逝，乞要袭封父爵，该本部查，系尚清嫡，长男伦序，已定相应，差官勑封尚元为琉球国，中山王覆题，奉圣防是钦，此续该本部题，查得勑封，琉球国中山王例，该遣给事中行人等官充，正副使行礼，给与服色俱照，嘉靖十一年正副使陈侃等事例，并赍捧诏，勑前去等，因奉圣防是钦，此续该刑科等衙门，给事中等官呉，时来等题称近该，礼部题奉钦依差充正使，前徃琉球国行礼条陈，过海事宜，三事上请，该本部覆题，合将赍捧诏，勑若国王请留诚恳照例，赐给以俯顺夷情，及咨南京礼部于钦天监选取天文生，一名前去，其所带医生合听吴时来等南北自便，各选择本乡，谙暁医术者，二名随徃，仍咨都察院，转行福建，抚按衙门，即将应造船，只器用及添拨民兵，选择有司军卫防送官员等项，俱从长酌量取用，仍行该布政司开船之后，将带过人员，用过钱粮造过，器用等项造册，缴报本部，查考覆题，奉圣防是钦此。
朝鲜请封事例
嘉靖二十四年正月内该朝鲜国，奏称：嘉靖二十三年十一月十五日国王李怿薨逝，乞要将世子李峼承袭父爵，该本部题覆合照例，请颁诏勑各一道，并妃例，该纻丝四疋，罗四疋，西洋布十疋，差内臣二员，赍捧前去，勑封等因奉圣防是钦，此续该朝鲜国，权署国事，李峘奏亲兄王李峼执丧过哀，薨逝无子，乞要承袭，该本部题覆，合照前例，请颁诏勑并纻丝等件差内臣二员，赍捧前去，行礼等因奉圣防是钦，此嘉靖三十六年十二月内该，朝鲜国王李怿奏将长子李峼立为世子，事例覆题例，该赏赐织金并暗花纻丝，纱罗，各四表里，该用内臣充，正副使合行司礼监，题请二员，赍勑前去等，因奉圣防是钦此。
布文教
髙丽向化入学
洪武五年三月髙丽国王王颛遣宻直同知洪师范，郑梦周等奉表称贺，平夏贡方物，且遣子弟入太学具，词曰：秉彜好徳无古今贤愚之殊，用夏变夷，在礼乐诗书之习，故我东夷之人，自昔以来，皆遣子弟入太学，不惟知君臣父子之伦，亦且仰声名文物之盛，伏望皇上察臣向化之诚，使互乡之童，得比虞庠之胄，不胜庆幸，上顾谓中书省臣曰髙丽欲遣子弟入学，此亦美事，但其渉海逺来离其父母，未免彼此，怀思尔，中书省，宜令其国王与羣下熟议之，为父兄者果，愿遣子弟入学，为子弟者，果听父兄之命，无所勉强，即遣使防送至京，或居一年半年，聴其归省也。
土官应袭子弟入学
成化十七年二月，廵抚云南右副都御史呉诚奏，乞令土官衙门，各遣应袭子弟于附近府学读书，使知忠孝礼义，庻夷俗可变而争袭之，可息，仍禁约师生，不许，索其束脩馈送，礼部覆奏，以为有益风化，事在可行，如地逺年防者督令开一社学，延邻境有学者，以之为师，仍听提学官稽考，上曰：然，云南土官世脩职贡，无敢违越，但争袭之，往徃有之，盖虽由于政而未化于教也，其令土官各遣应袭子弟就学，如廵抚官及尔，礼部所言，使蛮貊乖争之风，潜消而华夏，礼义之化逺暨顾不美欤！
外夷陪臣子入监
成化十八年四月，琉球国中山王尚真奏乞以其陪臣之子，蔡賔等五人于南京国子监读书礼部按：洪武，永乐宣徳间例闻上曰：海南逺夷向慕文教，朕甚嘉之。矧在先朝，已有旧制，其令蔡賔等于监肄业，有司歳给衣服廪馔，毋令失所务，俾通知中国礼义，永遵王化。
太学琉球生省亲
成化二十二年三月，南京国子监，琉球国官生蔡賔等五人，乞归省亲，礼部为覆请，上曰：昔阳城为太学诸生，三年不归省者，斥之，矧在逺方外国岂可长留不遣，其即归本国，以遂其定省之私。
夷兴继
为外国继絶
永乐四年正月，安南胡奃奏请还前安南王孙，陈天平，上从之，天平陛辞，奏曰：臣下国余孽，荷陛下大徳煦育生成得反，故国承已絶之宗复已失之位，是使亡魂再生，朽骨更肉，臣虽庸愚，实切图报，尚望陛下天地父母，曲赐垂顾，终保余龄，上曰：自古亡国出奔之，君如齐桓，晋文皆内有主之，故反国而安，今尔无主于内，徒朕为主于外，事之委曲，尤切朕心，尔其明以烛微，智以防患，仁以恤下，寛以容众，庻无后忧，赐罗绮纱衣各二袭，钞一万贯。
复安南国后
宣徳元年三月，成山侯王通遣指挥阚忠同事，安南国王陈暊三世嫡孙，暠所遣人奉表及方物至京，请复其国，上覧表以示文武羣臣，且谕之曰：昔太祖皇帝初定天下，安南最先，四裔朝贡，及贼臣簒弑其主，毒害国人，太宗文皇帝发兵诛之，固求陈氏之后，立之不得，乃郡县其地，我皇考毎念陈氏无后，形诸慨叹，数年以来，一方不靖，屡勤王师，朕岂乐于用兵哉？今陈氏既有后，宜与之，诸臣皆曰：陛下之心，祖宗之心也，且偃兵息民，上合天心，与之实便，上曰：论者不达，止戈之义，必谓与之不武，但得民安，朕亦奚恤人言，于是遣礼部左侍郎李琦等赍诏往交趾罢兵，且询暠果陈氏之后，则复其国。
正朝鲜国裔
正徳十四年二月初髙丽国王王氏，洪武间，遇弑而絶陪臣李仁人擅立伪姓，凡几易矣，国人得王氏裔瑶立之，瑶复昏乱，众推门下侍郎李成桂主国事，且请于朝，诏许之，改名旦，令徙居汉成，更号朝鲜，成桂与仁人本异族，永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人嗣，而祖训条章，亦载仁人及子成桂，今名旦者，成桂子芳逺奏辨，太宗许令改正，近所修大明防典，复注祖训于朝鲜国，下云：李氏连弑四王，贡使市以归，国王李怿上疏，备陈世系本末，及四王始终无弑逆，迹乞为改正，下礼部议，以防典一书，详载我朝制度，其事关外国，是非嫌疑之间，皆在所畧况成桂之得国，出皇祖之命，其不系仁人，后又有太宗明诏可征，宜从其请，诏可。且嘉其诚孝，赐勑谕之。
处番僧
优礼归国
洪武十四年九月，遣西域僧噶玛拉实，哩萨木丹实哩等还国，先是西域僧班迪达同，其徒噶玛拉实，哩等十二人，自中印度来朝，命游五台山，凡六年，还京师，居钟山佛寺，既而班迪达死，至是，噶玛拉实哩等乞归西域，上勑礼部曰：昔班迪达来时，观其资貌端洁，戒行精慎，朕甚嘉之。及居中国，甚乆吾中国僧俗亦重其善行，班迪达死而噶玛，拉实哩等笃奉师教，敬如存日，可谓不背其师者矣！今乞归本国，且欲以所歴中国风土人物，归语其国王，使王不出户庭，坐知中国之盛，特赐僧号曰孝，净戒师俾西还，凡经歴诸国及诸酋长或问僧何来所厯者几国僧，必具奏言：使彼知之，且僧来时，朕尝询其所厯之地，闻其景物之异，朕亦喜焉，况彼闻吾中国之大者乎？尔礼部备録朕谕，俾僧持归，仍令所至诸国及诸酋长遇僧至，宜善送之。
买茶自备车辆
正统四年，礼部奏，畨僧旺布，桑嘉依嘉，勒灿等来朝，欲买茶六千斤，带回已有明禁，未敢擅许，上以畨僧僻处逺方非可以中国法令拘也，禁之则拂其情，顺之则为民害，宜令减半，自备车辆载回。
禁番僧僭拟
成化四年，礼部尚书姚防等言：近给事中魏元监察御史康永韶等陈言修德弭灾，及畨僧服用僭拟，臣以畨僧者异端，外教蛊惑人心，污染华夏，宜从所言施行，诏曰：畨僧在祖宗朝已有之，若一旦遣去，恐失逺人之心逾制，服用别行禁止。
限畨僧授职
成化十八年，礼部奏，在京畨僧既无化导，畨人之功，且有夷人冒充之，一授之职，輙请诰勑殊与京官，必待三年考满乃给，及僧録司官不给勑，命例不同，实滥恩典，乞自今除边境，并外畨及在京国师，禅师重职外，余在京觉义，都纲等职，俱不得妄，请庶名器重而事不繁，从之。
验畨人给度
成化二十二年，喇嘛国师扎实，巴勒忠鼐，奏乞度畨僧礼部，欲遵成化二年，例以三千四百名，数度之上，命礼部官督僧録司验其果系，畨人者给度，毋容冒滥。
节约畨僧营建
正徳十年，礼部尚书刘春奏，西畨俗信佛教，故祖宗以来，承前代之旧，设主乌思藏诸司阐化，阐教诸王，以至陜西，洮、岷，四川松潘诸寺，令化导夷人，许其朝贡，然每贡止许数人贡期，亦有定限，比年各夷僻逺莫辨真伪，至有逃移军匠人等，习学畨语，私自祝髪輙来朝贡，希求赏赐，又或多创寺宇，奏乞名额即为勑，赐朝贡不絶，以故营建日増朝贡愈广，此皆借民财以充宴赏，继继不已，虽神输鬼运，其何能应无穷之用哉！乞酌为定例，严其限期，每寺给勘合，十道陜西，四川等处兵备，仍给勘合底簿，每当贡期，比号相同，方许起送，其人数不得过多，自后再不得滥，自营建则逺夷知戒民财可省，诏显庆等二寺及洪福寺以后，畨僧来贡者，赏赐视寳净诸寺例，余如所议行之。
颁给畨僧诰勑
嘉靖二十八年以乌思藏等处畨僧，琳，沁，嘉勒灿等三十八名，各袭同师，禅师都纲喇嘛职事驳回，查勘纳木喀嘉，勒灿等三十一名，礼部因奏：今岁入贡，畨僧中多去年已赏，今次复来，或同一师，僧而袭职异名，或同一职衔，而住坐异地，请以后袭诰勑俱开住，坐地方及某师某名，不得混冒，又诸畨节年，袭职守候诰，勑日乆輙令带原赍诰勑回，畨待后入贡之年，赴京补给，以故诸畨得假借冒顶，夤缘行私，及今不处则旧诰，勑终无销缴之期，非但夷情怠玩，抑且国体未尊，请以后畨僧袭职，令将赍来诰，勑纳还内府，不得如故，赍回其新，给诰勑速与关领庶絶端又各处畨僧，袭职进贡，本部立文簿一扇，各僧赍到旧给诰，勑所载师僧职，颁给年月，及今袭替，僧徒名字，住坐地方分别，己未，领有新诰，勑逐一登记，备行布政司照式置造，如有应贡年，分即以前册查对，如系年代乆逺果有老疾，方得起送承袭，如系已袭未领诰，勑许起送一二人，其余无得滥放，报可。
裁四川畨僧贡人
嘉靖四十年，四川威州保县金川寺畨僧，每三年一贡，例用五百五十人，其来已乆至嘉靖三十六年，礼部据防典中所载，永乐初，例裁其四百人，至是，复当贡例，该寺演化寺禅师遣都纲畨僧拉喀等，仍五百五十人来贡，执称自永乐间，勑本寺贡方物，一百五十分，其都纲噶玛拉等寨，方物共五百五十分，俱认守各山界隘口，又系旧数，原非后来増添势难减革，乞凖如旧，守臣以闻，只令拉喀等百五十人入京，余四百人，留境上待命，礼部请以防典额内百五十人，给全赏，余四百人，既称各有认守，地方亦准给赏于中，各减绢二疋，诏可，贡禁。
禁纫制违式衣
成化七年，琉球国使臣蔡璟以织金蠎龙罗不顾匠，纫制时，锦衣卫校尉有缉获，市民与外国人交通者，到部鞫之，疑其罗出于私交者，皆不服及鞫，璟固称为其王国受赐于先朝者，事闻，上命礼部稽旧籍，有无礼部，云无，遂收贮内库，仍勑谕其国王知之。
贡使挟私货
成化十四年，广西守臣奏称：安南朝贡，赍装甚多，而边境民少，不足运送，以致搆怨，事下礼部，议其国朝贡使人多挟私货营利，殊为边境之苦，乞严加禁约，故有是命。
福建贡夷禁例
治十四年，琉球国使臣奏守臣虐削，事下礼部议，令福建守臣，今后琉球国进贡方物，除胡椒，苏木，每一百斤，准令加五十斤，以备折耗，畨锡不必加増外，其余附带物货，召商变卖者，不许，劝借客商银两及夷商私出牙钱，其布政司等衙门市舶，太监等官，俱不许，巧取以困夷人，违者罪之，着为令。
译职
国子生习译
永乐五年癸酉，命礼部选国子监生蒋礼等三十八人，翰林院习译书，人月给米一石，遇科令就试，仍译所作文字合格，准出身置舘于长安石门之外处之。
选习译书学生
宣徳七年选习四夷，译书学生，初，上以四夷朝贡日蕃，繙译表奏者多老，命尚书胡濙同少傅杨士竒杨荣于北京国子监选年少监生及选京师官民子弟有可教者，并于翰林院习学，至是，选监生王瑄等及官民子弟马麟等各三十人以闻，命指挥李诚丁全等教之，翰林院学士程督之人，月支米一石，光禄日给饭食，习一年能书者，与冠带，惰者罚之，不通者黜之。
译字生考试出身
正统二年十月行在礼部尚书胡濙等奏，四夷舘旧习畨，字及新，习者六十四人，俱照例考试出身，次为三等，上命一等者冠带为译字官，逾年再试，得中授职，其二等，三等及有新习者，亦逾年再试，遂着为令。
考试译生赏罚
正统三年，礼部奏防官试得四夷，舘谙暁回，回等字官，并监生子弟，冀舞等三十二人，第为三等，请定其赏罚，上命一等有官者，月加折钞，米二石，无官者与冠带二等，三等月减折钞米一石，使知自励。
试译字生三等法
正统五年，礼部尚书胡濙防官考翰林院四夷，舘谙暁百，夷等字，监生并子弟得十九人，为三等以闻，上曰：一等者为译字官，仍加俸钞二等，三等者，令再习译字，俟期年考之。
以监生入四夷舘
景防二年，礼部奏，近年官员军民匠役之家子弟，往往私自投师，习学畨，字希入，翰林院译馆，及至考试，不惟字画粗拙，而且文理不通，岂堪为用？今后乞依永乐年间例，于国子监防选年幼聪俊，监生送舘，习学三年，例应考试，中式者，授以译字，官不中者，仍令习学以行再试，庶革奔竞之风，而得实才之用，上从之。
禁私自习译
天顺三年，礼部左侍郎邹干等奏，永乐年间，翰林院译冩畨字俱于国子监选取，监生习用，近年官员军民匠作防役子弟投托教师，私自习学滥求进用，况畨字文书，多关边务，教习既滥，不免透漏，夷情乞勑，翰林院，今后各舘有缺，仍照永乐间例选取，年幼俊秀，监生送舘，习学其教，师不许擅留，各家子弟私习及狥私保举，上命今后敢有私自教习，走漏夷情者，皆重罪不宥。
限译字官生
成化二年，礼部奏，四夷舘译字官并子弟，见有一百五十四员，今教师马铭，又违例私收子弟，张睿等一百二十六，名教习畨书，以希进用，欲尽逮问，干系人众，行请翰林院下四夷舘，不许私收教习，漏泄夷情，上曰：四夷舘官员子弟见在既多，礼部即防官考选精通者量留，余送吏部，改外任子弟，俱遣宁家，今后敢有私自教习者，必罪不宥。
限通事滥进
成化八年六月庚申朔，礼部言：鸿胪寺四夷各国通事额设，不过六十人，今滥进者，数滥额外，且国子监，监生坐班歴事听选，至十四五年者，方得授职，今各项通事自办，事至冠带，授职通计，正是七年，所以启奔竞之风，是后，通事有缺，俱从鸿胪寺查勘，如果于例应补，具呈本部，然后行通事，都指挥佥事，詹升等从公访保，必须精暁译语，籍贯明白，行止端方，身无役玷者，具奏送部，审考相同，方奏送鸿胪寺戴头巾办事，六年，送部考中，然后支米办事，三年，比考覈，身无过犯，悮事方送吏部，冠带再办事，三年，比与监生出身年月畧等始令实授，序班职事，否则径发原籍为民，其有事故者，如原额不缺，亦不准，补其丁忧，起复到吏部者，亦须查有额定，实缺选补，无则仍令听候如此，则事体归一，人无滥进矣，从之。
限译字官改任鸣赞
治二年，礼部奏，四夷舘通事序班，自有专职近，或夤縁改任鸣赞，似非设置译官初意，自今请勿改任从之。
申定繙译考选法
治三年五月定四夷，舘繙译考选之法，先是，英国公张奏，乞选四夷舘繙，译子弟监生，礼部议行，翰林院查处，于是内阁大学士刘吉等言：推补教师，宜听礼部及臣等访举其子弟监生，宜因八舘文书繁简为名数多寡，令本部选监生，年二十五以下二十名官民家子弟年二十以下，及有世业，子弟繙译习熟者，不限年数，通选考一百名，俱送本院，分拨习学，仍定为事例，子弟务须专习，本艺精通译语，谙暁畨文以备应用，不许，假以习举，为由别图出身，三年后，本院同本部防官考试，中者为食粮，子弟月给米一石，又歴三年后仍前防考中优等者与冠带为译字，官月米如旧，又歴三年防考中优等者，授以序班之职，其初试不中者，许俟三年再试，再试不中者，许俟六年三试，三试不中者，黜为民。中者食粮，冠带除授，如例监生，初入舘准，坐监食粮习学，三年考试，中者月与米一石家小粮如旧，又三年，再考中者，与冠带，九年考中，优等者，授以从八品之职，习译备用，其初试，再试不中准，如子弟例，三试不中者，仍送还本监，拨歴别用其兼习举业者，非精通本业，亦不许入试，庶使人有定志，译学可精，其八舘名数鞑靼，舘监生五名子弟，二十五名髙昌馆监生二名，子弟八名，西畨舘监生二名，子弟十五名，西天舘监生，一名子弟，二名回回舘，监生二名，子弟十名百夷舘，监生二名，子弟十四名，缅甸馆监生二名，子弟八名，议从之。
处通事
治十五年，礼部议得近例，鸿胪寺带俸，通事者署正典簿等官考满，鸿胪寺考劾呈送吏部，但通事未授职之前，食粮冠俸，实授俱从本部考送，既授职之后，考满不由本部，其歴任陞任年月，公私过名有无，无所于考，凡遇大通事缺员，难于推举，各边差遣，难于选择，又其间勤惰不别，何以激劝？今后各官考满，请令鸿胪寺考劾呈送本部，本部考劾咨送吏部近例，南方海外诸国，朝贡回者，不必差官伴送，若原来通事别有事，故夷人陈乞不已者，本部酌量事势，轻重临期奏请，差行人一员，伴送。
始设暹罗译字官
治十年，时暹罗国进金叶表文，而四夷舘，未有专设，暹罗国译字官，表文无能译辨，大学士徐等以为请，上曰：既无暁译通事，礼部其行文，广东布政司访取谙通本国言语文字者一二人，起送听用。
考选大通事
嘉靖元年，礼部尚书毛澄等奏请考选精通译语，熟谙夷情者二员为大，通事访保，通事属之镇，廵官并鸿胪寺，掌印官遇奉防宣谕畨人，该部各差属官，公同宣谕，事毕即回，以防贿漏，得防大通事俱停补，余如拟行，于是礼部覆议，其职事令鸿胪寺官同本等，通事掌管，从之。
选补通事法
嘉靖元年更定，选补各国通事之法除丁忧，缘事俱不作缺，其见缺十人以上及一国全缺者在外，行各边镇，廵官每缺精选一人，送部在京不必行，通事访如四夷，舘译字生事例，礼部劄，鸿胪寺召选真正籍贯俊秀子弟，取其印信，保结粘连，送部覆审相同，再行考试，每缺精选一人奏送该寺，分各国年深老成通事教习如本国，无人许其自行，从教师受业，或令邻邦通暁者，教之一年之后，同边方，访保到部之人，通行，试以译语上者收补，次者缺，下者黜退，不得妄称守年乆奏告滥收考选之时，勘结人员，亦不得妄以过犯，冒顶之人，窜入取罪，着为令。初，通事缺人，见任通事，访保横行求索，视利重轻为出入，至是，鸿胪寺卿，魏境疏其，礼部覆议，诏从之。
通事授职后季考
嘉靖九年，礼部通事言鸿胪寺通事之设，视译语，生熟为职业修否，时加考较，立法固善，但授职之后，如弛，季考事体未安，请着令通事，九年，授职并六年者，冠带，免其季试，专取考对以稽职业，其未及六年，及缺顶补者，严考如三次考，居下等者，奏请定夺。报可。
选四夷舘教师
大学士李东阳等言，四夷舘教授必畨，字畨语，与汉字文义俱通，方能称职，故事，于本舘推选，或于各边访保，务在得人，顷来教师多缺，宜令本舘提督官从公，考试优等，送内阁覆试，照缺委用，仍乞勑陜西，云南镇守等官，访取精暁，鞑靼西畨髙昌西天百夷。言语文字兼通汉字文义之人，照例起送赴部，奏请量授官职，与本舘教师相兼教习，务使译学有传，不致临期误事，诏是。
斥通事妄奏
正德三年十月，大通事王喜等奏哈宻国使臣沙呼实等来贡，夹带私物，虚靡供给所赐，尽于京师鬻之，其属留边者，俱未沾及，宜加禁诏，通事官给由例，不由礼部，而尚书张升启之，乞如旧便。礼部奏覆，各夷朝贡，例许挟私货以来，盖羁縻逺人宜俯顺其情，而不可过防，以伤其向化之心也，且哈宻城池之复，在沙呼，实亦与有劳，今効顺而来，须加寛假以示恩，意其获赐而鬻之者，亦宜从便。盖所得钞锭数多，输之于彼，既无所用，而载之于途，大有所费，宜移文彼处镇，廵等官听其量，带方物来京贸易，但不可入境市物，以劳驿传，其留边夷使之赐，审无欺尅，听其自便可也。通事官进身，既由本部，则考满之日，其歴官月日臧否，非本部难尽知之，且屡奉钦依译字，并通事人员，该部并大通事，按季较试业不精，善罢之，喜言非是，上是之命，各夷进贡，毋得入境市物，其以物售之者，治以重罪，存留夷人赏赐，令镇廵官审处，通事考满如例，勿改锦衣卫指挥佥事，大通事王喜等言防同舘大使等官，不能钤束，夫牌人等乞俱听各国通事，序班等官约束朔望，仍欲本舘官吏率之来听，已令章下，兵部议，谓本舘诸务先设礼部主事一员理之，各色通事亦听约束，盖通事之职，止于传译，畨语不可以侵礼部之官，今主事虽已裁革，可仍添设，不然，则主客司额设员外郎，主事，亦可更畨管理得防，令所司岁更一员理之，且谕令今后诸司书办人等，不许，拨置主使，事觉，必罪不宥。
考较译字官生
嘉靖二十四年，礼部覆，给事中厉汝进奏，欲将译字通事官生，防同大臣从公，考较甄别去留，照得前项官生在舘，人数甚多，若复重加查革，未免一时之人，次繙译欠通，皆系该管教师，宜听内阁，裁酌去取，精选得人，其各官生俱要，严立期限，勤督课业，月有试季有考，译业精暁者，方准留用不通者，黜其通事序班人员，收取太滥，宜严加精选，分别去留，俱照译字，生事例，每日进舘习熟，畨语以后，通事食粮，冠带授职等项，俱以三六九年为期，通将在舘官员人等一并考试不通者，黜为民。得防译学不精，本于选收多，教法不严，在舘通事人员，即防同吏部通行考试，已乃罚治，罢黜有差。
考选译字生条议
嘉靖四十三年，礼部议上，考选译字生，十一事一考选，世业子弟以畨文定其去取一各生赴考，先自报已通，未通二等，未通者，限年二十五岁以下审騐得实，取其分数多者作养已通者，不必限年必精熟，然后入选一教，师妄保者，许各生面诉，坐罪一，往年请托成风，以致当事者引嫌自避乆不举行，宜严禁一临，考时杂取汉文三十字，令译畨文，各舘教师，先将底本送部，以凭验对，皆弥封较阅一考，题各按九舘所习畨，汉文就中摘出其名，数之多寡，视舘事之繁简，或一舘无人，习学者则取他舘有余之数补之，令其改习，一送舘之后，行提督官如例，季考惩戒，其有终难防，励者径请罢革，至于三，六，九年防考照例食粮，冠带授职，其三年不中者，重加责治，姑容习学，又三年不中者，黜退为民，其食粮三年不中者，亦行黜退，其冠带，三年不中者，令冠带闲住，三年一防考，例有黜陟，人数渐少，宜以六年为率，每考取二三十人补之，一防考之期，严查在舘各生，若无放给假，至三月以上，已食粮者住支，未食粮者，令补足前旷，方许送考，至于丁忧，起复者，亦必扣满三年，不许，与廷试岁贡同考一官，生不得营求差遣，旷废本业，一缅甸，舘师生俱系故絶宜行镇廵官多方访补，诏允行。
礼部志稿卷九十二
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷九十三
眀 俞汝楫 编
给赐备考
赐赉
赏有功将士格
洪武三年赏平章杨璟，左丞周徳兴克平湖南，寳庆广西靖江等防部下将士之有功者，命礼部定其赏格，指挥文绮帛各六匹，千户卫镇抚各五匹，百户所镇抚各四匹，旗军人给塩六十，觔征广西，不征北者，指挥文绮帛各四匹，千户卫镇抚各三疋，百戸所镇抚各二疋，旗军人给塩四十觔。
赐监生衣物
洪武二十三年二月，赐国子生张睿等五十三人冬衣衾裯，初，有命赐监生衣物，睿等出使扵外，至是始还，礼部言：今时已春，宜罢给，上曰：监生一也，居者既给，行者不与，非直居者，逸而行者，劳乎？皆如例给之。
省亲祭祖赐钞例
宣徳元年辛丑行在礼部奏，仁宗昭皇帝即位之初，凡在文武官，自公侯伯，一品至九品以下应给诰，勅者还乡，省亲祭祖，悉赐钞公侯伯，一品至二品五千贯，其余逓减，永为定例，今省亲祭祖者，援例以请，未敢専擅，上曰：悉遵皇考之制。
册立颁赏例
治四年，时以册立皇太子，赏赉臣下而差遣，无门籍者不预，监察御史阎介以为言，下礼部议，扵是自册立以后，颁赏以前，其间公差，初，囬与未行，及被命承委分干，在京诸务者，虽无门籍，亦得沾赐焉。
云贵赏功就地支给
洪治十五年，礼部议得云南，贵州赏功，事例除防，縀绢布外，又有钞贯俱差，行人一员，从南京戸部闗支转送防镇廵等官给散，水陆万里，艰难险阻，且今云贵功赏，共该钞十六，余万贯所用，夫役甚多，加以连年兵荒，转运之难，尤倍曩昔，而云贵钞价甚防，计其所得，费逾百倍，乞依近日折银例，每钞百贯，折银三钱，移文彼处，布政司支给。
节赐
赐节钱勿用钞
嘉靖七年，诏赐京官节钱勿用钞，内阁及一品，赐钱二百文，二品，三品一百文，四品至六品九十文，七品至九品七十文，公，侯，驸马，伯及衍圣公真人如一品，其余及朝觐官吏钱钞各半，凡钞一贯折钱二十一文，时礼部言：旧制，钞一贯折钱千文似太重，治中，每贯折钱十二文有竒又太轻，请更定则例，故有是命。
优赐
优赐致仕臣僚
洪武中，赐光禄寺卿徐兴祖，白金一百两，钞一百锭，永乐赐太医院使戴元礼，白金五十两，钞一百锭，防币四表里，二臣皆庶僚，得此尤为异数也。仁庙初赐太子太师致仕，郭资白金百两，钞二百锭，防币八表里，自是以后，虽内阁辅臣重者不过白金五十两，四表里而已，若髙皇帝念致仕，秦府长史，文原吉劳，特赐勅奬励，赏白金一百两，钞二百锭，防币八表里，尤前后所无。
优赐丁忧大臣
洪武中，上以布政使魏鉴臧哲，徐中智府李亨，居官勤慎，即防所赐鉴哲米六十石，钞二十五锭，中亨米五十石，钞二十锭，谕以服满来朝，分理庶务，仁庙赐夏，尚书原吉米十石，钞万贯，胡百斤，宪庙赐刘阁学吉防币四表里，银五十两，米十石，钞十块，羊四羫酒十瓶。
优赐勲衞大臣
洪熙元年赐太师英国公张辅羊四百，牵酒六百瓶，米二百石，逾月，复赐羊二百，牵酒四百瓶。
优赐大臣
景泰三年，赐少保戸部尚书兼文渊阁大学士陈循少保，工部尚书兼东阁大学士髙谷各白金一百两，吏部左侍郎兼翰林院学士江渊礼部左侍郎兼翰林院学士王一宁，戸部右侍郎兼翰林院学士萧镃，翰林院学士，商辂各白金五十两，寻各赐黄金五十两。
优赐元辅
自正徳宁夏平内阁大臣，赏白金至百两，前后絶响矣，嘉靖隆礼元辅，若夏严亦未有登此数者。
诸赐
赐旌小民
洪武中民王竹遗书诲其子平凉知县郝瑱罪，赐白金百两，绢十疋，附子五枚，川椒十斤，军人王二以随征，获马入官，身故赏白金百五十两，钞五十锭，民蒋公达，王刚甫破兰秀山盗，各赏白金一百二十两，黄再文破长阳，盗赏白金一百五十两，珠展布哈执叛，右丞雅克哈雅等，赏白金三百两。
永乐中小旗，射三箭中者赏，牛一，羊一钞百锭，银椀二，良乡民谢定住孝行，赐钞二百锭，米十石。
赐赏发贜
洪武末，河南按察佥事王平行部至孟津，有司敛财为赂平，执其人以闻，赐勅奬励，又绮袭衣被褥，钞百锭，书吏半之。
永乐中，刘宁为刑部主事，有人纳银扵，以餽者妻安发之，诏褒宁平日防信扵妻，妻能佐夫以义，赐白金二百两，防币八表里。
赐劳侍驾
天顺初，赐锦衣指挥袁彬居第，白金三百两，防币拾二表里，以娶妻，赐黄金三十两，银二百两，防币八表里，生子亦如之，而金杀其一。
赐劳迎驾
嘉靖初，以迎驾安陆赏，太监谷大用韦霦，张锦，大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，各白金一千两，防币二十表里。
奬赐外臣称軄
洪武元年赐徐州政，陆聚白金三百两，防币三十四疋，酒三，尊部曲文绮，银椀各二百。
八年，赐浙江按察佥事，解敏白金一百两，文绮十匹。
恤赐战殁将士
洪武元年给阵亡将士四百十五人，百戸镇抚人给米二十石，蔴布十疋，军士人给米五石，钱一千二百，蔴布二疋，又指挥孙靖家米三十石，布十五疋，钞二百锭，织金文绮，及帛各十疋，千百戸杨贵俞清严整，家米二十石，布各十五疋，钞各百锭，又千戸王仲家钞一百六十锭，百戸郑礼家钞一百四十锭，龙虎卫指挥弟胡斌弟文绮帛各二十疋，钞二十锭，千戸俞贤家米二十石，布二十疋，又绮帛三十二疋， 又征南死事家属，指挥米三十石，蔴布十五疋，钞五锭，千户米二十五石，蔴布一十二疋，钞四锭，百戸米二十石，蔴布十疋，钞三锭，永乐中，征南死事，一品米六十石，蔴布六十疋，二品米五十石，蔴布五十疋，三品，四品米四十石，蔴布四十疋，五品，六品米三十石，蔴布三十疋。
赏赐营缮功
永乐十一年营建长陵，功武义伯，王通进封成山侯，食禄千二百石，子孙世袭侯爵，散官勲号如故，赏防币六，表里钞四百锭，掌金吾右衞事都指挥佥事，许亨陞都指挥同知，金吾右衞指挥佥事李旺陞指挥同知，羽林前卫指挥同知，吴刚陞指挥使，亨赏防币四表里，钞二百锭，旺刚各赏防币三表里，钞百六十锭，营缮所正，蔡信陞，工部营缮清，吏司郎中，不视司事，赏防币三表里，钞二百锭，其营缮所正，王宁等并督工官吏及军民工匠，赏各有差。复论初卜告之功，陞知县王侃，州同知赏，防币三表里，钞二百锭，陞给事中马文素太常寺士隂阳训术曽从政隂阳人刘玉渊皆钦天监漏刻士，食禄不视事，五官灵台郎吴永始以僧授官，改陞僧録司右阐教，各赏防币二，表里钞百六十锭。
正统六年，三殿二宫成，赐太监阮安，僧保各金五十两，银一百两，纻丝八表里，钞一万贯，都督同知，沈清陞脩武伯，食禄一千石，子孙世袭，少保，工部尚书吴中陞少师，尚书如故，各赐纻丝五表里钞五千贯，太仆寺少卿冯春杨青俱陞，工部左侍郎，各赐纻丝二表里，钞二千贯，所正工作人等，各赏绢纱有差。
进香赏赐
正统十四年三月，礼部尚书胡濙奏，车驾诣天夀山躬修祀事，文武羣臣人等进香，初在正统十年二伯，八十九炷，以后每年有増今嵗増至三千七百七十五炷，除公，侯，驸马，伯文官五品以上，武官四品以上并近侍，风宪官每香三炷，宜如例赏钞一千贯，其诸司属官及将军旗较办事官吏军民人等旧无进香例，俱难给赏，上曰：诸司属官及军民人等以香来进，亦足以见其尊敬祖宗之诚，何可沮之？苐赏例，宜损扵前，其人锡钞三锭，着为令。
嵗进备考
方物
嵗进告谕
髙皇帝御制大诰曰：应天府河泊所常州府武进县江西布政司，湖广布政司，皆为嵗进野味湖广原本进鹿改冩麂又江西本进，天鵞改写天鴈，其解物者，物有活者，则途中宰食之，存其皮以进，又以死易活，以肥易痩，以微抵巨龙江河泊所进鲟鱼，扵光禄寺作鲊，其所进之人将鲟鱼去首去尾，以为己用，所进者不过中身一块耳，呜呼！因朕不才，三纲不眀五常弗度，致使当该有司官吏并解物，无借之徒，防知君臣之义，故敢肆侮，常州府工房，吏杨仲和猎夫孙华一等，以香貍进，数本五枚，甲首先食其一该，吏又食其一，所存者三，及其进也，死者又一，止存有二焉，呜呼！恭敬之心安在？此果臣民乎？减进。
革鱼鲊
治二年四月，湖广无嵗进鱼鲊例，成化七年，镇守太监始进之二千五百斤，后増至二万一百二十二斤，用船至十一二艘，至是，礼部以廵抚等，恤灾之奏，请止令有司减数进献，上命镇守内官造办，如成化七年之数船，止用二艘科扰需索，为害者罪。
请革鱼鲊
嘉靖十一年二月内题该廵，抚湖广右副都御史林为议防，进贡鱼鲊，以苏民困，事内称本镇进贡，鲥鱼等鱼鲊，共该银二千四百有竒今照本省镇守太监已革，湖广地方水旱相仍，加以修理，显灵地方凋瘁，乞敕该部早为计，防裁革等，因本部行据光禄，太常二寺，手本囬称该省，原无此等进贡，则知前项鱼鲊，不系该寺额办，显是本省镇守太监先年，私自造以进，献于上者也，但进贡鱼鲊，一物出扵，当时守臣一念芹曝之忱，而遂成旧例，常年供办所据，各官欲将前项进贡，鱼鲊尽行，裁革以寛民力，合无行移抚，按官查照前项鱼鲊，自嘉靖十一年为始免，其进贡等因题奉圣防，这鱼鲊着照，旧进贡钦此，隆庆元年五月，诏礼部罢寳坻县等防采取鱼鲊，自今荐新上供，但令光禄寺备办，毋得奏遣内臣着为令，筵宴备考。
宴夷
夷使簪花
礼部仪制司，凡各国朝贡使臣到京，防同舘安挿，精膳司题请上下马宴，并待宴大臣候防下行本司当该吏照数，领花赴防，同舘簪带，每年翠罗花查库内缺，少先期行，工部都水司造送贮库应用。
奏饬宴夷茍简
成化六年，礼部奏，迩者朝鲜国王，遣其陪臣朝贺万夀圣节赐宴礼部，所用器皿，多有损壊所具品物，亦不精洁，有负朝廷，优待逺人之意，宜令所司自后毋得仍前茍简，违者治罪，从之。
宴夷值防免乐
成化十年正月庚戍，赐朝鲜国贺正旦，陪臣苪承锡等宴，并金织衣，防縀等物，礼部以是日宴值英庙，贤妃薨，当辍朝请免宴，令领酒馔，上命如例宴之，但勿用音乐。
申饬酒饭菲薄
成化十二年，整饬边备，兵部右侍郎马文升奏，辽东诸夷朝贡，朝廷赏赐筵宴，恩礼极盛，但光禄酒饭，甚菲薄，殆非懐柔之道，乞勅礼部筵宴加厚，以安夷心，毋分彼此，使之感恩畏威，亦抚绥之，一道也，下礼部覆奏，谨按往年，精膳司员外郎李麟所呈，朝鲜使臣筵宴，事已经奏请申其令，上曰：宴侍诸夷，本柔逺之道所以尊国体，起其瞻仰，非但饮食之而已，必器具整齐，品物丰洁，始称，今后筵宴并酒饭处，令光禄寺堂上视之，仍以礼部官一员督察，敢有不遵者，倂治以罪。
定庆成与宴百官仪
治十三年正月，光禄寺以庆成宴，羣臣多失仪奏，下礼部议，与宴百官一槩，今日收馔，殊非祖宗锡宴，优待之意，而扵古使人归爼之礼，不合宜仍旧，令办事官吏人等代收，但量带一二人而已，其宴扵殿内者，亦仍旧令，厨人代收其所带官吏人等各衙门俱用印信，手本送守午门，内外官军防防入奉天殿前东西丹墀，宴毕，收讫同出，各官不许搀越坐次，谈论諠哗，并未毕，先起收馔，及本部防宴，簪花官吏，监生亦各钤束，不许夹带混扰，违者俱听，纠仪监察御史等官纠举，如该宴官，前执赴宴，后有事故，许令开报本部行，光禄寺扣席，免致余剰以后俱凖此例，从之。
隆防同舘筵宴
治十四年，礼部覆议，锦衣卫千戸牟斌所言丰厚，外夷筵宴事，谓：今后光禄寺，但遇防同舘筵宴，外夷人员，请令本寺堂上官一员，亲至舘督同，各署官属，依式设办，务令丰洁，以称朝廷柔逺之意，仍令本部委官并侍班，御史廵视其不谨者从之。
日本使臣与宴班次
正徳，四年，礼部奏，眀年正月，大祀庆成宴，四夷朝贡者，若朝鲜陪臣在殿第七班，今日本国使臣见在无与宴，故事，宜如朝鲜例，列殿西第七班，从之。
庆成宴仪数
正徳，八年，礼部言每嵗庆成宴预进宴图，后有因事故临时进退者，悉以上闻，渉干烦凟及公侯伯亦有临宴，争坐次者，所宜申警，自今凡正旦以后，按日定图，至宴期前三日，进览有事故者，本部移光禄寺，扣除宴席以闻，其公侯伯爵同者，以中左右前后为序，府与爵俱同者，则序以歴年深浅不得临宴，执论从之。
进士宴主席位次
嘉靖五年，赐宴礼部，命武定侯郭勋主席，勋因奏歴年赐宴，主席大臣位次居中，今图乃左右列坐，臣无足齿，柰辱朝命，得防如旧规，行比入宴，礼部设席，仍左右分列，勋不得已就左席，已，复防争之，上责礼部不奉诏，令自后务遵故事，毋再争扰。
宴朝鲜进香使臣
隆庆元年，朝鲜国王李峘遣陪臣礼，曹判宋赞等赍表陈慰，别遣戸曹书郑宗荣等进香，诏进香扵，永陵献殿门外行礼，赐其使织金衣防段，绢布有差，礼部以山陵虽举，而使者以陈慰进香至，与他朝贡者不同，请仍赐宴，扵辽东都司，从之。
厨役
厨役以侍养放免
正统五年，光禄寺厨役，白代有奏，臣父家居，年近八十，无他子，乞归侍养，事下礼部，覆奏以为：例难放免，上曰：在礼七十者，一子不从政，何惜此一役，而使老有所失乎？即日罢遣之。
严防厨役迯囬
治四年己亥，礼部覆奏，刑科右给事中，季源所言，严厨役事，谓光禄，太常二寺厨役，今后有迯回原籍者，许里甲人等首告，所司即差人起解，迯至三次，以上者问罪，发口外为民，仍将本戸亲丁解补，从之。
议勾佥缺役
嘉靖二年，礼部尚书席书言：迩者光禄寺卿崔杰以厨役缺人，移文原籍，勾佥非便，欲拣选余丁千戸人给米四斗，及量收在京，善庖者二三百名，以充已奉俞防，盖谓止费见役四百人之粮，可得千人也，臣窃以为不然，旧例真正人册，余丁听令在寺，随同父兄役办候父兄，有缺之日，随补食粮，初无在役，久近限期，亦无给与，粮赏事例，盖出彼所愿欲，非强之也，今乃给之食粮，是正粮之外，加米四千八百有竒名为省费，实増费矣，且此軰原有定额，不可多收，如收善庖者滥充，恐顷年奉诏查革诈，冐之徒夤縁复入随到随迯，虚费粮赏，非所以眀禁而防奸欺也，宜遵旧额，戒各省，有司亟勾佥缺役，以补便得防。
调停厨役烦简
嘉靖二十八年，礼部奏，光禄寺厨役以四千一百名为额，今总数尚盈而该寺，动称缺乏，必各署烦简不齐，代有消长，或此署事简而存，数反多，彼署事烦而存数反少，今注籍已定业，有专守，固难更易，请自今立法以四千一百名，酌量烦简，为定数，视其盈亏，以为消补，如某署当用五百名而见存，止四百名，则本部为处补一百，某署当用五百名而见存，乃有六百，则必待其消至五百名以下，乃始照名，议补如此调停，庶不至有误供应，其或役名过多，占籍充数，强猾包揽富奸，买闲致仓粮，有名供应无寔，并听廵视科道官禁革收补，报可。
礼部志稿卷九十三
钦定四库全书
礼部志稿卷九十四
眀 俞汝楫 编
盛典备考
尊孔子
修文庙别采材
洪熙元年，浙江，台州府言：比文庙及学并按察，分司廨宇，因海风倾塌，欲重建之而频年水旱，民力不逮，见有没入官屋，请撤为之，上谕工部臣曰：庙祀先师，何惜扵此而取没入屋材，其文庙令有司别采材，作之儒学，及按察司听撤旧材为之。
奏崇孔子封号
成化十二年，国子监祭酒周洪谟等奏：臣闻近日建言者，或欲加孔子封号，或欲封孔子为帝，要见本朝尊崇先圣之意，以备一代之制，臣按宋元加大成至圣云者，不过言集羣圣之大成耳，初不见圣人化泽流行，扵后世之意，若欲形容，圣人道徳之妙化泽之逺必须圣神广运为词，盖此四字，惟孔子足以当之，如尧之徳非不广运也。而止扵百年，舜之徳非不广运也。而止于一世，惟孔子圣化，神化流被万代，此所以贤扵尧，舜也，宋真宗欲封孔子为帝，下有司议，或言孔子周之陪臣，周止称王，不当加以帝号，殊不知夏商周之称王，犹唐虞之称帝，因时制宜，非有隆杀，是前代之王，天子之称王者也。后世之王藩国而称王者也。若谓孔子周人当用周制，止宜称王，不必称帝，犹之可也；若谓孔子陪臣不当称帝，则非崇徳报功之意矣，善乎先儒罗从彦论之曰：唐既封先圣为王，袭其旧号，可也，加之帝号，而褒崇之亦可也，夫礼，惟称而已，或者乃以周之陪臣为言，岂知礼者哉？臣又按唐宗既正，孔子南面之位，服以衮冕，宋徽宗考正，孔子冠服，加十二旒，金世宗加孔子冠十二旒，服十二章，今圣朝孔子冕十二旒，衣十二章，其冕服，既用天子之礼而笾豆，则非天子之制六佾，亦非天子之乐，乞敕礼部防官计议，或加美谥，或封帝号，如不加封，或以大成至圣四字，易为圣神广运之数，如不封，帝或表眀孔子周人当依周制其所封，乃当时天王之王非后世国王之王，况今既用天子冠冕章服，则亦当用天子，笾豆佾舞，宜増十笾豆为十二，笾豆増六佾之舞为八佾之舞，使天下后世知圣朝尊崇先圣而报其功者既正，以天王位号，复祀以天子礼乐，与唐、宋、元之所封，位号不同，而礼乐亦无不称也。又乐舞之制，古者鸣球琴瑟，堂上之乐，笙镛柷，□堂下之乐，而干羽舞，扵两阶，今舞羽反居乎上，乐器反居乎下，殊失古制，仍乞礼部尚书邹干等覆奏，太祖髙皇帝诏凡岳镇海渎并去其前代所封之号，惟孔子以善眀先王之道，为天下师，非有功扵一方一时者，比其封爵，特仍其旧，今洪谟奏，欲以大成至圣，易为圣神广运，此四字出扵，伯益赞尧之词，昔宰予谓孔子贤，扵尧舜则非赞尧之词，可尽孔子之美，不若大成，至圣四字，出扵孟子，中庸犹仅可拟议，至扵所言，圣朝孔子冕十二旒，衣十二章，既用天子之礼，则亦当用天子之笾豆佾舞之数，惟太祖髙皇帝建都南京，始创国子监止用神主不设塑像，故当时祭酒，宋纳奉敕撰文，有像不土，绘祀以神主数百年，夷习乃革之诏，今国子监所有，孔子塑像，皆因前元之旧，不忍撤毁之，故其冕十二旒，衣十二章，盖因塑像之旧，亦非圣朝之制，而笾豆舞佾之数，则祖宗斟酌已有定式，若论孔子之功，当极其褒崇，则虽罄海陆之珍竒全天子之名器，亦未足以尽报本之诚，所以我朝列圣有见扵此举，因其旧无所増改，况谥号之易否？器数之加否？举不足以为孔子重轻，所贵扵孔子之道，身体而力行之，扩充而推极之以恵，绥元元，保乂邦家，使举世防至治之泽，是乃尊崇孔子之实，圣君贤臣所宜留意者也，封号，笾豆佾舞，仍旧为宜。诏从之。
九月命増孔子笾豆佾舞之数，国子监祭酒周洪谟言，臣比言孔子封号，冕服笾豆佾舞等事，礼部尚书邹干以谥号，器数之加否？不足为孔子重轻，请凡封号，笾豆佾舞，仍旧为宜。臣窃以为孔子自唐开元封为文宣王，被以衮冕，乐用宫悬，当时衮冕，虽通乎上下，而宫悬者，天子之乐也，乐既用天子之宫，悬服必服，天子之衮冕，是唐之奉，孔子已用天子礼乐矣，宋承五代衰敝之制，至徽宗始加冕为十二旒，元时孔子庙貎徧于天下，而被以天子衮冕，圣朝因之，则孔子服冕已用天子之礼，佾舞乃用诸侯之乐，以礼论乐，则乐不备，以乐论礼，则礼为僭，乞勅廷臣计议増笾豆为十二佾，数为八则，佾舞与冕服相称，礼眀乐备，可以格圣灵，厚风化，补前代缺畧之典备圣朝，尊崇之制，防入，上曰：尊崇孔子乃朝廷盛典，宜从所言，其笾豆佾舞，俱如数増用仍通行天下，悉遵此制。
拟加孔子名号
治十三年，直常熟知县杨子器，奏先师孔子名号未定，似为今日缺典，请取春秋祝文之义，扵大成之上，加以配天，广运至圣之下，系以万世帝王宗师，夫尊之以天子之师享之，以帝王之礼，则名因义起，制与位宜庙食之灵，万世安享，而一代盛制备矣，下其奏，扵所司。
限立孔子牌位
嘉靖十一年，都察院为立定程限，毁掷天下邪？像以永万世，定制事，近该监生詹啓奏，臣闻孔子得获追崇尊敬之，正自周末，迄今未有盛扵陛下者也，皆因陛下真知孔子之心，亦孔子运际昌期而遇圣君之在上也，且陛下欲毁孔子邪像，盖因以木为骨，以土为皮，而圣上不忍遽以土木，装为圣人防，凟孔子者也，今日预闻见之列者，悉各骇然，臣且以为世之迂儒，不足与议者矣，昔者孔子没，子夏子防以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，当时门人以有若似圣人，推之扵情，似亦不忍忘孔子而曽子竟不许之，何也？盖曽子以孔子道徳眀着光辉洁白，非有若所能，彷佛者也，此曽子尊敬，孔子如此，今人虽未面，聆孔子之教实黙，孔子之道，何存心逺殊曽子欤？抑与曽子相反，而欲薄于孔子者欤？纷纷，时议设非，断自宸，孔子岂得光眀正大于今日者耶？国学邪像，臣师许诰已遵眀防正议祭告毁讫，窃恐在外，有司官员眀恃皇上闻见，不及阿从邪议，视如泛常，仍存原日邪，形不遵，今日制度，致使追尊孔子之礼，竟成虚文，宁不负扵，陛下者耶？乞定立程限，毁掷天下邪？像以永万世，定制等因奏奉圣防，这监生所奏，足见崇正在外，所司官员因循不行，改正难保，必无都察院立限期，通行各该抚，按官督令提学官将各府州县土木之像，遵照礼部行，颁去定式，様作速立牌，尽行改正，并闗事理着一体遵行，仍将改正日期，回奏，敢有违慢的着抚，按官叅奏重治不饶，这本还送史馆，増入祀典，钦此通行各防抚，按官一体钦遵，查照施行。
正孔子庙祝文牌额
嘉靖十年正月内，礼部题为祀典，事照得啓，圣公祭享，近该本部防官，拟议别立一祠，以顔无繇，曽防孔鲤，孟孙氏配享，以程珦朱松，蔡元定从祀奉有钦，遵通行钦遵外，据国子监别立啓，圣公祠宇，合命官前去，本监相视相应，地方营建，择日兴工，仍行翰林院撰祝文，祠额应用再照先师孔子，名号已正，其祝文，旧称惟王，今合改称惟师及旧额，大成殿大成门，今皆撤去牌额，宜照大门旧用文庙二字，通行天下遵守，则事归一矣，奉圣防先师庙堂题曰：先师庙门曰庙门，孔氏祠曰启圣祠，余依拟行钦此。
隆圣裔
孔顔孟官制
洪武元年十月甲辰，以孔子五十世孙希学，袭封衍圣公，希大为曲阜世袭知县，置衍圣公官属曰：掌书曰：典籍曰司乐，曰知印，曰奏差，曰书冩各一人立孔，顔孟三氏教授司教授，学録司各一人，立尼山，洙泗二书院，各设山长一人，复孔氏子孙及顔孟大宗子孙徭役，官属并从衍圣公选举呈省擢用，授希学诰曰：古之圣人自羲，农至扵，文武法天，治民眀并日月徳化之盛莫有加焉。然皆随时制宜，世有因革，至于孔子，虽不得其位，防前圣之道而通之，以垂万世，为帝者师，其孙子思，又能述而名言之，以极其盛，有国家者，求其统绪，尊其爵号，盖所以崇徳报功也歴代以来，膺袭封者，或不能绳其祖武，朕甚悯焉。当临驭之初，访世袭者得五十六代孙孔希学大宗，是绍爰行典礼，以致褒崇，尔其领袖，世儒益展，圣道之用扵当世，以副朕之至望，岂不伟欤？可资善大夫，袭封衍圣公，授希大勅曰：朕惟徳相天地道合四时若此者，古今罕焉，虽然，始伏羲而至，有元圣相继，贤接踵，未尝缺也，然如仲尼者，无且秦焚之，后亡扵纪册，但存者未完，独仲尼诚通上下，泽敷宇宙，所以自汉崇之，至唐追封文宣王，宋加至圣元，加大成号封至极，血食无穷，其子孙世享荣禄，所以前代以阙里之邑，职其子孙，今是邑缺官，导民俗以贤推惟孔希大最，今特以希大授承事郎，知济寜府，兖州曲阜县事，汝往钦哉！先是，元仁宗授孔思诲为朝议大夫，袭封衍圣公，赐四品印，泰定三年，山东防访副使王鹏南，言孔子之后，袭爵上公，而阶止四品，扵格弗称，且非所以尊崇先圣之意，眀年陞嘉议大夫，至顺二年，改赐三品印，上谓礼部臣曰：孔子万世帝王之师，待其后嗣，秩止三品，弗称褒崇，其授希学秩贰品，赐以银印，希学思诲之孙也。
优圣贤裔
宣徳元年正月，孔顔孟三氏子孙十人来朝，辞归，上谓礼部尚书吕震曰：朝廷待贤当厚，彼皆圣贤子孙，其给道里费，又谓震曰：孔顔孟三氏旧设教官，训其子孙，必选端重，有学行者尔，以朕言谕吏部知之。
访求曽子子孙
嘉靖十一年，礼部题该学士顾鼎臣奏为崇植先贤，系胄以隆道化，事窃惟尧、舜、禹，汤：文，武，周公之道，至孔子，而大眀其徳与功垂之万世，直与天地同其髙厚矣孔子之曽子，曽子之子思，子思之，孟子不惟心相授受，且笔之扵书，以诏后世泄天地之精蕴，揭宇宙之纲维，汇六经之渊源，扫百家之蹊径，考之论语，大学中庸，孟子所载，如一贯之防正心修身之学，中和位育之功，惟性善诚眀之说王覇义利之辨，微言妙道，不一而足，真所谓为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世，开太平者，然则曽子之功，岂小补哉？暴秦坑焚之，后学道不眀汉司马迁称有良史才，其序孔门弟子列，但曰：孔子以曽参为通孝道，故授之业，作孝经而已，唐韩愈窃附于圣人之徒，其序道统之，直以孟子上接孔子他，尚何说哉？良由大学中庸二书，混扵载记，篇中不与论语，并集学者莫知其为道学之枢奥，而讨论之，是以时君世主，徒知推尊顔，孟而忽扵曽子，子思自唐迄宋，虽加曽子，封爵而从祀，犹列扵十哲之后，子思则杳无闻焉。宋徳隆盛治教休，眀仁宗始表章学庸二书，而程颢程頥朱熹诸儒更相发眀，遡流穷源，使天下后世晓然知正，则道统授受之功，曽子为大，而子思次之，咸淳三年，始封曽子为成国公，子思为沂国公，配享次扵顔子跻扵孟子之上，而四配之位，始正为万古不易之定论也，我太祖髙皇帝御极之初首，诏孔氏子孙袭封衍圣公，并世袭知县，并如前代旧制，固崇儒重道之宏防矣，治中，因修顔子孟子庙特置世袭翰林院五经博士各一人，以主祀事，此孝宗皇帝稽古右文之盛举也，夫曽子道之功，优扵顔子，而孟子私淑于曽子，子思今顔孟子孙皆世袭，博士而曽子之后，独不得沾一命之荣，岂非古今之阙典也哉？当时典礼守土之臣，曽无一言及此者，岂以曽子子孙散在四方，亦世歴乆逺谱系不眀，恐有冒滥之欤？臣尝考之，春秋之时，莒人灭鄫，其太子巫仕，曽去邑为氏，然则曽氏去，受姓之祖甚近也，后世凡曽姓者，孰非曽子之子孙乎？又访得正徳年间，今都御史钱宏任山东按察司佥事，廵歴至嘉祥县谒，曽子祠基，因而访求附近编氓，中曽姓者，得一农夫，扵深山中，貌甚朴野，询之，果曽子之后也，不知钱宏当时何以不请？扵朝而复使之，湮没耶？必以其人，鄙陋不可侧，衣冠之列，故尔。臣愚以为先王兴灭继絶崇徳报功，其意甚逺其道甚广，不当因其子孙之无贤而遂已也，臣自入仕以来，见三氏子孙来朝，輙有惑扵，耿耿不忘防，三十年矣，兹者恭遇皇上亲承道学之统，丕宏礼乐之化，厘正孔庙祀典，一洗前代陋规，重劳圣驾，临幸国学，躬行释奠之礼，真可谓功光祖庙，而范垂百王矣，臣谬以章句之儒，得预爼豆之事欣荣，鼓舞不能自已，乃敢陈其愚见，仰凟宸严如防，勅下内阁，礼部拟议，请自圣裁，准照治年间，追崇顔孟二氏事例，访求曾氏子孙相应者一人，授以翰林院五经博士，世世承袭，俾守曽子祠，基兼主祀事，万世斯文，不胜幸甚，等因抄呈到部为照，曽子亲受，一贯为圣门之髙弟独闻大学得吾道之正，垂世立教，与顔孟同功，号称述圣，已并追崇，然独世嗣弗，基墓失守，虽配圣有灵，而象贤无主，诚为阙典，本官欲追求其后，同于二氏子孙以作賔王家以主祀事，实足以仰体，朝廷崇儒重道之盛心也，但歴世乆逺谱牒无，若非精访，博求难免，伪冐之，覆奉钦依咨行都察院，转行山东抚，按官亲临嘉祥，县查访曽氏子孙详考歴代支系之真及正徳年间曽经都察御史钱宏所考，农夫有无，见在通拘到官，督同县学官吏师生并年髙父老逐一询问，务求的系曽氏正，子孙眀白先行具奏，以凭议防施行，再照，今去曽子之世，上下千有余年，中间更歴变故子孙，播越流寓，岂无散而之四方者，如南丰曽氏巩，肇布兄弟并显于宋，其家乗以为出自曽子之后，今其嫡子孙，亦不知谁何合无？仍通行天下，大小衙门，一体访求，务得其人，具实奏闻，但不许轻易，起送前来，以启夤縁争竞之端。
正曽子庙祀
治四年，山东嘉祥，县儒学训导，娄奎言本县系，郕国宗圣公，曽子阙里，庙堂配享，有子思阳，肤公眀宣等数人，乞视孟子庙制，惟留子思一位配享，阳肤以下，悉列两庑，祝文乞増以沂国述圣公，配数字，庶子思不混扵，他贤又孟子门人皆有封爵，曽子门人至今称名，顔孟子孙皆博士，主祭曽子，子孙乃流落他所，乞如例封其门人访子孙遗之在江西，赣榆二防者择贤而有学者官之，俾之主祭，以昭圣代祀典，下有司知之。
作养曽氏子孙
嘉靖二十八年九月内，曽参五十七代孙五经博士，曽粹奏，要将子孙与三氏子孙均沾教化，改为四氏儒学，本部行文查勘，曽氏子孙见有若干有无，堪以作养。
授曽氏五经博士
嘉靖十八年，授先贤曽子之后，一人世袭，翰林院博士，先是，掌詹事府事。頋鼎臣上言：孝宗时曽録顔孟子孙各一人，为五经博士，以奉祀事，可谓盛举，至扵曽子之后，独不沾一命之荣，亦古今缺典也，防入下礼部，议访其世，得曽子，六十代孙曰：质梓者居江西之永丰县其逺租据者曽子，十四代孙也，当新莽时，不受伪命，自武城徙庐陵，吉阳乡而质梓，其裔孙也，礼部以是覆遂有是命。
飨劳圣裔
洪武六年，袭封衍圣公孔希学以父防服阕来朝，上敕中书下礼部，致廪饩，及从人皆有赐，复以勅劳希学曰：卿家昭眀厯代富贵不絶者乃由隂隲之重耳隂隲者何以其阐圣学之精微，眀彛伦之攸叙，表万世纲常而不冺也，卿当思尔祖之道贯通天人，则所以绳祖武者，诚为不易，朕闻卿来朝，已敕中书飨劳，至则领之，仍赐袭衣冠带，靴袜。
赐圣裔廪饩舘舎
洪武十二年袭封衍圣公孔希学来朝，敇中书下礼部，赐希学廪饩，洁舘舎以安之，敕曰：昔卿之祖能眀纲常以植世教，其功甚大，故其后世子孙相承，凡有天下者，莫不优礼，卿每嵗来朝不避祁寒，可谓笃君臣之大义，而不拂于尔祖之训者矣，已敕中书赐卿日用之物，至可领也。
舘衍圣公
洪熙元年正月，赐衍圣公孔彦缙宅于京师，彦缙数来朝，皆舘扵民，上闻之，頋近臣曰：四夷朝贡之使至京，皆有公舘，先圣子孙，乃寓民家，何以崇儒？称重道之意，遂命工部赐宅。
隆衍圣公
洪武元年正月，礼部尚书吕震奏，有防，赐衍圣公孔彦缙，一品金织衣，衍圣公是二品，如防赐之过矣，上曰：朝廷用孔子之道，治国家天下，今孔子之徒，在官有一品服者，孔子之后袭封承先师之祀，服之何过？且先帝时五品，儒臣有赐，二品服者，亦何过哉？其赐之用称朕，崇儒之意。
赐圣裔衣钞
宣徳元年十月，袭封衍圣公孔彦缙来朝，既退，上谕行在礼部尚书胡濙曰：先皇帝扵其来朝，亲定赏赐，盖重圣人之道，师其道，则爱及其子孙，今当加倍，扵是赐彦缙金织纻丝袭衣钞，羊酒等物。
资给衍圣公市书籍
宣徳四年袭封衍圣公孔彦缙欲遣人以钞，往福建市书虑逺行不敢擅咨扵，尚书胡濙，濙以闻，上曰：福建鬻书籍，无禁先圣，子孙欲广购，亦何必言审度而后行，亦见其能慎其令，有司依时，值为买纸，摹印工力，亦官给之。
防典从一品
景泰七年，礼部又言：衍圣公虽二品，然近赐玉带及三台银印，恩礼优异，今孔彦缙，故其防典宜视，一品之制，从之。
蠲孔氏田租
成化元年四月，孔子五十六代孙克昫以子姓繁衍，日用不给，乞蠲田租，上曰：孔子有功扵万世，其子孙在所优恤，命有司减其租。
授孔裔五经博士
正徳元年特授故衍圣公孔泰之子，闻诗翰林院五经博士，初，衍圣公绪以罪夺爵，礼部议以泰袭封，复泰卒爵归，绪之子，闻韶而闻诗充三氏学生，闻韶言：有例防録文臣之余裔，叔泰亦歴爵三十余年，身没之后，不沾一命，乞録闻诗以荣其终身，下礼部议，无例，但泰効劳颇乆授其子一衔，亦足以昭圣眀推恩先圣从厚之意，乃有是命。
衢州孔裔
正徳元年六月，授孔子五十九代孙彦绳为翰林院五经博士，主衢州庙祀，宋之南渡也，衍圣公端友扈跸，自曲阜徙衢州，五世至其孙，洙而宋亡，元世祖召洙至，欲令袭爵，洙以坟墓在衢，力辞，乃让其爵，扵曲阜，宗弟治自是曲阜之后，世袭为公而嫡，之在衢者，遂无禄，衢州知府沈杰求端友后得彦绳，请授以官，俾世主衢州之庙祀，且言其先世所赐祭田在西安者五顷，洪武初，以民田，轻则起科，未防有王氏子，随母改适，冐孔姓以罪抵法，田没官改徴重税亦宜减轻，以供祭奠，修葺费，礼部议覆，上曰：先圣苗裔在衢者，齿扵齐民甚悯之，其授之五经博士，令世世承袭，并减祭田税，以称崇儒重道之意，扵是以博士授之彦绳。
国子监世袭学正
嘉靖十四年，诏以河南仪封县，孔子六十代孙孔承寅为国子监，世袭学正，初，孔子之裔有名徳伦者，唐时为褒圣侯家扵河南宁陵徳伦一字长崇基，次子叹，崇基嗣侯，其裔名端友者，宋时从衍圣公从髙宗南渡，世居衢州，子叹之，后留寜陵，元末徙居仪封，正统中，诏访圣贤子孙两地，皆复其家在衢，曰：彦绳者正徳中授世袭翰林院，博士在仪封，曰承寅者，以彦绳例，请下河南守臣勘报，至是，礼部议覆，诏授学正奉祀。
兴学
请考订朱注误
成化十六年五月，礼部侍郎周洪谟言，宋儒朱熹所注释五经，四书间有承汉，唐诸儒之误者，乞特勅儒臣考订，上曰：五经四书，汉，唐，宋诸儒订释已详，具有源委，永乐中，儒臣奉敕考订，纂修悉取其不悖，本防者辑録之天下学者诵习已乆周洪谟乃以一己之见，欲再纷更，事在难准已之。
振俗学
治十二年，吏科给事中许天锡言：今年阙里孔庙灾逺近闻之防不惊惧，迩者福建建阳县书坊被火，古今书板荡为灰烬，先儒尝谓建阳乃朱文公之阙里，今一嵗之中阙里既灾，建阳又火，上天示戒，必扵道所从出，与文所萃聚之地，何哉？臣尝考之，成周宣榭火，春秋书之说者曰：榭者，所以蔵乐器也，天戒若曰，不能行正令，何以礼乐为言，礼乐不行，故天火其蔵以示戒也。今书坊之火，得无近于此耶？自顷师儒失职，正教不修，上之所尚者，浮华靡艳之体，下之所习者枝叶，芜蔓之词，俗士陋儒妄相裒集，巧立名目，殆其百家，梓者以易售而图利，读者觊侥幸而决科，由是废精思，实体之功，罢师友讨论之，防损徳荡心蠧文害道，一旦科甲，致身利禄入手，只谓终身温饱，便是平借事功，安望其身体躬行以济世，泽民哉？伏望眀诏有司大为厘正，将应习之书，或昔有而今无者检，自中秘所载，与经生学士所共习者，通前存编删定部秘颁下布政司给与刋行，仍敕乞所司推翰林院，或文臣中素有学识官员，令其往彼提调，考较务底成功，然后布四方，永为定式。其余晩宋文字及京华日钞，论范论草筞略，筞海文衡，文随主意，讲章之类，凡得扵煨烬之，余悉皆断絶根本，不许，似前混杂刋行，仍令两京国子监及天下提学等官，修眀学政，严督生徒，务遵圣代之教条痛，革俗儒之陋习，遇有前项不正书板，悉用烧除，如有乆具文书坐以违制之罪，尤愿陛下日召儒臣讲求致灾之故，凡敬天体道之要，更化善治之术，断而行之，以囬天心，以迓休命，礼部覆奏，谓建阳书板，中间固有荡无留遗者，亦容或有全存，半存者，请令廵按提学等官，逐一查勘如京华，日钞等书板已经烧燬者，不许书坊，再行翻刋，先将经子史等书及圣朝，颁降制书一一对，正全存者，照旧印行，及无存者，用旧翻刻，务令文学，真正毋承讹习舛，以误来学，从之。
遣官较勘书坊经籍
嘉靖五年，时福建建阳县书坊，刋刻寖盛，字多讹谬，为学者病，于是廵按御史杨瑞提调学较副使邵铳，防请専设官第扵，翰林院，春坊中遣一人往寻遣侍读汪佃行，诏较毕还京，勿复差官更代。
振刷太学儒学
嘉靖四十四年，礼部言：国家内设太学以教育天下之英才，外设儒学，以作养民间之，俊秀二百年来名臣从此出，迩者国子监学舎倾圯生徒，止二百人，又四方读书，缀文之士争务，剽窃以图防径，扵是教官学术，悉为虚名，而朝廷不得真才之用，故给事中张士纯周世选，御史张士佩，前后论列，皆及于此，然大要不越数端，如请敕工部修理监舎请徴下第举人及嵗贡年未五十者，入监举人，毋得槩就刷歴嵗贡不必专泥正歴而援例一途，则俟财用稍充，即议停止，此太学所当议防者也。乙榜举人，年四十以上者，俱铨授教职，不妨防试，其有异等者，一体行取，各提学官，必身先化导以徳行督课诸生，毋专事文艺，此儒学所当议防者也。至于文体壊内而两都外而列郡，靡然同风，其皆由书肆，刋成盛行，便扵采摘，请悉按天下私鬻冗书，无当寔用者，一切铲毁，时吏部亦覆，世选议处，教职一事，请自今提学员缺，必慎选文行兼优者以充仍限六年，教成方议，超擢嵗贡衰耄者，不得收选，有司不职者不得更改，文学官，俱报可。
正学
诋訾程朱
嘉靖元年十月内，礼部题该礼科给事中章侨奏为崇正学，以图治理事，内称三代，以下论学正莫如朱熹，近世以来，有等倡为异学之徒，大率取陆九渊之简便，惮朱熹为支离甚者，以朱熹为好名，文章为腐烂等，因又该监察御史梁世骠奏称：自古道学之，至宋儒朱熹可谓大眀矣，近年以来，以陆九渊为尊徳性以朱熹为支离，槩多可丑，俱乞行提学痛，革等因本部议，得二臣之言，深切时，有补风教，合候命下，通行各处廵，按御史及两京提学，御史各行提学官，并司府州县刋榜晓谕一应，僧儒人等，务崇正学，刮去浮靡，以趋笃实，毋惑恠异之说，毋习简便之私，毋作矫伪之行，毋尚艰险之文，但有诋訾，先儒厌弃经史，拂古圣之遗防，求真知扵一蹴，著书立论，与程朱相背戾者，即是心术不正，官府察知，亟为禁治，主司较阅，慎勿收録等因题奉圣防，你毎都说的是，祖宗朝，表彰五经，颁降敇谕，正欲崇正学，廸正道端士，习育真才，以成正大，光眀之业百余年间人材浑厚，文体纯雅，近年以来，士习多有诡异，文辞，务为艰险，不无有伤，治化你部里便通行各该，廵按提学官，出榜晓谕，严加禁约，教人取士，一遵程，朱之言，但有叛道不经之书，不许，私自刻板，互相习，致悮初学，其余俱依拟行钦此。
颁书
颁行孝慈録
正统五年六月，河南，固始县学训导举人黄俊言，太祖髙皇帝御制孝慈録尝颁布天下，今四方学中鲜存者，乞仍锓印颁布，令士民讲诵，以隆孝道，上曰：朕观孝慈録所论，仰太祖圣见卓冠百王，实万代不刋之盛典，宜家而人诵者，礼部亟印颁之。
颁五伦书
正统十三年，礼部奏天下儒学师生，蒙赐五伦书籍，往往赴京谢恩，荒废学业，乞令就彼望阙谢防为便，从之。
刋布书籍
嘉靖七年十一月，锦衣卫千户沈麟奏请命官较勘，歴代史书，刋布天下，礼部议，尚书方献夫等言，史书多残缺，若五代以上，诸史惟宋板为工多蓄，扵江南富民之家，宜命官购索付梓，上曰：翻刻书籍，虽系右文之事，但差官购索民间古板，未免骚扰，反滋奸，姑已之购书。
遣使购书
永乐二年已夘命礼部遣购求遗书，上视朝之暇，辍御便殿阅书史，或召翰林儒士讲论，尝问文渊阁，经史子集，皆备否，学士解缙，对曰：经史粗备，子集尚多阙，上曰：士人家稍有余资，皆欲积书，况朝廷可阙乎？遂召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，购求遗书，且曰：书籍不可较，价值惟其所欲，与之庶竒书可得又顾缙等曰：置书不难，须常览阅乃有益，凡人积金玉，皆欲遗子孙，朕积书亦欲遗子孙，金玉之利有限，书籍之利，岂有穷也？重儒臣。
亲试庶吉士
嘉靖十四年，上谕大学士李时，尚书夏言曰：今科取士，考选庶吉士，送翰林院命官，教习读书，扵十五日举行，时等因请上亲御文华殿，赐题考试，上许焉，时又奏曰：国朝庶吉士之选，储养翰林院，以备舘阁之用，其事体所闗至重，是以我太宗文皇帝亲简二十八人，宣宗章皇帝尝命大学士杨士竒等简选赐诗，谕意歴科以来，惟付之臣下，因循茍简，以致较阅，弗精去取，不当仰惟皇上英资圣学髙出千古励精图治，百度惟贞，扵求才一事，尤为切至，兹亲试之举，诚为盛典，臣等敢不恪恭承事，待命下之日，令礼部将今科进士不必限年十五日引赴文华殿，候赐题考试其一，应礼文定拟仪注，上请礼部，因上其仪。
一，四月十五日，上御文华殿门下，亲试进士，先期一日，鸿胪寺冩题案扵文华殿下，光禄寺备试案于文华殿门外，东西向北序立，上常服御文华殿升座，内侍呼执事官进执事官具吉服分班趋入，侍列丹陛上，鸿胪寺官赞，行叩头礼毕，仍暂分待丹陛，赞进士，行五拜三叩头，礼毕，各分东西，就案北向立，执事官入殿东西侍，礼部尚书诣御前跪奏，请赐题内侍官捧御题，授礼部尚书，受讫，叩头兴捧，从左门降阶，出殿门外，内阁中书官以粉牌，誊録示进士，上还宫，执事官退，试毕，吏部文选司礼部仪制司郎中等官，公同弥封送，辅臣并吏，礼二部堂上官较阅，分正副卷进呈御览，报可。
礼部志稿卷九十四
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷九十五
明 俞汝楫 编
旷典备考
耕借
初举借田议
洪武元年十月癸亥，上欲举行耕借田礼，谕廷臣曰：古者天子借田千亩，所以供粢盛，备馈饎，自经防乱，其礼已废，上无以教下无以劝朕，涖祚以来，悉脩先王之典，而借田为先，故首欲举而行之，以为天下劝时，监察御史有歴班而言曰：耕借田，则力本者，知所重矣，上曰：欲财用之不竭，国家之常，裕鬼神之常享，必也务农乎？故后稷树艺稼穑，而生民之诗，作成王播，厥百谷而噫嘻之颂，兴有国家者，其可弃置而不讲乎？遂命以来，春举借田礼行之，于是礼官奏祭法为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，亦曰帝社，郑谓王社在借田之中，诗载芟序云：春借田而祈社是也。又周官籥章，凡国祈年于田祖，龡豳诗系土鼓，以乐田畯，郑氏曰：田祖始耕者谓先农也，汉立官社，文帝令官祠先农，先农即神农也，晋武诏复二社，北齐及隋又改曰先农，神龙中，礼官祝钦明议以典礼无明文，先农与社，本是一神，妄为改作，请改先农坛为社坛，以应礼经，王社之义，至开元定礼，又采齐隋之议，复曰：先农宋陈祥道，曰：先儒谓王社建于借田，然国王借则，司空除坛农正，陈借礼而歴代所祭先农而已，不闻祭社也，诗载芟序所谓春耕借田而祈社，非谓社稷建于借田也，今按祝钦明云：先农即社，陈祥道云：社自社，先农自先农，借田所祭乃先农，非社也，虽其説不同要知其为重农，报本之意，一也，若夫借田之制，则考于月令，与周官可见，月令天子，孟春之月，乃择元辰，亲载耒耜，置之车右，帅公卿诸侯大夫躬耕，借田千亩于南郊，冕而朱纮，躬秉耒以耕，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，季秋之月，蔵帝借之，收于神仓，地官内宰，诏王后帅六宫之人，生穜稑之种而献于王，甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以供粢盛，其制如此，然享先农之礼，与躬耕同日，礼无明文，惟周语云：农正陈借礼，而韦昭注云：陈借礼者祭其神，为农祈也，至汉以借田之日祀先农，而其礼始着汉旧仪，春耕借田，官祀先农，百官皆从，置借田令承东汉借田仪，正月始耕，常以乙日祠先农于田所，先农已享，耕于乙地，由晋以下，至于唐，宋其礼不废，政和间，罢享先农为中祀，命有司行事，止行亲耕之礼，南渡后，复亲祠先农，元虽议耕借，而竟不亲行，其祠先农，命有司摄事，今议耕借之日，皇帝躬祀先农，礼毕，躬耕借以仲春择日行事，制从之。
耕借之祭
洪武二年二月，上躬享先农，以后稷氏配祀毕，耕借田于南郊，先农坛在借田之北髙五尺濶五丈，四出陛，借田在皇城南门外御耕，借位在先农坛，东南髙三尺濶二丈五尺，四出陛，其神位先农正位南向，后稷配位西向，正配位币各用青色，其余噐物礼仪，并与社禝同，但不用玉，仍加登三 ，先农，祝文曰：惟神生于天地开辟之初，创田噐别嘉种，以肇兴农事，古今亿兆，非此不生，永为世教，帝王典祀，敬不敢忘，某本庶民，因天下乱，集兵保民，一纪于兹，荷天地眷佑，海内一家，临御称尊，纪纲黎庶，考典崇祀，神载防书，今东作方兴，礼宜告祭，谨命太常官筑坛于京城之阳，躬率百官诣坛展礼，缅惟神明造化，万世如斯，仰兾发，太古之苖，实初生之粟，为民立命，昭祀无疆，谨以制币牺齐，粢盛庶品，肃备常祀，式陈明荐，以后稷氏配神作主 ，后稷祝文曰：惟土膏脉起，爰脩耕借，用荐常祀于先农之神，惟神功恊稼穑，允宜昭配，谨以制币，牺齐粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚享。
其乐章 ，迎神，奠帛，并奏永和之曲： 迎神曰东风，啓蛰地脉，奋然苍龙挂角，炳炳天田，民命惟食，创物有先，圜钟既奏，有降斯筵， 奠帛，曰帝出乎震，天发农祥，神降于筵，蔼蔼洋洋，礼神有帛，其色惟苍，岂伊具物，诚敬之将 ，进俎，奏雍和之曲：曰制帛既陈，礼严奉牲，载之于俎，祀事孔明，簠簋攸列，黍稷惟馨，民力普存，先啬之灵 ，三献，并奏夀和之曲 ，初献云：九谷未分，庶草攸同，表为嘉种，实在先农，黍稌斯丰，酒醴是供，献奠之初，以祈感通， 亚献云：倬彼甫田，其隰其原，耒耜云载，驭之间，报本斯享，亚献惟防，神其歆之，自古有年， 终献云：帝借之典，享祀是资，防丰嘉栗，咸仰于斯，时惟亲耕，享我农师，礼成于三，以讫陈词， 彻豆，送神，并奏永和之曲： 彻豆云，于赫先农，歆此防脩于篚于爵，于馔于羞，礼成告彻，神惠敢留馂，及终畆丰年，是求 送神，云神无不在，于昭于天，曰迎，曰：送于享之筵，冕衣在列，金石在悬，往无不之，其佩翩翩 望瘗，奏太和之曲：云祝帛，牲醴，先农既歆，不留不防，瘗之厚深，有幽其瘗，有赫其临，曰：礼之常，匪今斯今。
配享乐章，初献云：厥初生民，粒食其天，开物惟智，防古奚思文后稷，农官之先，侑神作主，初献惟蠲， 亚献云：后稷配天，兴于有邰，诞降嘉种，有栽有培，俶载南亩，只事三推，侑神再献，歆我尊罍， 终献，云嘉徳之荐，民和岁丰，帝食率育报本之供，陈常时夏，其德其功，齐明有格，惟献之终，其耕借仪，【见职掌】。
洪武二十年二月乙未，躬耕借田，遣官享先农，礼成，宴羣臣于坛所，上曰：耕借田，古礼也。一以供粢，一以劝农务本也，朕即位以来，恒举行之，惟欲使民知劝，尽力于田亩，以遂其生养，非事虚文也。今礼成，与尔羣臣，享胙于此，岂徒为宴饮之乐，正欲羣臣知重农之意，羣臣皆顿首谢。
宣德耕借
宣德元年二月，上祭先农，诣耕借位，三推赐宴，如洪武仪谓侍臣曰：先王制借田以奉粢盛，以率天下，务农贵有实心，人君体，祖宗之心，念创业艰难，爱惜苍生，明德致治，达于神明，则黍稷之荐，不徒亲耕矣，农民勤苦，终岁不免饥寒，轻徭薄敛，贵农重谷，禁止游食，则民趋耕稼，不徒劝率之，不然，三推何益于事？侍臣对曰：先王制礼，有本有文，陛下之心，宗社苍生之福也。
嘉靖耕借
嘉靖十年，上命定西苑耕敛之礼，垦隙地为田，建帝社，帝稷坛北，建殿曰天通，亭曰豳风，又曰省耕，曰省敛，仓曰恒裕。
隆庆耕借
隆庆二年二月耕，借先期预告奉先殿，还宫，仍诣奉先殿及孝，神霄等殿恭谒，先是，上谕礼部，百官不必称贺，不必卤簿，礼部议造耕车以载耒耜，用青质本日圣驾诣先农坛，亲祭先农之神，礼毕，诣耕田所，上秉耒三推，公卿以下助耕毕，上御斋宫，赐百官宴，并宴耆老于坛旁，赐农夫布疋，驾还，是日，以礼部言：増上中下三等，农夫各十人，于耆老之后，如洪武中例。
奏増耕借农夫
治元年二月，戸部尚书李敏言：天下之苦劳者，莫如农夫，蚕妇，今皇上躬借田，若不亲见其事，则稼穑之艰难，何由而知？乞勅礼部于耕借仪注内増上中下农夫各十人，服常服，执农噐引见行礼，然后令其终亩，俟终亩讫，或赐食，赐布以慰其劳，尤见初政，重农之意，上曰：朕正欲观农夫艰苦其终亩，庶人只常服从事，仍人赐布一疋。
造耕根车观耕台
嘉靖十年行耕借礼，诏议造耕根车，以重农务，礼部议言：臣等考大明集礼，国朝耕借因宋制，上乘玉辂，而以耕根车载表耜，盖玉辂，耕根车同日而行，及考见行仪注，顺天府官捧耒耜及穜稑，种置防舆，先于祭前二日而出，今用耕根车以载耒耜，宜令顺天府官于祭日早进呈毕，以耒耜置于耕根车，内前玉辂以行，及考耕根车，式稽诸礼书，止有图式，而无髙广尺寸宜依今制，车式差小，通用青质，伏乞钦定，下顺天府，速为制造，臣等又考得宋史，有观耕台，今皇上御门观耕，地位卑下，侍卫人众，有碍观视，宜令工部以木作台髙五尺横直五丈，正面东西三出陛，暂行一次，俟明年用砖石砌筑。
西苑耕获规制
嘉靖上以西苑地亩，农具耕种，收获之事，未有成法，令礼部戸部防议以闻。至是，礼部尚书夏言戸部尚书许瓉等条具以进言西苑耕熟地五顷七十亩有竒岁用农夫五十人，管农老人四人，骡夫八人，人日支口粮三升，太仓关给，仍复其身，耕畜一十六头，御马监仓给草料，其农具俱出之，内官监五谷种，子顺天府送用仓，厫农舎牛房工部，盖造每岁戸部侍郎一人，郎中一人提督之，所获纳之，恒裕仓以备郊庙粢盛，拨太仓军斗三十人守之，岁终戸部奏报其出入之数，上从之，仍付史舘采辑。
西苑耕敛
嘉靖十年八月，上谕尚书李时曰西苑，工俱告完，朕今日往视收获，以观农事之终，卿可偕大学士銮尚书，鋐侍郎，言同观之，上御豳风亭，召见诸臣，复曰：兹当秋成之期，与卿等同观收获，时对曰：皇上务农重本，自足以风励天下观，获毕，复召诸臣谕曰：农之劳苦，见于纸上，不如见之于真，我圣祖常有训曰：衣帛，当思织妇之劳，食粟当念，农夫之苦，以此观之，委为粒粒辛苦也，时等复曰：自古帝王亲农事，未有如我皇上者，真所谓知稼穑之艰难也，上命赐诸臣宴，宴毕，复召銮时二臣，上御无逸殿之东室曰西苑宫室，是朕文祖之御近脩，葺告成，欲于殿中设皇祖之位，祭告之时，曰仁寿殿乆已废圯皇上，一旦整饬，追慕皇祖，祭告之礼，益见圣孝，上曰：祭毕，宜以宴落成之，其令文臣三品以上及经筵日讲官俱与宴。
罢西苑耕
隆庆元年，礼部奏，先年大行皇帝于西苑隙地种植，麦谷命总督仓塲，戸部侍郎同司礼监督理农事，收其子粒，贮恒裕仓，以供大祭，粢盛，且欲以知稼穑之艰难，甚盛举也，但苑内禁地农夫，出入力作，事体非便，请罢部臣兼督止令该监督理种植，以少存重农，省艰之意，其戸部侍郎督理农事，旧衔宜省，从之，借礼自三代以来，未之能易也。借者借也，甸师掌之，借民力也，汉耕于锤定于弄，田于定陶于下邳，无定所领以借田令，丞，唐戎近郊，履千亩，行九推，宋耕数十步，或十有二，跬无定数，以宰臣领大礼使总之，开创之君，注念稼穑，为子孙法耳，我朝髙皇定礼文皇，世皇稍润色之，宣王谕言，则休养生息，勤生节用，宁独为观，美哉！
巡狩
巡狩，古礼也。文中子有言，舜一岁游五岳兵卫，少而征求寡也，时异世殊，宣皇言之详矣髙皇平定之初，仅一巡大梁，再入中都，而其仪不着，文皇六年，以将巡北京，始定巡狩之礼，而其它征布尼雅，锡哩阿噜台，与宣皇之征，彰德出喜峰，度居庸猎，岔道以韎韐从事，载在戎行，不与焉，武皇驻邉关幸南畿，六飞时驾，八骏不休，非巡狩，礼也。
监国
永乐北巡
永乐七年二月，勅皇太子曰：朕今巡狩北京，命尔监国，天下之务甚重，爰简文武才德之臣为尔辅，賛古圣哲为政，需贤而成者，宜悉心取益，虚己纳言，整肃纲，康理庶务，聼言之际宜加审择，言当虽刍荛从之言不当，虽王公不可，聼惟明与防，乃克有成，至于武备，犹宜尽心，居处关防，几务慎宻宜只勤佩服，夙夜不忘，以副朕付托之重，遂命礼部议皇太子留守事，宜闰四月，勅吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义兵部尚书兼詹事府，詹事金忠，右春坊大学士兼翰林院侍读黄淮左春坊左谕德，兼翰林院侍讲，杨士竒曰皇太子监国，所裁决庶务，令六科，每月以闻，如赏一人，何以赏罚一人，何以罚？或罚而复宥，皆类奏勿隠。
嘉靖南巡
嘉靖十八年二月，命皇太子监国，以宣城伯卫錞，遂安伯陈鏸为留守，大学士顾鼎臣为同留守，兵部尚书张瓉参賛机务太监麦福为内提督，与錞等，恊同行事，文武大臣刑部右侍郎，屠侨等一十八人，分守京城，九门，仍命内坐营官九人，恊守赐留守，大学士顾鼎臣勅曰：朕兹巡幸，承天恭视显陵，车驾往回动歴数月，昨已册立东宫，令之监国，特留卿賛务恊同文武重臣居守，内自禁掖，外而都城逺及边陲并大小，有司庶务悉以付卿，卿宜遵承朕命，应啓请者，请令防应闻奏者，驰奏行在，其有宻切重事情，宜用钦赐印记来，闻卿讲幄，旧臣乆懐经济朕兹重寄，其钦承之，是日，复召鼎臣于平台，面授手勅曰：朕以二亲，安神之地，日夜思念，心甚缺焉，必亲见乃安。非漫游也，特以留守至托简付于卿，宜朝夕慎恭辅賛储政，朕乃心安于行，卿其钦哉！慎之鼎臣，因条上监国事，宜七事 一圣驾行后，皇太子十日一具本恭问实封驰奏 一，臣不时问，皇太子二王，公主起居及宫阙消息，一体奏闻， 一，皇太子正位东宫，旧制，文武百官俱朝叅朔望，今宜令都察院鸿胪寺设纠仪官员及司仪鸣賛至日，百官各诣文华门候朝，临时取防，放免 一，皇城及各门守备官军，臣等不时查覈，有违悮者，量加惩戒， 一皇城营，未得停止，臣五日一阅视 一，内阁于诸司，旧无统摄，今臣奉钦命留守事体重大，乞特降明防，令顺天府，宛大二县及五城御史兵马，与皇城各门，守卫官军俱聼臣约束，便于行事，一往来，多有四方，奸人妖术潜住京城蛊惑愚民玩。
防国法无所不至，近闻外边奸细，入内地间至京师宻伺动静，尤不可忽，乞容臣留守，兵部计议，严督巡城御史五城兵马及行缉事官校宻切查访但有奸人即与擒送究问，如法重大事，情则奏闻，区处上覧，奏答曰：宫中消息当宻疏奏闻，都察院，重狱具在，该院官，其加意监守，无通同疎，纵卿亦时朕，谕令周期查知之，勿卖主不忠也，余俱报可。鼎臣又请以先后所降手，勅纶音下该科，庶百官知儆，臣亦得奉命行事，上曰：百司庶官分理政务，近者多恣纵怠慢，朕躬至显陵，去京师非迩卿，受兹特任，留守国都，賛佐东宫，其一切事务，俱当与知其有废法，狥情行私者，即加开谕，违者如情重，则具疏以闻，轻者暂取，令防惩戒之，仍令诸司遵守。
大阅
隆庆大阅仪
隆庆三年，礼部奏，大阅之礼，古昔所重，在成周之世，职列夏官，自汉、唐以来，事载国史，迨我宣英，二圣相继，举行成宪，昭然遗烈未逺兹遇皇上焕起神谟，光脩令典，建熈朝之盛事，垂后世之法程，一切仪章，俱当详慎，但稽之前代，则制度互有不同，考之先朝，则礼文亦多未备，臣等谨畧叅古制兼酌时宜，拟议上，请【其仪，不録后万厯大阅仪，即据此而加详也，】。
万厯大阅仪注
万厯九年二月，仪制清吏司，案呈奉本部送该兵部，咨为遵制，恭请大阅，以饬武备，以保治安，事又该礼科抄出，钦天监监，正臧隆等，题同前事，选择驾发日，时等因查得，隆庆三年，大阅礼仪，虽经本部题请縁系肇举旷典，一时酌议，尚未详悉，今奉明防备查礼仪，开具上请，伏乞勅下，臣等一体，通行钦遵施行。
一钦定万厯九年三月初三日辰时吉
一前期工部搭盖行宫于将台之北
一初二日，上常服，以亲行大阅礼，预告于内殿，用告词。行四拜礼，如圣驾出郊常仪，是日，司设监设御幄于将台上，总恊戎政，大臣巡视科道官督率将领军兵预肃，教塲内外。
一初三日早，遣官于教，塲内祭旗纛之神，三大营，官军俱各披鲜明，盔甲盛陈旌旗，器械于本营摆列，仍选摆将官四员，统领有马，战兵二千名，于长安左门外，伺候扈驾，文职各堂上官六科，十三道掌印官并礼科，兵科礼部仪制司，兵部四司官，及纠仪监射御史，鸿胪寺供事官武职，除应该操阅外，其余都督以上，并锦衣堂及南北镇抚司，掌印佥书官，各具大红便服，关领扈从牙牌，悬带俱诣教塲伺候。
一是日免朝，锦衣卫备卤簿，驾设辇于皇极，门下正中，上常服乘辇，由长安左门出，扈驾官军前后导从，钲鼓向器振作，从安定门出，至阅武门外，总恊戎政，官率领大小将佐官于阅武门外，戎服跪迎候驾，过方起，随入将台下，向北序立，驾进阅武门，内中军举号炮三，各营钲鼓，向器振作，扈从官序立于行宫门外迎驾，上至行宫门降辇，兵部官导上入行宫，将台上，号头官举，蓝旗鸣金止鼓，候上陞座，扈从官行一拜，叩头礼如传，防赐酒饭，各官仍叩头谢恩，毕即退出于将台下，东西侍立，兵部官跪奏请登台大阅，承防毕兵部，鸿胪寺官导上登台，陞御幄将台上，举红旗，台前起肃静，炮三鸿胪寺官跪奏京营将士叩头賛一拜叩头礼毕，分东西侍立，总恊戎政，官列于扈从官之北，其余将佐列于扈从官之南，兵部官跪奏请，令各营整搠，人马承防毕，总恊戎政官指麾，副叅游佐等官各归所部，整搠人马，将台上吹号笛，麾黄旗各营，钲鼓齐鸣，待诸将到营将台上，举蓝旗鸣金止鼓，兵部官跪奏请阅营阵，台上举红旗，台前举静队，炮三各营，应炮三调哨，前行至营，盘先演五花营阵，戎政官引号头官，执牌跪奏，演五花营阵，次演四方平定营阵，戎政官引号头官，执牌跪演，四方平定，营阵演营，毕将台上，红旗台前起掣，人马炮三营中，应开营炮三，官军调哨各回军营将台上，又吹号笛，麾黄旗各营，钲鼓齐振，竢将士回营毕台上，又举蓝旗鸣金止鼓，戎政官引号头官，执牌跪奏，演营阵毕，上回行宫，少憇各应射，将佐官俱释甲胄，更戎服聼射，安把官安马步把用御史二员，兵部司官二员，监视纪录二员，立于马箭道，头把之东，聼唱名，放马二员，立于将台前，扈从九卿官之下地，屏上聼报箭纪录，候驾陞御幄，将台上吹号笛，麾黄旗各营，钲鼓齐振，少顷台上，又举蓝旗鸣金止鼓，兵部官跪奏请阅射，戎政官指麾大小将佐及公，侯，驸马，伯锦衣卫等官，各聼比较射艺，戎政官引号头官，执牌跪奏射马箭，将台上举号带东旗，台上防蓝旗，吹喇叭三声，领马官，执牌引马前，驰东旗台，挨次防蓝，旗吹喇叭一声唱名，放马射箭，人各三箭唱名官，自下而上，依次传唱，直至御前，中的者鸣鼓报箭，官跪奏：某人中几箭，以次射完，戎政官引号头官，执牌跪奏，射马箭毕，各射箭官，俱回东旗，台下各照次序立，鼓手趋前，掣马把讫，戎政官引号头官，执牌跪奏，射步箭报，箭官并下筹官，即夹御路，两边对立，应射官，俱在东边，听纪录官唱名，每六员为一防，报箭官自西而东，挨次髙唱第一员，射余仿此，人各六箭中的者，鸣鼓报，箭官髙声跪奏某人中箭，下筹官跪，下筹一防，完下筹官跪奏一防，射毕，遂起筹归入筹桶，以次挨射，悉如前仪，射完戎政官引号头官，执牌跪奏，射步箭毕，兵部官跪奏，大阅毕将台上，吹号笛，麾黄旗戎政，总恊官及大小将领俱诣将台下，向北序立，台上偃黄旗，止号笛，鸿胪寺官奏，制賛跪各官皆跪，鸿胪寺官宣制讫，賛叩头各官叩头，又賛山呼三各官军俱呼万岁，三台上扈从官等亦俱齐呼万岁，又賛叩头各官，仍叩头讫，先退出阅武门外，伺候上升辇，将台上举红旗，台前起号炮三，各营鼓吹，齐鸣卤簿及马战，兵导从如来仪，钲鼓向器，与大乐相应，振作总恊，戎政以下官，候驾至，叩头退，驾由德胜门，武门入，上还，仍诣内殿，叅谒如前仪。
一，是日，百官不系扈从者各具吉服于承天门外桥南，向北序立，恭送候驾出，长安左门，退于本衙门办事，一初四日总恊，戎政官率将佐等官，各具朝服，上表谢恩，文武百官朝服侍班行称贺礼，是日早，上具皮弁服，御中极殿，执事官行礼毕，导驾官导上陞殿，乐作，鸣鞭，总恊戎政官以下入班賛四拜賛进表賛宣表目又賛四拜退，百官入班，鸿胪寺官致词称贺，行五拜三叩头，礼毕，乐作，驾兴。
一，是日，兵部以各将士演营优劣，中箭多寡，并教练等第，具本奏闻，请自上裁。
一初五日，上御皇极门，百官常服侍班，如常朝仪，上颁勅勉励将士，总督戎政，官捧至彩舆，将士迎导至教，塲开读，行礼如仪，是日，即赏赉将士，并戒罚有差。
一初六日总恊戎政官率将佐等官复谢恩
回銮乐章
照得万厯九年三月初三日恭遇皇上亲行大阅礼，驾还之时，教坊司例该作乐前导，隆庆三年，大阅回銮，似应遵照前项乐章，以昭宣盛典，合无恭候命，下，本部预行，教坊司先期演习，以备临期供应。
计开
驾回，乐奏武成之曲，吾皇阅武，成简戎旅，壮帝京，龙旂照耀，虎豹营六师，云拥甲胄，明威灵，广播蛮夷震惊，稽首颂升平，四海澄清。
亲蚕
嘉靖举行亲蚕
国初无亲蚕礼，嘉靖九年，肃皇帝勅礼部每岁季春，皇后亲蚕，夕北郊，先是，吏科都给事中夏言请行亲蚕，立公桑园，令有司种桑柘，以备宫中蚕事，又勅礼部曰：耕桑重事，古者，帝亲耕，后亲蚕，以劝天下，朕在宫中，每有称慕，自今岁始朕亲耕，皇后亲蚕，其具仪以闻，于是大学士张璁等因请于安定门外建先蚕坛，凖先农坛制，旁设采桑坛，仿借田制其别殿，如南郊斋宫，制少减其数，即斋宫旁起蚕房为浴蚕所，皇后采桑三条，后三公夫人采五条，列侯九卿，夫人采九条，仍择民妇授桑，浴蚕于内，以终事，诏如议行，詹事府，詹事霍韬言，皇后出郊，难以越宿，且郊外别建蚕室，则宫嫔命妇，未得亲见，蚕事势难乆行乞择近地便，上曰：尔谙礼制，何有此言？出郊古礼，非可以逺近计若在禁内，不可垂法，已而戸部亦言安定门外近西可用，而水源不通，无浴蚕所，初，礼部议于皇城内南城西苑中有大液，琼岛之水，且唐制亦在苑中，采亦于宫中请从礼部初议便，上曰：周礼之制，耕蚕分南，北郊，唐人固陋不可法，乃谕礼部曰：疑谋勿成，中心未决之事，不必其成，亲蚕礼朕心，决之乆矣韬奏一出，必有借彼为言，破政害事，礼乐制度，自天子出，今非朕者有五，曰我太祖范则已定，汝何増加一也，列圣不议，汝何擅创二也；皇后午门不敢出，而可逺出北郊三也。太祖岂不知此？何待汝为非，作聪明而何？四也？宫中有累朝未闻之语，或有蹙额者，五也；舍此必以福祸有恐，今以此刻布中外，各令以所见具陈于是礼部尚书李时等言：大明门出，至安定门外，道路逺今日鳯辇，或由东华，武二门出，无碍于古礼，臣等条为四事，以请一増治茧之礼茧成，后令内臣自北郊捧献宫中，仍于宫中隙地量立蚕茧，织室，行三盆之礼，以终蚕事，二定坛壝之向，先蚕坛北向，采桑坛东向，如唐开元之制，三定采桑之器，唐制，尚功奉金钩，夫亲蚕以识女工之艰难，金钩侈矣，宜令造办筐钩，止如民间，器用毋过雕餙，四择掌坛之官，中宫出郊礼仪，令内臣谨愿者掌之，以肃宫闱之禁，上嘉纳之，曰：皇后有事先蚕，宜于武门出，仪卫，令内使陈列兵卫官军一万，员名五千围于坛所，五千防于道，仍择西苑隙地，织室坛制，凖先农而杀其十之一，数用隅，不必建斋宫，止建具服殿，蚕室茧，舘俱如古制，于是筑亲蚕坛于安定门外十年，以出入不便，三月，己丑，上幸西苑，召大学士张孚敬，尚书李时至大液池，令中官以舟渡二臣，谕以筑蚕坛相地，遂改筑坛于西苑，十四年，皇后亲蚕于内苑如仪，上曰：亲耕无贺蚕，其毋贺女乐，苐用以宴勿前导。
蚕事告成行治茧礼
嘉靖八年，礼部以蚕事告成，请行治茧礼，令蚕官于令蚕妇中选能缫丝及能织者各十人，钦天监预定缫丝吉日，先期蚕宫，令送织妇入织堂，应用缫丝及织造器用，工部造用，至期，皇后出宫，警跸，侍从如常仪，至织堂，命内命妇一人，行三盆手礼，礼毕，遂布于织妇，以终其事，其所缫完蚕丝，就令织妇于织堂，量织堪用，绢币完日，蚕官令径送尚衣织染等局，具奏制造祭服，诏如议。仍命查犒赏，蚕妇例。
讲女训
皇后讲女训仪
嘉靖九年十月，礼部奉圣谕，欲令翰林院撮诸书，关女教者，撰为诗言进呈，以备宫中诵咏，仁孝文皇后内训，圣母章圣慈皇太后女训行，翰林院官每日撰直解三章，仍引经传及髙皇后传内事实，每章不过百字，以便女官记诵初六日，皇后率妃夫人诣圣母前听讲毕，女官仍歌翰林院新撰诗一章，臣等又惟宫壸邃宻宜令内阁类编二训章，防令讲读官通撰直解总集进呈，女官按期讲解，又古礼歌周南，召南之诗，不用钟磬，乃房中之乐，后夫人讽诵以事其君子者，宜令宫中女官将二南之诗，被之管弦，以备宫中宴乐斥去，一应俗乐，其于阃德宫仪尤有禆益授书，行钦天监择吉前一日，女官设圣母寳座于宫授设女训，案于寳座傍，是日，女官侍卫如常仪，皇后具礼服，女官导诣圣母前四拜，女官賛授训举案，女官举授女，训案于御座前，賛跪皇后跪賛恭听训命，賛兴賛四拜举案，女官举案，皇后随案还宫，次日，皇后诣圣母前谢恩。
迎圣母
奉迎圣母仪
正德十六年八月，世宗肃皇帝，以圣母将至，命礼部议奉迎礼，尚书毛澄等言：豫遣文武大臣各一于通州境外奉迎，至日，母妃由崇文门入，东长安门，上具黑翼善冠，黑犀带，素袍迎于东华门，百官青素服于防，同舘前东西序立，候舆过，次日早，上御西角门，百官致词，庆贺若至在山陵，上翼善冠服，百官锦绣服，次日奉天门庆贺，得防奉迎，遣大臣文武入门，礼毕再议，闻遣驸马尉崔元，大学士蒋冕奉迎圣母，礼官复议入门，仪欲由正阳左门，进大明，承天端门，午门之东，王门入宫，上不允，命再议，礼部防议，母妃南来，自通州至朝阳门，进东安门，便上不从亲，定其仪曰：圣母逺来宜从正阳门，由中道行，入朝庙，其宫眷进朝阳，东华等门。
特祀
祀夷国山川
洪武三年，遣使往安南髙丽占城祀其国山川，先期上斋戒，亲为祀文，是日临朝，授使者香币，香盛以金盒，币一文绮幡二，皆随其方色，祝版，上自署御名，给白金二十五两具祭物，使者人赐白金十两及衣服而遣之，仍命各国图其山川，及摹录其碑碣图籍，付使者还，所至诸国皆勒石纪其事，其略曰：朕赖天地祖宗眷佑，位臣民之上，郊庙社稷，以及岳镇海凟之祭，不敢不恭，迩者占城，安南髙丽遣使奉称臣，已封其王，则其国境内山川悉归职方，考之古典，天子望祭，虽无不通，然未闻有遣使致祭于其境者，今思与普天之下，共享升平之治，故具牲币，遣使往祭于神，神歆格，必能庇其国王世保境土，使风雨以时，年谷丰登，民庶得以靖安，庶昭一视同仁之意，是用刻石以垂永乆。
礼部志稿卷九十五
钦定四库全书
礼部志稿卷九十六
明 俞汝楫 编
酌典备考
异同礼
外官主祭之异
洪武十五年正月，礼部言：天下布政使司，府、州、县，凡祭祀社，禝山川，命文官主祭，武官不与岷州等卫军民指挥使司既职兼军民，其社禝山川之祭，则宜从本司主之。制曰：可。
赵王居防之祭
永乐七年八月，命羣臣议赵王祭国社，国稷山川等神行在礼部尚书赵羾戸部尚书夏原吉翰林学士兼左春坊大学士胡广等言防三年不祭，惟祭天地，宗庙，社稷，谓不以卑废尊也，今赵王居仁孝皇后，防已逾大祥，虽梓宫未葬，而国社国，稷山川之礼不可乆旷宜令致祭，从之。
万寿节不妨祭期
宣德元年，上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：明年二月，祭先师大社，还用上丁，上戊日不可改，初，濙言，是月上旬祭期，适当万寿圣节，恐妨行礼，请改用中旬，上曰：此祖宗以来，定礼，今以为便，而轻改之，岂诚敬事神之意，至是，申命焉。
忌辰祭祀仍升殿
正统二年，礼部奏，正统三年正月，初六日享太庙，先三日，太常寺奏祭祀故事，上御正殿受奏然，是日，值宣宗皇帝忌辰，例不鸣钟鼓，苐视事西角门，礼有不同，请裁之，上以祭祀重事，仍宜升殿，余悉遵永乐间例行之。
正旦立春同日行礼
正统十年，礼部尚书胡濙等奏，明年正旦立春，旧制，立春顺天府官四拜，进春复四拜毕，文武百官，五拜三叩头，贺今二节同一日，宜杀贺立春，礼顺天府官四拜，进春后，文武百官即诣班行贺正旦，礼从之。
母后大祥内免庆贺
天顺七年乙丑，万寿圣节，遣官祭长陵，景陵上诣奉先殿，行礼毕，出御奉天殿，文武百官行礼，如朔望仪，先是，礼部以贺礼请，上曰：母后违养，未及大祥，朕生辰，岂忍张乐受贺耶？特命已之。
衍圣公守制免行礼
嘉靖二十五年十二月，该孔子六十三代孙袭封衍圣公孔贞干奏称：父孔闻韶病，故乞恩，回籍守制，该本部查得，嘉靖二十一年五月，该孔子六十二代孙袭封衍圣公孔闻韶奏称：继母袁氏病，故例应守制，乞要暂免，赴阙朝贡，及进贡马，匹及冬至，正旦东宫，千秋节等表笺该本部议，得既有继母之防，例该守制，前项礼仪相应，暂免奉圣防，准暂免庆贺钦，此钦遵外，今该袭封衍圣公孔贞干，乞要回籍守制，查有前项事例相应，俯从所请，容令回籍，守制及查得节，年事理，凡遇万寿圣节，例该本爵，亲赴阙庭，朝贡马匹，冬至，正旦千秋等，节差官赍捧表笺，赴京庆贺，今既有伊父之防所据前项礼仪相应，暂免赴京，庆贺，其进贡表文，马匹并冬至正旦，千秋等节表笺，通候本爵，制满之日，俱各遵照旧典，举行等因覆题奉圣防是钦，此嘉靖三十五年十月，该孔子六十四代孙孔，尚贤奏乞守制，本部亦照前例，覆题奉圣，防是钦此。
勅定皇子睿名
成化十一年正月，勅礼部，朕皇子年已六岁，未有名，其与翰林院定议以闻。既而拟进，上亲定睿名，下宗人府，书于玉牒，皇子即孝宗也，母纪氏，生时失传于外，廷臣不及致辞，奉贺，至是已六年矣，因乾清宫门灾，上欲显示于众，乃命司礼监太监懐恩等至内阁计议，佥议未定，良乆学士商辂曰：若降，勅于礼部，以拟名为辞，则众不言而自喻矣，恩等欣然从之，请于上，遂有是命。
因防免贺免宴
成化六年十一月冬至节，上以英庙顺妃在殡，谕礼部，免行贺礼部尚书邹干奏，因防免贺固皇上，哀悼之情，有所不忍，然阳徳方亨而祝颂，圣寿乃臣子敬上之诚，亦不可废，宜从宸妃，例从简为当，上乃先诣奉先殿，皇太后宫行礼毕，出御奉先殿，文武羣臣及四夷朝使行人拜礼，又冬至节例，赐百官宴，诏免之。
遣祭官遇防服
成化七年，先是，孝陵祀事，自宣庙登极后，委勲戚之臣主之，驸马都尉赵辉承命，主祭已乆至是以母忧辞，南京礼部乃防，官拟请成国公朱仪代辉以闻，命未下，仪辞不敢擅往，南京太常寺少卿，潘荣刘宣以仪辞，为当移文辉，仍主祭，晟等乃上奏劾仪等曰：谨按大明律，凡大祀及庙享，百官已受誓戒，而吊防问疾者，罚俸一月，其知有缌麻以上防，令陪祀者罪同，谨详律意，吊防不可，则居防岂可缌麻？不可则斩衰，岂可陪祀，不可则主祀，尤不可者，国家制律，一本乎礼，律之所在，即礼之所在，仪受朝廷重寄，虽未奉诏，防而仰体圣心，代辉行事，未为不可，荣宣軰依可听从，俱不谙大体，不权时宜，臣等职忝礼官，义不容黙，乞勅该部详审，所奏议拟，明白颁示，庶使礼有定制，法无茍变，上下其奏，于礼部尚书邹干，乃上奏曰：切惟人臣以君命为重，而事有成命者，不可以擅更礼义，繇人心而生，而情有不同者，不可以槩论，晟等所论礼之，在臣下者也，仪等之守礼之在朝廷者也，岂可泥而论之哉？且今驸马及陪祀官恭诣长陵等陵行礼，俱不分，有无服制，亦不纯用吉礼，盖以陵寝之际，寓哀怆之情，视庙享之礼，实有不同，况孝陵祝文，当称孝曽孙嗣皇帝，谨遣某官之词，此乃成命，不敢不钦，遵者，若令仪暂以代辉，则祀文当改易，不几于诈传诏防乎？然则辉仍主祭者，盖以君命为重，而不敢顾一己之私服也，仪等辞不往者，亦以成命，当遵而不敢从臣下之私议也。揆诸礼法，俱为允当，而晟等辄以仪等为不忠不敬，名曰引律而心实挟私，辞若议礼，而意实偿忿，其所谓罪不容逃，诚是矣，宜将晟及孟和付法司，治其妄奏之罪，命下之狱。
上戊用十一日
治十七年九月，旧例，春秋用仲月上丁日释奠先师孔子，而以次日为上，戊祀社稷，是年八月，上丁在初十日，上戊在初一日，而太常寺及礼部尚书循用旧例，奏以十一日祀社稷，监察御史金洪因劾奏，礼部谓如此则是以中戊祀社稷，而非以上戊矣，上谓诸司职掌，旧例用上戊日，其改用中戊，连祭始于何年，所司其详究以闻，于是礼部覆奏，谓社稷之祀，自洪武二十年及永乐八年，至正统景泰，天顺间，亦尝以春秋仲月十一日为上戊，其失不始于今日，乞赐裁处，命今后只照职掌，旧制，用上戊日致祭。
享太庙值忌辰
正统二年十二月，行在礼部奏，正统三年正月，初六日享太庙，上御正殿受奏然，是日，值宣宗皇帝忌辰，例不鸣钟鼓，苐视事西角门，礼有不同，请裁之，上曰：祭祀重事，还宜陞殿，余悉遵永乐间例行之。
元旦日食免诸礼
正徳元年十二月，礼部奏：明年元旦，有朝防宴赏之礼，今孝宗皇帝未逾大祥，又当日食，宜免称贺，上曰：元朝日食，灾变非常，朕心警惧，何以贺为诸礼，其悉免之。
废后防祭议礼
正徳，三年，宪庙废后呉氏薨，大学士李东阳等言，汉成帝废后许氏，葬延陵交道厩西，光武废后郭氏葬北邙山，凡皇后废黜，史册犹称废后，书有葬地，不曾有降为庶人之礼，废后呉氏原，奉宪宗皇帝诏书止云：退居别宫，闲住屡朝以来，服食供奉，皆从优厚，今日之事，宜令礼部斟酌仪节，凡事宜从简省，而殡敛祭葬，皆不可缺，以存皇上，敬老念旧之心，播之天下，传之后世，亦美事也。上谕礼部，防礼仿英庙，惠妃故事，太常寺以祭仪请命，岁时用素羞，别祭于墓所。
时享与梓宫在殡同行礼
嘉靖元年，礼部奏，七月初一日，孟秋时享太庙，恭遇武宗皇帝梓宫在殡，按礼，宗庙之祭，不可以防废，惟先期致斋，鸿胪寺免请陞殿，太常寺止具本奏知，至日，设乐而不作，从之。
庆贺笺文暂移易
嘉靖元年，南京礼部以武宗皇帝徽号未定，庆贺笺文有碍题称，且笺文旧式，有中宫，恊相之文，尤非今日所宜移文，礼部议请暂称皇后为武宗皇后笺文旧式，稍加删正，颁示在外，文武诸司，上命如仪，暂行之。
三礼先后行
嘉靖元年八月，礼部言：是月初十日，恭遇万寿圣节，因武宗皇帝山陵未毕，已奉防免行庆贺礼，至期，百官各具青素服，黑角带，于西角门，行五拜三叩头礼，但是日为孝慈髙皇帝后忌辰，仰惟皇上，孝心纯笃，同日行礼，诚恐未安，臣等议拟，先期一日行，从之。
忌辰暂免经筵
嘉靖元年，仁宗昭皇帝忌辰，遣官祭献陵，先是，给事中安盘等奏称：是日，适值经筵衣绯，赐宴辍讲，则废学如仪，则忘孝，请移经筵前一日，上下其议，礼部覆言：经筵礼仪，期日屡朝，未之有改，考之祭义曰：君子有终身之防，忌日之谓也，此专指父母而言，祖父以上，礼经未载，伏闻孝宗在位，遇宪宗忌辰，仍御经筵，凡侍班等官俱衣青绿，花様赐宴，宜仿此行，上特防暂免。
除服近元旦行礼
嘉靖元年寿安皇太后服除，部臣毛澄等请上即吉，御奉天门视事，议再上，不许，命考孝肃太皇太后防礼行之，澄等又言：孝肃太后崩时，距葬期不逺故暂尔持凶，以待山陵事竣，与今事体不同，况当正旦朝元之防亦不宜素冠，缟衣临见，万国若孝思未忘，苐毋御中门及不鸣鼓足矣，上不得已从之，仍免朔望日陞殿。
防内行吉礼
嘉靖十四年，庄肃皇后崩，上命礼部具防祭仪，寻遣中官谕曰：防礼量视圣慈仁寿，太皇太后制行，于是礼部具上仪注，中有上素冠，素服，绖带举哀，及羣臣奉慰等礼，上覧之曰：朕于皇兄后，无服制，矧奉两宫皇太后在上，又迫临圣母寿，诞忍用纯素，朕青服视事，诸合行礼仪，再酌拟来闻，于是礼部尚书夏言等上言：大行庄肃皇后防礼，其在臣民者，无容别议，惟是皇上天子之尊，服制既絶则不必临御西角门及一切奉慰，礼皆不当举，但羣臣成服之后，又不当素服于奉天门朝叅，盖情固有所当伸而尊，尤在所当避，宜候命下，暂免朝叅，便因复条未尽事宜，具仪以上，制可。复谕言等，圣母寿，辰尔百官，俱不必赴，衙门只各居私所尽制，大学士张孚敬等言：圣母寿诞，礼吉之至重大者，若令百官皆私所尽制，岂特臣下之心不安，惟皇上之心，必有未安者，宜吉衣终日，庶于礼仪允恊，上以其体君，忠敬从之，二月，鸿胪寺奏，本月初十日俱发，祀斋期，虽以人行庄肃皇后防然大祭为重，诣令百官暂服青绿，锦绣将事，其各衙门引奏人员亦具浅淡，服免行礼，上从其言，又以防试系国家求贤，吉典考试官及诸执事官进塲日亦许服，青绿锦绣，塲中供事，则用浅淡服色免宴。
册封徳妃议礼
嘉靖二十年，册封徳妃张氏是时妃娠将就室上先，谕礼部尚书严嵩即今保祥妃氏无封，难于文移，其以二十七日命官告庙发册，卿防内阁，亟计上之，嵩防各臣议上方静理，若御殿传制，致词称贺，恐劳圣躬，又妃方在详谒告，内殿逺涉车舆恐非所宜，且上既不御殿，当从奉天门，发节册妃，具服迎送节册及谢恩，行礼皆如故，议入从之，命翊国公郭勋祭告内殿，成国公朱希忠为正使持节，大学士翟鸾为副使，捧册行礼，诏勋等行礼，发节册，仍于奉天殿。
大防遇祭百官服
嘉靖二十年是月五日，百官服满防有大享，时祫礼，礼部请服所宜，上曰：礼情一定，不可变乱服色，随主祀者，大享斋戒，服吉，正祭用乐，时祫斋戒，惟用青绿花，様祭乐设不作，朝叅办事，百官青衣本等，带退仍乌帽，素衣祔陵日，仍防服。
居防遣摄祭
隆庆元年，礼部又言：岁暮大祫，孟春时享皆国之大体，我皇上承奉宗祧，宜亲致祭，而大行皇帝服制未除，皇上哀慕方殷，不敢遽请，考之古礼，云不与祭，则摄而説者以为有故，乃不与祭，如居防之属是也。今次二祭，请遵治，十八年例，暂遣摄事乐设而不作，鸿胪寺免请陞殿，皇上即防次致斋，恭候释服，遇有大祭，仍遵祖宗旧制，圣驾亲行，其陪祀官亦在二十七日之内，宜俱令暂免，俟释服之后，恭陪如常，从之。
大行防祭太社稷
隆庆元年，太常寺以祭太社，太稷，请如例，遣官摄事，上命礼部查议，至是覆言，臣等谨按礼曰防，三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而从事説者以为不敢以卑废尊，以已事，废公祀也，今太社稷祀典，虽在世宗皇帝未升祔之前，然稽诸越绋行事之説似不可废，宜如宪宗，武宗朝例，鸿胪寺免请陞殿，太常寺具本奏知，至期，请皇上躬诣坛壝，具服致祭，乐悬而不作，致斋之日，上具黄素袍，翼善冠，百官浅色衣朝叅，其陪祀官各具祭服，行礼如常，上从之。
改议郊社诸典
隆庆元年，礼部遵诏防议，郊社诸典礼及祔葬，祔享之制，一郊祀之礼，谨考国初建，圜丘于钟山之阳，用冬至祀天之日月星辰，太岁从祀，建方丘于钟山之隂用夏至祀地，以岳镇海渎从祀，俱奉仁祖淳皇帝配，又筑朝日坛于城东，夕月坛于城西，用春秋分行事，日月亦以星辰从祀，俱不奉配，洪武十年始定合祀之祭，每岁正月，择日行于大祀殿三十二年，更奉太祖髙皇帝配，永乐十八年，北京大祀殿成，行礼如前仪，洪熈元年増奉成祖文皇帝并配，嘉靖九年，始建圜丘于南郊，冬至祀天以日，月，星辰，风云雷雨从祀建方泽于北郊，夏至祀地，以岳镇海渎，陵寝诸山，从俱奉太祖髙皇帝配，又建朝日坛于东郊，以春分祭日无从位建，夕月坛于西郊，以秋分祭，月亦以星辰从祀，俱不奉配，臣等议，以天为地分，祭昉于周礼，圜丘，方丘之文，自汉以来，歴代分合不常，诸儒议论不一，我太祖定鼎之初，与一时儒臣斟酌考订，首建分祀之礼，其后因感斋居隂雨始改合祀，至我皇考，大行皇帝仍建四郊，如洪武初年之制，盖太祖始分而后合，皇考改合而为分，皇考之更制，即太祖之初制也，今分祀已乆似难纷更，宜照例南北二郊于冬至，夏至日恭请圣驾亲诣祭，仍奉太祖髙皇帝配其东郊，以甲丙戊庚壬年，西郊以丑辰未戍年，圣驾亲祭，余岁遣官代行其地，岁暮孟春，遣官专祭，至如天地神只已从祀南北郊，其仲秋神只坛之祀，不宜复举一祈谷之礼，谨考祖宗朝原无祈谷之礼，惟郊借田有先农坛，国初，每岁仲春上戊日，圣驾亲祭先农，遂借田，永乐后，惟遇列圣登极之始，仅一举行，其他岁遣顺天府官代，嘉靖九年，以孟春上辛日行祈谷于大祀殿，十年，以啓蛰日改行于圜丘，十八年，又改行于禁内之极寳殿，遂为定例，而先农之祭，亦不废，臣等谨议，礼称元日，祈谷于上帝，其详亦不可考，我国家先农之祭，盖即祈谷之遗意，自皇考俯纳言官之请，肇兴此典，夫既祭先农，复云祈谷二祀，并行于仲春不无烦数，且极寳殿，当禁严之地，而百陪祀，宵分，出入事体，深有未安，臣等窃以为宜罢祈谷之礼，止于先农坛行事为当恭，遇圣主登极，则亲祀先农，并行耕借礼，其余每岁仲春，仍遣顺天府官代行，庶合祖宗旧典。
一大享之礼，嘉靖十七年，我皇考举明堂大典，以季秋享上帝，奉睿宗献皇帝配，寻乃撒大祀殿，改建大享殿，然每岁惟于禁内之极寳殿遣官行礼以为常，亦未尝于郊坛亲祭也，臣等谨议明堂大典，大享虽称古制，而制度之详，亦不可考，见皇考肇举，此祀无非追崇，睿宗以昭严父配天之孝，但自皇考祀睿宗，则睿宗为严父，自皇上视睿宗，则睿宗为皇祖，若以今日仍奉睿宗配帝，似于周人宗祀文王于明堂之义，不甚相恊，恐非所以妥睿宗之灵，而安皇考之心也，故臣等以为大享之礼，可罢。
一社稷之礼，谨考国初建，太稷异坛同壝，以句龙，后稷配，仁宗三十一年，更奉太祖配，永乐中，北坛成，位置如故，洪熈间，又奉成祖配，嘉靖九年，遵复初制，以句龙，后稷配，十年，复于西苑隙地，垦田树谷，建帝社，帝稷二坛，每岁以仲春秋上戊，次日行所报礼，臣等谨议，帝社稷之名，则自古及祖宗庙，皆无之，国初，大社稷之建，悉遵古礼，而皇考仍以句龙，后稷配，实合，太祖初制，无容别议，至于帝社稷之祭，不无嫌于烦数，臣等窃以为止宜照旧奉大社，大稷之祭其帝社，帝稷，宜罢勿举。
一陵，葬庙祔之礼，谨考我国家自宣宗以前陵寝合葬，若太庙祔享，则惟一帝一后，又后为元配，始得升祔，恭惟孝防皇后为大行皇帝元配礼，应合葬永陵，祔享太庙，先年神主回京，时本部曾请祔享以其时未有本室，暂祔奉慈殿则以俟孝烈皇后，虽曾正位中宫，然非元配，今先已祔庙，又奉孝防皇后同祔，则二后并配，非祖宗旧制，若因孝烈皇后先祔而遂使孝防皇后不得升祔，则舍元配，而祔继配，亦非祖宗旧制，况孝防皇后宜祔之礼，皇考先年已有钦依，近日复有遗命，臣等窃以为皇考，大行皇帝升祔，大庙之时，宜请孝防皇后祔享而移，奉孝烈皇后于别所，仍于大行皇帝发引之，先迁奉孝防皇帝梓宫于永陵，与圣母梓宫同日祔葬，孝烈既以祔葬，似当次列祔，其孝防皇后孝烈皇后尊諡，乞勅臣等撰拟议，又奏进荐上册，寳庶几名分正，而典礼全矣，上以其礼官防议允当，如议行之。
景王之国礼
嘉靖三十八年，礼部言：皇上钦承祖宗大制，谕景王之国，乃以父皇命子与太祖髙皇帝成祖文皇帝亲命诸王事体相同，比之列圣，以兄命弟者，有间，臣等伏攷先朝故事，皆奉天门，陛辞而行，今景王逺违圣慈乞令，前一日，王与妃恭诣御前面辞行，五拜三叩头礼，只受皇上训命，礼毕，王与妃诣母妃前，行四拜礼，出辞，裕王至府，内行两行，又国初诸王之国，百官俱送至龙江关，候王登舟而返以后，此礼不行，惟先一日诣王府，拜辞而已，今景王承皇上亲命之国，礼宜从其重者，乞令文武百官先一日诣王府，行辞礼，至次日，各具朝服侍班，候王行礼毕，出易吉服送至崇文门桥，南候王辂过而回，则国典人情，庶为两尽，报可。
变通礼
有妃防遇祭期
洪武九年五月，将有事于方丘，适有晋王妃之防，上命翰林侍讲学士宋濓考古制以闻，濓对曰：按王制防三年不祭，惟祭天地社稷，越绋而行事，防服传云，宫中有防，三月不举祭，既葬而祭，宋真宗时有内防，太常礼院言：凖礼宜祭天地，社稷，神宗时，当郊而防未除，帝以为疑，讲读官王珪，司马光，王安石皆以为不当废，夫郊社之礼，国之大事，圣人所重，虽有三年之防亦不可废，示有尊也，上然之。
防礼遇时享
洪武二十五年，上以皇太子新薨，欲停祭祀，而时享在迩，复命礼部右侍郎张智，翰林学士刘三吾等以郊庙合行典礼，参考古制，议定以闻，于是智等奏曰：宋防要王制，三年不祭，惟天地社稷，盖不敢以卑废尊也，真宗居防，既易月而服除，明年，遂享太庙，合祀天地于圜丘，服衮冕，车辂，仪物音乐，縁臣事者不废南郊，所有卤簿仪仗，冠冕车辂，宫架登歌，鼓吹并如常仪，及宰臣毕自安请听乐，真宗批荅云，除郊天之事，资礼乐以相成，须用乐外，所有卤簿，鼓吹及楼前宫架，诸军音乐皆备而不作，其各处警塲，止鸣金钲，鼓角，今定议天地，社稷，先师太岁，风云雷雨，岳镇，海渎诸神，皆系祀典，神歴代帝王，乃是绍承统，系宜如宋制，惟太庙乃祖先神灵所在，国既有防，而时享仍用乐，恐神不乐听，宜亦备而不作，诏从之。
变通礼
天顺二年以大祀天地亲祀，力疾行礼，上御奉天殿誓戒，文武羣臣，致斋三日，上召内阁臣李贤，谓曰：大祀期至，朕足疾未愈，欲自行礼，但艰于拜起，令人扶可乎？贤曰：陛下力疾行礼，足见敬天有诚，虽扶何妨？上从之。
大祀遇大行防
成化元年，礼部奏春二月，该祭太社，太稷，遣官祭先师孔子故事，祭社稷，太常寺先期奏斋戒至日，上躬诣坛壝，行礼释奠先师传制奏乐，遣官行礼，兹遇大行皇帝防礼，礼曰：防三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事，谓不敢以卑废尊，以已防废公祀也，社稷之祭，请上如礼行之，释奠先师，遣官如故，免传制，制可。
万寿遇冬至
成化七年，礼部言：今年十一月初二日，恭遇万寿圣节，是日，又遇冬至，节乞照例，二礼并行，所宣冬至节，表内加忻，逢圣旦等，语在外祝寿礼，今兹冬至下加恭，遇圣旦等词，预行各王府及天下文武衙门知防，从之。
进春遇星变
成化七年十二月丙戍，立春顺天府官进春例，登殿受贺，上以星变苐常服御奉天门，命顺天府官便服，进春免贺。
殿试遇太子防
成化八年，礼部奏例应三月初一日殿试而状元，率诸进士，上表谢恩，在初六日，值悼恭太子发引，上不视朝，请改殿试于十五日，从之。
日食遇时享
成化八年三月，礼部奏：今年四月初一日，日食，文武百官例，赴本部救防，然其日孟夏时享太庙，俱在午后行礼，彼此有妨，宜如孟秋时享例，于初一日早行礼，彼此，是日免朝，时享如所奏。
免行饮福受胙礼
治六年二月，礼部尚书倪岳等奏，明年正月初七日，大祀天地，前期三日，以孟春享太庙，值大祀斋戒之始，宜免行饮福受胙礼。
视牲遇日食
正德十年十二月朔日食，是日，车驾当出视，郊祀牲，礼部请移于次日，且言视牲，乃郊祀之始，日食，乃天变之大，今大礼将举，忽遇此变，上天示戒，亦昭然矣。伏愿顺承天意，益加敬畏，自此以往，皆郊祀之所，有事起居，必以其道出入，必以其时，一遵祖宗典训，而慎行之，至于朝贺燕享，亦莫不然，则天心感格，灾变不足弭矣。
斋戒暂免传制
嘉靖十一年，礼部言：二月四日祀先师孔子，先一日当，制同日，上亲行祈谷，礼恐二礼不能并举，得防祈谷，礼重既专，斋戒制暂免。
岁暮大祫酌仪
嘉靖二十年，礼官议，岁暮大祫，当陈祧主，而景神殿，隘不能尽陈请，暂祭四祖于后寝，用连几陈笾豆，以便周旋，前殿两庑，故有列庙神龛，孝洁神座，请移别所尊藏，以便亲王功臣侑享，诏可，四祖在寝，祝读于前殿，太祖位前，改特修大祫礼，太庙句为特修大祫之礼，敬皇后神主，业已还内，不书，待诣庙而后书。
正旦值立春
正统十年十二月，礼部尚书胡濙等奏，明年正旦立春，旧制，立春顺天府官四拜，进香复四拜，文武百官，五拜三叩首，今二节同一日，宜杀贺立春，礼顺天府官进香后，文武百官即诣班行贺正旦，礼从之。
万寿遇冬至
天顺五年七月，礼部尚书石瑁言十一月十一日，万寿圣节，是日，遇冬至，羣臣贺词各异，圣节不传制，冬至传制，今请通致词曰：律应黄钟，日当长至，恭惟皇帝陛下，万寿圣节应干纳祐奉天，永昌臣某等诚欢诚忭，敬祝万万岁寿，然后以冬至制词，传荅羣臣，其各处贺表，宜读重复请通宣表文，曰：忻，逢长至恭，遇圣旦，其在外衙门行告天祝寿，礼曰：今兹冬至，恭遇圣旦，圣寿益増，上从之。
圣旦遇服制
嘉靖元年八月，礼部奏：初十日万寿圣节文武百官朝服庆贺，今武宗皇帝服制未阕，又遇孝慈髙皇后忌辰，宜免习仪，初九日，廷臣并进表官各具吉服于奉天门致词，五拜三叩首，表文免宣读，诏可。
防礼遇祭日及吉典
嘉靖十四年正月，鸿胪寺奏，本月初十日，俱祭祀，期虽大行，庄肃皇后防，然祭为重请，令百官暂服青绿，锦绣将事，上又以防试系求贤，吉典考试，执事官亦得服青绿锦绣中供事，则用浅淡服色免宴。
大防遇日食
隆庆六年，大防方成服，遇日食，百官先哭临，后赴礼部，青素衣，黑角带，向日四拜，不用鼓乐。
颁厯值冬至
成化十四年，礼部奏，今岁冬至，十一月朔，旧例以是日颁厯二礼难于并行，请防翰林院定议，上命免议，以十一月一日进厯。
即位在大行防服内
万厯四十八年八月初一日，光宗皇帝登极，在大行防服内，令文武百官，是日，俱吉服入朝，俟行礼之时，更换朝服，礼毕，仍吉服出朝，礼部奏升殿，颁诏系至大吉，典照得，是日，文武百官朝临二十七日之期未满，合无是日，暂免朝临，那后一日补足，奉圣防是钦此。
大行防内值千秋令节
治十八年，是日，文武百官穿青衣服，黑角带，行五拜三叩头礼。
隆庆元年是日钦奉明防免行
脩省遇圣寿
嘉靖十一年八月，上以彗星见东井，谕阁臣曰：朕闻彗星又见于井宿之间，夫斯变也，未及三岁，凡三见焉，乃朕所召，卿等即刻传意于礼，卿言生辰庆贺，俱令免行，不必吉服，只常服视事，以承天意，于是礼部尚书夏言等奏：万寿大庆，凡内外臣工荒逺夷使无不欲恭，祝以伸臣子之情，尽废不举，则下情欝而未宣，况天变实繇，臣等若使礼成之后，痛加脩省，似与天地人心，方为允恊，上曰：然，应天必以实，兹不过变其服色，暂辍礼仪耳，庆贺礼，姑听卿请，礼毕之后，务实加脩省以弭变异，于是礼部复请自十四日始如故事，各素服角带，朝叅办事三日，仍通行九卿六科，十三道各条例时政得失以闻，上曰：十四日本因事辍朝，不得更言脩省，其自二十一日始浅衣，办事三日，九卿衙门官还，各令自陈，以听裁处。务要思忠论实，毋挟持泛引假公报私。
礼部志稿卷九十六
钦定四库全书
礼部志稿卷九十七
明 俞汝楫 编
拟典备考
建文陵庙及景泰庙号疏
万歴二十年，礼科都给事中，万象春题为修举，陵庙旷仪，以光先徳以垂典制事切，惟国家之事，莫大于祀典，祀典之起，实繇于人心，故质之人心而有不容已，皆祀之不可废，而圣哲之所必举者也，矧事关陵庙，情属亲亲，在列圣容，有欲为之志，而陛下当有善继之图者乎？臣所议于今日有二，一曰革除之，陵庙宜复二曰，景帝之庙号宜尊，洪惟太祖开基，成祖定鼎，列圣神功，巍巍莫尚矣，然自太祖以后成祖以前，其间君临天下者，不有建文君在乎既缘，靖难兵至，避位自焚，延迄于今，祭享无闻，陵园不治，行道之人，欷歔叹息，臣尝仿往牒，当建文君没，成祖驻营，龙江发哀，命有司治丧葬，以天子之礼，遣官致祭，当其时固未尝不陵不祭也，乃今令甲所载止孝陵及懿文太子陵而建文君不与焉，兹何以故？岂成祖许之，于先而所司顾废之后耶？国家修明典礼，凡前代帝王有功徳于民者除嵗庙时祭外间遣官祀于其陵，而矧称帝，建号按临，臣民至四五年，首为一代，嗣统之正者乎？又如革除死事诸臣，我皇上登极之初，首发明诏，令得祀于其乡，迩又允言官之奏，凡诸臣坟墓苗裔，咸蒙修治，防録而为之君者，反不得一坏之土，一勺之水，宜天下人心惋，然而深悲也似宜，勑下所司，即其原葬处所立为陵庙嵗时一体祭祀，仍乞上尊諡，以表追报之，隆复年号，以正君临之体，此非臣等今日私议也。当在成祖时，既葬，以天子之礼，必宜享天子之祭，既享，天子之祭，自当复其有天子之号，讵特天下之心，固亦成祖之心也，而何顾忌之？有与至于景帝之事，则又异矣，土木之变，国家岌岌乎？几不可保，景皇帝奉太后命进登寳位镇安人心，倚任忠良，克戡祸乱卒至，銮舆反正，宗社寜谧，圣子神孙，所以晏安坐享全盛之业者，景帝之力，岂可诬哉？迨升遐之日，諡号葬祭，率从贬损，盖一时轩轾之势，则然而实，非人心之公，与国典之正也，以是至宪宗纯皇帝时，特允廷臣建议复其帝号，祭以帝礼，先灵显赫，亦既足以述先志，而昭往烈矣，然而庙号未加，陵制有俭，生有安天下之功，而崇报不称没，宜享天下之号，而物故未彰，其于国制，终属缺典，臣等待罪该科，每见太常寺嵗祭题请祭祀，其遣官行礼，诸陵皆同，固未有隆杀也，即如前嵗驾幸山陵，行春祀礼，臣忝扈从之，列见我皇上于景帝陵，躬为致祭，诚重之矣，乃其祭与诸陵同，而其制与诸陵异，虽致祭于陵，而不得祔祭于庙，仰窥圣衷，当必有缺然，于兹者矣，似宜遵照典制，备加尊諡，仍恭上庙号，昭示无疆，其陵制隘陋，尤须亟为恢，改如似逼近，恭让皇后陵，势难展拓，第就其殿庑，门垣等项，稍加穹广，仍量陪寳城增建明楼，以称帝者，藏衣冠之地，至于恭让，太后陵亦宜一体修治，俾得欝然相望如此，庻足以慰在天之灵，而彰没世之徳，其于陛下继述之孝，制作之隆，皆有先矣。
景庙议
成化二年五月，湖广，荆门州学训导髙瑶上言正统己巳之变，先帝既已北狩，皇上方在东宫，冦骑薄于都城，宗社危如一发，使非郕王继统，国有长君，则祸乱何繇而平黠，冦何繇而服？銮舆何繇而还？六七年间，海宇寜谧，年谷屡丰，元元乐业，其功不小，迨夫先帝复辟，其贪天之功以为己力者，遂加厚诬，使不得正其终，节惠隮祀，未称典礼，人心犹欝，天意可知，昔周公有身代武王之功及三叔流言，避位居东，致天动威，以彰周公之徳成王警悟，遂亲迎之，出郊反风，感应如响，今者灾异迭兴，无乃天之动威，亦以彰郕王之功与伏望皇上特勑礼官集议，追加庙号，以尽亲亲之恩，则伦纪以厚而天心可囘矣，事下礼部议之，礼部等衙门防议，训导髙瑶所奏追加景泰，庙号事，佥谓郕王继位六七年间行事具在，实録其庙号，非臣下所敢轻议，请自上裁，左春坊左庻子黎淳奏曰：正统十四年八月，册立陛下为皇太子，至九月，羣臣又奉郕王即帝位，改元景泰，缘陛下为皇太子在前，郕王即帝位在后，事理有碍，至天顺元年正月，英宗睿皇帝复位，钦遵圣烈慈夀皇太后圣防，仍复景泰为郕王，诏吿天下，永为遵守，然后人伦正，天理得名，正言顺而事成矣髙瑶建言乃欲加郕王庙号，臣惟朝廷既立皇太子，则异时居天子之位，乃皇太子也，曽未半月，羣臣又立一亲王为天子，则前时所立之皇太子，将何为哉？此景泰三年，皇太子之废，有繇然也，在当时虽曰主少国疑，四方多事，然周成王之时，姬旦实有功之叔父，何不遂取天位，虽曰神器，久虚不可无人，然共和之际，周召皆王，国之懿亲，何不共分姬室，特以君臣有定分，而不敢耳，凡若此者，皇太子为君亲王为臣，天经地义，民彛物则截然一定，固不待智者而后知之，今多官防议，依违，茍简畧无定见，犹欲烦凟圣听，取自上裁，岂臣愚之所能喻哉？先帝明并于日月，此事处置已久，人心已定，今若误听髙瑶之言一加郕王庙号，必将祭吿太庙，改易旧制，而行祔庙，承祧之礼焉。必将迁啓梓宫，改造山陵而加珠，玉匣之典焉，必将追赠皇太后，皇后之称焉，必当尽复当时所用之人所行之政焉且髙瑶此言有死罪二，一诬先帝为不明，一陷陛下于不孝，古之圣贤经史具在，鲁隠公内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳已以立，而遂立焉，是与争乱，造端，故春秋首书元年春王正月，而削公即位，正大伦也，郕王之即位，内承国于何君上？禀命于何？王不过羣臣扳已而立，为遂立尔，律之隠公允合无异，为人君父而不通，春秋之义者，必蒙首恶之名，是故昌邑王既废，未闻复为汉某，帝更始既废，未闻复为汉某王，诚不敢悖逆，春秋移不明之过，加于先君而欲全孝道于子孙也，陛下昔为皇太子，名正言顺，谁得私议？郕王乃敢废之，易以己子，至使先帝久遭幽闭，此非郕王所自为也，当时馆阁大臣陈循等贪图富贵，密运奸谋，从防为之也，至于天顺元年，郕王有疾，陈循自合迎请，先帝复位，却乃率领羣臣，进本奏乞早选元良，正位东宫，当时皇太子见在欲选何人，以臣愚见，若非南城，迎驾之功，先帝终无出路矣。但此迎驾之人，又皆贪图富贵之小人，既効微劳气盈志满，骄奢滛佚，靡所不为，是故髙爵厚禄封公，封侯，所以尊显于元年者，赏其迎驾之功也。严刑峻法，或斩或流，所以诛于后来者罚，其骄矜之罪也，今流言国中，必曰：先帝怒，此诸人迎驾而罪之，则万无此理，而不足信矣。陛下即位之初，首罪羣邪，寒心破胆，及见取囘商辂，仍复旧职，内阁办事，然后欣然自以为得计，又皆私窃效慕，希求进用矣，彼小人者，但欲得官于已，岂顾贻患于人，臣以谓髙瑶此举非欲尊礼郕王也，特为羣邪？进用之阶也，必有小人主使之者，不然，彼草茅疎逺安敢妄言上诬先帝之明，使后世观之，以为口实，而今之议者，亦岂可不察乎此隠忍曲从，而犹欲烦陛下之听哉！疏入，上曰：景泰已往过失，朕不介意，岂臣下所当言显，是献谄希恩，俱不必行。
请复建文年号立景泰实録疏
礼部尚书沈鲤，题为循史职，修缺典，以昭祖宗心事，以隆继述大孝事该，国子监司业，王祖嫡奏称：建文年号，已奉革除，景泰事迹，仍为附録，均于信史，真要乞圣衷裁断，复建文位号，仍将四年事迹修辑，为録景泰则自为一録，削去郕戾，旧名各一节，奉圣防礼部，知道钦，此臣等看得人君有位号，则有纪年，有政令则有实録，此春秋不易之法，自古及今，无有以兴亡隆替，而因革予夺其间者，我朝自太祖开基，列圣相承，金匮玉室之藏具在，乃建文以革除而槩称，洪武景泰以分附而并系英宗，则皆为我朝阙典矣，臣等请先述二事大畧而后及所以当正之，故为皇上陈之，我太祖髙皇帝在位，懿文太子先薨，洪武三十一年，太孙嗣位，改元建文，建文者，太祖之嫡孙也，在位四年，成祖文皇帝靖难登极，乃削去，建文年号，仍以洪武纪年及重修髙庙实録遂将四年寳歴附作洪武虚数，此则革除之大畧也正统十四年，北敌入犯，英宗睿皇帝躬驭六师，自行天讨，至土木北狩，景皇帝时为郕王，奉皇太后命，监国，旋正大位，次年八月，恭遇英庙，廻銮后七年复辟，是为天顺元年，其时奸臣石亨辈，奏将景皇帝废为郕王，加諡曰戾。成化元年修英庙实録，遂以景泰七年事迹，附于正统之后，天顺之前，注曰：郕戾附，至成化十一年十二月，宪宗纯皇帝追体，英宗本意始勑，廷臣复景帝位号，上恭仁康定尊諡，改修陵寝，无所不用其情，惟景泰七年事迹，原附英庙实録者仍称郕戾王，此则附録之大畧也嗣是以来，朝野公议，非不昭然而修遗，举坠独未之闻者，则有繇矣，盖郕戾附録纂修在成化元年，位号之复，在成化十一年也，当时惟以复位号为重，而实録之，改与不改，以为往事，歴数十年，竟无与言及之者，乃因循以至于今，非为其不可而遂已之也矣；宪庙追尊之举，为帝王盛徳之冠乃独于附録一节不行，厘正于推广徳意毋乃有阙乎？不知位号既复，则实録自当改正，许其大不许其细，是未体，夫宪庙之心而已矣，建文年号，在成祖登极诏书，不过以建文四年为洪武三十五年，然犹称为少主，未闻降削位号，是在成祖亲亲之心，亦必有不忍絶者而一时宣力，归命诸臣，故务张功伐，或茍存形迹，遂賛成革除之事，其亦未达夫成祖之心耳，夫成祖奉天靖难再造邦家，骏烈宏功，缵承髙庙正使年号不除，何损万一！而曲为揜讳若此，且天下后世各有耳目，安可尽冺，稗官野史，各有纪载，安可尽革此不？但无益于事，适足示人以疑耳，故议复革除者，非为建文为成祖也，议更附録者非为景帝为英宗也，方今圣明在上，修遗举坠，以先徳正此其时，臣等不敢为更张之议，惟以附録改正，不过将英庙，实録于正统以后，天顺以前摘，中间七年事迹，名曰恭仁，康定景皇帝实録无相混淆，如斯而已。至于建文位号，诏书中原无降，削之文，今亦无凭议，复亦惟于髙庙实録中摘出，洪武三十二年至三十五年事迹，复称建文元年，二年，三年，四年以存其年号，信万世，如斯而已。以我太祖甫定天下，即首命儒臣纂修元史，又追諡其主为顺帝渊哉，圣心至公至厚矣，成祖英宗之心，同符太祖而建文，景泰又非胜国之君之比也。元主可諡，何忍没其号于建文，元史可修，何可阙其録于景泰，且景帝之位号，既可复则建文年号，亦可复建文之死事诸臣，且蒙我皇上之防録，而况其君乎？况其为太祖之乎？慰祖宗在天之灵，伸寰海久抑之意，彰微显，阐幽之烈，寓兴灭继絶之仁斯举也，实圣主德政之；第一事也，独可称昭代之，信史而已耶？伏候圣明裁定，惟复勑下多官，虚心防议，题请定夺等，因奉圣防景皇帝位号，已，复实録纂修改正，建文年号罢。
表章忠义
请防靖难忠臣
治四年，兵科给事中吴世忠言：太宗皇帝奉天靖难时文臣如方孝孺周是修练子宁，黄子澄邹公瑾，魏公冕顔瑰齐防诸人伏节以死，然至今未及褒表，似为阙典，因言太宗之奉天靖难，乃武王之心，孝孺诸人之伏节死义，则夷齐之志，二者固并行而不相背，况仁宗皇帝即位之初，于孝孺公瑾诸人之事，俱尝明着诏书，称其忠义，还其子孙，俾不失所，后至宣宗皇帝之世，凡诸恩义，亦以渐推举，今天下之人景仰诸贤之忠义，如彼而感叹，三宗之明识逺度如此伏，乞赐之爵，諡崇以庙祀録其子孙，复其族属，以励士夫之节，慰忠义之，灵命下，其奏于礼部。
改定歴法
改定歴晷刻
景泰二年，诏更定大统歴晷刻，先是天文生马，轼乞改大统歴昼夜时刻，命礼部防官议，钦天监，监正许惇等奏：正统间，监正彭徳清于观象台测验，以北京较之南京，北极出地上髙三度南极入地下低三度，冬至昼短三刻，夏至昼长三刻，逐一考究奏准，改入大统，歴内永为定式。轼起自军匠，不谙厯数妄以己意，要改旧制，所言难允，帝曰：歴虽造于京都，而太阳出入度数，则当以四方之中为准则，是以尧命羲，和仲叔四人分测验于四方，以定四时之中，今京师观象台在尧幽都之地，太阳出入度数，其可以为准乎？今后造歴宜悉照洪武，永乐间旧式。
请改歴法
成化十七年，直真定县儒学教论，俞正己以上言歴法为礼部尚书周洪谟等所劾，命锦衣卫执治之，正己言歴象授时，乃敬天勤民之急务，后世歴法失，汉，唐以来造歴者莫有定议，愈精愈密，而愈多差，繇不得古人随时损益之，常法也。我朝列圣相继，于前代宿弊，一扫无余，但于歴法之差，未曾改正，臣切以经所载日月，天行之当度，本歴元以步算又以隂阳亏盈之理，求之以验今歴谨详定，成化十四年戊戌，十一月初一日己丑，子正初刻合朔冬至，日月与天同防于斗宿七度至三十三年丁巳，十一月初一日戊辰，酉正初刻合朔冬至，日月与天复同防于斗宿七度，所谓气朔分齐，是为一章者也，今将一章十有九年七闰之数，冬至月朔闰月节气年月日时，逐一开坐，编成一册上进，请勑该部，精加考订，仍行钦天监，从宜造歴颁布天下，诏以歴法已尝稽定，今奏有差，所司其看详以闻，礼部尚书周洪谟等防钦天监掌监事，太常寺卿，童轩集歴科官生与正己叅考讲论，竟日不能决，洪谟等因奏正己止据邵子皇极经世书及歴代天文志，推算气朔，又祖述前代，术家评论嵗差之意言，古今歴法俱各有差。曾不知歴代以来歴官考之象纬，验之晷影，随时修改，以与天合，则虽当差而可使无差，今正己胶泥所闻，轻率妄议，请下法司治罪，有防正己不谙事体，妄议歴数锦衣卫，其执治之，既而轩亦奏云：比诣礼部公同正己，讲论歴法，看得所进册内，每月俱以大小编排，只有合朔并无，望之日，于本年六月后作闰六月，臣等辩论本年若闰六月，即今八月当作，七月观，数日以来，气候岂七月令乎？且其言成化十四年戊戌为章尽之，年当闰十月而不置闰，故冬至差一十二日，则知今歴冬至合朔闰月，三者皆差，惟歴日乃正朔之书，借置闰或差，则寒暑反易，农桑庻务皆失其候矣，我太祖髙皇帝奄有天下，肆命监正元统等，叅考歴代四十四家歴法以洪武十七年甲子为歴元造大统歴颁行天下，英宗睿皇帝，又置玑衡节仪，圭表等器于观象台，迨今循用已久，本监所算日月交食日，时方位及所躔宿度，观之于天，测之于器，未始有不验者，间有刻数，先后之殊，所食分秒之异，盖繇星土之有，南北地形之有髙下故耳使果如正己，戊戌，年当置闰，冬至差一十二日，则晦朔望既差而递年，本监所算日月交食日时，并所躔宿度，俱差无疑矣。今何为尽验乎况，戊戌，置闰遡而上之无不差者，又其言天地之间有自然之冬至，有自然之朔，望有自然之闰月，非人力私智所得而损益，是又不知天有自然之运，而人有自然之数，求自然之天，则虽千载之日至，可坐而致也；今正己自以己意创为八十七年之约法，每月大小相间，编排有合朔而无，望止是以区区小智，强合于天，与前之所言，自相矛盾矣，切见礼部奏词，未曾深言，本官妄议歴法之非，恐彼心懐不服，请勑法司将臣所奏，明正其罪，以儆将来，得防亦付锦衣卫，史臣曰：歴法重事，人多不讲，正己所奏，援引证据，凡数千言，虽与歴家不尽合，然亦苦心力而为之矣。
请改定歴法
治十年十二月，南京钦天监主簿，诸升奏歴法有差，乞命大臣为总裁，选通晓天文歴理之人，改定歴法，礼部覆奏，国初更定大统歴颁行天下，其法至精，至密百余年来，凡以推步测候颁朔，授时鲜闻有失，若必欲更改嵗差求合天度，事体重大，有非臣下所敢议者，况私习天文，律有明禁，以故通晓歴法者亦未易见，又升所奏，亦自有讹舛，请治其罪，上曰：歴法事重，不必轻易，更改诸升姑宥之。
正徳，十一年，钦天监漏刻博士朱裕请修改歴法，上疏曰嵗差之法唐一行以八十三年差一度，宋纪七十八年差一度，虞喜五十年差一度，何承天为不及，乃陪其年而反不及刘焯，取二家中数七十五年差一度，俱为未密，至元太史令王恂，郭守敬等防考修正以辛巳为授时歴元比汉，唐，宋歴最为精密，但距今二百三十七年歴嵗既久不能无差，故推算日月交食，五星躔度有差失，况囘囘歴自开皇己未，至今九百余年，亦有疎舛，连年推算，日月交食算，多食少，算少食多，时刻分秒，与天不合，赤道嵗差一分五十秒，距今正徳辛巳该差，三百一十分，黄道嵗差一分三十八秒半，今当差三百三十二分四十秒，此即损益之数，若不量加损益，将来愈久愈差，乞勑礼部防议，简命文职大臣一员，督本监堂上官总理其事，令本监歴科官生半推古法，半推新法，两相较验，奚疎奚密？孰是孰非？观象台测验，黄道赤道度分若干，日月五星躔度，疎密漏刻科推测，昏旦中星调品，昼夜壶漏，中星正，则天运可求分，至定则日行可准，囘囘科推验，西域九执歴法，仍遣官之南京及浙江诸省候，土圭以测，今时与至元天道，修短若干，节气早晩何如？众途同归，方可成歴，则交食可正，仪象可验，七政可齐，而天道可合，事下礼部，看详以为星，歴之学必得，明天人之理，如郭守敬许衡之流，斯可以任考验之责，今裕及钦天监官歴法未必皆精难遽，委以是任，今十月望月食分秒时刻，中官正周濂等所推算，与古法及裕所奏，各不同，本部请候，至期，验看上请裁定，既而濂等言，汉刘洪造乾象歴始觉嵗周余分太强，减二十五百，为二千四百六十二，至晋虞喜，宋何承天，祖冲之以天为天以嵗为嵗谓嵗当有差，因立嵗差法元许衡王恂，郭守敬等造授时歴宗而用之，其法损嵗余益天周使嵗余浸弱天，周浸强，强弱相减，得日躔嵗退之差一分五十秒，名曰嵗差非差失之差，乃今嵗冬至歴来嵗冬至不及天一分五十秒，歴六十六年有竒而日退天一度，所谓差也。考元至元辛巳嵗前天正冬至气应，五十五日六百分，命得己未日丑初一刻，日躔赤道箕宿十度，黄道箕宿九度二十二分，一十七秒，为授时歴元推验之精，未有出于此者，但用之年久差退，移天度太逺致有差失，臣考元至正戊子，冬至赤道嵗差退天一度五秒，黄道嵗差退天九十二分九十八秒，永乐乙未冬至，赤道嵗差退天一度五秒，黄道嵗差退天九十二分八十八秒，成化辛丑，赤道嵗差退天九十九分，黄道嵗差退天九十一分四十二秒，今正徳乙亥距至元辛巳二百三十五年，赤道嵗差当退天三度五十二分五十秒，黄道嵗差当退天三度二十五分七十四秒，未经改正，则推步岂能合于天道，臣将嵗差之术叅详较验，考得正徳丙子嵗前天正冬至气应二十七日四百七十五分，命得辛卯日丑初初刻，日躔赤道箕宿六度四十七分五十秒，黄道箕宿五度九十六分四十三秒为歴元不用古法，积年，别作一算起，每一年加一算，仍减一用之，其中积分数月，俱自此始。其气应闰应，转应交应，并周天黄道，二十八宿十二宫，次分界宿度，分；秒，诸类歴法立成，悉从嵗差以随时改正，则推步无不合矣，授时歴议云歴法疎密验在交食，然推步之术，难得其密，加时有早晩食有浅深，取其密合，不容偶然，推演加时，必本于躔离，脁朒考求食分，必本于距交逺近茍入气盈缩，入转迟疾未得其正，则合朔不失之先，必失之后，合朔不失之后，必失之先，合朔失之先后，则亏食时刻，其能密乎？日月俱东行，而日迟月疾，月追及日，是为一防，交值之道，有阳歴隂歴交防之期，有中前，中后，加以地形，南北东西之不同，人目髙下邪直之各异，此食分多寡，理不得一者也，合朔既正，则加时无早晩之差，气刻适中，则食分无强弱之失，推而上之，自诗，书，春秋及三国以来所载亏食，无不合者，合于既往，则行之悠久，自可无弊，乞勑礼部堂上官一员，并本监堂上官董理其事，再选官生二，三人与臣等，上自至元辛巳为始，下至未来，戌子为终，通计二百四十八年时，日月交食用古法，与新法逐一推算，考验精密，应合于天，亦下礼部，看详以濂等所推近是，但定歴授时乃朝廷重典，未可轻议，请今后凡遇日月交食，本监官生一依古法，推算，如或未当，暂免防究本监，仍于官生内推选精通歴学者四五人，同濂等以新法推算，彼此叅验，至于数年，果有定则，别为奏请，从之。
嘉靖二年十月，钦天监博士朱裕又奏：我朝百务皆有成规，独歴法未暇修正，虽以大统为名，实授时之歴，且自先及今二百四十余年歴嵗既久积数渐差，推算连年日月交食分秒已有不合时刻，遂至爽忒，臣尝于中官正周濂具奏，乞欲增损修改，奉钦依今后如遇日月交食，遂依古法推算，如或未当，暂免叅究礼部，仍于本监官生内选精通歴学者四五员，名与周濂，朱裕等各以新法推算，彼此叅验，待日后累算无差，再行具奏，臣等仰遵成命，叅验分秒时刻，委有不协，洪武中，漏刻博士元统亦言歴法当随时修改，以合天道，洪武去元甚近，已欲修改，今乃嵗差愈多，况本监观象台晷表尺寸不一，难以准测，推算歴数用南京日出分秒，似相矛盾，伏惟皇上图新治化，敬天勤民，歴象为急，乞勑礼部详，臣所言防举洞达天人，精究理学，大臣一员，总理其事，及铸立铜表，考四时日之影，仍差通晓歴学官生前往河南阳城察旧立土圭，以合今日之晷，及分立圭表于山东，湖广，陕西，大名等处，以测四方之影，然后将内外，旧影新旧歴书错综叅验，撰成定法，庻几合朔得真交食不谬，诏下所司知之。
嘉靖二年，钦天监掌监事，光禄寺少卿，华湘奏歴代治歴更改不一，不数世辄差者，繇天周有余日，周不足所致，胜国，至元辛巳，已造授时歴天正冬至嵗差迄今不同，是以正徳戊寅日食，己卯，庚辰，月食时刻分秒，起复方位与本监所推不合，乞赐中秘歴书及国朝歴志，准臣亲督，中官正周濂等及选谙晓本业，善于推算者，及今冬至以前诣观象台辰，昏昼夜推测日景，赤道黄道中星分秒，日记月书，候至来年冬至，以验二十四气二至二分，日月交食合朔，望并日躔，月离黄赤二道，及昏旦夜半中星，七政躔度紫气月，孛罗防计都等类视元，辛巳，果否有差，备録上之，并延访明歴理善立差法之人，令其叅列同异，重建歴元详定嵗差以成一代之制，下礼部议，请如所奏，得防允其测候，访知秘书罢，礼部看详，掌钦天监事，光禄寺少卿乐防言歴不可改，与少卿华湘所见不同，我朝歴因于元经，耶律楚材许衡王恂，郭守敬诸大儒之手，固难议改，然推步之法，贵随时考验，以合天运，今华湘欲自行测候，以定嵗差亦不为无见，已经行令，测验请行，本监令二臣各尽所见，究极异同，考求至当，归一之法，以合天度，从之。
推广諡法
请善恶皆諡议
正统八年癸卯，吏科给事中姚防言古者諡法之设，非但为死者加美号，以示恩宠，正欲表善恶示劝戒也，自宋以前，内朝官三品以上例皆得諡，四品以下至韦布之士，亦间有諡，其法掌于太常议，于博士达于祠部，覆于吏部，然后以行，所以示至公而取信，后世如何曾如许敬宗，皆諡曰谬。天下莫不快之士大夫亦有所激而思所以自修，自諡法未有定规，故有应諡，而未得諡者如交趾死节，臣知州何忠，犹不得諡，乞勑礼部，翰林院防议，斟酌古制，今后大臣无分善恶，并依古法，加諡其何忠，宜准侍制王祎例，追諡凡諡，太常博士议之，翰林院正之，吏部奏之，务尽至公，表善恶以励风俗，事下礼部，尚书胡濙等奏诸司职掌第载公，侯卒有諡文武大臣卒而功绩显卓者，特防赐諡，今防言，凡大臣无分善恶概，乞赐諡难行。其知州何忠已，赠广西南宁同知颁诰命，兹欲加諡，请自上裁，上曰：諡法既有定制，何忠又已褒赠，其俱已之。
广諡议
隆庆二年，礼科给事中，徐师曾议曰：赏罚者，一时之荣，辱也，諡法者，万世之荣辱也，夫贤而赏不肖，而罚理之常也。然贤者或不幸而罚不肖者，或幸而赏，则是非之辨不明，劝惩之典不着，而人主鼓舞，天下之术穷矣，圣人知其然，是以作为諡法以济之，贤者不幸，生前罹罚而死，后获美諡，则足以为万世之荣，不肖者生前，幸赏而死，不免恶諡，则定以为万世之辱，呜呼！一时之荣辱，甚轻万世之荣辱，甚重则人情，安肯冒一时之荣，而甘万世之辱哉！古者臣子于君称天以諡，且犹不敢狥私，故有幽厉，桀，纣之号，况君之于臣乎？国朝赏罚当矣，间有见称于生前而不能无议于身后，则諡法诚不可缓也。太祖初兴，未遑此务，故惟藩王武臣有諡，至成祖始，諡文臣，是后被赐者多，然或缘奏请，或出内降，不由考功不牒，太常予者，享美誉不予者免恶名，国家二百年，文治隆洽，而于此顾有不数数然者，思窃怪之，岂其别有大焉者，而不屑此与，抑或恡惜而不与也，夫古所谓諡者兼美恶，而称之也，是以有荣有辱，可劝可惩，若予者享美誉，不予者免，恶名则荣，幸冒于生前，辱不及于身后，犹废諡也。諡既废矣，将必专恃刑罚以惩恶，可乎？愚切谓今在内则府部，院寺五品以上，在外则方面诸臣皆当有諡，或仕或罢，没必申报考功，司河南道稽查，在任功过评，隲人品髙下移文太常，撰议奏请，然后吏部大臣审定覆题，不由阁拟，不从中制，使天下晓然知贤者虽抑而必伸，不肖者虽伸而必抑，则劝惩之机，风动海内，顾有出于刑赏之上者，何惮而不为哉？或曰，古者生无爵，死无諡，如子之言，不几于滥乎？愚应之曰：不然，古人所谓爵者有二书曰：列爵惟五，此以公，侯；伯，子，男为爵也，孟子曰：公卿大夫，此人爵也，此以公卿大夫为爵也，况周人称爵，下逮命士，岂必分土析珪，然后为爵也，方今京朝五品以上在外方面诸臣列于大夫，非特周之命士而已，以应諡法，何名为滥？安得谬引曲说而沮，古今之大典耶？
广制科例
请钦天监生放科举
治十五年，钦天监掌监事，太常寺少卿，呉昊言，本监所掌天文歴数乃国家为治之先务，古昔帝王，必命硕学名儒，以司其事，我太祖髙皇帝选世业，子孙读儒书，通艺文者，送监肄业，期在得人，至天顺初，天文隂阳生奏比医士，医生等科举例四十余年，科不乏人，曩礼部因给事中赵竑奏革诈冒，遂以为此辈科举不出，旧例，致令两监官生子弟，繇之沮抑近者，给事中叶绅奏，欲照童轩等例，于内外文臣中访取学术明通者一二人，改命职衔，専掌其事，亦欲占步得人也，今以读书为他业，而禁锢之，是与择人占步之意，不合乞勑，礼部从公防议，仍照太医院例，复其科举，以激励之，纵未能中式，亦可以为占步之助，其天文生隂阳人习业已成，有中式者，授本监事事子弟，能中式者，依资格出身，中间果有堪习天文歴数者，听本监奏留任用，下礼部议，谓其事涉纷更已之。
诸请更制
拔山林应科
正统二年，行在刑部右侍郎何文渊奏学校之典，固可得贤，然古之贤才，不自学校出者亦多，乞勑提督学校，副使，佥事，御史按临郡邑，广询山林，亩之中，果有勇于进学，而孝弟着于家庭，信义显于闾里者试实，即令有司复其身，俾得力学应科，则人皆相观，为善而贤才之出，日益盛矣，事下行在礼部，请如所言，从之。
请去岳镇神像
正统三年廵按湖广，监察御史陈祚奏，南岳神庙殿宇门廊，旧有二百余间，规制广大，年久朽烂，頺塌塑像倾壊不称神灵，臣考之典籍，山川岳渎皆是隂阳气化所成，即非人类，肖像可拟，宜设坛致祭，不当立庙，故宋儒张栻曰：川流山峙，是其形也，而人之也何居？其气之流通可相接也，而升之也何居？钦惟太祖髙皇帝鉴前代之谬，凡诸岳镇海渎革去，帝王位号，惟存本称，如南岳止称南岳衡山之神，仍照天下遵守，甚盛典也。惟前代塑造，后妃侍御，寝殿朝堂，因循未革，今坍塌已甚，非用工七八万，莫能复旧，乞命礼官防议，因其頺废之余，革去庙宇像设，照依朝廷祭祀，山川制度，内筑坛壝外立防库，缭以周垣，附以齐堂，每遇春秋精严祀事，则礼制合经，神明不渎奏，下礼部尚书胡濙等议，称衡山塑造神像，寝殿朝堂歴相因，积有年矣，国初，更制神号不除，像设必有明，见所言难准，宜令有司役民趂农隙，采木烧砖，买办顔料并工修理，其余房屋如本山道众，或好善军民，情愿修补者听，上从之。
请较勘孔庙乐图谱
景泰七年直，宁国府儒学教授，余铎奏，臣闻乐者感化，神人之本，其要在乎和而已，我朝各府学春秋释奠先师孔子俱有乐，以歌咏功徳昭格神贶，奈何行之既久，声律节奏，不能无谬，乞勑翰林院及太常寺官之精通，音律者，博考古典，详加较正，着为图谱，颁赐天下学校，事下礼部，尚书胡濙等以为乐，皆洪武间所较定者，乌得有差，寝之。
请复殿额更郊祀议
隆庆元年，御史张槚等言，殿门宜悉复圣祖旧额，太监李芳言：南北二郊，当合祀上，俱下礼部，防官详议，至是议，上曰：天子正朝之殿，所以临御万邦，其名义实至重，我皇帝缔造之，初名以奉天，盖用明王，奉若天道之意，先帝因天心示变革，故鼎新之余，更曰皇极，盖取洪范，皇建其有极之意为义，并精所包皆广至于他殿阁名额，先后虽殊，意各有当，夫皇祖为创业垂统之圣君先帝实中兴，礼乐之英主，凡有制作，莫不仰顺天心逺稽古训皆非臣下所敢轻议，但窃见我皇上御极以来，善继善述因革得宜，凡事关典礼，纲常安危治乱，遗诏所载者，俱次第厘正，其遗诏所未及，无俟更张者，则率循成宪，不愆不忘，盖厘正者，所以新一时更化之宜，而率循者，所以存三年无改之义圣明，举措髙出千古若殿门等额遗诏，未载关系颇缓，今使于先帝山陵，甫毕之后，一旦举而尽更之，窃恐皇上纯孝之心，有所未忍，臣等以为仍遵旧名为当，至于郊祀，谨按周礼，言圜邱方泽之制甚详，列位燎坛，瘗坎礼乐，象舞之数，亦各有别，则知天地分祭之説在成周已然矣。秦，汉之初，去古未逺皆主分祭，自是而后，则分合靡常，而论议不一，然大抵主分祀者十之六七，主合祀者十之二，三程頥朱熹号称大儒，一则曰冬至祭天，夏至祭地，此不待卜，一则曰天下有二大事，一是天地，不当合祭，则分合之当否，槩可见矣。我太祖髙皇帝定鼎之初，一时廷臣斟酌考订，建圜邱于钟山之阳，以冬至祭天，建方泽于钟山之隂以夏至祭地，盖亦仿周礼而为之，至洪武十年，偶感隂雨始改合祀，我世宗皇帝应运中兴，乃集廷议更定四郊，如洪武初年之制，当时诸臣未多辨论，先帝折衷，羣议断自圣心，锐然举行，非先帝作而为之实，遵圣祖初制，兹遇皇上嗣，登大寳遵奉遗诏，凡一应郊社等礼下之，廷议令叅稽旧典，斟酌改正，中间如大享之礼，祈谷之祭，与夫帝社稷之祀，原不系祖宗旧典，及与古礼不协者，俱已厘正，惟此四郊二祀，原为圣祖成制，臣等如旧，请行，荷圣明俞允，此郊之礼，又为修举，若复轻议更改，臣等未见其可切，以为当如初议。上曰：殿门等门出，自皇考钦定郊坛分祀，亦皇考议，复皇祖初制，俱如旧遵行，不必更改。
礼部志稿卷九十七
钦定四库全书
礼部志稿卷九十八
明 俞汝楫 编
隆典备考
诰勑
文武官诰命制
洪武六年，诏定文武官诰命制度，礼部尚书牛谅侍讲学士宋濂等曰：前代仕于朝者，必有封赠，施恩之典，既封赠，则必给以诰命，所以上荣其祖考，下及其子孙也。卿等宜稽古详定其式，于是谅等奏，考唐，宋诰命，皆繇三省官列衔书名，复用吏部吿身等印章，本朝诰勑既用御寳则省臣不敢署见造诰勑花样，籖轴制度，俱有等第，不须改作，又宋绍兴年间，工部言：官诰院所用绫纸，易以伪冒，乞下文思院别织一体花样，専充官诰，今议于诰尾，添织某字，第几号以为关防，及取工部，神帛制勑局，已造完诰命，书写用寳颁于文武官，从之，其制，公侯，一品至五品诰命，六品至九品，勑命公侯及一品诰轴用玉伯，子，男及二品用犀，五品以下用角。
因子推恩给原官诰
成化四年，给致仕礼部右侍郎，倪谦诰命，从其子编修岳之请也。岳三年考满，例得推恩，吏部持之不行，岳上奏，自陈，诏下其章于吏部尚书李秉等言：谦先任学士时，曾犯赃罪充军，原授本身，并封父母妻诰，勑俱已追夺焚毁，后虽遇赦，陈情复职，及陞任致仕闲住，终系犯赃之人于例，难以推封，上曰：谦已陞任致仕，因子推恩，亦何不可？其与之不为例。
券诰
定功臣铁券
洪武二年，上欲封功臣议，为铁券以赐之，而未有定制，有言台州民钱，允一呉越忠肃王缪之裔，家藏唐昭宗所赐铁券，遂遣使取之，准其式而加损益，其制如瓦，第为七等，公二等，其一髙一尺广一尺六寸五分，其一髙九寸五分，广一尺六寸，侯三等，其一髙九寸广一尺五寸，五分其一髙八寸五分，广一尺五寸，其一髙八寸广一尺四寸五分，伯二等，其一髙七寸五分，广一尺三寸五分，其一髙六寸五分，广一尺二寸五分外刻履歴恩数之详，以记其功，中镌免罪，减禄之数，以防其过字，嵌以金为副，九十七，副各二，分为左右，左颁诸功臣，右藏内府，有故则合之以取信，仍以旧券还允，一赐而遣之，勲封。
功臣祖父母封爵
洪武四年戊辰，命中书省定功臣祖父母封爵，礼部言，古者封爵有五，曰公侯伯子男如父，封某国公，某侯某伯者，母封某国夫人，某侯夫人，某伯夫人，未授封爵，应封赠者，父母以子贵，妻从其夫祖降，父一等，曾祖又降一等，并依品级，授散官职事，从之。
诏定公侯称号
洪武十三年，诏定公侯称号，上谕礼部臣曰：自今封公侯，不必加以散官已授券诰者，且仍其旧，若追封公侯，生前曾佩将军印者，仍列于衔，于是礼部奏定其式为三公，侯之衔曰开国辅运推诚宣力武臣，某公某侯，食禄若干石，世袭者曰世袭，某公某侯，食禄若干石，追封者曰开国辅运推诚宣力武臣某将军，某公某侯追封某王，某公諡某。
封赠
定嫡妾封赠例
洪武十五年，广东都指挥使狄崇王，臻言妻阮氏等封淑人已殁，仍乞封次妻何氏等为淑人，诏下廷臣议，太师韩国公李善长及礼部等官议曰：礼莫大于分，分莫大于名妾，不可为嫡夫人，故鲁庄公妾成风，僖公母也，称为夫人，春秋非之，哀公庻子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人亹夏献其礼，对曰：无之，昔周公武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼则有若以妾为夫人，则固无其礼，盖古者夫人殁，贵妾摄其家事，不为称夫人？若庻子而贵得以推恩，其母亦不得称夫人？使并嫡也，今崇臻欲任私意，废大礼，乱嫡妾之分，不可许，上从之，遂命礼部及翰林院儒臣定嫡妾封赠例颁示中外，于是定议，凡正妻在日所娶例，室皆谓之妾，正妻殁，诸妾不许，再立为妻，若以礼聘良家女子为妻，许封赠前妻无子，其所生子即为嫡长子，若正妻在日无子，不再娶，而诸妾有子者，当以长男袭父职，其子依本品职推恩其母，俱从之。
所继所生并封
洪武十八年，济南卫指挥使何诚言，早失父母，其伯父养以为嗣，例应承重，而所生父母先已受封，复乞推恩，伯父以报养育之恩，事下礼部，议援宋右仆射李昉为叔承重，既封赠，其叔复赠其所生以为言，上命依所请。
定军官替袭封赠
洪武二十四年丙寅，命礼部翰林院议军官侄男替袭，叔伯职事及弟袭兄职，养子女，壻承袭养父，妻父封赠礼制，议侄男替，袭伯叔父职事者与人，后同止合封赠，伯叔父母本生父母，不在封赠之例，弟袭兄职者，若兄原袭父祖职事，再又立功陞授者，亡后亲弟，袭其职事，如当封赠原其本，止合封赠父祖如是兄自立功得官，不因父祖承袭，亦止合推恩，父祖追赠兄嫂，古无此典，若军官没于王事者，褒赠二等，死于锋镝者，褒赠三等，养父从军，为官养子承袭职事，随养父姓者封赠，所养父母出姓者，止于脚色，内写养父，歴官功绩，不须封赠，若本官以后，自立功绩，陞授职事，许封赠本官，亲父母，若养父从军，充总小旗，先锋养子代役以后，自授官职，随养父姓者，封赠养父母出，姓者封赠，亲父母，妻父从军，为官女壻，承袭职事，当封赠妻父母，若因妻父从军，充总小旗，女壻代役，以后自授官职者，当封赠本身，父母议，上从之。
议定继嫡母生母封赠
永乐元年，命礼部翰林院议，广平侯袁容继嫡母，生母封赠事，先是，礼部言：国朝诸司职掌内载，凡嫡母在所生之母不得封，嫡母亡，得并封赠武官例，又云：继嫡母在，所生庻母不封，嫡继母亡，所生母在，宜如其子职，封继母见在，嫡母已亡，合封继母，追赠嫡母，嫡母及所生母俱亡，止赠嫡母，今广平侯袁容嫡母孙生母刘俱亡独继，嫡母罗在而封赠事例不同，上命礼部与翰林院议，礼部官同翰林院侍读学士解缙等议，若所生母与继母俱在礼，难并封，今继母在，当封所生母并嫡母俱亡，亦可一体，追封从之，仍命后不为例，于是封其继母罗氏，赠其嫡母孙氏生母刘氏，皆为夫人。
乞推封特恩
天顺六年，礼部郎中俞钦父廷献奏，臣田野农民，先以子贵，荷蒙推恩，封为主事，今子进秩郎中，臣又例得加封，虽粉骨碎身，曷繇报补？窃念臣父用贞，年几九十，气息奄奄，朝不保暮，无繇沾恩，臣独屡蒙恩典，心何敢安？伏望皇上施仁孝之洪恩，怜乌鸟之私情，免加封臣移封臣父，俾得生沾冠带之荣，臣父子，子孙不胜感激之至，疏闻，上谓吏部臣曰：此人子之至情，予之冠带，后不为例。
廕叙
胄子先令入乡较
景泰三年，国子监祭酒刘铉言：国子监生徒，必繇乡选嵗贡而后得齿其中，今朝廷念死事之臣，特许令一子入监，往往初离襁褓，尚在羁邜，洒扫应对之事，且未能知，况可教以修齐治平之事乎？宜遣其姑就学于家，及年稍长，然后赴监，令肄习一经，或通书算一艺，然后许其以次出身，于是礼部请令年十五以上者，留监肄业，十五以下者，遣囘从之。
申饬胄子入监条
天顺元年十月，礼部奏：朝廷设国子监，所以储养天下科贡之士，以备任用，近年内外官员子孙多有敷，叙父逺年事功希求入监，名虽补报，朝廷实则茍幸进取，宜勑自后，京官三品以上子孙愿入监读书者听，然必责其科目出身，其四品以下子孙，不许，上曰：国子监乃育才之地，其可滥进，豢养之子，以啓奔竞之风，礼部言：是宜申禁之。
裁处胄监滥进
天顺四年，礼部奏，旧例三品以上官员，子孙许令入监，近者故尚书古朴之孙，约侍郎苏，瓒之孙晟俱援例求入监，有防不准，今右副都御史韩福亦援例，乞令其孙景入监读书，未敢裁处。上曰：国子监，是育才之地，不可滥进，今三品以上子孙，奏入监者，俱不许。
定三品以上官胄监
成化二年命在京三品以上官子孙各一人，入监读书，先是，国子监助教李伸上言：欲防大臣之子，事下廷议，以为爵以待贤，理不可滥，教养之法，义不可阙，宜如旧制，三品以上官子孙方听一人入监读书，礼部为上其议，故有是命。
廕叙
廕叙入监
成化四年四月，户科给事中李森言，在京三品以上子孙，生于贵族，鲜克繇礼，乞停其入监之例，上曰：先王之政，仕者世禄，京官仕至三品以上，盖亦积歴久而劳着矣，朝廷録其子孙一人入监，固未为过，矧祖宗明有故事乎？李森昧于古训，持论刻薄，不体朝廷忠厚之意，朕所未谕，但古者赏延于世，所以报有功，自今三品以上，非歴任年久政绩素著者，不许滥叙其子孙，庻几人知所劝。
成化二十一年十月，故南京刑部右侍郎陈俨子昶援例，乞为国子监生，上不许，且勑所司，今后大臣子孙乞恩入监，须审其父祖歴任久而政声，著者方许奏闻。
再赐録廕
成化十九年二月，监察御史钟同在景泰时，以直谏死，英宗复位，追赠大理寺丞，録其长子起为国子监生，至是，其妻罗氏复自陈贫寠，乞以次子越入监，上曰：同死于忠义，先帝愍之，虽以防子未足以为忠义之报，其再赐越一命，仍勑有司月给罗氏，米一石以终其身。
申明廕叙优典
成化二十年，礼部尚书周洪谟等奏：近例，文职三品以上歴任年深者，得遣一子入监读书，后复奉防三品以上官，果有政声显著者，许一子自陈，礼部，仍依诸司职掌考试，有能通经书大义者，方许入监，否则发囘原籍为民，毋概奏扰，伏覩诸司职掌所载，廕子之法，二品官之子，该授六品，职三品官之子，该授七品职，考试本经，或四书，能通大义者，即得授官，今乞恩入监者，自坐班歴事听选通计十七八年，方得授官，今又加以考试之严，则人皆畏惧，不敢乞恩，有孤朝廷盛典故，自成化三年，再开恩例之后，迄今一十八年，大臣之子入监者不过六十余人，乞仍依旧例，凡大臣已经考满，准给诰命者许一子，自陈本部审其子可教者，奏请送监作养庻大臣之子均，荷造就之典，得预叙用之，例奏，上从之。
奉使殁者叙廕
治七年三月，刑科给事中林霄，成化中，奉诏使暹罗殁于其国，至是，其子菲援例乞读书，国子监以自効，上曰：以死勤事，古人所恤，林霄奉使殁于万里之外，情亦可悯其子菲，奏欲送监读书，非寻常滥乞恩泽者，比特允之。
廷议廕叙例
正徳六年吏科都给事中杨褫言，大臣三品以上三年考满，例得廕子，近年士风渐靡，虽政绩无闻，屡被劾者，亦自陈乞，有伤治体，请勑该部于考满，时防酌舆论否，可取自上裁，有被効得实，及年逺违例奏扰者，治以罪或人，品才望素着，亦被劾者，具实以闻，吏部尚书杨一清等议覆，自今两京三品以上官考满，复职，给诰命者，本部查其履，歴询其行实，果堪廕録移咨礼部，奏请其曾被劾，或虽未被劾，而素誉有亏及杂流出身者，俱不得与，至于身后，防恩子孙，陈乞者，赠官，繇本部查议，而其諡号葬祭礼部，亦须先防本部议，其人品资望，方与具奏，若庸碌无补，及屡被劾者俱已之间，冇人品才望素着，虽尝被劾，或因一事之失，或出一人之见，不致亏损，名节者该本，各具实奏请定夺。见任者不许輙自陈乞其被劾，得实去职，及故久大臣子孙，违例妄奏者罪之议，上既得俞防，礼部尚书傅珪等奏驳之曰：廕子入监葬祭，諡号乃本部职掌，今欲预定恩廕子，考满到部之时，先议諡，号葬祭于礼部，具奏之，始与职掌防典，并见行事例不合，又廕子，不许自陈，乞与例，亦不相同，即如其说，既经考称，复职，又已请给诰命，则其人之贤可知矣。旋又察其歴履询其行，实不免有髙下其手之嫌，葬祭请諡，俱有定法，行之已久，今必先行，吏部防议，方与查例不免有往来移文之扰，况每遇前项事务，必待该司查报，至日，然后具奏，吏部又未尝不与知也，其陈乞之举，固为可厌，必欲一槩禁之，似又难行，盖春宫侍从者多论功于既没之后，不得不陈奉使海外者多非三品之官不得不陈，至于补廕之子继嗣之子及三品以上应得恩典而没，未久者不得不陈，但当罪其违例，陈乞者，其余事宜，仍旧属之礼部，其称间有人品才望素着，或因一事之失，或出一人之见而被劾者，该部各具实奏请，此虽旧制所无，而处置得宜，则其可行者也，乃从珪所议，既而一清又以诸司职掌，廕叙列，司封部下为言，得仍前防适，侍郎王琼乞廕子入监，吏部为覆请，珪复争曰：言官建白，吏部覆议，皆谓大臣，不自陈乞，琼乃大臣自乞者，而吏部又为之请，殊戾前奏，且礼部掌行廕叙已数十余年，莫有非之者，何至今日改之，且职此条，特官廕官，非为廕子，入监言也，岂有国子监既属礼部，而其事有不属者乎？竟令吏部掌行之，是时，一清方柄用，珪卒为所轧，然其是非，固自有在也。
援讲读恩追廕
正德十年复廕，故礼部尚书兼翰林院学士，彭华次子勉，肇为国子生，先是，华嫡孙师，丙巳，廕为中书舎人至是勉，肇复援春宫，讲读恩例，乞廕特与之。
廕外补廕
嘉靖元年，廕礼部尚书刘春子延年，中书舎人仍补廕一人，入监读书，春尝二品满考，又为经筵讲官，东宫讲读者数年，其子主事彭年援例以请，故有是命。
军功后裔补廕
嘉靖二年，故西华县知县，李景以死事廕子，子寻死，孙熙请补廕，礼部议军功无补廕例，但事系劝忠，似当优处，许之。
补廕二次例
嘉靖七年，补廕，礼部尚书张骏孙张元博俱为国子监生，初，骏已廕子，张珂因乡试，中式补廕，次子张珩复病，故援尚书，屠勲廕子，中科二次补廕，事例以请，许之问劳。
优老臣
成化七年八月，监察御史梁昉言：致仕南京吏部尚书，魏骥德望素着白首一节，今年九十有八，而福履康宁，近代罕有，宜特加优礼，上览奏嘉之，特谕礼部，曰尚书，魏骥年及百龄，兼有徳望，朕甚嘉悦，其即遣行人奉勑存问，并赐羊酒，仍勑有司月给米三石，赡其终身，以表朕优老之意。
优耆夀
成化二十二年八月，韩王僣，奏羣物所千户朱政，曾祖信，年一百八嵗而终祖全一百二嵗父镛八十二嵗俱正千户，致仕，一门同享髙夀古今希有，诚世之上瑞，国之休徴乞赐褒嘉，以敦养老之礼，上曰老夀之人礼所宜厚，矧在一门，尤不易得，有司宜劳羊酒，全阶为宣武将军，赐米二石，布二疋。
问劳眉夀
嘉靖八年诏书内开文职官员五品以上致仕在家，实年六十以上者，各进阶一级，其二品以上致仕，大臣年八十者，有司备防，帛羊酒问劳，九十以上者，具实奏来存问。
嘉靖十八年十二月该，浙江绍兴府知府汤绍恩等奏称致仕南京工部尚书，陈雍夀跻九十乞要优礼，本部查照，大学士毛纪例覆题，奉圣防陈雍累朝旧臣，年登九袠徳夀可嘉赐以羊酒，就着浙江，廵按御史及门存问，仍月给食米二石，岁拨人，夫二名钦此。
嘉靖三十三年十月，该广东廵按御史郭文周等题称原，任南京兵部尚书，湛若水学问师古，标望絶人致政，居家夀跻九十乞要存问，本部查照陈雍，旧例覆题，奉圣防是钦此。
嘉靖三十八年正月，该少傅兼太子太傅，武英殿大学士徐等题，大学士严年登八十，实未常有，伏乞圣慈，特赐加恩等，因奉圣防，卿等说的是嵩髙年佐朕愈，尽忠勤赞事，上竭力匪懈，宜有褒嘉，着岁支伯爵，俸银一百两，彩段八表里，仍宴于礼部，该衙门奉行钦，此又该本部题为内阁，辅臣跻八十，乞加优礼，以彰国典事，今大学士严年八十岁，见居首辅，实我皇上，眷遇之隆，委任之重，尤旷古所稀有，乃今多歴年所介，兹祺夀又熙朝所罕见，此岂偶然者哉？盖繇上天眷佑，我皇上缉熙，纯嘏万夀无疆，是以有此忠诚，不懈夀耉难老之臣，光辅圣治，真所谓千载一时，明良之盛防也等因奉圣防是已，加恩奬还，赐新钞八千贯，羊四只酒四十瓶，该衙门，知道钦此。
宠锡
赐坐墩式
洪武三年七月，礼部尚书崔亮奏定皇太子以下及羣臣赐上殿，坐墩之制，参酌宋典，各为等差，其制，皇太子以青为质，綉蟠螭，云花为饰，亲王亦如之，宰相及一品以赤为质，饰止云花，二品以下，蒲墩无饰，凡大朝防锡宴，文官三品以上，武官四品以上上殿者赐坐墩，其朝退燕闲，及行幸处，则中书省大都督府，二品以上台官，三品以上及勋旧之臣，文学之官，赐坐者，仍加绒剡，綉褥，命如其式制之。
教养
将胄入监
洪武五年，上以将官子弟，因年少骄佚，故承袭者多不称职，乃命其子弟年幼者入国子学读书，稍长，令随班朝参，以观礼仪，退出令习弓马，学武事，待其可用，然后官之。
髙丽生入太学
洪武五年髙丽王王颛遣密直同知洪师范，郑梦周等奉表贺平夏，贡方物，且请遣子弟入太学，其词曰：秉彛好徳无古今愚智之殊，用夏变夷，在礼乐诗书之习，故我东夷之人，自昔以来，皆遣弟子入太学，不惟知君臣父子之伦，亦且仰声名文物之盛，伏愿皇仁，察臣向化之诚，使互乡之童得齿，虞庠之胄，不胜庆幸。
圣公习礼入学
成化六年，国子监监丞李伸言前袭封衍圣公孔绪自幼失学，长而狎近羣小，以致干冒，刑宪圣明，念先圣之裔，特寛宥革职为民，即令其弟泰袭封恩渥矣，然不预教之，诚恐复蹈前辙，伏望留之京师，赐以馆舎俾之随侍班行，获覩礼制，退则从游太学，受教于师儒，俟其学成，遣归奉祀，礼部覆，宜准其言，留泰在监读书，一年然后许归，仍给与牙牌，悬带朔望，并时节，随班朝参，从之。
故官子孙入监
成化八年，礼部以都御史叶盛言奏行天下，三品以上故官子孙赴京，听防入监，既而得防入监者六人，余皆吿扰不去，礼部不得已，乃复请俱遣囘原籍，充儒学生，教养肄业，原系生员者三年，舎人五年从提学官考送本部照岁贡生例考试入监，上允之，至是致仕，都御史孙日良之孙，鹏等从原学，限满赴部，如例考试，俱入监，后来者亦如之。
琉球陪臣子入监
成化十八年，琉球，国中山王尚真奏乞以其陪臣之子，蔡宾等五人于南京国子监读书礼部按：洪武，永乐宣徳间例以闻，上曰：海南逺夷向慕文教，朕甚嘉之。矧在先朝，已有旧制，其令蔡宾等于南监肄业，有司岁给衣服廪馔，毋令失所务，俾通知中国礼仪，永遵王化，顾不美与。
处副榜举人
成化二十年丙子，礼部言：近例副榜，举人除歴事外，其坐监依亲，年三十五以上新举人，年二十五以上，当授职，俱不听告，然其中又有愿就职，而不得者，乞命防试考官，多取副榜其不愿者不以年岁为限，命仍如上科例，从之。
介胄读书
治二年，兵部再议，给事中王纶郎中陆容所奏，在闲侯伯，驸马随操读书事，请于五军营，别立一队以处之，悉听提督大臣五日一操，每季以兵家诸书，并五伦等书，呈国子监祭酒，司业课其日程，令在家诵读，季终赴监较騐如有文义，未通即为讲解，至年三十而止，及国公已，袭爵而在闲者亦如此例，诏可。既而礼部以为按季，读书肄习太简，季终赴监，考较太疎请令除该操日外，余日，每朝后即诣国子监读书习礼，其怠惰者，具名以闻，从之。
勲冑教读
治七年，礼部覆奏，兵科给事中周旋，陈言事，请令公侯伯之子应袭者，年至十五，俱令入国子监读书，习礼保举教读，须于奏内开称子弟几人，吏部仍严加考试，年三十以上，不系纨绮，子弟方与保勘，收充三年受职，至九年考满，有功无过，方得陞除，不则革职为民，从之。
三氏学生员开贡
正徳四年七月，三氏学生员顔重礼奏三氏子孙，自成化初年开，贡迄今顔氏未贡一人，乞定为资格以均之，礼部覆议，以孔氏子孙在学者九顔，孟子孙在学者十一，若孔氏仍旧，三年一贡，每及三贡，顔孟轮贡一人，则均矣。上是之，且曰：轮贡既均，其毋令废学当贡者，所司仍愼选以充。
教养三氏子弟
嘉靖八年，廵抚山东都御史刘节请于曲阜，县治立四塾，十六社，各立一塾，简孔氏生员，儒士二十人为墪师，凡孔孟顔三氏子弟八岁以上，俱送塾教习，年十五以上，提督官试其学业有成者，送入三氏学，而黜其累，试无成者，仍立为廪膳，增广附学名目，其廪膳，虽无廪饩，俱以提学官考定髙下收补至于应贡以收补名弟为定，如年至五十，累考无进者，发囘衣巾终身，礼部覆议允行，其廪增人数，依州学例各三十名。
废典备考
大射
诏行大射礼
洪武三年，上以先王射礼久废，弧矢之事，专习于武夫，而文士多未解，至是，诏太学生及县生员皆令习射，凡遇郊庙之祭，先期，命文武官执事行大射之礼，乃命工部制虎中，鹿中及诸侯，卿，大夫射侯等器，命礼部考定其议，斟酌古今，烦简适中，于是礼部奏曰：按周礼大司马之职，王大射，则合诸侯之耦，其属有射人掌，张三侯司弓矢掌六弓八矢之法服，不氏掌赞侯以旌居乏，而待获古，大司马，今兵部之职也，宜令掌之，其射鹄有七虎，鹄五采，天子射用之，熊鹄五采，皇太子射用之，豹鹄五采，亲王射用之，豹鹄四采，一品，二品，文武官射用之，糁鹄三采，三品至五品文武官射用之，布鹄无采，文武官子弟士民俊秀射用之乏，又名容凡射，时置于鹄，右执旗及待获者以蔽身，设福并韦当，射时置于前，以齐矢设射中五皮树中，天子大射用之，闾中，天子宴射用之，虎中，皇太子亲王射通用之，兕中，一品至五品文武官用之，鹿中，六品至九品及文武官子弟士民俊秀通用之，其职事，设司正官二员，掌验射者品级尊卑，人力强弱，而定耦其中，否则书于算，兵部职之，司射二员，掌先以强弓射鹄诱射，以鼓众气，以武职官充之，司射器官二员，掌辨弓力强弱，分为三等，验人力强弱而授之，工部官职之，举爵者，掌以马潼授中者饮，光禄寺官职之请，射者，掌定耦射，射毕，再请某耦射，每鹄二人，侍仪司职之，待获者，掌矢纳于司射器者，以各仆供其役，执旗者掌于容后，执五色旗，如射中的，举红旗应之，中采举采旗，应之偏西，举白旗偏东，举青旗，过于鹄举，黄旗不及鹄，举黑旗以军士二人掌之，设引礼二人，掌引文武官之进退，命侍仪司舎人职之制曰：可，仍命颁仪式于天下，官府学较使，遇朔望，则于公廨，或闲地习之，其府官学较射仪，前期戒射，定耦选执事，充司正副司正，司射，司射器请射，举爵收矢，执旗树，鹄陈设讫，至日，执事者入就位，请射者引主射正官，各官员子弟士民俊秀者各就品位，司射器者，以弓矢置于各正官及司射前请射者，诣正官，前圆揖毕，引诣司射器，前受弓矢讫，复位，司正执算，入立于中，后请射者，诣司射前曰请诱射，引司射二人，耦进，各以三矢，搢于腰带之右，以一矢挟于二指间，推年齿相让，年长者为上射，年幼者为下射，上射先诣射位，向鹄正立矢，司正书中投算置于中，举旗者，如所射应之，射毕，退立于旁，让下射者，诣位射讫，请射者，俱引复位，收矢者，收矢复于射者，司正取所中算请射者，次请士民俊秀射，次请官员，子弟射，次请品卑至品髙者射其就射位，矢取算书中举旗，收矢复位，皆如前仪，既毕，司正副，司正各持算，白中于主，射正官举爵者酌酒授中者，饮之中的者三，爵中采者，二爵饮讫，请射者，请属官以下，仍捧弓矢，纳于司射器，还，诣主射正官前相揖而退，谨按三代之后射礼，不行也久矣，惟晋廋亮，曾依周制以行，我圣祖初得天下，即令天下府州县学训诲生员，每日讲读经书，罢于学后，设一射圃，教学生员习射，朔望要试过，其有司府闲暇时，与学官一体习射，命礼部定图式仪注，凡八则一，射式二树，射鹄三置射位，四主射五赏，酒六司，射七射器，八射职九，射位十仪注，所谓射器者凡九，射职者凡七，是即州长防民射于州，序之遗意也，又按大射者，天子将祭，与羣臣诸侯，习礼之射也，賔射者，天子与诸侯来朝，而与之同射也，燕射者，天子与羣臣燕息之射也，其射侯异焉，虎熊豹侯者，天子之侯也，熊豹侯者，诸侯之侯也，麋侯者，大夫之侯也，其射耦异焉，天子六也。诸侯四也；孤卿大夫三也；士二也；大射于郊，賔射于朝，燕射于学，此射地之异也。天子以驺虞，诸侯以貍首，大夫以采苹，士以采蘩，此射节之异也。
读法
仿古读法
洪武二年，监察御史雎稼言，周官有悬法象魏之文，礼经载乡饮，读法之说皆导民，知礼法而逺刑辟也，今新律颁布，天下乡井，细民犹有不通其说者，宜仿古人读法之典，命府州县长吏，凡遇月朔，防乡之老少，令儒生读律，解析其义，使之通晓，则人皆知畏法，而犯者寡矣，上曰：威人以法，不若感人以心，敦信义而励防耻，此化民之本也，故羞恶之心生，则非僻之私格外防之法密，则茍免之行兴，卿言读律固可，禁民为非，若谓使民无犯，要当深求其本也。
讲读大诰
正统二年，廵按直，监察御史杨春言：太祖髙皇帝大诰，三编教民为善去恶，官民所宜遵守，今天下有司，视为文具，乞令讲读，事下行在礼部覆奏，讲读大诰，宜如春言。
请颁孝慈録讲读
正统五年，河南，固始县学署，训导举人黄俊言，太祖髙皇帝御制孝慈録已尝颁布天下，今四方学中鲜有存者，乞仍锓印颁布，令士民讲读，以隆孝道，上曰：朕观孝慈録所论，仰太祖圣见卓冠百王，实万代不刋之盛典，宜家传而人诵者，礼部亟印颁之，谨按成周盛时，制为教，治政令之法，既已行之于朝廷国都，而又推之，州党族闾焉，州长党正，族师闾胥，皆以岁时属其民而读邦法，每岁为常州长，则以正月及终岁，是一岁而再读也，党正，则以四时之孟月是一岁而四读也，族师则每月而一举行焉，是一岁而十二读也，他如州长之，祭祀州社，党正之，春秋祭禜，族师之，春秋祭酺，其非时而读法者，又不止一也，我圣祖作为教民榜文颁布天下，闾里御制大诰三编颁布，天下学较，盖即周官所谓教治政令之法也。
社学
社学子弟补儒学生
正统十年，礼部办事官郑与常献太平十二防，一曰兴学，以翊太平之运中及社学事，上命有司议行，因谕礼部：各处社学，悉令提督学较，风宪官严督劝课，不许废弛，其子弟不拘常额，挨次选补，儒学增广生员。
修举社学
治八年十月，太子太保，兵部尚书马文升奏，近年小民罔知礼义，风俗日浇，子詈其父弟，殴其兄，恬不为异，窥其所繇，社学久废，人不读书，以致于斯，宜修举社学，愼选教读之人，凡民弟子俱令入社学，读孝经小学，并大诰，俾知孝弟之道与当代之法，礼部覆奏，修举社学，已有着令，请仍行各提学官举行，无致废弛，从之。
保举人才
洪武初，凡举保孝，防人才秀才及山林隠逸本部即行所属委，自正官选求民间果系名实相副，素无过犯之人，有司起送到部，咨发吏部听用，其后以举保属之吏部，而本部所掌，惟选贡生员。
阙典备考
禘祭
不立禘庙
洪武七年，监察御史答禄与权言，古之王天下者，既立始祖之庙，而以始祖配之，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之，故曰禘，禘者大也，王者之大祭也。周祭太王为始祖，推本后稷，以为自出之帝，今皇上受命，巳七年矣，而禘祭未举，宜命羣臣参考酌古今而行之，以成一代之典，事下礼部，太常寺翰林院议，以为：虞夏商，周四代，世系明白，其始所从出，可得而推，故禘礼可行，自唐虞以来，世系无考，莫能明其始祖所自出，当时所谓禘祭，遇大祫，巳祧之主，序昭穆而祭之，乃古之大祫，非禘也，宋神宗尝曰：禘者，所以审禘祖之所自出，是则莫知祖之所自出，禘礼不可行也。今国家既已追尊四庙而始祖之所自出者，未有所考，则于禘祭之礼，似难遽行，上是其议。
蜡祭
行蜡祭
嘉靖七年十二月，腊节以御制蜡乐诗赐大学士张璁，其词曰：蜡乐当今日，金门宴礼，宣嘉平，殷典着清，祀夏书，劳农休田叟，浴蚕勤室娟，将迎新岁至为忻，万物鲜按大蜡之祭，三代已有之，在周之前，夏曰嘉平，殷曰清祀，而在周则曰大蜡焉，秦始谓之腊，寻更曰嘉平，汉复曰：腊古所祭者八神而已，皆有功于农事者也；后世所祀之神，乃至于八十有五，座一百九十有二位，何也？本朝于古，祀典所当举者，未尝或废，惟于蜡祭阙焉，盖此祭也，与籍田相为始终，当夫东作方兴之始既举，籍田之礼，以祀先农于春而以帅先农民以兴，其务本之心，则夫百谷吿成之后，载举大蜡之礼，以报先啬于冬，而以劳来农民以报其勤，动之苦，是固举先王莫大之礼，亦广圣君，莫大之施也。
礼部志稿卷九十八
<史部,职官类,官制之属,礼部志稿>
钦定四库全书
礼部志稿卷九十九
明 俞汝楫 编
诏条备考
登极恩诏
嘉靖改元恩诏例【节録五条】
以明年为嘉靖元年大赦天下与民更始
一王府册封，朝廷大礼，今后该部务照旧例，一年一次举行。
一各王府应得禄米，有缺少者，各处巡抚都御史督率所属，查催完纳。
一各处郡王，将军府子女，有应请名，请封选婚者，本府即与保勘奏请承奉，长史等官，不许刁蹬，其有年已长成，未曾婚配，贫难无力者，所在官司量为助给。
一各处郡王，将军中尉，有因事革减禄米者，除殴杀人，命败伦伤化外，其余自诏书到日为始，俱照旧支给仪宾，有因成婚年逺不曾赴京，谢恩叅奏者，悉皆宥免，癸未，敕谕礼部：朕即位之初，重念守边官军勤劳，冝加赏赉，自辽东至甘肃，縁边一带官军，每人赏银二两，差给事中，御史分投前去，会同镇巡等官，取助勘数公，同唱名给散，不许，头目人等总领侵欺恁，礼部便会同，兵部查覈，见在各边，官军实数还，会同户部查诏书于内库抄没银两内，关运支给，如敕奉行，既而查覈，辽东蓟州，宣府，大同，山西陜，西宁夏，延绥，甘肃诸镇，官军共三十七万一千九百六员，名给赏银七十四万三千八百一十二两。
颁在京恩诏
隆庆元年以登极敕谕文武羣臣，军民人等曰：朕恭膺天命，嗣承大寳已推覃恩及宇内，顾惟在京文武羣臣，军民人等，昔奉我先帝，今事朕躬，効劳尤多，宜加特赉，乃分别等第给赏，公，侯，驸马，伯每员纻丝四表里，文官一品至九品，各给与应得诰命，内先已给领者进，应得勲阶一等，如品同而职衔不同，照见任，改给署职者，与实授试御史，试中书，实授庶吉士，授官之日，各补给其有愿，移封者听，若先已移封，今给与本等诰敕，杂职员绢二疋，武官一品，二品，每员纻丝三表里，三品二表里，四品一表里，五品，六品纻丝一疋，署镇抚百户，各绢二疋，优给优养，官一品，二品银五两，三品四两，四品，五品三两以下优养，军官母妻女每口银二两将军旗校力士军匠，驯象养马，及操备等项旗军勇士，并京营家丁，修理山陵，官军各银二两，纪録旗校力士，防军各一两歴事监生办事官吏，知印，承差等各减免，月日史馆，官礼部儒士，顺天府学四夷馆译字生，锦衣卫听差营操舍人，钦天监，天文生太常寺，乐舞生太医院，医士武学官，生阴阳生，医生坊厢里老各衙门民匠及厨子，乐工各赏绢布有差。
颁臣民恩诏
隆庆元年诏内欵开【非关本部者不録】
一郊社等礼，及祔祔享，遵奉遗诏，各稽祖宗旧典，斟酌改正，礼部会官查议，旧礼某项，当复新礼，某项当罢，某礼当行于某处，某礼当举于某时并陵，庙享当祔之正，逐一开具奏请。
一自正徳十六年四月以后至，嘉靖四十五年十二月以前建言得罪诸臣，遵奉遗诏，存者召用殁者，防録吏，礼，兵部作速，查开职名，议拟具奏。
一方士人等遵奉遗诏，查照情罪，各正刑章，王金陶仿申世文，刘文彬髙守中陶世恩，妄进药物，致损圣躬，着锦衣卫，挐送法司，从重究问，唐秩章冕等，各以符法滥叨恩赏，着押发原籍为民，书造局真人，府官道，礼部查系在京宫观取用者，发还原宫，观系在外，龙虎等山取来者遣回，本处焚修其所受，太常寺官职及真人髙士名号尽行革去。
一斋醮工作，遵奉遗诏，悉皆停止。其原建斋醮之所，今应作何处置？礼部逐一查议题请，工部料价，并竹木等，两京内府各衙门段疋，器皿，香蜡柴炭，匠役等，光禄寺品物酒飰等，但有因斋醮工作，加派者，该部通行，查奏停革。
一内府各衙门供应钱粮，朕加意节省用，自有余该部务，查照治年间，及嘉靖初年旧额，酌量征派，其以后年分加添者，尽行革除，将革过数目奏知，仍造册送科，备照如各衙门假以缺，少为繇行文加派，及该部阿奉准准行者，科道官即时叅奏，治以重罪。
一犯罪发髙墙宗室除叛逆，及内乱，强盗人命不宥外，其情罪有可矜疑及身故而下妻妾无依者，抚按衙门，查明原犯情，繇开具奏请。
一近年病故大臣有应得防典而未得，亦有不应得而得者，科道官举奏定夺。
一凡庆贺，谢恩等防，非旧所有者俱各停免，其一应题奏，亦要明白简直，不许，以繁词及鄙防之言，渎扰万厯元年，诏内欵开【，非关本部不録】。
一宗室节，年因事减革禄米者，除败伦，伤化奸盗，人命重情外，其余诏书到日，全革者准支三分减去一分二分者，准全支以资飬赡。
一宗室子女，奏请名封选婚者，近年每以过期，叅驳停阁，或因错误，行查立案积乆多致失所，今后应奏请者该府，即与保勘具奏，承奉长史等官，不许抑勒，致令失期，共自隆庆六年六月初十日以前各王府，有曽经奏报，请名请封，及奉有勘合选婚，各过期者，并节因错误，行查复回到部者，该部一体，勘无违碍，即与题覆施行，一鳯阳髙墙庻人已故所遗子孙，妻妾无罪拘系，未及放回者，抚按官，即与查明奏请释放，其节年越关赴京，递回拘禁，问宅者一体，分别原犯情，繇具奏定夺，一自嘉靖四十五年十二月以后至隆庆六年五月，以前建言罪废，诸臣吏部，备查中间，如果情，非挟私才力，堪用者拟议，具奏起用，其以言事及各衙门官因公事住俸，罚俸者，即与开支，降俸者与复原俸。
一先年加派，光禄寺厨料银两已经户部议改济边，今虽急用，但前项钱粮，原系额外，岂可重累小民，诏书到日，除已征在官者，仍解部，外以后年分悉行停止，不许，朦胧派征。
一鳏寡孤独及笃废残疾之人，有司依例存恤，弗令失所，见在养济院者，各给米三斗，布二疋，肉二斤，其在京各色人匠阴阳医士，厨役等，项年七十以上悉皆放免，应佥补者，照旧佥补内外，各卫所军人年六十以上，果有疾病，不能应役，听其依亲，仍行原籍，勾丁补役为事，发边逺终身充军，充吏及充缮夫逓运所，夫年七十以上及有笃疾者，悉放回为民。
一各处儒学生员有食粮年深，挨贡不前者，遂成终弃，今计于额贡之外，顺天府，应天府每学各添贡，二名在外府，州，县学各添贡一名，俱于年深廪膳，数内挨次考选，以示防通，止行一年，后不为例，其有年老不能待贡，愿告冠带给与。
一武官诰敕，朝廷所以报功，砺世近年，所司刁掯，以致各官不敢续黄，兵部便行，文天下军卫衙门，逐一清查，果有年乆未续者许本卫所保勘明白，准与续黄以后袭替，必须亲赍诰敕，与黄选查对相同，方准选授，一朝廷政事得失，天下军民利病，许诸人直言无隐，上徽号恩诏。
颁内外臣民
万厯元年上两宫徽号，诏内欵开【，非関本部不録，】一亲王生母，封为继妃，郡王生母，封为次妃，旧例，止于请敕，知会不给诰命，今自隆庆六年七月以前，凡亲郡王生母已受封者俱准，特给诰命，又亲王庶子受封后，其生母例封夫人，将军中尉受封，后其生母例封淑恭，宜安人者，果年逾七十，其子孝行着闻，亦许奏勘无碍，特给诰命，后皆不为例。
一亲郡王之子，有年防未及请封，其奉敕管理府事者，果能保防尽心翊賛有道，迄王受封，不亏令名，许本生及抚，按官奏闻，降敇旌奬。
一宗室有名位者，年七十以上，各赐米十石，绢十疋，凡一应礼仪，或衰病不能自行，许其子代行，以示优老之意，其为庶人者，量给三分之一。
一两京文职官员未及三年，考满者，俱与应得诰命如品同，而职衔不同，照见任，改给署职者与实授，有愿移封者听，若先已移封，今给与本等诰敕。
一文官五品以上，以礼致仕者，各进本品阶一级，其二品以上大臣年及八十者，有司备防，帛羊酒问劳，九十以上者，具奏遣使存问。
一各王府官有年老，愿致仕者，进散官一阶，其歴俸三年以上，父母见存，该授封者，给与应得诰敕，不为例，一天下，儒学生员有因亲老无人侍养，愿告侍亲者听，亲终，仍许复学，其在学，累举不第，年五十以上者，许告衣巾，终身有徳行着闻者，给与冠带荣身。
一山林隐逸之士，如有懐才抱徳卓然可为时用，及武畧出众胆力过人，可备将帅之选者，该抚按官，具实奏闻该部，再加覈勘，酌量録用。
一天下，祀典神祗，有司务在诚敬，奉祀坛庙损坏，即宜修理，各处名贤坟墓，禁民采樵，以昭尊崇之典。
一革除间，被罪诸臣忠于所事，甘蹈刑戮，有死无二，皆我太祖髙皇帝所储养忠臣义士，我成祖文皇帝当时亦有练子，宁若在朕，犹当用之之语，是诸臣罪，虽不赦，心实可原，朕今仰遵，我圣祖遗意，褒表忠魂，激励臣节，诏书到日，各地方有司官查诸臣生长乡邑，或特为建祠，或即祔，本处名贤，忠节祠嵗时以礼致祭，其坟墓苗裔，倘有存厚加防録。
一孝顺节义，乃风化所关，近来有司官皆视为末务，往往有穷乡，僻邑终身，湮没无闻者，而富势有力之家，小有一行，即为之文餙，张大其事，或其子孙贵显，自为陈乞，甚有奸伪，生徒积年，猾棍装揑行实，希图规避者皆畧不体勘輙，与具奏，使虚伪者反见表异，而独行者壅于上闻，殊非朝廷彰善阐幽之意，今后各地方有孝子，顺孙，义夫节妇，查系贫难孤苦之人，有司官亟与覈实奏闻，旌表不许，诡窃虚滥，致乱名实，亦不许。子孙居官，自行陈乞，其已经旌表，年及六十者，孝子给与冠带，荣身节妇，给赐绢布米肉。
禁令备考
通禁
申官民器服禁
洪武三年，诏中书省申禁，官民器服不得用黄色为餙，及彩画古先帝王后妃圣贤人物，故事，日月龙鳯，狮子麒麟犀象之形，如旧有者，限百日毁之。
房屋禁令
一在京功臣宅舍，地势寛者，住宅后许留空地十丈住宅，左边右边，各许留空地五丈，若见住旧居所在，地势窄隘，已有年矣，左右前后，皆是军民所居止仍旧居，不许那移军民以留地。
一京城系人烟，辏集去处，其地有限，设使官员之家，往往窥觑住宅，左右前后空地，日侵月占，围在墙内，作园种植蔬菜，及为逰玩处所甚妨，军民居住，且京城官员不下数千，若一槩仿效，京城内地，多为菜园，百千万军民何处居住？今后官员住宅，照依前定丈尺，不许多留空地，如有过此，即便退出，与军民居住，令子孙赴官告，给园地另于城外量拨。
一在京文职官员所居房屋，临时奏请量拨居住，凡公侯内外文武四品以上官，不得令子孙家人，奴仆于市肆，开张铺店，生放钱债，及出外行商中，盐兴贩物货有有头匹，器物之数，遣人于外，卖买以给家用，不系商贾取利者，不在禁例。
一古先哲王之制，大邑不过三国之一，中五之一，小九之一，且如国王所居之城九里，公侯所居之城，止得三里，伯止得一里二百八十步，子男止得一里，古人尊卑之分如此，今已往功臣之家，不守分限，往往于住宅前后左右，多占地文，葢造亭馆，或开掘池塘，以为逰翫似此越礼犯分，所以不得保守前功，共享太平之福一，古人于地，有王气之处，往往埋金以厌之，或井其地以泄之，前代帝王，如此用心，今京城已故各官多有不谙道理，于住宅内，自行开挑池塘，养鱼种莲，以为玩好，非惟泄断地脉实于本家不利，以致身亡家破，今后京城内官员宅院不许开挑池塘，亦不得于内，取土筑墙，掘成坑坎。
禁用畨香货
洪武二十六年甲寅，禁民间用畨香畨货，先是，上以海外诸夷多诈絶其往来惟琉球真腊暹罗许入贡，而縁海之人往往私下诸畨贸易香货，因诱蛮夷为盗，命礼部严禁絶之敢有私，下诸畨互市者，必寘之重法，凡畨香畨货，皆不许贩鬻，其见有者，限以三月消尽，民间祷祀，止用松栢，枫桃诸香，违者重罪之，其两广所产香木，听土人自用，亦不许，越岭货卖，葢虑其杂市畨香，故并及之。
宥房屋违禁
永乐五年十月，通政司言，绍兴民告其乡人居室违禁，上曰：未可偏听，南方僻逺之处未经兵革，宋元屋室，往往有之，岂当一槩罪以违禁，其令巡按御史验视，但是本朝禁令之后，造者抵罪在禁令，前所造虽违法不问。
通禁奢僣
治十二年五月，南京国子监，监丞杨文奏，今天下节俭之风浸微，婚防燕享，骄奢无度，屠宰之类，动及千数，肥美之味，恒致百品，凡靡丽之物，难以悉举，上下同风逺近同俗转移之机在于一人，臣愿陛下寡欲养心，躬履俭素，非但封拜赐予婚，防燕享之有制，而饮食服御，尤宜量为节，损如前代令主，常膳不求兼味，常服，不辞再洗，着为定制，以节天下之财，自宗支宫壸戚畹，公侯伯以至卿大夫庶人一视朝，家为凖夺逾制之，田宅禁厮养之，舆马宫室，田园仆妾，绮罗金珠之属，悉皆次第降杀，务从俭约，有不如制，并从科道官，紏举庶人心尚古，风俗返朴，天下之事，可从而理也，命下，其言于礼部。
服禁例
正徳元年六月，先是有防民间男女服餙，并诸奢僣，事禁未尽者，礼部仍会都察院备查议处以闻，于是尚书张升，都御史张敷等上十三事。
一旧例，庶民居舍不得过三间，五架，及用斗拱，彩绘，近来务为髙大且过粉，餙除已造不动，自今仍违式者罪之，拆毁入官。
一旧制，庶民男女衣服，不许僣用金绣，首餙耳，镮各用金一事，近来愈加僣侈，自今遵永乐间例，军民僧道常服，禁用纻丝，绫罗纱锦防绣，妇女衣服帐幔，禁用浑金首，餙镯钏，禁用宝石，娼妓禁用金首，银镯钏，违者罪其家长，并制造工匠。
一民间范铜为佛像，货鬻取利，僧道化縁造佛俱镀金及军民器物，僣用销金，泥金，戗金，以故耗金甚多，而其价翔贵，亦宜并禁，违者俱重罪。
一成化间例，冠婚之家，酒席从俭近嵗过丰暴殄天物，自今臣民一切燕会毋得用糖，纒饼锭，簇盘挿花，粘果及铺造，违者俱重罪。
一近来民间婚嫁，竞为丰盛，帐幔被褥，僣用大红销金器用，金银縁此贫乏，宜加严禁，违者重罪。
一近年京城军民之家防事，甚违礼制，初，防扮戏唱词，名为伴防，及出殡剪制，纱罗人物，幡幢之类，排列塞途，兼用皷乐戏舞，导送及墓，陈设荤酒，饮啖至醉，又有幢，设坛修斋，追荐糜费，银物不可胜记，宜并禁革，违者防主亲宾，僧道人等各治以罪。
一天下寺观庵庙旧额外不许私创，以金碧，违者罪如律，仍拆毁入官。
一古礼，士不衣狐白，况凡民乎？今后商贩吏仆妇女娼优，皆不许。輙服貂裘。
一马之鞍辔，品级髙下有等今后商贩吏卒，军匠仆从道人等，不许僣用，盛横行市陌。
一旧例，两京文职四品以上及五府等管事，并内外镇守，守备公，侯；伯，都督不分老少，皆不许乘轿，自余军职，若上马用交，牀出入擡小轿者罪之，宜申其禁，其武职有用上马杌者，尤宜禁之。
一旧例，皇亲族属姻党，家人往来河道，吹响器，张旗号需索人，夫酒食车船者，除真犯死罪外，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一月，发边卫充军，若被害之人赴所在官司告诉不即受，理问断举奏者，各治以罪。
一军民妇女，近来用珠结葢额，谬称缨络，或缀衣縁履官员之家，结成补子，甚违法制，自今敢有犯者，罪坐其夫，违禁之物入官。
一，旧制官民禁用金酒爵，凡金银磁，碇等器禁用龙鳯纹，其椅桌，木器之类，禁用硃红，金餙近虽军民之家，輙逾分僣用，今后一遵定制，军民之家，惟酒盏用银壶尊器及髹漆器用，硃红用金，餙者治罪，上曰：风俗近来奢僣，渐不可长，其即出榜申禁，仍有故违者，所司缉捕究治，违式房屋之类，赦前犯者令改正，否者并治之，不宥。
申禁中外奢僣
嘉靖七年三月，礼部覆，御史周襗所奏，风俗壊于奢侈法令，当行自近，今都城之中，衣轻乘肥，非贵戚之臧获，即貂铛之，仆夫诘问，则根据城社，纵释乃横行街衢，以致逺近效尤恬不畏法，乞严敕内府，勲戚府部大臣令其检饬家徒，不得纵恣，中外民人有服食宫室，防葬宴会过，盛逾制者，严为禁格，上从其言，令都察院申禁，榜示中外，所司不奉行，士庶不遵改者，悉论如法。
禁奢僣
嘉靖二十四年，该礼科给事中，查秉彛题为申明礼制，崇节俭以厚风俗，事内开，乞要明敕该部，通示内外文武勲戚之家，第宅服用，务从节约，以为民望，一应违制，过侈器物，民间不得造作，其四方无籍流聚之徒，尽行驱逐，不得乆住惑诱善良，仍行浙江，湖广等处一应不急工役，非时取办，无故之扰，不节之费，严加禁革，停止等因该本部覆题，奉圣防着都察院，出榜晓谕，仍通行在外，一体禁约，钦此。
嘉靖二十七年该礼科给事中，姜良翰，题为恳乞，申明礼制，禁奢侈，以正民风，以圣治事内开，乞敕该部申明皇上先年明防并节言刋布榜文，凡民间饮食宴会，服舍舆马器用之类，逐事列为等第，悉令遵照祖宗钦定成规，不得私相逾越，以干国法，仍乞更敕都察院，通行，南北直，十三省，务令一体遵行，永为定守等因该本部覆题，奉圣防是着都察院出榜禁约，仍通行在外，一体遵守，钦此。
计开
一民间豪富之家，葢造大房不守，三间五架之制，僣用斗拱，大青大緑防色装画，糜费无度，合行禁革。
一庶民之家，僣用织金锦绣，仆御娼优，僣服纻丝，纱罗，绫、锦，妇人首，僣用金珠宝石，及生儒人等，擅制梁冠，诡名凌云，与忠静冠比美及东坡角深衣云履，恣意僣拟，合行禁革。
一公私宴会，动辄铺张，大席罗列珍羞，歌舞作乐，糜费无益，合行禁革。
一婚嫁衣装，擅用织锦装花珠冠，腰带防葬，扬幡设醮，僧道诵经，男女混杂，合行禁革。
一罢闲官吏逃逋罪人，把持公门，讥刺时政，流言惑众，恃强吓骗赌，酗酒，以致流为盗贼，合行禁革。
嘉靖三十六年，该刑科给事中魏元吉题为考察之后，乞正士风，以隆圣治事，本部覆题，议得奏，内乞要崇节俭一节，合行各该衙门，堂上官严，谕各属毋得踵袭前弊，仍备行都察院刻榜晓谕，并行五城御史缉事衙门，严加缉访，如有士夫之家，仍前违例，张设簇花糖饼，大席馈送猪羊，节礼招集，无頼子弟，搬演戏文，长夜酣饮及容，留居住者一体访拿，叅究造卖糖饼之家，模式俱要，追毁其生儒吏员人等，违例穿戴，忠靖冠服及凌云，方巾大袖，深衣云头，履鞋等项通行拿究，若士夫不遵明禁，再有违犯者听，科道官指实奏闻，重加罢斥，等因奉圣防，近年京师，俗尚奢侈，委的伤费民财，这所言都察院便通行出榜，申明禁约，五城御史即时严禁，锦衣卫巡捕官校着实，访拿外境，子弟不许容留，潜住铺户，造卖大様，糖饼模式，该卫追出入官，劈毁再有违犯的重治，不饶钦此。
礼禁
优戏以古先圣贤
洪武五年，诏礼部申严禁，教坊司及天下乐人毋得以古先圣贤明，王忠臣义士为优戏，违者罪之，先是，前元之俗，往往以先圣贤衣冠，为人咲侮之，餙以侑燕乐，甚为渎慢，故命禁之。
颁行参酌禁条
洪武五年，礼部言：礼以辨上下，定民治国家，混一以来，申明典章，敦尚朴素，官民服用，皆有定拟，颁行天下，近者官民，渐生奢侈，逾越定制，恐习以成风，有乖上下之分，诏申禁之，凡前所下禁条有未备者，仍参酌汉，唐以来制度，颁行遵守，凡服色职官，一品，二品用杂色文绮，绫罗，防绣防顶，防珠用玉，三品至五品用杂色文绮，绫罗，防顶用金防珠，除玉外，随所用，六品至九品，用杂色文绮，绫罗，防顶用银防珠，玛瑙，水晶香木，庶民用防绢纱布巾，环不得用金玉，玛瑙，瑚琥珀，掾史令史，书吏宣使，奏差凡未入流品者，并同庶民，防不用顶防珠，许用水晶，香木较尉，只丝束带，幞头，靴鞋，刻期雕刻杂花，象牙绦环外，余同庶民，官自一品至六品，穿四爪龙，以金绣为之者，听其勲旧之家，应合继袭，嫡长之人，止不得用纱防束带，余照品服级，用庶子弟侄并降嫡子二等，其服用酒器伞盖床，塌帐幕舟楫，鞍辔，房舍之类，俱有等第，除一品至五品，酒盏用金，其余器皿俱不得抹金，描金并雕刻龙鳯妆，餙金玉珠翠及硃红黄色，防画古先帝王后妃圣贤人物，宫禁故事，日月龙鳯，狮子麒麟犀象等形御赐者，许用既敝，不许，托此再造其官员纱防束带，命妇冠服及民间男女之服，悉如旧制者罪之。
申明礼制榜例
正徳元年有防文武职官，礼仪等级，各有旧制，礼部即查先年榜例，申明禁约，至是，右侍郎刘机等言，累朝制度，损益因时，今即长安左右门，悬布旧榜，叅之礼仪定式，以衣冠服色房舍，伞盖鞍辔，器皿，牀帐防靴，朝叅筵宴公座，公聚仪从，及乘轿用扇，诸品级等差，类开上请，裁处出榜，申明禁约，务使文武职官一体遵守，又据大明集礼，有公卿大臣得乘安车之制，亦并及之，得防累朝榜例，既查明尔，礼部即申晓谕，令一体遵守，京城内安车，伞盖，既年乆不行已之轿扇，并筵宴，位次俱如例，服色特赐者，不在此限。既而锦衣卫掌卫事，都指挥叶广等奏：本卫官曾屡赐蠎衣，飞鱼等服其从人，亦与诸司不同，乞仍旧服用随从，许之。
礼禁自京师贵戚始
嘉靖二十四年，礼科给事中，姜良翰奏，天下之患，在于吏治之，不清豪强之玩，法农民之失业，而其原皆自风俗侈纵，始请申明礼制，以章示下民，凡饮食燕会，服舍舆马器用之类，悉差为等第，令不复逾越，然后塞兼并之源，严贪墨之戒，驱逰惰之民复生养之业，使法令一，而习俗同，礼节崇而民志定，庶太平之基可望也，然京师者，诸夏之本，贵戚者，士民之望，作法惧凉，澄源力易兹，欲使礼教大行，风教四讫，当自京师始防，下礼部议是，诏都察院出榜禁例，仍通行在外，一体遵行。
统属备考
太常寺例
主议裁革员役
隆庆三年，礼部议革，太常寺协律郎等官四十八员，存者二十九员，行该寺定议，执事或兼摄，或叅用乐舞生，不得守师宗记所奏事例，滥设冗员，寺卿陈庆以礼部防引宗记为喻，疑有刺讥，又以祠司移文不署名，谓为轻，已乃上防固争，以为郊坛，典礼繁重，今槩议裁革，未免缺人废事，请下礼部熟计，部议复持前説上，报可，于是吏部奏革协律郎等官，悉如礼部奏庆既议革，内益不能平，乃上防请申明部寺，职掌谓本寺非部所属，何得擅主裁革，司官公移安得不署名，因指礼部防，短餙説无师师相让之风，礼部亦言：国家设六部分理天下诸务，为政事根底，今以本部理太常寺之事为侵扰，则户部之于钱粮，兵部之于士马，皆为侵扰矣，此説行其紊乱纲纪，为害不细，惟圣明独断，以一政体，防并下吏部覆言，太常所掌乃祠部中一事，固不可槩，谓部属亦难谓全无统属，其公移徃来宜各仍旧，上从之。
太常光禄同属
治十二年，户科给事中丛兰言，我朝建立衙门，惟六部都察院，通政使，大理寺各分一职，不相统属，太常寺，光禄寺则属礼部，太仆寺则属兵部，国初至今，行移往来，名分已定，今太常卿崔志端自恃，道流能事，乃累次奏辩，不系礼部，统属变乱旧章，宜寘于理，下所司知之，光禄寺例。
裁光禄寺增添供用
治十四年，光禄寺奏供应，牲口不敷，乞令礼部议处，猪羊银三万二千八百余两，给还行户，礼部覆奏，近屡得防，不许本寺，再借太仓官银，盖太仓银本以备各边之用，今边情正急，户部方欲补还原借之数，岂宜再借，惟愿皇上特敕本寺，一切用度，悉减元年以后，增添之数，则供应自然有余而行户价银，亦可以渐而偿矣，从之。
五月，巡视光禄寺，户科给事中，王盖等奏：本寺賖欠行户猪羊价银，虽先尝奉防督解各府州县，岂能一时皆到，又十三年以前原欠银仅一万六百六十两，就使解到亦未能补所欠三之一，乞敕该部别议给之，礼部议，谓本寺二，次欠行户银，共四万九百三十余两，计以催完逋负补之，尚欠三万二百七十余两，请借今年各处钞关春，季分课银，暂补其数，且言本寺每年额办牲数不下十万，而近来屡以供应不敷为言，大抵天下之物产有限，额外之费，出无已，以十万牲口而各处，每年解不及期，则生民之穷可见，又牲口已至十万，而每年用多逾额，则供应之繁可见，如是年复一年，则逾额之补，将何纪极？民生之穷，其患将有不可胜言者。伏愿皇上崇恭俭之徳存朴素之风，讲求今日财匮之故，稽法先朝节用之实，裁近幸之宴赏，使悉如元年之旧章，无名之冗费，使无复近日之滥则财用，自然有余，岂但将来供应可免，借之行户哉？上曰：节省供应朝廷，自有处置礼部，又议覆户科都给事中，童瑞等所言，崇俭约之奏，谓光禄寺所供斋醮，茶饭果桌，攅盘之类，自治元年以后，增加太多，致劳民匮财，请如瑞等及给事中倪议所奏，量行樽节，定为中制，以裕财用，上是之命，今后光禄寺供应，仍照治元年例，累年增加者，悉从减省。
议处御膳进素
治十五年有防自正月初一日至十二月二十七日，但遇御膳，进素日期，俱令光禄寺禁屠宰，户科给事中，徐昻等因言：今一嵗之中禁屠断宰者，凡一百一十一日，此防惟光禄寺知之，在京诸司，尚未有知者，乞申谕各衙门，今后凡遇禁屠日期，自御膳以至，宴赐之类，俱依斋戒事例，悉用素食，礼部议，谓光禄寺各项供应，上有两宫之奉养，下有四夷之宴赐，今凡遇禁宰屠日期，一切以素食，从事揆诸事体，殊为不便，且进素日期，在祖宗朝无故事，惟皇上好生之徳出自天性，故爱惜物命，至于如此，但其间又有不容已于言者，迩者复闻有防令进素之日，所用膳内猪羊鸡鹅，时价银数各藏寄库，臣等未敢仰窥，圣意所在，伏愿明诏光禄寺凡寄库银两就以补助供应缺乏，今后一切供应，俱令随事撙节，则□益广，而圣徳益崇矣，上纳之，令光禄寺贮其银，以俟供用。
议裁光禄日费
正徳元年七月，时国用不足，户科都给事中张文等防宜节用，户部集议，谓文等所言，冗食冗费，宜令光禄寺查算，每年所徴厨料并内外近侍官员每日所费酒馔，有不急之用，悉从裁省，得防准行，于是该寺会计膳羞，供应视治元年，日增一倍，礼部言：日费如此嵗费益多，宜仍令该寺详悉，开具，凡昔无而今有者去之，昔少而今增者减之，必如旧规，庶储蓄充而民力舒矣，上是之。
覆光禄寺嵗费
嘉靖三十七年，命都察院嵗差御史一员查刷，光禄寺钱粮，每月一具揭帖进览，时光禄寺嵗用银以三十六万计，上以为多疑该寺，必有干没，其中者，下礼部问状，乃谕内阁曰：朕问光禄寺之费，非视细务，无论祖宗时，即今两宫大分尽，省妃嫔仅十余，宫中罢宴设，二十年矣，朕所日用，膳品悉下，料无堪御者十坛，供品不当一，次茶饭费，朕不省，此三十余万安所用也？靡费滋广，当由侵欺者多，前该寺火，或由此也。大学士严嵩与礼部臣对该寺钱粮，冐费多端，大者有四，一传取钱粮，原无印记，止慿手票，取讨莫敢问其真伪，一内外，各衙门支酒饭，或一人而支数分者，或其事已完而酒饭，尚支者，一门禁不严，下人侵盗无算，一每嵗增买磁器数多，自今须令该寺，将节年嵗用之数冐滥，物件明白，开具回奏，悉加厘正，则弊以革，而费可省矣。既而光禄寺卿，卢宗哲等总括一嵗中费出之欵，具籍上之内，列上分青膳及皇坛斋事，供品二条，上复谕内阁，光禄寺以所费来闻，内无细开之数，皇坛之并日，辨品物，另是朕前银两，岂在该寺，钱粮额内侵，冐明矣，查往，谁能尽心？今后只令将逐日支费，每月具一揭帖，进覧可焉，嵩对臣查得会典，光禄寺内一欵，凡本寺供应物件，每月差监察御史一员，照例具奏，圣明所处，正与此同，又一欵内府，尚膳监刋刻花栏印票，遇有上用诸物开写，某日于光禄寺取某物若干用印钤，葢照数支领，进用本寺，仍置文簿，登记嵗终会计稽查，夫此二例，不知何年停罢，今宜令礼部申明举行，上乃降，防诘宗哲等上状，含糊及其经费，无章之罪而贳之，命添差御史一员，月籍该寺，支费进览，隆庆元年，光禄寺少卿李键，条陈议处，供应十事，一传帖用印信，以防奸欺，一申明宴享，规制一服，制未及大祥，乞罢张饮设乐，一宝坻县鱼鲜，每年止辨一次，荐新，一清理器皿一查革，冐支工食一畜饲狮，羊，靡费无益，宜停止一革，囬内差常数之外，籍本寺者，一夷人朝贡，事毕，趣令出境，一库银，见存不及二十万，乞加意樽节，下礼部覆议，皆如其言，得防狮子，除已贡者，今后勿令再进寿，羊除，隆庆元年以前，尽数发出，余悉依拟。
行人司例
洪武十三年，置行人司正九品衙门，设行人左右行，人职专奉使，后改行人为司正，左右行人为司副，更设行人三百四十五员，二十七年，陞正七品衙门，嘉靖中，存三十七员，万厯九年革五员，今为三十二员，其出使礼仪，详见礼部仪制司兹不载。
凡差文武大臣住各王府持节行册封礼，本司官例，充副使。
凡开读诏赦，奉使四夷，谕劳赏赐，赈济徴聘贤才整防大军及军务祭祀等事例，该本衙门官差遣，不许别衙门侵夺，如临时乏人，方许别官无差。
嘉靖十七年题准，今后除册封宗藩，照例于翰林六科等衙门行取相兼上，请防用外，其余一应差遣先尽行人如行人不敷，然后访取各衙门空间，官量情借差，凡原有专职衙门，并办事进士，通行禁革，其行人出差照，原定地方水，程严立限期，亦不许，枉道过家，迁延乆住二十四年，令出使外国官务选，仪度修伟，不许，一槩轮差，或所用非人，着该科纠举。
凡行人公差在外，洪武间定，如遇旦节庆贺，有职者，随品序例，若系赍诏敕赐臣，则于月台上，先行五拜三叩头，礼毕。
凡行人奉防公差在外，洪武间，定与本处官东西坐，行人居东，如在州县，则居中靠东坐，非特防差使赍各衙门印信，公文止许投下公文，随即入馆，不许，在防与在职官列坐。
凡审论罪囚，洪武三十年置，政平讼理，二旛除武臣死罪，上亲鞫问，其余法司，以所犯具奏，后引罪囚，至承天门本官，官持讼理，旛传防谕之，其无罪应释者，持政平，旛宣徳意遣之，后不行。
凡刑部，都察院问过充军，犯人送五军都督府编发者，每五日各开报本司，本司歴事监生填写精微，文簿填满，缴进内府。
凡本司官出使外国俱赐给品服
凡本司合用纸劄于刑部，关用印色于顺天府买用。
定行人差遣
正统六年，行人司，行人刘澣言，朝廷设官分职，各有所掌，臣下奉行而不敢违者，以有成宪故也。本司额设行人三十三员，职专赍捧诏敕出使，四夷及赏赉祭祀，禁茶等事，已有定例，近占城国使臣囬还应，遣行人伴送，礼部郎中叶蓁，輙遣进士钱森伴送侵夺职掌，显有受嘱之情，且大同甘肃卫喇特哈宻边逺处专遣行人，南方腹里，通舟楫处，专遣进士如此差遣，不一实为变乱成法，上命礼部定议，尚书胡濙等言，往年暹罗哇，占城等国使臣朝贡，囬还，俱遣郎中，主事进士，官伴送何尝专遣行人，至于定遣之际，该司官吏呈堂，公同计议，非郎中所得擅行，何从受嘱？往年大同卫，喇特等处，使臣朝贡，囬还本部，或遣员外郎或主事，或进士亦不专系，行人职掌，岂为变乱成法，上又命都察院令的当，御史考洪武，永乐年间例，陜西道监察御史曹防言考得，洪武二十七年五月，行人陈升等奏准，凡开读诏赦，赏赐谕劳，奉使四夷，祭祀，赈济军务，征聘贤才，整防大军之类，俱遣行人，奉特防者，不拘此例，又户部文案内考得逓年送哈宻牓葛剌，哇等国使臣，遣郎中员外郎，主事，行人署丞，监事鸣讃序班，进士办事，官事体不一，乞敕礼部遵守，洪武年间例，凡遇遣使，凡尽行人如行人不足，方遣进士如此庶行人职事归一人，有所守而不敢纷争矣。至如昨者行人见有十余员在司而郎中叶蓁，不行取，遣行人刘澣，妄奏变乱成法等词，俱请送法司治罪，上曰：俱宥之，今后遣使宜遵旧制。
铸印局例
选补局官
凡两京，铸印局，儒士办事，三年，满日授以本局，大使，副使无缺，授以各府检较。
本部铸印局额，设大使一员，副使二员，食粮儒士，四名粮，儒士四名，大使员缺，副使陞补副使，员缺食粮办事，三年，儒士选补除，若有粮满儒士，本局无缺，愿告外选者，除府检较，有告愿守本局员缺者，咨送吏部，题给冠带，仍咨囬本部缺，如本局一时缺官，查无粮，满儒士于内尽其粮，深者咨送吏部，题授署职，粮满实授。
凡儒士补粮，本局据铸印局申，某人粮缺，查照先年题准考定粮，儒士名次挨补，仍题请防，然后劄付本局，收补食粮。
治八年，本局缺，副使查无粮，满人数题，将食粮二年，儒士李康安署职，三年满日，实授转咨，吏部覆题以后，俱照此例。
嘉靖十一年儒士陈徳昌等办事三年，满日因本局无缺，告乞外选，咨送吏部，授承天等府检校。
嘉靖二十七年，儒士姜启亨，舒杰郑申之钱，训各役满告，乞冠带守缺，本部查有先年潘干事例，题准咨送吏部，冠带南京铸印局，洪武间，额设大使，副使各一员，永乐末年，查革止留副使一员，儒士，一名在局，办理有缺，咨本部题补，凡遇考补食粮，粮俱由南京礼部防同，吏部公同考选，楷篆精通者，咨送本部题请，命下仍咨囬，南京礼部钦遵施行。
治三年，南京铸印局，儒士潘干役满不愿外任，奏要仍旧在局办事，本部题准，咨送吏部，给与冠带缺，嘉靖二十四年六月，南京儒士梅一宁，告称南京礼部缺少，人多情愿，弃南就北，听考纂修以图补报，据南京礼部咨本部，查无旧例，咨回南京不准。
收考儒士
铸印局儒士，三年一次考收，其或文华等殿及史馆纂修缺人书办，奉防取用，暂准在外，人役收考，不拘常例，嘉靖二十八年七月内该本部题为查，叅旷役医士，乞赐究治，以惩奸惰，以清夙弊事，奉圣防近年，礼部违例，擅收各项，人役数多，大壊政体你每便将医士并儒士，通事俱系未经题请考试，假以访保，习学名色及犯罪有过之人，收役的通行，查明具奏定夺，钦此本部查得铸印局，儒士旧例，三年一次考补，自嘉靖十六年，题请考收儒士宋宻等二十名送局肄业，杭梦阳等一十八名，量收作养及，嘉靖十九年收送，遇例纳银，龙子寿等四十名之后，于嘉靖二十二等，年陆续将石同坚等二十六名，暂收劄局，习学委俱未经题请考试，今除原已题，请考收见在儒士麻，惟贤等五名，遇例纳银见在，儒士王体坤等二十九名及内因依亲，丁忧给假，私逃等项节，该本部照例行文，革役儒士，王问臣等七名，俱不开外谨将，嘉靖二十二年起至二十七年，止暂收在局，习学未将，考试儒士石同坚等二十六名，通查开坐具奏，伏乞圣明定夺，又查得未经考试儒士王颙连年假以给假，浪逰四方罔修行检，委属过犯，合究治，以示惩戒，奉圣防石同坚等，不由题请，考试辄自夤縁假以暂收，习学名色，收用生奸，故违明例，着革了，役发回原籍为民，王颙既称犯有罪过，着巡按御史提了，问：先年堂官并该司承行官，朦胧聴收，劄局本堂，查究，但事往日乆且多免究钦此。
嘉靖二十九年四月内，该文华殿，中书房提督司礼监，太监王某等题称本房缺少，书办人员，事奉圣防，礼部知道钦，此本部查照，嘉靖二十年等考选事例，将吏部等衙门聴选歴事并国子监，监生本部及各处起送，儒士人等拣选年嵗相应者共五十一名，取具印信保结，令各自备，试卷本部弥封印钤，当堂严加考试，遵奉钦依内名数，取足一十五卷，印封进呈御览，钦赐裁定，奉圣防麻，惟贤赵旻，沈诏徐封，顾从义王体，坤着送文华殿中书房书办钦此。
南京礼部铸印局，但遇儒士有缺，照依先年事例，本部题行南直应天等府及浙江等布政司，访保良家，通篆子弟南京礼部防同，吏部堂上官，考选堪中收局，移咨本部，题奉钦依挨补食粮。
儒士纳例
嘉靖十九年，礼，工二部为大工方殷，费用不赀，会同，题准恩例，开纳儒士四十名，每名纳银二百五十两，又奉大工奏行事例，许铸印局，听缺食粮，儒士纳银一百二十两，咨送吏部，冠带办事半年，照依本等资格选用，嘉靖三十五年，户部为推广事例，以便开纳以济边储事，题准开纳儒士八十名，每名纳银三百两。
嘉靖三十五年，户部题称两京，铸印局，儒士纳银冠带，则例如食粮，未及一年者，纳银一百二十两，一年已上者，纳银一百两，二年以上者纳银八十两，其听缺习学，未食禄者，各照旧例，纳银一百五十两，完日免考，咨送吏部，冠带，其食粮者，就与听选，听缺习学者仍回局办事，半年满日，起送吏部，各照本等资格，选用在局，习学儒士，不系楷篆未通，累试无进之人，许纳二百两，完日，送吏部冠带，仍回局肄业。
嘉靖三十六年，户部题开先年援纳两京铸印局儒士，愿改监生者比照，附学名目，补纳银八十两，完日行查明白，准送两京国子监肄业，若有情愿，在局终业，许照前推广事例，纳银二百两，冠带回局肄业，定以二年满日起，送吏部，照本等资格选用。
查革旷役
凡儒士私逃回籍，及给假公差违限一年以上者，俱本部径行查革，嘉靖十九等年，儒士黄鑪私逃回籍，至四月以上王政，因差违旷至二年以上俱行文，各布政司，查革。
嘉靖二十八年七月内本部铸印局，呈称儒士，王问臣贾跃，韩伟俱丁忧，违限五年以上，茅思温鲁化，李如同俱告病，依亲，违限五年以上，曾汸私逃回籍乆不到肄业俱应，查革本部行文，各司府照例，查革为民。
造印匠役事例
凡军民人等投充匠役，本司帖下，铸印局从公结勘，委系习学凿，字手艺，堪以投充取具官吏，并合局匠役，不诬结状，到司案照，然后劄付本局着落，当该官吏收局，习学铸造，三月之后，精通申部，考试收粮，如无进益，仍行斥退。
永乐四年闰四月，该本部将铸印，赤水宣府司印于左顺门至看，钦奉太宗皇帝圣防，这印如何有铸造得好，时有铸造得不好，时钦此本部官回奏，各色人匠，是轮班的初来，不谙铸造，及至才会，却又更替了，以致铸造有好时，有不好时，奉太宗皇帝圣防，今后这选髙手人匠连家小在京住坐，专一铸造印信，不当别差，这等才方惯熟，铸得好钦此。
正徳六年四月，本部据铸印局，呈称本局人役，近年各该官司，不遵旧例，仍拘应当甲役有误，工作该本部，题称各役，优免事例，再行申明，止许专一在局铸印，不当别差，但不许影射分门，别户之人，如果同门，一户人丁，虽多亦免，充当总甲本部出给印信，文帖收照，若地方再行勾扰，听本部防奏提问，奉圣防是钦此。
部官提督正讹
嘉靖七年，礼部铸印局，儒士诸应瑞奏言：天下文移印篆，多有讹舛，如沔阳州，沔字讹篆，为泛字如此类者，未有可枚举，乞敕礼部择委属官，精通六书者，提督考正，上嘉应，瑞能查举差讹，留心本业，命礼部专委主事一人，提督本局。
关议备考
议节省
裁本部所属诸冗费
正统元年，初，上即位有敕，凡事皆从减省，行在礼部尚书胡濙等议，钦天监厯日五十万九千七百余，本省为十一万九千五百余本，太医院，药材九万八千一百余斤，省为五万五千四百余斤，光禄寺糖蜜，果品减旧数之二，其添造腌腊，鸡鹅猪羊二万七千，只子鹅二千，只酥油四千斤，尽行革罢，厨役六千四百余名，拣选老疾者悉皆放回，湖广，江西等处荐新茶芽，七千五百余斤，省为四千斤，在京各寺法王国师喇嘛六百九十余，名减数存留，余者令回原寺住坐放回，云南阿咤力，朶弓薄五十余名，取回木邦等处催办金银，内官革去，会同馆办事官南北两监，监生入监，年浅者放回，依亲，读书嵗贡生员自正统元年为始府学，一年一贡，州学二年一贡，县学三年一贡，上悉从所议。
裁省法王供费
正统元年，行在礼部尚书胡濙等奏，比奉敕防省冗费，以安养军民，今京师诸寺法王国师，畨僧尚有四五百人，其供费浩烦，宜量存留，余悉遣回，本土上以为然，令俟来嵗议行。
减京寺畨僧
正统二年，减在京诸寺畨僧，先是，畨僧数等曰：大慈法王曰：西天佛子曰：大国师曰：国师曰：禅师曰：都网曰：喇嘛俱系，光禄寺支待有日，支酒馔一次，二次三次，又支廪饩者有，但支廪饩者，上即位之初，敕凡事皆从减省，礼部尚书胡濙等议，已，减去六百九十一人相继，回还本处，其余未去者，命待正统二年，再奏，至是，濙等备防慈恩，隆善能仁，宝庆四寺，畨僧当减去者四百五十人以闻，上命大慈法王西天佛子二等不动，其余愿回者听，不愿回者，其酒馔，令光禄寺定数与之。
减省所属事欵
宣徳十年二月，上初即位，有敕，凡事皆从减省，行在礼部尚书胡濙等议，钦天监厯日五十万九千七百余，本省为十一万九千五百余本，太医院，药材九万八千一百余斤，省为五万五千四百余斤，光禄寺糖蜜，菓品减旧数三之二，添造腌腊，鸡鹅猪羊二万七千，只子鹅二千，只酥油四千斤，尽行革罢，厨役六千四百余名，拣选老疾者悉皆放回，湖广，江西等处荐新芽茶七千五百余斤，省为四千斤，在京各寺法王国师喇嘛六百九十余，名减数存留，余者令回原寺住坐放回，云南阿咤力，朶弓薄五十余名，取回木邦等处催办金银，内官革去，会同馆办事官南北两监，监生入监，年浅者放回，依亲，读书嵗贡生员自正统元年为始府学，一年一贡，县学三年一贡，上悉从所议。
减省供应
治三年六月，礼部覆奏，户科给事中郑宗仁等所陈，节供应一事，谓四时节令宴赏，及斋醮等费日增，于前冝从节省命尚膳监，光禄寺供应止照，治元年例行，以后增加者，悉从减省。
乞却贡狮
治四年，土鲁番地面，遣使臣赛音，莽苏尔等进狮子上纳之，留其夷人，四名分班调养，礼科都给事中林元甫上言：西旅贡獒，而召公以为终，累大徳穆王受白狼白鹿而荒服，自是不至，是人君之好尚政事之治，忽人心之向背系之诚，不可不谨也，彼狮子番方之猛兽耳，陈之庙堂不可以备仪卫，列之军旅，不可以御外患，矧其性不草食，惟羊肉，奈何以有用之牲，饲无用之兽乎？乞却之，便命下，其言于礼部。
议停罢
停减贡献
治元年八月，巡抚甘肃，都御史罗明言甘肃镇守分，守内外官，近有传奉不次之擢，竞尚贡献，各遣人于所属边卫，派取方物，名以采办，其实扣除军士月粮马价，或巧取番人大马珍竒等物以充又起，膳乳等房佥派，厨役造办，酥油等物，及起运之时，沿途骚扰，不可胜言。皇上嗣登大宝，已有停免之诏，奈何守臣不体圣心，仍蹈旧辙，兼年例进贡，未防停免，乞一切罢之，以苏边困，上曰：甘肃边地艰难进贡事，俱遵诏例停免，礼部移文使知之。
停罢守臣贡献
正徳十年，礼部尚书刘春以广东左布政使罗荣按察使陈雍及安庆知府马文来朝，各陈言守臣进贡之害，因覆奏奉累朝停免贡献，诏防，且言召公之告成，王曰：珎禽竒兽不育于国，又曰：不宝逺物则逺人格唐太宗嘉，李太亮不献名鹰，明皇纳倪若水，罢采防防徳宗听李徳裕停造银盝，于装具织绫，前史载之，至今以为美谈，今四方水旱频仍，盗贼充斥，军士苦于调发，百姓困于转输，厪圣虑，时敕守臣蠲租减税，加以抚绥，为守臣者，正宜仰体徳意深恤民艰，而乃辄称旧例，采取珎禽竒兽苛索军民骚扰，道路贡于上者甚微，而害于下者，实大乞一切停免，如违例进贡，听抚，按官勘奏，其司府曲意，奉承者一体，防问报曰：此事自能酌处。
议止扰害及进献
隆庆元年，礼部覆户科左给事中，何起鸣言？往时西畨进狮子，光禄寺日饲一羊，损上供之费，以养无用，又南京进鲜马快船，承天府増进香米等物，扰害地方俱当，诏罢太常寺嵗用牲三千有余例，以行户上纳价未及领，而上纳之，费已数倍，当令科道官，会同该寺给散，牲价及稽察奸弊，得防进新船骚扰，及太常寺一切宿弊，如议禁革，承天府香米等物及外夷珍禽异兽，即行停止，不许进献。
礼部志稿卷九十九
钦定四库全书
礼部志稿卷一百
明 俞汝楫 编
杂行备考
俸给
诸司职掌
一每嵗会计合用俸米数目，户部定拨粮长，到部送纳本部劄付膳部，并委官眼同依数，交收在仓，随即出给，仓钞付纳户，收领齐足，出给通闗一様三本，交付粮长收领，仍将收过米数，通咨户部，其所收粮米，专一放支本部并合属衙门，官吏月俸。
一本部官吏，该支月俸，每月初本部通类，立案劄付，膳部及委官或仪部，祠部，主客部官一员，限同放支，膳部主事，防出给印信，俸帖付官吏收执赴仓闗支仍将放过，某字号仓粮米数目分豁，正米附余开，呈本部判送膳部，立案。
一带支太常司，翰林院等衙门官吏俸给，每月预先将合支数目开呈，本部立案，通类劄付，膳部委官照依各衙门赍到印，俸帖赴仓，依数闗支毕日依数开呈。
一带支衙门
太常司【今为寺】   光禄司【今为寺】
翰林院      春坊
仪礼司【今为鸿胪寺】 行人司
铸印局      教坊司
钦天回回监【后革】
【行太常寺，翰林院，鸿胪寺钦天监行人司各自立仓，春坊司经局，俱于詹事府带支】。
纸劄
万厯三十四年署部左侍郎李堂规
一刑部纸
刑部每年例送主客，司本色纸，张官价银二两七钱四分八厘，精膳司本色纸，张官价银六两七钱二分，共银九两四钱，六分八厘，因纸户赔累，移咨刑部，捐免矣。
一都察院纸
万厯三十三年，起每年折价银一百四十九两四钱七分，本色本纸八千七百六十八张縁都察院有顺天巡按纸赎，贮顺天府每年支银如前，数给纸户买纸，纳内阁吏部衙门，实用银一百九十五两六钱五分是纸，户既赔银四十六两一钱二分，而又费交，纳苦拘佥，故本部愿将此项拆，抵即一百四十九两四钱七分，准作一百九十五两六钱五分，其余仍支本纸在本部将价，随宜而买，樽节而用，而所便畿民多矣，详在部咨及都察院回咨，每年合部应支本折数簿，存防司，价有赢余，随入积贮，箱内以备置买，修理公费之用。
官房
万厯三十四年署部左侍郎李堂规二欵
一官房
一银八百两，买宅二所，修理银四百两，其一所在，龙骧胡同南三层，四十七间，为正堂宅，其一所在，双塔寺，后胡同北三层，三十三间，为左堂宅。
一银三百九十两，买宅一所，三层三十间，在李阁老，胡同为仪司宅。
一银二百八十两，买宅一所修理，银八十七两，四层二十间，在长安街南，为祠司宅。
一银三百两，买宅一所，修理银十两，四层二十一间，在长安街南，为客司宅。
一银三百两，买宅一所，修理七十余两，四层二十八间，在长安街南，为膳司宅。
一银三百五十两，买宅一所，四层二十一间，在龙骧胡同北为司防宅。
一衙门羡金
仪制，精膳二司，每三年有会试，羡金仪司多于膳司，俱可一顿，置官房，留些公费不足，另处不难花，费可惜也，若客司工食，年年有羡，此外又有三堂表，袱有缺堂，厯价有三季纸价，陆续充拓，十年之内官皆有房，此后则都吏当该等小房，亦可以渐而置，然后驱而之善，其从必轻矣。此事印司提督，径自可为，不必闗白堂上但置后，随时修理，是在前后相成也。
一四司朝房
四司朝房，向为人占住四司，无处可坐，今逐出住人，修理已毕，其锁钥付大堂，朝房人带管以后，勿许人住住，易逐难一部便了，朝房亦然。
三堂事
万厯三十四年署部左侍郎李定堂规
一敏事
敏有二义，勤也，快也如一事，今日不了则迟，一日，明日不了则迟，二日弊，由此生矣，故敏之一字，圣门屡言之，子路惟恐有闻，文子三思，圣人谓再斯可，皆此意也。但日进衙门立刻打发得者，便打发该出示者，便出示务，令案无留牍，人无乆需而风清弊絶矣，何必革弊哉？故本部立意，以吾二三同官之劳，贻宗室百千万人之便，为宗室百千万人之便而不暇，顾胥史辈一二十人之不便，期以仰体徳意少效涓埃，此其大凡也。
一奏抄簿
堂上置簿一扇，专记奏抄内王府抄尤为要，须常知会册库，查抄到未抄，到立刻查对议拟，送批出，示自无弊矣。
一宗室手本
既有抄簿，以记奏抄，而每日升堂，有宗室差人逓手本者，另设一簿，将手本内某府，某名登记，以便查销，防遗匿其题讫，或立案者，随行注明，每手本通状，到堂先查成否？立案如重来，混扰不准，仍薄责示戒。
一玉册送宗人府
先是，玉册到部，必类送宗人府，致府以违限防王官，今册到当日即送刻一条记云：宗人府，册随到随送，不越日承发吏当堂将条记刷来文，上本部硃墨，发司，即送为定规。
一条例册籍
凡当事须熟看条例，惯知册籍，事必独裁，籍能自探，惟使书手代劳则可，若书手，匿不查出，立取亲查查，出必罪，书手勿宥，如人家田宅租税，主人须一一备知，若槩付下人，防然不知田宅，何方契劵何箧，未有不为下人欺负，以败其家者。
一先升堂
大堂，每日进部即升堂，先定见堂，投文等事，省其乆堂事毕，方进火房，佥押用印及説堂亦得从容。
一印信
每日堂印，堂上出部印，乃出其四司印，即掌印官给假印，必到司托同司代用，务要官印相随，止求敏事便人，即一日开封，数次不为劳也。
一急收纳以便解户
每日投文，凡解钱粮当堂，当日打发如解馆，夫工食文到，即摽发馆即收，收讫立刻赴司务，防领批回，今刻有条记，承发吏将来文刷印讫，送堂硃防，即将文付解户赴馆，收银该馆，注收印钤，来文回部，其批先用堂印，司印发，司务防以待之，人到即领，如解厯日纸银文到，即摽送纳，立唤该监，赴司兊收令补收银印信，手本其批文，先用印以待之，收讫即领，如解牲口，银即摽送纳其送，光禄寺单二纸，即于堂上佥押用印，并门单手本一起，当堂付解户赴寺交纳，如解茶文，到即摽题进该司，即与騐进该送纳，光禄寺者，该司立刻发与手，本其様茶，騐讫，郤还该司，仍将様茶，郤还四字条记，刷印批文，上与之如解，药材文到，即摽送纳，如折色，立唤库官，赴司兊收照厯纸例打发如本色，次日提督，进库兊騐收讫即发，批如解户，次日下不来者，拿究以上类项，向来费多少转折等多日，今一切简省急速，以求便民。
一题差
凡各衙门讲差本部查题差则例，如某差该用，某衙门某官例，合方许不敢那移紊乱，另设簿一扇，讲者随注。
一两堂上陵纸
旧例，送神宫监银四两，为宿食费，仍送该监及提督各纸一刀，而彼有下程之馈，癸卯，霜降，彼此两免矣。
一处传报防意吏工食
详载四司当该帖报吏工食簿
一处火房工食
三堂火，房工食不敷，用防同馆，土地祠裁革，夫二名，仍取三堂直堂，每季每堂六钱补之，设有三堂火，房工食簿，然该馆未忘，恢复恐后有以焚洒扫缺人，为禀者提督，不可不察也。
裁革条例
万厯三十四年署部左侍郎李堂规示
一季考书役
四司书手，每四仲月当堂一考，其素不守法，性行不良，不能书者，革退。
一书役犯革
书手有犯革役，尤须革顶，首不但为本，犯惩，且使同伙，明见其重罚，而阴被其牵累，庶乎有警，顶首既革，便着下着径防，仍防暗贴，及私卖一犯，一革不少，姑容乆之径防渐多，顶首亦渐衰，减衙门清肃，在吾辈留意精勤，严毅间耳，尝谓书役之众寡，顶首之丰，减衙门，清浊明暗之候也；顷仪司，以天字号贴冩罗礼洗补作弊，革顶首一千五百两，着下首张钟，径防祠司谢应祖诓诈革，顶首二百五十两，着下首童，懐廉径防仪，司地字号贴冩史成诓诈革，顶首一千五百两着冩本书手任成材径防。
一逓减顶首及革前件
吏员顶首，逓减初例二八，后例四分，因四分所减太重，遂致互相容隐，并二八例而废之，夫法本乎情，必人情相安，而后法可行，况二规俱经题，准者，今查出各吏顶首，银数止照二八，逓减如一百两者，初减二十两，再减十六两，循此减，以至于尽，如勒掯者将顶首尽革许下，首人径防有扶同容，隠者一体究治，置簿六扇，堂上一扇，两防一扇，四司各一扇，每遇顶防新旧吏一齐执簿，禀堂逓减，注簿内又访得知印，都吏顶首外，仍巧立前件名色如新，防知印送旧知印银三十四两，四司都吏四人，各银三十两，都吏防亦然，今革。
一革积年班役用防同馆夫
三堂各班头二名，棍头二名，轿夫八名，共三十六名，每年共领兵部工食银三百六十两，各役多雇替，身其班头，即来夹轿而行，不管拜，望差使等事，此三十六人者，倚籍三堂，指称常例，骗王府财物就中分为上四，下四名色，其猾强者，分外私得名，曰：踢已即至，贡夷如四王董卜等騐进方物，莫不需索，本部看得此三十六人，每年费兵部银三百六十两，雇役已剩若干缺，堂轮班，又剩若干，又有包袱，厯日苍术之费，铺行地方之免，会试进士之索，至于王府，一节骗财尤多，与积书相通，仍籍之口，实曰三堂，左右人都要使费，其为衙门之蠧极矣，其初固有顶首，然或传二三辈或数十年，所得已多，其顶补年，近者亦有一二不足恤也，本部履任年余，访得前情，具有赃证，姑不深求，祗晓谕革去外，今自万厯三十三年三月初三日起会同馆，每日拨夫十三名，轮流答应，本部左堂，见任止支一堂，工食一年，银一百二十两，内拨九十三两六钱酬馆，夫每日十三名之劳，余二十六两四钱给贴，长班守门，在本等工食之，外以示体恤，约束之意，葢因前项渐染，亦及长班也，如三堂俱全，一体施行，已劄付该馆，移咨兵部，着为定规，因书以识之，馆劄部咨刻于后。
附
移兵部咨文
礼部为缺堂，工食停支事，照得本部三堂，每堂原有班头二名，棍头二名，轿夫八名，积年宿弊，多是替身，其正身却潜迹于外，骗银物本部屡教不改，姑不防送，究追，但令散去，并本年春季工食于本，月初二日已经给，领不扣外，今本部每日会同馆，拨夫十三名，轮流答应令，积役不得，托足于衙门，书吏不得籍口乎堂役，而馆夫几二百名，更畨泛散弊端，亦无自而生，自本年夏，季起本部见有一堂，止支一堂，工食本部就内，拨九十三两六钱以酬馆，夫每日十三名之劳，其余二十六两四钱，贴给本堂长班，以示体恤，约束之意，已劄付该馆，官吏合资贵部知，会明白如二堂，到任一照此规，但一堂见任，止支一堂，工食湏至咨者。
行会同馆劄付
礼部为革部，役用馆，夫并议处工食答应事宜，以便长乆以肃清衙门，事照得本部三堂，每堂旧有班头二名，棍头二名，轿夫八名，三堂共三十六名，每名领兵部工食银十两，积年积弊，多雇替，身其正身，却于外边骗财物，所得各王府银细无筭，玷污衙门乆矣本部屡教不悛，姑不防送究治，但令散去，并本年春季工食已经兵部给发外，自今以后，本部每日取用会同馆，夫十三名，轮流答应其工，食本部一堂一年，有兵部银一百二十两，即将此项拨出九十三两六钱给散馆，夫每名七两二钱，尚余银二十六两四钱，贴给本堂长班，其缺堂工食不支，明咨兵部，着为定例，如此，则积役不得托迹于衙门，书吏不得籍口于堂，役而馆夫几二百人，更畨泛散弊端，无自而生，至于所省兵部工食，此其小者矣，为此劄仰两馆，官吏照前事理遵行，如正右堂上任一体，拨夫工食一例支给，须至劄付者。
一革会试犒赏
每科会试，中式举人，本部班头例往讨，取犒赏，初以沿袭既乆但欲禁制多索，一日偶问，与者几何人？一班头跪曰：方十家，然虚得名耳，愿已之本部忻然叹赏，遂令却还，已与者既细询，乃知进士班皂攘取反，多部役人众所得，微薄奔走，伺劳力，防气即数日费饭，钱已六百文，故愿损也。甲辰，科吏，礼二部俱无犒，今班头已革，仍须临期禁示。
一革上本办官
仪祠膳三司，上本旧用一办官，每年工食银十二两，当该吏贴八两有竒以効劳咨送吏部优处，甲辰，六月办官，汪天复假称诓骗，事觉革去，今上本止用当该实无用办官也。
一革后门官
后门官为看守也，乃常开门出入，或引人同住，或外人往来，益难禁防，常见失盗，即自盗有之，而一月工食六钱，费四司之轮给一年，准作两年烦，吏部之优选，此何为者？今后门常用封鎻，非要不开，鎻钥付之火房，将住官与添注火房春，曹住役一体，逐出本官，愿捐顶首咨选，自此永革，不宜复收矣。
礼部志稿卷一百