筮仕金鉴  （清）邵嗣宗 辑
●目录
上
下
●筮仕金鉴上
棣香斋丛书
邵嗣宗蔚田辑      曾孙廷烈谨校
纪事
周公仪休相鲁，嗜鱼，一国争市鱼献之休，不受其弟曰：夫子嗜鱼而不受，何也？曰：夫惟嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色，有下人之色，将枉于法。
周董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：曰忠，曰信，曰：敢安于曰：安忠乎？曰：忠于上安，信乎？曰：信于令，安敢乎？曰：敢于不善，安于曰：此三者足矣。
周西门豹为邺令，发民凿十二渠，引漳水溉田，以富魏之河内。
汉儿宽为左内史，劝农业，缓刑法，理狱讼，务在得人心，择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之，收租税，时裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入，后有军发，左内史以负租课殿，当免，民恐失之，大家牛车，小家担负输租，襁属不绝，课更以最。
汉赵广汉为颍川太守，颍川俗豪杰相朋党，广汉为缿筩，受吏民投书，使相告讦，于是奸党散落，盗贼不得发，广汉遇吏，殷勤甚备，事推功善，归之于下，咸愿为用，僵仆无所避，广汉皆知其能之所宜，尽力与否，其或负者，辄收捕之，无所逃，案之罪立具，尤善为钩距，以得事情，闾里铢两之奸，皆知之，其发奸擿伏如神。
汉黄霸为颍川太守为条教，行之民间，劝以为善，防奸及务耕桑，节用殖财，种树畜养，初若烦碎，然精力能推行之，吏民见者，语次寻绎，问他阴伏，以相参考，聪明识事，吏民不敢有所欺，奸人去入他郡，盗贼日少，霸力行教化而后诛罚，外宽内明，得吏民心，户口岁增，治为天下第一。
汉召信臣为南阳太守，后迁河南，治行常第一，视民如子，好为民兴利，躬劝耕稼，出入阡陌，稀有安居，开通沟渎，以广灌溉，岁岁增加，禁止奢靡，务于俭约，案其不法，以示好恶，其化大行，户口增倍，吏民亲爱，号曰召父。
汉张堪在蜀郡，仁以惠下，威能讨奸，公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而巳。
汉孔奋为姑臧，长在职四年，力行清洁，为众人所笑，以为身处脂膏，不能自润。
汉孔翊为南阳长，置水庭中，得嘱托书皆投水中，一无所发。
汉杨震，迁东莱太守之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为令，夜怀金遗震曰：暮夜无知者，震曰：天知地，知子知我，知何谓无知？密愧而出，子孙常疏食步行，故旧或欲令为开产业，震曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！
汉苏章为冀州刺史，有故人为清河太守，章行部，欲案其奸赃，乃为设酒甚欢，太守喜章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂举正其罪，州境肃然。
汉张奂为安定属国，郡尉羗豪遗，奂马二十匹，金鐻八枚，奂以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不以入怀，悉以还之，奂正身洁巳，无不悦服，威化大行。
汉韩韶为嬴长流民万余户入县界，韶开仓赈之，主者争不可，韶曰：长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。汉刘矩为雍邱令，以礼化民，民皆感悟，自革有讼者，常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归更思，讼者感之，辄各罢去。
汉仇香为蒲亭长，劝人生业，为制科令，令子弟就学，赈恤穷寡，期年大化，民有陈元独与母居，母诣香告元不孝，香惊曰：吾近日过元舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳，母守寡养孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，弃厯年之勤乎？且母养人遗孤，不能成济，若死者有知，百岁之后，当何以见亡者，母涕泣而起，香乃亲到元家，为陈人伦，譬以祸福，元感悟，卒为孝子。
汉杜畿为河东太守，务崇宽惠，民有词讼，为陈义理，遣归谛思之，父老皆自相责，怨不敢讼，劝耕桑，课畜牧，百姓丰实，然后兴学校，举孝弟修戎事，讲武备，河东遂安。
魏胡质知荆州，子威自京师定省，质与绢一疋，威曰：大人清白不审，何得此绢？质曰：是俸禄之余，威乃受之。
北魏李崇为兖州刺史，兖旧多刼盗，崇命村置一楼，楼皆县鼓，盗发之处，乱击之，旁村始闻者，以一击为节次二，次三俄顷，声布百里，皆发人守险，由是盗无不获，后为扬州刺史，寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没，崇勒兵泊城上，城不没者二版，将佐劝崇弃城保北山，崇曰：淮南万里，系于吾身，一旦动足，百姓瓦解，吾岂以爱身而取愧于王尊哉？但怜此士民无辜同死，可结筏随高，人规自脱，吾必与此城俱没。
北魏房景伯为东清河郡太守，郡民刘简虎尝无礼于景伯，举家亡去，景伯擒之，署其子为掾，令谕山贼，贼以景伯不念旧恶，相率出降，贝邱妇人列其子不孝，景伯白其母崔氏，母曰：民未知礼义，何足深责？乃召其母，与之对榻共食，使其子侍立堂下，观景伯供食，未旬日，悔过求还，崔氏曰：此虽面惭，其心未也，且置之，凡二十余日，其子叩头流血，母涕泣乞还，然后听之，卒以孝闻。
隋梁彦光为岐州刺史，岐俗质厚，彦光以静镇之，徙相州，风俗险陂，好兴谣讼，彦光发摘奸伏，有若神明，豪猾潜窜，阖境大治，于是招致名儒，每乡立学，亲临策试，褒勤黜怠，风化大变，无复讼者。
隋辛公义为并州刺史，下车，先至狱中，露坐验问，十余日间，决遣咸尽，还领新讼，事皆立决，有须禁者，公义即宿厅事，终不还合，或谏曰：公事有程，何自苦？公义曰：刺史无德，不能使人无讼，岂可禁人在狱而安寝于家乎？罪人闻之，咸自欵服，后有讼者，乡里父老，遽晓之曰：此小事，何忍勤劳使君，讼者多两让而止。
隋刘旷为平乡令，有异政，以义理晓谕讼者，皆引咎而去，狱中草满，庭可张罗。
隋郎茂为卫国令，有民张元预兄弟不睦，茂曰：元预兄弟本相憎疾，又坐得罪，弥益其忿，非化民之意也。乃徐谕之以义，元预等各感悔，顿首请罪，遂相亲睦。
唐李朝隐为长安令，宦者阎兴贵以事属朝隐，系之狱。
唐王邱为怀州刺史，宗封泰山，过怀邱，饩牵之外，一无他献。
唐崔沔为魏州刺史，宗封泰山，过魏沔供帐无锦绣。
唐崔郾治陕，以宽经月，不笞一人，及治鄂则严法，峻诛不贷，或问之，曰：陕，土瘠民劳，吾抚之，犹恐其扰，鄂土沃民剽，杂以夷俗，非用威莫治政，所以贵知变也。
唐柳仲郢为京兆尹，政严明，出守河南，以宽厚为治，或疑不类，曰：辇毂之下，先弹压，郡县之治本惠养。
唐冯伉为醴泉令，俗多嚣猾，伉着谕蒙书十四篇，明忠孝仁义，劝学务农，每乡给一卷，令其传习。
唐元德秀为鲁山令，时宗御楼酺宴，命三百里内刺史，县令各率所部音乐集楼下较胜负，德秀惟遣乐工数人，连袂歌于蒍于，帝闻而异之，曰：仁人之言哉！德秀性介洁质朴，士大夫服其高 ，【 于蒍，于歌名德秀所作】。
唐何易于为益昌令，刺史崔朴尝乘春与宾属泛舟出，益昌索民挽纤易于身，引舟朴惊问，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令无事，可任其劳，朴愧疾去。
唐阳城为道州刺史，治民如治家，赋税不登，观察使数加诮让，城自署其考曰：抚字心劳，征科政拙，考下下。
唐张全义为河南尹，明察人不能欺，而为政宽简，出见田畴，美者辄下马，与僚佐共观之，召田主劳以酒食，有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶彩衣物民间言，张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦，良蚕则笑耳，有田荒秽者，则集众杖之，或诉以乏人牛，乃召其邻里，责使助之。
宋赵普为滁州判官，太祖与语，奇之，会获盗百余人，将就死，普意其有冤，启太祖更□之，所全活十七八。
宋钱若水为同州推官，有富民家小女奴逃亡，不知所之，奴父母讼于州令，录事鞫之，录事尝贷富民钱不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，富民不胜榜掠，自诬服，具上州官审覆，无反异，若水独疑之，留其狱，数日不决，录事诣若水诟之曰：若受富民钱，欲出其死罪耶？若水笑谢曰：今数人当死，岂可不少留熟，观其狱词耶？留之旬日，知州屡趣之，不能得，上下皆怪之，若水一旦诣州，屏人言曰：若水所以留其狱者，密使人访求女奴，今得之矣，知州惊曰安在？若水因密使人送女奴于知州所知，州乃垂帘引女奴，父母问曰：汝今见汝女识之乎？曰：安有不识也，因从帘中推出示之，父母泣曰：是也。乃引富民父子，悉破械纵之，其人号泣曰微使君，某灭族矣！知州曰推官之赐也，知州欲奏论其功，若水固辞曰：若水，但求狱事，正人不冤耳，论功非其本心也，朝廷若以此为若水功当置录事于何地？知州叹服，曰：如此尤不可及矣。
宋向敏中在西京，有僧暮过村民家求寄止，主人不许，僧求寝于门外，车箱中，许之，夜有盗入其家，自墙上扶一妇人，并囊衣而出，僧适不寐见之，自念不为主人所纳宿，今主人亡其妇及财，明日必执我，诣县官矣，因夜亡去，走荒草中，忽堕眢井，则妇人巳为盗所杀，先在其中矣，明日，主人搜访得之井中，执以诣县，掠治僧自诬，云与主妇奸，诱与俱亡，恐为人所得，因杀之，投井中，暮夜不觉失，足亦坠其中，赃在井旁，亡失，不知何人所取？狱成呈府，府皆不以为疑，独公以赃，不获疑之，引僧诘问数四，僧服罪，但言某前生当贷，此人死，公固问之，乃以实对，公密使吏访其贼，吏食于村店，店妪，问其自府中来，不知其吏也，问之曰：僧之狱何如？吏绐之曰：昨日巳笞死矣，妪曰：今获贼何如？吏曰：巳误决此狱矣，虽获贼，亦不问也。妪曰：言之无伤矣，妇人乃此村少年某甲所杀也，吏曰：其人安在？妪指示其舍，吏就舍中掩捕获之，案问具服，并得其赃，一府咸以为神。
宋张咏，令崇阳民以茶为业，公曰：茶利厚，官将榷之，不若早自异也，命拔茶而种桑，民以为苦，其后榷茶，他县皆失业，而崇阳之桑，皆巳成为绢，而比者岁百万匹， 公尝坐城门下见里人有负菜而归者，问何从得之？曰：买之市，公怒曰：汝居田里，不自种而食，何惰邪？笞而遣之，公在杭，有富民病将死，子方三岁，乃命其壻主其赀，而与壻遗书曰：他日欲分财，即以十之三与子，七与壻，子长立，果以财为讼，壻持书诣府，请如元约公阅之，以酒酹地曰：汝之妇翁，智人也，时以子幼，故以此属汝，不然，子死汝手矣！乃命以其财三与壻，而七与子，皆泣谢而去，服公明断。
宋薛奎在开封，以严为治，肃清京师，京师之民相戒曰：是不可犯也，及居蜀则以惠爱称，蜀人喜乱而易摇，公镇以无事，又能破奸发伏，无一不中，蜀人爱且畏之，以比张咏而不苛。
宋蔡齐通判潍州，民有告某氏刻为税，印为奸利者，巳逾十年，踨迹连蔓至数百人，公叹曰：尽利于民，民无所逃，是为政者之过也，为缓其狱，得减死者十余人，余皆释而不问，潍人皆曰：公德于我，使我自新为善人，由是风化大行。
宋陈尧佐知寿州，岁大饥，公自出米为糜以食饿者，吏民以公故皆争出米活数万人，公曰：我岂以是为私惠邪？葢以令率人，不若身先，而使其率从也 ，知开封府，公以为治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬如激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信，每岁正月，夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝忍为恶邪？尽纵之，凡五夜，无一人犯法者。
宋韩亿知洋州，有大校李申以财豪于乡里，诬其兄子为他姓赂里，妪之貌类者使认为巳，子又醉，其嫂而嫁之，尽夺其奁橐之富，嫂侄诉于州及提转申，赂狱吏，嫂侄被笞掠，反自诬伏，受杖而去，积十余年，洎公至，又出诉公察其冤，因取前后案牍视之，皆未尝引郛医为证，一日尽召其党立庭下，出郛医示之，众皆伏罪，子母复归如初。
宋杜衍知干州，未满岁，安抚使察其治行，以衍权知凤翔府，衍听狱讼，虽明敏而审核愈精，故屡决疑狱，人以为神，其簿书出纳，推析毫发，终日无倦色，至为条目，必使吏不得为奸而巳，及其施于民者，则简而易行， 夏人叛，命陕西困于科敛，吏缘侵渔，调发督迫，民至破家不能足，往往自经，投水以死，衍在永兴，语其人曰：吾不能免汝，然可使汝不劳，尔乃为区处，计较量物有无，贵贱道里远近，宽其期会，使以次输送，由是物不涌贵，车牛刍秣，宿食来往，如平时而吏束手无所施，民比他州省费十六七。
宋吴育为政简严，其治开封，尤先豪猾曰：吾何有以及斯人，去其为害者而巳。
宋包拯知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊服，徙知端州，州岁贡砚，前守缘贡率数十倍以遗权贵人，公命制者，纔足贡数岁，满不持一砚归。
宋胡瑗为苏，湖二州教授，严条约以身先之，虽大暑必公服，终日以见，诸生解经，至有要义，恳恳为诸生，言其所以治巳而后治乎？人者 湖学，以经义及时务学中，故有经义，斋治事斋经义，斋者择疏通，有器局者居之，治事斋者，人各治一事，又兼一事，如边防水利之类，故其出而筮仕，往往取高第，及为政多，适于世用，若老于吏事者，由讲习有素也。
宋范仲淹领浙西，时吴中大饥，殍殣枕路，公发粟及募民存饷，为术甚备，吴人喜竞渡，好为佛事，公乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游，又召诸佛寺主首，谕之曰：饥岁工价至贱，可以大兴土木之役，于是诸寺工作鼎兴，又新仓廒吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，公乃自条叙所以宴游，及兴造皆欲发，有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是岁，两浙惟杭州宴然，民不流徙。
宋韩琦徙开封府推官，理事不倦，暑月，汗流浃背，府尹王博文，大器重之，曰：此人要路，在前而治民如此，真宰相器也。
宋欧阳修知开封，以镇静为本，明不及察，宽不至纵，吏民安之。有以包公拯之，政励公者，公曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮。
宋文彦博在成都，米价腾贵，因就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，不限其数，张榜通衢，米价遂减，前此或限升，豆斗以粜，或抑市井价直，终不能平其价，乃知临事须当有术也。
宋程子为晋城令，民以事至邑者，必告之以孝悌忠信，入所以事父兄，出所以事长上，度乡村远近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，凡孤茕残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其涂者，疾病皆有所养，诸乡皆有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社会，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻作县时，凡坐处皆书，视民如伤四字，尝曰：颢常愧此四字。
宋张载为云岩，令政事以敦本善俗为先，每月吉，具酒食，召乡人高年会县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意。
宋赵抃知越州，两浙旱蝗，米价涌贵，死者十五六，诸州皆榜衢路，禁增米价，抃独令有米者，任增价粜之，于是诸州米商辐集，诣越米价更贱，民无饥者， 抃尽救荒之术，发廪劝分，而以家赀先之，生者得食，病者得药，死者得藏，下令修城，使民食其力，故越人虽饥而不怨。
宋曾公亮，知郑州郡多寇攘，公至悉窜他境，路不拾遗，民外户不闭，号公为曾开门。
宋王安石知鄞县，起阳堤堰决陂塘，为水陆之利，贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之， 【 ，熙宁新法皆本此，然行于一邑，则可行于天下，则不可】。
宋吕公着典六郡，每日五更起，黎明听讼，以恺弟为政，不严而肃。
宋曾巩通判越州，岁饥，度常平，不足以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾，疠之虞，前期谕属县召富人，使自实粟数总，得十五万石，视常平价稍增，以子民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平为州务，去民疾苦，急奸强而宽贫弱，曰为人害者不去，则吾民不宁，是时州县未属民为保伍，公独行之部中，使稽察，居人行旅，出入经宿，皆有籍记，有盗则鸣鼓相援，又设方畧明赏购急追捕，且开人自言，故盗发辄得， 公所至，出教事应下县，责其属度，缓急与之，期期未尽，不复移书督促期，尽不报，按其罪，期与事不相当，听县自言别与之期，而按与期者，即有所追逮，州不遣人至县，县毋遣人呼其门县，初未甚听公，小则罚典吏，大则并劾县官，于是莫敢慢事，皆先期而集，民不知扰，所省文移数十倍。
宋范纯仁知襄城县，久旱不雨，公度将来必缺食，遂尽籍境内客舟，召其主而谕之曰：民将无食，尔等商贩，惟以五谷贮于佛寺中，俟缺食时，吾为汝主粜，众贾从命，运贩不停，以至春首所蓄，无虑十数万，诸县饥，独境内之民不知也。
宋陈襄主蒲城簿，会邑缺令公，独当县事，邑之封疆，远多世族，前后令罕能制蔽蒙请托，习以为常，公务究其弊，讼之难听，而积久者，穷极本原，剖决无留，每听讼，必数人环列于前，私谒者无所发，由是邑人知不可干，老奸宿赃缩手丧气，先有诏郡邑兴学公，遂谕邑之富人出所余以缮学舍，学成使邑之子弟造焉，公为入学，讲说不斁，士之自远方来者，至数百人，部使者安刑部，积始至其县公，即以十事便于民者，干之安，皆行之人，受其赐 ，知浦城县，日有人失物，捕得莫知的为盗者，公乃绐之曰：某庙有一钟，能辨盗至灵，使人迎置，后合祠之，引羣囚立钟前，自陈不为盗者摸之，则无声为盗者，摸之则有声，公自率同职，祷钟甚肃，祭讫，以帷帷之，乃阴使人以墨涂良久，引囚逐一令引手入帷摸之出，验其手皆有墨，惟一囚无墨，讯之，遂承为盗，葢恐钟有声，不敢摸也，此亦古法出于小说 ，知常州运渠横遏震泽，积水不得北入江，以为常，苏数邑民田之害公，以渠之丈尺，对民田之步亩，分授以浚深广，有制不月而成，遂削望亭古堰，而震泽积水乃克，北流民害，以除而田旱，有溉丰穰，岁享。
宋朱子知南康军，值岁不雨，讲求荒政，多所全活。闲诣郡学，引士子与之讲论，访唐李渤白鹿洞书院遗址，奏复其旧，为学规俾守之， 提举浙东常平茶盐，时浙东大饥，公始拜命，即移书他郡，募米商，蠲其征，及至，则米巳辏集公日，钩访民隐，按行境内，单车屏徒从，所至人不及知，郡县官吏惮其风采，至自引去，所部肃然，凡政有不便于民者，悉厘革之， 干道四年，民艰食，公请于府，得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛散歉，蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十四年，以元数六百石，还府，见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石止收耗米三升，以故一乡四十五里间，虽遇歉年，民无缺食其法，以十家为甲，甲推一人为首五十家，则推一人通晓者为社首，其逃军及无行之士，与有税粮，衣食不缺者，并不得入甲，其应入甲者，又问其愿与不愿，愿者开具一家大小口若干，大口一石，小口五斗，五岁以下者不预，置籍以贷之，其以湿恶不实，还者有罚。
明陈灌知宁国府，时天下初定，民弃诗书久灌，建学舍，延师选俊秀子弟受业，教化洽于远近，访问疾苦，禁豪右兼并，创户帖以便稽，民以暇伐石筑堤，作水门蓄泄，护濒江田，百姓咸赖，有坐盗麦舟者，论死数十人，灌覆按曰：舟自漂至，而愚民哄取之，非谋刼也，坐其首一人，余悉减死。
明方克勤知济宁府，垦荒区田为九等，以差等为征，吏不得为奸，野以日辟，又立社学数百区，葺孔子庙堂，教化兴起，盛夏守将督民夫筑城，克勤曰：民方耕耘不暇，奈何重困之畚锸，密请之，中书省得罢役，视事三年，鞭扑不用，户口增数倍，一郡饶足，克勤为治，以德化为本，不喜近名，尝曰：近名必立威，立威必殃民，吾不忍也。自奉简素一布袍，十年不易，日不再肉食。
明吴履为南康丞，南康俗悍易履，居数月，摘发奸伏，如老狱吏，则皆大惊，相率敛迹，乃改崇宽大，与民休息，知县为部民所詈，捕之不获，怒尽絷其乡邻，履阅狱问故，立释之，白曰：犯公者一人，其邻何罪？今絷者众，而捕未巳，急且有变，奈何邑有淫祠，每祀辄有蛇出户，民指为神，履缚巫责之，沉神像于江，淫祠遂绝， 知潍州，山东民常以牛羊代秋税，履与民计曰：牛羊有死瘠患，不若输粟便，他日，上官令民送牛羊之陕西，他县民多破家，潍民独完。
明万观知严州府，府东境七里泷，有渔舟数百艇，时剽行旅，观编十舟为一甲，令画地巡警，不匝月，盗屏迹，乃励学校，劝农桑，奏减织造，以银代丝税，民皆便之。
明叶宗人知钱塘县，县为浙江省会徭，重豪有力往往构黠吏得财役贫，宗人令民自占甲乙书于册，以次签役，役乃均尝视事，有蛇升阶，若有所诉，宗人曰：尔有冤邪？我为尔理，蛇即出，遣隶尾之，入饼肆中，炉下发之，得僵尸，葢肆主杀而瘗之也，又尝行江中有死人，挂舟舵推问，则里人无赖子所沉者，遂俱伏法，邑人以为神明，按察使周新，重宗人，一日，伺宗人出，潜入其室，见厨中惟银鱼腊一裹，叹息去。
明卢熙以睢州同知摄府事，会御史来清军伍，绝即括见民充，如此者千人，熙正其籍以数人，应御史怒，责熙格诏，熙抗言睢户仅满千，悉实伍，将无睢，又曷用守御史益怒，然竟不能夺。
明李信圭，知清河县，县瘠而冲官艘日相衔，役夫动以千计，前令请得术阳五百人为助，然去家远，艰于衣食，信圭请免其助役，代输清河浮征三之二，两邑便之，俗好发塜纵火，信圭设教戒十三条，令里民书于牌，月朔望儆戒之，且令书其民勤惰善恶以闻，俗为之变，宣德三年上疏言：本邑地广人稀，地当冲要，使节绎络，日发民挽舟，丁壮既尽，役及老穉，妨废农事，前年兵部有令公事，亟者舟予五人，缓者则否，今此令不行，役夫无限，有一舟至四五十人者，凶威所加，谁敢诘问？或遇快风，步追不及，则官舫人役，没其所赍衣粮，俾受寒馁，乞申明前令，哀此惮人，从之，八年，又言：自江淮达京师，沿河郡县，悉令军民挽舟，若无卫军则民夫尽出，有司州县岁发二三千人，昼夜以俟，而上官又不分别杂汛，差役一体，派及致土田荒芜，民无蓄积，稍遇歉岁，辄老穉相携，缘道乞食，实可怜伤，请自仪真抵通州，尽免其杂徭，俾得尽力农田，兼供夫役，帝亦从之，自是他郡亦蒙其泽。
明李骥知河南府境多盗，骥为设火甲，一户被盗，一甲偿之，犯者大署其门曰盗贼之家，又为劝教文，振木铎以徇之，自是人咸改行，道不拾遗，郡有伊王府，王数请嘱不从，中官及校卒虐民，又为骥所抑。
明李湘知东平州，常禄外一无所取，训戒吏民若家人，然城东有大村坝，源出泰岳雨潦，辄为民患，奏发丁夫堤之州及所辖五邑，地多荒芜，力督民垦辟，公私皆实。
明赵豫知松江府，时卫军恣横，豫执其尤者，杖而配之，边众遂帖然，一意拊循，与民休息，择良家子谨厚者为吏，训以礼法，均徭节费，减吏员十之五，在职十五年，清静如一日。
明陈问知南昌县，居官清俭，南昌人，云豆腐知县，尝知县豆腐香。
明曾泉，谪汜水典史，操行廉洁，服官勤敏，不以降谪，故有偷惰心，躬督民辟荒土，收谷麦，伐材木，备营缮通商贾，完逋责，官有储积，民无科扰，有羡余矣，然后造舟楫，置棺椁，赡民器用，百姓婚丧不给者，咸资之。
明丁积，知新会县，为政以风化为本，而主于爱，权豪屏迹，申洪武礼制，参以朱子家礼，择耆老诲导百姓良家子堕业聚庑下，使日诵小学书，亲为解说，风俗大变。民出钱输官供役，名均平钱，其后吏贪，复令甲首出钱供用，曰当月钱，贫者至鬻子女，积一切杜绝，俗信巫鬼，为痛毁淫祠，既而岁大旱，筑坛圭峯顶，昕夕伏坛下者八日，雨大澍，而积遂得疾以卒。
明田铎知蓬州，州东南有江洲八十二顷，为豪右所据，铎悉以还民，建大小二十四桥，又凿三溪山，以便行者，御史行部至蓬，寂无讼者，讶之，巳乃知无冤民也，太息而去。
明唐侃知永丰县之官不携妻子，独与一二童仆饭疏豆羹以居，久之，吏民信服，永丰俗刁讼，尚鬼，尤好俳优，侃禁止之。
明汤绍恩，知绍兴府，始至，新学宫，广设社学，岁大旱，徒步祷烈日中，雨即降，缓刑罚，恤贫弱，旌节孝，民情大和，其最称永利者，则为三江闸，山阴会稽，萧山三邑之水，汇三江口入海，潮汐日至，拥沙而入，停沙而出，天久不雨，则潮益深入，而沙益积如邱陵，遇霪潦则水为沙阻，不能骤泄，良田，遂成巨浸，不得巳决塘以泻之，塘决则忧旱，岁苦修筑，无巳，绍恩遍行水道，至三江之口，见两山对峙，水灌其中，喜曰：此下必有石根，其于此建闸乎？探之果然，遂兴工，先投以铁迫，蛟龙远徙，次填以石，继以笼盛甃屑，沉之使鳅，鲵不敢穿穴，工未半，屡为潮所冲，不能就，怨讟繁兴，绍恩不为动，祷于海神，潮不至者累日，工遂竣，修五十余，寻为闸二十有八，于内为备闸三，以防大闸之崩溃，外两涯则筑石堤四百余丈，扼潮使不为闸患，既成，刻水则于柱石间，俾后人相水势，以时启闭，自是水田尽变为沃壤，三邑方数百里间，无忧水患矣。
明徐九思知句容县，始视事，恂恂若不能，俄有吏褎空牒窃印者，九思摘其奸，论如法，人人惴恐，为治于单赤，务加恩，而御豪猾特严，讼者抶不过十，诸所催科，预为之期，逾期，令里老逮之而巳，隶莫敢至，乡落岁祲，谷涌贵，巡抚发仓谷数百石，使平价粜而取值于官，九思曰：彼籴者皆豪也，贫民虽平价不能籴，乃以时价粜其半，还直于官，而以余谷煮粥食饿者，谷多则使称力分负以去，其山谷远者，则就旁富人谷而官为偿之，全活甚众。尝曰：即天子布大惠，安能人人蠲租，赐复第在吾曹酌缓急而巳。
明曹祥知新昌县，矜直不可干请，然洞坦无钩拒讼，片言决抶，至十止，日且归，逐而妇耕，间摘一二讼，猾斥境外省，里中悉力备荒，筑堤御溪水，有堰碍水，梗于豪祥，立决之作嫁，程戒杀女，毁淫祠九载，俗大变，邑当孔道，不饰厨传，吏部郎应大猷称祥，严不苛办，不扰察不细，廉不饰，挫不折峻，不激成不怠，困不求循吏，第一。
明庞嵩厯应天通判，进治中岁饥，上官命督赈公粟竭，贷之巨室，富家全活者六万七千余人，乃蠲积逋，缓征徭，勤劳徕复业者又十万余人，民苦役重，力为调剂，凡优免户及寄居客户，诡称官户，寄庄户，女户，神帛堂匠户，俾悉出以供役，民困大苏，江宁县有二乡，频遭水患，居民止存七户，嵩为治堤，筑防得田三千六百亩，召贫民佃之，流移尽复，屡剖冤狱，戚畹王涌举人赵君宠占良人妻杀人，嵩皆置之法，集诸生书院相与讲习，岁时单骑行县，以壶浆自随。
明胡友信知顺德县，岁赋率奸胥揽输，稍以所入啖长吏，谓之月钱，友信与民约，岁为三限多寡，皆自输不取赢，闾里无妄费，而公赋以充海寇窃发，官军往讨，部内乌洲，大洲贼所巢穴，诸恶少为贼耳目，友信悉勾得之，以劲卒捣巢，诛其魁，余党解散，乡立四应，社一乡有警，三乡鼓而援之，不援者罪同贼，贼不敢发，岁大凶，民饥死，无敢为恶，初友信虑民轻法，莅以严，后令行禁止，更为宽大，或旬日不笞一人，其治县如家，敝修堕举，学校城池，咸为更新，督课邑子弟，教化兴起。
明朱邦，臣知峄县，大饥民啸聚为盗，邦臣发庾赈之，单骑入抚众，感泣归田，知仙居县，时新受倭难，及是，又报至，民皆深入山，或劝之去，曰：城亡吾亡分也，率士民乘城四十昼夜，倭傅城数里，邦臣榜通衢，以客兵四集，急征薪粟给饷，又水际，多设大筏疑贼，贼遂夺筏渡苍岭，去有贼百余入境，邦臣围之，贼饥出搏战，官军佯败，遗干糒，置毒贼争，啖悉成擒，未几催租，檄下民千人，舁土还官，哗于廷邦，臣谕令散，侦尤黠者，杖杀二人，戍五十余人。
明张淳知永康县吏民素多奸黠，告罢七令，淳至，日夜阅案牍，讼者数千人，猬集，剖决如流，吏民大骇，服巨盗卢十八剽库金十余年不获，御史以属淳淳，刻期三月必得盗，而请御史月下数十檄，及檄累下，淳佯笑曰：盗遁久矣，安从捕寝不行，吏某妇与十八通，吏颇为耳目，闻淳言以告十八十八意自安，淳乃胁吏诈为负金，系狱，而愿以妇代十八闻之，亟往视妇，因醉而擒之，及报御史，仅两月耳，民有睚眦嫌，辄以人命讼，淳验无实，即坐之，自是无诬讼者，岁旱，刼掠公行，下令刼夺者死，有夺五斗米者，淳佯取死囚，杖杀之，而榜其罪，曰：是刼米者，众皆慑服。
明陈幼学，知确山县，政务惠民，积粟万二千石以备荒，垦莱田八百余顷，给贫民牛五百余头，核黄河，退地百三十余顷以赋民，里妇不能纺者，授纺车八百余辆，置屋千二百余间，分处贫民，建公廨八十间，以居六曹吏，俾食宿其中，节公费六百余两，代正赋之无征者，栽桑榆，诸树三万八千余株，开河渠百九十八道，布政司刘浑成弟灿成，助妾杀妻，治如律，行太仆卿陈耀文家人犯法，立捕治之，调中牟，秋成时，飞蝗蔽天，幼学捕蝗，得千三百余石，乃不为灾，县故土城，卑且圯，给饥民粟，俾修筑工成，民不知役，县南荒地多茂草，根深难垦，令投牒者必入草十觔，未几，草尽得沃田数百顷，悉以民有大泽，积水占膏腴地二十余里，幼学疏为河者五十七，为渠者百三十九，俱引入小清河，民大获利，大庄诸里，多水为筑堤，十三道障之，给贫民牛种，贫妇纺具俱倍于确山，迁湖州府，甫至，即扑杀豪恶奴，有施敏者，士族子杨升者，人奴也，横于郡中，幼学将治，敏置诸狱，敏赂贵人嘱巡抚，巡抚檄取亲鞫，幼学执不发，檄愈亟幼学，立杖杀之，他奸豪复论，杀数十辈，独杨升畏祸敛迹，置之巳，念巳去，升必复逞，遂捕置之死，幼学疾恶，严于细民，务安全之，诸孝子节妇善人无不旌扬一郡大治，霪雨连月，禾尽死，幼学大举荒政，活饥民三十四万有奇。
国朝于成龙为武昌府，同知行保甲法，人居凑密之地，必亲自查验，简舆从步行不扰民，其法十家互相保，有可疑之人不责十家举保，但书无保二字于其名，下其踪迹，叵测可知，然亦不遽罪也，呼其人谕之曰：汝自今以往，要学好，他日地方有事，吾必罪及于汝，往往多远去者，尝出见，负贩者买肉四五斤，问之曰：汝安用许多肉，家有祭祀乎？曰：有客耳曰：汝不节如此，必至匮乏匮乏，必借贷借贷，多则不能，清不能清，则莫肯借，莫肯借，则无以为生，无以为生，则不能不为小盗，以渐至于大盗，此何可长也？责之五板而去。
国朝陈肇昌知宝鸡县催科，不事敲扑，委曲劝谕其极，贫不能完旧逋者，设法通融，凡豆麦粟布杂物，皆准收纳，或发工食，或随时粜卖，民甚便之，会府署圯，例应各县轮修宝鸡，当役数千夫，旧皆私派于里，长吏书佐贰皆谓势不得不然，肇昌踌躇，夜半跃然曰：得之矣，明晨点欠粮，贫户充之，准给粮票，皆欢呼从事所费，比里长仅什之二。
国朝陆陇，其知嘉定县有大贾汪姓者，素交结长吏，横行邑中，其仆夺卖薪者妻前，令曲庇之，至是卖薪者来，控汪不能匿，勒还，卖薪者妻，汪大恐，令所识探意，公曰：法为怙终者，设也，人无不可自新，何恐焉？汪感泣，改过大场镇，民有兄贫贷，弟不应舁物，去弟贿巡检司，以盗报讯之，乃其弟妇翁所为，遂痛惩之，呼弟曰：彼兄也，乃以为盗不弟也，责之，呼兄曰：汝为长不能自立，陷弟不悌，亦责之，咸感服而去，有告子不孝者，公自讼曰：我德薄，令汝父子至此，因委曲晓譬，父子俱泣，乃遣之。有富家欲重惩贫民，署其牍，曰富人之体，面固体面，贫人之肌肤，亦肌肤也，后富家怀德输课，独先又金氏女幼孤，育于舅氏，陈生其族人贩卖于旗下，陈讼之令，不能为力也候，其来取地方官印，结即捐俸入，具文申请，卒归陈生，其后练川遗爱碑云：莅政之初，自朝至夕，齐庄严肃，言笑不以假人，羣下望若神明，然处事和平，发言详审，人又服而爱之，此公之严法度也。四鼓而起，签书待旦，辰出理事，或至日旰不食，夜深而息规画，明发诸务，事无留滞，一义未安，终夜不寐，此公之勤政事也，于催科初限，悉进而命之曰：钱粮者朝廷之国，课尔民能急公身家快乐，县官亦得安逸，有工夫行好事，以加于百姓于尔，非怨雠何苦？日行杖责，况一杖责必私与皂役杖钱，若雇人代比，又当与雇钱，二者皆虚费而有欠粮，受责之名，何不省？此以凑正数则尔，我俱安从此四野响应，此公之善催科也，见百姓则告，以民义之所当为，遇士子则劝勉学，以希圣贤，见农夫则劝力耕，以供俯仰，值工作，则告以精专，遇商贾，则告以平价，公取与，有宦家子得罪，延其父堂上而扑之，曰：我与尔父朋友也，尔犹子弟也，子弟有不肖，不可不责，此公之广教化也，禁酬赛及梨园，此公之正风俗也。练川，故多妄讼，公虚心详慎，民始不敢欺，胥吏足迹不至村落，此公之神听断也，有人嫌壻，贫而馈金，求绝壻者，公受之，即以金予其壻曰：壻不贫矣，卒嫁之，此公之绝苞苴也，吴下文风日趋浮诡，心术既巳，卑污文字，亦成靡滥，公谓作文，所以明理论文，所以观德，故每与士子言无非此旨，此公之兴，士行也， 知灵寿县，县瘠贫公务，与民休息，自陈八欵一，到任不用地方，夫役公廨，自行修葺以大义，劝民急公，不事敲扑火耗，槩为革除一，知杂派之累民，凡地方公事，力请减省，其不可减者，捐备一禁饬，当铺止许依律取息，革一切无名牙税，一见健讼，为民害，不轻准一词，每就其投告开譬以孝弟忠信，讲明乡约，消其旧习，一严禁赌博，清查保甲，以杜盗源一训诫诸生不得重文轻行，一因地瘠民贫，迭遭水旱，故谨守治道，清净之意，弊必去其太甚，法多因其人情土俗，不敢骤为更张，考卫水源流，旋令疏浚，以兴水利，见守道请免灰，车灰车者，火内所爇之灰例派，畿内之邑，役夫运出 【 ，一云赴石灰，厂运灰以供钦工，】 灵邑，小至派五辆，较大邑，反多经年，盘费约六七百金，前令请免不得，公再三力请监司，卒不允，至乞参罢，以纾民力，始许减二辆，春赈饥，有敛财演剧者，切责为首，人以所敛财买米施粥，定为日期，簿书之暇，辄至学听，诸生讲书，有欲质问者以次进，接至午而散，闻阜平，不用里长，点粮多者为单首，谓其法甚良，遂革里长，以编审人丁缺额，详请参罢曰灵，邑人丁旧额一万四千零因编审者，惟恐部驳必求足额，且必求其稍溢而后巳，故逃绝，俱不敢除，而摊派于现，存之户沟中之瘠，犹是册上之丁，黄口之儿，巳入，追呼之籍，加以屡岁荒旱，现在之民不能自给，而又责其包赔，所以民生日蹙，审编之际，有虽逃而有着落，可招抚者，有虽亡而有地产遗下，即量加于承受之人者，有孩童而有产业者，及穷而垂毙者，皆不准除，而应增之数，不足以抵删去之数，若照旧摊派，一点良心，不肯自昧，又曰：县官平日不能抚绥，以至户口缺额，听候上台处分，灵寿连年被灾他邑，惧大吏驳勘，匿不申报，独公力为陈请，屡撄大吏，怒不顾也。尝议覆均，甲大畧谓均役之法，江南钱粮浩繁，里甲多寡参差，难于按算，故均里均役，诚为善政，灵邑钱粮无多，若行均甲之法，必割彼补此，不惟滋扰，反生弊端，且民间交易，无常数年，过割依旧参差，求其画一，必费周旋，又曰：均里均役，大抵从行差不均，豪强包揽起见，但行差有二，其条鞭内之行差，照亩科算，元无不均，至额外之行，差如军需，采办一切例，不准奏销者，皆私派诸民，名为设法无碍，不过掩耳，盗铃之计，此等州县官不能行之于绅衿，故包揽生而不均，实甚，今百姓之苦，只在私派有私派，则有包揽，如不能清，私派之源，即日易一法，弊仍如故，应令赋繁之地，稽核为难者，听行均役之法以便清，查赋简之地，听其仍旧，以省纷扰，而严查包揽，禁止滥派，又以房地税每不及额，分派里下，详请量减一宦，家失盗，吏白申文不当用，强刼字公，不欲隐忍含糊，竟以刼盗报，郡守恐其累巳捉吏痛，责公不为动，未几获盗，将成狱矣，大中丞，命改为窃郡守，急传谕奉行，公宁以诚去官，卒不改，郡守嘱失主游，移其词，乃取盗之巨憝，杖毙之，公恻然谓盗有可杀之罪而杀之，不以其法，其刚毅如此，井陉县苍岩山，俗传为天女，修道之所，土人于春时，聚众敛财，制氐山坐神像其上，谓之驾，舁至山焚之，时为首者，乃一隶公令舁入焚于庭，罚所敛财，修马神庙，因禁止进香，庚午，春奉 命赈饥，灵邑发银三千两，公日裹粮驰驱，深山穷谷，无所不到，审其众寡，而酌给焉，吏胥不敢侵冒，时刺史约以二千金及民，其余缴上官为勘荒费，公以此银乃加惠，穷黎者，有司扣作虚费，是上负朝廷，下欺百姓也，竟尽数给发，邻邑有巳散而复追者，公毅然不为动。
●筮仕金鉴下
棣香斋丛书
邵嗣宗蔚田辑      曾孙廷烈谨校
纪言
周国侨曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思。
周，鬷，艹伐曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。
汉鼌错曰奉法令不容私
汉章帝曰安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余。
汉班固曰：谨身率先，居以廉平，不至于严，而民从化。
汉傅翙曰：为吏，惟勤而清，清则宪纲自行，勤则事无不理。
宋张咏曰：事君者，廉不言贫，勤不言苦，忠不言巳，效公不言巳，能可以事君矣， 谓李畋曰：子异日为政，信及于民，然后教之，言及于义，然后劝之，动而有礼，然后化之，静而无私，然后民安而乐业矣，行斯四者，在先率其身。
宋杜衍谓门生曰：子之才器一县令，不足施，然切当韬晦，无露圭角，毁方瓦合，求合于中可也。县令卷舒休戚，系之长吏，夫良二千石，今固不易得，若不奉知子，乌得以申其志，徒取祸耳， 又曰：作官第一要清，无求人知，苟欲人知，同列不慎者众，必谮巳为上者又不加明察，适足取祸，但优游于其间，默而行之，无愧于心，可也。
宋邵雍曰：新法行，此贤者所当尽力之时，新法固严，能宽一分，则民受一分之赐矣。
宋程子曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济 ，知稽古爱民，则于为政也，何有 职事不可以巧免 ，欲当大任，须是笃实 ，凡为人言者，理胜则事明气忿则招怫 居，今之时不安，今之法，非义也；若论为治，不为则巳，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之？有 临民，在使民各得输其情，御吏在正巳以格物。
宋程子曰：君子之于议狱，尽其忠而巳于决死，极于恻而巳天下之事无所不尽其忠，而议狱缓死，最其大者也。或劝加礼，近贵曰：何不见责？以尽礼而责之，以加礼 ，礼尽则巳，岂有加也？ 或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过，则归巳善，则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人， 人纔有意于为公，便是私心，昔有人典选，其子弟系磨勘，皆不为理，此乃是私心，人多言古时用直不避嫌，得后世用此不得，自是无人，岂是无时 ，今之守令惟制民之产，一事不得，为其它在法度中，甚有可为者患，人不为耳。
宋张子曰：凡人为上，则易为下则难，然不能为上，亦未能使下不尽其情，伪也，大抵使人常在其前，巳尝为之，则能使人。
宋汪澈曰臣起寒远所以报国无私不欺耳
金世宗曰赏罚不滥便是宽政
宋朱子曰：平易近民，为政之本 ，今人说宽政，多是事事不管，某谓坏了这宽，字 问，为政更张之初，莫亦须稍严以整齐之否？曰：此事难断定说，在人如何处置？然亦何消要过于严，今所难者，是难得晓事底人，若晓事底人，厯练多事，纔至面前，他都晓得，依冉事分寸而施以应之，人自然畏服，今人往往过严者多，半是自家不晓，又虑人欺巳，又怕人慢巳，遂将大拍头去拍他，要他畏服，若自见得，何消过严？ 孝悌忠信，人伦日用闲事，播为乐章，使人歌之，仿周礼读法，徧示乡村里落，亦可代今粉壁所书条禁 ，官无大小，凡事只是一个公，若公时做得来也精采，便若小官人也，望风畏服， 国子司业，学官尚可为，天下人材所聚，庶几有可讲学成就者，然今日为之，明日便当改作，使士人毋以利为心， 民虽众，毕竟只是一个心，甚易感也， 为守令，第一是民事为重，其次则便是军政，今人都不理会 ，开落丁口，推割产钱，是治县八字法，词牒无情理者不必判， 无根之讼，与他研穷道理，分别是非曲直，自然讼少，若厌其多，不与分别，愈见事多 ，前辈吴公路云他作县，不敢作旬假一日，假则积下一日事到底，自家用做，转添得繁剧，则多粗率不子细，岂不害事 仕宦，须是有旁通厯逐日公事，开项，逐一记了，即勾之未了，须理会教了，方不废事 ，近有为乡邑者，泛接部内士民如布衣交，甚至狎溺无所不至，后来遇事入手，处之颇有掣肘，处为邑之长，此等处当有限节，若脱畧绳墨其末流之弊，必至于此， 当官廉谨，是吾辈本分事，不待多说，然细微处，亦须照管，不可忽畧因循怠惰，吕氏童蒙训，下卷数条防闲之道，甚至皆可佩服自治，既不苟更能事，上以礼接物以诚，临民以宽，御吏以法，而簿书期会之间，亦无所不用其敬焉，则庶乎其少过矣， 为政，以宽为本者，谓其大体，规模意思，当如此耳，古人察理精密，持身整肃，无偷惰，戏豫之时，故其政不作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便须有纲纪，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓宽者得以随事及人而无颓弊，不举之处，人之蒙惠于我者亦得以通达明白，实受其赐，而无间隔，欺蔽之患，圣人说政，以宽为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，葢今之所谓宽者，乃纵弛，所谓和者，乃哇淫，非古之所谓宽与和者，故必以是矫之，乃得其平耳，如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否，与夺之权，皆不在巳，于是奸豪得志，而善良之民，反不被其泽矣，此事利害，只在目前，不必引书传考古今，然后知也。但为政必有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所谓以宽为本，体仁长人，孰有大于此者乎？ 今人说，轻刑者，只是见所犯之人为可悯，而不知被伤之人，尤可念也。如刼盗杀人者，人多为之求生，殊不念死者之为无辜，是知为盗贼计，而不为良民地也，若如酒税伪会子及饥荒，窃盗之类，犹可以情，原其轻重大小而处之， 今之法家，惑于罪过，报应之说，多喜出人罪，以求福报，夫使无罪者不得直，而有罪者得幸免，是乃所为恶尔，何福报之有？书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不得滥刑也，今之法官，惑于钦恤之说，以为当宽人之罪，而出其死，故凡罪之当杀者必多，为可出之途，以俟奏裁，则率多减等，当斩者配，当配者徒，当徒者杖，当杖者笞，是乃卖弄条贯，舞法而受赇者耳，何钦恤之有。
宋赵方曰：催科不扰，是催科中抚字，刑罚无差，是刑罚中教化。
宋张九成曰此身苟一日之闲百姓罹无涯之苦
宋陆九渊曰：簿书目数之闲，此奸贪，寝食出没之处，故于钱谷事，综核不遗。
明曹端，曰：古人云，吏不畏吾严而畏吾，廉民不服，吾能而服吾公，公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。
明吕柟曰：今之听狱也，速判结以为神，空囹圄，以为静遏告诉，以为威习，左右以为察委属吏，以为体纳请谒，以为通久淹禁，以为慎法，是以不中而民是以罔措， 又曰：凡官省下者，率知获上而不知治下，知勤簿书，而不知勤农桑，知信吏胥，而不知信，闾阎知奔走司院，而不知行阡陌官，是以日迁而民，是以日敝。
明吕坤曰：居官者最怕器局，小见识俗吏胥舆皂，尽能笑人，不可不慎也， 自家官靠着别人做，只是不肯踏定根脚，挺身自拔，此缙绅第一耻事，若铁铮铮底做将去，任他如何？亦有不颠踬，僵仆时，纵教颠踬，僵仆也。无可奈何？自是照管不得 ，以林皋安乐懒散心做官，未有不荒怠者，以在家治生，营产心做官，未有不贪鄙者 ，居官只一个快性，自家讨了多少便宜，左右省了多少负累万民，省了多少劳费 ，近日居官动说旧规，彼相沿以来，不便于巳者悉去之，便于巳者悉存之，如此旧规，百世不变，只将这念头移在百姓，身上有利于民者，悉修举之，有害于民者，悉埽除之，岂不是居官，真正道理 ，居官有五，要休错问一件事，休屈打一个人，休妄费一分，财休轻劳，一夫力休，苟取一文钱 ，纔说做官，好便不是做好官底人， 吃这一箸，饭是何人，收打的穿，这一匹帛，是何人，织染的大厦高堂，如何该我居住，安车驷马如何？该我乘坐，获饱暖之休，思作者之劳，享尊荣之乐，思供者之苦，此士大夫日夜不可忘情者 ，喜奉承，是个愚障，此居要路者之大戒 ，居官念头有三用，念念用之，君民则为吉士，念念用之套数，则为俗吏，念念用之，身家则为贼臣 人，只是怕当局，当局者之十，不足以当旁观者之五，智虑以得失，而昏也胆气以得失而夺也，只没个得失，心则志气舒展，此心与旁观者一般，何事不济？ 士君子到一个地位，就理会一个地位底职分，无逆料时之久，暂而苟且，其行无期，必人之用否而怠忽，其心入门，就心安志，定为久远之计，即使不久于此，而一日在官，一日尽职，岂容一日苟禄，尸位哉？ 动大众齐万民，要主之以慈爱，而行之以宽仁， 着令甲者，最不可草，率草率则行时，必有滞碍，最不可含糊含糊，则行者得以舞文，最不可疏漏，疏漏则出于吾令之外者，无以凭借而行者得以专权， 有一种人以姑息匪人，市宽厚，名有一种人，以毛举细故，市精明名皆偏也。圣人之宽厚，不使人有所恃，圣人之精明，不使人无所容敦，大中自有分晓， 善用威者，不轻怒，善用恩者，不妄施 ，为人上者，只是使所治之民，个个要聊生，人人要安分物，物要得所，事事要协宜，这是本然职分，遂了这个心，纔得畅，然一霎欢安，然一觉睡，稍有一民，一物一事，不妥贴此心，如何放得下？何者为一？郡邑长一郡邑，皆待命于我者也，为天下主，天下皆待命于我者也，无以答其望，何以称此职，何以居此位，夙夜汲汲图维之不暇，而暇于安富，尊荣之奉身家，妻子之谋，一不遂心，而淫怒是逞耶？ 限于才者，求尽吾心，限于势者，求满吾分，不愧于君之付托，而民之仰望然后食君之禄，享民之奉，泰然无所歉， 精神爽奋，则百废俱兴， 为政要，使百姓大家相安，其大利害，当兴革者不过十一，此外只宜行所无事，不可有意，立名建功，以求烜赫之誉 ，人臣有二惩，曰私，曰：伪私则利巳狥人，而公法坏，伪则弥缝粉饰，而实政隳公法坏，则豪强得以横恣，贫贱无所控诉，而愁怨，多实政隳，则视国民不啻越秦逐势利，如同商贾而身家肥，此乱亡之渐也， 与人共事，当公人巳而不私，苟事之成，不必功之出自我也，不幸而败，不必咎之，归诸人也， 身要严重，意要安定色要温雅，气要和平，语要简切，心要慈祥志，要果毅机要，缜密 第一，要爱百姓，朝廷以赤子相付托，而士民以父母相称谓，试看父母之于赤子，是甚情怀，便知长民底道理，就是愚顽梗化之人也，须耐心渐渐驯服，王者必世而后仁，揣我自巳，德教有俄顷过化手段否？奈何以积习惯恶之人，而遽使之，贴然我顺，一教不从，而遽赫然，武怒耶？此居官第一戒也，有一种不可训，化之民有一种不教而杀之罪，此特万分一耳，不可以立治体， 事有大于劳民，伤财者，虽劳民伤财，亦所不顾，事有不关，利国安民者，虽不劳民伤财，亦不可为 ，为政之道第一，要德感，诚孚第二，要令行禁止， 守令于民，先有知疼，知热如儿，如女一副，真心肠，甚么爱养，曲成事业，做不出， 立科条，发号令宁，宽些只要真实行永久，行若法极精密，而督责不严，综核不至，总归虚弥反，增烦扰 簿书，所以防奸也。簿书愈多，而奸愈黠，千册万簿，何官经眼？不过为左右开打点之门，广刁难之计，有识者裁簿书十分之九，而上下相安，弊端自清矣。 听讼之时，心不虚平，色态，纔有所著中证，便有趋向，况以词示之意乎？当官先要慎之。
国朝赵继鼎曰：做官如做文要反，复思维 ，立心为第一事，到不能两全，处宁失官，无负心，苟负心以全官，独不为子孙计乎？ 官不可不清，能清矣，又不可傲清而傲，取祸之道也， 士人初入官，不能知钱谷之数，势不能不需人，彼习知钱谷者，未必能守道，义胥吏与之关说，虽知差谬，不肯举，摘若过于防闲，又非用人莫疑之道，故平时算法亦不可不学， 征粮设立差，此大弊也，差必包揽侵蚀，临比支吾，积久便指为逃户，官府无从辨，其逃不逃也，某在公安时，凡称业户逃绝者唤佃户，至堂上，责其完纳，即以所佃之田，官为立契，与之无几，时业户皆自出， 凡受词讼，必召而劝之，告之以官府之不能尽明，胥吏之不能不索诈，与其受辱于官吏，何如息一朝之忿为愈， 良吏欲息讼，则奸民必越诉，某在公安，凡越诉者，临起解时，先令当堂具词受而审之，责其曲而越诉者，然后起解，然后人无敢越 ，今之县令，惟有逃人盗案最易诖误，故必严保甲，保甲苟严，凡本地人之出，与异乡人之至者，皆有稽查，则奸人自无所容，庶可无二者之患， 绅衿贤否，不一优礼，其贤者可以激励，其不贤者。
国朝陈肇昌曰：做官不可轻易，出牌如一，事有原牌，有催牌原牌，有号而催牌无号，迨注销之日，原牌销而催牌，未销奸胥，便因之，有恐吓乡愚之患。
国朝陆陇，其曰宽者，德教之谓，非德教而但言宽，岂圣贤所谓宽耶？ 居官之道，衙役待之，当极严，又当体其仰事俯育之情。
筮仕金鉴