续佐治药言  （清）汪辉祖 纂
●目录
摘唤须详慎
批驳勿率易
核词须认本意
人命宜防牵连
侵占勿轻查勘
勘案宜速结
押犯宜勤查
勿轻易佥差
宜随机杜弊
草供未可全信
上台驳批宜细绎
不受关防先宜谨敕
须成主人之美
处久交更难
宾主不可忘形
不宜经手银钱
勿求全小节
勿忘本计
囚关绝祀者尤宜详审
定罪时有鬼物凭依
删改自首之报
事关入罪者口宜谨
仁恕获福
忌辣手
择主人获益
玉成有自
●续佐治药言
萧山汪辉祖焕曾纂
○摘唤须详慎
省事之说，大属不易，盖词之讦，控多人者，必有讼师主持其事，或以泄忿旁牵，或以左袒列证，不堕其术，往往以经承弊脱为词，百计抵愬，甚且含沙射影妄指幕，友关通启，官疑窦，故核稿时，必须细加衡量，主人庭讯，应问及者，方予传唤，则凡摘释之，人自有确然，可删之故，遇有刁愬，无难明白，批斥使讼，师不敢肆，其诪张庶株蔓之风，渐息而无辜，不致受累矣。
○批驳勿率易
一词到官，不惟具状人盛气，望准凡讼师差房，无不乐于有事，一经批驳，羣起而谋抵其隙，批语稍未中，肯非增原告之冤，即壮被告之胆图省事，而转酿事矣，夫人命奸盗及棍，徒肆横原，非常有之事，一切口角争鬬，类皆户婚细故，两造非亲则故，非族则邻，情深累世，衅起一时，本无不解之雠，第摘其词中要害，酌理准情，凯切谕导使，弱者心平，强者气沮，自有亲邻调处，与其息于准理之后，费入差房，何如晓？于具状之初，谊全婣睦。
○核词须认本意
谚云无谎，不成状，每有控近事，而先述旧事，引他事以曲证此事者，其实意有专属而讼，师率以牵摭为技，万一宾主不分，势且纠缠，无巳，又有初词，止控一事，而续呈渐生枝节，或至反宾为主者，不知所以剪裁，则房差从而滋扰，故省事之法第一，在批示明白。
○人命宜防牵连
前明徐相国阶柄政时，作家书示子弟，尚□命案不可牵涉，何况寻常百姓，余乡居见，命案列证便，举家惶骇，往往有凶犯赤贫，累归词证者，故在馆阅报词，非紧要人证，即属主人，当场省释，不令入城，应取保者，訉后立追保状，然犹闻有官保私押之事，一日不归，则其家一日不宁，如之何？勿念至路，毙案件差，保无可生，发每将地主牵入，此则真属无辜，尤须属主人，禁绝核稿时，更宜字字检点，以防株累。
○侵占勿轻查勘
豪强侵占，律所不容，若世业相承，重加修整，或本非官产，原听民便，往往地棍，藉端挟持，需索不遂，即饰词讦控一经，准理必先差，查差查不已，必须勘断官或不暇，遽及则棍差朋比，费已不赀，此等借名启讼之，人多非善类，能于呈控，时严切批斥，使小人畏法，固为上策，否则催主人，速勘惩必有阴受其福者矣。
○勘案宜速结
事关田房坟墓，类须勘结，官事甚殷，安能日履山泽，且批勘之后，凡遇催词，无可费心，故批勘最易，不知疆界不清，每易酿成他，故如按图辨址，核计鱼鳞弓口，?册明著者，或批断或訉，断自能折服其心，不得已而批勘，须属主人，为之速结，使造葬无稽，亦所全不少，至示勘有期，势必多人，守候尤万万，不宜临时更改。
○押犯宜勤查
案有犯证，尚须覆訉者，势不能不暂予，羁管繁剧之处，尤所多有。然羁管之弊，甚于监禁，盖犯归监禁，尚有管狱官，时时稽查羁管，则权归差役，差不遂欲，则系之秽处，饿之终日，恣为陵虐，无所不至，至有酿成人，命贻累本官者，若贼犯久押，则纵窃分肥，为害更大，此等人犯官难毕，记全在幕，友立簿检察，以便随时办结，即官有代，任幕有替，人亦可免，贿脱之患。
○勿轻易佥差
讼一佥差，两造不能无费，即彼此相，安息销，亦且不易，余向佐主人为治，惟必訉之案，方佥差传唤，其余细事多批，族亲查理，或久而不覆，经承禀请差，催从不允行，亦不转票，葢事可寝，搁必其气已平，因而置之，有益无损，加以差催转多，挑拨矣，且族亲纵有袒，护终不敢尽没其真役，则惟利是视，更不可信也。
○宜随机杜弊
地方风气以官，为转移地，棍揣摩即视官为迎合，官有善政，未始不资，若辈厉阶，如官惩赌博，则棍首局，诱官治小钱，则棍讦搀和官，清水利则棍，控侵占官严，鬬殴则棍，饰伪伤官禁锢，婢则棍，告占掯官，恤穷佃，则棍讼业横如此之类，悉数难终，大概有一利，必有一弊，甚且利少而弊多，在全幕，友因利察弊力究冤，诬固不可，因噎废食断，不宜乘风纵火，使棍奸可戢，官法可行，则平民自安无事之福矣。
○草供未可全信
罪从供定，犯供最关紧要，然五听之法，辞止一端，且录供之吏难保，一无上下其手之弊，据供定罪，尚恐未真，余在幕中，凡犯应徒罪以上者，主人庭，訉时必于堂，后凝神细听，供稍勉强，即属主人，覆訉常戒，主人不得性，急用刑，往往有訉至四五，次及八九次者，疑必属訉不顾，主人畏难每訉必听，余亦不敢惮烦也！往岁壬午八月馆，平湖令刘君冰斋署会，孝丰事主行舟，被刼通详，缉捕封篆，后余还里，度岁而邑，有回籍逃军，曰：盛大者以纠，匪抢夺被获，訉为刼案，正盗冰斋迓，余至馆，检阅草供，凡起意纠伙，上盗伤主刼赃，俵分各条，无不毕具，居然盗也，且已起有蓝，布绵被经事，主认确矣，当晚属冰斋覆勘，余从堂后听之，一一输供无惧色，顾供出犯口，熟滑如背书，然且首伙八人，无一语参差者，心窃疑之次，晚复属冰斋，故为增减，案情隔别，再訉则或认或不认八人者，各各歧异，至有号呼诉枉者，遂止不訉，而令库书典税，书依事主所认，布被颜色，新旧借购二十余条，余私为记别，杂以事主，原认之被属冰，斋当堂给认竟，懵无辨识，于是提犯研鞫，佥不承认，细诘其故，盖盛大到官之初，自意逃军犯抢，更无生理，故訉及刼案，信口妄承，而其徒皆附和之实，则被为已物，裁制有人，即其本罪，亦不至于死也，遂脱之，越二年，冰斋保举，知府引见，而此案正盗，由元和发觉，起赃主认冰，斋回任赴苏，会审定案，初，余欲脱盛大时，阖署哗然，谓余枉法曲纵不顾，主人考成余闻之辞冰斋，冰斋勿听，余曰；必欲余留止者，非脱盛大不可，且失赃甚多，而以一疑似之被，骈戮数人，非惟吾不忍以子孙易一馆为君计，亦恐有他日累也，然短余者犹窃窃然私议不止，幸冰斋不为动，至是冰斋语余曰：曩力脱盛大，君何神耶？余曰：君不当抵罪，吾不当绝嗣耳，盖余自此益不敢以草供为据矣。
○上台驳批宜细绎
初报宜慎，前已言之，或奉上台驳诘，尤须详绎，盖驳法不一，有意在轻宥而驳，故从重者，有意在正犯，而驳及余证者，非虚心体会，易致歧误，至案可完，结而碎琐，推敲万勿稍生烦厌，付以轻心，若主人所持甚，正与上台，意见参差，必当委曲措词，以伸主人之意，断不可游，移迁就使，情罪不符，亦慎毋使气矜才，致上下触忤。
○不受关防先宜谨敕
关防之名，必不可受，而可以不受关防之，故全在谨敕，朋友为五伦之一，主宾，特朋友之一重，一主人而尽疏朋友，固非端人之所以自处，然因主人不我关防，而律己不严，将声名，有玷为主人轻薄，终有不得不受，关防之势，故亲友往来，必须令主人知名，有事出宅门，亦须令主人确知所往，事事磊落，光明主人，察其可信，自不敢露，关防之迹，否则主人举身家以听，安能禁其不加体访也。
○须成主人之美
吾言不合则去，非悻悻也，人之才质，各有所偏，宾之于主贵相，其偏而补之，审于韦弦，水火之用，始尽佐治之任，不合云者，必公事实有不便，不可全以意气矜张，主人事有未善，分当范之于善不能就，范则引身而退，是谓不合则去，若吾说虽正，而主人别有善念此，则必须辗转筹划，以成其美，方于百姓，有益断，不宜坚持不合之义，恝然舍去，即谚所云公门中，好修行也。
○处久交更难
人知宾主初交不易，而不知交久更难，盖到馆之始，主人情，谊未甚浃洽，尽我本分，可告无媿，若相处多年，其为契合可知，交既投契议论，必有裨益，官声所系，须事事为之谋，出万全，任劳分谤俱义，所应得引嫌避怨，便失朋友之道，特不可恃，主人倚重，挟势以济其私耳。
○宾主不可忘形
交至忘形，方为密契，独吾辈之于主人，宾主形迹，断不可略，盖幕客之得尽其言，以行其志，全在主人敬以致信，一言一动，须主人有不敢简慢之意妄，形则易狎，狎则玩心生，而言有不听者矣，余与光山刘君仙圃甚洽，仙圃令平湖，时欲联齿叙之欢，余曰：俟去馆日，如命同事者多笑之，仙圃不余讶也，故仙圃升任，余赠别诗有形迹略存，宾主分，情怀雅逼，弟兄真之句，盖纪实云。
○不宜经手银钱
署中银钱，出入其任甚重，其事甚琐，不惟刑名，幕友不可越俎即钱谷，职司会计，亦止主簿籍之成筦，嬴绌之数，而巳出入经手，非其分也，盖既经手银钱，势不能不计较节啬，其后必为怨府，况权之所归，将有伺颜色，逢意旨者，而公事多碍人品，因之易坏，且出入簿，计一时难以交卸，虽有不合，亦不能去，如之何其自立耶？
○勿求全小节
入幕，以宾为名，主人礼貌盛衰，即敬肆所别，大段仪文，何可不讲？若诚意无渝则小节，亦须从略饮馔之类，当视主人之自奉，何如？果其自奉，素丰而俭以待我，是谓不诚，若待我，虽俭而巳丰于彼之自奉，即为加礼，更不宜琐琐求全，向客胡观察文伯处，因言肉败责逐，庖丁常以为悔，故后来厯幕从不以口腹责人至，主人所用仆从，大率不知大体，万不可稍假词色，或启干求之渐，若些小过失，量为包容，亦远怨之，一端也。
○勿忘本计
鬻文为活，非快意，事固不可有寒乞相使，主人菲薄，而本来面目，却须时时自念，食饶粱肉，念家有应赡之，妻孥自不忍从，粱肉外更计肥甘，赉及优伶，念家有待济之戚，友自不暇向优伶，中妄博欢笑，且客中节一钱之费，则家中嬴一钱之资，家食无亏，行装可卸，又何必以衰年心力，长为他人肩，忧患哉！
○囚关绝祀者尤宜详审
外舅王坦人先生 ，【 讳】 ，宗闵令金山，时余初入幕，平湖杨君砚耕，为外舅故交，时从山西来，言雍正年闲，尝馆虞乡主人兼署临晋县，有疑狱久未决，主人素负能名，不数日鞫实，乃弟殴胞，兄至死，遂秉烛拟罪，属稿毕，夜已过半，未及灭烛而寝，忽闻床上钩鸣帐，微启以为风也；复寐，少顷，钩复鸣惊寤，则帐悬钩，上有白须老人跪床前，叩头叱之，不见几上纸，翻动有声急，起视即拟谳稿也，反复细审，罪实无枉，惟凶手四世，单传其父始生二子，一死非命，一又伏辜，则五世之祀绝矣，狱无可疑，而以疑久宕，殆老人长为乞怜耳，因毁稿存，疑如故。后闻，今皇帝御极大赦，是案竟以疑宥，余闻而谨识之，故凡遇父子兄弟共犯者尤加意，审慎焉。
○定罪时有鬼物凭依
乾隆二十年闲，浙江司臬，同公尝为人言，办秋审时，夜将半，令小僮提灯亲至，各房科察，看皆灭烛，酣睡一室，灯烛明穴，窗纸视之，一老吏方手治文书，凡案前一白发翁一年二十许，妇人左右侍，心甚骇异，俄见吏毁稿，复书讫，妇人敛袵退吏别检一卷坐良久，书签白发翁亦长揖不见，遂入署传诘，此吏先书者为台州，因奸致死之案，本犯为县学生，初意怜才，欲请缓决，后以败检酿，命改拟情实，后书者为宁波索欠，连殴致死之，案初意欲请情实，后念衅由理，直情急还，殴与逞凶不同，故拟缓决，然则年二十许者，为捐躯之妇，白发，翁乃凶手之先人矣，吏之拟稿不过，请示鬼犹瞯之，况秉笔定罪者，可勿慎欤！
○删改自首之报
余馆秀水时，幕寮在三堂东，又东为内宅门，门外东南为庖厨，室故为楼甚，宏敞板梯，久毁西向，尚悬爱日楼，匾额，天阴雨，辄闻鬼泣声，令君孙景溪先生，徧询署中，人无知其故者，一老吏年八十余言，康熙时令，有母喜诵佛，号始创此楼，奉佛，雍正初年刑名，幕友胡姓，歙人。盛夏不欲人见，因独处楼中，凡案牍饮馔，缒而上下，一日薄暮，闻楼头惨，号声从者，急梯而上，则胡赤身仰卧，自剸刃于腹，刲肌肤如刻画，血被体，问之曰：向客湖南，某县有妇与人私，夫为私者所杀，妇首于官，吾恐主人罹失察，处分作访拏，详报拟妇凌迟，顷见金甲神，率妇上楼刃，吾腹他不知也，号呼越夕而死，嗣常见形楼头板梯，所由撤也，先生为文忏之，后稍戢，今不知庖厨，有更易否？夫律例一书于明刑之中，矜恤曲至，犯罪自首一条，网开一面，乃求生之路，删改而致之重辟，是死于我，非死于法也，鬼之为厉，宜矣。
○事关入罪者口宜谨
谚云：好动扶人手，莫开杀人，口居幕席者，更当三复此言，昔吴兴某以善治钱谷有声为当事，某公所慢，会故人子官，浙中大僚，某讦其侵盗阴事，竟成大狱，狱甫定，某忽自啮其舌，至本溃以死，顷读无锡，诸类谷先生，洛近稿载其邑人张希仲事，尤可鉴也。希仲馆归安令裘，鲁青署归，安有民妇与人私，而所私杀其夫者，狱具，裘以非同谋，欲出之时，希仲在座，大言曰：赵盾不讨贼，为弒君许世子不尝药为弒父，春秋有诛意之法，是不可纵也。妇竟论死，后希仲，梦一女子，披发持剑，搏膺而至，曰：我无死法尔。何助之急也，以刃刺之，旦日，其刺处痛甚，自是夜必来遂归，归数日，鬼复至愈厉，使巫视之如梦，竟死，夫某公侵盗，有据于法得死，宜为大僚所治□，言非虚妄，特意出于私，尚罹阴祸，况传闻有未实者，平若希仲诛意之说，非法家所忍言，宜为鬼雠矣，吾辈读律佐治，身当其任，自不得曲法姑宽，如不在其位，又何忍下石耶？
○仁恕获福
外舅之母，舅韩其相，先生 【 榜姓何？名大镛？】 居萧山之迎龙闸，为诸生时，工刀笔久困场屋，且无子，馆公安县，幕治刑名绝意，进取雍正，癸卯，梦神人召而语之曰：汝因笔孽多，尽削禄嗣，今治狱仁恕，偿汝科及子其速归，时已七月初旬，韩不之信也，越夕，复梦如故，答以试期不及，神曰：吾当送汝寤而急理归，装江行风利，八月初二日抵杭，适中丞，大收遗才，补送入闱，果中式，次年举一子，乾隆十三年外舅尉山阳，济源，大司空卫公哲治方守淮安，询知旧客，山阴姚升阶，先生为外舅，婣连因言：先生在幕十余年，无刻不以息事为念，偶罪一人，则旁皇周室，行食饮不怡，真仁人也，其后必大，时先生之子墟，尚应童子试也，俄补博士弟子由乾隆，壬申，举人官肃州，州同告养，归侍先生，躬膺敕封，与德配白首相庄，赡养二十余年，见冡孙斌游，庠年八十余，无疾而终，卫公之言验矣，又会稽唐我佩，先生久幕江，苏治狱慈慎，有唐老佛之称子，廷櫆，乾隆辛未进士，令江西时，先生亲享禄养也。
○忌辣手
同里丁君，某游幕，河南为制府，田公赏识羔币，充庭者十余年，余年十岁时，君归里过，先大父先大父问其何以得致盛名君，累举数事，余童騃不能解，记先大父曰：得母太辣手乎？君曰：不如此则事不易了，君既去，先生妣，奉茗以进，先大父曰：顷丁某言，汝闻否？虽多财不足羡也，辣则忍忍则刻，恐造孽不少，其能久乎？复摩余顶，曰省否，对曰：省先大父曰省便好，未几，丁君旅没，厥子年十五六，酷嗜饮博，不六七年，资产罄尽，妇亦死，遂流荡，不知所终，余旧撰馆联所云，辣手须防，人不堪者，志先大父训也。
○择主人获益
前言就馆宜慎，犹为处馆言之，实则人品成败，所关尤巨，盖寻常友朋，鲜能经年聚处，惟幕友之与主人朝夕相习性情，气质最易染，移所主非人，往往违离其本，曩余初入幕，时懵无知识，在外舅署，二年不甚预，官事也，迨至常州，主海阳胡公举目生疏，始懔懔，自励公官，太守而自奉俭约，过于寒士，无声色，嗜好无游谈，诳语日未出，先仆从起坐书室，治官文书，夜必二更，余方入内室，风雨寒暑无闲，每办一事，必彻始终，反复辩难，以求其是，尝言心之职，思愈用愈出，思字之义，以心为田，田中横竖二画，四面俱到，缺一面，便不成字，僚属号公三世，佛谓过去现在未来无不周，计也，余司书记，而公善余持论遇刑名，钱谷大事必招共议颇多，刍荛之采，余是以乐为知己，用既敬公正直廉勤，又以公之生年月同，先君子仅后先君子，一日益严，事之公亦雅器重，余有国士之目，礼貌视他友加等，故他友皆苦，公琐细不乐久居，余独相依六载，觉立身制事之道，师资不少，其后择主与公异辙者辄不就，孔子曰：居是邦也，事其大夫之贤者，岂可苟焉巳哉！
○玉成有自
余安贫自守，固禀二母，训不敢陨越，然玉我于成，临桂中堂，陈公实有力焉。而人未之知也，往岁庚辰二月，余馆，长洲有某髯者，蛊余以利，谓非此不足济贫，且诡玷前辈知名，诸君以相歆动，并导余纳赂之术，余笑而不答，髯意余诺也，如其术来，严斥之，增赂以复余甚恐，拟批提主，讼人髯来谒大诧，余谢曰：主人意也，遂绝之，至七月余，归应乡试，代庖者误为所惑，比余，九月至馆，甫三日而事败，奉中丞，访究二人，苍黄窜逸，中丞临桂公也，于是余私自幸益悚然，于法之不可试利之，不可近贞，初，志以迄今，未尝见弃于大人，先生盖数十年来，得力全在怀，刑二字也。
余既书佐治药，言四十，则示孙甥，兰启归里，后偶有记忆，又得二十六，则皆馆中所躬行而习言者，命儿子继坊录草寄甥，续入前编征事者，颇近果报，藉以相规，行益自勉也，乙巳，小春五日，龙庄居士跋。
续佐治药言终