钦定四库全书
史部十二
翰林记
职官类一
官制之属
提要
臣等谨按翰林记二十卷，原本不着，撰人名氏，专载有明一代，翰林掌故，始自洪武迄于正徳，嘉靖间，每事各有标目，凡二百二十六条，本末赅具，首尾贯穿叙次，颇为详悉，如所纪殿阁，卿寺转衔与明会典诸书，互有同异，又会议缮写，诸条制度甚详，均足以备考核，其十七十八两，巻具列馆阁题名尤足以见一代人材升降之概，案明史艺文志载黄佐有翰林记二十卷，而廖道南，殿阁词林记序有与泰泉黄佐纂翰林杂记之语，则是书为出佐，手无疑葢，道南与佐同年进士，又同在词垣，故九卷以后，多采佐书，以足成之，而以此本互相检核，则其文不尽相合，葢道南又有所点窜，惟此为佐，原本较为完，赡以继李肇，程俱陈骙，王士点诸人所作，而唐，宋以来，词林故事，乃畧备矣佐字才伯，香山人正徳，辛巳，进士改庶吉士，授编修，厯官詹事府少詹事，谥文裕，事迹具明，史文苑传，所著有乐典诸书，俱别著录云：
乾隆四十三年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
翰林记卷一
（明）黄佐 撰
官制因革
圣祖髙皇帝定天下之初，首阐人文，建翰林院吴元年五月己亥，设本院学士，正三品，侍讲学士，正四品，直学士，正五品，修撰典簿，正七品编修，正八品，洪武三年正月戊申，定本院学士承旨，正三品；学士从三品，侍讲学士，正四品，侍读学士，从四品，直学士，正五品典簿，正七品，属官待制，从五品修撰，正六品，应奉正七品，编修正八品，典籍从八品，九年闰九月癸巳，诏定百官品级承旨，与六部尚书，俱正三品，学士从三品，侍讲学士，从四品，十三年八月己卯，増设检阅，从九品，十四年五月癸未，改正五品衙门设学士一人，侍讲学士二人，侍读学士二人，孔目一人，属官侍讲二人，侍读二人，五经博士五人，典籍二人，侍书二人，待诏六人，史官修撰三人，编修四人，检讨四人，革承旨直学士，待制，应奉检阅典簿，十八年三月丁丑，命吏部定正官学士一人，正五品侍读学士，侍讲学士各二人，从五品首领官，孔目一人，未入流属官侍读，侍讲各二人，正六品五经博士五人，正八品典籍二人，从八品，侍书二人，正九品待诏六人，从九品史官修撰三人，从六品，编修四人，正七品，检讨四人，从七品；又定华盖殿，武英殿文华殿，文渊阁，东阁，设大学士各一人，俱正五品，班在本院学士上，其后简用，取自上裁，官无定员，而侍读先侍讲，则始于此，革除年间更易官制，仍设正官，学士承旨一员，在学士之上，改侍读学士，侍讲学士，俱为文学博士，设文翰，文史二馆，文翰馆以居侍读，侍讲侍书，五经博士，典籍待诏，其侍书升正七品，文史馆，以居修撰，编修检讨，改孔目为典簿，创置典簿厅，而革中书舍人，改为侍书，以隶翰林，又增设文渊阁待诏及拾遗，补阙等官，永乐初，皆复旧制。即洪武十八年所定者也，寻命编修等官于文渊阁参预机务。谓之内阁，渐升至学士，及詹事府诸职，洪熙元年以辅导任重，加升至师保，及尚书侍郎，卿使仍兼学士，大学士，自后因之，或止以侍读等官入预阁事，其入阁者，虽登穹秩朝旨，公移止称翰林院焉，永乐七年，以顺天府为北京，本院官扈从者称行在翰林院，后定北京为京师，遂革行在之称既建，今衙门遂以旧署之在留都者，为南京翰林院，其南京翰林院，止设学士一员掌之，遇有员缺，从内阁推举，其后侍讲以上官，皆得徃掌院事，仍设孔目，一人掌文案，若修撰等官，或因事始添设焉。
列衔
凡列衔学士，正五品，初授奉议大夫，升授奉政大夫，勲曰：修正庶尹，侍读学士，侍讲学士，从五品，初授奉训大夫，升授奉直大夫，勲曰：协正庶尹侍读，侍讲，正六品，初授承直郎，升授承徳郎修撰从六品，初授承务郎，升授儒林郎，编修正七品，初授承事郎，升授文林郎检讨，从七品，初授从仕郎，升授征仕郎，五经博士，正八品，初授廸功郎，升授修职郎，典籍从八品，初授廸功佐郎，升授修职佐郎，侍书，正九品，初授将仕郎，升授登仕郎，待诏从九品，初授将仕佐郎，升授登仕佐郎，凡给授之时，本院行吏部，该司开报奏闻，每佥押卷启止书职名，以品级为次序，惟纂修及进呈书籍试录等，始书散官勲阶，凡书必系于职名之下者，以所职乃宸翰国史，示有尊也，若以他职兼本院官则否。
职掌
学士之职，凡赞翊皇猷，敷扬人文，论思献纳，修纂制诰书翰等事，无所不掌，侍读学士之职，凡遇上习读经史，则侍左右，以偹顾问，帅其属以从侍讲学士之职，凡遇上讲究经史，亦如之，侍读，侍讲，视侍读学士，侍讲学士，凡入侍其职，亦如之，五经博士之职，掌易者一人，掌书者一人，掌诗者一人，掌春秋者一人，掌礼记者一人，人各专门，明经同异得失，究其指归，以偹讲读，典籍之职，掌四库书籍，守扄钥以伺，上命侍书之职，明习六书之法，凡遇上习书，则侍左右，以备考订，点画音声待诏之职，凡遇上宣问文义以备呼召编摩，誊写等事，亦如之，史官之职，修撰掌撰述，编修掌纂辑检讨，掌检阅凡史事，俾专掌焉。孔目以首领为职掌，言语趋走，会计簿书之事，窃惟国家置本院以来，官不必偹，以待儒学之臣，必如所谓明，仁；义，礼，乐，通古今治乱，文章议论，可以决疑，定策论道，经邦者，始可以处之，故洪武，永乐宣徳间虽待诏，孔目不轻授人，凡居是职者咸知自重，若遽谓官虽有异名，其实无异职，諰諰焉而有出位之图，殊失圣祖命官之意也，若乃国史不别置院者，尝考周官掌王之八柄之法，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之丘，浚曰：八柄，诏于冡宰内史，复掌以诏王，盖史官公论之所出，爵禄废置，杀生予夺之柄有所不公，直以笔之呉澄谓内史为翰林之职，盖以命诸侯大夫，公卿则策命之，犹今学士之掌制诏也然谓之史，乃掌文书赞治之名，今制并史馆于翰林，其亦此意欤？然则圣祖命官之意，正与成周嫓隆，非徒逺过唐宋而已。
詹事府
洪武初，建大本堂，延名儒以教皇太子，亲王，此东宫辅导之始也，后乃设东宫官属，有同知詹事院事，副詹事，左右詹事，詹事丞，左右率府使，副使，同知左右率府事谕徳赞善文学，中舍正字，侍正洗马，庶子等官，皆以勲旧大臣兼之，不别设府僚，又改赞善为赞善大夫，设赞读，洪武三年十二月，礼部尚书陶凯请选人专任东宫官属，罢兼领者，庶于辅导，有所责成，上谕以父子一体君臣，一心之意，遂止，十年，置通事司令，司丞，十四年三月丁未，设左，右司直郎，十五年设左，右二春坊，又设司经局二十二年，置詹事院，以统属之，二十四年七月丁未，改院为府，定设詹事一人，正三品，少詹事二人，正四品，丞二人，正六品首领官，主簿一人，从七品录事二人，正九品，二十九年十一月壬戍，增设属官，通事舍人二人，从九品，其堂上官与本院官互兼职事，而凡讲读纂修考试等事，皆与本院同坊局，虽各有印，然事则詹事府统之，南京詹事府，今不设官，止设主簿一员，盖詹之为义省也，给也谓省给太子之家也，詹事之职于内外众务，无所不掌，少詹事则贰之，丞则掌文书以赞之，通事舍人，掌通谒，宾赞禁令之事，主簿掌勾稽，録事掌传递云。
左右春坊
洪武初，置春坊，以为东宫辅道，侍从之臣，官无定员，十五年四月丙申，更定春坊为左右春坊置左春坊大学士一人，正五品，左庶子一人，正五品，左谕徳一人，从五品左、中允二人，正六品左、赞善二人，左司直郎二人，俱从六品，右春坊同二十九年十一月壬戍，增设左春坊左清纪郎一人，从八品，左司谏二人，从九品，右春坊同，亦与本院互兼职事，盖二坊之设，犹馆阁也，大学士综劝学辅徳文翰记注之事，庶子掌宫中并诸王之适子，及支庶版籍，行则负玺，护驾拜则左右扶掖之谕徳掌侍从赞谕中允，掌侍从，礼仪驳正启奏，并监药理刑赞善，掌侍从，翊养司直，掌弹劾绳，紏皆汉，唐以来，旧制，清纪掌伺察司谏，掌谏诤过失其设也，则自本朝始。
司经局
洪武十五年四月丙申，置司经局，设洗马二人，校书二人，正字二人，二十三年六月，命定司经局，礼部考，唐制，言太子司经局洗马，从五品，校书，正九品正字，从九品，其余职官禄各有差，本朝禄增多于唐，宜从裁减，诏自洗马而下官秩，依唐制其俸禄，则从本朝二十四年七月丁未，定司经局官品秩，俱仍其旧，按典经局始置，自南梁，其后随改司经局，唐为桂坊，洗马洗之言先也，太子出，则前驱导威仪也。掌图籍，经史之事，校书掌雠校经籍，正字掌刋正文字与本院互兼职事，正字或中书科兼之。
御制诰词
国初，百官除授各有诰，勑循宋制也，呉元年授翰林侍讲学士朱升制有曰：备顾问于内廷叅宻命于翰苑，又曰：议礼作乐，郊庙所资，修已及人，国家所尚，擢登玉署侍讲，彤闱鳯池，兼掌于丝纶，麟史，仍叅于笔削地，天交泰有资，翊赞之功，云汉昭回，共致文明之治，洪武元年正月庚子，授翰林学士，陶安诰有曰：国家之立，必有一心之臣，尊戴匡辅，用能张其纪纲，植其表仪，正其名位，善其辞命，基图以大国家以安，又曰，开翰苑，以崇文治立学士，以冠儒英，重道尊贤，莫先于尔，是用擢居宥密，俾职论思，兹特赐以宠章，用昭国典，尚其勤于献纳，赞我皇猷，综理人文，以臻至治，其眷注隆重如此，尝考翰林之名，昉于扬雄所为赋学士，大夫亦汉人称谓之常尔。虽唐人始以命官，所谓待诏供奉北门学士，与学士院亦惟以言语文字为职，未见其为国家轻重也，宋元因之至，我朝而任益崇，凡议礼制度，考文之大柄，一以付之，论道经邦之辅，由此其选，而政之枢要，史之权衡，皆所综焉，二诰命词，有足征者矣，又按永乐末，仁宗即位，华盖殿大学士杨士竒等进升少保，本院以士竒等所授诰进呈，上取笔亲增二语曰：勿谓崇髙而难入，勿以有所从违而或怠，顾士竒等曰：此实朕心，卿其勉之士竒对曰圣徳能容臣等敢不勉，昔富弼有言，愿不以同异为喜怒，不以喜怒为用舍，成汤改过不吝，所以为圣人，愿陛下常以古人为法，于戏观于此，则上下之交，真若元首股肱，相须而成一体者，又圣子神孙万世之所当鉴也。
御制箴
宣宗章皇帝宣徳七年六月，赐御制翰林院箴，其文曰：廷有司言：自周则然后世袭用愈密，而重策命所出，讲学所资，机务之严，于度于咨代，有贤哲，博闻明识，克励翼之，用光厥职，咨尔儒臣，朝夕左右必端，乃志必慎乃守，启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈词尚典实浮薄，是戒谋议所属，出毖于外，心存大公，罔役于私，昔人四禁，汝惟励之，献纳论思以匡，以益以匹，前休钦哉，无斁于戱，圣言嘉彰，万世守官者之所敬，遵也，今揭于院之后堂朱髹榜，字用金，涂之。
公署
公署，盖为听事而设，国朝建官以本院为近侍衙门，故公署虽在外，而僚属相聚，恒在馆阁，洪武初建，翰林院于皇城内学士，而下晩朝即宿其中，扁之曰：词林，其后兼考唐，宋制度，诏改建于皇城东南，宗人府之后，詹事府居其次，洪武二十六年十月兴工，至二十七年十月辛巳，告成，诏皆赐宴落之，今为南京翰林院，永乐中行在本院官，仍在禁内供奉，不别立公署，正统七年八月，有诏复建于京师长安左门外，玉河西岸，銮驾库之右，而东岸则为詹事府焉，命中官陈姓者，督工踰年落成，正堂三间，中设大学士，侍读学士，侍讲学士，公座左为史官，堂右为讲读，堂首领官，房在仪门之外之右，学士杨济辈为诗纪其事，然同僚相与毎常朝毕，本院官立东阁前，竢大学士至入阁中，讲读史官皆序立，圜揖而退，五经博士，而下揖于阁外出，复序立于史馆前，亦圜揖揖毕，各书公会，乃入馆修书史，待宣召日昃而出，公署惟履任，斋宿始一，至若掌印官查公移收放俸粮，则莅院视事，按唐制，翰林院在银台之北，后复建东，翰林院于金銮殿之西，因曰銮坡，盖随乘舆所在而迁，取其便耳，正厅曰：玉堂中设视草台，毎草制，则具衣冠据台而坐，后以车驾经幸不复如此，但存空台而已，玉堂云者，出于道家之说，李肇翰林志言居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰登玉堂焉，然未有榜，至宋太宗乃以红罗飞白玉堂之署四字赐之，今则虽不尽符，然私记徃徃犹曰玉堂，视草用故事也。
朝房
本院朝房在午门外，右第六区，毎候朝则殿阁大学士，本院学士讲读官，史官皆在焉，詹事府朝，房在午门外右第十八区，毎候朝则詹事，少詹事府丞，左右春坊官司经局官皆在焉，鼓初严，各诣左掖，棕篷下序坐，俟鼓终严而入，其后本院学士，候朝亦在詹事府朝房，盖以侪辈相与之惯故也，又有外朝房在长安右门外，以待漏云。
史馆
圣祖初建，呉国重史事，设起居注，甲辰，年十月，以宋濓为之日，侍左右，纪言动继濓者王祎，乐韶凤即大位，后呉琳魏观，刘季道由明经，任郭传由翰林应奉任范常由直学士任蒋学阎钝，蒋子杰，由举人任熊鼎由考功博士任陈敬由编修任未几，革之，洪武十四年九月己丑，诏复置起居注，秩从七品，以儒士单仲佑任焉，二十四年，詹同，犹为起居注，其后竟废，令本院史官专之，毎朝则立班，纪事入馆，则载笔以从，书动以为日厯书言以为寳训，永乐中，王直在翰林，犹从事于记注宣徳后寖以废矣，今史馆凡十，所在东阁之右，中藏列圣实录古今书史，毎被命修书，则本院官日聚集焉，常时公会，后恒扄钥之，无复载笔于其间者，成化，弘治中，臣僚累建言，欲复起居注之旧，或欲即命史官记时政于其中，如宋朝政房之制，皆未举行，夫世之门生故吏于其所尊事者，犹编有语录，谈记而矧圣明盛徳大业焜耀如日星，而可以无述乎？在洪武时日厯寳训常勤删述，其旧迹犹有可寻者，于戱圣祖之制，所当复也。
印信
本院印信，系铜铸，方二寸四分，厚四分五厘，九叠篆文，其在南京者，则加南京二字，詹事府，亦铜印，方二寸七分，厚六，分左右，春坊司经局，铜印制度，俱与本院同文渊阁，别有印，其印银铸方一寸七分，厚六分，其文玉箸篆文也，各衙门印皆用于行移中，独内阁印惟机密，文宗钤封进呈御前，开折始用之，近世讹传此印为司礼监所夺，甚或形诸章奏，归咎三杨，盖不考之过，一至于此。
文移
本院公文，凡行六部用呈，三品衙门用平关，应有行移，俱由该部，转行其呈关，俱有定式，见大明会典，其它常务则用手本如官吏职役铨注，给授散官勲阶，则行吏部俸粻，则行户部，领朝叅牙牌，则行礼部闗皂隶柴薪，则行兵部之类，俱用本院印，若左右二，春坊司经局，毎事惟呈，行詹事府，然后转行云。
序秩
本院官与詹事府坊，局官多互兼职事，以品秩尊卑为序，若非兼职，而同品秩者，先书本院官，然后及詹事府坊局官，如学士，则序于春坊，大学士及庻子之上侍读学士，侍讲学士，则序于谕徳之上侍读，侍讲，则序于府丞，中允之上修撰则序于赞善，司直之上，典籍先清纪待诏，先司谏录事，通事舍人，盖亦然也。此为修书考试等事，书职名而言，若平居相与，则惟序齿。
公私聚会序坐
公朝侍坐，公燕序坐本院官及詹事府坊局官，皆以品级论，若候朝入馆阁，则学士自为一类，讲读官自为一类，史官自为一类皆尚齿，东宫官僚亦以其类相叅，尚齿亦如之，见于彭时所记，盖天顺以前为然，其后座主门生私会皆相宾主，李东阳，尝曰：今之诸曹，百执事各有长，属以法相，视事有禀，白可不可，则唯唯而退，以事当出，立受约束于庭，已辄俛首去，不敢漫及他语，其势分悬絶固然，莫怪也，惟馆阁以道徳文字为事，虽师保耆宿，位尊而望重，亦与后进之士相宾主，下上论议，誾誾侃侃，各中其度，情交而义达，喜有庆行有饯，周旋乎礼乐，而发越乎文章，倡和联属，亹亹而不厌，所以汲引，成就之意甚厚，此词林之盛事也，嗟乎！势位重，则道谊轻而献谀干进之人至矣，然则为后进者，盍亦自重乎哉！
翰林记卷一
●钦定四库全书
翰林记卷二
（明）黄佐 撰
殿阁大学士
洪武十五年十二月戊午，仿宋制置殿阁学士，以礼部尚书邵质为华盖殿大学士，翰林院学士宋讷为文渊阁大学士，检讨吴伯宗为武英殿大学士，典籍吴沈为东阁大学士，文华殿亦设大学士，是月，辛酉，以命耆儒，鲍恂余诠，张长年，皆辞不拜，遂以全思诚为之，永乐二十二年九月丁酉，仁宗昭皇帝増设谨身殿大学士，命太子少傅杨荣兼之，其序次华，葢殿谨身殿文华殿，武英殿，文渊阁，东阁凡六，大学士至今因之，而文华殿，则不常设。
内阁亲擢
洪武之末，翰林不及十数人，壬午，六月，太宗即位，首诏吏部及本院举文学行谊，才识之士，授职始闻待诏，解缙名稍亲近之，召对，喜其豪杰，敢言，益见信用，七月，侍书黄淮，改中书舍人入见，上与语，大奇之，凡侍朝，特命与缙立于御榻之左，以备顾问，上以万几丛脞，日御奉天门左室，毎夕召语，至夜分上，或就寝，赐坐榻前，论议几密，同列不得与闻，是时呉府审理，副杨士奇在翰林，充修史官亦有誉望，亲擢为编修，已而改给事中，金幼孜桐城县知县，胡俨为检讨，寻升缙为侍读，修撰胡靖为侍讲，编修杨子荣为修撰，而改子荣名，荣继又升淮为编修，九月，遂开内阁于东角门内，召七人者，谕以委任，腹心之意，俾入处其中，专典密务，虽学士王景辈不得与焉，明日，赐织金罗衣各一袭，时几务孔殷，毎旦奏事退，内阁之臣造扆前进呈文字，商几务承顾问，率漏下十数刻始退，十一月，升缙为侍读学士，靖淮俨皆侍读荣，士奇幼孜皆侍讲，寻复改靖名广，永乐元年九月，上御右顺门，召缙等谕之曰：朕即位以来，尔七人者，朝夕相与共事，鲜离左右，朕嘉尔等恭慎不懈，皆赐五品公服，二年正月七人，皆赐二品织金衣，且劳之曰：天下事咸，朕与若等同计，非若六卿之分理也，三月，册立皇太子，进缙为学士，兼左春坊大学士，奉议大夫，淮为左春坊，左庶子广为右春坊右庶子，皆奉议大夫，仍兼侍读，俨为左春坊，左谕徳仍兼侍读，荣为右春坊，右谕徳仍兼侍讲，士奇以本官兼左春坊左中允，幼孜以本官兼右春坊右中允，各赐袍笏，九月，俨出为国子祭酒，四年，缙坐亊去，广遂进学士兼左春坊大学士，奉政大夫，五年二月，淮进右春坊大学士，仍兼侍读，寻进学士，仍兼右春坊大学士，士奇进左春坊，左谕徳幼孜进右春坊右谕徳俱奉训大夫，仍兼侍讲，十二年，淮坐事去，十四年四月，广进文渊阁大学士，荣，幼孜进学士三人，仍兼春坊原职，十五年二月，士奇进学士，仍兼春坊原职，十六年五月，广卒十八年闰正月命荣，幼孜并为文渊阁大学士兼学士，十九年正月改士奇为左春坊大学士，终永乐之世，内阁之臣不过五品，而华盖等殿大学士，亦不复设，盖虽不崇以穹，秩然皆出于亲擢，寄以天下大政，而且谏行，言听得以奏其启沃之功，此所以为儒者之至荣也，英宗复辟，思复永乐之旧，时修撰岳正，毎开口论大事，以世务，自许上亷知其名，吏部尚书王翱亦荐之，天顺元年六月，召见文华殿，上遥见，遽曰：好旣升陛，登殿连曰：好好问年若干对曰：四十，上曰：正好问何处人，对曰：漷县，上曰：又是此北方人问治何经，曰尚书，上曰：是书经尤善，问何科进士对曰：正统十三年，上益喜曰：又是我所取者，乃顾谓曰：今用汝内阁，叅预机务。凡事为朕主张，许彬老矣，不足恃也。正顿首辞至再，乃出赴阁，九月，上御文华殿，召太常少卿兼侍读，彭时入见，令近榻前问曰：汝是正统十三年状元耶？对曰：不才，误蒙圣恩，拔擢至今，感戴不忘，因叩头三，又曰：第二名是陈鉴，第三名岳正，时对曰：是，又问：今年几何？对曰：臣犬马之齿四十二，上笑曰：正好用出外吃酒饭，去时叩头而已，命下着文渊阁办事，盖前此未尝无亲擢者，而其事弗传，观此，则列圣礼重，儒臣之意，赫赫犹目前也。咨询，必及其年者，岂不以老成谋国必有壮猷，新进少年，或至败事，与用人慎始如此，真可为后世之法。
内阁视事坐次
殿阁大学士，虽设自洪武中，然同在内阁视事，则自永乐初年始其坐，次不敢正席者，以车驾所尝临故也。天顺中，大学士李贤，疑与外衙门同将欲正席而坐，同列彭时，不可乃止。时尝记其事曰：文渊阁在午门之外，迤东文华殿，南面砖城凡十间，皆覆以黄，瓦西五间，中揭文渊阁，三大字牌，扁牌下置红，柜藏三朝，实録副本尽前楹，设凳东西坐，余四间，皆后列书柜隔前楹，为退休所，李公自吏部进以傍坐不安，令人移红柜壁，后欲设公座予曰：不可，闻宣徳初年圣驾至此，故不设公座，李曰：事久矣，今设何妨？予曰：此内府也，亦不宜南面正坐李曰：东边食处，与各房却正坐如何？予曰！此有牌扁，故为正，彼皆无扁故也。李曰：东阁有扁，亦正坐，何必拘此？予曰东阁，西面，非正南也，李词气稍不？平曰：乌有居是官，而不正其位乎？予曰：正位在外，诸衙门则可在内，决不可，如欲正位则华盖，谨身武英文华诸殿大学士，将如何耶？盖殿阁皆至尊所，御原设官之意，止可侍坐，以备顾问，决无正坐，理李语塞，然意犹未巳，踰数日，上遣太监傅恭送范铜饰金，孔子并四配，像一龛来，敬置于中间，又数日，遣太监裴富送圣贤画像一副，来悬于龛后壁上，乃罢不设焉。
叅预几务
内阁叅预几务，虽肇自文皇，践阼之初，然职惟大学士曁学士而已，永乐二十二年八月，仁宗继统，以文渊阁大学士杨荣等辅导，东宫积有年劳，于是升荣为太常寺卿，金幼孜为戸部右侍郎，俱兼前职，杨士奇为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，起前左春坊大学士，黄淮为通政司，通政使兼武英殿大学士，四人俱掌内制，不预所升，职务内阁，带三品官衔始此上，毎退朝还宫，遇有几务，须计议者，必亲御翰墨书，荣等姓名，识以御寳或用御押封出，使之规画，荣等条对，用文渊阁印封，入人不得闻，九月，加士奇少保，仍兼前职，荣太子少傅兼谨身殿大学士，幼孜太子少保兼武英殿大学士，内阁位至三孤，始此尊师重傅之礼，至是极矣，十一月，士奇复进少傅，兼职如故。洪熙元年正月，淮进少保，戸部尚书，士奇进兵部尚书，幼孜进礼部尚书，俱兼大学士如故，内阁带尚书官衔亦始，此是年闰七月，宣宗即位，罢弘文阁，命太常寺卿兼学士杨溥与士竒等同视事，宣徳元年三月，升行在礼部右侍郎张瑛为左侍郎，兼华盖殿大学士，九月，淮致仕，二年二月，升行在户部左侍郎陈山为本部尚书兼谨身殿大学士，瑛亦进本部尚书，兼职如故。二人者东宫旧僚也，自是毎新朝必晋陟侍从，谓之从龙恩云，然山与瑛皆不厌人望山，直内阁，无何，被踈斥即致仕去，久之，瑛亦改南京礼部尚书，六年十二月，幼孜卒，九年八月，溥进礼部尚书，兼职如故。九月，瑛起复入见，上老之，留为尚书兼大学士，仍前衔几务，不复得与闻，英宗之嗣位也，在东宫，未及出阁讲学，故无推恩者，正统元年七月，瑛卒，三年四月士竒暨荣俱进，少师兼职如故。溥进少保，兼武英殿大学士，内阁以实录成，进官始此，五年七月，荣卒，九年三月，士奇卒，十一年二月溥卒，于是老成尽矣，是时侍讲学士陈循进戸部左侍郎兼学士入阁，叅预几务，侍读苗衷，侍讲学士髙榖马愉侍讲曹鼐以经筵日讲官，命与循同视事，未几，鼐进学士，又进吏部左侍郎兼学士，衷进兵部左侍郎兼侍读学士，愉进礼部右侍郎，榖进工部右侍郎，俱兼侍讲学士，愉寻卒，十四年八月，鼐扈从北征，没于土木之难，景帝以郕王监国，擢修撰商辂，彭时入阁办事，及即位，藩府旧僚推恩，官止侍郎，不得厕内阁，而循榖各进本部尚书兼学士，时皆进侍读，时以忧去，又擢户部右侍郎江渊兼学士入阁，叅预几务，寻又以命礼部左侍郎，俞纲纲在内阁，三月，改南京礼部去盖，朝廷欲修文皇故事，故擢用诸人，然进退亦颇轻矣。景泰元年二月，衷进本部尚书兼学士，寻致仕，九月，辂进学士，十一月，以礼部左侍郎王一寜，国子监祭酒萧镃，各兼学士俱入阁，叅预几务，寻加循少保兼文渊阁大学士，榖少保兼东阁大学士，仍兼尚书如故，四月，命循榖俱兼太子太傅，升渊一寜，镃俱太子少师，辂兵部左侍郎，学士兼左春坊大学士一寜寻卒，十月，命太子太保兼都察院，左都御史王文入阁办事，外官不由翰林，得叅预几务者始此，初，文与中官王诚结为兄弟，谋入阁，尝私以语髙榖会中旨，增内阁员，陈循举萧维祯，榖遂举文奏上，果用文人，皆骇愕，四年二月，命文为太子太保，吏部尚书兼学士，寻加少保兼东阁大学士，尚书如故，七年五月，改循兼华盖殿大学士，榖文俱兼谨身殿大学士，镃进本部尚书，兼职如故。英宗复辟，天顺元年正月，命都察院左副都御史徐有贞兼学士，入阁，叅预几务，有贞始名珵，由侍讲升任以迎复功，故有是命。是日，升太常寺卿，许彬为礼部左侍郎兼学士，与有贞同视事，明日升有贞为兵部尚书，兼职如故。诏罪谋立襄藩者，王文伏法，陈循江渊，谪戍萧镃，商辂发为民，盖事闗社稷有所不得已故也。又明日，升大理寺卿薛瑄为礼部右侍郎兼学士入阁，叅预几务，又数日，榖致仕去，三月，命吏部右侍郎，李贤兼学士，入阁叅预机务。有贞为奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，封武功伯兼东阁大学士，寻改兼华盖殿大学士，掌文渊阁事曰：掌文渊阁，事有贞所自署也，阁在御府大内，非人臣所可，掌识者讥之，矧非军功而冐封爵，固占知其不终矣，寻进贤为本部尚书，兼官如故，五月，彬瑄转左侍郎，仍兼职，六月，命通政司左叅议兼侍讲，吕原，继命修撰，岳正俱入阁，叅预机务。有贞贤坐事左迁贤为吏部左侍郎，瑄遂致仕去，瑄制行纯悫，邃于理学，其去也，盖见几而作，云七月，有贞革爵逺窜彬坐黜，复贤官视事如故，永乐中，胡俨自内阁出，不复再入，再入自贤始也，正寻坐事去，九月，命太常寺少卿兼侍读，彭时复入阁。叅预机务。十二月，时进兼学士，改原为侍读学士，二年五月，原进学士，六年七月，加贤太子太保，八月，原以忧去，十一月卒，七年二月，升詹事府，詹事陈文为礼部右侍郎兼学士入阁，叅预机务。十一月，召正还，八年正月，宪宗嗣位，三月，复正原职不预机务。加贤少保兼华盖殿大学士，尚书如故，文吏部左侍郎，时吏部右侍郎，仍兼原职，十月，时进兵部尚书，成化元年三月，文进礼部尚书，二年十二月，命太常寺少卿兼侍读学士刘定之入阁，叅预机务。是年，贤以忧去，夺情起视事，寻卒，三年三月，复商辂，原职视事如故，八月，文时俱加太子少保，仍前尚书兼文渊阁大学士定之，进工部左侍郎兼学士，四年四月，文卒十月辂，进本部尚书定之，转礼部左侍郎，俱兼职如故。七年六月，定之卒，十一年正月，时进少保，三月卒，四月，辂进文渊阁大学士，十二年六月，加太子少保，改吏部，十三年二月，进兼谨身殿大学士，十四年，辂致仕去，加少保，终成化之世，又有刘珝，万安，刘吉，尹直彭华，弘治中，则徐溥丘浚刘健，李东阳，谢迁正徳中则焦芳，刘宇曹元，王鏊刘忠，杨廷和梁储费宏靳贵，杨一清蒋冕，毛纪，若芳与宇元由，逆瑾进者也，其末也，惟廷和惟储，惟冕惟纪，得奉遗诏，翊新政焉，以近事尚在，人耳目，不复悉记，夫内阁密勿之地，寄以几务，即邹孟氏之所谓亲臣也，始虽以待儒彦，而其后则元老巨寮，为天下具瞻者乃得与焉。非惟亲臣亦重臣也，百余年来政治之枢要，实在于此，国朝不设丞相，而世以宰相称之过矣，嗟乎！用非其人，固足以覆餗，然或不见亲，且信焉，虽有真儒安所，宣其效哉。
传旨条旨
唐，宋以来传旨，属之执政，故有所谓三旨，宰相者，若臣寮奏章，凡有所批荅，皆臣下代言中书省及集贤院，翰林院学士专之，国朝始犹设中书省丞相政事由之以出纳，其后革去，分任五军，九卿衙门，中外奏章，皆上彻睿览，毎断大事，决大疑，臣下惟面奏取旨，有所可否，则命翰林儒臣折衷今古，而后行之，故洪武中批答，与御前传旨为一事，当笔者所书，即天语也，永乐洪熙二朝，每召内阁造膝密议，人不得与闻，虽倚毗之意甚专，然批答出自御笔，未尝委之，他人也，宣庙时，始令内阁杨士竒辈及尚书兼詹事，蹇义，夏原吉于凡中外章奏许用小票，墨书贴，各疏面以进，谓之条旨，中易红书批出，上或亲书或否，及遇大事，大疑犹命大臣面议，议旣定，即传旨处分，不待批答，当时公移毎书曰：某学士某传于某殿，某门钦奉圣旨，即孝宗谓大学士刘健曰：先生辈亦传得旨是也。自正统后始专命，内阁条旨，然中毎依违，或径由中出，是时，上方幼冲，委政宦官王振一至于此！上下蒙蔽，乃及土木之难，英宗复辟，毎事与内阁面议，然后批行，弘治末上揽干纲，内阁条旨，多出御笔，事渉重大，至厪宣问，几复祖宗之旧正徳时批荅大率与正统相类，今之建议者徒知批荅，当依内阁所条而不知有面议，传旨故事，或误以条为调和之义也。审尔，则是漫无可否，以听上裁，惟恐见忤矣，岂所望于以道，事君者哉？茍利社稷，死生以之可也。
密疏言事
内阁密务有难，扬言敷奏者，太宗许宻封进呈谓之密疏，永乐十七年十二月乙丑，学士杨荣密疏进言十事，皆斥五府，六部三法司积弊，太宗览而嘉之，密谕荣曰：汝言实切时病，但汝为腹心之臣，若遽进此言，恐羣臣益相猜疑，不若使慎密，御史言之，于是得监察御史邓真畀入奏，众皆股栗，免冠请罪，诏诸司即日悛改，怙终者不赦，盖荣所为奏留中真，则受其意者也，仁宗初即位，兵部尚书李庆言于上曰：民间马畜蕃甚，已散之军伍，尚余数千，请令朝觐官领之，少苏民力，大学士杨士竒独密奏谓：朝廷求贤任官，今乃使养马而课责与民同。非贵贤贱畜之意，明日，面请内批，罢其事，不报。明日又入对，请罢，上曰：吾偶忘之，当即批出不爽也，午刻，上御思善门，召谕曰：批岂真忘之！念卿孤立，为众所伤，不欲因卿言而罢耳，今有名矣，出示一章，乃陜西按察使陈智所言者，命士竒据此草勅止之，已领者，准洪武中官员乘例，不责生息，亏损不责偿，未给者止勿给，复谓曰：继今令有不便，惟密与朕言，李庆辈不识大体，不足语也，二十二年十一月，学士杨溥密疏言事，上嘉纳，御札奬谕之曰：览卿所奏，为国家之计，诚合朕心，但望卿始终如一，知无不言，相朕致治，以承天休，感卿忠恳，特用酬报，今赐卿彩币一双，钞一千贯，卿其领之，夫机事不密则害成，上所以委曲为之，处者如此，而又宠以旌赏，真可谓一徳一心矣，其后内阁言事，循此例类用题奏，揭帖不宣，闻于外云，天顺，癸未，空中有声，大学士李贤，密奏曰：传言无形，有声谓之鼓妖，上不恤民，则有此异，因条不便于民者十事，上皆从之，即诏天下贤又请罢江南所造缎，疋磁器，清锦衣卫，囚止各邉守臣进贡，下畨所遣使臣停，中外买办采办，上不从，贤执之，数次止取前十条，行之左右，见贤力争，皆寒心同列，亦为贤惧，贤曰：古之大臣，知无不言，今虽不能尽然，至于利害繋国家安危者，岂可黙黙？以茍禄位，然上圣明，亦不以为忤也，盖尝论之，嘉谋嘉猷，入告于内，与扬言敷奏者不同，必利害繋国家安危而后言之？又与争一事之得失，陈一时之利害者不同，内阁事功，称三杨一李，然其所遭际可考也，夫惟声色不动，而诚意潜孚，阅歴旣多而识见素定，乃可以当此，然亦难矣。岳正在内阁尝宻言吉祥，石亨罪恶二人，谮之被黜，有士人告之曰：先生犯孔子戒矣，问之云何？则曰：未信而谏是也，正曰：初上用我，左右责任，教诫甚至，敢不尽心，若子以谏官处，我则恐未然。夫正之言诚是也，沃心之论，造膝之谋，初不事于表暴，而天下自阴受其赐，此内阁之所以异于谏官也，若先朝之委任，杨李真可以为万世之法。
会议
宣徳以前毎有政事，与羣臣面议，正统十年始命内阁官与六部都察院，通政司，大理寺堂上官六科，掌印官会议，遂为例，徐有贞曰：景泰四年十月，上以河决沙湾，久弗克治集左，右丞弼暨百执事之官，于文渊阁议举可以治水者，佥以有贞应诏，即其事也。叶盛曰：凡中外陈奏，皆礼部于内府会议，礼部侍郎，宣言其要，诸部院正官面决可否，自正官外，更无出一言者，天顺中，罢之近例，凡朝廷有大事，当会议者，该部奏请如合会儒臣则本院詹事府，左右春坊司经局及国子监皆预。
缮冩疏章
太宗时，内阁进学者二十八人，皆面稽，而身教之王英，王直徳器才学尤为侪辈所推首，擢为修撰，以皆慎密，可任并入秘阁，书进呈机密奏疏，永乐末，累擢至讲读学士，盖尝试以为大用之地，云宣宗时复增左春坊大学士曽棨，俾入直，未几棨卒，二王亦出理部事缮冩章疏之任遂废。
书办
大明会典云：凡内阁所掌制，勑诏旨诰命，册表寳文玉牒讲章，碑额及题奏，揭帖等项，一应机密文书，及王府勑符底簿，皆制勑房书办文官诰，勑及畨译，勑书并四裔，来文揭帖，兵部纪工勘合底簿等项皆诰，勑房书办各用，中书舍人等官于本院或各该衙门带俸，遇有升迁仍旧供职，其有堪别用者，亦从吏部推举。
内阁严禁
袓宗规制严，内阁之禁，凡一应官员闲杂人等，不许擅入，违者治罪，今内阁门额悬挂圣旨，叶盛云文渊阁，宥密之地，外臣非公事不能至，迁升机宜，无敢泄者，杨文贞，文定文敏三先生典型尚存，文贞间遇知己，或问：近日外间有何事？或某事便否？亦甚鲜也。后来者则有稍稍传闻于人甚，而方面官见辞，后必造谒，或举子入，考文字又甚而造膝之言，代言之笔，不待莫出禁门而已，徧告多人矣，此盖指景泰中之用事者，故云然。
官员入见
凡本院官入见内阁，必先使孔目通姓名而后见，初授官谢恩，后入见例，留饭，可斋杂记云：予官修撰，谢恩后，偕同年陈缉熙，岳季方诣阁下，见曹陈苖髙四先生遂留早飡酒饭，随光禄寺所供不增设，诸先生笑曰：此是本院故事，儒官清淡只如此，盖以寮友待之也，其后内阁官尊，或有座主门生之分，遂令六品以下揖于阶下，五品及詹事府官送迎，如寮友礼，若朝见及冬至，正旦行礼，后不暇，易服徃见焉，非公事不复至，或议朝政，质问可否，使孔目请入，乃入，外官入见，亦以公事会典所载，凡各衙门，领勑官员，俱赴内阁，会有勑书方赴鸿胪寺报名辞朝领，勑其它则国子监官送书课提督四夷馆送畨译文字之类，具有定规云。
弘文馆阁
洪武三年四月庚辰，置弘文馆，设学士一员，及校书郎等官，九年闰九月定官制，遂罢之，居是职者刘基，詹同罗复仁胡铉也，仁宗在东宫，潜心问学，及即位，建弘文馆于思善门外，盖法圣祖遗意，永乐二十二年八月，命本院学士杨溥掌之，与侍讲王进，时承顾问，讨论经籍，又擢编修，杨敬，给事中何澄俾预焉。又起用检讨陈继凡在阁者五人，上尝临幸讲论经史不倦，洪熙元年闰七月，溥等奏：纳弘文阁，印各还原任，宣宗可之，仍命溥与杨士竒等同治内阁，事正徳初建议者谓宜仿弘文阁故事，命侍从文学之臣，更畨入直，或召天下之文学，而恬退者一二人，如起用，陈继之例，听政之暇，游息之间，特至阁中畧去威严从容访问或讲经书，或论古今成败，有暇则至，不必拘其时，有疑则问，不必严其礼，如是，则圣学缉熙，义理纯熟，凡百玩好，自不暇及，而所召必皆一时之闻人，则亦可以收拾天下之遗才矣，此亦复祖宗，君臣同逰之渐也，惜论建，未及上，徒付之空言而已。
东阁储用
正统，丁卯，诏选本院官之有誉望者入东阁，读中秘书修撰刘俨，商辂编修陈文吕原等凡十人，且命之侍经筵，日在内府，进学不倦，盖储之以待大用也，其后多入内阁，为名臣者，然非职掌之旧，殆与庶吉士同矣。
翰林记卷二
●钦定四库全书
翰林记卷三
（明）黄佐 撰
荐举
圣祖之靖元乱也，干戈未定，即大召四方名儒，随所在馆谷之使，各以其所知荐，戊戍，十二月，辟儒士范祖干，叶仪，命为咨议，己亥，正月，克婺州，分置中书省，召儒士许元，胡翰十余人，皆会食省中，日令二人进讲经史，敷陈治道，及克处州，又有荐青田，刘基龙泉，章溢丽水，叶琛，金华宋濓者，即遣使以书币征之，庚子，三月至建康，入见甚喜，赐坐，从容与论经史，及咨以时事，深见尊宠，既而命有司即所居之西，创礼贤馆以处之，始置儒台校理以官，儒臣时朱文忠守金华，复荐王祎，王天锡至，皆用之，寻建尚宾馆，以待荐举，至者丙午年，置博士厅，设博士一人，典籖十余人，以备顾问，博士则许瑗，许存仁典，籖则刘秩鲍，颖吴毅，刘辰，黄晳徐颖之属侍从文学职，寔权舆于此，及置翰林院，则擢诸儒之最有文，行者任焉，洪武六年复，大征天下儒士，浙江叅政，徐本首以桂，彦良荐待诏阙下，奏对称旨，擢太子正字，未几，浙江布政使安然等以怀逺县教谕王景等荐既至，命日直翰林，随班见，赐燕西序，七年，学士宋濓侍，上登武楼，赐坐，问及宿学之士，濓以会稽郭传对，上索其文，览之称善，即日召见，谨身殿称旨，擢应奉翰林文字，十年，上闻金华儒士，呉沉名，侍臣复荐之，十月，召见称旨，以为待制，十三年五月典籍，戴安荐儒士杨良卿，王成季刘仲海邹鲁狂，编修呉沉荐儒士，呉慎明教授，童冀典籍，呉伯宗荐儒士宋季子皆降，勅召之，十五年，复征耆儒，隠逸侍臣张宁以宛平儒士董伦荐，召至，以为太子赞善大夫，赐冠带，是年，置谏院官，十月，以耆儒刘靖为谏院，左司谏兼左春坊，左庶子闗贤为右司谏，兼右春坊右庶子，赵肃为谏院，左正言兼左春坊左谕徳何显周为右正言，兼右春坊右谕徳，十七年七月，下诏征贤耆儒，汪仲鲁至自婺源，司礼司引见上，举西伯戡黎篇，命之讲释称旨，授左春坊左司直郎，又数日，刘三吾，至自茶陵，入见，上喜其庄重，宏博甚礼重之，即拜左春坊左赞善，未几，擢本院学士，十八年三月，开进士科，始定进士入翰林之制，自此荐举者，乃不轻授，云：永乐初，本院员少，上命侍臣更荐引之，于是首荐，擢审理副杨士竒为编修继擢儒士，曽日章为侍读，助教邹缉为侍读，改给事中，金幼孜王洪桐城县知县，胡俨为检讨应天，训导王汝玉，芜湖训导张伯颕为五经博士，皆异数也。自后惟于进士及庶吉士，内擢用宣徳，七年，大学士杨士竒荐交址南灵州知州黎恬文学，操行可任近侍，遂拜右春坊右谕徳，恬既至，不副舆论，江西人在翰林者，或咻之，乃求归其乡，自是荐举进者，益罕矣，天顺二年，忠国公石亨，大学士李贤交荐，抚州处士呉与弼召以为左春坊，左谕徳固辞不拜，成化十八年，广东布政使彭韶廵抚两广都御史朱英交荐新会，举人陈献章，既至，吏部欲试之，以疾辞，自陈患病，乞归侍养，诏授检讨，待亲终病愈，仍来供职，献章即与弼门人也，后累被荐，皆被诏不行，二人者，皆以理学鸣，于时隠居求志，天下髙之窃谓科目未足以尽天下之贤才，矧岩居川观，抱道不售，与就试有司，而屡黜者，岂无其人乎？荐举之典，诚不可废也。
进士铨注
洪武初年，本院官皆由荐举进四年辛亥，虽设进士科，未有入翰林者，十八年三月丙子，以第一甲赐进士及第，丁显练安黄子澄为修撰，第二甲赐进士出身，马京齐麟等为编修，呉文等为检讨，皆出简用，不由选法，命下吏部，惟铨注而已，后遂为例。二十一年，策进士，以第一人任亨泰为修撰，第二人，唐震第三人卢原质为编修，着为令。至今因之，二十四年，则许观张显宗，呉言信，二十七年则张信景清戴徳彛三十年，则陈■〈，安阝〉，尹昌隆刘谔，是年六月覆试，则韩克忠，王恕焦胜革除，庚辰，科遵洪武乙丑之例，第一甲胡广，王艮李贯皆修撰，第二甲呉溥杨子荣杨溥，刘现皆编修，永乐二年进士第一人曽棨，擢修撰，第二人周述第三人周孟简，仍皆编修，则复遵戊辰之令也，四年，林环陈全，刘素九年，萧时中苖衷黄晹，十年，马铎林志王钰，十三年，陈循，李贞，陈景着十六年，李骐，刘江，邓珍十九年，曽鹤龄刘矩，裴纶二十二年，邢寛梁禋，孙曰：恭宣徳二年马愉，杜宁谢琏，五年，林震龚锜林文八年，曹鼐，赵恢锺复，正统元年，周旋陈文，刘定之，四年，施盘杨鼐，倪谦七年，刘俨吕原黄谏十年，商辂周洪谟，刘俊，十三年，彭时陈鉴岳正，景泰二年，柯潜刘升，王■〈亻与〉五年，孙贤，徐溥徐辖，天顺元年黎淳徐琼，陈秉中四年，王一夔李永通郑环八年，彭教呉釴，罗璟，成化二年，罗伦，程敏政陆简，五年，张升丁溥董越八年，呉寛刘震李仁杰，十一年，谢迁刘戬，王鏊，十四年，曽彦杨守址，曽追十七年，王华黄珣，张天瑞二十年，李旻白钺王，敕二十三年，费宏刘春涂瑞，弘治三年钱，福刘存业靳贵，六年，毛澄徐穆罗钦顺九年，朱希周王瓒陈澜，十二年，伦文叙丰熙，刘龙，十五年，康海孙清，李廷相十八年，顾鼎臣董玘谢，丕正徳三年吕柟，景旸戴大宾时，大学士焦芳用事，第二甲第一人焦黄，中芳子也，有中旨，以黄中及第三甲，胡缵宗俱为检讨，及黄中之败也，缵宗亦坐贬，六年，杨慎余本邹守益，九年，唐皋黄初蔡昻，十二年，舒芬伦以训崔桐，十六年，杨惟聪，陆釴费懋中，盖自永乐以来，进士得铨注者，惟第一甲而二甲三甲必改庶吉士，乃得铨注云：
庶吉士铨法
庶吉士之选，始自洪武十八年乙丑，上以诸进士未更事，欲优待之，俾观政于诸司，俟谙练，然后任之，其在本院，承敕监等近侍衙门者采书，经庶常吉士之义，俱改称为庶吉士，其在六部及诸司者，则仍称进士，云是科本院庶吉士，则陈淇等，吏科则杨靖等戸科则郭资等礼科，则徐旭等，然其详则不可考矣。二十一年可考者，惟解缙黄金华为中书吉士，永乐二年因之本院庶吉士，取数十人，择二十五人，暨首甲三人，俾进学内阁，周忱自陈，愿与其列，遂增忱二十九人，命学士解缙领其事，上亲教之，五年丁亥，首擢王英，王直为编修，十年壬辰，又擢罗汝敬余鼎彭汝器为编修余学，夔为检讨杨相刘钦章敞，陈敬宗沈升李时勉，段民倪维启吾绅，杨勉等俱刑部主事，盖上意欲作养积久，因其成材，次第擢用，然急于进者，或觖望焉，故相等皆除刑部，四年丙戌，庶吉士陈孟洁，曽春龄辈，卒于京师，或以教习，已近十年，为言，上怒，于是张叔颕等皆除府通判，九年辛卯二甲，庶吉士钱习礼陈璲，黄寿生陈用，刘永清等教习未久，皆擢检讨，十年壬辰，庶吉士方复等，擢除莫考，十三年乙未，庶吉士王翱，擢大理寺左寺正，宋琰郑雍言髙榖张益俱中书舍人黄仲芳等授知县，惟曹义授编修，许彬，刘麟应连，智授检讨，十六年戊戌，庶吉士周叙，董璘习嘉言杨，珙尹凤岐，陈询俱授编修，余皆授诸司官有差，十九年辛丑二十二年甲辰不可考，宣徳中合三科进士，选入翰林，为庶吉士者，二十八人，萧镃萨琦，赖世隆呉节江渊，徐珪林补授编修，王玉，王振姜洪，李绍何？瑄授检讨，董镛等授知县，是年犹有选入，六科近侍诸衙门者，正统元年丙辰，庶吉士王鉴等十四人，除擢莫考，自是以后始定。庶吉士止入翰林，然四年，七年，十年，进士皆不选，至十三年戊辰，始纯选北方及蜀产者二甲万安，刘吉，刘珝，李泰授编修，三甲邢让，李本授检讨，尹旻等，授给事中，监察御史王恕授大理寺评事，景泰二年二甲，呉汇周舆戚澜，刘宣杨守陈王献童縁授编修，三甲张业，江朝宗，授检讨刘清等，授给事中，五年，二甲丘浚彭华牛纶扈，直授编修，耿裕等授给事中，三甲陈政等授御史，天顺四年，二甲张元祯汪谐刘健，授编修，三甲周经郑纪张，颐授检讨，八年二甲，李东阳倪岳，焦芳陈音谢，铎授编修，三甲傅瀚，张泰呉希贤授检讨，成化二年，三甲林瀚，章懋李杰，黄仲昭宋应奎商良臣，授编修，三甲庄■，〈日上永下，〉授检讨，四年，二甲费誾，尹龙，乔维翰王臣授编修，十四年，二甲梁储，张澯，杨杰敖山，刘中于材，徐鹏邓焲江澜，马廷用授编修，三甲刘机，张芮杨廷和杨时畅武卫，授检讨，庶吉士之留官在翰林者，至是盛矣，二十三年，二甲程楷，蒋冕黄穆，傅珪华峦，呉俨罗玘，苏葵授编修，三甲李逊学石珤，毛纪授检讨，弘治六年二甲，顾清沈焘，呉一鹏，汪俊周玉黄澜授编修，三甲薛格授检讨，九年，二甲濮韶陈，霁叶徳贾咏授编修，三甲汪伟，王九思，刘瑞授检讨，十五年，二甲鲁，铎温仁和，李时，滕霄毕济川，何瑭授编修，三甲，周祯盛，端明授检讨，十八年，二甲崔铣，严嵩湛若水陆深翟銮，徐缙授编修，三甲段炅，穆孔晖孙绍先易舒诰，张邦竒授检讨，正徳三年二甲第四人，刘仁宇之子也，逆瑾传中旨并其上，二名邵鋭黄芳及第三甲李志学，韩守愚凡五人为庶吉士，数月，即拜锐芳仁为编修，瑾败，仁黜锐，芳皆坐累，左迁云六年二甲许成名，刘栋，张璧，应良尹襄刘朴费宷张潮，王思孙承恩刘泉林文俊，孙绍祖授编修，三甲金皋，呉惠郭维藩王元正，陈寰，张衍庆边，寭授检讨，十二年，二甲汪佃，余承勋黄易江，晖刘世盛，叶桂章叶式，马汝骥王三锡陈沂邝，灏授编修，三甲张星，萧与成林时，季方汤，惟学授检讨，二科庶吉士，留用之多，前此所未有也。十六年，二甲廖道南，江汝璧童承叙，黄佐王相王同祖，王用宾授编修，盖自宣徳以前兼授部属，中书等官，正统间始有授科道者，成化后，不授中书正徳，辛未，丁丑，止授科道而无部属，辛巳，乃复兼授焉。祖宗时最重，是选虽二甲第一人及礼部第一人或选而不预，或预而不留，其严如此，丘浚尝谓毎科，不必多选，所选不过二十人，毎选不必多，留所留不过三五辈，其言诚是也，然必有通融之术，而后可以免，遗材之叹，文皇帝之久于教习也，盖欲尽使之积学，以待问蓄徳以充位而后己，未尝遽出之，前辈谓翰林官惟首甲，即除授选为庶吉士者逺则八九年，近则四五年而后除授，有不堪者，乃改授他职，世以职清务闲，称翰林为玉堂，仙好事者，因称一甲三人为天上生仙，余为半路，修行亦切喻也。观此可见，今公署教习，不过三年，即评品而去留之，使有晩成者，出乎其间，曷由进哉？窃谓当体文皇帝之意，该授科道部属等官有志，进学者许自陈，愿就近侍，他职如高，榖辈授中书舍人之例，榖后以学行独优升，司直郎，遂入翰林为侍讲，宜着为令。庶使华国之儒不至，有遗而祖宗之制，因可复也。
纂修擢用
洪武六年十二月，以儒士朱右赵埙，朱濓孙作为编修，以纂日厯故也作辞不拜，明年五月日厯始成云，纂修擢用，盖自此始。洪武末年，充修史官者有教谕等官王景高让，具勤赵友，士端孝思，张秉彛唐畊叶，惠仲胡仲昭等，景即拜侍读，余各除主事，及王府官，永乐初，修高庙，实録成，以太常寺博士钱仲益知县杨觏，梁潜王褒为修撰，国子助教王达，给事中朱纮为编修行人蒋骥为检讨，国子博士，金玉铉为五经博士，晋府伴读，苏伯厚为侍书，教谕解荣，刘宗平为待诏，誊録生员金寔为典籍，亦有京职，擢为外任，及止改本职者，皆上所裁故也。迨重修高庙，实録及修四书，五经性理大全，永乐大典等书成，主事李时勉，陈敬宗等擢侍讲等官有差，其后纂修擢用者，主事刘球，陈叔刚改侍讲，御史邵宏誉改编修，然或不擢入翰林者亦多，自是纂修专用本院官，此例遂废。
擢用孝徳
洪武二十六年八月，上闻浦江郑氏累世同居，家范惟笃伦理，里人王氏效之，思选用之，以风励天下，乃征二家子弟年三十以上者诣阙，既至，令自推举，乃以郑济为左春坊，左庶子王懃为右春坊右庶子，徐州民权谨十歳，丧父，哀毁几絶，洪武中，以荐知乐安县，进光禄寺署丞迎母就养，母疾，吁天求以身代，母年九十卒，负土成坟，庐墓三年，哭泣不辍，事闻，召拜文华殿大学士，洪熙元年三月也，谨固辞不称朝廷，不允，欲以风励天下之为人子者，寻改通政司，右叅议致仕，仍旌其门曰孝行云，诗有之曰：有冯有翼，有孝有徳，以引以翼祖宗之用贤，盖本乎此，后之官近侍者动以文墨自矜炫，或罔修于家庭，独何心哉？
擢用直谏
洪武十五年二月，以福建儒士沈士荣为待诏，士荣抗疏言天下事，谓当修徳省刑，且请给笔札，条列事宜，或入侍左右，剧论庶事，上以其鲠直，赐手诏褒谕之，故有是命。十六年十月，秀才周焕奎，高孟文入见召对，时事剀切，上大喜，皆擢为检讨，二十六年十一月，天下学职入觐者，咸命侍朝，或试文辞，询问经史及民间政事得失，在列者多应对不称旨，独秦州训导，门克新敷奏亮直，擢左赞善，绍兴府学教授，王俊华以善文辞，擢右赞善，召二人谓之曰：吾所以左克新而右俊，华者重，直言故也。皆悚然悦服，他日，侍臣李思，廸马懿顾问黙黙，则黜之，嗟乎！圣祖之诒谋逺矣。
擢用耆俊
太祖尝曰：古之老者，虽不任以政，至于询咨谋谟，则老者阅歴多而闻见，广达于人情，有可资者，故洪武中多擢老成之士，官以本院及为东驾辅导，时耆儒刘靖闗贤为庶子，赵肃何显为谕徳世拟诸四皓，学士刘三吾文渊阁大学士，朱善左司直郎，汪仲鲁皆年踰六十，时承顾问，翊赞东宫，趋朝则同班，赐坐，则联席衣冠，俨雅修洁，人望而敬之，时称翰林三老，洪武十九年七月，诏举经明行修练达时务之士，年七十以下者，郡县礼送京师，上曰：比来有司不体朕意，士有耆年，便置不问，岂知老成，古人所重，文王用吕尚而兴，穆公不听，蹇叔而败，伏生虽老，犹足传经，岂可槩以耄而弃之也，若年六十以上七十以下者，当置翰林以备顾问，太祖之诒燕如此，故百余年来，任用老成，臻于至治，有非前代可及者。
征聘隠逸
处士呉与弼之见荐也，天顺元年十月，上遣行人曹隆赍诏起之，勅有曰：渴望来仪，以资启沃，二年五月壬寅至京师，上诏大学士李贤问曰：与弼授以谕徳，何如？对曰可，然谕徳有左右上曰：与之左，遂授左春坊左谕徳与弼上疏固辞，上召入文华殿，从容顾问，寻遣使赐纱罗羊酒柴米，有旨，朝廷久闻高谊，特用征聘，今惠然逺来朕甚嘉悦，然币以将，诚官以命徳，礼非过也，不允所辞，或劝就职，与弼曰：浅陋之学，衰病之躯，岂堪任使，敢窃禄哉！再疏辞，有旨，固知本心不干禄仕，亦不烦以冗务，特处以宫僚之职，不必再辞，戊申，大学士李贤请旨召入内阁，讲中庸，己酉，二疏辞，且请阅中秘书，有旨固辞，虽得难进之义，揆之中道，无乃过乎！欲观秘书，可勉就职，丙辰，令其子瑮赴吏部告疾，七月庚寅，四疏终辞，奉旨既年老有病，不能供职，准辞，丙申，进封事十策，一曰崇圣志，二曰广圣学，三曰隆圣徳，四曰子庶民，五曰谨教令，六曰敦教化，七曰清百僚，八曰齐庶政，九曰广言路，十曰君相一徳同心己未，召入文华殿，上眷注无已，丁宁纂修书籍，赉以银币，给以月廪，复遣行人王惟善送归，仍赐诏褒嘉，示以拳拳至意，与弼既辞，上令中官传旨，勅惟善曰：天气近寒，呉与弼年老一路，好生看顾，莫教他费力，圣主褒贤之盛，节大臣推贤之盛，举于是乎至矣。
録用圣贤后裔
洪武六年四月，孔子五十五世孙孔克表以学行举入见，上与语经史，皆称旨，拜修撰兼国史编修官，永乐以后，累举象贤，世禄之典，颜子孟子周子程子朱子后裔择宗子以闻，皆授世袭五经博士，惟居乡给俸以奉祭祀而已，景泰时，诚意伯刘基后裔亦援此例，得世袭五经博士，弘治中，孔子嫡派在浙江，衢州者，有司以宗子孔彦绳奏闻，诏授世袭五经博士，寻改刘基之，后为指挥，于是崇道酬勲之意，始昭然矣。
任子
洪武九年六月，上谓学士承旨宋濓曰：朕以布衣为天子，卿亦起草莱，列侍从，为开国文臣之首，俾世世与国同休戚，不亦美乎？趣令取子孙官之，屡辞谢不敢，有诏不允，遂征冡子，瓒之子慎为殿廷，仪礼司序班，未几，复召仲子璲，除中书舍人，上时政暇，辄命题试璲与慎而戒勅之上，笑与濓曰：朕为卿教子孙濓，或奏事久称倦，上命璲慎，共扶下殿，父子祖孙，三世皆官内庭，当世以为异事，后复録濓之孙，怿为本院侍书云：永乐中，学士胡广卒，诏以其子穜为检讨，累选至修撰，洪熙，时尚书兼詹事，金忠之子达，擢检讨以乏文学，赐归依亲，读书，正统末，改给事中，尚书王直之子，■〈禾资，〉亦荫检讨，大学士杨士竒杨荣则皆荫，尚寳丞及中书舍人，自是遂为定制，无任翰林者，孝宗眷注，大学士丘浚辈官，其后多至三四人，皆出圣意，然或有援以陈乞者矣，独宣徳中大学士，金幼孜，疾革士竒荣问之，惟言受国家恩重，上无益朝廷，下无益生民，复何言？傍或启之，请身后之泽者，则正色曰：为子弟求禄，君子所耻，此其最可称者也。
改擢
本院官祖宗时不轻改，擢学士，官虽五品序，秩于尚书之上，洪武三年七月丙申，以太常寺卿魏观为侍读学士，六年四月丙辰，以兵部尚书乐韶凤为侍讲学士，吏部尚书，詹同为学士承旨，仍兼吏部尚书，八年三月，以广西按察司佥事，答禄与权为修撰，十三年五月癸丑，以山西右布政赵新为修撰，十五年十一月戊午，以礼部尚书邵质为华盖殿大学士，十六年十月，以佥都御史茹太素为检讨琼州府知府赵瑁为谕徳三十四年九月，以左佥都御史，凌汉为左赞善，盖本院自革承旨之后，为五品衙门在外，庶寮以学行着闻，而超擢者，品秩大都，由尊改卑，盖崇儒右文之体当如是也，永乐初，进太祖实録列纂修官职名，犹先学士王景而后及礼部尚书李至刚其尊重，可知曾棨，以状元及第，事太宗将二十年，始得侍讲学士，上顾左右谓曰：曾棨与学士矣，意犹谓其得之早也？然则庶寮之改，擢讵可轻哉？是时燕邸左长史，金忠不得厕名翰林，惟拜工部右侍郎，宣宗虽擢陈山，张瑛入翰林，以尝为詹事府，旧寮之故也。未久即斥去，景帝兴自郕邸其左长史，仪铭亦官止，礼部左侍郎，未有遽擢为学士者，其后一日，拜六学士，时人以为名器之滥，兵部尚书陈汝言谓人曰：昔十八学士，登瀛州，今六学士同登，何谓多邪？此景帝之治，所以不终也，窃谓慎重名器，当自本院始叶盛，所著水东日记，盖备纪之。
兼职
本院官始惟与詹事府，左右春坊司经局，互兼职事，洪武中，未设编修，时多以修撰兼国史编修官，其后以修撰任亨泰为詹事府，少詹事兼修撰，则东宫官兼本院官之始也，文华殿大学士，全思诚兼左春坊左中允，则学士兼宫寮之始也，凡宫寮必竢，储位既正而后设，然必互兼无有专任者，仁宗御东驾，始以尚书蹇义金忠兼詹事府詹事，尚书李至刚兼左春坊大学士，学士解缙兼右春坊大学士，以至侍读，杨士竒等兼中允皆本，太祖设官之意也，洪熙以后，始有三孤，及太子三师，三少，六部尚书，侍郎，通政司，太常寺卿，少卿尚寳司卿兼本院官者，正统以后，始有都御史，大理寺卿，通政司叅议，兼本院与殿阁官者，若詹事府，詹事或不设，而以尚书兼学士掌之，左右论徳及司经洗马，或兼讲读，或兼修撰，编修或兼校书等官，惟上所命而已，成化以后，内阁止用吏戸礼三部兼职，若左谕徳则兼侍读，右谕徳则兼侍讲之类，一定而不易，则自弘治时，始正徳中詹事府，左右春坊司经局等官，通无一员，百余年来，所未有也。坊局诸印皆寄之本院，本院学士，又缺有一人带管二印者，盖逆瑾与奸芳主之，大学士李东阳，尝曰：旁观坐视不能救正，咎有所归，正指此也。然则东驾宫寮，固不可缺，然必用本院官兼之，而后不失祖宗之制。
翰林记卷三
●钦定四库全书
翰林记卷四
（明）黄佐 撰
文华堂肄业
洪武六年，开文华堂，禁中以为储材蓄徳之所乡贡举人至京师，诏免会试，择年少俊异者，俾肄业其中，正月甲寅，有司以河南第一人张唯等名，上召见便殿，亲命题俾赋诗，诗成称旨，唯及王辉，李端，张翀皆擢编修，萧韶为秘书监直长，赐带冠衣服，又明日，以山东第三人，王琏等见召试如之，琏及张鳯任敬马亮，陈敏皆擢编修，赐予之受命，入堂读书，诏词林名臣分教之，太子赞善大夫宋濓，太子正字，桂彦良等与焉，上谓曰：昔许鲁斋诸生多为宰辅，卿其勉之！于是聴政之暇，輙幸堂中，取其文亲评优劣，命光禄寺，日给酒馔，毎食皇太子，亲王迭为之主，唯等侍食左右，冬夏赐衣，时赐白金，弓矢，鞍马，宠锡甚厚，濓辈虽司启迪，顾诸生皆上所亲教，不敢以师道自居，一日侍燕间，询及肄业，孰进益濓，对曰：无如张唯者，因备述其隽才，请録为弟子员，上笑而许之，盖同时进者，凡十有七人，又选成均之秀，入武英堂，俾练习政事，方征彭通，宋善王惟吉等皆拜给事中，礼遇虽不及唯等，然侍从车驾，应制备顾问，未始异也，其后多至执政，有声光云。
文渊阁进学
永乐三年正月壬子，先是，太宗命学士兼右春坊大学士解缙等新进士中选材质美敏者，俾就文渊阁进学，至是缙等选修撰曾棨编修周，述周孟简，庶吉士杨相王，训王直，吾绅彭汝器，刘子钦余学，夔童朴卢翰，熊直王道罗汝敬沈升柴，广敬王英全鼎，杨流洪顺段民杨勉章敞，李时勉倪维哲，陈敬宗袁添禄二十八人入见，上谕勉之曰：人须立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建，功成事者，汝等简拔于千百人中为进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立志逺大不可安于小成为学，必造道徳之微必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不已，未有不成者，古之文学之士，岂皆天成，亦积功所至也，汝等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍所萃，尔各食禄，日就阁中恣尔，玩赏务实，得于已庶，国家将来，皆得尔用，不可自怠以孤，朕期待之意，时庶吉士周忱自陈年少，愿进学，上喜曰：有志之士也，命增忱为二十九人，遂命司礼监月给笔墨纸，光禄寺给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部择近第宅居之，且命缙领其事，数召至便殿，问以经史，诸子故实，或至抵暮方退，五日一休沐，使内臣道之，校尉备驺从人莫不歆其荣艶，上时搜竒书僻事以验所学，棨等多对诵如流，上甚喜之，多所奬赉，恒顾羣臣曰：秀才辈性子直可亲近，缙尝以钟山蟠龙诗试诸人，甚称彭汝器所作，一日，上问捕蛇者说汝器，即朗诵于前上竒其才王训以大江，遶金陵赋，进上最称之，且程试课业大严，赏罚之典，而王英王直尤为侪辈所推让云：盖是时庶吉士隶本院者尚多，如孙子良洽顺李昌祺萧省身江铁张宗琏田忠等无虑数十人，皆不得与，其与者皆被选者也，后上尝亲征廵狩，虽有庶吉士之选，诏如甲申例，车驾不及亲莅焉，宣庙，末年锐志储材，合临御以来，三科进士数百人，拔其尤者凡二十八人，以应二十八宿时，癸丑，丙辰，诸进士发各衙门观政，或既奉使出外矣，诏追还选之，皆入文渊阁，进学其优礼，给赐一循，永乐甲申之制，仍赐御制诗以示劝励。
东阁进学
景帝兴自藩邸，议者谓与太宗同，故在御，恒思复太宗之旧，景泰二年，诏选庶吉士，并首甲柯潜等二十八人，命进学于东阁，赐居第，给大官酒馔，及膏烛纸费，命内阁大臣典领之，盖不别立师，不出就外，公署一如永乐初，科故事，然车驾未尝亲莅教也，五年，亦选庶吉士，暨首甲，孙贤等十八人，遂遵正统时例矣。
公署教习
庶吉士在外，公署教习，始自正统初年，大明会典云：凡庶吉士，内阁奏请学士等官二员，教习本院，仍行户部给，灯油钱，兵部拨皂隶，刑部给纸札，工部拨房屋，顺天府给笔墨，光禄寺给酒饭，内阁按月考试，俟有成效，送吏部铨注，本院并除，各衙门职事，窃谓庶吉士教习，寖与文华堂文渊阁，时旧规不同，其所拨给第，虚应故事耳，本院不以上请，朝廷曷由知之？自今宜依祖宗时入禁中，侍燕屡承顾问，上以储才蓄徳而为教则下亦必涵养，进修而自朂，不惟人才造就而君徳赞辅有攸赖焉。若不得已，就外教习，领其事者，宜奏请专使校雠，中秘书日令有所撰述，以为九重之献，暇则演习经筵讲章日久，与之讨论古今，商确经史，同异得失，且究竟名理，归诸身心，以行谊相砥励，务得真儒，以为国家之用，若其学业高下，宜黙识之，其或求见邀名，则斥而退之，勿收匪人，以招物议，则非惟育材有成效，抑亦奉祖宗之遗训也，茍舍大纲而先末艺，以诗文记诵为学，而道徳政学则忽弃焉，授受之际，既近于学究，而乃设会簿，稽勤惰惟严，声厉色以督责之，亦浅乎哉？其待士矣。正统以来，在公署读书者，大都从事，词章内阁，所谓按月考试，则诗文各一篇，第其高下俱揭帖，开列名氏，发本院立案以为去留之地，致使卑陋者多至奔竞，有志者甚，或谢病而去，不能去者，多称病不徃，将近三年，则纷然计议，邀求解馆，最可笑也。弘治癸丑，学士李东阳程敏政教，庶吉士至院阅会簿，悉注病假而去，乃赋一絶云回廊寂寂，锁斋居白日，都消病歴余窃食，大官无寸，补緑阴庭，上看医书，其流弊一至于此！又闻之，前辈云，天顺，甲申，庶吉士，次年，相率入内阁，求解馆大学士李贤，谓曰：贤辈教养未久，奈何遽欲入仕，计礼抗声对曰：今日比永乐时，何等教养且老，先生从何处教养？来贤稍责之，即曰：吾辈教习，虽例该三年已烧却一年矣，谓癸未春闱灾故也。贤怒甚，明日请旨，各授职罚礼，观政刑部，又数月，拜南京刑部主事，礼之言，虽近不恭，然不可谓无稽者，观此，则教法不复祖宗之旧，其能服英俊之心乎？作人秉钧者，宜加之意。
庶寮召试
圣祖时，南昌县学训导朱善，以学行闻，本府以名上于朝，升教授，洪武八年，起取天下教职曾被荐，擢者赴京师，上廷试之，擢善第一，除修撰，十六年十月，东昌府学教授，冯献考最召试，称旨，除左赞善，二十年十一月戊子，以河南府学训导葛钧为侍讲学士，钧学行着闻上，召试之，果不谬，故有是命。三十年六月召试行人司副陈性善行人，陈成称旨，皆擢检讨，他如傅藻，袁涣雎稼，唐肃等擢应奉孙蕡等，擢典籍皆起，自州县庶寮，召试云，壬午，太祖闻桐城知县，胡俨有文学，召试之称旨，改除检讨仁，宣以后无闻焉，惟正统四年进士，钱溥由楷书，得为检讨，自云召试，非其实也。
文华殿考艺
永乐中，召试，庶吉士文艺，多在文华殿宣徳，八年冬，宣宗御文华殿，召诸庶吉士，诣文渊阁，试以诸葛孔明可与兴礼乐，论亲第其高下，取十三人，翰林以徐珵为首，赐寳镪百锭余有差，盖因永乐之旧也，已而别选，尹昌等六人，萧镃等二人及斋宫所选者八人，以足二十八人之数，时多需次于家，及在诸司观政，俱得召试，云正统元年，诏以前二十八人，分等第官，中外复宣徳故事于新科，进士百人，中选十四人，补其处而考艺，则大臣司之，自是遂为例。
斋宫考艺
宣徳五年三月，诏取庶吉士三十人，分隶近侍，诸衙门如洪武乙丑之制，次日引入斋宫，御试与进士九十七人，命题出取士，何以得真材，论止选八人入翰林，萨琦为首次第皆上亲裁在前列者，赐白金五两，纻币五十缗，余有差，其隶六科，为庶吉士者，有廖庄之属，杨宁等令归乡，读书至八年，复合前后科进士二十八人，入翰林焉，正统后，庶吉士止隶翰林，然考艺岀于当宁者，自是罕矣。
幼童教习
会典云：凡各处举到幼童，奉旨送本院，读书习字者，月给米食，内阁稽考课业，俟有成效，奏请擢用其愿，科举出身者，听按竒童被荐入翰林，读中秘书者，始自英宗朝兵部尚书程信之，子敏政，后以本院秀才中顺天府郷试第二名，成化，丙戌，进士及第，第二人，继而云南竒童杨一清亦以荐为本院秀才中成化，辛卯，顺天府乡试高等，明年登进士第，成化末，崇仁洪锺，七岁善书，有司以竒童荐宪宗，召见嘉叹，命入翰林，充秀才，读中秘书，弘治己酉中，顺天府乡试第六，明年举进士，授中书舍人，时年十八，云：
选充秀才
秀才之选，始自太祖时，然未始隶翰林也，英宗时，始选竒童及善书者充本院秀才，天顺时，有姜立刚之属。
俸粮
凡本院官吏及带俸官俸粮，旧于礼部，带支后奏准本院自行收支学士，正五品，月支米十六石，岁该一百九十二石，侍读学士，侍讲学士，从五品，月支米十四石，岁该一百六十八石，侍读，侍讲，正六品，月支米十石，岁该一百二十石，修撰从六品，月支米八石，岁该九十六石，编修正七品，月支米七石五斗，岁该九十石检讨，从七品，月支米七石，岁该八十四石，五经博士，正八品，月支米六石五斗，岁该七十八石，典籍从八品，月支米六石。岁该七十二石，侍书，正九品，月支米五石五斗，岁该六十六石，待诏从九品，月支米五石，岁该六十石，其内阁大臣随所带职衔支俸，不在此例。洪武中，俱给全俸，其后始有折色，永乐十九年，以行在衙门裁革，令随从，在京官员，一品至五品三分，米七分，钞六品至九品，四分米六分钞，而本院官有被特恩，全支本色者二十年，始定毎司给米一石，于折钞，内扣除余，以椒米折钞，若南京翰林院官吏俸粮，与本院同宣徳，六年，始有折绢之令，七年，始有赃罚库物件，折俸之令，正统七年始定，仍给本色之令，天顺元年始定照旧于南京本色之令，七年，始定折绢为四月，五月之数，成化四年，令折色俸钱钞兼支，三分钞四分钱，钱二文，准钞一贯，十六年，折俸钱折支，三梭布毎一疋，折米二十石，弘治十年始定三分四分本色俸，自后毎石折银七钱，而凡在任患病，三月者住俸，公差无家，小者明白开报，回日补支，詹事府，春坊司经局官吏俸粮，景泰三年，始令于本衙门收放，详见会典。
供需
会典云：凡内阁官，光禄寺日逐给料物，拨厨役，制造酒饭，司礼监拨匠作装制书籍纸札，工部轮拨班匠供役，本院官酒饭，俱于光禄寺支给宣徳以前讲读史官岁拨班匠一名，其后寝，凡内阁合用笔墨，及雌黄朱墨，俱于司礼监闗给纸札本监及刑部闗给木炭惜薪司及工部闗给南京翰林院合用匠役于南京工部拨给，詹事府合用纸札，毎月于刑部闗给笔墨印，色顺天府买办送用，若食盐毎日例支一觔，乃祖设各衙门以来，常例本院该吏，于各官处先各领银三钱，送户部折钞，谓之扛抬费。
兼职支俸
国朝设官，有兼职者，如本院学士承旨，兼吏部尚书之类，其俸皆二职兼支，洪熙初，元杨士竒黄淮杨荣，金幼孜皆以三孤或太子三少，兼尚书，及大学士，三俸例皆兼支，始士竒固辞尚书，不拜，上厉色曰：黄淮，杨荣，金幼孜皆三职，卿独二职，人将谓何？卿勿辞！因请辞俸，上曰：卿于朕劳勤，二十年，故赒以此禄何用？辞士竒曰尚书月俸六十石，可养壮士六十人，臣受二俸已过分，安敢复加时尚书蹇义在侧，言宜听士竒辞学士俸，士竒言辞禄当辞厚，何用取虚名，上曰：朕成卿志，及听辞顾义，谓曰：亷贪之风士竒有焉，于是黄淮亦辞戸部尚书俸，其后内阁大学士，带衔三孤，仍兼太子三师，与尚书凡四俸，兼支或止支二俸，用士竒故事也其本院官与詹事府坊局，互兼职者支俸，或兼或否，悉取自上裁。
分俸养亲
洪武四年，诏许中外官员有父母者，分俸于原籍供奉养，仁宗即位，诏复因之，遂为令，时大学士黄淮父性，进封少保，奏请分俸于乡，如例，上从之，宣徳初侍讲学士王英奏乞分俸养母于家，上亦从之，自是多所祈允，不能悉记。
办事带俸
本院办事带俸，官以书办为职，起自内阁，三杨用事，时于制诏制勅二房，听用多由秀才，儒士译字生，举任始授，鸿胪寺序班，稍迁至中书舍人，升授大理寺卿，正寺副评事尚寳司卿少卿司丞，太常寺卿，少卿，寺丞各部左，右侍郎，郎中，员外，主事等职至三品而止，独华亭沈度，善书驰声，永乐时，自典籍，累迁学士，景泰中，中书舍人赵昻升编修进，通政司叅议为特异，其后亦有由官生及举人，进士入者，弘治中，林章官至三品，遇恩加勲阶，至荣禄大夫，前此未有也。
吏役
本院司吏，一名由在外州与县司拨詹事府令史二名，由在外府司吏，拨左右春坊司吏各一名，经局司吏，一名其由，拨俱与本院同办事，旧制，以三年为限，后递减至二年，若急办，拨与本院及詹事府坊，局各官者，不限在外，府州县司典或多至五六人，以一年为限，有互相借用者，其在内阁，则又益多矣，庶吉士及本院办事带俸，官毎员止拨一名。
皂隶
皂隶之役，出自兵部，拨送宣徳间令随从皂隶，系不愿应当者，毎名月办，柴薪银一两，说者谓出于大学士杨士竒所建议，正统间，定五品，六品四名，七品至九品，二名内本院编修，检讨中书舍人，系近侍官各加一名，本院译字官一名，其后奏准，庶吉士钦与一名本院直堂十五名，詹事府左春坊直堂各八名，右春坊直堂五名，司经局直堂六名，詹事府主簿，厅直厅，一名制勅，房看朝房，皂隶四名，若内阁大臣，则随所带衔拨与非复本院例也。成化初，修撰罗伦独不受，皂隶柴薪，银尝论咎杨东里之失，或谓出自君命受之，无害于义，然或有署印，互争直堂，至成隙者有之，其视伦贤不肖，抑又逺矣。
舆马
本院官皆乘马，迁至三品例，乘肩舆，独掌署南京院印者与三品同，盖旧规也，前辈质朴，庶吉士多步行，或有乘驴者，若途次相遇，洪武中，学士遇公侯引马却避四品引马，侧立三品，分道而行，永乐以后，本院虽六品以下官，惟前辈在内阁官尊者，引马侧立，余举手而已，成化中，有史官遇尚书，为所呵，内阁闻而使人让之，谢过乃已。盖本院职虽卑而倚任则重，故与公卿抗礼而不避，自太宗时始也，虽然，行修名彰，足为舆卫，谁敢侮之？若过自贬损，怯媚权势，则不可尔。
翰林记卷四
●钦定四库全书
翰林记卷五
（明）黄佐 撰
到任燕会
本院官铨注，后吏部题本以到任管事，请有旨俞允，具公服谢恩，择日诣外公署，与同寮相见，谓之到任，本院自内阁学士至孔目，皆出燕钱，置盛筵于后堂用乐，学士列坐于上新任者，坐于前之左，讲读坐于前之右，余皆旁坐公燕之盛，葢诸衙门所无，又数日，新任者回席，比前务加盛，若甲首则状元出燕钱，倍第二，第三人，其后并在一日同寮，先设小席，以待新任者，序宾主，东西列坐，饮数行，即彻去就，新任者之席，劝酬，大率成礼而已，然五品以上，博士以下不预，唯讲读史官在焉，非旧典也。聚金之燕，或久乃举行，云庶吉士入馆，则内阁学士而下皆送，至外公署，备燕席待之，诸士亦回席，然不谓之到任者，以非职官故也。
考满
本院官凡歴俸连闰，计三年例给由考满，六年，九年皆然，先具脚色事迹，及过名有无，呈掌印官，以凭考核，乃徃吏部相见，六品以下循廊，至堂上送迎，待以殊礼，五品以上冢宰，迎至后堂，宾主坐谈，送出移咨都察院，掌院官皆迎至后堂，坐谈送出，不计以崇卑云，洪武十四年十月壬申，定考核之法，翰林院等衙门为近侍，不系常选官员，任满黜陟，取自上裁，盖未尝徃吏部也，十六年六月己卯，吏部奏定考核之制，在京翰林院等衙门属官，俱从正官考核，各以功过称职与否，开具送部核考，从之，永乐元年，吏部奏准本院五品以下堂上官，照例不考，五年，奏准詹事府，六品以上官亦不考俟，九年，奏请黜陟，而凡左右春坊司经局，中书舍人俱不咨都察院，惟吏部考核而本院官，犹咨都察院札付河南道覆考，稍与洪武时异矣，近凡考满，皆吏部引奏复职，六年亦然，九年，则考功司例，差官送题作文，不知起自何时，大率皆非祖宗礼待文学侍从之旧也，九年考满该升品级具奏，取自上裁，尚循旧典，焉若考察之法，或间一举行，成化四年，令翰林院属官，并带俸官，译字等官，本院学士，会同内阁考察，弘治元年，令翰林院官亦从吏部考察十年，令两京官照例考察，惟翰林学士不在五品之例，百余年来儒臣未尝玷清议，自考察之典，行修撰钱福，编修孙清，盖由兹退者，夫惟祖宗之世，日勤晋接，照临虽逺不遗而何？迩臣之能掩，然既着为令甲，耳目有攸寄矣，嗟乎！慎名检者，盍自励哉？
迁转
圣祖定本院官为近侍，清贵之职，凡迁转，皆出自上裁，未尝付诸铨衡，百余年来，遵之不易，然洪武中自本院官迁转者多大拜，二年十月，以应奉雎，稼为中书省，叅政十九年二月，以待诏朱善为文渊阁大学士，三月，以检讨茹太素为戸部尚书二十七年九月，以少詹事任亨泰为礼部尚书，二十八年四月，以编修齐麟为礼部右侍郎卢原质为太常寺少卿，六月，命编修马京署，通政使司事，己而拜礼部左侍郎，二十九年正月，以詹事府丞杜泽为吏部尚书，左赞善门克新为礼部尚书，又有依资格者，三年十二月，以侍读学士魏观为国子祭酒，太史令刘基为弘文馆学士，十二年十一月，以修撰迮原，霖为通政司，右叅议，十五年四月，以正字魏徳寿为春坊司直郎，八月祭酒，呉颙有罪，以文渊阁大学士宋讷代之，二十九年二月，以修撰黄观为尚寳司卿编修，张显宗为太常寺丞，凡此皆出自亲擢故也。又有止在本院者，如侍读学士朱升为学士之类，永乐迁转，亦止在本院独元年十一月为异典，时举人王偁以荐为检讨，既命下，上问左右曰：检讨之下何官？曰：博士典籍，侍书待诏问已除人否？复以已除对，上叹曰：古所谓用人如积薪，此类是也。国家用人以贤，以劳偁之，贤既未可知，劳亦未有而令贤有劳者居其下，何以服士心，遂命吏部凡翰林，自博士以下皆升职，与偁同，遂升博士张伯颕，王汝玉，典籍沈度，潘畿侍书苏伯厚待诏王延龄，刘宗平解，荣皆检讨，其后内阁升擢，渐至三孤，仁，宣二朝任益隆矣，事见前卷，自是本院迁转，非九年考满，则纂修书籍，名虽亲擢，实则循资格也，惟正统末，侍讲杨鼎徐珵，擢副都御史，检讨王询，擢大理寺丞，各廵抚河南，山东，贵州等处地方，成化初，修撰张颐擢佥都御史，廵抚特殊余惟始，迁詹事府，左右春坊司经局，转则吏部尚书，侍郎以至内阁，不及他途云，天顺二年，学士李绍升礼部右侍郎，实出上命，及履任，公卿徃贺吏部尚书王翱举酒酹曰：天选侍郎也，前此幸进者多，旨授故云然，已而权幸不平，伺间譛绍，奏事多南音，上曰：大臣以徳选何以声音为会祭酒缺，吏部请以绍兼领之，上谓王翱曰：吏部不可无此人，其别选代之，翱退语同列曰：我不知李侍郎见重于上，如此，孝宗登极，推恩宫寮，擢少詹事兼侍讲学士杨守陈为吏部右侍郎，初，当笔者犹拟南京，上览疏，以笔涂去，南京二字列圣，礼重儒臣，若此者尚多，姑记其畧。
貤恩封赠
凡貤恩受封赠，三年考满及特恩始有之，本院正官，颁给诰命，取自上裁，吏部奏闻其手，本开冩合授散官，并年籍脚色，送中书舍人，候书冩完备吏部，仍具手本于御前用寳讫，具奏御前颁给，讲读以下官亦如之，第用同寮，勘给送吏部，验封司为不同耳，其最异者，洪武九年十一月，学士承旨宋濓致仕，诏赠其父原赠礼部侍郎，文招为嘉议大夫，礼部尚书，母宜人陈氏为淑人，祖徳政，赠亚中大夫，太常寺少卿，祖妣金氏赠淑人妻贾氏封亦如之，诰辞皆上所亲制，称濓有曰徳量之弘如千顷陂，澄之不清，挠之不浊，天下荣之，成化十五年少詹事兼学士王献满三载乞恩，移封父母许之，时制，凡朝臣五品已封者，即四品不封，献父已赠谕徳，于是加赠少詹事，皆兼两衔妣，亦由宜人加恭人，人罕与为嫓时，又工部右侍郎兼学士刘定之太常寺卿兼侍读，刘珝以亲老陈情，未经一考，乞貤恩给封诰，诏从之，弘治中，礼部右侍郎谢铎考绩奏言：祖母赵氏以节死，请辍所得封诰，移为旌典，诏特表为贞节之门，仍予诰命，皆出异数也。
改调外擢
呉二年，修撰朱梦炎，转山西行省员外郎，此改调外，擢之始也，洪武三年学士陶安出为江西行省，叅政八年，编修朱右以稽古，不能详上谴之，出为晋府长史，九年，编修张凤，擢广西行省叅政，十六年八月，以侍讲学士李翀为浙江右布政使，左春坊正字魏徳寿为江西右布政使，二十五年八月，左春坊大学士董伦，坐东宫事，出为河南左叅议，自是近侍文学之臣，或遂以为例，而或有出自上怒者，永乐初，淇国公丘福以储位未建，请立汉王高煦上，诏学士解缙定议立仁宗，然秘未发，明年，立皇太子，又明年，福等所议泄于外，高煦言于上曰：藩府之旧泄者，其惟缙乎？遂出缙为广西右叅议，又有出自荐举者，正统元年正月，大学士杨士竒举侍讲刘永清材堪繁剧，出为广东右布政使，十三年十月，侍讲陈文亦以大学士高榖荐出为云南右布政使，成化二十三年，司经局洗马罗璟，服阕，至京师，为乡人所阴中，调南京礼部员外郎，弘治十一年庶子王世以事出为广西左叅政，若太祖时，起居注王袆出为南康府同知，特赐金带宠劳之，后复召自漳州判为待制，特歴试以难剧，且出于宠劳，非左迁也正徳时学士张芮或咎其无文名，逆瑾用事，遂出为镇江府同知修撰，何瑭以抗直不跪，逆瑾出为开州同知，大率本院官外，擢皆升高位，无有对品调者，若王袆则出自圣祖亲擢，事体不同，不宜援以为例也。
降谪
洪武中，本院官降职为属官，或国子及风宪等职元年十月，以直学士詹同侍读学士，秦裕伯为待制，此降职之始也，三年十一月，学士宋濓待制王袆坐失朝，降为编修，八年七月降编修，荅禄与权为典籍，九年十月降编修，朱孟辨为中书舍人，十二年十二月降待制，呉沉为编修，十三年六月复官，寻降典籍，拜东阁大学士，十六年八月，降东阁大学士，呉沉为侍书，以进讲后期，考功监劾之故也。寻改为国子博士，十五年，华盖殿大学士，邵质，降监察御史二十二年十二月，降学士刘三吾为国子博士，侍讲学士，葛钧为助教，三吾等受命，授晋王世子经，吏部侍郎侯庸劾奏，三吾等在职，怠惰而黜降别用，上曰：儒者不任剧事，俱令教国子，未几，俱复职，二十四年，钧以稽古，不称旨，仍降助教，三十年，编修景清改御史，其后侍讲戴徳彛编修尹，昌隆亦然，洪熙初，侍讲李时勉以言事降交址，道御史修撰，罗汝敬亦以言事降河南道御史，此皆内任者，洪武四年八月，侍读学士魏观，坐考礼不以时谪龙南知县编修宋濓坐祭，孔子迟慢，谪安逺知县，五年二月，召致仕，学士詹同等至京师，赐宴奉天门，复同官，观与濓皆礼部主事，十二月，擢观国子祭酒，濓太子赞善大夫，此外谪复任之始也，九年六月，修撰朱善，以家属不完，谪教辽东未至，赐还乡，十五年三月，谪编修呉沉为临洮府，渭原县学教谕，未行，复以为典籍，十六年，典籍呉伯宗，降太常寺丞，不拜，又除国子司业，又辞，忤旨，贬金县知县，正统中，编修赖世隆坐事，降浙江，台州府经歴后召还已卒，天顺中，修撰岳正，谪广东钦州同知，未行，复令编戍曹石，谮之故也。学士李贤，亦外谪复留，成化元年，学士黄谏坐罪，降广州府通判，二年，侍读学士钱溥坐罪，降顺徳知县三年，修撰罗伦以言大学士李贤夺情，起复事忤旨，降福建泉州市舶司副提举，五年，编修章懋，黄仲昭，检讨庄■〈，日上永下〉同疏谏，上元灯火，不宜令词臣应制赋诗，上怒，杖之调懋，及仲昭为知县，■〈日上永下〉为判官，未行，用给事中毛弘言，改懋及仲昭，南京大理寺评事，■〈日上永下〉，南京行人司副，未几，伦亦召还，时人谓之翰林四谏，十二年，学士江朝宗坐事，降广东市舶司，提举正徳初修孝宗实録挤黜大半，修会典者亦退，降其升职，于是侍读徐穆等，调南京员外郎，亦有降知县者，皆以扩充政务为名，事出逆瑾，非上意也，寻皆召复后，编修王思直谏，谪广东三河驿丞，上南廵修撰舒芬等以谏亦谪，副提举等官，观诸圣祖时降谪，虽或不免，而其牵复眷顾之恩，与各衙门自不同矣。优待儒臣，夐出前代，盖未尝有一斥不复者，此所以为文明之世也。
起用
洪武元年起故元学士承旨危素学士张以宁王时等至京师，以素及时为侍讲学士，以宁为侍读学士，又起前起居注王祎为待制，兼国史院编修官，十六年，驿召金县，知县呉伯宗，除检讨，寻拜武英殿大学士，以荐举失人，出知三河县，复召还为检讨，十七年，上思用老成，驿召前修撰，朱善于家，至则授待诏，寻拜文渊阁大学士，三十一年，起前河南左叅议，董伦至自云南，拜礼部左侍郎兼学士，前山西右叅政，王景亦谪云南，召以为侍读，又起汉中府学教授方孝孺为侍讲，前御史解缙为待诏，永乐二十二年八月，仁宗起左春坊大学士兼侍读学士，黄淮于狱，命为通政使，兼武英殿大学士，又起前司经局洗马兼编修，杨溥复其官，寻升学士，正统四年，查夲院剩员检讨李绍等，放归田里，期年，驿召复任，天顺八年前修撰，岳正自戍所召还，未及用，而上晏驾，宪宗即位，有诏仍原职，吏部言：当调南京，有旨，其勿调，命充经筵官，成化二年闰三月，复顺徳知县钱溥为侍读学士致仕，寻起为南京礼部侍郎，三年三月，起用前学士商辂于内阁，五年七月，起前学士，倪谦复职，寻进礼部右侍郎，六年，复市舶提举罗伦为修撰，弘治初，侍讲谢铎编修张元祯起于谢病，编修王勅，起自外谪，为四川提学佥事，南京礼部员外郎罗璟，起为福建提学副使，十年五月，侍读学士致仕，程敏政前左庶子张升皆复官正徳，五年，逆瑾诛，起南京兵部员外郎徐穆等为侍读等官，处州府同知，张芮亦起为南京尚寳司卿，寻擢南京太常寺卿，检讨刘瑞，起自外谪，为浙江提学副使，十六年，前修撰何瑭？亦起自外，谪为副使，提学山西云。
起复
国初隆重儒臣，惟以孝徳故学士宋濓待制王祎皆当丁忧，未尝夺情起复，其起复者，扣算年月以为差，葢以诏臣子之移，孝为忠也，惟永乐中始有制中起复之事，六年夏，学士杨荣，居父丧，给传归，既葬，遂命起复，是年冬，复居母丧，奏归守制，时已下诏廵北京，不许，九年春，奉命始奔丧，遣中使护送荣还时，洗马杨溥，侍春宫，丁父忧，诏夺情起复，侍读二十二年，大学士黄淮，丁母忧，乞守制不许，特命乘传奔丧，起复，内阁视事，洪熙元年，大学士，金幼孜亦丁母忧，宣宗召修两朝实録，起为总裁官，正统十四年八月，修撰彭时，居母忧，忽校尉至门，宣唤入朝，传郕王令旨，着时与商辂同，陈循等办事，时具启辞，不允，令夺情办事，内官促送入内阁，乃去，景泰七年，少詹事刘铉养母死，朝廷欲夺情，力求终制，从之。成化初，大学士李贤，遭丧去官，诏留之，台谏不敢论说修撰，罗伦诣其私第，告以不可贤始以其言为然，既数日，伦上疏陈古今起复之非是，且曰：如其不然，必凖富弼故事，终丧，刘珙故事言事，卒不允，七年四月，有诏起复，学士柯潜为祭酒，具疏恳乞终制，许之，时内阁大学士刘吉罹艰，起复，侍讲陈音，劝使终制，且与之书，言当身纲常以先百僚吉，终身衘之，呜呼！昔尝读宋人起复陈升之为宰相之制也，未尝不掩卷，而三叹息焉，其言曰：闵子绖而服政先贤，称得事君之宜，晋侯墨而即戎，前志谓达变化之用，呜呼！升之果如何人哉？自罗伦之疏，播传于世，此风稍革。然正徳中尚有起复，大学士杨廷和之命，不果行，云。
恩泽奏改
会典云：凡父兄伯叔任堂上官，其弟男子侄有任科道者，对品改调，然未始改入翰林也，天顺元年，右都御史耿九畴子裕方为给事中，建言父子同在要地，非宜，遂改裕为检讨恩泽，奏改始此九畴，寻坐事裕，亦出为泗州判官正徳中吏部尚书许进援，九畴例奏改其子户科给事中诰为检讨监察御史赞为编修后进，为逆瑾所挤，于是调诰全州判官，赞临江知县。
添设
洪武十六年十月，增本院尚书博士二人，秩从八品，以儒士饶仲恭，张庸为之令，仲恭于潭王府说书，庸于鲁王府，说书添设始此，成化中，改修撰罗伦为南京翰林院修撰，伦养病而去，二十三年，修撰曾彦编修杨守址，同以秩满，有嗾之者俱升，南京侍读，食从五品俸，弘治改元，召还本院，皆添设也，然非初制矣。
乞外
洪武六年，编修孙作辞不拜，乃乞外，得太平府学教授，七年，编修张翀入对，乞外命为南阳府学教授，永乐中，编修李贞为高州府学教授，陈景着为福州府学教授贞以痼疾，景着以养母，俱乞外，而景着得任原籍，云原圣祖所以处之于风化之职者，盖优之也，其后作复起为司业，翀复起为御史，贞暨景着未久，卒于任焉，又其后检讨潘畿黄，约仲欲致仕，不可皆告，除本县教授以去，英宗时，始择文学之臣出任宪司总学政，正统元年修撰王钰自致仕起用，辞疾，乞外任，诏擢江西佥事，提督学校，未几，编修彭琉出为广东提学佥事，检讨陈璲，出为广西提学佥事，康政亦出为四川提学佥事，自是本院官乞外者，后以为例，成化中，侍讲焦芳，编修敖山，弘治中，编修苏葵检讨李逊学，刘瑞正徳中编修余本检讨，盛端明，张邦竒皆然歴俸稍深，则擢副使，若葵，则以事忤权贵而去者，学士王鏊赠之诗，有曰严生久厌承明直，杨亿，俄成乞外书，盖有所为而发。
给假
在京官，凡省亲展墓，归娶及送子还乡，改塟先墓，具有定制，独本院儒臣多出特恩，宋濓事太祖，壬寅，年八月，告归省亲，有白金文绮之赐，洪武初，编修张藻仲归娶，诏给驿舟，并赐寳钞七年十月，皇太子临大本堂，召东宫赞读，及诸王府侍读，凡二十五人立庭下，谕之曰：尔等离父母去坟墓者三年矣，今冬气向深草木摇落，宁不恻然，动怀土之情乎？吾已为尔请于上，宜各旋归，归即遄至，毋久淹为也，因出内府钱，分赐以为道涂费，永乐元年七月侍讲，杨荣请告归省，诏驰驿徃还，十月，荣以妻丧，复诏乘传归葬，仁宗即位，诏百官有亲违离，三年以上者听，给告归省，于是大学士，金幼孜首奏归省，其母左春坊大学士王英亦乞归省，皆俾驰驿徃还，赐赉甚厚，宣宗初，特诏翰林诸词臣还乡，焚黄宣徳元年三月，学士杨溥得告归省其母，于时不得见者十有八年矣，十月，大学士张瑛，给假省父，侍读曾鹤龄告归省，亦俞允宣徳六年二月，编修谢琏初考得貤封二亲，遂给假归省，正统初，大学士杨士竒还乡展墓，甫数旬而还，诏劳赉之，于是侍读，林环侍讲邢寛编修陈全江渊，龚锜皆得请，二年十二月，右谕徳黎恬在任甫五年，谒告归展先墓，赐道里费，给驿舟修撰，连景贤展墓，亦如之，三年六月，学士李时勉以歴三年，赐展墓，五年二月，少师杨士竒奉勅展墓，宠锡便蕃，前此未有也。是年，庶吉士雷复等亦归省予告，十二年四月，学士马愉，以父病乞归省，诏许之，赐以驿骑，并药饵费实，异数云，天顺初，洗马兼修撰，柯潜拜尚寳少卿兼职如故。即告归省得，允修撰黄献入仕仅五年，亦得赐归省，皆给驿徃还成化元年，南京礼部尚书，倪谦致仕而南，其子编修岳予告，省亲及谦，疾再乞归省，因得终制，二年，大学士彭时、乞归省，诏驰驿徃还太监许安，致道里费，长随张敬，护送抵家，未踰月手，勅促还朝，明年二月至，上慰劳之，弘治中，侍读学士，傅瀚，在官二十四年矣，上疏归省，许之，学士张芮，右谕徳蒋冕乞归省母，上皆许给传焉，编修谢丕授官，踰年，给假省亲，亦从其请，正徳中编修孙绍祖，修撰唐皋乞归，改葬先墓，诏允之，检讨张星，给假送母南还，亦从其请，大率近侍衙门多沾恩赐，而本院尤渥，故予告之，典亦多旷见者，姑识所闻如此。
侍亲
皇朝以孝治天下，侍养之典，着在令甲，其在近臣，予告尤多，洪武中，太子赞善大夫，和希文，言于东朝曰：小臣有母，春秋之高八十有四矣，无他兄弟以为养，臣行年亦且六十，虽有子仅四岁耳，乌鸟私情，其能已乎？言讫，澘然出涕东朝，以其言闻于圣祖，诏许归养焉，此后侍亲者多见俞允，不能悉记，正统中，则有检讨，何瑄之属？皆终养起用，弘治四年，南京侍讲学士张元祯以母老，再谢病归，越五年，召修会典，迁学士，充日讲官，兼侍东宫讲读，数月，以母忧去，六年，编修刘存业，乞归侍养，以五年为期，从之，后存业起复，先母而卒，论者俱有遗憾。
迎养
国初尝令在京官员有亲，在者许迎养，永乐中，修撰罗汝敬之父以明就养京师，朝上于奉天门，见皇太子于文华殿，特加问劳，命大官赐膳，人皆荣之，黄淮之父性，累封至右春坊大学士，仁宗监国，屡问安否，尝赐琼玉膏一器，天顺中，李贤之父，升封少保，吏部尚书兼大学士，以貤恩诣阙谢，就养者数月，及升陛辞，上特赐寳镪三千贯，因顾谓贤曰：先生已尽，天伦之乐乎？贤顿首曰：臣父子所以有今日者皆陛下之赐也，迎养父母者，尚多有之，而其特蒙优赐，惟三数公为然。
养疾
国初乙巳年春三月，起居注宋濓卧病，京师之官舍，不入侍者六日，上顾问近臣曰：老宋起居，何久不见耶？因言其致疾之时，上忧形于色，曰：宋起居纯饬之士，不参以分毫，人伪侍十五年，犹一日也，不知何以有斯疾乎！越一日，又问病势稍损否，对曰：如初，越二日，又问：复对如初。上恻然曰：尔徃传命，俾归养，金华山中，父子祖孙，驩然同聚疾，必易愈愈，且速造朝，国家文翰，庶有赖哉！及宣上旨，濓力疾起拜命，越翼日，陛辞，上勅黄门，内使出大府金籍，以束帛赐之，自后候问之，使相属于道，时方严肩舆之禁，虽相国亦不之许，特命造安车，给健卒十六人，以载此尤异数也。又数日，皇太子以旧学故复遣内臣存问，赉以缯币，白金之属，又二日上道，夏四月十七日，始抵金华，故居十八日，具谢表一通，进上，并致书太子，上谓太子曰：此书汝当日诵一过，复亲御翰墨，赐书褒答，其文则上所自制字，乃侍臣代书，其外封九字，内年月六字，及花押封上之亲笔也，复出官局，文绮，白金各一，命太子署名缄封，遣使者即其家以赐六月七日也，濓之自叙如此，圣明之礼遇文儒，可谓隆矣，宣徳初大学士，黄淮乞骸骨，不许，固请，始令归田养疾，赐楮镪万贯，陛辞，加赐万贯，既归，遂乞致仕，丁外艰，赐祭，塟以一品礼淮入谢，赐逰西苑召淮之子采从行，且特命乘肩舆登万岁山，赐宴于山之麓，淮献诗以谢，上悦，比辞宴饯于太液池，亲洒宸翰，制诗送之，给路费，赐金织纱衣一袭，且谕之曰：明年朕生日，卿其复来，如期至上留之，数月乃还，又明年，英宗即位，淮入朝进香，亦留月余，乃辞归去，正统元年，编修杨珙养疾，诏许之，天顺末，礼部侍郎兼学士李绍为修实，録副总裁书垂成，沾微疾，即上章求解任，累不获俞允，成化二年八月，上察其诚，许暂归候疾愈，复来七年，用洪武初，起致仕尚书刘崧，署司业例，起为祭酒，降勅召之，未及门，而绍卒矣，三年，编修张元祯，谢病得允，家居者二十年，孝宗即位，乃起为左赞善，二十三年，太子少保，礼部尚书兼学士，彭华始得风疾，上命医徃视遣中官赐羊酒蔬米，越三月，辞禄不许，又三月，诏令官赐麒麟服，再辞，辞益恳，乃得俞旨，俾归就医药，疾已即来，濒行，又赐金绮袭衣，舆疾出都城，过阙门，匍匐稽颡，因泣下，沾臆而去，弘治四年少詹事兼侍读学士汪谐疾作在告，三月，上疏请停俸给，不许，毎时节珍味，即赐于家，宪庙实録成，以副总裁，升礼部右侍郎，明年，复恳辞，乃许之，仍诏疾愈，当复用，十六年，礼部右侍郎，掌国子监事，谢铎以疾在告，累疏乃许归就医，命给驿以行，令有司俟疾愈奏闻，盖养疾得，给驿者惟本院，遂为制焉。
移疾
在内臣工，或以事移疾者，祖宗以来未尝沮，盖顺人情，以为治也，惟成化初，编修陆简之叔，刑部主事，恺卒于京邸，简移疾乞恩，护其丧归塟，上特许之，词林皆高其谊。
辞职不拜
洪武初，故元温州路，教授江宁陈遇隠居于宁以谋臣秦从龙荐，召见上，与语大悦，即拜学士，固辞不受命，上不之强也，其后征聘之士，膺馆职不拜者，多从其请，国子学士苏伯权，擢国史编修官，以聩辞归，已而学士承旨宋濓致仕，将还，上命举可自代者，即以伯权应诏，既至，复固辞，上悯其诚，赐文绮赏之，俾老焉，天顺中，呉与弼辞左谕徳，语在荐举类，皆高尚不事者也。
优老
呉元年十一月，诏以侍讲学士朱升年老，特免朝谒，洪武二年以危素为侍讲学士，寻兼弘文馆学士，赐小车，免朝谒，七年五月，命学士承旨兼吏部尚书，詹同致仕，六月，复召以为学士承旨，罢所兼职，务以优之，又以学士宋濓老而艰于行步，特诏皇太子选良马以赐，上亲作马歌，令羣臣赓和，示宠泽焉，永乐中，学士曾棨年踰六十，老疾，一日侍朝，遄引退，上见之辄免，当日朝宣徳中上念先朝老臣，尚书兼詹事蹇义，大学士杨荣等四人，皆春秋高，并赐勅褒谕，命辍职务，朝夕左右侍论议，赐玉带及御制诗画以见优宠，正统时学士王直累迁至尚书年近八十以上特诏免朝谒，学士王英亦累迁至礼部侍郎，上章乞休者屡次，十三年八月，上特升英为南京礼部尚书谢恩之日，内传旨曰：以卿久仕先朝，多効勤劳，进秩南京，俾得安逸，弘治十年少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士徐溥年七十，以疾在告，疏上辞，不许，命医诊视，遣中使赐羊酒，楮币，仍令风雨及大寒暑免朝，盖成周尊礼黄耉，俾膳饮从于游，不啻如此。
致仕优礼
洪武七年，学士承旨詹同，既复任，欲以年请老不敢言，上知之，八月甲辰，诏致仕，官其一子，鲁召同入赐坐，从容慰劳之，夜漏下十刻，始勅内官，扶掖而出，乙巳，亲制文一篇以赐，九年十二月，学士承旨宋濓致仕，将行，上曰：卿去何时复来见，朕乎幸相待，数日，姑徐徐行，由是留者数月，十年二月，遂辞归，濒行，赐钞币，文绮及御制文集，皇太子赠以衣三袭，上谕曰：朕最慎于赏，予嘉卿忠诚，可贯金石，故以是赐卿今年几何矣？曰六十有八，上曰：藏此绮三十二年，后作百岁衣也，濓叩首谢，上复曰：大江涨不可舟，宜循内河达家，庶几无虞，仍俾其孙中书舍人慎护行，濓至家，即拜表遣慎诣阙称谢，复上笺，皇太子申明正心，治国之要，上赐诏褒答，谓忠良之臣，勲荣既着文章必传，功成身退，惟卿得全耳，濓辞时，请岁一来朝，是年九月朔，遂入朝，越十有四日，见上于端门，上伫想已久，廷问屡矣，及见大喜，加劳再三，皇太子诸王皆驩，动颜色，翌日，上降勅特遣仪习奉醪膳诸物，抵寓馆以赐，自是日侍上逰歴观阙盘旋禁籞，咨询备至，便殿侍食，日晏始退，恩礼之优，羣臣莫敢望，上尝喟然叹曰：纯臣哉？尔濓纯臣哉！尔濓，方今四方皆知卿名，卿其自爱，濓避谢不敢当，凡所谏论，皆古之格言，朝廷百官，惟恐濓不见留，寺人卫卒见濓，亦皆以手加额，推排迎拜，留凡七旬余，以岁暮力辞还，复选中贵人赐上尊，至于道所经行，皆上为之指画，既行数日，上问其子璲曰：尔父道中无恙否？璲以安对，未几，复谓璲曰：朕畴昔之夜，梦见尔父笑谈如曩时，尔父虽去其容仪，俨然在朕目中也，璲叩首谢曰：非陛下垂，念臣父之至，何以形诸梦寐，于是中书舍人，史靖可，太子正字，桂彦良皆为诗歌以纪之，八年正月，修撰李叔兑，以年老乞致仕，从之，七月，待制王僎致仕，赐以绮帛，给舟车还乡，十年八月，赐应奉陈传还乡，御制诗文赐之，十一年四月，赐编修张美和致仕，制文赐之，有曰：千载一遇，古人之通言，然全于始终者罕矣，今卿善始善终，不亦美乎？八年七月，赐待制王僎致仕，十四年九月，赐修撰赵楫致仕，十五年十二月，赐文华殿大学士，兼左中允，全思诚致仕，并加优礼，皆年老之致也，十八年九月，文渊阁大学士朱善遘危疾，上命医治，月余增剧，遣其子逢掖诣阙上诉，得告归，十九年二月，左司直郎，汪仲鲁请老，上期秋至，乃俞其请，三月朏，上御奉天门，召仲鲁至赐坐，顾曰：若知所以见召乎？起对曰：不知日，昨期秋方许尔归，已乃思之，若年光阴有限，矧喘嗽，诚未易痊，今即还乡，无庸再来矣，所戒者近侍之归，郡邑官或来见，当闭门谢之，否则笔之于简，俾僮仆示之，答曰：仲鲁幸蒙圣恩，予告还乡，理宜杜门谢客，输租应役，则有恒制矣，其敢以是自速厥戾，如是，则可以考终矣。仲鲁叩首谢，明日，陛辞而还，洪熙元年春，国子祭酒兼侍讲，掌本院事胡俨以疾辞，加授太子宾客致仕，赐玺书褒美，复其子孙，诏给舟车，赐楮币为道里费，未几，侍讲余鼎，修撰桂宗儒以疾陈乞致仕，许之，英宗复辟，大学士高榖恳乞骸骨，上悯其老，特允所请，赐白金，楮币，织金袭衣，给驿舟送归其乡，赐勅褒之，学士薛瑄入阁数月，见将臣，石亨等窃弄威福，叹曰：君子见几而作，岂俟终日乎？遂引疾乞致仕去，成化十三年，太子少保，吏部尚书兼谨身殿大学士，商辂以疾致仕，诏升少保，兼职如故。赐玺书，金币，袭衣，珤镪给驿以归，孝宗即位，少师兼大学士，万安等老当致仕，上风之使退，安居位自若，勅遣中官解其牙牌乃去，弘治十年少师兼大学士徐溥以目眚致仕，上加优渥，焉正徳初逆瑾用事，少师兼大学士刘健、少保兼大学士，谢迁皆致仕，而少傅兼大学士李东阳，独留其和，迁登舟，见寄诗有曰：天外冥鸿，君得志，池边蹲凤，我何人？盖自伤也，东阳，于是调和其间，瑾诛，后累加至少师，食正一品俸致仕，岁时赐鲜及颁上尊珍馔，与任事，时同郊祀，庆成光禄犹致宴，皆先是所未有者。
宥过
本院刑名，属刑部，山西清吏司，及大理寺左寺，紏核过名，则属河南道御史，然祖宗时礼待儒，绅多见宥免，洪武初，有御史言，学士陶安隐微之事者，上曰：朕素知安安，岂有此且尔，何由知之？对曰：闻之道路，上曰：御史但听道路之言以毁誉人，以此为尽职乎？不听，已而本院官以失仪见呵，太子正字，桂彦良奏言：当取其长而畧其短，上曰：不然，吾因其长而后责其短，以造其全耳，九年十月壬午，上御午门楼，学士承旨宋濓编修，傅藻等奏事，由左门入，监察御史吉昌等劾之，诏皆宥之，他日，濓又以事情见责上，制其诰词，有曰：使尔检阅则有余，用之施行，则甚有不足，盖惜之也。二十二年八月，监察御史秦新奏劾诸司案牍稽迟者，请速问之，诏贷其罪，以移文责报，惟翰林院勿问，二十五年闰十二月，学士刘三，吾自陈子婿，户部尚书赵勉夫妇坐赃，皆缘失教，自当引退，以励亷耻，遂免其官，明年九月复职，永乐中，侍讲曾棨，起复扈从同邑有坐奸党事，连棨者，人以为危，太宗特原之曰：朕惜尔才也！所居西长安门外家人不戒火，延及禁门，止亦以棨故不问，编修杨敬便道过家，有司奏其冐支廪给，擅使驿递人夫，上怒曰：敬奉朕命，奈何辱之诏？不问水东日记云：凡大班奏事，有常规亦多，所司预进事，目惟正统，戊辰，状元彭时谢恩，以夜坐久，误入朝被劾，上赦之，国家之礼，重儒臣如此。
曲宥私亲
永乐六年上北巡，皇太子监国，留左谕徳兼侍讲杨士竒辅导明年，其同母弟罗京以事当徙北京，为民士竒顾其子尚幼，而母墓无守之者，乃以情白仁宗，乞留京不徙，且言京兄弟二人，兄从戍逺方京复当徙困苦流离，有足矜者，辞意甚恳切，监国悯之，遂以京给士竒并开罗氏军籍，学士杨溥，江陵产也，国初，江陵人有南徼之戍，什伍连属，杨氏亦隶籍焉。其地在瘴乡徃戌者多不得生还，追逮无虚岁，溥母甚厌苦之，溥乘间以闻，上优诏复其家。
恤典
成宪，凡学士，大学士以一品兼者，及赠一品者，其殁也，赐祭四坛，若父母妻则一坛，以侍郎兼学士，赠尚书者，赐祭二坛，他官四品以下芜有恤典，惟本院最为崇异，洪武二十四年十月，编修唐震卒于四川，命礼部遣官徃祭之，仍命还其丧于京师，二十三年十月，编修卢原质，奔父丧，诏赐驿舟，楮币遣归，辛巳，年九月，修撰王艮卒，遣礼部左侍郎黄观谕祭宣徳七年少詹事兼侍读学士王英，丁母忧，上命礼部赐祭，工部造坟，遣中官阮童护之奔丧，寻夺哀还朝，成化四年，学士柯潜，丁父忧，有司请赐祭，有旨并与葬，六年正月，复丁母忧，朝廷闻知，遣官谕祭五品，父母有恤典，自潜始也，七年，左庶子兼侍讲，徐溥，丁父忧，特遣官赐祭，十三年，溥以少詹事兼侍讲学士，丁母忧，赐白金，楮币及葬祭，二十年，侍讲学士李东阳，丁父忧，赐祭一坛，正徳初学士张芮以宫恩加，从四品俸，丁母忧，特赐葬祭。
翰林记卷五
●钦定四库全书
翰林记卷六
（明）黄佐 撰
朝叅
凡朝叅，洪武中，常朝御谨身华，葢奉天三殿，命本院官序立居文武第一班之后，稍近上便于观，聴不许，搀越毎遇，上御奉天门，则立御榻之左，皆常服，朝朔望，上御奉天殿，具公服随班行，礼毕，诣文华殿朝东宫，云：永乐初，令内阁儒臣侍朝立金台，东御三殿，皆升殿，赐燕宅忧则御西角门如常朝，奉天门之制，正统初，内阁官始移下贴，御道东序立，本院官则序立丹墀之东第一班，后御西角门亦如之，若午朝晩朝之仪，洪武时无可考者，永乐中，午朝御左顺门，既升御座，内官设案内阁及本院侍班官，俱于案西序立，晚朝或御右顺门仪节，亦如之，宣徳以后止御早朝，退御便殿，景泰中，复御午朝，而晚朝遂废，大学士王鏊论视朝，曰：在易泰之象，曰：上下交而其志同否之象，曰：上下不交而天下无邦下之情达于上，上之情达于下，所以为泰，不然，虽有国，若无国矣，故曰无邦也，交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之弊，未有如近世之甚者也，君臣相见，不过视朝数刻，遥相唯诺，君或不识其臣，臣或不交一言，于君上下从事，不过章疏，批答相闗接刑名法度相把持而已，非独沿袭故常，亦其地使然，何也？本朝视朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣，然堂陛悬絶威严赫奕，将军持鈲，御史紏仪，鸿胪举不如法，通政司奏，上特是之，命所司知之而已，谢恩见辞，惴惴而退，上何尝问一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬絶，虽欲言无由言也，愚以为欲上下之交，莫若复古，内朝之法，盖周之时有三朝，库门之外，曰：外朝询大事在焉，路门之外为治，朝日视朝在焉，路门之内曰内朝，亦曰燕朝，玉藻云：君日出而视朝，退适路寝听政，说者以为视朝，而视羣臣，所以通上下之情，听政而适路寝，所以决可否之计，汉制，大司马，左右前后将军，侍中，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝，盖外朝为尊，中朝为亲也，唐皇城之南一门，曰承天，正旦，冬至受万国之朝贡，则御焉；盖古之外朝也，其北曰太极门，其内曰太极殿，朔望视朝在焉，盖古之中朝也，又北曰两仪门，其内曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也，宋时常朝，则文徳殿五日一起居，则垂拱殿，正旦，冬至，圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿，或集武英殿试进士则崇政殿侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必及时政利害，内殿引见，亦或赐坐，或免穿执，盖亦三朝之遗意焉，夫天有三垣，天子象之中朝，象太微也，外朝象天市也，内朝，象紫微也，国朝朔望，正旦，冬至，大朝会，则奉天殿，即古之正朝也，常朝则奉天门，即古之治朝也，而内朝独缺，然非缺也，太祖，太宗时，华盖，谨身武英等殿筵宴，奏事则内朝也，而今久不御，三殿深严，人臣鲜或窥焉，故上下之交絶而不通天下之弊，由是而积，臣愚欲于常朝之外，于便殿之侧，仿古内朝之法，或三日或五日一御焉，外朝或可间歇，而内朝必以时举，六部诸司，以次奏事上，随意决之难决者，或从容问之，大臣五日一次起居，侍从，台谏，五日一员上殿轮对，或不时召见，凡谢恩，朝见之类，皆得上殿，咫尺相对，畧去威严上不难于问，下不难于对人才之贤否，政事之得失，风俗之美恶，闾阎之疾苦，古今之治乱，皆得毕陈于前，如此，则上下之情可通，内外之壅蔽，可决天下之事，将无不可为者。
侍坐
洪武三年七月，礼部尚书崔亮奏准，凡大朝会赐宴，文官三品以上，武官四品以上上殿者赐坐，墩其退朝，燕闲行幸之处，勋旧之臣，文学之官，赐坐者，仍加绒罽，绣褥，九年，定学士承旨于六部尚书之上，学士在光禄卿之上，侍讲学士，在侍郎之上，时正官列卿，先侍郎故也。其后学士虽五品犹先尚书焉，十六年十一月甲寅，诏定朝叅官员坐次，凡奉天门赐坐，六部侍郎，应天府尹，国子监祭酒，翰林院官，谏官佥都御史，坐于西角门东向，若华盖殿，坐于鹿顶外东，西向，永乐以后，御三殿，或便殿行幸无不赐，坐者惟仁，宣二朝始以尚书侍郎兼学士官，于是学士非兼三品以上职者，乃坐其下，英庙以来，接见儒臣之日少，故侍坐之仪，遂废，若大祀天地，次日，庆成大宴，羣臣学士升殿侍坐，在文职四品之上，本院及詹事府坊局，经筵官在六科都给事中之上中左门，序坐修撰等官在六科给事中之上，本院带俸，官在太常寺博士之上，詹事府主簿，通事舍人，在鸿胪寺署丞之上，丹墀中序坐，正统二年，特命侍讲一人升殿，列学士之下，成化四年，令修撰等官，凡近侍风宪者，另别于丹陛下之东西稍北，而庶吉士与焉。
殿上侍班
常朝御谨身华盖，奉天三殿，百官行叩头礼毕，本院官用学士，侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲修撰，编修升殿侍班，洪武二十四年三月辛未，诏文武官除分诣文华殿启事外，凡遇升殿，合用履鞋，照依品级侍班，有违越失仪者，从监察御史，仪礼司，紏劾东班则六部等掌印官本院官及春坊，学士尚寳司西班则五府等武官及给事中，中书舍人，正统以后，惟万寿圣节，冬至，正旦大朝贺，及颁诏进实録册立，册封始御奉天殿，其侍班，惟用修撰编修，检讨等官四员，是日早，具朝服履鞋，偕礼部，鸿胪寺及导驾给事中，紏仪御史等官，最先入循殿旁，至华盖，殿前候上出，鸿胪寺官奏，执事官行礼，礼甫毕，即趋出，复从殿旁趋出奉天，殿内北向立，候双炬，自中前导，则驾至矣，及上升寳座，导驾官分东西立定，趋至寳座之东西向，与中书舍人对立，候行礼毕，自殿门以次趋出，若东宫千秋节及冬至，正旦朝贺，亦用修撰等官二员，与春坊司经局官对立侍，班于文华殿行礼云：
奏事
洪武三年七月己亥，礼部尚书崔亮奏，凡诸儒官于御前奏事，或进呈文字，恐有口气，体气须退立二三步，毋辄近御案，凡立必于东西隅，不得直前，制曰：可，永乐四年令六部及近侍官有事当商畧者皆于晚朝陈奏，景泰二年令午朝翰林院先奏事，学士周叙，尝言于景帝曰：臣自永乐以来，职叨班行，伏见太宗，仁宗，宣宗临御之时，大班既退，即于门上说，事各衙门官，轮流向前，君臣相与商确，政务罄尽所言，人怀畏惮而事几，不泄，成密勿庙堂之美，自正统以来，王振擅权，独立在旁，于是辅弼大臣及近侍官员不得召对，或有召对，亦不敢详尽，以致酿成今日之祸，宜令羣臣依旧制，轮流向前说，事上止与对者相知，他人皆不得预闻，庶得吐露肝胆，而不宣泄于外，然竟莫能行，今按三朝圣谕録所载曰翰林诸臣奏事，右顺门，又曰：上御西角门，翰林诸臣奏事退，如此之类，不一而足，当时君臣相与，盖可见也。
便殿入奏
国初信用儒臣，谒见无时毎，出御奉天门，诸司有奏事常规，退御便殿，有特以事入奏者，许径入，洪武二十九年五月戊寅，初命詹事府，翰林院尚寳司中书舍人，六科给事中，仪礼司于午门内出入者，各给牌为验，已而罢之，使近侍官得日至便殿奏事，永乐二十二年八月，杨士竒新改华盖殿大学士，谢恩毕闻，惜薪司奏，准循岁例，赋北京，山东枣八十万觔，供宫中香炭之用士竒入将奏之，时蹇义，夏原吉奏事未退，上望见士竒笑谓蹇夏曰：新华盖学士来奏事，必有理试，共听之士竒言诏下裁两日，今闻惜薪司传旨赋枣八十万觔，得无过多，是虽岁例，然诏书所减除者，皆岁例，上喜曰：吾固知学士言有理，吾数日来宫中事丛脞，此是急遽中答之，不暇致审，即命减除四十万觔，即其事也。至正统时遂废，景泰中，侍讲刘定之抗疏言：凡政事有早朝，未及决者，宜日御便殿，使近臣侍于侧，大臣奏于前言官察其邪而加纠弹，史官书其言动，以示惩劝，君臣之间，询谋畴咨，互相可否，以求至当，此前代故事，祖宗成法也，遵而行之，则剖决万几，日益以熟，审察百官日益以明圣政益新，天命益隆矣，若乃仍如前日无事，但以奏本进入旨意批出，臣恐偏听生奸，独任成乱。治化无由底，于雍熙也，疏上，不省，今按圣祖时出入禁籞，以至临朝，侍臣无不从者，有所拟议，欲修播告，则翰林院官承旨草制，中书舍人当御誊冩谓之副墨，尚寳官用寳实时发行，若有憸邪在侧，或事当叅驳，则六科给事中，十三道御史抗声于御前执奏，谓之对仗弹劾，定之所云与王鏊，论视朝互相发，然犹未详及于此，采而行之，以复成宪，是在今日。
入直
洪武，永乐，洪熙宣徳四朝近侍官轮班入直，若本院官则日在馆阁，呉沉刘三吾胡广，杨士竒胡俨王英，王直辈尝有内直倡和诗偶记，曽棨东华门内新馆初成，入直有作云，东华楼观郁岧，嶤高阁新成，抗碧霄秘府，图书金作匮，御沟流水玉为桥，草分翠色，承殷辂，鸟弄歌声和，舜韶儤直几回，清坐久隔帘时，有御香飘，盖当时车驾尝临幸，馆阁故也。不独宣召，燕对与供奉文字而已。
留宿
洪武三年，将剖符封功臣，下学士宋濓议，五等封爵，召宿大本堂，讨论逹旦，永乐中，内阁七人者，常召至燕寝论事，或命假寐，至达旦乃出，及太宗上宾，仁宗命尚书蹇义，夏原吉学士杨荣，杨士竒侍读王直侍讲王英同定，大丧礼议国政，宿内阁者凡七日，正统中，三殿新成，学士杨溥受命草诏，夜直东阁，作诗纪其事，有奎宿光临东阁，邃觚棱影接，北辰高之句云：
侍逰禁苑
圣祖制大诰，首以君臣同逰为言，故当时儒臣毎得侍上，逰观禁苑而亭台楼阁，靡不登眺，相与笑谈，一如家人父子，凡以通上下之情，而成天地之交也，学士宋濓尝侍上，后苑观获，上曰：农事成矣，对曰：国以民为本，民以食为天，陛下知稼穑之艰难，而念生民之良苦，实盛徳也，洪武六年正月丙午，上御武楼之便阁，召御史中丞陈宁太子赞善大夫宋濓，赐坐，左右上谈，嘉祥之应，勅中贵人取所储膏露于宫中，俄盛以翠罂，跪进玉洁，珠圆，世所未覩也，已而诏畀爨器，至用金杓，炼水二升，火既匀，水势成，涛上起自龙帐，中亲启罂，以投须臾，融化与水为一，上取杓倾泻，二内侍举幕承之，查滓已净重漉，以绛纱囊，上饮一爵而分赐宁与濓焉，且曰：此天地至和所凝也，卿等服之，去沉痾，而享遐龄，宁等饮毕，奠爵于几，顿首而退，赋甘露浆，诗以侈其荣，濓在上前所陈说，不为隠蔽虽家事，茍有问，亦一一道之，尝曰：君犹父也，天也，其可欺邪！一日，上问曰：卿昨饮酒，座客为谁？馔为何物？濓悉以其实对，上笑曰：卿饮时，朕令人视之，果如卿言，卿信不欺我，久益厚之。毎燕见，必命茶赐坐，毎旦令侍膳，询访旧章，讲求治道，或至夜分，乃退，永乐中，学士解缙，胡广等七人从上幸北京，毎令节燕闲，扈驾登万岁山，侍宴广寒殿，泛太液池以为常，广等多为歌诗以纪之，宣宗时，宸逰尤多宣徳，三年三月庚辰，上命尚书蹇义内阁学士杨士竒杨荣等十有八人同逰万岁山，许乘马及将从者二人，既入东上北门，乘马及干宁门下马，步出度桥，中官导引登山周览，复赐登御舟，泛太液池，赐茶及素羞十余品，而凡荡桨，持楫者皆中使倡和合律，既而抵新建圆殿，地势竒胜金碧照耀，恍若身在蓬莱，宫阙有间，上乘马至慰劳甚周，皆叩首称万岁，上大喜，徘徊久之，特召士竒荣谕以天下无事，不可流于安逸，而政务之暇，命卿等至此，以开豁心目，庶几古人逰豫之乐不在拘检，也士竒荣叩首称谢而退。传谕羣臣，方凭槛观中官，挐舟网鱼，复有旨，人赐御酿，玉醅一瓯，饮既复命，乘马逰小山行一里许，上乘马继至，羣臣匆促，将下马迎，特旨勿下，谕中官人，赐钞三千贯，从者人三锭，且令中官陪至小山，饮馔尽醉而归，驾遂回，未半里，遇池中水，鸟羣飞上亲发，一矢中一鸟坠马，前诸臣方入小山门，遥见中官持鸟至，传命赐义等炙食之，羣臣望阙叩首谢，遂徧逰小山观二狮子，滚球并金龙喷水，水帘及曲水，流觞之处，皆雕琢竒异布置神巧，莫不赞叹良乆乃退坐松栢，间享酒馔，皆珍竒之品中官相与劝酬甚欢，酒未阑人，赐鹦鹉杯，将彻，复赐从者酒食，皆醉饱而归，及出西安门，天已暝，抵家则漏初下矣，朔旦义等方相率诣御前称谢，而中官传旨免谢云：士竒与荣皆为诗以纪之，七月十有一日，召尚书蹇义，夏原吉，杨士竒杨荣同逰东苑，夹路皆嘉植，前至一殿，栋宇宏壮，金碧焜耀，其后瑶台玉砌竒石森耸环植花卉，香艳秾郁，引泉为方池上，玉龙高盈丈，喷激下注，入于石渠，直透殿内，两旁石沟之首，圆转各有二窍，并列其一水贯其中，委曲萦回，复流至第二窍，乃入于池，直通殿外，石池之中，竒石屹立不假雕琢，宛若升龙之状，上四窍以通泉脉，而常闭之，启其窍则水皆涌出，直上盈丈，与殿后，石龙吐水相应，池南又有台高数尺，森列异石，植以花卉纷披，掩映殿陛，前有二石，左如龙翔，右如凤舞，天然竒巧宛若生成，初，上御殿中召义等语，政务良久，乃曰：此旁复有草舍一区，乃朕致斋之所，非敢比古人茅茨，不翦之意，然庶几不忘乎俭矣，卿等可徧观，于是中官引至一小殿，梁栋椽桷，皆以山木为之，而覆之，以草四面阑楯亦然，不加斵削少，西有路迂回，入荆扉，则有河石甃之河，南有小桥，覆以草亭，左右复有草亭，亦东西相望，宛若台星，枕桥而渡，其下皆水，游鱼牣跃可观，中为小殿，有东西斋有轩，以为弹琴，读书之所悉，以草覆之，四围编竹篱篱下，皆蔬茹匏瓜之类，观毕，上临河，命举网得鱼数尾，命中官具酒馔，赐鱼羮，既而召至前，赐以金帛，绦环，玉钩等物，遂赐宴于东庑，珍羞异味，不可胜纪，复被旨令各尽醉而归，则暝矣士竒赋四言诗九章，曰斋宫曰圆亭，曰方沼，曰翠渠曰：黛峰曰：灵泉曰：御苑曰嘉鱼，曰瑞匏，荣亦赋长歌，次早进谢焉，七年七月，上登万岁山，坐广寒殿，召翰林儒臣侍命周览，都畿山川形势，既毕，上谕以元兴替之故曰兹山，兹宇顺帝所，日宴逰者也，岂不可感侍臣，叩首曰：纣之迹，周之监也，上曰：然，正统，景泰中，盖鲜闻矣，英宗复辟，始与诸大臣同逰天顺四年四月十六辰刻，上御南熏殿，召尚书王翱，李贤马昻学士，彭时吕原五人入侍，命内侍三人鼓琴，上曰：琴音和平足以养性，曩在南宫，自抚一二曲，今不暇矣，所传曲调，得于太监李永昌，永昌经事先帝，最精于琴，是三人者皆不及也。贤等对曰：由此不辍，亦可精矣。因皆叩首曰：愿皇上歌南风之词以解民，愠幸甚，上起人，赐镶鹤顶，博带一条，皆亲举，授五人者，皆叩首而出，尝观君臣之际，上贵致其礼，下贵尽其诚，若私昵媟亵，流连光景，殆非圣祖所谓同逰之初意也已。
燕饮赓和
洪武二年十一月二十有二日，上御外朝，召学士宋濓侍讲学士，危素侍读学士詹同直学士陈桱待制王祎起居注，魏观呉琳，列坐左右，既而命本官进馔，赐封酒饮之，上屡尽觞，中官承旨宣劝甚力，濓数以弗胜桮杓，固辞，上曰：卿但饮无伤也，酒终，上亲御翰墨赋，冬日诗一章，复繋小序于首，命各以诗进濓最先，祎次之，观琳桱同又次之，素最后诗，以民瘼为言，上曰：素终老成，其有轸忧，苍生之意乎？于是各沾醉而退，六年，开局禁中，修大明日厯十一月十五日，前御史中丞，诚意伯刘基偕学士宋濓詹同侍上燕，干清宫之便阁，同被酒而还，时缮书监生黄■〈，日上永下，〉在馆同，爱其有俊才，赋诗赠之，字大如斚，少选奉御，传宣召濓等赴右顺门，会上适乗步辇而至，同余醒犹未解，上谓之曰：卿醉犹未醒耶？同对曰：臣虽醉，犹能赋诗，赠黄秀才，谓昶也，上曰：诗何在同对曰：在史馆中，上顾濓亟取之，既上奏，上笑谓濓曰：朕即和同诗，卿当为朕书之濓，于是受命书焉，同诗不过称，昶才美而御制之诗，则并及君臣燕饮之故，濓归与昶言之，以为词坛盛事，八年八月甲午，上观于水，陋尹程秋水赋，言不契道，乃更为之赋成，召学士宋濓等观之，且令各撰赋以进，濓率同列撰成诣东阁，次第投献，上皆亲览焉。复寘品评于其间，已而赐坐勅大官，进天厨竒珍内臣行觞，觞已上顾濓曰：卿何不尽饮？濓出跪奏曰：臣荷陛下圣慈，赐以醇酎，敢不如诏，第臣年衰迈，恐不胜杯酌，志不摄气，或愆于礼度，无以上承宠光尔，上曰：卿姑试之，濓即席而饮，将彻上，复顾曰：卿宜更釂一觞，濓再起固辞，上曰：一觞岂解醉人乎？卒饮之，濓举觞至口，端又复瑟缩者三，上叹曰：男子何不慷慨为对，曰：天威咫尺，间不敢重有所渎，勉强一吸至尽，上大悦，濓颜面变，頳顿觉精神遐漂，若行浮云中，上复叹曰：卿宜自述一诗，朕亦为卿赋，醉歌二，奉御捧黄绫案，进上挥翰如飞，须臾成楚辞一章，濓既醉，下笔倾欹，字不成行列，甫缀五韵，上遽召至前，命编修朱右重书以遗濓，遂谕曰：卿蔵之以示子孙，非惟见朕宠爱，卿亦可见一时君臣道合，安乐太平之盛也，濓行五拜礼，叩首以谢上，更勅给事中宋善等赋醉，学士歌云：宣宗尤喜为诗，初即位，起学士李时勉而任用之，一日幸文渊阁，赐诸学士饮，呼时勉谓曰：卿非朕安得饮此酒，时勉顿首谢，他日侍逰东苑，上赐时勉酒酌以上，所御金瓯，时勉顿首辞曰：臣可与陛下同饮，不敢与陛下同器，上悦，命易以银，爵既醉，上出御制诗，俾赓之宣徳，六年，万寿圣节，上御制诗一章，赐尚书胡濙蹇义，大学士杨士竒杨荣，且曰：朕茂膺天命，惟尔四人，赞翼之功，赐宴，尽欢而罢。明日士竒荣各奉和，睿制以献，又尝与大学士黄淮燕饮于万岁山，淮献诗，他日陛辞，复燕饮于太液池，御制长歌以赠焉，语在第五卷，嗟乎，虞廷喜起卷阿逰歌其响，不闻久矣，至我朝而续夫燕所以示慈惠也，诗所以道性情也，燕饮，赓和之际而至情，蔼然迥出千古，祖宗盛时，上下之交，有如是哉！
召对
祖宗以来，于凡燕闲之际，执政大臣，左右近侍，时常皆得接见，自英宗以幼冲嗣位，此礼遂废，惟有大事，则传奉召之问，对一二语，遽出，因袭以为故事，景帝时，壅蔽尤甚，及英宗复辟，始知其由，乃亲决章奏，日与大学士李贤议之贤，据便殿入奏，旧规毎朝退，独留不待，呼召径诣上，燕闲入见，以承顾问，然同列彭时吕原恒不得与焉，上尝谓景泰全然不理政务，或用人升官，明日谢恩，不知所以文武大臣未尝接言，上下之情，如何得通？贤曰：自古明君未尝不与大臣相接，商确治天下之道，所谓接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少也，上曰：如此，天下岂不治安，观英宗圣志，盖励精求治，而贤不能同，人致交有功，为可憾耳，李东阳曰东阳，自乙卯承乏内阁，时孝宗皇帝临朝渊黙，自朝叅复命，经筵日讲之外，罕接天颜，凡有拟奏陈说，答问之类，毎用本票揭帖，大则具题，本虽日积，月累徃徃不能尽，弘治十年三月二十二日朝食，前忽遣司礼监太监韦泰驰至阁，亟呼曰宣，四先生叩其故，曰：不知臣，溥臣健，臣东阳，臣迁亟具衣冠，至文华殿叩头毕，上曰：近前，于是直叩御榻，司礼监诸太监，皆环跪于案侧，上曰：看文书，诸太监取本付臣溥，臣健又分置朱砚，朱笔授片纸数幅，于臣东阳，臣迁毎一本，上曰：与先生辈计较臣，溥等看毕，相与议定，批辞以次陈奏，得允乃録于纸上以进，上览毕，亲批本面，或更定二三字，或删去一二句皆应手，疾书宸翰，清逸畧无凝滞，有山西巡抚官本，上顾曰：此欲提问一，副总兵该提否，臣溥等对曰：此事轻副总兵，恐不必提止，提都指挥以下三人可也，上曰：然，边情事重，小官亦不可不提耳，又礼部本拟，一是字，上曰：天下事亦还看，本内事情，若止批，一是字，恐有遗失，因取本阅之，则曰：是只须一是字足矣，又一本臣健奏曰：此本事多，臣等将下细看，拟奏，上曰：文书尚多，都要一看下去，也是闲，就此商量岂不好，皆应曰：诺。上指，余本谓左右曰：此皆常行事不过该衙门知道耳，乃皆叩头退。上复谓左右曰：吃茶出文华门，尚膳监官捧茶以俟韦太监喜曰：茶已具矣，盖时出急召，未有宿办也，自天顺至今四十年，先帝及今上之，初间尝召内阁不过一二语，是日经筵罢，有此召，因得以窥天质之明睿，庙算之周详，圣心之仁厚，有不可测量者如此，自是平台暖阁，稍稍召对，并及部院大臣，询其政务，若欲复祖宗之旧者，及孝肃太皇太后之丧，议礼考文，久或移晷，多或连月，蔼然家人父子之情，顾上既明习国事，天语严密，议论层出，或累数十句，臣下虽承造膝，欲荩一二语，至无间可入，或不竟其辞而退，退而寻绎所受，亦不能悉记也，议者以为孝宗，若久于天位，非惟奏事之制，可复而隆平之治，且成矣。
召慰
编修杨士竒始入内阁，毎敷对，望见天威，犹有惧色，太宗召而慰之曰：朕知尔文学，亲擢于此尔。但尽心，勿自疑畏，英庙既复位，退御文华殿，召大学士高榖学士商辂，谓曰：朕在南京，知尔二人，无偏向心，如今正要用尔，好用心办事，成化四年，彗见，言官劾内阁大臣商辂等遂求退，奉旨，朕用卿不疑，何恤人言！至诘责言者曰：唐太宗用王魏，朕用商辂，有何不可？欲加谴调，辂奏言：臣尝劝陛下优容，言官已荷嘉纳，如修撰罗伦辈复请召用，今因论臣而又责之，如公论何？上以为然，乃释言官不问，而召辂至御榻前慰勉，再三祖宗之礼貌儒臣徃徃如此。
召示文翰
太祖皇帝尝出御制诗文，以示词臣，太子正字，桂彦良即于上前大声诵之琅然，左右惊愕，学士承旨，詹同私戒之，上知之，谓曰：儒者事君，正当诚意毋事，矫揉也，又尝出御制勅使彦良指摘彦良受命，尽言称上意焉，洪武二十年二月甲辰，御注尚书洪范成，先是，命儒臣书洪范揭于御座之右，朝夕观览，乃自为注，至是成召赞善刘三，吾曰：朕观洪范一篇，帝王为治之要道也。所以叙彛伦，立皇极，保万民，叙四时，成百谷，本于天道而验于人事，箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：五帝之道，我未能焉，朕毎为惕然，遂疏其指为注，朝夕省览，三吾对曰：陛下留心是书，上明圣道，下福生民，为万世开，太平者也宣徳七年七月，宣宗燕闲，阅内库书画，得元赵孟俯所绘，豳风图因赋长诗一章，召翰林词臣示之曰：豳诗周公，陈后稷公刘致王业之由与民事，早晩之宜以告成，王使知稼穑艰难，万世人君，皆当鉴此，朕爱斯图为赋诗，欲揭于便殿之壁，朝夕在目，有所儆励，尔书于图之后，九年十二月，宣宗退朝，御文华殿，召少傅杨士竒等出御书洪范篇及御制序文示之，且谕之曰：所论或未当，卿等当直言勿隐士竒等对曰：圣论皆当直，得古人精藴，上曰：朕在宫中，虽寒暑不废，书册士竒等对曰：帝王勤学问，则宗社生民有赖矣，惟愿陛下始终此心，上笑曰：卿等亦常须直言，朕不为忤。
翰林记卷六
●钦定四库全书
翰林记卷七
（明）黄佐 撰
议礼上
祖宗时，凡国家礼乐制度，皆命本院儒臣议而行之，咸取自上裁，洪武元年二月壬寅朔，中书省臣及学士陶安等进郊社宗庙议曰：圜丘曰方丘，曰宗庙，曰社稷，各具沿革，安等奏，天子大社，必受风雨霜露，以逹天地之气，若亡国之社则屋之，不受天阳也，今于坛创屋非宜，若祭而遇风雨，则于斋宫望祭，上是之，又定宗庙时享之礼，安与侍讲学士朱升待制，詹同等奏，汉以下庙皆同堂异室，四时皆合祭，今四庙特享，宜仿之，上命春特祭，余三时合祭，如古制，二年三月戊戍，朱升等奏：勅撰斋戒文大祀，四日戒，三日斋，凡七日，中祀，三日戒，二日斋，凡五日，上命凡祭天地，社稷，宗庙山川等神，是为生灵祈福，下令百官一体斋戒，若自有所祷，不关于民者不下令，八月，定大祀受誓戒，九月乙巳，诏以司中，司命，司民，司禄，及寿星，五神为中祀，命翰林院撰文，七年六月乙卯，上以大祀终献毕，方行分献，于礼未当，用宋濓詹同议以上，行初献礼，奠玉帛将毕，分献官行初献礼，亚献，中献皆如之。八月辛酉，监察御史答禄与权，请行禘祭，事下礼部，太常寺翰林院议，以为：虞夏商，周四代，世系明白，其始所从出，可得而推，故禘礼可行，自汉、唐以来，世系无考，莫能明其始祖所自出，当时所谓禘祭，不过合已祧之主，序昭穆而祭之，乃古之大祫，非禘也，宋神宗尝曰：禘祖之所自出，是则莫知祖之所自出，禘礼不可行也。今国家既追尊四庙而始祖之所自出者，未有所考，则于禘祭之礼，似难遽行，上是其议，八年十一月乙丑，诏翰林院考定大祀，登坛脱舄之礼，学士乐韶凤奏，祭日，大驾临坛，入幕次，脱舄升坛，执事等官，皆脱舄于外，以次升坛供事，协律郎，乐舞生依前跣，韈就位，祭毕，降坛，纳舄，从之，十二年正月乙卯，合祀天地于南郊。诏翰林儒臣纪其事，九年五月乙丑，将有事于方丘，适有晋王妃之丧，上命宋濓考古制以闻，对曰：郊社之礼，国之大事，圣人所重，虽有三年之丧，亦不敢废，示有尊也，二十五年六月戊辰，以皇太子丧，时享在迩，命翰林院，礼部议之，学士刘三吾等奏：王制，三年不祭，惟天地社稷，不敢以卑废尊，宋真宗居丧，易月服除之，明年，遂享太庙，祀天地服衮冕，车辂仪物，音乐縁神事者不废，其卤簿鼓吹，诸乐皆备，而不作定议，天地社稷，先师歴代帝王等神，宜如宋制，惟太庙先祖神灵所在，国既有丧，而时享用乐，恐神不乐，所宜亦备而不作，从之，已而上自以已意，定郊庙礼乐，庶吉士解缙，尝上疏言：六经残缺，莫甚于礼乐，宜正礼经，及访求审乐之儒，作乐书，又言祀天宜复埽地之规，尊祖宜备七庙之制，太常非可以肄俗乐，上嘉其议，先是，洪武二年八月，诏天下郡邑，举素志高洁，博通今古，练达时宜之士，年四十以上者，礼送至京，纂修礼书，二十年十月，谕礼部集诸儒臣寮，尊卑礼仪，旧制，重加删订，凡二十六条，行之，改元之初，即定释奠先师，仲春，仲秋二上，丁日降香，遣官祭于国学，又诏定亲征，遣将诸军礼及官民丧服之制，又定太岁，风云雷雨，岳镇山川，城隍诸神，祭礼，其冠礼，皇太子冠，翰林院撰祝文，祝辞，因定天子冠礼寻定皇太子，亲王及士庶，婚礼俱本院，偕中书省臣议上，其王国礼乐，及合祀山川之仪，则本院礼部，与王府官议上，遂命燕齐祭东海齐，鲁祭东镇秦蜀，祭西海，晋祭北海，若晋王妃谢氏丧，秦愍王丧，懿文皇太子丧，孝慈皇后丧，则专诏本院定议以闻。成穆贵妃薨，诏本院稽古典，定丧服之制令，父母俱斩衰三年，子为庶母服，朞年书成，颁行曰：孝慈録又考议陵寝，朔望节序之祭，及祭前代忠臣，用便服行礼等节目，亦皆本院所定，今见于诸儒所纂，大明集礼，洪武礼制等书，虽损益古今之宜，然多出自圣意，众莫敢违也。虽敢言如解缙，明指其非古，然上亦未尝以其异，已而罪之也，夫以异已者为罪，则必以迎合者为功，则是礼乐自臣下出也，于戏！圣祖之虑之逺如此。
议礼下
开国之初，命儒臣议定郊祀等大礼，承平后，虽时有所损益，不过丧，塟祧祔名号，宴贺仪文度数之属，永乐十一年十二月，鸿胪寺奏，习正旦贺仪，上召礼部及本院官，问曰：正旦日食，百官贺礼可行乎？尚书吕震对曰：日食与朝贺之时，先后不相妨，侍郎仪智，曰：既然同日免贺为当，上顾问翰林诸臣，古有日食，行贺礼否？杨士竒对曰：日食天变之大者，前代元正，日食多不受朝，宋仁宗时，元正日食，富弼请罢宴彻乐，宰相吕夷简，不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有自契丹回者言辽，是日罢宴，仁宗深悔，今免贺诚当上，遂免贺及宴，仍赐百官节钞，十四年十一月，周王橚，楚王桢相继来朝，例次日谒孝陵，周王先至，适遇节，上命东宫皇太孙及小皇孙陪谒已出，东华门，上遽召杨荣，金幼孜，杨士竒问谒陵展敬之位，如何士竒对曰：周，楚二王属尊当列，稍前两傍东宫殿下列稍后居中，皇太孙殿下亦居中，列于东宫之后，诸皇孙与皇太孙同班，而分列两傍，上曰：尔所言有据乎？对曰：宋儒朱熹家礼，大约如此，上曰：吾未尝熟家礼，但据已见，书其位次，遂出宸翰，所书正与所言合，然下有六字，未书授笔，命足之，遂遣鸿胪丞周升驰赍赴陵，俾率行之，二十二年九月，礼部尚书吕震言于仁宗曰：今丧服已踰二十七日，请如太祖仿汉制，释缞易吉服，奏巳士竒谓震曰：今丧服未可比此例，盖洪武有遗诏，且仁孝皇后崩，太宗皇帝在上，缞服后，仍服数月，白衣冠绖带，今上于皇考，乃遽即吉乎？时黄淮议同士竒然不敢明言忤震，震出忿言，尚书蹇义从旁解之，曰：渠言当理国家事，公岂应偏执己见，请兼取二说，明旦，皆素衣冠，黑角带，遂偕六部，都察院具奏，报可。明旦，上素冠麻衣绖带视朝，文臣惟学士，武臣惟英国公，如上所服，余皆从义等所定朝退，上召蹇义，夏原吉及士竒等谕曰吕震，昨奏易服云皆与汝等议定，然后奏时，吾已疑其非，但聴臣下易之，梓宫在殡，吾岂忍易后，闻士竒有言始知震，妄士竒所执，是因叹曰：张辅知礼六卿，乃有不及，又顾义曰：汝所折衷，亦未当然，不必再以语人，羣臣聴其便，十二月庚午，百官习新正仪于海印，寺用乐，明日士竒等进言近礼部，与臣等已议定新正朝仪，不用乐，昨日习仪所仍用乐不改，今四方朝觐官皆集于此，观礼乞勅礼部设乐不作，不报，盖入吕震之言也，杨荣，金幼孜皆欲已，荣即趋出，士竒与淮不可三人，遂复进言，夜漏下十刻，未得旨，不肯退，遂有旨，命礼部设乐不作，正月二日，特召士竒等四人至奉天门，谕之曰：吕震毎事悞朕，卿等所执，停乐最是夫，为君以受直言为美，不受直言，则过益深焉，为臣以能直言为贤，不能直言，则忠不尽，如昨日朝会，若从震言，今悔何及？自今遇朕，行有未审，但尽意言之，母以不从为虑，各赐钞千缗，文币一表里，天顺中，圣烈慈寿皇太后崩，上见学士李贤所服斩衰，与众异，取视之，乃知贤服制合古，即以为法，命宫中悉易之，孟冬享太庙，适大丧礼未终，上以问贤，贤言：且俟释服，后庶人情事理两安，上从之，癸未春，上以足疾不视朝，召贤曰：大礼将至，而疾未愈，欲遣官代行，可乎？贤曰：亦须至坛所，虽不能行礼，人心亦安，上至斋宫，复召贤曰：朕惟俯伏难兴，欲令一人扶之，何如？贤曰：陛下能力疾行礼，尤见敬天之诚，遂成事而还，上以母后胡氏，因疾请尊号，静慈仙师非令典，欲上皇后尊谥，而左右以为不便，召问贤，贤曰：陛下此一念天地鬼神实临之，然臣之愚，必须陵寝，享殿神主，皆如奉先殿之式，庶几称陛下之明孝，不然，为虚文，上即命举行尊，恭让章皇后，乃英庙嫡母也，宪宗即位，内臣夏时，昌言钱后久病，欲专致隆于上，生母贤，与彭时援，遗诏执不可，夏入传仁寿宫，旨曰：子为皇帝，母当为太后，岂有无子称太后者耶？时曰：今日与宣徳末年事不同，胡后曾上表让位，退居别宫，故正统初不加尊号，今日名分故在，岂得不尊？夏谓宜照例冩让表贤与时曰：臣子谁敢擅冩天子新即位，四海颙望，凡事宜遵遗诏，庶几顺天理，服人心，夏作色以为偏，向时拱手向天曰：祖宗神灵在上钱，后已无后，何所利而为之，所以争者为全，皇上圣徳故也。若推大孝之心，则两宫同尊为宜贤等，皆曰：然，夏乃再入请命，曰：适皇上再三，劝谕已俞允矣，时等遂执笔书，尊皇后为慈懿皇太后，母妃为皇太后，夏以为疑，时曰：加二字，好称呼耳，非有尊卑于其间也，于是尊号之诏，遂下，后数日，太监覃包至内阁言曰：并尊二母，本出上意，但屈于生母，有难言者，而不知礼之人，且欲逢迎其间，非二先生力争，几误大事矣，时同寮有未发，言者有惭色，盖此诏之行，贤与时之力也，及议山陵，贤等具疏请建玄宫为三穴，夏复执不从，成化四年六月，慈懿皇太后崩，传旨议山陵，时等曰：梓宫当合葬裕陵，神主当祔庙，此一定礼，无可议者，礼部尚书姚夔赞之曰：此正礼也，夏独曰：不可，慈懿无子，且有疾，岂可入山陵，只可比胡后例，葬西山耳，已而上御文华殿，召内阁三人，及诸内臣入面议，时等曰：当依正礼，上曰：朕岂不知，正礼是好，但于周娘娘有碍，故令尔等议，务要处得合宜，商辂曰：外议汹汹，若不祔葬，则人心不服，且于圣徳有损刘定之曰：孝子从义，不从，令虽圣母有言，亦不可从也。上黙然良久，曰：合葬固是孝，若因此失了娘娘，心亦不可谓孝；时曰：皇上大孝当以先帝之心为心，先帝待慈懿始终如一，今若安厝于左，虚其右以待后来，则两全其美，庶不失先帝之意，夏曰：比先阁下议，作三位已，不允，时曰：彼时虑有今日，故预为此议，今须依前处置，乃宜耳。上虽未允，而玉色未和时，因曰：臣等言未当，欲具本言之，乞皇上再三申劝，圣母以终大事，上曰：可进来看当晩时等具本进奉，有旨令百官会议，明日，礼部集文武大臣议，皆云时等言是，内批未允，欲别择地，于是伏阙哭谏，乃行焉，语在伏阙，弘治初元，诏议宪宗升祔，及孝穆皇太后祔享之礼，议者言人人殊，礼部左侍郎，倪岳言徳祖以上无可复推则徳祖视周后稷，太祖，太宗视周文，武百世不祧懿祖，而下以次迭迁，今宪考升祔，则懿祖神主当祧，宜于太庙寝殿之后畧仿夹室之制，别建一殿，九室以蔵祧主毎岁暮时享，则奉祧主仍居旧位，以应古祫祭之制，又周礼春官大司乐歌，中吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，帝喾之妃，后稷之母，故特立庙以祀，而宋元徳懿徳二太后俱有别庙，章献，章懿俱建奉慈殿，孝穆神主，宜于奉先殿旁别为一庙，岁时祭享，悉如奉先殿之仪，从之，于是遂建祧庙及奉慈殿，时惟学士，杨守陈独以徳祖比宋禧祖百世不迁为非礼，抗言：礼，天子七庙，祖有功，宗有徳乃孔子之言，故凡号太祖者，即始祖必事之以配天，若商，周之契，稷皆以功而非论其本统也，宋之禧祖及我徳祖可比商祖乙，周亚圉非契，稷比议者，徒谓大儒，尝有取于王安石之说而不从，孔子遂使七庙有始祖，又有太祖，太祖既以配天，而不正南面之位，名与实乖，岂先王之礼哉？若以降而合食为非礼，则王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，而配之，固无嫌也。宪宗升祔，请并祧徳懿熙三祖，自仁祖以下为七庙，异时祧尽则以太祖拟契，稷而祧主蔵于后寝，祫礼行于前，庙时享则尊，太祖祫祭，则尊徳祖各不失尊，庶无悖礼，议者不从，以太庙之制，已有九庙，又难于并祧故也。十七年三月，圣慈仁寿，太皇太后崩，上御西角门朝退，召学士刘健、李东阳，谢迁至门内扉，遂阖，上御暖阁素幄，起立床前，顾谓曰：先生辈上来，健等皆至幄内，上曰：为陵庙事，与先生辈商量，健等仰奏曰：昨蒙遣太监扶安谕示孝庄睿皇后，葬不合礼，欲为厘正，此盛徳事臣等仰见皇上圣孝，高出前古，不胜忻慕，上袖出裕陵图一纸，指示陵门内有二隧道，其一西行，北转而至者，为英宗皇堂，虚其右圹，而中有道，可通徃来其一东行，北转而至者，为孝庄玄堂，相去可数丈，中隔不通，因曰：此大非礼，东阳对以初不知此，上因言出自内官所为，又曰：内官有几个识道理的，昨见成化年，彭时姚夔辈奏章先朝大臣，都忠厚为国如此，健与迁对曰：英宗有遗命，钱后与我合葬，大学士李贤记在阁下，上曰：既有遗命，当时奈何？违之东阳，对曰：臣等闻当时尚有别议，故委曲至此，非先帝意也，上曰：先帝亦甚，不得已耳，健等奏曰：诚如圣谕，但今日断自圣衷，勿惮改作，则天下臣民无不痛快，垂之史册，万世有光矣，上曰：钦天监言：恐动风水，朕不以为然，迁曰阴阳拘忌之说不足信，上曰：朕已折之矣，今日开圹合葬，不为动风，水乎皇堂，不通则天地否塞，因以指画纸，曰：若如此通，则风气流行，恶得言动，推一点诚心为之，料亦无害，东阳赞曰：皇上一念，孝诚可以格天，吉无不利，健等皆力赞曰：皇上所见高出，寻常万万，愿勿复疑，上曰：此事不难，若祔庙之礼，尤所当讲，健等奏曰：先年奏议已定，慈懿太后居左，今大行太皇太后居右，令祔裕陵，配享英庙，且引唐，宋故事为证，臣等如此，不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者，上曰：二后已非，若三后尤为非礼，迁对曰：彼三后一乃继立，一则所生母也，上曰：事非师古，末世鄙亵之事，不足学，东阳对曰：皇上当以尧舜为法，上曰：然，宗庙事闗系纲常极重，岂可有毫髪僭差，太皇太后鞠育朕躬，恩徳深厚，朕何敢忘！但一人之私情耳，钱太后乃皇祖册立正后，我朝祖宗以来，惟一帝一后，今若并祔，乃从朕坏起，恐后来杂乱无纪极耳，且奉先之祭，先生辈尚不知英宗皇帝止设一座，毎祭饭一分匙，一张而已，健等仓卒不解上意，但应曰：唯唯，退思之，盖孝庄尚未配食也，上曰：孝穆太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祀于奉慈殿，今仁寿宫前殿尽寛，意欲奉太皇太后于此，他日奉孝穆太后于后殿，岁时祭享，如太庙，不敢少缺，健等皆未敢应，圣意，盖谓今皇太后千秋万岁后也，东阳曰皇上言，及孝穆太后，尤见大公，至正之心，可以服天下矣，上曰：此事却难处行之，则理有未安，不行则违先帝之意，又违羣臣会议，会议犹可奈先帝何！朕尝思之，夜不能寐，先帝固重而祖宗之制为尤重耳，东阳曰愿圣，见主张得定，臣等无不奉行，上曰：朕亦难于降旨，先生辈，是朕腹心大臣，好为处置，健等曰：须下礼部，令多官议之，上曰：虽多官亦不敢主张，仍须先生辈为之耳！健等曰：容臣等计议上闻，上曰：先生辈辛苦，且回去办事，是日，上称心腹者，三呼先生者以十数，健等感激称谢，皆叩头起上前下板，阶顾内官启扉，立送而出，时尊谥议，已，进奉旨撰册，未上几筵，健等乃具题本言，当时先帝遇天下难处之事，羣臣为委曲将顺之词，或者不能无疑，乞勅礼部会集多官，再加详议，次日朝退，上起立呼内阁，健等至暖阁幄前立，问曰：先生辈昨日所进令多官会议，是几个衙门，健等对曰：即前日进谥议者，东阳歴对曰：五府，六部，都察院，通政司，大理寺及詹事府，翰林院，言未毕，上遽曰：有翰林院最好，考据古今，大典礼，须用翰林院，又曰：有科道乎？皆对曰：有上又曰：好少顷曰：别无说话，回去办事，盖是日专为翰林问也，自是毎召必于朝，退立呼内阁，未尝呼名，二十一日，复召上袖出会议，本问曰：此事如何？健等对曰：议得是，东阳奏曰：未知圣意如何？上曰：先生辈如何说？健等对曰：正是古礼，上曰：仍称太皇太后可否，皆对曰：既是别庙须如此，尊称为当，上曰：如何批答？迁对曰：须说得委曲东阳，曰：要见重事，上曰：然，宗庙事重，要见，令后世子孙崇奉不缺之意，此本随文书下来，健等曰：臣等领去上，即以本授健，复目送而出，二十二日，复召上袖出奉先殿图指示曰：此与太庙寝，规制一般，常时祭，荐皆在此，又指其廊间有门通西一区，曰：此奉慈殿也，旧为神库，今廊庑及井，俱未动，又指其东一区别为门，面南五间，东西廊各五间，此神厨也，欲如此建庙，可乎？健等皆对曰：此地最便，东阳曰：但未知寛窄如何？上曰：寛窄有数，因指其傍小字曰：东西几丈，南北二十丈，后有墙墙之后，有米仓，盖较之奉慈殿区深，不及八尺，皆请曰：墙可展否？上曰：须展之，其西偏有井亭，亦须去之耳，又曰：欲迁孝穆太后并祭于此，如何健等，皆对曰：甚当再问，再对，上曰：位序如何？健等对曰：太皇太后，中一室孝穆太后，或左或右一室，上曰：须在左，后来有如此者，却居右，东阳曰太皇太后居中，乃可迁，奏曰：会议本未知今日可出否？东阳曰：外廷瞻仰，此本已数日，上曰：正为庙地未定，今既定即出矣，皆拜出如前，会礼部尚书呉寛亦言：周祭姜嫄于别庙，诗谓之閟宫，鲁桓公之母，仲子不得祔庙，春秋书考仲子之宫，至宋始有两后并祔之说，然岂后世所宜法哉！与上意合，二十五日，御批云：祀享重事，礼当详慎，卿等稽考古典，及祖宗庙制，既已明白，都准议，特建庙奉享仍称太皇太后，以伸朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制，于是中外翕然称为得礼，惟陵事竟不行，盖因钦天监奏岁杀在北方之说，而圣意终不释然，乃于陵殿神座移英庙居中，孝庄居左，孝肃居其右云。
审乐
呉元年七月乙亥，先是，命选道童俊秀者充乐舞生，至是始集，上御戟门，召学士朱升领之，入见设杂，乐阅试之，上亲击石磬，命升辨识五音，升以宫音为征音，上曰：何乃以宫作征邪，起居注熊鼎对曰：八音之中，石最难和，故书曰：于予击石拊石，百兽率舞，上曰：石声固难和，然乐以人声为主人，声和则八音和矣，因命乐生登歌一曲，上复叹曰：古者作乐以和民，声格神人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律之学，欲乐和，顾不难耶？升等对曰：乐音不在外求，实在人君一心和则天地之气亦和，天地之气和，则乐亦无不和矣，上深然之，其后命升等撰圜丘，方丘乐章而朝享太庙诸乐章，则诏翰林诸儒臣梁寅等分为之，永乐元年九月，诏侍臣曰：皇考功徳隆盛祖宗，乐章未有称述，尔等其议为之，于是学士王景等拟述以闻，然竟未施行，盖缺典也。凡舞用画干郊坛，武舞服，左袖上书除暴，安民四字亦出圣祖所定久废，弘治中，用儒臣建议复之，惟中和韶乐司于教坊诚有如解缙，所论者审音以宪古改纪以召和，岂有待于今日耶！
定制度
圣祖有天下之初，凡有制度，命翰林儒臣稽考古今隆杀之，宜以闻，令中书省具奏，上为裁定，于是左丞相宣国公李善长本院学士陶安集诸儒论建，以适厥中，自朝廷以达邦国，上下品次第，明其等威，洪武元年二月，安等奏定天子冕服之制，上曰：五冕礼太繁，今祭天地宗庙，则服衮冕，社稷等祀，则服通天冠，绛纱袍，余不用，十一月甲子，礼部翰林等官，议定乘舆以下，冠服之制，三年六月，中书省臣与翰林院定文武官朝服之制，四年正月戊子，礼部，太常司，翰林院议奏，上亲祀圜丘，方丘，宗庙及朝日，夕月服衮冕，祭星辰社稷，太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川先农，皆用皮弁服，羣臣陪祭，各服本品梁冠，祭服，五年五月癸卯，亲王仪仗车辂成亦礼官，诸儒所定也，八月乙亥，礼部及翰林院议省牲，宜用常服，十六年七月戊午，诏更定冕服之制，先是，礼部言：虞周以来，冕服制度不一，国初所制，虽叅酌古制，然尚未备，宜加考定，于是翰林诸臣议，上从之，二十年冬十月，召六部都察院，通政司，左右春坊大理寺及本院官着礼仪定式，明日，礼部以合行事宜，凡一十四欵上进，诏颁行之。二十四年六月己未，诏六部都察院同翰林儒臣叅考歴代礼制，更定冠服，居室制度，于是羣臣集国初以来，礼制斟酌损益以闻，二十九年十一月，诏翰林斟酌唐，宋制度，定官民房屋坟茔，等第及食禄之家，兴贩禁例，为书名曰稽古定制，颁行天下，又宪纲事类，肇自洪武中载都察院，十三道御史所宜，行者宣徳末勅礼部同，翰林院考旧文，而申明之，凡祖宗所定风宪事体，悉载其中，至正统四年十月，始颁行云。
定律令
呉元年十月，诏修律令，命学士陶安为议律官，十二月甲辰，律令成命，刋布中外，洪武元年正月，大明令刋成条分，吏，户：礼，兵，刑，工大明律亦如之，儒臣奉二书以进，上曰：律令者治天下之法也。令以教之于先律，以齐之于后，今所定律令，芟繁就简，使之归一，直言其事，庶几人人易知而难犯，八月己卯，上念律令，尚有轻重失宜，有乖中典，命儒臣四人同，刑部官讲，唐律日冩二十条取进止，择其可者从之，其或轻重失宜，则亲加损益，务求至当，六年十月，命刑部与翰林院审定，大明律，七年二月律成，学士宋濓撰表以进，二十二年八月，更定大明律，初命翰林院同刑部官将，比年律条，叅考折衷，以类编附，曰名例律，附于断狱，下至是特载诸篇首颁行之。
议封爵诰勅
洪武三年十一月丙申，大封功臣，其五等封爵，皆学士宋濓所定，始制五等，公曰：国侯伯曰：郡子男曰县，至是罢子男不封，惟系公于国，各赐之铁，劵云二十三年九月乙未，加封中山王，徐达岐阳王，李文忠三代皆王爵，先是，命翰林院议侍讲学士，葛钧等奏：王三代，惟本朝开平王常遇春出自特恩，上谓二王皆元勲，宜如开平王例，自今开国功臣死后，俱追封三代其爵，子孙非建立竒功者生死，止依本爵，其劵文诰命，皆词臣撰进，其称号曰奉天翊运推诚宣力守正，武臣者，开国元勲也，永乐时，曰奉天靖难后，止曰奉天翊卫，其下文多同，亦有损益，取自上裁者，文武官诰命之制，洪武五年三月，定学士宋濓偕，礼部议奏叅考唐，宋诰命，皆由三省官列衔书名，复用吏部告身等印章，本朝诰勅既用御寳则省臣不敢署见勅花，様籖轴制度，俱有等第，不须改作，又宋绍兴间，工部言：官诰院所用绫纸，易以伪冐，乞下文思院别织一体，花様专充官诰，今议于诰尾，添织某字号，以为闗防及取工部，神帛勅诰局，已造完诰命书冩用寳颁于文武官，从之，九年四月癸卯，命中书省兵部定给武官诰勅之制，大都督府咨于中书省，送兵部覆奏，贴黄考监，叅考同奏，附籍部儗，散官移文翰林院撰文，付司文监，校勘奏付中书舍人书冩署名用印，十六年三月，中书省与翰林院定嫡妾封赠例，诏颁示中外，复议文官赠叙之例，十一荫叙之例，五二十四年五月辛卯，诏定文武官封赠旧制，一品封赠三代，二品，三品封赠二代，四品至七品封赠一代，兵部试尚书茹瑺，奏请，上命翰林院考古制，学士刘三吾奏，宋制与今例同，诏从宋制，又奏：庶子袭父职，例止封赠，嫡母复命，礼部翰林院同考古制，三吾奏宋制，母以子贵，庶母亦依所生子之秩封赠，诏从宋制，六月丙寅，命礼部翰林院议军官侄男替袭伯叔职事及弟袭兄职，养子女婿承袭养父，妻父封赠礼制，八月己巳，瑺又奏言：武臣封赠父母妻姓名，有以嫡母，生母同，请有以正妻次，妻并书者，乃命翰林院稽考古制，学士刘三吾言，宋制嫡母，继母亡，许封赠所生母正妻次，妻并封古无此制，今议正妻，有子无子，皆得封赠，如正妻无子，次妻，有子俱从来，未有定论，上命只封嫡母正妻所生母，则从宋制，永乐元年十一月乙亥，广平侯袁容嫡母孙生母刘俱亡独继，嫡母罗氏在而封赠事例不同，上命礼部与翰林院议侍读学士解缙等议上，若所生母与继母俱在礼，难并封，今继母在，当封所生母并嫡母俱亡，亦可一体，追封从之，仍命后不为例。
考订声音文字
圣祖尝召侍讲学士，乐韶凤宋濓待制王僎修撰李叔允编修朱右赵埙，朱濓典簿，瞿庄邹孟达典籍孙蕡，答禄与权，谕之曰：韵学起于江左，殊失正音，有独用当并为通用者，如东冬清青之属，亦有一韵，当析为二韵者，如虞模麻遮之属，若斯之类，不可枚举，卿等当广询通音韵者，重刋定之，韶凤等奉诏撰成七十六韵，共十六卷，书奏，赐名曰洪武正韵，濓序之畧曰古者之音，唯取谐协，故无不通，江左制韵之初，但知从有四声，而不知衡，有七音，故经纬不交，而失立韵之原，七音者，牙；舌，唇，齿：喉及舌齿各半是也。分其清浊，定为角，征宫商羽以至于半，商半征而天下之音在是矣。然则音者其韵书之权舆乎？旋宫以七音，为均，均言韵也，有能推十二律以合八十四调，旋转相交，而大乐之和亦在是矣。自后奏启进呈文字，点画音韵并从，是书，违者有罚，洪武二年四月，命翰林院定官民书札仪式，禁革民间名字，有犯先圣，先贤大国，君臣并汉，晋、唐，宋等字者，中书省臣具奏行之，若正统十年进士登科，録凡天字，皆作■〈，艹曳〉云：出内阁意，景泰中，幸太学，表内阁自为之，中有管窥霄，蠡测海句，盖亦避天字也，与宋宣和时，禁君天等八字同，识者惊异，殆非洪武旧制矣。
议祀典
圣祖之正祀典也。首诏岳渎，城隍等神，皆削去，后世所加封号，止从实称之，惟孔子则仍其旧，盖崇儒重道，虽出宸衷，亦有取乎？侍臣之所论建，洪武元年遣官释奠于先师孔子定以二丁降香，遣官祭于国子监，毎岁二丁传制，遣官致祭，孔子若豋极皆遣官祭告，阙里二十四年十月乙丑，南丰县典史，冯坚言九事，内一事歴代忠臣，烈士有功徳于民者宜勅，有司访其事迹，俾礼部翰林院考究明白，量加封谥，上喜而宠擢之，然终以徃古名臣，非异代之君所宜褒赠，卒亦仍其旧焉，二十六年，颁大成乐于天下府学，令州县如式制造，以祀孔子，二十八年，用儒臣言，黜莽大夫，扬雄进董仲舒从祀孔子，正统二十年，从本院议，进胡安国，蔡沈真徳秀从祀八年，追封元呉澄为临川郡公，从祀，时建言者谓当祀，刘因及本朝，学士薛瑄，内阁刘定之驳，二人皆无著述，遂沮然澄实，宋进士仕元失节，且封郡公，爵亚程，朱识者非之，时学士丘浚尝着论许衡，无益于名教，则澄又可知也。成化三年，用大学士商辂议封，仲舒为广川伯，安国为建宁伯，沈为崇安伯，徳秀为浦城伯，从之，辂又请加孔子以道配天地之号，事寝不行，弘治九年，追封宋杨时为将乐伯，从祀，言者因谓罗从愿李侗亦当从祀，礼部侍郎傅瀚言，二子著述视尹焞游酢，谢良佐未知所先，后二子从祀，则三人似不可遗，道学所在，其可轻乎？乃止。先是，元年八月，侍读学士程敏政建议欲将马融刘向贾逵，王弼，何休，戴圣王肃，杜预褫爵，罢祀郑众，卢植，郑玄，服虔、范宁五人各祀于其乡，而增后苍，若荀况言性恶，宜依扬雄例，黜之而祀，王通七十弟子中申枨，申党疑误，当为一人，宜存枨去党，公伯寮秦冉，颜何蘧瑗？林放五人，既不载于家语，亦宜罢去，颜子曾子子思配享于殿，而父在两庑，非所以明人伦，宜于各处庙学，如乡贤祠之制，别立一祠，中祀启圣王，以杞国公颜无繇，莱芜侯曾点泗水侯孔鲤，并邾国公，孟孙氏配享，永平伯程珦献靖公，朱松量加封爵祀焉，祭酒谢铎建议，则谓呉澄出处不正，当黜其祀，俱诏廷议之，学士呉寛言从祀，亦观其有益经传否耳，茍有益于经传，则扬雄马融，昔皆不废，今何独废澄也，礼部尚书倪岳亦言马融，王弼之徒，其立身不无可贬，然秦，汉以来，六经出于煨烬，赖诸子抱遗经专门，讲授经以复存，自唐之注疏多祖其言，今之经传，引用尚多，其说则何可尽废？七十子名字，自马迁以来，相沿已久，今生千百年后，何可臆定？于是咸仍其旧云，夫孔子之道，彛伦而已矣，如以经传著述为道学，则颜冉著述安在哉？况表章六经，始自汉武，马融辈不过剽窃记诵，安得专其功，较定功徳斥去陋儒，以正昭代崇道之典，斯固辅道侍从者之责也。
制名号
圣祖有天下之初，即追尊四代考妣为帝后，其庙号尊谥，皆学士朱升等所定，凡皇子命名，受封及公主封号，功臣爵名，皆学士宋濓等拟奏，取自上裁，寻又命正天下，各神祇名号，洪武九年四月，诏天下驲传之名，多因俚俗所称，兵部具数次，闻命翰林院考古正之，凡二百三十二，自后凡建置郡县命名，皆以属焉。继世之时，上慈闱尊号，上先帝陵号之类，必以命内阁会典云：凡皇子名及各王府奏请子名，亲王，公主及郡王，郡主，县主，郡君，县君，乡君封号，俱内阁拟奏请旨，点用礼部抄出施行。
改元
国初改元，洪武出，自圣祖睿裁，继世之后，始命翰林儒臣拟奏择而用之，太宗即位，始拟用永清后，乃用永乐，自是毎朝纪年，不复再改，盖圣祖始谋之善，实前代所未有也。英庙复辟召，内阁高榖，商辂至文华殿，问曰：今年号宜改否，榖对曰：周虽旧邦，其命维新，宜改新元年，辂曰：年号多与，前代同者，臣等具数年号，请上自择，上称善，已而用徐有贞等言，用天顺改元，或请去，景泰故号，仍纪正统，上不从，而不知天顺亦前代号也，尝搜歴代帝王以及僭伪，毎取一字，聨之如宋祁，年号谱之例，且为诗以櫽括曰：建元承大寳，太上始真王武定开干统文明，应国光弘仁，洪至治崇徳本淳阳天地初，熙泰神人，正普康，晏安同庆，久延寿保隆，长宁靖成，更化中和，启顺章清平，河汉景孝义，雀龙祥嘉会，兴贞永丰豋广显昌，凤麟重赤白玉露，绍青黄通道，咸宣意端居，拱圣皇其谱，颇多不录，然元顺帝之子，昭宗主沙漠，传二世，其年号无从考边徼，盗贼多有，建美号者，不独僭伪而已，改元之际，不可以不详慎，此宋祖所以有须用读书，人之叹也。
拟谥
国初追尊四代考妣，为帝后尊谥，皆儒臣拟奏请旨，孝慈皇后懿文皇太子亦然，洪武二十五年，诏：凡亲王及功臣赐谥，令礼部行本院拟奏请旨，弘治十五年奏准文武大臣有请谥者，本部照例上请，得旨行吏，兵二部备查实迹，礼部定为上中下三等，开送本院，拟奏请旨本部抄出施行，亲王例用一字；郡王二字，其文武大臣亦用二字，若官品未高而侍从有劳，或以死勤事，特恩赐谥者，不拘常例，本院官有谥，始自洪武末，待制王祎，赐谥文节，自是曾入翰林者，俱用文为谥，如胡广，谥文穆之类，亦有以名避者，惟大学士陈文谥庄靖，翰林之外，得谥为文者，魏骥文靖呉讷文恪，姚夔文敏，叶盛文庄，何乔新文肃皆异数也。
翰林记卷七
●钦定四库全书
翰林记卷八
（明）黄佐 撰
备顾问
侍从文学之臣，朝夕论思，日月献纳，自汉已然，至唐始设，翰林以言语文字备顾问，因有天子私人，与内相之目，而待制次对，有非他职所望者，宋元因之至，我朝眷注尤隆重，国初儒臣，虽布衣皆得备顾问，葢明目逹聪，稽古右文，治体当如是也，及置本院，凡上御奉天华，葢谨身文华，武英诸殿，文渊阁，东阁，东西黄阁，文楼，武楼奉天左顺，右顺中，左中右，思善等门，并出入禁籞，无有不从者，又定为入直，奏事之制，入直，即唐之待制也，奏事即唐之次对也，观诸太祖，太宗，仁宗，宣宗实録所载可见矣。所谓顾问，大率咨询理道，商搉政务，评隲经史，而使之援据，古今以对，宣宗尝谓侍臣曰：君臣一体，犹元首之有股肱，故于儒臣毎燕见，必从容咨访，使尽其意，此所以上下交而徳业成也，正统以后入直，奏事之制既废，凡有宣召，得承顾问，咸歆艳以为荣，云尝观祖宗时本院官得备顾问者，不可悉记，惟洪武中，太祖尝祀方丘，患心不宁，以问学士宋濓对曰：孟轲有言，养心莫善于寡欲，审能行之，心清而身泰矣，上深然之，夫以逆耳之言，发格心之学，濓真以道事君者也，然濓毎有所陈，对絶不以语人署，温树二字于居室之壁，有问及内事者指以示之，褆身之慎，几事之密，若濓者，诚可为备，顾问之法，永乐时，内阁七人，惟杨荣，金幼孜黄淮，杨士竒当顾问时从容详慎，不激不随，亦濓之亚也。
责尽言
圣祖立国，不设谏官，使人人皆得以尽言，而尤责备于近侍，洪武二十九年十一月，以修撰张信为侍读，编修戴徳彛为侍讲，谕之曰：官翰林者，虽以论思为职，然既列近侍旦夕在朕左右，凡国家政治得失，生民利病，当知无不言，昔唐陆贽，崔羣李绛之徒，在翰林，皆能正言，谠论补益，当时显闻，后世尔等当以古人自期，毋负朕擢用之意，水乐三年四月，太宗御奉天门，视朝罢，召六科给事中，谕曰：朕日临百官可否，庶务或有失中者，尔等宜直言无隠，又顾翰林学士解缙等曰：敢为之臣，易求敢言之臣，难得敢为者，强于已敢言者，强于君所，以王魏之风，世不多见，若使进言者无所畏，听言者无所忤，天下何患不治？朕与尔等皆勉之，又尝谓诸近臣曰：早来在宫中，偶忘一事，问左右，皆不能记忆，盖沉思久而后得之，朕以一人之智，处万机之繁，岂能一一记忆不忘，一一处置不误，拾遗补过，近侍之职，自今事之丛脞者，尔等但悉记之，以备顾问所行，有未合理，亦当直谏，朕自起兵以来，未尝违忤直谏，尔等慎勿有所顾避，由此言之，近侍得备顾问者，何可不尽言也。
将顺
洪武中，太祖欲省刑，思所以优礼臣工，学士詹同承顾问，顿首贺曰：陛下之言及此，天下之庆也，因言：古者刑不上大夫，上深然之，又尝当春月欲行刑以为疑，问于左司直郎，汪仲鲁仲鲁顿首涕泣曰：此天地之仁也；请即免行刑，上允所奏，景帝之葬也，左右请以汪妃殉，上不忍以问，大学士徐有贞，李贤，贤言：景泰初，汪后即不得志，况二女皆幼，可悯，臣愚以为宜厚遇之，上怃然以为是，上思建庶人幽大内六十年，欲赦之，左右多以为不可，召问贤曰：陛下此一念，太祖在天之灵，实临之，尧舜存心，不过如此，上意遂决，遣中官卫送居之，凤阳所出入自便，上厌左右，招权纳贿，与贤言之贤，谓人君之权不可下移，惟自揽取，则彼之势自消，上曰：然无此相碍，何事不顺，吾五更三点，起拜祖宗毕，即出视朝，循此旧规，不敢有误，退朝至文华，或有政事，访问大臣商确，复省决章奏，左右乃曰：此等章奏，何必一一亲览，亦不可送，与阁下看，奸邪不忠，如此，贤曰：自古贤君修徳勤政莫不皆然，愿陛下持此不衰，坚如金石，可以为尧，舜之君矣，上一日，又曰：内官蒋冕，虽尝効劳其实，谗乱小人，朕初复位，即于太后前言曰：皇后无子，当换，朕即斥之，及立东宫，日复曰：其母如何？朕曰当为皇贵妃，乃止，以此远絶之贤，曰：谗说殄行，自古帝王所深恶者絶之最是贤之善于将顺，此类也。故当时奏对无不当上心者，成化十一年十一月，诏复郕戾王位号，初下羣臣议，又遣太监怀恩等至内阁，问：大学士商辂，万安等辂力陈所以当复之故，言甚剀切，左右皆泣，辂亦泣，上闻为之感动，疏入，即允其请，辂举手加额曰：皇上此举，尧舜之盛徳也遂上景皇帝尊谥云。
调护
太宗时，巡狩日多，汉庶人高煦窥伺储贰，上不能无疑，永乐九年三月，翰林诸臣奏事，右顺门退，特召杨士竒还上问曰：汝辅监国久，东宫所行，果如何？对曰：孝敬上曰：试言其事，对曰：于事宗庙甚虔，凡笾豆之类，皆亲阅视，一日当时享，偶头风作，医言当汗殿下曰：汗即不敢莅祭，左右有言，可遣人代者，殿下曰：上以命我，我又遣人乎？及期，遂亲莅祭，祭毕，还未至宫，遍体汗不药而愈，毎尚膳进御，用物诣行在，皆一一阅过，然后缄识遣行，不辄信任，下人，自车驾北征，恒切怀忧，不遑寜，居日中昃，始食及勅使至，始释然寛慰，上曰：闻辅臣中独尔，能持直道，不见忤否？对曰：臣性戅殿下，恒见容纳，殿下天资甚高，非众人所能及，或有过未尝不知，知之未尝不悔而速改，且殿下最用心处在，以爱人为本，将来宗庙社稷之寄，允不负陛下付托，上甚喜，命尚膳赐酒馔，十四年，上在北京，闻高煦有异，及还，以问士竒曰汝与蹇义在此，汉府事，皆当悉知，昨问义不肯言，汝盍言之？如朕未知汝辈，虑有离间之罪，朕既知矣，汝何虑！对曰：汉王始受册封国，云南不肯行，改青州，又坚不行，今朝廷将徙都，惟欲留守南京，天下皆疑其心，惟陛下善处之，乃诏削其两护卫，处之乐安州，曰：此去北京甚迩，即其作祸，可朝发而夕，擒也宣徳元年高煦果反，车驾亲征，罪人既得，师还六部，遣尚书陈山迎驾，山见上言，宜乘胜移师，向彰徳袭执赵王，则朝廷永安矣，上召杨荣，蹇义，夏原吉，杨士竒谋之有以为言者，上令士竒草勅士竒执不从，遂还京，一日问士竒曰言者论赵王日益多，奈何士竒请遣驸马广平侯袁容赍玺书徃开谕之，上从其请，王喜，即献护卫，且上奏表谢，而言者顿息，自是上待赵王日益亲厚而薄，陈山踰数月，召士竒至南宫赍谕之曰：吾待赵叔不失亲亲之礼，尔有力焉，自今毋以见忤为嫌，遂赐白金寳楮文绮若士竒者可谓善调护，朝廷骨肉之间者矣，惟景泰中易储一事当国者，有腼颜焉，而大学士陈循辈，犹自以为功，何也？
论荐
洪武中，学士宋濓侍圣祖，尝问及廷臣臧否，濓惟举荐名士，称其善者不置问，否者为谁？对曰：善者与臣为友，故知之，否者纵有，臣不知也，自是毎用人多，命本院官举而用之，宣徳三年六月，朝退，命光禄赐近臣，食毕，召杨荣，杨士竒谓曰：祖宗时，朝臣无贪者，年来贪浊之风满朝，因问其甚者，荣以都御史刘观对士竒曰风宪所以警肃，百寮宪长，如此则不肖，御史皆效之不肖，御史差出四方则不肖，有司皆效之，上抚掌叹曰：除恶务本，又问：廷臣中，今谁可使掌宪二人，久未对，上曰：未必都无一人士竒对曰通政使顾佐亷公有威曾任御史，及按察司皆有风采，荣曰：佐亦尝为京兆尹，能防禁下吏，政清弊革，上喜曰：顾佐乃能如此，命赐茶而退，数日，擢佐右都御史，而治观罪及士竒寝疾，英宗遣内侍询人才举，检讨李绍等五人以对，皆至大用，天顺中，李贤在内阁，奬进亷介之士首举耿九畴为都御史轩輗，为刑部尚书，年富为戸部尚书九畴为权臣所排，輗不得志，去贤屡言于上还之，礼部缺侍郎，有求近习，荐升者，上问贤贤，曰：不知其人臣所知者，学士李绍可任此，因言士风不振，多夤縁求进如用绍，请于黼座，召吏部面命之，庶几士类知警，上从之，命下之日，倾朝戄然，初，石亨以文臣总军务于边，使武臣不得逞，因请罢之，居无何，边徼骚然，上悟其非命，贤举可任巡抚者贤，以都御史李秉芮钊，白圭王宇，陈翌荐一时号得人，后松潘冦发荐，都督许贵果徃平靖之，成化中，编修陈音抗疏言：言路日塞，异端日炽，宜召还致仕，吏部尚书李秉，修撰罗伦，编修张元祯，评事章懋，给事中王徽，新会举人陈献章置之台谏，革去法王，佛子真人，位号禁止，创建寺观，则正人用言路，开妖妄息矣，不报，景泰末，学士商辂，荐司直郎，林聪，先任刑科给事中，学优识长，操持端洁，存心公正，遇事敢言，见今吏科都给事中，久病不出，宜以聪兼之俸禄，无增品秩，仍旧事体无损，而政务有益，诏复前职，后聪忤宰执，欲加重辟，辂力辨之，乃得降京职，歴宪宗朝，聪遂大拜，南京礼部右侍郎姚夔考满至京，辂又特本荐留后，夔洊歴礼，吏二部尚书，亦辂汲引之故也。大臣固当以人事君而能不自以为功，乃见其功，茍以此揽权贾，利独何心哉？
申捄
洪武初，朝臣有上疏万余言者，太祖厌其迂，衍欲罪之，有阿意者，指疏曰：此不敬，此诋谤罪当诛，上怒未解，学士宋濓对曰：彼应诏上疏，其心为朝廷耳。乌可深罪乎？上乃览疏中有足采者，召阿意者，骂曰：吾怒时，若等不能谏，乃激吾诛之，何异以膏沃火，向非濓之言，几不误，罪言者耶？洪熙初，大理少卿弋谦数言事，有言其卖直沽名者，大学士杨士竒对曰：主圣则臣直，惟陛下容之，不然，进言者将惧矣，仁庙虽不罪谦，然免其朝叅，令专坐司视事，自是一月余，言事者少，仁宗谕士竒曰自弋谦免朝，言者不至，岂果无事可言，遂令士竒就榻前书，勅引过，命谦如旧，朝叅令百官言事，毋以谦为戒，景泰五年十月，给事中有忤执政者，执政欲害之，乃讽御史劾其私而罗织其罪，大学士高谷，请从轻典，卒得左迁，七年，顺天府乡试，太常卿兼侍读，刘俨为考官，时大学士陈循之子英王文之子伦入试，不中二人交章奏，俨去取不公，欲寘于法，乞诏翰林六科十三道覆考榖时，以病不出，闻之，即强起预考，毕入言曰：大臣子与寒士并进，已不可，况又不安于命，欲杀考官可乎？由是俨得释，而诏以英伦为特赐，举人榖由此与二人者，不合屡求退，天顺中，彭时在内阁上方倚任李贤，日与贤面议贤，退乃谘商，于时有不可者，时毎执不肯，初，或相忤久之，乃相协后，锦衣卫指挥使门达用事，忌贤，阴中伤之，上怒曰：贤且得罪，行当专用彭时，中贵以语时，时戄然曰：李公何遽至此？因为力辨其诬，语闻得释，一日，钦天监汤序言变异，由奸臣未尽之故，上以问修撰，岳正，正曰：奸臣未有闻于朝著者，若求之，人人自危耳，序术疏浅，不足信，事遂寝。弘治中，武冈知州刘逊为岷府，所奏讦被逮至京师，科道奏乞寛贷，上怒，俱下之诏狱，大学士刘健等言：逊诚情轻谴重，言官为国尽忠，而槩以为罪，后有大利害，大阙失，谁肯言者？上乃释之，正徳二年尚寳卿崔璇御史姚祥，张彧主事张伟，给事中安奎，各因事被系，时刘瑾用事，欲俱令，枷号大学士李东阳等奏，各官所坐，有本法，枷号重典，不宜滥施，俱得寛释，三年六月二十六日早朝，有文书一卷，投于御路，录瑾过恶，上命瑾等诘问，无肯承者，遂执朝官三百六十余人送诏狱，东阳暨王鏊奏此事，必一人阴谋所为，同朝诸臣仓卒拜起，岂能知之？一人之外，盖皆无罪之人也，乃尽得释其后，瑾益凶横，罗织之使四出，动辄籍没，朝臣家产骈首，死于狱间，因东阳言，或释一二焉。
诤得失
凡被顾问诤，及得失必闗于国家大体，而后言之？不宜毛举细事，永乐五年冬，广东布政徐竒朝京师载岭南，藤簟诸物，将以遗廷臣，或得其单以进，上阅视，无杨士竒名乃独召之，问故，将以私交罪之士竒曰竒自都给事中受命赴广时，众皆作诗文赠之，故有此馈，臣不预者，以当时病未有所作，不然，亦不免今众名虽具，然受否未可知，且物微意，当无他，上意解，即付中官单目，令毁之，一无所问，二十年闰十二月甲子，诏复西征，方以士马粮饷为艰，有以建文间，江西垜集民兵与馈运夫十余万，可征用为言，上以其奏示学士杨荣，荣对曰：此兵夫昔有诏令复业，今复征之，是失信也，上曰：卿言是也。遂寝其奏，洪熙元年四月，有旨，故东宫官邹济徐善述，王汝玉皆赠官赐谥，令官建祠于墓，四时赐祭士竒进曰：礼贵得中，朝廷惟宗庙以四时享虽社稷，孔子亦止皆春秋二祀，济等虽有劳祀之，乃与宗庙等，可乎？上曰：吾过矣，遽召礼部改春秋祭其它，审法正度议礼，考文士竒多据理争之，皆此类也。景泰元年八月，太上皇帝，车驾自北狩还，方议奉迎礼，众涉疑未定，千户龚遂荣寓书于大学士高榖，言奉迎当从厚，榖即袖其书以进，且曰：武夫尚如此，况儒臣乎？已而朝廷以遂荣非分下锦衣狱，会车驾至，百官郊迎，榖复上章，以伸前议，闻者韪之，而遂荣亦释，后太上居南宫，指挥卢忠妄言南内事，景帝欲穷治之，学士商辂请止罪，忠一人以全大体，上从之，天顺初，锦衣卫官校逻得一僧，自言当大贵，众惑之，至妻以女，以觊非分，狱具，当坐反及太监牛玉援近例，请官逻者，内阁修撰，岳正言事，纵得实，不过合妖言律治，其从十数人，逻者准应捕律而已，时忠国公，石亨与太监曹吉祥怙宠擅权，有投匿名书，指斥朝政者，独不及亨，缉捕甚急，举朝惶骇，亨劝上出榜，募能捕告者赏以三品职，上令内阁撰榜格，岳正与吕原见上，曰：为政自有体式，盗贼责兵部，奸宄责法司，岂有天子自出，榜购募之理，且尧建进善之旌，舜立诽谤之木，秦始皇护短杜谏，乃下诽谤妖言之，令由此过失，不闻卒至，国亡，陛下新复寳祚，正当以尧舜为法，以秦为戒，纵欲穷治其事，缓则人情怠忽，事自觉露，急则人情危惧，愈求韬晦，不如勿究，吉祥从旁请究甚力，上徐谓曰：正言是也。成化初，太监刘永成死，言其有军功，宜追封为伯，大学士彭时力争之，或曰，自古有封侯王者，时曰：此盛世事耶？祖宗成宪具在，谁敢违之？事遂寝。十二年七月，上建玉皇阁于宫北，别创礼仪乐章，将有事焉，学士商辂论毁之，十三年四月，太监汪直创，西厂立威，拟至尊内外官卧不帖席，辂与同寅疏其擅自抄没，三品以上京官擒械，边将换易，近侍等十罪以闻，上即命革罢，而辂亦致仕去。
斥奸佞
永乐中，上与学士解缙论羣臣御笔书蹇义等十人名，命各疏于下，十人皆上所信任，亦多与缙善，而具以实对，于义曰：其资厚重而中无定见于夏原吉曰有徳，有量不远小人于刘儁曰：虽有才干，不知顾义于郑赐曰：可为君子，颇短于才，于李至刚，曰：诞而附势，虽才不端于黄福曰：秉心易直，确有执守，于陈瑛曰：刻于用法，好恶颇端于宋，礼曰：戅直而苛，人怨不恤于陈，洽曰：疏通警敏，亦不失正于方，宾曰：簿书之才，驵侩之心，既奏，上以授仁宗曰：李至刚，朕洞烛之矣，余徐验之问，尹昌隆，王汝玉，对曰：昌隆君子而量不弘，汝玉文翰不易得，所惜者有市心耳，后十余年，仁宗出其所奏示杨士竒曰人率谓缙狂士，缙非狂士向所论皆定见也，宣宗为皇太孙，时宫寮左庶子，陈山邪佞得宠，同列戴纶林长懋以直谏为山所谗，害上即位，始知之宣徳四年十月一日朝罢，杨士竒侍上于左顺门，遥望见山，上曰：汝试言山为人，对曰：君父有问，不敢不尽诚以对，山虽侍从陛下久然，其人寡学，多欲而昧于大体，非君子也，上曰：然，赵王事，几为所误，朕以此甚薄之，近闻渠于诸司，日有干求不厌，当不令溷内阁也，盖上初临御，以山及张瑛东宫旧臣，俱升内阁，视事二人，行相类，至是浸闻于上，数日后，有旨调瑛，南京礼部山专教，内竖俱罢，内阁之任，朝士皆颂上明决山，自此不复得近扆前矣，天顺初，内阁修撰，岳，正间为上，极言曹石势太盛，虑有变，宜早为节制，上曰：汝可以朕意告之，正径造亨，讽令稍自敛戢，二人怨之，正遂被斥窜，及二人诛，上召李贤谓曰：向者岳正固言之，他日，又思正曰：岳正倒好，只是大胆，因召还焉，武宗时，逆瑾用事，凶焰张甚，大学士刘健等率诸大臣伏上前，请诛之，内有阴为瑾地者，事遂沮，而健与迁辈皆引去，于此见君子胜小人之难也，当其事者，必先事豫而后可，虽然，天实为之，将奈何哉？
计事
永乐初，太宗一日晩出右顺门，召内阁诸臣，独杨荣一人在出江西，三司奏章示之，言吉安乡民之啸聚者，已悉复业，朝廷初有闻，即遣行人许子谟赍勅抚谕子谟，行将一月，又遣都督韩观率兵继之，如抚谕不下，即加兵，及是，奏至，上曰：非观至不下，宜降勅褒观荣，读讫奏曰：计发奏之日，观尚在中道，未足褒也，从之，后询之果然，荣自是益见重，邉人阿噜台，既纳欵，欲收女直吐蕃诸部，听其约束，请朝廷刻制词于金，定集诸部长磨酒，饮之以盟，上以问翰林诸臣黄淮，对曰：边人心地质实，使各自为心，则力易制，若并为一，则力大难制矣，此举实其秘，奸谋也，上顾左右曰：黄淮如立高冈无逺不见尔等，如立平地所见，惟目前耳，天顺初，石亨从子彪镇大同，遣使献捷，内阁询其状，其人盛陈战伐，且称斩首无算，皆枭于林木，不能悉致岳正，取地图指示曰：某地至某地，四面皆沙漠，枭于何所？其人惊伏，成化四年，平凉土人，穆苏反，官军连失利，遣都御史项忠徃抚捕之，大学士彭时、商辂料其必成功，而朝议汹汹，咸欲再遣将出师，时等执不可，或以危言动之，时等不为动，未几，献俘至，上喜甚，各赐俘奴一人。
筹边
洪武十七年，侍讲李翀论武事重，在任将，上曰：任将固重，必任之专，信之笃而后成功，齐用穰苴，魏用乐羊可谓专且笃矣，故皆有功，若唐用鱼朝恩吐突承璀为监军使，将掣肘，故败事也，永乐以来，边事长劳，庙算经略，永乐五年谕徳杨荣奉命徃甘肃同总兵，议边务，察视守备，还奏称旨，七年春，荣扈从北京，甘肃总兵何福奏，托克托布哈等率部来归，命荣徃同福处置，还奏，上悦，遂奉命持节徃额齐诺之地，封福为宁远侯，十年冬，甘肃守帅，西宁侯宋琥奏叛，候娄达衮，迯居齐勤，蒙古卫将为边患，时丰城侯李彬镇陜西，遂勅彬率师剿之，且命荣徃与彬计度，十二月，还，奏饷道险阻，今冱寒人疲马，瘠不可行，且小丑不足以烦，王师遂勅彬，旋师无几，叛者复归，二十一年秋，荣复扈从西征，驻万全，一切军务，悉付荣掌之，宁阳侯陈懋奏畨主额，森图噶来归，命荣徃议定降归，奏称照顾二十二年复从北征，中道，军饷不继，上闻之，命荣与金幼孜，总计其数，遂如所言，遣使谕之，释其不臣之罪，下令班师，宣徳二年十月，交址黎利遣人进前安南陈王三世嫡孙，高表乞立为陈氏后，其辞恳恻，上密以示英国公张辅，辅请发兵讨之，辅退，乃召尚书蹇义，夏原吉谓曰：何以处之？二人对曰：举以与之，无名，徒示弱耳，二人退召杨荣，杨士竒出表示之，且谕以三人所对曰：今日与尔两人决之，荣曰：永乐中，费数万人命，得此至今，劳者未息，困者未苏，发兵之说，必不可从，不若因其请而与之，可旋祸为福，上顾问士竒云何？对曰：荣言当从，求立陈氏后者，太宗皇帝之初心，求之不得，乃郡县其地，十数年来，兵民困于交址，之役极矣，此皆祖宗之赤子，行祖宗之初心，以保祖宗之赤子，此正陛下之盛徳何谓无名？且汉弃珠厓，前史为荣，何谓示弱？臣侍仁宗皇帝久，圣心数追憾此事，臣愿陛下今日明决，上曰：汝两人言，正合吾意，皇考言，吾亦闻之屡矣，今吾三人，可谓同心同徳，遂令尚膳赐酒馔，明旦，罢朝，出高表示文武羣臣，皆曰：从之便，遂赦交址，命羣臣举奉使者，佥举安众，上闻已定，明日蹇义，欲易以伏，伯安莫敢异之士竒私谓夏原吉曰：此无藉小人用之，必辱朝廷，公当榻前力主张盖，时上多主夏言，已而有旨召众皆入蹇义，遂奏用伏，上顾问夏，夏对曰：不可用蹇曰：伏善言语，非众所及士竒曰伏有秽行，而无学识，遣之必辱，国遂不用，英宗北狩，郕王即大位，有倡议南迁者，中外汹汹，大学士陈循，高榖侍讲，商辂等上言：圣驾一移，大势去矣，乃出榜晓谕，人心稍安。无何，冦大举进迫京城，众论战守不一，循等皆言兵败之余，只宜固守，且彼乘胜远来，势必难久，宜伏兵归路击之，时京师戒严，内阁诸臣运谋设策，迄昏乃出，至忘寝食，外谕诸将，奬其忠义之心，日令操练军马，整饬器械，以备战守，遣官分投安辑，畿内降人，以防不虞，严督边闗固守要害，然敌攻益急，总兵官石亨折弓矢，厉声曰：宰臣不出计策，我莫能支矣，循与辂，乃上疏发勅宣府，辽东令总兵官杨洪曹义各选劲骑，刻期以进，与京军夹击，又为张榜各营，有能擒获也，先者加大，爵厚赏复冩作喜宁与司礼太监兴安云，约诱也先入冦，宜乘其孤军，合兵剿杀，盖喜宁非汉种为内侍至太监，与敌通谋者也，勅与书为也，先逻卒所获，未几，宣府，辽东兵至，我军大振，敌闻夕遁去，京师遂定，时闻江浙，两广，云：贵皆盗发，羽书络绎，内阁筹划之功居多，天顺中，两广用兵，编修丘浚条用兵事宜，内阁具本缴进行之，弘治十七年六月，北敌小王子遣使求贡甚急，大同守臣以闻，已许二十人入贡，既而不来，或报冦有异谋，内阁具揭帖乞会同，司礼监及兵部尚书照成化，年例于左顺门详审，上朝退，召刘健，李东阳至暖阁，上曰：各边闗粮草须与刘大夏说用心整理，大夏者，兵部尚书也，健奏曰：京营官军亦须整点听征，上曰：然，东阳曰令，总兵官管事，固可领兵，则未知如何健？曰：须用曾经战阵者，上曰：未必要用经战阵，但要有谋略耳，东阳对曰：圣谕甚当，有谋略与经战阵者，须兼用乃可耳。但京军有名无实，初设团营，时有十二万，今消耗过半，前年选听征一万，便不能及数矣，古人云：足食足兵，今食不足，兵不足，臣等毎思及此，寝食不安，上曰：军士须管军官抚恤不可，剥削东阳，对曰：诚如圣谕，但近年官军做工太多，既累身力，又陪钱使，用外卫轮，班皆过期不至，正为此耳。上曰宣徳以前军士皆不做工，内官监，自有匠人云云，此句听不能悉，东阳叩头对曰：皇上明见朝廷养军，本以拱卫京畿，不为工役，今后工程望乞减省，不令军士受累养其鋭气，庶缓急有济，上曰：然，又曰，京营军士都着刘大，夏用心整理，先生辈亦传得旨，可以朕意语之，健等对曰：诺，上又曰：先生辈是腹心大臣，有事须说，如昨日所进揭帖，不说时，朕不得知东阳曰：臣等有所闻见，固不敢不尽心陈说，惟望皇上断而行之耳。上又曰：然，遂叩头出于左顺门会审，走回男子，一人云在敌中，闻有议者欲抢黄里，黄里，谓京城也，又三人云：诺延卫头目额尔竒木领三百人徃北敌通和，小王子与一小女寄养，似有引诱入冦之迹，各具揭帖以闻，二十四日，健与东阳，廷议进御敌事宜，又计处差官整理边闗粮草缺乏，七月初四日，复召至暖阁，上袖出大同镇巡官奏言：北敌势重，近又掘墩杀军，上曰：边军皆我赤子，被彼杀者，苦何可言？朕当与作主，京军已选，听征二万，须再选一万，整理齐备定，委领军名目，即日启行，健等对曰：皇上重念赤子一言，诚宗社之福，京军亦须整点，但未宜轻动，迁曰：边事固急，京师尤重，居重驭轻，亦须内顾家，当上犹未释，东阳曰：近日北敌与诺，延交通潮河川，甚为可虑！健因备言大同险远，本镇尚可支持潮河川，去京师不过一日，最为切近，诚宜先虑，上曰：今亦未便出军，但须预备停，当待报乃行，免致临期失措，皆对曰：圣虑甚当，退拟通选，京军三万，令兵部推委领军官临期酌量地方事势，具奏定夺，不可轻出大意，与内阁同师，乃不出，已而沿边将帅，杀获次第捷报，而敌谋亦沮，尝观守成之世，武事，大率不振，而国势亦随以弱，其故何也？委大柄于私门，以官军为私役，虽欲张皇，其将能乎？诵圣祖之彛，训体孝皇之远忧，筹边者不可不早为之所也。
建言
自本院儒臣既远，黼座，所谓近侍之职，一切玩愒，从事，于是朝廷以传旨为顾问，而疏奏，以批答为都俞，虽或因事建言：少输忠荩，特取罪尔考之，永乐二十年，三殿灾，金幼孜，杨荣等陈便宜十数事，皆见施行，而他官建言，如萧仪辈多获罪死，侍读李时勉自刑曹入院，即慨然疏论天下事，被系两岁不死，洪熙初，复抗言极谏，被廷扑不死，改交址道御史，又三上章，下诏狱不死，盖未始有申捄之者，修撰罗汝敬亦言时政十五事，降云南道御史萧时中言致灾八事，侍讲谢琏上，治安十五事，皆不见用，正统八年四月，雷震奉天殿鸱吻，诏求直言，时宦官王振专恣，侍讲刘球上疏谓：权不可下，移振怒，欲嫁祸，无由适修撰，董璘自求为太常卿，下锦衣卫狱，而球所言有谓太常卿必得儒者，卫使马顺迎合振意，诬球与璘朋奸，亦下狱，竟死焉，学士刘定之，因京师大水，上十事，土木之变，复上十事，皆不行，景泰初，上皇将至自北，朝廷惟具报礼不及，迎复满朝，不敢言，惟检讨邢让奏言：前次勅书不具，迎复上皇之意，闻者壮之，然让坐是不通显，时方春久旱，两京灾异迭见，南京学士周叙，建言：大臣之罪，固不可辞，台谏之臣，缄黙无补，各处镇守中官病民，尤重皆致灾之由也。有旨，内官不动，会叙考满至京师，命留本院办事，叙辞，不允，吏部具奏，南京翰林院，缺官视事，乃命叙徃编修周洪谟始授官，即上疏条陈十二事，继是歴官两京以至为学士，凡有所见即封章，具闻前后无虑数十宣，徳正统以馆阁之臣章奏之多，未有踰之者，而或訾其多言，宪宗初即位，编修张元祯，上疏劝行三年丧，又上疏言治道大本大原曰讲学，曰定治曰：用人曰：厚风化，行此四者，则庶政毕举，未几，与时宰议不合，乞归，家居者二十余年，修撰罗伦编修章懋，黄孔昭，检讨庄昶相继言事，皆远贬及复用，则皆官南京，慈懿皇太后之丧，修撰罗璟上疏言宜合葬裕陵，又与诸学士合章以请，其后亦左迁南京员外郎，嗟乎！圣祖不设，言官以广聪明，而惟以尽言责诸近侍，近侍莫如翰林之见重者，其意盖可暏矣，因袭之弊，汲引申救，罔攸赖焉。则谁肯逆龙鳞，以犯天祸者，近世议者以翰林建言为出位，然则圣祖之诒训非耶？
出使言事
宣宗初，元大学士，金幼孜奉命持节册封安化，真宁二王妃歴河南北闗东西之境，所过兵民休戚，既还，具言于上，景泰五年，南京灾，上念祖宗陵寝所在，大学士高榖徃祭事竣，録被灾者千余家，悉发廪赈之，归奏称旨，弘治十七年闰四月，阙里因重建孔庙落成，遣大学士李东阳祭告，五月，事竣还朝，以所经过天灾，民瘼上奏，诏查议行之。
致仕言事
正统中，李时勉自学士为祭酒，致仕家居，己巳之变，手疏选将练兵，奬忠节正名，分三事上之，时年七十有六矣，忠臣虽在畎，■〈亩么〉，其不忘君如此。
庶吉士言事
洪武二十一年四月，上谓庶吉士，解缙曰：朕今命尔，义则君臣，恩犹父子，当知无不言，缙于是上封事万言，皆人所讳者，上嘉奬之，景泰初，西北用兵，庶吉士刘清上封事，多见采録，清由是知名，累擢兵部侍郎，成化二十三年十月，庶吉士邹智，因灾异上疏畧曰星变见于朝廷，盖阳不能制，阴之象也。宜进君子而退小人，其原当先于内阁少师万安恃权怙宠，殊无厌足少师刘吉，附下罔上，漫无可否，太子少保，尹直挟诈怀奸，恬无亷耻世之所谓小人也，南京兵部尚书致仕王恕，素志忠直，可任大事，兵部尚书致仕王竑，秉节刚劲，可寝大奸，右都御史彭韶，学识纯正，可决大疑，世之所谓君子也，然君子之所以不进，小人之所以不退者，岂无自哉？大抵宦官有以阴主之也，自古君子小人进退之机，未尝不决于此曹之盛衰也，愿陛下凡待宦官一，以太祖为法，凡任内阁，一以太宗为法则，君子可进，小人可退，而天下之治成矣，疏上，不省，权臣中伤之，谪石城千户所吏目而死。
伏阙
伏阙泣谏，自唐，宋以来有之，成化四年六月，慈懿皇太后钱氏崩，宪庙嫡母也，诏大臣议葬所，众相视莫敢先发，大学士彭时、谓同朝曰：梓宫当合葬裕陵，主当祔庙，此一定礼，无可议，即与礼部尚书姚夔定议，且疏引汉文帝合葬，吕后宋仁宗合葬，刘后故事，乞念纲常之大体，先帝之心，必求其至当，此莫大典礼，万一有违，在廷百辟，将有言之，宗室亲王，将有言之天下之大，万世亦将有言之，岂能保其终无据理，改而从正者乎？上犹重违母后之意，未允时，率羣臣伏文华殿以请，号哭不起，上闻之，使中官宣谕使，众官退，翰林中有呵，中官使还者，众官皆曰：死不敢奉诏，且不得命，不敢退，时与学士商辂刘定之，进曰：人心如此，实天理所在，望朝廷俯从羣臣下情，于是中官入奏，上感动，母后亦悟，即传旨谕羣臣曰：卿等昨者会议大行，慈懿皇大后，合祔陵庙，固朕素志，但圣母疑事有相妨，未即俞允，朕心终不自安，再三据礼，所幸圣慈开喻，特赐允诺，卿等其如前议施行，勿有所疑，故谕众闻命，咸呼万岁而退，盖此事非上曲全孝道，何以至此？真盛徳主也正徳中伏阙请诛逆瑾，及跪门，号泣谏止，南巡，皆不见听，盖此乃先朝典故，上或未知之尔，虽然，上下之情相亲，相信如宣徳以前则衮职之阙，自当潜消而黙补，亦何至是哉！
进谏旌赏
大学士杨士竒辈在仁，宣二朝，言听谏行，毎被旌赏，初，永乐中，御史李祥，舒仲成，奉勅理木植，岁课之弊，王汝玉预焉，汝玉上监国时所爱者令旨命祥等削其名勿奏，二人力言不可，万一太宗有闻，得罪反重，既迕意，遂已犯者，后皆茍免，上嗣位，尚书蹇义，因奏仲成他事，上曰：是尝为御史，查得南京，木植税课乎？对曰：然？曰：李祥安在？曰：丁母忧去，时仲成已升湖广宪副，即命都察院捕治，仲成士竒闻之进疏曰：向来小人得罪者多，陛下即位以来，皆已宥之，今又追理前事，即诏书不信，汉景帝为太子，时召卫绾称病不赴，即位进用，绾前史韪之，上览之喜，即有旨罢治，仲成而降，勅奬谕士竒且赐米及钞币，又面谕之曰：卿尽心如此，朕复何忧宣徳六年七月时，上好微行，一夕漏下二十刻，以四骑出，过士竒家时报者，言范太监来士竒仓皇出迎，上巳入门，立月，中士竒俯伏悚惧，言：陛下奈何以宗庙社稷之身而自轻扰，尘埃昏暗，谁识至尊？万一或有识者，变起仓卒，何以备之？上笑曰：思见卿一言，故来耳，遂屏左右，语竟，顾谓士竒曰此居且敝，当为汝葺理士竒叩头恳辞曰：陛下宫殿未建，臣必不敢当，且车驾今夕，俯临外间，明日必有知者万万，自此慎出，事变不测，当虑也。驾还宫，明旦，遣太监范弘密问士竒车驾幸临，曷不谢曰：至尊夜出愚臣，迨今中心惴栗未已，岂敢言谢？又数日，遣弘问士竒曰今天下平靖，上时一微行何足虑？尧不微行乎士竒对曰：陛下尊居九重，恩泽，岂能遍洽幽隠万一有寃夫怨卒窥伺窃发，诚不可无，虑后旬余，锦衣卫获至二盗，盖盗尝杀人，官捕之急，私结约，候车驾之玉泉寺，挟弓矢伏道边，林莽中作乱，时有捕盗校尉，亦变服如盗，入盗羣真盗不疑，以其谋告之，遂为所获，上既诛二盗，叹曰：士竒言不虚即日遣范太监，赐白金文绮士竒明旦入谢，上谕以盗谋，且曰：爱朕莫如汝，自今如汝言不复微行，他如杨溥密疏，获赏之类，不可枚举，自是以来，蹇谔之风，渐少而言之，亦未必不干怒也，惟弘治五年四月，大学士丘浚奏疏万余言，大槩谓上改元之初，岁在戊申，与太祖洪武初元，同符，今天灾迭见，宜厘革庶政，尽复太祖之旧，以应天意，因儗为二十二条，歴指竒衺之辈，上览奏甚悦，批答以为切中时弊，行之自此圣心向用，恒加赏赉，然浚时年已耄矣，其后上日英明，颇远近习而信，听内阁亦浚有以启之也。武宗时，逆瑾柄国，虽大臣言出祸，从大学士刘健等极言时弊以为：即位之初，诏书一下，天下延颈想望太平，而朝令夕改，讫无宁日，百官庶府，仿效成风，非惟废格不行，抑且变易殆尽，建言者以为多言干事者以为生事，累章执奏，则谓之奏扰，查革旧弊，则谓之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破，以一二人之私恩，坏百年之定制，而不顾以一二人之邪说，违满朝之，公论而不恤，臣等叨居重地，徒拥虚衔，或旨从中出，畧不预闻或有所拟议，径行改易，寻又奏言：政令十失，言甚剀切，瑾怒，遂皆谢去，已而宸逰欲徧海内进谏，有杖死者，呜呼回视，仁，宣之世，若越宇宙而邈不可及也，旌赏直言，以成至治，天意其将有待于今日乎？
翰林记卷八
●钦定四库全书
翰林记卷九
（明）黄佐 撰
御前讲论经文
己亥年正月，圣祖克婺州，置中书分省，召诸名儒会食省中，日令二人进讲经史，敷陈治道，此论道讲学之始也，即王位，则设博士厅，令博士许存仁等日讲尚书等书，及有天下，令文学侍从之臣，毎于御前，讲说经史，无定日，亦无定所，寻设华盖文华，武英等殿说书，以儒士沈徳辈为之，其后惟本院及殿阁大学士专其事，罢诸殿说书官，然圣学缉熈甚力，毎进讲，必反复讨论，以求义理之极致，讲毕，必及政事，以为常，当是时，未有经筵之名也。洪武三年二月，上御东阁学士宋濓待制王祎等进讲大学传之十章，至有土有人濓，反复言之，上曰：人者国之本，徳厚则人怀人安则国固，故人主有仁厚之徳则人归之如父母，人心既归，则有土，有财自然之理也若徳不足以怀众，虽有财，亦何用哉？十六年八月，上御谨身殿东阁大学士吴沈等进讲周书，罔有立政，憸人，上曰：有小人必败，君子故唐，虞任，禹稷必去四凶，鲁用仲尼，必去正卯，沈曰：书云：去邪勿疑，所以深致其戒，上曰：国家不幸有小人如畜，毒药不急去之，必为身患，小人巧于恱上忍于贼下，君若但喜其顺适己意，任其所为而不问，辟如犬马伤人，人不怨，畜犬马者乎？十八年九月，御文华殿，命文渊阁大学士朱善讲周易，至家人，上曰：齐家治国，其理无二，使一家之间，长幼内外，各尽其分，事事循理，则一家治矣，一家既治逹之一国，以及天下，举而措之耳，朕观其要只在诚实而有威严，诚则笃亲亲之恩，严则无闺门之失，善对曰：诚如圣谕，大学士李贤曰：髙庙看书议论英发，驾宋儒而上之，毎儒臣进讲，必有辩说，因讲攻乎异端，斯害也已。辩曰：攻是攻城之攻已止也孔子之意，盖谓攻去异端，则邪说之害，止而正道可行也，宋儒乃以攻为专治，而欲精之为害已甚，岂不谬哉！如此之类，所辩甚多，自汉，唐以来，人君能事，诗书如此，留意者亦不多见，盖由圣资髙迈所以不袭故常，而发前贤之所未发也，太宗，仁宗，宣宗皆因之不设，经筵宣徳四年三月，上退朝，御便殿，与儒臣论，史因问汉，唐诸君在位，孰久以武帝，玄宗对，上曰：汉武末年惩过，玄宗久而恣欲汉武，犹为彼善于此，六年三月，上视朝，退御便殿，命翰林儒臣进讲大学，平天下章竟，上曰：治天下国家，不可无财用，即如生之者众，四语行之，不必暴征横敛，而国用有余矣。又曰：秦誓曲尽，君子小人情状，人君审乎此，则好恶，用舍当矣，盖列圣真有得乎学问思辨而后见之，躬行以施于治，非惟徒事口耳而已，若进讲之际，上无所问，下无所陈，徒美观听，非所谓圣学也。
御前进读
祖宗时，设官侍上读书，日在左右，或使进读必谛，聴而折衷之髙帝尝御华盖殿，文渊阁大学士朱善进读，心箴毕，上曰：人心道心，有倚伏之几，盖仁爱之心生，则忮害之心，息正直之心存，则邪诐之心，消羞恶之心，形则贪鄙之心絶忠悫之心萌则巧伪之心伏，故人常持此心，不为物欲所蔽，则至公无私，自无物我之累矣！呜呼！大哉圣人之言乎？帝王万世，心学之要旨，不外乎此，他如读经及史，见于四朝宝训者，俱有评隲，不可悉记，今进读之制，寖已渝昔矣。
讲章
进讲，以讲章进呈，始于太宗朝，永乐二年八月，学士解缙等进呈，大学正心诚意讲章，上览之至再，谕缙等曰：人君诚不可有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虚事来，则应事去，如明镜止水，自然纯是天理，朕毎退朝黙，坐未尝不思管束，此心为切要也。杨士竒等先于六月亦进呈文华殿大学讲义，上览毕称善，因曰：先儒谓尧典克明峻徳一章一部，大学皆具士竒对曰：诚如圣谕，尧、舜，禹：汤：文，武，数圣人，凡修诸躬，施于家国天下者，皆大学之理，上曰：孟子道性善，必举尧舜，尔等于讲说道理，处必举前古为证，庶几明白易入，又曰：帝王之学，贵切已实用，讲说之际，一切浮泛无益之语，勿用此，则圣意因览讲章，而旁及经书者也，盖留神融会，必妙悟至理而后已，祖宗时皆如此，所谓援古为证，勿用浮辞，尤讲章之定式，其后讲官将进呈讲章，先期送内阁，看定封进，遂为例，然流弊多繁词，颂美渐失初意，成化初，洗马杨守陈进讲，不为謟语，一日讲武成篇曰：鲁论称舜无为而治，周书称武王垂拱而天下治，然后世人主有深居禁中，委政内侍者召阎乐之祸有髙拱无为惟宠嬖，艶者启，禄山之变，是何也？盖舜之所以垂拱者，由其列爵分土，以至崇徳报功无一，不究其心，皆尝忧劳以有为，乃始佚乐而无为也，后世人主，则孟子所谓安其危，利其菑，乐其所以亡者耳，惟陛下留意，时左右聴者悚然，守陈真善于启廸者矣，孝宗时，尝召大学士刘健、李东阳，谢迁议事，因谓曰：昨日令李荣来说日讲，时刘机讲，陈善闭邪，陈字觧做陈说不是，止云敷陈其说，乃可耳。皆应曰：诺。李荣，盖所遣中官也，健进曰：昨李荣又说以善道启沃，他他字不是，上微笑曰：他字也不妨，大抵讲书须要明白透彻，直言无讳，道理皆是书上原有的，不是纂出，若不说尽也。无进益，且先生軰与翰林院，是辅导之职，皆所当言，健对曰：臣等若不敢言，则百官无敢言者矣。上曰：然，迁曰：圣明如此，讲官愈好，尽心东阳，曰：今年圣学缉熙，中外臣民无不仰戴，臣等敢不仰承圣意，皆叩头谢，上又曰：先生軰可传与他，不必顾忌，昨所讲，似有顾忌耳，又曰：他字亦不妨，昨因话偶及此意，以为不若启沃之更好，然不必深计也。皆复谢而出，是日，天颜和悦，似以昨所传未的，恐讲官因此有所观望，故特示详悉如此，盖经筵讲章，自数岁以来，始去旧时，谀颂之习，加以规谏，未尝少忤，及闻此谕，益知上意所向云。
讲读合用书籍
圣祖潜心，道艺于凡经，史，百家之书，无不贯通，然毎自博求约惟务得其要，圣学益醇如也，尝令儒臣进讲，四书以大学为先，五经，以尚书为先，今经筵因之，诸史旧皆进讲，今则惟用朱子通鉴纲目，若东宫则兼用文华，大训等书，弘治中，学士张元祯，上疏劝经筵讲太极圗，西铭以及诸性，理书东宫，则用孝经小学，孝宗欣然嘉纳，亟索太极，圗以观曰：天生斯人，以开朕也，然今犹未果用。云，圣祖尝问侍臣，三代以上，所读何书？宋？濓对曰：上古载籍未立，不专读诵，而尚躬行人君，兼治教之，责躬行以率之，天下无有，不从其化者矣，又问帝王之学，何书最要？濓请读大学衍义，上览而悦之，令左右大书掲之，两庑之壁，时时睇观之，仁宗在东宫，闻杨士竒言大学衍义可读，即召典籍取阅，既大喜曰：此为治之条例也。因命翻刻以赐诸子，故今经筵以大学衍义进读，后又兼读贞观政要，窃谓性理诸书，固当进讲，然圣学心法，不可废也，衍义政要二书，固可备乙夜之观，然祖训条章尤不可违也。
开经筵
宣徳末年英宗嗣位，年纔九龄圣学，未及缉熙，大学士杨士竒等始奏请开经筵，其疏畧曰去年十月内，宣宗皇帝御左顺门，召臣士竒谕之曰：明年春暖东宫，出文华殿读书，凡内外侍从俱用，慎择贤良，廉谨之臣，臣士竒叩头对曰：此国家第一事，正维其时，伏望皇上留心不幸，先帝上宾，哀戚之中，臣未敢遽言，然此事至重，不敢乆黙伏望山陵毕，早开经筵，以进圣学，因具合行事宜曰：今当豫择讲官，必得问学淹贯，言行端正，老成重厚，识逹大体者数人，以共其职，乞豫命吏部，礼部，翰林院公同推举，具名陈奏，取自上裁，又曰：天子就学，其事体与皇太子，亲王不同，乞先命礼部翰林院详定，讲筵礼仪陈奏，又曰：凡起居，出入一应随侍，及使用之，人皆宜选择行动端庄，立心行已正当者，使在左右，如或其人，举动轻佻，言语亵慢，立心行已不正者，皆宜早去之，若不早去，随侍既乆情意相洽，不觉其非，言聴计从，后来欲去，其势难矣，此在常人，尚须决择，况天子之左右，伏望太皇太后陛下，皇太后陛下万万留意，诏可其请，正统元年二月降勅曰：朕祗奉天命，嗣承祖宗，大寳统御天下，用主神人，而即位以来，勿遑夙夜，永惟厥道，必学乃明，今以初九日御经筵，命尔翰林院，春坊儒臣分直侍讲，夫道原于天，尧舜禹汤文武以隆政教而周公，孔子阐明之，我祖宗世所师法，以安天下，卿等宜一心竭诚，相与讨论，务归至当，毋隠而弗彰，毋曲而徇好庶，明之于心，诚之于行，以兴治化，以福苍生，用不忝，天与祖宗之命，钦哉！于是以太师英国公张辅知经筵事，少传，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士竒少傅工部尚书兼谨身殿大学士杨荣，礼部尚书兼学士杨溥同知经筵事，詹事府，少詹事兼侍读学士王直少詹事兼侍讲学士王英侍读学士李时勉钱习礼，侍讲学士陈循侍读田衷，侍讲髙榖修撰马愉，曹鼐兼经筵官，然讲官推举，实出内阁吏，礼二部承其意而已，遂定为制，其后各部侍郎，国子祭酒，出自本院者，得与焉，然当是时，吏部郎中李茂弘已窃有君臣之情，不通经筵，徒为文具之叹矣，会典所载，经筵初开仪，今附于此，凡经筵初开，勅勲臣一人知经筵事，内阁学士或知或同知经筵事，六部尚书左右都御史，通政司使，大理寺卿及学士等官侍班，翰林春坊等官及国子监祭酒二员进讲，翰林春坊等官二员展书，给事，御史各二员，侍仪鸿胪寺，锦衣卫堂上官各一员，供事鸣赞一员，赞礼，序班四员，举案侯伯，一人领将军，先期直殿内官于文华殿，设御座及设御案，殿内御座之东，稍南，设讲案于御案之南稍东，是日早，司礼监官先陈所讲四书经史各一册置御案，又各一册置讲案，皆四书，东经史西先期，讲官撰四书经史讲章各一篇，豫置于册内，是日早，上御奉天门，早朝毕退，御文华殿，升御座，将军侍卫如仪，鸿胪寺官引知经筵及侍班讲读，侍仪执事等官于丹陛上行，五拜三叩头，礼毕，以次上殿，依品级，东西序立，知经筵官序于侍班官上，侍仪御史，给事中各二员于殿门之内，分东西，北向立，序班二员，举御案置御座前二员，举讲案置御案之南，正中鸿胪寺官赞进讲，讲官一员，从东班出一员，从西班出，诣讲案前稍南，北向并立，鸿胪寺官赞鞠躬，拜叩头兴平，身毕，展书官一员，从东班出，进诣御案前，跪展四书毕，起退立于御案东稍南，讲官一员，进至讲案前立，奏讲某书，讲毕，稍退，展书官复诣御案前跪，掩四书毕，退就东班，又展书官一员，从西班出，进诣御案前，跪展经毕，起退立于御案西稍南，讲官一员，进至讲案前立，奏讲某经，或某史毕少退，仍并立展书官，复诣御案前跪，掩书毕，退就西班，鸿胪寺官赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，礼毕，各退就东西班序班二员，举御案二员，举讲案退，置原所，鸿胪寺官赞，礼毕，命赐宴，鸿胪寺等官及讲官皆跪承旨，光禄寺官设宴于左顺门，宴毕，叩头出。
经筵月讲
会典载月，讲常仪云：每月初二十二，二十二日会讲，先期司礼监官陈设书籍，御案如前仪，至期，候上御文华殿侍卫，侍仪执事进读，赐宴礼同，但各官止行叩头礼，孝宗时，经筵，虽隆冬盛暑不废，弘治十年四月二日，当会讲以飨太庙，有旨改是月三日，至期，遇雨，又改四日，盖圣学之勤，不以事而废如此。
经筵日讲
会典载日讲常仪云：凡日讲，止用讲读官内阁学士侍班不用侍卫，侍仪执事等官侍班，讲读等官入见，行叩头礼，东西分立，先读四书，次读经或读史毎本读十数遍后，讲官先讲四书，次讲经或讲史，务在直说，大义明白易晓，讲读后，侍书官侍上习书毕，各官叩头退毎，三日一温，讲将所讲书，通讲一遍，若讲官中有事故，同列代讲，其直觧则讲毕补进。
讲官入直
洪武中，令儒臣更番入直禁中，每日用一员，进讲迟误者论罪。大学士吴沈尝坐进讲，迟误被劾，永乐以后不可考，自设经筵，后讲官不复入直，惟令本院及坊局官相轮侍班乆之选为展书官，又自展书，乃得充月讲官，若日讲则用年资深而品秩尊者，正统中，修撰商辂侍班上亷知其名，谕学士曹鼐等曰：商辂着展书，宜选一人与辂为对。初，选王玉弗称旨，选编修陈文乃俞允未逾月，复谕鼐曰：商辂陈文着讲书，盖自后鲜出，亲擢云。
讲官趋召
圣祖时，凡观书史，中有句读，字义未明者，必召翰林儒臣质之，虽有知书，内侍能文字，人不得近，盖因是以延接贤士大夫，不特紬绎义理而已，洪武末，侍讲方希直有诗云：风暖彤庭，尚薄寒，御炉香，遶玉阑干黄门，忽报文渊阁，天子看书，召讲官，即其事也。太宗寳训云：上视朝之暇，輙御便殿阅书史，或召翰林儒臣讲论，则永乐以后，盖莫不然。
讲官陈论
祖宗时讲官于讲书，后得言时政阙失，及陈论所见，洪武中，大学士吴沈进讲毕，进去邪，勿疑之，说因曰：小人中懐奸邪甚似忠信，不可不察，上曰：然，宪宗在东，驾时学士刘珝讲周书无逸篇，文王懐保恵鲜章，遂及时事数十，天颜豫悦，虽不言而深，有契于心，未几，嗣大位，即却贡献，减财赋，罢诸道镇守官皆昔所论也，弘治中，侍讲学士李东阳大旱，应诏言事，摘经筵所讲孟子中要论切于治道者，析为数条，极论其理，而时政得失，以类附焉，上嘉纳之，虽非面陈，然均之为启沃之义。
经筵恩赉
正统初，经筵始开，锡宴于礼部，知经筵官赏白金八十两，寳钞四千贯文，绮四表里，同知经筵及讲官赏白金五十两，寳钞二千贯文绮四表里，侍班官赏白金三十两，寳钞三千贯文绮二表里余，皆赏寳钞有差，次日具表称谢，有曰：万几有暇，恒亲御于经筵多闻是求，肆详延于儒雅，臣等荷丝纶之，饬励继宴，锡之骈蕃，于缉熈单厥心，允恊周成之徳念终始典于学，敬陈商说之篇，已而讲官各赐厢玳瑁香，帯大红织金纱罗袭衣冠，履皆具，虽修撰与焉，景泰后，恩赉不可考，天顺八年八月，宪宗御，经筵讲官，学士柯濳等，赐金三十两，寳钞三千贯文绮二表里而庻子侍讲徐溥侍读，倪岳编修，彭华等与焉，成化四年十二月，赐经筵儒臣七人，袭衣冠履，时柯潜已闻父丧，上命即其家赐之，十二年，大学士商辂等题奏言：太常寺卿兼侍读，刘珝日侍经筵，进讲经史，其劳与少詹事兼侍读学士，柯潜李泰同，但翊以三品而兼翰林属官，会揖之际，甚为不便，宜于所兼侍读之下，加学士二字，从之，十四年四月十一日，皇太子御左春坊进讲大学首章退，宴文华门十二日，上御经筵进讲，中庸二十章，退宴左顺门，宠锡稠叠，词林诧，以为前此所未有也。孝宗时，尤重经筵，多有匪颁之赉，学士程敏政记其事云，弘治元年三月十二日，初开经筵，赐宴白金及寳镪十三日早，文华后殿，进读尚书，孟子及午乃进讲大学衍义以为常，读毕赐宴，讲毕，赐茶，上皆呼先生而不名，四月二十八日以后，屡赐鲜笋，桃、杏，郁李莲房，筥上黄封，或题上林苑监，进干清宫八字，或题上林苑海子，进干清宫九字，或题司苑局，进干清宫，茶房上用十一字，敏政等具表称谢，且纪之以诗，有曰黄封尽，帯干清，字朱实，平分上苑香，七月二十日，文华后殿讲毕，上顾中官赐讲臣冠帯鞾袍，臣敏政与赐织金云鴈，绯袍一对，又金帯一，及乌纱帽，皂鞾，面谢讫，上顾谓曰：先生辛苦，共对曰：此皆职分，当为顿首而退，有诗纪之云：日上罘罳晓殿深，湛恩稠叠，驾亲临，对衣红濯，天机锦束，帯黄分内帑金乆幸清班容，宦履渐惭，华髪点朝簮经生，职分寻常事，消得君王念苦辛，时上最重儒臣，学士张元祯，短小毎进讲，上特为低几，就聴之正徳元年开经筵，赐宴及白金，彩币有差。知经筵事者，太师兼太子太师，英国公张懋少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘健、同知经筵事者，少傅兼太子太傅，戸部尚书谨身殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁兼经筵官，礼部右侍郎王华，少詹事兼学士刘机，江澜杨廷和，太常少卿兼侍讲学士杨时畅，国子监祭酒张灿，学士刘忠白钺，刘春，太常少卿兼侍读，费宏左春坊左庻子兼侍读，毛澄左春坊左谕徳兼侍讲毛纪，傅珪右春坊右谕徳兼侍讲蒋冕，侍读罗玘修撰，石珤也，然武宗后多事，宸逰经筵罕御云。
翰林记卷九
●钦定四库全书
翰林记卷十
（明）黄佐 撰
大本堂授经
国初置大本堂，取古今图书充其中，召四方名儒教皇太子，亲王用学士宋濓，待制兼编修王祎，修撰王僎耆儒陶凯辈分畨夜直，选才俊之士充伴读，所授经书，上亲督之，尝命祎采故实，韵为四言诗以授皇太子，上时时赐燕赋诗，商榷古今，评论文字无虚日，寻命勲旧之子，执经入侍，于是郑国公常茂曹国公李景隆蕲春侯，康铎等与焉，洪武元年十一月辛丑，燕东宫官及儒士，各赐冠服，是日，上命大本堂，诸儒作钟山，蟠龙赋，置酒欢甚，乃自作时雪赋，故有是赐。其后，皇太子读书，在文华殿，而亲王则出就所居府，十二年三月戊辰朔，上御华葢殿，皇太子侍，上问：比日所读何书，对曰：昨看书至商，周之际，上曰：看书亦知古人为君之道否？因谕曰：君道以事天，爱民为重，其本在敬身，人君一言一行，皆上通于天下系于民，必敬以将之，而后所行无不善，盖善天必鉴之，一言而善，四海蒙福，一行不谨，四海罹殃，言行如此，可不敬乎？圣祖之始训如此，真可谓得其大本矣，诸儒授经惟奉行，上意而已，严君在上，贤师友，辅之睿徳之懋斯可望矣。
东宫师友
太祖始令宋濓为王世子师，庚子，年十月，奉命入内授经，遇纲常大义，再三言之，乙巳，年三月濓，以起居注告病，诏还家调治，仍赐金帛，世子致赐有加焉，六月，濓上笺谢恩，复奉书东宫，勉以孝友恭敬谨敏，读书无怠惰，无骄纵修徳进业以副天下之望，上览书，喜甚，召东宫语以书意，具赐书答之，其略曰：曩昔先生教吾子以严相训，是为不佞也，以圣人文法变俗言教之，是为疏通也，所守者忠贞，所用者节俭，是为得体也，昔闻古人今则见之，复以文绮侑书，洪武元年设东宫师傅官，令勲臣兼之，十月，以耆儒梁王，仪为太子宾客，秦镛卢明徳张昌为太子谕徳上以东宫师傅皆勲旧大臣，当待以殊礼，朝贺东宫，难同庻僚，命礼部考古定议，礼部及翰林诸儒臣议，令凡遇大朝贺，前期设皇太子座于大本堂，设答拜褥位于堂中设三师，宾客谕徳拜位于堂前，赞礼二人于三师之北，内赞礼二人于堂中，俱东西相向，至日，皇太子常服升座，三师，宾客谕徳常服入位，北向立，皇太子起立，南向，赞礼唱鞠躬，四拜，皇太子受前二拜，答后二拜，礼毕而出，五年，太子赞善大夫宋濓辅导东宫，一言一动，皆以礼法讽谕使归于道，每读书至切于政教，及前代兴亡，必拱手扬言曰：君国子民之道当如是，不当如彼，且推人情物理，以明其义，皇太子每敛容嘉纳，敬礼未尝少衰，言则必曰：师父师，父云，且书旧学二字，以赐二十六年七月戊申，选秀才张宗浚等随詹事府，左右春坊官班分入，直文华殿，侍讲毕近前说，民间利害田里，稼穑等事，开陈古今孝弟忠信，文学材艺，诸故事，日以为常，永乐二年春，诏简东宫官属，时詹事春坊司经局，其长贰以廷臣兼之，次简六科，中书及大学，郡县学官，升而用之，于是以尚书蹇义兼詹事，侍郎郭进等，兼少詹事黄宗载兼府丞，尚书李至刚内阁七人者，皆兼春坊大学士庻子谕徳等官修撰，梁潜等兼赞善而国子博士徐善述助教，晁铸等升，左右司直郎有差，寻又以赞善王汝玉等兼编修善述暨汝玉东宫，尤见亲礼，尝令善述择选诗二十余首，分类赋比，兴以为法，又与之书，言欲作表，卿可一如诗题立例，具诗题与表，题间日封进，且问其疾，劳慰备至，且曰：卿今年迈，恐辅余为学，有日似卿朴直，苦口者百无一二，面谀顺颜者，比比有之，趂卿康健，无惮劳勚，弼余成业，惟望药石之言，一日甚一日，毋务犯鳞，触讳之虑，其所与书，必字之曰好古。或曰，致书赞善好古，先生云：其与汝玉书有曰：愿求致治之方，又曰：善政之音，如至有如暗逐明之，谕其望，启沃之切，如此毎遇，节序燕劳东朝之臣，起居慰问，煦濡谆切，一如家人，父子焉，然太宗常恐东驾亲近匪人，每北廵必训戒之，又命学士胡广，杨士竒杨荣侍读学士王逹洗马杨溥等，广求名儒，分直讲读，而典籍金，寔郎中叶，砥等与焉，毎讲罢，必从容以正心务徳亲贤去邪，尚俭戒逸之言，进及访以政事，必陈其切要及先后缓急之序，恳切无少避忌，故仁宗之为皇太子也，监国视朝之暇，専意文字，手不释卷，被服寛博大类儒者，畜经籍法书甚富，云：大明会典曰：永乐初定，东宫讲读，仪春坊官与翰林院官日分二员，讲书以四书春秋，通鉴大学衍义，贞观政要等书进讲，须要纂其事之始终，直述大义，辑成篇章，进呈御览毕，然后赴文华殿讲说，三师，三少及詹事府官，鸿胪寺并每科给事一员，侍立进讲毕，众官齐出，及有召问，亦须前项官员一同进出，如有独退，并独员留者，许给事中，并鸿胪寺官并司直郎清纪郎纠劾，凡讲读毕，毎遇五府军政，六部紧要事务及抚谕四裔，恩意其大经大法，詹事府掌同，春坊官将縁由于众官，未退之时，一一敷陈，为三朝圣谕录云：永乐二年七月，侍读学士王逹讲干之九四举储贰为说，讲毕，东驾召杨士竒问曰于此，恐无储贰之说，逹不含讥否士竒对曰：诸臣非正道不陈，岂敢含讥此出，宋儒胡瑗之说，殿下曰对我言此，常人得此爻，亦用此说乎士竒因举程子云：凡卦中六爻，人人有用，圣贤有圣贤用众人，有众人用，君有君用臣，有臣用无所不通，又举王昭素对，宋太祖之言以对，殿下说又对曰：今翰林春坊诸臣分撰诸经，讲章有上旨，命内阁之臣，阅校未当处，悉与改正，然后呈御览允当，然后以讲内阁觧缙专阅书胡广阅诗，金幼孜阅春秋，臣士竒阅易昨日进至此条，上问储贰，说有据否，臣士竒对以胡瑗之说，上甚喜，盖讲臣非有据，不敢妄出，意见殿下，喜自是讲义，有疑处，必召觧胡等四人相与辩折畅而后已，遂作数巨册命，春坊司经局，臣分録讲章，以备常阅。
东宫出阁讲书
凡东宫年八岁，即出阁讲学，永乐以前，东宫皆年长，英宗未及出阁，遂登大寳故出阁之仪，至天顺二年始定其讲学师友，惟用东宫官及本院官分班讲读，内阁提督之，不别选他职，其讲读侍班及教书，正字官从内阁具名奏请，每日讲书直觧先送内阁，看定讲毕，补进与经筵同列，以史官修撰，编修兼校书，正字则以制勅房官兼之，会典载初出阁，仪云：是日早侍卫，侍仪如常仪，执事等官于文华殿，行四拜，礼毕，鸿胪寺官请皇太子升文华殿，执事官导引至殿升座，师保等官于丹陛上行四拜，礼毕，各官退出，内侍官导皇太子至后殿升座，以书案进，毎日侍班，侍读讲官以次进读，叩头而退，每日讲读仪，云：一每日早朝退后，皇太子出阁升座，内侍以书案进，不用侍卫，侍仪执事等官，惟侍班侍读讲官入侍，叩头礼毕，分班向东西立，内侍展书，先读四书，则东班侍读官向前，伴读十数遍，退复原班，次读经或读史，则西班侍读官向前伴读，亦如之，务要字音正，当句读分明，读毕，各官退，一每日巳时侍班，侍读，侍讲及侍书官，俟皇太子升座毕，入东西向立，侍班内侍展书，先读早所读四书，则东班侍讲官进讲一遍，退复原班，次讲早所读经史，则西班侍讲官进讲，亦务要直言觧说明白易晓，讲毕，内侍收书讫，侍书官向前侍习冩字务要开说笔法，点画端楷冩毕各官叩头而退，一午膳，后从容游息，或习骑射，一每日晚，读本日所授书各数遍，至熟而止一，凡读书，三日后一温，须背诵成熟，遇温书日免授新书，讲读官通讲，须晓大义，一凡冩字春夏秋月，每日冩一百字冬月每日冩五十字一，凡遇朔望节假，及大雨雪，隆冬盛暑，暂停讲读冩字今按此仪稍变，永乐之旧矣，成化中，孝宗出阁最勤学，十九年，御制文华大训成，少詹事兼学士，彭华进讲东宫，加从二品，禄左中允，周经亦预讲，是书东宫，每起立拱聴，内阁大臣，或以为劳，谓经宜跪请坐聴，经不从，竟得如礼，盖将以隆君父之道也；弘治中，武宗在东宫，学士吴寛率同僚上疏曰：窃惟东宫讲学，自寒暑风雨，朔望令节外一岁之中，不过数月一日之内，不过数刻，况其间又多间歇，人生八岁，出就外傅，居宿于外，诚欲离近习，亲正人也，庻民且然，况有天下者乎？借曰习读于内，终不若出就外傅，亲近儒臣，讲明治道，所得为多也？其意甚美，然讲读之后，敷陈时政，如永乐时，最为要务，惜寛建明，未之及耳。
东宫礼仪
凡东宫礼仪官，詹事府者，皆宜谙练，洪武中，定奏事之仪，具有次第，独于文华殿启事，则詹事府在先，余依奏事，次第每皇太子御文华殿官员人等承旨，召入者方许入。凡启事者称臣，会典载东宫朝仪云，永乐二年，定文武官员常朝行，叩头礼毕，三师，三少，詹事府官左右春坊官翰林院，鸿胪寺官六科给事中，锦衣卫官左右序立于文华殿门之外，鸿胪寺序班，通事舎人引文武百官于丹陛上丹墀内东西序立，照依衙门，资次启事，监察御史二员，司直郎清纪郎日轮二员，北向侍立，纠仪启事毕，百官齐退，及有召问，亦须前项官员一同进出，如独进，并独员留后者，许监察御史，鸿胪寺官司直郎清纪郎纠核一合启事，务在京衙门，止用奏本在外衙门，务要奏本，一本，启本一本，其詹事府主簿，録事同春坊司直郎清纪郎司谏，分为六科，将本内启，过事件同，六科给事中，逐一奏闻，主簿録事司直郎清纪郎司谏，仍于司礼监共关，掲帖开冩逐日启过，本内事件，畧节縁由六科给事中，亦具题帖，各另奏进，凡遇正旦，冬至，节行庆贺礼，并进厯进春等事，詹事府例，启皇太子，知必先奏闻，俟得旨，方具启本进，凡遇皇太子千秋节行庆贺礼，奏启本同进侍班，用坊局官见第六卷正旦，冬至，千秋节，礼部官进笺并进，厯进春通事二员，举案，又有监国等仪，以非常典，故不悉记。
皇太孙辅导讲读
皇太孙辅导讲读，在洪武时无可考者，太宗以东宫官僚兼之，永乐六年七月，命内阁胡广等辅导皇长孙赐勅曰：朕为令徳所成本乎天赋，养正之学，实弘圣功，故有聪明纯一之资，必有诗书礼乐之教所以充其徳性而广其噐识也，朕嫡长孙，天章日表，玉质龙姿，孝友英明，寛仁大度，年未一纪，体具志寜，动必中规，言必中道，好道之笃，夙夜孜孜，日诵万言，心领要义，朕尝试之以事，辄能裁决得中，斯实宗庙之灵，上天锡庆，笃生异质，以福佑天下，而基命于无穷，然宏材之建，必由匠石之功，圭瓒之成，必假琢磨之力，卿皆茂简徳艺职辅东宫，东宫之子，必资兼弼，宜协同心志，辅导于成推广仁义道徳之源开陈二帝三王之治，与太祖髙皇帝之大经大法，凡创业守成之难，生民稼穑之事，朝夕讲论，以涵养本源，恢弘智量，充其盛大之噐，以为宗社生民之福，国家有无穷之休，卿等亦有无穷之闻，钦哉！九年九月，皇太子命杨荣等侍诸皇孙读书，文华后殿，且谕诸皇孙曰：此皇祖近臣汝軰，当加礼敬，又谓荣等曰：他日学成即汝训廸之功也。后皇太子复传，上命召吏部翰林院官令举老成正大儒者，侍皇太孙讲读，明日东宫，特召尚书蹇义及杨士竒问已得人否？义对曰：臣两人共举礼部侍郎仪智，然众鲜知之议，尚未决，东宫曰：徃者吾举李鼎，大误，后悔无及。智甚端正，但觉老矣，士竒对曰：智虽颇老，然起家学官道理明，执守正，精神不衰，目前廷臣中老成正大，未见其比，是日午朝，上问东宫曰太孙处，侍从讲读，已得人否？对曰：已举礼部侍郎仪智，然议尚未决，上喜曰：此得人矣，虽年老，然识朝廷大体，能直言不阿，向之元正，日食，吕震等皆欲行贺礼，惟此老与杨士竒言宜免贺，朕从之，智诚可用，遂召礼部，翰林诸臣谕曰：仪智甚好，朕知之矣，令侍太孙讲读，又令尚书蹇义，选廷臣行止端慎，语音明正者，以充讲官，于是给事中林长懋张瑛，陈山戴纶等得入侍皇太孙，已而宣宗正储位长懋等俱授春坊左右中允，其讲读仪，虽不可考，要之，当与东宫无大异也。
亲王出阁读书
洪武中，亲王出阁，命选儒士，授本院博士等职事，令于各王府讲说，永乐中，妙简宫僚，以辅诸王，于是以詹事府丞周孟简为襄王府左长史，司直郎金寔为卫王府左长史，俾辅导侍讲读，其后亲王出阁，止除进士之老成，有学问者除检讨，及王就封，即拜长史，不复升转，弘治三年进士，被是选者，恣出怨言，吏部闻之实，人情不堪之故也。茍行通融之法，升转如常格，自当无不効命者，会典云：诸王读书，用内阁提督检讨等官讲读，为拟定经书起止，所习仿学，每日进看其仪，天顺二年定一，初入书堂，其日早，王至右顺门之北书堂，面东中坐，提督讲读，并讲读官行四拜，礼毕，内官捧书展于案上，就案左立，讲读官进立于案右，伴读十遍，叩头退，每一日讲读，清晨，王至书堂，讲读官行叩头礼，伴读十遍，出饭后，复诣书堂，伴读看写字，毕讲书，直说大意毕，仍叩头退。内侍以所写字，送内阁点看。
习书
习书，虽六学之一艺，然事属经筵，颁为帝制，亦不可以为末务，洪武时无可考，太宗喜楷书，时典籍沈度，书法丰润，上深爱之，每有大制作，必命度誊冩累迁至学士，惟食学士俸，仍事书办，赐象笏，镂金刻度姓名其上，以宠耀之，其弟粲亦起自书办，累官侍读，自此沈字，盛行于朝，然上习书，尚未以度字为式，宣宗自冲龄习古法帖，宸翰妙絶盖始学赵孟，俯而加以遒劲，真所谓精能之，至出神入化者，孝宗亦爱沈度书，宫中妙习焉，尝求其后官之物色，得其孙世隆授之，中书舎人故今朝廷制诰，犹用沈体云。
翰林记卷十
●钦定四库全书
翰林记卷十一
（明）黄佐 撰
知制诰
翰林职，代王言，唐以应行文字，待诏北门，与中书舍人分掌制勅，谓之两制，宋始有知制诰之名，然后初入院者，旋即得迁，其任尚轻，其后试博学宏辞中科者，始获任用，然属之中书，国朝两制，悉归本院，非鸿儒歴显秩者不可掌，而以中书主誊写，吴元年十二月乙丑，上命开读诏赦前期翰林院官，承制草诏及文武官除授合用诰命，勅命皆即日撰写，故学士陶安，宋濓辈系衔，皆曰：知制诰，于时封拜无虚日，安等尝拟撰诰命千余首以待，而犹不足，乃使诸儒士在馆者分局代为之，其后定一考封赠之制，初除授所领诰勅皆革去，于是其务稍省矣。永乐初，内阁七人，掌内外两制，尝见杨荣，金幼孜诸人自署职衔，亦曰知制诰，用洪武时故事也。仁宗始命内阁专典内制，而择学士一人，专管文官诰勅，正统以后罢之，文官诰勅皆属内阁，如永乐时，弘治七年复设，以学士年深，或尚书侍郎兼者为之，亦得以知制诰自署两制，遂稍分矣。按宋两制曰：册文表本青词宻词祝文，斋文诏书批答，口宣内制也，曰皇后，皇妃追封先代皇女，皇族册封，进封文武封百官，迁擢致仕，加恩等诰，勅外制也，若国朝内制，则制勑诰旨诰命，册表寳文郊祀祭文，祭享太庙，文皇太后授册，寳谒谢文皇后授册，寳谒诰文皇妃授册，祭文，祭陵文皇太子，亲王等冠辞，祝辞亲征，禡祭旗纛，露布巡狩，所至祭山川，旗纛，軷祭文走，骠骑祭马神等及五祀祭文，大丧及皇妃，赠谥等册文亲王妃公主，郡王，郡王妃，世子世孙及妃镇国等将军，丧葬祭文，谥册圹志，谕祭文及文武大臣谕祭文，经筵讲章，碑额及题奏，揭帖之属，外制则文官诰勑而已，凡五府，六部等衙门诸勅行事，偹词奏请，既得旨，移文本院依奏草，勑内阁实时，拟撰文官诰，勑之类亦然，进稿毕，编类勘合，中书舍人，领出书写，其王府谥册等，文礼部抄出，施行原稿，俱缴纳云。
视草
凡王言例，先具藁进呈，谓之视草，待上允而后行，诸般播告，两制皆然，洪武中，有大政令词臣録圣语不敢増损，故凡诏令多尔，每好生等字者，皆圣祖所面授也，其后始令本院官为之，渐至骈俪，永乐二年，杨士竒等进呈勑边将藁，上曰：武臣边将不谙文理，只用直言俗说，使之通晓，庶不悞事，他日编入，实録却用文六年冬，巡狩北京，诏书命士竒视草上覧之再三，喜曰：简当更勿改易，其择日书之颁下，又曰：试与诸尚书观之，诸尚书皆称善。独兵部刘儁私于士竒曰请以有字易自字，如何士竒曰善，即以告于众，众曰：义无相逺不足易且上，既善之矣，士竒独以闻请易之，黄淮于上前，执不足，易士竒曰于国家大体，尚当用儁言，上顾士竒曰从汝，明日，谕胡广曰：杨士竒能服善难得，二十二年十月，仁宗御西角门视朝，罢时风寒，顾谓翰林臣曰：朕与卿等居重城中犹觉凛凛如此，守边将士，昼夜严警，殆不可胜，遂命书勑遣使以钞币赐縁边将士宣德五年二月，上御南斋宫，召杨士竒谕曰：吾欲下寛恤之令，今独与尔商之，然吾未能悉知，尔当効帮助，遂命内侍具楮笔，上曰：免灾伤税粮，当是首事，闻民间亏欠畜马驴骡，所司追偿甚迫，民计无出，亦甚艰难，部官坐视而不言，对曰：陛下圣念及此，生民之幸，然所当寛恤者，殆非此两事，因言：百姓积年负欠薪刍，及采办买办之物，所司责偿甚急，各处官司，起科不一，而租额皆重，苏州尤甚，细民至于逃徙部符下郡县，采办买办诸物，一槩派征，非出产处，百姓数十倍价买纳，年来刑狱，寃滥者多工匠之弊，四方逺近每戸不问凡丁悉在京，多为所管之人，私役南方，运粮甚难，而仓廪无闗防奸人盗窃，动輙数万，若此者，请有以处之，上以为然，即令草勑，明旦颁行，遂令尚膳赐馔，勑谕既下，上闻，众心悦戴，召士竒赐钞三千缗，文绮二端，羊酒士竒叩头受赐，上笑曰：薄用润笔耳，七年二月，上召士竒至文华殿，谕曰：忆五年二月共尔，南斋宫论寛恤事，今两阅岁矣，民事不又有可恤者乎？士竒复言戸部沮格官田，减租及课程，选举等数事，且曰：臣一人见闻不广，愿更得一人同论此事，上曰：若多令人知，即勅谕未下，事已徧播于外矣，曰：大臣中固有谨厚者上曰：胡濙谨厚，汝与之宻议就録稿进来，于是退同，濙议増十数事通録，明旦进呈，上悦，三月朔，玺书遂下，是时君臣同心，言听计行，泽及天下如此，景泰末，易储，大学士陈循等阴主其事，诏既下视草，实出循吏部尚书何文渊谓人曰：诏语天佑，下民作之，君父有天下，传之子，吾所为也，独石关报捷，诏奬之，循视草，乃反加诘责，其后与文渊皆被祸，循就逮，时或以复辟，诏书问之，循为一聨，云多难兴邦，高帝脱平城而祚，汉殷忧启圣，文王出，羑里以开周，上闻之喜，遂免循死，天顺初，承天门灾，上下诏责躬，实修撰岳正，视草歴陈弊政，词极切直，天下传之，遂有飞语指为谤讪，七月内批降，正为广东钦州同知，由是言之，视草，固非易事也。
撰表笺
洪武六年九月庚戌，诏禁四六文辞，先是，上命翰林儒臣择唐，宋名儒表笺，可为法者，遂以韩愈贺雨表，栁宗元代栁，公绰谢表进上，命中书省臣録二表颁为天下式，因谕羣臣曰：唐虞三代，典谟训诰之辞，质实不华，诚可为千万世法。汉，魏之间，犹为近古，晋，宋以降，文体日衰，骈俪绮靡，而古法荡然矣，唐宋名儒辈出，虽欲变之，而卒未能尽，近代诏诰，章表之类，仍蹈旧习，朕尝厌其琱琢，殊异古体，且使事实为浮文所蔽，其自今凡诰谕臣下之辞，务从简古，以革弊习尔，中书省宜播告，中外臣民，凡表笺奏疏，毋用四六对偶，悉从典雅，十二年六月壬申，命翰林院定皇太子与诸王徃复书简之式，二十九年八月，上以天下诸司所进表笺务多竒巧词体骈俪，心甚厌之，乃命学士刘三吾右赞善王俊，华撰庆贺，谢恩表笺，成式颁于天下，诸司令如式，録进自是词垣，秉笔者多用散，文如宋濓，进大明律表是也，太宗在北京，有白鹊之瑞，行在礼部，行南京庆贺，自皇太子监国以下及五府，六部例各进表，时杨士竒以病在告，监国表命，庶子赞善呈稿，殿下不怿，命尚书蹇义以示士竒士竒曰甚寂寥，且不着题，似贺白龟，白鹿，皆可因命改益士竒改一聨云，望金门而送喜，驯彤陛以有仪，后増一聨云与鳯同类，跄跄，于帝舜之庭，如玉之辉，翯翯在文王之囿，义以进殿下，喜曰：此方是帝王家，白鹊适内使陈昂进御馔彻以赐之，且有旨，使勉进药食，早相见也，按国初升除，犹有具表陈谢之文，其后惟状元率诸进士谢恩，衍圣公及公侯伯袭封，谢恩始用之，车驾幸馆阁及大学初开经筵，及有非常之赐，亦具谢表，朝廷有大喜，庆及诸祥瑞，具贺表进呈，实録及书籍等皆具，进呈表例，本院词臣司之，若有东宫则増一笺云会典云：凡南京各衙门，遇朝廷册立大礼及上徽号等项合用庆贺表笺，南京礼部行南京翰林院撰进。
评驳奏启
洪武十四年十二月丁巳，命翰林院编修，检讨典籍，左春坊左司直郎，正字赞读，考驳诸司奏启以闻，如平允则署其衔曰翰林院兼评驳诸司文章某官某，列名书之，永乐以后，四方章疏，经御覧者，内有艰词难字，始令本院考究，不复先期评驳。
评驳进呈试録
凡乡试，録旧制例呈进，祖宗时，令翰林院儒臣评驳之后，其制渐弛，成化十四年，天下乡试，録多舛谬，或犯国讳，少詹事兼侍读，黎淳摘奏十条，下礼部，翰林院议治考试，提调官罪，且申定格例，行之至今按，是年，山东刻文论语，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不淄，最为纰缪，遂逮举人张天瑞，治之以墨卷不同，乃止。其严如此。
正文体
国初文体，承元末之陋，皆务竒博其弊遂寖，丛秽圣祖，思有以变之，凡擢用词臣，务令以浑厚醇正为宗，洪武二年三月戊申，上谓侍读学士詹同曰：古人为文章，或以明道德，或以通当世之务，如典谟之言，皆明白易直，无深怪险僻之语，至如诸葛孔明出师表，亦何尝雕刻为文，而诚意溢出，至今使人诵之自然，忠义感激，近世文士不究道德之本，不逹当世之务，其辞虽艰深，而意实浅近，即使过于相如，扬雄何禆实用？自今翰林为文，但取通道理明，世务者，毋事浮藻，于戏！大哉皇，言乎万世之通训也，然近日文体或务，追秦汉而失之险，或驾言韩欧而失之，弱本院儒臣宜知所守，然风靡者多矣，举圣谟以戒勅之，是在当宁。
应制诗文
本院以供奉文字为职，凡被命有所述作，则谓之应制，然祖宗皆出于面命，或相与赓和，其后惟中官传旨而已，丙午年六月，旱，上祷钟山，大雨，获应赋七言喜雨诗，命待制，黄哲等赓和，已而诸将告捷，多令翰林诸儒臣应制赋诗，上亲加评品，洪武元年十一月，召大本堂，儒士试以钟山，蟠龙赋时与文学之臣，燕钦赓和，语在第六卷，大诰三编成命，学士刘三吾为序，既成，上评以为无疵，祖训成学士宋濓被命序，其后积诚録成则命大学士吴沈序之，太子正字，桂彦良入见，上命制香几赞，司直郎汪仲鲁被命制续熏风南来，诸曲皆称旨，洪武八年五月丁丑，上御端门，召翰林词臣出示巨，桃半核，盖元内库所藏物，其长五寸，广四寸七分，有西王母，赐汉武桃及宣和殿十字，命宋濓撰蟠桃核赋，又尝命宋濓咏鹰，濓七举足而成，有自古戒禽荒之言，上称赏曰：卿可谓善谏矣，十年十月，造观心亭于宫城，上亲幸其中，召濓为记，十二年，上制十题命典籍，吴伯宗赋之，援笔立就，词语峻洁，上嘉其才敏，赐织金锦衣，尝幸清流关，赋诗命扈从，儒臣和之起居注，刘季道有治世不教还，纵逸功成，犹遣歴间关之句，上叹赏曰：可谓安不忘危，赐以白金文绮，又起居注符子杰应命，即物赋咏立成，上大悦，时宠赐和章，一日，命羣儒造纵豢鹤文，吴府伴读，王骥操觚，立就学士宋濓为之进呈，上称善，及日将南至大祀于圜丘，上复命羣臣赋七言律十二韵，冠以三百言，序骥与王昹先成，跽读御榻前，上听毕，加奬励，命进学士云，十五年，学士宋讷撰宣圣庙碑，称旨，改文渊阁大学士，洪武二年二月乙亥，立皇陵碑，学士承旨，危素承命撰进，寻以辞多润饰，乃御制一篇，阅江楼，成宋濓被命撰记，上亦更制一篇，加评隲焉，圣祖之崇文如此，洪武二年正月丙申朔，封京师及天下城隍神，秩号有差，命翰林撰文颁之，其后革去，学士宋讷尝被命撰僧道领教事者，勑命千余通，其后又革去，永乐八年二月，上亲征北方，壬戍，度野狐岭，至岭山巅，召学士胡广等指示山川形势，与语良久，奉制各于马上赋平邉诗，杨荣有曰：圣主尊居四海安，恐教边裔自相残，上甚喜之，广等谍知彼中布尼，雅实哩与其下阿噜台，雠杀东西奔遁，亟召荣谕曰：此中果自相残，汝前日之诗，安知不为谶乎？荣下马叩首谢，上喜，命赐羊酒，三月乙未，次清水，源水皆苦咸，不可饮，人马俱渴，明日营西北二三里许，忽有泉涌出，清澈可爱，命广与荣徃观遣中官以银瓶汲取，上亲尝之，味甚甘美，赐广等饮讫，士马争趋之，皆给足，命曰神应泉，又明日，应制撰神，应泉诗铭，上嘉之，各赐上尊，又尝命诸文学侍从，赋青海，天马歌，修撰曽棨，最先成为上所褒美，宣德中，每遇令节，令词臣应制赋诗，是时太平无事，上留意词艺，翰林儒臣尝被命赋京师，八景诗以献，曰：琼岛春云曰：太液晴波，曰西山，霁雪曰：玉泉垂虹，曰卢沟，晓月曰：蓟门烟树曰：金台夕照，曰：居庸迭翠，英宗増其二曰南囿，秋风曰东郊，时雨为十景焉，景泰中，学士倪谦辈应制赋诗，中官尝立俟以进，成化初，学士刘定之应制赋，元夕诗絶句百首，顷刻而成，又尝以东风解冻，春山雪霁等为题，令翰林学士等分赋之，弘治初，上注意讲学，遣太监戴义传示圣意，命学士李东阳等各撰诗十首，用寓启沃，东阳拟十题各撰七言律诗一章曰：敬天曰：法祖曰：勤政曰，务学，曰任贤，曰纳谏，曰节用，曰爱民，曰恤刑，曰讲武，上嘉纳焉。又尝命内阁撰祭三清乐章，大学士刘健、李东阳，谢迁上疏言：天子祭天地，以简为贵，祭不过南郊，故祀五帝，儒者非之，况三清者，道家邪妄之说，不敢奉诏，上遂止，愚按：国初勲戚，大臣神道碑铭，多出本院儒臣奉勑撰述，其后不过私家，谒请而已，至于应制诗文，虽内阁罕闻焉，盖故事，寝废久矣。
搜摭故事
圣祖将正位宸极，命诏起居注熊鼎采故事，可备惩劝者，书之新宫，厢壁鼎受命，具故事上之称旨，由是大见礼重，太宗将制为善，阴隲孝顺，事实二书，以风厉天下，乃预命翰林儒臣搜摭故事以献，仁宗在东宫，一日观汉书叹张释之之不易得，洗马杨溥进曰：释之诚贤，然非文帝之寛仁何由得行其志，臣以为释之汉一时不易得，如文帝三代而下，不易得也；退，采文帝事，编为事类以献，仁宗甚悦，赐书褒美。
进呈书诗文序
前辈自应奉之，外以已所闻见撰述，为书进呈者，殆不数人，洪武十五年二月，前太子正字，桂彦良入朝，献万世，太平治要策凡十二事，上嘉纳之，永乐七年，侍讲杨士竒侍东宫，皇太子喜读易，凡决疑必用蓍而以易断，命取朱子本义纂其要以进，名曰周易直指士竒因进曰：易固为卜筮而作，然文王周公所系辞，凡修齐治平之道悉具，请编辑以偹览观，遂辑成书以进，仁宗览之大喜，名曰周易大义，赐士竒绣衣银带，先是，徐好古作尚书直指金，幼孜作春秋，直指皆以进，云成化末学士丘浚纂大学衍义补，书成，适孝宗登极，表上之，上览之甚喜，批答有曰：卿所纂书，考据精详，论述该洽，有禆政治，朕甚嘉之。赐白金二十两，纻丝二表里升浚，礼部尚书，且命録其副发书坊，刋行至今，论政务者，多宗其说，言足以兴，若浚者馆阁一人而已，乃若进呈，歌颂诗赋，则多有之，太祖平陈友谅，待制王袆进平江西颂，上览之而喜曰：吾固知浙东有二儒者，卿与宋濓耳，学问之博，卿不如濓，才思之雄，濓不如卿，洪武二年十月甲戌，膏露降于干清宫，后苑松树学士宋濓献膏露颂，三年四月，陜西寳鸡县进瑞麦，弘文馆学士刘基献瑞麦颂，五月戊申，祀地祇于方丘，宿雨顿霁，复为颂献之，四年八月平，四川明升基，又献平西颂，上为文答焉，五年六月，句容县民张观，园生嘉瓜，双实同蒂，圆如合璧，礼部尚书陶凯奉之以献，诏寘之干清宫，明日荐于太庙，宋濓献嘉瓜，颂二十九年，天下多嘉禾之瑞，学士刘三吾进嘉禾赋，永乐二年八月，周王畋于钧州，获驺虞，九月丁未，王献于阙下，侍读梁潜进，驺虞诗，侍讲杨荣进驺虞颂，已而甘露屡降，嘉禾呈瑞，外国献麒麟，白雉，元兎白鹿，白象灵犀，白兎之属，荣与学士胡广等咸为诗歌以进，上嘉之，三年九月朔，赐太祖御书嘉禾诗于诸王及近臣，先是，洪武二十八年九月庚戌，北平，永清卫之龙门，有禾异茎同穗。上在潜邸，遣使驰献，太祖亲御宸翰，赋长诗一篇，以赐上念，手泽之存，摹勒于石装治成轴，分赐诸王及学士解缙等又适有嘉禾之瑞，缙献嘉禾颂，四年二月，视学太子，亲王从上服皮弁御宸翰，赋长诗赐祭酒，胡俨司业张智，坐讲文武三品以上及翰林儒臣皆赐坐，以听讲毕，赐茶，明日，俨等率师生上表谢，赐赉有差。大燕羣臣于奉天门学士胡广，进视学诗，一时词林诸儒臣咸和之，八年五月己夘上北征败，布尼雅实，哩于饮马河，七月壬午，驾还士竒献平边颂及铙歌，鼓吹诗十二年六月，亲征卫喇，特败之于萨里噶又败之于图喇，河擒斩无算，八月，驾还庶子，邹缉献永乐，清边颂十七年十一月，甘露降于孝陵松柏，凡四日，学士王直献瑞应，甘露诗十八年正月，礼部郎中周讷请封禅，大臣有阴主之者，于是学士胡广，献却封禅颂，上遂止，宣德二年三月，驺虞，复见大学士杨荣献颂，上褒赏之，三年九月，荣扈从北征，凯旋进平，边诗凡十篇，各立题命意，上览之，喜屡沐白金，钞币之赐，自是每同逰匪颁，荣与士竒等多以诗进，遇令节被召宴游，亦多以诗谢恩，自正统后此事，寝不闻矣。
纪时政
学士宋濓尝辑洪武圣政记此纪时之政也，自后学士解缙，有大明帝纪记，洪武中事，大学士杨士竒有三朝圣谕録纪永乐，宣德时，际遇召对诸事，天顺日録则大学士李贤所著，虽纪时政，然旁及论建，与所传闻，是时又有可斋杂记，专纪在已，见用之事，而本院故事多在焉，则大学士彭时笔也，謇斋琐缀为学士，尹直所记，近大学士李东阳着燕对録，则孝宗召见，语也，按：宋有时政房，每遇，上召对，即贴黄具冩付之虽胜，国亦然，若师其迹，以凭传信，亦圣政，聿新之一助也。
禁异说
先王之制，一道德以同俗，其有造言非圣者，必刑无赦，圣祖崇重儒道，以濓洛关，闽为宗，罔敢有悖焉者也，永乐中，饶州士人朱季友，献所著书斥濓洛，关闽之说，上览之，怒曰：此儒之贼也，时礼部尚书李至刚学士解缙侍讲胡广，侍读杨士竒侍侧，上示以其书，缙曰：惑世诬民，莫甚于此，至刚，曰：不罪之，无以示儆，宜杖之，摈之四裔，士竒曰：当尽毁其所著书，庶几不悞，后人广曰：闻其人年已七十，毁书示儆足矣，上曰：谤先贤毁，正道治之，可拘常例邪？遣行人押季友还饶州，会布政及府，州，县官与其乡，士人明谕其罪，而笞以示罚，考索其所著书焚之，上复谕羣臣曰：除恶不可不尽，悉毁其所著书最是，然成化以后，学者多肆其胸臆，以为自得，虽馆阁中亦有改易经籍，以私于家者，此天下所以风靡也夫！
评论诗文
洪武中，上尝召词臣赋诗，歌以为乐，且与评论诗法，太子正字，桂彦良，每应制先众而就，尝进曰：治道具在六经，典谟训诰，愿留圣意诗，非所急也，上深然之，自是恩遇隆洽，称曰：老桂不名，永乐七年，仁宗东宫，赞善王汝玉，毎日于文华后殿，道说作诗之法，一日顾杨士竒曰古人主为诗者，其高下优劣，如何士竒对曰诗以言志，明良喜起之，歌南熏之诗是唐，虞之君之志，最为尚矣，后来汉高大风，歌唐太宗雪耻，酬百王除凶，报千古之句，则所尚者霸，力皆非王道，汉武帝秋风辞，志气已衰，如隋炀帝陈后主所为，则万世之鉴戒也，殿下于明道，玩经之余，欲娱意文事，则两汉诏令亦可观，非独文词，高简近古，其间亦有可禆益治道，如诗人无益之诗，不足为也，仁宗曰：太宗高皇帝有诗集甚多，何谓诗？不足为士竒对曰：帝王之学所重者不在诗，太祖皇帝圣学之大者，在尚书及诸书注作诗，特其余事可姑缓，仁宗曰：世之儒者亦作诗，否士竒对曰：儒者鲜不作诗，然儒之品有高下，高者道德之儒，若记诵词章前辈，君子谓之俗儒，为人主尤当致辨于此，时仁宗监国，视朝之暇，专意文事，因覧文章正宗一日谕士竒曰真德秀学识，甚正选辑，此书有益学者，对曰：德秀是道学之儒，所以志识端正，其所著大学衍义一书，大有益，学者及朝廷为君，不可不知，为臣不可不知，君臣不观大学衍义，则其为治，皆茍而已，仁宗即召翰林典籍取阅，大喜曰：此为治之条例，监戒不可无，因留一部，朝夕自阅，又取一部，命翻刻以赐诸子，谕士竒曰果然为臣，亦所当知，遂赐一部，又尝与士竒言欧阳文忠公之文，雍容醇厚，气象近三代，有生不同时之叹，且爱其谏，疏明白切直，数举以厉羣臣，遂命校正重刻以传廷臣之知文者各赐一部，时不过三四人而止，恒谓士竒曰为文而不本正道，斯无用之文，为臣而不能正言，斯不忠之臣，欧阳真无忝矣，故馆阁文字，自士竒以来皆宗，欧阳体也。
传问事义
祖宗时，文学近侍之臣皆面相问难，故圣学有所发明，使中官传问事义，自正统后始有之，大学士李东阳，尝曰：弘治中，上令中官问龙生九子，忆少时于杂书中见之，仓卒不能悉具，又莫知所出，询之罗编修，玘谨疏其五六，得于其师左参政，赞者止此，又询于吏部，刘员外续，以故册来面，备録其说，亦不知所从出，因据以复命，盖记问之难如此。
翰林记卷十一
●钦定四库全书
翰林记卷十二
（明）黄佐 撰
收藏秘书
按周礼太史掌建邦之六典，外史掌四方之志，三皇五帝之书，汉图籍所在，有石渠，石室延阁，广内藏之于外府，又有御史居殿中，掌兰台秘书及麒麟，天祥二阁，藏之于内，禁后汉图书在东观，置秘书监，又有鸿都等处，唐有秘书监，集贤院宋建昭文史馆，集贤院，置大学士，直学士，修撰等官以掌之，又有秘书省，崇文馆，其重如此，圣祖甫定天下，即遣使求遗书，国初四库之书，多藏文华堂，堂在禁中，抵奉天门下百武，车驾尝幸临之，洪武三年三月庚子，置秘书监，秩正六品，先除监丞一员，直长二员，十三年七月癸巳，以内府书籍，已有本院典籍掌之，于是罢秘书监，典籍张敏，行者掌书籍，中使传宣索书，即启钥以上，时时得燕见圣祖，稽古右文，其勤如此？盖罢掌书之官，并其任于翰林，实自此始。今内阁史馆，凡御制文字宸翰，列圣实録及玉牒副本经。史，子，集类书之属皆在焉，永乐四年四月，上视朝之暇，輙御便殿阅书史，或召翰林儒臣讲论，尝问文渊阁，经史子集备否，学士解缙，对曰：经史粗备，子集尚多阙，上曰：士人家稍有余赀，皆欲积书，况于朝廷，可阙乎？遂召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，购求遗书，且曰：书籍不可较价直，惟其所欲，与之庶竒书可得又顾解缙等曰：置书不难，湏常览阅乃有益，凡人积金玉，亦欲遗子孙，金玉之利有限，书籍之利，岂有穷也？十六年，遣修撰陈循徃南京，起取本阁所贮，古今一切书籍，自一部至百部以上，各取一部，北上，余悉封识收贮，盖两京皆有储书也，十九年四月庚子夜，奉天，华盖，谨身殿灾，火势猛烈而奉天门东庑，切近秘阁学士杨荣奋身直入，麾武士三百人，将御书图籍，并积岁制勅丈书，舁至东华门，河次，明日，上召谕之曰：昨夜火发，在目前者几人？卿能收拾御书图籍，不避艰危，可谓难矣！因褒赏之，是时书籍，淆乱无纪，典籍，周翰理淆葺乱，逾二载而后复旧，今馆阁书目，盖永乐间定也，自正统以前，凡官本院者，每朝退，即入阁中，检所未见书，盖馆阁无政事，以讨论考校为业，故得纵观，中秘而受命，进学者亦与焉，景泰时，编修周洪谟辈尤出入自恣，始为内阁所扃钥，弘治五年五月，大学士丘浚请访求遗书，言太祖于丙午年已求遗书，既平元都，得其馆阁秘藏而又广购于民间，没入于罪稽，一时储积不减前代，然藏畜数多，不无乱杂，积歴年久不无，鼠蠧经该人众，不无散失，今因内阁储书，有匮书目有簿，皆可查考，乞勅内阁，量要学士并讲读以下官督同典籍，拨与吏典班匠人等将书目校雠，有无全欠，分为经；史，子，集四类及杂书，类书二类，开具奏报，仍刻考校年月，委官名衔识于卷末，立案存照，又勅两京内外大臣会同，南京礼部本院官查盘，永乐中原，留南京内府书籍有无全欠，具数奏知，于凡两京书籍，令两京国子监誊写，各令两监藏之以偹遗失，夫国家采辑佛道，书以为藏经，雕以文梓，饰以文绫徧，赐天下寺观储以髹红函匮，载以金碧，轮藏，况此书籍，乃自帝王传心之要道，经世之大典，礼乐刑政，制度文，为之所具，乌可吝惜小费而不为经久之计哉？请勑内阁将书目付礼部，抄誊分送直十三布政司督提学校，宪臣用心设法，访求抄写送京，以补所未备，仍于内阁近便去处，别建重楼一所，专用砖石累砌，如民间所谓土库者，令内阁书办，中书等官，遇其闲暇，抄誊累朝实録各一部，盛以铜匮于楼之上层，凡内府衙门收藏，国家大事，文书如玉牒之类，皆附焉，其制，勑房一应文书如诏册，制诰勑书等项，并检行礼仪注，应制诗文等项底本前朝遗文，旧事等项杂録亦各抄一部，盛以铁匮贮于楼之下层，凡内府衙门所藏，文书可备异日纂修一代全史之用者，如永乐以前，文武官贴黄之类，皆附焉，茍无御灾，备急之具，一或散失，后之秉史笔者，无所凭据，徃徃求之于草泽，访之于传闻，简牍无稽，真赝莫辨，非但大功异政，不得纪载，而明君良臣为人所诬，揑者亦有之矣，至若列圣实録及圣祖御制等书，请依洪武六年，纂集日厯以为寳训事例，勒成一书，颁行天下，如此，则祖宗之功德，在万世永传信而无疑，国家之典章，垂百王逓，沿袭而有本，所谓金匮石室，岂虚文哉？奉圣旨，太祖御制书籍着翰林院官打点见数收贮，南京书籍，查照目録开写缺，少的去着守备，同南京礼部，翰林院点检送来，天下遗书礼部行移南，北直隶十三布政司访求其余罢，然是时有司不能如命，遂因循至今，正德中，为人盗窃，残缺日甚，论道讲学，尚何所资耶？言之可为拊膺，不无有望于今日也。
开局纂修事始
国初召儒臣载笔，以定有天下之制，分三局以总之，一曰律局以定律令，凡旧官之练宪，典者居焉，二曰礼局以究礼仪，凡宿儒之通古制者居焉，三曰诰局，以撰诰命，凡俊材之优，文辞者居焉，此开局之始也，汪克寛曰：洪武元年，命中书省翰林，太常率诸儒定拟三礼，明年，再命集议，礼乐，又明年，徧征在野，道德文章之士，分局相与订正之，亦正指此，其后纂修国史，每分为十馆，以均六局之多寡，六局一曰，吏以究人材之进退，二曰戸以量地利之盈缩，三曰礼，以考礼仪之沿革，四曰兵以载军政之臧否，五曰刑以书，刑罚之详滥，六曰工以审力役之纠缓，皆本六官，职掌为之十馆，所修不能统一则摠，勘如修他书，则有不尽然者，盖自罢起居注之后，本院职专文史，遇有纂修，旋设馆席，给笔札，惟官长凡例是遵，逐事呈稿，笔削惟命，其中虽有所见，亦不敢尽用已意，盖官局修书，从古然也。
监修
洪武二年二月丙寅朔，勑修元史，以中书左丞相，宣国公李善长为监修，不预史事，三十五年十一月已未，重修太祖高皇帝实録勑太子太师，曹国公李景隆为监修都总裁官，太子少保兼兵部尚书，忠勤伯茹瑺，为副监修官，永乐九年十月，又重修之勑戸部尚书夏原吉，太子少保姚广孝监修，未及成而广孝死，原吉独专其事，洪熙元年五月庚午朔，勑修太宗皇帝实録闰七月甲辰，勑修仁宗皇帝实録俱以太师，英国公张辅少师兼吏部尚书，蹇义少保兼太子少傅，戸部尚书夏原吉监修，自永乐以来，多豫秉笔，与国初不同，宣德十年九月庚午，勑修宣宗皇帝实録止用张辅为监修，始复不预秉笔矣，监修英宗皇帝实録者，会昌侯孙继宗监修宪宗皇帝实録英国公张懋，监修孝宗皇帝实録者亦懋也，若修他书，则罕设惟永乐元年七月，修永乐大典，以太子少师荣国公姚广孝，礼部尚书郑赐为监修，刑部左侍郎刘季箎副之，余不可尽考。
总裁
国初修元史，以前起居注，宋濓漳州通判王袆为总裁，未几，濓进学士，袆拜待制，三年二月乙丑，续修元史，仍为总裁，太祖皇帝实録总裁者，始为礼部左侍郎兼学士，董伦与侍讲方希直重修，李景隆与侍读，解缙再重修则文渊阁大学士兼左春坊大学士，胡广学士兼右庶子，杨荣祭酒兼侍讲，胡俨也，太宗，仁宗两朝实録总裁为少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士竒太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜戸部尚书兼武英殿大学士陈山，礼部尚书兼华盖殿大学士，张瑛，太常寺卿兼学士杨溥自是其柄，始尽归馆阁矣，宣宗皇帝实録总裁为少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣行在礼部尚书兼学士杨溥总裁兼纂修为少詹事兼侍读，王直少詹事兼侍讲学士王英总裁兼纂修，前此未有也。英宗皇帝实録总裁为少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤，礼部尚书兼学士陈文兵部尚书兼学士，彭时副总裁，为礼部右侍郎李绍太常寺少卿兼侍读学士刘定之，吴节副总裁，盖自此始。绍虽为侍郎，然发身则自翰林故与焉，宪宗皇帝实録总裁为少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼学士刘健、副总裁为礼部尚书，丘浚詹事兼侍讲学士汪谐孝宗皇帝实録总裁为少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，焦芳戸部尚书兼文渊阁大学士杨廷和副总裁，为吏部左侍郎兼学士梁储，若纂修日厯惟洪武时有之，总裁为学士承旨，兼吏部尚书，詹同侍读学士宋濓圣祖所修诸书，多不可考，独太宗时，永乐大典分局皆有总裁，学士解缙修撰，吴溥检讨王洪，礼部郎中邹济布衣陈济等皆得为之，无虑十余人，盖门彚多而事实繁故也。大明一统志，总裁为吏部尚书，兼学士李贤，太常寺少卿兼学士，彭时学士吕原副总裁，为学士林文，刘定之侍读学士钱溥，大明会典，总裁为大学士李东阳焦芳杨廷和副总裁，为学士梁储，若四书五经，性理大全，宋元资治通鉴纲目等书，多不设总裁，止用纂修官。
纂修
国初纂修皆用山林隠逸之士，洪武日厯纂修者皆儒士，职官独员外郎吴伯宗一人，戊寅，年勑修太祖皇帝实録纂修可考者为侍读学士，兼太常寺少卿，高逊志，太常寺少卿，廖升都察院左佥都御史程本立，礼部郎中夏止善修撰李贯，编修吴溥杨子荣刘观，检讨陈性善，侍书刘彦铭，史官高譲吴勤，赵友士端，孝思张秉彝，唐畔畊，国子博士王缙佥事胡子昭知县叶惠仲儒士杨士竒等永乐初，重修太祖实録纂修为学士，礼部尚书李至刚侍读，胡靖曽日章王灌，胡俨侍讲，邹缉杨荣，金幼孜，杨士竒修撰李贯编修，吴溥郑好义，检讨王洪，博士张伯颕，王汝玉，典籍沈度，潘畿待诏王延龄，给事中朱纮，吏部郎中徐旭，礼部郎中胡逺太常寺博士钱仲益国子助教王逹博士金玉铉，行人蒋骥，晋府伴读，苏伯厚佥事李宜叶，砥，知府刘辰，靖江府教授，张显楚府教授，吴勤知府，邹济知县杨觏，梁潜王褒，沈瑜赵委通唐云，教谕解荣刘宗平训导，富贵清罗师程儒士，端礼王孟易朱逢吉莫士安，凡外官生儒之预此者，皆由本院官举荐，及再重修其纂修者学士，兼谕德，金幼孜，杨士竒侍讲学士，曽棨侍读，兼赞善梁潜，侍讲王英，修撰罗汝敬，刑部主事李时勉，陈敬宗也，太宗，仁宗两朝实録纂修官为左春坊，大学士兼侍读学士，曽棨，右春坊大学士兼侍讲学士王英，右春坊右庶子兼侍读，王直左春坊左谕德，兼侍读周述，侍读李时勉，钱习礼侍讲，余学夔，陈循蔺从善蒋骥，修撰苖衷，曽鹤龄张洪，刘永清，编修周叙，孙曰恭杨敬，检讨周翰王雅，杨翥五经博士陈继戸部主事陈中四川道，御史陈叔刚福建右参议，潘文奎知县万节教授，丘锡教谕梁萼，盖自是不复用儒士矣，宣宗皇帝实録纂修官为侍读学士李时勉钱习礼，侍讲学士陈循，洗马蔺从善，侍读苖衷，曽鹤龄马愉，侍讲高榖，胡穜邢寛修撰，周叙尹鳯岐，孙曰恭，习嘉言陈询陈叔刚曹鼐，仪铭王一宁，杜宁储懋编修，杨翥，董璘杨寿夫林文锺复主事刘玹洪玙，刘球与评事张益，御史邵宏，誉英宗皇帝实録纂修官为学士，柯潜万安侍讲学士李泰，太常寺少卿兼侍读，孙贤刘珝，左谕德黎淳，右谕德童縁刘宣侍讲，江朝宗杨守陈修撰王一夔彭教编修尹直，徐琼，陈秉中李永通郑环，刘健汪谐张元祯，吴釴罗璟检讨，耿裕周经，纂修兼校正官为侍读，刘吉，陈鉴侍讲丘浚编修彭华盖自是専用本院及詹事府官，而纂修兼校正始见于此，宪宗皇帝实録纂修官，为太常寺少卿兼侍读，傅瀚，少詹事兼侍读，费誾，左庶子兼侍读，谢迁右庶子兼侍讲，陆简侍读，曽彦杨守址侍讲刘戬，王鏊杨杰，梁储左赞善，张元祯，修撰刘机，武卫张芮编修刘忠，邓焲黄珣张天瑞，刘春涂瑞检讨杨时畅，纂修兼校正官为南京国子监，祭酒李杰，左庶子兼侍讲学士李东阳左庶子兼侍读，吴寛右庶子兼侍讲，董越纂修兼参对官为修撰，杨廷和编修江澜纂修兼参对，亦始见于此，孝宗皇帝实録纂修官为侍读，毛纪傅珪，朱希周侍讲丰熙，沈焘吴一鹏，修撰顾鼎臣，编修王俊，李廷相温，仁和李时，滕霄何瑭？董玘检讨，汪伟王九思，潘辰至于修，他书者不能尽记，大率成化以后，纂修皆纯用本院官而永乐大典四书五经，性理大全，寰宇通志，庶吉士亦得与焉。
催纂
洪武日厯设催纂官，以侍讲学士，乐韶鳯为之，永乐初，重修太祖实録催纂兼誊写为礼部主事陆颙瑞端，孝思始不用本院官，宣德初，太宗，仁宗两朝实録因之以礼部主事张习为催纂，宣宗实録则又不同，编修萧镃，赖世隆吴节徐珵，检讨李绍，王汝玉，姜洪何宣？主事潘勤，正字沈寅俱为稽考，参对并催纂官，英宗实録以编修李东阳倪岳，谢铎焦芳陈音程敏政检讨吴希贤，吏部验封司员外郎韩定中书舍人马麟焦■〈王扁，〉李溥俱为催纂官，宪宗实録以吏部员外郎，季通中书舍人胡清为催纂官，盖自此专用制勑房诰，勑房官云。
稽考参对
稽考参对，太宗，仁宗两朝实録以修撰邢寛蒋礼，胡穜编修陈询刘矩，裴纶梁禋孔目沈寅为之，盖纂修之次也，然寛乃永乐，甲辰，进士第一禋，次之孙曰恭又次之，寛禋同为稽考，参对而曰恭，乃得纂修，此类最多，有不可晓者，宣宗实録稽考参对，与催纂并为一事，英宗实録因之，止以催纂为名，宪宗实録以纂修者兼校正或兼参对，孝宗实録稽考参对者，修撰吕柟编修崔铣，湛若水翟銮，徐缙景旸，检讨段炅，易舒诰穆孔晖，张邦竒焦黄中胡缵宗也，盖至是始复，专设其赏格，与催纂同。
誊写
洪武中，修日厯誊写用举人监生，永乐初，重修太祖实録以催纂者兼誊写，官其誊写用监生，生员儒士，凡二十五人，太宗，仁宗两朝实録改誊写为誊，録用检讨，许彬连智，马信周贵等四人，中书舍人萧湘等十八人，郎中，员外郎，主事寺副等官程云南等九人儒士，生员各一员，凡三十三人，宣宗实録有誊録正副本官用，郎中，员外郎，主事寺正评事，侍书冠带，秀才监生，生员秀才，凡二十九人，又有誊藁官焉，修撰黄裳，编修许彬周贵中允蒋礼郎中何贤？夏衡寺副，石庆姚本温良，英宗实録誊録有太仆寺卿，余濓山东左参议，林章礼部郎中吴谦等中书舍人凌晖等又有鸿胪主簿王佑白真，序班毛显本院译字官胡清，徐德王臣凌逺与监生生员秀才之属，共三十五人，官虽不同，大率皆制勑诰勑二房办事者也，宪宗实録亦如之，自太常寺卿林章等以及监生许鉴等三十四人，孝宗实録誊録者，太常寺少卿沈冬魁等以及秀才张保等三十六人。
收掌一应文籍
太宗，仁宗两朝实録收掌，一应文籍者为检讨，胡让典籍，李锡，牛麟张礼，宣宗实録则为修撰，胡让寺副陈纪，中书舍人靳通英宗实録则为光禄寺，署丞冀舞，鸿胪寺主簿，高鉴宪宗实録则为鸿胪寺主簿，靳瑭本院孔目张翰自催纂而下，若修他书，多不可考，姑阙之，以俟续书。
翰林记卷十二
●钦定四库全书
翰林记卷十三
（明）黄佐 撰
修日厯寳训
圣祖时设起居注，后惟专设本院，史官常谕，学士詹同等曰：国史贵直书是非善恶，昔唐太宗观史，命直书建成之事，其意欲以公天下也，予平日言行可记，其是非善恶，汝等皆当明白直书，勿为隐讳，庶使后世观之不失其实，洪武六年七月壬寅，学士承旨，兼吏部尚书，詹同等言，自上起兵渡江，以来征讨平定之绩，礼乐治道之详，虽有纪载而未成书，乞编日厯藏之金匮，传之后世，上从其请，八月甲申，上御东黄阁，命同与侍讲学士宋濓为总裁官，侍读学士，乐韶鳯为催，纂官员外郎吴伯宗儒士朱右赵埙朱亷徐一夔孙作徐尊生同纂修乡贡进士黄昶，国子生陈益旸等誊写，九月四日，开局于西华门内分年纂辑，日轮寺人守阍，大官进膳羞，其事甚严，且秘同等昧爽而入，至日曛始出，复会宿于词林，虞有宣泄，不敢不慎也！十二月，擢右埙亷为编修作为太平府教授，一夔辈以病乞归，许之，七年五月丙寅朔，纂修大明日厯成自上起兵，泗濠至即位，六年癸丑，冬十二月，凡征伐次第，礼乐沿革，行政设施，羣臣功过，四夷朝贡之类，莫不具载，合一百卷，同等率诸儒上进，命藏之金匮，其副藏于秘书监，同与亷又言于上曰：日厯藏之天府，人欲见之，有不可得，臣请依唐太宗贞观政要，分类更辑圣政为书，以传天下后世从之，于是分为四十，类自敬天至，制蛮夷厘为五卷，总四万五千五百余言，名曰皇明寳训自是以后，凡有圣政，史官纪録之随类増入按永乐以后，日厯之修遂废，学士王直在馆阁私自纪述，及纂修太宗实録辑以为寳训然列圣以来，所谓实録，宝训大都出于继世之后，旁搜泛索，盖有不得其真者矣。詹宋所言，足为成宪诚使史馆载笔之臣，日事编纂，则所谓纪言动者，不至鳏官，而后世观之，足以传信也。
修实録
洪武三十一年九月，勑修太祖高皇帝实録不知成于何年，始不可考，三十五年十月己未，勅景隆等重修，庚申，谕修实録官曰：此建文中，信用方孝孺等纂述，实録任其私见，以致盛美，弗彰尔等，其以古良史，自期必详，必公用光，昭我皇考，创业垂统，武功文治之，盛与乾坤相为无穷，斯无忝厥职矣，永乐元年六月辛酉，景隆等以实録成，表上之，凡一百八十三卷，大行赏赉，仍赐宴奉天门，命公侯伯，五府，六部，都察院，通政司，大理寺，国子监应天府，太医院，钦天监，堂上官皆预焉，九年十月，上以太祖实録，建文时，修多失其实，永乐初，再修亦仓卒未偹，命史臣重修勑，户部尚书夏原吉与太子少师姚广孝监修学士，胡广，杨荣等为总裁，金幼孜等与纂修，未几广孝死，原吉独专其事，凡七年始成，十六年五月庚戌朔，原吉等以实録进，凡若干卷，共二百五，册寳训凡若干卷，十五册上御奉天殿受之，披阅良久，嘉奬再四曰，庶几少副朕心，辛亥，赐宴于礼部，洪熙元年五月庚午朔，勅修仁宗实録，宣德五年正月壬戌，书成，太宗实録凡一百三十卷一百二十四册寳训凡若干卷，十五册仁宗实録凡十卷，二十册寳训凡若干卷，六册太师，英国公张辅等表上之，上御奉天殿受焉，癸亥，赐宴于中府，赏赉如永乐时，宣德十年九月庚午，勑修宣宗皇帝实録赐宴礼部，正统三年四月己巳，实録成，凡一百一十五卷一百一十六册，寳训凡十二卷，十册太师，英国公张辅等具表，上御奉天门，慰劳再三，加升赏焉，赐宴于礼部，一云西苑，天顺八年三月，勑修英宗皇帝实録附，以景泰时事，成化三年八月，实録成，凡若干卷，三百六十册，寳训凡若干卷，十二册，郕戾王附太保，会昌侯孙继宗等具表上进，成化二十二年二月，勑修宪宗皇帝实録，弘治四年八月实録成，凡若干卷，二百九十三册宝训，凡若干卷，十册太傅兼太子太师，英国公张懋等具表上进，弘治十八年五月，勑修孝宗皇帝实録，正德四年五月实録成，凡一百二十四，巻若干册寳训凡十巻若干，册太傅兼太子太师，英国公张懋等具表上进，自成化以来，宴赉一如故事，进实録仪，则具载会典云：按国初儒臣徐一夔曰：元朝制度文为务从简便，且闻史事尤甚，疎畧不置日厯不置起居注，独中书置时政科，以一文学掾掌之，以事付史馆，及继世之后，则国史院据所付修，实録而已，詹事杨守陈，在史馆尝言：古人谓国可灭，史不可灭，我太祖定天下，即命儒臣撰元史，太宗靖内难，其后史臣不纪，建文君事，遂使建文数年，朝廷政事及当时忠于所事者皆湮没不传，及今采辑尚可，补国史之缺，景皇帝已复位号，而英宗实録标目犹书，郕戾王附，是宜改正旧例，羣臣章疏留中者，虽有可传，皆不得书，乞以留中之奏，悉付史馆，择而书之，盖国初修纂圣政以为日厯故言动犹详，后之所据，以为实録者惟中外臣僚章疏，与所行事例焉耳。二人所论，良足箴也。
焚藁
凡进呈，实録之日，其草稿内阁大臣，会司礼监官于内府烧毁，李东阳曰：正德四年五月二十五日在海子西岸，焚实録稿，事毕，尚膳供宴，是日，入西苑门，望南台，登广寒殿，过芭蕉园而还，是时焚稿，例供宴也。
修玉牒
凡玉牒，每十年一次宗人府，具各王府宗支，开报内阁，奏请学士等官二员纂修，其修合用纸札，洪熙元年，勑司礼监别造，本院委官一员，公同附注宣徳，三年，命本院一员，同宗人府，经歴于史馆内附，写其后合用纸札，弘治十年，命刑部闗领附注之日，令吏部拨办事，吏三名宣宗，宣德五年四月，重修玉牒成，少傅杨士竒太子少傅杨荣以进，上览之，因言国家族属之盛士竒等请逺法帝尧明峻德，以亲九族，上以为然，孝宗时，太常寺少卿兼侍讲学士杨时畅进玉牒，按宋制于正殿，登受前此所未有也。
修书
洪武中，稽古右文，以开至治，故纂述之事，殆无虚日，元年六月，命礼部尚书陶凯辑，自古太子诸王之嘉言善行，为书既成，上未慊意，更令修撰，王僎等删定之，二年二月，书成，凡一百一十余条，为二巻，赐名昭鉴，録又命学士朱升等同本院儒士，修女戒，是年三月辛未朔，书成，四年七月，存心録成六年三月，宋濓进辨奸録分赐皇太子，亲王濓尝被命辑，自古奸宄之迹为书，至是进呈，七年九月，孝慈録成命翰林定服制也，十三年五月，臣戒録成，先是，上命本院儒臣纂録歴代诸侯王，宗戚宦官之属，悖逆不道者二百二十人，备其行事，以类书之，既成，赐今名，命颁布中外，十四年五月朔，编修吴沉典籍，刘仲质，吴伯宗进千家姓，凡为姓，一千九百六十有八，十六年二月，东阁大学士吴沉等进精诚，録类编圣贤所言三事，曰敬天，曰忠君曰：孝亲，十八年三月省躬，録成初，上命翰林儒臣编集歴代帝王祭祀祥异，感应可为鉴戒者，为书名曰存心，録朝夕观览，后复命赞善刘三吾编类，汉，唐以来，灾异之应，于臣下者别为一书，名曰省躬録，至是成，诏颁行之。二十一年九月，颁武士训戒録亦翰林儒臣所修也，二十六年，诸司职掌成，先是，命吏部同本院儒臣仿唐六典，自五府，六部，都察院以下职务类编为书，至是成刋布中外，又尝诏本院稽考，汉、唐，宋功臣封爵，食邑多寡，及名号虚实，等第为书，名曰稽制録，至是亦颁示功臣，十二月，永鉴録成，颁赐诸王世臣总録成，颁示中外，羣臣皆本院儒臣所修也，二十七年七月，寰宇通志成时，上以舆地之广，不可无书以纪之，乃命本院儒臣及廷臣以天下道里之数，总类为书，复编，洪武志书二十八年十二月，成刋行之，二十九年十一月，颁稽古定制，亦翰林儒臣所定勋旧食禄之家，禁例礼节也，他如皇明祖训大诰，三编大诰，武臣资世通训，御制诗文御注洪范御注尚书御注道徳经皆出宸衷，而令本院儒臣商确之又有志戒録，忠义録为政要録彰善瘅恶，録武臣鉴戒，醒贪简要，録务农技艺，简要録大率皆翰林院所修而年月莫考，洪武戊寅，尝诏编辑经史百家之言为类要，侍读唐愚士等，纂修未成，永乐元年七月，上谕侍读学士解缙等曰：朕欲悉采各书所载事物类聚之而统之以韵，凡书契以来，经史子集百家之书，至于天文，地志，阴阳医卜，僧道技艺之言备辑为一书，毋厌浩繁，于是广召四方儒者，许侍臣各举所知，至三年正月，开局纂修，命太子少师姚广孝，礼部尚书郑赐监修，刑部左侍郎刘季篪副监修，赐卒以赞善，梁潜代焉，其总裁副总裁，纂修等无虑数百人，书成，名曰永乐，大典元年九月，勑谕翰林儒臣辑，自古嘉言善行，有益于太子，以储君昭鉴録为主，稍充广之，名曰文华，寳鉴二年四月，书成，上御奉天门，召皇太子授焉，又命解缙等编次古今后妃，诸侯，大夫，士庶人妻之事，分为三卷，元年十一月进御，赐名古今，列女传，上亲序之，颁之六宫，行之天下，时庶吉士，余鼎辈读书文渊阁，上命编纂君臣父子诸格言，各为类，名曰圣学心法，七年二月，书成，亦亲序之，出示学士，胡广等因命司礼监刋印，又以玺书谕皇太子令学士黄淮，杨士竒等采古名臣直言，并奏疏彚类，以便观览，十四年十二月，书成，赐名歴代名臣奏议，遂命刋印以赐皇太子，皇太孙及大臣，十六年六月乙酉，诏修天下郡邑志书，命学士杨荣等总之，戸部尚书夏原吉提调，上尝巡北京，以仁宗随行道途，所经过农家，徧览农具，及其衣食，且谕以农民勤苦之事，曰：此为帝王者，不可不知也。遂作务本之训，以授仁宗，又为善，阴隲孝顺，事实二书，以风厉天下，虽出御制而本院儒臣亦与闻焉，宣德元年正月乙夘勑修歴代臣鉴外戚事鉴，皆命大学士杨荣总之，且谕荣以书馆中，编纂及缮写，官有不遵约束者，悉听稽督责罚，敢有违越者，具闻黜之荣，处之适当，人皆悦服。二年九月，书成，颁赐在廷诸臣及戚畹，又诏修五伦书，正统十年三月，书成，景帝时，勅修君鉴及寰宇通志成，英宗复辟，以寰宇，通志多泛滥，勅本院儒臣约为一统志，天顺五年五月，大明一统志成，上亲序之，宪宗时，肇建东宫，诏修文华大训，本院官预者，惟学士王献侍讲学士杨守陈侍读，倪岳等四人篇目条例多本大学衍义，独事渉中人者，悉不以书，守陈争曰：是何以为训？撮其贤否，得失之，故分注一条，议者不能夺，成化十八年二月，文华大训成，上亲授诸皇太子令宫臣进读，弘治十年三月，诏修大明会典，大学士李东阳焦芳等总之，其凡例，本诸司职掌，而旁及诸制书，以官职制度为纲，事物名数，仪文等级为目，每有事例，因革损益，皆详载焉，十五年十二月，书成，凡一百八十卷，上亲为序，正德六年四月，司礼太监张永传奉圣旨，命儒臣重加参校，十二月，大学士李东阳以重校，大明会典，表上之，武宗复为序，始纂修，时学士王鏊，欲如唐六典之本，庶润色有文，简明易见，总之者不能从也，一代之制，虽云具备，然宫中所设职掌，皆未详载，岂当时中人之焰方煽，与重加改正，悬诸象魏，以为法守，在今日而已，凡进书例有表上，其仪见会典。
修史
洪武二年二月丙寅朔，诏修元史，以中书左丞相，宣国公李善长为监修前起居注，宋濓漳州府通判王袆为总裁，征山林遗逸之士汪克寛胡翰，宋禧，陶凯，陈基赵埙，曾鲁高启，赵汸，张文海，徐尊生黄箎傅恕，王锜傅着，谢徽十六人，同为纂修开局于天界寺，取元经世大典诸书，以资叅考，时方召诸儒考礼，于是儒士徐一夔，梁寅周子谅，胡行简，刘宗弼，董彝蔡深，滕公琰时，曾鲁辈以元史方成共奏留之，因命与诸儒同纂修，九月，元史成纪三十八卷，志五十三卷表六卷，传六十二卷，濓等表上之，惟元统以后尚缺，三年二月乙丑，诏续修元史，时儒士欧阳佑等采摭元统以后，实事还朝，仍命濓与待制王祎，总裁儒士赵埙，朱右，贝琼朱世廉王彝，张孟兼，高逊志李懋，张宣，李汶，张简，杜寅，殷弼俞同十四人同纂修，七月丁亥朔，续修元史成，计五十三册，纪十志五表二列传三十六，凡前书未偹者悉补完之，通二百十二卷濓等率诸儒以进，诏刋行之人，赐白金二十两，文绮帛各二，授儒士张宣等官各有差，惟赵埙，朱右朱濓，乞还田里，从之，后令解缙还家，著述十年，乃复来朝，因命改修元史之舛误，及踵成宋书，删定经礼，凡例皆以留中，未几，缙以太祖大丧入朝，进香被谪书，盖未成也，成化八年十月，诏修宋元通鉴纲目，十二年十一月成，凡若干卷，大学士商辂等表上之，弘治十六年三月，诏修歴代通鉴纂要，正德六年十月成，凡若干卷，大学士李东阳等表上之，二书皆上亲为序，盖纂修之事，必集众长，而后可成，正统中，南京侍读学士周叙，独受诏修宋，辽、金三史，未及成，而卒至今犹为缺典，顾此非一人，精力所能就，虽开局可也。
订辑经传
经书注释，言人人殊，自国朝订辑之，而后五经六籍，益明于世，洪武六年，诏修撰孔克表，御史中丞刘基，秦府纪善，林温取诸经要言以恒言，释之，使人易晓，因手释二章，赐克表为例，克表等承诏释四书，五经以上，赐名羣书类要，圣祖尝览蔡氏书传指摘其可议者二十四年十一月，礼部右侍郎张智等奉命同学士刘三吾等会议改正，蔡氏书传并定程文，格式颁行，天下学校，其改正之说，曰：前元科举尚书，专以蔡传为主考之传，内如天文一节，已自差缪，谓日月随天而左旋，今仰观干象，甚为不然，夫日月五星之丽天也，除太阳则人目不能见其形于列宿之间，其太阴与五星昭然右旋，何以见之？当天清气爽之时，借一宿为主，使太阴居列宿之西，一丈许，尽一夜，则太阴过而东矣，盖列宿附天，舍次定而不动者，太阴过东，则其右旋明矣，夫左旋者，随天体也，右旋者，非天体也，又如五星右旋，为顺行，左旋为退行，其顺行之日，常多退行之，日间有若依蔡氏之说，则退行多而顺行少，岂理也哉？皆干象昭然有目之所共见，蔡氏不知而妄为异说，以致愚惑，后世之愚儒，俗士又皆诵习，纸上之文，莫有能仰观天象，以究其非者，若不革正，有误方来，今后学，学尚书者，天文一节，当依朱氏诗传十月之交，注文为是，又如洪范内惟天阴，隲下民相协，厥居一节，蔡氏俱以天言，殊不知阴隲下民，乃天之事，相协厥居，乃人君之事，天之阴，隲下民者何？风雨霜露均调，四时，五榖结实，立烝民之命，此天之阴隲也，君之相协，攸居者何？敷五教，五典以教民以五刑，而弼教保佑和协，使强不得凌弱，众不得暴寡而各安其居也，若如蔡氏之说，则相协之事，皆付之于天，而人君但宴安自若，于奉天勤民之政，略不相与，又岂天佑下民作之，君师之意哉？今后当依此说，二十七年四月，复诏征儒臣考正，蔡氏书传，于是太子少保唐铎等举致仕，编修张美和，国子监博士，钱宰等二十七人皆宿儒也，并遣行人驰传征之，既至，上语以正定书传之意，且曰：尔等知天象乎？皆对曰：不知，上曰：朕每观天象，自洪武初有黒气凝于奎壁，奎壁乃文章之府，朕甚异焉，今年春暮，其间黑气始消，文运始兴，尔等宜考古正今，有所述作，而称朕意，于是命三吾等总其事，开局，翰林院至九月书成，三吾等率诸儒上进，赐名曰，书传会选，命礼部刋行天下，赐诸儒绮缯衣物等，并御制诗燕享，命坐殿中，濒行，又赐宝钞，俾驰驿而还，上又尝谓孟子一书，不可泛观二十二年四月，诏集耆儒钱宰等二十七人，命刘三吾总之，参订孟子纂其要语，删去八十五条，至九月书成，进御命之曰：孟子节文，寻又命三吾订正，周礼上躬与之裁定，盖由圣心沉潜，经术既久，故能探赜诣极以成书，永乐十二年十一月甲寅，上谕学士胡广，杨荣，金幼孜曰：五经四书皆圣贤精义要道，传注之外，诸儒议论，有发明者，尔等宜采附于下，周；程，张，朱诸君子，性理之言，如太极图，通书西铭正蒙之类，皆六经羽翼，然各自为书，未有统会，卿等宜类聚成编，务极精备，用垂永久，命广等三人总其事，仍举朝臣及在外教官，有文学者同修开馆，东华门外，命光禄寺给朝夕，馔甚丰，十三年九月己酉，书成，赐名性理，大全广等表上之，上亲为序冠其首，诏颁于六部，两京国子监及天下学校，按圣祖命刘三吾定科举取士之制，四书义主，朱氏集注章句易主程氏传朱氏本义书主蔡氏传及古注疏，后主会选，诗主朱氏集传春秋主三传及胡氏张洽传，礼记主古传，疏广等所定惟四书及易诗如旧书，主蔡氏春秋主胡氏，礼记主陈澔集说尝求其故，盖当时编纂，惟据元人四书，五经性理会通，稍加删润而成，非为异也。
校勘书史
洪武中，本院儒臣校勘书史，进御日以为常，盖圣祖好学，手未尝释卷故也。仁宗在东宫，尝命侍讲杨士竒赞善陈济校雠，欧阳修文集正其误，补其阙，厘为一百五十三卷，命刻以传成化，中，本院官，受命校勘，资治通鉴纲目，贞观政要二书，翻刻以赐在廷，大臣正德时命重校，大明会典语，见前余多莫考。
修书升赏
凡书成进御，例有升赏，酬劳也，洪武中，修元史，及书传会选，升赏见前，然擢用皆儒臣之未授官者，若本院官则赏而不升，盖以文墨，特其职分之常故尔。永乐元年六月癸亥，太祖皇帝实録成，侍读学士解缙传于奉天门，钦奉圣旨，修史官除翰林院及尚书李至刚外，其余官员监生，生员人等，说与吏部引选发落钦此，丙寅，吏部将修史，郎中等官同儒士，监生生员，吏部引选，诏以郎中等官徐旭等，各升一级，儒士，监生生员，吏员王孟易等除授，主事，御史中书舍人，并都事等官，有官者修史得升擢，始见于此，于是以吏部郎中徐旭为国子监，祭酒，太常寺博士钱仲益知县杨觏，梁潜王褒为修撰，国子助教王达，给事中朱纮为编修行人蒋骥为检讨，国子博士，金玉铉为五经博士，晋府侍读苏伯厚为侍书，教谕解荣，刘宗平为待诏，靖江府教授，张显为国子监学，正训导富贵，清罗师程为国子监学，録知府刘辰为江西右叅政，礼部郎中胡逺为江西左叅议，广东佥事李宜为福建左叅议，佥事叶砥改吏部，考功郎中，知州邹济，改礼部仪制郎中，知县赵季通例应升，而以疾乞教职，授国子博士，知县唐云，改监察御史，楚府教授，吴勤改开封府学教授，升誊写官，主事陆颙为礼部员外，朗端孝思为兵部员外郎，擢监生锺子，勤陈彝训，刘谦沈文为中书舍人，梁逢吉叶蕃，沈绍先华嵩乔岳，卫谈郑中，余从善陈俊良，陈实为监察御史，生员，金实为翰林典籍，汪琦等十人为知县，而纂修儒士王孟易，端礼朱逢吉莫士安升授莫考，以圣诏推其次第，盖授主事云，十六年再重修太祖实録成，改纂修主事李时勉，陈敬宗为侍讲，监修以下，赐金帛钞币，纱衣有差，太宗，仁宗两朝实録吏部，据行在翰林院，备开修史官员人等姓名，具题请旨，奉圣旨曾棨，王英王直都，升少詹事，支正四品俸，仍兼原兼职事周述升，庶子支正五品俸，仍兼原兼职事李时勉钱习礼都，升侍读学士余学，夔既告老疾，着冠带，回去闲住，陈循蒋骥都，升侍讲学士，蔺从善，升洗马，仍在翰林院办事刘永清邢寛胡穜都，升侍讲，蒋礼升中允，仍在翰林院办事周叙，孙曰恭杨敬，都升修撰，王雅等四员，都升编修陈继升，检讨张礼升，行人署典籍事，沈寅升，正字署孔目，事蒋晖程南云：都升从四品俸，兼翰林院侍书夏衡宣嗣宗都，升郎中张习苏鉴，王观升员外，洪益中，升左寺正，丘宗杨玹邵，暹升右寺正，萧湘至胡宜衡升左评，士解祯期至冦原，升右评，士潘文奎他老了，着冠带，回去闲住，陈中升员外，陈叔刚升修撰，万节升左寺副丘，锡还做府学教授，支九品俸，梁蕚升府学教授，邹循为翰林待诏，朱铨做，翰林侍书办事，吏翁选至，李用都做县丞钦，此盖自是本院官，始以纂修升矣，然纂修与稽考，叅对皆混升，又有令其闲住者，实断自宸衷故也。宣宗实録据行在礼部，开报具题奉圣旨，皇考实録修完，特念他每勤劳，英国公于原，号加佐理二字，岁加禄米百石，杨士奇，杨荣，升少师兼职如旧，杨溥，升少保兼尚书，武英殿大学士，钦此随又奉圣旨，英国公张辅等四员，已发落了，王直，王英俱升礼部左侍郎，兼职如旧，不管部事，李时勉钱习礼蔺从善，俱升翰林院学士苖衷，升侍读学士，曾鹤龄高榖马愉俱升，侍读学士周叙尹，鳯岐孙曰恭，习嘉言陈叔刚，陈恂俱升，侍读曹鼐，仪铭王一宁，杜宁诸懋，升侍讲杨翥，董璘杨寿夫林文锺复张益邵宏誉俱升，修撰刘球，刘铉洪玙对品，改除侍讲俱升，从五品俸，胡穜邢寛及萧镃，至靳通共三十三员，俱照本等品级，各升俸一级，内有原升俸，的还照例，加俸一级，陈循徐珵，王玉既丁忧，且不升秀才陈学等十八名，俱授试中书舍人，给半俸，三年后，实授办事，颜聚等十一名各照原，资格除授钦，此盖监修及总裁官，升擢自此始。英宗实録成，吏部据翰林院，开报具题奉圣旨，皇帝实録修完念他，每勤劳，会昌侯孙继宗升太傅，陈文升太子太保，兼礼部尚书，彭时升太子太保兼兵部尚书，俱文渊阁大学士刘定之，升工部右侍郎兼翰林院学士不管工部事，吴节升太常寺卿兼翰林院侍读学士，柯潜万安，李泰升詹事府，少詹事孙贤，刘珝，升太常寺卿，仍兼旧职，陈鉴，刘吉，升侍读学士丘浚，升侍讲学士，黎淳升，左庶子童縁刘宣升右庶子王一夔，升左谕德江朝宗，杨守陈升，洗马彭华，尹直，升侍读，彭教徐琼，陈秉中李永通，升侍讲，耿裕郑环，刘健汪谐吴釴，罗璟，升修撰，周经升编修张元祯，既告病罢，李东阳倪岳，谢铎焦芳陈音程敏政吴希贤，马麟焦■〈王扁，〉李溥凌晖，蔚宣黄清刘询俱升俸一级，余谦升太常寺卿，林章升太常寺少卿吴谦升从四品，散官并俸，韩定何暹叶，玫陈纲，王琼升本司郎中王佐白直，升通政司知事，毛显升司宝署丞，冀舞升，大理寺评事，高鉴升戸部照磨监生史盛等九名，除从七品京职，译字官并生员秀才，胡清等十二名，俱除序班办事，吏曹昻等九名，俱照原资格除授事，故的罢钦，此盖是时总裁官少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤，副总裁官礼部右侍郎李绍纂修官侍读学士周洪谟左春坊左庶子王■〈亻与〉，右春坊右庶子兼侍读，徐溥侍读，李本修撰，岳正邢让王献誊録官吏部员外郎，凌耀宗，礼部员外郎谢宇，中书舍人温良刘珙，鸿胪寺司仪署丞潘致中，序班梁俊，周景各以事故去，犹具姓名上，故有此旨，宪宗实録成，吏部据本院除事，故不开外将见在开报具，题奉勅吏部，皇考实録修完念他，每勤劳监修，张懋升太师，仍兼太子太师，总裁刘吉，升少师，华盖殿大学士，余兼如故，徐溥升太子太傅，戸部尚书兼武英殿大学士刘健、升礼部尚书兼文渊阁大学士，副总裁丘浚，升太子太保，仍兼礼部尚书，汪谐升礼部右侍郎兼翰林院学士，如敇奉行钦，此又二日，奉圣旨监修，总裁张懋等俱已升了，纂修官傅瀚升，太常寺卿费誾升，詹事府，詹事俱兼侍读学士李杰已升官了，仍加俸一级，李东阳董越升，太常寺少卿，谢迁吴寛陆简少詹事，俱兼侍讲学士，曾彦杨守址左谕徳刘戬王鏊，右谕德，杨杰，梁储，司经局，洗马张元祯，南京翰林院侍讲学士刘机，杨廷和江澜俱侍读，武卫张芮，刘忠，邓焲黄珣，张天瑞俱侍讲，杨时畅刘春，涂瑞俱修撰，誊録等官林章龙暹，各升俸一级，马绍荣太常寺少卿，姜立纲，太仆寺少卿，季通王文琮俱本司郎中王佐王琎，员外郎陆华主事，俱工部毛显大理寺左寺副，吴荣刘棨，右寺副，胡清徐鹗，左右评事黄灿，胡清，仍加俸一级，李瑄光禄寺署正王臣，通政司经歴靳瑭蔡，振光禄寺署丞何泽朱宾？杨全试，中书舍人刘安刘学，陈伦戸部照磨吴孜翰林院典籍以上官，俱照旧办事原，加俸一级者，照旧加之，张翰升侍书，仍管孔目事，监生九名，除从七品，京职办事吏八名，照旧资格，除授钦，此孝宗实録成，吏部查事例，具题奉圣旨，这修实録官员曾修大明会典，升过的及丁忧，未升的都查职衔，并脚色，到馆年月日期，开写明白，来看钦此行，准翰林院，手本开坐具题，节奉圣旨，这纂修实録重事，你吏部便照例，拟升职等例，来说钦，此随于奉天门，钦奉勑吏部，皇考实録修完念他，每勤劳监修，张懋加赏，大红纻丝蟒龙，一表里总裁，李东阳加支正一品俸，焦芳加少师兼太子太师，华盖殿大学士杨廷和加升俸，二品副总裁，梁储升本部尚书，余如旧，勑奉行钦此续该本部将纂修官员等各酌量歴俸并到馆浅深，查照往年纂修升职事例，拟升相应，职俸通行，开坐具题，节奉圣旨，纂修催纂侍读，毛纪等十八员，并收文书，刘讯誊録沈冬魁等七员，俱升一级，稽考参对，修撰吕柟等十二员，升俸一级，乔宗及秀才张保等二十九员，名细开，因何入馆，年月日期来，歴脚色务，查明白来讫，不致乖方，丁忧，起复官，生刘春等二十二员，名还查，到馆年月日期来讫，钦此，于是吏部复将入馆来，歴縁由具题，有旨以营求入馆，贪图升赏，又保送来，歴不明责之，乔宗等对品，调外任有差，而侍讲吴一鹏等皆升，调两京部属，时逆瑾扇虐，恶诸翰林不为礼，屈焦芳，刘宇辈又嗾之谓文士，不习世故，摘所同忌者十余人，以扩充政务为名，故有此举，非武宗意也，而忧居者如侍读，徐穆编修贾咏等，犹不免一鹏，调南京刑部员外郎穆调南京礼部员外郎，咏调兵部主事董玘调刑部主事穆孔晖调南京礼部主事，余各有差。及瑾诛，谏官以为言，乃俱复官，正德五年八月也，会内阁以本院及坊局多阙员，乃疏其有资望者，以次升补，乔宗等，则本院以善楷书，保留云：盖自纂修以来，升赏事例，至是大紊矣。复先朝之彝典，将有望于今日，若乃赏赉按，永乐元年五月乙未，上以太祖实録将成，命礼部预定赏格，礼部以修元史，赏例进上，覧之曰：此述前代兴亡之迹，今朕纪皇考神功圣德贻范万世，岂可比而同之，尔拟议非伦矣，遂亲定监修官银百两，彩币六表里，织金纱衣一袭，鞍马一，副总裁官银八十两，彩币五表里，织金纱衣一袭，鞍马一副，纂修官各银五十两，彩币四表里，纱衣一袭，催纂兼誊写官银二十两，彩币三表里，纱衣一袭，催纂官银二十五两，彩币二表里，纱衣一袭，誊写监生，生员儒士各银十两，钞三十锭，彩币一表里誊写，吏各银八两，钞三十锭，彩币一表里，催督誊写者钞二十锭，绢二疋，办事吏各钞二十锭，绢二疋，六月辛酉，景隆等八十六人，如赏格受赐，其后，太宗，仁宗两朝，以至英宗实録成皆为例，独宪宗实録成视前，或微不同，弘治四年定，赐监修并总裁官银八十两，彩段四表里，罗衣一套，鞍马一，副总裁银八十两，彩段四表里，罗衣一套，纂修官银三十两，彩段四表里，罗衣一套，催纂官银二十两，彩段二表里，罗衣一套，誊録官银十五两，彩段一表里办事，吏典钞二十锭，绢一疋，各色人匠钞二十锭，布一疋，官升擢事，故去任及监生事，故去者久近不一，赏赉有差。乃若修他书，宣德以前不过白金文绮，袭衣，宝钞之赐而已，正统以后，始有升擢，而赏赉则视，实録稍杀焉。
东宫纂修
洪武十二年八月，东宫文学，傅藻等受皇太子命编辑春秋诸国君臣行事，始终书成，皇太子以闻，上赐名曰春秋本末，永乐中东宫，命杨士奇徐善述等编纂大易等，直指语见前卷，其后东宫纂修，盖无闻焉。
翰林记卷十三
●钦定四库全书
翰林记卷十四
（明）黄佐 撰
殿试读卷执事
会典云：凡殿试读卷官内阁于大学士，学士等官内具名从该部奏，请至日与各衙门该读卷官详定试卷，次日同赴文华殿内阁官将第一甲三卷，以次进读，俟御笔批定出，将二甲，三甲姓名，填写黄榜，又次日早，同赴华盖，殿内阁官进至御座前，以次拆卷，将姓名籍贯面奏，司礼监官授制，勑房官填榜毕，开写传胪帖子，内阁官捧榜出，至奉天殿，授礼部尚书，制勑房官将帖子，授鸿胪寺官传胪，其受卷弥封掌卷官，从内阁于本院及春坊等官，并制勑房官内推选，与各衙门官相兼执事，本院坊局，始不过五人，后増至七人，遂为例，按读卷官，国初用祭酒，修撰等官，正统中，侍讲犹预其后，非执政大臣不得与，而其去取之柄，则在内阁殿试之，明日，大学士择其中，优者三卷，圏点以朱，明日早，持诣文华殿对，上读之御笔，亲标其名第，又明日，即传胪矣，葢读卷止在一日，咸病其太亟不能徧，观故本院坊局之，执事者始得试卷，时预鍳别其髙下为差等以付读卷官，内阁乃易于裁定，叶盛曰：景泰二年，予为殿试，弥封官，最知读卷，事第一甲葢阁老，预属意于受卷官已皆知之，余皆分送，读巻诸大臣，且率以三分上一等次二等，各置一所，少顷阁老，收上一等，则判二甲，次二等，则判三甲也，将午三人者，持一甲卷诣文华殿进读，午后填黄榜，明早榜出矣，盖辰巳二时，榜中人第已定，若曰：须一一品量髙下次第固有所不能也，盛所谓预属意云者，岂有为而发欤？
殿试拟撰策问
圣祖策进士多亲制策问，洪武四年十八年皆然，其后或命本院儒臣拟撰以进取，自圣裁而用之，永乐初科，太宗思求博闻之士，命学士解缙择天文律厯礼乐制度，儗撰为题上意，士子必为所窘，及得曽棨，卷记诵详尽，叹异以为第一人，御笔批曰：贯通经史，识达天文，有讲习之学，有忠爱之诚，擢魁天下，昭我文明，尚资启沃，惟良显哉！其第二人周述第三人周孟简亦皆批评，前此所未有也。闻之，李贤谓缙嗛刘子钦先以问目示棨棨，遂获首而寘子钦于二甲，果尔，则缙不可以言无私矣。
考会试
凡会试，考试官礼部奏行，内阁于大学士，学士等官及詹事府，各坊司经局官内具名请奏，钦命其同考官于本院侍读等官及春坊司经局官，与各衙门官相兼，推选收掌，试巻官用制勑，房官一员，按国初科举，第一场问四书题一道，五经义各一道，第二场论一道，诏：诰，章、表，内科一道，第三场策一道，犹循元制也，洪武四年会试陜西，河南，山东，江西，湖广，广之东西，福建为行中书者，十一俊髦，皆集而髙句丽之士与焉，以礼部尚书陶凯与前侍讲学士潘廷坚为王司侍读学士詹同，国子司业宋濓吏部员外郎，原本前贡士，鲍恂为同考，取中式者，俞友仁等一百二十人，落第者惟八十人，其后罢之，十八年，复以科举取士，始定今制，以待诏朱善前典籍，聂铉为试官，取中式者，黄子澄等四百七十二人，二十一年，取施显等九十五人，二十四年，取黄观等三十二人，二十七年，取彭徳等一百人，三十年，取宋琮等三十八人，北士皆黜，学士刘三吾为考试官，竟以是获罪，上乃命本院官考择下第，北士六十一人，廷试之语，见覆试类革除，庚辰，科礼部左侍郎兼学士，董伦侍讲学士，兼太常少卿髙逊志为考试官，取吴溥等一百一十人，永乐二年，侍读学士解缙侍读，黄淮为考试官，取杨相等四百七十二人，遵洪武乙丑例也。葢自是取士多寡临期，请自上裁云，四年，取朱缙等二百二十人，七年，取陈璲等一百人，十年，左谕徳兼侍读杨士竒右谕徳兼侍讲，金幼孜为考试官，取林志等一百人，十三年，修撰兼右赞善，梁潜为考试官，取洪英等三百五十人，十六年，侍讲曽棨为考试官，取董璘等二百五十人，十九年，左春坊大学士杨士竒为考试官，取陈中等二百人，二十二年，侍读学士，曽棨为考试官，取叶恩等一百五十人，宣徳二年右春坊大学士，曽棨为考试官，取赵鼎等一百人自设科以来，兼取南北士而南士徃徃数倍于北，宣宗即位，始诏礼部岁取百人，南士什六，北士什四着为令，既而以百乘除，又各退五为中数焉，五年，侍读学士李时勉侍读钱习礼为考试官，取陈诏等二百人，八年少保兼大学士致仕，黄淮为考试官，取刘哲等一百人，正统元年少詹事兼侍读学士王直侍讲学士陈循为考试官，取刘定之等一百人，四年，礼部左侍郎兼侍读学士王直学士蔺从善为考试官，取杨鼎等一百人，七年，礼部左侍郎兼侍读学士王英侍读学士，苖衷为考试官，取姚夔等一百五十人，十年，学士钱习礼，侍讲学士马愉为考试官，取商辂等一百五十人，十三年，工部右侍郎兼侍讲学士髙榖侍讲杜宁为考试官，取岳正等一百五十人，景泰二年，户部右侍郎兼学士江渊修撰林文为考试官，取吴淮等二百人，同考试官，有侍讲刘俨秩视修撰为髙葢俨科第，后于文故也。五年，兵部左侍郎，翰林院学士兼左春坊大学士商辂，司经局洗马，兼修撰李绍为考试官，取彭华等三百五十人，天顺元年，学士薛瑄，通政司右叅议兼侍讲，吕原为考试官，取夏积等三百人，四年，学士吕原尚寳司少卿兼修撰，柯潜为考试官，取陈选等一百五十人，是科会试举子不中者，奏考官校文颠倒，宜正其罪，上疑之，召问李贤，贤对曰：此乃私忿考官，实无此弊，如臣弟让亦不中，可见其公上意方回，乃命礼部会翰林院考，此举子验其学，多不能答，题意且奏其狂妄，遂枷于部前，以示众羣议方息，七年，学士陈文尚寳司少卿兼修撰，柯潜为考试官，场屋灾诏，八月补试，以太常少卿兼学士，彭时侍读学士钱溥为考试官，而同考试官，不改命者，修撰王献也，取吴釴等二百五十人，成化二年，太常少卿兼侍读学士刘定之，学士万安为考试官，取章懋等三百五十人，五年，太常寺卿兼侍读学士刘珝，侍读学士刘吉为考试官，取费誾等二百五十人，八年，礼部左侍郎兼学士，万安司经局洗马江，朝宗为考试官，取吴寛等二百五十人，十一年少詹事兼侍讲学士徐溥侍讲学士丘浚为考试官，取王鏊等三百人，十四年，礼部尚书兼学士刘吉，学士彭华为考试官，取梁储等三百五十人，十七年，太常寺卿兼学士徐溥少詹事兼学士王献为考试官，取赵寛等三百人，二十年，詹事兼学士彭华，左庶子刘健为考试官，取储巏等三百人，时有世家子，在选朱墨，卷不合华，黜之失志者，欲甘心焉，卒亦无所害，二十三年，守臣有言，中士日众，而额如故者，事下礼部，集议南北，仍各退二以益之，太子太保，兵部尚书兼学士尹直，右谕徳呉寛为考试官，取程楷等三百五十人，弘治三年，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥少詹事兼侍讲学士汪谐为考试官，取钱福等三百人，六年，太常少卿兼侍讲学士李东阳，少詹事兼学士陆简为考试官，取汪俊等三百人，九年，兼侍讲学士，谢迁侍读学士，王鏊为考试官，取陈澜等三百人，十二年，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳掌詹事府事。礼部右侍郎兼学士程敏政为考试官，取伦文叙等三百人，时敏政有异议，同考试官，给事中林廷玉发其事，户科给事中，华■〈日，上永下〉劾之，敏政遂得罪，十五年，吏部左侍郎兼学士吴寛侍读学士刘机为考试官，取鲁铎等三百人，十八年，掌詹事府事。太常寺卿兼学士张元祯左春坊大学士兼侍读学士杨廷和为考试官，取董玘等三百人正徳三年少傅兼太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，王鏊掌詹事府事。吏部尚书兼学士，梁储为考试官，取邵锐等三百五十人，六年少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士刘忠掌詹事府事。吏部右侍郎，兼学士靳贵为考试官，取邹守益等三百五十人，九年少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，梁储学士毛澄为考试官，取霍韬等四百人，十二年，太子太保，户部尚书兼武英殿大学士靳贵少詹事，兼学士顾清为考试官，取伦以训等三百五十人，十五年，礼部右侍郎兼学士，石珤侍讲学士李廷相为考试官，取张治等三百五十人，葢会试去取，在各房，同考试官，而叅定髙下则考试官柄之歴朝应用不同，与凡取士多寡，皆不可不知，故备记如此，若同考试官，正统以前，犹参用外官教职，景泰后，始纯用京职，内则本院外则六科部属行人司官，弘治以来定本院官九人，余惟六科部属，得与共十四人正徳辛未以易，书；诗，房，卷浩繁，各増其一本院官十一人，与六科部属共十七人，云按国朝以文取士，大概以辞达为本，天顺间晩宋文字盛行于时，如论学绳尺之类，士子翕然宗之文，遂一变侍讲学士丘浚每考试，凡怪词险，语皆痛斥之怨，排不恤也，及为祭酒，尤谆谆为学者言之，文体乃复，浑厚成化，乙未，会试学以至乎圣人之道论，举子桑悦卷有我去，而夫子来也等句，浚黜之，他日会试，悦策有曰：腹中有长剑，日日几回，磨检讨吴希贤，复黜之，前軰取士，不茍如此。
覆试
洪武三十年丁丑，六月辛已朔，上御奉天殿，策试下第举人，先是，礼部会试者多，而中式者，少被黜落者，咸以为言，上命翰林儒臣考下第，卷中择文理优长者，得六十一人，至是复廷试之，择韩克忠为第一，仍赐克忠等进士及第，出身有差。乙酉，以克忠为修撰，第二人王恕第三人焦胜为编修，七月，命太常寺丞张显宗署国子监祭酒事，因命克忠署司业事，其见宠擢，如此，永乐二年，上临轩策士，传胪之明日，进会试所选，副榜士于廷，亲试之，上御右顺门，命侍讲学士杨士竒金幼孜谕旨，令就试者从容尽所藴，毋茍且取具，命光禄给食，中官夕给烛，遂亲拔三人，命进学翰林余第为二等，付吏部除学官，其第一人，则周翰也，预修永乐大典，七年，除典籍，云按宣徳间副榜举人得冠帯读书，太学葢循此制，然不可考正统，后副榜始不复廷试矣，杨士竒云宣徳丁未以前，有十五科，前此南北士合试，未有北士占首选者有之，实自丁未始犹不数，覆试之科，王直云自洪武辛亥，至正统，丙辰，为二十科，则并韩克忠一榜数之也。
考两京乡试
凡顺天府，应天府乡试，本府以考试官请命，与会试同葢重畿甸，以为天下先也，按洪武庚戌京闱，王考为前御史中丞刘基，侍书御史，秦裕伯同考为侍读学士，詹同，弘文馆学士，睢稼起居注，乐韶鳯尚寳丞魏潜国史宋濓，辛亥，京闱主考，则兵部尚书吴琳，国子司业宋濓也，永乐癸未，命侍读胡广，编修王达为应天府考试官，赐宴于本府，自是遂为例正统，戊午，侍讲学士，曽鹤龄主考顺天府乡试，初试之夕，场屋火试卷，有残缺者，有司惧罪，不敢以更试为言，惟欲请葺场屋，以终后两，试鹤龄曰：必更试，然后百弊，涤至公着，不然，虽无所私，亦招谤朝廷，何惜一日之费，以成此盛，举哉？有司具二说以进，命下，悉如鹤龄所言，众皆惧服，得士亦审，景泰，丙子，洗马柯潜奉命主考应天府乡试舟维淮，扬有举子鬻私者，暮夜投潜，潜叱之，彼固以请，以所赂遗置前，潜怒，命执付有司，惩以法成化，甲午，左庶子黎淳主考顺天府乡试，有试卷竒甚后场不类，疑有弊，勾稽墨卷，果得誊録生截卷状，移外帘，按其事而取是卷，为解首，则名士马，中锡也，此三事皆可为，应变之法，景泰，庚午，侍讲学士刘铉主考顺天府及揭晓第一人刘宣乃卢龙军士也，同事者欲更之，铉争曰：朝廷立贤无方，不可乃止。时论韪铉，丙子，顺天府主考为右春坊，大学士刘俨，侍讲学士吕原时少保兼大学士陈循，王文用事，循子瑛，文子伦入试，俱不中二人论奏，俨原不公，有旨令翰林并科道覆考，瑛伦文字，遂以为合格，得特赐举人，俨等问罪还职，礼科给事中张宁劾奏循等罪状乞黜，不报，未几，英庙复辟，文诛，循戍铁岭，瑛伦皆为民，此科试之，大变也。
试録程序
文字，国朝乡试，小録会试録进士豋科，録具有成式，葢科举，自两京外，乡试付之，藩臬以为未信也，会试，则以名籍付礼部，考试付翰林，暨于亲试，则有殿最，而无黜陟，葢以为可信矣！其所刻程文，自乡试以至于殿试皆宜刻士子所作，庶为传信，流弊之极，至于制策亦多代笔，岂所以教之忠欤？按洪武甲子乡试，乙丑，会试，初为小録以传，然惟列董事之官，试士之题，及中选者之等第，籍贯经籍而已，其録前后虽有序，然犹未録士子之文以为程，序也，次科，戊辰，始刻程文，自是遂永为定式。但此后五科其间，命官列衔尚或随时不一，永乐以后，其制始一定而不更易矣，然永乐中各省乡试，犹有儒士，主考品官同考者，其序文亦不拘篇数，景泰中，序文禁称公，考官上用，实授教官序，惟前后二篇，以两京为法也，然两京序文称臣，独与会试同云，按初场例出四书义三道，正统元年会试，出大学，论语中庸而不及孟子，十年会试，出中庸大学孟子而不及论语，成化元年，顺天府乡试，出论语二道，孟子一道，而不及大学，中庸，其后定大学中庸内量出一道，论语，孟子各出一道，遂为例二场，洪武四年以射礼论为题，其后止用经书，圣制书，中成语三场，策问前軰，惟以经史疑难，及国家之大者言之，其后始有出于经史之外，并及琐屑隠僻若序文，则弘治五年，顺天府乡试，犹具岁月，后皆不然也。叶盛曰：文衡之任，亦难矣！言语文学不足以变士习，服士心，亦漫浪为之耳。正统，己未，会试王抑庵主考试第二名，张穆兵马策，其原卷起语云，兵所以卫民也，非兵无以安，夫民之生马，所以资兵也，非马无以足，夫兵之用，会试録云兵以卫民，非兵无以安民生马，以资兵非马，无以足兵，用两句，减去八字，抑庵笔也，自是举子以造语简严，典重为尚，然抑庵又称永乐，辛丑，杨文贞公司，会试文衡，务先典实之作，以洗浮腐之弊，喜曽鹤龄诸作多梓行之，至今评程文者，以是科为最葢，洪武水，乐间，程文体皆浑厚，不特是科而已，诚宜録出以正文体而变士习，至若登科録永乐甲申二甲，刻所对策十余篇，其后惟刻首甲三人，所为者正徳三年二甲第一人三甲第一俱刻策，事出焦芳，軰非制也，燕对録曰正徳六年四月十三日讲毕，复召至暖阁，叩头毕上，手取会试，録一本付司礼监，太监张永授臣，东阳等内有白纸票，粘于纸上者三，皆指摘所刻文字错误处，上曰：今欲别有施行，但念衙门体面，恐不好看，但与先生軰知之耳，臣东阳捧録叩头出，至暖阁门外，留寘案上，永令内臣送至内阁，是年，大学士刘忠累疏辞疾未允，强起主考试，事出院后，即乞省墓已得请，是日，陛辞，闻此事而去，比抵家，复具疏乞休致，葢已有先入之说矣。科举文字，不独关系，气运而憸人，投间一至，于是诚不可以不慎也。
考武举
凡武举第三场考试官兵部，命如两京，乡试之制，正徳三年始刻録前后有序，赐会武宴一如文试，九年十二年亦如之，惟十五年，兵部尚书王琼变其制，止用策一道，刻文三篇，本院官一员，并兵部公，侯，伯皆为考验官，今照旧规，出策二道，论一道云：
考选庶吉士
考选庶吉士，始自洪武，乙丑，迨永乐初，益重其事，然其详不可考，大率每科必选，宣宗时，合三科进士亲试之，拔二十八人为庶吉士，如甲申之制，正统，丙辰，上亲考选庶吉士于文华殿，取萧镃等十二人，己未，以后罢之，至戊辰，始纯选北方及蜀士为庶吉士，被选者万安等二十人，亲试也，自是其事付内阁例取平日所为诗文，或翻阅殿试卷兼采，名实行礼部使人延请至东阁前，会同吏部试以古文，暨诗各一篇，合格者，改送本院，读书景泰，辛未，选吴汇等二十五人，甲戌，选丘浚等十八人皆兼选，南北士，天顺庚辰三月，英宗御文华殿，召李贤谕曰：永乐宣徳中常选庶吉士，教养待用，今科进士中，可选人物端重，语音正当者二十余人，为庶吉士，止选北方人，若南方人有似彭时者，方许选取，贤出以语时，疑贤欲抑南人，故为此语，因应之曰：立贤无方，何分南北，贤曰：果上意也，奈何？已而太监牛玉复传上，命如前，令内阁会吏部同选，时对牛曰：南方士岂独时比？优于时者，甚多也，牛笑曰：且选来看，是日考选取十五人，南方止三人，而江西惟张元祯得与焉，天顺甲申选，李东阳等十八人，自是皆兼选南北士成化，丙戌，选林瀚等二十四人，己丑，选费誾等十五人，戊戌，选梁储等二十八人，丁未，选程楷等三十人，弘治癸丑选，顾清等二十八人，是科清等已发各司观政，后乃得旨取各司考选，丙辰，选顾潜等二十人，壬戌，选胡煜等二十人，乙丑，选崔铣等三十人正徳，辛未，选许成名等三十三人，丁丑，选汪佃等三十四人，辛巳，选廖道南等二十四人，天顺以前，一甲三人与庶吉士同读书，成化后乆废至弘治，丙辰，始复旧规，自后皆因之。
教书
洪武中宋濓，永乐初，解缙皆常领庶吉士，特与之讲究尔，未尝抗颜为师也，宣宗时，亲教庶吉士，考其文艺与永乐时同，至正统，戊辰，乃颛命詹事兼侍讲学士刘铉祭酒王询教书，自后以为例，内阁于学士，及詹事府，坊局等官，择资望深者二员请旨，送本院教书，谓之开馆，是日，自内阁而下皆醵金，为燕会云。
考保举诸科
凡各处举到经明行修，怀才抱徳之士宣徳以前送本院考试，后止令吏部考又其后诸科亦废，正统十四年，诏各处举到儒士，照永乐年间事，例送本院，严加考试，选用不中者，发原籍为民，叶盛曰：永乐中，清江喻行之，以文学举试，记里鼓，正统中，冯益于试事，皆不知所谓，莫能措一辞，所谓名浮于实，君子弗贵者欤？如复诸科考，艺观徳付诸翰林可也。
考岁贡生员
洪武十六年二月丙申，命天下学校岁贡生员，时谏官有言，命礼部榜谕天下，府，州，县学自明年为始，岁贡生员各一人，正月至京，从翰林院试经义，四书义各一道，判语一条，中式者入国子监，不中者罚之，故有此命也，会典曰：凡考试岁贡生员，礼部奏请出题本部官赴内阁领题试毕，送卷本院官，批定去取，送部奏请施行，尝闻编修张元祯，考校精核，岁贡士鲜入格者，时服其公云。
考教职
会典云：凡考试，愿就教职，举人监生，吏部奏请出题本部官赴内阁领题试毕，送卷本院官，批定中否，送部奏请施行，又云：凡各处儒学训导，九年考满，吏部出题考试，初场四书本经义各一道，二场论策各一道，印封文巻送内阁，委本院官，批定去取，送部奏请施行。
考汰官吏
洪武二十九年四月，命本院官会同，礼部考国子监六堂，师弟子甄别髙下送吏部以次録用，其后不知何时遂废？永乐中，有诏汰在京诸司冗官，左赞善陈完时，掌春坊事即操笔书，某当留某当去，众服其明决，然此后亦不闻焉，会典云：天顺八年奏准，吏部都察院会同，内阁考察在京五品以下文职并在外布，按二司官，有不公者，许令科道官指实劾奏，又云宣徳七年勑吏员三考满，当授官者，吏部通引于内府，会同六部，都察院，翰林院堂上官出题，南北类试，其文义粗晓，行移得当书札不谬，三事俱可取者为一等，二事可取者为二等，俱不可取者，放回为民，当差可斋，杂记云：东阁为翰林官会，揖处一日，各部堂上官，会考三考，吏来集阁下，诸同寅遂聨步而出，周修撰，旋口诵两句云：尔来阁下考，三考我去，家中眠一眠，语虽戏而对亦切，葢当时考吏，必集阁下，于此可见。
清理武官贴黄
会典云：凡兵部清理，武官贴黄奏请，命学士等官一员，同该部及法司堂上官于阙右门，清理本院官，专管撰述。
考就试军士
会典云：凡该卫军士告愿科举者，兵部奏送本院出题考试，批定中否，送本院施行，按景泰元年，卢龙军士刘宣，弘治五年，府军前卫军士姚学礼，皆发解第一，然则军士中，不可谓无人，要在甄鍳之尔。
稽考监生课簿，会典云：凡国子监生课簿，按月送内阁，稽考。
稽考精微文簿
精微文簿所自置，殆不可考按，永乐元年，司礼监请如旧制，铸出入精微，印从之，则是废而复置也。会典云：凡五府，六部，都察院等衙门关，给内府精微文簿，开写日行事务，注销前件，按月奉送本院，稽考年终类，送司礼监交收。
稽考四裔馆课程
洪武十五年命侍讲火原洁等编，华裔译语，以元无文字，但借髙昌之书制，蒙古字以通天下之言，至是，乃命原洁，与编修马亦黒以华语译其语，天文，地理，人事物类，服食，器用靡不具载，复取元秘，史叅考纽，切谐音既成，刋行之，译字官隶本院，葢始于此二人，蒙古产也，永乐中，上选太学生年少者习四裔，诸畨字，诸生多不欲輙生谤议，上怒，将罪之，学士杨荣力救得免。遂命荣掌之，荣训励得宜，自是帖服，率皆有成，有官至五六品者，会典云：凡四裔，畨夷翻译文字，永乐五年设四裔馆内分八馆，曰蒙古，女直西畨，西天回回，百夷髙昌缅甸选国子监生习译宣徳元年兼选官民子弟委官为教师，本院学士，稽考课程，后内阁委官提督，弘治初，奏准科目出身，四品以上二员，提督其官，生公会按月，从本院印给，仍缴送稽考，及食粮授职，从吏部，礼部奏，会同内阁出题，考试中否，仍从该部奏请施行，凡四裔馆习译，监生子弟，旧例月支米一石，会官考试一年，通习者与冠帯，全不通者，黜退，正统元年奏定考中一等者，冠帯为译字官，又一年再考，中授职，弘治三年奏准，子弟不许别图出身，三年后，考中食粮，月给米一石，又三年考中，冠帯为译字官，又三年考中受序班职事，初试不中者，许再试，三试不中者，黜为民。监生初入馆，照坐监例，食粮三年，考中食粮一石，家小粮仍旧，又三年，考中冠帯，又三年考中，授从八品职事三试，不中者送回，本监别用，其曽习者，非精通译字，不准应试，按自后提督官例，用太常寺卿及少卿而景泰，天顺间译字官，多有取进士者，甲申，庶吉士刘淳，景泰庶吉士吴贞皆自译字官，发身云。
考校僧道
洪武十年九月，令僧徒皆通般若，心经金刚般若经，楞伽经，命学士宋濓考校之不通者，令还俗，二十四年六月，用翰林儒臣议，命礼部清理释，道二教，凡府州县等观虽多，但存其寛，大可容众者，一所并而居之，毋杂处于外，与民相混，余寺观为丛林，以居贫民宣徳九年僧道行童请给度牒者甚多，命僧道官取勘礼部同，翰林院官，礼科给事中，及僧道官考试，能通大经，给与度牒，景泰间，三年一度僧，至数万，天顺初，如期来集，大学士李贤言于上曰：此軰有损无益，宜令十年一度，上从之，着令按僧徒之盛，莫甚于今日，而道流次之，蠧国侵民，宜事沙汰，考校僧徒，宜如洪武中所定三经，道士则老庄列三子可也，试使儒臣定议，通行天下，委风宪官考校中者，宜分府州县酌量其数而差等之不中者，勒令还俗所居，惟并为一所，余皆拆毁为丛林，以居贫民，一如洪武二十四年之例，是不惟于国家风化有益，而所谓释与道者，亦自不违其教矣，圣君在上，贤公卿在下，必有以处此者。
翰林记卷十四
●钦定四库全书
翰林记卷十五
（明）黄佐 撰
赍诏用寳
国初置承勑监，洪武九年，以编修吴升为承勑监，令周孟东为监丞，使以赍奉制敕为职，寻罢之，其后凡朝廷大礼，颁诏天下，本院官先撰，诏文请旨裁定，付中书舍人，书写尚寳司用寳毕行礼之日，百官出承天门外，肃候鸿胪寺官唱颁诏，内阁官一员捧诏，自奉天殿左门入，至华葢殿，候驾兴，捧出至奉天殿，授于礼部尚书，其它制敕用寳时或不同，皆内阁临时制宜，取自上裁，叶盛云，尝见敕内阁杨学士，葢勤民之玺，皇太后遗诰葢弘徳昭顺之寳皇后制书葢厚载之记，诏书制谕羣臣诰命，皆制诰之寳，近年诏书葢皇帝之寳云始于学士李贤，敕命敕谕，皆敕命之寳又尝见正统中，手折印本，敕谕葢广运之寳朝觐敕谕，亦手折印本，葢敬天勤民之寳敕则葢广运之寳敕今皆谓敕书，葢手敕耳，惟景泰初，敕谕亦葢广运之寳，或曰，以失守重造，未成故尔。遣敕于外，皆黄纸外，封用三图书，其文曰：丹符出验四方，今则具有成规矣。
上寳册
凡上尊号尊谥，皆本院撰拟寳册文以进，洪武初，追尊四庙为帝，后学士陶安朱升等，捧册文至御前，上亲受之水乐，初，上太祖髙皇帝孝慈髙皇后谥议，上亲览毕，亲举谥议付本院撰文，及上谥册，一如洪武时，天顺二年二月，上圣烈慈寿皇太后尊号，内阁捧寳册文进上兴，亲览毕，乃行礼，时诏告天下，诏章已进讫，大学士彭时、谓李贤曰：此事前所未有，宜有恩典及人，贤曰：先年已两赦矣，恐数赦非宜，时曰：非赦也，但行优老之政耳，欲令朝官父母年七十者，与诰敕，百姓年百岁者与冠帯，是所谓老吾老，以及人之老也，恩典如此，斯与所上徽号相称矣。贤曰：善！遂共拟仁政，数条进呈，上大悦，即命行之，颁徽号，诏毕，上御文华殿，召贤等三人者近前，赐银两表里有差，仍亲自授与和颜慰勉其鼓舞，臣下有如此葢上尊谥尊号，皆人君事亲之礼仪册既已躬亲授受，虽赏赉，亦必亲焉，列圣之孝敬信乎？度越千古也。
扈从
凡车驾所在近侍，诸臣皆扈从，洪武中，官无定员，永乐六年定巡狩亲征，先诏告天下，扈从用本院内阁官三员，侍讲修撰，典簿等官六员，书制敕秀才八人，详写四裔，文字监生十三人，车驾将发，燕羣臣赐扈从官军人等寳钞会典云：凡驾诣郊坛或巡狩，行幸亲征，内阁官扈从，制敕房官随行书办，遇有敕旨，实时撰写，永乐七年正月，车驾巡北京学士胡广谕徳杨荣，金幼孜及修撰王英等扈从，赐绵衣狐裘，鞍马荣，时有母丧，特留之，三月，抵北京，赐广等宴，荣辞以忧弗与，特命中官以珍馔送之，八年二月，上亲出塞，征布尼雅，实哩等三人，仍扈从赐衣被鞍马，途次，命光禄给酒馔，七月，车驾至驴驹河，遣荣先归报皇太子至京，皇太子，赐钞币，金织麒麟，衣服银镶镂花香，帯及石刻兰亭记两赐宴于翰林命，隆平侯张信尚书蹇义欵待，且命诸儒臣陪之，八月，扺北京，赐彩币钞米，羊酒等物，十月，荣与广等扈驾南还，赐鞍马，绵衣袴，韈及路费，途中屡赐珍馔，嘉果抵京，赐广等钞帛有差。十一年正月复巡北京，遂征北冦广等三人偕修撰王直梁潜扈从，赐衣被钞，果等物，十二年三月，亲征瓦剌，时皇孙侍行，上命广等三人，凡行宫有暇，即与讲析义理开其聪明，十四年，复扈从南还，赐广等绵衣，鞍马钞币，十五年三月壬子，车驾复巡北京，三人者复扈从，上屡问民情荣等，悉以实对，赐白金，钞币，金织纱罗纻丝衣服等物，二十年二月，上北征，惟幼孜与侍读王英扈从，赐鞍马钞币，至阔栾儿海，五月遂还，英尝奏事，上喜，谓曰：秀才是二十八人读书者，朕需尔为用，正好宣力，勿惮劳苦，今凡军中一切动静，或謡言之类，尔有所闻，即来奏，又谕太监孟骥曰：秀才有事，即令入见，毋沮二十年三月戊寅，大学士杨荣，金幼孜从征沙漠，赐米钞鞍马，令荣等叅预军中几务，时召荣，幼孜于御幄中，同公侯大臣坐饮，凡有赐赉，或公侯不与俱，或与公侯俱而扈从，文臣不与焉，九月，宴随征将士，命荣，幼孜坐前列，食上肴，赐钞币，并上品金织袭衣，鞾韈，二十一年七月，荣扈从西征，赐羊酒，账房等物，八月庚申，驻师万全，一应军务，悉命荣掌之，昼夜或三接五接，每以杨学士称之不名，十月，次天成，畨主额森图，噶纳欵，命荣徃受之，回赐御馔，慰劳备至，十一月，旋师，赐钞一万贯，米十石，纻丝金织，衣二袭，靴袜二双，二十二年，复北征，荣与幼孜扈从，语见受顾命，类宣徳元年汉庶人髙煦反荣劝上亲征，遂与杨士竒从行讨平之，七月，驾还，赐荣等鞍马，白金，钞币，及安乐州男女五十余人，三年八月戊申，车驾巡边，独荣扈从，九月癸丑，给以内廐良马，命荣先从出塞，日赐御厨酒馔乙夘师次寛河，报捷，丁巳，驻跸会州，甲子，班师，五年二月乙未，上侍皇太后谒长陵，大学士杨士竒杨荣等扈从，庚子，上以皇太后命，召见士竒等五人于行殿，谕之曰：皇帝数言卿等忠勤，今天下清宁，民生无事，是固祖宗，福佑家国，亦惟卿等赞翼之功，赐以酒殽，及白金纻丝表里，辛丑，进诗谢恩，三月己酉，扈驾回京，赐青红，氁子驼褐，九年九月，荣复扈车驾巡边，给以天闲，名马，光禄日供酒馔，至洗马林而还，比还，恩赉甚厚，正统十四年七月，北敌也先入，冦司礼监，太监王振劝上亲征，车驾遂行，内阁学士曹鼐及侍读学士张益等扈从，赐赉如故事，八月，遇敌于土木镇，鼐及益皆没，自后巡狩亲征之，事遂寝矣，惟春正月，有事于郊祀，始扈从焉，例赐御厨，茶饭宣徳四年正月丁巳，大学士杨荣扈驾南郊，赐金银，鲜果等物，弘治十六年上徃郊祀大学士李东阳等候驾毕宿，神乐观茶饭，外有特赐者三，葢异数也，东阳等为诗纪之正徳，十四年，宁庶人，宸濠反，既就擒，上犹南巡，以亲征为名，自称威武大将军，镇国公朱寿，大学士梁储，蒋冕扈从上用，边将江彬等言，欲卜郊留都，二人力谏，乃止。十五年十月北还，又按洪武八年十一月壬子，上命皇太子暨诸王徃中都，诏学士宋濓赞善，孟益正字，桂彦良等从行，洪熈元年正月，命皇太子徃祭皇陵孝陵右春坊大学士兼侍读学士，曽棨左谕徳兼侍读周，述等从行，则是东宫行幸亦有扈从矣，洪武二十七年三月，命韩渖二王徃省秦，晋、燕、周，齐五府，从官各一十人，用编修各一员，则是诸王亦有扈从矣，而会典不载。
留守
永乐六年，上将巡狩，命尚书兼詹事蹇义，金忠右春坊大学士，黄淮左谕徳杨士竒留守谕之曰：朕留汝四人居守，犹唐太宗简辅弼监国，必付房玄龄，卿等宜识朕意，又以几务事繁，复命修撰王直副之，凡南京政务，惟文武除拜，四裔朝献，边警调发，上请行在，若祭祀，赏罚一切之务，有司具成式，启闻施行，事竟，则有司具本末，奏逹而已，明年春，车驾遂行，十一月，再巡狩，命淮等与洗马杨溥留守，十二年，逮淮诣北京下狱，溥亦坐累，十五年春，复巡北京，留义与士竒居守以侍读兼右赞善，梁潜副之，会谋谮监国者，事连潜，十六年九月，寘潜及司谏周冕于法，皆汉庶人为之也，惟士竒始终以侍，重免于咎，每言监国之体，以尊君顺亲为心，皇太子嘉纳之，及即位，洪熈元年，宣宗在东宫，受命祀陵，因留南京监国，旧学之臣，曽棨辈皆从焉，是年五月，宫车晏驾，少傅杨士竒少保黄淮，太子少傅杨荣佐郑，襄二王监国，而遣使迎宣宗宣徳元年，上亲征汉藩，淮以病不行，留佐郑，襄二王监国，正统十四年七月，上亲征北敌，命郕王居守，每旦于阙左门，西面受羣臣，谒见朝政，皆太监金英佐理之，留守者戸部尚书兼学士陈循工部右侍郎兼侍讲学士髙谷也。
迎驾
永乐八年七月，车驾还自北征，皇太子遣大学士黄淮徃迎至滁州，获朝见，洪熈元年五月，宣庙自南京入即位，大学士杨荣徃迎于徳州景泰元年八月十三日，英宗自北狩回銮，遣内阁学士许彬迎于宣府，商辂迎候于居庸关十四日，驾至上关，辂进见，英宗命辂草书二封，达于皇太后，及景帝十五日入居于南内正徳十五年十月，武宗南征，凯旋，驻通州者久之，大学士杨廷和等出迓，上戎服而入，十六年三月，大学士梁储等迎，今上于安陆州，四月癸夘至自安陆州云。
充使
凡天子，皇太子及亲王冠礼，内阁官充宾赞，昏礼充，纳征等使，册封诸王及妃内阁官充正使，若册封副使，以本院官充者，自成化末，侍读江澜始也，永乐洪熈宣徳三朝册封诸王及妃内阁杨荣，金幼孜各充正使者，自后内阁不复出使于外，惟冠昏大礼，则用旧规宣徳三年三月癸未，大学士杨荣奉命持节册中宫礼成，赐白金，钞币，此类不可胜纪，若本院官，因事出使者，洪武三年五月，遣编修蔡玄等访歴代帝王陵寝，永乐中，修撰陈循被命徃南京文渊阁，取储书之类是也。
使外国
凡朝鲜，安南国颁诏及册封学士等官充正使，礼部预具奏请待旨，点用按：洪武初，侍读学士张以宁使安南，册封未至而国王死，国人请授其世子，以宁不聴，遣人请命于朝，且教其世子服三年丧，并令其国人效中国行顿首稽首礼，朝廷嘉之，赐以敕书，比之陆贾，马援并御制诗八章，以奨谕之，于是复命编修王廉吏部主事林唐臣充吊祭使，以徃且封其世子陈日熞为王，既至，其君臣出迎于郊，议授受之礼，徃返数四，不能决，廉厉声呵之，乃奉御制文于彩舆迎入，成礼而还，四年二月戊午，以宁等三人还自安南，以宁卒于道，日熞遣陪臣阮汝亮偕亷来上表谢恩，贡方物，上即拜廉为工部员外郎，旌其劳也廉，固辞不拜，遂出丞，渑池焉，十二年十二月壬戌，遣编修罗复仁，兵部主事张福赍诏谕安南，占城反复仁还，擢弘文馆学士，永乐初，遣待诏王延龄使朝鲜，行人王彬副之，人赐纻丝衣一袭，钞二十五锭及锦衣皮裘狐帽，自后使二国者俱赐一品服，其礼益隆，云安南自郡县复为国，正统中，请封侍读学士钱溥充正使，其王桀骜不恭，授受迎拜，皆不如礼，溥以书累争之而后定，承平久，使外国者多治巨舰载重货浮海，与其国为市，或与陪臣赓和夸竒角捷以为才，弘治初，侍讲刘戬使安南，考地志陆道南宁，坦甚无虞，乃乘肩舆，从两僮忽抵其界，夷人倾骇，至之日颁诏，明日，燕燕毕，逐行馈赆，一不顾追，授诸途不与语，独书其入关，诗与之曰：归装，有一南物者，关神，其殛诸后，其陪臣入谢表，有廷臣清白之语，当时莫不多，戬正徳初侍读徐穆充正使，颁正朔于朝鲜及境，译告国王，不郊候迎，诏不道跪，穆援古义，稽今制反复辨析，皆如议。王屡遣陪臣代质疑义，穆剖析不遗，凡所馈献，悉拒弗纳，人咸称之。六年，编修湛若水，充安南册封，正使饷遗，一无所视，独和其王，赠诗一章，论者谓得体云。
巡行
洪武元年八月，命儒臣十人分行十道，访求贤哲隠逸之士，于是学士詹同等徃焉。
摄行御史
洪武初，上命编修王琏等摄行御史，琏按河南，入对称旨，上恱谓近臣曰：文华堂，诸生如琏等，皆异日将相才也，九年三月丙子，以琏及编修马亮任敬王怿，陈敏张唯典籍王偁，应奉殷哲，侍仪使孙化秘书直长萧韶赞读，阎裕起居注严钝，给事中方征彭通，宋善王惟吉十六人为监察御史，十年正月乙丑，复命编修桑慎陈，晟署监察御史二十九年二月甲午，复以编修景清为监察御史，寻署佥都御史，其重宪职如此，永乐末，侍讲李时勉修撰罗汝敬皆降，监察御史，是又与洪武时不同。
分镇要地
正统十四年八月，景帝即位，以上皇未复，冦方内逼，乃命侍讲徐珵等十五人分镇其地，珵得彰徳余人不可考，或曰，杨鼎，王询与焉，珵即有贞也。成化中，修撰张頥擢佥都御史，巡抚居庸，岂援此以为例与。
代祀
凡祈告代祀，多用本院儒臣正统，乙丑，浙江台宁等府民遭疫死甚众，上遣礼部侍郎兼侍讲学士王英赍香币徃祀南镇以禳民，厉时，浙间久旱，英至，绍兴大雨，水深二尺，灌献之夕，雨止星见，明日又大雨，田野沾足，人皆喜曰：此侍郎雨也，布政使孙原贞等陪祀，请为御祭感应记刻石于庙而还，景泰辛未夏不雨，特遣侍讲学士刘铉，祀济渎成化，甲辰，陜西旱，遣礼部左侍郎兼学士徐溥代祀中镇，西海，河渎诸神雨輙应，丁酉，朝廷用儒臣议，追崇先圣礼乐，遣学士王献祭告阙里，弘治已未，六月，孔庙灾，学士李杰奉诏祭告，甲子，闰四月，孔庙重建落成，复遣大学士李东阳祭告焉。
陪祀分献
凡郊祀五品以上官例，得看牲，次早复命，陪祀皆与，若分献用文武大臣及近侍官二十四员，太常寺请旨，点充故本院官自检讨，以上皆与永乐中，修撰马铎，建言：国子监分献十哲，宜用翰林院官，朝廷从之。
谳狱
洪武十四年十月癸丑，命法司论囚，拟律奏问，从翰林院，给事中及春坊正字，司直郎，会议平允，然后覆奏论决，永乐二十二年十月丁巳，大理寺奏决重囚，仁宗召大学士杨士竒杨荣，金幼孜至榻前，谕曰：比岁法司滥刑徃徃出于鍜錬，先帝尝切戒之，必会三学士，同审正统中，侍讲学士马愉尝奏谳狱终年不决者，朝廷从之，由是寃抑多申理，然惜其未能复，洪武之旧也。
主宴
凡筵宴之，赐赉臣下者，令大臣待之，谓之主宴，天顺四年，天下诸司官吏朝觐至京，上召大学士李贤，谕之曰：黜陟之典，亦当举行，贤对曰：此祖宗旧制，即敕吏部都察院，退不职者数百人，旌其才行，超卓政绩显著者，布政以下贾铨等十人，赐以衣服，楮币，礼部筵宴，命贤及吏部尚书王翱待宴，以励其众，正徳以来武举，会武宴例用，内阁大臣一员主席，兵部先期奏请。
斋宿
凡郊祀，洪武二十年，定斋戒日期，文武百官先沐浴更衣，本衙门宿歇，次日聴誓戒，致斋二日，宗庙，社稷，亦致斋三日，惟不誓戒，或朝廷祈祷亦如之，所谓斋戒者不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不理刑名，不与妻妾同处也。成化，丙申，十二月十日祷雪，致斋于翰林之东，署侍读，倪岳侍讲，程敏政修撰陆釴，编修陆简同宿，是夜雪大作，逐用欧公禁体故事，相与阄韵聨句，以志喜钩竒竞胜达旦，弗能休，前辈风致，可想见也，而祷雪致斋，亦仅见于此。
习仪
翰林旧不习仪，以礼所自出故也。成化十四年冬至，有新旨学士王献而下，俱与常叅官赴朝天宫习仪，至今循之，此恐当复成宪之旧，不然，与百司亡别矣。
陵祀
洪武八年十月乙夘诏翰林院考定陵寝，朔望节序，祭祀之礼，学士乐韶鳯等奏，今拟每岁元旦，清明，七月望，十月朔，冬夏二至，日用太牢，其伏腊社，每岁朔望日，则用特羊，祠祭署官行礼，如节与朔望伏腊，社同日则用节礼，从之，其后，清明，中元，冬至祭祀，列圣陵寝，分遣勲戚，大臣行礼，本院官例用二员，陪祭，永乐元年，太祖皇帝忌辰，上率诸王奉先殿行礼毕，仍率百官躬诣孝陵致祭，令近侍官于殿前行礼，宣宗尝奉皇太后谒长陵，献陵内阁大学士，皆从焉，自是乘舆无躬徃者而本院官上陵，陪祀例宿，昌平学宫，行馆云，始自成化，戊戌，近坊局等官，亦与陵祀，遵诏旨也，受。
顾命
永乐二十二年七月辛夘车驾至榆木川，不豫，召大学士杨荣等受遗命，传位皇太子，遂崩荣等，一遵古礼，敛含如度与太监马云等议曰：六师去京师尚逺不宜发丧，宜上食奏事如常仪，众是之，复条画军中事，益严号令，人皆莫测，时议者有欲假他事作敕，用寳驰报者荣曰：先帝在称敕，今称敕是诈也，罪孰当之？壬辰，次双峯，荣奉遗命，驰讣皇太子，八月甲辰，至北京，致大行皇帝遗命而后以军中所宜施行者陈之，皇太子嘉叹，赐以白金，钞币，召吏部尚书蹇义使识之，行将大用，翊旦复承命，同义等议，即位事宜，荣首条，民间不便二十余事，上皆嘉纳入，诏条行之，丁巳，仁宗即位，赐白金，钞币，己未，进太常寺卿，仍兼前二职，十二月，加工部尚书，仍兼二职，三俸俱支，赐白金五十两，彩币十表里，寳钞二万贯，白米二十石，降敕奬谕酬劳也，洪熈元年五月辛巳，仁宗崩，六月庚戌，宣宗即位，宣徳十年正月甲戌，宣宗崩，士午，英宗即位，受遗，今皆莫考，可斋杂记云：天顺甲申正月朔日以后，上不豫，每日犹裁决，万几如常，至初十以来，疾大渐，乃处置后事，命太监牛玉执笔，口使书其一，东宫即位，过百日成昏，其二定，后妃名分，其三命，勿以嫔御殉，其四殡敛，器服语意详尽，皆合天理，当人心书毕，且命牛曰：将去阁下，看令为我润色之，既至，臣时等惊愕曰：何至是？牛曰：上意亦谓事不可测，且说下不用何妨？臣等钦诵毕，皆叹曰：所言关大体，非英明不能及此而止，殉事尤髙出古今真盛徳事也不须润色，言毕时，不觉泪下，牛备以前言复命，且曰：彭时尤悲怆，上闻之，亦陨涕，已而曰：且收着待我，去后遵行，次日牛出，道其详，因曰：上英伟，从来不堕泪，今若此事可知矣！至十七日，遂崩，次日早，储皇披■〈髟，上火下〉，衣素出后右门，召内阁学士李贤，陈文暨时及文武执政，大臣等至，前言曰：父皇已宾天，尔等尽心辅佐，我因泣下，羣臣皆俯伏号泣，良久，皆起叩头而退，是日，有旨命太监刘永诚，夏时傅恭，牛玉会昌侯孙继宗怀宁侯孙镗，尚书王翱，李贤年富马昂，侍郎陈文及时为议事官，公同计议，处置军国重务遵宣徳十年例也。预者皆荷银币之赐，燕对録云弘治十八年五月，闻上不豫，初六日昩爽司礼监，太监戴义出左掖门，宣内阁臣，东阳先至，顷之，趣者六，七次臣健，臣迁继至，乃同入趣者，道相属，入干清宫右门，由右阶升殿，入东户，转西南右戸北行数步，穿重幔，上仙桥，又数步见御榻上，着黄色，便服坐榻中，南面，臣健等叩头上，令近前者再，既近榻，又曰上来，于是直叩榻下，上曰：朕承祖宗大统，在位十八年，今年三十六岁，乃得此疾，殆不能兴，故与先生每相见，时上玉色发赤，大声盛气，臣健等皆对曰：陛下万寿无疆，偶尔违和，暂须调摄，安得遽为此言，上曰：朕自知之，亦有天命，不可强也。因呼水潄口，掌御药事，太监张愉，取金盂进水，以青布拭舌，劝上进药不答，愉曰：再进此一服，即无事矣。上又曰：朕为祖宗守法度，不敢怠荒，凡天下事先生每多费心，我知道，因执臣健手，若将永诀者，上又曰：朕蒙皇考厚恩，选张氏为皇后，成化二十三年某月成昏，至弘治三年九月二十四日生东宫，今十五岁矣，尚未选昏，社稷事重，可亟令礼部举行，皆应曰诺。时司礼监太监陈寛李荣，萧敬等以次毕至，皆罗跪榻外，上曰：授遗旨扶安，李璋捧笔砚，戴义就榻前书之上，又曰：东宫聪明，但年幼好逸乐，先生每勤请他出来读些书，辅导他做个好人臣，健等皆叩头，仰奏曰：臣等敢不尽力，上复加慰谕而退，是日，虽在仓卒，天语详备，累数百言，不能悉记，而其重且大者如此，臣健等出至后，左门调旨，传礼部行之，戴义送出东角门而入，越一夕而龙驭，上宾矣，追念先皇帝简任，眷遇之恩顾托，委付之意诚，古帝王所不及，俯仰之间，已如隔世，扣地吁天，无所逮及，可胜痛哉！后东阳每遇五月七日，孝宗皇帝忌辰，作诗志痛，有曰：曽上銮坡，侍玉堂朝衣，亲惹御袍香，传宣暖阁，（奉天门，后）天颜，近奏事平台，（中右门，东）午漏长，化国有人悲短梦，幽都无地仰，余光从容顾命，分明语一日伤心泪万行，又曰：六年，挥泪泣遗弓，万国伤心，此日同龙去，鼎湖还作雨，马嘶沙苑，尚思风碧桃，宴已归，天上玉几言，犹似梦中曽是白头香案吏，不须凝望，朶云红。
护塟
永乐二十二年十二月丁巳，太宗皇帝塟长陵，命大学士杨荣护丧事，赐白金，钞币宣徳十年正月丁亥，荣徃相视山陵，还，称旨，复有白金，钞币之赐，六月戊申，命护梓宫塟景陵，赐白金一百两，纻丝十表里钞二十锭，山陵毕，复赐白金，钞币，十月辛亥，命监立天寿山碑，赐白金五十两，纻丝罗四表里，及上尊珍馔，按宋宰相例充山陵使，国朝惟属之礼部，护塟用勲，戚启玄宫，视事例用，本院官二员，若荣之护塟，葢内阁所仅见也。
翰林记卷十五
●钦定四库全书
翰林记卷十六
（明）黄佐 撰
车驾幸馆阁
太宗皇帝初定内难，四方之事方殷，内阁七人者，旦夕承顾问，受旨退治职务，且兼稽古纂述，殆不虚寸晷，上时步至阁中，亲阅其劳，且视其所治，无弗称旨者，乃喜必有厚赉，或时至阁，阅诸学士，暨庶吉士，应制诗文，诘问评论以为乐，宣徳四年十月癸未，车驾临幸文渊阁，周视大学士杨荣等寓直之所，命増益屋宇，兼赐饮馔，器用荣等，次日，具表谢恩，已而复至，赐荣等诗各一章，及寳钞酒馔学士李时勉等皆与焉。七年某月驾过，史馆有作，并赋招隠之歌，是时天气清明，圣心恱豫怀贤览古，天趣之髙见于吟咏，侍读学士钱习礼等迎谒俱被，赐赉其过，史馆六言，诗云：荡荡，尧光四表，巍巍舜徳重华祖考，万年垂统，乾坤六合为家，真圣王气象也。
车驾幸私第
洪武初，编修罗复仁者，上喜其诚，朴车，驾一日，忽幸其私第，复仁方操涂具，完壁不虞，上之至也，呼妻以凳坐上，上与语良乆叹息而去，即命工部赐第城南门外，寻以为弘文馆学士，及乞致仕，从之，赐以大布之衣，谓曰：表尔朴也宣徳中上微行幸大学士杨士竒私第，语在第八卷。
赐燕
洪武中，学士詹同宋濓等暨诸儒臣，每燕见，必赐燕日以为常，永乐初，万寿圣节学士，侍燕奉天殿近侍，及修史官宴中左门，若正旦元宵，端午，重阳，冬至腊日等节序徃徃燕于禁庭，皇后，皇太子千秋节亦如之，若御三殿筵宴，奏事于内阁学士尤隆至，或有撤御筵，玉食以遗其父母者，十八年闰正月丙子，命行在学士兼右庶子，杨荣学士兼右谕徳，金幼孜并为文渊阁大学士兼学士，特赐燕于礼部，此陛擢赐燕之始也，二十年九月己巳，以荣与幼孜扈从之劳，特命燕坐前，列食上殽，此赏劳赐燕之始也宣徳二年九月，少傅杨士竒三载考满，降勅奬谕，赐宴于礼部，此考满，赐宴之始也，五年四月丙申，召大学士杨士竒杨荣等赐燕文华殿，上亲待焉，赐钞一万贯，六年二月甲辰，万寿圣节，赐士竒荣等宴乙巳，复赐宴内庭，特赐诗一章，褒嘉之，此又出于特恩者也，八年七月丁丑，吏部奏少傅杨荣满三载，上礼之如士竒自后内阁大臣考满，遂为例，正统以后，万寿圣节皇太后千秋等节及节序，本院官同羣臣通宴于午门外，而燕见奏事，特恩赐燕者，遂无闻焉。若初开经筵，及修书进呈，殿会试等燕俱有定规，修实録成例，宴于礼部，独水乐初宴于奉天门，宣徳五年宴于中府，正统三年宴于西苑，为不同云。
赐饮馔
洪武三年二月，学士宋濓待制兼编修王祎等奉诏预教大本堂，每召对殿廷，必赐坐，久则赐饮膳，祎一日在史局，渴甚，谓濓曰：得昨上所赐梨浆饮之，吾渇济矣，中贵人窃闻之，言于上，即命赍赐之，永乐五年五月，学士杨荣奉命徃甘肃规画军务，七月还京，奏对武英殿，上大悦，时盛暑，命取瓜亲剖赐之，且遣中官赐以羊酒，勑使休息，十一年十二月，学士宋濓既致仕，来朝，以勑劳之，赐米酒，十二年十二月复至，赐亦如之。十八年四月丙辰，上在西内圆殿，特召都督薛禄尚书吕震，李庆学士杨荣，金幼孜至殿外，命坐赐食，其羮糜葢出于御前，调和珍异非常，且复有上尊，熟食酪浆，樱桃之赐，所赐上尊，封识皆有墨印，洞庭春色四字，复用朱印篆书，御用二字，以葢其上，葢是时上向用勲戚，侍从之臣，多所颁赉，上尊珍馔，无日不有此特，其可纪者也，宣宗初即位，召侍讲学士王英入便殿，谓曰：洪武中，学士有宋濓吴沈朱善刘三吾，永乐初，则解缙，胡广，俱有重名，今汝当讲经史陈道义以启沃朕心，罔俾前人独专其美，赐内酝及钞千缗，命入内阁，叅中秘，自是英与曽棨，王直等屡被御酒，珍馔之，赐宣徳二年十一月乙未，皇太子生，大学士杨荣入见，上亲酌酒赐荣饮，仍赐白金，钞币，钑金器，十二月，召荣等至东苑，访政务，赐酒馔，银镶椰桮，二年二月辛酉，赐同逰万岁山诸臣，椰子各一枚，七月辛酉，游内苑，赐以金银彩币玉杯酒馔等物，葢自是同游禁苑，所至必有饮馔之赐，殆不可尽纪，四年八月，赐杨荣等枸杞汤，令中官吴诚谕旨曰：服此可以延年益寿，可以祛诸疾，正统以后莫考，惟丁巳腊月望，后大雪三日，圣情悦怿，赐大学士杨溥等黄封内珍，成化中，宪宗一日于内库得古帖，断烂不可读，命中使持至内馆，使理之适，检讨傅瀚在直，次为韵语，须臾而成，授中使以复，上大悦，有珍馔，法酒之赐。
赐冠帯衣服器用
洪武十四年三月，赐本院官罗衣各一袭，寻以儒士董伦为右赞善，赐以冠帯，又赐侍书杨崧等袭衣，靴韈，二十三年，以四川永川县知县王佐为侍读，赐衣及靴，韈，是年髙丽贡玳瑁笔，分赐学士刘三吾侍讲学士，葛均等二十九年六月癸夘以编修张显宗为太常寺丞，左佥都御史辛彦徳为詹事各赐衣一袭，三十年，赐学士宋讷衣帽，壬午，六月，赐内阁七人，金织罗衣，永乐二年九月，上召内阁七人，谓曰：朕即位以来，尔朝夕在左右，敬慎弗懈，然恒情保初，易保终难，朕常思保全之道，尔亦宜益谨厥终，庶两尽其美，皆曰：臣等猥蒙委任，敢不勉图报称，上大悦，赐象笏，幞头公服，寻赐二品，金织纻丝衣七人者，入谢，直言恩礼太过，上曰：卿在朕左右，几务所属，赞翊之功，不在尚书下，故特赐二品服，以示旌异，岂为过哉？三年，自正月至于九月，时召七人者，评议诸司事宜称旨，赐二品，金织纱罗衣，自是劳赏，出使扈从，多赐袭衣有差，十八年，复赐荣等二品，金织袭衣，靴韈，是冬，连赐士竒荣等织金纻丝表里钞米，柴炭等物，其后多密加赏赉，他人弗与焉，十九年四月辛丑，赐荣银酒锺古铜器，各一钞千锭，酬其护救，图籍之劳也，事见第十二卷宣徳初内阁学士杨士竒杨荣等被赐玉帯，玛瑙，鹤顶筒，琥珀花犀合香，诸帯及龙骨等繋腰皮裘黒貂银鼠帽，少詹事兼侍读学士，曽棨王直，赐寳帯少詹事兼侍读学士王英赐金镶，琥珀，麒麟帯各有差，或有五品，赐金帯者，七年十一月丙寅，皇太子千秋节赐内阁彩绣麒麟，袭衣，十年十一月丁丑，以圣节赐内阁彩绣云鹤袭衣，寳帯本院官各有差，自是以为常，正统初，赐大学士杨士竒金织纱罗袭衣金，镶玳瑁等，帯大婚礼成，赐学士钱习礼等纱衣纱帽，金镶香帯有差，二年六月己巳，赐内阁锦绣云鹤纱衣，十一月辛巳，赐金织纻丝袭衣，天顺中，赐大学士李贤，陈文等玉帯，通政司叅议，兼学士吕原等金，帯暨玉杯，梭服貂帽之赉，岁无虚月，成化中，学士王献掌院事，赐金帯，侍读学士，彭华摄詹事府事。亦赐金帯故事，学士非典宻务侍日请者不与，是赐葢异数也正徳四年吏部左侍郎兼学士白钺，赐玉帯尤，前此所未有者。
赐钞币羊酒
圣祖最慎于赏，必有功劳者，乃赉以钞币之属，惟文学近侍，多有匪颁，洪武初，学士宋濓等恒受是赐，十六年正月，以右赞善董伦为左春坊大学士，赐文绮六疋，钞五十锭，十七年三月，赐学士宋讷文绮帛各二疋，钞十锭，寻又赐讷子安钞十锭二十九年三月，赐本院官人各髙丽布一疋，永乐初，内阁解缙等七人者，尝拜钞帛之赐，六年正月，赐彩币，白金钞米，七年七月，杨荣议事归，自甘肃赐米，钞，十一月，复还自甘州，复命陈边境便宜十事，上嘉纳之，赐以袭衣、钞币宣徳元年以后，大学士杨士竒等议事称旨，屡赐白金，文绮钞币，四年九月甲辰朔，赐内阁白金珍珠钞币，白磁器，苏合香丸等物，十二月朔霜寒甚，上命光禄赐在廷，文臣侍读学士钱习礼等羊酒以御寒，曰皇祖考在位，每旦常有赐，今朕多事忘之，汝勿忘，辛巳，赐内阁白金钞币，羊酒等物，四年七月，大学士曽棨，顾问称旨，屡赐白金，文绮钞币，使直文渊阁，五年正月，赐内阁大学士人各钞一万贯，并猪羊，海鱼等物，四月丁巳，皇太后千秋节，赐内阁大学士人各钞三贯，正统元年三月，赐读卷官羊酒，遂以为常，其后惟内阁考满，赏劳问疾，给假遣中官以钞币，羊酒赉之，而五年二月丙戌，杨荣以展墓行，赐白金纻丝钞币，及上尊羊豕，诸馔称是，且命内侍阮江伴行最为盛典。
赐药饵
洪武中，编修王厘患头风，上赐所御药酒饮之而愈，壬午，六月，太宗赐解缙等七人，香药，永乐四年二月谕徳杨荣得寒疾，不能造朝，上闻之，亟遣中官偕御医蒋用文视之，还奏赐药物，且命用文守视，时时奏报，至痊乃已，及荣入谢，上慰赉之，仍令休息旬余，乃出学士，黄淮留守，以疾在告，仁宗为太子，亦遣中官偕用文赍药视之，手书畧曰：卿其勉进药食，蚤获安康，以慰予怀，侍读学士王直侍上东宫，尝赐扇及药，正统九年二月，杨士竒疾赐医药，寳钞酒馔及玺书慰之，成化初，大学士李贤疾，上遣中官偕医赐药饵，所以问慰之者甚厚，五年至十一年，大学士彭时、累以病在告上，輙命医视疾，遣内臣致猪羊鸡鹅，酒米之赐，并赉以药饵，踰月不出，则必再遣焉。弘治五年五月，大学士丘浚以目疾辞位，上遣医赐药诏，今后凡大风雨雪，俱免早朝，七年十月，又辞，诏痊可之，日免朝叅，进来办事，使就医药，其后大学士谢迁等稍有疾，輙遣医馈药候问之，使相踵于道。
赐居第
太祖，太宗时，甞赉近侍，以居第如罗复仁辈见前卷宣徳中杨溥有赐第，在东安门外，天顺元年冬，赐大学士李贤甲第一区，贤上章恳辞，上曰：闻卿旧宅，去朝颇逺特赐近居，以便宣召，所辞不允，迁居之后，上及皇太子皆有落成之，赉按洪熈元年二月，赐杨士竒田二顷恳辞，许之，则是先朝厚赉，非特居第而已。
赐宸翰
吴元年，上闻侍讲学士朱升家构书楼成，御书梅花初月楼，五大字以宠之，而宋濓等甞拜，宸翰之赐尤多，洪武三十一年七月，御书怡老堂三大字，赐礼部侍郎兼学士，董伦并髹几，玉鸠杖各一，伦具表谢恩宣徳初上甞亲御翰墨，作春山竹石，牧牛三图，题诗其上，以赐大学士杨荣并赐端砚，御用笔墨及白磁，酒器茶锺，瓦罐香炉之类，侍读沈粲甞获，赐御笔竹菊图，则是时近侍沾赐者不止一二人也。
赐御制诗文
洪武六年五月戊辰，上御武楼，学士承旨，詹同备顾问，因及于竹，同谓晋戴凯之所谱，至五十余种，惟吴越山中有方，竹可为笻，若有廉隅不可犯之色，因以一枝进于是亲御翰墨，草方竹记一通，始言品物之伙，中序格致之难，及其末也，谓同为人俊伟气象，且以豪俊称之，同趋拜称谢，上笑曰：卿头童齿豁矣，何以谢学士宋濓尝获赐醉学士，楚辞一章，黄马，白马等歌，而本院官与赐者如张美，和辈尤不可尽记畧见前卷仁宗在东宫，喜为诗文，赞善王汝玉，徐善述梁潜等多被赐宣徳初内阁大学士杨士竒等恒赐诗章，七年七月，屡赐御制祖徳诗招隐歌，猗兰操，九年七月，南京礼部尚书张英，迎复入见，上特书制诗词，并缗钱二千缗赐之，英退陈于堂，语人曰：此吾稽古之力也，大学士杨士竒黄淮等被赐尢多，其后列圣多用故事，制诗章以宠词臣正徳初赐御制写怀等诗及蟠龙诸诗，然未敢必其果出于宸衷也，今载祖宗御制数章于此，直所谓昭回之光，下饰万物者，用以侈词林之荣云，洪武八年七日午时，书赐醉，赞善大夫宋濓，西风飒飒兮金张特，会儒臣兮举觞目，苍栁兮袅袅，阅澄江兮水洋洋，为斯悦而再酌，弄清波兮流光，玉海盈而馨透，泛琼斚兮银浆，宋生微饮兮蚤醉，忽周旋兮，步趋跄跄，美秋景兮共乐，但有益于彼兮何伤？永乐中，冬至仁宗时，监国赐赞善，徐好古清朝盛文，治辅徳资儒耆念彼，筋力倦趋朝，谅非宜，赋诗有佳致，纳诲多良规，起予得深，趣欢怀浩无涯，新阳屇初复，况此承平时酬劳，见樽酒，庶以劳期頥宣徳五年御制赠大学士致仕，黄淮归永嘉天香，蚤折仙桂枝笔花五彩，开鳯池，蓬莱芝山，直奎壁近侍，九重天咫尺，永乐圣人，临御初鞠躬，稽首陈嘉谟仁皇监国文华殿，左右谋猷，共羣彦，朕承大寳君万方相与共理资贤良，倾心写情，任旧老，而卿引疾先还乡，五歴星霜复相见，霜鬓萧萧，秋，满面，是时朝旭光升紫殿，明相对清，言良慰情，留之累月，未尽意归心，又欲东南行，太液清泠涵碧藻，杨栁芙蓉相映，好鳬鹥鸂，■〈氵束鸟，〉弄澄波，紫雾，红云拂琼岛，芳殽在俎，酒在壶，工歌鹿鸣，续白驹，君臣大义士所重，心须廷阙，身江湖，鴈荡峯髙青不极中有谢公旧游迹采芝，斸苓可长年，应在天南，忆天北九年十一月甲戌朔，御制诗歌，赐大学士杨荣武夷巍，峩青插天，建溪碧水相连，延扶舆旁礴之所产徃昔奋起多名贤，只今继续扬华芬，汉清白吏有逺孙明经策第，登词垣，皇祖承天御，天下竭职论思靡余暇，怀忠秉诚，履坚贞，临事果达，智识明禁中颇，牧，材卓荦风云，骥足千里，轻顾予菲徳，嗣天位，旰食宵衣，急图治，普天之下，率土之滨，安危休戚繋于一人，大厦之兴，藉梁柱为邦，必资辅弼，臣卿事文祖，兼仁考歴年固多身未老，方兹倚重，傅与保士有大抱负，尧舜其君民朂哉？弼违补阙，辅吾仁齐芳，昔贤耀千春。
赐门帖
吴元年，陶安为学士，凡国家制度，礼文之事，多所拟定，御制门帖赐之，曰：国朝谋畧无双士翰苑文章第一家。
赐图书
永乐二十二年九月，仁宗命范白金为图书四枚，其文曰绳愆纠缪，以赐师傅五人，尚书兼詹事蹇义，尚书夏原吉，大学士杨士竒杨荣，金幼孜也，而荣与幼孜同受其一，上谕之曰：朕有过举，卿即具疏用此，封识进来，葢责望臣辅之切，如此士竒连上五章，皆见嘉纳，洪熈元年四月，有进言，太平之政者，上召义等以其章示之，且谓曰：去年各与绳愆纠缪，图书蹇三人，皆无一言，岂朝政果皆无阙，生民果皆安乎三人，皆顿首有惭色，既退，复召义谕曰：尔与士竒吾监国旧辅，事有未当，皆须直言，勿有疑讳，后又朝退，召义与士竒至奉天殿出二，勅二印赐二人，义得忠贞，印士竒得贞一印，谕曰：使后世知吾三人同心一诚也，勅皆加奬，二人皆拜受而退，宣徳二年二月，上御文华殿，召大学士杨荣赐以镀金银图书，五曰方直刚正，曰忠孝，流芳曰：闗西后裔曰建安，杨荣曰：杨氏勉仁，而杨士竒所得者曰清，方贞靖云：
赐书籍翰墨
洪武八年三月，上御干清宫，召学士宋濓问，前御史中丞刘基行期在，何日葢基？时告归故也。因扣其详，步出宫门，濓从后至丹墀上，忽顾内使张渊曰：汝徃取新刋文集一部，赐濓濓叩头谢讫，渊引至典礼，纪察司，与司副李彬言记濓氏名于籍，始颁授焉。时受赐者，惟太师李善长右丞相胡惟庸及濓三人而已，永乐十三年七月，学士杨士竒等侍文华殿，上出赵孟俯所书，滕王阁序赐之，其后列圣每刋刻书籍成，必颁于大臣，惟景泰二年，赐修撰柯潜五伦书及五经，四书，成化二年十月赐本院官人各贞观政要一部为异数，余不能悉计，然记圣祖赐宋濓事，独详者以见国，初，君臣相与之情，蔼然无间如此也。
赐游观
永乐七年三月，车驾至京，命学士胡广谕徳杨荣，金幼孜修撰王英等从游万岁山，荣以母忧，辞弗与，特召之，行皆赐赉之宣徳三年十二月，大学士杨荣等扈驾两游，南海子，赐羊酒及钞，八年四月二十六日，上以时清气和，特命勲旧辅导文学之臣，游西苑，翰林惟少傅杨士竒杨荣少詹事王英，王直侍读学士李时勉钱习礼，时少保黄淮来自退休与焉，自成国公朱勇而下凢十五人，敕中官导自西安门入，听乘舆马及太液池而步，遂得同览竒胜首至新构圆殿，殿临太液池，池之中多嘉鱼殿之左右，多名花，东去数十步，又有嘉菜竒果上每躬自采摘，以奉圣母皇太后甘旨继至，清暑殿，此亦奉圣母，游览之所，规制宏敞，巧妙天然，花木森郁，实非世间所有，既而登万岁山，池水环之，如璧磴道，逶迤竒石森列千形万状，莫可备述。山之中有三殿，正曰：仁智左曰介福，右曰延和，稍上则有玉虹，金露方壶，瀛洲四亭而广寒殿在其顶，瑶台玉砌，画栋雕甍，苍松翠，栢盘郁垂荫，恍然如在，蓬莱仙境也，良久，退坐山下，勑赐内庖酒馔，皆珍竒之品莫不醉饱而归，荣记其详如此，学士杨溥尝得赐观九龙池，其详莫考，可斋杂记云：天顺己夘四月六日，有旨赐诸大臣游西苑，命中贵人引大学士李贤，吏部尚书王翱，与时等数人，徃苑在宫垣西中有太液池，周十余里，池中架桥梁，以通徃来桥东为圆台，台上为圆殿，殿前有古松数株，其北即万岁山，山皆太湖石堆，成上有殿亭六七，所最髙处乃广寒殿也，池西南又有一山，如之最髙处为镜殿，此皆金元时所造，其余殿亭，皆今制而西，稍南，曰南台，则宣庙，常幸处也。是日，赐宴于此，皆沾醉而归，或有醉失仪者，而学士李绍执礼逾恭，时与贤皆记其事，明年如之，又明年，亦如之，又云：是年七月，赐尚书王翱，马昂并内阁学士三人游南，城中有宫殿，楼阁十余所，此宣庙与上游幸处也，是秋，新作行殿一所，东为苍龙门，南为丹，鳯门中为龙徳殿左右曰：崇仁广智殿之北有桥，桥皆白石，雕水族于其上，南北有飞虹，戴鳌二牌，楼东西有天光，云影二亭，又北迭石为山，曰秀岩山，上有圆殿曰干运，其东西二亭，曰凌云，御风山后为佳丽门，又后为永明殿最，后为圆亭，引流水绕之曰：环碧移植花木，青翠蔚然，如夙成者，既毕工，乃命时与学士李贤，吕原徃观焉，受命颁行者太监裴当也，宴毕，乃回南城，即东苑见前卷。
赐观灯
永乐十八年正月甲寅元宵节，上御午门观灯，赐百官宴，并示御制诗学士，胡广，杨荣等奉和以进，上览而悦之，赐以羊酒钞币，自是，车驾驻两京，皆赐观灯于午门以为例，宣徳三年正月戊戌，元宵节，赐文武大臣观灯于万岁山，命中官侍宴，学士杨荣进元宵赋，赏钞三千贯，侍读钱习礼等赋诗以进，咸赐钞有差，五年正月丙辰，元旦大学士杨士竒等奉命观灯于万岁山，赐宴，各以诗进赏钞各六千锭，七年正月乙亥，元宵节，赐观灯于内苑，仍赐内阁白金，彩币，遣中官送于其第，葢自宣宗即位以来，凡遇时节，必赐侍臣，以诗章及内酝珍羞果，而元宵为尤盛，云英，宪二朝，尚或举行，成化十一年，侍讲程敏政，元夕观灯，应制诗有曰五朝故事，传来久，乐与民同上，元酒想象先皇得众心，尚有灯词，播人口，则是英庙曽制，灯词也。
赐观撃球射栁
太宗朝，端午，赐观撃球射栁，宣宗时踵行之，学士杨荣等，咸以诗词进宣徳四年端午，赐扇及五色长，命缕繋腰等物荣复为诗识之，自天顺，辛巳，迄成化，戊子，凡遇端午，輙赐牙骨聚，扇上有御制，清暑歌解愠，歌及诸家绘画，金织扇袋，五色圆寿丝缕，虎头条画艾虎，学士柯潜等受赐多为诗，以志其荣焉，而所谓球射之戏，渐不复举，岂走骠骑，即其流耶。
赐重阳宴物
宣徳四年，重阳节赐宴，及御制诗一章，七年亦如之，仍赉以内酝珍羞，大学士杨士竒等皆识其事。
赐冬至腊日衣被
冬至腊日例，赐衣被宣徳二年腊日，赐内阁绣衣各二袭，此尤异数也。
赐观走骠骑
天顺三年三月五日，赐文武观走，骠骑于后苑，其制一人，驰马执旗，引于前，一人驰马继出，呈艺于马上，或上或下，或左或右，腾掷趫捷，人马相得，如此者数百骑，后至，乃为畨服，臂鹰走犬，围猎状，终场俗名曰走解，而不知所自始，岂金元之遗俗欤？今岁一举之，葢以训武也，观毕，赐宴于回廊，大学士彭时识其事如此。
赐校猎獐兎
天顺二年十月十日，扈驾校猎，南海子，海子距城南二十里，方百六十里，辟四门，缭以崇墉，中有水泉三处，獐鹿雉，兎不可计，籍海戸千余家守视，每猎则海戸合围纵骑士驰骑于中，亦所以训武也，是日，扈从官皆蒙颁赐，獐兎而内阁李贤等三人比诸人差，厚云。
赐观阅骑射
天顺三年十月二十一日，上御西苑，阅将臣骑射，召大学士李贤，彭时等侍，是日，所阅皆侯，伯，都督，都指挥隶三营，把总管操者，总兵官会昌侯孙继宗，广宁侯刘安怀宁伯孙镗，都督赵辅具名籍进呈，令逐一骑马射，箭以三箭为率，上亲按籍记中否？有中二箭者，中一箭者，其中有不中而引弓发矢可观者，比中例试毕，赐钞有差，而总兵暨贤等五人，各赐钞一千贯，十二月，阅御马监勇士骑射亦如之，先次有二三人，畏避不赴者，罪黜之，自是将士咸感徳畏威知所奋励云。
赐姓名
洪武九年三月癸未，以火尔赤为翰林蒙古，编修赐姓名，曰：霍，庄水乐，十六年三月上策，会试士，以李马为进士第一，御笔赐名骐，胪传三唱，无敢应者，上曰：即李马也，乃出受诏，二十二年三月，上策进士，内阁奏以孙曰恭为状元，上以曰恭名近暴字，乃擢邢寛第一而改邢为刑，志仁爱也，寛后复之。
赐赏功金牌
正徳五年宁夏平，赐内阁大学士，赏功金牌，而詹事府事。学士白钺，暨日讲官皆预焉，前此所未有也。
翰林记卷十六
●钦定四库全书
翰林记巻十七
（明）黄佐 撰
正官题名
学士
陶安（主敬直隶当涂人吴元年由耆儒任终行中书省谗政）
宋濓（景濓浙江金华人洪武二年由起居注升任终学士承旨）
宋讷（时敏直隶滑县人洪武十三年由助教升任终祭酒）
刘三吾（名如孙以字行湖广茶陵人由征士洪武二十一年任）
董伦（安常北平宛平人由儒士洪武三十一年以礼部侍郎兼）
王景（景彰浙江松阳人由贡士永乐元年任）
解缙（大绅江西吉水人洪武戊辰庶吉士永乐二年任）
胡广（光大江西吉水人庚辰进士第一永乐十年以大学士兼）
金幼孜（名善以字行江西新淦人进士永乐十四年四月任）
杨荣（勉仁福建建安人庚辰进士第一永乐十四年四月任终少师）
黄淮（宗豫浙江永嘉人进士永乐十二年任兼右春坊大学士）
杨士竒（名寓以字行江西泰和人儒士永乐十五年二月任终少师）
杨溥（弘济湖广江陵人进士永乐二十二年任后升太常卿兼）
沈度（民则直隶华亭人由楷书永乐中任惟食禄不视事）
李时勉（名懋以字行江西安福人甲申庶吉士宣德中任）
钱习礼（名干以字行江西吉水人永乐辛夘庶吉士终侍郎）
蔺从善（有恒河南磁州人癸酉贡由教授升宣德中任）
王一宁（一宁浙江仙居人戊戌进士景泰元年以侍郎兼）
陈循（德遵江西吉安人乙未进士第一正统十年以戸部尚书兼）
苗衷（秉彝直隶定逺人辛夘进士第二景泰元年以侍郎兼）
曹鼐（直隶宁晋人癸丑进士第一正统十四年以侍郎兼）
萧镃（孟勤江西泰和人丁未庶吉士景泰元年以祭酒兼）
江渊（时用四川江津人庚戌庶吉士正统十四年以侍郎兼）
王文（直隶束鹿人进士都御史景泰四年兼终少师）
商辂（弘载浙江淳安人乙丑进士第一景泰元年任成化三年以侍郎兼）
李贤（原德河南南阳人进士吏部侍郎天顺元年兼终少师）
徐有贞（元之直隶吴县人癸丑庶吉士都御史天顺元年兼）
许彬（道中山东宁阳人乙未庶吉士天顺元年以礼部侍郎兼）
薛瑄（德温山西蒲州人进士大理寺卿天顺元年兼终侍郎）
陈文（安简江西庐陵人丙辰进士第二天顺中任终少师）
林文（恒简福建莆田人宣德庚戌进士第三天顺中任）
李绍（克述江西安福人宣徳癸丑庶吉士天顺中任）
黄谏（廷臣陜西兰县人壬戌进士第三天顺二年任）
彭时（纯道江西安福人戊辰进士第一天顺元年十二月以太常寺少卿兼）
吕原（逢原浙江秀水人壬戌进士第二天顺元年任）
刘定之（主静江西永新人丙辰进士第一成化三年八月以侍郎兼）
柯潜（孟时福建莆田人辛未进士第一成化三年八月以少詹事兼）
万安（循吉四川眉州人辛未庶吉士成化中任）
王献（惟臣浙江仁和人辛未庶吉士成化八年任）
谢一夔（大韶江西新建人庚辰进士第一）
丘浚（仲深广东琼山人甲戌庶吉士）
徐溥（时用直隶宜兴人甲戌进士第二）
尹直（正言江西泰和人甲戌庶吉士）
刘健（希贤河南洛阳人庚戌庶吉士）
汪谐（伯谐浙江仁和人庚戌庶吉士）
张元祯（廷祥江西南昌人庚戌庶吉士）
程敏政（克勤直隶休宁人河间军籍丙戌进士第二）
吴寛（原博直隶长洲人壬戌进士第一）
刘机（衡仲顺天大兴人戊戌庶吉士）
江澜（文澜浙江仁和人戊戌庶吉士）
杨廷和（介夫四川新都人戊戌庶吉士）
梁储（叔厚广东顺德人戊戌进士）
刘忠（司直河南陈留人戊戌庶吉士）
白钺（秉德直隶南宫人甲戌进士第二）
张芮（文卿山西河东运司人戊戌庶吉士）
靳贵（充道直隶丹徒人庚戌进士第三）
蒋冕（敬之广西全州人丁未庶吉士）
刘春（仁仲四川巴县人丁未进士第二）
毛纪（维之山东掖县人丁未庶吉士）
石珤（邦彦直隶藁城人丁未庶吉士）
毛澄（宪清直隶太仓州人癸丑进士第一）
按：天顺元年以太常少卿兼侍读，刘俨掌院事，二年，以尚宝司卿兼侍讲，李绍掌院事，与永乐中祭酒，胡俨署院事，皆不书者，以非学士，故事。
侍读学士
詹同（同文直隶休宁人洪武初任终学士承旨兼吏部尚书）
秦裕伯（直隶大名人元进士洪武中任）
魏观（杞山湖广蒲圻人元末仕伪汉洪武中任终苏州府知府）
解缙（见前）
金问（直隶吴县人由楷书永乐中任终礼部右侍郎）
曾棨（子启江西吉安人永乐甲申进士第一十五年六月由侍讲升）
苗衷（见前）
王直（行俭江西泰和人永乐甲申庶吉士终吏部尚书）
李时勉（见前）
钱习礼（见前）
王达（达善直隶无锡人明经永乐中由助教编修升任）
陈询（汝同直隶华亭人永乐中进士终国子祭酒）
刘铉（公器直隶常州人贡士歴中书舍人正统中任终少詹事）
陈循（见前）
吕原（天顺元年十二月任余见前）
张益（士谦应天江宁人乙未庶吉士中书舍人升任没于主事）
钱溥（原博直隶华亭人进士楷书正统中传奉检讨天顺元年任）
倪谦（克让应天上元人正统己未进士第三天顺元年任）
刘定之（天顺中任余见前）
周洪谟（尧佐四川长宁人正统乙丑进士第二成化元年十二月任）
吴节（与俭江西安福人宣德癸丑庶吉士成化三年以太常兼任）
刘吉（佑之直隶博野人正统戊辰庶吉士）
陈鉴（缉熙直隶吴县人正统戊辰进士第二成化五年八月任）
江朝宗（东之四川巴县人正统戊辰庶吉士）
彭华（彦实江西安福人景泰甲戌庶吉士）
傅瀚（曰川江西新淦人天顺甲申庶吉士）
杨守陈（惟新浙江鄞县人景泰辛未庶吉士）
王献（见前）
费誾（廷言直隶丹徒人成化乙丑庶吉士）
李杰（世贤直隶常熟人成化丙戌庶吉士）
李东阳（宾之湖广茶陵人天顺甲申庶吉士）
王鏊（济之直隶吴县人乙未进士第三）
吴俨（克温直隶宜兴人丁未庶吉士）
徐穆（舜和江西吉水人癸丑进士第三）
蒋冕（见前）
顾清（士亷直隶华亭人癸丑庶吉士）
朱希周（懋忠直隶昆山人丙戌进士第一）
侍讲学士
朱升（公升直隶休宁人国初以耆儒任）
潘廷坚（升闻直隶当涂人耆儒洪武初任）
危素（大朴江西金溪人元学士承旨洪武初任兼弘文馆学士）
王时（洪武初由元学士任）
乐韶鳯（致和直隶全椒人洪武初以兵部尚书任终祭酒）
张以宁（志道福建古田人洪武初由元学士任）
李翀  葛均（俱洪武十六年二月任）
高巽志（名逊志直隶萧县人儒士洪武末任兼太常少卿）
武周文（直隶庆都人儒士永乐初任）
王英（时彦江西金溪人永乐甲申庶吉士终礼部尚书）
曾鹤龄（延年江西泰和人永乐辛丑进士第一正统中任）
沈度（见前）  刘铉（见前）
陈循（见前）
蒋骥（良德浙江钱塘人洪武末进士行人改升侍讲终礼部侍郎）
马愉（性和山东临朐人宣德丁未进士第一终侍郎）
苗衷（见前）  高谷（世用直隶兴化人永乐乙未庶吉士）
吕原（见前）  李泰（文通直隶香河人正统戊辰庶吉士）
刘珝（叔温山东寿光人戊辰庶吉士）  丘浚（见前）
尹直（见前）  汪谐（见前）
李东阳（见前）  焦芳（孟阳河南泌阳人甲申庶吉士）
董越  陆简
吴寛（见前）  谢迁（于乔浙江余姚人乙未进士第一）
武卫（廷珍山东沂水人戊戌庶吉士）  张芮（见前）
杨时畅（知休陜西咸宁人戊戌庶吉士）  毛澄（见前）
吴一鹏（南夫直隶长洲人癸丑庶吉士）
属官题名
侍读
王佐（洪武二十三年由知县升任）  张信（浙江定海人洪武甲戌进士第一）
唐愚士（名之淳以字行浙江山阴人儒士洪武戊寅任）
王景（景彰浙江松阳人教官由荐举）
曽日章（直隶吴江人秀才洪武末由知县升任）
胡靖（后改名广见前）  王灌（永乐初任）
黄淮（见前）
胡俨（若思江西南昌人贡士召试永乐初任终国子祭酒）
周述（崇述江西吉水人永乐甲申进士第二永乐中兼左庶子）
曾鹤龄（见前）  李时勉（见前）
苗衷（见前）  马愉（见前）
彭时（见前）  孙曰恭（江西丰城人永乐甲辰进士第三）
林环（崇璧福建莆田人永乐丙戌进士第一）  尹鳯岐（江西吉水人永乐戊戌庶吉士）
习嘉言（名论以字行江西新喻人永乐戊戌庶吉士终詹事）
江渊（见前）  刘珝（见前）
李本（立之四川富顺人戊辰庶吉士）  彭华（见前）
刘吉（见前）  陈鉴（见前）
周叙（功叙江西吉水人永乐戊戌庶吉士）  钱习礼（见前）
孙贤（舜卿河南杞人景泰甲戌进士第一景泰中任终太常少卿）
尹直（见前）  丘浚（见前）
陆简（见前）  董越（见前）
吴寛（见前）  谢迁（见前）
曽彦（士美江西泰和人成化戊戌进士第一）  杨守址（惟立浙江鄞人成化戊戌进士第一）
杨廷和（见前）  刘机（见前）
江澜（见前）  白钺（见前）
毛纪（见前）  罗玘（景鸣江西南城人丁未庶吉士）
傅珪（邦瑞直隶清苑人丁未庶吉士）  徐穆（见前）
翟銮（仲鸣山东诸城人乙丑庶吉士）  徐缙（子容直隶吴县人乙丑庶吉士）
朱希周（见前）
侍讲
戴彝（德彝浙江奉化人洪武甲戌进士第二终左拾遗）
方希直（浙江宁海人洪武末由荐举任终文学博士）
楼琏（士连浙江金华人洪武末任）  杨士奇（见前）
金幼孜（见前）  王进（汝嘉直隶长洲人由荐举永乐初任）
王洪（希范浙江钱塘人进士永乐中由修撰升礼部主事）
陈循（见前）  曹鼐（见前）
胡俨（见前）
陈敬宗（光世浙江慈溪人永乐甲申庶吉士终国子祭酒）
邹缉（江西吉水人由明经永乐中任终左庶子）
罗汝猷（名肃江西吉水人永乐甲申庶吉士洪熙初降御史终侍郎）
余学夔（一夔江西泰和人永乐甲申庶吉士）
刘永清（正统中任升广东左布政使）
刘球（求乐江西安福人永乐辛丑进士主事改任）
仪铭（克新智之子儒士正统中任改郕府）  蔺从善（见前）
诸懋（直隶丹阳人进士吏科给事中宣德中升任终戸部尚书）
邢寛（见前）
洪玙（浙江淳安人进士刑部主事宣德中升任终吏部尚书）
陈叔刚（福建闽县人辛丑进士主事改任）
陈全（福建长乐人永乐丙戌进士第二）  杜宁（宗谧浙江天台人宣德丁未进士第二）
王一宁（见前）  高谷（见前）
胡穜（永齐广之子以任子正统中升任）  陈用（时显福建莆田人永乐辛夘庶吉士）
孙曰恭（见前）  刘铉（见前）
谢琏（重器福建龙溪人宣德丁未进士第二终礼部侍郎）
徐珵（更名有贞见前）  蒋骥（见前）
万安（见前）  江朝宗（见前）
李泰（见前）  李永通（贯道四川长宁人天顺庚辰进士第二）
杨守陈（见前）  徐琼（时庸江西金溪人天顺丁丑进士第二）
陈秉中（宗尧浙江乌程人天顺丁丑进士第三）
彭教（敷五江西吉安人天顺甲申进士第一）  程敏政（见前）
焦芳（见前）  谢铎（鸣治浙江黄岩人天顺甲申庶吉士）
陈音（师召福建莆田人天顺甲申庶吉士） 董越（见前）
尹龙（舜臣山东歴城人成化己丑庶吉士）
王臣（世赏江西庐陵人成化己丑庶吉士终广西叅政）
刘戬（景元江西安福人成化乙未进士第二）  王鏊（见前）
杨杰（廷俊山西平定州人成化戊戌庶吉士）  梁储（见前）
刘忠（见前）  张芮（见前）
张天瑞（天祥山东清平人成化辛丑进士第三）
武卫（见前）  张澯（仲湜广西平南人成化戊戌庶吉士）
邓焲（廷耀福建闽人成化戊戌庶吉士）  黄珣（廷玺浙江余姚人成化辛丑进士第二）
沈焘（良德直隶长洲人弘治癸丑庶吉士）  吴一鹏（见前）
丰熙（原学浙江鄞人弘治己未进士第二）  顾鼎臣（九和直隶昆山人弘治乙丑进士第一）
赵永（尔锡直隶临淮人壬戌庶吉士）  李时（宗易直隶任丘人壬戌庶吉士）
穆孔晖（伯潜山东堂邑人乙丑庶吉士）
五经博士
冯巨江（陜西蒲城人由荐举永乐初任寻致仕）
王汝玉（名璲以字行直隶长洲人永乐初由荐举任）
王进（名琎字汝器汝玉之弟后更名永乐中任由训导）
陈继（嗣初直隶吴县人由荐举洪熙初任国子博士改任）
张伯颖  金玉铉
潘宸（时用浙江松阳人荐举弘治初任终太常卿）
典籍
吴伯宗（名同以字行江西金溪人洪武辛亥进士第一）
孙蕡（仲衍广东南海人洪武庚戌进士左迁苏州府经歴）
聂铉（江西清江人洪武辛亥进士任致仕复起为会试考官）
马定（洪武中任）  张敏行（洪武中任）
罗奎  王偁（孟阳福建永福人国子生永乐中任迁检讨）
刘中质（江西分宜人儒士任训导洪武中任终礼部尚书）
陈寿  梁时
戴安  郑叔美
金实（用诚浙江开化人儒士永乐初任）  李锡
王汝玉（永乐七年以右赞善兼检讨降任）  高廷礼（名捷以字行福建长乐人儒士永乐中任）
王恭（福建闽人儒士永乐中任）  蓝朂
周翰（维翰浙江鄞人贡士永乐丙戌副榜覆试第一终检讨）
牛麟  张礼
沈度  潘畿
黄约仲（名守以字行福建莆田人）
徐佖（彦容直隶兴化人丁酉贡士天顺元年充会试同考）
吴孜
侍书
杨崧  聂同文（江西临川人进士洪武任壬午六月卒）
宋怿（濓之孙）  黄淮（见前）
芮善  刘彦铭
邹进  吴均
唐恕  吴沈（浚仲浙江东阳人荐举洪武中任）
苏伯厚  蒋晖（浙江钱塘人荐举宣德中以礼部郎中兼任）
程南云（江西南城人）  李宜（升广东佥事）
朱铨  王遂  吴胜  鲍麟
张翰（仍掌孔目事）
待诏
朱善（备万江西丰城人教官洪武八年召试第一授修撰后谪任）
孙作（大雅直隶江阴人儒士洪武中任）  陈中复（应天江宁人荐举洪武中任）
沈士荣（福建人洪武中由儒士任）  孔希信
解缙（见前）  高廷礼（见前）  鲁瑄  郑礼
解荣  刘宗平（江西吉安人儒士永乐初任终检讨）
赵琬（直隶武进人举人永乐中任终右谕德）
滕用亨  王延龄  邹循  潘辰
文征明
史官题名
修撰
朱梦炎（仲雅江西进贤人儒士洪武初任终礼部尚书）
王僎（河南祥符人元助教洪武初任兼编修）  李叔元
孔克表（浙江东阳人孔子五十五世孙由荐举洪武初任）
鲍颎（直隶休宁人儒士洪武初任兼编修）
赵新（浙江乐清人儒士训导洪武中由布政使改任）
朱善（见前）  答禄与权（河南永寕人仕元洪武中任终佥事）
申屠衡（直隶长洲人明经洪武初尝草谕蜀书）
丁显（彦晖福建建阳人洪武乙丑进士第一）
任亨泰（湖广襄阳人洪武戊辰进士第一）
许观（澜伯直隶贵池人洪武进士第一累官尚宝卿终礼部侍郎）
练安（子宁江西新淦人洪武乙丑进士第二终御史府御史大夫）
黄湜（子澄江西宜春人洪武乙丑进士第三终太常寺卿）
张信（见前）  陈■〈安阝〉（福建福州人洪武丁丑进士第一）
韩克忠（山东武城人洪武丁丑覆试进士第一终按察佥事）
王叔英（元采浙江黄岩人教官洪武末任死节）
胡靖（见前）  王艮（钦止江西吉水人庚辰进士第一）
李贯（江西吉水人庚辰进士第三）  钱仲益（名允升以字行直隶无锡人由荐举永乐初任）
杨观  梁潜（用之江西泰和人儒士永乐中任兼赞善）
王褒（福建闽人荐举永乐中任）  沈粲（民望直隶华亭人度之弟由楷书）
王英（见前）  彭汝器  王直（见前）  罗汝猷（见前）
余鼎（正安江西星子人永乐甲申庶吉士）  林环（见前）
张珙（宗海直隶常熟人明经永乐中由靖江府教授升任）
马铎（彦声福建长乐人永乐壬辰进士第一）  张伯颖（见前）
刘翀  桂中儒（浙江慈溪人）
连景贤（福建人）  刘麟应（江西安福人永乐乙未庶吉士）
陈循（见前）  李骐（彦良福建长乐人永乐戊戌进士第一）
曾鹤龄（见前）  邢寛（见前）
刘永清（见前）  姜洪（启洪江西临川人宣德癸丑庶吉士）
马愉（见前）  林震（敦声福建长乐人宣德庚戌进士第一）
曹鼐（见前）  杨寿夫（福建建安人荐举）
储懋（见前）  邵宏誉（浙江余姚人终按察副使）
周旋（中规浙江永嘉人正统丙辰进士第一终春坊庶子）
施盘（宗铭直隶吴县人正统丙辰进士第一）
王钰（孟坚浙江诸暨人永乐壬辰进士第三终提学佥事）
苖衷（见前）  李绍（见前）  蒋礼（见前）  胡礼
刘俨（见前）  商辂（见前）  彭时（见前）  孙贤（见前）
柯潜（后升尚宝司卿仍兼任余见前）  陈鉴（见前）
岳正（季芳顺天漷人正统戊辰进士第二）
耿裕（好问河南卢氏人景泰甲戌庶吉士给事中升）
郑环（瑶夫浙江仁和人天顺庚戌进士第一）  黎淳（太朴湖广华容人天顺丁丑进士第一）
刘吉（见前）  刘健（见前）  汪谐（见前）  王献（见前）
童縁（大章浙江钱塘人辛未庶吉士）  邢让（逊之山西襄陵人戊辰庶吉士）
曹恩  彭教（见前）  王一夔（复姓谢见前）
吴釴（鼎仪直隶太仓人天顺甲申进士第二后复姓陆）
罗景（明仲江西泰和人天顺甲申进士第三终国子祭酒）
罗伦（应魁江西永丰人成化丙戌进士第一降提举复改任）
张升（启昭江西南城人成化己丑进士第一终礼部尚书）
吴寛（见前）  谢迁（见前）  曽彦（见前）
王华（德辉浙江余姚人成化辛丑进士第一终南吏部尚书）
李旻（子阳浙江仁和人成化甲辰进士第一终太常卿）
费宏（子充江西铅山人成化丁未进士第一）  钱福（与谦直隶华亭人弘治庚戌进士第一）
涂瑞（邦祥广东番禺人成化丁未进士第三）毛澄（见前）  朱希周（见前）
伦文（叙伯畴广东南海人弘治己未进士第一终右谕德）
康海（徳涵陜西武功人弘治壬戌进士第一以事除籍）
顾鼎臣（见前）  吕柟（仲木陜西高陵人正德戊辰进士第一）
杨慎（用修四川新都人正德辛未进士第一）  唐皋（守之直隶歙人正德甲戌进士第一）
张衍（庆仲承河南汲人正德辛未庶吉士）  舒芬（国裳江西进贤人正德丁丑进士第一）
杨维聪（达夫顺天固安人正德辛巳进士第一）
编修
罗复仁（江西吉水人荐举洪武初任终弘文馆学士）
宋濓（见前）  苏伯衡（平仲浙江金华人儒士洪武初任）
朱右  张仲藻  张宣
王祎（子充浙江义乌儒士洪武初以待制兼任）  迮原霖
唐肃  陈迪  王亷  蔡玄
蒋敬  廖赐（江西吉安人）  吴沈（见前）  朱亷
赵埙  谢肃（浙江上虞人明经洪武中任）
陈敬（河南人儒士洪武中任终吏部侍郎）  张唯（河南南阳人贡士洪武中任终叅政）
张美和（名九韶以字行江西清江人明经洪武中任）
王琏（宗器山东长山人贡士洪武中任终御史）  李端  张翀
王怿  张鳯  任敬  马亮
吴公愿  桑慎  陈晟  吴升
朱孟辨  徐尊生  高启（季迪直隶吴人荐举洪武中任升戸部侍郎）
周孟东  傅藻（浙江义乌人儒士洪武中任终按察使）
王厘（江西鄱阳人明经举训导洪武中任）  马京（陜西武功人洪武乙丑进士升礼部侍郎）
齐麟（山西五台人洪武乙丑进士礼部侍郎）
徐永逹（河南归德人贡士洪武末任中允终按察使）
叶砥（履道浙江上虞人洪武庚戌进士终知府）  唐震（士亨福建侯官人洪武戊辰进士第二）
卢原质（希鲁浙江宁海人洪武戊辰进士第三终太常少卿）
张显宗（福建宁化人洪武辛未进士第二终布政司使）
吴言信（福建邵武人洪武辛未进士第三）  戴彝（见前）
景清（陜西真宁人洪武甲戌进士第二终都御史）
尹昌隆（彦谦江西泰和人洪武丁丑进士第二终春坊中允）
刘谔（蹇臣浙江山阴人洪武丁丑进士第三一作叶宗可宁波人）
王恕（山东长清人洪武丁丑覆试进士第二）  焦胜（洪武丁丑覆试进士第三）
高巽志（见前）  吴溥（江西临川人庚辰进士终国子司业）  杨溥（见前）
刘现（庚辰进士）  杨子荣（更名荣见前）  郑好义
邹进（江西万安人洪武丁丑进士永乐初任）
朱纮（始名塔更名江西人庚辰进士给事中永乐初任）  王进（见前）
杨士奇（见前）  欧阳谦（湖广沔阳州人明经任御史永乐中任终吏部侍郎）
王达（见前）  陈完（仲完福建长乐人教官永乐初任终左赞善）
董琰  陆是瞻  黄淮（由侍书改中书舍人余见前）
杨敬  周述（见前）  周孟简（江西吉水人永乐甲申进士第三终长史）
陈全（见前）  刘素（贞白江西永丰人永乐丙戌进士第三）  苖衷（见前）
苖扬（永乐辛夘进士第三）  林志（尚黙福建闽人永乐壬辰进士第二终左谕德）
王钰（见前）  李贞（永乐乙未进士第二终教授）
陈景着（福建闽人永乐乙未进士第三终教授）  王雅（格非江西吉安人教官永乐末由检讨升）
曹义（应天句容人永乐乙未庶吉士终南吏部尚书）
刘江（朝宗江西人永乐戊戌进士第一）  邓珍（永乐戊戌进士第二）
周叙（功叙江西吉水人永乐戊戌庶吉士终南京侍讲学士）  习嘉言（见前）
董麟（直隶人永乐戊戌庶吉士）  尹鳯岐（见前）  陈珣（见前）
杨珙（直隶人永乐戊戌庶吉士）  彭珫（江西安福人永乐戊戌庶吉士）
刘永清（见前）  刘矩（直隶开州人永乐辛丑进士第二）
裴纶（景宁湖广监利人永乐辛丑进士第三终右布政使）
梁禋（顺天宛平人永乐甲辰进士第二）
孙曰恭（见前）
龚锜（良器福建人宣德庚戌进士第二）  谢琏（见前）  杜宁（见前）
林文（见前终学士）  赵恢（汝洪福建连江人宣德癸丑进士第二）
锺复（宏彰江西永丰人宣德癸丑进士第三）  萧镃（见前）
萨琦（廷珪福建闽人宣德庚戌庶吉士终礼部侍郎兼少詹事）  吴节（见前）
赖世隆（德受福建清流人宣德庚戌庶吉士）  徐珵（见前）  陈文（见前）
林补（仲辅浙江永嘉人宣德癸丑庶吉士）  刘定之（见前）  倪谦（见前）
杨鼎（宗器陜西咸宁人正统己未进士第二终戸部尚书）  吕原（见前）
黄谏（见前）  周洪谟（见前）  刘俊（世英陜西宝鸡人正统乙丑进士第三）
陈鉴（见前）  岳正  万安  李奉
刘吉  刘珝  刘升  王■〈亻与〉
吴汇  周舆  戚澜  刘宣
杨守陈  王献  童縁  徐溥
徐辖  丘浚  彭华  尹直
牛纶  赵昂  徐琼  陈秉中
李永通  郑环  张元祯  汪谐
刘健  吴釴  罗璟  李东阳
倪岳  焦芳  陈音  谢铎
程敏政  陆简  林潮  章懋
宋应奎  黄孔昭  李杰  商良臣
丁溥  董越  费誾  尹龙
乔维翰  王臣  刘震  李仁杰
刘戬  王鏊  杨守址  曾追
梁储  张澯  杨杰  敖山
刘忠  于材  徐鹏  邓焲
江澜  马廷用  黄珣  张天瑞
白钺  王敇  刘春  涂瑞
程楷  蒋冕  黄穆  傅珪
华峦  吴俨  苏葵  罗玘
刘存业  靳贵  徐穆  罗钦顺
顾清  沈焘  吴一鹏  汪俊
周玉  黄澜  王瓒  陈澜
濮韶  陈霁  叶德  贾咏
丰熙  刘龙  孙清  李廷相
鲁铎  温仁和  李时  滕霄
何瑭  毕济川  董玘  谢丕
崔铣  严嵩  湛若水  陆深
翟銮  徐缙  景旸  戴大宾
潘辰  许赞  邵锐  黄芳
刘仁  余本  邹守益  许成名
刘栋  张璧  应良  尹襄
刘朴  费宷  张潮  王思
孙承恩  刘泉  林文俊  孙绍
黄初  蔡昻  伦以叙  崔桐
汪佃  余承勋  黄易  江晖
刘世盛  叶桂章  叶式  马汝骥
王三锡  陈沂  邝灏  陆釴
费懋中  孙元  廖道南  江汝璧
童承叙  黄佐  王相  王同祖
王用宾
检讨（国子监丞等官及王府长史互兼者俱不书）
吴伯宗  茹太素（洪武中任终戸部尚书）  周焕奎
高孟文  吴文  蔡福南
宋琮（江西吉水人洪武丁丑进士）  陈成
陈惟善（浙江山阴人洪武甲戌进士行升礼部郎中）  胡俨
金幼孜（见前）  邹缉（见前）  王偁（见前）  王洪（见前）
陈继（见前）  王汝玉（见前以修书降翰林典籍）  沈度（见前）
廖敬先（由训导永乐中任）  萧引高（江西吉水人永乐中任）
王延龄（见前）  张伯颖  王雅（见前）
杨翥（仲举直隶吴县人荐举洪熙初任终礼部尚书）  余学夔（见前）
刘永清  蒋骥（由行人升见前）  钱习礼  陈璲
许彬  周翰  连智  刘宗平
解荣  潘畿  苏伯厚  陈用
刘麟应  黄寿生（行人福建莆田人辛夘庶吉士）  胡让
王■〈禾资〉（直之子尝掌南京院事）  胡穜  康政（中振终提学佥事）
马信  周贵  王玉  王振（更名珣）
姜洪（见前）  李绍（见前）  何瑄（孟奂四川人）  邢让（见前）
李本（见前）  张业（振烈）  江朝宗（见前）  耿裕（见前）
马升（成化初孔目升仍掌孔目事）  周经  郑纪
张頥  傅瀚  张泰  吴希贤
庄■〈日上永下〉  陈献章  李昊  刘机
张芮  杨廷和  杨时畅  李逊学
石珤  毛纪  薛格  汪伟
王九思  刘瑞  周祯  郑端明
段旻  穆孔晖  孙绍先  易舒诰
张邦奇  许诰  焦黄中  胡缵宗
金皋  吴惠  郭维藩  王元正
陈寰  张衍庆  边宪  张星
萧与成  林时  季方  汤惟学
席春  刘夔
首领官题名
孔目
沈寅  杜谦  刘斆  李万华
宋敏  马升  赵鸣鳯  张宪
南京掌院题名
胡俨（永乐十四年以侍讲兼国子祭酒掌院事）  陈全（永乐十八年以侍讲与编修张伯颖留署始）
张伯颖（见上）  马铎（永乐中以修撰掌院事）
陈用（宣德中以侍讲署院正统七年卒）  周叙（正统十一年任南京侍读学士景泰二年卒）
邢寛（景泰三年任南京侍读学士五年卒）  王■〈禾资〉（以南京检讨兼国子监丞代邢寛署院六年卒）
周洪谟（天顺二年以侍讲改南京侍读八年升侍读学士）
王■〈亻与〉（成化二年任南京学士三年丁母忧去）  陈秉中（成化四年任南京侍读九年丁母忧去）
钱溥（成化九年自闲住起用为南京学士后升）  徐琼（成化中任南京侍读学士六年引疾去）
吴希贤（成化二十三年任南京侍读学士弘治二年卒）
张元祯（弘治四年任南京侍读学士八年引疾去）
曾彦（弘治七年任南京侍读学士食正五品俸十年致仕）
马廷用（弘治十年任南京侍读学士十五年升）
吴俨（弘治十五年任南京侍读学士正德元年以纂修改本院）
石珤（正德元年任南京侍读学士四年升）
丰熙（正德四年以右谕徳掌院事正德十六年以纂修改北）
严嵩（正德十六年以侍读掌院事）
翰林院官入阁题名
解缙（由侍读入阁办事）  胡广（侍讲）  杨荣（修撰）
杨士奇（编修）  金幼孜（检讨）  胡俨（检讨）  （以上七人俱洪武三十五年九月任）
杨溥（太常卿兼学士洪熙元年闰七月任）
陈循（戸部侍郎兼学士正统十一年二月任）  高谷（侍讲学士）  马愉（侍讲学士）
苖衷（侍读）  曹鼐（侍讲）  （以上四人俱正统十一年任）
商辂（编修正统十四年任）  彭时（编修正统十四年任）
江渊（戸部侍郎兼学士景泰元年任）  王一宁（礼部侍郎兼学士景泰元年任）
萧镃（国子祭酒兼学士景泰元年任）
王文（，景泰元年十月内，太子少保兼都察院，左都御史入阁办事，四月二日始升，太子太保，吏部尚书兼学士）。
徐有贞（天顺元年正月由都察院左副都御史兼学士入阁叅预机务有贞本名珵由侍讲升）
薛瑄（天顺元年正月由礼部侍郎兼学士任）  李贤（天顺元年三月由吏部侍郎兼学士任）
吕原（通政司叅议兼侍讲天顺元年六月任）  岳正（修撰天顺元年六月任）
彭时（太常少卿兼侍读天顺元年九月再任）
刘定之（太常少卿兼侍讲学士天顺二年十二月任）
翰林记卷十七
●钦定四库全书
翰林记卷十八
（明）黄佐 撰
大学士题名
华盖殿
刘仲质（由礼部尚书洪武十五年十一月任）
杨士竒（永乐二十二年八月由左春坊大学士升礼部左侍郎兼任）
张英（子玉直隶邢台人贡士宣德元年以礼部尚书任）
陈循（景泰七年五月以少保兼太子太傅户部尚书兼任）
徐有贞（天顺元年三月丙子尚书武功伯兼任）
李贤  万安  刘吉  刘健
李东阳  杨廷和  梁储
谨身殿
杨荣（永乐二十二年九月丁酉以太子少傅兼任）
陈山（子高福建沙县人教官宣德二年以戸部尚书任）
高谷（景泰七年五月以少保兼太子太傅工部尚书任）
王文（景泰七年五月以少保吏部尚书兼任）
万安  商辂（成化十三年四月以太子太保吏部尚书兼任）
刘珝  刘吉  徐溥  刘健
李东阳  焦芳  杨廷和  梁储
蒋冕
文华殿
全思诚（希贤直隶华亭人儒士洪武十五年兼春坊中允）
权谨（徐州人孝子洪熙元年任寻改通政司右叅议）
武英殿
吴伯宗（洪武十五年由检讨任）  黄淮（永乐二十二年八月以通政司任）
金幼孜（永乐二十二年九月以太子少保兼任）
杨溥（正统三年四月以少保兼任）  徐溥  刘健
丘浚（弘治七年升少保兼任）  谢迁  王鏊
刘忠  梁储  费宏  杨一清
靳贵  毛纪
文渊阁
宋讷（洪武十五年十一月由大学士改任）  朱善（洪武十八年二月由待诏升任）
胡广（永乐十四年四月乙亥由学士改任）  杨荣（永乐十八年闰正月丙子任兼本院学士）
金幼孜  陈循（景泰元年十一月以太子太保兵部尚书兼任）
商辂（成化十一年四月以戸部尚书兼任）  刘珝  徐溥
刘吉  刘健  丘浚  李东阳
谢迁  杨廷和  靳贵  蒋冕
袁宗皋
东阁
吴沈（洪武十五年十一月由典籍升）  王文（景泰四年以少保吏部尚书兼任）
高榖（景泰元年十一月以太子少保工部尚书兼任）  谢迁
詹事府题名
詹事
唐铎（直隶鳯阳人洪武中以太子太保兵部尚书兼）
辛彦德（由左佥都御史洪武二十九年六月升任）
任亨泰（见前洪武中任）  金忠（浙江鄞人燕府长史永乐中以兵部尚书任）
蹇义（宜之四川巴人洪武乙丑进士永乐中以吏部尚书兼任）
向宝（江西进贤人洪武乙丑进士洪熙元年以右都御史任）
黄福（如锡山东昌邑人永乐中以户部尚书任）  习嘉言  陈文
彭华（成化十七年任寻兼学士）  费誾
少詹事
李文吉  赵毅（河南汝阳人儒士永乐中以兵部右侍郎任）
墨麟（永乐初以兵部右侍郎任）  任亨泰
祝春  郭敦（山东堂邑人贡士永乐中以吏部侍郎兼任）
俞士吉（浙江寜波人永乐中以刑部侍郎任）  郭琎（直隶新安人永乐中以吏部侍郎任）
王英（宣德初兼侍读学士任）  王直（宣德初兼侍读学士任）
曾棨（宣德初兼侍读学士任）  邹济（浙江余姚人由训导任）
吴中（山东武城人宣德中以工部尚书兼）  萨琦（正统末以礼部侍郎兼）
柯潜（兼学士）  万安  李泰（兼侍讲学士）  徐溥（兼侍讲学士）
王献（兼学士）  彭华  黎淳  费誾
汪谐（弘治初兼侍讲学士）  陆简（兼侍讲学士）  张升
吴寛  谢迁  王鏊  周诒
府丞
楚樟（山东朝城人洪武中由明经）  杜泽（山东沂水人由训导洪武中任吏部尚书）
朱原贞  陆中善  周孟简
黄宗载（江西丰城人进士永乐中以吏部侍郎兼）
李龄（景龄广东潮阳人贡士由学士正统末升任）
杨守  陈李侃  （以上惟録事主簿通事舍人不可考姑阙之以俟知者）
春坊题名
左春坊大学士
董伦  李至刚（名铜以字行浙江宁海人明经永乐初礼部尚书任）
杨士奇  胡广  曾棨  商辂
杨廷和
右春坊大学士
解缙（永乐）  李至刚（左春坊大学士兼）  黄淮
王英  刘俨（兼侍讲景泰三年任）  吕原
左春坊左庶子
刘靖  郑济  黄淮（永乐初兼侍读任）
邹缉  周述  邹济（永乐九年由吏部郎中）
陈山（永乐中举人由教官迁吏科给事中洪熙元年任）  童縁
王■〈亻与〉（成化初兼侍讲）  徐溥  黎淳  李东阳
刘健  张升  吴寛  谢迁
毛澄
右春坊右庶子
关贤  王■〈勤上灬下〉  胡广（永乐初任兼侍读）  杨荣
王直  李绍（景秦中任兼侍讲）  周旋  刘定之
童縁  刘宣  陆简  董越
左春坊左谕德
秦墉  卢尔德明  赵肃
赵瑁（河南宜阳人儒士洪武中由知府任吏部尚书）  胡俨
杨士竒  周述  王献（兼修撰成化五年任）
谢一夔  黎淳  李旻  曾彦
杨守址  刘春  费宏  毛纪
傅珪  温仁和  顾鼎臣  董玘
右春坊右谕德
张昌  何显（周直隶内黄人洪武中任）  杨荣
金幼孜  赵琬  黎恬（潜晖江西清江人进士知府正统中任）
林志（兼侍读宣德中任）  童縁  刘宣
刘健  汪谐  傅瀚  刘戬
王鏊  王华  蒋冕  毛澄
伦文叙  丰熙  赵永  李时
左春坊左中允
全思诚  徐永达  吴嘉靖（永乐中新淦学训导任）
于敬（永乐七年任）  李贤（永乐七年任）  张宗琏（重器江西吉水人甲申庻吉士洪熈元年任）
尹昌隆  周干  林长懋
孔谔（宣圣五十七代孙永乐七年由举人乙榜第一）  王恺（永乐初由知县升）
高寿（永乐中由寜州学正升）  蒋礼  杨鼎
倪谦  周经  孙贤  吴俨
杨廷和  傅珪  贾咏
右春坊右中允
金幼孜  李贯（永乐初任兼修撰）  王英
刘子春  韩守益  黄宗义  朱孔旸
裴琏（汝器湖广监利人监生任御史永乐九年升任）
吴均（永乐中由中书舍人升任）  黄琮（永乐九年由北京国子监助教升任）
仪智（山东高密人教官永乐初以右通政兼终礼部左侍郎）
赵文（永乐九年由岳州府学教授升任）  戴纶
吕原（兼侍讲景泰三年任）  刘珝
柯潜（兼修撰景泰三年任）  景旸
左春坊左赞善
门克新（陜西秦州人儒士洪武中任终礼部尚书）
凌汉  谢三吾  冯叡
许思温（永乐初以吏部左侍郎兼）  陈仲完（见前仍兼编修）
梁敬  徐善述（好古天台人由教官升博士永乐中任）
王汝玉（永乐七年兼编修）  牛纶  周汝谟
刘俊  张元祯  张升  费宏
右春坊右赞善
王俊华  冯冕（河南孟县人儒士洪武中任终刑部尚书）
李继鼎（顺天大兴人监生永乐初以礼部郎中兼任）
陈济（直隶武进人儒士永乐初任）  王汝玉（永乐任兼检讨）
梁潜（永乐五年以修撰兼）  钱溥  杨时畅
左春坊左司直郎
魏德寿（洪武中任）  汪仲鲁（直隶休宁人儒士洪武初任）
徐善述（永乐中任）  王子沂  金实
王沦（永乐七年由庶吉士任）   许胜（永乐九年由御史升）
蒋骥  高谷  万安  李恭
右春坊右司直郎
曾恕  王文贵（四川中江人洪武中进士任终太仆右少卿）
晁铸（景范河南郾城人由助教永乐初任八年以年八十致仕）  王邦彦
刘端（升大理寺丞）  林聪（季聪福建宁德人进士由都给事成化初升）
左春坊左清纪郎
宋宾（河南洛阳人大学士洪武中任终右布政使）
杨正（永乐初由刑部司务升）
右春坊右清纪郎
黄恭德（江西瑞州人贡士洪武中任终吴王府审理正）
杨斌（永乐初由国子博士升）
左春坊左司谏
袁实  郭济  刘允恭  张輗
周冕  程禧  黄贯
右春坊右司谏
顾道  张伯原  张详  梁良
司经局题名
洗马
詹绂（同之孙洪武中任）  杨溥（永乐初任仍兼编修）
姚友直  芮善  蔺从善  柯潜（景泰中任兼修撰）
李绍（景泰中任兼修撰）  刘定之  司马愉  杨守陈
江朝宗  罗璟  梁储  杨杰
滕霄
校书
吴牧（永乐初由户科给事中兼）杜泽  梁储
刘真  徐溥  丘浚  傅瀚
吴俨  靳贵
正字
桂彦良（名偁以字行慈溪人儒士洪武初任终长史）  魏德寿（洪武中任）
林文（儒士洪武十二年试职）  江秉心
梁质（永乐初由吏科给事中兼）  金问  王雅
刘钺  赵昻  谢宇  周文通
刘棨
题名杂志
翰林院学士承旨
宋濓  詹同  乐韶鳯
翰林院直学士
范常（直隶滁州人荐举洪武十一年任）  陈桱（子桱浙江人）
翰林院待制
王祎（见前洪武初任）  张羽（来仪浙江乌程人荐举洪武初任终太常寺丞）
黄哲（庸之广东南海人荐举洪武初典籖升任）  吴沈  王僎
秦裕伯
翰林院应奉
赵震  殷哲（山东胶州人贡士洪武中任终中书左丞）
郭传  唐肃（处敬浙江山阴人儒士洪武中任）
翰林院典簿
瞿庄  邹孟逵
太子赞善大夫
宋濓  孟益  李希颜（河南陜县人）
章溢（三益浙江龙泉人洪武初以御史中丞兼任）
庶吉士题名（按洪武乙丑庻吉士陈湛等）
永乐甲申科（，凡六千人在本院读书，其选在文渊阁，进学者同首甲，曽棨等凡二十八人，后増周忱为二十九人，云）。
杨相  王直  王训（浙江开化人刑部主事终礼部）
彭汝器  余学夔  童朴  刘子钦
卢翰（邦臣江西星子人刑部主事）  熊直（江西丰城人）  王道
罗汝敬  沈升（浙江宁海人刑部主事）  柴广敬
王英  全鼎  杨流（江西吉安人终刑部主事）
段民（时举直隶武进人刑部主事终戸部右侍郎）  洪顺（刑部主事）
杨勉（宗朂应天江宁人刑部主事终刑部右侍郎）  吾绅
章敞（尚文浙江会稽人刑部主事终礼部左侍郎）
李时勉  倪维哲（福建晋江人刑部主事终郎中）  陈敬宗
袁添禄（湖广衡山人）  （已上应二十八宿之数）
周忱（恂如江西吉水人刑部主事终工部尚书）  萧省身（江西泰和人终左布政使）
林正  李昌祺（名祺以字行江西泰和人礼部郎中终左布政使）
江鐡（福建建安人御史终叅政）  杜钦  王升
黄惟正  郎庆  徐安  郑兰
徐听聪  罗亨信  田忠  周玉
张宗琏（重器江西吉水人刑部主事迁中允升大理寺丞）  李贞
张侗  独孤乐善  萧寛（江西吉水人兵部主事终左布政使）
孙子良（浙江海宁人兵部郎中终左叅政）  洽顺  魏暹
喻则成  白瑜  （自萧省身以下俱系不与文渊阁数）
永乐丙戌科（十三人）
江殷  胡启先  张叔豫  孙迪
李岳润  陈孟洁  郑复言  张文选
萧福  曽春龄  曹闾  卢永
黄献
永乐辛夘科
杨慈  钱习礼  陈遂  陈用
王源  黄寿生  刘永清  丁浚
马信  李衡（直隶当涂人授主事终工部右侍郎）
永乐甲辰科
方复  成敬  王道  方懋德
永乐乙未科
王翱（九皋直隶盐山人大理寺正终吏部尚书）  高榖  许彬
陈镛（礼部主事）  曹义  张益  连智
刘应麟  黄瓛  宋魁  宋琰
郑雍言  周贵
永乐戊戌科
周叙  杨珙  陈询  习嘉言
尹鳯岐  董璘  莫绍贤  黄宗载
周懋昭  罗坤泰
宣德丁未科
萧镃
宣德庚戌科
萨琦  吴节  王振（更名询）  王玉
赖世隆  逯端  董镛（钱塘人永丰知县）
江渊  李棠  方熙  郑建
尹昌  刘实
宣德癸丑科（三科共二十八人在文渊阁进学）
徐珵（更名有贞）  姜洪  何宣  李绍
刘益  叶元桂（浙江永嘉人知县）  林补
正统丙辰科（是科几十四人在外公署读书后令部试政）
王鉴（钦正江西）  雷复（景阳湖广人）  刘钺  伊侃
赵象
正统戊辰科（是科凡二十人在外公署读书）
万安  刘吉  刘珝  李本
李泰  邢让  王恕（宗贯陜西三原人大理寺评事终吏部尚书）
尹旻（同仁山东歴城人给事中终吏部尚书）  孙昱（廷昭山东人）
景泰辛未科（二十五人首甲柯潜等同进学于东阁）
吴汇  周舆  戚澜  童縁
王献  刘宣  杨守陈  张业
江朝宗  刘清（亷夫主事终兵部侍郎）
景泰甲戌科（十八人在馆修寰宇通志）
丘浚  夏时  耿裕  孟勲
彭华  刘釪（伏和江西人）  吴祯  严淦
尹直  金绅（缙卿）  冯定  寗珍
何琮  陈政（宣之番禺人御史终云南副使）  陈龙（元亮）
牛纶  黄甄  王寛
天顺庚辰科（十五人此后俱在公署读书）
刘健  张元祯  周经  汪谐
杨英（希正福建建安人）  郑纪  王范
张熙
天顺甲申科
李东阳  谢铎  傅瀚  陈音
张泰  倪岳  焦芳  吴希贤
郭玺（文瑞）  刘大夏（时雍湖广华容人主事终兵部尚书）  张逵
张敷华（公实江西人）  计礼（汝和江西人主事）
刘淳（尚质四川巴人中书舍人吏部员外郎）
成化丙戌科（二十四久）
林瀚  章懋  黄仲昭  李杰
商廷臣  庄■〈日上永下〉  石淮  王俊世英（福建人）
陈晟（美宣南海人主事终知府）  毕瑜（廷珍）  章溢（元孟）
宋应奎
成化己丑科（十五人）
费誾  陈斌（德章广东顺德人御史）  尹龙
王臣  乔维新  方珪  李介
冯兰（佩之）
成化戊戌科
梁储  邓焲  刘忠  敖山
刘机  杨杰  江澜  武卫
马廷用  张澯  杨时畅  于材
徐鹏  张芮  杨廷和  李经
陈璚  陈邦
成化丁未科（三十人）
程楷  华峦  蒋冕  傅珪
罗玘  苏葵  黄穆  吴俨
李逊学  石珤  毛纪  欧阳鹏
李充嗣  刘丙  郑照  李汉
杨亷  邹智  任仪  万宏璧
方逵  伍符  李文祥  阎价
弘治癸丑科（二十人）
顾清  周玉  沈焘  吴一鹏
汪俊  黄澜  薛格  吴蕣
杨升  萧柯  陈玉  王崇文
王缜（文质广东东莞人给事中终南京戸部尚书）  许天锡（启衷福建人）
曹镤（良金）  汪获麟
弘治丙辰科（二十人）
顾潜  濮韶  杨禠  陈鳯梧
贾咏  汪伟  陈琳（玉畴福建莆田人）
刘瑞  王九思  陈霁  叶徳
张绍龄（寿卿广东番禺人）  王崇献
华■〈日上永下〉（文光直隶无锡人给事中终左布政使）  陈谘  陶谐
徐春  陈旸
弘治壬戌科（二十人）
胡煜  鲁铎  赵永  毕济川
何瑭  温仁和  李时  滕霁
潘希曽（仲鲁浙江人给事中终右都御史）  王萱  李贯
薛金  盛端明  周祯  王廷相
朱衮  吉时  张禬  顾晔
李元吉
弘治（乙丑科三十人）
崔铣  严嵩  湛若水  陆深
徐缙  翟銮  蔡潮  高浚
林文迪  傅元  邵天和  穆孔晖
叚炅  安邦  易舒诰  胡铎
孙绍先  张邦奇  方献科  黄如金
闵楷  马卿  李艾  安盘
赵中道  倪宗正  张九叙  王韦
刘寓生  蔡天佑
正德辛未科（三十三人）
许成名  尹襄  张潮  刘朴
孙承恩  刘栋  刘泉  王思
应良  张璧  吴惠  费寀
张衍庆  林文俊  孙绍祖  王元正
金皋  陈寰  张鳌山  许复礼
田荆  郭维藩  刘夔  洗尚文
戴颙  刘成德  黄臣  俞敦
张翀  王道  徐之鸾  边寭
祝续
正德丁丑科（三十四人）
汪佃  余承勋  汪应轸  黄易
江晖  王廷陈  史道  刘世盛
陈沂  曹懐  马汝骥  汪思
叶式  郑自璧  邝灏  季芳
史于光  阎闳  刘世扬  王邦瑞
席春  叶桂章  王三锡  汤惟学
张星  曹嘉  廖哻  许宗鲁
刘穆  杨士云  萧与成  黎贯
林时  储昱
正德辛巳科（二十四人）
廖道南  江汝璧  詹泮  郑一鹏
童承叙  黄佐  杜桐  伦以谅
王相  王同祖  张衮  葛鸿
张治  王用宾  张逵  赵廷瑞
李佶  吴文之  陈讲  李黙
卢焕  丁汝夔  董仲言  李春芳
翰林记卷十八
●钦定四库全书
翰林记卷十九
（明）黄佐 撰
学士荣选
丘浚曰：宋人有言，宰相有责任之忧，神仙乏爵位之宠，既都荣显，又享清闲，惟学士然也，学士之职，在前代为荣选，然所掌者大封，拜大诏令，大制作之外，下至于青词斋文口，宣致语之类，无大关系者，皆俾为之，殆无虚日，荣则荣矣，然谓之清闲，则恐未也。较之他曹局，稍为优尔，我朝之制，制诰诏敕之外，编纂讲读之，余一切屏去浮文，凡前所谓祷祈宴会之事，恒希有焉，其职务尤为清闲也，若南京则诸司留务，比旧为简，而翰林殆甚焉。又曰：太宗始简儒臣入内阁，司王言，遂预几宻故事，非负宿望，通经术，有文艺者弗得，与列圣相承，率用翰林儒臣为之，其选至严也，一时台省巨僚，虽有竒才异能，亦皆安然逊避不敢萌，毫髪觊觎意，近世乃有以攀援来自他途者，于馆阁故事，多有所更革，葢学士之选，至永乐以后，责任重矣，浚常与杨守陈诸人赋学士，四荣诗谓经筵进讲史局，修书殿试读卷，礼闱主试也，然人臣之义，以尽职为荣，以宠光为馆阁故事，惟宣徳以前为可遵法，然至今有未能复者，率旧章，以成徳业不能无厚，望于新政也。
储养人才
刘俨曰：士莫先于涵养，涵养，久则徳性坚定知虑精纯言行，操履正大笃实，出而居大位，任大事，岂惟不动心哉！且有执而不失也，今之涵养于官，莫如翰林所闻者，圣贤之言所习者，圣贤之行于凡钱谷簿书之事，机械变诈之巧，一无所动于中，而其养纯矣，故前后自翰林出者，率非寻常可及，葢当因俨是言而求国，朝建设本院之初意矣，官无定员，凡以储英俊也，职无专掌，凡以求通儒也，置之中秘，凡以广器识也，列之近侍，凡以资薫陶也，然必已徳既修而后上徳可成，如徒曰文艺而已矣，则所以辅导者，先无其本，而何以为任？大负重之地哉！故前辈官是院者，上体朝廷造就储用之意，以涵养徳器变化气质为先，茍以交结趋走为圆机，视圣贤学术为长物而事业，不能少自见，则虽谓之冗员，可也。
前辈学行
前辈学行，世皆称学士薛瑄为馆阁杰然者瑄以复性为教，尝曰：格物只是格个性，吾于日用之间，必体察之，何事是仁之发见，何事是义之发见，至于万物各具一理，万物同出一原，是贯通处也，每以圣贤为师，随其所寓，图书箴规，一言一动于理，稍有遗失，便觉身心不安，取与必揆诸义，一毫不茍于富贵利达，泊如也，然刘定之则病其无著述，谓其直躬慕古，谈道淑，徒然与朱子诸徒相并，若黄直卿辅广之，亲承微言，金履祥许谦之推衍诸说，尚未知何如也？今瑄有所著读书録行于世，亦可以见其躬行之大畧矣近世士论又推祭酒章懋，葢皆学有所得者，后进之士所当师也。
前辈风节
洪武五年正月待制王祎使云南，六月，达其境已，故元梁王不屈，六年十二月遇害，洪武壬午内难平，礼部侍中，黄观修撰王叔英皆死之，观由修撰升者，有司请戮，上曰：彼食其禄，自尽其心，尔皆置不问，正统间，上恭俭，与民休息，第蔽于权幸，政务乖张，灾异数见，侍讲刘球上疏言：事太监王振，假他事下之狱，遂罹极刑，此皆遇变故者，洪熈中侍读，李时勉言事，累被棰不死，繋之狱宣徳元年冬，驾幸万岁山，召问以激怒先帝之由，询至再四，乃诵言之，至第六事，少止，上曰：事尚有何以不言？对曰：天威严重，臣不能悉记其详，上微笑曰：是第难言耳，汝有谏稿在否？对曰：已焚矣，遂得宥，仍授侍读，稍迁侍读学士，上一日怀金钱，至史馆，撒之于地，令诸臣拾取，时勉独正立，上呼至前，以袖中余钱赐之，其风节始终不渝，如此，后遂袭为故事，正统，景泰中，踵行之，侍讲髙榖年老拥肿，不能俯拾同列，代拾与之上，望见以为笑，英宗复辟，闻时勉事觉其非礼，乃罢不行，世以是益贤，时勉云，天顺初，编修杨守陈，被旨授徒内侍监辞，不许，后所教中人已多贵幸，凡预教者，率因之以进，独守陈泊，然无少藉，有欲出力援之，则谢曰：我嫠妇也，抱节三十年矣，乃垂老而改志邪？缙绅徃徃傅诵其言，葢授徒内侍监，始自陈山，张瑛后有检讨钱，溥遂以为例，溥累迁侍讲学士，以漏泄禁中语，谪知县云：后竟有援之以起者，官至南京吏部尚书，而守陈竟不大显，学士吕原在内阁，忠国公，石亨与宦者吉祥用事，每相视輙曰：吾辈行当为先生易绯屡言之，原自若也，修撰岳正，与原共列吉祥，罪状于上，未发，亨等觉之，乃共摘正与原所草承天门，诏语以激上怒，上御便殿，召近臣厉声曰：正欺罔敢尔，原素谨厚，乃助之，何也？既退，人危之原，曰：死生天也！惧何为正谪去，原得免，然官竟不迁而卒，是时朝士多附亨等，庶子童縁不徃世以是称之。成化中，司礼监，太监黄赐母死，省寺监院无弗吊祭，翰林独未之诣一日，侍讲徐琼言于众曰：时且如此，独得不徃乎众，或应或黙，侍讲陈音奋，然怒作而言曰：堂堂翰林，相率而拜，内臣之门，天下其谓何？斯文其谓何？词气愤激，声泪俱下，于是言者大沮，事遂已，汪直之在西厂也，气熖烜赫，出没如鬼神，一日有校士突入，兵部郎中杨仕伟家，收缚仕伟，拷掠及其妻属，众莫敢闯，音其邻也，登墉呵之曰：尔何人？敢尔！不畏国法，其人曰：尔何人？敢尔不畏，西厂曰：尔欲知我乎？翰林侍讲陈音也，闻者为之缩颈，刘瑾煽虐，时诸翰林多不为之屈，掌院者久不迁，时有一青学之謡，已而焦芳辈，比瑾加挤排，于是官尊者，左迁南京讲读而下皆外补，一时气节，殷殷有闻者最多，不能悉记云。
显晦有时
可斋杂记云：天顺元年，徐李被黜，负权宠者，语人曰：我欲荐彭时入阁，因未与相识，故未果，其人传言曰：可徃一见之，彼必喜，予对曰：素不惯徃，见人有相爱者，曰：今人持重赂求见，且不可得，子徒手一见何伤？予曰承厚爱，然决不能徃去年当诸公合谋，时有边司歴者三次来家，邀予避不敢见，萧郎中，聪又谓予曰：彼是有力者，使来进用之，机在此，今不见后将有悔，予曰：我本无他望，何悔之有？及入内阁之命下，始知显晦自有时，决非人谋所能与也，时之自记如此，所谓持重赂者，当时士风，葢可想见。
祸福有命
洪武壬午内难平，翰林，尹昌隆名在奸党，见太宗叩首曰：臣尝上书建文，谓宜避位，上得其藁，释之，后坐事下狱死，太宗一日于宫中，持建文时羣臣所上封事千余，通览一二有干犯者，命侍读解缙等编阅关系，军马钱粮，数目则留，余干犯者悉焚之，既而从容问缙等曰：尔等宜皆有之，众稽首未对，修撰李贯进曰：臣实无之，上曰：尔以独无为美耶？食其禄，思任其事，当国家危急之际在近侍，独无一言可乎？朕非恶夫尽心于建文者，但恶导诱建文坏祖法乱政纪耳，尔等前日事，彼则忠于彼，今日事朕，则忠于朕，正不必曲，自遮蔽也，后贯亦以罪死，呜呼！贯与昌隆之死，视黄，观王叔英之死，果何如也？祸福之来，非人所能趋避者，君子亦惟行义，以顺命而已。
同寮交谊
华盛云，正统间名臣称三，杨二王文贞为西杨文敏为东杨葢以姓同，因居第以别之，文贞因出江西，而文定郡，望每书南，既乃因以南杨号文定焉，东王则抑庵西王，则泉坡葢亦然也。文贞，文定最交厚，尝曰：交之久，知之深者，余两人庶几可无愧也！文定撰文贞神道碑，则曰：溥自出仕与公交游，在馆阁议事，彼此不能无可否？退而欢如也。抑庵自内阁为礼部侍郎，出文贞意文敏，葢尝甚惜之，然抑庵为文，贞作本传，极其称扬，又曰：山东叅政孙子良与同年庶吉士，杨相交游极厚，相为主事，坐谷府累卒，子良惧，不敢徃吊，由是为东里杨公所薄，右都御史耿九畴，初以石氏事补外，继而及其子检讨裕门外，逻者犹纷纷未已，裕治装间谢絶亲友非至亲，亦无敢入门者，而惟孙状元，贤日一至焉，裕以彼此无益谢之，则曰：谁无朋友？噫！此所以为状元也与，又曰：刘詹事铉居家，忽报云髙先生使人来言有保荐矣，刘不怡者，终日曰：尔自保荐，何与我事髙世用亦为是邪葢髙与刘最厚以有旨，即当入谢，欲刘知之，葢出无心，而其言如此，则其为人可知已，观于此数事，前辈同寮交谊，皆可师法。
师生执礼
座主之义，自有科举，以来有之，盖凡出于其门者，或登堂而拜，或分屏而坐，有不同于涂之人者，既其甚也，乃至于徇私忘公，故宋之初尝革其弊，盖亦矫枉而过，直者，国朝设科目，士子礼，座主如师，所谓士伸于知己者，亦礼当然也，大学士杨溥，乡试为首选，时胡俨与文衡批所刋，文曰：立玉阶三寸地，必能为董子之正言而不效，公孙弘之阿曲，人以俨为知人，后俨为祭酒，溥已在禁垣，位益髙终身执门生礼，俨亦不辞人两髙之
贻书规诫
洪武末，侍讲方希直被召，时修撰王叔英与之书畧曰天下之事固有行于古，而亦可行于今者，亦有行于古而难行于今者，如夏时，周冕之类，此行于古，而亦可行于今者也。如井田封建之类，可行于古而难行，于今者也。可行者行之，则人之从之也，易难行者，而决行之，则人之从之也难，从之，易则民乐其利，从之难，则民受其患，此君子之用，世所贵乎得时，措之宜也。意葢讽希直之泥古，及希直用事，颇宗周礼于是政事不能无更变，或谓废北方学校以行井田，实出希直，叔英言益验，正统初，君臣之情，遏隔不通，静慈母后名号未正之类，议者责有所归，及至土木之变，尚书王直在朝为元寮，学士周叙，贻书有曰：吾吉安贤才辈出，为世道重者，叙于永乐宣徳间尝仰东里先生，然迹其举措，究其底里，士大夫公论不能掩也。今日处大事，济大艰在于用，君子逺小人而已，葢小人，易进难退，君子未有不为所挤者，今某公某公，皆君子也，同朝者，宜倾竭倚注之，其在逺在家者宜即日驲召以来之，凡内外防微之政，宜与三四君子，因人所建白，不动声色以渐，处之可也，得非谨始执要之，一几邪葢，三杨辅政之初，一几也，不深思熟虑，身任其责，惟阳敛阴施，掩人耳目，虽曰自保，其实误国，故致今岁七月祸此时，先生与诸君子辅政之初，又一几也，宜鉴覆辙，为宗社生灵永逺之谋开天下后世，太平之治失，今不图，恐异日噬脐之悔，莫及矣。叙所谓逺谋葢即其建言，谨微渐数事也，后亦不能用，景泰初，奉迎上皇不如礼，贻书责内阁者，乃出一武弁，陈循辈力主易储，馆阁相视莫敢言，呜呼！受善言尽忠告，信亦难事哉！语曰：臣能受谏，则可以谏君矣，此之谓也。
门第
馆阁中门第最盛者，曽鹤龄举进士第一，其子蒙简，举进士，二甲第一，蒙简子追举进士第二，三世皆传胪，大学士谢迁以解元及第，第一，丕亦以解元及第，第三会试皆为魁，伦文叙，以会元及第，第一子以训亦以会元及第，第二，其科目尤显，洪武中，唐肃子愚士，永乐中，仪智子铭，裴琏子纶，正统以后商辂，子良臣倪谦子岳，杨鼎子时畅父子皆官翰林，今大学士杨廷和子慎为状元，尤东阁郎君之仅见者，兄弟官翰林者，永乐中有王汝玉，王琏周述周孟简及沈度，沈粲天顺，成化间，杨守陈，守址，弘治正徳间则汪俊伟佃也，今大学士费宏从弟宷从子懋中皆官翰林，若大学士彭时、彭华于编修，琉为从子时，以状元华以会元先后入阁，世有大小，彭之目，虽为踈逺从兄弟然亦衣冠盛事云。
文运
国初学士宋濓太史令刘基待制王祎，皆以文章冠天下，三人者，浙产也，同时者有胡翰，苏伯衡张孟兼之属，后进有方希直，王叔英之属，又皆浙产也，濓子璲基子琏，祎子绅亦皆能文章，然皆不由科目，丘浚曰：国朝文运盛于江西，开国之四年，策士以文即得伦魁于金溪又十余年，始定今制，会试天下士，褎然举首者，分宜人也，永乐甲申，选庶吉士，读书中秘以应二十八宿，其中十二人出江西，而官翰林者七人，宣徳甲寅合丁未，庚戍，癸丑，三科选之亦如甲申之数，出江西者七人，留翰林者四人，奉勑教之者前，则吉水解，公大绅后，则西昌王公行俭是又皆江西人也，盖当时有翰林多吉安之，謡首甲三人，或纯出江西者凢数科间亦有连出，福建者，士论或以为杨士竒荣互相植党，岂其然耶？士竒尝曰宣徳，五年春，翰林进两朝，实録赐宴赉，既勑吏部，进纂修以下官侍讲余学，夔不竢，吏部覆奏，不谋于相知，即入疏自陈，老疾致仕，上可之，竟不加官，而去士竒交学夔踰三十年同在京二十五六年，其为人明经博古，负直气，侃侃，遇事径发，不肯茍有阿徇，是时江西士风如此，不特文运之盛而已，目以植党，葢私言也。
文体三变
国初刘基，宋濓在馆阁文字，以韩栁欧苏为宗，与方希直，皆称名家，永乐中，杨士竒独宗欧阳修而气焰，或不及一时翕然从之。至于李东阳，程敏政为盛，成化中，学士王鏊以左传体裁倡，弘治末年，修撰康海辈以先秦，两汉倡稍有和者，文体盖，至是三变矣，至于诗，则名家者，犹罕国初诗人生胜，国乱离，时无仕进路，一意寄情于诗，多有可观者，如编修髙启盖庶几古作，其后举业兴而诗道大废作者，皆不得已，应人之求，岂特少天趣而学力亦不逮矣，大学士李贤，尝议欲场屋中添诗赋以求博雅之士，正为此也。弘治检讨陈献章庄，■〈日上永下，〉养髙山林以诗鸣谓之陈，庄体为世所宗，李东阳极力变之，至正徳初有李梦阳，何景明辈追迹汉，魏世亦尚焉。然东阳之论文精矣，其言曰：诗与文各有体，而每病于不能相通，夫文言之成章，而诗又其成声者也，文章之为用，贵于纪述，铺叙发挥而藻饰，操纵开阖，惟所欲为，而必有一定之凖，若诗歌咏叹，流通动荡之用，则存乎声而髙下长短之节，亦截乎？其不可乱，虽律之与度，未始不通，而规其制，则判而不合，及乎考得失施劝戒，用于天下，则各有所宜而不可偏废，古之六经，易；书，春秋？礼：乐皆文也，惟风雅颂则谓之诗，今其为体固在也，学者可以知所从事矣。
例赠
本院官，凡奉使给假，侍亲养疾致事，迁官贺寿暨之任，南京馆阁中推一人相厚者为序，余皆赋诗赠之，谓之例，赠尝闻詹事刘纮赋诗赠一，同官之任，南京有一尊，倾罢雨萧，萧客思离情，总不消之句，诗成恸哭，不能语，忠诚之发，感动左右，前辈相与情，每由衷如此。
应酬
学士宋濓文章名世，荒夷朝贡者数问安否，日本得潜溪集板刻，国中髙句丽安南，使者至，购文集，不啻拱璧，权要及有力者，茍非其人，虽置金满槖，求一字不肯与，纵不得已，与之亦不受其馈，谢日本使奉勑，请文以百金为献郄不受，上以为问，濓对曰：天朝侍从之官，而受小夷，金非所以崇国体也，上深然之，解缙为学士，求文与书者日辐凑，率与之无倦色，或言有不当与者笑曰：雨露，岂择地而施哉？且人孰不可与进者二人，性度不同，如此胡广，不喜序人家谱以多牵合不实也，杨士竒平生所叙谱，几五十余家，自昔文人序谱，莫盛于此，然广自附胡铨之后世，亦有讥之者矣，李时勉在成均时，松江士子新刋孙鼎诗义说成，请序却之，请之固，则曰：解经书，自难为文，六经已有传注，学者自当力，求此等书，吾平生不喜，以其专为进取，计能怠，学者求道之心故也。吴讷集解小学书成，苏人有求序于祭酒，吴节者，亦却之曰：思庵予乡先生也，其人达尊，况予所述，未能出其右，吾何敢序也？节乃时勉弟子也，大学士丘浚文字，雄浑壮丽，四方求者沓至，茍非其人，虽以厚币请之，终却不与，故世谓浚有三不可，及居宅，至老不易，读书至老不怠，拒絶权贵至老，不变是也。其后程李辈诗文最显，然性度大类解缙云。
评隲
学士杨溥与修撰张益检讨王振善相见，輙出所作就二人，评有所改易，即乐从溥亦善，改人文字，陈循当笔撰祭文，溥欲有所易，循忿然不平，见于言色，溥即已之，正统九年春，修国子监成，溥奉勅撰御制碑文，以重建太学，为题具稿，呈命范太监传示，杨士竒时士竒己卧病，乃作一篇，以新建庙学为题封进，溥不悦，执用其题士竒具本论曰：凡言重建谓己作之，后又重作之庙学，建自前元非国朝事，今既悉撤而新之，只当云新建其庙，与学二事，若只书建太学，而不云庙，于理未安，请改作新建庙学为宜，廷议虽韪士竒之言然己，刻石无及矣。溥之性度，至是又与平昔不同，何也？岂文人争胜，自古然邪？叶盛曰：文字著述，称谓器物名号，以至歌謡，戏谑之言，多有征应，亦皆有当避讳者，文字如王言，制策之类，视草者，尤不可以不慎也，误用古人爵谥文章，字义，近世名人不免，胡祭酒，以程明道所答，御史之问，为御吏，马状元，以余襄公为忠，襄许道中诗多以坛场为擅场之类是也。陈检讨继擅文名，一日，见同官于碑志，叙还金，事太繁曰：使继为之，则十二字尔扣之，则曰：尝得白金于道，伺其主而还之，又尝以文示后生，诧之曰：吾此文何出？后生应声曰：气脉颇类，下，武诗继黙然知诗者近称，杨东里而好议论者或以千古，葬灵輀谓灵輀非可葬也，素不元不忝，谓君其位而行经语，非可诗也，此岂所谓不知诗者非邪？大抵诗文贵得朋友，丽泽商量，评隲以求尽善，则谬误可免，繁简适中，庶可以垂世而不为徒作，不然，则辕轮饰而人不庸之喻，岂能免邪？
书衔
洪武中，修撰答禄与权为人作文，不书官衔，上闻而切责之，御制责文一篇，以戒在官，故前辈诗文，未尝不书衔也，杨士竒曰国初循元之旧，翰林，有国史院，院有编修官，阶八品而无定员，多或至五六十人，若翰林学士，待制等官兼史事，则常兼修国史，衔其后更名官制，罢国史院不复设编修官，而以修撰编修，检讨，专为史官，隶翰林院自侍读，侍讲以下为属官，官虽异，然实不分职，史官皆预讲读，讲读官亦预史官所兼预职事，不以书衔，近年官翰林者多，循国初之制书，兼修国史，甚者编修已升为七品，正员而仍书国史院编修官，亦有书经筵，检讨官者，葢初袭旧制故也。正统以后，内阁大学士，多书知经筵事，或同知经筵事，学士而下书，知制诰兼经筵官，或经筵日讲官，又有书，某书总裁，副总裁者，则出近时云。
经学疑辩
洪武中，大学士朱善最，邃于经学，所著有诗说解頥发明朱子之意，未尝与之辩也，编修王廉经书，多有疑辩，然未有成书，天顺间，侍读学士周洪谟着疑辩，録皆取经传中可疑者辩论之，每读书有所得，欣然谓人曰：进我两阶，不足言也。及为祭酒，日与太学士等正讹订舛，凡数百条，梓行于时，葢多有与先儒异者，近世儒臣，未有主两京教者有之，自洪谟始抗颜师，席论难经学得失，独与诸儒异者，亦自洪谟始也，成化初，学士杨守陈所著三礼，周易，尚书诗孝经，大学中庸论孟私抄凡数百卷，虽经文亦多以己意，更置次第之，自谓正其错简定其章句，择诸家传注，而傅以私见，虽大儒之说，不茍从，岂惟是也！虽昔人所遵以为出于孔子删述者亦不尽从矣，葢又不特疑辩而已。
真草篆隶
国初，令能书之士专隶中书科，授以中书舍人，永乐二年，始诏吏部简士之能书者，储翰林，给廪禄，使进其能用，诸内阁办文书，然一时翰林善书者，有解缙之真，行；草，胡广之行草，滕用亨之，篆八分，沈度，王汝玉梁潜之真，杨文定之行，皆知名当世，而三杨用事，各举所知，以相角胜，杨士竒荐长乐陈登以浮梁县丞，选入翰林时，滕用亨工篆籀，自视天下无愈己者，且恃春秋髙轻后进徃徃折屈之，稠人广坐，中登初至，谨黙谦下，用亨连三日，折之文渊阁，六卿大臣皆在旁，视不可耐，登怡然从容，就用亨语其戾，许慎者十数事，相辩难，登道许氏说，娓娓皆用亨，素所忽者，用亨乃始黙黙，敛锋锷，不复自矜大，声誉遂起，时王尹实者，篆书擅名海内，至考据精博，亦推让登焉，葢自永乐以后，能书之士皆隶内阁，制勑两房，而中书科，视事者与？所谓习字，秀才之属，大率徒有其名尔，正统中，程南云：以篆隶显，官至太常卿，自是两房书办，中书舍人，加部属寺正等官，有至二品者正徳末周惠畴，拜尚书，大见宠幸，然实不能书也。
翰林记卷十九
●钦定四库全书
翰林记卷二十
（明）黄佐 撰
馆阁题咏
太宗朝，内阁七人者，在馆阁相与倡和，有直阁，即事诸诗，侍讲胡俨，尝有句云：清晓朝回秘阁中，坐看宫树，露华浓緑窻朱戸图书满人在蓬莱第一，峯杨溥直弘文阁，诗曰：千载丝纶，属翰林西清琐闼昼，沉沉地严，徒有交游，念恩笃难忘，犬马心，玉漏声髙三殿近彤庭，日转八砖，阴几回，欲写封章进，只恐迂踈论未深时，长史金寔，召入西掖，纂述以偹顾问和，溥韵曰：自昔声华，蔼禁林几年，出处叹浮沈，汉文未许，冯唐老，鲍叔应知，管仲心赐食，每当琼署晓，退朝长傍落花阴眼中，亲旧无多，在白髪相看意转深，余各见所著集，今不能广采也。
公署题咏
公署题咏多不可考，惟正统中，公署落成时，本院诸同官有志，喜诗歌，学士杨溥，诗曰：都邑羣工和，会日朝，家三殿庆成，时经营翰苑劳宸虑，珍重斯文，职论思画栋云，飞翔鳯阁，玉河冰，出濯龙池，精勤喜有贤，中贵冰雪，情怀桧栢姿。
国史砚
宋濓修国史，时遂以官名其砚，勒铭于阴，曰：诞敷，帝制宣人文，赤光如虹，烛乾坤后千百年传愈新。
刘井
刘井学士刘定之所浚在公署后堂之左
柯亭
柯亭学士，柯潜捐俸所建，在公署后堂之右，前后二间，凡八楹。
院中竹
学士黄淮，有忆院中，竹寄杨士竒学士诗曰：一别词垣，数月余，娟娟修竹近，何如梦回？还想林间，醉诗就谁，从节下书，翠色凝烟，春院寂清阴笼月，夜窻虚料得同袍，能爱护平安，莫遣信音踈，今公署无竹，葢南京旧院也。
学士栢
公署后堂有二栢，亦柯潜所种，潜教庶吉士，时李东阳承诏，受业及东阳，复教庶吉士，出学士栢为题，汪俊有一日百匝，行树底之句，怅然感之，因衍为一篇曰：我行树阴，日千匝，雨叶风，枝自萧飒，惟有诸生识我情，旁人不解空嘲狎，我见先生，种树年我身，尚短树及肩，枝蟠江山，地可缩手，斡造化天无权，琼台翠阁何森爽院，栁庭花敢争长，芘荫长留，六月阴盘回，直与孤云上材堪五鳯，难为用根，到九泉，终不枉零落，青袍几，故人琤琮玉佩，空遗响，当时院长文安公柯亭，刘井相西，东百年遗爱，岂独此此树欲比人中，龙栢犹如此，我何似已愧斑白，非儿童名收，榱桷有先后，寿比金石无终穷，下堂再拜，想颜色仰面正，拂长髯风，于是倡和成卷，以遗潜之子，使藏焉，盖潜能汲引后进，令人不忘如此。
赏花倡和
景泰中，内阁赏芍药赋黄字韵诗，本院官皆和之，有玉堂赏花，集盛行于时，成化末，少傅徐溥在内阁赏，芍药赋吟扉二韵，次年又有诗二韵，本院官亦皆和之正徳中大学士梁储，杨一清赏，芍药倡和则用东，冬清青为韵，人各四首，云按宣徳八年十一月，本院诸寮，有文渊阁，赏雪诗，葢词林纪事多有题咏，不特赏花而已。
节会倡和
永乐七年，中秋之夕，学士胡广，合同院之士会于北京城南公宇之后，酒酣，分韵赋诗成，卷学士王景为之序，此节会倡和之始也，天顺，甲申，庶吉士同馆者，修撰罗璟辈为同年，燕会定春，会元宵上已夏，会端午，秋，会中秋，重阳冬，会长至叙，会以齿，每会必赋诗成，卷上会者，序之以藏于家，非不得已而不赴，会与诗不成者，俱有罚，有宴集，文会録行于时。
聚奎堂宴集
大学士杨荣家于长安东门之内宣徳，三年三月，学士杨溥掌院事，率寮友迎首，甲马愉等三人宴其中，杨士竒因名其堂曰聚奎，为文以识之，众皆赋诗，自是遂为例。不知何时，此礼遂废，然馆阁相与宴集，犹谓之聚奎宴，盖自此始也。
杏园雅集
正统二年三月，馆阁诸人过，杨荣所居杏园燕集，赋诗成，卷杨士竒序之且绘为图，题曰杏林雅集预者三，杨二王钱习礼李时勉，周述，陈循与锦衣千户谢庭循也，荣复题其后人藏一本，亦洛社之余韵云：
瀛洲雅会
弘治中，南京吏部尚书，倪岳，吏部侍郎杨守址，戸部侍郎郑纪，礼部侍郎董越祭酒刘震学士马廷用，皆发身翰林者，相与醵饮，倡为瀛洲雅会，会必序齿正徳二年七月，吏部尚书王华，侍郎黄珣，礼部尚书刘忠，侍郎马廷用，户部尚书杨廷和祭酒王敕司业罗钦顺，学士石珤，太常少卿罗玘复继之，皆倡和成卷，以梓行于时。
翰林记卷二十