钦定四库全书     史部十二
翰苑羣书目录     职官类一【官制之属】卷一
李肇翰林志
卷二
元稹承防学士院记
卷三
韦处厚翰林学士记
卷四
韦执谊翰林院故事
卷五
杨钜翰林学士院旧规
卷六
丁居晦重修承防学士壁记
卷七
李昉禁林防防集
卷八
苏易简续翰林志
卷九
苏耆次续翰林志
卷十
学士年表
卷十一
翰苑题名
卷十二
翰苑遗事
【臣】等，谨案翰苑羣书十二卷，宋学士承防洪遵编，后有乾道九年，遵题记陈振孙书录解题曰：自李肇而下十一家，及年表，中兴后，题名共为一书，此本所载为李肇翰林志元稹承防学士院记，韦处厚翰林学士记韦执谊翰林院故事，杨钜翰林学士院旧规，丁居晦，重修承防学士壁记李昉禁林宴防集，苏易简续翰林志苏耆次，续翰林志学士年，表翰苑题名翰苑遗事，凡十二种，其遗事为遵所续年表题名之外，所收不过九家，与振孙所记不合，案文献通考所载，尚有唐张着翰林盛事，宋李宗谔翰苑襍记，若合此二家正足十一家之数，殆原本有之，而今佚也，其书于厯代翰林典故，颇为详赡足，资考覆录之，以备职官类之，一种焉，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
翰苑羣书卷一      宋 洪遵 编李肇翰林志
昔宋昌有言曰：所言公，公言之，所言私，王者无私，夫翰林为枢机，宥密之地，有所慎者，事之防也，若制置任用，则非王者之私，汉制，尚书郎，主作文书起草，更直于建礼，门内台给青缣，白绫，或以锦被帷帐，氊褥，画通中枕，大官供食，汤官供饼饵五熟，果五日一美食，下天子一等，建礼门内，得神仙门，神仙门内得光明殿，神仙殿，自门下省中书省，盖比今翰林之制略同，而所掌轻也，汉武帝时，严助，朱买臣，吾丘夀王司马相如东方朔，枚臯之徒，皆在左右，是时朝廷多事，中外论难，大臣数诎，亦其事也。唐兴，太宗始于秦王府，开文学馆，擢房龄，杜如晦一十八人，皆以本官兼学士，给五品珍膳，分为三番，更直宿于阁下，讨论坟典，时人谓之登瀛洲，贞观初，置文馆学士，听朝之隙，引入大内殿，讲论文义，商较时政，或夜分而罢，至宗置，丽正殿学士名儒大臣皆在其中，后改为集贤殿，亦草书诏至，翰林置学士，集贤书诏，乃罢。初，国朝修陈故事，有中书舍人六员，専掌诏诰，虽曰禁省，犹非密切，故温大雅魏征李百药，岑文本褚遂良，许敬宗上官仪，时召草制，未有名号，干封已后，始曰：北门学士刘懿之刘祎之，周思茂元万顷，范履氷为之，则天朝，苏味道，韦承庆，其后上官昭容独掌其事，睿宗则苏稷贾膺福，崔湜，宗初，改为翰林待诏，张说，陆坚，张九龄，徐安贞，相继为之，改为翰林供奉，开元二十六年，刘光谨，张垍乃为学士，始别建学士院于翰林院之南，又有韩纮，阎伯舆孟朝，陈兼李白，蒋镇在旧翰林院，虽有其名，不职其事，至徳宗已后翰林始兼学士之名，代宗时，李泌为学士，而今壁记不列名氏，盖以不职事之故也。
按六典中书，掌诏防制敕玺书册命，皆案典故起草进书，其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰遗失，四曰忘误，所以重王命也。制敕既行，有误则奏而正之，凡王言之制有七：一曰册书立后，建嫡封树，藩屏宠命，尊贤临轩，备礼则用之，二曰制书，行大典赏罚，授大官爵，厘革旧政，赦宥，降虏则用之，三曰慰劳制书，褒赞贤能，劝勉遣劳则用之，四曰发白，敕増减官员，废置州县，征兵发马，除免官爵，授六品已下官，处流已上，罪并用之，五曰敕防为百司承防，而为程式奏事，请施行者，六曰论事，敕书慰论，公卿诫约，臣下则用之，七曰敕牒，随事承防不易，旧典则用之，又答疏于王公，则用皇帝行宝，劳来勲贤，则用皇帝之宝，征召臣下，则用皇帝信宝，答四夷书，则用天子行宝，抚慰蛮夷，则用天子之宝，发蕃国兵则用天子信宝，并甲令之定制也，近朝大事，直出中禁，不由两省，不用六宝，并从权也。元和初，置书诏印，学士院主之，凡赦书徳音立后建储，大诛讨免，三公宰相，命将曰制，并用白麻纸，不用印，双日起早，阁门钥入而后进，书只日百寮立班于宣政殿，枢密使引案自东上阁门出，若谪宰相则付通事舍人，矩步而宣之机务，要速亦用双日甚者，虽休暇追朝而出之，凡赐与征召，宣索处分，曰：诏用白藤纸，凡慰军旅，用黄麻纸并印，凡批答表疏不用印，凡太清宫道观荐告词，文用青藤纸朱字，谓之青词，凡诸陵荐告上表，内道观叹道，文并用白麻纸，杂词祭文，禁军号并进本。
凡将相告身，用金花五色绫纸所司印，凡吐蕃赞普书及别録用金花五色绫纸上，白檀香木，真珠瑟瑟，钿函银鏁，回纥可汗新罗，渤海王书及别録并用金花五色绫纸，次白檀香木，瑟瑟函银，鏁诸蕃军长，吐蕃宰相回纥，内外宰相摩尼已下书及别録并用五色麻纸，紫檀木，钿函银鏁，并不用印，南诏及大将军清平官书用黄麻纸，出付中书奉行，却送院封函与回纥同，凡画而不行者，藏之函而不用者纳之。
凡参议奏论撰述，注释无定名，奏复无昼夜，凡征天下草泽之士，临轩防试，则议科设问覆定与夺，凡受宣有堂，歴日记有承防簿记，大扺四者之禁，无殊而漏泄之禁为急，天宝十二载，安禄山来朝，宗欲加同中书门下平章事，命张垍草制不行，及其去也，怏怏滋甚，杨国忠曰：此垍告之也，遂贬卢溪郡司马，兄均，建安郡太守，弟埱宜春郡司马。
徳宗雅尚文学，注意是选乗舆每幸学士院，顾问锡赉，无所不至，御馔珍肴，辍而赐之，又尝召对于浴堂，移院于金銮殿，对御起草，诗赋唱和，或旬日不出，吴通微昆季同时，擢用与陆贽，争恩不叶，甚于水火，天下丑之，贞元三年，贽上疏曰：伏详令式及国朝典故，凡有诏令，令由于中书，如或墨制施行，所司不须承受，盖所以示王者无私之义，为国家不易之规，贞观中，有学士一十八人，太宗听朝之余，但与讲论坟籍，时务得失，悉不相干，实録之中，具载其事，宗末，方置翰林，张垍因縁国亲特承宠遇，当时之议，以为非宜，然止于唱和，文章批答表疏，其于枢密辄不预知，肃宗在灵武，凤翔，事多草创，权宜济急，遂破旧章，翰林之中，始掌书诏，因循未革，以至于今嵗月滋深渐逾职分，顷者，物议尤所不平，皆云学士，是天子私人侵败，纲纪，致使圣代亏至公之体，宰臣有备位之名，陛下若俯顺人情，大革前弊，凡在诏敕，悉归中书，逺近闻之必称至当，若未能变改，且欲因循，则学士年月较深，稍稍替换，一者谤议，不积二者，气力不衰，君臣之间庻全终始事关国体，不合不言，疏奏不纳。虽征据错谬，然识者以为知言。贞元末，其任益重，时人谓之内相，而上多疑忌，动必拘防，有守官十三考而不迁，故当时言内职者多荣滞相半，及顺宗不豫，储位未立，王叔文起于非类，窃学士之名，内连牛美人李忠言，外结奸党，取兵柄弄神器，天下震骇，是时郑絪为内庭之老，首定大计，今上即位，授絪中书侍郎，平章事。初，姜公辅行在命相，乃就第而拜之，至李吉甫除中书侍郎，平章事，适与裴垍同直，垍草吉甫制，吉甫草武元衡制垂帘，挥翰两不相知，至暮，吉甫有叹惋之声，垍终不言书，麻尾之后，乃相庆贺礼，絶之敬生于座中，及明院中，使学士送至银台门，而相府官吏于门外，禁署之盛，未之有也。
凡学士无定员，皆以他官充下自校书郎，上及诸曺尚书，皆为之所入，与班行絶迹不拘本司，不系朝谒，常参官二周为满嵗则迁知制诰一周嵗为迁官则奏就本司判记上月日，北省官宰相送，南省官给，舍丞郎送上，兴元元年，勅翰林学士，朝服序班，宜准诸司官，知制诰例，凡初迁者，中书门下召令右银台门防，其日入院，试制书答共三首诗一首，自张仲素，后加赋一首试毕，封进可者，翌日，受宣乃定，事下中书，门下于麟徳殿对本院，赐宴营幕，使宿设帐幕图褥，尚食供馔，酒坊使供美酒，是为勅设序立，拜恩讫，就宴，又赐衣一副，绢三十疋，飞龙司借马一疋，旬日人进文一轴，内库给青绮锦被青绮，方□青绫单帕，漆通中枕铜镜漆奁象，篦大小象梳漆箱，铜挲罗铜，觜，椀紫丝履，白布手巾，画木架，牀鑪铜案席，氊褥之类毕备，内诸司供膳饮之物，主膳四人掌之，内园官一，户三人以供使令，其所乗马送迎于擗仗，门内横门之西，度支月给，手力资四人，人钱三千五百，四品已上加一人每嵗内赐春服物三十疋，暑服三十疋，緜七屯寒食节，料物三十疋，酒饴杏酪粥，屑饮啖，清明火二社蒸，端午衣一副，金花银器一事，百索一轴，青团镂竹，大扇一柄，角糉三服，粆蜜重阳酒餹糕粉，冬至嵗酒兎野鸡，其余时果新茗，新厯是为经制，直日就颁授下直就第赐之，凡内宴坐，次宰相坐居一品班之上，别赐酒食，珍果与宰相同，赐帛二十疋，金花银器一事，贞元四年，敕晦日上已，重阳三节，百寮宴乐，翰林学士，每节赐钱一百千，其日奏选胜而会，赐酒脯茶果，明年，废晦日，置中和节，宴乐如之，非凶年旱嵗兵革则每嵗为常。
凡正冬至，不受朝，俱入进名奉贺，大忌进名奉慰，其日尚食供素馔，赐茶十串。
凡郊庙大礼乗舆行幸皆设幕次于御幄之侧，侍从亲近，人臣第一，御含元殿，丹凤楼，则二人于宫中乗马引驾出殿门，徐出就班，大庆贺则俱出就班。
凡当直之次自给，舍丞郎入者，三直无儤，自起居御史，郎官入五直一儤，其余杂入者十直，三儤新迁官，一直报儤名于次之，中减半，着为别条例，题于北壁之西閤，凡交直内朝之退，不过辰已入者，先之出者，后之直者，疏数视人之众寡，事之劳逸，随时之动静，凡节国忌，授衣二分旬假之，令不霑，有不时而集，并夜而宿者，或内务不至，外喧已寂，可以探穷理，性养浩然之气，故前辈传楞伽经一本，函在屋壁，每下直，出门相谑，谓之小三，昩出银台乗马谓之大三昧，如释氏之去，纒防而自在也，北防前阶有花砖道冬中日及五砖为入直之，李程性懒，好晩入恒过八砖乃至，众呼为八砖学士，元和已后院长一人，别敕承防，或密受顾问，独召对敭，居北壁之东閤，号为承防閤，子其屋栋，别列名焉，故事，驾在大内，即于明福门置院，驾在兴庆宫，则于金明门内置院，今在右银台之北第一门，向【阙】，牓曰：翰林之门，其制髙大重复号为北门入，门直西为学士院，即开元二十六年所置也，引铃于外，惟宣事入其北门，为翰林院，又北为少阳院，东屋三院西厢之结，麟楼南西并禁军，署有髙品使二人，知院事，每日晩执事于思政殿，退而传防小使衣緑黄青者，逮至十人更番守曺，南防五间，本学士，驸马都尉张垍饰为公主堂，今东西间前架髙品使居之，中架为蔵书南库西三间，前架中三洞各设榻受制，防印书诏，二时会食之所，四壁列制敕条例，名数其中，使置博局一印，柜中间为北一户，架东西各二间，学士居壁之出北门，横屋六间，当北防通廊，东西二间，为藏书北库，其二库书，各有録约八千卷，小使主之西三间，书官居之，号曰待制，北防五间，东一间是承，防閤子并学士杂处之，题记名氏于壁者，自吕向始建中已后年月迁换，乃为周悉，南北二防皆有悬铃，以示呼召前庭之南，横屋七间，小使居之，分主案牍，诏草纸笔之类，又西南为髙品使之马，廏北为窦库之北小板，廊抵于北，防西舍之南，其一门待诏戴小平，尝处其中，死而复生，因敞为南向之宇，画山水树石，号为画堂，次二间贮逺嵗诏草及制举，词防又北逥而东，并待诏居之，又东尽于东垣，为典主堂，待诏之职，执笔砚以俟，书写多至五六员，其选以能不以地，故未尝用士人，自王伾得志，优给颇厚，率三嵗一转官有至四品登朝者虚廊曲壁，多画怪石，松屋北防之西南小楼，王涯率人为之院内，古槐松玉，蘂药树柿子木庵罗，峘山桃李杏，樱桃紫蔷薇，辛夷蒲萄冬青，玫瑰淩霄牡丹山，丹芍药石竹，紫花芜菁，青菊当陆茙葵，萱草紫苑署学士至者杂植其间，殆至繁隘，元和十二年，肇自监察御史入，明年四月，改左补阙，依旧职守中书舍人张仲素，祠部郎中，知制诰，叚文昌，司勲员外郎杜元颖，司门员外郎沈传师在焉，是时睿圣文武皇帝裂海岱，十二州为三道之嵗时以居翰苑皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛州哉？亦曰登玉署，玉堂焉。
翰苑羣书卷一
钦定四库全书
翰苑羣书卷二      宋 洪遵 编元稹承防学士院记
旧制，学士无得以承防为名者，应对顾问，旅次班第，以官为上下宪宗，章武孝皇帝，以永贞元年即大位，始命郑公絪为承防学士，位在诸学士上，居在东第一閤乗舆奉郊庙，辄得乗廐马自浴殿由内朝，以从掲鸡竿布大泽，则升丹凤之西南隅外宾客，进见于麟徳则止直禁中，以俟，凡大诰令，大废置丞相之，密画内外之密奏，上之所甚注，意者莫不専受专对，他人无得而参，非自异也，法不当言用是，十七年之间，由郑至杜十一人而九参天政，其不至者衞公诏及门而返，事适然也，【禁省中备传其事，】至于张，则弄相印，以俟其病，间者久之，卒不兴，命也已，若此，则安可以昩陋不肖之稹，继居九，丞相二名，卿之后乎？俛仰瞻睹，如遭大宾，每自诲其心曰：以若之不俊不明，而又使欲恶欹曲攻于内，且决事于防防之中无暴扬报效之虑，遂忿行私易也，然而隂潜之神必有记善恶之余者，以君父之遇，若如是而犹举枉措直，可乎哉？使若之心忽而为他人尽数，若之所为，而终不自愧，乃可矣。昔鲁恭王余画先贤于屋壁以自警，临我以十一贤之名氏，岂直自警哉？由是谨其迁授，书于座隅，长庆元年八月十日记。
郑絪，贞元二十一年二月，自司勲员外郎，翰林学士，拜中书舍人，赐紫金鱼袋充其年十月二十七日，拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士。
李吉甫，永贞元年十二月二十四日，自考功郎中知制诰入院，二十七日，正除，仍赐紫金鱼袋充元和元年，加银青光禄大夫，二年正月二十一日，拜中书侍郎，同中书门下平章事。
裴垍，元和二年四月十六日，自考功郎中知制诰，翰林学士，赐紫金鱼袋，拜中书舍人，充三年四月二十五日出院，拜户部侍郎，其年冬，拜中书侍郎，平章事。
衞次公元和三年六月二十五日，以兵部侍郎入院，充七月二十三日，加知制诰，四年三月，改太子宾客出院，后拜淮南节度使。
李绛，元和四年四月十七日，自主客员外郎，翰林学士，拜司勲员外郎，知制诰充，五月十九日，赐紫金鱼袋，五年五月五日，迁司勲郎中，知制诰，十二月正除，六年二月二十七日出院，拜户部侍郎，其年十月，拜中书侍郎，平章事。
崔羣元和六年二月四日，以库部郎中知制诰，翰林学士，赐绯鱼袋，充七年四月二十九日，正除九年六月二十六日出院，拜户部侍郎，十二月，拜中书侍郎，平章事王涯，元和十一年正月十八日，以中书舍人入院，充二十四日，赐紫金鱼袋，十月十七日，拜工部侍郎，知制诰，十二月十九日，拜中书侍郎，同中书门下平章事，令狐楚元和十二年二月二十四日，以职方郎中，知制诰，翰林学士，赐绯鱼袋，充三月二十日正除，八月四日出守本官，后自河阳节度拜中书侍郎，平章事。
张仲素，元和十三年二月十八日，以司封郎中，知制诰，翰林学士，仍赐紫金鱼袋，十四年三月二十八日正除，其年卒官，赠礼部侍郎。
段文昌，元和十五年闰正月一日，以中书舍人，翰林学士，与杜元颖同承防，仍赐紫金鱼袋，八月，拜中书侍郎，同中书门下平章事。
杜元颖，元和十五年闰正月一日，以司勲员外郎，翰林学士，充赐紫金鱼袋二十一日，正除十一月十七日，拜户部侍郎，知制诰，长庆元年二月十五日以本官同中书门下平章事。
元稹，长庆元年二月十六日，自祠部郎中，知制诰，行中书舍人，翰林学士，仍赐紫金鱼袋，其年十月十九日，拜工部侍郎，出院，二年二月，拜本官平章事。
李徳裕长庆元年正月二十九日，以考功郎中，知制诰，翰林学士，赐绯鱼袋，二月四日，迁中书舍人充，余如故。十九日，改御史中丞出院。
李绅，长庆二年二月十九日，自司勲员外郎，知制诰，翰林学士，赐绯鱼袋，迁中书舍人，充二十三日，赐紫金鱼袋，三年三月二十七日，改御史中丞出院。
韦处厚长庆四年二月十三日，以侍讲学士，权知兵部侍郎，知制诰，赐紫金鱼袋为翰林学士，充十月十四日，正拜兵部侍郎，余如故，宝厯元年十二月十七日，拜中书侍郎，平章事。
翰苑羣书卷二
钦定四库全书
翰苑羣书卷三      宋 洪遵 编韦处厚翰林学士记
魏，晋已后，典综机密政本，中书诏命，辞训皆必由焉。唐有天下，因袭前代，爰自武徳时有密命，则温大雅魏征李百药，岑文本之属，视草禁中，干封则刘懿之，周思茂，范履氷之伦，秉笔便坐自此始，号北门学士，皆自外召入，未列秘书，宗开广视聴，搜延俊贤，始命张说陆坚，张九龄，徐安贞辈待诏翰林，厥后锡以学士之称，盖由徳成而上与夫数术，曲艺礼，有所异也，逮自至徳台辅伊说之，命将坛，出车之诰，霈洽天壤之泽，导扬顾命之重，议不及中书矣，尺一旁午，章奏藂至指纵，命中之略，谋猷帏幄之秘隂隲造化嘉猷，密勿制萌乎！将然事搆乎无形，皆归元后，而播兴运，循名迹者，莫窥其辙，想风彩者，罔究其端，谁然谁否？无得而称矣。贞元中，由此而居，辅弼者十有二焉，元和中，由此而膺大用者十有六焉，近日丞相府不由内庭者，断，国论宰法度，虽有利器，长材，未免缺折掉挠，建中以来，简防尤重，故必密如孔光，博如延州，文如卿云，学如歆，向器如黄顔，直如史鱼，然后得中第，士之游心处，已景行于六如者，而又饰之以洁，珪璋之行，贯金石之诚，虽潜声匿迹，莫能脱口，汉时始置尚书郎五人，平天下奏议，分直建礼，含香握兰，居锦帐，食大官，则今之翰林名异而实同也，时论以为登玉清翔紫霄，岂蓬山瀛洲而足喻乎？齐桓纳廏人，编栈之说，以为直木傅直，则曲无由至，曲木傅曲，则直无由至，后之君子，戴明圣协盛时，推廏人之规矩乎？引贤使如贯珠，骈璧则瑕瑜不杂矣，内给事李常晖，内谒者将王士玖，并掌院事，近乎十年，与直徇公之议，聆于中书舍人杜元颖兵部侍郎沈传师洎诸学士，皆涉歴嵗久备乎前闻者也，李常晖以北阁旧记室，别堵殊义，非贯通改于前防，时以为便，上圣绍复坠典，留神太古，处厚与司勲郎中路隋职，参侍讲通籍，近署纪述之事，前托沈传师，沈公以为称，善之在已，不若使其在人让于处厚固陋，无以辞，时皇帝统临四海之初元也。
翰苑羣书卷三
钦定四库全书
翰苑羣书卷四      宋 洪遵 编韦执谊翰林院故事
翰林院者，在银台门内麟徳殿西重廊之后，盖天下以艺能，伎术见召者之所处也，学士院者，开元二十六年之所置，在翰林院之南，别户东向，考视前代，即无旧名，贞观中，秘书监虞世南等十八人，或秦府故寮，或当时才彦，皆以文馆学士，会于禁中，内参谋猷，延引讲习，出侍舆辇，入陪宴私，十数年间，多至公辅，当时号为十八学士，其后，永徽中，黄门侍郎顾琮复有丽正之称，开元初，中书令张说等又有集仙之目，皆用讨论，未有典司，宗以四隩大同，万枢委积，诏勅文诰，悉由中书，或虑当剧而不周，务速而时滞，宜有偏掌，列于宫中，承导迩言，以通密命，由是始选朝官有词艺学，识者入居翰林，供奉别防，于是中书舍人吕向谏议大夫尹愔首充焉，虽有密近之殊，然亦未定名制，诏书敕，犹或分在集贤，时中书舍人张九龄，中书侍郎徐安贞等迭居其职，皆被恩遇，至二十六年，始以翰林供奉，改称学士，由是遂建学士，俾专内，命太常少卿张垍起居舍人刘光谦等首居之，而集贤所掌，于是罢息，自后给事中张埱，中书舍人张渐窦华等相继而入焉，其外有韩翃，阎伯璵孟朝，陈兼蒋镇，李白等在旧翰林中，但假其名而无所职，至徳以后军国务殷，其入直者，并以文词共掌诰敕，自此北翰林院，始无学士之名，其后又置东翰林院于金銮殿之西，随上所在，而迁取其便，穏大扺，召入者一二人，或三四人，或五六人出于所命，盖无定数，亦有鸿生硕学经术，优长访对，质疑主之所礼者，颇列其中，崇儒也，初自徳宗建置以来，秩序未立，廷觐之际，各趋本列，暨贞元元年九月，始有别敕，令明预班列，与诸司官知制诰，同列故事，中书以黄白二麻为纶，命重轻之辨，近者所出，独得用黄麻，其白麻，皆在北院，自非国之重事，拜授将相，徳音赦宥则不得由于斯，稽夫发挥，大猷藻绘，上命只简片削可以动乎人神，风行四方，万里始觐，非制诰之谓欤？盖人君深拱端黙，于穆清之中，茫茫九区，视聴不及，虽尧徳舜智汤明，禹哲不能庭，防以朝告，不能家阅以户，臻必欲忘典谟，掩训誓隂谕于天下，密符于胷襟洪荒以还，所蔑闻也，故议定于内，而事修于外，言发于上，而防达于人防乎斯，百度阙矣，况此院之置尤为近切，左接寝殿，右瞻彤楼，晨趋琐闼，夕宿严衞密之至也，骖镳，得御廏之骏，出入有内，使之导丰肴洁膳，取给大官，衾裯，服御资于中库，恩之厚也，备待顾问，辨駮是非，典持缣牍，受遣羣务，凡一得失，动为臧否，职之重也，若非谨恪，而有立秉贞而通理，俾又枢要，简于帝心，言不及温树之名，慎不遗辕，马之数处，是职者不亦难乎？至于强学，修词刀笔应用，或久洽通儒之望，或早升，文墨之科，虽必有之，乃余事也，自立院已往，五纪于兹，连飞继鸣，数逾三十，而屋壁之间，寂无其文，遗草简略于防，编求名，时得于邦，老温故之义，于斯阙如，羣公以执谊入院之时，最为后进，纪叙前辈便于列词，收遗补亡，敢有多让，其先后嵗月访而未详，独以官秩，名氏之次，述于故事，庶后至者，编继有伦，贞元二年，龙集景寅冬十月记。
开元已后
吕向【，自中人充供奉，出为工侍】 ，   尹愔，【自大谏充供奉】。
刘光谦【自起人充，累改司中又充】 ，  张垍，【自太常卿充贬卢谿郡司马】。
张淑【自给中充】       张渐【自中人充】
窦华【自中人充】， ， ； ， ， ， ， 裴士淹【，自给中充，出为礼侍】。
至徳已后
董晋【自校书郎，充出为汾州司马，】  ， 于可封，【自补阙，充出为司业】。
苏元明【，自中书舍人充】， ， ； ，  赵昂，【自太博充祠外，又充卒于驾外，】潘炎【，自五骁衞兵曺充累改驾中，又充中人，又充出守本官，】。
宝应已后
常衮【自补阙，充迁考中，又充出知制诰，】  栁伉，【自校书郎，充出鄠县尉，改太博又充兵外。
又充大谏，又充寻丁忧】， ； ， ， ， ， 于益【，自驾部员外充大谏，又充卒】张涉【靖恭太子庙丞，充迁左省常侍，又充卒】 于肃【，自比外充考中，又充给中，又充卒】。
建中已后
张周【自洛阳尉，充改河南县丞，又充改兵曺，又充改虢州司马，又充】。
姜公辅【自拾遗充改京兆府尹，曺又充迁大谏，平章事】。
赵宗儒【拾遗充屯外，又充出守本官，】  归崇敬【司业，充常侍，又充戸曺又充工书，又充兵书致仕，】。
贞元已后
陆贽【祠，外充考中，又充大谏，又充中人，又充丁忧权兵，侍又充】。
吴通微【金外充职，中又充知诰又充赐紫，改大谏又充与通，是兄弟】。
吴通【侍御史，充起人，又充又知制诰，又赐紫，又大谏充，并同年月日授】。
顾少连【水外，充礼中充，又中人充，出为户侍】 ，吴陟【起郎，充病不入】。
吉中孚【司封郎中，知诰充大谏，又充出为户，侍判度支】。
韦执谊【拾遗充，又知制诰，又赐绯，又起人充】 ，梁肃【补阙，兼太子侍读，充】。
韦绶【补阙充】       郑絪【封外知诰充赐绯】
郑余庆【库中充】      衞次公【补阙内供奉充】
李程【察院，充水外，又充】 ，    ，王涯【蓝田尉，充补阙供奉，又充】。
张聿【，正字充拾遗，又充】  ，   ，李建【校书郎，拾遗充出为府司直，】淩凖【，浙东判官充都外，又充出判度支，】  ，王叔文【起人充，出为度支副使，】。
王伾【翰林待诏充改常侍赐紫】    李吉甫
裴垍
元和已后
李绛【东台察院充水外，又充中人，又充出为户侍，改中书侍郎，平章事】。
崔羣【补阙，充库外，又充郎中，又充中人，又充出为礼部侍郎，】、
白居易【盩厔尉，授集贤校理充拾遗，又充京兆府户，曺又充】。
钱徽【，左补阙充祠外，又充中人，又充出守本官，】 韦景。
独孤郁，【补阙充病，拜秘书少监，卒，赠绛州刺史，】萧俛，【驾中充，又加知制诰，出守本官，】刘从周，【补阙充卒，赠礼部员外，】   ，徐晦【都外，充赐绯，封中又充出守本官，】令狐楚【职外，知诰充，又赐绯，又正郎充中人，又充出守本官，】。
郭求【蓝田尉，授集贤校理充拾遗，又充出守本官，】王涯【，中书舍人充，又赐绯】。
段文昌【祠部员外充】 ，    ，张仲素【，礼部员外充】。
杜元颖【太博充拾遗，又充】  ，  沈传师，【补阙充】。
李肇【监察御史充】
翰苑羣书卷四
钦定四库全书
翰苑羣书卷五      宋 洪遵 编翰林学士院旧规【按阁下本作李愚唐志并崇文总目作杨钜今以史为正】初入儤直例
诸行尚书三十五，左右丞，侍郎四十，常侍谏议，给事舍人四十五诸官，知制诰五十，如谏议，知郎四十五，太常少卿诸行郎中五十五诸行员外起居，侍御史六十殿中，补阙六十五监察拾遗，太常博士七十五四赤令杂人入一百，未升朝一百二十，白身一百四十，前资各加五直，初入转官，三十直已后，每转一直，改服色，一直初知制诰，三直已上，遇本直，更儤一日，每新人入五儤，三直一防，自后两直一防，两人齐入，即无防初入，亦须酌量都儤直，数足三直多少。
草麻例
新入学士须见旧学士草麻了，方合当制已后，即据草制逺处即当制草第一，第三【更有堆，此】并以命官髙卑不次不系，学士官位，如当制日，遇将相名姓，与私讳同者，即请同直替草逺讳不在此限。
草书诏例
唐天复三年七月二十一日，学士栁璨，准宣于思政殿，对便令到院宣示待诏，自今后写勅书，后面不得留空纸。
号簿例
不得有行坐人字及诸凶恶文字及庙讳官讳事
承防厯
并先贤生，状若干道，遣书诏事，休上厯及署名，并记官位次第不得记，私事应入内，草文书，只言某乙，准宣入内，不得言所草文书，仍须直书，并州府去处，以防宣索。
判公廨例
在院最小学士判
书诏様
凡外藩奏事，专使若是，都押衙都虞，即言都押衙都虞，某乙至，其余一例，言军将某乙，若是幕府官，即一例言判官，某乙至如是，步奏官，即言奏事官某乙，至若是进奏官即空言，省所奏如是，自奏事回书，即言具悉，若因人奏事，赐书诏，即不言具悉，诏内呼卿后定，故兹诏示，想宜知悉，【急诏便言，故兹急诏，密诏便言，故兹密诏，】已下，语及时，待诏院有例，书内呼汝后言，故兹示谕，如赐诸蕃镇将校及内外八镇将校书，则书头具本职名，赐诸王，诏如是兄叔，不呼名卿，处改为王，赐国舅，诏官敕某官舅呼卿处，改呼舅如是，国舅驸马不系官位髙卑并赐诏，近准中书记事，国舅，诏内舍族呼名，诸王新妇，只言某国夫人某氏，若中书覆状，内有云中书，门下行敕处分，其诏语不得与覆状，词同末云，余从别敕处分，或命官，宣示亦云，今授某官，已后从别敕处分，赐节度使及三军将士，敕书云：敕某乙【三两联，便云】将士等【及奨将士三，故具言】宣慰事意，其除授节使，或发兵尾云，专遣某乙【，若赐官告，即云专官，使告使例云等徃彼宣赐下云：】便令慰谕，想宜知悉，时卿与将士各得平安，好参佐官，僧道耆夀百姓并存问之，遣书指不多，及非节，察不同参佐，出师在外，不问僧道已下。
祠祭祈赛例
南郊，维年月日，嗣天子臣【，署】敢昭告于昊天上帝之灵，北郊嗣天子，臣【署】，敢昭告于。
五帝嗣天子，臣【署】，敢昭告于青帝之灵，诸帝各依方色，太庙称孝子，孝孙皇帝臣【署，】敢昭告于【云云，】及庙号，【并依前项亦云：敢昭告于】。
太社，太稷各一本，称天子【署，】敢昭告于太社之灵已上，后尾并云，伏惟尚飨。
五岳维年月日皇帝【署】遣某官某乙致祭于祈祷即云告赛谢即云昭赛于某王尾只云尚飨【自新朝署各应例不署】东岳天齐王 中岳中天王 西岳金天王 南岳司天王 北岳安天王
四渎惟不御署其余并同五岳
江渎广源公 河渎灵源公 淮渎广润公 济渎清源公
九宫贵神
太一 天一 摄提 咸池 轩辕 招揺 天符青龙 太隂
已上并云年月朔，嗣天子不称臣，谨遣某官某，祭于某贵神之灵，尚飨！
风师 雷师 雨师 诸星帝
北郊，岳镇海渎，【惟此一处皇祭，其余并同一板，风神已下，只云皇帝遣某致祭，某之神尚飨！】已上，并是旧例，为水旱灾异，祈祷处，其诸色神祠，特救赛而临，临时酌量轻重发遣。
道门青词例
维某年月嵗次某月朔，某日辰嗣皇帝臣【署】谨差，某衔威仪，某大师，赐紫，某处奉依科仪修建，某道场几日，谨稽首上啓，虚无自然元始，天尊太上道君，太上老君，三清众圣，十极灵仙，天地水三官，五岳众官三十六部众，经三界官属，宫中大法师一切众灵，臣闻云云，尾云谨词。
天皇大帝表【亦使表纸】
维某年嵗次某月朔某日，嗣天子【署，】谨醮告于天皇大帝，伏以。
北极尊神已下醮下【使白纸者】
维年月同正嗣，皇帝【署，】谨致醮于北极尊神，及日月七耀，二十八宿诸位星辰等伏，以【云云，】尾，尚飨。
祭诸色神只文【使白纸与北极文同时发遣】
维年月日，皇帝遣隂阳官某乙致祭于五岳，四渎天曺，地府诸龙等【称朕云云，】尾，尚飨。
祭本命元神
维年月日，皇帝遣隂阳官某乙致祭于本命元神，【称朕云云，】尚飨。
恩赐近例【不録】
皇帝迁归西都，应岳镇海渎名山大川及州府灵迹，封崇神祠祭告。
中岳嵩山中天王 东岳岱山天齐王兖州界 西岳华山金天王在华州 北岳恒山安天王在定州界南岳衡山司天王在衡州界
北镇医无闾山广宁公在营州界 西镇吴山感徳公在陇州界 东镇沂山东安公在沂州界 南镇会稽山永兴公在越州界 东海广徳王在莱州界 西海广润王在河中界 南海宁邦王在广州界 北海广泽王在孟州界 东渎大淮广润公在泌州界 西渎大河灵源公在河府界 北渎大济清源公在孟州界南渎大江广源公在广都府界
右前件一十七处准中书覆状録到勘同
待诏院当院，伏见旧例答蕃书，并使纸及宝函等事例。
新罗，渤海书头云，勅某国云王着姓名尾云，卿比平安好，遣书指不多，及使五色金花白背纸，次宝函封使印，黠戛斯书使纸并宝函与新罗一般书头云：勅黠戛斯着姓名，尾云：卿比平安好，遣书指不多，及使印，回鹘天睦可汗，书头云：皇帝舅敬问回鹘天睦可汗，外甥尾云，想宜知悉时候，卿比平安，好将相及部族男女兼存问之【，下同前，使印如册可汗即首云：勅某王子外甥，尾云问部族，男女等】，契丹书头云：勅契丹王阿保机尾云，想宜知悉，时卿比，平安好【，下同，黠戛斯也，】旧使黄麻纸平，使印自为朝，宣令使五色牋纸，并使印及次宝钿函封，【自僭称神号，奏事多系军机所赐，中书内改例从权，院中无様】防，牱书头云：勅防牱着姓名尾云，想宜知悉，时卿比好否？遣书不多，及五色牋纸，不使印退浑，党项蕃使首领书头云：勅与防牱一般，使黄麻纸，不使印赐国舅，诏【着姓名，呼卿新例，不着姓名，】诸州刺史书呼汝南诏骠信书头云，皇帝舅敬问骠信外甥尾与回鹘书一般，至不多，及后具四相衔，名书勅一般，此一件是故待诏李部云：僖宗在西川，日曽行此书，使白纸亦使印。
光院例
承防尚书左丞，知制诰，陆扆撰词，牓于玉堂，贵调金戛解，视草之烦劳，出拥碧幢，释援毫之羇，束固人臣之极致，亦翰墨之殊荣，至于察风俗于一方，掌货泉于三，使其为书也，抑又次焉，各率金钱，以光玉署，列之如右。
将相各三百千    使相五百千
观察使三百千    度支使二百千
盐铁二百千， ， ； ，  户部，一百千【，制下一日，送入院，充公用】。
对见仪
大殿对蕃客承防殿下祝圣徳，蹈舞讫，唤上殿，各奏事，如其日中候，舞讫，便出行例，如初入上殿，更曲谢殿上，并不蹈舞，先于殿西北隅立候，客省奏某乙等到殿上，云唤客省使递声云：唤即鞠躬髙唱喏趋至庭前立，即拜拜即说承防致词，又拜，拜讫，舞蹈舞蹈讫，又拜如中谢，便于本立处，拜及舞蹈更不归，行小殿中谢，并不唤上便出，如赐服色，却唤宣了拜，且出服讫，却入致词谢，非时诏及楼上只候并拜了，称圣躬万福，便止，不别致词，五月一日及大殿称庆，贺正至立仗，准台牒外赴班，即立于中书，相公之后，左省班前，自为一班，如有使相，后进并同，两省回于中书见宰相，【憇止，并在客人院内】应正，至五月一日，如不坐，并齐入院，进名奉贺，具衔防衔某乙等奉贺，五月一日，云起居大忌并齐入，奉进名奉慰。
沿革
大顺二年十月，宣每进画，诏书别録小字本首，留内承为定式，干宁三年，加阶爵，止于进状，不中谢。
旧例，宰相及使相官告，并使五色背绫，金花纸节度使，并使白绫，金花纸，命妇即金花罗纸，干宁二年十月，李鋋自黔南节相，改授京兆尹，两度谘报，中书使白绫纸，十一月，渤海国王大璋，谐勅书院中称加官，合是中书意，谘报中书，干宁三年，承防牓子，凡中书覆状，奉钱物如赐诏徴促但畧言色额其数目不在言，但云并从别勅处分，中书覆状如云，中书门下行，勅其诏语，不得与覆状语同，每降制抄，小字録一本，送枢密院。
学士请假
应学士请假七日一度奏，经三奏即自奏，即自进章表陈某乙。
干宁四年二月十四日，册皇太子出就班贺，礼毕，又上表贺，并上皇太子牋，【云：某等叩头伏承某，伏惟殿下云云，谨奉牋陈贺，某等叩头谨，牋年月日，承防衔某等上牋，封题云具衔，某等上牋】。
翰苑羣书卷五
<史部,职官类,官制之属,翰苑群书>
钦定四库全书
翰苑羣书卷六      宋 洪遵 编丁居晦重修承防学士壁记
尚书元稹承防学士防记旧题在东庑之右嵗月滋久日烁雨润墙屋，罅缺文字，昩没不称深，严之地院使郭公，王公皆以茂器精识，参掌院事，顾是言曰：吾侪厘务，罄尽心力，细大之事，人谓无遗，而兹独未暇，使众贤名氏，翳不光耀，失之不治，后谁治之？遂占工赋程不日而成，峭学乎粉绘，耀明玉粹云：轻随顾而生，贯列豪英，千千万龄无缺，无倾工告，休命予纪，完葺之美，旧记所载，今皆不书，开成表号之，二年五月十四日记学士姓名，此夲据院中壁上写并无大厯天宝学士姓名。
开元后八人
吕向【，中书舍人，充供奉出院，拜工部侍郎，】尹愔，【谏议大夫，充】刘光谦【起居舍人充，累迁司封郎中，】张垍【，太常卿，充】张淑，【给事中，充】张渐【，中书舍人充】，窦华【，中书舍人充】，裴士淹【，给事中，充知制诰】。
至徳后四人
相董晋【秘书省校书郎，充】于可封，【补阙充，礼部员外郎，知制诰，除国子司业，出院，】苏源明【，中书舍人充出守本官，】潘炎【，右骁衞兵曺充累迁中书舍人，出守本官，】。
宝应后六人
相常衮【，右补阙充累加工部员外郎，知制诰，出守本官，】栁伉，【秘书省校书郎，充累加太常愽士，谏议大夫，依前充】，张涉【靖陵，太子庙丞充，累迁左散骑常侍，依前充敕停】，李翰【左补阙，充】于肃，【比部员外郎，充累迁考功郎中，给事中，知制诰，并依前充】于益。
建中后八人
张周【大厯十四年六月，自洛阳县尉，充建中二年，改河南府兵曺参军，兴元二年六月，除虢州司马，依前充】相，姜公辅【，建中元年，自左拾遗充四年四月，改京兆府户曺参军拜谏议大夫，平章事，】相赵宗儒，【建中元年，自左拾遗充四年，加屯田员外郎，依前充，十一月，出守本官，】归崇敬【，建中元年，自国子司业充四年，迁左散骑常侍，贞元七年六月，除检校户部尚书兼本官，七月迁正，工部尚书，依前充八年，除兵部尚书致仕，】相陆贽，【建中四年三月，自祠部员外郎，充其年十一月，转考功郎中，兴元二年六月，迁谏议大夫，十二月，转中书舍人，贞元三年丁忧，六年，迁兵部侍郎，又加知制诰，七年，出守本官，】吴通防【，建中四年，自金部郎中，充累迁中书舍人，赐紫金鱼袋，卒官，】吴通【，建中四年，自侍御史充累迁起居舍人，谏议大夫，赐紫金鱼袋】顾少连【，建中四年，自水部员外郎，充贞元四年二月，加知制诰，七年，迁中书舍人，八年四月，改户部侍郎，赐紫金鱼袋，出院】。
兴元后二人
奚陟【，兴元元年，自起居郎充病免，】吉中孚【，兴元元年，自司封郎中知制诰充，六月，改谏议大夫，贞元二年，迁户部侍郎，出院】。
贞元后十二人
相韦执谊【，贞元元年，自左拾遗充，二月，加知制诰，赐绯鱼袋，迁起居舍人，丁忧，】梁肃【，贞元七年，自左补阙充兼皇太子侍读守本官，兼史馆修撰，】韦绶【，贞元七年，自左补阙充十六年十月丁忧，】相郑絪，【贞元八年，自司勲员外郎，知制诰充，五月，赐绯鱼袋二十一年二月二十二日，迁中书舍人，赐紫金鱼袋，十二月，拜中书侍郎，平章事，】相郑余庆【，贞元八年四月二十四日，自库部员外郎，充十三年五月二十八日，迁工部侍郎，知吏部选事】衞次公【贞元八年四月二十日，自左补阙充二十一年二月二十二日，加司勲员外郎，赐绯鱼袋，三月十七日知制诰，元和三年正月，权知中书舍人出院，】相李程【，贞元二十年九月二十七日，自监察御史充，二十一年三月十七日，加水部员外郎，元和元年九月，加朝散大夫，赐绯鱼袋，二年四月二十一日，转司勲员外郎，二年七月二十三日知制诰，其年出院，授随州刺史，】张聿【，贞元二十年九月二十七日，自秘书省正字，充二十一年三月十七日，迁左拾遗，元和元年十一月，加朝散大夫，赐绯鱼袋，二年正月，出守本官，】李建【，贞元二年十二月二十二日，自秘书省校书郎，充二十一年三月十七日，迁左拾遗，改詹事府司直，】凌凖【，贞元二十一年正月六日，自侍御史充三月十七日，改都官员外郎，五月九日出守本官，判度支】，王叔文【，贞元二十一年二月二十二日，自起居舍人充，三月十六日以本官加度支盐铁转运副，依前充五月二十四日迁戸部侍郎余依前丁忧，贬渝州司戸参军】王伾，【贞元二十一年二月二日，自散骑常侍，充贬开州司户】。
永贞后二人
相李吉甫【，永贞元年十二月二十四日，自考功郎中知制诰充，二十七日，迁中书舍人，赐紫金鱼袋，元和元年十二月，加银青二年正月二十一日，拜中书侍郎，平章事，】相裴垍【，永贞元年十二月二十五日，自考功员外郎，充二十七日，迁考功郎中，知制诰，赐绯鱼袋，元和元年十一月，加朝散大夫，赐紫，二年四月十六日，迁中书舍人，三年四月二十五日出院，拜户部侍郎】。
元和后二十四人
相李绛【，元和二年四月八日，自监察御史，充加主客员外郎，四年四月十七日，加司勲员外郎，知制诰，五月十九日，赐绯，五年五月五日，加司勲郎中，依前充十一日，迁中书舍人，赐紫，六年二月二十七日出院，拜户部侍郎，】相崔羣【，元和二年十一月六日，自左补阙充三年四月二十八日，加库部员外郎，五月五日，加库部郎中，知制诰，十二月，赐绯，七年四月二十九日，迁中书舍人，九年六月二十六日出院，拜礼部侍郎，】白居易【，元和二年十一月六日，自盩厔县尉，充三年四月二十八日，迁左拾遗，五年五月五日，改京兆府户曺参军，依前充丁忧】衞次公【元和三年六月二十五日，自权知兵部侍郎，充七月二十三日，加知制诰，四年三月出院，除太子宾客，】钱徽【，元和三年八月二十六日，自祠部员外郎，充六年四月二十五日加本司郎中，八年五月九日，转司封郎中，知制诰，十一月，赐绯，十年七月二十三日，迁中书舍人，十一年出守本官，】韦景【，元和四年七月一日自左拾遗集贤院直学士充，九月，转左补阙，七年二月五日，迁司门员外郎，八年十月二十日，出守本官，】独孤郁【，元和五年四月一日，自右补阙，史馆修撰，改起居郎，充九月出守本官，】相萧俛【，元和六年四月十二日，自右补阙，充七年八月五日，加司封员外郎，九年十一月二十四日，加驾部郎中，十二月十日，加知制诰，十二日，赐绯，】刘从周【，元和八年七月二十七日，自左补阙充卒，】独孤郁【，元和八年十二月二十二日，自驾部郎中，知制诰，充病免，改秘书少监，】徐晦【，元和九年七月二十三日，自东都留守判官，都官员外郎，充十年七月二十三日，转司封郎中，十二年二月十一日出守本官，】相令狐楚【，元和九年七月二十五日，自职方员外郎，知制诰充，十二月十一日赐绯，十一月七日转本司郎中，十二年三月，迁中书舍人，八月四日出守本官，】郭求【，元和十一年十一月六日，自蓝田尉史馆修撰，充八月，迁左拾遗，十一月八日出守本官，】张仲素，【元和十一年八月十五日，自礼部郎中充十三年正月十二日，加司封郎中，知制诰，二月十八日，赐紫，十四年三月二十八日，迁中书舍人，卒官，赠礼部侍郎，】相段文昌【，元和十一年八月十五日，自祠部员外郎，充十三年正月十二日加本司郎中，二月十八日，赐绯，十四年四月，加知制诰，十五年正月二十三日，迁中书舍人，闰正月一日赐紫，八日，拜中书侍郎，平章事】沈传师【，元和十一年二月十三日，自左补阙，史馆修撰，充十三年正月十三日，迁司门员外郎，二月十八日，赐绯，十五年正月二十三日，加司勲郎中，闰正月一日赐紫，二十一日，加兵部郎中，知制诰，长庆元年二月二十四日，迁中书舍人，二月十九日出守本官，判史馆事，】相杜元颖【，元和十二年阙月十三日，自太常博士充，二十日，改右补阙，阙月十八日，赐绯，十四年三月二十一日，加司勲员外郎，十五年闰正月一日赐紫，二十一日，迁中书舍人，十一月十七日，迁户部侍郎，知制诰，长庆元年二月十五日以本官拜平章事，】李肇【，元和十三年七月十六日，自监察御史充，十四年四月五日，迁右补阙，九月二十四日，赐绯，十五年闰正月一日赐紫，二十一日，加司勲员外郎，长庆元年正月十三日出守本官，】相李徳裕【元和十五年闰正月十三日，自监察御史充，二月一日，赐紫二十日，加屯田员外郎，长庆元年三月二十三日，改考功郎中，知制诰，二年正月二十九日加承防，二月四日，迁中书舍人，十九日，改御史中丞出院，】相李绅【，元和十五年闰正月十三日，自右拾遗内供奉充，二月一日赐绯，二十日，迁右补阙，长庆元年三月二十三日，加司勲员外郎，知制诰，二年二月十九日，迁中书舍人，承防二十五日，赐紫，三月二十七日，改中丞出院，】庾敬休【，元和十五年闰正月十三日，自礼部员外郎，充二月一日赐绯，二十一日，加左司郎中，长庆元年十月二十一日出守本官，】相韦处厚【，元和十五年二月二十四日，自户部郎中，知制诰，充侍讲学士，三月十日，赐绯，二十二日，迁中书舍人，长庆二年五月六日赐紫，闰十月八日，加史馆修撰，三年十月二十三日，权兵部侍郎，知制诰，依前侍讲学士兼史馆修撰，四年十月二十三日加承防，十月十四日，正拜兵部侍郎，宝厯二年十二月十七日，拜中书侍郎，平章事，】相路隋【，元和十五年二月二十四日，自司勲员外郎，史馆修撰，充侍读学士，三月十日，赐绯，二十二日，转本司郎中，长庆二年五月四日，迁谏议大夫，闰十月八日，加史馆修撰，四年四月十四日，改充学士，五月二十四日，赐紫，二十七日，拜中书舍人，宝厯二年正月八日，迁兵部侍郎，知制诰，太和二年二月二十七日，拜中书侍郎，平章事，】栁公权【，元和十五年三月二十三日，自夏州观察判官，试太常寺，恊律郎拜右拾遗，赐绯，充侍书学士，长庆二年九月，改右补阙，四年，出守本官】。
长庆后七人
相元稹【，长庆元年二月十六日，自祠部郎中，知制诰充，仍赐紫十七，自拜中书舍人，十月，迁工部侍郎，出院】髙釴【长庆元年十一月八日，自起居郎，史馆修撰，充二十八日，赐绯，二年五月三日，加兵部郎中，三年十一月十七日，迁户部郎中，知制诰，四年五月二十四日，赐紫，十二月十二日，拜中书舍人，宝厯二年三月四日出守本官，】蒋防【，长庆元年十一月十六日，自右补阙充二十八日，赐绯，二年十月九日，加司封员外郎，三年三月一日，加知制诰，四年二月六日，贬汀州刺史，】韦表防【，长庆二年二月二日，自监察御史，充四日赐绯，五月三日，迁右补阙内供奉，三年九月三十日，拜库部员外郎，四年五月二十四日，赐紫，二十七日，加知制诰，宝厯元年五月二十五日，拜中书舍人，二年正月，迁户部侍郎，知制诰，大和二年二月二十八日加承防，三年八月二十日，以疾出守本官，】厐严【，长庆二年三月二日，自左拾遗充四日，赐绯，十月九日，迁左补阙，三年三月一日，加知制诰，十月十四日，赐紫，十一月九日，拜驾部郎中，知制诰，四年二月六日，贬信州刺史，】崔郾【，长庆四年六月七日，自给事中侍讲学士，十二月十一日，改中书舍人宝厯二年九月四日出守本官，】髙重【长庆四年六月四日，自司门郎中充侍讲学士，十二月十一日，迁谏议大夫，宝厯二年正月六日，改给事中出守本官】。
宝厯后二人
王源中【宝厯元年九月二十四日，自户部郎中，充十一月二十八日赐紫，二年正月二十八日，权知中书舍人，大和二年二月五日，正拜十一月五日，迁户部侍郎，知制诰，十二月，加承防，八年四月出院，】相宋申锡，【宝厯元年九月二十四日，自礼部员外郎，充侍讲学士，十一月二十八日赐紫，十二月十九日，改充学士，二年正月八日，迁户部郎中，知制诰，大和三年六月一日，迁中书舍人，四年七月七日，迁尚书右丞，出院】。
大和后二十人
郑澣【，大和元年四月二十三日，自中书舍人充侍讲学士，二十八日，赐紫，二年六月一日，迁礼部侍郎，出院】许康佐【，大和元年四月二十三日，自度支郎中，改驾部郎中，充侍讲学士，其月二十八日赐紫，二年六月一日，迁谏议大夫，三年八月二十三日，改充学士，四年八月二十七日，改中书舍人，充侍讲学士兼侍讲，七年七月二十五日，改户部侍郎，知制诰，八年五月八日加承防，九年五月五日，改兵部侍郎出院，】相李让夷【，大和元年十二月二十二日，自左拾遗，改史馆修撰，六月二十七日，赐绯，二年二月五日，迁左补阙，三年十一月五日，加职方员外郎，五年九月十六日守本官出院，】栁公权【，大和二年五月二十一日，自司封员外郎，充侍书学士，二十三日，赐紫，十一月二十一日，改库部郎中，五年七月十五日，改右司郎中出院，】丁公着【，大和三年四月二十六日，自礼部尚书充侍讲学士，改正，户部尚书，浙西观察使，】相崔郸【，大和三年五月七日，自考功郎中，充八月十二日，加知制诰，四年九月十六日，拜中书舍人，六年，以疾陈请出守本官，】相郑覃【，大和三年九月二十一日，自右散骑常侍，充侍讲学士，四年三月三十日，改工部尚书，六月十七日，出守本官，】路羣【，大和三年九月二十一日，自右谏议大夫，充侍讲学士，四年八月二十七日，改充学士，五年九月五日，改中书舍人，七年十二月十七日，出守本官，】薛廷老【，大和四年，自御史充五年九月四日，改刑部员外郎出院，】相李珏【，大和五年九月十九日，自库部员外郎，知制诰，充三月二十三日，赐紫二十八日，拜中书舍人，九年五月六日，加承防十九日，迁户部侍郎，知制诰，八月五日，贬江州刺史，】相郑覃【，大和六年三月十四日，自工部尚书充侍讲学士，七年六月十八日，改御史大夫出院，】相陈夷行【，大和七年，自吏部员外郎，充八月二十三日，授著作郎，知制诰，兼皇太子侍读，八年九月六日，赐绯，七日，迁谏议大夫，九年二月十六日，罢侍读，开成元年五月二十二日，改太常少卿，二十九日兼太子侍读，其年五月二十三日加承防，六月二十四日，迁工部侍郎，知制诰，八月七日，赐紫，二年四月五日出守本官，平章事，】使相郑涯，【大和七年四月八日，自左补阙充八年九月七日，加司勲员外郎，十六日，赐绯，九年十一月十九日，加知制诰，十二月十五日守本官，出院】髙重【大和七年十月十二日，自国子祭酒充侍讲学士，九年九月十八日，改御史大夫，鄂岳观察使，】元晦【，太和八年八月九日，自殿中侍御史，充九月十六日，赐绯，九年八月二十日，加库部员外郎，九月十一日出守本官，】栁公权【，大和八年十月十五日，自兵部郎中文馆学士，充侍书学士，九年九月十二日，加知制诰，充学士兼侍书，开成元年九月二十八日，迁中书舍人，二年四月，改谏议大夫，知制诰，三年九月十八日，迁工部侍郎，知制诰，加承防，五年三月九日，加散骑常侍，出院，】丁居晦【，大和九年五月三日，自起居舍人集贤院直学士充，十月十八日，赐绯，十九日，迁司勲员外郎，开成二年九月十一日，加司封郎中，知制诰，三年八月十四日，迁中书舍人，十一月十六日，拜御史中丞，出院】归融【，大和九年八月一日，自中书舍人充阙，年阙月五日加承防，八月二十日，迁工部侍郎，知制诰二十四日，赐紫，开成元年五月十五日出守本官，兼御史中丞，出院，】黎埴【，大和九年十月十二日，自右补阙，充开成二年二月，十月，加司勲员外郎，三年正月十日，加知制诰，其年十二月十八日，赐绯，其月二十一日，加兵部郎中，四年十一月六日，迁中书舍人，五年二月一日赐紫，三月十六日，拜御史中丞，出院，】袁郁【，大和九年十二月二十七日，自礼部员外郎，集贤院直学士充，开成元年正月十四日，转库部员外郎，二年三月十一日丁忧】。
开成后十四人
栁璟【，开成二年七月十九日，自库部员外郎，知制诰，充三年四月十四日，加驾部郎中，知制诰，二月九日，迁中书舍人，五年十月，改礼部侍郎出院，】相周墀，【开成二年十二月二十五日，自考功员外郎，知制诰，充三年十一月十六日加，职方郎中，四年九月十二日，赐绯，三月十三日，改工部侍郎，知制诰，六月十日，守本官出院，】相王起【，开成三年五月五日，自工部尚书判太常卿事，充皇太子侍读，充侍讲学士，依前判太常卿事，充四年三月十二日，授太子少师兼兵部尚书，四月二日，赐给少师俸料，五年正月七日，加金紫光禄大夫，守本官，出院】髙元裕【开成三年五月五日，自谏议大夫，充侍讲学士，八月十日，出守本官，兼光禄大夫，】裴素【，开成三年十二月十六日，自司封员外郎兼起居郎，史馆修撰，充四年七月十三日，加知制诰，五年二月二日，赐绯，六月，迁中书舍人，十一月，加承防赐紫，十七日，卒官，赠户部侍郎，】丁居晦，【开成四年闰正月，自御史中丞，改中书舍人，五年二月二日，赐紫，其年三月十三日，迁户部侍郎，知制诰，其月二十三日，卒官，赠吏部侍郎】髙少逸【开成四年闰正月十一日，自左司郎中，充侍讲学士，其年八月一日，迁谏议大夫，五年正月二十七日，赐紫，守本官出院，】李褒【，开成五年三月二十日，自考功员外郎，集贤院直学士，充其年六月，转库部郎中，知制诰，十二月十二日，赐绯，会昌元年五月，拜中书舍人，十二月，加承防六日，赐紫，二年五月十九日出守本官，】周敬复【，开成五年三月三十日，自兵部员外郎，知制诰充，十二月十一日赐绯，会昌元年二月十三日转职方郎中，知制诰，中书舍人，二年九月十八日，守本官出院，】相郑朗，【开成五年四月十九日，自谏议大夫，充侍讲学士，其年五月四日，赐绯，十一月二十九日出守本官，】卢懿【，开成五年四月十九日，自司封员外郎，充侍讲学士，其年四月，赐绯，会昌元年二月九日出守本官，】李讷【，开成五年七月五日，自左补阙充会昌二年四月十六日，迁职方员外郎，十一月二十一日赐绯，三年四月，守本官，】相崔铉，【开成五年七月五日，自司勲员外郎，充会昌二年正月十二日，加司封郎中，知制诰，其年九月二十七日加承防，赐紫，十一月二十九日，迁中书舍人，三年五月十四日，拜中书侍郎，平章事，】敬皥【，开成五年十一月十六日，自兵部员外郎，史馆修撰，充会昌二年八月六日出守本官】。
会昌后八人
相韦琮【，会昌二年二月十五日，自起居舍人，史馆修撰，充其年十月十七日，加司勲员外郎，三年五月二十九日转兵部员外郎，知制诰，四年四月十五日转兵部郎中，九月四日，拜中书舍人，并依前充，】魏扶【，会昌二年八月八日，自起居郎，充三年四月二十五日，赐绯，五月二十九日，加知制诰，四年四月十五日，转考功郎中，九月四日，拜中书舍人，并依前充，】相白敏中【，会昌二年九月十三日，自右司员外郎，充其月十五日，改兵部员外郎，十一月二十九日，加知制诰，三年五月二十九日转职方郎中，十二月七日加承防，赐紫，四年四月十五日，拜中书舍人，九月四日，迁户部侍郎，知制诰，并依前充，】封敖【，会昌二年十二月一日，自左司员外郎兼侍御史知杂事，充其月三日，改驾部员外郎，三年五月二十五日，加知制诰，四年四月十五日，迁中书舍人，九月四日，迁工部侍郎，知制诰，依前充五年三月十八日，三表陈乞防恩出守本官，】相徐商，【会昌三年六月一日自礼部员外郎，充四年八月七日，加礼部郎中，知制诰，其年九月四日，迁兵部郎中，并依前充，】孙瑴，【会昌三年九月二十八日，自左拾遗充四年九月十日，迁起居郎，依前充，六年二月二十三日，加兵部员外郎，其年四月十五日浴殿，赐绯，其月十七日，守本官，知制诰，六月十日，迁兵部郎中，大中元年十二月七日，加承防思政殿，赐紫，其月二十六日，拜中书舍人，二年七月六日，特恩迁户部侍郎，知制诰，并依前充，其年十二月二十四日，除河南尹，兼御史大夫，】相刘瑑【，会昌六年六月二日，自殿中侍御史，充七月九日三殿，赐绯，大中元年闰三月十二日，加职方员外郎，十一月二十七日，加知制诰，二年七月六日，特恩加司封郎中，三年六月十四日，拜中书舍人，十二月二十七日三殿，赐紫，并依前充，四年十一月二十八日守本官，兼御史中丞，充西讨伐，党项行营诸寨，宣慰使，依前充五年五月，守本官出院，】裴谂，【会昌六年六月二日，自考功员外郎，充八月十九日，加司封郎中，大中元年二月三十日，加知制诰，二年七月二日，三殿赐紫，其月六日，特恩加工部侍郎，知制诰，十二月二十六日，加承防并依前充，三年五月二十三日守本官，出院】。
大中后二十九人
相萧邺【，大中元年二月二十六日，自监察御史里行充，十一月二十一日，迁右补阙，十二月二十七日三殿，赐绯，二年七月六日，特恩迁兵部员外郎，十一月十三日，加知制诰，并依前充，二年九月十四日，责授衡州刺史，】宇文临【，大中元年闰三月七日，自礼部员外郎，充其年四月，守本官出院，】沈询【，大中元年五月十二日，自右拾遗，集贤院学士充，二年正月二日，思政殿召对，赐绯，其年七月六日特恩，迁起居郎，并依前充，十月 十日，守本官，知制诰出院，】宇文临【，大中元年十二月八日，自礼部郎中，充其月二十八日，加知制诰，二年正月二日，思政殿召对，赐绯，其年六月七日，特恩迁中书舍人，并依前充，三年九月十四日，责授复州刺史，】相令狐绹【，大中二年二月十日，自考功郎中知制诰，充三年二月二十一日特恩，拜中书舍人，依前充其年五月一日，迁御史中丞，赐紫出院，】郑颢【，大中三年二月二日，自起居郎，充其年四月十日，加知制诰，闰十一月四日特恩，迁右谏议大夫，知制诰，四年十月七日，拜中书舍人，依前充五年八月二日，授阙庻子出院，】郑处诲【，大中三年五月二十日，自监察御史里行，充七月十八日，迁屯田员外郎，依前充闰十一月九日三殿召对，赐绯，四年八月五日守本官出院，】相崔慎由【，大中三年六月八日，自职方郎中，知制诰充，九月六日，拜中书舍人，依前充十二月九日守本官出院，】相令狐绹【，大中三年九月十六日，自御史中丞充前防其月二十三日，权知兵部侍郎，知制诰，依前充四年十一月三日，守本官同中书门下平章事，】郑薫【，大中三年九月十八日，自考功郎中，充闰十一月二十七日，特恩加知制诰，四年十月七日，拜中书舍人，并依前充，十三日守本官出院，】相毕諴，【，大中四年二月十三日，自职方郎中，兼侍御史知杂事，充六年正月七日，三殿召对，赐紫，其年七月七日，授权知刑部侍郎出院，】相萧寘【六，中四年七月二十四日，自兵部员外郎，充十月七日，加知制诰，五年阙月十四日，加驾部郎中，六年五月十九日，拜中书舍人，七年十月十二日，三殿召对，赐紫，八年五月十九日，迁户部侍郎，知制诰，并依前充，九年二月十七日加承防，十年八月四日，授检校工部尚书，浙西观察使，】苏涤【，大中四年十二月二十四日，自右丞入其月十八日，加知制诰，五年六月五日，迁兵部侍郎，知制诰，并依前充，六年六月九日，上表病免，阙年十一月，守本官出院，】相萧邺【，大中五年正月二十八日，自考功郎中，充二月一日，加知制诰，七月十四日，迁中书舍人，六年正月七日，三殿召对，赐紫，七月二十七日加承防，七年六月十二日迁戸部侍郎，知制诰，并依前充，八年十二月十八日，守本官，判户部出院，】韦澳【，大中五年七月二十日，自库部郎中，知制诰充，六年五月十九日，迁中书舍人，八年五月十九日，迁工部侍郎，知制诰，并依前充，七月二日，三殿召对，赐紫，十年五月二十五日，授京兆尹】相曹确【，大中五年八月十一日自起居郎，充十月十六日三殿召对，赐绯，六年五月十九日，加兵部员外郎，七年四月十一日，加知制诰，八年五月十九日，加库部郎中，九年闰四月六日，拜中书舍人，依前充十年五月十三日三殿召对，赐紫，十一年八月二十一日，授河南尹出院，】庾道蔚【，大中六年七月十五日，自起居舍人充，其年十二月二十九日三殿召对，赐绯，七年九月十九日，加司封员外郎，九年八月十三日，加驾部郎中，知制诰，并依前充，十年正月十四日，守本官出院，寻除连州刺史，】李淳儒【，大中六年七月十五日，自礼部员外郎，充七年十二月五日，加礼部郎中，知制诰，九年十月十二日，拜中书舍人，依前充十年十月十六日三殿召对，赐紫，十一年正月五日守本官出院，】孔温裕【，大中九年二月二十九日，自礼部员外郎，集贤院直学士，充其年三月三日，加司封员外郎，知制诰，十二年正月十八日，迁中书舍人，其年八月三十日，除河南尹出院，】于徳孙【大中十年正月三十日，自职方员外郎，知制诰充，其年十一月二十八日三殿召对，赐紫，十一年四月十五日，加驾部郎中，充十二年闰二月，迁中书舍人，并依前充，其年十月十四日，阙  充，十三年四月二十九日，授御史中丞，出院】 ，皇甫珪【，大中十年六月五日，自吏部员外郎，充其月七日，改司封郎中，十一年正月十一日三殿召对，赐绯，其年十月二日，加司封郎中，知制诰，十二年八月十二日，拜中书舍人，依前充十三年八月二十六日，赐紫，其年八月二十九日加朝请大夫，其年十一月，迁工部侍郎，知制诰，依前充，十四年十月，改授同州刺史，】相蒋伸【，大中十一年八月二十六日，自权知户部侍郎，充九月二日，拜户部侍郎，知制诰，十月二日，加承防，十一年十二月二十九日转兵部侍郎，知制诰，依前充十二年五月十三日守本官，判户部出院，十二月二十九日守本官，同中书门下平章事，】苗恪【，大中十一年正月十五日，自库部郎中，充四月十五日，加知制诰，十二年闰二月十三日，迁中书舍人，并依前充，十三年八月二十六日，赐紫，二十九日，加朝请大夫，兼户部侍郎，知制诰，十二月十三日加承防，十四年十一月八日，改检校工部尚书，山南西道节度使，兼御史大夫，】杨知温【，大中十一年九月八日，自礼部郎中充十二月十九日，加知制诰，十二年五月十二日三殿召对，赐绯，十月十一日，拜中书舍人，依前充十三年九月十三日，召对，赐紫，十四年十月，拜工部侍郎，知制诰，依前充】严，祁；【，大中十二年五月二十一日自左补阙内供奉，充九月十二日，加驾部员外郎，十三年七月八日，加知制诰，八月二十九日加新野县开国男，食邑三百户，十四年六月十三日，改库部郎中，余如故，咸通二年四月，改中书舍人出院，】相杜审权【，大中十二年，自刑部侍郎，充其月二十八日，转户部侍郎，知制诰承防十三年八月二十九日，加通议大夫，兵部侍郎，知制诰，依前充承防，其年十二月三日，守本官同平章事，】相髙璩【大中十三年四月二十三日，自右拾遗内供奉，充其年九月三日，召对，赐绯，十一月三日，特恩迁起居郎，知制诰，依前充，十四年十月六日特恩，拜右谏议大夫，依前充二十六日，召对，赐紫，咸通二年七月十九日加承防，八月七日，迁工部侍郎，依前充三年二月二十日，特恩加朝散大夫，兵部侍郎，依前充八月十九日，加检校礼部尚书，阙川节度使，】李贶【，大中十二年十二月二十四日，自权知右拾遗内供奉，充十四年五月十二日，召对，赐紫，加右补阙，十月二十六日召对，赐紫，咸通二年三月十一日加左补阙，依前充三年二月二十日，加职方员外郎，知制诰，充九月十四日，守本官出院，】相刘邺【，大中十四年十月十二日，自左拾遗充其月二十六日召对，赐绯，咸通二年九月二十七日，迁起居舍人，依前充三年二月二十一日，加兵部员外郎，知制诰，依前充七月二十九日召对，赐绯，十一月八日，迁中书舍人，充五年九月五日，迁戸部侍郎，依前充知制诰，十一年十一月二十二日加承防，十二月二十三日，守本官出院，充诸道盐铁等使】。
咸通后三十二人
张道符【，咸通元年十一月二十五日，自户部郎中，赐绯充，二年二月六日，加司封郎中，知制诰，依前充四月二十一日卒，官至五月二日，赠中书舍人，仍赐赠布绢及赐绢三百疋，】相杨收【，咸通二年四月十八日，自吏部员外郎，充其月二十一日，加库部郎中，依前充七月八日，加知制诰，十月十六日三殿召对，赐紫，三年二月二十日，特恩迁中书舍人，充九月二十三日加承防，其月二十六日，迁兵部侍郎，充兼知制诰，四年五月七日，以本官同中书门下平章事，】相路岩【，咸通二年五月二十八日，自屯田员外郎入，十一月二十八日三殿召对，赐绯，三年二月二十一日加屯田郎中，知制诰，充四年正月九日，迁中书舍人，充五月九日，赐紫，十六日加承防，九月十八日，迁戸部侍郎知制诰充，五年九月二十六日，迁兵部侍郎，知制诰充，十一月十九日以本官同中书门下平章事，】赵隲【，咸通二年八月六日，自右拾遗充十一月二十六日，三殿召对，赐绯，三年二月二十日，迁起居舍人，充四年八月七日，改兵部员外郎，特恩知制诰，五年正月十七日，三殿召对，赐紫，七月八日，加驾部郎中，知制诰，依前充九月十七日，加朝散大夫，户部阙 ，依前充其月三十日，改礼部侍郎出院，】刘允章【咸通三年九月二十七日，自起居郎，入其年十一月二十七日三殿召对，赐绯，四年三月二十四日，授歙州刺史，】独孤霖【，咸通三年九月二十七日，自右补阙，赐绯，入四年闰六月十九日，加司勲员外郎，充十二月二十一日，加知制诰，五年五月九日三殿召对，赐紫，七月八日，加库部郎中，知制诰，依前充，六年六月五日，迁中书舍人，依前充九月十七日，加朝散大夫，工部侍郎，依前充七年三月十七日，三殿召对，面宣充承防，八年正月二十七日，改户部侍郎，知制诰，依前充，十一月四日，迁兵部侍郎，知制诰，依前充，十年九月八日，守本官，判户部出院，】李瓒【，咸通四年四月七日，自荆南节度判官，检校礼部员外郎，赐绯，充其月十日，迁右补阙内供奉，充九月十八日，加驾部员外郎，充十二月二十八日，加知制诰，五年六月一日，改权知中书舍人出院，】相于琮【，咸通四年六月七日自水部郎中，赐绯，入八月七日，加库部郎中，知制诰充，五年七月八日，迁中书舍人，充九月二十七日，改刑部侍郎，出院，】侯备【，咸通五年六月五日，自吏部员外郎，赐紫，充其月八日，加司勲郎中，充九月五日，加知制诰，十二月二十六日加承防，六年二月二十三日，迁中书舍人，依前充五月二十阙日，迁户部侍郎，依前知制诰，充九月十七日，加朝散大夫，兵部侍郎，知制诰充，七年三月九日，授河南尹出院，】裴璩【，咸通五年六月六日，自兵部员外郎入，六年正月九日，加户部郎中，知制诰充，五月九日三殿召对，赐紫，九月十七日，加朝散大夫，中书舍人充，八年正月二十七日，迁水部侍郎，知制诰，依前充，其年九月二十三日，除同州刺史，】刘允章【咸通五年十一月二十七日，自仓部员外郎，守本官再入，六年正月九日，加户部郎中，知制诰，五月九日三殿召对，赐紫，八年十一月四日，迁工部侍郎，知制诰，依前充，其年十一月十六日，改礼部侍郎出院，】郑言【，咸通六年正月十日，自驾部员外郎，入四月十日，加礼部郎中，知制诰，依前充其月十九日中谢赐紫，八年十一月四日，迁工部侍郎，知制诰，并依前充，九年六月十八日，守户部侍郎出院，】相刘瞻【，咸通六年十月八日，自太常博士入其月二十六日，加工部员外郎，依前充七年三月九日，授太原少尹，出院】李隲【，咸通七年三月二十四日，自太常少卿文馆直学士，入二十七日，加知制诰，七月，迁中书舍人，十月二十五日三殿召对，赐紫，九年五月十六日，除浙西观察使，】卢深【，咸通七年三月三十日，自起居郎，入七月一日，加兵部员外郎，充十月二十五日三殿召对，赐绯，八年正月二十四日，加知制诰，其年八月八日，召对，赐紫，十一月十一日，加户部郎中，知制诰，依前充九年十月二十六日，拜中书舍人，依前充十年十一月十一日，迁户部侍郎，依前知制诰，其年十二月卒官，赠户部尚书，】崔佩【，咸通八年十月二十三日，自监察御史入二十五日，守本官充，九年正月二十一日赐绯，七月二十一日，加工部员外郎，依前充，十二月七日，赐紫，十年三月十三日，改考功郎中出院，】相刘瞻【，咸通八年十一月二十二日，自颖州刺史，不赴任，再入召对，二十六日，三殿召对，赐紫，九年五月二十六日，拜中书舍人，依前充九月十二日，迁户部侍郎，知制诰承防，十月十七日，以本官同中书门下平章事，】相郑畋，【咸通九年五月二十日，自万年令，入二十四日，改户部郎中，充八月十一日，守本官，知制诰，依前充，十年六月四日，迁中书舍人，依前充，其年十一月十一日，迁户部侍郎，十二年四月二十六日加承防，九月二十七日授梧州刺史，】张禓【，咸通九年六月十三日，自刑部员外郎，入十五日，加祠部郎中，充九月十七日，知制诰依前充，十月十六日召对，赐紫，十年七月十日，迁中书舍人，依前充，其年十一月，迁工部侍郎，依前充，十月二日，加承防，十一年正月二十六日，迁户部侍郎，知制诰，依前充，十一月十八日，迁兵部侍郎，知制诰，依前充十二年五月十二日，贬封州司马，】崔充【，咸通九年阙月十七日，自考功员外郎入守本官充，十月十六日召对，赐绯，闰十二月二日三殿召对，赐紫，十年五月二十五日，加库部郎中，知制诰，依前充十二年正月二十六日，迁户部侍郎，知制诰，依前充，十三年六月十日，宣充承防，九月二十八日，加检校工部尚书，东川节度使，】相韦保衡【，咸通十年三月十三日，自起居郎，驸马都尉，入守左谏议大夫，知制诰，充承防，其年十一月十日，迁兵部侍郎，依前充，十一年四月二十五日以本官同中书门下平章事，】韦蟾【，咸通十年六月阙日，自职方郎中，充九月七日，加户部郎中，知制诰，十一月十一日，迁中书舍人，依前充十二月二十八日三殿召对，赐紫，十二年正月二十六日，迁工部侍郎，知制诰，依前充，十三年十月十五日加承防，十一月十五日，改御史中丞，兼刑部侍郎，出院】杜裔休【，咸通十一年正月十一日自起居郎入守本官充，五月二十七日三殿召对，赐紫，九月十一日，加司勲员外郎，知制诰，依前充，十三年二月九日，守本官出院，】郑延休【，咸通十一年五月十八日，自司封郎中知制诰，迁中书舍人，充十二年正月二十八日三殿召对，赐紫，十一月十八日，迁工部侍郎，知制诰，依前充，十三年正月四日，宣充承防七日，迁工部侍郎，依前充，十四年八月二十二日，加金紫光禄大夫，尚书左丞，知制诰，依前充十五年正月十三日，除检校礼部尚书，充河阳三城节度使，】薛调【，咸通十一年十月十七日，自阙部员外郎，加驾部郎中，充十二年正月二十六日，加知制诰，依前充，十三年二月二十六日，卒官，三月十一日赠戸部侍郎】韦保乂【，咸通十二年二月十三日，自戸部员外郎入守本官，充三月十六日，特恩赐紫，五月十日加戸部郎中知制诰，依前充，十四年十月，贬宾州司戸】刘承雍【，咸通十四年十月，贬涪州司戸】崔璆 ，李溥 相豆卢瑑 ，崔湜【，咸通十四年十一月二十三日，自殿中侍御史，改司封员外郎，充】相卢携【，咸通十四年十二月，自左谏议大夫，充承防学士，十五年，拜相】。
翰苑羣书卷六
钦定四库全书
翰苑羣书卷七      宋 洪遵 编禁林防会集
御书飞白玉堂之署四字，颁赐禁苑，今悬挂已毕，辄述恶诗一章，用歌盛事。
右仆射平章事监修国史李昉
玉堂四字重，千金宸翰亲挥，赐禁林地望转，从今日贵，君恩无似，此时深宴回，上苑花初发，麻就中宵月未沈，衣惹御香拖瑞锦，笔宣皇泽，洒春霖院门，不许闲人，入【承防学士，举旧事，置铃索于院门，闻人不许辄入，】仙境宁教，外事侵我，直承明逾二纪，临川实动羡鱼心。
昉顷在禁林，前后出处，凡二十有五载，不逢今日之盛事者有七，新学士谢恩日，赐袭衣，金带，宝鞍，名马一也，十月朔，改赐新様，锦袍，二也；特定草麻，例物三也；改赐内库法酒，四也；月俸，并给见钱五也。特给亲事官随从六也；新学士谢恩，后就院赐敕设虽为旧事，而无此时，供帐之盛，七也；凡此七事，并前例，特出异恩，有以见圣君，待文臣之优厚也，临川之羡，其在兹乎！
御书飞白玉堂之署，三体宸章，并宣禁苑，覩兹盛事，辄动斐然。
尚书吏部侍郎同中书门下平章事张齐贤
宠深仙署，降新牌，御笔亲题，重俊才四字，千龄悬日月两篇，三体琢琼瓌登科，郄桂皆同树，入室丘门，尽仰回【，余与承防学士，皆御前科选，而学士最受圣恩顾遇，则前后门生，俱深荣羡，故有是也。】寓直静，封芝检去，密宣荣对玉泉来职清望，峻人稀见地贵扃，严昼罕开多幸，谬持黄閤，柄烟霄时得遂游陪。
伏覩禁林盛事谨赋一章
给事中参知政事贾黄中上
璇题飞白御毫，新三体，琼章妙入神，特赐禁林为盛事，只縁明主重名臣，青编辉映轻前古，丹地深严隔，世尘金箓，祯祥，非是宝玉堂名号，此方真【玉堂之名，从来未着格令，今圣君亲书玉堂之署四字为千古，不朽之事，自此名始真矣，】恩荣谁比？烟霄客文彩，长悬日月轮为报鼇宫，主人道蓬莱全胜，昔时春【黄中，以近离内署，故不觉有此，健羡之句】。
伏覩禁林，新成盛事，辄思歌咏，不避荒芜，给事中参知政事李沆上。
禁庭多士，列华簮严乐，辉光冠古今，御笔腾骧，题玉署宸章，照耀咏词林，虚堂挂后传，千载翠琰，刋成直万金，振复文明知圣作，尊崇儒术，见天心増修一院，烟霞丽曲宴，羣英露深，自我昌朝为盛事，鼇山髙峻重难寻，伏防承防学士，特赐宠招，慙非嘉客，陪列仙于丹地，观盛事于玉堂，御题禁署之名，势如飞动，圣制大风之作，铿若宫商，一时并耀于蓬瀛三体，俄成于真草，昔太宗之优待学士，日预论思明皇之宠，尚集贤时闻临幸，以今况昔，异代同荣，至谬亚冢卿，获司中秘，啗牛心而不称陪麈尾，以何能谬？衔乐圣之杯，且乏娱宾之赋，嗟叹不足，歌咏辄兴，虽劳燥吻之防，搜终类系辕之陋，唱仰尘髙鉴聊抒下情。
吏部侍郎兼秘书监李至上
昔陪羣彦在鼇山，今日重来赴玳筵，才向玉堂观圣札，又离瑶席，覩宸篇二南絶唱人惊骇，三体神踪，凤折旋坐久，庭柯移午，影饮酣宫，吹递香烟，吟求视草，牋分写醉，假通中枕暂眠，俗客不知，仙禁近髙歌共乐太平年。
禁林防会之什
学士承防中书舍人苏易简上
雨晴，禁署絶纎尘防会名贤四海，闻供职，尽居清显，地崇儒同，感圣明君，翩然飞白，璇题字焕，若丹青翠，琰文梓泽，笙歌诚外物，兰亭诗酒不同，羣少年已作瀛洲老，他日终栖，太华云：莫怪坐间全不饮，心中和气自醺醺。
学士左谏议大夫知制诰韩丕上
鼇宫明丽，倚春寒防会羣仙喜纵观，圣作照临，新日月，御书飞动集龙鸾，绮谈雅，似闻天乐，琼液香胜饮露盘，坐久，杳同圃，外吟余，飘若碧云端，演纶视草，微才怯【阙，】   ，霈泽寛因想前贤倍，知幸多云，遭值太平难。
学士考功员外郎知制诰毕士安上
好文英主，古难齐宠，重词臣意勿低，睿藻清新刋翠，琰神踪飞动，在璇题，芸籖许效蓬莱阁花槛，容模罨画溪，乐圣朋侪，开绮席爱君，诚抱挂金闺，买臣晩遇知多幸，犬子端忧思，转稽天地，恩私无以报，只将兢慎对芝泥。
司封郎中知制诰柴成务上
内署延宾宴玉堂，紫闱深啓，会琳琅，云霏宝额题，宸翰金错，瑶编勒御章，盘荐异羞，罗彩翠，盏倾醇醴，湛清光栁，当朱槛春，先到日过花砖，影渐长吟客，尽容窥绮阁，栖禽应许，托雕梁欢荣，共乐文明代惟愿登歌颂圣皇。
起居舍人知制诰吕祐之上
髙会蓬瀛振徳音崇贤同庆，湛恩深瑞，融云露飞宸翰，荣下烟霄饰禁林，凤藻瓌竒清击石龙文磨琢，丽雕金词臣喜适逢时，愿睿眷殊，敦好士心，华照北门，张组绣，秘逾东序，敌球琳玉堂宴罢，尤知幸御牓，天章岂易寻。
右正言知制诰钱若水上
一夜春风满，帝都禁林，清晓宴，簮裾玉堂，乍到惊，凡目金鏁，徐开见御书【承防学士严以扃鐍，鏁御书于玉堂之上，】四字骊龙争，夭矫两篇，琼树鬬扶疎词臣，此会人应羡，圣主多才古，不如日上花砖，帘卷，后栁遮铃索，雨晴初閤，前吟罢先沈醉，忘却西垣，有直庐。
右正言知制诰王旦上
喜缀真仙，防禁林玉堂新事，好供吟，天章刻石兴风雅，宸翰书牌，耀古今势逸，夺廻龙凤迹调髙流入管弦，音光凝玉，斚琼浆，润冷布花，塼药树隂地贵每朝，金殿近景清，如到玉壶，深得陪嘉会，荣观大防效，赓歌乐圣心。
右谏议大夫史馆修撰杨徽之上
星移嵗律应青阳，得奉羣英歩玉堂龙凤，双飞观御札，云霞五色咏，天章禁林，渐觉清风暖仙界，元知白日长，诏出芝泥封，去润朝，廻莲烛，赐来香二篇，称奨恩，尤重万国，传闻道更光，何幸微才，逢盛事，愿于史册，纪余芳。
右司谏史馆修撰梁周翰上
宝书惊絶耀天章飞白亲题，赐玉堂瑞彩，上腾流素月，朗河下注，映丹墙鹤盘，吴屿双翎健，鹊顾雕陵，巨翼长游雾，半收悬组练，轻云斜拂，驻鸾皇墨池，并获三竒宝翠琰俱生五色光，陪防禁林，知有幸叩头，遥祝万年觞。
仓部员外郎直秘阁潘慎修上
红药深严肃，广筵嘉招，仍许厠羣仙忽窥宸翰，云龙动乍掲，天辞日，月悬散作楷模，争宝惜永刋，金石共流传，况当枚马从容地仍集，班扬侍从，贤敢窃休明为盛观，愿陈风咏播，薫弦不辞，胜引承欢醉，长洽升平，亿万年。
翰林侍读右正言吕文仲上
青葱，温树非尘境，鼇岫金銮，近日边石壁天章垂雨露璇题，宸翰动云烟，西垣贾马征词客，东观蓬莱集，列仙防喜，顔飞玉斚铿锵奋藻，擘花牋唐，虞盛化髙千古葵藿倾心，祝万年自顾薄才，诚有愧不知何以奉羣贤。
翰林侍书行殿中侍御史王着上
文明天子，重词臣圣制褒扬，日月新宸翰，特颁仙署额，皇风先发，玉堂春虬龙，逸势诚难伏，鸾鹤回翔，信得真齐武任，夸非入妙，汉章虽巧未通神，匪惟衒耀，鼇宫客，兼是辉华，凤阁人幸接，英儒同赞咏，辄书狂斐，继清尘。
翰苑羣书卷七
钦定四库全书
翰苑羣书卷八      宋 洪遵 编苏易简续翰林志上
李肇述翰林志禁庭之事详矣，至其引宋昌之言，曰：所言公，则公言之；所言私，则王者无私之说，言翰林制置任用，非王者之私，识者以为知言。自唐氏之制，驾在大内，则于明福门内，置院驾在兴庆宫，则于金明门内置院徳宗时移院于金銮坡上，迄咸镐为墟，以梁苑为东都，今二京学士院之制，并在枢密，宣徽院之北，盖表其深严，宥密焉，其学士立班常朝，暨圣节行香，并大忌进名，并随枢密使，坐次及行幸大宴，在参知政事之后，从北为首，每三元张灯及赐酺，上御乾元楼，临轩观乐，凭栏设次，坐在上将军之上，郊祀籍田，青城之内，设幕次于殿门东偏，别设氊庐，以为寝所，盖备密命焉，元稹翰林承防学士记曰：旧制，学士无得以承防为名者，应对顾问，参会班，第以官为上下，宪宗以永贞元年即大位，始命郑絪为承防学士，位在诸学士上，居位在东，第一閤乗舆奉郊庙，辄得乗廏马自浴殿由内朝，以从掲鸡竿布大泽，得升丹凤之西南隅外宾客，进见于麟徳则上直禁中以俟，凡大诏令，大废置丞相之，密画内外之密奏，上之所甚注，意者莫不专对，他无得而比也。后唐长兴元年二月，翰林学士刘昫奏，臣伏见本院旧例，学士入院，除中书舍人，即不试，其余官资，皆须先试麻制，答蕃书，批答各一道，诗赋各一首，号曰五题，所试并是当日内了，便具进呈，从前虽有召试之名，而无考校之实，每值召试，新学士日，或有援者皆预出五题，暗令宿搆，至时，但写净本，便取职名，若无援者，即临时特出五题，旋令起草，纵饶负艺，罕能成功，去留皆系于梯媒得失，尽由于偏党，此乃抑挫，孤寒之道，开张巧伪之门，积弊相沿，浇风未改，将禆圣政，须立新规，况今伏值皇帝陛下徳合乾坤明悬日月，大兴，淳化尽革浇风，矧惟翰墨之司，专掌丝纶之命，宜从正直务絶阿私，自今后凡有本院召试，新学士欲请权停诗赋，只试麻制答蕃书，并批答共三道，仍请内赐题目，兼定字数，付本院召试，然后考其臧否，定其取舍，贵从务实，以示均平，庶令孤进者，得展勤劳，朋比者不能欺罔，事关穏便合贡刍荛，从之。
后唐天成三年八月，勅掌纶之任，擢才以居，或自初命而升或自显秩而授，盖重厥职，靡系其官，虽事分皆同，而行缀或异，诚由徃日未有定规，议官位则上下不常论职，次则后先为叙，宜行显命，当正近班，今后翰林学士入并以先后为定，惟承防一员，出自朕意，不计官资先后，并在学士之上，仍编入翰林志，旋召张昭逺【下一字与汉祖御名同，后只名昭】入院，以其早践纶闱，久司史笔，曽居宪府，累陟贰卿，今既擢在禁林，所宜别宣班序，其立位宜次崔棁，夫禁庭之职，儒者之至荣外，望之所忌，岂居是职者专列人之短于君父之前邪？则为恭，显靳费之流耳，奚为服儒服而食，天禄乎？唐陆贽抗疏论，吴通弟兄云，学士是天子私人侵败，纲纪，宰臣有备位之号，不知贽，于是时所为何如哉？贞元中，时人谓学士为内相，亦忌其亲，密也。
晋天福六年五月，诏曰：六典云，中书舍人掌侍奉进奏，参议表章，凡诏防制勅玺书，防命皆案故事，起草进画，既下，则署而行之，其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰违失，四曰忘误，所以重王命也。古昔以来，典实斯在，爰从近代，别创新名，今运属兴王，事从师古，俾仍旧贯，以耀前规，其翰林学士院公事，宜并归中书舍人，从宰臣冯道之奏也，自是舍人昼直者，当中书制，夜直者当内制，至开运元年六月，复有诏曰：翰林学士与中书舍人分为两制，各置六员，偶自近年权停内署，况司诏命，必在深严，将使从宜却令仍旧，宜复置学士院，盖宰臣桑维翰秉政，将戾于道，故乃复焉。自此班秩，再有伦矣，凡儤直之数，上自诸行尚书三十五，直下至白身一百四十直，必须圆融，其直先五直旧学士一防，次三直一防，又次二直一防，此三等随日多少，令其均匀，永为定式。【晋开运中，杨昭俭，直纶阁，酌其从来儤直之数等第，除减条为定式，申中书门下仍刻石在壁，员外郎入旧八十直，改为五十，直郎中，入旧六十直，今改为四十直，他官入旧一百直改为八十直，自员外郎知制诰，转正郎，仍旧六十直，改为三十直，正拜舍人，旧四十直，今为二十直，自常侍谏议，给事拜，舍人旧四十直，改为二十直，应旧官再入，约前任减半，今附乎？此贵存旧章，】其内制，儤直及吉凶疾病，诸假则例自具，翰林旧规，【学士起复之制，周朝已前，未闻其例，周世宗时，故内翰王公着，今揆相李公昉俱遭内艰，属世宗北伐，并起复随驾书诏，繁委之际，即不遑叙合，儤直与不儤直，迄皇朝端拱元年闰五月，易简遭家艰，奉诏抑夺，遂与翰长以下商议，依凤阁壁记，体例同旧官再入，约计前直减半，是时复儤直二十五直矣，】至皇朝今揆相李公独直禁中，奉防令，每双日夜直，只日下直可以永为通式也，四禁之中，漏泄为最，故草制之夕，迟明，必阖院门之双扉，当制学士，坐于玉堂，上止吏人之出入者，俟宣制讫，方啓户焉，文翰之职，优待之异者，后唐同光中，赐承防学士卢质论思翊佐功臣，【旋授节制，河中冯瀛王送之，诗云：视草北来，唐学士拥麾西去，汉将军，时人荣之。】梁开平中，以前进士郑致雍为学士，晋开运中，赐本院书诏，金印一面，周显徳中以向来学士与常参官五日一度起居，世宗欲令朝夕接见，访以时事，乃下诏曰：翰林学士职系禁庭，地居亲近，与班行而既异，在朝请以宜殊，起今后当直下直学士，并宜令逐日起居，其当直学士，仍赴晩朝旧制，每命将出师，劳还，曲宴于便殿，则当直学士一人与文明密直，得预坐【，今揆相李公，故尚书扈公早在禁林，曽预斯宴，后为阁门使，梁迥轻鄙儒士，太祖罢之，】至皇朝太祖英武圣文神徳皇帝因致酒于紫云楼下，命两制侍宴懽甚，因命中书舍人来晨，宜缀内制起居，令为通式，仍各赐书千卷，以备检阅旧体，每游醼止，学士得赴召，暨皇上留心儒墨，旋赏文翰，时纶阁之士，始召赴曲宴，或令和御诗，舍人从游宴，自此始也。厥后立春镂银饰彩，旛胜之物亦及之，太平兴国八年，召閤下舍人李公穆宋公白贾公，黄中吕公防正李公至入院，时承防扈公防赠诗，贺之有五凤，齐飞入翰林之句，为一时之盛事，其或观稼于南，薫门赏花于含芳园春尽，严跸百司，景从幸国西之金明池，下，雕辇登龙舟，都人驾肩，百乐具举，憩琼林苑，由复道御层楼，临轩置酒，以阅繁盛，两制，必侍从焉，至上林春融千花万卉，妍丽冠絶上必曲宴，宰衡勲旧召两制，词臣俯龙池，垂金钩，举觞赋诗，终日而罢，上尝谓宰执近臣曰：词臣实神仙之职也，翊日，凡所进诗，悉【阙，】御毫属和以赐焉。
雍熈三年十月，勅曰：两制词臣公朝精选，典司纶诰，亲近冕旒，宜于俸禄之间，特示优异，起今后两制俸料，并以见缗充。
上聴政之暇，搜访钟，王之迹，以资阅翫焉，御毫飞动神机，妙思出其轨制，乃召书学之，有格性者，置于便殿，躬自省阅，仍授以笔法，既覩其有成，各赐以章服，象笏，令入院，充待诏者八人，自是书诏字四出，寰海之内，咸识禁中之墨妙焉。
旧体学士，凡召入院止，赐白成钌，【都了反，】口银鞍勒马，暨今上即位，优待特异，赐金镀银閙装鞍勒马，对衣荔枝金带，郊禋礼毕，赐对衣、金带，或牯犀带，金鱼副之，【朝士自唐末久阙，佩鱼者，迄今方复之】，十月朔旧赐对，衣红锦袍，上特以细花熟锦袍，代之【，淳化三年冬，代以细花，盘雕锦袍，其制下，丞相一等，】自是逺方之珍果，天府之法，酿龙凤之茗荈，伏腊之饼饵以时，而赐悉加等焉。
玉堂东西壁，延袤数丈，悉画水以布，风涛浩渺，拟瀛洲之象也。【待诏董羽之笔，】修篁皓鹤，悉图廊庑竒花异木罗植轩砌，毎外喧已寂，内务不至，风传禁漏，月色满庭，真人世之仙境也。
苏易简续翰林志下
学士拜命，先閤门受制书于常朝，殿门之阶上，【旧体，召入院，后差中使赐】拜伏跪受，讫于便殿，对敭陈述，宠用遭值之由，谓之告谢，上必从容赐坐，锡以茶药而退，选日谢恩，前一日待诏，一人就宅宣召，预于庭，设裀褥，堂设酒醴，待诏称有勅，望皇居拜伏，聴命其辞皆奨饰，严召之意，【于本院旧学士处，请本】又舞蹈讫，升堂，饮馔以谢恩，奏状拜伏跪授之，来日待诏，迎于待漏院，与新学士偕行，引至閤门而退，閤门舍人始引入中谢，赐对衣、金带，金涂，鞍勒马，【近例就院转官惟承防则赐分物，敕设如初拜之礼，余不得比矣，】入本院上事，宣徽院告报，勅设仪鸾宿陈帟幕，太官备珍馔，设上尊酒，茗果毕至，赴是设者，止凤阁舍人，余不得预坐，【旧体，禁中上事，元无乐前代，或有令伎艺人弄猕猴，藏珠之戯者】。
玉堂之上，惟上事受吏人贺礼，始得正坐，余虽承防亦须坐于东厢，其副翰坐西厢，余依双只对坐，居是职者，人物之选，亦已极矣，儒墨之荣，亦已至矣，茍能节用以安贫，杜门以省事，探真如之防，养浩然之气来者，瞻望其出处时君，优假其顔色，逍遥卒嵗非神仙而何？每上直一依旧制，入者先之出者，后之或会食，日旰之后，同列出院，当直学士，茍已褫巾笏，则可纱帽，靸履送至玉堂之帘下，盖同列相恕，其坦率也，或禁直垂帘人静之际，则有中使忽降御诗，宣令属和，则必寻拜谢状后，信宿方和进，如声韵竒险难以赓载者，必拜章沥恳陈述，寡和之意，优诏多免焉，每锡赐谢恩，奏状必当直草，或郊禋行庆，制命填委，必聚防以分草之，其余书诏辞祝，顷刻之间，虽缤纷而至，必独当之。或数直有不草，一词者自可探赜徃诰，研穷理体，以备顾问焉。
李肇翰林志曰：凡将相告身，用金花五色绫纸【唐，干宁二年十月十日，李鋋自黔南节相授，京兆尹两度，咨报中书，用白绫纸】，今亲王相告身，并用金花，五色白，背绫纸皇后，贵主用金花五色背罗纸，不带使相者，用金花五色白背绫纸观察使，及参知政事，枢密副使，签署枢密院公事，并五色绫纸，无金花诸蕃酋长蛮王鬼主官告，中书省草词送本院，写皆五色绫，白背纸【，一本作白，大绫纸，】俱新制也。
旧体，枢密使未带使相者不宣麻，至周太祖初潜歴是始乃宣制于公朝，今之宣麻，自周太祖始也。
晋天福二年，中书奏，准翰林志，凡赦书徳音立后建储，行大诛讨，拜免三公宰相，命将内制，并使白麻纸不使印，双日起草，閤门钥而后进呈，至只日，百寮立班于宣政殿，【今于文徳殿】枢密使，引案【，今以阁门使引】自东上閤出，若拜免宰相，即付通事舍人，余付中书门下，并通事舍人宣示，若机务急速，亦使双日甚速者，虽休假，亦追班据翰林志言立，后不言立，妃言储君不言，亲王，公主兼三师，位在三公之上，文并不载，今后立妃及拜免三师，三公，宰相命将，封亲王，公主，并降制命，余从令式，天成三年十二月，日学士院记事，枢密院近送到知髙丽国诸军事，王建表令赐诏书者其髙丽国先未曽，有人使到阙院中，并无彼国，诏书式様，未审呼卿为复呼汝，兼使何色纸书写，及封褁事例，伏请特赐参酌详定报院者，中书帖，太常礼院令具体例，分析申堂，据状申谨案：太宗亲平其国，不立后嗣，是以书诏无赐髙丽国式様，且东方最大，是新罗国请约新罗国王书诏体例，修写奉勅，所赐髙丽王书诏，宜依赐新罗，渤海两蕃书，诏体书写【，天复三年七月二十一日，学士栁璨宣对思政殿，便令到院宣示待诏，自今后凡写勅后而不得留空纸，但圆融画勅及日便得剰纸璨即日宣示之】。
周显徳中宣谕翰林院，今后凡与诸王诏书，除本名外，其文辞，内有字与本名同者，宜改避之。
唐韦处厚翰林学士壁记言，禁林之材用备矣，迄朱梁而下，以大才登大用，比比而去，此不能録今畧纪数公事迹以表世，不乏贤也，【余具谱牒国史，】谨厚则窦仪，李怿徐台符吴承范典丽则李澣，陶谷张沆，商鹏鱼崇谅扈防放诞，则王着欧阳炳审音则窦俨孝谨，则刘温叟，嗜学则张昭申文炳，其余不可胜纪，惟陶与窦，直禁林之杰者，而窦以凝重，陶以轻躁，圆凿方枘，即可知矣。
李怿于天成中，入直禁署，时宰执以司会，贡士呈试，多不合格式，起请令翰林学士各为格，诗格赋一首以为绳，凖时同职，各已撰成，送中书，中书吏累督，怿令撰之，怿曰：李某识字有数，因人成事，茍令复应进士落第必矣，今备位禁署，后生可畏，焉能以格诗格赋，垂于世哉？终不下笔，时论喧然，以为知大体。
承范以禀赋敦厚，时宰屡有荐延，言可大用，公台之望，日隆矣，每盛暑，必危坐奥室，加以纯緜虑有寒湿之疾，其自重也如此，卒不登用，其命也夫！沆与承范及鹏皆卢华，侍郎下进士擢第，同年范禹偁江文蔚流落吴，蜀亦居伪廷之内署，一牓之内，学士五人，自有科第已来，未有若斯之盛者也。
台符早以乱罹，曽陷北庭，因间遯归所乗马常多嘶鸣，暨昼伏宵行，则帖尔屏息，逮至中土，嘶鸣如故，识者以为积善之征，后处禁林，周世宗必欲置之廊庙，将择吉日宣制，一日，内直忽终于玉堂，车驾亲临，救以上药，已奄然矣。
澣以词藻特丽俊秀不羣，长兴中，于太傅和鲁公下进士擢第，未数载，与座主同列内署，和大拜之制，澣实草之，不俟和命，其閤中器皿动用尽，掊归私室，以为濡润，后以石晋不造，陷于北庭，亦神锋，太俊之致也。
周世宗初践祚，北征刘崇，旋召鱼公，复掌文翰，时以母老侍养于陜府，久而不至，乃召陶公陶则不俟驾行，谒见行在，且称崇谅惧，刘崇兵胜，有顾望之意，上益不乐，自此升沈不侔矣。陶厥后自以官居八座，位至承防，且欲轧同列之官，卑者乃起，请令今后学士合班，仪在诸行侍郎之下，如官至丞郎者，即在常侍之上，官至尚书者，依本班迄今，以为凖焉，与夫先人后己之道戾矣，士大夫嘉其文而鄙其行焉，【旧体，知制诰在尚书之上，学士在左，右仆射之上，】防以仲弟载先直禁署，未几即世，防继入焉，洎居两制，出处仅三十年，尝预修五代史，至于衰耄，颇倦直，形于词色，后以工部尚书解职，不数月而逝。
着以周世宗代邸旧寮，倍有眷注暨，世宗即大位，亦尝于曲宴扬袂起舞，上优容之，或夜召访以时政，屡沈湎不能言。
炳以伪蜀顺化，旋召入院，尝不巾不袜，见客于玉堂之上，尤善长笛，太祖尝置酒，令奏数弄，后以右貂终于西洛。
俨乃仪之仲弟也，尝与仪连翩，知贡举直内，制时比之二陆焉，昆季五人，皆擢进士第，时亦谓之五龙，闺门之盛，近实罕比，周世宗显徳，五年冬，将立嵗仗前一日亲至于乐悬之下，问雅音于工师，皆不能答，因令俨知太常卿事，与枢密使王朴同详定之，乃用古累黍之法，以审其度，造成律准，其形如琴，而巨凡十二弦，以定六律，六吕旋相为宫之义，世宗善之，至是，登歌酌献，始有伦矣。
温叟乃太常卿，岳之子也，于晋室开运中，召入院，乃捧命书，庆于髙堂其母不登时见之，温叟在堂下俟命，闻动扃钥，声莫审其由，未几，两青衣皆丱角，举一箱，其中则紫绶兼衣，立于庭中，母方命卷帘，见其子曰：此即尔父在禁中日内库所锡者，温叟即搢笏，垂泣跪捧，退开家庙，列祀以文告之，其母仅旬日，不见其子，盖感怆之意也。
昭以嗜学苦节，冠于搢绅，清资华贯，无所不歴于唐末简防遗坠之后，能纠合遗言，着成唐书，至于褒贬是非，咸得其理，文炳为学之志，老而弥笃，躬抄图史，仅盈数箧，其所为文，多自注释之，笔迹老熟，人尚有传者，余悉位以才陞，何暇评品？其文格焉。
夫学士之称职之至美也，至于列位，黄閤尚带，大学士之号，唐张说犹让而不处焉，则为儒之贵，莫越于此，唐朝侍讲，侍书侍读，皆带此职，后唐同光元年置防，銮书制学士，以仓部员外郎赵凤为之，梁开平三年正月改思政殿为金銮殿，置大学士一员，以景翔为之，与馆殿大学士同，至皇朝太平兴国五年，始命礼部侍郎程羽为文明殿学士，文明之号，自兹始也。后唐天成元年，命冯道，赵凤充端明殿学士，非旧号也，仍诏云班立，在翰林学士之上，如有转改，只于翰林学士，中选，盖枢密使，不晓文义，故署此职，【冯道笏记云：天下儒生，仅余万数，殿前学士，只有两人，时辈荣之，】本职在官下，赵凤转侍郎，遣人讽任圜移职在官上，至今为例，梁开平元年五月，改枢密院为崇政院，命景翔为院使，二年十月，置崇政殿直学士两员，选有政术，文学者为之始，以尚书吏部郎中吴蔼，兵部郎中李【金门之兄】充选，又改为直，崇政院，后唐同光中，依旧为枢密院，亦置密直学士一人班次，在翰林学士之下，上之数职，虽非视草，入直而职名相近，故亦附于志云：
丙成嵗易简始自祠，曺外郎，知制诰，防恩召入院，逮今六载畧无尘露以益山海今嵗骤自祠曺正郎，改授中书舍人，充承防之职，非才非望，益负愧惕，因视草之暇，集成此书，以继李公之作，余后之制，置新规，俟他日别加编纂焉，时皇宋龙集辛夘淳化纪号之二年，孟冬朔日。
翰苑羣书卷八
钦定四库全书
翰苑羣书卷九      宋 洪遵 编苏耆次续翰林志
先公自太平兴国庚辰嵗首登上第，不由馆殿直，升纶阁从释褐，凡七年，召入翰苑，先帝睠注隆厚，垂欲大用者数矣，以尚少，但加承防之号以荣之。凡八换炎凉，方参预政事，有唐以为荣滞相半，不虚矣。在玉堂日，书诏之暇集，近朝故事，号续翰林，志其末云：后之制置，新规俟他日，别加编纂焉，寻以中枢务繁，晨趍夕返，旋又出镇穰下，故未遂周序其事，呜呼！先公遭时遇主，腾防霄汉，才名振赫，非不大矣，职位隆显，非不达矣而夀不登于强仕，志未展于一时，莫报宠光，旋悲朝露，岂使君臣盛美之事，禁林荣耀之迹，不传于后世邪？次子耆出宰，乌程居多，暇日，因泣血编録，附于志，后目之曰：次续翰林志云耳。
先公于丙戌嵗始入翰林，时翰长宋公白副翰，贾公黄中，皆先达钜儒，同在鼇署，公乃作古诗数百言，序述畴昔遭逢之由，二公亦以歌答之【，今悉附之于后，】宋即南宫座主也，才及七嵗遂为同列，故其歌云：畴昔聊为尺木阶，而今真是青云，友贾即尝任补衮阅民田，于泽郡时，先公方在幼龄，祖父携而谒之，仍以文为贽，贾赠诗曰：曲江愿作先容客都醉，春风上五云：十余年更直内署，于今朝野，流为美谈。
国家旧制，郊祀之礼，惟宣祖皇帝，侑神作主，公受诏摄礼仪使，乃拜疏云：太祖皇帝受命，造宋垂于无穷，不预严配，恐乖天人之意，仍唐永徽中髙祖太宗同配故事，上优诏褒美，朝廷韪之，迄今以为定制焉，公始撰翰林志成以献，上大恱特赐宸章两篇，皆奬饰褒美之防，其后，御批云诗，意者因卿进续翰林志美，居清华之地也，寻刻石于玉堂之东序焉，时传本四出，人得之者，咸以为荣，先帝以玉署之设，其来尚矣，但虚传其号而无正名，乃于红绢上御书飞白四字题曰玉堂之署以赐焉，钿轴晶荧，降从天上御香馥郁，传到人间，遂捧归私第，以庆耀其亲，时祖母太夫人具命服，焚香设拜而观之，喜叹之声动于邻里，即命置于本院中，择日悬挂，乃具扃钥于玉堂之上，【其御札，至今锁之，或学士上事，及赐勅设，即令开之，焚香而观焉，】自待诏院吏，而下咸列贺于庭，公曰：自唐置学士，来几三百年，今日方知贵矣，即日诏宰辅，暨两制词臣就院勅设宴帐之盛，无如是时，仍赋长韵诗一章，以记其事，【其诗目曰：禁林防会集，今附之于后】。
有唐学士院深严，非本院人，不可遽入，虽中使宣示，及有文书，必先动铃索，立于门外，俟本院小判官出授，讫授院使，院使授学士，自五代已来，其制久废，公因召对言之，上可其奏，自是院内复置铃索焉，淳化中，公方在宿直，夜将及乙，就枕已久，忽铃索声动，即中使赍御草书宋玉，大言赋以赐公，即具簮笏，张烛望宸居，再拜而发焉，续有劄子云，朕草宋玉大言以赐卿，不识来朝，因呈文书将来读，与卿及淩晨对敭，方尽详悉，公乃自撰大言赋以进，词曰：皇帝书白龙牋作大言赋，赐玉堂，臣易简御笔煌煌，雄词洋洋，瓌玮博达，不可备详，诏臣陞殿，躬指其理，且叹宋玉之竒怪也，因伏而奏曰：恨宋玉不与陛下同时，帝曰：噫！何代无人焉，卿为朕言之，臣曰：圣人兴兮造成功，登昆仑兮，展升中【昆仑，南属地，居天】地为席兮，飨祖宗天起籁兮，调笙镛，日乌月兎，耀，文明也，参旗井钺，严武衞也执北斗兮，奠酒也，削西华兮，为石防也，飞云涌，霞腾燔燎也，刳鲸腊鹏，代鹣鲽也，飞雷三发，山神呼也，流电三激，爟火举也，礼载献兮淳风还，君百拜兮天神懽，四时一周兮万八千年，太山融兮溟海干，圆盖穴兮，方舆穿君王夀兮无穷焉。时殿上皆呼万嵗上览之嘉叹，再三，赐大言赋名四句，其序曰：宋玉遇侯王，则未足以为美，易简逢真主堪师法，于后人兼赐卿大言，赋名四句，少年盛世兮为词，臣古徃今来兮有几人？首出文章兮居翰林，儒名善守兮，合縁寅已勒石于书，閤之西序矣。
先是，内院逼近禁闱，地复狭窄，前后书诏繁萃，积于房廊，多所损润，公乃于玉堂后庑，建二书阁，东西交映，藻绘间饰，自是文籍有附焉，閤之上下，悉命僧巨然画烟岚，晓景以布之笔迹，野逸效李成之作，而又自成一家之妙。
唐制学士，每有除拜，他职必纳光院钱以为公用，自丞相而下各有差等，五代以还，其仪久阙，公振举而复之，自是院中费用，及待诏而下，伏腊之资，告足公入参之日，首纳百千上恩，诏特令回赐公尝奏事归院上，即时宣召，顾左右曰：宣苏某来，及对敭而退，上犹未起，又曰，宣当直学士来，及再引对毕，未及到防上，又曰：召承防来时，虽处内署，而两地政事，多所询访，盖圣语有所未尽，故一日，凡三接见而三易，其称特眷注之深厚耳，国朝旧制，有殿前承防，颇甚繁杂，及公拜翰林承防，上以其称呼不别，又恶其与清贵混淆，诏改为三班奉职，以避其称也，公尝早朝省觐，其母于堂上，烛灭误为门扉，伤其额，及引对，上再三顾瞩曰：岂非因酒乎？公再拜，具以实对，上曰：待归院，续有药去及移时，中使至于金，合内有药，一刀圭许其色防碧，及生猪肉一脔，【禁中无猪肉，盖令旋于屠家取之，】中人遽请偃息，傅药于上，以肉贴之，不食，许掲去其肉，痂随而起，宛如无伤，盖神异之方也，公一日在院内，以水一斛，试欹器焉，上令中黄门侦知遽奏其事，而莫辨其器，及晚朝，上曰：卿在院中所玩，得非欹器乎？公初亦惊怛，寻奏曰：臣昔任官江左，因而得之，乃李氏义族收所作，实欹器之遗象也，上遽命取来，乃于便殿，躬自校试，再三叹美之，公乃进曰：臣闻日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守成，慎终如始，固万世基业，天下幸甚！上深加纳，因即献之，自后制度，亦罕有传者，公久在禁林，连典贡部，自前南宫首荐及殿庭覆考试，多所改易，及公荐陈枢相尧叟，孙紫微，何一不揺动，天下伏其知人，寒畯之流，牢笼殆尽，虽退黜者，曽无怨言，场屋之间，至今歌咏，上以公饮酒过多，恐成疾患，因干明圣节，宣近御座，委曲劝勉，至于再三，凡移数刻，左右大臣莫不耸聴，公感戴恩，恵但垂泣，再拜而已，来日具状称谢，上于表后，御书批答云：览卿之，谢过表章，其辞也，深合朕意，卿擢登髙级盛美儒林败徳之名克先为诫，知非能改于不二诸事，岂假再三，手札不多，赐苏某凡奏状，缝上皆御宝印之，续降一劄子，云：昨日赐卿批答怱速，今日始捻旧本子，看误使一辞字，卿改却着，公即具状谢，仍面奏辞，字从舌，乃是正文，并检虞监书者，辞字进呈，上大恱曰：非卿博识，朕以为误矣。上尝御便殿，案上有御书一纸，乃销金纸飞白一香者，公乃拜乞上虽许而未即赐坐，间吕宫师防正，因奏事见之，又乞，上曰：适已许赐苏某矣，遽命公取之，公袖以致谢，左右无不健羡焉，公与襄陵贾公内直禁署，尝相谓曰：今两地大僚，请酒至多，而罕有相遗者，因各有不平之气，未几，贾公入参大政，又数月蔑闻，有浓醪之赠，公因飞一絶以赠之，忆昔当初直禁林，共嗟难得，酒如金，此时寂寞垂坐，惆怅无人话，此心贾公，见之方悟，因大笑，封送酒歴恣其所请，公乃预请数月，几近百壶，好事者即日传于都下。
草麻润笔，自隋，唐已来皆有之，【郑译，隋文时，自隆州刺史，复国公爵，令李徳林作诏髙颎戱之曰：笔头干译答曰：出为方伯，杖防而归，不得一钱，何以润笔？】近朝武臣移镇及大僚除拜，因循多不送，遗先帝以公久在内署，虑经费有阙，特定草麻，例物朝谢日，命閤门督之，既得，因以书进呈，自是无敢有阙者，迄今以为定制，公尝剧饮，寝于直庐，夜将分，中人宣召遽起，以水沃面具，簮笏以朝，而方醉中，乃赐坐，访以外事，应对如流，畧无舛误，仍令草王密使名显駮麻，及袖归院，晨并不之记，上亦不觉其醉，自以为神助，闻者莫不惊异焉，公书诏之，暇日饮醇酎，上御草书戒酒，劝酒诗二章以赐，仍令与祖母读之，何人肯立杜康庙，又拉刘伶在畔头，愿得黄金千万，铤一时送与酒家休，又防醖香醪一曲，歌本图闲放，养天和，后人不会，先贤意，破国亡家事极多，儤直之制，自五代以还，颇亦湮废，虽有旧规，而罕能遵守，公自始入洎起皆力行之，亦未尝借请同院代直，自是羣官亦无敢隳其例者，因酌杨八座昭俭，凤阁儤直例勒石龛于玉堂之东北隅，凡此数事，悉先公在儒林之殊迹也，耆是时方在幼龄，十不记其一二，虑年代浸逺徽烈无闻，因以编修刋于缃素，一则表，神宗优贤之异，二则彰先公遭遇之由，垂示方来，谅亦无愧时，圣上幸亳之嵗孟春月书。
翰苑羣书卷九
<史部,职官类,官制之属,翰苑群书>
钦定四库全书
翰苑羣书卷十      宋 洪遵 编学士年表【自建隆至治平】
建隆
元陶谷【正月，自翰林学士承防，吏部侍郎，迁礼部尚书，依前充职】。
窦俨【正月自翰林学士，中书舍人，迁礼部侍郎，依前充职。六月卒】。
王着【正月，自翰林学士，金部郎中，为中书舍人，依前充职】。
李昉【正月自起复翰林学士屯田郎中，迁中书舍人，依前充职】。
二陶谷        王着
李昉
三陶谷        王着
李昉【，七月，迁给事中，罢】  ，  扈防【，七月，以中书舍人，史馆修撰，拜】。
干徳
元陶谷        王着 【月责比部员外郎罢】
扈防【，十月，责左赞善大夫，罢】  ， 窦仪【，十月，以工部尚书拜】。
二陶谷        窦仪
三陶谷        窦仪
欧阳迥【八月以左散骑常侍拜】
四陶谷        窦仪【十一月卒】
欧阳迥
五陶谷        欧阳迥
开宝
元陶谷        欧阳迥
二陶谷        欧阳迥
卢多逊 【月以兵部员外郎知制诰直院】
三陶谷【十二月卒】      欧阳迥
卢多逊
四欧阳迥【，六月，以本官分司两京，罢】  ，卢多逊【，十二月，拜学士】。
五卢多逊
六卢多逊【，九月，以中书舍人拜月，除参知政事】。
张澹【四月以左补阙知制诰权直院】
七张澹【六月卒】
八
九
太平兴国
元汤恱【十一月，自太子少詹事为直院，】  徐【，十一月，自太子率更令，为直院】。
二汤恱        徐
扈防【正月以中书舍人复拜】
三汤恱        徐
扈防
四汤恱【九月迁光禄卿罢】    徐
扈防
五徐        扈防
六徐        扈防
七徐        扈防
八徐【六月迁左散骑常侍罢】   扈防
李穆【，五月，以中书舍人拜承防，十一月，除参知政事】。
宋白【五月以中书舍人拜承防】
贾黄中【，五月，以驾部员外郎，知制诰，为司封郎中，拜学士】。
吕防正【，五月，以左补阙知制诰，为都官郎中，拜学士，十一月，除参知政事】。
李至【，五月，以左补阙知制诰，为比部郎中，拜学士，十一月，除参知政事】。
雍熈
元扈防        宋白
贾黄中
二扈防 【月迁工部尚书罢】    宋白
苏易简       贾黄中
三宋白        贾黄中
苏易简
四宋白        贾黄中
苏易简
端拱
元宋白        贾黄中
苏易简
二宋白        贾黄中
苏易简       李沆【三月以职方员外郎知制】
淳化
元宋白        贾黄中
苏易简       李沆
二宋白【诰拜，九月，责保军司，】    ，贾黄中【马罢，九月，除参知】。
苏易简【政事，九月，迁中书舍】，  李沆，【人承防，九月，除参】。
韩丕【知政事，十月，以左谏】  ， 毕士安【议大夫，拜十一月，以考功员】。
三苏易简       韩丕
毕士安
四苏易简【外郎，知制诰，拜十一】，   ，韩丕【月，除参知政事】。
毕士安【，五月，以本官罢，五月，以右】 张洎，【谏议大夫，知升州罢，五月，以左谏议大夫，】钱若水【史馆修撰，为中书舍人，拜五月，以屯田员】。
五张洎        钱若水
至道
元张洎【外郎，知制诰为职，】  ，  钱若水，【方员外郎，拜四月除】。
宋湜【参知政事，正月，除同知枢】  ，王禹偁【密院正月，以职方员外郎，知制。
以工部郎中知滁州，罢】  ，   ，宋白【，四月，以礼部侍郎复为承防】。
二宋湜        宋白
三宋湜        宋白
杨砺【，八月，以给事中拜】  ，  王旦【，八月，以中书舍人拜】。
咸平
元宋湜【十月除枢密副使】    宋白
杨砺【二月除枢密副使】    王旦
二宋白        王旦【二月除同知枢密院】
三，宋、白、 、 ， ， ， ， ， ， 梁周翰【，五月，以驾部郎中，知制诰，拜】师颃【，五月，以刑部郎中知制诰，拜】  ，朱昂【阙月，以吏部郎中知制诰拜】，王钦若【阙，月以左正言，知制诰拜】。
四宋白        梁周翰
师颃        朱昂【五月以工部侍郎致仕】
王钦若【四月除参知政事】
五宋白        梁周翰
师颃【八月卒】
六宋白        梁周翰
景徳
元宋白        梁周翰
赵安仁【七月以左正言知制诰拜】
二宋白【，五月，迁刑部尚书，集贤院学士，罢】， 梁周翰。
赵安仁【，二月，除参知政事，】   ，晁迥【，五月，以起复左谏议大夫，拜】李宗谔【，五月，以起居舍人，知制诰拜】。
三晁迥        李宗谔
杨亿【十一月以左司谏知制诰拜】
四晁迥        李宗谔
杨亿
大中祥符
元晁迥        李宗谔
杨亿
二晁迥        李宗谔
杨亿
三晁迥        李宗谔
杨亿
四晁迥        李宗谔
杨亿
五晁迥        李宗谔
杨亿
六晁迥        李宗谔【五月卒】
杨亿【，六月，以太常少卿分司西京，罢】  ，陈彭年【，六月，以龙图阁直学士，左谏议大夫。
拜】  ， ， ， ， ， ，  李维【，六月，以左司郎中，知制诰，拜】王曽【，六月，以主客郎中，知制诰拜】。
七晁迥        陈彭年
李维        王曽
八晁迥        陈彭年
李维        王曽
九晁迥        陈彭年【九月除参知政事】
李维        王曽【九月除参知政事】
李迪【八月以陜西都转运使集贤院学士拜】
天禧
元晁迥        李维
李迪【九月除参知政事】
二晁迥【，十一月，迁承防】， ， ； ，  李维【，五月，以户部侍郎，集贤院学士，罢】，钱惟演【正月，以工部侍郎拜】  ， 盛度【，十一月，以户部侍郎知制诰拜】。
三晁迥        钱惟演
盛度
四晁迥【，四月，以工部侍郎，集贤院学士，判西京留台罢】。
钱惟演【，八月，除枢密副使，】  ， 盛度【，七月，责知光州，罢】。
杨亿【，四月以起复工部侍郎，复拜，十二月卒，】刘筠【，八月，以兵部员外郎，知制诰，拜】晏殊【，八月，以户部员外郎，知制诰，拜】。
五刘筠【正月以右谏议大夫知庐州罢】  晏殊
李谘【正月，以户部员外郎，知制诰，拜】  ，李维【正月，复拜承防】。
干兴
元晏殊        李谘
李维        宋绶【九月以户部郎中知制诰】
刘筠【，八月，以给事中复拜，十一月，除御史中丞，罢】。
天圣
元晏殊        李谘
李维
二晏殊        李谘
李维
三晏殊【，十一月，除枢密副使，】  ，  李谘【，九月，除枢密直学士，知洪州，罢】。
李维        宋绶【四月拜】
钱易【十月以左司郎中知制诰拜】
四李维【三月改相州观察使罢】   宋绶
钱易【正月卒，】  ， ， ， ， 夏竦【，二月以起复，户部郎中，知制诰拜】，蔡齐【五月，以起居舍人知制诰，拜】  ，章得象【，五月，以兵部郎中知制诰拜】。
五宋绶， ； ， ， ， ， ， ， 夏竦【，三月，以右谏议大夫，除枢密副使】。
蔡齐        章得象
陈尧咨【，二月，以龙图阁学士，工部侍郎，权知开封府，拜八月，除宿州观察使，罢】。
六宋绶， ； ， ， ， ， ， ， 蔡齐【，七月，除礼部侍郎，龙图学士知河南府，罢】。
章得象 ， ； ， ， ， ， 冯元【，九月，以龙图阁学士兼侍讲学士，礼部郎。
中同修国史，拜】  ， ， ， ， ， ，陈尧佐【，九月，以枢密直学士，左谏议大夫，权知开封府，拜】。
七宋绶【七月罢】      章得象
冯元        陈尧佐【三月除枢密副使】
八宋绶【四月复拜】      章得象
冯元 ， ， ， ， ， ， ， 徐奭【，四月，以礼部郎中知制诰，拜九月卒】。
九宋绶【，十月，以龙图学士，知应天府，罢】  ，章得象。
冯元
明道
元章得象       冯元
二章得象       冯元
景祐
元章得象， ， ； ， ， ， ， ，石中立【，正月，以给事中知制诰，拜】张观【正月，以刑部郎中知制诰拜】。
二章得象       石中立
张观
三章得象【，十二月，除同知枢密院】  ，石中立【，三月，除参知政事】。
张观【，二月，除给事中，御史中丞，罢】  ，丁度【，三月，以刑部郎中知制诰，拜】晁宗慤【，三月，以起复刑部郎中，知制诰拜】。
四丁度        晁宗慤
胥偃【闰四月，以工部郎中知制诰，拜】  ，李淑【闰四月，以礼部员外郎，知制诰，拜】。
宝元
元丁度        晁宗慤
胥偃        李淑【三月除侍读学士罢】
宋庠【三月以刑部员外郎知制诰拜】
二丁度        晁宗慤
胥偃【八月卒，】   ，   ，宋庠【，十一月，除左谏议大夫，参知政事，】王举正【，八月，以兵部郎中知制诰拜】。
栁植【，八月，以工部郎中知制诰，知杭州，拜十一月，以左谏议大夫，除权御史中丞罢】。
康定
元丁度 ， ； ， ， ， ， ， 晁宗慤【，九月，除左谏议大夫，参知政事】。
王举正       王尧臣【正月以左司谏知制诰拜】
庆厯
元丁度【阙，月迁承防】 ，    ，王举正【，五月，除左谏议大夫，参知政事】。
王尧臣【阙】， ， ； ， ， ， 聂冠卿【，四月，以兵部郎中知制诰，拜】王拱辰【，五月，以左正言，知制诰，拜】  ，苏绅【，五月，以刑部员外郎，知制诰，拜】。
二丁度        王尧臣
聂冠卿【九月卒，】   ，  王拱辰【，三月，以右谏议大夫，权御史中丞罢】。
苏，绅、 、 ， ， ， ， ， ， 吴育【，十月，以起居舍人知制诰，拜】富弼【，十月，以左正言，知制诰，拜固辞罢】。
三丁度        王尧臣
苏绅【七月除龙图阁学士知扬州罢】  吴育
叶清臣【阙，月以龙图阁直学士，礼部郎中，拜】宋祁。
四丁度        王尧臣
吴育        叶清臣
宋祁
五丁度【，四月，以工部侍郎除枢密副使，】  ，王尧臣【正月，迁承防】。
吴育【正月，以右谏议大夫，除枢密副使，】 叶清臣【，十一月，除翰林侍读学士，知邠州，罢】宋祁【，二月，以翰林侍读学士兼龙图阁学士，罢】孙抃，【二月，以起居舍人知制诰，拜】张方平【，二月，以右正言知制诰，拜】  ，梁适【，十一月，以枢密直学士，礼部郎中，知延州。
拜，是月，罢为翰林学士，知澶州，】   ， 苏绅【，十月，以龙图阁学士，礼部郎中，复拜】。
六王尧臣       孙抃
张方平【正月，以右谏议大夫，权御史中丞罢，十一月，复拜】。
杨察【正月以右正言知制诰拜】
七王尧臣       孙抃
张方平【，八月，知滁州罢】  ，  杨察【，四月，以右谏议大夫，权御史中丞罢】。
叶清臣【，四月，复拜】   ，  彭乗【三月以工部郎中知制诰，拜】钱明逸【三月，以右谏议大夫，知制诰拜】。
八王尧臣       孙抃
叶清臣       彭乗
钱明逸   ， ， ， ， 赵槩【，十二月，以刑部郎中知制诰，拜】杨伟【，十二月，以刑部郎中知制诰，拜】  ，宋祁【，六月，复拜，十月，知许州罢】。
皇祐
元王尧臣       孙抃
叶清臣【三月，以翰林侍读学士，知河阳，罢】彭乗【九月卒】。
钱明逸【四月除龙图阁学士知蔡州罢】 赵槩
杨伟
二王尧臣       孙抃
赵槩        杨伟
嵇颖【八月以刑部员外郎知制诰拜九月卒】
三王尧臣【十月除枢密副使】   孙抃
赵槩        杨伟
曽公亮【，四月，以刑部郎中知制诰，拜】 田况【，十二月，除龙图阁学士，给事中，权三司使，罢】。
四孙抃        赵槩
杨伟        曽公亮
田况
五孙抃【，七月，以右谏议大夫，权御史中丞，罢】 赵槩。
曽公亮 ， ， ， ， ， ， 田况【，九月，除礼部侍郎，三司使罢，】胡宿【，五月，以兵部员外郎，知制诰，拜】。
至和
元赵槩        杨伟
曽公亮【，九月，除端明殿学士，集贤殿修撰，知郑州，罢】。
胡宿 ， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修【，八月，以龙图阁学士，吏部郎中，拜】吕溱【，九月，以起居舍人知制诰，拜】  ，王洙【，九月，以工部郎中知制诰拜】。
二赵槩        杨伟
胡宿 ， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修【，六月，以侍读学士，集贤殿修撰，知蔡。
州罢，七月，复拜】  ， ， ， ， ， 吕溱【，二月，以翰林侍读学士，知徐州，罢】。
王洙        孙抃【六月复拜承防】
嘉祐
元赵槩        杨伟
胡宿        欧阳修
王洙【闰三月，以翰林侍读学士兼侍讲学士，罢】孙抃。
王珪【，十二月，以翰林侍读学士，起居舍人拜，】曽公亮【，四月，复拜】。
二赵槩        杨伟
胡宿        欧阳修
孙抃        王珪【七月丁母忧】
曽公亮
三赵槩【，十月，除翰林侍读学士，龙图阁学士，礼部侍郎，知郓州，罢】。
杨伟【二月卒】      胡宿
欧阳修       孙抃
曽公亮【，十二月，除给事中，参知政事，】 ，韩绛【三月，以吏部员外郎，知制诰，拜】。
四胡宿        欧阳修
孙抃  ， ， ， ， ， ， ，韩绛【三月，以左谏议大夫，权御史中丞罢】，吴奎【三月，以兵部员外郎，知制诰，拜】  ，王珪【，十月，复拜】。
五胡宿        欧阳修【十一月除枢密副使】
孙抃【四月除枢密副使】    范镇
吴奎【，十一月，除端明殿学士，户部郎中，知成都府，罢】。
贾黯【，二月，以兵部员外郎，知制诰，拜九月，除翰林侍读学士，知邓州，府罢，十一月，复拜】蔡襄【，五月，以枢密直学士，礼部郎中拜】。
六胡宿【，闰八月，除左谏议大夫，枢密副使，】 王珪。
贾黯        蔡襄
范镇        吴奎【六月复拜】
七王珪        贾黯
蔡襄        范镇
吴奎【三月，除左谏议大夫，枢密副使，】  ，冯京【，十月，以翰林侍读学士，右正言拜】。
八王珪        贾黯
蔡襄【八月迁给事中三司使罢】   范镇
冯京
治平
元王珪        贾黯
范镇【闰五月迁侍读学士罢】   冯京
王畴【，五月，以给事中权御史中丞拜，十二月，除枢密副使】。
二王珪        贾黯【二月以给事中权御史中丞罢】
冯京        范镇【三月复拜】
三王珪        冯京【八月丁母忧】
范镇【正月，除侍读学士，集贤殿修撰知陈州，罢】沈遘【，九月，以龙图阁学士，右谏议大夫，权知开封府，拜寻丁母忧】。
四王珪【，九月，迁承防】 ，    ，司马光【闰三月，以龙图阁直学士，右谏议大夫兼侍讲，拜四月，除权御史中丞罢，九月，复拜】 ，吕公着【，闰三月，以龙图阁直学士，给事中知。
蔡州罢】 ， ， ， ， ， ， ， 郑獬【，九月，以兵部员外郎，知制诰，拜】王安石【，十月，以工部郎中知制诰，知江宁府，拜】。
翰苑羣书卷十
钦定四库全书
翰苑羣书卷十一     宋 洪遵 编翰苑题名
翰苑自唐宝应迄于大中，学士官族，皆刻石龛之屋壁，五季以纷扰久废，艺祖受命，首建直庐，太宗亲洒玉堂，之翰以増宠奨圣圣，稽古推择，尤靳景徳，初，赵安仁晁迥，李宗谔始复置壁记起，国初自承防陶谷以下至直院，用除授次第刋列，后居职者皆得以流芳久逺中遭变故，今不复存，睿主中兴，偃武右文，拣求鸿硕，追坦明之制，如二帝三王之盛，以章列圣之休，规模逺矣而姓名，未纪来者何观？学士秦公梓再有建请，未几，出守宣城，因循迄今，该猥以浅陋，寓直骫骳之文，岂足以润色丕业，顾获继诸公之后托名于不朽，欣幸之极，乃为之序。绍兴十八年七月既望，左中奉大夫，权尚书礼部侍郎兼直学士院，沈该谨序。
朱胜非【，建炎元年五月，以中书舍人兼权直院，八月，除礼部侍郎，依旧兼权十一月，除翰林学士，二年五月，除右丞，】相王陶【，建炎元年六月，以给事中兼权直院，十二月，除礼部侍郎，依旧兼权二年，除工部尚书，】叶梦得【，建炎二年，以户部侍郎除翰林学士，十一月，除左丞，】康执权，【建炎二年，以吏部侍郎兼权直院，是年，罢】卢益【，建炎二年，以兵部侍郎兼权直院，是年，罢】孙觌，【建炎二年，以吏部侍郎兼权直院，三年正月，罢】李邴，【建炎二年十一月，以兵部侍郎兼权直院，三年二月，除翰林学士，三月，除签书枢密院事，】张守【，建炎三年三月，以起居舍人兼权直院，寻除中书舍人，依旧兼权，四月，除御史中丞，】詹乂【，建炎三年三月，以龙图阁学士兼权直院，六月，罢】滕康【，建炎三年四月，以谏议大夫，除翰林学士，五月，除签书枢密院事，】曽楙【，建炎三年八月，以徽猷阁直学士，提举西京嵩山崇福宫，除翰林学士，是月，除礼部尚书，】张守【，建炎三年六月，以礼部侍郎除翰林学士，九月，除签书枢密院事，】汪藻【，建炎三年七月，以中书舍人兼权直院，是年，除给事中，依旧兼权四年七月，除兵部侍郎，依旧兼权绍兴元年五月，除翰林学士，九月，除龙图阁直学士，知湖州，】綦崈礼【，建炎四年五月，以吏部侍郎兼权直院，十月，除徽猷阁直学士，知漳州，】席益【，绍兴元年八月，以中书舍人兼权直院，十月罢】，胡交修【，绍兴元年十月，以给事中兼权直院，二年，宫观】綦，崈礼【，绍兴二年二月，以吏部侍郎兼权直院，七月，除兵部侍郎，依旧兼权，九月，除翰林学士，四年七月，除宝文阁学士，知绍兴府，】翟汝文【，绍兴二年三月，以显谟阁直学士致仕，除翰林学士承防，四月，除参知政事，】沈与求【，绍兴二年七月，以吏部尚书兼权翰林学士，十二月，宫观，】徐俯【，绍兴三年二月，以谏议大夫，除翰林学士，是月，除签书枢密院】陈与义【，绍兴三年七月，以吏部侍郎兼权直院，四年四月，除礼部侍郎，依旧兼权，八月，除徽猷阁直学士，知湖州，】孙近【，绍兴四年七月，以吏部侍郎兼直院，五年二月，除翰林学士，十一月，除吏部尚书兼权翰林学士，六年八月，除龙图阁学士，知绍兴府，】沈与求【，绍兴四年八月，以吏部尚书兼权翰林学士，九月，除参知政事，】胡交修【，绍兴五年二月，以刑部侍郎兼权直院，十一月，除翰林学士，六年四月，除刑部尚书，】朱震【，绍兴六年五月，以给事中兼权直院，是月，除翰林学士，八年六月致仕，】陈与义，【绍兴六年六月，以中书舍人，又兼权直院，十一月，除翰林学士，七年正月，除参知政事，】胡世将【，绍兴七年正月，以给事中兼直院，九月，除兵部侍郎，依旧兼八年正月，除枢密直学士，四川安抚制置使兼知成都府，】胡寅【，绍兴八年四月，以礼部侍郎兼权直院，五月，以忧去，】曽开【，绍兴八年五月，以礼部侍郎兼权直院，十二月，除寳文阁侍制，知婺州，】吕本中【，绍兴八年六月，以中书舍人兼权直院，十月罢，】勾龙如渊【，绍兴八年十月，以中书舍人兼直院，十一月，除御史中丞，】孙近【，绍兴八年十月，以龙图阁学士，知绍兴府，除翰林学士承防，十一月，除参知政事，】楼炤【，绍兴八年，十一月，以给事中兼权直院，九年二月，除翰林学士，三月，除签书枢密院事，】李谊【，绍兴九年三月，以中书舍人兼直院，九月，除工部侍郎，依旧兼十年正月，除工部尚书，】胡交修【，绍兴九年六月，以兵部尚书兼权翰林学士，十年十一月，除端明殿学士，知台州，】林待聘【，绍兴十年五月，以中书舍人兼权直院，十二月，除给事中，依旧兼权十一年七月，除兼直院，十二月，以忧去，】范同【，绍兴十年十二月，以给事中兼直院，十一年五月，除翰林学士，七月，除参知政事，】程克俊【，绍兴十一年十一月，以给事中兼权直院，十二年四月，除兼直院，九月，除翰林学士，二月，除签书枢密院事，】吴表臣【，绍兴十二年正月，以吏部尚书兼权学士院，二月罢】，秦、梓，【，绍兴十一年九月，以敷文阁直学士兼权直院，十月，除兼直院，十三年闰四月，除翰林学士，六月，除龙图阁学士，知宣州，】王赏【，绍兴十二年十月，以权礼部侍郎兼权直院，十三年五月，除礼部侍郎，依旧兼权，十二月，罢】洪皓，【绍兴十三年八月，以徽猷阁直学士，提举万夀观兼权直院，九月，依旧职知饶州，】杨愿【，绍兴十二年十月，以给事中兼权直院，十四年三月，除兼直院，十一月，除御史中丞，】刘才卲【，绍兴十三年十二月，以起居舍人兼权直院，是月，除中书舍人，依旧兼权，十四年二月，罢】秦熺，【绍兴十四年三月，以礼部侍郎兼直院，十五年正月，除翰林学士，六月，除翰林学士承防，十月，除资政殿学士，提举万夀观】段拂【，绍兴十四年十一月，以中书舍人兼权直院，十六年正月，除给事中，依旧兼权十一月，除兼直院，十七年三月，除翰林学士，是月，除参知政事，】钱周材，【绍兴十七年三月，以中书舍人兼权直院，六月，罢】丕镃，【绍兴十七年六月，以中书舍人兼权直院，十二月，致仕，】边知白【，绍兴十七年十二月，以权吏部侍郎兼权直院，十八年五月，罢】李椿年【绍兴十八年正月，以权户部侍郎兼权二月，除户部侍郎，】沈该【，绍兴十八年正月，以权礼部侍郎兼直院，八月，除敷文阁侍制，知潼川府，】相李椿年【绍兴十八年八月，以户部侍郎兼权直院，十九年十一月，罢】巫伋，【绍兴十九年十一月，以给事中兼权直院，二十年三月，除签书枢密院事，】王曮【，绍兴二十年三月，以起居舍人兼权直院，二十一年四月，除权礼部侍郎，】汤思退【，绍兴二十年三月，以秘书少监兼权直院，二十一年四月，除起居舍人，二十二年十月，除权礼部侍郎二十四年十一月，除礼部侍郎二十五年六月，除签书枢密院事，】相沈虚中【绍兴二十五年六月，以国子司业兼权直院，八月，除权兵部侍郎，二十六年二月罢】，陈诚之【，绍兴二十五年十二月，以敷文阁直学士知泉州，除翰林学士，二十六年九月，除同知枢密院事，】刘才卲【，绍兴二十六年三月，以工部侍郎兼权直院，二十七年四月，除显谟阁直学士，提举江州太平兴国宫，】王纶【，绍兴二十七年二月，以中书舍人兼权直院，六月，除工部侍郎，直院，二十八年二月，除同知枢密院事，】杨椿【，绍兴二十八年二月，以给事中兼权直院，二十九年二月，除兵部侍郎，直院，十二月，除兵部尚书兼权翰林学士三十一年三月，除参知政事，】周麟之【，绍兴二十八年二月，以中书舍人兼权直院，八月，除兵部侍郎，直院，十二月，除给事中，二十九年闰六月，除翰林学士，三十年七月，除同知枢密院事，】洪遵【，绍兴三十年八月，以吏部侍郎除翰林学士，十二月，除徽猷阁直学士，提举江州太平兴国宫，】何溥【，绍兴三十一年三月，以左谏议大夫，除翰林学士，三十二年三月，除龙图阁学士，提举江州太平兴国宫，】虞允文【，绍兴三十一年九月，以中书舍人兼权直院，三十二年二月，除兵部尚书，川陜宣谕使，】相刘珙【，绍兴三十一年十二月，以起居舍人兼权直院，三十二年三月，除中书舍人，五月兼直院，隆兴元年十一月，除集英殿修撰知泉州，】唐文若【，绍兴三十一年十二月，以起居郎兼权行宫，直院三十二年二月，车驾囘依旧】洪遵【，绍兴三十二年五月，以徽猷阁直学士，知平江府，除翰林学士，六月，除承防隆兴元年五月，除同知枢密院事，】史浩【，绍兴三十二年六月，以中书舍人除翰林学士，八月，除参知政事】相钱，周材【，隆兴元年六月，以中书舍人兼直院，十月，除给事中，二年二月，以忧去，】王之望【，隆兴元年十一月，以权户部侍郎兼权直院，十一月，除权吏部侍郎，二年四月，除左谏议大夫，】张孝祥【，隆兴二年二月，以中书舍人兼直院，三月，除敷文阁侍制，知建康府，】马骐【，隆兴二年三月，以起居舍人兼权直院，四月，除直敷文阁，知遂宁府，】洪适【，隆兴二年四月，以太常少卿兼权直院，九月，除中书舍人，闰十一月，兼直院，乾道元年五月，除翰林学士，六月，除签书枢密院事，】相王刚中【隆兴二年闰十一月，以敷文阁直学士，除翰林学士，以避祖讳，改除礼部尚书，直学士院，十二月，除签书枢密院事，】蒋芾【，乾道元年正月，以起居郎兼权直院，七月，除中书舍人，兼直院，二年五月，除签书枢密院事，】相何俌？【乾道元年正月，以权工部侍郎兼权直院，三月，除集英殿修撰，知衢州，】王曮【，乾道元年九月，以权礼部侍郎兼直院，工年五月，除中书舍人，九月，除给事中，三年闰七月，除敷文阁侍制提举江州太平兴国宫，】洪迈【，乾道二年十月，以起居舍人兼权直院，三年五月，除起居郎，七月，除中书舍人，兼直院，四年六月，除集英殿修撰提举江州太平兴国宫，】刘珙【，乾道三年闰七月，以敷文阁直学士知潭州，除翰林学士，十一月，除同知枢密院事，】莫济【，乾道三年十一月，以宗正少卿兼权直院，四年十一月，以忧去，】汪应辰【，乾道四年十一月，以吏部尚书兼权翰林学士，六年四月，除端明殿学士，知平江府，】梁克家【，乾道四年十一月，以给事中兼直院，五年二月，除签书枢密院事，】相陈良祐，【乾道五年四月，以给事中兼直院，六年二月，除吏部侍郎，闰五月罢，】郑闻【，乾道六年四月，以中书舍人兼直院，七年三月，除宝文阁侍制提举江州太平兴国宫，】周必大【，乾道六年七月，以秘书少监兼权直院，七年七月，除权礼部侍郎，八年二月，宫观，】王曮【，乾道七年四月，以给事中，除翰林学士，八年三月，除承防，九年三月，除端明殿学士，提举江州太平兴国宫，】郑闻【，乾道八年七月，以刑部侍郎兼直院，九月，除权刑部尚书，】王瀹【，乾道九年闰正月，以宗正少卿兼权直院，七月，除权工部侍郎，】王淮【，乾道九年四月，以太常少卿兼权直院，七月，除中书舍人，兼直院】。
翰苑羣书卷十一
钦定四库全书
翰苑羣书卷十二     宋 洪遵 编翰苑遗事
淳化二年闰二月，命翰林学士贾黄中，苏易简同勾当差遣院，李沆同判吏部流内铨，学士领外司，自此始也。是年十一月二十三日，诏定降麻事例，【宰臣，枢密使，使相，节度使特恩加官，除授学士事例银百两，衣着百疋，覃恩加食邑，起复落起复，银五十两，衣着五十疋，亲王以有宣赐事例，更不重定，公主未出降，依亲王例，宣赐已出降，令驸马都尉管送】。
大中祥符三年闰二月，学士晁迥言，今月十八日，宰臣召臣等问所降徳音不锁院之故，按本院旧例，赦书徳音不曽锁院，臣等商议，除南郊赦书，縁车驾斋宿在外，并是预先进入，降付中书，难以锁院外，自余赦书徳音今后并依降麻例，锁院从之。
六年八月，学士院谘报凖，诏议定书诏用纸，今定文武官待制，大卿监，观察使以上用白，诏纸三司副使閤门使，少卿监，刺史以上用黄诏纸，自余非巡幸，大礼敕书，敕榜外并用黄表，纸从之，【右四事，国朝防要】。
八年四月二日两制，赐御筵于学士院直馆及朝臣于史馆，以考校毕也，【钱文僖玉堂，逢辰録】。
百司申中书皆用状，惟学士院用谘报，其实如劄子，亦不出名，但当直学士一人，押字而已，谓之谘报【，今俗谓草书名为押字也，】此唐学士院旧规也，唐世学士院故事，近时隳废殆尽，惟此一事在尔。
徃时学士，循唐故事，见宰相不具，靴笏，系鞋，坐玉堂，上遣院吏计会堂头直省官学士将至宰相出迎，近时学士，始具靴笏，至中书，与常参官杂坐于客位，有移时，不得见者，学士日益自卑，丞相礼亦渐薄，并习见已久，恬然不复怪也。
嘉祐二年，枢密使田公，况罢为尚书右丞，观文殿学士兼翰林侍读学士，罢枢密使，当降麻而止，以制除盖徃时髙若讷罢枢密使，所除官职，正与田公同，亦不降麻，遂以为故事。
真宗时，丁晋公谓自平江军节度使，除兵部尚书，参知政事，节度使当降麻，而朝议惜之，遂止以制除，近者陈相执中罢使相，除仆射降麻，庞籍罢节度使，除观文殿学士，又不降麻，盖无定制也。仁宗初立，今上为皇子，令中书召学士草诏，学士王珪当直召至中书谕之，王曰：此大事也，必须面奉圣防，于是求对，明日，面禀得防，乃草诏羣公，皆以王为真得，学士体也。
端明殿学士，五代后唐时置国朝，尤以为贵，多以翰林学士兼之，其不以翰苑兼职，及换职者，百年间才两人，特拜程戡，王素是也。
王元之在翰林，尝草夏州李继迁制继迁送润笔，物数倍于常，然用啓头书送拒而不纳，盖惜事体也，近时舍人院草制，有送润笔物，稍后时者，必遣院子诣门，催索而当送者徃徃不送，相承既久，今索者送者皆恬然，不以为怪也，【右十一事，欧公归田録】。
臣伏见国家承五代之余，建万世之业，诛灭僭乱，懐来四夷封祀天地，制作礼乐，至于大臣进退，政令改更，学士所作文书，皆系朝廷大事示于后世，则为王者之训，谟藏之有司，乃是本朝之故实，自明道已来，文书草藁，尚有编録景祐以后，渐成散失，臣曽试令类聚，收拾补缀，十已失其五六，使圣宋之盛，文章诏令，废失湮沦，缓急事有质疑，有司无所检证，盖由从前，虽有编録亦无类例卷第只是本院书吏，私自抄写，所以易为废失，今欲乞将国朝以来学士，所撰文书，各以门类，依其年次，编成卷帙，号为学士院，草録有不足者，更加求访，补足之，仍乞差本院学士，从下两员，专切管勾，自今已后，接续编聨如本行，人吏不画，时编録致有漏落，许令本院举察理为过犯，此臣本院常事也，所以上烦圣听者，盖以近嵗以来百司纲纪，相承废壊事有曽经奏闻，及有圣防，指挥者仅能遵守，若只是本司临时处置其主，判之官才罢去，则其事寻亦废停，所以止欲乞朝廷特降指挥，所贵久逺遵行不敢废失，【六一居士集】。
唐制，翰林学士本职在官下，五代赵鳯为之始，讽宰相任圜移在官上，【按赵鳯升学士于官，上乃端明殿也，】。
唐翰林院在银台之北，干封以后，刘祎之元万顷之徒，时宣召草制其间，因名北门学士，今学士院在枢密院之后，腹背相倚，不可南向，故以其西廊西向，为院之正门，而后门北向，与集英相直，因牓曰北门，两省，枢密院，皆无后门，惟学士院有之，学士退朝入院，与禁中宣命徃来皆行北门，而正门行者无几，不特取其便事，亦以存故事也。
唐翰林院本内供奉，艺能伎术杂居之，所以词臣侍书诏其间，乃艺能之一尔，开元以前，犹未有学士之称，或曰，翰林待诏，或曰，翰林供奉如李太白犹称供奉，自张垍为学士，始别建学士院于翰林院之南，则与翰林院分而为二，然犹冒翰林之名，盖唐有文馆学士，丽正殿学士，故此特以翰林别之，其后以名官，讫不可改，然院名至今，但云学士而不冠以翰林，则亦自唐以来，沿习之旧也。
唐翰林学士结衔，或在官上，或在官下无定制，予家藏唐碑，多如大和中，李藏用碑撰者，言中散大夫，守尚书户部侍郎，知制诰，翰林学士王源中之类，则在官下，大中中，王巨镛碑，撰者言，翰林学士，中散大夫，守中书舍人刘瑑之类，则在官上，瑑仍不称，知制诰，殊不可晓，【按刘瑑不称，知制诰，唐以来至国朝，熈宁，官至中书舍人，则不帯三字】。
俗称翰林学士为坡，盖唐徳宗时尝移学士院于金銮坡上，故亦称銮坡，唐制，学士院无常处，驾在大内，则置于明福门，在兴庆宫，则置于金明门不专在翰林院也，然明福金明不以为称，不常居之尔，谏议大夫亦称坡，此乃出唐人之语，谏议大夫，班本在给舍，上其迁转，则谏议嵗满方迁给事中，自给事迁舍人，当时语云：饶道升上坡去，亦须却下坡来，以谏议为上坡，故因以为称，见李文正所记。
学士院，旧制，自侍郎以上辞免除授，则赐诏皆留其章中书，而尚书省略其事，因降劄于下院使，为诏而已，自执政而下，至于节度使，使相则用批答，批答之制，更不由中书直禁中，封所上章付院，令降批答院中，即更用纸，连其章后书，辞并其章赐之，此其异也，辞既与章相连，后书省表具之，字必长，作表字，傍一撇通其章，阶位上过，谓之抹阶，若使不复用，旧衔之意，相习已久，莫知始何时。
旧制，学士以上赐御仙花带而不佩鱼，虽翰林亦然，惟二府服，笏头带佩鱼，谓之重金，元丰官制行，始诏六曺尚书，翰林学士，皆得佩鱼，故苏子瞻谢，翰林学士表云：玉堂赐篆，仰淳化之，弥文宝带，重金佩元丰之新，渥玉堂之署四字，太宗飞白书，淳化中，以赐苏易简。
苏参政易简登科，时宋尚书白为南省主文，后七年，宋为翰林学士承防而苏，相继入院，同为学士，宋尝赠诗云：昔日曽为尺木阶，今朝真是青云，友欧阳文忠亦王禹玉南省主文相距，十六年，同为学士，故欧公诗有喜君新，赐黄金带，顾我今为白髪翁之句二事，诚一时文物之盛也。
学士院正防，曰玉堂，盖道家之名，初，李肇翰林志言居翰苑者皆谓淩玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰登玉堂焉，自是遂以玉堂为学士院之称，而不为牓，太宗时，苏易简为学士，上尝语曰：玉堂之设，但虚传之说，终未有正名，乃以红罗飞白玉堂之署四字赐之，易简即扃鐍，置堂上，每学士上事，始得一开视，最为翰林盛事，绍圣间，蔡鲁公为承防，始奏乞摹就杭州刻牓，掲之以避英庙讳去二字，止曰：玉堂云。
韩门下，维以赐出身，熈宁末，特除翰林学士，崇宁中，林彦振赐出身，用韩例亦除翰林学士，国朝以来，学士不由科第除者，惟此二人，【按韩省试中，以父亿执政，不就廷试，后为馆职，以至两制，未尝赐第也，】。
唐诏令虽一出于学士，遇有边防机要大事，学士不能尽知者，则多宰相以处分之要者，自为之辞，而付院使増其首尾常式之言，谓之诏意，今犹见于李徳裕郑畋集近嵗或出于宰相，进呈讫，但召待诏，即私第书写，或诏学士，宰相面授意，退而具草，然不能无改定也。【右十一事石林燕语】。
旧学士院，在枢密院之后，其南庑与密院，后廊中分门，乃西向玉堂，本以待乗舆行幸非学士，所得常居，惟礼上之日，略坐其东，受院吏参谒，其后为主廊北出，直集英殿，则所谓北门也，学士仅有直舍，分于门之两旁，毎锁院，受诏与中使坐主廊，余为学士，时始请辟两直舍，各分其一间与北门通为三，以照壁限，其中屏间，命待诏鲍询画花竹于上，与玉堂郭熈春江，晚景屏相配，当时以为美谈，后闻王丞相将明为承防，旁取西省，右正言防以广之，中为殿曰右文。
予从叔祖司空道，卿庆厯中为翰林学士，仁宗欲大用，会宋元宪为相，同年厚善，或以为言，乃与元宪俱罢，然仁宗欲用之意未衰也，再入为三司使，而陈恭公尤不喜，适以忧去，免丧，不召，就除知澶州，吾大观中，亦忝入翰林，因曲谢，略叙陈太上皇喜曰：前此兄弟同时，迭为学士者有矣，未有宗族相继于数世之后，不惟朝廷得人，亦可为卿，一门盛事，吾顿首谢。
唐制诏敕号令，皆中书舍人之职，定员六人，以其一人为知制诰，以掌进画，翰林学士，初但为文辞不专，诏命自校书郎以上皆得为之班次，各视其官亦无定员，故学士入皆试五题，麻诏敕诗赋而舍人不试，盖舍人乃其本职，且多自学士迁也，学士未满一年，犹未得为知制诰，不与为文嵗满迁知制诰，然后始并直，本朝既重，学士之选，率自知制诰，迁故不试，而知制诰，始亦循唐制，不试雍熈，初，太宗以李文正公，沆及来，湜王化基为之化基，上章辞不能，乃使中书并召试制诰二首，遂为故事，其后梁周翰薛映梁鼎，亦或不试，而用欧阳文忠公记，惟公与杨文公陈文恵公，三人者，误也。
太宗敦奨儒术，初除张参政，洎钱枢密，若水为翰林学士，喜以为得人谕辅臣，云学士清切之职，朕恨不得为之，唐故事，学士礼上例，弄猕猴戱，不知何意？国初久废不讲，至是乃使敕设日举行而易以教坊，杂手伎，后遂以为例，而余为学士时，但移开封府呼市人教坊不复用矣，既在禁中，亦不敢多致，但以一二伎充数尔，大观末，余奉诏重修翰林志尝备録本末，会余罢，书不克成，【右四事，叶梦得避暑，録话】。
谢克家，除翰苑，以祖讳辞，有防衔内权不系三字，谢以不带三字，止同职名，不可赴院供职，又固辞。
熈宁初，韩子华拜相，其弟持国在翰苑，神宗前期，谕令草制，注意厚矣，持国恳辞，弟兄之嫌，得请，元符末，曽子宣爰立其弟子开直北门，徽庙，特命草麻，盖示眷宠也，【右二事，谢伋四六谈麈】。
学士及舍人院最重题名，学士及舍人赴职之日，本院设具，应佗学士，给谏丞郎，待制皆预会，以是日题名于石，玉册官刋字，后有拜宰相者，即其名下刋相字，其家遣子弟赍宴，具就本院召学士，待制以上皆集，最为盛礼，自元丰行官制之，后一切废罢矣。
刘子仪在南阳，以翰林学士召，中途改成都，弥年，又召为学士，至西京，复加两学士，知郑州，谢表云：仙山已到，屡为风引而还，长安甚遥，岂觉日边之近。
故事，皇子出阁，以翰林学士一员，掌牋表南丰，先生以中书舍人掌延安郡王牋表出于一时之选也，【右三事，曽纡南游记旧】。
国朝因仍旧制，翰林学士分日递直，夜入宿，以备着撰，日再而更，遇鏁院不前闻，日晏禁中，连遣走家，召至，则皇城门将闭矣，少顷，御药入院，以客礼见探，懐出御封屏吏，啓缄即词头也，御药取烛视扃钥，退就西閤，宿学士归直舍草制，未五鼓院，吏书待诏持纸笔立户外，学士据案授藁，吏细书奏，本待诏用麻纸，大书乃付门下省，庭宣者，学士临视，防勘匮封以授御药，御药啓扃，持入禁中，院吏复扃，至朝退，然后开院，率以为常，若遇命相，则禁中别设防殿召学士，由内东门入，系鞋立墀下，上御小帽，窄衫束带御座侧，独设一绣墩，少东，置杌陈笔砚，其上侍衞者皆下学士升殿，造膝受防，趍杌书所得，除目进呈，置袖中侍衞者皆上乃宣坐赐茶；已，复庭谢御药，押送入院，鏁宿如常制，臣近自礼部尚书，入为翰林学士，八月二十一日晚，被召至防殿，获覩盛仪如前，所云有防除唐恪少宰，罢徐处仁，吴敏相上，既授防，复从容语时事，久之，是日，复除顺徳帝姬一夕凡四制，翊日，入侍经筵，上曰：词颇逮意，既退，遣中使至玉堂，赐臣笔砚等十三事，皆当日殿中所设上所常御者，紫青石方砚一琴，光螺钿匣一宣和殿，墨二斑竹笔二金笔格一，涂金镇纸，天禄二，涂金砚水，虾蟆一贮黏麴，涂金方匳一镇纸，象尺二荐，砚以紫帕，匣以黄方啓封时砚，渍墨未干，匳中余麴犹存，顾惟韦布，书生幸以词命为职，乃被赐人主所御笔砚，则知翰苑职亲地近，非佗要官，比如臣鄙陋，岂所宜防哉！异时当草，命相制间，有被此赐者，虽故事实异恩，且词臣之极荣也，臣既什袭宝藏，以传子孙，因记其事，以补翰林，志缺文焉。昔钱思公尝谓朝廷之官，虽宰相之重，皆可杂以佗才处之，惟翰林学士，非文章不可，当时颇以此语取怒于人，欧阳文忠公自作内制集序，犹以斯言为愧末，乃云亦以夸于田夫，野老而已，然则臣之所以记此者，亦将以为田野之美谈耳，靖康元年十月望日记【王防玉堂，赐笔砚记】。
先生与仆论官制，因言及玉堂故事，先生曰：且如玉堂两字，人多不解，太宗皇帝尝飞白题，翰林学士院曰玉堂之署，盖此四字出于李寻传，且玉堂殿名也，而待诏者，有直庐在其侧，李寻时待诏黄门，故曰：久污玉堂之署，至英庙嗣位，乃彻去，及元丰中有翰林学士，上言乞摘去二字，复榜院门，以为臣下光宠，诏可，是乞以殿名，名其院也不逊甚矣，仆退而检汉书，盖汉之待诏者，或在公车，或在金马门，或在官者，庐或在黄门时，李寻待诏黄门，哀帝使侍中徃问灾异，对曰：臣寻位卑术浅，过随众贤待诏，食太官衣御府，久污玉堂之署，师古曰：玉堂殿在未央宫，然制度不见其详，独翼奉传略载之，奉尝上疏曰：汉徳隆盛在于孝文皇帝躬行节俭，外省繇役，其时未有甘泉，建章及上林中诸离宫馆也，未央宫，又无髙门武台麒麟凤凰，白虎玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台渐台，宣室承明耳，以此考之，则玉堂殿，乃武帝所造也，仆后以问先生，先生曰：然，【马永易元城先生语録】。
唐制，翰林学士，初入院，赐设并衣服，中和节，赐红牙银寸尺，上已重阳，并赐宴曲江，清明，赐新火，夏赐氷腊日赐口脂及红雪，澡豆嵗前赐厯日有所修撰，则赐茶果，酒脯，防试程文则赐设并匹帛社日，赐酒蒸饼，饼等事，见唐人文集，李邕号，翰林六絶谓文学书，翰等六事过人，李绛初入院，宪宗亲择笏以赐之，李昉久掌内制，太宗朝作相，赴学士院，敕设赋诗，奏谢序述七盛，如请真俸给食钱，朱衣双引初除宣召敕谕，正谢赐鞍马之类，皆前代所无也。太宗好儒，尝宣谕苏易简曰：词臣清美，朕恨不得为之，夜幸本院，易简已寝，内侍以秉烛自牕照之，俾其衣冠，牕纱燃，破后不复补，以示优礼，帝善书，他日作飞白玉堂之署四字，赐易简至，元丰中，神宗一新官制，学士与六尚书一等，带皆重金，苏子瞻谢表云：玉堂赐篆，仰淳化之，弥文宝带，重金佩元丰之新渥，建炎改元，予忝召命，谢章以七盛对六絶燃牕对择笏，亦前辈偶然未用，天禧元年二月，学士院言：诏敕词尾并云，故兹诏示，故兹示谕方云：想宜知悉，内诸道进奉相承，并不言，诏示示谕，窃思诏词，各有嘉奨之意，亦各标云，示谕，今欲添入，又诸处奏告青词，比来只是用纸褁角，今请委三司造黒漆木筒五十枚，凡有奏告，封词赍徃从之，【国朝会要】。
干兴元年十月，翰林学士晏殊等言：先朝杨亿再为学士班，钱惟演之上，今新添除学士刘筠，天禧中，已入翰林，请如故，序班，臣等之上，从之，其后率如此例，【仁宗实録】，天圣元年十月，诏翰林学士，遇只日至晩出宿盖故事，以双日锁院，只日降麻也，【仁宗实録】。
皇祐元年九月，以翰林学士承防兼端明殿学士，尚书户部郎中，知制诰王尧臣加谏议大夫，以久在禁林，优迁之也，【尧臣嵗满当迁，宰臣文彦博以其久任请降，此命】。
二年九月十六日，新除翰林学士，稽颍未及谢，卒，诏赐告敕，袭衣，金鞍勒马于其家。
至和元年九月，翰林学士杨察为承防，知制诰吕溱王洙并为翰林学士，故事，学士六员，今洙为第七员，盖宰相过除也。
嘉祐六年三月，承防宋祁言久病，不敢稽朝谒，入学士院，欲带一子主汤药，从之。
七年二月，学士院言：臣僚上表，并劄子陈请事，惟宰臣，枢密使方降手诏，手书自参知政事，枢密副使以下即无体例，去年三月，因枢密副使陈升之请，郡内批令降，不允，手诏当直学士胡宿亦曽论奏，以手诏体重，乞只降不允诏，而不从其请，窃縁近禁动成，故事，恐成隳废典故，乞自今除宰臣，亲王，枢密使，有所陈请，事依例，或降手诏手书，自余臣僚更不降手书，手诏许从本院执奏，从之。
凡学士院，置待诏十人，【国初承旧制，翰林待诏六人写书诏，旧制，月俸，九千，春冬给衣，又有书，待诏六人写签题，封角月俸，止六千，谓之东头，待诏雍熈，四年，废书，待诏増翰林待诏十人，并兼御书院，只】録事一人，【景徳二年九月，本院言：孔目官刘尚宾年满已注，宿迁县尉縁主持书诏切须谙练，欲乞依吏部铨，例置主事，或録事以本司勒留充职，诏以尚宾为録事给孔目官俸，自后不常置，又五代旧制，有主事一人，周显徳中废】孔目官六人，表奏官六人，驱使官二十人，【驱使官，旧额六人，咸平二年，初置侍读，侍讲学士别补驱使官四人，只应及杨徽之卒复以驱使官二人，学士院，因为八人，三年四月，诏学士院不得额外添人，自后再除拜文明资政，侍读，侍讲，龙图阁，枢密直学士，皆学士院，遣守阙驱使官只应多，特补正名，遂至二十人，景徳四年四月，学士院上言：先凖敕表奏驱使官阙人，于京百司，两省，三馆抽差，即不曽召保，拣试本院，见有守阙表奏官八人，驱使官十二人，今欲以此为守阙定额，今后如是阙人，即于京百司两省私名内抽取，依三馆例，召保拣试，送中书看详，从之，旧又有专知官一人，通引官一人，厨子六人，太平兴国四年，并废 右六事，国朝防要】。
治平元年六月，翰林学士冯京奏，枢密使富弼臣妻父也，今权知开封府，当避弼不许，【英宗实録】。
熈宁六年正月二十一日，诏学士院，今后大辽国书并诸国诏书，合要匣复等并自下司取索讫关，三司破除，仍谕诸处更不申，乞朝防。
七年十二月八日，诏翰林学士，知制诰至中书，枢密院议事，许系鞋，遇朔望及不因公事，依例穿执。
十年十月三日，学士院言：编修诸司式所送本院式十卷，编学士员数，并録表疏青词，祝文锁院，敕设宿直之类，看详学士员数，系朝廷临时除授，若表疏，青词祝文，或请祷之意不同，难用一律，况朝廷待学士，礼意稍异，宣召敕设尽出特恩，关白中书，枢密院止用谘报，不同诸司，乞下本所以吏人差补及官物出入之类，并立为式，学士所职，更不编载，从之。
元丰二年十一月，翰林学士蒲宗孟乞叙班，章惇下从之，以惇先曽，任翰林学士及夏服阕，再为学士故也。是年十月，诏翰林学士并听佩鱼。
元祐元年七月，诏从承防邓温伯之请，学士如独员，每两日免一宿，有双员，即依故事，【右六事，续会要】。
政和五年十月，徽宗皇帝御书摛文堂三字，赐承防强渊明以榜于院，【徽宗实録】。
绍兴三十年五月，太上皇帝御书玉堂二大字，赐学士周麟之得防于都省宣示宰执，俟中秘儤书，俾侍从馆阁官，咸得观仰，刻石院中，仍以石本分赐。
隆兴元年十一月七日，圣防学士院官，经筵官日轮二员宿直，于学士院，以备顾问，续降防挥遇赴徳夀宫起居圣节，开啓满散，车驾诣景灵宫四孟朝献，国忌行香，前一人及旬假节，假每遇筵宴，并与免宿。
隆兴二年闰十一月，敷文阁直学士王刚中，除翰林学士，以祖讳翰，改除礼部尚书，直学士院，唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼，惟学士院在禁中，非内官宣召，无因得入，故院门别设复门，亦以通禁庭也，又学士院北扉者，为其在浴堂之南，便于应召，今学士初拜，自东华门入，至左承天门下马，待诏院吏，自左承天门双引至閤门，此亦用唐故事也。唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也，至如挽铃故事，亦縁其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知，如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具，故事而已，学士院玉堂，太宗皇帝曽亲幸，至今惟学士，上日许正坐，他日皆不敢独坐，故事，堂中设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐，今不复如此，但存空台而已，玉堂东承防閤子牕格上有火燃处，太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士已寝，遽起无烛，具衣冠宫嫔，自牕格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事【，右二事，沈括笔谈】。
先公尝言：翰林学士居深严之地，职任事体，与外司不同，至于谒见相府，自非朔望庆吊，止公服，系鞋而已，学士于内庭，出入或曲，诏亦不具靴简，若同列齐行，前此命朱衣吏，双引抗声言学士来，直至宫门，方止归院，则朱衣递声呼，学士来者数四，故事，学士叙班只在宰相后，今之参知政事班位即旧日学士立班次处也，近朝以来，会叙内殿起居，叙班在枢密，宣徽使，后惟大朝会入閤，圣节上夀始得缀台司，步武焉，吾自延州归阙，再忝内职，时与朱崖卢相同列，依旧命吏前后双引，既而卢谓吾曰：今府尹，令尹【时，皇上开封尹兼中书令，】亲贤英仁，复兼右相尚，以一朱衣前导，吾侪为学士，而命吏双引，因令罢去，双引，自是抗声传呼之仪，亦稍罢矣。
蔡文忠以翰林兼侍读，两学士，改龙图阁学士知密州，自翰林改龙图出藩，繇文忠始也，【右二事宋敏求退朝録】。
丁晋公自保信军节度使，知江宁府，召为参知政事，中书以丁节度使召学士草麻，时盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除丁甚恨之。
太宗时，宋白，贾黄中，李至，吕防正苏易简五人同时，拜翰林学士承防扈防赠之以诗云：五凤齐飞入翰林，其后吕防正为宰相，贾黄中，李至，苏易简皆至，参知政事宋白，官至尚书老于承防，皆为名臣。
杨大年为学士，时草答契丹书云：邻壤交欢进草，既入，真宗自注其侧，云朽壤，鼠壤粪壤，大年遽改为邻境，明旦，引唐故事，学士作文书，有所改为不称职，当罢，因亟求解职，真宗语宰执曰：杨亿不通商量，真有气性故事，学士在内中院吏，朱衣双引太祖朝李昉为学士，太宗在南衙，朱衣一人，前引而已，昉亦去其一人至今如此徃时学士入劄子不着姓，但云学士臣某，先朝盛度，丁度并为学士，遂着姓以别之，其后遂皆着姓。唐人奏事，非表非状者，谓之牓子，亦谓之録子，今谓之劄子，凡羣臣百司，上殿奏事，两制以上，非时有所奏陈，皆用劄子，中书，枢密院事有不降，宣敕者亦用劄子，两府自相徃来亦然，此例也。是年，议裁省百司冗费，学士院月给飡钱三百千，【学士，食料待诏，人更等添给，锁院御药，并人从宣召侠行家事例，皆用此钱，】亦在裁去之数，余与宰相论之，不从，因经筵奏事，为上言七盛故事，云飡钱其一也。祖宗旧典近嵗未尝増数岂可与百司事同废哉？上大以为然，令传防如故，【朱胜非秀水，闻居録】。
翰苑羣书卷十二
翰苑羣书题记
翰苑秩，清地禁防，唐迄今为荐绅荣，遵世蒙国恩，父子兄弟接武而进，实为千载，幸遇曩尝稡遗事一编，朅来建邺，以家旧藏，李肈元稹韦处厚韦执谊杨钜丁居晦，洎我宋数公，凡有纪于此者，并刋之木，仍以国朝年表中兴题名附，乾道九年二月七日，番阳洪遵书于清漪阁。