自治官书  （清）刘衡 撰
●目录
序
博罗阖邑绅士公请入祀名宦呈稿
●序
余以己卯使粤，时 帘舫，先生官于粤当道，多言其贤，余亟欲一见，同使者吴瀹斋殿，撰曾受业 先生之门， 先生来试院而余适他往，遂不获见，前岁余，奉关防来，蜀 先生为门，?艮守私幸，当得一见，以罄积悃，及余至，阆 先生，已，移守成都，意余还成都，时当时数数相见，及余归，自建昌 先生已擢开归道，仅得再晤，其于 ，先生素所蓄积，莫由测也， 先生濒行，出自治官书一卷，示余于闾阎之休戚，风土之利弊，筹划详备，若秦越人治病，洞见垣一方，是以药剂，应手必效，而 先生，未尝以是为足余，于是知 先生之所以自期者，远也；古有为政论者，有为治县谱者，孔北海诸葛武侯集皆有手教，近世如王阳明，吕叔简集，内所存条教，皆视他文为胜，盖心之专注在是，故明白朗畅，其言可以晓妇孺，而圣贤无以易其理，所谓诚乎？诚无不格，所以 先生，自县令而剌史，而郡守而观察皆出特简，天下莫不仰圣天子知人之明，而令嗣成进士，为名翰林，则天鉴 ，先生之诚，而为循良之报，□亦云厚矣，而 先生顾谦甚曰：是庸言也。噫！唯其庸也，所以不可易也夫！
道光十年，岁次庚寅，仲秋月上浣，四川督学使者年家，眷侍生郭尚先顿首拜撰。
●自治官书
礼部谨题为题，请入祀名宦事，礼科抄出，四川总督，大学士，觉罗宝兴，会同，四川学政，蔡振武题已，故河南开归陈，许道前任巴县等县，知县刘衡持躬醇正，立品端方请入祀，名宦祠具，题奉旨，该部议奏，钦此钦遵抄出到部，该臣等议，得定例，各省举报名宦，该督抚学政，每年八月，前具题并将事实，册结送部，详核于岁底，汇题等语，查册开已，故河南开归陈，许道前任四川，巴县等县，知县刘衡，江西南丰县副榜，贡生教习，期满以知县，用该故员清廉自矢，极力兴利，除弊巴邑，词讼最繁，侦知猾魁，先为摘伏，严除蠹，役不用门，丁当堂收词，亲自批发，悬钲仪门，有冤抑者，鸣之即为断，治试院倾圯，首捐俸七百，金人皆乐输，岁余而成邑，本五方辐辏，值歉岁建议济荒，令各顾各保民以为便，任垫江县，以窃贼嘓匪多，由捕役豢，盗为团练法，使民守望相助，真盗准其捕送，初犯微赃，薄责，许其自新，盗咸感化四乡子弟无力向学，劝捐立乡学，二十余处，其章程，至今守之，署梁山县以地包于山，远隔水道，捐廉修筑塘堰，绵亘数十里，偶有旱干，即决堰口，以资灌溉，倡捐立养济，孤老两院，月给米粮，冬给绵衣，置田生息为久远之计，追思德政，民不能忘，所有刘衡，题请入祀，名宦祠之处，名实相副，臣等谨拟准其入，祀名宦祠，为此谨具，题闻于道，光二十六年十二月十一日，题十三日，奉旨依议钦此。
○博罗阖邑绅士公请入祀名宦呈稿
为公举循良，崇祀名宦，以光巨典，以符人望事，窃以天降神明，崔子玉祠，崇汲县，民怀惠爱，朱仲卿祀奉桐乡，或庙壁以图形，或弦歌而荐食，自古名高，召父誉着神君，未有既留，去后之讴，思而不获将来之食报者也，原任河南开归陈，许兵备河务，道前署博罗县，知县刘公 【 讳，】 衡，系衍彭城，族蕃江右家庭，孝友刘君，良斗粟，无私门第清华，刘叔度墨庄垂裕，搜罗四库，握椠怀铅，弦诵一堂，断齑画粥，壮登黉序，三冠童子之军，旋中副车，高列明经之选，风教及从龙之裔，秩满三年，雷封分展骥之疆，才优百里，当其签分东粤，篆摄南绥，固已诵起舆人名，推众母矣，丁丑之，岁乃移鳬舄，甫莅榕城，猥以长材，权兹下邑，柴车至正元德秀笥少余缣，竹马迎，时薛子礼，坐无完席，咏黍苗于行部，自具壶飧，绝株累于将萌，莫烦钩巨，除胥役敛箕之费，永弭狼贪，增生徒继晷之膏，半分鹤俸，奚囊贮句不名，刘宠一钱，邻壤质成，愿得刘宏一纸，既口碑之载道，亦顶祝以同声乃当公退之余闲，犹恐下情之莫达，作家人语，现宰官身，高悬明镜之时，案无留牍，远仿挥鼗之教，堂设鸣钲，课吏严明，悉罢催科之役，问民疾苦，无须，傔从之。随纳总者，听其跻堂，不闻唱，卯舞文者，绝其交构，不任门，丁二载于兹，四民咸悦，迨其沈香，以去窃镫，无从空携两袖，清风满载，一船明月，虽颖川之父老，借寇难期，而顺阳之讴歌，思刘倍切，此琳宫梵宇所由奉牌位以祝长生，白叟黄童，无不望行辕而遮去道也，厥后驱车蜀道，捧檄巴州赵清献琴鹤自随，陆尚书被幞如故，所至有青天之目，始终盟白水之心，迭除四品，头衔实出九重心，简遂张季鹰之愿，旋忆莼鲈，符李西平之年，遽骑箕尾，斯固苍生所同惜，尤为青史，所必书第龚，黄善政遐迩，虽仰其神明，而桑梓沾恩，祇奉实同于父母，欲合枌榆之颂祷，宜蠲苹藻之馨香，不有名祠焉，崇秩祀，况我 国家，□覃有位，奕代尚有荣施，而贤大夫，论定□幽没世，宜昭美报，敢月?虑，棠憩共写葵私，俾萧相祠中，刘文饶，许添一席，栾公社外，刘仲雄并峙，千秋继罗，豫章而同着，芳声与陆稼书而俱传，懋绩俎豆，获分西序，藉抒多士之忱，瓣香敬为南丰长，与上丁之祭，则合公评，以昭公好，永矢弗谖，溯明德而肇明禋，用垂不朽矣。
履厯册壹条事实册八条计共九条
惠州府博罗县，儒学为据，呈公举循良，崇祀名宦，以光巨典以符民望，事遵将前署博罗县，知县刘 衡，任内政迹及所行事实，逐一备造册报施行，须至册者 ，计开事实。
一故县令，系江西建昌府南丰县人，嘉庆五年庚申恩科本省乡试，由附生中式副榜，充正白旗，教习俸满，分发广东，署四会知县于嘉庆，二十二年十月，调署博罗县知县，二十三年，题补新兴县知县，即于是年十月卸，博罗篆二十四年，丁父艰，旋里，道光四年，起复选授四川垫江县，署梁山县，调巴县，柒年题升绵州，直隶州知州，旋擢保宁府，知府九年，调成都府知府兼署成绵，龙茂道十年，擢河南开归陈，许兵备河务道，因得疾告归，卒年陆拾，有七子五人，长良骥廪贡生，次良骞监生，次良驹，辛巳，举人，己丑，翰林院庶吉士，现掌江南道监察御史，次良驷，丁酉，举人次良驯，丁酉，副榜并无子孙，现任九卿。
一廉洁俭约，到任之日，苞苴悉绝陋，规力为裁革，屏嗜欲，节冗费，凡衣服饮食，务以俭朴自奉，非祭祀大典，多穿，澣濯衣服，尝曰六事，以廉为本，然非俭则不能廉，故署中自幕友故旧，下及门，阍辈亦无敢以鲜丽自炫者，或道逢少年，奢华者，即于道旁训饬戒勉，日用所需，悉以现钱交易，每公出自带行粮，居民铺户，莫不安之。
一居官，循理守法，惟谨自制壹联，??立于大堂，外甬道旁，大抵以不尽心不受贿，自戒自勉，花厅壁上挂庭训，莫作孽，三大字奉以自励，凡所作为，言行相顾，非涂饰耳目之为也。
一正己率属，考其殿最，属吏观感固，兢兢自守，至御下，尤整齐严肃，往日署内门印辈各携眷属僦民房居住，其门如市，外则撞骗招摇，内则揽权窃柄，自到任后刻意芟锄，故署中，除官眷外，余人并无家属，各给工食，不许私取陋，规关防甚密，非奉命不许私出宅门，向日所称，干差数名，威福自雄，穿着侈靡，至是咸屏息而遁迹，唯醇谨朴实者，得邀役使焉。
一儒雅重士，好为培植，人材到任，旬余日即传诸生诣明伦堂，宣讲四书，并训以立身行巳，大节因书院，出息淡薄，生童膏火，限于额数，甄别后捐廉广额，每月逢堂课之期，必进院内，生童入署，作文为之口，讲手画，情同师弟，仍为设席，款待文理，优者更有奖赏，是年，戊寅。
恩科举行，宾兴亲到者，给予卷资，笔墨录科后，凡有名入场者，邮寄卷资交学，分给仍捐廉，存商生息，另拨递年公项，至今乡试，犹有所资，县试扃考，务在遴选真才，杜绝传递，雇倩诸弊，每场后必有程文，张挂由其乐，此不疲也。
一居心恺悌，处事精详，爱民如子，广教化，劝农桑，恺切恳至，一时口碑载道，迄今二十余年，人犹思慕，不忘囹圄，中定案囚徒，每朔望必亲诣狱中，审其衣食，察其疾病，叮嘱狱卒毋得私刑拷索，天寒给絮衣，逐一验其厚薄，曰：彼虽罪难逭，亦教化不行之故，犹吾赤子也，身既被桎梏，忍又重之，饥寒乎？
一务求通达下情，察访民隐，恐有怨屈赴诉，为书差，需索阻抑者，特悬一锣，于甬道旁立木牌，列条例数款，鸣锣数声，即为传讯剖决，民咸便之，每公出，至邮亭田野间，逢父老辄唤近前，假以辞色，俾忘分尽言，故民生疾苦，尤悉施为之际，兴利除弊，各当人心，由其洞晓舆情也。
一存心恕，而执法严，尤力为惩，汰恶俗，博邑最患，乡蠹及外来狡棍，并猾胥蠹役，含沙捕影，一被人命，株累无论真假家赀立耗，性命难全，其无知妇人，或夫妻反目，或妯娌，睚眦小失，不惜身命，外氏往往居为奇货，或变卖田房，虽经税契一二十年，犹复加价，刬贴不已，所求不遂，多行拚命图，赖或强丐聚，伙数十人，有病故者，遂扛尸图，赖需索不获，辄捏饰诬告诸如此类，不可枚举，莅任时，即加意洗刷，每报相验，单骑减从，并刑仵差役，不过五六人，亲诣验明，被累者不费一钱，立予超释，倘无伤痕，立即押埋消案，罔敢翻案上，控并将棍，匪惩治，厥后愚夫，愚妇亦自知惜其保全吾民，身家性命，固无算也。
一英明果决，发奸摘伏，每鞫案不轻用刑，辨驳片时，人自输服，前任案悬未结者，悉皆判断，清楚多有自知，理亏不敢，投讯而自求释讼者，其余案无大小，随到随审随结，各服其明允，若事关伦纪，教化者为之，谆谆开导书差，严惮丰采，无敢舞文弄法，以故民不受拖累，羁縻之苦，得享耕田，凿井之乐也。
一膂力强健，不惮劳勚，公余之暇，至昏夜，拨差役三数人随从，已藏器械，熄灯微行，穷巷僻壤，靡所不至，营弁闻之，亦拨目兵亲随缉访，由是社鼠，潜踪村，尨息吠，若窝场聚赌者，亦有所惮而不敢至本境，河南巡船务派，亲信官亲家人督率查，缉恒谕之曰：巡船之设，原以稽查，贼匪出入，若藉此以勒索商船，俾行旅受累发觉，断不汝贷，故往来舟楫，无稽留焉。
一催科简易，博邑城内向，有征收钱粮，店二三间，四属共设十站，每年开篆后，即出站派差，到任后即撤去，钱粮店及各站令赴大堂完纳，次年开篆，后并不出差催，收曰：当此春耕之候，吾民杍种牛，只尚需筹划，奈何益之以追呼剥啄，俾民更增，无名之费乎？然输纳者络绎不绝，至八月估所收较，往年有增无减，盖其实心实政，有以入人肺腑，故民亦知急公奉上而乐，效输将也，揭为详，请崇祀名宦，以彰有德，以慰舆情事，据广东布政使叶名，琛详称据署惠州府知府白从瀛详据署博罗县知县，汤聘三准，儒学牒据属内，绅士掌四川道，监察御史韩荣光刑部，贵州司主事聂荣，禧原任盐场大使，举人黄培元原任教谕举人谢学增廖隽张佩瑛，武举徐祖锽徐秉衡周天华，张炳昭，周大安□，梦虎卢奋庸姚麟章教职，拔贡何应？翰教职，副榜聂廷襄，苏天鸿黄文蓉教职，岁贡韩文秀岁贡锺，廷槐叶大锦，朱佐墀谢，学成黄琮，黄廷彦教职，廪贡陈量宏，李滋胜职员，周希能聂廷期，聂廷柱陈重光，廪生黄锡圭，曾象颜冯萃松，曾栋魁汤，铭曾?日耳，力?魁殷，光昌韩绍为曾仲宣生员，韩学箕，韩肇元韩文龙邹学海，杨天举黄，敏中张祖龄黄馨，培黄金相韩尧阶，武生胡世超，韩锡兰韩保，成监生胡灿章卢修和，韩，耨之曾端，元刘大德，余膺庸韩，承光邱凤仪李可度，刘定元余兆祥等呈称，窃以云云， 【 见□呈稿，】 等情，并据联名具结，及开事迹到学，覆查无异，理合照造事实，册具结粘，钤牒移到县，复核加结，粘钤详府，由府复核加结粘，钤转详到司，据此该广东布政使叶名琛查，看得定例，内载崇祀，名宦乡贤，该督抚会同学政，每年八月，前合词具题，并将事实，册结送部，详核于岁底，汇题又崇祀，名宦乡贤，应确核事迹，倘名实不能相副，及仅以人品学问，空言誉美，并无实迹者，即行指驳等，因查前署博罗县，知县刘衡端方，植品勤俭，居官执法，如山害稼之莠，稂必翦盟，心似水，蠹民之弊政，胥捐听讼狱于公堂，案无留牍，劝农桑于草野，户有盖藏，崇文教，而培育人材，克媲鸣弦之治乘公余，而访求民隐，靡惭制锦之才，布仁爱以真诚，本诗书为经济，虽视事甫经一载，而苍生赤子，咸诵神明，今去官已及卅年，而白叟黄童，犹思德泽，征诸舆论，不愧诩扬，核其循猷，宜邀祀典，兹据该学，造具事实，册结由县府，加结递详前来相应，详候会核具，题入祀名宦，以昭盛典，并请将册结送部，查核于岁底，汇题等由前来，臣覆查无异，除将册结送部，查核外，臣谨会同，协办大学士，两广总督臣耆英，广东学政，臣全庆恭疏具 题，伏乞皇上圣鉴，敕部议覆施行，再该故员，刘衡前准，礼部咨经，四川督臣宝兴，会同，四川学政，臣蔡振武于道光二十六年，题准入祀，名宦祠合，并陈明为此，除具题外，理合具揭。
钦命广东等处承宣布政使司，特加二级，随带军功，加一级纪录十，次傅 ，为饬遵详办事，前据  ， 等呈称云云，□□据此，当批前署博罗县刘升，令居官清正，敷政严明，至今遗爱犹存，洵不愧父母斯民之任，该职员等，情殷思慕，念切报崇呈，请入祀名宦，亦属不忘旧德，殊堪嘉尚，既据造具册结赴县，具报候饬县，查明照例，详办可也。粘钞附除批，□示外合行，饬遵为此牌，仰该县官吏，即将发来，粘钞事实，查明照例造册，加结详办，毋得迟延速速。
本县详，各宪文据县，属绅士前，掌四川道监察御史韩荣光等呈称云，云卑职，确查得前，署县刘衡篆摄一年，谣兴四野，考其政绩，则苍生赤子，犹说寇公，溯厥循声，则綘老黄童，咸称召伯，合数十人，而联名请祀，德泽尚存，将三十载，而众口如碑，仪型可想，允宜入名宦之祠，庶以为食德之报，理合云云。
本府详文现，据署博罗县知县，汤聘三详称据卑县，属绅士前，掌四川道监察御史韩荣光，刑部主事聂荣禧等呈称为公举，循良云云，详请核转等情到府，据此卑府，查看得前署博罗县，知县刘衡政堪易俗，德可化民，禁绝苞苴，刘宠投钱以表洁，振兴朴棫，文翁治蜀而垂名制，联额于庭前，清勤自矢，课农桑于郊外，吏役无惊，恤囚而心存，恺悌除暴，则法不姑容去官，几及卅年而白，叟黄童，犹歌旧德，摄篆甫经一载，而棠阴黍雨，共感深仁，宜入名宦，以崇祠庶，沐盛朝之巨典，理合加具印，结连该县，缴到事实，册结详候，藩学宪察核，转详会题，实为公便，伏乞照详施行。
礼部谨题为□，□入祀名□□，□□抄出，广东巡抚徐广缙会□，两广总督宗室耆英，广东学政，全庆疏称：已□河南开归陈，许道前署广东博罗县，知县刘衡执法如山，盟心似水，请入祀名宦祠造，具事□册，结具题奉旨，该部议，□钦，此钦遵□□到部，该臣等议，得定例，各省举报名宦乡贤，该督抚学政，每年八月，前具题并将事实，册结送部于岁底汇题，应确核事迹，倘名实不能相副，及仅以人品学问，空言誉美者，即行指驳，以昭慎重等语，今查该省送到事实，册内开巳，故广东博罗县，知县刘衡，江西南丰县副榜教习俸，满以知县，用洊升至河南开归，陈许道该，故宦任博罗时苞苴，悉绝力裁陋，规博邑向有征收钱粮店之弊，该故宦悉为裁去，令百姓胥赴县堂完纳，尤好培植，人材因书院，生童膏火，限于额数，捐廉生息，每逢课期，口讲手画，文理优者奖赏，博邑最患，人命株连，有被累者立予，超释口碑载道，迄今二十余年，人犹思慕，不忘再该，故宦于道，光二十六年，四川总督题请入祀名宦祠，经臣部议，准在案，所有刘衡，题请入祀，名宦祠之处，实属名实相副，臣等谨拟准其入，祀名宦祠，谨题请旨，道光二十七年十二月十二日，题十四日，奉旨依议钦此。
四川总督宝为详，请入祀名宦，以昭懋典事，据四川布政使司，王兆琛详案，准川东道，耿自检移，据重庆府，知府鄂惠，转据巴县，知县李世彬详称儒学教谕，常椿训导杨顺昌牒据绅士黄锺音萧本源等呈称，盖闻宋登神父汝□，抒苹荐之诚，刘绘作人巴国怀，棠甘之爱，自古泽敷百姓，未有不庙祀千秋者，原任巴县，知县刘衡江右名儒石渠家学，乙酉，岁由垫江来宰巴邑，携琴赴职，逢迎早谢，阳鱎饮水，居官差役，严除积蠹，案无留牍，雀角息争道，不失遗，鸮音丕变，阳春有脚草生，而囹圄皆空，昭雪服，心花落而讼庭，长暇而且功，兴锁院万千间，杜厦更新，力重鼎言，十二名，周庠复旧，令严编甲，害马胥除饥，解呼庚哀鸿，悉止置义塜，而泽周枯骨，开济门以养及残躯，德风普被于三巴，岁月纔经，夫两载旋移吉，曜遽陨福星，字水流，长竟失济川之楫，涂山石古，都成堕泪之碑，遗爱犹存，追思不已，窃维我圣朝官方澄叙，生既迭有荣施，而贤大夫，论定阐幽，没应彰其美，报敢胪棠，憩合冩葵忱俾循吏，进列于名宦之祠，庶舆情共慰，夫私心之慕，为此公同开呈履，厯政绩伏恳，赐文申详等，情经该学，查明造具事实，册结加结粘，钤由府道查明层，次加结核，移过司准此，正在查办间，复据垫江县，知县王逢寿梁山县知县丁凤皋，详称已故前任垫江县，知县署梁山县，知县刘衡文章既着，经济素优，洁已爱民，教养无惭众，母兴利除害，恩威悉本至公，增学校以造人材具神明，以清狱讼，且也经营地势灌溉，有功严厉，歌闻萑苻洽化，花封授厯羣黎普被恩膏，棠荫留思，奕世犹戴，善政洵为邑令之式，宜邀崇祀之荣，均经各学，造具事实，册结加结粘，钤由州道，加结移送到司，该布政使王兆琛复核无异，理合将赍到各事册结详请会，核具题等情到，臣据此该，臣看得已，故河南开归陈，许道前任巴县垫江县，知县刘衡持躬醇正，立品端方修书院，以育人材，凿堰塘，而??谷，民食兴利袪弊，蔀屋蒙庥，锄暴安良，奸宄绝迹，置义冢，则泽及枯骨，设济田则惠，逮穷黎趋公，而仆从皆屏，断带可以续灯，按部而供帐，悉除投钱，乃始饮马嘉惠，既深于三邑，芳名，宜着于千秋，兹据布政使王兆琛转据该，县学查明，造具事实，册结由州府道加结移司详请，具题入祀，名宦前来，臣覆查无异，除事实册结，送部外谨，会同学政，臣蔡振武合词具题，伏祈皇上圣鉴，敕部议覆施行，为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。
四川重庆府，巴县儒学为崇祀，名宦事卑，学遵将原任巴县，知县刘衡履厯政绩开造，清册计开。
一本宦系江西建昌府南丰县人，嘉庆五年庚申恩科由附生应本省乡试，中式副榜考充正白旗，官学教习，嘉庆十三年戊辰，秩满引见，奉旨以知县用十八年，签分广东补新兴县，知县二十四年，丁艰归，道光三年，选四川垫江县，调巴县，道光七年，题升直隶州，绵州知州，是年十月，题升保宁府，道光九年，调成都府，道光十年，擢河南开归陈，许兵备河，务道所在，皆循声卓，卓惜抵汴，未久，得疾告归，道光二十一年正月十一日疾终，故里巴邑士民追思德政，相率公请，入祠名宦卒，年六十七，岁子五人，长良骥禀贡生，次良骞监生，次良驹，江南道监察御史，次良驷，丁酉，科举人，次良驯，丁酉，科副榜子孙，并无现任九卿者。
一本宦生平，诚信服人，清廉自矢，勤访人间，利弊极力兴，除自奉尤俭约，凡署中，衣服饮食不改，书生面目，一切日用，无不现钱发买，从未累及行户铺民关防慎密，严除蠹役，不用门丁，待士子以礼，每公见时，孜孜询民生利病，而方正严毅，虽知交不敢干以私情，偶有公出，必自带行粮，不准差派，初，履任悉罢衙前支应饬吏役，毋得远迎，时延访贤士大夫以知地方所急，同城武营，极与和衷，恒周其乏，俾缓急相倚，禁捕厅，毋预公事，薪米之需，岁时出赀厚，助之不罚，民间一钱充公相沿漏规，概行裁革，故所至皆两袖，清风治谱数十卷，大都明白显鬯，妇孺皆知，以故百姓畏服，没世不忘此，立身大节也。
一本宦学问渊深，所至以学校为起化之源，巴为郡首，邑旧有试，□岁久倾圮，几案败坏，多不可用，士子甚以为苦，众谋修葺，率皆观望，无成公概，然捐俸七百金为之倡，劝谕乐输，人情踊跃，巴邑及阖属所捐万余金，公为经营，董率鸠工庇材，岁余而成宏厂，坚固为郡壮观，巴学旧额，十二中以分学裁去其一，□力言于制府及学使者得奏，请复旧额，士林颂之，此其造就人才也。
一本宦干济，英明以勤政爱民为先，爱民必去其病民者则于门，丁书役之，表里为奸，尤知之，明而屏之，亟尝拈官须自做四字，以为治纲，厯任不用司阍三，八日收词，当堂亲自批发，如值两造同到，即讯结，从未羁押一人，亦无隔，卯候批之，□私押及贿批，诸弊悉革，其有冤抑急难苦，壅遏不得伸者，定为十条，悬钲大堂，许不时鸣之以闻，不必具呈即为断，治二堂，列长凡文书出纳，分左右，俱有格式，诸蠹束手无所施，巴邑讼最繁，讼师辈因缘为奸，公下车，即侦知猾魁为某，某先为摘伏，一时虎而冠者，皆惶慑敛迹，案无留牍，词无株，引手批口决，莫不各当，人人自以为无冤，其洞达民隐如此。
一本宦为治，务使官与民相亲民，与官相信所莅，必蒙其泽而后快，故推其至诚，深爱民不忍欺，所理悉得其情，虽处繁剧之区，而案牍稀简，与民相安于无事，巴邑冲剧，号难治，平时诉县庭者，日恒十百人讼数年，不遣者如之，白役至七千余，名闻公至，皆逡巡不敢出，公初阅卯册，到者犹及千，但留经制十许人，曰：即此足敷差遣矣，余悉除之，大堂下，旧盖茶棚为讼，棍衙胥聚议之所，一夕，遽自撤去，终公任不敢有所触，此使民无讼之征也。
一本宦先事，豫防有备无患，大宪饬全省，编保甲，并筹办事，宜公奉行甚力，民胥乐从，更为推广条式，上之值歉岁，巴邑五方辐辏，建议谓济荒聚，不如散为法令，各顾各保民称便，而饥不害，其通达事变，如此一本宦，清勤自勖，若有事于乡，则计所经厯及邻附村曲，辄携讼牒就鞫之，故凡以情诉者，皆立至，不待征令杀伤人及盗贼，皆立得，不待捕索，巴民旧苦相验，棚厂供亿，需索之费，一案至破家，甚至移祸邻，右公之出，轻骑简从，馔舍皆自办，无一扰及闾阎，民感之尤深。
一本宦莅任，半年之内遗物，道上无敢取者，秋夏赋调限以期，令自封投诸椟，吏无及门而集，禁止民间嫁娶丧葬奢靡，若服饰踰制，为颁式，行之遇悔，婚案官为作合，或稍佽助之弟兄，争产必使之感悟让财，相与同居，如世俗传奇，所载者比，比也。
一本宦卸篆之后，绅民议置义，塜卜临江门外，王?园地实吉，而是山为江右彭姓业，彭故殷富，无出售意，重价购之，不能得，公闻之，引为巳任，乃躬诣彭彭，曾以涉讼无株累感公甚，遂亦允之，公复助□济其事，□人谓泽及枯骨，其地可葬十万塜，是以民不能忘也。
四川忠州，直隶州垫江县儒学为牒，请转详崇祀，名宦事谨，将原□垫江县，知县刘衡履厯政绩造具，清册赍呈，须至册者计开。
一本宦系江西建昌府南丰县人嘉庆五年庚申
恩科本省乡试，由附生中式副榜，考充正白旗，官学教习，秩满，以知县用岁癸酉，签分广东署四会博罗县，补新兴县，己卯冬，丁外艰归，道光三年，癸未，选四川垫江县，署梁山县，调巴县，丁亥，题升绵州，直隶州知州，是年十月，放成都，都遗缺，知府补保宁，己丑，调成都府，庚寅，擢河南开归陈，许兵备河，务道得疾，告归，辛丑年正月十一日，在家病没，年六十七岁，子五人，名良骥，廪贡生良骞，监生良驹，现任江南道监察御史良驷，丁酉，科举人良驯，丁酉，科副榜并无子孙，现任九卿。
一本宦，自登仕版正，巳为先到，垫任即革陋，规绝馈送，以俭为养廉，第一关键衣，惟布茧食，惟菜腐署中，每日米盐，零杂立限，只用钱六百文，或因公出，骑从甚简，性尤刚毅，绅衿戚友，不敢私干，设卧榻于二堂，侧室屏去一切嗜好，惟昼夜理公事而已，其立身清正如此。
一本宦精求吏治，知百姓苦官吏侵凌，由门丁书役，表里为奸，官若信任门丁，门丁倚书，役为爪牙，书役藉门，丁为耳目，因而弊窦，丛生，剥削地方元气，其在垫也，不用门丁，于二堂东，设长桌分界，数格所有，各房送进之，案令该书自放，桌上堂西，设桌如东，所有内署，发房之案，令签押，家人亦放桌上，又制一箱，所有差役，禀帖或缴销差票，俱令自放箱内，其发出差者，概系堂当面，给内署家丁，不得与书，役交言舞，弊其驭下，严密如此。
一本宦以治民，在恤贫民，恤贫民，在保富民，富民破家，胥由涉讼川，省多讼半系，差役勾串，讼师地棍，播弄诬告自具控，以至结案，层层剥噬，非钱不行，甚至拖延日久，累难言尽，其治垫也，每月三，八日放告，当堂审词，如有虚诬，立行惩责，不少宽贷，或情节支离，当加批驳，其已准差唤者，即于是日悬榜批示，一票一差，限以道路，远近近者四五日，远只十一，二日一到，速审速结亲书，朱判差役于饭食外，不许，需索一钱，并不许擅用锁炼私押一人，其有冤抑急难苦，壅遏不得伸者，定为十条，悬锣大堂，外许鸣锣，喊禀不必具，呈即为断，治其除词讼之害如此。
一本宦以地方命案具报，必须相验官，则仆从如云，书役等视为奇货，先发干役为前站，勒令搭盖棚厂，预备桌席，索取差钱，夫价饭食等，项轻亦用钱数十千，如系抵偿军，流究办之案，更勒取解，费一二百千，其地一有命，案被告地主邻证，牵连数十人家产，悉破甚至，延及二三十里之富户，谓之飞邻，亦被吓诈，共在垫相验也。只带仵作，一名刑书，一名皂役，一名轿夫四名，给以夫价路费，自备菜食，前站棚厂等陋规，概行裁革，地邻，即于尸场取结释放，如有解费，捐廉自办，不费民间一钱，其除相验之害如此。
一本宦初到，垫邑报命，案者月，凡数次及验明，多因细故愚民一时气忿，悬梁投水，希图虿骗，害人倾家，乃严惩尸亲，混行吵闹，殴打勒掯行诈者，并出示晓谕，亲身苦劝，切勿轻生，愚民见得官既清严，命案不能拖累，徒死无益，人人向化，未及半载，并无报自尽，命案者，其活性命，以保民如此。
一本宦以垫邑，窃贼嘓，匪敢于鸱张由捕役，豢盗未经破案，则一局分，肥既经破案，则唆使扳诬任捕役以弭盗，而盗风日炽，乃仿古寓兵于农之意，为团练法，使民守望相助，真盗准其捕送，决不轻纵，初犯微赃，薄责，许其自新，盗或感化远扬，捕役不致，分肥扳诬，未几而萑苻靖矣，其弭盗贼，以安民如此。
一本宦以垫邑，凌云书院，膏火无多，每逢月课，亲定甲乙，另加奖赏，公余与诸生讲论经史，文艺勖以孝弟忠信，明体达用储，异日服官，从政之材，并以四乡贫难子弟无力向学，集绅民劝捐买田计，收谷四百余石，创立乡学，二十余处，明定章程，至今守之，其兴学校，以待士如此。
一本宦以垫邑孤贫，所额设口粮无多，又无育婴堂，遇有穷老，鳏寡格外捐廉，散给衣粮，其路弃婴孩，小乞丐收养署中，或令军民人等领为子嗣，稍长者，令在署学习洒埽诸细务，其恤老幼以拯民如此。
一本宦爱民如子，去蠹去奸，无害不除，劝耕劝织，有利皆兴，至诚恻怛，必使蒙其泽而后快，故莅垫两载，四境欢声，雷动羣颂青天，或演剧作歌，以比诸葛亮，包拯邻邑有讼狱不平者，咸思就质，甲申，七月，调署梁山送者数千人，沿途五十里不断，黄童白叟卧辙攀辕，奈挽不能留，相率诣大府具呈，祈请欲还，我使君未遂也，乙酉，九月，由梁山调巴县，路过垫邑，百姓谓其回任欣欣然，具壶浆以迎，已而知为赴任，巴县，则又惘惘然如婴儿之失慈母，今闻其没，追思德政，久不能忘，□□士民公举入，祀名宦祠。
四川忠州，直隶州梁山县儒学为公，请申详祠祀，名宦事遵，将已故原署梁山县，知县升任，河南开归陈，许河务兵备道，刘衡政绩，事实造册，赍呈计开。
一刘公系江西建昌府南丰县人嘉庆五年庚申
恩科本省乡试，由附生中式副榜，考充正白旗，官学教习，嘉庆十三年戊辰，秩满，以知县用十八年癸酉，签分广东署四会博罗二县，旋补新兴县，厯有政声，二十四年，丁艰回籍，道光二年，起复三年，选四川垫江县知县，四年，署梁山县，五年，调巴县，七年， 题升绵州，直隶州知州，是年十月，放成都遗缺，知府补保宁府兼署川北道九年，调成都府兼署成绵，龙茂道十年闰四月，升河南开归陈，许兵备河务道，三迁皆奉特旨，抵河南，未久，得疾不愈，告归于道，光二十一年辛丑正月十一日疾终，故里梁邑闻讣，合邑士民追思德政，相率公举，请入名宦祠卒，年六十七，岁子五人，长良骥禀贡生，次良骞，监生三良驹，辛巳，科本省乡试举人，任国子监，学录，己丑，会试中式，进士钦点，翰林院庶吉士，任户部，陕西司主事，福建司员外郎，现任江南道监察御史四良驷，丁酉，科本省乡试，举人五良，驯本省乡试，副榜孙八人，长赓附监生，次庠附监生并无子孙，现任九卿。
一刘公以垫江县令于道光四年闰七月，署梁山县篆抵任，即兴文教，谓学校为起化之源，旋集生童，考录观风月，课等举复于闲暇，教以先器识而后文艺之道，邑有桂香书院，年久倾颓，兼之湫隘，公捐廉建修，廓其基址，添置书舍数十间，每月膏火，皆捐廉厚发，课期命题，后辄拟数艺，以示生童，又于城乡设立乡学，五处贫民，不能延师者，其子弟皆有诵读之所常于公，余必亲往观察邑，向无考棚，公度地创建因卸事去任，未经告竣，而规模体制，已开其全也，由是而邑之士风日起。
一刘公才干精明，性情简易，每于内外人等，防微最密，杜弊极严，厯任各处事无巨细，悉本一巳，亲裁法有难，宽绝无纤毫，情面告期，偶有捏情，妄控者每面发其覆，而人辄自知其罪，虽被责惩，罔不愧服，更复悬钲，仪门，凡有冤抑者，许其奔鸣，随审随结，民无拖累，至于鼠窃，狗偷之辈，一经获案，照例发落，莫不向化从良，莅梁一载遗物，道上无敢拾者。
一刘公教民以农桑为急务，每于乡村示以树桑之法，设以劝农之条，梁邑地包于山，与水道迥隔，公相度地势，捐廉雇工于邑之东北门外修筑塘堰，绵亘数十里，如雨稀少，偶有旱干，即决堰，口灌溉之至今，服畴力穑者咸歌诵，其德于不諠，公初莅梁，时值大旱，公设坛祈祷，甘霖随沛间有地土硗瘠，而少收获者，必捐廉以赈济之，维时各宪檄饬筹办，义田事宜，公竭力奉行，民胥乐从，更为推广条式，各得其宜，其勤于民事如此，非实心而实政者不能。
一刘公立政有体，爱民无类，邑有养济院一所，仅养八人，此外鳏寡孤独颠连无告者甚多，公首倡捐廉，并劝绅民捐输于东北门外，修立养济，孤老为两院，广额养至四十余人，更复置田生息以作久远之需，月给米粮，冬给绵衣，迨至春和，将衣贮库，数年一更，其经费，出于田租，交粮户，轮流经管，胥役不得染，指前任四川布政司，陆公韪之，为下其法于各州县。
一刘公学有本源，持躬俭约，署中一切费用，悉去冗汰，衣服饮食不改，书生面目者，有治谱十卷庸吏，庸言一部，蜀僚问答二卷读律，心得三卷，今之临民者多，奉以为龟鉴焉。前后厯三省凡十一任，俱有善政，案牍可稽，惟是绅等僻处偏偶，囿于闻见，不能尽述其详，谨就其在梁恩德之，及于闾阎，遗爱之传于舆，论者诠次，大凡合请申详，俾得崇祀名宦，庶不负刘公，当日勤政，爱民之实心也。
自治官书