莅政摘要  （清）陆陇其 辑
●目录
卷上
卷下
●莅政摘要卷上
当湖陆陇其稼书辑
宋台郡胡大初原本
尽已篇第一
临民篇第二
事上篇第三
僚寀篇第四
御吏篇第五
听讼篇第六
治狱篇第七
催科篇第八
理财篇第九
差役篇第十
赈恤篇第十一
用刑篇第十二
期限篇第十三
势利篇第十四
远嫌篇第十五
宋吕居仁官箴原本
内省斋循良赋
内省斋卓异赋
○尽已篇第一
莅官之要，曰廉与勤，不特县令应尔也。然县令视民最亲，故廉勤一毫或亏，其害于政也，甚烈且人，孰不知廉？吾分内事也，物交势迫，浸不自由，素贫贱者，有妻子啼号之扰，素富贵者，有口体豢养之，需喜声誉，则饬厨传以娱宾，务结托则厚，苞苴以通好，又其甚者婚男，嫁女囊帛，匮金皆此焉，是资虽欲廉，得乎贪黩，亡耻之人，固不暇恤，稍有畏清，议者亦不过曰：吾上不窃取于公帑，下不妄取，于民间足矣，收买饮食，素有官价，吾行之，奚愧供需？宾客例敷吏，贴吾循之，奚怍不知以官价买民物民贫，其何以堪？而责吏供需，他日，吏以曲法受赂，败令责之，得无愧辞乎？故其要莫若崇俭，苟能俭则买物，不必仗官价以求多也，燕宾不必科，吏财以取乐也，苞苴不必讲厨传，不必丰也；莅官之日，无异处家之时，而用官之财，不啻如用巳之财，斯可矣，又孰不知勤？吾职分之当然也，聪明有限，事几无穷，竭一人之精神，以御众人之奸诡，巳非易事，况有愚暗，无庸者，一切听可否于吏手，苟且取具者，率多黜智能于不用，甚则衔杯嗜酒，吹竹弹丝图，享宦游之乐，遂致狱讼，经年而不决，是非易位，而不知词诉愈多，事机愈伙，卒不免于上官之见，诘其有锐意，自强者几人哉？且酬应日繁，心力日耗，方虞税驾，息肩之无，所幸吏牍巳备，俛首涉笔，终亦归于苟道而巳，故其要莫若清心，心既清，则鸡鸣听政，所谓一日之事，在寅也，家务尽屏，所谓公尔忘私也，勿以酒色自困，勿以荒乐自戕也，今日有某事当决，某牒当报，某赋役，当办禁系，某人当释时时察之，汲汲行之，毋谓姑俟来日，则事无不理，而此心亦宁此廉勤之大畧也要之心，不可不平，平心则物情，无往不烛，怒不可，或迁迁怒，则吏民将受其枉，其令必简其政，必和非时，营缮所当力，惩托辞科，输所当痛，革子弟门客，勿令与外人吏辈交接，或恐有往来，结托之嫌，则祸起萧墙，若何拯救，吏民妇女，勿令其出入，织纴贸易，恐有交通关节之谤，则事干闺阃，未易施行，勿带医术，或有干请，难以相从，勿置亲随处之内外，皆所不便在巳者，既巳曲尽，则何施不可？何事不公？奚盘根错节之足虑哉！
○临民篇第二
为民父母，以慈爱为车以明断，为軏而行之以公，恕斯得矣，今为令者知有财赋耳，簿书期会耳，狱讼一事，巳不遑尽心，抚字云乎哉？教化云乎哉？昔阳城自署曰催科政拙，抚字心劳，考下下令，谁肯甘心下考而为竭，抚字之诚者，不知九重以赤子，授之固望，其字我民也，而可孤所寄乎？故视事之初，先务有四，曰崇学校士者，民之望也，乡校者，议政之地也，奠谒之余，延见矜佩，假以辞色，将以礼意，询风俗之利病，咨政事之得失，课试必谨廪饩，必隆其端，厚俊秀者，奖异之，其词讼蔓及者，覆护之，其凌辱衣冠者惩治之，则士悦而知慕矣，曰：奖孝弟人情，敬其父兄，则子弟悦，故当首延父老，以寓敬爱之意，然后博询乡曲，其有孝友着闻，行谊卓异者，必屈巳求见，置酒登筵，护其门闾，宽其力役，使通邑靡然知效，或有兄弟讼财，亲族互诉者，必曲加讽谕，以启其愧耻之心，以弭其乖争之习，听其和允，勿事研穷，则民俗归厚矣，曰：劝农桑，今之劝农，不过春月出郊，同寮集饮，循行文具实意安在哉？故到官之始，不必姑俟来春便当以农桑为衣食之本，谆谆晓谕，而所以妨害病，扰之者，必惩必戒，则民咸安，其业矣？曰：畧势分夫为近，民之官而使之如天，如神明远而可畏，其衔冤茹苦，无由得悉，幸而至前，吏卒禁词，鞭扑早巳，神销气沮矣，故欲通下情，莫若大启门庭，屏去吏卒，躬自呼之，几席之间，康色诘问，以尽其所欲言，犹恐壅蔽，不得达者，设钲于门外，俾自扣击则民情，无有不获，自尽者矣，行是四者，他如赈恤之，不可不时追逮之，不可或滥，毋事横敛，毋事酷刑，非甚不便于民，不必好为更革，非甚，宜益于民，不必轻为兴举，其余节目，皆当次第，而扩充之，虽然爱民之要，尤先于使民远罪，民之丽刑，岂顽而好犯哉？愚蒙无知，抵冒而不自觉耳，宜以条律之大者，榜之壁墙明白，戒晓某事，犯某法得某罪，使之自为趋避，其或犯到官，哀矜而体察之，照法所行，与杀一等，亦忠厚之德也，必尽法施行，则流于酷，昔卓茂为密令谕其民曰：我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？真仁人之言也。
○事上篇第三
上官层累而设，所以防污虐，戒旷败也，吾于户婚词诉，决之以公，赋役聚散，行之以敏，又奚惧焉？惟刑狱，民命攸系，苟有过误，厥咎匪轻，杀伤多，委人验视，安知其不疏，卤乎罪囚，淹禁岁月，安保其无疾病乎结解，惟凭供款，安信其果无翻异乎？有一于此，便罹宪网，惟在我者，致谨致审，又得上官之察，我忠实宽吾鞭驱，庶可以免，厥咎也；其郡守视他宪为尤重，郡县如一家也，守令如子弟，父兄也，情苟不通，事无可集，财赋狱讼，无一不与相关，而最被害者，莫若专差络绎，陵蔑名分，擒捽吏卒，擅作威福，裒取财物，日用之供需公事之恳告，无所不有，谒郡之始，便当明禀其职事，不敢不勉，苟有不逮，乞加体恤，仍给循环二簿，络绎往来，彼此注书事，情无有不达，而文移之督促，可省也。如经两月事不办集，甘受专差之扰，慢令之罚，告宽辔勒，容竭其长，夫郡亦欲集事耳，专差岂其得巳，若恃其相容，遂至弛怠，公事不集，财赋不登，亦奚咎夫督促哉！虽然，上官之难，事犹可也，台幕郡寮，或驰檄竟下，或移札相通宾，饯稍有不至，奉承稍有不虔，情好易，暌间隙随起，或于职事相关，捃摭横生，或于羣宪会聚，讥谗肆入，盖有阴中其毒，而获戾者，故宁过于勤，毋失之怠，宁过于恭，毋失之简，宁过于委曲，毋失之率意而径行，亦可以杜旡妄之灾矣。
○僚寀篇第四
僚寀，犹兄弟也，兄弟有阋墙之衅，何以干蛊？而御侮哉？僚寀，本无慢长官之心，而每不相能者，非他也，此挟长以临彼，彼复睚眦不相下，势必至于暌，且忌矣，夫苟怡怡，相与合辙而驰，同舟而济，孰不竭力以相佐，然相得，每难而相失，每易公事，分委意见偶异，或请托所牵，辄行改判，或彼吏役有过，遽呼杖责，遂致猜忌成隙，孰若平心可否，请与面议，使之欣然改拟畧致委曲令其自行决遣，彼且愧服，讵有怨心，又彼俸入极微，不足以飬廉而复拖，压累月不即按，支虽或匮乏，不明以相告，移易贷用，又或先支巳俸，何以服其心，而同休戚也，故始至之日，延见僚寀，厯述弊端肝胆，相照职事关系，彼此明言，毋怀忍以含怒吏役间谍，彼此斥绝，毋嗜听以相猜，心同一人，事同一体，则政利民利，均有幸矣，若有沈鸷狠戾者，或挟才以相凌，或侵权以相挠，乐受谗言，阴伺长短，又将奈何？曰：此当以诚感，不当以势，争以诚感，则礼意必周，恳白必豫，使之自有所不敢为，以势争则意义日，暌雠隙日甚，或相讦互申弊，且不胜救，当深戒而早图之。
○御吏篇第五
周官胥徒府史之制有名职，廪稍之供，是以吏皆廉平，俗亦醇厚，夫人孰无爱惜！巳身之意，顾恋室家之心，今时殊事异财赋，煎熬，日不暇给，而暇厚吏俸哉，一人奉公，百口待哺，而又令买办日用支给公私，且下令曰：御尔必严，受赇无赦，嘻，彼财何自来哉？稍有赀产，孰肯为吏？非饥寒亡业之徒，则驵狡弄法之辈，非盗领官物，则欺取民财尔，今为之计，亦不过曰廉以率之耳。其身正，不令而行，将供需寿节，一切罢去，既不苛求，紏索彼纵，未知悛改而责之，可无愧辞，然后弄权者，必惩犯法者必斥，至有稍能任事之人，或倚以为用，彼辄妄自夸说，事无大小，曲直由我，□金若干，汝事必胜，巳而果然，遂至驾说，本官以为巧取之地，吏之溪壑，未饱而官之，恶声巳彰矣，间有精强自命，一切不肯任吏，吏则广说道理，曲为游扬，使之不容，不从其言，此术不行，又必于官，起处之间，侪辈私议，使其语阴入于耳，一不之察，以为无心之言，从而信之，而不知巳堕计中，其奸诡万状，可不深入密察哉！故欲吏无受赇，断无奇策，但使事事清明，人无观望，知吏之不必嘱，贿之不可行，已为政之善矣。噫！波流日靡，孰挽而东，徒增太息云尔。
○听讼篇第六
人情波靡，机事横生巳难，使之无讼，惟尽吾情以听之而已，始至之日，多至数百，少亦百数，省讼固自有道，不可惮烦，若惮烦拖，后积压愈多，虽竭其精神难理矣，若日日引词，则诉牒纷委，必将自困，不若间日引词，却将乡分广狭分搭，遇一则引某乡状，遇三则引某乡状遇五，遇七遇九，各引某乡状，不得搀越，庶几事简易了，且彼有一时忿激，便欲投词，需日稍久，怒解，事定，必有和劝而不复来者，此其当行者一也，分乡定日止可常事，若鬬殴杀伤，水火盗贼不测等事，却置锣于门外，早晚咸得自击，即与引问施行，若事情急，廹合救应者，合追捕者，合验视者，便即从事，不可因循，此其当行者二也；词讼，每是增撰事理，妄以重罪诬人，如被殴必曰：杀伤索财，必曰：刼夺入其家，必诬以作，窃侵坟界，必诬以发墓此类，真实固有，而假此以觊有司之必与追治者，亦多要当明立榜文，严反坐之法，须令状尾，明书如虚，甘伏反坐六字，异时究竟，果涉虚伪，断当以其罪罪之，则人知畏而不敢饰词，此其当行者，三也；词讼不与结绝，愈见多事，每一次受牒，新讼无几，而迭举者，往往七八，徒费阅视，徒劳陈请，不若先行告示，凡有词在官，如易于剖析，即与施行，但有追唤不齐，究实未到，合听官区处，不许，累迭陈词，今以两月为期，不见有司结绝，方许举词，不然，并不收理，此其当行者四也。凡奸狡顽嚣之人，专以教唆词讼，把持公事为业，先当榜文晓谕，使之尽革前非，若有犯到官，定行勘，杖逐出界外不赦，凡两造应对之词，与状款异，必究惩教，唆把持之人，此其当行者五也。凡与一人争讼，词内必牵引父兄子弟多人，甚至无涉之家，偶有宿憾，辄指其妇女为证，意为未辨是非，且得追呼，一扰费耗其钱物，凌辱其妇女，此风最不可长，须察其事势，轻重止将紧要人，点追一两，名若妇人，未可遽行，追呼，且须下乡审责供状，待其紧急，方可引追，此其当行者，六也。不应为有罪，不许，因事告事，法令昭然，有司喜闻人家隐微，告讦之风，愈无忌惮，妄行指摘，民不宁居，宜预行榜谕告讦者，未问虚实，先坐不应为罪，若状词本诉之外，因而告首，其家隐微者，亦勿听理，并先坐罪，此其当行者，七也。词人供责，须当堂监视能书者，自书不能者，止令书役，当案实书其事，经理明，不待证佐，自可随手决遣，若涉追证费勘会，亦只凭此初，供最不可，将供案付胥，曹得以恐胁说，诱而使之变见真情，此其当行者八也。凡讼，一是必有一非胜者，悦而负者不乐矣，愚民无知一人，为人鼓诱，自谓有理，故来求诉，若只据理法断遣，不加晓谕，岂能服负者之心，莫若呼令来前，明加开说，使之自知亏理，宛转求和，或求和不从，彼受曲亦无辞矣。此其当行者九也。每遇一事，案牍纷委，有惮于遍阅，使吏摘撮供具，谓之事目，吏受人嘱其理，长者不为具出而理，短者反为声，说以此断决多误，不若自逐一披览，无取吏单胜者，固有理而负者，未尝无道理可说，特不若胜者之多耳，合先述其是而折其非则负者，虽欲翻诉，不可得矣，此其当行者十也。此姑论其大畧若夫随机应变，遇事酌裁，神而明之，使民宜之，则在贤有司。
○治狱篇第七
刑狱，重事也，狴犴恶地也，人一入其中，大者死，小者流，又小者亦杖，宁有空出之理，脱或差误，纵可逃阳，罚亦必损阴德，可不加慎哉！一曰禁系必审，二曰鞫视必亲，三曰墙壁必完，四曰饥寒必究，五曰疾病必察，六曰疑似必辨，七曰出入必防，每有司以私忿怒置人于狱，或两造追，会未齐，亦且押入，又僚佐亦有遣至谓之寄，收长官多事，漫不暇省，遂至因循淹滞，不知一人坐狱，阖户抱忧，饱暖失时，疾病传染，殆有甚可虑之事，而又有合共处，不合共处者，盖两造，若使异牢则有赂者，可使狱吏传状稿，通信息而无赂者，必被其害，孰若使之共处，可以互相察视乎？健讼之徒，乐入囹圄，因得以唆教狱辞，变乱情节，孰若别处一牢，而使之不得，兴余囚相近乎？羸老之人，必察其有无疾病，或致沉重，徒见费力妇人女子，必察其有无娠孕，脱有堕落，无以自明，此所以禁系之，不可不审也。偶或惮烦，令僚寀审问，但视成款，便为一定，倘或凭贿赂多寡，为事情曲直，或非法拷打何罪？不招故事无大小，亲自诘问，再三顽狡，不服尽情，然后量施笞榜，周官有五听之法，亦以狱情难测，不可专事棰楚也，古法一更三点，亲自定牢，今也听政，无暇则委佐官，饮酒相妨，则委典押不知，脱有逃逸，咎将谁归！况吏辈受贿，虽重囚亦与释放，安寝无赂，则虽散禁亦必加之缧绁，故不可不躬自检察，此所以鞫视不可不亲也。囹圄有颓墙坏壁，不甚完固者，固当亟加修葺，然重囚奸态万状，尤宜深防，每有狱吏受赂，放其自便，或以饮水为名将，水噀壁，浸渍泥湿，夜深，钻穴踰墙，倏然而遁，吏卒睡熟，无由知觉，觉则追之，无及矣！此最利害，故当审量罪囚，轻重重者，勿使处近壁之匣，墙之上必加以茨壁之内，必夹以板，每五日中必躬行，廵视一次，有不完处，随加修补，戒饬吏卒，值更每更轮，流两三人，明烛，廵视诸牢，一时诣狱，亲自点名，便可知墙壁之当完矣，狱囚粮食，吏欲减克卒，欲侵蚀不时，防察其有家，自送饭者，当即传与仍检点夹带毒药，刀仗铜铁器皿，文字之属，春夏天气蒸郁，须与疏其牕棂，蠲其污秽，使不至卑湿奥渫，致生疫疠，如稍向寒，便当糊饰户牖，支给絮炭，使各得温暖，可免疾患，饥寒之当，究者如此，狱囚有以疾病，告者不可不察，有实病不以告，有未尝病，而诬告者，彼吏视囚犹犬豕，不甚经意，初有小病，不加审诘，必待困重方以闻，官甚至死而后告者，若有赀之囚，令其诈病，巧为敷，说以觊保，出为脱免之地，所当深察于点视之际，躬自审阅，病者且与召医治疗，日申增减，若必待重而后报，必寘之罚，况死者接踵，宪司国典，能免咎乎？又狱情有疑似，而难明者，不可不辨也，世固有畏惧监系，觊欲早出，而妄自诬伏者矣，又有官务速了，强加拷讯，逼令招认者矣，亦有官自持己见妄行臆度，吏辈承顺意旨，不容不然者矣，不知监系，最不可泛及拷讯，最不可妄加，而臆度之见，最不可恃以为是，史册所载，耳目所知，以疑似而受枉而死，而流而服辜者，何可胜数？谚云捉贼，须捉赃捉，奸须捉双，极为有理，凡罪囚供款，必须事事着落，方可凭信，不然，万一逼人于罪，使无辜受枉，于心安乎？乃若狱门出入之禁，责在当日，监牢严行拘督，应当日而抛离不到者有罚，吏卒非系在狱而辄人者有罚，躬自点察之外，许人告讦，水火茶饭，各须有人，监临事毕，即入原处不得，放令闲散逐牢，内门无故不得辄开若家属，传送茶食，不得私令与囚相见，吏卒亦不得，因而与之，传递信息，漏泄狱情，此皆当深致其防者也，夫县狱不若府司专设一官，防闲曲尽，且期会促廹财赋，煎熬于狱事，每不暇详，罪之小者，得自行决遣，其大者虽必申宪，而宪亦视县款为凭据，则其责任，岂不甚重，可不曲尽其心哉？故反复谆谆而言之。
○催科篇第八
夫有田则有赋，顽猾抵官者，诚所当治而善良，乐输者要当与之覆护，其大要则于移割宜加意焉。产去税存，不可不察，民有以出业报者，便当关，会受业之家，割税归户，然后却与除退，庶几无泛，追无滥罚，无推摊抵捱之弊，然此中弊难胜言，乡胥走弄簿籍，漫漶分甲之中，不以额多为首户，田称坍废户称逃绝，上请蠲不行，下严催无户，乡胥与富强之家，有税未即具，上甚有年，年暗裁，不曾输官者，止将善良，下户尽数，开征或多科加派，逼令输纳，今年新簿，与旧簿互异，却云升降不等，过割不时，毕竟田主虽异，而田则未尝异也，自可挨究至收赋之人，或寄留在外，或借贷移易，或止以虚数影过，故收者必须家计稍温，行止稍明，有亲戚保识，方可充之，至民之受害，尝有巳纳重追，皆由吏胥不即登号，或侵蚀入己，俟乡愚畏法之人，畏点追科扰，只得重完嗣，此民亦不肯先输矣，若妄摊之弊，尤不可不禁被摊，被追者何辜哉？总之何地无弊？何人无奸？千孔万窍，难以测度，惟察其弊而图其官，民两不相病者为善耳。
○理财篇第九
今之言税者，不过曰官额之所以不登者，商贾瞒隐耳，于是严搜罗之策，遣差着役于界首，拦截动至三四十里之外，诛求客旅，溪壑无压，得厚赂则私与放行，竟不令其投税商贾，不遂其欲，则被擒，到官倍税之外，费用如故。其所差役，又复带游手恶少遍走，乡村以捉税为名，鸡犬不宁，抢夺行旅，固有望风畏遁，取他道而去，转相告报，驱之使不敢至，政由督促之，严征敛之重也，宜多出榜示，革绝此弊，一照则例，其有私路遁走，被获者倍税之外，更勘罪不贷，是取之似少而来者，必多课利，自然盈衍，孰不愿出其路哉。
○差役篇第十
有身斯有役，而民之畏役甚于畏死，盖百年治生坏于一年之充役，而其患之大者，在于催科，始则用财嘱托，期于脱免，中则逃亡死绝，被抑填赔，终则棰楚禁锢，连年不脱，其势不至于倾家荡产，鬻妻卖子，不止也。吁！置产以养身而反，因产以害身，亦可悲巳，又甲诉不当转而差乙，乙诉不当转而差，丙前之所差，非则乡胥，岂得无罪？前之所差，是则今岂应复改？又有利上户而不利下户，便富民而不便贫民者，惟有参酌簿籍，从公定差是非，不致舛错，斯民亦乐就役矣。
○赈恤篇第十一
岁获大有，家用平康，不惟民之幸，实官之幸，一罹灾歉，何事不生？若流离若剽夺，若死者相枕藉，啼饥，连阡陌，其谁之责哉？不幸而疫疠，忽兴当遍，查家数人口，命医给药，支钱付米，其全家在寝者为之佣，倩丐徒看，值时加点，察其因病不救者，办给函木，仍与津送不幸，而盗贼窃发，当申严保五，保长统之，有警则鸣，梆击众协力剿捕，捕到支犒给赏激励，其余若乞兵防拓，若出榜抚谕，皆当随宜行之，其有水火延灾，人民离散，设法钱米，借贷若干，使之整理室庐，兴复生业，其不被害，上户量力借贷给，与民生许，其一月之后，日偿若干，却以所偿者偿之，若但知赈给，不为谋生，此曾南丰所谓日待二升之廪于上，势不暇乎？他为吾恐官之所给，无巳时，而民之不复业，如故也。其有旱涝伤稼，民食用艰者，当劝谕上户，各自贷给其农佃，至秋成计，贷若干，官为给劵，仰作三年，偿本主其逃遁，逋负者，官为追督惩治，盖田主资贷佃户，此理当然，不为科扰，其费官司区处者，只市户耳，或以官钱贷米铺户，令往外郡贩米出粜，但要有米可籴，却不可限，其价值米纔辐辏，价自廉平，此皆为灾歉设也，平居无事时，果能以恤民为心，政简刑清毋滥，追毋久系，不以科条伤民力，不以士役妨民，时雨旸祈祷，大暑极寒，必诚必敬，天地且格，况于鬼神乎？
○用刑篇第十二
刑之用也，小则讯，大则决，又大则杖一百，此为极典，罪不至此，而遽加之，则罪大于此者，又将何术以处之，况行杖者，或观望声势，或接受贿赂，行遣之时，殆同儿戏，此非使人畏，乃使人玩也，故极典不可数施讯决，止可十数下，大杖止七五，下或十下，须令如法决遣，下下严峻，然后人畏服，不在数目之多，为行杖者，卖弄也，杖一百，非大过犯不施，则人惧莫敢犯，此省刑之大畧也每奸盗辟囚，获到之初，首行腿讯，多至一二百下，此其不可者一也。盖被获到官，系击拷打，或饥饿困顿，巳非一日，若讯过甚，即毙杖下，惨于明正典刑矣，豪强之家妄诉平人，若不问是非，便与行遣，此其不可者二也；杖决虽微，王法所寓，不可妄加无罪，以为应副，人情之具，若狥其私请，张其声势，将来武断乡曲，稔恶积愆，欲求之，无及矣！盗贼累犯合，与剌涅，若初犯及盗不满疋者为势利所怵，便与断刻，不知鞭挞到惨，肌肤犹有可完之时，一经剌涅瘢痕，永无可去之理，所犯出于一时，不得巳而被罪，至于终身不雪，此所当戒者，三也；凶恶害民，合兴锁禁，有偶尔触怒，及势家所恶者，便锁禁囹圄，夫罪不至死，一身之困踬难逃，身既被囚，数口之饥寒孰给，此所当戒者，四也；乃若用刑之节，如人夜有禁，遇日有禁，皆当时时警省，老幼不及疾，孕不加，皆当事事审察，令甲备着，何可法外戕人耶？又有三端一我醉，一彼醉一羸瘠，我醉而行刑，傍观者必以使酒疑我，万一过当，虽悔奚追，彼醉而加刑，则对答之中，何知畏惧，万一挟酒凌犯取辱贻羞，羸瘠而受刑，则必其人之饮食违和，气力困惫，棰楚之下，尤不可测，今有人于杖一百之外，又求加焉，自知徒流以上不可用，乃辄槌折手足，尤为残忍，坏法戒之哉！
○期限篇第十三
凡事，非信不集，若期限不信，号令不肃，何以行之哉？其要莫先于立限之坚，然立限有别，应限有程，泛常追会，止给到限，许其三次，申展三展未圆，厥罚讯若干，然后换给定到，许其二次，申展二，展又未了，厥罚决若干，仍换给，不展引此，则诚不可复展矣，若更稽违，则当勘杖若干，枷监追集，如有督捕，紧切之事，则当竟出定到之，引或不展，引拘确如前，然或恐有十分，紧急事务，非可以顷刻稽违，断欲必集者，则当给加牌，不展别此牌，引违则有大罚，皆当先示戒警，又须以不数用为尊，凡限当展不展，敢于故意藏匿，厥罚视限之重轻，立限之别，如此，都有广狭，地有远近，当量其力，使之可以趁赴，其相去五十里以上及地分稽广隔，涉溪岭者，每限以七日，或十日为限。下此者，则以五日为限，此当先考远近广狭之数，预立规式，置簿明着，某郡某限，例给限之时，令吏就案抄记以俟自行，稽察应限之，程又如此，夫上之役，下固欲集事，下之应役，亦欲事集，以免过耳，而今之期会，不报，被责者累累也，其弊在于上之给引泛滥而无统，要当先令限期立定规式，每都一限给引，不得过十件，如事多十引之外，余引与给后限，若一件违限，免笞两件，量加笞决，三件四件，各决若干十，违八九则勘杖，锢自不容轻贷，此拘限之大纲也。
○势利篇第十四
今之人类以抑强扶弱，为能以为贵者，势焰熏灼，而喑哑叱咤，可使贱者夺气，富者田连阡陌，而指挥拱揖，可使贫者吞声，吾能中立不移，劘贵沮富，故凡以势利至者，不问是非，例与摧抑，嘻，是岂中道哉？夫挟贵以凌人，固有之矣，亦岂无不骄者乎？挟富以傲，物固有之矣，亦岂无好礼者乎？使以矫世，绝俗为心，而不问其事之曲直是非，则此风既长，佃者得以抗主强，奴悍婢得以慢其弱子寡妻，以至奸猾之徒，饰为蓝缕，而市井小人，凌辱衣冠，末流将奈何哉？吾惟平心以遇物，则其政平矣，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室者，一乡之望也，齐民之所依倚者也，其间有道义自重，文献故家，过从往来，尽可以问政，请益植射润屋，积粟盈囷，缓急凶荒，亦欲其捐有济无，且彼未尝有罪，而我遽以沮抑为心，可乎哉？若或陵轹善良，欺慢寡弱，武断乡曲，罗织平民事，若到官所当照法，剖决然，使小人无知，蔑有名分，因事以咆哮，乘醉以凭凌，讵容不与之惩戒乎！又或声势，凌人惨酷，御下吞并，他人财产，强占他人妇女被害，有诉所合，尽法施行，然使顽狡行窃诬，赖主家租，债不伏了还，界至辄行侵易，讵容不与之理，直乎若兜揽关节，为他人致委曲此合，平时预行禀白，虽痛绝力，却其奚辞？追陪节序馈遗往来，当审度，辞受酬答，若因有恳祷，遂以贿赂相及，此合明示嫌疑，力与巽避将之以委曲之意，其奚怨，夫律巳未至，处事不公，一妄庸人亦得以有辞于我，以诚敬相与以礼意相遇，彼虽挟势利其能挠我之政哉！固不常委曲以相承，亦不必矫亢以自异，平居交际，笑语相欢，非意相干，可以理遣，若惴惴惧其持我疑其凂我，我思所以防闲遏抑之，非为政之善者也。
○远嫌篇第十五
礼曰：决嫌疑，明是非，我未尝私且怠也，而人或以是而疑我，是必有不公，不勤之迹，有以召人之疑，我未尝贪且滥也，而人或以是而疑我，是必有不廉不正之迹，有以召人之疑，二事可疑，将无事而不疑之矣，一日可疑，将无日而不疑之矣，蒙是疑也，吾知之尚不可辨，况人未必肯以是告吾而人之疑我巳自藉而传之，道路达之，台府厥害，岂浅鲜哉！故君子于嫌疑是非之间，晨当早正，其微而力远，其迹也，且宾朋游谒所不可辞，自延之书院，或别室，于是邑人相与语曰：某往来甚密，某款话甚久，情好必甚，相得利害，可以悉害，凡有诉来官，词理甚亏之，人往往辐辏其门，而请托之路开矣，甲与金若干，当为转达百里，乙与金若干将，以转纳琴堂，飞盖驰舆趋谒，细语移时，而退则告，甲与，乙曰：已为致宛曲矣，实未尝齿及也。他日审其事，甲乙必有一胜则如约，取金官何辜，而受此名哉？故拜谒之时，公所相见，吏民共覩自难致疑，但使礼貌有加，必不以我为慢也，且节序宴会，所不可废，自优倡出入宅堂，子弟馆客相见，谑戏宁无，然瓜田李下，宁免相疑，一语乖邪？便辄传播万口，喧藉动生，风波而亵狎之，谤兴矣，或又多买婢童教习歌舞，管弦声彻，街坊淫僻，渐流闺阁，纵能洁身自爱，其果防闲，检制哉？官亦何乐而为此举也，故宴会之时，伎女不许出入，若旬休公，暇与寮寀，绅士只为文字清饮，当不以我为简也，剖决公事，自有公理正法，吾亦何心！其间但自懈怠，多令吏人纳案，俟暇时看阅，或呼吏入，与之评议，或令拟撰判稿，于是得疑其受成吏手矣，要当遇暇即据案披牍，不必呼吏至前也，收到库钱，自有封闭，吾亦何私其间？但自过虑，恐或帑吏侵贷，私为钻窥，或分管别库，或寄留宅堂，于是得疑其躬，为渔猎矣，要当谨固壁落，精择司帑，不可率意，移徙也，其它疑似招谤，固亦多端，但每日每事须昭晰明白，如水之清而无滓，止而不波，虽有点污吹扬，何可得也？若曰：我此心平正无愧，俯仰足矣，奚必规规然远嫌，辨迹求以示人哉？殆恐将来，或有愧尤必自嫌之不远迹之不辨，始虽悔无及矣。
○宋吕居仁官箴原本
当官之法，惟有三事，曰清，曰慎，曰：勤知此三者可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之，知可以得下之援，然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为不必败，持不必败之意，则无所不为矣，然事常至于败而不能自巳，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损巳多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论曰：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言，当官处事之大法，用力简而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？
事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待羣吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽我之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，岂有二理哉。
当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其间求其所以使民省力，不使重为民害，其益多矣，不与人争者，常得利多，退一步者，常进百步取之，廉者得之，常过其初约于今者，必有垂报于后，不可不思也，惟不能少，自忍者必败，此实未知利害之分，贤愚之别也。
予尝为泰州狱掾，颜岐夷仲以书劝予治狱次第，每一事写一幅，相戒如夏月问罪人，早间在东廊晚间，在西廊以避日色之类，又如狱中，遣人勾追之类，必使之毕，此事不可更，别遣人恐其受贿，巳足不肯毕事也，又如监司，郡守严刻过当者，须平心定气兴之委曲详尽，使之相从而后巳，如未肯从，再当如此详尽，其不听者少矣。
当官之法，直道为先，其有未可一问直前，或直前反，败大事者，须用冯宣山，徽惠穆秤停之说，此非特小官然也，为天下国家，当知之。
黄兑，刚中尝为余言，顷为县尉，每遇检尸，虽盛暑亦先饮烧酒捉鼻，亲视人命至重，不可避少臭秽，使人横尸，无所申诉也。
范侍郎，育作库务官，随人箱笼，只置厅上以防疑谤，凡若此类，皆守臣所宜详知也。
当官既是廉洁，又须关防，小人如文字，历引之类，皆须明白，以防中伤，不可不至，慎不可不详知也。
当官者难事，勿辞而深，避嫌疑，以至诚遇人而深避文法，如此则可以免。
前辈尝言，小人之性，专务苟且，明日有事，今日得休且休，当官者不可徇其私意，忽而不治，谚有之曰：劳心不如劳力，此实要言也。
徐丞相择之尝言，前辈尽心职事，仁庙朝有为京师转运使者，一日见监，灶官问日所烧，柴凡几灶，曰十八九，灶曰：吾所见者十一灶，何也？灶官愕然，盖转运使者晨起，望灶中所出烟，几道知之，其尽心如此。
前辈尝言，吏人不怕严，只怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也。
当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜疏绝，要以清心省事为本。
后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也。
当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也，盖详处之，则思虑自出，人不能中伤也。
尝见前辈作州县，或狱官每一公事难决者，必沈思静虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，是道也，惟不苟者能之。
处事者不以聪明为先，而以尽心为急，不以集事为急，而以方便为上。
孙思邈尝言忧于身者，不拘于人，畏于已者不制于彼，慎于小者不惧于大戒，于近者不侈于远，如此则人事毕矣，实当官之要也。
同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙，亦世讲也，前辈专以此为务，今人知之者盖少矣，又如旧，举将及尝为旧任，按察官者，后巳，官虽在上前辈皆辞避，坐下坐，风俗如此，安得不厚乎？
叔曾祖尚书廉洁，盖尝市缣帛，欲制造衣服，召当行者，取缣帛，使缝匠就坐，裁取之，并还所值钱与所剩帛就坐中还之，荥阳公为单州，凡每月所用杂物，悉书之，库门，买民间未尝过此数，民间悦服。
关沿止叔获盗，法当改官，曰：不以人命易官，终不就赏，可谓清矣。然恐非通道，或当时所获盗，有情轻法重者止叔不忍以此被赏也。
当官取佣钱船家钱之类，多为之程，而过受其值，所得至微，所丧多矣，亦殊不知此数亦吾分外物也。
当官者前辈多，不敢就上位，求荐章，但尽心职事，所以求知也，心诚尽职，求之虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。当官遇事，以此为心，鲜不济矣。
畏避文法，固是常情，然世人自私者，常以文法难任，委之于人，殊不知人之自私，亦犹巳之自私也，以此处事，其能有济乎其能有后，福乎其能使子孙昌盛乎！
当官处事，务合人情，忠恕违道不远，观于巳而得之，未有舍此二字，而能有济者也，尝有人作郡守，延一术士，同处书室，后术士以公事干之，大怒，叱下，竟置之理，杖背徧置招延，此人巳是犯义，既与之稔熟而干以公事，亦人常情也，不从之足矣，而治之如此之峻，殆似绝灭人理。
尝谓仁人所处，能变虎狼，如人类如虎，不入境，不害物，蝗不伤稼之类是也。如其不然，则变人类，如虎狼，凡若此类，如告奸中伤谤人，欲寘于死地，是也。
唐充之广，仁贤者也，深为陈邹，二公所知，大观，政和间，守官苏州，朱氏方盛，充之数刺讥之，朱氏深以为怨，传致之罪，刘器之，以为充之为善，欲人之见知，故不免，自异以致祸患，非明哲保身之谓。
当官大要直，不犯祸和，不害义，在人参详，斟酌之耳，然求合于道理，本非私心，专为巳也。
当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人疑众，不如自慎，智数周密，不如省事，不易之道，事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失常，皆昧轻生，重义之分也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不预，思古之欲委质事人，其父兄日夜，先以此教之矣！中材以下，岂临事一朝一夕所能至哉？教之有素，其心安焉，所谓有所养也。
忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清慎勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚曰：忍事敌灾星，少陵诗曰：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公常说吃得三斗，酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事。
刘器之建中，崇宁初，知潞州，部使者观望，治郡中，事无巨细皆详考，然竟不得毫发过，虽过往驿券，亦无违法予者，部使者亦叹服之。后居南京，有府尹，取兵官白直点磨他，寓居无有，不借禁军者，独器之，未尝借一人，其廉慎如此。
故人龚节亨，彦承尝为予言后生，当官其使，令人无乞丐钱物处，即此职事可为有乞丐钱物处，则此职事不可为，盖言有乞丐钱物处，人多陷，主人以利，或致嫌疑也。
前辈尝言，公罪不可无私，罪不可有此，亦要言私罪，固不可有，若无公罪，则自保太过，无任事之意。
范忠宣公，镇西京日，常戒属官，受纳租税，不要令两头探，或问：何谓公曰：贤问是也，不要令人户探官员等，候受纳官员，不要探纳者多少，然后入场，此谓两头，探但自绝，早入场等人，则自无人户，稽留之弊。
有胡公知苏州府揭门外一联云：相面者筭命者，打抽丰者，都请免见撑厅者铺堂者，撞太岁者，俱听访拿。
遇羣马于途，凡脊穿毛脱瘦，惫而觳觫者，必官马也，逢数船于河，凡蓬破篙折，朽败而罅漏者，必官船也，盖乘无节，爱惜无人，故易以敝，呜呼！今之从政，其亦以民为官民乎？
○内省斋循良赋
数载来四方，友人常以书询吏治，盖谓老马识路也，贺初谢不敏，既而思之，民之苦乐，世之治乱兴衰，胥于是乎出，爰取陈言，櫽括为赋，虽鄙陋无文乎？然莅民者居幕者，于兹省览，或亦高深之一助欤。
思世道之兴隆兮，必澄清乎？吏治，思人心之悦服兮，当处脂而不腻先洁，已而无私兮，严一介于非义，能造福于苍生兮，即垂休于后嗣，惟夙兴而夜寐兮，念民艰而弗寘，勿多人以随任兮，实贪廉之所系，躬节俭以裕民兮饬关防，而自毖戒暴怒，以禔躬兮勿加人，以意气求巳，过而思改兮，冀无惭于梦寐，能励志于兴，除兮必虚怀，以集羣议，既详慎而精心兮，尤勤敏以趋事，首务农桑兮，知衣食之所自开，渠筑堤兮，图广兴乎水利，躬省耕敛兮，使民知重农之意，若夫地亩钱粮兮察核，宜细包揽侵欺兮，当厘积弊，设良法以催征兮清完欠，而杜诈伪，审编里役兮，期众言之，无异羣而质，而速行兮，察私窦而防偏诐，设法敛解兮，惟缓急之有序，求粮里之勿困兮，兼求解役之无累严，厘私派兮，勤日收之，察视差不增耗而米，不增羡兮收银，必投诸柜，选解役而察批回兮，俾小人不得而为厉，寓抚字于催科兮，所谓宽一分，则民受一分之赐，至如积谷实行兮，乃豫储以救荒，在丰年而夙备兮，宜广劝乎？义仓遇大祲，而速勘兮，必早为之申，详仿昔贤之成法兮，庶几乎赈救之，多方欲斯民之向善兮，惟六谕之为良，贵亲讲而弗怠兮，宜遍厯乎诸乡，果实心于造士兮，先德行于文章，考试公明兮令闻，洋洋优礼，恬澹兮，亦孔之臧！弗启逢迎兮，虑士习之猖狂，欲风俗之日醇兮，惟节孝义善之，表彰兴社学，于义馆兮，实渡世之慈航，禁淫戏，与邪书兮，使不为世道之深殃，严谕妇女兮毋入寺，庙与游江，能留心于教化兮，斯百世以流芳，若乃力行保甲兮，编审贵乎躬亲，单骑减从兮，庶无扰于斯，民获盗立讯兮必隔，别以详询，勿恃刑鞫兮，断不枉乎平人，禁捕快之，私拷兮，勿听衙官之审，申早定，确招兮使无累于乡邻，值多盗之地兮，勿执成见而生瞋，胁从宜宥兮，令其悔罪，以图新平，反旧案兮，慎勿因循，讯盗无冤兮，树功德于无垠，凡告人命兮，多诬诳之虚声，株连富室兮众居此，以为奇先，讯情节兮，必详问而深思情节，若虚兮，必不可以检尸，果有殴情兮，乃躬亲而相之，目击伤痕兮勿为仵，作之所欺，确知诬告兮必严，惩乎讼师，招宜详定兮，勿濡滞而游移，凡招出入兮，皆自主持，勿使吏胥兮，恣行其私，衙役密禀兮，变乱是非，慎勿轻荅兮，毋寄耳目于访谘，凡告单款兮，莫不支离，痛惩斯弊兮，庶奸计之，莫施留心，辨枉兮贵于善，疑惟恐有冤兮，反复沈思听讼，宜敏兮，毋令守候，而费资耐烦，受愬兮，勿以赎锾媚上司，勿护原告兮，勿为甘言之所给，凡告妇女兮断勿勾，提保全廉耻兮，兹德无涯， 【 音宜】 ，名为父母兮，当重民生，力劝斯民兮，广育羣婴，哀彼溺女兮司为涕零一邑之中岁全千命兮，务俾愚民之必听，至若盛寒溽暑，佳辰令节兮，鞭挞宜停，老幼疾病，远行有丧兮，尤属可矜能充恻隐兮，仁政乃宏，邑有养济兮，馑属虚名，必当确察兮，实养孤茕，邑有医学兮，选授毋轻，常一提命兮，教其术精实，禁私宰兮，俾无害耕，严缉赌博兮，盗源是澄，讼师积习兮，所当严惩，俾无唆构兮，□阎乃宁狴犴，宜恤兮，戢彼强陵，淹禁为虐兮，疫疠熏蒸，苟有仁心兮庶狱，时清草满，圜扉兮，惟德之馨，吁嗟乎！簿书讼狱兮无非实，学以廉作则兮自待，毋薄欲不怒而威兮交际，宜却身为守令兮，当念民瘼，时读书而观律兮，乃有资于治畧诗酒琴画兮，何遑涉作时日悉荒兮，政多龌龊，孰轻孰重兮？所宜裁度。泽洽斯民兮此衷，自乐名实兼收兮，将膺殊擢，猗欤政治兮，宜尚德而缓刑，责人从宽兮，教人以诚，明告以罪兮，使民自惺，必使受者愧服兮，见者知惊，宗族亲戚兮，俾解讼而息争，虽分曲直兮，扑责勿行，德教渐被兮民俗，乃更弥自省而勿欺兮，益虚心而勿盈，备循良之实政兮，垂千载之贤声。
○内省斋卓异赋
来贺既赋，循良觉，昔贤之衷曲，犹未尽焉，因思世鲜，良吏皆欲同乎流俗耳，共以时势自诿，岂知汉魏以来，亦有德教为治者，岂必唐虞三代哉？果能卓然自立，则时势虽艰，岂足以限豪杰哉？再赋卓异，欲人知吏治，必繇于学，推而广之，竭诚而行之，庶几可媲，前贤欤。
夏日徐徐静处吾庐有客造访谈及簿书客曰均之为吏耳曷名乎卓异来贺曰猗欤美哉治道精勤不役于利嘉绩既成协于清议举而旌之以勖羣吏然其名綦美而其实非易客曰古之君子敛锷韬光虽皋夔之伟绩亦视之若寻常弗矫情以干誉何卓异之可彰来贺曰嗟乎世俗懵懵惟众是从句文牵义日趋于慵非毅然而独立孰能振乎颓风惟砥行之君子耻流俗之与同视斯民之疾苦允痌瘝乎厥躬是以晨宵靡懈惟秉至公其志坚则金石可贯而忠纯则鬼神可通然非力矫乎污世何以大济乎疮痍于是殚心竭智以古为师赫然权贵兮众所谄者能独违茕然窭人兮众所虐者能独慈行其直道不屈不随特布宽人之政于惨刻相尚之时是故民怀其德而不忍欺虽要津与豪右必不敢干以私彼君子兮欲斯民之得所惟勉焉以自持方惶惶而负歉惧无救乎凋疲以圣贤而视此实职分之所宜乃世人其罕觏咸惊异以为奇客不观诸古史乎姑臧之长 【 孔奋】 力行清洁单车就道人嗤其拙视彼弥竟川泽者固岸然而不屑荆州之守 【 胡质】 清畏人知车马仆从一无所资其子驱车而徒步虽馈一绢而必遗至如河南之尹 【 张全义】 劝民力田不惮跋履躬莅陌阡太平之守 【 虞允文】 婴儿是全特税芦荻以代丁钱又如庆州屠贩一训诫而遽悛 【 范纯仁事】 开封灯市虽弛禁而五夜肃然 【 陈尧佐事】 又如岷俗畏疫阖门咸避以自捐刺史设榻而躬问遂使民观感而相怜 【 辛公义事】 又如平原独无不与五郡为比 【 史弼事】 陕阝咢风殊宽猛不侔其理 【 崔郾事】 驱车北行俾民惧罪而育其子 【 贾彪事】 此皆翘然自命而不以时势相委况乎上元晋城之治 【 程子】 云岩同安之政 【 张子朱子】 躬行教化不繇号令洵得制治之源岂特循良之盛若夫一路福星赋敛惟轻 【 鲜于侁事】 属民保伍枹鼓不鸣 【 曾巩事】 或深自引咎闻者悔而失所争 【 刘珙事】 或手书款密从事悦而得其情 【 刘弘事】 或提耳以化讼 【 刘矩事】 或执笔以求生 【 欧阳观事】 或以酒酹地而却金与马 【 张兴事】 或闭阖思过而感人以诚 【 韩延寿事】 是皆为众人之所不为故能独全其美而当时遂莫与之京
莅政摘要卷上
●莅政摘要卷下
嘉善陈廉宪公讳于王令句容政迹
治人治法
御吏
保甲
余健吾先生治谱
明嘉善令李公讳陈玉内篇
当湖陆陇其政暇补过读
○嘉善陈廉宪公讳于王令句容政迹
句容素称健讼，又偪近留都，棍徒动辄捏情越诉，法司陷害，愚民破家，倾命公摘诳，告者数人，□拟军徒，仍请抚台朱公，咨明法司，概不发解，于是奸民计穷，渐以安戢，而京棍伙证伙，骗之局，亦不复行，于兹邑矣。
本县刁徒，往时与南京大猾交通，遇有重犯，即潜往藏匿，差人虽知踪迹，奉牌入都大猾，或推避不承，或明言某衙门现有某事干连未经归，结其人不可发，差人空手回白，莫可谁何？公知此弊，沿习巳深，非严责差役所能了，乃往见操院，大京兆亲白之，皆立，如公旨严定约束，自后县差持牌至京，如行境内，擒取本县逃犯莫敢抗，公于法司，提邑民断不发解，而邑民避匿京邸，则必取之，两者相须，杜奸行法，虽风裁力量，不畏强御，有大过人者，亦繇其清操，英谟足以感服上台，故所请必从，所断必行也。
各房科书，手向用数十金买窝，犹置酒席，方得人门，公至听审，悉出亲断，书手捧牍侍立，无敢出一词，取供时一字，莫敢上下钱粮，征收给发，又不得，挪移侵克，肃清坦易，百姓无求于房科，于是此辈利少而多畏，在内者求退，勿获在外者，宁束手无聊，而不愿进，县门一尺，其实公于此辈，未尝作意苛求，不过禀白不行，有犯必谴而巳衙门少得时书，吏一人民，问受几许宁静之福。
皂快一人出名，每合白役三四人为伙，凡奉差遣分投扑捉，又或数人并至一家，挟诈酒食银钱，公逐一查察正身，令各画小像于腰牌，当堂验□用印，亲押悬认听用，每奉差至乡，只许正身一人，其无腰牌者，百姓即刻扭禀，以白捕论。
时临养济院，存问月米，柴薪布疋，依时给俵，每曰：此辈而犹有人侵渔，其间或后期致困人，即无可奈何？天亦戮之矣。奸猾感公之恻隐而畏公严明。
○治人治法
治无大小，得人为急，莅是邦也，察士夫品优者何人？才高者何人，察识既真，与参谋议，当有大助于政教，故事，贤友仁为官，常第一义也。闽，漳，颜壮其之言，曰：宰相以知人为大，以荐贤为职，如孤介不与物接，非所以集思广益造，福黎民也，然每人而接之，日亦不足，故必逢人下问，遇事博谋，值每部人见某省人，各询其贤否，疏名暗记，互相参稽，则白黑定矣，大畧因贤知贤，虽天下之大，如一室也，守合亦然，乡绅之可师可友者，吾籍而藏之矣，以至举监生儒以至耆老隐逸，无不周知，以至穷乡下邑，匹夫匹妇，亦莫不知 【 ，用保甲法，逐里甲而细核之，又询访前好，人相参伍之，】 知其善，可以请教；可令传教知其不善者几人？则俾里之善长者分比而教之，或设法以愧之，时面察以稽之，虽一郡之众，如一人也，子贱所以弹琴治者，以其用人而明道象山所以知恶少某某者，以里甲之分数，明而时时体察焉耳。
出行前导，例有肃静，回避二牌，亦行辟人之义也。阳明先生□府南。赣易其字曰：求通民情，愿闻巳过肃静，欲使无言，闻过则招之，使言回避，欲其不见通情，则召之来见，当时不闻以先生为亵体，但觉开诚布公，人人得至，督抚之前，直达所见利，安得不兴？弊安得不剔政事，安得不粹美乎？刘忠宣公抚两粤，凡有事行司道，府县不用官封，朱点当堂开拆，但照同辈往来例，则单帖具名，另用副启开陈事宜，末后亲填四字云：大夏顿首，当时亦不闻以公为亵体，而下司凡领，公札感激，顾化尽心奉行，如严谴之，伺其后，德威惟畏，岂不信与近者太蒙，王公抚江西，守令来谒，不循旧例，庭参邀入后堂，每二人一见左右列坐，身自北面，烹茶细谈，问所治利病，观其人之心事识见议论，年力俟出即疏，其大畧复邀二人入亦如之，不厌烦劳，不嫌降节，委蛇数口之间，通省官吏贤否，思过半矣，人见公留心如此，贤者益劝，否者易节，盖有化枉为直之微机焉，此三事皆为抚按之，良法也，良法何常，生于居高者之美意，苟存其意，推而广之，各随其时，各随其地，美意无穷，则良法无穷。
圣政不得良臣奉行，可以致害，崇祯初，元停苏，杭织造，以苏民困，而苏之机，房数千人皆失业，无他事可为将，为盗直指，王公道，直至选其有力者为亲兵，厚资以衣食粮锐，隶名官府，余众无复能为盗矣，时米价甚高，公又令余众浚河，众益喜，前策为久计，所以消悍者不肖之心，后策，且救目前，令此辈，徐图别业耳，不得此善处，则节俭之 ，圣政几于致乱，官其地而不能尽心弭乱，岂非 圣世之罪臣。
民情土俗，万有不齐，立法更制，随方便宜，随时润泽可矣，一邑之事未必可概，郡一郡之事未必可概省，而况一省之事，可概天下乎？近来通行二字，甚为民苦，欲奉行则扰害特甚，欲停止则委曲多端，虽良吏，费尽苦心，而房科终，缘为利阶，民间不免一番费用矣，如山东加丁钱，练乡兵一事，欲通行各省官民皆大苦之，吾郡各邑南，运多领散，批吾邑，独领总批各邑南，运不兼北，故欲令带兑漕粮，吾邑南北品搭，轻重相兼，岂可又令受兑军之累，嘉兴壤高苦旱，秀水壤低苦潦，独吾邑南，高北下旱，则南乡困，潦则北乡悲一邑之中尚有参差，如是，而况郡省与天下动，辄曰通行，通行可乎哉？
○御吏
今京师之政事出于书办，郡县之政事，出于六房，以官府之衣冠临天下，以胥吏之心计，管天下民生，何繇苏国用何繇足？然是风也，沿习数纪，威不可制，术不可革，惟大小职司，各自出其心计，以修政事，则胥吏之心计，不夺而废矣。
积蠹衙役，曾经宪访罪革，未几，更名复夤充役，胆大手辣，比前加横合，行察汰，凡书役，每房共一保，结其它役，十人为一结，如有访过人，犯在内实，时责逐扶同，不举者告发，一体究罪。
止吏胥欺骗，愚民一各役，毋得近前禀事，二解审时偶唤一人，至案前，泛问民情，土俗三出外，过乡村篱落，每停车驻节，延访父老，使民隐上通四从来告示，张挂在官府，既未必设诚致行，又乡曲愚民识字者少，身到衙门，前时更少，何繇传徧通知，惟自撰剀切数语，细字刻印，千百张居，则置案上，出则置拜匣中，遇乡愚父老，每出一纸付之，令其持归，传相称告，数月之间，可徧孚于穷村僻，野始以精明着闻，久则至诚感化，使民间信官而不信衙役，虽欲诓骗，无繇行矣，差役票尾，朱印式。
差役单身船用一橹每十里船银一分远
者加菜饭如分外多索许被害面禀责革
此法顾珠，岩父母署篆，吾邑曾行之，每差役拘人到，先呼至案边问，何酒食款？待送银钱若干，稍过限制立刻先责差役，然后审问，本事不过惩二三人，各役帖然，奉法乡民，寂然无扰矣，曾见差人持粮，票下乡急如风火，黑夜排闼就床，擒锁，举家惊惶，设酒送馈，及去衣服，鸡犬一空，假如欠银五两，此番所费二三两手头愈空，钱粮愈难，完办及带至县该差，又与商通，雇人代杖，而出一番，追呼始终，皆为差人生意，而官逋如故，惟行此法，则官府得差人之用，民间无差人之害。
奸书割字之巧，如江陵集所载，割去壹字，仍填壹字，以疑监军，而索军卒首功之贿者，以壹易壹，吏固巧矣，但监军亦失于不思壹，颗既不可复减，则虽割补非獘，稍加寻维，亦不难见，心悟其故，直于初白时，置之罔闻，立召卒而赏之，则吏穷矣，此一小事而制奸，与制于奸只在思，不思之间，古人云：事因忙错处事贵缓，然徒缓无益，要在忙里能详。
市井奸民，凡长于书算，巧于侵欺者，必谋入粮房，赤手而入，不数年必满橐而出，或事发伏辜，或浮浪致费，彼虽享之不长，然百姓之受其剥脂者，则不可追矣，其尤狯者，即以所获厚赀入京买官，名曰飞过海，浚桑梓之脂膏，以为母及官他境，又浚其脂膏以为子，奸人赤手，工子母之权，而彼此小民，兼受其害者无算，又借宦游之名，远避地方，虽欲加罪，难得而问，时移事过，然后徐归相距既远，官府亦姑置度外，使此辈得安享，一身真不平事也，纵未能绝加纳之途，且将飞过海，一种严行禁，杜则此辈虽侵牟于前，犹畏罪于后，庶稍纾小民之害于将来。
○保甲
御变之本，两言尽之固，本地之人心，清外来之奸细，而两言之妙，则并包曲尽于十家牌，然此法行之不善，往往扰民，小则隐匿丁口，大则激成，变乱无他，惟摆列器械，编写垜夫二事，最惊耳目，而一切诸扰，又杂出乎其间，于是小民疑惧，相仍报丁口，则曰将以充兵也，而隐匿百方，查生业，则曰将以当差也。而诡不以实告命，甲长，查报九家，则曰日后之累无穷也。而互相推避，于是甲长无人，而丁口房屋生业，不可得而清，于是总甲欲隐，欲报可以上下其手，因所报之未必实也，遣人密访之，所遣之人，即得而吓诈之，委官复核之，所委之官，又从而罟取之，奸细未及清，一分而本地之人心，嚣然思乱矣，夫保甲本意原为无事时，广教化，移风俗，因之以清讼，防奸必寂然，行之以不扰，不编垜，夫不列器械，不点灯不守，夜一如平日，气象毫无更变，张皇但查丁口房屋生业，务在详细，真确而巳丁口则贵贱，老稚孤寡疾废，一一备载，兼注年岁，盖外来奸细，非必强悍之人，虽老幼尫羸，皆可挨身，探听惟本地，人一一入册，则城内城外，某夜某饭店，忽增某人无所容遁，但使奸细夜无宿处，白昼自难，远涉潜来，而且老幼具载，使小民晓然知保甲本意不为选兵登陴，则壮丁自不隐匿，或有谓孤寡应免者免之。一字便起，羣疑报名入册，有何劳苦烦难事，加之而须云免且孤寡，中有不能自给者，倘值紧急，或遇凶荒愈患，颠连正赖周助，若不入册，是弃之也？后虽欲赈济，岂能于册外查其名姓，居址而给之，故保甲之法，人人备载，非惟无厉于民，且将有施于民，行是法也，羣疑释而丁口无规避矣，房屋，则某大街，某侧巷或巳房，或赁某宦，某举人或监生生员吏，典某某房，一一开明，其大户墙门，或栈房窖坑，空屋之类，亦一一登册，务使开卷了然无遣，或遇有警，须分别赡食，则巳房者为中户，房多者为上户，其赁居僻巷小房者，大抵待食之贫民也，行是法也，不烦查报，贫富而就，房屋间架，巳得大都矣，生业则读书，工商经纪衙役，僮仆一一确载不得概云耕织，盖城居之，人习耕者少纺织之事，明系妇工，须以男子所日习为主，行是法也，土著流寓，本分浪游，较若列眉矣，惟甲长苦永久为累，则轮月之说较妥，今且以十家之第一户，为甲长，止任查报九家之责，此外一不以烦之，倘属孤寡，则从第二户始，人知无备器，点灯之费，无践更击柝之劳，而又每月一轮，递司觉察之任，则目前之甲长，易定而造册之际，甲长，止查九家，总甲止，查甲长臂指递属稽察，亦大叚省力，其法易行，其效易成矣，至于寺院星，卜游僧不时来往，尤易藏奸，应照房头多少，定其甲数，房多者，每房自为一甲，以当家者为甲长，禅堂以总管为甲，长通寺，以住持为保长，长住僧道逐名细开，勿或挂漏，亦不许分外寄宿，一人夫严之于饭店之，窝顿穷之于寺院之容，留则外来之奸细清矣，轮充甲长，而以前三法行之，是为行所无事，而本地之人心固矣，此保甲之有利而无害，全在善行之，人有治人，无治法也。外有十家牌，所未及者，曰：过往船只，水乡之地，惟此项藏奸最多，搜缉最难，每点灯时分，一切货船，浪船小航船，但系外县过往，或托称乡间，船只与居民不相稔，熟者只许于城外停宿，不许住泊，城内试观，近来江北州县，皆破于奸细，则御变之本，断然可知，惟防差役，往往因事生扰，欲清外来之奸细而先失本，地之人心始终，所虞专在于此，将欲惩噎废食，又恐养乱自焚甚矣，行法弥变，全赖治人哉！
钱龙门守饶保甲，述曰：余初守饶饶，为濒湖盗薮，大盗恣行，通都中，若探囊胠箧之见告者，殆无虚日，会蜀夔州有奢酋之变，道路传言，且顺流东下，饶九二郡，虩虩震邻，台司檄余为城守计，余应之曰：奢贼必不能至此，惟是属城多盗，保甲法在所当行耳。请行郡城以为列城法，因下令曰：饶城多盗，有盗必有窝，苟民家不为窝，盗于何匿？又一家被盗，邻甲，每闭户不相救，相救，则盗于何逞？官府拘摄罪人，岁月抗匿不能获，而告椎牛者告醵，赌者告人，命剽夺者，近舍左右，邻不取证而远取隔县隔，乡之为证，何益乎本府，今将严行保甲法，惟时全，正欲为守城计，而所下教则第云为清盗，理讼云耳，其法不用，官吏简稽，亦不用器械，陈列，但令合城内外二十五坊乡约，每十家举甲长一人，百家举保长一人，各甲长详核，其十家之丁口生业，以复于保长各保长，详核其甲长之所，复以报于乡，约以屋为主，以人为客，其屋自大街以及侧巷，或公所或民居，或道院梵宫，或缙绅甲第甲第，自大门一间，外为耳，房为侧舍，鱼鳞骈，次毕入于册，有空屋衢路，必明注空屋一间，及衢路一条，其人自贵贱，老幼孤寡，废，疾，以及附居亲识长雇工佣，其业如士，工商贾吏胥僮仆以及土著，僧徒游方，羁旅毕入于册，壮丁年四十，以内必备记年岁状貌，于本名之下有不核实者，乡约保甲，长俱治罪，教下十日，而诸坊之册毕至，因取册日置堂皇旦，晚治事涉郡城者，辄问其人，居某坊家何业，男媍几人，左右邻何人，其男女几人，生业何事？即揭册验之，有讹错，即记于册，听讼间有两造争，质不服者，辄呼其左右，邻问之情伪，立辨问，本事毕则又互诘其生业，户口如前，有讹错，即记于册，盖二十余日而得其讹，错者十之三，因提其乡约，保甲长而薄治之，姑贳其罪，仍尽发原册于城内外之乡约，宽以十日，勒令覆查改正，以凭稽核，迨十日而册又至，则又置之堂皇，随事随人，诘质如初，于是获盗则必究其窝，而随即究其左右邻之容，窝者遇鬬殴死则坐殴者以罪而随即薄，惩其左右邻之坐视不救者，得椎牛醵博，逋匿之人，则各尽本法，而随即傍治其通情，隐护不首发者，盖又十余日，而册内之讹，错者仅十之一，则又薄治其乡，约保甲长，再发改正，数日册至，纤巨毕察矣，自是之后，仍每月一遍，发改以待迁徙，死亡者，于是每甲一牌，照册，填以悬于甲长之户，惟时官府宽然不见，文法之苛，而闾阎自相督察，殊急作奸犯科者，径擒以献矣，其有壮丁者，始令各备精锐，器械一事于家，以备非常，力不能备，则九家合力备之，每日城内外谒客，当往某坊，密携某册以往，至其处忽点一，壮丁验之，年貌果相合乎器械，果精办乎？否则立笞之，而仍诘质其左右，邻如初，盖自是各家之器械，亦不敢不精办，而余退而简料，其册内之壮丁，利器巳及若干人矣，一朝有警，令保甲，长帅而与之，列于原野，即东伍之旅也，画地而分之，立于女墙，即登陴之卒也，其始似借保甲，以清盗贼词讼，其实则借盗贼词讼，以行保甲，其行保甲，实以料民丁也，而不知其为料民丁，实以搜奸细也，而不知其为搜奸细，不用官吏，简稽惧扰也，而简稽未始不精，不用器械，陈列惧骇也，而器械未始不备其始，则重保甲长，藉其稽核也，其后则独重两邻，欲其督察也，重两邻，而保甲长之名仍在，庶其便于一朝之统领也，凡五十余日，而奸盗尽屏，城守悉备，而民间但以为行保甲云耳，故曰兵诡道也，易其事，革其谋，使人无识，易与革云者，谓意在于此，而号令乃寄于彼也，此余行保甲之意也。凡行此法者，惟在心计精密，气色平常，仓皇纷扰，先自败也，巳安能败敌，敢述之以告，后之守土者 【 钱，名继登，邑人万厯，丙辰，进士】 在乡，亦逐区逐圩挨记，户口多少，贫富并及寺观僧道畧如城坊保甲，册式荒年，便于赈济，盗发易于追寻，其豪横，一切师巫，邪术俱密记于姓名之，下除巨恶外，悉令改心易行，不悛者治之。
○余健吾先生治谱
根柢
立法治信
防奸谨始
变化气质
知鉴
准状
听讼
恕不逊
出入准法
平心息气
居官第一须知
人命
虚心曲辨
平心
根柢
州县最为亲民，服是官者，不惟关系，民生我辈，终身事业，俱托始于此，故持身欲清，事体欲练处事欲平，然非仓卒可至，必平时以苍生名教，为巳任，躬率妻孥，崇尚俭朴，则资于官者必少，凡事关吏治民生，一一：留心则得之，闻见有素，随事反观，变化气质，然后能清，能练能平，若求之，当官晚矣。
立法治信
见各上司，后且迟迟放告，先将衙门应行事体如革弊，除害之类，再三斟酌，言必求其可践，事必求其可行，如责六房，完前件及差役，勾摄限期，宜宽违限者打数，宁少毫不失信，则令不亵，而法自行。
防奸谨始
新官，凡事当谨之于始，能先谨衙门，有犯无赦，吏书以下无一人不凛凛，无一人不守法，又不过责乡民则小民传诵，俱知州县，防闲体恤至意，自不为衙门人所骗害，若初至时，小假衙门，词色若辈，便弹冠相庆，诓索乡民，此风一传，即后来着意收拾，亦费许多心力。
变化气质
新官性情，要把持定，但精神闲雅，器度豁然，心小而虚言简而当，即事体未必尽通，才识未必尽到人，亦自然相谅反，是虽小有才人，且求多小，有才之人为才所使，粗浮之人为气所使，自家拏捉，自家不住，狂暴躁急，偾事害民，皆由于此。此等工夫，亦不在当官之时，然能渐渐习去，过后知悔，犹为不远之，复变化气质，犹未为晚，惟执拗到底，有识者毋与之处，恐与祸邻。
知鉴
每见四方于新官，到任数日，内便有品评，凡事听佐贰，谓之佐贰官，听六房谓之吏，书官皂隶，上堂说话，谓之一堂，官多出告示，谓之告示，官少有性气，谓之公子官，凡事过当，谓之子孙官，凡事胡涂谓之泥巴官，如此等名，可不慎欤！
准状
民淳事简之地，初，二十六放告，此正理也，然州县繁剧，无日无之，正不必不准，以滋越诉，以添缠扰，昔人有云，官之贪廉不在，准状之多少，而在罚罪之轻重，假如一状，不放空罚，又重虽少，准犹贪也，酌理之当否？家之厚薄而定之，宁多逐毋广，罚宁轻减，毋重多虽多，准犹廉也，盖朝廷设立官府，原为民间分忧息争，使之一一和解，今人不知设官之意，祇知准状，为取财之媒，故以多准为讳，不知我之心至虚至平原，非状状不放空之心，虽多准何害？百姓赴诉无地，只得裹粮奔告上司，既添府城，歇解之费，即或批行到县，又增自巳一番审断，且上司事又难，径遂空回，只得问罪，取保费，民有不小者。
听讼
原被赴审，必各有一番说话成诵，在心听之，皆是无可置曲直，于其间矣。新官以文士羞涩心肠，当刁民熟，便滑口，若唤审时，只出耳听其情，未必能得，须吩咐原被不许，开口待将词讼，情节年月，或于中间插问一二句，或于当中头尾，反折一二句，欲问牛，先问马，欲问赵甲，先问：钱乙欲顺问先倒问：不问不言，有问方答总之，欲易他准备之语，吐他真实之词如此，错综参互，或用威吓，或用婉探，推之以情，决之以理，市井小民，技俩有几？能当官弄哉？知此法，天下无不可决之讼，亦无不可得之情，所谓真情，假不得假，情真不得也， 按词讼情伪，吃紧关窍，多在年月日，时上仔细，查之思之，即可得其十之七八，勿忽。
问事不必迟疑太过，亦不必太恃聪明，尤不可粗心浮气，凡小事无大关系，可数言而决，若优游不断，使人终日伺候，则官之材力可知，又人情不甚相远，即聪明过人，凡事止能了其大意，其中委曲，安能一一知之，且天下有理外之事，一一以意见揣摩失之远矣，又如赵甲告，钱乙田土，事又诬之，打抢事虚，即并其田土，不问可乎？此粗浮之过也。
招拟之诀，招不离审，审不离情，情者，人犯曲直之情也，审查问官口，词审语也，招者招书，据问官口，词衍之而为犯人自招之语，如一问得某，某不合之类是也。上司驳问，多系招词与审语，矛盾书手，得钱或将年月以后，改前以前改后情，节以轻改重，以重改轻，字句之间，动关颠倒官府，一时不察，辄令誊写上司见之，前后参差，如何不驳？故凡审语既定，须令招书，照依审语，节节衍长，虽文可衍，而意则不可改，故曰：招不离审也，听审人犯其理，或曲或直，其罪或轻或重其情，或大或小，其故或明白败露，或迹不可见，而理则可知，所谓情也，问官听讼，业巳，得情而或下笔不达，或尚未得情，而辄尔臆写，此等矛盾之处，所谓审离情也，官府审语，须一一将犯人情状，描写如画，方可谓审不离情，然有司知之，既要合律，又要原情，则不但审不离情，而尤妙于移情就律，若情不移，则律不合，圜土皆死囚矣，至于移情最妙之处，又不但移犯人之情，而且移阅者之情，就我作者，之情文章，至此一字，一思一句一巧，所谓智识兼精，仁者苦心，方得毒心，拙笔及不耐烦，人不可语，此阴骘解网之道也， 招书呈招稿，进衙仔细，参互细改，如审语，当堂未当，不妨并改总之，以停当精细为主。
恕不逊
愚民对理，不得意于官，多出不逊，语其凶悻之状，初，听殊可骇，久之，知为常事也，此可笑谈听过，切不可动气，若动气而言者，不巳则立毙杖下，可悯也。
出入准法
问事衡，情自有一定之法，非可以意见出入也，有少年好奇，士人出，我入人入我出，亦有专主出，专主人者，夫专主人，酷吏也，人皆知不可，惟专主出者，或多喜其解网，不知禁伏凶人，所以保全，善类也，语曰：民之多幸，国之不幸，恶人可使幸免乎。
平心息气
问事绝，不可有成心，又不可直拗到底，如其人素恶所犯者轻，即从轻问，若以平日不善，遂罗织成罪，恐罪未必成，奸人反得以假日，且使上之人以我辈不谙事体也。
居官第一须知
州县不作风波，即有大事，亦安妥简静，与小民处置，又凡事详慎，使人知胜负，在理方是，父母之心，方为百姓省事，若一毫事便，求之过急，或使情任性，颠倒是非，不论有理与否？祸福俱不可知，则人且畏我如虎，即有理者亦多方，买脱抵死，不敢见官，衙门诸人，无不不饱，其欲者即小事，亦能破人之家矣，积怨败名，盖始于此。
人命
人命行财，即实固也，然亦不可执一，小人无知，见彼家人死，便仓猝不知所出，而棍徒搬弄，彼小心浅见者，希图了事，谁知告者，执此为左劵乎？故人命但求真伤行财，非所论也。
按刁黠之民，遇官府，好察多有，原告之家，扮作被告之人行贿，使官府之潜闻者，官府不肖，则原告扮作被告欲贿之状，又竟不贿，以激怒官府者，在廉官只听之，惟细审真伤可耳，按疑难人命，初不可信，中证一面之词，盖中证多系买求，又有亲识死党，一听其言，生死俱冤，又不必差人采访，致起奸弊，但忽至原日相殴，地方邻佑，老弱皆目击者，细审数人，真伪立见。
虚心曲辨
问理人命，切不可忌，嫌受嘱及执定成案，如富家人命其事若假，不妨开豁，若从重拟虽远，瓜李万一，其人毙狱，亦何词以谢之，我无暮夜之事，人自不以此相疑，若听人之嘱，辄人人死，天理人心，必有报应，嘱不止，乡官问官亦是至原，问：拟死，上司巳允，若我实见得非，慎毋曰：恐伤上司同僚之心，但曰：姑待来者，使来者亦云，此囚终无生理矣，但须委曲不重伤，原问者之心，乃有济也。
平心
问官，太不重人命则势豪，以人命为儿戏，太重人命，则刁民以人命为奇货，只须平心问理，真者偿，伪者出，全虚者反坐，乃不滋弊。
○明嘉善令李公讳陈玉内篇
察奸
恤隐
狱讼
知人
治河要畧序
察奸
凡设两端以待上，择者难我也，言利者饵我也，言泛泛而无指归者，尝我也，无故而陈说者，疑我也，有弊将发，也先贡佞而徐及他事者，诳行也，称功诵德，有所求也，无事不至，而有事至者，混也，坐事不禀而罢衙，禀者惧也，屡呼不至，有所怯也。无故求假者有所避也。业批发而不行，索贿也，行而不速，结者得贿也，求承者，利也，推承者害也，各陈请者争利也，钱谷支发，不即登记者混数也，经承催给，至再至三者，冒领分干也，眉目相语，朋侵也，支给既毕，踰期禀复者，分干未匀，欲相首也，呼旧册旧卷不至者，情得也，不呼而陈，送者扶同也，典守避者，抽灭也，钱谷之数，不书总者，干没也，册籍首坏者，隐额也，尾坏者，匿收也，中缝之印，浓淡半者，换叶也，开列繁难者，支吾也，蹑足附耳，朋奸也，无故而数往还者，有所急也，骤呼面赤者虚也，语言支离亏也，偷视疑也，去速惧究也，无故而告退者，有所负也，事无甚急，上檄踵至，本管之胥交通，上房也，勾摄求着落者，诈也，踰期不禀复者，诈未餍也，非正犯而带赴者，诈未得也，捕盗而捕人数，仰视者诬，良也，结羣陈说朋比也，正身不至，而代者至逃责也，班后立探也，班前立市也，无故而常行左右者指射巧证也，无故而具，禀者指射巧据也。非其差而妄禀者呈身也，屡呈身者暗，诈多而不餍也，差而不愿行者，苦也，不愿行而不敢明言者势也，白眼反，上叛人也，瘦面尖颐，好背议人者也，深目反唇狠也，数问不答，深也，屡回顾者，恶也，冷视者，偷也，面惭惶者，有宿事也，漫问即答，未使先承终无成人也。沈面低目语言颤，缓酒徒也，衣轻手疾，博徒也，闻事方来，无事弗至老，猾也，此门内之情也，乘公出，夜半而投牒者诈也，日中堂上不投，而门外投者，奸也，呼而不应者，匿名也，无故而条呈者，挟骗也，哭而不哀者，伪也，低视者，有所思也，视掌者记也，答与牒不符者，雇倩也，视旁人者，有唆也，左右视者，虚也，问而不言计也，言而不能尽舛也。述往事者借题也，述琐事者支离也，援例者，哄也，喇喇不休，刁也，大声高步者，有所恃也，贡誉者，骗也，叩头者情得也，问而不答，坚也目上而颊横悍也，目小而流视者，小盗也，大而声疾者，大盗也，契书绵密伪劵也，手契一律，伪押也，旧事骗也，告密害也，声如唱曲，方棍也，仓卒投者混判也，请销者畏也，求改限者，有所布置也，求问某证者，其主唆也，告犯而与所告者同辞，故相悖也，不至者惧得情也，干证身家者，不至理短也，俱不至者，敌有势也，临审勾役避者，贿也厯问数人参差不一，有他故也，告者一端，诉者一端，两相矛盾，有隐情也，无故而弥缝者破绽也，无故而道生平者歉也，目斜视口喋言者，淫也，密事而有发觉者，同室卖谋也，夫不告而他人告者，妬奸也。两各有辨者，党也，两造一情，而一人不同情者，搭，告也，貌惧而神不怍，株连也无人之地，忽有行踪将偷也，夜有人数聚者，大盗将行也，蜚语者，奸欲寝所行也，冠服冒见举止，矜夸者，沐猴也，怯而难言者，奸情漏也，绵密周匝，有盖套，有收结者，伪札也，晋接之场，泛泛尝也，切切激也比他事而为言者，讽也，言不尽者，隐也，一语之出，必左右视其笑者，谩也，其不笑者，愧也。谓他人言巧也，颠词反说，诡也，此又门外之情也。
恤隐
凡辨质既屈，颜色无愧，有言弗言，欲言不果者，辞，屈也，非理屈也，不可不察也。凡两造既备，两事既明两，证既剖而叹息之声，不知不觉，忽月所言与牍不符者，牍之所争，其借名也，事衅之本，不在此也，不可不察也。两造告息，居中之人，禁勿发声，乞勿推究者，有大故也。惧问而情得也，不可不察也。凡伏地审视，视端颔直，欲言弗言，言而弗尽者，有势刼也，不可不察也。繁冤极苦，官法未伸而求止者，法未行而民敝也，行不可必，故求止也，不可不察也。大狱在身，多告苦而少展，辨者非其罪也，大狱在身，不告苦而随问畧酬者知罪，不可脱而安之，若命也，展辨告苦而辞简，气直不琐，不傲罪不当，而听决不决也。不可不察也。判毕而去，若有言者，断未尽也，叹息而去，声自中发，亦不自主，旋间而面赤者枉断也，不可不察也。父告子不孝，无大罪，而深文以致之者辨而曲，其过疑而似有后母也，夫告不孝者必问几妻，妻问几子，妻存与否，续与否，兄弟几何，为同母乎？异母乎？为分而居乎？合而食乎？不可不察也。母告子不孝，无父而艾。子欲辨而不出口者，有后奸也，里邻弥缝，若有讳者，奸状也，不可不察也。凡气悍而朴言，辨而每自反，不忍敌欺也，折之三讼之，三匪终健，而若有所哀者，理虽曲，有至情也，不可不察也。招案宿定，情节绵密，然发觉无因，证佐佥同，无因而觉，必有告者佥同，无少异，必有商者，此桩陷也，不可不察也。抱赃出首言语，闪烁者买串以倾陷也，出首之辞，精坚密致，彼此互攻首者，卒不可驳，预设机以反诬也，不可不察也。坐杀人而本尸未具，坐刼财而木赃未获，非真贼也，不可不察也。尸具而老幼男女，不符赃获，而是其家物，非真贼也，不可不察也。同招并案，与贼怨恶者，非共事也，株连也，不可不察也。具失单而有姓名者，仇与仆也，告仆人为盗，无赃证，而罪案立者，奸情也，馈钱米于狱，为狱卒擒报者，非盗党也，惧，其诬供约，以期而馈之，盗授指也，不可不察也。非奸所获，妇夫同辞，妇不获奸有所赖也，不可不察也。杀人无主，剔肾斩趾，抉肠解体，奸也，杀人无主，中臂独多中额，中胫用刃，无忌盗也，不可不察也。凡赃获其家，本犯不知家妇不知而捕人，屡指失主，屡证者，非盗而诬赃也，怀挟密置也，不可不察也。众谓可杀，挟辞雷同，反复逐诘，不出数语，数语巳毕，了无可说，事或莫须积毁积恶，贫俗负谤，不可不察也。小家卑谨，大家恶之，贫人肮脏，富人挫之，众议似公清议，而诡平议，反偏大议而细，不可不察也。出行而道傍，有伺立之色，将有告也，欲告赵趄，有所畏也，左右徒隶，嗫咡辟人，朋比为奸，畏有所诉也，不可不察也。道闻哭声而哀，有大患也。见踉跄趋走，有急事也，入门无应，衣裳颠倒，有大难也，公堂杂沓，白日骈阗，一人拥睡，低吟数唤，而惊起者，有隐忧也，不可不察也。凡寡妪幼稚，其声哑哑，垂髦龙钟，贫难蹇涩，道理不成，字句莫辨，皆有大故，情难骤白，不可不察也。凡大寒大热，大饥，大劳甚病甚，窘为尊为亲，即有谴诃，可以无及性命，寄于呼吸，荣辱连乎？生死不可不察也。凡新婚新子新役，新里居新，迁疴新起，即有谴诃，不宜骤加，楚人好鬼，越人好禨，加两而坠，去铢而轻，不可不察也。夫至情在色，至真传声，声色之际，毫不可作循声，探色物无遁者，啼笑声之情，神要当验于仓卒，喜怒色之符命，尤须观其平淡，智在机先，神游事外，然后民不枉，而事无乖，冤可得而理泽，可得而沛也，故为政者不可不察也。
狱讼
凡听讼之法，虚气怡神，好恶勿定，先入勿胶，成见勿执，湛然空明，寻其事本而巳矣，何为事本？民之无情，相怨一方，始于觞酒豆肉，而其后遂及于婚姻土田，张之使大诡之使奇，勿与大，大勿与奇，奇大者，柔而小之，奇者夷而平之，截断狂流，提厥真心，贵乎善教，而巽感也，善教云何？平恕之气，达于颜面，揭于肺腑与父言，慈与子言孝，与兄弟言恭友与姻族言敦睦，与乡党邻里言，忠恕春风之风，春雨之雨，能挑其隐善，跃其情，无不和矣，无不解矣。诗曰：教诲匪怒，此之谓也。若乃情有诡激，理分彼此，辞听既穷，兼听貌色貌，听者端陂，朴巧不能藏也，色听者，人无不至，天不容伪，忽然而尝獐皇鼠，惧色易动也，夫听察之妙，在乎忽然避其所工，而考其所拙，畧其所密而详其所疏，击痛则棒者，脱手搔痒，则静者欲躁案牍之外，别有勾推因牛而或及马，见影而可知，形故本事不问，而或及他事者有之，要人不问，而或及他人者有之，疾雷破山，不及谋也，大火入室，不及掩也，凡人之情，积日夜以待对簿，智者与之计，辨者与之较，不计不较之处，而戎索入焉，则智者拙；而辨丈诎，然后可以得情矣。事庞杂而难决者，左右之证，不惮数问一人之问，不惮数廵，参互多则，至是出矣一偏之说，不可欺矣，衅始谋主，佐鬬起波而姓名，不在案，两造之期，必在门外，仓卒之呼，可以得之，两造之人，执辞成城而不可方物也，则执事外一人以鞫之，旷日更期，博访密询，虽有隐伏，□不破矣，人非词内数立门外，更期迭审，风雨夜半，而必在者，其人必词，内之祸始也，不可不究也，盗情易连，一不察，则良民枉富民破，奸民饱矣，盗之与良，不待征辞，鉴貌辨色，物无混者，则前三听其兼用者也，凡盗自报者，非仇则富，参差倒问，出其不意，则真伪立分，凡通盗扳者，盗无由知其年貌，审其亲属启处之，常杂于众人之中，呼使识之，识非其人盗诬矣，引貌类者呼，使识之识误，其人盗诬矣，杂自变，量人呼使识之，识非其人盗诬矣，即识其人，亲属启处，问而不符，盗诬矣。至要之理，在乎辨色，至要之机，在乎屈诈，色辨于无意，诈屈于有心，无意在人，在人者，如乌鹄易分，有心在我，在我者如鬼神，莫测辨诬既明，立相释也，无再保，候保候则诈者，遂官敛怨而奸居功矣，立释则计穷，计穷则奸民不饱，奸民不饱，则狱讼衰息，而桑无扰矣，究盗者必究窝，治盗者必治，捕窝者盗之外主也，捕者盗之内主也，外主不得，则斡旋者有力，而党与难搜，内主不严，则猫护鼠，而有窟穴之固，故盗无主名，则治捕治捕不恕，盗斯获矣，盗有主名则治，窝治窝不恕，盗斯获矣，故夫治窝与捕者治，盗之斧楔也，未成之狱，贵乎隔越，既成之狱，贵乎初情，而疑狱有三，有杀人，刼盗无主名者，有有主名，而无确证者，有杀人刼盗主名，既得而无本，尸本赃者，无主名者，平若仇妒为之，或未拘而逃者，是或并拘而愧惧者，是其非仇，妒则或利财，抑偶伤耳，巧思在乎设机，异其闻见，则奸人疑骇，声息必漏，故鞭石芽麦，以获盗财之人，摸锺留刀而知杀命之客，从容博访，犹下策也。有主名而无确证者，即其弥缝，得其破绽，入门而呼娘子，知房内之无夫，认儿而曰：张翁岂四十以遂，老片言之折，此为当矣，若乃一物两认，同羣并迹，甲乙莫辨疑似难明，察其忧喜之情，尝以得失之路，两妇争子，置之雨中，二士持缣验于分半，铁屑鸡豆，治谱神于忘言，市棺治丧，奸状得于所迹，无证而有确证知人，性之难伪矣。主名，既得而无本，尸本赃者，非系诬服，则坚热也，诬服者应姑置，而别求坚熬者，宜停刑以计得，故差访女奴，而富民之狱活，妪指少年而堕，僧之辟除，计出井中之尸，情得藏内之钱，恃有深心，不恃严刑也了此三疑狱讼过半矣，虽然，非其本也。孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！夫无讼者，尚教化，教化非一日之故也。积渐而无莫，妙于省，省差省符省笞省锾，一切俱省，乃底于平，勾摄之役，四出如虎，民未得直，则先得扰，故省差所以防扰也。本里本告惟所遣之较，门内之役，自半去鸱张矣，省符者告诉，而外续有所投皆附原牒，无妄与票行，则民常不扰矣，持法既平，喜怒无过，先省赎媛，次省鞭笞小事，听其去来，大事速为判结案，无迟留狱无反复，则请托无所干，隶胥无所市，奸伪无所利，而民之力，常宽矣，曹参曰：慎无扰，狱市狱市者，奸人之薮也，吏道贵清净，奸人无苛激，大致严谧，小节宽慈，严谧则早暮有节，动静有防，雷霆不测，贯于梦寝，莫敢有逸志，宽慈则荆棘，载阳疾病，有恤饥渴，有轸久安长处，而人无变志也，夫囹圄之场，司命所系，与求出也，无宁勿轻入，与求生也，无宁勿判死，此以画地刻木，古人兴歌于明允，致戒于钦恤与。
知人
知人之明，不可以学，而知人之方，可以自益，爱士而不能别士将，骐骥与凡驽并进，萧艾与兰蕙分荣，是奚可哉？故视端行直，静气流溢，知为内修而有主，恭俭庄恪，进退不苟，知为好礼而敦良重厚，安详视听，无骇知为大器而可任，言辞狷急，顾盻隽冷，知为介，孑而寡容其色，无愧其词，若讷简而理尽，知为朴厚而少女，衣履肃洁，应对雅丽，知为有文而好饬，言有根据，道古精该知为博洽而好学，黧面忧色，吐辞常屈，知为奋发，而改过誉之，面赤规之色，喜知为诚全而务实，论议英发，声色圭棱，知为好修，而使气少年，杰特韵致老成，有若性，夙知为早发，才多未精，学博无主，体无贱骨，貌有寒色，知为晚达，言辞夸张，矢口自誉，知为浅陋，动引程，朱骄语巢，许，客气满胸，浮言盈纸，徒占地步，知为伪学趾，高气扬目上，颊横知为躁，逞尊巳卑人，党同伐异，知为痼，习目左右视，知为闪烁，目视常直手常戟，张知为褊狭，是非颠倒，好恶颇僻，常与众异，知为偏私华而不实，激而不中，矫而不安，知为意，见学无主，脑言有编排小巧，易伸大辨则穷，知为依傍好为附语，数致密函，知为奸贪，行谊虽饬，声色不淳，知为傲僻，旅进旅退，数问数见，知为无厌，小拂易嗔，大德易忘，知为浮薄，言尚游移情多诡秘，使人易喜而无可怒，知为巧滑，长喙尖眉，面是背非，知为獧薄，长才可驱，小事多激，知为无用，学无专业，业无一精，知为无成，衣裳不整，登降鲜度，知为俚贱，问而失应，心有别思，知为多营，貌不自重，色可借人，闻声则先，不思而语，知为轻佻，夫士之大致要归，有用用征于福，福征于表，表生于心心以君表，表以观福，福以验用心之精微，实开于学，繇学力之浅深，验心力之淳驳，繇心力之淳，驳验福力之轻重，故士之可材者，常不失半也，内鉴精明，下士却走，言为心声，文为士表，故有虎豹之文者，定有隐雾，啸风之材，有蛟龙之文者，定有兴云致雨之材，有鼎彝樽垒，云雷金石之文者，定有享帝格，祖清庙明堂之材，有典有则，既和既雅，君子人也，笔能随意色能润，骨不雕琢，而艳不脂泽而肥，峯峦时起，结构安舒，李成之画山脚阔而有后，维翰之文，有首有尾，岂不公卿，若怀万宝而燕息，若具万膳而洁齐，喜气多，怒气少，富贵人也，字有根，据旨皆玄，逸史料集于笔端，异气腾于纸上，博古人也，无首无尾，毗喜毗怒，悲气多，和气少牢，骚人也皦洁，琢削中绳，中墨锋带刺而常急语，虽艳而弥冷，怒气多喜气，少刻修人也，结构巧思，详人所忽，活人所板有归，着有下手，坐而言起而可行，功业人也，气吞五岳挥洒，夷犹似喜，匪喜似怒，匪怒，豪杰人也，不可句，不可字文，以艰深取而译之，实无至理，怪僻人也，高下长短，浓淡奇平，随时尚以变征宫，因主者而更竽瑟，胸无本领，伎虽精工，无骨人也，以枯淡为复古以规摹，为大家矫激人也，若夫言不达意色不华，骨极力追寻，而喀喀不能出，重重掩蔽，知为淹抑，不达作手自佳凑，手实难官，厨无料屋钱无索，尚有所需，知为晚达，浮藻空华，苦无结实，意单气薄，遇尽而止，色无苍劲，声匪丹田，知为蚤达而易凋零软熟为美，有韵无锋，知为利达而少亮节，声色虽张，肌理不润，知为草野，不登明堂，小试则勇，大试则拙，前为劲兵，后为强，努知为小材于大无济，论卑气弱骨匀肉停，知为必济，随时苟且，凡此数端，不可殚举，畧举一二而相士之法，无遁情矣。
治河要畧序
山阴刘士林
天下水势之至，大者曰江，曰河，曰淮，曰：济水源之至，远者河为最，江次之，淮又次之，济又次之，以其不与他水会，而独归于海，故曰四渎，四渎之水，人咸享其利，而亦恒受其害，害之最大者，莫如黄河，黄河之为中国患，自古记之矣，昔唐尧之世，洪水横流，泛滥于天下者，九载，使禹治之，禹乃为之别九州岛，通九道，陂九泽，度九山，引河东北而注之海，然后水患，尽去地平天成，中国可得而食也，是时颂禹德者，惟知为一时，治水之功，不知万世治河之良法，无过于此矣。愚尝按河图，河水发源朵甘思西鄙，有泉百余泓，自地涌出，若列星然，故名星宿海，自星宿海而来，汇为二巨泽，二泽相去四百二十里，又行三四日，至九渡河，分为九派，水甚清浅，可涉而渡，九河合一水色始黄，自九渡河，复行三千里，乃至昆仑之南，此处河势尚不甚大闻之，士人抱革囊，可骑过之，河之两旁多高山，大陵，递相夹抱，其山高峻非常，绵亘八百余里，河随山足东行，至于积石，为禹贡导河处其地有归德州，至此始有城垣，有兵士守之，属吐番宣慰司自归德至西宁卫四百里，自西宁至河州三百里，始人中国，过兰州旁金城，其问则有大沙滩，鸣沙岭在焉，厯宁夏遶平虏之北，经丰州之西，两山夹之名，青铜峡，河水贯峡，而行出峡口，向东北转流，靼鞑地行八百余里，过高阙圈，榆林套，朔方厯受降经云，中注五老，东胜之墟，与神水黑河相合，而南行有太子娘娘二滩，在河中流，至偏头，黄甫之间，山名壶口，禹乃疏凿以通河，谓之龙门，自龙门而南下，注于河津，有汾水，合于河之东，泾、渭，二水合于河之西，啮潼关之足触，华山之阴，遶蒲州而东行，至阌乡，循首阳，东至于中条，南至于灵宝，北至于平陆，下陕州，即周公分天下为左右处其间，则有砥柱石，屹立河中，禹凿三门，曰：神门人门鬼门水，由三门而出，三门之外，白石巉岩，水势湍激，波涛汹涌，回而为七津，山上有禹庙存焉，盖因神禹导山通河，故为立祠，以报其功德，夹岸高山河行其中，下至沔池，春秋时诸侯会盟处，至新安，项羽抗秦兵处，再下而为洛阳，周公营洛邑处涧瀍，二水合焉，至温县至孟津，武王观兵渡河处，此处两岸俱无，山山尽矣，其在洛阳者，即有北邙山，亦仅仅障南岸北岸，殊无山至武陟济水，沁水会于河之北，伊水，洛水会于河之南，河势始盛，大难堵御，过虎牢，又有泛水者合之，河益无赖，其在河阴，虽有广武敖山，然亦仅在南岸北岸，又无山俱不能夹，束以故河，流至武陟，则泛滥而冲决，河之冲决，自此始也。南决广武之间，则通京索冒鸿沟，皆楚汉交争之地，平原旷野，一泻千里，则自河以南，淮以北成巨津矣，北决阳武，延津之地，则犯内黄冲，开濮而大名，东昌，悉受其害矣。自古以来，黄河，由长垣东明之间，合漳卫而至，天津下碣石，入于海，不为中国之害，后改河于南引沁于卫，而南北分矣，后又截沁卫之流，引沁于黄，借以冲沙，则惟漳卫入北，而沁黄咸归南矣。故于沁水北岸，自高村而大，樊太原，金乙当木栾店，红荆口小原寺，筑堤防御重，重堵塞，惟恐堤决而水合，卫也，又自小原寺沁，黄交会之处，接筑缕堤，以至原武，延津，中桨陈桥，曹、单，城武直抵徐州北岸镇口闸而止，又自古阳大道筑遥堤，截沁流塞，莲花之口，从原武，延津城北，长垣，东明城南，塞双河之口，以断大小清河，归海之路，又从蔡家口陈隆，庄城武丰，沛之间，直抵飞云桥而止，南岸，自河阴之广武，山从鸿沟，荥泽孙家渡，刘兽医及开封之，兔伯冈，赵皮塞丁家道，刘家河筑，至徐州而止，此漕黄交会之处也，又自徐州由茶城镇口而下，南岸有洞山，九里云龙诸山北岸，则有子房山，夹河人徐，故徐州但有泛涨，而无溃决，藉山为堤，水难猖獗，故徐州者，其真黄河之喉吭乎？河出徐州，过清京寺，其在南岸，尚有半戈羊山，以当之北岸，又无山故河流不向南，而向北直，北趋下决，为距山连旺，芦塘落马黄墩，周柳诸河，其河皆在邳境，故邳州独受其害河于此处善泛溢，亦以北岸无山夹束故也。邳州由落马湖至古城中间，凡九曲，古城至清河甚近，过清河则为淮，黄交会之路，淮，黄合而出，安东下，云梯入于大海，至是，而河淮之事毕矣，夫河之初出潼关，而入河南也，数数为地方患所在地方，畏其冲决，亦时时以塞决杀，流筑闸建坝为事，故其堤上自木桨店，下至庙，道口有缕有遥，有月有格，蜿蜒数千百里，屈曲重复，极其周备，盖因河势汹涌，地不能与水争利，故避虚就实，筑土平原，为助岸以夹河身，防其暴涨，溃决也，又以河水荡漾，横冲力能败岸，则甩卷扫，贴岸以当抵其势，又于堤上筑闸开涵，以宣泄其怒，创减水坝以分杀其涨，以为决口不塞，则内地漫淤急流，不杀则泛溢愈甚，是堤埽不得不为之所也。逮堤之，又不能遏埽之，又不能杀决者自决，冲者自冲，于是谋治河者，又以堤埽为无益于冲决，将欲舍堤埽不用，而议开支河矣，议开老黄河故道矣，议开新河，济运矣，议开交莱河，复通海运矣，复有为淮安计者，欲浚草湾开王家营大坝以分河入海，不令直犯淮城，此皆计之左者也，夫国家自会通告成，以来借河入运，虽得其力，亦受其害，不然，彼河自为河淮自为淮漕自为漕，不相混乱，何能为害？惟其为运道计，黄欲借淮以刷沙漕，欲借黄以行舟，淮欲助黄以入海，三者合一，互相为用，所以互相为害，水势汪洋，不能堵御，自有冲决之患，河之在梁，宋也，地皆浮沙，既无坚山，石壁为之障，又无深渊大薮，为之蓄不得不讲求堤坝，经营卷扫河之在徐，邳虽无山陵夹束，尚有诸河，蓄水又去海口，渐近海日，可浚河身可疏，又得淮水冲刷则淤沙日去海口日阔而日深，又有堤坝为之障水，无旁溢，安行地中，顺流直奔，且高堰增筑，拦水归黄，归江，又筑黄不穿，泗，如此，则河可以永无患矣。而今复有冲决，岁费帑金日募夫役，东筑西防，曾无息肩之日，何也？盖以不得实心，谋事之人，无高识特达之，见无忠君，惜民之念，无廉洁之清操无善，后之长策，所以河患亘千古，而不能除也，今欲工程之告竣，脱民于昏垫，使黄淮安流而不冲决，必当择廉洁才能，老成持重不爱钱，不辞劳不避怨，不喜奉承，忠君惜民之大臣以总理其事，更选地方之贤，有司以分任其职，既无虚假，亦无间断，庶几可望，功效之有成，余因设为上中下三策，治河之法，其上者度其形势，相其原隰，测其高下，尽北方之地，开作水田百亩，成坵四面启沟，蓄水通流，河之两旁，穴堤建闸，视时启闭，引江淮河，汉之水纳之沟中，以灌溉民田，寸寸而分之，步步而散之，水势衰弱，自无冲决，并令种田之民，春夏务农，秋冬培堤，即偶有坍塌，随坍随补，各就其所种之田以修其旁，田之堤不劳，官吏不费帑金，如有冲决，巳甚民力难支，然后令有司勘验的实估费限时，请帑修筑，如有过期，不完者议罪，如是而堤不常冲，役不常集，民不大劳，国不大费，将畿内之田，什一而赋，即以其所赋者抵东南之米粟纳之藏府而有余，可无事于远漕，以罢敝东南之民力，东南之粟易价输京，不烦运载此法，一行则田畴辟，野无旷土，粟米，充民皆厚积，赋税多可议，薄敛挽输，近可省运赀徭役轻，可养民力，是一举而诸善毕集，且也河不借，淮漕不借河，淮，不合黄河，自为河淮自为淮漕自为漕，归江归海，各有源委，不相混乱，河定民安，千载无患，此上策也；其次则自武陟河阴而下徐，沛以上坚筑缕堤，以束水远，筑遥堤以防决，多穿河渠，多建闸坝启闭，节宣放水，四达分杀其势，使不至于湍激，寻虚溃决，徐沛以下直抵海口，堵塞坝，涵堤防坚实，毋分支流，并力迅奔，自难停滞，夫上流既分，则势缓力弱，下流归并则势急力强，缓则不决，急则不淤，且高堰筑而全淮，会合则河，弱淮强淮，能敌黄沙随水去，底深口阔，直泻无余，此所谓以河予淮以淮予河而兼以河淮，予海更以河淮子漕，永流通畅，运漕无阻，国计民生，亦称安利，此中策也；若夫缮完旧堤，增卑培薄，束冲补东西决塞西，不知岁月无穷，坝筑难尽，高者愈高，卑者愈卑，河高出岸堤，高触天，岁费帑金百万，以掷无底之深渊，使财赋殚于畚筑，人命悬于洪波，国计未必利，民生未必安，此最下策也。今之治河，称才望者亦不过行，其下策耳。况并下策而不能行者，临流浩叹，一筹莫展，故余特为纂辑修治之法，凡十卷，名之曰治河要畧以行所无事，为治水之法，以尽力沟洫，为治河之要，今之人尽在借河营私，而未尝求所以治之之法，塞出海之道，堵淮河之口，使水无去路，处处冲决，于是别开潮河，增筑高堰，动支帑金数十万，未尝有分寸之功，名为治河，其实因治而大坏矣，安居高卧，目不见河，何从识其利弊，故绘图以先之，图黄，可以知黄之利害图淮，可以知淮之助，黄并图江图湖，兼图泉河，可以知黄，淮江湖并汶，泗诸泉合而为一，然后成其为漕，夫水之去来，有源有委，源委既明，然后可以施疏浚，排决之功，故次之，以河源考自古以来，河决非一岁，自源及委，河决非一处，鉴古可以知今，治今必须法古，故次之以河决，考古今之议论不同，世人之意见不一，贪廉殊途，成败异致，布在方策，可戒可师，故次之以治河，羣议并载，潘公奏章河议，辩惑徐疏参驳，择其可者而用之，其不可者，则置之然后备，陈余一巳之私，说曰：疏浚管见，以就正于四方，明达君子要详列其险要，使任事者知所防范，复载之，以修守事，宜使用工者，有所持循，并及勾股，测量法可以知高深广远之数，后之治河者可无事，别求按籍而行之可也，然而坏事者，不可不戒贪污者，不可不惩，故以禁例终焉，治河者果能得余说而行之前，则效之成，可屈指而定矣。
○当湖陆陇其政暇补过读
(见图)
先 清献公学贯天人，道承闽洛，凡阐明，性理羽翼，经传之书，久巳，刋播海内矣，莅政摘要抄本一册，皆 公平日摘取前人，嘉言懿行，有裨国计，民生者手集成帙卷末，署当湖陆，某政暇补过，读世无刋本，震家藏巳久不敢珍秘，谨付剞劂，使天下后世知 公一生，进思尽忠，退思补过之心，若是其惓惓焉。
道光十九年八月朔长水支裔孙震谨识
莅政摘要卷下终
玉田十弼勋校