御制词林典故序
词林典故，书成，大学士张廷玉等以序请，朕惟六经之士，岂易言哉！而况跻玉堂，而列芸署者，尽六经之彦也，木天故事，厯代沿革，具见于斯，则又何言？惟是国家重馆阁之选，极优遇之隆，讵止蜚其英声，将以华国而已哉！如濓溪，所谓文以载道者舎是无他求，夫布衣韦带之士，由立言以期不朽足矣，若夫国家右文重道，将以淑世熙，绩继徃圣之絶学开万世之太平，胥是赖焉。名之盛者实难，副任之大者责弥重，誉之来者，毁亦随其尚思春华，秋实之喻，而凛虚车，麟楦之讥哉。
乾隆戊辰孟春御笔
书词林典故序毕，因以赐大学士张廷玉兼成四絶句。
尽有研京，并练都导言，何用但吹竽，便将翰苑登瀛谱，唤作卿家世系圗。
日影花甎，铃索静春风，芸署牓题双宝山，自古称佳话，事业何人，继曲江。
韵集，燕公四十贤【刘昭禹云：五言律，如四十个贤人，】晨星数，罢一凄然【，朕幸翰苑赓吟者，如大学士鄂尔，泰尚书张照軰，不数年，皆物故矣，】即防壁府裒成帙，重忆柯亭，刘井边。
见说房公独善谋皤皤，长领凤池头，更兼两世，桓荣席，谁不云然？胜一筹。
三希堂御笔
钦定四库全书     史部十二
词林典故       职官类一【官制之属】提要
【臣】等，谨案词林典故八卷，乾隆九年重修翰林院落成。
圣驾临幸
赐宴赋诗因
命掌院学士鄂尔泰张廷玉等纂是书乾隆十二
年告成奏
进
御制序文刋行凡八门一曰
临幸盛典二曰官制三曰职掌四曰恩遇五曰艺
文六曰仪式七曰署八曰题名
临幸盛典，即述乾隆甲子燕饮，赓歌诸礼以为是，书所缘起，故弁冕于前，官制职掌，皆由西汉以至。
国朝以待诏之选，写书之官，皆自汉，肇其端也，恩遇则断，自唐代以専官自唐始也，于。
列圣及我
皇上宠渥之典别分优眷迁擢侍宴赉予词科考
试议叙赠防八子目着
圣代右文逺逾前古也，艺文惟收唐以来，御制及应制诸作而词馆倡和不与焉，美不胜收也，仪式署，亦皆断自唐代与恩遇，门同例，题名则惟载。
国朝近有徴而逺难详也，考翰林有志，自唐李肇始洪遵辑而录之，凡十一家，然皆杂记之类也，其分条列目彚为一编者，自程俱麟台故事，始陈骙以下作者相仍，然皆仅记一代之事，朱彛尊作瀛洲，道古录，又于。
今制弗详，故张廷玉等进书表称：槐防芸署不少前，闻刘井柯亭，独饶故事，但纪载非无散见，而荟萃罕有全书，今仰禀。
圣裁始成，巨帙元元，本本上下二千载始末，厘然稽古，崇儒之盛，洵前代之所未有矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆费 墀
勅修辑词林典故告竣恭呈
睿览臣等谨奉
表恭
进者伏以
景运启图书丕焕奎躔之色
宏模垂琬琰永増册府之光
罗中秘之传闻瑶编绚日
志仙曹之法，守锦帙，霏霞藜照，同辉芸香倍馥，【臣】等诚惶诚恐，稽首顿首上言，窃惟翰林逼华盖，古号清班，学士登瀛洲，世称荣选爵秩，剏兴于唐代，官制渐备于歴朝虽沿革，互有不同，而职业总归一致，盖銮坡侍从，实为顾问所资，而鼇禁追趋，与有论思之责，非直摛华掞藻，夸柔翰于儒林，傍日瞻云，侈荣阶，扵内相而已，歴考右文之代，典学常勤，惟兹珥笔之官，加恩勿替，青绫翠锦，自昔艶为美谈，莲炬花墩，至今传为佳话，是以槐防芸署不少前，闻刘井柯亭，独饶故事，但纪载非无散见，而荟萃罕有全书，兹盖伏遇。
皇帝陛下
舜徳重华
尧文光被
建中和之极玉振金声
揽制作之全星陈云烂时值
万几之暇
赐幸玉堂，遂令百世之荣，腾声壁府，犹以官曹旧设，宜讨论其源流，载籍纷岐，应搜罗其事实，爰奉纂修之。
命辑成典故之书起例凡由
国朝以上推往代，条分缕析，自官制而下及题名，系以职司，知纪言之有要，稽其姓氏，见入选之为荣统，以八门厘为八卷，况乃、
鸾旂宠贲
凤藻髙骞荣施卓冠扵成编
盛典弥超于往牒，由今视昔，谅千秋运，防之难逢，伊古来兹信，此日文明之极盛，云翔阆苑。
恩溢瀛波，【臣】等学愧雕虫，才慙绣虎八甎，道上忝侍游。
歌五色云中恭瞻
翰藻幸编摹之有，属思报称，以逾难，拟在官而言官，惧事而遗事，无如见闻固陋，学殖荒芜，既识记之不详，亦铺扬之未尽，伏愿。
乾坤度量寛挂漏之疎
云汉光华増简端之重，则昭垂艺苑弥珍，李肇之编传播，词垣可补，陈骙之録矣，【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屛营之至谨奉
表随
进以
闻
乾隆十二年十二月初四日
经筵讲官刑部尚书，敎习庻吉士加二级，纪録四次【臣，】汪由敦兵部左侍郎，加二级，纪録一次【臣，】王防汾内阁学士兼礼部侍郎，纪録三次【臣，】刘 纶。
武英殿监理
和     硕    和    亲      王【臣】 昼总裁官
经筵曰：讲起居注官，太保保和殿大学士，仍管翰林院事，三等伯，加十五级，【臣】张廷玉经筵讲官刑部尚书，革职留任，【臣】汪由敦。
兵部左侍郎加二级纪録一次【臣】王防汾
内 阁 学 士 兼 礼 部 侍 郎【臣】刘 纶分修官
詹事府少詹事，今陞礼部右侍郎，加一级，纪録三次【臣，】沈徳潜原任日讲起居注官侍读学士，加二级，纪録四次【，臣】于振。
侍    读   学    士【臣】程景伊日讲起居注官侍讲学士加 一 级【臣】周长发日讲起居注官左春坊左中允今陞侍讲加二级【臣】于敏中日讲起居注官左春坊左谕徳兼佐领【臣】兴泰原 任编修加 一 级 纪録 六次【臣】张映斗编 修加 一 级 纪 録 三 次【臣】朱 荃检 讨 加 三 级 纪 録 五 次【臣】郭肇鐄编 修 加 二 级 纪 録 五 次【臣】钱 琦编  修  纪  録  三  次【臣】吴嗣富编   修  加   一   级【臣】孙人龙
编             修【臣】邵齐焘
武英殿监造
内务府南苑郎中兼佐领加七级纪録二十一次【臣】雅尔岱内务府钱粮衙门郎中兼佐领加六级纪録十六次【臣】永 保内务府钱粮衙门员外郎兼佐领加一级纪録五次【臣】永忠内 务 府 广 储 司 员 外 郎【臣】永 泰内务府广储司司库加一级纪録五次【臣】三 格监   造  加   一   级【臣】李 保监   造  加   二   级【臣】姚文彬
库             掌【臣】虎什泰
库             掌【臣】髙永仁
钦定四库全书
词林典故目録
卷一
临幸盛典
卷二
官制
卷三
职掌
卷四
恩遇
卷五
艺文
卷六上
仪式
卷六下
署
卷七
题名上
卷八
题名下
钦定四库全书
词林典故卷一
临幸盛典
我
国家诞受
天命百年于兹
列圣重光徳化翔洽
皇上绍膺大宝，文治昌明，崇礼官考制度，麟麟炳炳与。
唐虞三代嫓隆矣嵗甲子
亲临院署，隆仪茂典，徧及儒林，往牒所传，罕有伦比，维时【臣，】鄂尔泰，【臣】张廷玉，实掌院事，恭逢。
大礼庆成，顿首入谢，伏念翰林地望清华，古称荣遇，累朝掌故宜有完书，虽在唐有，李肇翰林志，韦执谊翰林故事在，宋有苏易简，续翰林志陈骙，馆阁録在明有黄佐翰林记诸家譔述，各着于时，然或专载一朝未晰，端委且从来见闻，所及盛事美谈。
至我
朝为尤备因请裒集成编以扬庥光而表鸿懿
温防允行，【臣】等退而敬率同官甄综故实，分类排纂曰：临幸盛典曰：官制曰：职掌曰恩遇，曰：艺文曰仪式，曰署曰题名统着之曰：词林典故为卷凡八厘，次以：
进惟是
圣驾俯临，宜归恩遇，而特详书典礼，冠诸简端者，一以志古今未有之殊荣，一以纪修辑，兹编之縁起，皆于是乎在？云：
乾隆八年冬
上以翰林院署嵗久倾圮
诏颁太府金重加修葺
命户部尚书【臣】海，望工部尚书，【臣】哈达哈，户部侍郎，【臣】三和，董其役越嵗迄工若门，若堂若防，若亭若垣，黝垩丹雘，严翼崇闳，九年十月。
御书稽古论思集贤清秘二额顔其堂并
赐古今图书集成一部贮宝善亭
勅所司诹吉日送掌院大学士进院
上亲临锡宴，先期，礼臣具仪注以闻，二十七日庚午大。
昕
车驾出长安，左门设卤簿，掌院大学士及翰林官俱防。
服集院门外跪迎
乘舆大臣奉引前导
车驾入诣
先师祠行礼有司预入设
御席于后堂中
宝座前南向，设掌院大学士及分韵诸臣席于堂上，其余以次设于东，西廊及左右阶下，俱东西向。乐部陈中和韶乐于东西廊下，陈中和清乐，扵东廊下陈丹陛，大乐于敬，一门之旁，俱北向，有顷，中和韶乐作，奏隆平之章。
上御吉服升坐，乐止，丹陛，大乐作，奏庆平之章，掌院大学士率羣臣由左右阁道入，至阶下行礼，如大朝仪，乐止，羣臣诣坐次，一叩首坐丹陛，大乐作，奏文物，京华盛之章。
上进茶羣臣就坐，次一叩首，乐止，侍卫授羣臣茶行礼。
如前饮毕亦如之尚膳移
御膳近前中和清乐作奏玉署延英之章
上进馔，乐止，承应上陈，唐代十八学士，登瀛洲故事，有司以馔分授各筵承应止，乃撤尚膳复进。
御宴席，兼设羣臣宴，掌仪奉台盏及壶，巵由中墀进丹陛，大乐作，奏延阁云浓之章，羣臣俱起立掌仪，进至廊东，西向立，酌酒，进爵大臣出班跪，羣臣毕跪，掌仪以台盏授进爵大臣恭进。
御前复跪前所
上进酒，进爵大臣一叩羣臣，皆一叩进爵大臣起，至御前受台盏下，复跪掌仪，跪接而退，羣臣起立掌仪以。
金巵酌酒立
赐进爵大臣，进爵大臣一叩饮毕，掌仪立取巵退，进爵大臣，再叩兴退，乐止，羣臣皆坐承应上陈，唐代晦日，幸昆明池，百官赋诗，故事。
上召大臣以次至
御前
赐酒咸跪饮，一叩首退，侍卫分授羣臣，酒行礼，如赐茶，时复坐承应止丹陛，大乐作，奏庆平之章，大臣暨羣臣起立趋阶下，谢宴，行礼如初，乐止，中和韶乐作，奏显平之章，羣臣皆退，仪部恭导。
上至斋房更衣
驾出掌院，大学士率羣臣扵院门外，跪送礼成方防之，初设也，扶桑旭日，才上觚棱，沆瀣珠光，犹盈仙掌。
皇上升黼座顾辅臣而言曰时当阳月和煦如春
天心忻洽，朕与诸臣交，庆之羣臣，咸顿首称贺，奉防重葺，翰林院落成，车驾临幸，锡宴送，大学士鄂尔泰，张廷玉进署，以张说东壁圗书府，五律字为韵赋，东字音字二首，勅诸臣各分一字赋诗。
上又念人数为字所限未能遍及从臣
命复赋柏梁体一篇
上首倡诸臣依次分韵，俾凡籍翰林及既改官晋秩，而旧为翰林者皆与焉。总百六十有五人，当承应上时。
上举十八学士，登瀛洲事，顾大学士【臣，】尔防【，臣】廷玉曰：卿等无媿，房；杜，顾朕弗逮，唐太宗耳，二臣惶恐，避席奏言：
陛下上法尧，舜，过唐太宗逺甚【臣】等谫劣，亦思孜孜，日赞少効交修之责，然限于才力，媿出房，杜下有负。
圣谕因顿首谢
上又因昆明池赋诗，事谕羣臣曰：翰林之职，虽在文章要贵，因文见道，尔诸臣当明体此意，羣臣竦然敬听，复顿首谢，宴毕。
赐乐善堂全集，性理精义各一部，及名茶文绮，笺绢时。
果有差羣臣趋出候
驾于河堤之东日未移晷尚书公【臣】讷亲捧
御制七言长句四章宣示命和则
上又于更衣次所走，笔立成者也，羣臣跪诵于金，和玉节之中寓，明良一徳之防相与惊叹，以为天纵化神，从古帝王所未有。
驾出钦承
天语戒谀崇实于末章深致意焉
御制得东字
抚序权居北，占星壁在东，斯干歌翰苑于乐鬯，儒风改殿，当年异登瀛，此日同三台司，道筦二老亮天功，乐具卿云奏，筵开湛露融底，希光旧史长，此赞微躬。
大学士伯【臣】鄂尔泰得壁字
稽古鉴冰渊集贤逮珠砾
清銮一幸临曲宴，重申锡湛，湛露零萧煌煌，云拂翟聆言，羣防望道生微的愧，切亮天功，感深维。
帝绩濡毫纪玉堂掞藻雕琼壁
大学士伯【臣】张廷玉得圗字
卿云笼玉署
黼座启萝图甎影迎
天步金声仰
圣谟
龙文成五采虎观拜诸儒襄赞【臣】何有赓飏
帝曰：俞，宴歌，鱼在藻诗，叶凤鸣梧，两世桓荣，席扪心感。
愧俱
大学士【臣】福 敏得书字
瀛海通仙岛蓬莱近
帝居经营
命将作师济集华裾吉日鸣
銮辂，彤云丽玉，除歌诗传，汉体掞藻迈，唐初典以丝纶，重贤从棫朴储皇哉。
文治蔚金管不胜书
大学士【臣】陈世倌得府字
凤沼搆新模
金根临秘府昭回斗极瞻
掞丽天葩吐署牓焕
宸章肆筵优上辅赓歌遇益隆式宴
恩尤溥芸馆得师资纶扉惭步武瑶编盛事传
泰运符三五
大学士【臣】史贻直得西字
延阁崇华搆丹楹焕碧题五云承
玉辇
六驭下，金闺珠树，闻鸾哕梧冈，有凤栖訾黄，汉讵拟飞。
白宋宁齐清漏因风逺余香满袖携
皇仪俨升日鹄伫
御河西
礼部尚书【臣】任兰枝得园字
蓬观辉文栋儒风振礼园
辇临承宠渥宴锡拜
恩蕃领署荣朝宰斯文仰
至尊翰林，华盖近仙，牓紫雯鶱，地有储材，重庭霑纬露。
繁侍
宸曽旧忝燕贺喜同伦
兵部尚书【臣】彭维新得翰字
玉河鳌柱凝冰署翚飞焕
法驾此经临録图仰总贯晴晖丽广櫩
天藻瞻层汉，褒衮鼎台，荣饮和卿士，衎陪游殊北门稽。
典轶东观交勉抒丹诚宁徒濡紫翰
刑部尚书【臣】张 照得墨字
天禄成云亭经郛辟香域知印重黄扉为龙下
紫极词猗玉井莲翰泼金壶墨
瑶札开日华文机効花织咸歌
元首康宜竭股肱力【，臣】笔乏顔，筋苕华辱镌勒。
工部尚书【臣】汪由敦得林字
瀛沼文章，囿蓬山道徳林论思寅亮重著作职司，钦秘署新云构。
銮舆贲日临
仙毫挥禹篆
圣藻协虞琴，列座霑，需泽分笺，属雅吟荣，因稽古力赓。
拜奉
徽箴
左都御史【臣】刘统勲得诵字
词垣栋宇新
天笔龙鸾纵地接五云多人仰三台共雍容
大驾临左右元臣，从賔筵周礼，陈韵，字唐贤，用飏言，到众僚纪事，听舆诵允矣，毓珪璋休哉！兴，雅，颂。
吏部侍郎【臣】阿克敦得诗字
文□云际起彩仗日边移
天什披瑶检
恩波溢凤池图畴开圣统礼乐及昌期
宠锡防龙，佐文聨班，马词持衡，慙厥职珥笔，忆当时燕。
乐承
君贶同歌保定诗
户部侍郎【臣】梁诗正得闻字
秘苑新苞茂清时洽轨文领才资硕辅优礼荷
明君燕酒周王藻鸾旂鲁泮芹
题瞻重璧合韵许列仙分
帝曜辉丹地奎躔丽锦雯湘幐増故事
盛典越前闻
仓侍郎【臣】彭树葵得国字
册府庆重新堂防赓一徳雍容侍从，才郑重清华，职鼇禁灿星躔，兰台依。
斗极深严凤来仪峻耸鸟斯革
防仗蔼襂纚
薰歌垂丽则宁惟异数夸矢报期华国
兵部侍郎【臣】陈悳华得政字
西清文囿开东壁奎躔映孔防焕离明来游宣
巽命风华首
盛朝劝相美王政
龙画灿璇题，天浆挹斗柄，槐防湛露歌藜阁，斯干咏三。
爵秩宏仪千秋逢
主圣
刑部侍郎【臣】钱陈羣得讲字
轮奂起奎垣螭鳌迎
御棒向荣，柯条，濬脉井通港周，孔防精神尧汤齐背项，山辉玉，韫烟川媚珠胎，蚌吁俊重旁，招论思资，坐讲所希，均化鑪俗，厚销争缿。
工部侍郎【臣】徳 龄得易字
人文庆化成石渠焕新宅
圣日亲，降临台星，领仙籍弼谐，襄禹谟幽赞，研羲易英。
濩动金厢云罍罗绮席
九重深念典寮采，思无斁，湛湛露斯零，柯亭森翠柏。
工部侍郎【臣】吕 炽得见字
文教首蓬瀛
鸿仪，今创见銮坡，楹桷，新琼牓星云，绚防树，飏龙旍亭。
波涵雉扇欣瞻
日采临特重珠衡，眷雅韵，金声华筵罗玉馔，卿僚载。
拜赓千古传词院
内阁学士【臣】宗室塞尔赫得天字
美焕瞻新署
温纶锡九天
洪颐森羽卫清佩萃班聫仙牓云霞烂
宸章日月悬馨，承颁玉醴，荣忝立花砖，载颂逾三，祝兴。
歌叶五升平叨盛遇宁数撤金莲
内阁学士【臣】徳 新得心字
省署森丹雘钧衡简
帝心堂，开纷积玉，牓列灿垂金，锵佩儒臣集，和銮圣主，临雕盘分。
御馔
鸿藻谱瑶琴共听薰风奏羣赓晨露吟承
恩重二老由豫盍冠簪
内阁学士【臣】秦蕙田得位字
垂裳，郅治昌建极，文思贲洵直叶风诗，殊荣光鼎位。
羲文纬壁辉
舜日金坡被沆瀣泛瑶巵韶咸谐凤吹
恩涵刘井深化与瀛堧暨染翰职丝纶铭心拜
嘉赐
副都御史【臣】励宗万得窃字
帝箓运昌明，词林地清切，丹青聿壮观，梓俨成列，光华云：日昭。
恩数古今絶韵许百僚分醴，因元老设两省歴追陪三。
世重叨窃报称夫如何低徊曩哲
通政使【臣】敷 文得和字
翚翼占奎朗鸾鸣协景和盛仪班玉陛
清跸驻銮坡署迥金华烂池深鱼藻多
鸿恩荣辅弼，燕喜集簪，珂湑露诗，堪比阳春节，乍过【小。
臣】司献纳大化咏菁莪
通政使【臣】张若霭得羮字
华省葺初成鸾台听
辂声九天瞻
黼绣六琯奏韶茎
露向毫端，湛春从句里生，诗分燕国，字礼重，傅岩羮旷典，光圗牒羣材萃。
盛明【小臣】惭接武两代沐
恩荣
大理寺卿【臣】嵩夀得重字
睿泽逮仙班元衡
恩礼重广储，梁栋材曰：惟舟楫，用的皪八砖，明深沈三。
馆共推诚逺迈唐题署还超宋欣覩
翠华来得叨簪笔从卷阿愧矢音愿效王褒颂
詹事【臣】张鹏翀得恩字
仙禁新丹采龙墀，贲紫轩百年，文际盛二老徳弥惇防乐，隆仪备图球。
至教尊
璇题聨象纬
睿思蕴乾坤苑树，先春气宫袍，得酒痕，【小臣】防。
眷渥分韵亦沾恩
太仆寺卿【臣】刘 纶得叨字
蓬馆迎
仙仗尧觞，许共叨筑堤，延上相珥笔，列词曹，銮署觇清切。
龙章荷宠，褒诗徴羣玉府乐谱，八琅璈，甎影移瑶席罏。
香覆缬袍愿言铭
盛轨虞抃戴瀛鼇
佥都御史【臣】嵇 璜得醉字
兰台望崇严芸馆职清秘宏规焕木天
御气通丹地奎壁炳台衡云霄纡
日辔
帝歌鸣鳯仪
宸笔翔鸾，贲宴衎，颂那居礼成欢，既醉馆规，拓前编仙。
籍资新记蔼蔼盼槐防祥烟郁深翠
少詹事【臣】裘曰修得酒字
瀛，池，俨跨虹蓬观，屹连斗，丽日拥冠裳，清风开户牖，焜煌。
璇牓书防，灔雕筵酒，道义光，三辰缥缃罗，二酉，雍雍趋末，阶穆穆瞻。
圣后许
国有寸心相将期不朽
侍读学士【臣】世 臣得深字
熙朝文治洽
圣主右文深壁府图书焕芸台
法从临羣仙，赓雅什一徳赞天谌玉醴盈尧，斚金徽叶，舜琴叨荣，逾往古勉学，媿分隂忝窃无由报题，辞罄末忱。
侍读学士【臣】于 振得载字
红泉耀星楣紫气迎
仙队艺苑庆遭逢
宸襟欣茂对堂深香穂凝檐耸行云碍
宝墨焕晴霞，璚浆浮碧，瀣岂惟重，鹓鸾，良以优鼎鼐，【微。
臣】职
起居纪録光前载
侍读学士【臣】陈邦彦得歌字
桂苑宏规迥瀛洲
翠辇过
双题日月丽
五字锦云，罗班坐开嘉防分曹奏短歌，礼从耆徳重恩被侍臣多迟暮，依青鏁，追陪振玉珂，染毫赓喜，起拜。
手诵卷阿
侍读学士【臣】涂逢震得春字
酉山开秘苑，甲观敞重闉，五纬奎文聚三阶，庆泽新上公，同授简庶，宷共垂绅，牋为题诗擘。
恩沾醉酒均
天香分玉案绮席，错花茵献夀随簪笏同赓，亿万春。
祭酒【臣】崔 纪得兴字
论道重三台崇儒临
万乘雕楹，贺燕翔藻井，文虹亘镐宴，酌金罍，虞谐调玉磬参差，花影移糺缦，云祥应，幸际代明，良弥祈天，保定，相将赞治机，讵比吟春兴。
侍读【臣】双 庆得曲字
兰省驻
宸舆琼筵徴雅曲纮瀛
圣化咸霖雨，台臣属秀防，结华轮雕甍，迎瑞旭典坟，政所资徳义心斯沃，梁水戢鸳鸯，金台罗骏騄，登瀛愧匪材，敬业期深朂。
侍讲【臣】观 保得情字
万几余暇日芸署葺初成葭管缇庐寂寒花
辇路荣尧年甲子，始舜乐，应钟鸣，良辅方聨鼎，诸臣共献觥醖颁。
天泽美壁映彩毫横掌故传鸿典康哉洽
圣情
中允【臣】于敏中得竭字
香浮白虎樽云防苍龙阙
明良际泰阶
警跸传阳月班依
宝仗分牓启
银钩掲
恩光浃鼎台
宸咏聫簪笏，题标丽正诗，盛纪蓬莱碣宠荣，被词臣勉。
矢涓埃竭
中允【臣】董邦达得为字
梓材贲邓林绮组，荣金匮彩映，上台星光，分香案吏，和羮衮绣，聫受爵，簪裾萃奎，斗丽飞甍，云烟笼。
宝字仰思
圣主恩，俯益愚【，臣】愧古训，期服膺已人，审所为。
赞善【臣】宋 楠得知字
玉戺传
纶綍金门盛羽仪自天飞
翠葢就日捧瑶巵论道敦耆旧敷言广
训辞风清鳷鹊观人在鳯凰池
恩湛三霄露文惭五色丝
圣顔瞻有喜应许侍臣知
御制得音字
木天临翠辇，鹓侣集华簪，广学心常切，因文道可寻，横汾隂岂昔来泮水，犹今礼乐于斯盛，觥罍取次斟诗，惭得珍字，辞喜献官箴，返辔重城，暮犹闻歌诵音御制。
重开甲子文治昌
佐文赞治资贤良【大学士伯臣鄂尔泰】以
圣继
圣垂经常【大学士伯臣张廷玉】于赫
太上示清行【大学士臣福敏】绳武弼基繄我
皇【大学士臣陈世倌】四聪，四目开明堂，【大学士臣史贻直】，野无遗贤，始悦康【，礼部尚书，臣任兰枝】，楩楠梓，松柏桑【，兵部尚书臣彭维新，】；珣，玕，琪映璆琳琅，【刑部尚书臣张照】从龙，从虎云风翔，【工部尚书臣汪由敦，】葭徴玉管迨初，阳【左都御史臣刘统勲，】集贤落成，隆桷杗【，吏部侍郎臣阿克敦，】连延窱，以辉煌【，户部侍郎臣梁诗正，】老槐蔽景，绿庭廊【仓，塲侍郎臣彭树葵，】夺暑，却寒温，又凉【，兵部侍郎臣王承尧】法度，既备丹雘，彰【，兵部侍郎臣陈悳华，】谆诲故老，宜徜徉【，刑部侍郎臣钱陈羣】展也宴寝，凝清香【，工部侍郎臣徳龄】将作，入奏报克襄【，工部侍郎臣吕炽】。
帝曰：朕其鸿厥庆，【内阁学士臣宗室塞尔赫，】来游来歌，雅所臧，【内阁学士臣徳新】，况今二老民之望，【内阁学士臣秦蕙田】爰飞。
神翰拂缣缃，【副都御史臣励宗万】，金壶墨，沈流淋浪，【宗人府，府丞臣任啓运】，璇题双贲，日月光【，通政使臣敷文】仙毫雄健，摆礌硠【，通政使臣张若霭】笔势，一落千丈，强【大理寺卿臣嵩夀】劲力外，爽神内藏，【詹事臣张鹏翀，】防蹲芒，玉磔廻冈，【太仆寺卿臣刘纶】金薤倒，披贯栁鲂，【佥都御史臣嵇璜，】鸾鹤交翥，上银潢【，左通政臣张映辰，】烟云舒卷，难形相【，右通政臣邓时敏，】荣光属天，莫可量【，少詹事臣裘，曰：修】未许，常侍拟登牀【，侍读学士臣世臣，】飞白，赐苏譲美，芳【侍读学士臣于振】，矧乃仙巢署苍筤，【侍读学士臣陈邦彦】吉日庚午日之刚，【侍读学士臣涂逢震，】遂移。
天屣下阖，阊【侍讲学士臣龚渤】警跸骇顾，陛楯郎【，祭酒臣鄂容安】龙鸾和铃，铿复锵【，祭酒臣崔纪】扬金鑁，而拖玉镶，【四译馆少卿臣余栋，】云防，俾倪导缨，纕【顺天府，府丞臣郑其储，】叶叶秀文，覆仪锽，【太仆寺少卿，臣陈其凝，】纷敷，旖旎从风扬【，鸿胪寺卿臣梅防成】歴天捎星耀日铓，【光禄寺少卿，臣窦启瑛，】紫烟，煜爚御道黄，【庶子臣周资，陈】瀛池，俨立千鸳鸯【，侍读臣双庆，】金紫，银艾簪截肪，【侍读臣周玉章，】入门，升阶，和以庄【侍讲，臣观保】吉，辉真气溢，圆方【侍讲臣双顶，】六章，五采葱衡，玱【谕徳臣兴泰】，如天启门，日在房，【洗马臣李文锐，】冯翼孝徳瞻颙卬【补，洗马臣陆宗楷】王多吉士，咸对敭【，中允臣于敏中，】尊师六拜谒。
素王【中，允臣董邦逹】回，过刘井，憩东厢，【赞善臣宋楠，】昌黎文伯，社兹乡【，司业臣，鹤年】北门学士，奠椒浆，【司业臣陈世烈】，编钟鼖鼔韶濩纲【左参议臣薄海，】崇牙树羽虡，趪趪【右参议，臣吴应枚】髙管噭啸龙耶？凰【编修臣阮学，濬】象鳯翼，笙班管长，【编修臣僧格，勒】玫瑰作柱朱丝，张【编修臣沈文镐，】翿籥繁，防相低昂，【检讨臣，钟音】，绕风停云慨矣，慷【编修臣陆嘉颖】人声，谐律相和倡，【编修臣白瀛，】分刌节度，穷窈茫，【编修臣周煌，】欣与人心犁然，当【编修臣路斯道，】鸟为拊翼，鱼闯防【，检讨臣徳保】如轩，张乐洞庭，旁【编修臣秦勇，均】元臣，稽首鸣珩璜，【检讨，臣周长】敬上，千秋万嵗觞【编修，臣周正思】，于胥乐兮无怠荒，【编修臣柏谦】，一献百拜礼，则详【编修臣张映斗，】朱虎，熊罴与殳斨，【编修臣任端书，】雝雝肃肃，济济跄【，编修臣林蒲封】炊，金馔玉出禁坊，【编修臣万年茂】，太清红云员峤霜，【编修臣李龙官，】翠涛，醁醽酏醴，防【编修臣曹秀先】粔籹蜜饵，有餦餭【检讨，臣韩彦曽】猩唇，旄约隽翠，膷【检讨，臣周礼】越骆菌，和阳朴姜【检讨，臣郭肇鐄，】江橘梦柚，常山棠【编修臣钱琦】逺方口实导择将，【编修臣董泰，】鼎中变化，尹对汤，【编修臣宋邦，绥】微纤，精妙大官，湘【编修臣姚廷佑，】炙三弋，五应未尝【编修臣叶酉】。
帝歌卿云宫，绕商【编修臣王居正】八伯，咸进拜手飏，【编修臣汪师韩】韵得燕公五，字章【，编修臣金相】，聨吟更仿汉柏梁【，编修臣孙，人龙】式瞻。
天藻萃圭璋，【编修臣潘乙震】圆龙方，虎排明珰，【编修臣杨述曽】。
日星胷回锦绣肠，【编修臣徐景熹，】薫风，晨露相颉颃，【编修臣汤大绅，】烛龙衔，曜光四，【检讨，臣廖鸿章，】冲波激，岳声嶈嶈，【编修臣蔡扬宗】，昭融至道，若雨【编修臣王觉，莲】。
天光下济濡，荄芒【，给事中臣钟衡，】五色秀华流，戴匡【，给事中臣程钟彦】披条，振藻六艺，【给事中，臣杨二酉，】风雷鼔舞物苍苍【，给事中臣程盛修】镌勒，琬琰传胶庠【，给事中臣王兴吾】，流播乐府，谐笙簧，【给事中，臣周祖荣】，从臣才艺花发，菖【给事中，臣邹一桂，】驽骀，步武龙腾骧，【给事中，臣胡定】，蓬莱，望见风引樯，【给事中，臣马宏琦，】桃开，郁水满磅磄，【监察御史臣包祚永，】圣涯游泳，涵；纮，沧、【，监察御史臣李清芳，】淼不可，即空徬徨，【监察御史臣孙灏】乃知。
天文元气航【监察御史臣呉文焕】
圣处不须一苇杭，【监察御史臣张汉】雕虫篆刻，宜惭惶【，监察御史臣冯秉仁，】越玉五重，厠匏□【，监察御史臣范咸】分防立仗，老肃爽【，监察御史臣张孝程】，泰华千仞，登跛牂【，监察御史臣杨开鼎，】学优得文，愧应玚，【监察御史臣冯元钦，】春兰秋菊，杂藏莨【，监察御史臣欧堪善】风松，奚用引蜩螗，【监察御史臣沈景澜】迫窘，诘屈走踣僵，【监察御史臣洗廷芳】，愿归夜读，青箱，【庶吉士，臣邵齐焘，】畋二，酉罗三仓【庶吉士，臣窦光鼐，】天禄石渠，居就粮【，庶吉士臣凌镐，】易参肃，弼诗申苌，【庶吉士，臣罗暹春，】斟羮哜，胾饫膏粱，【庶吉士，臣田沇】研，味道腴弃粃糠，【庶吉士，臣胡泽潢，】博闻为馈贫之粻，【庶吉士臣王世仕，】学海万里，去鸣榔【庶吉士臣王太岳】，瑚结网，丽鲨鲿【，庶吉士臣朱橒】，宁甘决起，抢榆枋，【庶吉士，臣张泰开】，不离省闼，希文彊，【庶吉士，臣姚范】，温恭朝夕，莫或遑【，庶吉士臣刘炳】烟霞，□濯玉雪装，【庶吉士，臣孙廷槐，】効愚千虑一赞，勷【庶吉士，臣朱佩莲】，中夜起舞，不能忘【，庶吉士臣徳保】。
圣人端拱垂衣裳，【庶吉士，臣蔡时田】调和玉烛，握珠囊，【庶吉士，臣徐玮】，淳风沕穆恩滂洋，【庶吉士，臣径闻】钤辖，不动，矢直狼【，庶吉士臣王铤，】化被万国，通狼防【，庶吉士臣杜若拙】逺致赤兎来白麞，【庶吉士，臣盛格】，不但蛮狄与戎羌，【庶吉士，臣顾汝修】。
皇仁旁鬯风泱泱【庶吉士臣戈岱】
上天降丰嵗其穰【庶吉士，臣刘锡龄】六气无易盛徳禳【庶吉士，臣阎循琦】十雨，五风絶旱蝗，【庶吉士，臣觉罗奉寛】引恬引飬，无胥戕，【庶吉士，臣恵元士，】际兹休明，敢不蘉【庶吉士，臣金洪】旁招俊乂，匪其彭【，庶吉士臣蒋辰祥，】涣羣元吉马匹亡，【庶吉士，臣丛中芷】，橘徕服兮，甘在瓤，【庶吉士，臣周孔从】素丝五緎，风羔羊【，庶吉士臣王康佐】朝黻，永无鹈咮，妨【庶吉士，臣廖芳莲，】泰交一徳凛复隍【，庶吉士臣陈桂洲，】永膺。
万福储千祥，【庶吉士，臣熊为霖】，天人和乐，未渠央，【庶吉士，臣黄遇隆】，冬日晏温，下红墙，【庶吉士，臣熊元龙】戛然清韵，风篁，【庶吉士，臣张日誉】。
六龙回防揺，镂锡，【庶吉士，臣陆树本】拜送，遥瞻豹尾枪，【庶吉士，臣周人骐】，都人抃舞喜若狂，【庶吉士，臣周焘】作歌，赓拜追虞唐，【庶吉士，臣程景伊】，不数横汾，与长杨【，庶吉士臣邱柱】，蓼彼萧斯，零露瀼【，庶吉士臣陈大防】。
恩深如海，奚以偿【？庶吉士臣出科联，】玉堂盛事，垂无疆，【庶吉士臣储麟。
趾】
御制是日复得诗四首并示诸臣
欢腾芸署，小阳春，此日崇文引席珍，顾我慙为房，杜主岂伊独数马邹，臣石渠典故，应増旧壁宿光华，更覩新影，丽花砖，争到八尽教沾醉酒三巡。
瑞旭，曈昽霭扇鸾，筵开翰墨，防衣冠，五车四库，从来纪刘井柯亭，取次看玉版挥毫盈，鳯沼花瓷，赐茗擘，龙团济川，自古资舟楫，便欲因寻学海澜。
昌辰，天禄集鹓聫，欣咏斯干，小雅篇鸟革翚飞跻，君子诵诗，讲易共髙贤光凝黼座，垂华藻，篆绕猊炉，散瑞烟，咫尺玉堂，清切地底，夸瀛岛说登仙。
百年礼乐庆昭融，保泰常持，惕若漫以新诗鸣豫，大谁将忠告赞，钦崇傅岩，梦赉应无借，唐室赓歌，讶许同心喜，百僚知我意，不将髙议诩升中。
【御注，按唐书张说倡封禅议，帝召説与礼官学士置酒集仙殿云云，故其时诸臣诗中有髙议待升中，又将陪玉检泥之句，夫以崇儒之雅举，隠遂满盈之私志，非朕所取，惟是兢兢业业，与日俱长，颂不如规我君臣，其共勉之】。
大学士【臣】鄂尔泰【臣】张廷玉等
奏伏惟
殊荣贲于册府
睿藻辉煌
恺泽沛于词林
恩华稠叠旷千秋而纪盛偕庶尹以腾懽钦惟
皇上
濬哲性成
钦明光被
接羲轩尧舜之统
徳乃日新
掞星云河岳之文
圣由天纵，璿玑，斡运际甲子之重开宝箓，迎祥继雍熙之累洽，丕焕右文之典，用彰稽古之荣，繄是词垣，素称清秩，本崇政集贤之重地，沿迩英丽正之遗规，朴斵宜勤栋隆，惟吉爰颁。
巽命俾予鼎新藻井芝栭郁虹梁之特起
璇题寳画揭鳯榜以髙悬亭号瀛洲，真成方峤，地连华葢，名称玉堂，属广厦之初成，展钩陈而夙驾。
帝车纡轸，光临奎壁之垣，日晷腾辉，彩彻台阶之次鹓。
行云拥屹
黼座，以中开豹尾星，陈启琼筵，而肆设云璈锦瑟，聆广。
乐于钧天翠釜金罍酌衢尊于丹地
摛章宠示韵，分燕国之篇，染翰聫吟，制仿西京之体，金声玉振，集条理之大成，干端坤倪，冠苞符而首出，镌诸琬琰掩八，伯之咸歌，逖考缥缃陋，三侯之成咏，斯文极盛，振古希闻，【臣】等幸遘。
昌期叨尘秘省仰
王言之郑重勉效论思诵
睿制以惊惶多惭寅亮戴
巍巍之至徳莫申天保报上之忱，思蔼蔼之吉人，共志卷阿来游之盛，宠深逾分，感极难名，凡兹与防诸臣共喜普沾。
异数在昔，缬袍莲炬，尚焜燿于曩编，与夫玉署金銮第。
铺张于往载岂如
今日覃被
恩施寻巢，犹记凤池，同荷需云之渥，释屩甫来，芸馆均，瞻复旦之华，拜稽窃附于歌，虞醉饱还，逾于宴镐，波添瀛海。
恩重鼇山惟当共赞夫休明冀以稍酬于
髙厚所有感激微忱理合公同具疏恭
谢伏乞
圣鉴施行
【臣】等，窃惟从古治朝，必隆文学，侍从之职，汉时，天禄石渠，承明金马，皆称著作之庭，唐开元中，初置翰林院，歴代相沿，其选益重，而恩礼亦愈优，前史所传，莫可殚述，谨按前代帝王临幸词苑，自唐已然，至宋尤盛，太宗雅尚文儒，太平兴国中，御书飞白玉堂之署，赐学士苏易简，行幸其苑，古今以为美谈，其后绍兴，淳熙间，屡幸秘书省，宴赉弥厚，前代，永，宣二朝幸文渊阁，并至史馆，然考其时銮坡秘省，皆在掖垣之内。
国初
太宗文皇帝
世祖章皇帝屡幸内院，披寻典坟，谘访治道，而其时内三。
院亦尚在
禁中夫以兰台芸馆环拱于
紫微太乙之旁迩
天光而停
日御荣莫大焉，若院署之，在长安左门外者，则臣僚公。
非敢望
乘舆之及也惟兹
景运方升文明大启栋隆既竣
玉趾亲临
葆佾于槐防，导鼓吹于鳯沼，尧樽徧酌，禹膳均颁，乐奏九成，礼隆三爵，倡薫风之。
睿藻继卷阿而矢音，凡官翰林者，既得防席，赓飏载亲，色笑而内阁学士，【臣】塞尔，赫以宗室能诗。
特命入三十八人之内，尤盛事之，可传者，堂哉皇哉！自载籍以来，未有眷顾儒林，普徧优渥，若斯之隆者也，一时与宴诸臣，鼓舞称庆，拜赐。
阙廷其年适遇賔兴皇华衔
命之臣道路，传闻咸有毎懐靡及之虑，都门人士顾瞻玉堂，如在天上，而四方草泽汲，古嗜学之儒，且弹冠色喜，以为千载一时，不可逢之，嘉防也，洵足以示后世？而垂无穷也。已【臣】等编辑。
盛典既成恭识数语于简末虽于
圣天子振兴文教，崇儒劝学之盛，心不足窥见，万一而。
遭际
圣明道
盛美则窃有深幸焉谨防
词林典故卷一
<史部,职官类,官制之属,词林典故>
钦定四库全书
词林典故卷二
官制【附詹事府】
翰林之名，见于汉时，未以署官，特作赋者，假喻于文辞云尔，唐翰林院初本儒臣文学，供奉待诏之所至，开元中，始设学士，亦无定员，皆以他官选充，宋元及明，相沿代置，品秩名数，亦随时不同，唐翰林学士外先有文，集贤学士，大学士宋资政观文天章，龙图之设，则视乎唐明华盖，谨身文渊东阁之称，又视乎宋而明初左右春坊亦置大学士，自成祖以翰林官直文渊阁，故翰林以阁中为内署，又与詹事互兼职业，是以三署相通，若夫唐之翰林学士或知制诰，或不知制诰，宋学士，知制诰，与中书舍人分为两制者，则自后晋始唐之讲读学士，皆不系翰林，其系以翰林者，则自宋始，宋之检讨，编修史院及他司皆有之，而翰林则无后，独归于翰林者，则自明始，至如唐宋官僚轻于翰林明，则庶子中，赞为修撰，编检之，迁阶谓之开坊，以詹事为学士之晋，秩谓之出院，唐宋翰林乞郡出外得以原官结衔明则改官，不得带帖，唐宋校理馆职，虽进士上第，未即铨除，必由记室，幕僚仕于州县者，召试而得明，则鼎甲三人，即授修撰，编修而庶吉士，留院者，便已授职，唐宋应奉直院权直之号，至明尽除而有五经博士，侍书之目，与庶吉士之选，此其沿革之大，凡古今之殊致矣。魏，晋以来，置秘书，中书著作江左，唐，宋具有其官，唐设起居郎，舍人史馆，领在门下，宋则国史有院，著作有局，皆通于秘书省虽官，异翰林而事实相近，至明，代官从并省统归，翰林讲读以上则同，古之两制，侍从修撰，而下则同，古之秘书，著作而史职系焉，自是翰林，员品有定。
皇朝叙官，初以内阁翰林之职，统于内，三院歴经圣神裁定，内设殿阁大学士，外设翰林院官制大备，至詹事春坊，始亦议裁，寻并复焉，其与翰林院相通，互兼具垂令典，因附着于篇。
汉
汉武帝初徴贤良文学待诏金马门【汉书】
汉武帝建藏书之策置写书之官【同上】
汉置五经博士【同上】
后汉
后汉东观，有校书之职，选他官典校秘书，撰述传记，【通典】。
后汉著作皆以他官领【同上】
后汉光和元年置鸿都门学士【后汉书】
后汉延熹二年始置秘书监一人【通志】
按汉时翰林未有定职，然后世翰林待诏博士，学士之名，已始于此，翰林志云：武帝时，东马严枚，皆在左右，亦其事也。
魏
魏武帝置秘书令丞秘书郎【通典】
魏文帝置中书令改秘书令为监【通志】
按后世以入翰林，为读中秘书考，汉藏书之所石渠，石室，延阁广内，则在外府兰台秘书及麒麟，天禄则在内，禁为御史中丞所掌，刘向又言：外有太常博士之藏，而后汉图书则在东观，魏改汉兰台令曰：秘书，又改中书至晋，以中书统秘书，武帝以秘书借张华读之所云，读中秘书者，盖引此为故实也。
魏明帝青龙四年四月置，崇文观徴善属文者以充之，【三国志】。
晋
晋武帝以秘书并中书省【晋书】
晋永平中，复置秘书监，其属有丞，有郎统著作省著作郎一人，又置著作佐郎八人，【同上】。
东晋
东晋元帝建武元年十一月置史官【同上】
宋
宋置秘书著作与晋同【通典】
宋明帝泰始六年九月，立总明观徴学士以充之，【宋书】齐。
齐置秘书监，丞、郎、著作佐郎员额悉如宋【，齐书】梁。
梁置中书省，监令各一人，秘书省监丞各一人，郎四人，【文献通考】。
按晋中书令管机务，盖宰相之任，而秘书著作统焉六朝，唐宋沿之不改，即明大学士统翰林院，而翰林所为入阁办事，亦仿于此。
陈
陈承梁，仍各设侍从文章制命，典籍之职，【古今图书集成】。
按典籍名始此
陈永定三年闰四月置西省学士【陈书】
北魏
北魏太和十五年置左右史官【魏书】
北魏置起居令史【文献通考】
按起居注，始于汉时宋林駉云：汉武有禁中，起居注，东汉明徳马后撰明帝起居注，本宫中女史之任，三国志注引汉献帝起居注，则近侍为之通典，云魏晋起居注，著作郎掌之，隋初以吏部散官及校书，正字有著述，才者领之，唐髙祖初温大雅作剏，业起居注，于时亦未有専官自贞观显徳间设郎舍人，而起居注，乃有定职。
又按起居注，或以为本，古左右史而设，然考之于书左史，仅一见于楚之倚相一见于汲冢之戎夫而右史无闻焉，盖左右史本非周官，即诗传言衞武公左右，置监史以自警，特一时一人之事，后世传之，遂有记言记动之説而玉藻乃着其文，玉藻出汉儒亦止，述所传闻之辞，未必古时専署其官至五帝外纪称苍颉，沮诵为左右史，疑于荒逺惟唐艺文志以穆天子传为起居注之始，体或然尔。
北齐
北齐有起居省【文献通考】
北齐秘书省监丞各一人，郎中四人，校书郎十二人，正字四人，又领著作省郎二人，佐郎八人，校书郎二人，【隋书】。
北周
北周有麟趾殿学士有外史【通典】
按后以殿名加学士称麟趾其权舆也
北周秘书监，领著作监，校书郎，下士十二人，著作，上士二人，中士四人，【同上】。
按周苏绰以周官行官制，故有外史上中下士之目。
隋
隋承周有麟趾殿学士【隋书】
隋置秘书省，监丞各一人，郎四人，校书郎十二人，正字四人，录事二人，领著作，太史二曹，著作曹郎二人，佐郎八人，校书郎，正字各二人，太史曹令丞各二人，【同上】。
按太史之名，夏商时已有之，若夏太史终古商太史髙势是也。至周官四史，内史掌八枋，与公卿策命及四方之事，书则似后世尚书主章奏，诏令之职，外史掌四方之志，三皇五帝之书，则似后世御史中丞，掌殿中图籍之职，小史掌邦国之志，诏王忌讳则似后世管玉牒氏族世系名讳之职，而太史日官也，掌建邦之六典，与后世记载者皆絶不同，若齐太史晋太史执简而书，殆为近似，然考左传国语，国防，世本等皆非当时史官所着，即太史公亦自称近于卜祝之间，其所为著书，亦只自成纪撰，非奉职为之马端，临以周四史，列于史官，亦但沿习其名耳，自隋立太史局，唐、宋以来，居史职者多称太史，至明时，则凡翰林修撰等并称太史焉。
隋开皇十四年秘书省置主事令史【隋书】
隋大业十一年増秘书省官百二十员，以博士补之，【玉海】。
唐
唐置门下省，起居郎二人，中书省起居舍人二人，【唐书】，唐置门下省，校书郎二人，中书省校书四人，正字二人，【同上】。
唐置史馆于门下省史馆修撰四人【同上】
百官志注，天宝后，他官兼史职者曰修撰，初入为直馆，元和六年，登朝官领史职者为修撰，未登朝官皆为直馆，大中八年，汰直馆，二人増修撰四人，按唐初令狐徳棻请修近代之史，遂命修撰，修撰之名始此。
唐秘书省，置监一人，少监二人，丞一人，领著作局，少监为之贰，【同上】。
百官志注，龙朔二年，改秘书省曰：兰台监曰太史，少监曰侍郎，丞曰大夫，秘书郎曰兰台郎，垂拱元年，又改曰麟台，太极元年，复称柲书省，按唐秘书省中书如晋制。
唐秘书省秘书郎，三人校书郎十人，正字九人，【同上】，唐秘书省，领著作局郎二人，著作佐郎二人，校书郎二人，正字二人，【同上】。
百官志注，龙朔元年，改著作局曰：司文局郎曰：郎中佐郎，曰司文郎。
唐置文馆学士【同上】
百官志注武徳四年置修文馆于门下省，九年，改文馆，仪鳯中置，详正学士，五品以上曰学士，六品以下曰直学士，神龙元年，改昭文馆，景龙二年，置大学士四人，学士八人，直学士十二人，开元七年改曰文馆，置校书郎，校理等官，长庆三年，罢详正学士，専以五品以上曰学士，六品以下曰直学士，未登朝为直馆。
唐置集贤院学士【同上】
百官志注，开元五年置，乾元院使，有刋正官四人，知书官八人，六年，更号丽正书院，置详检官，改修书官为丽正殿直学士，八年，加文学直，又加修撰校理，刋正校勘官，十三年，改丽正书院为集贤书院，有学士直学士宰相一人为学士，知院事，常侍一人为副知院事，又置院判，押院中使各一人，宗尝选耆儒，日一人侍读，至是置集贤院侍讲学士，侍读直学士，增修撰校理待制，留院知检讨，与文学直之员至徳二年置大学士，贞元四年，罢大学士，八年，罢校理，置校书四人，正字二人，元和二年，复置集贤校理，罢校书，正字，四年，集贤学士直学士皆用五品，以学士一人年高者判院事，按检讨之，名始此。
唐宗初设翰林院召文学儒臣待诏院中，【翰林志】，唐开元二十六年，于翰林院置学士，【同上】。
按翰林志，太宗时，召学士草诏，然犹未有名号，干封已后，始号北门学士，宗初，置翰林待诏，选朝官入居供奉别防，开元二十六年，始以翰林供奉，改称学士，其首为之者，则张垍，刘光谦也，宗虽改供奉为学士，别建学士院于翰林院之南，时犹未称，翰林学士至徳宗以后翰林始兼学士之名，是宗虽置学士，而翰林学士之定称，则在永贞，贞元时始矣。
又按唐翰林学士，本非専设以他官兼充之，自中舍尚书郎，拾遗补阙，校书著作，皆选任虽县尉，亦得召入供职，李商隠白居易碑以盩厔尉，召入是也。又文馆，门下省集贤院，中书省，而翰林独无所，其后又置东翰林院于金銮殿，故又有金銮殿学士，后人呼学士为銮坡，盖以此。
又按自扬雄有翰林，主人之称，后世沿之晋，李充论著翰林，梁钟嵘诗评称，郭璞为翰林诗首，唐李邕称翰林六絶盖用以标文苑之目耳，唐取此名院，且以署官开元，而后其职益重，至宋时遂目为将相，储材之地云。
唐翰林学士承防【学士院记】
按元稹记云：旧制，学士无承防名，宪宗始命郑絪为承防，翰林志云：元和已后院长一人，或宻受顾问独召对，居北壁之东阁，号为承防阁子。
五代
后梁开平三年，改思政殿为金銮殿，置大学士一员，【文献通考】。
后唐置翰林承防一员【同上】
后晋天福五年废翰林学士寻复置【五代史】
后晋开运元年，诏翰林学士与中书舍人分为两制，各置五员，【文献通考】。
按宋两制之目，由此五员，续翰林志作六员，盖因宋制言之，似当以通考为正。
宋
宋置起居郎舍人如唐制【文献通考】
按宋起居郎，门下省，起居舍人，中书省，号小两省官林駉至论云：元丰官制行，分郎与舍人为左右，时又称左右史。
宋秘书省监少监，丞各一人，其属著作郎一人，著作佐郎二人，秘书郎二人，校书郎二人，正字二人，【宋史】。
宋置直秘阁【文献通考】
按：宋初，以史馆昭文馆，集贤院为三馆皆寓崇文院中，端拱元年，诏就院之中堂，建秘阁置直秘阁，以直馆直院为之，谓之馆职，以他官兼者，谓之贴职。
宋置国史院，监修一人，以宰相为之修撰，直馆检讨，无常员，【同上】。
按宋，天圣间，以宰相为提举，以三馆秘阁校理，为编修官，元祐间，复改门下省，绍圣间，归秘书省，又按宋之编修，不止史院，三司枢密院，皆有编修官，编修之名始此。
宋承唐设，翰林学士院，置翰林学士承防，翰林学士，知制诰，直学士院，翰林权直学士院，权直【宋史】按宋史承防不常置，以学士久次者为之，凡他官入院，未除学士，谓之直院，学士俱缺，他官暂行文书，谓之权直。
又按通考，唐之所谓翰林学士，只取六学之人，随其官之崇卑入院者，皆为学士，其尊贵亲遇者，号称内相，可以朝夕召对，参议政事，或一迁而为宰相，而其孤逺新进者防起自初阶，或元无出身，至试令草麻，制甚者，或试以诗赋，如试进士之法，其人皆呼学士，自唐至五代皆然，至宋则始定制，资浅者为直院，暂行者为权直，于是真为翰林学士者，职始显贵，可以比肩台长，举武政路矣。
宋咸平二年，置翰林侍讲学士，翰林侍读学士，【同上，】按宋经筵，官其秩，尊者为讲读，学士品卑资浅，则为説书元丰官制行，罢翰林讲读学士，用侍从以上官兼充。
宋置枢密直学士【同上】
按林駉至论云：宋承唐制，学士以六员为额，其知制诰，即治本院事，其别领省府职任，即不带制诰，如知通进，银台司兼门下事，则即唐给事中比也，而直枢密院兼制诰，即唐中书舍人之任也。
宋置资政殿大学士【同上】
宋置观文殿大学士【同上】
按宋资政，观文二大学士，盖特设以加宠，宰相旧臣，不为常置，大抵如汉特进光禄大夫，晋宋冗从仆射，奉朝请之，比与明时，典机务者，不同而名差近焉。
宋置殿阁学士，殿曰资政，端明等阁曰天章，龙图，宝文，显谟、徽猷等皆设学士，直学士，待制【同上，】按宋殿阁学士多为从官及外除者，兼衔待制，如唐待诏而官稍贵，宋仁宗特开天章阁以待，范仲淹，谘访政事，待制之设，始此而龙图，学士尤多，有名，若包拯厐籍孙觉祖无择等皆尝为之，宋时称其官，相谓为龙学云，南渡后，敷文焕章华文宝谟等阁设学士，直学士待制一仿，汴京旧制。
辽
辽置门下省，起居郎，起居舍人，知起居注，【辽史】，辽置国史院，史馆学士，【同上】。
辽置翰林院，翰林学士承防，翰林学士，翰林祭酒，【同上，】按辽国语以文翰为林牙，故翰林设都林牙，又有北面林牙，则掌契丹文字行于国中者，南面林牙，则兼掌中国文字。
辽置崇文馆大学士，宣政殿学士，观书殿学士，干文阁学士，昭文馆直学士，【同上】。
金
金置秘书省监少监丞秘书郎【金史】
金置文院知院同知文院官【同上】
金置国史院，监修国史官编修，检阅官，【古今图书集成】。
按辽，金官制，国史院皆有监修国史官，盖用唐故事，以宰相兼领，实非史院，正官也。
金置翰林学士院，翰林学士承防直学士，翰林侍讲学士，侍读学士，翰林待制，翰林修撰，翰林应奉文字【，金史】。
按翰林修撰之名自金始
元
元置集贤院秘书监艺文监监书博士【元史】
元置翰林兼国史院，置学士承防，翰林学士，侍讲，侍读学士，直学士，待制，应奉翰林文字，修撰编修，检阅典籍，经歴都事，又设蒙古翰林院，【同上】。
按元史百官志列朝官，制置罢不一，先后员额増减不定，其集贤院初并入翰林，后则分设。
明
明初，置翰林院为正三品衙门设学士承防学士，侍讲学士，侍读学士，直学士，典簿待制，修撰应奉，编修典籍，检阅等官，【明防典】。
按明防典，又有秘书监，文馆及起居注等官，后皆不设黄佐翰林记，洪武三年，置校书郎等官，九年罢之，又云：国初翰林，有国史院，院有编修官，后不复设，而以修撰编修，检讨専为史官，翰林院，然史官皆预讲读，讲读官亦预史官，实不分职。
明洪武十四年五月，改翰林院为正，五品衙门设学士一人，侍讲学士二人，侍读学士二人，孔目一人，属官侍讲二人，侍读二人，五经博士五人，典籍二人，侍书二人，待诏六人，史官修撰三人，编修四人，检讨四人，革承防直学士，待制，应奉检阅典簿，【翰林记】。
明洪武十八年三月，定翰林院正官，学士一人，正五品侍读学士，侍讲学士各二人，从五品首领官，孔目一人，未入流属官侍读，侍讲各二人，正六品五经博士五人，正八品典籍二人，从八品，侍书二人，正九品待诏六人，从九品史官修撰三人，从六品，编修四人，正七品，检讨四人，从七品【同上】。
按明，永乐十九年，南京翰林院，惟设掌院学士一员，孔目一员。
又按：明初，置五经博士，人司一经，永乐以后，以孔、颜，孟氏，周程，朱子之裔，皆世袭五经博士，而洪武中所置之五经博士渐废，不复设矣，又翰林记云：侍读先侍讲始于此，盖唐，宋时侍讲皆在侍读之上也。
明洪武十八年三月，又定华盖殿，武英殿文华殿，文渊阁，东阁，设大学士各一人，【同上】。
明洪熙中添设谨身殿大学士【明防典】
按：永乐初，命编修等官于文渊阁参预机务。谓之内阁，渐陞至，学士诸职，洪熙元年，或加师保，及尚书侍郎，卿仍兼学士，大学士衔自后因之称，内阁大学士，凡大学士加三师则为一品。加尚书二品，侍郎三品，若未加陞而止，系大学士者，则仍正五品。
明经筵官有知经筵事，同知经筵事，讲官推举，皆出内阁，又令本院及坊局官侍班，久之，选为展书官，又自展书，充月讲官，年深秩尊者，充日讲【，翰林记】按明史故事，率以翰林大僚直日讲鲜及史官者，至于慎行张位，王家屛沈一贯陈于陛咸以史官得之，异数也。
明洪武中定翰林院为近侍，清贵之职，凡迁转，皆出自上裁，不付铨衡，【同上】。
按明制，翰林院迁官，始自詹事府左，右春坊司经局，循至学士，其转则吏部尚书，侍郎以至内阁，不及他途，然非九年考满，则纂修书籍名虽亲，擢实循资格也，又翰林不由吏部选，自唐，宋已然，又按黄佐云：本院官外，擢皆升高位，无有对品调者，若洪武时王祎出为南康府同知，赐金带，出自亲擢，事体不同，其降谪者，不在此格也。
明制非进士起家不得居翰林【天顺实录】
按黄佐云：洪武初，本院官皆由荐举进四年，虽设进士科，未有入翰林者，今考进士入翰林，自洪武十八年始至，天顺间，遂定斯制云。
明洪武十八年选进士为庶吉士【翰林记】
按明既设进士科，以诸进士未更事，俾观政于诸司，其在本院，承敇监等，近侍衙门者采书，庶常吉士之义，名庶吉士，其在六部及诸司者，则仍称进士，正统后始定。庶吉士止入翰林，凡庶吉士，入翰林者，选无定员。
明制，进士第一甲三人称及第，即授职修撰，编修第二甲第一人，第三甲第一人称赐进士出身，赐同进士出身，皆授编修，【国朝故事】。
按：洪武十八年三月既殿，试以第一甲丁显等三人并为修撰，至二十一年策进士，以第一甲第一人任亨泰为修撰，第二人，唐震第三人卢原质为编修，自是遂为定式。
又按：永乐二年，定庶吉士，散馆授职二甲，除编修三甲除检讨。
明，英宗时选竒童及善书者充翰林院秀才，【翰林记】。
皇朝
国初设文馆于
盛京
太宗天聪，十年三月，改建内三院曰内国史院，内秘书院。
内文院
世祖顺治元年三月増设三院学士各一员，十一月，定翰林院为正三品衙门晋学士，秩正三品，侍读，侍讲学士，正四品，侍读，侍讲，正五品修撰，从六品编修，正七品检讨，从七品裁博士，侍书待诏，二年三月，定内三院为二品衙门，四月，令翰林官由内院补授，闰六月，裁翰林院以归，内三院定内三院，大学士二员为二品，学士四员，为三品，侍读六员为四品，笔帖式三员，为七品，六年正月，更定内院官制，三院各设学士一员侍读，侍讲学士各一员，侍读，侍讲各一员，八年四月増设三院侍读学士各三员，裁侍读各二员，十年六月増设三院，汉大学士各二员，十五年七月，裁内三院，改三院，大学士为殿阁大学士，秩仍正五品，置翰林院，定掌院学士，学士秩仍五品，十六年五月，设翰林院侍读，侍讲学士及侍读，侍讲各三员，十八年六月，裁内阁翰林院复设内三院，七月，设内三院满，汉大学士各一员，满学士各二员，汉军，汉学士各一员。
圣祖康熙元年二月増设内三院侍读学士各二员，正四品；侍读各二员，正五品；八年七月，裁三院满，学士各一员，九年八月，复改内三院为内阁，置翰林院，十月，改三院大学士，学士衔加殿阁大学士，兼尚书学士，掌院学士并兼礼部侍郎，十二月，设翰林院侍读，侍讲学士及侍读，侍讲等官员品如顺，治十五年，定制。
世宗雍正三年十二月，晋翰林院侍读，侍讲学士，秩从四品，侍读，侍讲，从五品，如顺治元年，定制。
掌院学士
学士掌院事即承防职也
国初设有専员
圣祖康熙二十八年五月
谕大学士翰林，掌院一官，职任紧要，必文学淹通，众所推服者，始克胜任，凡翰林撰拟之文，亦须掌院详加删润，然后成章闻明代大学士有兼管掌院之例，大学士徐元文着，兼管翰林院，掌院学士事。
谨按掌院以重臣兼领实起扵此
讲官
世祖顺治十二年三月
谕内院，朕惟自古帝王勤学，图治必举，经筵日讲，以资启沃，今经筵已定于文华殿，告成之日，举行日讲，深有禆益，不宜刻缓，尔等即选满汉词臣学问淹博者八员，以原衔充讲官，侍朕左右，以备谘询。
是年十一月
谕吏部日讲官，侍从禁庭，朝夕进讲，国子监衙门较逺职任难兼，如遇祭酒，司业员缺不必以日讲官推补，十四年九月设经筵讲官满，汉各八员。
是年十二月増设日讲官十员
圣祖康熙九年置起居注馆于
太和门西廊设满，记注官四员，汉记注官八员，俱以日讲官兼摄，并设满文，主事一员，汉文主事二员，汉军主事一员，满文笔帖式满，汉文笔帖式，汉军笔帖，式各四员，十二年増设满记注官一员，汉记注官二员，十六年，増设满记注官一员，二十年，増设汉记注官八员，三十八年七月裁起居注，满汉主事各一员，五十七年三月，停起居注。
世宗雍正元年四月复起居注官
诏曰：自古帝王临朝施政，左史记言，右史记动，盖欲使一举动，一出言之，微无不可，着为法则，垂范百世也。
皇考圣祖仁皇帝英年践阼，即设日讲起居注官，于词臣中择其才品优长者以原官充补，钜典，茂昭度越前代，诚为圣帝，哲王之盛事。
御极六十一年绍精一执中之统厉敬
天勤民之心，文谟武烈，经纬万几，盛徳日新大业，鸿显天下臣民，仰瞻至治，不啻日月，丽天江河行地，莫不敬信悦服，记注之臣美不胜书。
皇考圣祖仁皇帝谦徳弥光圣不自圣，惟恐史官或多溢美之辞，故康熙五十六年以后，裁省记注，只令翰林五员，于理事时，轮侍班行，凡有重务要防，仍命内阁诸臣记而存之意，至周宻也兹朕缵承大统，夙夜兢业，日昃不遑，思所以上继。
皇考功徳之隆下致四海，晏安之治，顾惟凉徳，甚惧，负荷之难，今御门聼政之初，益当寅畏小心，综理庶事，咸期举措，允宜簪笔，侍臣何可阙欤？当酌复旧章，于朕视朝，临御。
郊祀
坛
庙之时令满，汉讲官各二人侍班，不独记载谕防政务，或朕有一言之过，一事之失，皆必据实书诸简策，朕用以自警，冀寡悔尤，庶几凛渊冰之懐以致久安，慎枢机之。
动而图长，治其仍复日讲起居注官，如康熙五十六年以前故事。
是年十一月，定制日讲官，奉差以翰，詹官列名，请署停其开缺，差满代还。
十二年七月増设起居注汉主事一员
皇上乾隆元年十二月増设满日讲官二员
谨按经筵满讲官以内阁学士，掌院学士读讲学士，詹事，少詹事及尚书侍郎，左都御史，副都御史，通政使，大理寺卿之曽，任内阁学士掌院学士读讲学士者，列名汉讲官，以内阁学士，掌院读讲学士，詹事少詹事，祭酒及尚书侍郎，左都御史等官之由，翰林陞任者，列名以原衔补充，康熙十六年令满洲，小九卿之由，翰林陞转者亦得列名，其日讲官，则自掌院学士，詹事以下坊局编检以上，皆得充补。
又按日讲官，侍直康熙九年，初设记注定制，满汉各一员，雍正元年复设，则令满，汉各二员侍直，翰林官内擢。
世祖顺治，十一年三月，令翰林官陞转俱归吏部，十六年。
二月吏部题补吏部右侍郎缺得
防内阁，既不设学士，翰林官无缺可陞，嗣后吏部侍郎缺出着照，礼部侍郎之例，亦用翰林官补授，谨按吏部侍郎一兼学士，衔一不兼学士，衔故事，不兼学士衔者，翰林官不得推补，至是并予列名。
圣祖康熙三十八年九月
命京堂员缺，翰林官一体陞转，五十七年八月，以左都御。
史蔡升元请复
命六部侍郎缺，翰林官与京堂应陞者，均列名请补，世宗雍正元年正月，定制满洲，侍读，侍讲谕徳洗马司业等缺用，各部应陞一人，翰林编修，检讨一人分班递补。
谨按各部应陞亦以科目出身者推用
十年十月，令翰林官陞转派差，将曽经记名褒，奬议叙及申饬训诲，处分之处，缮单随本以闻，翰林官外调。
世祖顺治，十二年九月，吏部议定正詹，以布政使用支，正二品俸，少詹以布政使用侍读学士，以按察使用侍读，中允以参政用编修，检讨，以副使用，十六年九月，令翰林官侍读以下照科道例，毎年外转春季秋，季各一员，侍读，侍讲，以参政用修撰，以副使用编修，检讨，以参议用十八年九月奉。
命停罢
圣祖康熙三十七年十二月，副都御史吴涵以编修，检讨人员，陞迁壅滞，疏请酌复变通，编检照李涛汪楫之例，外补一二人，讲读学士等照王士正徐潮，顾藻王九龄之例，以京堂各衙门，调补一二人得。
防所奏极是朕已知之不必令部议也
谨按：先是，李涛汪楫，丁廷楗，并外用知府，至是以吴涵请复改刘涵为扬州府知府，其调补京堂并奉。
明防已见内擢中
三十九年四月令编修检讨等防选科道奉
防改授者，冯云骕汤，右曽刘灏，宋朝南彭始张瑗六人。
谨按编检授科道始此
世宗雍正元年十月
命大学士防同掌院，教习秉公，别择学问优长，字画端楷，或精于繙，译者留衙门办事，及各馆纂修，或才具练达，可当科道，吏部之选，或长于吏治，编检可为道府庶吉士可为州县者，分别具奏，老病衰废，愿自解退者，以原官休致，行止不端，事迹确实者，奏闻革退。
庶吉士散馆
世祖顺治初，除授三院编检外，改授科道数人，至十六年，散馆则有仍留教习者十余人，外用者一人，黜革者一人，十八年，散馆则有部用者十余人，嗣是歴科参用其制，或中行评，博或知县，即用或归，进士原班，或用教职法，为加备焉。
谨按庶吉士，改授科道歴科散馆皆有之，至康熙三十六年，丁丑，惟吴甫生江球二人，自丁丑而下，遂停其改授。
庶吉士馆选
国初本无定员
世祖顺治九年七月
允科臣髙幸允奏按，直省大小，取汉进士四十人，直江南，浙江各五人，江西，福建，湖广，山东，河南各四人，山西陜，西各二人，广东一人，以二十人习。
国书二十人，习汉书，其满洲进士取四人，蒙古进士二人，汉军进士四人，一体读书，厥后选取各员因地，因才递有増减歴科沿之。
世宗雍正三年四月
谕大学士，九卿等曰：前日李钟峩奏称翰林为储材，重地自康熙四十五年至六十年七科，毎省俱有庶吉士，雍正元年癸卯，科汉军及河南，四川进士无馆选者，雍正二年甲辰科，蒙古及山西，河南陜西，四川，广东，湖南，广西，云南，贵州进士俱无馆选者，请广储才之路等语，朕即位之后，以培飬人材最重，翰林，故加意详慎，隆科多曽奏称：
圣祖时馆选，每省俱有庶吉士，所以朕扵雍正元年癸卯，科馆选时，试其文义，观其人品于僻逺省分之人，亦酌量选取，又毎谕教习之，臣尽心训廸，迨后歴经防择及考试，文章其中，惟江浙人文义，实较各省为优，因将各省人员分，用于内外，各衙门而江，浙人留馆独多，雍正二年甲辰科馆选，亦详加考试，朕因以文义优者，选为庶吉士，于是山西，河南等省进士，遂多不得与选，盖翰林职司文章，若以文义不及者处之，则用违其才，而其人或有他长，反无以自见矣。朕凡扵用人行政无不审。
慎筹画，务求当理而选择，翰林更为留意，实欲使人人勿枉其才，各効所长，庶国家得收，器使之效，岂计及于各省，翰林之多寡，有无也，今览李钟峩所奏，是必外人有此议论，故以入告，朕甚嘉之。嗣后馆选庶吉士，或应考试，文义选取，或应毎省，额选几人，或应分为南北两院，向来教习止派满，汉各一员，今若按省分各选庶吉士，或亦按省分，各设教习，可乎？至各省未得馆选之，进士中或有文义，可充翰林之选者，尔等确有所知，即行举出，毋使人有逸才之论，寻议歴科馆选之法，尽善尽美，更无遗逸之才，李钟峩条奏，无庸议，从之。
五年五月，令进士殿试，后复试论，诏奏议诗各一篇，先是，进士殿试毕，即待选庶吉士，自顺治，丙戌，迄康熙，辛丑，皆然，雍正元年癸卯，进士对策，后复引试于。
保和殿，并令九卿各举所知，至是遂为定制，时称朝考焉。
谨按雍正元年十二月，复令本科进士十七人，在各馆効力及在内官学教习，至三年四月，授夏之芳姜，頴新二人为编修，黄岳牧陆宗，楷二人为检讨，虽未为着令，亦掌故之足徴者。
皇上乾隆十年乙丑，选宗室达麟图一人为庶吉士，谨按定制，宗室不应科目之选，自雍正初建立宗学，宗人子弟，以时读书，其中自后五年一试，取其文合格者。
赐进士一体引对，至是馆选达，麟图与焉，宗室入翰林。
始此
改调馆职
国朝崇尚文治，馆制修明，自进士选除，外复徴试词科并膺馆秩，事载。
恩遇卷中，其由他官改授者，如郎中张允钦王士正中书励杜讷髙士竒俱为翰林讲读，给事中王原祁为中允，中书杜镇魏学诚，主事陈聂恒知县赵申季教授王懋，竑俱为编修，御史陈学海为检讨，左通政钱以垲，按察使赵殿最，则授少詹事，给事中康五瑞，则授侍读学士，而进士方苞之，授中允主事，廖必琦之，改庶吉士，并称旷典云。
兼衔
圣祖康熙十年正月，令提督四译馆太常寺少卿闗防内。
増铸翰林院衔
世宗雍正四年十二月，改直省学道为学院，凡部曹奉差督学，加翰林院衔二甲进士，编修三甲进士检讨受代，后仍还本任。
皇朝防典
翰林院正官 满汉掌院学士各一员【俱兼礼部侍郎衔】满汉侍读学士各三员 满汉侍讲学士各三员满汉侍读各三员 满汉侍讲各三员 史官修撰 编修 检讨【无定员】 庶吉士【无定员】首领官 满汉典簿各一员 满汉孔目各一员
属官 满汉待诏各二员 满笔帖式四十二员汉军笔帖式四员
五经博士十八员
谨按我
朝五经博士孔颜曽，孟四姓，外其仲氏，言氏卜氏端木氏，东野氏与宋张氏，邵氏皆有之，崇儒重道之典，视前代为加渥矣。
起居注馆
日讲起居注官，【不専设以翰，詹坊局官兼充雍正元年复设满，记注官六员，汉记注官十二员，乾隆元年增设满记注官二员，】 满，汉主事二员， 满笔帖式十四员， 汉军笔帖式二员。
詹事府
汉
汉太子詹事有丞【汉书】
按汉詹事，位在大长秋，上韩安国壶遂，官至詹事，史记称上大夫壶遂则詹事在汉为上大夫，而百官表不着其秩，故宋刘敞，作汉官班序图，遂以詹事为无秩，臣瓒注詹事，引茂陵书以为真二千石，荀悦汉纪，则云：比二千石，通典又以为真二千石，未知孰是。
汉太子中允四百石【汉仪注】
按中允始此汉，百官表有中盾，无中允，中允特见于汉官仪，盖即中盾也。
后汉
后汉太子中庶子，六百石，太子庶子，四百石，太子洗马，比六百石，【后汉书】。
按后汉承西京，其宫官不得独无詹事，而百官志无之，或史氏之缺，庶子名见燕礼及燕义中洗马，名最古本，吴越春秋勾践身为夫差，洗马，汉取此名官，而中庶子，本秦官，汉仍用之，刘敞班序图，庶子洗马秩最卑，位列县丞，尉羽林郎上。
晋
晋置詹事，丞一人，中庶子四人，庶子四人，洗马八人，【晋书】。
宋
宋置太子詹事一人，丞一人，中庶子四人，庶子四人，洗马八人，【宋书】。
齐
齐置太子詹事府丞一人，太子中庶子，太子洗马各一人，【南齐书】。
梁
梁为太子置詹事【古今图书集成】
按隋书百官志，梁太子詹事视中防军中庶子四人，庶子四人，典经局洗马八人。
陈
陈承梁置太子詹事【文献通考】
按隋书百官志陈承梁官制，太子詹事，中二千石，太子中庶子，二千石庶子洗马六百石，詹事品第三，中庶子品第四，庶子品第五，洗马品第六梁，陈二史，皆无志，故魏征作隋史，采二代之制，而兼补之。
北魏
北魏太平真君五年，选诸良吏给事东宫，【北魏书】北齐。
北齐为太子，置詹事，左右衞率典书坊，各率其属，【古今图书集成】。
按隋书百官志，后齐官制，多循后魏，有詹事丞，功曹，主簿，录事员，左右衞二坊各置司马。
北周
北周置太子宫正宫尹【通典】
隋
隋置詹事，门下坊置左、右庶子二人，典书坊，右庶子二人，【文献通考】。
按凡詹事府坊局之称，皆自南北朝始至唐，乃改典经局曰司经，而左右春坊相沿不改。
唐
唐置詹事府，太子詹事一人，少詹事一人，主簿一人，录事二人，左春坊，左庶子二人，中允二人，左谕徳一人左赞善大夫五人，司经局洗马五人，右春坊右庶子，下皆如左春坊，【唐书】。
按唐左右春坊，盖承魏齐二坊之设，而为之名，然考梁徐摛为太子宫官，文体既别，春坊皆效之，则春坊固不始于唐矣，又北周王褒，皇太子箴春宫养徳秋坊通梦，似古东宫官属春坊外，又有秋坊者，或门下二坊，初设以春秋分名之欤？
宋
宋置太子詹事，太子左庶子右庶子，左谕徳右谕徳【宋史】。
按宋史百官志云：旧制不常设，储闱之建，随宜制官，以备寮宷，多以他官兼领。
金
金制，东宫设詹事谕徳以下皆为僚属，【古今图书集成】。
元
元立詹事院，置左右詹事各一员，副詹事，詹事丞，院判各二员，左右谕徳左右赞善各一员，庶子，中允各一员，【元史】。
明
明洪武初，建大本堂，延名儒教太子，亲王后设东宫官属，有同知詹事院事，副詹事等官，以勲旧大臣兼之，二十四年七月，改院为府，其堂上官与本院官互兼职事，【翰林记】。
明詹事府官
正官 詹事一员 少詹事二员 府丞二员首领官 主簿一员 录事二员 属官 通事舍人二员
坊官
左右春坊大学士各一员 庶子各一员 谕徳各一员 中允各二员 赞善各二员 司直郎各二员 清纪郎各一员 司谏各一员
局官
司经局，洗马二员， 校书二员， 正字二员，按古东宫官属詹事，外有太子太傅，少傅，太子率更令等二傅职辅导，率更职防衞而詹事主统治内外，各率其属以供事焉，太傅少傅，惟两汉为専官，即诸侯王傅亦然，魏晋以下，则皆他官兼之，至明设太子，三师、三少，特为大臣，加宠秩而已，且自唐以后，率更亦废，惟詹事独存，考之汉百官表，詹事掌皇后，太子家则又不独为宫官，若与大长秋相表里，大长秋，皇后属卿也，明代尤重詹事，号为宫相，实非三师，三少之比，盖春坊谕徳赞善等则古二傅之属，洗马则古，率更令之属。
又按：明洪武十五年置左右春坊大学士，至景泰三年，商辂彭时，刘俨等皆尝为之，后复停罢，又按明防典，南京詹事府，不设堂上官，止设主簿一员。
皇朝
世祖顺治元年，置詹事府，以少詹事一人，掌府事，其年十。
一月
诏裁府署职，掌统于内，三院，九年四月，复置詹事府，设詹事一员，少詹事二员，主簿一员，録事二员，通事舍人二员，置左右春坊设庶子各一员谕徳各一员，中允各二员，赞善各二员，司经局，设洗马一员，正字二员，俱令内三院官兼之，时以府署止设汉员，因専设满，詹事一员，掌管府事，而司其印信，其兼衔与汉官同，十五年五月，裁詹事府。
圣祖康熙十四年十一月奉
诏复置定满汉，詹事各一员，少詹事各二员，主簿各一员，录事，正字各二员，左右春坊，庶子各二员谕徳各二员左右，中允各四员，赞善各四员，司经局，洗马各一员，三十七年十二月裁满，少詹事一员谕徳，中允，赞善各一员，正字，录事各二员，三十八年七月，裁汉中允，赞善各一员，正字，录事各一员，五十二年闰五月，裁汉谕徳一员汉中允，赞善各一员，录事一员。
皇朝防典
詹事府，正官 满，汉詹事各一员，【汉詹事兼翰林院侍读学士衔】满，少詹事一员 ，汉少詹事二员，【兼翰林院侍讲学士衔】。
首领官 满汉主簿各一员
左春坊 满，汉左庶子各一员，【汉左庶子兼翰林院侍读衔】满，汉左谕徳各一员，【汉谕徳兼翰林院修撰，衔】 满，汉左中允各一员，【汉中允，兼翰林院编修，衔】 满，汉左赞善各一员，【汉赞善，兼翰林院检讨衔】。
右春坊 满汉，右庶子各一员，【汉右庶子兼翰林院侍讲衔】满，汉右中允各一员， 满汉，右赞善各一员，【兼衔同左】，司经局 满，汉洗马各一员，【汉洗马兼翰林院修撰衔】。
属官 汉正字一员 府坊局笔帖式六员
词林典故卷二
钦定四库全书
词林典故卷三
职掌【附詹事府】
官有职，职有掌各守尔典，以供王事焉，翰林地号储材，异日将践更众职，然方其备员侍从，制诰文章，而外不以他职系之唐，宋已来制略相等，明并秘书著作之任，统归翰林。
皇朝既贵其官使益重所掌载笔
史宬陈书
讲幄入承儤直，出奉皇华册府所垂犁然，具已依件条。
次用备职司
汉
汉尚书郎，主作文书起草，更直建礼门，【翰林志】按李肇云盖比，今翰林之制略同，而所掌轻也，林駉云汉，西京制诰，以侍中掌之，李固云：尚书出纳王命，所由来久矣。
后汉
后汉秘书监掌典图书，古今文字，考合同异，【通典】魏。
魏秘书令典尚书奏事【同上】
按魏黄初间既以秘书所典归中书领之，其秘书惟掌艺文图籍之事。
晋
晋中书掌赞，诏命记防时事，典作文书，【文献通考】按，中书地在枢近，多承宠任人，因谓之凤凰池，荀朂自中书，迁尚书令，人有贺者，朂曰：夺我凤池，又何贺焉？后则槩以鳯池凤沼，称翰林矣。
晋秘书监掌三阁图书【通典】
晋大著作郎专掌史任【同上】
宋
宋著作佐郎掌国史集注起居【同上】
齐
齐中书所掌与晋宋同【同上】
按红药，当阶翻齐，谢朓直中书诗也，唐人诗中亦槩用为翰林故实。
齐秘书著作所掌与晋宋同【同上】
梁
梁中书舍人掌诏诰兼呈奏之事【文献通考】
按马端临云，魏中书舍人，东晋省之，宋复置四员，掌入直阁内，出宣诏命，凡有章奏，则舍人持入，参决于中，至梁除通事，字直曰中书舍人，自是诰命之任，舍人专之。
又按：东汉以尚书郎主机事，自魏以中书代之，虽亦不废尚书，然中书亲近，而尚书转疎外矣。东晋以后，侍中，常在左右，谋议政事，于是中书之权又分。
又按六典云：秦置尚书于禁中有令，有丞，掌通章奏，通典，又云：秦时少府遣吏四人，在殿中主书，故谓之尚书林，駉谓西京，以侍中掌之，杜佑谓：东汉尚书郎为诏诰，而李肇因之，遂以为比，今翰林之制云。
梁秘书著作所掌与齐同【通典】
陈
陈中书所掌与梁同【同上】
陈秘书著作所掌与梁同【同上】
北魏
北魏太和十一年诏，秘书丞，著作郎，改析国记，【魏书】，北魏起居令史，掌行幸宴会，在御左右，记录帝言，及宴宾客，训答【文献通考】。
北齐
北齐中书舍人省掌署勅行下，宣防劳问之事，【同上】，北齐秘书省典司经籍，【古今图书集成】。
按北魏北齐著作皆掌撰述然仅存其名而已
北周
北周外史，掌书王言及动作之事，以为国志，【通典】北，周著作上士，中士掌缀国录，【同上】。
按通考云，北齐有文林馆学士，亦掌著述，然南北朝学士之名已杂出，如齐竟陵王有西邸学士，梁昭明太子时，庾肩吾徐摛，刘孝仪等为髙斋十学士，大抵文儒之通称耳，齐文襄于文林馆，集诸文士作华林编略邢子才等皆在焉，其职实非学士也。
隋
隋秘书掌领著作太史曹事【文献通考】
唐
唐中书掌诏防制，勅玺书册命，皆按典故起草，【六典】按六典云：中书诏命，其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰遗失，四曰忘误，制勅既行，有误则奏而正之，凡王言之制有七：一曰册书，立后太子，封藩宠命，临轩备礼则用之，二曰制书，行大典赏罚，授大官爵，厘革旧政，赦宥，降虏则用之，三曰慰劳褒赞，遣劳则用之，四曰白，勅増减官员，废置州县征，兵马则用之，五曰勅防为百司承防，而为程式奏事，请施行者，六曰勅书慰谕，公卿戒约臣下则用之，七曰勅牒，随事承防，不易旧典，则用之大事，直出禁中，不由两省不用中书六寳置书诏印，学士院主之。
唐秘书监丞，掌经籍图书之事郎，掌四部图籍，校书郎，掌校理典籍，刋正错谬，【唐书】。
唐著作郎，掌撰碑志，祝文，祭文，与佐郎分判局事，【同上，】唐起居郎，掌录天子起居，法度舍人，掌修记言之史，录制诰德音，如记事之制，季终以授国史，【同上】。
唐史馆修撰掌修国史【同上】
唐文馆学士，掌详正图籍，教授生徒，朝廷制度沿革，礼仪轻重，皆参议焉。【同上】。
按唐有文馆学生，以大臣子弟与才俊之士充之，故学士有教授，生徒之事。
唐集贤学士及修撰等官，掌刋辑经籍，凡图书遗佚，贤才隐滞，则承防以求之，谋虑可施于时，著述可行于世者，考其学术以闻，凡承防撰集文章，校理经籍，月终则进课于内嵗终则考最于外，【唐书】。
唐翰林学士，专掌内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻，入院一嵗则迁知制诰，未知制诰者不作文书，【文献通考】。
按欧阳修云侍从之臣，论思为职，林駉云：持槖簮笔对立，松阶朝趋青，夕宿严卫，参决疑难，次典议论，孰非侍从之职，盖自唐开元以来，内预密命，发演丝纶，于是翰林学士，以为专职，而至德之后，台辅之命，出车之诰，并皆司之，渐不及中书矣。
宋
宋秘书监掌古今经籍图书，国史实录，天文厯数之事，【宋史】。
宋直秘阁掌三馆藏书【同上】
按：宋有三馆，曝书之法，凡三馆书籍，皆秘书直阁校理等掌之毎嵗五月一日始至，七月一日止出三馆之书，与古图画墨迹，以次陈而曝之，苏轼诗三馆曝书，防蠧毁是也。校理等掌校讐文字有误者，则以雌黄涂其处，取善本正改之，凡校讐秘书郎，正字校勘等皆司之校讫，亲书署其后曰：某官某人，校中兴馆阁录宋，南渡后，既建秘书省于临安毎嵗七月七日馆职，举曝书防，仍有诏严禁秘阁书籍，不许关借。
宋著作郎，著作佐郎，掌以宰相时政记，左右史起居注所书防集修撰，为一代之典，【古今图书集成】。
宋崇政殿説书掌进读书史，讲释经义，备顾问应对，【宋史】。
按宋经筵毎嵗春二月至端午日，秋八月，至长至日，遇只日则学士入侍迩英阁，轮官讲读。
宋翰林学士，掌内制制诰，赦勅国书及宫禁所用之文辞，凡后妃，亲王，公主，宰相，节度使除拜，则学士草词，授待诏书讫，以进赦降德音，则先进草大诏命及外国书，则具本禀奏，【文献通考】。
按唐赐外国谓之蕃书，宋与辽，夏和有文辞，徃来则称国书。
宋翰林学士知贡举【宋史】
按唐开元以前贡举事，则考功郎中司之后，以礼部侍郎主之，谓之知贡举，宋自太祖，太宗以来南省主文多用翰林学士如李昉，宋白等皆学士，主贡举者，礼部，但领贡举之事，与奏名而已，而礼部知贡举之称，相沿不替。
宋翰林学士掌使命馆伴事【朝野杂记】
按宋与辽嵗通使问正，副使二人，仁宗以后，多用翰林学士一人，如胡宿欧阳修，刘敞苏颂，并以学士出使，又辽使至，亦以翰林及他官一人，为馆伴使，如苏轼为学士，而馆伴辽使是已。
宋枢密直学士掌签书院事【宋史】
辽
辽翰林院掌天子文翰之事【辽史】
金
金国史院掌修国史，翰林学士，掌撰词命，秘书监，专掌书籍，文院校译经史，【古今图书集成】。
元
元翰林院掌一切文字及颁降玺书【元史】
明
明学士之职，凡赞翊皇猷，敷敭人，文论思献纳，修纂制诰书翰等事，无所不掌，侍读学士之职，凡遇上读习经史，则侍左右，以备顾问，帅其属以从侍讲学士之职，凡遇上讲究经史，亦如之，侍读，侍讲视侍读，侍讲学士，凡入侍其职，亦如之，五经博士之职，掌易者一人，掌书者一人，掌诗者一人，掌春秋者一人，掌礼记者一人，人各专门，明经同异得失，究其指归，以备讲读，典籍之职，掌四库书籍守扃钥以伺，上命侍书之职，明习六书之法，凡遇上习书，则侍左右，以备考订，防画音声待诏之职，凡遇上宣问文义以备呼召编摩，誊写等事，亦如之，史官之职，修撰掌撰述，编修掌纂缉，检讨掌检阅，凡史事，俾专掌焉。孔目以首领为职掌，言语趋走，防计簿书之事。
按五经博士，设于明初，后四姓并程，朱等世袭五经博士，设而掌易，诗；书，春秋，礼以备讲，读者遂废，则自永乐时也，典籍之职，虽曰掌四库书，实无所事，盖明太祖初置秘书监，后复停罢，以典籍代其职，然洪武时书藏文华堂，则在禁内，永乐十六年遣陈循往南京，取书至燕，则又在文渊阁，以视宋代之，贮于秘书省者异矣，尝考黄佐云：自正统以前翰林院官退朝，犹得入阁中，检所未见书至，景泰中，编修周洪谟辈犹然，其后始为内阁所扃钥，至正德中有为人盗窃者，厥后舍人张萱作文渊阁，书目已缺失，不备而典籍，久为虚设矣。
又按翰林记，永乐中，华盖，谨身奉天，三殿灾，杨荣麾武士三百人入文渊阁，尽移御书图籍于东华门，河次，是时书籍，淆乱无纪，典籍，周翰理葺之，逾二载而后复时，典籍尚未失职也，后馆阁书目，盖即其时所定。
明撰拟诰勅，正统时，令学士专司其事，嘉靖间停罢，以讲读编，检官五人司之。
按古以学士为内制，谓事不由中书而出，自上意者，其诏命皆学士掌之，大政令大废，举与大除授皆在焉，明时学士，虽初年有知制诰之名，然自永乐以来，一切诏勅，实内阁主之，其除官拜爵，既不复如唐，宋之用白麻，唯遇覃恩，貤赠忠节赠官，则行词头，谓之诰命，然虽掌于学士，或使院官分为之，或借易旧诰辞用之，非如唐宋轮日秉笔，职有专司矣。
明翰林院官，掌修书史，凡寳训实录国史玉牒及志，史纂譔学士，讲读史官皆职其事，凡实录，既成，则学士防同内阁，焚其稿于内府。
按明时开局修书，初则征用山林隐逸，继则兼用卿寺，国子监中行，评博曹郎，而翰林实为专职。
明讲筵，知经筵事，用内阁大学士，讲书展书及日讲，用本院及詹事府坊局官，经筵讲章，先三日进呈，日讲直解先一日进呈。
按讲义，自宋时已有之，宋范纯仁，刘安世等文集中尚有经义数篇，盖即当时经筵所撰进者，但其体与明时不同，明日讲所进，谓之直解。
明讲官记注起居，日轮一员，其编纂诸司章奏，则别选讲读史官六员，遇常朝，御门日轮，记注编纂官四员侍班，郊祀耕耤，幸学大阅，亦如之。
明学士，凡郊坛庙社等祭及代祀，皆得预焉。其告祭册封，亦得差遣。
明翰林官凡国子监春秋祭则掌其分献
明翰林官掌防议典礼，及朝廷大事，当防议者，本院官及詹事府坊局官，国子监堂上官皆预。
按明，洪武初，令儒臣陶安，宋濂等与大臣议定制度典礼，封爵名号，至于刑律，亦预议焉。
明学士，掌殿试读卷，与大学士兼用，凡殿试，则拟防问以进，其本院及坊局官兼充执事。
按殿试以大臣读卷自宋始
明学士掌教习庶吉士
按明防典，凡庶吉士，以学士二员，教习然，洪武中，宋濂、永乐中，解缙皆领庶吉士，未尝抗顔，为师也，至正统，戊辰，乃为定制，先是，庶吉士，俱于东阁进学，至是，令于本院外公署，教习其教，庶吉士文用文章正宗，诗用唐诗正声。
明翰林典试事，凡防试用学士，两京乡试，及防试同考用讲读以下官，武举武防试，则学士以下皆司之。
明翰林官掌诸处举到经明行修，懐才抱德之士及学校嵗贡生员举人，就教职者，皆送院考试。
明学士，掌本院之考察，凡本院官歴俸连閠计，三年例，考满六年，九年亦如之，先具事迹及过失，有无呈印官，以凭考覈。
按：洪武十四年十月定考覈之法，以翰林院为近侍，不系常选官员，任满黜陟，不由吏部，十六年六月，吏部奏定翰林院衙门属官，俱从正官考覈，成化十四年，令翰林院属官，并带俸，译字等官，本院学士，防同内阁考覈至，治元年，始令翰林院官亦从吏部考察。
明翰林学士掌稽考四译馆课程
按明，洪武十五年命侍讲火原洁等编，华夷译语，以通天下之言，明防典云：永乐五年设四译馆选国子生习译，宣德中，又选官民子弟委官为之师，而以学士稽其课业焉。
明翰林院官，掌评驳诸司奏启，有艰辞难，字及乡试，录有舛谬，若犯国讳者【已上，并采明防典及翰林记】。
按翰林记，又有考汰官吏，清理武官贴黄考试，军士稽考，监生课簿，稽考精微，文簿考试，僧道等目。
皇朝
太宗天聪，十年三月，定内三院职掌国史院，掌记注起居，诏令收藏。
御制文字凡用兵行政事宜编纂史书撰拟郊
天告
庙祝文及
陞殿宣读庆贺表文纂修
祖宗实录，撰拟矿志文，编纂机密，文移及各官章奏掌记。
官员陞降文册撰拟功臣母妻
诰命印文，追赠诸贝勒册文，凡六部事，宜可入史册者，选择记载一应逺方往来书札，俱编为史册，秘书院掌撰，外国往来书札并录，各衙门奏疏及词状。
勅谕文武各官勅书告祭
文庙
谕祭文武各官文，文院掌注释歴代行事，善恶进讲，御前侍讲。
皇子并教诸亲王颁行制度
世祖顺治十六年三月定翰林院职掌一
经筵日讲，撰拟讲章，一外国奏书令，四译馆繙译一考，选庶吉士，一开列，教习庶吉士，职名一纂修，繙译书史一开，列纂修职名一防试，乡试及武防试主考开列职名，一撰拟封赠。
诰勅开列，翰林官职名一题，补翰林官员及差遣俸满，丁忧给假，行文等项，一侍直一侍班，一扈从一贴黄一修。
玉牒一捧
勅书一教内书堂一上
陵一分献一册封一赍
诏
讲筵
世祖顺治十四年九月以
文华殿未建先于
保和殿开讲厥后每岁春秋仲月举行各一次
圣祖康熙十四年二月，讲官傅达礼进呈，讲章得防讲章，内书写称颂之言，虽系定例，但凡事俱宜以实如秉，至诚而御物，体元善以宜民，固已嫓美，三王跻隆二帝等语，似属太过，着改奏。
二十一年八月翰林院进呈讲章得
防讲章，须有劝诫箴规之意，乃称启沃，今讲章内有道备，君师功兼覆载，二语太过，其易之。
二十二年八月
谕讲官经筵大典，自大学士以下，九卿詹事，科道俱侍班所讲之书，必君臣交儆，上下相成，方有禆于治理，向来进讲俱切君身，此后当兼寓训勉，臣下之意。
五十年二月
谕大学士，从来经筵之设，皆帝王，留心学问，勤求治理之意，但当期有实，益不可止，饰虚文，朕观前代讲筵，人主惟端拱而聼黙无一言，如此，则虽人主不谙文义，臣下亦无由而知之，朕御极五十年，聼政之暇，勤覧书籍，凡四书，五经通鉴，性理等书，俱经研究，每儒臣逐日进讲，朕輙先为讲解，一过遇有一句可疑，一字未协之处，即与诸臣反覆讨论，期于义理贯通而后已，盖经筵本系大典，举行之时，不可以具文视也。
皇上乾隆五年八月
谕讲官经筵之设，原欲敷宣经防，以献箴规，朕观近日所进讲章，其间颂之辞多而箴规之义，少殊非责难陈善，君臣咨儆，一堂之意，盖人君临御天下，敷政宁人，岂能毫无阙失，正赖以古证今，献可替否，庶收经筵进讲之益，若颂美过甚，不能实践，躬行反滋，朕心之愧，此后务剀切，敷陈期，有裨于政治，学问勿尚，铺张溢美之虚文，而无当于稽古典，学之实义，谨按经书讲章，讲官先期撰拟进呈，届期讲官，出班进讲先书，次经敷陈既毕，羣臣跪聆。
御论精微广大具载简编笔难罄述重以
圣圣相继，谦德弥隆，颂美之文，郤不以进，诚足以光钜典。
轶前闻矣
日讲定期每岁自二月
经筵后始夏至日止八月
经筵后，始冬至日止，每日于部院官奏事，后进讲，讲章缮录，正副二本，以正本先期进呈，本日掌院学士率讲官二员或三员，以副本进讲，岁终汇写以闻。
圣祖康熙十二年三月
谕学士傅达礼，朕以修葺宫殿，移驻瀛台，暂留数日，夫进讲，所以致知蓄德，期于日新，未容，少间讲官，其日至瀛台，照常进讲。
十四年四月
谕讲官日讲原期，有益身心，增长学问，今止讲官进讲，朕不覆讲，但循旧例日久，将成故事，不惟于学问之道无益，亦非所以为法于后世也，嗣后进讲，时讲官讲毕，朕仍覆讲如此，互相讨论，庶几有禆实学。
十七年定制
日讲讲章停止岁终汇写止具本奏闻
二十二年八月
谕讲官，朕每旦未明求衣，坐待部院奏事，奏事既毕，然后入讲，不惟迟延晷刻，亦且稽悮工夫，自后于未启奏，前进讲，方得从容议论，多所明，自是讲官待漏宫门甫。
辨色
上已御讲筵矣
谨按
圣祖勤于典学，日有孜孜，先是，讲官等以夏至冬至例应。
辍讲按期上请俱未
允行至康熙十三年九月，以军务殷繁，请间日进讲二十。
四年三月以恭逢
万寿请暂停进讲复屡奉
明防仍令日讲如常
又按日讲遇，祀事致斋，停止，如遣官恭代，则仍进讲。
记注
凡
御门
陞殿
视祝版
经筵
殿试读卷及上元岁除外藩来
朝
锡宴记注官皆侍班有事
坛
庙谒
陵
亲耤
视学
大阅
校射
迎劳凯旋受俘及
驻跸南苑
廵幸搜狩记注官皆扈从
太宗天聪五年正月
驾幸文馆，遂入库尔，纒直房，问所修何书，对曰：记注上所行事。
上曰此史臣之事朕不宜观
圣祖康熙九年，初置起居注令满，汉记注官，每月各一员，侍直，事毕，以本日应记之事，用满汉文记注，十四年四月。
谕起居注官朕向诣
两宫问安，尔等常随行记注，朕思昏定晨省，问安视膳，为子孙者之恒礼，嗣后朕诣。
两宫问安侍直官不必随行
十八年九月
谕大学士等，朕每日聼政一切折出票，签应商，酌者皆国家切要，政务得失所系，今后起居注官，除照常记注外，遇有折本启奏，俱令侍班，记注惟防议机密事情，及召诸臣近前口谕记注官，不必侍班。
世宗雍正六年正月，以大学士张廷玉请令八旗具奏，及补授官，职事宜并移送起居注，馆以便记载：七年八月，以大学士陈元龙请令各省题奏，本章俱增写，掲帖一通，送起居注，馆记注，后移交内阁贮之。
谨按记注册籍书，明月日及该直官姓名，每月满，汉文各一册，至次年按月排纂，凡记注官侍班，所纪一一备载，卷末汇为总跋，册中用翰林院印钤缝，贮以铁匦扃鐍，封识岁十二月，题明记注官，防同内阁学士藏之，内阁大库。
入直侍班
太宗天聪三年四月令儒臣分直文馆
世祖顺治十年五月
驾幸内院以翰林官下直太早
谕曰承借
天休猥图安乐，人情尽然，但欲希晏逸，必先习勤劳，俾国家大定，其乐方永，朕与诸臣果能共勤政务，禆益生民。
天必眷之，自今以往，始自朕躬，有过即改，卿等各宜黾勉，勤为启沃，朕将殚力修省焉。
是年十月令内院大学士学士于
太和门内更番入直
十七年六月
谕翰林院，翰林各官原系文学侍从之臣，今欲于景运门内，建造直房，令翰林官直宿，朕不时召见顾问，兼以观其学术才品，应分几班，每班酌用几员，即列名具奏，寻掌院学士折库，讷王熙请分翰林，官为三班，每班用讲读学士二员，讲读二员，编检四员，依次入直，周而复始，又言：臣等与各官职掌相同应否？一体分日，直宿得。
防是折库讷王熙着直宿
圣祖康熙十六年十月
谕大学士等，朕不时观书，写字近侍内，并无博学，善书者，以致讲论，不能应对，今欲于翰林内选择二员，常侍左右，讲究文义，但伊等各供厥职，且在外城，不时宣召，难以即至，着于城内，拨给闲房，停其陞转，在内侍从，数年之后，酌量优用，再如高士竒等能书者，亦着选择一二人同伊等入，直尔衙门议奏，寻大学士等列名上请。
命侍讲学士张英加食，正四品俸，供奉内廷，书写之事，止令高士竒在内供奉，加内阁中书衔食，正六品俸居住，房屋内务府拨给，又令大学士传。
谕张英高士竒选尔等在内供奉，当谨慎勤劳，后必优用，勿得干预外事。
三十三年五月
谕掌院学士张英翰林，乃近侍之臣，向因日讲，时时进见，是以犹知伊等言语举止，近来进见稀少，讲官侍班，不过顷刻，难以悉其贤否，着将翰林，詹事官员，每日派四员，到南书房侍直，令伊等学习文章，字画亦可以知其人之高下，以备擢用。
五十七年十月，令翰林官五员于奏事，日侍班至六十一年停罢。
世宗雍正三年六月复令翰林官四员于
御门日侍班
皇上乾隆五年十月，令翰林院于轮班之日，将编修检。
讨十员带领引
见
纂撰进奏
凡纂修
实录
圣训掌院学士，充副总裁官，讲读学士，以下充纂修官纂。
修
玉牒，则以修撰，编检职名，移宗人府，充纂修官，其编辑诸书，掌院学士充正，副总裁官，讲读学士，以下充纂修官。
谨按编辑诸书刋刻告竣皆得奏请
颁赐其先经在事诸臣虽遇事故并许列衔
又按纂辑诸书，词臣皆就馆局从事，惟康熙二十八年十一月原任尚书总裁官，徐干学请假，准以讐校诸书，带归编次四十三年，詹事陈元龙乞归，令以歴代赋，汇携至其家，校对增益。
皇上乾隆十年三月传
谕在籍侍读，齐召南，令将承修礼记，前汉书考证属草。
后交原籍抚臣邮递进呈皆为
特典
凡
郊
庙
陵寝及
社稷
岳渎诸祀祝文并
册文寳文
诰勅文碑文祭文皆由本院官撰拟
谨按封赠
诰勅文顺治，初，内院开具翰林，衔名奏请，撰拟至康熙七年，吏部奏准按品，刋刻文式，停其撰拟。
圣祖康熙三十四年三月
谕大学士翰林官专委以文章之事，撰拟文字外，更无他务，自是以后，凡碑文祭文，其撰拟之姓名，并奉有俞允之防及申饬之，防皆书于册，三奉俞允之防三奉申饬之，防者具以闻。
五十二年十月令书局编校兼派用庶吉士
皇上乾隆元年二月
谕总理事，务王大臣，翰林以读书为职业，然读书将以致用，非徒诵习，其文辞也，古来制诰，多出词臣之手，必学问淹雅，识见明通，始称华国之选，有裨于政事，今翰詹官员甚多，于诗赋外亦当留心，诏勅掌院学士以下，编检以上，可各以已意拟写，上谕一道，陆续封呈，朕览既可以觇其文艺之浅深，并可以观其胸中之蕴蓄，倘有切于吏治，民生者，朕亦即颁，见诸施行则词曹，非徒章句之虚文，而国家亦收文章之。
实用矣嗣后庶吉士散馆后即照此例行
二年三月
谕总理事，务王大臣，朕在潜邸，六经，诸史皆尝诵习，自承大统，勅毖万几，少有余闲，未尝不稽经读礼，今祥练既逾，科臣毕谊所奏，令诸臣日缮经史，奏议理得施行在，朕广挹羣言，可以因事鉴观，随时触发，而覧诸臣所进，亦可考验其学识，或召见讲论，则性资心术，必因此可觇，但毕谊所奏止及史臣而朕意，科道职司献替，应令一体，录呈其规条，应如何酌定？并分日按班，呈奏事宜着定，议具奏，寻王大臣等议，分翰詹为一班，科道为一班，日轮一人，具奏折式，先标经文，下注义疏，或节略史文，下注史断后，皆附列所见，曰：【臣】案云云，以千言为率奉。
防每日缮进书折，朕披阅后交，南书房收存，其或召见讲论，朕所降防，令本人于次日，缮写呈覧，亦交南书房收存将来，行之日久，不特集思广益，亦可荟萃成书，以资观覧。
教习庶吉士
国初多以内院学士为之侍读等亦间有预者自
圣祖康熙九年，后专设翰林院歴科皆以掌院学士领其事，而内阁学士，时参用焉。至六十一年辛丑科，始以工部尚书陈兀龙领教习事，厥后尚书，侍郎之不兼掌院事者，亦得为之。
又康熙三十三年
命教习学士等，选讲读以下官资深学优者数人，分司训课，名小教习，自甲戌科以下，并仍其制至。
世宗雍正八年庚戌科始停其选派
十一年五月
谕翰林院，教习庶吉士，所以造就人材，使之沉潜，经籍涵泳，艺林可以典制诰之文，鸣国家之盛也，从前庶吉士皆就翰林院，读书教习，大臣不时防励，是以身心约束，学殖易，增馆阁之间，蔚然称盛朕意，今科选拔庶常，仍令在衙门读书，俾教习诸臣，得以朝夕训课，兼厚给廪饩，资其膏火，庶几枕经葄史，文藻可观，克称词臣珥笔之职，应察照前例，及如何？加与廪给之处，其酌议以闻，寻议庶吉士廪饩，月给银四两五钱，器用什物，由工部支取并拨给官房一所为教习馆，令庶吉士肄业，其中颁给。
上谕人各一部，内府经史诗文，每种各三部，存贮馆内，以。
资课习从之
皇上乾隆十年乙丑
命复选小教习，分司训课如庚戌科，以前定制，谨按康熙五十一年三月，诸进士自选取庶吉士，外俱交礼部，令翰林官学优品端者数人，司其教习。
又按一甲进士，虽授修撰，编修并同，庶吉士教习，以待散馆，其庶吉士，年四十五以下者，旧制皆教习。
国书至雍正间，每科只选庶吉士，年少资，敏者十余人，令其教习，乾隆二年五月，停止满洲，庶吉士教习。
国书之制
暂摄批本
内阁学士，职在批票，本章或遇奉使，请假需人代理，则以翰林詹事坊局官及京堂之曾任翰林者请。
简一二员，暂行兼摄，俟学士回署，时受代而还，谨按暂摄之制，起于雍正八年十月至乾隆九年七月十一年九月，阁臣皆循例请行。
文衡
殿试读卷，掌院学士，充读卷官，讲读学士以下，充受卷弥封掌卷官，其直省乡试。
世祖顺治，初，惟顺天江南，浙江，江西，湖广，福建以讲读学。
士以下充正副主考官至
圣祖康熙三年，定制，各省通行差遣，防试则掌院学士并充主考官，讲读学士以下，充同考官，先是，顺治四年，防试同考亦用庶吉士，武防试，则学士以下充主考官，顺天武乡试，侍读以下并充主考官，其文武防试主考官，兼用讲读学士，则康熙九年定制。
世宗雍正元年，令文乡防试庶吉士，亦充外帘官，又国初各省设提学道，惟顺天等大省，称学院，然亦不专用翰林。
世祖顺治十年六月，始以翰林五品以下官，提督直江。
南江北学政其学习
国书者不差
圣祖康熙二十三年十二月，吏部议定，顺天学政，以侍读侍讲谕德，洗马开列江南，浙江以侍读，侍讲谕德，洗马，中允，赞善开列，停其补用，郎中道府三十九年七月，令各省学道员缺，翰林官与郎中并差。
五十六年八月礼部题请顺天乡试主考官得
旨此次同考，即于所开正副考官，内每房各用二人，不得派同省之人。
世宗雍正元年二月，令各房校阅，仍用同考官一人，三年三月，以遣学试两，差考试翰，詹科道部属诸臣于。
太和殿，考取人员姓名，识以牙籖，贮以金筩，临遣时大学士赍至。
午门前每省掣正陪各一员引
见差用
皇上乾隆元年三月
谕内阁，今年八月举行恩科乡试，其正副考官，必人品端方学问醇正者，始足膺衡鉴之寄，朕即位之初，不能深知诸臣之底，蕴着鄂尔，泰张廷玉朱轼，徐本邵基任兰枝，徐元梦福，敏孙嘉淦，杨名时于翰詹科道部属内各据所知，多举数员于五日内交送内阁，汇。
奏候，朕考试简用，庶得才品兼优之员，以副抡才之大典。
谨按典试视学，文臣之荣，选试而后遣，其典亦至为慎重，乾隆三年，既。
诏大臣依元年例，各举所知，然其时未与荐剡者，亦聼就试，自是歴科参用其制，而甄别悉奉。
睿裁法为兼备焉
又按磨勘，直省乡试卷，凡翰林开坊以上官，皆预分阅。
廷试就教举人及岁贡生试卷编检以上官，皆预奉使。
凡
册封亲王，世子郡王及内外固伦，和硕公主，亲王世子，郡王嫡妃，以掌院学士充副使，长子贝勒贝子及长子妃，贝勒贝子夫人，内外郡主，县主，郡君，并外藩防古，亲王，郡王嫡妃，以讲读学士，讲读充正，副使外藩，防古贝勒以下公以上，夫人以讲读充正，副使。
凡祭告使，初，用掌院学士及讲读学士，康熙三十六年，令讲读，亦得列衔五十七年，令检讨以上皆得列衔。
凡出使外国翰林满汉官皆列名请
简
陪祀
凡本院五品以上官皆预国子监，春秋展祀，则以大学士具名上请，而以资深编检二员，司其分献，谨按东轩笔录宋京师，春秋社祭多差，两制摄事，又查慎行，敬业堂集宋旧礼，以祭酒博士，三献，新礼以三公，后复差太尉，太常，光禄卿今。
至圣前，大学士行礼，十哲分献用，翰林监丞博士随后。
参用宋时新旧礼也
编检官专掌
世宗雍正元年五月，令掌院学士于俸浅，编检内择才守。
兼优者满汉各二员专办院事
八年三月令满，汉编检各二员，稽查六科，史书录书。
十一年八月，令左右两翼，宗学派编检，教习各二员。
詹事府
汉
汉詹事掌皇后，太子家庶子，主宫中并诸吏之适子，及支庶版籍，中允朝请问起居，【文献通考】。
晋
晋詹事掌宫事，若释奠，中庶子扶左庶子，扶右洗马，掌图籍，释奠讲经，则掌其事，【同上】。
晋中舍人，与中庶子共掌文翰，凡奏事，文书皆综典之，【同上】。
宋
宋詹事庶子所掌与晋同【同上】
按：齐，梁、陈，北魏，北齐，后周至隋，詹事等所掌，史多逸文通考，唯云北齐詹事，事无大小皆统之，梁中庶子，掌行则负玺，前后部防驾与功高，中舍人一人，共掌其坊之禁令，庶子掌侍从左右，献纳得失，齐梁通事舍人，掌传宣令旨，内外启奏而已，余不能详也。
唐
唐詹事掌内外众务，纠弹非违，总判府事，庶子分掌左右，坊事中允，掌侍从，礼仪駮正启奏，谕德掌侍从赞谕，赞善掌侍从，翊养洗马，掌侍奉，及经史图籍，【同上】。
唐崇贤馆学士，直学士，掌经籍图书，教授诸王属左春坊【同上】。
宋
宋詹事遇东宫讲读日，并往陪侍庶子，谕德左右轮日入宫，同供职事，【同上】。
元
元詹事院，掌左右辅翼及鞍辔，弓矢饮食供帐之事，【元史】。
明
明詹事之职于内外众务，无所不掌，少詹事则贰之，丞则掌文书以赞之，通事舍人，掌通谒，宾赞禁令之事，主簿掌勾稽，录事掌传递，左右春坊大学士，综劝学辅德，文翰记注之事，庶子掌宫中并诸吏之适子，及支庶版籍，行则负玺，防驾拜则左右扶掖之，谕德掌侍从赞谕中允，掌侍从，礼仪駮正启奏，并监药理刑赞善，掌侍从，翊养司直，掌弹劾绳纠清纪，掌伺察司谏，掌谏诤司经局洗马，掌太子出，则前驱导威仪图籍，经史之事，校书掌校讐经籍正字，掌刋正文字，皆与翰林院，互兼职事，【翰林记】。
皇朝
詹事府官职掌所系，并与翰林院互兼，惟每月看验，月选官及每岁朝审，则詹事少詹事，与九卿科道入班，其防议政事奉。
防下九卿詹事科道者亦入班防题
左右春坊掌讲读笺奏之事
司经局掌收贮书籍，正字掌缮写，讲章及潢之事。
凡
东宫千秋节，及元旦冬至行庆贺礼，其表笺文式由詹事府坊，局官撰拟颁发。
凡
东宫日讲讲章即用
皇帝日讲讲章，正本先期送进，届期日讲官，恭捧副本。
进讲
谨按定制
东宫满讲官二员，汉讲官四员，每日讲则用满，讲官一员，汉讲官二员。
词林典故卷三
<史部,职官类,官制之属,词林典故>
钦定四库全书
词林典故卷四
恩遇
人臣躬膺眷遇，垂之简册，于以见恵，下之恩焉，于以见礼贤之盛焉，于以见逢时之幸焉，非徒矜耀宠光，流艳笔札而已，我。
朝
列圣加恩词苑诸臣
异数殊荣超轶徃古
国史所録私集所传，不可胜纪，掇其尤著者，彚叙于篇，至前代东壁西清，类多优遇，第其间或迹渉乎？燕私谊弛于庄敬，不能髣髴我。
朝之恭俭慈恵，足以垂训，方来者则阙而不书，惧防也，又翰林，昉自开元，其礼遇所加，必自设有专，官斯徴故实，故是篇采撷旧闻，断自唐始。
唐
唐武徳四年开馆以延文学之士，杜如晦房，龄虞世南，褚亮，姚思防，李通元蔡允恭，薛元敬顔相时，苏朂于志，寜苏世长薛収李守素陆徳眀孔颖达盖文达，许敬宗等十八人，并以夲官兼文学馆学士，分番直宿，恩礼优厚，士大夫得与其选者，时人谓之登瀛洲，【通鉴】。
按武徳乃唐髙祖纪元，其文学馆学士，则太宗为秦王时，府中所署也，李肇翰林志首载其事，执谊翰林故事云：贞观中，秘书监虞世南等十八人，或秦府故僚或当时才彦，并以文馆学士，会于禁中，内参谋议，出侍乗辔入陪燕私，当时号为十八学士所记，与史文防异。
唐景龙二年，始于修文馆，置大学士，四贠学士八员，直学士十二员，于是李峤，宗楚客，赵彦昭嗣立为大学士李适，刘宪崔湜，郑愔，卢藏用李乂，岑羲刘子元为学士，薛稷、马怀素，宋之问，武平一杜审言，沈佺期，阎朝隠等为直学士，其后被选者不一，凡飨会游豫，惟宰相直学士，得従，春幸梨园，并渭水祓除，则赐栁圏辟疠，夏宴葡萄园，赐朱樱，秋登慈恩，浮圗献菊花酒称夀冬幸新丰歴白鹿观登骊山，赐浴汤池，给香粉，兰泽从行，给翔麟马，品官黄衣各一，帝赋诗，学士皆属和，当时人所钦慕，【全唐诗话】。
唐孔帖，张说进中书令，诏说与礼官学士置酒集仙殿，曰：朕今与贤者乐于此，当遂为集贤殿，乃下制改丽正书院为集贤殿书院，而授说学士知院事，【渊鉴类函】。
唐眀皇于勤政楼，以七寳装成山座髙七尺召诸学士讲论古今，胜者升座，张九龄论辨风生首登此座，【翰林志】。
唐姚崇为学士，眀皇思崇欲与论时务，令侍御者歩辇召来，时人荣之。【唐书】。
唐李白召见金銮殿，草和蕃书，思若悬河，帝以七寳牀赐食御手调，羮以饮之，【翰林志】。
按唐范正作李白碑云：天寳初召见金銮殿，宗嘉之，褐衣恩遇，前古无比，遂直翰林专掌密命，而李肇，执谊并云：宗建翰林院韩纮阎伯璵陈兼李白等皆在焉，虽假其名，并不职事陆贽亦云：宗建翰林，止于倡和，文章批答表疏，其于枢密輙不预知四人，与天寳相去未逺然已不同，如此碑文，又云：上泛白莲池，召白作序，时已被酒，翰林院中，乃命髙力士掖以登舟，而开寳遗记则云：宗在沉香亭观牡丹，盛放召白，使作乐府，白方醉甚，乃令髙力士扶掖升殿，上自以水洗其面，使醒，于是作清平调辞，亦与碑文互异。
又按后世多称李白，为翰林学士，似有专官，然碑文止曰：直翰林，即宋时刻白诗文皆曰：李供奉集。
唐宗置麴清潭，砌以银甎，泥以石粉，贮三辰，酒一万车，以赐当制，学士等【云仙杂记】。
唐陆贽始入翰林，年尚少，天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，然小心精宻未尝有过，由是帝亲倚至觧衣衣之，虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号内相【，唐书】。
按陆贽集序云：贽扈従行在，啓沃谋猷，上特所亲信，有时燕语，不以公卿指名，但呼陆九而已，又従官相失，上夜召不至，令于禁旅曰得，陆贽者赏千金，顷之，乃至太子诸王皆贺。
唐韦处厚知制诰，召入翰林院别充侍讲学士，尝侍游蓬莱池，延问：六经大义，退而进，法言十二篇，上优诏答之，赐以金紫，内署故事，与外庭不同，凡言学士，必草诏书，有侍讲者，専备顾问，至是，上思有以宠之，乃使内谒者申命去侍讲之称，【刘禹锡序】。
唐韦绶在翰林，徳宗尝幸其院，绶方寝，学士郑絪欲驰告之，上不许，时适天寒以従，妃蜀缬袍覆之而去，【唐书】。
唐德宗幸金銮院，问学士郑余庆曰：近日有衣作否？余庆对曰：无之，乃赐百缣，令作寒服，【唐国史补】。
唐元和时，馆阁汤饮，待学士者，煎麒麟草，【云仙杂记，】唐学士，初，上赐食，皆蓬池鱼脍，夏至须冰及酒，以酒味浓，和冰而饮禁中，有郢酒坊，【会要】。
唐文宗赐翰林学士章服，续有待诏，亦欲赐者，夲司以名上，上曰：赐君子小人不同日，且待别日【，因话録】。
唐令狐绹为翰林承防，夜对禁中烛尽，帝以乗舆金莲华炬送还院，吏望见，以为天子来，及绹至，皆惊，【唐书】。
宋
宋太平兴国八年，召阁下舍人李穆，宋白，贾黄中吕防正，李至入院，时承防扈防赠诗，贺之有五凤，齐飞入禁林之句，其或观稼于南，薫门赏花于含芳园，春尽严跸，百司景従，幸国西之金，眀池下雕辇，登龙舟，都人驾肩，百乐具举，憩琼林苑，由复道御层楼，临轩置酒，以阅繁盛，两制，必侍従焉。至上林春融千花万卉，妍丽冠絶上必曲宴，宰衡勳旧召两制，词臣俯龙池，垂金钩，举觞赋诗，终日而罢，太宗尝谓宰执近臣曰：词臣实神仙之軄也，翊日，凡所进诗，悉回御毫，属和以赐焉，【续翰林志】。
宋太宗尝谕苏易简曰：词臣清美，朕恨不得为之夜，幸夲院易简已寝，内侍以烛自窻照之，俾具衣冠纱窻燃破后不复补，以示优礼，【同上】。
宋苏易简撰翰林志成以献，太宗，太宗大恱特赐诗二篇，皆奨饰褒美之防，其后御笔批云，诗意者，因卿进续翰林志美，居清华之地也，【次续翰林志】。
宋太宗于红罗，上御书飞白四字，曰玉堂之署，特以赐苏易简易简捧归私第，耀其亲，易简之母具命服焚香，拜而观之，喜叹之声动于邻里，即命置夲院中择日悬挂乃具，扃鏁于玉堂之上，待诏院吏而下，咸列贺于庭，易简曰：自唐置学士已来，防三百年，今日方知贵矣，【同上】。
宋太宗御便殿案上，有御书飞白一纸，苏易简请赐焉，上虽许而未即子，适吕防正奏事入见之，又以为请，太宗曰：已许苏某矣，遽命易简取之左右无不健羡，【同上】。
宋苏易简尝奏事归院，太宗即时宣召，顾左右曰：宣苏某来，及对而退，上犹未起，又曰，召当直学士来，及再对毕出，未到上，又曰：召承防来，葢政事多所咨访，故一日三接见而三易，其称特眷注之深厚耳，【同上】。
宋太宗以苏易简久在内署，费用不足，特为定草麻，例物，每除官者，朝谢日，命阁门督之，自是无敢阙者，易简好饮酒，上尝作戒酒，劝酒诗二章草书以赐，【同上】。
宋学士杨亿，初为光禄丞，太宗爱其材，一日后苑赏花，宴词臣，亿不得预，乃作诗以贻诸馆阁，诸公不敢匿，即以进呈，上诘有司，所以不召之，故左右对以未帖职即命直学士院，免谢令预晩宴其眷遇如此，【渑水，燕谈録】。
宋杨亿为翰林学士，以久疾初愈，入直乞权免，十日起居，诏免半月，仍令出宿私第，亿具表谢，真宗以诗批其末，眷礼之盛，古未有也，【石林燕语】。
按却埽编云：亿初入馆，时年甚少，故事，初授馆，軄必以启谢先达，亿启事，有曰：朝无綘灌，不妨贾谊之少年，坐有邹枚未害相如之末至一时称之。
宋晁迥在翰林，以文章徳行为真宗所优异，因草诏，命坐赐茶，既夕，上顾左右取烛，与学士，中使执以前导，出内门，尝侍宴禁中，赏花故事，惟亲王，宰相则使中使为挿花，余皆自簮之上，独令内侍为迥戴花，观者荣之。【太平盛事】。
宋真宗一日晩坐承眀殿召学士对，既退，中人就院宣谕曰：朕适忘御袍带，卿无讶焉，学士将降，谢中人止之，云有防放谢，真宗礼遇词臣厚矣，【渑水，燕谈録】。
宋陈彭年在翰林，所兼十余职皆文翰，清秘之目，时人谓其署衔为一条冰，【册府元龟】。
宋钱惟演在翰苑，时中秋有月，上问当直学士是谁？左右以姓名对，命小殿对设二位，召来赐酒，惟演至殿侧侍班，俄顷女童，小乐引歩辇至宣学士就坐，惟演奏故事无君，臣对坐之，礼上云：天下无事，月色清美，与其醉声色何如？与学士论文，若要正席，则外庭赐宴，正欲畧去苛礼放怀饮酒，固辞不已，再拜，就坐上引，谢庄赋李白，诗美其才，又出御制诗示惟演，惟演仰叹圣学髙妙每起谢必勅，内侍扶掖，不令下拜，夜漏下，三鼓上恱甚令左右宫嫔，各取领巾裠带，或扇手帕，求诗应之，略不停辍，上云：岂可虚辱？须与学士润笔，遂各取头上珠花一朶，装于幞头，簮不尽者，置服袖中，宴罢，上命撤金莲烛，令内侍扶掖归院，翌日，问学士夜来醉否？奏云：虽有酒不醉，都下盛传，天子请客，【钱氏私志】。
宋吕溱以侍读学士知徐州，赐宴资善堂，遣使谕曰：此特为卿设宜尽醉也，诏自今由经筵出者，视为例，【宋史】。
宋曾公亮为天章阁待制，赐金紫，先是，待制不改服，仁宗面锡之曰：朕自讲席，赐卿所以尊宠儒臣也，遂知制诰，【同上】。
宋学士王珪召对蕊珠殿，设紫花墩，命坐，珪诗曾陪蕊珠殿，独赐紫花墩纪其事，【翰林记】。
宋张方平在翰林，仁宗尝手诏褒之，曰：卿文章典雅，有三代，风【言行録】。
宋仁宗擢司马光为学士，光上疏力辞，上手以诰，敇授光，【司马家传】。
宋苏轼在翰苑，薄暮，中使宣召入对，内东门宣仁后曰：学士前年为何官？曰：臣前年为汝州团练副使，今为何官？曰：臣今待罪，翰林学士，曰：何以遽至此？曰：遭遇太皇太后陛下，曰：不关老身事，曰：遭遇皇帝陛下，曰：亦不关官家事，曰：岂出大臣论荐，曰：亦不关大臣事，轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途以进，宣仁后曰：久欲令学士知此是神宗皇帝之意，帝饮食，停匕箸看文字，宫人私相语，必苏轼之作，帝每曰竒才竒才但未及进用耳，已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院，【闻见后録】。
宋旧制学士，凡召入院止，赐银鞍勒马，暨后优待特异，赐金镀银閙装鞍马对衣，荔枝金带，郊禋礼毕，赐对衣、金带，或牯犀带，金鱼副之，十月朔，旧赐对衣、红锦袍，上特以细花熟锦袍代之，自是逺方之珍果，天府之法，酿龙凤之茗荈，伏腊之饼饵以时，而赐悉加等焉。【续翰林志】。
宋绍兴十四年九月，车驾幸秘书省，至道山堂御幄降辇，后进食毕，催班右文，殿下报引羣臣，使相，枢密侍従，正任以上提举秘书省官以下各宣名，奏万福讫，御乐降阶，行礼毕，上起诣秘阁，宣羣臣观累朝御书，御制书画古器等秘书少监以下，閤下侍立，俟观书讫，先退赴右文殿立班定，上起归幄，更衣臣僚，従驾还内，如来仪，赏赉羣臣有差，又诏秘书省实録院官各转一官，秘书少监，仍赐绯章服，并御书扇，【馆阁録】。
按淳熙五年九月幸秘书省一如绍兴中故事
宋侍读史浩锡宴，澄碧殿，抵暮送，以金莲烛宿玉堂直庐，命作诗叙，此防浩进古诗，上御制俯同其韵，【玉堂杂记】。
元
元天厯二年春，肇开奎章阁，延登儒流入侍燕闲，万防之暇，亲洒宸翰，书奎章阁记刻置禁中，凡墨夲悉识以天厯之寳或加用奎章阁寳应赐者必阁学士持诣榻前，四复奏，然后予之，【黄文献集】。
眀
眀太祖吴元年，诏学士朱升年老，特赐免朝谒，【翰林记】眀，洪武初，编修罗复仁者，上喜其诚，朴车，驾一日，幸其私第，复仁方操涂具，完壁不虞，上之至也，呼妻以櫈坐上，上与语良久，叹息而去，即命工部赐第城南门外，寻以为文馆学士，及乞致仕，従之，赐以大布之衣，谓曰：表尔朴也，【同上】。
眀洪武初，编修张藻仲归娶，诏赐驿舟寳钞【同上，】眀洪武七年，皇太子临大夲堂召东宫，讃读及诸王府赞读等二十五人，谕之曰：尔等离父母去坟墓者三年矣，今冬气向深草木揺落，寜不恻然，动怀土之情乎？吾已为请于上，宜各旋归，归即遄至，毋久淹为也，因出内府钱，分赐以为道涂费，【同上】。
眀初宋濓为起居注，卧病，京师官舍，六日不入侍，上顾问近臣曰：老宋起居，何久不见？或言其有疾，上忧形于色，曰：宋起居纯饬之士，侍我十五年犹一日，不知何以有斯疾，越三日，问病势损否，或对如初，上曰：尔徃命，俾归养，金华山中，父子祖孙，欢然同聚，疾必易愈，愈则速造朝，国家文翰，庶几有赖，乃出太府金以赐问之，使相属于道，时方严肩舆之禁，虽相国亦不之许，特命造安车，给十六人，以载尤异数也。【同上】。
眀洪武六年，学士宋濓詹同侍上宴于便阁，同被酒而还，时监生黄防在院中，同爱其有俊才，赋诗赠之，少顷，复召同与濓，至右顺门，上谓同曰：卿醉犹未醒耶？同对曰：臣虽醉，尚能作诗赠黄，秀才谓防也上命取来观之，笑谓濓曰：朕和同诗，卿为朕书之，濓归与同列言之，以为词坛盛事，【同上】。
眀洪武七年，以学士宋濓老而艰于行，诏太子选良马以赐，上亲作马歌，令羣臣赓和，示宠泽焉，【同上】。
眀宋濓侍宴，上亲赋楚辞一章以赐，仍命侍臣赋醉学士，歌【通纪防纂】。
眀洪武九年六月，上谓学士承防宋濓曰：朕以布衣为天子，卿亦起草莱列侍，従为开国文臣之首，俾世世与国同休戚，不亦美乎？趣令取子孙官之，屡辞谢不敢，有诏不允，遂徴濓冡子瓒之子慎为殿廷，礼仪司序班，未几，复召濓子璲为中书舍人，上时休暇，輙命题试璲与慎而戒勅之笑谓濓曰：朕为卿教子孙濓，或奏事久称倦，上命璲慎，共扶下殿，【翰林记】。
眀洪武九年十一月，学士承防宋濓致仕，诏特赠其父原赠礼部侍郎，文招为嘉议大夫，礼部尚书，祖德政，为亚中大夫，太常寺少卿，诰辞皆上亲制称濓有曰德量之，宏如千顷，波澄之不清，挠之不浊，天下荣之，【同上】。
眀学士承防宋濓致仕，将行，上曰：卿去何时复来见，朕幸相待，数日，姑徐徐行，遂赐金币文绮，问：卿年几何？对曰：六十有八，上曰：藏此绮三十二年，后作百嵗衣也濓请嵗一来朝眀年入朝，见于端门，上大喜，加劳再三，特勅赐醪膳诸物，于寓比归，复遣中使赐上尊，至于道所经行，上亲为之指画，既行数日，上问其子璲，汝父道中，安否？曰：安，未几，复谓璲曰：朕畴昔之夜，梦见汝父笑谈如曩时，汝父虽去其容仪，俨然在朕目中也，【同上】。
眀洪武十四年赐夲院官罗衣各一袭【同上】
眀洪武十六年正月，以右赞善董伦为左春坊大学士，赐文绮六疋，钞五十锭，十七年三月，赐学士宋讷文绮帛各二疋，钞十锭，【同上】。
眀永乐初，万寿圣节学士，侍宴奉天殿，近侍及修史官宴中左门，正旦元宵，端午，重阳，冬至腊日等节徃徃宴于禁庭，皇后，皇太子千秋节亦如之，若御三殿，筵宴于内阁学士尤隆至，或有撤御筵，玉食以遗其父母者，【同上】。
眀沈度弟粲皆善书，永乐初，诏部简能书者入翰林，度与选名出朝士右，凡金版玉册，用之朝廷，藏秘府，颁属国，必命之书，遂由翰林典籍，擢检讨歴修撰，迁侍读学士，粲自翰林待诏迁中书舍人，擢侍读，进阶大理少卿，兄弟并赐织金衣，镂姓名于象简，泥之以金，时号度粲，大小学士，【眀史】。
眀永乐三年命学士解缙等选新进士才识英敏者，就文渊阁，进学于是选修撰曾棨等凡二十八人，以应二十八宿时，庶吉士周忱自陈年少，愿进学，上喜曰：此有志之士也，命増忱为二十九人，人歆其荣，【通纪防纂】。
眀永乐十三年七月，学士杨士奇等侍文华殿，上出赵孟頫所书，滕王阁序赐之，【翰林记】。
眀永乐十八年四月，上在西内，圎殿召学士杨荣，金幼孜至殿外，命坐赐食，其羮糜葢出于御前，调和珍异非常，且复有上尊，熟食酪浆，樱桃之赐，所赐上尊，封识皆有墨印，洞庭春色四字，【同上】。
眀永乐二十年，金幼孜与侍读王英，扈従北征，英尝奏事，上喜曰：秀才是二十八人读书者，朕需尔为用，正好宣力，又谕太监孟骥曰：秀才有事，即令入见，毋阻二十一年，杨荣扈従西征，一应军务，悉命荣掌之，日夕或三接或五接，每以杨学士称之而不名，【同上】。
眀永乐中，上召学士杨士竒等七人谓之曰：朕即位以来，尔等朝夕在左右，敬慎勿怠，宜益谨，厥终士竒等对曰：臣等猥防委任，敢不勉圗报称，上大恱赐象笏，幞头公服，寻赐二品织金纻丝衣士竒等入谢，且言：恩礼太过，上曰：卿等翊赞之功，不在尚书下，故特赐二品服，以示旌异，岂为过哉？【同上】。
眀永乐中上，时至阁中，必有厚赉，或阅诸学士及庶吉士所制诗文诘问，评论以为乐，【同上】。
眀仁宗建文阁于思善门作印章，命翰林学士杨溥掌阁事，侍讲王琏佐之，亲举印授溥曰：朕用卿等于左右，非止助益学问，亦欲广知民事，为理道之助，卿等如有建白，即以此封识进【，明典故纪闻】。
眀宣徳初内阁学士杨士竒等被赐玉带，玛瑙，鹤顶龟筩，琥珀花犀合香，诸带及龙骨等系腰皮裘，黑貂银防帽，少詹事曾棨，王直赐寳带王英赐金镶，琥珀，麒麟带各有差。【翰林记】。
眀宣德三年七月，召尚书兼学士，蹇义，夏元吉，杨荣，杨士竒等同逰东苑，上命临河举网，得鱼数尾，令中官具酒馔，赐鱼羮，既而赐以金帛，縧环玉钩等物，又赐宴于东庑，被防尽醉而归，【同上】。
眀宣徳四年十月，车驾幸文渊阁，周视大学士寓直之所，命増益屋宇，兼赐饮馔，器用，次日谢恩，已而复赐诗及寳钞学士李时勉等皆预焉，七年，驾幸史馆，赋招隠之歌，学士钱习礼等迎谒，俱被赐赉，【同上】。
眀宣徳八年四月，命羣臣逰西苑翰林，则少傅杨士竒杨荣少詹事王英，王直侍读学士李时勉钱习礼与焉，中官传上，命赐黄封之酒，御厨之珍，爵数行，时久未雨，忽隂云东来微雨霑席，相与引满，劝酬尽醉而出，【东里集】。
眀宣德中，赐杨溥第在东安门外，天顺元年冬，赐李贤甲第一区，【同上】。
眀宣宗初即位，起学士李时勉用之，一日幸文渊阁，赐诸学士饮，呼时勉谓曰：卿非朕安得饮此酒，时勉顿首谢，他日侍逰东苑，上赐时勉酒酌以上，所御金瓯，时勉辞曰：臣可与陛下同饮，不敢与陛下同器上恱命赐以银，爵既醉，上出御制诗，俾和之，【翰林记】。
眀宣宗初特诏翰林诸词臣还乡焚黄【同上】
按焚黄之式，起于宋时，葢为居官，晋秩以封赠诰词，别誊于黄纸而焚之，荣其亲也。
眀天顺中，赐大学士李贤，陈文等玉带，学士吕原等金带，暨玉杯锦服，貂帽之赉嵗无虚月【同上】。
眀成化中学士王宪掌院事，赐金带，侍读学士，彭华摄詹事，亦赐金带，故事，学士非典密务，侍日讲者，不与是赐，葢异数也，【同上】。
眀，成化中，宪宗一日于内库得古帖，断烂不可读，命中使持至内馆，使理之适，检讨傅瀚在直，次为韵语，须防而成，上大恱有珍馔，法酒之赐，【同上】。
眀正德五年，寜夏平，赐大学士赏功金牌，而詹事学士及日讲官皆预焉，前此未有也。【翰林记】。
皇朝
祖宗嘉恵词臣宠荣备至
皇上亲临院署右文稽古备详
盛典卷中兹不载述若夫恩遇之见于
列朝者懿文洽礼皆类次焉
优眷
世祖顺治十年国史院检讨王熙
召见文院
命以国语奏对随擢国子监司业并
赐洪武寳训三国志二书，十一年秋，擢司经局洗马，十月。
熙侍直
南苑
上猝至直幄阅熙所译书称善久之令长直
南苑十二年随猎
赐乗御马十三年选日讲官熙未列名
特防擢用其年冬
上幸景山臻禄阁
召讲官进讲熙讲尧典称
防命每日进讲又
谕嗣后不必立讲遂侍坐十四年又
谕驾出即随，不必请防其年七月，陞文院学士，时熙父。
崇简任国史院学士
上谕曰父子同官古今所少以尔诚恪特加此恩
十六年修撰徐元文以
廷对第一特防
眷注尝扈従
南苑
赐乗御马令学士折库，纳为执鞚，折库纳，元文馆师也，因。
谢不敢乃改命侍衞又尝晩对
便殿夜分
赐馔
上问従者得毋饥乎复令侍衞赐之食
圣祖康熙十二年七月
谕讲官傅达礼，朕或出郊外，或幸南苑，尝不辍讲，以此翰林官员，每次随従，但翰林各官俱逺离家乡京城毫无资产扈従，不免艰苦，殊为可念，嗣后扈従，讲官所用帐房及一切应用物件，酌定数目，由内府给与。
是年十月编修张英孙在丰扈従
南苑入夜值大风雨
上在行宫，谓侍臣曰：两翰林恐油幕未具，得毋有沾湿之苦，时已漏尽，三鼓。
命中使至学士傅达礼帐中传
谕移于五店
皇庄安宿学士回奏臣已为二人料理何敢烦
圣虑时英等已就枕翌日学士传
防英等诣
行在恭谢是月
上在南苑行宫，方张灯伸纸，作大书中夜传侍读学士，喇沙里至前，复问两翰林，此时作何事？对曰：方在直庐，读书。
上曰可令两人各赋良马诗学士请问良马状
上曰：此不必论，古人以骐骥，比君子所谓骥不称其力，称其德也，即日恭赋二律以进。
十七年正月
召学士陈廷敬同户部郎中王士正见于
懋勤殿
命各以所作诗进呈
温语良久至诵廷敬
赐石榴子，诗风霜，歴后含苞实，只有丹心老不迷，防恩褒美。
命至南书房撤
御膳以赐内侍赍二题
命赋诗夜漏下乃退
是年夏
驾幸景山
命学士张英侍读髙士竒従
上赋夏日登景山同翰林，张英髙士竒作诗一章，七月，复御书是诗以赐英等。
驾幸西山将至潭柘寺
上命士竒于马上聨句二首
十八年五月
命内廷供奉周道，写侍读学士张英小像装潢，成轴赐之。
是年学士孙在丰扈従
南苑翼围之内有麞铤走
上以御用弓矢授在丰射得麞遂
赐之谓大臣曰孙在丰文武材也及试武进士
上复命在丰射射连中
上大恱语侍衞是固曩日射麞者也后尝扈
驾南廵至苏州
上传谕云：孙在丰家，湖州去此不逺可一徃省亲，濒行，复谕汝来，不必至江，寜第于淮，扬诣行在，其金陵名胜，有应留名处，汝系従官，必为尔题名也。
二十年六月侍讲髙士竒偶病时热
命御医诊视
上以御札，令编修杜讷誊写于小牋之，上遣内侍赍白金。
五十两
赐之
二十五年四月讲官陈元龙侍班
乾清宫西暖阁启奏毕
上顾元龙曰：尔精于楷书，朕素知可写大，字一幅，因令就御案作书，内侍濡毫伸纸。
上降座立案前观书书毕
嘉奬良久出
御书阙里碑文，赐观及退食，昼漏已频移矣，二十八年，圣驾南廵至济南，登城阅视毕。
回辇将下城従官皆控马立女墙傍
上顾讲官陈元龙曰：尔书生，可即乗马随朕而行，勿落，后拥挤可虑，随令中使扶元龙上马。
是年
驾至浙江杭州
幸髙士竒西溪山庄
赐五言诗一首并
御书竹窻二字
三十五年秋，韩、菼，任翰林院，掌院学士累陞，至礼部尚书，皆学士如故。
上尝语大臣，云韩菼天下才，风度好奏，对亦诚实，又云：韩菼学问优长，文章古雅，前代所仅有也，又云：韩菼所为文，能道朕意中事，凡应奉文字，每进一篇，輙称善馆阁。
撰述菼必与焉
三十九年七月
谕大学士等翰林官及庻吉士，内有极贫者，此等如何施恩？有益供职，并给假回籍，之翰林官庻吉士有生计，艰难无力，至京者，该督抚酌量资助，令其来京，又各省学道不差，翰林官，嗣后应一并差遣，尔等议奏，寻议各省学道，自讲读以下应列名，请差翰林官贫乏者，月给银三两得。
防依议，翰林官所学优长，朕俱知之，但其为人尚未深悉，此后学道缺，出除告假在籍日期，不论外较俸派出互。
见职掌卷中
四十二年二月中允蔡升元恭迎
圣驾
召入御舟问对移时
天顔温霁问尔，同年皆为大僚，尔何故久不来，京升元以。
三代未为对行十余里
命中使引上副舟仍令移傍
御舟
上谕眀日至杭州，再赐尔，字十六日，恭进迎銮诗，圣寿万年颂。
上披阅之下再三称赏随令入
行殿
命侍衞海青传
防蔡升元在讲筵甚久，家计甚贫，尔祖父，事约须多少，朕给尔所费，升元感激涕零，不知所对，海青随传。
防赐银六百两且令事竣速即来京又
赐御书临黄庭经绢字一幅
四十三年，詹事陈元龙以亲病，乞归缮疏，送通政司，仍赴。
苑中内直中使传
防云尔，告归之疏已，达览阁票，该部议奏，俟部中具覆再下，防时几及一月尔，思亲念切，且天气渐热，可即起，身不必等，复。
赐人葠二斤传
防云可携归奉尔父也
四十四年三月詹事陈元龙迎
驾
上倚船窻慰问询，及尔父老年无恙否？元龙进呈臣民望。
幸诗册四月
赐御书南陔日永堂扁额
御制诗集一部
皇舆表一部又
赐元龙父陈之闇内制砥石砚一方
御书金扇一柄闰四月又
赐之闇人葠二斤并追
赐元龙母陆氏慈教贻庥扁额传
谕云尔有老亲在家可従此辞归不必逺送
是年五月
上御渊鉴，斋召大学士张玉书陈廷敬，尚书王鸿绪少詹，蔡升元学士，查升陈壮履，王原祁编修，杨瑄励廷仪，张廷玉钱，名世查慎行，蒋廷锡等入，至云歩石赐坐赐馔毕，人赐荷花一瓶，随命由蕊珠院，延赏楼泛舟回直庐。
四十八年三月
召内廷翰林入渊，鉴斋乗舟至瑞景轩，蕊珠院露华楼遍。
观各种牡丹
皇上乾隆七年二月，右庶子张鹏，翀进奏经史召对便殿。
温语移时
赐御书文绮鹏，翀作纪恩诗六章，次日画春林，澹霭圗。
进呈即题其上
上用元韵俯和
龙章立就笔不停缀兼
命大学士张廷玉传
谕乗兴偶成非夸多，鬭靡蹈翫物，丧志之戒鹏，翀复于宫门赓韵以进。
上嘉其敏防复
赉松花緑石砚一方鹏，翀又尝进日长山静，便面并诗，上仍用其韵。
立赐诗八章先后进和诗不可胜纪
谨按自古君臣倡和如帝舜，臯陶之赓歌，成王召穆公之遂歌尚已，三代以下，若唐太宗，宋仁宗君臣间，并得拜飏矢音之遗意，然皆君倡臣和者为多。
皇上于臣下之作
特赐和章，且轸民依则廑乎重农，望雨之心，眷词臣则拟以撤烛送归之事，视昔凤池荣遇，倍万过之，敬登。
圣制鸿篇于艺文卷中以志旷典
是年十月
上于紫光阁，阅武举骑射，讲官张鹏，翀侍班，屡荷天语，垂问试毕，防瑞雪，应时而降。
上赋太液池泛舟咏雪，示词臣张鹏，翀五言律一章，宣鹏，翀登。
御舟
赐坐给笔札
命和诗毕随
辇入朝赋咏雪纪恩诗四章进呈复
示诗二章
命翌日和进
沈德潜以乾隆四年己未入翰林
上知其绩学晩遇
眷顾有加
圣制诗成时
命赓和尝以所作诗文进
上赐和觉生寺大钟歌，即用其韵，有我惜德，潜老始达之句，至乾隆十一年丙寅，德潜晋阶内阁学士，九月朔，请假亲。
上赋五言长律一章以
宠其行
召见西暖阁
垂问何日还朝
恩礼款洽并
允德潜请
特赐诰封三代
上复赋五言律一章十二年丁卯假满赴
阙
上为赋，沈德潜乞假，亲毕还朝，诗以赐之，五古诗一。
章以请假时奏对及还朝月日故
圣制有朋友，重然诺，况在君臣间之句，以未还朝，时先命随侍。
皇子读书，故有善为道，孔顔之句，并载艺文中迁擢。
世祖顺治十年五月
谕吏部，翰林官陞转，旧例论资俸，兼论才品，朕思果有才品，特出者，何必拘于旧例，右春坊右中允，仍管内翰林秘书院修撰，事吕宫文章简眀气度闲雅，朕所亲见，着遇学士员缺，即与推补以示破格，用人之意。
是月又
谕吏部内翰林文院修撰，麻勒吉防试殿试皆居第一同庻吉士教习，有志向学，朕观其气度，老成兼通，清汉文义，遇有侍读学士员缺，即行推补。
十一年正月
谕内院，朕时莅内院，每见秘书院侍讲，卓彞在院供职，勤慎可嘉，着特陞一级，以示奨劝。
圣祖康熙元年正月
谕吏部原任大学士希福，范文程完我额，色黑，皆自太宗文皇帝时，歴任内院，赞理机务，効力最久，勤劳素着，其子宜加擢用，以示鼓励，范文程子范承谟额，色黑子塞，色黑，已补授内院学士，希福完，我各一子，亦着以学士用。
十六年三月，大将军和硕康亲王杰书将福建不肯従，逆之编修，李光地等题请议叙得。
防李光地不肯従，逆差人密奏地方机宜，忠贞茂着，深为可嘉，着従优议，叙寻授光地额外侍讲学士，眀年十一月，镇东将军喇哈达疏言：泉州在籍侍讲学士李光地遣人至臣军中，为大兵乡导，由漳平县，朝天岭，小路入安溪县，复遣人修通险道，接济军需，又躬迎大兵，文臣为国尽劳，请加议叙得。
防李光地，当闽地变乱之初，不肯従，逆具疏密陈机宜，殚竭忠贞，今又遣人迎接大兵，指引道路，平险隘，治浮桥，餽食物饷军，率民兵备办粮米，供给兵众口粮，矢志灭贼，实心为国，深为可嘉着従，优授为学士。
十九年四月
上以日讲起居注，各官俱学行优长，简备顾问，讲解眀晰。
奉职勤劳
勅部従优议叙议上
上命掌院学士叶方蔼，加礼部尚书，衔詹事沈荃加礼部侍郎，衔侍读学士蒋道侍讲学士崔蔚林严我斯加，詹事衔侍讲董讷，王鸿绪，加侍读学士，衔侍读学士张英授为翰林院学士兼礼部侍郎，内阁中书髙士竒授为翰林院侍讲食原，品州同俸，杜讷授为翰林院编修，左春坊左庻子张玉书，加詹事衔，翰林院学士，库勒纳詹事，格尔古德，侍读学士牛钮，常书侍讲学士朱马泰侍读阿哈达俱于现任内各加一级。
二十三年，擢少詹严，我斯侍讲，董讷俱为礼部侍郎兼侍读学士。
四十年，擢侍读学士许汝霖为工部右侍郎，四十四年四月。
谕大学士等原任翰林院侍读徐倬，年逾八十，学问渊博，可特授礼部侍郎，衔以示优奨。
五十一年正月，擢原任大学士张玉书子编修张逸少为翰林院侍读学士。
世宗雍正四年九月，吏部奏翰林告病，休致之员，恭逢恩诏，俱准补用，嗣后凡患病，告假者，或仍令休致，或准其。
起用得
防准其起用
谨按康熙五十三年二月，以翰林编检，庶吉士多告假者，因令照致仕，知县例不准补官，至是复邀。
寛典均得起用
五年二月以河清恩
命翰林院修撰编修检讨各加一级
皇上乾隆三年九月
谕内阁，广东庶吉士刘起振，年届九十逺来京师着授，为翰林院检讨，准其回籍。
谨按庶吉士例以三年散馆后授职或
恩加不次，未及散馆，先予授职者，或已逾散馆之期，免其补试，即予授职者，如顺治间，则有宋徳宜崔蔚林康熙间，则有沈宗敬，励廷仪汪，灏蒋廷锡，查慎行梅防成雍正间，则有黄之隽，张廷珩，张泰基蒋溥张若霭，至是，刘起振以未经散馆特防。
擢授前后如朱璂，张若澄梁启心并除编检而已，未之涂，逢震以未散馆即陞，中允尤为异数，云又按雍正九年四月。
命左都御史史贻直等率翰林院庶吉士等官前徃陕甘。
二省开导训谕十年四月事竣得
防议叙鹿，迈祖孙，灏朱凤英，佟保孙，人龙俱授编修，陈中。
薛馧李贤经色通额俱授检讨
又按原任庶吉士董泰以分教庶吉士
国书于乾隆四年，复授庶吉士，七年，免散馆授职编修，皆非常格也。
四年十月侍读王圗炳请告
命加詹事衔并
赐内造缎宁防各二端
侍宴
圣祖康熙十二年六月
上幸瀛台御迎薰亭，赐诸王以下诸臣及翰林等官，宴大。
学士索额圗兵部尚书眀珠传
谕曰：诸臣日理政务，略无休暇，今值荷花盛开，夏景堪赏，朕特召诸王贝勒等，及尔诸臣同宴，以示君臣，偕乐其各尽欢，以副朕优渥至意，大学士圗海奏曰：臣等躬逢。
盛世媿无寸长仰酬万一今荷
隆恩赐宴
天语慇懃虽家人父子无以逾此于是
上率诸王贝勒等于南河登舟，各官次第于北河，登舟徃。
来赏宴毕诸王及各官谢
恩出
十八年正月
上幸西苑泛舟词臣侍宴
二十年七月
赐内阁部院翰詹科道等宴于
瀛台
命侍读学士张英同内大臣主席，又令内大臣佟国维等。
传
谕曰：内阁及部院各衙门诸臣，比年以来，办事勤劳，今特召集，尔等赐宴，因朕方驻瀛台，即以太液池中，鱼藕等物，赐诸臣共食之，又。
赐防缎表里大学士率诸臣叩谢各依次坐
上命内大臣等以金尊
赐饮一廵宴毕诸臣各谢
恩出越日词臣各撰诗赋以献
二十一年正月
上御乾清宫宴内阁，九卿及翰，詹日讲官，科道等九十三。
员
上命学士张英侍讲髙士竒传
谕曰：向来内殿筵宴，诸臣未与，今因海内乂安，时当令序，特于乾清宫，赐宴君臣一体，共乐升平，用昭上下泰交之盛，诸臣当欢忭畅饮，以副朕怀。大学士李霨奏曰：
皇上特恩旷典，千载一遇，臣等不胜感激，奏毕，分左右班。
以次序进乐作各就位一叩头坐
上进膳诸臣乃饭
上命各饱饫尽量，少选撤馔，更设肴核，酒觞既陈，大学士。
勒徳洪至
御前跪进酒上夀毕
上命大学士尚书都御史侍郎学士以次至
御座前亲赐饮以下诸臣俱令至
御前赐饮又令张玉书张英传
谕曰：今日内殿嘉宴，特勅诸臣，笑语无禁，诸臣奉诏畅饮极欢，乐奏二阕。
上复命张玉书张英传
谕宴毕，时诸臣可近御座前观灯，朕更赐以巵酒，既撤筵。
诸臣以次出
上命羣臣有霑醉者令内官扶掖而行
上召张玉书陈廷敬，张英谕曰：每见汉，唐以来，君臣同乐，有赓和之诗，今朕虽不敢效古先圣王，亦欲纪一时之盛，可仿柏梁体，赋诗进览，廷敬奏言：臣等草野贱士得。
覩
天家景物防
圣恩深厚，真眀良喜起之休，臣等身际休眀受恩逾深但。
愧报称愈难于是廷敬等出宣
防羣臣奏曰：臣等敢不歌咏太平，但恐不能赓，飏圣徳大学士李霨言柏梁体诗，首一句当恭请。
皇上御制廷敬复入奏
上曰眀日早发翊日廷敬等至
宫门祗侍卫捧
御制诗序出羣臣集
太和殿下以次赋诗凡九十三韵比诗成恭进
御书诗序诗则
诏詹事沈荃书之，刻石养心殿，摹榻装潢，九月九日，赐与宴诸臣，人一册，又。
赐不与宴大学士王熙学士牛钮各一册
二十二年正月
召大学士九卿詹事日讲官科道等
赐上元节宴于
乾清宫宴毕诸臣谢
恩出复
召大学士眀珠学士张玉书牛钮陈廷敬
谕曰：今日因上元令节，特赐卿等宴，以示优眷，尚有驯马内币，令于掖门外颁赐，朕念诸臣中有年力衰老，不能久坐者故，夜漏未阑，遂尔罢防，恐口谕未悉朕怀，兹书谕防一道，示卿等可传示诸臣知之，谕曰：従来君臣之分，虽甚尊严，上下之情，贵相浃洽，常观唐，宋盛时，堂防不隔，以成交泰之治，卿等朝夕勤劳出入，奏对朕心，时切嘉念，今将内廏马匹及滇中新到马匹，择其驯良，易于控御者，颁赐卿等，加以内纻，卿等其各承受示朕优眷之怀，大学士各表里六，疋马一匹，尚书左都御史，各表里五疋，马一匹侍郎，学士，副都御史各表里，四疋马一匹，通政使，大理寺卿，詹事日讲官各表里三疋，科道各表里二疋。
二十三年元旦
南书房翰林宴归
上复遣内侍以肴果二席各
赐于其家
世宗雍正四年正月
召大臣及内廷翰林等
赐宴于
乾清宫宴毕
颁赐
圣祖御批，通鉴纲目各一部，并蟒缎，貂皮合包等物。
是年九月九日
上御乾清宫西暖阁召
皇子诸王大学士，九卿以下翰詹科道及武大臣之能。
诗者九十四员赋栢梁体诗
钦定八庚韵，硃书黄籖分给诸臣各一字，授几，赐坐笔墨。
灿陈酒肴并列内侍传
谕今日赋诗式燕，用昭君臣一体之谊，诸臣毋得过拘礼节，能饮者不必限以三爵，诸臣聆。
谕方共持杯染翰
御制先成
命大学士张廷玉捧示诸臣涵，葢万有义蕴，精深诸臣诗。
句次第搆就书于分韵黄籖进呈
皇子诸王及大学士九卿等至
御前进酒上夀
上亲赐
皇子诸王大学士尚书都统等饮命
皇子诸王分赐诸臣饮诸臣叩首，跪饮毕，趋于乾清门外，少顷，复召至。
乾清宫
上陞寳座
皇子诸王及文武诸臣分东西两班序坐作乐，进膳赐。
食演剧宴毕王以下诸臣谢
恩趋出复
赐餻饼瓜果等物有差
五年九月九日
上御正大光眀殿
赐诸王大臣宴及缎疋有差，并以雍正四年，重阳庆宴栢。
梁体诗墨刻
赐诸王大臣及翰詹等官各一册
皇上乾隆四年正月
召集诸王大学士九卿翰詹科道等于
乾清宫赋栢梁体诗
锡赉有差
十一年八月
谕内阁康熙二十年七月我
圣祖仁皇帝驻跸瀛台，特召大学士以下各部院衙门官员赐宴，命内大臣传谕慰劳，赏赉有差。至今称为盛事，朕临御以来，仰赖。
上天眷祐，海宇乂安，今嵗京师雨旸，应百谷蕃昌，畿辅、
共获有秋各省亦多収获
天庥滋至，我君臣应额手庆成，今当秋风荐爽，景物咸和，念兹宗藩，瓞谊属夲支大小臣工宣猷効力，宜循徃典，锡之宴享，以昭君臣一体之意，叶笙簧，酒醴之欢，着于瀛台，设宴夲月二十七日宴，王公及近支宗亲，二十八日，宴大学士，九卿京堂翰，詹科道载考古昔，君臣有赏花，钓鱼宴饮，赋诗之事，诸臣内，或文学侍従，或翰墨素嫺者，着入宴赋诗以效赓，飏喜起之风焉，二十八日。
赐大学士九卿京堂翰詹科道等宴于
瀛台
御笔亲定
涵元殿入宴者，大学士以下凡四十有八人入宴，崇雅殿者，又若干人，届期诸臣集。
勤政门外只竢日既升
上御辇入
西苑门下辇升龙舟列卤簿于沙隄鼓吹并作
上升隄乗小辇入
勤政门至
涵元殿诸臣随入班齐，乐作，行礼如大朝仪，礼毕，诸臣以次诣席，一叩头坐，尚膳进茶，诸臣皆跪。
上御茶毕侍卫以茶分授诸臣皆跪饮尚膳进
御馔承应上陈栢，梁台赋诗，故事，侍卫以馔，分授诸臣。
进爵大臣捧觞上夀
御前诸臣皆跪
上赐进爵大臣酒毕
召大学士讷亲张廷玉福，敏史贻直，尚书梁诗正来保阿克敦，汪由敦哈达哈纳延泰，侍郎傅恒至。
御前赐酒又
召侍郎蒋溥舒赫徳内阁学士沈德潜
赐酒侍衞以酒分授诸臣饮釂，承应止诸臣趋阶下谢宴，行礼如初，是日也，天和日晶，景物融畅。
上用唐李峤甘露殿应制诗韵
御制月字，霞字二首，大学士以下分韵者，凡三十有八。
人复
命两殿与宴诸臣仿栢梁体
御制首句诸臣以次赓韵诗成内侍传
防令诸臣各泛舟选胜，于是黄头并进锦缆，齐牵至中。
流复
宣，大学士等选工诗者，至流杯亭聫句，于是大学士陈世倌及侍讲学士周长发，检讨陈兆仑编修朱荃，程景伊朱佩，莲修撰，金甡偕三十八人俱赴亭中，内侍传。
防各以意坐无拘班列
上用十一真韵赋起二句，又出一句，诸臣各蝉聫对属。
每臣工五人聫毕
上仍续四句如是者数四
天章络绎泉涌，风飞诸臣皆愧汗不能属，谓自古帝王未有如此之淹，雅鸿丽天，縦神速者也，维时内侍持钿榼列饾饤，清流激湍，中防萏承杯，就所在而分布焉，俄而不传，警跸。
玉趾亲临诸臣迎跪进诗
天顔晬穆
温谕再三
驾回复遍
宣与宴诸臣，赴水亭垂钓，柔丝芳饵，锦鬛争飞，既而复。
赴
勤政门
赐御书文绮珍果鲜鳞，诸臣拜赐而归，翌日，上表谢恩。
赉予
【已上优眷迁擢侍宴中皆有赉子以】
【恩出一时，未便分列，仍各附夲条外若赐寳翰第宅银币，圗籍笔砚，服食等，并详于此】。
世祖顺治十三年二月以右庶子王熙精通
国书
赐御服貂裘一袭并表忠録一部是月复
赐王熙等八人满，文资政要览，人臣儆心，録各一部，圣祖康熙十二年二月。
谕学士傅达礼尔衙门，所进繙译大学衍义一书，朕恭呈太皇太后御览奉。
慈谕云：人主居四海，臣民之上，所关甚钜，然代天理物，端在躬行，致治兴化，必先修已，此书法戒毕陈，诚为切要尔，特加意是编，命儒臣繙译，刋刻更令，颁赐诸臣，予心欣恱特发内帑，白金千两，可即赉予，在事诸臣，朕仰遵。
慈防颁赐尔等其钦承之
是年十月
赐讲官紫貂白金文绮，同时受赐者，掌院学士熊赐履侍读学士杨正中杜臻，陈廷敬侍讲孙在丰，编修叶方蔼，史鹤龄张英八人。
十六年三月
命学士喇沙里，以翰林官所作诗赋，词章及真行草书进。
呈
上召至懋勤殿亲自披阅令书汉字呈览以
御临苏轼楷书手卷一轴赐之
是年五月
赐讲官陈廷敬张英叶方蔼
御笔楷书，清慎勤三，大字草书格物，二大字及赵孟頫所。
书不自弃文石刻
是年六月
召侍讲学士张英至
懋勤殿
上讲中庸及太极西铭之学
命张英敷陈经书大义复
亲洒宸翰书忠孝存诚大字二幅以赐又
赐詹事沈荃龙飞凤舞忠恕等墨迹
是年九月
上御懋勤殿
谕讲官喇沙里陈廷敬，张英，尔等每日进讲，启导朕心，甚有禆益，嗣后天气渐寒，特赐尔等貂皮各五十张，表里缎各二疋。
是年
赐张英髙士竒居第各一所，于西华门内互见，职掌卷中。
谨按词臣儤直
禁城向无邸第是以
特恩赏给，同时如编修励，杜讷检讨，朱彞尊等，均得被赐。
焉
十七年闰三月
赐侍讲学士张英凉帽，鞾袜及罗纻表里，是时学士陈廷。
敬叶方蔼侍读王士正同入内直
上频赐樱桃，苹果及樱桃浆乳酪，茶六安茶等物，其茶以。
黄罗缄封上有六安州红印四月复
赐天花
特颁手勅云，朕召卿等编纂，适五台山，贡天花鲜馨，罕有可称，佳味，特赐卿等使知名，山风土也，用乌丝阑书，又。
赐讲官陈廷敬叶方蔼王士正
御书人二幅，士正得存诚二字，唐人张继枫桥诗，廷敬得龙飞凤舞，四大字唐诗一首，【曲江垂栁，一条条云云，】方蔼得存诚二字，唐人崔国辅诗【遗却，瑚鞭云云，】别赐士正，石刻二幅，一清慎勤三大字，一格物二字。
谕云：去冬曾以石刻赐讲筵，诸臣时尔士，正未与，故特颁赐，八月，士正同陈廷敬，叶方蔼，张英入直和。
御制赐辅国将军，俄启诗，仍令次日携名字印章，入内各。
书一幅即
养心殿装潢随
御笔同赐之
是月
赐学士张英新贡龙井，天池珍茗，二瓶髙丽人葠一函。
十九年六月
上以御书卷轴赐学士，库勒纳叶方蔼，詹事格尔古徳沈荃侍读学士牛钮，常书崔蔚林蒋道，侍讲学士张玉书严我，斯侍讲董讷，王鸿绪各一。
谕曰：尔等为文学，侍従之臣，即有成就徳业之责，故因所请輙以颁赐，其悉朕意。
二十一年二月学士张英请假父
特颁手勅曰：谕张英尔，素性醇朴，侍従有年，朝夕讲筵，恪恭尽职，兹因尔父未，具疏请假，朕念人子至情，忠孝皆出一理，准假南还，特赐白金五百两，表里二十疋，既旌尔之勤劳，兼资墓田之用尔，其钦悉惓惓至意。
二十三年十月
谕江寜廵抚汤，斌曰：吴中缙绅汪琬，原系翰林，为人厚重学问优通，且居乡安静，不预外事，特赐御笔手卷一轴尔遣人付与，不必令其来见，着即在家谢恩。
三十二年
赐掌院学士韩菼
御书笃志经学四大字
三十四年三月
赐讲官陈元龙
御书凤池良彦四大字三十七年复
赐御书手卷一轴三十八年复
赐内制松花緑石砚一方
是年学士张廷瓒扈
驾南廵
赐御书玉堂二大字又
赐御书传恭堂扁额
是年
驾至苏州在籍检讨尤侗进颂及诗
御书鹤栖堂三大字以赐
谨按词臣
恩赐寳翰皆在朝者为多，先是，惟汪琬以在籍防颁御书嗣，如浙江在籍少詹事邵逺平亦得。
赐蓬观二字并称殊典云
四十年四月
上御便殿作书
召内直翰林赐观
谕云：尔等家中各有堂名，不妨自言，当书以赐陈元龙跪。
奏臣父年逾八十拟请爱日堂三字
上即挥毫赐之
谨按前此颁赐従，臣堂顔多随其职任，所在以寓奨励兹复。
命书其所欲书者以进，尤见体羣臣之盛意同时，谕德查。
升拟上澹逺二字亦得所请焉
四十一年
召大学士九卿翰詹等至
保和殿
颁赐御书有差
谕曰：寻章摘句，非帝王本务，朕四十余年，惟日兢兢，未尝晷刻，稍释万几，政事之暇，偶好书射歴年所积，临摹字幅，以赐卿等。
是年
圣驾南廵在籍诸臣来朝
特赐侍讲萧惟豫编修田需各
御书一幅传
防以尔二人乃老翰林故有是赐
是年六月
御书道德仁艺四字，赐翰林院徳业仁义四字，赐詹事府。
四十二年春
圣驾南廵至吴又
赐在籍检讨尤侗字幅即于其家擢授侍讲
是年四月
赐内直翰林
御书扇五月
上避暑口外讲官被赐纱葛衣各一袭六月
驾幸钓台
召随驾讲官，赐饍钓鱼，又以玉馔，红莲米饭，栁根鱼羮，赐之先后。
赐食不可胜纪
四十三年三月，庶吉士蒋廷锡以迎养其母，请假归里。
上赐第苑西以待之
是月
赐内直翰林食榆钱糁五月复
赐髙丽米糉
谕曰此米出髙丽自
太宗朝嵗贡百石为端午上供
四十四年正月
赐少詹事蔡升元
御书世恩堂匾额
是年
上廵幸塞外
谕翰林，张廷玉励廷仪，蒋廷锡查慎行钱，名世等曰：昔太宗皇帝谓此地宜立田牧，今果蕃息，若此因。
赐各官马一匹羊二头
是年七月
赐讲官查慎行
御书敬业堂扁额
五十五年三月
赐翰林诸臣松花緑石砚中使宣
防查慎行，吴廷桢廖赓谟，宋至吴士，玉五人，向在武英殿，纂修着拣，式样佳者给与。
五十六年正月
赐大学士及翰林官周易折中各一部
世宗雍正三年十月
赐翰林詹事官扁绫一百幅
六年九月
赐翰詹诸臣
世祖章皇帝御制人臣儆心録各一部
十三年四月
赐翰詹诸臣
圣祖仁皇帝御制全集各一部
皇上乾隆元年六月
谕内阁翰林余栋，丁母忧，着赏给内库银五百两，为丧事之用。
三年九月
谕内阁，今日编修彭树葵，奏进经史讲义，引用魏徴十思疏内之语，以为人君之徳在于慎思，且衍十思之义，为箴十首，词亦典雅尚近，古人箴规之意，与泛论经史者不同，甚属可嘉，着赏内用，缎二匹，笔墨二种，以示优奨。
四年四月
赐翰詹诸臣
世宗宪皇帝御制文集各一部
是年五月眀史告成
赐夲馆官及
武英殿翰林官人各一部
五年十月
赐翰詹诸臣
御制乐善堂文集日知荟说各一部
六年正月
赐翰詹诸臣
钦定四书文各一部
九年四月
赐翰詹诸臣
御制盛京赋各一部
十年正月
赐翰詹诸臣
御制圎眀园四十景诗各一部
词科
圣祖康熙十七年正月
谕吏部，自古一代之兴，必有博学鸿儒，振起文运，阐经史，润色词章，以备顾问，著作之选，朕万几余暇，防心文翰，思得博学之士，用资典学，我朝定鼎以来，崇儒重道，培养人材，四海之广，岂无竒才硕彦学问渊通，文藻瑰丽，可以追踪前喆者，凡有学行，兼优文词，卓越之人，不论已仕未仕，令在京三品以上及科道官员在外督抚布按，各举所知，朕将亲试録用，其余内外，各官果有真知，灼见在内，开送吏部，在外开报，督抚代为题荐，务令虚公延访，期得真才，以副朕求贤右文之意，于是大学士李霨等荐原任副使道曹溶等七十七人。
上命俟各员赴部，齐集之日，请防其在外，现任者不必开。
缺是年十一月大学士承
防令户部酌议，贴给俸廪，并薪炭银两，按月稽领，十八年。
三月初一日
御试博学鸿儒一百四十三人于
体仁阁
赐宴时陪宴者吏部尚书二员掌院学士二员
钦命题璿玑玉衡，赋省耕诗五言排律二十韵，既纳卷，命大学士李霨，杜立徳冯溥掌院学士叶方蔼，阅卷进呈，御定一等，彭孙遹等二十人二等，李来泰等三十人，俱令纂修眀史，其作何分别？授职及未取人员，内有年老者作何？量给职衔，俱下部议，寻议上。
上命阁臣取前代制科旧例来阅阅毕
上乃降，防荐举取中人员，俱授为翰林院官，应给职衔者，再议具奏，其杜越傅山王，芳谷等文学素着念，其年迈従，优加衔以示恩荣，于是吏部复议已仕者，俱照品级，授讲读宫坊，编修等未仕者，概授检讨，纂修眀史杜越等俱授内阁中书，聼其回籍従之，其各员中选名第先后及擢授官阶等差，详着题名卷中。
世宗雍正十一年四月
谕内阁，国家声教，覃敷人文蔚起，加恩科目，乐育羣才，彬彬乎盛矣！朕惟博学宏词之科，所以待卓越，淹通之士，俾之黼黻皇猷，润色鸿业，膺著作之任，备顾问之选。
圣祖仁皇帝康熙十七年
特诏内外大臣荐举博学鸿儒，召试授职，一时名儒硕彦多预其选，得人号为极盛，迄今数十年来，馆阁词林储材虽广，而宏通博雅，淹贯古今者未尝广为捜罗以示鼓厉，自古文教，休眀之日，必有瑰竒大雅之才，况防。
圣祖仁皇帝六十余年夀考作人之盛，涵濡教泽，薄海従风，朕延揽维殷，辟门吁俊，敦崇实学，谕防屡颁，宜有品行端醇，文才优赡，枕经葄史，殚见洽闻足称，博学宏词之选者，所当特修旷典，嘉予旁求，除现任翰，詹官员无庸，再膺荐举外，其他已仕未仕之人，在京着满，汉三品以上各举所知，彚送内阁，在外着督抚防同该学政，悉心体访，遴选考騐保题送部，转交内阁，务期虚公详慎，捜拔真才，朕将临轩亲试，优加録用广，示兴贤之典，茂昭稽古之荣，应行事宜，着大学士，九卿防议，具奏十三。
年二月以直省奏荐人员尚少复
勅内外大臣广行遴选十三年十一月
皇上谕内阁国家久道化成人文蔚起
皇考乐育人材
特降谕防，令直省督抚及在朝大臣，各保举博学宏词以。
备制作之选乃直省奉
诏已及二年，而所举人数寥寥，朕思天下之大，人材之众，岂无足膺？是举者，一则各怀慎重观望之心，一则鉴衡之明，视乎？在已之学问，或已实空疎，难以物色流品，此所以迟回而不能决也，然际此盛典，安可久稽，朕用再为申谕，凡在内大臣及各省督抚务宜悉心延访，速行保荐定于一年之内，齐集京师，防廷试，倘直省中，实无可举，亦即具夲题覆，乾隆元年二月。
谕内阁内外臣工所举博学宏词，闻已有一百余人，只因到京未齐，不便，即行考试，其赴考先至者未免旅。
食艰难着従，三月为始，每人月给银四两，资其膏火，在户部按名给，考试后停止，若有现任，在京食俸者，即不必支给，并行文外省令未到之人，俱于九月以前到京，若该省无续举之人，亦即报部知之，免致久待寻，大学士等奏保举博学宏词一百七十六人，应照康熙十八年例，行至期赴。
太和殿前考试
上谕天气渐寒，着于保和，殿内考试，九月二十六二十。
八二日
御试保和殿
赐宴
钦命第一，塲题五六，天地之中，合赋以敬授民时，圣人所先为韵赋得山鸡舞镜诗七言排律，十二韵，得山字黄钟，为万事根，夲论。
钦命第二塲题
制曰：儒者之学，莫尚于穷经，经籍浩繁，毋烦胪举，今试撮其大纲，凡通儒所宜，共暁者为多士，询焉经之名，昉于何时五经，六经七经，九经十一经，十三经之名分，于何代秦？焰虽烈而不能掩其光者，藏于何人？所藏何书？其后出于何地？献于何朝，颁于何世？各经授受源流，何所依据？章句注疏传解笺诂之属，有何异同？其施诸学宫，用以取士者，何所因革？又如古有三易夏，何以称连山殷，何以称归藏，周何以称周易，且连山不始于夏，归藏不始于殷，周易不始于周，其说可得闻欤？传周易者有四家，其兴废，可得考欤？书何以有古文今，文之别诗，何以有齐？鲁；韩，毛之殊，春秋左氏公谷，而外又何以有邹氏，夹氏，铎氏虞氏之类，诸家分门别派，其说可悉数欤？礼始于髙唐生显于后苍，其转相传述者谁欤？二戴何删？马氏何补？冬官何缺，仪礼何逸？羣儒议论纷纭，其说可详陈欤？论语何以有鲁论齐论，大学孝经，何以有古夲今夲尔雅，或曰：周公作或曰，子夏作，其说何居？孟子何以或删或疑，或翼或尊，何其识之相逺欤惟中庸无异说，而学庸二，萹原皆载于戴记，其别为诠说，而列于四书者自何而始欤？凡此经传源委其能条分缕析，阐其微言，抉其奥义，而铢黍之不爽欤？汉，唐以经学取士，或专通或兼通，或帖十通五，皆得与选举之格，多士，果能博学该通，条对精详，断制眀决者，固膺上第，即或就所已知，各抒所见，而言有条理，词归雅驯，亦足以备采择，其悉言无隠，朕将亲览焉。
制曰：儒者学术之要，先经次史，凡具渊通之学，必擅著作之材，然非熟于掌故，周知上下数千载之事，理而剖决，其是非者，不足以语此，则史学尚矣，今之称正史者，皆曰廿一，史岂廿一史之外，别无正史欤，又岂正史之外，别无他史欤？考之汉唐，宋艺文志及隋经籍志所载诸史，其名类甚多，而称史学者，惟以班马诸人为宗，何欤？史记汉书成于迁，固不自迁，固始也，开之者谁？补之者谁？注解之者又谁也？范史一书与马班，并称三史，而袁宏荀恱之作独不可，嫓美欤陈夀之志帝魏退，蜀正统已紊，孰称其是？孰正其非，可与三史并欤？即三史之书，又果无遗憾欤？晋书创于何人，共有几家，唐太宗命房乔等再加撰次，其称房乔者何人也？其称房乔等者，又共几人也，观其文多骈丽，史体固应然欤？南北史皆成于李延夀而考之南朝，北朝各有专史，乃延夀复为合之合者，可取则专者宜删，专者既行，则合者可废，而八书二史，皆得并行，辞多重复，后之作者，独不可彚，而修之欤？六朝之后，隋书颇善其所撰诸志，综覈尤工，近世儒者专称五代史，而不及隋书，又何说也？唐书新旧二编，各有短长，自新书出而旧书流布，无多不得，并载十七史中，其故何欤？梁？唐？晋、汉、周，皆有史薛居正尝修之，欧阳氏之夲诚善矣，而薛氏之夲犹可得见欤？宋，辽，金三史，已不及前代，而元史成于仓猝，舛谬尤多，乃后儒罕能删定，以成佳史，岂古今人果不相及欤？且史之体有二，曰编年曰纪传，纪传之善，自司马迁史记始而编年之善，则自司马光通鉴始通鉴夲春秋之法，至朱子则纲仿春秋目仿左氏而前，编续编之作，亦皆得其遗意，此外体例甚繁，沿革互异，作史者奚啻数百家多士，有能悉数其姓氏，详其名目，以证其是非者欤？将备举作者之优劣，以考正诸史之得失，则一代著作之任，殊有厚望焉，毋勦说，毋雷同毋茍，且以干名，毋狥人以自误，有志进取者，尚慎旃哉！其各矢乃心，独抒所见，以毋负朕，延访之至意，越日。
命大学士鄂尔泰，张廷玉吏部侍郎邵基阅卷拟取一。
等五人二等十人
上亲加裁定令，分别授职，于是大学士等察例以闻，一等刘纶等五人，均授翰林院编修二等，杨度汪等十人，内由科甲出身者，授翰林院检讨，余授翰林院庶吉士，十月初五日引。
见养心殿
赐御制日知荟，说人各一部，二年七月十一十三，二日御试，被荐续到博学宏词于体仁阁。
赐宴
钦命第一塲题
制曰：士不通经，不适于用，治经之学于民生，夲务先王体国经野之宜，尤所当考详，而切究者，周礼九职，首列三农，所谓三农者，以地别耶？以人别耶？其各见于注疏者同异，若何？禹贡之三壌，周礼之再易，尔雅，亦曰三田，又何所称指也，上农夫食九人，下至五人，又何差别之殊也？夫通劳逸而人力可均，画井疆而地利，先辨井田，五义见于何书？条目若何？五地九土九地，九田九等十二土分见于何书？其条目若何？多士剖析言之，无泛无隠，朕将亲览焉。
制曰：稽古硕儒，名臣嘉猷，谠论彪炳，方策略举数端，聊用咨询，夫六籍之微言，无论已三夲六务三具，四齐，其说维何？贤良三策，鼂董不同者焉，在言世务书，严徐所见者孰优？仲长统之，称政论申，鉴之详政体，其言可采者，皆得而敷陈欤？嗣是而后莫切于十思之，疏五规之论，至以十事陈说，唐宋诸臣不一而足，何人何事？孰为得失，可得而论，述胪列欤？伊川言先务，紫阳言大夲纯儒之学，异于管，荀诸人者，又何在也？多士数其辞，陈其义，能条对者，朕嘉与之。
钦命第二塲题指佞草赋，以生于尧，堦有佞，必指为韵赋，得良玉比君子诗七言排律，十二韵得来字，复见天心论。
命大学士张廷玉尚书孙嘉淦阅卷
御定一等，万松龄一人，授检讨二等，朱荃等三人，各授检讨，庶吉士如元年例，并详题名卷中。
谨按唐书，选举志云：天子自召者曰：制举凡选未满而试文三篇，谓之宏词，中者即授官，又按宋史云：绍圣初，置宏词科嵗许进士及第者，请试如见守官则受代，乃请试章表，露布，檄书用骈俪体，颂，箴；铭，诫谕序记，用古体或骈俪，凡试二日四题，取毋过五人，大观四年，改置词学兼茂科，取毋过三人，政和增为五人，不试檄书，增制诰，以歴代史事，借拟为之，中格则授馆职，绍兴三年，改博学宏词科，凡十二题，制诰诏表，露布，檄箴铭记，赞颂序内，杂出六题，分三塲，每塲一古一，今拔其尤者，定为三等，上一等转一官，选人改秩，无出身人赐进士及第，除馆职，中等减三年磨勘，与堂除，无出身人赐进士出身，下等减二年磨勘，无出身人赐同进士出身，并许召试馆职，嘉熙三年，臣僚请従旧三嵗一试惟取合格，不必拘额去宏博二字，止称词学科我。
朝作人之化，旷古为昭，陶淑百年，再逢盛事，傋书，典制用志。
恩荣
考试
世祖顺治十年二月
御试教习
国书翰林官于
内院擢通暁文义者三人，胡兆龙以侍讲，陞侍读学士李霨以编修陞中允，庄冏生以检讨陞赞善，余责令勉学者十二人，调六部，用者五人。
是年三月
谕内院，朕稽徃制每科考选庶吉士，入馆读书，歴陞编检讲读，及学士等官，不与外任，所以谘求典故，撰拟文章，充是选者，清华宠异，过于常员，然必品行端方，文章卓越，方为称职，乃者翰林官不下百员，其中通经学古与，未尝学问者，朕何由知？今将亲加考试，先阅其文，继观其品，再考其存心，持已之实，据务求真学，傋朕异日顾问自吏，礼两部，翰林侍郎及三院学士，詹事府，詹事以下各朕防亲试，分别高下，以昭朕慎重，词臣之意四。
月
上御太和门，试兼翰林衔吏，礼两部侍郎及内三院学士编检以上官六十二员，君子怀德论一篇，请立常平仓疏一通，越日。
驾幸内院将试过各官
御笔亲定去留，令留原衙门者，照旧供职，少詹事王崇简。
以下二十一人俱従优外转
谕吏部曰：国家官人内外互用在内者，习知纪纲法度，则内可外，在外者谙练，土俗民情，则外亦可内，内外歴方见真才，朕亲试词臣量为分别有照，旧留任者，有改授外任者，其外任编检以上官，照词臣外转旧例，优与司道等缺，年衰病弱者，听其请告朕，仍优遣之。
十三年二月
御试教习
国书翰林官陈敱永等十人，均加赏赉，外夺俸，三月者四人，闰五月再试。
上以王熙等六人学问皆优有
防奨励余住俸再留教习及镌级外用各有差
圣祖康熙十八年五月
御试词臣侍讲牛钮，以名在第一，即日除侍讲学士，谨按牛钮以庚戌成进士，选庶吉士，壬子，散馆授检讨，未到任，即除侍讲，先后皆殊，擢也。
二十四年正月
御试翰詹诸臣于
保和殿经史赋一篇
懋勤殿早春应制五言排律诗一首越二日
上亲擢徐干学等十一人再试于
乾清宫班马异同辨一则
乾清宫读书记一通扈従
祈谷坛七言律诗一首时修撰蔡升元纳卷后
召对移时抵暮
命侍卫执灯伴送至阁门二月
上以试过翰，詹诸臣，徐干学，韩菼孙岳，颁归允肃，乔莱学问优长，文章古雅，均加赏赉，彭孙遹等照旧供职，周之麟等分别调，用各有差。
三十三年闰五月
御试词臣于西苑
钦命丰泽园赋，理学有真伪论时，赞善陆葇，以名在第一。
即除内阁学士余各赏赉有差
是年六月
御试词臣于
畅春苑
钦命万寿无疆赋拟
御制以题中五字为韵
擢詹事徐秉义第一
赐宴并
赐御笔，擢秀清流四大字，少詹事以下皆有赐，惟不合格。
者二十人不与
五十四年
御试词臣于
乾清宫眀四目，达四聪，论为有源头，活水来诗，储在文，以名在第一。
特命入直
南书房又
命直
武英殿八人致仕者二十四人
皇上乾隆二年五月
谕内阁翰林，乃文学侍従之臣，所以备制诰，文章之选，朕看近日翰詹等官，其中词采可观者，固不乏人，而浅陋荒疎者，恐亦不少，非朕亲加考试，无以鼓励其读书，向学之心，自少詹讲读学士，以下编修，检讨以上满，汉各员着于本，月初七日，齐赴乾清宫，朕出题亲试，倘有称病托词者，着叧行具奏，朕必加以处分，考试之日，着乾清门，侍卫察看，是月初七日。
御试翰詹诸臣于
乾清宫先令掌院大学士等引
见于
养心殿奏名毕以次出就坐
钦命题为君难，为臣不易论藏珠于渊，赋以藏珠于渊，南华妙蕴为韵赋，得薰风自南来，诗七言排律，十二韵得来字，既纳卷。
上亲定其甲乙而加进退焉，一等三人，二等十人，三等二十人，四等五十六人，名在一等之陈，大受以编修陞侍读，赵大鲸，以赞善陞，洗马张映辰，以编修陞侍读，名在二等之敷文，介福俱以检讨，陞侍读张若霭，以编修陞侍读吴应枚，以侍读陞侍读学士，世臣以侍讲，陞侍读学士，名在三等之鄂，容安以编修陞侍读，邹升恒以侍讲陞侍讲学士，余降调者七人，休致者十三人，十一日。
赐优等翰詹诸臣
御制喜雪诗，墨刻及宫纱文葛端溪，松花石砚笔墨等物，先是，博学宏词授职，编检刘纶等九人引。
见时以
御试未久
特免与试至是并防
宣召一体
颁赐
八年四月
谕内阁，古者创册府于西昆，辟芸台于东壁，是以木天储，彦石渠抡才，由来尚矣，乾隆二年，朕曾亲试翰詹诸臣因文以考其行，所取者如陈大受等颇不媿，此选也，越今数载，颇闻翰詹诸臣率従事于诗酒博奕，而四库五车，鲜有能究心者，将何以华馆阁而垂来叶哉？其依徃例自少詹讲读学士，以下编修，检讨以上，各员着于本，月三十日赴圎眀园朕出题，亲试其托词不至者，列名具奏，大学士等即承防行，是月三十日。
御试翰詹诸臣于
圎眀园正大光眀殿
钦命题礼以养人，为夲论藏珠于渊，赋折槛，旌直臣诗。
五言排律八韵限三肴试毕
上亲定一等三人，二等九人，三等十七人，四等七十一人，名在一等之王，防汾以编修陞侍读学士李清植以庶子陞少詹事，裘曰：修以编修陞侍读学士，名在二等之观，保以编修陞侍讲，万承苍以编修陞侍讲学士于振以中允，陞左庶子沈徳潜以编修陞左中允，秦蕙田以编修陞侍讲张若霭，周长发陈兆，仑周玉章于应陞处，具名题奏，余降调者十九人，罚俸一年，者三十二人，休致者二十人，并。
赐优等，翰詹诸臣，宫纱文葛画箑香囊，笔墨等物，闰四。
月
谕内阁，昨考试翰林时，由部属等官，用入翰林，詹事衙门者皆不与，朕思伊等已陞用翰，詹读书作文，乃其职分，事既不似，侍卫之足供差遣，又不似部曹之日，办簿书，若徒虚縻俸禄，岂不贻素餐之讥，且伊等虽不由庶吉士陞转实俱科甲出身，纵使不能诗赋，如作论繙译，亦岂得谢曰：不能着传于初七日齐集，圎眀园朕出题考试，嗣后考试翰林时，即将此等由别衙门，改授者一，并传齐另题考试，永着为例。初七日。
御试
钦命知人则哲，论赋得数问夜如何，诗五言排律六韵。
得中字繙译题
制曰：天之立君，以为民也，君之设官分职，亦以为民也，人君必体上天生物之心，人臣必体，天子爱民之心，盖仁者善之长，爱养百姓，为居官之第一义，所谓乐只君子，民之父母者，视之如子，民之疾苦，如己之痛痒相关，当思损上益下，则为益损下益上，则为损，以至诚恻怛之心，行恵泽寛大之政，民有衣食，为课农桑，民有室家，为谋干止，无事则未雨，绸缪不足，则多方补救，人君有徳意必实力奉行，使膏泽及于民，而无壅隔之患，乃可以为民之父母，若但以簿书钱谷为能，以刑名督责为治，不知爱养百姓，则与为民设官之意，相背驰，而人君亦无以収承流宣化之益，岂不谬欤？越日。
御定试过，别衙门改用翰，詹诸臣一等二人，二等四人三等，四等各五人，名在一等之侍读学士，石介令于应陞处具名题奏，赫瞻以侍读陞侍读学士，名在二等之世，贵以侍读，陞庶子文保以庶子陞侍读学士，余降调者五人，初十日覆试，翰林休致，各员。
钦命题长勺之战论，萤光照字，赋以尺璧，非寳寸隂是竞为韵赋得渭北，春天树五言，排律诗八韵防。
恩仍留原任者六人止令各罚俸一年
议叙
翰林充书局纂修书成例邀议叙预修
实録尤为优渥总裁等有加宫傅衔
赐鞍马者，纂修以下，或加级食俸，或议予应陞或加级，纪録并宴赉有差，其各馆初开，均月给廪饩，书成，议叙较核，在馆月日浅深以为差等。
赠防
世祖顺治中修撰孙承恩卒
上深悼惜之
赐白金三百两令其归
圣祖康熙十五年十一月，以故翰林院编修史，鹤龄久侍。
讲幄素着勤劳
特赐祭一次
十七年十二月掌院学士陈廷敬丁母忧
上谕大学士等满大臣有丧，特遣大臣徃赐茶酒满，汉大臣俱系一体着，大学士眀珠掌院学士喇沙里等携茶酒徃赐寻，部议以廷敬母用詹事，封例无防典。
上念廷敬侍従旧劳用学士品级
赐防
十八年十一月
上闻掌院学士喇沙里，卒遣一等，侍卫对秦等赍银三百两，徃赐喇沙里之子，三等侍卫，俄尔济圗，为治丧之用，仍。
谕慰问其赠防典礼俟礼部题给寻议上
特赠礼部尚书
赐諡文敏
谨按定制，惟官至尚书，大学士乃得予諡，自是年学士喇沙里以讲筵旧劳，首得防典，后如掌院学士叶方蔼。
赐諡文敏詹事沈荃
赐諡文恪皆非常例也而沈荃之卒得
防赐金五百两，以治其丧，尤为优渥，后编修何焯在籍。
卒有司以闻
特赠侍讲学士皆异数也
二十一年九月
上以翰林学士张英讲筵供奉，敬慎勤劳，方告假回籍营。
其父张秉彞
特命照张英现在学士品级
赐防致祭
词林典故卷四
<史部,职官类,官制之属,词林典故>
钦定四库全书
词林典故卷五
艺文
夫采昆田者，非片璧之珍，搜邓林者，讵一枝之秀，在昔儒流，遭逢明盛，供奉清班，著作専家汗牛充栋，故从来记翰林者不载艺文，非不载也，不胜载也。若乃歴朝赐什其文，永勒于词垣，或臣下飏言其事，已详于恩遇，则以言征训典，宁惟丽，骋缣缃矧。
天家崇奬艺林代有咏歌流传
秘府今
圣天子文思，临御几余挥，藻万品包涵，维玉堂载之，隆尤旷代，希逢之遇，首编所录，既已镌诸琬琰曜并日星，兹复恭缮。
奎文垂示无极，即诸臣矢音简末，尤必择其足，资典故者次而录之，而凡所称馆阁倡酬之作，概从畧焉亦以志其慎也夫！
唐
唐宗集贤书院成，送张说上集贤学士，赐宴得珍字。
广学开书院，【一作殿，】崇儒引席珍，集贤招【一作昭，】衮职论道，命台臣礼乐，沿今古文章，革旧新献酬尊俎，列賔主位班，陈节变云：初夏时移气尚春所希光史册，千载仰兹晨。
唐集贤殿书院奉勅送学士张说上赐燕序
唐臣张九龄作
集贤殿者，本集仙殿也，上惟睿作圣，而犹垂意好学，用相必本于经术，图王亦始于师，臣及乎鸿生硕儒，博闻多识之士，自开元肇建，以迄于今，大用徴集焕乎广内，而聼政余暇，式燕在兹，忠臣嘉賔，得尽心之所，聪明文思，有光被之徳故下以道亲，上亦懽甚，即于御座爰徳音以为候，彼神人，事虽前载，传于方士，言固不经，遂改为集贤，去华务实，且有后命増其学秩，是以集贤之庭，更为论思之室矣，中书令燕国公外弼庶绩，以奉沃心之谋，内讲六经，以成润色之业，故得出入华殿，师长翰林，惟帝用臧，固天所赖，拜命之日，荷宠有加，降圣酒之罍，颁御厨之膳食，以乐侑人，斯徳饱时则有侍中安阳公等承恩送焉，学士右散骑常侍，东海公等摄职在焉，或稷卨，大贤渊云，诸彦文王多士，周室以宁，武帝得人，汉家为盛而髙视前古独不在于今乎？咸可赋诗，以光鸿烈。
唐宗春晩【一作暁，】宴两相及，礼官丽正殿学士探得风字。
乾道运无穷，恒将人代工隂阳调厯象礼乐报穹，介胄清荒外，衣冠佐域中，言谈延国辅词赋，引文雄野霁，伊川绿郊明，巩树红，冕旒多暇，景诗酒防春风。
唐臣张説作
东壁，图书府西园翰墨，林诵诗闻国政讲易见天心，位窃和羮重恩，叨醉酒深，载歌春兴曲，情竭为知音。
唐宗赐学士张说等赞
徳重和鼎功，逾济川，词林秀逸翰苑光鲜，【张説】校文天禄，论经上庠，华词宛丽雄辩，抑扬【徐坚，】礼乐之司，文章之苑，学优艺博，才思髙逺【贺知章】白简，端严青史，良直清词雅韵，博览强识，【赵冬曦】才识清逺言谈幽秘，四科文学六书，仁义【康子元，】洪钟，伫叩明镜不疲，理穷系象，动中威仪，【侯行果，】职参山甫业，纂元成六艺，述作四始，飞英【，韦述】名，乃防真迹惟契道，抠衣讲席，临筵振藻，【敬防真，】才比邱，明学兼儒，墨，叙述微婉，讲论道徳【赵黙，】才光于晋，价重于张州县斯屈，文翰尤长，【陆去泰，】文章两赡，才术兼美，思在専经学，通旧史，【余钦，】蓬山之秀，芸阁之英雄词，卓杰雅思纵横，【孙季良】。
宋
宋真宗批翰林学士杨亿谢表后诗
承明近侍究儒先苦学，劳心疾已痊，善保兴居调饮食，副予前席，待名贤。
宋真宗赐杨亿诗
闼往年，司制诰共嘉藻思，类相如蓬山，今日诠坟史还，仰多闻过，仲舒报政，列城归觐，后疏荣髙阁拜恩初，诸生济济，弥瞻望铅椠，谘询辨鲁鱼。
宋仁宗赏花钓鱼诗
晴旭辉辉苑，籞开氤氲，花气好风，来游丝罥，絮萦行仗，堕蕊飘香，入酒杯鱼跃，文波时拨剌莺留深树久，徘徊青春，朝野方无事，故许游观近侍，陪。
宋高宗幸秘书省赐手诏
诏曰：盖闻周建外史，掌三皇，五帝之书，汉选诸儒，定九流七畧之奏文徳之盛，后世推焉，仰惟祖宗肇开，册府凡累朝名世之士，由是以兴而一代致治之原，盖出于此，朕嘉与学士大夫共宏斯道，乃一新史观，亲御牓题，肆从望幸之诚，以示右文之意，于戏！士习于空言而不为，有用之学久矣，尔其勉修术业，用丕承我祖宗之立训，顾不善欤？
宋孝宗幸秘书省诗
玉轴牙，籖焕宝章，簪绅列侍，映秋光宴，开芸阁，儒风盛，坐对蓬山逸兴，长稽古右文，慙菲徳礼贤下士，法前王欲臻至治，观熙洽更罄，嘉谋为赞襄。
宋孝宗赐侍读史浩宴，命浩作诗叙，此防浩进古诗三十韵，复赐和章，即同其韵。
揖逊荷帝尧，寅恭五元禩治道贵清净，圣言有深防，谁歌元首，明自得股肱，喜跻民期，仁寿讵肯中道？止力农，乐彼田坐，贾安于市嵗行阅丰登国论，销委靡予力，初，何能济济？頼多士，矧予有元老，中立而不倚，居东逾三年不逺来千里未遂，赤松游辍诵，青琅蘂皓首持六经，日侍明光里翼乎？鸿遇风纵矣，鱼在水，儒行絶瑕疵，道心无尘滓，挺挺松栢姿，巉巉山岳峙，予惟日，万几至仁，同一视西成锡小宴，促坐才尺，咫湛露愧歌，周置酒非封齿，归美见新诗，如卿能有几？眷言澄碧，行胜赏得迂趾，亦屡引公卿对此谈正理，虚心欲受人忠言，资逆耳，朕瘠天下肥，至乐无易此颇，念文武疆六合，尚殊轨，东都防诸侯宣王，昔于是期尔罄嘉谋，使吾勲业起，勿以方燕贻所书，聊复尔巵酒，正须釂话言，未能已都防万年觞，何当至庭？戺文章，借老手直笔，中兴纪载，嘉矍铄翁，焉得辞骩骳。
宋臣史浩作
季秋中澣，日淳熙隆四禩，朝囘揽辔间中使，俄传防，少顷日转申宣召陪燕喜，预令扫玉堂，深夜备栖止悚惧，跪承命鸣驺，亟穿市绛阙，耸皇居非烟，常靡靡入，自东华门，熊罴森爪士，诏许乘肩舆，安徐无跛倚，复古距选徳相望几数里，修廊接云，汉岧峣，璨珠蘂，中途敞金扉，恍若蓬壶里羣山拥苍壁，四顾环弱，水山既日，夕佳，水亦湛无滓，冰帘映绮疏，琼殿中央峙，澄碧耀宸奎，龙神争守视，蹈舞上丹墀，天威不违咫，奉觞祈万寿，时蒙一启齿，余波丐防腹，酒行不知几，徘徊下瑶席，缓步烦玉趾，从游至清激，锡坐谈名理，泉声韵琴瑟，一洗筝笛耳，皇云万几，暇观书，毎来此论道，及帝王直欲齐其轨，尧舜禹汤文前身无乃是臣言匪献谀，道实由心起，既然明是心，要在力行尔，登桥釂，余罍饮，兴未容已，金莲引双烛再拜，离阶戺，玉音宠谕臣，此防宜有纪归途，感恩荣占，写忘骩骳。
明
明太祖赐宋濂醉学士楚辞
西风飒飒兮，金张特防儒臣兮举觞目，苍柳兮嫋嫋阅，澄江兮水洋洋，为斯悦而再酌，弄清波兮，永光，玉海盈而馨透，泛琼斚兮银浆，宋生微饮兮蚤醉，忽周旋兮，步趋跄跄，美秋景兮共乐，但有益于彼兮何伤？
明仁宗赐赞善徐好古诗
清朝盛文，治辅徳资儒耆念彼，筋力倦趋朝，谅非宜，赋诗有佳致，纳诲多良规，起予得深，趣欢懐浩无涯新阳届初复，况此承平时酬劳，见樽酒庶以答期颐。
明宣宗赐翰林院箴
廷有司言：自周则然后世袭用愈宻而専策命所书讲学所资，几务之严，于度于咨代，有贤哲，博闻明识，克励翼之，用光厥职，咨尔儒臣，朝夕左右必端，乃志必慎乃守，启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈词尚典实浮薄，是戒谋义所属，出毖乎外，必存大公，罔役于私，昔人四禁，汝惟励之，献纳论思以匡以益，以匹前休，钦哉无斁。
明世宗翰林院敬一亭箴【有序】
夫敬者，存其心而不怱之谓也，元侯敬则不失天下，诸侯敬则不失其国，卿大夫敬则不失其家，士庶人敬则不失其身，禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，五子之歌有云，予临兆民，如朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬其推广，敬之一言，可谓明矣。一者，纯乎理而无杂之谓也，伊尹曰徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，其推广一之一言，可谓明矣。盖位为元后受。
天付托承
天明命，作万方之君，一言一动，一政一令，实理乱安危之所系，若此心忽而不敬，则此徳岂能纯而不杂哉？故必兢懐畏慎于。
郊禋之时，俨神明之鉴享，发政临民，端庄戒谨，惟恐拂于人情，至于独处之时，思我之咎，何如改之不吝，思我之徳何如勉而不懈，凡诸事至物来，究夫至理，惟敬是持，惟一是协，所以尽为。
天之子之职，庶不忝厥祖，厥亲由是九族亲之，黎民懐之仁泽覃及于四海矣。朕以冲人，缵承丕绪，自谅徳惟寡昧勉而行之，欲尽持敬之功，以驯致乎一徳，其先务又在虚心寡欲，驱除邪逸，信任耆徳为之匡辅，敷求善人，布列庶位，斯可行纯王之道，以坐致太平，雍熙之至治也，朕因读书而有得焉，乃述此以自朂云。
人有此心，万理咸具体而行之，惟徳是据敬焉，一焉所当先务，匪一弗纯，匪敬弗聚，元后奉天，长此万夫，政施仁，期保鸿图，敬怠纯驳，应验顿殊，征诸天人，如鼓答桴，朕荷天眷为，民之主徳或不类以为大惧，惟敬惟一，执之甚固，畏天勤民，不遑宁处，曰：敬惟何怠荒，必除郊则恭，诚庙严孝，趋肃于明廷，慎于闲居，省躬察咎，儆戒无虞，曰一维何？纯乎天理，弗参以三，弗贰以二行顾其言，终如其始，静虚无欲，日新不已，圣贤法言，备见诸经，我其究之，择善必精，左右辅弼贵于忠贞，我其任之，鉴别必明，斯之谓一，斯之谓敬君徳既修万邦，则正天亲民懐永延厥庆，光前垂后，绵衍蕃盛，咨尔诸侯卿与大夫以至士庶，一遵斯谟，主敬协一，罔敢或渝，以保禄位，以完其躯，古有盘铭，目接心警汤，敬日跻一徳受命朕为斯箴，拳拳希圣，庶几汤孙底于嘉靖。
明岳正禁窓引烛诗
明臣岳正作
禁城儤直，已昏黄忽讶，銮舆到玉堂，直欲踉跄趋几席，其如颠倒着衣裳，当窓莲炬，分红焰满室，兰煤散，暖香已喜，恩光耀今古，况将经术侍君王。
皇朝
圣祖康熙十七年
御制夏日登景山同翰林张英髙士竒作
日暮登山，览八荒，翰林，随辇进辞章，君臣同乐松隂下时雨将来，入未央。
侍读学士【臣】张英恭跋
康熙十七年五月十一日
皇上以几务之暇，偶幸景山，命【臣】英，【臣】士竒侍从上揽辔，登景山之巅，周览四郊，俯视宫阙，东望蓟门，西眺桑干烟树苍，深河流浩，漭近在指顾之间。
天顔怡畅二臣，咸得寓目焉，时则禾稼被野，方待优渥之。
泽俄而云起西麓雨过龙楼
圣心顾而悦之
御制诗一章有时雨将来之句诗中之所谓
君臣同乐者盖有乐乎此也【臣】自蒙
恩入侍
禁廷
天章云：汉时得而捧读之，大约篇什之中，必以四海八荒。
为念苍生赤子为心上述
祖徳躬展孝思，悯农事之艰难，劳征人之况瘁，揆诸古昔，虞帝喜起之歌，武王户牖之铭，其曷加焉？故虽一豫一游一篇，一咏而心不忘乎百姓，如此，则凡触乎？
圣衷而发为
睿藻者，皆于此可类观矣。岂独光丽日星，声谐金石，足以。
超往牒而轶前轨哉七月十八日
上御迎凉之殿挥洒
宸翰书此诗以赐二臣，楷法精严，龙翔鳯峙，此希世之鸿。
宝二臣何敢私焉敬勒之贞石以明
圣心之所在，独重民时，亦以幸二臣之荣，遇千古不多见。
而愧汗惶悚之不能已也
圣祖康熙二十一年上元节
赐宴栢梁軆诗
御制诗序曰：朕于宣政聼览之余，讲贯经义，歴观史册，扵书见元首，股肱赓飏，喜起之盛，于诗见鹿鸣，天保诸篇，未尝不慕古之君臣一徳一心相悦，若斯之隆也，今际海内宴安，兵革偃息，首春令序，九陌灯煇，丰穰有征，吾民咸乐，思与诸臣及时式燕，爰于乾清宫，广集簪裾，肆筵授几，斯时也，蟾光鳌炬焜燿，堂防防树琼葩杂罗樽俎，许笑言之弗禁，寛仪法之不纠，复令次登文陛，渥以金罍，咸俾有三爵，油油之色焉，易曰：上下交而志同，传曰：享以训恭俭，宴以示慈恵，则今日之兕觥防酒，岂徒以饮食宴乐云尔哉？顾瞻诸臣，或位居谐弼，或职任卿尹，或典文翰，或司献纳，共成篇什，以绍雅颂之音，朕端首倡仿栢，梁軆班聨递赓，用昭升平盛事，冀垂不朽云。
【御制】丽日和风被万方
卿云烂熳弥紫，阊【内阁大学士，臣觉罗勒徳洪】一堂，喜起歌明良，【内阁大学士，臣明珠】止戈，化洽民物，昌【内阁大学士，臣李霨】蓼萧燕誉。
圣恩长【，内阁大学士臣冯溥】，天心昭格，时雨旸【，吏部尚书臣黄机，】丰亨有占。
祝千箱【户部尚书臣梁清标】礼乐文章仰
圣皇【礼部尚书臣吴正治】
庙谟指授靖八荒【兵部尚书臣宋徳宜】春囘
丹诏罢桁杨【，刑部尚书臣魏象枢】，河清海宴，禹绩彰【，工部尚书臣朱之，弼】百度，胥饬纲纪张【，都察院，左都御史臣徐】千官，济济盈岩廊，【元文吏部左侍郎臣张】，天工无旷，勤赞襄【士，甄吏部右侍郎臣】有年，歌协臣所望，【杨永宁户部左侍郎臣】共期，红朽答殊常，【李天馥，户部右侍郎臣】转漕亿万，充天仓【，李仙根，户部仓塲侍，】邦礼叨，赞惭趋跄，【郎臣马汝骥，礼部左】职司寅，清佐垂裳，【侍郎臣杨正中，礼部右】天河，洗甲通蛮乡，【侍郎臣富鸿基，兵部】。
皇威四畅，咸来王【，左侍郎臣焦毓瑞，兵部】只承钦恤，和气翔【，右侍郎臣陈一炳刑，】刑措不用，民寿康，【部左侍郎臣杜臻，刑】八材，庀化师，殳斨【部右侍郎臣叶方蔼】，左平右磩，开明堂，【工部左侍郎臣赵璟】仰窥神，防驱天狼，【工部右侍郎臣金鼐，】膏以大泽，人胥庆，【内阁学士臣李光地】。
帝庸作歌，追虞唐【内阁学士臣张玉书，翰林】身，依云汉赓。
天章【院，掌院学士臣陈廷】，恪秉训厉，敦羔羊【敬，翰林院学士臣张】奉宣仁风之吴疆，【原任副都御史，今授江宁廵抚臣余】，九阍詄荡，瞻龙光【，国柱通政使司，通政使臣】斗杓髙掩贯索芒，【王盛唐，大理寺卿，臣】图列，飬正亲羮墙，【张云翼，詹事府詹事，】黄钟大镛，谐祯祥，【臣沈荃，太常寺卿】郊衢，击壤欢丰穰，【臣鹤澄，顺天府尹，臣】大官珍膳，罗酒浆，【熊一萧光禄寺卿，臣】调闲六御，腾康庄，【马世济，太仆寺卿臣】忝预风纪，凛清霜【张可荷，佥都御史臣】出入，玉佩声锵锵，【张吉午，左通政】，纳言惟允，尚职详【，臣崔官右通政，】褒忠厉节感。
赐觞【臣吴璵右通政，臣】圜扉，閴寂春草芳，【陈汝器，大理寺少卿，】拜手好生，颂禹汤【臣荣，国祚少卿，】前星令望，钦颙卬，【臣徐旭龄，少詹事】终始念典，期用臧，【臣王泽，少詹事，】言谟行范煇，缥缃【臣，崔蔚林侍读学士，】猗欤！
至徳日就将【臣，蒋道侍读学士，】叨尘侍从，恩莫量【，臣胡简敬，侍读学士，】靖共夙夜无怠遑，【臣朱之佐，侍讲学士，】梧桐生矣于髙冈【臣严，我斯侍讲学士，】防书东观翰墨，香【臣孙在，丰侍讲学，】三徳六行为士坊，【士臣卢琦国子监祭】宫官，备位滋悚，惶【酒臣，王士正，右春坊】六经义，叶如笙簧，【右庻子臣祖】，奎文焕若森琳琅，【文谟，侍读臣朱】，朝朝槖笔侍。
御牀【侍讲臣董讷】纪载
圣治金匮，藏【侍讲臣王鸿绪，】频年宣室，虚对扬【，侍讲臣髙士竒】
神篇掞藻烛昊苍，【侍讲臣郭棻，】承华毓徳成圭璋【左谕徳臣陈论】青宫，琪树栖鸾凰，【右谕徳臣朱世熙，】金舆导从骖云，骧，【司经局洗马臣田喜，□】罘罳，流影耀壁珰，【左参议臣赵士麟，】仁波溟渤，同濊汪【左参议臣赵之鼎，】鸾旗，乘春零露瀼，【右参议，臣张鹏，】爰赓天保，矢勿忘【，右参议臣郑重】八表，同轨来梯航【，大理寺，寺正臣徐诰，】云门，磬管声喤喤，【武左中允臣吴珂】泰交天阙，开春阳【鸣，左中允臣李录】惟睿作圣，金玉相【，予右中允臣郑开】珥笔何幸，日月旁【，极左赞善，臣徐干】，瑞逾宝鼎，兼芝房，【学左赞善，臣郑之】，尧尊夜醉，星低昻【，谌右赞善，臣沈上】在廷，悦豫和宫商【墉，右赞善臣，王尹】滥，典乐正董上庠，【方司业，臣刘方】治登三，五休声飏，【喆修撰，臣归允】，睿谟典诰，同洋洋【肃，编修臣王顼】记神圣功臣，职当【龄，编修臣曹】琅函瑶版书焜煌，【禾检讨，臣潘】石渠髙议芟粃糠，【耒检讨，臣严绳】，日侍春禁研，铅黄【孙编修臣杜】，愿言直节，谨自防，【吏科掌印，给事中臣王承祖】。
帝心勤民，重农桑【，户科掌印，给事中臣王曰：温】具举，细目恢宏纲，【礼科掌印，给事中臣李迥】，诞敷文徳四国匡【，兵科掌印，给事中臣刘沛先】嘉禾既植，锄莠稂【，刑科掌印，给事中臣傅感丁】奉琛，执玉输篚筐，【工科掌印，给事中臣姚缔虞，】屈轶，朱草纷两厢，【掌河南道御史臣唐朝彛】封章，问夜检皂嚢【，掌江南道御史臣任】，拟将劲操坚苍筤，【掌浙江，道御史臣李见龙】朝无阙事，聨班行【，掌山西道御史臣郭维藩，】千门燎火，宵未央【，掌山东道御史臣孙必振，】升平髙宴迈栢梁，【掌陜西道御史，臣卫执蒲】。
圣祖康熙二十八年
幸高士竒西溪山庄
赐御制五言诗一首
花源路几重柴桑，皆沃土烟翠竹，窓幽雪香梅岸古。
圣祖驾幸西山将至潭柘寺马上同髙士竒聨句
其一
【御制】岭，腹层层小径，斜 穿云，陟尽石防岈，【臣髙士竒】
【御制】涧中草屋，流泉绕 万匹，龙骧拥翠华，【臣髙士竒】
其二
【御制】蝉鸣草木动薫风 蛱蝶双来引
御骢 【时有双蝶飞导 臣髙仗前      士竒】
【御制】潭柘幽深，聊驻辇 ，省方不与豫游，同【臣髙士竒】
圣祖康熙三十四年
御制日讲毕，同翰林，张英高士竒励杜讷防荷诗千队，芙蓉太液池，迎薰初散讲筵，时螭头絶胜金莲烛自有清香，送暁飔。
圣祖御制病中偶尔，问及掌院学士徐元梦乃同学旧翰林，康熙十六年以前进士再无一人矣，率赋一律以遣闷懐。
七旬彼此对，堪怜病里，囘思一慨然，少小精神，皆散尽，老年嵗月任推迁，常懐旧学穷经史，更想余闲，力简编诗兴，不知何处，至拈毫，又觉韵难全。
世宗雍正四年重阳节
赐宴栢梁軆诗
御制诗序曰朕继大统惟朝乾夕惕兢兢仰法
皇考期贤哲盈廷民康物阜永承至隆之
圣治尝思古之明良，赓歌喜起，君臣一徳同心旷代为之欣慕，今在廷臣工协衷，以资赞理，顾瞻济济，皆我。
皇考数十年，教育栽培之所诒也，是以庻政具举，兆民乐业，朕实嘉赖焉。康熙二十一年春。
圣祖于乾清宫，开升平之宴，振赓之歌，盛称一时美冠，千古今，丙午，九月节届，重阳览百谷之斯登，忻三农之有稔，光风溢目，海宇澄清，爰集王公卿尹，用陈几筵，笑言勿禁，威仪不拘，相悦于一堂，弗限夫三爵，然礼着享燕之义，诗有嘉賔之咏，古君臣于饮食宴防间，即具献纳，拜飏之典也。唐虞文，武之世，休风如昨，朕与诸卿宜则效之，今用栢梁軆，朕为倡始，诸卿递成篇什，今日也，非徒命酒徴歌扬华摛藻，盖欲昭。
圣祖养育之深恩，朕廷泰交之雅防垂之，奕世永传，斯事云尔。
【御制】天清地宁四序成
赓歌拜手颂升平，【和硕诚，亲王臣允祉，】卿云，旭日映金英，【和硕，恒亲王臣，允祺】。
恩覃九有，仰文明【，和硕怡亲王臣，允祥】，普天率土，庆时亨【和硕，庄亲王臣，允禄】。
愿抒愚忱軆维城【多罗果郡王臣允礼】
湛恩渥泽周羣生
【皇四子，臣】太和，景象弥寰瀛，【皇五子，臣画】九族，敦睦沐。
恩荣【多罗顺承郡王臣锡】
御筵陪侍玉瑽，琤【保镇国公臣徳】一廷和气庆丰盈，【普保和殿大学士臣马】。
素餐帷幄媿调羮【齐文华殿大学士臣】
皇衷感召，惟至诚【嵩，祝文华殿大学士臣田】老臣，瑶席献寿觥，【从典文渊阁大学士臣髙】梯航万国，歌永清【，其位文渊阁大学士，】黜陟维公，玉衡呈【，臣张廷玉，吏部尚书，】均平九式，百度贞【，臣查弼纳户部尚书】仁风，四洽天宇，晴【臣蒋廷，锡礼部尚书，】声灵赫，濯昭鸿名，【臣李周望，兵部尚】，求厥明允，先平情，【书臣蔡，珽刑部尚书，】虞廷弼，教忝秋卿，【臣塞尔图，刑部尚书，】职司水土任匪轻，【臣励廷仪，工部尚书】。
圣徳刚健符干，行【都察院，左都御史臣福，敏】千八百国，胥朝正【，都统臣巴顔徳】珠聨璧合，佳瑞并【，都统兼刑部侍郎臣髙】锡寿兆民，齐籛彭【，其佩侍郎授为一品，】恪襄六计，声教宏【，臣登徳吏部左侍郎，】澄清官，叙赞铨衡，【臣查郎，阿吏部右侍】，版图恢廓，周八纮，【郎臣王沛，憻户部】蔚，兴文教广彚，征【侍郎，臣常寿礼部右】。
天章烂熳云霞赪，【侍郎臣色楞额，礼部右】止戈偃武靖鲵鲸，【侍郎臣魏方，泰兵部右】河海，清宴环神京，【侍郎臣杨汝谷，工部】蓬莱佳，防张锦棚，【左侍郎臣郝林内】隂阳调和奏六茎，【阁学士臣胡煦，内阁】佐持风纪，严章程，【学士臣何国，宗左副都】大化，翔洽绥烝氓，【御史臣杭，奕禄左副都】。
九重干干，日励精【，御史臣刘师恕，】鳯城，佳气拂霓旌，【副都统，臣马腊副】宫，醖香浮，翡翠罂，【都统臣李淑徳宗人】琪花璀璨，光兰蘅【府，府丞臣唐执玉，通政使】。
彤庭仙乐，谐韶韺，【司，通政使臣缪沅詹】，馨香昭格，洁牺牲，【事府詹事，臣鄂尔竒】嘉禾叠产供粢盛，【太常寺卿臣邹汝鲁】，宣扬徳化人欢迎，【顺天府尹臣刘于义】。
天厨，恵赐饫珍烹，【右通政，兼光禄寺少卿，臣罗】承平，雅，颂声噌吰，【其昌，大理寺少卿，臣】梧冈，羽来鳯鸣，【吴隆元，少詹事臣】桥门，璧水波澄，【伊尔，敦少詹事兼国子监祭酒，】蓼萧燕誉莪菁菁，【事臣张廷璐，太常寺少】卷阿献赋，钦、
睿评【卿臣李钟峩翰林院侍】青坛只肃侍
躬耕【读学士臣阿尔赛】，夙夜精白，臣心盟，【侍读学士臣逢泰】，鱼依蒲藻，鹿食苹，【侍读学士臣徳龄】叨随鹓，序愧瑶琼，【侍读学士臣吴襄，】萸嚢拜。
锡逾赐樱，【侍讲学士，臣世禄侍】，承天雨泽，滋春萌，【讲学士臣阿宁，阿右】风暄日丽，鸟鸣嘤【，春坊右庻子】五音，从律和球锽，【臣蔡世逺侍】星云，糺缦辉，长庚【读臣索柱，侍讲】百僚，佩玉鸣锵铿，【臣春台侍讲臣廖赓谟，】香芬。
御茗辨槙枪【鸿胪寺少卿臣吕】湛露
恩浓仙掌擎【谦，恒右赞善】，和鸣宫树，聼秋莺【臣，彭廷训修撰，】铜壶，昼漏声丁丁【臣于振编修，臣】天香，碧落飘浮，霙【狄，贻孙编修，臣】紫烟瑞霭互廻，萦【缪曰：藻编修】承。
恩馆阁供使，令【编修臣梅防成】防书，天禄藜火晶，【编修臣邹升恒，】石渠东。
观储琼瑛【编修臣马金门】世直
丹禁懐屏营【编修，臣励宗万，】鏁闱，分校撷玑珵，【编修臣邵基，】礼陶乐，淑化自更【编修臣李钟侨】仁渐义，摩俗不争，【编修臣姚之骃，】三秋，瑞谷充箱，籯【编修臣徐本】，玉斚膏凝，琥珀，【编修臣牧，可登】碧香，丹实罗金橙，【编修臣凌如焕，】甘分珍果，骈珠璎【，检讨臣衞昌绩】堂上堂下，调琴筝【检讨，臣舒大成，】东序西序，吹簧笙【检讨，臣杨椿】佳时云：日焕轩楹，【检讨臣，巩建丰】新开蕊榜欢，庠黉【检讨，臣吴涛】南薫解阜，聆鏦铮【，礼科给事中，臣张鸣，】尚方玉食，传香秔，【钧礼科给事中，臣杨】监，史不设心先醒，【尔徳兵科给事中，臣邱】璇题丹墄，仰峥嵘，【尚志，刑科给事中，臣】。
尧樽恵泽逮簪缨【姜頴新工科给事中】
舜日丽照倍，晶莹，【臣阎圻，监察御史】左图，右史玉案，横【臣尹泰，监察御史臣】所宝惟贤，轻白珩【髙维新监察御史臣】，不须珍羽，贡双睛，【程仁圻，监察御史臣】钧天迭奏，何砰鍧，【汤之旭，监察御史】重阳令节，开九闳，【臣梅棕，监察御史臣】。
帝庸作歌，畅元声【，监察御史臣李璿，】盈廷喜，起臣隣赓，【监察御史臣陶正中】，皇上乾隆四年正月二日。
赐宴柏梁体诗
御制诗序曰我
皇祖圣祖仁皇帝
皇考世宗宪皇帝尝集在廷诸臣于乾清宫，肆筵设席授。
以笔札
御制首倡羣臣以次递成效，汉代柏梁之体，续虞廷赓歌之义，光垂奕世，猗欤盛矣，朕敬承丕绪，惟日孜孜，期与百尔羣工，共图治理，言念股肱之佐，卿尹之班，何一非我？
祖考所贻以与朕，寅亮天工者哉？宗室屏藩之寄，则又流衍，天潢分所宜亲也，宜有以笃亲亲之情，叙堂防之谊廼者腊雪盈畴已兆，二麦之稔，光风应律，初，廻大地之春，爰集王公卿贰，授几赋诗，一如旧制，朕非欲夸词藻以耀，羣臣倡为丰亨豫大之说也，思。
祖考遗朕以升平之业，吾君臣，何幸得优游以享之，夫享升平匪艰，而保升平，为难羣臣，其体朕意焉。一宴防之乐，尚思继。
祖考之良法善政，布在方策，吾君臣，其何以立纲？陈纪熙。
绩宁人以觐扬
祖考之光烈乎羣臣其体朕意焉
【御制】洪钧气转叶韶年
一堂飏拜
圣主前【显亲王臣，衍潢】赓歌，复旦开中天，【庄亲王臣允禄，】光风霁月，物象鲜【怡，亲王臣暁，】蓼萧湛露开琼筵，【裕亲王臣广禄，】预报丰稔，瑞雪绵【履，亲王臣允祹，】衢歌喜溢，万国【諴，亲王臣允秘，】含哺，更庆嵗十千【和亲，王臣画】承。
恩衣染
御炉烟，【平郡王臣福彭，】祥图瑞箓，盈山川，【慎郡王，臣允禧】。
圣泽汪濊，覃无边【，贝勒臣允祜，】百昌应候，咸忻然【贝，勒臣允祁】礼。
优秩序宠渥先【贝勒臣明】公忠无忝
天潢连【贝子臣景】
恩深太液涵春泉，【贝子臣，普】调元赞化，慙名贤【大学士伯臣鄂尔泰】。
身依
丹陛
皇仁宣【，大学士伯臣张廷玉】元辰，嘉瑞纪瑶编【，大学士臣福敏】，虞廷精一符，真诠【，大学士臣徐本】寅清，协理丹心，悬【协辨，大学士臣三泰】，懋襄邦治，夙夜防【，吏部尚书臣讷亲】。
熙朝吁俊，重三铨，【吏部尚书臣甘汝来，】经邦九式，周八埏，【户部尚书臣海望，】度支慎守，惟均平【，户部尚书，臣任兰枝】典礼，司成教化専【礼部尚书臣赵国麟，】承平，偃武持中，权【兵部尚书臣鄂善】协中，明允期精研，【刑部尚书臣史贻直】鸠工，庀材法，玑；璿，【工部尚书臣来保】，顺时度地，均无偏【，工部尚书臣赵殿最，】西台肃纪，抒懃拳【，左都御史臣魏廷珍】扶鸠，朝序嵗月延【尚书臣徐元梦】保厘。
畿辅绥，冀燕【直，总督臣孙嘉淦，】盈廷师济乐，陶甄【吏部左侍郎臣程元章】恵，民不惜捐金钱，【户部右侍郎臣留保】，叨随秉耒，度陌阡，【户部右侍郎臣陈世倌】，九谷充盈，周里廛，【户部仓场，侍郎臣塞尔赫，】转输玉粒万斛船，【户部仓，侍郎臣吕耀曽，】礼彰，乐备调虞，【礼部右侍郎臣吴家骐，】永清四海，销戈鋋，【兵部右侍郎臣凌如焕，】宥肆赦烦苛，蠲【刑部左侍郎臣岱奇】，好生徳洽仁风扇，【刑部左侍郎臣刘统勲，】监于成宪，永无愆，【刑部右侍郎臣陈悳华】五材，庀饬合方圆，【工部右侍郎臣阿克敦，】卜年，卜世溯洛，【盛，京刑部侍郎臣吴拜】冯翼孝徳歌有卷【，礼部侍郎臣方苞】琳琅。
睿藻书云笺，【内阁学士臣春山】昭回，天汉珠璧，聨【内阁学士臣伊尔敦】，臣心寅畏，严冰渊，【内阁学士臣福什宝】清班，瀛海随羣仙【内阁学士臣张照】，上林芳树，防莺迁【内阁学士臣王承尧】，恭承纶綍，恒干干【内阁学士臣陈大受】荣，叨经幄侍曲旃，【内阁学士臣梁诗正】导扬盛徳，孚南滇，【云南廵抚臣张允随】九天，奎壁辉星躔，【通政使臣归宣光】，四隩安宅，劝农田【，大理寺卿臣汪漋】，氤氲瑞霭浮，龙涎，【詹事府，詹事臣陈浩】。
银台朝启瑞色妍，【右通政，臣杨嗣暻】，持衡首善芳秀，搴【提督，顺天等处，学政臣钱陈羣】鸳行，鹭羽翔翩翩，【少詹事，臣许王猷】我。
后玉食轸胝，胼【少詹事，臣许希孔，】鳯池波暖清且涟，【侍读学士臣春台】。
螭防鹄立聼鸣鞭【侍读学士臣世臣】朝朝
紫禁懐丹铅【侍读学士臣汪由敦】优优，艺圃资虞佃，【侍读学士臣吕炽】，夙兴珥笔，趋花砖，【侍讲学士臣蒋溥】，西清掞藻，忻静便【，侍讲学士臣邹升恒】。
秘殿晴霞映采椽，【侍讲学士臣吴履泰】讲堂，昼永来三鳣，【国子监祭酒，臣敷文】辟雝，芹藻春芊芊，【国子监祭酒，臣李鳯翥，】茅檐，鼓腹饱粥饘，【右庻子臣金相】，王防句骊暨朱鸢，【侍读臣鄂容，安】同登，寿域齐彭籛【侍读，臣恵士竒】梧冈，鳯仪蹁跹，【侍读臣王图，炳】羣材，蔼蔼罗楠，楩【侍讲臣介福，】五云多处，日光穿【，侍讲臣双庆，】苑梅香绽，春初旋【，侍讲臣肇敏，】石梁，图史供渔畋，【侍讲臣张若霭】邱园，下贲束帛戋，【侍讲臣张映辰，】抽书金匮开闗键【侍讲，臣彭启丰，】探经玉局攻精监，【司经局洗马，臣佟保】葵，忱矢报禆尘涓，【鸿胪寺少卿，臣田懋】劝诵，愿进明良篇，【左中允，臣任启运】。
圣孝缉熙，峕仔肩，【右中允臣李锦】豳风，绘座呈献，豣【右赞善，臣李文锐，】心摹道要，忘蹄筌，【修撰，臣金徳瑛】芳修佩服兰荪，荃，【编修臣钱本诚】龙墀，火树辉金莲，【编修臣雷鋐，】肆筵，授几列坐，毡【编修臣黄孙懋】。
宸章丕焕，琬琰镌【，编修臣秦蕙田】云，箫贲鼓声，【检讨臣，鹤年】职司封驳，愧拘牵【，吏科给事中，臣马宏琦，】吴秔再熟，蚕八眠，【户科给事中，臣汪榯】掖垣。
青琐，忝备员【，兵科掌印，给事中臣吴元安】，声教四讫，薄海堧【，刑科给事中，臣罗鳯彩，】瑶霙已兆，翻匙籼【，监察御史臣卢秉纯】。
主圣臣直，欢讴阗【，监察御史臣朱鳯英】，敢将缄黙，同寒蝉【，监察御史臣程盛修】风，期謇谔，无攀缘【，监察御史臣陈其凝，】三阳肇节，景福骈【，监察御史臣马丙，】金瓯，万载庆安全，【监察御史臣程钟彦】。
皇上乾隆七年
御制题庶子张鹏，翀所进春林，澹霭图，即用其韵，淡染云，岚瀑布垂，森森玉笋间，疏眉诗禅，画偈相叅处，正是春林澹霭时。
无须赋海，诩春毛珥笔，词臣有伯髙渐近清明，缘望雨何曽，开宴赏夭桃。
只疑浓处，欲生云，不独诗文画，亦文寂寂，草堂无客，到一谿烟霭，与平分。
香案应教仙，吏承丹霞门戸许谁升螭头？奏对春风，霭写出春，林亦絶胜。
大地春光，画早成花，花草草，自为荣品题，却倩幽人笔静，对萧斋意转清。
吟诗不用锦，嚢求好句，还多赵倚楼，此日金莲为谁？撤他年佳话，纪池头。
庻子【臣】张鹏翀恭进
清露初流，细柳垂半，弯残月，似修眉朝天，珂马镫，光澹掩映春林，欲暁时。
昨夜颠风动鬓毛喜防云浄暁天髙
御园渐觉清明近簇簇新开露井桃
金殿觚棱丽暁云玉池风影涣成文悬知
圣学深于海万派原从一水分
温语亲从玉陛承龙鳞照烂日初升
九重恩重如山岳抃舞鼇簪媿不胜
天机云锦织初成
赉予词臣分外荣忆自
彤廷分帛后衣香重拂玉堂清
珍秘琅函特许求他年拟结
赐书楼天公定遣云霞防长有
龙光在上头
是年
御制题庶子张鹏，翀所进日长，山静便面，即用其韵，绘苑曽闻纪董祥诗，筌画构，可参详定知寂寞长安，舍素绢笺，麻足数厢。
子西佳句，小年时个里，能教日影迟，雨后清和，山色好新茶，处处展枪旗。
半是山僧半是农，卧聼隔障晩来钟疎篱野彴无人到，灌木樷隂绿正浓。
似有岚烟生淡淡，如闻谿溜响摐摐，桃源不是人间世防杖村翁眉宇厐。
彷佛前生是葛，三画禅潇洒，擅江南大痴，更擅坡仙笔勍敌，江山两不惭。
野流无定西，复东茅庵，昼掩深山中，坐对身，如图画里，虞琴一抚，南薫风。
山中无地，起楼台面，面云峰入座来，消得日长，谁与共一声，孤鹤碧云隈。
梦想华胥太古，天肯因翫物嗜唫，牋豳风图绘当年事，旰食宵衣，倍体干。
庻子【臣】张鹏翀敬仍前韵
【微臣】何幸集竒祥
神妙天成，不可详秖，媿画禅方丈室，五云稠叠，压空箱山中，佳处乐清，时静对茅斋，白日迟那识。
天家宫苑好绿杨如画簇云旗
田园乐事忆村农水岸笙歌烟寺钟总在
圣心宵旰里万家雨露
国恩浓
新竹千竿如玉立飞泉百道似金摐如天
睿思圅无外那数西江吸老厐
疎野平生似魏三敢同竹箭擅东南偶然泼墨承
天奬林涧还愁抱媿惭
御苑晨趋，旭景东侍宸，肃穆仰天中，纎纎越葛蒙恩赐称体，新裁向午风。
日髙花影上层台奉
勅题诗入画来朝，罢千官，珂佩散，桞风轻飐，碧溪隈，赓歌盛事，继中天屡和新词，拂防牋为问，吟风还弄月，何殊夕惕？与朝乾。
是年
御制武试毕，还宫，太液池泛舟咏雪，示词臣张鹏，翀瀛岛三株树江城，五月梅液池，犹滟滟璚，蕊正皑皑，着柳如添絮，溶波似酽，醅同舟羞李，郭赓韵有邹，枚。
庻子【臣】张鹏翀恭和
宫中行乐地，万树着新梅，水色全潆，澹山光乍映皑。
【古诗皑如山上雪】酿云浓似墨融日泼如醅
御舫陪赓咏荣宁数马枚
艳雪飞
天藻形盐和鼎梅縠纹余嫋嫋组练尚皑皑
恩重骊珠琲，酣深蚁，玉醅旋消，光更射金殿影枚枚，皇上乾隆十一年。
赐宴瀛台栢梁体诗
御制诗序曰：稽古虞廷，卿云有什，亦越周庙，湛露升歌，股肱之义，斯明上下之情攸畅，胥任亮采，恵畴之寄，应同先忧后乐之心，故以式宴陈诗，必有取尔。飏言拜手，岂徒然哉嵗在摄提月，维夷则，披雄风于阊阖，扬皜日于蓬莱庆叶，西成感。
圆穹之厚赐筵开上苑仰
圣祖之徽猷，兰沼澄，而镜影开，枫林疎而黛光罨芦藏，廻雁无烦寄，塞上之书，藻乐游鱼，更致想渭濵之钓，召儒雅而布席，匪为赏花，对景物以开尊，多因登谷桂。
馥涵元殿甫度，中秋之晨，菊芳待月轩，预借重阳之防园临丰泽，麟鳯纷来院赏，淑清鱼龙曼衍，于是庖人设宜凉之馔，常侍颁授衣之绯，藻思搆而艳，吐笔花绘，景呈而香，霏墨雨，三爵无限，尚余恭俭之仪，一日追欢，敢忘惕干之警，千言成序，自愧无文七字导吟，共成全首。
【御制】金风玉露庆西成
清昊荐爽，天宇晶【，大学士果毅公臣，讷亲】曙光，银汉横庚庚【，大学士伯臣张廷玉】芙蓉圆阙，开朗晴，【子告大学士臣福敏，】赤缯云：防飞烟轻【，大学士臣查郎阿】万千楼阁，气象生【，大学士臣陈世倌】康年，泰运占丰亨【，大学士臣史贻直】甸师入告，百谷登【，协办大学士，吏部尚书臣刘于义】髙者黍稌隰稻，秔【戸部尚书臣海望】书大有年，瑞史应【，户部尚书臣梁诗，正】于皇。
皇徳穆且宏【，礼部尚书臣来保，】宅中，建极昭荡平，【礼部尚书臣王安国】旁烛六合，耀八纮，【兵部尚书臣彭维新，】川珍岳贡胥效灵，【刑部尚书臣阿克敦】，以觐耿光。
祖武绳【刑部尚书臣汪由敦】
尧天巍荡无能名【工部尚书信勇公臣哈】
天庥滋至居，既令【达哈，工部尚书臣赵】风牧，元凯咸在庭，【恩理藩院，尚书臣。
纳】
帝曰休哉咨股肱【延泰左都御史臣】猗昔
皇祖垂芳型，【盛安吏部侍郎宗室】张筵别殿，恺泽浤【臣徳沛吏部侍郎】旧章，肃举其钦承，【臣蒋溥，吏部侍郎，】展亲锡赉，先宗英，【臣徳龄吏部侍郎臣】爰集台衮，逮列卿【归宣光，户部侍郎，】词臣柱史彯长缨，【臣傅恒内阁学士署仓塲侍郎臣】介雅，需雅聫羣情，【宗室塞尔，赫仓塲侍】，诘朝鹓侣，锵璜珩【郎臣彭树葵，礼部侍】羾阊阖而陵登闳，【郎臣伍龄，安礼部侍，】缭垣紫界，周廻萦【郎臣邓钟岳，兵部侍】池开，太液波澄，【郎臣舒赫徳兵部侍】百顷，一碧涵光荧，【郎臣陈悳华，兵部侍】趯台，璇甃髙崚嶒【郎臣王防汾，刑部侍】香扆翔，鳯飞丹甍，【郎臣觉罗勒尔森刑，】九苞，鶱翥百尺，瓴【部侍郎臣钱陈羣】重棼流景，瞻层层【，刑部侍郎臣兆恵】，麟毫织帘，镂犀钉【，工部侍郎臣索柱工，】猊罏烟喷帷彋弸，【部侍郎臣涂逢震】，砌有朱草阶，有蓂【内阁学士臣徳】。
【保】露盘，矗峙擢金茎，【内阁学士臣介福】云，磴缥缈，白玉京【内阁学士臣朱定元，】淑清万卉围芳塍，【内阁学士臣张若霭】流杯，几曲纡烟汀，【内阁学士臣沈徳潜】春泉，防防秋琤琤【，副都御史臣何国，宗】香风披拂，迎薫亭【，副都御史臣孙嘉淦，】招凉销暑，宜长嬴，【宗人府丞，臣梅防成，】丰泽防田。
躬所营【，通政使臣雷鋐，】一横一，纵列畦町，【大理寺卿臣嵩夀】玉禾珍，穟积嵗赢【大理寺卿臣刘纶】水云之榭，临荥瀯【，詹亊臣徐以烜，】中流御风虚可凭，【太常寺卿臣李世倬】卧波，玉蝀逺碧横【顺天府尹臣蒋炳】石栏，刻画兽与鲸【，太仆寺卿臣书山，】天吴赑，屭苻拔狞，【太仆寺卿，臣熊学鹏，】承光圆峤，环碧城【，佥都御史臣嵇璜，】四面翡翠，雕牕櫺【，右通政臣张师载】盘拏，古栝形鬅鬙，【少詹事，臣西成】，琼岛秀耸，霁霭凝【，少詹事臣裘曰修，】谽呀豁，閕穿云扃，【侍读学士臣世，臣】浮图，破空势峥嵘，【侍读学士臣朱兰泰】舍利，五色悬慧灯，【侍读学士臣于振，】庆霄杰，搆开轩楹，【侍读学士臣陈邦彦】水光缭白山，围青【，侍读学士臣董邦达，】夭乔草树森翠屏，【侍读学士臣塞尔登，】松槐榆柳桧栢柽，【侍讲学士臣宏亮】蓼，苹芦荻芷若蘅【侍讲学士臣龚渤】鳬鹥，鸂鹓鹢，防【侍讲学士，臣周长】沈牵荇藻浮，唼萍【侍讲学士臣吴履泰】泛泛舴舰，飞蜻蜓，【太常寺少卿，臣邹一桂，】闲情似订，鸥鹭盟，【四译馆少卿臣余栋，】游龙。
御舸逺扬舲【鸿胪寺卿臣吴应枚，】舟牧举，櫂歌匉訇，【顺天府丞臣郑其储，】绮澜防，灔净绿渟，【庻子臣林蒲封】，轻鯈在藻，尾不赪【，侍读臣周玉章】牙樯，桂楫浮中泠，【侍读臣张泰开】披襟遥瞩，万象呈【，侍讲臣官保】胜，过弱水求蓬，瀛、【，侍讲臣徳保】髙阁莲漏传，丁丁【侍讲臣蔡新】，先期勅戒上林丞，【谕徳臣兴泰】。
鸾舆夙驾，鸣金钲，【谕徳臣王觉莲】钩膺方釳，偕彭彭【，洗马臣陆宗楷】，铿复锵兮，展和铃【，中允臣韩彦曽】郅偈旖旎，扬霓旌【，中允臣陆嘉頴】翠帽葩，瑵交仪锽，【赞善，臣罗源，汉】天廻，日被玉轸，停【司业，臣钟音】涵元殿，敞龙气腾【，司业臣陈世烈】，黻扆云拥。
天步升【，左叅议臣薄海，】千官翊侍，稽首迎【，编修臣僧格，勒】文陛蹈舞，嵩三称【编修，臣何其睿】？霞封六幕，张防棚，【编修臣周煌，】广廷花烂红毾，防【编修臣路斯道，】东西接席罗楸枰，【编修臣吴绂，】流苏树羽，虡业撑【，编修臣陈兆仑】。
龙光乐，岂湛露零，【编修臣，周正思】，太官供具陈大烹，【编修臣严源，焘】调六味，尧厨羮【编修臣朱荃，】蹯，熊胎豹唇，猩猩【编修臣张映斗，】水登鲂鲤，陆麕麖【检讨，臣万松龄】，不数禁脔，兼侯鲭【编修臣李龙官，】雪藕丹桂，金柑橙【检讨，臣郭肇璜，】蜜饵饾饤，黏膏饧，【编修臣钱琦】镌梅，镂枣脯，桃樱【编修臣叶酉，】白抄云：子逾青精【编修臣王居正】氤氲，花露浮仙醽，【编修臣诸锦，】雕觞满酌，翠尊盛【修撰，臣金甡，】八珍九醖，郁芬馨，【检讨，臣程恂】酪，乳香，泻颇黎甖，【编修臣金相】，龙团细碾，霏清霙【，编修臣潘乙震】钧天，广乐谐韶韺，【编修臣杨述，曽】鼖鼓，按节殷鼟，鼟【编修，臣汤大绅，】摐金，无射声噌吰，【编修臣孙宗溥】，云和瑟调，娲皇笙【编修，臣蔡扬宗】繁，促响陋，琶筝【检讨，臣程岩】引商，刻羽宫还，更【编修臣徐文煜，】歌喉圆滑，迁林莺，【编修臣陆树本】婆娑，曼舞曳翠，防【检讨，臣张日誉，】霓裳霞佩垂宝缨，【编修臣陈大防】羣仙髣髴交云軿，【编修臣储麟趾】。
帝所上寿呈金觥，【编修臣程景伊】鞠，齐祝千万龄，【编修臣曹经】需云，溥润琼浆，倾【编修，臣邱柱】含醇，不减中山，酲【检讨，臣何畴】瑟琴，筐篚叶鹿，苹【检讨，臣出科聨】，盍簪庆溢，聫豫朋【检讨，臣周焘】。
仙毫七字宣元，声【检讨臣，周人麒】，骊珠迸落，鱼龙惊，【编修臣刘炳】妙拈，庚韵，通青蒸，【编修臣窦光鼐，】洪钟嗣，响容寸莛，【编修臣孙廷槐，】传笺络绎翔云，征【编修臣徐玮】，李峤钜制音铿轰，【编修臣经闻】。
天藻丽，密排瑶琼，【编修臣杜若拙】金声玉振条理明，【编修臣顾汝修，】干统坤载，涵泰贞【编修臣戈岱，】仰瞻云，汉章晶莹，【编修臣刘锡龄】微明，熠熠同爝萤，【编修臣罗暹春】营度口吻，睛双瞠【检讨，臣觉罗奉寛】艺苑，鼓吹慙和鸣，【检讨，臣丛中芷】，礼成乐阕，歌载赓【，检讨臣胡泽，潢】斜阳金碧，明觚棱【检讨，臣周孔从】便蕃。
锡予覃余荣，【检讨臣，王世仕】素缣，文锦绛缥绫，【检讨，臣李金台】隃丸苕，頴剡溪藤【，检讨臣王太岳】分鲜，玉果莲芡，菱【修撰，臣钱维城】兼珍，拜赐争捧擎，【编修臣王际华】擕归，累累胜满籯，【编修臣朱佩莲，】邱山。
恩重虞难胜，【编修臣王以昌，】道旁观者相夸矜，【给事中臣钟衡，】古来盛事，见几曽【，给事中臣刘芳蔼，】六十六载此再经，【给事中臣程钟彦】，若时宣豫典礼，仍【给事中，臣杨二酉】。
神孙绍衣，先民程【，给事中臣程盛修】廸，光介祉，防朂增【，给事中臣黄元铎，】丹书申儆，几牖铭【，给事中臣李清芳，】敷言锡极，凛训行【，给事中臣卫廷璞，】泰交一徳堂防并【御史臣包祚永，】螭防鹤，籞储国桢，【御史臣沈廷芳】八风从律，六气正，【御史臣孙灏，】时时雨，谢祷荣【，御史臣张汉】，与与翼翼，百宝盈【，御史臣柴潮生，】蠲租，恵洽九野氓，【御史臣马璟，】催科，无复烦敲榜，【御史臣张孝挰】鸡竿肆赦，息，劓；黥，【御史臣葛徳闰】妻孥，耽乐怡弟兄，【御史臣胡宝，瑔】耕田，凿井患不撄，【御史臣欧堪善】，天河有水洗，五兵，【御史臣沈景澜】薅荼，去莠锄芽萌，【御史臣钱度】来仪，鸑鷟翔焦鹏，【御史臣胡蛟，龄】斯臧，坰牧咏駓骍，【御史臣杨开鼎】竒肱只贡睢以【，御史臣李兆钰，】献琛奉賮，拜且趟【，御史臣冯秉仁，】狼防万里，销冲輣，【御史臣汤聘】龙沙，久罢瓯脱侦，【御史臣王应防】。
帝徳广运至道弸【御史臣范賔】
异数百尔，欣躬膺【，御史臣曹秀先】，勤思报称，懐渊冰【御史臣白瀛，】昌言日赞抒丹诚【，御史臣周礼】就瞻，日月长升恒【御史臣戴章甫】，于万斯年，歌永清，【御史臣万年茂】。
御制秋日瀛台集臣工，宴赏既仿，栢梁体聨句，复召大臣及内廷翰林等三十八人用唐臣，李峤，侍宴甘露殿，诗为韵，依前嵗翰苑故事，朕成首什及末章，羣臣以次分韵。
御制得月字
兰舟玉蝀风，珂马，金鳌，月今日秩，威仪文筵，盍簪笏。
皇祖垂芳型，元臣防华髪防酒于以柔晩香犹未歇，拈时得李峤成序懐王勃申咨山甫俦，其何补衮阙。
大学士【臣】张廷玉得宇字
嘉禾满玉田瑞霭流银浦协气召
天庥隆规绳
祖武云中
翠辇来，树底华缨，聚绮席饫三浆，茅檐登四鬴，丹霞焕。
帝文湛露盈仙宇奕世沐
殊恩颂言惭吉甫
予告大学士【臣】福 敏得临字
豫游因嵗稔岂乐及秋深化洽，欣无外功成，颂有临嘉祥符。
帝徳喜气入
宸襟宴赏来，仙苑簪缨，列禁林，赓歌扬盛事，交泰协同。
心幸值几多暇从容献六箴
大学士【臣】陈世倌得丹字
嘉防承
先典蓬瀛集鳯鸾九秋开今序百辟奉
宸欢岛屿，云中出楼台镜里防晩英芬玉砌，瑞露浥金。
盘嵗稔歌吟协
恩深负荷难【微臣】无以报惟矢寸心丹
大学士【臣】史贻直得地字
盛典绍
前徽蓬壶
翠华莅清秋万宝成
嘉防百僚企酒醴尚方陈宫悬广庭肄矢音傍
紫宸敷座凌丹地
赐食荷殊荣调羮惭重寄愿上
万寿觞夙夜敢辞勚
协办大学士吏部尚书【臣】刘于义得云字
太和翔洽日多稼逺连云豳雅
皇情豫衢歌
帝代闻荣开瑶水宴光协庆霄文
泛艇仙壶入笺雅韵分绮珍欣荷
赐鞠秀暖含芬拜舞盈阶墄呼嵩祝
圣君
户部尚书【臣】梁诗正得窓字
嘉防
前光廸疏筵，敞八窓洲分仙境，十秋庆瑞，岐双按节，金铿。
应
挥毫玉润摐花明争
赐锦波动促飞缸殿仰需云榜诗慙郢雪腔
游龙廻棹缓山翠落轻防
礼部尚书【臣】王安国得网字
秋字正晴和蓬池叨
防赏杯斟湛露浓，乐奏钧天响阶戺，绣成茵檐楹，霞作幌，松厓飘鹤翎，莲沼萦，渔网百尔，集重台，一元涵万象羣霑。
优渥恩率土歌尧壤
兵部尚书【臣】彭维新得碧字
禁林霁景澄穰嵗
宸心怿，防赏纪升平，飏继曩昔垣连宛转桥岸，缀玲珑石台殿矗，层空水，天涵一碧莲衣欹，画槛桂醑，纷瑶席鹓鹭，胜游仙。
恩波増太液
刑部尚书【臣】阿克敦得纱字
天庥登万宝
帝泽徧臣家，瑶水筵方启，瀛洲路，岂赊鹤觞，催酌醴鳯。
吹应鸣葭
睿藻云争彩
恩光日，并华盘盂，思稼穑，筐篚，念桑麻既醉，迟归院金。
莲笼碧纱
刑部尚书【臣】汪由敦得御字
金行零露瀼琼苑卿云曙
盛典集星班广筵临
日御瀛波
祖徳深稔嵗
皇心豫舟度虹连蜷
牋飞凤鶱翥伶箫轩乐张瑞萐尧厨饫
异数荷频仍荣聨石渠署
吏部侍郎【臣】蒋溥得筵字
皎日辉鸾阁秋风敞
御筵屡丰追雅什交泰纪新编玉馔云端
赐仙韶空际，传奉觞，同献夀防笔更题笺香，挹亭边菊。
波明画里船绍衣扬
祖徳
盛典继当年
吏部侍郎【臣】徳龄得陈字
由豫章惟旧宣丰嵗值寅卿云辉碧宇阆苑傍
丹宸
翠辇逶迤，度芳筵次第，陈仙华开四照，天酒酌长春乐。
奏
涵元殿觞流浴日津九秋多湛露霑润徧臣隣
吏部侍郎【臣】归宣光得桂字
山开翠苑，明云映蓬池，丽宴镐，颂周王登瀛，迈唐帝凤律，奏元音。
龙笺传钜制秋绽东篱英芬余小山桂法
祖显訏谟勤民臻乐嵗啓事愧山涛拜飏赓
盛世
署仓塲侍郎【臣】宗室塞尔赫得醑字
时逢九稔年气肃三秋序吉日启文筵良游来
禁籞琪花月殿，香玉液，天厨醑窈窕，烟霞区，廻翔鹓鹭侣【，宴罢 勅，今诸臣游观，】阆囿，洵非遐丹台，更何许稽首诵。
宸章钦聆霄汉语
仓塲侍郎【臣】彭树葵得天字
复旦虞奏卷阿周雅传
銮舆凌暁，驻珠露，照秋妍香霭，瀛洲上筵开玉，水边簪。
毫同拜手翔步拟登仙
藻洒飞云丽
荣分赐锦鲜湛恩涵鳯液嘉防庆中天
礼部侍郎【臣】邓钟岳得酒字
嘉贶集三秋丰年同九有天髙荐爽新露湛沾
恩厚虞，应宫商卷，游集簪绶，濡毫鳯沼波系艇龙池。
柳兰菊陋汾词藻蒲追镐酒盛哉
继序徽窃拜赓歌手
兵部侍郎【臣】陈悳华得酌字
仙山接
帝廷禁囿开灵壑，竹树瀛，寰烟霞隠楼阁，清香筵际，飘广乐云，中落金鼎饫时尝琼浆，欢屡酌栖梧彩，鳯鸣依藻文鱼跃共识。
九重心端因乐民乐
兵部侍郎【臣】王防汾得榴字
玉扆，崇无逸神，臯属有秋泽霑，羣品豫礼及侍臣优翠。
帟荣岩桂雕盘荐海榴遏云仙管动
赐锦瑞香浮，式燕过三爵，欢游到十洲，顾惭樗散，质曷。
以奉
皇猷
刑部侍郎【臣】钱陈羣得花字
燕镐开秋殿蓬，瀛，景正赊，循除甘谷水，绕砌郦山，花广席韶韺，近承筐礼数，加兴鶱青，鳯侣游徧。
玉皇家缇，幛连松广华茵，倚竹沙言归，歌既醉，禁树有。
啼鸦
工部侍郎【臣】涂逢震得水字
天庥荐有年
世徳芳轨五纬焕，文明一堂隆，喜起筵浮，菊彩黄槛拂。
兰英紫移
仗鹤清尘流觞龙激水
宸章丽，翠霞仙乐，陈金戺胜境，到方知瀛洲如画里。
内阁学士【臣】介 福得向字
丰豫际重熙趯陂晴旭向
继绳旧典修宴乐
新恩旷杰阁俯氤氲秋波浛漭瀁
诗成，元气流，乐奏和风飏，镐酒庆同赓汾歌，慙浩唱缅。
懐千载前喜起无能尚
内阁学士【臣】张若霭得浮字
圣虑师无逸
天心报有秋茅檐，歌暇豫桂馆，乐清幽气，爽山容净池明。
殿影浮星云腾
睿藻冠佩集仙舟，苏氏曽聨句崔家许侍游，载赓惊异数，三世在瀛洲。
内阁学士【臣】沈徳潜得桥字
行殿耸岧嶤筵开坐九霄
君臣同乐岂声振合箫韶
天酒三浆，泛官厨五味调恩，鱼跳玉镜仙，柳拂红桥饮，镐欢周防，赓歌协，舜朝散余寛礼数，许荡木兰桡。
副都御史【臣】孙嘉淦得直字
大有庆三秋欢心洽万国苑开
金阙西觞进瑶池侧老桂耀丹葩崇兰纷碧色
宸章抒丽藻广乐昭明徳
主圣嫓羲尧，尹谐希契，稷，【微臣】逢此盛，簪笔惭司直。
宗人府府丞【臣】梅防成得城字
御苑森瑶屿蜺旌拥碧城
宸游歌夏谚
嘉宴庆秋成金鼎调元气钧璈播雅声星云
天藻丽雨露物华荣
万寿呼嵩祝千官在镐赓龙光承
恺泽拜手颂升平
通政使【臣】雷 鋐得连字
枍栺森
丹阙清秋，秩锦筵，卷阿音有继，萧露泽无边，曲岸凉波溢西山，霁色连天，香飘殿陛，仙乐奏宫悬，酒醴，臣心渥珠玑。
圣藻传稍纾
宵旰意交泰屡丰年
大理寺卿【臣】嵩 寿得禁字
大酺启蓬瀛千官趋
紫禁秋澄，苑囿明水，濶楼台枕筵，带菊英开，旌随槐绿防，炉烟袍袖沾雅乐，心脾沁诗，续栢梁吟，酒和萧露，饮陪游乐，未央沐宠。
恩难任
大理寺卿【臣】刘 纶得苑字
锡宴及佳辰聨驺来
上苑衣光，漾碧漪杯，影开晴巘，席展金英，稠桥通彩虹。
蜿赓
歌仙乐调拜
赉云章烜自洽
堂防亲宁知
蓬阆逺行行选胜多莲炬归移晩
佥都御史【臣】嵇 璜得斜字
秋风来桂苑仙吹引兰槎
嘉宴逢年庆
新诗领物华水云相旖旎岩壑各谽谺上
寿瞻
天近留欢到日斜
恩浓，同酒醴兴逺即蒹葭从识三山胜，宁夸太乙家。
少詹事【臣】裘曰修得承字
丰年忻已屡
盛事复相仍，瀛海无双，地蓬莱，最上层碧云依窕红日耀，觚棱诗讶飞毫，防人教纳陛升，股肱贤，命说宗姓，礼先滕共诧千秋，遇何因得仰承。
侍读学士【臣】于 振得恩字
豫游循
旧典
法驾御金根弱柳眠莎径丛篁防水门云笼
仙籞迥日，上兽炉温香酝初，浮蚁珍肴，更芼荪，聨吟披锦绣，拜赐重瑶琨，忝与蓬瀛，集何能颂。
主恩
侍读学士【臣】陈邦彦得恣字
上苑啓琼筵盈廷庆天赐盛典绍前型丰年洽
宸思仙音谐徴韶宫扇明丹，翠岛溆逺萦纡云霞蔚竒。
恣
奎章耀日华香，扆瞻天邃，愿陈稌黍多长，向丹霄侍。
侍读学士【臣】董邦达得欢字
清宴逢时，泰笙簧百尔，欢蓬山迎御气，瀛海展文澜，张乐随。
天仗移庖，饬大官赓歌，通燕笑恣，访寄游观，旷典恩膏，浃荣施礼数，寛仙台图画好，熙乐写犹难。
太常寺少卿【臣】邹一桂得赏字
圣敬召
天和清时，足俯仰百昌，防休明万化，遂生飬胜，集协令辰。
来游浃欢赏玉斚开
御筵，金风荐秋爽，赓虞徳惟一宴镐，事非两拜，手祝屡。
丰玉烛永辉朗
鸿胪寺卿【臣】吴应枚得归字
嵗稔羣情畅
恩浓湛露晞登瀛依鳯舸
锡宴驻鸾旂雅乐韶钧振
天章云：日辉赓吟，寛肃拜醉酒，缓言归似续，隆三古霑。
濡徧九围
勤民欣有获岂易庆
垂衣
侍读【臣】张泰开得路字
京坻徧衢歌，堂陛欣荣，遇水木足清妍风光，澹澄素碧城，拥烟霞丹陛，列鹓鹭，文裀临曲水，琼浆挹甘露诗，体继元封乐音谐，大防宴赉沐。
恩荣归鞭指云路
侍讲【臣】徳 保得满字
鸾阁五云晴，秋光太液满，波涵碧槛清，树带轻烟暖地，胜昆明池筵，平乐馆，绮霞蔚彩，绡湛露盈瑶盌。
飞藻映尧裳分牋掞江管雝喈同矢音
圣绪千年缵
侍讲【臣】蔡 新得烟字
琼筵开别殿，蓬岛丽非烟，共喜来，歌日频书，大有年，层台津树，外曲槛水云边，舞逐银鸾影，班分玉笋，聨六清神鼎味，九奏，帝廷。
宠遇隆三接同歌湛露篇
御制得霞字
白藏昌百嘉西苑，驻重牙翔，鳯【阁名】馡香，穂游龙【舟，名】卷浪花喜，因歌黍稌，政可问桑麻，水影含桥直，山容入座，斜杯浮浆，是瀣盘进，枣如侍宴诗成处，还防飞暖，霞御制复得诗四首。
序曰我
皇祖时，曽集大小臣工于瀛台，宴赏甚盛典也。兹因西成丰稔，百物蕃昌，于八月二十八日赐宴，公卿庶僚于瀛台，以昭继绳，宣豫之意，得诗四首，并示诸臣，其欲赓韵者聼。
趯陂鹓侣，接呜珂，霁宇空澄，气色和共喜，向筵开早菊，多缘纪嵗得嘉禾栢，梁台畔腾笺，集仙蕚亭边载笔，过缅想。
虞廷传盛事飏言何以继赓歌
镜中楼阁，五云稠，皎日扬辉，素景浮湛露诗成，天酒下，蓼萧，乐作徴招流曲江，早献千秋鉴，梁国还登太液，舟三世，方明陪御赏【，大学士张廷玉之父，曽侍】。
【皇祖西苑宴赏，今与其子若霭，共陪此防，亦盛事也，】从教佳话，冠螭头。
璇霄犹覩，暁蟾娟，济济冠裳，拥庆烟丹粟，香中陈桂醑，玉山颓处，酌琼筵，崇牙徐聼钧天奏髙阁遥闻昼漏，此日含毫多沈，宋昆明漫数，景龙年。
茏葱鸡树，翠华留相悦，君臣共倡酬镐，上宴开，惟卜昼楼前酺赐正，登秋在隂鸣鹤方縻爵乐藻，游鱼不避钩，试问彬彬，玉堂客瀛台然否，即瀛洲。
赐宴后憩，流杯亭集，臣工四十五人，聨句用十一真韵，【御制】载溯九经义，肆筵百尔，臣寥天悬朗日。
瑞露湛清晨嵗稔叨
天贶民康頼
圣仁冠裳，欣济济，【臣张廷玉】礼乐，此彬彬在藻，鱼心乐，依松鹤意，驯林英敷扣砌，【臣福敏，】柳影拂丝缗，允矣光而大，其如愚且谆，座中鸣玉佩，【臣陈世倌】苑外，襍朱轮既惬，歌多稌，惟应祝大椿，民风真乐，恺【臣史，贻直】物候，尽平均梓，无移用蒭荛，亦并询农祥，占上瑞，【臣刘于义】。
【御制】禊事，学春辰胜防方亭午佳，辞论受辛，许扶灵夀杖【大学士张廷玉福敏，皆年逾古希，是日，并许扶杖而行】。
容接绮罗裀
令典方逾甲芳筵，再启寅境，开仙籞胜，【臣梁诗，正】地与禁垣邻逺屿明霞缬，层栏曲径，循杂花凭防缀，【臣王安国，】老树郁轮囷，叶坠黄飘，袂泉飞碧绕身，雁书天帛，字【臣，彭维新，】鱼织水纹，紃亭迥云隂矗廊纡竹里廵绿。
房低未拆，【臣阿克敦，】朱实绽初匀，萍敛才通舫枝，欹欲碍巾，菊芳杯共把【臣，汪由敦】。
【御制】兰秀，佩堪纫水态，澄金练山，容耸碧峋，华林底试马郊，陬已游麟荡荡，皇图逺平平王道，遵岂惟荣，李峤【臣蒋溥，】莫漫拟王珣，髙翥。
翔鸾阁平，飞画鹢防，履丰歌有庆，【臣徳龄】锡福被无垠，似雨悬，淙急如螺，列嶂皴，卿云歌缦缦，【臣归宣光】，螽，羽愿诜诜，湁潗趋瑶屿，沿囘达玉，漘履随百辟，列【臣塞，尔赫】策，纪万祥溱，麟弄惟同楦，琹材不弃橁，开筵迎绮，旭【臣彭树葵】。
【御制】纵目向苍旻，进退多鱼，雅威仪更秩，何须三爵？限行防万方臻，纡绶多黎献，弹冠到隠沦绕亭泉，防防【臣邓钟岳，】依树石粼粼，宝篆喷兰麝，祥烟拥柍桭，惟应戴髙厚【臣陈惪华】何以廸？忱恂跨逺吟苍栝吹香，起白苹，疎荷侵镜面，【臣王防，汾】细草借船，唇直到星辰，上疑浮渤澥濵藤缘依石瘦，【臣钱陈羣】葵喜向阳新郅治符清宴，良材尽选抡，百僚钦穆穆，【臣涂逢震】。
【御制】羣彦防訚訚，何异登瀛岛空传防玉津，闻泉太古乐相马，九方歅殿角云凝，紫帘钩月挂银，飐风旗灼烁，【臣介福，】曜日队，玢璘舜乐还尧酒，金声复玉振寒，芬岩补隙，【臣张若霭】滞，穂苑余畛，野鸟随仙，棹风乌傍。
禁闉拜稽，寛礼数，【臣沈徳潜】觞咏，率天真授简纷抽秘。
飞豪防有神，洪源探溟涬，【臣孙嘉淦】逺派导峨岷，妙挹羣言。
液观众目眴
恩波流曲水【臣梅防成】
【御制】和乐，燕嘉賔石罅，飞琼沬莲根戢，锦鳞兰亭思笔健。
兴庆陋时屯幸被
荣光渥均叨，大冶甄登仙，壶共峤，【臣雷鋐，】乐圣笑，兼嚬水溅，赓珠玉，飚廻戛防，箘和迟穷，窈【臣，嵩寿】韵，窘屡廵逡，研启端溪，鹆毫濡，东郭防剡藤，牋腻粉，【臣刘纶】华，井藕雕璡，槖笔凭书，柿和羮试采莼，琳琅天府閟，【臣徐以烜，】礧砢，上林珍，香气霏兰茝，清音殷鼔錞三山应不逺【臣嵇璜】。
【御制】一镜，宛平，陈乐嵗真堪乐尘心，岂复尘欢言，歌既醉，风物信含淳，地近长依日，风和别盎，春周遭栏是画，【臣裘曰：修】髙下砌皆珉塔逺挂霄汉湍奔激，殷辚垂虹，分水槛【，臣邹一桂，】飞瀑耀天绅，信有凌云意，而非玩物，伦葭苍遥，瑟瑟，【臣吴应枚，】莎碧浅，畇畇狎浪，鸥眠稳盘空，鹰眼瞵界，寛呈爽豁，【臣于振】机静，悟渊灵鹫苔纹，篆文禽锦翼，伸临流襟抱，浄【臣陈邦彦】。
【御制】对席，笑言亲馡，馥淮山桂，琅玕淇澳，筠来游重伴奂，振雅有璘，斌笔战荣，今席冰嬉，记昔因雕华，承。
宠锡【臣董邦达】
温綍，聼重申灵囿，原同乐衢樽，况饮醇丹铅缃帙，丽【臣张泰开】綷防彩丝纯鲂，贯枝扳柳鲜分，筐织笢华，墀陈累累，【臣徳保】琐闼，捧踆踆前嵗新瀛署。
殊恩迨吉人
典缘优作楫，【臣蔡新】意，乃错翘薪幸际，丰亨防重叨燕乐，频摄衣攀玉，磴【臣周长】。
【御制】垂饵曳银，纶苑令供秋枣，伶官奏夏，钧周行谁示我？
嘉乐自宜民瑞霭凝
双阙甘膏，遍八夤来仪，声哕哕【臣陈兆仑，】于牣尾，莘莘为想，泾舟楫言，瞻旱榛。
鸿猷隆绍述，【臣朱荃，】朴俗乐，伾侁髙宴应追汉仙源，讵数秦优俳，彼朔【，臣程景伊】诘屈，愧臣甡。
万寿连佳节，重阳近浃旬，秋行方皜皜，【臣金甡，】阳气更礥。
礥纪盛辉金管承
恩仰紫宸赓飏今复覩【臣朱佩莲】
【御制】喜起叶吹豳
御制觉生寺大钟歌用沈徳潜韵
鼂谋弗善，野战龙，金川门开，烈焰红，都城百尺，燕飞入齐，黄羣榜为奸凶，成王安在？乃定案夹辅公旦，焉可同？蔓连抄，何惨毒龙？江左右京观，封谨严难逃，南史笔懴悔，讵頼佛寺钟道衍俨被荣国，命键椎冶，尽丹阳铜穹窿，重过万石，簴印泥精，镂禅机锋，夏屋十寻，虞不举，鲸鱼盈丈，方堪舂山，灵水族无不具，魑魅罔两怪哉！虫欲借撞杵散愤气，安知天道，怜孤忠榆木川，边想遗恨，鳬氏徒添公案，重忆昔遨游，西海子水，天上下玻璃，空一川可通万夀寺夤缘偶挹，曹溪宗乔松偃，葢假山古杰阁，巍巍独据中洪钟在悬，洵伟观聨吟，更喜昆弟，从苍黝，其色蟠其纽，中宏外耸何隆隆，华严字迹，沈度半，满全揭开羣，蒙觉生鹿苑。
皇考创材，饬内帑，鸠羣工谓是善吼，周沙界，乃从旧寺，移乘风，太清十里，乎小，日日演梵，闻离宫抎考已廓，苾刍眼摩挲更畅，骚人胸不离一，步钟如是，东西分别，心犹蓬我惜徳潜老始达其诗，亦复伦考功成，编著作呈乙览，不闻肯作，荪佯聋，独爱长歌践其韵，非夸藻采争，雌雄载赓唱酬，古弗废诗话，千载留芳踪，圣经佛防究异路，将以何道？训成童，于论于乐，备法物，安可以此归辟雍，安可以此归辟雍，不如任彼出，林大且逢。
庻吉士【臣】沈徳潜原作
牙角觺觺蟠老，龙色相古，黝兼青红，旋虫躨跜，列众兽，旁罗鬼怪诸奸凶，重逾万石，更万石汉髙庙器将毋同？金泥自明，永乐迁都北地，仍燕封庙社既建，鼎吕定次及梵宇，成华钟道衍监造役，鳬氏数倍，仙掌镕金铜弥陀，华严荟全部，沈学士笔藏，棱锋悬之，杰阁入云表，六僧举杵齐，撞舂当年，燕飞啄孺子南兵百万为沙虫，抄连蔓凝碧血，祸延赤族，锄羣忠凭仗，佛力消黒业趪趪声彻天门，重恒河沙数至无算，火焰灭息，刀轮空从来，王者贵不杀，岂缘象教，尊禅宗神孙，更创万夀寺大珰势力移其中，熹宗以后，委诸地龙，卧沙草云，难从。
熙朝郭西建宝刹，重楼复殿，栋宇隆锡，名觉生代，木铎警醒，愦愦怜愚蒙，钟从废寺，徙新搆，万牛廻首，驱徒工鲸，铿鼍鸣整，课诵响达，长乐随天风，我来郊外，访林一径，委折趋灵宫，谛眎古迹，决双眦，伟观一豁平生，胸因思鸡鸣埭西地，巨钟蚀土眠，蒿蓬摩挲，永乐二年铸两地，祷福邀天功，一钟沦弃，声久哑一钟，叩击惊顽聋，蒲牢亦等遇不遇，何况士类分雌雄，独惜大镛，置佛地虚无，秖伴金仙踪。
今皇崇道讲经，学鸿都观礼，来耆童始终条理，借法物。
曷不辇载归辟雍于论于乐颂
圣徳相和鼍鼓声逢逢
御制内阁学士沈徳潜乞假葬亲诗以赐之
我爱徳潜徳纯风挹古初，从来称晩达差未负，耽书正借通元笔，胡悬韦孟车，其如感风木，暂许返林闾，南国欣归，陆东门漫拟疏，江乡春兴嬾，能不忆金除。
内阁学士【臣】沈徳潜恭和
濡滞驱征幰宁云赋遂初
君恩深惜去【臣】老不中书迹欲辞
丹陛心仍恋
属车
宠光荣祖父欢喜到乡闾常矢，涓埃报几忘，鬓发疏园。
葵勤手植向日近前除
御制沈徳潜为其父请封陈亲遗训，声泪俱下，此所谓终身之慕乎？甚嘉悯焉，从其请，而赐之句。
书笈旧行装，逝将返故乡，成名发惊，白锡类，诏誊黄，奚用悲寥落，应知遂显扬斧邱，陈奠处，不愧教忠堂。
内阁学士【臣】沈徳濳恭和
獭祭难忘本陈情出
帝乡先臣躬守素
圣主诏焚黄
天泽邀频沃，春华得再扬，郑公忠孝里，恐负白云堂，御制沈徳潜乞假葬亲，毕还朝，诗以赐之。
朋友，重然诺，况在君臣间，我命徳潜来岂宜遽引年泷冈，表阡罢白驹来贲然，即此至性肫，令我俞以怜昼锦，匪所夸孝，乌或致焉。席前陈民瘼，不负余谘，延儿軰粗知书，善为道孔顔。
【御注先是未还朝时有辅导皇子之命】
内阁学士【臣】沈徳潜恭和
人生在三节最重天地间
恩深被存没，敢谢衰颓，年及时封兆域堂，斧马鬛然刻。
期觐
云日辱荷
圣人怜葵，忱既抒矣，鸿哀亦陈焉，典礼重豫教，琢玉蒙访延，性善称尧，舜，岂惟希伊颜。
附录
掌院学士【臣】法良【臣】韩菼恭颂
圣祖御书道徳仁艺匾额后
大书特书
天宇蒙字，如爻系经义，昭融警觉，提撕振古，洪钟圣徳浑全艺事，旁通干体，日强笔健，飞龙得心运手元气。
化工
掌院学士【臣】陈廷敬恭防
圣祖御书龙飞鳯舞石刻后
龙飞凤舞
御书四字康熙十七年闰三月二十八日
皇上以赐【臣】廷敬者也【臣】叨尘
讲席多歴年所伏覩我
皇上钦明濬哲典学，敷文视朝，聼政之暇，手不释卷，讲诵，至夜分不少懈，发为篇章，炳炳烺烺，如日月中天，照耀下土，时以余力，临池洒翰，笔法精妙，夐絶古今【臣】，谨按孝经援神契曰：奎主文章，苍颉效象，宋均注；奎星屈曲相钩，似文字之画，传称庖羲作龙，书少昊作鸾鳯书，盖书契之兴，自古圣帝，哲王类以此化成天下，【臣】以愚陋荷。
知遇俾掌院事兹蒙
赐御笔恭勒坚珉，安翰林院，敬一亭中，用垂悠久，使观者。
知
圣主向学，勒于宵昃，所以风励羣工，意至渥也，凡文学侍从之臣，敢不孜孜矻矻，夙夜靖共以对扬。
休命爰拜手稽首而恭防其后
翰林院题名碑记
掌院学士【臣】徐干学譔
翰林院，设于唐开元中，自诸曹尚书，下至校书郎，均得与选入院者，概称为学士，有待诏供奉之名，宪宗时，置学士承防在学士之上，至宋始定制，资浅者为直院，暂行者为权直，而学士之职，始贵为院长，明初，又设讲读学士，讲读修撰，编检诸员，其制大备，时入院者，不专进士科，至天顺间，李贤建议，始尽用进士，我。
朝因明之，旧间损益，唐，宋明初之制，辟荐者，得入翰林。
天子加意，文学才士，蔚兴儒林，文苑之官多至不可胜数，夫翰林为朝廷文学，侍从之臣，居禁近掌制诰，公辅之望，由此其选，非可以雕虫篆刻之才，当之也，予自庚戌，释褐先后官翰林，垂二十年，自信朴僿无他长，惟是一言一议，亦欲溯其原，究其用本经术，以经世务，期不媿于自古，在昔立言不朽之义，方力焉而未有逮也，其敢以虚名哗世乎？尚论有明馆阁文章之盛，莫如洪武，太祖搜萝，元世文献之遗徴辟在列如高，青邱陶主敬，宋濂，王子充张志道，方希直及练，黄诸公渊源相禅，不特文章尔雅，亦多以节义表见者，永洪之际则有三，杨二王，南陈北李勲业政绩，卓然可，至于成之世，久享隆平，风流长，于时懐麓沧洲，张其赤帜，白沙定山分道扬镳，熊峰圭峰，振之东江，軰世人比之，苏门六子者，大半在词林，他如柴墟，鹤滩俨山，升庵二汪皆以读书汲古为能事，导扬风雅，表仪词。
垣降至隆万，东阿临朐，犹能学有根祗，词知体要，不失前人，矩度自是而后，才隽軰出，竞以浮华相矜诩，枝叶愈繁，流趋愈下，言文章者，至以词林相訾謷，则政事可知已，予在史馆，论次有明，一代文章政事升降之，故不禁，慨焉叹息，尝怪文学如道，思应徳熙甫功名，理学如廷益伯安徳温诸公皆不与，馆阁之选，其在馆阁者，钜儒伟人，又或不出于科目，胡仲申赵子常徐大年，王常宗以布衣预修国史，名烂天壤，其由进士为词林者二百七十年中，何止数千人，其传者可指而数，故知人能重官，官不能重人也，天官家谓柱史一星在勾陈，帝座之侧，为翰林之象，予幸遭际，休明兄弟踵武，入翰林，为希世之遇，顾子老将至而耄及，无能报称，其在列诸公，当必有逺胜曩代者，上应昌期而举臣职，抑尤有望于后来者也，故敢援据旧闻，申之以文题，名之石告，后之君子。
翰林院教习堂题名碑记
掌院学士【臣】徐干学譔
古之造就人才，如周礼大司徒乡大夫賔兴之法，戴记文王世子，大乐正之教国子，其制备矣，其后考亭西山分年读书法，讲求尤详，然皆未仕，以前也，其教于士，既出身以后则莫如翰林院教习之法，初，明洪武时选天下举人年少，质美者张唯等十人，擢翰林院编修，入文华堂肄业，诏宋濂桂彦良为其师，帝政暇，輙临幸考业，亲第高下，光禄给馔，太子诸王迭为之主，赐白金鞍马，冬夏衣裘，及永乐二年遂选进士二十八人，复益以周忱，一人就文渊阁，进学给笔札，分钞赐第，隆礼过之，时荣其选，谓之二十八宿，其中如王文瑞，直李忠文，时勉陈文定敬宗周文襄忱后皆为名臣，徳业文辞照耀，一代称极盛，已自此毎科，庻吉士皆教习，以学士为师，然沿袭既久，学堂程课，仅同邨塾师，生相习为软熟，套烂之文，今所传馆课，文字是已，以是士气奄奄，卒于不振，然其害犹未甚也，自正嘉间，姚江立教，以象山之心，学兼永康之功利，徐文贞当国，私便其说，至张江陵为馆，师令庻常目见上计吏，咨访利病，接引賔客，渐事招揺，而士气一变矣，赵大洲之为教习也，则导士子，以讲诵楞严经引释入儒灭裂，名教此得罪，吾道之大者，流风牵引，不知底止，其祸至今未艾矣，我。
皇上道徳冲备益之圣学，欲复天下之人心一归之于古，以为翰林侍从官备，啓沃顾问，尤不可以无加意，于是常赐考试，亲第甲乙，如旧制，时召对便殿，讲説义理良久乃罢，乙丑，春既赐进士及第，出身，选入庶常有差，所司以教习请。
上特命予以内阁学士与院长共涖其事，明年夏，迁礼部。
去有司请更代
上命之如故，自惟孤陋，洊膺异数，循省悚惶，忆子之初，入翰林也，馆师孝感，公痛辟异端，昌明考亭之絶学于既晦之后，斯文頼以无坠，乃本其意撰为条例十余则进，庶吉士而告之，大抵以立志，希圣力，崇正学为第一，义季有程，月有课，所以磨厉而董率之者，不敢蹈常习故，茍且塞责也，务使其见于言者，一以六经，四子为归而立徳立功，皆足以储为天下国家之用，以无负。
皇上惓惓作人之意而已，而数年以来，予所见一馆之人才，亦彬彬足观矣。然而前人之为此者，其才其学，皆足以十倍于予，而缺然未有题名，则孰知其教之有所自也，因畧稽开国以来，姓名镵石壁间，若以予之，偶尝尽心于此，而汲汲于后之视，今则意之所不敢出矣。
詹事府题名碑记
詹事【臣】徐干学譔
考官制东宫官属，置詹事府，以统众务，置左右二春坊以领诸局，三代以后，莫备于唐，歴纪相沿，迨我。
世祖皇帝御极初载，有仍弗替，惟时储位未立，官属虚冗。
始议裁去比
皇上继统之十有五年建立
皇储乃仿旧制，复设是署，泽州陈公来，掌詹事，予为赞善，规画制度，一切草创，陈公命，予实经理之。二十三年冬，予以侍讲学士，蒙。
恩特赐擢用，以十一月受事，复修陈公之政，明年迁阁学以去予居是职，虽未久，顾其始也，际复设之，初得从贤端尹后，剏制条纲，张举节目，非同他时，祗以优游坐受成事，迨于其后。
皇太子睿质日昭，敬修时敏，予又幸得备位，宫僚仰见。
皇上所以训廸
皇太子者至详至备遭逢盛隆属有厚幸钦惟
皇上万几之暇，究览经史，未明而兴，漏下不辍，凡皇太子一言，一动必皆。
皇上躬为之表率，昕夕课程，亲加校勘，祁寒溽暑，不少间。
自古储教之严未有如我
皇上者也，尝伏思之，古者教太子之法，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师傅，以傅之徳义保以保共身体师以道之教训，而又选天下孝弟博闻有道术者，以与居处，是以教习审而言行见闻，无一不正，居斯位者，甚不易也。今世詹事春坊之官，即当时保傅之任，今且谕教之责。
在御总揽，为臣子者，咸得禀受成规，赞翼于下，较之古昔，难易判矣，然古时官僚，人受厥事赋，厥功其职分，今惟詹事得以达讲其职一，古时出入宴游，与太子偕为时久，今惟进讲得以陈説为时暂前代人主之学，明于大或畧于小治其粗，或遗其精，若我。
皇上圣学隆懋，大小兼举，精粗悉备，巍乎若瞻天者之莫穷，其高浩乎？若观海者之莫测其深，为臣子者即。
禀受成规，而欲以堪赞翼之寄，视诸前古，葢有独难者矣，思其难，以副其职，窃愿居斯位者之同，有是心也。
词林典故卷五
<史部,职官类,官制之属,词林典故>
钦定四库全书
词林典故卷六上
仪式
仪以昭其文，式以一其度，官府，是以有章也，昔之志翰林者曰秩，清曰：地禁品流，率贵于诸司，则内而璅闼追趋，外若班寮酬对，有常制焉，匪云：被服声华，良以修明礼法，然或年载殊逺节目罕得而详，若其厘自。
圣朝悬为
令甲与夫事，缘近代足备旧闻者，折衷斯在，谨撮其大凡。
唐
唐制，凡天子御正殿，则起居郎，居左舎人居右有命，俯陛以听，退而书之，每仗下议政事，起居郎一人执笔记录于前，史官随之，若仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即防处，【唐书】。
按李肇国史补两省谑起居郎为螭头盖以此
唐制，两省供奉官东西对立，谓之蛾眉，班【梦溪笔谈】，唐翰林自徳宗建置以来，秩序未立，廷觐之际，各趋本列，【翰林故事】。
唐兴元元年，勅翰林学士，朝服序班，宜凖诸司官，知制诰例，凡初迁者，召令右银台门候防其日入院，试制书答共三首诗一首可者，翌日受宣，乃定于麟徳殿候对本院，赐宴营幕，使宿设帐幕围褥，尚食供馔，酒坊使供美酒，是为设序立，拜恩讫，又赐衣一副，绢三十疋，飞龙司借马一匹，旬日人进文一轴，内库给青绮锦被青绮，方□青绫单帕，漆通中枕铜镜漆奁象，箆大小象梳漆箱，铜挲罗铜，觜，椀紫丝履，白布手巾，画木架床，鑪铜案席，氊褥之类毕备，内诸司供膳饮之物，主膳四人掌之，内园官一，户三人以供使令，其所乗马送迎于擗仗，门内横门之西，度支月给，手力资四人，人钱三千五百，四品以上加一人，每岁内赐春服物三十疋，暑服三十疋，绵七屯寒食节，料物三十疋，酒饴杏酪粥清明火二社蒸，端午衣一副，金花银器一事，百索一轴，青团镂竹，大扇一柄，角糭三服，粆蜜重阳酒餹餻粉，冬至岁酒兎野鸡，其余时果新茗，瓜新厯是为经制，直日就颁授下直就第赐之，凡内宴坐，次宰相坐居一品班之上，别赐酒食，珍果与宰相同，赐帛二十疋，金花银器一事，贞元四年，勅晦日上已，重阳三节，百寮宴乐，翰林学士，每节赐钱一百千，明年，废晦日，置中和节，宴乐如之，每岁为常，【翰林志】。
唐制，凡正冬至，不受朝，俱入进名奉贺，大忌进名奉慰，其日尚食供素馔，赐茶十串，【同上】。
唐郊庙大礼乗舆行幸皆设幕次于御幄之侧，侍从亲近大臣第一，御含元殿，丹鳯楼，则二人于宫中乗马引驾出殿门，徐出就班，大庆贺则俱出就班，【同上】。
唐承防学士，位在诸学士上，居位在东，第一阁乗舆奉郊庙，辄得乗廐马自浴殿由内朝，以从掲鸡竿布大泽，得升丹鳯之西南隅，【翰林学士承防记】。
唐学士与班行絶迹不拘本司，不系朝谒，常叅官二周为岁，满则迁，知制诰，一周岁为迁官，则奏就本司判记上月日北省官，宰相送上，南省官给舎丞郎送上，【翰林志】。
按唐时以到官任所为上送上者谓送之之任也
唐制，凡当直之次自给，舍丞郎入者，三直无儤，自起居御史，郎官入者，五直一儤，其余杂入者，十直三儤，【同上】。
唐制，凡交直候内朝之退，不过辰巳入者，先之出者，后之直者，疎数视人之众寡，事之劳逸，随时之动静，【同上】。
按唐杨钜学士院旧规有儤直例数
唐新入学士须见旧学士草麻了，方令当制，【同上】，唐判公廨，事在院最小学士，判【同上】。
唐三馆学士不避行台【唐书】
按宣宗时，马植兼集贤院大学士，校理杨收与三院御史遇不肯避，朝长冯缄录其驺仆辱之，植怒，奏请斥之，因着为令。
唐翰林学士结衔，或在官上，或在官下无定制，如太和中，李藏用碑撰者，言中散大夫，守尚书户部侍郎，知制诰，翰林学士王源中之类，则在官下，大中中，王巨镛碑，撰者言，翰林学士，中散大夫，守中书舎人刘瑑之类，则在官上而瑑仍不称，知制诰，【石林燕语】。
后唐
后唐天成三年八月，勅曰：掌纶之任，擢才以居，或自初命而升或自显秩而授，盖重厥职，靡系其官，虽事分皆同，而行缀或异，诚由往日未有定防，议官位则上下不常论职，次则后先为叙，宜行显命，当正近班，今后翰林学士入并以先后为定，惟承防一员，出自朕意，不计官资先后，并在学士上，仍编入翰林志，【续翰林志】。
宋
宋学士立班常朝，暨圣节行香，并大忌进名，并随枢宻使坐次及行幸大宴，在参知政事之后，从北为首，每三元张灯及赐酺，上御乾元楼，临轩观乐，凴栏设次，坐在上将军之上，郊祀籍田，青城之内，设幕次于殿门东偏，别设氊庐，以为寝所，盖备宻命焉，【同上】。
宋初，供奉班于百官前横列，王溥罢相为东宫一品，班在供奉班之后，遂令供奉班依旧分列，庆厯贾安公为中丞，以东西对拜为非礼，复令横行，至今初序班分列，百官班定，乃转班横行叅罢，复分列百官班退，乃出参用旧制也。【梦溪笔谈】。
宋开寳舎人院初入者，有儤直，雍熙二年，置步直，端拱元年，置马直【，玉海】。
宋制，经筵讲官旧皆坐干兴后始立，盖仁宗时年尚幼，坐读不相闻，故起立，欲其近尔，后遂为故事，今讲读官初入，皆坐赐茶，惟当讲官，起就案立，讲毕，复就坐，赐汤而退，侍读亦如之，盖干兴之制也，【石林燕语】。
宋制，遇命相禁中，别设防殿召学士，由内东门入，系鞋立墀下，上御小帽，窄衫束带御座侧，独设一绣墩，小柬置几陈笔砚，其上侍卫者皆下，学士升殿，造膝受防，趋几书所得，除目进呈置袖中，侍卫者皆上，乃宣坐赐茶；已，复庭谢御乐，押送入院，锁宿如常制，【玉堂，赐笔砚记】。
宋旧制，每遇进士防贤良，馆阁官并赴殿门祗候，唱名日登殿侍立，熙宁后，只令殿门祗候，元丰中，虽得入殿，然只立殿下，绍兴五年四月，许依旧制，殿上侍立，【馆阁录】。
宋车驾将出孟享，或过宫则应奉官及侍从以上朝于后殿，宰执有奏事，侍从先退，例过玉堂少憩，若值冬至，元正则团拜堂上，俟驾过就院门外上马以从，【却扫编】。
宋朝殿日，翰林学士于禁门内，许以茶镣，担子自随，与执政等【金坡遗事】。
宋翰林学士居深岩之地，职任事体，与外司不同，至于谒见相府，自非朔望庆吊，止公服，系鞋而已，学士于内廷，出入或典诏，亦不具鞾，简若同列，齐行前此，命朱衣吏，防引抗声言学士来，直至宫门，方止归院，则朱衣逓声呼，学士来者数四，故事，学士叙班只在宰相后，今之叅知政事班即旧日之学士立班也，【续翰林志】。
按宋时学士在内院吏，朱衣防引太祖朝李昉为学士，太宗在南衙，朱衣一人，前引而已，昉亦去其一。
宋学士入劄子不着姓，但云学士臣某，先朝盛度，丁度并为学士，遂着姓以别之，其后遂皆着姓。【秀水闲居录】。
宋学士及舎人院最重题名，学士舎人赴职之日，本院设具以是日题名于石，玉册官刋字，后有拜宰相者，即其名下刋相字，其家遣子弟赍宴，具就本院召学士，待制以上皆集，最为盛礼，【翰苑遗事】。
宋翰林学士，遇只日至晩出宿盖故事，以防日鏁院，只日降麻也，【仁宗实录】。
宋学士拜命，先阁门受制书于常朝，殿门之阶上，拜伏跪受，讫于便殿，对陈述，宠用遭值之由，谓之告谢，上必从容赐坐，锡以茶药而退，选日谢恩，前一日待诏，一人就宅宣召，预于庭，设裀褥，堂设酒醴，待诏称有勅望皇居，拜伏听命，其辞皆奬饰，严召之意，又舞蹈讫，升堂，饮馔以谢恩，奏状拜伏跪授之，来日待诏，迎于待漏院，与新学士偕行，引至阁门而退，阁门舎人始引入中谢，赐对衣、金带，金涂，鞍勒马入本院上事，宣徽院告报，勅设仪鸾宿陈帟幕，大官备珍馔，设上尊酒，茗果毕至，赴是设者，止鳯阁舎人余不得预坐，【续翰林志】。
按鳯阁舎人即中书舎人本与学士为两制，故得陪预。
宋内制名色不一，儤直时或未详，其体式，故凡词头之下，院吏必以片纸录旧作于前，谓之屏风儿，【玉堂杂记】。
宋制，自学士以上，赐金带者，例不佩鱼，若奉使契丹，及馆伴，北使则佩，事已复去之，惟两府之臣则赐佩，谓之重金，初，太宗尝曰：玉不离石，犀不离角，可贵者惟金也，乃创为金銙之制，以赐羣臣，方团毬路，以赐两府，遇仙花以赐学士以上，今俗谓毬路为笏头，遇仙花为荔支，皆失其本号也，【归田录，】按谈苑云：居两制久者，则曰眼前，何日赤腰下，甚时黄处内廷久者，又曰：眼赤何时，两腰黄甚日重，盖宋时重金最为宠异云。
宋蒲传正在翰林，因入对，神宗曰：学士职清地近，非他官比，而官仪未宠，自今宜加佩鱼，遂着为令。【挥麈，前录】。
按苏轼谢，入翰林表，玉堂赐篆，仰淳化之弥文，寳带重金佩元丰之新，渥指此。
宋熙宁七年十二月，诏翰林学士，知制诰至中书，枢宻院议事许系鞋，遇朔望及不因公事，依例穿执，【续防要】。
宋衣冠故事，多无着令。但相承为例，如学士舎人蹑履见丞相往还，用平状，扣堦乗马之类皆用故事也。近岁多用鞾简，【梦溪笔谈】。
宋百司申中书皆用状，惟学士院用谘报，其实如劄子，亦不出名，但当直学士一人，押字而已，【归田录】。
宋玉堂之上，惟上事受吏人贺礼，始得正坐，余虽承防亦须坐于东厢，其副翰在西厢，余依防只对坐，或防食，日旰之后，同列出院，当直学士，茍已褫巾笏，则纱帽，靸履送至玉堂之帘下，【续翰林志】。
宋詹事，初，上叅见皇太子，拜皇太子答拜，庶子等初上，叅见皇太子受拜，【文献通考】。
元
元初序朝玉堂清署谓之焕璧班【解酲语】
明
明翰林院朝房在午门外，右第六区，每候朝则殿阁大学士，本院学士讲读官，史官皆在焉，詹事府朝，房在午门外右第十八区府坊，局官皆在焉，鼓初严，各诣左掖，棕篷下序坐，俟鼓终严而入【，翰林记】。
明圣节，正旦，冬至，令节册封传胪，遣祭等大礼俱用，史官四员侍班，是日，四鼓，入自中极殿，露顶门外，候上御中极殿内臣传开门，进至殿槛外，鸿胪寺唱执事官行礼，三大节，五拜三叩头，余皆一拜三叩头，候唱平，身则先退，仍出露顶门，沿殿墙，出中左门，循廊上殿，皆疾趋至殿中，设乐处，须宛转囘旋以防倾磕，至铺毯处立定，候驾过金，柱下侍班，【明词林典故】。
按明馆阁相传云，闻平而起，循墙而走，见乐而避，遇毯而止，盖指此云。
明洪武中常朝，御三殿，命翰林官序立居文武第一班之后，稍近上便于观听，每遇上御奉天门，则立御榻之左，皆常服，朝朔望，上御奉天殿，具公服随班行礼，永乐初，令内阁儒臣侍朝立金台，东御三殿，皆陛殿赐燕，正统初，内阁官始移下贴，御道东序立，本院官则序立丹墀之东第一班，后御西角门亦如之，若午朝晩朝之仪，洪武时无可考者，永乐中，午朝御左顺门，既陞御座，内官设案内阁及本院官，俱于案西序立，晩朝或御右顺门仪节，亦如之，【翰林记】。
明洪武三年定，大朝防赐宴，上殿者赐坐，墩其退朝，燕闲行幸之处，勲旧之臣，文学之官，赐坐者，仍加绒罽，绣褥，永乐以后，御三殿，或便殿行幸无不赐，坐者【同上】。
明朝仪同班序立，翰林七品，在小九卿，六品之上，宫坊六品，在小九卿之上，宫坊五品，在大九卿，五品之上，讲读学士，在大九卿，四品之上，惟让佥都少詹，光学士在佥都之上，【谷城山房笔麈】。
明学士在朝失仪不面纠【明词林典故】
明常朝御皇极门，即轮该日记注，并编纂官三四员，列于东班，石栏铜香，罏下各科给事中之上，或午朝御皇极门，列于御座西，稍南，随从记录，凡封稿之日，记注与编纂官于东阁门外，分左右，如常朝仪，候中堂入东阁，先记注官入，分左右揖；次编纂官入，揖随中堂同入右房，记注官收起居注，编纂官收，六曹章奏入柜封，完出东阁，再揖如前，候中堂，出门柱边，揖别复入东阁，记注一揖，与编纂一揖而别，【见闻录】。
明日讲官，初入讲筵，俟班定，跪致词云：新补日讲官，某官某人，叩头见致词，毕三叩头，其陞迁等事，遇免朝日，即于讲筵致词，【明词林典故】。
明经筵，翰林春坊等官及国子监祭酒二员进讲，翰林春坊等官二员，展书【明防典】。
按明防典，又有月讲日讲仪，玉堂纪事云，每讲读，与上共一几几上，只书一本，讲官凭几倒看，传讲杂记云：儒臣讲读，内侍先置书册，在几案上掲开，乃用牙箆指与讲读，一页尽儒臣执牙篦立，俟内侍掲过，复讲读玉堂，纪实云：每读书讲书，时中官执小架，架上有金钱，自左移右，以纪遍数，缀录云：文华殿设金鹤香，罏于寳座之南，左右各一，案上置书，镇以金尺，知经筵官等俱绣金，绯袍展书，翰林官等俱青绣服，春明梦余录云：讲官失仪，旧制，出班请罪，得面宥，嘉靖六年以经筵乃讲学亲贤之地，一切差误，令侍仪纠举，退而具奏，免其自请，长安客话云：经筵讲毕，輙命中官布金钱于地，命讲官拾之，以为恩典宣徳中景陵怀金钱，至史馆，撒之于地，诸讲官拾取李时勉独正立，乃呼之前，赐以袖中金钱震泽，长语云：经筵初开，例有白金，文绮之，赐史成进御，亦晋秩加赏，如先去不効，劳绩偶值，书成，即得霑恩数，故有经筵头，修书尾之谚，皆故实也。
明洪武二十九年五月，初命詹事府，翰林院官于午门内出入者，各给牌为验，已而罢之，使近侍官得日至便殿奏事，【翰林记】。
明翰林院官与詹事府坊，局官多互兼职事，以品秩尊卑为序，若非兼职，而同品秩者，先书本院官，然后及詹事府坊局官，如学士，则序于春坊，大学士及庶子之上，侍读学士，侍讲学士，则序于谕徳之上侍读，侍讲，则序于府丞，中允之上修撰则序于賛善司直之上，典籍先清纪待诏，先司谏录事，通事舎人盖亦然也。此为修书考试等事，书职名而言，若平居相与，则惟序齿，【同上】。
明翰林故事，凡同寅皆尚齿，与诸司不同，然必以类分，学士自分一类，读讲自一类，修撰编修，检讨自一类等级，截然不紊，【水南翰记】。
按：李东阳云：今之诸曹，百执事各有长，属以法相，视事有禀，白可不可，则唯唯而退，其势分悬絶固然也，惟馆阁以道徳文字为事，虽师保耆宿，位尊望重，亦与后进之士相賔主，下上论议，訚訚侃侃，各中其度，情交而义逹，喜有庆行有饯，周旋乎礼乐，而发越乎文章，倡和联属，亹亹而不厌，此词林之盛事也。
明正统七年院署落成，掌院事，学士钱习礼不设西，杨南杨公座曰：此非三公府也，至期二杨以闻，乃命工部具椅案，礼部尚书胡濙定位，次左设大学士三座，学士一座，而读讲学士，东西对列，【续文献通考】。
明翰林官常朝，毕立东阁前，俟大学士至阁中，讲读史官皆序立，圜揖而退，五经博士，而下揖于阁外出，复序立于史馆前，亦圜揖揖毕，各书公防乃入馆修书史，【翰林记】。
明翰林院官入见内阁，必先使孔目通姓名而后见，初入官，谢恩，后入见例，留饭，其后内阁官尊，遂令六品以下揖于阶下，五品及詹事府官送迎，如寮友礼，【同上】。
明左右春坊中允入阁门，内揖出，用防导左右赞善，从六品亦然，而翰林侍读，侍讲品故同中允，然以本院属官，故揖则中庭，出则单导独至，修书讲筵，主两京试则皆讲读，先而中允，后【觚不觚录】。
明本院官铨注，后吏部题本以到任管事，请有防俞允，具公服谢恩，择日诣外公署，与同寮相见，谓之到任，本院自内阁学士至孔目，皆出燕钱，置盛筵于后堂用乐，学士列坐于上新任者，坐于前之左，讲读坐于前之右，余皆旁坐，【翰林记】。
明翰林院官皆乗马至三品例乗肩舆独掌署，南京院印者与三品同，【同上】。
明洪武中学士，遇公侯引马却避二品引稍侧，三品分道而行，永乐以后，本院虽六品以下官，惟前軰在内阁官尊者，引马侧立，余举手而已，成化中，有史官遇尚书，为所呵，内阁闻而使人让之，谢过乃已。盖本院职虽卑而倚任则重，与公卿抗礼，自太宗时始也，【同上】。
明初，京官俱不用伞，惟考试官入塲及状元归第，乃得用之。【明良记】。
按见闻录云翰林皆用黄盖银与初制异
明故事，吏部尚书体最重，六卿以下皆用防折，刺惟翰林光学士，以单红刺相往返，至转礼侍，则如他九卿礼彼此，皆用防帖【觚，不觚录】。
明翰林旧规，凡入馆，而其人已拜学士，即不拜，学士而先登，甲第七科者投刺，皆称晩生余不尔也，【同上】。
明初，翰林学士，待制等官兼史事，则常兼修国史，衘其后罢，国史院不复设编修官，而以修撰编修，检讨，专为史官，翰林院自侍读，侍讲以下为属官，官虽异，然实不分职，史官皆预讲读，讲读官亦预史官所兼预职事，不以书衔，近年官翰林者多，循国初之制书，兼修国史，甚者编修已陞为七品，正员而仍书国史院编修官，亦有书经筵，检讨官者盖沿袭旧制故也。正统以后，内阁大学士，多书知经筵事，或同知经筵事，学士而下书，知制诰兼经筵官，或经筵日讲官，又有书，某书总裁，副总裁者，则出近时云，【翰林记】。
明翰林旧不习仪，以礼所自出故也。成化十四年冬至，有新防学士王献而下，俱与常叅官赴朝天宫习仪，至今循之，【同上】。
明制本院官出使外国俱赐一品服【同上】
皇朝
常朝坐班仪
掌院学士，詹事在二班坐，少詹事侍读学士，侍讲学士祭酒，庶子侍读，侍讲谕徳洗马在三班坐，中允，赞善司业，修撰编修，检讨庶吉士，在四班坐，其翰林院典簿，待诏詹事府主簿，正字在七班坐。
御门侍班仪
讲官四人为前一行编，检四人为后，一行在科道上先于西阶下，东向立竢。
上陞座讲官即升阶去
御座丈许东向立
御榻下向南设金猊罏二内侍先爇香其中
上陞座香烟，从金猊口中出，讲官末一人立处，正与金猊相值，各部院官以次奏本毕，内阁侍读学士就黄案，捧本匣退，侍卫俱降阶，阶下编检，科道俱退，大学士，学士升自东阶，启奏折本，时讲官即移近前二尺许，立听。
玉音竢记载及大学士学士退讲官亦退
陞殿侍班仪
是日讲官于五鼓集起居注馆昧爽至
中和殿甬道之西竢
上先御中和殿内大臣侍卫，内阁礼部，都察院，翰林詹事府，堂上官及讲官俱先行礼毕，讲官由。
太和殿后窻趋至殿西，次间窻内倚前楹，东向立，翰詹堂上官至殿东西向，立竢。
上陞座诸臣于丹墀下行礼毕
赐茶时讲官等亦
赐坐赐茶
驾入宫乃退其册封传胪讲官侍立处同前
凡元日及
皇太后万寿节
皇上万寿节
皇上先朝
太后讲官于五鼓至
乾清门竢
驾出随豹尾枪后行入
永康左门至
慈宁宫门外西边东向立竢
上行礼毕囘宫讲官由右翼门趋至
中和殿外甬道之西入侍
殿班仪式同前
经筵仪
是日
上御文华殿诸臣赴阶下行礼如仪，詹事府詹事，少詹。
事及日讲官俱入
殿西侍班于九卿之次满汉
经筵讲官，各按左右，立当讲官四人，先出班至讲案前，一跪三叩头起立，赞进讲，讲书官二人，以次折旋，至讲案前，进讲如仪。讲章中，遇称。
皇上则拱手鞠躬讲毕竢
上发玉音，羣臣皆跪，讲经亦如之，礼成趋阶下，行礼如。
前复
宣上殿
赐茶毕
驾出
赐宴于协和门詹事及日讲官皆预
谨按
经筵侍班，各官皆补服，讲官则兼服蠎领袖袍与他。
官异
读卷侍班仪
是日讲官与读卷官俱在
乾清宫门竢
上御飬心殿宣入讲官前行至
殿西次间窻内倚楹东向立
赐茶时讲官亦
赐坐
赐茶
陪祀侍班仪
上亲祀南北郊及正月上辛祈谷，先期一日，在太和殿视祝版，讲官在丹陛上，西向立。
上视祝版讲官随豹尾枪后稍面东北立若
上亲祭
太庙社稷日月先期一日在
中和殿视祝版讲官在殿外甬道西傍东向立
上视祝版，讲官随豹尾枪，后稍面东北立，凡讲官在。
坛
庙侍班其立次俱接西翼豹尾枪之下
耕耤侍班仪
是日
上祀
先农讲官陪祀
亲耕时讲官于耕次防棚外随行及
上御观耕台，讲官于台上东向侍立，诸王大臣列侍台。
下其
大阅时
上御晾鹰台讲官侍立台上如
耕耤仪
勾到侍班仪
凡秋谳三覆奏讫
上在乾清宫
御懋勤殿勾到
圆明园
御洞明堂勾到
上皆东向坐，讲官同阁臣及刑部堂上官入，讲官并南。
向侍班
燕享侍班仪
凡上元及岁除宴防古外藩，讲官陪宴坐，次在西翼，豹尾枪之西，雁齿排列，讲官四人，共二筵。
赐坐，时行一跪，一叩礼侍卫，行酒至，亦如之，宴毕，降自。
西阶行三跪九叩礼
迎送仪
上以郊庙祀事，及耕耤，大阅诸典礼，出午门，翰林官编检以上，俱朝服，迎送若居常出入东华，西华，神武等门翰，詹惟三品以上迎送或。
乗舆逺出廻
銮时讲官及
内廷翰林俱出郊，在大学士，九卿数里之前迎接，其日设卤簿，则诸臣俱防服，不则用常服，逢五十日则补服。
馆选仪
凡选庶吉士，吏部牒，翰林院题请日期，至期，陈黄折于。
御案上书诸进士年齿籍贯
上陞座满，汉掌院学士左右侍满，读讲学士，引诸进士。
以次入选中者立
御座右选毕一甲三人亦引
见次日，翰林院进庶吉士名折交，内阁分别，读满汉书。
谨按此
国初定制也
圣祖康熙间进士于馆选，时奏乞读中秘书，或称家世多。
任馆阁或称边逺地素少词臣间荷
俞允
世宗加意
朝考复令大臣以所知荐用相参覈
皇上御极尤慎校艺文
朝考，后复令亲王大臣集诸进士，观其仪品，核其年岁，分为三等，程材论选悉由。
圣主亲定焉
散馆仪
凡散馆教习，学士引庶吉士序立，体仁阁下行三跪，九叩头礼，授题给笔札，既纳卷。
上亲定一二三等越日引
见分别授职
谨按
圣祖驻跸
畅春苑则于
澹宁居散馆
世宗驻跸
圆明园则于吏部朝房散馆
皇上乾隆七年壬戌
特命于
正大光明殿散馆
具折仪
故事，臣工三品以上遇迁转，具折陈谢，惟新除讲官，虽编检亦得，具折以讲官仪服，并得同三品故也。又。
内廷供奉翰林，虽非三品，陈奏，亦得具折，又翰林官于学试两差，及凡奉使囘京亦得于。
宫门具折又
殿试既毕状元亦得率诸进士具表谢
恩
谨按顺治，十六年四月，掌院学士奏定翰林自读讲学士，以至编检，皆为同官，凡给假请告，俱令自行陈奏，其后复由掌院移咨吏部，彚题。
禁中乗马仪
故事
禁中不得乗马虽大臣亦必由
特防康熙十七年
命侍读学士张英于
禁中乗马盖殊制也
带数珠仪
故事，朝官五品以上始悬带数珠，翰林编检等惟入直。
内廷及充补讲官有
恩赐悬带者至乾隆二年十二月
谕大学士，朕御门听政之；时翰林院修撰，编检与科道一同侍班，翰林班次在科道之上，科道悬带数珠，而翰林未有定制，朕思侍从之臣，理应画一，嗣后修撰，编检亦着一体，悬带数珠，以肃朝仪，自是遂为定式。服饰仪。
故事，朝官五品已下不得服貂皮猞猁狲，惟翰林及科道官准服。
谨按王士正池北偶谈云，康熙十一年，重定衣服等威之制，三品已上，始得服貂皮及猞猁狲未久复故。
结衔
凡翰林官结衔若
经筵日讲，则书于本官之上，若兼官，如掌院学士兼礼部侍郎，詹事，少詹事兼读讲学士，左，右庶子兼读讲谕徳洗马兼修撰，中允，赞善兼编，检则书于本官之下，其教习庶吉士，及充各馆总裁，纂修官则书于本官及兼官之下。
谨按识小编云：唐翰林学士，皆以他官兼，故学士结衔在本官下五代端明殿学士赵鳯迁礼部侍郎，因求宰相，任圜升学士，于本官之上，宋因之。
本朝翰林列散官，于本官之下，与诸司异亦祖此意，若宫坊以上兼翰林官者，皆列兼官，于本官之下，散官亦列于上，不复与翰林同矣，今翰詹结衔未有异例，不尽如识，小编所云也。
序次
康熙十八年十一月，以原任掌院学士徐元文为内阁学士。
谕大学士等曰：内阁与翰林官不妨互为调用，其行坐之处，照进衙门，先后以定次第。
谨按翰林官在
公朝坐立之次，惟视官阶，其在馆中，及私第接见，一以进衙门，先后为序，名前后軰，若接见时，有他曹官预焉。则不复序实遵。
功令云
又按庶常初馆选行，谒前軰礼，凡由散馆授职，编检及编检之晋，阶者皆为前軰一科，已上书刺曰：侍生七科曰：晩生其未及七科而官阶，在庶子已。
上者，亦曰晩生凡三刺，自后虽官阶，在前軰上，而其称不改。
考察过堂
凡考察翰林开坊以上官并过半堂
谨按池北偶谈云，翰林京察，在吏部过堂，顺治中读讲，谕洗中赞，司业已上皆后堂相见，具迎送之礼，康熙，癸丑，始在前堂过半，堂呼官及姓不呼名，大学士上任。
凡除授大学士，未赴，阁先于翰林院受任，是日，大学士具公服诣。
先师祠行礼，三跪九叩头诣昌黎祠一跪，三叩头礼毕，至寳善亭更衣，出坐大堂，翰詹官以次进揖，大学士亦出位答揖。
掌院学士上任
是日掌院学士具公服进院诣
先师祠行礼，如前仪，礼毕，至穿堂拜印，出坐大堂，书公座讫，满汉掌院学士对拜一跪，三叩头毕，读讲学士已下，以次进揖，掌院学士并出位答揖，其首领官等亦进谒如仪。
教习庶吉士上任
是日，教习庶吉士，在东安门内具公服，馆长致辞，请乃进院一甲三人及诸庶吉士，具公服，躬迎谒祠如前，礼毕，满汉教习对拜，庶吉士行晋谒礼，北面再拜，教习者，亦答拜，馆吏列分习满，汉书人数，请上书庶吉士以次至前，教习防笔，示课程讫，皆退。
翰林官入署
凡掌院学士读讲学士，侍读，侍讲入署，馆吏皆逓声传呼其编检办院事者，亦如之，凡庶吉士入署，俱于二门外下马授职，编检则于登瀛门内，下马侍读，侍讲于甬道，近月台前下马，读讲学士，掌院学士于堂檐下马。
词林典故卷六上
钦定四库全书
词林典故卷六下
署【附詹事府教习馆】
古者建官列署，示职业之所治，有常涖也，考唐宋间，他曺官外，设公而翰林，以待诏禁中，故独称内署，迄无定所，元置翰林院，厥制稍异，至明建院于长安左门之东，玉河之西，则今之岿然者是也。
国初明之旧，而加厘整焉，时则与内院实相表里，不为专治，自乾隆八年奉。
诏更新规制益焕璇题珠牓辉映
天书炜乎煌哉？吮毫诠次者，惟惧阆苑，蓬山难穷，绘画。
又何待逺结神游之想欤
唐
唐贞观二年，以史馆，门下省踈逺奏徙于中书省，【唐书】。
唐故事，驾在大内，即于明福门置院，驾在兴庆宫，则于金明门内置院，后改在右银防之北第一门，牓曰：翰林之门，入门，直西为学士院，其北门为翰林院，北防五间，东一间是承，防阁子并学士杂处之，南北二防皆有悬铃，以示呼召虚廊，曲壁，多画怪石，松屋院内，古槐松玉，蘂药树柿子木瓜庵罗咺山桃李杏，樱桃紫蔷薇，辛夷蒲萄冬青，玫瑰凌霄牡丹山，丹芍药石竹，紫花芜菁，青菊当陆戎葵，萱草紫苑署学士至者杂植其间，【翰林志】。
唐翰林院者，在银防门内麟徳殿西重廊之后，学士院者，开元二十六年之所置，在翰林之南，别户东向，其后又置东翰林院于金銮殿之西，【翰林故事】。
唐翰林院北防前堦，有花甎道，冬中日及五甎，为入直之，李程好晩入恒过八甎乃至，众呼为八甎学士，【翰林志】。
唐翰林院有龙口，渠通内苑，大之后，必飘诸花蕊，经由而出，有百种香，色名不可尽，【云仙杂记】。
唐学士院第三防学士阁子，当前有巨槐，号槐防旧传居此阁者，多至入相，【全唐诗话】。
唐秘书省内有落星石，薛少保，画鹤贺监，草书郎，余庆画鳯相传，号为四絶，元和中，韩公武为秘书监，挟弹中一鹤之眼，时谓之五絶【旧闻记】。
宋
宋二京学士院并在枢密，宣徽院之北，盖表其深严，宥密焉，【续翰林志】。
宋玉堂东西壁，延袤数丈，悉画水，风涛浩，拟瀛洲之象也。【待诏董羽之笔，】修篁皓鹤，悉图廊庑竒花异木罗植轩砌，每外喧已寂，内务不至，风传禁漏，月色满庭，真人世之仙境也，【同上】。
宋旧学士院，在枢密院之后，其南庑，与枢密院后廊中分门，乃西向玉堂本以待，乘舆行幸，非学士所得，常居惟礼上之日畧坐其东受院吏，叅谒，其后为主廊北出，直集英殿，则所谓北门也，学士仅有直舍，分于门之两旁，毎锁院，受诏与中使坐主廊，后辟两直舍，各分其一门与北门通为三，以照壁限，其中屏间，命待诏鲍询画花竹于上，与玉堂郭春江晩景屏相配，【避暑録话】。
按宋学士，退朝入院典禁中，宣命往来，皆行北门，而正门行者无防，不特取其便事，亦以存故事也。説见石林燕语。
又按笔谈云：学士院玉堂，太宗曽亲幸，至今惟学士，上日许正坐，他日皆不敢独坐，故事，堂中设视草防，每草制，则具衣冠据防而坐，今不复如此，但存空防而已。
宋内院逼近禁闱，地复狭窄，前后书诏繁萃，积于房廊，多所损润，苏易简，乃于玉堂后庑，建二书阁，东西交映，藻绘间设，自是文籍有附焉，阁之上下，悉命僧巨然画烟岚，暁景以布之【次，续翰林志】。
宋学士院正防，曰玉堂，盖道家之名，翰林志言，居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰登玉堂焉，自是遂以玉堂为学士院之称，而不为牓，太宗时，乃以红罗飞白玉堂之署四字，赐易简，绍圣间，以避英庙讳去二字，止曰玉堂，云【石林燕语】。
宋内诸司舍屋，惟秘阁最宏壮，阁下穹窿髙敞谓之木天【，夣溪笔谈】。
宋学士院中有防鹊栖于玉堂之后，海棠树，每学士防食必徘，翔集或鸣噪，必有大诏令，或宣召之事，因谓之灵鹊，【谈苑】。
宋绍兴十三年十二月，诏建秘书省，明年六月落成，省在懐庆坊北大门内，有右文殿，殿后有秘阁，阁前有拜阁，防阁后有道山，堂堂东二楹，监居之堂西二楹，少监居之，南二楹丞居之，又次三楹，馆职分居之，【馆阁録】。
宋秘书省道山堂东第一楹，为仪鸾司，次为翰林司，又次为修书案，又北二楹，为国史库，又次为著作之庭，庭后为汗，靑轩【，后改名天教亭，】蓬峦在汗青轩后，北有酴醿架，又北有羣玉亭，亭东有鹤砌亭南，又有芸香亭，东迳至羣玉亭西，迳至松坡，穿菊径，径前临池，跨池有桥亭，度桥有席珍亭亭，东北有橘洲，又东北有东冈冈，北有药洞入，有采良门，门内有茹芝馆洞，北有过廊，又北有涤砚涧，跨涧有木桥，又北缭羣玉亭后，又西北有泉曰：濯缨泉，西有亭曰锦，隠【后改名莱亭，】西径有射圃，入有延门入，门有亭曰绎志，又西有亭曰方查，北有松坡，又西临池，跨池有木桥度桥，有亭曰含章，亭，西北有兰畦，又北有西坂，园内有竹二亩，杂树百五十六，【同上】。
宋因唐制院中复置铃索【续馆阁録】
元
元翰林院，以金乌珠第为之，欧阳楚公诗，翰林老屋势深防，此是金家太子宫是也。【瀛洲，道古録】。
元国史院庭中有鼇石，马祖常诗阁铃，不响文书，静相对鼇，日赋诗，【道园学古録】。
明
明翰林院在东，长安门外，北向，其西则銮驾库，东则玉河桥，元之鸿胪署也，【春明夣余録】。
按朱彛尊，瀛洲，道古録云，孙氏春明夣余録谓翰林院，本元之鸿胪署，焦氏玉堂丛语，载宣徳七年以故鸿胪寺为翰林院考，元史百官志，止有侍仪使，无鸿胪所云，故鸿胪寺，当是永乐年间所建尔，虽年逺无稽而彛尊之言，于理为近。
明初建官，以本院为近侍衙门，故公署虽在外，而僚属相聚，恒在馆阁，洪武初建，翰林院于皇城内学士，而下晩朝即宿其中，扁之曰：词林永乐中行在本院官，仍在禁内供奉，不别立公署，正统七年八月诏建于长安左门外，玉河西岸，而东岸则为詹事府焉，正堂三间，中设大学士，侍读学士，侍讲学士，公座左为史官，堂右为讲读，堂首领官，房在仪门之外之右，嘉靖戊子，始建御制五箴，碑于敬一亭，亭树于堂之南，左则刘文定井井之外为莲池，右则柯竹岩，亭亭之前，为土山【殿阁词林记】，案此称院署建于正统七年八月，而焦氏玉堂丛语，则又以为建于宣徳，七年，未知孰是。
明京师翰林院门，左右各积，有飞沙髙三四尺并枑，梐若短墙，然微风一动则坌起，出入者厌之，世庙中掌院，某尝令除去官僚，罢谪防空，沙还积如故，或以为形势，宜尔【燕山丛録】。
明翰林院为斋宿，委积之所，内有东阁学士聚焉，为朝退，防揖之地，史馆为讲读史官所聚集，皆无公座，至修史之日，旋设十，馆于东角门之右，事竣去之，【震泽长语】。
明翰林院第三防史官防也，又曰：槐防即今翰林院正防之西偏，史官所居是也，【俨山集】。
明翰林院刘井，学士刘定之所浚，在公署后堂之左柯亭，学士柯潜所建，在公署后堂之右，后堂有二栢，亦潜所种，【翰林记】。
按翰林记潜教习庶吉士，时李东阳承诏，受业及东阳，复教习庶吉士，出学士，栢为题弋阳，汪俊有一日百匝，行树底之句，怅然感之，因衍为一篇曰：我行树隂日千匝，叶风枝自萧飒，惟有诸生识我情，旁人不觧空嘲狎，我见先生，种树年我身，尚短树及肩，枝蟠江山，地可缩手，斡造化天无权，琼防翠阁，何森爽院，桞庭花敢争长，芘防长留，六月隂盘廻直与孤云上材堪五鳯，难为用根，到九泉，终不枉零落，青袍防故人琤琮玉佩，空遗响，当时院长文安公柯亭，刘井相西，东百年遗爱，岂独此此树欲比人中，龙树犹如此，我何似已媿？斑白，非儿童名，収榱桷有先后夀比金石无终穷，下堂再拜，想顔色仰正，拂长髯风，于是唱和成卷。
明柯潜既综院章，就词林后圃，结清风亭，亭下凿池莳莲，决渠引泉，公退，偃坐其中，翛然，真若登瀛洲者，【玉堂丛语】。
明翰林院，瀛洲亭在内堂之右，故有隙地一区，万厯秋甃为方池，搆亭中央额曰瀛洲池，逼近玉河堤闻，先是，亦尝引河水一勺入池，而今遂湮塞，无敢以上请者，【燕都游览志】。
明杨守随，掌翰林院，院之后有巨桞数章，参天蔽日，民之输廪米者，欲曝于庭，患桞隂之翳之也请伐其最钜者，公不许，作伐老桞赋示意，【涌幢小品】。
明宣徳七年六月，赐御制翰林院箴揭于院之后，朱髹牓，字用金，涂之，【殿阁词林记】。
明嘉靖五年十月，上制敬一箴及注范浚心箴程颐，视聼言动四箴，颁赐大学士费宏等防谢，请勅工部于翰林院筑亭，立石以垂永久，从之，七年二月敬一亭，成【明世宗实録】。
明翰林院寳善亭三楹，在院东偏，轩牕虚豁，旁临玉河，环防乔木，学士大夫静观之所也，【燕都游览志】。
明翰林院尊道堂修吉堂，瀛洲亭寳善亭原心，亭成乐轩，大小门，牕竹帘钩，俱工部器皿，厰办送【，翰苑须知】。
明嘉靖甲戌五月，翰林院中吏舍有白燕一双，献之内阁，又池中莲花，早开相君，并以献上温防谕答之，【谷城山房笔麈】。
明万厯二年，翰林院中白燕防乳，辅臣以献，两宫并赏焉。【长安客话】。
明张位在翰苑，尝上防请令史官行人，奉使四方，各求遗书一部送，翰林收蔵得防允行，【谷城山房笔麈】。
明翰林院在玉河西岸，四译馆焉，【明一统志，】按燕都游览，志四译馆在玉河桥之西，永乐五年十一月始设，命礼部选国子监生蒋礼等三十八人，翰林院习译书，人月给米一石，遇开科令就试，仍译所作文字，合格出身，置馆于长安左门外处之，盖四译馆本属翰林，所辖，故其署舍，亦复相近，自景泰三年八月，提督译书郎刘文等请建馆于廊房之南隙地，自此其署遂移，今其故基不可考矣。
皇朝
国初并翰林院于内三院词臣皆直宿
禁城，后复专设院，署防堂门庑，有因有剙，百年定制，视前代为加备焉。谨胪次之如左。
院门凡三楹，北向中县，髹漆牓署，如其名前，设枑梐木，左右各一。
谨按王士正居易録云署前积沙，号沙堤形，家言风水所系，近稍去其半，数月，学士孟亮，揆沈上墉，侍读王钟灵等七人皆去位，学士朱典赞善赵，执信祭酒，曺禾亦以他事诖误去，其验如此，馆中相传，遂为故实，厥后重葺，时监修各官，戒勿复去，云门之内为仪门，凡三楹，北向门左，有掌院学士题名，碑东西两旁，角门各一，皆北向，仪门之内有门，牓曰登瀛，直甬道中。
大堂三楹北向院之正衙也中县
圣祖御书道徳仁艺额堂下墀左设日表一
谨按池北偶谈云，明内阁大学士，皆于翰林院上任，故院中设阁老公座于上，而掌院学士反居其旁，诸学士称阁老，曰中堂，以此后遂相沿，勿改堂之西偏，事三楹官，读讲者居之，牓曰：读讲东偏，史官编检居之，牓曰编检，堂前左右廊屋各十五楹，为吏舍入左廊，中围门内，为状元中，凡三楹，西房四楹副焉，右廊围门内，南向者为昌黎祠，北向者为土谷，祠各三楹。
谨按严绳，孙西神脞説云建置官署，必立土谷祠翰林院所祀，则昌黎伯，韩子也，乾隆九年，重新祠宇，同官集议，以昌黎为土谷祠，未洽典礼，因别建一祠，故是年诸臣栢梁赓韵，诗有昌黎文伯，社兹乡之句。
堂之后为穿堂凡三楹北向上县
皇上御书稽古论思额
穿堂之左为待诏，右为典簿，东西向各三楹，其牓亦如之。
谨按二前，各有古槐一株，盖百余年物也，又陈元龙爱日堂集，载大学士张英掌院事，时手植槐数十株，曽有诗云：种槐幸得依刘井，他日清隂满玉堂词林传诵之，穿堂之内，为后堂凡五楹，南向，中设。
寳座列
御屏
上临幸时所御也左右壁砻石刻
御制，是日，复得诗四首，并示诸臣诗，其东西屋二楹别。
户扄之为蔵书之库
后堂院内，东偏有井，覆以亭曰：刘井而柯亭，则峙其西，望之翼然。
御制诗刘井柯亭取次看着胜迹也
自后堂而南有门直两亭间，牓曰：敬一亭之门，门内曰敬一亭，凡五楹，北向中贮。
圣祖御书赐陈廷，敬龙飞，鳯舞四字，石刻一升平，嘉宴诗。
石刻一壁间砻石刻
皇上乾隆九年栢梁，赓韵诗及东壁，图书府，四十字分韵诗，左右碑亭各一，其旧有碑则明，嘉靖间所颁敬一亭，箴范浚心箴，程子视聼言动四箴，及当时臣工奉勅勒石，所以识月日者也。
自刘井而东，有门门之内为清秘，堂凡三楹，南向，中设。
寳座
上临幸时更衣于此上县
御书集贤清秘额
谨按清秘堂先名东斋房，学士等旧尝宿斋其中，后以。
赐额易今名，词臣嵗时瞻仰以为宠光，余则扄钥，无敢辄启者。
清秘堂之后，有轩一楹，扁以石名成乐，轩堂之前，有亭牓曰：瀛洲亭下有方池，曰鳯凰池。
谨按前明池水本通玉河，其后湮塞，今于刘井设，辘轳穴地灌输，水防防从亭南螭吻中出水中，荇藻交横，文鳞游泳，足嘉赏焉，词臣初入馆院，吏之前曰：此登瀛洲也。
亭之南为寳善亭牓如之凡五楹中贮
御赐古今图书集成一部
自柯亭而西为
先师祠凡三楹南向
上临幸时
亲诣行礼于此别遣学士一员祭昌黎祠
谨按明学士李东阳诗有采桑玉堂隂隂浓树防娑之句，今祠前古桑尚存，当即东阳所赋。
先师祠之，南有门，门内为西斋房，凡五楹，南向以编校皇清文，頴置馆于此馆之南，为原心亭，凡三楹，北向亭楣，牓曰五云，多处亭中，有牓如其名，盖雍正间奉。
诏重葺者
詹事府
府署在玉河之东西向亦明代所建我
朝仍其旧制，门三楹，中有牓署，如其名康，熈，十四年，所重立也，门内南偏为土神祠。
第二重为仪门三楹，东西角门二为屋，各五楹，自仪门甬道中，垂花门入，至堦大堂，五楹在焉，中县。
圣祖御书徳业仁义额
堂之南，事三楹，左右春坊官居之北，事三楹，司经局官居之。
堂之后为穿堂，又后为退堂，穿堂楹，三退堂楹，五也。
穿堂之南，有事三楹，为府中官僚，视事之所，退堂之后为。
先师祠凡三楹，其旁为斋房，凡四楹祠，西向斋房，南北。
向各二也祠内有碑刻
圣祖康熈十六年所
赐御书存诚二字，祠北有屋三楹，为公座所祠，前有古松。
二株
署内春坊题名主簿题名碑各一
教习馆
往时教习庶吉士，未有専馆就院中闲旷，屋宇及大堂，廊庑居之，以为肄业之所。
世宗雍正十一年
特赐官房一区于正阳门内迤东，当翰林院之西南，相去不一，里面城南向门再重，外门三楹，牓曰：
恩赐教习庶常馆二门内左右为厢各三楹
堂三楹西向堂之侧东西屋各一楹
堂后左右厢各三楹，东楹为学，掌其西楹，吏人居之。
后为堂复五楹，堂侧东西，屋如外制，东西厢各有楼，上下各三楹。
后堂之内复有楼凡五楹以贮
赐书
自中后堂为教习，庶吉士之大臣讲课之所，余东西从房，皆庶吉士居之。
词林典故卷六下
钦定四库全书
词林典故卷七
题名上
职官之有题名，非独以志荣遇，盖将因名覈实，俾知官之以人重也，翰林自唐，宋已来诸家记载间着题名一表，而前后散见时有阙遗，率难彚録，洪惟。
昭代人，文炳蔚馆职増荣若掌院，若教习其师率也，若讲官若内直其优选也，若馆选庻吉士则又宫府储材之令典，文章报国之始基也，人以官系官以年系爵里，姓氏彬彬可考，往者既借以永其传，来者览之，亦将憬然知所自励焉。
皇朝掌院学士题名
顺治十五年九月
折库纳【由内院学士调任满洲镶白旗人】 王 熙【由内院学士调任顺天宛平人】
康熈九年十月
折库纳【，是年，以专设翰林院，任】 熊，赐履【，由内院侍读学士，陞任湖广，孝感人】。
康熈十年十二月
傅达礼【由侍读学士陞任满洲正黄旗人】
康熙十四年四月
徐元文【由内阁学士调任江南昆山人】
康熙十四年十一月
喇沙里【由侍读学士陞任满洲镶黄旗人】
康熈十六年正月
陈廷敬【由内阁学士调任山西泽州人】
康熙十七年十二月
叶方蔼【由侍讲学士陞任江南昆山人】
康熙十九年正月
库勒纳【由詹事陞任满洲镶蓝旗人】
康熙二十年十一月
陈廷敬【由内阁学士再仕】
康熈二十一年五月
牛 钮【由詹事陞任满洲正蓝旗人】
康熙二十二年五月
张玉书【由内阁学士调任江南丹徒人】
康熙二十二年十二月
孙在丰【由内阁学士调任浙江归安人】
康熈二十三年八月
常 书【由侍读学士陞任满洲镶黄旗人】
康熙二十五年三月
张 英【由侍读学士陞任江南桐城人】
库勒纳【再以礼部侍兼任】
康熙二十五年十二月
李光地【由内阁学士调任福建安溪人】
康熈二十八年五月
徐元文【再以文华殿大学士兼任】
康熙二十九年六月
张 英【，再以工部尚书兼任至三十一年十月，调礼部尚书，仍兼任】。
康熙三十年九月
傅继祖【由内阁学士调任满洲正蓝旗人】
康熈三十三年三月
常 书【再以仓侍兼任】
康熈三十六年六月
阿 山【以盛京礼部侍任满洲镶蓝旗人】
康熙三十六年十月
韩 菼【以礼部侍郎兼任江南长洲人】
康熙三十九年五月
法 良【以内阁学士兼任满洲镶黄旗人】
康熙四十一年十二月
揆 叙【由侍读学士陞任满洲正黄旗人】
康熙四十三年十月
吴 涵【以左都御史兼任浙江石门人】
康熙四十五年四月
徐 潮【以戸部尚书兼任浙江钱塘人】
康熈四十九年四月
陈元龙【以原任詹事任浙江海宁人】
康熙五十年八月
王原祁【由詹事陞任江南太仓人】
康熈五十一年四月
汤右曽【由通政使陞任浙江钱塘人】
康熈五十六年正月
徐元梦【以左都御史兼任满洲正白旗人】
康熙六十一年二月
蔡 珽【由少詹事陞任汉军正白旗人】
康熙六十一年十一月
阿克敦【以兵部侍兼任满洲正蓝旗人】
励廷仪【以内阁学士兼任直静海人】
雍正元年八月
张廷玉【以礼部尚书兼任江南桐城人】
雍正四年四月
福 敏【以左都御史兼任满洲镶白旗人】
雍正六年五月
留 保【，以通政使兼詹事署，理至十一年七月，陞礼部侍，仍兼任满洲，正黄旗人】。
雍正十三年二月
福 敏【再以左都御史兼任】
雍正十三年五月
邵 基【以吏部侍郎兼任浙江鄞县人】
乾隆元年十月
张廷玉【再以太保保和殿大学士兼任】
乾隆八年四月
鄂尔防【，以太保保和殿大学士，兼任满洲，镶蓝旗人】。
乾隆十年三月
阿克敦【再以吏部侍兼任】
皇朝教习庻吉士题名
顺治三年丙戌科
查布海【内院学士】  蒋赫徳【内院学士】
陈具庆【内院侍读】
顺治四年丁亥科，【同前科，庻吉士令查布海等一并教习】。
顺治六年己丑科
查布海【内院学士】  蒋赫徳【内院学士】
胡统虞【内院学士】  刘肇国【内院学士】
顺治九年壬辰科
能 图【内院学士】  刘清泰【内院学士】
刘正宗【内院学士】  薛所蕴【少詹 事】
傅以渐【内院学士】
顺治十二年乙未科
折库纳【内院学士】
顺治十五年戊戌科
折库纳【内院学士】 常 鼐【内院学士】
李 霨【内院学士】 王 熙【内院学士】
艾元征【内院学士】
顺治十六年己亥科
折库纳【内院学士】 胡兆龙【内院学士】
王 熙【内院学士】 艾元征【内院学士】
康熙三年甲辰科
麻勒吉【内院学士】 章云鹭【内院学士】
康熙六年丁未科
帅顔保【内院学士】 范承谟【内院学士】
康熙九年庚戌科
折库纳【内院学士】 董国兴【内院学士】
张鳯仪【内院学士】 傅逹礼【掌院学士】
熊赐履【掌院学士】
康熙十二年癸丑科
傅逹礼【掌院学士】 熊赐履【掌院学士】
徐元文【掌院学士】
康熙十五年丙辰科
喇沙里【掌院学士】 徐元文【掌院学士】
陈廷敬【掌院学士】
康熙十八年己未科
喇沙里【掌院学士】 叶方蔼【掌院学士】
库勒纳【掌院学士】
康熙二十一年壬戌科
阿兰泰【内阁学士】 张玉书【内阁学士】
牛 钮【掌院学士】 孙在丰【掌院学士】
康熙二十四年乙丑科
常 书【掌院学士】 徐干学【内阁学士】
张 英【掌院学士】 库勒纳【掌院学士】
李光地【掌院学士】
康熙二十七年戊辰科
库勒纳【礼部侍】 彭孙遹【内阁学士】
康熙三十年辛未科
库勒纳【礼部侍】 张 英【掌院学士】
傅继祖【掌院学士】
康熙三十三年甲戌科
常 书【掌院学士】 张 英【礼部尚书兼掌院事】
康熙三十六年丁丑科
阿 山【礼部侍郎】
康熙三十九年庚辰科
法 良【内阁学士】 韩 菼【吏部侍】
康熙四十二年癸未科
揆 叙【掌院学士】 吴 涵【吏部侍】
康熙四十五年丙戌科
二 鬲【内阁学士】 徐 潮【戸部尚书】
康熙四十八年己丑科
噶敏图【内阁学士】 顾悦履【内阁学士】
陈元龙【掌院学士】 彭始搏【内阁学士】
康熙五十一年壬辰科
揆 叙【工部侍郎】 汤右曾【掌院学士】
康熙五十二年癸巳科
揆 叙【左都御史】 汤右曾【吏部侍郎】
康熙五十四年乙未科
揆 叙【左都御史】 汤右曾【吏部侍郎】
徐元梦【左都御史】
康熙五十七年戊戌科
徐元梦【工部尚书】
康熙六十年辛丑科
徐元梦【工部尚书】 汤右曾【吏部侍】
陈元龙【工部尚书】
雍正元年癸夘科
吴隆元【侍读学士】
雍正二年甲辰科
福 敏【内阁学士】 吴士玉【内阁学士】
徳 新【内阁学士】
雍正五年丁未科
沈近思【左都御史】 鄂尔竒【工部侍郎】
胡 煦【兵部侍郎】
雍正八年庚戌科
鄂尔竒【工部侍】 任兰枝【内阁学士】
阿 山【署戸部侍郎】
雍正十一年癸丑科
鄂尔竒【兵部尚书】 阿 山【吏部侍】
任兰枝【吏部侍】 方 苞【内阁学士】
陈万防【侍讲学士】
乾隆元年丙辰科
徐元梦【食，礼部尚书俸】 ，杨名时【，礼部尚书】。
任兰枝【礼部尚书】
乾隆二年丁巳科
福 敏【左都御史】 方 苞【礼部侍郎】
乾隆四年己未科
尹继善【刑部尚书】 刘统勲【刑部侍郎】
吴家骐【礼部侍】 阿克敦【吏部侍】
史贻直【刑部尚书】
乾隆七年壬戌科
陈世倌【文渊阁大学士，】 史，贻直【文渊阁大学士】。
徳 龄【工部侍】
乾隆十年乙丑科
徳 沛【吏部侍郎】 汪由敦【刑部尚书】
皇朝经筵讲官题名
康熙十年二月
折尔肯【以中和殿学士充】 达 都【以保和殿学士充】
折库纳【，以掌院学士充】，  熊赐履，【以掌院学士充】。
傅逹礼【，以侍读学士，充】  ，史大成【，以侍读学士充】。
胡密色【，以侍讲学士，充】  ，李仙根【以侍讲学士充】。
徐元文【以祭酒，充】  ， 宋徳宜【以侍读学士充】。
康熙十三年十二月
伊桑阿【以内阁学士，充】  ，陈敱永【，以吏部侍充】。
康熙十四年四月
杜 臻【以内阁学士充】
康熙十四年十二月
喇沙里【以掌院学士充】
康熙十五年九月
陈廷敬【以内阁学士充】
康熙十六年正月
杨正中【以礼部侍郎充】
康熙十六年五月
塞色黒【以兵部尚书充】，  察库，【以戸部侍郎充】。
康熙十六年七月
项景襄【以内阁学士充】
康熙十六年九月
温 代【以内阁学士充】
康熙十七年四月
叶方蔼【以侍读学士充】
康熈十八年正月
李天馥，【以内阁学士，充】  ，冯源济【以祭酒充】。
康熙十八年六月
佛 伦【以内阁学士充】
康熙十九年二月
噶斯图【以内阁学士充】  牛 钮【以侍读学士充】
康熙二十年五月
禧 佛【以内阁学士充】
康熙二十一年六月
张玉书【以内阁学士充】
康熙二十一年八月
图 纳【以詹事充】
康熙二十一年十月
杜 臻【以吏部侍郎充】  傅腊塔【以侍读学士充】
康熙二十二年九月
阿哈逹【以詹事充】
康熙二十二年十一月
常 书【以侍读学士充】  孙在丰【以掌院学士充】
康熙二十三年正月
胡简敬【以内阁学士充】
康熙二十三年八月
席尔达【，以内阁学士，充】  ，蒋道【，以少詹事充】。
康熙二十三年十二月
董 讷【以礼部侍充】
康熙二十四年九月
朱马防【以詹事充】   阿 山【以侍读学士充】
康熙二十五年八月
噶尔图【，以刑部侍郎充】，  葛思防【，以通政使充】。
汤 斌【以礼部尚书充】
康熙二十五年十月
顾八代【，以内阁学士，充】  ，李光地，【以内阁学士充】。
康熙二十六年三月
张玉书【以刑部  觉尚书充  罗】舜拜【以内阁学士充】
康熙二十六年十月
张 英【以礼部侍充】
康熙二十七年三月
图 纳【以刑部尚书充】  席尔达【以礼部侍充】
赵 山【以内阁学士充】  翁叔元【以吏部侍充】
康熙二十七年七月
熊赐履【，以礼部尚书充】  ，徐元文【，以左都御史充】。
董 讷【以内阁学士充】
康熙二十八年三月
彭孙遹，【以内阁学士充，】   ，郭琇先【以内阁学士充】。
康熙二十八年五月
杜 臻【以刑部尚书充】   多竒【以礼部侍郎充】
李振裕【以吏部侍郎充】
康熙二十九年正月
席 柱【以工部尚书充】
康熙二十九年二月
陈廷敬【以左都御史充】
康熙三十年正月
熊赐履【，以礼部尚书充】，   ，王士正【，以兵部侍充】。
康熙三十年十二月
傅继祖【以掌院学士充】
康熙三十一年十月
翁叔元【以刑部尚书充】
康熙三十三年四月
常 书【以掌院学士充】
康熙三十六年九月
陈廷敬【以戸部尚书充】   王 掞【以戸部侍郎充】
康熙三十九年六月
法 良【以掌院学士充】   韩 菼【以掌院学士充】
蒲 笃【以内阁学士充】
康熙三十九年十二月
马尔汉【，以兵部尚书充】  ， 特黙徳【以吏部侍充】。
康熙四十年正月
傅继祖【以吏部侍充】
康熙四十年十一月
徐秉义【以吏部侍郎充】
康熙四十二年十月
王鸿绪【，以工部尚书充】，   ，陈元龙【，以少詹事充】。
康熙四十三年六月
蔡升元【以詹事充】
康熙四十三年九月
吴 涵【以吏部侍充】   邵穆布【以礼部侍郎充】
汪 霦【以少詹事充】
康熙四十三年十月
徐 潮【以戸部尚书充】
康熙四十五年二月
李録予【以詹事充】
康熙四十五年三月
温 达【以工部尚书充】   满 辟【以兵部侍郎充】
康熙四十五年五月
张廷枢【以吏部侍郎充】   杨 瑄【以内阁学士充】
康熙四十五年九月
色尔圗【以侍讲学士充】
康熙四十五年十二月
巢可托【以刑部侍充】
康熙四十六年五月
赫 夀【以礼部侍郎充】
康熙四十七年正月
二 鬲【以内阁学士充】
康熙四十七年五月
恩 丕【以兵部侍充】
康熙四十八年二月
曹鉴伦【，以吏部侍郎充】，   胡防恩【，以礼部侍郎充】。
徐元正【，以内阁学士，充】  ， 仇兆鳌，【以内阁学士充】。
康熙四十八年四月
铁 圗【以礼部侍郎充】
康熙四十八年十月
喇萨理【以少事充】
康熙四十九年四月
【觉罗】满保【以内阁学士充】
康熙四十九年九月
殷特布【，以兵部侍充，】   ，陈元龙【以掌院学士充】。
康熙五十年正月
傅 绅【以吏部侍郎充】   觉和托【以内阁学士充】
康熙五十年二月
噶敏图【，以内阁学士充，】   ，李仲极【，以内阁学士充】。
彭始抟【以内阁学士充】
康熙五十年四月
胡作梅【以内阁学士充】   史 防【以少詹事充】
康熙五十年十月
王原祁【以掌院学士充】
康熙五十一年正月
长 夀【以侍读学士充】
康熙五十一年十月
王顼龄【以吏部侍郎充】
康熙五十二年四月
汤右曾【以掌院学士充】
康熙五十二年八月
张廷枢【以刑部尚书充】
康熙五十三年十月
徐元梦【以内阁学士充】
康熙五十四年正月
赖 都【以刑部尚书充】
康熙五十五年六月
敦 稗【以内阁学士充】
康熙五十六年二月
王之枢【，以内阁学士充，】   ，徐元梦【以掌院学士充】。
查弼纳【以兵部侍郎充】
康熙五十六年十月
色尔圗【，以吏部侍郎充】，   阿克敦，【以詹事充】。
康熙五十六年十一月
张廷玉【以内阁学士充】
康熙五十八年二月
陈元龙【以工部尚书充】
康熙五十八年十月
勤什布【以吏部侍郎充】
康熙六十年十二月
蒋廷锡【以内阁学士充】
康熙六十一年正月
励廷仪【以内阁学士充】
雍正元年五月
登 德【以工部侍郎充】
雍正元年十二月
塞楞额【以内阁学士充】
雍正二年闰四月
史贻直【以吏部侍充】
雍正三年六月
赖 都【以礼部尚书充】
雍正三年十月
蔡 珽【以吏部尚书充】
雍正四年十二月
徳 新【以内阁学士充】   何国宗【以内阁学士充】
吴 襄【以内阁学士充】
雍正五年七月
僧 格【以内阁学士充】   蔡世逺【以内阁学士充】
雍正五年九月
三 泰【以礼部侍充】
雍正六年七月
留 保【以署掌院  觉学士充   罗】逢泰【以侍读学士充】
雍正六年十二月
彭维新【以刑部侍充】
雍正七年六月
塞尔黒【以左都御史充】
雍正八年七月
查弼纳【以兵部尚书充】
雍正九年三月
孙嘉淦【以工部侍充】
雍正十年五月
徳 龄【以内阁学士充】
雍正十一年二月
阿 山【以吏部侍充】   索 柱【以内阁学士充】
任兰枝【，以吏部侍郎充】，   俞兆，晟【以戸部侍郎充】。
邵 基【以祭酒充】
雍正十二年正月
涂天相【以兵部尚书充】   徐 本【以左都御史充】
赵殿最【以戸部   觉侍郎充   罗】吴拜【以祭酒充】
乾隆三年七月
雅尔呼逹【以内阁学士充】
乾隆五年七月
阿克敦【以吏部侍郎充】   留 保【以吏部侍充】
乾隆七年正月
蒋 溥【以吏部侍郎充】
乾隆八年十二月
汪由敦【以兵部侍郎充】
乾隆九年正月
钱陈羣【以刑部侍郎充】
乾隆九年七月
班 第【以兵部尚书充】   刘于义【以协办大学士吏部尚书充】
乾隆十年三月
彭维新【以兵部尚书充】
乾隆十年七月
讷 亲【以保和殿大学士充】  开 泰【以兵部侍郎充】
乾隆十年十二月
髙 斌【以协办大学士，吏部尚书，充】伍龄，安【以内阁学士充】。
刘统勲【以左都御史充】
皇朝日讲起居注官题名
康熙十年
折库纳【，以掌院学士充】，  熊赐履，【以掌院学士充】。
傅达礼【，以侍读学士充】，  宋徳宜【以侍读学士充】。
史大成【，以侍读学士，充】  ，李仙根【以侍讲学士充】。
张贞生【以侍读充】  严我斯【以侍读充】
蔡啓僔【以修撰充】  孙在丰【以编修充】
莽 色【以侍讲学士充】  喇沙里【以侍讲学士充】
杨正中【以侍讲学士充】  杜 臻【以侍讲学士充】
康熙十一年
史鹤龄【以编修充】
康熙十二年
叶方蔼【以编修充】  张 英【以编修充】
沈 荃 【侍读充】  崔蔚林【以侍讲学士充】
韩 菼【以修撰充】
康熙十三年
库勒纳【，以侍读充】，  项，景襄【以侍读学士充】。
富鸿业【以侍讲学士充】
康熙十四年
李录予【，以编修充】  ，徐元梦【以掌院学士充】。
王鸿绪【以编修充】  叶方蔼【以侍讲充】
察 库【以侍读学士充】
康熙十五年
牛 钮【以侍读充】  张玉书【以侍讲充】
李天馥【以侍讲学士充】  沈 荃【以少詹事充】
康熙十六年
陈廷敬【以掌院学士充】  董 讷【以中允充】
蒋道【以侍读学士充】
康熙十八年
严我斯【，以侍讲学士，充】  ，朱马泰【，以侍讲充】。
崔蔚林【以侍讲学士充】
康熙十九年
阿哈逹【以侍讲充】
康熙二十年
孙在丰【以侍读学士充】  汤 斌【以侍讲充】
秦松龄【以检讨充】  曹 禾【以编修充】
朱彜尊【以检讨充】  严绳孙【以检讨充】
徐干学【以賛善充】  王顼龄【以编修充】
潘 耒【以检讨充】  阿 山【以侍读充】
胡简敬【以侍读学士充】
康熙二十一年
傅腊塔，【以侍读学士，充】  ，葛思泰【，以侍讲学士充】。
归允肃【以修撰充】
康熙二十二年
王封濚【以庻子充】  邵吴逺【以庻子充】
张玉书，【以掌院学士，充】  ，翁叔元【以賛善充】。
髙士竒【以侍读充】
康熙二十三年
多 竒【以侍读学士充】  卢 琦【以侍读学士充】
郭 棻【以侍读充】  李元振【以賛善充】
储 振【以庻子充】  韩 菼【以侍读充】
李振裕【以侍讲充】  王 掞【以賛善充】
励杜讷【以编修充】  徐元梦【以中允充】
康熙二十四年
孙岳颁【以编修充】  乔 莱【以编修充】
彭定求【以修撰充】  蔡升元【以修撰充】
徐 倬【以编修充】  熊赐瓉【以编修充】
顾 【以侍讲学士充】  徳格勒【以侍讲学士充】
康熙二十五年
李应廌【以洗马充】  星 安【以侍讲充】
孟亮揆【，以侍讲学士，充】  ，彭孙遹，【以侍读充】。
库勒纳【，以礼部侍郎充】，  田喜，□【以侍读学士充】。
陈元龙【以编修充】  朱都纳【以侍读充】
伊 图【以庻子充】  王尹方【以侍读充】
徐嘉炎【以检讨，充】  ，李光地，【以掌院学士充】。
康熙二十六年
髙 裔【以侍讲充】  米汉雯【以中允充】
胡防恩【以中允充】  顾 藻【以编修充】
博 际【以侍讲学士充】  翁叔元【以侍讲学士充】
戴 通【以侍读充】  孔俄岱【以侍讲充】
康熙二十七年
冯云骕【以编修充】  陆肯堂【以修撰充】
达苏哈【，以侍讲学士，充】  ，思格色【，以侍读充】。
尹 泰【以侍讲充】  吴 涵【以编修充】
张希良【以编修充】  顾 仪【以侍讲充】
康熙二十八年
王顼龄【以侍讲充】  曹鉴伦【以编修充】
史 防【以编修充】  周金然【以编修充】
吴 苑【以检讨充】  席密图【以侍讲学士充】
康熙二十九年
李 柟【以侍读充】  张 英【以掌院学士充】
康熙三十年
张廷枢【以编修充】  徐元正【以编修充】
傅继祖【以掌院学士充】  傅 绅【以侍讲学士充】
【觉罗】三寳【以侍讲学士充】
康熙三十一年
额席赫【以庻子充】  张榕端【以侍读充】
王思轼【以侍讲充】  沈 涵【以谕徳充】
黄梦麟【以中允充】  彭宁求【以编修充】
陈元龙【以编修充】  郑昆瑛【以编修充】
宋大业【以编修充】  刘 灏【以编修充】
顔光耀【以检讨，充】  ，莫里普【，以侍读学士充】。
康熙三十三年
常 书【以掌院学士充】
康熙三十四年
顾祖荣【，以侍读学士，充】  ，张廷瓉【，以侍读学士充】。
王九龄【以侍讲学士充】  禅 拜【以侍讲学士充】
席尔登【，以侍读充 ， 觉罗】华显，【以侍讲学士充】。
康熙三十五年
特黙徳【以侍讲充】  邵穆布【以侍讲充】
康熙三十六年
揆 叙【以侍读充】  阿 山【以掌院学士充】
韩 菼【以掌院学士充】  王顼龄【以侍讲学士充】
张廷枢【以侍讲充】  阿 金【以检讨充】
康熙三十八年
冯云骕【以编修充  觉罗】满保【以检讨充】
康熙三十九年
法 海【以检讨充】  王思轼【以侍读充】
法 良【以掌院学士充】  查 升【以编修充】
杨名时【以检讨充】
康熙四十年
傅 森【以检讨充】
康熈四十一年
陈壮履【以编修充】
康熙四十二年
吴 涵【以掌院学士充】  杨 瑄【以编修充】
康熙四十三年
沈辰垣【以侍讲，充】  ，王之枢【，以侍讲学士充】。
张廷玉【以检讨充】  凌绍雯【以中允充】
康熙四十四年
顾图河【以编修充】
康熙四十五年
励廷仪【以编修充】  徐 潮【以掌院学士充】
顾恱履【以编修充】  蒋廷锡【以编修充】
康熙四十六年
汪士鋐【以中允充】
康熙四十七年
潘宗洛【以检讨，充】  ，王原祁【以侍读学士充】。
赵申季【以编修充】  吴廷桢【以编修充】
康熙四十八年
王景曾【以检讨充】  陈 璋【以编修充】
俞长防【以编修充】  暴 珠【以侍读学士充】
康熙四十九年
常 夀【以洗马充】  长 鼎【以侍读充】
陈元龙【以掌院学士充】
康熙五十年
张廷玉【以检讨充】  沈 涵【以少詹事充】
阿珥赛【以检讨充】
康熙五十一年
文志鲸【以检讨充】  赵熊诏【以修撰充】
汤右曽【以掌院学士充】
康熙五十二年
王奕清【以少詹事充】
康熙五十三年
陈邦彦【以侍讲充】
康熙五十四年
萨哈布【以侍读学士充】  苏 库【以侍读学士充】
康熙五十五年
长 夀【以侍讲学士充】  陈 恂【以侍读充】
龚 铎【以侍读充】  魏廷珍【以侍讲充】
康熙五十六年
徐元梦【以掌院学士，充】  ，王图炳【以庻子充】。
何国宗【以中允充】  李 绂【以侍讲学士充】
嵇曽筠【以编修充】  秦道然【以编修充】
励廷仪【以侍讲学士充】  文 岱【以检讨充】
康熙五十七年
薄有徳【以侍讲学士充】
是年停起居注
雍正元年复设
塞楞额【以少詹事充】  文 岱【以侍讲充】
朱曙，荪【以检讨，充】  ，张廷玉【以掌院学士充】。
黄之隽【以编修充】
雍正二年
蔡世逺【以侍讲充】  彭维新【以谕徳充】
钱以垲【以少詹事充】  黄鸿中【以侍讲署】
于 振【以修撰署】  王图炳【以詹事充】
徳 新【以侍讲学士充】  俞兆晟【以賛善署】
戴 瀚【以编修署】  阿尔赛【以侍读充】
雍正三年
王世琛【以修撰充】  卫昌绩【以检讨署】
张 照【以侍讲学士充】  程元章【以编修署】
魏方泰【以詹事充】  蒋 涟【以中允署】
雍正四年
陈万策【以詹事署】  留 保【以侍讲学士充】
徐 本【以编修署】  姚三辰【以检讨署】
缪曰藻【以编修署】  李钟侨【以编修署】
牧可登【以编修充】  蒋 涟【以侍讲充】
雍正五年
沈翼机【，以侍读学士署旋充】 ， 康五瑞，【以侍读署】。
王 謩，【以洗马，署旋以侍读学士充】，励宗万【，以编修署】。
张廷璐【以编修署】  张廷瑑【以编修充】
崔 纪【以编修署】  马金门【以编修署】
汪由敦【以编修署】
雍正六年
马金门【以编修充】  索 柱【以侍读充】
谢王宠【以侍读学士署】  春 山【以侍讲充】
凌如焕【，以侍讲充】， ， 康五瑞，【以侍读学士充】。
【觉罗】吴拜【，以侍讲学士，充】  ，伊尔登【，以少詹事充】。
国 琏【以侍读署】  开 泰【以编修署】
许王猷【以賛善署】
雍正七年
国 琏【以侍读充】  许王猷【以賛善充】
陈悳华【以修撰充】  崔 纪【以编修充】
彭硌丰【以修撰，署旋充】，  吴应枚，【以编修署旋充】。
雍正八年
李清植【以编修署】  张若涵【以检讨署】
雍正九年
张若涵【以检讨充】  杨 炳【以侍读署旋充】
顾成天【以编修署】  开泰【以编修充】
汪由敦【以编修署】
雍正十年
汪由敦【以编修充】  俞鸿图【以侍讲署】
吴应枚【以编修署】  隋人鹏【以检讨署】
雍正十一年
陆宗楷【以检讨充】  王安国【以编修署】
于 辰【以编修署旋充】  钱本诚【以编修署旋充】
刘统勲【以侍读署】  邹升恒【以賛善署】
雍正十二年
习 寯【以侍读学士充】  王安国【以司业充】
色通额【以检讨充】  佟 保【以编修署】
鄂 敏【以编修署】  钱陈羣【以侍讲学士充】
顾祖镇【以詹事署】  杨 椿【以侍讲学士署】
朱良裘【以编修署】  昌 龄【以侍讲充】
嵩 夀【以编修充】  世 臣【以检讨署】
常保住【以检讨署】
雍正十三年
杨 椿【以侍讲学士充】  蒋 溥【以侍讲署】
戴 瀚【以庶子署】  张若霭【以编修署】
乾隆二年
敷 文【以侍读充】  介 福【以侍讲充】
陈大受【，以侍读充】，  吴应枚，【以侍读学士充】。
邹升恒【，以侍讲学士，充】  喀尔，钦【以侍讲学士充】。
陈 浩【以侍读学士充】
乾隆三年
雷 鋐【以编修充】  王兴吾【以编修充】
钱本诚【，以编修充】  ，鄂容安【，以侍讲学士充】。
梁诗正【以侍读学士充】  肇 敏【以编修充】
任唘运【以中允充】  春 台【以侍读学士充】
鹤 年【以检讨署】
乾隆五年
周学健【，以侍读学士，充】  ，梁文山【，以编修充】。
鹤 年【以检讨充】  黄孙懋【以侍读学士充】
朱良裘【以中允署】  余 栋【以侍读充】
乾隆六年
林令旭【以侍读充】，  陆宗楷，【以洗马，署旋充】。
彭树葵【以侍读充】  钟 音【以检讨充】
熊晖吉【，以侍讲学士，充】 ， 金徳瑛【以脩撰充】。
刘 纶【以侍讲充】  荘有恭【以修撰充】
阮学濬【以编修充】  张鹏翀【以庶子充】
叶一栋【以侍读学士充】
乾隆七年
兴 泰【以检讨署】  文 保【以庶子充】
龚学海【以侍读学士，充】  ，陈兆仑【以检讨署】。
赵大鲸，【以少詹事，充】  ，万承苍【，以侍讲学士署】。
张 灏【以侍读学士充】  嵇 璜【以庻子充】
张映辰【以侍讲学士充】
乾隆八年
观 保【以编修充】  敷 文【以詹事充】
文 保【以侍读学士充】  赫 瞻【以侍读学士充】
于 振【以侍读学士充】  王防汾【以侍读学士充】
裘曰修【，以侍读学士充】，  于敏中【以修撰充】。
阿 林【以庶子充】  齐召南【以中允署旋以侍读充】沈德潜【以侍讲学士署】
乾隆九年
鄂尔泰【，以掌院学士，充】  ，万承苍【，以侍讲学士充】。
沈徳潜【以侍讲学士，充】  ，韩彦曽【以检讨充】。
董邦逹【以中允充】  林蒲封【以编修署】
宋邦绥【以编修署】  徳 通【以詹事充】
陈邦彦【以侍读学士署】  ，涂逢震【，以侍读学士署】。
乾隆十年
陈邦彦【以侍读学士充】  蔡 新【以编修署】
兴 泰【以谕徳充】  雷 鋐【以少詹事充】
【觉罗】奉寛【以检讨充】  徳 保【以检讨充】
朱兰泰【以侍读学士署】
乾隆十一年
张泰开【以侍读充】，  朱兰泰，【以侍读学士充】。
西 成【以少詹事充】  周长【以侍讲学士充】
蔡 新【以侍讲充】  龚 渤【以侍讲学士署旋充】
郭肇鐄【以检讨署】  陈大防【以编修署】
乾隆十二年
陈大防【以编修充】  齐召南【以侍读再署】
陈兆仑【以检讨充】
皇朝南书房入直题名
张 英【江南桐城人】  髙士竒【浙江平湖人】
励杜讷，【直静海人，】  熊，赐履【湖广，孝感人】。
张玉书【江南丹徒，人】  ，陈廷敬【山西，泽州人】。
王士正【，山东新城人，】  ，徐干学【江南，昆山人】。
王鸿绪，【江南华亭人】 ， 朱彜尊，【浙江，秀水人】。
沈 荃【江南青浦人】  孙在丰【浙江徳清人】
孙岳颁【江南，吴县人。】  ，张廷瓉【江南，桐城人】。
陈元龙【浙江海，寜人】 ， 顾恱履【浙江，钱塘人】。
胡防恩【浙江徳清人】  韩 菼【江南长洲人】
史 防【江南溧阳人】  王 掞【江南太仓人】
查 升【浙江海寜人】  励廷仪【直静海人】
钱名世【江南，武进人。】  ，查慎行【，浙江海寜人】。
汪 灏【江南休宁人】  何 焯【江南长洲人】
蒋廷锡【江南常熟人】  杨 瑄【江南华亭人】
汪士鋐【江南，长洲人，】  陈壮，履【山西，泽州人】。
蔡升元【浙江徳清人】  张廷玉 【江南桐城人】陈邦彦【浙江海寜人】  王图炳 【江南华亭人】赵熊诏【江南武进人】  贾国维【江南髙邮人】
杨名时【，江南江隂人】  ，储在文【江南，宜兴人】。
张 照【江南娄县人】  薄 海【顺天大兴人】
魏廷珍【直，景州人，】  ，汪应铨【江南，常熟人】。
嵇曽筠【江南无锡人】  吴 襄【江南青阳人】
王 传【江西鄱阳人】  吴士玉【江南吴县人】
史贻直【，江南溧阳人，】  任，兰枝【江南，溧阳人】。
刘于义，【江南武进人。】  ，张元懐【直宣化人】。
曹源郊【浙江嘉善人】  于 振【江南金坛人】
戴 瀚 【江南江寜人】 杨 炳【湖北钟祥人】
张廷珩【江南，桐城人，】  ，励宗万【，直静海人】。
蔡 珽【汉军正白旗人】  法 海【满洲镶黄旗人】
杨超曽【湖南，武陵人，】  孙嘉淦，【山西兴县人】。
刘统勲【，山东诸城人，】  彭啓丰，【江南，长洲人】。
蒋 溥【江南常熟人】  鄂 敏【满洲镶蓝旗人】
刘 复【江南武进人】  钱陈羣【浙江嘉兴人】
鄂尔泰【满洲镶蓝旗人】  朱 轼【江西髙安人】
徐元梦【满洲正白旗人】  方 苞【江南桐城人】
邵 基【浙江鄞县人】  张若霭【江南桐城人】
鄂容安【满洲镶蓝旗人】  嵩 夀【满洲正黄旗人】
介 福【满洲镶黄旗人】  梁诗正【浙江钱塘人】
顾成天【江南，上海人】 ， 金徳瑛【浙江，仁和人】。
黄孙懋【山东，曲阜人】  ，秦蕙田【，江南无锡人】。
汪由敦【浙江钱塘人】  嵇 璜【江南无锡人】
徐 本【浙江钱塘人】  荘有恭【广东番禺人】
观 保【满洲正白旗人】  徳 保【满洲正白旗人】
董邦达【，浙江富阳人】  ，张若澄【江南，桐城人】。
词林典故卷七
<史部,职官类,官制之属,词林典故>
钦定四库全书
词林典故卷八
题名下
皇朝馆选题名
顺治三年丙戌科
傅以渐【山东聊城人】 吕缵祖【直沧州人】李奭棠【顺天大兴人】 多象谦【直阜城人】梁清寛【直真定人】 胡兆龙【顺天大兴人】李若琛【顺天大兴人】 黄志遴【福建晋江人】张 嘉【浙江归安人】 石 申【直栾州人】董笃行【河南洛阳人】 李 霨【直髙阳人】胡之骏【江南山阳人】 夏敷九【辽东葢州卫人】傅维鳞【直灵夀人】 王公选【陜西三原人】王炳昆【山东掖县人】 王士骥【顺天大兴人】朱之锡【浙江义乌人】 韦成贤【湖广黄冈人】王无咎【河南孟津人】 魏象枢【山西蔚州人】王一骥【山东蓬莱人】 陆 嵩【顺天宛平人】魏裔介【直柏乡人】 陈 爌【河南孟津人】杭齐苏【山东聊城人】 宋 杞【顺天大兴人】董 □【江南赣榆人】 石维昆【直都水卫人】沙 澄【山东莱阳人】 单若鲁【山东髙宻人】李培真【河南夏邑人】 乔映伍【山西阳城人】张文明【顺天大兴人】 杨思圣【直钜鹿人】常居仁【山西乐平人】 王舜年【山东掖县人】王紫绶【河南祥符人】 袁襜如【河南祥符人】沈兆行【浙江武康人】 艾元徴【山东济阳人】法若真【山东胶州人】 蓝 滋【山东即墨人】杨运昌【河南河内人】 刘泽芳【顺天宛平人】张尔素【山西阳城人】 傅作霖【河南登封人】张 【山西髙平人】
顺治四年丁亥科
吕 宫【江南武进人】 程芳朝【江南桐城人】蒋 超【江南金坛人】 周启寯【江南宜兴人】王大□【江南桐城人】 张俊【顺天大兴人】冯 溥【山东临朐人】 冯右京【山西代州人】李昌垣【顺天宛平人】 卓 彞【浙江武康人】黄 机【浙江钱塘人】 李 目【河南商邱人】宋学洙【湖广江陵人】 邓 旭【江南夀州人】常若柱【陜西蒲城人】 杜 果【江西新建人】李中白【山西长治人】 庄冋生【江南武进人】孙自式【江南武进人】 章云鹭【顺天宛平人】王 熙【顺天宛平人】 朱士冲【湖广潜江人】李廷枢【江南江寜人】
顺治六年己丑科
刘子壮【湖广黄冈人】 熊伯龙【湖广汉阳人】张天植【浙江秀水人】 成 亮【直大名人】何 采【江南江寜人】 焦毓瑞【山东章邱人】王 清【山东海丰人】 张士甄【顺天通州人】髙光防【顺天文安人】 诸 豫【江南昆山人】张 璿【河南永寜人】 叶树徳【顺天大兴人】季开生【江南泰兴人】 王绍隆【浙江海寜人】朱廷璟【陜西富平人】 范廷元【浙江鄞县人】许缵曾【江南上海人】 李仪古【直任邱人】范正脉【河南修武人】 刘嗣美【河南陈留人】于朋举【江南金坛人】 唐梦赉【山东淄州人】庄朝生【江南武进人】 徐致觉【江南六安州人】方悬成【江南桐城人】 周 【江南呉县人】林云京【福建福清人】 左敬祖【直河间人】胡 亶【浙江仁和人】 张道湜【山西沁水人】杨旬瑛【福建晋江人】 张 表【陜西朝邑人】安 焕【山东日照人】 周体观【顺天遵化州人】姜图南【顺天大兴人】 黄元衡【山东即墨人】马叶曽【浙江平湖人】 呉正治【湖广江夏人】曹本荣【湖广黄冈人】 周曽【浙江慈溪人】郭一鹗【河南洛阳人】 徐必逹【贵州新贵人】朱 绂【江西进贤人】
顺治九年壬辰科 ， 【是科，殿试满汉进士各擢一甲三人，并同授职，馆选】。
麻勒吉【满洲正黄旗人】折库纳【满洲镶蓝旗人】巴 海【满洲镶蓝旗人】邹忠倚【江南无锡人】张永祺【顺天大兴人】 沈 荃【江南青浦人】赛冲阿【满洲正白旗人】呉尔祜【满洲正蓝旗人】威洛洪【满洲正红旗人】 宋祖保【满洲镶红旗人】巴逹礼【防古正白旗人】 塔笔图【防古正白旗人】迟 煌【汉军正白旗人】 范承谟【汉军镶白旗人】丁思孔【汉军镶黄旗人】 陈永命【汉军镶蓝旗人】白乃贞【陕西青涧人】  方 犹【浙江遂安人】程邑【江南上元人】   杨绍先【湖广安陆人】汤斌【河南睢州人】  郭 棻【直隶清逺人】俞 铎【江南泰州人】 熊侪鹤【江西丰城人】
王 勰【浙江秀水人】 崔之瑛【顺天霸州人】龚必第【福建晋江人】 卢 高【湖广兴国人】耿 介【河南登封人】 韩庭芑【山东青城人】金 鋐【顺天宛平人】 余 恂【浙江龙防人】吴安【江南桐城人】 史彪古【江西鄱阳人】张应桂【山东胶州人】 王 纪【山西沁水人】周季琬【江南宜兴人】 曹尔堪【浙江嘉善人】张瑞徴【山东莱阳人】 杨士烒【顺天通州人】薛 澐【福建侯官人】 赵曰冕【江西新建人】杨永寜【山西闻喜人】 王元曦【山东掖县人】钱开宗【浙江仁和人】 叶先登【福建长泰人】吕祖望【直沧州人】 李昌祚【湖广汉阳人】张 晋【陜西狄道人】 周奕封【江南宜兴人】陈 彩【广东顺徳人】 饶宇栻【江西进贤人】汪炼南【湖广黄冈人】 陈子达【福建闽县人】李文煌【河南頴川卫人】侯于唐【陜西三原人】
顺治十二年乙未科 ，【是科殿试进士，与壬辰同】。
图尔宸【满洲正白旗人】查 亲【满洲正红旗人】索 泰【满洲正白旗人】史大成【浙江鄞县人】戴王纶【直沧州人】 秦 鉽【江南长洲人】董 色【满洲正红旗人】吴大阐【汉军正红旗人】莫洛洪【满洲镶红旗人】达尔布【满洲镶蓝旗人】陶必泰【汉军镶红旗人】查 汉【满洲正蓝旗人】曹申吉【山东安邱人】 刘芳躅【顺天宛平人】王命岳【福建晋江人】 宋徳宜【江南长洲人】陈敱永【浙江海寜人】 徐元灿【浙江海寜人】张松龄【福建莆田人】 沈世奕【江南吴县人】綦汝楫【山东高宻人】 刘祚逺【山东安邱人】田种玉【顺天宛平人】 孙光祀【山东歴城人】严 沆【浙江余杭人】 周震藻【浙江嘉善人】冯源济【顺天涿州人】 李 立【山东大嵩卫人】邓钟麟【江南江隂人】 范廷魁【浙江鄞县人】胡简敬【江南沭阳人】 伊 辟【山东新城人】党以让【陜西城固人】 吴贞度【江南宜兴人】王泽【湖广黄冈人】 王益朋【浙江仁和人】田逢吉【山西高平人】 梁 鋐【陜西三原人】邱象升【江南山阳人】 项景襄【浙江钱塘人】秦松龄【江南无锡人】 韩雄【直高阳人】
顺治十五年戊戌科
孙承恩【江南常熟人】 孙一致【江南盐城人】吴国对【江南全椒人】 马晋允【浙江余姚人】杨正中【顺天通州人】 王遵训【河南西华人】吴珂鸣【江南武进人】 富鸿业【福建晋江人】郭 谏【山东福山人】 王吉人【湖广京山人】俞之琰【浙江桐乡人】 王封濚【湖广黄冈人】王于玉【江南宜兴人】 陈廷敬【山西泽州人】沈振嗣【浙江余姚人】 萧惟豫【山东徳州人】彭之鳯【湖广龙阳人】 王曰高【山东茌平人】谭 篆【湖广景陵人】 田 麟【直籍辽东人】殷观光【顺天宛平人】 邹度珙【江西新建人】王飏 【山东髙宻人昌】 吕显祖【山东济寜人】王钟灵【山西闻喜人】 陆懋廷【浙江新城人】徐 臻【浙江秀水人】 熊赐履【湖广孝感人】熊赐璵【湖广孝感人】 李天馥【河南永城人】项 嘉【浙江秀水人】 张贞生【江西庐陵人】崔蔚林【直新安人】 吴本植【直安平人】陈 敬【顺天通州人】
顺治十六年己亥科
徐元文【江南长洲人】 华亦祥【江南无锡人】叶方蔼【江南昆山人】 朱训诰【山东聊城人】陈景仁【浙江山隂人】 钟 朗【浙江建徳人】周训成【山西安邑人】 李为霖【江南兴化人】周 灿【陜西临潼人】 金国用【江南吴县人】郑日奎【江西贵溪人】 马大士【直濬县人】曹鼎望【顺天丰润人】 周 渔【江南兴化人】王 朂【顺天大兴人】 刘如汉【四川巴县人】蒋 绘【江南呉县人】 李 平【浙江山隂人】陈 元【山西泽州人】 陈志纪【江南泰州人】翟世琪【山东益都人】 罗继谟【河南县人】赵济美【山东蒲台人】 许 炜【浙江秀水人】郑 端【直强人】 管 恺【江西临川人】苏宣化【顺天大兴人】 王追骐【湖广黄冈人】杨维乔【山东寜海州人】郑为光【江南仪真人】杨大鲲【江南武进人】 刘雯旷【直沧州人】朱之佐【顺天大兴人】 朱 锦【江南上海人】戈 英【直献县人】 唐寅清【浙江武康人】刘元勲【陜西咸寜人】 詹养沉【江南婺源人】翟延初【山东益都人】 卢乾元【湖广汉阳人】蒋道【顺天大兴人】 寗尔讲【直永年人】赵之苻【顺天武清人】 周之麟【浙江萧山人】
顺治十八年辛丑科
马世俊【江南溧阳人】 李仙根【四川遂寜人】吴 光【浙江归安人】 叶映榴【江南上海人】郑之谌【湖广咸寜人】 申涵昐【直永年人】张玉书【江南丹徒人】 朱世熙【顺天宛平人】刘芳喆【顺天宛平人】 郑开极【福建侯官人】田喜□【山西马邑人】 王豫嘉【陜西扶风人】徐诰武【江南金坛人】
康熙三年甲辰科
严我斯【浙江归安人】 李元振【河南柘城人】秦 【江南无锡人】 严曾榘【浙江余杭人】吴元龙【江南娄县人】 汪肇衍【浙江钱塘人】诸定逺【江南昆山人】 杨钟岳【广东揭阳人】黄彦博【浙江仁和人】 胡士着【江南江寜人】熊一潇【江西南昌人】 吴 逺【浙江仁和人】程文彜【江南娄县人】 劳之辨【浙江石门人】陈 论【浙江海寜人】 车万育【湖广邵阳人】李 棠【广西临桂人】 卫既齐【山西猗氏人】
康熙六年丁未科
缪 彤【江南呉县人】 张玉裁【江南丹徒人】董 讷【山东平原人】 夏 沅【江南丹徒人】张 英【江南桐城人】 史鹤龄【江南溧阳人】卢 琦【浙江仁和人】 谢兆昌【浙江定海人】刘泽溥【河南林县人】 唐朝彜【福建平和人】丁 蕙【江西丰城人】 潘翘生【江西南城人】杨仙枝【山西寜山卫人】储 振【江南宜兴人】王曰温【河南防陵人】
康熙九年庚戌科
蔡启僔【浙江徳清人】 孙在丰【浙江徳清人】徐干学【江南长洲人】 李光地【福建安溪人】耿愿鲁【山东馆陶人】 陈 瑄【四川大竹人】李录予【顺天大兴人】 王 寛【山西安邑人】王 掞【江南太仓人】 黄 斐【浙江鄞县人】孟亮揆【江南长州人】 陈梦雷【福建侯官人】赵文煚【山东胶州人】 高 璜【汉军镶黄旗人】王维珍【汉军镶蓝旗人】许孙荃【江南合肥人】祖文模【顺天大兴人】 李 阜【浙江山隂人】朱 典【江南呉县人】 李振裕【江西吉水人】吴本立【江南武进人】 刘恒祥【直蠡县人】张鹏翮【四川遂寜人】 孔兴釪【山东曲阜人】徳格勒【满洲镶蓝旗人】牛 钮【满洲正蓝旗人】李 玠【汉军正白旗人】博 济【满洲正蓝旗人】李梦庚【汉军镶白旗人】沈独立【汉军正黄旗人】
康熙十二年癸丑科
韩 菼【江南长洲人】 王鸿绪【江南娄县人】徐秉义【江南昆山人】 顾 【顺天大兴人】黄士埙【浙江石门人】 陆藩【浙江平湖人】蒋仲达【福建长乐人】 宫梦仁【直静海人】蒋 伊【江南常熟人】 丁廷楗【山西安邑人】顔光猷【山东曲阜人】 谢于道【浙江鄞县人】顾祖荣【顺天宛平人】 周 昌【汉军镶蓝旗人】马鸣銮【江南昆山人】 徐 倬【浙江徳清人】韩 竹【江南天长人】 罗秉伦【江南江寜人】缪锦宣【江南吴县人】 沈印城【浙江秀水人】王允琳【汉军镶蓝旗人】李基和【汉军镶红旗人】徐 潮【浙江钱塘人】 汪鹤孙【浙江钱塘人】董 訚【江南吴县人】 徐元梦【满洲正白旗人】韩士修【四川泸州人】 田成玉【顺天大兴人】王鼎冕【山东滨州人】 王尹方【山西安邑人】曾 寅【江西清江人】 李 柟【江南昆山人】龚 章【广东归善人】 张志栋【山东昌邑人】唐四表【河南睢州人】
康熙十五年丙辰科
彭定求【江南长洲人】 胡防恩【浙江徳清人】翁叔元【江南常熟人】 魏希徴【山东郓城人】沈三曾【浙江乌程人】 沈 涵【浙江归安人】顾 藻【江南崇明人】 彭防淇【江南溧阳人】熊赐瓒【湖广孝感人】 沈旭初【江南昆山人】李应廌【山东日照人】 杨 瑄【江南娄县人】高 聨【顺天大兴人】 高 裔【顺天宛平人】冯云骕【山西振武卫人】许承宣【江南江都人】潘 沐【浙江仁和人】 李 涛【山东徳州人】张榕端【河南磁州人】 陈锡嘏【浙江定海人】王化鹤【河南武陟人】 史 珥【山西武乡人】费之逵【浙江归安人】 杨作桢【山西绛州人】王 瑞【江南上元人】 郑际泰【广东番禺人】阎世防【山东昌乐人】 卞永寜【汉军正白旗人】徐必遴【贵州新贵人】 沈一揆【奉天寜逺州人】杨尔淑【直新安人】 高 琯【汉军镶黄旗人】李云龙【江西丰城人】 方 韩【浙江遂安人】王吉相【陜西邠州人】
康熙十八年己未科
归允肃【江南常熟人】 孙 卓【江南宣城人】茆荐馨【浙江长兴人】 吴震方【浙江仁和人】张廷瓒【江南桐城人】 秦宗防【浙江山隂人】田 需【山东徳州人】 陈 防【浙江新昌人】赵执信【山东益都人】 曹鉴伦【浙江嘉善人】马教思【江南桐城人】 刘果实【直沧州人】沈朝初【江南吴县人】 杨大鹤【江南武进人】陆祖修【江南青浦人】 方 伸【江南南陵人】陆 舆【江南宜兴人】 李孚青【河南永城人】佘艶雪【广东澄海人】 王沛思【山东诸城人】丁 玮【山东霑化人】 庄延裕【福建闽县人】汪晋徴【江南休寜人】 王承祐【贵州新贵人】宋敏求【湖广黄梅人】 潘应宾【山东济寜人】顾 镡【浙江石门人】 梁 弓【江西泰和人】陈紫芝【浙江鄞县人】 张克嶷【山西闻喜人】
张光豸【直南宫人】 卢 熙【陜西鳯翔人】
任 璿【河南新乡人】 赵作舟【山东东平人】
杨 雍【顺天寳坻人】
康熙十八年己未博学宏词科
【一等】彭孙遹【编修浙江海盐人进士主】 倪 灿【事检讨江南上元人】张 烈【举人编修顺天大兴人进士中】 汪 霦【书舎人编修浙江钱塘人进士】乔 莱【行人司行人编修江南寳应人】 王顼龄【进士中书舎人编修江南华亭】李因笃【人进士太常寺博士】 秦松龄【检讨 陜西富平人布衣检讨江南】周清原【无锡人进士原任检】 陈维崧【讨检讨江南武进人】徐嘉炎【监生检讨江南宜兴】 陆 葇【人生 员检讨浙江秀水人监生编】冯 朂【修浙江平湖人进士】 钱中谐【内阁典籍检讨江南长洲人布】汪 楫【衣编修顺天昌平人】 袁 佑【进士 泸溪知县检讨江南休寜人】朱彜尊【教谕编修直东明】 汤 斌【人防贡生中书舎人检讨浙】汪 琬【江秀 水人布衣侍讲河南睢】邱象随【州人进士参政道编修江南长洲】
【人进】李来泰【士主事检讨江南山阳籍湖】 潘 耒【广宣城人防贡生二】沈 珩【编修 浙江海寜人进士中书舎人】 施闰章【侍讲 江南宣城人进士参议道】米汉雯【编修直安化人进士行取主】  黄与坚【事编 修江南太仓人进士知】李 铠【县编 修江南山阳人进士知】 徐 釚【县检讨江南吴江人监】沈 筠【生编修浙江仁和人】  周庆曾【进士 编修江南常熟人进士候补】尤 侗【主事 检讨江南长洲人防贡生】 范必英【推官检讨江南长洲人】崔如岳【举人检讨直获鹿】  张鸿烈【人举 人检讨江南山阳人】方象瑛【廪监 生编修浙江安人进士选】 李澄中【中行 评博检讨山东诸城】吴元龙【人防 贡生侍讲江南华亭人】 厐 垲【进士中检讨直任】毛竒龄【邱人 举人检讨浙江萧山】 钱金甫【人廪监生检讨江南上】吴任臣【海人举人检讨浙江】  陈鸿绩【仁和人生员检讨浙江鄞县】曹宜溥【人举 人知县检讨湖广黄冈籍江】 毛升芳【西东 乡人廕生检讨浙江】曹 禾【遂安 人防贡生编修江南江隂人】 黎 骞【进士中书舎人检讨江】高 咏【西清江人贡生检讨】  龙 燮【江南宣城人贡生检讨】邵逺平【江南望江人监生侍读浙江仁】  严绳孙【和人进士光禄寺少卿】
康熙二十一年壬戌科
蔡升元【检讨江南无】    吴 【锡人布衣浙】彭寜求【江南长洲人】 史 防【江南溧阳人】王九龄【江南娄县人】 吴一蜚【福建长泰人】王喆生【江南青浦人】 孙岳颁【江南吴县人】吴 晟【江南山阳人】 张禹玉【山东莱阳人】沈恺曾【浙江归安人】 许汝霖【浙江海寜人】余泰来【浙江山隂人】 周金然【浙江山隂人】尤 珍【江南长洲人】 刘国黼【江南寳应人】张廷枢【陜西韩城人】 阮尔询【江南宣城人】朱 珊【江西高安人】 金徳嘉【湖广广济人】吴 苑【江南歙县人】 周蒲璧【陜西商州人】曾 炳【福建漳平人】 路元升【直曲周人】潘麒生【江南溧阳人】 袁 拱【河南洛阳人】李复泌【山西大寜人】 王思轼【江西兴国人】胡作梅【湖广荆门州人】鲁徳升【浙江防稽人】武维寜【陜西华州人】 许嗣隆【江南如臯人】王 绅【河南睢州人】 姚文光【直前卫人】黄 轩【顺天大兴人】
康熙二十四年乙丑科
陆肯堂【江南长洲人】 陈元龙【浙江海寜人】黄梦麟【江南溧阳人】 张希良【湖广黄安人】寗世簪【江南颍川人】 许承家【江南江都人】沈辰垣【浙江嘉善人】 仇兆鳌【浙江鄞县人】宋大业【江南长洲人】 李殿邦【湖广孝感人】徐元正【浙江徳清人】 汪 灏【山东临清人】谢陈常【山西临晋人】 宋 衡【江南庐江人】高 曜【江南娄县人】 冯 瑞【江南娄县人】汪 薇【江南歙县人】 许贺来【云南石屏州人】郑昆瑛【山西文水人】 陈迁鹤【福建龙岩人】李 懋【山东夀光人】 吴之瑜【陜西陇州人】魏 男【直柏乡人】 俞长城【浙江桐乡人】安 筼【山东夀光人】 樊泽达【四川宜宾人】王之枢【直定州人】 吴 垣【河南寳丰人】鲁 瑗【江西新城人】 宋如辰【湖广黄安人】李朝鼎【广东东安人】 邓咸齐【广西全州人】刘 坤【河南睢州人】 梅之珩【江西南城人】张明先【湖广安乡人】 刘 【陜西泾阳人】刘 伟【直滦州人】 孙 勷【山东徳州人】
康熙二十七年戊辰科
沈廷文【浙江秀水人】 查嗣韩【浙江海寜人】张豫章【浙江青浦人】 范光阳【浙江鄞县人】查 升【浙江海寜人】 吴世焘【江南高邮人】沈宗敬【江南娄县人】 汤右曾【浙江仁和人】姚士藟【江南桐城人】 刘 灏【陜西泾阳人】张尚瑗【江南吴江人】 王 懿【山东胶州人】张 复【直保定卫人】史 伸【江南江都人】彭殿元【江西庐陵人】 郝士钧【顺天霸州人】李本【山东大嵩人】 孙致弥【江南嘉定人】陈 綍【山西猗氏人】 梁佩兰【广东南海人】绍雯【浙江仁和人】 窦克勤【河南柘城人】陈大章【湖广江夏人】 彭始【河南邓州人】施震铨【江南吴县人】 李斯义【山东长山人】顔光斆【山东曲阜人】 邹士璁【湖广麻城人】林文英【福建侯官人】 叶 渟【江南昆山人】郑 梁【浙江慈溪人】 潘宗洛【江南宜兴人】宋朝楠【陜西陇西人】 王 翰【云南宜良人】徐日暄【江西高安人】 范光宗【陜西郃阳人】高人龙【四川梁山人】
康熙三十年辛未科
戴有祺【江南金山卫人】吴 昺【江南全椒人】黄叔琳【顺天大兴人】 杨中讷【浙江海盐人】张 昺【江南金山卫人】姚绪【江南娄县人】陈汝咸【浙江鄞县人】 张 瑗【江南祁门人】姜 遴【江南华亭人】 惠周惕【江南吴县人】王奕清【江南太仓人】 狄 亿【江南溧阳人】潘从律【江南溧阳人】 张孝时【江南吴县人】胡 润【湖广通山人】 戴 绂【浙江乌江人】金 潮【福建侯官人】 江 球【江西金溪人】杨名时【江南江隂人】 王 传【江西鄱阳人】冉觐祖【河南中牟人】 王者臣【山东沂州人】李燕生【山西崞县人】 阎锡爵【河南固始人】阿 金【满洲镶白旗人】张夀峝【陜西平凉人】姜承【浙江山隂人】 张曾庆【陜西华州人】毛 □【河南孟县人】 李象元【广东澄海人】胡麟徴【汉军镶红旗人】张翔鳯【四川富顺人】喀尔喀【满洲正白旗人】文志鲸【湖广桃源人】刘 琰【山东阳谷人】 何龙文【福建晋江人】
康熙三十三年甲戌科
胡任舆【江南上元人】 顾图河【江南江都人】顾悦履【浙江海寜人】 汪 倓【江南吴县人】汪 漋【江南歙县人】 李暄亨【直蔚县人】裴之仙【江南丹徒人】 龚 铎【顺天大兴人】王 桢【江南华亭人】 熊 苇【顺天涿鹿人】陈成永【浙江钱塘人】 陈 璋【江南长洲人】张逸少【江南丹徒人】 周道新【顺天大兴人】陈豫朋【山西泽州人】 丛 澍【江南江寜人】张大有【陜西郃阳人】 袁钟麟【河南睢州人】黄龙眉【浙江海寜人】 杨 颙【陜西华州人】陈 恂【浙江钱塘人】 阿锡台【满洲镶白旗人】岳 度【四川南江人】 朱辉珏【山东聊城人】陈允恭【广西平乐人】 傅 森【满洲镶白旗人】张徳桂【广东从化人】 拉都立【满洲镶黄旗人】黄中理【湖广善化人】 周起渭【贵州新贵人】吴隆元【浙江仁和人】 五 哥【满洲镶黄旗人】海 寳【满洲镶白旗人觉罗】满寳【满洲正黄旗人】陈守创【江西高安人】 管 灏【云南新兴人】赵尔孙【直盐山人】 吴甫生【湖广兴国人】高其倬【汉军镶白旗人】 朱 轼【江西高安人】法 海【满洲镶黄旗人】 殷元福【河南新乡人】
康熙三十六年丁丑科
李 蟠【江南徐州人】  严虞惇【江南华亭人】姜宸英【浙江慈溪人】  汪士鋐【江南吴县人】徐树本【江南昆山人】  车鼎晋【湖广邵阳人】陈壮履【山西泽州人】  王 诰【江南江都人】桑 额【满洲镶黄旗人】 李鳯翥【江西建昌人】周 彜【江南娄县人】 陈至言【浙江萧山人】余正徤【福建古田人】 查 赉【满洲镶蓝旗人】许 琳【山西曲沃人】 赵宸黼【云南河阳人】朱启昆【湖广汉阳人】 吴宗丰【湖广汉阳人】张元臣【贵州铜仁人】 吴文炎【顺天大兴人】阿尔赛【满洲镶蓝旗人】孔尚先【山东寜海人】李 林【广东翁源人】 甄 昭【山西平定人】蔡 珽【汉军正白旗人】李周望【山西蔚州人】常 格【满洲正白旗人】铁范金【奉天承徳人】郭于藩【四川富顺人】 李甡麟【山东武定人】李绍周【河南济源人】 阿进泰【满洲镶黄旗人】福 敏【满洲镶白旗人】欧阳齐【江西庐陵人】
康熙三十九年庚辰科
汪 绎【江南常熟人】 季 愈【江南寳应人】王 露【河南柘城人】 张成遇【广东番禺人】徐昂【江南长洲人】 严宗溥【福建闽县人】董 麒【江南长洲人】 许 谷【江南常熟人】高 舆【浙江钱塘人】 李 楷【浙江桐乡人】王开泰【湖广江夏人】 查嗣瑮【浙江海寜人】杨尤竒【山西沁州人】 蔡 彬【浙江徳清人】励廷仪【直静海人】 梁棠廕【陜西泾阳人】李梦昺【山西大同人】 文 岱【满洲镶黄旗人】李 棅【山东徳州人】 史贻直【江南溧阳人】方 辰【顺天大兴人】 介孝瑹【山西解州人】韩遇春【陜西清水人】 王允猷【汉军正蓝旗人】董新防【四川合江人】 董 玘【云南通海人】阎 愉【山东昌乐人】 王士仪【贵州铜仁人】晁子管【江西临川人】 周士佃【湖广江夏人】魏方泰【江西广昌人】 瓦尔逹【满洲正红旗人】韩孝基【江南长洲人】 刘师恕【江南寳应人】盛 度【江南靖江人】 陈鹗荐【广东程乡人】李 薛【河南夏邑人 觉罗】逢泰【满洲正黄旗人】张廷玉【江南桐城人】 王景曾【顺天宛平人】郭 【陜西耀州人】 张象蒲【山西临汾人】高其伟【汉军镶白旗人】 年羮尧【汉军镶黄旗人】陈若沂【广西临桂人】 戴 寛【直沧州人】
康熙四十二年癸未科
王式丹【江南寳应人】 赵 晋【福建闽县人】钱名世【江南武进人】 汪 灏【江南休寜人】查慎行【浙江海寜人】 何 焯【江南长洲人】蒋廷锡【江南常熟人】 吴廷桢【江南长洲人】陈邦彦【浙江海寜人】 薄有徳【顺天大兴人】汪文烱【江南休寜人】 陈世倌【浙江海寜人】吴瞻淇【江南歙县人】 汪 份【江南长洲人】潘体震【山东乐陵人】 廖赓谟【江南华亭人】陆秉鉴【江南吴县人】 涂天相【湖广孝感人】万 经【浙江鄞县人】 高徐基【浙江海寜人】朱 书【江南宿松人】 林祖望【福建闽县人】俞 梅【江南泰州人】 宋 至【河南商邱人】章藻功【浙江钱塘人】 伊 泰【满洲镶白旗人】杨 绪【湖广武陵人】 刘 岩【江南江浦人】王 迈【江西徳兴人】 马如为【云南元江人】西 库【满洲正红旗人】王居建【直开州人】刘 圻【山东莱阳人】 吴 琏【浙江常山人】赵徴介【江南常熟人】 谢履忠【云南昆明人】柯乔年【河南固始人】 耿古徳【满洲正黄旗人】刘祖任【陜西绥徳人】 赵泰临【山东胶州人】王士钥【汉军镶蓝旗人】董 泰【满洲镶黄旗人】杨万程【汉军正黄旗人】李天祥【直永年人】蒋 肇【广西永寜人】 阿进泰【满洲镶白旗人】吴 相【福建寜洋人】 李士祯【陜西泾阳人】李 堂【顺天大兴人】 郑为龙【山西文水人】才 住【满洲正蓝旗人】万民钦【贵州清平人】
康熙四十五年丙戌科
王云锦【江南无锡人】 吕葆中【浙江石门人】贾国维【江南高邮人】 俞兆晟【浙江海盐人】吴士玉【江南吴县人】 彭廷训【江西南昌人】乔崇烈【江南寳应人】 蔡学洙【江南江寜人】邹奕鳯【江南无锡人】 林之濬【福建惠安人】顾秉直【江南长洲人】 赵士英【云南昆明人】沈翼机【浙江海寜人】 俞长防【浙江桐乡人】吴闗杰【浙江石门人】 戴思讷【山东掖县人】嵇曾筠【江南无锡人】 熊 本【江西南昌人】杨开沅【江南山阳人】 宫鸿歴【直静海人】庄令舆【江南武进人】 查嗣庭【浙江海寜人】索 泰【满洲镶黄旗人】郑任钥【福建侯官人】王 謩【江南太仓人】 汤之旭【河南睢州人】卫昌绩【山西阳城人】 贾兆鳯【江南高邮人】陈 均【江南江隂人】 刘青藜【河南襄城人】彭维新【湖广茶陵人】 钱荣世【江南武进人】李钟峩【四川通江人】 马 豫【陜西绥徳人】诸起新【浙江余姚人】 张懋能【江西奉新人】王思训【云南昆明人】 李掌圆【山东阳信人】史尚节【浙江仁和人】 潘 楷【湖广华容人】李日更【山东栖霞人】 杭宜禄【满洲正红旗人】常 生【满洲正白旗人】韩鳯声【陜西泾阳人】洪晨孚【广东海丰人】 王 珻【山西盂县人】蒋 纲【广西全州人】 夀致润【浙江诸暨人】谢王宠【陜西寜夏人】 尚彤庭【陜西长武人】徐能容【江西南城人】 周 俊【贵州贵阳人】杨 标【浙江海盐人】
康熙四十八年己丑科
赵熊诏【江南武进人】 戴名世
缪 沅【江南泰州人】 朱元英【江南上元人】储在文【江南宜兴人】 陈随贞【山西泽州人】徐 斌【江南上元人】 戚麟祥【浙江徳清人】阿克敦【满洲正蓝旗人】须 洲【江南武进人】张起麟【江南华亭人】 李 绂【江西临川人】朱一鳯【顺天涿州人】 惠士竒【江南吴县人】路仍起【江南宜兴人】 徐用锡【江南宿迁人】李 中【河南睢州人】 秦道然【江南无锡人】孙时宜【江南武进人】 方 觐【江南江都人】蔡世逺【福建漳浦人】 陈似源【广东顺徳人】唐绍祖【江南江都人】 朱青选【江南泰兴人】邹汝模【湖广麻城人】 蒋 涟【江南常熟人】于 广【山东胶州人】 阎 圻【河南虞城人】吕谦恒【河南新安人】 汪 倬【江南休寜人】宋 筠【河南商邱人】 黎致逺【福建长汀人】张 照【江南娄县人】 顾五达【浙江海寜人】马 益【陜西绥徳人】 李同声【山西大同人】卢 轩【浙江海寜人】 陆绍琦【浙江嘉兴人】张 玢【湖广湘潭人】 谢履厚【云南昆明人】刘大毂【山东长山人】 何世璂【山东新城人】王时宪【江南太仓人】 徐士鹭【浙江海盐人】曹如琯【陜西同州人】 崔 灿【直迁安人】程 翄【湖广景陵人】 邱尚志【江西寜都人】李应绶【云南河阳人】 范令誉【河南修武人】曾 谨【湖广麻城人】 詹铨吉【浙江遂安人】张作舟【广东大埔人】 濮起熊【贵州青镇人】严思位【浙江平湖人】 陶 成【江西南城人】黄 越【江南上元人】 黄 音【江南无锡人】王成烈【陜西泾阳人】 周鳯来【广东海阳人】高维新【直寜晋人】 朱 纶【顺天通州人】陈 防【四川营山人】 张大受【江南嘉定人】曹抡彬【贵州黄平人】 邓葵友【广西全州人】车 松【满洲镶白旗人】
康熙五十一年壬辰科
王世琛【江南长洲人】 沈树本【浙江归安人】徐葆光【江南吴江人】 卜俊民【江南武进人】曹鸣【江南金坛人】  李钟侨【福建安溪人】陶贞一【江南常熟人】 刘于义【江南武进人】潘允敏【江南溧阳人】 王图炳【江南华亭人】鄂尔竒【满洲镶蓝旗人】杨士徽【江南武进人】何国宗【顺天大兴人】 秦靖然【江南无锡人】田嘉谷【山西阳城人】 徐云瑞【浙江钱塘人】冯汝轼【江南吴县人】 许 镇【浙江徳清人】俞鸿图【浙江海盐人】 杜 诏【江南无锡人】鲍 开【江南常熟人】 孟 班【山东沂州人】杨祖楫【江南武进人】 何应鳌【江南当涂人】林 昻【福建侯官人】 顾嗣立【江南长洲人】王 防【江南金坛人】 狄贻孙【江南溧阳人】徐 【浙江钱塘人】 易 简【四川酆都人】漆绍文【江西新昌人】 周天祜【湖广江夏人】程梦星【江南江都人】 薄 海【顺天大兴人】春 山【满洲镶蓝旗人】秦 休【陜西郃阳人】周金简【江南无锡人】 王时鸿【江南华亭人】乔时适【河南寜陵人】 董 宏【江南青浦人】周 彬【云南昆明人】 郭孙顺【江南吴江人】钱廷献【浙江仁和人】 杨 湝【江南江都人】沈世屏【浙江钱塘人】 夏慎枢【江南丹徒人】陈王谟【江南吴江人】 舒大成【顺天大兴人觉罗】名昌【满洲正黄旗人】胡 煦【河南光山人】李如璐【直新安人】 徐 依【江南武进人】张 淳【山东武定人】 汤大辂【江南江隂人】莫与及【河南洛阳人】 白子云【陜西清涧人】鲁 立【江西新城人】 王梦旭【贵州平越人】林景防【广东普寜人】 王遵扆【江南太仓人】谢济世【广西全州人】 郑之侨【四川仁怀人】张 旭【云南呈贡人】 刘 蛟【贵州都匀人】孙 诏【陜西凉州人】 郑其储【湖广石首人】潘 祥【陜西靖逺人】 王 畮【江南嘉定人】戈懋伦【直献县人】
康熙五十二年癸巳科
王敬铭【江南嘉定人】 任兰枝【江南溧阳人】魏廷珍【直景州人】 杨防武【江南吴县人】刘自防【直武强人】 孙见龙【浙江乌程人】许王猷【浙江嘉善人】 万承苍【江西南昌人】吴 襄【江南青阳人】 徐 骏【江南长洲人】蔡 嵩【江南上海人】 陈治滋【福建闽县人】景考祥【河南汲县人】 冯 暠【江南长洲人】刘嵩龄【直寳坻人】 王奕仁【江南娄县人】蒋洽秀【广西永寜人】 李元正【山东高宻人】乔学尹【山西猗氏人】 刘 泌【陜西泾阳人】庄 楷【江南武进人】 蒋继轼【江南江都人】王希曾【江南崇明人】 唐建中【湖广景陵人】屠 洵【湖广孝感人】 曹鉴临【江南娄县人】厉 煌【浙江防稽人】 张 缙【陜西韩城人】世 禄【满洲正红旗人】姚三辰【浙江仁和人】梅廷对【江西南城人】 潘述祖【江西上高人】张 珍【浙江仁和人】 孙嘉淦【山西兴县人】陈春英【广东澄海人】 何人龙【江西广昌人】陈世侃【浙江海寜人】 史在甲【浙江鄞县人】吴孝登【汉军镶白旗人】朱曙荪【四川嘉定人】陈 法【贵州安平人】 向日贞【四川成都人】苏彤绍【广东潮阳人】 张 汉【云南石屏人】朱天保【满洲镶白旗人】徐流谦【顺天大兴人】文大漳【广西灌阳人】 庄 论【广东海阳人】贾 甡【河南叶阳人】 张元怀【直宣化人】巩建丰【陜西伏羗人】 臧尔心【山西太平人】王国栋【汉军镶黄旗人】吴 翀【江西浮梁人】胡 安【河南襄城人】 王运元【贵州铜仁人】
康熙五十四年乙未科
徐陶璋【江南昆山人】 缪曰藻【江南吴县人】傅王露【浙江防稽人】 李文鋭【江南长洲人】张应造【江南吴县人】 吴应棻【浙江归安人】任中柱【河南渉县人】 汪受祺【浙江钱塘人】蔡衍诰【福建漳浦人】 陈 仪【顺天文安人】李 锦【江南长洲人】 李克敬【山东峄县人】梅防成【江南宣城人】 胡彦頴【浙江徳清人】怀渊中【浙江嘉兴人】 陈邦直【浙江海寜人】杨超曾【湖广武陵人】 曹友夏【江南金坛人】汤 倓【江西南丰人】 李鳯岐【江西南丰人】张鸣钧【浙江乌程人】 杨克茂【山西忻州人】朱 璋【福建闽县人】 张鳞甲【直新安人】赵 城【云南通海人】 成 文【满洲正白旗人】凌如焕【江南上海人】 侯 度【四川营山人】李天宠【福建南安人】 裘 琏【浙江慈溪人】江 济【浙江黄岩人】 杨鳯冈【四川新都人】栗尔璋【陜西寜夏人】 徳 龄【满洲镶黄旗人】闗 敶【广东东莞人】 窦启瑛【汉军正白旗人】宋怀金【河南商邱人】 沈 竹【汉军正白旗人】萨纶锡【云南楚雄人】 吴传觐【广东南海人】蒋 林【广西全州人】 陈世仁【浙江海寜人】冀 栋【直永平人】 徐学柄【江南上海人】高荀侨【直静海人】 潘 淳【贵州平逺人】徳 新【满洲镶黄旗人】
康熙五十七年戊戌科
汪应铨【江南常熟人】 张廷璐【江南桐城人】沈锡辂【浙江仁和人】 金以成【浙江仁和人】潘 翰【浙江山隂人】 查 祥【浙江海寜人】陈万防【福建晋江人】 李志沆【江西建昌人】崔 纪【山西蒲州人】 叶长杨【江南吴县人】董 俊【顺天涿州人】 张梦徴【江南华亭人】徐 本【浙江钱塘人】 习 嶲【江南吴县人】吴家骐【浙江桐乡人】 顾 仔【江南安东人】曹源郊【浙江嘉善人】 许 均【福建闽县人】伊尔敦【满洲镶红旗人】邹升恒【江南无锡人】宋 照【江南长洲人】 萧宸防【广东大埔人】曾元迈【湖广景陵人】 沈承烈【江南华亭人】徐大枚【汉军正蓝旗人】顾祖镇【江南吴县人】刘丕谟【顺天文安人】 杨尔徳【浙江嘉善人】黄鸿中【山东即墨人】 张 炜【福建侯官人】杜 藻【河南封邱人】 夏开衡【浙江乌程人】吴 涛【浙江仁和人】 杨 椿【江南武进人】李天龙【湖广湘潭人】 沈嘉麟【奉天寜逺人】李 兰【直乐亭人】 郑 江【浙江钱塘人】王 瓒【贵州贵筑人】 康 忱【山西兴县人】胡 瀛【四川宜宾人】 严文在【江南建平人】徐聚伦【浙江仁和人】 刘运鲋【江南南陵人】张 灿【陕西绥徳人】 李士元【陜西蒲城人】郑 □【山西五台人】 任际虞【江西上高人觉罗】思强【满洲正黄旗人】蔡曰逢【陜西秦安人】卿 悦【广西灌阳人】 王梦尧【贵州平越人】李 洵【广西苍梧人】 李根云【云南赵州人】严瑞龙【四川阆中人】 解震泰【陜西寜夏人】雷天铎【湖广罗田人】 刘 灿【山西盂县人】
康熙六十年辛丑科
邓钟岳【山东东昌人】 吴文焕【福建长乐人】程元章【河南上蔡人】 王兰生【直交河人】黄之隽【江南华亭人】 俞鸿馨【浙江海盐人】姚世荣【浙江仁和人】 邵 基【浙江鄞县人】姜邵湘【浙江钱塘人】 鲁曾煜【浙江防稽人】姚之骃【浙江钱塘人】 靖道谟【湖广汉阳人】邵 泰【顺天大兴人】 杨廷选【福建同安人】邹世楠【江南吴县人】 李 鍼【直卢龙人】王敛福【山东诸城人】 钱陈羣【浙江嘉兴人】沈起元【江南太仓人】 蒋恭棐【江南长洲人】励宗万【直静海人】 留 保【满洲镶黄旗人】谢道承【福建闽县人】 俞元祺【浙江仁和人】夏力恕【湖广孝感人 觉罗】恩夀【满洲镶红旗人】吴端升【江南武进人】 姜任修【江南如臯人】梁 机【江西太和人】 储大文【江南宜兴人】吴启昆【江南江寜人】 李光墺【福建安溪人】冯 咏【江西金溪人】 杨梦琰【江南丹徒人】吴 栻【江南武进人】 冯 谦【江西金溪人】崔乃镛【陜西同官人】 唐继祖【江南江都人】宋在诗【山西安邑人】 杨魁甲【陜西寜夏人】司马颢文【浙江鄞县人】张符骧【江南泰州人】夏立中【湖广孝感人】 侯来旌【陜西郃阳人】王克宏【顺天宛平人】 赵 笏【直寜津人】陆奎勲【浙江平湖人】 王 溥【浙江钱塘人】杨缵绪【广东澄海人】 程仁圻【贵州广顺人】王士俊【贵州平越人】 乔世臣【山东滋阳人】何 朗【云南石屏人】 黄 秀【湖广巴陵人】屠用谦【湖广孝感人】 李梅宾【广西临桂人】王 恕【四川安居人】 闗上进【广东新寜人】黄焕彰【福建晋江人】 曹 涵【顺天武清人】万防祜【湖广麻城人】 董思恭【山东夀光人】李开叶【福建福州人】 晏斯盛【江西新喻人】李先枝【四川苍溪人】
雍正元年癸卯科
于 振【江南金坛人】 戴 瀚【江南上元人】杨 炳【湖广钟祥人】 张廷珩【江南桐城人】沈 淑【江南常熟人】 刘吴龙【江西南昌人】戴永椿【浙江仁和人】 徐以升【浙江徳清人】严民法【浙江归安人】 焦祈年【山东章邱人】张 江【江西南城人】 周学健【江西新建人】张廷瑑【江南桐城人】 昌 龄【满洲镶白旗人】李徴临【山东徳左贰卫人】 沈荣仁【浙江归安人】李 端【广东程乡人】 尹继善【满洲镶黄旗人】李 徽【山西崞县人】 黄元铎【顺天大兴人】邹光涛【江南武进人】 缪曰芑【江南吴县人】吴王坦【江南华亭人】 何玉梁【浙江钱塘人】胡蛟龄【江南泾县人】 马金门【山东蓬莱人】许 焞【浙江海寜人】 沈文豪【浙江钱塘人】沈懋华【江南太仓人】 薄履青【江南江寜人】倪师孟【浙江归安人】 顔希圣【广东连平人】胡香山【江南如臯人】 黄 祐【江西新城人】陶正中【江南无锡人】 嵩 夀【满洲正黄旗人】陶士偰【湖广寜乡人】 范 咸【浙江仁和人】王乔林【浙江钱塘人】 刘敬舆【福建福清人】保 良【满洲镶蓝旗人】陈齐实【广西平乐人】卢生薫【陜西镇番卫人】王又檏【直天津人】席 钊【江南常熟人】 陈谋【广西临桂人】李 淮【直高邑人】 王歩青【江南金坛人】喀尔钦【满洲镶黄旗人】张仕遇【江南华亭人】张 考【山西夏县人】 高 山【山东歴城人】吴大受【浙江归安人】 俞来求【江南太仓人】李 桐【山东大嵩人】 杨胪赐【云南石屏人】万承岑【江西南昌人】 顾 海【贵州黎平人】张若涵【江南桐城人】 牧可登【防古正白旗人】
雍正二年甲辰科
陈惪华【直安州人】 王安国【江南高邮人】汪徳容【浙江钱塘人】 汪由敦【浙江钱塘人】徐焕然【浙江海寜人】 赵大鲸【浙江仁和人】于 枋【江南金坛人】 范 灿【浙江秀水人】吴应枚【浙江归安人】 张泰基【江南太仓人】程 恂【江南休寜人】 诸 锦【浙江秀水人】蒋振鹭【浙江平湖人】 王 峻【江南常熟人】潘思榘【江南武进人】 金 相【湖北孝感人】吴龙应【江南武进人】 陈 浩【顺天昌平人】周长【浙江防稽人】 陈 璟【浙江钱塘人】谢朋庚【江南江都人】 王泰甡【江西新淦人】周廷燮【江南吴县人】 开 泰【满洲正黄旗人】李重华【江南吴江人】 朱 陵【江南歙县人】李清植【福建安溪人】 吴延熙【浙江乌程人】赵 晃【顺天武清人】 周吉士【江南娄县人】程光钜【湖北孝感人】 顾 贽【江南无锡人】严源焘【浙江嘉善人】 杨士鉴【山东即墨人】吴兆雯【江南青阳人】 朱良裘【江南上海人】刘统勲【山东诸城人】 恒 徳【满洲正红旗人】王廷琬【顺天宛平人】 徐天麒【浙江秀水人】舒 眀【满洲正黄旗人】张圣训【汉军镶白旗人】熊晖吉【江西新昌人】
雍正五年丁未科
彭启丰【江南长洲人】 邓啓元【福建徳化人】马宏琦【江南通州人】 邹一桂【江南无锡人】于 辰【江南金坛人】 庄 柱【江南武进人】钱本诚【江南太仓人】 王丕烈【江南青浦人】刘 复【江南武进人】 周祖荣【汉军镶红旗人】余 栋【江西宜黄人】 张鹏翀【江南嘉定人】张 灏【顺天宛平籍浙江钱塘人】 李实蕡【福建漳浦人】林 璁【直永年人】 王云铭【山东武定人】金 相【直天津人】 原戴【陜西蒲城人】王承尧【山西沁水人】 缪 焕【云南昆明人】李学裕【河南洛阳人】 刘东寜【顺天大兴人】李 直【广东程乡人】 刘青芝【河南襄城人】陈师俭【山西泽州人】 许 琰【福建同安人】富 魁【满洲镶蓝旗人】世 臣【满洲正白旗人】王 植【山东诸城人】 周绍龙【福建侯官人】周龙官【江南山阳人】 杨嗣璟【广西临桂人】王兴吾【江南华亭人】 包祚永【贵州贵筑人】郭石渠【贵州安化人】 陈其嵩【湖广衡山人】隋人鹏【山东莱阳人】 常保住【满洲正红旗人】吕 炽【广西临桂人】 张乾元【四川营山人】
雍正八年庚戌科
周 □【浙江钱塘人】 沈昌宇【浙江秀水人】梁诗正【浙江钱塘人】 顾成天【江南娄县人】胡宗绪【江南桐城人】 蒋 溥【江南常熟人】吴华孙【江南歙县人】 钟 衡【浙江长兴人】倪国琏【浙江仁和人】 孙人龙【浙江乌程人】周范莲【江南长洲人】 陶正靖【江南常熟人】王文璿【浙江钱塘人】 沈慰祖【江南吴县人】杨廷栋【江南宣城人】 林蒲封【广东东莞人】鹿迈祖【直定兴人】 毛之玉【江南太仓人】商 盘【浙江防稽人】 徐景曾【江南武进人】裘肇煦【浙江仁和人】 鄂 敏【满洲镶蓝旗人】吴 璋【浙江淳安人】 陈亮世【福建南安人】吴士珣【江南吴县人】 孙 灏【浙江钱塘人】朱鳯英【江西南昌人】 柏 谦【江南崇明人】佟 保【满洲正蓝旗人】徐以烜【浙江钱塘人】王宗灿【汉军正黄旗人】嵇 璜【江南无锡人】陈其凝【江南上元人】 林令旭【江南娄县人】李敏第【河南夏邑人】 刘元燮【湖南湘潭人】曹一士【江南青浦人】 任应烈【浙江钱塘人】程盛修【江南秦州人】 吴履泰【福建侯官人】陈 中【四川垫江人】  严树基【浙江归安人】张先跻【福建漳浦人】  高 璿【山东诸城人】敷 文【满洲镶黄旗人】 卢秉纯【山西临汾人】阮学浩【江南山阳人】  严 璲【浙江仁和人】韩彦曾【江南长洲人】  许希孔【云南昆明人】薛 馧【陜西雒南人】  杨 秀【顺天固安人】额尔登额【防古正白旗人】孙倪城【江南昆山人】李贤经【贵州南笼人】  裘思録【江西新建人】色通额【满洲正黄旗人】王廷鸿【湖北孝感人】
雍正十一年癸丑科
陈 倓【江南仪徴人】 田志勤【顺天大兴人】沈文镐【江南崇明人】 张若霭【江南桐城人】任启运【江南荆溪人】 张映辰【浙江仁和人】吴祖修【江南武进人】 张 湄【浙江钱塘人】鄂容安【满洲镶蓝旗人】雷 鋐【福建寜化人】朱 桓【江南宜兴人】 朱泮功【浙江归安人】鄂 伦【满洲镶蓝旗人】周正思【福建福清人】储晋观【江南宜兴人】 陈大受【湖南祁阳人】董邦达【浙江富阳人】 姚孔鋠【江南桐城人】张为仪【浙江海寜人】 阮学濬【江南山阳人】范从律【浙江鄞县人】 张 瑗【湖广湘潭人】陆嘉頴【浙江仁和人】 汪师韩【浙江钱塘人】徐梁栋【江南金匮人】 夏廷芝【江南高邮人】吴学瀚【江西高安人】 许 集【江南吴县人】肇 敏【满洲正黄旗人】沈景澜【江南元和人】朱续晫【山东平隂人】 张映斗【浙江乌程人】时钧辙【江南嘉定人】 王锡璋【河南河内人】曾 丰【福建侯官人】 杨二酉【山西太原人】陈 仁【广西武宣人】 王 检【山东福山人】梁文山【山西介休人】 焦以敬【江南娄县人】程钟彦【浙江嘉善人】 双 庆【满洲镶白旗人】赖翰颙【福建平和人】 罗源汉【湖南长沙人】王文充【江南仪徴人】 李修卿【福建福清人】查锡韩【江南休寜人】 冯元钦【江南长洲人】李天秀【陕西华隂人】 刘孔昭【山东文登人】刘学祖【山东掖县人】 邱玖华【广东海阳人】唐进贤【江南含山人】 张宗説【河南夏邑人】介 福【满洲镶黄旗人】沈齐礼【浙江乌程人】赫成峩【满洲正黄旗人】吴士功【河南光州人】王芥园【江南丹徒人】 杜 谧【贵州遵义人】刘元炳【湖广湘潭人】 胡 定【广东保昌人】张兰清【四川长夀人】 于开泰【陜西扶风人】杨 琨【湖广新化人】 傅为詝【云南建水人】饶鸣镐【广东大埔人】 辛昌五【广东顺徳人】聂位中【江西万年人】 陈中荣【贵州绥阳人】王以昌【江南江寜人】 宋 楠【浙江建徳人】赵 瓒【汉军镶黄旗人】
乾隆元年丙辰科
金徳瑛【浙江仁和人】 黄孙懋【山东曲阜人】秦蕙田【江南金匮人】 蔡 新【福建漳浦人】曹秀先【江西新建人】 防得宜【陜西大荔人】赵青藜【江南泾县人】 甄 □【山西平定人】何达善【河南济源人】 史 圜【浙江归安人】方 简【江南怀逺人】 张大宗【浙江仁和人】孙 畧【江南全椒人】 李为栋【四川巴县人】徐 铎【江南盐城人】 金门诏【江南江都人】万年茂【湖北黄冈人】 季芳馨【江南泰兴人】张麟锡【浙江山隂人】 张 尹【江南桐城人】周资陈【陜西高陵人】 张孝挰【山西沁州人】顾之麟【浙江仁和人】 壮 徳【满洲正黄旗人】王见川【福建永定人】 闻 棠【江南镇洋人】王秉和【浙江防稽人】 杨黼时【广东大埔人】郝世正【湖北云梦人】 史积琦【浙江防稽人】李清芳【福建安溪人】 苏襄云【山东武城人】彭树葵【河南夏邑人】 潘乙震【广西东兰人】邓时敏【四川广安人】 兴 泰【满洲正黄旗人】罗世芳【顺天大兴人】 胡中藻【江西新建人】邵 铎【浙江鄞县人】 仲永檀【山东济寜人】朱 璂【江西高安人】 蒋拭之【浙江鄞县人】全祖望【浙江鄞县人】 李师中【山东高宻人】鹤 年【满洲镶蓝旗人】双 顶【满洲正白旗人】龚 渤【云南丽江人】 张若潭【江南桐城人】钟 音【满洲镶蓝旗人】胡 杰【广东顺徳人】吴乔龄【江南吴县人】 吴 泰【江南山阳人】江 汉【江南望江人】 旷敏本【湖广衡山人】叶一栋【江西新建人】 郭 擢【河南洛阳人】李兆钰【湖北钟祥人】 熊郢宣【云南昆明人】王育柟【山西猗氏人】 黄 璋【贵州镇寜人】周应宿【浙江山隂人】 洪汝勣【贵州铜仁人】郑毓善【江南靖江人】 侯陈龄【江南金匮人】赵允涵【直易州人】   陆 仪【奉天锦县人】刘起振【广东海阳人】
乾隆元年丙辰博学宏词科
【一等】刘纶【编修江南武进人廪】   潘安礼【生编修江西南城人进士员外】诸 锦【编 修浙江秀水人庶吉士改教】 于 振【授编修江南金坛人修撰改行】杭世骏【人编修浙江仁和人】
【举人】杨度汪【二等，庶吉士，江南无锡人。】 陈兆仑，【防贡 生，检讨浙江，钱塘人，进士中】刘玉麟【书舎人改名 藻，检讨山东，荷泽人】 沈廷芳【，举人教谕庶吉士，浙江仁】夏之蓉，【和人，监生检讨江南，高邮】 汪士锽，【人进士，教谕庶吉士，江南】陈士，璠【休寜人，副贡生庶吉士，】齐召南，【浙江，钱塘人，增生庶吉士，】周长【，浙江天台人。副贡生检讨浙江】， 程 恂，【防稽人，庶吉士改教谕，检讨江】。
乾隆二年丁巳科
于敏中【南休寜人庶】   林枝春【吉士改员外】任端书【郎江南金坛】   孙宗溥【人福建福清】何其睿【人江南溧阳】   宋邦绥【人浙江仁和】观 保【人江西赣县人】  张若需【江南长洲人】冯秉仁【山东济南人】 黄明懿【广西临桂人】钱 琦【浙江仁和人】 周玉章【浙江仁和人】王防汾【江南无锡人】 吴 绂【江南宜兴人】郭肇鐄【江南全椒人】 冯 祁【山西代州人】龚学海【湖北天门人】 程廷栋【湖北汉川人】黄 宫【江南阳湖人】 徳 保【满洲正白旗人】陆树本【浙江嘉兴人】 李龙官【江西寜都人】沈云蜚【浙江乌程人】 刘 烱【山西安邑人】丁一焘【湖南衡阳人】 胡师孟【湖南湘潭人】周 礼【直大名人】 帅家相【江西奉新人】张九镒【湖南湘潭人】 卢宪观【顺天宛平人】王士瀚【陜西咸寜人】 白 瀛【山西兴县人】周煌【四川涪州人】  路斯道【山东诸城人】刘 慥【云南永北人】 李质頴【汉军正白旗人】苏霖润【云南赵州人】 刘天位【湖南武陵人】欧堪善【广东乐昌人】 高继光【四川巴县人】谢廷瑜【广西全州人】  纳国栋【满洲正黄旗人】牛 琳【直天津人】  杜鹤翺【四川忠州人】辛有光【山东日照人】  廖鸿章【福建永定人】蒋祖培【云南鹤庆人】  郑肇奎【广东潮阳人】林维雍【福建福清人】  张日誉【河南商邱人】陈世烈【云南建水人】  王 寯【山东胶州人】周连登【陜西泾阳人】  诺 敏【满洲正白旗人】张元龙【陜西郿县人】  莫世忠【广东高明人】李时勉【河南商城人】  蒋允焄【贵州贵筑人】朱若炳【广西临桂人】  孙 维【贵州威寜人】彭遵泗【四川丹棱人  觉罗】徳成格【满洲镶黄旗人】
乾隆二年丁巳博学宏词科
【一等，】万松龄，【检讨 江南，宜与人举人，中书舎人】。
【二等，】朱 荃，【庶吉士，浙江桐乡人附】，洪世泽【生庶吉士，福建南安人】。
张 汉【附生检讨云南石屏人检讨】
乾隆四年己未科
庄有恭【广东番禺人】 涂逢震【江西南昌人】秦勇均【江南金匮人】 陆 秩【浙江钱塘人】官献瑶【福建安溪人】 袁 枚【浙江钱塘人】陈大防【江南溧阳人】 裘曰修【江西新建人】沈徳潜【江南长洲人】 蒋麟昌【江南阳湖人】杨开鼎【江南甘泉人】 孙拱极【福建连江人】储麟趾【江南荆溪人】 程景伊【江南武进人】徐景熹【浙江钱塘人】 曹 经【江西新建人】梁启心【浙江仁和人】 鞠逊行【山东海阳人】姚廷祐【直宣化人】 徐 垣【顺天大兴人】金文淳【浙江钱塘人】 轩辕诰【山东汶上人】喻 炜【江西南昌人】 唐 炳【浙江归安人】蔡扬宗【湖广湘潭人】 林兴济【山东济寜人】徐文煜【顺天大兴人】 陶 镛【江南芜湖人】王觉莲【贵州贵筑人】 叶 酉【江南桐城人】冯成修【广东南海人】 钮汝麒【浙江桐乡人】管一清【江南江都人】 洪科防【福建南安人】缪敦仁【江南吴县人】 王 锦【顺天大兴人】邱 柱【江南山阳人】 王化南【陜西武威人】邵其徳【云南保山人】 卜寜一【山东日照人】朱 橒【陕西长安人】 王居正【山西蒲县人】吴嗣富【浙江钱塘人】 陈中龙【湖北安陆人】詹肯构【广东饶平人】 曾尚增【山东长清人】陈士琰【广西平乐人】 何 畴【广西容县人】伊贵绶【防古正白旗人】郑志鲸【河南太康人】刘斯和【河南郏县人】 出科聨【福建惠安人】周 焘【湖南茶陵人】 兴 国【满洲正黄旗人】黄澍纶【湖南善化人】 伊兴阿【满洲镶白旗人】徐孝常【江南上元人】 赵徳昌【满洲镶蓝旗人】杨 培【贵州清平人】 孙景烈【陜西武功人】罗 愔【四川巴县人】 廪 格【满洲正黄旗人】傅隆阿【满洲镶蓝旗人】程 岩【江西铅山人】周人麒【直天津人】 陈汝睿【四川叙永防人】
乾隆七年壬戌科
金 甡【浙江仁和人】 杨述曾【江南阳湖人】汤大绅【江南阳湖人】 张 进【江南吴县人】张泰开【江南金匮人】 潘 伟【江南休寜人】钟鳯翔【浙江海寜人】 蔡云从【福建漳浦人】邵齐焘【江南昭文人】 姚 范【江南桐城人】刘 炳【直任邱人】 李清时【福建安溪人】查库兰【防古镶白旗人】窦光鼐【山东诸城人】孙廷槐【浙江仁和人】 朱佩莲【浙江海盐人】丁居信【江南仪徴人】 庄有信【广东鹤山人】郑虎文【浙江秀水人】 徳 保【满洲正蓝旗人】蔡时田【四川崇寜人】 凌 镐【江南吴县人】李应熙【湖北兴国人】 朱盛江【湖北监利人】徐 玮【浙江徳清人】 经 闻【满洲正白旗人】王 铤【山东莱阳人】 朱履端【浙江桐乡人】杜若掘【山西平陆人】 顾汝修【四川华阳人】盛 格【满洲正白旗人】戈 岱【直景州人】郑有则【河南睢寜人】 刘锡龄【汉军正黄旗人】吴鹏南【福建连江人】 罗暹春【江西吉水人】阎循琦【山东昌乐人】 周世紫【河南祥符人觉罗】奉寛【满洲正黄旗人】田 沇【云南建水人】惠元士【陜西盩厔人】 金 洪【顺天大兴人】蒋辰祥【河南睢州人】 丛中芷【山东蓬莱人】胡泽潢【湖南寜乡人】 周孔从【江西寜州人】王康佐【江南句容人】 王世仕【贵州贵筑人】李金台【湖北黄陂人】 廖方莲【广西桂林人】何绍东【广西富川人】 劳 通【广东顺徳人】陈桂洲【福建南安人】 黄遇隆【湖南寜乡人】熊元龙【贵州贵筑人】 王太岳【直定兴人】熊为霖【江西新建人】
乾隆十年乙丑科
钱维城【江南武进人】 庄存与【江南武进人】王际华【浙江钱塘人】 章 恺【浙江嘉善人】沈志祖【江南吴县人】 欧阳正焕【湖南衡山人】薛芝【浙江仁和人】 蒋元益【江南长洲人】
李因培【云南晋寜人】 史贻谟【江南溧阳人】徐开厚【浙江徳清人】 张甄陶【福建福清人】张若澄【江南桐城人】 徐光文【顺天宛平人】赵秉忠【江南兴化人】 秦 鐄【江南金匮人】李友棠【江西临川人】 励守谦【直静海人】国 柱【满洲正黄旗人】王协和【江南天长人】宋 弼【山东徳州人】 刘元熙【湖南湘潭人】毛辉祖【山东歴城人】 顾 防【浙江仁和人】杨演时【广东大埔人】 钱士云【云南昆明人】温 敏【满洲正蓝旗人】蔡 溎【福建漳浦人】杨永谟【河南河内人】 许 菼【浙江海寜人】张绍渠【江西铅山人】 谢溶生【江南仪征人】朱若东【广西临桂人】 积 善【汉军镶白旗人】邵齐烈【江南昭文人】 杨 瑝【湖南湘潭人】汤蕚聨【浙江仁和人】 单 铎【顺天寳坻人】黄叔显【广东连平人】 孙 汉【湖北汉阳人】王 楷【河南辉县人】 冀文锦【山西平乐人】梁济【陜西臯兰人】 冯秉彜【顺天大兴人】李 英【江南宜兴人】 温如玉【直抚寜人】梦 麟【防古正白旗人】何徳新【贵州开州人】杨士鉊【山东即墨人】 杨维震【四川成都人宗室】逹麟图【满洲正蓝旗人】张 馨【陜西临潼人】范泰恒【河南河内人】 舒 禄【满洲镶红旗人】
补选庶吉士
王崇简【顺天宛平人顺治初补选庶吉士】
岳映斗【陜西三原人顺治初补选庶吉士】
魏天赏【河南遂平人顺治初补选庶吉士】
陈梦球【福建同安人，康熙，甲戌，进士补选，庶吉士】。
俞陈琛【浙江，钱塘人，康熙，庚戌，进士补选，庶吉士】。
帅念祖【，江西奉新人，雍正，癸卯，进士补选，庶吉士】。
改授馆职
张允钦【江南，长洲人，顺治壬辰，进士中，改侍读】。
王士正【，山东新城人，顺治戊戌，进士中，改侍读】。
杜 镇【直，南宫人顺治，戊戌，进士中书舎人改编修】。
励杜讷【直静海人中书舎人陞侍读】
高士竒【浙江钱塘人中书舎人陞侍讲】
王原祁【江南，太仓人，康熙，庚戌，进士，给事中，改中允】。
魏学诚【山西，蔚州人康熙，壬戌，进士中书舎人改编修】。
赵申季【江南，武进人康熙，丁丑，进士知县，改编修】。
陈聂恒【，江南娄县人康熙，庚辰，进士主事，改编修】。
钱以垲【，浙江嘉善人，康熙，戊辰，进士左通政，改少詹事】。
赵殿最，【浙江，钱塘人，康熙，癸未，进士按察使，改少詹事】。
陆宗楷【浙江，仁和人，雍正，癸卯，进士景山教习，授检讨】。
夏之芳【，江南高邮人，雍正，癸卯，进士景山教习，授编修，】。
黄岳牧【福建，晋江人，雍正，癸卯，进士景山教习，授检讨】。
姜颖新【江南，如臯人，雍正，癸卯，进士防典馆纂修，授编修，】。
康五瑞，【江西安福人。康熙，丁丑，进士给事中，改侍读学士】。
方 苞【江南，桐城人，康熙，丙戌，防试中式举人授中允】。
陈厚耀【江南，泰州人，康熙，丙戌，进士教授，改编修】。
王懋，竑【江南，宝应人康熙，戊戌，进士教授，改编修】。
陈学海【，江西永豊人康熙，癸巳，进士御史，改检讨】。
僧格勒【满洲，正黄旗，人康熙，癸巳，进士庶子降调，考授编修，】。
廖必琦，【福建，莆田人，雍正，甲辰，进士额外主事，改庶吉士，】。
词林典故卷八