读律心得  （清）刘衡 纂辑
●目录
序
卷之一
卷之二
卷之三
跋
●序
今令长治民之官，必悬法于其治之门曰诬告加三等，越诉笞五十，夫五刑之法，且千未尝悬示民，悬此两条，何也？民之相争，必有曲直，曲者，治之以法，民知曲直之有常，而法之无可免，虽无讼可也，末世之民不争，曲直而争胜负，所争不遂，则诬告兴诬告不行则越诉，起蕲于必胜，而患始不可胜穷矣，国家恤老幼孤疾下，即以老幼孤，疾与民讼，国家优八议，士大夫下即以八议士大夫与民讼，恃其法之所不加，因以挠法，甚则知法之人，以法为市，于是法之中又立法，故法不难知，而法中之法不易知，有司者，苦法繁而不知所用，奚暇行法？夫法非繁也，法之意必，使民畏官，必使官爱民，民不畏官，法有以治之，官不爱民，法有以治之二者，其具甚密，而恒若相妨，两法相妨，必有一界界之左，主左伸界之右，主右伸，吾不求左之，至乎右而常使右之无以至乎？左则平，平则法常立，弱者必不及，强者必过之，则法不立，法不立，则两敝国家以法属有司，有司者不自过乎？法亦不使民得过乎法，得其所持之要，则何繁之与有，今之有司，莫不以法从事，然或法所得为而不敢为；或法所不得为而过，为之则不素，讲求法之过也，吾邑刘帘航，观察，先生始为吏，粤东有治能名，后莅蜀之剧县，其□益显，民奉之如神明，卒以治迹尤异，不期年，擢至监司会引疾去，不竟其用，嘉宾与喆嗣星，方农部为姻出，先生作吏时所钞，读律心得诸篇示之，信乎其能，素讲求法者欤？先生是篇，所援法各数条，或数十条，一理讼撮要二通，用拟断罪名三通，用加减罪例，四祥刑随笔，皆所以示有司法，所得为与所不得为而巳，然法所得为者，吾执法以夺奸民之所恃，法所不得为者，吾体法以行，上之慈，则朝廷立法之意，具是焉，何其简且要欤？吾愿世之为有司者，皆先讲求于是，而后及其余则知法，固甚不繁，而官与民巳受治矣，然则先生是编，乌可不极，公诸世欤？道光丙申，秋日年家子，吴嘉宾谨序。
●读律心得卷之一
南丰刘 衡纂辑
理讼撮要
凡犯罪未发而自首者，免其罪，若得相容隐之，亲属为之首，听如罪人，自首法一条， 【犯罪，自首律】。
其本应重罪而犯时不知者依凡人论一条 【本条别有罪名律】 亲属相为容隐各条
干名犯义各条
以上数条见 圣人，人伦之至，熟读之，则孝弟之心油然生矣。
犯罪自首各条
罪人拒捕捕者擅杀格杀各条
犯罪存留养亲各条
犯罪得累减各条
犯罪共逃各条
老幼不拷讯各条
老幼废疾收赎各条
妇人犯罪各条
公事失错各条
过失误杀伤及夹签声请各条
以上数条见 圣人天地之大所谓宥过无大也
教唆词讼各条
诈教诱人犯法各条
诬告各条
越诉各条
以上数条见 圣人雷霆之威所谓刑故无小也
一词状，波及无辜及陆续投词牵连原状，内无名之人不准，仍从重治罪， 【诬告例】。
一如有牵连妇女，另具投词，倘波及无辜者不准，仍从重治罪， 【同上，例】。
一词讼，案经在该管衙门，控理复行，上控先将原告穷诘，果情理近实，始行准理，如审理属虚，除照诬告加等，律治罪外，先将该犯枷号，一个月 【，越诉例】。
一赴各衙门告言人罪一经批准，即令原告到案投审，若辄行脱逃，及无故两月不到，案听审，即将被诬及证佐俱行，释放所告之事，不与审理拏，获原告专治，以诬告之罪， 【诬告例】。
一临断时，供证巳确，纵有一二人不到，非系紧要犯证，即据现在人犯成招，不得借端，稽延 【，同上例，○按此条极有深意，为牧令者，果能细绎斯义，则案易结小民，免拖累之苦，丁书无需索之弊，造福无穷矣，予辛巳，看随侍家，叔西安郡署，晤桐城，张爱陶先生，告以此条，深得圣门行简精意，予服膺其言，迨作令川东，谨守勿失觉，官民称便，爱陶名聪，贤由翰林改官陕西，所至着循声，今擢太守，尝见寅僚，有矢志清正，立意作好官，而丁役舞，弊致百姓，荡产离居，怨詈丛集者，以不知此条，不守此法也，甲午冬至后二日，衡谨识】。
一凡词讼，对问得实，被告已招服罪，原告别无待对，事理，随即放回， 【原告人，事毕，不放回律】。
一题案有牵连，人犯情罪稍轻者，准取的保，俟具题发，落其重案，内有挟雠扳害者，承问官申解，督抚详审，果系诬枉，即行释放，不得令候结案，若承问官审系无辜，牵连者不必解，审即行释放，止录原供申报 【，同上例】。
一凡内外题奏案件，内有拟以笞杖，人犯审结日即先行，责释 【，同上例】。
一凡鞫凶而证佐之人，不言实情，故行诬证致罪，有出入者减罪人，罪二等， 【狱囚，诬指平人，律】。
一词内干证，审系虚诬，按证佐不言实，情律治罪，若非实系，证佐之人，挺身硬证者，与诬告人一体治罪， 【诬告例】。
一军民人等干己词讼，若无故不行，亲赍并隐下壮丁，故令老幼残疾，妇女家人抱赍者，立案不行，仍提本身，或壮丁问罪 【，越诉例】。
一律得容隐之人及年八十以上十岁以下若笃疾 【瞎两目折两肢之类曰笃疾】 皆不得令其为证 【老幼不拷讯律】
一年老及笃疾之人，除告反叛，及子孙不孝，听自赴官陈告外，其余公事，许令同居亲属代告，诬告者罪，坐代告之人， 【见禁囚不得告，举他事例】。
一凡老幼及废疾犯罪，律该收赎者，若例该枷号，一体放免， 【老幼，废疾收赎例】。
一凡瞎，一目之人，犯军流，徒，杖等罪，俱不得以废疾论赎，若殴人瞎，一目者，仍照律科罪， 【同上，例】。
一凡年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下者，准其收赎一次，若收赎之，后复行犯罪，除因人连累，过误入罪者，仍准收赎外，如系有心再犯，即各照应得罪名，按律问拟，不准再行，收赎 【，同上例】。
一妇人犯奸盗不孝，各依律决罚，其余有犯，徒流充军，杂犯死罪该决杖者，与命妇官员，正妻俱准，纳赎 【，赎刑例】。
一妇女，除实犯死罪者，另设女监，羁禁外，其非实犯死罪者拘提录供，交亲属保领听候发落，不得一概，羁禁 【，妇人犯罪例】。
一凡拟徒收赎，妇女除系案内紧要证犯，仍行转解质，审外其经该州县，审讯明确，毋庸解审者，即交亲属收管，听候发落， 【同上，例】。
一妇女犯奸盗，人命及别案牵连，身系正犯，仍行提审，其余小事牵连，提子侄兄弟代审，如遇亏空，搜查家产，杂犯等案将妇女提审，永行禁止，违者以违 制治罪， 【同上，例】。
一妇人尊长与男夫卑幼同犯，虽妇人为首，仍独坐男夫 ，【共犯罪，分首从律，注】。
一妇人容留拐带罪坐，夫男夫男不知情，及无夫男者，仍坐本妇，照律收赎， 【畧人畧卖人例】。
一妇女犯奸杖罪的决枷罪收赎 【赎刑例】
一妇人犯罪决杖者奸罪，去衣留裩，余罪单衣，决罚 【，工乐户及妇人犯罪律】。
一妇人犯罪皆免刺字 【同上律】
一妇女犯该斩枭者，即拟斩立决，免其枭示， 【妇人犯罪例】。
一凡官吏有争论，婚姻钱债，田土等事，听令家人告官，对理不许，公文行移 ，【官吏词讼，家人诉律】。
一凡八，议者犯罪，八议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪不许，径自勾问，封奏取 旨，若奉 旨，准问议定，奏取上裁，其犯十恶反叛缘坐，奸盗杀人受财，枉法者不用此律， 【应议者犯罪律，又应议者之祖父母，有犯律】。
一皇亲国戚及功臣 【，八议中，亲与功为重，】 之外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女，壻兄弟之子，若四品五品文武官之父母妻未受封者，及应袭荫子孙犯罪，从有司依律，追问议奏，取自 上裁， 【其始，虽不必参，提其终亦不许擅决，犹有体恤之意焉。同上例】。
一各处大小士官有犯徒罪以上，依律科断，其杖罪以下交，部议处 【，职官有犯律】。
一僧道官有犯径自提问 【赎刑例】
一僧道犯奸盗诈伪，并一应赃私罪名，责令还俗，仍依律例科罪，其公事失错，因人连累，致罪者，悉准纳赎，各还为僧，为道 【，同上例】。
一僧道犯罪，曾经决罚者，并令还俗， 【除名，当差律】。
一凡称道士女冠者僧尼同 【称道士女冠律】
一荫生有犯，应题参处分者听，各衙门题参 ，【职官有犯律】。
一任满得代，改除致仕等官，与现任同封赠官，与其子孙正官同，其妇人犯夫及义绝，不改嫁者， 【亲子，有官一体封赠，】 得与其子之官，品同犯罪者，并依职官犯罪，律拟断 ，【应请旨者请旨，应径问者，径问以理，致仕官及封赠官，犯赃者与无禄人同科，以其皆不食禄也，若任满得代，改除虽未食禄，亦照有禄人科断，。以理去官，律】。
一凡罢闲官吏在外，干预官事，结揽写发文案，把持官府，蠹政害民者，并杖八十，于犯人名下，追银二十两，付告人充赏， 【监，设官吏律】。
一凡进士，举人，贡监生及一切有顶，带官有犯笞杖轻罪，照律纳赎罪，至杖一百者，分别咨部，除名，所得杖罪，免其发落，徒流以上，照例发配 ，【赎刑例】。
一文武生员，犯该徒罪以上等罪，地方官一面，详请斥革一面，即以到官之日，扣限审讯，不必俟学政，批回始行，究拟其情节本轻，罪止戒饬者，审明移会该学教官，照例发落，详报学政，查核贡监生，有犯同 ，【职官有犯例】。
一生员，扛帮作证，审虚详革，加一等治罪， 【诬告例】。
一举贡生，监犯罪例应刺字者，除党恶窝，匪卑污下贱，仍刺字，外若止系寻常过犯不至，行止败类者，免其刺字，【起除刺字，例】。
一兵丁，因事斥革后，若有作奸犯科，除死罪外，俱照，凡人加一等，治罪 【，有司决囚，等第例】。
一各衙门书吏舞文作弊，照平人，加一等治罪， 【官吏受财例】。
一书吏作弊，其知情不首之经，承贴写照，本犯罪加一等，发落 【，同上例】。
一役满书办，考授职衔犯罪，即详请咨革，照所犯罪名，加凡人一等， 【处分，则例】。
一幕宾钻营，引荐事，后收受为事，人礼物尚非舞，弊诈财者，计赃以不枉法论，照衙门，书吏加等，例治罪， 【在官，求索借贷财物例】。
一幕宾钻营，引荐如倚仗，声势欺压，本官舞弊，诈财者，照蠹役诈赃例，计赃治罪， 【同上，例】。
一幕宾，钻营引荐，别无情弊，但盘踞属员，衙门者照书，役年满不退，例杖一百，递回原籍，发落 【，同上例】。
一幕友，长随书役等，除犯诈赃，诬拏等项罪，有正条者，仍照例办理外，其但系倚官滋事，怂令妄为累，及本官者，各按本官，降革处分，上加一等，至徒三年而止，至总徒准徒军，流以上者，均与同罪， 【诈教诱人犯法例】。
一凡在官人役取受，有事人财，律无正条者，果于法有枉，纵俱以枉法计赃科罪， 【官吏受财例】。
一长随求索吓，诈得财舞，弊者照蠹，役诈赃例治罪，并照窃盗例，初犯以赃犯二字刺臂，再犯刺面，其现任大小官员，如有收用刺字，长随者，交部议处 【在官，求索借贷例，滥用刺面，长随降一级调用，误用刺臂，长随罚俸一年，如明知刺臂容留亦降，一级调用】。
一内外大小衙门蠹役 ，【言衙役，则书吏在其中，查本条律，曰吏罢役，则书吏亦称役也，】 恐吓，索诈贫民者，计赃一两以下，杖一百六，两至十两，徒三年十两以上，发近边充军至一百二十两者绞，如致毙，人命不论赃，绞若拷打，身死者斩！为从并减一等， 【官吏受财例】。
一蠹役犯赃，毋论首从，徒罪以下，以蠹犯二字，刺臂流罪以上刺面，若将应刺之，犯不行，刺字及刺字，后仍准充当者，交部议处 【起，除刺字，例○应刺，不刺犯赃，未及十两者降一级，留任十两，以上者降二级，留任，其赃多者，照明知故纵，例革职○剌字，后仍令复充革职】。
一县总里书如犯赃，人己者，照衙役，赃拟罪 【，官吏受财例】。
一督抚司道上司差役，扰害乡民，许州县查拏将该役，照例治罪， 【同上，例】。
一皇亲国戚，功臣 【八议中，亲与功尤重，】 四，五品文武官之亲属，奴仆佃甲倚势害民，陵官者径自提问，加常人罪一等，止坐犯人，不必追究其主 ，【应议者之祖，父有犯律】。
以上若干条，乃听断大纲领之，最切要者，诚刑名家，初学津梁也，盖讼不外告诉，审断而讼之，人不外原被证佐，即不外绅士吏役，老幼妇女及诸色目此篇，巳得其概矣，若大而命盗拐，诈小而户婚田债等项则讼之目也，各有正条，不具录，录其汇于总者而巳。
●读律心得卷之二
南丰刘 衡纂辑
通用拟断罪名
通用加减罪例
通用加减罪例图
○通用拟断罪名
一凡违令者笞五十 【违令律】
一凡奉 制书有所施行而违者杖一百 【 制书有违律】
一凡不应得为而为之者，笞四十事，理重者杖八十， 【不应为律】。
○通用加减罪例
一凡共犯罪者，以造意为首，随从者减一等， 【共犯罪，分首从律】。
一凡律，称准者至死，减一等，罪止杖一百，流三千里， 【官吏听许，受财律注又称：与同罪律】。
一凡称，与同罪者至死，减一等，罪止杖一百，流三千里，称罪同者，至死不减等 ，【称与同罪律，并律注】。
一凡加罪，止于杖一百，流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本系 ，【加减罪例律】。
一知人欲告而自首者，减罪二等， 【犯罪，自首律】。
一闻拏投首除例，不准首及强盗例有正条外，其余一切罪犯，俱于本罪上减一等， 【同上，例】。
一若自首不实，及不尽者，以不实不尽之罪罪之，至死减一等， 【同上，例】。
一因人，连累致罪，而正犯罪，人自死者连累人，减本罪二等，若罪人自首告，及遇赦原免，或蒙特恩减一等，二等，或罚赎者连累，人亦准罪人，原免减等赎罪， 【犯罪，共逃律】。
一每年小满后十日起，立秋前一日止 【如立秋，在六月内，以七月初一日为止，】 除窃盗，及斗殴伤人，罪应杖笞，不准减免外，其余杖责人犯各减一等八折，发落笞罪，宽免 【，五刑例】。
一凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等，流徒杖罪，加所诬罪三等，各罪止杖一百，流三千里， 【诬告律】。
一凡犯罪逃走者，于本罪上加二等，罪止杖一百，流三千里， 【罪人拒捕，律】。
一凡犯罪，拒捕者于本罪，上加二等，罪止杖一百，流三千里， 【同上律】。
一凡私和公事，减犯人罪二等，罪止笞五十，若私和人命，奸情各依本律， 【私和公事，律】。
一凡官吏诸色人等自嘱托己事者，加所应坐本罪一等， 【嘱托公事律】。
一凡闻知，将有恩赦，而故犯罪者加常犯一等， 【闻有恩，赦而故犯律】。
一死罪人犯遇赦，援免，后再有犯，加一等治罪， 【嘉庆二十五年八月二十七日 ，恩诏刑部，咨覆援免，各犯咨内，声明】。
一凡父子兄弟共犯奸盗杀伤等，案如子弟，起意父兄同行助势，除律不分首从，及死罪，仍按本律，定拟外，余俱视其本犯科条加一等， 【共犯罪，分首从例，○本犯科条，谓父兄本犯之罪，即为从之罪也，非于子弟，本犯加一等】。
一凡应议者之亲属奴仆，管庄佃，甲倚势害民，陵官者听，所在官司，径自提问，加常人罪一等， 【应议者之祖，父有犯律】。
一生员，代人扛，帮作证，审属虚诬，该地方官立行，详请褫革，衣顶照教，唆讼词本罪，上各加一等治罪， 【诬告例】。
一凡绿营兵，丁因事斥革后，若有作奸犯科，除实犯死罪，外军流以下俱照，凡人加一等，治罪 【，有司决囚，等第例】。
一幕友，长随书役等，除犯诈赃，诬拏等项照正条，办理外，其耸官妄为累，及本官者，各按本官，降革处分，上加一等，至徒三年，止 【诈，教诱人犯法例】。
一幕宾事，后受礼尚非舞，弊诈财者，计赃以不枉法论，照衙门，书吏加等，例治罪， 【在官，求索借贷财物例】。
一凡各衙门书吏，如有舞文作弊者，系知法，犯法照平人，加一等治罪， 【官吏受财例】。
一书吏舞文作弊，其知情不首之经，承贴写照，本犯罪减一等，发落 【，同上例】。
一役满考，职吏员犯罪，加凡人一等， 【处分，则例】。
一凡同僚犯公罪，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等， 【同僚犯公罪律】。
一若下，司申上司，事有差误，上司准行者，各递减下司官吏罪二等，若上司行下，事有差误，而所属依错施行者，各递减上司官吏，罪三等，亦各以吏典为首 ，【同上律】。
一凡官司断罪失于人者，各减三等，失于出者，各减五等，并以吏典为首，首领佐贰长官各递减一等，若囚未决，放及放而还，若获各听减一等， 【官司，出入人罪，律】。
一受人枉法，不枉法赃知人欲告而于财，主处首还者，减罪二等， 【犯罪，自首律】。
一凡官吏因事受财者计赃科罪无禄人 【月支俸食不及一石者为无禄人】 各减一等 【官吏受财例】
一凡官吏听许，财物虽未接，受准枉法，准不枉法，各减受财一等， 【官吏听许，受财律】。
一凡去官，而受旧部内财物，及求索借贷之属，各减在官，时三等 【在官，求索借贷人财物律】。
一凡风宪官吏受财及求索借贷，若买卖多取价，利及受馈送之类，各加其余，官吏罪二等， 【风宪官吏犯照律】。
一凡完，赃减免之犯，如再犯赃，俱在本罪，上加一等治罪， 【监守自盗，仓库钱粮例】。
一凡人命案件按律不应，拟抵罪止军，流徒人犯除致死，二命仍照律从一科断，外如至三命者，于应得军，流徒本罪，上各加一等，三命以上者，按照致死，人数递加一等，罪止发遣新疆，酌拨种地当差，不得加入于死，若致死，三命以上，例有专条者，各照定例，办理 【，二罪俱发，以重论例】。
一过失杀人之案，仍照律收赎，杀至数命者，按死者名数，各追银十二两四钱，二分给各亲属收领，毋庸加等治罪， 【同上，例】。
一身犯两项，罪名援引，各律各例俱应斩决，加拟枭示 ，【同上例】。
一凡两犯凌迟，重罪者于处决，时加割刀数 ，【同上例】。
一凡擅伤罪人，除殴非折伤勿论，外如殴至折伤以上，按其擅杀之，罪应以斗，杀拟绞者，仍以斗伤定拟，若擅杀之，止应拟满徒者，亦减二等，科断 【，罪人拒捕，例】。
○通用加减罪例图
加罪凡十七等
笞罪五等
加一等笞一十
加一等笞二十
加一等笞三十
加一等笞四十
加一等笞五十
杖罪五等
由笞五十加一等杖六十
加一等杖七十
加一等杖八十
加一等杖九十
加一等杖一百
徒罪五等
由杖一百加一等杖六十徒一年
加一等杖七十徒一年半
加一等杖八十徒二年
加一等杖九十徒二年半
加一等杖一百徒三年
流罪三等
由徒三年加一等杖一百流二千里
加一等杖一百流二千五百里
加一等杖一百流三千里
加一等罪止不加
凡加罪，止于杖一百，流三千里，不加至斩，绞律曰：加者不得加，至于死是也。
减罪凡十六等
死罪二曰斩曰绞同为一等
流罪三，曰三千里，曰二千五百里，曰二千里，同为一等。
由斩绞减一等杖一百流三千里
徒罪五等
由流三千里减一等杖一百徒三年
减一等杖九十徒二年半
减一等杖八十徒二年
减一等杖七十徒一年半
减一等杖六十徒一年
杖罪五等
由徒一年减一等杖一百
减一等杖九十
减一等杖八十
减一等杖七十
减一等杖六十
笞罪五等
由杖六十减一等笞五十
减一等笞四十
减一等笞三十
减一等笞二十
减一等笞一十减尽无科
凡减罪自死罪减，起死罪二，不作二等，减作一等，减流罪三，不作三等，减作一等，减律曰：二死三流，各同为一减，是也；○伏读本朝定律，加则不入死罪，减则首先死罪，至于流加，则分为三等，以次递加减，则并为一等，不次径减加轻而减，重加缓而减速，仰见  好生之德，与天地参矣，臣不揣梼昧，敬汇为图，且集全编中有关加等，减等可以通用而散见于各门，各条者录之，得数十条，谨置案头，以备省览，臣衡恭录。
●读律心得卷之三
南丰刘 衡纂辑
祥刑随笔
一笞罪折，责用小竹板大头，阔一寸五分，小头阔一寸，长五尺五寸，重不过一觔半 ，【五刑例】。
一杖罪折，责用大竹板，大头阔二寸，小头阔一寸五分，长五尺五寸，重不过二觔， 【同上，例】。
一凡寻常枷号，重二十五觔，加重三十五，觔 【，同上例】。
一热审，期内除窃盗，及斗殴伤人，罪应笞杖，不准减免，其余杖责人犯各减一等，递行八折，发落笞罪，宽免 【，同上例】。
一热审，期内枷号，人犯俱暂行保释，俟立秋后补枷 【，同上例】。
一应枷号者，定于满日，责放不许，先责后枷，遇患病，即行保释医治，痊日补枷，若先责后枷，遇患病不即行，保释医治，以致毙命者，交部严加议处， 【囚应禁而不禁例】。
一凡问刑衙门，一切刑具，除例载夹棍，桚指枷号竹板外，其拧耳，跪炼压膝，掌责等刑，准其照常行用，如有私造木棒，捶连根带，须竹板数十觔，大锁联枷，荆条击背 例，禁所不及，赅载者，均属非刑，照违 制律，杖一百， 【故禁，故勘平人论】。
一强窃盗人命及情罪重大，案件正犯及干连有罪人犯准夹讯外，其别项小事，概不许滥用夹棍， 【同上，例】。
一凡问刑衙门不许于狱内用木?匣床违者官革职杖一百流三千里 【凌虐罪囚例】
一徒罪以下人，犯患病，保出调治病痊，送监 【，同上例】。
一递解人犯除，原有杻，镣照旧外，其押解人役，若擅加钮镣，非法乱打，除实犯死罪外，徒罪以上俱枷号，两个月发烟瘴充军， 【同上，例】。
一除强盗十恶谋故杀重犯用铁锁杻炼各三道 【共九道】 其余斗殴人命等案罪犯及军流徒罪等犯止用铁锁杻镣各一道 【同上例】
一递解人，犯有应行，责惩者于文移内声，明令原籍地，方官折责，毋得先责后解，违者交，部议处罚俸，九个月 【囚应禁而不禁例】。
一刺字，每字各方一寸五分，每画各阔一分五厘， 【监守自盗，仓库钱粮律注】。
一文武官员犯侵盗者准免刺字 【同上例】
一妇人犯罪皆免刺字 【犯人犯罪律】
一举贡生，监寻常犯例，应刺字者，免其刺字， 【起，除刺字例】。
一审拟罪名，军流徒杖，人犯悉照，本条律例，问拟不得用，不足蔽辜，无以示惩，从重加等，及加数等，字样拟，发新疆等处，并不准用，虽但字样，抑扬文法，至律例，内如拒捕，脱逃等项，载明加等者，仍各遵照办理 ，【加减罪例例】。
一承问各官审明定案，务须援引一，定律例，若先引一例，复云不便，照此例治罪，更引重例，及加情重可恶，字样坐人罪者，以故入人罪论， 【断罪，引律令例】。
一秋审情实，人犯及每年新事，秋谳人犯无论情实缓决，如有病故州县官立，时详报道府，即派邻近之员，前往验讯 ，【有司决囚，等第例】。
一杖罪人犯保释，后私自逃匿，保人照不应轻律，笞四十，板犯获，日照原拟杖罪，加枷号一个，月 【主守，不觉失囚，及徒流人逃门内，条例甚多，不能备载】。
笞刑五 【用小竹板责打每十皆四折除零】
一十折四板，二十四折，除零五板三十四折，除零十板，四十四折，除零十五板 五十四折，无零可除，二十板。
杖刑五 【用大竹板责打亦四折除零】
六十四折，除零二十板七十四，折除零二十五板八十四，折除零三十板，九十四折除零三十五板一百四折无零，除四十板。
徒流军折枷例 【大约以每五日为一等 见犯罪免发遣律及诸图内】
徒一年折枷二十日
徒一年半折枷二十五日
徒二年折枷三十日
徒二年半折枷三十五日
徒三年折枷四十日
总徒四年折枷四十五日
准徒五年折枷五十日
流二千里折枷五十日
流二千五百里折枷五十五日
流三千里折枷六十日
附近充军折枷七十日
近边充军折枷七十五日
远边充军折枷八十日
极边烟瘴充军折枷九十日
●跋
右读律，心得三卷，乃 家大人随侍 方伯叔祖西安郡署时所手辑也，忆良驹，己丑，馆选后乞假省觐，蜀中时家大人，调守成都，良驹趋庭之余，见 家大人出堂皇，决事辄手，是编置案上，时用循览，或呼从隶举示两，造咸听命，有因是罢，争者良，驹手录一帙，携至京师，戚友铨授外吏者，竞向假钞，忩遽中传写多讹 ，从父叙将试令山西尤读而好之，谓此编实学治律，梁属速以付梓，良驹不谙律意，同年生狄君听，奎君绶，赵君镛及婣丈，吴君光业皆官比部郎，有声于时，因请查考现行律例，雠校再四，而吾婣吴孝廉，嘉宾为序，纂辑之意，云道光丙申，季冬男良驹恭跋。
读律心得