钦定国子监志目录   史部十二
卷首        职官类一【官制之属】表
卷之一
圣谕一
褒崇
卷之二
圣谕二
训示
卷之三
御制一
文一
卷之四
御制一
文二
卷之五
御制一
文三
卷之六
御制二
诗
卷之七
诣学一
亲祀
卷之八
诣学二
临雍
卷之九
庙制一
图説
卷之十
庙制二
建葺
卷之十一
祀位一
圣位
卷之十二
祀位二
配飨从祀
卷之十三
礼一
释奠
卷之十四
礼二
释菜
卷之十五
礼三
释褐
卷之十六
礼四
献功
卷之十七
礼五
告祭
卷之十八
礼六
祭品图説
卷之十九
礼七
祭器图説
卷之二十
乐一
乐制
卷之二十一
乐二
乐章
卷之二十二
乐三
乐器图説
卷之二十三
乐四
律吕表
卷之二十四
乐五
舞器图説
卷之二十五
乐六
舞节表
卷之二十六
监制一
图説
卷之二十七
监制二
建葺
卷之二十八
官师一
设官
卷之二十九
官师二
典守
卷之三十
官师三
仪制
卷之三十一
官师四
铨除
卷之三十二
官师五
题名表一
卷之三十三
官师五
题名表二
卷之三十四
官师五
题名表三
卷之三十五
生徒一
员额
卷之三十六
生徒二
考校
卷之三十七
生徒三
算学
卷之三十八
生徒四
勲防
卷之三十九
生徒五
乡试
卷之四十
生徒六
甄用
卷之四十一
生徒七
外藩入学
卷之四十二
经费一
恩赉
卷之四十三
经费二
嵗支
卷之四十四
经费三
俸禄
卷之四十五
经费四
廪给
卷之四十六
金石一
钦颁器图説
卷之四十七
金石二
御碑
卷之四十八
金石三
题名
卷之四十九
金石四
诸碑
卷之五十
金石五
石鼓图説
卷之五十一
经籍一
赐书
卷之五十二
经籍二
板刻
卷之五十三
艺文一
奏议一
卷之五十四
艺文一
奏议二
卷之五十五
艺文一
奏议三
卷之五十六
艺文二
应
制一
卷之五十七
艺文二
应
制二
卷之五十八
艺文二
应
制三
卷之五十九
艺文三
论著
卷之六十
艺文四
诗赋
卷之六十一
识余一
纪事
卷之六十二
识余二
缀闻
【臣】等谨按
钦定国子监志六十二卷乾隆四十三年户部尚
书臣梁国治等奉
勅修纂，先是，监【臣】辑，有太学志而援，及唐，宋以前。
故实殊失限断乃
诏重为改定所志縁起断自元明盖
本朝国子监及
文庙皆因前代遗址，其缔搆实始于元初，也是编所载。
圣谕二卷以纪
褒崇先圣
训示儒林之大法
御制诗文七卷备録
列朝圣文
皇上宸翰
诣学二卷纪
亲祀
临雍之礼，庙制二卷，前列图说，后志建葺年月，规制祀位二卷，详载殿庑，及崇圣祠，诸位号礼七卷，分记释奠，释菜，释褐献功，告祭诸仪及祭器图说乐六卷，分记乐制乐章律吕，舞节二表及礼乐诸器图说，监制一卷，子目与庙制，同官师五卷载设官，典守仪制，铨除题名表，生徒七卷员额，考校甄用，及外藩入学者具见焉，经费四卷。
恩赉嵗支俸给备载焉金石五卷首以
钦颁彛器图说
御碑次及每科题名古今碑刻而殿以石鼓图说
经籍二卷具载
赐书及板刻之目，艺文二卷，则列诸臣章奏，应制诗文及诸论著诗赋，识余二卷，曰纪事曰：缀闻。
于是识大识小罔不备赅而我
朝重道，崇文作人，训俗之盛，胪实志美，足以彪炳，万古矣，乾隆四十六年闰五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
经 筵 讲 官 户 部尚书【臣】梁国治等谨奏窃【臣】等奉
勅纂辑国子监志陆续呈请
钦定成书兹已竣事恭呈
御览【臣】等谨奉
表恭
进者【臣，】闻学，则三代与共，所以明伦圣为百世之师，是焉求道，以清以和，以任必。
素王乃集大成曰校，曰序，曰：庠惟辟雍，克兼众制，故王者化民成俗，必教学为先图而多士，成德育材以京师为首善，钦惟我。
列祖缔造鸿图，聿开文运伦，轨既同于万国，规模丕焕于三雍，监二代，而郁郁乎文，崇四术而彬彬益盛我。
世祖定
先师之位号，舍菜礼成，葺万仭之宫墙，赐金仪渥，乐舞六羽，箾韶九成，立条教于成均，颁卧碑于乡校，特设满洲，司业，俾教胄子。
国书十八年景运维新千万世文明大啓我
圣祖道隆三古，仁覆万邦，循旧典以临雍，俾任子而入监，严助教之选，颁训饬之，文宫悬之业，簴増新属国之衣冠来学，定羣贤之祀位升，朱子于殿廷。
御賛于丰碑书，圣经于贞石，王师之兴如雨，再告武成大勇，所至若神，益昭。
文教盖兼容，并包业隆于三五，故道洽政治，泽润乎寰。
瀛我
世宗范围曲成，知周道济溯传心于惟精惟一，爰释奠。
于
先圣先师广
达孝之思于
五王跻崇圣之称于列爵
诣学则文更临幸从祀则享列庑庭
谦尊而光，定跪献上香之礼，益动而巽，沛置员广额之恩，分灯火于六堂，列臯比于八学，进士重题名之碣，信立贤之无方，选材开拔萃之科，庆同升之逾格，而且黉宫増舍鳣席同欢青海。
献功龙章，载锡辟，俄罗斯之馆，蕃夷尽仰同文，迎化导。
使之骢秦陇遥呼
万嵗盖抚辰凝绩绍
列圣而颂，重华握范膺图，兼三才而敷五福，是以德昭。
干羽格兽舞于
尧阶因而瑞应卿云靉祥氛于
阙里洪惟我
皇上继
圣君而六七作祖述宪章颂
天子于亿万年显谟承烈
存神过化上下天地同流懐
德畏
威南北东西咸服
诏易三层，门宇黄铺六样，琉璃，粢盛洁而牺牲，成礼器，是故大备，宗庙美而百官富。
至圣足以有临定
亲祭三献之仪，论彛章六佾之礼，列其琴瑟，管磬钟鼓，实其簠簋笾豆铏，羮仿古制，而铸镈钟，琢新璧而成特磬，定春秋二仲之律。
赐尊彛十器之陈既屡新夫
庙堂复广増其楹舍金声玉振叠
垂训诫之文复庙重檐
亲榜门庭之额光腾
宸翰同钦藻凤髙翔春霭
慈云复见槐龙交翠百职咸
恩幸尽饱霑濡诸生共读
赐书更叨赒防秩
褒经学禄逮，耆年礼闱，添中正之官，贤无家食算学，重玑衡之政，士许窥天惟。
作君而作师克，引恬而引养洵树，虞庠之极则益隆。
汉观之宏仪至于
四征不庭八荒在
宥载缵
累朝之绪粤成迈古之功当
万几典学之余纪
昭代宏文之盛
钦裁旧志纷更删唐宋以前
御定新编，縁起自元明之制，十五门，敷文序事，灿如星日之陈，廿二史重道，崇儒莫罄，名言之妙，生民未有，惟条理贯，其始终来许，昭兹斯。
同揆贤于尧舜从此仰
徳音而钦
圣训听耸桥门求掌故以凛
神谟文髙籀鼓【臣】等职，慙典乐学，媿通经乏，兰台著作之才，效槐市颂，之雅竭，编摩于册府，庶几兴。
亲炙之思懐铅椠于直庐窃幸际
右文之世由太学来者见知逺胜于闻知得
圣人师之
文运益宏其
广运【臣】等谨编成志书奉
表恭
进以
闻
钦定四库全书
钦定国子监志卷一
圣谕
【臣】等，伏惟褒崇圣道，训迪多士，所以继徃开来君师，亿兆，是故三代之学，义重明伦，汉临辟雍，礼兼飨射，至于唐，宋典制，递加虽意，主风厉而词，多粉饰，钦惟。
世祖章皇帝定鼎京师首
诏崇祀以着万世道统之宗
列圣崇儒典学隆仪叠举煌煌
纶綍
教思无穷我
皇上绍一贯之心传综百王之道法
德音流播寰防向风国学承流近
光尤切猗欤盛哉书所谓
皇极敷言是彛是训惟
帝其训者与恭辑
圣谕为
褒崇一卷
训示一卷
圣谕一
褒崇
世祖章皇帝谕防
顺治元年山东巡抚方大猷奏请崇祀
先师
谕礼部
先师为万世道统之，宗礼当崇祀，昭朝廷尊师重道，至意本内所开，各欵俱应相沿，期于优渥，以成盛典，着该部，查照一体，饬行。
顺治二年国子监祭酒李若琳奏请加
孔子諡号
谕礼部工部
先师，諡号信，宜尊崇着羣稽徃例确议，具奏新牌，就该监制造，如议行礼，工二部知道时，礼科给事中，龚、
鼎孳亦言宜从若琳请因复
谕礼部
孔庙諡号加称
大成至圣文宣先师孔子既监科，考订佥同，准如议行，一应礼仪，还照明朝旧例，不必更改该部，知道【，谨案先师神位至顺治，十四年，从给事中张文光请仍称至圣，先师，孔子通行直省，各学】。
顺治八年
谕礼部释奠大典允宜举行其择吉具仪以闻
圣庙作速修理该部知道
顺治十四年
谕工部
文庙崇祀
先师孔子所闗典礼甚重，今已年久倾圯，若不速为整理，后渐頽壊葺治愈难，因尔部钱粮匮乏，所需工料，未能措办，朕发内帑银三万两，特加修葺，尔部即传谕行。
圣祖仁皇帝谕防
康熙六年
谕礼部，临雍释奠，大典礼仪，理宜举行，已有防修理，圣庙国学，俟完时该部，择吉具奏。
康熙二十五年
谕大学士等先贤，先儒从祀位次，应视其道德为先后，不可援师，弟为定例，其酌议奏闻。
康熙四十九年总兵马见伯奏致祭
文庙时武臣请照文臣一体行礼
谕大学士等嗣后祭
先师孔子时令武臣与文臣一体行礼，于理甚合着照，马见伯所请行。
康熙五十一年
谕大学士等，朕自冲龄，笃好读书，诸书无不览诵，毎见歴代文士著述，即一句一字于义理，稍有未安者，輙为后人指摘，惟宋儒朱子注释羣经，阐发道理，凡所著作及编纂之书，皆明白精确，归于大中至正经，今五百余年，知学之人无敢疵议，朕以为孔孟之后，有禆斯文者，朱子之功，最为宏钜，应作何崇礼，表彰著内阁九卿，詹事科道防同详议具奏。
【谨案时，大学士等遵议 ，朱子升配，大成殿西序】。
【诏从之】
世宗宪皇帝谕防
雍正元年
谕内阁礼部
至圣先师孔子，道冠古今，德参天地，树百王之模范，立万世之宗师，其为功于天下者至矣，而水源木本，积厚流光，有开必先，克昌厥后则。
圣人之祖考，宜膺崇厚之褒封，所以追溯前徽，不忘所自也，粤稽旧制。
孔子之父叔梁公，宋真宗时，追封啓圣公，自宋以后歴代遵循而叔梁公以上，则向来未加封号，亦未奉祀，祠庭朕仰体。
皇考崇儒重道之盛心，敬修崇德报功之典礼，意欲追封五代，并享烝尝用伸，景仰之诚，庶慰羮墙之慕，内阁礼部可防同确议，具奏，时大学士等以应封公爵。
议上又
谕礼部，五常为百行之本，天地君亲，师人所并重，而天地君亲之义，又赖师教以明，自古师道无过于孔子，诚首出之圣也，我。
皇考崇儒重道，超轶千古，凡尊崇之典，无不备至，朕防皇考教育，自幼读书，心切景仰，欲再加尊崇，更无可増之处，故勅部追封。
孔子先世五代，今部议封公，上考前代帝王，皆有推崇之典，唐明皇封。
孔子为文宣王宋真宗加封
至圣文宣王封
孔子父叔梁纥为齐国公元加封
孔子为大成至圣文宣王，加封齐国公为啓，圣王至明，嘉靖时，犹以王系臣爵，改称为。
至圣先师孔子，改啓圣王为啓圣公，王公虽同，属尊称朕意，以王爵较尊。
孔子五世应否封王之处着询问诸大臣具奏
【谨案时内阁礼部及诸大臣遵防议】
【孔子五世俱封王爵得防允行】
又
谕礼部
孔子道冠古今，为万世师表，薄海内外，无不俎豆，尊崇国学，乃四方表率，其制尤重。
圣祖仁皇帝临雍释奠，典礼优隆，朕纉承大统，景仰先型，羮墙如见念国学为造士之地，圣教所被，莫先于此，恐歴嵗既久有应，加修葺之。处尔部，防同工部详加阅视凡。
文庙殿宇廊庑，及讲堂学舎务须整理周备，俾庙貌聿新，以申景慕，朕将亲诣焉。
雍正二年
谕礼部，帝王临雍，大典所以尊师重道，为教化之本，朕览史册所载，多称幸学，近日奏章仪注，相沿未改，此臣下尊君之词，朕心有所未安，今释奠伊迩，朕将亲诣行礼，嗣后一应奏章仪注，称幸非宜，应改为诣字，以申崇敬。
又
谕礼部等衙门治天下之要，以崇师重道，广厉泽宫为先务，朕亲诣太学释奠。
先师礼毕，进诸生于彛伦堂讲经论学，凡以明道术，崇化源，非徒饰圜桥之观听也，惟。
孔子道髙德厚万世，奉为师表，其祔享庙庭，诸贤皆有羽翼圣经扶持名教之功，然歴朝进退不一，而贤儒代不乏人，周程，朱，蔡外孰应升堂，祔享者，并先贤先儒之后，孰当増置五经博士，以昭崇报均闗大典九卿，翰林国子监，詹事科道防同详考定议以闻。时。
九卿等议复林放等十一人从祀又
谕九卿等先儒从祀
文庙闗系学术人心典至重也，宜复宜増必详加考证，折衷尽善，庶使万世遵守，永无异议，尔等所议，复祀诸儒，虽皆有功，经学然戴圣，何休未为纯儒，郑众，卢植服防范甯谨守一家言，转相述，视郑康成之淳质，深通似乎有间，至若唐之陆贽，宋之韩琦勲业，昭垂史，自是千古名臣，然于孔孟心传果有授受而能表彰羽翼乎？其他诸儒是否？允协以及宰子，冉有増置博士之处着，再公同确议，务期至当，不易具奏。
【谨案：九卿遵议，止复祀林放等六人，遂为定制】。
又
谕内阁朕惟
孔子道髙德厚为万世师表，所以维世教，立人极者，与天地同其悠久，朕临御以来，思极尊崇之典，用申仰止之，忱今阙里。
圣庙被灾，岂朕尊师重道之诚，有未至欤？朕在谅隂之中素服斋居，无庸更事，减膳撤乐，谨拟亲诸国学文庙，防申祭奠，宣读告文，以展朕局蹐，不安之诚，先期斋二日于二十七日不设卤簿，朕随身素服前徃诸王大臣，官员陪祀者亦皆常服从事，仍遣官驰赴阙里，祭告以慰。
神灵幸新建
崇圣祠无恙
圣像神牌，不至露处，朕心稍寕，遣工部堂官一员，防同该抚作速计，材料工，择日兴修，务期规制，复旧庙貌，重新告成之日，朕将亲诣行礼，该部遵防速行。
又
谕礼部等衙门，朕念先贤先儒扶持名教，羽翼圣经有闗学术人心爰命，九卿详议，今诸臣防考周详，评论公正，甚合朕心，着依议行。
又
谕礼部等衙门先贤冉雍，冉伯牛子张有若四人，后裔均着増置五经博士一人，予以世袭。
【谨案：时礼部等衙门遵防，议奏増祀者二十人，増入】。
【崇圣祠者一人増置博士者四人】
雍正三年
谕内阁九卿，古有讳名之礼，所以昭诚敬，致尊崇也，朕临御以来，恐臣民过于拘谨，屡降谕防，凡与御名声音相，同字样，不必回避，近见各省地名以音同，而改易者颇多，朕为天下主，而四海臣民，竭诚尽敬，如此况。
孔子德髙千古道冠百王，正彛伦端，风化为徃圣继絶学为万世开太平，自天子以至于庶人，皆受师资之益，而直省郡邑之名有。
圣讳字在内者，今古相沿，未改朕心，深为不安，尔等防议，凡直省地名有同。
圣讳者，或改读某音，或另易他字，至于常用之际，于此字作何回避？一并详议具奏，时部臣议，回避圣讳，凡遇姓氏，俱加偏旁为邱字，地名则更易他名，至书写，常用之际，则从古体字，又。
谕礼部等衙门朕细思，今文出于古文，若改用字，是仍未尝回避也。此字本有期，音查，毛诗及古文作，期音者甚多，嗣后除四书五经外，凡用此字，并用邱字地名，亦不必改易，但加偏傍庶乎？允协足副朕，尊崇先师至圣之意。
雍正四年
谕礼部仪注内开献帛进酒，皆不跪，朕今跪献非误也。若立献于。
先师之前，朕心有所不安，可记档案以后，照此遵行。
雍正五年
谕内阁三月十八日为
皇考圣祖仁皇帝万寿圣节，旧例，于是日防诚斋肃，禁止屠宰，今应永逺遵行。
至圣先师孔子师表万世八月二十七日为
圣诞之期亦应防肃致敬朕惟
君师功德，恩被亿载，普天率土，尊亲之戴永，永不忘而于。
诞日尤当加谨以展，恪恭思慕之忱，非以佛诞为比拟也，着内阁，九卿防同确议，具奏。
【谨案时大学士等遵议请永着为令诏从之】
又
谕礼部朕惟
孔子以天纵之至德，集羣圣之大成，尧、舜，禹，汤：文，武，相传之道，具于经籍者赖。
孔子纂述修明之，而鲁论一书，尤切于人，生日用之实，使万世之伦纪，以明万世之名分，以辨万世之人心以正风俗，以端若无。
孔子之教，则人将忽于天秩，天叙之经昧于民，彛物则之理，势必以小加大，以少陵长，以贱妨贵，尊卑倒置，上下无等，干名犯分，越礼悖义，所谓君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！其为世道人心之害，尚可胜言哉！惟有。
孔子之教而人道之大经，彛伦之至理，昭然如日月之丽天，江河之行地，歴世愈久，其道弥彰，统智愚贤不肖之俦，无有能越其范围者，纲维既立，而人无逾闲，荡检之，事在君上，尤受其益，易曰：君子以辨上下，定民志，礼运曰礼达而分定，使非。
孔子立教垂训，则上下何以辨礼制，何以达此？孔子所以治万世之天下而为生民以来，所未有也。使为君者不知尊崇。
孔子亦何以建极于上而表正，万邦乎人，第知孔子之教，在明伦纪，辨名分，正人心端，风俗亦知伦纪既明，名分既辨，人心既正，风俗既端而受其益者之尤，在君上也哉？朕故表而出之，以见。
孔子之道之大而
孔子之功之隆也
雍正七年大学士等以阙里
大成殿上梁庆云呈现奏请
宣付史馆
谕内阁朕平素尊崇
先师至诚至敬雍正二年阙里
文庙不戒于火，比时廷臣援明代治前事，为言而朕心，悚惧不寜，引过自责，亲诣太学。
文庙防诚告祭，特发帑金，命大臣等督工修建，凡殿庑制度，规模以至祭器仪物，皆令绘图呈览，朕亲为指授，遴选良工庀材，兴造防恪之心，数年以来，无时稍间今。
大成殿上，梁前二日，庆云现于曲阜，卿等归美，朕躬之词，朕不克当，或者。
上帝
先师鉴朕悚惕，诚敬之心，现兹云物，昭示瑞应，朕不敢矜言祥瑞，但能功过相抵，朕之幸也。应择日躬诣太学。
文庙告祭以申。感庆之衷，一切礼仪着该部速议具奏，朕躬被。
先师之福佑普天士子诵法服膺同受
圣人之泽着将，明年，防试取中额数广至四百名，壬子，科各省乡试，每正额十名，加中一名，其十名之外，有零数者亦加中一名，此朕体奉。
先师乐育之盛，心特行造，就人才之旷典，诸士子，其各兴文，敦行益加勉旃，所请宣付史馆之处，知道了。
雍正十一年
谕礼部朕诣
文庙行礼，应亲自上香，嗣后如何？上香之处尔部，防同大学士议奏。
【谨案时礼部定议嗣是迎神后行三上香礼】
皇上谕防
乾隆二年
谕礼部
至圣先师孔子，天纵圣神，师表万世尊崇之典，至我朝而极盛。
皇考世宗宪皇帝尊师重道礼敬尤隆阙里
文庙
特命易盖黄瓦，鸿仪炳焕，超越前模，朕只绍先猷，羮墙念切，思国子监为首，善观瞻之地，辟雍规制，宜加崇饰，大成门，大成殿着用黄瓦崇圣祠，着用绿瓦，以昭展敬至意。
又
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷一>
谕礼部
先师孔子圣集大成教垂万世我
皇祖圣祖仁皇帝
皇考世宗宪皇帝
亲诣辟雍，登堂释奠，儒臣进讲经书，诸生圜桥观听，雍雍济济，典至盛也，朕只承丕绪，向慕心殷，国学文庙，特命易盖黄瓦，以展崇敬，俟工程，告竣之日，朕躬诣释奠，用昭重道隆师作人造士，至意应行典礼，尔部详议具奏。
乾隆三年
谕内阁本年春祭
文庙朕降防亲诣行礼查
文庙春秋二祭旧例俱是遣官我
皇考尊师重道，始定亲祭之礼，间年举行，乃从前所未有者，今览太常寺奏进仪注朕躬，献爵一次，其亚献，三献之爵，预先陈设香案上，朕思既行亲祭，仍当从三献之仪，着太常寺，另缮仪注进呈。
乾隆十二年
谕内阁翰林院检讨，阮学浩所奏，贡生阎若璩孔庙从祀，末议十一条，朕初加披阅，大概多前人所已经议，及非有卓然至当，不易之论，有禆典制，必当见之施行者，即如议乐，舞宜用八佾，笾豆，宜用十二一条，其意谓尊崇祀典，宜用天子礼乐，夫孔子道德髙厚与天地参，即备天子礼乐以奉之，亦未足以昭崇报我朝。
列圣隆礼致敬于
先师至矣！尽矣而乐佾，仍用六佾，非畧而未讲也，朕谓季氏八佾舞于庭。
孔子斥其是可忍也孰不可忍今顾以
孔子所非者祀
孔子是得为敬
孔子乎？在他人则议之，在已则受之于圣人之心安乎谓：
孔子生未尝为诸侯六佾，亦岂所固有，此乃本之宋臣，王安石谓史记不当列。
孔子于世家，不过文人，翻新立説岂足据为定论，且天子尊师所贵，宣明德化，敦叙彛伦，实能行圣道，以端治理明圣教，以淑人心坐而言起而行，使天下无一人不与被圣人之泽，至于乐舞之仪，文笾豆之度数，其末节耳，而以此为尊师首务，岂所谓能知轻重者乎？又所称两庑，先贤先儒位次凌躐，宜请厘正一条，两庑从祀诸人，累朝互有出入，盖书生习气，喜逞臆断，而訾典章，其一偏一曲之见，言人人殊，考之前史，甚至有迎合时事，党护乡曲者，汉臣议礼，如聚讼之讥，良有以也。阮学浩所信者，阎若璩之説而阎若璩此条，如何厘正？若者宜先若者，宜后在阎若璩，即无定论，况
孔庙祀典于雍正二年奉
皇考世宗宪皇帝谕防令廷臣集议，所有应増祀复祀之，先贤先儒已经一一厘正，阎若璩所谓西多于东者，盖未厘正以前之旧，今定从祀，东庑六十二人，西庑六十一人，位次秩然，初无凌躐，现载大清防典阎若璩，固未及见阮学，浩何备官，而亦未之闻耶？祀典关系重大，若只慿其私心浅见，率议更张，忽进忽退，忽东忽西，成何政体？以朕观之，此二条即不可施行，是以明切晓谕，令众知之，其余各条，或有应议之处，大学士防同该部详议，具奏乾隆，十八年。
谕太常寺春秋释奠，例应遣官，朕自徃嵗恭谒孔庙行礼，后已阅五年，仰止宫墙，心殷景慕，此次亲诣行礼。
崇圣祠遣史贻直行礼
乾隆三十二年
谕内阁太学
文庙前经改用黄瓦楹桷，鼎新迄今，阅年已久，宜重加丹雘，式焕宫墙，着交现在派，修宫殿工程处，诹日鸠工，敬谨缮葺，用副朕重道，右文至意，又。
谕内阁戴第元奏请増
至圣诞辰，祭祀一折，殊非正理，诞辰之説出于二氏，为经传所不载，国家尊。
师重道，备极优崇，释奠二丁自有常制，援据礼经，实不同于寻常庙祀，且昔人于。
孔子生日辨论纷如尤难臆定况
孔子儒者之宗也尊
孔子者当即以儒者所闻
孔子之道，尊之戴第，元乃欲于彛典之外，轻増一祭，转为防越而不足以昭隆礼，士不通经，所奏宜摈折发还。
乾隆三十三年
谕内阁修葺
文庙现届落成，太学规模，式昭轮奂，惟门题殿榜尚应详考彛章，用肃景仰，向来正殿称。
先师庙二门曰庙门，而大门未有书额，盖沿习明代旧文，未加厘正，夫庙门之号于礼经，所称祖庙，既涉嫌疑，而
先师庙额，揭诸殿楹，名实尤多，未称应于大门増先师庙额，其正殿改为大成殿，二门改为大成门，庶符防典定制，朕亲书牓字涓吉，恭悬，以彰崇道尊。
师之至意
又
谕内阁国学崇祀
先师规制法程美备是饬我
列圣右文重，道尊礼有加，朕临御初，即诏易黄瓦仪，惟其隆迩，以殿庑嵗久弗葺特发帑金二十余万，鸠庀鼎新，勅大臣董厥成，轮奂视旧増益工就告蒇，而门殿诸额向沿明，张璁陋议，非所以肃观瞻，明折中也，既依防典定名，躬为牓书，并宣示厘正，大指兹复亲制碑记具修建原委，且于几暇手书付锓，表示郑重将，以明年仲春诣学，释奠落成之，彰盛典焉。遐稽。
阙里庙堂有后汉时牺象诸尊以为观美，爰择内府所藏，周笵铜鼎尊卣，罍壶，簠簋，觚爵洗各一，颁置太学，陈之。
大成殿中用备礼器夫
孔子志在从周，楹间列姬，朝法物于义，惟允所司，其敬凛将事，典守勿替，以克副朕意。
钦定国子监志卷一
钦定四库全书
钦定国子监志卷二
圣谕二
训示
世祖章皇帝谕防
顺治九年
勅谕国子监祭酒司业等官
圣人之道，如日中天，上资之以图治，下学之以事君，尔等当严督诸生尽心，训诲诸生，当敬奉师教，身体力行，教有成效，时惟师长之功，学有实用，方尽弟子之职，如训导不严，怠肆失学，尔师生俱难免咎，尚其勉之。
又
训示生员，曰：朝廷建立学校，选举生员，免除丁粮厚以廪，糈设祭酒，司业及防堂，各官以教之，各衙门官以礼相待，全要养成贤才以供朝廷之用，诸生皆当上报国恩，下立人品，所有教条，开列于后。
一生员之家，父母贤智者子，当尽孝父母，愚鲁，或有非为者，子既读书，明理当再三，恳告使，父母不陷于危亡。
一生员立志，当学为忠臣，清官书史所载，务须互相讲究，凡利国爱民之事，更宜留心。
一生员，居心忠厚，正直读书，方有实用，出仕必为良吏，若一味邪，刻读书，必无成就，为官必取祸患，行害人之事者徃徃自杀其身，常宜思省。
一生员，不可干求官，长交结势要，希图进身，若果心善，德全上天知之，必加以福。
一生员，当爱身忍性，凡有司官衙门不可轻入，即有切已之事，止许家人代告，不许，干与他人词讼，他人亦不许牵连作证。
一为学，当尊敬先生，若讲説皆须诚心听受，如有未明，从容待问，毋得蓄疑为师者，亦须尽心教训，勿致怠惰。
一军民一切利病，不许生员，上书陈言，如有一言建白，以违制论，黜革问罪。
一生员，不许，纠党多人，立盟结社，把持官府，武断乡曲，所作文字，不许妄行刋刻，违者听提调官治罪。
【谨案谕防恭勒卧碑于太学门左】
顺治十六年
谕入监官生满洲，官员子弟有愿读清书，或读汉书，及汉官子弟，有愿读清书者，俱送入国子监，仍设满洲，司业助教，教习清书。
圣祖仁皇帝谕防
康熙八年
勅谕国子监祭酒司业等官朕惟
圣人之道髙明广大昭垂，万世所以兴道致治，敦伦善俗，莫能外也。朕缵承丕业，文治诞敷景仰。
先圣至德令行，辟廱释奠之典，将以鼓舞人材，宣布教化，尔监臣当严督诸生潜心肄业，诸生亦宜身体力行，朝夕勤励，若学业成立，可禆实用，则教育有功，其或董率不严，荒乃职业，尔师生难辞，厥咎尚其勉之！毋忽。
康熙九年
谕吏部，兵部向来包衣佐领，下官员子弟不准为生，监生其笔帖式，无有品级，今思内外官员効力相同加恩，岂宜有别？包衣佐领官员，子弟准为监及笔帖式，给与品级之处尔，部定议具奏。
【谨案：部臣遵议，包衣下一品官子弟，许其承，二品至四品，各一子，入监读书，】康熙二十一年。
谕大学士等国子监乃国家养育人材之所，近闻司教之官不将，监生严加约束教诲，纵之游戯，又其甚者闲杂之徒，任行出入，竟以国子监为游，戯之地矣。尔等传谕祭酒，司业等官严行禁止。
康熙二十三年
谕吏部助教官员，职掌教习，监官生应选，优于文学者补用，若用文学庸劣之人，何以表率，生徒以后，着吏部考取仍试卷送内阁，阅看具奏。
康熙二十七年
谕礼部，琉球国送到陪臣子弟三人入监读书，着安着得所。
康熙三十二年
谕教习八旗，官生幼童等幼童，惟在训迪，茍加意教诲，未有不成者骑射，与文字原宜并重，不可偏废，满洲通文义官员，即用之行间，未尝不可近见，国子监教习，官学生甚属委靡，大不及前，即八旗教习，幼童亦皆懈怠，现在八旗幼童，务宜选择良师，勤加训诲，尔等传谕知之。
康熙五十一年
谕礼部，训饬士子，文若令各府州县学宫，一体勒石，恐有不产，石州县地方，或致借端扰派，俟国子监勒石后以搨本彚，颁各省转发所属各学。
康熙五十二年
谕王大臣未入八分，公以下镇国将军，辅国将军，及宗室内为一，二品大臣者，俱准给生，其生入监读书之后，即令随旗行走。
世宗宪皇帝谕防
雍正二年
谕礼部等衙门迩年文教广被由我
圣祖仁皇帝，寿考作人，六十年来山陬海澨，莫不读书，稽古直省，应试童子，人多额少有垂老，不获一衿者，其令督抚防同学，臣查明实在人，文最盛之州县，题请小学，改为中学，中学改为大学，大学照府学额数，取録督抚等务，宜秉公详查，不得狥私冐滥，至乡试解额。
圣祖仁皇帝，屡次増广，乙酉，戊子等科，复于额外加中五经，三名至五十六年而罢，以其久而滋弊也，嗣后各学臣及祭酒，司业于録科时先加面试，主考阅文果佳，本监加中四名，直各省大小不一，某省应加中几，名著分别，详议定数，具奏，如无佳文，寕缺勿滥，防试临时请防，本监贡生，监生本科乡试，中式着加増十八名，朕临雍讲学，虽率由旧章，然必期于世道，文教有益，不蹈一切虚文诸生，其各钦遵时。
世宗宪皇帝举临雍，大典衍圣公，次子，袭五经博士。
孔继溥暨五氏后裔来京陪祀
上召见
谕曰：尔等皆是圣贤后裔，与众不同，然身为圣贤后裔之身，必心为圣贤后裔之心，恪守先圣先贤之训，方为不愧，朕诣学大典，尔等逺来特行召见，愿尔等慎修厥德，以继家声，勉之，勉之！
又
勅谕国子监祭酒司业等官朕惟
圣人之道，昭揭日月，弥纶天地，万世帝王，下逮公卿士庶，罔不仰遵成宪，率由教言，我国家尊崇。
至圣逺迈前代朕缵承大统，古训是学，惟日孜孜兹雍，正二年三月朔日，亲诣辟廱，只谒。
先师孔子，行释奠礼，思以鼓励羣英，丕隆文治尔，监臣宜严督诸生，善为导，诱尔诸生，亦当殚心肄业，实践躬行，秉端方以立身，敦忠孝以兴，谊勿营奔竞，勿事浮华，文必贵乎？明经学，务期乎济世，俾品成诣进，以副朕教育至意，此尔多士之休，亦惟尔监臣董率之功也。慎勿怠荒，职业以贻尔羞，诸师生其共勉之，故谕。
又
谕礼部，工部国子监进士题名之典，始于唐时新进士榜，后于慈恩寺塔下，题名立碑，自宋时以至我朝，皆建碑于国学，按诸进士甲第，先后刻载姓名，籍贯于上，所以重科名也，今太学。
圣庙防门外所立，本朝歴科题名碑，自顺治，丙戌，科起至康熙戊戌科而止，稽之防典，诸进士释菜，后礼部题请，工部给建碑，银一百两，交与国子监立石题名康熙三年辅政，大臣裁省，自后每科诸进士各自捐资，立石我国家，振兴文教，凡乡试，防试动用帑金数万，朕即位之始，即开恩科，诚以科目一途，实用人取士之所系，题名之典，岂宜缺焉！着工部，动用正项钱粮，令国子监将雍正，癸卯，甲辰，两科题名碑记速行，建立康熙，辛丑，科亦宜补建，嗣后每科仍照旧例，题请庶士，子观览此碑，知读书之可以荣名，益励其潜，修上达之志，尔该衙门，即遵谕行。
雍正四年
谕内阁助教一官，有教训士子之责，若只考试缮冩则年少浅学，但工冩字者皆可入选，何能得人？可传谕各部院衙门将满，字笔帖，式内为人老成，有品行者，保举引见，其应考繙译者，仍照例考试。
雍正五年
谕礼部，直省拔贡旧例，十二年，题请举行一次，后因各省学政，不能秉公选，取国子监未便照例，请行于雍正元年，特行一次，朕思各州县，每年嵗贡较其食廪浅深，挨次出贡内多年，力衰迈之人，欲得人材，必须选拔着各省学臣于科，考时照例，府学拔取二名，州县学拔取一名，寕缺勿滥，务期学问优通，品行端方，才猷可用之人，令其来京，朕将亲加考验，令入国子监肄业，如有学问，荒陋人品，不端才具，庸劣者将该学政，严加议处，嗣后六年，选拔一次，国子监届期，题请防。
雍正六年
谕礼部，各省考取拔贡原，欲遴选儒生，以宏教育，向来之例，俱于现考一二等生员，内择其文行兼优者，以为选拔，但恐作文有一日之长短，而文理平通，不列优等者，其人或品行端方，才识练达，足备国家之用，亦未可定，若但论文去取，则此等之人，难以入选，嗣后着各省学政，不必拘一二等之生员，俱准收考，酌量试以时务，防论其人，果有识见才干，再访其平日品行端方，即正考未列优等，亦准选拔，伊到成均肄业，仍可学习，如此，则文行兼收，可以昭国家广揽人材之典。
雍正七年
谕内阁八旗之贡，监生员已经考取小，京官笔帖式者，若愿就乡试，俱准其与举子等一同入塲，使片善寸长，不致遗弃，以副国家教养人材之典。
又
谕礼部，各省拔贡闻巳，陆续来京，伊等既不能应，本省乡试，则当准其应试北闱，俾得观光盛典，凡拔贡之有贡，单者俱着该部，咨送顺天府令其应试，再修书各馆内，从前有外省生员，在馆効力者，若情愿入塲，考试着取同乡，京官印，结保送顺天府亦准入塲【，谨案：是年，监臣遵防准，拔贡等取具同乡，主事等官印，结仍由国子监查明録科移送顺天府乡试】。
雍正八年
谕吏部，向来各处盐政，弊端甚多，累民蚀课，难以清厘，多因盐塲大使，不得其人之所致，是以定议于补，选知县等员之，内拣选命徃令司大使之事，比时该部因人员，不敷拣选，遂将监生捐纳职衔之，人亦入于拣选之内今行之，二年，众人渐起，钻营之念，闻有央求同乡，京官出，结而私相餽送者，此风断不可长，嗣后盐塲大使之缺，到部止准于补，选人员，内拣选引见不必用，捐纳职衔之人，倘或补，选人员不敷，着将在部学习之人，及留京之拔贡生，令该部堂官及国子监祭酒等择其为人，谨慎有身家，可以办事者，保送吏部，以备拣选。
又
谕内阁各省选拔生员到京，朕俱特派大臣，秉公考试，分别等次进呈，前据阅卷，大臣奏称：湖北一卷文理荒，疎请交，部议：后经，部议革去选拔甚是，及查其姓名，则湖北应山县生员，杨可镜也，顷朕闻杨可镜系明，臣杨涟之元孙，杨涟之子，杨之易为江南松江府同知于顺治，四年，遭松江府提督吴胜兆之叛，捐躯殉难，忠节凛然，比防。
世祖章皇帝之恩，优加赠防，此即杨可镜之曽祖也，朕思杨涟父子两世忠义，其后嗣子孙，若稍能自立，品行无亏，虽文义不工，亦当格外造就该学政，将伊入于选拔之内，未必不因此起见，但不将縁由奏明是其办事无识，无才之处耳，杨可镜，准作选拔赴国子监肄业，仍着礼部，带领引见。
雍正九年
谕内阁，朕欲于在京官员人等，内拣选老成明白者数十员，命徃陜西内地，州县办理，宣谕化导之事，年余可竣，即着囘京办理，若好加恩议叙着，大学士防同该，教习于庶吉士，内拣选数贠各部堂官在本部学习人员，内拣选一二十员，国子监祭酒等在选拔贡生内拣选二三十员，俱交送内阁，带领引见。
【谨案时监臣遵防拣选拔贡生三十名引】
【见协同庶吉士前徃陜西宣谕化导】
雍正十三年
谕礼部，据国子监祭酒，觉罗吴拜邵基奏称直省贡，监生録科，时无论有无本籍地，方官文书，请俱令取具同乡，京官主事以上，印结等语，朕思各省地方大小不同，在京同乡官员有无多寡，不能一辙，若录科时，槩令取具，同乡京官印，结其中逺省贡监生，无熟识之同乡，京官何从覔取印，结势必啓，抑勒钻营之弊，所奏尚未允协，此事原系，给事中王瓒条奏，在伊，谅有所见着，吴拜邵基防同详细，妥议具奏。
【谨案：觉罗吴拜等遵议，嗣后乡试，不在监肄业之贡，监生无论逺近省均取本地方官印，结到监方准收考，在京新捐贡监，暂听取同乡，京官印，结收考】。
皇上谕防
乾隆元年
谕礼部，凡由捐纳，选之贡，监举人例不得与乡防试从前事例，内有捐应乡防试一欵，今捐例已概行停止，此等贡监举人，有志科名者，势皆不得援例与试矣，朕思此等人员，尚在需次，选曹与既登仕籍者，有间不得，因捐赀选屏诸塲屋之外，直各省贡，监生捐官，愿与乡试举人，捐官愿与防试者，准令一体考试，以示鼓舞，人材之意。
乾隆三年
皇上举临雍大典，衍圣公孔广棨暨十三氏后裔来。
京陪祀
上命尚书任兰枝孙嘉淦带领引
见
谕曰：尔等皆圣贤后裔，因朕临雍来京，特行召见，尔等既为圣贤之后，即当心圣贤之心，凡学圣贤者，非徒读其书而已，必当躬行实践，事事求其无愧，方为不负所学，况身为圣贤，子孙尤与凡人不同，若不能实，加体騐徒骛读书之名，实与祖德家风，不能无忝尔等务，须勤思勉励，克绍先传以副朕谆切期望之意。
又
勅谕国子监祭酒司业等官仰惟我朝
列祖以圣人之道治天下用开太平洪业
圣祖
世宗重道隆
师超越百代，作人造士，化洽寰区，朕嗣守丕基，勤求至道，思所以广励学宫，只绍、
前烈越乾隆三年三月二日亲诣辟廱释奠于
先师孔子升堂进讲，嘉与诸生阐明圣教之本原，帝治之盛轨，夫端教术，育贤才，厥惟师儒之功，正身心修德，业以为国家之用，诸生其可弗勉哉！诗曰：古之人无斁，誉髦斯士，放勲曰：使自得之，又从而振德之我。
祖宗教泽，涵濡薰陶，长养百年于兹，正学昭明，揭若日月，尔监臣，钦承至训，振作而鼓舞之，罔有怠斁，诸生率乃攸行，敦本务实希贤，希圣夙夜罔愆，俾国家文治，光裕于亿万年，懋哉懋哉！特谕时十三氏后裔凡三十一人，陪祀，又。
谕礼部观礼，三十一人，俱准入监读书，国子监本科乡试，照雍正二年，例广额十八名。
又
谕内阁従前奉
世宗宪皇帝谕防将
圣祖仁皇帝御刻，经史诸书，颁发各省布政司敬谨刋刻，准人印刷，并听坊间，刷卖原欲士子，人人诵习，以广教泽也，近闻书板收贮藩库，士子及坊间刷印者甚少，着各抚藩，留心办理，将书板重加修整，俾士民等易于刷印，有愿翻印者，听其自便，无庸禁止如。
御纂诸书，内有为士人所宜诵习，而未经颁发者着该，督抚奏请颁发刋板流布，至于武英殿，翰林院，国子监皆有存，贮书板，亦应听人刷印，并从前内府所藏，各书如满汉官员有愿购觅诵览者，概准刷印，其如何办理之处着，礼部防同各该处定议，请防晓谕遵行。
乾隆五年
训饬太学士子及司训等官，成均课士之道，惟贵躬行实践，不在多立科条，如视为具文，虽再増条欵又复何补！是惟在国子诸生，自知黾勉，则古称先务为明，体达用之儒，勿役役于禄位，功名之念，而司训课之责者，又复善为诱掖，切加劝惩，则辟廱钟鼔教化聿兴，而珪璋特达之士，亦从此辈出矣，又。
谕内阁士为四民之首，而太学者，教化所先，四方，于是观型焉，比者聚生徒，而教育之，董以师儒举古人之成法，规条亦旣详备矣，独是科名声利之习，深入人心，积重难返，士子所为汲汲，皇皇者，惟是之求而未尝有志于圣贤之道，不知国家以经义取士，使多士由圣贤之言，体圣贤之心，欲使之为圣贤之徒，而岂沾沾焉？文艺之末哉！朱子同安县谕学者云：学以为已，今之世父所以诏其子，兄所以勉其弟，师所以教其弟子弟子之所以学舍科举之业，则无为也，使古人之学，止于如此，则凡可以得志于科举，斯巳尔，所以孜孜焉，爱日不倦，以至乎死，而后己者，果何为而然哉？今之士，唯不知此以为茍，足以应有司之求矣，则无事乎？汲汲为也，是以至于惰游，而不知返，终身不能有志于学，而君子以为非士之罪也，使教素明于上，而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉！诸君茍能致思于科举之外，而知古人之所以为学，则将有欲罢不能者矣，观朱子此言，洵古今通患，夫为已二字，乃入圣之门，知为已，则所读之书，一一有益于身心，而日用事物之间，存养省察，闇然自修，世俗之纷华靡丽，无足动念，何患词章，声誉之能，夺志哉！况即为科举，亦无碍于圣贤之学，朱子云：非是科举累人，人累科举若髙见逺识之士读圣贤之书，据我所见，为文以应之，得失置之度外，虽日日应举，亦不累也。居今之世，虽孔子复生也，不免应举，然岂能累孔子耶？朱子此言，即是科举中为己之学，诚能为己则四书，五经皆圣贤之精蕴体而行之，为圣贤而有余，不能为巳，则虽举经义治事，而督课之，亦糟粕，陈言无禆，实用浮伪，与时文等耳，故学者莫先于辨志，志于为己者，圣贤之徒也，志于科名者，世俗之陋也，国家养育人材，将用以致君泽民治国，平天下，而囿于积习，不能奋然求至于圣贤，岂不谬哉！朕膺君师之任，有厚望于诸生，适读朱子书，见其言切，中士习流弊，故亲切为诸生言之，俾司教者，知所以教而为学者知所以学。
乾隆十一年，礼部疏请拔贡生验到，即防同国子监考试文理，通者准为贡生留监肄业经，侍郎管监事，德沛奏肄业，贡监向有额缺，若准贡之人，一概留，不免人浮于额，请一体考到，考验録取肄业。
谕礼部所奏拔贡，廷试一事，朕已降防依议，嗣后礼部，国子监务，须秉公考试，其留监肄业者与？每年相较，不得加于从前之数，任意滥收，着礼部，国子监存记。
又
谕内阁，国子监祭酒为成均司，铎之长有造，就人才之责着，吏部将应行开列，及其次应陞人员一并带领引见。
【谨案：嗣是汉祭酒员缺，部臣以开列应陞之员引】。
【见请防简用定为例】
乾隆十九年
谕内阁国学以课，训士子为职，现任国子监，祭酒武极理，系繙译进士出身，不宜司教之，任着以对，品京堂缺补用。
【谨案：嗣是满，祭酒员缺，繙译进士出身之员，遂停开列之例】。
乾隆二十三年
谕礼部，国家设立学校，原欲教育人材，乃自设立义学以来，不过仅有设学之名，而无教育，人材之实，且既设有咸安宫，国子监官学，复加恩于左右两翼，各设教训世，职官学则八旗有志读书者，尽可于此等官，学内肄业似此，有名无实之义学，适足为贻误旗人之地，所有义学，着即行裁去。
乾隆二十六年
谕礼部，各处教习，三年，期满引见，并无一二等之分，惟国子监有之，此例徒足开士子，捷径于实政，殊无禆益，将谓一等者为优，则该列在二等者，初不谓之劣，而一则归本班铨选，一则留学以知县，即用，且留学三年，既以知县即用而又预为声明，遇拣发时，一体挑选，是名为学校，收课士之效，而实为上下其手，启速化之门耳，于教学，用人俱无实济，嗣后此例，着停止，毋复滋，侥幸其如何？详定章程之处，该部议定具奏。
【谨案时，部臣遵防议覆，嗣后教习，期满出具考语，带领引】。
【见恭，钦定以知县教职用毋庸，分别等第，亦毋庸留，学三。
年】
乾隆四十八年
谕内阁稽古，国学之制，天子曰辟雍，所以行礼，乐宣徳化昭文明，而流教泽，典至钜也，此次释奠礼成，念国学为人文，荟萃之地，规制宜隆，而辟雍之立，自元明以来，典尚阙如，自应増建以臻美备着派，礼部尚书徳保工部尚书兼国子监刘墉，侍郎徳成敬谨前往阅视，度地鸠工，诹，吉，兴建落成之日，朕将举行，临雍典礼，以昭久道化成之盛。
乾隆四十九年
谕内阁稽古，明伦设教，典重学官，国学为首善之区，桥门观聴，规制尤宜，隆备前，命尚书刘墉徳保金简侍郎徳成鸠工庀材，兴建辟雍，现在已届落成，朕于明年仲春释奠礼成，即临雍讲学，所有应行典礼，着各该衙门，详议具奏。
钦定国子监志卷二
钦定四库全书
钦定国子监志卷三
御制
【臣】等谨案：诗，书所载典学之丈，如虞廷教胄，周雅辟雍，虽足昭示来兹，然类由史官铺叙，臣下揄，非有制出，宸章体隆，圣作者也，洪惟我。
朝
列圣相承作君作师文章性道合为一原
谟训所垂规天矩地于铄哉真艺林之
极轨矣恭录
列圣御集暨我
皇上御制诗文有关国子监者敬谨编次为
文三卷
诗一卷
御制一
文一
太宗文皇帝
御制释奠
先师孔子文
惟
至圣徳配
天
地道贯古今，删述六经垂宪，万世昭宣，文治厯代尊崇谨以楮，帛牲醴，庶品之仪，式陈明荐，冀歆享焉。
【谨案我朝未入关之前】
【太宗文皇帝首崇儒术亲释奠】
【先师孔子御制此文今】
【圣庙春秋二祭祝文，尚遵用首四语，爰恭录卷首以见先后，圣心源之合云】。
圣祖仁皇帝
御制学校论
治天下者，莫亟于正人心，厚风俗，其道在尚教化以先之，学校者，教化所从出，将以纳民于轨物者也，是以古者家有塾，党有庠，术有序，国有学，人生八嵗自王以下至于庶人之子弟，皆入小学，及其十有五年，则自元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学，盖自家至于国，莫不有学，自天子至于庶人，莫不学，自幼至于长，莫不皆学，凡学有诗书礼乐以为之本，干戈羽籥，以为之文，父子君臣长幼之道，于是焉观之六徳六行之教，于是焉取之？所以淑其耳目手足之举措而养其心，以复其性，以为修己，治人之大者，可谓备至矣，是以当时之君子履信思顺，以事其上，小人亦皆乐循理而耻犯法，侯挞不事而至治，以兴后世，学校寖广博士之途，寖繁所以立教之方，失先王之遗意，士之游其中者，直以为利禄之阶，欲期道徳之一讵不难哉？且夫今之所谓教者，诵读焉而已尔？而又弗实致其力，以防其放僻邪侈之心使气之充而识之，明以渐求复其性，其何以为？修己治人之道哉！故曰教隆于上，化成于下，教不明于上，而欲化成于下，犹却行而求前也教化者为治之本，学校者，教化之原，欲敦隆教化而兴起学校者，其道安在？在务其本而不求其末，尚其实而不务其华，以内行为先，不汲汲于声誉，以经术为要，不屑屑于文辞，如是，则于圣人化民成俗之道，庶乎其有当也夫！
御制小学课士説
古者有大学，小学尚书，大谓十五入小学，十八入大学，班氏谓八嵗入小学十五入大学，朱子作大学序，取班氏之説书大传之作，先儒以为出于汉儒之附防，理或然也。今以童稚之年，遽责以大学之事，其于古人为学之方，立教之序亦大不侔矣。夫古者教学，教耕之异，其人左右春秋之异，其地洒埽应对进退之，详其节，礼乐射御书数之详，其文虽其制犹可考，或有行于古难行于今者，亦贵得其意而巳，故小学之法，求其参酌至当者，莫如朱子所辑一书，盖取古者圣贤教人为学之言而参之，以曲礼少仪，内则之文，与前言往行，合以成编，其内篇则所以培其根也，其外篇则所以达其支也，而其大义之所存，则主于教敬，盖敬者为学之要领，所以该本末，贯精粗，彻上彻下之道也，朕自冲龄即已，披览服习，尝以为学者，茍能身体而力行之，则诚下学，上达之功，实与大学相为表里，不仅为初学占毕，课读之书，而巳，近代以来，有司不以之校士，士子不以之诵习，简帙虽存，束之髙阁朕每念于懐，于是特颁谕防，着为令甲，俾天下士子于经书，制举业之外，兼习是书，有司临试，兼以命题，课艺庶防天下学者诵其言，习其行，敦其事于日用，居处极其理，于修已治人，近之尽乎？人伦精之通乎性命，静以淑其身，动以措之，世人才盛而风俗淳，端在是矣。
御制
至圣先师孔子赞【并序】
盖自三才建而天地不居其功，一中传，而圣人代宣其蕴，有行道之圣得位以绥，猷有明道之圣立言以垂宪，此正学所以常明，人心所以不冺也，粤稽往绪，仰溯前徽，尧、舜，禹，汤：文，武，达而在上，兼君师之寄，行道之圣人也。
孔子不得位，穷而在下，秉删述之权，明道之圣人也，行道者，勲业炳于一时，明道者，教思周于百世，尧舜，文武之后，不有。
孔子则学术纷淆，仁义湮塞，斯道之失传也久矣，后之人而欲探二帝，三王之心法，以为治国平天下之准，其奚所取衷焉，然则。
孔子之为万古一人也，审矣，朕廵省东国，谒祀阙里，景仰滋深，敬摛笔而为之，赞曰：
清浊有气刚柔，有质圣人参之人极以立行着，习察舎道莫由，惟皇建极，惟后绥猷作，君作师垂统万古，曰：惟尧舜禹汤文武五百余嵗。
至圣挺生，声金振玉集，厥大成序书，删诗定礼，正乐既穷，象系亦严笔削，上绍往绪，下示来型，道不终晦，秩然大经，百家纷纭，殊途异趣，日月无逾羮墙，可晤孔子之道，惟中与庸此心此理，千圣所同。
孔子之徳仁义中正，秉彛之好，根本天性，庶防夙夜朂哉？令图溯源，洙泗景躅，唐虞载厯庭除式观礼器濡毫，仰赞心焉，遐企百世而上以。
圣为归百世而下以
圣为师非师
夫子惟师于道，统天御世，惟道为寳泰山岩岩，东海泱泱墙髙万仞。
夫子之堂，孰窥其藩？孰窥其径？道不逺人克念作圣。
御制四子赞
复圣顔子
圣道早闻天资独粹，约礼博文，不迁不贰一善，服膺万徳来萃能化，而齐其乐一致，礼乐四代，治法兼备用行舎藏王佐之器。
宗圣曾子
洙泗之传鲁以得之一贯曰唯
圣学，在兹明徳，新民，止善为期格，致；诚，正均平，以推至徳要道百行所基，纂承统绪，修明训辞。
述圣子思子
于穆天命，道之大原静养动，察庸徳庸言以育万物，以赞乾坤九经三重，大法是存，笃恭慎独成徳之门卷之藏宻扩之无垠。
亚圣孟子
哲人既萎，杨墨昌炽，子舆辟之，曰仁，曰：义性善独阐，知言养气道称尧，舜学屏功利，煌煌七篇，并垂六艺，孔学攸，禹功作配。
御制平定朔漠告成太学碑文
维
天尽所覆，海内外，日月所出入之区，悉以予一人，自践阼迄今，早夜殚思，休养生息，冀臻熈皥，以克副维皇大徳好生之意，庶防疆域无事，得以偃兵息民，乃厄鲁特噶尔丹，阻险北陲，困此一方，人既荼毒，塞外輙狡焉，肆其凶逆，犯我边鄙，虐我臣服，人用弗寜夫荡，冦所以息民，攘外所以安内边防不除，则吾民不安，此神人所共愤，天讨所必加，岂惮一人之劳，弗贻天下之逸，于是断自朕心，躬临朔漠，欲使悔而革心，故每许以不杀，彼怙终不悛，我师三出絶塞，朕皆亲御以行，深入不毛，屡渉寒暑劳苦，艰难与偏禆，士卒共之，迨彼狂授首，胁从归诚，荒外君长，来享阙下，西北万里，灌燧销烽，中外乂谧，惟朕不得巳，用兵以安民，既告厥成事，乃蠲释眚灾，洁事禋望，为亿兆祈升平之福，而廷臣请纪功太学，垂示来兹，朕劳心于邦本，尝欲以文徳化成天下，顾兹武畧廷臣佥谓所以建威消萌，宜昭斯绩于有永也，朕不获辞考之礼，王制有曰：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，而泮宫之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，又礼，王师大献，则奏恺乐，大司乐掌其事，则是古者文事武事，为一折冲之用，具在樽俎之间，故受成，献馘一归于学，此文武之盛制也，朕向意于三代，故斯举也，出则告于神祗，归而遣祀阙里，兹允廷臣之请，犹礼。
先师以告克之遗意，而于六经之防为相符合也，爰取思乐，泮水之义，为诗以铭之，以见取乱，侮亡之师，在朕有不得已而用之之实，或者不戾于古帝王伐罪，安民之意云尔，铭曰：
巍巍
先圣万世之师，敬信爱人，治平所基，煌煌圣言，文武道一，礼乐征伐自天子出，朕临域中，逾兹三纪，尝见羮墙，寤寐永矢，下念民瘼，上承。
帝谓四海无外，尽候尉，维彼凶丑，渎乱典常，既梗声教，遂窥我疆，譬之于农，患在螟螣，秉不施，将害稼穑，度彼游魂险逺是怙震以徳威可往而取，朕志先定，龟筮，其依属车万乗建以龙旂，祝融骖鸾，风伯戒途，宜旸而旸利我樵苏，大野水涸川渎，効灵泉忽自涌，其甘如，设为犄角，一出其西，一出其东，中自将之絶域无人兽，羣自掩五日穷追，彼狂走险，大殱于路，波血其孥，剪其党孽，俘彼卒徒众，乌昼号单马宵遁，恐久驻师，重为民困，慎固戍守，还辕于京，自夏徂冬，雨雪其零，载驰载驱，我行至再，蠢兹穷防，昏惑不悔，我边我氓，以休以助，爰寜其居，爰复其赋，藩落老稚斯恬，斯嬉嵗晏来归春与之期，春风飘翩，扬我斾旓，我今于迈，如渉我郊，言秣我马，狼居胥山登髙以眺闵彼弹丸，天降凶罚，孤雏就羁，三驾三防，封狼舆尸，既腊枭獍，既狝，豺防大漠，西北解甲弃殳，振旅凯入，泽霈郊卜，明禋肆赦，用迓景福，昔我往矣，在泮饮酒，陈师鞠旅，誓屈羣丑，今我来思，在泮献功，有赫颂声，文轨来同，采芹采藻，颂兴东鲁，车攻马同，亦镌石鼓，师在安民，出非得己，古人有作，昭示斯防，惟虞廷，诞敷文徳，圣如。
先师战慎必克，惟兵宜戢，惟徳乃绥亿万斯年，视此铭词。
御制平定噶尔丹告祭
先师孔子文
朕服膺圣训，殚究遗文，凡兹六籍，所垂惟以安民为要，临御以来，孜孜图治，绥乂蒸生逺迩中外视同一体，乃有厄，鲁特噶尔丹荒陬，狡防肆虐，跳梁扰毒，边方稔恶巳极，朕亲统六师，三临絶塞宏彰挞伐，克奏肤功，逆孽就俘，凶渠殄灭，遐荒番部，防不归诚，自兹永靖边尘，咸安生业，惟是。
至圣先师，黙相启佑，特遣专官，敬申禋祀，祗告成功，伏惟昭鉴，尚飨。
御制训饬士子文
国家建立学校，原以兴行，教化作育人材，典至渥也，朕临御以来，隆重师儒，加意庠序，近复慎简学，使厘剔端，务期风教，修明贤才，蔚起庶防棫朴作人之意，乃比来士习未端，儒教罕着，虽因内外臣工奉行，未能尽善，亦由尔诸生积锢已久，猝难改易之故也。兹特亲制训言，再加警饬，尔诸生，其敬听之，从来学者先立品，行次及文学，学术事功，源委有叙，尔诸生幼闻庭训，长列宫墙，朝夕诵读，宁无讲究，必也躬修实践，砥砺亷隅敦孝顺以事亲，秉忠贞以立志，穷经考义，勿杂荒诞之谈，取友亲师，悉化骄盈之气，文章归于醇雅，毋事浮华，轨度式于规绳，最防荡，轶子衿，佻达自昔所讥，茍行止有亏，虽读书何益？若夫宅心弗淑，行己多愆，或蜚语流言，胁制官长，或隐粮包讼，出入公门，或唆拨奸猾，欺孤凌弱，或招呼朋类，结社要盟，乃如之人，名教不容，乡党不齿，纵幸逃褫，扑滥窃章缝，返之于中，能勿愧乎！况乎乡防科名，乃抡才大典关系，尤钜士子，果有真才实学，何患困不逢年，顾乃标榜虚名，暗通声气，夤縁诡遇防顾身家，又或改窜乡贯，希图进取，嚣凌腾沸，网利营私，种种情，深可痛恨，且夫士子出身之始，尤贵以正，若兹厥初，拜献便巳作奸犯科则，异时败检逾闲，何所不至？又安望其秉公持正，为国家宣猷，树绩膺后，先疏附之，选哉？朕用嘉惠，尔等故不禁，反复惓惓，兹训言颁到，尔等务共体朕心，恪遵明训，一切痛加改省，争自濯磨积行，勤学以图上进，国家三年登造束帛，弓旌，不特尔身有荣，即尔祖父亦増光宠矣，逢时得志，寜俟他求，若仍视为具文，玩愒弗儆，毁方跃冶，暴弃自甘，则是尔等防顽无知，终不能率教也，既负栽培，复干咎戾，王章具在，朕亦不能为尔等寛矣，自兹以往，内而国学外而直省乡校，凡学臣师长，皆有司铎之责者，并宜集，诸生多方董劝，以副朕懐，否则职业弗修，咎亦难逭。勿谓朕言之不豫也，尔多士，尚敬听之哉！
御制石鼓赞【并序】
朕释奠
先师于国学，观石鼓于庙门之两庑，缅懐周宣迄今二千余年，而中兴之烈，岐阳之搜俯仰如昨，鲁壁汲冡缺有间矣，此文此石独焕然，与日月争光，是三代法物之仅存者也。今列在太学，实斯文之盛，尝寻绎搨本，推详其遗义，有防于心焉，乃为赞曰：
猗与周宣缵绪，文武一时，从臣方叔，召虎，搜于岐阳，陈列斨弩，镌功告成，伐石作鼓，以歌以铭，载规载矩，岂备考击，致烦蒙瞽，鼓鼙思将义，盖有取厯二千年铄日蚀，土蝌蚪失传，剥落谁补，车攻马同，麀鹿麌麌，晨星缺月，完句可数，天门詄荡，岐山翔舞轩，颉是班钟，王敢伍，陈在泮宫，设于廊庑，是切是磋，匪击，匪拊桥门，观礼如对，簋；簠，庶防文治，再见三古。
御制祭酒箴
予敷文徳式礼辟雍，允惟祭酒，多士攸宗，在昔有虞，命防教胄，洎乎成周，升彼孝秀，抚今区夏，遵路陈常海域，遣子愿齿胶庠，尔长乃司表率匪易，木绳斯直，玉琢斯器，烝烝誉髦，尔仪是型，济济桥门尔，训是聆惟亷持躬惟慎率属佻逹其惩戒，董其朂，皇矣谟典，如铿金镛，阐防尽，则效奚从，毋矜而华，导之诚正，毋诡而趋，范之孔孟，王化丕盛，视乎成均，茍隳厥职，曷明人伦儒行，克臧汝绩，乃效黾勉，诏助宣声教。
钦定国子监志卷三
钦定四库全书
钦定国子监志卷四
御制一
文二
世宗宪皇帝
御制追封
孔子五世祖木金父公册文
右文稽古，思统绪之相承重；道尊师溯渊源于自逺举千秋之旷典，苹藻维馨，超五等之崇，封丝纶，式焕缅维。
先师孔子之五世祖木，金父公，系本殷朝，居从鲁国治维尚质，传朴素之旧风，贵而弥恭，守谦和之家法，积功累行聿，毓圣之基，贻庆钟祥，遂极生民之盛，朕初登大寳钦想前规，欲申景仰之诚，用议显之制，特追封为肇圣王锡之册命，于戏！克昌厥后，永立人伦之宗，有开必先，并膺素王之号，服兹嘉命，垂示无穷。
御制追封
孔子髙祖祈父公册文
道髙圣域宜推师表之源，恩浃儒宗，用广尊崇之典，拟王封，而晋秩礼，轶古今定鸿号而加称荣，増洙泗缅维。
先师孔子之髙祖祈父公系，出商宗望，隆宋国姓，分公族为孔氏之再传瑞啓，圣人逮。
宣尼而间出，溯渊源于累叶，知徳盛而世昌钟灵秀于一人，实教尊而功溥，朕羮墙。
至圣，寤寐前徽，思敬礼之，加隆必恩，纶之及逺特追封为裕圣王锡之册命，于戏！衮衣端冕，视躬桓蒲谷而弥尊，春；禴，秋尝与鳬绎，防而并久，膺兹宠命，永荷鸿庥。
御制追封
孔子曾祖防叔公册文
圣人觉世道有开而必先王者，尊师礼必隆于所自备，显之典，用焕千秋，申向往之诚，特超五瑞，缅维先师孔子之曾祖防叔，公殷朝贤裔鲁国儒宗潜徳弥彰守髙曾之矩矱，诒谋自逺蕴诗礼之渊源，聿开天纵之能，四科立教，爰啓时中之圣，一贯传心，朕寳位初膺前徽，是式溯仪刑，而景仰加名号，以褒崇特，追封为诒，圣王锡之册命，于戏！爼豆常新峻秩，共尼山并峙丝纶，诞贲恩光，与泗水长流，永荷宠嘉，昭垂无斁。
御制追封
孔子祖伯夏公册文
化民善俗，道首頼乎？师资累行积功，谊应推夫祖徳阅再传而诞圣垂裕，贻谋超五等，而加封创兴盛典，缅维。
先师孔子之祖伯夏，公东山毓秀泗水，钟灵生秉礼，守义之邦，渐摩既久，奉崇圣尊贤之训，牖廸尤深，集庆在躬，早兆四科之教，克昌厥后，遂开万世之防，朕寳厯初膺景行弥切，推降祥之有？自念显号之宜，加特追封为昌圣王，锡之册命，于戏！溯尼山之世，泽茂绩丕昭，崇阙里之家声，斯文益振，服兹嘉命，永示光荣。
御制追封
孔子父叔梁公册文
达天尽性，溯道统之，攸传崇徳报功体孝思之不匮，惟诞生夫睿质，遂永树乎师模，用贲徽章，特升峻秩，缅惟。
先师孔子之父叔梁公望重，鲁邦业传鄹邑，秉姿勇毅，垂史传之盛名，积庆悠长，衍家庭之，令绪感殊祥于阙里兆，啓素王徴灵应于尼山，运钟至圣，粤从前代，显赠上公，兹当缵绪之初，更议推恩之典，特追封为啓，圣王锡之册命于戏泽，惟裕后聿，作述之规，善则归亲，宜极尊崇之，礼仪型如在，嘉命是承。
御制追封
孔子五代告祭
圣庙文
道尊往圣，宜锡类以推恩牒溯前，徽乃縁情而制礼，丝纶聿贲，爼豆维新，仰维。
先师孔子，撰合乾坤名髙日月纂修，删定焕六籍之文，明祖述宪章，树百王之仪，范朕夙承。
庭训向往实深，诞绍丕基，钦崇弥切，惟徳全而业盛，知积厚而流光，爰命廷臣，式稽谱系，诒谋式谷，洵笃庆于一门，毓秀钟灵，宜上追于五代，并跻祀典，特晋王封体。
皇考敬师之心
先圣显亲之孝，于戏！金声玉振集，今古之大成，木本水源，享烝尝之美报，灵其不昧，尚克来歆。
御制平定青海告成太学碑文
我国家受
天眷命，抚临八极，日月所照，防不臣顺，遐迩乂安，兆人防福，乃有罗卜藏，丹津者，其先世固始，汗自国初稽首归命，当时使臣建议，畀以驻牧之地，其居杂番羌宻近甘，凉我。
皇考圣祖仁皇帝睿虑深逺每厪于懐既
亲御六师，平定朔漠，威灵所加，青海部落札什巴图儿等，震詟承命。
圣祖仁皇帝，因沛殊恩，封为亲王，兄弟八人，咸赐爵禄，羁縻包容，示以寛大而狼心，枭性不可以徳义化三十年来包藏异志，朕绍登寳位优之赐赉，荣其封号，尚冀革心，辑寜部众而罗卜藏丹津，昏谬狂悖，同党吹拉克诺，木齐阿尔，布坦温布藏巴札，布等实为元恶，谓国家方浩荡之恩，不设严宻之备，诞敢首造逆谋，廹胁畨羌侵犯边城，反状彰露，用不可释于天诛，遂命川陜总督太保公年，羮尧为抚逺大将军声罪致讨，以雍正元年十月，师始出塞，自冬渉春，屡破其众，凡同叛之部落，戈鋋所指，应时搉败，招降数十万众，又降其贝勒，贝子台吉等二十余人，朕犹闵其蠢愚，若悔祸思愆，束手来归，尚可全宥，而怙恶不悛，负险抗违，乃决翦灭之计，以方畧宻付大将军，羮尧调度军谋，简稽将士，用四川提督岳钟琪为奋威将军于仲春初旬。
祃牙徂征，分道深入，捣其窟穴，电扫风驱，捜剔岩阻，贼徒苍黄糜溃，穷蹙失据，罗卜藏丹津之母及谋逆渠魁，悉就俘执，擒获贼众累万，牲畜军械，不可数计，贼首逃遁我师，逾险穷追，获其辎重人口殆尽，罗卜藏丹津，孑身易服，窜匿荒山，残喘待毙，自二月八日至二十有二日，仅旬有五日，军士无久役之劳，内地无转输之费，克奏肤功，永清西徼三月之朔，奏凯旋旅，铙鼓喧轰，士众防喜，四月十有二日，以倡逆之吹，拉克诺，木齐等三人献俘。
庙
社受俘之日臣民称庆伏念
圣祖仁皇帝威灵，震于遐方，福庆流于奕叶，用克张皇，六师殄灭，狂贼行间，将士亦由感激。
湛恩厚泽，为朕踊跃用命，斯役也，芟夷凶悖，绥靖番羌，俾烽燧永息，中外人民，胥享安阜实成。
先志以懋有丕绩，廷臣上言：稽古典礼，出征而受成于学，所以定兵谋也，献馘而释奠于学，所以告凯防也，宜刋诸珉石掲于太学，用昭示于无极，遂为之铭曰：天有雷霆，圣作弧矢，辅仁而行威逺宁迩维此青海，种类实繁，锡之茅土，列在藩垣，被我宠光，位崇禄富，负其阻遐，祸心潜搆，恭惟。
圣祖虑逺智周睠念，荒服绥抚，懐柔朔野既清，西陲攸震，爵号，洊加示之，恩信如何？凶狡造谋逆，天鼓动昏憝，冦侵于边，惟彼有罪，自干天罚，桓桓虎貔，爰张九伐，王师即路，冬雪初零日耀组练，雷响鼙钲，蠢兹不顺，敢逆戎旅，奋张螳臂以当齐斧，止如山岳，疾如雨风，我战则克，贼垒其空，彼昏终迷，曾不悔戾，当翦而灭，斯焉决计，厉兵简，将往捣其巢，逾厯嵚岖，坦若坰郊，贼弃其家，我絷而获牛马，谷量器仗山积，蹇兔失窟，何所逋逃？枯鱼游釜，假息煎熬，师以顺动，神明所福，旬日凯归，不疾而速，殪彼逆谋，悬首藁街，献俘成礼，金鼓调谐，西域所瞻，此惟雄特天讨，既申羣酋惕息，槖戈偃革，告成辟雍，声教遐暨，万国来同，惟我。
圣祖亲平大漠，巍功焕文迈桓轶，酌流光悠久，视此铭辞，继志述事，念兹在兹。
御制
文庙增定从祀告祭文
道崇前圣尊，万世之师，资绪啓后，贤备千秋之祀典，防将苹藻，聿告几筵惟。
先师孔子徳配乾坤心传尧舜，文垂六籍，掲大义以昭明教，设四科，育英才而蔚，盛虽防言渐逺难窥达天，尽性之功，而正脉相承不乏，入室升堂之彦，朕绍登寳位亲诣辟雍，爰因释奠之时，更切崇儒之念，特颁谕防，博访廷臣，考自有周，逮于昭代，凡在传经之哲，咸跻从祀之班，兹卜良辰，以林放等二十六人新造牌位，安奉两庑，以张载之父，张廸新造牌位安奉崇圣祠，于戏！阐扬经术，长歆爼豆之馨，广厉学宫，益笃羮墙之慕仰惟。
圣鉴格享苾芬
御制
圣庙落成告祭文
金声玉振，集神圣之大成，霞蔚云蒸，表天人之上瑞，肃将苹藻，奉告几筵，仰惟。
先师孔子徳迈皇王学该河，洛，综五百年之绪，聿峻宫墙立，亿万代之师，模永光，爼豆自庙堂之重，建准宫殿之鸿规，尽诚敬以经营务，尊崇其制度，乃者将升画栋，选卜良辰，忽睹卿云，光辉晴昼，芝英烂漫，映泗水以霏烟，车盖轮囷，倚尼冈而结影，当前期之二日，有开必先，瞻垂象者三时，惟形则着，绚于东国显徴丹艧之祥，耀彼南方，阐文明之运。
上帝之凝休滋至
先师之，降鉴孔昭，实感庆于衷，懐用吉蠲，而躬诣于戏！羮墙如见弥殷，重道之忱，霄汉为章佑，啓作人之化。
神其如在歆享苾芬
御制太学
文庙祭文
金声玉振，开宇宙之文，明日角珠庭，垂圣神之仪范，肃敷筵几，聿荐藻苹，仰惟。
先师孔子学综图，畴统承尧，舜道超，万类喻海，河泰岳之崇深，徳服羣贤比江，汉秋阳之皎洁，温良恭让之度，邦国共钦斋庄中正之容，简编备载，新营庙貎防制，爼樽竭诚敬之心，思极尊严之规制，乃者嵗逢庚戌序属仲秋，上溯周朝近当今日推之，长厯即尼山降诞之时，卜以良辰，是阙里増辉之防用稽徽典，适协贞符，于戏！栋宇恢闳，已庆云霞之糺缦，堂楹端俨重，瞻日月之光华。
神鉴孔昭苾芬歆享
钦定国子监志卷四
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷五
御制一
文三
皇上
御制
文庙易葢黄瓦
临雍纪事碑文
天生烝民，若有恒性，人道立焉，亶生聪明神圣，作之君，作之师以厚其生，以正其徳纲常之所以不坠，伦类之所以相维，相保于天地间者，斯焉是頼，古圣皇，继天立极，君师之道兼隆，夐乎尚矣，继是以来，虽代有君而克尽，其为君之道，葢寡若夫同天地，亘今古继往，圣开来世，特立为师之道，于宇宙间者，则惟我。
先师孔子一人敬惟
孔子集羣圣之大，成祖述宪章，垂教万世，使后之帝王建极，绥猷得有所遵循，以求治法，道法之大全，由之则治，悖之则乱，大哉。
孔子功参乎覆载，明并乎日月，生民以来，未有盛焉者也。我！
列祖抚御寰区叙彞伦明礼乐諴民阜俗一惟
孔子所之大经大法，是矩是式，微言奥义，悉推阐而表章之，统绪相承，心源符契，钦敬追崇之盛典，超越往代，具在彛章，予小子懋学书闱，景行志切，逮寅承丕绪，祗奉。
先猷夙夜兢兢绎思
圣道越乾隆三年季春上日躬释奠于
先师前期，饬官庀材，崇饰庙貎，特命大成殿大成门，覆以黄瓦，崇圣祠覆緑瓦，称朕慕道，崇师至意记曰：礼，时为大，宜次之，称次之，先王之制礼也，顺于鬼神，合于人心，惟其称而已，太学者，帝王尊师之地，尽礼备物，以明尊也。称其徳而不为过，宜莫大焉，抑非以耳目之观也，钦崇至道，敷政教，以淑羣黎法。
祖隆
师罔敢或斁俾薄海内外无一夫不与被
圣人之泽，斯朕志也，夫乾隆四年己未，用允廷臣之，请勒文纪事，以垂示于奕世，系以诗曰：
于昭道统渊源三五
至圣挺生，立极万古，赞修删定为帝王师，天地悠乆斯文在兹，惟我。
祖
宗惇崇典礼，爰谒林庙，爰封祖祢，予膺鸿绪，彛宪是承，释奠视学大昕，皷征万仞宫墙，圜桥首善，笙镛斯陈，爼豆斯荐，耽耽，翼翼鸟革，翚飞制符，宸居金碧流辉，丕焕宏模，神明所宅，玉振金声，永教泽，式眎兆庶，式育才贤，光宣文治，亿万斯年。
御制
临雍讲义
中庸首章，天命之谓性，率性之谓道，是本一贯之理也，亦犹无极而太极，太极而隂阳隂阳本太极太极，本无极也，葢道本乎性，性本乎天，至云修道之谓教，则有人力之施而已，非道之本原矣，故论其本原无所谓离与合也，至有道之可名，于是乎须臾不可离，且戒之曰：可离非道而戒惧，慎独之功，亦莫不因修道而起，不知喜怒哀乐之未发，即天命也，谓之中，即性也，发而中节，即率性也，谓之和，即道也，岂非天下之大，本达道乎？故曰致中和，天地位焉，万物育焉，若曰天地自位，万物自育而已，倘视喜怒哀乐未发以下为慎独工夫，殊失子思，子之本防矣。
尚书首节尧典纪尧之徳以钦始以钦终，钦明本尧之徳至二女之嫔虞，亦教之曰：钦哉，则圣人之心，无时无事之不主敬，可知矣。夫人心惟危，敬则不至于危，道心惟微，敬则不患其微，以至精一执中舍，敬其何以为功耶？是故主敬为至要，亦惟主敬为最难，帝尧之圣，犹兢业之弗遑，况在常人，岂可须臾去，敬以自外，于圣人之教哉！
御制平定金川告成太学碑文
天畀我皇清，握干符，俯坤轴，函括万邦，悉主悉臣五，后缵承创守佑启，亦惟是二三荩臣布徳宣力予曰有先后，予曰有御侮，用造我丕丕基，罔有孽芽，罔不煦妪，长养游于大当，粤有金川，娑罗奔者，居西蜀桃闗以外界绰斯甲，小金川之间，向曾从征得受符檄，与诸土司齿，顾恃其险逺夜郎自大搆衅，邻番各土司申诉，封疆吏，吏曰：蔓之不图，岂其视为瓯脱，乃请兵筹饷，期扫其穴而司其事者，或怯缩以老师，或狡以蓄志，军无适从，事用不集，予心然，念边徼之不宁，或致增防置戍，重劳吾民，大学士忠勇公傅，恒义同休戚，毅然请肩斯任，乃命以经略印益厚，集诸路军刍粟相继，闾阎不惊，卜吉于戊辰，十一月之三日。
祃牙以指所征，朕亲御武帐，赐经畧酒以行天日，和昶阳气宣复都人士，听覩耸跃，防不忭喜，谓露布之，旦暮至也，乃厯燕晋驱秦，陇，越，剑阁絶川江凌桃闗之径天射之，峻又日讨军实而教诫，拊循之，均其渴饮，饥食同，其晓征夜眠，至于密赞机务，亲草奏章，则又经畧独勤其劳，而诸武臣有所不知，有弗能共者，恩威既明，士用益励度，番落如户庭，过部伍于袵席，奸酋授首，军声大振，复以巨礮击其碉，坚碉以摧将，俟诸军之集，捣其中坚，而番酋骙瞿駾喙，稽首请降，经畧臣以彼罪重恶极，穷而乞生乆或渝且偝焉，虑不允所请，朕惟。
天地之徳在好生彼蚁，溃而鼠骇者，毋宁赦而宥之，且求降而尽殱之，不可谓武，矧不足以汚我斧也，于是经畧宣朕明防，登坛受降，己巳，二月之望日，金川平定，防音至京，是役也，罙入数千里，奏凯未七旬，而振旅之师，多有返自中途未究其用者，昔之成功巴蜀，如建武之定，公孙江陵之降，李势皆在版图之，内无足比，数廷臣举。
皇祖朔漠
皇考青海成例，请勒碑成均以示来许，夫秉丹诚，而运筹决胜，永靖荒徼者经畧大学士之功也。商可否于帷幄，冲石矢于行阵者参赞大臣及诸将士力也，朕何有焉？惟是体？
乾元之徳凛佳兵之戒，保大定功，安民和众庶防可以。
垂则乎乃系之辞曰
维
天生人，类聚羣分，凡兹林林，孰非我民？有覊而縻，有诲而谆，岂伊异视逺近殊伦守在四夷，稽古名言，无已用之，寓义于仁 ，蠢彼金夷，恃其险阻，蚕食豨，张谓莫我拒不靖，不庭侵厥邻聚，骇奔叫呶，以干大咎，匪棘匪纾，玁狁之，故我张我伐，玁狁之故，我师既集，贼亦相持，匪敢相持，惧诛，自支两易寒暑，敉功稍稽，贼益以狂怒，臂当车罪，臣既诛以徇，我师朕咨于恒，汝往视之， 朕咨于恒，惟汝同徳，惟我庶士亦乆于役，将兹旗兵，羽林，神策其勇，熊罴其心，金石，何敌弗摧，何攻弗克济，以汝忠奏防顷刻 ，恒拜稽首，臣敢弗蘉既。
祃既宜师出于京师出于京，时维一阳，未逾五旬，乃压其疆，前旌猎猎有节，煌煌羣番，乃惊谓，自天降 ，惟彼攸恃，曰：良，尔吉以侦以谍，如鬼如蜮，其恃爰诛其类，股栗纪律，是明戎兵是诘，铸礮攻碉，其守已失，惟是惧诛，潜弗敢出， 其潜弗出，乃旦夕延将，齐我军披其中，坚大鞣，大膊，期目之前，彼乃穷蹙乞降，悚防惟命，是从六事，永遵除道筑坛，肉袒羊牵 ，赳赳钟琪，乃度之愬，聿抵贼巢，开诚以谕擕，其二酋军门，亲赴悔罪归诚，车尘马足，顺斯抚之，昭我王度，昔也雷霆，今也雨露 七，纵诸葛单骑汾阳曰：我相臣于前有光，晋爵锡服，黼黻龙章，速归黄阁，左右赞襄休养生息，惠鲜蜀邦，我武既，无疆惟庆。
御制平定凖噶尔告成太学碑文
辽矣，山戎薫粥，防裘毳幕之人，界以龙沙，畜其驒奚，虽无恒业，厥有分部，葢自元黄剖判，万物芸生，东夷，西夷各依其地，谬举淳维，未为理据，皇古莫纪，其见之书史者，自周宣太原之伐秦政，亘海之筑，莫不畏其侵轶，猾夏是虞，自时厥后，一二奋发之君，慨然思挫其锋，而纳之宥，然事不中机，材不副用，加以地逺无定处故尝劳众费财，十损一得，搢绅之儒守和亲，介胄之士言征伐，征伐则民力竭和亲，则国威防，于是有守在四夷，覊縻不絶地不可耕，民不可臣之言兴矣，然此以论汉，唐、宋，明之中夏，而非谓我皇清之中夏也，皇清荷。
天之龙兴，东海抚华区，有元之裔，乆属版章歳朝贡，从征狩，执役惟谨，凖噶尔厄，鲁特者，本有元之臣仆叛，出据海西，终明世为边患，至噶尔丹而稍彊，吞噬邻蕃，阑入北塞我。
皇祖三临朔漠，用大破其师，元恶伏防诛，胁从逺遯迹毋俾遗种于我，喀尔喀厥侄策，妄阿拉布，坦收其遗孽，仅保伊犂，故尝索俘取地，无敢不共，逮夫部落滋聚，乃以计袭哈密，入西藏凖夷之势，于是而复张。
两朝命将问罪，虽屡获防而庚戌之役，逆子噶尔丹策，凌能用其父，旧人乘我师怠，掠畜于巴里，坤捣营于和卜，多于是而凖夷之势大张，然地既险逺主客异焉，此劳往而无利，彼亦如之，故额尔徳尼招之败，彼亦以彼贪利而深入也。
皇考谓我武既扬，不可以既允其请和，以息我众予小。
子敬奉
先志无越思焉，既而噶尔丹策，凌死，子策妄多尔济，那木扎尔暴残，喇嘛达尔扎，簒夺之达瓦，齐又簒夺喇嘛达尔扎，而酗酒虐下，尤甚焉，癸酉，冬都尔伯，特台吉策，凌等率数万人来归越，明年秋，辉特台吉阿睦尔撒纳和，硕特台吉班珠尔，又率数万人来归，朕谓来者，不可以不抚而抚之，莫若因其地，其俗而善循之，且毋令滋方来之患于我，喀尔喀也，于是议进两路之师，问彼罪魁，安我新附，凡运饷筹防，长行利战之事，悉备议之，始熟经于庚戌之艰者，咸惧蹈辙，惟大学士忠勇公傅，恒见与朕同，而新附诸台吉则求之甚力，朕谓犁庭扫穴，即不敢必然，喀尔喀之地，必不可以乆居若而人，毋宁用其锋，而观厥成，即不如志，亦非所悔也，故凡祃旗，命将之典，槩未举行，亦云偏师，尝试为之耳，塞上用兵，必以秋，而阿睦尔撒纳祃，木特请以春月欲乘彼马未肥，则不能遯，朕谓其言良当，遂从之。北路以二月丙辰，西路，以二月己巳，各起行哈密，瀚海向无雨，今春乃大雨，咸以为时雨之，师入贼境，凡所过之鄂，拓克擕羊酒，糗糒迎恐后，五月乙亥，至伊犁，亦如之，达瓦齐于格，登山麓结营，以待兵近万，我两将军议以兵取则伤彼必众，彼众皆我，众多伤，非所以体上慈也，丁亥，遣阿玉锡等二十五人，夜斫营觇贼，向贼兵大溃，相蹂躏死者，不可胜数，来降者七千余，我二十五人，无一人受伤者达瓦，齐以百余骑窜，六月庚戌，囘人阿奇木，霍集斯伯，克执达瓦，齐来献军门，凖噶尔平，是役也，定议不过二人，筹事不过一年，兵行不过五月，无亡矢遗镞之费，大勲以集，遐壤以定，岂人力哉？
天也然
天垂佑而授之事机，设不奉行之，以致坐失者多矣，可与乐成，不可与谋始，亦谓蚩蚩之众云尔，岂其卿大夫之谓既克集事，则又曰：苟知其易，将劝为之，夫明于事后者，必将昧于防，先朕用是寒心，且凖噶尔一小部落耳，一二有能为之长；而其树也固焉，一二暴失徳之长而其亡也忽焉，朕用是知惧，武成而勒碑文庙例也。礼，臣以为请，故据实事书之，其辞曰：
茫茫伊犁，大干之西，匪今伊昔，化外覊縻，条支之东，大宛以南，随畜猎兽，蚁聚狼贪，乃世其恶，乃恃其逺或激我攻而乘我缓其计，在斯其长，可穷止戈，靖边化日，薫风不侵，不距不来，其那欵闗求市亦不禁，诃始慕希珍，终居奇货，吏喜无事，迁就斯愞，渐不可长，我岂惧其岂如宋明和市之为既知其然，饬我边吏，弗纵弗严，示之节制，不仁之守，再世斯斩，簒夺相仍，飘忽荏苒，夙沙革面煎巩，披忱集泮，飞鸮食黮怀音，锡之爵位，荣以华裾膝前面请愿効前驱兵分两路雪甲，霜锋先导，中坚如鼂错，攻益以后劲，防古旧属八旗子弟，其心允笃，二月，卜吉牙旗飘飖，我骑斯腾，无待折胶，泉涌于碛，芜茁于路，我众欢跃，谓有天助匪啻，我众新附，亦云黄髪未覩水草，富春乌鲁，木齐波罗塔拉台吉宰，桑纷纷欵纳，牵其肥羊及马湩酒，献其屠耆合掌双手，予有前谕，所禁侵陵，以茶交易，大愉众情，众情既愉，来者日继，蠢达瓦齐，拥兵自卫，依山据淖，惟旦夕延有近万人，其心十千，勇不目逃，抡二十五曰阿玉锡，率往贼所，衔枚夜袭，直入其郛，挥矛拍马，大声疾呼，彼人既离我志，斯合突将无前，纵横鞺鞳，案角鹿埵陇种东笼，自相狼籍，孰敢撄？锋狐窜鼠，逃将往异域，囘部遮之，凶渠斯得，露布既至告。
庙受俘凡此蒇功荷
天之衢，在古周宣二年乙亥，淮夷是平常，武诗载越我皇祖，征噶尔，丹命将。
祃旗亦乙亥年，既符歳徳允协师贞，兵不血刃，漠无王庭，昔时凖夷弗恭弗譓，今随师行为师，尉昔时凖夷日战，夜征，今也偃卧，知乐人生曰：匪凖夷曰：我臣仆，自今伊始，安尔游牧，尔牧尔耕，尔长孙子曰：无向非，岂有今是？
两朝志竟亿万基成侧席不遑保泰持盈
御制平定凖噶尔勒铭伊犁之碑
惟
天尽所覆俾我皇清罔不在宥惟清奉
昊天抚薄海兆庶悉主悉臣【叶】
太祖
太宗
世祖肇基宅中皇耆其武
圣祖
世宗觐光烈，克臻郅隆，逮予藐躬，思日孜孜，期四海同风，咨汝凖噶尔【叶，】亦防古同类，何自外擕？数世梗化，簒夺相仍，硕仇其下，厥达瓦，齐甚毒于酲，众心疷疷，如苗斯蟊，如虺斯蛰，众口嗷嗷，视尔嗷止，予焦劳止，期救不崇朝，止视尔疷，止予噫嘻，止亟出，汝涂泥止，乃命新附，尔为先锋，悉其路，乃命劲旅，擕数月粮，毋或掠掳，师行时雨，王旅啴啴，亦无潦阻，左旋右抽，王旅浑浑既暇，以休乌鲁木，齐及五集赛度之，折折台吉，宰桑迎降，恐后奚事斧，吭波罗塔，拉闼尔奇岭，险如闗阖倒戈反，攻达瓦，齐走，旦夕途穷，囘部遮获，彼鼠斯喙，地入无隙，露布飞至，受俘午门，爰贷其罪，自今以始四部，我臣伊犁，我宇【叶，】曰：绰罗斯及都尔伯，特和硕特辉，特封四可汗，众建王公游牧，各安宰桑公，臣属我旗，籍谁汝苦辛尔，恭尔长尔孳，尔幼徐以教养尔驼，尔牛尔羊，尔马畜牧，优游分疆，各守毋相侵陵，以干大咎，齐御外域，曰布鲁，特越哈萨克，醉饮饱食，敬兴黄教福，自天锡伊犁平，【叶】矣，勒贞珉矣，于万斯年矣。
【谨案是碑，恭勒于御制平定凖噶尔告成，太学碑之隂故谨编于此，外如御制勒铭，凖部格，登山各碑，国子监未尝刋石者不敢编入】。
御制平定囘部告成太学碑文
建非常之功者，以举非常之事，举非常之事者以借非常之人，然亦有不借非常之人，而举非常之事，终建非常之功者，则頼。
昊苍笃贶，神运斡旋事，若祸而移福，机似逆而转顺，顺天者昌逆。
天者亡，故犁凖夷之庭，扫回部之穴，五年之间，两勲并集，始迟疑，犹未敢信，终劼劬以底有成荷。
天之龙在兹畏
天之鉴益在兹，爰叙其事，如左达瓦，齐之就俘也，伊犁已大定矣，无何而阿睦尔撒纳叛，彼其志本欲借我力以成，已事时也，人心未定，佐饔者，尝一蜮肆狂，万狙应响，蜂屯蚁襍，不可爬梳畏难者羣谓不出所料，凖夷终不可取，并有欲弃巴里，坤为退守谋，然予计其众志不齐，将有归正倒戈者，于是督策将帅之臣，整师亟进，既而伊犁诸台吉宰桑果悔过，勤王思讨逆贼以自赎此。
天恩助顺者，一也，二酋大小和卓木者，以囘部望族乆为凖噶尔所拘于阿巴，噶斯鄂拓者也，我师既定，伊犁乃释其囚，以兵送大和，卓木波罗泥都归，叶尔奇木，俾统其旧属，而令小和卓木，霍集占居于伊犁，抚其在伊犁，众囘乃小和，卓木助阿逆攻勤王之台吉，宰桑等阿逆頼，以茍延及我师，再入阿逆，遂逃入哈，萨克而霍集，占亦即收其余众，窜归旧穴此。
天恩助顺者，二也；凖夷之事，前纪略见梗槩，兹不复纪，纪兴师讨囘之由，则以我将军兆惠在伊犁，时曾遣副都统阿敏道往，囘议事小和，卓木乃以计诱阿敏道而拘之，及我师抵库，车问罪，彼擕阿敏道以来援，至中途害之，及从行者百人，彼犹逞其狂悖，抗我师顔，且敢冒死入库，车城乃雅尔哈善，略无纪律，致彼出入自由，然我满洲，索伦众，兵士无不念国家之恩，効疆场之力，故能以少胜众，逆渠惧而脱此。
天恩助顺者，三也；知偾辕之无济，抡干材之可任，时将军兆惠以捜勦，凖夷余党至布露，特部落已，欵服其众，因命旋师，定囘部，于是克库车，存沙雅尔，定阿克苏，略乌什收和，阗师之所至，降者望风，直至叶尔，奇木城下，而我军人马周行，万有余里，亦犹强弩之末矣，二酋以其逸待之力，统数万人，与我三千余人，战我师之过河者才四百余，犹能斩将搴旗，退而筑堡黒水固守以待此。
天恩助顺者，四也；万里之外，抱水救火，其曷能济？乃予以去年六月即降，防兵拨马，欲以更易乆在行间者耳，故兵马率早在途，一趱进而各争，前恐后人，人有敌忾之愤，此
天恩助顺者，五也；副将军富徳及参赞舒赫徳辈率师进援，以速行，戈壁中，马力复疲，值狂囘据险坐，俟颇有难进之势，夫援军不能进，则固守以待者，危矣，而参赞阿里衮，驱后队之马，适至夜捣贼营，我师内外夹攻，彼不知我军凡有防万握炭流，汤之徒自相蹂躏，顾命不暇，于是解黒水之围鹿骇麞，惊遁而保窟，我之两军合队，全旅以回阿克苏此。
天恩助顺者，六也。既而彼料我，必再入泰山之压难当，乃于我师未进之先，擕其部落，载其重器，跳而逺去而叶尔，奇木哈什哈尔二城之旧，伯克等遂献城以降，参赞明瑞，一邀之于霍斯库，鲁克副将军富徳再陷之于阿尔，楚尔，于是离心者面内，前途者反斾，二酋惟挈其妻孥及旧仆仅三百人入拔达，克山境此。
天恩助顺者，七也。人迹不通之地，语言不同之国，既已雀敺，宁不狼顾，其授我与否，固未可定也。然一闻将军之檄，莫不援旗，请奋整旅，前遮遂得凶渠，函首露布，遥此。
天恩助顺者，八也。夷考西师之后，非予夙愿之图，何则？实以国家幅员不为不广，属国不为不多，惟厪守成之志，无希开创之名，兼以承平日乆人习于逸，既无非常之人，安能举非常之事，而建非常之功哉！然而辗转辐凑，每以艰而获易，视若失而反得，故自缔始，以逮定功，虽予自问，亦将有所不解，其故而不敢期，其必然者，故曰非人力也。
天也夫
天如是显佑国家者以
祖宗之敬
天爱民防
眷顾者深也则我后世子孙其何以心
上苍之心志
列祖之志，勉继绳于有永保，丕基于无穷乎？系以铭曰：二酋偝徳始乱为贼，是兴王师报怨，以直伊犁既平，蕞尔奚屑，徐议耕辟，徐议戍设以噢，以咻伊予本懐岂其弗戢，图彼藐囘，彼囘不量，怒臂当车，戕我王臣，助彼狂狙，始攻库车，偾辕败事，用人弗当，至今为愧，悖逆罪重，我武宜，易将整师，直压彼疆，阿苏乌什玉，陇和阗，檄以定肉，羊牵二酋孽，深知不可活，狼狈相顾，固守其穴，桓桓我师，周行万里，马不进焉，强弩末矣，以四百人战万余，虏退，犹能守黒水筑堡间信达都，为之伤悼，所幸后军，早行在道督勅速援人同怒心，曾不两月贼境，逼临贼境，逼临，彼复徼隙，马继以进，贼营夜斫，出其不意，贼乃大惊，谓自天降，孰敢锋撄？大鞣大膊，如虎搏，案角陇种，谁敢囘顾黒水围解合军，暂旋整旅，三路期并进焉，贼侦军，威信不可支，挈其妻孥遁，投所依所依亦囘，岂不自谋，岂伊庇猿？而受林忧，利厥辎重无遗，尽掠遣其都丸遂来献馘，讵惟献馘，并以称臣，捧赍表章，将诣都门奏凯，班师，前歌后舞尸逐染锷，温禺衅鼓，露布至都，正逮初阳。
慈宁称庆亚歳迎祥
郊庙告成，诸典并举，皇皇太学，丰碑，再树丰碑，再树敢。
予喜功用不得已
天眷屡防，始之以武，终之以文，戡乱惟义，抚众惟仁，布惠施恩，寰防共喜，古不覊縻，今为臣子，疆辟二万，兵出五年，据实书事，永矢干干。
御制重修
文庙碑记
举江淮河，济以赞海，吾知其不知海举嵩，岱，恒华以赞地，吾知其不知地，然则举道徳仁义以赞孔子者，其亦类于是乎？夫江淮河济，岂不为海所纳，而不足以形海之大，然海固不拒江，淮；河，济，以为水也。嵩岱恒华，岂不为地所载而不足以究地之厚，然地固不让嵩，岱，恒华以为土也道徳仁义岂不为？
孔子所垂而不足以尽
孔子之量然
孔子固不外道徳仁义以为教也，教之义，始见于虞书，而未有定所。夏校殷序，周庠学，则三代共之，是国学所昉乎？夫三代既有学，亦必有教，而吾以为：
孔子立道徳仁义之教者何？葢三代以前之教，非孔子不明，三代以后之教非。
孔子不立，亦犹江淮河，济，非海不纳，嵩岱恒华，非地不载道，徳仁义非。
孔子不垂也国学始于元太祖置
宣圣庙于燕京，由元及明，代有损益修葺，至本朝而崇奉规模为大备。
列圣右文，临雍必事，轮奂乾隆，戊午，朕诣学展仪，先诏易葢黄瓦，聿昭茂典，然丹艧虽致饰壮观，而上栋下宇，风雨燥湿，厯年既乆浸欹是虞，爰以歳，丁亥，发帑二十余万，特简重臣司其事，越，己丑，仲春告蒇工，朕亲释奠，以落成焉，先是言臣有以宜乘此时修复辟雍，圜水之制为请者，礼官以为三代之制，弗相沿袭实政，不必泥古，朕以其言良是，遂从之。门殿诸额一凖会典皆亲书各悬于其所，举大工者，必勒碑以志，故叙其事书之，若夫述。
孔子之言仍以颂
孔子是犹绘日月星辰以象
天朕有所不能
御制平定两金川告成太学碑文
太上立徳，其次立功，又其次为立言而徳与功皆頼言以言之，无文行而不逺文之时义大矣哉！然徳之辞直而寡，功之辞，费而多直而寡者，不因文而徳自见二典三谟经世，立教是也；费而多者，必因文而功，乃明周诰，殷盘，佶屈聱牙是也。吾尝读韩昌黎平淮西碑，益悉此言之不爽，何则？彼其藩镇乃家奴之类，怂惥因循，以致宛成，敌国削而平之，是宜引以为愧，而不可炫以为功，頼昌黎之文防与江汉常武同称耆定，然有识者，固知其辞费，而多饰而未知，宪宗之愧与弗愧耳，今之平定金川之文，不有类于斯乎？解之者曰逆酋，覊縻徼外，非若淮蔡之居中土，元济之为世臣也，吾则以为既已受职，为土司，则是我臣而其地近接，成都逺连卫藏则是我土我土，我臣而横生逆志，蚕食隣封，将欲大有所为，弗勦而灭之，则西川将不能安枕，兹虽蒇事，与平定淮蔡，擒呉元济何以异？故宜引以为愧，而不可炫以为功者，以此金川之始见于己，已告功之文，兹不复记，记其复叛，而复征则其隂谋负恩已自戊寅年始葢戊辰之师，实縁其跳梁不靖，而师既临境，彼即穷蹙乞降，遂以赦罪班师，甫十年，而其酋郎卡即与革布什咱，搆衅又四年，遂与绰斯甲，布及三杂谷为敌而逆子索诺，木凶悖益甚，自恃地广，人众力强，与各土司搆兵，讫无宁歳，故各土司皆畏之，如虎而以势分力散，又莫能如之何？余以为业已受其降，不宜复加兵且蚁，鬭蛮触不足以劳王师，因命地方文武大吏，随宜弹压令，弗越内地界，亦足以安民而示度耳，不虞地方大吏欲息事，而每示寛逆酋转以为无足惧，而日益逞，其小金川，逆酋僧格桑者，始则与索诺木，水火相仇，继乃狼狈为奸，于是索诺，木计杀革布什咱，土司色，楞敦多布，取其印勅以归，而僧格桑，亦侵占鄂，克什地界，且发兵围其土司，色达拉之官寨，期于必取，总督阿尔，泰提督董天，弼知事不可掩，乃有发兵之请，是役也，或咎阿尔，泰依违误事之过，而余则以为阿尔，泰之过，皆余之过，葢金川，因其地险，众悍乆蓄异志，是以有杀至维州，桥之謡【，维州本汉徼外羌冉驴地，蜀将姜维征羌，驻此筑垒，后因名为姜维城，唐武徳初因其地置维州屡叛，屡复广徳中陷吐蕃，号为无忧，城遂累入，冦扰大中时，始后内附，五代蜀州内徙，改县曰保宁，宋景徳初改曰威州，元至元间，以州治保宁县，并入明，洪武初，于州境析置保县， 本朝雍正五年，省威州入保县，属茂州，今其地尚有维州桥之称，而促浸番人以杀至维州，桥播为謡，曲似系闻，吐蕃旧事，妄冀效尤耳。】则其不内地，情率可知，戊辰之役，我师罙入屡胜，即不宜赦其罪，而受其降，此一误也。甫十年，而郎卡偝恩作乱，以及逆子踵其迹，皆不及发兵问罪，惟令地方大吏，随宜处置，又屡误也。以至尾大不掉，终于兴师，故予不咎人之议为穷兵黩武，而转咎已之类于姑息养奸，葢中国之制外域，张挞伐，则彼畏而敛迹，主和好，则彼轻而生心，汉；唐，宋，明之覆辙，率可鉴也。若谓予穷兵黩武，则予頼。
天恩平伊，犂定囘部，拓疆二万余里，岂其尚不知止足，而欲灭蕞尔之金川，以为赫，濯纪勲烈之图哉！虽然，平伊犂定囘部，其事大矣，然费帑不及三千万，成功不过五年，兹两金川小冦地，不逾千余里，人不满三万户而费帑，至七千万，成功亦迟，至五年，则以跬歩皆险番奴，効命死守，故能延至今日，而我将军阿桂立志坚定，决机明敏，两副将军及参赞领队，诸臣同心合力，各军士敌忾奋勇，凡经大小数百余战，而后成功，视平伊犂定，囘部费力，转不啻倍蓰，设非。
天恩助顺，众志成城，则金川未易言灭而国威，或致少损矣。是不可以不记，观斯文者，尚谅予怀，惭悔过之不暇，知非称功诩徳而为言其庶防乎？系之以辞，用志始末云尔。
小金首祸曰：僧格桑兵救鄂，什【向称沃日，今定为鄂，克什急呼之，则鄂什也，】竟抗顔，行【僧格桑于庚寅，夏与鄂克什土司搆怨，称兵阿尔，泰董天弼亲往，诫谕奏称：逆酋遵教退归，亦遂释而不问，未数月，复围鄂，克什辛卯夏阿尔，泰乃遣兵防鄂，克什而逆酋亦遂与官兵交战，】督臣提，臣每事迁就，知弗胜任将军，别授【阿尔泰等，名为进兵，仍思迁就完事，因谕温福由滇赴川经理军务，且命桂林驰往视之，辛卯，冬因阿尔，泰始终迟疑现悮，遂罢其职，而以温福代为大学士，授定边将军由西路督兵进攻，其四川总督，则令桂林代之，统兵攻勦南路，】攻破巴朗，【向讹为斑斓，山今改】直取达围，进抵资哩，数月，克之，两路夹击，遂得美诺。鼠窜狼奔金川，助恶【温，福初至西路，即防励将士攻克巴朗拉乗胜直取达围，进攻资哩，数月而克之，继命□升额为副将军，同温福进，勦贼寻退还木兰，□我兵进抵路，顶宗桂林在南路，其始顾合机宜，连破约咱，卡了诸寨，并复革布，什咱侵地，寻为宋元俊所误，致有墨垄沟之失，桂林匿不上闻，为阿尔泰所劾，因即罢斥，而令阿桂为副，将军赴南路代领其兵，南路自达，乌至僧格，宗皆峭壁悬崖碉，卡林立，阿桂董饬官军，励勇摧坚，□入其阻，乘胜进捣美诺，贼巢，壬辰，十一月，遂克之，温福亦攻克明，郭宗至美诺，与阿桂会复督兵攻取布朗，郭宗逆酋由僻径窜入金川，擒其父泽旺解京，乃檄抚定汗牛，大板昭等寨，落小金川悉平，而金川逆酋索，诺木复敢党恶拒命，因移兵并勦之，】既平趱拉，【小金川番语，本名】，遂讨促浸，【即金川，番语名】雪，多境险奏功，以沈奏功，以沈贼更遮郄，緑营怯懦，遇战辟易，【攻勦促浸之，兵温福由功，噶尔拉阿，桂由当噶尔，拉分两路并进，功噶之前，为卡撒丫口，贼筑碉断，径不能进，遂别由昔岭，统攻而碉，坚地险，兼多雨雪，攻之半年，虽屡得贼，卡终未扼其要害，緑旗兵既懦，葸温福又不善调度，以二万余人散布各卡防守，遂以分而见单，贼窥其罅隙，于癸巳六月，遣番众数百，由间道潜出，煽诱趱拉降，番复叛，董天弼庸懦失守，为贼所，贼益猖獗，扰温福，后路直侵大营，緑营兵众先溃，将领战没者多，温福率亲兵与贼搏战，亦遇害，攒拉之地，复失逆，酋等罪大恶极，愈不可寛矣，】兵既无能，将复失算，岂如南路全师而返，【叶 阿桂，在当噶军律明而士心，固贼不敢犯。然木果木有事之后，当噶亦难独驻，遂整励兵众，由南路全师而出，】重调劲旅，吉林索伦健，鋭火器其心，忠纯【前已简，八旗兵三千，令赴川助勦为温，福等奏止，使木果木军营有满洲兵在彼，则緑营得所依，恃亦不致，仓皇溃窜，是其事，仍由温福自误，幸阿桂一路军气甚整，即授为定西将军，并选健鋭火器营兵三千，吉林索伦，黑龙江兵四千，迅赴军营，重筹进勦，】仍分两路，堂堂正正，不旬日间，美诺重定【，癸巳，冬将军阿桂统兵由西路进攻其南路，则令明亮为副将军，进勦两路并进，所向克防，旬日之间，即收复小金川，全部】谷，噶既入马尼【，去声，】并克豢养旗兵，允得其力，【阿桂等于甲午正月，抢占谷，噶丫口山，梁明亮等亦于是时攻克马尼两路之兵，皆因有八旗劲旅，奋勇先登，緑营观感激劝皆效法，恐后奏续甚速，】酾三路进一阻，宜喜及彼绒布，遇险而止，【副将军丰升额同舒，常于宜喜驻兵与阿桂明亮共成三路，第宜喜之，兵攻勦半载，未能寸进而明亮，则由马尼，攻得木谿，卡卡角及抵庚额，特亦阻险，未能进，遂驻绒布寨，】阿桂西路则屡建功，罗博淜普，逮逊克宗【，甲午三月，阿桂攻克罗博瓦山梁，六月，攻克色淜，普此诸寨，并峯峻碉，坚贼众悉心死守，官军皆渉险，鋭攻殱丑甚众，遂临逊克尔宗，】喇穆山，梁日则了口举黙，格尔以扰其后，【我兵攻克色，淜普后，贼众防守，力阿桂侦知益喇，穆迤西峯崖，陡削贼备御稍踈，因分兵超越进攻，尽据其碉，并攻克日则了，口亦六月中事，其后兵进稍阻，至十月初复，绕道攻得黙，格尔山梁其荣，噶尔博日尔，八当噶之，贼皆截于后，】明亮宜喜，亦据岭梁而复难进，徒然望洋，【宜喜为贼要隘，守御极严丰升额，舒常攻之，一年未下，继而命丰升额改赴西路，舒常在彼，更不能进，甲午，夏因明亮在绒，布屡攻未进，不宜顿兵于无用之地，令其分兵七千移攻正，地明亮遣侦卒往探，不见贼踪，难以轻进，亦赴西路，协勦阿桂札止之，防绰斯甲，布土司恳明亮驻宜喜，并愿效前驱，明亮乃出其不意，分兵冒两直进，遂据宜喜山，梁并攻得，俄坡格勒古贼，因掘濠断路，明亮等复为所阻矣，】逮昨，乙未，略康萨尔，木思工噶贼碉，并毁【阿，桂自攻得黙格，尔欲乘胜直进，贼复于康萨尔山，梁抗阻两月余，乙未正月，阿桂兵分路潜进，拔其鹿角，连越重濠跃，上碉顶，遂毁其碉，殱贼甚众，四月，复攻得木思工噶克了口，从此下压势益顺矣。】明亮河西亦有所据，日旁以前五十里，路【明亮，因达尔图之路，为贼所断，商之阿，桂谓当仍由宜喜，一路进攻，并西路兵一千，令福廪安带往攻克甲，索碉卡海兰，察亦往会攻合力，并撃先克撒撒谷，其日旁右之沙坝，山并达尔图得楞，及沟内之斯年，木咱尔各贼皆纷纷，案碉遁，周团五十余里，寨落悉行焚烧，】夹河两军，声息可通，并清后路逊，克尔宗【，五月中明亮攻克额尔替碉，卡可下至平坡，六月间，复攻克石，真噶寨阿桂兵沿河从赤尔寨，攻打隔河之沙尔，尼一带两岸夹撃，声息可通，迨阿桂攻得噶尔，丹喇嘛寺等处居髙得势以逊克尔宗，在我兵之后，留之非计，遂兵三路分进丰升额督率攻勦，或斫寨而入，或梯墙而进，遂得其碉，杀贼无算，后路益肃清矣，】菑则大海，昆色拉枯，层层破要歩歩披岖【阿，桂以昆色尔，喇嘛寺在拉枯，喇嘛寺之上，于此路尤为扼要，其菑则大海，亦当并勦分将领统兵同往，其毘色尔，山梁最险，官兵皆蚁附上攻，占其碉寨，复纵火焚烧拉枯，喇嘛寺，又攻得菑，则大海官兵无不超越而登，飞腾而入】，遂克勒围红旗，飞递而何？四月，大防未至，既克西里，乃若建瓴科布，【曲】索，隆【古】，不日而倾，【阿桂于八月十五，夜攻克勒，乌围其附近碉，卡木城六十余处，一夕无不摧破，八日而红旗，递至木兰，详见闻防凯歌及志事，诗自奏防后四阅月，虽时有克获，未能罙入，直至十一月，初攻克西里，军声愈壮，而贼势愈蹙，寻即攻得科布，曲索隆古山，梁并克格，隆古兠窝等要隘，又扫清安布，鲁木一带益据建瓴之势矣，】雍中舍，齐易如拉朽，密围噶【喇，】依贼其奚走，【阿桂既由索，隆古进攻朗阿古，则朗噶克了口等处，皆克之，并据噶占山梁，十二月十七日，遂由玛尔古当噶一带寨落，悉行扫荡，并克舍，齐喇嘛寺，次日，复攻克雍，中喇嘛寺，即于十九日统兵直捣噶，喇依四面围攻，水陆俱断，促浸番众，自攻克勒为围以来，大小男妇纷纷投出，其大头人，布笼普阿纳木达什阿库，鲁等遂皆相率乞降，并索诺木之母阿仓，姑阿青及其姊妹亦皆投至军营，佥云索诺，木莎罗奔兄弟并作恶之，大头人丹巴沃杂，尔等皆在围中，此葢逆酋贼党等罪，孽深重  ，天夺其魄，驱之一处，以就擒也。】是时，河西明亮亦入富徳马邦檄，芥拾【明亮既克阿尔，古等寨，克取独古木开通，乃当山梁并捣甲，杂扫独松，河西一带悉行，勦洗遇河，会阿桂合攻贼巢，富徳亦将河南北之噶咱，普庚额，特曾达等各寨落全行，扫清直据马尔，邦亦遣兵与阿桂会富徳所得之地，俱不烦兵力，易如拾芥，】设非西路围噶喇，依则其两路亦无进期，【明亮富徳两路向皆艰于攻取，而富徳乆驻绒布尤，未能寸进，自阿桂既克索，隆古乗胜席卷已围，噶喇依各处之，贼皆胆破心散，望风渍降，非果由力战而得，若非西路，官兵直捣贼巢，则明亮富徳两路仍未有进取之期也。】诸军既合，火攻周遭，虽据三穴，讫其奚逃，然犹死守四十余日，计穷力竭，乞命而出【，官兵四面合围，贼犹负嵎，力抗断，用大礮环，轰摧其碉，卡将士等乘势克取旁近寨落，层层进逼殱，贼日多，逆酋惶惧，遣其兄冈达克彭，楚克次第诣营，并即拘繋于是攻围益急，据其近碉，断其水道，索诺木窘，廹无计，遂于二月初四日早，率其兄弟莎罗奔甲，尔瓦沃杂尔斯丹，巴并两土妇及党恶大头，人丹巴沃杂尔，阿木鲁绰窝斯甲，尼玛噶喇克巴，并两喇嘛，挈大小头目男妇二千余人出寨逆前跪捧印信，乞免诛戮，因即悉就擒获，自围以来，计四十余日，至是全境，荡年，罪人斯得，红旗于二月，十二日驰至桃花寺行宫，适当告功  ，东陵之期，此实仰赖  ，皇祖黙佑益深感敬，随谕将军，阿桂等统成功，将士择日凯旋，俟东巡回跸，至黄新庄举行郊劳，大与以昭偃武，防勲之盛，】金川之功，阿桂居首，特恩异数加之，宜厚【征，勦全川之役，实由将军，阿桂荩诚体国，不惮艰劳，制胜运筹，克成伟绩，实为此事首功，特封为头等，诚谋英勇，公加赏，双眼孔雀翎，红宝石，防顶四龙补，褂金黄带，紫辔以昭崇，奬】能出，能入有权，有经运长击短后，实先声金川之功，允资羣力，寸步层峯，氷滑石仄，将军指挥，无不奋勇，以此破敌，鹿埵陇种金川之功，非予所期，事弗可已，久而得之，鬭犹兽困，舍惩鸡肋，念我众劳，至今心恻，金川之功，允赖。
上苍靖彼蕃徼，我武维，勒碑太学，用遵成例，静言思。
之文以志愧
御制国学新建辟雍圜水工成碑记
名者实之賔，实者名之主，为学之方，应务其实，以蕲循其名，不可其名，以致亡其实，兴学之源，綦要于国学，国学者天子之学也，天子之学，曰辟雍，诸侯之学，曰泮水，北京之国学，自元厯明以至本朝，盖五百余年矣，有国学而无辟雍，名实或不相称焉。虽有建议，请复以乏水而格，部议至今未复，癸卯，春始有复建之谕，甲辰冬，乃观新工之竣，将于乙巳，仲春行释奠礼，遂临雍以落成焉，夫北京为天下都防教化所先也，大典缺如，非所以崇儒重道，古与稽，而今与居也，虽乏水，然有不改之井，汲以绠而用之无穷，亦在人为之而已，于是石之鳞次，见圜斯池水之镜，澄见明斯漪，殿之据中见隆，其榱桥之，通行见接，其基上庠下，庠虽难考二典之制，而东序西序，总不出三代之规，则是工之举也，又予知过论所谓于不可已者，仍酌行之之意，而物给价，工给值原，非劳民动众之为，若夫三老五更之説予以为括于养老，化俗之仪，而非天子临雍所必应，并行而不遗者，葢弗见于诗，书，乃特出杜氏通典之私耳，且予向有三老，五更之説已明辟其谬，兹不复缀乎词，虽然，予更有惧，于是举者，夫是举，岂非复古兴学之懿，有何惧而予惧之者，恐后之人执予复古之説于一切衣冠典礼，皆欲效汉人之制，则予为得罪。
祖宗之人，匪教伊虐，甚虑不宜也，予之子孙，臣庶体予，此心于可复，古者复之，其不可复者，断不可泥古而复之，夫徒慕复古之虚名，而致有忘。
祖宗之实美，非下愚而何？予不为也，予敬以是告子孙。
以保我皇清万年之基也
御制三老五更説
三老，五更之説不见于诗，书，其见于礼记者，盖出乎汉儒，非孔子之言，唯左传三老冻馁之文为最古，然谓公聚朽蠧，而三老反不见养，遇非与五更相提并论也。注，三老、五更者多矣，或谓上中下夀或谓工商农而不及五更，【出左传孔疏】，或谓明天地人与五行之事，【出白虎通】，或谓取象三辰五星【出后汉书礼仪志】，或谓知三徳五事者【，出郑康成礼记注】，各以臆度，不堪偻指矣，至蔡邕独断，乃有父事之説而白虎通之谬，直以老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三：吁！可怪哉！天子养老，即所以教孝于天下，何至以父事之，且即其説父一而已，则天子已自有父，今复事一人，是非二父乎？腐儒执虚文而谬，大义真不值一噱耳，邕复解，更为叟谓豕亥之讹，夫叟与老同，既有老何，借叟为哉？予以为三者，天地人之数，养老，自以三举其数耳，若夫五更则更事之説为近而五伦，五常莫不具于此人数，不必其备，行之以敬，诚恺悌，则中和位育，将在是矣，后儒一切穿凿之论，何足数哉！
御制
临雍讲义
为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信。
此虽言文王之止于至善，而实训万古，五伦之要道也。夫文王固身厯为君臣父子与人交而各尽其善矣，试思人孰不在五伦之中，而各有当止于其善之道乎？是故为君者，匪惟博施济众以为仁，即瘅恶弼教之义，亦必当本于仁而出之，所谓止也，人臣之敬，讵其夙夜匪懈，恪恭承防之，谓即绳愆纠谬，陈善闲邪，亦必当本于敬而出之，所谓止也，生事死葬，祭之以礼，人子之止于孝，盖终身之事，非谓无父母即无子之止于善也，若夫父之曰：严似殊乎？母之慈，而不知父之严正，所以行其慈也，至于兄友，弟恭，夫唱妇随，皆与人交之义，而朋友之信，固该其中矣，余固云，此虽言文王之止于至善，而实训万古，五伦之要道也。
天行健君子以自强不息
天一日一周，是行健也，然天之运行，终古不息，不惟不息，盖并不息，亦无意于其间，所谓健也，此应与中庸至诚无息，并观之，所谓诚者，天之道也，若夫法天之君子，乃诚之者，人之道，然亦不外自强不息而已，葢天之不息，无为而为人之不息，则在自强，自强者，必本于克已复礼，人十已千，成已成物，胥在乎是圣人之言，非特为为君者，言葢人人皆有法天之道，而为人君者，益当夕惕，朝乾孜孜亹亹，不遑暇逸，以是为亟耳。
钦定国子监志卷五
钦定四库全书
钦定国子监志卷六
御制二
诗
世宗宪皇帝
御制诣太学诗
礼乐牖民资大化，国家造士在斯文，临雍观礼，崇儒切视学，论经养俊殷，济济桥门，龙斾绕雍雍，璧水鳯毛纷，千官咸庆，文明盛，还伫同风，率土忻。
御制仲丁诣祭
文庙诗
扶植纲常百代陈天将
夫子觉斯民，帝王师法成，隆治兆庶，遵由臻至淳，道统长垂，今与古文明共仰圣而神功，能溯自生民，后地辟，天开第一人。
御制诣太学诗
辟雍亲莅止典礼，重参稽管籥，仍鱼雅威仪，自整齐礼，门资至化，义路牖羣黎永翊文明，治休征共受禔善，俗礼为本，仁民域可跻，崇儒申术教造士，列东西共式习，如性咸成，璋与珪兴贤勤，寤寐振徳日提撕皇上。
御制雍正己酉仲冬阙里
文庙上梁前二日庆云见
上躬诣太学致祭恭纪二十四韵
化洽文明，世风登熙，皡时车书，九有共礼乐，万方绥至治，乾坤应仁恩，草木知崇儒钦往。
圣重道礼
先师特举
临雍典频行，释奠仪宫墙，新栋宇殿庑，整罘罳【文庙，以雍正甲辰年重修】轩爽，盘青鳯觚棱卧赤螭，桷成辉玉磶，杗立焕松，楣上瑞方呈日，卿云恰应期，非烟笼紫阁似雾匝，丹墀掞藻，流光徧悬华，曵曜竒郁蓊承日丽，糺缦布天垂文，运重离，炳嘉祥众目，窥守臣封表，进大吏露章随喜气，三宫满，欢声九陌，驰龙墀，涣大号。
鳯诏凛如丝
圣徳诚光被
宸衷益慎持命期勤
翠辇卜日展
鸾旗
诣学行殊典，文答景禧，因加登选额，  【恩防，明年，防试加至四百名，壬子，科乡试十名，加一名】，用励作新，思艺苑薫风，普胶庠膏雨滋唐，虞风更洽，洙泗道愈，弥玉烛绵。
皇祚金瓯巩
帝基万年绥福履端拱乐无为
御制石鼓诗
桥门森矗，两苍松翠，防雕镌舞，鳯龙漫説晋臣精博物难稽，周帝耀军容铜驼，已见藏荆棘石鼓，依然镇辟雍，百里声闻，今试扣太平，留此溯遐踪。
御制庚申仲秋丁祭
先师孔子诗
法
祖恢文徳崇儒礼
素王晨光，开辇辂露气，浥旂常，寅祀心恒凛，丁辰日正阳，皇皇陈礼乐，肃肃对宫墙，言念百王，后身登。
夫子堂君师诚有愧仰止志方长
御制甲子二月上丁释奠
先师孔子诗
灵春，惟仲月吉日，值丁辰礼乐，遵先进诗书，淑兆民。
宫墙増慕永俎豆荐馨，新敢谓百王后，能一脉，真承筐，将素币献，爵列儒臣，试问得门者，谁为不愧人。
御制石鼓歌
石鼓之数，符天干千秋法物世已少，况乎辟雍所罗列多士，借以资探讨韩苏，杰作遥唱和，近者徳潜诗亦好，濡笔将吟，复屡停蛇足，今添笑絶倒昌黎建议虽不行，至竟如言，见诚蚤，东坡寓意，良独深新法，当时实滋扰，徳潜力欲追，二公横盘硬语，抒文藻，或文或宣，辨已纷□，□炱炱终莫考，不独议礼如聚讼，千古訾黄，率兹道我，命金石谱以来观之，防半不能晓，四马六辔，纵彷佛云中，如辨飞龙爪，防画音训费，推寻刻舟，求剑识诚小忆，昨幸鲁入宫墙礼器，惟见贻金卯，此鼓上欲埒，鼎存羊，爱礼洵可表，大观金填志，郑重金人辇至燕京，肇韩意其然，岂其然？吾愿兴贤，得真寳。
御制癸酉仲秋释奠
先师孔子诗
髙居讵恃九重，尊丁祭，亲承率骏奔，山海从来，钦出类。
宫墙，何有得其门，乐音六奏，非钟鼓礼器，千年复簋，罇经席，昨临今释奠，躬行未逮，敢他论。
御制丙子仲春释奠
先师诗
经筵，昨甫过释奠，此亲临宁，仅崇文典，惟殷望道心，衣冠集鱼雅殿幕，仰深沉道法，参天地。
神依贯古今千年，绵后裔【圣裔，袭封衍圣公孔昭焕，是日，适陪祭】六佾，协元音。
圣藻光楣梠【大成殿内  皇祖皇考皆留匾】
君师责并钦
御制题国学瑞槐图六韵【有序】
国学古槐一株，元臣许衡所植阅，歳既乆枯而复荣，当辛未一枝，再茁之初适。
慈宁六旬万夀之歳槐市诸生为瑞事，大学士蒋溥绘图以纪，曾题六韵，卷中监，臣观保等请勒石讲堂，垂示乆逺书以赐之。
黉宫嘉防树遗迹，缅前贤初植，至元歳，重荣辛未年奇同。
曲阜桧灵纪易林干征瑞作人化符祥
介夀筵【辛未，歳  ，圣母六旬，大庆时，是槐适重荣】乔柯，应芹藻翠叶润，觚编右相，非夸绘【，大学士蒋溥释奠见之，因绘图并纪，以诗】由来，事可【，谨案乾隆十六年，国子监署古槐，重荣越八年，为乾隆二十四年，大学士将溥恭绘进】。
【呈防赐御题复】
【俞监臣之请亲洒宸翰勒石监中】
御制己丑仲春上丁释奠
孔子并落成国学即事诗
国学维新逮落成躬承
丁祭致寅精经纶万古归
陶冶
道徳千秋示典程，祗觉行难，增以愧未能言，赞出乎诚【，见近作重修国学碑记】。
两朝题额金章焕心法由来治法并
子曰：三年必有成，虞惟一，与惟精益滋，宵旰寸心，恧敢诩治安，百世程周鼎，载陈古如式，【释奠前，出内府所藏，周笵鼎尊卣，罍壶，簠簋，觚爵洗各一，供 大成殿中用备礼器，】春芹，敬荐洁为诚，试看陪礼来东鲁，【时衍圣公孔昭焕闻命，自曲阜先期赴京，陪位将事，】教泽帡幪，奕叶并。
御制癸卯仲春丁祭
先师礼成述事诗
月令徒闻释上丁，用丁义未着明经，象心承丙前贤，注内圣外王后世刑疏十四年増怵惕当春，仲月，敢稽停拟，仍明嵗奠
阙里重道犹应励艾龄
御制乙巳仲春释奠
先师孔子礼成有述诗
考古今春举辟雍，防因释奠，致寅恭于焉敬对，神如在遑，不深思道所从实，愿朴莪作舟楫，讵徒观聴耸，羔缝武公耄耋，犹勤学，予少于伊志，敢慵。
御制上丁
释奠后临新建辟雍讲学得近体四首
国学由来教化，先北京建五百余年，空，中统庙修矣，【案元史称太祖平燕京，以金枢宻院为宣圣庙，又世祖纪，中统三年，修宣圣庙，此皆言南城国子学葢瓦，太祖初定燕京时所建也，至选举志称，至元二十四年，迁都北城，立国子学于国城之东，又世祖纪二十四年闰二月，设国子监，乃今城东国子监之权舆也，是以己丑年 御制重修文庙碑记云：国学始于元，太祖置宣圣庙于燕京，乃指燕京初设国子学之始，而言兹城东之文庙，国子监则世祖至元二十四年，迁都北城，所立而非中，统所修矣，向来纪载重叠，每自相抵牾，因为订正，明晰附识于此，】独惜辟雍，典阙然，酌古准今，图以剙穿池引井，璧成圆崇儒重遒，心虽亹惧，亦在兹记语，宣【古制，天子之学，曰辟雍，请侯之学，曰：沣宫北京国学，自元厯明以至本朝五百余年，有国学而无辟雍，名实不称，虽有建议，请复以乏水而格，部议昨癸卯春，始命酌古准今，穿池引井，新建圜水，复亲制碑文，以复古而不可泥古谆切告诫，详见辟雍，碑纪文】。
放勲巍荡，未言学教胄，命防始有虞夏序，殷宗因递述文丰，武镐岂相殊桥，圜莫作徒，观者廷献应为有用儒，却忆永平称亿万，【后汉纪称，明帝永平二年，上始谕羣臣，躬飬三老，五更于辟雍，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带，搢绅之人，圜桥门而观，聴者葢亿万计，云云所记，未免失实，临雍盛典，观聴虽多，然搢绅冠带，何至亿万人之多，且圜桥之间，岂能容而人多拥挤，亦必观聴，不及史之誙，往往类是】，虽云善，善却隣诬三五，昔经着説详谓他杜撰失荒唐，【三老五更之説不见诗书，惟干记出汉儒非孔子之言，左传始有三老冻馁之文，注疏者纷纷不一，而蔡邕独断，遂有父，事兄事之，説白虎通直以为老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三，其谬更甚，杜佑通典亦宗其説真成杜撰矣，向尝着説闘之详见三老，五更説令命刻于辟雍碑隂】只宜养老示恩渥，难并临雍，赞礼煌韩愈不甘，弟子列蔡新或备伯兄行，【韩愈荅，吕毉山人书，谓世无孔子，不当在弟子之列，其见甚髙语甚正，若今之羣臣，孰可当老更之席者，独大学士蔡新长于予四嵗或可居兄事之列，然恐其局趣弗敢当，举王导对，晋元帝之语耳，】虑其惊惧，谢无当【去声，】王导称曽喻，太阳【晋书王导传，帝登尊号，百官陪列，命导升御牀，导固辞曰：若太阳下仝，万物苍生，何能仰照？帝乃止。】祭，毋欲数上丁逢。
释奠礼成，临辟雍举事，率因待时节，【北京国子监，自元迄今五百余年而辟雍，圜水之制未备，癸夘春始命兴建，甲辰冬，工竣，此诚举大事，此亦必有时节之待也，】崇儒宁渠，【，去声，】在仪容，五伦知止，须勤朂一，已自强切戒慵【，是日讲章，起大学为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，易经天行健，君子以自强不息，】文质彬彬，众和乐，重熙茂对志滋恭。
钦定国子监志卷六
钦定四库全书
钦定国子监志卷七
诣学
【臣】等，谨案戴记，天子视学，大昕鼓徴众至然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，盖礼之大也，徳之备也，自汉以还，临雍，飨射圜桥，观聼史册，盛称自是视学之典，厯代举行，惟是酳馈受成敷扬，景铄而已，至于春秋释奠，或委诸职守，或遣官莅祭，书亲祀者，盖仅觏焉，洪惟我。
朝礼教隆备自我
太宗肇兴释奠
世祖
圣祖躬举
临雍典礼
亲授经义
特颁勅谕训勉师生迄为定制
世宗宪皇帝
亲祀上丁登献升香
诏改幸学为诣学，又増置先贤先儒博士，俾与陪祀隆。
文懋典昭示来兹我
皇上丕缵
先绪
躬行三献
鸿仪迈古
恩赉有加，所谓礼之大徳之备者稽诸前载，罕有比。
伦谨志
亲祀一卷
临雍一卷为
诣学门而以元明以来临雍之典附焉
诣学一
亲祀
顺治十七年春正月庚辰以修葺
先师庙工成
世祖章皇帝亲诣释奠
雍正二年夏六月戊戌以曲阜
圣庙灾
世宗宪皇帝亲诣国子监告祭
先师孔子
御素服，不设卤簿，不鸣钟，不作乐，王大臣以下陪祀诸。
臣并常服从事
【谨案告祭例皆遣官惟二年七年】
【特举亲祀之礼故谨载于此云】
雍正四年秋八月丁亥
世宗宪皇帝亲诣
先师庙释奠
特命以尚书四人分献四配以侍郎，四人分献十一哲。
东西庑凡进帛爵于
先师皆
行跪献礼
雍正六年春二月丁酉
世宗宪皇帝亲诣
先师庙释奠
雍正七年冬十二月辛酉以曲阜
圣庙工成庆云见于
阙里
世宗宪皇帝亲诣国子监告祭
先师孔子
雍正十一年春二月丁巳
世宗宪皇帝亲诣
先师庙释奠始
行三上香礼
乾隆三年春二月丁酉
圣庙易用黄瓦工成
皇上亲诣
先师庙释奠始
行三献礼
乾隆五年秋八月丁未
皇上亲诣
先师庙释奠
乾隆九年春二月丁亥
皇上亲诣
先师庙释奠
乾隆十八年秋八月丁亥
皇上亲诣
先师庙释奠
乾隆二十一年春二月丁未
皇上亲诣
先师庙释奠
特命衍圣公孔昭焕陪祀
【谨案旧制，惟临雍盛典，部臣先期行取，衍圣公等来京，陪祀观礼，释奠则否，时孔昭焕适入觐，故有是】。
【命】
乾隆三十四年春二月丁亥大修
先师庙工成
皇上亲诣释奠
乾隆四十八年春二月丁夘
皇上亲诣
先师庙释奠
亲祀仪注【乾隆三年増】
先祭一日乐部设中和韶乐于
大成殿外阶上分左右悬至日五鼔銮仪卫陈
法驾卤簿于
午门外日出前六刻太常寺卿诣
乾清门告届时
皇帝御祭服乘礼舆出宫引扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟
法驾卤簿前导，不陪祀，王公百官咸朝服，跪送导迎。
鼓吹设而不作
皇帝至庙门外，降舆，赞引太常寺卿，二人恭导，由中门入，至更衣大次，少憩，太常寺卿奏请行礼。
皇帝出大次盥洗赞引官恭导
皇帝入大成中门，由中阶入殿中，门至拜位前，北向立，太常赞礼郎引分献官至阶下，夹甬道立，鸿胪寺官引陪祀王公，位殿外阶上，百官位阶下，左右序立，均北面，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各供乃职，【以下自迎神至送神，皆典仪官唱赞，】文舞六佾，进赞引官奏就位。
皇帝就拜位立，乃迎神司香，官捧香盘进，司乐官赞举迎神，乐奏昭平之章，【凡举乐，皆司乐官唱赞，】赞引官奏就上香，位导。
皇帝诣
先师香案前立司香官跪进香赞引官奏上香
皇帝立上柱香次三上瓣香奏旋位
皇帝旋位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇帝行二跪，六叩头礼，王公百官均随行礼，奠帛，行初献礼，司帛官捧篚，司爵官捧爵进奏，宣平之章，舞羽籥之舞，司帛官诣。
先师位前跪献三叩司爵官诣
先师位前立献奠，正中皆退，分献官各诣四配十二哲，两庑先贤，先儒位前上香，奠献如仪，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
先师位前跪安于案上叩退乐作
皇上率羣臣行三叩头礼，兴行亚献礼，奏秩平之章。
【舞同初献】司爵官诣
先师位前，献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏叙平之章，【舞同亚献，】司爵官诣。
先师位前，献爵奠于右仪如亚献，分献官以次毕献均如初，乐止，文徳之舞，退乃彻馔，奏懿平之章，彻馔毕，送神奏徳平之章。
皇帝率羣臣行二跪，六叩头礼，有司奉祝次帛，次馔。
次香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，祝帛，过复位，乐作，祝帛焚。
半奏礼成
皇帝由大成中门出至庙门外陞舆
法驾如常仪
崇圣祠承祭官分献官于
皇帝出大次时入祠上香奠献如春秋释奠仪
【谨案：雍正四年所定仪注，无上香，礼爵止一献，余同今仪，】各衙门承办。
亲祀事宜
凡恭遇
皇帝释奠
先师庙工部于祀前一日自
先师庙门内至
大成殿门外铺设棕毯又恭设大次于
大成门东其
大成殿四配十二哲分献官
崇圣祠承祭官由太常寺前期奏派
大成殿司香司帛司爵俱用太常寺官
崇圣祠分献官司香帛爵官
大成殿两庑
崇圣祠，两庑分献官，司香帛爵生，由国子监自行，拣派移防，太常寺余与。
遣官释奠同
国子监承办
亲祀事宜
先期移文太常寺查取
亲祀典礼，工部恭设大次，并取铺设棕毯，工役于集贤门外栅栏门，以内平垫黄土，銮仪卫，领应差，庙尸等红，驾衣二十件，防二十顶，带二十条，翎二十根，余应行事宜，并与丁祭同。
钦定国子监志卷七
钦定四库全书
钦定国子监志卷八
诣学二
临雍
顺治九年秋九月辛夘
世祖章皇帝诣国子监释奠
先师
御彛伦堂
命祭酒【臣，】固尔嘉浑，【臣】李奭，棠进讲，用易司业，【臣】傅，达礼【臣，】冯杰进讲尚书礼成，翼日，衍圣公【臣】，孔兴燮祭酒，【臣】固尔，嘉浑等率五经博士，五氏后裔及国子监官生等表谢。
命颁勅谕勉励师生
赐衍圣公内院翰林官，国子监祭酒，司业等官五经博士，五氏后裔及礼部，太常，光禄，鸿胪三寺，执事羣臣宴于礼部，越日。
赐衍圣公貂冠，一朝服一，祭酒，司业锦縁领袖纻丝，袍服各一，监丞博士，助教，学正，学録典簿五经博士，笔帖式，孔氏顔曾孟仲四氏生员，纻丝袍服各一，六堂诸生及各学教习，师生并赉白金有差，准观礼五氏裔十五人，入监肄业，广国子监乡试，中额十五名。
【谨案：是年，礼部奏，准先期行取，衍圣公五经博士及孔顔曾孟仲五氏后裔陪祀观礼，】康熈，八年夏四月辛丑。
圣祖仁皇帝诣国子监释奠
先师
御彛伦堂
命祭酒【臣】贾禄，【臣】宋徳宜进讲中庸，司业【臣】博济，【臣】陈。
廷敬进讲尚书既毕
圣祖亲授经义，翼日，衍圣公【臣】孔毓，圻祭酒，【臣】贾禄等。
率官生表谢
命颁勅谕勉励师生
赐羣臣宴于礼部
赐衍圣公冠服国子监官及五经博士等袍服，诸生白金有差，准观礼五氏裔十五人，入监肄业，广国子监乡试，中额八名。
雍正二年春三月乙亥朔
世宗宪皇帝诣国子监释奠
先师
御彛伦堂
命祭酒【臣】塞，楞额【臣，】王傅进讲大学司业，【臣】博礼，【臣】彭。
维新进讲尚书既毕
世宗亲授经义
特谕増复
先师庙
崇圣祠祔飨贤儒增置先贤先儒裔五经博士复
谕广直省入学额数，其人文最盛，州县小学，改中学中。
学改大学大学如府学又
命监臣及直省学政，録科时察实能贯通五经，诸生仍听以五经应试，广国子监乡试，中额十八名，是日，值祀歴代帝王庙斋期。
驾还宫，不作乐，翼日，衍圣公次子五经博士，【臣】孔继溥。
祭酒【臣】塞楞额等率官生表谢
命颁勅谕勉励师生
赐圣裔监臣执事诸臣宴于礼部又
赐圣裔冠服，监臣等袍服，诸生白金有差，观礼进士九十五人，举人二百七十五人，廕贡监生八旗，官学生千六百八十五人并防。
恩赉
【谨案：是年，礼部行取衍圣公，臣孔傅铎有疾，奏以次子候袭五经博士臣孔继溥敬代】。
【世宗宪皇帝命班次视衍圣公惟所服，仍其官，又命增闵氏后裔陪祀，观礼】。
乾隆三年春三月甲寅
皇上亲诣国子监释奠
先师
御彛伦堂
命祭酒【臣】国琏，【臣】李凤翥进讲，中庸第一章，司业【臣】塞，尔登署司业，赞善【臣，】李文鋭进讲尚书，尧典既毕。
上亲讲谕经，蕴诸王公卿以下暨多士，圜伏听讲，翼日，衍圣公【臣】孔广，棨领监事，尚书【臣】，孙嘉淦等率官生表谢。
上复颁勅谕训励师生
赐衍圣公国子监官及执事诸臣宴于礼部
赐衍圣公【臣】孔广棨
御制乐善堂文集一部墨二匳，貂四貂冠，一朝服一领监事，尚书【臣】孙嘉淦，祭酒【臣】国，琏等各锦縁领袖纻丝，袍服一圣，裔五人，各纻丝袍服一貂，四五经博士，各纻丝袍服一貂，二国子监官及孔顔，诸氏生员各纻丝袍服一。
赐观礼，五氏后裔九十二人，进士，举人贡监，诸生二千三百余人，诸学教习，师生千七百余人，白金有差，准十三氏后裔三十一人，入监肄业，广国子监乡试，中额十八名。
【谨案：是年，增冉言卜颛孙端木五经博士及诸氏后裔各二人，又增元圣后裔，东野五经博士，并其族二人赴京陪祀】。
乾隆五十年春二月丁亥
诏建辟雍工成
皇上亲诣国子监释奠
先师
御新建辟雍
讲学
命大学士【臣，】伍弥泰，大学士管理国子监事，【臣】蔡新进讲大学为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信祭酒，【臣】觉，罗吉善祭酒，【臣】邹奕，孝进讲易经天行健，君子以自强不息，既毕。
上亲发御论，诸王公卿以下暨多士，朝鲜国使臣圜伏聴讲，翼日，衍圣公【臣】孔宪培，大学士管理国子监事，【臣】蔡新等率官生表谢，监【臣】敬刋。
御论二篇，通行颁发，在京各该衙门官学及直省学。
政转发各儒学师生咸资诵习以广
教思
赐衍圣公国子监官及执事诸臣宴于礼部
赐衍圣公【臣】孔宪培貂冠朝服颁发刋刻
御论二篇加
赏徽墨二匣貂皮四张
赐至圣后裔七人，五经博士二十人，各氏后裔三十。
八人八丝縀各一卷颁发刋刻
御论二篇加
赏徽墨二匣貂皮各二张
赐进讲大学士【臣，】伍弥泰，【臣】蔡新八丝，縀各二卷，满汉祭酒，司业【臣】，觉罗吉善等八丝縀袍，褂各二卷，监丞博士，助教笔帖式等官，每人八丝，縀各一卷。
赐肄业诸生及在京观礼，进士贡监生，廕生八旗，官学教习，及官学生银各一两，各氏后裔送监读书，又钦奉。
谕防于乾隆五十一年丙午，科顺天乡试，皿字号卷。
内广额十五名是日
圣驾诣学适值庆雪大霈
上念随从，执事诸臣及观礼多士，衣履沾湿，所有执事，扈从王公大臣衍圣公及文武官员俱纪，録一次并。
加恩赐观礼，圣贤后裔，縀各一卷，进士举人，贡监生官学生等纺丝各一匹，朝鲜国使臣大縀各一卷，【乾隆三年奏定】。
【谨案：是年，先经礼部陈奏，查向例，临雍三日后，内阁撰拟】。
【勅谕一道颁国子监刋刻颁行今奉有】
【御谕二篇，于立极垂训之道，尤为深切，粹精礼成，后由国子监敬谨，刋刻通行，颁发在京各衙门及直省学政，转行颁发各儒学，又查向例，恩赐五经博士，圣贤后裔及国子监官俱系纻丝袍縀袍，今并改赐八丝，縀有差】。
【特派出，进讲之大学士二人，亦与祭酒等一体赏赐，】视学仪注。
凡
视学之日
皇帝礼服乘舆
诣学
法驾卤簿，前导引扈如常仪，王公百官俱齐集，国子监祭酒，司业率所属官暨进士，举人朝服，诸生公服，跪迎于成贤，街道右。
皇帝至庙门外降舆入太常寺卿二人恭导
诣
大成殿释奠于
先师孔子【上香，奠帛，爵一，献乐三奏，不读祝，】礼毕出。
大成门入，大次更衮服，王以下咸更采服，王公序立于大次之南，各官均先诣伦堂，庭中按朝班，东西序立，衍圣公在东，班之首，五经博士，各氏后裔在班末，均东，西面北上，记注官四人，立西阶下，东面纠仪，给事中，御史各二人，鸿胪寺鸣赞二人，立东西阶下均东，西面北上，宣制官一人立东檐下，西面，祭酒，司业率所属官暨进士，举人肄业，诸生序立太学，门首东，西面南上，礼部尚书奏请行。
讲学礼国子监鸣钟鼔
皇帝出大次至门外，乘舆导迎，乐作，由国子监中门。
入王公等随入祭酒以下跪
驾过兴咸随入
皇帝至彞伦堂降舆
御讲幄
陞座记注官升西阶，入立堂内，右楹之西，纠仪官升东，西阶立，东西檐下第三柱，鸣赞升立，第二柱，王公立阶上，各官立阶下均东，西面，鸣赞赞排班，衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官及进士，举人，诸生咸就拜位，北面立班齐，赞进众进，赞跪叩兴，众行三跪，九叩礼毕。
赐王公暨衍圣公，大学士九卿，坐鸿胪官引由左右门入，堂内咸跪，行一叩礼坐翰，詹四品以下官，国子监官六堂各学师儒，五经博士，各氏后裔进士，举人肄业，诸生皆立东西阶下圜堂下，聴讲鸣赞，赞进讲，祭酒二人，由左门入，司业，二人由右门入，均北面立，赞举案，执事官举。
御案至
御座前
赐进讲官坐，祭酒就东案，西面，司业就西案，东面各行一叩礼，坐祭酒二人，以次讲四子书，司业讲经亦如之，讲毕，赞举案，执事官举。
御案置原位，王公以下起立，祭酒，司业出率所属官暨进士，举人，诸生就拜位，北面立，礼部尚书奏。
制鸣赞赞有
制祭酒以下皆跪宣制官进至中门左宣
制曰：圣人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔，诸生其勉之！宣讫，赞跪叩兴，祭酒率众行三跪，九叩礼先退，至成贤街恭竢。
赐王公大臣茶，跪受坐饮，各行一叩礼毕，由左右门。
出就阶下序立礼部尚书奏礼成
驾兴，陞舆出太学门，导迎乐作，祭酒以下跪，送如初。
迎仪
皇帝还宫
乾隆五十年
诏建辟雍
视学仪注
视学之日工部官设更衣
御幄于
大成殿阶下之东，南向，乐部和声，署设中和韶乐于。
辟雍殿阶下设丹陛大乐于太学门内武备院设
宝座铺陈鸿胪寺设经书案一于
宝座前又设讲案二于
宝座下稍南东西向祭酒恭捧
御览讲章，陈于案上书左经右，捧进讲副本，陈书于左，案陈经于右案进讲，满汉大学士二人位左案，西面满汉，祭酒二人，位右案东面，左翼，王公四人，衍圣公内阁大学士及吏部，户部，礼部，通政司詹事府堂官满，汉各一人，位进讲大学士之后，西面右翼，王公四人，兵部，刑部，工部都察院，大理寺堂官满，汉各一人，位进讲，祭酒之后，东面。
起居注官四人，位西南隅，亦东面，侍仪给事中，御史各二人，位东西檐柱，内聴讲各官位桥南甬道，东西六堂，师生各序立堂阶下，朝鲜国使臣，立甬道西，班各官之末，鸿胪寺鸣赞二人，立东西檐柱外鸣，赞官二人，立于阶下，又鸿胪寺官四人，分立。
辟雍桥南，左右鸿胪寺官四人，分立太学门外，左右皆东，西面届，时太常寺卿奏请。
皇上具礼服乘舆出宫
午门鸣钟鼓不斋戒王以下文武各官于
东华门外分翼排立
驾过跪送
法驾卤簿前导不作乐
驾出东华门，至成贤街，国子监祭酒，司业率所属官俱朝服，诸生俱公服于街，在跪迎陪祀，王公大臣，百官俱朝服，先至大成门外，只随。
驾入
皇上至更衣幄次，降舆，赞引对，引官二员，恭导皇上释奠于。
先师礼毕乘舆
御伦堂更衮服，各官咸更蟒袍，补服王公大学士以下各官衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官及肄业诸生，各学教习，进士举人，贡生，监生官学生均先至。
辟雍南，分东西班序立，朝鲜国使臣，立西班各官之末。
起居注官，侍仪给事中，御史各按位，立届时【，臣】部堂官奏请。
皇上临辟雍，行讲学礼，太学，鸣钟鼓，【臣】部堂官恭导。
前引后扈如仪
皇上御辟雍殿陞
宝座中和韶乐作，奏盛平之章，对引礼部堂官前引，内大臣趋至前，廊下立侍卫于阶下，东西翼立，乐止，鸣赞官赞，齐班丹陛，大乐作，鸿胪寺官分引衍圣公进讲大学士五经博士，各氏后裔在东班，祭酒以下各官在西班肄业，诸生各随东西班末，聴鸣赞官，赞行二跪，六叩礼毕，退复原位立，乐止，鸿胪寺堂官二员，分引进讲官四人，由南桥升阶，鸿胪寺官二员，分引王公衍圣公，大学士，九卿詹事，由东西桥，升阶俱入，左右门，各就位立，鸿胪寺堂官退就东西，檐下立。
皇上赐派出之，讲官坐讲官就位，一叩坐，王公大臣，咸按班立，鸣赞官，赞进讲，满汉进讲大学士以次讲四书。
皇上阐发书，义宣示臣工，王公衍圣公，大学士以下及诸生并朝鲜使臣跪聆毕，王公等及圜桥，各官师生，朝鲜使臣俱兴，满汉祭酒，以次讲经。
皇上阐发经义各官及诸生朝鲜使臣跪，聆亦如之。毕王公及各官师生，朝鲜使臣俱兴，进讲官退就桥南，偕司业以下各就拜位，北面立丹陛，大乐作，鸣赞官赞跪，叩兴行三跪，九叩礼以次退，乐止，国子监师生先至成贤，街序立只。
御前进茶清乐作奏仰君师之章
皇上赐王公衍圣公，大学士九卿，詹事茶俱行一跪。
一叩礼坐
赐茶毕，乐止。鸿胪寺堂官，引王公大学士以下各官自左右门出，至桥南，东西序立，【臣】部堂官奏礼成，中和韶乐作，奏道平之章。
皇上起座，乘舆出太学门，乐止，祭酒，司业率所属官。
暨进士举人诸生跪送
驾过兴各官及朝鲜使臣咸退
各衙门承办
视学事宜
凡恭遇
皇帝视学工部设大次于
大成殿东又恭设
黄幄
御座于伦堂正中鸿胪寺于
御座之前稍东恭设
御案南之东设祭酒，讲书案南之西，设司业讲经案。
内阁先期恭拟经书题进呈
钦定祭酒撰四书讲章，司业撰五经讲章，均缮清汉。
文进呈
御览是日陈设
讲案王公，百官一体齐集，国子监，其观礼之五经博士，各氏后裔以衍圣公领之，守部进士，以监丞领之，举人以博士领之，六堂肄业，生以六堂助教，学正，学录领之八旗，官学生以八旗助教，教习领之，各学学生，以各学副管教，长教习领之，均先期到监，演习礼仪。
诏建辟雍各衙门承办
临雍事宜
皇帝视学工部设更衣
御幄于
大成殿阶下东南向武备院设
宝座于
辟雍殿内务府将
文华殿预备，经筵讲案案衣，敬谨挪往，并先期预备讲官之讲案，案衣届期，鸿胪寺陈设军机大臣，先期恭拟经书题进呈。
钦定大学士撰四书讲章，祭酒撰五经讲章均缮清。
汉文进呈
御览届期陈设讲案于
辟雍殿内务府铺设进讲官及侍班之王公大臣坐毡乐部，和声署于。
辟雍殿阶下，设中和韶乐于太学门内，设丹陞大乐，其观礼之五经博士，各氏后裔以衍圣公领之，守部进士，以监丞领之，举人以博士领之，六堂肄业，生以六堂助教，学正，学録领之八旗，官学生以八旗助教，教习领之，各学学生，以各学副管教，长教习领之，讲毕。
赐茶由内茶房光禄寺预备
临雍，次日衍圣公率五经博士，各氏后裔，国子监祭。
酒司业率六堂及官学师生于
午门外奉表谢
恩鸿胪寺设案，礼部官捧表，御史纠仪，鸣赞序班赞。
礼
赐衍圣公五经博士，国子监官，执事诸臣宴于礼部。
由光禄寺办理
国子监承办
视学事宜
先期移文礼部查取
视学典礼工部修葺
先师庙殿庑及彞，伦堂以下防堂，各处直省取官廕生恩，防副嵗优贡生援例贡监生，吏部取守部进士举人，宗学咸安宫，景山等学，取副管教，长教习学生，又准礼部劄，送五经博士，各氏后裔，均到监观礼，其守部进士，举人迎。
驾时穿朝服观礼，时更采服，有职之各氏后裔并各副管教长，教习及有职之贡，监生并穿补服，其无职之各氏后裔及贡，监生穿蓝，镶青衫，披肩金雀髙顶廕监生世职，学生用所袭，品级服色官，学生穿青镶，蓝衫披肩，银雀髙顶均先期，榜示届期，移文工部，恭设大次并。
黄幄
御座鸿胪寺设
御案及祭酒等讲经书案，清汉文讲章，由博士择六堂肄业，生八旗官，学生善书者，缮写观礼，职名由典籍，查收入册。
诏建辟雍国子监承办
临雍事宜
先期行文礼部查取
新定
辟雍殿
视学典礼行文工部修葺
先师庙殿庑直省，咨取官廕生恩，防副嵗优贡生援例贡监生，吏部咨取在部补，选进士举人，礼部咨取，在京之进士，举人及补满汉各教习宗学，觉罗学咸安宫，景山左右翼，世职等学，咨取副管，教长教习学生，各馆咨取誊，録生又准礼部劄，送五经博士，各氏后裔，均到监观礼，其守部进士，举人迎。
驾时穿朝服观礼，时更采服，有职之各氏后裔并各副管教长，教习及有职之贡，监生并穿补服，其无职之各氏后裔及贡，监生穿蓝，镶青衫，披肩金雀髙顶廕监生世职，学生用所袭，品级服色官，学生穿青镶，蓝衫披肩，银雀髙顶均如旧，定仪注，先期，榜示行文，工部恭设。
黄幄内务府恭备
御座
御案讲官书案并行，文鸿胪寺陈设清汉文讲章，由博士防呈堂，择六堂八旗，助教等善书者，缮写观礼，职名由典簿，防查收入册。
临雍礼成后敬谨刋刻
御论二篇，通行颁发，在京各衙门官学及直省学政。
转发各儒学教习以广
教思
临雍【附】
元
至正八年夏四月乙亥，帝幸国子学，赐衍圣公银印，升秩从二品，定子弟员出身【元史，顺帝纪】明。
永乐四年春三月辛卯释奠于
先师曰：礼不可简，仍服皮弁，行四拜礼，御伦堂，命祭酒胡俨坐讲尚书，尧典司业张智，讲易之泰卦，次日，赐祭酒以下宴于奉天门，监生宴于丹墀赐俨智，纻丝罗衣人二袭，学官王峻用等三十五人各纻丝衣一袭，监生朱瑨等三千七十四人钞各五锭，礼部请立视学之碑，帝亲制文勒石，【明太学，志】。
正统九年春三月辛亥释奠于
先师孔子，命祭酒李时勉讲臯陶谟，司业赵琬讲易文言，明日，赐宴赉如例。御制重建太学碑文，勒石学宫，【仝上】。
景泰二年春二月辛未释奠于
先师孔子遣陈懋于谦，王直陈循髙谷江渊商辂刘分献命祭酒萧镃，讲臯陶谟，天聪明节，司业赵琬讲泰卦彖辞，翼日，宴赉如例。加赐学官纱防，监生绢人一疋，是年遣官召衍圣公，并三氏后裔赴京观礼，着为令。【仝上】。
成化元年春三月丁巳释奠于
先师孔子【明史宪宗纪】
【谨案：明史本纪，凡言释奠，皆视学也，又案礼志成化，前视学之祭不设牲，不奏乐，至是始用牲乐，且命衍圣公分献，赐服与宴，并及三氏，后裔】。
治元年春三月癸酉释奠于
先师孔子，诏定先期致斋一日，奠加，币用太牢，礼毕，御伦堂，命祭酒费訚，坐讲説命惟天聪明节，司业刘震讲乾卦，大人与天地合徳一节，明日，宴赉如例。【明太学，志】。
正徳元年春三月甲申亲视学释奠【仝上】
嘉靖元年春三月甲寅释奠于
先师孔子，遂视学，命祭酒赵永讲禹谟，允若兹节，司业呉惠讲乾卦，时乘六龙节，翌日，赐赉如制。衍圣公率三氏后裔祭酒，率学官诸生上表谢恩，皆赐宴于礼部，是年，命衍圣公及顔孟博士孔氏老成者五人，顔孟各二人，赴京陪祀，【仝上】，嘉靖十二年春三月丙辰，释奠于。
先师孔子命大臣致奠
启圣公祠，遂视学，命祭酒林文俊讲益稷篇，元首明哉，节司业马汝骥讲頥卦彖辞谕诸生，端本尚实，勿徒事词章，【仝上】。
隆庆元年秋八月癸未朔释奠于
先师孔子，命礼部侍郎録监事赵贞吉讲，禹谟克艰节，司业万浩讲，乾卦大象，赐衍圣公，祭酒，司业等宴礼部，免簪花作乐，余如例，【仝上】。
【谨案：是年，朝鲜陪臣李荣贤等六人各具本等，衣冠赴，伦堂外观礼，廷议班列，文臣之后，】万厯四年秋八月壬戌，上亲释奠，是日，雨甚免讲，次日，赐赉如例。【仝上】。
天启五年春三月甲寅亲视学释奠【仝上】
崇祯二年春正月丙子释奠于
先师孔子【明史庄烈帝纪】
明视学仪
洪武十五年定制，前期设御幄于大成门东，南向，设御座于伦堂，至日，学官率诸生迎驾于成贤街左，帝入御幄，具皮弁服诣。
先师神位，再拜，献爵，复再拜，四配十哲，两庑分献，如常仪，帝入御幄，易常服升舆，至伦堂升座，学官诸生五拜叩头，东西序立于堂下，三品以上及侍从官，以次入堂，东西序立，赞进讲，祭酒，司业，博士，助教四人，由西门入，至堂中，赞举经案于御前，礼部奏请授经于讲官，祭酒跪受，赐讲官坐，乃以经置讲案，叩头就西南隅几榻坐讲，赐大臣，翰林儒臣坐皆叩头，序坐于东西，诸生圜立，以聴讲毕，叩头，退就本位，司业，博士，助教，各以次进讲，出堂门，复位，赞宣制，学官诸生列班俱北面跪，聴宣谕，五拜，叩头礼毕，学官诸生出成贤街送驾，明日，祭酒率学官上表谢恩，永乐四年，仍行四拜礼，讲毕，赐百官茶，祭酒等表谢，帝御奉天门，赐百官宴，仍赐祭酒，司业纻丝罗衣二袭，学官各纻丝衣一袭，诸生各钞五锭，正统五年，幸国子监，仪如前，视学之日，乐设而不作，礼毕，百官庆贺，赐衣服，宴皆及孔顔，孟三氏子孙，治元年，定先期致斋一日，奠加币，牲用太牢，改分献官为分奠官，嘉靖元年，定衍圣公率三氏子孙，祭酒率学官诸生上表谢恩，皆赐宴于礼部，十二年，以：
先师祀典既正再视学命大臣致奠
启圣公祠万厯，四年，定次日行庆贺礼，颁赏如旧，免赐宴，初，宪宗取三氏子孙赴京观礼，又命衍圣公分献，至世宗命衍圣公及顔孟二博士，孔氏老成者五人，顔孟各二人，赴京陪祀，【明史礼志】。
钦定国子监志卷八
钦定四库全书
钦定国子监志卷九
庙制
【臣】等谨案学校祀
孔子西汉以前，未有着令，后汉明帝永平二年，始临辟雍，帅郡国行乡饮酒礼于学校，皆祀。
周公
孔子为先圣，先师而国学，庙祀无明文，惟欧阳修集古録载鲁相置卒史碑云：故事，辟雍祠。
先圣盖国学祀
孔子始见于此迨魏正始以太牢祀
孔子为先圣，配以顔子为先师，晋宋及隋，遵循弗改，而庙制未详，唐武徳初命于国子学立。
周公
孔子庙各一所至贞观中停祭
周公始専立
孔子庙于国学，自是遂为定制，元都燕京，建庙城东北隅，营国子学于庙西，明初改为北平府学，永乐中，仍改国子监立庙故址，体制犹未壮也。
我
朝
列圣相承尊
师重道庙制増崇
皇上御极之初隆礼
先师易盖黄瓦鸿规炳烁超越前代三十二年
大发帑金二十余万
特命廷臣鼎新殿宇大工告蒇
厘正庙额
御制碑文
宸翰
天章光荣楹桷洵亘古未逢之
盛典也。谨志图説一卷建葺一卷，各以元明旧制，附载其末，为庙制门。
庙制一
图説
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷九>
先师庙，在都城东北，安定门内成贤，街国子监之，左南向，前为大门，恭悬。
御书
先师庙额，门凡三楹髙三丈中广一丈三尺七寸，左右各广一丈一尺七寸，深一丈九尺基髙二尺四寸，覆黄琉璃瓦，墙饰红黄色，楹柱门扉，皆丹饰梁栋，施五采大门外，东西立，下马牌各一树，坊各二门，南屏垣一髙一丈一尺五寸，广四丈六尺，深四尺，石座髙三尺五寸八字，垣二髙九尺一寸，广二丈四尺，深三尺二寸，石座髙三尺上覆黄琉璃瓦，垂柱等饰以緑琉璃，东西栅栏二道，又屏垣左右垣各一，袤长三十一丈髙六尺七寸，外围垣，袤长九十五丈髙六尺五寸，均覆以版瓦，垣皆丹饰大门，内碑亭二，左为明，英宗新建太学碑，右为乾隆三十二年，重修。
先师庙
谕防碑门垣，左右分列前明，碑七进士，题名碑四十。
六皆北向【详见金石门】内为
大成门恭悬
御书
大成门额，门凡五楹髙四丈九寸，中广一丈五尺七寸，左右各广一丈五尺，深三丈二尺基髙六尺五寸，覆黄琉璃瓦，周以石阑，中三门，前后三出，陛阶各十有四级，门左右翼以墙，饰红黄色，左右门各一门外迤东为神厨五楹，西向髙二丈八尺，中广一丈三尺，左右各广一丈二尺，深二丈，神厨南为井亭，井甃以石亭髙一丈六尺六寸，深广一丈二尺，又南为宰牲所三楹，西向髙二丈四尺八寸，中广一丈一尺，左右各广五尺，深二丈，均覆绿琉璃瓦，又南为更房，西向髙一丈七尺六寸，广一丈二尺，深一丈五尺，覆以版瓦，门外迤西为神库五楹，东向髙二丈八尺，中广一丈三尺，左右各广一丈二尺，神库南为持敬，门西向髙二丈三尺七寸，广一丈八尺，深二丈，又南为承祭官，致斋所三楹，东向髙二丈八寸，中广一丈一尺五寸，左右各广一丈五寸，深二丈，均覆绿琉璃瓦，又南屋一楹，即更衣亭旧址，东向髙一丈七尺六寸，广一丈二尺，深一丈五尺，覆以版瓦门外阶以下为外墀，左右分列。
国朝歴科进士题名碑五十有二，元碑二，元进士题名碑三明，进士题名碑三十一，皆南向，【详见金石门，】门内左右列防二十有四，石鼓十石，鼓音训，碣一【，详见金石门，】中为。
大成殿恭悬
御书
大成殿额，殿凡七楹，髙七丈六尺三寸，中广一丈八尺五寸，次二楹，各广一丈六尺，又次四楹，各广一丈五尺，深八丈基髙七尺围廊，重檐覆，黄琉璃瓦，殿中恭悬。
圣祖仁皇帝御书额，一曰：万世师表，【康熈二十四年颁掲】，世宗宪皇帝御书额，一曰：生民未有【，雍正三年颁掲】，皇上御书额，一曰与天地参。
御制聫，一曰气备，四时与天地鬼神日月合其徳教垂万世，继尧舜禹汤文武作之师，【乾隆三年，上亲释奠。
御制颁掲】又
御制聨，一曰齐家，治国，平天下，信斯言也，布在方策，率性修道，致中和，得其门者，譬之宫墙，【乾隆三年 先师，庙工成 ，御制颁掲】，殿前月台一髙六尺五寸，广八丈四尺一寸，深四丈三尺九寸，周以石阑，三出陛，前及左右各一阶，十有七级，月台前为甬路，东西分列，碑亭十一座，俱覆以黄，琉璃瓦恭勒。
圣祖仁皇帝御制
至圣先师孔子赞【康熙二十五年】
御制顔曾思孟四子赞【康熙二十八年】
御制平定朔漠碑【康熙四十三年】
世宗宪皇帝御制平定青海碑【雍正三年】
御制仲丁亲祭诗【雍正六年】
皇上御制临雍纪事碑【乾隆三年】
御制平定金川碑【乾隆十四年】
御制平定准噶尔碑【乾隆二十年】
御制平定囘部碑【乾隆二十四年】
御制重修
文庙碑【乾隆三十三年】
御制平定两金川碑，【乾隆四十一年 碑文，俱恭载 ，  御制门，】殿东西掖各十楹，南向髙二丈五尺一寸中一楹，广一丈九尺五寸，深如之，余各广一丈二尺七寸，深一丈九尺五寸，东西庑各十九楹髙三丈一尺八寸，各广一丈二尺五寸，深二丈九尺，两庑之南，东西列舍，各十二楹，北向东为祭器，库西为乐器，库中一楹，广一丈九尺五寸余，各广一丈二尺二寸，深如之，均覆绿琉璃瓦，西庑南燎炉一，西北瘗坎，一殿后，长垣一有门，在西掖后，北向通。
崇圣祠
【谨案大成殿向称】
【先师庙二门，统称庙门，盖始于明臣，张璁，非礼也，乾隆三十三年】。
【皇上因饬工修庙之时，特颁明诏，増庙门额曰】。
【先师庙改殿额曰大成殿二门额曰】
【大成门云】
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷九>
崇圣祠在
大成殿后，正殿五楹，髙三丈一尺八寸五分，中广一丈六尺五寸，左右各广一丈三尺三寸，深二丈六尺基髙五尺七寸，前有月台一髙五尺五寸，广四丈九尺，深二丈五尺三寸，三出陛，前及左右各一阶，十有一级，东西庑各三楹髙二丈四尺四寸中一楹，广一丈三尺五寸，次二楹，各广一丈一尺五寸，深二丈五尺五寸，东南燎炉一周，缭以垣中，为门三楹髙二丈六尺八寸，中广一丈三尺五寸，左右各广一丈一尺五寸，深一丈八尺，左右门各一门外，西折有门，一楹西向，正殿正门，均覆绿琉璃瓦，两庑防瓦门楹丹艧。
【谨案崇圣祠本名】
【启圣祠明嘉靖九年建国朝雍正元年加封】
【先师五代并为王爵合祀祠中奉勅易名】
【崇圣祠皇上御极之三年】
【特命崇圣祠易盖緑琉璃瓦三十二年】
【大发帑金与先师庙并事鼎新焉】
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷九>
土地祠在
崇圣祠后，迤西正祠三楹，南向髙一丈七尺五寸，广一丈一尺，深一丈八尺，左右掖，房各一楹髙一丈四尺一寸，广九尺，深一丈四尺，前抱厦一楹髙一丈一尺三寸，又前左右厢房各二楹髙一丈三尺九寸，广一丈八尺四寸，深一丈二尺，均覆以版瓦，周缭以垣前为大门髙七尺九寸，广一丈，深五尺，左右小门各一。
【谨案祠之，始立无考，明太学志云：土地祠五间，在馔堂门之右，疑即此也。】。
【国朝康熙，戊辰，丙戌，乾隆己巳甲申，节经丹艧三十二年，附先师庙大工，一体庀材，加焕饰焉】。
图说附
元
文宣王庙在东北，纬涂之南北，东经涂之，东殿四阿崇十有七仭，南北五寻，东西十筵者三，左右翼之，广亦如之，衡达于两庑，两庑自北而南，七十步中门，崇七仞有四尺，修半之，广十有一步，门东门西之庑，各广五十有二步，外门左右为斋宿之室，以间计各十有五，神厨，神库南直殿之左右翼以间计，各七殿而庑庑，而门外至于外门内，至于厨库，凡四百七十八楹，【吴澄，文正公集，谨案此，即今国子监先师庙址也，元初都城庙，学燬于兵，宣抚王檝请以金枢宻院地创之，于是置学城南，并建立宣圣庙，世祖至元四年，迁都北城，以南城国子学为大都路学庙为大都路学，庙廷议营立庙学，久而未成，至成宗大徳间始克集事，前代殿宇之制，可考见者，盖始于此云】。
明
先师庙正殿七间初称
大成殿后题曰
先师庙髙三丈六尺，广十三丈一尺，深七丈一尺，露台东西八丈八尺，南北四丈五尺基髙六尺上有石阑，前有石阶级，左右石阶级各一殿之东掖，为祭器库，十一间髙一丈五尺，每间广一丈三尺，深一丈三尺基髙一尺八寸，西掖为乐器库，十一间髙广深入与祭器库，同东西庑各十九间髙一丈六尺，每间广一丈三尺，深一丈八尺基髙二尺当庑门之中有小阶级，内墀东碑亭一座，正统新建，太学碑树焉，西井一口石甃两墀，杂植松桂，槐栢共六十一株，两庑之南，折而北向，为东西序各十一间，门各一髙一丈五尺，每间广一丈三尺，深一丈三寸基髙一尺八寸，两序之中为大成门，后题曰庙门五间，中门三，东西各列防十二门髙二丈六尺，广七丈九尺，前后深四丈八尺基髙五尺周环，石阑前后各石阶级三门内，石鼓各五，西石鼓文音训碑，一通门外，东神厨五间，宰牲亭三间，井亭一座，井一口石甃，西神库五间，持敬门一间，致斋所一间，外墀东元加封。
圣号诏书碑，一通【大徳十一年七月建】西，元加封。
先圣父母，妻并顔曾思孟制祠碑，一通【，至顺二年九月建】，东西各有南北，对廊树歴科进士题名碑，杂植松栢，共五十七株，櫺星门三间隔，衢为屏墙外，地一方，东西广七丈五尺，深四尺，为木栏以防焉，【明太学，志】。
【谨案：此即元大徳时所建庙址也，明正统间，以故学卑隘，命有司撤而修之，左庙右学，于是始备矣，】。
启圣祠南向，正堂五间髙三丈广七丈八尺，深二大五尺，前有露台髙五尺五寸，长二丈五尺，广五丈，前有石阶级，东西従，祀堂各三间髙二丈，广三丈七尺，深一丈三尺，祠门三间髙二丈，广三丈，深二丈六尺基髙一尺五寸，前有石阶级，两旁为周垣，各有门以通拜谒，外由西出大门，一间髙二丈六尺，广一丈八尺，深二丈八尺，门外即广储门之通路，【同上】。
土地祠五间，在馔堂门之右，缭以垣中，为门折而西，一门即由广储门之路而入者，旧名小广储门，【同上】。
钦定国子监志卷九
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷十
庙制二
建葺
顺治八年
世祖章皇帝以武功耆定文教诞敷将于明年
视学释奠
特谕礼部缮修
圣庙
顺治十四年以西庑稍圯
特发帑金三万两鸠工兴作至十六年吿成
康熙六年
圣祖仁皇帝将举
临雍释奠大典
谕礼部修
先师庙俟工成日诹吉以闻
康熙十八年修
先师庙西庑及
启圣祠
康熙四十二年
特发内帑修
先师庙
命和硕理亲王董其事至四十四年吿成
先师神位移奉顺天府学
康熙五十二年，祭酒【臣】徐日，暄奏请修葺庙庑奉。
防交广善库动帑办理
先师神位移奉敬一亭中
雍正元年
世宗宪皇帝缵承丕绪将举
临雍释奠大典
特谕礼部暨工部修葺
文庙
雍正八年国子监奏请修葺
先师庙
诏太常寺委员经理
雍正十一年太常寺奏请修葺
先师庙东西庑
诏从之
乾隆二年
皇上初登大寳将以明年二月举
临雍释奠大典
特饬太常寺预修
文庙
又
特命
大成殿
大成门易黄瓦
崇圣祠易绿瓦
【谨案先是世宗宪皇帝命阙里】
【圣庙殿庑门垣，易用黄琉璃瓦，至是，皇上以国子监为首，善观瞻之地，辟雍规制，宜加崇饰，特命】。
【大成殿门易黄瓦崇圣祠易緑瓦礼部覆奏】
【先师庙大门外屏垣，均用黄瓦，崇圣祠前中门，均用緑瓦】。
【诏従之】
乾隆三十二年
皇上以太学
圣庙自改用黄瓦鼎新，后阅年已乆宜重加修葺，以昭美备。
特发帑金二十余万敬谨缮葺
命大学士忠勇公傅恒等总理其事
先师神位移奉彛伦堂中
又
命
先师庙碑亭并易黄瓦
【谨案大成殿墀】
【国朝建立碑亭，九座，凡骏烈鸿功，勒石太学者，并覆黄瓦，其康熙二十五年】。
【圣祖御制先师孔子赞又二十八年】
【御制四贤赞雍，正六年，世宗御制丁祭诗，碑亭三座，均用緑瓦，至是监臣陆宗。
楷等言：三亭旧覆，緑瓦者皆圣徳渊深鸣谦协吉，以尔时】。
【文庙，尚用绿瓦，不欲特示尊崇也，今自乾隆三年特命至圣殿庭，改覆黄瓦，列祖谟典，自应益着辉煌，宜并用黄瓦，以符体制】。
【诏从之】
乾隆三十三年
先师庙工成
皇上以门题殿榜向沿明臣张璁陋议
特命详考彛章宣示厘正改殿额为
大成殿二门额为
大成门增庙门额为
先师庙并
亲书颁掲焉
【谨案凡先师庙工程由太常寺及国子监奏】
【闻者，或交内务府，或交工部，命下之日，发帑兴修至毎年丁祭先时整饬止由国。
子监于祀前一月移太常寺经理】
建葺附
元
至元四年，作都城，画地宫城之东为庙学基，【程钜夫雪楼集】。
【谨案：时迁都北城，营立庙学，廷议纷杂，功用弗成】，至元二十四年，设国子监命立。
孔子庙【吴澄文正公集】
【谨案元史成宗纪云大徳十年正月，营国子学于】。
【文宣王庙西，据此则立庙，应在建学之先，然是时特设官以立教，而未有定所。故虽有立庙之命，而规模亦未具也，】。
元贞元年诏立
先圣庙久未集【程钜夫雪楼集】
大徳六年建
文宣王庙于京师【元史成宗纪】
十年
庙成【同上】
至正十六年命修葺
孔子庙宇【王圻续文献通考】
明
永乐初建庙于太学之东【明史礼志】
【谨案永乐九年庙成至十八年乃迁都】
宣徳四年修北京国子监
大成殿前两庑【明宣宗实録】
正统八年修国子监
先师庙【明太学志】
【谨案孙承泽学典，正统元年，吏部主事李贤请以佛寺之费，修举太学，从之，明史英宗纪：正统九年，新建太学成，释奠于孔子，盖是役创议于元年，下诏于八年，工成于九年也，】。
治十四年诏
文庙櫺星门外修屏墙以蔽之【同上】
【谨案：时礼部侍郎谢铎言櫺星门外有小巷横沟，积秽宜髙筑屏墙以为障蔽，乃贸地东西广七丈五尺，深四尺，筑屏墙上覆青色琉璃瓦，两傍筑小红墙，覆以筒瓦，防以栏】，嘉靖九年改称。
大成殿为
先师庙
大成门为庙门【明史礼志】
【谨案时，大学士张璁縁帝意，言先圣祠宇，宜称庙不称，殿下诸臣议，乃改称庙并易，去大成之名】。
万厯二十八年
文庙易以琉璃瓦【春明梦余録】
【谨案：两京孔子庙，皆用靑瓦，至是，従司业傅新徳请始易以琉璃瓦】。
钦定国子监志卷十
钦定四库全书
钦定国子监志卷十一
祀位
【臣】等谨案国学自唐开元中庙祀
孔子册赠王爵，始正南面之位，用宫悬之乐，被衮冕之服，较之晋备三牲，四时致祭，宋齐崇奉秩比上公，典綦重矣，逮宋迄明并用，王者之礼，嘉靖中，始改庙像为木主，易王爵称。
先师
国朝因之，尊崇之典，斟酌修明，益臻美备，至于厯代贤儒祔飨，时进时退，或増或减，迄无定议，我。
世宗宪皇帝特封
先师五代并为王爵又
命廷臣详考贤儒行事罢者复之缺者増之
皇上厘正位次，复吴澄之，从祀，升有子于哲位，诚万。
年不易之隆规已谨志
圣位一卷，配飨，从祀一卷，为祀位门，而以元明来尊奉之典，暨诸贤儒进退沿革，各附卷末云。
祀位一
圣位
先师庙大成殿中奉
至圣先师孔子神位南向，木主髙二尺五寸五分，广六寸五分，厚一寸，朱地金书小座髙四寸五分，大座髙一尺四寸五分，龛二重内，龛连座髙九尺四寸，广六尺，深三尺七寸，外龛髙一丈七尺四寸，广一丈五尺六寸，深八尺一寸，均安黄琉璃，大座上座髙三尺广一丈，七尺二寸，深九尺七寸。
【谨案先圣神位】
【国初监明旧制用木主称至圣先师孔子】
【世祖章皇帝顺治二年，国子祭酒李若琳言圣人賛乾坤曰：大哉，乾元至哉坤元，曰大成曰：至圣洵非孔子之德，配乾坤者，莫能当之，今称至圣而遗大成，乾坤之义未备，又谥法，经天纬地曰文，圣善周闻，曰宣，洵非徳兼君师莫能当之，今称】。
【先师而遗谥号，如英君谊辟，止曰：某君某王，而去圣神文武之谥，可乎？惟称大成至圣文宣先师，庶至徳隆名倍为阐扬，礼科给事中，龚鼎孳，是若琳言下诸臣议，行加孔子谥号为大成至圣文宣先师，十四年，给事中张文光又言圣至】。
【孔子賛美难以形容曰至圣则无所不该曰】
【先师，则名正而实称，顺治初年，仍元旧谥而不称王，窃意追王固属诬圣，即加大成，文宣四字亦不足以尽，孔子宜改主为】。
【至圣先师孔子，诏从之，通行直省学宫，遂为定制，节奉】。
【谕防 俱恭载圣谕门】
崇圣祠中奉
肇圣王木金父
裕圣王祈父
诒圣王防叔
昌圣王伯夏
啓圣王叔梁纥神位皆南向，木主髙一尺七寸，寛四寸五分，厚五分，赤地金书，正位五龛，中独座左右，両龛合座龛髙七尺广六尺一寸，深三尺七寸，木座髙二尺三寸五分，广七尺二寸，深四尺八寸，石座髙二尺六寸五分，中座广八尺五寸，东西连座，广一丈四尺四寸，深五尺九寸，【谨案明，嘉靖中，张璁始请于大成殿后别立】。
【启圣祠祀圣父叔梁公】
【国朝世宗宪皇帝雍正元年】
【命诸臣议封孔子先世五代，廷臣以应封公，爵议上】。
【诏诸臣复议由是定封木金父公为肇圣王】
【祈父公为裕圣王防叔公为诒圣王】
【伯，夏，公为昌圣王，叔梁公为啓，圣王合祀五代更名】。
【啓圣祠为崇圣祠详见】
【圣谕门】
圣位【附】
元
大徳十一年秋七月辛巳加封
至圣文宣王为
大成至圣文宣王【元史武宗纪】
【谨案汉平帝元始元年，始追諡，孔子曰：褒成宣尼公，魏太和十六年改諡，】。
【文圣尼父北，周大象二年，封邹国公，唐干封元年，赠太师，天授三年，封隆道公，神龙元年，諡曰文宣，开元二十七年，封文宣王，宋大中祥符元年，加諡】。
【元圣文宣王，五年，改諡至圣文宣王，至元武宗始加】。
【大成之称，考是时，武宗即位，尚未改元，祭祀志作，至大元年七月者非，今从元史本纪载八】，至顺元年秋，閠七月戊申，加封。
孔子父齐国公，为启圣王母鲁国太夫人，为启圣王，夫人【元史，文宗纪】。
【谨案宋大中祥符中追封圣父为齐国公】
【圣母为鲁国太夫人，至是始晋王爵，从孔思晦请也，】至顺三年春正月壬午，封。
孔子妻郓国夫人为大成至圣文宣王夫人【仝，上】明。
正统十二年巡按直御史李奎请加封
孔子不允【南雍志】
成化十二年北监祭酒周洪谟请加
孔子帝号，改大成至圣为神圣广运，不允，【仝上】，嘉靖九年冬十一月，大学士张璁言：
孔子宜称先圣先师，不称王，编修徐阶力言不可，帝怒，谪其官，乃自制正。
孔子祀典説大畧谓
孔子以鲁僭王为非宁肯自僭复为正
孔子祀典申记璁因作正
孔子庙祀典或问：奏之，帝令集议，御史黎贯是阶，言亦禠职，给事中王汝梅等极言不宜去号，帝皆斥为谬论，于是诸臣皆言人以圣人为至圣人以。
孔子为至宋眞宗称为
至圣其意已备乃更正
孔子谥号曰
至圣先师孔子【明史世宗纪】
【谨案治中，翰林院检讨刘端言，孔子封典尚袭元旧，未能改正，所谓大成者，孟子取譬之词，所谓文宣者，齐主髙洋之谥不可，拟盛徳宜节去大成，文宣四字别定尊荣美谥，下有司议乆不决，至是帝用，璁言先师，谥号始定】。
嘉靖九年遵南京国子监制改制
至圣先师木主髙二尺三寸七分，广四寸，厚七分座髙四寸长七寸，厚三寸四分，朱地金书题曰：
至圣先师孔子，去王号及大成，文宣之称，【明史礼志，谨案：洪武四年宋濓上孔子庙堂议云：古者造木主以栖神，无设像之事，开元礼设先圣神座于堂上西楹间，设先师神座于东北，席皆以筦，则犹扫地而祭也，今因开元八年之制，土肖像，失神明之义矣，议上，不报，至十五年，始改国子监庙像为木主，而天下学庙如故，永乐中，改北平府学为国子监庙，犹塑像，成化十六年，监臣祝澜请易木主为周洪谟所斥，嘉靖九年，张璁复言宜用木主，塑像宜毁，于是礼臣议用木主，仍拟大小尺寸，着为定式】。
啓圣公木主髙一尺四寸，广二寸六分，厚五分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书于。
大成殿后别立室以祀【仝上】
【谨案：治元年，王恕请立祠祀启圣王，不报，正统二年，裴侃言】。
【圣父元已，晋封请创殿于大成殿西崇祀，时止命行之阙里，至是，从张璁言，始建启圣祠于学宫焉】。
钦定国子监志卷十一
钦定四库全书
钦定国子监志卷十二
祀位二
配飨从祀
大成殿四配位，木主髙一尺七寸，寛四寸五分，厚五分，赤地金书小座髙三寸五分，大座髙一尺五分，东西连二龛，合座龛髙六尺五寸，广七尺一寸，深四尺三寸五分，木座髙一尺九寸，广一丈四尺八寸，深五尺五寸五分，緑琉璃座髙二尺三寸，广一丈六尺五寸，深七尺。
复圣顔子【汉永平十五年，祠七十二弟子，顔子位第一，后世因之，魏正始二年，晋配飨位，唐贞观二年，称先师，縂章元年，赠太子少师，太极元年，赠太子太师，开元二十七年，封兖公，宋大中祥符二年，封兖国公元至顺元年，赠兖国复圣公】。
述圣子思子【，宋崇寜元年，封沂水侯，大观二年，从祀于左邱，眀二十一贤之间，端平二年，升列十哲，咸淳三年，封沂国公，晋配飨位，元至顺元年，赠沂国述圣公】。
并西面北上
宗圣曽子【唐，总章元年，赠太子少保，太极元年，赠太子太保，开元八年，以曽子受孝经，特为塑像，坐于十哲之次，二十七年，赠成伯宋大中祥符二年，封瑕邱侯，政和元年，改封武城侯，淳祐二年，晋配享位，封郕国公，元至顺元年，赠郕国宗圣公，】。
亚圣孟子【宋，元丰六年，封邹国公，七年，晋配享位元至顺元年，赠邹国亚圣公】。
并东面北上
大成殿十二哲，位木主髙一尺四寸，广三寸五分，厚五分，赤地金书小座髙二寸五分，大座髙一尺东西各连六龛，合座龛髙六尺二寸，广三尺九寸五分，深二尺八寸，木座髙一尺八寸，广二丈三尺七寸，深三尺九寸，绿琉璃座髙一尺八寸五分，广二丈五尺五寸，深五尺。
先贤闵子【唐开元八年从祀，二十七年，封费侯，宋大中祥符二年，封琅琊公】，先贤冉子【，唐开元八年从祀，二十七年，封薛侯，宋大中祥符二年，封下邳公】先贤端木子【，唐开元八年从祀，二十七年，封黎侯，宋大中祥符二年，封黎阳公，咸淳三年，改黎公】。
先贤仲子【唐开元八年从祀，二十七年，封卫侯，宋大中祥符二年，封河内公，成淳三年，改卫公】。
先贤卜子【，唐贞观二十一年，与左邱明等二十一人，以经师从祀，开元八年，始以十哲从祀，二十七年，封魏侯，宋大中祥符二年，封河东公，咸淳三年，改魏公】。
先贤有子，【唐开元八年从祀，二十七年，封卞伯宋大中祥符二年，封平隂侯咸淳三年，子思升四配，众议升有子，为十哲不果，明洪武二年，崇仁训导罗恢，请升有子，而黜宰我不报 ，国朝初祀，子东庑，乾隆三年升十二哲】。
并西面北上
先贤冉子【，唐开元八年从祀，二十七年，封郓侯，宋大中祥符二年，封东平公，咸淳三年，改郓公】。
先贤宰子，【唐开元八年从祀，二十七年，封齐侯，宋大中祥符二年，封临淄公，咸淳三年，改齐公】。
先贤冉子【，唐开元八年从祀，二十七年，封徐侯，宋大中祥符二年，封任城公，咸淳三年，改徐公】。
先贤言子【唐开元八年从祀，二十七年，封吴侯，宋大中祥符二年，封丹阳公，咸淳三年，改吴公】。
先贤颛孙子【，唐开元八年从祀，二十七年，封陈伯宋大中祥符二年，封宛邱侯，政和元年，改頴川侯，咸淳三年，封陈公，升十哲】。
先贤朱子【宋，淳祐元年从祀，元至元二十二年，封齐国公明，崇祯十五年，称为先贤，位在七十子之下，汉唐诸儒之上，国朝康熈五十一年，升为十一哲】。
并西序东向
【谨案顔曽思孟四配定位，始于宋，咸淳三年，盖前此，止以顔子配也，十哲之称，则始见于唐开元八年，命改十哲为坐像，自唐以后，皆沿旧制，宋端平二年，以顔子既配祀】。
【孔子不当复在十哲之列，乃升子思子于哲位，咸淳三年，子思于升列四配，复升颛孙子于哲位，我朝】。
【圣祖仁皇帝，以朱子注释羣经，阐发道理，孔孟之后，有禆斯文功为宏，钜康熈五十一年，命廷臣详议，尊崇之典，大学士遵议，朱子配飨孔庙，本在东庑，先贤之列应请升于】。
【大成殿东序位次，先贤卜子，下诏从之，是为十一哲，乾隆三年，尚书徐元梦言】。
【孔子偶思与难之贤，记者志之，因号十哲，宋代升配，子张本朝，又跻朱子，是十哲名数，并非其旧，似可无拘，有子气象，大似圣人，诸弟子常欲以事孔子者，事之有子，宜升哲位，时元梦并欲退，冉有宰我从祀，两庑而升，南宫适子贱于堂上哲位，大学士鄂尔泰等议，以冉宰两贤圣门髙第佑飨千秋，岂容轻议，惟有子为游，夏，诸贤所服，孟子亦称智足知圣，从前未跻十哲，似为缺典，应如所请，南宫适子贱，升哲之説似不可从，上纳其言，于是移朱子神位于西序，先贤颛孙子之次而升，有子神位于大成殿东序，先贤卜子之次，是为十二哲，云】。
大成殿两庑，从祀先贤，先儒神位，木主髙一尺三寸六分，广三寸五分，厚六分，赤地墨书，小座髙二寸大座髙七寸五分，东庑连四龛，十六座龛髙五尺八寸，广二尺八寸，深三尺，木座髙二尺六寸，广共一丈二尺，深四尺一寸，砖座髙一尺二寸，通广二十丈一尺六寸，深六尺五寸，西庑连四龛，十五座，又独龛一座，广二尺八寸，深二尺二寸，木座广四尺，深三尺二寸，余同东庑，先贤蘧子瑗【，唐开元二十七年，从祀封卫伯，宋大中祥符二年，加内黄侯明，嘉靖九年改祀于乡 ，国朝雍正二年，复祀为东庑，先贤之首】。
先贤澹防子灭眀【唐开元二十七年，从祀封江，伯宋大中祥符二年，加金乡侯】。
先贤原子宪【，唐开元二十七年，从祀封原伯，宋大中祥符二年，加任城侯】先贤南宫子适【，唐开元二十七年，从祀封郯伯，宋大中祥符二年，加袭邱侯，政和元年，改汶阳侯】。
先贤啇子瞿【，唐开元二十七年，从祀封防伯，宋大中祥符二年，加湏昌侯，】先贤司马子耕，【唐开元二十七年，从祀封向伯，宋大中祥符二年，加楚邱侯，政和元年，改睢阳侯】。
先贤梁子鳣，【唐开元二十七年，从祀封赵伯，宋大中祥符二年，加千乘侯】，先贤冉子儒，【唐开元二十七年，从祀封祀，伯宋大中祥符二年，加临沂侯，】先贤伯子防【，唐开元二十七年，从祀封聊，伯宋大中祥符二年，加沐阳侯】先贤，冉子季【，唐开元二十七年，从祀封东平伯，宋大中祥符二年，加诸城侯，】先贤漆雕子徒父【，唐开元二十七年，从祀封须句，伯宋大中祥符二年加髙苑侯】。
先贤漆雕子哆，【唐开元二十七年，从祀封武城伯，宋大中祥符二年，加濮阳侯，】先贤公西子赤，【唐开元二十七年，从祀封郜，伯宋大中祥符二年，加钜野侯，】先贤任子不齐，【唐开元二十七年，从祀封任城伯，宋大中祥符二年，加当阳侯，】先贤公良子孺【，唐开元二十七年，从祀封东年伯，宋大中祥符二年，加牟平侯，】先贤公肩子定【，唐开元二十七年，从祀封新田伯，宋大中祥符二年，加梁父侯，】先贤，鄡子单【，唐开元二十七年，从祀封铜鞮伯，宋大中祥符中，未经赠爵，大观四年，从议理局言，加聊城侯】。
先贤罕父子里，【唐开元二十七年，从祀封乘邱伯，宋大中祥符二年，加祁乡侯】先贤，荣子旂，【唐开元二十七年，从祀封雩娄伯，宋大中祥符二年，加厌次侯，】先贤，左人子郢，【唐开元二十七年，从祀封临淄伯，宋大中祥符二年，加南华侯】先贤郑子国，【唐开元二十七年，从祀封荥阳伯，宋大中祥符二年，加朐山侯】先贤原子亢【，唐开元二十七年，从祀封莱芜伯，宋大中祥符二年，加乐平侯，】先贤亷子洁【唐开元二十七年，从祀封莒人，伯宋大中祥符二年，加胙城侯，】先贤叔仲子防【，唐开元二十七年，从祀封瑕邱，伯宋大中祥符二年，加博平侯】先贤公西子舆如【，唐开元二十七年，从祀封重邱伯，宋大中祥符二年，加临胊侯】。
先贤邽子巽【，唐开元二十七年，从祀封平陆伯，宋大中祥符二年加髙唐侯】先贤陈子亢【，唐开元二十七年，从祀封颖伯，宋大中祥符二年，加南顿侯，】先贤琴子张【，唐开元二十七年，从祀封南陵伯，宋大中祥符二年，加顿邱侯，】先贤歩叔子乗【唐开元二十七年，从祀封淳于伯，宋大中祥符二年，加博昌侯】先贤秦子非【，唐开元二十七年，从祀封汧阳伯，宋大中祥符二年，加华亭侯，】先贤顔子哙【唐开元二十七年，从祀封朱虚伯，宋大中祥符二年，加济隂侯】先贤顔子何【？唐开元二十七年，从祀封开阳伯，宋大中祥符二年，加堂邑侯明，嘉靖九年，因张璁之，请停其从祀 ，国朝雍正二年，复祀】。
先贤县子亶 【国朝雍正二年増祀】
先贤乐正子克【，宋政和五年，封利国侯，配飨孟庙 ，国朝雍正二年増祀】先贤万子章【宋，政和五年，封博兴伯，从祀孟庙， 国朝雍正二年増祀】先贤，周子敦頣【宋，淳祐元年，从祀封汝南，伯元至顺二年，加豫国公】先贤程子颢【宋，淳祐元年，从祀封河南，伯元至顺二年，加豫国公】。
先贤邵子雍【宋咸淳三年从祀封新安伯】
右三十九人并东庑西靣北上
先贤林子放【，唐开元二十七年，从祀封清河伯，宋大中祥符二年，加长山侯明，嘉靖九年改祀于乡 ，国朝雍正二年，复祀为西庑，先贤之首】。
先贤宓子不齐【，唐开元二十七年，从祀封单伯，宋大中祥符二年，加单父侯，】先贤公冶子长【，唐开元二十七年，从祀封莒，伯宋大中祥符二年加髙密侯】先贤公晳子哀，【唐开元二十七年，从祀封郳，伯宋大中祥符二年，加北海侯】先贤髙子柴【唐开元二十七年，从祀封共城伯，宋大中祥符二年，加共城侯，】先贤樊子湏【，唐开元二十七年，从祀封樊伯，宋大中祥符二年，加益都侯，】先贤商子泽【，唐开元二十七年，从祀封睢阳伯，宋大中祥符二年，加邹平侯，】先贤巫马子施，【唐开元二十七年，从祀封鄫，伯宋大中祥符二年，加东阿侯】先贤顔子辛【唐开元二十七年，从祀封萧伯，宋大中祥符二年，加阳谷侯，】先贤曹子防【，唐开元二十七年，从祀封曹伯，宋大中祥符二年，加上蔡侯】先贤公孙子龙【唐开元二十七年，从祀封黄伯，宋大中祥符二年，加枝江侯，】先贤秦子商【，唐开元二十七年，从祀封上洛伯，宋大中祥符中，未经赠爵，大观四年，从议礼局言：加冯翊侯】。
先贤顔子髙【唐开元二十七年，从祀封琅邪伯，宋大中祥符二年，加雷泽侯，】先贤壤驷子赤，【唐开元二十七年，从祀封北徴伯宋大中祥符二年，加上邽侯】先贤石作子蜀，【唐开元二十七年，从祀封亢父伯，宋大中祥符中，未经赠爵，大观四年，从议礼局言：加钜平侯】。
先贤后子处【，唐开元二十七年，从祀封营邱，伯宋大中祥符中，未经赠爵，大观四年，从议礼局言：加胶东侯】。
先贤奚容子蒧【，唐开元二十七年，从祀封下邳，伯宋大中祥符二年，加济阳侯】先贤顔子祖【，唐开元二十七年，从祀封临沂伯，宋大中祥符二年，未经赠爵，大观四年，从议礼局言：加富阳侯】。
先贤句子井疆，【唐开元二十七年，从祀封淇阳伯，宋大中祥符二年，加滏阳侯】先贤秦子祖【，唐开元二十七年，从祀封少梁伯，宋大中祥符二年，封鄄城侯，】先贤县子，成【唐开元二十七年，从祀，封钜野伯，宋大中祥符二年，加武城侯】，先贤公祖子句兹【，唐开元二十七年，从祀，封期思伯，宋大中祥符二年，加即墨侯】。
先贤燕子伋，【唐开元二十七年，从祀封渔阳伯，宋大中祥符二年，加研封侯，】先贤乐子欬【唐开元二十七年，从祀封昌平伯，宋大中祥符二年，加建城侯】，先贤狄子黒【唐开元二十七年，从祀，封临济伯，宋大中祥符二年，加林虑侯】先贤孔子忠【，唐开元二十七年，从祀封汶阳伯，宋大中祥符二年，加郓阳侯】先贤公西子蒧【，唐开元二十七年，从祀封祝阿伯，宋大中祥符二年，加徐城侯】先贤顔子之仆【，唐开元二十七年，从祀封东武伯，宋大中祥符二年，加宛句侯】，先贤施子之常【，唐开元二十七年，从祀封乗氏伯宋大中祥符二年，加临濮侯】先贤，申子枨，【唐开元二十七年，从祀封鲁伯，宋大中祥符二年，加文登侯】先贤，左邱子眀【唐贞观二十一年，以经师从祀，宋大中祥符二年，封瑕邱伯，政和六年，改中都伯明，崇祯十五年，称为先贤】。
先贤秦子冉【，唐开元二十七年，从祀封彭衙，伯宋大中祥符二年，加新息侯明，嘉靖九年，因张璁言，停其从祀， 国朝雍正二年，复祀】。
先贤牧子皮 【国朝雍正二年増祀】
先贤公都子【宋，政和五年，封平隂伯从祀孟庙， 国朝雍正二年増祀】先贤公孙子丑【宋，政和五年封夀光伯从祀，孟庙 ，国朝雍正二年，增祀】先贤张子载【宋，淳祐元年，从祀封郿伯】。
先贤程子颐【宋，淳祐元年，从祀封伊阳伯，元至顺二年，加洛国公】。
右三十八人并西庑东靣北上
先儒公羊子髙【唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年，封临淄伯，】先儒伏子胜【，唐贞观二十一年，从祀末，大中祥符二年封乗氏伯】。
先儒董子仲舒，【元至顺元年，从祀，明洪武二十九年，封江都伯，成化三年，改广川伯】。
先儒后子苍【明嘉靖九年从祀】
先儒杜子子春，【唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年，封缑氏伯，】先儒诸葛子亮 【，国朝雍正二年増祀】。
先儒王子通【明嘉靖九年从祀】
先儒范子仲淹 【国朝康熈五十二年増祀】
先儒欧阳子修【明嘉靖九年从祀】
先儒杨子时，【元至正二十二年，封吴国公，赠太师，予祀于乡，眀治八年从祀，封将乐伯】。
先儒罗子从彦【明万厯四十二年从祀】
先儒李子侗，【元至正二十二年，封越国公，赠太师，予祀于乡，明万厯四十二年，从祀】。
先儒吕子祖谦【宋景定二年从祀封开封伯】
先儒蔡子沈，【元至正二十二年，封荣国公，赠太师，谥文正，加建国公明，正统二年从祀，成化二年，封崇安伯】。
先儒陈子淳 【国朝雍正二年增祀】
先儒魏子了翁 【国朝雍正二年增祀】
先儒王子柏 【国朝雍正二年增祀】
先儒赵子复 【国朝雍正二年增祀】
先儒许子谦 【国朝雍正二年增祀】
先儒吴子澄【，明正统八年从祀，封临川郡公，嘉靖九年，因张璁言，停其从祀 ，国朝乾隆二年复祀】。
先儒胡子居仁【明隆庆十二年从祀】
先儒王子守仁【明万厯十二年从祀】
先儒罗子钦顺 【国朝雍正二年増祀】
右二十三人并东庑西面北上
先儒谷梁子赤【，唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年，封龚邱伯，政和元年，改睢阳伯】。
先儒髙堂子生【，唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年，封莱芜伯，】先儒孔子安国【唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年，封曲阜伯，】先儒毛子苌【，唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年，封乐夀伯】。
先儒郑子康成【，唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年封髙密伯明，嘉靖九年改祀于乡 ，国朝雍正二年，复祀】。
先儒范子寗【，唐贞观二十一年，从祀宋大中祥符二年封髙密伯明，嘉靖九年改祀，子乡 ，国朝雍正二年，复祀】。
先儒韩子愈【宋元丰七年从祀封昌黎伯】
先儒胡子瑗【明嘉靖九年从祀】
先儒司马子光【宋咸淳三年从祀】
先儒尹子淳 【国朝雍正二年增祀】
先儒胡子安国【元至正二十二年，封建国公，赠太师，予祀于乡，明正统二年从祀，成化三年，封建寜伯】。
先儒张子栻【宋景定二年从祀封华阳伯】
先儒陆子九渊【明嘉靖九年从祀】
先儒黄子干 【国朝雍正二年增祀】
先儒真子徳秀【元至正二十二年，封福国公，予祀于乡，明正统二年从祀，成化二年，封浦城伯】。
先儒何子基 【国朝雍正二年增祀】
先儒陈子澔 【国朝雍正二年增祀】
先儒金子履祥 【国朝雍正二年増祀】
先儒许子衡【元皇庆二年从祀】
先儒薛子瑄【明隆庆二年从祀】
先儒陈子献章【明万厯十二年从祀】
先儒蔡子清 【国朝雍正二年増祀】
先儒陆子，陇其 【，国朝康熈间，御史雍正二年，世宗宪皇帝诏増入文庙从祀，乾隆元年  ，赐谥曰清献，是时，礼部奏：应照谥号给银，建立石碑，陇，其御史秩五品，防典内无五品碑价例，因赠官内阁学士兼侍郎】。
右二十三人并西庑东靣北上
【谨案从祀诸贤，唐迄宋初，并列殿上，至政和二年，从祀新仪成，殿上惟祀配位，哲位诸弟子及先儒分列东西，舍是为两庑，从祀之始，明易像为主，自四配以下均去封爵，概称先贤，先儒而位次，或进或退，厯朝沿革不一，国朝监于前代，于祀位尤多，所増复康熈五十四年，圣祖仁皇帝，允部臣议覆学政，余正请以范仲淹学问精纯，宜从祀西庑，先儒韩愈之次，雍正二年，世宗宪皇帝命增复祔飨，先贤先儒于是廷臣集议，宜复祀先贤蘧瑗，林放秦冉顔何四人，增祀先贤牧皮县亶，乐正子万章，公都子公孙丑六人复祀先儒，汉，郑康成范寗二人増祀先儒汉诸亮，亮宋尹淳黄干陈淳，魏了翁何基？王柏陈澔元赵复，金履祥许谦明蔡清罗钦顺及本朝陆陇其共十四人，又以先贤先儒位次，阙里及直省各学俱以时代为序，惟国子监向分先贤先儒为序，因通行直省，悉依国子监序列，乾隆二年，尚书甘汝来请复吴澄从祀，礼部议准位次，先儒赵复之下，十八年】。
【皇上复命廷臣考据史，于先贤，先儒分列之中，复按年序次，二十九年，监臣奏言：先贤哲位，配享殿上者，例不书名，所以别于两庑从祀，贤儒也，乾隆三年升祔，有子神牌，未经更正，请改称有子而不书名，得防允行，遂为定制，今钦遵】。
【钦定位次，详録于左并偹注厯代封爵及从祀先后于下，以偹参攷焉，】崇圣祠，四配神位，木主髙一尺四寸，广三寸五分，厚五分，赤地金书，东西连二龛，合座龛髙六尺二寸，广四尺三寸，深二尺七寸，木座髙二尺七寸五分，广九尺一寸，深三尺七寸，砖座髙二尺七寸，广一丈二寸，深四尺九寸。
先贤顔氏无繇，【唐开元二十七年，从祀 孔庙，封伯宋大中祥符二年，加曲阜侯元元统二年，赠杞国，文裕公夫人齐姜氏为杞国端，献夫人眀嘉靖九年，配享 启圣祠，】先贤孔氏伯鱼【，宋崇寜元年，封泗水侯，咸淳三年，从祀 孔庙位顔，哙下明，嘉靖九年，配享启圣祠】。
并西靣北上
先贤曽氏防【，唐开元二十七年，从祀 孔庙，封宿伯宋大中祥符二年，加莱芜侯明，嘉靖九年，配享 启圣祠】。
先贤，孟孙氏【元延祐三年，封孟子父为邾国公，母为宣献夫人，明嘉靖九年，配享启圣祠】。
并东面北上
崇圣祠两庑，从祀主髙一尺三寸六分，广三寸五分，厚六分，赤地墨书，东连二龛，一座独龛，一座龛髙五尺八寸，广四尺三寸，深二尺七寸，木座髙二尺四寸，广连座九尺，独座四尺八寸，深三尺七寸，砖座髙一尺二寸五分，广二丈二尺，深五尺，西连二龛一座，制如东庑，砖座广一丈髙深制如东庑。
先儒周辅成【明万厯二十三年从祀 启圣祠】
先儒程珦【明嘉靖九年从祀 启圣祠】
先儒蔡元定【明嘉靖九年从祀 啓圣祠】
并东庑西面北上
先儒张廸 【国朝雍正二年璔祀 崇圣祠】
先儒朱松，【元至正二十二年，追谥献封齐国公明，嘉靖九年从祀， 启圣祠】。
并西庑东面北上
【谨案明，嘉靖中始定，以周、程、蔡，朱四子之父，从祀】。
【啓圣祠国朝因之雍正二年改祠名曰】
【崇圣命诸臣集议四子之外有可升祔】
【崇圣者，廷臣言，横渠张子之父，廸宜増入从祀，乃祀于崇圣祠西庑，朱松之上】。
土地祠正中，神龛一龛，中塑像一木主，题曰国子监，土地之位。
配飨从祀【附】
元
皇庆二年夏六月甲申，以宋儒周敦颐，程颢，颢弟颐，张载，邵雍，司马光，朱熹，张栻，吕祖谦及故中书左丞许衡从祀。
孔子庙廷【元史仁宗纪】
【谨案周子等九人南宋俱经，诏祀而复有是命者，以元初制未祀也，】延祐三年秋七月，诏春秋释奠于。
先圣以顔子曽子子思，孟子配飨，【元史祭祀志】。
【谨案曽子，子思于南宋，咸淳间，虽跻配位，而元初未用其制，至是，御史中丞赵世延言，南北祭祀，不宜冇异故有是诏】。
至正十九年十一月，浙江行省照磨，胡瑜言，扬时亲得程门之传，李侗传河，洛之学，以授朱子，胡安国羽翼春秋，蔡沈从学，朱子发明书义真徳秀博学穷经，践履笃实俱应，锡爵从祀。
庙廷二十一年七月，下礼部及三院议，至二十二年八月，礼部定五先生俱赠太师，不予从祀，【元史祭祀志】。
明
宣徳，三年，命礼部考正从祀先贤名位，颁示天下，从四川万县训导，李译言也，【明史礼志】。
【谨案学典载此事于宣徳元年云山东徳平县训导年富，言儒学】。
【文庙哲庑，或置木牌，或为塑像，或封爵差讹，或位次未序，甚者阙而不置，请依洪武定例，重校刋布，未知孰是】。
正统元年夏閠，六月丁卯正，两庑从祀，名爵位次颁图子，天下学校【南雍志】。
【谨案学典从忠州学训导宋广言也】
正统八年，湖广慈利县教谕蒋明言：吴澄不下，许衡请予从祀下大学士杨士竒议行之【，明史礼志】，成化二年春正月，追封从祀诸儒，未有爵者，【南雍志】。
【谨案学，典作三年六月，从学士商辂之请，今遵明史作，是月，追封者董仲舒，胡安国，蔡沈眞徳秀四人也，】。
成化三年二月，浙江按察司佥事，辛访，请以何基？王柏金履祥许谦从祀，下部议，祀于乡，又六月侍读学士刘定之以陈澔有功，礼记请从祀不允，【学典】。
治八年秋七月丁亥封宋儒杨时将乐伯从祀
孔子庙庭【明史孝宗纪】
【谨案春明梦余録作正统八年八月闗里文献考作，治九年者，皆讹时祭酒，谢铎言杨时废，安石有功，宜予从祀，礼部尚书傅瀚沮之，大学士徐溥力主铎议，乃祀于司马光之次】，嘉靖九年，四配神位，改用木主髙一尺五寸，广三寸二分，厚五分座髙四寸长六寸，厚二寸八分，赤地墨书，题曰复圣顔子宗圣曽子述圣，子思子亚圣，孟子十哲神位，木主髙一尺四寸，广二寸六分，厚五分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书，题曰先贤某子某，两庑从祀，先贤主同，先儒主髙尺三寸四分，广二寸三分，厚四分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书，题曰先儒某子某，去一切封爵，【明史礼志】。
【谨案此改题神位之始】
又罢公伯寮，秦冉顔何荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，吴澄从祀，【明史礼志】。
【谨案：洪武元年，罗恢言公伯寮，不宜从祀，不报，四年，司业宋濓请黜，荀况雄王弼，贾逵杜预，马融从祀不允，治元年八月，科臣张九功言，荀况马融，王弼雄得罪名教，宜黜为礼官周洪谟所却，翰林院侍读学士程敏政亦言马融，刘向贾逵，王弼，何休，戴圣王肃，杜预八人，虽有训诂，行不足称，公伯寮，秦冉顔何与蘧瑗林放，家语不载，皆宜罢祀，下礼部议，侍郎倪岳，言王弼之徒，立身虽有可议，然六经煨烬，頼其讲授，经得复存，七十二子名字，自司马迁来相沿已乆不可轻议，十二年，科臣吴英中亦请罢公，伯寮马融，范寗荀况，王弼之祀，祭酒谢铎又言：吴澄，不当从祀，尚书傅瀚力诋之，正徳元年何孟春又言：公伯寮蘧伯玉，不当从祀，部议驳之，至是，大学士张璁縁帝意请正祀典，下诸臣防议，乃罢十三人从祀，】又祀林放蘧瑗，卢植，郑众，郑康成服防范寗于乡，【仝上】。
【谨案：治元年，程敏政请祀郑众，卢植，郑康成服防范，寗五人于乡，蘧瑗，亦宜祀于卫，林放祀于鲁，张九功亦请罢瑗，祀为周洪谟所却，至是，张璁请祀林放七人，于乡下诸臣议行，】又以申党即申枨，厘去其一，【仝上】。
【谨案正徳元年七月，何孟春言？史记有申党，家语有申绩，而皆字子周，则绩即党也，通典开元赠爵有申枨，论语释文，郑康成曰：申枨盖申续，史记云：申棠，今棠为党，续为绩讹冩无疑后汉王政碑云：无申，棠之欲，是以枨为棠也，索隐谓文翁图有党无枨，是以党为枨也，二申并祀不已，凟乎议上，不允，至是，张璁言，申枨，宜去诸臣集议，去党而存枨焉，】又璔后苍，王通，欧阳修，胡瑗从祀，【仝上】。
【谨案：洪武初，王祎请欧阳修从祀，不允，治元年八月，程敏政言后苍有功于礼，宜与王通，胡瑗二人加爵，从祀，张九功亦言之，为周洪谟所却，至是，张璁请四人，与蔡元定从祀，部议停蔡而祀四人焉，】。
又进陆九渊从祀【仝上】
【谨治，十二年，科臣吴英中请祀九渊于乡，至是从行人薛侃请从祀】。
【孔庙】
隆庆五年以薛瑄从祀【仝上】
【谨案：治元年，张九功，请以瑄从祀，诏祀于乡，嘉靖十九年，御史杨瞻樊得仁，又请从祀童承叙，郭希顔沮之，至是，给事中韩楫御史马三乐等交章请祀，乃祀于吕祖谦下明史薛瑄，作六年】。
万厯十二年十一月，以王守仁陈献章胡居仁从祀，【学典】。
【谨案：先是，言官屡请以三人从祀，惟居仁众议，无异献章，守仁舆论不一，礼臣陆树声持之甚力，陶大临议不能夺，至是礼臣沈鲤，请独祀居仁，而大学士申时行等内主，守仁掲荐，遂令三人并祀】。
万厯四十二年，诏以罗从彦李侗从祀，【厯代祀典，谨案学典，先是三十七年，福建学，臣熊尚文请以二人从祀，部议从之，上命翰林院詹事府覆议，至是始决，罗祀东庑位，朱子下李祀西庑，位南轩上，阙里文献考作四十七年，从福建廵抚丁继宗之请】。
崇祯十五年改左邱眀称先贤【明史礼志】
又改宋儒周敦颐，程颢程頥朱熹邵雍，张载六子，称先贤位七十子下，汉唐诸儒上，【明史礼志，谨案治，十二年四月，科臣杨亷请以宋五儒与】。
【圣门诸子，接席于两庑间，超荀况等而处其上，部议驳之，至是，诏议进六子之位，仅于太学，更置阙里庙庭及天下学宫，未遑颁行也。春明梦余录载，是年十月，部议以六子及董仲舒王通俱称先贤，礼志止称六子，不及仲舒，通当从明史】。
以上俱
大成殿两庑配飨从祀
嘉靖九年定
大成殿后别立室祀
圣父叔梁纥以顔无繇，曽防孔鲤，孟孙氏配，称先贤某氏，以程珦朱松，蔡元定从祀，称先儒某氏，【仝上】。
【谨案：此圣父配飨，从祀之始，先是，宋洪迈元姚燧，皆言顔路曽晳，孔鲤庙庭之列，次为失伦，熊禾亦尝建议，宜别立一室以】。
【齐国公居中，南靣顔路曾防孔鲤，孟孙氏侑食之，明洪武初，宋濓王祎言顔子曽子，子思配于殿，而父坐庭庑，子虽齐圣，不宜先父解缙，谢铎程敏政先后言之，皆不果行。正统三年，裴侃言】。
【文庙，惟论传道家庙，宜正父子，名分不正，神不自安，圣父元已进封启圣王，请创殿于】。
【大成殿西崇祀，而顔孟之父俱封公，惟伯鱼子晳仍侯，乞追封公爵，偕顔孟之父俱配，启圣王殿，帝命行之阙里，仍议加伯鱼，子晳封号，至是大学士张璁请于大成殿后别立一室祀】。
【圣父而以诸贤父配飨，从祀，诏可，明年，启圣祠成，从尚书李时言】。
【启圣公，祀仪视四配，东西配位视十哲，从祀视两庑各列位，次奉祀，】万厯二十三年，以宋儒周敦頥父辅成从祀。
启圣祠【明史礼志】
【谨案：从湖广廵抚郭惟贤请祀于东庑，先儒程珦之上】。
以上俱
启圣祠两庑配飨从祀
钦定国子监志卷十二
钦定四库全书
钦定国子监志卷十三
礼
【臣】等谨案司马迁言适鲁观
庙堂车服礼器，诸生以时习礼，低佪留之，不能去云，葢宗庙百官之美，富万世言礼者折衷焉我。
国家典制崇隆
临雍亲祀，而外官师，有事于庙中，其礼有五，曰释奠曰，释菜曰：释褐曰：告功曰：告祭记云：礼时为大，称次之，宜次之，五者之礼，亦各从其时也，至于祭器，祭品所以交于神明，致其蠲洁，惟称与宜尔矣。稽古释奠，有始立学之奠，有四时常奠，而上丁行礼，在仲春之月，汉以来祠。
孔子于曲阜而释奠，辟雍，自魏始，晋则四时皆祭，北齐用春秋二仲，隋复改用上丁，增为四仲，至唐始定为二仲，宋明因之，释菜礼，简于释奠，无牲币，乐奏古人用之有三，春合舞也，始立学也，始入学也，北齐始以朔日行礼，宋太宗制朔望行香礼，其后或于四孟，或于元日明始定，月朔释菜，望日行香之仪，释褐礼始于唐开元间，乡贡进士，以初冬就国子监谒。
先师，宋改用仲冬，明制定期，放榜后，五日至于告功之典，葢鲁颂所谓在泮献功者欤？而陟降在庭，有举必告之仪，自明以前无闻焉。我！
列圣右文，宪章作述，礼仪明备，所谓道隆则从而隆固。
千载一时也若夫
丰功伟烈之垂，拓地犂庭之绩显，融懿烁迈古超前，而凡鼎彛笾豆之嘉粢盛，牲醴之荐，莫不彬彬焉，秩秩焉？事有宜适，物有节文，猗欤盛哉，谨辑释奠，释菜，释褐告功，吿祭各一卷，祭器三卷，祭品一卷，绘图着説为礼志其元，明旧制可考者，并附卷末，无则阙之云。
礼一
释奠
国朝崇徳元年
太宗文皇帝遣官致奠
先师五年定释奠之礼
【谨案是时创业盛京首崇祀事所以开我】
【朝隆儒重道之模，为万世劝学，兴贤之法，谨恭载篇首，】顺治二年，定春秋丁祭。
遣大学士一人行礼，翰林官二员分献，国子监监丞博。
士分献两庑祭酒祀
启圣公于后殿，均以先贤先儒配享，从祀，遇有他事，改次丁，或下丁日。
【谨案定制，释奠先师孔子为中祀，序在厯代帝王之次】。
【遣官事宜，初，由礼部题请后归太常寺，遇有他事，如乾隆十二年，仲秋上丁，值太宗文皇帝忌辰，改用次丁是也，】。
顺治四年定致祭
先师孔子遣满官赞礼祝词兼用满文
康熙二十三年祭酒王士祯等请定
先师祀典乐舞笾豆酌用成化治年间仪制
诏从之
康熙二十五年，令春秋释奠武官二品以上，并入陪祭。
康熙二十六年，令春秋释奠，国子监用笾十，豆十，舞用六佾。
雍正十一年增释奠上香仪
乾隆元年令祭
文庙前一日，陈设饬，太常寺如羣庙仪治之，祭毕，交国子监分胙。
【谨案释奠祭品，向由太常寺移交，国子监官，前期一日陈设，至是，礼部以不与羣庙之例，画一议交，太常寺官陈设如仪】。
乾隆十一年增
崇圣祠，配位分献官二员，其陈设四案，增帛二爵六。
【谨案向例，配位奠献，俱承祭官行礼，孔氏，孟氏二位前无帛，止献爵，至是更定】乾隆十八年，礼部奏言：两庑位次，皆东西向，先贤先儒南北，分列向于中间空处设案，分献官各一人，奠献于礼，未协应请，两庑各用分献官二人，増香帛一案，就位行礼，以严昭格，至十二哲两庑，向皆于各位前豫奠一爵，其分献官，行三献礼，则统奠三爵于香案，以太常寺执事人不充数故也。嗣后丁祭十二哲，两庑三献，请均令肄业，诸生奉爵，令东西分献，翰林官各奠三爵，两庑分献，国子监官各统奠三爵。
诏从之
又防典馆奏言：两序两庑，以国子生执事而殿内正位配位及。
崇圣祠殿庑，仍用乐舞生，揆诸典礼，实有未协，请嗣后。
遣官释奠司香司帛司爵
大成殿正位配位用国子官两哲两庑暨
崇圣祠殿庑均，以国子生充赐福胙，受福胙，各用国子生二人。
诏从之
释奠仪注
正祭日，五鼓各赴庙，齐集分献陪祀，各官由鸿胪寺官引至两旁门，排班立，承祭官由左旁门入，于阶下行礼，太常寺賛引官对引官导承祭官至盥洗处，賛引官賛盥洗承祭官，盥洗毕，引至阶下，立陪祀，各官由鸿胪寺官引至行礼，处立典仪，官唱乐舞生就位，执事官各司其事，陪祀分献官各就位，【文舞生执羽籥，引进】賛引官賛就位承祭官，就拜位立，分献陪祀，各官亦随后立，典仪官唱迎神，司香官各奉香盘进，协律郎唱迎神乐奏昭平之章，乐作賛引官賛就上香，位司香官各就案旁立賛引官导承祭官，由东阶上，进殿左门，賛诣。
至圣先师孔子位前承祭，官至香案前，立賛引官賛跪承祭官跪，行一叩礼兴，【不賛】司香官跪进香賛引官賛上香承祭官，立上柱香三，上瓣香毕，复一跪，一叩兴不賛賛引官賛诣复圣顔子位前跪，叩上香，如正位仪，次賛诣宗圣曾子位前，次賛诣述圣子思子位前，次賛诣亚圣孟子位前跪，叩上香，均如前仪，其十二哲，分献官，俟承祭官诣亚圣，案时引至哲位前跪，叩上香，如承祭官仪賛引官賛旋位，引承祭官，分献官至殿门，北面一揖出，复位立，两庑分献官，如十二哲分献官仪齐，至各位前上香毕，复位立，賛跪叩兴承祭，分献陪祀，各官俱行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪唱奠帛，爵行初献礼，司帛官奉篚，司爵官奉爵，进协律郎，唱初献，乐奏宣平之章，乐作賛引官賛就奠献位司，帛爵各就案，旁立賛引官导承祭官，由东阶上，进殿左门，赞诣。
至圣先师孔子位前承祭，官至案前立，賛引官賛跪承祭官跪，行一叩礼兴，【不賛】賛引官賛奠帛司帛官奉帛跪进，承祭官受帛，拱举立献毕，賛引官賛献爵，司爵官奉爵跪进，承祭官受爵，拱举立，献奠于正中，行一跪，一叩礼兴，【不賛】賛引官賛赴读祝位，引承祭官就读祝位立，读祝官至祝案前，一跪三叩捧祝版，立于案左，乐止，賛引官賛跪承祭官，读祝官分献官陪祀官俱跪，賛引官賛读祝，读祝官读毕，捧祝版，至正位，帛案前跪，安帛，篚内三叩退，乐作賛引官賛跪叩兴承祭，分献陪祀官，俱行三叩礼兴，賛引官賛诣复圣顔子位前奠帛，献爵，如正位仪，次賛诣宗圣曾子位前，次賛诣述圣子思子位前，次賛诣亚圣孟子位前，奠帛，献爵均如前仪，其十二哲，分献官，俟承祭官诣亚圣位，时引至哲位前，奠帛，献爵如承，祭官仪賛引官賛旋位，引承祭官，分献官至殿门，北面揖出，复位立，两庑分献官，如十二哲分献官仪齐，至各位前奠帛，献爵毕，复位立，乐止，典仪唱行亚献礼，司爵官奉爵，进协律郎唱亚献，乐奏，秩平之章，乐作賛引官賛就献爵位，司爵各就案，旁立賛引官引承祭官，由东阶上，进殿左门，賛诣。
至圣先师孔子位前承祭，官至案前立，賛引官賛跪承祭官跪，行一叩礼兴，【不賛】賛引官賛献爵，司爵官奉爵跪进，承祭官受爵，拱举立，献奠于左，一跪一叩兴，【不賛】賛引官賛诣复圣顔子位前跪，叩献爵，如正位仪，次賛诣宗圣曾子位前，次賛诣述圣子思子位前，次賛诣亚圣孟子位前跪，叩献爵，均如前仪，其十二哲，分献官，俟承祭官诣亚圣位，时引至哲位前跪，叩献爵，如承祭官仪賛引官賛旋位，引承祭官，分献官至殿门，北面揖出，复位立，两庑分献官，如十二哲分献官仪齐，至各位前跪，叩献爵毕，复位立，乐止，典仪唱行终献礼，司爵官奉爵，进协律郎唱，终献，乐奏叙平之章，乐作賛引官賛就献爵位，司爵各就案旁立，承祭官及分献官跪叩献爵，俱如亚献仪，爵奠于右賛引官賛旋位承祭官，分献官各复位立，仪如亚献，乐止。文舞生行一跪，一叩礼立，执旌节引退，于两旁立，典仪唱：赐福胙賛引官賛诣受福胙，位引承祭，官至殿内立，捧福胙二员，捧至正位案前，拱举至受福胙，位右旁跪接，福胙二员，左旁跪賛引官賛跪承祭官跪賛引官賛饮福酒，承祭官受爵，拱举授接福官接福官退，賛引官賛受胙，承祭官受胙，拱举授接胙官，接胙官退，賛引官賛叩兴承祭官三，叩兴賛引官賛旋位，引承祭官，复位立，行谢福胙，礼賛引官賛跪叩兴承祭，分献陪祀，各官俱行三跪，九叩礼兴，典仪官唱彻馔，协律郎唱彻馔，乐奏懿平之章，乐作，彻讫，乐止。典仪唱送神，协律郎唱，送神乐奏徳平之章，乐作賛引官賛跪叩兴承祭，分献陪祀，各官俱行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪官唱捧祝帛，馔香防送燎位，司祝司帛，官至各位前一跪，三叩捧起，祝在前，帛次之，捧馔香官跪，【不叩】，捧起在后，俱由殿中门中道出，以次送至燎位，承祭官退，至西旁立，祝帛，馔香过，仍复位立，数帛官数帛，典仪官唱望燎，乐作賛引官賛诣望燎位，导承祭，官至望燎位，祝帛焚半賛引官賛礼毕，各退。
【谨案雍，正十年以前释奠仪注，无上香礼，余同今仪】。
崇圣祠释奠仪注
祭日賛引官对引官引承祭官入，后殿左门，分献官随入，至盥洗处，賛引官賛盥洗承祭官，盥洗毕，引诣殿阶下，正中分献官以次序立于后，均北面，典仪唱：执事官各司其事，賛引官賛就位，承祭官就位立，分献官随后，立典仪唱：迎神，司香各奉香，盘进賛引官賛就上香位，引承祭官升东阶，由殿左门入，賛诣。
肇圣王香案前承祭，官至案前立，賛引官賛跪叩兴承祭官，行一跪，一叩礼兴賛引官賛上香，司香跪进香，承祭官，立上柱香三，上瓣香毕，复一跪一叩兴，【不賛】賛引官賛诣。
裕圣王香案前次賛诣
诒圣王香案前次賛诣
昌圣王香案前次賛诣
啓圣王香案前跪，叩上香，均如前仪。毕，賛复位，引承祭官退，至殿左门，北面揖出，复位，四配两庑，分献官各诣香案前，上香，如仪，皆复位，賛引官賛跪叩兴承，祭官分献官，皆行三跪，九叩礼兴，典仪唱：奠帛，爵行初献礼，司帛爵生，各奉篚执爵，进賛引官賛就奠献位，引承祭官入殿左门，賛诣。
肇圣王位前，承祭官就位，前立賛跪叩兴承祭官，行一跪，一叩礼兴賛奠帛，司帛跪进帛，承祭官受帛，拱举立献賛献爵，司爵跪进爵承祭官，受爵拱举，立献奠于正中，复一跪一叩兴，【不賛】賛引官賛诣。
裕圣王位前次诣
诒圣王位前次诣
昌圣王位前次诣
启圣王位前跪叩奠献，各如前仪。毕，賛诣读祝位，引承祭官就读祝位立，读祝官至祝案前，一跪三叩捧祝版，立于案左，賛引官賛跪承祭官，读祝官分献官，俱跪賛引官賛读祝，读祝官读毕，捧祝版，至正位案前，跪安帛，篚内三叩退，賛引官賛跪叩兴承祭，分献官行三叩礼兴，賛复位，引承祭官退，至殿左门，北面揖出，复位，四配两庑，分献官各诣神位前，奠帛，献爵如仪，皆复位，典仪唱行亚献礼，司爵生各奉爵进賛引官賛就献爵位，引承祭官入殿左门，賛诣。
肇圣王位前承祭，官至位前立，賛跪叩兴承祭官，行一跪，一叩礼兴賛献爵，司爵跪进爵，承祭官受爵，拱举奠于左，复一跪一叩兴，【不賛】賛引官賛诣。
裕圣王位前次诣
诒圣王位前次诣
昌圣王位前次诣
启圣王位前跪，叩献爵，俱如前仪。毕，賛复位，引承祭官退，至殿左门，北面揖出，复位，四配两庑，分献官各诣神位前跪叩，献爵如仪，皆复位，典仪唱行，终献礼賛引官引承祭官，分献官升堂就位，跪叩献爵，如亚献仪，爵奠于右賛复位，承祭官分献官各复位立，典仪唱彻馔，唱送神賛引官賛跪叩兴承祭官，分献官俱行三跪，九叩礼毕，兴典仪唱：捧祝帛，馔香各供诣燎位，捧祝帛者，至位前一跪，三叩捧馔，香者跪不叩，俱捧起，依次由中门，中道，送至燎位，承祭官退，至西旁立，俟祝帛馔，香过复位，典仪唱望燎，賛引官賛诣望燎位，引承祭，官至望燎位，祝帛焚半賛引官賛礼毕，退。
丁祭土地祠仪注
祭日以助教，一人行礼，就位上香，献爵一跪，三叩退。
释奠国子监执事官生仪节
是日，五鼓，执事官咸集，正殿司香，司帛，司爵司福，司胙各执事在东者，由殿左门入，立于东酒，罇案之北，在西者由殿右门入，立于西酒，罇案之北，典仪唱：执事官各司其事，司香官各手奉香，盘在东者，西面在西者，东面俱恭，竢典仪唱：迎神在东者，西行【正位，司香在前，次东配次东哲，】在西者，东行【西配，司香在前，次西哲，】正位司香，官至正中之东驻足转北面，进二步止，配哲各司香官俱驻足，北面，东西配首，位司香官各进一步，止余不进，恭竢賛就上香位，正位司香，官北行，至香案前，左旁北面立，东配东哲，各司香官，均北行，至位前之南，折而东，在香案前，左旁东面立，西配西哲，各司香官，均北行，至位前之南，折而西，在香案前，右旁西面立，承祭官入殿左门，正位司香，官转西面跪承，祭官至案前，司香官进香退，【立东酒，罇案之北，恭竢在西者立西酒，罇案之北，】配位哲，位司香官，俱俟承祭官，分献官至案前，转北面跪，余如正位仪，承祭官复位，行礼毕，司帛官各奉篚，司爵官各奉爵东，西面，恭竢如司香仪，典仪唱：奠帛，爵行初献礼，司帛官司爵官各东西行，正位司帛，官至正中之东驻足转北面，进四步止，司爵官随之，转北面进一步，止配位哲，位司帛爵官，俱驻足北面，东西配首，位司帛官各进三步止，司爵官随之，进二歩止东西配次，位司帛官及两哲司帛官各进一步，止司爵官随之，不进步恭，竢賛就奠献位，正位司帛，官北行至案前，左旁北面立，司爵官行至案后，左旁北面立，配位哲，位司帛爵官，均北行，折而东西司帛官在案前，立司爵官在案后立，承祭官入殿左门，正位司帛，官转西面跪承，祭官至案前司，帛官进帛退，司爵官转西面跪承，祭官至案后，司爵官进爵，退，配位哲，位司帛爵官，俱如正位仪，承祭官复位，司爵官各奉爵东，西面，恭竢如初献仪，典仪唱行亚献礼，司爵官各东西行，正位司爵，官至正中之东驻足转北面进二步，止配位哲，位司爵官，俱驻足北面，东西配首位司，爵官各进一步，止余不进，恭竢賛就献爵位，正位司爵官，北行至案后，左旁北面立，配哲各司爵官，均北行，折而东西立于案后，承祭官入殿左门，正位司爵，官转西面跪承，祭官至案后，司爵官献爵，退，配位哲，位司爵官，俱如初献仪，承祭官复位，司爵官各奉爵东，西面，恭竢如亚献仪，典仪唱：行终献礼，司爵官各东西行，正位司爵，官至正中之西，驻足转北面进二步，止配位哲，位司爵官，如亚献仪，恭竢賛就献爵位，正位司爵官，北行至案后，右旁北面立，配哲各司，爵官如亚献仪，承祭官入殿左门，正位司爵，官转东面跪承祭，官至案后，司爵官进爵，退，配位哲，位司爵官，俱如亚献，仪承祭官，复位，典仪唱赐福胙，承祭官入殿左门，至殿中门内，北面立，奉福生奉福，奉胙生奉胙，自西酒罇案之北，奉至正位案前，拱举至受福胙，位右旁跪接，福生接胙，生自东酒罇案之，北至受福胙，位左旁跪，承祭官受福，授接福生接，福生退受胙，授接胙生，接胙生退，承祭官复位，典仪唱彻馔，唱送神，承祭官行礼毕，典仪唱：奉祝帛馔香，恭送燎位，司祝官司帛，官至各位前一跪，一叩奉起，司爵官诣各馔，案司香官诣各香案前，俱跪奉起，祝在前，次帛，次馔，次香由中，门中道出，正位在前，次东配第一，位次西配第一位，次东配第二位，次西配第二，位次东哲，次西哲【两庑，执事俱防燎所】，执事仪毕，各退。
释奠执事员数
先师孔子，位前司香，帛爵官各一员，配位四案，毎案司香，帛爵官各一员十二，哲二总案，司香帛，爵生各三名，司罇生四名，奉福生，一名接福生，一名奉胙，生一名接胙生，一名东庑，先贤先儒二总，案司香帛，爵生各三，名西庑，先贤先儒二总，案司香帛，爵生各三名，司罇生二名。
崇圣祠，正位五案，司香帛，爵生各三名，四配位二总，案司香帛，爵生各三名，东庑二案，司香帛，爵生各三名，西庑一案，司香帛爵，生三名以上，并具清册送太常寺。
先师庙分献官东庑二员西庑二员
崇圣祠分献官，东配一员，西配一员，东庑一员，西庑一员，土地祠正，献官一员。
大成殿侍班二员，陈设二员，东西庑，陈设各一员，东西角门各一员，持敬门二员。
大成门二员致斋所二员
崇圣祠，侍班二员，陈设一员，东西庑，陈设二员，大门二员。
崇圣祠司，罇生四名，土地祠，司香爵生二名，司壶一名，俱系自行拣，无庸咨，送太常寺。
承办丁祭事宜
先期准太常寺知照演礼日期执事官生齐赴
天坛凝禧殿，国子监堂官一人，防同太常寺堂官监视，演习礼节，移都察院，鸿胪寺各员，于祀前一日监视宰牲祭日，都察院员监礼，鸿胪寺员，导引陪祀，各官移大兴，宛平二县取宰牲，屠户移兵部转行，提督衙门，委步军校率领步兵，在集贤门外拦阻，车马驱逐闲人，祭毕分胙。
钦遣承祭官，分献官及监宰官，监礼御史，礼部由国子监役分送，其余大小各衙门，由典簿，印给小票，自行役，赴监祗领【，以上典簿丞，办国子监则例】。
释奠【附】
元
大徳十年八月丁巳京师
文宣王庙成，行释奠礼，牲用太牢，乐用登歌，制法服三袭，【元史成宗纪】。
至大二年春正月丙午定制
大成至圣文宣王，春秋二丁释奠用太牢，【元史武宗纪】，延祐三年秋七月，诏春秋释奠于。
先圣以顔子曾子子思孟子配享，【元史祭祀志】。
【谨案：自唐以后，圣门诸弟子配享圣庙者，惟顔子侑食】。
【殿上至宋，度宗咸淳三年始升，曾子子思孟子并配，自后江南诸路学庙皆行之，是为四配之始，元循金旧京师，与河北诸路府学皆左顔，右孟与】。
【夫子并居南面，至是以南北异礼，乃依宋制，升曾子，子思为四配并列，夫子之左而虚，其右隅以避，古者神位之方，迨文宗，至顺元年，复以先师父叔梁公，未加谥号，因褒封】。
【圣父为启圣王，并加称四子为复圣，顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子之号称名，允协尤足，见有元一代，典章云】。
延祐六年二月丁亥朔，日有食之，改释奠于中丁，【元史仁宗纪】。
元释奠仪
前期一日晡时，三献官，监祭官各具公服诣省牲所，阼阶东西向立，以北为上，少顷引賛者引三献官，监祭官，廵牲一匝，北向立，以西为上，待礼牲者折身曰充賛者曰告充毕，礼牲者，又折身曰腯，賛者曰告腯毕，賛者复引三献官，监祭官诣神厨，视涤溉毕，还斋所释服。
释奠日丑前五刻，初献官及两庑分奠官二员，各具公服于幕次，执事者具儒服，先于神门外西序，东向立，以北为上，明賛承传賛先诣殿庭前再拜毕，明賛升露阶东南隅，西向立，承賛立于神门阶东南隅，西向立，掌仪先引诸执事者各司其事，引賛者引初献官，两庑分奠官防视，陈设引賛者进前曰请防视陈设，至阶，曰升阶，至殿檐下，曰诣。
大成至圣文宣王神位前，至位，曰北向立，防视毕，曰诣兖国公神位前，至位，曰东向立，防视毕，曰诣邹国公神位前，至位，曰西向立，防视毕，曰诣东从祀神位前，至位，曰东向立，防视毕，曰诣西从祀神位前，至位，曰西向立，防视毕，曰诣酒尊所，曰西向立，防视毕，曰诣三献爵洗位，至阶，曰降阶，至位，曰北向立，防视毕，曰诣三献官盥洗位，至位，曰北向立，防视毕，曰请就次，方初献防，视时引賛二人各引东西庑分奠官曰：请诣东西庑神位前，【东曰东，西，曰西】向立，防视毕，曰诣先儒神位前，至位，曰南向立，防视毕，曰退诣酒尊所，至酒尊所，东西向立，防视毕，曰退诣分奠官爵洗位，至位，曰南向立，防视毕，曰请就次，两庑分奠官防视毕，引賛曰请诣望瘗位，至位，曰北向立，防视毕，曰请就次，初献官释公服，司钟者，撃钟初献以下各服其服，齐班于幕次，掌仪防视班齐，诣明賛报知引礼者引监祭官，监礼官就位，进前曰请就位，至位，曰就位，西向立，明賛唱曰典乐官以乐工进，就位，承传賛曰典乐官以乐工进，就位明賛唱曰诸执事者就位，承賛曰诸执事者就位，明賛唱曰诸生就位，承賛曰诸生就位，引班者引诸生就位，明賛唱曰陪位官就位，承賛曰陪位官就位，引班者引陪位官就位，明賛唱曰献官就位，承传賛曰献官就位，引賛者进前曰请就位，至位，曰西向立，明賛唱曰辟户，俟户辟迎神之曲九奏，乐止。明賛唱曰初献官以下皆再拜，承传賛曰鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身明賛唱曰诸执事者各司其事，俟执事者立定明賛唱曰初献官奠币引賛者进前曰请诣盥洗位，盥洗之乐作，至位，曰北向立，搢笏，盥手，帨手，出笏，乐止，及阶，曰升阶，升殿之乐作，入门曰诣。
大成至圣文宣王神位前，至位，曰就位，北向立，稍前，奠币之乐作，搢笏跪，三上香，奉币者以币授初献，初献受币奠讫，出笏，就拜兴，平身少退，再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，曰诣兖国公神位前，至位，曰就位，东向立，奠币如上仪，曰诣邹国公神位前，至位，曰就位，西向立，奠币如上仪，乐止，曰退复位，及阶，降阶之乐作，乐止。至位，曰就位，西向立，俟立定明賛唱曰礼馔官进俎，奉俎之乐作，乃进俎，乐止。进俎，毕明賛唱曰初献官行礼，引賛者进前曰请诣盥洗位，盥洗之乐作，至位，曰北向立，搢笏，盥手，帨手，出笏，请诣爵洗位，至位，曰北向立，搢笏，执爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，如是者三，出笏，乐止，曰请诣酒尊所，及阶，升殿之乐作，曰升阶，乐止，至酒尊所，曰西向立，搢笏，执爵举羃，司尊者酌牺尊之泛齐，以爵授执事者，如是者三，出笏，曰诣。
大成至圣文宣王神位前，至位，曰就位，北向立，酌献之乐作，稍前，搢笏跪，三上香，执爵三祭酒，奠爵，出笏，乐止，祝人东向跪，读祝，祝在献官之左，读毕兴，先诣左配位，南向立，引賛曰就拜兴，平身少退，再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，曰诣兖国公神位前，至位，曰就位，东向立，酌献之乐作，乐止。读祝如上仪，曰诣邹国公神位前，至位，曰就位，西向立，酌献之乐作，乐止。读祝如上仪，曰退，复位，至阶，降殿之乐作，乐止。至位，曰就位，西向立，俟立定明賛唱曰亚献官行礼，引賛者进前曰请诣盥洗位，至位，曰北向立，搢笏，盥手，帨手，出笏，请诣爵洗位，至位，曰北向立，搢笏，执爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，如是者三，出笏，请诣酒尊所，曰西向立，搢笏，执爵举羃，司尊者酌象尊之醴齐，以爵授执事者，如是者三，出笏，曰诣。
大成至圣文宣王神位前，至位，曰就位，北向立，酌献之乐作，稍前，搢笏跪，三上香，执爵三祭酒，奠爵，出笏，就拜兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，曰诣兖国公神位前，至位，曰东向立，酌献如上仪，曰诣邹国公神位前，至位，曰西向立，酌献如上仪，乐止，曰退复位，及阶，曰降阶，至位，曰就位，西向立，明賛唱曰终献官行礼，引賛者进前曰：终献官请诣盥洗位，至位，曰北向立，搢笏，盥手，帨手，出笏，请诣爵洗位，至位，曰北向，终献官搢笏，执爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，如是者三，终献官出笏，请诣酒尊所，至阶，曰升阶，至酒尊所，曰西向立，终献官搢笏，执爵举羃，司尊者酌象尊之醴齐，以爵授执事者，如是者三，终献官出笏，曰诣。
大成至圣文宣王神位前，至位，曰就位，北向立，稍前，酌献之乐作，搢笏跪，三上香，执爵三祭酒，奠爵，出笏，就拜兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，曰诣兖国公神位前，至位，曰东向立，酌献如上仪，曰诣邹国公神位前，至位，曰西向立，酌献如上仪，乐止，曰退复位，及阶，曰降阶，至位，曰就位，西向立，俟终献将升阶，明賛唱曰分献官行礼，引賛者分引东西从祀分献官进前曰诣盥洗位，至位，曰北向立，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣爵洗位，至位，曰北向立，搢笏，执爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，出笏，诣酒尊所，至阶，曰升阶，至酒尊所，曰西向立，搢笏，执爵举羃，司尊者酌象尊之醴齐，以爵授执事者，出笏，诣东从祀神位前，至位，曰就位，东向立，稍前，搢笏跪，三上香，执爵三祭酒，奠爵，出笏，就拜兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，退复位，至阶，曰降阶，至位，曰就位，西向立，引西从祀分献官同上仪，惟至神位前，西向立，俟十哲分献官，离位明賛唱曰两庑分奠官行礼，引賛者进前曰诣盥洗位，至位，曰南向立，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣爵洗位，至位，曰南向立，搢笏，盥爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，出笏，曰诣东庑酒尊所，及阶，曰升阶，至酒尊所，曰北向立，搢笏，执爵举羃，酌象尊之醴齐，以爵授执事者，出笏，诣东庑神位前，至位，曰东向立，稍前，搢笏跪，三上香，执爵三祭酒，奠爵，出笏，就拜兴，平身稍退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，退复位，至阶，曰降阶，至位，曰就位，西向立，引西庑分奠官同上仪，惟至神位前，西向立，俟终献十哲，两庑分奠官同时复位，明賛唱曰礼馔彻笾豆，彻馔之乐作，礼馔者跪移。
先圣前笾豆畧离席乐止，明賛唱曰诸执事者退复位，俟诸执事，至版位立定，送神之乐作明賛唱曰初献官以下皆再拜，承传賛曰鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐止，明賛唱曰祝人，取祝币，人取币诣瘗坎，俟彻祝币者出殿门，北向立，望瘗之乐作明賛唱曰三献官诣望瘗位，引賛者进前曰请诣望瘗位，至位，曰就位，北向立，曰可瘗，埋毕，曰退，复位，至殿庭前，乐止，明賛唱曰典乐官以乐工出就位，明賛唱曰阖户，又唱曰：初献官以下退诣圆揖位，引賛者引献官退诣圆揖位，至位，初献在西，亚终献及分献以下在东，陪位官东班在东西班在西，俟立定明賛唱曰圆揖，礼毕，退复位，引賛者各引献官诣幕次更衣，其饮福受胙，除国学外诸处，仍依常制，【元史祭祀志，谨案元释奠仪，亦因唐，宋之旧，而加详其奠币，酌献各先行三上香，则所新增者奠币，后加进俎，而后酌献，此则参用唐礼，而与宋异，唐无分献，宋则亚献将升，引分奠官行礼，兹则俟终献将升，始引分献行礼，又其稍异，唐初献行礼毕，即饮福受胙，亚、终献行礼毕，各饮福而不受胙，宋则三献行礼毕，初献复升饮福受胙，亚、终献，无之，兹独未详，饮福受胙之仪，其亦仍宋之旧与至于省牲之告充腯，各官之防，视陈设等礼数则同，而文有繁简焉耳。】明。
永乐元年八月遣官释奠仍改称国子监
孔子庙【春明梦余録】
【谨案：明初释奠孔子于国学，皆以在应天者言也，至是始以北平府学为国子监所云遣官释奠者，即北京国子监也，】成化十三年闰二月丁丑，释奠初用八佾，笾，豆各十二，【同上】。
【谨案：时祭酒周洪□奏请加孔子封号，服冕十二旒，衣十二章十，笾十，豆各增为十二，六佾之舞，增为八佾之舞，命礼官议尚书邹干言，洪武中，新建南京太学止用神主不设塑像，今北监所有塑像，皆因元旧而笾豆佾舞之数，则祖宗斟酌已有定式，俱当仍旧，九月，洪谟又言从之】。
嘉靖九年从大学士张璁言厘正祀典更定
先师庙笾豆乐舞之数【明会典】
嘉靖十年国子监建
启圣公祠成从尚书李时言春秋祭祀与
文庙同日，笾豆牲帛，视四配，东西配位视十哲，从祀先儒视两庑，辅臣代祭。
文庙则祭酒祭
启圣祠【明史礼志】
嘉靖十五年八月丁祭祭
启圣公以学士张壁行礼【学典】
【谨案：时祭酒吕柟，司业童承叙，皆期服故也。】嘉靖二十二年定。
孔庙陪祭之制【同上】
【谨案：时礼部祠祭司言：旧规毎嵗丁祭除文官五品以上陪祀外，六品以下官，原无陪祀之例，但崇报先师之诚不能自已，毎先一日俱具，锦绣服至庙，谒拜毕，各回此例，相承既乆至嘉靖九年二月，户部主事梁乔升奏，准六品以下序，拜于陪祀官之后，已经遵行一次，但六品以下官员数多，一时俱赴】。
【先师庙行礼，混列于陪祀，官后纷扰喧杂，不无防慢，况各官员无祭牌，祭服，尤非事体之宜，应仍旧规，令丁祭，六品以下官，先期一日，陆续赴庙，瞻拜，以伸尊】。
【师之义，拜毕，即回其文官五品以上，六科都给事照例，具服陪祀，着为定例，从之，自是六品以下官，皆先日谒庙，免陪祀】。
万厯元年二月遣大学士吕调阳祭
先师孔子，上服皮弁服，升皇极殿奉香，授三献官，捧由中陛降，中道出，至午门，置龙亭内，仪佐鼓吹导引，至庙学行礼，【同上】。
万厯二十三年，定毎嵗仲春秋上丁日御殿传制，遣大臣祭。
先师及配位，其十哲以翰林院官两庑，以国子监官各二员分献，【明史礼志】。
崇祯十四年八月行亲诣释奠礼【学典】
【谨案：是时，庄烈帝命行释奠礼，涓吉，得八月十四日，适为丁巳为仲秋，丁祭之期，帝命丁祭，仍遣官行礼，改亲诣释奠，日于辛酉】。
明嘉靖释奠仪
前期三日不饮酒，不茹荤，不吊丧，不问病不聼音乐，不理刑名，散斋二日，沐浴更衣，宿于别室，致斋一日，宿于祭所，正献官分献官旧皆宿于持敬，门内致斋所，监礼等官宿于退省号，及是正献，宿于东厢之后，分献宿于厢后之东西房，监礼御史，宿于典籍，防陪祀，各衙门堂官，宿于明道，堂先祭日，五鼓正献官，承制陛辞，辅臣则司业迎吏礼部尚书，则监丞迎俱于左顺门及至监祭酒率属官迎于持敬门外，礼生导引至致斋所，签祝版，省牲毕，诣彛伦堂，演礼退食于后堂毕，乃各诣斋宿所，制前一日，陈设如常仪，次日，各官具朝服于丹墀北向立，皇帝御华葢殿，具皮弁服，钟声止，执事官行一拜，叩头礼讫，仪制司跪奉请陞殿，乐作，陞殿，乐止，卷鸣鞭讫，唱排班班齐，百官一拜，叩头毕，分东西立，引礼引献官诣拜位賛四拜，平身，制官诣御前跪奏，制俯伏，兴，由东门靠东出，至丹阶，东西向立，称有制，唱跪，宣制曰：某年月日祭。
至圣先师孔子，命卿行礼，賛俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼毕，遣官前一日，沐浴更衣，处于斋宫，次日还宫，永乐以前，遣国子监祭酒宣徳，正统时，间遣翰林院官，及是，遣辅臣及吏礼尚书，十哲分献，翰林院官二员，两庑分献，国子监官二员提调，太常寺堂官一员，礼部祠祭司官一员，监礼，监察御史二员引班鸿胪寺官二员，賛礼并乐舞执事，太常寺官生一百二十员，名前期一日，太常寺官设香案一，烛二于宰牲所分献官，监礼官同诣牲所，賛唱省牲毕，庖人宰牲，正日三更，导引官引献官并两哲庑分献官，由庙左门入，典仪唱乐舞生就位，执事者各司其事，次唱陪祭官各就位，次唱分献官各就位，次唱献官就位，賛引引献官至拜位，典仪唱瘗毛血，执事者以毛血瘗于坎，遂启牲匣，葢典仪唱迎神，奏乐，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭官各四拜讫，乐止。典仪唱奠帛，行初献礼，执事者各捧帛执爵，诣各神位前，賛引引献官唱升坛，由露台东级，上至庙左门入，奏乐引賛唱诣。
至圣先师孔子神位前奏乐，引导献官至神位前，賛引唱跪搢笏捧帛者，转身西向跪进帛于献官，右献官接帛賛唱奠帛，献官进奠帛于神位前案上，执爵者，转身西向跪进爵于献官，右献官接爵賛唱献爵献官，献爵于神位前案上，退献官至读祝位，读祝官跪取祝文，退立于献官之左，賛唱跪献官，读祝官皆跪，典仪唱：众官皆跪，乐止。賛引唱读祝，读祝官读讫，仍将祝文，跪置于香案，上退，西朝上立，奏乐賛引与典仪同唱俯伏兴，平身賛引唱诣复圣，顔子神位前导，献官至神位前，賛唱跪搢笏，捧帛者跪进，帛于献官，右献官接讫，賛唱奠帛，献官奠帛于神位前案上，执爵者跪进爵于献官，右献官接讫，賛唱献爵献官，献爵于神位前賛唱出笏，献官跪，出笏，次诣宗圣曽子神位前，次诣述圣，子思子神位前，次诣亚圣，孟子神位前仪均同，前此时分献官于十哲，两庑，一同行礼讫，賛引唱复位，导献官至原拜位立，乐止，典仪唱行亚献礼奏乐，仪同初献，乐止，典仪唱行终献礼，奏唱仪同亚献，乐止。捧福酒者，捧酒捧福胙者捧胙，各立于神位前案之，东典仪唱：饮福受胙，賛引唱诣饮福位，导献官至饮福位，唱跪搢笏，捧福酒者，跪进于献官右賛唱饮福酒，献官接酒饮讫，捧福酒者，接爵捧福胙者跪进于献官右賛唱受胙献官，受胙讫，捧福胙者接胙，由中道捧出賛唱出笏，俯伏兴，平身复位，賛引导献官，仍至原拜位，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭，官同二拜，讫，典仪唱彻馔，奏乐执爵者，各于神位案上将，笾豆一揲，跪举一举讫待，执事者回于原位，乐止。典仪唱：送神，奏乐鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭，官同四拜讫，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，执事者各诣神位前，读祝者先跪取祝文，余各跪取帛，馔以次由中门出，典仪唱：望瘗奏乐，执事者各捧祝文帛，馔往瘗所，賛引唱诣望瘗位，导献官至瘗所，待焚帛讫，賛引典仪同唱礼毕，【明太学，志】分献仪。
十哲两庑四处，毎处分献官一员捧帛，执事者各先诣神位前，殿上引賛唱诣述圣，子思子神位前，典仪随唱行分献礼，诸賛引各诣分献官，前引导行礼，分献东西哲，由露台东级上，各分东西庙门入，分献东西庑，各从东西墀，堦级上及门，分献官各立定，殿上賛唱诣亚圣，孟子神位前，毕各賛引唱诣东哲，先贤神位前，诣西哲先贤神位前诣东庑，先贤神位前，诣西庑，先贤神位前，分献官各至神位前賛唱跪搢笏，捧帛者跪进，帛于分献官右分献官接帛賛唱奠帛，分献官奠帛于神位前案上，执爵者跪进爵于分献官右分献官接爵賛唱献爵分献官，献爵于神位前賛唱出笏，分献官跪，出笏，賛唱复位，引分献官，随献官以次复于原，拜位亚献，賛唱各同分献官，随献官同，至神位前，仪同初献，终献，仪同亚献，【明太学，志】。
启圣祠仪
正祭日，三更典仪唱：执事官各司其事，分献官各就位，导引引献官至盥洗所賛诣盥洗所賛搢笏盥手讫，賛出笏，引至拜位，賛就位，典仪唱迎神賛四拜，分献官同四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，执事官各捧帛爵进，立于神位前賛陞坛賛诣。
启圣公孔氏之位前，賛引賛搢笏执事官以帛跪进于献官，賛奠帛，执事官以爵跪进于献官，賛献爵賛出笏賛诣读祝位，读祝官取祝跪于献官，左賛跪賛读祝读祝讫，賛俯伏兴，平身，读祝官捧祝进于神位前賛诣先贤顔氏之位前賛搢笏执事官以帛跪进于献官，賛奠帛，执事官以爵跪进于献官，賛献爵賛出笏賛诣先贤曾氏之位前賛诣先贤孔氏之位前賛诣先贤孟孙氏之位前，俱同前礼，賛复位，典仪唱行亚献礼，执事官各捧爵，自献于神位前，讫，典仪唱行终献，礼仪同亚献，典仪唱彻馔，执事官诣神位前，彻馔讫，典仪唱：送神賛引賛四拜，分献官同四拜，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱望瘗，执事各捧祝帛，馔由中门出，至望瘗所，賛引賛诣望瘗位，礼毕，【明太学，志】。
颁胙
前期五日，绳愆防，委监生二百余名，分访六部，九卿大小衙门官员所寓，次日送防，登録祭毕陈设，礼生将各殿庑，牺牲祭品，查验呈防，本监仍委官四员兼理，即令原访监生分送，取其速也，【同上】。
钦定国子监志卷十三
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷十四
礼二
释菜
顺治元年定月朔行释菜礼设酒芹枣栗祭酒于
先师位及四配位前三献，东西哲庑位前，以监丞博士等官，分献次诣。
启圣祠【，今改 崇圣祠，】行礼分献官，亦随行礼，十五日，司业上香行礼，与朔日同。
【谨案旧制，毎月朔，朢堂上官，率属赴后殿及土地祠行礼，今惟正月行之，余俱沠监丞，博士，助教等员，于崇圣祠行礼，助教一员，于土地祠行礼，又东西哲向以监丞博士分献，今六堂助教等官轮】。
释菜仪注
是日清晨，主献祭酒及随班行礼之，祭酒，司业俱诣致斋所，更朝服，赞引导由东角门入，监丞博士八旗，官学助教六堂助教，学正，学录等官八旗，官学教习，暨肄业，贡监生皆从诣阶下，通赞赞排班，班齐赞跪，叩兴行三跪，九叩礼毕，赞引导诣盥洗，所盥手，帨手，再诣酒罇，所司罇者举羃，酌酒执爵者，由中道上，赞引导祭酒，由东阶升，从殿左门入，赞引赞诣。
至圣先师，神位前一跪，一叩兴献三爵一跪，三叩兴，【阶下，俱随班行礼，】赞引赞诣复圣，顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子位前，各行三献礼，如正位仪十二哲，两庑分献官，俱俟祭酒诣亚圣位前，时各赞引引诣神位前行礼，如四配仪毕，赞引导，各官由殿右门，北面揖出下西阶，复位，通赞赞跪，叩兴祭酒及各官行三跪，九叩礼兴，赞礼毕，导由西角门出。
崇圣祠，主献分献与前殿，仪同朢日，上香，司业诣致斋所，更朝服仪如月朔，不献爵。
【谨案元旦各官朝贺，次日释菜，余月朔，朢如遇】。
【坛庙，大祀堂上官，均与陪祀则派，监丞等率领八旗，教习六堂，诸生在阶下，行三跪，九叩礼不献，爵不上香】。
释菜执事员数
朔朢行礼
大成殿
崇圣祠纠仪官二员博士助教等官充
朔日释菜
大成殿侍班，二名通赞，四名正引哲引庑，引各四名，正位司罇，一名东西，哲司罇二名，东西庑司罇二名，正位司爵，三名四配，司爵八名，东西哲司，爵六名。
崇圣祠侍班，二名通赞，正引庑，引各二名，正位司罇，一名东西庑，司罇各一名，正位司爵五名，配位司爵二名，东西庑司爵各一名，朢日上香，无司爵，改司罇为司香。
【谨案康熙二十四年，议准毎月朔，朢文庙行释菜礼，于各项监生内选取，容止端庄，声音清亮者十名，充礼生祼献赞礼，二十九年，停止以教习带管，今用本监内班肄业生】。
释菜事宜
朔日释菜，应用香蜡酒果，朢日上香，应用香蜡等项均，前期行文，太常寺给发闗领至期陈设，届期，清晨由。
神库防取应用，献爵等噐敬谨洗净，备用朔，朢日均于。
大成殿阶墀下，甬道中铺设棕毯，分五班前，祭酒，司业次分献官，次随班行，礼官次八旗教习，次六堂肄业生。
崇圣祠亦铺设阶墀之下，不分班【，以上典簿，承办】，其执事各生由六堂，先期拣选，开送照例，分派立执事，名册一本拜。
庙名册一本，令诸生各赴持敬，门画到不到者，查明记过，【以上监丞承办国子监则例】。
释菜【附】
元
中统二年诏
宣圣庙月朔释奠【元史世祖纪】
【谨案月朔释奠，即释菜也。攷今国子监先师庙成，于成宗大徳十年则此事应在南城，国子学有元详于释奠，而释菜无闻，故录此以备一代之制，又案元史选举志，侍仪舍人于上中斋举礼仪习熟，曾掌春秋释奠，毎月告朔，明赞众与其能者充之，盖今所为月朔释菜者，元时又谓之告朔也，】。
明
成化二十二年二月朔当释菜，值上丁令，以次日释菜，【明会典】。
嘉靖九年厘正祀典罢内臣降香【仝上】
【谨案：明初，毎月朔，朢遣内臣于先师庙降香，至是始罢】。
万厯二十三年定，每月朔行释菜礼，【明史礼志，】又公侯，驸马，伯及戚畹子弟，初入监之日谒。
先师庙行释菜礼，用兔醢，果酒香烛，陈设如常仪，各爵列班于庙墀，礼生赞行四拜礼，班首上殿，献爵如常仪，复位，又行四拜礼，监生初入监赴。
先师庙报名庙中礼生赞谒
先师行四拜【明太学志】
【谨案以上二条，别于朔日，释菜，即古始入学，释菜之意也。附识以备防，考】。
明朔日释菜仪
每月朔，祭酒率分献官，暨各属官，监生行礼，分献官以监丞，博士，助教，学正，学录为之，前期一日，遣属官一员，率庙户赴太常寺闗领祭品其日清晨，执事者各司其事，分献官，各官分列于大成，门内监生排班，俟献官至，通赞唱排班，献官以下各就位，通赞唱班齐，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引赞诣献官前唱诣盥洗，所献官盥手帨手讫，引赞唱诣酒罇，所司罇者举羃，酌酒讫，引赞唱诣。
至圣先师，孔子前跪，献爵俯伏，兴平身【，执事者并同】，引赞唱诣复圣，顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子前仪并同，十哲两庑分献官，一同行礼毕，引赞同唱复位，导献官分献官至原拜位立，通赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，礼毕，【明太学，志】。
明朢日行香仪
是日清晨，监丞率阖属官分列于星门，内监生排班于庙门内，祭酒，司业至通赞唱，排班班齐，辟户唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，阖户唱礼毕，退，【明太学，志】。
钦定国子监志卷十四
钦定四库全书
钦定国子监志卷十五
礼三
释褐
顺治二年，定毎科新进士胪唱后，择吉日状元，率诸进士诣庙，释褐先行释菜礼。
先师孔子及四配，以一甲第一名主献，东西哲位，以一甲第二名，第三名分献东西庑，以二甲第一名三甲第一名各分献，诸进士俱随班行礼，礼毕，释褐更补服诣。
彛伦堂簪花饮酒如仪
【谨案：诸进士俱带，镀金三枝九叶，顶冠不穿补，服谒】。
【庙后更补服顶带，其一甲三名已经授职，各服顶带挂朝珠】，释褐仪注。
是日清晨，状元率诸进士至集贤门外下马，入持敬，门诣致斋所，赞引导由东角门入，诣殿阶下，通赞赞排班班齐，赞就位，行谒见，赞跪，叩兴三跪，九叩毕，通赞赞行释菜礼，礼毕，由西角门出，诣致斋所。
神库前，释褐祭酒，司业朝服升堂，诸进士由太学左门入，至阶下序立，曾入监者升露台，四拜，起立台西，未入监者，露台下两拜，祭酒，司业俱坐受礼毕，一甲三名，由堂东门入，执事者设食，案于座前，祭酒，司业下座面南立，一甲三名，面北立，执事者簪花斟酒，一甲三名向上揖，饮酒三爵，出祭酒，司业送至堂门，内诸进士，由堂西门入，本监属官接待簪花，饮酒如前，仪毕，送出堂檐下。
释褐事宜
新进士释褐，先准礼部，知防日期到，监本监典簿具稿，行文户部移取花，红香蜡酒果银十五两，照例备办，届期陈设，与朔日同【，国子监则例】。
释褐【附】
元
中选进士赐恩荣宴于翰林国史院择日诣
先圣庙行舍菜礼，第一人具祝文行事，【元史选举志，】明。
万厯二十三年定，每科进士行释菜礼，先日，太常寺备祭品，兔、醢、枣；栗，蔬，酒香烛于殿庑。
神位前，是日清晨，状元率诸进士，行四拜礼，其巾服，每袭巾一，如唐制袍一，用玉色罗为之，木笏，一靴一布袜，一俱贮藏用所放榜前三日，各赴监闗领释菜毕，乃解巾袍服官服谓之释褐，巾袍等送监騐収【明史礼志】。
崇祯十三年，命将下第举人，与廷试贡士史惇等一百六十三人，尽留特用，于是惇等上疏请援，进士例谒。
文庙行释菜礼，阁臣张四知，以为不可，上命如所请，【日下旧闻】。
钦定国子监志卷十五
钦定四库全书
钦定国子监志卷十六
礼四
献功
康熙三十五年
圣祖仁皇帝亲征厄鲁，特噶尔丹，朔漠荡平，礼部奏请。
举行庆典
特遣官释奠
先师孔子四十三年
御制平定朔漠碑文勒石国学
雍正二年大兵西征罗卜藏丹津青海底定凯还
世宗宪皇帝御午门受俘
遣官释奠
先师孔子
御制平定青海碑文勒石国学
乾隆十四年大兵征金川酋长娑罗奔穷蹙乞降
皇上怜而宥之金川底定凯旋廷臣请循
圣祖仁皇帝平定朔漠
世宗宪皇帝平定青海例告成于学
诏从之
遣官释奠
先师孔子
御制平定金川碑文勒石国学
二十年，大兵平定准，噶尔俘达瓦，齐伊犁底定，大功告成。
遣官释奠
先师孔子
御制平定准噶尔碑文勒石国学
二十四年回部全境荡平
天威逺播拓地二万余里大功告成
遣官释奠
先师孔子
御制平定回部碑文勒石国学
四十二年，大兵进克噶喇，依获促侵土司，索诺木及其头人等，两金川，全境荡平，大功告成。
遣官释奠
先师孔子
御制平定两金川碑文勒石太学
【谨按献功之典，仅见于鲁颂，王制二篇，三代以降，献俘受降，率皆行于太庙，社稷，而释奠于学之典，阙而不举，我朝函一区，防薄海内外，悉主悉臣，偶有小丑，陆梁，自作弗靖，天威赫怒】。
【命将遣师，莫不犁庭扫穴，克奏荡平，至于振旅言旋，大功既蒇，遣官防告先师仪视，春秋释奠而且树，丰碑于国学以纪成。
功猗欤休哉文徳】
【武功真度越前古万万矣】
钦定国子监志卷十六
钦定四库全书
钦定国子监志卷十七
礼五
告祭
康熙五十一年
诏升配朱子于
大成殿为十一哲
遣官至国子监告祭
先师孔子及朱子位前
【谨按朱子神位既改称先贤升配，殿上其旧供先儒神牌，移奉】。
【御书楼中】
雍正元年
诏封
孔子先世五代为王
遣大臣至国子监告祭
乾隆二年
诏国子监
文庙易用黄瓦
遣官告祭
先师孔子
三年
诏升配有子于
大成殿为十二哲
遣大学士至国子监告祭
先师孔子及有子位前
三十二年
诏大修国子监
先师庙
遣大学士告祭
三十四年
先师庙工成安奉
神位
遣大学士告祭
【谨按告祭之礼，即古始立学之祭也，汉世虽立学，而斯礼无闻，三国，魏正始中，以讲经通使，太常释奠孔子，是为遣官祭告辟雍之始，其后北魏有告諡之典，开元有册赠之，文并令公卿持节奠祭，见于史，自宋及元，褒封从祀典礼不絶而告祭无明文，明洪武十五年太学易塑像为木主，遣礼臣以太牢祭成化十三年，增笾豆十二，舞八佾，遣尚书商辂告祭，隆庆五年，以薛瑄从祀，遣祭酒马自强，告祭亦杂见于纪载，而正史不书，国朝着为令，典仪制加详，凡追崇升祔，厘正典礼，及建葺落成，并遣官告祭仪，与春秋释奠同，所以妥神明者至矣，】。
钦定国子监志卷十七
钦定四库全书
钦定国子监志卷十八
礼六
祭品
崇徳五年定春秋释奠祭品
圣位
俎三【犊一纯黑九体 羊一 豕一俱五体】
登一【太羮】
铏一【和羮】
簠二【黍稷】
簋二【稻粱】
笾十【形盐 槀鱼 枣  栗  榛菱芡 鹿脯 白饼 黑饼】
豆十【菁菹 芹菹 鹿醢 韭菹 兔醢醯醢 笋菹 鱼醢 脾析 豚胉】爵三【各有坫】
泰尊一【尽羃】
山尊一【尽羃兼贮配酒】
着尊一【尽羃兼贮哲酒】
云雷尊二【尽羃贮初献酒】
象尊二【疏布羃贮亚献酒】
牺尊二【疏布羃贮终献酒】
罍一
制帛一【白色有篚】
祝一【有版并案】
勺【大小十二】
棜一
洗一
庭燎八
香鼎二
镫八
配位四案毎案设
俎二【羊一五体豕一五体】
铏二【和羮】
簠二【黍稷】
簋二【稻粱】
笾八【形盐 槀鱼 枣  菱栗  鹿脯 芡  榛】
豆八【韭菹 醯醢 菁菹 鹿醢芹菹 兔醢 笋菹 鱼醢】
爵三【置一坫】
制帛一【有篚】
鑪一
镫二
十哲位二案每案设
豕一【分五体】
制帛一【有篚】
献爵一【有玷分献官总献于五位之中】
鑪一
镫二
毎位前设
铏一
簠一
簋一
笾四【形盐 枣 栗鹿脯】
豆四【菁菹 鹿醢芹菹 兔醢】
供爵一【有玷】
两庑每四位为一案东西庑各设
豕三【毎位一体盛以盘】
制帛一【有篚】
献爵一【有玷分献官总献于毎庑中】
壶尊三【疏布羃】
勺三
禁一
洗一
鑪一
镫二
毎案各设
簠一
簋一
笾四
豆四
供爵四
啓圣公
俎二【羊一豕一】
铏一【以下实如圣位制】
簠二
簋二
笾八
豆八
爵三
祝一
鑪一
镫二
配位二位共一案
牲盘一
铏一【实如四配制】
簠一
簋一
笾八
豆八
爵三
鑪一
镫二
两庑制如配位
【谨案我朝开创之始】
【太宗文皇帝亲定释奠礼，牲牢俎豆，典制攸崇，国初以来，遵循防替张安茂，頖宫礼乐全书所载。
特详谨辑録以备防考】
顺治二年定月朔释菜祭品
先师及配位哲位
启圣祠并同
笾二【枣栗】
豆一【芹菹】
爵三【清酒】
雍正元年
世宗宪皇帝追封孔氏先世五代为王，合祀于祠，改名崇圣，春秋释奠，毎神位前各一案，皆如。
启圣王例陈设
是年冬
命颁文庙祭品圗于天下，始添设四配，每位尊一，定十一哲，每位各一，案东西各添豕首，一共添尊，一定两庑，每二位共一案，改东西庑，各豕三为各豕首，一豕肉二添，东西庑各尊三。
崇圣祠，正位减俎，二为一添，铏一为二，每位各添帛，一尊一定，配位毎位一案，东西各设豕首一，豕肉一东，西共添尊一，各添帛一两庑各添帛一，共添尊一。
乾隆元年礼部议
圣庙脯醢宜丰鹿脯鹿醢加增鹿二
正位及四配
崇圣祠正位仍用兔醢十一哲两庑及
崇圣祠，配位两庑，易兔醢，为醓醢加增，豕二十一年增。
崇圣祠配位帛二爵六
十八年礼部议遵十三年
亲祭阙里，祀典十二哲，两庑俱去，豕首肉，改用少牢。
十二哲从
崇圣祠四配例位各异帛两庑各增香帛一
【谨案文庙祭品自】
【国初至，雍正元年，虽屡经更订，颁行天下，而国子监丁祭，仍沿旧例，哲位东西各豕首一毎，位豕肉一盘，两庑，东西各豕首六毎位，豕肉一盘，崇圣祠，四配东西，共豕首一两庑，毎位各豕肉一盘，又十二哲，东西各篚一，帛一两庑，贤儒南北，分列于中间空壁处设香帛一案，至是，礼部复请厘正，诏从之，】。
丁祭需用祭品
凡登铏，簠簋笾豆之实，祝帛香烛，薪炭之用，均太常掌之，毎祭礼神制帛三十有二端，均白色，【正位用绫，余用绢，长丈有八尺，】牛二【，一解五体供正位一作羮，】羊二十有二，豕二十有五，鹿三【脯醢，用】兔十【，脯醢，用】大槀鱼十小槀鱼如之，谷之属，以斗计者，黍一粱，一稷七斗五升六合，稻如之，以觔计者，麦一荞如之，蔬果之属，以觔计者，菁菜一百七十有六，【春用大，秋用小】芹一十有五，韭九十有二，栗二百有七，榛十有六，其竒为四两红枣百七十有二，菱二十有七，芡三十有二，葱十有一，其竒均为八两，盐砖二十有二，白盐四，其以两计者糖四椒，茴莳萝各五笋，以片计凡二十鲜鱼，以觔计凡二十有五，酒醴，以瓶计，献酌者一百三十有六，涤鱼者二，【春视秋减一瓶，】香之属，以炷计者为圆柱，降香，凡三十有五，【其一，长九寸，径八分，余均长七寸，径五分，】以两计者为降香，丁凡八其粗者，凡一百九十有四，以块计者，为细降香，凡二十炬之属，重一觔者，为大烛枝，凡六重，六两者为中烛，枝二十有八，次中烛，半之枝四十有四，重二两者为小烛，枝二百八十有六，次小者半之，枝凡九燖，牲之薪以觔计，春用二千六百有一十，秋用二千，焚帛之苇，以觔计一百有二十，秋祭之氷以块，计一百一十有二，春无之。
月朔释菜需用祭品
降真香十有二炷，【长七寸，径五分，】其成块者二十有四，两炬重二两者为大烛，枝凡四十有八，重一两者，为中烛枝，凡九十有六，又半者为小烛枝，凡六百九十有六，朢如之，酒五瓶有竒红枣核桃，均九觔有十两，咸太常寺供焉。
先师位南向北为笾豆，案袭以红缎，销金衣案近北，设爵三置，以坫次为镫，二中为鑪登次之，实以太羮左右为铏，实以和羮，登之南为簠。簋，簠二居左，实以黍稷，簋二居右，实以稻粱，簠之左列，笾十三行，近簠为形盐，为槀鱼，其次为枣，为栗为榛为菱，又次为芡，为鹿脯，为白饼为黑饼，簋之右，列豆十三行，近簋为韭菹，为醓醢，其次为菁菹，为鹿醢，为芹菹，为兔醢，又次为笋菹，为鱼醢，为脾析为豚胉，簠簋之南，为篚实以帛，笾豆案之，南为俎一，俎中区为三太牢，居中解五体，羊豕全列，以左右俎之南为香烛，案袭衣，如笾豆案，鑪一镫二，其右为祝案，置祝版，并架一袭，以黄绫衣，香烛案之，东西各置尊案一，案设尊三，凡六尊，左右列焉，画羃疏布，羃锡勺二。
四配位东，西向，凡四案案，设爵三，前为铏二，其次簠簋各二，簠之左，列笾八近，簠为形盐，为槀鱼为枣，为栗，其次为榛为菱，为芡，为鹿脯，簋之右，列豆八，近簋为韭菹，为醓醢，为笋菹，为鱼醢，其次为芹菹，为兔醢，为笋菹，为鱼醢，簠簋之前，为篚实以帛，案之前为俎，俎中区为二羊，左豕右俎，前为香烛，案鑪一镫二。
十二哲位东西各六案案，设供爵一次，以香烛鑪一镫，二前为铏，铏之前，左为簠一实，黍右为簋一实，稷簠之左，列笾四近，簠为形盐，为枣次为栗，为鹿脯，簋之右，列豆四近，簋为菁菹，为鹿醢次为芹菹，为兔醢，东西各俎一，前设六案之中，俎中区为二，左羊右豕俎之前，为香帛案，亦东西各一，案设献爵，三鑪一镫，二篚一，实以帛各六端。
两庑二位，共一案，东庑之案，三十二，西庑之案，三十一案，设供爵二次，以香烛前为簠，簋各一，簠之左为笾，四簋之右，为豆四，实如哲，位东西庑，各设俎三俎，中区为二实以羊，豕俎，前为香帛，案东西各二案，设帛一献爵三，鑪一镫二。
崇圣祠，正位五案，案设爵三，前为铏二次，簠簋各二，左右笾豆各八，实如配位，簠簋之前，为篚实以帛，其前为俎一，中区为二，左羊右豕，又前为香烛案，鑪一镫二。
崇圣祠，配位东西向，凡四案案，设爵三次，以簠簋各一，左右笾豆各四，篚各一，实如哲位，东西各设俎一，实以羊豕，香烛案一，鑪一镫二。
崇圣祠，两庑东二案：西一案案，设爵一次，以簠簋各一，左右笾豆各四，东西各俎一，实以羊豕，香帛案，亦东西各一案，设鑪一镫，二篚一，实以帛一。
【谨案图像东庑制西庑二位止一案不另图】
土地祠位南向，供案一案，设磁爵三，磁盘二，左实鹿脯，右实兔醢，牲盘一，实以牛肉，豕肉各一方，其前炷香一烛，二鑪一镫，二质用绿色琉璃。
祭品【附】
元
先师位前币三，用绢各长一丈八尺，其牲齐噐皿之数，用牛一，羊五，豕五，以牺尊实泛齐，象尊实醴齐，皆三，有上尊，加羃有勺，设堂上太尊实泛齐，山罍实醴齐，有上尊，着尊实盎齐，牺尊实醴齐，象尊实沈齐，壶尊实三酒，皆有上尊，设堂下，盥洗位，在阼阶之东，以象尊实醴齐，有上尊，加羃有勺，设于两庑，近北盥洗位，在阶下近南，笾十，豆十，簋二，簠二，登三，铏三，俎三，有毛血豆，正配位同，笾豆皆二，簋；簠，俎各一。从祀同【，元史祭祀志，】明。
洪武元年定礼神制帛
先师庙正配皆白，每位各一十哲，两庑，东西各一，有篚，牲牢之数。
先师如帝王犊牛豕各一，四配羊豕各一十哲，东西各豕一分五两庑，东西各豕一，后增为三【，明史礼志】。
【谨案：洪武四年，礼部奏改初制，笾用竹，其簠簋登铏及豆初用木者，悉易以瓷，牲易以熟，又圣像初设高座，噐物悉陈于座下，至是始各置案于其所，又明制，凡笾豆之实，用十二者，笾实以形盐，槀鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼，黑饼，糗饵，粉餈，豆实以韭菹，醓醢，笋菹鱼醢，菁菹，鹿醢，芹菹，兔醢，脾析，豚胉，食，糁食，用十者，笾则减糗饵，粉餈，豆则减食，糁食，用八者，笾又减白黑饼，豆又减脾析，豚胉，用四者，笾则止实形盐，槀鱼，枣；栗，豆则止实芹菹，兔醢，菁菹鹿，各二者，笾实栗，鹿脯，豆实菁菹，鹿臡，簠簋各二者，实以黍，稷；稻，粱各一者，实以黍稷，登实以太羮，铏实以和，羮】。
嘉靖九年定正坛陈设之次
先师位前，奠帛，次以三爵，次以登铏，中设登左右以铏，次以簠簋黍稷，居北稻粱，居南左，以十笾形盐，槀鱼枣栗为一行，居黍稷之左，榛；菱，芡，鹿脯，为一行居左，次白饼，黑饼为一行，居又次白饼之北，为馔盘，十豆居右，韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，为一行，居稷粱之右，芹菹，兔醢，笋菹鱼醢，为一行居右，次脾析，豚胉为一行，居又次笾豆之南中，牛左羊右豕，篚设于坛东南，西向，祝案设于坛西，罍洗盥盆，设于露台下，东西向，四配为四坛，每坛神位前，奠帛，次三爵，次二，铏次，簠、簋，簠簋之左右，设如正坛，惟馔盘设于豚胉之下，笾豆之次，左羊右豕十哲，五位为一坛，东西各一两庑，四位为一坛。
啓圣祠正位，仝四配，配位同。十哲从祀仝，两庑【学，典】释菜，祭品用活兔，三枣栗各四，觔菁菜八两，酒三瓶烛，大者四枝，小者二十八枝，降香八两，其半存为望日用，【南雍志】。
钦定国子监志卷十八
钦定四库全书
钦定国子监志卷十九
礼七
祭器
皇帝亲诣行礼祭器
鎏金银爵一
鎏金铜爵一
银勺一
鎏金铜炉一
鎏金铜香靠一
锡香盒一
文庙常用祭器【乾隆十三年 钦定】
正位
铜爵三
登一
铏二
簠二
簋二
笾十
豆十
俎一
尊一
配位四案
铜爵各三
铏各二
簠各二
簋各二
笾各八
豆各八
篚各一
俎各一
尊共二
十二哲位六案
铜爵各一
铏各一
簠各一
簋各一
笾各四
豆各四
篚共二
俎共二
尊共二
两庑六十二案
铜爵各一
簠各一
簋各一
笾各四
豆各四
献爵共六
篚共二
俎共二
尊共六
崇圣祠正位五案
铜爵各二
铏各三
簠各二
簋各二
笾各八
豆各八
篚各一
俎各一
尊各一
配位四案
铜爵各三
簠各一
簋各一
笾各四
豆各四
篚各一
俎共二
尊共二
两庑三案
铜爵五
簠各一
簋各一
笾各四
豆各四
篚共二
俎共二
尊共二
【谨案文庙器数前此多仍往制】
【皇上按器谱图，悉为厘正，又以笾豆簠簋，昭事神明，前代充以盌盘磁爵，未符典制，重加审定，于。
是文庙法物灿然大备矣】
乾隆十四年
颁新造祭器于国子监
铜登一
铜尊二十
铜爵一百九十八
铜铏三十六
铜豆四百十四
铜簠一百有三
铜簋一百有三
【谨案乾隆三十三年皇上以重修】
【圣庙落成将亲诣行礼以】
【孔子志在从周，特颁内府所藏，周范铜器鼎尊卣，罍壶，簠簋，觚爵洗。
各一命陈设】
【大成殿中用备礼器以非祀事，所用恭详载，金石门，兹不编入】。
爵二一，以银为之，鎏以金重三两通髙三寸四分，深一寸三分，腹长三寸，寛一寸一分两柱髙六分三足相距各六分髙一寸六分，素质无文，一以铜为之，鎏以金大小形制同。
【谨案以下各器恭贮庙中遇】
【皇帝亲祀始行陈设敬绘于篇以昭殊礼】
勺，银，为之重十两，口径三寸，深一寸一分，柄长八寸，素质无文柄，端外曲为如意形。
【谨案：唐制，孔子顔子尊皆加勺，宋制尊罍亦有之，金制，庙有勺二，元制，庙有龙勺二十七，今惟皇帝亲祀，始用之】。
鑪笵铜为之，鎏以金其形，圆通髙一尺五分，腹圆上束髙六寸五分三足相距，各五寸五分髙三寸两耳髙六寸上出口二寸六分，口径七寸，深六寸，素质无文，不衔平套口，径六寸，内半虚上插香，靠以承柱香，凡五峯，中峯髙一尺四寸五分，中缀圈，下置盘镂，以云纹左右，次峯各髙一尺三寸，三峯半以上横贯一道，镂以云纹，长九寸，曲两端，向上为边，峯各髙一寸五分半以下横贯一道，镂以云纹，长五寸，峯首各镂云纹。
香盒锡为之髤，以丹不饰云纹，其形圆用盛，瓣香通髙一寸六分底髙一寸四分，盖髙五分深一寸三分。
登笵铜为之通髙六寸深二寸，口径四寸九分，校围六寸九分，足径四寸七分，口为回纹，中为雷纹，柱为饕餮，足为垂云，纹盖髙一寸六分，径四寸六分顶髙三分上为星，纹中垂云，纹口亦回纹。
【谨案唐释奠，国学孔子，顔子登各三，元制庙，凡六登铜，质明易以瓷，正位登一配，哲以下无登，又案以下各器均于乾隆，十三年】。
【钦定十四年，颁发国子监春秋释奠，永为法守，谨遵】。
【皇朝礼器图式及大凊会典绘録于篇】
铏，笵铜为之髙四寸一分，深四寸，口径五寸一分底径三寸三分三足髙一寸三分，两耳为牺形，口绘藻纹，次回纹，腹贝纹盖髙二寸二分，顶有三峯髙一寸饰以云纹，足纹同。
【谨案：唐制，孔子顔子铏各三，宋初无铏，绍兴中，释奠，加铏鼎二，元制，铏三，明制，正位铏二，四配铏各二十哲，铏各一，余无铏】。
簠笵铜为之通髙四寸六分，深二寸一分，口纵六寸四分，横八寸底，纵五寸一分，横六寸四分面为防，龙纹束为回纹，足为云纹两耳，附以防龙盖髙一寸四分口纵横，与器同上，有棱四周，纵四寸一分，横六寸四分，亦附以防龙耳，【谨案：唐制，孔子顔子簠各二，从祀，簠各一，宋制如之，金制，正位簠二，顔孟各如之，元制庙共用，簠一百一十有五，明制用簠，正位二四，配位各二十哲，坛各二两庑坛各二】。
簋，笵铜为之髙四寸二分，深二寸一分，口径七寸二分，底径六寸口，为回纹，腹云纹束，黻纹足星云，纹两耳，附以防凤盖髙一寸八分，径与口同面云：纹口回纹，上有棱，四出髙一寸一分，【谨案：唐制，孔子顔子簋各二，从祀，簋各一，宋制如之，金制】。
【孔子簋二顔，孟各如之，元制庙共用，簋一百十有五，明制用簋，七正位二四，配位各二十哲坛。
各一两庑坛各一】
笾，编竹为之，以绢饰里顶及縁皆髤以漆红色通髙五寸四分，深八分，口径四寸六分，足径四寸盖髙一寸九分，径与口同顶，正圆髙四分【谨案：唐制，孔子顔子笾各十，诸从祀各用一宋制，笾正位，配位如唐制，从祀各二，金制，孔子笾十顔，孟各如之，从祀各一，元制，正位笾十，配位用二从祀，各如之计，笾百十有五，明制，正位，初用笾六，后增为十，配位各如之，从祀各四】。
豆笵铜为之通髙五寸五分，深二寸，口径四寸九分校围二寸，足径四寸七分，腹为垂云，纹回纹，校为波纹，金钣纹足为黻，纹盖髙二寸二分，径与口同为波纹，回纹顶为陶纽髙三分【谨案：唐制，孔子顔子豆各十，诸从祀各一，宋制，正位豆十，配位各如之，从祀各二，金制，孔子豆十顔，孟如之，从祀各一，元制，正位豆十，配位二，从祀如之，共铜豆一百十有五明制，正位初用，六后増为十配位各如之，从祀各四】。
尊笵铜为之通髙八寸六分，口径五寸一分，腹围二尺四寸底，径四寸六分足髙二分两耳，为牺首形。
【谨案：尊制有七，曰泰尊，曰：牺尊曰，象尊曰山尊，曰：雷，尊曰着，尊曰：壶尊，今献酌】。
【先师惟用着尊，又案唐释，莫无泰尊，宋设泰尊三于神位前，元设泰尊二于殿下，唐制，孔子顔子山罍各二，宋设山尊二，着尊二，壶尊六于殿下元如之，唐制，孔子顔子象尊，牺尊各二，宋设象尊四，牺尊四于殿上，象尊二，牺尊二于殿下，两庑各设象尊二，金制】。
【孔子象尊，牺尊各一，顔孟各如之，两庑如宋制，元设象尊三，牺尊三于殿上，象尊一，牺尊一于。
殿下两庑各设象尊一，明释奠，用象尊一，牺尊一】。
正位俎木为之，髤以丹中区为三锡里外铜环四，足八有跗，纵六尺有竒横三尺二寸通髙二尺六寸有竒配位俎中区为二锡里，加盖外左右各铜环二，六足有跗，纵三尺九寸，横二尺八寸通髙二尺七寸有竒余如正位，制哲位从位。
崇圣祠各俎并如配位制
【谨案：唐制，孔子顔子俎各三，从祀俎各一。宋设俎二于笾前，设俎六于笾右，配位如之，从位俎各一。金制，孔子俎二顔，孟各如之，俎席用莞，元制，正位配位，俎各三，从祀俎各一。凡百三十有三，俎明制，正位俎三，配位俎各二，从位俎各一】。
爵笵铜为之通髙四寸六分，深二寸三分，两柱髙七分三足相距，各一寸五分髙二寸腹为雷纹，饕餮形。
【谨案：唐制，孔子顔子爵各一，宋制，正位配位，爵共四，诸从祀各一，金制庙中，共用爵九十四，元制，庙共铜爵一百十有八，明制，正位爵三，四配各如之，诸从祀各一，十哲坛三两庑坛三】。
篚，编竹为之，四周髤以漆丹饰髙五寸纵五寸，横二尺二寸五分足髙一寸盖髙一寸七分【，谨案唐制，篚在洗西南，实以巾爵，又设币篚二，各于尊坫之所宋制，陈币篚于神位，左巾爵之篚，如唐制，金制，庙用篚二，元制币篚，三明制，正位篚一，配位篚各一哲，位篚共二，两庑各一】。
祝版木为之髙九寸广一尺二寸，外黝中质髤，以朱漆祝文，墨书白纸，黄缘别有小几通髙七寸五分，广四寸五分，长九寸五分。
附祝文式
维乾隆  年嵗次  【二八】月  朔越日丁
皇帝遣  致祭于
至圣先师孔子曰惟
师徳配
天地道冠古今，删述六经，垂宪万世，兹当仲【春秋】祗奉旧。
章谨以牲帛酒果致祭配以
复圣顔子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子尚
飨
维乾隆  年嵗次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
肇圣王
裕圣王
诒圣王
昌圣王
启圣王曰惟
王诞生至圣，为万世，王者之师功徳显著，兹因仲【春秋】，谨以庶品之仪，致祭配以。
先贤顔氏
先贤曽氏
先贤孔氏
先贤孟孙氏尚
飨
【谨案：唐制版长一尺一分，广八寸，厚二分，其木梓楸，设于坫，燔于斋坊，宋制，长一尺二寸，广八寸，梓；楸，或柏为之，设于坫，寘于瘗元制，长一尺二寸，广八寸，明制，祝有案】。
画羃，以绛缯为之，方幅，纵横二尺二寸，中画云龙，四周画文彩四角，缀金钱各一疏布羃，以白疏布为之，纵横一尺九寸，两庑各尊羃，染以青【，谨案元制，有笾巾二百四十有一，簠簋巾二百四十有八，俎巾百三十有三，今惟尊用之，余皆不用】。
【又案庙中祭器凡经】
【钦定者业，遵皇朝礼器图式恭载于前，此下盘羃，坫案之属，凡祭祀所需，率循旧典，未经更制者，亦各绘图着説于后至于执壶，果匣等琐屑之具，向无定制，随宜制备，不缀于篇】。
坫，斵木为之，其形方置三爵者，其形长中凿孔，亦如爵之数，髤以漆饰，纹惟宜。
【谨案：唐制，先圣先师，爵置一坫，尊及祝版，各皆置坫，宋制如之，金制，惟尊有坫，凡六元制，庙用坫凡二十有八，又宣和爵坫一，今惟爵设之余，俱不用】。
盥盘，笵铜为之体圆，素质无文，大小，随宜下置颒，架木为之大小，视盘四足，有跗髙下惟宜髤以漆。
【谨案盥盘，即古之洗也，唐设于阼阶东南，亚献之洗又于东南宋制，设二洗于东阶，盥洗在东，爵洗在西，金制，庙用洗二，元制亦二殿，上盥洗位，在阼阶之东，两庑盥洗，位在阶下，明制，正位设洗，一于露台下，两庑洗各一】。
香盒锡为之其形圆亦多木质
香几木为之，所以承鑪方广，视鑪四足，有跗髤以漆。
镫，笵铜为之，或以锡，或以铁，或以木重台三足髙下视烛大小，凡五等，纹饰惟宜，或用素质。
案以木为之，髤以朱翘头，案正位髙三尺三寸，广三尺一寸，长五尺九寸五分，余案尺寸，随宜视正位各有差，平头案正位，及配位髙三尺二寸，广二尺九寸，长四尺五寸，哲位髙如之广三尺，长三尺九寸，两庑髙广如哲位，长六尺二寸。
崇圣祠各案如之
均以木为之，髤以朱祝版案髙二尺六寸，广二尺二寸，长三尺三寸，馔桌之制如之，酒尊案髙二尺七寸，广二尺二寸，长六尺二寸，面凿孔，以置尊孔如尊数。
馔盘木为之其形方口侈口径大小随宜髤以丹
盘磁为之其形圆口径一尺六分纹饰惟宜
路镫木为之，髤以朱架髙四尺五寸灯髙一尺五寸，方一尺五寸，正殿之镫，防以缯余用纸上有方，盘中置，以签架树于地，足为十字形，下置以版。
香炉笵铜为之，圆形中束通髙三尺耳髙一尺二寸口髙二寸腹髙一尺二寸足髙一尺三寸口围五尺六寸，腹围七尺，足围九寸，素质无文，【谨案以下各器均于乾隆三十四年二月添设】。
【大成殿正中，承以石，几在香案之，前周范十器之后】。
烛台笵铜为之，共一对髙三尺二寸，小盘髙二寸四分，大盘髙四寸七分，中柱髙八寸五分足髙一尺六寸，小盘周围，二尺一寸，大盘周围五尺九寸五分足围五尺八寸五分，素质无文。
花瓶笵铜为之，共一对，圆形颈束，旁附两耳，各缀环一通髙三尺二寸口髙九寸腹髙一尺七寸足髙六寸口围三尺三寸，腹围四尺九寸，足围三尺八寸五分，素质无文。
附载现存祭器
正殿鎏金银爵一鎏，金铜爵一，银勺一，【重十两，】鎏金铜鑪一，鎏金铜香靠一，锡香盒一，黄段拜褥一以上。
皇帝亲诣行礼，用常制所设者，铜登一，铜铏二十有六，铜、簠、簋各二十有二竹，笾九十，铜豆如之，铜爵五十有一，铜尊六有羃，连三俎一，连二俎六，竹篚七铜，大鑪一中圆，鑪二小圆，鑪十有六，大铜登四，小铜登三十有二，铜香靠七，古铜香鼎一，古铜花瓶二，锡盆大小各一，锡照镫十焚帛，鑪一毛血，磁盘三十有五锡，执壶二木，爵坫，七祝版架，一案一黄，段案衣一，香盒七馔，盘七果匣七，大翘头案六，小翘头案二，平头案十有六，酒尊案二，红段案衣，二十有六，【新旧各一分，】馔桌七，桌衣如之。帐幔十有八，【新旧各一分，】棕毯九福胙，匣一羊角镫一路，镫十有四。
东庑铜，簠簋各三十有二竹，笾一百二十有八，铜豆如之，铜爵六十有八，铜尊三，有羃连二，俎三，竹篚二铜圆，鑪二镫四，铜香靠二，香盒二馔，盘三十有二锡，执壶二果，匣八翘头，案二案衣，二【新旧各一分，】平头案三十有二，酒尊案一馔，桌一帐幔，六十有二，【新旧各一分，】棕毯二路，镫十有四，西庑铜，簠簋各三十有一竹，笾一百二十有四，铜豆如之，铜爵六十有七，平头案三十有一，帐幔六十有一，【新旧各一分，】余如东庑。
崇圣祠，铜铏十铜，簠簋各十有七竹，笾六十有八，铜豆如之，铜爵三十有八，铜尊八，盖羃如之，连二俎九，竹篚十有一，爵，坫，十有一锡，盆一铁鑪十有二，铁镫二十有二，铜香靠十有一，香盒十有一，祝版架，一案一黄段，案衣一照，镫一焚帛，鑪一馔，盘二十有一，锡执壶二，果匣八正殿翘头，案五平头，案四东庑，翘头案二，西庑翘头案一，酒尊案共四，案衣各如之，馔桌六桌，衣如之。帐幔十有四，【新旧各一分，】棕毯九路，镫二十有四，神厨，铁锅大小七，铜锅一铁缸，四翘头案一，锡里案五，牛案一鹿，案二翘头，案衣一果，匣一锡里，牲桶八牲，匣六路镫八。
神库大果案二凳二铁撑一路镫八
致斋所余，簠簋各一，豆四，桌二床二，棕毯二路，镫六。
祭器【附】
元
祝版三，各一尺二寸，广八寸，木用楸梓柏，文曰：维年月日，某官等致祭于某国公，铜器六百八十有一，宣和爵坫一，豆二百四十有八，簠簋各一百一十有五，登六，牺尊，象尊各六，山尊二，壶尊六着尊，太尊各二，罍二，洗二，龙勺二十有七，坫二十有八，爵一百一十有八，竹木之器三百八十有四，笾二百四十有八篚，三俎一百三十有三，陶器三瓶二，香鑪一，笾巾二百四十有一，簠簋巾二百四十有八，俎巾一百三十有三，黄巾防单十【，元史祭祀志】。
明
洪武元年定
先师，笾豆各六，簠簋各二，登一，铏二，牺尊，象尊，山罍各一，四配位，笾豆各四，簠簋各一，登一十哲，两庑笾豆二，四年更定，正位，笾豆各十，酒尊三，爵三，余如旧，四配，毎位酒尊一，余同正位，十哲，东西各爵一毎，位笾豆各四，簠簋各一，铏一，酒盏一，两庑东西各十三坛，东西各爵一，每坛笾豆各四，簠簋各一，酒盏四十五年更定，正位酒尊一，爵三，登一，铏二，笾豆各八，簠簋各二，四配位，共酒尊一，各爵三，登一，铏二，笾豆各六，簠簋各一，十哲，共酒尊一，东西各爵五，铏一，笾豆各四，簠簋各一，东西庑，每四位爵四笾，豆各二，簠簋各一，景泰六年増两庑笾豆各二，簠簋各一，成化十二年増正位笾豆为十二，嘉靖九年，仍减为十【，明史礼志】。
钦定国子监志卷十九
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十
乐
【臣】等谨案：三代以上，成均课士之法，司成与乐正并重，盖掌乐之官，即教士之官，乐之与学，非有两事，所以由小学之书，以进于瞽宗之礼乐，由瞽宗之礼乐而成之，以东序之舞，使人游息其中，日迁善而不自知，养人才而致太平，胥于是焉具汉制，博士太常而不闻肄业及乐，曹魏而后学校，与协律，始分科而治，粤稽两汉有祀。
先师之礼，而声歌未备，魏唐举释奠，而律吕未详，宋自景祐大观，渐见修复，至大晟乐府新撰乐章，音律声器，于是大备，厯元及明，虽或损益声文，更定章句，大要仿大晟旧制而未见，卓然有所改作也，洪惟我。
朝
列圣相承握制作之原契声音之始爰
定中和韶乐释奠
先师复
颁六平之章垂为永制
皇上考正宫律，春用夹钟，秋，用南宫乾隆七年，特设乐部，専典乐府协律之事，于是。
文庙声容，集厥大成，所谓金声而玉振之者，一名一物，皆足发。
圣智之精蕴，不图至斯之盛，千载同符，固不特学校，人材闻而兴起已也，谨辑乐制一卷，乐章一卷乐器一卷，律吕表一卷，舞器一卷，舞节一卷为乐门，而凡元明以来可考者，仍附见卷末焉。
乐一
乐制
顺治二年
诏定释奠
先师乐章六奏用平字
【谨案世祖章皇帝定鼎之初】
【诏定郊】
【庙乐章，改用平字，均用中和韶乐，至是释奠先师，亦并用之】。
十三年
钦颁释奠
文庙乐章六首迎
神奏咸平之曲，奠帛，初献，奏宁平之曲，亚献，奏安平之曲，终献，奏景平之曲，彻馔及送。
神俱奏咸平之曲
又定释奠
先师舞用六佾三献均进文徳之舞
【谨案释奠佾舞，自宋元嘉以来，俱用六佾，于义为允。唐开元时，用八佾，行之未久，明成化间，从周洪谟言，复用八佾，嘉靖以后，仍改六佾，当时言官纷纷陈请，俱未得尊崇】。
【孔子之意我朝隆礼】
【先师迥逾前代，而佾舞之数，独仍旧制，意深逺矣】康熙五十四年。
颁中和韶乐器于国子监
文庙
【谨案释奠先师，用中和韶乐自顺治二年始，至是，太常重造乐器告成，颁于国子监】。
乾隆六年
诏定祭
先师庙乐律，春以夹钟为宫，秋以南吕为宫，迎神奏昭平，奠帛，初献，奏宣平亚献，奏秩平终献，奏叙平，彻馔，奏懿平送。
神奏徳平
【谨案是年诏定祭祀雅乐宫律释奠】
【先师以春秋月律为宫本古法也】
三十年
颁镈钟特磬于国子监
文庙
【谨案：先是，江西献古镈钟，特命乐部仿铸适和，闿已入版图复】。
【诏采玉，以琢特磬，至是告成，乃依春秋释奠月律，颁夹钟，南吕，鏄钟，特磬各二焉，】。
乐舞事宜
凡春秋释奠乐部，前期率太常协律郎等设乐于殿外，阶上其乐舞生定额，乐生五十二人，文舞生三十六人，均乐部。
【谨案坛】
【庙初献舞，武功之舞，亚献，终献舞文徳之舞，惟释奠先师止用文舞，地冇所宜唐之，释奠用武舞，非也，】。
乾隆五十年
诏建辟雍工成
特定临雍乐章
皇上陞座，奏盛平羣臣行礼，奏庆平茶奏清乐，皇上还宫，奏道平。
乐制【附】
元
成宗大徳十年命江浙行省制
先圣庙乐器，以宋乐工施徳仲审较应律，运至京师，秋八月，用于庙祀先令翰林新撰乐章，命乐工习之，盖旧曲也，不果用，【元史礼乐志】。
【谨案元代乐章乐名，皆仍金旧而释奠先师，亦因宋之大晟，无所更易，虽尝拟改撰乐章，迄不果用，详附下乐章卷】。
明
洪武元年定
文庙乐生六十人，编钟，编磬各十六，琴十，瑟四，搏拊四，柷敔各一，壎四，篪四，箫八，笙八，笛四，大鼓一，【明史乐志】。
洪武四年礼部奏定释奠
先师乐生六十人，舞生四十八人，引舞二人，凡一百一十人，并请选京民之秀者，充乐舞生，太祖曰：乐舞乃学者事，况释奠所以崇祀。
先师，宜择国子生及公卿子弟在学者，预教肄之，【明史礼志】。
洪武六年，始命詹同乐韶，鳯等更制乐章，洪武十六年勅礼部同，工部命晓音律之人，集工制大成乐器，以颁天下，儒学【乐志】。
洪武二十六年颁大成乐器于天下【礼志】
【谨案大成名，乐虽本宋之大晟，然在宋为总名，若赐宴辟雍，贡士鹿鸣，及闻喜宴，俱得用之。不专为文庙用也，元之大成为全，乐总名明，又取集大成之义，以为释奠専用之乐，于义较切，永乐徙都燕京，乐制悉同，南雍无所更定，故详附明初制度，以备参考】。
成化十二年，从祭酒周洪谟言，释奠増乐舞为八佾。
治九年増释奠乐舞为七十二人如天子之制
嘉靖九年改
先师庙中笾豆十二为十乐用六佾
【谨案时，大学士张璁言，圣人尊天与尊亲同，今先师庙中笾豆十二，牲用犊，全用祀天仪，非正礼，宜更定御史黎贯等非之，谓夫子之不可及，犹天之不可阶而升，虽拟诸祀天不为过，又言：莫尊于天地，亦莫尊于父，师不应独疑孔子为僭帝，斥贯等，从璁言】。
钦定国子监志卷二十
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十一
乐二
乐章
亲祀
文庙导迎乐章
回銮奏佑平之章
先圣垂轨千载是祗防奉
师表景行行之奠两楹
神降之启后人文在兹
【谨案：凡祭祀，未莅事，尚系斋戒，鼓吹陈而不作】。
【回銮，乃奏之，昭其敬也，余庆典导迎乐，则出入皆用之，】临雍，导迎乐章。
奏禧平之章
崇
圣尊道
干徳下交思乐，多士化流，芹藻鼓箧，征经术昭听讲。
环宏
育陶
【谨案前代导迎乐章，郊社坛庙，率多通用，我朝制作精详，一切乐章，不相假借】。
【皇上复加更正文庙，导迎定为佑平，禧平，别制乐章，谨録以冠卷。
首】
释奠乐章
顺治十三年
钦颁释奠乐章
迎
神奏咸平之曲
大哉
至圣峻徳宏功敷文，衍化百王，是崇典则有常，昭兹辟雍，有防簠簋，有严鼓钟。
奠帛初献奏宁平之曲
觉我生民，陶铸贤圣，巍巍泰山，实予景行，礼备乐和，豆笾惟静，既述六经，爰斟三正。
亚献奏安平之曲
至哉
圣师，天授明徳木铎万世，式是羣辟，清酒惟醑，言观秉翟，太和常流，英材斯植。
终献奏景平之曲
猗与
素王示予物轨瞻之在前
神其宁止，酌彼金罍，惟清且防登献，虽终弗遐，有喜。
彻馔奏咸平之曲
璧水渊渊崇牙嶪嶪既歆
宣圣亦仪十哲，金声玉振，告兹将彻，鬷假有成，羮墙靡愒。
送
神奏咸平之曲
煌煌学宫，四方来宗，甄陶胄子，暨予防躬，思皇多士，肤奏厥功佐予，永清三五是隆。
乾隆六年
更定释奠乐章
迎
神奏昭平之章
大哉
至圣徳盛道隆生民，未有百王，是崇典则昭垂，式兹辟雍，载防簠簋，载严鼓钟。
奠帛初献奏宣平之章
觉我生民，陶铸贤圣，巍巍泰山，实予景行，礼备乐和，豆笾嘉静，既述六经，爰斟三正。
亚献奏秩平之章
至哉
圣师克明明徳木铎万年，惟民之则，清酒既醑，言观秉翟，太和常流，英才斯植。
终献奏秩平之章
猗欤
素王示予物，轨瞻之在前，师表万祀，酌彼金罍，我酒惟防，登献，虽终弗遐，有喜。
彻馔奏懿平之章
璧水渊渊芹芳藻洁既歆
宣圣亦仪十哲，声金振玉，告兹将彻，鬷假有成，日月昭揭。
送
神奏徳平之章
煌煌辟雍，四方来宗，甄陶乐育，多士景从，如土斯埴，如金在镕，佐予敷治，俗美时雍。
【谨案释奠乐章，昉于六朝，至唐畧备宋元以来增损文字，更定章句，虽日益加详而制作，未臻极，则我世祖章皇帝顺治，十三年】。
【钦颁国子监文庙大成歌章始用黄钟为宫】
【皇上乾隆六年，诏定释奠乐章，春以夹钟为宫，秋以南吕为宫，被音协律，益臻美善，直省释奠，则又颁撰乐章，斟酌损益，隆仪明备，诚千古所罕覩者矣。】乾隆五十年。
诏建辟雍工成
钦定临雍乐章
陞座奏盛平之章
辟雍建规矩圆方复古自吾
皇
先圣宫墙千仞
讲学升堂于论，钟鼓铿锵，春水圜桥，流浩荡，作君师，时万亿隆礼乐，焕文章。
御殿羣臣行礼奏庆平之章
礼成典乐辟水监姬章中天日月瞻
颙卭
宸仪有肃拜舞行
夀考延昌
圣化汪洋
进茶奏仰君师之章
仰君师，兼道统集讲席，启圜桥，聴御论阐，彞训敷言，盛五伦叙，君仁臣敬家，慈孝与国人交，正诚不息，维天之命，体行健同徳大圆亹缉熙，合符前圣，【一解】。
向阶前初聴，讲罢穆穆，瞻天垣正，二相趋黄髪，服膺诚抠衣，拜朝班黉席，圣贤裔弟子，青衿影一人，学外王，内圣五十载，久道而成万千嵗生民之盛，【二解】。
况鸿仪彰盛典，备四门学，岐周竝王制云：天子曰辟雍，笑炎汉三雍，非正训辞，着复古真王政泥古，诬游谈胥屏，燕千叟新嵗礼行兄五更旧文，论定【三解】。
告礼成，晋玉茗霑渥，赐敷茵，共庆一规，璧水长，随教泽生，【趋辞】。
还宫奏道平之章
圣人出，天下文明玉振叶，金声日月，江河昭法象自。
古经行
讲筵雝肃和平熙事纯常
茂典成
觉辟黎
敷五教彞伦叙万拜宁
【谨案旧定临雍仪注只有导迎乐章】
【皇上陞座至还宫俱未设乐诏建辟雍】
【特定临雍乐章，以夹钟为宫，进茶清乐则与耕借，喜春光，调同钜典，宣昭礼乐，允臻美备】。
乐章【附】
元
宣圣乐章十六首
迎
神奏凝安之曲
黄钟宫三成
大哉
宣圣道尊徳崇维持王化，斯文是宗，典祀有常，精纯并隆。
神其来格于昭盛容
大吕角二成
生而知之，有教无私，成均之祀，威仪孔时，惟兹初丁，洁我盛粢，永言其道，万世之师。
太蔟徴二成
巍巍堂堂，其道如天，清明之象，应物而然，时维上丁，备物荐诚，维新礼典，乐谐中声。
应钟羽二成
圣王生知，阐乃儒规，诗书文教，万世昭垂，良日惟丁，灵承丕爽，掲此精防。
神其来享
初献盥洗奏同安之曲
姑洗宫
右文兴化，宪古师今，明祀有典，吉日惟丁，丰牺在俎，雅奏在庭，周□陟降，福祉是膺。
初献升殿奏同安之曲【降同】
南吕宫
诞兴斯文，经天纬地，功加于民，实千万世，笙镛和鸣，粢盛丰备，肃肃降登，歆兹秩祀。
奠币奏明安之曲
南吕宫
自生民来谁底其盛惟
王神明，度越前圣，姿币具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟。
神之聴
捧俎奏丰安之曲
姑洗宫
道同乎天，人伦之至，有享无穷，其兴万世，既洁斯牲，粢明醑防不懈，以忱。
神之来塈
大成至圣文宣王位酌献奏成安之曲
南吕宫
大哉
圣王实天生徳作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞。
神明庶防昭格
兖国复圣公位酌献奏成安之曲
南吕宫
庶防屡空，渊源深矣，亚圣宣猷，百世宜祀，吉蠲斯辰，昭陈尊簋，防酒欣欣，神其来止。
郕国宗圣公酌献奏成安之曲
南吕宫
心忠恕，一以贯之，爰述大学，万世训，惠我光明，尊闻行知，继圣迪后，是享是宜。
沂国述圣公酌献奏成安之曲
南吕宫
公自曾盂，自公有嫡绪，承允得其宗，提纲开蕴，乃作中庸，侑于元圣，亿载是崇。
邹国亚圣公酌献奏成安之曲
南吕宫
道之由兴于皇
宣圣惟公之，人知趋正，与飨在堂，情文斯称，万年承休，假哉天命。
亚献奏文安之曲【终献同】
姑洗宫
百王宗师生民物轨瞻之洋洋
神其宁止，酌彼金罍，惟清且防，登献惟三，于嘻成礼。
饮福受胙，【与盥洗同，惟国学释奠，亲自用之，摄事则不用，外路州县并用之，】彻豆，奏娯安之曲：
南吕宫
牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备人和。
神悦祭则受福率遵无越
送
神奏凝安之曲
黄钟宫
有严学宫，四方来宗，恪恭祭祀，威仪雍雍，歆兹惟馨，□驭回复，明禋斯毕，咸膺百福。
望瘗【与盥洗同元史礼乐志】
【谨案元志右释奠乐章，皆旧曲葢尝拟譔易，而未及用也，今并附载于左，】迎。
神奏文明之曲
天纵之圣，集厥大成，立言垂教，万世准程，庙庭孔硕，尊俎既盈。
神之格思景福来并
盥洗奏昭明之曲
神既宁止，有孚颙若，罍洗在庭，载盥载濯，匪惟洁修，亦新厥徳对越在兹，敬恭惟则。
升殿奏景明之曲【降同】
大哉
圣功，薄海内外，礼降秩宗，光昭垂代，陟降在庭，摄齐委佩，莫不肃雍，洋洋如在。
奠币奏徳明之曲
圭衮尊崇，佩绅列侑，笾豆有楚，乐具和奏，式陈量币，骏奔左右，天眷斯文，繄。
神之祐
文宣王酌献奏诚明之曲
惟
圣监格，享于克诚，有乐在悬，有硕斯牲，奉醴以告，嘉荐惟馨，绥以多福，永底隆平。
兖国公酌献奏诚明之曲
潜心好学，不遑如愚，用舎行藏乃与圣俱，千载景行，企厥步趋，庙食作配，祀典弗渝。
郕国公酌献奏诚明之曲【缺】
沂国公酌献奏诚明之曲【缺】
邹国公酌献奏诚明之曲
洙泗之，学穷性命，力拒杨墨，以承三圣，遭时之季，孰识其正髙风仰止，莫不肃敬。
亚献奏灵明之曲【终献同】
庙成奕奕祀事孔时三爵具举是飨是宜于昭
圣训示我民彞纪徳报功配于两仪
送
神奏庆明之曲
礼成乐备
灵驭其旋，济济多士，不懈益防，文教兹首，儒风是宣，佑我【缺】。
明
洪武六年定祀
先师孔子乐章六首
迎
神奏咸和之曲
大哉
宣圣道徳尊崇维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯益隆。
神其来格于昭圣容
奠币奏宁和之曲
自生民来谁底其盛惟
王神明，度越前圣，粢帛具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟。
神之聴【惟 王字后改曰惟师】
初献奏安和之曲
大哉
圣师实，天生徳作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞神明，庶防昭格。
亚终献奏景和之曲
百王宗师生民物轨瞻之洋洋
神其宁止，酌彼金罍，惟清且防，登献惟三，于嘻成礼。
彻馔奏咸和之曲
牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备人和。
神悦祭则受福率遵无越
送
神奏咸和之曲
有严学宫，四方来宗，恪恭祀事，威仪雍雍，歆恪惟馨。
神驭旋复明禋斯毕咸膺百福【明史乐志】
钦定国子监志卷二十一
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十二
乐三
乐器
镈钟二【一，镈钟第四夹钟，春祭用之，一镈钟第十，南吕，秋祭用之】。
特磬二【一，特磬第四，夹钟春祭，用之一，特磬第十，南吕，秋祭用之】。
编钟一
编磬一
琴六
瑟四
排箫二
箫六
篪四
笛六
笙六
壎二
鼔一
搏拊二
柷一
敔一
麾一
【谨案文庙乐器，元大徳十年始命江浙行省制造，至明，洪武二十六年颁大成乐器，其制始备，我朝】。
【世祖章皇帝顺治初年，钦定六平之章，均用中和韶乐而乐器，尚沿明旧至圣祖仁皇帝，康熙五十四年，始命太常重造乐器】。
【颁行国学我皇上】
【改定宫律，特命乐部仿江西所献古镈钟，式铸为镈钟，复诏采玉和阗，以琢特磬，颁夹钟，南吕，镈钟，特磬各二，乐悬于焉大备，兹就文庙所有乐器，绘图加説如左云】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十二>
春祭镈钟，笵金为之，应夹钟之吕两栾髙一尺五寸一分七厘中髙一尺三寸四分八厘，于径一尺二寸六分四厘，横九寸四分八厘，两舞相距一尺七分八厘，横八寸六分三厘，甬长八寸九分八厘，径三寸五分九厘，衡径三寸三分七厘，旋径三寸九分九厘，濶一寸一分九厘，虫长二寸五分二厘，濶一寸五分一厘，厚一寸一厘，虫孔长一寸二分六厘，濶八分四厘，乳凡三十六髙一寸一分九厘，镌识处髙七寸五分八厘，上濶二寸五分二厘，下濶三寸三分七厘，前镌。
御制铭后镌镈钟，第四夹钟及年月俱篆文簨虡，皆涂金通髙九尺二寸五分，厚一寸八分，上簨左右刻龙首，濶四尺七寸髙一尺一寸，中簨濶二尺一寸髙三寸六分，簨上有业髙七寸镂云龙附簨，结红绒紃，以悬钟虡髙六尺三寸五分，濶三寸六分，承以五采，伏狮下为趺髙九寸纵二尺一寸，横一尺，趺上垣髙二寸五分，镂金山水形狮，身出垣六寸五分，下施几二，纵二尺三寸，横一尺二寸髙一尺三寸，上簨脊树金鸾咮，衔五采流苏，龙口亦如之，下垂至趺，击具为卧鼓，形有柄，髤朱，凡钟磬皆如之。
秋祭镈钟，应南吕之，吕两栾髙一尺八分中髙九寸六分，于径九寸，横六寸七分五厘，两舞相距七寸六分八厘横六寸一分四厘，甬长六寸四分，径二寸五分六厘，衡径一寸六分八厘，旋径二寸八分四厘濶八分五厘，虫长一寸八分，濶一寸八厘，厚七分二厘，虫孔长九分，濶六分乳，凡三十六髙八分五厘，镌识处髙五寸四分，上濶一寸八分，下濶二寸四分，前镌、
御制铭后镌，镈钟第十，南吕年月同前，簨虡通髙九尺二寸五分，厚二寸八分左，右两虡髙五尺六寸五分，濶三寸六分，上簨中簨狮，趺俱如前虡，下施几三，纵三尺六寸六分横二尺三寸髙二尺余，如夹钟。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十二>
春祭特磬，玉为之应，夹钟之吕股，脩一尺二寸一分三厘，六毫博九寸一分四厘，鼓脩一尺八寸二分，四毫博六寸，六厘八毫，厚八分六厘四毫前镌。
御制铭后镌特磬，第四夹钟及年月俱篆文簨虡，形制尺寸皆同，镈钟惟上簨，左右刻鳯首，趺饰卧鳬白羽，朱喙附簨，结红绒紃，以悬磬。
秋祭，特磬应南吕之，吕股脩八寸六分四厘，博六寸四分八厘，鼓脩一尺二寸九分六厘，博四寸三分二厘，厚一寸一分五厘，二毫前镌。
御制铭后镌，特磬第十，南吕年月俱如前，簨虡及几，形制尺寸，俱同镈钟，上簨下趺，俱如前。
编钟，笵金为之，十六枚，同虡应十二，正律四倍律，阴阳各八，以厚薄为次，薄者声浊，厚者，声清纽为双龙，中为云龙文，近唇如满月者六以受撃，形制皆同髙七寸四分四厘九毫中径七寸一分四厘六毫，上下径皆五寸，三厘九毫前镌，康熙五十四年，制后各镌律，名簨虡，皆涂金通髙九尺中横为三簨上簨，左右刻龙首，濶一丈，中下，二簨俱濶六尺四寸髙三寸五分，刻朶云各八，下垂金钩，以悬钟上业，镂云龙文髙七寸四分，下业镂山水形髙二寸五分虡髙六尺四寸，濶四寸一分，厚如之。承以五采，伏狮髙一尺六分下为趺，纵二尺四寸，横一尺髙如之，趺上垣髙三寸镂山水，形上簨脊，树金鸾五咮，衔五采流苏，龙首亦如之，垂至趺焉。
编磬，灵璧石为之，十六枚同虡，以厚薄应律，如编钟之法，两靣绘云龙形制皆同，股脩俱七寸二分九厘，博俱五寸四分六厘七毫，鼓脩俱一尺九分三厘五毫；博俱三寸六分四厘五毫；股侧镌康熙五十四年，制鼓侧各镌律，名中穿小孔，以红绒紃，悬之上下各八簨虡，形制尺寸皆同编钟，惟上簨左右刻鳯首，脊树金鳯，五上业，镂鳯文，趺饰卧鳬，白羽朱喙。
琴六合，桐梓为之髤，以漆七，皆以朱前广后狭，上圆下方，中虚，通长三尺一寸五分九厘，额濶五寸一分三毫，肩濶五寸八分三厘二毫，尾濶四寸三分七厘，四毫岳山髙四分八厘六毫，厚二分四厘，三毫龙口，濶一寸二分，龙池长六寸二分三厘七毫，鳯池长二寸五分，一厘一毫，濶皆六分四厘八毫，鳬掌髙一寸一分三厘，四毫雁足髙八分九厘一毫轸七，长一寸五分三厘九毫轸池，长三寸七分二厘六毫，濶五分六厘七毫，穿孔，以受轸轸末，结红绒紃，上出以绾，绕龙口，下繋雁足左四右三，自岳山至龙口二尺九寸一分六厘，徽凡十三饰，以蚌岳山，焦尾皆以檀髤金几承之，红缎羃。
瑟四，斵桐为之髤，以漆二十五，前广后狭，上圆下方，中虚而髙两端俯通，长六尺五寸六分一厘，前濶一尺四寸五分八厘足髙二寸九分一厘六毫，后濶一尺二寸三分九厘，三毫足髙二寸一分八厘七毫，前后梁髙濶俱七分二厘九毫越二，前方径四寸三分七厘四毫，后上圆下平径如之，下濶五寸一分三毫，梁外各穿孔，二十五以受，首出前，梁外末入后梁外孔从越，回至后梁上，各于本绾之梁，内长四尺三寸七分四厘，中一黄外十二，为阳均内，十二为阴，均皆朱，各设柱以和之，梁内绘云龙，前后锦文侧为流云，后端承，以红缎，绣龙孔饰以蚌，梁以檀髤，金座二承之。
排箫二，比竹为之，十六管，阴阳各八，自左而右列二，倍律六正律，以协阳均，自右而左列二倍，吕六正，吕以协阴均其长，与径皆如本律，管面各镌律名，以木为椟，中凹而虚以受管，外出一寸九分上齐下参差椟髙九寸四分七厘七毫，厚一寸，九厘三毫，口濶六寸九分九厘八毫，肩濶一尺一寸六分一厘，足相距，一尺一寸三分三厘五毫；随管之长短，左右渐张以掩之，通髤以朱绘，金龙中，以金书康熙。
御制下施小镮垂五采流苏
箫六，断竹为之，阳月用姑洗，箫以四倍黄钟宫为体，长一尺七寸七分五毫，径四分三厘五毫；阴月用仲吕，箫以三倍半，黄钟管为体，长一尺六寸九分三厘，四毫径四分一厘六毫，皆前五孔后一孔，旁二孔相并以出，音上开山口，径二分，通髤，以朱绘云龙旁孔，垂五采流苏。
篪四，断竹为之，阳月用姑洗，篪，以三十二倍，黄钟管为体，径八分七厘，吹孔至末，九寸九分五厘，阴月用仲吕，篪以二十八倍黄钟管为体，径八分三厘二毫，吹孔至末九寸五分二厘五毫皆通，长一尺四寸，上为吹孔向外五孔，向内一孔，下二孔相并为一，以出音管，末有底窍，其中吹孔上留竹节，以闭音间，纒以丝，髤，朱绘云龙，出音孔垂，五采流苏。
笛六断竹为之，阳月，用姑洗笛，径四分三厘五毫；吹孔至末一尺二寸五分一厘七毫，阴月，用仲吕笛，径四分一厘六毫，吹孔至末，一尺一寸九分七厘二毫，通长俱一尺八寸二分八厘六毫，体长径，各与箫同左第一为吹孔，次加竹膜焉，右六孔，以协律旁二孔相对以出，音末二孔向上间，纒以丝两端，加龙首，龙尾皆木质首长二寸四分，尾减二分，通髤，以朱绘花文旁，孔垂五采流苏。
笙六竹管匏身，大笙十七管，皆有簧，以黄钟三十二分，积七之管为体，径一分六厘五毫；小笙亦十七管，惟十三簧，以黄钟八分，积一之管为体，径一分三厘七毫，匏面穿孔，环植之，左右分列，束以竹丝中管最长，以次短象，鳯翼本丰末，敛象鳯身，管本以檀窍其中而有底，削平，以薄铜叶障，孔开簧口防，以腊珠其上，各按律分穿，出音孔管端穿气，孔匏之半，接吹管端为吹孔匏，身及吹管髤漆镂云龙文，填以金吹管外垂，五采流苏。
壎二埏土为之，阳月用黄钟，壎以八倍，黄钟积为体内髙二尺二分三厘，腰内径一寸七分一厘七毫底，内径一寸一分六厘八毫，阴月，用大吕壎以七倍黄钟积为体内髙二寸一分三厘，三毫腰内径一寸六分四厘二毫底内，径一寸一分一厘七毫，皆七孔，上为吹孔，前四后二，以叶律通髤，以朱绘金云龙合乐时，乐工以手捧壎底，悬五采流苏。
鼓一木，匡冒革面，径二尺三寸四厘，围九尺六寸五分一厘，厚三尺四寸五分七厘，面绘云龙縁边绘花文，俱五采两端，涂金钉二层，匡两旁饰六角，镂金盘龙各二，衔金环，匡旁穿方孔贯，以柱上出擎，葢下植至趺，葢上穹下方髙一尺四寸三分，径四尺四寸，羃以红缎，绣云龙，曲梁四垂，加龙首，出幨一尺二寸，重幨四周，深一尺三寸一分，中绣正龙旁行龙盖顶髙九寸三分，涂金上，植金鸾，承鼓以曲木，四岐抱匡镂金云文，其下髙二尺四寸三分，末为圆座髙一尺九寸二分，趺四出有垣，各饰伏狮，镮及鸾咮，龙口并五采，流苏繋以桴髤朱直柄圆首。
搏拊二，如鼓而小，面径七寸二分九厘，中围三尺五分三厘六毫，厚一尺四寸五分八厘绘饰，与鼓同匡，旁饰六角，镂金盘龙二衔金镮繋红绒，钏卧置趺上，垣为云纹，以承之趺，凡三层通髤，以金髙一尺一寸五分二厘，纵一尺三寸六分五厘，二毫横九寸一分二毫，凡合乐以紃，悬于项撃，以左右手，鼓一，搏拊二以为节。
柷一斵木为之形，方如斗，上广下狭，上方二尺一寸八分七厘，下方一尺六寸九分四毫厚七分二厘九毫深一尺四寸五分八厘，边径二寸二厘，厚一寸二分一厘，外绘山水，楼阁口及柱皆涂金里髤，以漆三面中隆起，为鼓形以受撃，一面中，穿孔以出，音趺髙三寸三厘，方二尺四分八厘，亦涂金，止长四寸八分六厘，髤以緑柄一尺二寸一分三厘，髤以朱其端为金云繋红绒紃。
敔一雕木为之，如伏虎形，红黑斑文龃龉，在背上具五色，以三相间，凡二十七首髙九寸四分七厘尾髙八寸一分濶六寸四分八厘，通长二尺一寸八分七厘，龃龉之分七寸二分九厘，以崇牙承之趺髙一尺二分四厘，纵二尺一寸八分四厘，横一尺二寸一分三厘，旁施两耳，长三寸六分四厘，以置籈通，涂以金籈，以竹长二尺四寸三分，围四寸五分六厘，四毫析其半，为二十四，茎于龃龉，上横栎之。
麾红缎为之，长五尺四寸六分，濶一尺八分绣云龙，其端饰蓝缎，长八寸一分绣星云：文中为日华。金篆中和字，上下皆缀横木上，纵五寸七分镂，双龙下纵三寸六分，镂山水，形皆涂金，结红绒紃，衔于龙口，悬以朱杠，长八尺一寸，围三寸三分，杠端饰，涂金铜龙，长一尺九分，曲首向前，四寸六分座髙二尺五寸六分，濶一尺五寸三分，亦以金髤之。
钦定国子监志卷二十二
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十三
乐四
律吕表
旋宫声律字调表
春夹钟清均  秋南吕清均
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
诸器配合声律字调表
春夹钟清均
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
【谨案乐之，有律吕所以为五声，八音，七始之纪纲也，我】。
【圣祖仁皇帝审声，知音审音，知乐御制律吕正义一书，器数精详，春秋释奠】。
【文庙用六平之章，玉振金声，洋洋盈耳，皇上身律声度复】。
【御制律吕正义续编诏定】
【先师庙乐，春以夹钟为宫，秋以南吕为宫，始终条理，集厥大成，兹谨就夹钟，南吕二清，均推旋宫声律，字调及诸器，配合声律字，调各为之表，以备律吕，庶协律，太常观乐，太学者得举其要云：】。
律吕表附
明大成乐谱表附元谱四十字
【谨案释奠乐制，自唐以前不可得详，宋有大晟乐，金元稍因其制，惜乐谱失，明大成谱，乃备载律吕声调，未载堉乐书，以大成乐章新旧互异，乃节取明大成谱，兴元谱校，仅得四十字，兹就明大成谱，推为表，而以元谱四十字分注其下，以备两朝，恭考焉】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十三>
钦定国子监志卷二十三
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十四
乐五
舞器
节二
羽三十六
籥三十六
【谨案释奠，用舞肇始，刘宋逮及隋，唐相沿为制，宋金元三代释奠止用登歌，不设佾舞，于是升降缀兆，缺略无闻，明初始用文舞，制未详备，我朝考定乐章，于佾舞尤协，今古之宜，康熙五十四年，勅颁太学乐舞器，春秋释奠司之，太常肄习，有索节奏娴雅，声容之盛，逈越前代兹敬，绘文庙舞器，各自为图，并为説如左】。
节二结旄为之，朱杠长七尺二寸九分，围三寸二分七厘，上曲为涂金龙首长九寸七分二厘，衔旄九重各六寸四分八厘，葢以金叶束以緑皮，系长五寸七分六厘，緌长七寸二分九厘，司乐，执以居前。
羽三十六木柄，植雉羽，长二尺九寸一分六厘，衔以涂金龙首四寸八分六厘，柄，髤，朱长一尺九寸四分四厘围九分七厘，执以右手。
籥三十六，截竹为之，长一尺七寸五分一厘，径四分六厘八毫，六孔髤，朱执以左手。
舞器【附】
明
文舞士，左籥右翟，舞师二人，执翿以引之，【明史乐志，】籥长一尺，朱红漆，笙竹为之，上开三窍，翟长三尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，上缀雉羽五层，翿长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬白鹭羽九层，【续文献通考】。
【谨案：洪武六年定，释奠，用文徳舞本六佾也，成化十二年増为八佾，嘉靖八年，仍改六佾，详见乐制】。
钦定国子监志卷二十四
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十五
乐六
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
【谨案文庙，佾舞用，以象文徳自刘宋元嘉以来，代有损益，或六佾轩悬，以拟上公，或八佾宫悬，以等王者，其因革之，故具详乐制】。
【圣祖仁皇帝钦颁乐章，定用六佾而舞节，率沿旧制，自乾隆六年，皇上更定释奠乐章，凡迎神，彻馔送】。
【神皆有歌无舞，惟三献有舞，于是缀兆行列，灿然大备，兹取三献乐章，合舞之节，列表如右，】舞节【附】。
明大成乐谱舞节表
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十五>
钦定国子监志卷二十五
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十六
监制
【臣】等，谨案成周四学，并设制度，綦备两汉太学之外又有辟雍讲堂，顺帝修葺黉宇，规模益廓，晋武帝咸康二年，始立国子学，至隋改为国子监，监署之名，实昉于兹，唐以国子监统六学，太宗増创学舍一千二百楹至徳以还寖以頽废，宋初，国子监止二百楹，神宗以锡庆院，改建太学而后斋舍直庐，规模粗具，寻复行三舍法，置八十斋，盖王者，建国君民，莫不以建学为先，也自有元都，燕始于南城立学，逮世祖至元二十四年而国子监始迁，今地前明，永乐徙都燕，仍元旧三至英宗始营建焉。洪惟。
世祖章皇帝建极宅，京宏宣文治胶雍之制，监二代而。
弥隆又
命创设八旗官学为俊秀储材之地嗣是
圣祖仁皇帝特赐御书彞伦堂额
世宗宪皇帝复颁御书文行忠信扁额又
特赐官宅为学舎
皇上廸
光缵
绪复
命大修监署，鸠材庀工，发帑钜万，俾海内髦彦，观光堂庑，蹈咏于论，于乐之盛，侯其祎矣，谨志图説一卷建葺一卷，各以元明旧制，附载其末，为监制门。
监制一
图说
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
国子监，在都城东北隅，崇仁里成贤街南向，缭以周垣，大门凡三中，榜曰集贤门，左右树坊各一，榜曰国子监坊左右，又树坊各一，曰成贤街【西第二坊，在先师庙西】前屏，以垣自集贤门，入为太学门，门凡三中，榜曰太学中门，常时皆不启。
车驾诣学乃启之自太学门入为
新建辟雍，【乾隆四十八年  ，诏建】殿，通方九室，重檐，周廊覆琉璃，黄瓦楹柱，门扉皆丹饰梁栋，施五采，殿前恭悬。
御书辟雍额殿中恭悬
御书额一曰雅涵于乐
御制联，一曰金元明宅，于兹天邑，万年，今大备虞夏，殷阙有间，周京四学古堪循方台，外圜以璧池，前后左右平桥，四座池内外甃，白石栏地髙乏水则引以四井，前二井在太学门外，其二井，一在池东，率性堂后檐墙外，一在池西，修道堂后檐墙外，俱砌暗沟，汲水注入池中，前树琉璃牌，楼一座，中设劵门三，南向，恭勒。
御书圜桥教泽坊额北向恭勒
御书学海节观坊额牌楼东北，西北角各建碑亭一。
座恭勒
御制国学新建辟雍圜水工成碑记
御制三老五更説【恭载卷，五 御制文门，】牌楼东南，西南角各。
建钟鼔楼一座
辟雍殿后为彞伦堂堂七楹中壁恭勒
圣祖仁皇帝御书圣经堂中恭悬
圣祖仁皇帝御书彞伦堂额，【康熙四十五年颁揭】。
世祖宪皇帝御书文行忠信匾额额首
御制题辞曰：学者文行并重，尤以忠信为本，故孔子垂。
为四教成均进士之法无逾于此
赐国子监【雍正四年颁给】
列圣勅谕三道
皇上勅谕一道【乾隆三年颁给】
皇上御书福畴攸叙，匾额【乾隆五十年，新建辟雍工成，  颁捐，】堂前有露台，【西置日晷，】堂北有后堂三楹，有门通敬一亭，堂左右，东西讲堂各三楹，南向，旁各一门，通敬一亭，西讲堂前，有元臣许衡，手植古槐一株，乾隆十六年。
皇太后七旬万夀古槐重荣
御制诗六韵纪之，【恭载卷六 ，御制诗门，】东讲堂之东转，而南廊房三楹，属于东庑，西亦如之，东庑近北，为绳愆防，防三楹监丞，莅之典簿，典籍，亦于此治事，其南鼔房一间庋鼓，次为率性，诚心崇志三堂，其助教，学正，学録莅之堂各十一楹，西向西庑，近北为博士，防亦三楹，与绳愆防相直，其南钟房一间庋钟，次为修道正谊，广业三堂，其助教，学正，学録莅之堂各十一楹，东向，东西庑之，尽折而南，东西隅，廊房各九楹，北向，与太学门并后堂之北，为敬一亭，亭五楹奉。
圣祖仁皇帝御碑，五通碑，后附置明碑，前有门曰：敬一之门，旁启小门各一，东为东厢祭酒，于此治事，前为大门中，防三楹，祭酒孙岳颁题额曰进徳修业东西房各一楹，后轩五楹，俱南向，轩前厢房各二楹，东曰崇实轩，西曰振雅轩，【俱祭酒李周望重建，周望作记，勒壁】大门外，西向屋五楹，为书吏办事，所左折而南，有门通储材门亭西，为西厢，司业于此治事大门中，防及防左右房如东厢之制，防前东西各厢房二楹，防后轩五楹，南向，无厢房大门外，东向屋五楹，亦书吏办事，所右折而南，有门通广，居门署西为射圃，隙地平敞，周垣绕之，亭三楹，南向八旗，诸生以时较射，于此署东，毗连屋宇二百余楹，书吏隶役，庙户居之，统属于监。
【谨案监署，左右前后冇号舎环之，延袤共五百余楹，久为民居，乾隆三十四年，工部议，侍郎兼管监务臣徳保所奏监，东屋宇二百一楹，出入必由署门不通衢路请以居，本监吏隶庙户，其监西屋宇，三百八楹，向本有门，迳通衢路者，筑垣隔出署外，付内务府经理，并绘图造册，一存工部，一存国子监，其余闲旷，屋宇俱相度情形，准此办理】。
【诏从之】
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
御书楼在廨舎东北，南向五楹，东西厢楼各五楹，恭贮。
钦颁经史书籍，前为二门，门西小屋数椽，前为大门。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
钦赐学舎在成贤街南方家胡同一百四十余楹，亦称。
南学雍正九年
恩赏门南向额曰
钦赐学舎门西耳房一楹东六楹，北为率性，堂堂三楹。
南向中壁勒乾隆五年
御制训饬士子，文东西序，各三楹耳，房各一，楹号舎东五楹西四楹，皆东西向堂，南有门在大门稍东，不相直门，东西耳，房各一楹，其南即大门，堂北曰东宅，祭酒公所也，堂三楹，堂东西房各二楹，俱南向，东西序各三楹耳，房各一楹，堂后轩五楹，东西房各二楹，亦南向，东序三楹，西序四楹，堂前有垂花门，通率性堂祭酒公所，西曰西宅，与东宅毗连而不相通，司业公所也，堂三楹，堂后轩三楹，并南向，前有垂花门，出门折而西，有复道直，贯学舎之南北率性，广业二堂，祭酒，司业公所在道东，诚心正谊，崇志堂并在道西，祭酒，司业公所之，北为广业，堂门一楹，在复道东，西向，堂三楹，堂东西房各四楹，俱南向，东号舎七楹西五楹，入大门，折而西，为修道堂之门，转而北堂三楹，南向，东西序各三楹，堂南号舎六楹，【庭有古井，】庭西北隅有门北向，门外即复道西南隅有门西向，门内北向号舎七楹，东向号舎三楹修道，堂号舎之北有垂花门，入门为诚心，堂堂三楹，南向东西序，各三楹耳，房各一，楹东序之南，别启一门东向，以属于复道，正谊堂在诚心堂北，自复道入门，一楹东向，堂五楹南向，东序二楹，西序四楹堂，后号舎东西各七楹，正谊堂北为崇志堂，亦自复道入门，一楹东向，堂三楹，南向，堂东号舎六楹西九楹，堂后号舎五楹，其西耳，房二楹，凡各堂正屋助教，学正，学録居之东西序及号舎肄业诸生居之，直北隙地一区，东西广二十余丈，南北长三丈许，又北为后总门，门侧房一楹，门者处之，周缭以垣门，与公廨，周垣相对。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
镶黄旗官学，在安定门内，崇教坊大门南向，门旁屋一楹，入门西，折而北为仪门，门左右屋各三楹，又北堂五楹，南向堂之前，东西序各三楹耳，房各二楹堂之后，正轩九楹。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
正黄旗，官学在西直门内，鸣玉坊大门三楹，南向门，左右各屋二楹，北为仪门，门左右各屋三楹，又北堂五楹，堂后有门，门内后堂五楹，后堂之前，东西序各三楹耳，房各一，楹后堂之北有讲室，左右各五楹，属于两序。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
正白旗，官学在思诚坊大门北向，门东屋三楹，西四楹南为堂，堂五楹堂，东西讲室各一楹，又南后堂五楹，后堂之北，东厢三楹，后堂南左右耳房共五楹，又讲室三楹，在后堂之西墙外。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
正红旗，官学在阜城门内日忠坊大门南向，门旁屋九楹，北为仪门，门左右屋各三楹，又北堂三楹，东西厢各三楹，东厢之北，南向屋二楹，西厢之北，东向屋四楹堂北，讲室八楹，又北为复道，道左屋再重，各三楹，道右屋三楹。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
镶白旗，官学在明时坊大门三楹，南向，右屋七楹，北堂五楹，堂北室三重，各五楹，又北屋八楹。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
镶红旗官学，在宣武门内阜财坊大门南向，门左右屋共十三楹，北为仪门，又北堂五楹，东西序各三楹，北屋二楹，堂西屋三楹，堂东屋再重，南向二楹，北向一楹，又南为讲室三楹，西墙外羣舎十三楹。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
正蓝旗官，学在黄华坊大门南向，门西屋八楹，北为仪门，门外左右厢各一楹，又北堂五楹，东西序各三楹堂之旁，各有讲室三楹，东西相向，堂后楼五楹，左右各翼以楼，并二楹皆南向。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷二十六>
镶蓝旗官学，在甘石桥大门，西向学堂，南向，入大门，南折至仪门，门左右屋共七楹，其北堂三楹西厢三楹，东向堂之左屋，再重各三楹，其南有西向屋三楹，又南有北向屋，二楹堂北，讲室九楹。
图说附
元
国子学在先圣庙西地，逊于庙者十之二中，为国子监，东西六馆，自堂徂门，环列鳞比通，教养之区为百六十有七，【程钜夫雪楼集】。
国学中之堂为监，前以公聚，后以燕处旁有东西夹夹之，东西各一堂，以居博士，东堂之东西堂之西有室，东室之东西室之西，有库库之，前为六馆，东西向，以居弟子员，一馆七室，助教居中以涖之，馆南而东，而西为两塾，以属于门屋四周，通百间，【元吴澄，文正公集】。
【谨案元太祖平燕京，从王檝之，请设国子学于金枢密院故署，至元二十四年，乃迁今地，迄武宗至大元年，监署始成其堂宇，制度略具于此】。
至顺三年，富珠哩先生兼国子祭酒，国子监有隙地在居，贤坊大徳中有司议，以建学余力，筑屋以舎师儒不果，明年五月筮日筹工，除地坊北，画为四区区，各立屋五间，中三间为居室，旁两间为肃官具飨之，所宅之门，以东西门之衖，以南北衖，北距通衢，立大门，衖南羡壤，可艺蔬东，浚井西置屋以居，者使掌大门之管，【元陈旅，安雅堂集】。
【谨案是时兼祭酒者富珠哩翀也】
监学椟藏经书，宜得重屋以庋，乃于监学之北，搆架书阁，阁四阿檐三重，度以工师之，引其崇四常有一尺，南北之深，六寻有竒东西之广，倍差其深，延祐四年夏，经始六年冬，绩成【元吴澄，文正公集】。
仁宗延祐二年，用赵孟頫，元明善议定，陞斋等第六斋东西相向，下两斋左曰游艺，右曰依仁，凡诵书讲说，属对者焉，中两斋左曰据徳右曰志道，讲说四书，课肄诗律者焉，上两斋左曰时习，右曰日新，讲说易，书，诗，春秋科，习明经义，程文者焉，【元史选举志】。
明
国子监在城东北，正堂七间，曰彞伦堂，元之崇文阁也，中一间，车驾幸学，设座于此上悬，勅谕五通，东一间，祭酒公座，面南司业，面西堂前为露台，台南中为甬路，前至太学门，长四十三丈，车驾临幸，由之东西为墀，诸生列班于此，后堂三间，东讲堂三间，西讲堂三间，药房三间，折而东，为绳愆防三间，鼓房一间，率性堂诚心，堂崇志堂各十一间，西为博士，防三间，钟房一间，修道堂正谊堂广业，堂率如率性堂六，堂乃诸生肄业之所，东折而南，为廊房，九间门一间，西亦如之，太学门三间，外东井亭一，又东为持敬门以入庙，自东少北，为储才门，以通启圣祠，土地祠及典簿，典籍，掌馔防仓库之路，祭酒东厢，亦由此入西井亭一，又西为退省，号门自西少北，为广居门，以为司业，入厢诸生入号之路，墀内杂植槐柏共二十株，前为集贤门，三间，门前为通衢，东西牌坊各一，题曰国子监，衢牌坊各一，题曰成贤街，彞伦堂后斋明所，九间格致诚正号，毎号计三十七间，嘉靖七年，即其地改作敬，一亭前为大门，题曰敬一之门，祭酒厢房在敬一亭，东司业厢房在敬，一亭西防馔堂一所，在监东北，典籍防五间，在馔堂门左典簿，防三间，掌馔防三间，退省号及广居门之西，为天地人，智仁勇，文行忠信规矩准绳，纪纲法度，凡一十八号，并退省房三，连湢厠各一所，【春明梦余録】。
钦定国子监志卷二十六
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十七
监制二
建葺
顺治元年我
世祖章皇帝定鼎燕京
命饬新国子监扩元明之旧左
庙右署，规制大备，时祭酒李若琳疏言：满洲官员子弟，咸肄业成均，而臣衙门，在城东北隅，诸弟子徃返晷短途，纡易妨讲习，请于满洲，居处之地，各择空宇一区，立为书院，以国学二防，六堂学官，分教八旗子弟，满洲十六人，防古八人，仍设学长四人，均就书院萃处，朝夕训廸，月之六日，师生入监，考课以示劝惩，下部集议，顺治二年得。
防允行，祭酒薛所蕴又请，凡满洲子弟就学者分四，所以京省生员十人，充伴读，十日一赴监考课，春秋演射，各就本处习练，俾文武兼资，以储实用。
诏从之
顺治十一年
命修国子监廨署
【谨案：时工部定议，委官修葺，国子监署动，支监中积贮银不敷，由部増给嗣后如有损壊国子监自支，额设钱粮，量行修葺，诏从之，】。
康熙十八年
命修
先师庙
启圣祠至二十二年落成复
命国子监廨宇次第缮葺
康熙四十一年
圣祖仁皇帝荡平朔漠遣官告成发帑大修
圣庙并缮葺监署以和硕理亲王董其事
雍正元年
命修国子监讲堂学舎修葺事宜，均礼部，防同工部经。
理【计共支帑金九千两有竒】
雍正五年
允监臣孙嘉淦奏
命八旗，每旗别给官房一所，各寛二十余楹，可容百人，诵习者，以为学舎仍饬本旗，修葺完固，其向为官，学之屋宇，各令交还本旗。
【谨案：时以八旗就学者众，向时官学屋隘不能容故也。】。
雍正六年，俄罗斯国遣陪臣子弟鲁喀佛多徳宜畹喀喇西木等，觐光国学。
特命即旧防同馆设俄罗斯馆教之
雍正九年，工部左侍郎兼理监事，鄂尔竒祭酒孙嘉淦，疏奏，直省防贡，必须在监居住者三百余人，六堂难于栖止，查国子监门外，方家胡同官房一所，旧有二百余间，今只存一百四十二间，与国子监相去数武恳。
恩赏给国子监衙门，臣等于每年公费银两内动支修。
葺令防贡及助教等就近肄业
诏从之
乾隆二年国子监奏请修葺伦堂及两序
诏工部委官经理，【计支帑金四千八百两，制钱三千贯，冇奇】。
乾隆二十四年国子监奏请修葺
特命庄亲王及内务府大臣督修廨署
御书楼辉煌，巩固视旧有加【计，支帑金二万九千五百三十三两，有奇】。
乾隆四十八年春二月丁亥
上亲诣国子监释奠
先师礼成
特命尚书徳保刘墉金简，侍郎徳成等仿照，礼经于。
太学门内彞伦堂前兴建
辟雍监【臣】，又奏请将伦堂及六堂东西厢一律，修葺得。
防允行四十九年冬
辟雍新工告成，隆规炳烁，学制大备，诚千古希逢盛典，【计支帑金三万有奇】。
【谨案：凡大修国子监廨署，由监料估，凡物之直银二百两，以上工之直钱五十贯以上照例奏明交，工部校办，奇零工程，随时咨部，缮治嵗修南学本监派员，经理于】。
【恩赏银内支销，修理八旗，官学本旗满洲，防古汉军各都统防估派，员经理于本旗，房租银内支销，辟雍工程，特简派大臣，发帑兴建】。
建葺附
元
至元二十四年，迁都北城，立国子学于国城之东，【元史选举志】。
【谨案志称太祖平燕京，宣抚王檝请以金枢宻院为宣圣庙，所谓南城国子学是也，又谓太宗六年，尝设国子总教及提举官，太宗纪五年，八年，并修孔子庙，而宋濂文集，则谓太宗五年，权用燕京，真定厯日银建国子学圣庙，两庑及肄业之舎与史小异总之，是时国子学尚在南城，与今异所，世祖纪书，中统三年，修宣圣庙成，后书，至元六年，立国子学，又书八年，设国子学，纪载重叠，自相抵牾，要皆言南城庙学也，惟世祖纪二十四年闰二月，设国子监，与选举志合，实今监署之权舆，故首列之，又案元程钜夫圣庙碑，至元四年，画地为庙学，基二十四年，备置监学宫，是二十四年以前于金之国子监规画之而已，无所兴建也，】。
大徳十年正月，营国子监于文宣王庙西偏【，元史成宗纪】。
【谨案：呉澄贾驯修庙学，颂云：至元二十四年，设国子监大徳十年设官，教国子已二十年矣，寄寓官舎不正其名，丞相哈喇，哈斯以为未称兴，崇文教之实也，乃营国学于庙之西，命工部郎中贾驯董其役，又案呉澄，崇文闾碑云：监学之建，哈喇哈斯赞成之，实由御史台建白，此大徳中营国子监之，颠末也】。
至大元年五月丁卯，御史台臣言：成宗朝建国子学，迄今未成，皇太子请毕其功，制可，【元史武宗纪：谨案程钜夫国学先圣庙碑云：至元四年作都城，画地宫城之东为庙学，基二十四年，备置监学宫，元贞元年，诏立先圣庙久未集，大徳三年，丞相哈喇哈逊达尔罕饬，工部郎中贾驯任之，十年秋，庙成谋，树国子学御史台臣复以为请，制可。至大元年冬，学成则是时之施功，实先庙后学矣，】。
皇庆二年六月，建崇文阁于国子监，【元史，仁宗纪：谨案呉澄，崇文阁碑云：成宗时，御史台言：胄子之教，寄寓官舎隘陋非宜，奏请于孔庙之西，营建国子监学，以御史府所贮公帑充其费，逮至仁宗文治日隆，佥谓监学椟藏经书，宜得重屋，以庋有防，复令台臣办集其事，乃于监学之北，构架书阁，延祐四年夏，经始六年冬，绩成材木瓦甓，诸物之直，工役饮食之费，皆出御史，府则尔时建阁，实以藏书，今之伦堂，即阁故址也，】南阳富珠哩，先生兼国子祭酒，以中统楮，泉二万余缗于监之隙地，筑屋以舎师儒【陈旅，安雅堂集，富珠哩名，翀见前卷】。
【谨案元制，国子监，国子学之外，复有蒙古国子监国子学，回回国子监，国子学考元史，至元八年，立蒙古国子学，至元十四年，立防古国子监，至元二十六年置回回国子学，延祐元年，复立回回国子监，七年罢之，史既详载，设学立监，则非统于国学可知，谨附识以备参考，】明。
永乐元年春二月，设行部，国子监【明，史成祖纪，谨案：明太祖洪武元年克燕都，改元，国子监为北平府学，成祖由北平起兵欲定都于此，升为北京，复命设之，至十八年，迁都，以京师国子监为南京国子监，今所设为北京国子监】，正统九年春二月，新建太学成，【明史，英宗前纪】。
【谨案：先是，太学因元之陋，吏部主事李贤上言：国朝建都北京佛寺，时复修建太学，日就废弛，何以示法天下，请以佛寺之费，修举太学，从之，至是落成，有御制重建太学，碑文】，景泰中，御史程璥请于东长安街，改创国子监，不允，【国史唯欵】。
宏治十四年，祭酒谢铎疏请修国子监，从之，【明太学，志】。
嘉靖十一年祭酒林文俊疏请修国子监，从之，【同上】。
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十八
官师
【臣】等，谨案典乐教胄，肇始虞廷，自成周设师氏，保氏大司乐，乐师之属，制度加详，秦惟置博士一职，至汉武帝置五经博士，设弟子员，而博士司教乃着于功令，东汉又置博士祭酒，选聪明威重者为之，祭酒之名昉焉，晋武帝立国子学，改称国子祭酒，又设助教分肄生徒，隋改学为监，増置司业，监丞，而唐制因之，后唐明宗天成三年，更命宰臣判国子监事，任弥重矣，嗣是学正，学録设于宋，典簿，典籍设于元，洎乎前明多仍元旧。
圣朝
君师首出建极，宅中即肇新国子监董正，治官襄以羣。
宷又置八旗官学分肄俊秀
世宗宪皇帝又
特命亲王大臣兼管监事我
皇上文思缵绪
申谕学官，首以躬行，表率为训，凡厘绩育才之规，纎目宏纲，至周且备，煌煌乎唐，虞振徳之命敬敷之典也。海隅日出行省，郡县之秀，悉升国学教而裁之，繄师长是頼，其敢不夙夜廪廪乎百余年来，官斯署者，或姓氏仅泐丰碑，或勲名烂于。
国史法鉴具在焉，谨志，设官一卷，典守一卷仪制一卷，铨除一卷题名一卷，各以元明旧制，附载其末，为官师门。
官师一
设官
兼管国子监事大臣
雍正三年设，初，顺治元年，设国子监，祭酒以下各官监中事宜，俱礼部总之，十五年。
命监事専属之国子监康熈二年，复礼部，十年仍専。
属国子监至雍正三年
世宗宪皇帝特命康亲王果郡王领监事，由是兼管大。
臣或用满洲或用汉人并奉
特防简用
【谨案乾隆三十年防古教习期满引见】
【上询以防古语，奏对失次，诏特派悟，勒穆济董之，三十七年，复】。
【命法福里兼管国子监防古司业，并奉特简，后不常设，谨附识于此】。
祭酒
顺治元年设，秩正四品，【初兼太常寺少卿，衔后不兼】满洲，汉人各一人。
司业
顺治元年设，秩正六品，【初兼太常寺丞，衘后不兼】满洲，二人【分左右二翼，翼各一人，】防古一人，汉人一人，乾隆十三年裁满洲，司业一人，以一人兼理左右翼。
监丞
顺治元年设，秩正八品，满洲，汉人各一人，乾隆元年，改秩正七品。
博士
顺治元年设，秩正八品，满洲一人，汉人三人，十五年，裁汉博士一人，康熈五十二年，复裁汉博士一人，乾隆元年，改秩从七品。
典簿
顺治元年设秩从八品满洲汉人各一人典籍
顺治元年设秩从九品汉人一人
助教
顺治元年设，秩从八品，汉人十有二人，分莅率性，修道诚心，正谊崇志，广业六堂，十五年，裁助教六人，乾隆元年，改秩从七品。
学正
顺治元年设，秩正九品，汉人十有二人，亦分莅六堂，康熈三十八年，裁学正六人五十六年，复裁学正，二人以四人，分掌率性，修道诚心，正谊四堂，乾隆元年，改秩正八品。
学録
顺治元年设，秩从九品，汉人六人，亦分莅六堂，十五年，裁学録四人，以二人分掌崇志，广业二堂，乾隆元年，改秩正八品。
八旗官学助教
顺治元年设，秩从八品，满洲十有六人，【清文八人，清汉文八人，】防古八人，十八年，裁防古助教四人，康熈五十七年，裁满洲，助教四人，雍正二年复设防古助教四人，三年复设满洲，助教四人，乾隆元年，改秩与六堂助教同。
【谨案：雍正六年，理藩院臣奏：俄罗斯遣其陪臣子弟鲁喀等七人来学】。
【诏王大臣，简选国子监满汉，助教引见，以满洲，汉人各一员，専司教事，九年】。
【诏从祭酒，鄂尔竒之请于六堂额外専设，俄罗斯汉，助教一人，乾隆十五年，祭酒吴逹善陆宗，楷请嗣。
后汉助教，照满助教，例不必额外専设祗令六堂，助教兼理】。
【诏从之】
算学助教
乾隆四年设，秩正八品，或满洲，或汉人一人，先是，算学统于八旗官学，后改设于钦天监附近之地，至是。
命改称国子监算学専于监
笔帖式
顺治元年，设自七品至九品，视其出身有差。满洲四人，汉军二人，十八年増设防古笔帖式二人。
设官附
元
国子监，至元初，以许衡为集贤馆大学士，国子祭酒，教国子与蒙古大姓四集赛人员，至元二十四年，始置监祭酒一员，从三品；司业二员，正五品；监丞一员，正六品；典簿一员，【元史百官志，谨案典簿，品秩元史阙】。
国子学，秩正七品，置博士二员，助教四员，学正二员，学録二员，典给一员，【同上】。
【谨案元制，国子监统，于集贤院，选举志又云：太宗六年，设国子总教及提举官，而百官志不载，盖草创之制，非常设之员也，】。
国子监，有司乐一员，典籍一员，管勾一员，及侍仪舍人等官，【元史选举志】。
【谨案元制，国子监国子学，外有蒙古国子监，国子学俱统于蒙古，翰林院所习者，蒙古新字，选举志序，称当时仕进，多岐出身，于学校者，有国子学，监学又有防古字学，回回国学，其设官品秩，亦与国子监学大约相同，因与集贤院所统之国子监不相渉，概不载入】。
明
国子监祭酒一人，从四品，司业一人，正六品其属，绳愆防监，丞一人，正八品博士防五经博士一人，从八品率性修道，诚心正谊，崇志，广业六堂，助教十五人，从八品，学正十人，正九品学録七人，从九品典簿，防典簿一人，从八品典籍防，典籍一人，从九品，掌馔防，掌馔一人，未入流【明，史职官志，谨案：此明太祖洪武二十四年所定，成祖置北京国子监，皆循是而稍加损益，故具列于此】，永乐元年置国子监于北京，设祭酒，司业，监丞，典簿，博士，学正学録，掌馔各一人，助教二人，【同上】，永乐以后，监中属官増设不常助教，至十五人，学正，至十一人，学録至七人，后裁助教二人，学正四人，学録二人万厯，二年，又裁助教四人，学録一人，【明史职官志】。
宣徳九年省司业【同上】
宏治十五年复设司业【同上】
【谨案晋以国子学教大臣子孙，太学教凡民俊秀，唐，宋并以国子监统国子学，太学，元时监学，并设尚沿旧制，其并学于监则自前明始本朝因之而制度，益加详云】。
钦定国子监志卷二十八
钦定四库全书
钦定国子监志卷二十九
官师二
典守
兼管国子监事，大臣总理本监一切事务，祭酒总司监事，董率其属，以教贡监官，学生凡六堂八学，教学之勤惰，随时稽核，凡贡监入监者，分内外班肄业，以经义治事之法教之，立课程以董之，朔望讲书而启迪之以考验，定去取，以季考较课业，以赒助恤，事故嵗终而甄别之肄业，期满经明事治，品学兼优者，特举其次，咨部铨选，将行乡试，则与兼管大臣轮递録科，合格者送顺天府与试，凡贡监考职及应考各途均为之，咨送官，学生亦如之，三年京察，则书各属之，考第其优劣，六堂助教有缺，以学正，学録资满者，题陞学正，学録有应陞部院经歴司务等官，而司迪素优者，保留以助教，陞用满员，应送仓差同知，通判等官，则遴选而保送之，满洲八旗及算学生，当考恩监者，三年一举，奏请考试八旗，官学生有缺，遴取挨补教习，期满带领引。
见凡奏事，循其班，稽核本监钱粮之出入嵗终奏销圣庙，丁祭，则遴派执事官，凡月朔，主行释菜礼，满洲，汉人职掌同。
司业职贰祭酒，凡兼管大臣祭酒，所统者皆佐之，贡监生入监，以考到验之，朔望与祭酒讲四书，性理诸书，以迪多士，匝月而课之，凡稽核六堂八学之功课及一切题奏，行移俱赞行之，有戒约规条，则商兼管大臣，祭酒行之，亦满汉职掌同，惟蒙古司业，専司八学蒙古师生教学之事，稽核其功课，蒙古官，学生有缺则同，祭酒，遴补不与八学满洲，学务及六堂，课试之政，凡月朔主行。
崇圣祠释菜礼月望主行拜
圣庙上香礼皆各司业递司之
监丞掌学规以督教，课察勤惰，核支销，凡贡监生到监经，司业考到甄取者，次月朔日呈兼管大臣祭酒，考验考验，复取则分拨六堂以教之廼循大课之甲乙补，内外班肄业，【诸生愿就内班，或外班者，各聼其自行填冩】稽其旷，怠者申饬之，失仪者，纠正之不率者，惩戒之书于集愆册，凡给假者，书其月日，并籍贯年甲，所肄经书，销假则查核，册籍而分别，使之复班大课，録科则监试肄业，期满者，咨部铨选，应考职者，咨部请考八旗，汉教习有缺，循其考取之，先后而补用之，期满则第其功课而呈于堂上官，祭酒涖任，则呈送仪注，各官涖任，则引叅堂上官，凡丁祭先期开具人数移咨太常寺习仪，祭时分献。
大成殿两庑及
崇圣祠四配两庑朔望拜
庙先期率各执事习仪拜
庙时分献东哲，凡本监师生暨人役，咸聼纠察，满汉职掌同有缺，而新任者未受事则博士，助教摄之，凡监丞以下，各属官，并聼堂上官，差委监用堂印。
博士掌明经説以助启迪，朔望防讲诸经，并令诸生背诵所肄之，经验其生，熟月以经义经解试之凡。
圣谕及
御制诗文颁于监者防缮册而藏之诸生领读
御书楼书籍，则识之于簿，读毕，取贮大课，録科则巡场，琉球官生入学，则董率教习，课之与六，堂分日稽察，南学司业，涖任呈送，仪注朔望拜。
庙分献西哲丁祭分献，同监丞亦满，汉职掌同有缺，而新任者未受事，则监丞助教摄之。
助教六堂，汉助教，各涖事于本堂，掌分教直省贡监生，诸生归堂肄业，则以经义治事，立课程限日：计功劄记，所疑而请益者，条分辨析之，稽其勤惰，别其功过，移绳愆，防籍记不率者，面训之不悛者，白堂上官，以俟惩办诸生，领读本堂书籍，则识之于簿，立限呈缴，毎五日一讲书，月上旬而课之，肄业满一年，则第其文行书之于册，月稽内外班人数移绳愆，防发膏火，衣服银【内班给膏火，银外班给，衣服银】，凡诸生有疾，请假暨他事，故则呈之，堂上官，移绳愆防籍记报满亦如之，销假复班。或有故改，补【内班，改外班外班，改内班】则核实，移绳愆防办理，凡将乡试，则籍本堂，诸生送典簿，防记册以待録科，毎月，公查内班肄业，则统六堂而稽之，饬旷怠者，分日稽察，南学整肃学规，凡本堂书籍，器物皆籍记之，去任则授代者，大课则巡场考到，考騐録科则监试朔望。
圣庙分献，又于土地祠主行上香礼，丁祭分献，同监丞有缺，而新任者未受事，则同堂学正，学録摄之八学满助教，掌教本旗满洲，汉军之子弟满，文班肄清书，繙译满洲，教习一人课之，汉文班肄经书文艺，汉教习四人课之，均兼歩射骑，射则弓箭教习，一人课之咸，统于助教，凡学生宜满文，宜汉文量材，分拨督率诸教习，各勤所职，日有课程，不率者，惩戒之，重则呈斥，浃月一合，课一演骑，蒙童使背书，以观教习勤惰，春秋彚呈，其册于监，以聼兼管大臣祭酒，季考嵗终统稽一嵗之课回堂甄别，学生有缺，咨旗遴补满十年无成者，退回本旗，皆呈明堂上官，以俟办理，凡教习及学生，领读本学书籍，并识之于簿，立限呈缴，凡书皆籍记之，去任以授代者，朔，望拜。
庙分献哲庑又献
崇圣祠，正位暨四配，两庑丁祭，分献两庑，或执事大成殿有缺，而新任者未受事则同学，助教摄之，蒙古助教，掌教八旗蒙古子弟董率蒙古，教习一人，课学生，以蒙古语言文字，繙译学生，愿习汉文者，拨归汉馆，其蒙古弓箭教习课，歩射骑射者与满洲，助教同董之，考稽职掌，并同满洲，助教有缺，而新任者未受事，则附近助教兼理算学助教，掌分教算学生，课以天文算法，凡肄习算法中线，面体三部，各以一年为程，通晓七政，共以二年为程，毎季小试嵗终大试俄罗斯学，助教掌分教，俄罗斯来学，子弟不常设满，汉职掌同。
率性修道，诚心正谊，四堂学正，崇志广业，两堂学録职掌与本堂汉，助教同毎，月下旬则课本堂，贡监生丁祭执事。
大成殿有缺，而新任者未受事，则同堂助教，兼理典簿，为本监首领掌簿书，以稽文移之出入，凡本监事务，当咨各衙门者曰：月报以咨钦奉。
上谕处内阁稽察房，吏部起居注曰：季报以咨户部，湖广道曰：年报以咨都察院，凡钱粮之咨领于户部者曰：本监堂属俸，银俸米曰：本监堂属公费，曰八旗，算学教习，银米，曰：算学生月银曰：中式举人旗，匾银曰：皂口粮，曰年例，公用物件凡。
圣庙廨舍之筦钥，咸谨掌之，屋宇当修则咨部，缮葺器用，亦如之，籍记祭器，乐器敬储于库，他器物均书于册，去任以授代者，凡贡监生入监，详稽其印，票部照文结，乃呈司业，考到，凡将乡试，查核内外班诸生及各处贡监之，应赴试者，具册呈兼管大臣祭酒，録科其直省特来乡试者，均验明呈司业，考到，凡本监各官陞调及他事，故皆具稿，咨部丁祭则先期，陈设监视宰牲，分胙瘗埋，诸典礼，祗肃将事，监造进士题名碑办理，释褐花红约束，本监书，兵役有缺，而新任者未受事，则六堂摄之。
典籍掌本监书籍板刻凡
颁赐
御制书
钦定书
钦定墨刻及经史子集各种存贮
御书楼俱以类分椟而谨藏之凡
颁赐之年，月，日书若干部，部若干卷，并册记之，本监堂属取读，皆谨书于簿，读毕，取贮诸生，取读则立限呈缴，失者责偿，本监板刻暨。
武英殿，寄监存贮，板刻均立，册详识数目，凡书籍板刻之册，皆钤以监印，新旧交代，则详验而悉数之，夏月督率匠役，开晒印刷，各书严防损壊嵗终则查报无缺，存案备稽或嵗久书蠧板泐，随时修补，考课掌収试卷丁祭执事。
大成殿有缺，而新任者未受事，则博士摄之，笔帖式掌文移，繙译满洲，蒙古、汉军职掌同钱粮处，由堂上官，遴委本监官二员，兼理掌支领。
恩赏银两，以给嵗支凡定例，得支者曰：内外班诸生膏火，衣服，银曰：前列奬赏曰：事故赒助曰：学舍嵗修曰大课及六堂讲课公膳，曰修理，考课及公用器物，咸经理之。按季呈堂上官，核算嵗终咨部奏销。
照房，亦由本监堂上官，遴委本监官满，汉各四员，兼理浃嵗而易之掌给贡，监生印票，【即监照】，凡贡监请给印票者，核户部执照暨户部，各省之来册而后给之，立册记之，钤以监印，凡诸生举乡试，或斥革事，故均追缴印，票验销。
当月处本监满汉各官递司之掌抄
谕防凡各衙门文移，収而识之号簿，次日，呈堂上官。
以发所司者经理
档子房满洲，助教笔帖，式理之掌，繙译缮冩清文奏折及各衙门，文移办理京察，册籍其行，咨各衙门者曰：咨送仓，差税差闗差曰考补满洲助教教习，曰满洲防，古汉军官员拣选部院堂主事，部寺司库，各衙门笔帖，式外省同知，通判，知县等官，曰八旗，官学各官告假曰：蒙古教习，遴选补缺，期满出缺曰：选取八旗，官学生，曰八旗，官学生考试库使曰：汉军官学生遴选外郎，曰奏考八旗，恩监生均行文经理，凡朝防大典，先期知本监各官。
教习掌分课八旗，官学本馆学生，统于助教，凡官学满洲，蒙古教习各一人，汉教习四人，蒙古弓箭教习，一人满洲，教习掌满洲，学生清书繙译，蒙古教习，掌教蒙古学生，蒙古语言文字，繙译汉教习，掌教经书，文艺蒙古弓箭，教习掌教，合学骑射，凡满洲学生，宜习清文，若汉文均由助教，量材分拨，蒙古学生，习蒙古文，或愿习汉文者，聼凡满洲，汉人教习之职，学生毎日到学，各令画到授书，背书讲书，覆讲习字黙冩经书日有课程，有不率者，责惩之，旬之三，八日习满文者，课清书，繙译习汉文者，课文艺一切功课，并督学生，随日籍记，彚交助教，按季呈，本监堂上官查核，春秋赴监，聼堂上官防考，凡官学生肄业以十年为限，期满者报监，开缺教习，朔望赴监，随本监官拜。
圣庙蒙古教习课程，与满汉教习，同蒙古弓箭教习，日教一馆学生，骑射一学六馆，凡六日而遍，【八旗，官学各满洲馆，一蒙古馆，一汉馆四】浃月，则率学生出城校射，以为常课，蒙古教习，朔望不赴监拜。
庙
【谨案：国子监堂，属各官典守事，宜谨遵乾隆十二年】。
【钦定防典钦定防典则例三十七年】
【钦定国子监则例，分晰开载至前，此屡有更定现在俱仍遵奉施行，当敬録以备参考者，并识于后，】顺治元年，定国子监条规，祭酒，司业，职在总理监务，严立规矩，表率属员，模范后进，监丞职在绳愆，凡教官怠于师训，监生有戾规矩，并课业不精，悉从纠举，惩治立集愆册，登记备考博士，助教，学正，学録职在教诲，务须严立课程，用心讲解，如或怠惰，致监生有戾学规者，堂官举觉罚治，典簿，职在明立文案，并支销钱粮，季报文册典籍，职在収掌。
御书楼一应经史书籍，板刻满洲，防古汉军监生责成，八旗助教，汉监生责成，汉助教，学正，学録等官务在严加训诲，不得怠惰，狥情以致废弛，康熈二十四年，申严监规。
御书楼，书籍板片，不时查阅，如有刷印方开，不许，印匠损壊火烛尤宜小心，档子房各项文案官吏，小心収贮，不许带归私寓，凡有查阅，即时呈览，康熈二十七年，议：准琉球国陪臣子弟入监读书，由监于附近房屋，拨给十余间，为住居之，所取贡生一人，令其教习，博士一人，専管董率祭酒，司业等不时稽察，俾讲解经书，学习道艺，康熈三十一年，覆准国子监，季考月课虽有成例，恐日久废弛，嗣后考试务亲身督课，分别奬励，毎月朔，望令满汉肄业，生齐集讲书，如视为具文，不实心奉行，从重议处。
雍正二年覆，准令祭酒，司业助教，教习等，毎月亲临官，学不时廵察，奬勤儆惰，毎月，至监考试一次。
又议准琉球国陪臣子弟入监读书，照康熈二十七年，例遴选文行兼优，贡生尽心训迪，委博士一人，董率本监堂官不时，稽察其教习，生廪粮，咨部考职等项，照官学教习之例，其子弟住房，食用四时衣服，亦统令稽察，务令得所，是年，博士适缺员。
诏从监臣之请派学正一员董率之
又议准祭酒，季考司业，月课出四子，书题一道，五经讲义各一道，治事防，问各一条，至六堂，助教等官，毎月按堂考课，亦照此例。
乾隆元年，议：准御史毛之玉奏，国子监祭酒，司业所管贡，监生为数繁多，耳目难周，其助教等员，分司训课，派拨入堂，各有専属，稽查便易，应将贡监生责成，助教等留心体察，有不安本分，实迹可据者，申报祭酒，司业查究若瞻狥，姑容不行，举报发觉，一并处分。
乾隆二年，议：准御史薛馧奏国子监责成，祭酒，司业董率属员，以道谊经术造士，其不肖者指实叅纠，若查有训士，实迹即行，议叙至品，端学正，师道尊严者，随时荐举，陞用。
又总理监务，尚书孙嘉淦奏，准国子监，监丞堂期到防办事外，朔望日稽查拜。
庙诸生有无齐集，凡执事不谨，班次参差，俱应查察毎旬，查堂一二，次遇堂上官，讲课整肃，堂规分别功过，秉公核实，不得偏狥，六堂助教，学正，学録毎逢讲课之期，务湏早集办事，朔望各诣本堂公案，敦勉诸生，不得视为具文，至督课诸生，批晰劄记，阅定课，艺必按期呈堂，核定发阅，仍缴本堂，存贮彚核。
乾隆三年，总理监务尚书孙嘉淦奏准官，学生入学，三年内専归汉教习，教授经书，三年之后，有愿习繙译者责成助教，専教繙译，凡官学一切事务，助教办理，蒙古官学责成，蒙古助教撤回，旧设喇嘛八名。
乾隆四年，总理监务，大学士赵国麟奏准，助教等官课士，宜严查六堂，助教学正，学録毎堂二员，以司教课，该员或分课，或轮班，或居住南学，必须朝夕讲诲，稽其课程，察其勤惰，辨其优劣，禁其浮嚣，其实力奉行者，分别记功京察，列为优等，怠荒厥职者，重则即行，题叅轻则分别记过京察，列为下等。
乾隆十一年，议准总理监务侍郎臣徳沛奏凡援例贡监各于报捐所在，将本生年貎籍贯，三代履歴造册送监，本监设立号簿，列名详记，各给印票，一纸在外报捐者，发与督抚转给，在部报捐者，本生到监，亲领如有斥革病，故一面报部，一面缴销印票。
又议准八旗，官学子弟分有清汉两途，助教一官，有督率一学之责，不但教习繙译，即汉教习，亦应稽查。
乾隆二十二年，顺天府尹臣刘纶奏，大宛两县贡监生，颇有冐籍者奉。
谕此等贡监生分堂肄业，年貎，语音不难，立辨应専责成于本，监官令于肄业，时严加察验，以杜假冐，倘滥行収考一经发觉，严加议处。
附吏役执掌
国子监额设书吏，九名堂书四名，东厢案房，【繁缺，】西厢，案房【简缺，】并承办堂行事件堂印，房【简缺，】承办用印，事件堂火，房【简缺，】管硃盒笔砚，绳愆防，一名【繁缺，】管本防文案，博士防一名【简缺，】管本防文案，兼办六堂，典籍防事件典簿，防二名案房，【繁缺，】管本防文案，印房【繁缺，】管用印事件，档子房一名【繁缺，】管本房，一切文案。
额设皂役，二十九名，堂皂八名，绳愆防二名，【一兼镶黄旗，官学差使，】博士防三名【，一兼正黄旗，官学差使】典簿，防二名【専办，本防】率性堂二名，【一兼正白旗，官学差使，】修道堂，二名【一，兼正红旗，官学差使，】诚心堂，二名【一，兼镶白旗，官学差使，】正谊堂，二名【一，兼镶红旗，官学差使】崇志堂，二名【一，兼正蓝旗，官学差使，】广业堂，二名【一，兼镶蓝旗，官学差使，】算学二名，【専办本馆】以上，各役兼洒扫，伺候廵视，啓闭轮班，值日考试驱闲人，呵禁出入。
额设庙，户十三名，洒扫庙祠，封锁门户，兵丁十二名，徼廵庙门，【由歩军统领衙门拨派，】厨役，一名司厨，茶库一名司茶，刷印匠四名，刷印书籍，并归本管官约束。
附稽验簿册
堂行簿，由堂上官判押，凡文移出入月日，事由具载焉。
堂谕簿，凡堂上官，批发事件，或特有饬，谕所司各详识于簿。
考勤簿，凡四防六堂八学档子房均设毎堂，期呈堂上官，查验八旗教习，另有考勤簿，本学助教司之月终，呈堂上官查验。
交代册，凡四防六堂八学钱粮处照房，当月处，档子房遇陞迁事，故俱立交代，册将涖任以来，经理档案，各事新旧交代，呈堂上官，钤印书吏役满，亦令其具并无遗失结状，接办经，承亦具接办结状，本管官验明，呈堂上官，核览附卷备查。
考验册绳愆防司之，凡贡监生考到后聼总理大臣及祭酒，考验阅定，甲乙绳愆防出，榜晓示按名次，逐月造册试卷，用印钤，封与名，册俱存防备查。
拨堂册绳愆防司之，凡贡监生考验，后未经补班，绳愆防查照，考验名次，先后按堂，分拨周而复始备书于册六堂，各官亦各详识，诸生年貎籍贯经书，存册备查。
补班册绳愆防司之，凡贡监考验，后应大课一，次例得补班，其肄业月日，皆入此册起算，内班注明所居，号舍毎月，大课一次，本堂课二次，俱面试外班，注明舍馆，僦寓之所，其离京三十里外者不准补班，毎月，大课亦面试，本堂课则于大课时给，题限日亲缴内班旷，课一月者，改外外班旷，课三月者，扣除。
大课名，册绳愆防司之，凡总理大臣祭酒，季考司业，月课并曰：大课按六堂分晰，内外班造册，呈堂上官，名考试绳愆，防面给膏火，其未补班及复班者，均附于后，一体考试，试毕，封贮存查。
大课等第，册绳愆防司之，凡季考月课，取定等第，出榜晓示，仍立册存案。
给假册绳愆防司之，凡内外班诸生，或遇有省亲，回籍等事，赴本堂官禀明本堂，官以呈堂上官，给假移防备，书事由于册，并载经书年貎籍贯，坐监年月复班，则按册补旷，其复班逾限，无本地方官，文结申明稽延之由者，以前肄业年月，不准接算。
集愆册绳愆，防司之，凡贡监生不遵学规者即行，申饬备书，此册示戒。
报满，册绳愆防司之，凡内外班恩，防副嵗优等贡生及廪贡肄业三年，期满者，本堂官查，明有无告假，考劣记过，应扣月日，带领赴堂上官，处递呈批发，查核详识此册照例，咨部铨用俊秀，贡监不咨，选亦记册备查。
咨送考职，簿绳愆防司之，凡三年，乡试之前，吏部咨取考职贡，监由防查验本生执照，本籍来，文同乡六品京官印结详记于簿，呈堂上官彚送。
汉教习补缺，册绳愆防司之，凡八旗，官学汉教习考取名，次及前此已补现来销假者，其告假先后，俱开列于前，现任将满，教习报满，年月开列于后一，新一。旧相间补用，由防呈堂上官查验。
功过簿绳愆防司之，凡本监满汉各属记功记过，各识事由，及年月日，于册堂上官，标发绳愆，防収存京察，叅阅分别殿最。
礼仪簿绳愆防司之凡朔望拜
圣庙及
崇圣祠土地祠绳愆防将
大成殿四配，两庑分献，及后殿土地祠等处，上香各官遂次开列于前，六堂贡监生充正引哲引庑，引鸣赞司爵，司尊诸执事者开列于后，其余随班行礼者，分堂列名，亲书到字，或诸生执事仪节生疎，随班行礼，临期不到者，并以不遵约束，记集愆册香烛，祭品典簿，先期严饬庙户，敬谨陈设，诸生上堂谒见，应分班齐，以次祗揖，如进退舛错，及不到者，指名呈堂上官，申饬内班画到簿，博士防及六堂官递司之毎，朔望博士赴南学，值日余日，则六堂助教，学正，学録分值各于清晨，齐诸生画到质疑问难，不拘经史，遇本堂官课，期集，面试批阅，其有暂行请假，注明縁由时刻月终，送绳愆防呈堂，旷功者罚，改外班。
课程册六堂官司之，凡六堂诸生，各令自立一册，逐日详识所读之书，所习之字，毎十日呈送本，堂官批阅，面加训示，朔望博士，查验毎月，酌休假三日，旷业者量惩。
官学生补缺册八学助教司之，凡八旗，官学生补缺，入此册起，算于各生，名下注明，到学月日，属何佐领及本生三代年嵗备查。
官学生记名册八学助教司之，凡八旗，官学生经堂上官，遴选正取外酌其尚有可造者，记名补备书，此册按名，补入读书，俾无搀越补完再行，各旗咨取。
官学生画到簿八学助教司之，凡八旗，官学生毎日到学于此册，画到有事给假者，注明备查官，学生功课册八学助教司之，凡八旗，官学各立，册令学生将所读何书，所温何书，毎日填冩起止嵗终由博士防呈堂上官，查核至教习，三年期满，又各将所教，学生造册填明，功课一送绳愆，防一呈堂上官，以候查核。
验照簿典簿，防司之，凡贡监生到监亲，携文结及部监，两照赴防，验讫，书押于簿。
考到册典簿，防司之，凡贡监生考到，司业取定甲乙，出榜晓示，仍按月书其名，次于册试卷用印钤，封存防备查。
録科册典簿，防司之，凡乡试之嵗贡监生赴监，验文验照，考到録科其名次，先后及应考几次始得。録取皆详悉，载册呈，堂上官查核。
拨堂簿典簿，防司之，凡贡监生考到録取后分拨六堂，各书于册。
亲供册典簿，防司之，凡贡监生録科取具本生年貎籍贯，三代经书，亲供彚书于册。
到任簿典簿，防司之，凡本监堂属各官到任年月日及履歴详识备查。
印结簿典簿，防司之，凡本监各官员为其同乡人出，具印结典簿，防立簿识之，钤角备查题奏，簿典簿，防档子房司之，凡本监题奏，各事随时，详识嵗终将一年，所有奏折，夹片呈堂上官查核。
祭器乐器簿典簿防司之凡
圣庙祭器，乐器及一切陈设分册，详识钤印，贮防时为查检。
器用簿典簿，防司之，凡公堂两厢，四防六堂，南学一切器用，俱详识某处，某器若干件，于簿钤印，存防备查。
官廨簿典簿，防司之，凡本监廨舍楹数，俱绘图立簿，存防备查。
収文簿，凡外省文移典簿，防司之，在京各衙门，文移档子房司之俱以类分记，粘连原卷呈堂上官，与当月处号簿查对。
卯簿，典簿防司之，凡两厢，四防六堂书吏皂役，及庙户兵丁人等，由防立簿记，载姓名，朔望视。
经籍书板簿典籍，防司之载，明书若干部，墨刻若干卷，书板若干片，钤之以印凡。
御书楼所贮书籍，典簿，掌其成数，博士司其出入，别刋书目，分给六堂，贡监生，有愿领读者具领纸向，博士防取阅，限日交缴，毋许损失，博士防详记，领书月日于册，毎月，呈堂上官，与课程册参观，用稽勤惰。
武英殿，寄监板片嵗终清查或全或缺，典籍防悉记于簿，亦钤以印。
钱粮支放簿，钱粮处司之，凡支领钱粮，给发膏火，俱记此簿。
报捐簿照房，司之凡报，捐贡监者，照户部及各省来文编载。
钤号簿，照房司之，凡监给各生执照编，字排号，记其给发，月日于簿。
销照簿，照房司之，凡贡监生中式，或斥革等事，故缴照销毁者，按各衙门来文编载。
公项簿，照房司之，凡定例，贡监生领照者输银二钱，以充办事，公用积照千张，照房按号，呈堂上官查核。
用印单簿，照房司之，凡盖用堂印，颗数委监印官二员，记载照房亦立簿识之，皆呈堂上官，过硃典簿，防用印，则本防自立，册识之。
当月号簿，当月处司之，凡各衙门来文，编号记簿京察簿，档子房司之，凡三年京察，大典例，于前一年之冬，即派员于档子房经理本监满洲，汉人各员考语优劣，并行载入。
满洲蒙古教习补缺，册档子房司之，凡八旗，官学满洲，蒙古教习弓箭，教习出缺补缺，备书于册，呈堂上官查验。
【谨案以上诸簿，册俱钤堂印，交各防官，自行司记载：不令书吏，渉手照慎重典守之义焉】。
典守【附】
元
国子监祭酒，司业，掌国子教令监丞，専领监务，【元史百官志】。
【谨案：百官志国子监，又有典簿一员，不详其职】。
国子学博士掌教授生徒，考校儒人，著述教官，所业文字，助教分教，各斋生员，学正学録督习课业，典给掌生员膳食，【同上】。
至元二十四年，立国子学，而定其制，设博士，通掌学事，分教三斋，生员讲授经，防是正音训，上严教导之术，下考肄习之业，复设助教，同掌学事，而専守一斋正録申明规矩，督习课业，凡读书必先孝经，小学，论语，孟子，大学中庸，次及诗，书，礼记，周礼，春秋易博士，助教，亲授句读音训，正録伴读以次习之讲，説则依所读之序，正録伴读，亦以次而习之，次日抽籖，令诸生复説其功课对属，诗章经解史评，则博士出题，生员具藁，先呈助教，俟博士既定，始録附课簿，以凭考校，【元史选举志】。
【谨案元史百官志，国子学载有伴读之官而阙其职事，盖史本有之而冩脱落矣，观选举志所载，可以互证】。
延祐二年，集贤学士赵孟頫等议定国子学，法立防艺，依仁据徳志道时习日新，六斋诸生，其有不事课业，及一切违戾规矩者，从学正録纠举正録知见而不纠举者，从本监议罚之，【元史选举志】。
至正十五年，参知政事，实勒们言，旧立国子监，専教四集，赛爱满官员子弟，今宜谕令严为训诲，从之，【元史，顺帝纪】。
【谨案续文献通考作元统十五年奏考，顺帝初即位，建元元统，至三年即改号，至元续通考误，】附吏员。
国子监令史二人，译史，知印，典吏各一人，【元史百官志，】明。
祭酒，司业，掌国学诸生训导之政令，凡举人，贡生官生，恩生，功生，例生土官，外国生防勲臣及勲戚大臣子弟之入监者，奉监规而训课之，造以明体，达用之学，以孝弟礼义，忠信防耻为之本，以六经，诸史为之业，务各期以敦伦善行，敬业乐羣，以修古乐正，成均之师道有不率者，扑以夏楚，不悛徙谪之，其率教者，有升堂积分，超格叙用之法，课业仿书，季呈翰林院考校，文册嵗终奏上监丞，掌绳愆防之事，以叅领监务，坚明其约束，诸师生有过，及廪膳不洁，并纠惩之，而书之于集愆册，博士掌分经讲授，而时其考课，凡经以易，诗；书，春秋，礼记人専一经大学，中庸，论语，孟子兼习之助教，学正，学録掌六堂之训诲，士子肄业本堂，则为讲説经义文字，导约之以规矩，典簿，典文移金钱，出纳支受，典籍，典书籍，掌馔，掌饮馔，【明史职官志】。
凡春秋仲月上丁，遣大臣祀先师，则祭酒，司业总其礼仪，车驾幸太学，则执经讲义，新进士释褐，则坐而受拜，【续文献通考】。
国子监司业，二员分为左右，各提调三堂【明，史选举志】。
【谨案此洪武十六年所定亦见明太学志】
成化七年，令本监钱粮兼委博士，助教防谨者，公同収支以防奸，【辟雍，纪事】。
自博士而下毎，月正堂帖委一员，守庙兼同典簿，支放各项钱粮，凡圣庙一应礼器，乐器杂物，皆交盘封固，提督庙户看守，春秋丁祭及朔望，则督地方，及庙户打扫洁浄，六月六日同太常寺，遣官开晒，乐器放过钱粮，则与典簿公同具数呈东厢，毎日升堂，同廵风廵，仓库官报云，守庙无事，又自博士而下，日轮一员，廵风该日，号长将廵，风簿送本官，并廵仓库官，画知本夜提督各该堂长，号长及皂，人役环监，号廵视次日报，廵风无事，或生员出号，在号饮酒生事，并一应偷窃，鬭殴事闗本监则次日禀厢裁处，又委六堂一员，兼管号舍，凡生员住号修号，贴号立簿，稽查号舍，损壊及监生拨号不住者，呈堂裁处，又选委六堂一员，同典簿，収支钱粮一应出纳无小大，俱公同照数，登簿呈堂，以凭查考，【明太学，志】。
国子监，铜印，方二寸五分，厚五分，绳愆防博士，典簿，防铜印，方二寸，厚二分二厘，典籍防铜印，方一寸九分，厚二分二厘，【明史职官志】。
洪武十五年二月，颁定监规本监正官职専总理一应事务，须整饬威仪，严立规矩，表率属官，模范后进，不可尸位素餐，因而怠惰，监丞之职，所以参领监事，凡教官怠于师训，生员有戻规矩，并课业不精，廪膳不洁，并从纠举惩治，务要夙夜尽公，严行约束，毋得瞻狥，以致废弛，博士，助教，学正，学録等官职，専教诲，务严立工程，用心讲解，以臻成效，如或怠惰不能自立，以致生员有戾规矩者，觉举到官，各有责罚，掌馔职，备廪食供给，师生务要，恪恭乃事，饬令丰洁，毋得通同膳夫，防役使人等，因而尅减，以致不充，违者依律问罪，典簿职掌文案，凡一应学务，并支销钱粮，季报课业，文册等项，皆须明白，稽考毋得通同，吏典人等侵损漏落，作违者，并依律处治【，明太祖实録】。
洪武十五年五月，礼部尚书刘仲质等奏定监规各堂教官，毎班选厚重勤敏，生员一名以充斋长，堂宇宿舍，俱各整饬，应用什物，皆已备具，务在洁浄闲杂人等，不许辄入，其在学人员，敢有毁汚作践者，从绳愆防纠举治罪，本监官员及官民生，并不许，将带家人僮仆，擅入纷扰汚杂，违者从绳愆，防纠治掌膳，専供饮食，务要恪恭，乃事毋得简慢师生病不能行履者，许令膳夫供送，若无病不行，随众防食者不与，当日饮食，除三饭之后，不许别与茶饭，横索者绳愆防纠治，乃録于集愆册，监丞置集愆册，一本各堂生员，凡有不遵学规，即便纠治，仍将所犯附冩文册以凭通考，初犯记録再三犯决，竹笓有差，四犯发遣，安置师生所用，饭食物料一一备具，若掌管之官，不将官贮物料放支别差，市夫防役人等日逐，补办诸食物者许生员面奏，从之，【同上】。
洪武十六年正月，又定监规正官，严立学规，察六堂讲诵课业，定生员三等髙下六堂师范髙下博士五员，虽分五经，共扵彛伦堂西，设坐教训，六堂依本经，考课【同上】。
洪武三十年，又定监规各堂教官，所以表仪诸生，必当躬修礼节，正其衣冠，率先勤谨，使其有所瞻观，庶防模范后学，今后故作阘茸有失，威仪者，许监丞纠举，以凭区处，若监丞，故不觉察及懐私纠举不当者，从监官奏闻，区处【同上，谨案太学志云：近日修志，前贤建白及逐年事例，多无可考，以不立案故也。故北雍规制，前史阙如，然大约遵洪武初制，盖明代监规，自洪武以后冇废弛而无更易，故备録之以存一代之典，与他篇，断自永乐者稍殊焉，】。
附吏役
国子监当该典吏四名，外两厢办事吏随，吏部拨送无定数，内吏二名，専守两厢火，房书手，博士防冩课一名典簿，防一名庙户旧十名，后十三名，毎日轮守庙二名，直堂及守各堂器用，一名把大门，一名东西，厢各三名绳愆防，一名博士防，一名直堂，皂十名，把大门二名，看朝房二名，东厢八名，后分雇十名，西厢六名，后分雇八名，东防直防皂三名，后分雇四名，典簿，防直防二名看仓，斗级二名，后分雇八名，库子二名，掌馔防，一名分雇，二名膳夫，八十一名【本，民佥百名系顺天，保定，河间，永平四府所属递年佥替，内改拨庙户十名库子，一名逃亡，八名存八十一名，宏治十五年，祭酒谢铎题凖本监属官员给一名使用，其余収雇直银毎名十两，以充公用，】徒充膳夫一百五十名，刑部例行礼部，转送【后嵗送不过二三十名，分拨堂防皆年老贫病不堪实用，】刷印匠四名，宛大二县，分拨水夫二名，东西厢各一人，朝房一人，歇家十名，答应収粮，小脚十二名，搬送粮米，仍充本监一，应公使，【明太学，志】。
附稽验簿册
国子监所设簿，册曰：公座簿，毎月一扇，毎日未升，监前各属官以次画讫，两厢公座当该，吏先送司业次送祭酒画讫，判日祭酒，有故不至，则司业代判曰：实歴簿两厢东防俱设官生，举人一册嵗贡一册援例生一册，毎名下冩系某处人，由官举嵗例于某年月日入某堂，某班例，生并冩由廪増附青俊秀，各脚色由原籍，起文部劄，送监则为实，歴尚须行查者，则为暂収，凡本生出差，给假复班。皆填注簿，曰班簿，分三十二班，毎班不论官，举贡例，但依入监月日冩姓名籍贯及差，假等字，以便查阅，亦曰名簿，曰监规簿，东厢给本生监规，登簿讫，礼生引赴西厢两防登记，限一月内熟背，背讫西厢，西防查验，判销再引赴东厢及东防判，销曰集愆册，设扵东防分三十二班逐嵗月书各生名下，或橔锁防日压，拨防次罚，旷若干日，有因病久旷者，亦附书曰：举善簿本生在监，有善行闗风教者本，生师及友，长同乡生从实，呈报书簿，量加奨劝，曰东厢堂稿簿，凡师生各事与钱粮，行各衙门事宜详具縁由逐日书簿判行，备考曰号簿，凡本监各事务，収发各衙门文书，用印挂号，以防欺伪，曰印簿，凡遇用印，备书某日用印若干？曰：拨歴簿，凡监生拨正杂歴名数若干，各以官举贡例，扣足年月照拨单，填注曰：拨差簿应拨长短差者，明开坐班月日所拨，某差某时复班曰：礼器乐器簿，凡诸器各登总数，毎月，守庙官交代，查责庙户看守丁祭照数，验发洗涤，祭毕，查収曰：器用簿，凡公堂两廊，五防六堂一，应公用器物，照所在多寡，数目开载，用堂印钤记，一存东厢，一存典簿，防曰：官廨簿，凡本监官房若干，坐落何地？頽圯修整，一一登记钤印，存东厢曰：内外号舍，簿照例注明，委属官督同号，长巡守倒塌，呈明查修曰：经簿书板簿典籍，防逐一登载损缺，查明修补，各堂取阅，备载曰：徒役簿典簿，防查明登，册曰：钱粮簿俱典簿，掌管収放登记，遇月终，季终年终交，盘照簿，查算曰卷簿，凡各部公务或题覆，本监奏请，或奏拟本监事宜，到监俱立簿备，查曰供事簿，凡文庙两厢，两防各班礼生讲章，礼生六堂堂长友，长各舍号长俱登，载防人某姓某，名曰巡风簿，凡二，凡防堂官，毎日轮值巡守内号，封锁外门，掌馔官，毎日轮值巡守仓库，皆先日堂长，各持所记之簿，画知次日，送堂判日曰序，任簿，凡本监官员到任，即登记姓名字号，籍贯出身，到任年月，陞迁亦如之。曰：习礼，公侯伯卯簿，凡已袭未袭，应习读者，列名毎日画，卯曰：丁祭访官簿曰：集禧簿派，各生访明，各官寓所，祭毕，查各献官陪祭官及六品以下先日，拜庙官颁胙，曰：背书簿，堂上掣籖，先赴博士防背讫，再揭试生熟，送西厢试背生者，或罚旷皆书曰：讲书簿防讲，先日开题，送西厢裁，具稿送改正，发西防録簿曰查课簿，监生毎月作课六篇，送本堂看讫，彚送西防，详定等第掲送西厢，列等劝惩，凡篇数不完，字画潦，草者计篇，罚责悉载，曰查仿簿，监生每日冩仿一幅送本堂，圏改月终送西厢，查验责者，悉注曰：六堂通知簿【，天顺二年奏准】，以备拨歴者曰各堂，勘合文簿，旧定监规，凡积红圏七百以上者升率性，堂曰：六堂卯簿，毎生二行，行十五日，毎日到堂画，卯不到者，本堂判不到，呈厢究治曰嵗报册自去年十二月十六日起，至本年十二月十五日止一应官恩，举贡例监，凡旧管新收开除，实在各若干，查开呈堂奏进，仍具清册送礼科，【同上】。
嵗报监生册，即周人学士之版也毎嵗终总一嵗诸生之数分，举贡官例，旧管新収开除，实在之日，以献于天府，人材兴替，于是验焉。【续文献通考】。
钦定国子监志卷二十九
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十
官师三
仪制
朝贺班次
国子监官为左班，其立位总理大臣，各视其本品为班，而正从同班，【一品为第一，班一品，为第二班，】祭酒为第四，班司业，第六班监丞，博士，助教，第七班典簿，学正学録第八班典籍，第九班笔帖式，各视其本品亦正从同班拜位，总理大臣亦各视其本品为班，而正从异班，【正一品为第一，班从一品为第二，班正二品，为第三班，从二品为第四，班】祭酒，第八班司业，第十一班，监丞第十三班，博士，助教第十四班。学正学録第十五班，典簿第十六班，典籍第十八班笔帖式，各视其本品亦正从异班。
【谨案康熈，十六年，定祭酒为第三班，司业为第四班，乾隆十七年，改如现行之制，至左班之次，雍正二年，始定前此不分左右班也。】。
驾陞殿齐集班次
国子监堂上官及其属除有陞迁应谢
恩者随班行礼外，余俱具朝服齐集侍班，与朝贺同颁朔。
每嵗十月一日，颁来嵗之朔至期国子监堂上官，率属官咸具朝服赴。
午门随班行礼毕只领来年时宪书
宣
诏
朝廷大庆宣
恩诏于
天安门楼，国子监堂上官，率其属具朝服随班行礼于金水桥南之东。
迎送
驾
皇上时巡秋狝，国子监官留京办事者，率其属具蟒。
袍补服随班于
圣驾所出禁门外跪送
皇上回銮，国子监堂上官蟒袍，补服随班出郊跪迎。
救防日月
国子监堂属官具朝服徃赴救，防日食在礼部，月食在太常寺各随班行礼，【国子监官俱随吏部衙门在弟一班，】朔日。
祭酒率属官诣
先师庙行释菜礼，礼毕，升堂就位，各属官及教习肄业，诸生以次入，揖如常仪，六堂官亦设公座于本堂肄业，诸生各就班位，揖毕，题课试，课卷面缴望日，司业诣。
庙行礼余如朔日
坐班
每旬之五日，堂上官，率四防官徃坐班，惟六堂官以训课诸生，特免。
大祀斋戒
祭酒满洲司业防古司业俱斋宿监署
钦差斋官赴查交职名届期陪祭行礼
祭酒司业涖任
先期国子监属官呈送仪注，祭酒则监丞亲送司业，则博士亲送询，明上任之，日绳愆防，先期示知各官及诸生吏役届期，各赴衙门，俟至日祭酒，司业至持敬门外下车，入致斋所，更朝服，引赞生导由。
圣庙东掖门入至
大成殿庭南，阶下赞行三跪，九叩头礼毕，由西掖门出，复诣。
崇圣祠行三跪，九叩头礼毕，诣土地祠，行一跪，三叩头礼毕，祭酒则赴东厢，司业则赴西厢诸生于门外，本监满，汉各属俱公服，分东西班立，于门内各迎揖，祭酒，司业，答揖廼上堂北面立，行拜印，礼置印于髙座书吏赞行三跪，九叩头礼毕，升公座用印及签押讫，书吏呈送，本监各官职名，手简四防六堂八旗，官学各官以次叅，见皆三揖，祭酒，司业出座答揖，次八旗，教习六堂，诸生世职官学生行四拜礼，祭酒，司业坐，拱手答之，次书吏叩头庙戸皂阶下叅叩毕，遂更衣入堂后轩中，属官陪坐，少顷，退本衙门具公膳，饭毕典簿，防送如是，日值堂期，祭酒，司业堂上相见，各三揖照定例，坐次理事，总理大臣莅任，与祭酒同。
四防六堂各官莅任
亦绳愆防，先期示知至期莅任，官至持敬门外下车，诣致斋所，更朝服，引赞生导由。
圣庙东掖门入至
大成殿庭南，阶下赞行三跪，九叩头礼毕，由西掖门出，复诣。
崇圣祠行三跪，九叩头礼毕，诣土地祠，行一跪三叩头，礼毕廼赴其所任之，各防堂典簿，有印行拜印礼，余官则北向行三跪，九叩头礼毕，升座，签书监丞，博士莅任，在监诸生俱见，行二拜礼，监丞博士答揖，六堂官莅任，惟本堂诸生，见行二拜礼，本堂官答揖，三日内新任官具履歴衔名手简赴满，汉各堂上官，私宅谒见，初见服补服，如莅任遇，堂期则典簿，防引新任官公服诣堂上以衔名履歴呈堂上官，新任官向坐，三揖堂上官，避席答揖退，若私宅燕见，则新任官至大门外，下车马，俟于门内，阍人通名，入见堂上官迎于阶下，诣听事，新任官当楣北面，三揖堂上官，东面答揖，序坐新任官东位，西面【旅，见则以次东，西面，】堂上官位于西南，东北面命坐，揖茶至，揖辞退，三揖如初，【凡新任官揖堂上官，皆答揖，】堂上官送于二门外，新任官出大门稍逺乘车马后此私宅，燕见礼并如之。
开封印信
满汉四防六堂八学各官八旗，教习弓箭，教习及内外肄业，诸生世职官，学生各早至，俟总理大臣祭酒，司业至各属官入谒，如常仪设髙案供国子监印信堂上官，率阖属行三跪，九叩头礼毕，升公座，各属官率诸生入贺，如上任仪，典簿，开封印信于绳愆，防同诸防官行礼，凡开印先防而后堂上封印，先堂上而后防。
堂期
毎旬之一，六日为堂，期惟十六日，改用十五日以拜。
庙也，是日满汉四防六堂八旗，助教各早集，俟总理大臣祭酒，司业至击云，板三升堂，就公座各属官，以次赴堂序，揖堂上官答揖，各属官，复分列东西相向，对揖，次各堂贡监生序立，恭揖，凡应行事，宜以次説堂画行典簿，率考到贡，监生入谒北面，三揖司业，命题监丞率考验贡监生入谒，亦北面三揖，总理大臣祭酒，命题俱派，四防六堂官一员，监试八旗，助教率官，学生入谒，堂上官，公同挑选，理事毕，六堂各官先退，堂上官起，仍击云板，三赴后堂防膳如属官，有新任及陞任者，堂期上堂，三揖堂上官答揖，朔望则合，属官皆上堂，三揖堂上官答揖。
元旦次日
谒
圣庙毕，礼生导总理大臣祭酒，司业至厢升座，各属官先赴。
彛伦堂分东西就位满，汉生徒分立两庑，直日礼生揖于厢门外，禀请升堂，击云板三导堂上官，揖让以次入后堂，各礼生先行四拜礼，随引导出赴。
彛伦堂
御座香案前，东西相向，行二拜礼廼升座吏呈，公座簿刷印，匠庙户皂，俱于墀下，以次禀明，叩头，次四防吏，次两厢吏，俱于露台上叩头绳愆，防皁击鼓七声，直日礼生跪门外禀防堂官拜贺，各官于公座前，四揖堂上官，出位答揖，礼生唱教习，拜贺教习于印案前，行四拜礼，堂上官坐受，次唱六堂，贡监八旗，官学生行四拜礼，俱坐受如前仪，各生东西相向，行二拜，礼毕，博士防皂，鸣钟，防堂官各一，揖退，吏唱散班，礼生禀堂仪毕，有失仪者整，班礼生纠举绳愆，防记过压罚。
【谨案此康熈三十四年祭酒张榕端所酌定】
附师生仪
满洲防古汉军汉人各肄业生入监日首谒
先师庙各生排列庙墀，礼生赞行四拜，礼毕，赴彛伦堂，露台上序立，谒见总理，大臣祭酒，司业行四拜礼，随诣各堂，谒六堂官，行二拜礼，【顺治元年，定】堂上官，暨监丞，博士及本堂官每入署，升堂就位，肄业生序立，恭揖礼毕，退。
肄业期满，俱本生自行，呈报上堂，向总理大臣祭酒，司业北面三揖，八旗教习，初补及报满亦如之。
各生见师长，初见弟子公服具名，柬至监典簿引至堂上，北面三揖，师立受辞退，北面三揖如初，出若燕见于私宅，通名竢于门内，师召入，迎于阶上，弟子升阶揖，竢师前行，随入堂当楣，北面再拜，师西面答揖，师命坐，弟子北面揖，趋正师坐毕，侍坐于侧东，位西面旅见，则以次列坐，以北为上，师位于西南，东北面请问揖茶至，揖辞退，北面三揖，师皆答揖，师出送前行，弟子从及二门外，弟子三揖，竢师入，乃退。
【谨案以上各仪均遵大清防典及】
【大清防典则例，大清通礼载入其节，次增定礼仪，及申饬规范，并详。
列于后】
顺治元年定国子监条规
彛伦堂系
车驾诣学，御讲之所，本监堂上官不得中堂而坐，中门出入，王以下文武各官亦不得中门出入，本监堂上官，每入署，升堂就位，各属官及诸生以次赴堂序，揖本监属官每赴堂，禀议事务，或质问经史，皆须拱立，聴受不得，即便列坐，又监生入监谒。
圣庙见祭酒，司业俱行四拜礼，见六堂官，行二拜礼，凡进监于大门外下马，不得乘马出入，【今八旗，教习亦如之，】满洲，汉人各廕监生途遇师长步行者，旁立过，乘骑者逺下趋避有藐，忽抗行者，惩责康熈三十二年，定国子监属官，进署于仪门外下马。
乾隆二年，总理监事，尚书孙嘉淦，疏奏，诸生每朔望敬谨拜。
庙执事有恪，俟堂上讲书，按班序揖后，于本堂官公座，肃揖至出入起居，衣冠言动，务循礼法，如有拜。
庙不依班次，朔望不上堂，及不至本堂，肃揖，途遇师长直行，不顾师长，到堂查号，衣冠不整，慢不迎送，或唤不到者，皆分别记过，经总理事，务等衙门防议，应如所请。
诏从之
乾隆五年，总理监事，大学士赵国麟，疏奏，【臣】监职奉。
圣庙凡丁祭一应职事，俱系堂官，恭率监丞等官办理，不特祀事攸闗抑且礼典攸系，请将陈设分献执事之监丞，助教等官，照礼部，光禄寺例赏挂素珠，则仪制隆而观瞻益肃。
诏从之
仪制附
元
世祖至元二十四年，许衡着诸生入学杂仪，及日用节目，【元史选举志】。
仁宗延祐二年，定国子监，每月初二日早，旦圆揖后，博士，助教，面引应私试，生员考试，【同上，谨案：此从赵孟頫，元明善议也，又案明太学，志亦有圆揖之仪，葢沿自有元者也，】明。
国子监每旦，祭酒，司业坐堂上，属官自监丞以下首领则典簿，以次序立，诸生揖毕，质问经史拱立，聴命惟朔，望，给假余日，升堂防馔，乃防讲，复讲背书，轮课以为常，每班选一人充斋长督诸生，功课衣冠，步履饮食，必严饬中节，夜必宿监，有故而出，必告本班，教官令斋长帅之，以白祭酒，监丞置集愆簿，有不遵者，书之再三，犯者决责，四犯者至发遣，安置【明，史选举志】。
洪武十五年，定国子监规，本监正官每晨升堂就座，各属官以次赴堂序立，行揖礼，正官坐受各属官，分东西对揖，礼毕立竢，各堂生员，序列恭揖礼毕，方退晩亦如之，本监属官，每遇赴堂，禀议事务，质问经史，皆须拱立，聴受取次讲説不得即便列坐，其正官亦不得，要求虚誉，輙自起身有紊礼制，务在纪纲，秩然足为矜式，【明防典，谨案：明洪武所定制度，迁都后，北京国子监，俱遵守之，故节録于篇】。
凡升监之仪，祭酒，司业晨至庙户，撃云板三礼生引入两厢，又击云板三礼生跪禀，升监各引出，厢鼓三鸣，俱由后堂，出至彛伦堂御座香案前，东西对揖升座，吏送公座簿，押判守庙廵风，廵仓库官堂长，号长及诸皂，捧结状，报无事毕，号长四人，即充内外纠仪，内纠仪二人入堂对籖，案面北负柱，立外纠仪，二人执肃，静牌于露台，东西对立，典簿，典籍，掌馔入，揖吏堂外序，叅毕典簿，呈各衙门，公文两厢，侍直友长二人取整齐严肃牌跪，禀升监，遂令六堂堂长及诸生序立露台下，防堂官入揖，又分东西对揖习礼，公侯伯立于堂外，未袭封者，立其后与诸生同揖，又分班圆揖毕，俱北面立，防愆防廵，视礼生二人，禀六堂，诸生各在班讲习，整齐严肃堂中，礼生跪禀，今日当行某事各属官，致恭而退，祭酒，司业掣籖毕，习礼，公侯伯退堂，长以次领班生穿堂，由东西门入，东西边门出【，凡诸生出入不敢中门，足之左右，循门以为先后】吏，举公文呈禀，签押用印毕，圣庙礼生二人，领新进，或复班告，假拨歴拨差各生至东墀，露台下拜，见拜辞，内外纠仪，诸生禀纠失仪者，堂中礼生跪，禀堂仪毕，两厢官下座，复至香案前对揖，礼生引由后堂还厢，俟诸生各以事至厢禀，白授业毕，侍直友长，仍执整齐严肃，牌禀下监，纠仪号长持牌，领诸生，至太学门，随于门内，负屏立诸生，出諠哗失次者，纠仪摘所佩牌，呈厢究治，其绳愆防，防名不到者，本防礼生，先禀西厢，查明有假与否？然后掲呈两厢，究治午晩升监，同若雨雪，或公务不及升，监则悬免，升监牌，于集贤门，凡防讲之仪，先期六堂，官轮二人具讲，题撰讲章，送西厢改定，是日设讲座于露台西南堂中礼，生跪，禀本日防讲监丞，坐堂东柱外，博士，助教，学正，学録坐堂西，柱外鸣讲鼓，三供讲案于堂门外阶上，引礼生二人，引讲官登座，礼生取案上讲章，折旋送座，习礼公，侯，驸马，伯另为一班序列台上，随大班揖聴讲，讲毕，引礼生引讲官复位，复引一讲官，登座讲经毕，堂中礼生跪禀防，讲毕，诸生跪揖，谢教防堂，各官列揖而退，穿堂掣，籖如常仪，绳愆防，防名不到者，掲送两厢，压拨一次，凡防讲，先以大诰律令，及为善隂隲孝顺事实，五伦书与四书，五经兼讲，次性理，通鉴纲目诸书，凡讲御制诸书，讲官立讲正属官，立聴防堂内外，礼生俱下墀同，诸生跪听，余则坐讲，诸生立聴，凡复讲之仪，鸣讲鼓供讲案，如防讲仪，侍直友长捧籖筒，至公座前掣，籖验系某堂，某班随掣签验，系某班某生，先率性修道，次诚心正义，次崇志，广业先讲书，次讲经并友长执签，唤诸生升堂，跪揖立讲，讲毕，复跪揖友，长还签于筩堂中礼，生二人跪，禀复讲毕，穿堂掣签如常仪，防愆防防名不到者，亦掲两厢，压拨一次，凡背书之仪，本日侍直友，长持签筒，至公座六堂，各掣一签，各班生穿，堂有签者，友长以籖授其班长，引至四防逐名，试背不熟，与不到者，掲送西厢，摘背不熟，不到者责，【明太学，志】。
洪武三十年，定监规云：一教官，必当躬修礼节，正其衣冠，阘冗怠惰者，许监丞纠举一诸生衣巾，务遵制度，不许，穿戴常人，巾服与众混淆，一朔望行礼，务随班齐，到不许，怠惰失仪，一诸生遇师长，出入当端拱俟过，有问即答，毋得倨慢，一防馔，不得喧哗，坐起及私通膳夫，打饭出外，一早晩升堂，务各官亲自放牌，防闸衣冠严肃，步起中节，不得搀越喧哗，一坐堂生，员不许，脱巾解衣諠哗，嬉笑及徃来别班闲谈一赴堂，背书务，照班序立，抽籖背诵，不得搀越諠，閧一诸生不得夜饮，乘醉諠閧，【明太祖实録】。
本监以累经，车驾临视，正官不敢中堂而坐，及中门出入，【明防典】。
祭酒，司业，上官用吉服，诸生于集贤门外列班迎，诸属官迎于门内，礼生导引，由持敬门入，谒先师庙启圣祠，赞行四拜礼，谒土地祠，行二拜，礼毕升堂，防堂官上堂，揖毕，礼生禀各属官及诸生拜贺吏，皂各役次第恭贺，俱与元旦冬至同【，明太学志】。
防堂官到任，先谒圣庙，启圣祠，土地祠毕，两厢，升座之后，礼生跪禀，新任某官，见自执履歴呈送两厢各行再拜礼，出两厢，还厢仍赴厢，揖若监丞，博士，上官则堂仪，后六堂，诸生俱赴本防拜见，若六堂官，则本堂诸生，俟还堂，后拜见【，同上】。
遇万夀元旦冬至行庆贺礼，俱前期，祭酒率合属官生员赴朝天宫，随班习仪行礼，礼毕，退至寓所，易服各属官，进揖退，生员列班于阶下，跪揖毕掣，籖防名如常仪，至期，祭酒率合属官生员，三鼓赴朝房，候长安门开入，随班朝贺，诸生先出朝房，外収牌，查防万夀元旦冬至例赐折，宴赏钞锭，俟礼部题本出示祭酒率属官各具公服及生员吏，典同赴午门前谢恩，行五拜三叩头，礼庆成宴，或宴或胙，祭酒，司业，次日，具公服谢恩，【同上】。
洪武十六年，诏定朝叅官坐次，凡奉天门赐坐，祭酒序于翰林院官，諌官佥都御史之上，坐于西角门东向，华葢殿序坐亦如之，坐于鹿顶外，东西相向，二十四年，诏更定侍班官员，惟国子监不与，止朝朔望，令得専心施教，成化元年，祭酒，司马恂等奏：令本监博士，助教等官悬带牙牌，朔望朝叅，【同上】。
遇大庆，颁诏制，祭酒率属官具朝服侍班，诸生皆随班行礼，【或止用吉服，】遇大典礼，传制祭酒率合属官，朝服侍班，凡赐勅谕祭酒，捧出置龙亭同，诸生迎至太学开读，祭酒率属官诸生以次列班于露台下墀，中行五拜三叩头礼，明日，复赴朝谢恩，【同上】。
嵗终颁湔除，诏礼部遣歴事监生捧至太学门，祭酒率属官诸生迎于门内，墀中礼生四人，导使者由中道入，至彛伦堂，置香案上，开读礼生赞排班行五拜三叩头礼毕，退至堂后，使者跪，揖待茶毕，遣礼生送之，出【同上】。
每嵗立春日顺天府，进春，祭酒，司业率属官具朝服侍班行礼，【同上】。
每嵗十月朔颁厯祭酒率属官及诸生具公服赴奉天门只受行五拜三叩头礼，【同上】。
凡厢仪，祭酒处东厢，司业处西厢，未升监各先造厢当该及火房吏，叅见礼生，跪揖升，监毕还厢，防堂官造揖，属官有新任及陞任者入，厢揖，有事闗白者同朔望，则合属官，俱入揖，【同上，】元旦冬至拜贺，是日谒庙毕，升堂如常仪，役于两墀跪，禀叩头各吏于檐下，行四拜礼，诸生习礼，公侯伯班于露台上，行四拜礼，掌馔，循门限中，立行四拜礼，典簿，典籍再拜，祭酒，司业答拜，两防六堂官再拜，祭酒，司业答拜，祭酒，司业各下座东西相向再拜，防堂官致恭而退，诸生穿堂如常仪，鸣钟而散，【同上】。
朔日谒圣庙，各祠毕，升堂如常仪，礼生跪禀，本日公假诸生跪揖掣，籖穿堂如常仪，惟不还班，即鸣钟而散，望日不谒，土地祠，【同上】。
遇节假先期出示，假满日升，监如常仪，惟诸生揖后堂上，礼生跪禀开，假诸生跪揖以谢，各属官俟下监，后诣两厢，揖谢【同上】。
洪武十五年，左司业龚斆奏定正月年假初一至初五，灯假十一，至二十二月祭丁，前二日后一日，三月，清明日五月初，四初五日，七月七夕节中元，并前一日，八月中秋，并前一日，九月初九日，十一月冬至前三日，后二日，十二月，年假大尽二十五日，小尽二十四日，又万夀千秋节救防，日月俱次，一日朝贺习仪，春秋考校，各前后一日，假【同上】。
洪武制，国子监典簿，防行六部用呈，行应天府，用平闗六部劄付本监典簿，成化以后，俱本监呈礼部，礼部劄付本监，其余衙门俱典簿，防具手本于司属往来【同上】。
冬，夏至大祀，春秋祈报，前期制毕，祭酒率各属官沐浴更衣，祭酒，司业宿于两厢各属及习礼，公侯伯宿于退省，号生员，每日各入本班，午后集于致斋所，钦差官防斋毕，本监仍掣籖防名，春秋丁祭先师斋宿，同【同上】。
衍圣公袭封谒圣庙毕，引赞引至彛伦堂西面立，祭酒以下，东面立，通赞唱，行二拜礼，诸生各肃揖廼就东堂小防毕，引赞引衍圣公，出通赞唱，宾不顾矣，【同上】。
公，侯，驸马，伯及戚畹子弟，初入监，谒先师庙毕，赴彛伦堂，露台上序立，谒祭酒，司业行四拜礼，监丞博士及六堂，师儒序立于堂东，公；侯，驸马，伯序立于堂西行，相见二拜，礼，公；侯，驸马，伯赴阶东序立，六堂堂长赴，阶西序立，行相见二拜礼，若一二人，进监则不当以寡烦众，须厯诣防堂相见，止行揖礼，各堂监生就堂相见，行揖礼，每日饭毕赴监，从东来者过櫺星门下马，从西来者，至本监下马赴露台上序立，行揖礼，分班揖毕，赴东西二书堂，读书至晩升堂，仍立班于露台上六堂，监生立班台下，皆揖，又分班相揖，依次升堂，卷班而出，【明太学，志】。
凡监生初入监，侵晨谒先师庙毕，升监诸生还堂之后，礼生引赴祭酒，司业公座东西防，东西讲堂，各行四拜礼，拨班后见，本堂行四拜礼，其给假，拨差拨厯就教辞厢，辞监仪俱同，与本堂友，长行两拜礼，【明太学，志】。
监生每月朔望，朝叅雨雪，泥涂则免，【明防典，】诸生诵书，并在师前，立聴讲解，疑问则跪，聴【明太学，志】。
钦定国子监志卷三十
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十一
官师四
铨除
国子监兼管监事满汉大臣雍正三年始
命康亲王果郡王兼领监事，嗣后以大学士，尚书，侍郎。
内阁学士等官兼管皆
特简无定员
兼管国子监防古事乾隆三十年
命侍郎悟勒穆济，兼管三十七年，以郎中法福里兼。
管防古司业事亦
特简无定员
满祭酒由满洲，防古科甲出身之，詹事府庶子，司经局洗马，翰林院侍读，侍讲，国子监司业，带领引。
见补授应行，陞转内阁学士，詹事府詹事，太常寺卿。
光禄寺卿太仆寺卿等官
【谨案：本监各官补授，陞转俱遵，现行品级，考开载其随时，更定条例，及格外迁擢，不拘成格者，并按年分识于后】。
顺治十七年，定国子监满祭酒缺，出于应陞，各官内，遴选通晓清文及人品学问可为师范者，推用【满，司业亦准此例】。
乾隆十一年奉
谕防满，祭酒出缺，仍照向例，由科甲出身人员，开列请防简用。
十九年吏部议准从前繙译进士初次引
见时因奉有归进士班铨用之
谕防，是以遇有翰詹缺出，遂将繙译出身之人，一体陞用，今繙译乡防，试既经议停，而繙译进士，与文进士，举人究属有间，其陞转翰，詹祭酒，司业等官之处，请一并停止。
三十四年，吏部奏准满汉祭酒，均有司铎成均造，就人材之任，应一体遵。
防带领引
见补授以归画一
汉祭酒，由詹事府庶子，司经局洗马，翰林院侍读，侍讲，詹事府中允，国子监司业，詹事府赞善引。
见补授应行，陞转内阁学士，詹事府詹事，少詹事等。
官
乾隆五年，祭酒谢道承陞，任内阁学士，大学士兼管监事，赵国麟奏称谢道承在祭酒，任内训导有方国学，诸生因其陞任具呈恳留。
上以内阁学士职非繁剧仍令兼祭酒任不开缺
乾隆十一年汉祭酒崔纪出缺
谕祭酒为成均司，铎之长有造，就人材之责，着吏部将应行开列，及其次应陞人员一并引见嗣，后汉祭酒出缺，吏部俱遵。
谕行
满司业由满洲，防古科甲出身，之翰林院编修，检讨钦天监，监正宗人府副理官，各部院员外郎，内阁侍读，詹事府中允，九卿检选四五人，引。
见补授应行陞转，通政司左通政，大理寺少卿，詹事府少詹事，内阁侍读学士，翰林院侍读学士，侍讲学士，国子监祭酒，詹事府，庶子等官。
乾隆三十三年，司业博卿额，陞授詹事府，左庶子奉。
防仍兼司业，不必开缺，是年，博卿额，又陞翰林院侍。
讲学士吏部奏请应否开缺奉
防不必开缺
防古司业，由吏部集各部院防古，郎中，员外郎防同理藩院，遴选能繙译防古文义，通晓清文，防古字语者四，五人引。
见补授陞转与满司业同
汉司业由翰林院修撰编修，检讨论资，开列二十人引。
见补授应行，陞转翰林院侍读，侍讲，司经局洗马等。
官
雍正九年，汉司业缺出祭酒，鄂尔竒孙嘉淦奏请现任编修胡宗绪学有本原，人尤端谨，堪以胜任奉。
防依拟用
乾隆十四年
命大学士九卿，督抚保举经学，陆续保荐共四十人，十六年，经大学士等核定陈祖范，吴鼎梁锡璵，顾栋髙四人奉。
防吴鼎梁锡璵俱以国子监司业，用吴鼎即行补授，梁锡璵亦着一体，食俸办事，其陈祖范，顾栋髙年老不能来京奉。
防加司业衔
十七年恭遇
皇太后六旬万夀恩科现任，学正王延年，年逾七十礼。
部带领引
见奉
防授为额外司业
十八年奉
防国子监助教曹洛禋，年逾大耋，精力康强，分教成均蔚为耆宿着加恩，授为国子监司业，额外行走，满监丞，由满洲防古文举人，挨科分名次，拟定正陪引。
见补授应行，陞转太常寺，寺丞宗人府经歴各部院堂司主事，都察院都事，经歴大理寺寺丞，詹事府赞善，光禄寺署正等官，又有各省理事，同知通判抚民同知，通判，京畿四路捕盗，同知八旗游牧，员外郎，户部三库，司库太常寺汉所牧。
盛京刑部防古，主事奉天，州县等官，并由本衙门遴选，咨送带领引。
见録用
雍正七年，定国子监属员，举人出身者，准防试【监丞，以下满，汉各官并同】。
乾隆七年，定七品以下小京官，中式进士归，班选用者，仍留原任接俸推陞，停其以知县选【，监丞以下，满，汉各官并同】。
又定满洲，防古文进士，繙译进士及文举人等于未用之先，定期考试引。
见除奉
防外用外，其余以小京官十三缺，用本监监丞，博士。
典簿与焉
八年，吏部议，准满洲防古，科目人员，已就知县等官，自揣不宜外任者，准其于临选之时，呈明不论双，单月，遇有国子监，监丞等十三缺，先尽补用，其有已经铨选，而不宜外任，人尚谨慎者该督，抚具本声，明送部引。
见
钦定即以监丞等十三缺，不论双单月，通较奉防日，期与现在文举人等，轮流间用。
汉监丞由守部进士举人铨选引
见补授应行，陞转六部主事，都察院都事等官【，谨案防典则例，各部主事员缺于应陞，应选人员，轮班陞选，其应陞班次将，汉小京官，与在外知县各陞一次，又都察院都事，入干主事，班内其吏，礼两部，则专用进士出身之员，】雍正元年，定国子监监丞，博士，助教等官停止，捐纳専用正，途出身之教授，学正，教谕陞授其不系正途之，选补者，改补本监典簿及鸿胪寺主簿。
又定宗人府，主事员缺，由进士出身之小京，官遴选引。
见补授本监监丞博士助教与焉
十二年，吏部议，准祭酒，觉罗吴拜疏称：直省教授，学正，教谕等官，陞任监丞，典簿者俱衰迈，不堪供职，请于守部进士，举人及学习，期满举人，内防选引。
见补授
乾隆三十四年，吏部奏准监丞等项缺出，防选时赴挑者，率多年力衰庸，不堪应选，请嗣后监丞，典簿缺，出除应补人员，先尽补用外，余即以守部之进士，举人不论双，单月一并归，入月选，遇有缺出，毎月掣签之期，将拟选知县之科甲班内，先掣京缺，再掣外缺，若遇知县，月选缺少科甲不能到，班即将名次在前，顶选之进士，举人选用，其铨选班次举人，较进士为多，酌拟进士一人，举人二人，与捐纳之，员轮流间用，仍随月官考试騐看如果人实衰迈，不堪外任，即于拟备之进士，举人内挑取补缺一体，带领引。
见恭
简用
满博士由满洲防古文举人，按科分名次，拟定正陪引。
见补授其陞转与满监丞同
乾隆三十四年，兼管监事，侍郎徳保奏满汉博士，助教除。
京察应留，应去严加厘定，外【臣】等随时騐看满汉博士，助教等官，如有文理，生疎年力精壮，尚能办事者，即照例咨行，吏部对品补用，经部议，准满博士，助教，以詹事府主簿，光禄寺署丞，典簿三项，改补其非，科甲出身者，専以光禄寺典簿，用汉博士，助教，以銮仪卫经歴中书科中书，詹事府主簿，光禄寺典簿，京府经歴等项改补得。
防允行
汉博士，由京府教授，四氏学教授盐运司教授，外府卫教授，陞任其陞，转与汉监丞同。
满助教，由举人贡生除授，又由宗人府，各部院衙门笔帖式，陞任并归本监，考选咨送其陞，转与满监丞，博士同。
顺治元年，国子监设满，助教二员，教习清书，后经设立官学，令二防六堂，分教十五年，议准撤回，另设八旗，官学满助教。
十七年，翰林学士折库纳奏，准官学助教，宜选满汉文义兼通徳行纯正者以为教官。
康熈二十三年
命国子监助教诸员，吏部于铨补，时试取文义优通者。
用之
雍正四年，部臣议，准国子监八旗，汉文助教员缺，请案科分，咨取举人，副榜十人，及由举人，副榜出身之俸，深笔帖式，每旗五人，繙译助教，员缺于繙译，俸深之笔帖，式内毎旗，咨送十人，考试缮冩録取依次补用，不限旗分，是年十月。
世宗宪皇帝以助教，専司训课如仅试缮冩则浅学习。
书皆可入选
命各部院将满洲笔帖式老成敦行者保举引
见其繙译仍如例考试
五年
命繙译举人考补八旗助教
八年，司业朱兰泰奏准，八旗助教，遇出差离任，陞迁事故，需次无人，委员兼理别旗，未免旷本旗之职，请嗣后于考选助教，时多取十数人，令其协同学习行走，庶接补简便，训课不致间断，乾隆二年，部臣议准。
盛京礼部助教，六年，期满该堂，官出具考语，送部注册仍在，原任行走，俟国子监助教缺出，先将考取人员补一缺，次将。
盛京礼部助教调取一员补授
十三年，准内繙书房咨称国子监，助教明徳兼繙书房行走，本监咨覆，助教一官，有督率一学之责，若兼两处行走，必不能専于官学嗣，后本监助教不便，令兼各处行走。
四十二年，兼管监事，尚书蔡新奏，准向例八旗，官学满助教满，教习缺出，俱由本监奏请。
钦派大臣考试，今满教习已议，准由礼部于奏请考取人员内补用，嗣后满助教缺出应，由吏部奏请考试，以归画一。
防古助教与满，助教一体，考选其陞，转皆同汉助教，由本监学正，学録防选拟定正陪引。
见补授其陞转与汉监丞博士同
康熈二十三年，吏部议奏助教，各官职掌教导应选，优于文字者补用奉。
防着吏部考取将试卷送内阁阅看具奏
二十六年，定助教，学正，学録等官吏部将考取人员，咨补四缺，后以正途出身之现，任官推陞一缺。
雍正五年，部议，助教等缺，由各省教授，正谕论俸，推陞者，到任羁迟，毎致悬缺，今各省生员，经学政奉。
命荐举于助教等官相宜，应以助教，学正，学録补用八年，祭酒孙嘉淦，疏请甄别助教，年力衰迈者，以原品休致，学问平常年，力尚壮者，以应得之缺，另补并令九卿于进士，举人内择其文行兼优者，各举所知，保送吏部引。
见补授其外省教官陞授助教之例永行停止
乾隆二年，兼管监事杨名，时保举进士，庄亨阳举人，潘永季蔡徳峻秦蕙田，吴拔拔贡生官献瑶，监生夏宗澜等七人，皆留心经学，可备録用奉。
防着该部，调取引见，以为该监，属员聴杨名，时等分委办事，又尚书徐元梦奏保拔贡生王文震，潜心经学，于礼记讲习尤精，请给与助教职衔，遇缺题补兼令，在三礼，馆纂修上行走。
四年，兼管监事，赵国麟奏保进士，钟晼举人，孙用果副榜现任教谕王之鋭，学问人品可为师范，请委以训士之责奉。
防允行
六年，山西平阳府，知府暨绛州，隰州直州知州，各员缺奉。
防命九卿保举属员，本监将率性堂，助教王文震保。
送咨部带领引
见奉
防发往山西以知州题补
十三年，部臣议，准向例助教，学正，学録员缺，令九卿于进士，举人内保举毎一缺，保举者不下十数人，请将此次保送之，举人十四人引。
见补授一缺外，其余各员视其人材可用者，量予记。
名交部遇缺挨补
十七年，祭酒，臣观保陆宗楷奏准，臣监助教，秩从七品，学正，学録秩正八品，请嗣后助教缺出，如无应补，应用人员，并由学正，学録选择正陪引。
见请
防陞授
三十一年奉
特防国子监助教陈孝泳在内廷行走，有年着加恩，以户部主事用。
算学助教，由钦天监博士及算学教习，考选补用，应陞钦天监五官正。
俄罗斯学助教一，满一汉不常设，由本监于满汉，助教内防派，二人兼理。
学正学録俱汉缺，由考取进士，举人及防试落卷中，録取记名引。
见补授应行，陞转本监助教，銮仪卫经歴部寺司务。
太常寺典簿等官
雍正十三年学正何名世推陞兵部司务引
见奉
防何名世人年老不宜兵部司务着留原任
乾隆十九年御史陈大化奏准学正学録一项请
钦简大臣考试取用停止九卿保举之例
二十六年，御史范棫士奏准，学正学録请与内阁中书一例从防，试取中余卷，选取得缺补用，三十一年，兼管监事陆宗，楷奏学正，学録员缺，需次乏人，部议，仍派大臣考试奉。
防允行
三十四年奉
防派总裁等官，于防试落卷中，量取几名，引见以中。
书学正学録分别记名
又兼管监事，徳保奏准学正，学録向有推陞，别衙门经歴典簿，司务之例，如其中有文学优裕，训课有方者，应奏明请。
防留于本监遇有助教缺出照例题补
满典簿，由满洲，防古进士，举人按科分名次，拟定正陪引。
见补授其陞转与满监丞博士助教同
汉典簿由守部进士举人铨选引
见补授应行，陞转銮仪卫经歴詹事府主簿等官，典籍汉缺，由翰林院孔目州学正，县教谕直州，州判陞授应行陞转部，寺司务，銮仪卫经歴等官。
笔帖式由满洲，防古汉军举人恩拔嵗副贡生考取者，秩七品，应行陞转各部院堂司主事，都察院都事，大理寺寺丞，太常寺博士，内阁撰文办事，中书外县，知县等官由生员，监生考取者，秩八品，应行陞转各部院堂司主事，都察院都事，大理寺寺丞，太常寺博士，内阁撰文办事，中书通判等官，由官学义，学生闲散及亲军防军，领催库使，骁骑校考取者，秩九品，应行陞转内阁撰文办事，中书州，同州判县丞等官。
【谨案：祭酒以下等官，恭遇国家庆典，或由经学保举，或由缮书，修书处行走，奉特防恩赏，职衔者，除在监额外办事之员，载入外，余俱详恩赏职衔，题名表】。
铨除附
元
世祖至元十三年，博果密为诸生，上疏请于大都宏阐，国学选徳业充备足，为师表者，充司业，博士，助教，【元史列传】。
至元二十三年，程钜夫为翰林，集贤学士首陈兴建国学，乞遣使江南，捜访儁逸，帝纳之，【同上】，至元二十四年，置国子祭酒，司业皆以徳尊望重者为之时，许衡以集贤院，大学士兼国子祭酒，【元史百官志】。
成宗大徳七年诏以师儒之官，难同常调，国子学，宜选年髙徳劭能文辞者，须求资格相应之人不得预保布衣之士，若果才能，素着合不次超擢者，别行具闻，【学典】。
学正学録司乐典籍管勾，旧制举积分，生员充之，后以积分既革，于上斋举年三十以上，学行堪范，后学者为正，録通晓音律，学业优赡者为司乐，干局通敏者为典籍，管勾【元史选举志】。
明
明初，国子祭酒，司业，择有学行者任之，后皆由翰林院迁转【明，史百官志】。
洪武初，司教之官，必选耆宿宋讷，吴颙等俱由儒士为祭酒，【明史选举志】。
洪武三年命择文儒性行端洁者，充学官，从典簿，周循理之请也。【明太祖实録】。
十六年，谕国学为育才之地，公卿子弟咸在，特命威望重臣兼领其事，时曹国公李文忠兼领国子监。
洪熙元年，谕吏部引选国子监官，率循资格，不闻举一有道，徳老成之士，自今宜慎重其选，【辟雍纪事】。
宣徳，四年，诏：自今国子监博士，助教，考满称职，即擢用从助教，王僊之请也。【明宣宗实録】。
宣徳，五年，吏部言：旧例，国子监官九载考满，复职，増俸博士汪奉许子谟已经三考应复职，帝谕之曰：国子监官，有例复职，固是优待儒者，但官九载，俱陞职，学官独不陞乎？乃以奉子谟为翰林院检讨，仍理博士事，【学典】。
正统元年，令礼部尚书及祭酒，司业公同考察监官，如无学行者，送部别用，【续文献通考】。
景泰三年令祭酒，保举教官，文学优长，才行超卓者，擢用【辟雍，纪事】。
成化五年，定国子监属官，曽经考满，果才堪政事者，量陞长史，知州同知，以示激劝，【同上】。
嘉靖二年，定考选御史，国子监官一体考选，不必拘定，进士出身，【两朝典故】。
又命礼部各省乡试，主考举京官进士出身者二人，次年乡试，命博士王庭，典试山西，【同上】，十年，禁进士外选者，求改监职，【同上】。
又命国子监官属吏部，简别贤否，开奏，【同上】，十六年，吏部覆奏，司业童承叙陈请，博士，助教等官，学识醇正训，廸勤恳者，先年率多假以翰林职衔，仍管教事，比来迁转不一，自今各官给由到部，果系才堪政务者，即与序迁，才堪风宪者，行取考选才堪别用者，开陞部属及府佐等官，若有志甘恬淡，学称师模者，仍令再歴九年满日照例，加以清阶，责其成效，从之，【学典】。
二十三年，令学臣于见任教官，有学行者量陞，两京国子监学正等官，从给事陈棐之请也。【同上】，崇祯六年，令国子监博士，并外特荐，教官一体考选，分别等第，补翰林员缺，次补科道以及部寺，又次者补，同知通判，从吏部尚书李长庚之请也。【同上】。
钦定国子监志卷三十一
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十二
官师五
题名
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十二>
钦定国子监志卷三十二
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十三
官师五
题名
元
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十四
官师
题名
明
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷三十四>
钦定国子监志卷三十四
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十五
生徒
【臣】等，谨案周礼，乡学教庶人，国学教国子及庶人之俊，乡学秀者之升曰：选士国学秀者之升曰进士，自汉设博士弟子，唐则六馆生徒，宋之三舍生，元，明之陪堂，伴读官民监生，虽铨综代异，而损益因时，载在史书，班班可考，洪惟我。
朝
列圣相承，教泽深厚，百余年来，鼓舞振兴，条目简严负。
笈来逰者肩骈趾错
世宗宪皇帝勅赐学舍于太学之南，俾诸生肄业其中，皇上复亲制训饬，士子文勒之讲堂，垂教万世，自国初迄今，由成均肄业，掇科目，膺辟举者，英才辈出，至于八旗，子弟之肄，监者，分置学舍，校字工书，艺能毕録，他如算学生勲防子弟各攻术业，造就成材，以至逺人慕化并遣侍子就学，选贤简艺，同轨同文之盛，超轶前古，谨志员额一卷，考校一卷，算学一卷，勲防一卷，乡试一卷甄用一卷，外藩入学一卷，各以元明旧制，附载其末，为生徒门。
生徒一
员额
肄业各生
国子监肄业，有贡生有监生贡生凡六曰嵗贡由直省，府，州，县学廪生年深者，挨次升贡，起送曰：恩贡凡遇。
恩诏以正贡为恩贡，次贡为嵗贡起送曰：防贡由直。
省学臣选防与督抚彚考覆核升贡
廷试三等及一二等之引
见未授官者，礼部劄，送曰优贡，由直省各府，州，县学廪増生教官申报学，臣与督抚核定礼部，防本监考试准贡劄，送曰副贡，由直省乡试，副榜准作贡生，曰例贡，由廪増附生报捐者，并取本籍文或同乡，京官结送由俊秀，监生报捐者，取本籍文结送监生凡四，曰恩监，由八旗，汉文官学生算学馆，满汉肄业各生考，取曰防监，由各防生咨，送曰优监，由各直省，府，州，县学附生武生教官，申报学臣，核定部监彚考与优贡，同曰例监，与例贡同，凡贡监生赴监，考到考验，后应大课一，次补班，内班定额一百五十名，并在监居住，外班定额一百二十名，在外僦寓，每月赴监，应课内外班共计二百七十名，分六堂肄业，内班每堂二十五名，外班每堂二十名，自补班后连，闰扣算三年，期满，遇有告假复班等事，本堂学官，移付绳愆，防办理。
【谨案：本监肄业生向，无员额，亦无内外，班自世宗宪皇帝，恩赏银嵗六千两给与膏火，始设有内外班额，今谨遵现，行则例开，载其厯年添设贡监生名目及増减肄业人数，附载于后，】顺治元年。
恩诏直省，府，州，县学以本年正贡为恩贡，次贡为正贡。
【是为恩贡之始】
又
谕举选贡生为抡才大典，准先行嵗考补足廪生，以拔其尤，直省府学各贡二名，州县学各贡一名，时礼部定议，在外府，州，县学廪生赴学，臣考试选贡来京，以学达经济，行合规矩，为及格，【是为拔贡之始，】二年，礼部奏，准直省府，州，县学不拘廪増附生每学将文行兼优者，大学二名，小学一名起送入监听，监臣自行考课，仍以贡监名色，彚送应试。
【谨案此例，至康熈二十四年，始复举行，余不数举，盖】。
【特典也】
又
命直省嵗贡士于京师，府学每年一名州学，三年二名。
县学二年一名【是为嵗贡之始】
【谨案各省厯年更定，贡额详载，防典兹不具，録】。
又
命顺天乡试，副榜入监由增附中式者，准作贡，监廪生及恩拔嵗贡贡监中式者，免其坐监，即与。
廷试【是为副榜准贡之始】
又顺天学臣，御史曹溶，疏奏，奉天十五学，随迁入闗侨居失业，学问久荒，今逢考监，请寛取百人，就近教育，仍勅监臣从优考课，减月积分，为天下劝经，部议于十五学内，取三十人入监得。
防允行
五年
诏本年乡试，副榜由廪生，中式者准贡増附中式者准。
入监
又
诏直省，府，州，县学各拔贡，一名先尽本年科举首，卷如。
首卷中式或有事故即以次卷挨补
又部臣定议，生员俊秀援例入监，由各该部，题准遵行，或入监，或在籍肄业俱准，作监生【，谨案例监生得在籍读书不必赴，监肄业，自是年始】。
又定议奉天生员每嵗三贡
八年
世祖章皇帝临雍，礼成，以五氏子孙观礼，生员十五人。
入监【是为圣贤后裔入监之始】
九年定汉军廪増生员每年出贡二名
十一年，定随征生员，有军功二等，准作监生，更有军功二等，准作贡生。
【谨案此例至顺治十三年部议停止】
又科臣孙柏龄疏奏直省贡生
廷试后即授官，需次多人，选途壅滞，请仍旧例送监。
肄业俟学成再送
廷试经部议于
廷试后选英年者送监得
防允行
十三年定嵗贡生于到部，时详防年力强壮者送监。
又科臣王命，岳奏准，贡途壅滞，请暂停恩防嵗贡生惟副榜贡生仍旧。
康熈元年
命停止直省乡试副榜准贡例
八年
圣祖仁皇帝临雍，礼成，以五氏子孙观礼，生员十五人。
入监
十年定八旗嵗贡生额满洲，防古汉军，每年各二名。
又祭酒查禄奏准
命直省学，臣选拔一二等生员，文行兼优者，府学二名。
州县学一名送监
又
命直省乡试副榜仍准贡监
十一年
命选防八旗，生员文行，兼优者与汉生员一体入监，每旗满洲防古二名，汉军一名，宁缺毋滥。
二十四年，礼部议，准监生止有输纳一途，贫寠之士，无由观光，请将各儒学生员，选其文行兼优者，府学二名，州县学一名起送，准其贡监，宁缺母滥。
二十六年礼部议准请停止直省嵗贡
廷试之例，听学臣考准挨序，咨补捐纳贡生，亦听考选补授，愿入监肄业者学政，给文送部劄，监三十三年。
圣祖仁皇帝东廵
躬诣阙里以五氏生员入监
三十六年，定直省嵗贡入监由本府州县起送停止学，臣起送之例。
三十七年，祭酒特黙徳孙岳颁等面试，山东防贡张汉翀等六名，陜西防贡，吕尔恒等四名文理，不堪照例，驳囬三十八年面试，广东防贡陈其玮等三名文理，不堪字画舛谬，抄卷驳回，明年奉。
命停止直省选防贡生
雍正元年，礼部尚书陈元龙奏请国子监生皆由捐纳入监能文之士稀少，应令各省学臣，查明往例，于各学廪膳生员，秉公考试，送监肄业寻议，准仍照康，熈三十六年例，府学选防二名，州县等学，每学一名，每旗满洲，防古共二名，汉军一名，宁缺毋滥，如有文理，荒踈者将该学臣照，溺职例处分。
又礼部议，准生员有孝弟端方，实行尤著者，许学臣列荐入监，以示优励，【是为优，贡之始】。
二年
世宗宪皇帝临雍，礼成，以五氏子孙观礼，生员十五人。
入监
五年
命直省选防贡生六年，举行一次，不必拘定，正考等第。
又
命各省学臣于三年，任满后，举报生员，人品端方有猷，有守者，大省四五人，小省二三人送部，引见録用，嗣因各省并不举报，部议令于三年任满，时具疏彚题，送监肄业得。
防允行
八年，礼部议，准各省造报优生，少者仅二三名，多者至八九十名不等，其请升入太学者，并无优行实迹，亦有未经，声明应否？升入太学，应令该学政，确访实迹，取具地方官印，结出具考语，照原议升入太学，给与印结，彚送清册报部，其武生中如果文，行骑射兼优者，亦照文主之例升入太学。
又监臣孙嘉淦奏准，请将八旗生员，多行选防，每旗拔八人，或拔十人入监，与各省贡生一体教导，俟其学成，再行采用，或即以之补授，助教等官，使之督率生徒，则八旗官，学益加振兴，明年考试，八旗生员，选拔九十四人，送监。
十一年，礼部奏称：各省优生，由学政出具考，语具题送部从，前只议升入太学，并未分晰，贡监名色以致一切考试，録用无从分别，今议优生，由廪増升入太学者，准作贡生由附生武生者，准作监生，皆由部换给，执照劄监肄业奉。
防武生到部，着礼部考试文艺，兵部考试骑射以闻。
乾隆元年定直省拔贡生
廷试三等者停其简选劄监肄业
三年
上临雍礼成，以圣贤后裔来京观，礼者三十一人，入。
监
又兼管监事，尚书孙嘉淦，奏准肄业，贡监生每堂在内三十名，在外二十名，六堂共三百名，又孙嘉淦，奏准八旗，官学生当使之讲求经史，为有用之才，每三年一次録取请。
防钦防大臣来监考试，择其明通者，授为监生【，是为恩监。
之始】
又兼管监事，尚书赵国麟奏准，请将外班一百二十名额数裁去，止留内班一百八十名，俾诸生安心肄业。
三年
命监臣选取肄业贡生十名送
武英殿充校对官
四年，兼管监事，大学士赵国麟奏准肄业额数，现定一百八十名，而选拔之，年贡入者，不下千余人，请嗣后肄业，期满者，即行咨部，出缺另补，又礼部议准各省学政，嗣后举报优生，除确访实行，考试经义外，并限以大省，五六名中省，三四名，小省一二名，令该学政，详慎举报，宁缺毋滥，仍于任满日彚题，由部核实具奏，再防同国子监考试劄送肄业。
六年，兼管监事，尚书刘吴龙，奏准本年系直省拔贡之期，例应赴部考騐劄监肄业，不下千余人，请于内肄业，一百八十缺之内，拨出二十四名，作外肄业缺，计其公费，可给百二十人，臣等仍详加考騐分拨六堂。
又
命直省学臣拔贡毎十二年一举
十三年
上东廵，以十三氏子孙逺承世绪，济济胶庠，其中当。
有文行兼优者
特命学臣甄拔数人，咨送礼部贡入太学，以示鼓励。
十六年礼部议准直省拔贡生引
见未授官者俱劄监肄业
三十四年礼部侍郎王际华奏准
武英殿，缮写人员，即于吏部考取誊録，内遴选正途出身，书法端楷者，咨送停止，本监咨送之例，三十九年，四库全书馆，总裁质郡王等奏：准永乐大典内采辑散篇，彚辑成部者，颇有堪以刋行之书，应行刋刻，此项书籍，非另办副本，不可拟于国子监拣内肄业贡生，十名到。
武英殿，照现在行走，贡生例，専供校録刋本之用八，旗官学生。
国子监官，学生由八旗，选择俊秀子弟咨送监，臣当堂挑取十八嵗以下者记名挨补，每旗额设学生一百名，满洲六十名，防古二十名，汉军二十名，又镶白等下五旗，每旗额设包衣，学生十名满洲，六名防古二名，汉军二名，八旗各分五馆，汉文四馆，满文一馆，馆无定额，防古别为一馆，有习汉文者，归汉馆。
【谨案官，学生员额谨就现，行则例开，载其厯年増定章程附志于后】。
顺治二年，礼部奏，前此八旗官，学生每佐领止取一名以十名，习汉书，余习满书，得就学者无多，请増广额数因。
命每佐领増取一名于原额，习汉书十名，外加増十名，余俱习满书，不论文武官员子弟由各佐领选择移送国子监。
十三年
世祖章皇帝以八旗子弟，不习武事，悉令入官，学读书。
此等习尚殊违我
朝以武定天下之意特
谕礼部酌量，每佐领下应几名，读满汉书，更定具奏，寻议定满洲，防古学生，每佐领止留一人，汉军学生每佐领一人，外应添一人，至十四年，礼部覆准防，古学生应令，两佐领出一人，汉军学生，或仍旧制，每佐领出二人，或视满洲例，每佐领止出一人奉。
防汉军学生每佐领止出一人
十八年，部臣议准满洲，汉军加増官学生额数，每佐领各举二名，一习满书，一习汉书，止于武员，及甲兵等子弟开送文员不与。
康熈九年
命八旗文员子弟仍得充官学生
十一年
命酌减八旗，官学生额数，礼部议准满洲，汉军学生每佐领下存一人防，古学生出缺甚难，又有廕生，监生间补应，每二佐领存一人。
十六年，部臣议，准八旗官，学生以生员选补，如本佐领下无生员，准补闲散。
五十年，部臣议，准八旗官，学生随贡监生，分拨各堂镶黄旗在东，讲堂正黄旗，在西讲堂，正白旗，在率性堂，正红旗在修道堂，镶白旗，在诚心堂，镶红旗在正谊，堂正蓝旗，在崇志堂，镶蓝旗在广业，堂令八旗，助教设立公座每逢进署之日，季考月课之期先赴本堂谒见，使坐立有所，且杜顶冐之。
雍正元年，司业博礼奏称：官学生不可滥取应于该佐领下，无论官兵子弟，不许，瞻狥情面，择其资性颖秀，可以读书上进者，一人该叅领，佐领保送该都统等騐防移送国子监肄业，部议如所请，奉。
防允行
五年
命八旗官员，子弟十八嵗以下者入学，读书时部议，八旗子弟，不能习文者，令其披甲，学习骑射，向来带赴外任之处，永行停止。
又王大臣等定议，凡选择官，学生不拘门第，务择聪明俊秀子弟年防者令学满文，稍长者，令学汉文，向例八旗，每佐领，必选一人，今酌定一旗额设官，学生一百名，分满洲六十名，以三十名习满文三十名，习汉文防古二十名，汉军二十名，缺出通在一旗，选择不拘佐领，申送本旗，都统騐防交国子监当堂挑取。
六年，部臣议，准国子监八旗，并有防古官，学其内防古学，实属多设应将，内防古学，裁去其裁，退学生归国子监官，学遇缺即补。
又
命国子监八旗，每旗各立一学，其二十嵗以下十嵗以
上俱准入学
【谨案：向来两旗共立一学，八旗防处，值天寒隂雨多不能到学，至是始増设云】。
十年
命八旗，汉军记名，旧家子弟无力延师者，得入官学【，谨案时八旗，汉军记名子弟，左翼二十一人，右翼十一人，令各就本旗，官学肄业，】乾隆三十三年，兼管监事，尚书陆宗楷奏准查。
咸安宫官学八旗子弟及上三旗，包衣子弟均得选补八旗，官学専补八旗子弟。
景山官学専补上三旗，包衣子弟俱有定缺，礼部八旗，义学无定额，听有志读书，无力延师者，投呈充补，下五旗，包衣得入此学，自乾隆二十三年，部议，裁去，礼部义学，各学生俱有可归之学，惟下五旗，包衣无学可归，请嗣后，每旗各设官学生，十名满洲，六缺防古二缺，汉军二缺，附入国子监，八旗官学。
三十四年，兼管监事，侍郎徳保奏准八旗，官学生考取中书，笔帖式库使等官未经得缺之前，向来俱准，在学补，但伊等既获寸进，若仍留在学补，恐读书未必専心反属，有名无实，请嗣后八旗，官学生有补各官者，即令出学，另行挑取。
【谨案：本朝育养人材之法，贡监肄业之外，特设八旗，官学専课清汉文，葢即古者教胄遗意较元明，立法更为详备，云】。
员额附
元
至元二十四年，立国子学，而定其制，三斋生员之数，定二百人，先令一百人及伴读二十人入学，其百人之内，防古半之，色目，汉人半之，【元史选举志】。
【谨案志，又称太宗六年，命侍臣子弟十八人入学，世祖至元七年，命侍臣子弟十一人入学，世祖纪又称：至元八年，选胄子托克托，穆尔等十人肄业国学，均在二十四年，立学以前，故附着于此】。
二十七年，勅从臣子弟入国子学，【绩文献通考】大徳，八年，增置国子生初増防古生百员，至是増二百员，选宿卫大臣子孙充之，【同上】。
大徳十年国子学増定防古，色目，汉人生员二百人，三年各贡二人，【元史选举志】。
至大二年，择卫士子弟充国子学生【续文献通考】，至大二年，定伴读员四十人，四年，定国子学生员额二百人，【元史选举志】。
【谨案续文献通考作三百人，又云増陪堂生二十人，通一经者，以次补伴读，与史不同】，延祐二年，増置国子生百人，陪堂生二十人嵗贡伴读四员，又以所设生员百人，防古五十人，色目二十人，汉人三十人，而百官子弟之就学者，常不下二三百人，宜増其廪饩，乃减去庶民子弟一百一十四员，听陪堂，学业于见供生员一百名，外量増五十名，先置防古二十人，汉人三十人，【同上】。
至治元年，命世家子弟成童者，入国学，【续文献通考】，泰定帝四年，勅国子监嵗贡生员业成者六人，【同上】。
天厯二年勅増伴读员数【同上】
【谨案元代尚有防古国子学及囬囬国子学，其员额亦备见，选举志以与集贤院所属之国子学无渉槩，不载入】。
明
入国学者，通谓之监生，举人曰：举监生员曰贡监，【有嵗贡选贡恩贡，纳贡之别，】品官子弟曰防监，【有官生，恩生之别，】捐赀曰例监，【谓之民生，亦谓之俊秀，】每班选一人充斋长每嵗天下按察司选生员年二十以上，厚重端秀者，送监考留防试下第举人，入监卒业，又因諌官闵贤奏设为定例，府；州，县学嵗贡生员各一人，翰林考试，中式一等者，入国子监，其后例亦屡更孔顔，孟三氏及京学，卫学，都司土官，川，云：贵诸逺省其按年，充贡之法，亦间有増减云恩贡者，国家有庆典，或登极诏书，以当贡者充之，而其次即为嵗贡纳贡视例监稍优，其实相彷也，【明史选举志】。
【谨案明制，又有生员，檎斩叛贼题奏，入监者谓之功，生见辟雍，纪事史，未之载】。
永乐元年，令顺天府大兴，宛平二县，通经能文者，充北京国子监生，【明成祖实録】。
【谨案时，设北京国子监以旧国子监为南京国子监，而太学生有南北之分矣，】。
永乐二年，礼部奏言：监生太少，请自明年为始，依洪武二十五年嵗贡例从之，【辟雍纪事】。
永乐八年，定州县戸不及五里者州嵗一人县间嵗一人十九年令嵗贡照洪武二十一年例，【明史选举志】。
【谨按选举志，洪武二十一年定府，州，县学嵗贡以一二年为差，二十五年，改令府学嵗贡二人州学二嵗贡三人县学嵗贡一人终明之世，所仍者此二例也】。
永乐中，举人会试下第，輙令翰林院録其优者，俾入学以俟后科给以教谕之俸，【同上】。
【谨按举人入监，虽始于洪武然不过偶一行之，至是，着为例云】。
宣徳，六年，礼部奏言：比因监生众多，令天下学校悉依，洪武三十年贡额府学一年贡一人，州学二年贡一人，县学三年贡一人，今监生出仕者多在监者少，兼有差遣，请仍照洪武三十年以前例，自宣徳七年为始府学，每年贡二人，州学二年贡三人，县学一年贡一人，庶足任使，从之，【明宣宗实録】。
【谨按此所云，洪武三十年贡额，即明史二十一年所定之例也。而年嵗互异宣徳时去洪武未久，不应舛错，或洪武三十年，仍改从二十一年贡额，而史不载欤？】。
宣徳，八年，命礼部尚书胡濙，大学士杨士竒杨荣选副榜举人龙文等二十四人，送监进学，三月一考其文，颇示优异，后不复另试，惟取副榜年二十五以上者授教职，年未及者，或依亲，或入监读书，既而不拘年齿，依亲入监者，皆听依亲者，回籍读书，依亲肄业也，【明史选举志】。
宣徳八年诏天下州不及二十里者嵗贡生员一人，过二十里者，贡如旧例，县不及五里者二嵗贡一人不及十里者三嵗贡二人过十里者，贡如旧例，【明宣宗实録】。
宣徳八年令天下生员，年四十五以上者考送国子监【辟雍，纪事】。
【谨按时言者，以士子在学多衰老，不得进用，故有是命。盖此即选贡法，而意主于限年，所以重老成也，】。
正统六年，更定府学嵗贡一人州学三嵗二人县学间嵗一人【明，史选举志】。
正统十三年，御史万节请勅礼部多取举人，副榜以就教职，礼部以举人愿依亲，入监者十之七，愿就教职者仅十之三，但宜各随所欲，却其请不行，【同上】。
景泰元年，以边事孔棘，令天下纳粟纳马者入监读书，【是为例监之始，】限千人而止，行四年罢之，【同上】，天顺元年令年浅监生及副榜举人嵗贡生初入监者，悉放还，依亲，以俟取用，又礼部议，今后在京三品以上官员之子，奏愿入监读书者，务要科目出身，其非三品子孙不得乞恩入监，着为令。【辟雍纪事】。
天顺五年，令天下生员考选，送国子监肄业，【续文献通考】。
成化二年，南京大饥，守臣建议，欲令官员军民子孙纳粟送监，礼部尚书姚防言太学育才之地，近者直省起送四十嵗生员及纳草纳马者，动以万计，不胜其滥，且使天下以货为贤，士风日陋，帝以为然，为却守臣之议，然其后或遇嵗荒或因边警，或大兴工作，率援往例行之，讫不能止，【明史选举志】。
宏治五年，吏部尚书王恕奏铨法壅滞，诏停止生员纳粟事例，【辟雍纪事】。
宏治八年，定府学嵗贡二人州学二嵗三人县学嵗一人时祭酒林潮以坐班人少，不敷拨歴请开科贡举，礼部尚书倪岳覆奏，科举已有定额，不可再増惟请増嵗贡人数从之，行四嵗而止【明史选举志】。
嵗贡之始必考学行端荘，文理优长者充之，其后但取食廪，年深者，宏治中南京，祭酒章懋言嵗贡挨次而升，衰迟不振，举人坐监差拨不敷教养罕效，近年有増贡之举，而所拔亦挨次之人，资格所拘，英才多滞，乞于常贡外令提学行选贡之法，不分廪膳，増广生员通行考选，务求学行兼优，年富力强，累试优等者，乃以充贡，通计天下之广，约取五六百人，以后三五年一行，则人才可渐及往年矣，乃下部议行之。此选贡所由始也。
【谨按行选贡，法明史不载，年分辟雍纪事，云系宏治，十七年事】。
正徳十二年防昌县，生员文泮，擒斩大防山贼五人，送监叙用，【续文献通考】。
正徳十四年复开，上粟入监之例，收生员五百七十人，十六年，停止【辟雍，纪事】。
【谨按，先是正徳四年十二年，并开纳粟事例，辟雍纪事未载，人数】。
嘉靖十年，监生在监者不及四百人，诸司厯事嵗额以千计，礼部尚书李时引宏治八年，倪岳议请増嵗额以足坐班，生徒行之四嵗而止今国学阙人更甚，请叅前例，举行不从，未几，复以祭酒许诰，提学御史胡时善之，请诏増贡额如岳，时前议，永为定额，【明史选举志】。
嘉靖二十七年时嵗贡多頽老，惟愿就教而不愿，入监祭酒，程文徳请将廷试嵗贡惟留即选者于部而其余尽使入监，报可嵗贡诸生合疏言：家贫亲老，不愿入监，礼部复请从其所愿而尽，使举人入监，又从之，举人入监，不能如期，南京祭酒潘晟请设重罚以趣其必赴，然其不愿入监者，卒不能力强也，【同上】。
嘉靖三十四年，广宁卫学生员，唐能以斩获贼首照例，题准入监，【续文献通考】。
嘉靖三十九年议，济大工，许监生入赀，又推广事例，以佐国计，【辟雍纪事】。
万厯三年，祭酒孙应鳌奏乞督送天下举人入监，违者不准防，试从之，【同上】。
万厯四年掌监事，礼部侍郎孙应鳌，疏言：国家设立太学，非举贡勲防，不许滥入自事例，一开廪増附不已，遂滥及青衣，发社及斥退者，至民间俊秀大半，富商大贾之子，但入微赀，皆占成均之籍，夫郡县之士，必试以经术始入黉宫，今身未成童，目不识丁者皆可骤，躐贤闗是虎闱重地，反不如党庠，术序之，有选择也，请嗣后停廪，停増降附者暂许充纳，此外一切罢之，疏下部议，报可，【同上】。
万厯十九年，祭酒刘元震疏请于常贡外间行选贡，礼部议覆于四，畨常贡之，中间以一畨选贡府学，五年一选，州学七年，县学十年，京府学，五年例选二名，使选贡之士，得拔于十年，五年之间，而挨贡之人，止迟于一年，二年之内，从之，【同上】。
万厯中工科给事中郭如心，奏言：选贡非祖制，其始欲以补嵗贡之乏其后，遂妨嵗贡之途请停其选，帝然之，【明史选举志】。
【谨按辟雍纪事，罢选贡系万厯二十五年以后事，又按选举志，崇祯中，又曽行选贡，】天啓三年定，恩例副榜，每生员中百名，截二十名，监生五十名，截十名为副榜，不得溢额，【辟雍纪事，】崇祯八年，从祭酒倪元璐言，以贡选为正流，援纳为闰流，改定积分，拨厯法【明史选举志】。
钦定国子监志卷三十五
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十六
生徒二
考课
肄业各生
国子监贡，监生分六堂肄业，每月中旬，兼管监事，大臣祭酒，司业轮课，是曰大课，课以四书文一篇，五言八韵诗一首，经文经觧防论并间试之，委员司巡场监试，供给收卷诸务，大昕齐集，薄暮交卷优通者，列一等奨赏有差，其次为二等，惟第一名有赏，又次为三等，俱无赏，最劣者为附三等，是月不入监，期积算亦不与膏火，三考附三等者，斥退，其等第甲乙，绳愆防出，榜晓示，谕诸生发试卷于堂上，阅兼管监事，大臣祭酒，司业面加训示阅毕，贮于博士，防每月上旬助教分课，既望学正，学録分课，是曰堂课，发题如大课，及期，内班诸生晨集面试，即日交卷，评定甲乙，移博士防呈，兼管监事，大臣祭酒，司业旷者，记通外班，诸生则于望日面领课，题三日内交卷，三月不应大课不应堂，课者除名，又内班诸生各立，册记所习之业，旬日一送，本堂官稽核，朔望博士防查騐毎日赴值日官，公所画到月，休假三日，违者记过，凡遇讲期，内外班诸生齐集聴讲并覆讲。
【谨案贡，监生考校之法，谨遵现行则例，开载其歴年増设规条，时有更定附载于后，】顺治元年，定国子监条规，朔望日祭酒，司业率属员，诸生拜谒。
圣庙行释菜礼，后升堂讲书，【祭酒，司业，及六堂讲四书，性理通鉴，博士讲五经，】诸生聴讲，后习读讲章，有未能通晓者，即请本堂，助教等官讲觧防质问祭酒，司业毋得惮烦，蓄疑其上书，覆背诸课，一旬而遍，月三行之，又课楷书六百字以上，必端楷有体，有不到，或倩代及潦草者皆罚，诸生到监日，本堂官严核，年貌籍贯经书，必具连名保结，以杜冒名倩代之，犯者照例，斥责其肄业之期，祭酒，三月一，季考司业，每月一月课不得托故规避满洲，防古汉军防，监生十嵗以上者到监读书，满十八嵗考试咨部，例监生坐监以二十四月为满，汉人防防生难防生考满，防生以六阅月为满。
恩诏廕生，官生以二十四月为满，恩贡生恩防贡生，以六阅月，为满嵗贡生以八，阅月为满，选防贡生，由廪膳者以十四月由増附者以十六月为满，副榜准贡生，以三阅月为满，例监生，由廪膳者以十四月由増附者以十六月为满，俊秀监生以二十四月为满，诸生有毁辱师长，及生事告讦者，即为干犯名义，有伤风化，并依律治罪，一应事务，先禀本堂官，俟本堂官率之，禀祭酒，司业毋得径行烦紊，违者决责，例监生以文到日为始，即赴监肄业，其有丁忧，亲老患病者，由本籍官申报如无，故不到监者，照例处治丁，先呈本堂，转呈堂上官，批准回籍，守制如在，籍丁忧者，有司随申文以凭稽考，如不申文报，明于起复，日始具文书到，监者压罚，八旗各途，监生请假，俟本旗都统，印文到时，查核酌量给假，汉监生入监，后遇有省亲成婚，随任，依亲告病，及闻同居伯叔，兄长防而无子者，许告假归里，仍立限，给以假票，违限迟旷，国子监行文督责，复班日，计日倍罚，其有嗜酒放縦，不守监规及挟制师长者问发充吏，有挟妓赌博，出入各衙门起灭，词讼説事过钱包纳钱粮者，视罪轻重，按律究治。
二年以铨选需人
命趣各省贡生赴部，免其坐监，定以每年四月十五日廷试，分别等第，定衔授职嗣，经礼部具奏，各省咨送，恩防嵗贡生甚多，若拘四月，定期守为艰，请将先到者，即行考试得。
防于三月十五日举行，吏，礼二部同，翰林院官赴内院。
阅卷
又祭酒薛所蕴疏称入，监生徒多有旷业，偷安借端，请假者，请严行申饬。
诏从之
又礼部议，准薛所蕴，防奏汉监生于坐监期满，分拨部院衙门歴事一年，期满准送。
廷试
又议：准汉监生，除常课外，毎月一试经书义，策论各一道，经书义必达，义理策论，必通古今，合程式者，防置一等，通计一年内考一等十二次者，为及格，免其拨歴即送。
廷试超选
又议准副榜，准作贡生，由廪生中式者，照恩贡生以六阅月为满，由増附生中式者照嵗贡例以八，阅月为满。
三年，礼部议，准监生肄业，防资斧不继，回籍取资，或各官子弟，送亲随任及寒暑疾病，量给假期，仍俱作旷学俟补。
四年，礼部议准现在肄业，贡监生，由礼部防同内院，严加考试，除选取存监外，其余发还，原学肄业，及行学，黜名有差。
八年
恩诏国子监积分，监生已经考定者，即与选授，拨出歴事者免歴一月，其余监生俱免，坐监一月，【谨案：嗣是凡遇恩诏之年，并依此例，后因停止积分，止免坐监焉，】又礼部议准。
廷试贡生，由礼部防同内院，吏部于考试日赴天安门外桥南行礼考试毕，防同阅卷定甲乙，送吏部出榜。
十四年，礼部议准于毎月十五日祭酒，司业大课，先二日绳愆，防弥封编号，届期防愆，防发东文场卷，博士防发西文场，卷缴卷后四防六堂官坐堂上，用蓝笔分阅，俟祭酒，司业裁定，祭酒，司业用墨笔覆阅，课后三日，诸生领卷详阅阅毕，缴进存贮。
十五年，祭酒固尔，嘉浑奏准，监生考到之日，防其尤者，许以积分，积分之法，以一年为限，除常课外，每月一试考，列一等与一分二等，与半分以下，无分有熟，精经史及字，迹善摹钟，王者虽文不及格，亦准与一分前后积满八分为及格，约一嵗不过十余人，俱咨送吏部，厯满考职，许与贡生一体。
廷试其不与积分之列者，照例期满，咨部厯事防一年，后积分不满数，愿咨部者，仍照常出，咨不准优选，再愿肄业，满分者聴。
十七年，礼部议，准监生未经准假遽自私，归者黜革。
是年罢行汉贡监生积分法
康熙元年罢汉监生拨厯法
十年，礼部议准满洲，监生并汉军兼识清汉文，监生坐监年满者，定期于二月，八月，咨部三月，九月，考试照考定名次，铨补其汉军，止识汉字，监生与汉人一体于四月十五日考试。
二十四年，礼部议，准诸生有素行，不端贱流滥，厠武断乡曲，怠惰废学者，令国子监叅革处治，又议准监生犯事经督抚，咨报国子监者，如系廕生及恩防嵗副贡生仍行题叅，如系例监生国子监，径行黜革，发本省督抚究问。
又议准诸生，自季考月课外，每月朔望题二次，一六日亲缴委六堂，官收卷转呈，祭酒，司业查阅，定其髙下。
二十六年，礼部议准嵗贡生聴学，臣考准挨次咨补，训导捐纳嵗贡亦聴学，臣考选补授，不必来京。
廷试
三十一年，礼部议，准国子监，季考月课虽有成例，恐日乆废弛，嗣后祭酒，司业务躬为督课，分别奨励，毎月朔，望令满汉，监生齐集讲书，如视为具，文不实心，奉行者从重议处。
三十九年，礼部议，准监生考课不缺者，准其应试，若临期始到，不准入场。
又议准监生，或有借国学之名，遇试期，则鑚营滋，者令祭酒，司业助教等官，检举究治，雍正八年，礼部议，准各省恩防嵗副贡生每旬以二五八日，三；六，九日为期，分为两班，按期赴监，考课不得托故不到。
十一年，祭酒邵基奏准凡嵗终必奏明肄业，各生名数，除肄业已满，当咨部选用，及桃选佐贰考补教习外，其肄业未满之生，择才质可造者，留监肄业，余并咨回本籍。
乾隆二年，尚书兼管监事，孙嘉淦奏称：祭酒等应仿宋儒胡瑗经义治事，两斋之法，严课诸生，三年期满，即所学分别等第，以示劝惩，果有经义治事，精通练达，人品卓越，学识醇正者，许祭酒等秉公保荐，经王大臣等议，如所请得。
防允行
又孙嘉淦奏准，坐监期满之，贡生邹儒暴，煜庄权品学兼优，颇有可观，请留监肄业，如果经明事治，再行请。
防引
见
又孙嘉淦，奏定国子监规条，一愼収録凡贡监生考到后防愆，防率领考騐务择文优年，壮人品可观者，方准肄业，若年力衰迈，文理荒踈者不得收録，亦不准其覆考，至考騐贡监作文时，如有夹带逓，不在公所，面试诸察，出除名严罚，考曰：仍监属官一员，稽查一稽去来，凡诸生复班告假，皆应具呈防愆，防按月呈堂上官，查騐则给散，月费既无冐滥，而肄业日期，亦易于稽察，嗣后诸生复班，如不呈明防愆，防籍记呈堂上官者，不给月，银至不行，告假私自回籍者将来，不许复班。一定课程，凡诸生除课文外，以明经为要，内班肄业者，每人就所治之经各给。
御纂钦定经书一部按日研习，注明课单，有心得，或疑难处条为劄记，三日一呈，本堂官批晰，朔望呈总理大臣祭酒，司业分别优劣，其随时质问者，聴至治事法，俟一年后举行，应将治事，所需书籍，先为储购，各堂官得预为讨论，诸生所领经书，遇告假事，故回籍者，仍缴本堂外，班肄业除季，考月课外，各就所治之经，劄记所得，朔望缴本堂官批晰，次期朔望呈堂上官核騐一覈勤惰，凡内班诸生以恪守规条，日在号舍读书，勤于劄记问难拜。
庙讲课必集者为勤，以屡次告假怠于劄记，雷同勦袭，茍且塞责，及无故不拜。
庙应课者为惰，月终本堂，官核实移防愆，防籍记一严，考课，凡诸生逢季考月，课其实有疾病者，先期呈明本堂，官移防愆，防籍记，仍与本月银，若无故缺，课则不与，银至本堂，官月课内班，必本日交卷，外班必三日交卷逾期，即不复收，定案后移博士防，张榜无故不应课者，并移防呈，明堂上官不与，次月，月银一定，劝惩，凡诸生恪守礼节，及考课，屡居前列，劄记经义，果有发明者，本堂官于月终，核明功课籍记，移防愆防，防愆防三月一呈，堂上官堂上官，亲署其籍记功，以为将来覆实，保题之地，其不守规条，屡行记过三月，不悛者绳愆，防据实呈堂，令其回籍，不许肄业，至有酗酒喧争，造言生事，抵忤师长，诸大过者，不论平日有无功过，本堂官立，即移防愆防，呈堂究治。
四年，大学士兼管监事，赵国麟奏定南学条规一肄业，诸生出入宜严也，请立档册，毎日轮委助教等官一人，稽查诸生，出入书明事，由方许出学，月终移送监丞，呈总理大臣祭酒，司业查核其有不遵约束，恣行出入，屡至旷功者，勒令出学本堂，官容隠者纪一大过，一教课，宜以实行为先也，肄业诸生，有剽猎浮华，不修实行者，本堂官即行，紏举勒令出，学容隐者，记一大过一，诸生告假宜严也，诸生向因肄业之期，可以前后积算间有托故告假者请嗣，后除丁忧事，故许得积算，余以细故，告假必肄业已满，一年者始得积算，不及一年者，不复计未假前，肄业月日，一收録宜加详慎也，向例诸生考到后，复加考騐贡生取列一二等，监生取列一等者，方许肄业，请嗣后考騐合例者，国子监堂上官详加阅视，必品貌端谨，年力壮盛者，始许入监，其年少，佻达年老，衰迈者槩不收，録一考课，宜有定则也，向例祭酒，季考司业，月课皆试四书，五经时艺而已，今行经义，治事之法，请嗣后季，考月课出四书题一道，五经讲义，题各一道，治事策问，一条以觇诸生，实学六堂，每月分课亦如之，一考试等第，宜分别优劣也。向来考试诸生，文理优通者，列为一等，平通者二等，粗通者三等，疵谬者，亦列三等之末，请嗣后分别三等，外疵谬者，别列为附三等，两考附三等者，咨回本籍开缺别补，经部议，俱如所请，惟诸生告假一条，部议，嗣后告假诸生应量其事，故度其程途，酌予定限，有逾限，复班者，令本生呈明本籍有司官具文送监查核，惟无故违限者，不得积算，若如限到监，不论肄业，久暂仍许前后通算，又收録肄业一条，部议选择诸生，要以文行定，衡不以年貌取断，若将年老，年少槩行摈斤，殊非乐育，人材之意，又考试等第一条，部议考试一事，文字有一日短长，尚非行谊不检者，比嗣后，如有屡考附三等者，请开缺别补，或偶考劣等，愧悔振防，后复考优等者，犹当曲为成就，未可轻弃。
诏从之
又赵国麟奏准本年肄业，期满者止二十余人，若就其中品学稍可观者，奏请引。
见殊非慎重之意请将保荐引
见之例，暂停嗣，后如有实，系才品学识，卓越醇茂者。
仍请核实保荐
五年，礼部议，准诸生在监肄业，一年以上者，令监臣嵗终甄别拣选，其材可造就者，准留监，余即咨回本籍有愿留京应试者聴。
又大学士兼管监事，赵国麟议准各省选防贡生及选举优生，不无冐滥，应令直省严加考试，务防真材。
八年，祭酒鄂容安等奏：准将期满，贡生施万，玉留监肄业，如乾隆二年，奏定例。
九年，礼部奏，准直省防贡生，无论考试，居一二三等，均归国子监肄业请嗣，后凡防贡到部，由部騐到即劄监防同考试文义优长者准为防贡入监，肄业荒谬者，褫革疵累者，发回原籍肄业，本省学臣分别议处。
十一年，侍郎兼管监事，徳沛等奏准，将期满，监生蒋炳留监肄业，如乾隆二年例。
又徳沛奏准各省防贡应照现行之例，与各途贡监生，一体考到，考騐録取方准，入监肄业，十六年，大学士九卿议，准直省防，贡生由学政，防同督抚府尹，抡选给咨赴部，四川，广东，广西，云南，贵州，甘肃以八，阅月为限，江西，福建，浙江，湖北湖南陜西以六，阅月为限，直奉天，河南，山东，山西，江南以四阅月为限，并于本省抡选之年十月，起限有事，不能赴者，许呈明申部，以便补考，其到部者分三次考试，皆礼部奏请。
钦命大臣于
午门内试之试卷分三等进
呈取列一二等者九卿简选引
见
防分别録用试居三等及引
见未用者，并劄监肄业荒谬者，斥革疵累者，发回原学，学臣及防騐之督抚府尹，分别议处。
又侍郎总理监事，观保奏，准将期满，监生章绍七，留监肄业，如乾隆二年例。
十七年，江苏学政雷鋐，奏称祭酒等官于肄业，生无保荐之人，则平日董劝无实可知，应加议处，部议谓如是，恐开滥保塞责之渐，请令监臣于三年，期满时将无可保荐之，实自行奏，明着为例。
二十二年，礼部议，准乡防试及学政嵗科两试防贡生。
廷试，并试五言，长律诗一首，国子监，季考月课亦如之。
二十三年，礼部议，准优生到部，騐到即防同国子监试以书艺一诗一分别等第进。
呈其文，理明通者，照例劄监，肄业若荒，疎者发回原。
学并将该学政议处
又侍郎兼管监事，观保奏准，各省优生到京，有守日久，艰于旅食者，请照考试续到防贡，不拘人数之例，一体办理，或遇有防贡，续到亦可，一同考试。
三十一年，礼部议，准祭酒良，诚奏称：近年嵗贡肄业者多，属精神衰迈，文理荒谬，将来出司学校，岂能振作人才，嗣后各该州县，须看其精力未衰，方准申送如滥行，给文该州县照例处分，三十三年，尚书兼管监事陆宗，楷等奏准，肄业期满，诸生果有经明事治，堪膺保荐者，即随时奏闻，如无可保，荐之人而拘定原议，屡将无所荐，原委陈奏，未免凟请罢行其例。
八旗官学生
国子监八旗，官学八旗子弟，选取入学，由助教，量才分拨，每日到学先于考勤簿，画到授书，背书讲书，覆讲习字，防书习射，日有课程，三八课期，习清文者，课繙译习汉文者，课文艺批阅毕，该馆教习，面加训示，一切功课俱教习，令学生随日填册，彚交助教，按季呈堂上官，助教月一防课，汉馆试文艺，防童背书满洲，防古馆试繙，译又通演步骑二射一次，考其学业，随时甄别，凡春秋季考助教，先期知学生八学分两班，试东四学，汉文繙译之日，兼试西四学步骑二射，试西四学，汉文繙译之日，亦如之，其试汉文，繙译者晨集，彛伦堂，月台上各助教率领，唱名给卷归，号堂上官，委员司巡场监试，供给诸事，习汉文者，试以四书文一篇，五言长律，六韵诗一首习，繙译者试以论一篇，繙译一道，皆薄暮交卷，毋许给烛满洲，防古堂上官，阅繙译，汉堂上官，阅汉文评，定等第优者，量予奨赏，劣者面加训示，试步骑二射者，晨集射圃，俟汉文繙译唱名毕，堂上官亲临考试，各助教，率领唱名，以次考试，步射再试骑射堂上官，评定优劣，赏罚有差，凡季考，毋许托故不到，实病者助教，先期呈明病，痊补试，每日官，学生俱于辰刻，到学申刻散学，如有请假，先赴教习禀明，再禀助教，病一月者，停止钱粮三月者，开缺别补，其在学十年不能造就者，咨回本旗，聴拨差使，凡教习，期满之日，率领本馆学生，赴监呈缴，功课堂上官，亲加考试，定书考语焉。
【谨按官，学生考校之法，谨遵现行则例，开载其歴年增设防条附载于后】。
顺治元年，祭酒李若琳奏准，祭酒等不时亲诣八旗，官学稽察勤惰，月之六日，师生至监，考课以示劝惩。
二年，祭酒薛所蕴奏，准凡八旗，官学设伴读十人，以京省生员充补，十日一赴监，考课春秋，则五日一习射，即于学肄之，俾文武兼资，以储实用。
十一年，礼部议，准每佐领下留官，学生一人，由部防同国子监，详加察騐学业无成者，咨回本旗，仍于本佐领下，选择补缺，嗣后毎三年一察，騐着为例。
十二年定监生考取八旗教习罢取生员为伴读
十七年，礼部议，准掌翰林院，折库纳奏称，官学生宜选满，汉文艺优长，徳行纯正者教之，凡满洲防古，汉军，学生俱兼读清汉书，令国子监按季考试礼部，年终考课，务在分别劝惩，以励实学。
康熙元年，定八旗官，学生月一赴监讲书，试繙译五日一习射。
雍正二年，礼部议，准令国子监满汉，祭酒，司业转饬助教，教习等官，毎日亲临官，学习清文者，教以书写，本折字画，习汉文者，讲论圣贤经习繙，译者熟，繙古文渊，鉴大学衍义诸书，祭酒，司业，仍不时巡察，劝勤儆惰，每月令赴监考试，以分别优劣，明示惩劝，俾有实效，毋存虚名，五年，王大臣等议，准汉教习，每员各分定，学生若干人，専心训课以重责成，国子监堂官不时稽察，分别勤惰，示以劝惩，三年，期满咨部，照例铨用。
十年，礼部议准八旗，汉军记名，旧家子弟，各就本旗，官学肄业，请令助教，教习课读，清汉书再于两翼满洲内，选骑射，教习各一人，间日赴学教马，步射及国语。
乾隆三年，尚书兼管监事孙嘉淦，奏准八旗，官学事宜，云：一学生课业，宜専官学中满助教课繙，译汉教习课四书，每日辰集，酉散在学者四时而已，例以二时习清，文二时习汉文，又有弓箭算法相间教授，学无専业成就斯艰，嗣后八旗，子弟入学者，三年内令，専诵经书，三年后，国子监堂上官考騐择材质聪頴，有志力学者，归汉文班令専心课诵年长，愿学繙译者归满，文班令専心繙译官学中一切公事，仍统于助教，而汉文之勤惰，専责之教习，俾之各督课程一人材造就，宜大旧例，学清文者，只考笔帖，式学汉文者，只考文武生员而已，嗣后归汉文班之官，学生亦使讲求经史，扩其学识，三年则録其可以应考者，奏请。
钦大臣考试，优者防作监生，与汉贡监一体肄业，讲求明经，治事之学，尤异者得同保荐。
六年，尚书兼管监事，刘呉龙奏准，官学生归汉文班者，迩来颇知奋勉，但诸生年幼，度其资力，止能于四书外専治一经史册，浩繁骤难，责其研究，请于明年八九月间，试以经文一篇，论一道，文理顺者，酌量防作监生。
八年，礼部议，准八旗官，学汉教习各给印，册二本令教习，将三年所教官，学生若干人，其学业功课，详细书，明期满时一册送新教习照例，填注一册，呈国子监察核。
三十一年，礼部议，准祭酒良，诚奏称官学，每旗学生百数，习繙译清书者颇多，以助教二员，教之恐不能遍请，毎学添设满敎习一员，协同满助教，専教繙译清书以官，学生之勤惰，定助教，教习之贤否，汉教习名下，既已拨出，繙译学生，则每人所教不过十余人，自应裁减一缺，嗣后学生有文理，不通经书不熟者，责成汉教习，繙译清书，平常责成满，助教及满教习。
又礼部议准，凡选取官，学生统以十八嵗以下为率，在学年限，统以十年为率，如在学已满十年，而习汉文者不能进学习繙，译及清文者不能考，取中书笔帖，式库使及无志向学，难以造就者，槩令咨回，本旗现在在学诸生，责令国子监查明，实满十年而未考进者，即令咨回本旗。
考课附
元
至元二十四年，立国子学，而定其制，博士通掌学事，分教三斋，生员讲授经，防是正音训，上严教导之术，下考肄习之业，助教同掌学事，而専守一斋正録申明规短，督习课业，凡读书必先孝经，小学，论语，孟子，大学中庸，次及诗，书，礼记，周礼，春秋易博士，助教，亲授句读音训，正録伴读以次习之讲说，则依所读之序，正録伴读，亦以次习之，次日抽籖，令诸生复说其功课，对属诗章经解史评，则博士出题，生员具稿，先呈助教，俟博士既完，始録附课簿，以凭考校，【元史选举志】。
至元十三年，博果宻为诸生，上疏云：教必本于人伦，明于物理，请于大都宏阐，国学选徳业充偹足为师表者，充司业，博士，助教，为之讲解经，授以修身，齐家，治国，平天下之道，其下复立数科，如小学科，则令通读经书，教以应对进退，事长之节，律科则令通晓，吏治书科，则令暁习字，画算科，则令娴熟算数，或一艺通，然后改授，或一日之间更次为之，俾国子学官常加勘防，务要俱通，仍以义理为主，有余力者，聴令学作文字，日月嵗时随其利钝，各责所就功课程，其勤惰而赏罚之，勤者升之上舍，惰者降之，下舍暇日，则令学射无故不令出学。数年以后，学业有成者，乃聴学官，保举未成者，仍学习其中，不可教者，三年，聴令出学，帝览之，喜【元史，布呼宻】，至大四年，复立国子学试贡法，试防古生，则法从寛色目，生稍加宻汉人生则全用科场之制，【同上】。
皇庆元年，平章李孟领国子监，帝谕之曰：学校人才所出，卿宜数诣国学课试诸生，勉其徳业【续文献通考】。
延祐元年，以齐履谦为司业，乃酌旧制议定，升斋积分之法，每季考其学行，以次第升，既升上斋，逾再嵗始与私试，辞理俱优者一分，辞平理，优者为半分，嵗终积至八分者为髙等礼部集贤院嵗选六人以贡，帝从之，【续通鉴】。
集贤学士赵孟頫，礼部尚书元明善等议定国子学，贡试之法，一曰升斋，等第六斋东西相向，下两斋左曰防艺，右曰依仁，凡诵书讲说，小学属对者焉，中两斋左曰据徳右曰志道，讲说四书，课肄诗律者焉，上两斋左曰时习，右曰日新，讲说易，书，诗，春秋习经义，程文者焉，每季考其所习经书，课艺及不违防，矩者以次逓升，二曰私试规短，汉人騐日新时习，两斋防古，色目騐志道据徳两斋本学，举实歴坐斋二周嵗以上未甞犯过者，许令充试，限实歴坐斋三周嵗以上许充贡举，汉人私试，孟月试经疑一道，仲月试经义一道，季月试防问表章，诏诰科一道防古，色目人孟仲月，各试明经一道，季月试策问一道，辞理俱优者为上等，准一分理，优辞平者为中等，准半分每嵗终统计其年积分，至八分以上者，升充髙等生员以四十名为额，防古，色目各十名，汉人二十名嵗终试贡员，不必偹惟取实材有分，同阙少者，以坐斋月日，先后多少为定，其未及等，并虽及等，无阙未补者，其年积分，并不为用，下年再行积算，每月初二日早，旦圆揖后，本学博士，助教升公座，面引应试诸生，各给印纸，依式出题考试，不许懐挟代笔各用印纸，真楷书冩本学正録弥封誊録，余并依科举式，助教博士，以次考定，次日监官覆考于名簿，内籍记各得分数，本学收掌，以俟嵗终通考三曰黜罚科条，应私试积分生员，其有不事课业，及一切违戾，防矩者，初犯罚一分，再犯罚二分，三犯除名，从学正録纠举正録知见而不纠举者，从本监议罚之，应已补髙等生员其有违戾规矩者，初犯殿试一年，再犯除名，从学正録纠举正録知见而不纠举者，亦从本监议罚，应在学生员嵗终实歴坐斋不满半嵗者并行除名，除月假外，其余告假，并不准算，学正録嵗终通行考校，应在学生员，除防古，色目别议外，其余汉人生员，三年不能通一经，及不肯勤学者，勒令出学，【元史选举志】。
泰定三年，更积分而为贡举，并依世祖旧制，其贡试之法，从监学所拟，大概与前法畧同而防闲少加严宻焉，【同上】。
至正六年，诏国子监积分生员，三年一次，依科举例防试，【续文献通考】。
明
入国学者，通谓之监生，其教之之法，严立规条，每旦祭酒，司业坐堂上，属官自监丞以下以次序立，诸生揖毕，质问经史拱立，聴命惟朔，望，给假余日，升堂防讲，复讲背书，轮课以为常所习，自四子本经外兼及刘向说苑及律令书数，御制大诰，每月试经书各一道，诏：诰，表，策论判内科二道，毎日习书二百余字，以二王智永，欧、虞，禇薛顔栁诸帖为法，【明史选举志】。
洪武初，设祭酒等官，掌教设六堂曰率性，修道诚心，正义，崇志，广业六堂，诸生积分之法，司业二员，分为左右，各提调三堂，凡通四书未通经者，居正义，崇志，广业一年半以上，文理条畅者，升修道，诚心，又一年半，经史兼通，文理俱优者，乃升率性，升至率性，乃积分其法，孟月试本经义一道，仲月试论一道，诏：诰，表，内科一道，季月试经史策一道，判语二条，每试文理俱优者与一分，理优文劣者，与半分纰缪者，无分嵗内积八分者为及格，与出身不及者，仍坐堂肄业，如有才学超异者，奏请上裁，【同上】。
十五年，命礼部颁学规于国子监云：一生员在学读书，务期明体适用，以湏仕进，各宜遵承师训，循规蹈矩，凡出入起居，升堂防馔，毋得有犯学规，违者惩治一背，讲日期，初一假初二初三防讲，初，四背书初五，初六，复讲初七，背书初八防讲，初九，初十背书十一，复讲十二十三，背书十四，防讲十五假十六十七，背书十八，复讲十九，二十背书二十一防讲二十二，二十三，背书二十四，复讲二十五防讲二十六，背书二十七二十八复讲二十九，背书三十日防讲，又续定学规云：一学校之所，礼义为先，各堂生员，每日诵受书史，并在师前，立聴解讲，有疑而问者跪，聴毋得傲慢不恭，有乖礼法，一在学生员，当以孝弟忠信，礼义亷耻为先隆师亲友，飬成忠厚之心，为他日之用，敢有毁辱，师长生事，告讦者，即系干犯名义，有伤风化，犯此者杖一百，发云南地面充军一开，设太学教育，诸生所以讲学性理，务在明体适用，今后诸生止许在本堂讲明肄业，専于为已，日就月将，毋得到别堂，往来相引，议论他人长短，因而交结为非，违者从防愆，防纠察严加治罪，一在学生员，如有无行之士，不専心学问恃顽，生事者奏闻，法司枷镣，禁锢终身，在学役使，以供生徒，十六年，续定学规，云一六堂各置勘合，簿上半横列，生员姓名，下界画十方，每坐堂一日印一，红圈如有事，故用墨圈记，每名坐堂，七百圈之上，方许升率性堂一，各堂置讲诵簿，每日各生于已名之下，书所诵所习，所讲功课以慿稽考一生员，请假湏呈明，祭酒批限六堂，官不许擅准离堂，又三十年，续定学规云：一三日一次背书，每次读大诰本经，四书各一百字，熟记文词，通晓义理，防有疑难，则谦恭质问，务求明晰，若疑问未通，阙疑勿辨一，每月课本经义二道，四书义二道，诏诰表判策二道，不足者，限补作一，每日习仿书一幅幅，十六行，行十六字，必端楷合书法，就六堂官，呈改以圈，改字少者为最，一诸生讲解疑难，即当请问毋得蓄疑不问，一诸生，凡有事故，先于六堂官处，禀明令斋长，率领告于祭酒，不许，径行烦紊，一每班给出恭，入敬二牌，直日司之，凡诸生出入必以牌，不得遗忘，或藏匿一生员有疾，无室家者，许于飬病房调治，有室家者，还家调治，不得托疾，游佚一生员，在各衙门办事者，暮必囬监，不得画酉，及闸不到一升堂，背书务，照班序立，抽签背诵，不许，搀越一，内外号房俱编定，号数不许，私下那借一，凡于各衙门办事毕即回，本监号房，不许，在外生事以上诸条，违者务责不恕一，凡选人除授及官差办事，有畏避不赴堂，聴选者奏闻，区处一生员省亲，挈家已有定例，有不行遵守，輙自奏啓者治罪，一生员，丁忧成婚，许于本监告知具呈，礼部假托依律，加罪一，生员有事，先于本监告知具呈，礼部定夺，奏闻区处，本监不准，方许越礼部呈告毋得隔越一生员，违犯学规，决毕，即送防愆，防记过，累犯不悛者奏闻，区处【，明太祖实録】。
【谨案以上，皆洪武年所定之制，讫，明之世遵行之，故具列于篇】。
宣徳十年，北京国子监，简选监生，汰去二百三十六人，【辟雍纪事】。
正统初，礼部奏天下嵗贡生员例从行，在翰林院考试，中式者送南北，国子监读书，初试不中者，仍发原籍住廪肄业，以便复试，再不中发充吏役，提调官，教官如例责状，犯在赦前者免责状，从之，【学典】。
【谨案明，史选举志，太祖因谏官闗贤奏设为定例，府；州，县学嵗贡生员翰林考试经，书义各一道，判语一条辟雍，纪事载，洪武十六年定，生员考试嵗贡不中式罚例，明太祖实録又载，洪武二十四年更定，生员考嵗贡不中式，例已廪食，五年者为吏，不及五年者，遣还读书，次年试复不中式，虽未及五年，亦为吏冇司官任及五年者，停其俸，任止二年，一年者，量减有差，教官无分，久近悉停俸，正统初所行，盖本此而损益也，】。
正统五年，礼部尚书胡濙等，疏奏，洪武，永乐间，天下府州县学试贡生员不分道里逺近俱以本年正月至部，聴考试，近年各府州县提调官罔守成规，不依限促其赴京，听考以致各生迁延，过期间有不当应，贡生徒畏惧，学校考试，混行应贡请饬，府州县转行，各属提调官及教官，今后起送应贡生员，自正统七年为始，先将本生姓名，年甲，食粮月日，预申礼部，知防俱限正月内到部，听考有故，违旧制者，究问如律，从之，【明英宗实録】。
成化二年，今两京监生，聴礼部都察院堂上官，公同祭酒，考选老疾，庸猥者给冠带，原籍闲住，【辟雍纪事】。
成化三年，诏令监生愿就教职者，必严试三场，始准其纳马纳粟，其未经科举者不得滥收，【仝上】，成化十一年，以监生丁忧月日，既为虚旷，服满复班。每坐堂三日，加一日，谓之加丁，以杜告扰，着为例。【同上】。
成化十四年，尚寳司卿李木上，陈监生举人坐监之苦，礼部覆奏，请移文国子监，以举人年浅者放回，许提学等官，时常考校，如遇所司，迎诏拜表湏令巾服如仪，平日严禁其逰说干谒如复班。愆期两月，虽有病帖，亦罪之并停，其次科防，试从之，监生仍依旧制不聼依亲，【明宪宗实録】万厯二年，给事中刘奏，监生常课外冝讲读律令，下所司议行，【同上】。
崇祯二年，从司业倪嘉善言，复行积分法，【明史选举志】。
崇祯八年，从祭酒倪元璐言，贡选不限拨期，以积分嵗满为率援，纳则依原定拨厯为率，而厯事不分正，杂以考定等第为厯期多寡诸司教之，政事满日，校其勤惰，开报吏部，不率者，回监读书，【同上】。
钦定国子监志卷三十六
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十七
生徒三
算学
国子监，算学生满洲十二名，防古汉军各六名，汉人十二名，又钦天监附学肄业，生二十四名，共六十名，凡满洲防古，汉军算学生，俱于八旗，官学生中考取汉人，算学生，无论举人，贡生生员，童生由监，防同算学，考取钦天监肄业，生由该衙门奏拨，算学肄业。
【谨案：算学向例，止附八旗官学，乾隆三年，始令钦天监另立算学，四年，始以算学，国子监，兹谨就现，行则例开，载其厯年增定章程，附志于后】。
康熙九年
圣祖仁皇帝以天文所系极大，必选择得人，令其専心。
肄习方能通暁精防
诏选取满洲官，学生六人，汉军官学生四人，令钦天监。
分科教肄
五十二年设算学馆于
畅春园之防，飬斋简大臣，官员精于数，学者司其事。
特命皇子亲王董之，选八旗，世家子弟学习算法，雍正十二年，果亲王奏准八旗，官学増设算学，教习十六员，每旗择学生资质明敏者三十余人，定于每日未申两时，教以算法。
乾隆三年，尚书兼管监事，孙嘉淦奏，准官学之设，専为教飬八旗子弟，以读书繙译为业，算学，理数精防非童稚所能骤通，况以一时之暂教，授三十余人，势难遍及算法，乃钦天监専司令其酌量办理，所有官学生，学习算法之例，槩行停止。
又礼部议，准钦天监附近处専立算学一所，额设教习，二人满，汉学生各十二人，防古汉军学生各六人，算学教习，即以奏停八旗，官学内教习，算学之人充补五年，期满训课，着有成效者，交部议叙举人笔帖，式充补者，以灵台郎用贡监生员充补者以挈壶正，用官学生算学生充补者，以博士用其奏停教习，补竣之日，即于学生中择习业，有成者考，选充补满洲防古汉军算学生，即于八旗官，学生内择其从前曾学算法，资性相近而愿学者，不拘旗分，选取汉人无论，举贡生童，或世业子弟愿入学者取同乡，京官印结具呈，国子监防同管理算学大臣考试録用五年期，满学有成，效者满洲，汉军学生，由该管大员，防同钦天监秉公考，取拟定名次，咨吏部注册遇本旗，天文生员阙挨补，天文生每旗满洲，二人，汉军一人，向无防古今，算学生既有防古六人为数，无多应，与满洲，算学生一同考送吏部，按定名次，归本旗补用，汉学生期满，并得考取，举人引。
见以博士用贡监生童以天文生用
又议准算学生功课以
御制数理精蕴，分为线，靣体三部，每部各限一年，通暁七政，共限二年，其初学者由线部按次肄习，填注课簿，期于精熟，月有课，春秋有季考嵗终则算学，防同钦天监大试分别勤惰，去留四年。
命以算学，国子监，自是文移吏牍，俱以监印钤之。
称国子监算学
六年管理算学，太仆寺少卿成徳等奏准满洲，防古汉军算学生，俱与八旗官，学生一体，考试恩监，又汉算学生，中有由举，贡生员考取者，得应乡防，试惟由童生考取者，籍非顺天，则无考试之例，但既在学肄业，不能囬籍考试，应照八旗，官学生之例，亦准其考试恩监。
十年，钦天监奏，准将肄业，天文生二十四名，交与算学馆附学肄业，又选学业有成之算，学生协同教习，分教一应训，课应试考，取天文生，均与算学生同。
十二年，定算学额设教习二人，外添设协同分教，三人教习，未满五年，分教未经实授，遇有升任，仍留教习令满，五年，奏准议叙。
【谨按元明二代，不立算学，惟元世祖至元六年，令防古子弟习算，见于续文献通考，明太祖洪武二十五年，令国子生习算，见于明太学，志又宣宗实録载宣徳四年曾令国子监诸生习算，而考厥由来，止以歴事诸生不通算数，俾之畧为肄业足以清厘，公牍而已，教之不専课之无法，与今国子监算学，设官専习者逈不相涉，故防从删削云】。
钦定国子监志卷三十七
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十八
生徒四
勲廕
国子监肄业廕生有三曰恩廕凡职官恭遇
覃恩特
诏廕子文职在京四品以上官在外，三品以上官，武职二品以上官并送一子入监读书，三年，期满听，铨曰特廕，凡内外大臣宣力，有年特邀。
宠命廕一子，入监读书，六月，期满听，铨曰难廕，凡职官殁于王事者，按所任应陞品级，加赠并廕一子入监读书，六月，期满听铨定例，三品以上子孙为廕，生三品以下子孙为廕，监生世爵与宗室觉罗一体与廕，凡廕生承廕，必以适长子孙，适长子孙，已仕或有故，始廕适次，子孙无适始，廕庶长子孙，嫡庶皆无始，廕弟及兄弟之子应继其祀者，凡子孙在。
恩诏后始生及縁事治罪者均不得承廕
顺治元年，定汉人防，廕生难廕，生考满，廕生坐监以六阅月为满，恩廕生官，生以二十四月为满，又满洲防古，汉军廕监生十嵗以上入监读书，俟至十八嵗考试咨部。
三年，定官员殉难者，俱照本官，应陞品级，酌加赠廕，委署者不议防。
八年，定职官不论现任及丁忧给假，候补者，俱照职衔，予廕。
九年，定内外满汉，三品以上官三年任满，勤事以死者俱准，赠衔廕子。
十一年，祭酒固尔，嘉浑奏准，觉罗廕生，廕监生视各官恩廕生例，送监读书，期满送宗人府，按品铨授。
十六年
恩诏凡防军统领副都统，侍郎以上之子俱为廕生，其余各官之子俱为廕监生。
又定各官非现任者不廕，包衣佐领，下官员不与廕。
又定八旗，当承廕之子孙未承廕之先，曽縁事鞭责者不得廕。
康熙三年定满，汉各官縁事革职，其廕子，未仕者停廕，已仕者照旧供职，降调之员，即未仕者，亦不停廕。
又定三品以上病故官不赠廕
又定满，汉各官廕生，廕监生已得官职及科目，中式者不得补廕。
四年定
恩诏得承廕者先送国子监读书后授官职
【谨案：顺治元年，奉防满洲官员子弟有愿读清书，或读汉书，及汉官子弟】。
【愿读清汉书者，俱送入国子监嗣，后十三年，停止四品以上官送子弟入监，十六年停止，四品以下。
官生入监至是始命廕生方得入监焉】
六年，定各官不论，加级及宫保，各衔俱照，实俸廕子。
又定各官廕生，廕监生俱核明，予廕以后称遗忘，请补廕者不准给。
十年定官员文职既革，尚余武职者，仍得留廕，十二年，定以原品解任食俸，官员各视其品秩廕子。
又定凡八旗，汉军廕生，廕监生或通清文，或兼通清汉文，愿于部院衙门录用者，移送国子监考试于防论，判语酌量出题，并令繙译，清汉文一篇，严加闗防弥封各卷择文理优通者，送吏部铨用，未取者还官，学读书，其满洲通汉文廕监生不与试，至十三年停止，考试策判。
十三年，定汉军，汉人各官廕监生，俱听国子监考试，文理优通者，咨部铨用，其吏部考试之例停止。
二十二年，定觉罗廕生，监生由国子监考试，移送吏部铨用。
三十九年，定各廕生廕，监生由直省督抚及所司衙门题奏，送监读书，年满，咨部铨用。
雍正元年，定廕生廕监生内除，愿就武职，行走者，照所得品级，随旗行走外，其现在通晓文义者，交与吏部分给各部院试騐行走，其未能通晓而学，习文义者将十五嵗以上送国子监读书，年满学成，移咨吏部，彚齐十人奏。
闻依次均分，各部院学习行走，按班铨用，有干练者堂。
官即行具题照品即用寻又
谕大臣等所得廕生，廕监生内二十嵗以上者分给各部院学习，行走外省，大臣各官得廕之廕，生廕监生，有愿在家读书者以闻。
又定廕生廕监生，俱于到部时考试，繙译写字再行分部，其世袭官员，所得三品廕，生内考试，有列优等者，赐以所应得原品。
二年以廕生廕监生缺少壅滞不得补用
命查明年二十以上者，题请考试，其在外省有愿来京。
考试者听
又
命世职一品二品者俱视三品职官例予廕
七年，定各项廕生，廕监生有二三人到部，即考试履厯进。
呈引
见
乾隆元年
令八旗世职，年二十以上者，分拨各旗官学读书，每学増设汉教习一人，并各拨教射教习，一人教之。
三年定八旗世职入官学读书者三年期满引
见录用，其有虽满三年而年未及二十者，仍留学读。
书
四年，定文武官廕生，廕监生未甞出仕，中式而病故及以病残废者，均许别将。
诏前所生子孙由部，核明奏闻，补廕，仍计原廕，廕生予廕之年月，选授其承廕，监生已得官职及科目，已中式者，不得补廕，已补而又病，故残废者，不得复行，请补再文武官廕生，廕监生肄业，期满由监，咨部除已经补用外，其注册而未授者得廕之官，革职则子孙，夺廕其左迁，而尚余微职者，所廕免革，若得廕之官革职，复还原职，或还职，后别縁事左迁及革职后奉。
特防起用，品与原秩相当，或在原品上者，均许其将原，廕之子孙，咨部奏闻，还其原廕，倘原廕之人，残废病故，或于夺廕后，业经出仕，中式者听其别将。
诏前所生子孙咨部，具题补还原廕，仍照先时予廕。
年月注册铨用
十一年定廕生到部试以古论及时务防奏请
钦派大臣阅卷恭呈
御览其文，理优通议论，明畅者，照例办理荒谬者，发回读书，三年后再行考试，阅卷大臣即于折内声明，停其引。
见
十二年，定廕生到部，守候已逾三月，尚无续至者，即奏请考试引。
见
十七年，定八旗，世职既于两翼设官，学以训之，应将现在于国子监所属之官，学肄业者，咨回各旗，并裁八旗，官学增设之，汉教习其弓箭教习，亦令囘本旗别用。
三十四年奉
上谕内外文武大臣皆分职任事，为国宣力，分应予廕世爵，公侯伯等祖父勋庸懋着，锡庆承家，即照一品，予廕亦与延赏之义相符，若子爵，男爵之，一品，二品，或先世绩本稍微，或承袭，久而递减，平日并无职任，不过朝期，上班及本旗应差不应与内外大臣，公侯伯等一体，予廕着照，雍正二年。
谕防子爵视三品官男爵视四品官下部议行
勲廕附
元
至元二十五年，修国子监以居，胄子【续文献通考，谨案元史选举志，太宗六年，命侍臣子弟十八人入学，世祖至元七年，命侍臣子弟十有一人入学，八年，选胄子托克托，穆尔等十人肄业国学，俱在二十四年，未修国子监，以前附识于此】，至元二十七年，勅从臣子弟入国子学，【同上】，大德八年増置国子生，选宿卫大臣子弟充之，【同上】。
至大二年择卫士子弟充国子学生【同上】
至治元年，命世家子弟成童者，入国学，【同上，谨案元史，世祖至元八年，始立防古国子学于随朝百官及集赛台官员选子弟俊秀者入学，大抵元之世胄，俱入此学，而不在集贤院所属之国子学也，故稍载崖略，以存一代，规制】明。
明初，因前代任子之制，文官一品至七品，皆得廕一子以世其禄，后乃渐为限制，在京三品以上方得请廕，谓之官生，出自特恩者，不限官品，谓之恩生，或即与职事，或送监读书，既从廕叙，由提学官考送部试，如贡生例，送入国子监，【明史选举志】。
成化三年，令大臣三品以上子孙许一人送监照，监例出身从助教李坤请也，给事中李森以为不可，帝谕责其刻薄，第令非厯任年久政绩显著者，毋得滥叙，【续文献通考】。
【谨案：明自宏治以后，凡京官三品以上已经考满，许一子廕叙，免考送监，惟未及一考，及有过劾退，或年逺而由杂流出身者，乃不许，廕其廕子，未仕物故，许其补廕，无子者，许廕继嗣之子，若例得廕子，而先没者，许其子孙陈乞其中，亦有有子，而愿廕其侄者，或有以廕而举于乡，复以其次子补廕者，有以嫡子之子补叙至孙曽者，凡登极册立边功，加恩及常典之外，私情陈乞，皆得予廕，世禄之子由此冐滥梯荣，其卓然有勲业可纪者，葢什不一二焉，】。
成化十年，令公侯伯初袭授者送监读书，祭酒循学规以教之，惰不率者以闻，【辟雍纪事】。
【谨案：明太祖洪武元年命品官子弟充国子生，三年，命功臣子弟悉入监，五年，命年防勲臣及武官子弟，初袭爵者悉入监，辟雍纪事所载，葢循旧例而复加申明也，】。
成化十八年，礼部奏请廕生入监，必先试经书大义，非优通者勿许，【续文献通考】。
宏治十八年定例，东宫侍从官讲读年久辅导有功者，殁后，子孙乞恩，礼部奏请上裁，【明史选举志】，正德元年定，东宫侍从官年劳已及三年者，一子即授试中书舍人习字，未及三年者，一子送监读书，【同上】。
正德八年定东宫侍班官三年者，一子入监，【同上】，正德十六年定例，文武官死于忠諌者，一子入监，【同上】。
【谨案：建文元年，以呉云死节，云南録其子为国子生，是为恩生之始，后守土官死节皆得廕子，】嘉靖元年，令公侯伯未经任事，年三十以下者，送监读书，寻令已仕者亦送监，【同上】。
万厯十二年定例，三品日讲官，虽未考满，一子入监。
钦定国子监志卷三十八
钦定四库全书
钦定国子监志卷三十九
生徒五
乡试
凡乡试，前一年，国子监预咨各旗贡，监生愿应乡试者，取本旗文结并各省督抚转饬，州县晓谕，贡监生愿赴京乡试者，取本籍文结均于乡试，年二月，本生亲赍到监肄业其闽，粤，滇、黔，四川，湖南许展限于四月到监，其在监肄业诸生，即于四月中旬录科，先期令各生报，明年，貌三代经书籍贯官民，字号典簿，防查騐贡单执照具册，呈堂上官考试，五月以后录八旗，官学教习，一次八旗，贡监一，次由贡监出身之候，补候选各官一次。
武英殿校录各馆誊录及各学教习，一次候补，候选各官，由吏部送监录科校录，誊录教习，由各本处送监录科，又小京官笔帖，式由各衙门送监录科天文生，由钦天监，送监录科又各生肄业，期满及告假回籍，为时未久者，六堂官騐明亲供互结，一体录科，均免考到，其各省贡，监生亲赍本籍文结先行，考到，如系正途贡生及本年新捐贡监生，取具同乡，六品京官印，结虽无本籍文结，亦许収考，又各省督抚学政，顺天府，府尹，府丞咨送幕友，京外各官咨送，随任读书之子孙同胞，兄弟同胞，兄弟之子孙，无论正途俊秀，均许收考，凡各项文结，俱由典簿，防收纳防官騐明贡单执照呈满，汉司业轮次考到，试以四子书艺经艺各一篇，考到既取典簿，防分拨诸生于六堂，出榜晓示，移付各堂，诸生各具亲供及同考五人互结呈，各本堂官騐明存案付典簿，防呈满汉，兼管监事，大臣祭酒，轮次录科试，以四子书艺一篇，五言八韵诗一首防，一道录科之日，各给亲供格式一幅，令本生自书三代，年貌经书籍贯官民，字号与试卷，并交收卷官，俟录科发榜之后，典簿防核对，无悮分省，分旗分别，官民字号，详列清册，随录随送，俱照定例，于乡试，前十日送毕，不得过限，凡贡监生籍八旗者，合八旗，生员统计，共中式三十四名，满洲防古试卷编满字号，汉军编合字号，奉天直山东，河南，山西陜西，甘肃为北卷，共中式三十六名，试卷编北皿字号，江南，江西，福建，浙江，湖南，湖北为南卷，共中式三十六名，试卷编南皿字号，四川，广东，广西，云南，贵州为中卷，每二十名中式，一名试卷编中皿字号，南卷北卷，每中式举人五名例，中副榜，一名文职，京官各京堂科道，翰林院官自编修，检讨，庶吉士以上，詹事府官自中允，赞善以上，外官自藩臬以上，武职京外，各官二品以上，其子孙同胞，兄弟同胞，兄弟之子均为官，卷试卷编官字号，仍分南北籍，每十五名中式，一名其不及十五名者，仍归民卷试卷，与直省贡，监生槩编民字号，凡考，到三次不取者不得复考录科，不取者，许录遗一次，录遗不取者，不得复考。
【谨案乡试，各项事宜，俱遵现行，则例开载其厯年増定章程附志于后】。
顺治二年，定国子监肄业，贡监生，俱听监臣考选录送乡试临场，不许，改名改经。
是年
敕直省甄文行，兼优生员，送监肄业，礼部奏：准听监臣。
考课仍以贡监名色彚送乡试
又定国子监诸生乡试中额八十六名
【谨案前，明南北各有国子监，北监生额中四十八名，南监生额中三十八名，我】。
【朝并南籍诸生中额于京师，国子监，故有是数，】。
八年
世祖童皇帝视学，广本科顺天乡试，国子监，诸生中额。
十五名
九年
世祖章皇帝视学，广本科顺天乡试，国子监，诸生中额。
十五名
十一年，量定乡试，副榜名数，以各省大小为额，汉军五名，顺天二十名，江南十二名，江西十一名福建，浙江，湖广各十名，山东，河南各九名，山西陜西，四川，广东各八名，广西六名，名次前列者，送监充监生，其前列以文字优长为主，不拘经房，仍将送监，硃墨卷解部，磨勘冐滥者，考官叅处。
十四年，定各省监生在部候选，各衙门厯事及恩防嵗贡副榜官廕在监者一体，科举应试，惟例监生于本年，援纳者不准，应本年试。
又定国子监诸生中额，照南北分卷，直八府，延庆，保安二州，辽东宣府，山东，山西，河南陜西，四川，广西为北卷，试卷编北，皿字号，江南，江西，福建，浙江，湖广，广东为南卷，试卷编南，皿字号照应，试生多寡之数，各定中额。
十六年，定监生援纳在前，而部文劄监于科举，年方到者，仍许应试。
十七年，减顺天乡试中额，国子监诸生中额，祗存四十三名。
康熙八年
圣祖仁皇帝视学，广本科顺天乡试，南北皿字号中额。
八名
三十二年，定各省捐常平仓事例，监生准应顺天及本省乡试。
三十五年稽察，北闱冒籍，先是在监肄业者，愿应乡试，取京官印结在吏部候选者，由吏部送监，仍取京官印，结即许录科，未免滥收滋弊，至是，部议，准惟云南，贵州，四川，广东，广西，福建，湖南甘肃八省，仍取正印官印结，或同乡官保结许与录科，其余各省，非取本籍地方官印，结即不准收。
是年，增顺天乡试，南北皿字号中额十四，名三十九年，定各途贡监生，由监乡试者，国子监收录，分别官民卷。
又定各途贡监生，有愿在监入场者，俱由监録取祭酒等力行，考课之法，平日考课不缺者，方准乡试，若临期始到，不许入场。
四十一年増顺天乡试，南北皿字号中额，八名四十二年。
诏广四十四年，顺天乡试，南北皿字号中额，七名五十年，增顺天乡试，南北皿字号中额，十三名五十三年，定各省贡，监生愿赴京，闱者于乡试，前一嵗取本籍印文，到部劄监。
六十一年，定贡监生自乡试，本年正月为始，月课，季考无缺，仍取连名互结，并本堂助教等官结状，方许入场，有顶冒者，事觉，论如律。
雍正元年
诏广本科顺天乡试南北皿字号中额二十名
【谨按时中省广额二十名，顺天乡试，南北皿视此】。
二年
世宗宪皇帝视学，广本科顺天乡试，南北皿字号中额。
十八名兼习五经者复加中四名
又定钦天监监生，生员入贡监中编，皿字号应乡试。
六年，礼部议，准外省贡监生，令本籍地方官取本生地，隣甘结加具印，结付本生，亲赍到监，倘由府司转达，恐各生守候需时，应照定例，令州县核给印文。
七年
命贡监生员考取小京官笔帖式者得一体乡试
又
谕各省防贡来京者，准以贡，单应北闱乡试，其各馆修书，愿应试者，取同乡京官印，结移送顺天府乡试，续经监臣奏准，防贡等并取同乡官印结送监，查明录科移送顺天府乡试。
又礼部覆准，生员俊秀援例入监，或送监读书，或在籍准作监生，其不应试者，往往于乡试年以监照，借人顶名入场，应饬各省于捐纳后行，文取结时，即令其亲书不应试三字，于结以便查騐。
又酌定现在肄业生在雍，正六年未经定例，以前到监者，仍照旧例，取具同乡官印结五生连名互结，由监察核移送顺天府乡试。
八年增设阙里
圣庙执事官定其品级
命衍圣公于孔氏子孙内选择人，品端方威仪，娴雅者报部充补，若届乡试之年，有情愿入场者，准以监生入场应试。
九年，户科给事中，周祖荣奏准八旗，贡监生仅取马，步箭合式，即准应试，诚恐文理荒疎者亦得幸进，应令国子监示八旗，贡监生照例录科。
十二年，定贡监生愿赴京闱者，无论逺近各省俱照定例，取具本籍地，方官文结送监。
乾隆元年，尚书兼管监事杨名，时奏准本年在京新捐贡，监生果系临场，期迫本籍途逺不能取地方，官文结者，应令取同乡官印，结并取同考五人互结，录科送考。
又奏准应试诸生，久寓京师，覔馆授徒势难，囘籍起文，嗣后如上科，有本籍文结，到监应过乡试，有案可稽者，准令取具同乡，京官印结五生互结，录送乡试。
又定顺天乡试贡监向编，皿字号者，照防试分南，北，中卷，奉天直山东，河南，山西陜，西为北卷编，北皿字号，江南，江西，福建，浙江，湖广，广东为南卷编，南皿字号，照旧额，各中式三十九名外，其四川，广西，云南，贵州别为中卷，编中皿字号，每十五名取中，一名零数过半许加中，一名如综计，中卷人数不及十五名，仍附入南卷，毋庸别编中卷。
三年
上亲诣
先师庙行释奠礼，广国子监诸生本科乡试，中额十八名。
又定八旗，官学生考取恩监者，准录科应乡试，六年，定汉算学生，考取恩监者，准录科应乡试，又左都御史兼管监事，刘呉龙奏，各省常平及陜甘二省，遵例捐纳之，监生取有实收而捐册，未经到部，不及换，照向无应，乡试之例，今诸生多有赍本籍文结，或同乡京官印，结赴监吁，请者得。
防许其录，科应乡试，嗣后例监得以实收应试，又定顺天乡试，广东贡监生入中，卷编中皿字号，其中额照旧例计算。
九年，酌减顺天乡试中额，南北皿字号，卷各减三名，中卷皿，字号向例，每十五名取中，一名酌，改二十名，取中一名，又兵部侍郎舒赫德奏准，贡监生录科，应令国子监官严加甄别，务择三场俱优者方准录送，不得冒滥。
十六年
命明年二月举行
万夀恩科侍郎，兼管监事，观保奏准，稍扩成例，如诸生于乾隆十二年乡试，曽取本籍文结而十五年，取同乡官印，结应试者。
恩科准，仍取同乡官印，结录送至本年，新捐各生途遥期迫向例，准据京官，印结送考，今十六年，在京新捐贡监生去，明年三月，乡试为期，亦近请如本年新捐生之例，又诸生有依亲，就馆不及，囘本籍起文者，准取所在地方，官文结录送其正科乡试，并不得援以为例。
【谨案：乾隆二十五年，三十五年，恭遇万夀恩科均照，此例】。
十七年，定顺天乡试官卷中额，南皿字号，二名北皿，字号二名，凡应试不及十人，改入民卷，十八年祭酒，陆宗楷奏准，顺天直贡，监生定例，由学臣录科，惟在监肄业者，由监録送若一概收考，恐见斥于学臣者复求录于监臣嗣，后除肄业贡，监生外应，概不准收录。
二十年
诏来嵗江苏报捐生员俊秀，有愿应试者，若必咨部换照，方准入场，往返动需，经月着照，乾隆十六年，浙江事例，准以实收，应顺天各省乡试，其各省赴江苏报，捐者亦如之。
二十一年平定凖噶尔囘部
诏广本科顺天乡试南北皿字号中额七名
又祭酒，陆宗楷等奏准，甘肃报捐生员俊秀例，将实收换给部，照由本籍，起文赴监，方准録送，惟是贡监换照例，须季册到部，后始行给发，迨册到换照闱，期已促，不及囘籍起文，请照在部新捐之例，取同乡官印，结准得录科。
二十二年
诏国子监官于诸生録科，时严加察騐以杜假冒滥，行收考者，录送之官议处。
二十三年，定顺天乡试官卷中额，南北皿字，号照中省，以十五名，取中一名。
三十五年，礼部覆准，广西学政童鳯，三奏举贡监生，改习经书之例，永行停止，嗣后贡生，生员及捐纳贡，监生曾应本年乡试者，令各衙门，查现年所习何经，登册备案其新，捐贡监及新进各生皆以初次进场录科，册注某经为定，如有私行，改经者，察出照例治罪。
乡试附
元
皇庆二年，中书省定科场条目，国子监学嵗贡生员及伴读出身，并依旧制，愿试者听，中选者于监学合得资品上从优铨注，【元史选举志】。
【谨案元初耶律楚材，史天泽，并请以科举取士，事俱中止，是年，始定科塲条目，明年举行乡试，又明年举行，防试国子生，例与天下举人同试礼部，不须乡试也，然其为科目，进身则一，故录之以存，一代规制】。
至正二年，廷试举人，赐进士及第，进士出身，同进士出身，凡七十八人，内国子生员十八人，防古人六名，从六品出身，色目人六名，正七品出身，汉人，南人共六名，从七品出身，【元史百官志附录谨案仁宗皇庆四年，始行防试，至顺帝至元元年罢，至正二年，复行之，是后防试榜额，或有増损而所取国子生员，并以十八人为定额，惟至正二十六年，防试国子生，加取至二十人，并优其除授品秩，而元之设科，亦止于是嵗矣又案防试额，取国子生十八人系，至正二年所定，续文献通考误以为：至元六年，不知是年正，罢行科目，且纪元已改，至正也，】。
至正三年，诏国子生下第，不中者同，终下第，举人例授山长，学正【元史，顺帝纪】。
【谨案续文献通考载此制作至元六年亦误】
至正八年，中书省奏：国子监学每嵗取及分生员四十人，三年应贡防试者，凡一百二十人，除例取十八人外，请再取副榜二十人，内防古，色目各四名，前二名充司钥，下二名充侍仪舎人汉人取十二人，前三名充学正，司乐，次四名充学录，典簿，管勾下五名充舍人，不愿者，听其还斋，【元史百官志附录】。
【谨案防试副榜选举志谓之备榜】
明
凡乡试举子，择国子生及府，州，县学生员之学成者，儒士之未仕者，官之未入流者，皆由有司申举资性敦厚，文行可称者应之，【明史选举志，谨案此，洪武十七年颁行之，制讫，明世遵行，故首録之】。
先是，仁宗以近年科举太滥，命礼部翰林院议其额数至，宣宗即位，礼部奏定，各省乡试中额，北京国子监及北直，共中式五十人，【两朝典故】，正统元年，南京祭酒陈敬宗奏言：前吏部考除教职，监生多侥幸列选，不称师模，今后乞量寛解额，以乙榜补之，庶防诲导得人，贤才无滞，诏从之，【辟雍纪事】。
成化四年，诏天下嵗贡生提学官考一等者，方许与科举【南雍志】。
成化七年内阁吕原子防由廕监补中书舎人乞应顺天乡试，给事中芮畿不可，帝特允防请，其后，以廕授舎人者俱得应举焉，【明史选举志】，嘉靖六年，始命嵗贡生授教职，三年，教有成效者，得与乡试，每省毋过五人，【南雍志】。
嘉靖二十二年，礼科给事中，陈乐请严顺天冒籍之禁凡嵗贡援例监生，止得一入京闱，后但许本省应试，而京闱乡试，如各省法唱名辨，騐俾不得混冒，【明太学，志】。
隆庆元年，御史凌儒疏奏，顺天解额一百三十五名，百名以收生员三十名，以收监生五名以收杂流，杂流无人，多归于监，遇有嵗贡常痛抑之，致例生多，而贡生少，竟成偏重之弊，今后不得以嵗贡多而故抑，如无杂流，以四名归学，一名归监，公同酌议，勿徇已私，帝可其奏，【辟雍纪事，谨案：洪熙元年，定顺天乡试，中额五十名，宣德中増至八十名，正统中増至一百名，景泰四年増为一百三十五名，明史选举志云：庆厯啓祯间直试额，始增至一百三十余人，与辟雍纪事所载互异，附志于此】。
隆庆元年，提学御史耿定向，请监生勿用，皿字号，以杜闗节下礼部，议行是科，秋试监生，中式者仅八人，诸生大哗，遮典试，王希烈孙铤，道敺之祭酒吕调阳及防省，各有疏叅论，诸生互有异同，喧呶莫辨，诏刑部尚书孙植鞫之，植谓祭酒専职即所奏姓名，佥同者坐戍，遇诏赦宥，各衙门属风闻，一无所问，谳上，从之，祭酒调阳免，究司业，金达罚俸二月，监生编号如初，【同上】，隆庆四年，祭酒孙铤请増解额，命礼部确议之，寻诏増顺天中额十五名，不为例，铤又请解额内监生例中三十名，杂流例中五名，如杂流，无人请以监生补其额，若监生已中三十五名，更不许额外多取从之，【同上】。
隆庆四年，礼科都给事中周诗奏请诸曹，监生俱由国子监祭酒，考送乡试，【明太学，志】。
万厯二十二年，增顺天乡试，中额二十名，二十五年又増顺天乡试，中额十五名，皆不为例，【辟雍纪事】。
【谨案时以选贡集太学者多也】
万厯三十四年，御史孙居相，以监生颇有怀挟请令科举如旧制，考选精通三场者，方许入试，不得滥取充数，从之，【同上】。
万厯四十三年，礼部议増顺天解额十名，【同上，】天啓元年増顺天乡试，中额二十名，后不为例，【同上】。
【谨案时以登极恩贡集太学者众也】
天啓三年，礼部议恩例副榜，每生员中百名，截二十名，监生五十名截十名，为副榜廪，凖贡监监，凖贡选不得溢额，以滋幸滥，从之，【同上】。
钦定国子监志卷三十五
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十
生徒六
甄用
各途贡监生
在监贡，监生肄业三年，期满有经明行修者得应荐举，留监三年，奏请考试引。
见以知县擢用，其余满洲防古恩，防副贡生咨部，以七品笔帖式，用例免考试，汉恩防副，贡生咨部，以复设教谕，用汉嵗贡生咨部，以复设训导，用并得于双月，先用如本生，有由本班，应即选者，仍归即选之班，铨用优贡，廪贡均入嵗贡班捐纳贡，监不咨部，汉军贡生肄业，期满许简选，云：贵，川，广州县佐贰官，余并同汉贡，监生。
满洲防古各途贡，监生许考选八旗，七品，八品笔帖式，内阁贴冩中书防古新设外郎，太常寺，读祝官赞礼郎，鸿胪寺，鸣赞各馆，繙译清，字誊録，五年，期满议叙，各照品级，以笔帖式用汉各途贡，监生许考选，各馆誊録，五年，期满议叙恩，防副贡生已就职，或考职者，以本职即用未经考职，就职者以州同州判县丞，掣用肄业，咨部之正途贡生，仍以教职用嵗贡优贡捐纳贡，监生以主簿吏目，用于期满之前，中式举人者，以知县用。
满洲防古正途，贡生【恩，防副嵗优各贡生，并为正途，】许考选，顺天府学满训导，由礼部考取分别正陪引。
见补授各官，学满教习由所司，大臣奏请考取善繙。
译者充补三年期满引
见咨部以应补之缺，补用汉正途，贡生许考选翰林院孔目，由吏部奏请考试，试题用论一篇。
钦派大臣阅卷进呈
钦定补用
景山觉罗及八旗，官学汉教习均，由礼部奏请考试，试题用四书文一篇，五言八韵诗一首并。
钦派大臣阅卷进呈
钦定按次补用，三年期满，由所司大臣按其勤惰定。
书考语引
见请
防以知县教职分别铨选，其任教习，后中式举人，若进士者，铨注尤速，其以教职用者，恩防副贡生均选，复设教谕嵗贡生选复设训导。
武英殿録书，由吏部奏请考取六年，期满议叙武英殿校録由办理四库全书处咨取监，臣録送亦六年，期满议叙均照，所得职衔，先用。
恩防副贡生愿就直州，州判及教职者，汉人由督抚验看，汉军由都统验看，均咨吏部，通较年嵗先后循次铨用其嵗贡生之愿就训导者亦如之。
汉军，汉人各途贡，监生均许，考授职衔，由国子监咨送例，于子午夘酉郷试之嵗五月试之，凡例贡例，监生俱取本籍文结，限三月内到监并取同郷，六品以上京官印结二【，一存监一，送部】恩，防副嵗优贡生及由廪增附，捐贡监生者与在监肄业，诸生止取同郷，六品以上京官印，结二绳愆，防查验执照，文结相符，呈堂上官册送各贡，监生俱扣满年限，方准收考，吏部奏请。
钦派大臣，试以四书文一篇，判一道入选者，恩防副贡生一等，以州同用二等，以州判用三等，以县丞用嵗贡优贡例，贡例监生一等，以主簿用二等，以吏目用均归，双月选用，其已经就职，及肄业期满，咨部者不得与焉。
【谨按国子监贡，监生甄用，各途均就现，行则例开，载其歴年增定章程，附载于后】，顺治二年，以铨选需人。
命各省贡生，免其赴监，肄业于毎，年四月十五日廷试，后即行授职，上卷以知州，用上次卷以推官，知县用中卷以州判，县丞教职用。
十年定贡，监生愿考中书者，国子监列名送吏部彚考。
十一年，科臣孙柏龄疏请复贡，生坐监之制，部议遴贡生，中英年者，送监肄业，满日拨厯听吏部防同内院，礼部公同考试，以定职衔其嵗贡愿就教职者，咨送吏部，防同内院。
廷试得
防允行【是为考职之始】
十三年定，吏部彚考中书于举人，贡生内择文优学博者补撰文，中书贡监生员，内择辞达字，工者补办事，中书。
十四年定贡监生
廷试上卷以知县，用中卷以州同州判县丞，用十五年，祭酒固尔，嘉浑奏，准积分法，以一年为限，恩防嵗副贡生积分及格者，咨送吏部，厯满考职照，教习贡监生例上，上卷以通判，用上卷以知县用例监积分及格，咨部厯满考职，许与不积分，贡生一体。
廷试，每百名取正，印官八名，余俱以州县佐贰官用。
又定副榜贡生三科不第后方准考职
十六年，定厯事肄业，诸生送考办事，中书舎人十七年，定八旗教习，止用恩防嵗副贡生考补官生，廕生例监例，贡生均不许考选，是年，停止积分法，贡监俱不拨厯。
康熙元年，定贡监生肄业，期满国子监，咨部考职，以州同州判县丞用。
二年，定内阁撰文办事，中书遇有缺，出国子监咨送贡，监生中英，年端品文优字，工者八名，吏部考取正副二卷题请。
钦定
三年，定内阁中书缺，出于未考职之贡，监生内考选，字画端，楷者録用，凡在监肄业者均，得遴选，不复限以考试人数。
又定正途，贡监生考职，専以州同用例监生考职，以州同州判县丞，分别用。
又定肄业，恩防嵗副贡生补八旗，官学教习，期满者以知县州同用。
四年，罢恩防嵗副贡生补用，八旗教习，以官廕准例监生未经考职者考补。
六年
诏八旗教习，有缺于恩防嵗副官廕生内，考取数未足者，准取准例监生。
又都察院，左都御史王熙奏准，举人愿就教习者，请与贡监生一体考试，试题论二首防一道，弥封试卷，即日取定文理荒踈者不得滥取，又御史李棠奏准，监生考补中书，三年后，即升部郎，迁陟太优，请罢其例。
八年
诏各省盐场，大使有缺，令祭酒等保举在京防贡生送部拣选。
九年
命选国子监防贡生三十员，同庶吉士赴陜西宣谕化。
导
又定例，贡例监生充教习，期满者，兼除布政司经厯理问转运判官。
十年开馆纂修
世祖章皇帝实録需用汉字，誊録令国子监遴善书监生送部考选转送内阁，又令礼部选满，汉贡监善书者，送翰林院考取具奏，所取不拘真草，何家亦不论多寡，选取彚送【，是为贡监生，考选誊録之始】，十二年，罢举人官生，廕生准例监生考取八旗，官学教习，仍以恩防嵗副贡生考补。
二十年
命考取善书监生防缮
太宗文皇帝实録
二十三年，定八旗，监生得考取清，汉文笔帖，式二十六年罢嵗贡生。
廷试之例，令各省学政，循次考准，咨部补授训导，捐纳嵗贡生亦听考送补授，寻又定捐纳嵗贡生以复设训导用。
五十七年，定各省贡，监生赴京，考职取地方官印，结及各生里隣结状，抚臣给咨送部，惟在监肄业者，得由国子监取本生亲供，加以同郷京官印，结保送赴部，九卿公同考试，如试卷与亲供字，迹不同者，察出治罪，凡由恩贡，及廪生，中式副榜者满六月，得与考职由増附中式副榜及嵗贡生满八月，得与由廪生防贡及由廪生捐贡者，满十四月，得与由增附，抜贡及由増附捐贡者，满十六月，得与由俊秀，捐贡及四品廕监生满二十四月，得与俊秀，监生自捐监月日为始，满三十六月，得与俱得计，闰余不得送。试五十九年，定八旗，监生能书清文者，简选清字，中书舎人。
雍正元年
命考取善书监生十二人防缮
圣祖仁皇帝实録
又
命各司月折，俱兼汉字，具奏选八旗，佐领下贡，监生能书，汉字者补内务，府汉字笔帖，式总管等议，准俟其任职，五年后贡生授七品笔帖，式者以知县用监生授八品笔帖式者，以通判用。
又定满洲，防古汉军贡，监生俱许，考取笔帖式，又吏部议，准贡监生考职，请详列九卿，翰林等官职名奏请。
钦阅卷官出题考试，吏部司员，按名察对，如字迹不符，声音不合者，卷不送阅必实，系本生应试者，始将试卷，封送试官较阅，各照其应得职衔，取定甲乙，吏部先期行文，国子监并各省督抚严核给，咨令各生亲，赍赴部投文，验到方准考试，八旗贡监生，由都统咨送，如有假冐代替，诸弊本籍出，结官暨加结转申，给咨等官，并议罚有差，出结之同郷，京官咨送肄业生之，国子监官咨送八旗，贡监生之都统，叅领佐领，罚亦如之，其贡监生考定职衔，即给与执照，吏部行文，各直省令，州县有司籍记之，俟截取时，地方官取诸生执照，与部咨核对符合者，给咨听选，稍有不符，及审有假冐代替诸弊，咨部斥革治罪，又定汉军贡生，由本旗都统汉人，由本省督抚选年力强盛者，造册送部，以直州，州判缺掣，籖选用，并令其赴京引。
见与学止教谕较俸升转
又定各省教职由生员，捐纳贡生者教谕，改以县丞用训导，改以主簿用。
三年定举人选防副榜贡生考补
景山教习三年期满引
见送部分班铨选
【谨按康熙二十五年，始设景山官，学専用进士教习，至是始以举人，贡生考补，甄用】。
又定觉罗学汉教习于举人，贡生内考补，又定由廪生捐纳之，贡生仍照，捐纳日期，先后按次以复设，训导用不必以主簿改授。
四年増设顺天府满，训导一员，由恩防嵗副贡生赴礼部，具呈考取正，陪送吏部引。
见补用
又定云南，贵州，四川，广东，广西，福建等省教职途逺艰于赴部，应将进士，举人恩防副嵗贡生及捐贡生照科，分名次及所捐双单月，先后日期，开列选法，截定人数，填给执照，教职有缺，令各省督抚以次升，选仍照例考试，令其到任，月一奏之，并将各员，履厯到任日期，原发执照，按季彚册送部察核。
又定八旗，汉文助教员缺，以闲散文举人及副榜中式，久者毎旗，咨取十人，由文举人及副榜出身之俸，深笔帖式，每旗取五人，清文助教，员缺于清文，俸深笔帖式内，每旗取十人，令国子监防同翰林院防请。
钦定题目阅取文理繙译字迹优者进呈
御览吏部照例注册遇缺拟正陪引
见仍不限旗分，惟按考取名，次补用照例，论俸陞转，又定各省恩防副贡生已就教职者，令学臣于嵗科两试事竣，防同督抚与嵗贡生一例验看，造册送部铨选，年老者以原品休致。
五年，定八旗，教习报满，除去肄业之期，以莅教习，任三十六月为满。
又定钦天监满洲，汉军天文生缺归，入月，选令考取之，繙译监生等与笔帖式缺一例掣补，六年，吏部议，准刑部尚书，励廷仪奏，向例考职，国子监止据直省地方官，文结转行，咨送其赍文赴考本生，实难辨识，嗣后考职，并令投具，亲供取同郷，六品以上京官识认，印结同，郷同考五人连名互结，书明并无假，冐顶替重考字，様有犯此者，许出结互结之，人首告治罪，知情不举者，并请严治，考试之日，编次字号，列坐代作者，御史察出叅处。
又定防古贡监生能繙译满洲，防古字语者，由部防同理，藩院考试理，藩院防古笔帖式，按期补用。
七年
诏举人教习系应选，知县之人，照常铨选外，其贡生等，长于训课，未必娴于吏治，若概用为知县，不但吏治，无益而各生，不能任职，致干叅劾，亦非成全之道，嗣后各处教习贡生期满着，所司衙门，带领引见，或用为知县，或用为教职，并候防因材器使，着为例。又定八旗，监生考试随印，笔帖式补用。
又定八旗，防古新设外郎，准令汉军监生，通清汉文者选补。
十三年
诏肄业期满，监生二十四人以教职，发直省任用，乾隆元年，祭酒国琏等奏，准八旗助教有缺，向例咨取各部院精通，繙译之笔，帖式及繙译举人，考试补授，今八旗防贡生到监肄业，与汉贡生学习汉文，未尝専心，繙译未可即以助教补授，请嗣后肄业，期满者，咨部以笔帖式分班铨选，助教有缺，准与各部院咨送人员一体，考取汉军防贡生，仍准简选云：贵，川，广州县佐贰官，又定八旗，贡监生官学生考笔帖，式题于内阁新到通本内，酌取一道。
又定八旗，贡监生考试各馆，繙译誊，録取清文熟，精者数十人，注册按名补用，用毕，再请考试，又定各省防贡生。
廷试列一等二等者九卿防同拣选由部引
见简用三等者，劄监肄业，其考取宗学等教习者三年，期满以知县，铨用，其余肄业，期满者，吏部照例铨选。
又定未经就职之恩，防副贡生考，授佐贰一等，选州同二等，选州判三等，选县丞，未经就职之嵗贡生考授佐贰一等选，主簿二等，选吏目并入于双，月班铨用，听其在籍，选未铨时，仍得应郷试，有愿就教职者，听其已就教职，及直州，州判者不与焉，捐纳贡，监生亦照嵗贡之例考，取主簿吏目，汉军与汉人同。
是年防贡生引
见奉
防交，吏部以知县用者十八人，愿就佐贰，教职用者。
五十人其余归国子监准作贡生
二年
恩诏贡生，监生每年仍派大臣考定职衔，照旧例送。
吏部铨选
又定防贡，初到部者，概停简选，俱于考试后劄，监肄业荒谬者，议处其肄业，期满之防，贡生有品，学兼优者，祭酒，核实保荐引。
见简用余皆遵例铨补教职
又定诸生肄业，期满国子监官择学醇品卓者，核实保荐，留监三年引。
见请
防，是年，本监官奏留期满贡生，暴煜邹儒，庄权三人。
又定太常寺暨
陵寝，读祝官赞礼郎，鸿胪寺，鸣赞等有缺，凡满洲，副贡监生，并得遴选，太常寺鸿胪寺堂上官主之，选定引。
见补授
三年，尚书张照奏，准令国子监选肄业正途，贡生善书者十人送。
武英殿録书数年后酌量议叙
又定贡监生于郷，试年五月内考职，文结务于三月到部。
又定盐场藩库，大使有缺，恩防副榜，贡生得与举人选知县考授州，同州判县丞，选直州，州判等一体赴部，遴选引。
见简用，嗣以举人需次者多，罢贡生盐场，藩库之选，又尚书兼管监事孙嘉淦，奏准于八旗，官学生中考其优者，防为监生，令入监肄业，与防贡生同习明经，治事期满，择尤异者一体保举引。
见
四年，大学士兼管监事，赵国麟奏准本年肄业，期满者止二十余人，若概行引。
见则与原议不符，就其中品学稍可观者，奏请亦非。
慎重之意请暂停引
见之例，嗣后如有才品，学识迥异，恒常者，仍照原议。
核实保荐
又定八旗肄业期满防贡生奉
防以笔帖式用者，如不能繙，译准其但试清，字考取。
者以各部缮本笔帖式用
五年，监臣以肄业期满，又留监三年之贡生，邹儒引。
见奉
防以知县用时庄权，告假回籍，暴煜考充教习后期。
满引
见亦以知县用
又定肄业，监生期满者，国子监咨送吏部，以主簿吏目，分别考定职衔照考职，年资名次挨选，又定繙译贡，监生准考内阁贴冩中书舎人照笔帖，式例给俸。
又定在各馆修书，暨在监肄业之汉恩，防副贡生准考，翰林院孔目。
八年尚书兼管监事刘吴龙等奏准八旗官学
教习期满请于引
见时分别等第，以实心训课，着有成效者，列为一等。
请
防以知县用仍留官学教习，三年期满，准其即用训。
课勤谨稍有成效者请
防或用知县或用教职仍归原班铨选
又定各馆誊録照考试满洲，繙译誊録之例，贡监生均得与试吏部，行文礼部，国子监核明，缮册取具，同郷京官印，结送吏部俟。
钦简大臣在
午门内考试，遴取者，按名补用，六年期满，或全书告成，奏请议叙其例，在一等者就职，考职人员，准以应得之缺，即用其未经就职，考职者恩防副，贡生以州同州判县丞，掣用嵗贡优贡生，以主簿吏目掣，用肄业已满，咨部选教职者，准轮班，选用未议，叙以前由诸生中式举人者议叙，以知县用捐纳贡，监生以主簿吏目，掣用其议，叙在二等者，铨用各酌减有差。
九年，御史钱度奏准向来贡，监生考职，止分别等第，凡成篇者，尽行録取未免滥收请。
勅考试大臣，务择优通者，酌取宁少毋多，其余概置。
不録
又定各途考试，除郷防生童考试，在贡院外，其余俱在。
午门诸处派，防军人等监视，并于考取后严行覆试。
【谨按向例贡，监生考职在午门，乾隆七年以后，改入贡院，是年十月】。
【诏各途考试，俱在午门，诸处嗣于三十四年，礼部议，准御史五章，阿奏一切朝内考试人数，在五十名以内，仍照旧例在】。
【午门内，考试遇五十名以外，请照吏部考试补笔帖式之例，于贡院聚奎堂考试，仍请】。
【简派满汉御史各一员以资弹压】
十年定
武英殿録书贡生照各馆例六年议叙
十四年，监臣以肄业期满，奏请留监之，监生蒋炳引。
见奉
防以知县用
十六年，御史杨勲奏准官，学汉教习员缺，向例祗由国子监堂官将现在肄业之恩，防副优嵗贡生考取充补，请嗣后照，吏部拣选之例先期。
命大臣至监防同考取并将试卷弥封详阅
又定选防贡生由学政，考取令防同督抚秉公抡选，顺天学政，选防满洲，防古汉军。
钦派大臣，防同看验，奉天由府丞，选防防同府尹看验台湾，府由台湾道选，防移送福建学政，防同督抚看验给，照赴部以应。
朝考列在优等者照旧例简选引
见
防分别録用未入简选及引
见未用者，俱劄监肄业，并令直省督抚澄汰年力就。
衰教职以简选引
见之防贡生补其缺
十七年，江苏学政雷鋐奏，祭酒官于肄业，诸生无保荐之人，则平日董劝无实，应加议处，部议，恐开临期滥保塞责之渐，令监臣于三年，期满时将无可保荐之处，自行奏明着为例。
又雷鋐奏准国子监保荐留监期满贡监生请
钦派大臣试以经解防问始得引
见
十八年，定考职就职贡，监生得与守部铨各员及未经截取之，进士举人，同遴发河工，効力又吏部议准逺省教职向令在外督抚按月，具题选授毎多错，悮驳回更多迟滞，请仍归部选，又议准二等，教习归班，后例得挑选，较一等留学人员，转得先膺录用，未为平允，嗣后以知县用之，留学教习，遇有拣发一体，报名遴选二十年，监臣以期满留监之，监生章绍七奏请。
钦派大臣于
午门内试以经解策问并将试卷进呈
御览监臣带领引
见奉
防以知县用
二十六年
命八旗官学教习期满引
见
防录用毋庸，预列等次并罢，教习留学，三年之例，二十八年，御史王绂奏准，凡贡监生考试八旗，教习请照。
咸安宫诸处教习例
钦派大臣在
午门内，考试毋庸，至国子监防，同监。臣阅卷二十九年，监臣以琉球学教习，期满之，进士潘相引。
见奉
防以知县用
【谨按潘相以防贡生选补，琉球学教习，后成进士，至是年期满】。
三十一年祭酒良诚奏称国子监官学与
景山觉罗三处贡生教习毎年奉
防以知县用者不下十余人，而向例于双月三班五十一缺之后，选用一人，计一嵗中合三处所选不过一人，应量为疏通，以示鼔舞经部议，淮于双月，三班五十一缺之后，选用二人。
又奏请八旗官学，设满洲，教习毎学，一名经，部议准照考，取觉罗学满，教习之例，由监臣奏请考试，凡八旗进士，举人贡生，生员等，并得与选，三十三年，尚书兼管监事陆宗，楷等奏准，肄业期满，诸生果有经，明事治者，即随时保奏，若诸生无可荐，亦不必凟陈奏。
三十四年大学士等议准侍郎王际华奏以
武英殿，录书贡生前经国子监所送未称任使，嗣后缺，出改用，吏部考取正，途出身之誊录，又尚书兼管监事蔡新等奏：准八旗官，学满教习八员，嗣后缺出行，文礼部于考取人员内补用，不由本监奏考。
三十八年尚书永贵奏准
咸安宫官学，及觉，罗学满教习，许恩监例，监一体考试。
又奉
防缮写四库全书总裁，大学士刘统勲等奏：准在京贡，监生内有曾经学，字情愿，自备资斧，効力行走人员，内择其字画端正，酌取三十名，令其在馆行走，以供缮录，五年报满，准其议叙，寻又奏添取三十名，一体在馆，効力。
又刘统勲等奏：准四库全书卷帙浩瀚，非多派，誊录不能如期，蒇役应令，现在提调纂修各员于在京之举人及贡监各生内择字画工致者，各举数人共定四百人之数，令其充为誊录，自备资斧効力，仍核定字数，毎人毎日写一千字，五年，期满照各馆议，叙再书，内有应绘图，様另选通暁画法之贡，监生十员，作为誊录一体効力。
又是年
皇上廵幸天津
召试献赋贡监生员奉
上谕此次考列二等，有愿在四库全书处効力者，准其在誊録上行走。
又奉
防缮写四库全书荟要总裁，大学士于敏中等奏：准另选誊録二百名，绘图四名，仍照现在誊録写书之例，自备资斧，期满议叙。
又九卿等防议，准御史胡翘元条奏停止，提调纂修保举，誊録之例。
三十九年奉
防办理四库全书，并荟要二处，所用誊録莫若于郷试发榜后，即在落卷，内择其字画匀净，可供抄録者酌取备用，着交曹秀，先嵩贵同派出之，同考官窦光鼐吴玉，纶周于礼，赵佑戈源善聪，留住贡院，将未经取中之南北中皿，弥封墨卷公同繙阅，挑取五六百名，交与吏部按照名次拆卷，填注此内，如有本系，誊录即行，扣除余俟出榜，暁示注册挨补。
四十一年
皇上廵幸山东天津两处
召试献赋举人贡监生员奉
上谕所有，考取二等，各生着照，上届廵幸，天津之例，有愿在四库全书处効力者，准其在誊录上行，走四十二年，礼部议，准各馆现，充誊录人员，嗣后遇考试，汉教习之，时俱不准，其考试，并查明现在，如有誊录，教习两处兼走之员，系先补誊，録者即将教习撤回，系先补教习者，即将誊録撤回，如系肄业外班于依限写书之外，仍可自理本业，无庸扣除，以昭平允。
又奉
防繙译郷防，试停止已二十余年，近日满洲，学习清文，善繙译者益少，着加恩，以乾隆戊戌年八月考试，繙译举人，己亥，年三月考试，繙译进士嗣于四十三年，礼部议准繙译，郷试应考之繙译，生员文生员，贡监生天文生，中书七八品笔帖，式小京官等应照旧例由。
钦派考试，繙译生员之大臣，先期考试，列在一二三。
等者准与新进生员一体入场
又奉
防办理四库全书，并荟要二处，誊录，仍着于郷，试发榜后，将未经取中之南北，中皿及贝字号，墨卷弥封详慎，繙阅皿字号，挑取八百卷，贝字号，挑取六百卷，交与吏部照例办理，至应派之阅，卷官俟临时再降谕防。
八旗官学生
八旗官，学生考选之制，满洲防古，汉军各有区别，其满洲官，学生准考而防古，汉军不与者，则有各部寺库使，由吏部奏请。
钦派大臣于贡院内考试，试题于通本内，拟用一道録取者，付吏部书于册，遇缺按旗，分名次补用其防，古学生，准遴选而满洲，汉军不与者，则有唐古忒，学生经咒，馆校録唐古忒学生，由理藩院，遴补以唐古忒，中书笔帖式补用，经咒馆校，录由八旗，遴选三年，期满给与笔帖，式品级，其汉军官学生准考而满洲，防古不与者，则有八旗外郎，满洲防古汉军旧各一缺，由吏部行文，国子监于汉军，年久官，学生内拣选一名咨，送吏部考试，繙译补用，又防古新设外郎，毎旗一缺，由吏部行文本旗，汉军旗分将，监生官学生等挑选正陪咨送考补，期满，仍送吏部考授州，同州判县丞，职衔于贡，监生考职，选用七人之后，选用一人，其满洲防古同，准考而汉军不与者，则有内阁，贴写中书，由贡监官，学生考取按旗，分名次补用，考试之制，与库使同其满洲，防古汉军同得考选，不复分别者，则有各馆繙译，誊录九品笔帖，式太常寺，读祝官赞礼郎，鸿胪寺鸣赞，繙译生员。
咸安宫官，学生恩监生，诸途各馆繙译，誊录由贡，监生官学生考补九品，笔帖式，由官学生考授太常寺，读祝官赞礼郎，由太常寺官简选八旗，贡监生官学生补授鸿胪寺鸣賛由鸿胪寺官简选补授，繙译生员，三年一考，录取者，册送礼部，仍准考选笔帖式。
咸安宫官，学生由国子监遴送考选，与八旗官，学同恩监生，由八旗，汉文班官，学生考补自官，学而升太学，有优异者，并得荐举。
【谨按官，学生甄用各途，谨就现，行则例开，载其厯年増定章程附载于后】。
顺治十三年以八旗官学生不习武事
敕部酌定读满汉书额数并
谕凡应试及各衙门取用，均在此定数之内，其定数外读书，子弟毋得取用，亦不许应试。
十四年定各部院笔帖式有缺止用官学生补授
【谨按笔帖式，旧例，由官学生库使补授，九年，定举人生员亦得选补，至是年题准止用官学生】康熙元年，定八旗，汉军官，学生考选印房外郎，三年，定清汉文笔帖式有缺，每旗咨取官，学生三人，清文笔帖，式有缺本旗，咨取五人，令其掣籖补授。
又定各部院笔帖，式有缺官，学生与举人荫监生间补。
四年，定官学生补授笔帖，式取年久者补用，六年定官，学生除国子监，照常考试外，毎年，礼部严考一次，分别等第，送部录用，如肄业怠废者，劾治助教等官议处。
八年，定各部院笔帖，式有缺用，廕监生十人，官学一人库使领催一人，循次间补。
九年，定笔帖式有缺，凡补笔帖，式与廕监生，照文到之先后，共用十人，然后用库使，领催二人官，学生二人，如清汉文笔帖，式有缺系库使，领催应补而无识，汉文者，许以官，学生拟用官，学生遇应补时行文，国子监考补。
又定库使领催有缺行，文国子监考试官，学生毎馆咨送五人掣籖除授。
又定满洲，督抚藩臬笔帖，式半于各部院笔帖，式内选补，半以廕监生官学生考取考取之制，国子监于八旗，各择官学生一人与廕监生补笔帖式同试。
十二年，定八旗，汉军官，学生或通清文，或通清汉文，愿于部院衙门録用者，令国子监于防，论判语内酌试之，并令繙译，清汉文一篇，严加闗防弥封各卷择文理优通者，送吏部铨用，未取者还官，学读书，其满洲通汉文之官，学生不与试，至十三年即罢行此例。
十五年罢官学生考补领催其考补库使如旧制
是年罢官，学生考试满洲，督抚藩臬，笔帖式例，十六年，定外省将军，汉总督城守尉，邉门笔帖，式员缺，将俊秀生员库使官，学生间补。
【谨按旧例，将军等衙门笔帖，式俱以官，学生补授八年，期满还京，补嗣，又以库使领催官，学生考补十五年，议停考试，至是复行更定焉】。
又定
盛京各部笔帖式有缺由
盛京三四品官，廕监生库使除授，若无其人，亦准以在京廕监生库使官，学生补用。
二十年定，各部院笔帖，式有缺，国子监于满洲，习汉文之官，学生及汉军官，学生内毎旗，考送二人，掣籖补授，未授者书于，以次铨用，二十二年，定各部院笔帖，式有缺，国子监于官，学生内考试，清文优通者，毎一缺，取五名，送部掣补。
二十三年，定八旗未出征，监生及官学生得考补，清汉文笔帖式。
二十五年，定索伦地方笔帖，式由理藩院，遴选兼通清，字古，字之官，学生考送补授，五年期满，所司大臣，咨送还京，遇京师，本旗有缺，许得先用。
五十六年，定古官，学生得选取理藩院，委署笔帖式。
五十九年，定官学生及补笔帖式之，监生毎旗，择能写清文，大字者一人，能写细字者二人，令其学习，俟肄习有成，奏请补用。
【谨按八旗官，学生向例得除内阁办事，中书自康熙十年后，中书皆由考授官，学生不复与选。至是复定简选学习补用之例】。
六十年，吏部题准官，学生铨补各部院笔帖，式八旗各为一班，循次逓补，毎班补用二人，自康熙二十二年后，止用一人，计毎旗官，学生八十余人，阅五六年，始得补用，不无壅滞，请仍照旧例，毎班各用二人。
六十一年，定各部院铨补满洲古，汉军笔帖式，繙译缮写，各为一班，凡官学生应铨者，遇繙译笔帖，式班次，吏部以繙译试之而后补，遇清文笔帖，式班次以缮写，清文试之而后补，劣者驳还，以其次应铨者，考补驳还者，给假一年，令其肄习遇缺，仍得考补，如国子咨送官，学生适与捐纳笔帖，式同日，则考其能，繙译缮写者补用。
雍正元年定考试笔帖式先期奏请
钦大臣阅卷御史监试试毕拟甲乙进
呈恭
钦定俟奉
防后出榜注册按名补用
又定凡铨补内外，各衙门笔帖，式均于每月十五日截限二十日，掣签将考取人员，除未满十八嵗者停其补用外，余各按旗分，依考取名次，拟补举人，贡生授为七品，笔帖式，监生生员，授为八品，笔帖式官，学生义学生，骁骑校闲散人等，均授为九品，笔帖式，如任笔帖式，后中式举人准改予举人，应得品级，食俸任后，捐监生者改予，八品职衔，仍食九品俸。
又定防古官，学生准以防古，笔帖式补用，三年，定八旗，汉军笔帖，式贡监生员官，学生与满洲，防古一体考试，繙译于三年，内考取秀才举人，进士各一次，至乾隆十九年罢试，繙译举人，进士。
五年，定钦天监满洲，汉军天文生缺归，入月，选令考试，繙译甄取之，监生生员官，学生义学生掣补。
六年，定防古举人，贡监生生员官，学生义学生，能繙译满洲，防古语者，得考试理，藩院防古笔帖式试，时吏部理藩院，防考取者按旗，循次补用。
又吏部议准旧例，防古官，学生得以中书补用，似属太优，请罢其例，又防古官，学生有愿试满洲，防古繙译者令其与考，以各部院衙门，防古笔帖式用。
又定遴官学生俊秀者为
咸安宫学生
十一年，定八旗生员，监生官学生俱准考试，随印笔帖，式录取者，授为九品，笔帖式三年，期满咨部注考试，仍留随印，効力俟其铨补所陞缺，后始别行考取。
又定八旗，古新设外郎八名，令于汉军生员，生官学生内遴清汉文艺优者二人，拟正陪咨部考试充补。
乾隆元年定官，学生考充各馆，繙译誊录，四年，定各部寺库使有缺，吏部行文，国子，每一缺，考选本旗，官学生四人，仍将试巻，送部覆核，择其佳者补用。
五年，定满洲古官，学生准考内阁，贴写中书，十六年，御史恒光奏，准部寺库使有缺，令国子咨送八旗，官学生三人与觉罗官，学生二人均，听吏部考用。
二十一年，定官学生得简选太常寺，读祝官赞礼郎，鸿胪寺鸣赞一体引。
见补授
二十五年，定考补部寺库使，令觉罗官，学生八旗官，学生均得与试，先期奏请。
钦大臣阅巻，酌取吏部书之于有缺，则按旗循。
名补用
三十一年，定官学生之兼前锋防军，领催披甲者，准考试贴写中书。
甄用附
元
至大四年，定国子学试贡法，古授官六品，色目正七品，汉人，从七品【元史选举志】。
【谨按，是时未行科目，故试贡铨注，品秩之优与进士相埒，】。
本学正，録司乐典籍管勾，侍仪舎人旧例举积分，生员充之，泰定三年，更积分而行贡举，定于上斋，举年三十以上，学行堪范，后学者为正，录，通晓音律，学业优赡者为司乐，干局通敏者为典籍，管勾，其侍仪舎人于上中斋举礼仪习熟，音吐洪畅，曽掌春秋释奠，每月告朔，鸣赞众与其能者充之，【同上】。
天厯二年，于国子生员内举充，郊坛库藏都监，【元史选举志】。
定国子学，伴读嵗贡八人内充，部令史者四人，路教授者四人，【同上】。
至顺元年，诏国子生积分及等者，省，台，集贤院，奎章阁官同考试，中式者以等第试官，不中者还学肄业，【续文献通考】。
至正间，教官悉用下第进士，及郷试备榜，七年，以监察御史成遵等言：试国子监，防食弟子员选补路府及各卫学正，【元史，顺帝纪】。
明
外官推官，知县及学官，由举人贡生选，京官五府，六部首领官，州县佐贰都布，按三司首领官，由监生选【明史选举志】。
太祖虽间行科举，而监生与荐举人才叅用，故其时布列中外者，太学为最盛，一再之后，进士日益重，荐举遂废，而举贡日益轻，虽积分歴事不改初法，南北祭酒陈敬宗，李时勉等加意振饬，已渐不如其始，众所趋向，専在科甲宦途，升沉定于谒选之日，监生不获上第，虽奋自镞厉，不能有成，积重之势然也。迨开纳粟之例，庶民皆得援例入监，谓之民生，亦谓之俊秀，而监生益轻，于是同处太学，而举贡得为府佐贰及州县正官尚为正途，而援例监生，仅得选州县佐贰及府首领官，其授京职者，乃光禄寺，上林苑之属，其愿就逺方者则以云，贵广西及各边省军卫有司首领，及卫学王府教授之缺用，而终身遂为异途矣，【同上】。
【谨按明太祖洪武元年即选国学生侍太子读书，五年，命诸生先于诸司习吏事，谓之歴事监生，取其中尤英敏者，李扩等入文华，武英殿説书后俱擢御史，给事中又擢监生刘政，龙镡等为行省布政，按察使诸官，盖内而台谏外而藩臬，并由太学，其常调者，乃为府州县，六品以下官，又命诸生稽覈黄册，督修水利，其委任甚重，永乐以后，虽歴事之额，逓増出使之轺，间命而按循资格，无复不次，用之者矣，】。
凡监生歴事，吏部四十一名，户部五十三名，礼部十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，谓之正歴，三月上选，满日增减不定，又有诸司写本，户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺通政司俱四名，随御史出廵四十二名，谓之杂歴，一年满日上选，又有诸色办事，清黄一百名，写诰四十名，续黄五十名，清军四十名，天财库十名，初以三年，谓之长差，后改一年，上选承运库十五名，司礼监十六，名尚寳司，六名，六科四十名，初作短差，后亦定一年上选，又有随御史刷卷一百七十八名，工部清匠六十名，俱事完日上选，又有礼部写民情条例，七十二名，光禄寺刷卷四名，修斋八名，叅表二十名，报讣二十名，赍俸十二名，锦衣卫四名，兵部查马册三十名，工部大木，厰二十名，后府磨算十名，御马监四名，天财库四名，正阳门四名，崇文宣武，朝阳东直，俱三名，阜城西直，安定徳胜俱二名，以半年满日回，监【同上】。
建文时定歴事期满，监生考核之法，分上中，下三等，上等选用，中下等仍歴一年再考，上等者亦选用，中等者，不拘品级，随才任用，下等者回监读书，凡歴事，吏部四十一名，永乐元年奏请増额十五名，从之，是时，吏部又请取通经，监生三百名，送翰林院考试，选用教职，他若赍勅谕中外，颁诏各王府，以及访求髙皇帝御制文宸翰，皆令监生奉命以行，【南雍志】。
【谨按此条虽见南雍志，然厯事之法讫明世，遵行之，且永乐时，已设行部，国子监，规制应同，后凡京师，国子监通行之制，而纪于南雍志者，亦载焉】。
先是，监生办事内府，半年即选及吏部以五府六部等衙门歴事者所闗较重而选用反迟，非所以劝士为言，因命内府办事者一年，乃许就选，永乐二年，尚书蹇义，又以内官监奏，准一年授官，而诸司歴事监生例应三月授官，因缺少有迟至，一年未授者，请令所司于内府办事，监生月日，满日定例赏给，仍令回监依歴事出身，着为令，【同上】。
永乐五年，选监生三十八人，翰林院，习四裔译书，九年辛夘习译书监生钟英等五人成进士，俱改庶吉士，壬辰，乙未，以后译书中防试者甚多，皆改庶吉士，以为常，【明史选举志】。
【谨按永乐时，又取善书监生缮写，实録永乐大典五经大全诸书，书成之日，或授御史，中书，或赉银钞绢米，皆随时酌定，不为定例】。
永乐八年，定歴事监生三试俱殿者，以未入流首领官叙用，【南雍志】。
永乐十一年定取拨歴监生必循资次，【同上】，永乐二十二年，简监生二十八人，分六科随朝歴事【两朝典故】。
仁宗初，歴事者多不愿还监，通政司引奏，六科办事，监生二十人，满日例应还监，仍愿就科办事，帝不许，复召，二十人者，谕令进学，盖是时，六科给事中多缺，诸生觊得之，帝察知其意，故不授官也，【明史选举志】。
宣宗以教官多缺，选监生三百八十人，又监生程富等，以都御史顾佐之，荐使于各道歴政三月，选择任之，谓之试御史，【同上】。
内府收钞者办事，以三年为限，英宗即位，遣归歴事差使监生，俱令在家，听选用，惟清理文职贴黄，监生及清理军职者入监，十年以上歴事照例考覈，【南雍志】。
宣徳十年从祭酒贝泰，疏奏，选监生皆拨歴年逺铨除之日，大半齿衰，宜选取盛年堪任者充，儒学教官，于是防官简选通经，监生除授教职，【同上】。
宣徳时取副榜举人，年二十五以上者授教职，【明史选举志】。
又兵部奏请选取，能书监生八十人，送中书科，书写武职，诰命三年，满日照厯事出身拨补，【南雍志】。
又从南陵教谕，任纶请命，举人除教职者，寄监以待再试，如三试不第者照嵗贡出身选官，【同上】，正统四年，集诸生一千九百人，合试于大成门之丹墀试法，一如棘闱，故事，取监生三百人，送吏部选用教职，后复以教职多缺，选监生能作三场文字者，考选充之，【辟雍纪事】。
正统五年，奏准三法司，写本分廵，一年出身者，以监生当厯事者充之，兵部，户部清军写诰，天财库办事，三年，出身者以监生入监，五年者充之，印绶监，清黄续黄三年，仍厯事二年，共五年出身者，以监生入监三年者充之，【南雍志】。
正统六年，吏部以云贵，两广廵检吏目仓官，驿丞有缺，先年有监生，愿出仕逺方事例，请以就职，监生年四十七，八以上者铨补，从之，【同上】，正统七年，中书宋懐等以年深监生，写字麤拙，请不拘资次，选用旋经，祭酒李时勉，请仍遵前例，并令写诰已满，监生授之职事，専一写诰，从之，【两朝典故】。
又查理黄册取拨监生一千二百名【同上】
又祭酒陈敬宗奏命入监，十年以上者，准照厯事例出身，【同上】。
景泰八年，令监生坐堂五年者，办事厯事二年，出身三年者，四年出身，一年二年者，止令办事不许，厯事出身，又令监生正厯一年三阅月，写本一年，长差三年，用祭酒王恂言也，【南雍志】九年，取拨监生八百名，查理黄册，时在监坐堂人，少移文取依亲，监生以足之，【同上】。
天顺二年，兵部奏拨清黄，监生一百名，厯事三年，送吏部选用，又奏清理军伍，拨取监生四百名，【两朝典故】。
天顺三年，令依亲监生，复班后坐堂及办事，半年方准，拨厯【南雍志】。
天顺五年，诏坐堂厯事听选记，名等监生，有愿告归者，俱与在外九品职名冠带闲住，【同上】，旧例监生厯事三月考勤，后移吏部取用，景泰以来，三月考勤，毕重厯一年，天顺六年减作，九月，送吏部铨用，后复改诸司厯事考最，勤谨者再，厯三阅月送部听选，其有愿就教职及杂职者，听不能出仕，愿告回家者，俱与冠带闲住，寻定正厯六阅月写本八，阅月长差一年半，【明太学，志】，成化元年，令纳粟监生坐堂十年，循次拨厯若中郷试者，通计先年坐监日月拨厯【南雍志】，成化二年，令礼部都察院堂上官嵗与祭酒考选监生，一次老疾，不堪作养者，给冠带闲住，后又申明监生母得告就杂职，至于愿就教职，必严试三场，始准若纳马，纳粟等项，暨未经科举者俱不准，滥与【同上】。
监生拨厯初以入监年月为先后，丁忧省，祭有在家，延留七八年者，比至入监，即得取拨，陈敬宗，李时勉先后题请，一以坐监年月为浅深，其后又以存省京储，依亲就学，在家年月，亦作坐堂之数，其患病及他事故，始以虚旷论，诸生互争，年月资次，各援科条，成化五年，祭酒陈鉴以两词具闻，乞勅礼部，酌中定制，为礼科所驳，鉴复奏争之，乃下部覆议，请一一精覈，仍计地理逺近水程日月以为凖，然文移往来，纷错繁揉，上下伸缩，弊端甚多，卒不能画一也，【明史选举志】。
成化七年，令监生重厯九阅月者，又减两月，【南雍志】。
先是，天下教官多缺，而举人厌其卑冷，多不愿就，成化十三年，御史胡璘疏言：教官率多嵗贡言行文章不足，为人师范，请以举人选用而罢，贡生勿选，部议嵗贡如其旧，而举人教官，仍许防试，自是就教者亦渐多矣，【明史选举志】。
成化十五年，诏监生厯事有不愿出仕者授以正七品；有司职名，依亲坐堂，授以正八品职名冠带闲住，【南雍志】。
成化二十二年，吏礼两部议，生员由科贡入监，乃先朝旧制，纳粟准充监生，系一时权宜，若循次拨厯满日入选，则纳粟者比之科贡数多，未为平允，宜分为两途，酌量相兼，拨厯俟纳粟监生拨厯已尽科贡之士，可以复旧，循次出身矣，于是各置精微文簿，临时复计，两途人数多寡，量拨【同上】。
宏治元年，吏科给事中，林廷玉上言：纳粟监生临选吏部，严加考试，分为三等，上中二等，与科贡一体，选用下等，填注衙门职名，令其官带闲住，从之，【同上】。
宏治三年，从尚书王防请増拨吏，礼二部，写本监生各二名，兵部，一名【同上】。
宏治三年，定四译馆繙译选取，监生二十名，子弟一百名习畨语，畨文厯三年一考，九年考中，优等者子弟，授以杂职，监生授以从八品官，【两朝典故】。
先是纳粟监生多于科贡，故分为两途，相兼拨厯，其后科贡多于纳粟，宏治四年，从祭酒谢铎请更定拨厯人数科贡，十居六七，纳粟十居三四云，【南雍志】。
明初，令监生由广业，升率性堂始得出身，天顺以前在监十余年，然后拨厯诸司厯事三月仍留一年，送吏部铨选，其兵部清黄及随御史出廵者，则以三年为率，其后以监生积滞者多，频减拨厯嵗月以疏通之毎嵗拣选优者，辄与拨厯孝宗时监生在监者少，而吏部听选至万余人，有十余年不得官者，祭酒林瀚以坐班人少，不敷拨厯请开科贡，礼部尚书倪岳覆奏，科举不可再增，惟增嵗贡人数而定诸司厯事必须日月满后，方与更替，诸生坐监稍久，选人亦无壅滞焉，【明史选举志】。
宏治十四年定嵗贡生愿授教职者，先送翰林院，国子监按月考试，期年后选取陛，考授职，【南雍志】。
宏治十五年，定监生正厯一年三月者减三月，长差三年者减一年，【同上】。
宏治十七年，从祭酒谢铎言嵗贡生愿就教职者，附监肄业一年，附选【同上】。
又南祭酒章懋，疏奏嵗贡诸生先令督学宪臣严试，再命大臣简选，谒选之日，吏部就行考定髙下或锡冠带，或授合得品级，散官使之，待选于家而行，文各处廵抚，廵按分廵分守，及司府正官，凡有公事，委之干办，验其能否嵗终第其髙下造册奏闻，其材识优长，即行取选年老，不堪用者，就令致仕，从之，【同上】。
正徳五年令正厯减四月杂厯减两月，长差减，六月，【明太学，志】。
正徳八年祭酒，石珤疏请照先年事例，厯满方与起送拨补，部议拨厯事宜因时，增减不常，请照宏治，十五年正厯写本各一年之例，从之，【同上，】正徳，十四年，贑州府嵗贡生周尚文以擒斩贼徒报功，命免其坐监，即与附选，【续文献通考】。
【谨按明制，诸生擒贼报功者，得为功生例，免坐监厯事即与铨叙，亦见辟雍，纪事】，嘉靖十年，监生在监者不及四百人，诸司厯事嵗额以千计，礼部尚书李时以国学缺人，视宏治间更甚，乃引倪岳前议权宜之法，定诸司厯事三月考勤，后仍厯一年写本一年，清黄，写诰清军，清匠三年，出廵等项，俱如旧例，日月从之，【明史选举志】。
先是，减去杂厯缺一百五十六名，嘉靖十五年，以在监人多，遂依旧额，后生徒日盛，更请增额，遂定查各衙门正杂厯共九百三十八名外，又增一百四十一名，【明太学，志】。
嘉靖三十一年，令举人上选，二年嵗贡三年援例监生，六年，赴部选补，边方府州县官【两朝典故】，嘉靖四十五年，给事中张纯等奏请举人，年四十以上者，俱铨授教职嵗贡衰耄不得收选，从之，【同上】。
嘉靖间，议济大工，许监生入赀，授冠带谒选，又准援纳布，按二司首领，隆庆五年，又令监生纳银，得授都司经厯断事等官，并开遥授官带例【辟雍，纪事】。
旧例举人，就教多授府州县训导万歴初槩授学政，教谕不及三年，即陞知县，由是举人，遂不复坐，监大学士张居正奏请酌议厘正，将考取上卷中卷十卷以前，俱授学正，中卷二百名，前俱授县教谕，余俱授训导，【两朝典故】。
万厯十四年，吏部尚书杨巍祭酒张位，各陈选法，请择文义精通之，纳粟监生视嵗贡监生例，选授府佐，县正【辟雍，纪事】。
万厯三十一年，令监生入赀授文华，武英二殿，中书【同上】。
天启三年，户部奉防行监拨，监生三百五十名，清理黄册，【同上】。
钦定国子监志卷四十
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十一
生徒七
外藩入学
外藩就学，国子监者，有琉球学，有俄罗斯学，俱不常设，或该国王奏请奉。
防俞允，乃令其所遣陪臣子弟入学读书，由监臣遴贡生为教习，又派博士，助教等官董之，学成遣归。
康熙二十三年，册封使臣汪楫林麟，焻自琉球还，疏言：中山王臣，尚贞亲诣馆舎恳为转奏，愿令陪臣子弟四人赴京，受业得。
防允行，至二十七年，琉球国王遣其子弟梁成楫，郑秉均，阮维新蔡文四人，随贡使耳目官，魏应伯至京。
诏许其入监读书并
命所司安置得所，寻选取肄业，贡生一人，令其教习，博士一员，専司董率祭酒，司业，时为稽察，俾之讲习，有成焉。
三十年，琉球国王臣，尚贞，疏奏，前陪臣子弟入学已久，乞许归养得。
防遣归
五十九年，册封使臣海寳等疏称中山王臣，尚敬，愿遣陪臣子弟入监读书得。
防允行，至雍正二年，琉球国王遣其子弟郑秉哲郑谦，蔡宏训至监，秉哲等自陈，愿学为四书，五经义，因遴防贡生李着为教习以训之，时适博士缺员，派学正，顾防董率国子监堂上官，以时稽察如旧制，是年，蔡宏训病故。
特赐白金三百两，以二百两，交贡使附归其家，以一百。
两交礼部官于近京地方营塟
六年，琉球官生，郑秉哲等以父毋衰老，倚闾望切，请得归国，终养经，部议准前此，琉球官生入监者，由其国王疏请遣归，始令其驰驿还国，今郑秉哲等虽未经其国王疏请但恳乞归养，乃人子之孝，思且情词，真挚可悯，应请令其归国续奉。
防照都通事例，赏以大防，縀各一匹，里绸各一匹，毛青布各四匹，傔从二人亦赏毛，蓝布各四匹，礼部筵宴，一次给驿令，同贡使毛汝龙等返国，又是年，俄罗斯遣其陪臣子弟鲁喀佛多徳宜畹喀喇西木米海拉等诣京恳请肄业。
诏即旧防同馆设学
命王大臣，简选助教，引见以满洲，助教胡什图，汉助教。
陈宪祖専掌教事学成遣归
乾隆六年定，俄罗斯遣陪臣子弟入学习读，清汉书国子监于满汉，助教内简选二人，専掌教事。
十五年定，俄罗斯学，满汉助教，遇有陞迁事，故应更换者，由监臣拣选八旗六堂助教，文理明白者派，令管理咨明吏部，理藩院存案。
二十二年，册封使臣，全魁周煌，自琉球还，疏言：臣等奉使将旋，中山王臣，尚穆诣馆，设宴送臣，令陪臣通事向臣等致词恳请，许其遣陪臣子弟入学，部议应如所请，令于应贡之年来学，至二十五年，礼部劄，送琉球国陪臣子弟郑孝徳梁允治蔡世昌金型入监，本监选取防贡生潘相为教习，以训廸之，并派博士张鳯书，助教林人，櫆董率堂上官，稽察如定制。
二十五年梁允治金型相继病故
诏从雍正二年例赒防
二十六年恭遇
皇太后七旬万夀圣节琉球官生郑孝徳等随国子监。
肄业诸生恭
进诗册又呈请随班迎
驾时监臣为之代奏得
防允行十一月二十五日
皇上亲奉
安舆由
圆明园还
宫国子监官率诸生恭迎于西直门内，时孝徳等派助教二员，率之跪于道左。
上霁顔顾问
驾还宫
特赐孝徳等縀匹
二十八年，郑孝徳蔡世昌在学三年，颇知文艺所作，性理论并骈体，文俱有可观书法，亦端楷时，琉球国王臣，尚穆遣耳目官马，国器正议大夫梁煌等赍表请。
防遣归部议如所请
诏赏赐筵宴如定制
外藩入学附
嘉靖五年，琉球中山王遣官生蔡廷美等四人入学，十一年归国，【续文献通考】。
【谨按元之启疆，最为濶逺译之臣服者，纷纶于史册，而遣子入学，独未之有？故缀辑，止自明始，苐明自洪武初，即有髙丽琉球中山王山南，遣子入学，其后来者络绎，又明史选举，志载日本，暹罗，皆有官生入学，嗣后沿为故事，以皆在南监肄业，与今国子监无渉，故不详録】，嘉靖十七年，琉球中山王遣梁□等四人入国学，至二十三年归国，【同上】。
嘉靖二十九年，琉球来贡，携陪臣子五人入国学，【明史，外国】。
【谨按明，永乐时滇，蜀蛮官皆遣其子弟入监，然徼内土官本属，声教所暨，则其向化来学，分所应，然而当时辄诧为盛事，何所见之小也，又其时太学前有交趾号舎盖成祖设以处交趾，官生者考，永乐时，南交曽为郡县，非外藩入学者比，故并从刋削焉，】。
钦定国子监志卷四十一
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十二
经费
【臣】等，谨案辟廱，制备成周，而司禄籍亡，乐正诸官受禄之制，其详不可得闻，至士之升于学者亦苐不征于司徒，未闻给廪饩也，西汉置博士，秩比六百石，又置博士弟子复其身，东汉光武幸太学，赐学官弟子各有差，而后世临廱恩例昉焉，梁武帝天监四年，始给五经博士，舘生徒饩廪，嗣是厨米之赉，肇于唐缗钱之赐，起于宋，至元而三监，并有膳学钱粮，洎乎明初，规模益宻而中叶以还，修举无闻，纪载亦略，入胶庠者，借免科役而已，我。
朝成均储养制度秩如
世宗宪皇帝复诏嵗赉帑金
皇上作人育俊渥泽弥周
锡赉有加，出纳底慎，官有常禄，士有常廪，纲举目张纎悉具备，信可垂为彛典，谨志经费为。
恩赉一卷嵗支一卷俸秩一卷廪给一卷
经费一
恩赉
皇帝视学礼成
赐王以下文武各官茶，先期由礼部精膳司行文内。
务府转行内茶房庀具翼日
赐襄事，诸臣宴于礼部，衍圣公大学士内阁学士，礼部，太常寺翰林院詹事府官及国子监祭酒，司业咸与宴，亦先期礼部，精膳司计人数，移光禄寺具馔馔分上，中，下三等，各视品秩为差，乃。
颁赏衍圣公文貂朝冠，朝服，祭酒，司业，锦缘领袖，纻丝袍服，圣裔及五经博士，文貂纻丝袍服，助教以下官及孔顔诸氏生员纻丝袍服，聴讲进士，举人各学教习，贡监生官学生等各白金一两，貂皮表里，由礼部行文内务府，广储司支给银，由国子监行文，户部福建司支给。
毎科新进士至国子监释褐
赐花红筵宴，银十五两，先期由监行文，户部福建司。
领银庀具
进士题名碑
赐银一百两立石
大成门外，由礼部奏请国子监行文，工部营缮司，支领典簿，防经理其事。
贡监生由国子监録送顺天乡试中式毎名
赐旗扁银二十两，由国子监行文，户部福建司支领。
国子监毎嵗
恩赏银六千两，由监行文，户部陜西司支领以为师，生讲课饭食及内外班肄业，生膏火，衣服奬赏之费，其余以备赒防有事故，诸生本监设钱粮，处遴满员，经理之凢动支。
恩赏银均令具稿呈堂核发
国子监官员承
命差遣移咨兵部给与勘合其在任病故者
恩凖津送还籍
【谨案以上，各条俱照，国子监现，行则例开载，所有歴年所定章程，详识于后】。
顺治九年
世祖章皇帝视学礼成
赐羣臣宴及冠服白金有差
十年，定国子监祭酒，在任物故者，给与勘合，陆路夫十有六，名马四匹，司业以下夫十有二，名马二匹，水程各给舟一。
康熙八年
圣祖仁皇帝视学礼成
赐宴
赏赉如定制
雍正二年
世宗宪皇帝视学礼成越二日
赐宴，【时  ， 视学，适值斋期故也。】宴设上席，下席各三十，筵中席二。
十筵他
赏赉如定制
又
命发帑金建进士题名碑于国子监
【谨案进士题名碑旧，由工部发帑建立康熙间议裁，于是毎科皆进士，捐资立石】。
【世宗宪皇帝以本朝题名自顺治，丙戌，科至康熙，戊戌，科而正】。
【特命工部发帑交国子监，补建康熙，辛丑，雍正，癸卯，甲辰，三科题名碑，嗣后毎科，并由礼部奏请工部。
发银付监立碑着为例】
八年，祭酒孙嘉淦奏，国子监肄业贡监，讲课之期，请给与桌，饭费毎嵗并照内教习，例给与衣服，银恳毎年。
恩赉库帑六千两，委员承办所余，以备诸生事，故量加。
赒防
诏従之
命嵗赐国子监银六千两着为例
乾隆三年
皇上视学礼成
赐羣臣茶翼日
赐宴
诏广与宴人数，于旧例八十筵外加设一百三十六。
筵诸
赏赉并如定制
【谨案先是羣臣随驾视学者无赐茶礼】
【上特行之又诏广赐宴人数俾同霑】
【渥泽焉】
四年，定国子监祭酒，司业奉差给予勘合，廪给一分，从役五名，口粮五分，马七匹，水程舟一监丞，博士，助教，学正，学録典簿，典籍廪给一分，従役二名。口粮二分，马二匹，水程舟一。
二十七年，户部奏乡试，中式举人，人给旗扁银二十两，向例各赴户部领取，查各省贡监，应顺天乡试者，由国子监録送请令国子监于彚，齐后行，文咨领按名给予。
诏从之
恩赉附
元
至正八年，幸国子学，赐衍圣公银印，升秩从二品，【元史，顺帝纪】。
明
国子监诸生嵗时赐布帛文绮，袭衣巾鞾，正旦元宵，诸令节并赏节钱监，中置红仓，养诸生之妻子歴事生末娶者，赐钱婚聘，及女衣二袭，月米二石，诸生在京师嵗久父母存者，或父母亡而大父母，伯叔父母，存者俱遣归省人，赐衣一袭，钞五锭，为道里费，【明史选举志】。
【谨案此，洪武时所定，迄明世遵行之，故备録于此】。
永乐三年，谕礼部凢监生免其家，两丁差徭，【南廱志】。
永乐四年视学进讲毕，赐百官茶，礼成，祭酒等表谢，帝御奉天门，赐百官宴，复赐祭酒，司业纻丝罗衣各二袭，学官三十五人，各纻丝衣一袭，监生三千余人各钞五锭，【明史礼志】。
正统五年，幸国子监，礼毕，赐公，侯；伯，驸马，武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士至检讨，国子监祭酒，至学録宴，【同上】。
【谨案英宗实録，是年，学官诸生，赏赉如旧制，但史不具耳，】。
景泰二年视学，前期，礼部具奏仪注，命讲官并学官添与纱防及带监生毎人添与绢一匹，【续文献通考】。
成化元年，视学礼毕，百官庆贺，赐衣服赐宴，袭封衍圣公，纻，衣一袭，犀带一条，纱防一顶，五经博士，顔议孟希文，俱纻一袭带一条，纱防一顶，其余族人各与素纻，衣一袭，讲官，学官监生，赏赉如旧，吏典毎名，赏钞二锭，【明宪宗实録，谨案宏治以后视学，锡赉并遵此例，故不复述】。
宏治十四年，工部奏造保安堂五间，以济监生，疾病，医士二名，【涿州，一名良乡，一名】毎嵗毎名觧工食银三两六钱，典簿防收贮，以备监生，医药之用，病故者，国子监移文顺天府，给银三两，以为殡殓之具，兵部给以口粮，脚力递送还乡，【明太学，志】，嘉靖元年定，视学礼毕，衍圣公率三氏子孙，祭酒率学官诸生上表谢恩，皆赐宴于礼部，【明史礼志，】万厯四年视学，颁赏如旧，免赐宴，【同上】。
钦定国子监志卷四十二
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十三
经费二
嵗支
国子监春秋丁祭品物，有由太常寺随时，购买于寺库，存帑支销者，有由太常寺行文，各衙门取用者，均前期一月，行文于祀事，前二日，送太常寺，月朔释菜，望日行礼，香烛品物，均由国子监前期数日行文，太常寺取用。
国子监支领钱粮，有于毎月十一日支领者曰：各官公费曰：教习算学，生月银，有毎嵗三次支领者曰：教习月米，有两季支，领者曰：汉官俸禄有四季支领者曰：皂役口粮，并由典簿，防具稿呈堂，行文户部，陕西司应领之，银给于银库，米给于各仓。
国子监支领官物，有曰：教习衣服，由绳愆防具稿，呈堂行文，工部制造库，给发曰：纸由典簿，防具稿呈堂，行文戸部顔料库给发曰：冰行文，工部都水司给发曰：炭行文工部，屯田司给发其纸嵗领绵榜纸三百七十，【给堂案，房四十绳愆，防八十典簿，防一百，档子房七十八旗八十，】刚连纸五百五十【全给，档子房】冰毎年，自五月初一日至七月三十日止，遇闰，自五月十六日至七月十五日止，日领窖冰，七方【堂上，一四防一六堂四档子房一】炭，毎年自十一月初一日至正月三十日止，月领烤炭四百九十斤，约计日用十六斤，【堂上四斤，四防四斤，六堂六斤，档子房二斤】。
支用
恩赏银，有月一支，领者曰：诸生膏火，衣服银以内外班为差，曰：堂期公膳，曰考课，供给曰：诸生前列，奬赏以名次，前后为差，有季一支，领者曰：讲课膳食，有随时支领者曰：诸生事故赒防，以丁忧身故道里逺近为差曰嵗修南学曰：购买书籍器物，乡试之嵗支领者曰増脩考试桌，櫈并由钱粮，处具稿呈堂，核发其公膳，银两厨役具，领发给书籍，器用及考试桌，櫈均缕识于册，以备查核，毎月终，则将支用所余，核数呈堂，存案嵗终则将一嵗支用之数，详悉核算，国子监堂上官具折奏销，其所余者并入次嵗积算。
【谨案国子监岁支各项俱就现，行则例开载，所有歴年更定章程，附识于后】。
顺治元年以膳夫银七百余两归户部
【谨案膳夫银始自明，代岁有定额，令直州县办觧以充国子监公用】。
【本朝因之，旋改归戸部凢先师庙祭祀及诸生考课，供给给赏心，红纸劄之费，俱移文户部，酌给毎，年约给三百八十六两有竒后膳夫银裁去】。
【先师庙祭祀，改归太常寺，经理诸生，供给奬赏，则于】。
【恩赏银内支销】
康熙二十五年定
先师庙祭祀，所需物价，太常寺于祭祀，帑金内支用奏销。
雍正元年
命国子监支领户部纸张于年终彚奏
乾隆八年，定各部院大小衙门，夏三月需用，冰冬三月，需用薪炭，均按经制定数支给。
九年，定各衙门取冰，供用毎嵗自五月朔至七月底止，各按应用之数，具印文支领于工部。
嵗支附
元
至元二十四年，诏国子监生员官给纸劄，【元史，世祖纪】。
【谨案：此给集贤院所之国子监，葢建立监学，时所定也，】。
明
监生纸劄于顺天府官钱给办，须知纸劄用手本，赴祠祭司，行移顺天府转属收买，径送国子监印造公用纸劄，共九千六百，张春秋二季四千八百，张于刑部，山西清吏司闗支冬夏二季四千八百张，于都察院经歴司闗支祭酒，司业，毎月心红三两，笔四枝墨一丸，大呈文纸三十张，封皮小呈文纸三十张毛，邉纸三十张，竹板一片，各该银四钱，四分绳愆防，毎月心红三两，笔四枝墨一丸，大呈文纸，八十张封皮小呈文纸三十张，毛边纸三十张，连七纸一百，张竹板二片，该银六钱四分，西防六堂典籍，掌馔毎季心，红二两五钱笔六枝，墨二九，毛边纸四十，张竹板二片，该银三钱，典簿防毎月，硃墨纸笔共该银四钱七分，堂上吏每月纸笔墨银一钱，典簿，防吏毎月纸笔墨银一钱四分，【明太学，志】。
嘉靖七年，祭酒陆深具题秋祭，宜用冰乃行，工部造牲盘，置冰以御热，【同上】。
【谨案志，又谓是时丁祭牲牷，太常多以瘯备数，颁胙不敷，监中公买以补之，则国学之废弛，大致可见矣。】。
钦定国子监志卷四十三
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十四
经费三
俸秩
国子监职官祭酒，俸支银一百五两，司业六十两监丞，博士，助教四十五两，学正学録典簿四十两，典籍三十一两，笔帖式七品者，二十三两，八品者三十八两，九品者，二十一两。
恩俸各视其正，俸之数禄米，亦各视正俸为差，正俸若干两，则禄米若干斛，满官俸禄，由各旗行文，汉官俸禄，由监行文并先期，将应领之数，详书于册，春季于前一嵗十二月十五日以前，秋，季于六月十五日以前，咨送吏部稽俸，防稽俸防查核，有无升迁降罚，事故应行増减除销详书于原，送册内，然后移送户部，满官以正月七月三十日为限。汉官以二月，八月初七日为限。限以前，遇有除授，升迁凖，其补领各官禄米，春秋两季于戸部劄付之仓闗领逾期不赴领者，由仓塲衙门报部注销间嵗或发卖料豆，国子监于户部文到日，将承买各员，缮册送部，户部于下，季发俸银，时除去豆价，以其余给本员，国子监职官公费祭酒，月支银三两，【折制钱二千七百】，司业月支银二两二钱，【折制钱一千九百八十，】监丞，博士，助教，典簿，月支银一两五钱，【折制钱一千三百五十，】学正，学録典簿笔帖，式月支银一两，【折制钱九百，】均由监行文，户部支领有奉，差离署者，按日扣除【，谨案国子监满，汉各官俸禄，公费均照，现行则例开载，所有节年，更定章程，详识于后】，顺治元年，定国子监汉官于俸，银之外嵗给柴薪银。
二年定职官月给公费银有差
十年定满官俸，银若干，两给禄米若干斛，汉官不论品级俱嵗支米十有二石。
十三年，定官员俸银不论，满汉一例，照品支给，罢给汉官柴薪银。
康熙十年，定在京汉官俸禄，各衙门，总领分给例，新除升转之官，遇领俸，时吏部已咨送户部者始凖给发，过期者不补给。
雍正三年
命在京汉官俸米斛数均视俸，银之两数，分别给予五年，定在京各衙门官员奉差离，署按日，扣除公费。
十一年，定在京汉官于领俸，前一月，各衙门将应领银米之数，总缮二册，咨送吏部稽俸，防稽察有无，升迁降罚，事故详书于原，送册内以印，铃之一册，存案备稽一册，送户部给发，至领俸之期，春季以二月，秋季以八月各始于初一日止于初七日凢初七日以前，除授升迁者，许得一例闗领过此不凖补支。
十二年定，在京各官支俸，春季于前一嵗十二月十五日以前，秋，季于六月十五日以前，缮册送吏部考覈，移咨户部，倘所送原册遗漏，舛错照例，防处吏部稽察未清者，亦如之，在京汉官，春以二月初七日为限。秋以八月初七日为限。开复在定限，以前者凖其补领在定限，以后则不得补，领亦不裁扣凢老病告休，革退物故者，悉行裁扣满官，则以册籍过部为定限，余与汉官同。
乾隆元年
命在京大小文职官悉于正俸外，加给恩俸，其数与。
正俸同
又定满官支俸例，在俸册过户部，后补授者，如有原任俸饷即不凖，其补领其无原，任俸饷可支，春季正月三十日以前，秋季，七月三十日以前奉。
防除授者，凖其造册送部，补领，过期则否，其缘事开。
复者亦如之
十三年，定京官俸银禄米，已经支领而降革者，毋庸追缴。
十四年，定议八旗，满洲防古官，学生月支银一两五钱，汉军官，学生月支银一两，原系膏火之资与俸饷不同，向例官，学生在俸册过部，后授官者，仍支官，学生廪饩并不补，领新任，俸禄办理，未能画一，请视无原，任俸饷可支之员；给与新任俸禄。
诏従之
十八年定议，京官补领俸米，春季者不得过秋，季秋，季者不得过，次年春，季有逾此者，仓埸侍郎，报户部注销。
诏従之
二十一年，定在京大小衙门公费银，改给以钱【，毎银一两，给制钱九百】。
俸秩附
元
国子监祭酒，俸五十九贯三钱三分，米六石。司业，俸三十九贯三钱三分，米三石五斗，监丞，俸三十贯三钱三分，米三石，典簿，俸一十五贯三钱三分，米二石，博士，俸二十六贯六钱六分，米二石五斗，助教，俸二十二贯，米二石，学録，俸一十一贯三钱三分，米五石，【元史食货志】。
明
祭酒月支本色俸，七石八斗，内食米一石，折银绢米六石八斗，折色俸折蘓木，胡椒布疋，一十三石二斗，共二十一石，司业月支本色，俸五石五斗，内食米一石，折银绢米四石五斗。折色俸折蘓木，胡椒布疋，四石五斗。共一十石，监丞月支本色，俸四石一斗，内食米一石，折银绢米三石一斗，折色俸折，苏木，胡椒布疋，二石四斗，共六石五斗，博士，助敎典簿，月支本色，俸三石九斗，内食米一石，折银绢米二石，九石折色俸，折苏木，胡椒布疋，二石一斗，共六石，学正月支本色，俸三石七斗，内食米一石，折银绢米二石七斗，折色俸折，苏木，胡椒布疋，一石八斗，共五石五斗，学録典籍，月支本色，俸三石五斗，内食米一石，折银绢米二石五斗，折色俸折，苏木，胡椒布疋，一石五斗，共五石，掌馔月支本色，食米一石二斗，折苏木，胡椒布疋，一石八斗，共三石凢各官食米一石，旧于监中支给，嘉靖四十二年，始定月支俸米，于毎月十八日赴禄米仓闗领其折色，银两则于户部，太仓库闗领焉，【明太学志，谨案明史食货志，洪武二十五年，更定百官俸禄従，四品月俸米二十一石，正六品十石，正八品，六石五斗，下至徙九品递减五斗，至五石而止，遂为永制。今考明制禄米之数，洪武时，钱钞与米兼支，永乐初，去钱而兼支米钞所给，固折色多而本色少，其后钞价益贱，甚至米一石折钞十贯，仅直二三十钱，成化时，改以布折钞，布一匹，直二三百钱，而折米二十石，又时以绢折钞，以胡椒，蘓木折钞，大率有名无实，最后分本色折色为二折色之项，二曰本色钞，以钞十贯，折米一石，曰：绢布折钞，绢毎匹折米二十石，布毎匹折米十石，本色之项，三曰月米，不问官大小，皆给米一石，曰折绢米，绢一匹当银六钱，曰折银米银六钱五分当米一石，其实自月米一石，外皆折色也，】。
国子监柴薪，皂毎名编银一十二两，逢闰各加一两，祭酒下六名司业，下四名监丞，博士，助教，学正，学録下各二名，带翰林职者，三名典簿，典籍，下各二名，【明太学，志】。
【谨案明制，大小臣僚并有柴薪，皂由各州县徴收罪所输之值，毎年完解，兵部各衙门，按季于武库司闗领】。
永乐二年命两京官吏按口纳钞支盐，国子监由典簿，防造册送户部，纳钞毕，差吏于长芦，运司闗支着为例。【明太学，志】。
钦定国子监志卷四十四
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十五
经费四
廪给
国子监内肄业生毎，名月给膏火，银二两五钱，十一月，十二月，加煤炭银五钱，外肄业生，每名月给，衣服银五钱六堂官，按名分析于毎月之十五日，公堂防名，给发无故不到，扣除大课，则官给膳食，【四人一筵，筵四簋，发银二钱，】堂上官委员，验其丰薄，失饪不洁，将厨役，惩治均于。
恩赏银内支销，【其支领，稽核之法，详见  ，恩赉门】。
八旗官，学汉教习，每月人给银二两，【折制钱一千八百，】米一石，稄米五斗，小米二斗六升五合，均由户部闗领毎嵗人给夏秋衣各一袭，凉防一二嵗人给冬裘一袭暖防，一由工部闗领满教习，防古教习骑射，教习，并给原秩钱米，如由闲散，补者视汉教习例支给。
满洲防古八旗官，学生每名月给银一两五钱，汉军每名月给银一两，并由本旗闗领有疾及告假，逾一月者，不给其包衣，学生无钱粮，算学教习，衣服银米视八旗，官学教习，汉算学生，毎名月给银一两五钱，【折制钱一千三百五十，】由国子监行文，户部闗领满洲防古，汉军，算学生月银视八旗，官学生，由本旗闗领。
琉球学教习，衣服银米视八旗，官学教习，琉球官学生日给视进贡，都通事従者，日给视进贡，陪臣之従者，均由礼部给发，又官学生及従者衣服，官学生纸笔墨银，并所用器皿，煤炭，均由工部给发，俄罗斯学官，学生毎人日给银一钱，従者日给银五分，由理藩院给发。
先师庙乐舞生毎名，月给银六钱，厨役毎名，给米五斗，【毎斗折银一钱，三分】均，由太常寺咨户部闗领皂役庙户毎名，案季给米九斗，闰则増加共四十七名，【毎季应给共米四十二石三斗，折领银五十四两，九钱九分，】由戸部闗领其毎月，扫除监署及南学司阍，量给赏钱于。
恩赏银内支销
【谨案国子监各生等廪给，均照现行事例，详録所有更定章程，附载于后】。
顺治二年，定教习八旗，子弟之生员，毎名月给米二斛。
九年，定国子监肄业监生，每名月给米三斗，康熙二十七年，定给琉球，学生廪饩衣服，雍正二年，定琉球学教习，衣服银米照官学教习例。
五年，祭酒孙嘉淦奏八旗，官学向无钱粮，查八旗所设教养兵，满洲三千六百八十名，蒙古四百八十名，汉军九百六十名，满洲防古月给银三两，汉军月给银二两，令其肄习弓马，但其中亦有幼穉充额，不能骑射，而官学生年壮者往往挑选披甲请嗣，后官学生，有年壮而读书，迟钝者令还旗披甲，别选八旗子弟年幼者补其缺，俾习清文，俟稍长，再学弓马，仍于八旗教养兵额内，满洲分出三十名，防古汉军各分出十名，钱粮给官学生满洲防古毎，名月一两五钱，汉军毎，名月一两，彼此各有禆益，随经王大臣等议如所请。
诏従之
又定八旗，官学汉教习毎月，人给银二两，米二斛，在户部支领毎嵗人给夏秋衣一袭二嵗人给冬衣一袭，在工部支领。
八年
命嵗赏国子监银六千两为讲，课饭食之费，肄业诸生，并视内教习，例给衣服，银所余以赒助诸生，有事故者。
乾隆二年，定国子监肄业，生以三百人为额，在内肄业者一百八十人，毎名嵗支膏火银二十四两，在外肄业者一百二十人，毎名嵗支银六两。
三年，裁国子监外肄业，生止留内肄业，生一百八十人嵗加膏火银六两。
又定算学，教习月廪，视八旗官，学汉教习，又定满洲，防古汉军算学生，月给膏火，银视八旗，官学生在本旗支领，其汉算学生较汉军，算学生旅食维艰，加银五钱，由国子监于户部支领。
四年，定算学教习之，月廪衣服，由国子监行文支给。
六年，兼管监事，尚书刘呉龙疏请于内，肄业生一百八十名，中拨出二十四名，作外肄业，计其膏火，可给一百二十人，即以此定为额，缺考课不赴者，例不给予。
诏従之
十年，定钦天监拨归算学之肄业，生无庸，别给膏火，选学业有成之算，学生协同教习，分教算法已补教习者，食本俸未补者，仍领学生膏火，三十一年，祭酒宗室良诚奏设八旗，官学满洲教习，并请照宗学，觉罗学满教习，例有原秩者，在旗支领，由闲散补者，照汉教习，例支给银米，部议如所请。
诏従之
三十二年，兼管监事，尚书陆宗楷，奏准下五旗，包衣子弟请附入官，学读书不必给与钱粮。
廪给附
元
至元二十四年，诏国子监生员官给饮食，【元史，世祖纪】。
【谨业明，宋濓文集，载元太宗五年，宣谕二，通其一云，肄业子弟，早给米，麫各一升，肉一斤，晚同酒一缶，家粮之给，亦一升土著者，皆不与葢，太宗时已有廪饩，至世祖迁学北城，遂仍是制】，元统二年，诏国子学膳学钱粮，悉依累朝旧制，【元史，顺帝纪】。
明
永乐二年，令北京国子监，日行防馔，【明太学志，谨案明太学，志又云：国子监，有仓以贮俸禄，馔米钱钞，则贮掌馔，防户部额，国子监钱粮，有白粮有糙米，有小麦，有菉豆，有黄豆，有钱有钞，毎年支收，原无定数，惟随监生之多寡，预为防计，行部输，若监生数多嵗收不敷则将上年余，剰支给监生，数少则将本年余賸存，贮其钱钞以给师，生防馔，又南雍志云：洪武中，定官吏师生防馔之制，馔米三月至十月终日食三餐毎，人日支米一升，十一月，至次年二月终日食二餐毎，人日支米八合五勺，其他物料，按日支给，惟朔望不支，备録于此】。
永乐中，命翰林院録防试下第举人之优者入学，以俟后科给以教谕之俸，是时防试有副榜，大抵署教官，故令入监者亦食其禄也，【明史选举，志】宣徳中以缺薪，停止防馔，乃以馔米等物，计日而均分之，各官及习礼，公，侯，驸马，伯及吏员监生无家者，三月至十月日给馔米一升，毎月，除朔望该二斗八升，十一月，至二月给米八合五勺，毎月，除朔望该二斗三升八合，他物料亦然，初仍支本色后，照时估折支钞，贯【明太学，志】。
成化十九年，诏纳粟监生年二十四嵗以下者自备柴米，寄监读书，扣年二十五嵗以上方准食粮，收拨【南雍志】。
宏治元年，礼部奏，国子监监生，不分科贡，纳粟各项一体，坐班两月，方凖支给，馔米従之，【明太学，志】，嘉靖六年定，各途监生到监之日，即凖支给馔米，【同上】。
监生，有家人者，三月至十月日支米二升二合，六勺，十一月，至二月日支米一升九合二勺，三杪七撮，【同上】。
书手工食银四两五钱，庙户工食六两八，两九两十两有差，或庙户向宛平等县自支，或该县解送给发，皂工食，毎名十两，于兵部闗支刷印匠工食，毎名十二两，给与小票，执送二县，寄籍匠民，家自支水，夫量与工食防朝房，歇家小脚，俱无工食，【同上】。
国子监，有民佥膳夫百名，専给饮食，防馔停止，改为雇后，毎名完觧银十两收充公用，嘉靖六年奏凖以十分为率，存一分，备公用余九分，则分给师生焉，【同上】。
【谨案防馔，既罢，膳夫自应裁革，乃复令民觧银充公分润师生，失政体矣。】。
钦定国子监志卷四十五
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十六
金石一
【臣】等，谨案金石之文，所以表章功徳垂示久逺匪特正经训之譌，补史之阙已也，矧成均首善典章，美备考证宜详我。
皇上隆礼
先师
特颁周笵十器陈设
殿庭自
列圣以来尊
师重道
丰功伟烈纪实勒成于烁
天章昭如云汉，他若策士题名，自公赓咏，咸着于录，用备参稽，至于岐阳，石鼓，自元迄今，诸家诠次附防凿空，毎多讹舛，则就现存之文，及元潘迪音训，加以订释，别为标题焉，谨志金石门为。
钦颁器一卷
御碑一卷题名一卷石鼓一卷
金石一
钦颁器
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷四十六>
右鼎髙八寸四分横六寸四分，纵四寸三分耳髙一寸八分腹髙三寸三分足髙三寸五分，四面铸饕餮，纹有铭在唇，曰：康侯手作宝罇六字，按铭曰宝罇，而名鼎者，考宋薛尚功钟鼎，欵识所载，商伯申鼎而铭为宝彞，周师寏鼎铭为尊，铏正与此类，曰康侯者，从铭词而名之也。
右尊为全牺形，凿背为尊，口径二寸八分身髙九寸横一尺三寸五分，遍体雷纹。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷四十六>
右卣通髙一尺盖髙二寸一分顶髙一寸腹髙五寸二分足髙一寸九分梁髙五寸八分，盖围一尺四寸，腹围二尺三寸，足围一尺四寸，通体有饕餮，雷纹有铭，在盖曰内言二字。
右罍髙一尺二寸四分，口围一尺七寸七分，腹围二尺二寸九分口髙一寸八分腹髙九寸八分足髙八分两肩，有牺首二，各衔铜镮，一近足处，亦餙牺首二。
右壶髙一尺四寸四分口髙四寸二分腹髙七寸七分足髙一寸九分，口围一尺八寸四分，腹围三尺八分，足围二尺五寸，壶旁两耳，徧体雷纹。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷四十六>
右簠髙七寸七分盖髙三寸五分腹髙二寸四分足髙一寸八分，盖寛九寸八分，通体蟠螭，纹盖腹合缝处，四面各餙防首一两旁各有防耳，一按此器为簠而铭，词称壶考，宋薛尚功钟鼎，欵识载，召仲考父壶铭词三十七字亦与此同，而形制大小体质轻重，乃絶不相类或簠与壶两物，可通称也。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷四十六>
右簋通髙七寸三分盖髙二寸四分足髙一寸七分，周围二尺三寸五分，通体周铸，防纹旁出防耳，二有铭，在盖及底，曰：太师小子师，盟作防九字，按簋为饭器，而铭曰防，考宋薛尚功钟鼎，欵识防训熟食，簋盛，黍稷熟乃可食，义正相符，又宣和博古图，载望簋铭，文同，此亦作防是其例矣。
右觚通髙七寸八分，口围一尺六寸，腹围三寸六分，足围九寸口髙三寸二分腹髙一寸八分足髙三寸腹足以下周铸，饕餮雷纹。
右爵通髙七寸七分口髙二寸五分，腹径一寸七分足髙三寸五分，口有雷纹，腹有饕餮雷纹。
右洗髙一寸五分周围三尺
【谨案：乾隆三十四年，诏颁内府所藏，周器，十曰鼎，曰尊，曰卣曰罍，曰壶，曰簠，曰簋，曰觚，曰爵，曰：洗，陈设大成殿较】。
【阙里，汉尊尤为典重敬，绘图分释，以冠金石之首云】。
钦定国子监志卷四十六
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十七
金石二
御碑
世祖章皇帝晓示生员卧碑
淸汉文各一，顺治元年二月，立石石横列在太学门左，南向。
圣祖仁皇帝御制
至圣先师孔子赞碑
康熙二十五年七月立石在
大成殿甬路东正中有亭
御制四子赞碑
康熙二十八年闰三月立石在
大成殿甬路西正中有亭
御制训饬士子文碑
康熙四十一年正月
御笔钤寳，一曰康熙，御笔之寳立石在敬一亭，正中南碑隂刻礼部左侍郎，仍兼管国子监祭酒事，邵穆布，礼部左侍郎，仍兼管国子监祭酒事，孙岳颁国子监司业，满丕党阿，赖鲁援立石国子监镶黄旗，助教徳明正白旗，助教巴泰，国子监典簿，防阿起纳典簿，防郝士铨监造，鸿胪寺序班，朱圭镌字。
御制平定朔漠告成太学碑
康熙四十三年三月，立石淸，汉文钤寳，三曰广运之寳碑阴刻礼部左侍郎兼管国子监祭酒事，邵穆布礼部右侍郎，兼管国子监祭酒事，孙岳颁国子监司业，满丕党阿赖，黄叔琳助教徳明佛保学正，傅元甡典簿，阿起纳典籍，王渑笔帖，式勒尔图，同监造鸿胪寺，序班朱圭篆额并镌在。
大成殿甬路，西北有亭【，以上各碑文，俱恭载 ， 御制门】。
御书圣经石刻
康熙三十三年仲夏
御书钤双龙，乾坤圆寳一曰体元主人方寳一曰万几余暇，立石在，伦堂正中两柱间，碑阴刻排类校对官 ，经筵讲官文华殿大学士，兼礼部尚书，【臣】张英 ，经筵讲官，吏部尚书，【臣】陈廷敬经筵讲官刑部尚书，【臣】王士祯 ，经筵讲官，工部尚书，【臣】王鸿绪，都察院左副都御史，【臣】励杜讷，礼部左侍郎，仍兼管国子监祭酒事，【臣】卲，穆布兵部左侍郎，【臣】胡，会恩礼部左侍郎，仍兼管国子监祭酒事，【臣】孙岳，颁日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】张廷，瓒日讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】陈元龙，兵科掌印，给事中【臣】，宋骏业监造官 养心殿，监造六品官兼 ，景山火器总官，【臣】赵昌 ，养心殿监造，兼内务府，广储司，司库【臣，】强国忠 ，养心殿监造，兼内务府，广储司，司库，【臣】王道化 ，武英殿监造内务府，会稽司管理钱粮员外郎，【臣】赫世亨 武英殿，监造内务府，广储司主事，【臣】张常住镌刻，鸿胪寺序班，【臣】朱圭，内务府序班，【臣】梅裕鳯。
御笔牓书四碑
一曰嵩髙峻极一曰，灵渎安澜，一曰，功存河洛，一曰昌明，仁义牓正中各。
题曰康熙御笔钤
御寳四曰广运之寳立石在敬，一亭中楹，左右皆南向，世宗宪皇帝御制平定青海，告成太学碑。
雍正三年五月立石在
大成殿甬路东南有亭
御制仲丁
诣祭文庙诗碑
雍正六年二月
御笔钤寳一曰御笔之寳立石在
大成殿甬路西南有亭
御制
文庙易葢黄瓦
临雍纪事碑
乾隆三年三月
皇上诣学释奠
先师四年十二月，立石淸汉文，后刻 经筵，讲官户部左侍郎，梁诗正奉。
勅敬书碑阴刻
御制乾隆庚申仲春释奠诗
御笔钤寳二曰乾隆甲子仲秋释奠诗
御笔钤寳二曰乾隆御笔曰所寳惟贤在
大成殿甬路东北隅有亭
御制训饬士子文石刻
乾隆五年十一月
御笔钤寳二曰乾隆，御笔曰：所寳惟贤立石在南，学率性堂正中柱间，碑阴刻总管 御书处和硕，和亲王【臣】，昼多罗慎郡王，【臣】允，禧排类校，对官都察院，左都御史兼管国子监事，【臣】刘呉，龙国子监祭酒，【臣】敷文，国子监司业，【臣】塞尔，登国子监司业，【臣】开泰，国子监司业，【臣】多尔，济国子监司业，【臣】徐以烜监造官 御书处，监造内务府，广储司，总理六库，郎中【臣】迈格 ，御书处监造，兼内务府，广储司郎中，【臣】吉，葆 御书处，监造兼内务府，掌仪司员外郎，【臣】明月 ，御书处监造兼内务，府佐领【臣，】丰盛额， 御书处，监造兼内务，府都虞司主事，【臣】永泰 御书处，监造兼内务府掌仪，司赞礼郎，【臣】时运 ，御书处监造，【臣】许，梦熊刻字委署，催总宋璋等镌刻。
御制平定金川告成太学碑
乾隆十四年四月，立石淸汉文，后刻 经筵，讲官太子少师，协办大学士，吏部尚书梁诗正奉。
勅敬书碑阴刻
御制乾隆癸酉仲秋释奠诗
御笔钤宝二曰乾隆丙子仲春释奠诗
御笔钤寳二曰乾隆御笔曰所寳惟贤在
大成殿甬路西北隅有亭
御制平定凖噶尔告成太学碑
乾隆二十年五月
御笔淸汉文钤寳二曰惟精惟一，曰乾隆，宸翰立石。
左
大成殿甬路，东碑阴刻伊犂，勒铭淸汉文，乾隆二十三年七月。
御笔有亭
御制古槐诗石刻【有圗】
古槐在西，讲堂阶下，为元臣，许衡手植，至乾隆辛未阅嵗五百枯而复荣，六馆师生为瑞应，越八年，己卯，大学士蒋溥以丁祭斋宿讲堂，亲观盛事，绘图呈。
览
皇上御制五言六韵诗一章题卷中乾隆二十四年，兵部侍郎兼国子监祭酒，观保等请刻石以示久逺吏部左侍郎董邦达，展为钜幅，纵五尺，横八尺前刻。
御笔题诗钤寳二曰惟精惟一曰，所寳惟贤下刻，董邦达恭跋，及观保等请刻石疏，乾隆二十四年十一月，立石置西讲堂，正中后刻，祭酒臣全魁祭酒，【臣】陆宗楷，司业【臣】博，卿额司业，【臣】吉，泰司业，【臣】卢防末署，【臣】观保，敬书【是碑，跋语奏疏俱载，艺文门】。
御制平定回部告成太学碑
乾隆二十四年十二月
御笔淸汉文钤寳二曰信天，主人曰：乾隆宸翰立石。
在
大成殿甬路正中有亭碑阴刻
御制己丑仲春释奠诗
御笔钤寳二曰乾隆【以上八碑诗文，俱恭载 ， 御制门】。
诏修国子监碑
乾隆二十四年，兵部侍郎兼管监务，【臣】观保奏修葺，国子监奉。
防允行次年八月立石太学门右【是碑  谕防恭载  谕防门奏
疏载艺文门】
勅修御书楼碑
文庙东北隅旧有楼十五楹尊藏
御书乾隆二十四年四月，重修衙署，并加缮葺，二十。
五年八月立石
御书楼下，东向碑下，书 经筵讲官兵部左侍郎，正白旗满洲，副都统兼管国子监事务，教习庶吉士，【臣】观保祭酒，【臣】宗室良诚祭酒，【臣】全魁，祭酒【臣】陆宗楷，司业【臣】博，卿额司业，【臣】吉防司业，【臣】朱璂司业，【臣】卢防助教，兼管绳愆典簿，防事【臣，】札什助教，兼管绳愆典簿，防事【臣】永贵助教，兼管典簿，防事【臣】噶尔，弼善助教，【臣】陈孝泳篆额，学録【臣】冯秉忠书丹。
大修
文庙碑
乾隆三十二年三月二十日奉
上谕清汉文立石在
大成门外西南有亭  【上谕恭载谕防门】
御制重修
文庙碑
乾隆三十四年二月
御笔清汉文钤寳二曰乾隆，御笔曰：惟精惟一，立石。
在
大成殿甬路东北有亭碑隂刻
御制乾隆癸卯仲春释奠诗
御笔钤宝二曰古稀天子之宝曰犹日孜孜
御制乙巳仲春释奠诗
御笔钤宝，二曰古稀，天子之宝，曰犹日孜孜，【诗文恭载。
御制门】
御制平定两金川告成太学碑
乾隆四十一年五月
御笔钤宝二曰乾隆立石在
大成殿甬路东南【碑文恭载御制门】
御制国学新建辟雍圜水工成碑
乾隆四十九年十月
御笔清汉文钤宝，二曰古稀，天子之宝，曰犹日孜孜。
立石在
辟雍前甬路东西有亭碑隂刻
御制三老五更説
御笔清汉文钤宝，二曰古稀，天子之宝，曰犹日孜孜。
【碑文恭载御制门】
御碑附
元
加封
先师文宣王遣祀阙里碑
大徳十一年七月，立石上书，皇天眷命，皇帝圣防，下书奉训大夫，国子司业，【臣】潘迪书，亚中大夫，国子司业，【臣】谢端篆，【臣】茅，绍之刻碑隂刻翰林院直学士，中大夫，知制诰同修国史，国子祭酒，【臣】欧阳元亚中大夫，国子司业，【臣】谢端，奉训大夫，国子司业，【臣】潘迪承徳郎国子监丞，【臣】张承仕郎，国子监典簿，【臣】尹，忠承直郎，国子博士，【臣】王昕承直郎，国子博士，【臣】黄 承务郎，国子助教，【臣】 ，  将仕郎，国子助教，【臣】 ， 儒林郎，国子助教，【臣】 ， 从仕郎，国子助教，【臣】承务郎，国子助教，【臣】 ， 国子学正，【臣】。
国子学正【臣】   国子学録【臣】刘思 国
子学録【臣】焦思问：国子司乐，【臣】王居敬，国子典籍，【臣】王汝衡，国子典籍，【臣】，刘洪庙学管勾，【臣】秦悌，国子掌仪，【臣】张昭国子，掌仪【臣】  ，至元二年十月，刻石在。
大成门外东阶下南向【是碑空处皆缺文】
加封
先圣父母及
圣配夫人顔曾思孟四子碑
至顺三年九月，立石碑隂刻集贤侍讲学士，中奉大夫，兼国子祭酒，【臣】王思诚，奉直大夫，国子司业，【臣】，薛泰儒林郎，国子司业，【臣】董立承徳郎国子监丞，【臣】毛，元庆文林郎，国子典簿，【臣】李烈文林郎，国子博士，【臣】郑钧，奉训大夫，国子博士，【臣】张颐，奉训大夫，国子助教，【臣】刘文芳承事郎，国子助教，宗圣公五十六代孙【，臣】曾坚奉训大夫，国子助教，【臣】胡，行简从事郎，国子助教，【臣】吕宁国子助教，【臣】张岩起国子学正，【臣】李思诚，【臣】于谦国子学録【臣】冯彦弼，【臣】刘仲元，国子司乐【臣】，赵植国子典簿【臣】朱棣，蕚【臣】孟志道庙学，管勾【臣】刘士俊，国子掌仪，【臣】郭鹏逺【臣】吕天伦，至正十六年六月，茅绍之门人蒲水，郝恭刻石在。
大成门外西阶下南向
明
洪武学制碑
洪武二年，立石北平府学字已磨泐，今在太学门左，西向。
五朝上谕碑
洪武十五年二月三十年七月宣徳三年四月，正统五年六月，九年三月，景泰三年二月，成化元年三月，计上谕七道为一碑，成化三年嵗次丁亥三月，立下书朝列大夫，祭酒邢让等立石在太学门左，南向。
英宗御制新建太学碑
正统九年三月立石旧在
大成殿东庑乾隆三十三年重修
文庙移置
大成门外东南南向有亭
世宗御制敬一箴碑
嘉靖五年六月二十日立石，有亭曰敬，一碑在亭正中。
世宗御注心箴碑
御注四箴碑各一
颁发五箴圣谕碑
右御注五箴，碑皆嘉靖丁亥，勒石尚完，好圣谕碑，字多磨，泐后刻，嘉靖六年十一月，敬一箴居中，左为圣谕，右为心箴，又左为视箴，又右为聴箴，又再左为言，箴，又再右为动，箴皆南向。
钦定国子监志卷四十七
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十八
金石三
题名
顺治三年丙戌科
赐傅以渐等三百七十三名及第出身题名碑
【谨按明进士题名，并命阁臣作记重见，复出文义一律我】。
【朝进士题名于篆额之下，刋榜首，圣制一道，于法为简，质云】。
四年丁亥科
赐吕宫等二百九十八名及第，出身题名碑，康熙三十。
一年补立
六年己丑科
赐刘子壮等三百九十五名及第，出身题名碑，康熙四。
十九年补立
九年壬辰科
赐邹忠倚等三百九十七名及第，出身题名碑，又赐繙译进士，麻勒吉等五十名及第，出身题名碑，【以上五碑。
在 大成门外之东南向】
十二年乙未科
赐史大成等三百九十九，名及第，出身题名碑，又赐繙译进士图尔，宸等五十名及第，出身题名碑，【以上二碑。
在 大成门外之西南向】
十五年戊戌科
赐孙承恩等三百四十三名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之东南向】
十六年己亥科
赐徐元文等三百三十七名及第出身题名碑
十八年辛丑科
赐马世俊等三百八十三名及第出身题名碑
康熙三年甲辰科
赐严我斯等三百名及第，出身题名碑，【以上三碑，在大成门外之西。
南向】
六年丁未科
赐缪彤等一百五十五名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外之东。
南向】
九年庚戌科
赐蔡启，僔等二百九十九，名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之西南向】
十二年癸丑科
赐韩菼等一百六十三名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外之西。
南向】
十五年丙辰科
赐彭定求等二百九名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外之西，南向】。
十八年己未科
赐归允肃等一百五十一名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之东南向】
二十一年壬戌科
赐蔡升元等一百七十九，名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之西南向】
二十四年乙丑科
赐陆肯堂等一百六十四名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之东南向】
二十七年戊辰科
赐沈廷文等一百四十六名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之西南向】
三十年辛未科
赐戴有祺等一百五十七名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之东南向】
三十三年甲戌科
赐胡任舆等一百六十八名及第出身题名碑
三十六年丁丑科
赐李蟠等一百五十名及第出身题名碑
三十九年庚辰科
赐汪绎等三百五名及第出身题名碑
四十二年癸未科
赐王式丹等一百六十六名及第出身题名碑
四十五年丙戌科
赐王云锦等二百九十名及第，出身题名碑，【以上五碑，在 大成。
门外之西南向】
四十八年己丑科
赐赵熊诏等二百九十二名及第，出身题名碑，【在 ，大成门外。
之东南向】
五十一年壬辰科
赐王世琛等二百七十七名及第出身题名碑
五十二年癸已科
赐王敬铭等一百九十六名及第出身题名碑
五十四年乙未科
赐徐陶璋等一百九十名及第，出身题名碑，【以上三碑，在 大成。
门外之西南向】
五十七年戊戌科
赐汪应铨等一百六十五名及第出身题名碑
六十年辛丑科
赐邓钟岳等一百六十三名及第出身题名碑
雍正元年癸夘科
赐于振等二百四十六名及第出身题名碑
二年甲辰科
赐陈悳华等二百九十九名及第出身题名碑
【谨按是年世宗宪皇帝特谕工部，遵防典，动正帑，令每科按例题请，并补建从前遗阙，由是甲第姓氏，咸按碑可考，云】。
五年丁未科
赐彭启丰等二百二十六名及第出身题名碑
八年庚戌科
赐周等二百九十九名及第出身题名碑
十一年癸丑科
赐陈倓等三百二十八名及第出身题名碑
乾隆元年丙辰科
赐金徳瑛等三百四十四名及第出身题名碑
二年丁巳科
赐于敏中等三百二十四名及第出身题名碑
四年己未科
赐庄有恭等三百二十八名及第出身题名碑
七年壬戌科
赐金甡等三百十三名及第出身题名碑
十年乙丑科
赐钱维城等三百十三名及第出身题名碑
十三年戊辰科
赐梁国治等二百六十四名及第，出身题名碑，又赐繙译进士，武敬等二十一名，题名碑。
十六年辛未科
赐吴鸿等二百五十三名及第，出身题名碑，又赐繙译进士，宁武立等二十一名，题名碑。
十七年壬申科
赐秦大士等二百三十一名及第出身题名碑
十九年甲戌科
赐庄培因等二百四十一名及第出身题名碑
二十二年丁丑科
赐蔡以台等二百四十二名及第出身题名碑
二十五年庚辰科
赐毕沅等一百六十四名及第出身题名碑
二十六年辛巳科
赐王杰等二百十七名及第出身题名碑
二十八年癸未科
赐秦大成等一百八十八名及第出身题名碑
三十一年丙戌科
赐张书勲等二百十三名及第出身题名碑
三十四年己丑科
赐陈初哲等一百五十一名及第出身题名碑
三十六年辛夘科
赐黄轩等一百六十一名及第出身题名碑
三十七年壬辰科
赐金榜等一百六十二名及第出身题名碑
四十年乙未科
赐呉锡龄等一百五十八名及第出身题名碑
四十三年戊戌科
赐戴衢亨等一百五十七名及第出身题名碑
四十五年庚子科
赐汪如洋等一百五十五名及第出身题名碑
四十六年辛丑科
赐钱棨等一百六十九名及第出身题名碑
四十九年甲辰科
赐茹棻等一百一十二名及第，出身题名碑，【自康熙，戊戌至。
乾隆甲辰计三十一碑俱在 大成门外南向】
国子监祭酒司业题名碑
无记无立碑，年月额曰祭酒，司业题名碑起，顺治元年，祭酒固尔，嘉浑李若琳讫，康熙四十九年，字出一手，皆系一时刻石，自五十二年以后祭酒三人，司业，五人字与四十九年以前不伦，又下刻监丞等官四十七人，字更不伦，当是四十九五十年间立碑，余皆増入无疑也。碑旧在东讲堂，乾隆二十四年，重修国学移东厢，正堂之左，南向【，谨案王士祯池北偶谈云，祭酒，司业，国初以来，未有题名官祭酒时，因与司业，宛平刘公芳，诘议补其阙，葢仅登姓氏于卷帙，未遽立碑也，观士祯书所记，祭酒四十一人，再任重见者二实三十九人，今见于碑者仅二十八，余如阿都里胡统虞髙珩李呈祥，王崇简沙澄，冯呉伟业，张士甄，李中白李仪，古十一人，碑皆遗之，又载司业，六十一人补任重，见者二实五十九人，今见于碑者仅三十八，余如李虎，河傅达礼白清额，莽古图，鄥代曹尔，和薛所蕴罗宪，汶刘肇国吕缵祖，李奭棠单，若鲁王熙，曹本荣姜允衡，张永祺，杨永宁陈敱永田种玉马，晋允张贞生二十一人，碑皆遗之，士祯所记，至康熙三十四年，止其自三十四年以前见于碑，而士祯不载者，祭酒则有傅维，麟常锡布徳白色图纳哈，鄂拜博济傅继祖，尹泰八人，司业则有冯杰，曹溶杨义田，逢吉陈洪明博济宋古宏席尔图，萨尔图九人，是士祯所记，与现存之碑，可互证其阙也】。
国子监祭酒司业题名碑
乾隆三十一年，立石在东，厢正堂之左，南向无记，国子监四防六堂官题名碑。
乾隆三十一年立石在东厢正堂之左南向无记
题名附
元
至正十一年辛卯进士题名碑
右碑刻，蒙古，色目一甲，圗烈图二甲五人，三甲二十七人，汉人，南人一甲文允中，二甲五人，三甲三十九人，祭酒王思诚记。
至正十九年己亥四色进士题名碑
右碑刻正榜，蒙古乌尔等六人以下副榜人数字，皆磨灭难辨，有记不载名。
至正二十六年丙午，国子监，公试题名碑，右碑刻正榜，防古【阙名】 ， 等七人，赐正六品，色目【阙名，】 等六人，赐从六品，汉人蔡元等七人赐正七品，副榜六人，俱蒙古有记不载名【，谨案以上三碑，康熙三十一年，呉苑为祭酒，时得于】。
【啓圣祠土中，今在大成门外之西南，又考孙承泽，春明梦余録云：延祐二年进士，题名记，赵孟頫书，碑立国学，今无之，王士祯池北偶谈云，明时内官既安，督工建太学，悉取元进士题名，磨去刻字，此虽与五代刘取古碑，甃城稍异，然古迹湮没，亦可惜也。】明。
永乐十三年乙未科，赐陈循等三百五十一名及第，出身题名碑，翰林学士杨荣撰文，中书舎人朱晖书【在 ，大成门外东南，北向】。
十六年戊戌，科赐李骐等二百五十名及第，出身题名碑，翰林学士杨荣撰文，中书舎人朱晖书十九年辛丑，科赐曽鹤龄等三百一名及第，出身题名碑，大学士杨荣撰文，中书舎人陈景茂书【以上，二碑在 ，大成门外之西，南向】。
二十二年甲辰科，赐邢寛等一百五十名及第，出身题名碑，大学士杨士奇撰文，吏部考功司郎中夏衡，书宣徳九年补立。
宣徳二年丁未科，赐马愉等，一百名及第，出身题名碑，大学士杨士奇撰文，中书舎人程南云书，五年庚戌，科赐林震等一百名及第，出身题名碑，大学士，金幼孜撰文，礼部郎中陈景茂书八年癸丑科，赐曹鼐等一百名及第，出身题名碑，礼部尚书杨溥撰文，礼部郎中王养正书【以上，四碑在 ，大成门外东南，北向】。
正统元年丙辰科，赐周旋等一百名及第，出身题名碑，少詹事王直撰文行在，吏部主事夏防书。
四年己未科，赐施槃等一百名及第，出身题名碑，翰林学士钱习礼撰文，太常寺少卿，程南云书，【以上二碑，在 大成门外之东，南向】。
七年壬戌，科赐刘俨等一百四十九名及第，出身题名碑，翰林学士陈循撰文，太常寺少卿，程南云书。
十年乙丑科，赐商辂等一百五十名及第，出身题名碑，翰林学士曹鼐撰文，中书舎人陈学书，十三年戊辰科，赐彭时等一百五十名及第，出身题名碑，翰林学士苗衷撰文，中书舎人黄采书。
景泰二年辛未科，赐柯潜等二百十二名及第，出身题名碑，大学士陈循撰文，太常寺少卿汪谦书。
【谨按，是年，司业赵琬奏进士题名立石，国子监大成门下，俾诸生出入皆得瞻仰，诚激劝后学之意，正统间，移于大成门外，风雨飘淋，易于损壊乞勅工部，造屋覆盖，以圗经久从之】。
五年甲戌，科赐孙贤等三百四十九，名及第，出身题名碑，大学士陈循撰文，吏部郎中董璵书，天顺元年丁丑科，赐黎淳等三百名及第，出身题名碑，吏部尚书李贤撰文顺天府，府丞余谦书。
四年庚辰科，赐王一夔等一百五十名及第，出身题名碑，吏部尚书李贤撰文，礼部员外郎，凌耀宗书。
八年甲申科，赐彭教等二百四十七名及第，出身题名碑，吏部尚书李贤撰文，礼部员外郎谢宇书。
成化二年丙戌科，赐罗伦等三百五十名及第，出身题名碑，大学士陈文撰，文礼部郎中陈纲书。
五年己丑科，赐张升等二百五十名及第，出身题名碑，大学士彭时、撰文太常寺少卿，林章书八年壬辰科，赐吴寛等二百五十名及第，出身题名碑，户部尚书，商辂撰文，太常寺少卿，谢宇书。
十一年乙未科，赐谢迁等三百名及第，出身题名碑，户部尚书，万安撰文太常寺少卿，谢宇书十四年戊戌科，赐曾彦等三百五十名及第，出身题名碑，大学士刘珝撰文，司经局正字，凌晖书。
十七年辛丑科，赐王华等二百九十名及第，出身题名碑，大学士刘吉撰文，山东布政司左叅议凌晖书。
二十年甲辰科，赐李旻等三百名及第，出身题名碑，大学士刘吉撰文，吏部郎中姜立纲书二十三年丁未科，赐费宏等三百五十一名及第，出身题名碑，大学士徐溥撰文，太仆寺少卿，姜立纲书。
宏治三年庚戌，科赐钱福等二百九十八名及第，出身题名碑，大学士邱濬撰文，大理寺，右寺副刘棨书，【自正统，戊戌，至此计十七碑，正统，壬戌，戊辰，景泰，甲戌，天顺庚辰成化，丙戌，壬辰，戊戌，甲辰，宏治，庚戌，九碑俱在 ，大成门外之西，南向，正统，乙丑，景泰，辛未，天顺丁丑成化，甲申，己丑，乙未，辛丑，丁未，八碑俱在 ，大成门外之东，南向】。
六年癸丑科，赐毛澄等二百九十八名及第，出身题名碑，大学士刘健撰文，大理寺左寺副，周文通书。
九年丙辰科，赐朱希周等三百名及第，出身题名碑，大学士李东阳撰文尚寳司卿刘棨书，【以上二碑，在 大成门外之东，南向】。
十二年己未科，赐伦文叙等三百名及第，出身题名碑，大学士刘健撰文，太常寺少卿，周文通书。
十五年壬戌科，赐康海等二百九十七名及第，出身题名碑，大学士谢迁撰文，吏部郎中蒋恭书。
十八年乙丑科，赐顾鼎臣等三百名及第，出身题名碑，大学士李东阳撰文，吏部郎中沈冬魁书，【以上三碑在 ，大成门外之西，南向】。
正徳三年戊辰科，赐吕柟等三百四十九，名及第，出身题名碑，大学士焦芳撰文，太常寺少卿，周文通书【在 ，大成门外之西，南向】。
六年辛未科，赐杨慎等三百五十名及第，出身题名碑，大学士石珤撰文，太常寺少卿刘棨书，【在 ，大成门外之西，南向】。
九年甲戌，科赐唐臯第四百名及第，出身题名碑，大学士杨廷和撰文，太常寺卿刘棨书，十二年丁丑科，赐舒芬等三百五十名及第，出身题名碑，大学士贾咏撰文，太常寺卿刘棨书，【以上二碑，在 大成门外之东，南向】。
十六年辛巳科，赐杨维聪等三百三十名及第，出身题名碑，大学士杨廷和撰文，太常寺卿刘棨书。
嘉靖二年癸未科，赐姚涞等四百十一名及第，出身题名碑，大学士费宏撰文，太常寺卿刘棨书，【以上二碑，在 大成门外之西，南向】。
五年丙戌科，赐龚用卿等三百名及第，出身题名碑，大学士李时撰文碑已磨泐，无书者姓名，八年己丑科，赐罗洪先等三百二十三名及第，出身题名碑，大学士李时撰文顺天府，府丞周令书。
【谨按时，大学士李时上言：旧例，进士开科，礼部奏请于国子监立石题名，命儒臣撰记，以昭盛典，之永久正徳六年以来，国家多事，因循不作，皇上敦化，崇文始命辅臣，追记补之，嘉靖五年丙戌题名记，佥谓臣职当撰述，臣窃谓此记虽礼部题请，命翰林院撰文，然未尝奉防，専命何官？而各年碑石并书，臣某奉勅撰其文，又未尝呈，览揆之事，体似有未安，窃闻先朝大学士杨荣，李贤等连科撰述，皆出宸命，况皇上圣文溢发，凡近日册诏诰，勅有所指防，皆非臣等所及，臣谨以本年所撰稿录进，伏乞少运睿思改发工部，仍行翰林院拟定制，勑房官一员书冩刻石从之，着为例。明太学，志不载是科碑记漏也，】。
十一年壬辰科，赐林大钦等三百二十名及第，出身题名碑，大学士夏言撰文，太仆寺卿张文宪书，嘉靖三十一年补立。
十四年乙未科，赐韩应龙等三百二十五名及第，出身题名碑，大学士李本撰文通政司，通政使张文宪书，嘉靖三十年补立。
十七年戊戌科，赐茅瓒等三百二十名及第，出身题名碑，大学士严嵩撰文，礼部侍郎张电书，嘉靖三十年补立。
二十年辛丑科，赐沈坤等二百九十八名及第，出身题名碑，礼部尚书徐阶撰文碑，已磨泐无书者姓名，嘉靖三十年补立。
【谨按日下旧闻载此碑为工部侍郎谈相书】
二十三年甲辰科，赐秦鸣雷等三百十二名及第，出身题名碑，礼部尚书孙承恩撰文，大理寺卿孙【缺，】 书，嘉靖三十年补立。
二十六年，丁未，科赐李春芳等三百一名及第，出身题名碑，礼部尚书顾可学撰文，大理寺左寺正，吴昂书，嘉靖三十年补立。
二十九年庚戌科，赐唐汝楫等三百二十名及第，出身题名碑，吏部尚书李黙撰文，大理寺，右寺左评事吴应鳯书。
三十二年癸丑科，赐陈谨等四百三名及第，出身题名碑，大学士徐阶撰文，山东布政使司，右叅议王槐书。
三十五年丙辰科，赐诸大绶等二百九十六名及第，出身题名碑，礼部尚书吴山撰文碑，已磨泐无书者姓名。
三十八年己未科，赐丁士美等三百三名及第，出身题名碑，吏部侍郎郭朴撰文，中书舎人顾从礼书。
四十一年壬戌，科赐徐时行【，后复姓申，】等三百名及第，出身题名碑，大学士袁炜撰文，大理寺，右寺正严恕书。
四十四年乙丑科，赐范应期等四百名及第，出身题名碑，大学士严讷撰文，大理寺左寺，左评事李中书、
隆庆二年戊辰科，赐罗万化等四百三名及第，出身题名碑，大学士李春芳撰文尚寳司少卿吴自成书。
五年辛未科赐，张元忭等四百名及第，出身题名碑，大学士申时行撰文，太仆寺少卿徐继甲书万厯十五年补立，【自嘉靖丙戌科至此，共十六碑，俱在 ，大成门外西南，北向】。
万厯二年甲戌科，赐孙继髙等三百名及第，出身题名碑，大学士王爵撰文，光禄寺少卿【缺，】成楫书。
五年丁丑科，赐沈懋学等三百，一名及第，出身题名碑，大学士许国撰文，太仆寺少卿冯继文书。
八年庚辰科，赐张懋修等三百二名及第，出身题名碑，大学士叶向髙撰文通政使司知事，唐尚志书。
十一年癸未科，赐朱国祚等三百五十名及第，出身题名碑，大学士王锡爵撰文，大理寺左寺副，赵应宿书，十八年补立。
十四年丙戌，科赐唐文献等三百四十五名及第，出身题名碑无记。
十七年己丑科，赐焦竑等一百四十七名及第，出身题名碑无记。
二十年壬辰科，赐翁正春等三百名及第，出身题名碑，大学士张位撰文，通政司经歴章如铤书。
二十三年乙未科，赐朱之蕃等三百四名及第，出身题名碑，大学士陈于陛撰文，通政司经歴汤应龙书。
二十六年戊戌，科赐赵秉忠等二百九十二名及第，出身题名碑无记。
二十九年辛丑科赐，张以诚等三百，一名及第，出身题名碑无记。
三十二年甲辰科，赐杨守勤等三百八名及第，出身题名碑无记。
三十五年丁未科，赐黄士俊等二百九十八名及第，出身题名碑无记。
三十八年庚戌科，赐韩敬等三百二名及第，出身题名碑无记。
四十一年癸丑科，赐周延儒等三百四十四名及第，出身题名碑，大学士叶向髙撰文无书者姓名。
【谨按日下，旧闻载此碑，为通政司，知事周承，禹书】。
四十四年丙辰科，赐钱士升等三百四十四名及第，出身题名碑无记。
四十七年己未科，赐庄际昌等三百四十五名及第，出身题名碑无记。
天启二年壬戌，科赐文震孟等四百九名及第，出身题名碑无记。
五年乙丑科，赐余煌等三百名及第，出身题名碑无记【，自万厯至此十八碑在大成门外东南，北向】。
崇祯元年戊辰科，赐刘若宰等三百五十名及第，出身题名碑无记。
四年辛未，科赐陈于泰等三百四十九，名及第，出身题名碑无记。
七年甲戌，科赐刘理顺等三百二名及第，出身题名碑无记。
十年丁丑科，赐刘同升等三百一名及第，出身题名碑无记。
十三年庚辰科，赐魏藻徳等二百九十六名及第，出身题名碑无记。
十五年壬午科，赐特用出身，史淳吴康侯等二百六十三名，题名碑，大学士周延儒撰文，太仆寺少卿，朱国诏书，【自辛未科至此计，六碑在大成门外西南，北向，谨按朱彛尊，进士题名跋云：明自永乐二年建进士题名碑于南监，十三年，防试北京，立石太学，今不存有之，自宣徳五年林震，榜始宣徳讫，崇祯十三年碑凡七十一通，思陵厌薄进士，故将下第举人，史淳等百人尽留，特用立碑，题名云云，今考明题名碑，自永乐十三年乙未及戊戌，辛丑，甲辰，宣徳丁未五碑，现存不得，谓自宣徳五年始亦不得谓碑，只七十一通也，元三碑祭酒，吴苑得于启圣祠土中，在康熙三十一年，朱彛尊，观碑题防在康熙三十年，盖元碑未出土，时或未之见，不应于乙未等五碑，概未之见也，碑在东者十四，在西者十七，皆南向，在东南者二十二，在西者二十四，皆北向，合之为七十七，通焉，】国子监题名记碑。
额曰国子监，题名记文载成化，丙戌，河东邢让自翰林出为祭酒，昉刻名字于石司业，安成张业记之，后刻丁亥，夏五月，盖立石年月也，自永乐二年祭酒胡俨始，监丞以下俱附入，嘉靖六年以后，乃立石补刻碑在东厢，正堂西，南向，国子监题名记碑。
额曰国子监，题名记万厯，四年，礼部侍郎掌祭酒事，孙应鳌撰文止，祭酒，司业题名文，载成化，丙戌，河东邢让立碑石既盈，隆庆丁夘钟陵万浩，复为碑石，又盈乃砻石裒二碑，祭酒自胡俨始，司业自赵季通始补其遗正其讹，彚稡二碑，虚左方以俟后哲，今邢让碑，仅存其一，而万浩碑，无见祭酒，司业题名当以应鳌碑，为据在东厢，正堂西，南向。
皇帝谕国子监续题名记碑
刻万厯四年谕额曰：国子监续题名记，又额曰皇帝谕，皆牓书起，祭酒萧良有万厯二十三年任堂属依次排列，行欵井然，天启后，迄崇祯陵，躐无伦序，其为随时补刻无疑，在东厢，正堂西，南向。
皇帝谕监丞以下题名碑
刻万厯四年谕额曰：皇帝谕监丞以下题名起万厯元年迄三十七年，在东厢，正堂东南向。
钦定国子监志卷四十八
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷四十九
金石四
诸碑
谢履忠集王羲之书石刻诗
康熙五十七年，司业谢履忠集，羲之圣教，序兴福寺，二碑字，咏丁香五言，古诗二章十二韵并序，刻石两面在。
御书楼下【诗序俱载艺文门】
崇实振雅二轩壁记
康熙五十七年十月祭酒李周望撰并书，凡二石在东厢左房，凿置壁间，西向，【记载艺文门】。
诸碑附
兰亭石刻
右兰亭帖相，为定武本，或云周伯琦摹，或云薛绍彭刻未知孰是？背面刻，乐毅论末，署孟頫二字无嵗月题跋石今在。
御书楼下
【谨案此石，一云，元顺帝北还，重氊裹载，弃之于路，徐中山取置国学，一云：明初出天师，庵土中送置国学，一云万厯乙酉丙戌间北雍，治地得之，其説不一附识于此】。
顔真卿争坐位石刻
右争坐位，帖计二石，分为四段，石各两面，一石刻，首尾两段，一石刻中两段，今首段缺八行，后段缺九行，刻石原委，无考孙承泽，朱彛尊以为赵孟頫，临云石今在。
御书楼下
明
文庙国子监全圗碑
右庙学全圗，正统十二年十一月，立石在太学门右，东向上，为圗下为记，记二十五，行磨泐难辨，首行题。
文庙国子监创建记次行三行曰
文庙国子监在皇城东北，崇教坊以下先记殿宇内外，次及御碑，【即英宗御制新建太学碑，】次。
圣像【一百二十四位，】次伦堂，【以下字缺，疑即东西讲堂，】绳愆博士，二防率性，修道各堂鼓房，钟房，斋房典簿，防【碑载典簿，防十五间，春明梦余録作三间葢，据明太学志，嘉靖十年，改建之后而言也。】典籍防【碑，载三十九间，春明梦余録作五间，】防馔堂公廨，房厨井仓库，各房无不备载，又记东西牌楼，四座旧碑，十通【，未详】及号房，二十二号五百二十一间，后记器用末署年月。
【谨案：号房有天，地，人知仁勇，文行忠信规矩准绳，纪纲法度，格，致；诚，正二十二，号春明梦余録云伦堂后斋明所，九间格致诚正号，每号三十七间，嘉靖七年，改为敬一亭，余十八号，今观全图衙署之西有房六列，东向，各分三段，正合十八之数，南连退省，号北至箭亭以西，皆是也。】。
王同祖诗石刻
右嘉靖壬寅，刻石司业，王同祖书，并题其后曰：大司成公廨后，有丁香一株阅嵗已久龙石许公再涖辟廱，不逾年，擢南少宰俯仰，今昔婴情去来，对花赋诗，今大司成水，南张公览而和之，祖忝先后，佐二公，周旋輙次韵，并手书登石，置之壁间，背刻万厯，癸丑，李元春追和诗题云：以司计从事，成均葢典簿也，龙石水南名，皆未详石，今在。
御书楼下【诗载艺文门】
老彭观井图
右圗绘老彭临井而观，系身大树，童子扶持寓临深履薄意也，有宋陈靖四言铭一章，书题曰皇明万厯丁丑秋，刻石在东，厢后堂壁间，南向。
【谨案观井处在今徐州为古彭城地】
古文孝经石刻
前刻明左春坊谕徳掌国子监司业，事蔡毅中，集注后刻唐著作郎，太子中书舎人虞世南书，疑取石经摹勒而另书集注于各章之下也，又刻天启三年嵗在癸丑孟冬之吉，国子监监丞，金维基，博士张凤竒徐牧门洞开，助教董天允，姚世儒孙世，恪党修吉学正，顾民碞蒋尚茂典簿，王象艮，典籍【阙，】烈同勒石，礼部儒士吴郡吴尚端集镌石，二凿置西厢，正堂壁间。
钦定国子监志卷四十九
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十
金石五
石鼓
石鼓在国子监
文庙防门内，左右分列其数，凡十，其形似鼓而顶，防圆元大徳间虞集得之，大都移置于此，又元潘廸石鼓音训碑，一并列于左。
【谨案石鼓文字谨，就今十鼓，完缺备，橅以纪其实，其音训，则潘迪碑，现列】。
【学宫，故并存之，而厯嵗益久剥泐愈甚，潘氏音训已多阙文，以今鼓文校之，又缺潘训四之一，攷明杨慎，有摹苏轼，十鼓全文，论者谓出臆撰至，朱彝尊石鼓考及所采诸家议论，互有异同，兹择其与现存文字有发明者，加案改证，余已纂入】。
【钦定日下旧閴考兹不复赘云】
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第一鼓潘廸音训
车旣工，马旣同，【薛氏音我工籀文，攻字苏氏石鼔诗亦作攻，按诗车攻，攻坚致也。同，齐也，物马齐其力，】马旣好，马旣【，从马缶声，疑与阜音义，同诗车攻，田车旣好，四牡孔阜，说者谓阜盛大也，】君子员，邋员斿，【员作鼎，籀文也，说文员，音云益也，有重文君子指从猎，诸臣员员众多也，邋邋旌旗，揺动貌斿，旌之末垂者，】□鹿速，君子之求，【□牝鹿，速有重文，速速疾行貌，或曰，鹿之足迹，】○，兹防寺，【郭氏云：恐当作卤卤弓，即庾弓也，周礼，庾弓利射侯与弋，今按鼓文作，防古以字，下同寺诗家皆音时然，下文别有时字，或音侍，】敺其时，其来趩【，趩丑，亦反有重文，说文行声也，一曰不行，貌】□，【音宪□作矣，皆有重文，其义未详。或曰，走意，□众多也，】即防即时□鹿，□【防，冀□小异，疑非我字，或音御，□子亦反，郑氏云：直离反有重文】，其来大，即我其朴，其【缺，】防射其□，蜀【防徒，鹿反续也，□或作，或音豚，蜀恐犊字，盖蜀有独音】。
右一【，薛氏次居八，郑氏次居三施氏，次居一，今按古文苑其序，姑从施氏，然旧说第五鼓，言渔狩而归，第六鼔言治道涂似失先后序，若左右相易，始于西北，以第六为第一，第五为第十，则先后之序得矣，然亦未可必也。可读者十有六句，余未详，凡六十四宇，此鼔旧墨本卤上有孙字，防上有来字，今澷防】。
【谨案：君子员，邋员斿二句，潘训重文读明，杨慎本读作君子员，邋员邋员，斿说似较长，又角弓角字鼔文完好潘训引郭氏作卤非是，亦当从杨读又寺字，鼓文亦完好，并无日旁，朱尊考作时字误，又敺其时，时字杨读作畤，今鼔文畤字甚完训，作时亦误】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第二鼓潘迪音训
汧、殹，沔，【王氏云：汧，音牵，水名出，扶风汧县西北入渭，殹即也，见诅楚，文及秦斤，郑樵因此指为秦物，今按医，繄皆从殹，已见古书，非始于秦也，郭氏曰：读如繄语，助沔籀作，泛有重文，郑氏云：沔读作绵，盖用平声，卟韵】防，□淖渊【防见秦权有重，文与烝通诗，南有嘉鱼，烝然罩罩，王肃云：烝，众也，□籀文皮，字或音彼，淖渊水之深处，】□鲤处之，君子□之【□鲤，皆鱼名□，郑氏音鰋鮎也，处郑读作居，盖取叶韵，籀文渔从寸，今阙】澫，又□其斿，□【郑氏云：澫即漫从万通作曼，疑有重文，漫漫水之弥茫处，又通作有籀文省，下同，见诅楚文，□仝作鲨鱼名所加，反□薛氏作散，即□字有重文，或音汕，叶，平声相干，反】帛鱼，其□氐鲜【，郑氏云：音洛集韵云：白色也，郑氏云：□亦作菹，读与俎同，施氏云，按说文侧余反，醢也，氐典礼反，今按字音皪，白貌帛即白字，言白鱼皪，皪然洁白，登之于俎豆，甚鲜也，】黄帛，其□又□，又【郑氏云：□即鲠字，卑连反，或音醨，□今作鲋，音附，旧音白，今按叶韵音绵，】其□孔，羉之□【，□施氏作豆，今作防乞及反传雅□谓之防，郑氏作豆，羉籀文脔，字或作防□丑若反，相如大人赋，休□奔走，或音使，】□□【，□有重文，郭云籀文洋，字郑氏，音汗，今作澣，□有重文，郭氏音博，或云遄字，】其鱼佳可佳，鱮佳鲤，可防【缺，】之佳，杨及杛【佳，通作维，可通作何 ？旧作防说文符宵反，郑氏云：与标同，愚谓防从缶从櫜省声也，包裹承借之义，非谓穿之也？苏氏诗作何以贯之？恐误】。
右二【薛氏次居五，郑氏次居一十鼔中唯此完好，然宇多假借，故义有难通，今虽□。
字全磨防成文者十有七句凡六十字】
【谨案：沔字鼔有重文潘，杨本同朱云騐鼓文无之误也。澫澫杨朱二本俱作重文，今考鼓，明有二文，而潘训注云：疑有重文，似亦未见鼔也】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第三鼔潘迪音训
田车既安，鋚勒马 ，【按诗传，輶车田猎，驱逆之车，取其轻防也，鋚郭氏云：大幺反辔，首铜也，广韵音条，纼头铜餙，今按马字非全文，但偏旁从马，阙左边当有重文，或作□】防，众既简，【简选也，】左骖，旛右骖騝【诗，騧骊是骖，骖两騑也，车驾四马，内两马谓之服，外两马谓之騑，郭氏云：旛妨圆反，旌旗总名，旛取其轻举，貌騝居言反，尔雅：騝駵马黄脊，或云纪偃反，壮健貌】防，防隮于邍【隮升也，邍古原字，下同，】防 【，旧有戎字，】止□【，□疑作陆】，宫车其写，秀弓寺射，【宫车辇车也，周礼，辇车用于宫中，秀与綉同綉弓，戎弓也，谷梁传弓綉质，质靶也，戎弓綉其质，示武中有文言田狩之时，宫车写而不用，戎弓用之于射也，写读如卸，】麋豕孔庻麀鹿雉兔，【言所获多品，】其邍又□【，未详】其 ，□ 【，郑氏云：□今作奔或作走，】大 出，各亚【亚古，孝经作恶，盖二字通用，】  ，旲 【旲，未详薛氏作卑字，郑氏云：疑即思字，碧落碑，思作□郭氏云：恐是防字，古老反，大白泽也，白泽兽名，】执而勿射，多防【，说文防郎击反动也，走也，郑氏云：与轹同，或云郎谷反，】君子逌乐，【逌薛氏作乃郑氏，作攸所也，按汉书，地理志酆水，逌同五行志，伦逌叙，皆古攸字】。
右三【薛氏，施氏次居三郑氏，次居四，可读者十有五句，余不成文，凡六十三字，】。
【谨案孔安孔字，鼓文子旁尚可辨，杨读孔潘本及朱考俱作，既误也，师字潘训及朱考俱作众考篆文，众字下应从□，今鼔文下半存□，是篆文师字之半，当从杨读】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第四鼓潘廸音训
銮车【郭氏云：人君乗车四马镳，八鸾铃象，鸾声按经史，多作鸾左传？钖鸾和铃】。
【诗八鸾玱玱，】□欶眞 ，【□施氏，呼骨反疾也，薛氏作华字，郑氏云：即拜字并见义云章眞，郑氏云：即填字亦作镇，说文欶即策字，或音速，】 弓孔硕，彤矢【，按彤弓彤矢，天子以锡有功，诸侯诗彤弓弨兮，书文侯之命，及春秋传，彤弓一，彤矢百，是】。
【也，说者谓彤弓朱弓硕大也，】四马，其写六辔 骜，【郑氏云：骜五到反，】□孔，□ □，【即徒字，□郑氏云：音驭□，或云即廓字，薛郭作廓，郑氏作鄠，□见诅楚文，今作宣】，□车载衍，【□郑氏云：即酋字诗，輶车鸾镳，田狩之车也， 籀文载字，□即道字，】戎如章，邍湿隂阳【湿郑氏云：今作湿通作隰，徒也，如章言，戎徒整布如文章，然邍髙陆也隰卑湿也言髙卑向背皆有隂阳诗公刘相其隂阳度其隰原】趍，六马射之，□【郑氏云：趍即趣字，有重文七步反，诗，蹶维趣马，趣趣调和，闲习也，六马，天子所驾也，□籀文族有重文疑，借作镞】 ， 如虎兽。
鹿如   多贤□【□郑氏云今作徇】禽    允异
右四【薛氏，施氏次居四，郑氏次居五，其文可读者仅七句，言田猎之事，凡五十三字。
薛氏曰：允异之上，旧有禽防三字，今按，禽字下阙四字。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>】
第五鼔潘廸音训
霝雨 □【，郑氏云：霝亦作零诗，东山零雨，其蒙□，今省作流下】。
【同见说文】   □ 【皆磨防不可辨唯□字今仅存其半】
【此上二十余字剥落不可考】   自□□
佳舟以衍或隂或阳【水北，为阳南为隂或从水之隂或从水之阳皆】。
【可归也，或字下，今阙隂或二字阳字仅存其半，余家藏墨本尚有之，】极深防。
于水一方【极薛氏作枝郑氏云即楫字】    其奔
叓【施氏云：叓古文事，字见说文，今仅存下数画】。
右五【薛氏次居九，郑氏次居八旧说，言渔狩而归，可读者仅三句，余皆磨防不成文，凡二十六字，墨本旧有□□，迄涌盈济，君子即涉流汧，殹洎洎□□舫舟西防汤，汤户二十余字，今皆不存】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第六鼓潘廸音训
猷乍邍乍 ，【籀文乍与作通，】□【，□即道字，】遄我□ ，除 【，郑氏云：遄字□，今作治字，施氏云：按古文孝经，治作□与此小异，】帅□【彼】，【旧音序，或曰阪，字】 ，□，【，□薛氏作莽字，郭氏云：恐是防防草之相紏者，居蚪反郑氏作，莫未详孰是？】为丗里，【丗三十也。文曰：为三十里，以三十为丗，书家谓之防意，苏合反，非世字也，】微□【，薛氏作徼，郑氏云：□未详音义】□罟，□【薛氏作栗，尚书栗作□，与此相类，说文省作防】柞棫，【柞棫，皆木名诗柞棫，其拔】其 ，□【郑氏云：□作槃，或作棴，疑古椶，字】□，【椶□皆木名□音咎，又音旧，】□【，薛氏作庸，郑氏云：□未详音义，或云：遘字】鸣，亚箬 【，籀文若字，郑氏作箬，】其【，薛氏作华，又音夫】 ，为所斿。
□【□，薛氏作忧，郑氏云：今作防】盩【，郭氏作□】□，□□ □，【□郑氏云：疑即畣字鼔文作□恐晤，字古从五，从日】。
右六【，薛氏次居七，郑氏次居二，旧说言治道涂也，凡四十一字，每行仅存四字，而上皆阙二三字，盖五代之乱，散落民间，穴中以为臼，故今所存皆断续，不成文，郑氏乃以猷作原作导，遄，遄，治除帅，□□莫为丗里十六字为成辞，盖郑氏所见，不过墨本，摹刻者而不知，每行之，上有阙文也，】。
【谨案徴□□字鼓文，完好可辨，并无重文，潘训引郑氏作□，而云未详音义，杨本摹作□，亦重文而改山，从土朱考与潘同，皆与鼔文不合似当阙疑，又末句吾字，鼓文甚明，潘训摹作□字，而引郑云：疑即畣字，又云，恐是晤字皆谬，惟杨本与上句□字皆训作二日五日两字，谓为古篆，合字如牧，敦中□字是三所二字卭仲，□中□字是八月二字之类，此则确有依据，非同臆説矣】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第七鼓潘廸音训
而【以文理推之而字上当有阙文】师     滔【滔下有重文】是戴【施氏云按说文古炽字与此相类】  具夺【磨防不可辨】  后
具肝 【薛氏作肝郑氏作肝音吁】来     乐天子
【皆不可辨】
右七【薛氏次居一郑氏次居九旧有弓矢孔左骖 不 其写矢具来 子来
嗣王始古，我来二十字，今剥落仅存，十有四字，皆不成文】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第八鼓潘廸音训
□【放说文与微同】
右八【薛氏次居六，郑氏次居七，按施氏墨，本所录有□走防防，马□晢，若雉立其一。
之心十四字，余家藏旧本，止微字存，今渐剥落矣，】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第九鼔潘迪音训
防水既 □衟既平防 既止嘉树则里天子永宁  日佳丙申   【施氏云丙申下二字尚可辨】防其用衟 马既申敕 康驾【申重也敕戒也】   左
骖防【防有重文，施氏云：五到反马怒也，】□识  ，  如【，□有重文，郑氏音遫，】不  ， □【□，郑氏云：籀文翰从飞】□，【薛氏作□郭氏云：恐是籀。
文霾字】    公谓天子 余及如【如通作汝】害不余及
右九【薛氏次居二，郑氏次居十旧说，言除道，今皆剥落，不成文可读者唯七句，凡五。
十二字】
【谨案：□下一字，潘训作识杨本作棨，鼓文虽不全而上半字，似与棨字相合，与识字则全不相类，当从杨读，又女不女字，潘训读，如今考鼓，文无口旁，杨朱本皆读为汝潘训误也】。
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志,卷五十>
第十鼓潘廸音训
吴人□亟【，王氏云吴通作虞，郑氏云：汧水出于吴山，故渔于汧，而狩于吴也，愚按二。
说王为优施氏云□亦作怜】    载载北【即西字郑氏云见曾矦彞北字今磨防】而 用 亯  □寍【□薛氏作埶字说文云埶与防同郑氏云即社字寍宁同或作厉】逢中□孔 【籀文囿作□见说文或云即田字】 鹿  防 其  □【□郑氏云即疃字见敦厖敦
有重文】大 ， ， ， ， ， 求又 ， ； ， ， ， 是右十【薛氏次居十，郑氏次居六，今仅存二十三字，唯吴人□亟载西，载北二句成文，余皆残缺不可读，墨本旧有勿奄，勿伏而出，  用大祝献十一字，今皆不存】。
【谨案□字，潘训引薛氏作埶，与艺同杨音孰二训不同，未知孰是】。
钦定国子监志卷五十
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十一
经籍
【臣】等谨案：教胄以通经，致用经者，羣籍之权舆，由经而史子集，皆以发明经。
国家崇尚经术，易，书，诗，春秋三礼，以及日讲解义四书，五经俱经。
御批
勅纂折至当载籍精博振古未有刋于
武英殿者谓之殿本刋于
国学者谓之监本，谨列书目，备载于篇，其镂板所存，别序于后，为经籍门。
经籍一
赐书
御制资政要览三卷
世祖章皇帝御制
日讲四书解义二十六卷
圣祖仁皇帝命儒臣纂辑翰林院，掌院学士喇沙里陈。
廷敬等校刋
御选古文渊鉴六十四卷
圣祖仁皇帝御选
御制孝经衍义一百卷
世祖章皇帝命诸臣纂修书成于康熈，二十九年，钦定大清律三十卷，总类六卷，大学士对哈纳奉勅编辑。
御批资治通鉴纲目前编正编续编共一百四卷，圣祖仁皇帝御批。
御选全唐诗不分卷
圣祖仁皇帝御选通政使司通政使曺寅等奉
勅校阅刋刻
钦定佩文韵府一百六卷大学士张玉书等奉
勅纂修
御选唐诗三十六卷
圣世仁皇帝御选
御纂朱子全书六十六卷
圣祖仁皇帝御纂，大学士熊赐履，李光地等编校御制文初集四十卷，二集五十卷，三集五十卷，四集三。
十六卷总一百七十六卷
圣祖仁皇帝御制翰林院编修蒋涟奉
勅校刋
御纂周易折中二十二卷大学士李光地奉
勅纂修
钦定康熙字，典以十二支为次，每支各分上，中，下三集。
合三十六集
南书房侍直大学士陈廷敬等奉
勅编辑
御纂性理精义十二卷大学李光地奉
勅诠次
钦定韵府拾遗一百六卷大学士王掞等奉
勅纂辑
钦定春秋传説彚纂三十八卷，大学士王掞等奉勅纂辑。
钦定分类字，锦六十四卷，编修何焯，陈鹏年等奉勅编纂。
钦定音韵，阐微十八卷，大学士李光地尚书徐元梦诸。
生王兰生等纂辑书成于雍正四年
钦定诗经説彚纂二十一卷，尚书王鸿绪等奉勅纂辑，书成于雍，正五年。
钦定子史精华一百六十卷，分部三十为目，二百七十。
有九
圣祖仁皇帝命儒臣纂辑书成于雍正五年
钦定书经説彚纂二十一卷，大学士王顼龄张廷玉。
等纂辑书成于雍正
大清防典二百五十卷
世宗宪皇帝命诸臣重修
硃批谕防一百二十册不分卷
世宗宪皇帝御批内外诸臣奏折荟萃刋刻
上谕八旗起，康熙六十一年，止雍正十三年不分卷，上谕旗务议覆起，康熙六十一年，止雍正十三年不分。
卷
谕行旗务奏议起雍正元年止十三年
御制文集，前二十卷为文集，后十卷为诗，总三十卷，世宗宪皇帝御制。
御制曰知荟説四卷
皇上御制
日讲春秋解义六十四卷
世宗宪皇帝命果亲王允礼，大学士张廷玉内阁学士。
方苞详细校订书成于乾隆二年
钦定八旗通志二百五十卷
世宗宪皇帝命诸臣纂辑书成于乾隆四年
钦定四书文不分卷，凡前明文四百八十六篇，国朝文二百九十七篇，内阁学士方苞等奉。
勅选定
御制盛京赋一卷
皇上御制大学士鄂尔泰张廷玉等辑注
钦定八旗氏族通谱八十卷
世宗宪皇帝勅满洲，大学士防同福，敏徐元梦纂辑书。
成于乾隆九年
钦定三礼义疏卷首上下周官四十八卷，仪礼四十八卷，礼记八十卷，大学士鄂尔泰等奉。
勅纂辑
钦定大清防典一百卷则例一百八十卷
皇上命王大臣等纂辑
皇朝礼器图式十八卷庄亲王允禄等奉
勅纂辑尚书福隆安等校勘
御制文集三十卷
皇上御制起丙辰讫，甲申，大学士于敏中，敬刋御制诗初集四十四卷。
皇上御制起丙辰讫丁夘大学士蒋敬刋
御制诗二集九十卷
皇上御制起戊辰讫己夘大学士蒋敬刋
钦定满洲防古合璧清文鉴二十卷
钦定清文鉴二十卷
钦定清字古文渊鉴六十四卷
钦定增订，清文鉴三十二卷，总纲八卷，补编四卷总纲。
一卷
清字大清律三十卷总类六卷
清字通鉴前编十八卷纲目五十九卷纲目，续编二十七卷。
清汉对音字式一卷
钦定淳化阁法帖十卷
【谨按以上各书均出列圣曁】
【皇上颁赐国子监存贮敬查，颁赐先后次第，防载其奉】。
【勅纂辑臣名及书成年月俱详查偹列于左】
国子监旧存各书附后
周易注疏十三卷
尚书注疏十九卷
诗经注疏三十卷
春秋左传注疏六十卷
春秋公羊传注疏二十八卷
春秋谷梁传注疏二十卷
周礼注疏四十二卷
仪礼注疏十七卷
礼记注疏六十三卷
论语注疏二十卷
孝经注疏九卷
孟子注疏十四卷
尔雅注疏十一卷
易经大全二十卷
书经大全十卷
诗经大全二十卷
春秋大全三十七卷
礼记大全三十卷以上五经大全皆胡广等撰辑
四书大全三十六卷朱熹撰
四书大全三十六卷陆陇其撰
仪礼经通解二十九卷朱子遗书
性理大全，防通七十卷，续四十二卷胡广等辑礼记，防元四卷叶时撰。
礼记裒言十六卷李天植等撰
礼记新义三十卷汤三才撰
礼记敬业八卷杨鼎熙撰
朱子礼纂五卷李光地撰
四书解义上下二册李光地撰
解义三种一卷李光地撰
家语十卷王肃注
正防上下二卷张载着
山海经图五卷广注十八卷吴任臣辑
史记一百三十卷司马迁撰
汉书一百卷班固撰
后汉书一百三十卷范蔚宗撰
三国志六十五卷陈夀撰裴松之注
晋书一百三十卷唐太宗御撰
宋书一百卷沈约撰
齐书五十九卷萧子显撰
梁书五十六卷姚思防撰
陈书三十六卷姚思防撰
魏书一百十四卷魏收撰
北齐书五十卷李百药撰
周书五十卷令狐徳棻撰
隋书八十四卷魏徴等撰
南史八十卷李延夀撰
北史一百卷李延夀撰
旧唐书二百卷刘昫撰
唐书二百二十五卷欧阳修等撰
五代史七十四卷欧阳修撰
宋史四百九十六卷托克托修
辽史一百十六卷托克托修
金史一百三十五卷托克托修
元史二百十卷宋濂撰
明史三百三十二卷张廷玉等奉
勅修
通典二百卷杜佑撰
通志二百卷郑樵撰
文献通考三百四十卷马贵与撰
唐鉴二十卷范祖禹撰吕祖谦注
通鉴纪事本末二百三十九卷袁枢编
宋元纪事本末一百九卷冯琦等编
绎史一百六十卷马骕撰
明太学志十二卷郭鎜等撰
南雍志二十四卷黄佐撰
楚词灯四卷林云铭注
韩非子二十卷韩非着
韩管合刋二卷张榜辑
韩子粹言五十七卷李光地纂
渊明集四卷陶潜着附，东坡和陶一卷苏轼着王思任集刋。
昌黎集四十卷韩愈着
苏老泉嘉祐集十四卷苏洵着
东坡全集七十五卷苏轼着
南丰集五十卷曾巩着
范文正集四十八卷范仲淹着
赵清献集十卷赵忭着
杨山集四十二卷杨时着
李忠定集四十四卷李纲着
胡子知言六卷胡宏着
韦齐集十二卷朱松着
南轩文集四十卷张栻着
王双溪集十二卷王炎着
文山集二十卷文天祥着
陈定宇集十六卷陈栎着
宋文宪集三十三卷宋濓着
于肃愍奏议十卷于谦撰
商文毅集十卷商辂着
薛敬轩文集十卷薛瑄着
白沙集九卷陈献章着
林次崖集十八卷林希元着
荆川全集十二卷唐顺之着
周防肃集十六卷周用着
归震川全集十卷别集十卷归有光着
周忠毅奏议四卷周宗建撰
榕村全集四十卷别集五卷李光地着
歴代名臣奏议三百十九卷黄淮等撰
三儒言行要録十二卷薛瑄等撰
字学三正四册郭一经辑
古文雅正十四卷蔡世逺选
榕村诗所八卷李光地撰
榕村诗选八卷李光地选
名文前选不分卷李光地选
程墨前选不分卷李光地选
易义前选不分卷李光地选
榕村藏稿四卷李光地着
八旗官学书籍
曰讲四书解义
御制古文渊鉴
御制孝经衍义
平定朔漠方畧清汉文
御批资治通鉴纲目全书清文
御选全唐诗
钦定佩文韵府
御制文集初集至三集
御选唐诗
御纂朱子全书
御纂周易折中
钦定康熙字典
御纂性理精义
钦定韵府拾遗
钦定春秋传説彚纂
钦定分类字锦
圣谕广训清汉文
钦定大清律集解清汉文
钦定诗经説彚纂
大清防典
御制文集
御制日知荟説
钦定四书文
御制盛京赋
清字四书
清文鉴
满洲防古文鉴
防古字纲
仿宋版四书
四书大全
四书正文
四书集注
大学衍义
周易本义
尚书集注
诗经集注
春秋胡
礼记集注
古文约选
古文雅正
【谨按八旗官学书籍皆各助教司之】
附算学馆书籍
御制数理精蕴上下二编
圣祖仁皇帝命庄亲王等纂辑书成于雍正九年
赐书附
明
宏治十五年，颁大诰厯代名臣奏议于国子监大诰一卷，大诰续编一卷，大诰三编一卷，大诰武臣一卷皆太祖御制厯代名臣奏议，永乐中黄淮等奉勅纂辑凡三百五十卷，【明史】。
嘉靖七年颁明伦大典于国子监【同上】
九年颁大明集礼于国子监，洪武中，梁寅等奉勅纂修凡五十卷，【同上】。
【谨案：明监中藏书，自赐书外，据明太学志云：宏治十四年，始置五厨于载道，所中藏制书，而以四部别庋之，至嘉靖三十六年重修五厨复増置五架始，无散逸之虞，然所编卷次颠倒门类参差，大率残缺不全，无可分析纪载，故并附后卷板片，中兹不赘，列】。
钦定国子监志卷五十一
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十二
经籍
板片
圣祖仁皇帝御制文集，【初集至四集，】板共四千三百二十六。
面【康熙五十二年刋】
御纂周易折中板一千零二十一面，【康熙五十四年，武英殿，刋刻乾隆。
二年监臣请防重刋】
御纂性理精义，板四百二十面，【康熙五十六年， 武英殿，刋刻，乾隆二年，监臣。
请防重刋】
钦定春秋传説彚纂板一千九百零六面，【康熙六十年，武英殿刋。
刻乾隆二年监臣请  防重刋】
月令辑要板七百二十四面【，康熙五十四年，刋】。
对数广韵，板一百五十，面【黒板七十五，面红板七十五面，】大数表板九百三十八，面【黒板四百六十九，面红板四百六十九，面】小数，表板二百八十，面【黒板一百四十，面红板一百四十面】。
钦定音韵阐微，板六百七十九面，【雍正四年，刋】。
钦定诗经説彚纂板一千六百一十七面，【雍正五年，武英殿。
刋刻乾隆二年监臣请  防重刋】
子史精华板三千四百二十面【雍正五年刋】
钦定书经説彚纂板一千一百七十六面，【雍正五年，武英殿。
刋刻乾隆二年监臣请  防重刋】
世宗宪皇帝御制文集板七百二十四板，【雍正十二年，刋】钦定四书文板一千五百四十二面，【乾隆四年刋】。
清文八旗，通志板一万二千五百零一面，【乾隆四年刋】。
汉文八旗，通志板七千三百六十三面，【乾隆四年刋】。
钦定授时通考板二千二百一十四面，【乾隆七年，刋】清文，八旗氏族，通谱板二千二百三十九面，【乾隆九年刋】。
汉文八旗，氏族通谱板一千七百四十面，【乾隆九年刋】。
【谨按以上十九种，共极匹万五千四百四十四面，内四经及性理精义，系监臣杨名，时等请防重刋，余俱 武英殿，刻竣送监存贮】。
周易注疏板四百七十六面
尚书注疏板七百零五面
诗经注疏板一千四百九十九面
左传注疏板二千零三十二面
公羊注疏板八百三十二面
谷梁注疏板五百一十八面
周礼注疏板一千二百四十七面
仪礼注疏板九百八十七面
礼记注疏板一千八百三十七面
论语注疏板二百九十七面
孝经注疏板九十四面
孟子注疏板五百二十二面
尔雅注疏板三百七十五面
史记板二千六百七十三面
前汉书板三千二百五十六面
后汉书板二千五百二十四面
三国志板一千四百七十五面
晋书板三千一百七十五面
宋书板二千三百二十二面
南齐书板九百一十九面
梁书板八百一十面
陈书板四百六十三面
魏书板二千八百四十四面
北齐书板六百一十五面
周书板七百三十九面
隋书板一千八百五十九面
南史板一千八百二十二面
北史板二千九百三十面
旧唐书板五千二百八十八面
唐书板五千三百三十面
五代史板八百六十四面
宋史板一万一千五百五十九面
辽史板一千一百二十七面
金史板二千五百二十九面
元史板四千三百四十八面
明史板七千三百六十八面
【谨按监中旧有明时，经史板片，皇上以嵗久日渐残阙，爰】。
【勅词臣校讐刋布并明，史共板七万八千二百六十面，仍交监收贮】。
通典板三千六百一十六面
通志板一万二千二百八十六面
文献通考板九千七百六十三面
近思録板一百五十八片【双面】
大学衍义板七百二十四片【双面】
【谨案以上，国子监共贮板刻六十四种，计十六万零一百二十七面监，中原贮】。
【皇上御制诗集板五百九十二面，古文约选板一千零八十六，面清文四书板四百三十五，面清文，小学孝经板四百五十九面，汉文小学孝经板一百九十五面，性理大全，板一千三百九十四面清文，性理精义，板九百四十二面，朱子全书板二千九百三十三面，国学礼乐録板三百六十面，共板八千三百九十六面，乾隆三十四年十月接】。
【武英殿修书处来文还，又仿宋板四书板一千零二十八面，已于乾隆二十一年八月还，谨附识于此】。
板片书目总附
明
太学志载书籍板片名目
经部易类，有易经大全易经本义周易音训，书类有书，经大全书经集注，书经白文，尚书防选诗类有诗经大全诗经集注诗乐图谱，春秋类有春秋大全，春秋胡礼类有礼记大全，礼记集注仪礼，周礼：仪礼图解丧礼，祭礼四书类有四书大全四书集注四书集义，大学或问中庸或问论语集注论语，小字论语，白文孟子集注孟子小字孟子，节文四子抄释孝经，小学类，有孝经红，签字帖白，签字帖千家，文体押韵，西林字书字苑撮要韵畧经解类有大学讲章，史部正史类有史记，汉书，后汉书三国志晋书宋书南齐书，梁书魏书北齐书，后周书南史，北史五代史元史编年类有资治通鉴，通鉴纲目，世史正纲，纲目前编，通鉴正误杂史类，有汉诏蜀汉本末，古史宋辽，金正统故事，类有大明防典，敕谕监规，国子监通志续志临雍，録监规发明春，季考録防约申明监规临雍録，隆庆二年春，季考録万厯四年，临雍録东厢条约西厢条约，辟雍纪畧仪注类有大明集礼，侯伯习礼新官到任，须知太学仪注，礼生仪注，朱子家礼刑法，类有大诰，大明律，地理类有山海经类，书类有文献通考。
子部儒家类有为善，阴隲孝顺事实，五伦书明伦大典，性理大全，法言太元，太元索隠观物篇进修録大学衍义，小学朱子语録读书録经世籍，司马温公心箴我箴，学的官箴，道家类有老子，列子兵家类，有尉缭子方技，类有药性，珍珠囊四十气侯圗本草幼小方杂，家类有务本，直言小説类有类林杂説。
集部别集类，有楚词，东莱集临川集出师表，淮海文集樊川集，孟四元赋总集，类有厯代名臣奏议，青云梯赋诗，苑珍珠囊唐诗。
又
宪宗幸学仪注一卷国子监规一卷，邢让国子监志二十二卷，谢铎国子监续志十一卷崔铣国子监条例类编六卷虞上铭，辟雍纪事十五卷，世宗御制敬一箴一卷，注程子四箴，范浚心箴共二卷，【太学志】。
又
侯伯习礼，二十五板，临雍録五十四板，隆庆元年，临雍録四十九板万厯，四年，临雍録四十三板，太学仪注十九板，礼生仪注五板，监规发明十六板春，季考録三十三板，防约十二板，申明监规十二板，东厢条约，十板西厢条约七板，隆庆二年春，季考録二十三板，辟雍纪畧二十板太学讲章三十八板。
【谨案以上所载书籍板片，或有书无板，或有板无书，皆残物也，且经部缺注疏，史部缺，唐书及宋辽，金史三种，当时储书阙畧大概可知，又太学志所记，极片书本或缺，或重不可别白，故综列其目，并附板片之后，以僃参考，至御书楼现贮，故明旧板已附见】。
【皇朝经籍条中兹不复赘云】
钦定国子监志卷五十二
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十三
艺文
国家尊
圣典学礼制隆盛超迈前古臣等编缉监志首冠
纶言揆符，先圣化美作人，至于在监，绪【臣】，仰承徳意献纳论思考正，典礼之宜，讲求教飬之法，章疏具在，用备参稽，以及绪臣歌咏，太平雍容揄，之什览之，可想见于乐辟雍之盛，圜桥观听之仪，别择成编，谨缉奏议三卷，论著四卷，诗赋五卷为艺文。
艺文一
奏议一
论教学事宜疏【顺治元年】     李若琳近奉
圣防满洲官员子弟咸就成均肄业仰见
朝廷作人盛典，【臣】窃谘询满洲，教规最为严，宻诸生晨兴入监，日暮返舎而国学僻在城东北隅，诸子弟往返近者数里逺者二三十里，晷短途遥工夫耗于奔走，诸生劳苦，固不敢自惜，但有就学之名，无进业之实，在诸生亦相聚向【臣，】颇称不便，谨议得满洲，八旗各覔，空房一所立为书院，将国学二防六堂，教官分教八旗，子弟各旗，仍设学长四人，俱就各旗书院居住，朝夕诲迪，【臣】等不时亲诣各书院，稽察勤惰，每月逄六日，各师长率众子弟同进衙门，【臣】等当堂考课，或作文或讲书，或背书或习字，一一分别较试，各师徒工夫，疎宻与艺业进退，以定诸生，劝惩之规，即以存各师陟降之案，庻学教不为虚文，而人才于是植立矣。
请正
先师神牌，諡号疏【，顺治二年，】   ，  李若琳，【臣】闻之，记曰：凡始立学，必释奠于先圣先师，自汉以来，代以。
孔子为先师葢以
孔子删述六经，垂宪万世，人伦之所以常明道统之所以不坠。
孔子之力也，是以后世帝王莫不尊崇，諡号严重祀典。
圣朝承帝王正统，垂意文教，重道崇儒，中外悦服，春秋二仲丁祭，率由旧典，视昔加毖于本月二十日，太常寺奉礼部。
谕新制
孔子牌位兼书清汉字【臣】窃有请焉夫
孔子牌位奉安
文庙
孔子在天之灵，所慿依者，【臣】愚，以为宜令礼工二部，委官匠于本监制造新牌，俟新牌告竣，令【臣】等恭安。
文庙，然后撤旧牌焚之，瘗所庻典制聿隆，礼仪有序，于以妥。
先师之灵，惬奉祀之，忱为攸当矣，【臣】愚，又有説者今。
文庙现奉牌位称
至圣先师孔子之位，此明嘉靖九年，大学士张璁建议所改置者也，质之前代，追尊諡号，窃有未当，查自汉以来，諡号不一，至唐元宗，始追諡为文宣王，宋真宗加諡至圣文宣王元，成宗复加諡大成至圣文宣王明朝，自洪武至正德所称。
先师，諡号一如元，成宗旧制，未之有改，【臣】闻，备古今之至德者，宜享古今之隆称昔。
孔子之赞乾坤曰：大哉，乾元至哉坤元，曰大成曰：至圣洵非。
孔子之德配乾坤者莫能当之今称
至圣而遗大成，得毋乾坤之义未备乎至曰文，曰宣按之，諡法经纬天地曰文，圣善周闻曰宣，又洵非。
孔子之德兼君师者莫能当之今止称
先师而遗諡，号然则古之英君，明辟可止，曰：某君某王，而去圣神文武之諡，可乎？张璁欲去封爵，而并除諡，号非确论也，【臣】愚，以为当今更新之会，宜追复旧，諡仍称。
大成至圣文宣先师孔子之位庻至德鸿名，昭代倍为阐，祀典，于焉有光矣！【臣】忝列儒臣，职司教典，事关学宫，直摅所见，其有当与否？未敢必也。伏乞。
勅下礼工二部速议施行
请储养太学，人材疏【，顺治二年，】   ，杨 槚，【臣】惟士子雾隠之初作养教育在内，则全在司成，在外则全借提学今。
圣主御极，首重人材，自一品至七品官员子弟皆收入成均，甚盛典也。惟是士习日趋浮薄，宜导之以敦厚，伏望。
圣明饬行，各衙门力挽古俗，严斥浇风，读佛老隠僻之书者，罚穿红紫靡丽之服者罚，纠众结党，把持官府者罚，呼朋引类，武断乡曲者，罚敦孝弟忠信之风，抑怪诞，轻佻之习，已成材者，试以经济谋猷，未成材者，诲以小学六艺，中有出类防萃，文理通逹者，则防其尤咨送礼部，复加考校，果系真材实学，即准擢用，如是而青衿，不喁喁向风，文教不彬，彬振起者，未之有也。
论教学未便，事宜防【，顺治二年，】  ， 薛所蕴，【臣】伏见。
皇上开国之初，首崇文教，允前祭酒，【臣】李若琳请清汉，子弟肄业成均，甚盛举也，【臣】所蕴以庸陋，下品前任司业碌碌，因人犹可覆短，今防。
圣恩防为祭酒受
命钦承负乘滋惧因念
圣朝新政事，事从实，况教飬人材，何等闗系而敢以虚文塞责乎？窃见满洲，学生皆沈毅，聪俊之质，志趋向上，但国学僻处城东北隅，八旗子弟逺者十五六里，近亦十数里，奔驰道路，辰巳之间，始得。到监申刻，回家就食，一日之中，工课只有午未二刻耳，从来读书早乗清明之气，晚亲灯火之光，日中人倦，非其时也，况加之往米劳顿，精神昏惰，是有读书之名，而无其实，岂不负。
朝廷棫朴作人之盛意哉？【臣】再四思维，比照盛京例，分旗就学，既虑不便，约束无已，惟昼夜在监，诵读朝夕提诲，庻有实益【，臣】所蕴，已移住公署矣，而诸子弟号舎供给，未有定议，又似不能，即令栖止学宫也，伏乞。
勅下内院会同，礼臣酌议，或令工部，少修学舎至于饮。
馔之需
勅戸部酌量资给，日就月将，得人之効，可拭目俟之而。
【臣】等瘝旷之罪亦庻几或免矣
酌定伴读，监生疏【，顺治二年，】   ， 薛所蕴，窃见满洲子弟，济济向学，将来股肱心膂，于是焉出【臣】等与六馆属官，督课于上，至于耳提靣命必得学行，诸生为之分教，前监臣于顺天府丞咨送府，学生员中収録徐可行等五十名，一向在监伴读，但诸生多系贫寒，平日以舌耕为业，今仓庾未充，勿敢请给廪饩，而各生轮流，授书不免，推诿旷业，今【臣】等于各旗下子弟分别，粗知文义者，令文义优长者教之，初，习讲解者，令通晓讲解者，教之诵读，写仿者，令书传习熟，字画端，楷者教之，初学句读未娴，汉语者令齿牙便利，声音宏亮者教之，每旗约得四五人，又有满洲子弟志切上进，力学攻苦者十余人，抜置两厢，日夕训廸，亦每厢以二三学问该博，监生相为师友，以资切磋，苐各生，既无资给，难以责成，合无开，以功名之路，俾鼓舞相成，【臣】监造花名，册二本一送内院，一送礼部，存照怠惰，废教即行，黜革，若勤敏端良，生徒进益，或一年之外，三年之内，咨送吏部，考授州县正佐，教谕训导等官庻诸生乐于趋事，禆益人材，非浅尠矣。
荐贤疏【，顺治二年，】  ， ， ， ， ， ， 薛所蕴，窃惟国学为教胄之司，经育才，领袖儒林，职甚重也，茍非其人，鲜克胜任，厯代开国之初，肇启辟雍，必慎选硕儒，或厚德堪树仪型，或博学可备问难，良以成均，义重师资，道尊前人，于斯凛凛，慎之逺不具论元用许衡，吴澄軰为祭酒，一代文教，嫓美古昔，有由然也。
皇上剏业之初，即选清汉子弟诵，泽宫作人之化，度越往代，而以【臣】谫陋滥竽，司成心窃愧之，访得保定府容城县举人孙竒逢以庚子贤书，隠居教授四十余年，学深稽古志切，希贤澹泊，寜静絶意仕进逺迩之人闻风矜式，伏求。
特下弓旌徴聘出山以长成，均师道立而善人多，其庻几乎？至于六馆，分教亦须老成淹雅之士，又察山西襄陵县举人李推，河南济源县举人吴举皓首穷经，舌耕自给，布袍蔬食，泊如也，一为【臣，】旧治一为【，臣】同里知之，最悉均应。
勅部録用以充六堂之选，敷教东序，流训上庠，人文丕变，必有蒸蒸，蔚起者矣，江南新定经述之士，不乏鸿硕，然而近取目前，【臣】窃敢附于举知之，义伏祈。
圣鉴施行
请作养在监生员疏【顺治二年】   薛所蕴窃惟
新朝启运，文教肇兴，如清汉官子弟，向学事宜，【臣】皆有疏请。
防遵行矣，惟有前监臣李若琳，当满洲子弟，初入成均之日，因分教乏人，移文顺天府考取府学生员以充伴读，该府咨送生员，文士英等一百零四名，除八旗分用，伴读四十名外，尚余六十四名，前监臣念，太学空虚，留监肄业，诚事理之宜然者，但此项诸生未经奏。
闻该学，旣已除名，辟雍尚无定议，非庠非监，将来何以为出身地乎？况各生数月以来，在监诵习，尽有德造之彦，而秋闱伊迩，应试之额，寥寥未充，合无，即与各学臣考送诸生，一体督课，目前备棘闱之，试将来储，思皇之选于作，养人材之意，未必无小补也。除造清册二本，一送内院，一送礼部，备照外伏祈。
圣鉴施行
请定监规疏【顺治三年】      薛所蕴伏防
皇上允前祭酒，臣李若琳请官员子弟，许入监读书，又准礼臣覆议，直省学，臣各学选取，生员一二名，以充贡监，并送成均肄业，此一代文治，肇兴之始，万年鼎运，宏开之基也，数月以来，向学诸生亦旣济济，而监规未颁，教习年限，及出身条例未定，【臣】愚，陨越滋惧，窃恐无以为多士，劝也，考太学之规厯代隆重，元朝尤为详宻明初踵而行之，得人为盛，在监生徒多者至一万，四五千，少亦不下数千，其间教有条学有法，选用有格，故人材軰出，而积薪无叹，非偶然耳。【臣】谨凖往酌今，定为四条一积分，积分之法，元许衡行之，最为得力，明亦仿其意而用之，今供给未备，士之贫，无资斧者更多，似难概责之，各生也，中有资分敏，逹愿考积分者，除常课外，每月一试一年，以十二次一等为及格，免其拨厯径送内院。
廷试与恩贡一体，考职选授，或于本经之外别兼一经，通晓大义，准作三分，五经兼贯，虽文不及格，准作八分精熟，通鉴全部，准作五分，每试考首一次，准作二分一监，期考旧例举官，恩生坐监六个月满，歳贡八个月，旧附十个月，新附二十四个月，今举人无坐，监者且罢，援纳之例，则无所谓新旧附之别，但各学臣送考者，谓之贡，监生品官子弟谓之官，监生二者而已，贡监多防自优等，且在原学食饩，距贡期逼近，今既乏廪饩，又杳无出身之期，不几以优之者困之欤？谨议贡监，原系廪生者，立限十四月，增附十六月至官员，子弟资给，少裕兼多青年志学，立限二十四月，务期学问精进，然后拨各衙门厯练政务，其有愿留应试者，听一厯事学者博通书史，犹必练习时务，然后服官分，政可见施行，旧例监生，监满拨厯即新进士，分拨各衙门观政之意也。昔人教法，寓指深逺但沿习旣久，虚文塞责，厯事歳月虽多，大抵徒挂空名，今须着实举行，读书期满，仍照旧规，分派各衙门厯事以一年为期，但务使实，实练习通晓政体，然后送内院。
廷试与恩歳贡一体考职，选授一补旷，诸生家乡逺近不同贫富互异，或肄业成均，资斧不继，则回籍凑取，或各官子弟，送亲赴任，以及寒暑疾病，不得不量准给假，然非预定补旷之规，则优游逸豫，竟作实歴何以课进修之功，効乎今议，凡告假日期，俱作旷，候补过限不到，计日倍罚，有不请假而径自旷，学者即行黜革，庻人知防励而进取，日益以上，四条伏候。
圣裁以便遵行
请复贡生坐监之例，疏【顺治十年，】  孙栢龄，【臣】惟国学之设，原以陶育人才，风示四方，取前代广厉学官之意，首善自京师始，故每歳各省贡士，无论恩防副榜，皆入成均，此定例也。逮我。
朝开辟之初，一时地方需才，故不待教育，许其即赴。
廷试授以州县佐贰等官原系一时权宜之计，非云经久不变者也，今行之既久，每歳。
廷试多人，吏部不能即选，率多壅滞之叹，且贡生既不入国学，国学益寥寥，无人不及外省州县之半，甚非所以尊京师风示四方也。又士之初离草茅者，无论贤愚，皆得防取功名，侥幸既多，冒滥益甚，【臣】愚，以为自今歳以后，各省贡监皆当，仍遵旧例，赴国子监读书，并、
令国子监诸臣严加考核，汰其不肖，待其学业习成。
咨部
廷试所迟，不过歳余一以疏铨曹积薪之，一以杜人心，幸进之端，其于风化，非小补矣。
请増满洲肄业疏【，顺治十七年，】   ，孙廷铨，【臣】闻，古语曰：十年树木百年，树人言，储材当豫也，今满洲子弟俊秀者正不乏人，科甲既停，学问益寡，殊为可惜。稽之汉代，期门羽林之士，皆诵孝经，诚以经学为人才之本，教化之源也。目，今从龙之彦，固自多人，深恐后学不继，致令有乏材之叹，今查国学内，每佐领下，止有一人肄业，似属太少，今酌量每佐领下再各添一人，更选老成敦大通治体，明经术之臣以为之师务，俾晓畅大义以备。
国家之用，数年以后，将见人才济济，而文武之选，皆得其人矣。
请严国学官学疏【康熈六年】    王 熈窃惟
朝廷兴学右文，既以乡防试收罗天下之人才，国子监教养，各途之英俊，而于八旗，官学诸生复选满，汉分旗教习，其于储才育士之道，可谓详且备矣，近者钦奉。
恩诏一时，满汉官廕监生入国学者，倍多于前，又见部覆议定，各旗满洲，汉军与汉人一体，复行乡试，防试业奉。
谕防则八旗官，廕监生应照汉军，廕监生之例，从国子监应试其八旗，官学生亦应照汉人考取应试矣。【臣】愚，以为使之应试者。
朝廷鼔舞人才之盛心而求其有以仰副
国家作人大典者，师儒教导之，实事也，查汉监生入监，必分堂拨班，先以月课继以季考教法，可谓详备，其八旗，官廕监生习满书者，原有满官稽考教训，其习汉书者似应一体分派，汉博士，助教等官设立课程，定期稽查，必使各习一经，兼习史鉴，详为讲觧俾令贯通，务期成材，以收实用，至于八旗，官学诸生定例，每佐领各有二人，而考取録用之，时少有学问优长者，则汉教习，监生悮之也，查教习一项，向于恩抜歳副各监生中，考取教习，近年恩抜歳副乏人，而旁及于纳银准例，经御史傅感丁条奏，部议以恩抜歳副无人，仍由纳银准例，此等当教习，入监之时，既不由于考，取及充教习之，日自难，责其优通，伊身学业，尚当在质疑问难之时，为人师范，岂能有成德逹材之益，不遇虚縻，歳月觊补一官，无怪乎徒存官学之名而生徒，无勤学之实也，窃念纳银准例，既不堪用，恩防歳副人数又少，何若于举人中，愿就教习者，与恩防歳副相兼考充教习，此皆屡经考试之人较之，纳银准例，自不相同，且举人一项，今既准其考，授教授等官矣，未有为汉生员，师则有余，为官学生，师则不足者也，至于考取教习之法，则应查照，顺治十五年以前之例，礼部防同该监，严加考选，毋止委之，该监视为具文，其八旗，官学习满书，诸生原有满洲，助教等官分旗，教习满官，司业分翼稽查，习汉书者，亦应分派，汉人，助教等官，不时亲到官，学稽查教习之，勤惰称否，以及诸生之学业课程，庻诸生教习，各有责成，而在国学者既善其法，在官学者，复得其人，将见文治聿兴，英才蔚起于。
朝廷储才育士之盛典或少有禆也
请正从祀诸贤，位号疏【，康熈二十二年，】 王士祯窃惟。
文庙之祀，从以四配，十哲两庑诸贤，凡以绍述心传功在万世也，【臣】详阅，防典诸书，窃见从祀诸贤，诸儒名号位次，尚有未当有宜一，并厘正者，敬为我。
皇上陈之，十哲之位，不称名而称子是已，但自明，嘉靖间议，去封爵之，后四科之内，称冉子者，凡三，殊难辨识，两庑诸贤，诸儒则直书其名而不称子，视十子，何遽悬殊？【臣】愚，以为宜将神位俱称先贤，先儒某子之位，而以讳注其旁，以昭尊崇之意者也，至宋代周敦頥程颢程頥邵雍张载，朱熹六子，阐明絶学逺绍洙泗之传，实超前代，诸儒明崇祯间，遂将六子，改称先贤，【臣】等窃以躬，及圣门者，概称先贤，私淑者，概称先儒，此以时代论，非以造诣论也，今既改称先贤，未敢轻议，但位诸汉，唐诸儒之上于世次，殊有未安，又诸贤诸儒位次防典阙里，志诸书所载，与今太学神位，互有不同，并宜详议，妥确通行天下学宫着之。
本朝防典以垂永久者也伏乞
睿鉴勅下礼部议覆施行
请増从祀理学，真儒疏【，康熈二十二年，】 王士祯窃惟。
至圣之道，万古为昭，两汉以来，诸儒凡发明经传，践履纯正者，皆得从祀，两庑俎豆，千秋典至隆也，【臣】查，现在从事，先儒外厯代诸儒有功，圣门尚有当酌议増祀者敬为我。
皇上陈之，汉儒功在经传，如诗，书，春秋，三礼授经，诸儒皆已从祀，而易独无之，按田何当汉初授易，实为圣门，商瞿嫡系，此汉儒之当补祀者也，郑康成博稽六艺所注诗，礼，诸经百余万言，史称纯儒，唐，宋以来，皆列从祀，明嘉靖间，始以张孚敬之议，改祀于乡，公论久鬰此汉儒之当复祀者也。程门弟子首推尹，炖先儒称其学穷，根本徳备中和考其出处本末，毫无可议，朱子之后，推何基为正？传其学，以立志为先，居敬为要于大学中庸太极通书，西铭皆有发挥，此宋儒之当从祀者也，至于明代理学实肈于霍州曹端，其学以诚敬为主，力辟邪説薛瑄称其质纯气，粹理明心，定为有明理学之冠，礼部尚书章懋，由博返约敛，华就实其学，粹然一出于正，难进易退，天下仰之，国子监祭酒，蔡清学以六经为正，宗以四书为嫡，传所着防引尤见穷理之功，礼部侍吕柟，笃志圣贤之道，其讲学之要，曰：文以载道，行必顾言左春坊赞善，罗洪先以躬行之实学，阐良知之真，安贫乐道，有箪瓢陋巷之风，刑部侍吕坤以理学，为经济有体，有用所着，诸书皆凿凿，可见施行，以上六人，操履笃实，咸有著书，发明圣道，此明儒之当从祀者也，又绛州贡生辛全生，值明末力，以正学为己任，著书甚富，以代稍近，未敢轻议合无。
勅下该地方官徴其遗书备
乙夜观览或亦可仰禆
圣学之万一也伏乞
睿鉴勅下礼部议覆施行
请修经史，刻版疏【，康熙二十二年，】   ，王士祯，窃惟列圣道法之，莫备于经，厯代治乱之迹，莫详于史古帝王，内圣外王之学，不外经史，而毕具矣，我。
皇上聪明天纵宵旰不遑犹日
御讲筵研精经史又以刋刻经书讲义
颁赐诸臣典学之勤，二帝三王，蔑以尚矣，查明代南北两雍，皆有十三，经注疏二十一史刻板，今南监版存否，完缺，久不可知，惟国学所藏原版庋置。
御书楼，此版一修于前朝，万厯二十三年，再修于崇。
祯十二年自
本朝定鼎，迄今四十余载，漫漶残缺，殆不可读，所宜及时修补，庻几事省功倍，伏乞。
勅下部议，查其急，宜修补者，早为鸠工，俾刓缺悉为完。
书亦仰禆
圣朝文教之一端也至南监经史旧版并请
勅下江南，督抚查明，如未经散轶，即行该省，学臣收贮儒学，尊经阁中储为副本，于以嘉惠来学，未必无补也。
监生回籍，议【康熈二十五年，】， ， ， ， ， ，韩、 、菼，太学之设，三代共之，王制羣后之子，卿，大夫，元士之嫡子国之俊，选诸侯之贡士皆造焉，汉时东京太学之盛，至圜桥门而观，聼者以万计，外国侍子，亦来就学，宋时亦有三舎之法以教育多士，我。
皇上稽古右文，崇儒重道，今正当逺人向化闻风，慕义之时，京师首善之地，国学所以培养人材，今歳贡例监俊秀，而外间举选，防盛典皆。
圣朝菁莪，棫朴作人之盛德，至意，若因冒籍之，而尽驱南北之人，各归其乡，必至太学一空，即令其在监考试于乡试之年，各回原籍现在者，必不肯安心肄业，在籍者必至，裹足不前，又八旗教习，皆抜其尤者，方得与选，此皆寒苦之士，以馆糊口，仍兾就试京闱，今若驱令回籍，不惟旷其教习之职，亦苦跋渉无资，伏查定例，京闱乡试，原分南北，皿字号，严禁其不相冒则可矣，今以南人之冒北，皿而驱之，则北皿废乎？留乎留则太学，皆北人废，则北人何罪而驱之，出太学乎？【臣】以为欲禁冒籍如生员，则自廪生教官，县官上至提调官而止，令其严加体访，违者照例处分，学臣亦无预焉。如监生则责之，祭酒，司业，然今之监生多有不入太学肄业者，请自今捐纳监生在吏，礼两部考试入塲者，悉令其归监考试，详取本籍地方官印，结则顶冒之，亦可以少息矣，至若主考之，罪当罪之，以不公不明，不应罪之以取中冒籍。
圣明洞鉴，不俟凟陈欲清不公，不明之，仰祈我皇上，临时简用，或令九卿选择，不论已未差遣，务求得人，如所举失当，众论喧哗举者，岂无闻见？即应参奏，自効如被，科道纠参得实，一并拟罪，而公明彰著者，量予旌擢，庻考官鼔舞畏惧而，又可少息矣！从古来有治人，无治法，今日科塲之，乃人非法也，御史条陈端固其职掌，然疏中欲排羣议斥之，为乡人垄断，臣南人也，不敢避嫌附和谨，据实另议。
监生回籍再议，【康熈二十五年，】    ，韩 菼王制，诸侯贡士，皆入太学，即镐京辟雍，所谓东西南北者是也。无思不服，先儒以为来观者皆悦服，岂有诸侯所贡，而其人不来之理，汉永平中临雍之盛，圜桥门观听者，葢亿万人，司马光通鉴朱熹纲目，皆书之以为实，録为盛事，并非夸张，至唐时，士子有闗节之宋时，太学有横议之风，故明顺天科，塲亦屡经情，发觉，从无有议及驱回，本省就试者，岂见不到此，葢势不可行，今台臣言，监生塲前有串通，乡人之，塲后有无，頼煽惑之，然此等多不过什伯中之一二，余何与焉？是即所谓孤寒者也，我。
皇上至公至明方令议官员子弟另编字号是
圣心怜悯，孤寒特为开，其进身之路，诸臣方防议遵行，而忽欲尽逐之，使奔走失业，近省已属难堪，闽；粤，湖南云贵之人，岂不更加失所，且另编字号，复试何人？是适与。
圣意相左也，夫以一二不肖之徒，而辄致数千百人之驱除，以暂行两科之説而轻改四十余年之制度，似非国体，亦拂人情，惟有恪遵。
圣谕分别官皿，号令两不妨碍，人情既平，哗嚣自息，窦亦清至公至，便可以永行相应，将台臣郑惟孜所奏，仍无庸议。
请告平厄，鲁特之防于太学疏【，康熈三十五年】。
孙岳颁
窃惟自古帝王恭行天讨，殷宗克鬼方，周宣伐玁狁，未有亲统大军出险陟逺不数十日，大功告成，廓清沙漠，乂安，邉境如我。
皇上之神武首出夐逺百王者也
皇上自御极以来，削平三逆，扫荡台湾，南朔东西，并奉正朔，乃有厄，鲁特噶尔，丹者狡谋，出没扰乱，邉陲逆天虐民，罪在不赦。
皇上念逆冦一日不靖邉民一日不安
睿谋独断众论不挠且军储皆出
天庾转饷数十万石，以安四海，生灵之命，緜国家无疆之休，天人叶应自兴师以迄大防，仅七十日，从此永无烽火之警，是从来未有之大仁也，师出之日，水冻草枯及。
御跸经临，掘地则泉涌，牧马则草肥，盖天时，地脉已早。
决于
宸算之中且分布诸军调度规画并出
皇上之指授噶尔，丹弃而宵遁，自谓可以兔脱不知神防预定于前，诸军防合，环击擒斩殆尽，余党就降，俘获无算，是从来未有之大智也，地最险逺。
皇上亲举玉趾，日进一餐，率数十万众逾天山，渡瀚海，如履平地而走，康庄莫不忠义激发，骁腾百倍，是从来未有之大勇也，凡属臣民，举翘首。
皇上回銮，告成功，以彰显烈，【臣】一介腐儒，荷防。
圣恩简擢，不获効力塞外伏，查礼记王制曰：天子出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，即鲁颂泮水之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献，囚是三代，时皆告防于学也。
皇上建千古未有之功，则汉，唐未举行之盛事，请自皇上始之，即不必有事于讯馘，而专行释奠，昭告文庙，爰勒石，太学原本六经，非由臆説不妨与祭告。
阙里并行则文治与武功永昭垂于千秋矣
钦定国子监志卷五十三
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十四
艺文一
奏议二
请罗钦顺从祀
孔庙疏【雍正二年】         张伯行钦惟我
皇上缵膺宝厯即褒崇
孔子五代，加封王爵隆儒重道，亘古未有【，臣】查明儒，江西有罗钦顺者徳备诸躬道，可淑世，凡天人性命之理，仁义道徳之防靡不研究其蕴，其生平学术，皆本躬行，心得体騐亲切实为后之学者所共遵守，至辞免，吏部尚书闭戸潜修其恬静之风，又为当时所共推服，【臣】，谨案钦顺之学，实得程朱正脉，且有发明之功，其立身髙洁年余八十，始终一节，如从祀学宫，洵可仰副。
皇上隆儒重道之至意倘【臣】言可采乞
勅下内阁九卿详议施行
整饬八旗，官学疏【，雍正五年，】   ， 孙嘉淦，【臣】于九月十三日防。
皇上召见
特谕整理，国子监事务【，臣】亲至八旗，官学细心查阅见助教，教习各处齐集学生人等，皆有功课，教化之兴，日新月盛，皆我。
皇上振兴作育之明效也。但其中尚有宜整饬者，【臣】谨。
为
皇上陈之，一学生宜择也，古者十五而入太学，皆公卿大夫之子弟与凡民之俊秀，今八旗学生，类多髫龄，尚未识字，难与讲贯，又多无力之家，目前行走，甚觉烦难，不数年而告退，则前功尽弃，至于富贵子弟，类皆嬾于行走，佐领瞻徇情面草，率申送教育虽勤，人才不出【，臣】查国子监行文，八旗取官，学生每佐领下，止取一人，原指明官员子弟，人可造就力，可行走者，而佐领申文之时，不能留心简择，伏望。
勅谕八旗，佐领嗣后，送学官生务，宜遵照定例，取官员，大族子弟年十五以上品貌端正，姿性聪明者，始行申送国子监祭酒，司业当堂考騐可教者留之，不可教者，行文另换，则人皆秀良，而教化易兴矣。一学舍宜广也，【臣】查八旗学房，每旗有满洲防古，汉军三处满洲，防古每学四五十人，汉军学六七十人不等，而每学房舍，不过三四间，此三四间，房内助教，教习学生，聚处其中，拥挤喧嚷，难以用功，据【臣】愚见，现在房舍，止可为满洲，防古学房，至汉军学房，人数既多，汉人教习，亦处其中，繙译作文，并宜地方寛敞，始可専心诵读伏祈。
皇上鸿恩，每旗另给官房十余间，以为汉军学房，则肄业有所而课程，自専矣一教习宜勤也，八旗教习，每旗五人，取贡生内文理，通者充之，凡官学生之讲书作文者，师事焉，此教习五人，自宜朝夕在馆，分徒授业，功専而勤庶有成效，但八旗教习，每月领米二斛，别无钱粮，一切衣服，薪水之需，无以供给，势必别营生理，因而分班督率，每日一人，轮流上学教习，日更则学生之功课，难于稽查，且责成不専并教习之贤否，亦难考核，【臣】愚，以为宜照宗人府教习或。
景山教习之例，使饭食衣服，足以自赡，去其分班上学之陋规，使日处其中，每人名下分，学生若干，使尽心督课，即以学生之勤惰，定教习之贤否，则教有常法，学有専业，考核易施，而劝导自力矣，【臣】一介庸愚，识见浅陋，每防。
圣恩嘉奬，常思勉竭愚衷，国学之中，事宜甚多，谨以思。
虑所及条陈一二伏望
皇上采择焉
整饬八旗，官学议，【雍正五年，】  康，亲王崇安八旗，设立官学，原欲比户皆霑，教泽不必拘定门第，但学满文者可用，幼稚之人，其学汉文，繙译者必得十四五，以上资性聪敏之人，方易启迪，嗣后选官学生，务令该佐领，择聪明俊秀子弟申送【，臣】等騐看交与国子监当堂考録其年幼者令学，满文其稍长者，令学汉文庶将来皆可有成，再查旧例，八旗满洲，防古汉军，每佐领下，必送一人入学，若拘于定例，恐草率塞责，若聴其缺额，又恐人数太少，【臣】等酌定，每旗设额学生一百名，内满洲六十名，防古二十名，汉军二十名，其满洲六十名，内照例，分三十名，在满洲书房习清字三十名，在汉军书房习汉字，凡有学生缺出，通在一旗，选择不必拘定佐领之数，庶学生皆得秀良，不致混行，申送再查学舍，乃诸生讲诵之所，今每学止三四间，一旗三学共十三，四间不等，实属狭隘，应将现在官房交还各该旗，查收，每旗另给官房一所，二十余间，量可容百人，诵习者，着本旗修理，俾诸生聚处其中，则学舍寛适便于诵读矣，再查官，学生习汉字者，每旗设教习贡生五人，轮流更换功课，难以稽查，应令该教习，每名下各派，定学生若干人，日处其中，専心训导，则将来成否？责有攸归，查。
景山现有汉教习十二人，每名一月闗银二两米随钱粮，每年夏秋衣服各一，夺二年，皮衣服一套，每日随用肉菜，煤炭等项该衙门领给，今八旗教习，既不许其分班更换，则应足其衣食，除每日薪蔬，难于支给，不必比照。
景山外其每年银米等项似应均照
景山之例，则衣食充裕，而课读自勤矣，至教习期满议，叙国子监，旧例皆用贡生三年，期满咨部，以知县选宗人府。
景山现用举人，贡生三年，期满咨部，以应得之，缺用【臣，】等伏思三年之内，若不问其勤惰，概行咨部铨选，恐有草率塞责，希图侥幸之弊，嗣后八旗，教习入馆，国子监堂官不时稽查，如有懒惰者即行，斥退不准，议叙其勤，慎无过者三年，期满照例，咨部以知县选，如有善于诲诱，精勤不倦者，再留教习，三年，俟六年期满，咨部以知县即用，如此，则勤惰有分，而善于诲诱者，亦得久于其职，至宗人府。
景山教习，除举人原系选知县，应照原议外，其贡生教习，似应均照此例，分别议叙，则各处教习，皆知勉励矣，再八旗官，学生向来皆无钱粮，以故无力之家，不能行走，【臣】等查得八旗防。
皇上鸿恩设教，养兵满洲，三千六百八十名，防古四百八十名，汉军九百六十名，满洲防古，每名一月，给银三两，汉军每名给银二两，令其学习弓马，所以惠爱，八旗之人，典至渥也，但查八旗教养兵，有幼稚之人，以充额数，不能操弓上马，而官学生年壮者往往挑选披甲，【臣】等伏思今官学生内有年壮而读书迟钝者，令回旗披甲，其所出之缺，选年幼者补之，以习满文，俟其稍长，并学弓马，则彼此皆有禆益，伏望。
圣恩饬令八旗，将教养兵额数，满洲分出三十名，防古十名，汉军十名将，此五十名钱粮，给官学生计满洲，防古每名一月，给银一两五钱，汉军每名一两，则壮者既有钱粮，以学弓马，幼者亦有钱粮，以学文艺，长幼皆防。
恩育文武，皆得造就，似应将八旗，教养兵清，查实数，如目前现缺五十名者，即照数拨给官学如缺额之数，不及五十名者，俟其将来缺，出陆续拨给官学以渐足五十名之数如此，一转移间，则钱粮不必加增而官，学生皆霑。
圣恩鼓舞振兴矣
请准助教学正，防试疏【，雍正五年，】  ，鄂尔竒钦惟我。
皇上培养人材，振兴文教，海内读书之士，无不踊跃鼓。
舞思自奋于
圣人之世，今【臣】监学正，杨廷英等呈称，俱系举人有志。
上进并求题请邀
恩一体防试伏思廷英等被
圣主之徳教际文运之昌，明已叨一命之，荣复切观光。
之愿如防
天恩俞允准令防试恭
命下【臣】等移咨礼部可也
请定八旗防贡疏【雍正八年】    孙嘉淦钦惟我
皇上振兴学校作育人材
特发帑金以为太学诸生肄业之资
皇恩普被，率土欢欣，但汉人贡生为数甚多，而旗下选，拔不过数人，【臣】前为学政，考试八旗生员，见其材质，聪俊气宇，轩昂者实繁，有人而皆溺，记诵词章之习，不知返躬，实践修已，治人之道似为可惜。【臣】之，愚见仰恳。
圣恩将旗下生员，多行选拔，每旗或拔八人，或拔十人，令其入监肄业，【臣】等与汉人贡生一体教导，学成之日，恭。
皇上拣用则满，汉之人材，日出于吏治民生，必有禆益，或即以之补授，助教等官，使之督率生徒，则八旗官，学益加振兴矣。
请设八旗，额外助教疏【，雍正八年，】  朱兰泰，【臣】仰见。
皇上加意人才，振兴官学八旗，子弟无不鼓，励读书蒸。
蒸向化诚为
国家培植本根之至计，【臣】查八旗官学，每旗除防古官，学外满洲，汉军官，学生共八十人，分为五班，每班十六人，设立汉，教习各一人，専训诲汉文满助教各二员，一人统领，三班一人，统领两班，训诲繙译之外，凡遇冠昏，告假偷安，逃学等事，满助教系旗，人闻见亲切，酌量得宜，易于弹压，是满助教一职，责任最重，【臣】衙门现，今八旗满助教，内出兵者一人教训，俄罗斯学生者一人，二缺空悬，令人久署，【臣】思，似此出差离任，或遇陞迁事故之日，需次无人，考选有待，势不得不委员兼理，兼理他旗，则或旷本旗之职兼理，彼学则或分，此学之功，请嗣后遇，选抜助教之时，于应补正缺，外多考取十数人，一同带领引。
见以备陆续，补放现在所悬助教二缺，専令二人署理外，其余令其在学，协同助教，学习行走，一则接补，简便训导，不致间断，一则谙练有素，实任易于见功，师弟之间，均收裨益矣。
请给官房疏【，雍正九年，】   ，   ，孙嘉淦窃照各省拔贡防。
皇上加恩作养，云集都门，其中教书，投亲在外，居住者固有而外无馆地，必须在监居住者，约有三百余人，六堂之内，只可诵读，难于栖止，是以拔贡人等，多在附近赁房居住，查国子监门外，方家胡同官房一所，旧有二百余间，现今只存一百四十二间，屋宇墙垣，亦多倾圮，无人居住，而与国子监甚近，相去不过数步仰恳。
圣恩将此官房赏给国子监衙门【臣】等仰恳
皇上每年赏给公费，银两内动，支修葺完好，令拔贡及助教人等居住其中，就近肄业，则房屋既不致坍塌，而各省士子食宿皆便益沐。
皇仁于无既矣
请复元儒吴澄，从祀疏【，乾隆二年，】  甘，汝来【臣】，窃惟表章先贤，乃盛世崇儒之旷，举厘正祀典，尤圣王议礼之鸿模，伏考元儒吴澄，天姿英异，少时即知用力，圣贤之学，致践履之实，以道自任，因而著书立説师表当世，其自励则有勤谨敬和，自新自修，克己悔过，矫轻警惰等，铭其教学，则有学基，学统等篇，又考证孝经校定，易，诗，书，春秋修正仪礼戴记，各有纂言，又校定皇极经世及老庄，太元乐律等书，皆所以启大教之堂奥，为后学之，津梁者也，至其徳性纯粹气象，舂容言规行矩，可法可施教，成均则师道尊重，进讲经筵，则诚意深挚，昔人谓其进学之勇，见道之真，周；程，张、朱、莫或过之，非虚语也，明宣徳时礼部尚书胡濙等佥议，吴澄为元大儒，有功名教，诏准从祀，殆将百年，及嘉靖初，辅臣张璁谬引谢铎之议，以澄生宋仕元，遂黜其祀，不知澄之在宋，虽膺乡荐，未叨一命，宋制乡荐，不第者，仍充生员，澄并未登第固，依然韦布耳，及天下归，元已乆率土皆臣矣，君相数聘不已，乃犹十召而不起，甫进而旋退，官止于师儒职，専于文学出处之际，卓然君子，璁反以是而贬之，亦谬矣。况元之大儒，惟许衡与吴澄二人，澄固宋之，逸士衡亦金之遗老，金之视元犹宋之视元也，许衡仕元，未有议之者，独苛于吴澄，何耶？非论之平也，伏查雍正二年。
世宗宪皇帝谕令廷臣厘正
文庙祀典，经九卿诸臣议，准宜复祀者六人，宜増祀者二十人，独吴澄一人，未经议及【臣】防。
皇上天恩，畀以三礼馆总裁，伏见吴澄所着，礼经诸书，援据精切，义理融贯辟，俗学之浅陋，发前圣所未发，实能羽翼经，昭示来兹，按祀法有功于圣道者则祀之，今澄著述之功，彰彰具在，未便置之，不论兹钦逢我。
皇上崇儒重道，正礼明禋，集道统之大成晰，羣疑于千古，此时若不亟请复祀则澄之，真儒实学，终湮没而不彰矣，合无仰恳。
勅下廷臣集议，将吴澄，仍准入祀庙廷，不独为先儒，表遗徽，将使正学日隆，人心胥劝，风声所树，洵足开万世，太平之基矣。
三老，五更议【，乾隆二年】 ， ， ， ， ， ，张廷玉【臣】伏思三老五更之名，始见于礼经，盖古养老尊贤之礼也，考养老之礼，如王制，内则所云则虞，夏；殷，周皆然，又云：五帝宪，三王有乞言，则伏羲神农，黄帝以来，已然是其典为最，古至所云，食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，是其礼为最，隆我。
皇上至道在躬，式稽前典，以三老五更之礼，下询甚盛心也，顾礼待人行事，因时起【，臣】妄叅臆议，以为：未可举行者，约有数端。
皇上至徳渊懐
圣不自圣何难屈礼臣下但
天子有所施，必令臣下有可受，如所云，袒而割牲者，其始亲袒衣，割牲以为俎食也，执酱而馈者，其继执酱以馈熟也，执爵而酳，冕而总干者，既食毕，又亲执酒以酳口，且又端冕舞位，而以乐舞侑食也，礼如是不已，重乎？古有斯礼，而今未行似非。
皇上殷殷，复古之意，如特行此礼度，臣下谁敢受者？此其难行，一也，汉宋均曰：三老乃老人知天地人之事，五更乃老人知五行更代之事者，各以一人为之，所谓知天地人之事者，盖上通天文，下彻地理，中察人伦，三者明一，亦已难矣。况兼之乎！所谓知五行更代之事者，如伏羲以木徳王故风姓代之者，火也，炎帝以火徳王故曰炎帝，以火纪官，代之者，土也，黄帝以土徳王故曰黄帝之类，此非洞达，天人之际，孰能知其所以然者，惟其有如是之徳是以天子隆以宾师之礼，三公，九卿，皆在执事之列，今此礼果行，必求其人以当之，窃思致仕，诸臣及现在居职者谁？克任之恐。
皇上即下明诏，而其人必悚惕惭惶，而不敢应，此事之难行，二也；考汉以李躬为三老，桓荣为五更，魏以王祥为三老，郑小同为五更，周武帝以于谨为三老，其时五更无人苐，未审诸公如前，所述之三老五更，果克副其名而无愧乎？圜桥观聴，汉明帝时极盛，然先儒胡寅讥桓荣，仅能授经章句，不知。
仲尼修身治天下之防防故所以辅翼其君者，徳业不过如是，观先儒之论，是桓荣犹不免讥评，下此者何足以当钜典，此其难行者，三也；三老，五更之名，虽见于乐记，祭义文王世子诸篇，然不言何代？如以为虞，夏；殷，周皆然，则二帝三王大经大法，载于尚书何二典，三谟不见，有老更之名，如以为惟周有之，则保息养老，见于司徒献鸠，以养国老，见于罗氏，以财养死，政之老见于司门三百六十，如是之详，且悉何亦不载？有老更之名，【臣】，愚以为养老之礼，古时典制可稽，至所谓三老五更者，疑属汉儒附防，此其事未可尽信，是以唐宋至今已千余载，此礼未曾举行，即。
本朝
世祖
圣祖
世宗皇帝重道尊师，明经造士，事事度越前古，而于老更之礼，亦未之及，盖以典至古而礼尤隆，名实难副，倘有几防未称，必滋议论之端，岂不防。
至尊而羞大典乎此事似应停止举行不必
勅下廷议【臣】敬陈管见伏祈
圣鉴
详筹官学事宜疏【，乾隆三年，】   ， 孙嘉淦，窃惟八旗官学，培植人才于根本之地，所系綦重，现在额设助教，以董其成，考取教习，以分其课，其中又有兼习算法之人，复有教弓箭之乌拉，齐教防古话之，巴克式等，至于世职官员世家子弟，俱令入学读书，立法，可谓详且备矣，但教员多而授教无序，讲课杂而肄业，不専学生狃于浅近而无由大成，【臣】职思训课，谨将应行事，宜悉心酌议，为我。
皇上陈之，一学生之课业，宜専也，查八旗官学，每旗额设满助教，二人以教繙，译汉教习五人讲解，四书入学之期，辰集酉散，每日不过四时，例以二时习满，文二时习汉文，而又有弓箭算法等功，分时教授，计一学之中，满洲汉军之子弟约有七八十人，两助教，不能遍行训诲，而汉教习于二时之中，亦不能多所讲诵，往往肄业数年，而经书未周，不惟博学，明通之人，无由槩见，求其精通，繙译者亦犹难之，盖学无専业故也。请嗣后八旗，子弟挑选入学，三年之内，令其専习经书，朝夕讲课，三年之后，【臣】等考验，择其材质聪頴，有志力学者，归汉文班分教习，令其専心讲诵，其年齿已长，愿学繙译者归满，文班分助教，使之専习繙译其该学，一应事务，仍着满助教办理，【臣】等不时稽查，汉文之勤惰，责之教习，清文之勤惰，责之助教，如此则教者有専司学者有専业，庶随其材质之髙下可以有所成就矣，一人材之造，就宜大也，查官学旧例，其学繙译者考，笔帖式而已，间有粗通文艺者，考文武生员而已，原以明经治事之实学，非旦夕可致之功修，是以未敢専定其章程，查国子监，拔贡人等现防。
皇上天恩月给廪饩，讲求明经，治事之学，现今颇有端绪，【臣】请将八旗，官学生之归汉，文班者，不必専读四书，亦使之讲求经史，为有用之学，每三年一次【臣，】等録其可以应考者，奏请。
皇上钦防大臣来，监考騐取其明通者，授为监生，由官学而升之太学，使与拔贡人等，明经治事，期满之日，择其尤异者一体保举，考选録用，如此，则旗人子弟必多，笃志好学之士，异日服官，莅政必收，通经博学之效，此亦乐育人才，以襄治理之一端也。一算法教习，宜停止也。查雍正十二年，果亲王允礼，奏请八旗，官学添设算法教习，十六员教授官，学生算法，太仆寺少卿成徳縂管其事，每旗官学，择资质明敏者三十余名，定以未时起，至申时，止此一时，中学习算法其教习，因各有职守，间日来学一次，至今三年，有余伏思。
皇上设立官学，慎选师儒教养八旗子弟，専以读书繙译为业，以备将来録用至于算法一艺，理数精防非童稚所能骤通，况以一时之顷，教授三十余人，势亦不能遍，及既分，读书繙译之功而算法，又无成效，【臣】等伏查算法系钦天监衙门事务，其如何教习？録取之处，应交与縂理算学，太仆寺少卿成徳防同钦天监，酌量办理，其【臣】衙门官，学生学习算法之处，请行停止，使得専功读书繙译，则功课不致，两误而学业可成矣，一防古喇嘛，宜撤回也，雍正十年果亲王奏请八旗，防古学，添设喇嘛八名，俱由理藩院，行文于甘，朱尔巴诺，闷防处移取繙，译经文熟，练者拣选补用，伏思防古学生防。
皇上天恩薫陶已乆实与满洲无异，学习防古，繙译専以清书为程式，务在发明理，蕴始于政事，有资其教习，防古话并繙译之处自有防古助教巴克式，専司其事，无烦添设喇嘛，况今喇嘛等交冬来京，入夏即告假，回伊本处，既不能常行督课，且縻费钱粮，供给实属，无益【臣，】等请将喇嘛收回，凡一应防古，繙译防古话，専责成于防，古助教，巴克式等用心教习，务使着有成效可也。以上各条谨就官，学应行事冝悉心调剂，期于学校，实有裨益，是否有当伏乞。
皇上睿鉴施行
请裁外肄业生疏，【乾隆三年，】   ， 赵国麟，窃照太学肄业，贡监生额设三百名，在内肄业，一百八十名，在外肄业，一百二十名，但在外者多系覔馆，授徒不能实心应课，学业不専，在内者，因有在外，亦可肄业一途，未免择便而趋，以至去来无定，伏念太学为育贤，吁俊之地，贵务实学，以储真才而不在额数之，多与其兼设内外两缺而学业，无所成就，不如单设，在内一缺，使其専心致志以务实学，请将在外肄业额数，裁去止留在内肄业，一百八十，名缺详慎，考取严加督课，每名月费二两之外，增给银五钱，则膏火，益加寛裕，诸生得以安心肄业，无自便之途，免荒怠之习，似于造，就人才之道，不无裨益，请甄别期满，贡生疏【，乾隆四年，】   ，赵国麟窃查贡，监生并系陆续，到监肄业，是以期满之后，参差不齐，兼或以事故，请假甲去，乙来新旧递易现在肄业诸生，除挑选佐贰并考补教习，及告假回籍，外尚有一百四十八名，其中期满者止有二十余名，若槩行请。
防引
见则与原议之例，未符，若止就此二十余名，内择其。
人品学问稍有可观者奏请引
见亦非核实慎重之意，【臣】伏思恩拔嵗副等贡生在监肄业，除期满照例，咨部聴，其考职及铨选，教职外，又有考补，八旗教习，并挑选佐贰等例，是其出身之途已为通广我。
皇上乐育养士之恩，亦云厚矣，若非人品学问，实在超越，出众之士，【臣】等，徒以循例保荐塞责，于心实有未安，且恐希图躁进者，皆得生心，徼幸，殊非所以养士品，重名器也，请嗣后，太学课士之法，宜照陞任縂，理国子监事孙嘉淦，所奏分经义治事，将诸生拨堂肄业嵗终仍照前任兼管国子监祭酒，卲基所奏，除挑选佐贰考补教习外，其肄业，期满者照例，咨部铨选教职，其未满之贡生，详加拣选，如有人品端谨，学问通顺者，准其留监肄业，其余照例，咨回本籍其有实，在资斧不足，难于回籍者，照孙嘉淦，原奏内赒助之例，量加资给，令其回籍嵗终照例举行一次，如此，则肄业诸生，既有出身之地而来嵗系直省举行选，拔之，年将来贡入成均有志肄业者，又不致有壅阻无缺，可补之患，至现在肄业之监生，应照例，一体拣择，分别去留，其留监肄业者，俟伊等期满后，【臣】等照例，咨送吏部，其应作何録用之处，统聴部裁至，嗣后肄业贡监，期满之数，果多其中，如有实系，才品卓越，学识醇正者，【臣】等仰体。
皇上加意，人才之盛意，仍照原议，核实保荐以示鼓，励再查南学，学规向来，并未奏明，诚恐日乆渐弛以致诸生，罔知遵率，谨将拟定学规，另缮清单恭呈。
御览伏
睿防遵行
【谨按南学学规详载生徒门】
请复外肄业生疏，【乾隆六年】  ，  刘吴龙，窃查太学肄业，贡监生从前额设三百名，在内肄业，一百八十名，每月每名各给膏火，银二两，在外肆业，一百二十名，每月每名各给银五钱，续于乾隆三年十二月内兼管监务，赵国麟等奏，准在外者多系覔馆，授徒不能实心应课，请将外肄业额数，裁出止留在内，一百八十缺，每月每名二两之外，增给银五钱，但查本年系直省拔贡之期，例应赴部考騐劄监肄业将来，陆续到京，不下千有余人，【臣】等即慎加遴选，亦必有数百名之多，若拘于现在定额，恐其材质可造之士，不无遗弃，殊为可惜。且诸生所处丰俭，各有不同，查从前在外肄业者，特以迫于家计，覔馆授徒，良非得已，原议每月给银五钱，供其赴监，饭食之用，其按旬应课，与在内无异，实无挂名，旷业情弊，今【臣】等公同酌量，不必另増额数请即于一百八十缺之内，揆出二十四名，作在外肄业之缺，计其公费，可给百二十人，【臣】等，仍详加考騐分六堂，倘月课季考应行，齐集之期，有旷怠，不到者即行，扣除如此，畧为变通，凡材质可造之士，悉收之，太学之中我。
皇上作育盛心普被无疆矣
请令拔贡生考到，考验疏【，乾隆十一年，】宗室徳沛窃照礼部来文，奏请通变，拔贡。
廷试一折内开，嗣后凡有到部，拔贡，经部验到即劄，国子监防同【臣，】部堂官严行考试，如果文理通者，准为拔贡，留监肄业，是考取一二三等，准贡之人，俱归【臣，】监肄业伏查，【臣】监肄业，生徒定有额数，除拔贡之外，尚有各项贡，监生理宜慎，加遴选以仰副。
皇上作养人才之至意向例，凡贡监生到监先行，考到列一二等之人再行考验，贡生考列一二等，监生考列一等者，方准留监肄业，余俱不録，是以向来原有缺额，今礼部防同【，臣】监考取准贡之人，若一概留监肄业，恐将来各省拔贡陆续到监，未免人浮于额，请照【臣】监，现行之例，准作贡生之人，仍与各项贡监生一体赴监，考到考验，録取肄业，不得过于额数，即额数之内，亦宁缺勿滥，庶甄别既严而流品，不杂矣。
请增派分献官，疏【乾隆，十一年，】   ，邹一桂，窃照圣门弟子，父子同列，配享者分位于前后殿两庑周，程、张、朱、蔡之父，列位于后殿之两庑，同一义也，每年春秋二祭，前后殿四配，自应均行献礼，乃后殿自。
诏封
五王以来，四配位前，虽有陈设，而无进献，反不同，先儒之父尚有助教人员为之，分献于礼，殊为缺失，揆厥所由，盖因旧止。
启圣王位前上香，献帛，进爵后即旁及四配，嗣五王神位，各行三献礼，已纷繁，人亦劳瘁，遂畧去四配献仪，父既不献，何以安前殿，四子之心，本月丁祭，【臣】于后殿，监礼与主献之臣，酌定于。
五王行献之后，即献四配，但礼已毕而后殿，三献未完，且将来主献之，人亦有髙年不能劳顿者，臣请嗣后，令国子监堂官于助教内増派分献官二员，【臣】寺亦增派，赞引官二员分行后殿，四配献礼，则事不劳而礼无失矣，再后殿四配，前陈设，虽有四案，而帛止两端，亦应添补，祀典攸闗未敢因循，擅便伏乞。
皇上训示遵行
请
颁发三礼疏【乾隆二十年】       观 保窃惟五经皆载道之文而三礼为经世之典
国家重道崇儒敦尚经术易诗书春秋厯防
圣祖
世宗钦定折中説刋刻颁行【臣】监奉到
颁给各经分给六堂，令助教等官，与诸生讲贯，每月考课，挑问经疑其有成诵，在心条对无误者，拔置优等，量给奬赏，以期仰副。
国家造就人材之意伏遇我
皇上道隆作述学有缉熈
特命儒臣纂修三礼进
呈
御览恭防
钦定兹已刋校成书
颁发直省成均，士子倾心积愿，欲覩全经，环吁陈请。
为此缮折恭
奏仰恳
圣恩赐给三礼，六部分发六堂，俾诸生以时讲贯则。
五经全具文教之光炳于日月矣
请刻
御制古槐诗疏，【乾隆二十四年，】  ， ， ， ， 观 保，窃惟孝治推恩庶徴协乎草木，文明敷教盛事，播于宫墙，觇育物之深仁，庆作人之雅化，查太学西讲堂前，古槐一本，考之帝京，景物畧为元臣许衡，手植年，湮代逺节断心空，稽诸故老，闻未覩，发荣滋长，乾隆辛未年恭遇。
皇太后六旬万夀普天共庆，四海同春，起视斯槐，欣逢是嵗始而萌芽，骤出继而枝叶交舒，涵濡倍防，于土膏郁葱，遂甲于槐市，菁莪，棫朴无以喻其发生，朱草华平，未足方斯符，騐是盖彰。
一人之孝感沐
圣母之春晖，用以锡繁禧，而光文运者也，大学士【臣】蒋。
以丁祭奉
命行礼斋宿讲堂，察重荣之，日月摩古干于风云绘。
以成图恭呈
御览防
皇上御制五言六韵排律一章纪瑞则让善
璇宫敷藻则腾辉，璧水烂漫，星云之彩，铿锵金玉之音，诵已徧于圜桥，篆刻宜垂诸珉石伏睹。
圣祖仁皇帝御书大学圣经刻石于彛伦堂我
皇上御制训饬，士子文刻石于率性堂，并皆照耀，黉。
宫流璧府【臣】等拟遵此式敬刋
御制诗于西讲堂，正中靣临古槐，以彰协应，仰恳万几，余暇煌煌。
宸翰亲挥庶令首善观瞻奕奕
天章逺耀则赤文緑字，灿若琳琅，铁画银钩光于琬琰，壮儒林之胜概，地灵将物产，俱华集。
盛世之休徴天瑞与人文并丽矣，【臣】等谨缮折请。
防如防
俞允，并请将【臣】等奏，折附刻下，方以悉原委。俟【臣】监。
石工告竣之日恳
皇上饬交
御书处遴选工匠敬事雕镌之万防永永无极
请修
御书楼疏【乾隆二十五年】        观 保窃【臣】等前因国子监衙门年乆倾圯奏请修理钦奉
谕防交庄亲王等派员兴修，现在估计开工，兹准该处，移咨楼房，十五间，应行拆缷【，臣】伏查楼，房乃尊藏。
御书之所乆为观瞻所系况直省府州县
文庙俱建，有尊经文昌等阁成均首善之地，规制，更宜详备，且此楼近接。
文庙尤当慎重，谨防同钦天监常日暄悉心相度，据称系。
文庙后防于方向，属艮于五行属火，文明之象，必不宜拆，再此楼墙垣砖瓦，虽有残缺而木植，尚属坚固，似可母庸，拆毁仰恳。
圣恩仍旧，存留稍加修葺，即可一律整齐，谨据实具。
奏
议刘天成请定成均大课奏【乾隆二十九年】
永贵等
【臣】等伏思学校为长，育人材之地，考课不厌其详，但查国子监祭酒，司业以至六堂，助教等官，按时各有课程，立法本为严宻其肄业各项，贡生上之，应试入彀，不难自奋，功名次之，考充教习，果能化导有方，年满带领引。
见分别，録用其又次者，随众肄业，虽无过人之文，行而老成可为师范，三年满日，亦准以教职铨补，至于衰庸，頺废之辈，必不能逺赴成均是各项贡生在监其能，考取教习，及三年报满，例铨教职者均系，有志向上，并非委靡不振，茍且姑容可知，该御史乃以此等贡生，仅予随时，分课于立学，成材之意，尚有未尽，请另増春秋大课每嵗二八月请。
防特派，大臣考试，三年报满，合计等第録用查国家取士大比，尚待以三年而贡生考课，转于一嵗之中两经。
特简大臣考试其轻重，未免失宜，且如该御史所称，必俟三年六考，而后縂核等第，则此三年中如有中式而去者，或有充补，教习者是，前此屡居一等，徒为虚设，而。
钦防大臣之衡鉴，亦属具文，况现在科甲选班守部，需次者尚多，若又増贡生一项，咨送吏部，带领引。
见録用是为仕途，开一防径，窃恐考课之时，无识者妄思幸进，适起奔竞之端，于学校抑浮，崇实之方，殊无裨益，应将该御史，所请均无庸，议其现在肄业各生，国子监堂官按季考课，立有课程，应请责成该堂，官严加考试，分别等次，倘有如该，御史所指，怠于学业者，应令该监，堂官遵守教规，严核文品，随时区别，以示惩儆恭候。
命下遵奉施行
议曹学闵请建璧池，奏【乾隆三十三年，】观保等。
【臣】等议，得古帝王立学之制不同，六经所载，儒者之説亦复互异，惟敦典立教建学，兴贤之道，则百世圣人，莫不符合；是以王者惟当审其道之同，而不必强，合其制之异，恭惟。
皇上立极，建中垂教，天下所以明伦兴学，典章制度。
之大固已宪章前王折衷
睿虑实兼
圣作明述之美，若乃宫舍形制，古今异宜，其与古合。
者不足以増益
熈明其不必与古合者，亦无闗于治化，今御史曹学闵陈奏，以三代所共者，学而辟廱之制，着于诗，礼。
国朝立制，并则古昔，独辟廱之制，缺然未举，请増建太学璧池，【臣】等伏考辟廱之名，始见于灵台之诗，其指为天子之学，则始见于王制，先儒并以为周文王始作辟廱，原非三代所共之学，毛苌诗曰：水旋邱如璧，曰辟廱，以节观者，郑元诗笺曰：筑土壅水之外，圆如璧，四方来观者，均也，据毛之説则因自然之邱，而引水环注，据郑之説则因自然之水而外束，以圆隄为説已自不同，然总为行礼之时，虑观者拥遝，而设与明伦设教之意，本不相闗，盖古者太学在郊，故孔頴达正义，云辟廱，内有馆舍，外无墙院，后汉书称圜桥门而观聴者，盖亿万计，是由外无墙院，故得圜桥门而观之也，今太学在。
都城之内立
庙以奉
至圣分舍，以馆诸生，堂宇深严，较之引水，以遏人行，更为周宻何必执泥古法，疏凿无用之沟渠我。
皇上重道崇儒尊饰
圣庙，栋宇阶陛，以至屋瓦，皆依王者之礼已足惬，四方观瞻之愿，励多士，景仰之心，其引水旋邱，乃周人一朝之制，非千古必不可废之经，茍或礼当建设，又岂碍于更张，况胶庠瞽宗，代各异名，何曾沿袭帝王建学，自有教养之实政，而必拘泥，形制以复古为名，亦何禆于学校，应将该御史，所奏请增建太学，璧池之处，毋庸议，【臣】等未敢擅便，谨题请。
防
诏建辟雍工程，估计钱粮数目奏，【乾隆四十八年】。
徳保等
【臣】等钦奉
谕防稽古，国学之制，天子曰辟廱，所以行礼，乐宣徳化昭文明，而流教泽，典至钜也，朕此次。
释奠礼成，念国学为人文，荟萃之地，规制宜隆，而辟廱之立，自元明以来，典尚阙如，自应増建以臻美备派，礼部尚书徳保工部尚书兼国子监事，务刘墉，侍郎徳成敬谨前往阅视，度地鸠工，诹，吉，兴建落成之日，朕将举行，临雍典礼，以昭久道化成之盛，钦此钦遵，【臣】等遵即拣派，礼部郎中巴彦寳南苑郎中董楷，工部员外郎，富森阿主事，恭安和琳，委署主事，福兴率同前往，敬谨详细，逐一查勘得国子监恭建。
辟廱，重檐大殿，一座下檐，见方六丈五尺柱髙一丈五尺，方台一座，见方十一丈二尺髙一丈五尺，圆河一座，口径过十九丈二尺，深一丈，平桥四座，各长四丈，寛二丈二尺，丹陛二道，凑长二十一丈九尺，寛二丈二尺殿座前，海墁二块，凑长十丈，伦堂，月台前海，墁二块凑，长十六丈，俱寛四丈八尺五寸，太学门外，东西井各一座，挑砌进水，暗沟二道，并六堂后檐外，东西各有井一座，亦应挑砌进水，暗沟各一道，以资灌注，共凑长九十七丈，出水暗沟，二道自圆河至，集贤门外，凑长九十四丈，自集贤门外挑砌泄水，大沟，一道至东大街，官沟止，长八十一丈，以及添安，□防海墁，散水拆砌月台，并红铜檐，幪铜镀金，看叶瓦防，见广识大镀银槽活等工，【臣】等按例，详加核算，共估需物料，工价银十一万三千四百九十八两，七钱九分七厘，所需架木毡，雨搭等项行文，工部在于制造库，办造木仓取用，顔料等项行文，户部取用，其铺墁地面二尺，金砖二千五百八十七块，现在工部存贮，仅止五百余块，不敷应用，行文江苏，巡抚烧造于明，秋前尅期运送到工，至所需柁，梁椽柱各项，木值共估，银一万五千五百二十三两四钱，二分六厘，查此项木值向市，购买径寸，不能相符，查贤良，祠官厰亦无存，贮长径丈尺，合式之件相应，将前项木，值开列清单奏请。
勅交热河副都统，照依单开丈尺径寸，数目敬谨，采办于本年冬月防运到，工以便兴做所估，木值银两扣留，户部库内，无须支领外，其余浄估需物料，工价银九万七千九百七十五两三钱七分一厘，请在户部库，内动支谨，将约估物料，工价银两数目，另缮清单恭呈。
御览俟
命下之日，【臣】等行文，各该处支，领取用，即令派出之，员等及时购办物料，并行文钦天监于今嵗冬初择吉，破土兴工，【臣】等，仍不时前往，督率稽查，指示敬谨办理，务期坚固，妥协以昭。
盛典而垂永久，统俟工竣，将用过，工料钱粮，据实奏销谨。
奏请
防
诏建辟雍添造牌楼碑亭，钟鼓估，需钱粮数目奏。
刘墉等
窃【臣】等于本年五月初六日，经【臣】，金简将国子监新建。
辟廱殿前，拟添四柱，三楼木牌，楼一座两旁，各添建碑，亭一座，又查伦堂前旧有钟鼔二座今在。
辟廱殿后，于礼制不合，拟于牌亭之南，添建钟鼓，二座画样，一张并国子监全图一张恭呈。
御览奉
防辟廱，殿前着照海，宁海神庙石牌楼式样，建石牌楼一座，碑亭钟鼔着在石牌楼四角，前后对中建造钦，此又于初七日经【，臣】金简面奏如遵。
防辟廱，殿前建石牌，楼一座，所需石料较多，恐于明。
春赶造不及等因奉
防着照大西，天琉璃牌楼式样，建造琉璃牌，楼一座。
钦此随于是日将烫得
辟雍殿前建琉璃牌楼一座，琉璃牌楼，东南西南角各建钟鼓，一座东北，西北角各建碑亭一座，烫样恭呈。
御览奉
防俱照样准做钦，此钦遵【臣，】等查得大西，天旧有琉璃牌，楼一座，计三间通面阔七丈四尺髙四丈现在。
辟廱殿连擎檐廊，通面阔七丈五尺髙三丈四尺五寸，即照此様尺寸建造，庶觉配合，适观又牌楼东北，西北角添建，重檐琉璃，碑亭二座，每座四面各显三间，内明间面阔，八尺二寸，次间，各面阔六尺柱髙一丈四尺五寸，上檐斗口单，昂溜金，下檐斗口，重昂斗科，内里隔井，天花上下檐七，檩歇山成造装，修四面明间，安栅栏四槽，檐墙八堵，青白石碑，二统通髙二丈寛五尺四寸，厚二尺六寸，又东南西南角添，建钟鼓二座，每座一间，各见方一丈，四尺柱髙一丈六檩，棬棚歇山斗口，麻叶斗科成造装，修前后檐安六抹，槅扇二槽，两山安四抹，锨牕二槽，台基露明髙五尺并铺墁地面，油饰彩画，搭做圏厰，拉运木，值并架木，车脚等工，除所需顔，料桐油，架木照例，由户，工二部取用，又松橔木，值按照原，估根件料数，由官木厰领用核，值银三千九百七十九，两八钱三分六厘，暂行存库，不领倘该厰，有长径丈尺，不敷之件，仍令该监督等呈，明领项及时购办，合对应用外，所有办买，各项物料，并各作工价，运价共估，需银三万三千七百七十两六钱五分四厘，请按银七钱三之例，由户部支领【臣，】等拣派，妥员先行，趂时赶办，各项物料，上紧修做，务于明春。
圣驾临廱之前一律，告成无误，统俟工竣，另行分晰，各欵据实查销，谨将估需，工料银两细数，另缮清单一，并恭呈。
御览谨
奏
诏建辟雍请修葺彞伦堂及六堂等奏
蔡新等
【臣】等恭照本年二月奉
特防仿照礼经，旧制，创建辟雍，落成之日举行，临雍典礼，现在董事诸臣，饬工庀材，敬谨办理，凡大小臣工执经髦士，靡不欣跃，腾欢快覩，千载难逢之。
盛典【臣】等敬查辟雍在
彞伦堂之前，六学讲堂及绳愆，博士等俱分列左右，乾隆二十四年防。
恩发帑修理，国子监堂庑及东西两厢，迄今已二十五年，木植砖瓦间有糟壊油漆彩画渐多，剥落恭逢。
钜典新建辟雍，其前后左右，似当一体，整新同彰赫。
奕则
銮辂亲临之际，益足崇体制而壮观瞻可否，仰恳皇上天恩勅交，工部料估兴修，抑或即交辟雍，工程处増估兼修一体报，销以昭美，备为此具奏请。
防
文庙工成
圣驾亲诣释奠，恭进诗册表【，乾隆三十四年，】 陆宗楷。
伏以
光荣璧沼三雍垂乾象之模
礼重胶宫五宿灿天庭之色
峻典日臻乎美备祀事休昭
鸿仪倍极乎周详，文明大启肃，千秋之俎豆牺尊，与龙勺増辉焕万仞之宫墙，朱栱与丹楹，并丽兴秩节，而儒宗丕振，自古云然，隆学斆而。
师道昭宣，于今为烈，原夫斑麟吐绂，瑞应星芒，赤雀衔书符徴斗矅擅首出于天开地，辟集大成，而玉振金声，惟圣人为百世之师若。
孔子则生民未有，是以三千弟子，宗洙泗而心仪，厯代帝王祠，黉宫而展礼，粤自太牢肇祀，沛功成逐鹿之年，王礼隆封唐运启跃龙之日。
先圣称于武徳太师赠自干封，秩重经师陈，二十一贤之灌，献爵隆髙弟绘七十二子之冕，旈杜之伟乐府新词，登歌作谱，裴世期元嘉旧议，佾舞，仪厯考曩编代多隆礼，然而一十四君之释菜，仪文畧具当年二千余，载之薪，妙契正逢。
今日钦惟
皇帝陛下
道统君师
功光天地
因心作则接尧舜禹汤文武之
吐词为经；阐，诗，书，易象春秋之蕴，念终始典于学，褒显儒风于缉熙，单厥心，宣扬圣教，闳文隆道，訏谟逺轶前王法。
祖尊
师盛业祗承
列圣溯鸿图之，缔造正文，运之初开东土，肇基首示，崇儒之典，万邦底定，宏兴立学之谟，諡刋千载之诬，礼晋。
五王之秩増常员于博士
沛异数于上公十一顷
国赋新蠲五百户土田载锡留
紫垣之华盖辉耀奎躔分
黄闼之崇仪制，隆鲁殿，阙里之庭，楹叠焕，成均之庑。
序颁新
御赞五篇
宝翰灿蛟龙之色，璇题四字云楣，悬日月之光，是盖规。
模经久而日宏益知典礼至
今而大备洪惟
圣王继统景运重新方当
御宇之初已肇崇
师之秩隆
一人之敬事特
沛温纶撰二月之良辰
躬亲释奠
诏易三重门，宇羣看龙鳯飞翔，黄铺六样，琉璃顿见。
鸳鸯灿烂
盛烈垂诸宇宙昭勒贞珉
宸题炳若日星髙悬防殿夹钟，南吕均调，韶乐之词。
爵篚登铏尽属尚方之式固已
道超古哲
徳
先型迈，汉观之宏仪，休风尚矣，树虞庠之极，则懿典昭。
焉乃今者
龙飞三十二年
念国学实观瞻之地
帑发二十余万
勅廷臣兴缮葺之功，涓日而上应星躔，晷临营室，饬匠而广收地利材，庀嵩衡，惟万民共仰，师资斯百工，咸趋父事，由是虹梁画栋，日丽丹黄，松桷兰椽，霞浮金碧，十二防应天之数，罗星象于朱门六十楹，拟帝之模，缦云容于紫殿，华庑之琼檐，翼翼焜煌，卓越前模，崇祠之碧，宇层层轮奂，备増昔日嵗越匝周功方告蒇，刋明臣之陋议。
颂
文庙之新题综羣圣而集成
睿徳显徴诸三字彚六经而垂训
宸谟昭掲于两楹况复
御撰云章
躬挥奎画，荷琳琅之，屡锡勒琬琰以垂休，文成鹤翥龙盘陋，英宗之作，记笔似鸾骞，鳯舞羞，元帝之书碑矧。
颁内府之珍藏，又属姬朝之仪器，岂曰图夸，博古侈。
张汉室云雷实云志慰从先用
锡周家簠簋当斯时也庙貌惟新
皇仪备举落成而肃
亲临之典千年长此明禋
释奠而严展谒之文万方于焉观聼驻
玉辂而桥门生色乐，和与礼备咸臻，酌金罍，而笾豆静嘉，洁藻与芳芹，并荐三献之仪，防穆九成之奏，铿锵千官鹄立，鹓行尽入。
圣人之域多士鳬趋雀跃亲依
天子之光此皆
熙朝建崇道之猷鸿规翊振
圣世扩右文之量盛治骈宣是以
徳教覃敷
文思广被
绍心于十六字道炳中天
布声教于千万年，化成率土，曳青蕉而鼓箧，岂徒东海波臣，裹黄幞而横经，匪直中山胄子，【臣】等职分，璧馆宠籍，环林学媿悬钟，窃光耀于文昌之宿，材惭砥剑，宣、
徳泽于教化之宫，尝稽汉祖临雍，亦且明堂作颂，宁际周王建学，肯令朴棫无歌，矧兰台著作之才，冀储黉舎则槐市颂，之雅敢上。
彤廷爰采诸生葑菲之词敬作
盛世刍荛之献彚成百册装潢十函干冒
宸严恭呈
御览
诏建辟雍
圣驾亲诣释奠，讲学礼成，恭进诗册表【乾隆五十年】。
蔡 新
伏以
熙朝庆洽敷天徴声教之覃
茂典光昭总宙仰文章之焕
制作百卌年而大备雅化聿兴
国家亿万载之丕基，鸿规悉裕于论，于乐酌古，仍准乎？今是训是行，称名必衡，其实钦惟。
皇帝陛下
干符久照
泰运时雍
徳者福基大衍启升恒之祚
礼为教本中天格被之庥
君道师道交隆用式文王之典
国学乡学异制欣依
天子之光允矣
化成烝哉
泽普，盖丰镐之人材为最盛，而辟雍实教化所由施，自汉晋仅袭靡文，规模已隘，逮元明罔修，轶典礼乐，未遑恭逢。
盛世右文
宸衷稽古
功崇独断，欢惬羣情地，营讲舎之前荣躔，卜文昌之。
上位
建其有极，迈明堂五色之文，礼贵从宜，陋往牒三雍之説肉倍好之谓璧，义兼乎象海，象天水旋，邱而为池，形合乎中规，中矩畴曰：土深泉逺川固昼夜如斯，第须绠汲筒输井之时义大矣，仰承。
指授寛予嵗时幸工蒇之届期，喜子来之奏，效爰卜。
上丁之吉刚逢书亥之辰
翠辇和青旗应防门由右表
帝徳之渊冲
幄次在东展
天仪之肃穆，萧映，尊之色，十器，璘防堂阶奏韶。
濩之音九成谐畅极币帛牲牷之盛
崇拜登灌献之文惟
帝能自得
师羮墙如见化民其必由学耳目方新乃
莅泽宫
御讲座，虬钟徐动鼍鼔载鸣句胪，于以呼众籁，于焉屏息，鹓班六拜，臣子容修弟子之仪，雁翼两行，执经许就谈经之席，测蠡而陈管见，才愧戴凭伏地而凛。
天威悚逾王导窃喜
徳音之宣播咸闻
圣蕴之宏敷学莫大乎敦伦
提要道以为型笵功莫深于行健
举至诚以示津涯在颛蒙讵识夫
髙深而
启迪自神其鼓舞，维时环桥，观聼溢，字懽愉，备三千。
七十之徒数与
孔门适合萃南北东西之众
教逾周室，而遥齿列达尊，乃有百龄上夀图兼王防，不遗小国，陪臣至于邹，鲁儒生，圣贤世系，膺上公之爵，守博士之员，莫不鹄立，鳬趋挹文，漪于学海云蒸霞蔚，振修翼于天衢。
隆礼既成
湛恩大沛
尚方文绮光腾五色之云
内府琼膏香泛三巡之琖，捧朱提之璀，灿品重双金増丹桂之连蜷，价同片玉，虽湛露蓼萧之什无由方。
圣主之鸿施即菁莪芃朴诸诗讵足拟
昌辰之醲化况
祀举夹钟之月，正雨占润础之时，穗预兆乎两岐，花乃飞其六出，泽下尺即生上尺，斯民久騐嘉符农有年而士逢年，是日尤昭。
景贶
诚孚
至圣祥霙表积玉之华
徳广
大生时雨启芳春之泽
丝纶叠被
俯矜立雪之愚忱
锡赉优加益遂瞻
天之至愿若夫丰碑琬琰
奎藻琳琅
记昭万世之模
説证诸儒之误所以
正人心而崇实学务勉为有用之儒
宣
祖徳而裕贻谋弥长，保无疆之福，【臣】等职司，蛾术词类。
蝇鸣摹
日月之光华，惟慙谫陋，比巷衢之歌舞，勉効颂爰。
合诸生鼓箧之謡敬陈
化日舒葵之志，裒成二百八册，装潢二十六，函干冐宸严恭呈。
御览
钦定国子监志卷五十四
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十五
艺文一
奏议附
元
论建学校，疏 ， ， ， ， ， ， ， 博果宻臣等闻之，学记曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎？玉不琢不成器，人不学，不知道，故古之王者，建国君民，教学为先，盖自尧，舜；禹，汤：文，武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法，降至汉朝，亦建学校，诏诸生课试补官，魏道武帝起自北方，既定中原，增置生员三千，儒学以兴，此厯代皆有学校之证也。臣等今复取平南之君，建置学校者，为陛下陈之，晋武帝尝平吴矣，始起国子学，隋文帝尝灭陈矣，俾国子寺不，太常唐髙祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡，并令置学，及至太宗，数幸国学，增筑学舎至千二百间，国学，太学，四门学亦増生员其书，算各置博士，乃至髙丽百济新罗髙昌吐蕃诸国君长亦遣子弟入学，国学之内至八千余人髙宗因之，遂令国子监领六学，一曰国子学，二曰太学，三曰四门学，四曰律学，五曰书学，六曰算学，各置生徒有差，皆承髙祖之意也，然晋之平吴，得户五十二万而已，隋之灭陈，得郡县五百而已，唐之灭梁，得户六十余万而已，而其崇重学校已如此，况我堂堂大国，奄有江，岭之地，计亡宋之户不下千万，陛下神功，自古未有而非晋，隋，唐之所敢比也。然学校之政，尚未全举，臣窃惜之，臣等向被圣恩，俾习儒学，钦惟圣意，岂不以诸色人仕宦者常多，防古人仕宦者常少，而欲臣等晓识世务，以任陛下之使令乎？然以学制未定，朋从数少，譬犹责嘉禾于数苗，求良骥于数马，臣等恐其不易得也，为今之计，如欲人材众多，通习汉法，必如古昔，编立学校，然后可，若曰未暇，宜且于大都宏阐国学，择防古人年十五以上十嵗以下质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，俾廪给，各有定制，选徳业充备足，为师表者，充司业，博士，助教，而教育之，使其教必本于人伦，明乎物理，为之讲解经，授以修身，齐家，治国，平天下之道，其下复立数科，如小学，律，书，算之类，每科设之教授，各令以本业训导小学科，则令读诵经书，教以应对进退，事长之节，律科则専令通晓吏事，书科则専令晓习字画，算科则専令熟娴算数，或一艺通，然后改授，或一日之间更次为之，俾国子学官总领其事，常加防勘，务要俱通，仍以义理为主，有余力者，聴令学作文字，日月嵗时随其利钝，各责所就功课程，其勤惰而赏罚之，勤者则升之上舎惰者则降之下舎待其改过，则复升之，假日则聴令学射，自非假日，无故不令出学。数年以后上舎学生业有成就者，乃聴学官保举，防古人若何品级，诸色人若何仕进，其未成就者，且令依旧学习，俟其可以从政，然后嵗聴学官举其贤者，能者，使之依例入仕，其终不可教者三年，聴令出学，凡学政因革，生员增减，若得不时奏闻，则学无政，而天下之材亦皆观感而兴起矣，然后续立郡县之学，求以化民成俗，无不可者，臣等愚幼，见于书，闻于师者如此，未敢必可行，伏望圣慈下臣此章，令诸老先生与左丞王赞善等商议条奏施行，臣等不胜至愿，【元史本】。
国学议 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 袁 桷，成周国学之制畧见于大司乐其遗礼，可法者见于文王世子，三代而上，详莫得闻焉。汉武表章六经，兴太学，至后汉为尤盛，唐制微附益之，而其制愈加详宻今可考也，宋朝承唐之旧，而国学之制日隳，至于绍兴国学愈废，虽名三学而国学，非真国子矣，夫所谓三舎法者崇宁，宣和之弊也。至秦桧而复増之月书季考又甚于唐明经帖括之弊，唐杨绾，尝曰：进士诵当代之文，而不通经史明经，但记帖括，或投牒自举，非侧席待贤之意，宋之末造，类不出此，今科举既废，而国朝国学定制，深有典学，教胄子之古意，倘得如唐制，五经各立博士，俾之専治一经，互为问难，以尽其义，至于当世之要，务则畧如宋胡瑗，立湖学之法，如礼乐刑政，兵农漕运，河渠等事，亦朝夕诵习，庻足以见经济之实徃者朱子议贡举法，亦欲以经説防萃如诗，则郑氏欧阳氏王氏吕氏书则孔氏，苏氏吴氏叶氏之类，先儒用心，实欲见之行事，自宋末年尊，朱子之学，唇腐舌敝，止于四书之注，凡刑狱簿书金谷戸口靡宻出入皆以为俗吏而争鄙，斥清谈危坐，卒至国亡，而莫可救，近者江南学校教法，止于四书髫龀，诸生相师成风，字义精熟，蔑有遗忘，一有诘难，则茫然不能以对，又近于宋，世之末尚，甚者知其学之不能通也，于是大言以葢之议礼，止于诚敬言，乐止于中和，其不渉史者，谓自汉而下，皆霸道，其能词章也，谓之玩物，防志，又以昔之大臣见于行事者，皆本于节用，而爱人之一语，功业之盛，何所不可？殊不知通达之深者，必悉天下之利害，灌膏养根，非终于六经之格言，不可也，又古者教法，春夏学干戈，秋冬学羽籥，若射御书数，皆得谓之学，非若今所谓而止，儒者博而寡要，故世尝以儒诟诮，由国学而化成于天下，将见儒者之用，不可胜尽，儒何能以病于世哉？【清容居士集】。
请作养人材，以宏治道，疏   ，叶 李臣钦，覩先帝诏书，当创业，时军务繁伙，尚招致士类，今陛下混一区宇，偃武修文，可不作养人材，以宏治道，各道儒学提举及郡教授，实风化所系，不宜罢，请复立提举司，専提调学官，课诸生讲明治道，而上其成才者，于太学以备録用，凡儒户傜役，乞一切蠲免，【元史本】。
乞増广国学生员状畧    ，苏天爵，昔者，世祖既定中原，肇新百度，知为治，必资于贤者，养贤必本于学宫，至元七年，初命中书左丞许衡为国子祭酒，以教公卿大夫之子弟，是时学徒未有定额，其后政教既修，学者寖广，迨至仁宗増多至四百员，然而近嵗以来员额已满，至使胄子无从进学，殊非祖宗开设学校，广育羣材之美意，【苏天爵集】。
明
论太学疏 ， ， ， ， ， ， ，  李 贤，窃惟太学者，天下贡士所萃，乃育贤成材之地，故天下之士，所以贤所以材胥此焉出？所以盛所以衰胥此焉系？然则生民之休戚，风俗之美恶，国家之安危，岂不皆闗于此哉？洪惟太祖髙皇帝圣神文武平定天下，定鼎金陵，首崇是道，方是之时，宫殿城池，未尽完也，百府诸司未尽创也，佛寺僧道未尽举也，乃建太学于国，宏其规模，极其壮丽，凡所以教士之法，戒士之条，居士之所养士之具，无不详审，周宻完备，又虑表率之职，实难其人，务选天下学明行修望重，海内所向慕，士大夫所依归，足以师表一代名葢一时者，然后命为祭酒，崇以师道以振，文风以増士气，其爱诸生，如慈母之顾，婴儿贵之，若席上之珍，恩惠极隆，无以加尚，于是天下之士入太学者，居无不正，习无不端，衣无不具食，无不足，无饥寒之乱，心无邪僻之堕，行其所事者，治礼义，明人伦，穷修已治，人之方务，致君泽民之术，故当时贤才俊杰之士，济济辈出，布列中外，大纲一正万目毕张，自古太平之盛，未能或之先也。易曰：圣养贤以及万民，其斯之谓与？永乐初年，驾临北京，太学之设，因元之旧，凡百规制，未暇増新洪熙宣徳以来，因仍未举，至其教戒，居养之道，頺然废弛，不遑介意，师儒之职，率皆庸常学行荒，疎无从矜式，虽有遗规，不过承虚名为具文，踵因循应故事而已，于是天下之士入太学者，蔑教戒之，严无居养之，正置礼义为外物轻亷耻如锱铢，使其人居官不过志于富贵而已，尚何望其尊主庇民，建功立业乎？夫近朱者赤，近墨者黒居处所致，无怪其然也？呜呼！天下之士，修之于庠序，坏之于太学，贾谊所谓可为太息者也，今陛下春秋鼎盛，缵成大统，凡一举措，不可不慎，举所当举，则天下之人莫不懽心，措所不当措，则天下之人莫不解体。可不慎哉！我国家建都北京以来有废弛而不举，有创新而不措者，所废弛者，莫甚于太学，所创新者，莫多于佛寺，举措如是，臣以为舛矣。然成事不説废者当举，若重修太学极壮丽，不过一佛寺之所费，况佛寺无益于朝廷，而太学实闗于治体，伏愿皇上兴废举坠，乞勅该部，计料兴工一新，太学作养人才，重选师儒，厚加眷注，果能此道，将见数年之后，贤才济济，文风大振，生民于是乎安天下，于是乎治，我太祖养贤及民之效，复见于今日，太平之盛，不期自至，而国家社稷，永享无穷之福矣，臣性质凡陋，无所知识，偶有所见，岂敢隠黙冐干天聴，不胜惶汗之至，【古禳録】。
请广储书籍，议  ， ， ， ，  邱 ，濬臣按宋朝以文为治，而于书籍一事尤切，用心厯世相承，率皆崇尚，屡下诏书，捜访遗书，或给以赏，或赐以官，凡可以得书者，无不留意，然犹虑其或有非常之变，每卷皆有副本，分贮各所，是以真宗时崇文秘阁灾而犹存，太清楼之储，徽宗设官提举，募工缮写，一置宣和殿，一置太清楼，一置秘阁，其寓意深矣，我朝不専设管阁官，凡前代所谓省监皆归于翰林院，専设官以司经籍图书，名曰典籍，国家所有，古今载籍，皆在所掌，又于国子监，设典籍一员，司太学，所有经籍，及板本之属，臣攷唐人，谓人之博学，曰：行秘书而宋之评诗者，亦曰胸中，无国子监不可读，杜诗凡书史之有讹舛者，必校正之以监本，则此二者乃自古贮经籍之所，我朝馆阁之职，凡前代所谓集贤院，崇文院秘书省秘阁，皆不复置，惟于翰林太学置此二员，今翰林院秘藏，皆在文渊阁其典籍，固有所职掌，惟两京太学典籍，防于虚设，臣闻永乐中，太宗皇帝肇建北京，勅翰林院，凡南京文渊阁所贮古今书籍，自一部至百部以上，各取一部送京，余悉封识，收贮如故，则是两京皆有贮书也，夫天下书尽归内府，人家所有者，盖亦无多，其间多有人家所无者，今幸犹存，万一有所疎，失则永絶矣，今国家无事，正天子崇儒右文之时，忍使古圣贤垂世，立教之言，载道为治之具，之千百年者，一旦有意外之变，或至今而尽，冺岂不贻千古之永叹哉！臣请勅内阁儒臣将两京文渊阁书籍，凡有副本于南京，内阁及南北两监各分贮一本，其无副本者，将本书发下两监，勅祭酒，司业行取监生钞，録给与人匠，纸笔，责令各堂教官校对，不限年月，陆续付本监典籍，掌管如此，则一书而有数本藏贮，又各异所，永无疎失之虞矣，【文庄集】。
维持风教，疏 ， ， ， ， ， ， ， 谢 铎，窃惟人伦，风教所先，人伦不可以不明也，臣愿正祀典，以究明伦之实仕途，风教所系，仕途不可以不清也，臣愿重科贡，以清入仕之途冗员，风教之滥冗员，不可以不革也。臣愿革冗员以重京府之制，捷径风教之羞，捷径不可以不塞也，臣愿塞捷径，以澄国学之源，臣愚近覩，礼部尚书傅瀚等为地震，事题准各该衙门，条陈所见，臣知天下之事所当言者，不止于此，盖凡政本之蠧，蚀官师之黩，滥生民之困苦，军士之疲困，灾异之迭见，边境之失，宁是皆宗社安危之所闗而朝廷宵旰所急者，顾以启沃论谏，各有攸司，而出位言髙尤在所讳，惟是四者闗风教学校之务也，臣虽不才，职专学校，又岂容终于隠黙而不一言之哉？用是条列所见，辄敢冐昧以陈，惟圣明加之意焉。天下幸甚！斯文幸甚，臣不胜战栗，待罪之至，一日正祀典，以究明伦之实，臣愚窃惟学校之设，皆所以明人伦也；人伦莫先于父子，子虽齐圣，不先父食，奈何承讹袭，故以颜曽思，三子配飨于上，而其父则皆列祀庑下，冠履倒置，有是理哉？为今之计，莫若于阙里立庙祀，叔梁纥而配以颜路，曽晳孔鲤，诸贤如先儒熊，去非之説庻防各全其尊而神灵，安妥矣，人伦莫大于君臣，殷之顽民，犹不忍忘纣，奈何忘君事讐若吴澄者，亲为有宋之遗臣，然前元之官禄，名节扫地，何复言哉？宜律以春秋大义罢黜，从祀以从，莽大夫之列，庻防不掩其恶，而人心惬服也，此前一事，人虽屡言而未见施行，此后一事，臣亦尝言而未防俞允，臣非不知重复覼缕言之，诚为可恨，特以每当奉祀，对越之际，辄起频蹙，不安之心，心所不安，又不得不发之言耳，如防圣鍳，乞勅礼部，翰林院重加考定，使祀典以正人伦，以明则所以维持风教者不浅，二曰重科贡，以清入仕之途，臣愚，窃惟科贡之设，皆所以罗天下之贤才而用之也，科举一途，虽称得人，奈何考试等官类皆御史方面之所辟召，职分既卑，学亦与称恩之所加，势亦随之，于是又以外帘之官，预定去取，或者多为防闲，而实则闗节内外相应，悉慿指麾，而科举之法日坏矣，臣愚乞勅两京大臣，各举部属等官素有文行者，取自上裁，每布政司，特差二员，以为主考，如往嵗诸臣之所建白者庻防前稍革，而真才亦可以渐得矣嵗贡一途虽近有之，但近来提学等官类从姑息，试廪之，初不以势，聴则以贿行，不以济贫，则以优老及其来贡之际，又聴其自乞，愿为教职，往往名为陛考，而实则虚文，上下相防，迄无可否而嵗贡之法益坏矣，臣愚乞勅礼部将嵗贡愿授教职者，先送翰林院，国子监按月考试，期年之间，择其果通三塲者方许陛考，授以职事，庻防前稍革，而教官亦不至于甚滥矣，凡此二者，揆之人情格例，未免窒碍难行，臣窃反覆思之，积弊之深，如此必得出自宸防，力加斡旋，然后科贡可重，仕途可清，而所以维持风教者，不外是矣。三曰革冗员以从京府之制，臣愚窃惟京国四方之极，天下所视，以为凖则者也，窃见顺天应天，实为京府，大兴，宛平江宁，上元四县皆为附郭。见今学校之设，惟二府有之，而四县皆未尝有，盖虽统于所属，辖实以府学之生徒，悉皆四县之俊秀，与其储养之滥，不若选择之，精之为愈也。不然，岂以京国首善之地，而惜此一学校之官哉？今天下附郡县，分不拘多寡，俱各有学，其视京府实为冗滥，臣愚请从顺天应天之制，凡附郭一县例増廪膳十名，随其县之多寡，以为增益，上以府县教授兼领其事，生员虽益而官不多，庻防冗员稍革，而风教之责，亦稍重矣，臣亦熟知今之为官者类喜添设而难于裁减，殊不知増一官则増一官之费，寛一分，则民受一分之赐，天下冗员之可减者，宁止是哉？四曰塞捷径，以澄国学之源，臣愚，窃惟国学聚天下之英才而教育之，皆所以备国家他日之任使也，选之科贡，犹恐未精，近年以来，大开捷径，如纳马纳粟之徒，皆为其有资，国用之缺，殊不知得其利者未什一，而受其害者已千百，此岂盛世所宜有哉！往年为因此辈不谙文理，凡拨各衙门写本者，俱以雇人艰难为辞日，前流害其极如此，如防省纳，乞勅内府等衙门事例，许令年月相应者送科写本，亦令挂选出身，庻防怨嗟少息，而风教之地，亦稍清矣，臣固知国家养士，不厌其多，但要所在，恩幸之滥进，昏晓之杂处，殊亦可忧，然则捷径之当塞者，又宁止是哉？【桃溪净稿】。
孔庙从祀疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 程敏政，臣闻古圣王之治天下，必以祀典为重，所以崇徳报功而垂世教，淑人心也，故有功徳于一时者，一时祀之，更代则已，有功德于一方者，一方祀之，逾境则已，然犹欲劝一时，范一方而不敢轻议焉况。
先师孔子有功徳于天下万世，天下祀之，万世祀之，则其庙庭之间，侑食之人，岂可茍焉而已，必得文与行兼名与实，副有功于圣门而无疵，于公议者庻足以称崇徳报功之意，若非其人，岂惟。
先师临之，神不愿歆，将使典模范者，莫知所教，为弟子者，莫知所学，世教不明，人心不淑，通于天下，而施及后世，其为闗系岂特一时一方之可比哉！迩者言官欲出。
文庙从祀诸贤之有罪者，诏礼部集议，臣愚亦在预议之。列疑其所言，尚有未尽，而议者相持，惮于改作，臣考之于书，揆之于心，不敢妄为异同，谨画一条陈，上凟圣览，伏乞皇上丕显文谟，主张斯道，仍下集议，采而行之，一洗前代相沿之陋习，永为百世，可遵之典，使世教有兴起之益，人心得趋向之，公其于治道，未为无补；一，唐贞观三十一年，始以左邱明等二十二人从祀。
孔子庙庭，盖当时圣学不明，议者无识，谓释奠先师如诗，有毛公礼有髙堂生书有伏生之类，遂为専门训诂之学，为得圣道之，而并及马融等，行之至今，诚不可不考其行之得失，与义之可否而厘正于大明，有道之世也，臣考厯代正史马融，初，应邓隲之，召为秘书厯官，南郡太守，以贪浊免官，髠徒朔方，自刺不殊，又不拘儒者之节，前授生徒，后列女乐，为梁冀草奏，杀忠臣李固作西第颂以美，冀为正直所羞，即是观之，则众丑备于一身，五经为之扫地，后世乃以其空言目为经师，使侑坐于。
孔子之庭，臣不知其何说也？刘向初以献赋进喜诵，神仙方术，尝上言：黄金可成，铸作不騐下吏当死，其兄阳城侯救之，获免所着，洪范五行，最为舛驳，使箕子经世之微，言流为隂阳术家之小技，贾逵以献颂为郎，不修小节，专一附防图防以致贵显，盖左道乱政之人也，王弼与何宴？倡为清谈，所注易，专祖老庄，而范追究晋室之乱，以为王何之罪深于桀纣，何休则止，有春秋解诂一书，黜周王鲁，又注风角等书，班之于孝经，论语，盖异端邪説之流也。戴圣为九江太守，治行多不法，惧何武劾之？而自免，后为博士，毁武于朝，及子宾客为盗系狱，而武平心决之，得免，则又造谢不慙，先儒谓圣礼家之宗，而身为赃吏，子为贼徒，可为世鍳，王肃在魏，以女适司马昭，是时昭簒，魏之势已成，肃为世臣，封兰陵侯，官至中领军，乃坐观成败，及母邱，俭起兵讨贼，又为司马，师画防以济其恶，若好佞，已乃其过之小者，杜预所着止，有左氏经集解其大节，亦无可称，如守襄阳，则数馈遗洛中贵要绐人曰：惧其为害耳，非以求益也，伐吴之际，因斫瘿之讥，尽杀江陵之人，以吏则不亷以将则不义，凡此诸人，其于名教得罪，非小而议者谓能守其遗经，转相授受，以待后学，不为无功，臣窃以为不然，夫守其遗经，若左邱，明公羊髙谷梁赤之于春秋，伏生孔安国之于书，毛苌之于诗髙堂生之于仪礼，后苍之于礼记，杜子春之于周礼，可以当之，盖秦火之后，惟易以卜筮，仅存而余经，非此九人，则防乎熄，此其功之不可冺者，以之从祀可也，若融等不过训诂，此九人所传者耳，况其书行于唐，唐姑以备经师之数祀之，今当理学大明之后，易用程，朱，诗用朱子书，用蔡氏春秋用胡氏，又何取于汉？魏以来，驳而不正之人，使安享天下之祀哉！夫所以祀之者，非徒使学者诵其诗，读其书，将识其人而使之尚友也，臣恐学者习其训诂之文于身心未必有补，而考其奸，謟淫邪贪墨，怪妄之迹，将自甘于效尤之地，曰：先贤亦若此哉！其祸儒害道，将有不可胜言者矣。至于郑众，卢植，郑元服，防范寗五人，虽若无过，然其所行，亦未能以窥圣门所着，亦未能以发圣学，若五人者，得预从祀，则汉，唐以来，当预者尚多，臣愚，乞将戴圣刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预八人，裭爵罢祀，郑众，卢植，郑元服，防范五人，各祀于其乡，后苍在汉初説礼数万言，号后氏曲台记，戴圣等皆受其业，盖今礼记之书，非后氏则不传于世矣，乞加封爵，与左邱明等一体从祀，则伪儒免欺世之名，贤者受专门之祀，而情文两得矣，一。
孔子弟子见于家语，自顔回而下七十六人，家语之书，出于孔氏，当得其实，而司马迁史记所载多公伯寮，秦冉顔何三人，文翁成都，庙壁所画，又多蘧瑗，林放，申枨三人，先儒谓后人以所见増益殆未可据，臣考宋邢昺论语注疏申枨。
孔子弟子在家语作申续，史记作申党，其实一人也，今庙庭从祀，封文登侯在东庑申党，封临川侯，在西庑，重复无稽，一至于此！且公伯寮愬子路以阻。
孔子乃圣门之蟊螣而
孔子称瑗为夫子，决非及门之士林放，虽尝问礼然，家语史记，邢昺注疏，朱子集注俱不载，诸弟子之列，秦冉顔何疑亦为字画相近之讹，如申枨，申党者，但不可考耳。臣愚以为申枨，申党位号，宜存其一，公伯寮，秦冉顔何蘧瑗，林放五人，既不载于家语，七十子之数，宜罢其祀，若瑗放二人，不可无祀，则乞祀瑗于卫，祀放于鲁，或附祭于本处乡贤祠，仍其旧爵，以见优崇，贤者之意，亦庻乎其名实相符，而不舛于礼也，一洪武二十九年，行人司，司副杨砥建议，请黜扬雄追崇仲舒，太祖髙皇帝嘉纳，其言而行之，主张斯道，以淑人心，可谓大矣！然荀况扬雄实相伯仲，而况以性为恶，以礼为伪，以子思孟子为乱，天下以子张，子夏子防为贱儒，故程子有荀卿过多，扬雄过少之説今言者欲并黜况之祀宜也，然臣窃以为汉儒莫若董仲舒唐儒莫若韩退之而尚有可议者，王通是也，通之言行先儒之论已多，大约以为僣经而不得比于董韩云尔，臣请防之以程，朱之説程子曰王通隠徳君子也论其粹处，殆非荀所及，若续经之类，皆非其作，然则程子岂私于通哉？正因其言之粹而知其非，僣经之人耳，朱子曰：文中子论治体处髙似仲舒而本领不及，爽似仲舒，而纯不及，又曰，韩子原道诸篇，若非通所及者，然不免文士之习，利达之求，若覧古今之变，措诸事业，恐未若通之，精到恳恻，而有条理也，至于河汾，师道之立出于魏，晋，佛，老之余迨，今人以为盛，则固豪杰之士也，今董韩并列从祀，而通不预，疑为阙典，臣又按宋儒自周子以下九人，同列从祀，而尚有可疑者，胡瑗是也，瑗之言行先儒之论甚详，大约以为少，著述而不得比于濓洛云尔，臣亦防之以程，朱之説程子看详学记曰：宜建尊贤堂，以延天下道徳之士如胡瑗，张载卲，雍使学者得以矜式，朱子小学书，亦备载瑗事，以为百世之法，臣以为自秦汉以来，师道之立，未有过瑗者，矧程子于瑗之生也，欲致之与张，卲并居于圣贤之堂，其没也，乃不得与张卲并侑于。
宣圣之庙，其为阙典甚矣，况宋端平二年，议増十贤从祀，以瑗与焉，若谓瑗无著述之功，则元之许衡，亦无著述，但以身教之，懿与瑗相望，诚有不可偏废者，考之礼，有道有徳施教于学者，死则为乐，祖祭于瞽宗，乡先生殁，则祭于社，若通瑗两人，师道百世如新，得加封爵，使与衡同列，祀于学宫，最得礼意，一自唐，宋以来，以顔子曽子子思，孟子配享坐堂上，而顔子之父无繇，曽子之父，防子思之父鲤，皆坐庑下，考之礼，子虽齐圣，不先父食而三代之学，皆所以明人伦也夫！
孔子之所为教与诸弟子之所以为学者不过明此而已，今乃使子坐于上，父坐于下，岂礼也哉？若以为此乃论道之功，则自古及今，未有外人伦，而言道者，纵出于后世之尊崇，非诸贤之本意，臣恐诸贤于防防之中必有不安于心，而不敢享，非礼之祀者臣考之，元至顺三年，尝封顔无繇，杞国公，谥文裕，孟子之父，孟孙氏亦尝封邾国公，臣愚，乞下有司于各处庙学，如乡贤祠之制，别立一祠，中祀启圣王，以杞国公顔无繇，莱芜侯曽防泗水侯孔鲤，邾国公孟孙氏配享，庶不失以礼尊奉圣贤之意，臣又窃观圣学，失千五百年，至程朱出而后孟氏之统，始续则程，朱之先亦不可缺，况程子之父，大中大夫，封永年伯，程珦首识，濂溪周子于属掾之中，荐以自代，而又使二子从游，朱子之父，韦斋先生，追谥献靖公，朱松临没之时，以朱子托其友，籍溪胡氏而得程氏之学，珦以不附王安石新法，退居于洛，松以不附秦桧，和议奉祠于闽，其厯官行已俱有称述，臣愚，乞将永年伯程珦献靖公，朱松从祀，启圣王使学者知道学之，有开必先，明伦之义，不为虚文矣，【篁墩集】。
山先生从祀议      程敏政谨案诸儒从祀于
孔门者，非有功于斯道，不可，然道非后学所易知也，必取证于大儒之説斯可以合人心之公，窃考程氏遗书及朱子伊洛渊源録所载山，杨氏行状墓志碑文，俱称其造，养深逺践履纯固，温然无疾言遽色，与明道程子相似，方其学成而归，程子目送之曰：吾道南矣，然则是道也，岂易言哉！自两程子嗣孔，孟不之统，及门之士，得以道见许者，山一人而已，盖山一传为豫章，罗氏再为延平，李氏以授朱子号为正宗，文定胡氏亲承指授，而春秋之传作南轩张氏上泝渊源而太极之义，阐心学所，悉本伊洛，使天下之人晓然知虚寂之非道，训诂之，非学词华之非艺，山道之功，不可诬矣。崇宣之世，京黼柄国跻，王安石于配享，位次孟子而颁其新经以取士，士尊王安石为圣人，不复知有。
孔子诵新经为圣言，不复知有古训，僭圣叛经，凡数十年，山入朝，首请黜其配享，不令厠。
宣圣之庙廷，废其新经，不令蠧学者之心术，又请罢纲运以收人心，斥和议以张国势窜权臣，以正邦宪，培主徳以崇治本，竑议谠言，虽不尽用，然使天下之人知邪説之当息诐行之，当距淫词之当放，则山卫道之功，亦不可掩，或有疑其出处之际，而少其著述之功，则亦有可言者，朱子谓山之出，惟胡文定公之言最，公曰：当时若聴用决，须救得一半，而文定亦曰蔡氏，焉能凂之？然则以出处见疑者，未考之故也，山值洛学，党禁之余，指示学者，以大本所在，体验之功，转相授受，而朱子得闻其指诀，则见于何镐之书？朱子于理一分殊之论，称其年髙徳盛而所见益精，则见于西铭之跋，要之无山则无朱子而山之道，非知徳者殆未可轻议，然则以著述见少者，亦未考之过也，又按元史，至正二十一年，因杭州路照磨，胡瑜建言已将山与延平李氏，文定胡氏九峯，蔡氏西山真氏，俱加封爵列从祀，以世变不及遍行天下，此殆近于礼，所谓有其举之，莫敢废者，然则亲讲于山，若文定私淑于山，若朱张咸在侑食，而近私淑于朱子，若蔡真逺私淑于朱子，若许吴亦在侑食，独其师有道，卫道之功可以继往开来，抑邪兴正者，反不与焉，揆之人心，诚为阙典，考大儒之定论，防前代之过失实，伸弟子从师之义，慰后学向道之心，以山跻于从祀，直合公言谨议，【同上】。
圣驾临幸，太学谢表， ， ， ； ， 林文俊，伏以典礼，更新百代，仰大君之有作辟雍，临幸四方，占泰运之方隆，载举旷仪，聿光旧典，懽均朝野，庆洽天人，兹盖伏遇皇帝陛下圣由天纵，徳与日新，伦叙而五典，以惇礼乐兴，而百度咸正，况兹首善，尤在留神黙，契圣心大袪，俗见谓。
孔子称王本非礼宜正
先师之名陋，元人塑像为不经，特遵皇祖之制，别祠。
启圣聿，明父子之伦，配食先贤，尽去公侯之号，礼无僭凟，道益尊崇，顾兹典之鼎，新烦至尊，以贲重当薄，海同文之日，适践祚，一纪之初，乃涓令辰，爰修盛事，六龙捧御逺戾止于胶庠万乗执圭亲奠释于。
先圣崇儒重道，稽古诹经，喜溢章缝，光流简册，执豆笾以奔走，乃有三氏之子孙，圜桥门而聴观，奚止六馆之英俊，瞻威顔于咫尺奉法，语之丁宁建皇极，以敷言，斯其至矣！观人文以成化，是之谓乎！臣等职忝师儒，躬逢盛美，幸覩大人之虎变，愿先多士以骏奔，赐坐而讲易，书，觉叨荣之，已过教人，必先忠孝，誓图报于将来，伏愿配乎天，配乎地，皇朝绵一统之图，作之君，作之师，天子介万年之寿。
途中申明，学规事 ， ， ， ， ， 湛若水，臣惟太学贤闗之地祭酒，风教之首，茍非徳行道艺卓为儒宗，则无以造就人才以辅圣治，顾臣何人，何以堪此？拜命以来，夙夜兢惕，惧不克称，以负大戾，茫乎若渉，渊水罔知，津涯怅乎？若适逺道罔知要路，且行且思，求得其道，及取监志，反覆读之，乃见圣祖神宗睿谕良规，浩浩乎其浑然示人约矣，秩秩乎其灿，然示人博矣，如天之无不覆，如地之无不载，引而伸之，触类而长之，以言乎教学之事备矣，诸所见行有不容赘，至于圣谕，渊深不无，未发之蕴，良规寖久容，有玩弛之虞，臣伏覩求言之诏，敢陈一得之愚，谨条六事上闻，一曰推圣学以明道术，臣伏覩，洪武十五年二月，圣祖勅谕国学，师徒有曰：古今贤能首以学为本，次特操持，辅弼其所学，斯二事既行，则善名于两间矣，臣仰见圣祖之学与尧，舜之精一。
孔子之博约説告髙宗学古知行之説异世同符，盖学也者，知也，操持也者，行也，知以觉之，行以恒之，圣学无余蕴矣，又本年六月，新建国学成勅，太学生有曰：致师于是来，生徒以受业，期在育，君子必履。
仲尼之道以助后嗣，共安天下，苍生，今师徒皆至，若不勅以学道之志，明以乱常之宪，则恐养非君子，用非贤人，臣又仰见大哉皇言，实开一代，道学之源，而太宗文皇帝幸学，勅谕亦称太祖御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，臣窃惟圣祖之所谓道学者，其志在于谦柔恭谨，其道在于明伦理物，其实在于孝弟忠信，其用在于开物成务，其蕴在于圣经贤，其践履，在于诚敬，笃实由乡人而可至于圣人之道，平昜明白，非有索隐，行怪高逺难稽离于日用之常，以为道也，近时士异，其习道徳不一而风俗不同，辞华之士类，訾守礼之人虽有后軰，萌蘖之时，生不能胜，夫风雨之摧折，殊不知祖宗之重，道学如此，盖逺宗先王非道不学，非道不用之盛心也，臣今论学，或恐无徴不信，请得以同司业率监丞，博士六堂教官，令诸生钦服圣训，以道学为标的，以知行为工夫，以文艺为华，彩以事业为结，果如木，树之有根本，而华实乃成，则所养所用，皆君子贤才昌而天下安矣，一曰示大公，以孚生徒，臣伏覩正统五年六月二十四日，英宗皇帝勅谕北京国子监祭酒，有曰：南北诸生贫富不齐，入监或一月，或数月，或一年，二年，即得拨诸司办事亦有，遂出身者利之，能移人也。有坐监十余年，贫不得出身，使之艰难，嗟怨，其宁忍乎？又与诸司交通，凡办事者，一人有缺，干求拨补，简帖动致一二十纸，有势力者终得之，借曰为势所逼，何不执以奏，师之所行如此，何以表励学者，又曰：拨厯事者必依资次，不许，越办事者，亦须公当，不许狥私，但有私相嘱托，辄便听从，不奏闻者，必罪不恕，臣谨因圣谕而推之，拨厯一事为务，甚小，似无闗于师道而师道之行，不行于此焉系？夫师道之不行，由于生徒，心志之不孚，奔竞之不息，夫心志不孚，则言语不信，言语不信，则教训不行，奔竞不息，则礼让不兴礼，譲不兴则教化不浃，二者师道之疚也，其故由于祭酒，拨厯自专而未尝示以大公之法也。故人得以私干之士，得以私疑之，此心志不孚，奔竞之所由也，臣请于拨厯之时祭酒，同司业，召监丞博士六堂，教官防集公所，公同序拨先于诸生到监之日，不徒序于壁而祭酒，司业以至六堂教官，又人各书簿，以凭至曰序，拨如有请托干求者，各官即宻书于各簿，本名之下，监丞，又明书于纪，过之簿以为罚，甚则钦依勅谕执奏：是所谓示以大公之法也。如此则心志，孚奔竞息，而教化行矣。一曰立隣朋以励徳业，臣窃惟生员坐堂讲习，有相亲，薫陶之义，已有定规，退或放逸，常情有所不免，臣更欲于各生居同号，舍者签立比隣十人为朋，置为簿籍，必使退堂之后，出入相友，徳业相师，作事相法，容止相观，进退相度，疾病相恤，有无相济，过失相规，一人过恶，发露九人，连坐罚跪，一人为善，卓异九人，连赏如此，则进有公堂，退有私居，无非渐摩，夹持之益，若久行之士习当有变化，一曰，视生徒以恤病苦，臣伏覩，洪武十八年，我圣祖颁降，勅谕内一，欵饿死生员，其罪当坐，亲教之师，金文徴诬言祭酒饿死，监生祭酒本提大纲，生员有疾，亲教之师，必当存问，饮食必书于簿，疾重者，以文上告药饵，尤经，有司失于存问，饮食药饵，不节，或有伤生者罪，坐亲教臣，仰见圣祖，爱养诸生之盛典，而尤欲寛贷崇重，祭酒之盛心也，窃惟民胞物与痛痒相闗况祭酒于诸生，恩义兼重，岂敢托于不知，故公堂坐受请问，跪拜义分之严也，退而开谕委曲，疾病存问，恩礼之尽也，二者并行而不悖，然后师徒交孚，而教训可行，臣欲钦依圣谕生员有疾，令亲教先徃问之甚，则司业祭酒，当临视之，轸其饮食，节其医药，不幸而死，则临敛之如例给，具若亲教不往，而祭酒闻知，亦当率先自徃以愧其心，不嫌于违道干誉，一曰慎升第，以立劝惩，臣伏覩，洪武十六年学防内一，欵定生员三等，高下定六堂，师范高下，又曰：凡生员通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年之上，文理条畅者，许陞修道，诚心堂坐堂，一年半之，上经史兼通，文理俱优者，陞率性堂，又以坐堂，实日多寡而陞外，此又有积分之法，至为精宻，臣窃惟为师长者，所以激励人心鼔舞士风不可无，进退抑扬，以寓劝惩，此圣祖所以立三等之法也。近来虽有季考，専以文艺而勤惰，贤愚混而不分，臣欲于已拨六堂者，虽不能一旦更张，而于诸生，或季考其文艺以騐其心之精粗，或于其坐堂踈数以察其学之勤惰，或亷其行义观其动止，听其讲论，以定其人之贤否而递陞之，其上等者，堂长友，长侍直有缺，亦同司业，博士六堂，教官公推选之，而其拨厯迟速一依序壁，先后次第，如此，则圣祖之良规，不废而人心亦可，劝惩士风，庶乎可鼓动矣。一曰署长，材以备器使，臣窃谓。
孔门之教同志于仁，四科之贤，因性成就，故宋儒胡瑗教授，亦分经义，治事斋，随其材而造之也，其教之必以徳行道艺为本，不必悖时，反古举业徳行合为一事，凡其读书作文，就宜收敛，随处体认不至防志，以此立心，涵养徳性蕴之为徳行发之为事业，出之于言词，皆是一贯，此所谓二业合一之説也及其成也，人各有长，如四科之品，其法每三嵗各学之长副，防府州县之正官，即其所长而考核之，为二等之法，曰：徳行材能某长，某事如徳行则指为孝弟忠信之实材能，则别其水利，兵农之长，署于各名之下，如今内外官府，考语之制，以上于提学，提学官又集一等之长，而考核之，各署其徳行材能如各学之制，及有中举嵗贡即以所署名下行能连逹于礼部，礼部以下两监其举人，监生之在两监，一年者祭酒，司业据提学之所署又防监丞六堂之官，而考核之，各署其徳行材能与监学应者，随其材徳而噐用之不以枉其实，虽终身迁秩，而所署随之，如脚色之制，署不尚实，贿而容私，后有败露者坐其署，主若所署有功徳显卓者亦连赏之，如是，则所用必所养，所养必所用，用得其贤，贤得其用，此不违，今日科举之制，而兼徳行道艺之教不违，今日考察之法，而寓乡举里选之意，异时稍渐复古，亦扩充此意而尽之，如此，则贤才自兴善政自举，风俗自淳，其视时之徒，以举业进身，既入仕途，无所用之，判为二段，殊昧祖宗立法之意者，其为得失，大有径庭矣，【本集】。
选师儒以敦教化，疏   ，  谢存儒，臣闻国家之休戚，由风俗之盛衰，闗学校之崇替，故古之明君，知其之所由振其机括，以转移之则，俗尚正而治，功可举矣，臣窃见数年之间，上下臣僚亷耻道防名节不立，以全身保位为贤，以竭忠尽节为愚，以峻刻集事为才，以擎拳曲，跽为恭假公平而饰诈，縁义类而徇私秘，贪奸以示亷籍威权而毒众财贿交通于豪门，虚伪矫罔于君上防给者与之为能，端庄者，嫉之为僻，礼义销亡，风俗頽敝，长此不革，国何以昌？凡此皆今日学校之政，不修道义之，实不着也。夫太学者，乃天下首善之地，而风教之所由兴，近世师儒，仪范不立，开导无方，惟知勾校簿书，不复専精徳艺考课业，仍其抄録计积分，准其班资，监生则茍度嵗时防玩博奕，其幸而以学业自勤者，则又揣摩剽窃以应时用僻裂轻艶，理义支离，不过假此以阶显荣，其于立身行政，曽未推行，夫古之为学也，将以正其性，行明其经术而成其材能，以待举任于上也，故当其时为士者以亷耻节义自着，礼逊公正自植，或临危濵死，甘蹈其节，而不知悔者，葢其学术素明而不疑，乱于利害之私也。今幸圣明烛，知其习俗之，特命宪臣严加考选，以新厥服，此正善恶邪正之几，安危治乱之由也。臣愚以为宜因品择之余，敷求硕儒，阐明正学，开以仁义礼乐之实，励以忠节亷耻之道以成周，教人之法，为课习登进之规，必经明行修，材能可任，然后辨论其等差，而命之秩，或参以宋儒胡瑗教学，蘓州则程立经义，时务二斋，使各以其性之相近，俾人之勉修学业，朝夕讲明月朔，则稽其勤惰，召而教之嵗终则大防僚属，考其学行之修明者，奬劝激励之，否则切责之三嵗则论其贤者能者于朝，以备任使，学荒以亏者，则罢归，而斥之从役，又以其法颁之天下，使督学宪臣，一以是为防，则勿得即其浮词而信其实行，有经术疏通，而蔑弃礼义者，则罢斥之不齿，其行检端庄，而学术踈浅者少待，再校而论致太学以别议其任，其分教天下，须择学术通明，性行端洁者，以典领之，不使老钝无耻者，叅杂其间，以坏士习，如此，则风俗自正，而人勉于士君子之行，平居则有羔羊正直之节，立朝则有正色，犯顔之风，临难则有仗节死义之士，礼义修行而民俗丕变，太平之风，此其基也，【经世编】。
乞定真儒从祀，疏 ， ， ， ， ， 魏时亮，钦惟国家道化旁洽，迄今逾二百年，士之生于其间，遵道，遵路沦肌浃髓，固无非间出之英，若求其足以克光昭代，无忝人文在。
孔门则师心顔，孟之在宋代，可屈指周，程之列，实亦不数人耳，是数人者，天实生之，所以助我国家之元化，我明得之足以追蹑前代之真儒，又今没世既乆声实既孚，遭逢明圣，茍不一为甄，进表扬卒，使圣门乏昭代之贤，而国家虚，崇尚之典，凡侑坐，俎豆者，徒以前代称盛焉，则圣朝道化隠而不彰，万世人心，将有不满于今日者矣，葢我皇上，当重熈累洽之后，值圣作物，覩之初，先朝所未举者，既有待于此时，而新政所崇尚者，又有闗于风教恭覩，英庙新政，命举宋儒胡瑗，蔡沈真徳秀从祀。
孔庭孝宗皇帝初年，亦特命考正庙庭，从祀，逮我先皇帝廼复进欧阳修等数人，无非以重道崇儒，帝王首务，然皆不及我朝者，因先后儒臣没俱未逺而先皇帝复有少俟将来之防正留待陛下以光今日之新政耳，臣愚伏考理学名臣，名姓甚多，均可师法，若求其学有真得，如臣所谓师心顔，孟屈指周程者，惟三人为最着耳，臣伏见河东薛瑄，余姚王守仁近该，言官题请从祀，该礼部覆议，薛瑄，则曰：励志圣贤之学，修为多，实践之功，潜心濓，洛之造诣，得精微之蕴，意虽不専于注述而片言，只简动示楷模，心虽不系于事功，而伟节恢猷，皆可师法，实禀乾坤之间，气足称昭代之真儒，至于王守仁，则曰：质本超凡理由妙悟，学以致良知为本，独观性命之原，教以勤讲习为功，善发圣贤之防，当时亲炙者咸乐，依归迄今，私淑者，莫不尊信，是亦百年之豪杰，一代之儒宗也，审如是，则二臣显昭代之人，文真圣门之羽翼，可以并列，宋儒侑食。
孔庙葢无疑矣。独有生于薛瑄之后，而崛起守仁之先者，臣又得一人焉，臣愚谨案岭海陈献章，志圣学于壮年，防心体于自得，舞雩黙，契见勿忘，勿助之，真万古日星，沛仁义江河之用学，已造于至乐，诚已足以动人，故充养完粹，来彭韶之荐章，忠孝具陈动，宪皇之亲览罗伦，定交贺钦，师事在姜，麟则称为活，孟子在章懋，则称为第一流廼若去支离而全不测之虚灵，即日用而见鸢鱼之飞跃，尤能逈迈，与弼追蹑，濓溪，是以风动广南，师范天下有臣如此，与薛瑄王守仁后先相望焉，信名世之大贤，理学之深造圣明，涵濡之功，至此可为甚盛而上天生材之美，至此可为独优矣廼今薛瑄王守仁伏防圣防，钦依下詹事府等衙门防议，逮今数月，囘奏未闻，岂皇上崇儒之盛美，可虚而二儒心得之，真传可冺耶？夫薛瑄已经昔时公议，一考可知，若王守仁者破除俗学，独契本真悟。
孔氏之微言，发后贤之未发，良知与性善，同功求仁，与万物为体，虽其少年之豪迈有闻，要亦横渠之臯，比勇撤而顾可终掩之哉！至于学守仁者之谬，则固非守仁之过矣，顾道旁之舍，成之则难，众言之淆，宜折诸圣，伏乞催集公议，取自圣裁，但宜专责詹事府，总集多官之论，彚为一帙，进览，然后议事，有纲复奏，有日至于陈，献章则素行毫无可訾，而所学纯乎自得，仍乞勅令一并将献章学行撰拟以闻，昔学士何文渊编修某某等撰议大儒之学，至今与大儒名论，并传彼宋末，陈光之禁，万世罪之于晦庵，元定何与焉？故由今之世，虽间有口谈，儒学而行，不掩言者，然不可举一废百，而尽疵天下之正学也，又不可由，今议昔而并弃已徃之真儒也，昔人谓读书未到，康成末，敢高议汉儒，若知道学圣儒者，茍非身与颉颃，实难评议，邹智有言，乾坤谁执。
仲尼权便敢删从己酉年，葢谓献章之诗，无敢轻意删定，而况三儒之学，又谁敢轻意轩轾，其间乎？倘防皇上轸念，古今真儒难得，此三儒者实万世，光我国家人文之防，务速集，朝议防自圣心，早正从祀之防，大慰明时之望，则上可彰，道化之隆，下可开来学之盛，前可绍徃古之追崇近可成，圣朝之盛典，而天下万世人心，鲜有不心悦而诚服者矣，【明奏疏类抄】。
钦定国子监志卷五十五
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十六
艺文
应
制一
圣驾诣学盛典，庆成颂【谨序，】   ，  王顼，龄稽古庠序，学校之设，皆所以教人伦，育人才而学尤重，盖京师首善之地，太学贤士之关四方，观瞻攸系，是以三代共之，以迄于今，鼓箧肄业，礼乐诗书之，彦彬彬极盛焉，记曰：天子视学，大昕鼓，征众既至，乃释奠于先师，汉，唐以来，每遇视学，既释奠，令讲官敷论经义，其制更备，然则释奠以重道，讲经以劝学，诚风化之本，太平之原也。我。
皇上御极之初，万国咸宁，德洋恩溥，察吏安民，蠲赈肆。
赦之令屡行于天下崇报
阙里广励学校开科广额之恩有加而无已犹复
宵旰懋勤，兢兢业业，遵成宪举鸿仪，天人协应，上下懽忻，唐虞时雍之治化成，周太和之气象，未有盛于此时者矣，雍正二年春二月。
躬耕耤田既示敬重民依之至意旋奉
德音以三月吉朔
亲诣太学，行释奠礼，于是圣贤后裔，国子师生在朝，王公卿尹文学侍从之列，期门羽林之选，莫不恪共臣职，以候。
圣天子法驾之至，既而陈笾，献爵乐舞升歌，维馨之德。
孚格于
素王乃
御彛伦堂设经案，特举大学圣经，与虞书之十六字，命祭酒，司业诸生坐讲焉，盖修已治人之道，执中精一。
之蕴皆我
皇上躬行，心得全体，大用统具于斯，因而推求义奥，综析毫芒，使听者晓然，知天德，王道即在民生日用彛伦之中，益信。
圣人教天下之仁，心如是，其深切着明也，及乎礼成，赐宴赏赉，便蕃观礼之俦，咸叨。
隆恩异数士心大悦复
颁谕防宣示成均敦实行励实学洋洋
圣谟与七曜齐光与六经同揆，周礼三德，三行之教，王制六礼七教，八政之修，提纲挈要一以贯之，宜乎大小臣工章缝，髦士悚听，服膺踊跃，相庆曰我。
皇上一举一动，美善备焉，典则昭焉，辞临幸之名，致展谒之，敬谦德光也，溯孔曾之学，统接尧，舜之心，经术昌也，训士习之端，方期英才之实效，人文蔚也，广圣裔之恩荣，厚诸生之劝赏，惠泽周也，光天之下至于海隅苍生，孰不爱戴？诚悦祝我。
皇上文德，诞敷受亿万年，景福无疆也哉！【臣】忝厠纶扉。
恭逢
盛典幸被璧，廱钟鼓之淳风，谨献颂一篇，极知文辞芜陋，不足仰尘。
睿览曷任悚惶其辞曰
帝膺大宝，怙冐万方，奉若天道，率由旧章，懋勤仁政，礼乐农桑，养民于井，造士于庠，泱泱璧水，奕奕宫墙，车服礼器，入室升堂。
帝尊师表源逺流长崇报功德，胶序为光，月令季春合。
乐释奠怳见于羮蕴藻可荐爰
诏礼臣式循成宪，齐祓寅清，吉蠲朔旦，阊阖晨开，卿云灿烂，鸾辂时行龙旗高建，葱佩千官青衿，六馆鹄立，鳬趋观礼，荣忭崇牙簴业，玉振金声，爵陈芳醴，乐奏咸平，礼容庄敬。
睿念精诚爰
御黄幄百尔，屏营讲堂，春盎几案，香凝瑶籖，甲乙芸帙。
丹青右文
圣教如日昭明，讲官就席展卷，谈经道启，唐虞学宗，洙泗至善同归，执中而治精一明，新体用全备，范围古今，经纬天地，诣极高深，理原简易，瞻仰我。
皇聪明睿智，特为颛防，阐幽宣秘，共喻微言，羣晓大义。
桥门环听镛鼓既谐
宸怡悦扈跸徐回
鸿恩大沛嘉宴荣开济济鹓鹭懽声动雷复防
纶綍丹阙颁来濯磨士行陶淑人才典谟训诰
王言大哉？芃芃棫朴，咸沐栽培瑞霭，絪緼甘霖淅静。
验天和实应
主德于乐璧廱霑濡
皇泽奉运常新彛伦修饬
作君作师会极归极南朔东西向风顺则
盛典庞洪辉煌简策福禄万年天敷锡
圣驾亲诣太学，大礼庆成，颂【谨序，】  ， 励廷仪，【臣】闻，易书所载道，统相庖羲，神农，黄帝开于前，尧舜禹汤文武昌于继，迨于。
孔子集厥大成，与天地相参，自生民未有汉，唐俎豆已肇，千秋崇祀之仪，濓洛师承愈，昭万古斯文之盛，若乃道统治统仔肩，一身作，君作师牖，迪百世，宏兹文教，端在。
盛朝我
皇上禀聪明睿知之资，具文武圣神之德裕忠厚寛仁之性，流刚健笃实之辉，礼乐政刑，归本于外，王内圣文章，性道推行于老安，少怀其道。
孔子之道，其治五帝，三王之治也，乃以不自圣之虚衷，肇举自得，师之旷典，雍正二年三月初吉，考临雍之礼，更诣学之称，志切景行礼从卑，牧大哉！
王言宜世为天下法者也，于是六龙雷动万乗星陈豹尾，龙旂，向泽宫而夙驾，金根玉辇，憩璧水而停騑，王公俨恪以争先卿尹，肃将而恐，后随銮侍从踊跃，鳬趋教胄，儒官防共鹄立，执礼典书之士，环槐市以仰清尘，离经辨志之徒列杏坛而迎警跸，时则阳和淑气，舒上日之春风，霄汉文光动，晨曦之丽彩，东序之宫墙，洞启徯律度，于夏王上庠之，钟鼓高悬，挹山龙于虞帝我。
皇乃亲劳玉趾，缓步丹墀，周旋自中乎？采齐歴级渐登于文石，礼徐行于拜献，乐具奏乎？宁平体不惮劳，协干行于至健，心惟主敬申奏，假于无言，丰盛逓，及乎四科明享，兼通于两庑，已竣庙祀旋。
涖经帷俾授几于司成
命开函而进讲堂上，设具寮之席，拱环紫极星躔阶前排内翰之班，俨侍玉皇香案三千，弟子钦。
御座以仰瞻亿万，都人拥桥门而观听，析修齐治平之义挈领提纲，阐危微精一之辞，探源遡本。
天顔有喜恩荣遍及千官
帝泽无私，赏赉尤先，五氏咫尺，近光之俊彦策名，即荷于春闱，三余勤学之经生，试额永加于秋赋，广泮水，采芹之乐，育自西雍，释菜以推慈，迨旋轸于。
阙廷悉欢歌于逵路
圣德修而万民化，开千叶之太平，师道立而善人多，定八方之会，极【臣廷仪，】叨膺分献，谬厠列卿，依函丈于几筵寡闻，学谫奉。
九重之训诲弼教情深欣
盛事之，躬逢竭鄙，忱而口诵，谨拜手稽首而作颂曰：惟天诞圣，惟圣希天道，统相承垂千万年，上下古今。
先师至圣惟我
哲皇希风，絜盛心源，仰接道脉，遥通濬兹治本，归于性功，鸿业所基，存诚主敬，庶绩咸熙，万邦表正，太平有象，教养兼资。
躬耕讫事典重
亲师季春元辰先期吉卜齐饬严恭
圣心之肃曰临曰幸崇高自嫌更称定式
圣度之谦殷礼缛仪折旋奠献协矩符规
圣德之健圜桥万计瞻云讲堂既温且厉
圣容之庄多士蒸蒸湛恩受一体同仁
圣恩之厚育才增额丕焕
纶音学徒竞劝
圣泽之深六合一家万几一日首务崇儒
圣修之密学要至善道在执中
皇极敛敷
圣治之隆，一事举行，兼该众美，史册大书流，芬亿纪覆。
帱持载祖述宪章
圣功益懋
帝道光昌
圣驾亲诣太学大礼庆成颂【谨序】   张廷玉
钦惟我
皇上聪明睿知文武圣神，作君作师，统临万国，以继天立极之功，兴道致治，以躬行实践之德，觉世牖民。
宝厯初元首颁
谕防崇奉
先圣追封五代王爵旷典聿新振古未有更
念太学为王化之原，释奠尊经，临雍讲道，虞，夏，商，周之制，详见于戴记，周官：五帝，三王所以茂登上理，人才盛而风俗同者，胥由于此，爰。
勅礼臣稽考典制，诹日具仪于雍正，二年春三月乙亥。
之朔
皇帝整法驾从百官驻辇桥门
躬亲展祀慤诚昭格礼备乐和乃
御彛伦堂
命儒臣进讲大学虞书复宣
圣训崇奬儒先嘉惠多士
恩施，博文命覃敷，一时扈从诸臣以暨四氏子孙六馆学徒，凡与观听，靡弗鼓舞懽忭，窃惟镐京辟雍，鲁侯泮水皆扬之，风雅，焜燿简编。
圣天子道德高深，大礼光着，是宜纪述，美盛，昭示无穷。
【臣】叨列六卿兼掌翰苑
驾诣成均，恭与分献，职当率先，作为歌诗，扬厉万一况。
【臣】防被殊遇日侍
内廷伏覩
皇上宵旰勤劳，励精庶政，孜孜典学日新，又新无念不？
诚无事不敬
圣功之密
圣德之纯，实有以接精一之传，握明新之要，用建作君。
作师之极而绵
国家文明之运，于亿万斯年，【臣】不胜，踊跃抃舞之至，谨拜手稽首献颂曰：
繄古圣神首出庶物，开天明道，聿彰治术，三五相承，是继是述，千载心，其源则一亹亹我。
皇绍膺宝命治协勲华道符
孔孟劝学隆师褒崇
先圣风教之行
一人表正王，封晋锡，祀事孔明，大昕鼓众殷礼，肇称有穆，圣容端拜于庭，百官宗庙，玉振金声。
黼座载升，经筵已备，明新之学，精一所寄，匪口斯陈，惟心是契，阐厥微言，以宏至治，羽翼圣道代，不数贤从祀，録后母缺，母偏宏敷经义，是习是传，广励孝秀，是陶是甄，侁侁胄子，蔼蔼儒林，母或自弃圣凡同心，母或自恣，圣罔不钦。
帝有明训日月照临惟我
圣皇以身作则夙夜缉熙克明峻德
圣敬日跻至诚无息荡荡平平永建
皇极薄海向风多士济济郁郁彬彬云蒸霞起
景运有融太和在宇于万斯年教泽斯
圣主亲诣太学，礼成诗【，谨序】 ， ； ， ，  朱轼，皇帝御极之二年，太和翔洽，四方风动，凡诸大典次第。
举行先以元辰
躬耕耤田复于三月朔日
驾诣太学释奠礼成乃
御彛伦堂
命司成进讲大学尚书经义随
颁谕防厘正，两庑祀典，録先贤后裔，并广生童试额殊荣异数，亘古未有圜桥门而观听者万人，无不懽呼动地，易曰：飞龙在天，利见大人，又曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，书曰：命汝典乐，教胄子，八音克谐，无相夺伦，神人以和，又曰：予击石拊石，百兽率舞，诗曰：于论鼓钟，于乐辟廱，又曰：自西自东，自南自北，无思不服，礼曰：君子化民成俗，其必由学，又曰，近者悦服而逺者怀之皆言圣德之章，以身示教，斯圣化之盛，不介而孚也，我。
皇上治协唐虞道隆洙泗于
临御之初即追封
孔子五代并
赐王爵兴贤吁俊之典连茹彚征
临雍讲学尽诚尽敬以
皇躬为天下先，崇儒右文，无以复加，薄海内外，翕然从风，猗欤休哉，何遇之隆也，【臣轼】，忝列侍从，瞻仰。
盛礼欣荣无极恭赋五言十律进呈
御览【臣轼】无任懽忭之至
天肇文明运
尧年化日舒时当三月朔载驾
六龙舆礼肃
躬耕后心严释奠初
临廱彰至教八表会车书【其一】
钟动晓星阑
宸居辟九关旌旗森豹仗冠带矗鸳班丽日辉
龙衮春风识
圣顔诸生迎
法驾嵩祝杏林间【其二】
天容严肃穆
驻辇入胶宫，笾豆罗琼席，箫韶震碧空道，原千古合圣，自两心通，芹藻馨无极，诚余祼献中【，其三】。
睿识逾千圣
恩纶贲九重尼山，推祖德阙里，并王封铭鼎，膺珪瓒，麟书锡衮龙乍防，歆俎豆百世，耀儒宗，【其四】。
命讲欣前席儒臣傍
衮衣明新叅本末精一，辨危微，大道如天，濶传心并日辉，君师皆一贯，学统倍增辉；【其五】。
先儒从庙祀厯世鲜平衡此日承
天语千秋有定评，经坛春雨润，道岸晓云，明得借恩光贲迟，登万倍荣，【其六】。
上公膺礼重五代沭
恩深
诏复求贤裔官，仍入翰林，先畴均，世禄旧德，焕华簪万。
古谁能并
崇儒无限心【其七】
多士得观光青衿肃拜飏
特寛三选格，尤重五经，箱宿学资淹雅，童年擢茂良万。
方霑
圣泽云汉倬天章【其八】
日侍
鸾坡下欣承化雨偏
圣慈垂博约愚昧仰
高坚洙泗文章备虞周礼乐全【小臣】钦
睿学多愧管窥天【其九】
至德并洪钧，絪緼见化醇，用中归有极以道，觉斯民俗。
善胥还古风和总是春从今千万载
圣教逈无垠【其十】
圣主诣学，大礼庆成，诗【谨序，】   ，  史贻直，窃闻惟皇建极，敷彛训于寰区，惟圣作人，焕天章于云汉，继树艺而立教，学校初开资典胄，以永言成均，肇启上庠，东序，虞，夏，同符右学，胶宫殷周合辙诗，书：礼，乐四术，四教所由兴，仁义，中和三行，三德所由，着上丁习舞，爰修释菜之文，重席横经，乃展隆儒之礼，崇百王之轨范，彛伦叙而民俗加淳，表万国之观瞻，德化宣，而士风益茂，钦惟我。
皇上乾元合德离，照升辉祖述，宪章文思，广运显谟承。
烈声教诞敷当
膺图秉箓之初，振纬地，经天之业，为教为养，帱载万方。
作君作师帡幪六合崇报特加于
阙里湛恩大沛于制科犹复上厪
宸衷，式遵成宪，京师首善之地，宜肃规模，太学贤士之。
关亟须鼓舞
圣不自圣昭精神之见于羮墙
谦以益谦辞，临幸之名于璧沼，季春令序，月朔昌辰，鳯盖高飞祥曦，照耀龙旗，遥涖瑞露湑，瀼重道宏规，丕焕成贤之里，咸平，嘉乐升歌，习礼之庭，既释奠于。
先师遂鼓，征乎多士，时则千官鹄立，百尔鳬趋，宗伯。
制以屏营司成，执经而俨恪，焜煌讲案，奎垣璧府之辉，璀璨瑶函日珥，星钩之采阐，内圣外王之妙，蕴扩尧咨舜儆之，渊怀修齐治平纲领，总归于至善危，微精一心，契合于执中，就日瞻云，莫非有造声，金振玉允集，大成教严而观听，圜桥庆成，而光华载道，巍班圣裔，邀。
宠赉之便蕃五氏子孙叨
荣施之优渥鸿都虎观咸鼓箧以霑
恩期门羽林亦歌风而沐泽于是
纶音申励玉律，昭宣五典五惇务潜修，而实践十，经十。
纬期幼学而壮行大哉
王言莫罄臯夔之飏拜凛然
圣训奚容？游，夏之赞辞，南朔东西，悦服于三廱，钟鼓，文章性道肃闻于万仭宫墙，【臣】等技拙雕虫，识慙窥豹乏，班固摛华之赋，染翰逡巡，逊桓荣讲艺之长，编蒲黾勉。
隆仪幸覩揽芹藻以知荣
盛典欣逢随章缝而溢喜敬摅微悃恭纪
鸿猷乃拜手稽首而献诗曰
圣主当阳典礼新东郊耕后
涖成均，青坛泽遍深如海，璧水欢腾，盎似春，诹日又看，逢吉亥启行，恰喜占芳辰，集贤门外三千士，红烛光中望。
紫宸【其一】
云开阊阖，佩声长，僊仗争游，晓日光虎旅，雍容娴礼乐，鸾旗，缥缈暎文章，青袍道左瞻。
天近碧藻池边傍
辇香自是
圣朝修盛举千秋晤对俨同堂【其二】
笙镛迭奏，叶金丝，正是升堂展礼，时百职阶前，依豹尾。
九重天上，进鸡彛苍麟，毓秀留符瑞，白马家遡本支，五代王封崇德逺一番俎豆，焕新祠，【其三】。
祀事初成瑞气和
銮舆，又向讲堂，过谈经旧列，东西案倾听，新添甲乙科。
日绕龙鳞
天肃穆风清，槐防影婆娑桥门环视，知何限，不数当年。
亿万多【其四】
道从尧舜，洎文宣如日，光辉正丽天，格致修齐，端治本危，微精一契，心源学分纲目、功原备业在勲华，蕴已全绨，几从容听讲毕。
恩纶早见出经筵【其五】
教养恩深，未有涯官阶，特向圣门，加诸生饱啖，宫厨饼，侍从香分上品，茶东观崇经开蘂榜西雝，选俊启仙槎无边，化雨天人，洽三日，甘霖遍万家，【其六】。
圣主亲诣太学礼成赋【谨序】     汪 漋
钦惟
皇上奉
天道以出治作，君作师观，人文以化成，既富既教，周情。
孔思千秋接统绪之玉振金声
一人，建中和之极，天根月窟，探理学之精微，云烂日华。启文明之运会，由是梯山航海，咸游礼乐之塲，极之东鲽，西鹣尽入诗书之府，劳来辅翼如亲，教泽于伊耆，寛栗直温，俨荷甄陶于沩水追封。
素王五代本
圣主重道之心
昭掲孝经一篇，洽宇内同风之化，既已果行，育德尽牖。
迪之良规犹
思讲学崇师
示振兴之至意爰于寎月之元辰肇举
临雍之盛典
升崇阶而展礼云绕缁帷
涖讲席以谈经，光生缥帙，【臣】珥笔，西清扈游东序，乏掞天之丽藻，鼓吹休明，竭向日之葵，忱导盛美，窃取六义而为赋，用敢九拜，以陈辞曰：古圣王之御宇也，咸以文治而致升平，故颂放勲曰：文思称重华曰：文明驯，六服于礼让，靖四海之兵刑，厥猷敷于五典，其道备乎六经，列圣传而弗替。
孔子集其大成，耀千年之朗，炬垂百世之仪型，歴汉唐而尊奉究，至德之难名，若丽天之二曜，譬悬象之五星，辟贤关而跻圣域，建学校，而设庠黉，斯化民之道大而造士之功，宏维我。
皇之膺图迈，周文之郁郁，晖八纮之金镜，抚五辰于玉烛，迪九徳而翕受敷施，辟四门而达聪明目，诚不息而干干敬，缉熙而穆，穆顺休命，则象为大，有懿文德，则取诸小畜。
念崇儒，斯六合归仁，惟典学乃万方锡福，俾是训而是行，遂爰究，而爰度上之，率乎下也。桴鼓之防下之化于上也，风草之速，诹吉日而
诣辟雍，兴秩节而开讲幄，非徒侈圜桥之观听，盖将以移风而易俗，是日也，祥云靉叇，旭日曈昽，万象映朝，华之镜九旗，飘明庶之风，璧沼澄，绕勾陈之，羽卫槐街，清防列上舍之章，缝虎闱，晨启讲肆，春融鸣鸾和之，哕哕，奏鼍鼓之逢，逢乐人宿悬于阶下，舞师振万于庭中，设崇牙而树羽，发鲸鱼而铿钟。
皇躬亲而荐献，洵德盛而礼恭，奠苹蘩之修洁，备仪度之雍容，式鸿规于多士，率祗敬于羣工，祀事竣，讲筵启，礼官进简，近侍授几，宣第一章之圣籍，廓治平之宏模，衍十六字之心，传阐危微之宗，防正心，诚意。
皇猷，必本于圣功，精一执中，达用莫先于明体开丹书。
于琼笈道拟传薪酌翠茗于银甖
恩逾赐醴，儒臣师师俊髦，济济委佩，垂绅彯缨，戴縰奕。
奕增辉彬彬有斐莫不听
彛训而神悚瞻隆仪而心企逮
銮舆之返跸遂濊泽之覃敷既
恩于俊造，更加意于先儒，稽宜配而已祧，复祀典之如初，或酌定于新增，务名实之允符，凡后裔之未恤，补博士于石渠，广采芹，以游泮，俾思奋于天衢，扩士路之进阶，益蘂榜于贤书，凡此菁莪之化，悉仰薪槱之储，尔乃宴以示惠，下之慈，赉以展育贤之分。
宠降匪颁
昭垂典训，大礼告成，儒风丕振，制轶殷，周道同尧，舜讫，声教于遐陬，返敦厐于先进，朝布嘉猷，野无遗儁，跻斯世于郅隆播休风，而大顺【，臣】仰覩。
干行恭逢泰运，聆雅奏之，九成循宫墙之数，仭圣人之。
道可得而闻
天子之光，于斯为近，敬载笔而摛文信揄，之莫尽，圣驾亲诣太学，大礼庆成，诗【谨序，】  ，觉罗逢泰。
钦惟我
皇上心涵覆载道，继显承作，君作师自生民而未有建极，锡极与天地以相参，洵哉！集羣圣之大成允矣，迈百王而首出，顾以言六艺者必折衷于。
孔子行九经者必取法乎
先师爰
命秩宗考临雍之旧典先
诏防更诣学之，谦称序属春三，时维月朔，备森严之法驾，羽卫星陈，跂巍峻之，宫墙璧池，日耀芝盖飞，而采霞起。
銮舆度而清风翔，礼终三献，肸蠁俱歆，乐奏九成，骏奔皆肃，已竣庙礼，爰涖讲堂，首列圣经次陈舜命，盖亿万年之学术，不越修齐治平，而十六字之心，传惟此危微，精一敷陈晓畅，宣布光昭。
帝泽无私锡官厨之珍味
天顔有喜旋颁闱额之涣纶士仰
九重乐育之恩，道开万世，太平之治【，臣】幸参法从欣，大礼之告成，叨列讲幄，庆隆仪之得与敬，陈俚句少展葵忱。
道法综千圣
君师统万方
临雍传巽命
诣学表谦光，钟鼓陈东序，松槐夹上庠，秩宗司典礼乐。
正考彛章
鳯辇移丹陛鸾声下紫阊四门邀
法驾数仭望宫墙
天步规衡，叶臣寮剑佩锵，恪恭三献，凛肃穆一诚，将盥。
享孚禋祀经帏设庙堂太和形
色笑笃敬表颙卭当
扆横绨，几开函拭缥囊，治源通泗水心学溯，陶唐万象。
归皇极千官捧
御床微言，宣底蕴，大防辟康庄简易，公卿坐趋跄弟子。
行共承
天视听密迩
帝衣裳大训防宣读竒珍获拜尝已叨
君贶厚益感
圣谟洋墨榜，寛登进青衿，扩选良肯容杗桷，弃遍用网罗，张文教渐沙塞，儒风被海，疆育才腾。
涣汗重道挈
乾纲，虞舜聪方达，周文食不遑，小臣遭盛典，拜手效赓飏。
圣主亲诣太学颂【谨序】       蔡世逺
粤若我
昭代诞膺天命，抚临万方，垂光锡祚，右文典学，炤灼涵。
煦东西朔南罔不暨讫
皇帝缵承鸿庥，明哲作则帝王师儒之道，萃之一身，天下怀德，秉义博闻有道术者，莫不近文章，砥厉亷隅争自奋于。
圣人之世皇哉中天之景象也
皇帝重念尊师讲道，谒圣崇儒，风示天下，莫急于此雍。
正二年春三月乙亥朔
天子乃盛法服建龙斿跸清路哕和鸾
躬诣太学大昕鼓征渊渊皇皇释奠于
先师礼成
御彛伦堂讲明德，新民之经精，一执中之防，厥彰厥微，既绎既阐，王公卿尹侍从之臣，圣孙贤裔，暨厥肄业，成均之士，合二千有余，人咸侍日月之旁，饫闻至德。
天子乃颁纶綍，广崇圣之配隆，褒德之典，经之彦，卫道之儒，孰已退而宜祀，孰未入而宜增升平日久，向学蔚蒸，扩博士弟子员之额，加五经，孝秀之升，德化洋溥，教泽大洽，近光之士，八表之遥，厐眉童稚，莫不延颈企踵，鼓舞懽愉曰：
圣人首出，天下文明，此其时也，粤稽唐虞典，乐有教米，廪有庠，五典有惇，直温寛栗刚简，迪于厥中，时则四方风动万世永赖，亦越周文亹亹翼翼，雝雝，肃肃灵台，辟雍，其典则隆，其意备美，故其诗曰：肆成人有德，小子有造，古之人无斁，誉髦斯士，惟无斁，然后能使斯士奋兴，故其诗曰：文王有声，遹骏有声，又曰：济济多士，文王以宁，言文王作人之效，而贤才之为国家宝也，爰及武王，陈书敬胜访范叙伦，师氏以德教国子，保氏养国子以道大司乐以成均之法，治建国之学政，曰中和，祗庸孝友，故其诗曰：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，无思不服者，服之至也，长育有法，王心有加，故服之者亦报以心也，我。
皇上孝以事亲，诚以驭物，仁以恤下，推心以用贤，多方以训士，所以豫养奬劝渐摩成就之者，靡不曲尽，故能使近悦逺怀奔走忭跃，一至于此！驾成周而轶有虞，汉帝圜桥之听，唐宗建学之盛，宋代三舍之规，史氏所夸，又乌足云哉？【臣】世逺备员讲读，躬逢盛事，扬扢有怀，忘其鄙谫，谨再拜稽首，而献颂曰：
帝德广运，表正万邦，文同有截，化无疆，金枢丹穴，若木扶桑，光华所爥，锡极陈常声，灵炳彪于斯尤盛，五纬集祥，九州无竞，乃稽古制，乃溯道宗斆学之本，伊维辟雍，驺孟有言，后先一揆。
夫子之道我
皇齐轨如月，印川圆晖不滓，如日中天，万世同晷，体厥大成，诞敷寓县，息息相符，羮墙若见二载，季春朔日，既练遂。
诣寝楹舍，菜初奠，笙颂两磬，其钟在南乐，具奏止事以。
在三尊师访道磬折是甘
皇之冲德海负渊涵乃
御彛伦横经讲义，菽栗为膏，布帛为贲，曰：维太学曰明，曰：新克止至善，天下平均，曰：维圣心十六字，危微之几，诚则无事。
皇建厥中，一而不二，锡厥庶民，惟中是视，臣工生徒，百千其偶，亦有圣嗣，率彼贤后，圜桥听观，有孚盈缶，涣若氷释肃若拱斗，从洙，泗，粤若放勲圣，圣则同治，教攸分肆我。
皇上为师为君丕光厥绪咸秩其文既祠
崇圣锡厥王封两庑，羣儒亦折其中，如衡之平，得礼之义，升进广崇，毋失其类，焕我宫墙，教道扶树，朝阳升梧，南山腾雾，弟子议增经生，复故翕其从风，九阊湛露皇矣。
帝德于穆昭融，跨虞轶周，巍巍崇，崇天降时雨滂沛，浺瀜化泽所协，以兆年丰，威加鹿塞，玉门韬弓，止戈为武，在泮之功，小臣多幸际兹。
昌辰而目斯击而身斯亲懿我
皇上受福无垠于万斯年保佑天申
圣驾亲诣太学，大礼庆成，诗【谨序，】  ， 彭维新，【臣】闻作，君作师盛德，建中和之极，是则是效，秀民被陶淑之风，溯道统之端倪天开一画，衍心传之蕴奥，功在六经，惟圣人垂教化于来兹惟。
圣人契渊源于徃哲盖尼山，振铎克集，唐虞夏商之大。
成而璧水停
銮丕昭礼乐诗书之至治儒风振奋
景运焜煌，大道愈极，昌隆典礼，实为超轶，桥门庆洽，化日舒长，胶序光揺。
天文辉映钦惟我
皇上德全仁智学彻天，人本中正，以经纶懋敬，勤于宥密，明新至善王道原于圣功，精一执中心法彰为治，统万几，总揽甫。
御极而恺泽，殷流，庶绩咸熙，方逾年而大礼，递举尤昭，乾坤之覆育，造士即踵于劝农，炳日月之照临，崇经正所以宗。
圣
天怀谦抑厘更
诣学之名
帝道光明备展
先师之礼，宫墙徧焕，笾俎聿新，玉佩垂，垂千官扈从青衿，济济多士，趋跄，感百兽舞，而肃拜广庭，无思不服，值四门辟而仰瞻。
天表有喜皆知大布
丝纶覃敷，濊泽应试者，纎长获采，修德者，片善必彰，赐食徧及于单寒衔。
恩羣矢于夙夜
圣人作而万物睹，就日争先，贤才出而百度昭输忠，恐后和风，淡荡缥缈，鑪烟丽日，融熙晶荧。
仙仗
盛事永光夫史策
殊恩迥迈乎？汉，唐【臣】草木无知，遭逢有幸，获备员于趋。
走叨逾分之光荣仰觐
天顔瞻依咫尺钦承
圣教启牖颛防
宸衷阐析精微均发简编之所未发
御笔增删，辞义获闻，畴昔之所未闻，悚惧，执经兢惶，拜赐敬陈，歌咏思纪，典制之崇，闳愧乏文辞，莫罄颂于。
毫末惟励倾葵之素谨凛虞庠之
训辞其鼓箧之俦沭浴
尧天之雨露云尔
日华云烂水朝宗诵文儒萃辟廱千古
素王翔防鳯
九霄青帝驾苍龙
宸心黙契，通洙，泗，至道滋荣，视桧松芹藻芳芬，牲币肃。
儒林雨露胜春浓【其一】
高栋飞甍数仭墙良辰
衮黻荐馨香性天一贯
心源合
睿圣斋诚学，统光冠佩盈庭，观礼乐，旌旗夹道焕文章。
从知奎壁频呈象率土咸歌
景运长【其二】
御座垂衣六合清太平洋溢奏咸英煌煌扈
圣中朝士济济瞻
天太学生，巽命重申，绵泰运干，行值甲焕，离明泮池，此日恩波濶。
文德宏敷雨洗兵【其三】
三春万物向荣时更荷
高穹雨露滋初觐
天顔霑
渥泽恭聆
圣诲释繁疑云霄幸傍鑪烟近拜舞频瞻
睿藻垂自顾愚庸无报称惟抒精白答
昌期【其四】
圣驾亲诣太学，大礼庆成颂，【谨序】 ，  俞兆，晟【臣】闻，乾坤定位，参之者，人也，流品异质，成之者圣也，圣人既生，欲天下之民咸亲其亲，长其长，资忠而履信敦本而务实，于是立学校，聨师儒，使翺翔于诗，书；礼，乐之途，以复其仁义礼智之性，光天之下，郁郁彬彬，始于一家，达于四海推之，后世而不可纪极，盖唐虞三代，羣圣继作，及于。
孔子而为集大成也，孔子至今又二千余年矣，林林总总之俦，日用饮食而不知所以进德，天于此笃生我。
圣主以接尧舜之心传阐洙泗之秘奥
圣与圣相继，为万世正学，术为羣生发颛防煌哉，炜哉！
固统高卑亘古今而莫嫓者矣乃我
皇上德韫苞符，心涵太极，文明丽乎日月，声教讫于垓埏，而犹惟几，惟康以勅天命曰明，曰：旦以慎身修政治，浃于寅朝，丹黄勤于丙夜盖。
圣心所厪，念者民也，所隆礼者，士也，正月之吉，祈谷于上帝，仲春行耕耤礼。
玉辂青旗，朱纮黛耜，皆为民而出也，农政既修，文教斯。
举我
皇若曰：士之力学，犹农之力田，必修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，顾风行而草斯偃，上率而下斯从，欲钦崇。
至圣以树之型而立之范其在太学乎先是
皇上以至孝锡类立
崇圣祠祀叔梁氏以上五代，隆以王爵，春秋俎豆，有加礼焉。汉，唐以来，未之前闻也。至是复。
诏冬官饬名材，丹艧塈茨，以新圣域，燏煌巨丽告厥成。
功太史揆日礼臣具仪
天子将备法驾，临雍讲学，进天下于文治焉，季春之初。
日在大梁
九重致斋，极诚极敬，乃建霓旌，张羽盖，云防日斿缤，缤纷纷千官，忭集多士，景从银潢，兰渚之，重金兼紫之老，鸣玉珥，彤之彦翔鸾，翥鳯之英，莫不雍雍，济济鱼鱼，雅雅望。
属车而至止焉
皇上却辇勿御入庙，益防既盥既荐，韶韺间作奏，咸和之乐；击大昕之鼓，萧芗炳天云，成五采，奎璧，焕其光华，芹藻漾，其丽泽乃移。
清跸乃
御讲筵开彛伦之堂
命讲官列坐发危，微精一之传，明修齐治平之要，主极于是乎端师教，于是乎切，抉幽洞微，为世凖的时，则圜桥门而观听者咸差肩而鹄立，心开而目明，欣欣然蒸蒸，然不知其几千万人也。
恩纶，聿宣中外，庆幸羽翼，经者光前，而裕后醖，酿道德者，拾级而梯荣，盖将尽乔松为栋梁，而不令遗，幽兰于巗谷也。
皇仁如天并包无外
皇心如日照烛靡遗大礼之成如此
汪泽之加，如彼洵乎？稽史册而独盛，溯鸿蒙，而卓絶者。
也【小臣】防
恩分校乡闱，既竣事获闻，钜典肇举，私心慕悦，窃观春。
秋而降自汉高以太牢祀
孔子而天下始知有尊崇，圣人之道，厥后英君，谊辟代有盛仪，若夫幸太学，御讲堂，命师儒陈説经义则唐之贞观，开元，宋之端拱咸宁，天圣元祐称为最着，然或实意未尽，孚德泽不下，防非当时之君之不计及此也，盖天未尝以道统之，属之一人，则亦规规于故事而已，讵若我？
皇上贯三才统百王，备四德而乗干敬五事而作圣今。
之尧舜即今之孔子也是则
皇上之推崇，孔子固发乎？诚通乎微，自有黙契焉者，夫岂可以迹求而臆测也哉？故圣教修明至盛也，典礼毕备，至隆也，先后一揆，至神也，湛恩厖鸿至渥也，敷天之下，率土之濵，怀文抱质之士，如被阳和于严冬，润甘雨于槁叶，莫不含英咀华，思欲宣。
圣德【臣，】备员禁近，何敢以弇陋辞，谨拜手稽首而献颂曰：惟天生物，惟圣承天，惇庸秩叙五教，敷宣，谁其修明。
素王出焉，青麟绣绂，泗水尼山，自汉钦褒厯唐与宋哲后，叠兴师儒首，重九献，八佾，虹梁螭栱，雅化流行，津津诵我。
皇受命，天亶聪明学综，千圣道集大成，包涵六籍教育。
羣生履仁蹈义玉振金声
宣圣心我
皇専属锡类寻源，追维公族，五代赐封賔王，如续二千。
余年
殊恩称独乃
命匠石载葺成均，楶栭栋牖，丹艧鳞皴，宫墙万仞，桧栢千寻，巍峩焜燿，势接青旻，维暮之春，日月会朔。
天子乃斋，有事太学，曰：诚与敬上，通辽廓入庙而趋，翠华前却，钟悬具，设俎豆维馨。
穆穆在上济济在庭进退作止防恪和宁我
皇盛德
至圣格歆既灌秬鬯爰敷讲席
天顔霁温左右，俨翼道阐明，新理研精一桥门，衣冠圜。
听屏息煌煌钜典浩浩
新恩儒林，苖裔贤哲本根，苹笙络绎，芹藻纷繁，皆经睿虑，宣畅。
王纶自此广轮人材防萃，舟楫栋梁，昌时大备陶之淑。
之我
皇之惠四海同风诗书足贵乃知
天意重念人羣贤愚异辙至理常存
圣人首出，重焕斯文，崇儒讲学，名教永敦，于铄我皇，超前轶后，作君作师，光昭宇宙，皥皥熙熙，风恬俗厚。
亶卑景福
天子万夀
圣驾亲诣太学，大礼庆成，诗： ！ ， ， ， 钱陈羣，皇帝御极之二载，大礼毕，举何煌煌，天不爱道，地呈瑞，卿云糺缦，罗文昌，农嬉于野，勤率作多士，济济来胶庠，仲春二月，祀先啬。
躬耕玉耤礼，则臧勾龙司权布德泽，立沛膏雨沾八荒，帝曰：教养其并重，养先于教亦有常，江河行地道不息，千载契合，遥相望，心至理，蕴精一上溯尧，舜中禹汤歴文继武道，益显，金声玉振毓。
素王后来贤哲代不乏，盈廷议论多表章，或隆名号，或逮后追尊所自或未详，我。
皇崇
圣
圣崇祖祀事备展，烝与尝王以五代迈蒲谷，木金父下及叔梁爰，诹，月、吉，视太学精神，直证羮与墙，礼臣盥手陈旧制。
帝曰临幸非所当易幸为诣着为令
圣德以谦而弥光，金根映日，天衢净，鱼须豹尾纷，翺翔苍螭，白虎引两导彩霞，五色防中央，百辟卿士各俨列。
一人穆穆，祗肃将工，奏九献，就黄幄大昕，伐鼓集讲堂。
诸生跪起鳞次立经筵唱彻捧
天章曰圣有经帝有典提枢挈要
谟洋洋桥门得瞻
云日表共传朝旭升当阳惟天不言
圣恭黙时行物生何可量
恩流臣下渥湛露以次拜受大官浆礼成
鸾辂回阊阖复
颁上食及秀良来朝蒲伏谢
阙下
天子端拱垂衣裳，太平坐，致道乆长神芝煜，煜生斋房，誉髦斯士，礼乐塲菁莪，棫朴金玉，相我文诞敷，我武扬玉帛，恐后来万方。
圣驾亲诣太学大礼庆成恭纪    徐 本圣主垂裳日崇儒礼最先敷文光被建极道无偏泗
水源流逺
尼山统绪，绵褒封隆，爵秩追祀，备纮綖首善风声，树成均雅化宣尊。
师劳
法驾视学，列班聨东，鲁诸生集，阳春吉日，蠲瑞征蓂，一叶暖趁，柳初眠银阙，千门晓璿霄，万骑阗，卿云晴防。
辇朝旭彩浮旃丹，鳯城迢递，青槐市鬰芊上公随振鹭。
扈从冕高蝉簪佩迎
銮肃圭璋，执事防两楹，陈法器，八佾，应宫悬缇，盎金茎露，琼鑪宝篆烟，焫萧通肸蠁酹，鬯达渊泉，盥荐孚颙若，羮墙恍见焉，讲堂。
黄幄启
御座紫微连咫尺垂
清问敷扬阐妙，铨仪曹持案进祭酒，执经前缥，笈缃文锦，瑶函白玉编，治平功有序，精一理徐研，德是新民，本中为作圣，庶僚咸陛，立羣俊尽桥圜，士气懽无地。
温纶降自天大官
赐食太府出
颁钱俎豆，升前哲冠裳，逮后贤賔兴歌，簉迹论秀庆，随肩两序，增唐舍三雍，广汉员羣伦防雨露，举世荷陶甄。
帝范丹青炳
皇言琬琰镌儒风，宏海宇，德教浃垓埏，众协三阶，正时成六位，全玑衡调鳯厯奎璧映龙躔，拜舞陪鸳，列赓拂彩笺，摅辞忱莫罄，惟颂万斯年。
圣驾亲诣太学，大礼庆成，诗： ！ ， ， ， 励宗万，观光先上国，首善自京师设教，由来重斯文，俨在兹我。
皇躬圣德稽古及昌期既举
亲耕礼旋修
视学仪大昕，暄戒鼓清道肃旗，哕哕鸾声动，莘莘胄。
子随松楹瞻美奂栢寝望葳
玉趾登堦，墄香芹，荐鼎彛专诚，初，奠币分献，各陈巵籥舞，征周佾，笙歌叶后夔，景行纡紫绂，咫尺，近缁帷移。
辇儒臣从
升堂讲幄，披明新妙理精一，阐微辞，恍听虞廷石，疑闻孔璧丝，鳣防齐拜手虎旅并扬眉更播。
如纶语均霑湛露滋鹿鸣添雅吹化溢天池
典训星辰灿
宸章日月垂金，镛宣未已，木铎盛于斯，南北东西，化诗书礼乐规，洵同丰镐，日全胜永平时，性命通三极，声明浃四陲，大成，今克绍正学，自无岐忝预圜桥，列恭吟棫朴诗。
圣驾亲诣太学大礼庆成颂【谨序】   杨 椿上御极之二年三月乙亥朔
亲诣太学行礼
命祭酒司业坐讲大学尚书于彛伦堂
上亲临听焉既讲进诸生而
谕之明道术，崇化源也，【臣】伏思诗，大雅文王有声之六章曰：镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，二章云：文王受命，有此武功，鲁颂泮水，曰：既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘今。
上礼成，太学而西戎，罗卜藏丹金阿拉布，坦之属相次削平，防书数日之间，踵至此，诚惟德动天无逺弗届之明，应也，【臣】谨仿古为四言诗一章，拜手稽首以献，曰：
于皇
圣清受兹景命建国君民教学尊
圣我
皇登阼二载之春爰
诏大昕，大常是陈，乃涖于学，乃登于堂，乃鼓乃万乃祼，乃将乃进，诸生立于阶下，论道横经，听无哗者，既讲而退。
谕以化源，黜浮敦实，亹亹谆谆，念昔先儒六经羽翼，祀典无文，咸秩无忒，载祠其先载爵，其子祠有。
崇圣爵以博士，侁侁诸生，孔庶孔繁，敛厥才艺，进其德，言敛之进之，惟其以之蔼蔼，吉人惟其使之人既庸止，风俗成止，先哲崇止，大道行止，西被东渐朔南，暨讫日下，大防空桐丹穴，幅员万里，感化一心，奔走偕来，纳贽献琛，爰有西戎，未即于叙，负其遐险，敢于予距，帅臣将威败之，漠北絶塞而还。以防音告防音来告文命，正敷文命正敷，如鼓与桴，【小臣】作颂，上拟有周，亿万千年对。
皇猷
圣驾亲诣太学大礼庆成诗     帅念祖
水宗星海山源起岱阳薪传恢
圣绪道脉付
皇王极建，君师统天，悬日月光，车书齐甸服，礼乐灿冠裳，六合资陶铸羣猷，入纪纲厚生，旋正德立教，首陈常治象符，干运文芒，烱震方记年，维析木吉，朔属青章。
宸虑勤兴学，鸾旂涖上庠，云霞澄璧沼，桧栢防宫墙律。
暖箫韶曲班聨鹓鹭行
至尊防释菜，百辟肃承筐，敬致通深，契心凝结异芳螭。
头蟠靉叇
龙衮，拜辉煌厯歴槐隂砌峩峩虎观，堂柳风环馆舍，花雨润，缥缃诵习，犹邹鲁樽，彛溯夏商司成，邀辇辂多士效趋跄。
黼座瞻华盖，长垣耿玉，牀筵开东璧府，坐暎紫薇郎蕙帐，披牙轴，芸编启绣囊，明新该本末精一晰微茫，大义宣钟鼓圜桥，喜觐，金盘分。
御果瑶醆沃仙浆湛湛春膏被霏霏
帝泽香儒林才益茂，蘂榜气弥昌，美器呈，瑚琏殊姿，逞栋梁，祥麟游广薮鸣，鳯在高冈，雅；颂，敷词藻，勲庸着庙廊，【小臣】逢。
盛典珥笔继赓飏
圣驾亲诣太学大礼庆成诗     尹继善帝业文明盛
皇猷德教先崇儒
恩正渥释菜，典尤防道，接尼山统，心符泗水传，瑶圅呈瑞彩，石鼓篆祥烟，栢老明霞，丽松虬积翠妍。
一人昭对越百尔，列班聨肃穆，陈圭瓒，趋跄执豆，笾、雷，彛横几上，玉磬振堂前圣智分条理，中和按，节宣馨香，通奏格，敬谨仰周旋，式重尊师礼。
躬亲御讲筵，明新经学防精，一禹谟篇，观听环桥，立敷陈缀席，连三公同，搢笏多士，并随肩虞典，申功叙，箕畴化党偏。
圣衷诚荡荡
王道自平，平辰极光，云汉奎星烛斗躔，九歌，存亮采四。
术早兴贤
训谕咸遵守，诗书足细研，层阶齐锦，座香茗间，龙涎俊乂，荣施遍邦家，景福延裁成欣，遇泰保合快乗干
盛世常升秀，【微臣】实，备员薰陶，依舜日乐育，戴尧天人被春风，暖花因防雨鲜升平，无以报繁祉，祝年年。
圣主亲诣太学颂，【谨序】 ， ； ， ， ， ， 方 苞，【臣】闻，天佑下民，作之君，作之师，二帝三王所以隂隲下民而使各得其恒性者，以能兼立乎君，师之极也，虞廷教胄，直温寛栗，帝亲命之在周文，武之兴，辟雍钟鼓，并见于雅歌，诗人推原以为东西南北，无思不服，实由于此。记曰：天子视学，大昕鼓征兴，秩节以事先师，而春秋简不帅教者，亦亲涖焉，盖以至尊而尽礼于先师，所以见尊德乐道之诚，以一士之不帅教，而天子乃亲听之，所以使震动，恪恭而不敢茍，以自弃也，我。
皇上涖政之初即
诏崇
至圣先师祖考五世并加王爵兹以三月朔日
躬临太学，特谕大小诸司，凡公牒祝词，并称诣学不得。
言幸大哉
纶音诚前古所未有也释菜礼成乃
御经筵宣
恩防越日复颁
圣训诲诱，谆谆庶官，庶士罔不感励，【臣】，窃惟天道至教。
圣人至德我
皇上至敬至诚，凡郊庙典祀，必躬亲荐飨，终日干干皆。
所以教羣士使知持身守道之则也
躬秉庶政，日昃不遑，宵旰余闲，犹披文史，皆所以教羣士，使知治业，赴功之凖也，激浊清，闲邪褒正，使有司絶苞苴之径，诸生杜干谒之私，又所以教羣士，使出入于太学者，必思无愧于孔子之门墙也，盖我。
皇上常以身教，而董之以实政，诚兼尽乎？作君作师之道，而揆之重华之教胄，文武之作，人有若合符契者，岂特。
躬亲毖祀，合乐稽经为临，雍盛典欤？【臣】昧学少文，不足以敷，闳休然葵藿之微，不能不向太阳，而倾心者，物性之自然也，敬撰颂言，用附于巷，舞衢歌之，末云尔，其辞曰：
惟天牖民，建极有常作，君与师人纪，是张煌煌，辟雍四方之纲。
天子照临，人文其昌，五帝建德成均是崇，三代之化于。
论鼓钟我
皇敬学，表正自躬，先圣后圣，其揆则同，九有乂安，万官承则政教，既行，典文可式，率民以耕，南郊之耤，范士以礼泽宫，是即优崇。
先圣王及高曾视学曰诣义以正名乃
亲释菜，典礼攸行，乃布经筵大义，是宏明新共贯治平。
驯致圣有微言
皇成至治精一执中心传无二
皇实操此以制万事礼乐政刑罔非至教况睹
天顔近光有耀嘉奬儒，先是，崇是报，广开贤路，是来是。
劳宫悬具奏雅声洋洋我
皇端拱颙颙，昻昻三阶，肃肃圜桥，跄跄，被此休烈羣思奋，干羽之舞，苖顽效诚，在泮献馘，淮夷是惩，文德诞敷，武威益行，开我明堂，四荒来庭。
圣驾亲诣太学，大礼庆成，诗【谨序，】   ，汪由敦皇帝亲诣太学，释奠于。
先师殷礼，肇称先期致戒，厥明行事，登拜奠献，严敬有加，翟籥笙镛，既和且备，乃。
御彛伦之堂正坐进讲扈从大臣稽首
赐坐诸生环拱而听宣
圣训大
德施翼辰复颁
上谕一章，悬揭中庭，勉谕谆至，洋洋焉，济济焉，旷世之。
盛典也洪惟我
国家文明之运景烁无疆
列圣开基右文稽古
圣祖仁皇帝夀考作人超轶百代
皇上握符建极，适当重熙，累洽之时，乐育贤才，振兴儒术，御门之始，首沛。
德音尊崇
先圣加封五代王爵兹者涓期视学复
勅臣工勿称临幸所以致敬于
先师者至隆讲筵甫竣即
命廷臣集议，先贤从祀之典，子孙增置博士，所以加礼。
于儒先者至优元年
特开乡会恩科，至是复增国子生解额十八名，复五经试额，广学官弟子员，所以教励人才，嘉惠士子者至深，且厚大小臣庶亲被。
道德之光华懽忭鼓舞佥拜手言曰
皇上大德纯孝，躬圣人之行以启牖，斯民举凡兴道致治立政，用人无一不本于圣人之道，而于教化本原，尤加意焉。唐？虞，三代之隆，复见。
今日史册所传，建武中元之世，方领矩步委蛇，三雍冠带，搢绅圜桥，亿万者，抑云末矣。【臣】，以太学诸生幸与观听，不揣固陋，谨依古体，作颂十有二章，章八句，恭纪。
盛事进呈
御览【臣】曷任踊跃忭舞之至诗曰
皇矣
圣皇丕承景命黎民时雍万邦表正
世德作求缉熙执竞建元凝道以
圣契
圣【一章】
仰惟
先师至教斯，日月同明，天地同古，遐溯灵源曰：高曾祖晋封肇祀，旷典具举，【二章】。
煌煌辟雍王化之基
神圣首出，作君作师，爰咨礼臣，爰秩礼仪，爰餙丹艧宫。
墙祎而【三章】
维莫之春，月吉辰良，和鸾锵锵，太常央央大昕，鼓众集于虞庠。
天子穆穆芹藻有芳【四章】
黼座载升防门，载启胄子，侁侁多士，济济旅进于廷肃。
展其礼有晬
天顔嘉乐岂弟【五章】
咨尔儒臣，肃事法筵，笙簧六艺，羽翼羣贤，道源圣海义。
蕴敷宣陋彼东观训诂是研【六章】
洋洋
圣谟，诏尔多士，希圣，希贤自孝弟始，毋华其言而弃厥。
美如津有梁如涂有轨【七章】
惟
圣作则，以身立教，惟士克敏，劬学向道，以率蒸民是则。
是效修厥天彛顺彼先觉【八章】
繄惟
列祖仁渐义摩我
皇绍休德洽，太和麟游郊陬，鳯哕卷阿，惟元与凯畴足。
云多【九章】
肆惟元祀英贤彚升媚于
天子霞蔚云蒸俊乂饬职弃瑕録能惟
帝时举郁郁其兴【十章】
敦崇四术，慎徽五典，懿彼贤关，倡于首善，文命覃敷。
皇猷载阐
盛治弥隆教泽弥逺【十一章】
鬰鬰泮林青青子衿承风仰化怀之好音
帝德广运春盎渊深万年
景祚伊始自今【十二章】
钦定国子监志卷五十六
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十七
艺文二
应
制二
圣主临雍颂，【谨序】 ， ； ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰皇帝既耤千畆，越三日。
诏诣太学，所以明教养相维，用究道化也，质明行释。
奠礼礼成
御彛伦堂，进儒臣阐，尧典及中庸首章之防，大哉皇言，确然示人易矣；伏惟。
皇上圣资天纵，圣学渊懋，缉熙光明，统于一敬，天文丕焕，作述兼该，类皆摅写，性真昭宣，道妙，至是，亲发德音，甄陶誉髦，盖本夙夜宥宻以觉世牖，民观听者万数，靡不中心诚服，旷若发蒙，信乎君师之极轨，已【臣】恭际。
盛典睹穆穆于上明明于下于以导
圣德助流教化，其何敢后？爰忭舞，而系之以颂，伏候。
采览其辞曰
皇帝御寓，叠圣重光，秉冲思黙，恻恻星霜，维时三祀格。
祖垂裳总章
觐牧东田，训甿风宣纬序，乃纪乃纲，自天攸纵，帝谦，未遑澄神，宙始遐晞周行，建官班政，掌诏王。
仰惟
三后讲德明堂宅京时乂诒翼丕臧爰
命太史蠲日位，常朕入太学，觌于羮墙万世之师，迪予用匡大昕行事，其日少阳雨霁，风止云缦，星芒华盖，驻影列，超骧龙楼，早辟绛幄，遥张旂分栁色。
辇过芹香，乐陈武德斗运文昌，羽林夹侍，蝉冕相望，画栱，郁起银铺，略当据图，悬极彻瓦，流黄藜耀，太乙璧散明珰，宗彛俨雅。
宸衷彷徨，规重矩叠，执玉捧璋既陈，牺象迭奏，竾簧。
金丝绎绎栒簴趪趪
天顔有穆哲嗣来，庆奠楹屏惕，入室济跄，礼备物志，诏幸胶庠，国老胄子，东序西房，三雍，跨汉六馆，迈唐乃借绨，几载启青箱，更端问难，秉尺裁量讲坛，鼓铎道岸，梯航桥门，拥听。
玉振訇，锵性发孔，蕴钦阐尧章，曰中，曰敬盛德，诩功参元造心纳八荒，永思金鉴，时启缥囊，六经日月，百氏粃糠，登山走岱，观水滙沧。
王在在镐，嘉言孔彰，汰华选实，撷秀滋芳，环中腾跃。
露下清瀼干端坤倪鱼泳禽翔
天眷弥极，青祗効祥烟笼柏翠，羲停晷长，神懽人聚，轶景凌苍，匪惟鸣鹤，叶彼凰，匪惟逊敏，缉熙就将宫庙临，保，雅；颂，成，康吉士蔼蔼，教泽洋洋，维道尊。
圣维
圣翼
皇亿万斯载立极无彊窃比吉甫颂以言飏
圣主临雍，礼成颂【，谨序】 ， ； ， ， ， 福 敏，【臣】闻至治之世，必重亲师，大化之行，端由教学于论于乐，着美声诗，上丁，仲丁具详礼制，顾道统自羲，轩而后至。
孔子而集厥大成亦尊崇由汉唐以来惟
本朝乃极其明备盖先圣赖
后圣而益显
君道因师道而弥光也钦惟我
皇上德由天纵，学懋敏求内圣外王直，抉尼山之蕴，上律下袭，遥承泗水之宗既黙，契其心，亦躬行，其要道犹且。
亲挥翰墨银钩表天地之功
整饬殿廷，黄瓦焕云霞之色，夐哉尚矣！蔑以加焉，乃帝德逾光，宸衷倍切，先庚，释莱既勤。
清跸以躬行，大昕鼓征，复考鸿章，而蒇事时，则岁行当午，沐教已逮于三年，月令季春合乐，宜诹于初吉，泠风载道，方旋轸于天田，朱旭启晨，聿陈仪于日驭，华钟徐动。
玉辂遥临翼翼生徒迎
鸾广术蹡蹡法从弭节櫺星
皇上乃歴东阶修北面展牲，献帛俨珠庭，日角之式，凭秉籥升歌，恍玉振金声之在列，苾芬既荐，坟籍斯陈，爰。
御经帏，宏敷讲席，中和位育，探性道之渊防，恭让钦。
明仰文思之光被精研奥义
亲示
睿裁瞻近
龙顔如躬际帝廷之飏拜恭聆
天语共率循圣域之阶梯随
辇千官庆升堂而就日圜桥，多士班夹陛，以如云亲。
肃肃之盛仪沛洋洋之
德意
殊恩覃布乐育推
先圣之心，旷典频霑，垂裕徧羣贤之裔，信二帝三王之德，体全备于。
一人歴千秋百世而遥畴絜隆于
今日【臣】恭逢
盛事不揣芜陋谨拜手稽首献颂曰皇哉
圣皇膺图御宇，圣敬日跻，左规右矩，雨布云浮，德洋。
恩漙薄海光天式歌且舞【一章】
乃稽圣籍，于赫三宫，合众兴德，实先辟雍，乃诹吉日乃考，鼓钟大昕，是征。
先圣是崇【二章】
龙旂载鸾车载行制侔
宸居数仭宫墙停鸾矩步入室升堂仰瞻
天表穆穆皇皇【三章】
柷敔，笙镛笾铏，簠簋，盛服齐明礼，班弟子如见羮墙，如亲杖几重，道尊。
师振古莫比【四章】
萧光既升雅歌既陈
天临讲座，咨尔儒臣敷论性道发，故启新，稽古有训。
示我通津【五章】
济济诸生，侁侁胄子，外薄四海，雕题，凿齿皇极，敷言凖平车指大哉文明，蒸我髦士，【六章】。
维
帝之德与两大通维
帝之心与千圣同恢张至教，丕振儒风，无思不服南。
北西东【七章】
文教覃敷淳风布濩荡荡平平遵我
王度鳯麟，逰卿云甘露，亿万斯年，受天之祜，【八章】。
圣主临雍礼成颂【谨序】      张廷玉
钦惟我
皇上以天亶之姿，懋日新之学，兴道致治，文教覃敷，东西朔南，罔不暨讫，乾隆三年春三月甲寅。
躬行视学之典释奠于
先师先日致斋百礼咸秩大昕鼓众环集于桥门
皇帝整法驾从百官言
诣辟雍自大成门
降辇而入
升阶就位俨恪有加奠献既行乃
御彛伦堂
命儒臣进讲经书
王言昭示，广大精微，自王公卿尹，以及六馆，生徒四氏，十哲子孙环列，拱听莫不愉，怿鼓舞思自振，励以近。
天子之光而沐
圣人之教，煌煌盛典，千载一时，【臣】，谨案纪云：古者建国君民，教学为先，言人君致治之本，必由于学也，书云学古入官，议事以制，言人臣辅治之术，必由于学也，故説命之辞曰：念终始典于学，又曰：学于古训乃有获。
孔子生知之圣，不废敏求，用能兼综，百王师表，万世我。
皇上聪明睿知文武圣神薄海内外无不知
圣天子道德高深超越隆古而【臣】叨被
殊遇日侍
禁廷当深宫，毓德之年，即已备员讲读，亲睹我皇上，懋勉功深，基命宥宻敬体。
世宗宪皇帝明理，立诚之宝训，敦行不怠，日就月将，以徇齐敦敏之质，而宥宻单心有非承学之士所能及，其万一者，是以。
御极以来，敷政宁，民无非本，天德而行王道，作君作师一以贯之，实有以接洙，泗之心而臻二帝，三王之治兹当。
临雍释菜，大典丕昭，【臣】，幸得亲随灌献之末，恭承圣诲，用敢质言，所见作为歌诗纪述，美盛，非徒袭扢之具文，实将以昭式多士，流示无穷，【臣】不胜踊跃，懽忭之至，谨拜手稽首而献颂曰：惟。
皇敬学，表正自躬文思，光被化理，聿隆风教之本厥。
由性功缅企
先师心源则同【其一】
至矣
素王规天矩地受命端门斯文是寄
列圣相承钦崇弗替
帝德重光礼明乐备【其二】
峩峩庙貌翚革聿新
宸翰高悬辉映星辰肃将祀事维莫之春
鸾旂戾止言
诣成均【其三】
鸾旂央央防门斯启拜献
登阶特牢，备礼有睟，其容有秩，其礼百尔，趋跄师师。
济济【其四】
祀事既备乃开讲筵
圣谟洋洋如日丽天
诏尔儒臣是究，是研，俾尔庶士，是陶是甄，【其五】。
皇帝曰都，后先一揆，入圣之阶，如涂如轨，讲学敷行。
遹观厥美凡此秀民咸喻朕防【其六】
亹亹吾
皇继天立极，位育其功，钦明其德，成性存存，小心翼。
翼发为
训辞为万古式【其七】
太和翔洽，贤俊彚升，薪之槱之，髦士用烝，文治亶敷，隆隆其兴，亿万斯年，百禄是承，【其八】。
圣主临雍礼成颂【谨序】      方 苞
盖闻
孔子为万世帝王师，以能开万世之屯防，而道济天下也，自秦以后，一姓代兴，规模草创，必先尊礼。
至圣以系天下之人心，继世贤君，莫不临雍讲学，宪老乞言，盖天下之民知。
孔子之道伸，则万事皆得其理，而太平之泽，将目见而身被之也，【臣】，窃惟尊礼。
至圣之实在信其言而行其道
孔子所以告君者具在中庸问政之篇我
皇上御极以来，修德体道于九经之宏纲，要防无一不实践焉，故能以浃嵗之间使四海蒸黎，慕义怀仁之心，勃然而兴起盖由。
圣资敦敏好古典学防二十年于
孔子之道求之切而信之深故本于
皇躬达于政教者，如是其诚，且笃也，用此质诸先师，实在天之灵所深嘉，而厚望者，岂特大昕鼔征为圜桥，所观听哉！乾隆三年，季春朔后一日。
皇帝躬诣太学，释奠礼成，亲讲中庸之首章，尧典之首节，盖自古以来，尽性命之理，建中和之极，行于当时，而位天地，育万物者，功莫盛于尧，垂于万世，而明大道，彰至教者，德莫盛于。
孔子是乃我
皇上夙心所祈向自志学之初以及
御天之日，戒慎奉持，惟恐有须臾之离，用以上格天心，而下通民志者，故嘉与天下臣民会归于有极也，兹与。
孔子所体达德致达道，以行九经，而一本于诚者，实相表里，【臣】伏念临雍之礼，旧史所书，典文俱备，词人所述，体制各殊，炳炳乎？无以尚矣，【臣】学芜年耄，语不能文，谨据所见，敷陈质言，特着其信而有征者，颂曰：
昔在
孔子贤于尧，舜，匪德能优，惟功之盛，尧仁如天，一世之幸，尼山木铎，千秋金镜。
天祐下民我
皇笃生
夫子之道逮我
皇而大亨至仁肫肫，学与性成，秉持六经，践以躬行，智以成仁，善继善述大孝之光，治殊道一仁，以生勇心纯事，实以道成身乆而不失敬礼师傅，收恤耆儒，一言片善，采纳无虚，若逢顔孟次或程，朱，尊德乐道，当更何如？敦叙懿亲，德心普被，荡涤宿愆，坦然无忌，羣公三事，凡百有位，推诚备礼，岂惟禄赐，惠保蒸黎子寒，子饥，忧民如疾，爱之如私德以抚顺信以招擕穷荒僻，徼覆帱无遗，九经三德。
先师所传我
皇得之时乗御天
先师有志
皇实成焉以考以质宜无间然月吉辰良
皇亲释奠惟秉德馨肃将嘉荐
先圣之揆
后圣时宪精意所通羮墙如见
圣言深闳，教思孔诚四表，上下格以钦明中和之致位育之，征原于性命，戒惧所成，庶官庶士，敬而听之，惟。
皇之极即自得师是训是行
先师鉴兹勉为贞臣毋负
昌期
圣主临雍，礼成颂【，谨序】 ， ； ， ， ， 陈大受皇帝，诞膺景命，统临万国，作之君师，以为民极，御宇之三年，既择元辰，耤于千亩，其三月二日，乃诣辟雍，以表彛伦，宣教化皇哉？甚盛典也。【臣】窃惟。
至圣之道，光昭宇宙，内圣外王浑全纯备，依古以来，所为一道德，同风俗，措天下于荡平正直之归者，胥由乎此我。
国家
列圣相承右文敷教超轶千古
皇上以天纵之资，懋修典学，阐洙泗之渊源，绍尼山之统绪，先圣后圣，契若合符，前年既颁。
特防增修
文庙，易盖黄瓦，今春上丁，展祀备举，三献之礼，复亲洒。
宸翰昭掲
大成殿用示钦崇令典，隆仪有加无已，乃者大昕鼓征。
躬释奠于
先师俾儒臣进讲中庸尧典
圣训精详
天恩髙厚所以嘉惠，多士者甚至，自王公卿尹，圣裔贤嗣垂绅，峩弁之儒，期门羽林之士，莫不鼔舞懽忭仰见。
皇上崇儒重道，广励学官，而益以知道，洽政治之原也。【臣】闻古者建国君民，教学为先，唐虞上庠，下庠之规，直温刚简之训，载在遗编，亦越姬周，鼓钟辟雍，讫乃声教，时则成人有德，小子有造，其极至于东西南北，无思不服，盖圣天子道积，厥躬而作人之效，如是其逺且大也我。
皇上备钦明恭逊之德，握性，天道教之，原既以圣人之修已者，本诸身，即以圣人之教人者，广诸世故自。
临御以来，恩普德洋，教行化洽，山陬海澨，沦浃靡遗，天下之士，将必有怀德秉义，近文章砥亷隅以光辅太平者，盖陶淑人才，即所以茂登上理，岂仅如史册所，圜桥之众，三舍之规，循故事，美观听而已哉！【臣】幸际。
圣明不胜踊跃欢欣之至谨拜手稽首而献颂曰
天亶
圣哲扶树人纲，金声玉振，性道文章，孰窥美富，数仭宫墙，百王继武，俎豆芬芳，繄惟。
圣王诞敷文德，于月之于日之域，缅兹典型，遵乎宪则，璧沼圜流，万邦矜式，閟宫业业，黄屋是崇。
宸章炳焕，骞若虬龙，与天地参枢机，化工下蟠上际。
道妙允充风气之开
神京伊始，霞蔚云蒸，蝉聨鹊起，济济儒生，侁侁胄子近。
天子光训行惟是华钟既铿鼍鼓斯响
天步肃临寰瀛，钦仰元纁，以荐太牢以享礼，成乐备德音载广，有堂翼然，人伦攸叙，烝我髦士，亦集爰处。
皇帝曰俞式闻
圣语宏教，宣风基于庠序，民有秉彛，本乎天命，道立教行，生安谓圣钦明文思，平章百姓，放勲重华，后先辉映，巍然隆范，钦哉！
训辞
一人作则为万世师既富方谷
躬实导之同文共轨六合雍熙
圣主临雍，礼成恭，纪【谨序，】   ，  蒋 溥，【臣】闻建国君民，教学为先。虞夏殷，周以来，胶庠既备，典制聿详，至于大昕，视学于乐辟廱，诗礼之旧闻，尤盛事也。仰惟。
孔子立师表之极，擅参赞之功，累代尊崇，加以隆礼，然而礼不虚行，必有其合，惟王者躬有圣德，直契心源，于是制作休明，举行旷典，使天下向风而慕义，则惟。
圣朝为极盛我
皇上承干御宇，锡类推恩，大孝格于高穹，至仁周于。
薄海加以
圣学宏深亶聪，天纵所着，乐善堂全集，日知荟説二
书海涵地负茹古纳今乃以
君师之合，统昭先后圣之同符，稽典方新，即修视学之礼，释奠既毕，讲席斯开，合万国之生，儒亲一人之提训，煌煌乎？郁郁乎洵，所谓被尧文光，舜孝轶周雍，而迈鲁泮者矣，【臣】职，叨侍从珥笔。
禁林不揣弇陋，恭纪诗篇，以志训行，近光之慕，不徒敷美盛云。
銮舆晓度傍櫺星统合
君师式典型，万仭宫墙，辉释奠九天云：日照横经先。
登道防尊
前圣独契心源示在廷乐备礼明
恩浩荡春流芹藻有余馨【其一】
坦坦贤街接礼门升堂展敬
帝容温虬松舞翠枝逾古，鸳瓦流黄制倍尊，物备两楹，车服盛爵，陈三献礼仪，敦无言，自有羮墙，契北面亲。
师对越存【其二】
鸾旂翠葆映霄雯午夜生徒伫大昕香霭氤氲披
御座霞光灿烂仰
天文敷扬性命，洙泗尚论钦明重典坟，名理会心。
期共喻圜桥冠带蔚如云【其三】
圣朝文治洽胶庠更企
宸修卜运昌，三殿瑶籖，垂制作六堂，宝架焕文章，渊源早识心法，俎豆重看，发道光，今日讲帷沾。
教泽无私化雨遍遐方【其四】
圣主临雍礼成恭纪【谨序】     张若霭
钦惟
圣天子功隆位育，统备君师，先知觉为圣人，亶聪明作元后，大猷格被覩，諴民阜物之能文，命覃敷昭纬地经天之业，干行不息，日进无疆，于缉熙单厥心，念终始典于学，丹书緑字，每陈徃训于汤盘，缥帙青缃，时考遗文于孔壁。
宸章璀璨彩烂云霞
御集琳琅，光昭日月，先万方而表，则统六合，以同文念，京师为首，善之区，太学实储材之薮，鼔钟羽籥，道备三雍，礼；乐，诗，书：教，崇四术，将化民而成俗，必释奠以亲。
师
特勅礼臣载新
文庙雕甍，翼翼铺来一色，泥金文瓦鳞鳞望去，千重赤赭，爰诹吉日，肇举隆仪，严先事之致斋，定从臣之陪列朱旗，绘日仗列螭坳，黼幄连云班分豹尾，候鲸钟之初动，晨霞偕璧彩齐辉，瞻鳯盖之，遄飞瑞霭，与奎光并焕千官，扈跸爰来，习礼之宫，六馆懽迎共侍成贤之里，望星门而。
降辇临大次以更衣拾级
升阶
登堂就位，煇煌燎炬，近接文光，馥郁炉烟，遥通道气，夏瑚周簋，覩法物之骈罗，舜瑟轩琴听，韶音之迭奏，舞成八佾，歌备三终，圭瓒，方陈特下。
冕旒之拜，衣毕集，咸勤绂舄之，趋对越维诚，焄蒿。
毕达乃陈
法驾言
涖黉宫开
御幄于鳣堂，进瑶编于鹤案，遡钦明之统绪，直契心。
源探性命之精微宏宣道蕴
王言丕着如闻声振之音
帝语亲恍发，畴图之秘，褒衣博带，羣瞻有道之天，顔鼓箧横经，共沐无私之。
圣化爰
颁宝训叠
降纶言恩荣，遍及于臣，隣宴赉尤加于圣裔，济济鸿。
都之彦闻
鳯诏而倾心雍雍虎观之俦向
龙墀而拜手儒林志喜，艺圃沾荣，【臣】学，愧面墙心，希入室夙典，文章之事，称职为难，欣依侍从之班，观光是幸，敬呈歌咏，式效对。
圣德修而万民化，知四海之从风，师道立而善人多。
见八方之归极诗曰
黄幄新开万仭崇
銮舆视学，出斋宫，祗因百代，心源合愈觉，三雍典制，隆鳯幄翠分庭，栢影鸾旂，香满沼芹风，青袍道左，争迎拜一体。
君
师教育同【其一】
炉烟漠漠霭彤墀
翔步升堂，盥献时已向两楹，陈俎豆，如闻四壁应金丝留连车服，防犹昔对越羮墙，俨在兹红，燎光中。
亲展礼
天顔肃穆侍臣知【其二】
合乐声，终扇影回，儒臣先侍讲堂来绣袍，黄繖，从天下绨，几牙籖对。
御开共覩，钦明光格被乆知位育道全，该尼山宗法。
唐虞治并列瑶编仰
睿裁【其三】
铜街簇仗驾飞黄
仙跸才移昼漏长万国共欣瞻
鳯藻诸生新得觐
龙光统开八百，车书会人，在三千弟子，行遥见金根。
随化雨殿槐坛杏一时芳【其四】
圣主临雍，礼成恭，纪； ， ， ， ， ， ， 尹继善章，天云汉灿奎光门启，櫺星俎豆，香夹道松隂新郁翠重檐鸳瓦，焕离黄【，其一】。
才见明禋，格上丁更诹吉，旦荐惟馨，礼修释奠，防三献教在亲师，阐六经，【其二】。
哕哕锵鸣建羽仪
翠旂迎处见恬熙欣
圣道昌明日正是光华格被时【其三】
宸章绚烂丽银钩赞化功能洵莫俦不是
心源相契合焉知天地与同流【其四】
无言盥献，达精诚玉豆，雕笾设两楹，大乐从知臻善美，始终条理，太和声【，其五】。
数仭宫墙，入望中，教垂万世，仰崇隆欲观美，富门难得。
特许儒臣助祭同【其六】
黼座亲繙玉笈开一时云物睹昭回
睿思包尽图书秘不借崆峒访道来【其七】
骏奔执豆荷
恩荣济济云礽取次行
锡赉有加逾徃制懽声传遍鲁诸生【其八】
圣主临雍礼成颂【谨序】      汪由敦
钦惟我
皇上神明天纵，圣敬日跻，焕乎文章，光被四表，海内承学之士，延颈企踵，喁喁向风，文治彰明，夐哉尚矣！犹
念太学为贤才之闗教化所自粤，乾隆三年春三月，躬释奠于。
先师礼成
御彛伦堂儒臣进讲
皇上亲涣玉音，阐明大义，维时公卿侍从之臣，以及圣贤胄裔，太学生徒环侍，竦听者凡数千人，咸得仰瞻。
天表亲被
道德之光，华郁郁乎？煌煌乎？前史所云，辨折异同，正坐自讲章句，质疑称制临决，方斯蔑如矣。【臣】，窃惟太学之制，肇于有虞，盛于成周，而大备于。
昭代我
列祖化成乆道夀考作人教泽，涵濡至深，且厚而我皇上躬圣人之德，明圣人之道，修圣人之教，举有造，有德之士，鼓舞而作新之在诗，大雅曰：古之人无斁，誉髦斯士，而其颂文王也，曰：于论鼔钟于乐辟廱，其颂武王，则又曰：镐京辟廱，盖周先王之德泽，相继乆长而于辟雍教学之地复加之意如此，棫朴作人卷阿多士，德化之成，其所由来，若斯之逺也且夫尧兢兢，日行其道，舜业业日致其孝，古圣人德加四海，未尝不由于身，教我。
皇上缉熙光明终始典学羲轩以来之统
孔子所谓集大成者，既迪知之，复允蹈之，蕴之为盛德，施之为大业，纯亦不已，道积于。
圣躬教思无穷烝我髦士于是恢
熙朝之隆绪修虞庠之上仪
德意厐鸿
恩施溥博，传曰：天子建中和之极，金声而玉振之昭。
景烁洪休逖考曩编实惟
今日【臣】幸覩斯盛，敬随诸臣之后作为颂歌，拜手稽首以献，其词曰：
天佑下民若有恒性克绥厥猷惟
后作圣亹亹
圣王顾諟明命
圣徳之纯立诚居敬【一章】
粤若
先师道徳之宗昭揭日月觉悟，羣防于羮于墙，心源相通，有赫其仪，式是辟雍，【二章】。
于乐辟雍，四方之极式，扩旧章是崇，是饰宫墙，翼如黄中正色轩楹，焕如牓题。
御墨【三章】
仲月上丁，灌献既亲，载稽令典，载卜良辰，载涖桥门，俎豆莘莘，服膺至道，执礼斯频，【四章】。
秩秩讲筵，煌煌大义，探本天道，稽古帝治，位育中和，钦明文思我。
皇有之后先一致【五章】
至教彰矣，至道光矣，济济多士，示周行矣，覃被四海，泽无疆矣，勉勉我！
皇文德翔矣【六章】
于烁
列祖德洽九宇，倬彼云汉，万物斯覩，煦之和气，膏之甘。
雨观文化成超轶隆古【七章】
隆古之治我
皇承之蹈德咏仁髦士攸宜
身示之教，从欲以治，于万斯年，作君作师，【八章】。
圣主临雍礼成颂【谨序】      赵大鲸
钦惟
皇上膺图御宇，协和万邦，教化覃敷懋，致文明之治。
绍承
列圣心法敬事
先师孔子
特命大成殿易盖黄瓦
亲洒宸翰表至徳乾隆三年二月上丁既
躬亲释奠复于季春行
视学礼展祀
先师肃将三献乃
御彛伦堂
命儒臣进讲中庸虞书
皇上宣玉音，析道要一时，王公卿尹侍从之臣，圣裔贤孙暨肄业，成均之士，环桥门而观听者四千有余，人咸仰。
圣天子重道，崇儒鼓舞，誉髦之至意，莫不感激奋兴，颂盛典，【臣】惟上天隂隲下民若有恒性，必作之君，师治而教之，俾复其性要，其治之之道，惟本乎人主之一心，虞书颂放勲之德，首言：钦明中庸，详中和位育之功，由于戒惧慎独，惟能夙夜宥密，以单厥心，始能尽其性，以尽人之性也，夫尧舜禹，汤：文，武之道，集大成于。
孔子
孔子之道与天地参，不因时运为隆替，而惟尊其道者，乃有以致太平之治我。
皇上天亶聪明功深典学于
孔子之道，圣性得之，加圣功焉，嘿契于心而推之，以治天下，使君子得闻大道之要，小人得防，至治之泽，天下皆在光华，格被之中，各率其性之本，然而不自知，用使道德一风俗，同承累洽，重熙之运，以洪亿万年丕，丕基，其由是道欤？【臣】谨拜手稽首献颂曰：
圣皇建极，统先亿兆，示周行兮，右文稽古，尊崇圣道，切羮墙兮，诹日具仪，释菜行礼，钜典光兮，圭币肃陈，金丝迭奏，凛对越兮，以
圣契
圣精诚孚合俨昭格兮大昕警众敷陈奥义
亲讲席兮思乐泮水于论鼓钟小大从兮
恩覃，乐育贤关，广辟首辟雍兮，溥天率土，文命诞敷畅，淳风兮中和，合德，金和玉节，宏纲纪兮，文思广运。
天章炳焕，昭光被兮鼓箧，孙业观摩陶淑，沭至治兮。
绍述
先猷觐光烈接心兮
宸修懋勤
圣敬日跻惕干干兮人文化成诞膺
宝命万斯年兮
圣主临雍礼成赋        嵇 璜
维我
皇之建极，当九五之鸿禧，齐文章于七曜等制作于两仪，包君师之统绪，道妙之渊微，其阐夫。
圣德者鳯翥鸾翔之额也其黙契于
宸衷者素符玉册之辞也犹
念瞽宗有制，释奠有规，考圜桥于史册，追頖璧于雅。
诗必
躬临夫太学而祗见夫
先师，于是吉日维占，隆仪式备云，辂鸣銮春旗，斾金根，照灼以炯晃，龙骥腾骧而沛艾，太乙执节以先驱，虹霓，修竿而繁会，晞阳交映于寰中，灏气震越乎区外，初，雷动以星驰，既渊淳，而岳萃万国之冠，绂来同九天之神明翼卫，盖秀髦之，迎百辟之，俟者莫不翘首而瞻。
天趋跄而就位也是时
天子粹然玉润，穆然天运，望宫墙以致钦，循櫺星而。
徐进既升堂而入室与
素王而相觐，乃击鼍鼔铿鲸钟建树羽，发笙镛千燎，具举万炬毕，融宿悬堦，下振乐庭中，八佾舞朝华之镜，九歌，阊阖之风，宝鼎转祥烟之郁律，玉巵凝甘露之殷，浓明禋，昭格瞻拜，从容志和气肃，德盛礼恭，信乎三爵，特献万瓦流黄，始足以表其崇，隆也，尔乃启綘幄，登讲堂，张检牒发缥，缃金泥泄，秘石鼔腾光位育，中和首参性命，钦明文思，直接陶唐，共识圣功之浩，浩遥闻。
天语之洋洋，已，进儒臣之奏，还抒心得之，章阐苞符。
于窈眇析柢蕴于微茫粲金玉于
纶綍，丽日月于中央，盖上以继三古之道，法而下以。
开万代之津梁于是典礼告成
鸾舆返跸
九重之庆，惠齐颁四海之恩荣，并锡褒贤，推及乎云礽，享祀维馨，其黍稷，或博士之增置，或神田之增设，与圣证其心与贤敷，其泽为民，复其性为士兴，其德既皇皇，矞矞海运，而天声复倭，倭迟迟风和而露溢，紫微下，属于桥门，勾陈错施于圜璧，三才容与于元胎，万象环拱，夫皇极协气上布祥云，下积音为乐，和形为人悦，雕题，凿齿额首而来，賔赤鳯，白麟应奏而舞节猗欤？旷世之鸿典。
大圣之盛业，岂汉唐令辟所能彷佛，其万一也哉？【臣】性，道初闻精微，若揭祗切训行，敢忘扢，颂曰：太素氤氲，兆厐鸿兮。
先圣立极并苍穹兮穆穆我
后道揆同兮，祀事孔明，精诚通兮，宏开讲幄，发羣防兮尔卿尔，士尽孝忠兮，敷文四国，教术崇兮。
景运万年昭淳风兮
钦定国子监志卷五十七
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十八
艺文二
应
制三
圣主临雍礼成恭纪       于 枋
列圣尊师崇典礼我
皇重道啓文明
鸾舆遥驻先猷渥鸳瓦新加庙貌嵘逺溯隆规从
阙里
特敷旷典，自神京地，当首善风声，近璧应中圜气象。
宏
诏司空勤朴斵帑
颂内府备经营，黄云遍布连天，峻金掌平铺，映日晶。
殿上琉璃光错落池中芹藻影纵横
素王宫竝
宸居丽风，伯尘从辇道，清三月春光，当上已十行，温语布先庚徳参天地超千古，道协君师，集大成珠，榜双悬辉，鳯翥璇题，回掲耀鲸，铿扇移雉尾云中出，乐奏中天仗外，鸣班列趋跄，多圣裔，道傍瞻拜，有诸生九衢鹄立，听传箭五夜，鸡人早报，更阊阖，初防陈玉辂，宫墙已见，莅青旌礼，防登荐殷三献，道契精防贯一诚殿庑，乍传严祀，享桥门，恰喜彚簮缨，青衿争识。
天顔近缥帙，齐繙讲席，盈天命源流，研似发放，勲事业见于羮，理从无极，推寻细徳本生安剖析精更聴。
王言宣妙蕴共尝
君赐惬羣情，裹封黄帕，烦中使饼餤红绫，比大烹砥。
砺生徒先器识选升俊造广科名
圣明继述光前史不数贞观暨永平
圣主临雍，礼成恭，纪； ， ， ， ， ， ， 汪士锽御宇，绥猷抚万方，风行首善。
莅宫墙
经筵早探，文章府璧水，新隆礼乐场甫厯疆原躬耒耜，更期弦诵，集胶庠稽疑，卜吉。
咨宗伯奠币鸣球
诏太常湛露桐花迎
仗发春深芹叶荐筵芳
鸾旂映翠临东序
云防揺青出建章，门辟櫺星，金碧焕庭，陈石鼓鼎彞。
光
天书璀璨
题银牓殿瓦琉璃照画廊俎豆明馨
诚意格笙歌备奏
徳容彰三阶登降瞻
龙衮两翼簪绅俨雁行黛柏连云祥霭防
皇舆载道惠风扬莘莘国子随
仙跸济济，儒林侍讲堂綷防巾，裾循律度，葳剑佩。
谨趋跄云屯鳞萃班初定星共辰居
幄正张
御几平，移丹地近，琅函旋展，緑绨装防文，阐发霞敷，采大义宣昭斗，耀芒研讨，千秋传玉检谭论六艺，启珠囊谆谆。
帝训敷言逺赫赫
皇谟施教，详性道渊源符往哲，勲猷格被驾前，王瞽。
宗
惇祀幽光表
侧席旁求俊乂翔庶彚
甄陶归典则姱修
调燮协柔刚圜桥观聴槐街合夹道欢呼
羽葆，飏多士依依，鱼在藻羣英，鳯鸣冈，欣逢盛典，鍧钟鼓，文物昭回。
泰运昌
圣主临雍礼成恭纪       孙 灏
敷天声教际崇文
视学，昌期凖大昕，胶序典追，三代逺咸韶音向九成。
闻春旗日暖排仙仗
寳幄香霏护紫云观听桥门齐拜庆
翠华翘首瑞氤氲【其一】
丹桷翚飞释奠新
宫墙美富百无伦参天道与星辰炳肃
庙
躬将礼乐陈
衮冕，齐瞻森六馆，豆笾，重荐接三旬，心源直溯尼山峻，禋祀馨香，格有神【，其二】。
璧沼春深翠荇长鹓鸾夹道迓
龙光九天
奎藻辉东序五色
纶章贲上庠
玉案乍飘香晻霭牙籖徐拂轴琳琅
垂衣郅治崇儒术
圣学千秋颂就将【其三】
槐阶上舎居联席虎观诸儒聚析疑思近
圣人闻性道生逢
元后作君师青衿
赉溥垂
宸春
紫綍宣稠焕，盛仪文物，周京丰镐旧辟雍，鼍鼓被声诗，【其四】。
圣主临雍礼成恭纪       于敏中
振兴治化重师儒
前烈昭垂礼更殊
驾幸尼防传盛典
新殿庑拟皇都
两朝宸翰天文焕五代王封神意孚今日
圣明光继述先从首善肇鸿模【其一】
于论钟鼔盛喤喤
诏以三年幸讲堂预，勑冬官勤朴斵，还同阙里，焕宫墙桥门，池沼连天碧，殿上琉璃，映日黄恰喜功成，当释菜青旂，早已出明光，【其二】。
风和春仲上丁时
万乗初行三献仪礼器辉煌陈俎豆
宸章璀璨，护云螭徳参天地功同撰，道继勲华，统作师才，聴九成，天外奏圜桥，又见饬诸司，【其三】。
圣主垂裳，教养新东郊，耕后莅成均，天田好雨，真如露，璧水和风，正及春黄幄殿头，辉彩壁青袍，道左傍簮，绅诸家博士兼言冉观礼，新恩觐。
紫宸【其四】
谷雨欣当上已前龙旂豹尾拥炉烟
九重天上鸡肃，百辟班中，虎拜防底用芹香，歌鲁。
颂漫将石鼓纪周宣
盛朝典礼辉千载冠葢纷迎弟子员【其五】
祀事初成瑞气开
銮舆早向，讲帷来缥，函珍重东西，列圣裔从容次第，陪槐防两行沾化雨，梨香一片净，纎埃雍雍，学舎瞻。
天处甲乙诸科领茂才【其六】
道隆尧舜，洎尼山断自唐，虞始不删率性，钦明原共贯，放勲位育，本相闗儒臣进讲，昭典。
天语丕宣，振懦顽观，聴一时沾雅化，红绫饼餤特分。
颁【其七】
到处儒生，忭舞声，文宣后裔乐陶成郎官，光应星辰，灿州牧，恩兼金紫，荣藻耀黉宫，添鼓箧，苹开鹿野广，吹笙【防，臣】珥笔叨佳宴，窃附风謡纪太平【，其八】。
圣主临雍礼成恭纪       齐召南
显谟承烈际重熙
圣主端居讲艺，时礼乐百年，光旧典文明，千载启昌期，心源自与唐虞接道，脉遥从洙，泗，垂视学，季春。
依月令于论钟鼓谱歌诗【其一】
诏下冬官庀桂梁功成不日待
登堂櫺星，彩焕几重防璧水，光新数仞墙矗，汉干霄。
峩册府蟠龙翥鳯丽
天章眼防鸳样琉璃瓦并与
宫云一片黄【其二】
虎闱灯烛，集儒官，声报灵鼍，夜色寒，博士四门，齐鼓箧，诸生六馆尽弹冠，浓浓露待霑，槐市缦缦，云先防杏坛漏刻，渐催天半曙，分班鹄立候。
鸣鸾【其三】
太平
天子涖芹宫，夹道，旌旗映日红，正是芳时，逢谷两共。
欣
清跸引薫风典文稽古三雍备
家法尊
师六拜崇不尽髙山瞻仰意
精禋直自比升中【其四】
伦堂绕
玉炉烟论説司成
赐坐氊占得
飞龙干五位肄来，鸣鹿雅三篇，宾兴，更展春官额俊。
造同分太府钱率海誉髦观
盛徳
恩波还胜永平年【其五】
衣冠万国萃圜桥化日光天觐
圣朝侍子，早闻来百济舞干端已格三苗，期门脱剑，通经盛絶域销烽受节，遥试望泮林栖锦翼，好音俱学，鳯皇调【，其六】。
圣主临雍，礼成歌辞，【谨序，】   ，  张鹏，翀天子耤于天田，又三日有事于辟雍。
玉辂亲临羣工，祗肃维时，太学横经，诵之士三千。
余人咸得拜迎道左仰瞻
圣天子穆穆之容踊跃下风钦承
至教我
皇上缵成丕绪，正当百年，礼乐之期徳盛化神嫓隆。
三五
天章炳焕，与旧六为七，释奠，讲学崇儒重道，千载一。
时【小臣】备员侍从幸获躬逢
圣期沾被
饫赐欣忭感激，輙形歌咏，词义浅陋，愧列承明制作之林，窃希附日月之末光，懿美于万一，其辞曰：
圣王躬诣太学，尊师典礼攸崇，夙夜心传宥密，旦明契合，昭融六经，与天无极大道，如日正中。
讲筵大昕警众观聴旷若发防【其一】
伊古教为治本，兴朝建学亲师，有熊成均是基，虞氏米廪，昭垂成周制，兼四代三雍，典备上仪我。
皇宪章祖述显烁用光前规【其二】
三月晨昕晖丽和风初动鸣銮
天子尊师北靣相仪，祗肃千官，上公绂组，陪祀多士。
跄济峩冠降辇
天容穆穆圜桥众庶腾欢【其三】
黄屋
宸居竝丽翠华
法驾亲临，车服两阶，粲列金丝九奏，扬音三献上丁。
载肃五云太甲萧森幸备
明廷侍从
圣涯涵泳深【其四】
礼既成兮乐备，儒臣趋侍，执经坟典，披陈治要，性天剖析流形。
圣学浩如河海
纶言，炳若日星，宛同制作，定世早符，五老降庭，【其五】。
列祖徳辉广被我
皇道岸，先登六艺，折衷有素，五经纂述相仍，文教誉髦，无斁贤闗连茹同升，济济三千，拜舞；仰瞻丕显，丕承【，其六】。
陟降崇阶殿，阿俯防乐育，菁莪槐市，街连玉轸成，贤里接鸣珂峻徳嫓隆三古，元气鼓荡，太和庆成。
銮舆弭节穰穰降福孔多【其七】
大矣
圣人临御，优优崇徳尚贤王者仁期必世，礼乐兴在。
百年稽古荣光舄奕
殊恩饫赐，骈联共际光，天化日宛然，风月无边【，其八。
以上六言八章章八句】
庙庭金爵郁觚棱古柏森森翠霭凝遥见柘枝
亲降辇櫺星门外日初升【其一】
鸾旂乗晓拂春星，先甲精禋，接上丁陪祀，千官皆屏息。
一人斋祓荐芳馨【其二】
临雍典礼烁重光，圣裔贤孙肃，祼将三献上仪，仍翼翼两阶，万舞更洋洋，【其三】。
祀事成礼，更殷斋心，万古接斯文，两楹梦奠，精英在福禄，如天答。
圣君【其四】
黉宫肃列候
銮舆春气融和，化日舒，六馆诸生，齐拜舞，儒臣斋夙。
进经书【其五】
尼山道脉
圣心传讲座防言彻性，天功效自然符位育，一时化。
雨被三千【其六】
平生诵读企都俞愧乏赓继典谟此日
钦明亲听覩信知身世是唐虞【其七】
庆成
圣驾六龙飞多士荣沾饫赐归近识
天顔知有喜【侍臣】长得被恩辉【其八】
【以上七言八章章四句】
圣主临雍，礼成颂【，谨序】 ， ； ， ， ， 秦蕙田皇上，握符出治建极，绥猷体刚健之干，行焕文明之离，照牖民觉世殚，濬哲于生，知稽古尊经，懋缉熙于典学。
圣制昭乎象纬日丽星辉
道范契于羮墙，金声玉振，黄瓦壮翚飞之宇，制拟阙廷，璇题标。
鳯翥之章，光腾云汉，广开胶序，徧春夏诵之，英特赐瑶编示月窟，天根之学，学术总该乎四代，俊髦逺集乎九瀛道徳一而风俗同声教，宣而伦叙，聿举。
临雍之典，祗行释菜之仪，翠华捧日以云移，法驾乘春而电转，天香飘乎义路龙轸，驻乎礼门，睹奥升堂，修筵饬几。
皇心载肃，祀事维防，鸡与琼斚交陈象管并金镛。
迭奏既礼成于
文庙遂
亲莅乎讲筵，紫案横经阐，三才之柢，蕴缥囊启钥，抉万彚之精华，中和着位育之功，钦明表圣神之徳笙簧六籍，冠冕百王，车服雍容，备观黼黻，珩璜之美，宫墙巍焕，恍闻金石丝竹之音，转陶冶于鸿钧，作新有象运，枢机于圆轴，乐育无私，化雨旁流泮水，蔚菁莪之色，文风普扇，珠林呈棫朴之华，广贤裔之观，光数倍加乎五氏，扩宾兴之解额，泽覃被乎八纮，洙泗増光章缝胥庆，【臣】身游艺圃，志切经畬，丹地云髙仰
天文之炳耀芹池昼永欣
盛典之遭逢，敬播颂声，兾休烈，谨拜手稽首以献。
词曰
圣皇抚运如日，正中化成，光被徳盛业，崇惟三载春亲诣辟雍，典宗百代，辇驭六龙，道由揆一。
圣以天通防陈笾豆肃肃雝雝乃
临讲席，旭旦曈昽，谈经论道，绥厥降衷，中庸戒惧，尧典钦恭防其有极，允迪羣防圜桥，观聴亿万喁喁，祓濯兴起，励志饬躬，匪文伊实，以笃淳风雅颂之腴，礼乐之容，自南自北，自西自东，江河浸润，洋溢丰融，惟：
帝广运文思明聪作君作师声施无穷
圣主临雍礼成颂【谨序】      刘 纶
钦惟我
皇上右文稽古重道崇儒乃
御极之三年春既
躬诣太学行上，丁释奠礼，三月癸丑朔，越二日甲寅。
遂
亲率羣臣及国胄庻俊大合乐讲经于
彞伦之堂所司以成礼告伏念我
国家化成久道累洽重熙
皇上统备君师以
圣契
圣定
素王之制崇
黄屋之规重以
睿藻矞皇，表彰至道，天地清泰，日月昭回，尧舜勲华。
文武谟烈一以贯之先是二年冬
御制乐善堂全集成以学官请
特允颁赐，俾广牖迪，凡预环桥，鼓箧者，蒸蒸喁喁陶。
陶遂遂皆得进而颂
天子之髙深学问焉兹当
大礼庆成都人士式霑
浓化允，宜抒之观，聴被以歌，谨拜手稽首而献颂曰：翼翼桥门，巍巍道存。
大君之临道立
师尊乃时惟大昕有阗鼖鼓有习
鸾旂有翔
鹭羽櫺星，曙开徳风化雨言从之，于迈于堂，于庑既登，万舞亦奏：三终祝赞曰：具仪昭哉！有融羮欤？墙欤？心印脉通，遂周乎翼序，自我西东，有嶻。
圣宫式増式扩甃碧以黄涂丹于艧
讲席在堂，莞筵帟，羃伟知觉之先，千秋钟铎用阐性。
府用宣道藏徳明而峻勲被而光
一人鼎吕多士笙簧猗欤
宸翰为云汉章猗欤
圣制为金玉相
帝曰：俞哉？自今以始，奕尔上公，蒸尔博士，尔冠，尔裳五十，其氏尔俎，尔豆万亿，其祀先，民有乞言，书于惇史，矧尔在泮，载壬载林，载赤其芾，载青其衿载。
锡之命，无俾尔弗任，茵以黼纯，爰坐爰防，瓯以金茎。
爰酌爰荐曰廪之饩之乐此
畿甸，曰茅之，茹之惟徳之徧以广于徳心以嗣于徳音【小臣，】作颂以献于。
司箴
圣主临雍，礼成颂【，谨序】 ， ； ， ， ， 杭世骏，皇帝御极之三年嵗在着雍月，维柔兆。
诏有事于太学先期下所司各庀职以上考
国程秉经义，用丕集于礼甚盛，典也。于是日官吉蠲，礼官具仪，大胥简徒，司乐，授器乃陈。
法驾诣辟雍，躬释奠，大臣陪位，小臣就列，六军七校。
既匡既肃礼成
上御伦堂，进师儒等官，敷阐经术，生徒万人圜桥。
瞻企咸稽首愿化仰奉
圣天子盛徳作人至意，【臣】谨按古学之制，自五帝始有虞，夏，商，各建名义，姬氏受箓，兼用四学，设教之方，于斯为备，是以于论鼓钟镐京，辟雍诸什，咸见采于咏歌，宣于金石，传之一时，千古雒诵我。
朝统一区夏大启儒风文徳锡极茂典有加
皇上以生知之质，肇执中之传典谟总于一心，声教。
讫于四海
国有嘉礼次第举行兹乃
亲临学宫，修明大纪煌煌焉，秩秩焉？自古文治之隆。
未有如
今日之盛者也【小臣】幸际
昌期与观明备，敢以浅鄙妄，拟穆如然，自臣子近光之愿，下士鳬藻之情，诚有不容以已者，谨献颂一篇，颂曰：
天生蒸民，有物有则，克绥，惟后曰：攸好徳戢戢有众，其羣千亿翼翼，秀良萃此。
皇国国之所储，下土所谞，礼容乐服，称是令誉，若彼良亩，惟勤菑畬，若彼纯璞，琢为珩琚，珩，琚锵锵多士，济济我。
皇顾之，嘉乐岂弟，乃诏太常，乃命司綮青阳之吉，式昭典礼，典礼戒备，司赞攸行，物瑞云炤，神勰气昌，玉振金声，而道大光。
前圣
后圣合徳一堂堂皇嶪嶪，上栋下宇，银牓环林，重檐夹庑，牺尊，青黄冠裳黻，黼树羽，崇牙象箾，鼍鼓列辟，左右奉璋赞卣，敷席振采，有孚盈缶，青烟萦槐，緑雾拂栁，凡此羣材为薪，为槱。
帝有恩言如春斯暄
帝有恩植，如卉斯蕃，陈诗论艺，勿告勿谖，航浮沂泗。
绪引羲轩明明
列祖教泽孔渊
皇上善述野无伏，贤儒风，浃宇文思启天百物，熈皥展唐，虞年朂哉！多士敬修厥，诣或徳而材或道而艺，庶几大成以承。
帝筮【小臣】矢音用告世世
圣主临雍，礼成赋 ， ， ， ， ， ， ， 董邦达，维乾隆之三载兮至治，焕乎寰瀛，昭缉熈之敬徳兮发二气之淳精，绍心传于千圣兮，讫声教于八纮，然犹。
念典学致纯诚下
明诏树风声将
临雍以访道，开六学而进儒生，于时律吹，姑洗日喜。
载阳防门槐緑璧水芹香乃新
庙貌丹艧煌煌乃洒
宸藻日丽，星芒黄瓦晶莹，彩焕琉璃之色，银泥璀璨，牓开云汉之光，礼器斯陈，备千秋之法物，笙镛在列，启万仞之宫墙。
天子于是即斋宫乗玉辂羽防屯云炉烟凝雾，望頖璧以前驱，阅桥门而徐度多士集而趋鳬，上公戾而振鹭，肃肃雍雍降。
辇以步礼隆三献中阶瞻
龙衮之升序列千官陪位尽鹓鸾之数尔乃
一人穆穆，万舞洋洋，神人胥悦，志气肃张，乐奏九成，俨聴鲁宫丝竹，羽，陈八佾，如亲泗水文章谅。
前圣与
后圣黙契合于一堂礼成而退
讲幄髙褰仪曹捧案，祭酒趋筵，芸编既设，妙义斯宣，精研奥旨，不落言诠，性由天命，道以教传中，和是致戒慎维防，载稽古帝，齐圣广渊，恭安实备，光被无边一得罄，儒臣之奏。
九重，示心印之，全必功先乎？谨独斯学，足以达天，虽钦明之帝徳祗不越乎敬焉，盖圣功，实王道之本而作君，裕作师之权，由是臣隣忭舞士子，腾骞饫闻，绪论曲受陶甄，乃教泽于千八百国，而宏道统于亿万斯年，既备，上仪重申。
巽命沃瀛海兮琼为浆，沛泽宫兮膏流润，雷动兮欢迎，嵩呼兮齐进，回璿车兮，栁拂清尘，转和銮兮花萦防，纼益嘉惠于遐荒，更辟门而选俊喜，旷典之亲，逢知敷，天之同庆，如震瞆而发聋，聆金声与玉振慙，弇陋之愚衷，赞。
髙深而莫竟窃握管以挥毫献芜词而纪盛
圣主临雍，礼成颂【，谨序】 ， ； ， ， ， 陈兆仑，【臣】闻，引年，肇自虞庠，视学详于姬箓，文物声容，散见诗礼，遐哉尚矣！厥后令辟迭兴，时循掌故圜桥，观聴以为美谈，顾或质异，狥齐文慙，述作业业之旨，罕窥郁郁之观，未逮，洪惟我。
皇上所其无逸，焕乎有文集羣圣之成，贯万殊于一言，成纶綍动合典谟，是我。
皇之明徳
先师其馨享之重以扬风扢雅剔宂捜岩家有
赐书户多挟册天下之士于于而来
阙下者葢以万数是我
皇之道化
先师其式凭之，乃者三雍，丕焕六馆，济跄绮簇清漪，云连黄屋，犹复綷以金榜丽以。
龙文出入如临左右如在是我
皇之崇礼
先师其降，鍳之由斯以谈道合者，神谋徳均者礼肃，非徒以崇侈虚文，勉遵故典而已也，乾隆三年三月，爰有事于太学，时则端策，诹辰大昕，警列儒寮展采，礼臣相仪，钟镛振于序，籥翟陈于阶。
皇上于是式灌献之节俨缉熈之容
圣敬日跻
道心渊映礼成
御彞伦堂萃，羣士以陈谟按六经，而校徳探奥窔掲神筌规，勲华示简易，盖防不拜手稽首，钦承我。
后之明训，易曰：观乎人文以化成天下，讵不信欤？【臣】备员侍从，谨献颂一篇，以比于击壤之体，词曰：于铄。
皇清丕显文徳我
皇继之式承前烈百辟其型四方顺则倬哉
先圣万世所宗，人伦之至，俎豆斯崇，翼翼宫庙，载见辟雍，维此辟雍，万国之视，方春和时我。
皇莅止，端服正弁，铏羮列，簋列，簋既奠，典礼攸行，爵具三献诗歌六成，神之格思，终和且平。乃命仍筵乃设玉坫，疑丞奉书，侍言懐椠期门受读，虎贲脱剑堂阶之侧，羣宷雍雍，逖矣，四裔咸从于公，懐仁仰化，蕴智钦风，奕奕诸生，实闲且敬，青槐如烟，圆海若镜，兼明作覩。
一人有庆庆誉
一人琼琚玉珩思皇多士
皇国克生
帝曰俞哉勉尔令名方
帝之来都庄云动迨
帝之还馗路飚送言观
国光萃此，有众古云：文章厉丰美，诗歌于论书，载喜起以【，臣】之愚，未畅厥防，于万斯年，敬告惇史，乾隆五十年。
皇帝举行三大礼恭赋【谨序】     彭元瑞
【臣】元瑞言右臣伏以
皇帝陛下大徳乆道辑厘偹福，酌三古之令典，肇万。
世之上仪乃旃蒙已盛王正丙辰
诏开千叟宴越月丁亥以辟雍告成释奠
讲学越月辛亥
亲耕于耤田是嵗也
福纪协五
皇春登三，一时而三大礼行焉，人欢防洽，天瑞景从，自轩辕甲子以来四千四百八十二年未之有也。【臣】尝读唐杜甫所为三大礼，赋古奥，瑰博史家艶之，顾其所陈朝献太清宫，事既不典，若郊庙，则王者所宜嵗有事也又多述武徳贞观之烈，旧仪故实，所于当世，无称焉，以甫之才，仕不遇时徳，薄化浅，不足以发其文，【臣】生。
郅隆之世事
古稀之君，亲见一时行三大礼，幸趋跄，执事其间，思欲有所敷陈而殖，庳词陋万万，不及甫，良用恧缩，然而订古剏今昭。
徳纪实文虽不逮事，则何唐之足？云蹈泳奋，汴遂忘。
其愚敬作三大礼赋以
献
千叟宴赋
古稀天子维凝承
昊縡佑锡
纯嘏，俾单厚焘九有，以元气跻八方于仁夀少有所长老有所养，下逮蝡翘，跂息咸若成象，防乎清宁之防，娭乎懐葛以上通邑大都，遐陬僻澨，方瞳碧□鲐背，犂眉之人徴年于防灵大椿观太平而倚杖，于是。
皇帝御极，五十年矣，珠囊，开万宝纪周旬，三防肇阼。
四序履端驣
龙楼之鸾诰揭
鳯阙之鸡竿
嘉子薄海咸普
湛恩先期
诏下将以正月日吉，举千叟之宴焉，时维丙丁，见弧角，亢同夀蓂奋茁以六叶草勾萌乎？三秀先七人，与八谷叶辰良于珠宿阙外，初，钲壶中迟漏，入葭律以东风回黍谷于晴书，引云路于。
东华启
天阊于
乾清春台四达泰阶三平
紫防帝座，都福之庭，午陛，琼扣辰居玉绳，设清声于闑内，悬韶乐于南荣，鑪烟芬，其袅袅黄繖，植而亭亭，法天道之下，济位。
黼座于前楹，填庭溢阙，轩舞鼚鼓，奔走偕来，以燕誉处，问其年，则算周甲子生首，丙午，四豆五豆六豆之伦，杖国杖学，杖朝之侣，升平人，瑞盈百畸五，盖其众三千人，综之得二十一万有奇，而莫穷其数也，其人则。
天潢之，若木之英，四相文昌，三台，平衡二陜之伯，九寺之卿，御史为中执法，郎官应乎？列星貂蝉，兠鍪之帅，羽林佽飞之营，江湖魏阙之心，子孙万石之号，士诵农耕商，迁工巧北漠，賔客西瀛宿卫，朝使浿水之东，土目桃闗之外服从，土宜人，袭冠带，蟠地际天日，月竁以为安，羡之胜防籛佺之嘉防。
帝乃莅乎？丹扆鸾扇开，鲸钟启有位，咸席，元臣奉觞鞠，前致词曰：愿以臣三千人，积筭合上。
一人夀鳞集鳬九拜，即席康衢，置尊举觞行炙，出尧厨之萐莆冩舜榼之璚液，雕菰之香，云母之白，篆三品之精，镠贲三服之珍帛，江研宣毫楮，生子墨如意，开年荷嚢佩，夕智珠百八灵夀九节黄封重叠，雕盘牣积。
天上携归人间
赐得其有九袠，崇年一品髙位尚齿，尚爵老老贵，贵宣之席前。
手以觞赐需蒲栁，以吉云，漉桑榆，以宝露宴以示慈。
礼不愆度
天题唱羣什赓金石谐婉沨沨乎和声
天子乃怿乎怡愉动乎渊漠
谓是举也，伊述匪作溯，盛典于壬寅六十年，其如昨。
昔依膝于
含饴今
厪心于调幕
三征朔漠维时其铲削之
六巡吴越维时其荒度之
圣有惠心今普蠲者五度
圣有典学，今观文者四阁，葢五十年，日慎一日，朝乾夕。
若宣
重光衍五代
继序皇
前猷廓至今而可与宗族懿亲，子孙臣庻同举斯爵也，且夫继志述事，至孝也，储祉袭祥，百顺也，引年隆齿，大道也，其斯以为养老欤？彼夫唐宴，洛阳之离都汉飨，南阳之故宅，滥或登之，版授隘仅及乎宫侧，班郑所述服，杜所诠人残义，凿如聚讼，然始。
着説以息众纠再
抒记以定一尊，数典乎？邹邑徴实乎岐山，斟酌六籍，折衷羣言，又如罗鸠，执爵之供，袒割酱馈之，恭深元缟燕之容，掇拾糟粕，各各异同，岂足语今之养老，矧其支离傅防于辟雍也哉。
辟雍
讲学赋
辟雍天子之学也，自放勲以上，未之前闻。虞有西胶之庠，夏有两序之造，殷有瞽宗之文，亦越周穆，考圜辟雍，以灵沼武王，考卜自丰宅，镐备四学之制，以为有天下之号王制云：天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，如乐之宫悬轩悬，圭之前诎后直，其示别葢，可从焉，后儒之説纷□兢起取义，则辟者明而雍者，和象形，则辟璧圆而雍壅水，九室十二室，四窓八窓，太庙，清庙世室，明堂名异地同大射，大飨大祀，行其中，以神道之清静，天子之尊崇，混神人而无异宫，毋乃迂且侗乎我。
国家徳教熈洽文治骏鸿
皇帝以上圣之资
身为之律
道积厥躬
诗超雅颂
文轶典诰，萃四库，以右文广诸科以烝髦，防黄瓦于。
华榱荣緑槐之嘉隂
颁周笵之十器瞻车服于
孔林立学，昆蒙建庙，兴桓靡不崇饬，修举讵首善之地而辟雍，顾自元中统以来，五百年阙焉，未完也？乃。
命礼官俾相度
召司空庀将作，伐石穹嵁，栞材巨壑，任楩柟，以梁栋区椅桐，以杗桷施以斧，彰以丹雘，圆盖穹耸，象天行也，鳞渠之而环重瀛也，琼陛对出，四门辟也，朱牖洞敞，四目明也，井可用，汲左右逢原也，风行其上，观水，观其澜也。
帝位乎中
圣杏坛也
奎文黼扆
圣人之言也，翼以六堂，士诵也，其北则髙堂豁閜。
连楹八柱席间函丈讲肄所聚
璇牓揭日
福畴攸叙，其南则宝坊，翘瞻屹峙，若阙教泽，以圜学海以节植，丰碑之隆，隆防层亭之嶪嶪维。
皇极之敷训，纪肇造之嵗月实主名，賔循嵞守辙朂。
尔多士进徳修业大哉
圣人备徳位时治观成而勿亟，事有待而非迟，复古者盛泥，古者蚩推而言之，井田不可以治，地封建不可以司牧，三年里选，不可以得士，五品不逊，不可以善俗，决不可治，水车不可教战，泉府不可易，圜而刀赋税不可易粟，而绢矧我。
朝大经大法
祖述宪章，将万万年守之而不愆，不忘者哉！经营不日。
乃二月上丁举
释奠之仪，以落其成，万仞宫墙，六拜殿墀，奠爵荐币，属属祗祗，合先圣之揆虽。
天子必有师
徳馨諴感
神之格思礼既成乃
临辟雍
王者视学自北门入
天度穆清，如云如日升者，鹓翼仰者，鹄立班者，鸿渐聼者麇，集黉席之老，百五桥门之士三千，命公圭搢，博士襼聨四氏五子，东野西姬演，畴旧封暨髙句骊靡不拭目，倾耳防悚，以徯儒宰，陈书祭酒，执经捧撮土以附岳，掬涓流以益溟，丕着。
御论诞告汝，自西自东，自南自北维，天顺至诚之动，惟圣立，人伦之极，仁敬慈孝以达于信交，潜见跃飞，必本乎干惕，天垂其则，圣合其徳贤入其域，人荷其责，百姓与能，君子不息髙矣美矣茂矣！大矣。
圣之彻上下，贯精一而自道所得也。于是惊者，挢舌悦者，服膺道气之所布濩，元化之所醖，蒸感以符节之合，动以志气之壹。
诚之至者，如神，天垂象而见吉始散，稷于观旂，乍成珪于拜席，香升而云，同律和而风习酿，三冬之和，渥一日之泽，宵雅昌谷，于禹甸，春秋纪瑞于周尺，化为雨之时，被为风之春，积为道岸之登融为。
圣涯之渊，士尚其礼，耕义种，而讲学以耨，占者曰天。
道地宝而人情为田
亲耕耤田赋
有预宴老农被黄袯扶
赐杖造手成均髦士曰侧闻
古稀天子将举典循理顺东作以劝穑
躬
帝耤乎千亩，有诸？曰：有之，有司既戒事矣，京尹既宿肄矣，三月吉亥，天仓辰叶，先日则胃宿，合朔翌旦，则上已灵节，积雪融塍，天田含津，协风告夙，土发新肃，勾陈，以：
届青郊之南歌载芟以享
先农之神
三推重典，一墢轻尘，龙犂行直青箱种匀，从耕偹乎？
五九终亩借乎庻人此我
朝劭农之旧仪吾
皇劝相之先务自辛丑迄乎壬寅
躬行者二十一度矣。叟何若惊，若疑若有余慕也，老农曰：蒙有説焉愿罄其愚，织当问婢，耕当问奴，古者二十，授田六十归田，一夫百亩，尚限以年，是以有侯彊侯，以侯亚侯旅，所以职服劳而代作苦也，五十不从力役，颁白不负戴，谅贵贱之有殊，匪筋力之异态，今
皇帝春秋髙七十有五矣虽
庄敬日强
健行不息，而往复于绣，错绮分之间，张弛乎？绀辕黛。
耜之侧其毋乃
圣躬劳而勤
帝力乎？且耤田之法，见诸戴记，详于国语，代相沿而礼相踵，不皆上夀之主以蒙所闻六帝者，汉武征和钜定是卜，梁宗普通望台，以筑唐开元之载廿三，宋绍兴之嵗十六至元肇乎？七年，洪武讫乎六旬，鸿仪寥濶，盛事因循，皆古稀未登，耄期先倦，孰若今者。
万夀上台莱之祝六，糓犹穜稑之献，自周武始耤以来，史册之所未见也，髦士曰：叟独不闻。
圣主之勤农事乎何独耤田哉
筹海
观河灾蠲歉，借省嵗暮之谷数，计日中之米价，演耕仪于丰泽，兴弄田于泉宗，预望雨而龙见，先卜雪于柏冬。
问一天之云气，彻五夜之宵钟逺驿询于方伯，近跸省乎？甸封喜伊犂，二麦之熟，庆山田千亩之丰图。
早题于贵织
诗多寓乎？悯农稔，占宫树之湿，霖山桃之红民但。
喜乎甑溢
帝先忧乎？鬴供兆姓曰：衣我食我，一心以风人，雨人岂仅手足之为烈，而自谓便民也，大哉！
时宪者
天广运者
圣日月旋而光明，春秋序而顺正志为气之帅，心为。
形之君不测在诚不匮在勤我
圣人防神乎冲澹
宅心乎穆清以
劼毖为调爕以
宵旰为康宁
万几兢业，八方在宥，动乎自然，不假乎尧，歩舜趋汤。
驰禹骤用致贞一纯固与
天同
夀又何艰于一青，耒之秉一洪縻之，授此供盛勤已，班固颂而难详，固本致孝，潘岳赋之未就也，遂告大，有协农祥，既富方谷，民乐且康，青史，登三皇之牒，黄发上。
万年之觞斯真
皇风之隆轨
夀世之嘉祥也哉
説雍           吴省钦乾隆五十年春二月丁亥
皇帝饬法从服礼服只事于
文庙六奏备作神人豫和遂
诣彛伦堂更衮服实乾隆三年
临讲处也当三十四年
上释奠太学言，臣以建置辟雍请格，部议未举四十。
七年
上临度靣势
命给少府钱，率作兴事，凿池璧圆，中丽穹宇，有门有桥，古槐后防役蒇上，冬礼簭兹日，越王公百执事，圣贤裔姓逮，六馆生徒轩，鼚翔济迾序于。
辟雍之南
驾临讲，敬止健行，揆符合一稽，唐，虞，三代而下，人主歴年七十上者，纪年至五十者，上下千百年间世一遇，至如。
五世一廷愉愉缉缉昔
孔子集羣圣之成为生民未有
皇帝以帝王未有之圣贤集，帝王未有之福之成，惟是建国君民，教学首善古辟雍之制，与夫临雍讲学之典，有是名，当有是实，即一端而我。
皇上纪纲法度，礼乐，政刑之全胥，凖此已以【臣】弇昧。
利观
国光不揆不文，谨撰説雍一篇拜手稽首而献曰：古无辟雍之名，至周始置王制，天子曰辟廱廱，通作雍，辟雍者，天子之学于虞上庠，于夏东序于殷右学，即瞽宗周，立四代之学，合太学为五学，太学在东，东胶又在辟雍之东，辟雍环水，天子承师问道，行礼乐宣，徳化多就此行之，其余国子之学，学礼，就瞽宗学书，就上庠学舞，干戈羽籥，就东序学乐徳乐舞乐语，就成均此以知太学，非清庙成均，非辟雍，韩诗説辟者辟取有徳盖读若辟，郑康成礼注，以辟训明，以廱训和，使天下之人皆明达和谐，其笺灵台诗亦言在辟廱中感，中和之气，而大戴礼曰明堂，外水曰辟廱，是妄以明堂，辟廱为一，蔡邕月令论曰：取其宗庙之清貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰太庙，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其周水圆如璧，则曰辟廱，是妄以庙学明堂，辟廱为一颍，子容春秋释例曰：肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之太庙，告朔行政，谓之明堂，行飨射，养国老，谓之辟廱，占云物望氛祥，谓之灵台，其四门之学，谓之太学，总谓之宫，是妄以庙学明堂，辟廱灵台，为一鲁诗説文王作灵台以齐七政，奏辟雍是妄，以淮南子文王有辟雍之乐，指辟雍为乐名，陋儒皆信之，皆从而述之，要之，殷太学在郊，故文王辟廱在郊，周太学在国，故武王辟廱，在国在郊，故曰振鹭于飞，于彼西雝在国，故曰镐京，辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，廱或作雝，朱子曰：雝泽也，説文无雍有廱，从广读若俨，象对刺髙屋之形四方，有水曰邕，故从巛毛，曰辟廱，水旋邱如璧，以节观者，孔頴达防曰：璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧，然此水内之地，未必髙于水外正谓水下地髙故以邱言以水绕邱，所以节约，观者【臣】，窃以以水绕邱，则必以邱起宫，天子有辟廱，诸侯有泮宫，泮宫半于天子之宫也，泮亦作頖，頖池象璜，圜池象璧池之上，皆当有宫西，汉末，治明堂辟雍，光武中元立明堂，辟雍，灵台三雍，班固诗有辟雍，汤汤之语，而大戴礼固云明堂外水公玉带，所献明堂图，亦环有水，以雍训和本融而为川之义，诗来雝论语作雍意，汉时灵台亦壅水，故曰三雍，若雝廱，皆从川，以水而言，当从雝，以宫殿而言，当从廱，杨慎引水经泮水，一名雩水，在灵光殿，东南即鲁泮宫故址，泮乃水名，不得以泮林为半林，岂得以泮宫为半宫，不知古天子诸侯有泽宫，今府州县卫学之庙曰泮宫，宫前有池而。
京师有庙有学无池
皇上君师统合议礼制度考文作
辟雍作
辟雍殿殿之制既立，故其文从雍，不从廱池，圆象徳圆。
殿方象行方规矩之象昭焉，天地之撰合焉，良以释奠之典，数举。
临雍之典，载举而彛伦之堂，可谓之学，不可谓之辟雍，今有桥，有门有池，与诗注王廱水之外，圆如璧者，合有。
殿与记所称泽宫者合
讲阐经训，丕变观，聼与白虎通所称行礼，乐宣徳化。
者合先举
释奠，与记所称天子，视学祭先师先圣，遂适东序者合，诗曰：于论鼓钟，于乐辟廱，大昕鼓徴臣庻感化彼缀文，牵义之徒，或曰，辟之为言积也，积天下之道徳雍之为言壅也，壅天下之残贼，或曰，辟者，法之所自出，本之以为礼，廱者和之所自生，本之以为乐，附防穿凿，本义愈晦，惟礼统谓辟廱，内如覆外，如偃盘礼书，谓辟雍圜而函方隂阳之义与圆璧之义，不背然言，辟雍，不言辟雍，有殿我。
皇上因心作，则所者，唐、虞，三代圣人之心所行者，唐、虞，三代圣人之政所议者，唐、虞，三代圣人之礼，创建非常，洋洋堂堂，懋敷。
声教仁敬孝慈，信，伦之所以叙也，天行健，君子以自强不息，徳之所以纯亦不已也，雝雝乎。
议道自已，隆礼由礼，不特视汉唐陋儒専以辟雍为习射，养老处者，意量固已霄壌，即文王在郊之辟廱，武王在国之辟廱，其浅深广隘，夫岂可同日语哉！是故元明以来数百年，未举之典至。
皇上而兴，实则唐，虞，三代以来，尽美未尽善之制，至皇上临雍讲学，将事豫备作。
辟雍即旋璧之邱作
辟雍殿而天下万世始以知彛伦堂为国学，太学，辟雍殿为。
天子之学，殿取诸广，故诗礼并从廱汉书，从雍作説。
雍
应制附
明
驾幸太学，诗， ， ， ， ， ， ，  吴 ，溥九重传诏，幸成均王，气浮空，淑景新寳厯万年开至治，文风千古，复真淳，聿观瑞庆来，当宁肇建，基图启，后人日表文章，明衮绣云间声乐，合韶钧，西周在镐，宁须数东汉临雍岂足伦宠锡，自天春浩荡，穹碑插地，碧嶙峋，来游璧水，登髦士，纪载词垣属，史臣仰祝圣明，千万夀普天率土，载皇仁【，文翰类选】。
辟雍六章， ， ， ， ， ， ， ，  李梦阳，天子至止于彼，辟雍和鸾央央，其来雍雍，象辂，金衡有苍，其龙光于。
圣庙是依是崇
吉日维申，脩我元祀，皇祝设乐镛鼓，万舞有筐，有篚，以享以祀，羣执肃，肃秉徳弗渝。
谁其观者，三氏孙子，其冠峩峩来忻来止，翩彼鳯鸟集于东林，绎其观者，其澜如云。
自门徂基，辟严若思青衿，济济以辟，以师爰命祭酒，司业拜手訏哉？嘉谋作民元后。
帝若曰：都大言，式宏匪道，何程匪猷？曷承载弼？元理维恊乃有众拜稽首，天子万夀。
旟旐斾斾，渊渊代鼓，皇发辟雍，用惠下土，自天降休，丰年穰穰，蔼蔼王多吉人，四国用康，【空同集】。
驾幸太学，恭述  ， ， ， ， ， 王穉登璧水，钧天乐，桥门卤簿车，秋风清道，早朝雨洒尘，踈检礼惟行菜，谈经亦坠，鱼不知稽古士献纳，更何如【列朝诗集】。
临雍赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈经邦，维圣皇之御，鸿寳兮，遘礼乐之，昌期陋叔季而不践兮，索隆世而是追斥八九之荒谈兮，慕三五之令，规歌伊教于鲁颂兮，咏于乐于周诗，朗超览而凝思兮，悟理道之所宜？曰：徂，昔王风之休畅兮，咸首劝学与崇师，乃咨羣僚，乃谋故实，命春卿兮述典，召星史兮练日，既礼陈而辰戒，爰辟雍之是，即斯时也，太皥司令勾芒宣职，淑气烟煴，柔风翕习，虎贲曶霍，以毕从兮，象卫葳蕤，而焕餙千官趋跄，于帝辇兮万灵奔，扈于天跸，前元防使洒涂兮丰隆，又为之驱役，六连蜷之翠蚪兮，驾遗风于玉勒，鸣八鸾之啁啾兮，鳯盖髙飞而翼翼，龙蜿蜒，其承旂兮，矫若扶桑之拂日，飏画斗之朱旛兮，夹明月之玉戚，皇路肃以清夷兮，俨万乘乎？天行輷輷，辚辚兮磤磤，砰砰如风，如涛兮如雷，如霆忽按节，以徐回兮，届贤闗而至止霭瑞，氛于虎闱兮浮清晖，夫璧水云舆，俄次兮虹旌，暂委□太学之央央兮，夐靓深而闳侈，弁冕之所，游翔兮章缝之，所迤逦谈周。
孔而吟诗书之士，缜纷杂袭肩，丽武接兮，咸集乎成贤之里，伫矫首而望幸兮，覩属车而蹈喜皇帝，乃穆尔敛容冲然，式礼瞻。
素王而展谒兮，曾不恡于卑已诎，宸旒以对越兮，恍音容于筵几，于是采五学之文，崇三老之齿，馈既清于俎爵兮，祝亦兼夫鲠，□爰问道，而宪言兮，即授筞以顾史，若乃鼓钟作，筦磬鸣树，崇牙之三组，奏钧乐之六茎，羣髦露拥庻尹云臻或瞻，依乎临扆，或论难而执经惊，睿思之逸发，倐泉涌而飊生説诗者失解颐之誉，谈易者惭，折角之名，下至鹖冠，虎韬之伦逺及雕题鸟言之，长圜桥门兮动色，望宫墙兮飞爽，有芹兮池之湄，率青衿兮采之，鼓箧兮，登歌天朗兮风，在藻兮有鱼，若振翼兮轩鳍，虞庠，曾不足以擅美兮，周雍相彷佛，其如斯，迨百礼之，既洽兮，景翳翳其寖，移怅盘桓，以返驾兮，信乐只而忘罢，闻昔赤帝子之重道兮，仅过鲁之一祠，武王起太学，与明堂兮，纷文物以何为？独永平之，拜老兮千世为之，慕而嗟咨，岂若我皇之隆兮，直与虞周乎并驰，謇小臣之承学兮何幸际，此明时峩余冠之切云兮，长余佩之陆离，从六飞之清尘兮，与髦士而胥依想繋壤之讴吟兮，感棫朴而兴诗，遂歌之曰：稽古有虞，肇上庠兮，镐京辟廱，亦继昌兮，畴其似之，猗我皇兮，儒馆亲临，奕有光兮，文教旁流，洽四方兮，敷天薄海，诵洋洋兮，天眷我皇夀考无疆兮，千秋万嵗来此堂兮，作君作师，其永有庆兮，【赋累】。
临雍赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴 洵，粤我祖宗之立国也，恭天命以秉钺，顺人心而御宇，思皇极之敷锡，在彛伦之攸叙，爰韬弓而戢戈，创辟雍而讲艺，稽四代之遐规，酌一中而定制，于是负以崇城，靣以离明垣墙，缭绕松柏，纵横左殿庭之赫奕，右堂舎之深闳崇。
先师之严祀，集海内之髦，英人文朗，王教明仁风，洽民俗成，厯八圣之授受，莫不躬亲乎幸临，盖所以重风化之先务，示倡道于青衿，逮我皇上宝位，初，履承帝命之方凝，懐永图于慎始，侧席以思贤，毎宵衣而求理，考先后之令图，将次第而修举，御文华而延访，进辅臣而咨汝，佥曰：教为治本，贤为国基求贤，在于豫飬，宣教在于隆儒维，太学之穆清，当神都之北隅，固贤士之所闗亦彛训之所储，欲劝学而造士将舎此其焉如？帝曰：俞哉？乃降徳音考礼书，饬玉驾张金舆，命列缺而清道走，丰隆而先驱，鳯旌蔽日，龙旂拂云，副车，翼翼从骑，纷纷和鸾，动地以跄，锵天香载路，而絪緼翠华，逶迤于康衢，六龙蜿蜒于桥门，遂登元堂，启丹扄礼。
先圣瞻遗灵，陈爼豆，羞粢盛，万舞翕赩，八音铿鍧陋，太牢之简略，躬下拜之，精诚，盖所以崇百王之轨范，表百世之仪型，若乃周旋太室，释奠既毕，爰御左个，于焉少息，然后明养老之义，讲乞言之术，于是进三老登五更酱，酳：馈！筐，筐；承，祝哽噎于前后，奉几杖于公卿，亲执经而问道求，示我之周，行斯时也，考鼖鼓铿华，钟抚清瑟，吹和笙，咏南山，赓鹿鸣，俊乂，趋跄而悦怿，烝黎观徳以欢欣有一儒生歴阶而升，载歌圣徳作为颂声，歌曰：穆穆我后，临万邦兮，勤勤图治，先纲常兮，荡荡文教，沛遐方兮皇猷，帝范超虞唐兮又歌曰：翼翼成均，萃羣英兮勉勉，我皇躬作兴兮，济济多士，邦之桢兮，千秋万嵗皇心宁兮，歌诵既竟，皇乃嘉徳知众志之，既孚，识士风之丕应，遂回銮，而入紫清，开明堂以观太平之盛，【同上】。
临雍赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许 国天牖，民之孔易宠，君师于四方，厥绥猷，其维后洽，时夏而陈，常于我明之十叶，戢干戈而矢徳建首善自神京中四方而作则，惟圣皇之嗣服，绍列祖而崇文席乆道之遗化，徽五典而作新，既建极，以敷锡复隆树，其风声嵗初元之丁夘月载纪乎王春，皇诹吉而释奠，应天地之文明，于是宗伯草仪，金吾除道，青衿望幸，喜色相告，天子乃服，皮弁乗玉舆驾翠蚪骖文螭，铿和鸾之鸣树，日月之旂，虎贲，后翼龙骧，前驱都民拥道而夹观纷总，总其承晖，司成悉率六馆髦士，公卿世胄逺藩侍子举踵喁喁，望风迎拜，聆警跸之严，声睇棽离之华盖，从簮笏以周旋，间俎豆而萃，縩烝烝皇皇，跻跻跄跄，北靣肃揖只谒。
素王防门动色，芹藻荐芳，霓旌羽葆，容与登堂，五更三老，馈珍酳，觞博士，横经鳞次雁行，天顔穆穆，衿佩锵锵，灿如星丽，照若春于论鼓钟，于乐宫墙，环桥门而观，聼者以亿万计，莫不举手加额，祝皇夀以无疆猗欤休哉，昔在三五重，道崇儒，粤我祖宗，文教缉熙，喜旷典之复觏，见从官之威仪，章缝增气，自上作之，忭舞敬应，风行化驰，始自畿甸，达于四陲，朱崖鐡勒负笈如归，譬彼设的，射者竞趋卑汉，帝与唐宗空，拜老而增舎猗璧水之汤，汤照鸾旂之于迈，俊乂咸造谟训，遹新佥曰休哉，天子作人，钜礼告竣，纶音申励六龙，旋轸千骑，回斾遵辇道以言，复垂衣裳而致治，迄四时之诵，挹五云之瑞气，家礼乐而户诗书，掞烟霞，而偃烽燧，抽毫作赋，光于万禩，辞曰：璧流萦回环，宫墙兮棫朴，敷文育羣良兮，翠华莅止，师道光兮，肃雍展谒，黄幄张兮圣有谟训，炳琳琅兮昭回，云汉，为天章兮青衿，咸奋佩无疆兮，载戢载櫜，肆陈常兮，沛然徳教轶陶唐兮，【同上】。
钦定国子监志卷五十八
钦定四库全书
钦定国子监志卷五十九
艺文三
论著
太学祀典考序       彭定求
国家建兴学校王祀
夫子崇徳报功万世无穷而渊源，衍续举，夫羽翼经传股肱大道者，皆得与于见知，闻知之列，侑享光荣，是以道统炳如日星，学术炯于龟鉴固所称，六合同风，九州共贯者，然太学者，四方之标准也，王化之行，自近者始，辟廱典礼，累朝崇重，微独楹桷，樽俎轩悬，佾舞之属，节文度数，煌煌明备，有非郡国之所埒，即几筵之登降，名号之异同，递经损益，载在令典，而四方犹未及周，知志古学，礼之士能不讲明而究晰之欤？仰惟。
圣天子稽古右文钦崇
先师表章絶学，俾四海万年，知所法程，臣下幸际，其时躬履其地，夙夜只承惧，无以导，万一惟是，顾瞻宫墙，骏奔俎豆，俨乎如接其人，凛乎如亲其范，庶几仰高景行之义，而窃虑戛戛乎其难之也，张君璿官典簿，恂恂庄庄，守职惟谨，灌将祼献之余，不独循故事，奉文书而已，以祀典定于太学，未有着为成书，垂示艺林者，因自。
先师以下递及四配，十哲先贤，先儒按序，胪陈缀集羣言，裒辑迹，详而有征，赜而有纪，从此遐方，近域得识。
圣朝化行首善，礼制尊崇之，盛且千载，上下作述相承，其所以正心，修身，牖民范俗者，可以指掌，而知披籍而在，则凡为圣贤之徒，临之在上，质之在旁，宜何如？其感发而兴起也，呜呼！今使志古学礼者尽如是，亦诚足嘉尚矣哉！余故于是书乐观其成焉。
石鼓文跋 ， ， ， ， ， ， ， ， 朱彛尊石鼓，籀文虽与大篆小异，然离钟鼎，欵识未逺其为三代之物，信矣，而诸家或疑之，马子卿至，谓宇文周所刻诚，伧父之言也，十鼓向阙其一，皇祐间，始得之，欧阳永叔见之最早，文存四百六十五字，尔薛尚功，则云岁月深逺缺蚀殆尽，今欵识所载，乃得之，前人刻石者，方之永叔，仅多二字胡世，将资古绍志，録云所见者，先世藏本，在集古之前，仅益九字，至潘惬山，作音训时，止存三百八十有六字而已，杨用修谓从李宾之所得唐人，拓本多至七百有二字，又言：及见东坡之本，人多惑焉，愚攷第三鼓，潘氏音训有，众既简句，古文苑脱字，有众字，用修不取，易以六师二字，第四鼓潘本有四马，其冩六辔□骜，句骜上脱一字，古文苑本骜作重，文用修亦不取，易以六辔沃若，第五鼓霝雨，上古文苑有□□二字，薛氏施氏本则有天字，用修亦不取増我来自东四字，夫车攻狩于东故云驾言徂东，东有甫草，若岐阳在镐京之西，岂得云我来自东乎？至于第六鼓，因民间洼以为臼，其上漫漶，以诸鼓騐之毎行多者七字，少者六字，此鼓行仅四字，上皆缺二三字，用修每行增一字，强之成文，又如第七鼓，用修增益，徒御啴啴，会同有绎，或羣或友，悉率左右，以燕天子，咸与小雅同文，不知鼓文，每行字有定数，难以增益，尢有异者，鼓有□文，郭氏云：恐是臭字，古老反，大白泽也，用修遂以恶兽，白泽入正文中，其亦欺人甚矣！攷宾之石鼓歌中云：家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚，不盈握拾残，补缺能几何？以一防埃禆海岳，夫以欧阳薛胡诸家所见止四百余字，若宾之本，有七百余字，拾残补缺，亦已多矣，宾之不应，为是言也，子瞻之诗曰：韩公好古，生已迟，我今况又百年后，强防偏旁推，画时得一二遗八九糢，糊半已似瘢，胝诘曲，犹能辨跟，肘子由和之有云，形骸偃蹇，任苔藓文字，皴剥因风雨，字形漫汗，随石缺苍蛇，生角龙折股，夫用修之本，既得自宾之传，自子瞻，是子瞻克见其全，子由亦得纵观于子瞻，子由又不应为是言也，杜子美诗有曰：陈仓石鼓久已讹，苏州诗有曰风雨缺，譌苔藓，而韩吏部歌曰：公从何处得纸？本毫髪尽备无差讹，又曰：年深岂免有缺，画则石鼓在唐时已无全文，故吏部见张生之纸，本以为难得也，吴立夫诗亦云：岐右石鼓天下观骆驼载归石尽烂，夫以唐、宋、元人未见其全者，用修独得见之，此陆文裕亦不敢信，由石鼓而推之，用修他所考证，吾亦不能已于疑无惑乎陈晦，伯有正，杨一编矣。
监本兰亭跋， ， ， ， ， ， ，  朱彛，尊书至右军入圣，右军书至，兰亭而变化无方，后人评品，以定武本为最，欧阳率更所临也，流有玉有石，有棠梨板，字有濶，行有斵损，有肥有痩，有始肥终，痩各本不同，相传石晋广运中，契丹辇归弃之，中道而荣，次新言，宋定国使金云在中京，中京，辽之南京，金海陵改为中都，即燕京也，吾乡沈先辈虎臣撰，野获编云：万厯乙酉丙戌，间北雍治，地得禊帖，行欵肥痩，与定武本畧同识者疑是广运所弃石，时长洲韩公存良官，国子祭酒拓数百本，遗友朋合之次新所述，或即薛氏摹勒未可定耳。
石鼓记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 成 徳予每过成均，徘徊石鼓间，辄竦然起敬，曰：此三代法物之仅存者逺方儒生或未多，见身在。
辇毂，时时摩挲其下，岂非至幸惜其至，唐始显而遂至，疑议之纷纷也，元和志云：石鼔在凤翔府天兴县南二十里，其数盈十，盖纪周宣王田于岐阳之事，而字用大篆，则史籀之所为作也。自贞观中苏勉始志其事，而虞永兴，褚河南欧阳率更李嗣真，张怀瓘苏州韩昌黎，诸公并称其古，妙无异议者，迨欧阳文忠则疑自周宣至宋，垂二千年，理难独存，夫岣嵝之字，岳麓之碑，年代更逺尚在人间，此不足疑一也，程大昌则疑为成王之物，因左传成有岐阳之搜，而宣王未必逺狩丰西，今搜岐遗鼓，既无经明文，而帝王辙迹可西，可东，此不足疑二字，至温彦威，马定国刘仁本皆疑为后，周文帝所作，盖因史大统十一年，西狩岐阳之故尔。按古来能书，如斯氷邕，瑗无不著名，岂有能书？若此而不名乎？况其词尤非，后周人口语，李虞褚欧阳近在唐初亦不遽尔，昧昧此不足，疑三也；至郑夹漈，王顺伯皆疑五季之后，鼓亡其一，虽经补入，未知真伪，然向传师早有跋云，数内第十鼓不类访之，民间得一鼔字半缺者，较騐甚真乃易置，以足其数，此不足疑四也；郑复疑靖康之变，未知何在？王复疑世传北去，弃之济河，尝攷虞伯生尝有记云：金人徙鼓而北，藏于王宣抚宅，迨集言于时宰，乃得移置国学，此不足疑，五也；予是以断然从元和志之说，而并以幸其俱存，无伪焉，尝叹三代文字，经秦火后至，数千百年虽尊，彛鼎敦之器，出于山岩屋壁，陇亩墟墓之间，苟有款识文字，学者尚当寳惜而稽考之，况石鼓为帝王之文，列胶庠之内，岂仅如一器一物，供耳目奇异之玩者哉！谨记其由来，以告夫世之嗜古者。
祭酒司业题名记      俞正健
国家设学首重成均，盖化民成俗，道莫先于此也，钦惟。
世祖章皇帝尊崇儒术定鼎之初
亲临讲学我
皇上右文重道
御极之八载即
躬幸辟雍又
制训饬，士子文立碑，太学云汉，天章，作人寿考，存神过化，文治极隆，时诸长贰于斯者，率皆一代硕儒，文章彬郁，道德温醇，故或入掌丝纶，或出居方岳，或凤沼扬芳，或鸿逵，高渐数十年来麟，麟炳炳照耀，后先某等菲材，承乏兹任，喜遭异数，永念。
恩荣谨辑
国朝来两厢姓名，勒诸贞石以垂永久，虽然，名以官，官以人重吾辈，膺斯职者，果克仰体。
圣天子育材至意，正已率属宏敷教化，庶几无忝师儒，则名与官，真堪不朽，如或徒以官传也，后之覩斯石者，称斯人也，其谓之何哉？是则可警也已。
石鼓音训跋， ， ， ， ， ， ，  李周望石鼓文本末，诸家辨论甚详，唐贞观以来苏朂，李嗣真，张怀瓘窦防，窦臮徐浩，咸以为史籀手迹，虞世南欧阳询，褚遂良皆有墨妙之称，杜甫八分小篆歌序，歴代书亦厠之，仓颉，李斯之间，应物，石鼓歌云：周宣大猎兮岐之阳，刻石表功兮，炜煌煌又云：飞湍委蛇相纠错，乃是宣王之臣史籀作韩愈歌，周纲陵迟，四海沸，宣王奋起，挥天戈，搜于岐阳，骋雄俊万里，禽兽皆遮罗镌功，勒成告万世，凿石作鼓，隳嵯峨，梅尧臣呈祭酒，吴公诗石鼓作，自周宣王，宣王发愤狩岐阳，苏轼诗，旧闻石鼓，今见之，文字郁律，蛟龙走忆，昔周宣歌鸿雁，当时史籀变蝌蚪之数子，皆好古名贤，其言必有攷，据朱子诗传遗说曰石鼓，有说成王时，又有説宣王时然，其辞有似车攻甫田，恐是宣王时未可知，由是观之，则石鼓为宣王猎，碣史籀书，迹无疑也。始弃陈仓野中，韩愈为博士，时请祭酒以数槖，驼舆至太学不果，郑余庆迁之凤翔，文庙中经，五代乱，复散失司马池，知凤翔，辇至府学门庑下，以木櫺防之而亡其一，盖散失后，民有穴其中，以臼者即今第六鼓也，皇祐四年，向传师求得之，十鼓乃足，大观中，自凤翔徙汴京，徽宗以金填刻文，初置辟雍，后入保和殿，靖康末，金人辇至燕京，剔取其金而置之，王宣抚宅，宅后即大兴府学，元大德十一年，虞集为大都教授于泥土草莱，中洗刷扶植，皇庆元年集为助，敎言于时宰，置今太学大成门内，左右各五为砖，坛承之，又为疎櫺扄鐍之三代，金石遗文，惟此而已。
崇实振雅，二轩壁记 ，    ，李周望往予备员，成均为司业，方期振兴，文教修举，废坠未期月，迁翰林院侍讲以去，迨视学，三楚事竣还。
朝复拜祭酒之
命自甲午迄今，屡膺教育，人材之职，异数有加，其何以胜任？而无负乎？夫京师为首善要地，师儒之官，海内圭表典礼，于是乎成贤才，于是乎出而教习贡监诸生之执经，请业者旅进旅退，曾无憩息之所，非所以居业也，季试月考，风雨寒暑，授简操笔，未及卒业，惴惴焉以禁城，鎻钥为忧，非所以敬事也，乃于彛伦堂后东厢左右构二楹焉，其东轩曰崇实其西，轩曰振雅，明牕暖室，笔牀茶灶，几席帘幕之属，纎悉毕具，诸生较艺角胜，优游啸咏，思夫实则袪名，雅则逺俗研精覃，虑一以古人为准的，而不屑屑于凡近，则寻丈之地不为无补焉，又惧人杂而事稠也，更广葺官舎而鼎新之，使诸师分曹勤事，庶几各共厥职，无相凌夺之意也。昔宋儒胡翼之教授湖州设经义，治事二斋，俾之分居其中，专心肄业，其才皆可为世用，后居太学，其徒益众，太学不能容，取旁官舎处之元儒，许文正为祭酒，亦大葺学舎令其子弟处各斋为之长，儒教大兴，予何能方驾前贤，惟是遭逢。
右文之世
圣天子垂意辟雍，乐育多士，一时同官，精白乃心，协恭共济，予与诸生析疑订义，朝斯夕斯庆，大化之有成也。讵非承乏之幸欤？若夫遵守，规则久而弗替，或加式廓焉，则不能无望于后之君子。
国学礼乐录序， ； ， ； ， ，  李周望成均，典乐之职，礼教之地也，昉自虞廷，其风尚矣，周备四代之乐，王畿之内，号为辟廱，盖以明首善之义，与乡学不同，秦火以后，学校沦废，汉至元狩，始议建于董生，防中元，成之世，弟子增众，光武重兴大学，亲临讲论，立十四博士，以授五经，明帝习射，养老，章帝大防诸儒，一时虎观，横经彬彬称盛，晋武雅尚儒术，以贾马郑杜伏，孔王何之徒，分立八家，儒学，命张华刘实领之，太常咸宁，后乃立国子学，以教贵游子弟，东晋士夫习尚庄，老流及六朝，南北兴废无常，至隋开皇国子寺始不于太常，唐则六学皆归国子，宋增三馆而学规之善，莫或过于胡瑗焉，三斋杂仪，肇元许衡六堂考课，沿明永乐日久渐弛，仅属空文。
皇朝定鼎京师振兴文教
世祖章皇帝视学释奠百废俱张我
皇上生知好古重道崇儒
御极之初即
临雍讲学隆礼
先师超越百代
特制训饬，士子文立碑，造就加意劝惩，时际雍熙，礼明乐备，久道化成，更修辑诸经，阐晰性理，辨别律吕，审定元音集道统之大成，作君师之极，范近复升祔，名儒増袭博士，凡所以光辉俎豆，鼓舞人材之典，无所不至，猗欤休哉，士生金声玉振之世，获渐菁莪，棫朴之风，良厚幸矣，余自甲午承乏司业，旋陞侍讲，即奉。
命校士全楚，日与诸生撤帏讲业，务趋醇古，以应昌期。
役竣复膺司成重任受
恩汪渥报称无由，爰与方山，谢公氷竞共矢月吉，宏宣圣训，督课惟勤，而诸生文风亦日新月盛，虽然，
国家储贤养士，岂徒以文章华国，润色鸿业云尔哉！要求实行，以资大用也，余惟古之教士，自小学以至大学既已，身通六艺，必陶养性情，以为修齐治平之本，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，入德有方，修道有序，兴诗，立礼成乐，次第较然，不可易也。大史公适鲁观。
孔子庙堂，车服礼器，诸生以时习礼，其家乃故事之可证者，况国学贤关，人材渊薮，士列桥门之下，而不辨礼仪，乐奏之详典，祀损益之，故又何以自立于儒雅之林，备异日。
庙堂之选乎？爰采志统诸书，薙其繁冗，少为编次録成一书，以示诸生，俾知国学，礼乐所在，斯须不可去身，亟宜研穷义理，考核名实，礼以谨其节，乐以发其和，庶几由博而约，以渐臻乎希圣，希贤之域，仰承。
圣天子夀考作人之化行，且比隆周室逺接虞廷汉，唐、
以后曷足道哉是为序
进士题名碑録序  ，    ，李周望科目，用人由来旧矣，周礼，大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，又曰：三年大比，考其德行道艺，献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，诚慎之也，诚重之也，其人才，则惟出于乡国，二学，乡学掌于乡，大夫而用之，在大司徒，国学掌于大乐正而用之，在大司马，乡士曰：选士升于国曰：造士大司马所辨论，则曰进士，此三物，宾兴之典也。汉世去古未逺举士之制，有三贤良，孝廉博士弟子，后世科目岁贡所由昉也，隋大业时，专以文辞试士曰：进士唐用三科十九目，其由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司，而进退之，其天子自诏者曰：制举所以待非常之才，无常科也，科目唐制，亶其然乎？天授初，武后防贡士于洛城殿，殿试昉于此，宋进士，诸科秋取解，冬集礼部，春考试合格者，放榜于尚书省，开寳六年殿试贡士，遂为永制。八年，始分三甲，熙宁贡举新法，罢诗赋，专经义，建炎以来，兼用经义，诗赋分作两科元，仁宗立，经书取士法，八月乡试，二月会试，皆三首场，四书二经一二场，诏诰赋表，内科一道，三场时务防一道，书义用朱子章句集注而防以已意发明限三百字，分左右榜防古，色目为右汉人，南人为左明，洪武四年辛亥，太祖始防问防试，中式者于奉天殿，赐一甲三人，进士及第，赐二甲进士出身，赐三甲同进士出身，以次授官，十八年乙丑授一甲三人，修撰编修俱入翰林，使二三甲进士观政于诸司，其在翰林，承勅监等衙门者曰庶吉士，至永乐二年甲申选二十九人为庶吉士，在文渊阁读书，后惟翰林院有庶吉士，其以及第，第一人为状元，第二人榜眼，第三人探花，则仿宋制，而是时士大夫又通以二三甲第一为胪，其会试第一者曰：会元乡试第一者曰解元，乡试以子午夘酉年会试，以辰戌丑，未年，后虽条例，数更其大纲，固不易也。
圣朝定鼎京师声教讫于四海
世祖章皇帝裁定科举法制大备我
皇上道隆徳盛夀考作人鼓舞振兴，不遗余力而且范。
之以
圣学教之以
帝文久，道化成，与天同照，以故得士之盛，直；跻，唐，宋，元，明而上之，跞汉嫓周，无与让也，太学题名碑记元仅有存者，明代石刻随缺旋补。
本朝自顺治丙戌至康熙，戊戌，凡二十有八，科惟壬辰，乙未，分满汉二榜各三，鼎甲及二甲，三甲，自后歴科仍合为一榜，未尝分也，士既释褐登。
朝则必题名于学师，师济济接踵，彚征取士，至今日而极盛，无以加矣。我。
皇上御极以来，揭榜已二十有一，次后更不知凡几非。
算数所能测也猗欤休哉
圣世乐育之英材，遍列于槐棘，大僚前二三十年间。
先帝之旧臣参错在位迨于
今日无一非对防敭言于我
皇之清问者矣，或一门之内，祖孙，父子，兄弟相继，而登膴仕，或异姓之交，师长，其子弟层累以降源逺未分而并登华，贵者更不可胜数也。设入成均，游桥门所见，穹碑林立，莫不摩挲，指顾曰：某某以徳行传某某以功业显某，某以文章词翰称，奎壁光华，先后辉映，岂非千载之胜览哉？余夙禀庭训，继迹科目，承乏司成，滥登宫尹，不敢忘，防名所自谨録。
国朝歴科题名碑姓氏为初集，俟次第增益，使多士观感踊跃，咸知我。
皇教泽深厚，文治郅隆以垂示无穷，而元明旧碑之在。
辟雍者并附録之备考镜焉是为序
国学礼乐録序， ； ， ； ， ， ， 谢履忠考成周，教士之制，乡学有六艺，太学有四术，六艺者，礼乐射御书数也，四术者，礼乐诗书也，虽教之详畧不同，皆以礼乐为先务，至于敦和，别宜化民成俗，动四气之和，以着万物之理，则礼乐明备，天地官矣，礼乐之为用大矣哉！顾歴代制作，互有损益，其存而可考者，独萃于国学，我。
皇上聪明圣哲，久道化成希，天之学日新，崇正之功，大阐广励学宫，超越前古，士生其时，莫不沐浴，元化涵泳圣涯，况乎领师儒之官，持教育之柄，其为感激，思奋而润色鸿猷，诚有不能自已者矣，大司成李南屏，先生尝为国子司业，又典三楚学政，日以训士，为孜孜，今之复领成均也，穆然深念曰：时教必有正业，孰有大于礼乐者乎？于是殚心研虑，纂为国学，礼乐録一书明。
先师之统系扬
御制之褒崇纲领昭然矣，序世家，列所以濬礼乐之源，详祀典述经，志绘图谱，陈仪注所以备礼乐之事，附以石鼓音训，见三代之轨物，而岐阳之狩，亦礼也。缀以题名碑记，则皆奉行，礼乐之人也，盖先生之为是书也，采择广咨访，切辨正严序，次确即谫陋，如予通怀商搉，析疑订误，至再至三，娓娓不倦，于是见先生虚公之衷，不仅用之，抡才造士，而陶淑人心之雅意，方且通亿载，而为津也，余于先生，为后进铅椠之间，无能为役，适以戊戌春，后先受事，六馆规条，详加厘正，至于剔屏浮，除嚣振雅，予于先生，去私见，持大公毋激，毋随共盟此心，同勷厥职，两年以来，人知重廉耻，习礼让，士亦相敦以实行而不骛，声华皆先生维挽之力，而予与有荣焉，然则是书之成，足以范士心，兴民行敬承。
圣天子中和之徳以溥斯世，于仁夀之域而凡有志于礼乐者，由此悉其源流而探其本末，其所禆益，岂止一时一人而已哉！是为序。
石鼓文钞序， ； ， ； ， ， ，  孙岳颁，盖闻六书初肇始变，虫鱼八法，相生未离，蝌蚪篆籀，开自史游实着金鍼之奥册书定于许慎，式垂玉尺之文，载在钟彛，乎金石，斯则伏羲创卦之岁，即有成书，神禹铸鼎之年，非无古画藏诸汲冢，不委残灰，列彼明堂，犹存旧物者矣，自昔岐阳薄伐，阅武于田姬，室中兴，成功告庙，爰凿石以作鼓，遂镌笔而播词，车攻马同，懋纪行狩之盛，建旄设旐，侈陈获丑之多，圭璧于焉会朝，玁狁因之，作贡龙文螭，篆备典核，以尽神斗，错星盘，肆纵横而极势，文词则申，甫，而下书法则，李斯以前既已珍比和钧，非徒玩同琬琰洎乎？祚移洛镐，西京之俎豆沦胥，焰起咸阳，东鲁之诗，书，焚弃蒉桴，土鼓尽没，寒烟郜鼎，商盘半归茂草，譬之磬沈，泗水奚来，大吕之音，剑跃延津，欲化干将之质，纵称神物，共付刼尘，而况陵谷无凭，兴亡递禅，秦皇战垒金镞，徒遗汉主离宫珠盘还，碎年年荆棘，不少铜驼，处处荒陵，颇多玉盎，于是星移，物换石烂，溟枯鸟迹终，埋龟文尽蚀，张华望气，漫识龙泉，柯萼登山，还逢石篆，始从陈仓之野，得此虫凋，藓剥之余，亟迁清庙之中，置于左钟，右虡之列，龙蛇纠错，自创一家，甲乙斑斓，仅存九数，犹幸夜光，终还乎合浦，连城不碎于秦庭，信有鬼神之呵，竞为符玺之守，迨夫大观纪岁，再徙汴河，天子临雍，仍登璧水苔，防驳落借金，质以为相，风骨嶙峋，比银钩而加陗，无何尘飞，辽海马牧，中原防下焦桐半填沟壑，庙中欹器，顿委坵墟，驼载于市，骏台前仅剥黄金一箧，沉沦于跃龙池畔，谁扪緑，字千言，嗣是碣石开宫，燕山作室，摉罗鸿寳无烦博士之上书防惜殊珍，愿听成均以从事，虚廊素壁，同藏柱下之遗荒碣，残碑并映，斗间之气以迄。
圣朝应运定鼎燕山
皇上乗干舞干尧陛，盂铭几，诫备采掖庭，河图，洛书日陈讲幄，旌旗出猎，长杨细栁之郊，玉帛来同，黥面文身之国，宜其崇兹法物，嫓彼宫悬诘曲，龙章配六堂之钟鼓，苍凉鸟防照四库之典坟，自古已然，于今为烈，嗟乎！日销月铄，徒留黒闼之名地老，天荒孰辨？赤文之字，渊源可溯，犹余愈，轼诗篇，意格难寻，岂有钟王墨本，虽复桓荣，稽古已遗，断简之什三，束晳补亡遑，辑残编于一二，然而见中郎之鸟篆，则传观咸讶其精，覩安道之鸡碑，则好事羣惊其妙，糢糊只字，尚抵千缗，灭没双钩还，闻二雅，非慿阐绎，曷恃揣摩，爰有髙阳才子防水，名流猎志，墨池走衞瓘一台之誉，弋情碧篆，习中正八体之书，薤叶韭花兼工刻画，烂铜破玉，不废雕镂，蹑屩担囊，仿士衡之入洛，携琴载笔，效司马之游梁，偶客金台，闲寻石鼓，摩挲苍緑，疑为脉望之，留扪摸丹青，无复金躔之聚，因而剜苔，剔藓渐捜，苍颉之踪，补缺拾残直，炼女娲之石，得字三百以外，歴年二千有奇，亥豕交讹，既精剖析，鲁鱼同异，必慎参稽，假以三冬，彚为一卷，悬之都市，驾吕览之春秋，播厥洛阳，并太冲之词赋陆龟，防之小名片，録未足比其宏通，李万卿之说苑一编奚能，方其淹洽，遗文可读，长为凤阁之奇书，古学斯传，永识龙鳞之初体。
太学十咏序 ， ； ， ， ， ， ， 黄叔琳，古者典学教胄子，教以直温，寛简变化，其气质即导以歌诗言志，涵养其性情，盖温柔敦厚之防，流连讽咏，可以陶淑身心而播诸清庙明堂，遂以鼓吹，休明表章，风化信乎？诗之为教，綦重而斆学者之所宜先也，钱塘，王先生分教诸生于太学，授受余闲，倡为十咏三舎生翕然赓和成帙，盖人文所聚，其英华之气，必有所凭，而发以鸣，其盛而宣其豫，望古遥集，触景兴怀，既原夫教胄言志之义，又足以导扬盛美，则勿谓斯编，无关于。
国家文治也，门人邵子屺云：携以就正于予，予回忆贰，长成均已四十余年，桥门苍翠石鼓嵯峨，读诸诗直，依然昨日耳，迩来棫朴菁莪，蒸蒸日盛，诸生更从王先生涵泳优游，勉其未至而进于古行，且听歌钟鼓箧，风扢雅而观，教化之成矣。
【谨案：大学十咏，一曰，周宣石鼔二曰元代老槐，三曰柏庭翠荫，四曰石井，甘泉，五曰两序书声，六曰六堂灯火，七曰长廊步雨，八曰射圃，归鸦九曰：辇道月明，十曰桥门，雪霁学正，王云：廷所撰共五言，律诗十首，一时和者，有陈宪祖等十四人集刻为一卷】。
续刻进士题名碑録序    孙嘉淦
皇上御极之八年，岁在庚戌，防试广额至四百名，余既。
奉
命为副，考官而兼职司成，因得观诸进士，释褐于太学，寻循例，刋题名碑，树于桥门外，甚盛典也。考唐进士，自神龙以来，杏园宴后，皆于慈恩寺塔题名他时，有将相者则朱书其下，宋世进士，诸科放榜后，缀行期集，列叙名氏，乡贯，三代书之，谓之小録，俱未，锓诸石也，明自永乐二年命工部建进士题名碑于南京国子监，十三年会试，天下贡士于北京登科，考谓是年即命立石国子监，然今无有，有之，自宣徳五年林震榜始。
本朝自顺治，丙戌，迄今丰碑，林立继此者，三年一增，人才之盛，不可纪极，是岂徒备故事，示观美已哉！夫士生。
圣世贵能有所树立，以垂不朽耳，题名一碑，将使歴年久逺而睹其姓氏，以考其德行事功，文章之实，贤不贤之迹，一一可指数焉，是劝惩由此兴，法戒由此备也，顾碑石既多，不能家拓而存之，蔚州宗伯，李渭湄，先辈为国子祭酒，时爰彚録诸碑而镂之板，凡若干卷，迄今十有余年，士风日益，遒上人文日益众多，于是庚戌诸子谋所以继李公之志者，而问叙于余，余曰：是可使天下后世之出是途者，循名责实，思自树立，以无负。
国家兴贤，育才之盛心也，爰乐为之，书其縁起如此。
进士题名碑録序， ； ， ； ， 宗室德沛，夫学以从政，临事始不茍，执古制名于后，能永传，故诗称济济多士，文王以宁，书以君为元首，臣为股肱，盖一体相需，而后成也，沛少嗜读书，不为章句学，遨游于六经，诸史之间，垂老防名，辄惧不能临事。
天子以沛尚读儒书以少宰而兼祭酒且
命教习庶常，则成均翰苑，皆所执也。何敢让焉？考太学进士题名，録倡于蔚州，李公逮，庚戌，续刻则合河孙公序之今，乙丑，诸子又补刻近科所阙敬録。
世宗宪皇帝上谕一道冠之端，若康熙，己未，乾隆丙辰两科博学鸿词姓氏，咸依次编载，又得明贡举，志于钱塘，王孙，芸家遂增入，洪武乙丑，戊辰，辛未，甲戌，丁丑，建文庚辰，永乐甲申丙戌，甲辰，凡九科而自有科目之制，甲榜于斯乃备，盖前録所无也。沛时方纂修国子监志，覈题名碑，见存桥门外者元三碑为。
本朝吴祭酒苑于
启圣祠，土中得者，明七十六碑，始，永乐十八年，李骐榜讫，崇祯十六年，杨廷鉴榜，或谓始于宣德五年，林震榜殆误也。其缺者惟万厯，八年，崇祯十年两碑耳。
国朝三十九碑，始，顺治三年，傅以渐榜，以至今钱，维城榜往见日下，旧闻及他刻皆舛误难，据于是依各碑行列，诠次分编监志第九卷可览焉。今复续刻，是録録与碑相为羽翼，俾科名与载籍，传述无穷，然迹其人，或臧或否，或湮没而无可称，岂天使为之哉？盖其自为之耳，今之君子列是籍者，当思风生虎变，非徒奋起于一时，而所自树立于身之前后者，是在内外匪懈，以媚。
一人俾继起，诸君无可指其名，以为口实，其殆庶几。
呜呼是本也良可畏哉良可畏哉
从祀考 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈徳潜礼云始立学者，释奠于先圣先师，释者曰：先圣谓如周公。
孔子也先师谓凡先代明书之师也，唐武徳中以周公为先圣。
孔子配享，贞观二年，用天子礼乐，祀周公于武王庙而升。
孔子为先圣，颜子配之，二十年，诏以左邱明等三十二人，【左邱明，卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑元服，防贾逵何休？王肃？王弼，杜预，范】配享。
孔子庙堂，凡以报其传注之功，所谓代用其书垂于国胄者也，开元八年，以四科弟子，闵子骞等列享二十二贤之上，而其他七十子之徒，俱得从祀，曾参大孝，坐于十哲之次，重其徳也，宋元丰七年，始进荀况，扬雄，韩愈三人，说者谓祀三人者，为王安石配享，王雱从祀地也，政和三年，封王安石为舒王，配享殿上，王雱在诸贤之次，钦宗时，从杨时请即行罢黜，后并黜，荀扬二人，寳庆三年进朱子一人，淳祐元年，祀周子惇颐，程子颢程子颐，张子载四人，景定二年，祀张子栻，吕子祖谦二人，咸淳三年，更升顔曾思孟之配，而进邵雍，司马光二人，元文宗时，进董仲舒一人，明成化三年，祀胡安国，蔡沈陈澔三人，嘉靖九年进欧阳修一人而黜戴圣以下十有三人，【戴圣，刘向，马融贾逵，何休？王肃？王弼，杜预，郑众，卢植，郑元服，防范】后更进，陆九渊一人，后更进元儒许衡一人，而明儒薛瑄，胡居仁王守仁陈献章，亦并从祀我朝。
圣祖皇帝，以朱子有功，四书章句及易本义诗传等书跻，十哲之次而进，范仲淹一人，位欧阳修右。
圣皇濬哲，非议礼诸儒所能见及者也，窃按唐武徳以后歴代所定从祀，俱为平允惟明，嘉靖时，听张璁议黜戴圣，诸人实有未安，盖经学遭秦火，以后散亡，藏匿不絶如线，诸儒抱遗经于灰烬之余，笺疏注释，转相授受，以待宋儒之兴专门名家，各有所长，此虽品行未纯，亦不得而废之，而况十三人中马融败行而外，即何休范之徒，亦无多阙失者耶？则贞观之制，不宜尽改也。抑又思，自汉以来，表章经学，未经从祀者授易如田何？授诗如申培授书，如大小欧阳授春秋如胡母生传，鲁论如夏侯，胜传孝经如长孙氏俱应增祀，而唐儒如孔颖达顔师古王恭之徒，注疏羣经功与汉儒相埒，今择其行之无阙者，亦宜并祀，抑又思卜子夏既列，十哲之中，则先儒二十二人已缺，其一而六典，国子祭酒，司业条仍称二十二，贤于数不符，相应改正，酌而行之，不伤于滥，不隣于苛，增吾道之光，正经学之，是在为礼官者。
论著附
元
国子学
先师庙碑， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 程钜夫，皇庆二年春，皇帝若曰：我元继百圣之统，建万民之极，诞受厥命，作之君师，世祖混一区宇，亟修文教，成宗建庙学，武宗追尊。
孔子所以崇化育材也，朕纂丕图，监前人成宪，期底于治，可树碑于庙，词臣文之臣，钜夫拜手稽首，奉诏言曰：臣闻古之初，惟民生厚，风气渐靡，圣人忧之，越有庠序，校学之制，天下之治，胥此出焉，中统二年，以儒臣许衡为国子祭酒，选朝臣子弟，充弟子员，至元四年，作都城，画地宫城之东为庙学，基二十四年，备置监学官，元贞元年诏立。
先圣庙久未集，大徳，三年春，丞相臣哈喇，哈斯逹尔，罕大惧，无以只徳意乃身任之，饬五材，鸠众工责成，工部郎中臣贾驯心计指授，晨夕匪懈，工师用劝，十年秋，庙成谋，树国子学御史台臣复以为请，制可。至大元年冬，学成庙度地，顷之，半殿四阿崇尺六十有五，广倍之深，视崇之尺，加十焉，配享有位从祀，有列重门，脩廊斋庐，庖库为楹，四百七十有八学，在庙西地，逊于庙者十之二，中国子监，东西六馆，自堂徂门，环列鳞比通，敎养之区为间百六十有七，制加。
孔子大成之号，祠以太牢，赞释奠雅乐，江南复户，四十之，春秋二祀，先期，必命大臣摄事，皇帝御极，陞先儒周敦颐，程颢，程颐司马光，张载邵雍，朱熹，张栻，吕祖谦许衡从祀，选弟子员三百，进庶民子弟之俊秀，相观而善，业精行成者，岁举从政，又诏天下，三岁一大比，兴贤能，于是崇宇陞陛，陈器服冕。
圣师巍然如在其上，敎有业息，有居亲师乐，友诸生各安其学，咸曰：大哉，天子之仁至哉，相臣之贤，工曹之勤，其知政治之本原矣，臣窃谓天地至神，非风雨霜露，罔成其功，斯道至大，非圣君贤相，罔致其化，人性至善，非诗书礼乐，罔就其器，列圣相承，谓天下可以武定，不可以武治所以尊。
夫子建辟雍，复科举，诚欲人人被服儒行，为天下国家用耳，然则黎民于变时雍，顾不在兹乎？于戏隆哉！臣钜夫谨拜手稽首而献颂曰：皇元受命，诞惟作京以抚万邦，既讫，武功载修文教，登其俊良，于穆。
宣圣垂范罔极，道尊而彰曰：尔胄子弗典于学，曷风四方学以聚之，廪之饩之日，就月将大徳嗣服乃建。
孔庙乃经辟雍，考制程材，审时相宜，遹成厥功辟雍，洋洋冕服，皇皇羣士，景从圣道既明，涣号既加，我皇御天，执中之道，轨物牖民，翼翼干干，帝学益宏，庶和惟和我化用，宣跻祀儒师，宾兴羣材，丕绍厥先相古盛时，訏谟逺猷罔不由贤，天锡皇祖神圣文武，以有万国威，何不加令，何不行？何求不获？惟学是务，惟材是育，下民允迪，越厥左右，咸有一徳以匡乃辟，维帝时宪，惟臣克念，济济茂硕，礼明乐备，永作神主，播颂无斁，【雪楼集】。
贾侯修庙学序， ， ， ； ， ，  吴 ，澄世祖皇帝既一天下，作京师于大兴府之北，其祖社朝市之位，经纬涂轨之制，宏规逺谋前代所未有也。至元二十四年，设国子学，命立。
孔子庙，暨顺徳忠献王哈喇哈斯相，成宗始克继先志，成其事而工部郎中贾侯董其役，庙在东北，纬涂之南北，东经涂之，东殿四阿崇十有七仭，南北五寻，东西十筵者三，左右翼之，广亦如之，衡达于两庑，两庑自北而南，七十步，中门崇九，仭有四尺，脩半之，广十有一步，门东门西之庑，各广五十有二步，外门左右为斋宿之室，以间计各七殿而庑庑，而门外至于外门内，至于厨库，凡四百七十八楹，肇谋于大徳三年之春，讫功于大徳，十年之秋，于时设官教国子已二十年矣，寄寓官舎不正其名，丞相以为未称兴，崇文教之实也，乃营国学于庙之西，中之堂为监，前以公聚，后以燕处旁有东西舎夹之东西各一堂，以居博士，东堂之东西堂之西有室，东室之东西室之西，有库库之，前为六馆，东西向，以居弟子员，一馆七室，助教居中，以莅之馆南而东，而西为两塾，以属于门屋四周，通百间，逾年而成，不独。
圣师之宫，巍然为天下之极，而首善之学，亦伟然，耸天下之望逺迩来观靡不惊骇，叹美其高壮，宏敞盖微，丞相其孰能赞圣天子之徳意而微贾，侯亦孰能阐彰？贤宰相之盛心哉！侯之董役也，晨夕督视，不避风雨，寒暑措置，分画一，一心计，指授工师，莫能为焉，陞本部侍郎，又陞本部尚书，出领他处营造事，身虽在外，心未能忘庙学也，至大二年，还朝，拜户部尚书，首诣庙学，环匝瞻顾，如其家然，呜呼！世之居官者，大率簿书期防刀笔筐箧，是务知政治之，有原名教之，可宗者几何人哉？人咸以为迂，而侯拳拳汲汲，惟恐或后，盖其资识卓矣，少时为宪府属宪，长诬其副柄国者仇正直，欲置之死数十人，皆将连坐证左，迫于拷掠，悉附和以成其诬，侯与在数中，独守正不阿，狥淹系三载，卒不变，移受诬者，借是得脱，自户部尚书，而参议省事也，会有罗织之狱，侯议详谳，大忤时宰，几与同罪，赖救解以免。呜呼！侯之为人如此，宜其于圣道儒术，深有契也，非资识之过人，而能之乎？侯每以范文正期国学诸生澄闻而媿，辄面赤汗下，夫文正之为文正无他，亦曰先天下之忧，而忧后天下之乐而乐耳，呜呼！安得人人不负侯之所期者哉？侯名驯，字致道，济南邹平人将归其乡，故着侯之所以有绩于庙，学者为颂，至大四年三月朔，国子监丞吴澄序诗曰：于赫皇元，泽弥八埏，翼翼京师，风化攸先。
孔道昌明，千古日月，帝曰：庙之以对，光烈显允厐臣，钦辅神孙，祖训是承，往圣是遵，相谓而驯而职，而职乃基乃搆，乃墁乃甓，侯只相言弗懈，以防新宫，巍巍有倬，其骞宫墙之西学宫，爰作我宏，尔居尔懋，尔学尔士，来游四方，具瞻尔则匪遥，像貌肃严，恂恂贾侯，克敦克敏，孰挫其廉？孰混其畛，一正不阿，百折不回，族斯纠纷，剸之恢，恢庙学之，崇天子之徳丞相之功，贾侯之力，【草庐文集】。
崇文阁碑， ， ： ， ， ， ， ， ， 吴 澄，国朝以神武定天下，我世祖皇帝以武之不可偏尚也。广延四方，耆硕之，彦与共谋议，遂能禆赞皇猷，修举百度，文治浸浸兴焉，中统间，命儒臣敎胄子，至元中，备监学官，成宗皇帝，光绍祖烈，相臣哈喇，哈斯钦承上意，作。
孔子庙于京师，御史台言：胄子之敎，寄寓官舎隘陋非宜，奏请。
孔庙之西，营建国子监学，以御史府所贮公帑充其费，迨至仁宗皇帝，文治日隆，佥谓监学椟藏经书，宜得重屋，以庋有防，复令台臣办集其事，乃于监学之北，构架书阁，阁四阿檐三重，度以工师之，引其崇四丈，有一尺，南北之深，六寻有奇，东西之广，倍差其深，延祐四年夏，经始六年冬，绩成材木瓦甓，诸物之直，工役饮食之费，一皆出御史府雄伟壮丽，焕然增监学之辉，名其阁曰崇文，英宗皇帝讲行典礼，贲饰大平，文治极盛矣，台臣请勒石崇文阁下用纪告成之岁月，制命词臣撰文臣澄，次当执笔，今上皇帝丕纂圣绪，动遵世祖，成宪于崇儒重道，惓惓也防定元年春，诞降俞防，国子监立碑，如防臣所奏，臣澄谨録所撰文以进，臣闻若古有训，戡定祸乱曰武，经纬天地曰文，武之与文，各适所用，然戡定祸乱，用于一时而已，经纬天地，则亘古亘今，不可无也，何也？日月星辰，天之文也，山川草木，地之文也，人文与天地相为经纬，则亦与天地相为长久，而可一日无也哉？我世祖匆匆用武，日不暇给，而汲汲崇文惟恐或后，此其髙识深虑度越百王，宏规逺范垂示后世，以为圣子，神孙法程，夫岂常人所能测知。盖创业之初，非武无以弭乱，守成之后，非文无以致治，武犹毒药之治病，病除即止，文犹五谷之养生，无时可无也，有文治之君，必有文治之臣，文治之臣，茍非敎习之有素，彼亦惘然，孰知文之所以为文者，故建学以兴，文敎畅文风，涵育其人，将与人主共治也，斯文也，内而修身，齐家外而治国，平天下，言动之仪，伦纪之序，事物理义之则礼乐刑政之具，凡灿然相接，焕然可述，皆文也，古圣贤用世之文，载在方防，不考古人之所以用世，不知今日之所以为世用者，然则圣朝之崇文，岂虚为是名也哉？阁之所庋，古圣贤之文也，立之师，使之以是而敎设弟子员，使之以是而学，敎之而成，学之而能则游，居监学者济济，然彬彬，然人人闲于言动之仪，詧乎伦纪之叙，博通乎事物理义之则详究乎？礼乐刑政之具，他日辅翊，吾君跻一世，文治于尧，舜，三代之盛，由此其选也，夫如是，其可谓不负圣天子崇文之明，命休徳已若夫不能潜心方册，真有得于古圣贤之所谓文而涉猎乎浅末，耀乎葩华，曾是以为文乎？上之所崇，下之所以为世用者，盖不在此，【同上】。
国子学告揭大成新匾文   吴 澄维京师立
先圣庙既落成之，二年，今天子嗣位，乃加封大成之号，恭惟。
先圣道徳髙厚与天地参，为万世帝者，师圣君贤相于位号庙祠，务致崇极，以风四方庙之堂曰大成之殿庙之门曰大成之门，虽因前代之旧，然大成二字，实今天子所赐匾，以斯名施之于今，尤为宜称，日吉辰良，爰揭新匾，于殿之前门之外，俾尊慕。
先圣入其门，升其堂者，得所瞻仰焉，谨以洁牲醴齐，用申防告，【同上】。
国子监，后圃赏梨花，乐府序 ， 虞 集，至大庚戌之，仲春大成殿，登歌乐成，时雨适至，我司业先生乐雅乐之复古，顾甘泽之及时，于是乎赋喜雨之诗，推本归功于成均之和，乃三月辛巳，国子监，后圃梨花盛开，先生率僚吏席林亭之上尊，有醴盘有蔬，肴胾杂陈，劝酬交错，饮且半，命能琴者，作古操一阕，禽鸟翔舞云风，低徊先生，于是歌木兰之，引以寓斯文之至乐，而咏圣泽之无穷也。明日，僚友酌酒而赓之，又明日，诸生之长，酌酒而赓之，气和词畅，洋洋乎盛哉！虞集起言曰：古之敎者必以乐，故感其心也，深而成其德也，易命大夫者，犹与之登髙赋诗而观其能否，兹事不闻久矣，今吾师友僚佐，乃得以讲诵之暇，从容咏歌，庶几乎乐而不淫者，亦成均之义也。命弟子辑録为卷，以贻诸好事者，可览观焉，【道园学古録】。
崇文阁上梁文 ， ， ， ， ， ， 蒲道源，我瞻四方，京师为首善之地，若稽三代国学，乃宣化之原，皇帝发政施仁，仰绳祖武，右文尚徳创设儒科，政府休期，大猷之是阐中台集议，惧缺典之未兴，以为教胄子，既有成均，尊圣经，可无杰阁，钦承上防，大发积缗，官不科需用，咸资于素画，农无妨作役，尽募以闲民，朝士程功，梓人奏伎，前瞻离位后，镇坎宫云汉，昭回菁莪，乐育圜桥门之冠带，藏阙里之诗，书，择吉旦而举虹梁，协众诚而修燕贺，伏愿上梁之后，朝廷清谧，礼乐兴行，洋洋蔼，诵之音，济济登茹连之士，【本集】。
国子监营缮官舎记   ，  陈 旅，至顺三年春，南阳富珠哩，先生以集贤直学士，兼国子祭酒，监有隙地，在居贤坊大徳中有司议，以建学余力，筑屋以舎师儒不果也。明年五月，以中统楮泉二万余缗，筮吉日，筹工度费，除地东北画为四区区，各立屋五间，中三间为居室，旁两间为肃官，具饔之所宅之门，以东西门之衖，以南北衖，北距通衢，立大门，衖南羡余壤可艺蔬，东浚井西置屋居者，使掌大门之管，以赢资治旧宅，二区之在坊中者，其西圯甚易，败桷腐菼，补以新瓦，而塈涂之，旁起屋如北坊之制，东宅西偏作室，像舟可居，琴书东南，作见宾之室，曰宾庵，七月经始，九月成【，安雅堂集】。
明
进士题名记 ， ； ， ， ， ， ， ，杨 荣永乐，辛丑，实皇上正大统之，二十年，先是上巡狩，北京营建都邑，至是告成春正月，元日乃御奉天殿受朝，万国来同，景命惟新，而是岁适当会试贡士之期，领乡荐，而萃京师者三千人，礼部拔其尤者二百二人，三月朢日，上临轩防试，越二日，以曾鹤龄为第一，刘矩次之，裴纶又防之，赐进士及第，余赐进士出身有差。掲黄榜于长安门外，公卿大夫暨士庶人咸谓都邑肇建，而人才彚进如此，夫岂偶然哉？莫不懽忻，鼓舞以为目，覩盛事诚，旷世之嘉遇也，有司复进题名于国子监，上命臣荣为记，臣惟昔周之，武王迁都于镐，讲学行礼，以宣敎化，以作新人才，而其子孙传绪，至于永久，盖启之者，有其道也，方今都邑告成之日，圣天子谘询治道，登进贤良，以隆文明之运，迓千万载之，太平斯世，斯人亦何幸欤？诸君子遭际，明时题名于太学，太学贤才，天下公论所自有其名，宜有其实以副之，诗曰：古之人无斁，誉髦斯士，皇上之盛徳也，又曰：济济多士，文王以宁，是尚有望于诸君子，其勉之哉！臣荣谨记【，两京类稿】。
【谨案明，进士题名，往往命阁臣作记亦有不撰记者，即题名篆额之下，今旧碑有记者凡五十四通，命意大率相同，无甚阕考证，故不具，録存此以例，其余】。
国子监题名记 ， ； ， ， ， ， ，张 业职，教太学者，总之以祭酒，贰之以司业，弼之以监丞分之以博士，助敎学正，学録而典簿，典籍，掌馔，则有司事也，国朝自永乐中，建兹太学官者非一人，久而将泯其名氏，乃成化，丙戌，秋，河东邢公，自翰林出为祭酒，兴废举坠，昉刻示其名氏于石司业，安成张业记之曰：国家以贤才为元气，贤才盛，则盛贤才，衰则衰，太学者，贤才所由以盛衰者也，果孰使而为之耶？岂气运之不齐，人性之不一哉？系于师道之贤否耳，使为师者，诚如古之太学，所以敎人者先尽之，已而后推以敎人，又如学记所谓知敎之所由兴废，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，长善而救其失，以是乐育天下之英才，坐春风化，时雨成徳达材相与薰陶于语言文字之外，鼓舞于鸢飞鱼跃之真，则贤才之盛为何如也？若乃老无所宪，言不乞假，模不模范不范，蔑敎诲之本末，计利禄之厚薄，以是为纳垢，藏疾之所，则朝廷将焉用之？岂但为贤才之蠧已哉？兴言及此，而不动心，而内愧者，何人也耶？由今溯之，自汉而下，歴千余载，官太学者，不可胜纪，然祭酒如韩，昌黎杨龟山许鲁斋者几人？司业，如孔宪公杨谏议，吴草庐者几人？他官如胡安定孙泰山者几人？其垂芳青史，足以激厉，后世而挽回頺波者，良可慕也，我朝官于是者，其间固有立，师道如韩，杨诸君子者矣，至为贤才之蠧，而有愧于诸君子者，亦岂少哉？呜呼！后之视今，犹今之视昔，诚哉是言也！自时厥后，吾党识此者，其相与惩戒之哉！【碑文】。
书国学羣书，残编后 ，    ，何乔新元有天下，垂百年，颇崇儒雅，经籍之版，藏于国子监者甚富，天兵入燕，百司安堵，经籍庋置如故，无毁弃者宣徳以来典守者不以为意，虫防蛀齧之，余膳奴监，或窃以宿火残脱磨灭，百仅一二者存焉，然其存者，字画既妙，刻手亦精，非今书坊卤莽之比，虽残章防简，使人把玩，不忍释手，今大司成京口费公，惜其可寳而不完也，乃模印装，禠共为一帙，间以遗予，予阅之，如夏小正考，仪礼逸经，江文通，文集皆今世所不传者，又其字偏傍，多用古法，精致可爱，因题其目曰：国学羣书残编，时出而览之，亦足以佐嗜古之癖，昔人有得漆简者，寳而藏之，此编岂徒漆简之比哉？乃书以示后之人【何乔新，文集】。
新立祭酒，公馆记 ， ， ， ， ， 林 瀚，自昔祭酒，无公馆先后，任是官者，皆僦屋以居，宏治三年冬，予以春坊谕徳拜命涖任，亦就征南将军，黔国公第居焉，岁入白金八两，以为常，越五载，甲寅，秋乃以日膳之资，积于公帑者百三十五两购。
文庙第三巷郎，雄指挥旧宅一区，谋之司业，安成刘公震委监丞，林大猷经营其事，复专令掌馔，王永董其役，撤旧而新之，增以第二重三间，逮落成，计所费与所购之直等焉，明年乙夘冬再建第五重三间，又明年丙辰，秋，复建门楼，二间所用，视前购之直，又等焉，以间计二十有六，深可二十丈许，广则前狭而后张，东西界，以垣前一槐，则戊午春，予手植东石桥，亦是春，给工五两修焉，予始迁而居，公卿大夫多载酒落之曰：盛哉此举，前所未有也。己未秋，余转吏部侍郎，庚申，夏进南京吏部尚书，当辞。
圣庙之任，司业黄公珣方署太学印章，命典籍，徐英请记其事，遂撮是馆之，始末用夀诸石俾后贤踵居者，或遇敝漏则出膳资修葺，以待后贤，不必计所费而责偿，后贤又以此而待，夫后贤则斯馆，当与庙学同存矣，庸记此以起后贤之，思【林瀚，文集】。
跋吏部举荐，谢祭酒，咨文  ， 吴 寛台南，谢方石，先生在宏治，初以翰林侍讲擢南京国子祭酒，一时以为得人，未几，先生移疾去，屏迹山中，著书自乐，絶意仕进而言者，以先生学行纯正，宜表率当世，荐章交上，上深纳之，然不欲烦以吏事也，前三年会祭酒缺，吏部遂以先生拟上，而先生具疏再辞，不获命，始勉就道，既至，诸生皆以为得师，而士大夫则贺朝廷之得贤也，方先生起用，时吏部有咨文三通，其弟业，从之，来取其词，剪帖成卷，持以相示，寛览之，非特见先生之贤，又以见下之见贤，能举上之，得贤能用，而式克钦承之意，又于大臣见之，呜呼！何其盛哉！其谓之咨文者，文移之体云尔。初，通有寛押字，盖寛时佐吏部也，【匏庵集】。
成均观善録序， ； ， ； ， ， ， 湛若水成均，观善録録观善也，曷为乎録观善也，记曰：相观而善之谓摩，夫物不独成，成不独善，二物相摩，然后至精至，善者出焉，夫物则亦有然者矣，而况于人乎？而况于为君子者乎？甘泉子曰：以吾观于成均，堂班之制，以相习而知王道之易易也，昔者帝王之世，比屋可封，人人有君子之行，非其性成之也，其习则然也。比闾族党之相习，习而成之，于变化也。故变化之道，自士习之风始矣，夫成均之制，有堂焉，有班焉，堂相观于堂也，班相观于班也，班相观于堂堂，相观于师也，而先王徳行道艺之敎成矣，是以録之观有八善焉，出入观其善相友也，徳业观其善相师也，作事，观其善相法也，容止，观其善相观也，进退观其善相度也过失，观其善相规也，气质观其善相，薰陶也徳性观其善相，涵养也予，故曰録之观有八善焉，此之谓也。匪直八善已也，观善之録有四益焉，有名有氏，有祖考，有籍贯焉，曰：何居？退则观其养焉，仕则观其行焉，世则观其显焉，居则观其乡里焉，毋以退而索居，离羣而所养之不今若也，毋以仕而怠事，盗货而行之，不今若也，毋以弛于立身行道，而遗父母羞辱，玷斯録之世芳也，毋以货败官，他日不齿于其乡里，而忝斯録之籍贯也，诸生行八善兼四益，然则斯録者，盖相观相厉以入，于至善之归，圣贤之域者也，六堂诸生，仕藻等诣甘泉子请书于録之首简，甘泉子曰：嘻！诸生其共勉之，予夙有所试矣，【甘泉集】。
重修祭酒，公馆记 ， ， ， ， ， ， 张 衮，予自迁官，太学舎旁有一宅，芜不治，吏告予曰：此祭酒公馆也，栋桡壁坏，不可居矣。予造观焉，壁间碑记，前南京吏部尚书，諡文安。三山林公所撰，公在宏治，庚戌，尝为祭酒，正已率物，敎行化浃太学，至今讽诵之堂，乃公所别建，非所居之舎也公记未尝及此，嘉靖甲午，公子少司空，廷防尝一葺之，未几，而堂以不守易坏，予因谋诸司业，王公，同祖曰：文安故迹，声望累朝，教化所从以出，可使弃弗治已乎？于是召匠计庸，审材辟土，请于司空以举事，饬修太学之余钱若干缗佐之，甃基累址，撤故从新，肇工，壬寅，夏五月己亥，讫于秋七月乙夘凡三阅月有奇，重轩闳宇，坚甓良材，黝垩，焕若加于旧，观前为门三楹，缭以周垣，堂之后为亭一座霤，四角中虚而外厰，宾客有位游息有所，今所增饰也，予尝闻之髙明燕憩之具，君子资焉，皆足以发聪明而助内省，宋儒张伯玉亦曰：先王之敎化，欲人易入也，创物揆制，郁乎声名，文采之盛，先以耸观其耳目，然后清发，其神明之府，庶几不劳而有功，由是观之，堂构之葺与否，若于敎化宜不甚急，而政体所关，意向所指，予犹不敢或后，况其所当先勉者乎？堂既成，羣公来歌来游，举酒落之，予退而与诸生揖让其中，仰前人之遗矩，风范若存，而考徳辨业求不坠于圣人之道，以思所谓髙明者则斯堂也，亦有以警于予矣，是役也，大司空西蜀，甘公为霖，实兴起之董其事，以底于成者，营缮郎中，周君如砥也，爰刻词于石，置诸右壁，与林公碑记并传云，【明太学，志】。
国子监祭酒，司业题名记 ，  孙应鼇，我太祖平元乱，即于岁乙巳建国子学，暨成祖定鼎北平，南国子仍旧制，弗革，乃改北平学为国子监，首命大学士胡公俨自内阁出领监事，其崇厥任如此，成化，丙戌，河东邢公让列前人名氏，俾有考，凡监丞以下，俱附入岁久，石既盈，隆庆丁夘钟陵万公浩，又为碑续防，嘉靖以来，名氏石又盈，于是谋诸新城，沈公复戒工砻石，裒二碑所载，祭酒胡公俨始司业自赵公季通始补，其遗正其讹，彚稡二碑，咸虚左方，以俟来哲，监丞以下官繁人伙，不能尽纪，故不与镌告成，予因再三览镜之，凡诸长贰于斯间，有声光泯，阏者不论，乃如，或以道徳闻或以节义着，或以文章显，或以勲业，楙彬彬然前修，达轨实多，其人皆予之，愿学未能者，抑何盛也？盖是官之重久矣，国家兴治，以人造人以师，师得则得人，人得则得治，古今一揆，未有能易，粤稽人才最盛，无逾唐虞，亦无逾成周，观虞书，司徒以五典敷敎典乐，兼以四徳敎胄子周礼，师氏以三徳三行敎国子保氏养国子以道敎之六艺六仪，其立敎之慎如此，则为之师，必得其人可知也，当是时，成徳吉士彰且有常至，百僚庶位，如思斋所谓誉髦斯士，成人小子，莫不有徳有造其人才之盛，如此则治化可知也，肆我太祖谆切，命国子师正心实学，崇徳重义检身饬行，率属训士，不专于文词，记诵，成祖申谕，师范务先正已讲学，渐磨以养心，淑身斯其防，与成周何异？一时俊乂超轶，前代有繇然矣，顾迩年士习【缺，】多靡薄，傥不逮畴昔，自予代匮来，仰稽成宪，毎废格而不张，俯察羣情，率玩愒而难振，即欲稍【缺，】 令期，有以广厉之，恐本之则无，终不克宣，序化条【缺，】  职办，顷皇上幸临，诏官师诸。
生体行六经，毖，勔斆学属望，【缺】 ，   原，翊赞文明之治甚笃，风声攸树，敬应自不【缺，】莫能对，休命，诚愿嗣至之大雅，君子防。
绎徳意率育英才，共惇尚根实，还二祖时作养之旧，遹追虞周则予，虽以不肖，厠名兹石，窃亦与有宠光矣，【碑文】。
国子监奉防刋十三经注疏先进孝经跋
陶望龄
维天子懋学，晞圣垂意于经术，诏臣等校繙十三经注疏重刻之，辟雍孝经最先竣，谨顿首进御而防鄙谬为言，附诸后曰昔。
孔子赞易删诗，书，定春秋，礼，乐其闳者，纲提政事，考稽风谣，厘举名分极，命于仪物等，杀而精者，苞阴阳之纪，通神明之奥博，大微渺至矣，然犹退而托诸述者，而后世尊经者由。
孔子亦未尝名之曰
孔子之经也其系
孔子言，断然以经号者，惟是书而已，夫生而能之，不诏，而人喻焉，此天下至迩，甚易者也。其博大微渺者。
夫子既附之，删述而取夫迩且易者，自名其书，圣人之所谓道，其可识也，上下异操逺近不同等，故或有素之懿行，而帝王同之者，其以天子抚有四海之隆贵而术，不必有加于士庶人，则天之明，因地之利，至徳备焉。又何其博大而微渺哉？书言君陈，惟孝友于兄弟，克施于政，而汉儒杨雄亦云：孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于得四海之懽心，盖施庭内而谓之政，浃四表而谓之孝，非二端也，天子既以敦崇色养，又身帅之正，令为父子兄弟足垂万世法，于以宁两宫，懽四表所称，一人有庆，兆民赖之者，何以加于兹，则今日刻经意也，【歇庵集】。
两雍议 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汤来贺，程子曰治天下，以得人才，正风俗为本，太学者，人才之所由造，而风俗之所由成也，国朝旧制，举人贡士，必入监肄业，大司成率其属月课而教导之，肄业十年，然后许其入官，犹虑其弗娴，吏治也。于考职之先，又拨各衙门歴事数月，勤习政事，然后咨送铨部，量才定职，较之临轩防士，其法更详，讵非制之？尽善者乎？乃世人视为故事，茍且塞责，举人入北雍者，以白镪七两，给与长班令之按期报名而肄业之规，可以尽废矣，至谒选，时又用数金而拨歴俱免，呜呼！司成及各部其位与权，不可谓不尊矣；乃听一长班之指，使天下之可叹，有甚于此者乎？旧冬，特奉有明纶，举人必入监肄业，又许南北就近，此大厘积，真为圣朝之举，可以造士，而维风矣；愚生即遵防遄行，初见雍中礼貌严肃，跃然懽忭，以为可以进徳也，乃与月课者三，所试者文焉而已，司成接见诸士所议者亦文焉而已，课文兼出小题课，后数日，列榜髙下若生童就郡县试，呜呼，何其小也！夫八股之业，童而习之，何益于苍生，何禆于实用，而烦司成之讲究乎？且举人既以七艺获售，岂不能八股而犹待雍课乎？大司成之造士，如斯而已乎？盖数百年来，积习相沿，一时难，以遽变耳。今皇上特隆，旷典诸士，不惮跋涉逺者数千里，近者亦数百里，赴兹盛举，以为必讲，理学必筹，经济以备，他年实用，乃徒督课于八股，斯已过矣，且甫逾一月，输银数两，即告假而归，仍习为故事矣，不亦大负朝廷，而轻当世之士哉！夫治道莫先于敎化，倘诚心力，任未有不能行，虽当积弛，未有不可行者也，昔程子为晋城令，民有事至县，必告以孝悌忠信，乡必有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为之正，句读张子为云岩令，以敦本善俗为先，毎月吉，具酒食，召乡人髙年防县庭，亲劝酬之，使人知养老事长之义，朱子主同安簿兼领学事，选邑秀民充弟子员，访求名士，以为表率，日与讲说，圣贤修已治，人之道及差发，南昌军事，数诣郡学，与诸生质疑问难，诲诱不倦，其留心敎化，何若斯之亟也，他如陈襄之令仙居，蔡襄之守泉州，刘珙之知潭州，皆以劝学兴，善为急务，况司成之职专在敎人而可以自怠乎哉？诚能专重徳行讲求义理，委曲敎导以化其气质之偏而成其为有用之才，则数十年后，士风丕变，而天下之贤才，不可胜用矣，然而未能者，何哉？悠忽不勤，而委靡不振也。记曰：师严然后道尊，又曰：敎人必尽其诚，使司成勿顾情面，非父母果病，及身负笃疾者，不容告假，即假归者，勒令速至，而又殚精立诚，以勤厥职，日坐公堂与诸生讲学，不因寒暑，而间所讲经书之外，必深绎性理及纲目，通鉴而归本于躬行，必仿胡安定设经义，治事二斋，以励实学，间课以文，亦必试论防试奏疏，听其尽力，发挥而勿拘以成格，则人才可得而知也。又于雍中取其卓然实用者日加奬励，而特荐于朝廷，以为诸士劝既勤，亲讲，又令诸生各摅所见，以观学术之浅深，若能究心理学，或具经济异才者，不拘资格，必奬赏而荐拔之，其有不在学宫而愿来听讲者，亦弗之禁，如此，则人才盛风俗美，庶几可不负皇上，育才之盛心，而天下之平可拱而俟之矣，【内省斋文集】。
钦定国子监志卷五十九
<史部,职官类,官制之属,钦定国子监志>
钦定四库全书
钦定国子监志卷六十
艺文四
诗赋
初拜国子祭酒，释奠太学作  ，王士祯雍，雍礼乐地，肃肃堂庑，深皑皑，素雪零郁郁青松隂堂上钟虡悬壁中，丝竹音末，学愧承师，抚躬实难任，文学盛邹，鲁，流风感至今，早入矍相圃，夙侍缁帷，林未能习礼器，遂以玷华簪。
圣朝敷文徳憬彼胥献琛，岧嶤白虎观，诸儒粲璆琳，议郎悉承制更老多横襟，低徊宫墙下，如听师襄琴。
丁香花诗，【并序】 ， ； ， ， ， ， 谢履忠，太学东序，相传有丁香一株，前明大司成龙，石许公复领成均，因出为南京少宰，感维今昔对花寄兴，形之于诗，自后同声仰步者，有司成张水南，司业王前峰，诸公备镌于石，歴世久逺诗石尚在，询其丁香，遂不复识其处矣！夫万物兴替，何常之则显，匿之则晦，千古灵区异境，前人开之，后人忽而不理，归于烟飞云灭者，岂可胜道？及今得睹斯石，犹见古人味其遗言，惟恐坠地，乃与大司成华西坡，李南屏，司业登宣之，诸先生探究是事，循图相基，重起室宇，三间更植丁香数本时，当春莫花开，素苞繁萼，腾彩敷华，自公之暇，羣贤济济，抚景言怀旷如奥，如致足乐也，阐昔闻而启将来，独非流风，相续之一，机乎忠夙，窥翰墨之林，兹以教导为业，思步先达之清尘，冀増学宫之雅趣，爰综圣教，序半截碑字，集为五言，古诗并引其端，以记日月。
谬典国子，教宏道慙明，时石室契前哲，往迹劳梦思，名花植幽境，风月朗，四垂遐哉？歴百年获覩翰墨，遗怀贤引同志，鉴古寻髙基排日剪荒秽，庭宇旷东维，非无众卉，丽丁香夙所期，一朝复清，观心，仪良在兹，餐霞仙侣，接问业，诸生随早春，见苞茂还，凭化雨滋，胜事常不朽，游息端有资，愿言蹑轨躅，将使来者知。
石鼓歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈廷敬，石鼓歌者，韩与苏，我今捉笔，捋虎须，蚍蜉撼树何为乎？推寻鸟迹，闲自娱，皇颉古愁凝，斯须浮云：变化万事，徂斗宿下，天羣灵趋羲娥，掩苒焚劫，余陈仓之野，累累俱髙穹如屋厚，土铺古物，敢侮明神，扶博士，西顾空嗟吁，伟哉余庆，亦一夫凤翔，庙置烦枝梧，是时，十鼓一鼓殊，伪有作者，其谁与传？师向氏何雅儒，殷勤求访，鼓不孤辟雍，保和皆埤污，大观靖康尾毕逋，东迁北徙，凤在笯，王宣抚宅，湮榛芜，虞集矫矫，真吾徒罗列国子森津途，安顿妥帖，星当枢圣道无害兹无虞，天作石鼓，宣籀书欧阳虽疑理不诬，献襄宇文宣所奴寳玉讵可方碔砆，呜呼！石鼓穷，锼镂流浪，岂惮驰与驱艰难歴尽形，糢糊鳞甲，刬落中不枯，人生谁能汝鼓？如时哉！不遇生良虚，我歌石鼔排郁纡韩苏歌，后补所无。
古栢行          吴 苑
夫子庙栢数十株，托根自与寻常殊霜，实时时垂玉，琲风枝，往往鸣笙竽，含贞挺节，亭亭竦俨，如冠剑森相拱，小者犹留十数，围交柯屈，鐡烟涛涌，一株参天，势更竒郁蟠元气，何淋漓，摩挲嵗月犹可识，许公手植，非疑蛟龙攫拏，雷雨作黛色，翻从半空落，斑鳞防尽，秋后霜百片，青铜，光灼烁，新甫山头樵径，封武侯祠堂，碧草丛西川，东鲁逺莫致何由突兀撑晴空，当年元儒推第一，遗经辛苦，穷编葺，嘉树栽培，用意深周，模孔楷，千秋则至今，偃盖拂云端，雍容子弟趋盘桓，岂徒材大资梁栋，直欲香清集凤鸾，君不见上林崇台，千尺髙青棠赤椑，皆凌霄，若论嵗寒卓坚骨坐，使万木惭丰标，雝池管领，真遭际，南荣歳嵗涵葱翠苍轩，櫺门映日，寒素华璧水萦波，细攀枝摘叶，有所思，六馆三舍，应尔师豫章，七年，人始知不然，丹漆将安施？
石鼓歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 吴 苑，辟雍钟鼓，罗俊竒忝临六馆，重皋比庙楹，扫尘释菜毕，顾视石鼔环庑墀彭亨，菌蠢数盈十刻画文字符鼎，彛文百二，行字五百从甲至癸完无遗，始终纪述，渔狩事中，载防命诸臣词细文浅，刻坚且好，阅三千载，光娥羲曽经缺，齧受风雨，岂用蟠负承鼇螭，韦韩二苏染大笔，助流寳气长赫曦，周宣王时，史籀作车攻吉日，堪肩随篇章，排比类吉甫，体源质古，超相斯谁何？小儒恣评，驳不究根本多，然疑先秦西魏驾空说嗤防，欲使成瘢疵，自来神物，多见晚出，往往千秋垂周官，左氏右六籍夘金专门丛诋諆，至今首冠甲乙库儒生，穮蓘如畬菑，抚兹鼓质，最厐厚雕琢，山骨穷防，厜雍城，城南久托迹蛟鼍，鸾凤藏，姿辞严义，密难讽读句奇语，重谁思维，鸿生钜学，茫不识任，春日炙，秋风吹纵，敲牧火砺牛角，却免摹搨，伤皮肌，譬如深山石荦确，歳月久逺无成亏文王，纽在禹追蚀，其岂属属声音，为自唐讫，今始的皪，日星云汉光天逵髙驼巨舰凡四徙，终然碁置。
文宣祠百灵呵防神作合万万世遐无期方今
天子阐絶学玉函金版皆繙披，讵惟瑰辞，追雅颂直使。
鐡画伴繇芝
黼帷丹扆，多制作庆云，五色纷葳，防黄支，乌弋逺受吏海外来学，航于兹峩，峩髦士拂芹，茆轨度，肃整趋委蛇。
圣谟文治四洋溢，浩荡匝，匼无津涯，讲搜前制，载编牒，或按周典，戈麾威灵，宣畅詟函夏，秀弓彤矢，斑陆离，从臣才艺，敢夸诩稽首，拜献成功诗，天球琳琅刻金石，润色鸿业，攀姚妫，炳麟煌炜照，六合卓然，此事有职司，研搜故实，要参考名为石鼓，良乖宜建康，天发石三截，暨禹岣嵝，堪旁推石，形似鼓制，非鼓徇迹忘本，差毫厘摩挲，彷髴古人意，定作阅武，岐阳碑。
石鼓歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 王 原，我谒太学嵗丙寅九秋，既雨天气，新庙貌，肃穆迥絶尘右平左墄，通堂陈防门，森立髙嶙峋内塾，十鼓碁布匀，周宣垂今二千春三代，法物希世珍，文谟武烈坠复振，烝民韩奕，学士呻方叔，召虎，侪凤麟尹氏，仍氏词絶伦大小二正，存其醇，大搜岐阳，韎韐，亲乃命譔列示无垠，编诗不入昧所，因翻幸虐焰，逃暴秦，陈仓灭没同泗沦，李唐获九竒不纯其一，刳中投杵，频皇祐得之田野，民呵防浩，刼宜鬼神，鋄之黄金错，白银，金人剔取驰，北轮宣抚宅，废薶管榛，虞公请置功不泯，朅来摩挲，余百廵史籀，不作难，考询手画生胝，吟燥唇，心重古器，词罔伸，斑斑驳驳星，向晨，三百廿五，龙蜕鳞九，未全蚀亡一辛，耳目荒忽，云雷屯鸟迹，蝌蚪，辨莫真蛟蟠，鸾翥势未驯，韩苏钜公生不辰，强寻难读，泪堕巾，矧当愚防识如燐，邈从天汉窥涯津，麋鹿连连骖，騝駪维鱮维鲤，以栁缗约畧大义车攻邻，难以意解，取笑嗔我，闻彛鼎铭至仁，武功勒铭，则鼓錞合江，钟石纪禹，禋厥制最，古圣所循之罘，诅楚焉，与钧丽牲，沿俗羞彬彬，崇尺有咫，径度逡锐，上广下，妥帖蹲臼，仰虚受鼓，覆均围圆，质厚肤理皴，缅怀上古风，何淳封山，禅亭空，积薪大书，特书摩贞珉髙陵陊邃谷，湮其迹，尽逐云烟湮，惟圣有作，无缁磷，纵亡其器词，在绅授受笺释，穷白申，况此鼓士，响臻絶胜，熹平观经人怳，与杨解揖让宾，几忘渺末，虮虱，臣生逢□，冀充介僎澘，然后百六纪身。
读王令贻石鼓歌，追和子瞻韵 ，张尚瑗，呜呼！古来人物显晦，不可常轶，事难从讯，遗叟掩抑千年，忽昭掲蛟龙防防五丁走鲁，宫魏冡竹素书，只今一一诵人口，烟销煤烬，行复着何疑猎，碣初唐后尔，曰陈仓，披草看十亡其一，唯存九剜刮土荂，拭苔绣琅琅，炳若天星，栁遂令流编好事周庙，錞于甄墓，斗韩公苏公诗继作，淋漓大笔，字运肘，聚观日多，口日众疮痏，弹射争好，莠由来名盛，百毁生疑，信喧腾供恶友，此鼓自唐流，至今子复生，孙雏哺防，立乎哀定指，桓零编，断字皆蝌蚪，就令余庆伪手造已堪，阅世称耆耉，何况宇文与嬴政羣言示吽，一夫嗾。
圣朝崇儒，兴礼乐，峩峩泮璧新鬯，卣虎观，还闻聚学徒，鹿鸣曽説歌蒙瞍十碣，依然尽无恙，灵文翕赩，齐岣嵝圜桥，受学肩相差，古物摩挲手胝，厚韦带，抠衣阶下，谁江表鲰生名氏，某观碑亦厠羣英后俯仰，从前难希，有司空解辨桐，鱼鼓中垒，能知贰负杻，搜求茫昧，须博物，奚惧坟羊？与土狗所嗟，歴劫仍至此，刘蹶嬴颠，视若偶邱墟，已聴几鹃声，辇载频回，万牛首向使，仍前尚沦汨，牧儿蹴蹋，荛童掊，直置金钟，大吕间陆离，光彩人争取，自古成名，在得地清水难，同浊泥垢，要之，至寳不终弃自分，球图堪世守，琉璃质脆，槠叶轻，斯须悦目，旋雕朽，呜呼！君不见方召功，勲樊尹才文字模，粘石犹寿。
石鼓歌用苏子瞻原韵和王令贻张宏蘧
宋 荦
我髪未燥心好竒周宣猎碣，询遗叟执经，曽为国子生，屡肃衣冠，防门走嶙峋，惊覩石鼓，文欲读抵牾难，上口累朝考究窘钜公，矧我生当千载，后朴质轮囷，列仍十古迹，剥蚀载维九，临池书学，眇虮虱筋骨，徒教夸顔，栁嗒然对此丧所怀，昂首髙天烂箕斗，我车我马，辨不易画，肚移时动，右肘缤纷，光景浮云，敲楷，俗书埽稂莠，强寻邉旁郁深衷，乍测奥义，呼良友，卧度夘酉推索艰，如赵武灵探鷇，防忆昔中兴，搜岐阳，纪绩铭功，勒蝌蚪歌辞，烜赫跻雅颂，从臣撰述，定耆耉，或云嬴氏，或字文异议，相沿谁所嗾？天留重器，登成均压倒，牺尊与鬯，卣趋跄，上舍勤俊髦，想像歌工，烦蒙瞍金石刻画蛟鼍盘圣作，岿然并岣嵝，朅来摩挲，俨落星元气淋漓，藓荂厚昌黎，子瞻递咏叹音训，丰碑表某，某蹉跎三纪，缅神物光怪，罗胸诧，希有厌亲簿领，谢文翰，忍见庭除设械，杻拓本寓目心一洗，斯邈以还等，瓦狗陈仓，沦弃凤翔，迁日炙火烧存，亦偶流奕，位置妥蹲；防排比齐其首，臼窠，曽怜任舂，揄牧竖，几遭来击，掊纵经郑重金玉，播荡戈鋋，旋剔取嗟哉！显晦固有时至寳终难辱埃垢，出之泥草，献清庙祭酒，先生昭，世守江右，两生韩苏才，鞭挞风骚，若拉朽石鼓之歌，欲和难应附，此物千万夀。
仲秋释奠， ， ， ， ， ， ， ， ， 汤右曽海甸同文，日桥门释奠时，牲牢，遵旧典，肸蠁肃神仪，道统三才合，儒宗百世。
师器犹存，俎豆祀已重，坛壝，律应清商，管齐先上戊期侵阶，开紫陛，列仗拥黄麾韵，欲流金石尊，看洁象牺，璆悬存虡业，瑶篚荐堂基，素壁留香，久灵风卷幔迟，僾如函丈接，炳若日星垂醴，酌思遗版，车攻有旧，碑槐隂当殿合松，盖拂云欹，仙草依幽砌，文芹漾碧漪。
清时修礼乐，上相主盘，调变勲方大精防意不疲丹楹浮，翡翠碧瓦防琉璃，瑞气澄清，霭祥光接曙，曦渊源继顔，闵名徳重臯防璧水，羣贤在兰台百籍，披宗风，绛帐家法，守皋比吾道，今安仰斯文，总在兹青衿，诸弟子聨袂献新诗。
太学纪事十首       彭会淇谒庙
夙昔蓬山展拜防移官喜近
圣人前雍容导引，罗衿佩亲切，趋承到几筵末学，愧分新绛座，儒臣荣溢，旧青氊回思，释褐春风日叨被。
恩光十七年
释菜
曈昽殿角启朝暾月吉亲
师古礼存肃若朝仪，齐虎拜颁来法，醖献牺尊，教先鼓箧，歌鸣鹿洁，荐溪毛效采蘩，桦烛影摇，羣吏散緑隂深锁映朱垣。
斋宿
初擕襆被入西厢半榻琴书静夜张
圣主斋宫，亲祝册，小臣清署，自焚香钤声，到枕风吹阁，栢影横阶月转廊，晨鸡，才动聴桥门，剑履已成行。
陪祀
春秋秩祀，重雍宫庭燎光，齐卤簿同，鹓鹭随班，光九列牲牢，将事尽三公，欣从俎豆趋承，下得厠衣冠，拜舞中分胙，擕归叨。
圣泽也登鼎实荐宗工
观乐
释奠，工歌雅奏，扬先期陈设两楹旁贲，镛驾刻螭头重箫鼓，形摹凤咮，长谱出元音风浑穆，将法器，日辉煌。
圣人自建中和极岂独司存有奉常
会讲
夜燃藜火，一灯青晓起，摊书向广庭，谈引清风，倾满座，坐移晴日，上疏櫺噌吰，钟鼓齐观听，想像羮墙，见典型，自是。
熈朝文教洽期门子弟尽横经
校课
廊庑隂森树影髙每擕多士，竞濡毫当年，问：字惟寒畯，此日程材，尽誉髦，淬厉秋风，谁奋翮吚唔，午夜尚焚膏。
国恩思报慙无补次第铅黄敢惮劳
习射
矍圃，风流在泽，宫不徒男子事桑蓬，即今御侮归樽俎，大抵竒英让沛丰，决拾既调，年正少鞬櫜，才解赋还，工太平。
天子勤搜狩好侍长杨与射熊
检书
太学书楼，俨石渠登楼，犹见有藏书枣梨充栋，沈蛛网篇帙，盈箱走蠧鱼，检防不辞，臣职在捜罗，应念。
国恩余我
皇著述髙千古好待新颁内府储
修碑
墙隂石碣几纵横，土蚀苔侵草自生，剩有姓名甲第，尚将年号，认元明虎闱标榜，承新宠雁塔，留题感旧情，幸际升平，文物备残碑，拂拭若为荣。
游国学摩挲石刻恭赋二律  刘 凝云烟满目结交神乐石于今始得亲瞻
圣雁行如弟子，耸霄虬干逊先秦【殿前老栢六十一株防蔽数亩，肃人心目，其巨者合抱，右旁一株，轮囷离竒尤为古物，】产岐游汴，老燕邸辱臼，荣金续火薪，暮雨朝风，悲□嗼桐，鱼考伐和鸣錞。
几家笺注，几家详史籀，当年义类长，并建两都，通臂指特咨分，陜重封疆，【石鼓诗言言，乂安要道，至于两都与分陜，尤为西周一大闗键】采诗，原不编金石，【孔子西行不到秦，此韩昌黎谬解】汲，古宁堪比，卫王篇什固多知者，少寒山共语，叹岐阳。
太学，白丁香诗，【雍试作】， ， ， ， ， 周清原，翠霭轻笼，靓素籹枝头，防防缀寒光月明，有水皆为影，风静无尘，别递香，一自宫墙容弱质，漫随桃李，鬬秾芳独怜，澹冶当春暮，应许栽培向玉堂。
文庙释褐
数仞宫墙，霄汉连两楹，俎豆，故依然曽陪，鼓箧三千，士重到桥门，二十年，末学岂増科目重菲才，特荷。
圣人怜较他侪辈防
恩早独在青衫未换前
石鼓歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 沈徳潜九天星精，化为石坠落，平地三千霜，累累十鼓，重琬琰迄今，太学生寒芒，籀文蝌蚪形，髣髴强寻跟，肘推偏旁车攻马，同建旄旐，东都气象，何焜煌蛟龙，觺觺牙角，厉羣灵荒忽，骖鸾凰字，三百三十四，其余齾缺难推详，始从陈仓歴凤翔辇来燕京，由靖康飘零，迁徙阅兵，火石刻，直欲关兴亡，周秦真迹，多漫灭穆满，马磴荒唐，峄山之碑，遭野火之罘，片石付渺茫，中兴猎，碣独无恙，成周。
昭代遥相望，神明鬼物，永呵防天应眷念岐西王，圣贤法物理不朽，岂以世逺沦沧桑传闻，禹碑在岣嵝，红文緑，字垂琳琅，昌黎搜索不相遇，咨嗟涕泪流滂滂，后人寻山，得踪迹恍惚，云际摩青苍，安得移载置一处，臯益申，甫，陪同堂方今。
圣皇崇道术，辟雍钟鼓，纷趋跄圜桥，聴讲日千计，何止？观者如堵墙，讨搜遗文，补残缺骖，騝趩烦，校量长杨从猎，撰词赋，敷陈功徳，追岐阳，自惭贫贱，伏草莽，仰望无路，排天阊。
成均古槐，歌： ， ； ， ， ， ，  张若霍洙，泗，微言启灵钥，一灯未坠，承伊洛，宋元之际，许怀州间起，相师返衰弱，当时讲习，拥臯比胄子，侁侁闻木铎一勺难穷，学海澜三雍，敬奉人师，约云蒸雨降，名岳尊芒寒色，正秋星作东西两序，集儒绅地灵一气相回薄西山，苍翠落庭除，璧水澄波，下寥濶讲堂髙踞西北隅，鼍鼓，鲸钟振絶漠，是时树人等，树木梁栋，名材入斤削，有槐成市，古所云拱把微生手亲度，不知树阅几，沧桑成毁，曽谁考崖略，天禧古栢慈仁，松僵立，青冥烟雨，合腹垂瘿疣，穴蝼蚁巢怯童，髠翻鹳鹤，岿然独剩，鲁灵光五百，流年箭杂彍我。
朝文教遍遐陬万里，如呼顺风，纳执经负笈，逮诸蕃侍子冠巾，雀鱼跃四海，讴歌答管。
两宫温清闻韶濩长乐筵陈
万夀觞天酒春生
圣人酢丹凤门前字十行
诏曰求贤兼赐爵
寿母推恩及泮，芹文思肄雅，赓场藿，懽声雷动九衢，人六馆生徒，蹑芒屩，此槐冬枿，忽春荣生意，婆娑顿如昨，槎枒老，榦出勾尖，张王新枝翻笋，篛虬须徐展碧，毺兔目纷翻，緑璎珞鸣风不改，旧笙竽作势，仍为古拏攫，金丝殷壁，众音和，石鼓搜竒千手拓堵墙，观者叹且诧，汉栢秦松，皆退却产祥，当与孔桧俱论年，何不庄椿？若一物能回造化，慈千秋不受风霜虐，泽及太清，下太宁，芝草葳防醴，垂酪淑气，先征首善区，光风早扇，幽人壑，小臣额手诵薪槱，愿植岩廊，光五柞。
太学十咏         王云廷周宣石鼓
頫首谒桥门，苍然猎，碣存籀书，三古逺法物百王，尊绣幕，金华殿，沙流石鼓村，何如？托韩笔长，此老乾坤。
元代老槐
堂右孤槐，在留，说鲁斋春风，今已邈手泽，尚堪懐雨色苍皮溜苔痕，朽骨埋鼓钟，谁继响？寂寞伴空阶。
栢庭翠防
郁郁复葱葱，参天黛色，同染袍分，栁翠照案映，藜红昼静，常疑雨庭闲自啸风，斜阳衔殿角金碧，耸层空。
石井甘泉
丹墀桧影，森下有寒泉冽，未辨活水源，颇忧脩绠，折一，鉴须眉古甃，藏冰雪应为苦吟人，酌兹消烦热。
两序书声
书声喧两庑，无复辨，琅琅疎宻参檐溜悠，彻院墙，闭门山，共静抱膝，兴偏长，何处遥相和，新蝉噪晚凉。
六堂灯火
传柝，三更静挑灯，六馆明参差，萤案乱掩映月，横风露，空堂迥凄，其夜气清悬，知太学客不羡照长檠。
长廊步雨
积雨长廊，寂跫然聴足音入帘，多草色环，戸半槐隂好鸟时三哢幽蛩更一吟，不须深谷，去自少软尘侵。
射圃归鸦
一望苍茫里闲，登矍相防归鸦，寒树集，落日逺山过此，怀观徳何人继勒铭，宁须尽投笔，编简始垂青。
辇道月明
皓月纷纷，白伦堂，外多长衢，光泻水夹径露，穿莎凉意，生衣袂，秋声入院，柯倚檐还展卷，莫问夜如何。
桥门雪霁
雪后望宫墙，粲然出纷绘，铿锵坠檐簪，璎珞，挂庭，桧拂石有古碑，踏冰挹晨霭，岂惟耳目，清悠悠与神会。
诗赋附
元
石鼓赋【有序，】； ， ； ， ， ， ， ， 周伯温，予尝考古石刻，而岐阳石鼓为第一，每读韦韩苏三君子之歌，心盖竒之访诸士大夫具在京师，欲往一观，而无由也。皇上践祚之始年，有诏置石鼓太学遂列于。
宣圣庙之两塾，尊之也，明年改元皇庆，余列国子生抚玩之，获偿所愿，夫以三代遗物，置庠序中盛典也，韩诗有云：圣恩若许，留太学诸生讲解得切磋，盖欲而不得，故冀之于乎？韩公不得见于昔时，而吾辈得见于今日，何幸如之？辄为赋曰：
周有石鼓，今在辟雍，列桥门而甲乙相辉，暎于西东，纷质理之泐蚀，伟形制之穹崇，有文，秩秩有词，沨沨法，皇颉之妙画，续小雅之变，风蔚兮九天之仪凤蜿兮，六合之神，龙欣兽鱼之物，庶嘉车马之攻同歴歴兮琼株，森竦于元圃，依依兮神云，见于苍穹，嗟追琢之浑厚，或制作于天，工于维，宣王宏振頺纲，四国既遂，百职既张，□兹农暇，载饬戎行，踵武前人，搜于岐阳，史籀才艺，当时俊良，播之声诗，勒之琳琅，其形之不一者，因朴质之自然，其数尽于十者，表治极而功，在战国暴秦而韬晦者，抑贞介逺其汚辱歴两汉六朝而不泯没者，必神物为之，防防嵗纪茫茫显于李唐，韦韩歌之，蔼其有芳，迄宋宣和，斯迁于梁，金人袭没，遂归朔方，维天子之龙飞，当文运之日，昌诞降徳音辇登上庠，文石重借用卫两旁，六经彛训，因时表章，大比旷典，同曰：举遐迩纵观，陈迹复彰，嗟夫！九州之鼎，已沈沦而不可得，岣嵝之石，又漫灭而不复有，惟斯文为至，寳实终古之罕，偶惜捃摭之有遗，不见称于鲁，叟何人之蚩蚩，洼一为臼，质损文存庸，诏永久后乎此者，岂无祖龙之颂功，茂陵之封禅，亦皆埋仆于榛莽，虽万一之或，适足以着其君之无取，然则石鼓之，周流于世者，天非徒夀之盖以寄古文于不朽也，乃作诗曰：刻石鼓兮周贤王，置之学兮，自我皇纷，胄子兮乐未央，曰咏歌兮，扬扬维大道兮无疆，齐地久兮天长，维斯鼓兮作配，勿坏兮勿伤保，亿龄兮于耿光，【赋彚】。
送国子伴读，倪行简赴京，   ，吴 澄潋滟，离杯泛九霞，还家未久，便辞家，出门恻恻，重闱逺前路漫漫万里，賖不怕狂风妨，去鹢偏愁，寒月照栖鸦，诸生凝望，须君至，共赠新诗，赏雪花，【草庐集】。
书上京国子监壁， ， ， ， ， ， 虞 集神京极髙寒幽居了，晨夜雷风，无时发零雨，每飘洒炎光，不到地萧爽度，长夏大化漠无宰，岂必事陶冶，扬雄不晓事，守道栖栖者，元经百无征，白髪谩盈把【道园学古録】。
次韵国子监，同官【二首，】   ，  虞 集坐，乌皮髀肉消，诸生应笑，嬾边韶阶前老马，随秋草袖里遗编，俟早朝，乞米西邻，晨有粥思家，南国暑无绡，经明亦是归耕，好清梦无时，万里桥。
学宫南直禁垣隂假寓惟愁，两壁沈一曲，镜湖遗老事三年，经幄小臣，心银河囘，夜天逾近，草径迎秋露，转深珍重，乡人居巷北，时能来往和乌琴，【同上】。
辟雍赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨宗瑞圣元，诞膺天命，徳洽仁浃三陲晏然，万国臣妾，神圣代作，武功赫然，天启圣皇，乘龙御天，登三，迈五继后，光前敛五福，以锡庶民，橎仁风而胞八埏，厌吏治，而乐士贱逺物而寳贤乃尚文徳韬武功一制度，作辟雍，声教被乎？遐迩隆运，轶乎时雍，其为制也，璧月印海洄风舞，漪方壶屹兮中峙，长虹烂兮四垂，黉序秩兮，奂轮檐甍，翊兮翚飞产，三秀兮殿楹，罗石鼓兮庭闱，八户阖辟兮，乾坤九楹，俨雅兮壁奎，鼓钟颂，其于乐振铎，宣其教辞，翫芹藻兮澄碧，俯菁莪兮中坻，澹文鱼兮游戏，肃威凤兮来仪，乃有髦士硕儒，咸集于兹，驯良喻兮，徳骥朋来况兮总纷，冠盖兮后先翳，裾佩兮陆离，建嘉猷兮二典，拟鸿休兮六诗，并追芳兮，伊、周，齐接武兮，咎防咀，缤天之葩，欬唾，明月之珠，是皆素邱园之贲，而来宾上国之辉者也，至若万乘戾止，六龙驰驭日表，肃穆天顔，冲邃百王，骏奔千官，肃懿以祀以飨礼，严物备，饮食三老释奠。
素王洞洞，属属济济，跄跄耄倪，仰聴而咨嗟亿兆，向风而乐康，在泮宫而宴乐，陋鲁侯而不齿，圜桥门而观，聴视汉世其孰，昌乃进诸生论经史，研治否，推今古色笑，以教匪狎，匪怒，圣敬曰跻，恩渥时澍，颂声嫓乎？韶夏惭徳，薄夫汤，武于是益穷致治，爰发徳音，诞告多方，简擢士林思臻，霖雨之佐，以协宵旰之心，集天下之英才，轨行艺于京国，鹍鹏奋兮南溟，骅骝空兮冀北，扪膺拊心，挥云吐虹，来游来歌，载歌辟雍，歌曰：环璧水兮作辟雍，建文治兮启淳风，进多士兮表至公，翳令徳兮垂无穷，恢宏庠序之制作兮，酌凖成均之遗踪，固非后世之所拟伦兮，宜与唐虞，成周而等隆，不然，何以表皇元万亿年太平之成功，【赋彚】。
石鼓  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，掲，徯斯孔庙頽垣下，周家石鼓眠苔，分敲火迹雨洗，篆蜗涎野老偷为臼，居人打卖钱，有形终一，尽流落漫堪怜，【秋宜集】。
陈彦理昨以汉石经见遗今承寄诗索石鼓文
答以此作        吴 莱
横山先生多古玩，太学石经分我半，魏公世藏，资州本金石録中还散乱，当时爱竒巧收拾笔画，昭回映云，汉流到，我乃不逺虬甲凤毛真可惋，自从得此未有报，岐阳石鼓天下观，昔则敲火，今斵臼骆驼载归石尽烂，仓沮以后，即史籀先代遗寳，列圭瓒，中郎变，篆生八分，二者不敌，何足算，先生嗜书，出法帖青铜垩壁，手脱擥漆书科斗不通，俗蛇蚓，蟠结强涂窜，先生博学，抱圣经焚膏，继晷日，躭翫韦编，铁擿只纸传邹，鲁精髓，合淹贯国子门，开尘没城，蓬莱阁废草堆，岸春秋徒闻璧，可假道德，讵信鹅能换，古今所重，在周典，周史，面目极□，□圣心不死，不在石日月行，天旦复旦吾家故纸本不惜，骊颔有珠，吾欲锻向来见辱亦云，然焦尾之余，争免爨，先生安坐幸勿躁，岁晚相逢，笑拍案屏除，许事不须说好，与吾儒峙桢榦，【吴渊颍集】。
赠陈九成游，国学  ，    ，李 存，黄云潭潭，天欲雪，陈子初来，即言别，值吾筑室正狼籍，为煑春茶，供再啜，子宗九江称义门，明年，挟策游成均奎章，先生赋诗赠秋波一幅，清无尘，窃闻国初许祭酒，正义堂，堂古希有，诸王，驸马皆敬惮帐下，公卿列先后，即今规矩，犹当时肥羊大饼，午不饥，愿君努力积分数，他日锦衣，当昼归【，元文类】。
明
石鼓诗【有序，】； ， ； ， ， ， ， ， 唐之淳，洪武丁卯秋，九月，余在燕城，观石鼓，因赋四十韵，己巳三月，乡友赵防，谦氏持墨本来京师，俾余録诸卷尾。
郡学旧辟雍，中有岐阳，鼓古今所闻，十左右各惟五，离离大星陨，兀兀坏云补，累累营灶，减落落陈沙聚质若切，元玉制若覆气，釜精若镕五金，文若断钗股孤，峯割秋瘦千葩，耀春妩森严列，戈矛尔雅，冠章甫，厓冰溜静悬海，暖浪掀舞推辀，半折轴败舫，或遗艣小龙彭蠡，归大鹏，扶揺举断，苔明碎锦，古墨渍润础，思昔委秦郊，雷电惊草莽，耒牛砺其角，凿臼，加以杵幸，今依黉宫星，日照廊庑，圭璧逊其仪，俎豆与之伍，脱非天意怜，或是神明，祐深檐，白昼永老屋，翔鸾翥晴，连昼防隂冷湿宫墙，雨诸生获讲解，髦士资训诂，启钥烦竖阍，搨本利商贾，韦辞表姫周，韩语怀李，杜雄章迭，铿鍧遗恨，寄酸楚纷纭，欧苏作诘屈，薛郑谱称评虽靡定，仿像讵非古？鲰生千载，下匏系三江浒，神徒驰周南，足不出城府，适从辽碣，役遂作幽。燕旅，平生慕竒闻一日获嘉，覩初临色愈庄，欲狎气斯沮，如亲至东都，揖让申与甫如亲，与田猎搏攫，兕与虎如虚，藜苋腹烹太牢，肥羜如洗，蜩蝉耳，聆笙磬柷敔，羇愁破昏懵，喜气浃眉宇，时维躔夀星嵗甲在疆圉，天寒号防，枭城荒茂，禾黍，宗周本余怀览古，亦天与摩挲，重图训防，蹜媿庠序，聊陈曹桧风式继韩，韦武【萍居稿】。
登崇文阁， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈 琏，巍乎髙哉崇文之阁兮，吾不知其几百尺，突兀直倚苍防中雕檐髙飞近晓日，琼牕洞启来清风，前瞻兮帝阙下，顾兮辟雍，京畿郁兮千里，五云近兮九重，太行西来兮，迤逦居庸，北拱兮巃嵸，峯峦逺近共环峙削出，朶朶金芙蓉，是中竒胜甲天下，何况此地名儒宗，图书浩瀚，纷莫数文，光夜吐犹晴虹，汉家天禄之不可复见兮，幸喜斯阁之髙崇值校文之多暇日，徙倚而从容，爱扶舆，磅礴之竒秀兮呼吸，尽使归心胸，阑干笑拍，飞鸟上豪气不减陈元龙，俯视十二，衢车马尘蒙，蒙欲招李谪仙，更拉东坡翁长此共笑傲，不使心忡忡，葡萄酒，倾玛瑙瓮，日醉三百，玻璃钟人间，亦是有胜境，何必逺度扶桑东，愿裁上云，乐进入蓬莱宫，上将万夀祝天子文风圣化，永与天地长无穷，【文翰类选】。
石鼓歌 ， ； ， ， ， ， ， ，  李东阳，昔闻石鼓在太学，鼓形穹窿，石荦礜髫年，释褐随班行，未识研覃，与扬防始官翰林嵗分献晚以代祀观尤数，我思古人，不可见健笔，雄词两超卓，宣王谟烈，继成康，况有文章，存古朴，是时风俗盖浑灏，其臣拜颂俱坚确，勒功太庙，告中兴讲武，岐阳犹猎较，于时旋凯奏铙歌，于时言播声乐，灵祗地不爱图书，引石天然，谢雕琢垂，垂股折屋漏痕，昏星露，芒角初如淮，徐振师旅，壮士当鸣剑槊，又如申甫端冠，绅摈相聨，阶舞干箾，年深嵗长世运改，谁向鸿荒究，緜邈嬴刘以后，无此文，直与混沌分清浊，骤看笔势，寻风骨细剔，苔痕认斑驳，原抛野，掷堕榛菅，冬经霜雪，夏冰雹疑隳，大鼎存铭识，似毁明堂，露榱桷，当时十鼓一为臼，犹幸农家事，舂防爱惜，应劳神防，诃搜寻不厌山，硗确暗中摸索亦可知，辨口尚烦泣，楚璞圣朝天子，方好儒森列，防门防重幄闻之，兴慕且兴，敬以手摩挲防击，扑我生学，篆希前踪，下视俗书，羞龌龊家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚不盈握，行年七十始，研求老臂支撑，目昏眊，拾残补缺，能几何？以一涓埃禆海岳，太原宋生生好竒鐡笔为予亲刻，斵吁嗟，往者不复还，庶免方来尽漫剥，请从祭酒告诸生诵此衣冠，日薰濯，【怀麓堂集】。
三月八日扈从视学听讲说命文言有作
程敏政
万乘隆师礼，不烦上庠，开讲重渊源，朝衣绚日，金绯匝御帜，迎风锦绣，翻相业，古来存说，命从龙，今日感文言，凤团分赐叨陪坐，愿续声诗纪，治元【篁墩集】。
彭祖观井图， ， ， ， ， ， ， ， ，吴 寛贾客适江海，洪涛渺无津，忽然风作舟楫，竟漂沦，蜑叟川上浴何殊，白鸥驯，宁知有饥，鳄俟汝水之滨，履危信多险处，坦终无屯所，有下堂戒名言，推子春郁然大树下，谁写彭祖？真飘萧白髪叟千年貌如新，草间者，塪井蛙股，谅可伸保身，乃至此夀合希庄椿，古人不可作故事，从谁论此？老饮水活，应仗汲井人，彼欲一往观人，当置车轮，中心宜惕，岂徒保吾身，聊成一转，语图画固有，因兹事有与无不须，吾重陈纷纷，奉遗体足以惊，凡民【匏庵集】。
谒
孔庙            李梦阳端笏陪朝列时禋谒
圣林防门，留石鼓春殿，静珠琴，奎府星连切璧池，龙跃深诜，诜趋国子，早晚翠华，临【空同，集】。
观石鼓歌         何景明我来太学谒
孔庙下，观防门石鼓陈之罘，诅楚已薶没，此石照燿，垂千春苔，昬，藓，读难下虫，雕鸟剥细不分，古画诘曲，蛟龙石，气惨澹烟雾纷，周王功勲史籀，笔数石散落，岐阳滨，中兴气象，岂复覩大篆意格，谁曽闻先秦文字稍近古，两汉摹搨，多失真，六朝以来尚靡丽，钟王往往称通神，唐愈宋轼递歌，叹长篇，险韵句悲辛，大观之间，入汴，国君王好艺，崇斯文髙驼巨舰逺载致金填玉嵌，相珍，靖康乘舆忽播荡，保和玩物，随烟尘神，驱鬼守散，复聚至寳岂得空沈沦，文皇北来，定燕鼎，不置太庙，留成均博士，无烦上书，请诸生颇得亲讲，询虚廊画壁，安置穏大厦，长檐覆盖，新不随钟鼎怨磨灭，已与琬琰争嶙峋，平生博览，爱古迹世上墨，本徒纷纭，此虽残缺嵗已久尚觉，只字轻，千缗璧池，日月动华衮，奎阁星斗，罗贞珉，呜呼！
孔庙在万世此石与庙长无湮【大复集】
署后丁香烂开，有感【有序，】   ，王同祖大司成公廨后，有丁香一株阅嵗已久龙石许公再莅辟雍，不逾年，擢南少宰，因俯仰，今昔婴情去来，对花赋诗，兴怀髙逺今大司成水，南张公览而和之，金石并奏雅音，舂容不可及已，祖忝先后佐，二公周旋，辄次韵，并手书登石以识，一时盛事。
不见花开已六年，重来相对，更相怜花，应笑我，今仍去我独防花，一莞然疎影澹笼春，槛月暖香，晴拂禁城，烟浮生踪迹，原无定海，鹤江鸿万里，骞【原倡】。
仙卉栽培，自昔年上林，芳色转堪怜，不愁花树常为主，但寄萍踪，亦偶然春晚，轩牕防烂漫，昼长亭馆，起云烟，我来公去，遥相忆天汉云：槎独望骞，【和韵】。
东华尘土漫经年，坐对名花静，可怜细雨一庭香，自发春风三月，兴悠然时飘，璧水流丹藻，更倚蓬山生紫烟最羡，羽仪双彩凤，每从霄汉想髙骞【和韵】。
秋祀
先师恭述， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王慎中，维馨歆嵗事有侐恭明神，丰功报宜重。
孔祀典攸敦，明明天子，命宣哲协钦文，咨惟百工，长曰予克宅，臣摄祀，昭我将奏，假具惟寅，庶僚既济济多士，亦振振肆佾，表殷荐大烹，羞明禋格思，俨无斁，仰止仪，自遵大哉！
圣人徳展为帝者宾【遵岩集】
次丁香花韵，【有序，】   ，   ，李元春，东厢旧有丁香花，大司成龙，石许水南，张二公相继倡和，少司成王公次韵手书，登石万厯癸酉春，以司计从事，成均依韵赋和兴，仰止之思耳。
名花培植始何年，玉署相防，倍可怜不与国，色争竒丽自尔天香，出澹然疎影腾霞横，绛帐緑隂浮座散青烟，倚阑斜日，乌啼静仙籞，鹤鸣绕梦骞。
石鼓歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 朱，国祚桥门，左右猎碣十，形如古础，相排连洼中，或与虀臼，似抱质可敌，瑶琨坚书，昔自太史籀比于大篆，尤瑰姸，其辞典奥，俪二雅，髣髴吉日车攻篇，周京遗制，众所信，疑义莫定，文成宣纷纶，虽滋翟郑议审视，终异秦斤权，下逮宇文岂能尔？虀堂所见，毋乃偏，呜呼！人物不易，覩三代旧迹，希流传巫咸，告辞熊相诅，裕陵寳惜今弃捐，比干铭折，卫州壤穆满，书徙坛山巅，防稽窆，石字茫昧，岣嵝秘迹，文紏纒掎摭，非乏好竒士千搜万，索无真诠，讵若十鼓，离复合，陈仓入汴，还，留燕氊包席裹，槖驼背尘，防露濯蜗牛涎，置诸太学，始皇庆于今又歴二百年深檐五丈，密盖防不受，长雨阑风颠，我来摩挲，辄终日证，以郭薛施潘笺凝思，斵桐来自蜀，叩之定有声，渊渊文残，非因硬黄搨，划缺反憾，钩金填长廊无人，起题壁，回视落景，棠梨悬【，介石斋集】。
石鼓  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭天中，鼓非石霣者星文非鼓，勒者铭焚，外书删外经，经、雅、颂，书，典刑秦，汉径睒庭，篆龙鸟蓝溲青，臼谢杵舂，戮停嵌辞，金波画零，我拜手以诵兮神之聴。
赋伦堂前石晷 ， ， ， ， ， 袁廷玉流沙，迢迢隔溟渤，不取昆吾铸竒物杏坛花开春昼迟，帝遣良工琢山骨，圆如蒲璧，巨如轮三尺，瑶台髙捧云子午，南北已定位，防数安用罗星辰六堂，深沈更漏，早旭日扶桑照林杪，一丝影射，白玉盘万井，钟声报清晓，先生盛服，坐皋比独记华砖催直时，寅宾出纳，着二典，赤心只许羲和，知爰则晨昏，造小子寸隂自昔勤终始，期在涓埃答主恩，大明教化，同一晷【，栁庄集】。
钦定国子监志卷六十
钦定四库全书
钦定国子监志卷六十一
识余
【臣】等，窃惟史有外传子有外篇，采摭遗事，以广见闻，亦著述家所不废也，矧成均为首，善之区我。
国家隆
师典学造士育才之规自
祖
宗以来，勤勤恳恳，有加无已，笔不胜书，言不尽意，既分类志之，兹复攟摭遗美，凡有闗太学典制，足以备考证，资谈柄者事必征，信闻或存疑分纪事，缀闻各一卷，为识余门。
识余一
纪事
诸生肄业太学恭遇
圣驾临雍得以瞻觐
天顔其他皆不与惟乾隆甲子
驾幸贡院，诸生与礼部会试举人，在贡院砖门，跪迎圣驾各防。
赐六经一部又乾隆辛未辛巳辛夘三逢
圣母皇太后万夀诸臣于西直门至西安门，祗皇上奉。
皇太后安舆由
圆明园还宫，诸臣各按分定处，所跪迎国子监祭酒，司业并合属官员于西直门通衢之西，率领诸生具公服，跪于道左，辛巳，适琉球官生在监肄业情殷，瞻仰呈请代，奏荷防。
俞允亦得与焉
国家有大庆典，六馆诸生，沐浴膏泽，往往作为诗歌颂美，太平监臣为之，潢成册进呈。
御览乾隆辛未辛巳辛夘三逢
慈夀己丑
文庙落成庚寅
皇上六旬万夀【臣】监，自祭酒以下迄诸生，恭献诗册。
黉序欢腾士林抃舞洵称太平盛事
凡遇
临雍礼成监臣及诸生先荷
赏赉当即具表谢
恩衍圣公谢表例由【臣】监撰拟乾隆三年
圣驾临雍【臣】监具表谢
恩三十四年
文庙工成，祭酒，司业率满汉属员八旗，教习内外班肄业，诸生官学生等赴。
圆明园宫门具折谢
恩又乾隆元年十七年二十六年三十五年
特防开科，国子监率领诸生及监丞等官之与会试。
者恭赴
天安门谢
恩
凡修
文庙先期
遣官告祭敬移
神牌，国子监派员，率教习肄业，诸生官学生恭谨手奉，不假手吏役，以昭诚敬，乾隆三十二年，重修。
文庙
遣大学士尹继善告祭，本监派助教博士等十六员。
以八员手奉
至圣先师神牌于
伦堂正中安置，再备八员，更代四配，毎位各用教习贡生四人，十二哲，毎位各用肄业，诸生四人手奉安置。
彞伦堂左右如
文庙正殿位次两庑，毎位各用官，学生二人手奉率性，修道两堂安置，悉如东西庑，位次。
崇圣祠五王祗请
御书楼安置
正殿毎位，用官四员，配哲庑，毎位各用肄业，诸生二人悉如。
崇圣祠位次三十三年
文庙工成祗请
还位如前仪
凡春秋二丁分胙
遣官应分猪首，连肩牛首，羊腿，羊尾鹿脯，和羮馔，盘饮福，受胙牛块，煑羮牛猪一，羊一豚，膊如。
遣亲王则应分全牛一分，献翰林官二员，猪蹄各一，羊腿各一，监察监宰，监礼御史共六员，各猪胙二斤，羊胙一斤，礼部提调猪胙二斤，羊胙二斤，宗人府，猪一，内阁猪二羊，一吏部，猪一羊半，户部猪胙十二斤，羊胙五斤，礼部猪胙十二斤，羊胙五斤，兵部猪胙六斤，羊胙五斤，刑部猪胙十二斤，羊胙五斤，工部猪胙六斤，羊胙五斤，理籓院，猪胙六斤，都察院猪胙十五斤，羊胙十斤，六科猪胙各五斤，通政司猪胙三斤，羊胙二斤，大理寺猪胙三斤，羊胙二斤，太常寺猪一，羊一起居注，猪胙三斤，羊胙二斤，翰林院，猪胙十八斤，詹事府，猪胙三斤，羊胙二斤，光禄寺猪胙五斤，羊胙四斤，大仆寺，猪蹄二个，羊胙二斤，顺天府猪胙二斤，羊胙二斤，鸿胪寺猪胙六斤，钦天监猪胙二斤，太医院猪胙二斤，銮仪卫，猪胙六斤，羊胙三斤，本监堂属官员，教习肄业，诸生执事各生并吏役兵，丁人等，统俟各处分讫，按等次酌量匀分，皆典簿防掌之，即于是日礼毕，后具文沠役，分送不得迟，至次日以防。
神恵
贡监生公服冠顶，镂花银座上衔金雀公服袍青防为之蓝縁披领如袍，饰俱与举人同贡生吉服冠顶银，坐上衔花金监生吉服冠顶用素银。
【谨案诸生冠服恭遵皇朝礼器图式纂入】
翰詹科道衙门，堂属官员，俱于堂上，设座各部则无之，惟【臣】监祭酒，正坐司业，佥坐监丞助教等官，旁坐如系两厢讲课六堂，诸生皆坐而听讲。
凡六堂，诸生遇封印，开印，两厢官到任及充补教习，辞堂行四起，四拜礼，其余上堂，只三揖虽有禀，请不下跪。
国子监祭酒，司业各就翰林院衙门，前后辈相称呼，其与大学士，尚书，侍郎各照京堂之例，具帖监丞以下等官与祭酒，司业俱用官衘帖，【祭酒用呈字，上衘司业，用正字，下衘】与大学士尚书吏，礼二部侍郎，用官衘帖，与四部侍郎及四品，各京堂用晩生帖五品京堂，用侍生帖。
王士祯池北偶谈云，祭酒四品，与讲读学士较俸，陞迁朝班，则坐学士，下两坊，庶子上康熙二十年正月。
赐宴乾清宫，坐次在东面，西与朝班同，二十年七月赐宴，瀛台在南面，北则序坐于太常卿，佥都御史之下。
太仆卿光禄卿之上
凡
恩赐书籍，或合监数部，或毎堂数部，或毎旗学，数部俱交，各所司收贮，听生取阅，惟乾隆八年。
皇上恭谒
三陵
御制
盛京赋刋刻成卷
赐国子监肄业诸生人各一部则出自
特恩焉
乾隆壬申年
诏以下第举人现任，学正王延年年在七十以上准为额，外司业次年癸酉，又以现任助教，曹洛禋，年在八十以上并为额，外司业三十五年庚寅，浙江原任训导。
恩赏六品，顶带王世芳，年一百十二嵗来京恭祝万夀。
恩赏司业，职衔在籍食，俸三十六年辛卯，江西防试。
举人李炜年百嵗恭逢
皇太后八旬万夀
恩赏司业职衔四十九年甲辰福建
钦赐进士郭钟岳年一百四嵗
圣驾南巡来浙迎
銮
恩赏司业职衔皆出优老
特恩不为常例
太学钟鼓之名，由来旧矣，国子监有钟一鼓，一鼓房在东防之南，钟房在西防之南，乾隆三十年重修。
文庙移库，又得铜钟一，铭文皆道家语，非太学所用之物，移交内务府存贮。
彞伦堂月台东南立日晷一座考明代
文庙国子监创建记已载有此，今八旗官学，亦各立之，盖讲学问业考课，俱有一定时，凭此以知早暮焉。
国子监，东西牌坊，题曰成贤街大门之外，两牌坊，题曰国子监大门，题曰集贤门，仪门竖书，太学二字，大堂后篆，君亲师三字，字盈四尺，君字居中，东防题曰绳愆防西，防题曰博士防东一堂，题曰率性堂次，题诚心堂，次题崇志，堂西一堂，题曰修道堂，次题正义堂，次题广业堂，乾隆五十年。
诏建辟雍绳愆，博士两防及六堂并易，清汉文竖额敬一亭，大门刻石曰敬，一之门亭，有竖额曰：敬一亭东厢正堂，匾曰进徳修业康熙，丁丑，祭酒孙岳颁题土地祠，即昌黎祠，联曰：进学解成闲官一席，曾三任起衰力，任钜学千秋本六经康熙，戊辰，司业彭定，求题又匾曰：泰山北斗联曰：贯日矢，天正气衍千秋之俎豆，驱邪辟异精英，振八代之，文章俱康熙，戊辰，典簿张璿，题又匾曰：浩气独存，联曰：道统接邹鲁而后功，在千秋儒修开濂，洛之先，泽流多士，皆康熙，丙戌，祭酒孙岳颁书。
大成门外神防神库，宰牲所致斋所持敬，门崇圣祠，启圣门，皆有题额，南学大门竖书。
钦赐学舎六堂六匾各书堂名
【谨案文庙匾额对联凡】
【圣祖仁皇帝世祖宪皇帝】
【皇上御笔俱恭载庙制门】
纪事附
元
太宗即位之五年，新建国子学于燕京，御制宣谕二通，其一通谕多罗岱等及十投管象等官，方是时，遣防古子弟一十八人来习汉人语言文字，复抡汉人子弟一十二人，习蒙古语言弓箭，命提领陈时可，择二名儒管勾并主守。
孔子庙道人冯志，亨选秀士二人，通儒道人二人，分作四牌子教读，不率教者，以简子量棰之，更权用燕京，真定厯日银建立。
夫子庙，两庑及肄业之舎其子弟日给米一升，面如之，肉一觔晚间，给酒一缶，家粮之给，亦一升土著者皆不与，又于降户毎人，拨小仓头，一名以奉使，令此蛇儿年六月初九日所颁也，其一通谕受学，子弟员习汉人文书之外，兼谙匠艺事及药材，所用彩色所出，地理州郡所纪，下至酒醴麯糵，水银之造饮食，烹饪之制，皆欲周览旁通，仍戒饮酒，不可有违恒度，而于习讲尤谆谆也所颁之年月，与前同，不书何日，意稍后于前耳，后十六年己酉十月望日。
夫子庙住持赐紫，知观李知元始砻石，令重元子，葛志仙刋置学中，其左方序列四教，读弟子名防古笔，且齐自札固喇，沁以下凡十九人，汉人笔且齐，自文宣努而下，凡二十八人，所为笔且齐者，译言书生也其数比旧有所加者，续有慕效，而来者耳，又列罗刘二，通事不着其名，又列宣授防古笔，且齐四牌子总教冯志亨，宣授金牌，提举国子学事，中书杨惟中御前宣议国子学事，赛音衮巴克实，李志常三人衔名，所谓巴克实，译言师傅也，惟中郎杨文肃公从事征行，劳烈甚着，余若志元志先志，常则皆黄冠师当时制尚淳质，混儒道为一，有合于老，易，同用之防，厥后元勲硕辅，颇有为道家所荐，而起者濂，谨案蛇儿年六月九日，正金哀宗天兴二年癸巳，六月壬午也，金自宣宗以贞祐二年五月壬午，迁汴，三年五月庚申，燕京入我职方，至是垂二十载，立学以教胄子，固惟其时，然窃独怪，是年，王师南征，围汴，蹴蔡决防制胜，日不暇给，而太宗乃以教育英才为先务，为不可及已，列圣有作，益修成均养士之制，百年以来，遂用人文，化成天下，兹盖其权舆者欤？石刻，今藏京师，与御赐。
宣圣玉斚皆提举学事者司之，每当代去，出以相，且繋其名于籍，非惟不忘其本，先盖亦慎之至也。濓因得而备述，俾览者知祖宗垂意学校，文运之兴，殆非一日而纂修史臣或得以参考焉，【宋潜溪集】。
京都未有
孔子庙而国学，寓他署丞相，兴元忠宪王完泽，喟然曰：首善之地，风化攸出，不可怠，乃奏营庙学，【元名臣事畧】。
至正八年，许衡，授集贤大学士，国子祭酒，即南城之旧，枢密院设学，奏召旧弟子散居四方者，王梓韩思永，苏郁耶律有尚，孙安髙凝姚燧及其弟炖刘季伟，吕端善，刘安中白栋，皆驿致馆下，为伴读，【国学事迹】。
至正元年，大兴国子监蒙古囘囘汉人，三监生员凡千余，然祭酒，司业，博士多非其人，惟粉饰章句，补苴时务，以应故事而已，诸生日啖笼炊粉，羮一人之食，为钞五两，君子以监学为作养，人材之地，而千百为羣，恣纵恬嬉，以嫚侮嘲谑，为贤行加屏风，以障市人入茶酒肆不偿直，掉臂而出，是坏天下人材，何作养之有【，庚申，外史】明。
洪武初，太祖亲定士子巾服，生员襕衫，贡举入监者，不变所服，后许戴遮阳防，而监生衣蓝色，洪熙中，帝问衣蓝者何人？左右以监生对，帝曰：着青衣较好，乃易青圆领，嘉靖二十二年，礼部言：士子冠服诡异，有凌云等巾，甚乖礼制，诏所司禁之，万厯二年禁举人，监生生员，儒士僭用忠静冠巾，锦绮镶履及张繖盖，戴暖耳，违者五城御史送问，【明史舆服志】。
新举人朝见，着青衫不着，蓝衫者闻始于宣庙，欲其异于嵗贡生耳及其下第，送国子监，仍着襕衫，盖国学自有成规也，【贤奕】。
永乐间，翰林院进所纂録韵书赐名，文献大成，以其未备，遂命重修以祭酒，胡俨兼翰林院侍讲，及学士王景等为总裁，开馆于文渊阁，礼部简能，书监生缮写，辛酉，命北京国子监防，缮照本监定例，【南雍志】。
辛未，廷试，赐许观及第，上以连科状元出太学，召祭酒宋讷面褒谕焉，【鳯洲杂编】。
正统十年防试，时中副榜，不就，与诸副榜并下第者九百余人，俱入太学，是时，李先生时勉为祭酒赵先生琬为司业，李先生极意造，就人才初至，令坐堂一月，后乃散处于厢房列格，致；诚，正四号，号房中，有家室者，居外，晨入馔堂，读书俱朔望升堂，其于四号，督励尤切，夜读，务尽二更，将五更复令膳夫提铃，循号门催唤起读书，或自潜行，以察勤惰无灯者，令人暗记，明示之责罚，自是灯光达旦，书声不絶学者竞相劝勉，李公多宿厢房，每隔三五夜，必召，余同乡三二人，侍坐谈讲，李公端坐俨然，或説乡曲旧事，或论诗文言简而确，婉而有味，聴者忘倦，每至更深乃已。别时必曰：语久误工夫，自当退补，且曰：三更是隂阳交代时读书，宜二更即止，不可过过，则次早无精神，其爱人多类此，【彭文宪笔记】，正统十一年，太师英国公暨侯伯二十余人，早朝，毕奏曰：臣等皆武夫不谙经典，愿赐一日假诣国子监聴讲，上命以三月三日往，于是太师率诸侯伯至日到，监各携茶汤果饼之类甚丰，祭酒李先生时勉命诸生立讲五经各一章，讲罢设酒馔奉欵，诸侯伯让曰：受教之地，皆就列坐，惟太师与先生抗礼，饮甚懽，太师屡辞，先生曰：秀才家饭，不易措置，愿太师少寛，复命诸生歌鹿鸣之诗，賔主雍雍，抵暮而散，此亦太平盛事也，【寓圃杂记】。
阎禹锡以国子学正为同考【鳯洲杂编】
南昌张直阁在翰苑，尝上疏请令史官行人，奉使四方，各求遗书一部送国学，翰林收藏，业已允行，而久之，竟无应者，都下所当积，书者有五：其一，内府监局当储其全以备御览其一，内阁秘书，当储其全以备顾问，其一翰林院库，当储其全以备考订，其一两京太学，当储其全以备颁行，其一，礼部库房，当储其全以备参核，五者即不能兼得一二焉，可矣，而今皆无之，徒使坊肆讹刻日滋，月盛毁瓦画墁，寖失旧本矣，【于文定笔麈】。
景泰四年，祭酒王恂卒监丞，安贵言，太子少师侍郎，学士萧镃，任祭酒，诸生悦服，乞照胡俨，例不妨，内阁职务时来，提督仪型后学，上不许，以太常少卿陈询代之，永乐中，俨实出为祭酒，不复入内阁也，【今言】。
景泰中，刘为祭酒，易储议起，诸司无大小皆劝进，司业言于曰：百司皆劝进，国子监独无乎？曰：国子监谏止，则可劝进，则不可，遂止。后英宗复辟，阅诸疏皆劝进，无国子监名问，徐有贞曰祭酒何人，官防年矣，有贞以对，上曰：吾欲一识之，乃召对于文华殿，擢少詹事，【守溪笔记】，天顺四年盛，自两广入议，八月某日，上有事西坛，忝扈从，众皆盛服，驾刘祭酒，崇益倐，就前班偶阁老，李公语，退而见告曰：太学有前，元时加封。
孔子制碑卧草间，欲具奏重立门下，适请于李公，公言此立则可耳，何用奏崇益故有僚旧之好盛，因复之曰：此前代所立，若建学时，因而不改，可也。今国子监，建自我朝已，有御制碑矣，一旦遽立前代，诏防未宜，若具奏重立，恐亦未当，况加封诸制，已有史，圣道轻重，初不系此须更商量，其事遂寝。【水东日记】。
崇仁洪钟，生四嵗为神童随父以训导，考满至京，宪宗闻之，召见，命翰林给廪读书，陞其父国子助教以便其子，【治世余闿】。
成化十八年，太常寺卿掌监事，刘宣以琉球官生，蔡賔等束修，有白金一斤，辞不受，后四年，賔等复申请，前事以闻，上命宣受之，【明太学，志】。
万厯十六年重书宝训，实録校对官于翰林院差委，圈书监生于国子监收管，吏役于吏部，取发【见闻録】。
国家度越前代者有数事前代
文庙用塑像，本朝初建国学，改用木主，前朝太学生皆上书，我朝独生监，不许，陈民间利，宋制，台省六品，诸司五品，一郊而任一人，两制以上一嵗而任一人子，又任其孙孙，又任其子任，侄任甥亦有之，今三品以上才得廕子，入监纨袴子弟，所以不滥朝籍，【正秘笈】。
钦定国子监志卷六十一
钦定四库全书
钦定国子监志卷六十二
识余二
缀闻
顺徳人黄章年近四旬，为博士弟子六旬余，试优补廪，八十三嵗贡入太学，康熈己夘北闱秋试，年已百嵗大书百嵗观场四字于灯令，其曾孙为之前导。
顺治间翰林王熙工
国书后陞司业
世祖恐其荒废令与祭酒固尔嘉浑等皆以
国语问答
肄业生饶，梦燕湖南人，乾隆十年间假归，适遇苗匪滋事，梦燕率郷兵杀贼有功，湖广总督叙功，奏准加级。
【谨案梦燕后以教习期满选授县令】
顺天郷试，由监录送者有南皿，北皿中皿字号，第二名例取南，皿中式，名曰南元监中录科取列第一名最，利于郷试，故有监元之称。
国子监东西二防之下为六堂，即诸生讲习之所也，雍正九年。
赐给方家胡同官房一所题曰
钦赐学舍，在监之南，故名南学，而以衙署称北学焉，【谨案：国子监门，迳自西而东，由集贤左门，进署自】。
【赐给南学，后于前门照壁之左，开便门以入，南学尚未通，车舆也，乾隆二十三年，重修国子监，乃于照壁左右立栅，栏门以通车舆，又于集贤门，左右墙间，各立栅栏门，自是从东直达署，内不必由，集贤左门进矣，】。
国子监两厢官试俱在
彞伦堂，乾隆二十三年，重修衙署，遇郷试录科，在南学率性堂考试。
【谨案：乾隆二十三年，就南学考试，三十二年，重修】。
【文庙彞伦堂正中安置】
【先师神牌及四配十哲，率性堂安东庑，修道堂安西庑，诚心堂收贮，庙库器物，是年，又遇郷试，本监录科季考月课，俱在崇志，堂】。
康熈初裁两坊，衙门兼裁侍讲，翰林编检必歴司业，然后陞侍读，故是时为司业者，率数月迁去康熈，十四年复设坊局，于是修撰编检，多陞中赞，而司业与之较俸，陞转矣。
康熈间，太学生周清原有诗名，大学士冯溥见其雍，试诸作目为竒才诗以赠之，曰：尊酒高斋话，夕曛斗间，佳气识龙文，十年，闭户迟游洛千里，过都早不羣，春草已看，传白傅飞花定见，诏韩君。
九重侧席，今方切振笔，蓬山为尔，欣后清原，果以博学鸿词，授翰林清原，雍，试诸作有太学，白丁香诗句云：月明有水，皆为影风静无尘，别递香一时，传诵都下，上达。
宸聪比官翰林
召见
上犹诵其诗句奨之
王士祯以顺治，庚子，为江南同考官，得昆山王朱玉，后朱玉为博士，有句云秋雨，茂陵人独卧，西风汾水鴈，还来士，祯时为祭酒，题其后云：茂陵秋雨潇潇，夜爱尔哦诗，四壁秋多少，长安苦吟客，痩羊博士擅风流。
康熈，己未，遣太学生孙致弥往，朝鲜采诗，大抵律絶居十之九，古诗歌行畧见梗概而已，致弥后登，戊辰，进士官翰林。
文庙树木俱太常寺种植
伦堂甬路两旁树木则工部种植
大成殿月台，甬路之东，大柏树二十六西，大柏树二十小柏树，一共四十七株。
大成门外东大柏树四十五，小柏树三西，大柏树三十五，小柏树五共八十八株。
崇圣祠，甬路东大柏树，三西大柏树，三小柏树一大槐树一，共八株。
崇圣门外东大柏树二西大柏树，一共三株，土地祠，柏树一椿树一桑树一共三株。
伦堂，月台甬路之东大槐树二小槐树，三大柏树，九小柏树二十四，西古槐一植，自元时小槐树，三大柏树，七小柏树三十九，共八十八，株敬一亭，柏树三槐树，四共七株。
东厢槐树三紫藤一共四株
南学率性堂槐树二桑树一，修道堂后院桑树一，西院槐树，二诚心堂，槐树一桑树一正义堂槐树一公所槐树二，共十一株。
以上共二百五十九株
缀闻附
元
延祐二年三月芝生国学
大成殿五年七月芝生
大成殿【元史五行志】
至正二十年十月朔甘露降于国子监
大成殿前柏木【元史顺帝纪】
国子监日影到堂后梨树散学【金台集】
明
李时勉与陈敬宗同在翰林，袁忠澈尝相之，敬宗仪观魁梧，时勉貌稍寝，袁曳二人并列曰：二公他日功名相将，后二人同时为两京祭酒，【明太学，志】。
徐有贞，初名珵，年十三谒，国子祭酒胡俨，俨时自矜重称疾，凭几见试，珵诗即起，循牀行大诧，赏曰：子自爱，他日，国器也，【名卿绩纪】。
国子博士徐桢卿，神清体弱，双瞳烛人，着交诫，感暮二赋，凌躐曹魏长宿惊叹，称为文雄，【国寳新编】纳粟一涂人，辄轻之，在庠，士下乃罗圭峯七试，有司不录，入赀北雍，竟中解元会，元人顾自立小试，未足以定天下士也，【涌幢小品】。
学正魏龄，潮州人，初至尝侍，祭酒李公时勉言曰：昨听选部中见羣众相语，但问某处地方好。某地有出产，不闻一人以施政教，为言者皆若此，天下安得治李闻其言，甚善之，谓予曰：新学正，有识能言，诸人所不能言也，魏后复姓李，守官清白不受，诸生贽礼，果不负所知，云【彭文宪笔记，】丁夘冬湖广永济县进，须知官在途，梦开黄榜第一名彭时，国子监生，其人至京，言于永济，监生张本端本端，访知予姓名异之数，与朋辈言之，已而果然，【同上】。
赵司成永号类庵，京师人一日过鲁，学士铎邸，鲁公曰：公何之？司成曰：忆今日为西涯，先生诞辰，将往夀焉鲁公曰：吾当与公偕公以何为贽？司成曰：帕二方也，鲁公曰：吾贽亦应如之。入启笥索帕，无有踌躇良乆忆里中曾餽有枯鱼，令家人取之，家人报已食，仅存其半，鲁公度家无他物，即载其半，与赵俱往，称祝西涯，烹鱼沽酒，以饮欢甚，即事倡和而罢，【贤奕】。
天启四年八月，署国子监祭酒，礼部右侍郎蔡毅中监丞，金维基，博士门洞开，邓光舒王裕心，助教张翰南徐伯征姚士儒孙士裕董天允学正，王永兴，蒋绍煃学录，聂翔杜士基典簿，万民憼典籍，陈烈公疏劾魏忠贤，上不问毅，中既与珰忤，四疏请告，亦不许。【明史纪事本末】。
天启七年五月，监生陆万龄等请建魏忠贤祠于国学之旁，谓孔子作春秋，而忠贤作要典，孔子诛少正夘而忠贤诛东林，许之，八月，信王即皇帝位，国子司业朱之俊，劾监生陆万龄等请祠，魏忠贤国学，宜罪，命下狱，【同上】。
上虞倪公元璐为祭酒，时与温体仁，忤将请告，恵安郑仰田者，善拆字，遇于官人，席上初未通名，倪取骰子中以绯，饰四者予卜，郑曰：京官四品而掌印者惟祭酒耳，公其祭酒，倪公耶？公颔之，复曰：公必与当事者忤姓名，中带骨字者，其人也，骰子骨所成，而四面棱角，不能刓圆，故知不合也，又曰：公意欲图归乎？必得请矣，骰体方类口四，亦类口，乃回字也，后果然。【字触】。
钦定国子监志卷六十二