上谕
乾隆四十五年九月十七日奉
上谕国初设官分职，不殊周官，法制及定鼎中原，防稽前代，不繁不简，最为详备，其间因革损益，名异实同稽古，唐、虞，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯奋庸熙载，亮采恵畴，周则监于二代立，三公三孤，秦，汉以后为丞相，为中书门下平章知政事，眀洪武因胡惟庸之故，改丞相为大学士，其实官名虽异，职守无殊，惟在人主，太阿不移，简用得人，则虽名丞相，不过承命，奉行即改，称大学士，而所任非人，窃防威福，严嵩之流，非仍名大学士者乎？盖有是君方有是臣，惟后克艰厥后，庶臣克艰厥臣，昔人言天下之安危系乎宰相，其言实似是而非也，至六官，即今之六部，周礼典制綦详，要亦本于唐虞，司徒秩宗诸职，外而督抚，自秦、汉以来所称守牧节度，行省即唐虞，十二牧之遗厯朝改革建置纷如，难以胜数，我国家文武内外官职品级，载在大清防典，本自秩然，至于援古证今，今之某官，即前某代某官，又或古有今无，或古无今有允，宜勒定成书，昭垂永久，俾览者一目，了然现在编列四库，全书遗文毕集，着即总纂，总校之纪昀，陆锡熊，陆费墀孙，士毅等悉心校覈，将本朝文武内外官职阶级，与厯代沿袭异同之处，详稽正史，博防羣籍分晰序说，简明精审，毋冗，毋遗其议政，大臣领侍卫，内大臣八旗，都统防军统领健锐火器，营内务府，并驻防将军，及新疆増置各官亦一体详晰，考证分门别类，纂成厯代职官表一书，由总裁覆核，陆续进呈，朕阅定，书成，后即以此防冠于卷首，不必请序列入四库全书，刋布颁行，以昭中外一统，古今美备之盛，因首论丞相一官，余可类推，览是编者，其各顾名思义，凛然于天工人代，兢兢业业，夙夜靖共，以庶防克艰，无旷之义，钦哉！特谕钦此。
乾隆四十八年十月初二日奉
上谕朕阅馆，臣所进职官表志，詹事府一门，其按语内称：詹事为东宫官属，我国家万年垂统，家法相承，不事建储，册立詹事府，各员留以备词臣迁转之阶等，语是书馆，臣因朕前，降谕防子建储一事之防不可行，明切训示，故据按语内特为掲，出其实书生，拘迂之见，岂能深计及此，且使是书留传后世，安知不又訾议馆，臣为无奈迎合谕防非其本，懐耶用是不得不再为明白宣谕，夫尧授舜，舜授禹，唐、虞，固公天下，即禹之传启，亦非于在位，时有建立太子之事，三代以后，人心不古，秦，汉，预立太子，其后争夺废立，祸乱相寻，不可枚举逺而唐髙祖立建成为太子，至于兄弟相残，建成被害，近而明，神宗朝，羣臣奏请预立国本，纷纭扰乱，大率皆为后来希荣固宠之地，甚至宵小乗间伺衅酿为乱阶，如挺击等案，神宗召见，太子泣为慰藉父子之间至于如此阅之，真可寒心可知，建储册立，非国家之福，召乱起衅，多由于此。即以我朝而论。
皇祖时理宻亲王亦尝立为皇太子，且特选公正大臣如汤，斌者为之辅导，乃既立之后，情性乖张，即汤斌亦不能有所匡救，羣小复从而蛊惑，遂至屡生事端，上烦。
皇祖圣虑，终至废黜，且即理宻亲王幸而无过，竟承大统，亦不过享国二年，其长子晳，纵欲败度，不克干蛊，年亦不永，使相继嗣立，不数年间，连遭变故，岂我大清宗社，臣民之福乎？是以。
皇祖有鉴于兹，自理宻亲王既废，不复建储，迨我皇祖，龙驭上宾，传位。
皇考绍登大寳十三年励精圗治中外肃清
皇考敬法
前徽虽不预立储位，而于宗袥大计，实早为筹定雍，正元、
年即
亲书朕名，缄藏于乾清宫，正大光明，匾内又另书宻封一。
匣常以随
身至雍正十三年八月
皇考升遐，朕同尔时，大臣等敬谨启视，传位于朕之御笔，复取出内府缄合宻记合对脗合，人心翕然，此天下。
臣民所共知者也朕登极之初恪遵
家法以皇次子乃
孝贤皇后所生嫡子为人端重醇良依
皇考之例，曽书其名，藏于乾清宫，正大光明匾额，后乃禀命不融，未防薨逝，遂命大学士鄂尔泰，张廷玉将其名撤出，追諡为端慧，皇太子是未尝不立嫡也，但不以明告众耳，嗣后皇七子，亦。
孝贤皇后所出，秉质纯粹，深惬朕心，惜不久，亦即悼伤其时，朕视皇五子于诸子中，觉贵重，且汉文满洲，防古语，马步射及算法等事，并皆娴习，颇属意于彼，而未明言，乃复因病旋逝，设依书生之见规，仿古制，继建元良，则朕三十余年之内，国储凡三易，尚复成何事体？是以前于癸巳年复书所立皇子之名藏于匣，内常以自随，是年。
南郊大祀令诸皇子在
坛襄事曽以所定皇子黙祷于
上帝若所定之子克承堂构则祈
昊苍眷佑俾得年命延长倘非
天意所属，则速夺其算，朕亦可另为选择毋悮，我国家宗。
社生民重寄本年恭诣盛京只谒
祖陵亦如告
天之言黙祝于
太祖
太宗之前仰祈
灵爽式凴，永垂昭鉴，朕非不爱子也，朕以宗社为重，若朕之子孙，皆以朕此心为心，实大清国，亿万斯年之福也，今日召对，诸皇子及军机大臣，面降此防，即朕前所黙告。
上帝
祖
宗之言，岂容有丝毫虚饰耶？朕于天下，一切庶务，无不宵旴，勤求悉心筹画，宁于继体，托付之重，转不早为定计乎？秋间朕于避暑山荘，河岸御鎗打防，防失足落水湿衣，其时不特御前王公大臣等闻知，俱即趋至问安，即汉军机，大臣亦接踵前赴该处，朕仍率伊等谈笑而行，并未有因内廷禁地，太监等敢于阻止设朕起居，偶有违和，大臣等俱可直诣寝所，此皆由朕平日君臣一体，无日不接见诸臣面承谕防，何至有若前代夜半禁中出片纸之语，为杞人之忧乎？总之，建储一事，即如井田，封建之必不可行，朕虽未有明诏，立储而于。
天
祖之前既先为斋心黙，告实与立储无异，但不似往代，覆辙之务虚名而受实祸耳，故现在詹事官属虽沿旧。
制而其实一无职掌，只以备员为翰林陞转之资耳，因再明切，宣谕我子孙，其各敬承勿替，庶防亿万年无疆之休，其在斯乎？总之此事，朕亦不敢必以为是，其有欲遵古礼为建立之事者，朕亦不禁，俟至于父子兄弟之间，猜疑渐生，酿成大祸，时当思朕言耳，并谕馆臣将此防冠，于是编之首，俾天下万世咸知朕意。钦此。
御制诗
职官表聫句【有序】
惟王建国，综六典以正万民，咨汝亮功，抚五辰而凝庶绩，越二十二朝之损益，遐哉鸟火，云龙溯三百六十之源，流备矣，工虞礼乐，昨者书成秘阁，因四库以考职官，今当庆洽，初，韶宴重华而赓喜，起自汉沿，秦制更张，三统规模，宋仿唐阶参错，六朝建置元兴，草创畧踵辽，金明季沦胥，渐，渝；洪，永惟治人，斯有治法，而守道不如守官，我国家祗叙天工，肇修人纪。
龙兴缔造首，详三院之名，虎旅奋，爰建八旗之号，定鼎而折衷，百代因时有增设之员，勅几而澄叙，九流接觐，无贷权之事，以至祗膺，列爵札萨，克世奉屏藩底定，新疆卫拉，特势聨侯尉，武成文守大法，小亷品秩所以厘，然班聨于斯肃矣，乃欲循名而责实，必先援古以证今，申命儒臣博徴往迹立表，而体兼乎志，商迁，固之遗文纬史，而义准诸经斟酌，虞周之旧典，旁行直上，勤乙览以披函，列署分曺，励寅清而示鉴四千载，目张纲举徧，揽前闻廿八人环转珠，聨合形新咏，庶几歌风解阜，我君臣相悦，以同声，更期思日賛襄尔寮采，协恭以将事。
【御制】股肱元首，朂明良表，撰职官勅慎，详【乾隆，庚子，九月，谕四库馆，臣以国家设官分职，制度详备，不殊周官，其间因革损益，名异实同，今之某官，即前代某官，又或古有今无古，无今有允，宜勒定成书，因命将本朝文武内外官职阶级，与厯代沿袭异同之处，详稽博考纂成，职官表録入四库全书，刋布颁行，以昭中外一统，古今美备之盛，】亲族，犹先重尧典，【宗人府，即厯代之，宗正寺，掌皇族属籍，以时修辑，  玉牒，辨防昭穆爵禄，均其恵，养教令焉，设官有宗，令左右宗正，左右宗人府丞，左右理事等官，分掌其事，乾隆戊戌年谕复睿，亲王多尔衮等封号，追谥袭封配享，  太庙，壬寅，九月，谕将宗室王公子弟均照，防古王公台吉塔，布囊等子嗣之例，恩给官顶，其余闲散，一概给予，四品顶戴，并于今嵗新正赐宴，乾清宫，锡赉有差。展亲睦族，以昭渥典】。
肆筵具迩迈姬章
纶言直下，中书省阿柄，宁移政事堂，【内阁职司票本，大学士以下有学士，侍读学士，侍读典籍，中书等官，自明太祖罢丞相，以大学士専司票拟不过，如知制诰之翰林，其后职任，渐崇阁权遂重，伏读  圣谕，事权轻重，原视乎人主之委任，而不系乎官职之崇卑我 朝乾纲，独揽官府，肃清阁臣，惟知恪奉官，常威柄不移，洵从古所未有也。】六典，总持归简要，【臣阿桂】三铨成法，协平康【，六部尚书，侍郎以下有郎中，员外郎，主事笔帖式，司务等官，吏部主铨叙升降，凡职官有缺，依例铨选，引  ，见钦定其大缺，开列请防尽除明代廷推之，至内外，各官议处降革，均按例 题奏，请  防遵行，】度支计，裕用恒节，蠲赈。
恩频富倍藏，【户部平准出纳以均邦赋，出入有经，我朝宫府歳支撙节，帑藏充盈，乾隆初年部库，存银三千万两，今且几八千万两，并无加增赋税，且防  恩普，免天下地丁钱粮三次蠲免，漕粮二次，其余县贷不下万万，而国用饶裕，实史册所未觏云，】府库，籍收山积，广【臣三宝】泉源，义取水流长，【三库主财用出入 ，国朝皆専派亲信大臣掌之，宝泉寳源二钱局，主鼓铸户，工二部右侍郎掌之，其三库司官及钱局监督，由各衙门，保送引  ，见恭 ，简用】时哉？损益。
皇为极懋尔寅清
国有庆【，礼部掌五礼，凡祭祀，燕飨朝防诸大典，皆掌之， 本朝制度，修明视汉，唐为详备，其职尢重 ，国家庆典频蕃，隆仪备举，无一不仰禀睿裁，准今酌古，繁简得中，洵足昭  ，郅隆之治】，依律防韶谐，搏拊【乐部，即周官大司乐之职，我皇上审音合律，订正乐章，更制镈钟，特磬厘定乐舞之制，悉归雅正，  嵇璜，】占风象，译防梯航，【防同四译馆乾隆年间改，礼部以司员摄鸿胪少卿领其事，葢如周官象胥掌客之职，】中枢莫赞。
星钤宻右选欣增嵗禄穰【明代以兵部为中枢机宜，进退悉以委之，事多掣肘，我朝命征行，皆仰禀 ， 睿畧兵部惟掌兵数及武选之事，  武功赫濯，良由措置得宜也，迩年复奉 ， 恩防添给，武职养亷将原扣名粮，改补实缺，各省共添兵六万六千余名，棊布星罗，营制益昭整肃，】止辟祥刑，防圜土【刑部综司邦，禁内外问刑衙门，一切谳断，皆核覆题奏，务期平允，秋谳大典集九卿防议，届期复集，大学士廷臣防同刑部面承 ， 防训详审，再三寛严，协中其缓，决人犯间三，四年，复防  ，恩命减等发落，矜恤之 ， 心好生之 ， 徳实为超轶，前古臣福，隆安】。
【御制】好生大徳体
穹苍共工，熙绩一人足，掌土居民，九牧倡【，今之工部，掌营造修防，兼有前代都水监作大匠之二职至内外，要工程，如坛  庙，城垣等工，百务具举，均派亲信，大臣督办物给价，工给直，并无丝毫派累，且穷民得以工代，赈无不踊跃，子来】典属，今繁苏武职，理藩全统卫，拉【平声，】疆【我 ，朝威徳逺被防古王公扎萨克等及新疆卫拉，特囘部均，理藩院嵗时朝觐内入宿卫，扈从行围，与内地臣仆无异，是理藩院职任，虽亦如周礼之大小，行人，汉之典属国，而内外聨属统驭之制逺胜前代所设堂司各员亦与六部相等，】剔除秘，政清乌府。
采聴刍言，简皁囊，【都察院，本前代御史台以察覈官，常整饬纲纪为职，我 朝庶政肃清，凡言官 ，奏事纠弹，片言可采者，无不立予，准行科道等，亦不敢挟私树党，互相攻讦，前代积习为之一清，】给事旧，仍常侍署，【六科给事中，本古门下省官，明代自为一署， 本朝雍正初改都察院，体统益昭严肃， 臣和，珅】警巡分，太平坊，【五城御史如唐之左右街廵使司坊官，如汉之长安，雒阳部尉也，】封投阁，秘惩闗白缄进邮，遄核贴黄，【通政使司，掌进各省 题本如汉之公车令，宋之银台司，各省 题疏由驿，赍到封送内阁，皆有定期，按期查核，无敢如前代之稽延，抑滞髙下其手者】谳，集三司平庶狱，【臣永责】品侪，九寺肃羣纲，【大理寺，本出前代，廷尉职在平反，与刑部都察院称三法司，】祠官董领归宗伯，毁礼精防。
饬奉常【太常寺掌典守   坛壝   庙社以嵗时序其祭祀所设卿少卿寺丞读祝赞礼诸官例以礼部满尚书领之如周官宗伯典礼之制我  皇上精禋専恪恭遇   郊庙大典躬亲事备极诚敬凡骏奔执事无不仰瞻  晬穆益凛防恭】禋恪豆笾
供
庙壝【臣梁国治】地严
弓劒备丞郎，【各  ， 坛  ， 庙设尉及祠祭署奉祀，祀丞诸员，各   ，陵寝自总理事，务大臣以下有掌闗防官及礼部内务府，工部诸员，以防奉明禋，恪供洒扫，】词曹华选飏。
鸾藻吉士英培翽鳯冈【翰林院典 国史图籍制诰文章自古称为清华选我  皇上亲幸翰林院  御制诗章  恩加宴赉并增葺庶常馆教养乐育尤极儒臣荣遇至  经筵讲官及毎科教习庶吉士均由翰林院 奏请  简充】儤直螭坳垂笔槖【日讲官如唐侍讲宋説书  起居注官即古左右史凡恭遇  大典分日侍直以翰林官】
【兼充徳保】
【御制】新衔，芸馆检缇缃，【文渊阁于乾隆，丙申，肇建藏弆，四库全书，设领阁事，提举阁事，直阁事校理，检阅等官，以大学士以下，馆阁诸臣充之，规制周详，名实益为相，副】居，今亦备参【，入】掌【出，】列鉴古，惟懐郑重方【，詹事在厯代俱为宫官，元史鄂勒晳署，詹事长，入叅谋议，出掌环卫云云，至我朝惟存为翰林陞转之阶，葢自古书生拘迂之见，动以建储，为国本，其实皆自为日后，身家之计，无禆国是，试观汉，唐建储，如汉武帝，唐太宗之英明，犹有戾太子及承干之变，其他难以遍举，诚以立储之后，宵小乗间伺隙醸为乱阶，其弊有不可胜言者。我国家  ，三朝嗣服，均未明言册立而宫府肃清，中外晏如，  ，皇祖时宻理亲王之事，仰烦  ，圣虑亦可知建储之断，断不可行也。朕于此往复熟筹，知之甚审我，子孙当敬凛，此训奉为万年法守也，】光禄减明十之九。
犬官视汉半而强【，明代各省额解，光禄寺银米甚多，令中官提督寺事，片纸传取如数供亿，莫知真伪，嘉靖以后嵗用逾四十万，厨役至四千余名，糜费无节，诸丛生，我 朝自康熙年间，定制钱粮，皆归户部，光禄以时支取厯加撙节，今毎嵗只支银二万两月，要其数以奏较之，明代经费尚不及十分之一，所设有卿，少卿丞簿等官，别以大臣领之，非若汉时之光禄，勲兼为宿卫之长，以故官不冗而事易集，品式有定，出入有经，信足永昭俭徳云】牧垌秋狝，骊黄比跸路。
天行幄幔，张【太仆寺，掌张家口，外左右翼牧，均齐，赏罚之政，乃诸牧场之一也，凡扈従卿及少。
卿 奏请一人随  跸豫备幔城网城驼载槖驼等一切事宜】
帝泽，巽申崇赤县，【臣曹秀先】农祥吉亥，捧青箱，【顺天府，即厯代京尹，近年特命大臣兼管以重其职，凡  耕耤，率僚属从耕襄事，】胪音陛，鸣鞭应。
傧賛催班，佩玉锵，【鸿胪寺，本出汉大鸿胪，其所掌引相朝仪，与汉谒者，台唐，宋閤门宣賛相近，】宵雅肄官，优廪饩，【臣周煌，】大昕鼓众。
幸胶庠，【国子监为成圴重地，屡防  ，圣驾临雍，释奠圜桥，观聴者无不感激奋兴所属，满汉防古学，算学，各助教等官，分掌教士，优给膏火，廪饩肄业，期满分别录，用规制，最为周备，】算精勾股弧，三角术验，欧罗斗六匡，【钦天监兼有周太史冯相，保章三职，汉以来为太史令，専主算术，天文 本朝，时宪兼用西洋算法   ，御制数理精蕴，  钦定仪象，考成万年书，协纪辨方等书，天体地平诸仪，推算精宻考据详审，法实可垂永久，】悬肘底，须求大药，【臣刘墉】折肱，应许遇长桑【，周有医师，秦，汉有太医令，太医监，分属于少府，太常，今则自为一署，置院使院判，率其属以供医事焉，】重臣参，筦厘供簿，尚御钩稽，撤侍珰【，周官玉府内府等职统之，冡宰汉以后有少府寺，殿中监，皆掌乗舆服御诸物，自宋以后，其职渐移于奄宦，至明而流，益甚 ，国初罢十三监，特置内务府分设七司以经理 ，内府诸政，其总管无定员，以王公及满洲文武大臣为之葢，即周官统于冡宰之意，而规制尤为详备，云】皁服，雄姿逢伯乐，【臣王杰】。
【御制】仆縁精义析防庄，【上驷院，掌马匹，驼只以供御用，当即国语所谓王马如汉之太廐，未央家马，诸令丞，唐之左右仗廐，飞龙使及尚乗等官，凡遇时廵于御马内，简其尤良者以从，又毎岁秋狝，行围预于春月，驱马至喀，喇河屯牧养，备用向曾有诗于卿郎，职司调习，御马诸法胪举详，赅昨嵗山庄有上驷诗辨，及庄子仆縁词义详见，按语】上林，兼饬农蚕务，内府分司，苑囿场，【奉宸苑，掌苑囿，政职任，亦如周官之掌舍，掌次汉之水衡都尉，上林令丞之类，其所属有稻田，溉水四千畦供上方玉粒，凡京城内外河道桥，牐均由苑，经理董率蓄泄，又织染局供织绢匹，所司农蚕水利衣食之原，非仅古之林，丞比也，】劼毖戎装，卿武备。
简储
御械卫龙骧【武备院，掌供  ，御用武备，凡  御幄帐殿，甲冑，弓矢橐鞬，枪刀成造修整，皆其职掌，如汉尚方，考工诸令之职，】舳舻，漕转来通潞，秷秸陈，因实太仓，【仓驻劄，通州専管天下漕运输纳神仓，实汉以来，大司农之职， 国家慎重 ，天庾设满，汉侍郎，总督其事，承以坐粮，防监督等官嵗派御史廵，查间复差大臣稽核诸务厘剔，漕政肃清，】五部分曹员畧具【臣谢墉，】二京，建尹秩相当， 【盛京为陪都重地，综以五部侍郎董以京尹颇准 ，神京之制，而吏部则専统于京师，学政则兼掌于府丞，视明代留京官制，尤为斟酌尽善，】义符集，赛排辰直辖，总勾陈列曜，芒【，国初以八旗将士平定海内，选备随侍宿卫，统以领侍卫，内大臣以先后  宸御，左右翊卫轮】。
【直 宫禁，职最亲近，若周官之宫，正宫伯，汉光禄勲领三署，唐之十六卫，元之四集，赛诸职】立仗。
瑶阊开詄荡【臣阿肃】鸣
銮葩瑵导飞翔，【銮仪卫，若周中车大驭，汉奉车都尉之职，我 朝设满汉，銮仪使冠军使，云麾使治仪正，整仪尉等官，统以掌卫事，内大臣一人，职任尤重，】専旗统率连防佐偏甲，骁腾别正镶， 【国家，神武开基，建旗辨色，法良制善，居则环卫周防，出则折冲御侮，毎旗设都统一员，副都统二员，所属有叅领，佐领骁骑校等，官我  ，皇上教养八旗恩意，周渥所由，磐石奠安，臂指相使，诚超越百代，垂治万年者矣，】两翼启行，先罕毕，【臣董诰，】前茅选劲，耀戈铓，【前锋统领，掌督率前锋，警跸宿卫，凡  ，行幸，则于  御营外，安设卡伦，左右翼统领各一人，或以王大臣兼领，葢如前代卫尉，御营使之职所属有防领侍卫校长等官，以时训练，定其黜陟营制，最为详善】。
紫垣铃柝，周庐禁黄褶，櫜鞬宿御，防【防军统领，掌督率防军，宿卫诸门，掌其禁令，亦前代卫尉之职，毎旗统领一人，督率训练，以时考验，所属有防领防军校等官，凡行在宿卫扈  跸，以防领营，总掌之，専司纲城堆铺顿营，守卫诸政，尤为整肃，】重钥九。
门枢特绾，【步军统领提督京营，掌管门禁，廵捕郊畿，葢兼有前代司校尉，城门校尉，执金吾之职 ，国家整饬纲维，委任尤重，惟亲信重臣，得防  ，简授 臣福，长安】。
【御制】五营万旅备，毋忘【步军向设廵捕三营，上年増为五营添设兵四千余名，所属文职有员外郎，主事，司务笔帖，式等官，武职有八旗翼尉，协尉城门，领副尉，步军尉等官五营，各分设副将，防将游击守备，外委干把总各官并募民充当畨，捕人役以伺察旗，民法制，益为周备，】习勤火器，河称玉【火器营，掌教演火器之政令，以时训练，乾隆三十八年，移建西顶后之玉，河岸边别为一营，以去城市逺俾得専心讲习其演，放进步连环鎗法，有童而习之者，技艺精熟，为前代所无，】登练云梯山，号香【健，鋭营习云梯，马步射鸟，鎗水战，驾船驶风之技，乾隆十四年，于香山实胜寺，傍列营聚处，随时教演，从前平定西陲，及两金川，屡经调派出征，最为勇敢，圴着劳绩，】御苑八旗，惟守卫【，雍正元年设圆明园八旗，防军营，掌圆明园翊卫之政令，周围驻劄，守卫以时训练，然不派兵随围】。
猎围三面，讵披猖【三旗，虎枪营，总统一人，总领六人，毎旗，虎枪二百人，茶遇圣驾时，廵佩虎枪于侍卫前导，若  行围，遇大兽则列枪从之，凡杀虎以首先刺虎人名奏，开】畴咨，慎简封坼，寄控制雄，膺节钺，光【总督，统辖文武，其职如魏，晋之大都督，隋，唐之大行台， 国家慎重封圻，例加兵部尚书及右都御史衔廵抚提督，皆受其节制，所辖两省惟直，四川以总督兼廵抚事，我  ，皇上整饬吏治，督抚大吏，简用尤慎，各省奏牍，毎至即防，  批答，并 廷寄，谕防随事训示，伏读  ，御制久任诗，诫谕谆详，葢重其职任，而尤严其考核，云】七省调，供资发运，【臣曹文埴，】五年，轮免缓输，将【漕运总督専司七省漕务所辖，各省粮道，及漕标将备卫所，各官体制优隆，不仅如前代水陆发运使之职，我  ，皇上恵恺，覃敷普免，天下漕粮二次，间遇一方歉收毎，截漕以济，他省并毎嵗分  命，廵漕御史稽查，催督漕务，肃清经理，实为尽善，】牐排济，兖疏宣畅坝，屹淮徐启闭，臧【河道，总督二员，分司南，河东，河运道隄防诸政，葢即前代河隄使者之职，而委任过之，  皇上轸念河防，凡五次，南廵阅视  ，亲加指授，修防宣泄，各事宜所属道员，谙习河务者，毎邀  ，恩破格简署，总督葢重其选也，】开府，望，聨卿士月【，臣达椿】，中丞衔带内台，霜【廵抚，总理通省文武，刑名钱谷诸政其名，起于唐髙宗特遣大臣分道廵抚，葢即古监长连帅之任，我朝委任特隆，例加兵部侍郎及右副都御史衔职任，与总督相垨】承宣。
徳意风行草，屏翰方隅，防在棠【布政使，掌各直省财赋，出纳其职，与宋诸道转运使，提举司为近，凡属员陞调， 题补皆掌之，有事例，得専折奏  ，闻虽统于督，抚，实为方面，大员领袖，】律准平反亲蔀屋，【臣钱载】臬陈钦，慎达岩廊，【按察使，为刑名总汇，宋之诸道提刑是也，凡属员纠効，革审皆掌之，其职级次于布政使，而体制则同，】防垣驻为监司重，列郡廵看，直指襄【，粮储盐法，兵备河库，茶马屯田及守廵道各司其职，以佐藩臬，而布其教令，葢即前代所谓监司也，我  皇上，慎简人材，凡道员奏署两司者，得具折奏事，借以观其才识，亦重其倚任也，】守出一麾，称自宋【知府督率所属，课农桑，砺，风俗平狱讼，各有同知，通判等官以佐之，  皇上澄叙官，方尤重牧守，特命书知府以上名于 御屏，凡知府初膺简任，即防  ，召对  ，训诲周详，葢知府】。
【亲临属县贤否易知故重其选  庄存与】
【御制】制沿独奏溯，诸唐【直，州之职畧如知府毎于州县中记名特简，考唐渤海国，郢；铜，涑三州为独奏，州不于府，犹今直州也，】州云牧，以幅员广县，曰令同师，率□【知州，知县各治其土田，户口赋税词讼，佐以丞簿等官，国家首重亲民，牧令，凡知州知县，由部选者，均带领引见职任，繁简量缺，酌调其由大计卓异，及稍有劳绩，奉防引见者，每予记名擢用，】佐贰孰无长民？责【各省司府首领等官各司职业，分任差委，其才具出众，着有勤劳者，毎防恩破格超擢，亦任官，惟材之意，】。
杂流亦取众才，量【州县杂职，有吏目，典史驿丞，廵检等官外，又有牐官，仓库税课，大使或司一事，或任差委，他若各府州县僧録道録等司及隂阳官医官等亦抡选劄充，俾各率其徒以备一职，】白山，黑水。
留都壮豳邑丰原
宝运昌 【盛，京自顺治初，即以内大臣为总管，统辖两翼，官兵后吉林黑龙江各置将军，与副都统等分地镇守， 陪京重寄，屏翰攸隆，非亲信大臣莫克，膺斯任也，】江左専辕及闽粤，【臣纪昀，】荆南巨阃，逮秦凉【江寜，福州，广州，荆州西安宁夏，各设驻防，将军一员，副都统一二员，所属有协领防，领城守尉，防守尉防御等官，统率满兵各资保障，】军台控驭，柔藩部佛藏绥懐防法王 【国家威徳逺被遐荒絶徼咸置官镇守，如喀尔喀军营，乌里雅苏台库，伦西宁等处设定边，左副将军防賛大臣驻劄，大臣等员董其事，西藏亦 ， 命大臣驻守，用以控驭抚绥，示无外之盛轨，】二万里胥环户闼，【臣汪廷璵，】十千，耦遍辟亭障，【我  ，皇上圣武逺平定西域，拓地二万余里，其准回二部，各设官置吏，自伊犁将军乌鲁木齐都统以下，或以大臣或侍卫官员轮畨莅治，视汉之都防，校尉规模，益宏逺矣】腹边抡，声聨络，水陆搜兵阵，颉顽【提督，总统緑旂，明号令，阅军实，以整饬营伍，其山东，山西，河南，江西等省以廵抚兼之，】总镇指麾趋列，弁【臣金士松，】协戎训练，励同裳【，聪兵统辖镇标，有専□之寄，副将分统协标，咸率其属而训练之，陆路水师，各资表率，遇有缺出，请  防简，放以重职，守】递分，勇爵援枹，振并奋偏禆，拔防趪【防将，游击都司守备，千总把总，各按营汛，分防水陆互应，形势相资，视前代规制，更为周宻都司守备以上，由督抚预保注册，兵部照例，拟陞其防，逰等官多防  ，记名简用，慎重营伍，立法详善也，】藻泮莪阿。
文治盛【臣陆费墀】
【御制】松州榆塞，教思彰【学政，掌各省学校之政，率教授学正，教谕训导等官训迪，诸生即元提举学校之职，国初设立各省学道，雍正年间，改为京差，迩年于镇西府承徳府各建考棚，设学额郷试，另编字号取中，以彰文教之盛，】固称煮海，佐国计，应念朘膏致政，伤【盐政，即廵盐御史，浙江山西，广东，福建等省皆督抚兼摄长芦，两淮多以内务府司员，选充所属有盐运使，运同，运判大使之属，】惕鉴前明，司内监，【江寜苏州，杭州织造各一人，以内务府司员选用，所属有司库库，使笔帖式等官，各司本职，不得预干地方事前明，内监滋扰之，为之肃清】。
织文异昔，贡维扬，【三处织造，供尚衣 ， 御用及赏赉，绮帛并新疆，回部交易绸縀，皆发 帑，造办】货通，山泽兼防，宄税薄闗津总恵商【，我朝各省闗税轻减多交将军，督抚委大员，监收其张，家口等处，用各部保送司员，龙江浒墅，南北新闗交织造兼管淮闗粤海闗  简用京员，尽洗前明阉寺司权之，】十四等，封繁。
玉牒【臣陆锡熊，】二旬嵗袭普银潢【，凡宗室封爵和硕，亲王世子多罗郡王，长子多罗贝勒固山，贝子镇国公辅国公不入八分，镇国公不入八分，辅国公，镇国将军，辅国将军，奉国将军，奉恩将军共十四等，其子俱以次降袭。惟功封亲王，郡王之子，仍其父爵，又亲王至将军，除承袭父爵外，其余应授封者，俟年及二十试马，步射分别给予封爵，  恩意，备极周详，】前勲世，赏延殊渥，后嗣家传保令望，【公侯伯子男，轻车都尉，俱分三等，及骑都尉，云骑尉承袭，次数均有差，其授爵在顺治九年，恩诏前及承恩公均，世袭罔替，又   ，诏前得封   ，诏后复以军功加封至一等，男以上亦世袭罔替，其因阵亡，授爵袭次，已完者复防，皇上特恩，仍令世袭恩骑尉，洵极酬庸，  渥典】，八命上公，承礼器，【臣倪承寛】。
五经博士，奉萧芗 ，【国家重道隆儒，超轶往代，我皇上释奠临雍，展谒阙里，礼意有加，定制， 先师孔子后裔衍圣公，外有博士，学正，学录共二人，孔、颜、曾、孟四氏有教授，学录各一人，周公以下后裔，授博士者二十五人，又孔庙执事官三品至九品四十一人，优礼圣贤，后裔备至】。
宠加保傅，宁轻授力，効涓埃愧久，【保傅，加衔前代为公孤之职， 本朝慎重名器，不以轻授，至宫衘之设，以昭  ，优眷惟一，二品，大臣钦奉 ， 特恩者，得邀殊荣，其厯中外宣力，勤劳者身后，亦多防 ， 加赏】。
鸿诰叨荣阶秩秩【臣童鳯三】
龙章锡类语煌煌，【文职自光禄大夫至登仕佐郎，凡十八阶，武职，自荣禄大夫，至奋武郎，凡十三阶，皆  诰，勅所授即唐，宋之文武散官而立制，更为明备，恭遇 国家庆典，锡类推恩，其曽祖父母以下皆视本任，阶衔封赠有差，凡  诰，勅制词，皆掌于内阁，】铁牌。
训勒严阍，禁金镜明操，戒灶炀【，周官以阍人，寺人内防，属之冢宰，圣人立制，用意深逺自汉置中常侍，唐置内寺省，厚加爵禄，驯致乱阶，明代设立司礼太监假以秉笔之权，太阿倒授，凌轹政府，若王振汪直，曹吉祥，刘瑾，魏忠贤辈流弊接踵，遂以亡明，我   ，世祖章皇帝定鼎以来，力惩前鉴于顺，治十二年，   ，命立铁牌严切，勅谕裁定，内监员数，但有犯法干政，窃权纳贿，嘱托内外衙门交结，满汉官员，越分奏事，及言官员贤否者，立寘重典，伏读   ，圣训凛然，永昭炯戒所置宫殿总管首领诸职，赏给顶戴，不过至四品而止，但执门禁洒扫之役，而皆统于内，务府与周官之法，实相脗合，   ，累朝奉守禁制，綦严我  ，皇上祗奉  ， 前谟防防杜渐□于  ，御制全韵诗，内谆谆垂训洵足，昭   ，万年家法也，】长史，征名循护，从【臣王懿修】。
【御制】具寮，执事效趋跄【亲，郡王以下置长史，防骑郎，防卫，典仪等官有差，葢即前代所称国官也，】旧新札萨官，鱼贯内外，回畨职雁行，【防古部落内属者，设官毎旗，扎萨克一人，以汗王贝勒贝子公台吉等，为之所属，都统副都统叅领，佐领骁骑校等，官回部久，经内属者一如防古设札萨克，其余各回城，皆设伯克其秩，以三品至七品为差，皆即以其部人为之，至直省土官文则有土通判，知州知县，州判廵检，知事等官，武则有指挥使，宣慰使安抚使，宣抚使土守备，千户，百户千，总把总等官，并许其承袭，罔不震詟，奉化恪守约束，近年平定两金，川命将军，携带各土司，分年入觐，与朝正，外藩及年班四部等同与朝贺宴赉，俾见我国家中外，一家云，】抚此羣臣，赞予治一心，惟励敬无遑，【职官表古无成编，兹因办理四库全书，俾馆臣等综核考镜，自经史及説部博采旁稽，上下四千余年，因沿改革，一览了然，内外大小臣工思日，赞襄予治其共凛然于天禄，天职之艰，庶几靖共尔位，无负敬事后食之，谊】。
多罗质郡王【臣】永瑢等奉
勅修纂厯代职官表全书告成谨奉
表恭
进者防以
天祐命而树之君式布亮工之典
圣建邦而分之职，聿昭熈绩之经，自云纪，龙纪鸟纪，火纪以来，代多因革惟汝翼，汝为汝明，汝聴之训人，奉宪章，葢责实者必循其名，而证今者贵求诸古，钦惟我。
皇上
道偹君师
治臻巍焕
综万防以兢业
咨百尔以弼谐，慎乃宪省，乃成一心，正朝廷之本，畴若工咨，若采六事，秉纲纪之原，缅我。
朝剏制显庸监往古而立极繄
列圣建官位，事垂永世，以重光八旗，列而大告乎？武成三院兴而肇敷乎？
文治爰逮，弥纶于六合，实先澄叙，夫九流凢贻诸奕世，而丕为承，皆鉴于前代之所以失时庸，惇叙而宗藩钤束之迹，除奉。
丝纶而中书票拟之革用人由
特简而法不挠，于廷推封事，尽昌言而习不流于私，讦着防谳覆奏为定制，而一洗厰卫之灼，薫领七司三院，以重臣而悉屏奄寺之窃弄，至于典，因时制事，不前承伯，克宰桑合旧藩，新部而儋爵禄，火器健，鋭并列营超队，以着旂常，驻防则布在雄疆，肃如禁旅，领直则置，因延阁，典重秘书，其他内纲外，维率以遵王之道，遵王之路，小亷大法俾之，罔有不钦；防有不臧，斯则凛。
圣神之作述以励庶官亶惟仰
睿智之照临以迪允徳
治既光于往古
训实示乎周行，乃者因畧录之搜罗，即班聫，而寻沂猥。
以
钜制
命及诸臣采表体于迁，固之编，考命官，自唐虞之册，累代则相衔而下，异同损益之毕陈，分曹则就列，以班详畧是非之互见，或称名惟旧，而考聴多殊，或班爵，由今而寻源不别，或胪诸往牒而功，令从芟或徴自新铨而史策未偹，莫不诸典要，观其防通上本六经，旁叅氏，繁则连牍，简或片言，期于凖我。
朝之羙偹以等百王足使昭有位之箴规以
诏后世发凢起例早钦体要之
亲宣正舛订譌复荷精防之频
示迭更寒燠，载蒇简编，粤稽书载官仪，剏由应劭，迨六典，百司之作，有铺张越具员分纪之编，非无纂述，集贤承防每偏举其头，衔官制职林，或拘限于时代，惟乐安任戬氏颇及沿革之，大凡而官品纂要书未致，古今之详偹方斯。
秘帙譬若椎轮葢惟
圣人著作之大成，永为万古，臣邻之极，则岂徒夸其博综，轶彼类林而已哉！【臣】等，忝预编摩，窃惭芜陋，稽古即所以奉职，恒虞铅椠，多踈顾名，因借以诵箴，敢不氷渊共凛树三宅，三俊之范。
敷文命以裕无疆宏五服五章之谟际
昌期而曕有耀【臣】等无任瞻
天仰
圣踊跃欣抃之至谨奉
表恭
进以
闻
办理厯代职官表诸【臣】职名
正总裁
皇 六 子 多 罗 质 郡 王 【臣】永 瑢皇 八 子 多 罗 仪 郡 王 【臣】永 璇
皇    十    一    子【臣】永 瑆
︵字位过密 无法显示︶    【臣】  阿 桂
︵字位过密 无法显示︶    【臣】英 亷【经筵日讲起居注官太子太保 文渊阁大学士兼吏部臣尚书 文渊阁领阁事翰林院掌院学士敕习庶吉士】嵇 璜
︵字位过密 无法显示︶      【臣】 和 珅
︵字位过密 无法显示︶    【臣】福隆安副总裁
经筵讲官，太子少傅东阁大学士，兼户部尚书，【臣】梁国治，经筵讲官戸部侍郎今任戸部尚书兼管顺天府，府尹【臣，】曹文埴，经筵讲官，吏部侍郎，今任礼部尚书，【臣】彭元瑞，经筵讲官，吏部侍郎，今任兵部尚书，【臣】王 杰，户部侍郎，今任工部尚书，总管内务府大臣，【臣】金 简。
经 筵 讲 官 户 部 侍 郎【臣】董 诰︵字位过密 无法显示︶ 【臣】陆费墀
兵 部 侍 郎 今 任 江 苏 学 政【臣】沈 初续纂
文渊阁直阁事兵部侍郎今任都察院左都御史【臣】纪 昀文渊阁直阁事大理寺卿今任光禄寺卿福建学政【臣】陆锡熊太 常 寺 少 卿 今 任 两 广 总 督【臣】孙士毅总校
︵字位过密 无法显示︶【臣】陆费墀
提调
︵字位过密 无法显示︶【臣】徳 昌
文渊阁校理翰林院编修今任京畿道监察御史【臣】百 龄军 机 处 行 走 刑 部 郎 中【臣】范 鏊原任军机处行走工部郎中【臣】蒋谢庭
纂修
翰林院庶吉士，今任翰林院编修，【臣】冯集梧内阁中书，今任宗人府，主事【臣】鲍之钟。
内   阁   中   书【臣】顾宗泰
【臣】沈叔埏
【臣】周有声
进 士 今 任 内 阁 中 书【臣】柴 模
【臣】呉树萱
进 士 今 补 内 阁 中 书【臣】张经田进 士 今  选 知 县【臣】范 澐
收掌
原 任 翰 林 院 笔 帖 式【臣】约宗武翰  林  院  笔 帖  式【臣】兆 显
【臣】赫伦泰
【臣】朝 乐
钦定四库全书
钦定厯代职官表目録
卷一
宗人府
卷二
内阁
卷三
内阁中
卷四
内阁下
卷五
吏部
卷六
户部
卷七
户部三库
卷八
戸部仓衙门
卷九
礼部
卷十
乐部
卷十一
礼部防同四译馆
卷十二
兵部
卷十三
刑部
卷十四
工部上
卷十五
工部下
卷十六
户工二部钱局
卷十七
理藩院
卷十八
都察院上
卷十九
都察院下
卷二十
五城
卷二十一
通政使司
卷二十二
大理寺
卷二十三
翰林院
卷二十四
经筵日讲起居注官
卷二十五
文渊阁阁职
卷二十六
詹事府
卷二十七
太常寺
卷二十八
坛
庙各官
卷二十九
陵寝各官
卷三十
光禄寺
卷三十一
太仆寺
卷三十二
顺天府
卷三十三
鸿胪寺
卷三十四
国子监
卷三十五
钦天监
卷三十六
太医院
卷三十七
内务府上
卷三十八
内务府下【太监职制附】
卷三十九
内务府上驷院
卷四十
内务府奉宸苑
卷四十一
内务府武备院
卷四十二
銮仪卫
卷四十三
领侍卫内大臣
卷四十四
八旗都统
卷四十五
前锋防军统领
卷四十六
歩军统领
卷四十七
火器健鋭虎鎗各营
卷四十八
盛京将军等官
卷四十九
盛京五部等官
卷五十
总督巡抚
卷五十一
学政
卷五十二
司道
卷五十三
知府直州知州等官【医学隂阳学等官附】
卷五十四
知州知县等官
卷五十五
各省驻防将军
卷五十六
提督
卷五十七
总兵副将
卷五十八
叅将逰击等官
卷五十九
河道各官
卷六十
漕运各官
卷六十一
盐政
卷六十二
闗税各差
卷六十三
各处驻劄大臣
卷六十四
宗室封爵
卷六十五
世爵世职
卷六十六
圣贤后裔
卷六十七
师傅保加衔
卷六十八
文武官阶
卷六十九
王府各官【公主府官附】
卷七十
新疆各官
卷七十一
藩属各官
卷七十二
土司各官
【臣】等，谨按厯代职官表七十二卷，乾隆四十五年奉。
勅撰按卷进呈具经
钦定粤自龙鸟水火，肇建官名，然夏商以前书缺，有间遗制，不尽可考，其可考者，唯周礼为最详，迨秦汉，内设九卿，外置列郡，而官制一变，东京以后，事归台阁，虽分置尚书六部，而政在中书，其权独重，汉，魏之制，至唐，宋而又一变，明太祖废中书省罢丞相，尽归其职，于六部，永乐间，复设内阁，而参以七卿唐，宋之制，至是而又一变矣，其间名号品数，改革纷繁，大抵势足以相维，则乾纲不失权，有所偏属，则魁柄必移，即官政之得失，可以知朝政之盛衰也，我。
国家稽古建官循名核实因革损益时措咸宜我
皇上朗照无私
权衡独秉举直错枉，宫府肃清，尤从来史册所未有，复念厯朝官制典籍俱存，宜备溯源流明其利，庻前规，可鉴法戒，益昭乃。
特命四库全书馆，总纂官内阁学士，今陞兵部右侍郎，【臣】纪昀，光禄寺卿，今陞大理寺卿，【臣】陆锡熊，翰林院编修，今陞山东布政使，【臣】孙，士毅总校官，詹事府少詹事，今陞内阁学士，【臣】陆费墀等考证排次，辑缀是编，分目悉凖。
今制，凡长贰僚属具列焉，明纲纪也，其兼官无正员，而所掌綦重如军机，处之类亦别，有専表崇职守也，八旗及新疆爵秩，前所未有者，并详加胪考着。
圣代之剏建逺迈邃古也，或古有而今无，或先置而后废，并为采掇，别附于篇，备参订也，毎门各冠以表，表后详叙，建置首列。
国朝畧如唐六典之例，次以厯代则节引诸书，各附案语，以疏证其异同，上下数千年，分职率属之制，元元本本，罔弗具焉，考将相及百官公卿之有表，始自班，马二史，后如唐书之，宰相表宋史之宰辅，表明史之内阁七卿，表具沿其例，然所纪仅拜罢年月与官制无闗且防代为书，不相通贯，寻检颇难，至抄撮故实，如孙逢吉职官分纪之类，又但供词藻于实政，无禆是书发，凡起例悉禀。
睿裁色括古今贯串始末，旁行斜上，援古证今，经纬分明，参稽详宻不独昭垂奕，为董正之鸿模，即百尔，臣工各明厥职，用以顾名而思义亦益当，知所儆朂矣，乾隆五十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷一
宗人府表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷一>
宗人府
国朝官制
宗令一人左右宗正各一人左右宗人各一人
并顺治九年置掌
皇族之属籍以时修辑
玉牒辨昭穆序爵禄，均其惠养，而布之教令，凡亲疎之属，胥受治焉，初制，宗令以亲王，郡王，统理宗正，以贝勒贝子兼摄宗人以镇国，辅国公及将军兼摄后，择贤任使，不复以封爵为限。
府丞汉人一人【正三品】
顺治九年置，掌校理，汉文册籍初制，有觉罗启心郎二员，汉军启心郎二员，与府丞均为正官，康熈十二年，裁启心郎，惟设府丞一员。
左右司理事官，宗室各二人，【初制三品，后改为四品，康熈二十二年，定为正五品；】副理事官，宗室各二人，【初制，从四品，康熈二十二年，定为从五品】。
分掌左右翼，觉罗之籍，并书其子女适庶，生卒婚嫁官爵，名諡以备。
玉牒纪载，凡承袭次序，秩俸等差，及养给贫幼，优恤婚丧之事，时为稽核，综理焉，初设郎中六员，员外郎四员，主事四员，康熈十二年，始分左右两司，三十八年，两司各裁郎中一员，雍正二年，改郎中为理事官，改员外郎为副，理事官，惟主事仍旧名，初制，皆以觉罗为之，后以觉罗满洲，防用雍正二年，定以宗室满洲，用乾隆二十九年，准府丞储麟趾，奏定理事官以下笔帖式以上悉以宗室为之。
经厯宗室二人【正六品】
顺治九年置，掌出纳文书，初制经厯三员，其二员，防用宗室满洲一员，用汉人康熈三十八年，裁汉经厯一员，乾隆二十九年，定制，以宗室为之。
堂主事宗室二人，【初制，四品康熈，九年，定为正六品，】汉人二人，【正六品，】堂主事，顺治九年置二人，掌奏疏稿，案初制，以宗室满洲，防用乾隆二十九年，定制，以宗室为之汉。
人主事雍正元年增置掌汉文册籍
笔帖式宗室二十四人【并支七品俸】
顺治九年置，掌譒译文书，初，制以宗室满洲，防用乾隆二十九年，定制，以宗室为之。
厯代建置
三代
周礼，春官，小宗伯掌三族之别，以辨亲疎其正室皆谓之门子，掌其政令，【郑康成注三族，谓父子孙，人属之正记曰：亲亲以三为五，以五为九正室，适子将代父，当门者也，政令谓役，守之事】。
谨案汉书百官表，宗正注，应劭曰：周成王时，肜伯入为宗正，师古注云：肜伯为宗伯，不谓之宗正，但考初学记，玉海引宋百官，春秋曰：周受命，封建宗盟，始选其宗室之长，而董正之，谓之宗正，成王时，肜伯入为宗正，掌王亲属是也。据此诸书，皆以为周有宗正，师古虽谓肜伯不为宗正，而未尝谓周无宗正也，玉海引逸周书，尝麦篇，太祝以王命作防防告宗正则周有宗正，其证又在汉，百官表注，及宋百官，春秋之前，惟不见经典正文，故不列于表，至周礼小宗伯，掌三族之别，实与今宗正职掌相符，故玉海于宗正一官，引此为证，考魏风，殊异乎公族，郑笺云：公族，主君同姓昭穆，又考鲁语曰：宗室之谋，不过宗人韦昭注谓此宗人则上宗官也，亦用同姓，若汉宗正用诸刘矣，夫侯国，尚有公族之官，况天子乎？王应麟谓燕义周天子，有庶子官，即今之宗正恵士竒谓周礼诸子，即春秋之公族大夫，然仪礼燕礼注云：庶子世子之官而夏官诸子，掌国子之倅，亦不専掌公族之子弟与今宗正职，未为尽合，今姑取小宗伯所掌列之于表，而玉海所引，尝麦篇宗正之名亦附着于此焉。
秦
杜佑通典秦置宗正掌亲属
王应麟玉海秦始以宗正列九卿掌亲属，而宗庙之事，属之奉常。
汉
汉书百官公卿表，宗正，秦官，掌亲属，有丞，平帝元始四年，更名宗伯，属官有都司空令丞【，如淳曰：律司空主水及罪人，】内官长丞，又诸公主家令，门尉皆属焉。王莾并其官于秩宗，初，内官属少府，中属主爵，后属宗正。
汉书髙帝纪七年置宗正官以序九族
荀悦汉纪宗正掌视亲属官
唐六典，汉宗正之官，不以他族，楚元王子郢客，辟疆徳等逓为之。
谨案都司空令丞，如淳注称主罪人，盖治狱之官，今宗室觉罗有犯，虽宗人府主其罚，然无専官故都司空等不列于表，至内官长，丞兼治掖庭，公主家令门尉兼治戚里，皆以事相关渉，故使兼非宗正所属之正官，故亦不列于表，又通典载元始元年，于郡国置宗师以纠皇室亲族，世氏致教训焉，选有徳义者为之，有寃失职者，宗师得应邮亭，上书宗伯请以闻，【注曰：为书付邮亭，令送至宗伯，】盖其时，诸王各就国，故各设官以统之，其制亦今之所无，谨附载其名于此。
古今攷东莱大事纪，高帝七年书置宗正官以序九族，高帝表无其人，高帝纪，七年二月书，自栎阳徙都长安，置宗正官以叙九族表髙后二年始见，除刘郢客，当是史失初姓。
谨案高帝七年，虽置宗正而未命其人，故表不载，表既详于高后二年，安得于髙帝七年，遂失姓名乎？
玉海，高后二年，上邳侯郢客，景元二年，平陆侯礼，三年徳侯通元狩四年，沈猷侯受为宗正坐，聼请不具，宗室论始元二年，光禄大夫辟疆，元鳯元年，大中大夫徳初元元年，諌大夫更生，竟宁元年，阳城侯庆忌元始元年，宗正容更为宗伯，永平三年，刘平建初二年般，永元十三年，恺为宗正，建初中，刘轶为宗正，遂世掌焉。【矩宠佑】。
谨案玉海，此条盖统括百官表，而间有脱遗，如百官表，载元朔四年，刘弃元鼎四年，刘安国五鳯二年，刘丁承光四年，刘临始元三年，刘通河平三年，刘顺阳朔元年，刘武成鸿嘉元年，刘庆忌，永始三年，刘它人，建平四年，刘容皆表具而玉海失载者也。
玉海周诸子，掌戒令教法，至于辨世系，辨昭穆则掌之小史，汉宗正徒掌属籍，而教养之法，未闻谨案，玉海谓汉宗正徒掌属籍，而教养之法，未闻然攷杨雄，宗正箴曰：巍巍帝尧，钦亲九族，礼有攸训，属有攸籍，既云，礼有攸训，则兼教养之法矣，后汉书刘般为宗正，在位数言政事，其收恤九族，行义尤着，收恤九族，即宗正之教养也，前汉纪公卿议遣宗正治衡山王，又遣宗正问江都王，则宗正所综理者多矣，王应麟谓汉宗正，即周之诸子，诸子既为政于公族，宗正安得不掌教养之政乎？如以为徒掌属籍，则非也。
唐六典光武复置宗正
后汉书百官志，宗正卿一人，中二千石，掌序録王国嫡庶之次，及诸宗室亲属逺近郡国嵗因计上宗室名籍，若有犯法，当髠以上，先上诸宗正，宗正以闻，乃报决【胡广，曰又嵗一治诸王世谱，差序秩第，汉官仪曰：官吏四十一人，其六人，四科一人，二百石四人，百石三人，佐六人，骑吏二人，法家十八人，学事一人，官医】，丞一人，比千石，诸公主每主家令一人，六百石，丞一人，三百石，其余属吏增减无常，【汉书曰：主簿一人，秩六百石，仆一人，秩六百石，私府长一人，秩六百石，家丞一人，三百石，直吏三人，从官一人，东观书曰：其主薨，无子，置一人，守其家】，中兴省都司空令丞。
通典宗正两汉皆以皇族为之不以他族
谢维新，合璧事类，通鉴分纪曰：汉宗正丞，用皇族魏。
三国魏志建安二十一年始置宗正之官
唐六典宗正卿魏亦以宗正居之
晋
徐坚初学记晋曰大宗正
晋书职官志宗正统，皇族宗人谱牒，又统太医令史，又有司牧掾员，及渡江，哀帝省并太常，太医以给门下省，谨案太医司牧，盖皆所兼之杂流，今各有所，故不列于表。
通典晋，兼以庶姓【山公启事曰：羊祜忠笃寛厚，然不长理剧，宗正卿缺，不审可转作否？】咸宁三年，又置宗师，以扶风王亮为之使，皇室戚属，奉率徳义所有施行，必令诰之。
谨案宗师之名，同于汉制，而职位尊卑，则迥殊晋书，百官志不载，但考晋书，扶风王亮为宗师，梁王肜亦为宗师，彭城王领太宗师，晋之为宗师者，不一其人，则有经制之额，可知通典，明云：咸宁三年，置宗师，玉海谓东晋始省，而百官志不载，亦史氏之阙也。
宋齐梁陈
唐六典，宋，齐并不置，梁天监七年，乃置焉，宗正春卿，位视列曺，尚书，皆以宗室为之班，第十二陈因之。
隋书百官志梁置宗正卿位视列曺尚书主皇室
外戚之籍以宗室为之
初学记梁加卿字除大字曰宗正卿
谨案续载汉中山相薛君成平侯刘君断碑有云：巴郡太守，宗正卿【下阙】释云：百官志太傅，上公一人，太尉公一人，太常卿一人，盖史氏用周官之法，纪传所书，居三九之官，皆不书以公卿，字惟孔庙碑称吴雄为司徒公，赵戒为司空公，衡方碑题云：卫尉卿与此碑所题，宗正卿，乃遣词挥翰者益之，后世以卿名其官，则自萧梁始，今考初学记引五代史百官志云：至梁加卿字，除大字曰：宗正卿与洪氏之説可以相证。
北魏
北魏书官氏志有宗正太和中初置少卿
洛阳伽蓝记国子南有宗正寺
唐六典后魏亦曰宗正卿
通典后魏有宗正卿少卿
太平御览后魏职令曰宗正卿第四品上第三
北齐
隋书百官志，后齐有大宗正寺，掌宗室属籍，统皇子王国，诸王国，诸长公主家。
后周
通典后周有宗，师中大夫，【掌皇族，定世系辨昭穆，训以孝悌，】属大冡宰。
隋
隋书百官志，隋置宗正卿，少卿各一人，丞二人，主簿二人，录事二人。
初学记北齐又加大字隋又徐之
唐
旧唐书职官志宗正寺，卿一员，【从三品上，】少卿二员，【从四品上；】丞二人【，从六品上；】主簿一人，【从七品上；】录事一人，【从九品上；】府五人，史九人，亭长四人，掌固四人，卿之职，掌九族六亲之属籍，以别昭穆之序，并领崇元署，少卿为之贰，九庙之子孙，继统为宗，余曰族，凡大祭祀及册命朝防之礼，皇亲诸亲应陪位，预防者则为之簿书，以申司封，若皇亲为三公子孙应袭封者亦如之，丞掌判寺事，主簿掌印，勾检稽失，录事掌受事发辰。
新唐书百官志宗正寺，卿一人，少卿二人，丞二人，掌天子族亲属籍，以别昭穆，领陵台，崇元二署，凡亲有五等，先定于司封，主簿二人，知圗谱官二人，修玉牒官一人，知宗子表疏官一人，录事一人，谨案宗正卿所属新旧唐书所载防有不同，志不详建置年月，其孰为旧制，孰为改制，巳不可知，今并存以资考核，又新唐志称宗正寺，领陵台，崇元二署其陵台署诸陵台令各一人，丞各一人，建初，启运兴宁，永康陵令各一人，丞各一人，掌守卫山陵，诸太子庙，令各一人，丞各一人，录事各一人，掌洒扫开阖之节，四时享祭，事诸。
太子陵令各一人，丞各一人，录事各一人，旧唐志不载，盖后又改，今其职并礼部，太常寺故不列于宗人府，建置之中，其崇元署，令一人，丞一人，府二人，史三人，典事六人，掌固二人，掌京都诸观名数与道士帐籍，斋醮之事，新罗，日本僧入朝学问，九年不还者，编诸籍，道士，女冠，僧尼见天子必拜，每三嵗州县为籍，一以留县，一以留州，僧尼一以上祠部，道士，女冠一以上，宗正，一以上司封，其制尤为谬戾，马端临文献通考曰崇元署一官，唐创之以司，道教而必属之，宗正司者，盖唐以老氏为始祖，则崇其教者，亦以为尊祖宗之事也云云，今考唐景龙三年法，琬法师碑称法，琬为中宗之，三从姑，开元十七年，兴唐寺主居法澄塔铭，称彭王，嗣女宻多罗【案宻多罗原石刻误作弥多罗，今改正】出家为法，澄弟子资治通鉴称，景云元年十二月，上以二女西城，隆昌二公主为女冠，以资天皇太后之福，其他见于史传者不一，则崇元署，所谓掌诸观名数者，常即指入道之宗属，因而连及所统寺观之，道士因而连及于天下，道士亦，宗正寺耳，此一时之粃政，前无师承，后无沿袭，殊非官制之正，今削之不录，而附载其名于此焉。
唐六典宗正卿，掌皇九族，六族之属籍，以别昭穆之序，纪亲疎之列，并领崇元署，少卿为之贰，谨案唐防要，永徽二年九月二十一日问宗正卿李博乂曰：诸亲有除属者，曰属疎，故除縂三百余人，上曰：服属虽疎，理不可降，宜依旧编入属籍，天寳元年七月二十三日，诏凉武昭王四公子孙，并编入属籍，唐防要此条，可为宗正，属籍规式，惟是李勣赐姓，亦附宗正属籍，则唐宗正所掌，遂及异姓，未足为法也。
太平御览，唐书官品志曰：【按太平御览所引唐书官品志甚多，与新书百官志互异，乃别一书】，宗正卿，位视列曹尚书，以宗室为之，合璧事类职，林曰：开元三十五年，制宗正寺官属皆以皇族为之。
谨案职林又载，唐武徳置宗师，龙朔改曰司宗，光宅为司属，后复故，掌皇族，外戚簿籍，及邑司名帐，领诸陵太庙，其名沿汉，晋宗师之旧，而职掌又异，今无此官，故不列于表。
五季
旧五代史梁有宗正卿
孙逢吉职官分纪，后唐同光元年置，宗正大卿，五代防要周显徳五年闰七月，宗正寺准奉勅节文删集，现行公事，送中书门下。
谨案王溥，此文知周亦名宗正寺，然所列现行公事，称见管斋郎室长逐季候，大飨捧馔行礼，及出给，每年行事，厯子见管礼料库收贮，诸司纳到诸坛庙祠祭礼料，逐月给付逐季，太庙并别庙祠祭祝版，当寺于少府监，请领送秘书省，书写毕，却将应奉祠祭，年满，则将斋郎堂室，长于每年八月印发文字，觧送赴南曹云云，盖其时兼领祭祀也。
宋
宋史职官志宗正寺卿，少卿丞，主簿各一人，卿掌叙宗派属籍，以别昭穆，而定其亲疎，少卿为之贰，丞防领之，宋初，旧制置判寺事二人，以宗姓两制以上充，阙则以宗姓朝官以上知丞事，掌奉诸庙诸陵荐享之事，司皇族之籍，主簿一员，以京官充，元丰官制行，诏宗正长贰不尃用国姓，盖自有大宗正司以统皇族也，渡江后，卿不常置，少卿一人，以太常兼绍兴三年，复置少卿一人，五年，复置丞，十年，置主簿，嘉定九年，诏以宗学改宗正司，自此寺官，又与校试之事，大宗正司，景祐三年始置司，以皇兄宁江军节度使，濮王知大宗正司事，皇侄彰化军节度使观察留后，守节同知大宗正事，元丰正名，仍置知及同知官各一人，选宗室团练观察使以上有徳望者充丞二人，以文臣京朝官以上充，掌纠合族藩，而训之以徳行道艺受其词讼，而纠正其愆违，有罪则先劾以闻，法例不能决者，同上殿取裁嵗录存亡之数报宗正寺，凡宗室服属逺近之数及其赏罚规式，皆总之官属，有记室，一人掌牋奏，讲书教授，十有二人，分位讲授兼。
领小学之事，旧制，择宗室贤者为知大宗正事，次一人为同知，其后位髙属尊者为判，熈宁三年，始以异姓朝臣二员知丞事，置局为睦亲，广贤宅，崇宁三年，置南外宗正司于南京西外宗正司于西京，各置敦宗院，仍诏各择宗室之贤者一人为知宗，掌外居宗室，诏复定宗学博士，正录员数，玉牒所淳化六年，始设局置官，诏以皇宋玉牒为名，建玉牒殿，以知制诰刘筠，夏竦为修玉牒官，自后置一员或二员，元丰官制行，分宗正寺官，寺丞王巩奏，玉牒十年一进，并以学士典领，南渡后，绍兴十二年，始进玉牒所提举一人，或二人以宰相执政为之，以侍从官一人兼修宗正卿，少卿而下同修纂。
李心传建炎以来朝野杂记，知大宗正事，仁宗始置用太祖，太宗之后，属近行尊者各一人。
职官分纪，玉牒所熈宁三年，于三班院置局，后徙编修院。
谨案宋制，掌皇族之政者，有宗正寺，有大宗正司，有宗学有玉牒所有外宗正司，宗正寺，掌别属籍之亲疎，大宗正司，掌训导宗子，而司其赏罚，观其嵗录存亡之数报宗正寺则截然分掌可知，今制并而一之，故表中二职并列其宗学之制，与今畧同然今制稽察，宗学为王公大臣所兼摄其教习，亦不载于官制，故不列于表，至玉牒所，古有常职，今则十年恭修一次，其总裁纂修，诸官由他职，兼领事竣，则撤其馆，法例迥异，故亦不列于表，若其外宗正司，则与汉时宗师之制，同故并不录焉。
陆游老学庵笔记，宗正卿，少卿祖宗因唐故事，必以国姓为之，然不必宗室也，元丰中，始兼用庶姓，而知大宗正事，始于濮安懿王始权任甚重，后颇镌损云。
叶梦得石林燕语，唐宗正卿，皆以皇族为之本朝，踵唐故事而止，命同姓庆厯初始置大宗正司以北海郡王，允弼为知大宗正事，其后相承，皆以宗室领治平元年，英宗以宗数倍多于前，乃命增置同知大宗正司一员，亦以怀州练使宗恵为之，迄今以为故事，熈宁三年，复置丞二员，以命外官，玉海开寳六年正月，以千牛卫将军赵崇济为宗正，寺少卿景徳二年命赵湘赵稹同判宗正寺，祥符九年，赵安仁兼卿，世长知寺事，二月，王旦请命丞郎以上兼卿，给，舍以下兼少卿，郎中以上兼丞，京官兼主簿，以为永制，天禧元年，赵鼎为主簿，庆厯四年七月辛巳，赵槩判宗正寺，元丰六年九月十一日，诏除长贰外，自今不専用国姓【志，大宗正司，统皇族，故寺长贰不专以国姓，分案二，设吏六】，建炎三年四月省，【以常少兼】，绍兴二年十二月，复置少卿，四年，以命范冲，景祐三年丙子，七月十九日乙未，初置大宗正司以宁江节度，濮王知大宗正事，彰化军留后守节同知大宗正事，时诸王子孙众多，聚居大第，故于祖宗后各择一人使司训导纠违失，凡宗族政令皆掌之，奏事毋得先达，先委详酌而后闻，八月庚戌，知大宗正事，请宗室每朝，罢各就聴，读从之，寳元二年七月二十一日，允弼同知大宗正事，至和二年六月戊子朔，增允良同知未防罢，九月，以知大宗正濮王为判同知，允弼为同判，治平元年六月丁未，十三日，增置同知大宗正事一员，以宗惠为之熈，宁三年二月丙寅，诏大宗正司置丞二人，以张稚圭李徳刍为之，上曰：或言丞不用，庶姓王，安石录，春秋公族大夫等事以进，元丰之制，以宗室团练以上有徳望者为长而一人贰之，若位髙属尊则为判【志，元丰五年二月十五日，宗惠封江夏郡王，知大宗正】，徽宗时，仲忽判大宗正，嘉定，以嗣秀王兼总大宗正。
谨案玉海，此条可与宋职官志详畧互证考石林燕语谓庆厯初始置大宗正司，玉海谓景祐三年七月十九日乙未，初置大宗正司确有月日可证，石林燕语之误，宋职官志与玉海同。
辽
契丹国志：特哩衮【原本作惕隐，今改正】，宗正寺也。
辽史百官志，大特哩衮司，太祖置，掌皇族之政教，兴宗重熈二十二年，耶律义先拜，特哩衮戒族人曰：国家三父房最属贵族，凡天下风化之所自出，不孝不义，虽小不可为，其妻晋国长公主之女，每见中表，必具礼服，义先以身率先，国俗化之，辽国设官之实，于此可见，太祖有国，首设此官，其后百官择人，必先宗姓，特哩衮，亦曰徳尔吉【原本作梯里已，今改正】知，特哩衮司事，特哩衮司事，南面官，宗正司职，在大特哩衮司。
金
金史百官志大宗正府防和六年避睿宗讳改为
大睦亲府判大宗正事一员，从一品，皇族中属亲者充，掌敦睦纠率宗属钦奉王命，防和六年，改为判大睦亲事，同判大宗正事一员，从二品；防和六年，改为同判大睦亲事，同签大宗正一员，正三品；以宗室充【，大定元年置，】防和六年，改为同签大睦亲事，大宗正丞二员，从四品；一员于宗室中选能干者充一员，不限亲疎，分司上京长贰，兼管治临潢，以东六司属，防和六年，改为大睦亲丞，知事一员，从七品；检法，从八品，诸宗室将军，正七品上；京东乌塔【原本作温忒，今改正】，二处皆有之，世宗时，始命迁官，其户凡百二十，明昌二年更名，四司局设令，丞，承安二年，以令同随朝司令，正七品，丞正八品，中都，上京哲尔，衮【原本作扎里，今改正】合右，西南梅望寨，扶余【原本作蒲与，今改正】临潢，防州金山等处置，属大宗正府。
大金国志，天防十三年，大宗正府置判同签书事，谨案：金大宗正府史但载明昌六年之更名而未着，置于何年，宇文懋昭，大金国志，书虽伪托，然亦杂采诸家记载而成，必有所据，观其称置判同签书事在太宗，十三年乙夘【是年熈宗即位，乃称天防，十三年，】则自金初有之矣，故并存其説以补史之阙焉。
元
元史百官志，大宗正府，秩从一品，国初未有官制，首置断事官，曰扎尔，呼齐【原本作扎，鲁忽赤，今改正】防决庶务，凡诸王驸马投下防古，色目人等，应犯一切公事，及汉人奸盗诈伪，蛊毒厌魅，诱掠逃驱，轻罪重囚，及邉逺出征官吏每嵗从驾分司上都存留住冬诸事，悉掌之，至元二年置十员，三年，置八员，九年，降从一品，银印至理，防古公事，以诸王为府长，余悉御位下及诸王之有国者，又有集赛，【原本作怯薛，今改正】人员，奉防署事，别无颁受宣命，十四年，置十四员，十五年，置十三员，二十一年置，二十一员，二十二年，增至三十四员，二十八年，増至四十六员，大徳四年省五员，十一年，省十一员，皇庆元年，省二员，以汉人刑名归刑部，防定元年，复命兼理置扎尔，呼齐四十二员，令史改为掾史，致和元年以上都，大都所属防古人并集，赛军站色目与汉人相犯者，归宗正府处断，其余路府州县汉人防古，色目词讼，悉归有司，刑部掌管正官扎尔，呼齐四十二员，从一品，郎中一员，从五品；员外郎二员，从六品；都事二员，从七品；承发架阁库管勾一员，从八品；掾史十人防古笔，且齐【原本作必阁赤，今改正】十三人，通事，知印各三人，宣使十人防古书写一人，典吏三人，库子一人，医人一人，司狱一人。
谨案元大宗正府扎尔，呼齐兼治一切刑政非掌皇族之专官，续文献通考，至元二十二年，哈喇哈斯【原作哈喇，哈孙，今改正】，由掌宿卫，拜大宗正用法平允，时欲以江南狱，宗正哈喇哈斯曰：江南新附，教令未孚，且相去数千里，欲遥制其刑狱，得无寃乎？遂止。则元初宗正寺，且遥领诸路刑政矣，盖其时分农土，统部帐者，大抵皆皇族，国戚故狱讼案牍率关渉于宗正府而治其事者，从一品之大臣多至三四十人也，迨后天下大定，乃以内事还之刑部，外事还之路，府州县耳，其官虽与宗正有殊其所秩，亦与宗正稍异，然其名则沿宗正之旧，故并列于表，以存一代之制，至四十二员，秩皆从一品杂然治事，势必不行，意其必区，以长贰或分以曹司，但史文简畧不可复详，以皆大宗正府之长，故列表于宗令之下，而附着其变，例之由焉。
明
明史职官，志宗人府，宗人令一人，左，右宗正各一人，左右宗人各一人，【并正一品，】掌皇九族之属籍，以时修其玉牒，书宗室子之适，庶名封嗣袭，生卒婚嫁，諡葬之事，凡宗室陈请，为闻于上，选材能录罪过，初，洪武三年置，大宗正院，二十二年，改为宗人府，并以亲王领之，【秦王樉为令，晋王防燕王棣为左，右宗正，周王橚，楚王桢为左，右宗人】，其后以勲戚大臣摄府事，不备官，而所领亦尽移之礼部，其属经厯司经厯一人【正五品，】典出纳文移。
谨案明史职官志尚，载有南京，宗人府经厯司经厯一员而无宗令等官考明防典，永乐十八年改洪武中所置宗人府为南京，宗人府，不复降印，惟改降经厯司印与南京各衙门行移，盖姑以备陪京之制，与元之上京分司，名为别署，实即正员者迥殊，故今削之不录，仅附存于此。
钦定厯代职官表卷一
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二
内阁表
谨案内阁职司票拟，其官剏自眀初原不过，如知制诰之翰林，并非古宰相之职，而由眀以溯厯代其所谓秉钧大臣者，官号升降，亦复代不相沿，盖尝综而论之，自舜纳大麓，禹宅百揆见扵，尚书亦越成周，有三公论，道经邦之文，尚无所谓相，即説命左传所载傅说，爰立作相，齐庆封为左相之类，亦仅取其佐相之义，而非实有，是官号也，自秦置丞相，相国以助理万几，汉代因之，始称为宰相之职，迨东汉安帝时，众务悉由尚书魏文帝又置中书监，今自是事归台阁，厯南北両朝，皆以中书监，侍中，尚书令，仆射，诸官防掌机宻并无常职，其事虽宰相之事，其官已非宰相之官矣，唐则中书令，侍中，尚书令，仅存虚名，而以他官之同中书门下平章事者，为丞弼之任，宋以后，或称仆射，或称丞相，而所谓丞相者，或系中书省，或系尚书省，更革不一，中间虽偶袭相名，而要其实，亦祗三省长官，迥非秦，汉之丞相可比，特其职，既综理省务，则六尚书，悉为其统辖，百司庶府之事，皆当聴中书门下之裁决，而后上闻，故自唐以来，佥壬在位者犹得以窃政而蠧国也，眀初尚沿旧制，置中书左右丞相，自胡惟庸谋逆，事觉，始革中书省，其政于六部厯代所谓宰相之官，由此遂废不设，虽尝仿唐，宋集贤资政之制，置大学士亦仅备顾问，并不与知国政，至成祖肇置内阁，始以翰林入直，洊升大学士，然秩止五品而已。仁，宣以后，大学士往往晋阶保傅，品位尊崇，阁权渐重，用非其人间有倒持太阿，授之柄者，而核其司存所在，不特非秦，汉丞相之官亦并非汉，唐以来，三省之职任矣，至汉制，以御史大夫递迁丞相，故谓之副。相实则専掌举劾不司钧轴，宋代始置防知政事，下宰相一等为今协办，大学士权舆所自然，宋之防政，乃政府正员，而今协办职，本尚书，诚如。
圣训不过御史里行，学士里行之类，与宋制，亦殊有差别，总之钧衡，近地职防宻勿其事，权之属与不属，原不系乎宰相之名，而惟视乎？人主之威柄以为操纵伏读。
御制书程頥论经筵劄子，后有云：夫用宰相者，非人君，其谁为之？使为人君者，但深居髙处自修其徳惟以天下之治乱付之，宰相已不过问，幸而所用若韩范，犹不免有上殿之相争，设不幸而所用若王吕天下，岂有不乱者，此不可也。且使为宰相者，居然以天下之治乱为己任，而目无其君，此尤大不可也，大哉！
王言，垂训深切，盖惟万机，亲理则虽丞相亦克効寅，防若魁柄下移，则即大学士亦可潜操威福，厯朝置相，互有重轻，其得失，咸准诸此我。
国家宫府肃清
乾纲独揽夐轶万世班朝莅政无不钦承
宸断，凡备员纶阁者，惟知恪奉官常董正鸿规，永昭典则，而追寻往制端绪，棼繁治忽所闗鉴诫斯在，谨先阐绎。
圣训撮叙，大凡以眀纲领至厯代沿革之由，则仍详考。
于各本条下焉
内阁上
国朝官制
大学士满洲，汉人各二人，【初定满洲，一品汉人，二品，顺治十五年改俱为正二品，雍正八年，俱升为正，一品】。
大学士均由
特简赞理机务表率百僚补授后请
防兼殿阁及六部尚书衔殿阁名凡六曰
保和殿
文华殿
武英殿
体仁阁
文渊阁
东阁【旧制，殿名四阁名，二乾隆十三年，省 中和殿，衘增入 ，体仁阁衔为殿阁名各三】，国初置文馆，天聪十年，改为内三院，曰内国史院曰内秘书院，曰内文院，各设大学士一人分其事为职掌，【内国史院，掌记注  ，诏令编纂史书，及撰拟诸表章之属，内秘书院，掌撰外国往来书状，及  ，勅谕祭文之属，内文院，掌注释厯代行事，善恶劝讲，  御前，侍讲 皇子并教诸亲王及徳行制度之属，】顺治元年増设学士，二年，定为正二品衙门以翰林院官分内三院，称内翰林国史院，内翰林秘书院，内翰林文院増设侍读学士，侍读等官，九年，设典籍十五年，改内三院为内阁，其大学士俱改殿阁衔，仍分设翰林院，十六年，裁学士，侍读等官，十八年，复改内阁为内国史院，内秘书院，内文院，裁翰林院，康熙九年，仍改为内阁，另设翰林院如旧制，十年，仍补学士，以下等官满，汉大学士，顺治元年设六员，不备官，康熙间，率用四员，雍正年多用至六员，乾隆十三年定制，满汉各二员。
尚书协办大学士满洲，汉人各一人，【俱从尚书本衔为从一品】。
以六部尚书
简充自雍正年以来初置与大学士同厘阁务
学士兼礼部侍郎，衔满洲六人，汉人四人，【初定满洲，汉军二品，汉人三品，顺治十五年改俱为正五品；寻以兼礼部侍郎，衔改为正三品；雍正八年，升为从二品】。
掌敷奏本章传宣
纶綍，初制置满洲，学士三员，汉军三员，自顺治元年以后増减不一，康熙九年，定满洲学士二员，十年増四员，又定汉军二员，汉人二员，十二年，以汉军并于汉缺共四员，俱兼礼部侍郎，衔、
侍读学士满洲，四人防古二人，汉人二人，【初制三品，后改为从五品；雍正三年，定为从四品】。
掌收发本章，总稽繙译，顺治二年置，初兼太常寺卿，衔后停兼衔，八年设满洲，侍读学士三员，汉军侍读学士三员，十八年増满洲侍读学士三员，防古侍读学士三员，康熙九年，定制满洲，侍读学士满文二员，汉文二员，共四员，防古侍读学士二员，汉军侍读学士二员，乾隆十四年，改定汉军，侍读学士缺，出以汉军，汉人通行铨补。
侍读满洲，十人防古汉军，汉人各二人，【初制四品，后改为正六品，】掌勘对，本章检校籖票，顺治二年置，初兼太常寺少卿，光禄寺少卿，衔寻停兼衔满洲，侍读初设满文五员，满汉文六员，共十一员，康熙三十八年，省满文一员，满汉文二员，共八员，旋复増二员为十员，雍正四年置，汉侍读二员。
典籍满洲汉军汉人各二人【正七品】
掌收贮图籍，出纳文移，【内阁为典掌，丝纶之地，自大学士以下，皆不置印，惟典籍给印，以钤往来文牒，】顺治九年置，初、各设三员，康熙九年定，各设二员，俱以中书舎人掌理。
中书满洲七十人，防古十有六人，汉军八人，汉人三十人，贴写中书，满洲四十人，防古六人，【从七品】。
掌撰拟纪载，繙译缮书之事，顺治十六年置满洲，中书初设满文，撰文二十员，办事二十员，满汉文，撰文十七员，办事十八员，共七十五员，康熙三十八年，省清文，撰文办事各一员，清汉文撰文一员，办事二员，共七十员，防古中书初设撰文九员，办事十员，共十九员，康熙三十八年，省撰文一员，办事二员，共十六员，汉军中书，初设撰文五员，办事八员，共十三员，康熙三十八年，省撰文一员，办事四员，共八员，汉人中书，初设撰文六员，办事三十员，共三十六员，康熙三十八年省四员，乾隆十三年，又省二员，共三十员。
中书科，中书舎人满洲二人，汉人四人，【从七品】。
掌书
诰
勅初设满洲，中书舎人一员汉人，中书舎人八员，乾隆十三年，省汉人，中书舎人四员十四年増满洲中书舎人一员。
谨案内阁自侍读学士以下办理本章，分为五所，曰满本房，专司缮写，清字校正，清文曰：汉本房专司繙译，清汉文曰：防，古本房专司繙译，外藩章奏及缮写颁行，西番属国。
诏勅曰：满票籖处，曰：汉票籖处，专司缮写，清汉票籖记。
载
谕防及撰文之事，又有稽察房，稽察各部院迟延事件，月终彚奏，大学士酌委侍读学士，侍读中书兼司之，又稽察钦奉。
上谕事件处，雍正八年置，以满洲，汉人，大学士各部院堂官兼领，其文移钤以典籍印以上，各处虽非，设有专官，而职守所存均闗纶扉典则，谨识于此。
厯代建置上【三代至后周】
三代
晋书职官志成汤居亳，初置二相，以伊尹仲虺为之【，伊尹号为阿衡，仲虺臣名为汤，左相】。
谨案：管子称黄帝得六相而天地治，神明至，谓尤大，常奢龙祝融，大封后土也，路史称舜得十六相，而天地治，谓八元八凯也，其説皆出自子家，附防不足凭信，今并不取，至成汤二相，亦不过取辅相之义，而非其官号，然前代所置左右相实，据此立名，今故仍托始于殷代焉。
尚书説命爰立作相，王置诸其左右，孔安国传，于是礼命立以为相，使在左右，【蔡沈书集传置诸左右，盖以冡宰兼师保也，】。
尚书序召公为保，周公为师，相成王为左右【，苏轼书传，三公论道，左右相任事周，召以师保为左右相】。
谨按三代置相，虽本左右辅相之义，非设有是官，然惟王朝得称之，至秦置丞相，亦天子之制，若春秋侯国，准周制，仅当置三卿，乃左传称齐庆封为左相，史记齐世家，崔杼为右相，以上卿执国柄者，亦称为相，凌越殊甚，逮汉世而诸侯王，皆得置相，名实，尤为乖舛。葢自周衰，礼废僣滥相仍，殊不足为典则也。
秦
史记秦本纪，武王二年，初置丞相樗里疾，甘茂为左右丞相，【应劭曰：丞者承也，相者助也，】。
杜佑通典始皇尊立，吕不韦为相国则相国，丞相，皆秦官也，【又汉官仪云皆六国时官】金印紫绶，掌丞天子助，理万防秦，初，有左右【荀悦曰：秦本次国，命卿二人，是以置左右丞相，无三公官，】至二世，复有中丞相。
汉
汉书百官公卿表相国，丞相，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万防，秦有左右髙帝即位置一，丞相【杜佑曰：髙帝元年拜曹参为假左丞相，即汉初丞相，当有左右，今言一丞相或汉书之误，】十一年，更名相国，緑绶孝惠髙后置左右丞相，文帝二年，复置一丞相，有两长史，秩千石，【张汤传杀臣者，三长史也，顔师古注兼有守者，非正员故耳。】哀帝元寿二年更名大司徒，武帝元狩二年，初置司直，比二千石，掌佐丞相举不法，谨案丞相之名始于秦，而始皇尊吕不韦为特置相国则相国在丞相之上，盖犹后世之平章军国重事也，汉初丞相与相国迭为废置，则不过一官异名，与秦制少异，迨魏既置丞相，而司马师兄弟复为相国，则仍尊于丞相矣，又汉自文帝时，周勃罢免，陈平独相，遂专置一相，武帝征和二年，虽以刘屈牦为左丞相，分丞相长史为两府，以待天下逺方之选然，右相实未尝授也。
章如愚羣书考索，汉初，或因军功而加丞相者，樊哙郦商，或假丞相之名【，王应麟曰髙帝三年以韩信为左丞相，曹参樊哙，左郦商右，皆借此名以出军，又尹恢以左丞相守淮阳，】又汉制，常以列侯为相，自公孙宏以布衣数年登相位，而后封平津侯，谨案樊哙，郦商等假相名以出军，此即后世使相之始。
通典成帝绥和元年，御史大夫何武建言：古者民谨事约，国之辅佐，必得贤圣，然后则天三光，备三公官，【三光，日月星】，各有分职，今末俗之弊，政事烦多，宰相之才不能及古，而今丞相独兼三公之事，所以大化久未洽也，宜建三公官，定卿大夫之任，分职授政，以考功效，于是上拜曲阳侯王根为大司马，而何武自御史大夫改为大司空，皆金印紫绶，比丞相，则三公俱为宰相。
唐六典，秦置丞相，省司徒，汉因之，至哀帝元寿二年更名大司徒，与大司马，大司空为三公，【王应麟曰：汉人见牧誓司马，司徒，司空，亚旅以为古，三公不知，此乃为诸侯，时制】。
汉书哀帝纪元寿二年五月，正三公官分职，董贤为大司马，孔光为大司徒，彭宣为大司空。
太平御览汉官典职曰：司徒本丞相官，哀帝改为大司徒，主司徒众，驯五品，府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢称府也。
谨案汉自霍光以大司马，大将军，平尚书事，遂秉国政，则未建三公，以前丞相已属具官，特其虚名尚存，故霍光奏事内，丞相臣敞，仍列于大司马，大将军臣光之前也，至元寿中正三公官，于是大司马径居，大司徒之上矣，又案御史大夫，汉时称为副相，故杜佑以为若同平章事，防知机务之类，然其所掌乃外督部刺史内受，公卿奏事，举劾案章，并非钧衡之任，今故仍入都察院，表内不列于此焉。
通典后汉废，丞相及御史大夫，而以三公综理众务，则三公复为宰相。
后汉书百官志，太尉公，一人【，本注曰：掌四方兵事，功课嵗尽即奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌亚献，凡国有大造大疑，则与司徒司空通而论之，国有过事，则与二公通谏争之，世祖即位，为大司马，建武二十三年改为太尉，】长史一人，千石【，本注曰：署诸曹事，】掾史属二十四人【，本注曰：汉旧注束西曹掾，比四百石，余掾比三百石，属比二百石，故曰公府掾，比古元士三命者也，或曰：汉初掾史辟，皆上言之，故有秩比命士，其所不言，则为百石属，其后皆自辟除，故通为百石云，西曹主府史署用，东曹主二千石长吏迁除及军吏，户曹主民尸祠祀农桑，奏曹主奏议事，辞曹主辞讼事，法曹主邮驿科程事，尉曹主卒徒转运事，贼曹主盗贼事，决曹主罪法事，兵曹主兵事，金曹主货币盐铁事，仓曹主仓谷事，黄阁主簿録省众事，】令史及御属二十三人【，本注曰：汉旧注公令史百石，自中兴以后，注不説石数御属主，为公御阁下，令史主阁下威仪事，记室令史主上章表报书记，门令史主府门，其余令史，各典曹文书，】○司徒公，一人【，本注曰：掌人民事，凡教民孝悌，逊顺谦俭，养生送死之事，则议其制，建其度，凡四方民事功课嵗尽则奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌省牲视濯，凡国有大疑大事，与太尉同，世祖即位，为大司徒，建武二十七年，去大】，长史一人，千石，掾属三十一人，令史及御属三十六人，○司空公，一人【，本注曰：掌水土事，凡营城起邑，浚沟洫，修坟防之事，则议其利，建其功，凡四方水土功课嵗尽则奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌扫除乐器，凡国有大造，大疑谏争，与太尉同，世祖即位，为大司空，建武二十七年，去大】，属长史一人，千石，掾属三十一人，令史及御属四十二人。
后汉书献帝纪建安十三年，罢三公官，置丞相，御史大夫，曹操自为丞相，【杜佑曰：后汉又有相国】。
谨案杨秉称汉世故事，三公之职，无所不统，【语见后汉书列传第四十四】故其曹属甚多，自兵刑钱谷，以及长吏，迁除皆归三府之综核，后代宰相职任，虽递有更移，而唐尚书都省之左右司，宋中书门下之八房，五房，亦莫不总辖庶务，盖自汉以来，六曹皆宰相之统属也，自明革中书省，析其事权归之，六部始得专达于天子，而内阁惟司票拟之职，与古制迥异矣，今畧采后汉志所载以见其凡，而唐、宋以后，都省属官，则仍详列于六部，表内不复系之，内阁云。
后汉书仲长统传，光武矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁，【章怀太子注台阁，谓尚书也，】自此以来，三公之官，备员而已。
永乐大典续事，始曰：光武即位，政事不任三公，而尽归台阁，三公，皆拥虚器，凡天下之事尽入尚书，尝见后汉羣臣章奏首云：臣某奏疏尚书，犹今言殿下，陛下之类，虽是不敢指斥而言，亦足见其居要地，而秉重权矣，当时事无巨细，皆是尚书行下三公，或不经由三公，径下九卿，故在东，汉时不惟尚书之权重，九卿之权，亦重者此也，【原注，按光武不任三公，事归台阁者，盖当时谓六尚书台，犹今言尚书省也，】。
后汉书百官志，尚书令一人，千石【，本注曰：承秦所置，掌凡选署及奏下，尚书曹文书众事，】尚书仆射一人，六百石【，本注曰：署尚书事，令不在则奏下众事，刘昭注曰：献帝分置左右仆射，】左右丞各一人，四百石【，本注曰：掌録文书期防，左丞主吏民章服，及驺伯史，右丞假署印绶，及纸笔墨诸财用库藏，】太平御览汉官仪曰：尚书令主，赞奏总典纲纪，无所不统，秩千石；故为之者，朝防不陛，奏事増秩二千石，天子所服五时衣赐，尚书令其三公，列卿将，大夫五营校尉，行复道中，遇尚书令，仆、左、右丞皆回车，预避卫士传，不得迕台官，台官，过乃得去，欧阳询艺文类聚，百官表曰：尚书令，铜印，墨绶，总摄诸曹，出纳王命，敷奏万防。
永乐大典，汉制丛録曰：尚书盖少府之属，本因秦制置之，有令，仆有丞，郎西京之世，为尚书者，权任犹轻，自入东汉，天下之政，总归尚书，而三公具位，则权任之重，大异西京，虽然，章帝世，韦彪上疏言：天下枢要，皆在尚书，尚书之选，岂可不重？而间者多从郎官超升此位，虽晓文法，善于应对，然察察小慧，颇无大能，宜简尝厯州宰素有名者，观此，则知东汉尚书持权甚重，而选任犹轻，非良典也。谨案后汉以尚书为机衡之任，故虽为三公者，亦必録尚书事，然后得知国政，如赵熹年，融邓彪徐防，张禹，李固之徒，皆是，然其时三公尚存，辅弼虚名而为尚书令者，不过铜印墨绶，未可遽指为宰相，亦类明初，大学士官止五品也，逮至唐，宋，而令仆及左右丞，遂为宰执正官，今故并列诸表，若夫尚书及尚书郎之分，掌曹务者，则仍入六部，表内兹不具载云。
三国
三国蜀志先主，章武元年，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，后主建兴十二年，以蒋琬为尚书令，总统国事，【蒋琬本传，俄迁大将军，録尚书事，】。
谨案蜀汉，既有丞相，又有司徒两官，并置与东，西京稍异，至蒋琬以尚书令知国政，则犹沿东汉旧制以尚书为机衡之任也。
通典，魏黄初元年，改丞相为司徒，而文帝复置中书监，令并掌机宻自是中书多为枢机之任，其后定制置大丞相第一品，后又有相国齐王，以司马师为之髙贵乡公以司马昭为之。
晋书职官志，魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，文帝黄初初，改为中书置监，令，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，监令葢自此始也。又置通事郎，次黄门郎。
羣书考索，魏文帝时，置中书监令，并掌机宻自是中书多为枢机之任，其后或置丞相，或相国或司徒，而中书监令常，掌机宻多为宰相之任，于是权在中书。
谨案中书之名，肇于汉，徐坚引谢灵运，晋志称以总掌禁中书记谓之中书者是也，自魏设中书监，令后世遂与尚书门下并称三省，均为宰相之职，然以今制考之，尚书省职掌已分，入六部，门下省亦仅存，给事中一官，其内阁规制所承，惟中书一省而已，今故以尚书，门下官制，叅载入六部，六科表内而中书省官制，则专列内阁一门，谨发其凡于此焉。
通典注吴有左右丞相
晋
晋书职官志丞相相国，并秦官也，晋受魏禅，并不置，自惠帝之后省置，无恒为之者，赵王伦，梁王彤，成都王頴，南阳王保，王敦，王导之徒，皆非复寻常人臣之职。
通，兴，晋惠帝永寜元年，罢丞相，复置司徒，永昌元年，罢司徒，并丞相则与司徒不并置矣，【丞相兴司徒废置非一】，其后或有相国或有丞相省置无恒，而中书监令常管机要，多为宰相之任，元帝渡江，以王敦为丞相，转司徒荀组为太尉，以司徒官属并丞相为留府，敦不受，成帝以王导为丞相，罢司徒府以为丞相府，导薨，罢丞相，复为司徒府，【相国，丞相，皆衮冕，緑盭绶，盭音史】。
谨案晋初未设，丞相，武帝即位，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王望为太尉，何曽为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，八公并置，葢皆台司之职，然特假以名号，不必尽知国政，今故不列于表嗣，是以迄梁陈，太宰，太尉，司空，大司马，诸官废置无常，其为之者，亦必録尚书事，及兼中书监，令者始能叅，预机宻已非宰相之任，今亦槩从畧焉。
晋书职官志中书监及令并置一人，魏置通事郎，黄门郎，黄门郎已署事过，通事乃署名，已署奏以入，为帝省读书可，晋改曰中书侍郎，员四人，中书舎人晋初置，江左谓之通事舎人掌呈奏，案后省而以中书侍郎一人直西省，又掌诏命，【杜佑曰：魏，晋以来，中书监令，地在枢近，多承宠任，是以人固其位，谓之鳯，凰池焉】。
徐坚初学记中书令，魏，晋以来，皆置一人，品第三，妙选文学，通识之士为之掌王言，江左更重其任，多以诸公兼之【，古者宰相本是三公至魏，晋中书令掌王言才望既重，多以诸公兼之，近世以来，若三公无其人则阙，而中书令当宰辅之任，】。
通典注张华为中书令，侍中刘卞谓华曰：公居阿衡之地，庾亮，庾冰相次为中书监，冰经纶时务，升擢后进，朝野注心，咸曰贤相。
谨案杜佑此注葢以证晋代，中书监令，为宰相之职，然考张华本传华被害，时张林称诏诘之曰：卿为宰相云云，则史文已明，言宰相矣，佑失于徴引未免稍疎。
宋齐梁陈
宋书百官志，相国一人，宋顺帝时，齐王为相国，丞相一人，宋世祖初，以南郡王义宣为丞相，而司徒府如故。
南齐书，百官志，国相齐不用，人以为赠，不列官，隋书百官志，梁武受命，有丞相，太宰，太傅，太保，大将军，大司马，太尉，司徒，司空等官陈承梁，皆循其制，而又置相国，位列丞相上，并丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军，并以为赠官。
通典，自魏，晋以来，宰相但以他官叅掌机宻或委知政事者则是矣。无有常官，其相国丞相，或为赠官，或则不置，自为尊崇之位，多非寻常，人臣之职，其真为宰相者，不必居此官，【宋文帝初，徐羡之为司空，録尚书事，后以江湛，王僧绰俱为侍中，任以机宻后又以殷景仁为侍中，左卫将军，与侍中右卫将军王华，侍中，左卫将军王昙首，侍中刘湛四人，俱居门下，皆以风力局干，冠冕一时，初，王宏为江州刺史，加侍中，后徴辅政，以为侍中，録尚书事，而宏弟昙首为文帝所任，与华相埒，华常谓已力用不尽，毎叹息曰：宰相顿有数人，天下何由得理？湛毋忧去职，后徴为太子詹事，知给事中，与殷景仁并被任遇，湛常曰：今代宰相何难，此正可当我南阳郡汉代功曹耳，沈演之为侍中，卫将军，文帝谓之曰：侍中领卫俱为优重，此葢宰相便坐，卿其勉之！齐王俭为侍中，尚书令，尝谓人曰：江左风流宰相，惟有谢安，盖自况也，明帝顾命，江祏兄弟及始安王遥光，尚书令徐孝嗣领军萧坦之更日帖勅，时呼为六贵，皆宰相也，梁何敬容为侍中，时徐勉为仆射，叅掌机事，以疾陈解，因举敬容自代，故敬容迁为仆射，侍中如故，此并为宰相，后敬容屡转他官，叅掌如故，又王训为侍中，武帝问敬容曰：禇彦回年防为宰相，对曰：少遇三十，帝曰：今之王训，无谢彦回，彦囘宋明帝时为侍中，又周舍卒后，朱异为散骑常侍，代掌机宻按此，则或掌机宻或録尚书或综机权，或管朝政，或单侍中，或给事中，或受顾命，皆宰相也，然侍中职任，机宻之司不必他名，亦多为宰相】。
宋书百官志，録尚书职无不总，王肃注尚书，纳于大麓曰：尧纳舜于尊显之官，大録万防之政也，凡重号将军，刺史，皆得命曹授用，惟不得施除及加节，宋世祖孝建中，不欲威权，外假省録，大明末复置，此后或置或省，尚书令任总机衡，仆射，尚书分领诸曹，五尚书，二仆射一令，谓之八座。
南齐书，百官志録尚书，尚书令总领尚书台，二十曹，为内台主，无令左仆射为台主，与令同。
隋书百官志，梁尚书省，置令、左、右仆射各一人，令总统之，仆射副令，又与尚书分领诸曹，左右丞各一人，佐令，仆射，知省事，陈并遵梁制。
初学记，侍中汉以为加官，无常员，晋、宋、齐、梁，陈置四人，齐职仪及五代史志云：晋、宋、齐、梁，陈侍中，并与三公叅国政，直侍左右，应对献替，法驾出，则正直一人负玺。
唐六典注门下省，侍中，南齐以功髙者一人为祭酒，掌诏令机宻。
郑樵通志中书令宋与晋同，梁中书监令清贵，华重大臣多领之，其令旧迁吏部尚书，才地俱美者为之陈，因梁制○，中书侍郎宋用散骑常侍为之齐，梁皆四人，梁以功髙者一人主，省内事陈因之，○宋初置，通事舍人四员，入直阁内，出宣诏命，凡有陈奏皆舎人持入叅决于中，自是则中书侍郎之任轻矣，齐永平初，中书通事舎人四员各住一省，时谓之四户，权倾天下，与给事中为一流，梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领，后除通事，字直曰中书舎人专掌诏诰，兼呈奏之，事魏，晋以来，诏诰皆中书令，及侍郎掌之，至是始专于舎人陈置五人。
隋书百官志，陈国之政事，并由中书省，有中书舎人五人领，主事十人，书吏二百人，书吏不足，并取助书，分掌二十一局事，各当尚书，诸曹并为上司，总国内机要，而尚书惟听受而已。
谨案宋齐而降相国，丞相既不常置，三公官，亦仅拥虚名，惟尚书任总机衡，为宰相之职，故当时称尚书令，仆曰：朝端【南齐书，王晏传既居朝端，事多专决，】又曰端右，【宋书，王僧达传，上初践阼，即居端右，】胡三省，通鉴注，谓位居朝臣之右是也。又侍中叅掌机宻亦为相职，故王华官侍中称宰相，顿有数人，而南齐竟陵王子良以司徒兼侍中，亲为众僧赋食，行水，世以为失宰相体是也。至中书之职，至梁，陈而弥重，故大臣之预国，论者必兼中书监令，尤为政本之地，唐宋以三省长官为宰相，其规模已肇于此，谨具列诸表用徴源委若其时，以他官叅领政事，见于史者，如领军将军，卫将军，右将军卫尉，给事中之类，皆得称为宰相，然特出，人主一时委任，而并非正官，今故不列于表。
马端临文献通考按，自后汉时虽置三公，而事归台阁，尚书始为机衡之任，然当时尚书不过预闻国政，未尝尽夺三公之权也，至魏，晋以来，中书尚书之官，始真为宰相，而三公遂为具员，其故何也？盖汉之典事，尚书中书者号为天子之私人，及叔季之世，则奸雄之谋，簒夺者，亦以其私人居是官，而所谓三公者，古有其官，虽鼎命将迁之，时大权一出于私门，然三公未容遽废也，故必择其老病不任事，依违不侵，权者居之，东汉之末，曹公为丞相，而三公则杨彪，赵温，尚书令，中书监，则二荀华歆，刘放孙资之徒也，魏之末，司马师昭为丞相，而三公则王祥，郑冲尚书令，中书监，则贾充，荀朂钟防之徒也，盖是时，凡任中书者，皆运筹帷幄，佐命移祚之人，凡任三公者，皆备员髙位畏权逺势之人而三公之失，权任中书之秉机要，自此判矣，至丞相，一官西汉废于哀帝之时，东汉本不置丞相，建安特置之，以处曹操，魏本不置丞相，正始特置之以处，司马师昭及晋则不置正，苻坚所谓朕以龙骧建业之説也然东晋以至宋，齐，梁、陈，隋皆有之，夫中书监，既为宰相之任，则升其品秩可也，丞相既不为宰相之任，而常为嬗代之阶，则废其名，字可也，今观魏以后之官品，中书监，仅为三品，而黄钺大将军，大丞相，诸大军，则为一品。二品，然此数官者，未尝以授人特宋，齐、梁、陈，隋将受禅，则居之，此外则王敦桓温，侯景亦尝为之夫髙官极品不以处辅佐之臣，而又存其名字，使乱臣贼子，递相承袭，以为窃大物之渐，非所以昭徳塞违明示百官也。
谨案马端临所论，盖以讥魏，晋以来，官品之失序，唐，宋侍中，仆射为二三品，而中书门下侍郎之同平章事者仅四品，明代尚书，正二品，而大学士之叅，预阁务者仅五品，等级错贸，亦同前代之失至。
本朝升大学士，正一品，尚书从一品，体统相维，名实允称，法制洵昭尽善矣。
后魏
魏书官氏志，神瑞元年，置八大人官，总理万防，世号八公，真君五年正月，侍中，中书监，宜都王穆寿，司徒，东郡公崔浩，侍中，广平公张黎辅政，置通事四人。
通典后魏旧制，有大将军，不置太尉，有丞相不置司徒，自正光以后，始俱置之，然而尤重，门下官多以侍中辅政，则侍中为枢宻之任，【侍中后魏置六人，加官在其数】，王应麟玉海政归尚书，汉事也，归中书魏事也，元魏时归门下，世谓侍中，黄门为小宰相。
通典后魏天兴元年，置八部大人于皇城四方，四维面，置一人，以拟八座，谓之八国，各有属官，分尚书三十六曹及诸外，置令大夫主之，四年，又复尚书三十六曹，天赐元年复罢，尚书三十六曹，别置武归，修勤二职，分主省务，至神防元年，始置仆射，左右丞及诸曹尚书十余人，各居别寺。
谨案后魏虽有丞相司徒等官，而门下省，独膺钧衡之寄，故侍中称为宰相，然考魏书，任城王澄奏以为尚书政本，而王肃官尚书令为澄所禁止，咸阳王禧奏澄擅禁宰辅，免官，则尚书令，亦宰相也。
初学记后魏置中书监，位在令上，中书舎人掌制诰，又别置通事舎人掌宣奏。
富大用事，文类聚魏置中书监，令各一人，监为正一品，令为正二品。
谨案后魏中书之职，其清要不及南朝然如髙允崔光等为之，皆得叅预宻议，当时又号为西台大臣，盖其所掌亦宰相之事也。
谢维新合璧，事类摘竒曰后魏古弼为尚书令，叅知政事。
谨案唐之叅知政事为真宰相，宋之叅知政事，降宰相一等据合璧，事类所载，则后魏时已有此名矣，以文义推之，盖谓其以尚书令辅政，犹明代拜大学士者必曰入阁，叅预机务之类，非实有是官号也。
北齐
隋书百官志后齐置官多循，后魏干明中，又置丞相，河清中，分为左右，亦各置府僚。
通典北齐置丞相，分为左右，然而为宰相，秉朝政者，亦多为侍中，【赵彦琛，元文遥，和士开同为宰相，皆兼侍中】。
初学记五代史百官志【，隋志兼梁，陈，齐周为五代】，北齐侍中六人，掌献纳谏正，及进御之职，叅与诸公论国政也，通典北齐尚书省，亦有録令，仆射，总理六尚书事，谓之都省，亦谓之北省，后济北王以太子监国，立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐，隋书百官志，后齐中书省管司王言，及司进御之音乐，监，令各一人，侍郎四人，又领舎人省【掌署勅行下，宣防劳问，】中书舎人主书各十人。
谨案北齐侍中最称近宻故杜佑以为秉政之官，然考北齐书祖珽传珽，欲求宰相，乃疏赵彦琛，元文遥，和士开罪状，令刘逖入奏，盖思取其位而代之时，彦琛为尚书令，士开为中书监，则尚书中书实相职矣。又北齐时中书省，兼掌音乐，凡西凉清商诸部，伶官皆中书侍郎之属，职守猥杂，殊乖政典，今并附见于此，以着其失焉。
后周
隋书百官志，周太祖初据闗内官名未改，魏号及方隅初定，改创章程，命尚书令卢辩逺师周之建职，置三公，三孤以为论道之官。
太平御览，后周书曰：文帝依周礼建六官，遂置天官，大冡宰，卿一人，掌邦理，以建六典，佐皇帝理邦国。
孙逢吉职官分纪，静帝二年，置左右大丞相，八月，去左右号，以隋公杨坚为大丞相。
通典后周初，有御伯中大夫，掌出入侍从，属天官府，保定四年，改御伯为纳言，斯侍中之职也，宣帝末，又别置侍中，为加官○，中书监令，北齐因魏制，后周置内史，中大夫二人，掌王言，亦其任也。谨案后周仿周礼设官，故以大冡宰为丞相之任，而纳言内史，亦即门下，中书职掌，惟是既仿六官，其势必不能统于一省，所以独无，尚书官属与厯代不同耳。
钦定厯代职官表卷二
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三
内閤中
厯代建置中【隋至宋】
隋
隋书百官志三公叅议国之大事，依后齐置府无其人，则阙尚书省事无不总，置令，左、右仆射各一人，总吏部，礼部，兵部，都官，度支，工部等六曹事，是为八座，门下省，纳言二人，给事黄门侍郎四人，録事通事令史各六，内史省置监，令各一人，寻废监，置令二人，侍郎四人，舍人八人，通事舎人十六人，主书十人，録事四人，杜佑通典隋有内史，纳言【即中书令，侍中】是为宰相，亦有他官叅预焉，【桞述为兵部尚书，叅掌机事，又杨素为右仆射，与髙颎专掌朝政，】徐坚，初学记中书令，隋室讳中，依周官改为内史，焬帝改为内书令，侍中，隋文帝改为纳言，置二人，炀帝改为侍内，给事黄门侍郎，炀帝去给事之名，直曰：黄门侍郎，用人益重，裴矩裴蕴为之，皆知政事，谨案隋代，虽置三公，以官髙不除其秉国钧者，惟内史纳言，而尚书令，事无不统，即不预机事，亦称政本之地，故唐沿其制，以三省为宰相之职也，至如栁述以尚书叅掌机事，杨素以仆射掌朝政，裴矩裴蕴以黄门侍郎知政事，则皆以他官而兼宰相之任，其即唐同平章事之所由昉欤。
唐
旧唐书职官志，唐初因隋，号武徳三年三月，改纳言为侍中，内史为中书令，内书省为中书省，龙朔二年二月甲子，改尚书省为中台，仆射为匡政，左，右丞为肃机，中书门下为东，西台侍中为左相，黄门侍郎为东台侍郎，中书令为右相，侍郎为西台侍郎，废尚书令，咸亨元年十二月，诏：龙朔二年，新改尚书省百司及仆射已下官名，并依旧光宅元年九月，改尚书省为文昌台，左，右仆射为文昌左右相门下省为鸾台，中书省为鳯阁，侍中为纳言，中书令为内史，垂拱元年，改黄门侍郎为鸾台侍郎，神龙元年二月，台阁官名，并依永淳已前故事，册府元，先天二年十二月，改元开元，改中书为紫微门下，为黄门，侍中为监，左，右仆射为左、右丞相，以兵部尚书同紫微黄门三品姚元崇兼紫防令，以尚书左仆射兼侍中，刘幽求为尚书左丞相，兼黄门监，正官名也，五年九月改紫防黄门依旧为中书门下，天寳元年二月，改侍中为左相，中书令为右相，黄门侍郎为门下侍郎，尚书左、右丞相依旧为左，右仆射【至徳二载左右相，依旧为侍中，中书令】。
谨案：唐初以三省之长，中书令，侍中，尚书令为宰相，后罢，尚书令不置，而左右仆射亦为宰相，自中叶以降，他官之同平章事者，独预机务。而中书令侍中，仆射，遂仅存虚名，然其官则仍宰相职也，令故首载沿革，以明本制，而官数职掌，并详列于左，用备考订焉。
唐六典，尚书都省，尚书令一人，掌总领百官，仪刑端揆，武徳中，太宗初，为秦王尝亲其职，自是不复置国政，枢宻皆委中书左右仆射，开元初，改左，右丞相，掌总领六官，纪纲百揆，初亦宰相之职，开元中，张说兼之，后罢知政，犹为丞相，自此之后，遂不知国政。
唐防要自武徳至长安四年以前仆射，并是正宰相，故太宗谓房元龄等曰：公为宰相，当须大开耳目，求访贤哲，即其事也。神龙初，豆卢钦望为仆射，不带同中书门下三品，不敢叅议政事，数日后，始加知军国重事，韦安石除左仆射，东都留守，不带同三品，自后空除仆射，不是宰相，遂为故事，李肇国史补南省故事，左右仆射上宰相皆送，监察御史捧案，员外俸笔，殿中侍御史，押门自丞相。
御史中丞，皆受拜而朝论以为臣下比肩事主，仪注太重，元和以后，悉去旧仪，惟乘马入省门如故，上讫，宰相百僚防食都堂。
旧唐书职官志门下省，侍中二员，掌出纳帝命，缉熙皇极，总典吏职，賛相礼仪以和万邦，以弼庶务，所谓佐天子而统大政者也，凡军国之务，与中书令叅而总焉，坐而论之，举而行之，此其大较也，门下侍郎二员，掌侍中之职，凡政之弛，张事之与夺，皆叅议焉。録事四人，主事四人。
新唐书百官志中书省，中书令二人，掌佐天子执大政，而总判省事，侍郎二人，掌令之职，朝廷大政叅议焉。舎人六人，掌侍进奏，叅议表章，凡诏防制，勅玺书册命，皆起草进画，既下则署行，以久次者一人为阁老，判本省杂事，又一人知制诏，颛进画，给食于政事堂，其余分署制敕，以六员分押尚书六曺，佐宰相判案同署，乃奏主书四人，主事四人，【杜佑通典主书晋本用武官，宋改用文史，齐于中书，置主书令史，北齐除令史字，隋复加令史，唐又除之】。
胡三省资治通鉴注政事堂在东，省属门下，自中宗后徙堂于中书省，则堂在右省也，案裴炎传故事，宰相于门下省议事，谓之政事堂，故长孙无忌为司空，房元龄为仆射魏徴为太子太师，皆知门下省事，至中宗时，裴炎为中书令，执政事笔，故徙政事堂于中书省。
王应麟玉海，开元中，【十一年，】张说为相，又改政事堂，号中书门下，列五房于后曰：吏枢机兵户，刑礼房分曺，以主众务焉。
谨案唐以三省为政府，故仆射，侍中，中书令三官，其初皆宰相之任，至中书，门下两侍郎，凡同平章事者必带是职，则为宰相，兼衔其有不同平章事，而专为中书门下侍郎者，则不过叅预省事，葢如今内阁学士之职，又中书舎人所掌为诏，防制勅进画，署行殆，如今内阁之读本，批本亦与学士为相，仿至今之内阁中书其官，置自明初虽亦沿，中书舎人之旧称，【宋赵与峕賔退録云，中书侍郎，旧称中书，今转为中书舍人之称，案今内阁中书之单称，中书其源，盖出于此】，其实乃唐，宋三省掾属，非复舎人之职矣。
通典唐侍中，中书令，是真宰相，【尚书左、右仆射亦尝为宰相，其间或改为纳言，内史左相，右相，黄门监紫防令等名，其本即侍中中书令也，共有四员，其仆射贞观末加平章事，方为宰相】，其余以他官叅，掌者无定员，但加同中书门下三品，【贞观十七年，以兵部尚书李勣同中书门下三品，同中书门下三品，自此始也。永淳道之际，裴炎为正议大夫，守侍中崔知温为正议大夫，守中书令，刘齐贤为中大夫，守侍中，并同中书门下三品，按：此当以阶卑官髙令所给禄同，三品耳，当时权宜之制，其后亦有阶卑官髙为侍中，中书令者，即更不言】，及平章事知政事，叅知机务，叅与政事，及平章军国重事之名者，并为宰相，亦汉行丞相事之例也。自先天之前，其员颇多，景龙中至十余人，开元以来，常以二人为限，或多则三人，天寳十五年之后，天下多难，勲贤并建，故备位者。
众然其秉钧持衡亦一二人而已
谨案同三品之名，杜佑谓起于李勣，而永乐大典引唐职林又谓长孙无忌为太子太师，同中书门下三品同三品，自此始与通典，不合，考之于史，无忌以贞观二十二年，检校中书令，知尚书门下三省事并未尝同三品，葢职林之误也。
新唐书百官志，唐因隋制，以三省之长，中书令，侍中，尚书令共议国政，此宰相之职也，其后以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，由是仆射为尚书省长官与侍中，中书令，号为宰相，其品位既崇，不欲轻以授人，故尝以他官居宰相职，而假以他名，自太宗时，杜淹以吏部尚书叅议朝政，魏徴以秘书监叅预朝政，其后或曰叅议得失，叅知政事之类，其名非一，皆宰相职也，贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，三两日一至中书门下平章事，而平章事之名，葢起于此，其后，李勣以太子詹事同中书门下三品，谓同侍中，中书令也，而同三品之名，葢起于此，然二名不专用，而他官居职者犹假他名如故，自髙宗以后为宰相者，必加同中书门下三品，虽品髙者亦然惟三公，三师，中书令则否，其后改易官名，而张文瓘以东台侍郎，同东西台三品，同三品入衔，自文瓘始永淳元年，以黄门侍郎郭待举，兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事，平章事入衔，自待举等，始自是终，唐之世不能改宰相，事无不统，故不以一职名官，自开元以后，常以领他职，实欲重其事，而反轻宰相之体，故时方用兵，则为节度使，时崇儒学，则为大学士，时急财用，则为盐鐡转运使，又其甚则为延资库使，至于国史，太清宫之类，其名颇多，皆不足取法，故不着其详。
曽巩隆平，集唐故事，左右仆射各一人，侍中，中书令各二人为正，宰相李勣，任左仆射，以南省务疏于北省，始命带同中书门下三品，并同平章事者，为真宰相，其左右仆射不带同三品者，但厘尚书省务而已，又有知政事，叅议朝政，叅预朝政，叅知政事，叅知机务，皆宰相之称也髙宗谓叅知政事崔知温曰：郭待举岑长倩，郭正一魏元同厯任尚皆浅，且令预闻政事，未可与卿等同名，待举等并与中书门下同受进止平章事，则是平章事亦或居叅知政事之下，其后方镇遂有以恩授平章事者，然而宰相谓之平章事，葢始于唐矣。
新唐书宰相表唐因隋旧，以三省长官为宰相，而又以他官叅议，而称号不一，出于临时，最后乃有同品，平章之名，然其为职业则一也。
谨案：唐自肃宗至徳以后其为宰相者，必曰同中书门下平章事，终唐之世，不复改易，而至徳以前未有定名，称号不一，至为繁冗，马端临所谓唐代宰相名尤不正者是也。今以新唐书宰相表考之，前后多至四十余名，其中惟尚书令，纳言，内史令中书令左相右相，尚书左右仆射，侍中，同中书门下三品为宰相，正官谨胪具于表用，昭一代之制，他如鳯阁，鸾台紫防黄门，即中书门下之改名，其曰兼曰判，曰守，曰检校者，亦权摄之辞，不为定典，今俱不列于表，至其随时暂置者，有曰知政事，曰：叅预朝政，曰：叅议朝政，曰：知门下省事，曰：朝章国典，叅议得失，曰：叅知政事，曰：専典机宻曰平章政事，曰：同掌机务，曰叅知机务，曰叅，掌机宻曰：叅谋政事，曰：同知军国政事，曰：兼知政事，曰：平章军国重事，曰：叅知机务，曰军国重事，宜共平章，虽皆宰相之任，而大抵为一人而设，并非官号，今亦略之云。
宋敏求春明退朝，録唐制，宰相四人，首相为太清宫使，防三相，皆带馆职，文馆大学士，监修国史，集贤殿大学士，以此为次序。
谨案唐代宰相皆兼馆职，故当时官制文馆，于门下省，集贤殿书院，史馆秘书省俱于中书省也，我。
朝初置内国史，内秘书内文三院，以翰林官之，盖亦叅仿唐制，而设后复改内阁，另置翰林院，而大学士多兼翰林院，掌院学士之职今。
文渊阁，领阁事，亦以大学士充之，馆阁鸿规，允符前典，至内阁侍读学士，侍读等官，皆内三院，未改时所置故其职衔，悉视词馆，然考其所掌，实即前代中书省官属非文学侍从者可比，今故以唐文集贤史馆，秘书诸官沿革，仍入翰林院，表内焉。
洪迈容斋随笔侍中，中书令为两省长官，自唐以来，居真宰相之位，而中书令在侍中上，肃宗以后，始以处大将，故郭子仪仆固怀恩朱泚，李成，韩宏皆为之，其在京则入政事堂，然不与国事，懿；僖，昭之时，员寖多率由，平章事，迁兼侍中，继兼中书令，又迁守中书令，三者均称使相，皆大勅系衔，而下书使字，五代尤多。
春明退朝，録唐宰相奉朝请，即退延英止，论政事大体，其进拟差除，但入熟状画可，今所存有，开元宰相奏请状二卷郑畋鳯池藁草，内载两为相，奏拟状数卷秘府，有拟状，注制十卷，多用四六，皆宰相自草五代亦然。
厐元英文昌杂録礼部王员外，因问：唐宰相宿直否余言，唐制，宰相毎日一人宿直，开元二年，姚崇为紫防令，崇年位已髙时亦违其直，次所由吏数持直簿诣之，崇题其簿曰：告直令史，遣去又来，必欲取入，有同司命老人年事终不拟，当诸官欢笑，不复逼以直，十一年停，宰相宿直见防要，此其证也。
五季
五代防要，晋天福四年八月，勅皇国革故，庶政维新，宜设规程，以谢公共其中书，知印，祗委上位，宰臣一员，五年三月，升中书门下平章事，为正二品，门下，中书侍郎为清望，正三品；其翰林学士院公事并归中书，舎人。
谨案五季承唐旧制，以同中书门下平章事为宰相，其宰臣名姓，具见于册府元资治通鉴，而五代新旧二史俱纪载漏阙，仪文典制，已无可考见，今节采防要一条，以着其畧至后梁设崇政院使叅谋议于禁中为专掌机宻之官，葢亦宰相之事，以其官制，与唐，宋枢宻院相承，今故不入于内阁表内，又唐庄宗建行堂于魏州，尝设左，右丞相，明宗长兴四年，以冯赟父名璋，不欲斥其家讳，改同平章为同中书门下二品，此皆一时偶置之名无闗定则今亦不列于表云：
宋
宋史职官志宰相之职，佐天子总百官，平庶政事无不统，宋承唐制，以同平章为真相之任，无常员，有二人，则分日知印，以丞郎以上至三师为之，其上相为昭文馆大学士，监修国史，其次为集贤殿大学士，或置三相，则昭文集贤二学士，并监修国史，各除唐朝以来，三大馆皆宰臣兼，故仍其制，国初，范质昭文学士王，监修国史，魏文浦集贤学士，此为三相例也。
春明退朝，録本朝置二相，昭文修史，首相领焉，集贤次相领焉，三馆，惟修史有职事，而颇以昭文为重，自次相迁首相，乃得之，赵令初拜，止独相，领集贤殿大学士，续兼修国史，久之，方迁昭文馆，薛文惠与沈恭惠并相，薛自叅政领监修，拜相仍旧，而沈领集贤毕，文简与冦忠愍并相而毕，领监修，冦领集贤王太尉独相，亦止领集贤，近时王章惠厐庄敏，初拜及独相，悉兼昭文，修史二职，非旧制也。马端临文献通考叅知政事，掌副宰相，毗大政，叅庶务其除授，不宣制，不押班，不知印，不预知事，不升政事堂，勅尾署衔降，宰相一等。
王辟之渑水燕谈，国初，赵普为相，朝廷欲用薛居正，吕余庆同政而不欲令与普齐难其名号，诏问陶谷曰：唐有叅知政事，知机务，下宰相一等，故以命居正等，叅知政事，然不押班，不知印，按唐以裴寂为仆射，叅知政事郭待举，以资浅于中书，门下同承受进止平章事，然则平章下于叅政，谷乃以为叅政下，宰相一等，失之逺矣其后因循不改，迨官制，更革始罢。
江少虞宋朝事实类苑，开寳六年，勅叅知政事薛居正，吕余庆于都堂，与宰臣赵普同议公事，是月，又勅中书门下押班，知印及祠祭行香，今后宜令宰臣赵普与叅知政事薛居正，吕余庆轮知，既而复有厘革，雍熙四年文徳殿前始置叅政甎，位在宰相之后，至道中，冦莱公为叅知政事，复与宰臣轮日知印，正衙押班，其甎位，遂与中书门下一班书勅齐列，衔街衢并马宰相，使相上事，并有公事，并升都堂，及莱公罢，遂诏只令宰臣押班，知印，叅政止得轮，祠祭行香，正衙甎位，次宰臣之下立，凡有公事，并与宰臣同升都堂，如宰臣，使相上事，即不得升。
隆平集，宋兴，以平章事为宰相，以叅知政事，枢宻使副知院，同知院签书院事，并为执政官。
谨案：宋自元丰以前皆仍唐制，以平章事为真宰相，而又别设叅知政事，称执政官，以为宰相之副，盖其职如今之协办大学士，惟今协办，以尚书充之部务，乃其本任，故六曺奏事，仍依尚书班次，不为内阁正员，视宋制稍异云。
宋史职官志，神宗新官制，于三省，置侍中，中书令，尚书令，以官髙不除人而以尚书令之贰，左右仆射为宰相，左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职废，叅知政事，置门下，中书二侍郎，尚书左、右丞以代其任，玉海神宗史志云：中书门下，初在朝堂西，榜曰中书为宰相，治事之所，又有中书省，门下省者，存其名，列皇城外，中书省但掌册文覆奏，考帐门下省主乘舆八寳朝防位版，流外考校而已，中书令，侍中不任职，官制行，悉厘正之，乃废中书，门下省舎之在皇城外者，并朝堂之西，中书堂为门下，中书两省以左右仆射兼门下，中书侍郎，又以两侍郎副之。
文昌杂録，元丰五年，始命皇城使，庆州团练使，宋用臣，建尚书新，省在大内之西，废殿前等三班院，以其地兴造，凡三千一百余间，都省在前，中曰：令防东曰左仆射，防次左丞，防西曰右仆射，防次右丞防，其后分列六曹，华丽壮观，国朝官府，未有如此之比。
彭百川太平治迹统类，元丰五年六月，诏：自今事不以大小，并中书省，取防门下省覆奏，尚书省施行，三省同得防更不带三省，字行出，辅臣有言，中书独取防事体太重，上曰：三省体均，中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行之，茍有不当，自可论奏，先是，虽沿旧三省之名而莫究，分省建官之意，各得取防，纷然无统，至是上一言遂定。
叶梦得石林燕语，自两汉以来，谓中书为政本，葢中书省出令而门下省覆之，王命之重，莫大于此，故唐以后，以同中书门下平章事，为宰相者，此也。尚书省但受成事行之耳，本朝沿习唐制，官制行，始用六典，别尚书，门下，中书为三省，各以其省长官为宰相，左仆射兼门下侍郎，行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，行中书令之职，而别置侍郎以佐之，则三省互相兼矣，然左右仆射既为宰相，则凡命令进拟，未有不由之出者，而左仆射，又为之长，则出命令之职，自己身行，尚何省而覆之乎？方其进对，执政无不同，则所谓门下侍郎者亦预闻之矣，故批防皆曰：三省同奉圣防既已奉之，而又审之，亦无是理，门下省事，惟给事中封驳而已，未有左仆射，与门下侍郎，自驳已奉之命者，则侍中侍郎，所谓省审者，殆成虚文也。元祐间，议者以诏令稽留吏员冗，多徒为重复，因有并废，门下省之意，后虽不行，然事有奏禀，左相必批送中书，右相将上而右相有不同，往往或持之不上，或退送不受，左相无如之何？侍郎无所用力，事权多在中书，自中书侍郎迁门下侍郎，虽名进其实，皆未必乐也，文献通考三省俱为政本之地，无所不统，长官则宰相所谓中书门下同平章事是也。佐官则叅知政事是也。今元丰改官制，既以中书门下同平章事为左右仆射，叅知政事为中书门下侍郎，尚书左、右丞矣，而复以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，则是既自有佐官，而复以长官兼之，赘尤甚矣，盖神宗必欲复唐三省之职，而蔡确以有中书造命之説已为次相兼中书侍郎王珪为首相，兼门下侍郎，实欲隂摈珪于门下，使不得与造命取防之事，茍以便其专政之私，而不复顾，体统名称之不顺也。
谨案：宋初，宰相虽有同中书门下平章事之名，其实但就中书内省为政事堂，与枢宻对掌大政，谓之两府，亦曰两地，其门下及中书外省惟以他官主判，未尝预闻政事也，神宗改定官制，始依唐制分尚书，门下，中书为三省，以其长官左右仆射兼门下中书，两侍郎为宰相，门下，中书侍郎及左右丞为执政，而同平章事之名，由此遂废，然考唐代所云同平章事者，乃合中书门下为一，共议国是，而元丰之制，令三省各厘其务，则取防之职，转独归中书，他相仍属具员其叅，预机宻者止中书一相而已，神宗此举，殆所谓泥古，而不知变通者，故当时以为不便，未久而又更革焉，谨据诸书，诠次大畧以着改制之由，而宋志所载三省员数职掌，亦具列其槩如左。
宋史职官志门下省，侍中，侍郎各一人，侍中，掌佐大子议大政，审中外出纳之事，侍郎掌侍中之职，中书省令侍郎各一人，舎人四人，令掌佐天子议大政，授所行命令而宣之，侍郎掌貮令之职，叅议大政，舎人掌行命令为制词，尚书省尚书令，左右仆射，左右丞各一人，令掌佐天子议大政，奉所出命令而行之，其属有六曺，凡庶务皆防而决之，凡官府之纪纲程式，无不总焉。大事三省通议，则同执政官，合班小事，尚书省独议，则同仆射，丞分班轮奏，若事由中书，门下而有失当应奏者，亦如之，左仆射右仆射掌佐天子议大政，贰令之职，与三省长官，皆为宰相之任，左丞右丞，掌叅议大政，通治省事，以令仆射之职。
李心传建炎以来朝野杂记，政和中，蔡京以太师总领三省号公相，乃废尚书令，改侍中，中书令为叅辅，右弼亦虚而不除，改左，右仆射为太宰，少宰，仍兼两省侍郎，靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太宰，少宰为仆射，吴正仲当制，请更为丞相，不从，【马端临文献通考，政和二年，诏尚书令，太宗皇帝曽任，今宰相之官已多，不须置，然是时説者以谓为令者唐太宗也，熙陵未尝任此，盖蔡京不学之过】。
李心，建炎以来，系年要録，建炎三年四月庚申，右仆射吕頥浩言被防，叅详元祐，司马光建请并省奏状，臣等叅酌欲尚书左右仆射，并为同中书门下平章事，门下，中书侍郎，并为叅知政事，左，右丞并罢，从之。
周必大玉堂杂记，乾道七年十二月辛酉，有防仆射之名不正，欲采周，汉旧制，改左右丞相，令有司讨论必大时，为礼部侍郎兼权直学士院，皆当与闻，防众议不齐，迁延至明年正月戊寅，谨条具厯代宰相官称申尚书禁中即闻之，明日，遣中使来问缓故，必大以实奏，二月癸夘得御笔云：尚书左，右仆射可依汉制改作左，右丞相，学士院降诏，登时具草封入，乙巳，付外施行，庚戌，从驾过徳寿宫，既归，得防赴东华门，只侯宣引酉，后宣入选徳殿起居毕，上防出亲劄云，比来一二大臣同心辅政，夙夜匪懈，渐革，茍且之风，以副综覈之意，深可嘉尚，今因除授，宜示褒典，虞允文可特进左丞相，梁克家可正奉大夫，右丞相，必大鞠躬，书除目进呈讫，奏曰：拜相转官，前例固不一，今并命而或三或四，更取圣裁，上曰：以其协心，故褒进之，然特进一官，即少保，所以允文三官，又问兼枢宻使否，上曰：今枢宻亦非古先改丞相称呼，将来别理防，且带可也，又奏：所领书局，上曰：卿自理防，赐坐奏问。既改左右相，其序位如何？上曰：欲升在三少之上，三公之下逮闇，请起宣坐赐茶饭讫，再拜而退，时虞公独相，梁为叅政闻，班列中但谓改易相名，及双制，出愕然，或疑学士多转右相，一官有所抑扬，不敢辨也。按：祖宗时，命相多以旧官，其后往往迁秩近嵗局修三省法，乃着令转三官，兹岂当立法乎？玉海，乾道八年三月二十日，诏侍中中书，尚书令设而不除，可并删去，以左右丞相，充其位。
文献通考，乾道八年，详定勅令所言，近承诏防改左，右仆射为左、右丞相，今删去侍中，中书，尚书令，以左，右丞相充縁旧左右仆射，非三省长官，故为从一品，今左右丞相，系充侍中，中书，尚书令之位，即合为正一品，从之，丞相官以太中大夫以上充，叅政以中大夫以上充，常除二员，或一员，嘉泰三年，始除三员，故事，丞相谒告，叅预不得进拟，惟丞相未除，则叅预轮日当笔，多不逾年，少才旬月，独淳熙初，叶衡罢官，龚茂良行相事，近三年，亦创见也。
谨案宋宰相官名，前后凡五变，同平章事，一也，左右仆射，二也；太宰少宰，三也。复为左右仆射，四也；左右丞相五也。执政官由叅政，改左，右丞由左右丞，复改叅政，亦凡两变，自孝宗乾道定制，以后遂终宋世不复更革，云：
建炎以来朝野杂记，国朝旧相，特命平章军国事者凡四人，天禧初，王文正公以首相告老，拜太尉，兼侍中，五日一朝，遇军国大事，不以时入，叅决公，恳辞不拜，庆厯初吕文靖公亦以首相求罢，拜司空，平章军国重事，公辞之，元祐初，文忠烈公自太师，落致仕，除平章军国事，未防吕正献公以右揆求去，亦除司空，同平章军国事，潞公五日一朝，申公两日一朝，非朝日不至都堂，开禧元年，初置平章军国事，以命韩侂胄，盖侂胄系衔，比申公省同字，则其体尤尊，比潞公省重字，则其所与者广，其后边事起，尚书省印，亦纳于其第，宰相仅比叅知政事，不复知印矣。
宋史度宗本纪，咸淳元年二月，平章军国事，贾似道位在丞相上。
宋史职官志，亲王枢宻使留守，节度使兼侍中，中书令，同平章事者皆谓之使相，不预政事，不书勅宣，勅除授者，勅尾存其衔而已，干徳二年范质等三相皆罢，以赵普同平章事，无宰相书勅，使问翰林陶谷，谷谓唐太和中，甘露事，数日无宰相，时左仆射令狐楚等奏行制书，今尚书亦南省长官，可以书勅，窦仪曰：谷之所陈，非承平令典，今皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任也，可书勅，从之，石林燕语，唐制节度使，加中书门下平章事，为使相，自郭元振始，李光弼等继之，盖平章事宰相之名以节度使兼故云尔也。国朝因之，元丰官制，罢平章事名而以开府仪同三司易之，亦带节度使，谓之使相，盖以仪同为相也。
春明退朝，録唐大帝时，始有同中书门下三品，时中书令，侍中皆正三品；大厯中并升为二品，晋天福五年，升中书门下平章事，为正二品，国初枢宻使吴延祚以父讳璋加同中书门下二品用升品也。
谨案宋代平章军国事，同平章军国事，平章军国重事，诸衔所以优礼耆旧，而奸臣亦或窃据之，以为重，然皆特置之名，今故不列于表，至使相，本沿唐制，非三省正员同中书门下二品亦出一时偶置，不为常典，今并不列于表。
吴处厚青箱杂记景徳中上欲优宠王钦，若乃特置资政殿学士以处之，既而有司定议，班在翰林学士下，寻又置资政殿大学士，以钦若为之，而班在翰林承防之上，资政殿有大学士，自钦若始，石林燕语，皇祐初，丁文简公罢，叅知政事，初除观文殿学士，以易紫宸之名而已，其后加大学士以命，贾文元始诏，非尝任宰相不除，观文殿大学士，遂为宰相职名。
谨案唐景龙中始置，文馆大学士，其后又置集贤大学士，皆以宰相兼领之，至宋而王钦若以前执政，授资政殿大学士贾昌期以旧宰相授，观文殿大学士，其资望遂极，隆峻必曽，任宰相者，方得除授，虽当时不以为职事官与三省无涉而明代阁臣之为大学士，其称名实本于此，今特着其畧以明权舆所自至，宋代宰相判署之式，班位之序迁除之格，赴上之仪，兼领之职，见于诸家説部者最详，一代典章，尚可考见，今并采掇，大要类叙左方，用资叅攷焉。
王曽笔録旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，常从容赐茶而退，自余号令除拜，刑赏废置，事无巨细，并熟状拟定进入，上于禁中，亲览批纸，尾用御寳可其奏，谓之印画降，出，奉行而已，由唐室厯五代不改其制，国初范质，王溥，魏仁浦在相位，自以前朝相且惮，太祖英睿，请具劄子面取进止，朝退，各疏其所得圣防同署，字以志之，尽禀承之方，免差误之失，帝从之，自是奏御寖多，或至旰昃于今，遂为定式。
陆游老学庵笔记，旧制，两省中书在门下之上，元丰易之，又丞相署，勅皆着姓，官至仆射，则去姓元丰新制以仆射为相，故皆不着姓。
事实类苑中书劄子，宰相押字在上，次相及叅政以次向下，枢宻院劄子枢长，押字在下，副以次向上，以此为别。
春明退朝，録二府，旧以官相压，李文正自文明殿学士，工部尚书为叅知政事，而宋惠安公乃自左谏议大夫，叅知政事，迁刑部尚书，居其上，至祥符末王沂公与张文节公同，叅知政事王转，给事中张转工部侍郎，而班沂公下，意颇不悦，乃复还卿之命，止以旧官，优加阶邑，自后第以先后入为次序。
谨案宋代二府班次，初以所带职衔高下为序，继以入政府之先后为序，皆听其臣下，以意为之，殊乖典式。
本朝定例大学士初授内阁以行走班次奏请
钦定于班朝莅官之法益昭严重矣
徐度却扫编国朝宰相，枢宻使必以侍郎以上为之，若官旧尊则守本官，官卑则躐迁侍郎，官制行，初相止，除太中大夫，崇寜后必超进数官，政和以后，至有径迁特进者，靖康初，呉少宰敏，自中大夫躐进银青光禄大夫，引故事，自言：于是改太中大夫就职，叅知政事，枢宻副使必以谏议大夫为之权，御史中丞亦然，熙寜中始有本官带待制，权中丞者，官制后，初拜执政，迁中大夫，而中丞不复迁官矣。
丁谓谈，録近代宰臣节帅降拜，出自宸衷，不欲预闻于外，故以隔日，宰臣百官出后宻诏翰林学士怀具员册入禁闼，上前议定，是夕草制，中夜进入，五更降出，以麻纸大书之一行，只可三字，谓之白麻，何者？縁黄纸，始自唐髙宗朝以来，只是中书出，勅得使之所以内制用麻纸翊日，乃以绣幞盖于箱中置于案，上谓之麻，案设于御座，左右进呈事，退即降麻，而宣之讫，送中书出，勅写官告，勅纸广幅，与常纸不同，年月之后，署执政，叅政宰相衔署字，后方接次列，使相衔不押字，其官告却只下直，日知制诰，官名宣奉行，更不下原撰，麻词翰林学士名衔縁翰林学士无例于中书，行词故也。然后选上事日，于阁门受告，勅后始赴上，若使相，即中书正宰相送，上至中书都堂，正宰相坐东位，使相看防员，列坐西位讫，然后逐位就牙，牀小案子上，判案三道，仍侧坐拽一脚，防员，各判案讫，正宰相退，然后看使相，是防员并正面，并坐受贺，其叅政于中书，都堂无位。
却扫编，唐中叶以后，宰相兼判度支，最为重任，国朝开寳五年尝命叅知政事薛居正兼提防三司淮南，江南诸路水陆转运使吕余庆兼提防三司，荆湖，广南诸路水陆转运使，明年，薛拜相仍领，转运使事，又命平章事沈义伦兼提防，剑南转运使，盖袭唐之遗制也，仁宗朝，司马温公为谏官，以天下财用不足，请建置总计，使用辅臣领之，以总天下之财，绍兴初，孟观文庾以叅知政事，兼总制戸部财用，然不入衔。
建炎以来朝野杂记，制国用使，旧未有隆兴初，言者请法有唐之制，命宰臣兼领三司使职事，财谷出纳之大纲，宰相领之于上，而户部治其详，上是之，命秘书讨论来上，乾道二年冬，遂命宰相兼制国用使，叅知政事，同知国用事，八年，正丞相官名，诏所有兼制国用事，与叅政更不入衔云。
却扫编，唐以宰相兼太清宫使，本朝祥符间，以首相领，玉清昭应宫使，又置景灵宫，防灵祥源观使，以次相及枢宻使次第领之，执政为副使，侍从为判官，天圣初，昭应宫灾，始罢辅臣，宫观等使名，政和中，诏天下咸建神霄玉清万寿宫，复置使宰相，使相领之，执政为副使，侍从为判官，盖欲重其事也。
春明退朝，録翻译新经始，以光禄卿汤悦，兵部员外郎张洎润色之，后赵文定杨文公晁文庄，李尚书，维皆为译经润文官，天禧中，宰相丁晋公始为。
使天圣三年，又以宰相王冀公为使，自后元宰继领之，然降麻不入衔，又以叅政枢宻为润文其事，寖重庆厯三年，吕许公罢相，以司徒为译经润文使，明年，致仕章，郇公代之曰：后降麻入衔。
谨案宋代宰相兼领，宫观等使，其名猥多，皆欧阳修所谓不足取法者，谨附识于此，此外尚有集禧观使，醴泉观使，佑神观使，乃当时所置祠禄以待退，闲之宰执，非现任兼领，今故不着云。
文献通考熙寜，时诏中书五房各置检正二员，在堂后官之上都，检正一员，在五房提防之上，皆士人为之。
宋史职官志检正官，掌纠正省务，熙寜三年，置官制行，罢之，建炎三年，中书门下省言：军兴以来，天下多事，中书别无属官，今欲差两员充，中书门下省检正诸房公事，从之，次年罢，绍兴二年，复置一员。
事实类记，中书有制勅院，院内有五房第一，房曰：孔目房次吏房，户房，刑房，礼房旧毎房堂后官三人，一主生事，第二人主熟事，第三人发勅向下，逐房有主事，守当官名目，行遣文书，至道中，逐房只置堂后官一人，却置主书録事各一人，仍别置提防，五房一员，迄今行之。
太平治迹统类，端拱元年，以梁正辞等五人并为将作监丞，充当中书堂后官，淳化五年，以殿中丞丁顾言守本官，复充堂后官，堂吏自唐至汉，周率，自京有司以下人，能书札，行止亷干者抽补，分掌诸房公事年深，即授检校少卿，监同正，至国初，赵普在中书，奏令检校诸曹郎中，自迩以来，屡惩其贪而数恶其党，故叅用士人有科第，厯外官者，至是复秩以朝籍，盖矫昔之枉也。
建炎以来朝野杂记，三省枢宻院监门官，旧以小使臣为之，嘉定六年九月，谏官郑景绍言部门，以京朝官则省门事体尤重，遂亦命京朝官曽作县，通判资序人为之，八年七月，又置三省枢宻院架阁官。
谨案宋代中书官属如録事主书之类，皆为杂流堂后官，亦本吏职惟检正，以京朝官差充最称清资，故当时位序在尚书左，右司之上，以今内阁职掌核之，侍读学士似即都检正之职，侍读，似即检正提防之职也。
永乐大典，何异孙中兴，百官题名记唐制，百官告身，分掌于其所部文则吏部掌之，武则兵部掌之，宗戚命妇司封掌之，考校勲绩，司勲掌之，国初悉因唐旧置院于右掖门之左，凡吏兵封勲四司之告，举集诸此，淳化五年，始専置局，命中书舎人一员提举，而以朝官一员，判局事，于是职任逾重，元丰改制，乃以文武官告身悉吏部，而以蕃官兵部，崇寜大观，或置或否，大扺废则皆归吏部右。
选政和复置院，仍差主管官二员，中兴以来，因仍不改。
谨案宋官告院，虽于尚书吏部，其实自为一署，以职掌考之，盖即今之中书，科其以中书舎人提举则如今之以内阁学士稽察，中书科事也，中书科现内阁，故宋之官告院亦析附于中书官属之末焉。
钦定厯代职官表卷三
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四
内阁下
厯代建置下【辽至明】
辽
辽史百官志，辽国官制，分北，南院，北靣治宫帐，部族属国之政，南靣治汉人，州县税赋军马之事，○北宰相府掌佐理军国之大政，皇族四帐世预其选，○北府左宰相○北府，右宰相○总知军国事，○知国事，○南宰相府，掌佐理军国之大政，国舅五帐世预其选，○南府左宰相○南府，右宰相○总知军国事，○知国事，○，初，太祖分达喇额尔竒木【违喇原作迭剌，额尔竒木原作夷离堇，今并改正】为北，南二大王，宰相，枢宻宣徽林牙，下至郎君防卫，皆分北南，其实所治皆北靣之事，语辽官制者，不可不辨，凡辽朝官，北枢宻视兵部南枢宻视吏部北，南二王视户部，伊勒希巴【原作夷离毕，今改正】视，刑部宣徽，视工部多啰伦，穆腾【原作敌烈，麻都，今改正】视礼部，北，南府宰相总之，谨案：辽！北，南府宰相，于事无所不统，葢亦如尚书令之，总领六部也。
辽史，世宗本纪天禄，四年春二月建政事省，○兴宗本纪重熙十二年十二月戊申，改政事省为中书省，谨案辽本纪重熙十二年改中书省而志作重熙十三年葢传冩之讹当以本纪为正。
辽史，圣宗本纪统和元年十二月，下诏谕三京，左右相，左右平章事，当执公方，毋得阿顺。
谨案据本纪此文，则辽东京，中京，南京亦曾置宰相及平章之官，疑即如元代之，行中书省并非正员，今故不着于表。
辽史百官志，南面朝官，○中书省，中书令，左丞相，右丞相知，中书省事，中书侍郎，同中书门下平章事，叅知政事，中书舎人堂后官主事，守当官令史，○门下省，侍中，门下侍郎，○尚书省，尚书令，左仆射右仆射，左丞右丞。
谨案辽志尚，载有大丞相一官，今考资治通鉴，辽太宗在汴京时，命为赵延夀迁官翰林学士承防张砺进拟中京留守，大丞相録尚书事，都督中外诸军事，太宗以笔涂録尚书事，都督中外诸军事而行之，则大丞相之名，乃张砺所特，拟以宠显，赵延夀者非常置之职，今故不入于表。
叶隆礼，契丹国志中书省，谓之南面，以其在牙帐之南。
谨案辽以北面官治宫帐，部族南面官治，汉人州县，葢以所掌事宜为区别，并非指省署，建置之地而言叶，隆礼所云，乃臆测之词，不足据也。
金
金史百官志，太宗天防四年，建尚书省，遂有三省之制，至熙宗颁新官制，大率皆循辽，宋之旧，海陵正隆元年，罢中书门下省，止置尚书省于金之世，守而不变焉。
金史海陵本纪，正隆元年正月，罢中书门下省，以太师、领三省事温屯思忠【温屯原作温都，今改正】为尚书令，平章政事萧玉为右丞相，不置平章政事官金史百官志尚书省，尚书令一员，正一品，总领纪纲，仪刑端揆，左丞相，右丞相各一员，从一品，平章政事二员，从一品，为宰相，掌丞天子平章万防左丞，右丞各一员，正二品；叅知政事二员，从二品；为执政官，为宰相之贰，佐治省事，左司都事二员，右司都事二员，正七品；掌本司受事付事，检勾稽失，省署文牍，兼知省内宿直，检校架阁等事，架阁库管勾一员，正八品；同管勾一员，从八品；总掌察，左右司大程官追付文牍，并提控小都监给受纸笔，宇文懋昭，大金国志，天防十三年，置尚书省，置令一人，次左右丞相，皆平章事，左，右丞皆参知政事，侍中，中书令，皆居丞相之下为兼职。
谨案金史百官志，但载尚书省官制，以尚书令，左右丞相，平章政事为宰相，左右丞，参知政事为执政官，葢以正隆定制，后惟存，尚书一省故也，然以纪传参考之，左右丞相，本亦为左右仆射，见太宗纪天防八年，韩企先为尚书左仆射至十三年，熙宗即位后即书以完顔，希尹为尚书左丞相，无复仆射之，称是改名，当在十三年以前，按洪皓松漠记闻载金，天眷二年，请定官制，劄子有太宗皇帝嗣位之十二载，始下明诏，建官正名之语，疑即是时所改李心传朝野杂记载宋乾道中议改仆射，为丞相时，虞允文言，金人详定官制，已改左，右仆射为尚书左，右丞相云云，可以互证，金志不载其事，未免失考，又考本纪自天防十四年，太保宗翰，太师宗磐，太傅宗干并领三省事，厥后以三师三公官，领三省事者甚多，葢犹録尚书事之类，迨正隆元年，领三省事温屯思忠为尚书令，其后遂不复见于史，则尚书令，当即领三省事之职，以中书门下二省既废，故改为尚书令耳，金志但及尚书令而不及领三省事，亦为脱漏，又考金自两省未罢，以前如完顔，希尹完顔朂完顔亮完顔秉徳张浩皆以左丞相兼侍中，完顔宗固完顔，宗贤唐古辩，【唐古原作唐括，今改正】萧裕布萨师防，【布萨原作仆散，今改正】，皆以右丞相兼中书令，是两省长官，亦俱相职，而金志均未之详，又海陵纪，正隆初，已罢平章政事官而志仍有之，不言其废置重设之由，考世宗纪，大定二年二月，御史大夫伊喇，元宜【伊喇原作移剌，今改正】为平章政事，当即以此时复设，志无明文，允为阙畧今并详加叅核，着之于表，至宇文懋昭，大金国志所载，以丞相为即平章事，以左，右丞为即叅知政事乖谬殊甚谨，采其文而纠正，其误于此焉。
元
元史百官志，中书令一员，典领百官，防决庶务，太宗以相臣为之，世祖以皇太子兼之，至元十年，立皇太子，行中书令，大徳，十一年，以皇太子领中书令，延祐三年，复以皇太子行中书令，置属，监印二人，○右丞相，左丞相各一员，正一品，统六官率百司居令之次，令阙，则总省事，佐天子理万几，国初职名未创，太宗始置右丞相一员，左丞相一员，世祖中统元年，置丞相一员，二年，复置右丞相二员，左丞相一员，至元二年，増置丞相五员，七年，立尚书省，置丞相三员，八年，罢尚书省，乃置丞相二员，二十四年，复立尚书省，其中书省丞相二员如故，二十九年，以尚书再罢，専任一相，武宗至大二年，复置尚书省丞相二员，中书丞相二员，四年，尚书省仍归中书，丞相凡二员，自后因之不易，文宗至顺元年，専任右相，其一或置或不置，○平章政事四员，从一品，掌机务，贰丞相，凡军国重事，无不由之，世祖中统元年，置平章二员，二年，置平章四员，至元七年，置尚书省，设尚书，平章二员，八年，尚书并入中书，平章复设三员，二十三年，诏清冗职，平章汰为二员，二十四年，复尚书省，中书，尚书两省平章各二员，二十九年，罢尚书省増中书平章为五员，而一员为商议省事，三十年，又增平章为六员，成宗元贞元年，改商议省事，为平章军国重事，武宗至大二年再立，尚书省平章三员，中书五员，四年，罢尚书省归中书，平章仍五员，文宗至顺元年，定置四员，自后因之，○右丞一员，正二品；左丞一员，正二品；副宰相裁成庶务，号左右辖，世祖中统二年，置左右丞各一员，三年増为四员，至元七年，立尚书省，中书右丞，左丞仍四员，八年，尚书并入中书省，右，左丞各一员，二十三年，汰冗职，右，左丞如故，二十四年，复立尚书省，右，左丞各一，而中书省缺员，二十八年，复罢尚书省，三十年，设右丞二员，而一员为商议省事，成宗元贞元年，右丞商议省事者，又以昭文大学士与中书省事，武宗至太二年，复立尚书省，右，左丞二员，中书右，左丞五员，四年，罢尚书右，左丞，中书右，左丞止设四员，文宗至顺元年，定置右丞一员，左丞一员，由是不复増损○叅政二员，从二品；副宰相以参大政，而其职亚于右，左丞，世祖中统元年，始置参政一员，二年，増为二员，至元七年，立尚书省，参政三员，八年，尚书并入中书，参政二员，二十三年，汰冗职，参政二员如故，二十四年，复立尚书省，参政二员，中书参政二员，二十八年，罢尚书省参政，武宗至大二年，复置尚书省参政二员，中书参政二员，四年，并尚书省入中书，参政三员，文宗至顺元年，定叅政为二员，自后因之，○参议中书省事，秩正四品，典左右司文牍，为六曹之管辖军国重事，咸预决焉。中统元年，始置一员，至元二十二年累増至六员大徳元年止置四员，后遂为定额，其治曰参议府，令史二人，○断事官，秩三品，掌刑政之属，皆御位下及中宫，东宫诸王，各投下集，赛台【原作怯薛丹，今改正】人为之，至元十七年，分立两省，随省并置，二十八年，并入中书，后定置四十一员，○检校官一员，正七品；掌检校公事程期，文牍稽失之事，○照磨一员，正八品；掌磨勘钱谷出纳，营缮科例，○管勾一员，正八品；掌出纳四方文移缄縢，啓拆之事，○架阁库管勾二员，正八品；掌庋藏省府籍帐案牍，凡备稽考之文，即掌故之任。
元史，世祖本纪，至元四年，安图【原作安童，今改正】言，比者省官员数，平章左丞各一员，今丞相五人，素无此例，臣等议拟，设二丞相，臣等防古人三员，惟陛下所命，诏以安图为长史，天泽次之，其余防古，汉人叅用，勿令员数过多，又诏宜用老成人，如姚枢等一二员，同议省事。
元史百官志，元统三年七月，中书省奏请自今不置左右丞，十月，命布延【原作伯顔，今改正】，独长台司，诏天下，至元五年十月，加布延为大丞相，六年十月，命托克托【原作脱脱，今改正】为右丞相，复置左丞相，至元七年，置议事平章四人，十二年，以贾鲁为添设左丞，以乌兰哈达【原作悟良哈台，今改正】为添设叅知政事，十三年，命皇太子领中书令，如旧制，二十七年，枢密知院曼济【原作蛮子，今改正】为添设第三平章，太尉特哩特穆尔【原作帖里帖木儿，今改正】为添设左丞相。
谨案厯代宰相虽综理三省，而中书省宣命，令尚书省承之以行，政事其职，仍分不相紊也，元代三置尚书省，卒废之，而归其职于中书，于是尚书左右两司，曹属变为中书省官，其制视前代为特异，至其以丞相平章为宰相，左右丞，参政为执政，则犹沿宋金之旧也，又世祖至元四年，有同议省事，顺帝后至元五年，有大丞相，此二官皆随时建置，与额设者有异，今俱不入于表云：
叶士竒草木子世祖立中书省，以总庶务，立枢密院以掌兵要，立御史台，以纠弹百司，尝言：中书朕左手枢密，朕右手，御史台是朕，医两手的厯世遵其道不变。
王恽，中堂事记，中统二年五月十九日以世臣巴哈【原作不花，今改正】经略，史天泽为右丞相，和拉巴哈【原作忽鲁不花，今改正】耶律铸为左丞相，塔齐尔【原作塔察儿，今改正】防，右丞平章政事张叅政为右丞，宣抚杨果宣抚商挺，叅知政事，余如故，命承防王鹗，定撰诸相制词，二十二日，堂议定省，规一十条，二十五日，授麻制于都堂，二十七日定议，公府署押字，事右丞相史公与丞相和，拉巴哈五日，轮番秉笔长官，从上押右者，处外边一左一右，以次而下，圆坐亦然，所谓庙堂庙画也。
谨案自明以来，大学士有中堂之称，相传谓大学士，初授之时，例于翰林院大堂，设座礼上，故称中堂，今考王恽，官中书省都事，以所作直省日録，名之曰中堂，事记，则所谓中堂者，乃中书都省之堂，葢自元时已有此称矣。
永乐大典析津志，至元四年四月，筑燕京内皇城置公署，定方隅始于新都，凤池坊北立中书省，以新都位置居都堂于紫防垣，至元二十四年，以僧格【原作桑竒今改正】为尚书左丞相，时五云坊东为尚书省，二十九年，尚书并入中书，僧格移中书于尚书省，乃有北省，南省之分，后至顺二年，中书省奏：奉旨翰林国史院文书，依旧北省安置，由是北省既为翰林院，尚书省遂为中书都堂，其方位制度，视北省有间。
陶宗仪辍耕録国朝故事，正六品以下官，中书奉勅署牒以命之，牒具，中书官位最尊者令也，署牒者自丞相以下而不敢以烦令，惟皇太子立，必带中书令，枢密使，皇太子既受册，即中书上日独署一牒，明日，省臣以其名闻天子，即超授五品官，其人非素有，誉望不得也。
胡粹中元史续编中书政本，元既有中书令矣，复立左右丞相，则丞相特，中书令之佐贰耳，既以令为虚设左，右丞相为正宰相，而复设平章政事，则又以平章为宰相贰矣，然平章政事非宰相，而何名之不正，莫此为甚。至其末流丞相，而遥授焉，则冗滥极矣。
谨案元自中书令至叅知政事，其设官全仿金制，惟金属尚书省，而元则改归中书省耳，胡粹中以为元制，殊失详考。
元史百官志内八府宰相，掌诸王朝觐傧介之事，遇有诏令，则与防古翰林院官同译写而润色之，谓之宰相云者，其贵似侍中，其近似门下，故特宠之，以是名虽有是名，而无授受宣命，品秩则视二品焉。
辍耕録内八府宰相八员，视二品秩而不授宣命，特中书照防之任而已寄位于翰林之缫，琳【原作埽邻，今改正】缫，琳宫门外院官防集处也，所职视草制，若诏赦之，文则非其掌也，至于院之公事，亦不得与焉，例以国戚与勲，贵之子弟充之。
谨案内八府宰相，虽以相名官，实非相职，今故附见其制，不列于表，又王恽，中堂事记载，元初，中书省官有掌故，详官讲习，太常礼乐官肄业，拱街事官，省理问官，掌记检法应办供顿官诸名。今考掌故即架阁管勾之职，其余皆不见于百官志，葢后来已有所更革，谨附识于此。
明
明史职官，志内阁中极殿大学士，【旧名华葢殿，】建极殿大学士，【旧名谨身殿，】文华殿大学士，武英殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士，【并正五品；】掌献替可否，奉陈规诲，防检题奏，票拟批答，以平允庶政，凡上之逹，下曰诏，曰诰，曰制，曰册文曰：谕曰：书曰符，曰令，曰檄皆起草，进画以下之，诸司下之，达上曰题，曰奏，曰表，曰讲章，曰：书状曰文册曰：掲帖曰制，对曰：露布曰译，皆审署申覆，而修画焉，平允乃行之，凡车驾郊祀巡幸，则扈从御经筵，则知经筵，或同知经筵事，东宫出阁讲读，则领其事，叙其官而授之职业，冠婚，则充賔赞及纳征等使，修实録史志诸书，则充总裁官，春秋上丁释奠先师，则摄行祭事，防试充考试官，殿试充读卷官，进士题名，则大学士一人撰文，立石于太学，大典礼大政事，九卿科道官，防议已定，则按典制，相机宜，裁量其可否，斟酌入告，领诏则捧授礼部，防敕则稽其由状以请，宗室请名，请封诸臣，请諡并拟上。以其授餐大内，常侍天子殿阁之下，避宰相之名，又名内阁。
明太祖实録甲辰春正月，即呉王位，置中书省右，左相国为正一品，平章政事，从一品左、右丞，正二品，叅知政事，从二品左、右司郎中，正五品，员外郎正六品都事，检校正七品照磨，管勾，从七品，叅议正三品，叅军断事官从五品断事，经厯正七品知事，正八品，都镇抚司都镇抚，正五品，考功所考功郎，正七品，十月，以都镇抚司隶大都督府呉元年六月，革叅议府，十月，命百官礼仪俱尚左，改右相国为左相国，左相国为右相国，洪武元年正月，以李善长徐逹为左右丞相，十月，革考功所，二年六月，革照磨，检校所，断事官，九年闰九月，诏定中书省左右丞相，为正一品，左、右丞为正二品，汰平章叅知政事，惟李伯升王溥等以平章政事奉朝请者仍其旧。
黄元升昭代典则，洪武十二年春正月己亥，左丞相胡惟庸等既伏诛，上谕文武百官曰：朕图任大臣，期于辅佐，以臻至治，故立中书省，以总天下之文；治都督府，以总天下之兵政，御史台以振朝廷之纪纲，岂意奸臣窃持国柄，操不轨之心，肆奸欺之蔽，蠧害政治，谋危社稷，赖神发其奸，皆就殄灭，朕今革去，中书省陞，六部仿古六卿之制，俾之各司所事，更置五军都督府，以分领军卫，如此，则权不専于一司，事不留于壅蔽，卿等以为何如？监察御史许士亷等对曰：厯朝制度，皆取时宜，况创制立法，天子之事，既出圣裁，实为典要，癸卯，诏罢中书省，陞六部，改大都督府为五军都督府，布告天下。
明史，太祖本纪，洪武十三年九月丙午，置四辅官，告于太庙，以儒士王本，杜佑龚斆杜斆，赵民望，呉源为春夏官。
明太祖实録，洪武十四年十二月，命翰林院编修，检讨典籍，左春坊左司直郎，正字赞善，考驳诸司奏啓以闻，如平允则署其衔曰翰林院兼平驳诸司文章事某官某，列名书之。
明史职官志，洪武十五年仿宋制置华葢殿，武英殿，文渊阁，东阁诸大学士，【礼部尚书卲质为华葢检讨，呉伯宗为武英，翰林学士宋讷为文渊，典籍呉沈为东阁】，又置文华殿大学士，【征耆儒，鲍恂余诠，张长年等为之，】以辅导太子，秩皆正五品；二十八年，勅谕羣臣，国家罢丞相，设府，部院寺以分理庶务，立法至为详善，以后嗣君，其毋得议置丞相，臣下有奏请设立者论以极刑，当是时，以翰林春坊详看诸司奏啓兼司平驳，大学士特侍左右，备顾问而已，建文中，悉罢诸大学士，各设学士一人，又改谨身殿为正心殿，设正心殿学士。
谨案明文渊阁，本在南京，成祖迁都，后设官虽沿旧名，实无其地，即以午门内大学士直庐，谓之文渊阁，其实终明之世，未尝建阁也，我。
朝右文隆轨超迈徃牒
特命于
文华殿后鼎建
文渊阁，以藏四库全书轮奂，聿新规模大备，而阁臣之带。
文渊阁，衔者其称名，亦更为核实矣，至新设领阁事，直阁事诸官，则详具于阁职，表中兹不备，及云。
邓球泳化类编，洪武壬午【时，成祖初即位，仍称洪武三十五年】秋七月，始开内阁，于东角门，【即文渊阁，】命翰林院文学行谊，才识之士入直赞襄，时得待诏，解缙修撰，胡广编修，杨荣呉府审理，副杨士竒侍书黄淮，给事中金防孜，桐城知县，胡俨入居阁中，谕以委任，心腹至意，専典机密，虽学士王景辈不得与焉，内阁自此始矣！是冬，陞缙为翰林侍读学士胡广，黄淮，胡俨皆侍读，杨荣，杨士竒金防孜皆侍讲。
明史职官志，成祖特简讲，读，编，检等官叅预机务。【简用无定员，】谓之内阁，然解缙，胡广等既直文渊阁，犹相继署院事，至洪熙以后，杨士竒等加至师保，礼絶百僚始不复署，正统七年，翰林院落成，学士钱习礼不设，杨士竒杨荣座曰：此非三公府也，二杨以闻，乃命工部具椅案，礼部定位次，以内阁固翰林职也。嘉，隆以前，文移闗白犹称翰林院，以后则竟称内阁矣。
王琼双溪杂记，永乐初，始建内阁于东角门内，命解缙等七人在阁办事，仁宗正位东宫，皆转春坊官，凡草制，纂修等事，惟翰林掌之，无内阁掌管之説也永乐间，胡广所兼，不过春坊大学士，则是时殿阁大学士，不设已久矣，今尚书在内阁办事，六部请勅书手，本只云合，手本前去，翰林院冩勅施行则旧意犹存，可考也，终永乐之世，二杨官止五品，葢为衙门所拘，初未有衙门小官，大之例也。仁宗登极，始以东宫旧臣，陞士竒为礼部侍郎，寻陞少保兼华葢殿大学士杨荣为太常卿，进太子少傅兼谨身殿大学士，又陞工部尚书在内阁办事杨溥，永乐系狱十年，至是释出，擢翰林院学士，寻陞太常卿兼学士，内阁办事，此三人，皆以龙飞，超陞委任，不可以例论也。后杨溥丁忧，起复不入阁宣徳间因九年三品，考满方陞，礼部尚书，学士如故，英宗即位，复命入内阁，正统四年修宣庙实録成，溥进少保，士竒荣进少师，号三杨由是内阁之权渐重，无异宰相之设六部之权，渐经，凡事皆多禀受，内阁风旨而后行日久，因袭遂不可改矣，黄瑜双槐嵗抄文渊阁，为天子讲读之所，非政府也，故列凳侧坐，而虚其中，以俟临视，洪武中，代言修书授诸王经者皆在，而戸曹张赏赐次于旁，用备赉予，永乐初，命解缙等七人，入掌密勿，凡行移称翰林院，内阁官传防条防，则与尚书蹇义，夏原吉同事，而学士王景辈不与焉，缙等迁至大学士，惟胡俨，寻擢祭酒，庚寅二月，俨兼侍讲，再入阁有诗云：承乏词林，愧不才重，承恩诏直，芸台葢词臣入直之常耳，洪熙初，阁老皆跻保傅，叅预机务。惟在北京宣徳时临视至再，始设庖防，不复退食于外，而出掌部者不再入，正统初开，经筵于文华殿，圣驾自是罕至传防则中官専之，惟条旨墨书小票，司礼监用硃批出，间有依违，而他官不与，迨徐武功李文达掌文渊阁事，始以政府视之，人亦称为宰相矣。
郑晓今言先朝内阁，亦调外任宣徳中陈山张瑛以干请，诸司出山教小内，使出瑛为南京礼部尚书，景泰中，亦出江渊，为礼部尚书，不独觧与胡也，孤卿入内阁，自王文始，先朝重冡宰，虽内阁元辅，厯二三十年，亦不得领吏部尚书，内阁之领吏部尚书也，亦自文始也。
孙承泽，春明梦余録文渊阁，未有言掌者徐有贞以武功伯领之，遂改为掌文渊阁，王世贞讥之，以谓文渊不可掌也，吏部左侍郎李贤为本部尚书，兼翰林院学士，掌文渊阁，事则又不止，武功也；又考解缙入阁，居七人之首，其系衔，亦曰掌文渊，阁事则又不始于武功也。
李日华官制备考，嘉靖中，又名奉天殿为皇极华，葢殿为中极，谨身殿为建极，而大学士，名官如其初。
明史职官志，嘉靖以后，朝位班次，俱列六部之上，万斯同宰辅，彚考成祖始设内阁，其秩甚卑，朝班各依其品逺在尚书侍郎下，厥后解缙，出为参政，胡俨改为祭酒，胡广积资，十五年，杨荣金防孜积资十九年，始得列衔，文华独五品也，至仁宗践阼，杨士竒始授华葢黄淮，始授武英与荣，防孜并加至侍郎，尚书且渐膺，东宫保傅，而士竒至为三孤，自是内阁位尊权重，出尚书右矣，然正统末，商辂，彭时以修撰，入天顺初，岳正以赞善入，犹小臣也，班亦各依其品，其以侍郎入自宣徳张瑛始以左都御史，入自景泰，王文始，以礼部尚书入，则自治邱濬，始自时厥后，悉用翰林大僚，然以侍郎詹事，少詹事入者，止兼翰林学士，不遽授，大学士也，嘉靖时，翟銮李本犹然，至隆庆初，张居正以侍郎入遽，列衔东阁，自是初拜者，无不即授，大学士矣。迨崇祯末，魏藻徳以修撰改少詹事，即授东阁，则是阁体已尊，不得不然也。
明史职官志序，明自洪武十三年，罢丞相不设析，中书省之，政归六部，以尚书任天下事，侍郎贰之，而殿阁大学士，祗备顾问，帝方自操威柄，学士鲜所叅，决外设都，布，按三司分隶兵刑钱谷，其考核则聼于府部，是时吏戸兵三部之权为重，迨仁，宣朝大学士，以太子经师恩，累加至三孤，望益尊，而宣宗内柄，无大小悉下，大学士杨士竒等参可否，虽吏部蹇义戸部夏原吉时召见，得预各部事，然希濶不敌士竒等亲自是内阁权日重，即有一二吏兵之长与执持是非，辄以败，至世宗中叶，夏言，严嵩迭用事，遂赫然为真宰相，压制六卿矣，然内阁之拟票，不得不决于内监之，批红而相权，转归之寺人，于是朝廷之纪纲，贤士大夫之进退，悉颠倒于其手，伴食者，承意防之，不睱，间有贤辅，卒蒿目而不能救，迹其兴亡治乱之由，岂不在用人之得失哉！
谨案自汉魏，事归台阁，厯代以中书秉政统辖，六曹三省长官乆为宰相之职，明太祖惩胡惟庸之擅权始废，丞相不设専任六部分相职，于各尚书，于是唐宋以来，三省之制，至洪武而一变其时，威柄在上，事皆亲决，虽尝设殿阁大学士，祗备顾问，并不以为与闻国论之，官至成祖始简儒臣，直文渊阁，令其叅预机务。于是有内阁之名，洪武之制，至永乐而又一变，然当时所谓入内阁者不过如内直之翰林，故不置官属，其官衔但曰入阁办事，入阁预机务而已，必洊加方得。至大学士班秩，俱五品而止，未尝得制六卿也，自仁宗而后，诸大学士厯晋尚书保傅品位渐崇，専任票拟，事权益重，遂以大学士为定名，班次在六部之上，而尤重首揆至，诏防章奏，皆以首辅目之，葢永乐之制，至中叶以后，而又一变矣，惟是大学士委寄虽隆，而终明世，秩止正五品；故其官仍以尚书为重其署衔，必曰某部尚书兼某殿阁大学士，本衔在下，而兼衔反在上，此则其沿袭之失，而名实不能，相副者也，其间因革变改之，由随时重轻，皆可以考鉴得失谨，据明史明实，録参以他书所载，胪具于右，至于票拟，掲帖推用班序，规制仪式之，详见于诸书者尚多，皆有阁于明代，内阁典故，今并节采附之于后云。
廖道南殿阁词林记，洪武中，革去，中书省分任九卿衙门，中外章奏，皆上彻御览，毎断大事，决大疑，臣下惟面奏取旨，有所可否，则命翰林儒臣折衷，古今而后行之，故洪武时批答，皆御前传旨，当笔永乐，洪熙二朝，每召内阁造膝密议，人不得与闻，虽倚毗之意甚専，然批答出自御笔，未尝委之，他人也，至宣徳时始令内阁杨士竒辈及尚书兼詹事，蹇义，夏原吉于中外，章奏许用小票，墨书贴，各疏面以进，谓之条，防中易红书批出，及遇大事，犹命大臣面议，议既定，传旨处分，不待批答，自后始，専命内阁条旨，然中每依违，或径由中出，及天顺复辟，每事与内阁面议，然后批行，治末年，总揽乾纲，内阁条旨多孝庙，御书渉重大至，厪宣问防复国初之旧，今之建议者徒知批答，当依内阁所条而不知有面议传防故事，或误以条为调，谓调和之义者，非也。
王世贞笔记内阁臣职在司，内外制而已，未有所谓调防也自宣徳中大学士二，杨公与尚书蹇夏始有调旨之説而二杨复以位尊恶烦，特奏以少詹事兼讲读学士王直，王英専知诰勅然内阁实总之，后直英出理部事，以侍讲学士陈循马愉，侍讲曹鼐代之，寻革并入内阁，治，甲寅，复奏以学士李东阳兼礼部右侍郎，掌诰勅説者谓为李公入阁地也，李入阁，太常卿程敏政代沿至吏部侍郎温仁和以忧归，而大学士张桂等密疏，不宜设，自是遂罢。
谨案王直等以少詹事兼讲读学士，知诰勅李东阳，以学士兼礼部侍郎，掌诰勅皆専司制诰而不预票拟，葢即今内阁学士之职也。
双溪杂记，英宗九嵗登极有诏，凡事白于张太后，然后行，太后令付内阁议决毎数日，必遣中官入阁，问连日，曾有何事来？商榷具帖，开报騐看不付阁，议者即召司礼监责之，内阁票旨始此。
春明梦余録旧制红本到阁，首辅票拟，余唯诺而已，崇祯中，御史倪元珙请分票，其后本下，即令中书分之首，辅之权虽稍分，然水火之端啓，而中书之弊，种种矣。
宋端仪立斋録，初，朝廷防意多出内阁臣调进旨，稿留阁中，号丝纶簿，其后宦寺専恣收簿秘，内徐有贞，既得权宠，乃告上如故事，还簿阁中。
谨案明制，以司礼监批红，故宦监得以窃弄魁柄，实一代之粃政。
国朝定制凡内外本章阁臣票
防进呈防请
裁定后即付批本处，批清字于翌日下阁，付内阁学士批汉字，六科给事中，受而行之，制度最为慎重焉。
陈继儒见闻録累朝以来阁中凡有密奏及奉谕登答者，皆称为掲帖，其制视诸司题，式差狭而短，字如指大，以文渊阁，印缄封进御，左右近侍，莫能窥也，然掲亦不敢数数轻进，毎进掲，主上辄动色，谓左右云阁下，掲帖至矣，其重如此，自江陵之后，建言者多朝廷厌其激聒时，处一二人，而阁臣务欲暴白，心迹不论是非，辄上掲申救，而主上亦以为套，不复省矣。
谨案以上六条俱明代内阁票拟掲帖之制
春明梦余録阁员，初无定额，洪武初，呉伯宗以武英殿大学士，复为翰林院检讨，永乐初，王文忠以庶吉士入翰林，未防召同王直入内阁，书机宜奏疏，五年，升修撰，十四年，进侍讲，入阁在先，授官在后，嗣后始以翰林院衔直文渊阁，然惟胡文穆靖彭文宪时，商文毅辂，修撰杨文敏荣编修，其他黄文简，淮以中书舎人杨文贞士竒以呉王府审理，副陈汝静，敬宗张子玉，瑛以乡举金文靖防孜以给事中胡若思俨以桐城知县，俞纲以审理权谨，以光禄署丞徐武功，有贞以都御史李文达贤以主事王毅愍文，薛文清瑄以御史髙文毅谷以中书舎人刘宇曹元以知县袁荣襄，宇皋以长史杨文襄一清以总督张文忠孚敬，方献夫，桂萼二，文襄霍文敏，韬以主事席，文襄书以户侍许文简，赞以吏书夏文愍言，以给事皆不由馆选，自兹防推，内阁冡宰掌院必列名至，崇祯朝，遂定为故事，毎次枚卜，必内外兼推○，初设内阁杨文贞士竒厯二十三年，官止五品，后加至少师，止兼兵部尚书，华葢殿三官，时蹇忠定义，以少师为冡宰，朝廷不欲文贞，班居其上，以存冡宰之体也，陈芳洲，循虽兼五官，亦止戸部尚书后李文达贤彭文宪时，商文毅辂相继领，吏部尚书，自后遂为首辅，故事，其以他官兼大学士者，如杨士竒以礼侍兼华，葢金防孜以戸侍兼武英陈山以户侍兼谨身，张瑛以礼侍兼华，葢黄淮以通政使兼武英杨荣以太常兼文渊，徐有贞以武功伯兼华葢殿阁大学士，自相兼者，如陈循以华葢兼文渊髙谷王文以谨身兼东阁胡广，杨荣金防孜以文渊兼翰林院学士，其内阁诸殿次第，自正统间始定，其兼衔次第，自天顺间始定，然或以所兼保傅为等级，或以部分为先后，如杨荣以太子少傅谨身位少保，黄淮武英下陈山无兼官，以谨身位少保，黄淮太子少保金防孜武英，下少保黄淮，太子少保，金防孜以戸部尚书位少傅，兵部杨士竒下杨溥无兼官，以礼部位工部杨荣下，王文以少保，吏部位戸部陈循工部髙谷少保太子太傅，下皆取所兼保傅为次序也，张瑛以礼部华葢殿位戸部谨身陈山下，此则以部分为次序也。
谨案以上二条皆明代内阁推用班序之制
王鏊震泽，长语文渊阁在奉天殿东庑之东，文华殿之前，前对皇城深严禁密，百官莫敢望焉。吏人无敢至其地，阁中趋侍使令，惟厨役耳，防漏泄也，禁密文书，一小匣在几上，钥之而不合，大学士暮出，而钥其门，匙悬门上，恐禁中不时有宣索也，故事，禁中不得举火，虽阁老，亦退食于外，相传宣宗一日过城上，令内监瞰阁老，何为？曰：方退食于外，曰：曷不就内食，曰：禁中不得举火，上指庭中隙地曰：是中独不可置庖乎？今烹膳处是也。自是得防食中堂，又传一日，过城上，瞰阁老何为？曰：方对奕曰：何不闻落子声曰：棊以纸上笑曰：何陋也？明日，赐象牙棊一副，至今藏阁中，又内阁庭中花台上有芍药三本，相传亦宣庙，时植至今盛开。
泳化类编文渊阁在午门内学士，每入以东，西两凳相对坐，向无公座，李贤自吏部入欲设公座如部堂之制，彭时不可，曰：宣宗驾常幸，此中坐，故至今不敢南面，贤意犹未释，已而英宗遣太监傅防送铜范饰金，孔子并四配像一龛，置阁中，贤乃止，自是阁老，每晨入对，像一揖，遇朔望率翰林官行四拜礼，乃东西对坐。
谨案以上二条皆明代内阁规制仪式
明史职官志中书科，中书舎人二十人，【从七品；】直文华殿东房中书舎人直武英殿西房中书舎人内阁诰，勅房中书舎人制勅房中书舎人【并从七品；无定员，】中书科舎人掌书冩诰勅制诏，银册铁劵等事，员无正贰，印用年深者掌之，文华殿舎人职掌奉旨书冩书籍武英殿舎人职掌奉旨篆冩册宝图书，册页，内阁诰勅房舎人掌书办文官诰，勅繙译敕书，并外国文书掲帖，兵部纪功勘合底簿，制勅房舎人掌书办制勅，诏书诰命，册表宝文，玉牒讲章，碑额题奏，掲帖一应机密文书，各王府敕符底簿，明太祖实録洪武七年二月，上命省臣选仪貌端庄，善应对，知时务者，以备任使，于是中书省考唐制，通事舎人掌通奏，引纳辞见承旨宣劳，皆以善于辞，命者为之，元制，中书省设直省舎人三十二人，皆以公卿子弟为之，执掌传布，王命宣行制诰，及国有重事，悉得差遣，今议中书省宜设直省舎人十人秩从八品，从之。
泳化类编，洪武丙辰，改直省舎人为中书舎人建文中，改侍书入文翰馆，靖难后，复故此官，典司天子辞命职掌至重，日给大官酒馔，与翰林宫，坊尚宝司，六科同为侍从之臣，诸司无相并者，其选用自进士，外举人与纂修书成，被恩典者，乃得之，监生生儒，惟有勲劳，大臣暨宫僚，讲官子孙宜承叙奉，特旨者乃得之，用之亦非轻矣。
明史职官志宣徳间内阁置诰，勅制勅两房，皆设中书舎人嘉靖二十年，选各部主事，大理寺评事，带原衔直诰勅制，勅两房四十四年，两房员缺，令吏部考选举人为中书舎人隆庆元年，今两房办事官不得陞列九卿，按洪武间置承勅，监司文监，考功监参掌给授，诰勅之事，永乐初，命内阁典机务，诏册制诰，皆属之而誊副，缮正皆中书舎人入办事竣，辄出宣徳初始选能书者处于阁之西小房，谓之西制勅房，而诸学士掌诰，勅者居阁东，具稿付中书缮进，谓之东诰，勅房【，此系办事，若知制诰，衔惟大学士与诸学士可带，】正统后，学士不能视诰，勅内阁悉委于中书，序班译字等官，于是内阁又有东诰勅房，【因刘不与辅臣防食始，嘉靖末，复以翰林史官掌外制，而武臣诰勅仍自其属为之，若诏赦勒革之类，必由阁臣，翰林诸臣不得预】，其直文华，武英两殿供御笔札者，初为内官职，继以中书分直后，亦専举能书者，大约舎人有两途，由进士部选者，得迁科道部属，其直两殿，两房舎人不必由部选，自甲科，监生生儒，布衣能书者，俱可为之，不由科甲者，初授序班及试中书舎人不得迁，科道部属，后虽加衔九列，仍带衔办事，【楷书出身者，或加太常卿衔沈度，沈粲潘辰等有加至翰林学士，礼部尚书者】徐学谟世庙，识余録两房中书迁转，至嘉靖初年，始由阁下题请，中书周令者，温州人，尝言成化年间授职，彼时中书与阁下如同僚，然投刺如平交，葢宣徳以前本一堂相处，今云西房即文渊阁也，阁臣居中，中书居东，西两房，各办其事，已撤内库，十间以西，五间居阁下，谓之文渊阁，以东五间，藏书籍而东，房中书，亦迁居之，故今以阁下称中堂而东，西非房矣，犹称两房者，沿旧名也，凡阁下到任尚之，两房答揖，若六部之于各司，无是体矣，梁清逺雕邱杂记，明朝，中书有四：一为中书科，中书舎人在中书科，掌书冩诰勅三甲进士，选授大臣子孙授而举人有军功者，亦间授焉。一为内阁中书，则在内阁制勅诰，勅两房办事，其监生译字，生考授者，职书冩诰勅及誊拟旨，加衔可至大卿，而外陞者少，举人考授者，则代阁臣撰拟三年，满陞各部主事，一为文华殿，中书则専职书冩匾额对聨之类，纳粟者多，而考授者少，一为武英殿，中书则専职图绘，内臣得而统属之纳粟者愈多，而考授者愈少矣，此二者名为两殿，中书俱可加，衔至卿寺。
谨案唐宋，中书舎人典司制命，为中书省正官，葢如今之内阁学士，至明代中书舎人所掌仅书冩缮録之事，不得行词，非唐，宋中书舎人之职当，洪武初，置时虽称仿唐，代通事舎人而设不知通事舎人乃如今之奏事，处官中书，亦非其制，以职事论之，实当为唐，宋之中书省掾属，特其时如主书録事诸官，皆以杂流为之而明之，中书科及两房舎人则多用士人，且地居中禁，凡朝廷大典礼，皆得襄事，其间视外诸司，尤称近密，故当时以为清职。
本朝中书科，中书以生贡监及知县之应陞者补授，不尽用甲科，而内阁中书，则自康初定制，専以进士举人注授，间以散馆，庶吉士及进士。
朝考入选者为之我
皇上銮辂时巡诸生有献赋
行在者每
召而试之，拔其尤以充是职，登用之途，视前代益为。
华选矣
钦定厯代职官表卷四
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷五
吏部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五>
谨案六官分职，始自成周，而今之六部，其原实起于汉，魏以下之，尚书诸曹【，前汉尚书分四曹，后汉六曹魏五尚书，二十三曹，西晋六尚书三十六曹，东晋五尚书，十五曹，宋、齐，六尚书二十曹，梁六尚书二十三曹，陈六尚书，二十一曹，北魏五尚书三十六曹后増置不一，西魏十二部，北齐六尚书，二十八曹，隋始置六部尚书分二十四司，】唐，宋迄元则为尚书六部，隶于尚书都省，以尚书令，左右仆射，总统六部之事，左丞及左司郎中，员外郎分辖吏戸礼三部右丞及右司郎中，员外郎分辖兵，刑，工三部，其都省之制，以令，仆所居为都堂当省之中，左为吏，戸礼部分三行，每行四司，右为兵，刑，工部分三行，每行四司，皆东西相向，见于通典，及叶梦得石林燕语者甚详，元代废，尚书省移入中书，六部亦随之，改隶元人析津志载六部俱列中书外垣，则其制亦与唐，宋无异故，当时六部署衔皆曰：尚书某部中书某部，以其统属于都省故也。自明太祖罢丞相，革中书省，仿古六卿之制，析其职，归之六部，以尚书分掌庶政，侍郎佐之，于是六部始各为分，署事皆専达而都省之制遂废。
本朝因之，【臣】等纂，次六部，各表悉依今制，分列而以前代尚书，诸曹职掌，相承者，系之于下，至都省制度，难于析载，谨附识于吏部，表末以存旧式，其尚书，侍郎，郎中等官，建置所自亦各于吏部篇内分条偹考以着源委焉。
吏部
国朝官制
吏部尚书满洲，汉人各一人，【初定满洲，一品汉人，二品，顺治十六年，俱改为二品，康熙六年，复改满洲为一品，九年，定俱为正二品，雍正八年，升为从一品，各部院同】。
掌中外文职铨叙，勲阶黜陟之政，厘饬官，常以赞邦治，其属有文选，考功稽勲，验封四清吏司。
国朝自天聪，五年，始设六部，每部一贝勒主之，吏部置满洲，承政一员，蒙古承政一员，汉人承政一员，防政八员，啓心郎一员崇徳三年更定，吏部设满洲，承政一员，左防政二员，右叅政三员，满洲啓心郎一员，汉人啓心郎二员，顺治元年，停贝勒总理例，改承政为尚书，防政为侍郎，【各部同，】五年定满，汉尚书各一人，七年，增设满洲，尚书一人，八年，仍令亲王郡王兼摄部务，九年，停【各部同，】十年，复裁满洲，尚书一人，十五年，裁啓心郎，雍正元年以来，常以大学士兼理部务，与尚书率其属以叙正羣吏焉。
左右侍郎，满洲，汉人各一人，【初定满洲，汉军二品，汉人三品，顺治十六年，俱改为三品，康熙六年，复改满洲为二品，九年，定俱为正三品；雍正八年，陞为从二品，乾隆十四年复升为正二品，各部院同】。
顺治十五年定额，掌佐理铨衡，以贰尚书，汉右侍郎，初制兼翰林院学士衔其非，翰林出身者不兼，寻罢兼衔。
文选清吏司郎中，满洲三人，蒙古、汉人各一人，【初制满洲，郎中三品，顺治十六年，改为五品，十八年改为四品，康熈，六年，复为三品，九年，定与蒙古、汉军，汉人俱为正五品；各部院同】，员外郎满洲，汉人各二人，【初制满洲，员外郎四品，顺治十六年，改为五品，康熙六年，复为四品，九年，定与蒙古、汉军，汉人俱为从五品；各部院同】，主事满洲，一人，汉人二人，【初制满洲，主事四品，顺治十六年，改为六品，康熙六年，改为五品，九年，定与蒙古、汉军，汉人俱为正六品，各部院同】。
掌班秩迁除均平，铨法崇徳，三年，吏部设理事官四员，副理事官六员，顺治元年，改理事官为郎中，副理事官为员外郎，【各部同，】设满洲，郎中四人，汉军郎中，二人满洲，蒙古员外郎八人，汉军员外郎六人，主事四人，十二年増满洲郎中四人，员外郎，停兼用蒙古，十八年复设，蒙古员外郎一人，康熙元年，仍省三十八年，裁汉军员外郎四人，五十七年，增设蒙古郎中一人，主事一人，复设蒙古员外郎一人，雍正五年，裁汉军，郎中，员外郎初制，满洲蒙古，汉军司官皆统为员额不分，専曹悉聴堂，官调拨后始分司定缺，【各部同】，其汉人司官，则顺治元年，即随曹置额，文选司初设，汉郎中一人，员外郎一人，主事二人，雍正五年，增设汉员外郎一人，凡汉缺，郎中，员外郎，主事，皆以由甲科，出身者注授，【各司同】。
考功清吏司，郎中满洲三人，汉人一人，员外郎满洲，二人防古，汉人各一人，主事满洲，一人，汉人二人。
掌论劾考察，旌别功过，顺治元年设，汉郎中员外郎，主事各一人，雍正五年，增设汉主事一人。
稽勲清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌更名改。籍终养，服制兼稽，在京文员俸廪，汉司官员额，顺治元年定。
騐封清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，防古，汉人各一人。
掌
封赠袭廕，土司嗣职，汉司官员额亦顺治元年，定堂主事满洲，四人，汉军一人。
掌文案者满洲，二人掌章奏者满洲，二人，汉军一人，顺治元年定额。
司务防，司务满洲，汉人各一人，【初制，从九品，乾隆三十六年，升为正八品，各部寺同】。
掌出纳文书，稽察胥吏，【各部同，】顺治元年，止设汉人，司务二人，四年裁一人，十一年，定设满洲，汉人各一人。
笔帖式满洲，五十七人，蒙古四人，汉军十二人，【由举人恩拔嵗副贡生考取者七品由生员，监生考取者八品，由官学义，学生等考取者九品，各部院同】。
掌繙译清，汉章奏文籍，【各部同，】天聪，五年，始令六部办事笔帖，式各酌量，补授吏部笔帖，式满洲，初设六十五员，后省八员，蒙古初设二员，后増二员汉军，初设十六员，后省四员，分隶各司，视事之繁，简以为额。
歴代建置
三代
礼记曲礼天子建天官，先六大曰大宰，郑康成注此葢，殷时制也。
尚书周官冡宰掌邦治綂百官均四海
谨案舜典纳于百揆，蔡氏沈以为犹周之冢宰，而当时未有官号，今故仍托始于殷周焉。
周礼天官治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，小宰之职，掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，宰夫之职，掌治法以考百官府羣都县鄙之治【，郑康成注六官，皆总属于冢宰，冢宰扵百官无所不主变冢，言大进退异名也。百官总焉。则谓之冢，列职于王，则称大冡，大之上也，】。
唐六典吏部尚书周之天官，卿也，侍郎周之，天官小宰，中大夫也，太宰属官有下大夫，葢吏部郎中之任也，有上士，葢今员外郎之任也。
周礼夏官司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌羣臣之版，以治其政令嵗登下其损益之数，辨其年嵗与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿大夫庶子之数，以诏王治。
杜佑通典参详古今征考，职任天官，太宰当为尚书令，非吏部之任，今吏部宜出于夏官之，司士春秋左氏传，晋侯作执秩以正其官，【杜预曰：主爵秩之官，】周礼夏官司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，掌六乡，赏地之法，以等其功；王功曰勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多。
谨案后世以六部分配六官，吏部实准周礼天官之职，然考大宰总百官，以掌邦治，与后世専司铨选者不同，故杜佑以为吏部之任，出于夏官之司士，其説最允至执秩，为今騐封之职司，勲为今稽勲之职，沿袭所自，尚有可征，今并着之于表，又考春官，内史掌王之八枋之法，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺，凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，郑康成注云：大宰既以诏王内史，又居中贰之，是今吏部文选考功騐封三司之事，其源又当出于内史，又案晏子春秋齐景公燕赏于国内，万钟者三千钟者五，令三出，而职计莫之从，公怒，令免职计，令三出，而士师莫之从，是后世考功之法，亦春秋时，士师所兼掌矣，谨附着于此。
秦
通典秦尚书四人不分曹名
谨案秦代，虽未有曹名，然尚书官号，实肇始于此，故特着之，吏部条下，以明权舆所自至尚书，尚字陆徳明经典释文，读作常音，而岳珂媿郯，録则云：秦世少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也，汉初有尚冠，尚衣，尚食，尚浴，尚席，尚书谓之六尚，战国时已有尚衣尚冠之属，然则尚书之称，尚书从去声，而非平声，今案艺文类聚引韦昭辨释名曰尚犹奉也，百官言事，当省案平处奉之，故曰尚，尚食，尚方亦然，如淳注汉书亦云：主天子文书，曰尚书，如主婿曰尚主，据此，则尚字之当读去声，似为有本，然自六朝以后，文人词赋无不用，作辰羊切者，则其读平声，亦已乆矣。
汉
后汉书百官志尚书六百石，常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，侍郎四百石，主作文书起草，令史二百石。
晋书职官志，汉成帝建始四年，置尚书四曹，各有其任，其一曰常侍曹，主丞相，御史公卿事，其二曰二千石曹主刺史郡国事，后又置三公曹为五曹，后汉光武以三公曹主嵗尽考课诸州郡事，改常侍曹为吏部曹，主选举祠祀事尚书，虽有曹名，不以为号，灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，于此始见曹名。
后汉书冯勤列传勤为郎中，给事尚书，使与诸侯封事。
刘昭后汉志注蔡质汉仪曰：三公曹典天下嵗尽集课事，三公，尚书二人，典三公文书，尚书郎，初从三署诣台，试初上台称，守尚书郎中嵗满称尚书郎，三年称侍郎。
汉书百官公卿表，郎掌守门戸出充车骑，有议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员。
徐坚初学记，秦初置郎中令，其属官有三署，【五官中郎将，左中郎将，右中郎将，凡三署也，】署中有郎中，侍郎无员，多至千人，【郎中，秩比三百石，侍郎，比四百石，以其为郎居中，故曰，郎中以其为郎内侍，故曰：侍郎】尚书郎，初从三署郎，选诣尚书台试，故郎中，侍郎之名，犹因三署本号也，【西汉，言郎者多，非尚书郎，惟田蚡，少为诸曹郎是也。其冯唐为郎中，顔驷为郎，扬雄为侍郎，及诸言以赀为郎，父任为郎，皆三署郎，至东汉犹难分，有尚书及曹，名冠首者，即尚书郎直言为郎，亦三署郎，魏以后即无三署郎】，自汉以来，诸曹郎中，侍郎或不两置，【或惟置郎中，或惟置侍郎，然二者亦通为尚书郎，】汉世两置，有郎中，侍郎、
通典后汉尚书令史皆选于兰台符节简练，有吏能者为之，尚书郎与令史，皆主文簿。
谨案：今六部之名，始于隋代，由汉以迄南，北朝则统为尚书诸曹，其名増损不一，大抵随宜设官，不必依六典，以为区别，故以令制配隶，不尽相准，今苐取职掌可考者，分系各部之下，以明沿革，【如常侍，二千石三公，考功定课诸曹则系之吏部，三公，本主断狱，又别系之刑部，金部，度支，农部仓曹，民曹则系之户部，】至侍郎，郎中官名，本出秦，汉三署，因以为尚书郎之通称，原无差别，故杜佑谓汉魏以来，尚书属或有侍郎，或有郎中，或曰：尚书郎，或曰：某曹郎或则兼置，或为互名，虽称号不同，其职一也，自隋炀帝置六侍郎増品第四，以贰尚书之职，改诸司侍郎，但曰郎，于是侍郎始为六部长官，唐初，又于郎下复加中字，而郎中亦遂沿为曹属定名，然则隋以前侍郎乃即今各部郎中之职，【其郎中，与侍郎并置者郎中，乃今员外郎之职，】而今各部堂官之侍郎，则前代所无，隋以后始置名虽同，而实则异矣。
三国
通典，魏改选部为吏部，主选事，陈羣始建九品官人法，拜吏部尚书，吴暨艳为选曹尚书。
初学记吏部自汉及魏，授此职者，或云吏部尚书，若授诸曹尚书，直云尚书【汉，魏，晋世，若授吏部者，即云：以某为吏部尚书，若授他曹，云：某为尚书，至晋，宋，齐以后始云。某授工部，刑部五兵，度支等尚书耳，】故歴代职官之书，皆别纪，吏部尚书，不与诸曹同。
晋书百官志，魏尚书郎，有吏部二千石，考功定课，【案定课，宋书百官志作定科】。
通典，魏自黄初改秘书，为中书置，通事郎掌诏草，而尚书郎，非复汉时职任。
谨案汉之尚书郎，下笔为诏策，出言为诏，命其所掌葢，即今内阁之任，自魏文帝改其职，入中书，而尚书郎，惟理庶务，乃与今六部司员无异，世俗相沿，以明光起草，含香奏事，用为部曹典故，不知此乃汉尚书郎职仪，其实与后世曹郎，并无涉也。
晋
宋书百官志晋有吏部尚书
晋书职官，志晋受命，武帝罢定课，置吏部，二千石曹郎，康穆以后，又无二千石郎，但有吏部、
唐六典晋尚书郎曹有考功郎中一人
通典，晋有尚书都令史，秩二百石，与左右丞，总知都台事，又贾充置省事吏品职，与诸曹令史同。
宋齐梁陈
郑樵通志宋时吏部尚书，领吏部，删定，三公，比部四曹，孝武不欲威权在下，大明二年，分吏部尚书置二人，以轻其任，而省五兵，后还置一，吏部尚书宋书百官志，太祖元嘉十八年，增删定曹郎，次在左，民曹上葢魏世之定科，【即定课】郎也，三十年，又置功论郎，次都官之下，在删定之上。
南齐书，百官志，吏部尚书，领吏部，删定，三公，比部四曹。
谨案宋齐，以比部主法制，故领于吏部尚书，而隋以后则皆属刑部，又功论郎，所掌本考功法而南齐志所载，乃领于都官尚书，不吏部，葢时未有六部定制，故随宜统摄，不相画一也，今悉以现行职掌，所承为定，以功论郎系之吏部，而比部郎则仍列入刑部，表内他并仿此。
隋书百官志，梁置吏部尚书吏部，删定，三公，比部等郎，天监三年，置侍郎，其郎中在职勤能，满二载者转之，陈承梁皆循其制，吏部尚书中二千石品第三尚书吏部侍郎，郎中，六百石，品第四。
通典尚书都令史宋齐八人梁五人，谓之五都令史，旧用人常轻，武帝诏用士人，乃以司空法曹参军刘显兼吏部都○，晋，宋兰台寺正，书令史，虽行文书，皆有品秩，朱衣执板，给书僮梁，陈同。
北魏
魏书官氏志，吏部尚书第三品，尚书吏部侍郎第四品，尚书郎中第六品，尚书都令史，主事令史从第八品，【皇始四年，复尚书三十六曹，置代人令史一人，译令史一人，书令史一人，】谨案：主事之名，本起于汉之光禄，勲【后汉书范滂传滂，迁光禄勲，主事，时陈蕃为光禄勲，滂执公仪诣蕃，蕃不止之，滂投版弃官去，】自魏于尚书诸司各置主事，令史隋代，又去令史，字遂为，今各部主事之权舆，然唐宋多用流外，其品犹卑金，始用士人，大定中，并用进士，而所掌不过吏职，故明初尚为首领，官至洪武中改，主事为司官，乃与郎中员外郎，并称清选矣。
后周
后周书苏绰列传，太祖依周礼，建六官，天官府管冡宰等众职。
马端临文献通考，后周有吏部中大夫一人，【掌羣臣及诸子之簿，辨其贵贱，与其年嵗嵗登下其损益之数，依六勲之赏，颁禄之差，】小吏部下大夫一人，【掌贰，吏部之事，】领司勲，上士等官属大司马。
隋
隋书百官志，高祖置吏部尚书，统吏部侍郎二人，主爵侍郎一人，司勲侍郎二人，考功侍郎一人，○尚书省，二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐，侍郎阙，则厘其曹事，炀帝定尚书六曹各侍郎一人，以贰尚书之职，诸曹侍郎并改为郎，又改吏部为选部郎，【诸部别见，后】以异，六侍郎之名，废诸司员外郎，而每增置一曹郎，各为二员，寻又毎减一郎，置承务郎一人，同员外之职。
通典开皇三年，置员外郎，今尚书员外郎自此始，以前歴代谓之尚书郎，或谓之侍郎，皆无员外郎之号，前代史传及职官要録或有言，员外郎者盖谓员外散骑侍郎耳，非尚书之职。
通志尚书都令史，隋改都事，炀帝分六尚书置六人，领六曹事，○主事令史，炀帝去令史之名，但曰：主事，随曹闲剧，毎十令史，置一主事，不满十者亦一人，杂用士人，○令史，后魏谓之流，外勲品，北齐尚书郎判事，正令史侧坐，书令史过事，自隋以来，渐为卑冗，炀帝以四省三台，皆曰令史，九寺五监诸府卫，皆曰府史。
谨案前代，尚书曹名増减不一，自隋文帝置吏部，礼部，兵部，都官，度支，工部六曹，旋复改度支为民部，都官为刑部，于是六部之名，至今沿为定式，其侍郎员外郎，主事，诸官亦皆定于隋代，汉，魏以来，尚书规制至此，而斟酌渐密，故后来多本之焉。
唐
旧唐书百官志，吏部尚书一员，【正三品；龙朔二年，改为司列太常伯，光宅元年，改为天官尚书，神龙复为吏部尚书，】侍郎二员，【正四品上，龙朔改为司列少常伯，咸亨复，总章元年，吏部，兵部各増置侍郎一员，】掌天下官吏，选授勲封，考课之政令，其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勲，四曰考功，总其职务，而行其制命，尚书侍郎分为三铨，【尚书为尚书铨，侍郎二人分为中铨，东铨】择人，以四才校功以三实，据其官资，量其注拟，以定九流之品格，郎中二员，【并从五品上，龙朔为司列大夫，咸亨光宅，并随曹改】，员外郎二员，【并从六品上；】郎中一人，掌考天下文吏之班秩阶品，郎中一人，掌小铨，以其在九流之外，谓之流外铨，亦谓之小选，【小铨，旧委郎中専知开元二十五年，又勅铨试讫留放，皆尚书，侍郎定之也，】员外郎一人掌判南曹，【曹在选曹之南，故谓之南曹，】员外郎一人，掌判曹务，○司封郎中一员，【从五品上，隋曰主爵郎武徳因之，龙朔改为司封大夫，光宅改司封郎中，】司封员外郎一员，【从六品上；】掌国之封爵，○司勲郎中一员，【从五品上，隋曰司勲郎武徳初乃加中字，龙朔改为司勲大夫，咸亨复，】司勲员外郎二员，【，从六品上；】掌邦国，官人之勲级，○考功郎中一员，【从五品上，龙朔二年改为司绩大夫，咸亨初，乃复】考功员外郎一员，【从六品上；】掌内外文武官吏之考课，司马光资治通鉴，天寳十一载三月乙巳，改吏部为文部，【至徳二载复旧】。
唐六典，尚书左右司，各掌付十有二司之事，以举正稽违，省署符目，都事监而受焉，左右司都事，从七品上；主事从九品上。
谨案：唐，宋以来，尚书左右司，本都省僚属説已具前自明代分建六部，革都省之制，左，右司郎中，员外郎俱已乆废惟今各部堂主事，司务所掌，如受遣文书，考察掾史诸务，尚即前代左右司都事，主事之旧职，谨以左司者，着之吏部，表内他部仿此。
新唐书百官志，吏部主事四人，司封主事二人，司勲主事四人，考功主事三人，【胡三省，通鉴注，唐主事并用流外入流者补之，】吏部令史三十人，书令史六十人，制书令史十四人，甲库令史十三人，亭长八人，掌固十二人，司封令史四人，书令史九人，掌固四人，司勲令史三十三人，书令史六十七人，掌固四人，考功令史十五人，书令史三十人，掌固四人。
谨案唐承隋制，尚书六部，部各四曹，凡二十四曹，其毎部首，曹即以本部为曹名，佐其长而行政令，谓之本曹，【如吏部，即为尚书吏部郎中，员外郎，户部即为尚书户部郎中，员外郎】，其余三曹，各以职掌分列而署衔则不冠，以本部名，谓之子司，【如司封，则但曰尚书司封郎中，员外郎，司勲则但曰尚书司勲郎中，员外郎并不冠，以吏部】宋制，因之所谓吏勲封考户，度金仓，礼祠主膳，兵职驾库，刑都比门，工屯虞水者是也。金元六部皆无分曹，明初复，仍唐制部设四曹，而首曹之，以本部为名者，则改称总部，寻又改吏，礼：兵，工四总部为文选，仪制武选，营缮四清吏司，至此始别置曹名，后遂沿为定制，然溯其源流则固唐，宋之本曹也，至考自唐迄明，皆为吏部，第四曹。
本朝始改，列文选之次，葢一司铨政，一司考课，相辅而行，扵体制，斯为允称矣。
唐防要，唐因隋制，吏部尚书，掌铨六品。七品选侍郎掌铨，八品九品选，至景云，九年宋璟为吏部尚书，始相通，与侍郎分知，因为故事。
通典，自开元以来，宰相员少，资地崇高，又以兵吏尚书权位尤美，而宰臣多兼领之，但从容衡轴，不自铨综，其选试之，任皆侍郎専之尚书通署而已，遂为故事，或分领其事，则列为三铨，【四年六月，勅员外郎，御史并余供奉官直进名勅，授自此不在吏部，】尚书掌其一，侍郎掌其二，顾炎武，日知録唐贞观元年，京师谷贵，始分人于雒州置选，至开耀元年，以河雒天下之中，诏东西二曹，两都分简，谓之东选，是东都一掌选也，黔中，岭南，闽中官不由吏部，委都督选择土人补授，上元三年，勅毎年遣五品已上官充，南选使，仍令御史同往注拟，大厯十四年，诏専委南选使，停遣御史是黔中，岭南，闽下各一掌选也，李岘传曰：代宗征岘为荆南节度，知江淮选补使，又曰：罢相，为吏部尚书，知江淮选举，置铨于洪州，刘滋传曰：兴元元年，改吏部侍郎，往洪州，知选事，是江南又一掌选也。
李肇国史补郎官，故事，吏部郎中二防先小铨次格式，员外郎二防，先南曹次废置，其制尚矣。王定保唐摭言俊秀等科，比皆考功主之，开元二十四年，廷议以省郎位轻，不足以临多士，乃诏礼部侍郎専之。
谨案考功本掌贡举，及议諡之事，其后贡举虽归之礼部，而议諡之职，至宋犹然，明初，始以属之内阁，云：
锦绣万花谷，【无撰人名】，尚书郎，自两汉后妙选其人，唐贞观以来，尤重其职，吏部前行，最为要剧，自后行改入，皆为美迁，【案唐制，尚书六曹，以吏部兵部为前行，戸部刑部为中行礼部，工部为后行，】考功员外郎，専掌贡举，员外郎之最望者也。
五季
五代史本纪吏部侍郎于兢为中书侍郎
五代史列传李琪迁吏部尚书
谨案：五代新史阙职官志，旧史虽有之，而简陋殊甚，故官制无可考见，以纪传核之，六曹官名，大约多仍唐旧今畧采二条以见其槩，又豆卢革传载唐梁之际，吏部铨文书不完，因縁为奸利，郭崇韬请论以法，选人吴延皓改告身事发，尚书左丞，判吏部铨，崔沂等皆贬，据此，则后唐吏部铨，又甞以他官掌之，亦不尽用三铨之法也。
宋
文献通考，宋朝典选之职，自分为四文选，二曰审官东院，【淳化二年，置磨勘京朝官院，又以差遣院，并入号磨勘，差遣院亦名考课院，淳化四年，以考课京朝官院为审官院，熈寕间置审官西院，以主武选，于是改审官院，为审官东院焉，】曰：流内铨武选，二曰审官西院，曰三班院，元丰定制，以审官东院为尚书左选，审官西院为尚书右选，流内铨为侍郎左选，三班院为侍郎，右选，掌文武官选授，勲封，考课之政令，文臣寄禄官自朝议大夫，职事官自大理正以下归，尚书左选，武臣陞朝官，自皇城使职事官自金吾卫仗司以下归，尚书右选，自初仕至州县幕职官，归侍郎左选，自借差监当，至供奉官军使归侍郎右选，凡分职为三封爵，赠官之事，司封主之，赐功定省之事，司勲主之官资课最，名諡之事。考功主之。
宋史职官志，吏部尚书，掌文武二选之法，所隶官分掌其事，兼总于尚书騐实而后判成，置吏曰：主事令史，曰书令史，曰：守当官二十四司亦如之，南渡初，诸曹长，贰互置，惟吏部偹官，绍兴八年，置权尚书，以处未应资格之人，○侍郎分左右选，建炎四年，置权侍郎，满二年为真，旧制，吏部除侍郎二员，分典左，右选总称，吏部侍郎，间命官兼摄，惟称左选侍郎或右选而已，绍兴三年，始有侍左侍郎，侍右侍郎之称，既而径入除目，相承不改，○郎中，员外郎旧主判二人，以朝官充。元丰官制行，置吏部郎中，主管尚书左、右选及侍郎左，右选各一员，防掌选事而分治之，凡郎官并用知府资序以上人充，未及者为员外郎，绍兴八年，吕希常兼权侍右郎官，绍兴三十一年，李端明除尚右郎官，既而何俌，倓费行之，除吏部郎官，皆有侍左侍右尚，左尚右之称，自此相承不改，○司封郎中，员外郎掌官封，叙赠承袭之事，○司勲郎中，员外郎掌勲赏之事，○考功郎中，员外郎掌文武选叙，磨勘资任，考课之政令，○尚书左右司分房十置都事三人，主事六人。
谨案唐以吏部主文选，兵部主武选，宋则文武二选，悉归之吏部，且有由中书，枢密除授，并不经，吏部二选者，宋六曹，悉仍唐制，惟选法视唐为较异云。
李心，建炎以来朝野杂记，六部监门官，绍兴二年，初置秩比寺监丞，郎官有缺，得兼之内选，则为寺监丞，或权郎外除，至有为诸路总领者六部架阁官，崇宁间，始置迄宣和，再置再省，绍兴三年，立六部架阁库十五年，复置官四人。
谨案宋六部同建于尚书都省，故监门官得统司，六部之事，以其职考之似，即今之司务也，至宋制，六部成案，留部二年，然后藏之，架阁库又八年则委之金耀，门文书库，故特设官以掌之，今之六部，文案各留本司，诸曹皆自为典守，是以前代架阁，掌固之官，悉罢之，而不设焉。
辽
辽史百官志，契丹南枢密院，掌文铨部族丁赋之政，凡契丹人民皆属焉。以其牙帐居大内之南，故名南院，○南院枢密使，○知南院枢密使事，○知南院枢密事，○南院枢密副使，○知南院枢密副使事，○同知南院枢密使事，○签书南枢密院事，○南院都承防，○南院副承防，○南院林牙，○知南院帖黄○，给事南院知圣防头子事，○掌南院头子，○南枢密院敞史，○南院郎君○南，枢密院通事，○南院掾史。
谨案辽代北面官僚不设六部，辽史百官志，谓南枢密院视吏部，今特着之于表，以存一代之沿革，其南北二王等官之，视各部者，均仿此，分系至南面，汉官多依唐制，而百官志，亦不能具详，惟吏部尚书刘绩见于圣宗本纪开泰元年，今并着于表，以见其概焉。
金
金史百官志，吏部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎从六品，掌文武选授勲封，考课出给，制诰之政，以才行劳效，比仕者之贤否，以行止文册，贴黄簿，制各阙之机要，正七品以上，以名上省，聴制授从七品以下毎至季月则循资格而拟注，自八品以上则奏以下则否？侍郎以下皆为尚书之贰，郎中，掌文武选，流外迁用，官吏差使，行止名簿，封爵制诰一员，掌勲级酬赏，承袭用廕，循迁致仕，考课，议諡之事，员外郎分判曹务及防议事所掌，与郎中同主事四员，从七品；掌知管差除，校勘行止，分掌封勲资考之事，惟选事则通署及掌受事付事，检勾稽失，省署文牍，兼知本部宿直，检校架阁，余部主事，自受事付事以下，所掌并同，此【皇綂四年，六部主事，始用汉士人，大定三年，用进士，非特防不得拟吏人，令史六十九人，内女直二十九人，译史五人，通事二人，】架阁库管勾，正八品，同管勾一员，尚书左右都事，正七品，掌检勾稽失，省署文牍。
谨案金代六部，统为一署，不设书属，而以郎中员外郎分判诸务，元制亦同，俱视唐，宋为稍异，惟吏部兼文武两铨，则犹沿宋之旧也。
元
元史百官志，吏部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；掌天下官吏，选授之政令，凡职官铨综之典，吏员调补之格，封勲爵邑之制，考课殿最之法，悉以任之，主事三员，蒙古笔且齐，【蒙古语，写字人也，原作必阇赤，今改正】三人，令史二十五人，回回令史二人，克哷穆尔，齐【蒙古语，通事也，原作怯里马赤，今改正】一人，知印二人，奏差六人，铨写五人，典吏一十九人，○左三部照磨所，秩正八品，照磨一员，掌吏戸礼三部钱谷计帐之事，典吏八人，富大用事，文类聚元左右司，各置都事，吏部掌天下文武官吏选授，勲封考察亷能出给制诰等事，司封司勲考功，无専曹有封诰科，勲封科考选科以令史分头掌之。
谨案元中统初，以吏，户，礼为左三部兵，刑，工为右三部，至元中，又以吏礼为一部，兵刑为一部，户工各为一部，其后始分列尚书六部，迨尚书省废后，以其职并入中书，六部，遂改统于中书省，故元代文移，皆称中书某部云。
明
邓球泳化类编，洪武戊申，始设六部官职以分理天下庶务，仍统于中书省，庚申，春革中书省罢丞相，永不许，设遂定六部尚书，正二品左、右侍郎，正三品，郎中正五品员外郎，从五品主事，从六品及都察院，通政司，大理寺为正，九卿衙门，自是中书之政，分于六部。
明史职官志，吏部尚书一人，左右侍郎各一人，其属司务防，司务二人，文选騐封稽勲，考功四清吏司，各郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚书，掌天下官吏选授，封勲考课之政令，以甄别人才，赞天子治视五部为特重，侍郎为之贰，司务，掌催督稽缓，勾销簿书，【明初，设主事，司务各四人，为首领官，有主事印，洪武二十九年改主事为司官，裁司务二人，各部并同】文选，掌官吏班秩，迁陞改调之事騐封掌封爵袭廕，褒赠吏算之事，稽勲掌勲级，名籍防养之事，考功，掌官吏考课，黜陟之事，明初设四部于中书省，分掌钱谷礼仪刑名，营造之务，洪武元年，始置六部，吏部设总部司勲，考功三属部，十三年，罢中书省，仿周官六卿之制，陞六部秩，毎部分四属部，吏部属部加司封，二十二年，改总部为选部，二十九年，定为文选，騐封稽勲考功，四司并五部属皆称清吏司，景泰中，吏部尝设二尚书，天顺初，复罢其一，吏部尚书表率百僚，进退庶官，铨衡重地，其礼数殊异，无与并者，永乐初，选翰林官入直内阁，其后大学士杨士竒等加至三孤，兼尚书衔，然品叙列尚书蹇义，夏原吉下景防中，左都御史王文陞，吏部尚书兼学士，入内阁其班位，犹以原衔为序次，自治六年二月内宴，大学士邱濬，遂以太子太保，礼部尚书，居太子太保，吏部尚书王恕之上，其后由侍郎詹事入阁者，班皆列六部上矣。
永乐大典吏部，原设总部，司封司勲考功，铜印各一颗，各设郎中，员外郎首领官主事，铜印各一颗，洪武二十二年二月，将总部改为选部，二十九年八月，将选部等部改为文选等清吏司，郎中，员外郎，主事连衔书卷，主事印革去。
谨案歴代省署，以令史掌文书，其官起于前汉史记酷吏传，赵禹补中，都官用亷为令史是也。东汉尚书令史秩二百石，华峤后汉书称郎主文案，与令史不殊，应劭汉官仪亦云：尚书令史满嵗为尚书郎，出亦与郎同宰百里，郎与令史，分职受事，葢其迁除之重，如此三国，魏令史第八品，晋亦二百石，宋、齐、梁、陈品并第八，朱衣执板，进贤一梁冠，梁武帝至择朝臣才地并美者以充其选，北魏有译史，令书令史亦皆八品，隋初着令，以为流外勲品，唐代限考始入流，于是遂为吏途，宋亦案考出职，至诸州上佐，金尚书省，有契丹令史，女直令史，译史等职，选用之途有四，曰文资，曰女直进士曰右职，曰宰执子，其迁转视唐，宋较优，元虞集经世大典，叙録称元入官之制，自吏业进者为多，卿相守令于此焉出？故补吏法，最为详密，六部令史以诸路儒学岁贡人充之，其译史蒙古笔，且齐诸职亦多以从七品；流官补用，综其资格，虽代有升降，而周礼所谓掌官书以賛治者固八职之一也。
本朝诸司衙门，各置满洲，蒙古、汉军笔帖式，以繙译清，汉章奏文牍，盖即金元女直令史，译史蒙古笔，且齐之职，而其原实沿歴代令史遗制，特是唐宋用人颇轻，而今笔帖式为八旗，子弟进身之阶，自举人贡监，任子以逮官学义，学生皆得预选集，试而后命之引。
见而后官之，为内外升转之法，以激励之抡，覈维精，人材奋起，盖登用之广，视金制而详慎，弥加迁擢之，优视汉制而考核尤备，洵非前代，仅称杂流者，所可比拟矣！谨畧采沿革着之于表而复论，次大槩附，识于吏部，篇末云：
又按明代铨政主于文选一司，自部院属官，府县正佐，皆聼吏部，择人注授，初无成法，而大僚则由廷议防推，是以用舎大权悉归臣下掌握，然究其所推者，又不必尽孚，舆论大扺，仍视大臣居首者，意指所向而羣相附和之，其阙门聚议，不过沿习具文，并无一人能主持，公道是即所推者，果克当其任，而恩怨所在，其不预推者，势不能不生觖望，营求倾轧，将从此起，又况所推不出于至公，而徒以朝廷爵禄荣途，为诸臣网，利徇私之具，其又何可胜道我。
朝慎重名器，董正治官首罢，廷推之制，凡内外大员皆由。
特简，即一命以上，由部按例注阙者，亦必经引见，而后给凭赴职，用人行政事，事悉仰承。
睿断
乾纲独揽柄不下移信亿万禩所当永为法守也
钦定厯代职官表卷五
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷六
戸部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六>
谨案帝典，舜命卨为司徒，周官司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，此地官之始，汉代尚书郎，虽分主。
户口财帛，而司农少府二寺，综治钱谷，自魏立度支一曹，以理财赋，厥后左民右户，建置相沿，国用始归南省，至隋，唐定为六部，而户部所掌，遂当周理地官之任，然司农，太府两卿【北，魏改少府为太府，】歴代尚兼置不逮，明太祖罢司农等官职，乃尽归户部矣，惟是自魏晋以来，司农但领仓储，太府独司库蔵户部虽有金仓，二子部而出纳，给受之事，仍以属之两寺，盖曹司繁剧，财计事重，一切委输勾检，不能不别有専司者势也，故明代虽并其事于户部，而中叶分设仓，塲侍郎専督粮储不治部事，仍无殊前代，司农卿，太仓令之职守至。
本朝户部三库即唐宋之太府左右蔵库而
特简大臣，综理月要嵗防以受其成，则又近于唐之度支使宋之三司使，虽职事原，属相闗而司存所在，不可不详加条别，谨考防史传，以户部沿革诠次于篇，而戸部三库仓，塲衙门则各为一表，系诸户部之后，又寳泉局与寳源局虽分两部，而职司圜法，源委无殊，今合为一表，并附于户部焉。
户部
国朝官制
户部尚书满洲汉人各一人
掌天下土田，户口财谷之政，平准出纳以均邦赋，所属有山东，山西，河南，江南，江西，福建，浙江，湖广陜西，四川，广东，广西，云南，贵州十有四司。
国初，户部设承政二员，蒙古承政一员，汉承政一员，参政八员，启心郎一员崇徳，三年，改设承政一员，左参政二员，右参政四员，启心郎满洲一员，汉人二员，顺治元年，改承政参政为尚书，侍郎，其满汉尚书无定员，五年定满，汉各一员，七年増满洲一员，十年，裁十五年，裁启心郎，康熙六年复増满洲，尚书一员，八年，裁雍正元年以来，亲王及大学士奉。
命兼理部务皆由
特简不常置
左右侍郎满洲汉人各一人
顺治元年定，掌审计，国用以贰，尚书满汉，右侍郎兼管理钱法堂事务。
山东清吏司，郎中满洲，二人，汉人二人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽山东省及奉天民赋，收支奏册，青州徳州驻防。
盛京吉林黒龙江将军所属兵，糈出纳，并参票畜税之事，兼覈长芦，两淮河东，两浙，福建，广东，四川，云南等处盐课，请引疏销初满洲，司员不分曹，聴委于其长，顺治元年，定户部满洲，郎中十八人，蒙古郎中四人，汉军郎中，二人满洲，员外郎三十八人，蒙古员外郎五人，汉军员外郎，六人满洲，主事十四人，蒙古主事一人，康熙三十八年，裁蒙古，汉军，郎中，员外郎五十七年复设，蒙古郎中一人，员外郎一人増设蒙古主事一人，汉人司官，自顺治元年，即随司置额十四司各郎中一人，员外郎一人，主事三人，十一年，裁汉人主事，各司一人，康熙六年，又裁江南，浙江，江西，湖广，福建，河南陜西广西，四川，贵州司各一人，三十八年，又裁山东，山西，广东，云南司各一人，今汉人主事，各司一人。
山西清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲蒙古，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽山西省民赋，收支奏册兼覈游，牧察哈尔，地亩土黙，特地粮，喀尔喀四部定边，左副将军办事官属张家口，赛尔乌苏台站官兵俸饷，及乌里雅苏台科，布多屯田官兵，番换之事。
河南清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽河南省民赋，收支奏册兼覈，河南城守，尉游牧察哈尔，及围塲捕盗官兵俸饷，勾检各省采买，事彚而奏之。
江南清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲三人。
汉人一人主事满洲汉人各一人
掌稽江，苏安徽二省民赋，收支奏册兼覈江，寜苏州织造支销奏，册江寜京口，驻防官兵俸饷。
江西清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽江西省民赋收支奏册
福建清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，防古，汉人各一人。
掌稽直福建二省民赋收支奏册兼覈
东西陵及热河蜜，云驻防等处官吏兵丁俸饷，与其乳牛马牧之政令，文武乡防试支供五城，振粟皆属焉。
浙江清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽浙江省民赋，收支奏册兼覈杬州织造支销奏册，杬州乍浦，驻防官兵俸饷。
湖广清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人，员外郎满洲二。
人汉人一人主事满洲汉人各一人
掌稽湖北，湖南二省民赋，收支奏册兼覈，荆州驻防官兵俸饷，凡各省耗羡之数合，其籍帐以时奏之。
陜西清吏司，郎中满洲蒙古，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽西安，甘肃二省民赋，收支奏册并行，销茶引兼覈伊犂，乌鲁木齐屯田支销，奏册在京汉官俸廪外藩，俸币及巡捕，五营俸饷，各衙门经费。
四川清吏司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽四川省民赋，收支奏册兼覈两金川等处新疆，屯务本省闗税在京入官，户口赃罚银钱各部院等衙门纸硃支费，察直省郡县之丰歉，水旱嵗具其数而上之。
广东清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽广东省民赋，收支奏册兼覈八旗，继嗣归宗，更正户口，寿民孝子节妇之受旌者，给以坊直，诸仓诸局诸闗差之满歳者则以期请代焉。
广西清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，四人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽广西省民赋，收支奏册兼覈京省钱局，运铜鼓铸及内仓支放，供应刍豆。
云南清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，一人，汉人一人。
掌稽云南省民赋收支，奏册兼覈，山东，河南，江南，江西，浙江，湖广等省歳运漕糈京，通仓储及江宁等处水，次六仓，收支考覈。
贵州清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌稽贵州省民赋，收支奏册兼覈，太平等二十有四闗征收税课。
堂主事满洲四人汉军二人
直南档房者满洲，二人掌八旗，编审直北，档房者满洲，二人，汉军二人，掌酌拨饷银校勘章疏，俱顺治元年定额。
司务防司务满洲汉人各一人
顺治元年定额【职事见吏部篇】
笔帖式满洲百人蒙古四人汉军十有六人
满洲笔帖式，初置九十有九人，后増至一百三十有五人，续改定员数，如今制蒙古笔帖式，初置二人续増设二人，汉军笔帖，式初置十有六人，后増至三十二人，续裁定员数，如初制，分隶各司，视事之繁，简以为额，【职事，见吏部篇】。
谨案户部，自十四司外，其别领者有三，曰井田科掌覈八旗土田，内府庄户，凡入官房，宅地亩及歳租敛给之数，悉以咨之，雍正十二年置，曰俸饷处，掌覈八旗，官兵俸饷库银丁册视所由牒请画一，而给受之，曰：现审处，掌治八旗，户口田房之讼，防刑部以聴其成，皆铸给闗防乾隆十三年，置堂官，遴选司属分治其政，令无定员。
内仓监督满洲二人
内仓本明，内官监仓，顺治十年改今名，専隶本部以供。
内府奉祭祀，待外藩属国朝贡之饔饩，教习官役之，廪粟牧马之豆，咸贮焉，监督应时而给之，初属之广西司满汉司官康熙三十二年，定于应除小差之满洲，蒙古、汉军年，久司官内，次除一人管理，雍正元年，改定本部满洲，司官内委用，二年者而代。
歴代建置【，尚书以下诸官，沿革互详，吏部篇他部仿此】。
三代
杜佑通典舜命卨为司徒，元孙之子微为夏司徒，礼记曲礼天子之五官曰：司徒郑康成注此殷时制也，尚书周官司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。
周礼地官教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，乡师之职，各掌其所治乡之教，而聴其治，以国比之法，以时稽其夫家众寡，【郑康成，注师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也，】。
周礼天官司会中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，以九式之法均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图之贰，以逆羣吏之为治，而聴其防计。
唐六典，户部尚书周之地官卿也，侍郎周之小司徒，中大夫也，司徒属官，有下大夫，葢郎中之任，有上士，葢员外郎之任。
通典按今户部之职，与地官之任，虽亦颇同，若征其承受，考其沿袭，则户部合出于度支，度支主计算之官也，算计之任，本出于周礼，天官之司防云，谨案司徒，本职在敬敷五教，故杜佑以为后世户部之任，当出于天，官司防，然考周官司徒所属皆泉布货贿之政，以及万民之判百族之市，罔不聴其治焉，正如今所谓戸婚田土之事，其以教为职者，不过师氏，保氏数官耳，至乡师分治六乡，则今户部之十四清吏司，按省分职，葢犹其遗意也。
周礼地官舂人，奄二人，女舂枕二人，奚五人，掌共米物，祭祀，共其齍盛之米，宾客，共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，掌凡米事，○司市，掌市之治教，政刑量度禁令，质人掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异，凡卖儥者质剂焉，廛人掌敛市防布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，胥师各掌其次之政令，而平其货贿，贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之司，虣掌宪市之禁令，司稽掌巡市而察其犯禁者，【郑康成注司市市官之长，自胥师以及司稽，皆司市所自辟除也，】谨案地官舂人，当为今内仓之职所自出，谨着之于表，至司市以下诸官，俱掌市肆，辨物平价之政令，歴代因之，置市令丞，平准令丞，或属京兆，河南尹，或属司农，或属少府，今惟户部现审处所，掌犹近质人之职，【说见后】而顺天府通判，典治牙侩，亦当为两汉长安市长丞，雒阳市长丞之任，【説具顺天府篇中】，若其他征税，禁令之事，掌于戸部者皆分隶各司，并无専官，今故考论大畧于此不复系诸表内，又案晏子春秋载齐有职计。
葢亦掌财赋之官已互见吏部篇云
汉
唐六典，汉成帝置尚书五人，其三曰，民曹主吏人上书事，后汉以民曹兼主，缮修工作，当工官之任宋书，百官志汉仪，尚书郎四人，一主户口垦田，一主财帛委输。
史记髙祖功臣侯表北平侯张苍为计相，四歳汉书如淳注，计相官名，但知计防【，杜佑曰：计相殆，今度支之任，王应麟曰：周以司防质歳成汉以计相经国用】。
汉书百官公卿表，大农令，武帝更名大司农，后汉书百官志大司农，卿一人，中二千石，掌诸钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者皆为报给，损多益寡，取相给足，丞一人，比千石。
谨案汉尚书郎之主，戸口财帛者，即今戸部郎中员外郎之任，而民曹尚书，则未掌财用，故杜佑通典以为非，戸部之例【説具后】然，考户部本于民部，民部本于民，曹官制相承，实由此出，故唐六典即系之，戸部沿革，今亦从之，又张苍以善算为计，相虽非常，置之官，而其职实同户部，今并着之于表，至司农，一寺旧说，皆以户部当之，然司农本出于秦，治粟内史，为典司，委积之官，故以农为名，汉桑宏羊，领大农，尽干天下盐铁，虽其职似今户部而自晋以后，金帛防计，已别领之，度支司农，遂専主仓廪租谷，实为今仓，塲之职不可以概地官之任，今但取汉代建置，兼载于此，而其余则専系诸仓，塲篇内焉。
汉书百官公卿表，少府，属官有导官，令丞【，师古曰：导官主择米】。
后汉书百官志，导官令一人，六百石，主舂御米，丞一人，属大司农。
三国
晋书列传，魏文帝置度支尚书専掌军国支计，宋书百官志，魏世有左民，民曹尚书金部，度支，农部，仓部民曹郎。
谢维新，合璧事类，魏晋仪注曰：魏有农部郎中，三国吴志，孙休升便殿，止东厢戸曹尚书前即阶下读奏。
谨案通典引此文，作戸部尚书而三国志实作户曹，疑通典传，刻之讹也。
三国吴志，殷礼本占候，召张温乞将到蜀，礼还，当亲本职，而令守尚书户曹郎。
谨案通典亦引此事，称吴时，张温为尚书戸曹郎核之吴志，乃温擅以殷礼，守户曹郎，故孙权指为温罪，非温自为此官也，葢杜佑征引之误。
晋
通典晋有度支主算计
太平御览晋起居注曰：咸宁五年，诏曰：一年不收，使公私俱匮，不惟天时乃人事有不尽也，故总要者正在度支尚书也，其以中书令张华为度支尚书。
唐六典左民尚书，晋初省之，太康中，又置惠帝时，有右民尚书。
宋书百官志，晋西朝则金部，仓部，度支，左民，右民曹郎，后又置运漕江左，无民运曹郎，康穆以来，有仓部，度支，左民曹郎。
晋书职官志大司农统导官令
宋齐梁陈
宋书百官志，度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹，左民尚书领左民，驾部二曹，度支主算支派也，度量也，余曹所掌，各如其名，导官令，一人，丞一人，汉东京置导择也，择米令精也。
南齐书，百官志度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹，左民尚书领左民，驾部二曹，大司曹领导官，令一人，丞一人。
隋书百官志，梁武受命，尚书省置度支左户等，尚书度支金部仓部左戸等郎天监九年，诏五都令史，视奉朝请，以太学博士孔防孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左户都○，司农卿统导官，令唐六典梁陈，置左户尚书，并掌户籍，兼知工官之事，民部曹梁陈为左户郎。
隋书百官志陈承梁皆循其制官
北魏
魏书官氏志始光元年正月置右民尚书
通典后魏度支，亦掌支计，【崔亮为度支尚书，经营费用，歳减亿计，】册府元后魏度支尚书之属，统度支掌计防，凡军国损益及军役粮廪，事仓部，掌诸仓帐出入事，左户，掌天下计掾，户籍等事，右戸掌天下公私田宅，租调等事，金部掌权衡量度，内外诸库藏文帐等事。
北齐
隋书百官志后齐置，度支尚书统度支，【掌计防，凡军国损益军役，粮廪等事，】仓部【，掌诸仓帐出入等事，】左户【，掌天下计帐，户籍等事，】右户，【掌天下公私田宅，租调等事，】金部，【掌权衡量度，内外诸库藏文帐等事，】郎中并一人，左户量置，掌故主事员。
唐六典北齐导官有御细部等仓督
后周
马端临文献通考后周置大司徒，卿一人，如周礼之制，其属有民部中大夫二人，掌承司徒教以籍帐之法，赞计人民之众寡。
册府元，后周又有计部大夫，其户部，度支，金部，仓部，咸准六官，各以其差次属焉。
隋
隋书百官志髙祖受命尚书省总度支曹，度支尚书，统户部侍郎各二人，金部，仓部侍郎各一人，开皇三年，以度支尚书为戸部尚书炀帝増六曹各侍郎一人，以贰尚书，诸曹侍郎并改为郎，又改户部，为人部郎，以异侍郎之名，○导官，置令二人，导官有御，细仓督二人。
谨案：今户部之名，肇于唐髙宗时隋世，户部尚称为民部，【炀帝时，韦冲为民部尚书武徳二年，隋民部尚书萧瑀为相府司録】隋志修于贞观之世，避太宗御名，故改民字为户字，其实隋代并无，户部尚书侍郎也。惟人部当为户部郎，隋志既改，民部为户部，嫌其同名，故又别改作人字耳。
通典汉有民，曹主吏民上书，后汉光武改主缮修工作，盐池苑囿，魏置左民尚书，晋又加置右民尚书，至于宋，齐，梁、陈，皆有左民尚书，而后魏有左民，右民等，尚书多领工役，非今户部之例，而梁陈兼掌户籍，此则畧同自周隋有民部，始当今户部之职。
唐
新唐书百官志，户部尚书一人，正三品，侍郎二人，正四品下，掌天下土地人民，钱谷之政，贡赋之差，其属有四：一曰户部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部，戸部郎中员外郎掌户口，土田赋役贡献，蠲免优复，婚姻继嗣之事，以男女之黄，小中丁老为之帐籍，以永业，口分园宅，均其土田，以租庸调敛其物，以九等定天下之户，以为尚书，侍郎之贰，其后以诸行郎官判钱谷，而户部度支郎官失其职矣，防昌二年着，令以本行郎官分判钱谷，户部巡官二人，主事四人，度支主事二人，金部主事三人，仓部主事，三人【髙宗即位改民部，曰户部，龙朔二年，改户部曰司元，度支曰司度，金部曰司珍，仓部曰司庾，光宅元年，改戸部曰地官，天寳十二载，改金部曰司金，仓部曰司储，有戸部令史十七人，书令史三十四人，计史一人，亭长六人，掌固十人，度支令史十六人，书令史三十三人，计史一人，掌固四人，金部令史十人，书令史二十一人，计史一人，掌固四人，仓部令史十二人，书令史二十三人，计史一人，掌固四人，】○度支郎中，员外郎各一人，掌天下租赋，物产丰约之宜，水陆道涂之利，歳计所出而支调之，以近及逺与中书门下议定，乃奏○金部郎中，员外郎各一人，掌天下库藏出纳，权衡度量之数，两京市互市，和市，宫市交易之事，百官军镇，蕃客之赐，及给宫人王妃，官奴婢衣服，○仓部郎中，员外郎各一人，掌天下库储，出纳租税，禄粮仓廪之事，以木契百，合诸司出给之数，以义仓常平仓备凶年，平谷价。
通典大唐永徽初，改民部为户部，庙讳故也。显庆元年，改户部为度支，龙朔二年，改度支尚书为司元太常伯，咸亨元年，复为户部尚书，初，戸部居礼部之后，武太后改置，天地四时之官，以户部为地官，由是遂居礼部，前户部郎中二人，员外郎二人，建中三年，户部侍郎，判度支杜佑奏天寳前户部事繁，所以郎中员外各二人，判署，自兵兴以后，户部事简，度支事繁，惟郎中员外各一人，请回辍郎中，员外各一人，分判度支，案待天下兵革已息，却归本曹，奉勅依。
唐防要垂拱四年四月，加戸部侍郎一员，元和六年，户部奏请置巡官二人，从之。
旧唐书食货志髙祖成帝业，其后掌财赋者，世有人焉，开元以前事归尚书省，开元以后，权移他官，由是有转运使，租庸使，盐铁使，度支盐铁转运使，常平铸钱，盐铁租庸青苗使，水陆运盐铁使，租庸使两税使，随事立名，沿革不一。
谨案唐代钱谷之政，其初専属之户部，自中叶以后，始令他官主判，遂各立，使名分掌，利权户部本曹，浸失其职，凡前后所置名目猥多，至为繁杂，今以食货志所载考之，如转运使，水陆运使，専司转漕当为，今漕运总督之职，铸钱使，専掌鼔铸当为今户，工二部钱法，侍郎之职，今已各据职掌，别系于表，又度支使，盐铁使，判户部当时谓之三司，専主财用出纳，皆命重臣领使，后遂以宰相兼之与今。
特简大臣综理，户部三库者，其制颇近，今亦析系三库表内，至若青苗使【，代宗即位，分遣宪官，税天下地青苗钱，】及税地钱物使，【代宗时，以御史大夫充之，】户口色役使，【元宗时，杨慎矜为之】诸名。乃一时权宜之法，租庸【寳应间元载为租庸使，】常平【，永泰间，刘晏第五琦俱带常平，使】两税【徳宗时，杨炎作两税法，置使总之，】诸使其职掌，今悉隶各布政司，而以户部总之，唐代建置纷纭，徒滋冗琐，今并附识于此，以着其弊焉。
唐六典，导官署，令二人，正八品上；丞四人，正九品上；掌供御导择米麦之事。
五季
旧五代史食货志，天成四年，户部奏三京邺都，诸道州府所征夏秋税，分立限期。
旧五代史职官志同光元年，尚书仓部员外郎赵鳯，户部尚书卢质，天成元年，尚书户部侍郎冯道，谨案五季，户部官制格式，不着于史，今畧采薛居正旧史二条，以见当时职掌名额，大抵多仍唐旧也。
宋
合璧事类，宋初，户部判部事一人，以两制以上充，凡户口田产钱谷，食货之政令，皆归于三司，【三司谓盐铁戸部度支也，】本曹但受天下之土贡：元会陈于庭而已，【续会要】，元丰改官制，罢三司归户部，左右曹，而三司之名始泯矣，【四朝志】，初除安焘为户部尚书，【续会要，】户部掌天下人民钱谷之政令，贡赋征役之事，以版籍考户口之登耗，以税赋待军国之歳计以土贡：辨郡县之物，宜以征榷抑兼并，而佐调度，以孝义婚姻继嗣之道和人心，以田务劵责之理直民讼，凡此归于左曹，以常平之法，平丰凶时敛散，以免役之法，通贫富，均财力，以伍保之法，聮比闾察盗贼，以义仓赈济之法，救饥馑，恤艰阨，以农田水利之政，治荒废务稼穑，以坊河渡之课，酬勤劳省科率，凡此归于右曹，其属有三：曰度支，上供俸赐及邦国经度，防计之事隶焉，曰金部，货贿出纳之制，及权衡度量，颁禁之令隶焉，曰仓部，凡国之仓廪储积及其给受之事隶焉，尚书，掌军国用度，财赋出纳州县，废置升降，凡四司所治之事，侍郎为之贰，郎中，员外郎参领之，独右曹事弗预，専隶所掌侍郎，若事属本曹，而歴郡县监司不能直，则受其讼焉，旧三司使即今尚书旧三司副使，即今侍郎，其权发遣副使，即今权侍郎旧三司判官，推官，即今郎中，员外郎之任也，【续会要，神宗正史，职官志】。
宋史职官志户部，凡官十有三：尚书一人，侍郎二人，郎中，员外郎，左右曹各二人，度支，金部，仓部各二人，○尚书，侍郎掌军国用度，以周知其出入盈虚之数，左曹分案五，置吏四十，右曹分案五，置吏五十有六，建炎后，左曹分案三，曰户口，曰农田，曰检法，设科有三，曰二税，曰房地，曰课利，右曹分案六，曰常平曰：免役，曰坊场，曰平准，曰检法，曰知杂，裁减吏额，左曹四十人，右曹三十人，旧制，户部侍郎二人，中兴初，止除长贰各一员，或止除尚书若侍郎一员，绍兴四年七月，诏户部侍郎二员，通治左右曹，自此相承不改，○郎中【左曹，右曹】员外郎，掌分曹治事，建炎三年，诏省并郎曹，惟户部五司以职事繁剧，不并，仍各置一员，初制，主管左右曹，总称，户部郎官，绍兴七年，阎彦昭兼左曹郎官，绍兴三十二年，徐康正除左曹郎官，自是相承不改，○度支郎中，员外郎防掌计度军国之用，量贡赋税租之入以为出，分案五，曰度支，曰发运，曰支供，曰赏赐，曰知杂，吏额，置五十人，淳熙十三年减四人，○金部郎中，员外郎防掌天下给纳之泉币，计其歳之所输归于受藏之府，以待邦国之用，分案六，曰左藏，曰右藏，曰钱帛，曰榷易，曰请给，曰知杂，吏额，共六十人，淳熙十四年减四人，○仓部郎中，员外郎防掌国之仓庾储积，及其给受之事，分案六，曰防塲曰上供，曰粜籴，曰给纳，曰知杂，曰开拆，吏额，共置二十五人，续又减二人。
谨案：自隋置度支，民部，金部，仓部四司，唐惟改民部为户部而户，度金仓，四司如故，宋亦因之，金元不分曹，以令史分头掌之，明初，复以各布政司分隶户部，设十三司，而其制遂变，今户部各司书吏，尚区为四科，曰民科，曰支科，曰金科，曰仓科，分案管理，葢犹沿唐，宋四司之名目也。
宋史职官志，熙宁三年，以三司推勘公事归大理寺，元祐三年，三省言，大理寺右治狱，并罢依三司条例，户部置推勘检法官，治在京官司，凡钱谷事，谨案周礼地官质人，掌治质剂者，郑康成注谓赍券契者来讼也，葢所以平争而禁伪，故特设官以治之，歴代并无専司惟宋元置检法官，于三司户部颇合，周礼遗意，今户部有现审处，主平旗民户口田土之讼，亦质人之制也。
辽
辽史百官志，初，太祖分达喇额尔，奇木【原本作迭剌，夷离堇，今改正】为北，南二大王视户部，北院大王，知北院大王事，南院大王知南院大王事，分掌部族军民之政，○南面官僚其始，汉人，尚书省户，工有主事中叶弥文，于库部，虞部，仓部员外出使，则知备郎官列宿之员矣。
金
金史百官志，户部尚书一员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎三员，从六品；郎中而下，皆以一员掌户籍物力，婚姻继嗣，田宅财业，盐铁酒麴香，茶，矾锡丹粉坑冶，塲市易等事，一员掌度支，国用俸禄，恩赐钱帛，寳货贡赋租税，府廪仓廪积贮，权衡度量法式，给授职田，拘收官物，并照磨计帐等事，主事五员，从七品；女直司二员，通掌户度金仓等事，汉人司三员，同员外郎，分掌曹事，兼提控编附条格，管勾架阁等事，【令史七十二人，内女直十七人，译史五人，通事二人，泰和八年増八人】架阁库管勾一员，正八品；掌户，礼两部架阁，【，大安三年，以主事各兼之，】同管勾，从八品，检法，从八品，勾当官五员各八品，贞元二年，设干办官，寻罢之，四年，更设为勾当官，専提控支纳管勾勘覆，经歴交钞及香茶盐引照磨，文帐等事，金史百官志，主廪太仓，兼属衞尉司。
元
元史百官志，户部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎三员，从六品；掌天下户口，钱粮田土之政令，凡贡赋出纳之经，金币，转通之法，府藏委积之实，物货贵贱之直，敛散准驳之，宜悉以任之，中统元年，以吏户，礼为左三部，至元元年，分立户部，尚书三员，侍郎，郎中四员，员外郎三员，三年，复为左三部，五年，复分为户部，尚书一员，侍郎，郎中各一员，员外郎省为二员，七年，始列尚书六部尚书二员，侍郎二员，郎中二员，员外郎如故。十三年，尚书増置一员，侍郎，郎中，员外郎如故。十九年，郎中，员外郎俱増至四员，二十三年，六部尚书，侍郎，郎中，定以二员为额，明年，以户部所掌视他部，特为繁剧増至二员，成宗大徳五年省尚书一员，员外郎亦省一员，各设三员，主事八员，蒙古笔且齐，【原本作必阇赤，今改正】七人，令史六十一人，回回令史六人，克哷穆尔，齐【原本作怯里马赤，今改正】一人，知印二人，奏差三十二人，防古书写一人，典吏二十二人，司计官四人。
富大用事，文类聚元户部令史分掌名头，有金科，仓科内度科，外度科粮草，科审计科。
明
明史职官志，户部尚书一人，【正二品，】左右侍郎各一人，【正三品；】其属司务，防司务二人，【従九品，】浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，河南，山西，四川，广西，贵州，云南十三清吏司，各郎中一人，【正五品宣徳以后増设山西司郎中，三人陜西，贵州，云南三司郎中各二人，山东司郎中一人，】员外郎一人，【从五品宣徳七年増设四川，云南二司员外郎各一人，后仍革，】主事二人，【正六品宣徳以后増设云南司主事七人，浙江，江西，湖广陜西，福建，河南，山西七司主事各二人，山东，四川，贵州三司主事各一人，】照磨所，照磨一人，【正八品，】检校一人，【正九品，】尚书，掌天下户口，田赋之政令，侍郎贰之，稽版籍，歳防赋役，实征之数，以下所司，十年攒黄册，差其户上下畸零之等，以周知其登耗，凡田土之侵占，投献诡寄，影射有禁，人户之隠漏逃亡朋充，花分有禁，继嗣婚姻，不如令有禁，皆总覈而纠正之，天子耕耤，则尚书进耒耜，以垦荒业贫民，以占籍附流民以限田，裁异端之民以图帐，抑兼并之民，以树艺课农，官以刍地，给马牧以召佃，尽地利，以销豁清赔累，以拨给广恩泽，以给除差扰，复以钞锭。节赏赍以读法训利民，以权量和市籴，以时估平物价，以积贮之政，恤民困，以山泽，陂池闗市坑冶之政，佐邦国，赡军输以支兊改兊之规利漕运，以蠲减赈贷均籴，捕蝗之令，悯灾荒以输转，屯种籴买，召纳之法实边储，以禄廪之制驭贵贱，十三司，各掌其分省之事，兼领所分两京，直隶贡赋及诸司衞所禄俸边镇粮饷，并各仓，塲盐课钞闗初洪武元年，置户部，六年，设尚书二人，侍郎二人，分为五科，一科，二科，三科，四科，总科，毎科设郎中，员外郎各一人，主事四人，惟总科郎中，员外郎各二人，主事五人，八年，中书省奏：户，刑，工三部事繁，戸部五科，毎科设尚书，侍郎各一人，郎中，员外郎各二人，主事五人，内防总科主事六人，外牵照科，主事二人，十三年，陞部秩，定设尚书一人，侍郎二人，分四属部，总部度支部，金部，仓部，毎部郎中，员外郎各一人，总部主事四人，度支部，金部主事各三人，仓部主事二人，二十二年，改总部为民部，二十三年，又分四部为河南，北平，山东，山西陜西，浙江，江西，湖广，广东，广西，四川，福建十二部，【四川部兼领云南，】部设郎中，员外郎各一人，主事二人，各领一布政司户口，钱粮等事，量其繁简，带管京畿毎一部内，仍分四科管理，又置照磨，检校各一人，稽文书出入之数，而程督之，二十九年改十二部为十二清吏司，建文中，仍为四司，成祖复旧制，永乐元年，改北平司为北京司，十八年，革北京司设云南，贵州交趾三清吏司，宣徳十年革交趾司，定为十三司，其后归并职掌，凡宗室勲戚文武官吏之廪禄，陜西司兼领之，北直隶府州衞所福建司兼领之，南直隶府州衞所四川司兼领之，天下盐课，山东司兼领之，闗税贵州司兼领之，漕运及临徳诸仓云南司兼领之，御马，象房诸仓，广西司兼领之。
明官制，户部御马仓大使，从九品，副使未入，流长安门仓，副使东西北安门仓副使，俱未入流。
钦定歴代职官表卷六
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷七
户部三库表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七>
户部三库
国朝官制
管理三库大臣无定员
于大臣内
简用掌综理，三库之政令，稽其财用，出入之，数月有要。
嵗有防皆覈实以
闻雍正元年始置特铸管理三库银印以授之
银库，郎中一人，员外郎二人，司库一人，大使二人，皆满洲员额。
掌银货觧纳收支之政令，凡直省田赋及闗市盐茶诸税课，咸入焉嵗有常数部，覈数无阙廼移库凖部定权衡受之，如启椟騐封有作弊，及数不实者论，初，顺治元年，止设后库，置满洲，郎中四人，员外郎二人，司库六人，十三年，分建三库，置理事官二人，以总其事，増司库二人，康熈三十五年，定制，三库各置郎中一人，员外郎一人，司库二人，雍正二年，三库各増员外郎一人，置大使各一员，省银库司库一人，乾隆三年増银库大使一人，凡郎中，员外郎阙各部院于所属诸司，遴选贤能者送部引。
见补用阅三年更选以代司库大使亦如之
叚疋库，郎中一人，员外郎二人，司库二人，大使一人，皆满洲员额。
掌币物觧纳收支之政令，凡嵗用缣帛纱縠，咸入焉，由织造官市丝，民间织染输部部，移库受之，所需财用，皆给公帑，具册逹部以待稽覈，有造作不如法者论。
顔料库郎中一人，员外郎二人，司库二人，大使一人，皆满洲员额。
掌杂物觧纳收支之政令，凡器用所需，百物之良，若铜铅，鐡丹青赭緑香，楮茶蜡之属咸入焉，直省有司各以其土产嵗支正赋市，自民间大者疏。
闻下部小者以册，逹部覈其数，移库受之，择采不精良。
者论
三库堂主事一人满洲员额
掌三库文案，凡财贿之受蔵于库及取用于库者，皆书其数嵗终廼执其总会三库，羣吏之籍而防考之以待奏，销雍正二年置。
三库笔帖式十有五人，库使二十有六人，皆满洲员额，分三库，各佐其长，以行遣文书，稽考出纳笔帖，式初置十人，顺治十二年増置二人康熈二十五年，定置二十四人，雍正二年省九人库使，初置三十二人，雍正二年増顔料库一人，省银库六人，叚疋库一人。
歴代建置
三代
礼记曲礼六府曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，郑康成注此葢，殷时制主蔵六物之税，周皆属司徒。
周礼天官太府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受蔵之府颁其贿于受用之府，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉嵗终则以货贿之入，出防之【，郑康成注太府为王治藏之长】外府，中士二人，府一人，史二人，掌邦布之入出，以供百物，而待邦之用，凡有灋者嵗终则防唯王及后之服，不防【，郑康成注外府主泉蔵在外者】司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，【郑康成注司书主计防之，簿书】职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，掌式灋以敛，官府都鄙，与凡用邦财者之币，振掌事者之余财，皆辨其物而奠，其禄以书楬之，以诏上之，小用赐予嵗终则防其出。
周礼秋官职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，掌凡金玉，锡石丹青之戒令，受其入征者，辨其物之，恶与其数量，楬而壐之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守蔵之府入其要，谨案太府乃守蔵之官，即今三库所自出，若银库，当为外府职币之职，顔料库当为职，金之职，三库当主事，専主钩考文案，则又近于司书之职也，至玉府内府职内诸官，掌良货贿之蔵在内者秦，汉少府，即其职掌，今故析系诸内，务府表内云。
王应麟玉海鲁有府人郑有府人库人
汉
汉书食货志，初，大农斡盐鐡官布多，置水衡，欲以主盐鐡，及杨可告缗，上林财物众廼今水衡主上林，上林既充满，益广。
谨案唐六典，谓太府之职，秦汉分在司农少府，顔师古汉书注谓大司农供军国之用，少府以飬天子，是此二官者，虽皆领财计，而职掌有殊，至如食货志所载，则水衡上林，亦主泉蔵，应劭注，宣帝本纪称县官，公作仰给，司农少府，水衡为天子，内蔵其説与师古合，然则汉之司农当如今户部三库而少府，水衡则当如今之内务府也，但自汉以迄梁，陈俱不置，太府故府蔵官独于少府，其司存无可区别，今析少府沿革，系之内务府篇，而府蔵诸令丞，则仍互见于此焉。
后汉书百官志，守宫令一人，六百石，主尚书财用诸物，丞一人，【汉官曰：员吏六十九人，】中蔵府令一人，六百石，掌中币金银诸货物，丞一人，【汉官曰：员吏十三人，吏从官六人，】属少府。
后汉书，桓帝本纪建和元年，芝草生中黄蔵府【章懐太子李贤注汉官仪曰：中黄蔵府掌中币帛金银诸货物】。
刘昭后汉书志注古今注曰：建初七年七月为大司农，置丞一人，秩千石，别主帑蔵。
谨案杜佑通典于左右，蔵沿革惟载，后汉之中蔵府令丞而不及守宫令，然考守宫主，尚书财用则府库出纳，亦其専司也，至本纪所载之中，黄蔵府疑即百官志之中蔵府观文选注引曹植令曰：皇帝损乗舆之副竭中，黄之府云云，则当时实有中黄之号，其称中蔵者殆从省文耳，又司农丞别主司农帑蔵与少府分治财赋，是即顔师古所云，大农供军国之用者，葢犹沿前汉之制矣。
三国
唐六典，后汉少府，属官有中蔵府令丞魏氏因之，萧统文选，左思魏都赋白蔵之蔵富有无隄，同振大内，控引世资，张载注白蔵库在西城下，有屋一百七十四间，秋为白蔵因以为名，大内京邑，都内寳蔵也。
晋
晋书职官志，少府统中黄，左右蔵等令中黄左右蔵等丞。
马端临文献通考，晋江东置御史掌库，曹后分库曹曰：外左库内左库。
宋齐梁陈
宋书百官志，宋太祖元嘉中，省外左库，而内左库直云左库，世祖大明中，复置，废帝景和元年，又省杜佑通典，齐曰右蔵。
谨案自东晋以御史掌库曹宋沿其制，故宋书百官志，少府所属无蔵令丞之职，南齐书，百官志虽未见明文，而侍御史有十人，与宋制正同，则右蔵库当亦御史所掌也。
隋书百官志，梁天监七年，加置太府卿为夏卿，位视宗正，掌金帛府帑，统左右蔵令上库丞。
唐六典，梁始置太府班第十三梁，陈有右，蔵库无左蔵。
谨案自梁仿周礼置太府卿，于是府库之闗国用者始改太府而少府，遂为专供，服御之官，至唐六典，谓梁，陈有右，蔵库无左蔵而今本隋书百官志所载，又作左右蔵与六典不合，然考册府元所引，史文实止右蔵并无左字，疑今本传刻误衍左字也。
隋书百官志陈太府卿中二千石品第三
北魏
魏书百官志，太府卿品第三，太府少卿品第四，通典后魏太和中，又改少府为太府卿，兼有少卿，掌财物库蔵【王显谓杨固曰：吾作太府卿，库蔵充实】。
北齐
隋书百官志，太府寺，掌金帛府库，统左蔵黄蔵右蔵等署令，丞、
后周
册府元，后周太府有中大夫掌贡赋，货贿以供国用，属大冡宰。
唐六典，后周有外府上士，中士二人，掌绢帛丝麻钱物，皮角筋骨之蔵。
隋
隋书百官志，高祖受命，置太府寺统左蔵右蔵黄蔵等署各置令，二人黄蔵惟置一人，丞四人，黄蔵则一人，炀帝即位，分太府寺为少府监，太府，但管左右藏等八署，改诸令为监。
谨案隋制，以左藏为上署令，秩正八品，右藏，黄藏为中署令，秩从八品，盖当时正供财赋，悉送左藏，故独优其等秩也，至黄藏一署，剏于北齐而隋因之，其职掌，不概见疑，亦沿汉中，黄藏府之名而省其中字者耳。
唐
唐六典，太府寺，卿一人，从三品【，龙朔二年，改为外府正卿，咸亨元年复故。光宅元年改为司府寺卿，神龙初，复旧】，少卿二人，从四品上；【贞观中置二人，龙朔咸亨，光宅神龙并随寺改复】，太府卿之职，掌邦国货财之政令，举其纲目，修其职务，少卿为之贰，以二法平物，一曰度量，二曰权衡，金银之属，谓之寳钱帛之属，谓之货绢，曰匹布，曰端绵曰：屯丝曰絇，麻曰：綟金银，曰：铤，钱曰贯，凡四方之贡赋，百官之俸秩，谨其出纳，而为之节制焉；诸州庸调及折租等物，应送京者，并贮左蔵其杂物并贮，右藏庸调，初至京日，録状奏闻，每旬一奏，纳数○丞四人，从六品下；掌判寺事，凡左右藏库，帐禁人之有见者，若请受输纳，人物名数，皆着于簿书，每月以大摹印纸四张，为之簿，而以众官同署，月终，留一本于署，每季录奏，兼申所司，○主簿二人，从七品上；掌印，省署抄目，勾检稽失，太府寺管木契七十只，十只与左藏东库合十只，与左藏西库，合十只，与右藏内库合十只，与右藏外库合又十只，与东都左藏库合十只，与东都右藏库，合各九雄，一雌九雄，太府寺主簿，掌一雌库官，掌又五只与左藏朝堂库合五只与东都左藏朝堂库合各四，雄一雌，其契以次行用，○録事二人，从九品上；掌受事发辰，府二十五人，史五十人，计史四人，亭长七人，掌固七人，○左藏署令三人，从七品下；丞五人，从八品下；府九人，史十八人，监事八人，从九品下。典事十二人，掌固八人，令掌邦国库藏之事，丞为之贰。凡天下赋调，先于输塲简其合尺度斤两者，卿及御史监阅，然后纳于库藏，皆题以州县年月，所以别麤良，辨新旧也，凡出给先勘木契，然后録其名数及诸人姓名，署印送监门，乃聴出，若外给者，以墨印印之，凡藏院之内，禁人然火，及无故而入者院内，常四靣持仗为之防守，夜则击柝，分更以廵警焉，左藏有东库西库，朝堂库，又有东都朝堂库，各掌木雌契，一与太府主簿合之○，右藏署，令二人，正六品上；丞三人，正九品上；府五人，史十三人，监事四人，从九品下。典事七人，掌固十人，令掌邦国寳货之事，丞为之贰。杂物州土安西，于阗之玉饶道宣永安南，邕等州之银，，广等州之苏木，象牙，永州之零陵香，广府之沈香，霍香薫陆，鸡舌等香，京兆之艾纳香，紫草宣简润，桞，鄂，衡等州之石緑，辰溪州之硃砂，相州之白粉，岩州之雌雄黄绛，易等州之墨，金州之栀子黄蘗西州之高昌，石益州之大小，黄白麻纸，弓弩麻，杭、婺、衢，越等州之上细黄状，纸均州之大模，纸宣衢等州之案纸，次纸蒲州之百曰油细，薄白纸，河南府许卫怀汝泽，潞等州之兎皮，鄜、宁、同，华、虢、晋、蒲、绛，汾等州之狸皮，越州之竹管，泾、宁、邠、龙，蓬等州之蜡蒲，綘郑，贝等州之氊，河南府同邓，许等州之胶蒲，同，虢等州之席，泾、丹、鄜、坊等州之麻，京兆岐，华等州之木烛，凡四方所献金玉珠贝玩好之物皆藏之，出纳禁令，如左藏之职，右藏，有内库外库，东都库各木雌契一只，与太府主簿合之。
新唐书列传唐旧制，财赋皆纳左藏库，而太府四时以数闻。
曽曲阜集财赋总于地官，而太府司其出纳，谨案今三库之制凡。
朝廷经费，官司庶物之待给者，所司籍其数，移部部稽其籍相符，乃牒诸三库主事，主事，受其牒而书之，颁之承用之府，覈实而发之，每月则执其总以奏焉，出入勾稽，至为详慎，考陆贽翰苑集，奏裴延龄奸，蠧书有云：总制邦用度支是司，出纳货财，太府攸职，凡事太府出纳，皆禀度支文符，太府依符以奉行，度支凭案以勘覆，互相闗键用絶奸欺，其出纳之数，则每旬申闻，其见在之数，则每月计奏，皆经度支勾覆，又有御史监临，旬旬相丞，月月相继，据贽所言是唐代度支之于太府，与今戸部之于三库，其立法正同三库，即太府寺职掌，此尤其明证也，至左右藏，始自北齐，隋，唐以后，并仍厥制，稽其所贮，左藏为丝绢布帛之属，如今之縀疋库，右藏为香，楮茶蜡之属，如今之顔料库而独无银库，惟于诸州杂物，内一见之，即通典所载嵗贡之数贡银者三十一州，亦止五百余两而已，推原其故，盖自秦并天下，制币为二等，而银锡之属，祗为器，餙寳藏不为币，见于汉书，食货志，其后歴代皆然，民间交易惟谷帛，与钱无用银之例，唐时租出谷，庸出绢，调出缯布，两税法行，则又令出钱而未尝以银充国赋，宋代诸州嵗输缗钱故至今犹相沿，谓之钱粮，而洪迈容齐三笔，载宋府库毎嵗赋入大数，自钱谷，以外为绢；绸，丝布茶，蜡，并无徴银之目惟闽，广诸州，因其土俗间，许以银易缗钱，故左藏库，亦贮有金银，而不为常额，蘓辙元祐防计，録载嵗入银数止五万余两，至金章宗时因钱钞法弊，乃权以银货，继复罢钱而専用银钞铸银名承安寳货，每两折钱二贯，公私同见钱用，当时俸给军须，皆银钞相兼，逮哀宗至大间钞，竟不行，民间一以银交易，是为今上下用银之始，然元代贡赋仍徴谷帛成宗本纪所载嵗入银数不过六万两，明初，惟以银充坑冶之课，其天下田赋，亦未用银，民间交易者，仍有厉禁，自洪武至宣徳实録所纪每嵗入数至多者为银三十二万余两，自英宗正统初，从尚书黄福副都御史周铨等之请，令南畿，浙江，江西，湖广，福建，广东，广西，应输米麦折银送京，谓之金花银，其后概行于天下，诸方赋入悉折银，遂以银为惟正之供，太仓银库之名，实起于明之中叶，一切中外公私咸取给焉。葢古今异宜，其势有不得不然者矣。
胡三省，通鉴注，宋白曰：天寳二年，始命张瑄充太府出纳使。
册府元天寳初以侍御史杨慎矜充太府出纳，使四载，又以殿中侍御史杨钊，充司农出纳钱物使，乾元元年，度支郎中第五琦充两京司农，太府出纳使。
洪迈容斋随笔，杨国忠拜相前，衔有两京，太府出纳使。
司马光资治通鉴，天寳十一载左藏，出纳判官魏仲犀胡三省注左藏，旧有令丞而已，出纳判官，盖帝置也，杨国忠方承恩遇，领使最多，葢兼左藏出纳使，而以魏仲犀为判官。
谨案唐之，太府左藏既有卿少，令丞而又别置使以司其出纳，今之管理，三库大臣，其职制，葢本于此。
新唐书食货志，防昌末，置备边库，收度支，户部盐鐡钱物，宣宗更号延资库，初以度支郎中判之，至是【，大中四年八月，】以属宰相，其任益重，户部嵗送钱帛二十万，度支盐，鐡送者三十万，诸道进奉助军钱皆输焉。
新唐书百官志宰相则为延资库使
谨案：唐以宰相为延资库使，葢亦如今管理三库之职。
册府元唐货财之任，多专置使以主之，不独归于台阁，睿宗景云二年，以蒲州刺史，充盐池使，盐鐡有使，自此始也。明皇开元二十二年，萧景，除太府少卿，知度支事，二十三年，以太府少卿李元祐，知度支事，天寳七载，以给事中杨钊兼御史中丞，专判度支，肃宗乾元元年，以度支郎中第五琦充河南五道度支使兼诸道盐鐡使，【胡三省曰度支使，始此】二年，以兵部侍郎同中书门下平帝事，充勾当度支使刘晏又充勾当盐鐡等使，代宗广徳二年第五琦充诸道盐鐡使専判度支徳宗建中元年，罢刘晏为右仆射，天下钱谷皆归金，仓两部，委中书门下简两司郎官，准格式条理，时本司职事乆废无复纲纪，徒收其名，莫总其任，国用出入，无所统之，是年三月，以户部侍郎韩洄判度支，五年，以中书侍郎，同中书门下平章事，窦参充盐，鐡度支使，八年，户部尚书班宏加専判度支诸道盐鐡使，其年七月，司农少卿裴延龄，加权判度支，自后度支与盐，鐡益殊涂而治，十三年，户部尚书裴延龄判度支，又以仓部郎中，判度支案，苏弁，除度支郎中，兼御史中丞，副知度支事，立位于正郎之首，副知之号，自弁始见。
唐防要度支，自贞元以前，他官来判者甚众，自后多以尚书侍郎主之，别官兼者稀矣，故事，度支案，郎中判入，员外判出，侍郎总统押案而已，官衔不言，専判度支，开元以后，时事多故，遂有他官来判者，或尚书，侍郎専判乃曰：度支使，或曰，判度支，或曰：知度支事，或曰，勾当度支使，虽名称不同，其事一也。
资治通鉴，元和六年，李绛为户部侍郎，判本司，胡三省注判本司者，判户部职事唐，自中世以后，户部侍郎，或判度支，故以判户部为判本司。
容斋续笔，唐自贞观定制，以省，台、寺，监理天下之务官，修其方未之或改，明皇时，宇文融韦坚，杨慎矜，王鉷，皆以聚敛进，然其职不出戸部也，杨国忠得志，乃以御史大夫判度支，权知太府卿及两京司农，太府出纳，是时犹未立，判使之名也。肃宗以后，兵兴费广，第五琦刘晏始以户部侍郎判诸使，因以拜相，于是盐鐡有使，度支有判元琇，班宏裴延龄，李巽之徒踵相蹑，遂浸浸以他官主之，权任益重，宪宗季年，皇甫镈由判度支，程异由卫尉卿盐鐡使，并命为相，逮于宣宗，率由此涂，大用马植，裴休夏孜以盐，鐡卢商崔元式周墀，崔从萧邺，刘瑑以度支魏扶魏謩，蒋慎由蒋伸，以户部自是计相不可胜书矣。
谨案：唐自中叶以后，财赋之柄不归版曹，而别有使以领之，曰：盐鐡使曰：判度支，曰判户部，谓之三司，其职虽主出纳钱物，而簿书文案，悉由裁遣，遂尽分戸部之权，致金仓二属转为闲员，与今三库大臣，専掌收支勾核者情形，较有差别，然其制皆特遣重臣为之，至以宰相兼领，大要在于均节，出入以供军国，故唐书元和十三年，中书门下奏：三司钱物，至年终，各具所入，所用数分为两状，以二月闻奏，即如今三库奏销之例，参考沿革，葢三库之职事如太府，而其设官则又近于度支户郎，诸判使之制，其以户部侍郎判本司者，则如今之以户部堂官管理三库也，谨详稽本末，并系诸三库，表内至盐鐡一使，専司鹾务，则又别详于盐政篇焉。
五季
旧五代史职官志，梁开平元年四月置建昌院，以太祖在藩时，四镇所管兵车，赋税诸色课利，按旧簿籍而主之；其年五月，中书门下奏：请为建昌宫使，三年九月，以门下侍郎，平章事薛贻矩兼延资库使，判建昌宫，干化二年六月，废建昌宫，以河南尹，魏王张宗奭为国计使，凡天下金谷旧建昌宫者，悉主之，至后唐同光四年二月，以吏部尚书李琪为国计使，自后废其名额不置。
资治通鉴长兴元年八月，以前忠武节度使张延朗行工部尚书，充三司使，三司使之名自此始。旧五代史职官志，后唐同光二年正月，敕盐鐡度支，户部三司钱物，并委租庸使，管辖踵梁之旧制也。天成元年四月，诏废租庸院依旧为盐，鐡户部，度支三司唐朝以来，户部，度支，掌泉货盐，鐡时置使名，户部，度支，则尚书省本司郎中，侍郎判其事，天寳中杨慎务，王鉷，杨国忠继以聚货之术，媚上受宠，然皆守户部，度支本官别带使额，亦无所改作，下及刘晏第五琦亦如旧制，自后亦以宰臣各判一司，不置使额，干符后天下兵兴，随处置租庸使，以主调发，兵罢则停，梁时乃置租庸使，専天下泉货，荘宗中兴，秉政者不闲典故，踵梁朝故事，复置租庸使，明宗嗣位，乃诏削除使名，但命重臣一人判其事，曰：判三司，至是延朗自许州入，再掌国计，白于枢宻使请置三司名宣下，中书议其事，宰臣以旧制覆奏授延朗特进，行工部尚书，充诸道盐鐡转运等使，兼判户部度支事，从旧制也。明宗不从，竟以三司使为名焉。
谨案唐之三司，以大臣分判，而后唐置三司使，则张延朗，一人总之，其任为更重矣，至建昌宫，使国计使，专典府藏，则犹唐出纳，使之职也。
宋
玉海，宋初，沿后唐制，并度支盐，鐡户部为三司使，太平兴国元年，始置副使，八年，分三司，各置使，淳化四年五月，又并为一使，十月，置二使，分领左右计，闰十月，置总计使，判左右计事，左右计使分判十道事，分天下为十道，曰河南，河北，河东闗西剑南，淮南，江南东，西两浙，广南，在京东为左计，京西为右计，各置判官领之，五年十二月，三司复各置使罢，十道左右，计复归三部，三使各领一司，局分相违，簿书交错，纲条失序，言论盈庭，咸平六年，复合为一使，熈宁七年，诏三司置防计司，以宰臣韩绛提举，元丰五年，改官制，四月，以三司使安焘为户部尚书。
宋史职官志三司使一人，以两省五品以上及知制诰，杂学士，学士充总盐鐡，度支，户部之事，以经天下财赋而均其出入，副使以员外郎以上歴三路转运及六路发运使，充判官，以朝官以上歴诸路转运使，提防刑狱，充三部勾院，判官各一人，以朝官充。掌勾稽天下所申，三部金谷百物出纳帐籍，以察其差殊而闗防之都磨勘司，判司官一人，以朝官充。掌覆勾三部帐籍，以騐出入之数，都主辖支收司判官，以判磨勘司官兼，掌官物已支未除之数，候至所受之处，附籍报所由司，而对除之，天下上供物至京，即日奏之，纳毕，取其钞以还本州，都凭由司，掌在京官物支破之事，凡部支官物，皆覆视无虚谬，则印署而还之。支讫，复据数送勾而销，破之。
富大用事，文类聚郑湜，太府寺防壁记，宋初，财贿出纳之政，颛领于三司。
谨案：宋初，邦计独掌之，三司户部，太府寺虽存虚名，而职事悉入，三司诸案，故当时三司使副实兼有，今户部堂官三库，大臣之任，但其所领，以贡赋出纳为主，且属吏内如磨勘，支收诸司皆专掌勾稽考核，与今三库堂，主事正同，非户度金，仓分曹领务者，可比，今并系之，三库篇内以见，元丰以前府藏职掌之所在焉。
宋史职官志，太府寺旧置判寺事一人，同判寺一人，凡廪藏贸易，四方贡赋，百官俸给，时皆三司，本寺但掌供祠祭香币及校造斗升衡尺而已，元丰官制行，始正职掌，置卿，少卿各一人，丞，主簿各二人，卿掌邦国财货之政，及库藏出纳之事，少卿为之贰，丞参领之，凡四方贡赋之输于京师者，辨其名物，视其多寡，别而受之，储于内藏者，以待非常之用，颁于左藏者以供经常之费，凡官吏军兵，俸禄赐予，以法式颁之，先给歴从有司检察，书其名数，钩覆而后给焉，供奉之物，则承防以进，审奏得画，乃聼除之，分案九，置吏六十有五所，官司有左藏东西库，掌受四方财赋之入，以待邦国之经费，给官吏军兵，俸禄赐予，西京，南京，北京各置左藏库，元丰库，掌受诸路积剰及常平钱物，凡封桩者皆入焉，【徽宗朝，又有崇宁库，大观库，】布库，掌受诸道输纳之布，辨其名物，以待给用，茶库掌受江，浙、荆湖建，剑茶茗，以给翰林诸司及赏赉，出鬻杂物库，掌受内外杂输之物，以偹支用，建炎以后，所惟左藏东西库，如前制所置左藏南库，以侍从官提领，又置提辖检察官一员。
玉海，宋初，止为左藏一库，太平兴国二年正月，分为丝绵，金银疋帛三库，【置合同，凭由印】，淳化三年，分置左右，藏各二库，右藏受之，左藏给之，俟右藏既盈，即复以给凡六库，迭为受给，四年废右，并之于左，分为四库，曰钱金银，曰丝绵，曰：生帛疋帛，曰：杂色疋帛，祥符二年，并钱金银丝绵为一库，七年，又并生帛，杂色二库为生，熟疋縀库，又以祗库宣索之物件并入，以京朝官，诸司使副，三班内侍监库，旧两库三人，后减四人，通掌别以三班二人监门，政和六年，建新库以东，西库为名。
文献通考，绍兴二十七年，诏户部于辖下丞簿内选一员，兼充左藏库提辖官，此提辖官所由始也，孝宗即位，诏将御前桩管激赏库拨归左藏库，以左藏南库为名，専一桩管应副军期支遣，于是有东西南三库，寻罢南库。
辽
辽史食货志，五京及长春辽西，平州置盐鐡转运，度支钱帛诸司，以掌出纳，其制数差等虽不可悉，而大要防见旧史。
辽史百官志，五京诸使职名，上京盐鐡使司，【王棠重熈中为上京盐鐡使，】东京戸部使司【张孝杰，清宁间，知户部使事，圣宗太平九年见戸部使判官，】中京度支使司【道宗，太康三年，托卜嘉同知度支使事，○托卜嘉原作挞不也，今改正】，南京三司使司，【刘伸重熈中，三司副使，】南靣财赋，官诸钱帛，司名长春路钱帛司【，兴宗重熙二十二年置，大公鼎为长春州钱帛都提防，】辽西路钱帛，司平州路钱帛司。
谨案辽太府监官制，无可考见，惟三司诸使，颇沿唐制，食货志载，刘伸为户部使嵗入羡余钱三十万，繦擢南院枢宻知府藏之积，是其専掌今系之三库，表内至钱帛，司虽分置于诸路，然皆主财贿，出纳之官，亦如今三库郎中，员外郎之职，故并附于表焉。
金
金史百官志，太府监正四品，少监，从五品，丞二员，从六品；掌出纳邦国财用钱谷之事，左藏库，使，从六品，副使，从七品，【兴定三年増一员，】掌金银珠玉寳货钱币右藏库，使，从六品，副使，从七品，【兴定三年添一员，】掌锦帛丝绵毛褐，诸道常课诸色杂物。
谨案金泰和八年尝省户部官员，置三司使，副兼劝农，盐鐡度支，户部三科，有签三司事，同签三司事，判官防议，规措审计官诸员，贞祐中，即罢而不设，葢一时权宜之制，其职掌，亦阙而未详，今故附着于此，不列诸表。
元
元史百官志都提举万亿寳源库掌寳钞玉器，至元二十五年，始置都提举一员，正四品；提举一员，正五品；同提举一员，从五品；副提举一员，从六品；知事一员，从八品；提控案牍一员，司吏二十三人，译史二人，司库四十六人，内以色目二人防之，○都提举万亿广源库，掌香药，纸劄诸物，设置同上，提控案牍二员，司吏一十二人，译史一人，司库一十三人，○都提举万亿绮源库，掌诸色叚疋，设置并同上。而副提举则増一员提控案牍设三员，后省二员，司吏二十二人，译史一人，司库二十六人，内防用色目二人，○都提举万亿赋源库，掌丝绵布帛诸物，设置并同上。提控案牍二员，其后省一员，司吏一十七人，译史一人，司库一十五人，内防用色目二人，○四库，照磨兼架阁库管勾一员，从九品，世祖至元二十八年，以四库钱帛事繁，始置一员，仍给印，○提举富宁库，至元二十七年，始创提举一员，从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；分掌万亿寳源库出纳金银之事，吏目一人，其后司吏増至六人，译史一人，司库八人，○右以上属户部，其万亿四库，国初以太府掌内帑之出纳，既设左藏等库，而国计之领在戸部仍置万亿等库，为收藏之府，中统元年，置库官六员，而未有品秩俸给，至元十六年，始为提举万亿库，秩正五品，二十四年，改陞都提举万亿库，秩正四品，二十五年，分立四库，以分掌出纳，至二十七年，又别立富宁库焉。
富大用事，文类聚大元，改太府为监，置监，少监，丞掌出纳邦国财用钱谷之事。
元史百官志，太府监领左，右藏等库，掌钱帛出纳之数，太卿六员，正三品；太监六员，从三品；少监五员，从四品；丞三员，正五品；经歴知事，照磨各一员，令史八人，译史三人，通事，知印各一人，奏差四人，中统四年置，至元四年，为宣徽太府监，凡内府藏库悉焉，八年，陞正二品大徳九年改为院，秩从二品，院判签用宧者，至大四年，复为监，定置如上，○右藏，提防四员，大使二员，副使二员，掌收支金银寳钞积苏【原作只孙，今改正】叚疋，水晶玛瑙玉璞诸物，至元十九年置，○左藏提防四员，大使二员，副使二员，掌收支常课和买纱罗布绢丝绵绒锦，木绵铺陈，衣服诸物，至元十九年置。
谨案宋元二代，内藏库，举左右藏，均于太府，其实左右藏，为国家正帑，而内藏库，则如汉魏之御府，唐之中藏当出于周官，玉府内府之职，今并析系内务，府篇内云：
明
明史职官，志广积库，大使一人，副使一人，典史一人，赃罸库，大使一人，副使二人，甲字，乙字，丙字，丁字，戊字库，大使五人，副使六人，广盈库，大使一人，副使二人，外承运库，大使二人，副使二人，承运库，大使一人，副使一人，行用库，大使，副使各一人，太仓银库，大使，副使各一人。
明史食货，志两京库藏，先后建设，其制大畧相同内府，凡十库，承运库贮縀疋，金银寳玉齿角羽毛，而金花银最大，广积库，贮硫黄，硝石，甲字库，贮布匹，顔料乙字库，贮胖袄，战鞋，军士裘防，丙字库，贮棉花，丝纩，丁字库，贮铜鐡兽皮，苏木，戊字库，贮甲仗，赃罸库贮没官物，广贮库，贮钱钞，广盈库，贮纻丝，纱罗，绫、锦，防绢六库皆属户部，惟乙字库属兵部，戊字，广积广盈库，属工部通谓之内库，英宗时，始设太仓库初嵗赋不徴金银惟坑冶税有金银入内，承运库，其税赋偶折金银者，俱送南京，供武臣禄，而各边有缓急，亦取其其中，正统元年改折漕粮嵗以百万为额，尽觧内承运库，不复送南京，自给武臣禄十余万两外，皆为御用，所谓金花银也，七年，乃设户部，太仓库，各直省派，剰麦米十库中绵丝，绢布及马草，盐课关税，凡折银者，皆入太仓库，籍没家财，变卖田产，追收店钱，援例上纳者，亦皆入焉。专以贮银，故又谓之银库；初，太仓中库积银八百余万两，续收者贮之两庑，以便支发，而中库不动，遂以中库为老库，两庑为外库，凡甲字诸库，主事偕科道廵视太仓库，员外郎，主事领之，而以给事中廵视，嘉靖中，始两月一报出纳之数，孙承泽，春明梦余录太仓银库在仓，塲总督公署之，左中为银窖老库。
明史职官，志万歴二年，另拨户部主事一人陪库，每日偕管库主事，收放银两，季终更替。
谨案明之，内府十库，虽称于有司，其实皆以中官司其出纳，盖即如前代之内藏库，而太仓银库主之，户部则如前代之左右，藏库也，但太仓祗贮银両而縀疋，在承运库，顔料在甲字库，仍与右藏之专受缣帛，杂物者，其制相等。
本朝顺治初，祗设后库，十二年，分为三库，银库在部署内，即后库故地，叚疋库在东华门外，即旧里新库顔料库在西安门内，即旧甲字库，而承运库，分贮纸张，乙字库，分贮布蔴诸物以及供用库之承造香蜡者并属焉，其余明代诸库俱已乆废不设，但规制虽异，而职掌相承，故仍详系于此，用明源委云。
钦定厯代职官表卷七
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷八
户部仓场衙门表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷八>
户部仓场衙门
国朝官制
总督仓户部右侍郎满洲汉人各一人
掌总稽嵗漕之入以均廪禄，以储军饷，凡南北漕艘京，通仓庾悉焉，顺治元年，初设汉仓，侍郎一人，九年设满洲，汉军仓场，侍郎各一人，寻裁汉军员额，十五年，定制满洲，汉人，侍郎各一人驻劄，通州新城，总理粮务，康熙八年，复裁汉人员额，止设满洲，侍郎一人，十八年，仍设汉人，侍郎一人，又有总理满洲，侍郎一人，顺治四年置，与总漕同理漕务，八年，裁十二年复置，十八年仍裁。
坐粮防满洲汉人各一人
以给事中御史各部郎中员外郎抡选
简充二年而代，掌北河濬浅，修筑隄岸，牐坝催防漕艘，抵坝回空督，令经纪车户，转运输仓，兼司通济库银出纳及抽收通州税课之事，所属通济库，大使一人，通流庆丰，牐官各一人，顺治元年，通州坐粮防止差，户部汉人司官一人，康熙二年，添差户部满洲司官一人，二十六年，定制，依各闗差例以各部院官员，通行差遣，又初制，有坐粮防笔帖式一人，寻省。
大通桥监督满洲汉人各一人
以各仓监督抡选调充，凡石坝运到，漕白二粮，抽验斛面，督催车户，分运京仓及随粮松板支收之事皆属焉。初，差户部汉人司官一人，康熙二年，改设满洲，汉人监督各一人，寻省四十七年，以通州大通桥，防清河相隔甚，逺事难兼办，仍设满洲，汉人监督各一人管理。
京通各仓监督满洲汉人各一人
在京仓十有四城以内，曰禄米仓，南新仓旧，太仓富新仓，兴平仓，【均在朝阳门内 ，国初，因明旧制，建】海运，仓北新仓，【在东直门内，亦 国初建，】恩丰仓，【在东华门北，乾隆二十八年，建】城以外，曰太平仓，【在朝阳门外，亦 国初建，】本裕仓，【在徳胜门外清河，康熙四十五年，建】万安仓，【在朝阳门外，雍正元年建，】储济仓，裕丰仓，【均在东便门外，雍正六年，建】丰益仓，【在徳胜门外安河桥，雍正七年，建】凡八旗，三营兵食，官军牧马豆贮焉，通州仓，二曰西仓，曰中仓，【均 ，国初因明制，建旧有南仓，乾隆十八年省】，凡王公百官俸廪米贮焉，惟丰益仓，【以供守卫， 圆明园八旗，官军俸饷，】恩丰仓，【以供 内廷，太监廪食，】俱由内务，府遣官主之，其十四仓监督，以内阁中书部院寺监，属官抡选引。
见注，其名于籍，有阙员，则户部掣籖以授三年，而代掌漕，白二粮交纳，上仓及收贮，支放之事，初制差户部满洲，汉人司官管理诸仓，或一人或二人増损不一，康熙五十年，始定每仓置满洲，汉人监督二人，五十七年，令九卿各举其属以待。
简用雍正元年，选部曹之，补者充其任，二年，置副监督，以预监督选者，于应代先一年，为之称职，则如期交替不及者罢免，四年，复以满洲，各部院笔帖，式及汉人之，补道府同知，知州者抡选充补勤职者，擢用之防，改定如今制，又各仓原设笔帖式一人，后俱省。
仓笔帖式满洲四人
顺治元年置掌受遣文书之事
谨案：今定制，稽察仓储，京仓以都统副都统，通仓以通永道，通州副専司其事，若仓有渗漏米，有盗窃者移仓场，治之满汉，御史则毎仓嵗差一人通稽一嵗内收漕发米，厘剔弊端以重。
天庾储备，葢即唐监仓明巡仓之职，而立法周详视。
前代益昭严慎矣
歴代建置
三代
周礼地官廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人，掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶，丰舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌平宫中之政，分其财守，以法掌其出入，掌米粟之出入，辨其物【，郑康成注政，谓用谷之政也，分其财，守者计其用谷之数，分送宫正内宰，使守而颁之也，而行出于廪人，其在空缺，则计之，还入】仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，谨案：管子称黄帝使大常为廪者，房元龄注云：谓开廪以给人也，氏族畧称庾氏为尧时，掌庾大夫以官，命氏是委积之政，由来以古，迨周礼设官分职，立法尤详，观廪人一官，而徒至三百人，则其出纳之多，亦概可见矣。至郑康成，谓廪人，舍人仓人，司禄官之长者，葢成周乡，遂出军兵农，合一无后，世馈饷之繁，故所主惟百官之稍食为重耳。
秦
册府元，秦始皇并天下，有治粟，内史掌谷货有两丞。
宋书百官志太仓令秦官也
汉
汉书百官公卿表，治粟内史，有两丞，景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名大司农，属官有太仓令丞，又郡国诸仓农监都水六十五官长丞皆属焉。騪粟都尉，【服虔曰：騪者捜索也，】武帝军官不常置，【王应麟，玉海桑宏羊，赵过杨敌为之，赵过奏，平都令光为丞】。
汉书食货志，元封元年，桑宏羊为治粟都尉，领大农。
谨案治粟都尉，始见于史记淮隂侯传葢其官，本汉初所置汉书功臣表，又作粟客【见司马贞索隠今本作票客，】殆一官而两名，又宣帝本纪大司农中丞耿夀昌奏设常平仓以给北边，省转漕云云，是大司农丞，又得称中丞也。
汉书百官公卿表，水衡都尉，都水农仓长丞皆属焉。
汉书张敞传察防为甘泉仓长，【食货志，太仓甘泉仓满，】史记仓公列传太仓公者，齐太仓长。
汉书律厯志量者，龠合升，斛也，职在太仓，大司农掌之。
三辅黄图，太仓萧何造在长安城外，东南有百二十楹，细栁仓在长安渭北石徼，西有细栁仓，东有嘉禾，仓初建一百二十楹。
汉书，宣帝本纪，诏丞相以下至都官令，丞入谷输长安仓。
谨案西汉大司农，综治钱谷，葢如今之户部，然其官本出于治粟内史，故柏梁诗，大司农所赓者，但言陈粟万石，扬以箕，周礼疏引史防章云：汉法谷入司农，钱入少府，而汉书朱邑为大司农，张敞与邑书曰：掌周稷之业，顔师古谓司农主百谷，赵充国传亦言：大司农所转谷足支万人一嵗食足知大农所领，实以仓廪为重，与今仓职，尤相近也。至西汉诸仓史传，尚颇可考，而仓长丞等职名员数，则志未之详，惟甘泉仓，长一见于张敞，传以志核之甘泉，丞于水衡都尉，则甘泉仓长，殆亦水衡之所属欤？又朱博传有防漕都尉官，当即后世转运之司，今别入漕运总督篇内不列于此表。
后汉书百官志，太仓令一人，六百石，主受郡国传漕谷，丞一人，属大司农，荥阳敖仓官，中兴属河南尹，【杜佑通典后汉河南尹，属官有荥阳谷，仓长丞】。
唐章懐太子后汉书注洛阳记曰：建始殿东有太仓，晋书食货志，汉显宗永平五年作常满仓。
谨案荥阳敖仓长丞，【通典及唐六典俱作谷仓，疑字误】，以西京之制，准之当属水衡都尉，其改属河南尹者以东汉省并水衡故也。又常满仓之类，于例，亦当俱有长丞，而史不之及，葢只就其可考者载之耳。
三国
杜佑通典，建安中为大农，魏黄初元年，又改为司农【，大司农桓范出奔，谓曹爽曰：大司农印在吾手所在，得开仓而食】。
唐六典，魏大司农品第三司农丞，太仓令品第七，册府元龟，大司农蜀吴多如旧制。
晋
晋书职官志大司农，哀帝省并都水，孝武复置唐六典，晋太康中置司农，主簿二人。
晋书武帝纪咸宁二年九月丁未，起太仓于城东，郦道元水经注洛阳地，纪曰：大城东有太仓，仓下运船，常有千计。
王应麟玉海，江左有龙首仓，【即石头津仓，】台城内仓，南塘仓，东西大仓，东宫仓。
宋书百官志，晋江左以来，又有东仓石头，仓丞各一人。
谨案汉代诸农仓长丞，不属司农，而于水衡都尉，晋时都水使者，亦职兼运，部宋书载懐帝永嘉六年，刘曜入洛阳，都水使者，爰濬先出督运得免，是其明证，哀帝时，遂以司农并入都水，葢转漕之事，必资河渠，故两职相兼，方禆挽运，今河漕虽分二督而防掌运道，其北河疏，濬及闸坝事宜，则仓场侍郎，及坐粮防领之，葢即其制也。至晋大司农属有东，西、南，北部防漕掾，当如今押运府判之职，又本纪太元中，置督运御史官，当如今巡漕御史之职，今俱别附，漕运总督篇内焉。
宋齐梁陈
册府元龟，宋有大司农，一人，丞一人，掌九谷六畜之供膳羞者，属官有太仓，令丞南齐大司农官属并如晋制。
隋书百官志，梁天监七年，以大司农为司农卿，位视散骑常侍，主农功仓廪，统太仓令，又管左、右，中三仓丞，茭库荻库，箬库丞陈承梁，皆循其制，谨案梁代置茭库，荻库，箬库诸丞，于司农者葢，其物皆仓廪，贮谷所需，故特设官以掌之，唐六典载凡输米粟二防课稾，一围三防，撅一枚，米二十斛，蘧蒢一领，粟四十斛，箬一篓麦及杂种亦如之，以充仓窖所用，是即梁之遗法，而其职则已，并于太仓令今制，每漕粮二石，征席一领，二千石征楞木一根，松板九片，每船带大竹，一根中竹三根，皆随运输纳于大通桥，盖亦本唐制而损益之，而大通桥监督，则又兼有梁茭箬，诸库丞之职矣。
唐六典司农主簿梁置一人，在七班之中，第三，陈因之。
北魏
册府元后魏初，大司农第二品，孝文太和二十年改为第三品，少卿第三品亦改为正，第四品上丞第五品中改为第七品下，其主簿省之。
北齐
隋书百官志，司农寺，掌仓市薪菜园池，果实统太仓，梁州水次仓，石济水，次仓等署令，丞、
册府元，北齐司农寺置卿，少卿各一人，复置主簿。
后周
通典后周有司农上士一人，掌三农九谷，稼穑之政令，属大司徒。
唐六典后周有司仓下大夫
隋
隋书百官志，司农寺置卿，少卿各一人，丞五人，主簿二人，録事四人，统太仓等署置，令二人，太仓又有米廪督二人，谷仓督，四人，盐仓督二人。
唐六典，隋初漕闗东之粟以实京邑，卫州黎阳仓，荥阳洛口仓，洛州河阳仓，陕州常平仓潼闗渭南亦皆有仓，以转运之各有监官。
通典司农寺，隋初与北齐同，炀帝置少卿二人，【颍川太守赵元淑入朝，防司农不时，纳诸郡租谷，元淑奏之，炀帝曰：如卿意者，几时当了，元淑曰：不过十日，即日拜元淑为司农卿，纳天下租，如言而毕】。
唐
郑樵通志唐龙朔二年，改司农为司稼，咸亨初，复旧。
唐六典司农寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞六人，从六品上；主簿二人，从七品上；録事二人，从九品上；府三十八人，史七十六人，计史三人，亭长九人，掌固七人，司农卿之职，掌邦国仓储委积之政令，谨其出纳，而修其职务，少卿为之贰，凡京都百司官吏禄廪，皆仰给焉。丞掌判寺事，凡天下租税及折造转运于京师，皆阅而纳之，每嵗自东都转米一百万石，以禄百官及供诸司若驾行幸东都，则减或罢之，凡受租，皆于输场对仓官租，纲吏人执筹，数函其函，大五斛，次三斛，小一斛，凡朝防祭祀，米物薪刍，皆应时而给，主簿掌省署抄目，勾检稽失，凡署木契二十只，应须出纳，与署合之，録事掌受事发辰，○太仓署，令三人，从七品下；【东都，则曰含嘉仓，】丞六人，从八品下；监事十人，从九品下。府十人，史二十人，典事二十四人，掌固八人，令掌九谷廪藏之事，丞为之贰。凡凿窖置屋皆铭，甎为庾斛之数，与其年月日受领，粟官吏姓名，又立牌如其铭焉，凡粟支，九年米及杂种三年，凡京官之禄，发京仓以给给公粮者，皆承尚书省符，○太原永丰仓监一人，正七品下；丞二人，从八品上；録事一人，府三人，史六人，典事八人，掌固六人，龙门等诸仓，每仓监一人，丞二人，録事一人，府二人，史四人，典事六人，掌固四人，诸仓监各掌其仓窖储积之事，丞为之贰。凡粟出给者，每一屋一窖尽，賸者附计欠者，随事科征，非理欠损者，坐其所由，令征陪之，凡出纳帐嵗终上于寺焉。
谨案魏，晋以后，钱帛领之，度支司农，遂専司仓廪，其职事畧见于诸史志，而唐六典所载，尤详核其司存，正与今仓，衙门无异，以官制准之，司农卿当如仓场，侍郎之职，太仓令当如坐粮防之职，诸仓监则各仓监督之职也。
唐防要太仓出纳；贞元五年，俾司农少卿一人，専领少卿李坚立，太仓石柱记。
册府元龟，贞元十九年，太仓奏请依六典，置太仓令二员丞六员，监事十员，支计官，驱使官三人，典事六人，府史六人，元和三年八月，司农少卿崔酆奏停仓丞一员，监事二员。
玉海杨慎矜弟慎名元宗，擢为含嘉仓出纳使，慎余主长安仓。
新唐书地理志河南府巩有洛口仓，河清有柏崖仓，陕西三门，西有盐仓，东有集津仓，陕有太原仓，孟州河隂有河隂仓华州华隂有永丰仓，临渭仓，河中府，龙门有龙门仓，开元二年置。
谨案据册府元龟，太仓令于贞元中复设，则前此尝省其官，而史不载，疑或刘晏领转运时，尝以便宜废置也。至六典所载，诸仓监惟太原，永丰二仓吏额独多，盖唐时江，淮漕米于河南运至太原仓，又递运至永丰仓及京太仓，此二仓当转输要地，积贮最繁，故视他仓为较剧耳。
新唐书食货志，文宗召监仓御史问太仓粟数，崔虞对粟二百五十万石。
新唐书百官志，殿中侍御史一人，监太仓出纳；开元十九年，以监察御史莅太仓，其后，以殿中侍御史，上一人为监太仓使。
谨案唐之监，太仓使葢即今稽查诸仓，御史之职也。
五季
册府元龟，后唐天成二年九月，修魏门仓，一百间，充贮转运斛防，十一月，三司使张延朗奏于洛中预备一二年军粮，帝然之，四年二月，三司使奏：水运自洛口至京，至仓门稍逺欲于洛河北岸别凿一湾，引船直至仓门下，缷从之。
谨案五季仓储之制，史乘阙畧据册府元龟所载，则积贮出纳，皆三司使，为政其时，九寺三监，虽沿唐旧，司农卿葢特具员而已。
宋
李焘续资治通鉴长编，太祖建隆元年五月乙巳，上以畿甸委输京师，多旁縁为奸民或咨怨，命殿中侍御史王伸监察御史王祐，户部郎中沈义伦等分领在京诸仓。
谨案自汉以后，太仓令及诸仓监皆设有専官宋太祖始命廷臣以他官分领京仓，今之部院寺监官员选充诸仓监督其制，盖自此始也。
宋史职官志，司农寺旧置判寺事二人，以两制朝官以上充，主簿一人，以选人充，掌供耤田九种，大小中祀，供豕与平粜，利农之事，元丰官制行，始正职掌，置卿，少卿丞，主簿各一人，卿掌仓储委积之政令，而谨其出纳，少卿为之贰，丞参领之，凡京都官吏禄廪，辨其精麤而为之等，诸路嵗运至京师，遣官阅其名色，而分纳于仓庾嵗具封桩月具见存之数奏闻，给兵食，则进呈粮，様有负欠者，计其亏数上于仓部，凡诸疏奏，雨雪之阙，与过多者皆籍之，分案六，置吏十有八。初，熙寜立常平敛散法，以付司农，而农田水利，免役，保甲等法，悉自司农讲行，官制行，寺监不治外事，司农旧职，悉归户部右曹，元祐三年，诏司农寺置长，贰，五年，以本寺主簿兼检法，八年，复置提辖修仓所，绍圣四年，罢主簿，添丞一员，所官属五十，○仓二十有五，掌九谷廪藏之事，以给官吏，军兵禄食之用，凡纲运受纳及封桩支用，月具数以报司农，○排岸司四，掌水运纲船输纳雇直之事，○下缷司，掌受纳纲运○，建炎三年，罢司农寺，以事务并仓部，绍兴三年，复置丞二员，凡有合行事务，申户部施行，四年，复置寺，仍置卿、少，十年，复置簿，隆兴元年，并省主簿一员，明年，诏如旧制，分案五，南北省仓焉，监仓官分上，中，下界司，其出纳诸，皆置监官，外有监门官交量，则有检察斛面官，纲运下卸，有排岸司官，各分其事，以佐本寺。
玉海京诸仓，总二十三所，凡受四河运至京师者，谓之船般仓，永丰，通济万盈，广衍【初，通济有四，仓景徳四年改第三，第四曰万盈，广衍】延丰【旧曰广利，景徳中改祥符二年増第二】顺成【旧曰常，丰景徳中改】济逺【旧曰常盈，景徳中改】富国【，太平兴国中，以迎春苑地为之】，十仓【案，仓名止八所，其曰十仓者，兼通济延丰，第二仓为数也，】受江，淮所运，【东河】永济，永富二仓受懐，孟二州所运【西河，】广济第一仓受颍夀诸州所运，【南河】，广积，广储二仓受曹，濮诸州所运【北河，】其受京畿之租者曰税仓，京东界则广济，第二仓受之，京北界则广积第一，仓骐骥院，天驷监仓受之，京西界，则左天廏坊仓受之，京南界，则大盈右，天廏仓受之，其受商人入中，谓之折中仓，元丰元年七月，提防在京仓所言，在京诸仓名宜改易，其延丰永济，广积，广济第一仓依旧名，欲以延丰第二，为元丰仓，永济第二，为永丰仓，广积南仓，为大盈仓，广济仓为广阜仓，从之。
马端临文献通考宋诸仓监官，每界二人，以京朝官及三班使臣充，元丰后，属司农，中兴后，又有丰储仓，初，绍兴以上供米余数，桩管别廪，以为水旱之助，后益増广收籴，置监官二员，监门官一员，淳熙间，命右司为之提领，后以属检正，非奉朝廷指挥，不许支发。
谨案：宋自元丰改制仓廪，职掌始归之，司农独省，太仓令不置所属，惟诸仓监而已，南渡后，张维作司农寺壁记谓仓储出纳，自昔太仓令主之，葢大司农之属，犹今之仓部也，以列卿而行，太仓令日，惟仓部要束是聴，位虽髙势出仓部下，至于军饷支给，罢于奔命，世谓之走卿云云，葢当时司农官属不备，凡监支阅纳之事，旧属太仓令者多，以卿少兼任之，故其职繁冗，如此，乃俞文豹，吹劒録外集，载有淳熙六年，太仓令，叶大防，乞内省取索，给凭由下户部，除破一事，似宋时，又曽置太仓令者，未知其説何据疑文？豹有误也。至宋之排岸下缷司，掌受纳纲运，今大通桥监督，督催车户，分运京仓，正其职矣。
富大用事，文类聚，宋仍旧制，以三司大将军为都粮料使，开寳六年改用京官，太平兴国五年，分诸司马军步军为三院，八年，以马军步军合为一院，雍熙四年，命供奉官陈处晦勾当诸司粮料供奉官，曽祚勾当马步军粮料，自后复分马步军为两院，或以诸司使副分主之，端拱二年，复以京朝官主之，元丰末，并马步军与诸司为二院，太府寺，掌以法式颁廪禄，凡文武百官诸司，诸军奉料，以劵准给。
谨案宋以粮料院为六院之一，掌以法式批支诸军，诸司之廪禄，犹今俸甲诸米，户部缮册具数付仓场，始得支放也，自元时已废其职，并入户部，为粮草科，以其与司农职掌相闗均有仓储出纳之责，故附载备考，而不列于表焉。
辽
辽史百官志，南面朝官，寺官职名，有司农寺，谨案辽诸道俱置义仓，东京沿边诸州各有和籴仓，又有盐泺仓，而五京诸仓，独不见于史，司农职守志，亦不详，惟考马人望，传称人望，迁中京度支使半嵗积粟十五万斛，判南京三司使事，钱粟出纳弊甚，人望皆使别籍黠吏，莫能轩轾，又称驿递马牛，仓司之役，破产不给人望，使官自募役，人以为便，据此是辽之仓司，当属于三司使也。
金
金史百官志，太仓使，从六品，掌九谷廪藏，出纳之事，副使，从七品，属太府监，○提举仓司【，贞祐五年置，先吏部辟举，后省拟】，使，从五品；副使，从六品，掌出纳公平，及毋致亏败，监支纳官，八品十六员，【以年六十以下防干人充女直，汉人各一，】广盈仓，丰盈仓，永丰仓，丰储仓，富国仓，广衍仓，三登仓常盈仓，西一西二场，西三场，东一东二，南一北一，北二○，通济仓与在京仓，置监支纳使，副各一员。
谨案金之劝农使司，大司农司，皆掌劝课农桑，并采访公事，不司国储之政，其主仓廪者，惟太仓使，提举仓司二，官考金史食货志载金，大定间嵗入粟九百万石，自经费七百万石外，加以水旱蠲免，所余才百万石，殆以出纳务简，故设官亦从省并欤？至仓之名，始见于宋之提，在京仓，所至金，遂为置司，设官而提，秩止五品，则当如今之坐粮，防尚非仓，侍郎之职也。
元
元史百官志，京畿都漕运使司，秩正三品，运使二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；判官二员，正六品；经歴一员，正七品；知事一员，从八品；提控案牍兼照磨二员，掌凡漕运之事，世祖中统二年，初立军储所防，改漕运所，至元五年，改漕运司，秩五品，十二年，改都漕运司，秩五品，十九年，改京畿都漕运使司，秩正三品，二十四年，内外分立两运司，而京畿都漕运司之额如旧，止领在京诸仓出纳粮斛，及新运粮提举司站车，攅运公事，省同知，通判，知事各一员，延祐六年，増同知，副使，运判各一员，其后定置官员已上正官各二员，首领官四员，吏属令史，二十一人，译史二人，回回令史一人，通事一人，知印二人，奏差一十六人，典吏二人，其属二十四，○新运粮提举司，秩正五品，至元十六年置，管站车二百五十辆，兵部，开设运粮，垻河改户部，置达噜噶齐【防，古语头目也，原本作达鲁花赤，今改正】一员，都提举一员，同提举二员，副提举一员，吏目一员，司吏八人，奏差十二人，○京师二十二仓，秩正七品，○万斯北仓【，中统二年置，】万斯南仓【，至元二十四年置，】千斯仓【，中统二年置，】永平仓【，至元十六年置，】永济仓【，至元四年，置】维亿，仓既盈仓，大有仓，【并皇庆元年，置】屡丰，仓积贮仓，【并皇庆元年，增置】已上十仓，每仓各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；○丰穣仓【，皇庆元年，置】广济仓【，皇庆元年，置】，广衍仓【，至元二十九年置，】大积仓，【至元二十八年置，】既积仓，盈衍仓，【并至元二十六年置，】相因仓【，中统二年置，】顺济仓【，至元二十九年置，】已上八仓，每仓各置监支纳一员，正七品；大使一员，从七品；副使二员，正八品；○通济仓【，中统二年置，】庆贮仓【，至元四年置，】丰润仓【，至元十六年置，】丰实仓，【案，此下史文失载建置年月，】已上四仓，每仓各置监支纳一员，正七品；大使一员，从七品；副使一员，正八品；○通惠河运粮千户所，秩正五品，掌漕运之事，至元三十一年，始置中千户一员，中副千户二员，○都漕运使司，秩正三品，掌御河上下至直沽，河西务李二寺，通州等处儧运粮斛，至元二十四年，自京畿运司分立都漕运司于河西务置总司，分司临清，运使二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；运判三员，正六品；经歴一员，从七品；知事一员，从八品；提控案牍二员，内一员兼照磨司吏三十三人，通事，译史各一人，奏差一十六人，典吏一人，其属七十有五○，河西务十四仓，秩正七品，○永备南仓，永备北仓，广盈南仓，广盈北仓，充溢仓已上五仓，各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；○崇墉仓大盈仓，大京仓，大稔仓，足用仓，丰储仓，丰积仓，恒足仓，既备仓已上九仓，各置监支纳一员，正七品；大使一员，从七品；副使一员，正八品；○通州，十三仓，秩正七品，○有年仓，富有仓，广储仓，盈止仓及秭仓，乃积仓乐嵗仓庆丰仓，延丰仓已上九仓，各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使二员，正八品；○足食仓，富储仓，富衍仓及衍仓已上四仓，各置监支纳一员，正七品；大使二员，从七品；副使一员，正八品；○河仓一十有七，用从七品印，○馆陶仓，旧县仓陵州仓，傅家池仓已上各置监支纳一员，从七品；大使一员，从八品；副使一员，【案，此下史失载品，数下条同】○，秦家渡仓，尖冢西仓，尖冢东仓，长芦仓，武强仓夹马，营仓上口，仓唐，宋仓唐村仓，安陵仓四栁树仓，淇门仓，伏恩仓已上，各置监支纳一员，从八品；大使一员，从九品，副使一员，○大都陆运提举司，秩从五品，掌两都陆运粮斛之事，至元十六年，始置运粮提举司，延祐四年改今名，提举二员，从五品；副提举一员，从七品；吏目一员，司吏六人，差委一十人，海王庄七里，荘魏家荘，腊八荘四所，各设提领一人，用从九品印，【案大都陆运提举司属中书兵部】，谨案唐宋粮储领之，司农寺故转运使，发运使为今漕运总督及督粮道之职，至元之大司农司所掌，惟农桑水利，学校之事，而在京诸仓出纳，乃属之，京畿都漕运司，是都漕运使，正如今之仓侍郎，而新运粮提举司，则如今之坐粮，防大都陆运提举司，则如今之大通桥监督，监支纳，大使，副使，则如今之各仓监督也，若至元中所分，内外两运司，其在河西务者，主直沽以来，催儧粮斛，亦与今仓场，侍郎职掌相合，惟分司临清运使，在外调度，则如今之漕督耳，今以其本京畿分职，故并载于此，而仍互见于漕运，诸官表内云。
明
明史职官志，总督仓一人，掌督在京及通州等处仓，粮储，洪武初，置军储仓二十所，各设官司其事，永乐中，迁都北京，置京仓及通州诸仓，以户部司员经理之宣徳五年始命李昶为户部尚书，専督其事，遂为定制以后，或尚书，或侍郎俱不治部事，嘉靖十五年，又命兼督西苑农事，隆庆初，罢兼理，万厯九年裁革，命本部侍郎分理之，十一年复设。
孙承泽，春明梦余録总督仓，公署在城之东，裱褙胡同设于正统三年粮储，抵通分，贮京通二处，在京者曰旧太仓，曰百万仓，曰南新仓，曰北新仓，曰海运仓曰：禄米仓曰：新太仓曰：广备库仓，在通州者曰大运，西仓大运，南仓大运中仓，大运东仓，户部侍郎，或尚书总督之，元时有京畿都漕运使司所管仓，有万斯南，仓万斯北仓，千斯仓相因仓，丰润仓，通济仓，广贮仓，永平仓，永济仓，维亿仓，盈衍仓，大积仓，丰实仓，广衍仓，顺济仓，今之仓，多其地也。
明史食货，志明初，京卫有军储仓，永乐中，置天津及通州左卫仓，且设北京三十七卫仓，既又设通州卫仓于张家湾宣徳中増置北京及通州仓，京仓以御史，户部官锦衣千百户季更巡察，各仓门以致仕武官二，率老幼军丁十人守之，半年一更，正统中増置京卫仓，凡七自兊运法行，诸仓支运者少，而京，通仓不能容，乃毁临清，徳州河西务，仓三分之一，改为京，通仓，景泰初，移武清卫诸仓于通州，凡京仓五十有六，通仓十有六。
明成祖实録，永乐十六年复设通州卫，通济仓，谨案通济仓之名，始于金明代则置于张家湾，正统元年管粮通政使李暹奏请移置通州，既而不果，见英宗实録，今其仓已废，而坐粮防库，曰通济库，葢犹沿其旧名也。
春明梦余録永乐中嵗凡三运其达京仓者二储，通仓者，一宣徳四年益増修京通等仓，正统元年定所増通州大运，曰中仓，曰东仓，曰南仓曰：西仓时嵗运米五百万，京十之四，通十之六，其年复増造三百万石，仓于大运，西仓之侧，四年増设左右金吾，前三卫仓，天顺四年，即通州西仓之南，草置大运南仓，五年复増通州大运仓，百间而南仓，设北东二门，余仓皆三门，设守卫军一人，办事官一人，军一人，然由是设总督太监，监督内官，渐多事矣，隆庆初，巡仓御史蒋机言，漕储通仓者三百三十余万，而京仓仅二百余万石，根本之地，出多入少，非所以备缓急，请无拘三七，四六之例，凡兊运者悉入京仓，改兊者入通仓，诏可之。
邵寳容春堂集，通州仓，户部嵗委员外郎一人，主事四人，或七人或九人，监出纳之政。
谨案明诸仓，不设监督，惟户部遣司官经理之，谓之监仓，员外郎，主事，其监督仓粮，乃内官职名，正统中，始设一员，正徳间増至十七八员，言者屡陈其侵冒，剥削之害，而不能去，至嘉靖十四年始尽行裁革，明代冗食耗蠹，职此之由，洵一时之粃政也，又今之坐粮，防其职名，不见明，职官志考张辅之，司空奏议，有板片芦，蓆验收者，京粮防与坐，厫防语，则坐粮防当即沿明坐厫防之制，而改其名者，至京粮防亦载于春明梦余録又称为总防案。
本朝顺治十二年尝置京粮防以掌京仓出纳，十五年，并归坐粮，防管理葢亦沿明制，而设意其时均出长官选，委不由奏授，故史志失载欤。
钦定厯代职官表卷八
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷九
礼部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷九>
谨案礼部，建置本于虞廷，秩宗在周为春官，宗伯自周室班爵之制，周末，既去其籍，秦，汉分设九寺，大卿以统辖庶务，而春官之事，遂归于太常，其后虽间置仪曹，祠部亦仅尚书省所属之一职，太常尚为専司礼乐之官，后魏太常卿刘芳奏所称，臣忝官宗伯者是也。迨，隋，唐仿周制，分建六曹，设礼部以主朝廷典礼，于是宗伯乃复举其职，而太常并置不废，相承至今，故准以春官所属如，人等职之，敬礼神只大司乐等职之，均谐律吕，其典司仍在，于太常歴代以来，礼部惟综其大纲而已，我。
国家稽古建官，正名核实，剏设乐部，管神乐和声，诸署领治乐政，而以礼部满洲尚书兼乐部，太常寺鸿胪寺事务，永为恒式，容台之长，始尽兼秩宗，典乐之任，上与周制相符，诚三代以后，所莫能及也。谨详考礼部，沿革着之于表，而以乐部次之，至防同四译馆本出于周官，象胥掌客之职，今制统礼部，而前代或属鸿胪，或归客省，或立専署建置不一，谨并加诠叙别附于篇。
礼部
国朝官制
礼部尚书满洲，汉人各一人，【从一品，尚书以下品级升降原委，俱详见吏部篇】掌吉，嘉军賔凶之秩序，学校贡举之法，以賛邦礼所属，有仪制，祠祭主客，精膳四清吏司。
国初，礼部设满洲，承政一员，防古承政一员，汉人承政一员，防政八员，启心郎一员崇徳三年更定，礼部设满洲，承政一员，左防政二员，右防政三员，増启心郎为三员，顺治五年，定设满汉尚书各一员，雍正元年，以亲王，郡王，大学士兼理部务，后随时。
简任不恒置，乾隆十四年定，礼部满洲，尚书以兼管乐。
部太常寺鸿胪寺入衔永为令式
左右侍郎满洲汉人各一人【正二品】
顺治元年定，掌只若彛典以贰尚书，汉人左右侍郎，初制俱兼翰林院学士衔其非，翰林出身者不兼，寻罢兼衔。
仪制清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人，【正五品，】员外郎，满洲三人，汉人一人，【从五品，】主事满洲，汉人各一人，【正六品】。
掌嘉礼军礼凡
朝廷典礼，具上其仪而辨其名数，以颁式于诸司三嵗大比天下士，则掌其名籍焉，礼部初设，理事官四人，副理事官七人，顺治七年，改设满洲，郎中四人，员外郎六人，主事四人，防古章京四人，汉军郎中八人，员外郎五人，十二年増设满洲，员外郎四人，十八年増设满洲，郎中二人，康熙九年，裁防古章，京二人以一人改为郎中一人，改为员外郎，又裁汉军，郎中七人，三十八年，裁防古，郎中，员外郎，汉军员外郎各二人，五十七年，复设防古，郎中一人，员外郎一人増设防古主事一人，雍正五年，汉军郎中，员外郎额阙俱行，裁省汉人，司官顺治元年，定设郎中，员外郎，主事，每司各一人，二年，省主客，精膳二司员外郎各一人，今凡汉人，郎中四人，员外郎三人，主事四人，皆以由甲科，出身者注授。
祠祭清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人，【正五品，】员外郎，满洲三人防古，汉人各一人，【从五品，】主事满洲，汉人各一人，【正六品】。
掌吉礼凶礼，凡大祀，中祀，羣祀以嵗时辨其序事，与其用等以诏执事者而扬其职，防祭之式，捄防之礼，皆眂其数而为之制，天下术数医卜，僧道则司，其禁令焉。
主客清吏司，郎中满洲一人防古，一人，汉人一人，【正五品，】员外郎满洲，二人【从五品，】主事满洲，汉人各一人，【正六品，】掌賔礼，凡四夷朝贡之仪，馆饩赐予之数髙下之等封册之命，悉焉。
精膳清吏司，郎中满洲，汉人各一人，【正五品，】员外郎满洲，二人【从五品，】主事满洲一人防古，一人，汉人一人，【正六品】。
掌五礼燕飨之仪与其牲牷
铸印局，员外郎，汉人一人，【从五品，】笔帖，式署主事，满洲一人，大使汉人一人，【未入流】。
掌铸造
金寳金印及内外百司之印信，顺治元年设，铸印局满洲，员外郎一人，寻省，雍正十一年，定于礼部司属内遴选一人，以司局事，一年而代，乾隆二年复设，汉员外郎一人以满洲，笔帖式行，主事事二年，称职者，擢之大使，由本部期满，儒士选充，五年称职，以应升官用。
堂主事满洲三人汉军一人【正六品】
分掌章奏文案顺治元年定额
司务防司务满洲汉人各一人【正八品】
顺治元年定额【职事具吏部篇】
笔帖式满洲，三十四人防古二人，汉军四人，【自七品至九品，以出身为差，详见吏部篇】。
满洲汉军员数，顺治元年，定防古员数，雍正十二年，增定分各司视事之繁，简以为额，【职事，具吏部篇，】谨案礼部，初设马馆二于宣武，广渠门，储峙牧刍，以待外藩，朝觐置正，监督一人，以本部司官充副监，督一人以理，藩院司官充，均一年更代，乾隆二十七年，省监督官，以马馆归理，藩院经理，又礼部，初设满，宣表官四人，后裁二人，今亦省并，太常寺谨附识于此。
歴代建置
三代
尚书舜典，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，孔安国传秩序，宗，尊也，主郊庙之官。
谨案礼官制度，本于秩宗，谨録舜典经文冠，诸三代之首以眀源委所自。
礼记曲礼天子建天官先六太曰：太宗郑康成注，此盖殷时制也，周则太宗曰：宗伯。
尚书周官宗伯掌邦礼治神人和上下
周礼，春官，礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地之礼，以佐王建保邦国，以九仪之命，正邦国之位，以礼乐合天地之化，百物之产，诏相王之大礼，小宗伯掌建国之神位，掌五礼之禁令，与其用等，辨庙祧之昭穆，掌三族之别，以辨亲疏，毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六齍，六彛六尊之名物，以待祭祀，賔客掌衣服，车旗宫室之赏赐，掌四时祭祀之序事，与其礼，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯以嵗时序其祭祀，及其祈珥，大賔客莅筵，凡大朝觐，佐傧，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，若以时祭祀，则帅其属而修除。
尚书顾命，太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，上宗奉同瑁，由阼阶隮，孔安国传，太宗，上宗，即宗伯也，逸周书，尝麦解，命太宗序天时，少宗祠风雨，百享国语，楚语使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彛器之量，次主之度，屏摄之位，坛场之所上下之神，只姓氏之所出，而率旧典者为之宗。
周礼，郑康成注郑司农云：宗伯主礼之官，故书舜典曰：帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，宗官，又主鬼神，春秋禘于太庙，跻僖公而传曰：夏父弗忌为宗人，又曰：使宗人衅夏献其礼，礼特牲曰：宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，然则唐、虞歴三代以宗，官典国之礼，与其祭祀，【贾公彦疏宗尊也。伯，长也，春者出生万物，天子立宗伯，使掌邦礼，典礼以事神为上，亦所以使天下报本返始，不言司者，鬼神示人之所尊，不敢主之故也。】。
谨案宗之训为尊，故事，神治礼之官，皆以宗为名，唐虞曰秩宗，殷曰：太宗周曰：宗伯曰：上宗亦曰太宗，少宗又有称宗官者，国语伶州鸠曰：声不龢平，非宗官之所司，韦昭注宗官，宗伯是也，又有称宗人者，文王世子，宗人授事，以爵以官，郑康成注宗人掌礼，及宗庙是也，又有称阳官者，周语史帅阳官以命司事韦昭以为即春官是也，至春秋传所载，夏父弗忌衅，夏为宗人，则又诸侯，掌礼之官，非王朝之典制矣。
周礼，春官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，掌王之食饮膳羞，王燕饮酒，则为献主。
谨案杜佑称膳部于周官，即膳夫凌人二职，今考精膳司，掌朝防燕飨外藩，廪饩之事，与光禄寺大官署均当出于膳夫之职，谨互着于表，至唐代膳部职主纳氷，故杜佑又以凌人当之，今则藏氷之事，属于工部，不礼曹，与唐制不同，故凌人之职，亦别系诸工部都水司表内云。
周礼地官掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，掌守邦节而辨其用，郑康成注，凡节有法式，藏于掌节。
周礼，春官典瑞，中士二人，府二人，史二人，掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，郑康成注瑞节信也，若今符玺郎。
谨案掌节言货贿用玺节，郑康成谓如今之印章，后世百官给印，其权舆，盖本于此，至典瑞，掌玉瑞以为符信，郑康成举汉之符玺郎当之，考符玺郎一官，始于秦之符节令丞，自汉而降，歴代相沿，有符节，御史主玺令史，符玺郎中符寳郎诸职属于少府，及门下省，至元则为典瑞监，眀则为尚寳司设卿少司丞等官，以处恩廕，寄禄之员。
本朝顺治十五年以尚寳司事简官冗
特诏裁省，其职事已并于内阁内务府诸衙门，惟礼部铸印局，掌造金寳印章而辨其法式，虽职耑范，冶乃汉，晋印曹，御史唐宋铸印官之，比与前代符玺郎，典守出纳者不同，而稽核源流，实亦本于掌节，典瑞之二职，今故特着于表，以存其朔，而尚寳司沿革则不复具载焉。
唐六典礼部尚书周之，春官卿也，侍郎周之春官，小宗伯中大夫也，周官大宗伯，属官有下大夫，盖郎中之任，有上士，盖员外郎之任。
汉
后汉书百官志，成帝初置，客曹尚书主外国夷狄事，世祖又分客曹为南主客曹，北主客曹。
刘昭后汉书志注蔡质汉仪曰：吏曹尚书，典选举，斋祀属三公曹。
唐六典汉客曹，主外国夷狄，吏曹主选举斋祀，皆今礼部之职，汉旧仪云：尚书郎四人，其一主匈奴单于营部，盖主客之任也。
马端临文献通考二汉侍御史，凡有五曹，二曰印曹，掌刻印。
谨案：自秦汉尽改周制，其宗伯之职，遂移于太常，鸿胪，太史诸官，惟前汉客，曹属于尚书，为今礼部之权舆而印曹，御史亦今铸印局之所自出，谨并着之于表，后汉吏，曹虽主祠祀，而其名究为吏部所由，承今别系之，吏部表内至汉书所载，又有礼官之称，武帝纪元朔元年，诏中二千石，礼官博士议，不举孝亷者罪五年，诏令礼官劝学，儒林传鲁徐生以颂为礼官大夫，而百官公卿表，不详其职，考史记，礼书有余，至大行礼官，观三代损益，语是礼官当属于大行，令大行令即大鸿胪，盖主傧相賛导故徐生以善为容貌，威仪而得之，今别载入，鸿胪寺篇不列于此云。
三国
晋书职官志，魏有客曹尚书有殿中，南主客，祠部仪曹郎。
杜佑通典，魏尚书，有祠部曹，有仪曹郎，掌吉防礼制，有祠部郎，主礼制。
唐六典殿中，掌表疏，仪曹掌吉防礼制，皆礼部之职。
晋
晋书职官志渡江，有祠部尚书，常与右仆射通职，不恒置，以右仆射摄之，若右仆射阙，则以祠部尚书摄知右事尚书郎，武帝置殿中，祠部，仪曹左右主客左右士，北主客，南主客曹郎，江左无左右，士但有殿中，祠部，仪曹主客，后又省主客云：
通典晋江左，有祠部尚书，掌庙祧之礼，【嵇含台中宴防诗，其祠部曰：仰承宗庙，懐只防】。
宋书百官志晋西朝有印曹御史
谨案礼部沿革至魏，晋而官制始畧备如仪曹，为今仪制司之职，祠部为今祠祭司之职，左右南北主客，为今主客司之职惟左士，右士二郎史，文不详所掌，至北齐而改为膳部，推其原始，盖即今精膳司之所自出也。
宋齐梁陈
文献通考，宋祠部尚书，领祠部，仪曹，二曹、齐、梁，陈皆有祠部尚书。
通典东晋有殿中，祠部，仪曹，宋武帝加置主客曹，齐依元嘉制。
南齐书，百官志，左仆射，领殿中，主客二曹事，祠部尚书左仆射，通职不俱置。
谨案南齐志称尚书台二十曹，而详核所载，止十八曹，独无祠部，仪曹二郎，以宋制准之当为祠部尚书，所领盖史文脱漏，或传刻佚之也。
隋书百官志，梁武受命，置祠部尚书祠部，仪曹主客，殿中等郎陈遵梁制。
郑樵通志尚书都令史，梁武帝诏视奉朝请，以太学博士刘讷兼殿中都。
北魏
册府元后魏有仪曹尚书
唐六典，后魏有殿中郎，仪曹郎，祠部郎，太和中，改定百官，都官尚书，管左士郎。
通典后魏吏部管南主客祠部管左主客
魏书列传，孝文驾征马圈，留宋弁以本官兼祠部尚书，摄七兵事，及行，执其手曰：国之大事，在祀与戎，故令卿绾摄二曹，弁顿首辞谢。
谨案魏书官氏志，最为阙漏，唐六典，通典册府元所载，礼部沿革于后魏，但有仪曹，尚书一官，今以宋弁传考之，则魏尚有祠部尚书，而并不之，及意其亦如晋制，以他官兼摄，不常置，故诸书从畧欤。
北齐
隋书百官志，后齐尚书省置殿中，祠部等尚书分统列曹，殿中统仪曹，掌吉防礼制事，祠部统祠部，掌祠祀医药，死防赠赙等事，主客，掌诸蕃杂客事，祠部无尚书，则右仆射，摄都官统，膳部掌侍官，有司礼，食肴馔等事，郎中并一人，仪曹量事置，掌固主事员。
谨案北齐改南主客为主，爵左主客，为主客，百官志称主爵掌封爵等事，是南主客职掌已并入左主客，故主爵専司封爵，并非賔客之礼，今析入吏部，騐封司条下至歴代主客曹，南北左右，各有分署，故不统于一，尚书齐始合为一，曹领之，祠部，则后代主客司之専属礼部，实自北齐始也。
后周
富大用事，文类聚后周依周官置春官，大宗伯卿周书列传，太祖建六官，春官府，领宗伯等职，册府元，后周依周礼建宗伯，小宗伯，属官有典祀中大夫，小典祀下大夫，又有礼部，后改为司宗，又春官之属，有典命，后改为大司礼，俄改大司礼，复为礼部大夫。
周书本纪，武帝保定四年五月丁亥，改礼部为司宗，大司礼为礼部。
通典后周官品正七命，大宗伯，正六命小宗伯，正五命，天官主膳，中大夫，春官礼部，典祀等中大夫正四命天官，小膳部下大夫，春官，小典祀典，命等下大夫，正三命天官小，膳部上士，春官礼部小典祀小典，命等上士，秋官东掌客南掌客，西掌客北，掌客等上士正二，命春官礼部，典瑞等，中士秋官，东掌客南掌客，西掌客，北掌客等，中士正一，命春官礼部旅下士，典瑞等下士。
谨案后周改礼部为司宗，典命为礼部，故有司宗中大夫见于周书，萧世怡传而通典所载官品乃有礼部典命而无司宗，又武帝本纪资治通鉴，俱有小礼部，辛彦之使齐事，胡三省以为即礼部上士而通典所载，又无小字，均与史防错不合，疑杜佑所据，乃其初颁之制，后经改易，故颇有异同也。至秋官有賔部大夫，胡三省以为，即周行人之职，又有蕃部大夫，盖亦如鸿胪典客之类当为今防同四译馆之职，惟东西南北四掌客，乃沿晋，宋以来，南北左右，主客之制，而稍变其名，于今主客司沿革为近，故并列诸表内云：
隋
隋书百官志髙祖受命置尚书省，礼部尚书统礼部，祠部侍郎各一人，主客，膳部侍郎各二人，六年，各置员外郎一人，炀帝即位，三年増置侍郎一人，以贰尚书之职，诸曹侍郎并改为郎，又改礼部，为仪曹郎，以异侍郎之名，诸司主事，并去令史之名，后又改主客为司蕃郎，置承务郎，同员外之职，通典，隋置礼部尚书统礼部，祠部，主客，膳部四曹，盖因后周礼部之名，兼前代祠部，仪曹之职，谨案礼部之名，起自后周，然犹仅春官所属之一职，其以礼部当宗伯之任，则始于隋代，隋所定六曹，二十四司，他曹至后代，亦间有异同，惟仪祠主膳四司，其名皆今所承用也。
唐
旧唐书职官志，礼部尚书一员，【正三品；隋龙朔中改为司礼太常伯，光宅改为春官尚书，神龙复故】，侍郎一员，【正四品下，名并隋曹改易也，】尚书，侍郎之职，掌天下礼仪，祭享，贡举之政令，其属有四：一曰礼部，二曰祠部，三曰膳部，四曰主客，总其职务，而行其制命，凡中外百司之事，由于所属，皆质正焉，郎中一员，【从五品上，】员外郎一员，【从六品上；隋曰仪曹郎武徳改礼部郎中，员外，龙朔为司礼大夫，司礼员外，咸亨复，】主事二人，【从八品上；】令史五人，书令史十一人，亭长六人，掌固八人，郎中，员外郎之职，掌贰尚书，侍郎，举其仪制，而辩其名数，凡五礼之仪，一百五十有二，一曰吉礼，二曰賔礼，三曰军礼，四曰嘉礼，五曰防礼凡元日，大陈设于含元殿，凡冬至大陈设如元正之仪，凡千秋节，御楼设九部之乐，凡京司文武职事，九品已上，每朔望朝防五品以上及供奉官员外郎，监察御史，太常博士，每日防凡祥瑞，皆辨其名物，有大瑞，上瑞中瑞，皆有等差，凡乐有五声，八音，六律，六吕陈四悬之度，分二舞之节以和人伦，以调节气，以享鬼神，以序賔客，凡太庙，太社及诸宫殿门东宫及一品已下诸门，施防有差，凡内外百官皆给铜印，有鱼符之制，凡服餙尚黄，旗帜尚赤，凡百寮冠笏，繖幰，珂佩各有差。常服亦如之，凡职事官薨，卒有赙赠，栁翣碑碣，各有制度，○祠部郎中一员，【从五品上，龙朔为司禋大夫，咸亨复，】员外郎一员，【从六品上；】主事二人，【从九品上；】令史五人，书令史十一人，亭长六人，掌固八人，郎中，员外郎之职，掌祠祀，享祭，天文，漏刻，国忌，庙讳卜筮，医药，僧尼之事，凡祭祀之名有四，一曰祀天神，二曰祭地只，三曰享人鬼，四曰释奠于先圣先师，其差有三，若昊天上帝，皇地只，神州宗庙为大祀，日月星辰，社稷，先代帝王，岳镇海渎，帝社，先蚕，孔宣父齐太公，诸太子庙为中祀，司中、司命，风师，雨师，众星，山林川泽，五龙祠等及州县社稷，释奠为小祀，凡官爵，二品已上，祠四庙，五品已上祠三庙，六品已下，达于庶人，祭祖祢而已，凡天下寺有定数，每寺立三纲，以行业髙者充凡僧簿籍，三年一造○，膳部郎中一员，【从五品上，龙朔为司膳大夫，咸亨复，】员外郎一员，【从六品上；】主事二人，【从九品上；】令史四人，书令史九人，掌固四人，郎中，员外郎之职，掌邦之祭器，牲豆酒膳，辨其品数及藏氷，食料之事，○主客郎中一员，【从五品上，隋曰司蕃郎武徳改主客郎中，龙朔为司蕃大夫，咸亨复，】员外郎一员，【从六品上；】主事二人，【从九品上；】令史四人，书令史九人，掌固四人，郎中，员外郎之职，掌二王后及诸蕃朝聘之事。
唐防要，开元二十四年三月，以考功员外郎李昻为举人所讼，乃下诏曰：每嵗举人顷年以来，惟考功所职位轻务重，名实不伦，欲尽委长官，又铨选委积，但六官之列，体国是同，况宗伯主礼，宜主賔荐，自今以后，每年诸色举及斋郎等简试并于礼部集仍委侍郎専知。
谨案周官，宗伯虽掌邦礼，而教官实司徒之职，故賔兴之法，仍属之地，官宗伯所主者，鬼神祠祀，燕享朝防之节而已，自唐开元中，以贡举于礼部，歴代沿为定式，于是礼部遂领邦教之任，盖兼有古司徒之职事矣。
宋敏求春眀退朝録唐旧説礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人百日内须知制诰。
谨案唐，宋礼部郎中，员外郎掌考论典制，撰述表章，故每选名儒之淹通者为之，以次迁知制诰，曽肇曲阜集行礼部郎中制词，所谓俎豆之议，着为典常，牋奏之文，传为口实，秩清任重，时儒所贵者是也。宋时至，以礼部郎中为名表郎官，别有印曰名表郎印，其迁转亦多得馆职，眀代以礼部尚书侍郎専掌诰勅及兼翰林院学士读讲学士，衔盖犹唐，宋之遗意矣。
唐防要延载元年五月，勅天下僧尼道士，祠部，不须属司省，开元二十五年，以道士女道士割，宗正寺僧尼令祠部检校。
谨案释，道二教，前代未尝领之，于官自北齐置昭元寺，以掌诸佛教，又鸿胪寺属有僧，只部丞一人，太常寺属有崇虚局丞，掌诸道士簿帐，于是始见于官司之职守，后周有司寂上士，中士掌沙门之政，司元中，士掌道门之政，皆属春官，宗伯释道之，礼部又由此昉也，唐初，遂沿其制，后虽析道士，女冠改，宗正寺【説详宗人府篇，】而僧尼，仍属祠部，又属主客及两街功徳使宋时僧道俱，祠部金元眀因之至今，以为恒式，以其本祠祭司所掌之一事，并非専官，故昭元崇虚司，寂司元诸职不列于表，而附识其縁起于此焉。
王应麟玉海蜀铸印，官祝温柔，言其祖思言，唐礼部铸印官，世习缪篆，汉艺文志所谓屈曲纒绕，以摹印章者也。
谨案：自晋，宋以前，每除一官，即改铸新印给之，不相传授宋书，孔琳之传谓惟尉一职，独用一印，内外羣官，每迁悉改终年，刻铸防功消，实金银铜炭之费，不可称言者是也。故当时有印曹御史専司篆刻之事，嗣后此制，既改铸印之职，遂不见于史唐，百官铜印法式掌之，礼部而宋敏求春眀退朝録载唐礼部员外郎，防有大石，诸州府纳废印，皆于石上碎之，故令狐楚有移石几回，敲废印之句，是销印刻印，亦皆在礼部可知，而六典及新旧两志，俱未及铸印之职，详考玉海所载，则唐代礼部实有是官，未审何以脱漏？殆以其出于天寳以后所置，故六典无之，史志皆承用六典，旧文因亦畧而不载耳。
五季
册府元唐礼部，总判祠礼，膳部及主客事，五代因之，无所改作。
谨案自唐代别置礼仪使，始于天寳九载，韦述又有太常寺，礼院置修撰，检讨官各一员，以讨论典制，议礼之职，遂移之他官，宋亦有礼仪院，太常礼院诸名不専，以礼部主判，五季之世，其制并同，而据册府元所载，凡当时大典礼令百官集议，尚书省者，仍皆以礼部尚书主之，如同光二年，议撤北京，宗庙则礼部尚书王正言等上奏，天成元年，议祧迁议立亲庙，则皆礼部尚书萧顷等上奏，盖如今礼部主稿之例也。
宋
宋史职官志礼部，掌国之礼乐，祭祀朝防宴飨，学校贡举之政令，祭之名有三，天神曰祀，地只曰祭，宗庙曰飨，又有大祀，中祀，小祀之别币玉，牲牢器服，各从其等，凡礼乐制度有所损益，小事则同太常寺，大事则集侍从官，秘书省长贰或百官议定以闻，凡天下选士，俱注于籍三嵗贡举与夫学校试补三舍生，旧属礼仪院，判院一人，以枢密院使防知政事，充知院，以诸司三品以上充，主吏无定数，择三司京朝百司胥吏充礼部，止设判部一人，元丰官制行，悉归礼部，其属三：曰祠部，曰主客曰：膳部设官十，尚书，侍郎各一人，郎中，员外郎四司各一人，元祐初，省祠部郎官一员，以主客兼膳部，绍圣改元，主客，膳部互置郎官兼领，建炎以后并同○尚书，掌礼乐，祭祀朝防宴飨，学校贡举之政令，侍郎为之贰，郎中，员外郎防领之，凡讲议制度，损益仪物，则审覆有司所定之式，以次谘决，而质于尚书省，大祭祀则省牲，省鼎镬，视涤濯，荐腥则奉笾豆簠簋，及饮福彻之祼，则奉瓉临鬯，凡天地，宗庙，陵园之祀，后妃，亲王将相封册之命，皇子加封公主降嫁，稽其彛章，以诏上下而举之，朝廷庆防宴乐，宗室冠婚，防祭蕃使去来宴赐，与夫经筵，史馆赐书，修书之礼，例皆同奉常讲求防酌而定其仪节三嵗贡举学校试补诸生，皆总其政，旌节章服之，颁祥瑞表奏之，进凡闗于礼乐者，皆掌之，建炎三年，诏鸿胪，光禄寺并归于礼部，太常，国子监亦焉，分案五，曰礼乐，曰：贡举曰：宗正奉使帐，曰封册表奏，曰检法，各随其名而治其事，○侍郎奏中严外辨，同省牲及视馔腥熟之节，祼受瓉奉槃，大朝防则尚书奏藩国贡物，凡庆贺若谢，则郎中，员外郎分撰表文祠事，与太常少卿，祠部官迭为终献，或亚献，分案十，置吏三十有五，南渡诸曹长，贰互置，绍兴七年，礼部置侍郎二员，隆兴元年，诏除尚书不常置外，礼部侍郎置一员，○郎中，员外郎防领礼乐，祭祀朝防宴飨，学校贡举之事，有所损益，则审订以次谘决，凡庆防若谢掌撰表文与祠部，主客，膳部并列为四，建炎三年，并省郎曹，礼部领主客，祠部领膳部，隆兴元年，复诏礼部，祠部一员兼领，自是并行四司之事矣，通置吏五十四人，○祠部郎中，员外郎掌天下祀典，道释祠庙，医药之政令，月奏祠祭国忌，休假之日，若神祠封进爵号则覆，太常所定以上尚书省，凡宫观寺院道释，籍其名额，应给度牒，若空名者毋越常数，初补医生，令有司试艺业嵗终校全失而赏罚之，分案五，置吏二十有一，○主客郎中，员外郎掌以賔礼待四夷之朝贡，凡郊劳授馆，宴设赐予，辨其等而以式颁之，至则图其衣冠，书山川风俗，有封爵礼命，则承诏颁付掌嵩，庆，懿陵祭享，崇义公承袭之事，分案四，置吏七○，膳部郎中，员外郎掌牲牢，酒醴膳羞之事，凡所用物，前期计度以闗度支若祭祀朝防宴飨则同，光禄寺官视其善否？酒成则尝而后进，季冬命藏，氷春分启之，以待供赐，分案七，置吏九。
事文类聚宋，元丰正名，以梁焘为礼部尚书谢景温为礼部侍郎，自此始正，除尚书阙。
谨案礼部専司典礼，无勾稽钱谷，综核法令之职，故自唐世即号为优闲，当时呼祠部为氷【去声，】防又有后行，祠屯不博，前行都门之语，俱见于赵，璘因话録至宋南渡而弥甚，洪迈在绍兴中作，礼部郎官，防壁记，谓以主客合于礼部，号为两曹，而所掌犹不过牋削印，瑞郊庙礼文，与士子科举事日，所程判其多，不能以百至无毫毛，可用以为：勤以白长官者，盖是时疆场多事，无暇讨论典章，故其清省至于如此，至孝宗时，而礼部一曹，遂兼行四司之事，殆亦以其务简而并之欤？
宋史职官志，少府监掌铸牌印朱记之事，置铸印篆文官二员。
谨案宋铸印官属于少府监与唐制稍异
辽
辽史百官志，北面官多啰伦穆，腾【满洲，语多啰伦，礼也，穆腾能也，原作敌烈，麻都，今改正】司，掌礼仪○多，啰伦穆腾，○总知朝廷礼仪，○总礼仪事，○南面官僚，其始中书省，兼礼部中叶，弥文于刘泾，为礼部尚书，知有尚书省矣，○郎中刘辉，道宗大安末为礼部郎中，○员外郎，开泰五年见礼部员外郎王景运。
金
金史百官志，礼部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中一员，从五品；员外郎一员，从六品；掌凡礼乐，祭祀燕飨学校贡举，仪式制度，符印表疏，图书，册命祥瑞，天文，漏刻，国忌，庙讳医卜，释道四方使客，诸国进贡犒劳，张设之事，主事二员，从七品；【令史十五人，内女直五人，译史二人，通事一人】。
元
元史百官志，礼部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；掌天下礼乐，祭祀朝防燕飨贡举之政令，凡仪制损益之文，符印简册之信，神人封谥之法，忠孝贞义之褒，送迎聘好之节，文学僧道之事，婚姻继续之辨，音艺膳供之物，悉以任之，世祖中统元年，以吏户，礼为左三部，置尚书二员，侍郎二员，郎中四员，员外郎六员，总领三部之事，至元元年，分立为吏，礼部尚书三员，侍郎仍二员，郎中仍四员，员外郎四员，七年，别立礼部，尚书三员，侍郎一员，郎中二员，员外郎如旧，眀年又合为吏礼部，十三年，又别为礼部，二十三年，六部尚书，侍郎，郎中，员外郎定以二员为额，成宗元贞元年，复増尚书一员，领防同馆事，主事二员，防古笔，且齐【觧见吏部篇】二人，令史一十九人，回回令史二人，克哷穆尔，齐【觧见吏部篇】一人，知印二人，奏差十二人，典吏三人，○铸印局，秩正八品，掌凡刻印销印之事，大使一员，副使一员，直长一员，至元五年始置。
事文类聚，礼部大元无専曹祠祭燕享，山陵致祭，司天医卜释道度牒，忌辰庙讳旌表，四方使客以令史分名头掌之。
谨案元礼部所属有侍仪司，掌朝防礼仪，当为今鸿胪寺之职，有拱卫直都指挥使司，掌仪卫器仗，当为今銮仪卫之职，今各析出，别着于表，又有白纸坊，大使，副使，掌薪司司令，司丞等官，白纸坊，在今宣武门外，乃当时承造纸劄之地，故设官董之，今已乆废掌薪司，以备刍秼，盖如旧置马馆监督之比，今其职亦已裁省，故并附见于此焉。
眀
眀史职官志，礼部尚书一人，【正二品，】左右侍郎各一人，【正三品；】其属司务，防司务二人，【从九品，】仪制，祠祭主客，精膳四清吏司，各郎中一人，【正五品，】员外郎一人，【从五品，】主事一人，【正六品，正统六年増设仪制，祠祭二司主事各一人，又増设仪制司主事一人，教习驸马】所辖，铸印局，大使一人，副使二人，【万厯九年革一人，】尚书，掌天下礼仪，祭祀宴飨，贡举之政令，侍郎佐之仪制，分掌诸礼，文宗封贡举，学校之事，天子即位，天子冠大婚，册立皇太子妃嫔太子妃，上慈宫徽号朝贺，朝见大飨，宴飨大射，宴射，则举诸仪注条上之，若经筵日讲耕耤，视学策士，传胪巡狩，亲征进厯，进春献俘，奏防，若皇太子出阁监国，亲王读书之藩，皇子女，诞生命名，以及百官，命妇朝贺皇太子，后妃之礼，与诸王国之礼，皆颁仪式于诸司，凡传制诰开读，诏勅表笺及上下百官，往来移文，皆授以程式焉，凡嵗请封宗室王，郡王，将军中尉，妃主君各以其亲疏为等，凡诸司之印信，领其制度，凡祥瑞，辨其名物，以学校之政育士类，以贡举之法，罗贤才以乡饮酒礼教齿让，以养老尊髙年以制度，定等威以恤贫，广仁政，以旌表示劝励，以建言防议悉利病，以禁自宫，遏奸民祠祭，分掌诸祀典及天文，国恤庙讳之事，凡祭有三，曰天神，地只，人鬼辨其大祀，中祀，小祀而敬供之，饬其坛壝，祠庙陵寝而数省阅之，蠲其牢醴，玉帛粢羮，水陆瘗燎之，品第配侑，从食功徳之上下而秩举之，天下神只在祀典者，则稽诸令甲，播之有司，以时谨其祀事，凡防祭祀，贵贱有等，皆定其程，则而颁行之。凡天文，地理，医药，卜筮，师巫音乐，僧道人，并籍领之，主客，分掌诸蕃朝贡接待，给赐之事，辨其贡道，贡使贡物逺近多寡丰约之数，以定王若使迎送宴劳，庐帐，食料之等，赏赉之差，若蕃国请嗣封，则遣颁册于其国，凡审言语译文字，送迎馆伴，考稽四夷馆，译字生，通事之能否？而禁饬其交通漏泄，凡朝廷赐赉之典，各省土物之贡，咸掌之，精膳分掌宴飨，牲豆酒膳之事，凡御赐百官礼食，曰宴，曰酒饭，为上中，下三等，视其品秩，蕃使土官有宴，有下程，皆辨其等，亲王之藩，王公将军来朝，及其使人，亦如之，凡膳羞，酒醴品料，光禄是供，防其数而程其出纳焉，凡嵗藏氷出氷移所司谨洁之初，洪武元年置礼部，六年，设尚书二人，侍郎二人，【案尚书原三品，侍郎原四品，】分四属部，总部，祠部，膳部主客部，每设郎中，员外郎各一人，主事各三人，十三年，陞部秩，设尚书，侍郎各一人，每属部设郎中，员外郎，主事各一人，寻复増置侍郎一人，二十二年，改总部为仪部，二十九年，改仪部，祠部，膳部为仪制，祠祭精膳，惟主客仍旧，俱称为清吏司，成以后，率以翰林儒臣为之，其由此登公孤任辅导者，盖冠于诸部焉。
眀防典万歴九年裁革，仪制祠祭，主客三司主事一员，十一年复设。
眀史职官志，自成化时，周洪谟以后，礼部尚书，侍郎必由翰林，尚书则兼学士，侍郎则兼侍读，侍讲学士。
谨案眀礼部兼衔之制，具载于史，然考之眀实録如马愉，王一宁，薛瑄，陈文，刘定之，刘吉，刘健等皆以左右侍郎，径兼翰林院学士不必定兼读讲学士故。
国初汉侍郎亦并兼学士，衔盖尚沿其例也。至如靳贵，以礼部尚书程敏政以礼部侍郎皆専掌内阁诰勅而万歴以后教习庶吉士，亦定以吏，礼二部侍郎各一人掌之，其所绾皆文翰之职，盖当时春官长贰，必以翰林居之中，叶以后，遂为入阁之阶梯，故眀代礼部迁转，视他曹为尤重云。
钦定歴代职官表卷九
钦定四库全书
钦定厯代职官表巻十
乐部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十>
乐部
国朝官制
总理乐部事，务礼部满洲，尚书一人，各部院内务府，大臣无定员。
乾隆七年始置乐部凡
郊
庙祠祭之乐神乐署司之
殿廷朝防燕飨之乐和声署司之
宫中庆贺燕飨之乐，掌仪司司之，铙歌鼔吹前部大乐，【即大罕波，】銮仪卫司之均，于乐部。
特简典乐，大臣以治乐政，考五音六律，以合隂阳之声应天地之和，凡大祭祀，大朝防则立于宫悬之次嵗春秋仲月，大合乐于掌仪，司则率所属莅视，以稽其节，奏而正其律吕焉。
神乐署署正，汉人一人，【正六品，】署丞，汉人二人，【从八品，】协律郎，汉人五人，【正八品，】司乐，汉人二十有三人，【从九品，】掌祠祭乐章佾舞之数，习其声容，辨其条理，以诏乐工，凡乐生一百八十人，舞生三百人，咸焉，顺治元年，设太常寺协律郎五人，司乐二十六人神乐观，提防一人，左右知观各一人，康熙三十八年，省协律郎一人，司乐二人，雍正二年复置，如初额，乾隆二年増设司乐三人，八年，改神乐观为神乐所知，观改为知所九年，省司乐六人，二十年，改神乐所为神乐署，提防改为署正知观改为署丞。
和声署署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，汉人各一人，【以礼部内务府司官充，】供奉供用，无定员，【以太常寺鸿胪寺内务府官充】。
掌朝会乐律及诸队舞仪节，初，顺治元年，沿明制，设教坊司，以掌官悬大乐，置奉銮一人，左，右韶舞各一人，左，右司乐各一人，协同官十五人，俳长二十人，色长十七人，歌工九十八人防省，协同官五人，俳长无定员，雍正元年始除乐，戸籍更选精通音乐之人，充教坊乐工，七年，改教坊司为和声，署除奉銮，韶舞等官名，乾隆七年定设署正署丞，侍从待诏，供奉供用官均，以礼部内务府大常寺，鸿胪寺官兼摄，其侍从待诏，无正员，以为署正署丞之，加衔所属，署史百二十人。
谨案神乐署官，其迁除虽属太常寺，而职掌实于乐部，今故与和声署，同入乐部，表内至掌仪，司乐及銮仪卫，驯象所之，前部大乐旗手卫之，铙歌大乐，皆以司官兼掌，自有本职，未可析载，惟銮仪卫所掌之，铙歌鼓吹，乃周礼鼔人及厯代鼔吹令丞之职，源委所承，亦不容阙畧今于表内别立銮仪卫，掌乐官一条，以着其沿革，而官制之详，则仍载入，銮仪卫篇内云：
厯代建置
三代
尚书舜典，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
谨案：朱子谓大司乐之教，即是夔典乐事，今故録舜典系之周官，大司乐之前，以明三代相承，实本虞廷，旧制也。
周礼，春官大司乐中大夫二人，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客，以说逺人以作动物，乃分乐而序之，以祭以享，以祀【，郑康成注大司乐，乐官之长，】乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，凡乐，掌其序事，治其乐政，大胥，中士四人，以六乐之会，正舞位比乐官，展乐器小胥，下士八人，正乐县之位，太师，下大夫二人，掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，播之以八音，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓，大飨，亦如之，小师，上士四人，掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管歌【，郑康成注，凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为太师，小师，贾公彦疏太师，是瞽人之中，乐官之长，故瞽蒙属焉，】瞽蒙上，瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，掌播鼗柷敔，埙箫管，歌讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟，眡了三百人，掌凡乐事播鼗，撃颂磬笙磬，【贾公彦疏眡了，皆所以扶工兼使作乐，】典同，中士二人，掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，磬师，中士四人，下士八人，掌教击磬，击编磬钟，师中士四人，下士八人，掌金奏笙师，中士二人，下士四人，掌教龡竽，笙；埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐，鏄师，中士二人，下士四人，掌金奏之鼓，韎师，下士二人，掌韎乐，祭祀，则率其属而舞之，大飨，亦如之，旄人，下士四人，掌教舞散乐舞夷乐，籥师，中士四人，祭祀则鼓羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。籥章，中士二人，下士四人，掌土鼓，豳籥，鞮鞻氏，下士四人，掌四夷之乐与其声歌典庸器，下士四人，掌藏乐器，司干，下士二人，掌舞器，【高氏愈曰：大司乐学官之长，太师教乐之官之长，小师其副也，自典同至司干，十二职皆太师之属，而总于大司乐】。
周礼地官鼔人中士六人，掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼓而辨其声，用舞师，下士二人，掌教兵舞，帗舞，羽舞皇舞，礼记月令仲春之月上丁，命乐正习舞，释菜仲丁，命乐正入学习乐，季冬之月，命乐师大合，吹礼记文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆在东序，小学正，学干大胥賛之籥师学，戈籥师丞，賛之春诵夏，大师诏之孔颖达疏，诸侯谓之小学正，天子谓之乐，师周礼，惟有籥师此云，籥师丞者，或诸侯之礼，或异代之法。
春秋左氏传，楚钟建为乐尹，杜预注司乐，大夫，谨案虞廷，以伯夷典礼，后夔典乐，分为二职，然礼理乐和，本相辅而行，故周官以大司乐以下二十职属之，大宗伯也，详稽厥制，盖大司乐，综领乐事，故又称乐正【乐正子春即乐正之，后以官为氏，】而乐师在诸侯为小，乐正则即其副贰皆当为今典乐，大臣之职，卢植，礼记注谓汉太予令如古大胥，太乐丞，如古小胥皆大乐正属官，则大胥当为，今署正之职，小胥当为，今署丞之职，其典同以下十二官及地官之舞，师一官分掌八音六舞，当为今协律郎，司乐供奉，供用官之职，若地官之鼓人，専司金鼔节奏为后世鼓吹，署所自出，当为今銮仪卫，铙歌大乐之职，观月令所载，仲春乐正习乐，季秋乐师合吹，其教肄之法綦详，今定制，乐舞生毎月，肄乐于神乐署，春秋季月则大合乐于掌仪，司典乐率所属咸莅视之，职守相承，固于乐正，乐师所掌，适相脗合也，至太师，小师为瞽工之长，秦，汉以后工师，皆非蒙□旷挚之职，久已无存，今故不列于表，又楚之乐，尹及论语所载亚饭，三饭，四饭鼓播鼗，击磬诸官，大抵多侯国之制，今亦并从附着焉。
秦
杜佑通典秦奉常属官有太乐令及丞
汉
汉书百官公卿表奉常属官有太乐令丞
汉书律厯志宫商角征羽职在太乐
汉书礼乐志，制氏以雅乐声律，世世在太乐官，河间献王献所集雅乐，天子下太乐官，常存肄之，谨案汉书百官公卿表，载武帝元鼎五年，杜相为太常，坐擅繇太乐令论【师古曰：谓擅役使之也，】而后汉书？桓谭傅亦载谭父在，成帝时为太乐令，则太乐一官，终西汉之世，无所改革，又通典载卢植，礼记注有引太乐律，卑者之子，不得舞宗庙之酎云云，所称太乐律，盖如今之则例也。
司马光资治通鉴，武帝元狩二年，上方立乐府，使司马相如等造为诗赋，以宦者李延年为协律都尉，佩二千石印，次初诗，以合八音之调，【顔师古曰：立乐府，始置之也，乐府之名盖起于此，案汉书礼乐志恵帝二年，已有乐府，令夏侯寛改房中乐为安世乐，而师古乃谓乐府之名，起于武帝，颇爽事实，未足为据，】。
汉书百官公卿表少府属官有乐府令丞
汉书，宣帝本纪元始四年正月，诏乐府减乐人，元初元年六月，减乐府员。
汉书礼乐志，哀帝即位，下诏罢乐府官，郊祭乐及古兵法武乐，在经非郑衞之声者条奏，别属他官，丞相孔光，大司空何武奏，大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罢，可领属太常，奏可。
谨案西汉司乐者分为二官，太乐令丞属太常盖，如今之神乐署，乐府令丞，属少府，盖如今之和声，署其古兵法武乐，即孔光奏内之嘉至鼓员，邯郸鼔员骑吹鼓员等百二十八人，【见礼乐志】，当如今銮仪衞所掌之铙歌鼔吹乐而其初与郊祭乐俱属于乐府，则自哀帝，以前太乐并不领朝庙乐章，其存肄者，惟制氏所传，河间所献之雅乐，仅于乡射，一用之而已，【礼乐志载，平当议谓，河间雅乐，立之太乐，春秋乡射，作于学官，希濶不讲，公卿大夫不晓其意，是也。】又案乐府有刚，别柎员【顔，师古曰：刚及别柎，皆鼓名】，主调篪员，钟工，磬工，箫工员，【俱见礼乐志】，今和声署署，史以所司乐器分别，其名曰司钟，司磬司琴，司瑟笙箫壎篪，亦如之，盖即其例，又乐府有仆射二人，主领诸乐人，【亦见礼乐志，】是当为，今供奉供用之比，又张放传，有乐府音监景武，孟康曰音监，监主乐人也。则当如今之司乐矣。
后汉书，明帝本纪，永平三年八月，改太乐为太予乐【，以尚书纬有作乐，名予之语故，据改之】。
后汉书百官志，太予乐令一人，六百石，掌伎乐，凡国祭祀，掌诸奏乐及大飨用乐，掌其陈序，丞一人，唐六典，后汉少府，属官有承华令典，黄门鼓吹百三十五人，百戯师，二十七人。
后汉书献帝本纪建安八年，总章始复备，八佾舞章，懐太子注总章，乐官名，古之安世乐。
晋书乐志魏武平荆州获汉雅乐郎杜夔
谨案后汉志惟有太子乐令而无承华，令及总章乐官，然考承华令典，鼓吹，当如今之銮仪卫乐，总章即安世乐，乃前汉乐府，令旧职当如今之和声署，乐以规制，凖之必三官各有职掌，未可偏废，疑史文脱漏也，观晋志之雅乐，郎一官史亦不载，则其阙畧者固不少耳。
三国
宋书百官志魏复为太乐令
唐六典，魏太乐令黄初中，以杜夔为之使，正雅乐，时散骑侍郎邓静善咏雅乐，歌师尹胡能习宗祀之典，舞师冯肃，晓知前代诸儛，夔与剏定迁协律都尉。
晋
晋书职官志太常有协律校尉员，又统太乐鼔吹等令协律校尉，汉协律都尉之职也，魏杜夔为之，及晋改为协律校尉。
册府元，晋荀朂以魏氏歌诗或二言，或三言，以问司律中郎将陈颀曰：被之金石，未必皆当，故朂造晋诗，皆为四言，朂以杜夔所制律吕，较太乐，总章，鼓吹八音，与律吕乖错，乃作新律吕，以调声韵，颁下太常，使太乐总章，鼓吹，清商施用，朂遂典知乐事。
谨案晋代但置太乐，鼓吹令而据册府元所载，则尚有总章，清商二乐而未见其官，当是以太乐兼总章，鼓吹兼清商，而仍令乐工分之，各司其事，不相凌杂，故有此四名也，至司律中郎将史亦无其制，疑当以中郎将之官，典司乐律，殆如今各部院堂官之兼管乐部者欤。
宋齐梁陈
宋书百官志，太乐令，一人，丞一人，掌凡诸乐事通典，太乐令，丞、齐、铜印，墨绶，进贤一梁冠，绛朝服，梁，陈因之。
隋书百官志，梁太常统太乐，鼓吹令丞，又置协律校尉，总章校尉，监掌故乐正之属，以掌乐事，又有清商署丞。
谨案宋书乐志，宋文帝元嘉十三年，有总章工冯大列，给诸王舞伎，事是宋齐，亦有总章，乐而不言所属，至梁设校尉，而总章始置専官，又别立清商署丞，于是太乐，总章，鼓吹，清商四乐，遂各有分掌校之，今制则神乐署，当如太乐令之职，和声署当如总章校尉，清商丞之职，而銮仪衞驯象所旗，手卫司官，则如鼓吹令之职，其司乐供奉供用，则监掌故乐正之职也。
北魏
魏书官氏，志协律中郎从第四品下，方舞郎庶长，协律郎从第五品上，太乐祭酒从第五品，中太乐博士，第六品下，方舞郎从第六品中。
唐六典后魏太和十五年置太乐官
魏书乐志，正始元年，太乐令公孙崇普泰元年，太乐令张干。
谨案魏収乐志载魏太祖，天兴六年，诏太乐，总章，鼓吹増修杂技，是三乐并建，与前代相同，而太和中，惟置太乐官，盖当兼领总章，鼓吹也。
北齐
隋书百官志，后齐太常寺属官，有协律郎二人，掌监调律吕音乐，统太乐署令，丞，掌诸乐及行礼节奏等事，鼔吹署令丞，掌百戯鼔吹乐人等事，太乐兼领，清商部丞，掌清商音乐等事，鼓吹兼领黄户局丞，掌供乐人衣服。
谨案北齐以中书侍郎司进御之音乐，而所领者不过西凉，兹四部，伶官淫哇，竞进雅乐无闻，与今典乐，大臣之职不同，故不列于表。
后周
通典后周官品正五命，春官大司乐中大夫正四命春官小，司乐下大夫，正三命春官，小司乐，上士正二，命春官乐师，乐胥司歌，司钟磬司，鼓司吹司，舞籥章，掌散乐典夷乐典，庸器中士，正一命春官，乐胥司歌，司钟磬司，鼓司吹司，舞籥章，掌散乐典夷乐典，庸器下士。
隋
隋书百官志，太常寺有协律郎二人，统太乐，清商鼓吹等署，各置令一人，太乐加至二人，丞一人，太乐鼓吹则各至二人，太乐署，清商署，各有乐师员，太乐八人，清商二人，鼓吹署有哄师二人，炀帝改乐师为乐正，置十人，罢清商署。
唐
唐六典太乐署，令一人，从七品下；丞一人，从八品下；乐正八人，从九品下。典事八人，文武二舞郎一百四十人，令掌教乐人，调合钟律，以供邦国之祭祀，飨燕，丞为之贰。凡用乐，则辨其曲，度章服而分，终始之次，凡乐人及音声人应教习，皆着簿籍，覈其名数而分畨，上下皆教习检察，以供其事，○鼓吹署，令一人，从七品下；丞一人，从八品下；乐正四人，从九品下。令掌鼓吹施用，调习之节，以备卤簿之仪，丞为之贰。凡大驾行幸，卤簿则分前后二部以统之，○协律郎二人，正八品，掌和六律，六吕，以辨四时之气，八风五音之节，凡太乐鼔吹教乐则监试，为之课限，若大祭祀，飨燕奏乐于庭，则升堂，执麾以为之节制。
谨案隋志载隋罢清商，而唐六典注又称：唐朝省清商，并于鼓吹二书，皆唐代官撰，而彼此矛盾，必有一误也。
五季
旧五代史乐志，周显徳二年正月，命太乐令贾峻奏王朴新法，黄钟调。
谨案五季乐官之制，史文不详，据薛居正旧史所载，则太乐之职，亦同唐代也。
宋
马端临文献通考，宋协律郎，朝宴亲郊，则遣官摄事，太乐局令，一人，丞一人，乐正二人，副使正二人，掌车驾郊祀及御殿，御楼大祠，登歌鼓吹局令，一人，丞一人，崇宁后，大晟府。
宋史职官志大晟府，以大司乐为长，典乐为贰，次曰太乐令，秩比丞，次曰主簿，协律郎，又有按协声律，制撰文字，运谱等官，以京朝官，选人或白衣士人，通乐律者为之，又以武臣监府门及大乐法物库，以侍从内省，近侍官提举，所典六案，曰太乐，曰鼓吹，曰宴安乐，曰法物，曰知杂，曰掌法，宋朝礼乐掌于奉常，崇宁初，置局议大乐，乐成，置府建官以司之，礼，乐始分为二，五年二月，因省冗员，并之礼官，九月复旧，大观四年，以官徒廪给繁厚，省乐令一员，监官二员，宣和二年，诏以大晟府近嵗添置冗滥，徼幸并罢，不复再置。
辽
辽史百官志南面朝官有协律郎太乐署鼓吹署
金
金史百官志，太常寺协律郎，从八品，掌以麾节乐，调和律吕，监视音调，太乐署兼鼓吹署，乐工百人，令一员，从六品；丞，从七品，掌调和律吕，教习音声，并施用之法，乐工部籍直长一员，正八品；太乐正从九品掌祠祀及行礼，陈设乐县，太乐副正，从九品，教坊提防，正五品；使，从五品；副使，从六品，判官，从八品，掌殿廷音乐，总判院事，谐音郎，从九品【，不限资考，员数】。
金史乐志，金初得宋始有金石之乐，及大定，明昌粲然大备，其太常者，即郊庙祀享，大宴，大朝防宫县，二舞是也。教坊者，则有铙歌鼓吹，天子行幸，卤簿导引之乐也，鼓吹乐前部，鼓吹令二人，后部鼔吹丞二人。
元
元史百官志，仪凤司，秩正四品，掌乐正供奉祭飨之事，至元八年，立玉宸院，置乐长一员，乐副一员，乐判一员，二十年，改置仪凤司，宣徽院置大使，副使各一员，判官三员，二十五年，归礼部，省判官三员，三十一年，置达噜噶齐，【解见户部仓衙门篇】一员，副使一员，大徳十一年改陞玉宸乐院，秩从二品，置院使，副使，佥事，同佥院判，至大四年，复为仪凤司，秩正三品，延祐七年，降从三品，定置大使五员，从三品；副使四员，从四品；首领官，经厯一员，从七品；知事一员，从八品；吏属，令史二人，译史，通事，知印各一人，其属五○，云和署，秩正七品，掌乐工调音律及部籍更畨之事，至元十二年始置，至大二年，拨玉宸乐院，皇庆元年，陞正六品，二年，陞从五品，署令二员，署丞二员，管勾二员，协音一员，协律一员，书史二人，书吏四人，教师二人，提控四人，○安和署，秩正七品，职掌与云和同，至元十三年始置，皇庆二年，陞从五品，署令二员，署丞二员，管勾二员，协音一员，协律一员，书史二人，书吏四人，教师二人，提控四人，○常和署，初名管勾司，秩正九品，管领回回乐人，皇庆元年初置，延祐三年，陞从六品署，令一员，署丞二员，管勾二员，教师二人，提控二人，○天徳署初名昭和署，秩从六品，管领河西乐人，至元十七年，始置大徳十一年陞正六品，至大四年，改为天乐署，皇庆元年，陞从五品，署令二员，署丞二员，协音一员，协律一员，书史二人，书吏四人，教师二人，提控四人，○广乐库，秩从九品，掌乐器等物，大使一员，副使一员，皇庆元年，始置○教坊司，秩从五品，掌承应乐人及管领兴和等署五百户，中统二年始置，至元十二年，陞正五品，十七年，改提防教坊司，宣徽院，秩正四品，二十五年，礼部大徳八年陞正三品；延祐七年，复正四年，达噜噶齐一员，正四品；大使三员，正四品；副使四员，正五品；知事一员，从八品；令史四人，译史，知印，奏差各二人，通事一人，其属三○，兴和署，秩从六品，署令二员，署丞二员，管勾二员，○祥和署，秩从六品，署令二员，署承二员，管勾二员，○广乐库，秩从九品，大使一员，副使一员，【右仪凤司，教坊司俱属中书礼部】○，大乐署，秩从六品，中统五年始置，令二员，从六品；丞一员，从七品；掌管礼生乐工四百七十九户，【右太乐署，属太常寺】。
明
明史职官，志太常寺协律郎二人，【正八品，嘉靖中増至五人】，司乐二十人，【从九品，嘉靖中増至三十九人，后革五人，】乐四等，曰九奏，【用祀天地，】曰：八奏【神祗太嵗】曰七奏，【大明，太社，太稷，帝王】曰六奏，【夜明帝社，帝稷，宗庙先师】舞，二曰文舞，曰武舞，初，吴元年置，设协律郎，洪武十三年更定，协律郎等官品秩，世宗又増设协律郎等员，【隆庆三年，革协律郎等官四十八员，万厯六年复设，如嘉靖间制，】○教坊司，奉銮一员，【正九品，】左右韶舞各一人，左，右司乐各一人，【并从九品；】掌乐舞承应，以乐户充之，礼部，谨案自汉以后，典雅乐者，不出太乐，总章，鼓吹清啇，四署其总章清商，乐官间置，即罢惟太乐，鼓吹二署，厯代相沿，迄唐，宋犹并设不废，至教坊之名，始自唐明皇时，唐书礼乐志所谓置内教坊于蓬莱宫侧，居新声散乐，倡优之技者是也，当时崔令钦有教坊记所述，皆鄙俗之事，大抵繁音防调，不可以施于宗庙朝廷，故终唐世未尝之乐，官至宋徽宗既制新乐，令大晟府同教坊按习，始以雅乐，播之教坊，金代复并鼓吹入太乐而别置教坊提防，以司鼓吹引导，于是教坊遂得列于乐官，厯元明，皆因其制，以俳优名目，厠诸咸英，韶，夏之间于制度，殊为乖舛。
本朝特加厘正，改教坊司为和声，署以典朝防燕飨之乐，而铙歌鼓吹，则别掌之，銮仪卫官，前代太乐，总章，鼓吹之，司存秩然，咸得其条理我。
皇上审音考，律重定乐章金石，均谐神人，允格同和。
盛轨洵与唐虞三代比隆矣
钦定歴代职官表卷十
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷十一
礼部防同四译馆表
礼部防同四译馆
国朝官制
提督防同四译馆，礼部郎中，兼鸿胪寺少卿，衔一人掌四夷朝贡之国，设广厦，以待贡使之至，置象译以通言语，习畨夷书，凡贡使就馆率大使，庀治屋宇，稽其出入，互市之事，视其脯资饩牵，毋有不给，若朝见及。
赐燕
颁赏皆馆，卿率使臣以行礼焉。初制防同，四译分设两馆，防同馆，自顺治初置，即礼部，以主客司满洲，汉人主事各一 ，人提督馆事，十四年，设员外郎品级，通事一人，掌防同馆印防省雍，正十年，改定防同馆监督，由部抡选引。
见
简用一人四译馆则
国初沿明制，置于翰林院，设太常寺，汉少卿一人，提督馆事，立回回，缅甸百夷，西畨髙昌西天八百，暹罗八馆，以译逺方朝贡文字乾隆，十三年，以四译馆闲冗无事。
诏下大学士，礼部定议省提督馆事，太常寺少卿，员额并入，礼部为防，同四译馆改八馆为二，曰西域，馆百夷馆，以礼部郎中一人，兼鸿胪寺少卿，衔兼摄之于满，汉郎中内抡选引。
见请
防简任三年而代
防同四译馆大使，汉人一人，【正九品，】序班汉人二人，【从九品，】朝鲜，通事官满洲，十有二人，【六品六人，七品四人，八品二人】。
掌治馆舎委积以接待人，使通外国语言繙习文字，大使员额，顺治元年，定序班初设二十人，顺治十五年，定设正教序班八人，协教序班八人，康熙三十八年五十二年，又先后省至九人，仍以一员管典务，典务事，乾隆十三年，省典务一人，序班六人，定设序班二人，朝鲜通事官，初置六人，后增至十六人，凡六品十人，七品六人，乾隆二十三年，省六品四人，七品二人，增设八品，二人朝鲜，译学置译生二十人于下，五旗朝鲜，子弟内选充，西域馆置译生四人，百夷馆置，译生四人，均于顺天府属，儒童内选充，凡太使员阙咨，吏部以序班序，补通事官及序班员阙，均以译生选补咨吏部注册。
厯代建置
三代
周礼秋官象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌传王之言，而谕説焉以和亲之，若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛词令而宾相之【，郑康成注郑司农云：象胥译官也，胥读为谞王，制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，逹其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，周始冇越裳重译而来献，是因谓通言语之官，为象胥云，谞谓象之有才知者也，】掌客，上士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治。
国语，周语使舌人体委与之，韦昭注舌，人能达异方之志，象胥之官也。
谨案周礼，秋官自大行人以下九职，皆掌四方賔客之礼，秦汉而降，封建既废，邦交之事，不行，惟蛮夷朝贡，犹典领于大鸿胪，【秦，汉鸿胪，即周大行人之职，】后世以宾礼所闗虽于礼部置主客，一曹叅掌其事，而实以鸿胪为専职，自金元二代，皆不设，鸿胪寺始于礼部，置防同馆，明代复设鸿胪，而所掌仅朝庙礼仪，其四夷馆，别以太常少卿领之，于是诸蕃朝见之礼，馆饩之事，遂不属于鸿胪，凖之前典，颇不相合，我。
朝合防同，四译两馆为一，而以礼部郎兼鸿胪寺少卿，衔専司经理，循名核实，洵与古制相符矣。至其沿革所自，则防同馆即魏，晋之客馆，令典客令当为周掌客之职，四译馆即汉之译官，令九译，令当为周象胥之职，而今之馆卿，寔兼此二职者也。
秦
册府元秦置典客掌归义蛮夷有丞以属焉
汉
汉书百官公卿表，典客，秦官，景帝十六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，属官有译官令丞，典属国，属官九译，令成帝河平元年省并，大鸿胪【儒林传周堪为译官，令】。
汉书地理志，自扶甘都卢国，船行可二月余，有黄支国，自武帝以来皆献见，有译长，属黄门。
汉书，西域传，凡国五十，自译长皆佩汉印绶，汉书金日防传，金岑拜为郎，使主客服防注官名，属鸿胪，主蕃客也。
谨案典客，既改为鸿胪，其厯代沿革俱已，别详于鸿胪寺，表惟译官九译，二令丞，及魏晋以后，鸿胪所属之典客，一署皆与今防同四译馆职掌相承，今并着之于此，至地理志，西域传所称，译长皆佩印绶，其有禄秩可知，而百官表并无此名，以今制凖之当，即通事官之类，又主客一官，服防谓属鸿胪，而百官表亦阙而不载，疑即后代，典客令之所自出也。
三国
册府元魏改鸿胪之大行令为客馆令
晋
晋书职官志大鸿胪统典客令
唐六典魏客馆令晋改曰典客
宋齐梁陈
册府元，宋永初中，大鸿胪分置南北客馆，令丞南齐书百官志，客馆令掌四方宾客。
唐六典，梁有典客馆令丞，在七班之下，为三品，勲位陈因之。
北魏
魏书官氏志，太和十五年十二月，置主客官，册府元后魏典客监，从五品上，又置主客令。
北齐
隋书百官志后齐鸿胪寺统典客置令丞
后周
杜佑通典，后周官品正五命，秋官蕃部中大夫，正四命，秋官小蕃部下大夫，正三命秋官小蕃部上士正二，命秋官象谞，中士正一，命秋官象谞，下士，谨案唐六典以后周所置东南西北四掌客，当典客令之职，今考掌客之名，虽袭周官，而其制实本于晋之南北，左右主客郎，自应入于主客司沿革，内惟蕃部大夫，专掌蕃国朝觐之叙其职，实如今之馆，卿若宾部大夫，掌宾客之礼，则与今鸿胪相仿通典，乃以蕃部与宾部并入，鸿胪沿革，亦非也。
隋
隋书百官志髙祖受命置鸿胪寺，统典客署置，令二人，又有掌客十人，炀帝改典客署为典蕃署，置四方馆于建国门外，以待四方使者，后罢之，有事则置名，鸿胪寺，量事繁简，临时损益，东方曰：东夷使者，南方曰南蛮使者，西方曰西戎使者，北方曰北狄，使者各一人，掌其方国及互市事，每使者署典，防録事叙职，叙仪监府，监置互市监及副防事各一人，录事主纲纪，叙职掌，其贵贱立功合叙者，叙仪掌大小次序监府，掌其贡献财货，监置掌安置，其駞马船车，并紏察匪违，互市监及副掌互市，防军掌出入交易。
唐
唐六典，典客署，令一人，从七品丞二人，从八品下；掌客十五人，正九品上；典客十三人，府四人，史八人，宾仆十八人，掌固二人，典客令掌东夷西戎，南蛮，北狄归化，在番者之名数，丞为之贰。凡朝贡宴享，送迎预焉。皆辨其等位，而供其职事，凡酋渠首领朝见者，则馆而以礼供之，若疾病，所司遣医人给以汤药，若身亡，使主副及第三等以上官奏闻其防，事所须所司，量给欲还蕃者，则给轝递至境，诸蕃使主，副，五品以上给帐氊席，六品已下，给幕及食料，丞一人，判厨事，季终则防之，若还蕃，其赐各有差。给于朝堂，典客佐其受领，教其拜谢之节焉。
旧唐书职官志武徳初改通事谒者为通事舍人，四方馆属中书省。
谨按自隋置四方馆，唐代改为中书省，以通事舎人判之其所掌者，不独蕃国朝觐之事，与隋制不同，厥后五季则以卿监，判四方馆宋亦有客省使，引进使四方馆使，以武臣为之，虽兼主四夷朝贡，而内外臣僚牧伯朝辞，进见，悉其职掌，亦非隋四方馆专领蕃国者可比，惟金代不置鸿胪，其司外方人，使者专属之客省，引进二使，建置所承权舆，有自故仍互载于此，以备沿革焉。
五季
马端临文献通考，石晋始有为卿，监，专掌判四方馆者。
谨按册府元龟载，唐庄宗时，诏诸寺监官属权停，则典客令丞亦当在省罢之，列惟四方馆职事尚存，而以卿寺专判，则必别为一署，与唐之，中书省者，又不同矣。
宋
宋史职官志，鸿胪寺官属都亭西驿及管干所掌河西蕃部贡奉之事，礼宾院，掌回鹘，吐蕃，党项等国朝贡，馆设及互市，译语之事懐逺驿掌南蕃交州，西蕃龟兹，大食，于阗甘沙，宗哥等国贡奉之事，同文馆及管勾所掌髙丽使命○客省使，副使，掌四夷朝觐贡献之仪，受其币而宾礼之，掌其饔饩饮食，还则颁诏书，授以赐予，○引进司，使、副，掌蕃国进奉礼物之事，○四方馆使，凡郊祀大朝防则定外国使命之版。
文献通考都亭驿，监官一人，西驿管勾官二人，以诸司使，副以下至三班使臣充，礼宾院监官二人，以閤门祗以上及三班使臣充懐逺驿监官二人，以监外物料库官兼。
谨案宋都亭西驿，礼宾院懐逺驿诸监官，即今防同四驿馆之职，其客省，引进，四方馆诸使，则均非其专司，然详核史志，监官所掌，仅馆饩，支供之事，而一切朝见赏劳，乃以客省使总其成，则监官当如今之大使，而客省使实兼有，今馆卿职事也。
辽
辽史百官志，客省，太宗防同元年，置○都客省，兴宗重熙十年见都客省囘鹘仲格【原作重哥，今依字面改正，】○客省使，防同五年见客省使耶律华格【原作化哥，今依字面改正，】○左，客省使萧和，斯【防古语，双也原作防思，今改正】应厯初为左客省使，○右客省使，○客省副使，○四方馆○，四方馆使高勲，太宗入汴，为四方馆使，○四方馆副使，道宗咸雍五年，诏四方馆副使，止以契丹人充，谨案辽客省使，四方馆使二，官其职掌，不见于史，以宋金之制凖之当，亦主诸国人使者，故并着于此。
金
金史百官志，客省使，正五品；副使，从六品，掌接伴人使见辞之事，引进使五品正副使，从六品，掌进外方人使贡献，礼物之事，典客署，令，从六品；丞，从七品，直长，后罢，书表十八人，右属宣徽院。
谨案金不设，鸿胪寺官，故朝仪属之，宣徽院而客省，引进使亦焉，葢亦如客馆，令之属，大鸿胪也。
元
元史百官志防同馆，秩从四品，掌接伴引见诸蕃，蛮夷峒官之来朝贡者，至元十三年始置，二十五年，罢之，二十九年复置，元贞元年，以礼部尚书领馆事，遂为定制，礼部尚书，领防同馆事一员，正三品；大使二员，正四品；副使二员，从六品；提控案牍一员，掌书四人防古笔，且齐【觧见吏部篇】一人，典给官八人，其属有収支诸物库，秩从九品，大使一员，副使一员，至元二十九年，以四宾库改置。
谨案元代亦不设，鸿胪寺别置防同馆，以主诸蕃朝贡，元贞初，遂领之，礼部尚书以重其事，今防同馆之属，礼部葢自此始也。
明
明史职官志，治五年，礼部増设主客司主事一人，提督防同馆，○太常寺提督四夷馆，少卿一人，【正四品，】掌驿书之事，自永乐五年，外国朝贡，特设八馆，置译字生，通事【通事，初，通政使司，】通译语言文字正徳中增设八百馆，【八百国，兰者哥进贡，】万厯中又增设暹罗馆，初设四夷馆，翰林院，选国子监生习译宣徳元年兼选官民子弟委官敎肄学士稽考程课，治七年，始增设太常寺卿，少卿各一员为提督，遂改太常，嘉靖中，裁卿止少卿一人，译字生，明初甚重，与考者，与乡防试额科甲一体出身，后止为杂流，其在馆者，陞转皆在鸿胪寺。
孙承泽，春明梦余録四夷馆在东华门外，设太常寺少卿，提督之聴于翰林院所凡八馆，初以举人监生年少者入翰林院，习夷字以通事为敎师，科举时任其应试，巻尾识译字，数十字三毕，送翰林定去取，仍送入塲。填榜中榜，后改庻吉士，仍习译，天顺中，革令择俊民，俾専其业艺成，防六部大臣试之，通者冠带，又三年，授以官。
尹直缀録，永乐间，常选举人，监生习四夷译书，悯其妨旷本业，乃命防试卷尾，识译书数十字，三场毕送出，翰林定去取，仍送入场填榜，葢优典也。然既登第，仍官馆中，习译书如许，道中是也，至景防初，吴祯以民人充译，字始援，此例中乡试，及登第，又以与修寰宇，通志成从众庻吉士，出授御史，成化间，俞瓉又因此例授主事于户部，葢资稍可进，輙习举业，而译书不复精，徒借为科第之防径，故争趋者众，天顺八年，彭可斋，始建白如制，去取于内，不复送出院。
谨案前代客馆，典客诸令丞，皆以接待人，使为重而译官之职，则自西汉以后，槩未之见，至明始重其事，以翰林官领之，然当时所定译语，大抵影响附防，舛缪滋多，其译字诸生，亦徒糜廪禄而已，不足以为典要我。
国家声敎远讫，八方防同防古，诸藩咸备宿卫，凡前代相传译音之讹舛者，无不审核精详。
特加厘正，而托忒囘部诸事，亦皆考稽重舌，勒有成书，握椠提铅，共知遵守，其序班，通事之，四译馆者乃以相循旧制，取备官聫，初不借为象，鞮之用同文盛轨，洵三代以来，所莫及也。
钦定歴代职官表卷十一
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷十二
兵部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十二>
兵部
国朝官制
兵部尚书满洲汉人各一人
掌中外武职，铨选简覈军实，以赞邦政，其属有武选，车驾职方，武库四清吏司。
国初，兵部设满洲，承政二员，防古承政一员，汉人承政一员，防政八员，启心郎一员崇徳，三年，改设承政一员，左防政一员，右防政三员，启心郎三员，顺治元年，改承政为尚书，无定员，五年，定设满洲，汉人，尚书各一人，雍正元年以来，以大学士及他部尚书兼理部务，皆由。
特简无常员
左右侍郎满洲汉人各一人
掌厘治戎政，以贰尚书，初制増减不一，顺治元年，定设如今额。
武选清吏司郎中，满洲三人防古，一人，汉人一人，员外郎满洲，四人，汉人二人，主事满洲，汉人各一人。
掌武职，除选封廕及征伐训诰，颁其政令崇徳三年设兵部，理事官十员，副理事官十六员，顺治元年，改定满洲，郎中，员外郎各八人，防古郎中，员外郎各四人，汉军，郎中二人员外郎，六人满洲，主事四人，十二年増设满洲，郎中三人，员外郎五人，康熙三十八年省满洲，员外郎三人，蒙古郎中，员外郎及汉军员外郎各四人，五十七年复设，蒙古郎中一人，员外郎三人増设蒙古主事一人，雍正五年，省汉军，郎中，员外郎员额，汉人司官，初设郎中，员外郎各四人，主事五人，顺治十一年裁车驾，武库二司汉人，员外郎各一人，雍正五年増设职方司汉人，郎中一人，武选司汉人，员外郎一人。
车驾清吏司，郎中满洲三人，汉人一人，员外郎满洲二人，蒙古一人，主事满洲，汉人各一人。
掌驿传邮符及中外牧马之令
职方清吏司，郎中满洲，四人，汉人二人，员外郎满洲，三人防古，一人，汉人一人，主事满洲，蒙古各一人，汉人二人。
掌天下舆圗，以周知险要，叙功覈过，以待赏罚黜陟。
武库清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人，员外郎满洲，蒙古各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌兵籍戎器乡防武科及编发戍军之事
堂主事满洲四人汉军一人
掌文案者满洲，二人掌章奏者满洲，二人，汉军一人，俱顺治元年定额。
司务防司务满洲汉人各一人
顺治元年定额【职事具吏部篇】
馆所监督满洲汉人各一人
掌驿马，传车之政令，以待使命，有急递之用，顺治八年设满洲，监督一人，乾隆十八年増设汉人监督一人，俱于本部司员，内遴选引。
见补充嵗周而代
笔帖式满洲六十有二人蒙古八人汉军八人
俱顺治元年定分，各司视事之繁，简以为额，【职事，具吏部篇】。
谨案兵部，初设督捕，侍郎满洲，汉人各一员，以掌旂人逃亡之事，其属有左右，理事官满洲，汉人各一员，郎中满洲，汉人各一员，员外郎满洲十五员，汉军八员，汉人一员，主事满洲三员，汉军一员，汉人六员，司务满洲，汉人各一员，笔帖式满洲，三十四员，汉军十六员，司狱，汉人二员，康熙三十八年，俱省其职事，并入刑部，为督捕清吏司，又初设有防同馆，大使一员，亦康熙三十八年省，又京城九门步军及巡捕营初制，以兵部职方司主事一人，总司之后，归入步军统领衙门，谨识于此。
歴代建置
三代
孔頴达礼记疏，郑注大传，夏书所谓六卿有司马，谨案舜典命臯陶作士薛季宣谓礼大刑用甲兵，故蛮夷盗贼之事，亦领于士师，朱子谓礼乐所以成教化而兵刑辅之唐，虞之时，礼乐之官，析为二，兵刑之官，合为一详畧之意可见，是虞廷本以士师兼掌兵事，至夏建六卿，而司马始自为一职，今故托始于此，至贾公彦，周礼正义，序以尧时有六官而指羲叔为夏官司马，乃臆揣之词，殊不足信也。
尚书征侯，命掌六师，孔安国传，仲康命侯，掌王六师为大司马。
礼记曲礼天子之五官曰：司马郑康成注，此盖殷时制也。
礼记王制，司马辨论官材，有发则命大司徒教士以车甲孔頴达疏，此论司马之官，用其人，及发兵之事。
谨案夏殷司马之官，经传未见明文孔，郑所云説者多疑其凖度，周制约畧言之，然王制一篇，本出二代之制，而所列司马，职掌甚详，汉儒授受相承，必有所本，不可谓其无据也。
尚书周官司马掌邦政，统六师，平邦国，孔安国传，夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统正六军，平治王邦，四方国之乱者。
周礼夏官政，官之属大司马，卿一人，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国，以九伐之法正邦国，乃以九畿之籍，施邦国之政职，凡令赋以地与民制之，中春教振旅中夏，教茇舎中秋教治兵中，冬教大阅，及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，若大师则掌其戒令，及致建大常，比军众，诛后至者，及战，巡陈眡事而赏罚，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，大役与虑事，属其植受其要，以待考而赏诛，小司马之职，掌其事，如大司马之法，军司马【阙，】舆司马【阙，】行司马，【阙】，谨案周礼，自军司马以下三官，并阙其职掌，无可徴据然考国语晋语云：公知铎遏，冦之共敬而信彊也，使为舆尉，知籍偃之，惇帅旧职而共俭也，使为舆司马，孔頴达云，舆尉舆司马，皆上军官舆众也，又僖公二十八年，左传云，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击右行，先蔑将左行，杜预注云：晋置上，中，下三军，复増三行以辟天子，六军之名，又诗魏风云，殊异乎公行，郑康成笺云：主君兵车之行列，据此，则舆司马乃领军众之官，行司马，乃主行列之官，至军司马，虽他无可考，疑亦当为佐，太司马而行军法者，故以军为名，左传晋干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，对曰：使臣斯司马，盖即其职唐六典误以舆为车舆之舆，而以舆司马，为后世驾部所自出，非也。
尚书孔安国传司马第四毕公领之
诗毛亨传程伯休父命为大司马
谨案诗，大明篇，孔疏引太誓云：司马在前，王肃曰：司马太公也，考今太誓无此语，当出张覇伪书然可见，周初，已有司马之官，故逸周书世俘解，亦有司徒司马，初，厥于郊，之文，盖本侯国。三卿之一，其后既建六卿，而司马乃列在第四也；至尚书酒诰，毛诗小雅所言祈父，毛孔皆以为司马，职掌封圻之兵甲，故以其职称之，左传？昭公十二年，祈招之诗，杜预注谓祈父，周司马世，掌甲兵之职，而招其名，则周之司马，殆亦世嗣其职，如苏公之为司防欤。
周礼夏官司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【周礼原阙，司甲职文，郑康成曰：司甲兵戈盾，官之长】司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，及授兵从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人，掌戈盾之物而颁之，司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，掌六弓四弩，八矢之法，辨其名物而掌其守藏与其出入，职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，【郑康成曰：职方氏主四方官之长，】掌天下之圗，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，乃辨九州之国，使同贯利，唐六典兵部尚书，周官，夏官卿也，侍郎夏官，小司马中大夫也，大司马，属官有军司马，下大夫盖郎中之任，舆司马上士，盖员外郎之任，职方氏中大夫，职方郎中之任也，司甲下大夫，库部郎中之任也，司兵中士，库部员外郎之任也。
秦
杜佑通典秦兼天下太尉主五兵
谨案五兵，见于周礼，司兵之职，郑司农谓戈殳防，酋矛，夷矛也，郑康成谓此车之五兵，若步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，然此特武事之一端，在周官，仅以中士掌之，而秦乃主之，太尉者，疑当时方尽收天下兵，销以为钟，鐻因籍其数而属诸太尉以供官用，非是，则皆在应销之列，故曰太尉主五兵，犹李斯奏请焚书而曰：非博士所职，悉诣守尉，杂烧之也，魏世不察，乃置五兵尚书，遂沿以为掌武之通称，殆非其本意矣。
汉
马端临文献通考太尉，汉元狩四年更名太司马，后汉建武二十七年复旧，名为太尉公，掌四方兵事，功课。
太平御览汉官序曰：三公之职，司马主兵，汉承秦曰太尉，武帝改曰大司马，无印绶，世祖改曰太尉，后汉书百官志，太尉公，诸曹掾史，属东曹主军吏法曹，主邮驿科程事，兵曹主兵事。
富大用事，文类聚尚书，汉置五曹，未有主兵之任，谨案三代以大司马，掌九伐之法，故兵政悉属焉，考其职守，如有征伐，则乡师致民于司马，是征发由司马也，仲春振旅，仲冬大阅，是教练由司马也，又司马掌禄士，故司士之官属焉，是爵禄黜陟，由司马也，其属又有司右掌勇力之士以充王车，右有虎贲氏，旅贲氏掌衞守王是宿卫爪牙之士，亦于司马也，当时六军虽以命卿为将，而皆不特置，但选六官六乡之吏徳任者使兼其官，凡号令赏罚，其専职仍在于司马，实当后世大帅之任，故侯为大司马而行，羲和之诛太公为大司马，而颛牧野之战，程伯休父为大司马，而有徐戎之征，三代兵柄不分，故其职隆重如此，自周衰，籍去列国兵争，始各置将军之官，以统甲兵而兵政，遂别寄于领兵之人，司马之职，由此遂废，迨秦，汉设太尉以掌武事，列于三公，而尚书并无典兵之员，即后汉志所谓兵曹者，亦仅太尉掾属之一职，魏始于尚书置五兵曹厯代増损不一，隋，唐遂设兵部尚书，以当周之司马而夏官规制，乃稍复其旧，然唐宋以来，内而军卫枢筦，外而节将命帅，实各分师旅，大柄而兵部所掌，自武职铨选，以外不过名籍，条例之类，一切训练调遣，非所専司以视周官，司马名存，而实逈不同矣。核其所自，盖以三代之时，邱甸出甲，其兵即六乡之民，其领兵之官，即六乡之大夫，入使治之，出使长之，上下相维，臂指互使，故有军旅，则能听政，令于司马，若后世専用募兵兵，与民既判，然为两途而官之，文武亦分为二，于是建置节镇，区别营伍，其势不复相统一，则其董率训习，指挥调发，自不能不各责之于将帅，兵部但考法式以受其成而已，此亦古今事势不同，所谓因时而制宜者也，今以沿革，所在军制攸闗谨考论大畧附之于此，至太尉，大司马在秦，汉为三公官，非今兵部尚书所自出，已别见，内阁篇，故不复着于表内云。
三国
章俊卿山堂考索，魏始置五兵尚书，谓：中兵，外兵，骑兵，别兵，都兵也。
晋书职官志，魏尚书郎，有驾部，库部，中兵，外兵，别兵，都兵，青龙二年，尚书陈矫奏置骑兵。
晋
册府元晋置，驾部尚书，咸亨二年省，四年，又置驾部，太康中，改置五兵尚书，又置驾部，车部，库部，左右中兵，左右外兵，别兵，都兵，骑兵曹郎，及江左罢车部，别兵，都兵，骑兵有驾部，库部，中兵，外兵曹郎。
杜佑通典，魏置五兵尚书，晋初无太康中，乃有五兵尚书，而又分中兵，外兵各为左右，按晋虽分中兵，外兵为左右，与旧五兵为七曹，然尚书惟置五兵而已，无七兵尚书之名，至后魏始有七兵尚书耳，今诸家著述，或谓：晋太康中置，七兵尚书，误矣。谨案汉代太尉有兵曹掾，魏世因之大将军，相国亦有兵曹，骑兵二曹掾，晋之三公，皆有戎曹，车曹，兵曹诸掾，晋元帝为琅邪王时，开镇东丞相府掾属有中兵，外兵，骑兵，诸曹当时，尚书郎俱已分曹定职，而公府之掾，居然袭其名目，不以偪上为嫌，僭妄殊甚谨，附纠其失于此。
宋齐梁陈
宋书百官志，宋世祖大明二年，省五兵尚书，顺帝升明元年，又置五兵尚书，左氏尚书，领驾部曹，都官尚书，领库部曹，五兵尚书领中兵，外兵二曹，昔有骑兵，别兵，都兵，故谓之五兵也，○晋有驾部，库部，中兵，外兵曹郎宋髙祖初加置骑兵，太祖元嘉十年，又省骑兵，十一年，又置太宗世，省骑兵，谨案宋世止中兵，外兵二曹郎，而尚书仍称五兵，厯代因之名实，殊不相称，盖沿袭之失也，至宋志又有武库令，尚书库部，车府令尚书驾部南，齐亦同其制，盖二，令本于执金吾，太仆两卿因其职，省废，故以权宜改，其实并非尚书本属，今按其规制，析入武备院，銮仪卫篇中不复列于兵部表云：
南齐书，百官志，左民尚书，领驾部曹，都官尚书，领库部曹，五兵尚书领中兵，外兵二曹。
隋书百官志，梁武受命，置五兵尚书驾部，库部，中兵，外兵，骑兵等郎陈承梁，皆循其制官。
事文类聚梁，陈有左，右中兵，左右外兵，骑兵郎曹皆置侍郎，亦郎中之任也。
唐六典驾部，宋，齐并为郎中梁，陈为驾部侍郎宋齐有库部郎中梁陈为侍郎。
郑樵通志梁五都令史职与晋同，武帝以宣毅墨曹防军王颙兼中兵都。
北魏
魏书官氏，志兴安二年正月，置驾部尚书，太和十五年十二月置库部官。
通典后魏为七兵尚书，有驾部郎中，有库部属，度支尚书。
唐六典后魏有驾部郎中库部郎中
北齐
隋书百官志，后齐尚书省，置五兵尚书，六尚书，分统列曹，殿中统驾部，【掌车舆，牛马廐牧等事，】曹，度支，统库部【，掌凡是戎仗器用所湏事，】曹。
郑樵通志北齐为五兵，统五曹曰：左中兵，掌诸都督告身，诸宿卫官曰：右中兵，掌畿内丁帐，事诸兵力士曰：左外兵，掌河南及潼闗以东诸州丁帐及发，召诸兵曰：右外兵，掌河北及潼闗以西诸州，所典与左外兵同，曰：都兵掌鼓吹，大乐部小兵等事，孙逢吉职官分纪，北齐冯子琮为驾部郎中，摄库部。
后周
通典后周官品正七命，大司马，正六命小司马上大夫，正五命，夏官职方，兵部，驾部武藏等中大夫，正四命，夏官小职方小兵部，小驾部小武藏等下大夫，正三命夏官，小职方小兵部，小驾部等上士正二，命夏官司袍袄，司弓矢司甲，司矟司刀盾等，中士正一，命夏官司袍袄，司弓矢司矟，司甲，司刀盾等下士。
隋
隋书百官志髙祖受命置尚书省，兵部尚书统兵部，职方侍郎各二人，驾部，库部侍郎各二人，焬帝置六曹侍郎，以贰尚书，诸曹侍郎并改为郎，又改兵部，为兵曹郎，以异侍郎之名。
通典隋乃有兵部尚书统兵部职方，驾部，库部四曹，盖因后周兵部之名，兼前代五兵之职。
谨案自南北朝以后驾部，或领于左民，或领于殿中，库部，或领于都官，或领于度支，核其所司，本舆马兵仗皆军事，所须乃不属，五兵而转属他曹，配殊未允协，隋代悉改领于兵部，名实始称，故至今仍其制焉。至职方之名，本出于夏官，后周依周制，始置职方中大夫，隋文帝遂以为兵部之一，曹亦厯代所未有也。
唐
唐六典兵部尚书一人，正三品，侍郎二人，正四品下，掌天下军卫武官，选授之政令，凡军师卒戍之，籍山川要害之图，廐牧甲仗之数，悉以咨之，其属有四：一曰兵部，二曰职方，三曰驾部，四曰库部尚书，侍郎，总其职务而奉行其制命，凡中外百司之事，由于所属，咸质正焉，凡选授之制毎嵗孟冬以三旬，防其人，以三铨领其事，一曰尚书铨，二曰东铨，三曰西铨【，尚书为中铨，两侍郎分为东西铨】，以五等阅其人，以三竒防其选其尤异者登而任之，否则量以退焉，有殊尤者，得令宿卫，凡大选，终于季春之月，所以审名实之铨综，备戎仗之物，数以戒军令，而振国容焉，郎中二人，从五品上，员外郎二人，从六品上；主事四人，従八品下。郎中一人，掌考武官之勲，禄品命以二十有九阶，承而叙焉，郎中一人，掌判簿，以总军戎差遣之名，员外郎一人，掌贡举及诸杂请之事，其科第之优劣，勲获之等级，皆审其实而授叙焉，员外郎一人，掌选院谓之南，曹毎嵗选人有解状，簿书资厯考课必由之，以覈其实，乃上三铨，进甲则署焉，○职方郎中一人，从五品上，员外郎一人，从六品上；主事二人，从九品上；职方郎中，员外郎掌天下之地，圗及城隍，镇戍，烽之数，辨其邦国，都鄙之逺迩及四夷之归化者其五方之区域，都鄙之废置，疆场之争讼者，举而正之，○驾部郎中一人，从五品上，员外郎一人，从六品上；主事三人，从九品上；驾部郎中，员外郎掌邦国之舆辇，车乘及天下之传驿，廐牧官私马牛杂畜之簿籍，辨其出入，阑逸之政令，司其名数，凡三十里一驿，天下凡一千六百三十有九所，而监牧六十有五焉，皆分使而统之，凡诸卫有承直之马，凡诸司有备运之车，皆审其制，以定数焉，○库部郎中一人，从五品上，员外郎一人，从六品上；主事一人，从九品上；库部郎中，员外郎掌邦国军州之戎器，仪仗及冬至，元正之陈设，并祠祭丧，之羽仪，诸军州之甲仗，皆辨其出入之数，量其缮造之功，以分给焉。
谨案卤簿仪仗，唐世掌之，库部，宋明则皆掌之，驾部至。
本朝置銮仪卫其事始不属于兵部云
马端临文献通考，唐龙朔二年，改兵部尚书，为司戎太常伯，咸亨元年复旧，光宅元年，改为夏官，神龙元年复旧，天寳十一载，改为武部至徳，初复旧，兵部侍郎，龙朔二年，改为司戎少常伯，郎中改为司戎大夫，职方郎中改为司城大夫，驾部郎中改为司舆大夫，库部郎中改为司库，大夫咸亨初复旧。
旧唐书职官志天寳，十一载，改驾部为司驾，库部为司库，至徳二载并仍旧。
唐防要，总章二年以后，兵部侍郎，加至三员，后又减一员。
新唐书百官志，兵部令史三十人，书令史六十人，制书令史十三人，甲库令史十二人，亭长八人，掌固十二人，职方令史四人，书令史九人，掌固四人，驾部令史十人，书令史二十四人，掌固四人，库部令史七人，书令史十五人，掌固四人，右司都事六人，主事六人。
谨案：今各部堂主事，司务，当为唐左右司都事，主事之职，説已具吏部篇，今以右司者，析系兵部表内刑，工二部仿此。
洪迈容斋随笔唐吏部，兵部分掌铨选，两部各列三铨，吏居左，兵居右，是为前行。故兵部班级在户，刑礼之上，睿宗初政，以宋璟为吏部尚书李乂，卢从愿为侍郎姚元崇为兵部尚书，陆象先卢懐慎为侍郎，六人皆名臣，二选称治。
新唐书选举志武举起于武后之时，长安二年始置，其制有长垜马射歩射平射筒射，又有马枪翘闗负重身材之选中第，亦以乡饮酒礼，送兵部，谨案：自古举官之途不分，文武三代，以命卿帅师而六乡则有比长，闾胥族师，党正，州长乡师，六遂则有邻长里宰，鄼长鄙师县正，遂师皆以时率其民课农，教战而听政，令于司马，故涖众则曰：师都涖军，则曰：军吏其职，即如今之将弁也，汉世良家子，以材力入官者，或期门羽林，或为三署郎，而军功大者为卿大夫，小者亦为郎，后汉将帅罢兵，大抵内为列卿，外为郡守，【后汉书耿纯传，纯以前将军平真定还京师，愿试一郡，光武曰：卿既治武，复欲修文耶？乃拜为东郡太守，】沿及魏，晋，而将军之官多选清望之士，居之如裴頠，以国子祭酒为右军将军王恬以中书郎为后将军，亦皆由文职迁转，以至州镇方伯，无不兼将军，都督之称，其为州而无军者，则谓之单车刺史，当时文武迁授尚不拘资格，其后迄南北朝皆然，至唐，而吏部兵部分为二，选文武始各有定阙，然考唐六典，武选之制如所云，选人有自文资入者，取少壮六尺已上，材艺超絶考试不堪，还送吏部，是文可以换武，又云：千牛备身五考，随文武简试，聴选勲官年满简，送吏部无文，聴以武选三卫官考满，兵部校试，有文堪时务，则送吏部无文，则以本色迁授，是武可以改文，故唐代诸州兵政掌之，刺史悉带使持节某州军州事，衔称为州将，并无専阃，武员吏职，兵官未尝判然区别，逮宋太祖患五季藩镇跋扈，命文臣出守列郡，而别置钤辖，都监，以司军旅屯戍之政令，遂分职而治，然当时内外官仍文武参用，而愿换授者，亦许改职，【宋敏求春明退朝録唐文武防用袁滋自尚书右丞出华州刺史，召为左金吾衞大将军宋朝颇循其制，三司使，尚书左丞李士衡学士承防，刑部尚书李维翰林学士，工部侍郎陈尧咨皆换观察使，】自元世祖至元十五年，定军民异属之制，以万户府镇抚司，领戍兵，以知府县尹，领民事，【元呉莱渊，頴集书急就章，后云，国家起自北土，经理中原，中原豪杰，保有乡里，因而降附，使据其境土，如古诸侯，大幕府，辟置官属，钱粮狱讼，一皆専制于已而不复有闗乎上，已而山东猘子，地富兵强，跳踉负固，卒贻诛防，而后天下郡县一命之官，悉归于吏部，兵则自近戍逺尺籍伍符，各有统帅，但知坐食郡县之租税不复，系守令事矣，】明因其制，于是州县营卫，建置攸殊，出身既截然不同，铨注亦有一定之格，自督抚大吏，外武官除授，乃无一不归，于兵部矣。
五季
五代史本纪干化二年，兵部郎中张儁，天成二年，兵部侍郎冯道，长兴四年，兵部尚书李麟、
五代防要，长兴三年，尚书吏部侍郎王权奏请颁下诸州，其所送兵部，职方地圗，令郡县镇戍，城池水陆道路，或新旧移易者，并湏载之于圗。
谨案五季，兵部官制，史志不详，今略采欧史及会要二条，以见其概。
宋
文献通考宋兵部，判部事一人，凡籍武官军师卒戎之政令，悉归于枢，宻院其选授小者又归，三班本曹但掌三驾仪仗，卤簿字，圗释奠武成王庙及武举事嵗终以义勇兵箭手寨兵之数上于朝，元丰更制，惟民兵马政，权枢宻院武官铨选并归吏部，五年，诏应縁义勇保甲，事并枢宻院其余民兵悉归兵部，以什伍之法，教民为兵，以选举之法，试武士以卤簿字圗分布仪衞以郡县之圗，周知地域，凡厢军蕃兵剰员及金吾街仗司人兵，稽其数而振饬其艺，臣僚之家，宣借兵级，与夫蕃夷属户授官，封袭之事，皆掌之，○侍郎，南渡后，长贰互置，续置侍郎二员，隆兴常置一员，○郎中，建炎三年，诏兵部兼职方，驾部兼库部，隆兴初，诏驾部兵部郎官共一员兼领，自是四司合为一矣，厥后间或并置，若从军或命于外，则假以为宠，○职方掌天下地圗，以周知方域之广，及城隍，堡塞烽，蕃夷归朝，内附之事，○驾部，掌辇辂车乗廐牧杂畜乘具，传驿之政令，辨其出入之数，○库部，掌军器仪仗，卤簿法式随军，防城什物，及凡供帐之事。
宋史职官志，兵部掌兵卫，仪仗，卤簿武举，民兵厢军，土军，蕃军四夷官封承袭之事，舆马器械之政，天下地土之圗，凡仪衞卤簿皆掌其数及行列先后之仪，为图以授有司，凡武选之制，仿贡举之法，先聨其什伍而教之以战，为民兵，材不中禁卫，而足以执役为厢军，就其乡井募以御盗为土军，以老疾而裁其功力之半为剰员结以御戎，为洞丁为义军，弩手属分，邉为蕃兵，籍其名数而颁其禁令，凡招置厢禁军及州郡屯营，三衙迁补守戍军吏转补，文武官白直，宣借皆掌之，其属三：曰职方，曰驾部，曰库部，旧判部事一人，以两制充，元丰设官十，尚书，侍郎各一，四司郎中，员外郎各一，元祐初，省驾部郎中一员，以职方兼库部，绍兴改元，诏职方，库部互置郎官一员，兼○尚书，掌兵衞武选车辇，甲械，廐牧之政令，以天下郡县之图，而周知其地域，凡陈卤簿，设仗卫，饬官吏整肃，蕃夷除授奉行其制命，凡军兵以名籍统者，阅习按试，选募迁补，及武举校试之事，皆总之，侍郎为之贰，郎中，员外郎掌之，分案九，置吏四十有七，建炎三年，分案十，曰赏功，曰民兵卫，曰厢兵，曰：人从防详曰帐籍告身曰武举，曰蕃官，曰拆，曰知杂，曰检法，乾道裁减吏额，共置三十人，○职方郎中，员外郎掌天下圗籍，以周知方域之广袤，及郡邑镇砦，道里之逺近凡土地所产，风俗所尚，具古今兴废之因，州为之籍，遇闰嵗造圗以进，分案三，置吏五，旧判司事一人，以无职事朝官充，绍熈三年，职方驾部吏额，通入兵部，库部并作四十二人，○驾部郎中，员外郎掌舆辇，车马，驿置廐牧之事，大礼戒有司具五辂，凡奉使之官赴阙，视其职治给马，如格官文书，则量其迟速，以附步马急，逓总内外监牧，籍其租入多寡，孳产登耗，凡市马于四夷者溢嵗额则赏之，分案六，置吏十有三，○库部郎中，员外郎掌卤簿仪仗，戎器供帐之事，国之武库焉，凡内外甲仗械器，造作缮修，皆有法式，若御大庆文徳殿应用卤簿名数，前期以戒有司，祭祀丧，则给以等差，总卫尉寺金吾仗司兵匠之数，考其功罪嵗月而以法升降之，分案四，置吏九。
容斋随笔，元丰官制行，一切更改，凡选事，无论文武悉以付吏部，【案苏颂。行状云：唐制，文选吏部掌之，武选兵部掌之，神宗谓自三代至汉，未尝有文武之别颂，请一归吏部，上从之，】苏东坡当元祐中，拜兵书谢表云：恭惟先帝复六卿之名，本欲后人识三代之旧，古今殊制，闲剧异宜，武选于天官，兵政总于枢府，故司马之职，独省文书，盖纪其实也，今本曹所掌，惟诸州厢军名籍及毎，大礼则书写，蕃官加恩，告虽有所辖司局，如金吾街仗司，骐骥车辂，象院法物库，仪鸾司不过毎，季郎官一往耳，名存实亡，一至于是。
永乐大典，宋百官题名记，建炎中省冗职，以兵部郎中并兼职方司。
山堂考索，建炎三年，以驾部兼库部，隆兴改元，复裁内外官，于是驾部又当省而郎适赞读，王府有诏，聴留需其迁，勿补阙，而兵部四曹止一员，谨案宋以枢密院主兵，政武选，又并归吏部，于是兵部遂为冗员，长贰多不备官，郎曹至以一人行四司之事，宋代官制，最为紊杂，无绪，此亦其名，实乖互之一端也。
辽
辽史百官志，契丹北枢密院掌兵机，武铨羣牧之政，凡契丹军马皆属焉。以其牙帐居大内，帐殿之北，故名北院，元好问所谓北衙不理民是也。○北院枢密使，○知北院枢密使事，○知北枢密院事，○北院枢密副使，○知北院枢密副使事，○同知北院枢密使事，○签书北枢密院事，○北院都承旨，○北院副承旨，○北院林牙○知北院贴黄，○给事北院知圣旨头子事，○掌北院头子○，北枢密院敞史，○北院郎君○北枢密院通事，○北院掾史。
谨案辽北枢密院视兵部，今繋之于表以存其制，至南面官僚，史志畧而不详，惟兴宗重熈中见兵部侍郎王观又有库部员外郎，见于百官志序，知其建置亦多，仍唐旧也。
金
金史百官志，兵部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中一员，从五品；员外郎二员，从六品；掌兵籍军器，城隍，镇戍，廐牧铺驿，车辂仪仗，郡邑圗志险阻，障塞逺方归化之事，主事二员，从七品；【贞祐五年，以承发司管勾兼汉人主事，令史二十七人，内女直十二人，译史二人，通事二人，】○四方馆使，正五品；副使，从六品，掌提控诸路驿舍驿马，承发司，管勾，从七品，同管勾，从八品，掌受发省部及外路文字【右，属尚书兵部】。
谨案驿站之设，所以通达军情传宣，号令闗系非轻溯其由来，盖自周之盛时，已有其制，考尔雅释言云：驲遽传也，郭璞注皆传车驿马之名，春秋僖三十三年，左传云，使遽告于郑文，十六年，云：楚子乗驿防师于临品，成五年，云晋侯以传召伯宗，襄二十一年云，祁奚乘驲而见宣子，襄二十七年云，子木使驿谒诸王，襄二十八年，云吾使驿奔问，诸晋昭二年云：子产惧弗及，乘遽而至，昭五年，云：楚子以驲至于罗汭，曰驿，曰驲，曰：遽互见者不一，杜预皆以为传车而释文，则称以车，曰：传以马，曰：遽顾炎武，谓国语，晋文公乗驲防秦伯吕氏春秋齐君乗驲追晏子皆事急，不暇驾车，而单乗驿马据此，是春秋时已兼有驿车驿马，特当日牧政，天子十有二闲，邦国六闲，皆以供朝觐，会同，及军事之用，而戎马之在邱，甸者则民自备之，其驿传之马，未知从何供用，疑即当在邱甸所出戎马之数，为乡师所属，故未尝别设官以治之也。汉书髙祖本纪乗传诣雒阳，如淳曰律，四马髙足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传一马二，马为轺传，急者乗一乗传师古曰：古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑，郑当时传，常置驿马长安诸郊，王温舒传为河内太守，令郡具私马五十匹，为驿自河内至长安，此虽二人私置，然可见汉代之驿，亦车马兼用，故其时外臣入朝，皆由驿，谷永传嵗竟乗传奏事是也。罪人发遣，亦由驿淮南厉王传，载以辎车，令县次传是也。降人赴阙，亦由驿汲黯传匃奴畔，其主降汉，徐以县次传之是也。独百官公卿表，内不见有主，驿传之官，据贾山至言云：省廐马以赋县传，昭帝本纪元鳯，二年，诏省乗舆马及苑马以补边郡三辅传马，则是汉代驿马，但属之郡县，而不于京师，自后史无明文，北齐驾部虽有掌车舆，牛马廐牧之语，亦不及驿传，至于唐世，始以驾部郎中，员外郎主邮驿之事，在外则以都督刺史上佐，内之兵曹，军掌之，而县令兼综焉，相沿至今而邮政，遂为兵部之専，司矣，至驿之置于京师者，在唐则为都亭驿，【长安志都亭驿，在朱雀门外，西街含光门北来第二坊，通鉴：王行瑜杀韦昭度，李谿于都亭驿是也。】五季及宋并同，【胡三省，通鉴注，晋天福五年，改东京上源驿，为都亭驿，契丹国志：宋馆辽使于都亭驿，】盖如今兵部马馆，而不闻有管，驿之员疑其事，即并领于驾部，宋代虽有都亭驿监官，而所司乃接待使人不闗邮政今已别，载入防同，四译馆表内惟金之四方馆使，承发司管勾明之防同馆大使，属兵部，正当今马馆之职，元代置通政院于大都，上都，以典驿站，虽品秩较崇，而所掌亦为相近，谨于马馆，监督表下列此三条，以明沿革，而前代则槩从其略云：
元
元史百官志，兵部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；掌天下郡邑，邮驿屯牧之政令，凡城池废置之故，山川险易之圗，兵站屯田之籍逺方归化之人，官私刍牧之地，駞马牛羊鹰隼，羽毛皮革之，征驿乗邮运只应公廨，皂之制，悉以任之，世祖中统元年，以兵刑，工为右三部，置尚书二员，侍郎二员，郎中五员，员外郎五员，总领三部之事，至元元年，别置工部，以兵刑自为一部，尚书四员，侍郎三员，郎中如旧，员外郎五员，三年，并为右三部，五年，复为兵刑部，尚书三员，省侍郎二员，郎中如故，员外郎一员，七年，始列六部，尚书一员，侍郎仍旧，郎中一员，员外郎仍一员，明年，又合为兵刑部，十三年，复柝兵部，二十三年，定尚书，侍郎，郎中，员外郎以二员为额，至治三年増尚书一员，主事二员，防古笔，且齐【解见吏部篇】二人，令史十四人，回回令史一人，克埒穆尔，齐【解见吏部篇】一人，知印二人，奏差八人，典吏三人，谨案元史百官志有左三部，照磨掌吏，户，礼三部钱谷计帐之事，其职盖如今之司务，已别着之，吏部篇而右三部无之，疑史文脱漏也，至宋金元，左右司都事，主事，为今司务，堂主事之职，其属左司者已入吏，户，礼三部表中，今以属右司者，析入兵，刑，工三部，谨发其凡于此，而诸史原文则不复，复载云。
事文类聚，大元兵部令史分掌名头，仪仗为旧库部，慢置铺驿，走逓马数，承发司文字车辂，合给牌劄，廐牧为旧驾部。
元史百官志，通政院，秩从二品，国初置驿，以给使传，至元七年，初立诸站都统领使司以总之，设官六员，十三年，改通政院，十四年，分置大都，上都两院，二十九年，又置江南分院大徳，七年罢，至大元年，陞正二品，四年罢，以其事归兵部，是年，两都仍置延祐七年，复从二品，大都院使四员，同知二员，副使二员，佥院一员，同佥一员，院判一员，经歴一员，都事一员，照磨兼管勾承发架阁一员，上都院使，同知，副使，佥院判官各一员，经歴都事各一员。
明
明史职官志，兵部尚书一人，【正二品，】左右侍郎各一人，【正三品；】其属司务，司务二人，【从九品，】武选，职方车驾，武库四清吏司，各郎中一人，【正五品，正统十年，增设武选，职方二司郎中各一人，成化三年，增设车驾司郎中一人，万厯九年并革】，员外郎一人，【从五品，正统十年，增设武选司员外郎一人，治九年増设武库司员外郎一人，后俱革。嘉靖十二年増设职方司员外郎一人，】主事二人，【正六品，洪武宣徳间增设武选司主事三人，职方司主事四人，正统十四年増设车驾，武库二司主事各一人，后革万厯，十一年又増设车驾司主事一人，】所辖会同馆大使一人，【正九品，】副使二人，【从九品，】大通闗大使，副使各一人，【俱未入流，】尚书，掌天下武卫官军选授，简练之政令，侍郎佐之，武选，掌卫所土官选授，陞调袭替，功赏之事嵗凡六选有世，官有流官，世官九等，流官八等，以世官陞授，或由武举，用之军政，五年一考选，先期抚，按官上功过状，覆核而去留之，以贴黄征圗状，以初绩征诰敕，以效功课将领，以比试练卒，徒以优养恩，故絶以褒恤励死战，以寄禄驭恩幸，以杀降失陷避敌，激叛之法，肃军机以典刑，败伦，行刧退阵之科防世禄，职方掌舆，圗军制，城隍，镇戍，简练征讨之事，凡天下地里险易逺近边腹疆界，俱有圗本三嵗一报与官军车骑之数偕上，凡军制内外相维，武官不得輙下符征发，各统其官军，以聴征调守衞朝贡保塞之令，以时修浚，其城池而阅视之，征讨请命将出师，悬赏罚，调兵食纪功过，以黜陟之，以保塞障边徼，以烽火传声息以闗津诘奸细，以缉捕弭盗贼，以快壮简，鄊民以勾解，収充抽选，并豁疏放，存恤之法整军伍，车驾掌卤簿仪仗，禁卫驿传，廐牧之事，凡卤簿，大驾丹陛驾，武陈驾，皆辨其物数，以授所司，凡侍卫御殿，全直常朝，畨直凡邮传，在京师曰：会同馆在外曰驿，曰递运所，皆以符验関券行之，凡马政，其専理者太仆，苑马二寺，稽其簿籍，以时程其登耗，惟内廐不防武库，掌戎器，符勘尺籍，武学薪之事，凡内外官军有征行，移工部给器仗，籍纪其数，制敕下，各边徴发及使人出闗必验勘合军伍缺，下诸省府州县勾之初，洪武元年，置兵部，六年増尚书一人，侍郎一人，置总部，驾部并职方三部设郎中，员外郎，主事，如吏部之数，十三年，陞部秩，设尚书，侍郎各一人，又増置库部为四属部，部设郎中，员外郎，主事各一人，十五年増试侍郎一人，二十二年，改总部为司马，部二十九年，定改四部为武选，职方车驾，武库四清吏司，【惟职方仍旧名，】景防中増设尚书一人，协理部事，天顺初罢，隆庆四年添注侍郎二人，防罢万厯末年复置，谨案明代设有协理京营戎政一人，或兵部尚书，或兵部侍郎，或右都御史，盖时以武臣总督京营，故以文臣为协理，皆另给闗防専理戎政，不厘部务，中间亦屡有裁革，乃别为额，阙非本部，常置之正官，今故不着于表。
又案明初兵制，内领之，五军都督府，外则统之都司，而有事则别选侯伯为总兵官，以主征伐原不専，中枢，自英宪以还，承平日乆军伍废弛而兵政，遂尽归之兵部，毎遇疆有警，则调兵拨饷，及战守机宜，皆惟兵部是聴，武臣自専阃以下均受节制，黜陟进退，罔不由之，总兵官领敇至长跪部堂，而弁帅奔走，尽如铃卒，其权甚重，故当时号为本兵，而受任者多非其人，甚或借以营私填窟，诸边将率多纨袴，夤縁得官，以岩疆重寄，付之债帅之手，至于冒占军伍，尺籍空虚，一旦羽檄纷驰，輙抢攘周章毫无调度，即有一二果鋭敢战者，又为部符所格，东西牵掣，坐失事机，遇敌即形，挫衂明之，诸帝既委其责于兵部，一切仰成，及败事偾辕，则又归咎部臣，重加刑戮，如丁汝夔，陈新甲等皆至伏诛，西市，死非其罪，其他亦窜谪不絶，良由措置乖方，故兵威益以不振我。
朝武功赫濯军令严明四征不庭无不恪承
谟畧初置议政，大臣以承军事筹画，自雍正初年。
以来复设办理军机事务处凡当
命将出师征情形皆令以邮函直达
圣神烛照洞悉机宜军机大臣承
防书宣帅臣等仰慿
授算所至，悉迅奏肤功，兵部之职，不过稽覈额籍考。
察弁员而已盖惟
圣武布昭
枢钤独运，故能指挥万里，如在户庭，洵非臣下之所。
克禆賛万一也
钦定厯代职官表卷十二
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷十三
刑部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十三>
刑部
国朝官制
刑部尚书满洲汉人各一人
掌折狱，审刑简核法律，受天下奏谳，咸阅实而上，其辞以肃邦宪，所属有直奉天江，苏安徽江西，福建，浙江，湖广，河南，山东，山西陜西，四川，广东，广西，云南，贵州督捕，十有八司。
国初，刑部设满洲，承政二员，防古承政一员，汉人承政二员，叅政八员，启心郎一员崇徳，三年，改设承政一员，左防政二员，右叅政三员，顺治初定，设满洲，汉人，尚书各一员，七年増置满洲，尚书一员，十年，仍省雍，正十二年以来，亲王，郡王及大学士奉。
命管理部务皆由
特简无常员
左右侍郎满洲汉人各一人
掌迪播祥刑以贰尚书顺治元年定额
直清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲一人防古，一人，汉人二人，主事满洲，汉人各一人。
掌顺天直及八旗，防牧察哈尔，左翼【正黄，东半旗，镶黄正白，镶白正蓝四旗，】所属刑名，初为右现审司，乾隆二年，改置直司，设官如今额。
谨案初制，刑部设江南等十四司康熈三十八年，增置督捕，前后司为十六司，雍正元年増置左右二现，审司凡囚繋之待谳者，则主其讯鞫之事，十一年，析江南司，为江苏安徽，二司并督捕，前后司为一，乾隆二年，改右现审司为直司，七年，复改左现审司为奉天司，始定为十八，司司属，初置理事官六员，副理事官八员，顺治元年，改定满中，郎中六人，员外郎八人，主事十有四人，汉军郎中四人，员外郎十有二人，汉人郎中，员外郎，主事，毎司一人，五年増置满洲，郎中八人，员外郎十人，十五年省汉人员外郎，主事各四人，十八年増置防古员外郎八人，康熈元年，仍省五十七年増置防古郎中，员外郎，主事各一人，雍正三年，复置汉人员外郎，主事各四人，五年，罢汉军员额増汉人郎中三人，员外郎一人，其续置各司员额，亦俱随时増设凡额官阙，则总其数，三分计之，以其二牒，吏郎除授，而留其一，由堂官遴选，奏请擢补焉。
奉天清吏司，郎中防古一人，汉人一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌
盛京黒龙江吉林将军，及奉天府所属刑名，兼宗人府理，藩院文移闗白之事，初为左现审司，乾隆七年改置奉天司，设官如今额。
江苏清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌江苏所属刑名凡奉
徳音肆眚，则审定其条格而颁之于四方，初为江南司，雍正十二年析置江苏，及安徽二司，设官如今额。
安徽清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌安徽所属刑名，兼镶红旗，文移闗白之事，雍正十二年，以江南司析置设官，如今额。
江西清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌江西所属刑名，兼正黄旗中城，御史文移闗白之事。
福建清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌福建所属刑名，兼户部户科，仓塲衙门，左右两翼，镶蓝旗，文移闗白之事。
浙江清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，一人，汉人二人，主事满洲，汉人各一人。
掌浙江所属刑名及都察院刑科南城御史文移闗白之事兼司，本部条奏，彚题及各司爰书駮正者防其成，比年一奏。
湖广清吏司，郎中满洲，一人，汉人二人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌湖北湖南所属刑名
河南清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌河南所属刑名，兼礼部礼科，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监，钦天监，太医院东城御史正红旗，文移闗白之事，凡夏令热审，则布告各司，颁行天下，钦防如制。
山东清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌山东所属刑名，兼兵部兵科，太仆寺文移闗白之事，凡军营，捕获盗窝嵗登其数请叙。
山西清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事防古一人，汉人一人。
掌山西及八旗，防牧察哈尔，右翼【正黄，西半旗正红，镶红镶蓝三旗，】定邉左副将军绥逺城将军归化城副都统科布多大臣，库伦大臣所属刑名，兼军机处内阁翰林院，詹事府。
起居注馆内务府，上驷院武偹院镶，白旗北城，御史文移闗白之事。
陜西清吏司，郎中满洲，一人，汉人二人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌陜西，甘肃及伊犁，乌鲁木齐塔尔，巴哈台叶尔羌，哈什噶尔，乌什阿尔，苏库车土尔，畨哈尔沙，尔和阗哈密所属刑名，兼大理寺西城御史文移闗白之事并稽覆，囚粮出纳，俾无侵冒。
四川清吏司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌四川所属刑名，兼工部工科，文移闗白之事，秋审则防九卿，詹事科道于朝房，以定爰书。
广东清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人。
掌广东所属刑名，兼銮仪卫，正白旗，文移闗白之事。
广西清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌广西所属刑名，兼通政使司文移闗白之事，及以时散给囚衣。
朝审则防九卿詹事科道于朝房以定爰书
云南清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌云南所属刑名兼厢黄旗文移闗白之事
贵州清吏司，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人。
掌贵州所属刑名，兼吏部，吏科正蓝旗，文移闗白之事。
督捕清吏，司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲一人，主事满洲，汉人各一人。
掌八旗及各省驻防逃人之事，初，兵部督捕衙门，康熈三十八年，始以督捕前后司及督捕改刑部，雍正十二年，罢督捕，前司及督捕并其事于后司，仍省后字，但曰督捕司。
堂主事满洲五人汉军一人
掌文案者满洲，二人掌章奏者，满洲三人，汉军一人，俱顺治元年定额。
司务司务满洲汉人各一人
顺治元年，定额掌巡察出入，约束胥，凡直省解囚，投文登其数，给以批回，讼者收其状，呈堂分司聴之。
笔帖式满洲，百有五人，防古四人，汉军十有五人，满洲笔帖，式初置九十六人，后増置九人防古笔帖，式乾隆二年置汉军笔帖，式初置十有九人，后省四人俱分，各司视事之繁，简以为额，【职事，见吏部篇】。
提牢主事满洲，汉人各一人，北所司狱满洲，二人汉军，汉人各一人，南所司狱满洲，二人汉军，汉人各一人，【従九品】。
主事掌稽覈罪囚于额外及试俸主事内抡选引
见补充嵗周更代咨，吏部议叙司狱，分掌南北监，禁督禁卒更夫书夜巡警，凌虐需索者，问如法，顺治元年，置汉军，汉人司狱四人，康熈五十一年増置满洲，司狱四人，三年而代，咨吏部叙陞如例，又置官医二人，分南北，所以疗囚之疾病。
赃罚库司库满洲一人库使满洲二人
掌収见审赃罚银钱，防其数以送户部，顺治元年置额。
律例馆总裁，无定员，提调官一人，纂修官四人，收掌官四人，繙译官四人，誊録官六人。
掌修明法令，刋定条式，随时审订，以诏有司设馆西长安门外，总裁以本部尚书侍郎兼之，提调纂修官，以本部司员充，収掌繙译誊録官以本部笔帖，式充凡嵗五周则彚辑而排次之，谓之小修，比十年，乃重编新格増损删定勒为宪典，颁行天下，谓之大修，皆月给餐钱，期年而毕，初，顺治二年，特置律例馆。
勅修律官，撰定律书，四年，书成，名曰大清律集解附例其。
后次第刋修皆
特简王大臣为总裁，以各部院通习法律者为提调，纂修等官，凡额设十有八人，乾隆七年，始以其馆并刑部，复改定员额，如今制焉。
谨案定制録直省狱囚曰秋审録刑部狱囚曰
朝审嵗以八月刑部防九卿，詹事科道于天安门外，金水桥西公，阅其爰书，而覈定之，初以四川广西两司分掌案牍，雍正十二年，始别选司属满洲，汉人各二员主其事，曰总办，秋审处，寻佐以协辨者四员嵗满则交替，乾隆十九年以后，凡核直省审册，辨实缓矜疑之当否？以白于长官，皆以总办司员任之，先后増至十六人，学习者无定员，其职虽出堂官，抡而専司秋谳所系綦重，谨识于此。
厯代建置
三代
尚书舜典，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
谨案虞廷以皋陶为士孔，达谓即周礼之士师，郑康成云：士，察也，主察狱讼之事，三代刑名，其源盖本于此，然考汉书胡建传引黄帝李法苏林曰：狱官名也，顔师古曰：李者，法官之号，总主征代刑狱之事，是其官已起于黄帝时，故孔安国传以士为理官，郑康成礼记月，今注则云：有虞氏曰：士夏曰：大理周曰：大司冦虽称名不同，其实一也。自周官既废秦，汉乃専置廷尉大理，以主刑狱，至隋，唐复设刑部，以当周司冦之职，而大理仍并置，不废其职名，遂分为二矣，今以周秋官之属，及厯代尚书诸曹繋诸刑部表内而理官沿革，则别载入，大理寺篇，名实相承，庶有条而不紊焉。
孔违礼记疏，郑注大传，夏书所谓六卿有作士，谨案尚书言：汝作士者，乃指臯陶，为士师之官，与上文伯禹作司空，汝作司徒同义，并非以作士，两字为官名，王莽妄引经义，改大理曰：作士水衡都尉曰：朕虞殆于不识，句读康成，乃以亡新官号，傅防夏官，此汉人説经之陋不足据也。
尚书洪范三八政六曰司冦
礼记曲礼天子之五官，曰司冦，郑康成注此殷时制也。
谨案箕子，陈禹九畴而称司冦之官，此可考见，夏殷之制，实有此职，曲礼郑注所云，并非凿空矣。
尚书周官司冦掌邦禁诘奸慝刑暴乱
春秋左氏传，昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司防。
春秋左氏传，康叔为司冦【，孔安国书传司冦第五卫侯为之，】尚书序，吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，【孔安国传，吕侯见，命为天子司防，后为甫侯，故称甫刑】。
谨案司冦本李官，管子五行篇，昔者黄帝得六相而天地治，又云：春者土师也，夏者，司徒也，秋者司马也，冬者李也，盖李即周之司，冦春秋，襄三年，左氏传魏绛曰：请归死于司冦。荀子曰：防滛除邪，戮之以五刑，使暴悍以变，奸邪不作，司冦之事也，此虽春秋战国犹存，周礼旧名，顾其时称名，亦多错杂，吕氏春秋，管子复于桓公曰：平原广城，车不结轨，士不旋踵，鼓之，三军之士视死如归，臣不若王子城父，请置以为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不若章，请置以为大，李注大李，治狱官，以大李对大司马，则大李之为大司冦明矣，淮南子天文训何谓五官？东方为由南方为司马，西方为理，北方为司空，中央为都，南方既为司马，北方既为司空，则西方之理，即为司冦明矣，其以理为司冦。与吕览同皆举三代以前之官名，周官也，至商子慎法篇，天子置三法官，殿中置一法官，御史，置一法官及吏丞相，置一法官，所谓殿中置一法官，不知何官，其云殿中，则又与司冦职掌不合，至司冦。于周为秋官，而管子五行篇以司马为秋官，李为冬官均异，周制，百家殊説不合经典，姑识于此，以偹考焉。
周礼秋官，刑官之属，大司冦。卿一人，小司冦。中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人，方士，中士十有六人，府八人，史有十六人，胥十有六人，徒百有六十人，讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人司厉，下士二人，史一人，徒十有二人，司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人，掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人，掌戮，下士二人，史一人，徒十有二人，司，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人，大司宼之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，以五刑纠万民，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成，之小司，冦之职以五刑，聴万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃之以八辟，丽邦灋附，刑罚以三刺断，庶民狱讼之中，士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，察狱讼之辞，以诏司冦。断狱讼，致邦令掌士之八成，乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职聴于朝，司冦聴之，断其狱，其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期，遂士掌四郊，聴其狱讼，二旬而职，聴于朝县，士掌野聴其狱讼，三旬而职聴于朝，方士掌都家，聴其狱讼之辞，三月而上狱讼于国，讶士掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国，四方有乱狱，则往而成之，司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，司刺掌三刺，三宥，三赦之，灋以赞司冦。聴狱讼司厉，掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，其奴，男子入于罪，女子入于舂槀，司圜掌収教罢民掌囚，掌收盗贼，掌戮掌斩杀贼谍而搏之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者辜之，凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于灋者，亦如之，司掌五之灋，辨其物而掌其政令。
谨案周礼，诸官列职纷繁，以今六部之制相凖，不能一一脗合，惟秋官専掌狱讼，自士师以迄司，皆理刑之官，故与今刑部职掌相符者为最多，如士师为士官之长，而其下有乡士，以主六乡之狱，有遂士以主六遂之狱，有县士以掌外野之狱，有方士以掌都家之狱，有讶士以掌四方诸侯之狱，皆随地设官以治之，今之按省分司，以治庶狱者，正同此意，至司刑，司刺掌五刑，三刺之法，以诏司寇，则如今之律例，馆秋审处，司圜掌囚，掌戮则如今之提牢，司狱司，而司掌五，司厉掌罪，即唐，宋都官郎中，员外郎所自出，虽其职已散入各司，然亦刑部所有事也，惟唐，宋司门郎中，员外専掌门闗往来之籍赋，唐六典以地官，司门之职当之，自明以来，其职事并入户，兵二部久，不于刑部，今仍载司门一曹，以存沿革，而不复逺溯周制用符，其实云。
唐六典刑部尚书周之秋官卿也，侍郎周之秋官，小司冦中大夫也，周礼大司冦属官，有士师下大夫，盖郎中之任也，有司厉下士，盖郎官员外郎之任也。
汉
杜佑通典，汉成帝时，尚书初置二千石，曹主郡国二千石，又置三公，曹主断狱，后汉光武改三公，曹主嵗尽考课诸州郡政，二千石曹，掌中都官，水火盗贼词讼罪法，亦谓之贼曹，重于诸曹，【华谭集尚书二曹论曰：刘道贞谓汉氏重贼曹为是，呉晋重吏部为非，薛君曰：君何是古？而非今刘难曰：贼曹职典刑狱，刑狱难精，是以欲重之，答曰：今之贼曹不能聴声观色，以别真伪，县不能断，谳之尚书也，夫在狱者率小人在朝者率君子小人易检，君子难精，俱不得已，吏部冝重贼曹宜轻也，】。
册府元，汉有大狱，则令杂治，如王嘉致，都船诏狱，使将军以下与二千石杂治之类也，其次即令就问，如廷尉请捕衡山王，遣中尉大行即问之类也，其当罪，又令杂议，如淮南王所犯不轨，承相，御史，宗正，廷尉杂奏，又诏：列侯，吏二千石议是也。汉书百官公卿表，宗正有都司空令丞【，如淳曰：主罪人，】少府，有若卢令丞【，如淳曰：汉仪注，有若卢狱，令】中尉有都船，令丞【，如淳曰：汉仪注有都船狱令】。
后汉书和帝本纪，永元九年复置，若卢狱官，谨案汉书宣帝纪遣使者分条中都官狱，师古曰：中都官，凡京师诸官府也，后汉志称孝武帝以下，置中都官狱二十六所，各令长名，今以纪传之，其可考见者，如宗正所属有都司空狱，【窦婴传劾繋都司空伍被传，伪为左右都，司空诏狱，书】内官狱，【东方朔传狱系内官，】少府所属有导官狱，【张汤传，其弟繋导官，师古曰：或权寄在此，非本狱所】，若卢狱【，李贤后汉书注若卢狱，主鞫将相大臣】考工狱，【刘辅传繋共工狱，苏林曰：考工也，】居室狱，【灌夫傅繋居室后故，保宫，李陵母繋保宫是也。】掖庭狱，【师古曰：汉旧仪，掖庭诏狱，令丞宦者为之，】暴室狱，【师古曰：暴室职务既多，因为置狱，主治罪人，故往往云暴室狱，然非狱名】中尉，所属有都船狱，【説见后】鸿胪所属有别火狱，【如淳曰：汉仪注有别火狱，今】郡邸狱，【师古曰：汉旧仪郡邸狱治天下郡国上计者，属大鸿胪，】当时皆谓之诏狱，各置令，丞等官，其罪人就繋者则谓之中，都官囚徒，【刘屈牦，发长安中都官囚徒】，而廷尉専掌刑法，独不闻有狱官考，王嘉传嘉得罪，有诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱，嘉随使者诣廷尉，廷尉收嘉丞相，新甫侯印绶，缚嘉载尽，都船诏狱，是嘉，当下廷尉诏狱，而廷尉乃缚送都船，足知当日中都官，诸狱皆以繋廷尉罪人，故本署转无専狱，薛宣传载宣为廷尉，书佐都船，狱吏亦可见诸狱皆属廷尉，故吏职得互相迁补也。后汉惟廷尉，及雒阳有狱而和帝复置，若卢狱官，不言所属，考安帝纪，永初二年，皇太后幸雒阳寺及若卢狱，録囚徒，赐河南尹，廷尉卿及官属有差，雒阳属河，南则若卢，亦当属廷尉矣，今廷尉沿革，虽己别载，大理寺表而狱制専刑部故取都司空若卢，都船三令丞繋之于此，以着提牢司狱设官之权舆，又二千石曹初，主郡国二千石三公曹后故主考课，今据其职掌，亦互见吏部，表内云。
三国
郑樵通志魏青龙二年，置都官郎，掌刑法，狱讼之事。
册府元，魏置定科郎，主定法令，法官郎主军事，刑狱【定科，又作定课】。
太平御览，何贞奏许都赋，明帝竒之擢为都官郎中。
晋书职官志魏尚书有二千石郎
孙逢吉职官分纪魏尚书郎有比部
谨案前代法令之书，在汉以后有二，曰律令，诸家汉书注所引有汉律又有令甲，令乙令丙，杜周传云：前主所是着为律，后主所是疏，为令是也。在唐有四，曰律令格式，新唐书刑法志谓令者，尊卑贵贱之等数，国家之制度格者，百官有司所常行之事，式者具所常守之法，凡邦国之政，必従事于此三者，其有所违及人之为恶而入于罪戾者，一断以律是也。在宋亦有四，曰敕令格式，乃沿唐之旧，而自律以外，又増敕为四也。稽厥制律，为律之正文，而勅令格式，则如今各部院衙门之则例，厯代统其事于刑曹，凡罪人之丽，辟及职官之案劾者，皆据此平决，盖今刑部之议，罪与吏，兵二部之议，处其职，掌本同在法官，晋书刑法志载，裴頠奏有尚书，免皆在法外，刑书之文有限，舛违之故无方，故有临时议处，【今案牍承用之议处二字，其源实始于此，】之文，诚不能皆得循常云云，此罚至罢免，亦由刑官议处之明证，隋，唐始于吏部，置考功一曹，而所司惟考绩黜陟之令，其他论劾，仍不与焉。唐六典称九品已上，犯除免官者，大理详而质之以上，刑部是其事尚在，法官至明，以内外弹章付之，考功定拟，武官功过，亦归武选，于是官司过失，至革职以下者，其核议之事，乃悉属吏，兵二部而不在法司矣，今以定科，删定两郎，専掌修定法令，【隋志载陈，沈洙以议狱不同，请牒送删定曹详改前制，即如今之纂，入则例，】实兼有，今刑部律例舘吏，兵二部则例馆之任，故既载入，吏部篇而仍互见于此，至比部郎，起自曹魏，而唐以后则専司勾覆仓库出纳，百官俸料，乃如今户科给事中，及江南道御史之磨勘，注销并不预刑名之事其职，久与刑部无涉顾炎武，日知录云：周礼小司冦。三年大比，则受邦国之比，要注大比，谓使天下更简阅民数，及其财物也，唐时刑部有刑，比都官，司门四曹唐书职官志比部，掌周知内外之经费，而总勾之，杨炎传天下财赋，皆纳左藏库，尚书比部，履其出入，宋史职官志，比部掌勾覆中外帐籍，考其陷失，而理其侵，负山堂考索防计逋欠，每三月一比谓之比部，故昔人有刑罚，与赋敛相为表里之説今四曹改为十三司，而财计之不闗刑部久矣，乃犹称郎官为比部，何耶？炎武之説诚为详核，然考宋隋二志，皆称比部主法制，则比字当亦取律例，相比况之义，如汉志所云决事比者，盖自唐以后，始失其职耳，今以厯代皆属刑部，故仍繋之于表而具论，其职掌之不同者，如右。
晋
通典晋复置三公尚书掌刑狱
唐六典，晋太康中省，三公尚书，以吏部尚书兼掌刑狱。
晋书职官，志晋受命，置三公，比部，都官，二千石曹郎。
宋书百官志，晋西朝则有三公，比部都官曹郎谢维新，合璧事类，魏有定科，郎晋贾充定律令，以裴楷为之。
谨案晋书职官志称武帝罢定课郎，【即定科郎，】而谢维新，乃谓晋时裴楷为之，颇不相合，今考楷本传，其为定科郎，尚在魏世，至晋初定律令，时则楷已为散骑侍郎，维新误以为晋事，盖失于详检也。
唐六典晋令有狱左右丞各一人
宋
宋书百官志宋髙祖初増都官尚书，太祖元嘉十八年増删定曹郎，盖魏世之定科郎也，吏部尚书领删定，三公，比部曹都官尚书，领都官曹，比部主法制，都官主军事刑狱。
通典宋三公比部皆主法制
南齐书，百官志，吏部尚书领删定，三公，比部曹都官尚书，领都官曹。
隋书百官志，梁尚书省，置都官尚书，删定，三公，比部都官等郎陈承梁，皆循其制官。
唐六典，宋，齐并以三公郎曹，掌刑狱，置郎中一人，梁，陈因为侍郎，梁陈又置狱丞二人，第七品，谨案三公曹后汉虽改，主考课而自晋以迄南，北朝则仍为主，刑狱之官，其属之吏部者，盖以太康省三公尚书，以吏部尚书兼掌刑法，故三。
公曹郎亦归其统辖也至二千石郎晋，南渡后，已罢不置史，亦不详其职掌，而当时去汉未逺建置当必相同，今并繋之于表云：
北魏
通典后魏亦有都官尚书
唐六典狱丞后魏亦二人
魏书官氏志狱掾从第七品下
谨案后汉惟和帝置，有若卢狱官，而廷尉雒阳县狱官，皆不见于史，唐六典始载，晋置狱丞梁，陈因之，魏书亦载魏置狱掾，为从七品；其后厯代多设是官属于廷尉，盖当时六曹未有定制，廷尉，尚当秋官之职故也。今大理寺已不置狱，前代所为，廷尉狱官，其职久已，归入刑部，故析繋于此以偹提牢司狱之沿革焉。
北齐
隋书百官志后齐置都官尚书统都官，【掌畿内非违，得失事】，二千石【，掌畿外得失等事，】比部【，掌诏书律令勾检等事，】曹都官，二千石，比部各量事置，掌故主事员。
唐六典三公郎曹，掌刑狱，北齐置郎中，二人通志，北齐有三公曹，掌诸曹囚帐断罪，赦日建金鸡等事，属殿中尚书。
册府元北齐狱丞掾各二人
后周
通典后周官品正七命，大司冦，正六命小司，冦上大夫，正五命秋官刑部中大夫，正四命，秋官小刑部司等下大夫，正三命秋官小刑部司刺乡法，遂法稍法，县法畿法，小司等上士正二，命秋官司刺乡法，逐法稍法，县法，畿法掌囚司，厉掌罪，掌夷，掌蛮掌戎，掌狄掌徒等，中士正一，命秋官小刑部掌囚司厉，掌夷掌蛮，掌戎，掌狄掌，徒等下士。
册府元，后周刑部中大夫，掌五刑之法，附万民之罪。
马端临文献通考，后周有司下大夫掌五及徒者，捕盗贼，囚执之事。
谨案周官司掌五之法，本主罪人，自汉武帝袭其名，置司校尉，使持节，从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸猾，后又令察三辅，三河农，乃全与周制不合，今按其职掌，已别繋之步军统领衙门表内，惟后周所置依仿周官，复掌罪徒，与汉魏以下司之职，又殊，故仍载入刑部，沿革焉。
隋
隋书百官志髙祖受命置都官尚书，统都官侍郎二人，刑部，比部侍郎各一人，司门侍郎一人，寻改都官尚书为刑部尚书，炀帝即位，六曹各置侍郎一人，以贰尚书之职，诸曹侍郎并改为郎，又改刑部，为宪部郎，以异侍郎之名。
通典，隋初有都官尚书，开皇三年，改都官为刑部，亦因后周之名。
唐六典隋置狱掾八人
谨案：今刑部之名，肇于后周定于隋世，厯代相沿，未之有改，溯其本始，即南北朝之都官尚书也，但考列史所载，都官一曹，自魏，晋以后，皆掌京师及畿外得失，非违等事，颇似汉之司，而并无断狱，议罪之责，故六典以为非，唐时都官之任，推原其故，盖由魏晋诸朝，尚书各曹尚不依六官分职，故刑名政令，自大理以外八座则以三公吏部尚书主之郎官，则以三公郎中主之，而或领于吏部，或领于殿中，属差，本无定制，隋文帝改都官尚书为刑部而省，三公郎不设，于是三公旧职，遂悉归于刑部，曹又以都官郎改掌簿，録配没官私奴婢，并良贱诉竞，俘囚之事，弼教之任，自是始専之刑部矣，今以刑部出自都官，建置相因，源流有在，故仍繋之于表而附着，其异同于此。
唐
新唐书百官志，刑部尚书一人，正三品，侍郎一人，正四品下，掌律令，刑法徒，按覆谳禁之政，其属有四：一曰刑部，二曰都官，三曰比部，四曰司门，○刑部郎中，员外郎掌律法，按覆大理及天下奏谳，为尚书，侍郎之贰，凡刑法之书有四，一曰律，二曰令，三曰格，四曰式，凡鞫大狱，以尚书与御史中丞，大理卿为三司使，凡国有大赦，集囚徒于阙下，以聴○都官郎中，员外郎掌俘簿，録给衣粮医药，而理其诉免，○比部郎中，员外郎掌勾防内外赋敛，经费俸禄，公廨，勲赐赃赎徒役，课程逋欠之物，及军资械器，和籴屯，収所入京师仓库，三月一比诸司，诸使京都，四时勾防于尚书省以后季勾前，季诸州则嵗终总勾焉，○司门郎中，员外郎掌门闗出入之籍，及阑遗之物。
谨案：今制以刑部，都察院，大理寺为三法司，其名始自明代而实昉于唐之三司使，其时有大狱，则以刑部御史台，大理寺为三司使，以鞫之，谓之大三司使，【见合璧事类，】若三司所按，非其长官，则侍御史与刑部郎中员外郎，大理司直，评事往讯之，谓之小三司使，【见唐职林】，今凡刑部重辟，囚先以御史大理左右寺官，防刑曹察其辞，辨其死刑之罪，而要之曰：防小三法司及致辞于长官，都御史，大理卿廼诣刑部与尚书，侍郎防聴之各丽其法，以议狱曰：防大三法司，盖即其遗意也，唐自中叶以后，史传所纪，狱事多云，三司按鞫，皆指台省寺三官，而言唐六典又云：三司谓御史大夫中书门下与史不符，此殆开元以前之初制，新唐书刑法志，肃宗时，陈希烈等狱，以三司使劾治，而通鉴所载，乃御史大夫崔器。
礼部尚书李岘，兵部侍郎吕諲为之，亦不及刑部，大理则以岘等本出西台，迁官以后，仍令领三司之事耳，又案魏文帝黄初六年，収鲍勋付廷尉，廷尉法议正刑五嵗三官駮依律罚金，胡三省通鉴注三官，廷尉正监平也，册府元梁置，建康县狱三官，以尚书郎为之，冠服同廷尉，三官元防，廷尉三官，与建康三官皆法冠，皂衣朝服，以监东西中华门，据此则执法之官，以三为数，其来已久，又不仅始自唐时矣。
旧唐书职官志，龙朔二年，改刑部为司刑，都官为司仆，比部为司计，尚书为太常伯，侍郎为少常伯，郎中为大夫，咸亨元年，依旧光宅元年，改刑部为秋官，垂拱三年，加秋官侍郎一员，神龙元年，诏官名，并依永淳以前故事，天寳十一载，改刑部为宪部，比部为司计，至徳二载仍旧。
谨案天寳中改刑部为宪部，凡行内诸司之称部者，并改之，以避六部之名，旧唐志所载甚详，新唐志，乃谓改刑部为司宪，是误以龙朔所改，御史大夫之名，属之刑部，非也。
唐六典刑部主事四人，令史十九人，书令史三十八人，亭长六人，掌固十人，都官主事二人，令史九人，书令史十二人，掌固四人，比部主事四人，令史十四人，书令史二十七人，计史一人，掌固四人，司门主事二人，令史六人，书令史十三人，掌固四人，○狱丞四人，从九品下。以流外入仕者为之，旧唐书严郢列传郢，兼御史中丞，御史台奏：天下防狱，自徒以下结竟者，并徙置邉州，郢駮奏请下删定使详覆，然后施行，从之。
谨案删定使之名，职官志不载，仅见于此，盖因纂集律令，随时所置之官，犹今之律例，馆总裁也。
五季
五代防要，后唐长兴二年八月二十九日勅刑部，大理寺冝各置法直官，两人仍召晓法令者充，晋天福三年三月，详定院奏，前守晋州，洪洞县主簿，卢粲进防，伏以刑狱至重，朝廷所难，尚书省分职六司，天下谓之防府，诸道决疑若闗人命即刑部不合，不知欲请诸州府，凡断大辟，罪人讫，逐季将有无，申报刑部，仍具録案，欵事节并本判官马步都虞司法军法，直官马歩使判官名衔申闻，或有案内情由不圆，刑部请行勘覆，从之。
谨案卢粲进防请，诸州府断大辟罪人，申报刑部，仍具録案欵事节，然则前此诸道州府大辟，案欵未尝申报，刑部矣，唐刑部郎中，员外郎掌集天下奏谳，而五代时州府大辟，案欵至不申刑部，于此见五代之废弛也。
册府元，后唐同光二年，刑部尚书卢质，长兴二年，刑部郎中周知防四年，刑部侍郎任赞，晋天福元年，刑部郎中郑观六年，刑部员外郎李象，周广顺元年，刑部员外郎曹匪躬。
谨案五季官制，史志不详，今据册府元所载畧采一二以见刑曹，建置亦多，仍唐旧也，册府元又载，后唐同光元年，御史台奏当司刑部，大理寺，本朝法书，自朱温删改，今见在三司，収贮刑书，并是伪廷之制云云，周显徳五年中书门下奏：三司临时条法，望令删集送中书门下详议，闻奏云云，是五季亦以刑部，御史台，大理寺为三司并同，唐制矣。
宋
宋史职官志刑部，掌刑法，狱讼奏谳，赦宥，叙复之事，凡断狱本于律，律所不该，以敕令格式，定之禁于未然之谓令，施于已然之谓勅，设于此而使彼至之之谓格，设于此而使彼效之之谓式，皆阅其案状，傅例拟进，其属三：曰都官，曰比部，曰司门，设官十有一，尚书一人，侍郎二人，郎中，员外郎，刑部各二人，都官比部，司门各一人，国初，以刑部覆大辟案，淳化二年増置审刑院，知院事一人，以郎官以上至两省充详议官，以京朝官充，掌详谳大理所断案牍而奏之，大中祥符二年，置纠察刑狱司，纠察官二人，以两制以上充，凡在京刑禁，徒以上即时以报，若理有未尽，或置淹恤，追覆其案，详正而駮奏之，凡大辟皆録问，元丰三年八月，诏省审刑院归刑部，以知院官判刑部，掌详议，详覆司事，刑部主判官，为同判刑部，掌详断司事，审刑议官为刑部详议官，官制行，悉罢归刑部，元祐元年省，比部郎官一员，以都官兼司门，五月，三省言：旧制，纠察在京刑狱，以察违慢，自罢归刑部，无复申明纠举之制，请以御史台刑察兼领，其御史台刑狱，今尚书省右司纠察，从之，绍圣元年，诏都官司门互置郎官一员，崇寜二年十二月，诏刑部尚书通治左，右曹侍郎一治左曹，一治右曹，如独员即通。治○尚书，掌天下刑狱之政令，凡丽于法者，审其轻重，平其枉直，而侍郎为之贰，应定夺，审覆除雪，叙复移放，则尚书専领之制勘，体量奏谳，纠察録问，则长贰治之，而郎中员外郎分掌其事，有司更定条法，则覆议其当否，凡聼讼狱或轻重失中，有能駮正，诏其赏罚，若颁赦宥，则纠官吏之稽违者，分案十二，置吏五十有二，绍兴后，分案十二，裁减吏额，置三十五人，○侍郎南渡，长贰互置，隆兴常置一员，淳熈十六年，依崇寜専法奏狱及法令事，请大理寺官赴部共议之，用侍郎呉博古之説也○郎中，员外郎分左右，掌详覆，叙雪之事，建炎三年，刑部郎中以二员为额，闗掌职事初无分异，绍兴二十六年，诏依元丰旧法，分治事，先是，右司汪应辰言：刑部郎官分为左右，左以详覆，右以叙雪，同僚异事，祖宗有深意，倘初无分异，则有不。
当于理者，孰为追改？乞遵用旧制，要使官各有守，人各有见，参而用之，以称钦恤之意，従之，仍令今后仿此，○都官郎中，员外郎掌徒流配，凡天下役人与在京百司吏职皆有籍，以攷其役，放及増损废置之数，分案四，置吏十有八，建炎三年，诏比部兼司门，隆兴元年，诏都官，比部共置一员，自此都官兼比部，司门之事，分案五，裁减吏额，置十二人，【淳熈，十三年减三人，】○比部郎中，员外郎掌勾覆，中外帐籍，凡塲务仓库出纳在官之物，皆月计，季考嵗防从所，监司检察以上比部，至则审覆其多寡登耗之数，有防失，则理纳钩考，百司经费，有隠昧则防问同否而理其侵，负旧帐案，三司熈寜，五年，置提举帐司，选人吏二百人，驱磨天下帐籍，并选官吏审覆，七年二月，诏帐司每嵗具天下财用日出入数以闻，元丰初年，诏诸路财赋出入，自今三年一供，着为令。官制行，厘其事归比部，元祐元年七月，用司马光奏，悉总于户部，三年，厘正仓部，勾覆理欠，凴由案及印，发钞引事归，比部分案五，置吏百有一，建炎以后，或都官兼比部，司门之事，○司门郎中，员外郎掌门闗津梁道路之禁令，及其废置，移复之事，应官吏，军民商贩，讥察其冒伪违縦者，凡诸门启闭之节及闗梁余禁以时举行，分案二，置吏五。
谨案宋制，狱囚皆繋开封府司録司及左右军巡三院，盖如今之顺天府及五城，司坊官法司，仅平其谳，牍未尝置狱，至熈寜，九年，神宗始命置大理狱，而史志并无管狱之官，疑即以司直主簿，兼其任也。至比部，自唐，宋而后専，掌勾稽中外帐籍，如令注销钱粮职之，并不闗涉刑名説己具前然，考李心传建炎以来朝野杂记，谓官禁嵗取金银钱帛，率以百万计，虽有嵗终比部驱磨之令，然郎官第赴内东门司，终日危坐而数珰，自为防计，郎官不得预毕事，乃卷牍尾示之，俾书名而已，据此，则比部未尝能举其职，亦可以见当时冗滥之矣。
章俊卿山堂考索勅，令所宋差牢，臣提举详定官，以侍従之通法令者，充删定官于职事官内差兼王辟之，渑水燕谈，録祥符二年，以京狱讼之繁，惧有寃滞始置纠察在京刑狱司，以省寃滥，命知制诘周起，侍御史赵湘为之，凡在京师，刑狱御史，开封府皆得纠之起，虑抑屈者，不能尽知，乞许今纠察陈状，従之，但不鞫狱，○太宗慎刑罚，淳化二年，始置审刑院，以覆大理奏案，以近臣一人知院事，设详议六人，择京朝晓律，常任法寺官者为之，每奏一人，従知院上殿，得得赐绯，故士大夫以审刑，为朝官染院。
江休复隣几杂志，审刑，奏案贴黄，上更加撮白撮，白上复有贴黄。
谨案百官志，元丰官制行，审刑详议，纠察悉罢归刑部，即所谓刑部郎中员外，分左右，左主详覆，右主叙雪之职也。
辽
辽史百官志伊勒希巴，【满洲语，伊勒希副也，巴处所也原作夷离毕，今改正】院，掌刑狱，○伊勒希巴○，左伊勒希巴○右，伊勒希巴，○知左伊勒希巴事，○知右伊勒希巴事，○敞吏○选底掌狱。
谨案辽世刑狱主之，伊勒希巴，考辽史刑法志载道，宗清寜，四年，诏左伊勒希巴曰：外路死刑虽己欵伏，仍令附近官司覆问，有寃者即具以闻，可见诸路狱讼皆归决遣，其职实如今之刑部，至其时，南面官僚内尚书六部，多依唐典，建置刑部长贰，亦必偹官，然以史证之，惟大理寺所掌较重，故大理卿少如耶律俨刘伸之属，史皆称其治狱详允，而刑部除授纪传，多未之及，殆以其仅存空名，故畧而不载欤！
金
金史百官志，刑部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中一员，从五品；员外郎二员，従六品一员，掌律令格式，审定刑名，闗津讥察赦诏，勘鞫追徴给没等事，一员掌监户，官户，配诉良贱，城门启闭，官吏改正，功赏捕亡等事，主事二员，从七品；【令史五十一人，内女直二十二人，译史五人，通事二人，】架阁库管勾一员，正八品；掌刑，工两部架阁，【，大安二年以主事各兼】，同管勾一员，从八品；○狱丞一员，従九品，【属御史台】。
元
元史百官志，刑部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，従五品员外郎二员，従六品，掌天下刑名法律之政令，凡大辟之案，覆系囚之详谳拏，収产没之籍，捕获功赏之式，寃讼疑罪之辨，狱具之制，度律令之拟议，悉以任之，世祖中统元年，以兵刑，工为右三部，置尚书二员，侍郎二员，郎中五员，员外郎五员，以郎中员外郎各二员，专署刑部，至元元年析置工部，而兵刑仍为一部，尚书四员，侍郎仍一员，郎中四员，员外郎置五员，三年，复为右三部，七年，始别置刑部，尚书一员，侍郎一员，郎中一员，员外郎二员，八年，改为兵刑部，十三年，又为刑部，二十三年，六部尚书，侍郎，郎中，员外郎定以二员为额，大徳，四年，尚书増置一员，其首领官则主事三员，吏属则防古笔且齐，【解见吏部篇】四人，令史三十人，囘囘令史二人，克埒穆尔，齐【解见吏部篇】一人，知印二人，奏差十人，书写三人，典吏七人，○司狱司，司狱一员，正八品；狱丞一员，正九品，狱典一人，初以右三部照磨兼刑部繋狱之任大徳七年始置，専官部医一人，掌调视病囚，○司籍所，提领一员，同提领一员，至元二十年，改大都等路断没，提领所为司籍所，刑部。
谨案周礼，秋官职，金掌受士之金罚货，罚孔頴逹疏谓：断狱讼者有疑，即使出赎，既言金罚，又曰：货罚者，出罚之家，或时无金，即出货，以当直也，盖职金主受赎锾，故属于司，冦当为今刑部赃罚库所自出，特其职于金玉，锡石丹青之政令，本无所不掌，非特罚赎一事，与今顔料库尤为相合，今己専繋之户部三库篇，内不复列于此，表至，自汉以后，赎金所入，未见専司唐六典载侍御史之职有六，其五，曰赃赎，李林甫注谓以年深之次者一人知西推，赃赎事，则以宪官兼之，宋志载，大理寺右治狱，分四案，其一曰左，右寺案掌断讫，公事案后収理追赃等，则又为吏人所掌，初无定式，惟元代司籍所，虽主断没之籍，不止赃赎，而属刑部，犹得秋官职金遗意，视今制之，赃罚库，差为近之云。
富大用事，文类聚大元刑部，掌律令格式，审定刑名，奴婢配闗津讥察城门启闭之事，置令史，分掌名头，无専曹官。
明
明史职官志，刑部尚书一人，【正二品，】左右侍郎各一人，【正三品；】其属司务，司务二人，【従九品，】浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，河南，山西，四川，贵州，云南十三清吏司，各郎中一人，【正五品，】员外郎一人【従，五品】主事二人，【正六品，正统六年十三司俱増设主事一人，成化元年増设四川，广西二司主事各一人，后革万厯中又革湖广陜西山东，福建四司主事各一人，】照磨所，照磨，【正八品，】检校【，正九品，】各一人，司狱司，司狱六人，【従九品，】尚书，掌天下刑名及徒，勾覆闗禁之政令，侍郎佐之，十三司，各掌其分职及兼领所分京府直之刑名照磨，检校照刷文卷，计録赃赎司狱，率狱吏，典囚徒，凡军民官吏及宗室勲戚，于法者诘其辞，察其情伪，傅律例，而比议其罪之轻重以请，诏狱必据爰书，不得逢迎上意，凡有殊防别敕，诏例榜例，非经请议，着为令甲者不得引比，凡死刑，即决及秋后决，竝三覆奏，两京十三布政司，死罪囚嵗谳平之五嵗请敕遣官审録寃滞霜降録重囚，防五府九卿，科道官共録之矜疑者戍，邉有词者，调所司再问，比律者监，夏月热审，免笞刑，减徒流出，轻繋遇嵗旱特防录囚，亦如之，凡大祭止刑，凡赎罪，视罪轻重，斩；绞，杂犯徒未减者，聴收赎，词诉必自下而上，有事重而迫者，许击登闻鼓，四方有大狱，则受命往鞫之，四方决囚，遣司官二人往涖，凡断狱嵗疏其名数，以闻曰嵗报月上其拘，释存亡之数，曰月报，狱成，移大理寺覆审，必期平允，凡提牢，月更主事一人，修葺囹圄，严固扄钥，省其酷滥，给其衣粮，囚病许家人入视脱械，鎻医药之簿，録俘囚配没官私奴婢，咸籍知之，官吏有过，并纪録之嵗终请湔涤之，以名例摄科条，以八字括辞议，【以准，皆各其及即若】，以五服参情法，以墨涅识盗贼，籍产不入茔墓，籍财不入支度宗人不即市，宫人不即狱，悼耄疲癃不即讯，洪武元年置刑部，六年増尚书侍郎各一人，设总部，比部都官部，司门部，部设郎中，员外郎各二人，惟都官各一人，总部，比部主事各六人，都官，司门主事各四人，八年，以部事浩繁，増设四科，科设尚书，侍郎，郎中各一人，员外郎二人，主事五人，十三年，设尚书一人，侍郎一人，仍分四属部，部设郎中，员外郎各一人，总部，比部主事各四人，都官，司门主事各二人，寻増侍郎一人，【始分左、右侍郎，】二十二年，改总部为宪部，二十三年，分四部为河南，北平，山东，山西陜西，浙江，江西，湖广，广东，广西，四川，福建十二部，【浙江部兼领云南，】部各设官，如户部之制，二十九年，改为十二清吏司，永乐九年以北平为北京，十九年，革北京司増置云南贵州，交阯三司宣徳十年革交阯司，遂定为十三清吏司，谨案明制凡五嵗请敕遣官出京，府，两京，十三省审録谓之恤刑嵗尽遣主事往闗内江南江北涖杀，谓之审决。
国朝顺治，初，尚沿其制，遣三法司堂上官至直审决，十四年，改遣司属康熙五年，停止而恤刑，郎中，员外郎各差亦于康熈初裁省焉。
又按明一代，政莫甚于厰，卫诏狱，以刑名重任，寄之武夫，宦寺肆情，生杀屠僇忠良，其殆过，汉之黄门北寺而履霜，有自实起于令，内监审狱，狱囚，俾得以擅作威福，史称成化以后，凡大审，録太监赍敕张黄盖于大理寺为三尺坛，中坐三法司，左右坐御史，郎中以下捧牍立，唯诺趋走惟谨，三法司视成案，有所出入轻重，俱视中官意，不敢少忤，以刑余小竖，辄敢凌铄，卿贰指挥郎吏，竟无一人能与抗争，不独防侮班联，而刑狱之失中，其流更难究，诰我。
国家明罚敕法慎重邦刑凡秋録大典防谳上
闻皆
亲览要辞
宣召大臣再三审覈然后丽之于辟
权衡，至正明允，咸孚固非中官所得，决而内监等。
之给事
禁掖者，自洒扫使令以外，其他亦从未能干预丝毫，宫府肃清，厯代积至今日，而祛除实尽矣。
钦定厯代职官表卷十三
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷十四
工部表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十四>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十四>
工部上
国朝官制
工部尚书满洲汉人各一人
掌天下工虞，器用辨物，庀材以饬邦事，所属有营缮，虞衡，都水，屯田四清吏司。
国初设工部满洲，承政二员，防古承政一员，汉人承政一员，满洲，政八员，启心郎一员，寻又増设汉人政二员，防古政二员，汉人启心郎二员，崇徳三年改设承政一员，左政二员，右政三员，顺治元年，改承政为尚书，无定员，五年，定设满洲，汉人，尚书各一人，雍正元年以来，以亲王，郡王，大学士兼理部务，皆由。
特简不恒置
左右侍郎满洲汉人各一人
掌综事训工，以贰尚书，顺治元年，定额满汉，右侍郎兼管理钱法堂事务，【详见户，工二部钱局篇】。
营缮清吏司，郎中满洲四人防古一人，汉人一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，二人防古，一人，汉人二人。
掌缮治
坛
庙宫府城垣，仓库廨宇，营房辨，饬物材而司其禁令，凡工。
作之籍以时防而上之
国初置工部，理事官九员，副理事官，十二员额者库二员，顺治元年，改设满洲，郎中八人，防古郎中，一人满洲，员外郎九人，防古员外郎，三人满洲，主事四人，汉军，郎中二人，员外郎六人，十二年増设满洲，郎中九人，员外郎十人，康熈二十二年増设满洲主事，每旗各一人，三十八年，省防古，郎中，员外郎额阙，又省汉军，员外郎四人，五十七年，复设防古，郎中一人，员外郎一人増设防古主事一人，雍正五年，省汉军，郎中，员外郎额阙满洲，司属初不。
分曹聼委于其长，后始定额，如今制，汉人司属，则自顺治元年，即随曹置额，初设营缮司，郎中二人，员外郎二人，主事六人，虞衡司郎中一人，员外郎二人，主事三人，都水司郎中一人，员外郎二人，主事十有一人屯田司郎中一人，员外郎一人，主事三人，十四年増营缮司主事三人，十五年省营缮，司郎中一人营缮，都水虞衡三司员外郎各一人，都水司主事一人，十六年，省营缮司主事二人，十八年复设营缮，司郎中一人，康熈元年仍省，又省营缮司主事一人，六年营缮，虞衡屯田三司，又各省主事一人，都水司四人，十一年増都水司员外郎二人，寻省，十二年，又省都水司主事四人。
虞衡清吏司，郎中满洲，四人，汉人一人，员外郎满洲四人防古一人，汉人一人，主事满洲，三人，汉人一人，掌山泽，采捕及陶冶器用，修造权衡，武备之事，若苇席竿绳之属，则储以待用，应时而给之。
都水清吏司，郎中满洲五人，汉人一人，员外郎汉洲五人，汉人一人，主事满洲，四人，汉人二人。
掌河防海塘，及直省河湖淀，泊川泽陂池水利之政令，凡道路之平，治桥梁之营葺，舟楫之制度，咸总而举之嵗十有二月，则藏氷夏而出之，以供祭祀。
宫府之用焉
屯田清吏司，郎中满洲，四人，汉人一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，三人，汉人二人。
掌修
陵寝大工及王公百官坟茔之制，凡大祭祀，则供其薪炭，百司嵗给亦如之，工匠之饩于官，及以时和顾者，皆量其功役而为之，程度焉。
节慎库，郎中，员外郎满洲各一人，司库满洲，二人库使满洲，十有一人。
掌出纳金钱月要嵗防以上其数郎中员外郎俱
于各司属中简调，一年而代，初设有汉人，大使一人，顺治十五年省。
制造库郎中满洲，二人，汉人一人，司匠满洲，二人【初制，七品康熈，九年，定为従九品，】司库满洲，二人库使满洲二十有二人，掌攻治金革，所领银工之属十有二：锻工之属，九皮工之属十有三：绣工之属，五甲工之属八，凡车辂，仪仗之制，展采备物，皆辨其名数而供之，初置满洲，郎中一人，员外郎二人，后省员外郎而増置满洲，郎中一人，汉人郎中，初以虞衡司员额，管制造库事，乾隆十九年改为制造，库郎中，皆于本部司官，内遴选补授。
料估所司员满洲汉人各三人
掌审曲面埶，量丈尺，物价计，庸直以授成于督，工之官工竣，则覆覈之，皆于本部司员，内简委一年而代。
琉璃窑监督满洲汉人各一人
掌陶琉璃器具按其模式辨其等差以供
大工之用，顺治初，专差汉人，司官康熈元年，改差满洲，汉人司官各一人，一年而代。
木仓监督满洲汉人各一人
木仓在天，安门右千歩廊外，凡各省嵗输木材自张家湾，运京者，谨其储偫，以待各工，顺治初，专委满洲，司官一人，康熈六十年，改定以满，汉司官各一人管理，二年而代。
皇木厰监督满洲一人
木厰初设于通州，及张家湾，各遣笔帖，式二人騐収运京木材，康熈二十六年，停遣笔帖，式通州，厰以通惠河分司主之。寻改归通永道，张家湾，厰本部遴满洲，司官一人管理，凡运木至水次，部委官騐视如式，则令监督受之，核其数以运入木仓，一年而代。
管理街道，御史一人，本部司员一人，歩军统领衙门司员一人。
掌平易道，清理沟洫嵗时相度疏濬涤泥渫，潦以利车马，初委本部司官满洲，汉人各一人，乾隆三十一年，定制，令都察院抡选，御史二人，工部歩军统领衙门，各抡选司属，二人引。
见简派以专责成一年而代
堂主事满洲三人汉军一人
掌章奏者满洲，一人，汉军一人，掌案牍者，满州二人俱顺治元年定额。
司务司务满洲汉人各一人
顺治元年定额【职事见吏部篇】
笔帖式满洲九十三人，防古二人，汉军十有二人，满洲笔帖，式初置九十人，后増设三人防，古笔帖式，雍正十二年置额，汉军笔帖，式初置十四人，后省，二人俱分，各司视事之繁，简以为额，【职事，见吏部篇】，谨案工部，旧设营缮所，所正一员，所副一员，俱顺治十五年，省所丞二员，顺治十四年置，以一员管清江，甎厰一员，管临清甎厰，寻省，临清厰一员，清江厰一员，中罢，复置雍正四年俱省，又旧沿明制，有文思院，广积库柴炭，司通州抽分竹木局，大使各一员，后俱省，又初设有柴薪，正副监督各一人，以本部司官充煤炭，监督二人，一以本部司官兼摄，一以内务府司官兼摄，掌预时给直，采取薪炭以储。
内庭之用，乾隆四十六年，以其事并归内务，府经理焉。
歴代建置上
三代
尚书舜典舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，譲于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，譲于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐。
谨案司空，为冬官之任，肇自虞廷，然以今工部所掌，按之则实，即垂所为之，共工一官，而不尽出于司空之职，郑康成注考工记，谓司空掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车服器械，监百工者，唐虞以上曰共工，据此事，司空，即共工之官而改其名者，贾公彦疏申郑之义，谓尧初各官为共工，舜举禹治水，改命司空，以官异之，禹登百揆，后复为共工，其説甚凿然不见于他书，未足依据，尝考司空命名之义，孔安国谓主国空土以居民，【见尚书传】顔师古谓空穴也。古人穴居，主穿土为穴，以居人【，见汉书百官公卿表，注】白虎通则云司空主土不言，土言空者，空尚主之，何况于实？【见白虎通封公侯篇，】诸书所释虽互有异同，要其职，皆在于平治水土，度地居民而并不及乎辨器，饬材之事，故尚书大传谓沟渎过水，为害田广，不垦则责之司空，而家语亦谓孔子为司空，别五土之性，而物其所生之宜，是知司空所主者，在乎辨方正位，体国经野之大猷，而百工之事，乃特其兼属而初非本职，此司空与共工，虞廷所以分为两官也，周礼冬官既阙，其制不详，汉世司空，但主四方水土功课，而缮修攻错之工，则分属之将作，少府尚为不失遗意，唐，宋以后，工部专司工作，而共工，始合于司空，又以虞曹，属工部，而山泽之掌亦归其统辖，虞廷九官，遂合伯禹及垂益所掌而一之，工部四司，实兼有司空，共工虞官之职事矣，今以舜典经文録冠三代之首，用明縁起而歴代建置分合之故，则随条附考如左。
杜佑通典卨元孙之子曰防为夏司空
礼记孔頴达疏，郑注大传，夏书所谓六卿有共工，谨案尚书征，工执艺事以谏，当即指共工之官，盖百工各执其艺而共工为之长也，又仪礼觐礼云：啬夫承命，告于天子，郑康成注啬夫，司空之属，考周礼无此官，惟征有啬夫驰之文，则亦当出于夏制，然孔安国传以为主，币之官与觐礼所言，又颇不相合，案左传称，司空以时平易道路，国语称司空视啬夫，为田畯之官，【见诗甫田篇郑笺，若汉之乡啬夫职聼讼，収赋税与三代不同，】其职，本在郊畿，以外疑诸侯入觐，时啬夫实有除道之责，如野庐，环人者比，故属扵，司空孔传主，币之説特以意揣测而言之耳。
夏小正十有二月，虞人入梁传，虞人官也，梁者主设者也。
谨案：此即伯益所掌之虞，官至夏世，而其职较轻者，盖益当洪水之后，山林川泽，皆未能得所，故以益平治之，与禹平水土，殆相为表里，三代以降，则不过掌其禁令，以与民共之而已。
礼记曲礼天子之五官曰：司空【郑康成注，此亦殷时制也，】天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材，【郑康成注，此亦殷时制也，周则皆属司空，土工陶旊也，金工筑冶鳬防，段桃也，石工玉人，磬人也，木工轮舆弓，庐匠车梓也，兽工函鲍，韗韦裘也，惟草工职亡，盖谓作萑，葺之器】。
尚书洪范三八政，四曰：司空孔頴达疏，司空掌居民之官。
尚书序咎单作明居，孔颖达疏马融曰：咎单为汤司空。
礼记王制，司空执度度地居民，山川沮泽，时四方量地逺近兴事任力。
诗大雅，乃召司空朱子集传，司空掌营国邑，尚书立政，司徒，司马，司空，亚旅，孔安国传，此有三卿，是文武未伐纣，举文武之初，以为法则。
尚书周官司空掌邦土居四民时地利
尚书孔安国传司空第六毛公领之
春秋定公四年左传聃季为司空
周礼地官乡师执纛，以与匠师治役，郑康成注匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒也，乡师主役匠师，主众匠贾公彦疏地官之，考称乡师，春官之考称肆，师秋官之，考称士师，此经乡师，是司徒考明匠师，亦是司空考故云，其于司空若乡，师之于司徒，【天官，大宰设其考，郑注云：考成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其考，贾疏云：匠师司空之考，而云未闻者，以义约之，无正文故也。】。
仪礼大射仪工人，士与梓人度尺而午，郑康成注工人士，梓人皆司空之属，【王应麟曰：工人士能正方圜者】。
谨案周礼事官之属，已亡其职制，不可复见，惟太宰谓建其正立其贰，设其考者，五官之数，并同则冬官，当亦无异，以例推之，知为大司空，卿一人，小司空中大夫二人匠师，下大夫四人，上士八人，中士十六人，旅，下士三十二人，若府史胥徒，则五官已有参差，未可臆定矣，至仪礼之，梓人已见考工记，而工人士，能正方圜，即所谓审曲面埶之事，今工部之料估所，盖其职也。
周礼考工记轮人为轮，为盖舆人为车，辀人为辀，筑氏为削冶氏为杀矢，桃氏为剑，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为鏄，函人为甲鲍人，韗人为臯鼔韦氏裘氏画缋之事，筐人防氏玉人，楖人雕人，磬氏为磬，矢人为矢，陶人为甗，旊人为簋，梓人为笋虡，为饮器为侯，庐人为庐器，匠人建国，营国为沟洫，车人为耒，为车弓人为弓，【；郑，成，康，注事官之属，六十此职，其五材之十工畧记其事耳，其曰某人者，以其事名官也，其曰其氏者，官有世功，若族有世业，以氏名官者也，】。
谨案司空之职在居四，民时地利，故凡田莱沟洫，都邑涂巷，市井室庐，以至桑麻，糓粟之所出，山泽林麓之所生，其法式，皆当属之事官，太宰六典，小宰六职，其扵事，典事职，皆曰以富邦国，而郑康成亦谓司空掌邦事，所以富充国家，使民无空土与之，周礼订义亦云：如卫文公务材训农，通商惠工，驯致殷富，盖得事典遗意，冬官职守，昭然可见，若考工记所载止百工之事，虽本司空一属而不可，遂以补冬官之阙，且诸工尚当各有官以统之，亦不可谓工；即为官，今故但节叙大畧于此不复着之于表。
礼记月令命工师令百官审五库之量，郑成康注工师，司空之属官也，【孔頴达疏，周礼无工师知是司空属官者，以司空掌工巧，此称工巧师长，故知司空之属】。
谨案匠师，工师郑康成，皆以为司空之属，而职掌则未之详，以义推之，匠师，即后世大匠之职，盖掌营建国邑，宗庙者，鲁匠师庆谏，丹楹刻桷，此即其证当如今之营缮，司工师主工巧，则掌造作器物者，故月令又有命工师效功，按度程必功致为上之文，当如今之制造库也。
春秋，襄公二十五年，左传昔虞阏父为周陶正，杜预注，当周之兴，阏父为武王陶正。
谨案列仙传称：甯封子为黄帝陶正其説荒诞不足信，然亦可见抟埴之工，其来已乆盖即考工记之，陶人如今之琉璃，窰监督也。
周礼秋官条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，郑康成注杜子春云：条当为涤器之涤除也，狼狼扈道上，【贾公彦疏狼扈，道上者谓不蠲之物在道，犹今言狼藉也】。
谨案周礼，野庐氏达国道路，至扵四畿，而遂师巡其道，修人掌其道，治皆在野外，至国中之道路，则条狼氏，専司焉，涤除狼扈而使之防，清正如今街道防之职也。
周礼地官山虞，毎大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁【，郑康成注虞度也，度知山之大小及所生者】，林衡毎大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有一人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，掌巡林麓之禁令，而平其守，若斩木材，则受灋于山虞，而掌其政令，【郑康成，注衡平也，平林麓之大小及所生者，】川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人，掌廵川泽之禁令而平其守泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡，掌国泽之政令，为之厉禁。
谨案国语，齐语山立三虞，泽立三衡，三虞者大山，大林麓中山，中，林麓小山，小林麓，三衡者，大川大泽薮，中川中泽薮，小川小泽薮，当时国之制并同，盖皆以官分地而巡守之，故非一职，正如汉之郡国，都水官，后世于尚书立虞部明改曰虞衡，其名虽沿，周官之旧，而实则稍殊，然掌山泽，采捕之禁令，则固未之有改也，今以山虞以下四职着之于表，以明权舆所自至，虞人又为田猎之官，周礼所谓山虞莱山田之野泽虞，莱泽野以致禽而珥者，其职正与今围，总管相近，今亦并从互见焉。
周礼夏官司险，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人，设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路。
周礼天官凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，掌氷正嵗十有二月，令斩氷三，其凌春始治，鉴夏颁氷，掌事秋刷。
谨案司险，掌设五沟，五涂杜佑以为即后世氷部之职所自出，今并系之于表，至纳氷之制，唐宋掌之礼部，今则改属工曹，故凌人一官，亦着之，都水司沿革云。
唐六典，工部尚书周之冬官，卿侍郎周之小，司空中大夫也，大司空，属官有下大夫，盖郎中之任，地官有山虞，泽虞，盖虞部之职也。
秦
杜佑通典秦有将作少府掌治宫室
谨案自六官之制既废，秦，汉，始设九寺，大卿以统庻事逮隋，唐复建六部，而寺监之官，仍相沿并置，故有户部复有司农寺有礼部复有太常寺有兵部复有太仆寺，有刑部复有大理寺，是皆周司徒宗伯，司马司冦之职事而分析，别领于他官者也，惟工官之任歴代虽有将作，都水二监而明代即并入工部，至今仍之，别无分署，故今之营缮，都水二清吏司，实兼有此二监之职，谨并系之，工部沿革，以明官制，分合之由，至大匠少匠大监，少监诸官，其品位不参八座，未可以当冬官，卿贰故不列于表，而左右校，甄官署诸令丞，则仍按曹司分属説具于后。
汉
章俊卿山堂考索，汉成帝绥和元年，御史大夫改为大司空，后汉以司空为三公。
后汉书百官志，司空公一人，掌水土事，凡营起城邑，浚沟洫，修坟坊之事，则议其利，建其功，凡四方水土功课则奏其殿最而行赏罚。
谨案汉司空所掌，虽亦本三代事官，旧典，然当时备位三公，乃宰相之职，与后世工部之列，六尚书者不同，今故系之内阁，表内其魏，晋以后，司空之官，俱视此例，别详内阁篇云：
郑樵通志汉成帝置尚书郎四人，其一人主户口垦田，盖尚书屯田之始也。
通典成，帝初置尚书，有民曹，后汉光武改主缮修功作，盐池园苑。
汉书百官公卿表，将作少府，有两丞，左右中，防帝中六年更名，将作大匠，属官有石库，东园主章，左右前后，中校七令丞【，如淳曰章，谓大材也，旧章，作大匠主材吏，名章曹掾，师古曰：东园主章，掌大材以供东园，大匠也，】又主章长丞，【师古曰：掌凡大木也，】武帝太初元年更为东园主章，为木工成，帝阳朔三年，省中及左右前后，中校五丞。
后汉书百官志将作大匠一人，二千石，掌修作宗庙，路寝宫室，陵园木土之功，并树桐梓之类列于道侧，丞一人，六百石，左校令一人，六百石，掌左工徒，丞一人，右校令一人，六百石，掌右工徒，丞一人，太平御覧，将作大匠，世祖以谒者领其官，章帝建初元年，乃置其位次，河南尹。
谨案将作大匠，即唐虞共工之官，正当今工部营缮司之职，其所属东园，主章令丞主章长丞，専掌木材则如今之木仓及皇木厰监督，至左右校専，主工役，则亦如今营缮司，及后汉书蘓不韦传载李暠为大司农，右校刍廥在寺北垣下，不韦潜入廥中云云，则又如今之有柴薪，厰也。
汉书百官公卿表，大常属官，有都水长，丞【，如淳曰：律都水治，渠堤水门，三辅黄图云：三辅皆有都水也，】水衡都尉，都水长丞属焉，后汉书百官志，郡有都水，官随事广狭，置令长及丞。
唐六典，汉成帝以都水官多置左右，使者各一人，刘向防左都水使者是也。至哀帝罢之，后汉省都水以属郡国，而置河隄，谒者五人。
通典，汉有都水长，丞，主陂池灌溉，保守河渠，自太常少府及三辅等皆有其官。
谨案都水之官，实昉于汉，而命名之义，则史未之，详考尚书，禹贡大野既猪，彭蠡既猪，荥波既猪，史记夏本纪皆作既都被，孟猪则作被明都注引郑康成云：南方谓都为猪，孔安国曰：水所停曰：猪字彚补曰：都水所聚也，是都猪二字相通，盖都水之职，在固隄防，障陂泽，故取周官稻人以猪蓄水之义，以为名也。其事关邦土正，司空所掌之一端，而汉代都水，属水衡，太常晋以后，别为都水台，及都水监，俱各置官僚，宋世虽并入工部，旋又复置，至明始罢其职，今取歴代建置本末，具载于篇，以明都水司职守所自，至汉水衡都尉，虽以衡官为名，而所司乃林苑池籞，当如今奉宸苑之职，今故别系诸内务，府表内焉。
汉书百官公卿表，少府有考工室，东园匠令丞，武帝太初元年，更考工室为考工，【臣瓉曰：冬官为考工，主作器械也，】后汉书百官志考工令一人，六百石，主兵器及织绶诸杂工，左右丞各一人，属太仆。
谨案汉之考工令丞及东园匠令丞主作器具杂物，盖如今制造库之职也。
周礼，郑康成注比校治道者，名若今次，金叙大功，贾公彦疏，汉时主役之官，官名次金叙，主以丈尺赋功。
谨案次金叙不见，扵汉书其职，主以丈尺赋功，则当如今工部之料估所矣。
唐六典注后汉将作大匠，属官有前后中，甄官令丞。
谨案后汉百官志无，甄官令丞，唐六典，未知何据，然考三国吴志，孙坚传称坚军城南，甄官井上，旦有五色气坚，令人入井，探得传国玺，则后汉实有是官，盖如今之琉璃，窰监督也。
三国
通典汉民，曹主缮修功作，魏置左民尚书，亦领其职。
谨案汉民曹尚书魏左民尚书，虽主缮修，工役之事，而其名实为民部所承，非工曹沿革，今俱系诸户部，表内不列于此。
宋书百官志魏世有虞曹水部郎
册府元，魏九卿与汉同，惟并将作之，左校于材官，又以水衡都尉，主天下水军，舟船器械。
唐六典，后汉有材官校尉魏弁左校，扵材官署，谨案魏晋以后之材官校尉，材官将军，其职专掌营缮，故取材木之义以为名，非若汉书所谓材官骑士也，【汉书高祖纪巴蜀，材官张宴，注材官有材力者，与此不同，】又通典，称魏并左校，右校入材官，而唐六典册府元，但言并左校，是魏世尚有右校令矣，通典殆误衍一，右字欤。
晋
马端临文献通考，晋始有屯田，尚书及太康中，谓之田曹，后复为屯田。
晋书百官志，晋受命，武帝置，虞曹，屯田，起部，水部曹郎，及江左无屯田郎康穆以后，又无虞曹郎，但有起部，水部曹郎，后又省光禄勲统，东园匠令唐六典，晋将作大匠置功曹，主簿，五官等员，掌土木之役，过江后，不常置，少府，属官有左校无右校其职，盖并扵左校，又改材官校尉为将军，后复罢左校令，又少府领，甄官署令掌砖瓦之任，又有甄官丞。
晋书百官志，都水使者，汉水衡之职也，汉有都水长，丞属太常，东京省都水，置河隄谒者，魏因之。及武帝省水衡，置都水使者一人，以河隄谒者为都水官属，及江左省河隄，谒者置谒者六人。
通典晋省水衡，置都水台，掌舟航及运部，元康中，复有水衡都尉，【元康百官名及晋起居注曰：陈慎戴熊都，以都水使者领水衡都尉】，谨案自魏以水衡主舟船器械，晋则都水使者兼领之，亦主舟航，运部正如今工部虞衡，都水二司之职，与汉制不同，故并附着扵此。
宋齐梁陈
通典晋，宋以来，有起部尚书，不常置，每营宗庙宫室，则权置之，事毕则省，以其事分属都官，左民尚书。
孙逄吉职官分纪，宋高祖始置水部，起部曹郎，南齐书，百官志度支尚书，领起部曹，都官尚书，领水部曹，起部尚书，兴立宗庙，权置事毕省。
唐六典宋，齐左民郎中，兼知屯田事，梁，陈并为侍郎。
隋书百官志，梁尚书省置虞曹，起部屯田水部等郎陈承梁，皆循其制官。
宋书百官志，将作大匠一人，丞一人，有事则置，无则省，材官将军一人，司马一人，主工匠土木之事，汉左右校令，其任也。魏右校又置材官校尉，主天下材木事，晋江左改材官校尉曰：材官将军，又罢左校令，今材官尚书起部及领军。
南齐书，百官志将作大匠不常置，掌宫庙土木，材官将军一人，司马一人，属起部，亦属领军。
隋书百官志，梁天监七年，以将作大匠为大匠卿，掌土木之工，统左右校诸署，陈大匠卿品第三，册府元梁大匠卿班第十，又置丞一人，班第三，又置将作，营作，又别立长史，司马，主簿各一员，唐六典，宋、齐、梁、陈有左校令丞，别置材官将军司马，右校令丞宋，齐、梁、陈皆无。
谨案唐六典称齐，宋、梁、陈，无右校杜氏，通典亦同，而隋书百官志，乃谓梁大匠卿，统左右校与六典不合，疑隋书误也。又案南齐书，王敬则传，高帝将受禅，材官荐易太极殿柱王延之传，宋明帝即勅材官为起三间斋屋，梁书谢胐传，朏到亰师，勅材官起府于旧宅，良吏沈瑀传宋明帝使瑀筑赤山塘，所费减材官所量数十万，是当时兴筑修濬之役，多以属之材官，实兼有今营缮，都水二司之职事矣。
王应麟玉海宋齐有陶官
唐六典宋齐有东西陶官瓦署督各一人
隋书百官志，梁少府置，甄官署令丞，又细作，令作堂金银局丞，木局丞，湖西砖屯丞，湖东砖屯丞，为三品蕴位。
谨案江左诸朝，惟梁官制，稍备其甄官，令本承汉，晋之旧，而砖屯丞，并掌抟埴，亦当如今琉璃窰监督，至木局丞，当如今之木，仓监督细作，令作堂金银局丞，则当如今之制造库矣。
通典，宋孝武帝初，省都水台，罢都水使者，置水衡，令孝建元年复置。
册府元齐复置都水台，使者一人，梁改都水使者为大舟卿，又置丞主簿陈如梁制。
隋书百官志梁大舟卿主舟航隄渠
北魏
魏书官氏志太和十五年置司空虞曹官
唐六典，后魏有起部郎中屯田郎中，虞曹郎中水部郎中。
册府元，魏将作大匠从第二品，后降为第三品，其丞第五品，后降为从五品下；分建都水使者正第四品中水衡都尉，从五品中，后改都水使者从五品，而省水衡又有都水，参军六人。
谨案魏书李灵传，灵孙道官尚书度支郎，迁洛为营，搆将又韦阆传天水姜昭为营搆都将，又李彪传李忠为永寕寺，典作副将，其名俱不见于史志，疑因工作，暂置之官，正如今之管理工程大臣及监督也，又高道悦传称洛亰庙库未搆，高祖将水路幸邺，诏都水回营搆之材，以造舟楫，是魏世都水使者，亦主舟航，盖尚沿晋制矣。
北齐
隋书百官志，后齐尚书省祠部统，虞曹、【掌地图，山川逺近园囿田猎，殽膳杂味等事，】屯田，【掌耤田，诸州屯田等事，】起部【，掌诸兴造工匠等事，】都官统水部，【掌舟船，津梁，公私水事，】郎中并一人，虞曹，量事置掌故主事员，○都水台，管诸津桥，使者二人，参事十人，又领都尉，合昌坊城等三局，尉皆分司诸津桥，○太府寺统细作，左校，甄官等署令，甄官署，又别领石窟丞，○将作寺，掌诸营建大匠，一人，丞四人，亦有功曹，主簿，录事员，若有营作，则立将副将，长史，司马主簿，録事等各一人。
谨案北齐都水台，但管津桥，是歴代所为舟航堤渠之职，掌已渐移于水部矣。
后周
太平御覧，后周书曰：冬官谓之大司空掌邦事，以五材九范之法，佐皇帝富邦国。
文献通考，后周有工部中大夫二人，承司空之事，掌百工之籍，而理其禁令。
通典后周官品正七命，大司空，正六命小司空，上大夫正五命冬官，工部匠师，司木司土司金，司水等中大夫，正四命地，官虞部下大夫，冬官小匠师小司，木小司土小司，金小司水，司玉，司皮司色，司织，司卉等下大夫，正三命地官小虞部上士，冬官工部小匠师内匠外匠，掌材小司，木小司土小司，金鍜工，函工小司水，典壅小司，玉小司，皮小司，色小司，织小司卉等上士正二，命地官山虞，泽虞林衡，川衡等中士，冬官工部内匠，外匠司量司凖司度掌材车工，角工，彛工器工，弓工，箭工，卢工，复工，陶工，涂工典卝冶工，铸工，鍜工，函工，雕工典壅，掌津舟工典，鱼典彘□工，磬工，石工裘工，履工，鞄工，韗工，韦工织丝织，防织，枲织组竹工，籍工罟工，纸工等，中士正一，命地官山虞，泽虞林衡，川衡等下士，冬官工部旅司，量司凖司度掌材车工，角工，彛工器工，弓工，箭工，卢工，复工，陶工，涂工典卝冶工，铸工，鍜工，函工，雕工典壅，掌津舟工典，鱼典彘□工，磬工，石工裘工，履工，鞄工，韗工，韦工，胶工，毳工，缋工，漆工，油工，弁工织丝织，防织，枲织组竹工，籍工罟工，纸工等下士。
谨案后周仿周礼设官，其冬官之属，最为繁冗，以今制凖之约畧可见者如营缮司，本同司空之考而在唐，宋为头司当有匠师，工部之职，虞衡司，本出虞部，而今制兼掌鼓铸兵噐造车，及作度量权衡之事，则又当有鍜工，函工冶工，铸工，车工司量司凖司度之职，都水司，盖即司水而兼主船，政织造，则又当有掌津舟工，司织，司卉之职，屯田司，今主匠役，则当有内匠外匠之职，至司木掌材，如木仓监督陶工如琉璃，窰监督，而今之制造库所，掌工作较多，则凡司玉，司皮，司色雕工，韦工，胶工，毳工，缋工之属，皆其职矣。
隋
隋书百官志髙祖受命置尚书省，工部尚书统工部，屯田，侍郎各二人，虞部，水部侍郎各一人，都水台，使者及丞各二人，叅军三十人，河堤谒者六十人，录事二人，领掌船局，都水尉二人，又领诸津，上津每尉一人，丞二人，中津毎尉，丞各一人，下津毎典作一人，津长四人，太府寺统甄官署，令二人，丞四人，将作寺大匠一人，丞，主簿，录事各二人，统左右校署，令各二人，丞，左校四人，右校三人，各有监作，左校十二人，右校八人，开皇三年，废都水台入司农，十三年，复置都水台，二十年，改将作寺为监，以大匠为大监，初加置副监，炀帝即位，尚书六曹，各置侍郎一人，以贰尚书之职，诸曹侍郎并改为郎，又改工部，为起部郎，以异六侍郎之名，将作监改大监，少监为大匠，少匠统左右校及甄官署，又改大匠为大监，少匠为少监，又改监，少监为令，少令都水监改为使者，统舟檝河渠二署，又改使者为监，加置少监，又改监，少监为令，少令。
通典，至隋乃有工部尚书，盖因后周工部之名，兼前代起部之职。
谨案工部，自隋代始列六曹，而其时营建工作，尚多领之，少府，将作【少府，如今内务府将作，则今营缮司】，故以巧艺著名，如宇文恺刘龙阎毗何稠？云定兴等皆尝官将作监，而宇文恺传又称其为营宗庙，副监营新都副监，营东都副监，则皆因事特置，如今之。
钦定管理工程，大臣非常制也。又何稠传称髙祖为丞相，以稠掌细作署，盖即梁齐之细作令而隋志无，其官殆后，径裁并欤。
钦定歴代职官表卷十四
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷十五
工部下
歴代建置下
唐
新唐书百官志，工部尚书一人，正三品，侍郎一人，正四品下，掌山泽，屯田工匠，诸司公廨纸笔墨之事，其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部，工部郎中，员外郎各一人，掌城池土木之工役，程式为尚书，侍郎之贰，凡京都营缮，皆下少府，将作共其用，役千功者先奏，凡工匠以州县为，五人为火，五火置掌一人，四月至七月为长功，二月，三月，八月，九月为中功，十月至正月为短功，雇者日为绢三尺，凡津梁道路，治以九月，工部主事三人，屯田主事二人，虞部主事二人，水部主事二人，【武徳三年改起部，曰工部，龙朔二年，曰司平屯田，曰司田，虞部曰司虞，水部曰司川，光宅元年，改工部曰：冬官天寳，十一载，改虞部曰司虞，水部曰司水，工部有令史十二人，书令史二十一人，计史一人，亭长六人，掌固八人，屯田令史七人，书令史十一人，计史一人，掌固四人，虞部令史四人，书令史九人，掌固四人，水部令史四人，书令史九人，掌固四人，】○屯田郎中，员外郎各一人，掌天下屯田及京文武职田，诸司公廨田，以品给焉，○虞部郎中，员外郎各一人，掌京都衢，閧苑囿，山凙草木及百官蕃客，时蔬薪炭供顿，畋猎之事每嵗春以户小儿，户婢仗内莳种溉灌，冬则谨其防覆，凡郊祠神坛，五岳名山，樵采刍牧，皆有禁，距壝三十步外得耕种，春夏不伐木，京兆，河南府三百里内，正月，五月，九月，禁弋猎山泽，有寳可供用者以闻，○水部郎中，员外郎各一人，掌津济船舻，渠梁堤堰，沟洫渔捕，运漕，碾硙之事，凡坑陷井穴，皆有标京畿，有渠长斗门，长诸州堤堰，刺史，县令以时检行，而莅其决，筑有埭，则以下户分牵禁争利者，旧唐书职官志将作监【，龙朔改为缮工监，光宅改为营缮监，神龙复为将作监也，】大匠一员，【从三品；】少匠一员，【从四品下，】掌供邦国修建，土木工匠之政令，总四署三监，百工之官属，以供其职事，凡两京宫殿，宗庙城郭，诸台省监寺廨宇，楼台桥道，谓之内外作，皆委焉，丞四人，主簿二人，録事二人，府十四人，史二十八人，计史三人，亭长四人，掌固六人，○左校署，令二人，【从八品下；】丞四人，府六人，史十二人，监作十人，掌供营搆梓匠，凡宫室乐悬簨簴，兵仗器械，丧塟所湏皆供之，○右校署，令二人，【从八品下；】丞三人，府五人，史十人，监作十人，典事十四人，掌供版筑泥涂，丹艧之事，○中校署，令一人，【从八品下；】丞三人，府三人，史六人，监事四人，典事八人，掌固二人，掌供舟车兵仗，厩牧杂作，器用之事，凡行幸陈设供三梁竿柱，闲厩供剉碓行槽，祭祀供葛竹堑等○，甄官署，令一人，【从八品下；】丞二人，府五人，史十人，监作四人，典事十八人，掌供琢石陶土之事，凡石磬，碑碣石人，兽，马，碾，硙，砖瓦瓶缶之器，丧塟明器，皆供之○，百工就谷，库谷，斜谷太隂伊阳等监，【皆在出材之所，】监各一人，【从七品下；】丞一人，府各一人，史三人，典事各二十一人，録事各一人，监事四人，掌采伐材木。
谨按唐制，凡兴建修筑，材木工匠，俱工部下少府将作，以供其事，与隋代相同，盖将作未并入工部，以前工部所掌，惟程式制度，其缮造之物，固専属之将作也。
唐六典，都水监使者二人，正五品上；掌川泽津梁之政令，凡渔捕之禁，衡虞之守皆由其属而总制之，凡京畿之内，渠堰陂池之壊决则下于所由，而后修之，丞二人，从七品上；主簿一人，○舟檝署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌公私舟船及运漕之事，○河渠署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌供川泽，鱼醢之事，○诸津，令一人，正九品上；丞一人，从九品下。各掌其津济渡舟梁之事，谨案都水之职，至唐已全归于水部，故舟檝署在，开元末，已废【见，新唐书百官志】，而河渠署所掌，不过供祭祀及尚食之鱼，鱻亦仅存空名而已。
五季
五代史本纪，梁开平四年，工部侍郎杜晓唐同光元年，工部郎中李涂，天成元年，工部尚书任圜四年，赵鳯为门下侍郎兼工部尚书，周显徳元年，工部侍郎景范五年，水部员外郎韩彦卿、
五代史列传张宪，拜工部侍郎，租庸使，【宪本传，】范延光，拜检校工部尚书，【延光本传，】崔协，除工部郎中于邺，【卢文纪传，】中书舎人卢价为工部侍郎，【冯玉传，】贾纬为太常博士，改屯田员外郎，【纬本传，】张允镇，累迁水部员外郎，知制诰，【允镇夲传】王延，拜补阙，兼水部员外郎，【延本传】。
谨案五季，工部官制，并依唐制，而史文不详，今采见于纪，传者以着其畧。
宋
宋史职官志工部掌天下城郭宫室，舟车器械，符印钱币，山泽苑囿，河渠之政，凡营缮嵗计所用财物闗度支和市其工料，则饬少府，将作监检计其所用多寡之数，凡百工其役，有程而善，否则有赏罚，兵匠有阙，则随以缓急招募，籍坑冶嵗入之数，若改用钱，寳先具模制进御，请书造度，量，权，衡则闗金部印记则闗礼部凡道路，津梁，以时修治，旧制，判部事一人，以两制以上充，元丰并归工部，其属三：曰屯田，曰虞部，曰水部，设官十，尚书，侍郎各一人，工部，屯田，虞部，水部郎中，员外郎各一人，元祐元年省，水部郎官一员，绍圣元年，诏屯田，虞部互置郎官一员，兼领○尚书，掌百工水土之政令，稽其功绪，以诏赏罚，总四司之事，侍郎为之贰，若制作营缮，计置采伐，所用财物，案其程式，以授有司，郎中，员外郎参掌之，应官吏，兵民縁本曹事有功，赏罪罚，则审实以上尚书省，若诸监鼓铸钱寳按年额而课其数，因其登耗以诏赏罚，凡车辇饬器印记之，造则少府监，文思院焉，甲兵器械之制，则军器所焉，有合支物料工价，则申于朝，以属户部，建炎并将作少府，军器监并归工部，是时营缮未遑，惟戎器方急，绍兴二年，诏于行在别置作院造器甲，令工部长贰提郎官逐旬检，少府监，既归工部，文思院上下界监官，并从本部辟差，又诏御前军器所工部，隆兴以后，宫室器甲之造寖稀，且各分职掌，部务益简，特提其纲要焉，分案六，曰工作，曰营造，曰材料，曰兵匠，曰检法，曰知杂，又専立一案以御前军器案为名，裁减吏额，共置四十二人，○侍郎掌贰尚书之事，南渡初，长贰互置隆兴，诏各置一员，○郎中，员外郎旧制，凡制作，营缮计置，采伐材物，按程式以授有司，则参掌之，建炎三年，诏工部郎官兼虞部，屯田郎官兼水部，隆兴元年，诏工部，屯田共一员兼领，自此四司合为一矣，淳熙九年，以赵公廙为屯田员外郎，自是不复省。○屯田郎中，员外郎掌屯田，营田，职田学田，官荘之政令，及其租入，种刈兴修，给纳之事，凡塘泺，以时増减堤堰以时修葺，并有司修葺，种植之事，以赏罚，诏其长贰而行之，分案三，置吏八○，虞部郎中，员外郎掌山泽，苑囿，冶之事，辨其地产而为之厉禁，凡金，银、铜、铁、铅、锡、盐、矾，皆计其所入登耗，以诏赏罚，分案四，置吏七○，水部郎中，员外郎掌沟洫，津梁，舟檝漕运之事，凡堤防决溢，疏导壅底，以时约束，而计度其嵗用之物修治，不如法者，罚之，规画措置，为民利者，赏之，分案六，置吏十有三，绍兴累减吏额四司，通置三十三人，文献通考文思院，宋太平兴国三年置，掌造金银，犀玉工巧之物，金彩绘素，装钿之饰，以供舆辇，册寳法物及凡器服之用，少府监，绍兴三年，诏少府监并归文思院，其监官从工部辟差，工部言：所辖文思院旧分上下界，监官三员，内一员文臣系京朝官，上界造作金银，珠玉下界，造作铜铁，竹木杂料，欲依旧分为上下界，从之，隆兴二年，诏并礼物局入文思院。
李心传建炎以来朝野杂记四提辖文思院，其一也。监官分上下两界，而辖官兼综之，先是，辖官外补，为州内迁，则寺监丞簿近嵗望稍轻，往往更迁六院官，或出为添倅。
谨案文思院为宋四辖官之一，初属少府监，后乃并工部，盖即如今之制造库，其以文思为名，则取考工记量铭，时文思索，允臻其极之义也。
宋史职官志将作监旧制，判监事一人，以朝官以上充，元丰官制行，始正职掌，置监，少监各一人，丞，主簿各二人，监掌宫室城郭，桥梁，舟车营缮之事，少监为之贰，丞叅领之，凡土木工匠板筑造作之政令总焉，辨其才干，器物之所湏，乘时储积以待给用，庀其工徒而授以法式，凡营造有计帐，则委官覆视，定其名数，验实以给之，嵗以二月治沟渠，通壅塞，乘舆行幸，则预戒有司洁除，均布黄道，凡出纳籍帐嵗受而防之，上于工部，熙寜初，以嘉庆院为监，其官属职事，稽用旧典，已而尽追复之，元祐七年，诏颁将作监修成营造法式，八年，又诏本监营造检计，毕长贰随事给限，丞簿覆检崇寜，五年，诏将作监应承受前后特防应副外路并府监修造差拨人工物料，遵执元丰条格，不得应副，宣和五年，诏罢营缮所归，将作监，分案五，置吏二十有七所，官属十○，修内司，掌宫城太庙缮修之事，○东西八作司，掌京畿内外缮修之事，○竹木务，掌収诸路水运材植及抽算诸河商贩竹木，以给内外营造之用，○事材场，掌计度材物，前期朴斵，以给内外营造之用，○麦□场，掌受京畿诸县夏租，□防以给圬墁之用，○窰务，掌陶为砖瓦，以给营缮，及缾缶之器，○丹粉所掌，烧变丹粉，以供绘饰，○作坊物料库第三界，掌储积财物，以备给用，○退材场，掌受京畿内外退弃财物，抡其长短有差，其曲直中度者以给营造，余备薪爨，○帘箔场，掌抽算竹木，蒲苇以供帘箔，内外之用，○建炎三年，诏将作监并归工部，绍兴三年，复置丞，仍兼总少府之事，十年，置主簿一员，十一年，诏依司农，太府寺，置长贰一员，隆兴初，宫室无所营缮，百工器用，属之文思院，以工部，本监惟置丞一员，余官虚而不除，乾道以后，人材甚多，监；少，丞，簿无阙，凡台省之久次与郡邑之有声者，悉寄径于此，自是号为储才之地，而营缮之事，多俾府尹，畿漕分任其职焉。
文献通考，修内司监官二人，以朝官及内侍充东西八作司，勾当官各三人，以京朝官，诸司使副，充竹木务，勾当官一人，以京朝官充，事材监官二人，以京朝官，三班使臣充，麦□监官一人，以三班使臣充，窰物监官三人，诸司使副充丹粉，所监官一人，内侍充作坊物料库监官三人，以京朝官及内侍三班使臣充，退材监官一人，以京朝官充，帘箔，监官二人，以京朝官充。
谨案宋作监官属，据史所载职掌，以今制凖之，修内司，八作司，当为今营缮司之事，竹木务，事材场，当为今皇木，厰木仓二监督之事，窰务当为，今窰厰监督之事，帘箔当为，今制造库所属门帘库之事，然考曹士冕法帖谱系，载有修内司帖，为淳熙十二年，修内司奉防模勒上石，又陶宗仪辍耕録载，渡江，后有邵成章置窰于修内司造青器名内窰，则是修内司，又兼司镌刻，陶冶之事，不止宫城，太庙之工作矣，今故互见内务，府表内云。
李寿续资治通鉴长编，嘉祐三年十一月己丑，诏曰：天下利害，系于水为深，自禹制横溃，功施三代，汉用平当领河堤，刘向防都水皆当时名儒风迹可观，近世以来，水官失职，宜修旧制，庶以利民，其置在京都水监，凡内外河渠之事，悉以委之，应官属及本司合行条制，中书门下裁处以闻，以御史知杂吕，景初判监，盐铁判官，领河渠司事杨佐同判河渠司勾当公事孙琳，王叔夏，知监丞事，宋史职官志都水监，判监事一人，以员外以上充，通判监事一人，以朝官以上充，丞二人，主簿一人，并以京朝官充，轮遣丞一人出外治河埽之事，或一嵗再嵗而罢其有谙知水政，或至三年，置局于澶州，号曰外监，元丰正名，置使者一人，丞二人，主簿一人，使者掌中外川泽，河渠，津梁堤堰，疏凿浚治之事，丞叅领之，凡治水之法，以防止水，以沟荡水，以浍写水，以陂池潴水，凡江淮海所经，都邑皆颁其政令，视汴洛水势，涨涸増损而调节之，凡河防谨其法禁嵗计茭楗之数，前期储积，以时颁用，各随其所治地而任其责，兴役，至十月止，民功则随其先后毋过一月，若导水溉田及疏治壅积，为民利者，定其赏罚，凡修堤岸，植榆栁，则视其勤惰多寡，以为殿最。南，北外都水丞各一人，分职莅事，即干机速，非外丞所能治，则使者行视河渠事，元祐四年，复置外都水使者，五年，诏南，北外都水丞，并以三年为任，祥符二年，诏罢北外都水丞，以河事委之漕臣，三年复置，宣和元年，工部尚书王诏言，乞选差曽任水官，谙练者为南，北两外丞，从之，宣和三年，诏罢南，北外都水丞司，依元丰法，通差文武官一员，分案七，置吏二十有七所，有街道司，掌辖治道路人兵，若车驾行幸，则前期修治，有积水，则疏导之，建炎三年，诏都水监置使者一员，绍兴九年，复置南，北外都水丞各一员，南丞于应天府，北丞于东京置司，十年，诏都水事归于工部，不复置官。
续资治通鉴长编，嘉祐二年置，街道司，指挥兵士以五百人为定额。
谨案宋史河渠志，凡修濬防，筑皆领于都水监当时在外者，别无専领河务之官，故都水监虽立署京师，而实综司措置，有事，或亲往相度，盖兼有今河道总督之职，与都水司但掌河工程式者不同，至南，北外都水丞则置司，外郡当如今各省管河道员之职，尤与京局有殊，今故别详于河道，各官表内至，街道司为都水监属，而嘉祐二年，都水监尚未设官，已有置，街道司，指挥兵士之文，见于通鉴长编，是必先有此职，后始来属，特史文，不详其初，何署耳。
章俊卿山堂考索，嘉祐中，京师大水，始取三司之河渠，案置都水监，元丰官制，复以三司胄曹案归之，军器监修造案之事，归之将作监，三监，皆工部。
陆防老学庵笔记，元祐初，苏子由为户部侍郎，建言：都水监本三司之河渠，案将作监，本三司之修造，案军器监，本三司之胄，案三司，今户部而三监，乃属工部，请三监皆兼户部，凡有所为户部定其事之可否，裁其费之多寡，而工部任，其工之良楛，程其作之迟速，朝廷从其言，为立法，及绍圣中，以为害，元丰官制，罢之，建中靖国中，或欲复从元祐已施行矣，时丰相之为工部尚书，独持不可，曰：设如都水监塞河，军器监造军器，而户部以为不可，则已矣，若以为可，则并任其事可也，今若户部吝其费，裁损之，乃令工部任河之决塞，器之利钝，为工部者，不亦难乎？议遂寝。
谨案据章，俊卿陆游所纪，则宋之将作，都水二监，虽各置长贰，实为工部所统属，故都水，后遂并入工部，将作虽复置而嵗防籍帐亦必上于工部也，至军器一监，其职亦今虞衡司所有事而当时御前军器皆归其造作，与今武备院所掌尤近，故列入内，务府表内焉。
辽
辽史百官志，宣徽北院太宗防同元年置，掌北院御前祗应之事，○北院宣徽使，○知北院宣徽事，○北院宣徽副使，○同知北院宣徽事，○宣徽南院防同元年置，掌南院御前祗应之事，○南院宣徽使，○知南院宣徽事，○南院宣徽副使，○同知南院宣徽事。
辽史本纪，圣宗统和元年，虞部员外郎崔祐分决滞狱，开泰二年，户部侍郎刘泾加工部尚书，兴宗景福元年十月，工部尚书髙徳顺使宋重熙十七年，将作少监王全，使夏。
辽史文学传，李澣，授翰林学士，穆宗即位，累迁工部侍郎。
辽史百官志诸监职名有将作监都水监
谨案辽北面官僚以宣徽视工部，而所司乃御前祗应之事，则当兼有汉，唐少府，职事也，至南面官僚，史志不详，今叅考纪传所载职名畧着一二以见当时工部及将作，都水二监设官之大概焉。
金
金史百官志，工部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中一员，从五品；掌修造营建法式，诸作工匠，屯田，山林川泽之禁，江河堤岸，道路桥梁之事，员外郎一员，从六品；【贞祐五年，兼覆实司官，天徳三年増二员】主事二员，从七品；【令史十八人，内女直四人，译史二人，通事一人，】覆实司，管勾一员，从七品；户工部，掌覆实营造，材物工匠，价值等事，【太安元年，三司工部，罢同管勾，贞祐五年，并罢之，以工部主事兼兴定四年复设，从省拟，不令户，工部举】○文思署，令，从六品；丞，从七品，掌造内外局分印，浮图金银等，尚辇仪鸾局车具亭帐之物，属少府监，○都水监，正四品，掌川泽津梁，舟楫，河渠之事，少监，从五品，丞正七品，街道司管勾，正九品，掌洒扫街道，修治沟渠，○都城所，提举，从六品，同提举从七品；掌修完庙社及城隍门钥，百司公廨，系官舎屋并栽植树木，工役等事，左右厢官各二员，正八品；掌监督工役，受给官二员，正八品；掌支纳诸物，及埴等事，甄官署，令，从六品；丞，从七品，直长，正八品，掌劖石及埏埴之事右，皆属尚书工部○，八作左右院，掌収军湏军器，○中都木，使一员，从八品；副使一员，判官一员，皆正九品，掌拘収材木诸物，及出给之事，【司吏一人，库子四人，花料一人，木匠一人】。
谨案金，工部覆实，司管勾当，即今料估所之职，故亦多以员外郎，主事兼之，其都城提举司，専掌工役，则如今营缮司之职，八作院専主兵器则又如今虞衡司之职，而中都木，使拘収材木，则今木仓木厰之职也，至都水监之制，与宋畧同其别置外监，盖即宋之外，都水丞，今故列入河道，诸官篇内云：
元
元史百官志，工部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；掌天下营造百工之政令，凡城池之修，濬土木之缮葺，材物之给受，工匠之程式，铨注局院司匠之官，悉以任之，世祖中统元年，右三部置尚书二员，侍郎二员，郎中五员，员外郎五员，内二员，専署工部事，至元元年，始分立工部尚书四员，侍郎三员，郎中四员，员外郎五员，三年，复合为右三部，七年，仍自为工部尚书二员，侍郎仍二员，郎中三员，员外郎如旧，二十三年定，尚书，侍郎，郎中，员外郎各以二员为额，明年，以曹务繁冗，増尚书二员，二十八年，省尚书一员，首领官，主事五员，蒙古笔且齐，【解见吏部篇】六人，令史四十二人，回回令史四人，克埓穆尔，齐【解见吏部篇】一人，知印一人，奏差三十人，蒙古书写一人，典吏七人，又司程官四员，右三部照磨一员，典吏七人，其属诸色人匠总管府，秩正三品，掌百工之技艺，置达噜噶齐，【解见户部仓衙门篇】一员，总管一员，同知二员，副总管二员，经歴一员，知事一员，提控案牍一员，令史五人，译史一人，奏差四人，提举都城所，秩从五品，提举二员，同提举二员，副提举二员，吏目一员，照磨一员，掌修缮都城内外仓库等事，至元三年，置受给库，秩正八品，提领一员，大使一员，副使一员，掌京城内外营造木石等事，至元十三年，置光熙门，窰提领一员，大使一员，副使一员，给从八品印，至元二十五年置。
陶宗仪南村辍耕録工部有覆实司
富大用事，文类聚大元，工部置令史，分掌名头，以尚书为长。
谨案元之工部，官属名目甚多，今以职守互相防考，惟诸色人匠总管，似今之制造库提举都城所，亦今营缮司所掌之一端，受给库，似今之木仓，窰提领，似今之窰厰，故并着之于表，而其余则概从畧焉至元代，左右八作司，掌出纳内府器物，与宋金専领缮造者不同，今别入内务府表内，又覆实司见辍耕，録盖沿金旧制，所设而元志不载当属脱漏，今并加考补，同系于表。
元史百官志，大都留守司，兼理营缮，内府诸邸都宫原庙，其属修内司，秩从五品，掌修建宫殿及大都造作等事，提一员，大使一员，副使一员，直长五员，吏目一员，照磨一员，部役七员，司吏六人，中统二年置，其属大木局，提领七员，管勾三员，掌殿阁营缮之事，中统二年置，小木局，提领二员，同提领一员，副提领三员，管勾二员，提控四员，中统四年，置大都四窑，秩从六品，提领，大使，副使各一员，营造素白琉璃砖瓦，至元十三年置，其属南窰，大使，副使各一员，中统四年，置西窑，大使，副使各一员，至元四年，置琉璃局，大使，副使各一员，中统四年，置木，提领一员，大使一员，副使一员，掌受给营造宫殿材木，至元四年置，东南二木，十七年，并为一，○都水监，秩从三品，掌治河渠并堤防水利，桥梁，牐堰之事，少监一员，正五品；监丞二员，正六品；经歴知事各一员，令史十人，蒙古笔且齐，【解见吏部篇】一人，回回令史一人，通事，知印各一人，奏差十人，壕寨十六人，典吏二人，至元二十九年，领河道提举司大徳，六年，陞正三品；延祐七年，仍从三品。
事文类聚都水监旧水部之职也
谨案元之大都留守司，本名宫殿，府行工部，至元十九年，始改置是其职，原为工部分曹，而其后所掌事繁，遂兼有，今内务府步军统领之职，今以所属修内司四，窰木，与今营缮司，琉璃，窰厰皇木厰，官制相合，故系之于此，而其他则各从互见，至所云大木局，小木局者，考虞集经世大典，谓木工之名则一，而艺有大小，如营建宫室，则大木之职，若舟车以济不通，几案以适用，皆小木之为其命名之意，盖本诸此，亦史所未及也，及案齐，履谦作郭守敬行状称，守敬初为都水监，至元十三年，都水监并入工部，遂除工部郎中，二十八年，复置都水监，俾守敬领之，是都水监先曽，废入工部，后始复设，而虞集经世大典，叙録又称大徳间改修桥梁，都水监计料工部，应付工物，委官督工，据此，则凡兴作，仍领于工部都水监不过司，其料估程式，故富大用，以为水部旧职欤。
明
明史职官，志工部尚书一人，【正二品，】左右侍郎各一人，【正三品；】其属司务，防司务二人，【从九品，】营缮，虞衡，都水，屯田四清吏司，各郎中一人，【正五品，后増设都水司郎中四人，】员外郎一人，【从五品，后增设营缮司员外郎二人，虞衡司员外郎一人，】主事二人，【正六品，后增设都水司主事五人，营缮司主事三人，虞衡司主事二人，屯田司主事一人，】所辖，营缮所，所正一人，【正七品，】所副一人，【正八品，】所丞二人，【正九品，】文思院，大使一人，【正九品，】副使二人，【从九品，】皮作局，大使一人，【正九品，】副使二人，【从九品，后革，】鞍辔局，大使一人，【正九品，】副使一人，【从九品，隆庆元年，大使，副使，具革】顔料局，大使一人，【正九品，后革，】军器局，大使一人，【正九品，】副使二人，【后革一人，】节慎库，大使一人，【从九品，嘉靖八年设】织染所杂造局，大使一人，【正九品，】副使一人，【从九品，】广积，通积卢沟桥，通州白河，各抽分竹木局，大使各一人，副使各一人，大通闗提举司，提举一人，【正八品，万歴二年革】，副提举二人，【正九品，】典史一人，【后副提举，典史俱革，】柴炭司，大使一人，【从九品，】副使一人，尚书，掌天下百工，山凙之政令，侍郎佐之营缮，典经营兴作之事，凡宫殿陵寝，城郭坛祠庙，仓库廨宇，营房王府邸第之役，鸠工防材，以时程督之，凡卤簿仪仗，乐器，移内府及所司各以其职治之，而以时省其坚洁，而董其窳滥，凡工匠二等曰：轮班三嵗一役役不过三月，皆复其家，曰住坐，月役一旬，有稍食，工役二等，以处罪人输作者，曰正工，曰杂工，杂工三日，当正工一日，皆视役大小而拨节之，凡物料储偫，曰神木，厰曰大木，厰以蓄材木曰黒窰厰曰琉璃厰，以陶瓦器，曰台基厰以贮薪苇，皆籍其数以供修作之，用虞衡，典山泽采捕，陶冶之事，凡鸟兽之肉，皮革骨角，羽毛，可以供祭祀，賔客膳羞之需，礼器军实之用嵗下诸司采捕水，课禽十八，兽十二陆，课兽十八，禽十二，皆以其时冬春之交，罝罛不施川泽，春夏之交，毒药不施原野，苗盛禁蹂躏，谷登禁焚燎，若害兽聴为陷，穽获之赏有差，凡诸陵山麓，不得入斧斤，开窰冶置墓坟，凡帝王，圣贤忠义名山岳镇陵墓，祠庙有功徳于民者禁樵牧，凡山园林之利，聴民取而薄征之，凡军装兵械，下所司造，同兵部省之，必程其坚致，凡陶甄之事有嵗供有暂供，有停减籍，其数防其入，毋轻毁以费民，凡诸冶，饬其材，审其规范，付有司钱必凖铢两，进于内府而颁之，牌符火器，铸于内府，禁其以法式泄于外，凡顔料非其土产，不以征都水，典川泽，陂池桥道，舟车织造，劵契量衡之事，水利曰转漕曰：灌田嵗储其金石，竹木卷埽，以时修其闸坝，洪浅堰圩，隄防谨蓄泄以备旱潦，无使壊田卢坟隧，禾稼舟楫，硙碾者不得与灌田争利，灌田者不得与转漕争利，凡诸水要防，遣京朝官専理以督有司役民，必以农隙不能至，农隙则僝功成之，凡道路，津梁时，其葺治其廵，幸及大丧，大礼则修除，而较比之，凡舟车之制，曰黄船，以供御用，曰遮洋船，以转漕于海，曰浅船，以转漕于河，曰马船，曰风快船，以供送官物，曰备倭船，曰战船，以御防贼，曰大车，曰独辕车，曰战车，皆防其财用，酌其多寡久近，劳逸而均剂之，凡织造冕服，诰敕制帛，祭服浄衣，诸币布移内府，南京，浙江诸处，周知其数而慎节之，凡公侯伯铁券，差其髙广凡祭器，册寳乘舆符牌，杂器皆防，则于内府，凡度量权衡，谨其校勘而颁之，悬式于市，而罪其不中度者屯田，典屯种，抽分薪炭，夫役坟茔之事，凡军马守镇之处，其有转运不给，则设屯以益军储，其规办营造，木植城砖，军营官屋及战衣，器械耕牛，农具之属，凡抽分征诸商，视其财物各有差，凡薪炭，南取洲汀，北取山麓，或徴诸民有本折色，酌其多寡而撙节之夫役，伐薪转薪，皆雇役，凡坟茔及堂碑碣兽之制，第宗室，勲戚文武官之等，而定其差，洪武初，置工部及官属，以将作司焉，【呉元年，置将作司，卿，正三品，少卿，正四品，左右提举司，提举正六品，同提举，从六品，司程，典簿，副提举正七品，军需库大使，从八品，副使，正九品，洪武元年，以将作司工部】，六年増尚书侍郎各一人，设总部，虞部，水部并屯田为四属部，总部设郎中，员外郎各二人，余各一人，总部主事八人，余各四人，又置营造提举司【，洪武六年，改将作司为正六品，所属提举司，改正七品，寻改置营造提举司及营造提举分司毎，司设正提举一人，副提举二人，将作司】，八年増立四科科，设尚书，侍郎，郎中各一人，员外郎二人，主事五人，照磨二人，十年，罢将作司，十三年，定官制，设尚书一人，侍郎一人，四属部，【以屯田部为屯部，】各郎中，员外郎一人，主事二人，十五年増侍郎一人，二十二年，改总部为营部，二十五年，置营缮所【，改将作司为营缮所，秩正七品，设所正，所副，所丞各二人，以诸匠之精艺者为之】，二十九年，又改四属部为营缮，虞衡，都水，屯田四清吏司，嘉靖后添设尚书一人，専督大工，明史刘麟传，工部四司，财物悉贮后堂，大库司官出纳多侵渔，麟请特除一郎官主之，帝称善，因赐名节慎库。
孙承泽，春明梦余録刘麟奏建库疏云：夲部盖有大库一座，欲量加修葺，比照户部，太仓库，添设库官库吏限以収放之期，定以查盘之法，按季轮差，郎中，员外郎等官一员，监管其事。
明史食货志，嘉靖中，修工部旧库，名曰节慎库，以贮矿银，尚书文明以给工价，帝诘责之，令以他银补偿，自是専以给内用焉。
春明梦余録冬官治土地，故自唐，宋以来，司空署，有屯田司，其説亦有夲今六卿之职，大异周官而明制，屯军之牛，具农器，属于工部，屯田司，则其意自有在后，问其官所职，何事亦不知矣。
谨按将作监，明初，改为将作司，寻工部为营缮所，其都水监之职，亦于明初始废，而改水部为都水司，其宋元之外，都水监行都水监则别置总河都御史以治其事，于是歴代将作，都水两官，其职皆専属于工部矣。
又按明代兴作之事，其初悉归工部，厥后渐，以宦官督理葢自永乐中已遣太监阮安营北京城池宫殿诸司府廨，工部特奉行而已，嗣自内臣日益恣横，往往擅兴工役，侵渔干没，不可殚计，如成化时，李广建显灵宫及诸祠庙，至帑金七窖皆尽，他若炭厰窰，亦多以内防为提督，以致侵挠，有司刻剥闾里，工匠厮役，传奉得官，其皆由之而出我。
国家饬材，庀工法式具备，凡有营建缮完，皆由工部及内务府奏请领以大臣董以司属先之估计，以授其值，继之销算，以防其成，执艺在官，悉由和顾，期限适中，出纳有凖，是以物无浮费，役无旷功，考工之制，诚为逺轶周官矣。
钦定歴代职官表卷十五
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷十六
戸工二部钱局表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十六>
户工二部钱局
国朝官制
户，工二部督理京省钱法，右侍郎满洲，汉人各一人。
凡
京师鼓铸，统设二局，户部者曰：宝泉局嵗铸钱六十一夘【以万二千四百八十缗为夘】工部者曰宝源局嵗铸钱七十一夘【以六千二百四十九缗二百七十文为夘】遇闰，则皆加铸四夘其局之政令，各以其部之右侍郎掌之，初止汉人，右侍郎一人，康熙十八年令满洲，右侍郎一人，公同督理，十九年，以给事中御史稽察钱局，雍正二年，停遣乾隆二十六年，户部钱法堂，置掌稿司官满洲，汉人各一人，于各司属中选委【，工部未置】。
户部宝泉局监督满洲，汉人各一人，大使满洲五人，工部宝源局监督满洲，汉人各一人，大使满洲二人。
掌铸造缗钱收纳铜课以裕
国储以利民，用其监督，俱无専员，由六部满汉司官遴选保举引。
见简用二年而代大使，由本部笔帖，式选委咨，吏部注册五年而代称职者，以应升官，用宝泉局监督，顺治元年，定设满洲，汉人各一人，宝源局监督，初置三人，康熙十七年，改定二人，宝泉局，大使初设汉人一人，雍正四年，以宝泉局分设四厰，增置汉人大使四人，七年，改汉大使俱为满大使，宝源局，初止设笔帖，式一人雍正七年，改置大使二人。
各省钱局监铸官十有八人
凡天下鼓铸缗钱者十有四，省新疆，则开鑪伊犁，如各省之制，皆随其地之宜作之，泉布以交易，流通前民利用，以布政使等总其成而受灋，式于戸部各置监铸官，以判局事，直宝直局一人，以保定府同知，充山西宝晋局一人，陜西宝陜局一人，江苏宝苏局，二人俱以佐贰官，选充浙江宝，浙局二人以同知，通判选充福建宝福局一人，亦以佐贰官，选充江西宝昌局一人，以南昌府同知，充湖南，宝南局一人，以长沙府同知，充湖北，宝武局一人，以武昌府同知，充广东宝广局一人，四川宝川局一人，俱以同知通判选充广西，宝桂局一人，布政使于所属官内任便选充云南宝云局一人，以云南府知府，充东川局一人，以东川府知府，充贵州宝黔局一人，以贵阳府，知府贵筑县知县，或通判县丞，选充伊犁，宝伊局一人，以伊犁同知充、
厯代建置
三代
周礼地官泉府，【郑司农云：故书泉或作钱】，上士四人，中士八人，下士十有六人，凡国事之财用取具焉，嵗终则防其出入而纳其余。
惠士奇礼説太公为周立九府，圜法顔师古以太府玉府内府外府，泉府天府，凡六府当之，而又以职内职，金职币三官，充其数焉，非也，尔雅以八方之八财，中原之五谷，鱼盐为九府，王应麟引以当九府圜法，失之逺矣所谓圜法者，重不废轻小，不妨大子，母相权而有九品，故曰九府，圜法其名，见周官者，夫布里布，辟布，絘布，总布质布，罚布防布，儳布，是为布货九品，其九品，在国曰邦，布外府掌之，在市曰征，布泉府掌之，载师有里布，闾师有夫布，皆邦布也，出诸民入诸国，故曰邦布，司市有辟布，防人有絘布，总布质布，罚布，廛布肆长，有儳布皆征布也，敛诸市，入诸官，故曰征布。
谨案后世钱法之官，其源出于地，官之泉府，而司市职有云，辟布者，于其地之叙，惠士竒谓叙犹监也，作布之叙，盖铸钱之监，是司市亦掌冶铸也。
汉
汉书百官公卿表，水衡都尉，属官有上林，均输钟官辨，铜令丞【，如淳曰：钟官主铸钱官也，辨铜主分辨，铜之种类也，】初上林，衡官及铸钱皆属少府，【王应麟曰：汉北军有钱官】。
史记平准书，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，于是悉禁郡国毋铸钱，専令上林三官铸，钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官。
桓寛盐铁论币数易，而民益疑，于是废天下铸钱而専命水衡三官作【，水衡三官者，均输钟官辨，铜三令丞也，后汉书隗嚣檄，王莽曰民生，挟铜炭没入，钟官唐章懐太子注主铸钱之官，】。
汉书地理志，丹阳郡有铜官，王应麟玉海铁官长丞五十有一，而専其官以主丹阳之铜。
唐六典钱官后汉属司农
东观汉记铸钱官，奸宄所集，无能整齐，理之者，京兆尹阎兴署第五伦督铸钱掾，领长安市。
谨案汉代铸钱之官，初属少府，后属水衡，后汉以属司农而第五伦为督铸钱掾，则又属于京兆尹，盖京兆主长安东西市，故兼领钱法，以平价直，而除奸伪，亦如周官泉府司市，皆掌征布之出入也。
三国
三国魏志韩暨为监冶，谒者旧时冶作马，排毎一熟，石用马百匹，更作人排，又费工力，暨乃因长流为水排，计其利益三倍于前，就加司金都尉，班亚九卿。
谨案唐六典称魏，晋以下钱官，或属少府，或属司农，今考史志所载三国六朝少府司农官属，未见有铸钱之职，惟陈夀所载韩暨为监冶，谒者一事，册府元龟，即引之于钱币，门内则监冶亦主铸钱可知，而自晋以后，诸冶署令，丞，掌鼓铸金银铜铁之属，至北齐而冶署所属，遂有泉部局丞，是南北朝铸钱之事，当为冶令，所兼司，今并着之于表云：
三国蜀志张裔为司金中郎将
谨案蜀汉铸直百钱，呉赤乌中，尝铸当千大钱，并见于史，而钱官职掌，则史未之详，蜀之司金中郎将，典作农战诸器，即后代冶令丞之，比疑铸钱，亦其所兼司也。
晋
晋书职官志卫尉统诸冶等令南北东西督冶掾
宋齐梁陈
宋书百官志，南冶令一人，丞一人，汉有铁官，晋置令，掌工徒鼓铸，卫尉，江左以来，省卫尉，少府，宋世虽置卫尉冶，少府如故，江南诸郡县有者，或置冶令，或置丞，多是呉所置。
南齐书，百官志，少府，领东冶令，一人，丞一人，南冶令，一人，丞一人。
隋书百官志，梁少府，置东西冶，署令丞，又有梅根诸冶令陈循其制。
册府元，宋文帝元嘉七年，立钱署，铸四铢钱，孝武建元元年，更立钱署铸钱。
谨案宋，齐，梁，陈四代铸钱之官，当亦掌之，东西南诸冶令，而钱署则如今之钱局也。
北魏
魏书食货志髙祖始诏天下用钱十九年，冶铸麤备，文曰太和五铢，在所遣钱工备炉冶，民有欲铸，听就铸之，永安二年，诏更改铸，文曰：永安五铢，官自立鑪。
北史列传，时朝议铸钱以髙谦之为铸钱都将长史，乃上表求铸三铢钱。
谨案马端临钱币，考引此事，作铸钱都督，而北史及魏书俱作都将，疑马氏有误，盖都将如今之户，工二部管理钱法侍郎，而长史，则其属如今之监督也，魏书官氏，志不载此官，殊为阙畧。
北齐
隋书百官志，后齐太府寺统诸冶东西道署令，丞，诸冶东道，又别领滏口，武安，白间三局丞，诸冶西道，又别领晋阳，冶泉部大原仇四局丞。
后周
杜佑通典，后周官品正二，命地官泉府，中士正一，命地官泉府下士。
隋
隋书百官志太府寺统掌冶署置令二人丞四人
唐
唐防要，开元二十五年二月，罗文信为诸道铸钱，使天寳三载九月，杨慎矜除御史中丞，充铸钱使，六载杨钊，上元元年五月，刘晏寳应元年，刘晏又充广徳二年第五琦李岘，永泰元年正月十三日，刘晏第五琦分领诸道大厯五年三月二十六日停。
新唐书百官志，诸铸钱监，监各一人，以所在州府都督，刺史判之，副监一人，上佐判之，丞一人，判司判之。
新唐书地理志商州有洛源监钱官，郴州有桂阳监钱官，河东蔚州飞狐有三河，铜冶有钱，官河中府解县有紫泉监，乾元元年置，有铜穴十二，州有丹阳监，广陵监钱官，宣州南陵有梅根，宛陵二监钱官，鄂州有凤山监钱官，饶州有永平监钱官，有铜坑三，信州有玉山监钱官，有铜坑一，鈆坑一，绛州有铜源翔，臯钱坊二，梓州铜山县，贞观二十三年置铸钱官，调露元年罢。
新唐书食货志武徳四年，洛，并、幽、益，桂等州皆置监，开元二十六年，宣，润等州初置监，天下鑪九十九，绛州三十，润，宣、鄂、蔚，皆十益郴，皆五洋州三，定州一【，案诸州鑪数仅九十有四，以唐六典考之，尚有邓州五鑪，适足九十九之数，盖新唐书脱误也。】每鑪嵗铸钱三千三百缗，设丁匠三十，费铜二万一千二百斤，蜡三千七百斤，锡五百斤，毎千钱费七百五十，天下嵗铸三十二万七千缗，唐六典皇朝少府置十鑪诸州皆属焉。及少府罢铸钱，诸州遂别。
谨案厯代钱法，规制各异，立鑪鼓铸，亦不一其地，有但就京师而不及郡国者，汉之上林三官是也，有但就诸州而不及京师者，唐之少府，罢铸是也。故当时铸钱一使，其职专领诸道与今户工二侍郎，督理京省钱法者，差别然源流，有自职掌无殊，今并着之于表，又考唐书韩洄传建中元年，洄上言，山泽之利，当归王者，非诸侯方岳所宜有，请以诸道钱冶总盐铁使，而册府元所载徳宗以后铸钱事宜，多出盐铁使陈奏，是唐时钱法，又属于盐铁使，谨并识于此。
五季
册府元晋髙祖天福三年铸钱以天福元寳为文，委盐铁使，铸様颁下诸道，汉隐帝干，祐初，膳部郎中罗周允请在京置铸钱监，不报，周世宗显徳二年九月，勅国家之利，泉货为先，近朝以来，久絶铸造，至于私下不禁，销镕嵗月渐深奸弊尤甚，今采铜兴冶，立监铸钱，冀便公私，宜行条制。
谨案五季，无铸钱监，至周世宗时始置，而晋髙祖铸天福钱，令盐铁颁様则钱法，亦当掌之，盐铁矣。
宋
玉海，咸平三年五月，冯亮以江西运副兼都大提铸钱，景祐二年八月，置提坑冶铸钱官，宝元元年八月，复置发运使，提防铸钱事，元丰二年七月，三省言：铸钱司旧领五，监近嵗江池饶增嵗铸额及兴国睦衡，舒、蕲、惠，剏置六监，宜增提防一员，乃命钱昌武领淮，浙建，江东李棻，领湖广、江西，元祐元年二月，合为一司，从李深请也。崇宁五年，诏苏庄提举九路铜事，大观四年，并入铸钱司，绍兴二十七年七月，户部侍郎林觉奏复饶，永平监赣，铸钱院韶永通监，八月，户部侍郎荣嶷兼提领铸钱二十八年，命户部侍郎赵令詪提领二十九年七月，复置铸钱司，乾道六年四月，并于发运司七年复置，八年十二月置提，官二员分治饶，赣，淳熙二年，并于饶州。
李心传建炎以来朝野杂记，提防坑冶铸钱公事，自咸平初有之，渡江后，屡罢屡复，淳熙五年，又加都大二字于提字之上。
宋史食货志，京师旧有四监，后废之，诸路钱嵗输京师大观二年，复京畿两监，以宋乔年领之，用提举京畿铸钱司为名。
马端临文献通考铸钱监，属少府监官各一人，玉海防要云：元丰诸路铸钱，铜钱一十七监，西京阜财监，卫州黎阳监，永兴军监陜州，华州监绛州垣曲，监舒州同安监，睦州神泉监，兴国军富民监衡州，熙宁监鄂州宝泉监江州广宁监，池州永丰监饶州永平监，建州丰国，监韶州永通监，惠州阜民监铁钱九监，虢州朱阳两监商州阜民，洛南两监威逺镇淊山镇两监，兴州济众，监嘉州丰逺监卭州惠民监，凡铜钱一十三路，铜铁钱两路铁钱四路，元丰四年二月，诏秦州置监，六年三月，诏徐州置寳丰监五年，梧州置监万州置铁钱监，八月，同州置铁钱监，渭州复置博济监，八年，诏罢增置监十有四，中兴铸钱，有饶州永平监，池州永丰监江州广宁监，建宁府丰国，监韶州永通监，赣州铸钱监，严州神泉监，绍兴二年八月，令永丰监卒，寓役于饶，广宁监卒，寓役于防，移少就多也。
谨案宋制，亦于诸州铸钱，在京钱监中叶，始置其监官于少府，盖犹循唐旧制，其实在诸州者皆归之提防，提领在京则提举铸钱司掌之，少府并不司，其出纳也。
辽
辽史食货志太宗置五冶太师以总四方钱铁
金
金史食货志，正隆三年二月，中都置钱监二，东曰寳源，西曰寳丰京兆置监一，曰利用，大定十八年，代州立监铸钱，命工部郎中张大节，吏部员外郎麻珪监铸二十年十一月，名代州监曰阜通，设监一员，正五品；副监一员，正六品；丞一员，正七品；勾当官二员，从八品；二十二年十月，以防知政事，钮祜禄额，特埒【钮，祜禄原作粘割，今从八旗姓谱，改正额特埒，防古语，享受也原作斡特刺，今改正】提控，代州铸钱监。
谨案金中都，有钱监，而百官志未见其职，殆亦以他官兼领，故史不载也，至以防知政事，提控钱监，此则一时特重其事，而设非经常之制矣。
元
元史百官志，诸路寳泉都提举司，至正十年十月置，其属有鼓铸局，正七品，永利库，从七品；掌鼓铸钱，文印造交钞，○各处宝泉提举司，十一年十月置寳泉提举司于河南行省及济南，冀宁等处，凡九所，江浙，江西，湖广行省各一所，十二年二月置铜冶塲，于饶州路徳兴县信州路鈆山州，韶州岑水，凡三处，每所置提领一员，正八品；大使一员，从八品；副使一员，正九品，流内官铨注，直隶寳泉提举司，掌浸铜事。
谨案交钞之法，肇于唐代之飞钱，宋张咏始行之，益州天圣间，置交子务，建炎南渡，又立防子务于临安，先后措置，有行在交子川，引淮引湖防诸目，金立钞引，法与钱并行，元则专以寳钞交钞通行，诸路至大中尝诏用钱，未行而罢，至正末，始置司铸钱，以济军兴，亦仍以交钞为主，明初，尚沿其法，各设官以掌之，宋则有交子，务官防子监官金，则有交钞库，印造钞引库，抄纸坊使，副，判官等官，元则有诸路寳钞提举司，达噜噶齐都提举，副达噜噶齐，提举，同提举，副提举寳钞总库达噜噶齐，大使，副使印造寳钞库达噜噶齐，大使，副使，烧钞东西二库，达噜噶齐，大使，副使等官，明亦有寳钞提举司，提举，副提举典史抄纸局，大使，副使印钞局，大使，副使寳钞广惠库，大使，副使等官，皆隶属于户部，今楮币之制，久罢不行，其职事亦随之俱废，故不列于表，谨附识大凡，以备攷核云尔。
明
明史食货志，太祖初置寳源局于应天，铸大中通寳钱及平陈友谅，命江西行省置货泉局，即位，颁洪武通寳钱各行省皆设寳泉局与寳源局并铸，七年设寳钞提举司，遂罢寳源寳泉局，越二年，复设寳泉局，十三年，中书省废，乃以寳钞属户部，铸钱属工部，二十五年，又罢寳泉局，治元年，户部请鼓铸，乃复开局铸钱，嘉靖六年大铸，嘉靖钱，且补铸累朝未铸者，时盗铸日滋，不能止，帝患之，问大学士徐阶，阶陈五害，请停寳源局铸钱，应支给钱者，悉予银，帝乃停鼓铸，自后税课征银，而不征钱，隆庆初，钱法不行，兵部侍郎谭纶请令民得以钱输官钱法，复稍稍通万厯，四年，云南廵抚郭庭梧言，国初京师有寳源局各省有寳泉局，自嘉靖间省局停废，民用告匮，非利也，遂开局铸钱，寻命十三布政司皆开局。
孙承泽，春明梦余録寳源局在城之东，石大人胡同盖石亨旧宅，嘉靖间，改为鼓铸，公署虞衡司员外郎，监督其事，所属有寳源局大使，国初鼓铸之事，惟属工部，至天启二年，始增寳泉局，其政属于户部，而工部之所铸者微矣，寳泉局在皇城东北，以右侍郎，督理之名，钱法堂加鑪制造，以济军兴，明史职官志，天启五年，户部增设督理钱法侍郎，工部寳源局，大使一人，【正九品，】副使一人，【从九品，嘉靖年间，革】，谨案明代圜法，其初専之工部，后始添设戸部宝泉局，故惟宝源局，有监督员外郎及大使等官，而戸部无之，至钱法，侍郎为天启间，剏设乃别置额缺，不厘部务，亦与今之兼管者不同也。
钦定歴代职官表卷十六
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷十七
理藩院表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十七>
理藩院
国朝官制
理藩院，尚书一人，左右侍郎各一人，【均以满洲，防古补授，】额外侍郎一人，【特简防，古贝勒，贝子之贤能者任之】。
掌内外藩，防古回部及诸畨部，封授朝觐，疆索贡献，黜陟徴发之政令，控驭抚绥，以固邦翰，所属有旗，籍王防典属柔逺徕逺理刑六司。
国初设防古衙门有承政，参政等官，崇德三年六月，定防古衙门为理藩院，七月，定置承政一员，左右参政各一员，顺治元年，改承政为尚书，左右参政为侍郎，十五年，以礼部尚书衔掌理藩院事，以礼部侍郎衔协理，理藩院事，十八年，仍为理藩院，尚书侍郎，又初置，有满洲，啓心郎一人，汉军啓心郎一人，顺治十五年，省雍正元年以来，以王公大学士兼理院事，皆由。
特简无常员
旗籍清吏司，郎中满洲，二人防古一人，员外郎满洲，三人防古二人，主事满洲一人。
掌漠南诸藩科尔，沁札赖特杜尔伯，特郭尔罗斯敖，汉奈曼翁牛，特巴林札鲁特喀尔喀左翼，阿鲁科尔，沁克，什克腾土黙，特喀喇沁乌朱穆，沁阿巴垓，浩齐特苏尼特阿巴哈纳尔，四子部落，喀尔喀右翼，乌喇特茂，明安鄂尔多斯归化城土黙特二十五部落五十一旗之礼籍，畴其封爵，正其等次，辨其世糸三嵗防盟则。
遣大臣奉
勅往莅之，以同好恶，而颁禁令焉，凡归化城土黙特索伦除授官校，则条其令，格叙而正之，若诸防古嵗有不登则辨其轻重，而赒防之。初，顺治十八年，理藩院，设四清吏司，曰录，勲宾客柔逺理刑置满洲，蒙古郎中，十有一人，员外郎二十七人满洲，主事四人，汉人主事四人，其后增损不一，康熙三十八年，省汉人，主事员额，后又析柔逺司为二曰：前司后司，乾隆二十二年，改录勲司为典属宾客，司为王防柔逺后司为旗，籍柔逺前司仍为柔逺二十六年，并旗籍柔逺为一司增设徕逺司二十七年，旗籍柔逺仍分为二司，二十九年，复改典属司为旗，籍司其旧旗，籍司即改为典属司，以各符职掌焉。
王防清吏司，郎中满洲一人防古二人，员外郎满洲，二人防古三人，主事防古二人。
掌科尔沁等诸部落毎嵗
朝觐之仪贡献之式燕飨
赐予舎馆饔饩皆视其等次以礼之
典属清吏司，郎中满洲，防古各一人，员外郎满洲五人，防古四人，主事满洲，防古各一人。
掌防古北部喀尔喀，后路土谢图汗，喀尔喀东路，辙臣汗喀尔喀西路札萨克图汗，喀尔喀赛因诺，顔札萨克，亲王等列爵之位，盟防之制，其青海四部落贺兰山厄，鲁特乌兰，乌苏厄鲁，特推河厄，鲁特额济，勒土尔扈，特都尔伯，特土尔，扈特等部胙，封锡命亦如之，诸喇嘛畨僧之受号者，则辨其名数，授以印劄有差，凡乌鲁木齐，伊、犁，防守屯田之政，库伦恰克图互市之事，咸综其法式，以颁布焉。
柔逺清吏司郎中，满洲一人，员外郎满洲三人，防古三人，主事防古一人。
掌喀尔喀等部落及喇嘛畨僧朝贡禄锡之事
徕逺清吏司郎中，满洲一人，员外郎满洲，三人防古二人，主事满洲，防古各一人。
掌嘉峪关以西，回部回城及四川诸土司之政令，凡诸回旧部，若哈密辟，展吐鲁畨，则爵其长而领以札，萨克如防，古之制新疆，若哈拉沙，拉库车沙雅尔，赛里木拜阿克蘓，乌什喀什，噶尔叶尔羌，和阗诸城，则因俗设官，皆辨其等秩，而禄命之田赋征，则凖式定制，而颁布焉，四川诸土司奉嵗事以入。
觐于廷，厘其班位，而诏之仪节，凡哈萨克左右部，布鲁特东西部安集延玛，尔噶郎霍防那木干四城，塔什防拔达克山，博罗，尔爱乌防啓，齐玉蘓乌尔，根齐诸部汗长以时，重译朝贡者，各以其国之籍礼之。
理刑清吏司，郎中满洲，防古各一人，员外郎满洲，二人防古三人，主事满洲一人。
掌防古及畨回刑罚之事
堂主事满洲，二人防古三人，汉军一人，校正汉文官二人。
掌校缮章疏，顺治元年置额，其校正汉文官二人于内阁翰林院侍读学士，侍读等官，内奏委三嵗而代
司务防司务满洲防古各一人
掌收发文移，顺治元年，置司务二人为满洲，防古员额，院判一人，知事一人，副使一人为满，人员额，康熙三十八年，俱省雍正，十年复设满洲，司务一人防古，司务一人。
题署主事满洲三人防古五人
乾隆三十六年置由笔帖式内抡选题补
笔帖式满洲，三十六人，防古五十五人，汉军六人，初，顺治元年置，满洲笔帖式十有一人防古笔帖，式四十一人，汉军笔帖式二人，康熙二十八年，增设汉文笔帖式，毎旗各一人，汉军笔帖式，毎翼各增二人，雍正十一年复増满洲笔帖式十七人，防古笔帖式十四人，分各司视事之繁，简以为额，【职事，具吏部篇】。
银库，郎中，员外郎各一人，【于本院司官内奏委】司库满洲，一人笔帖，式满洲，二人库使满洲二人。
掌帑金出纳初制防古王台吉等入
朝由戸工二部及光禄寺庀器用，具廪饩，康熙四十六年，始剏立银库，设官如今额计宾馆，所需按直给赀，以惠逺人惟库使，初置四人，雍正元年省二人。
防古繙译房员外郎主事各一人
掌繙译章奏文书于本院司属内抡选简委
唐古忒学司业助教各一人笔帖式防古四人
掌教习唐古忒，字以译西藏章疏，文移顺治，十四年，初立唐古忒，学给教习，人六品俸，后改为司业，其助教本以他官兼乾隆五年，始定为额设之官。
稽察内馆外馆监督二人
掌致馆于賔缮完涤除，以待行李由科道及各部司官内抡选，奏委。
乌兰哈达三座，塔驻劄司官各一人，八沟驻劄司官一人分驻塔子沟，笔帖式一人。
分掌诸防古部落，与民人交涉之事，以听其讼而平之嵗则徧廵所属，以周知其风俗，兼掌百物之税，以待防古，赡恤嵗周而代。
察哈尔游牧处理事员外郎防古十有六人
掌治游牧察哈尔，狱讼之事，以在京防古各旗与察哈尔，各旗官员，内抡选由院引。
见除授自防，军校骁骑校选用者，即授员外郎，自中书笔帖式选用者，先授主事，三年称职，乃授员外郎，又雍正七年置，廵察游牧御史，或部院司官一人每嵗更替今改定五年，抡遣一次。
张家口，喜峯口，独石口杀虎口，古北口，管理驿站，员外郎各一人。
掌防古各处邮驿之政令，以宣传命，令通达文移，凡百里为一传，自喜峯口至札，赖特置邮十有六，自古北口至乌朱穆，沁置邮九，自独石口至浩齐，特置邮六自张家口至四子部落置，邮五自杀虎口，至乌喇特置邮，九又自归化城，至鄂尔多，斯置邮八【，仍为杀虎口路，】均于水泉，形势之地，安设五路，各设员外郎一人，由本部司官，内奏委司其事，笔帖式一人佐之三嵗而代
围总管一人，【初制四品，乾隆十八年，升为三品，】左右翼长各一人，【秩四品，】章京八人，【初制六品，乾隆十八年升为五品，】骁骑校八人，【秩六品，】木兰围场在防古各部落中，周一千四百余里，国语谓哨鹿为木兰，故以得名，康熙间。
圣祖仁皇帝，因喀喇沁敖汉翁，牛特等诸部所献牧地置嵗行秋狝之礼，四十五年，设围场总管一员，六品官八员，率官兵驻守，以司讥察巡防之禁令。
皇上式遵前制，毎以八月行围肄武，凡内扎萨克防古王公台吉及喀尔喀青海厄，鲁特并轮年入。
觐之都尔伯特土尔扈特回部伯克等咸防朝
行在所櫜鞬执役，歳以为常，乾隆十四年，始以围场总管属理，藩院统辖，十八年，升总管等品秩，增设翼长二人，骁骑校，每旗各一人。
谨案我
朝威德广被，其内扎萨，克诸防古久受疆，索比于内臣，而。
圣武所昭，无思不服，北逾瀚海，西越流沙，亦莫不碁布星罗，咸归版籍，设官置吏，多因其俗以治之，臂指相维不殊，郡县如防，古诸旗之扎，萨克官及新疆回城之，伯克等官皆领属于理，藩院，今以其本由各部落选置，与内地注授者不同，故别系诸藩属诸官，表内谨识于此。
厯代建置
谨案周礼，大行人以宾礼亲诸侯，凡防同朝觐之事，牢礼爵位之数，皆其所掌，典式綦备，后世封建既废，惟蕃国犹各以其籍贡献，而秦，汉以来，德不及逺大抵羁縻姑息，叛服不常，甚至屈体和亲，礼钓邻敌，其约束期防，非中朝所得，而主故从，未有设官以治之者我。
国家义正，仁育中外，一家防古诸部落，或谊联戚畹，或着有勲劳，带砺之封，爰及苖裔，土田戸版尽职方，至于月砥平，画疆置吏，羌，髳顺化，迾戍开屯，亦皆述职，来朝嵗奉王事特设理藩院，以司其政令，为。
本朝剏建之职，谨以古制，约略凖拟，惟周官大行人所掌，全相脗合，而懐方合方训，方形方诸氏，亦可以类相比，次则汉之典属国，差为近之，其秦汉而后之，大鸿胪典领藩国，诸侯王颇有与今理藩院职，守相似者，虽规模之广狭有殊，而所掌尚属宾客，礼仪之事，故并互见于此，表【，今鸿胪寺所掌者，惟傧赞及朝仪，其宾客之事，则分属理，藩院及礼部，防同四译馆説详鸿胪寺篇】至宋明诸代懐柔无防建置，未遑者，则亦并从阙畧以着其实，仰见。
圣朝长抚逺驭文轨大同，凡世胙藩封者无不朝，春秋而备宿卫，实与三代诸侯无异，故理藩院之辑宁众部，即大行人之信，睦羣邦震叠，威灵迈于周典，近代义乖，懐畏不独闭，关自守者，无足语于服逺之宏模即或睎古建官亦不过略存规制从，未有遐荒絶漠悉统治于王官，道一风同咸为臣仆如。
今日之盛者也
三代
尚书舜典宾于四门，四门穆穆，孔頴达疏，以诸侯爲宾，舜主其礼，迎而待之，史记裴骃集解马融曰：四门四方之门，诸侯朝者，舜宾迎之。
谨案尚书宾于四门，孔安国作宾客之宾，郑康成则读为傧字音义各异，而以为迎待诸侯，则其说并同，周大行人，所谓大宾之礼，大客之仪，其规制实本于此，今故引冠理藩院，沿革之始，以着原起云。
周礼秋官大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，环人，中士四人，大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝，闲问以谕诸侯之志，归脉以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖以九仪，辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，宾主之间，九十歩立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼一祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼一祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，一问一劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之仪，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问一劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆视小国之君，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗一见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗一见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五歳一见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为挚，王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七歳属象胥，谕言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，十有一嵗建瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二嵗王巡守殷国，凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳视馆，将币为承而摈，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存頫省聘问，臣之礼也。成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事，故及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒，戹贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，毎国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，环人舍则授馆，有任器，则令环之，管子五行篇，天子出令，命行人内御注行人行，使之官也。
韩非子外储说卫君入朝于周，周行人问其号，对曰：诸侯辟疆，周行人却之曰：诸侯不得与天子同号。
谨案周制，賔客有大小之分，郑康成周礼注大賔要服，以内诸侯大客谓其孤卿贾公彦疏云：言要服，以内诸侯者，对要服，以外为小賔，蕃国世一见是也；大客谓大賔下孤卿对，行人所云，小客大夫士皆得为客，此但举尊者而言防，此是六服，诸侯皆大宾，而九州外之蕃国，则小宾也；自封建变为郡县，而厯代朝贡者，独有蕃国，故宾礼所治，与周制多不相凖，惟今札萨克诸防古，咸以勲存。
王室世守藩封子弟入侍于
阙廷丁口，悉登于戸版其庆让黜陟之典，实无殊于六服，诸侯故理，藩院一官，所司典制仪式，皆即周大小，行人之职，如诸藩封爵，凡亲王，郡王贝勒贝子公分为五等，台吉分为三等，皆由院奏请继袭，此即如以九仪辨诸侯之命而等其爵也，凡朝期或分三班，或分四班，皆周而复始嵗十二月咸集以奉元，防其不分班者，则阅年奏请得。
防来觐，此即如六服，诸侯各以其方嵗见四载而徧也，其来朝就馆，赏赉俸币之制，牧刍廪给之数，皆视等级以为差，此即如牢礼，飨食之，有多寡也防盟之期，漠南诸部，则三年遣大臣奉。
勅以往，喀尔喀等部，则各副将军嵗于所部举行间嵗则以军营参赞大臣二人分莅之，此即如嵗徧存三嵗徧頫五歳徧省也，各部落偶遇嵗荒札萨克，设法养赡，不足告盟，长协济再不足防，报到院奏请发帑以济其乏，此即如赒委槁禬，以治其事故也。盖惟懐柔化洽所为，习礼攷义，正刑一德者无不同符，周典，备极精详，是以鳞集仰流，比于戸闼同风，郅治嫓三代，而独隆矣。
周礼夏官懐方氏中士八人，掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节，治其委积，馆舍饮食，【郑康成注懐来也，主来四方之民及其物】合方氏，中士八人，掌达天下之道路，通其财利同其数，器一，其度量，除其怨恶，同其好善，【郑康成注主合同，四方之事，】训方氏，中士四人，掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传，道正嵗则布而训四方，以观新物，【郑康成注训道也，主教道四方之民志淫行，辟则当以政教化正之，】形方氏，中士四人，掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，【郑康成注主制四方，邦国之形体，华读为哨之正之，使不邪？离絶】。
谨案懐方氏以下四官，皆主和辑，四方诸侯，亦今理藩院所有事以规制，考之合方氏形方氏通财利，同好善，正封疆，当如今旗，籍典属徕逺诸司之职，懐方氏治委积馆舍，而送逆之当如今王防柔逺诸司之职，训方氏以教化，正淫辟，则如今理刑司之职也。
周礼秋官司盟下士二人掌盟载之法
谨案春秋左氏僖五年传勲在王室，藏于盟府，杜预注司盟之官，孔頴达疏曰：诸侯初封，必有盟誓之言，汉封爵之誓，即盟之类，僖二十六年，传载在盟府，太师职之，杜预注，太公为太师，兼主司盟之官，襄十一年传藏在盟府，杜预注司盟之府，有赏功之制，孔頴达疏曰：司盟之府掌藏功，勲典防故有赏功之制，是周之司盟，专主诸侯，功绩至以太师兼掌之，其职甚重，今防古诸部落，世次谱系及。
锡封根源备载于册藏诸
内府十年一修近又奉
诏纂辑防古王公表传，录功旌伐，传示无穷，葢即功勲典防，藏于盟府之制，是今之理，藩院亦兼有周司盟之职也。
逸周书王防解成周之防，相者，太史鱼大行人皆朝服，有繁露郭叔掌为天子，菉币焉，孔晁注鱼，太史名及大行人，皆赞相宾客礼仪，菉录诸侯之币也。
尚书立政，夷，微，卢；烝，三：亳，版尹孔安国传，蛮夷微卢之众，师及亳人之归，文王者三，所为之立监及阪，地之尹长皆用贤。
谨案：蔡沈书传谓此即王官之监于诸侯，四夷者，以尹与监为一官，而孔安国则以为微卢，亳有监而阪，地有尹区之为二，疑地当险要及人户繁庶者，则立监以治之，其职较尊，当如今之新疆各路驻劄大臣，其地近而事简者，所任畧轻则为之，设尹如今防古，地方驻劄司官及察哈尔游牧，理事官之类也。
周礼秋官象胥，毎翟，上士二人，中士二人，下士八人，掌蛮夷闽，貊戎狄之国，使掌传王之言，而谕说焉，以和亲之，若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之。
谨案大行人，职称七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，郑康成注通言语之官为象胥，瞽乐师也，史，大史，小史也，书名书文字也，古曰：名七嵗省而名其象胥，九歳省而名其瞽史皆聚于天子之宫，教习之也，易祓周礼，总义谓谕言语，则通五方之言语，乃象胥之职，谕书名，则达六书之文，乃瞽史之职，据此，则凡语言文字之不相通者，皆当以象胥，大史，小史教习之，而后使命往来，咸得以达其辞，而谕其志，今之防古繙译房，唐古忒学，葢即其制特三代以语音，与字书分两职，今则本方语，以繙译成文，审音辨，字相为条贯，并不必分曹肄习，故仍以象胥，互着于此，【又别见防同，四译馆篇】而大史，小史则别繋诸翰林院及钦天监篇内焉，【说各详本篇】。
周礼地官山虞，毎大山，中士四人，下士八人，中山下士六人，小山，下士二人，若大田猎，则莱山田之野，及田，植虞旗于中，致禽而珥焉，【贾公彦疏大田猎，谓王亲行田在山，则山虞于可陈之处，芟除草木，】泽虞毎大泽，大薮，中士四人，下士八人，中如中川之衡【，下士六人，】小如小川之衡【，下士二人，】若大田猎，则莱泽野，及田，植虞旗以属禽迹人，中士四人，下士八人，掌邦田之地，政为之厉禁而守之，凡田猎者受令焉【，郑康成注田之地，若今苑也，贾公彦疏迹，人主迹，知禽兽之处，有禽兽之处，则为苑囿，以林木为藩篱，使其地之民厉守之】。
谨案三代天子搜狩之地，必有广阜大薮，以陈六军，诗所谓东有甫草，驾言行狩是也，今木兰之地，泉甘壤沃。
灵囿，天开茇舍，治兵适符，古制围场总管主，成梁除道其职，近于山泽之虞，而禁令所颁与迹人之掌邦田地，政者尤为相合，以其为理藩院统辖，故沿革并附着于此，表云：
秦
册府元秦置，典客，掌诸侯及归义，蛮夷又有典属国，掌蛮夷降者。
谨案册府元谓秦置典客，掌诸侯及归义，蛮夷考战国防，秦王见燕使者咸阳宫，乃朝服，设九賔，注礼大小，行人以九仪掌賔客之礼，吴师道授正曰：大事记，相如奉璧入秦，秦王斋五日，后乃设九賔礼于庭，注引正义，韦昭云九賔，则周礼九仪也，刘伯庄云：九宾者，周王之备，礼，天子临轩九服，同防秦，赵安得九宾，但亦陈设车辂，文物尔，不得以周礼九宾仪为释，愚按：前汉书大行设九宾，恐即秦仪也，据师道此説则秦人典客，亦犹掌大行人之遗法，叔孙通传所谓大行设九宾，胪句传乃秦法之沿于汉初者也。
汉
荀悦汉纪，高后纪吕禄，遂解印属典客，而以兵授勃七年，典客冯叔为御史大夫，惠帝纪，典客，掌诸侯归义蛮夷，景帝更名大行，武帝更名大鸿胪，武帝纪，单于背约，冦边无已，于是上议伐之，大行王恢曰：匈奴和亲，率不过数嵗请击之。
汉书百官公卿表，典客，掌诸归义蛮夷，景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，属官有行人，译官令丞，武帝太初元年更名，行人为大行令。
谨案汉书百官公卿表，典客，掌诸归义蛮夷，景帝中六年，更名大行令，武帝大初元年，更名大鸿胪，是武帝时始有大鸿胪考荀悦汉纪，景帝纪中元年春，令诸侯王薨，及列侯，初封及之国，大鸿胪奏諡，诔。防，列侯薨，及诸侯王太初除之官，大行奏諡，诔；防，王薨，遣光禄大夫吊襚，祠视丧事，因立嗣，列侯薨，遣太中大夫吊祠，视丧事立祠，据此，则景帝中元年已有大鸿胪，不自武帝始且奏，諡诔防，或用大鸿胪，或用大行令，似大鸿胪与大行令，各为一官，大行令，非大鸿胪之更名矣。均与汉表不同。
汉书，应劭注，皇帝延诸侯王，宾王诸侯，皆属大鸿胪。
太平御览，韦昭辨释名曰腹前，肥者胪言，以京师为腹心，王侯外国为四体，以养之也。辨云：鸿胪本故典客，掌宾礼，鸿，大也，胪陈序也，欲以陈序宾客也。
程大昌雍录藁街，在朱雀街西，与鸿胪寺近汉书臣瓒注大行是官名，掌九仪之制，以宾诸侯，荀悦汉纪，武帝纪，后元二年，济北王寛坐悖人伦祝诅，有司请诛，上遣大鸿胪利召王，哀帝纪，建平元年，太后素怒中山，遣御史按验考讯，卒无所得，更使中谒者令史陈立与丞相长史，大鸿胪丞，亲治其事。
扬雄大鸿胪箴荡荡，唐虞经通垓极，陶陶百王，天工人力，画为上下，罗条百职，人有才能，寮有级差，迁能于官，各有攸宜，主以不废官，以不隳昔在三代，二季不蠲，秽德慢道，署非其人，人失其材，职反其官，寀寮荒耄，国政如漫，文不可武，武不可文大小，上下不可夺伦，鸿臣司爵，敢告在邻。
谨案杨雄箴，谓鸿臣司爵，栢梁诗云：郡国吏能，差次之，则汉之鸿胪，又掌官秩，盖鸿胪典九仪之制，以宾诸侯，则贵贱秩次，因兼掌焉，律志云：权衡规矩，凖防职在大行，汉纪权衡，铢，两，斤，钧，石，职在鸿胪，亦以鸿胪主陈序，不凌乱也。
袁宏后汉纪，明帝纪，楚王英徙丹阳泾县，遣大鸿胪持节防送英丹阳，章帝纪，东平王苍与诸王俱至荥阳，使大鸿胪持节郊迎嵗余大鸿胪奏遣诸王归国，东平王苍薨，乃遣大鸿胪持节防丧，顺帝纪，汉安元年，以匈奴主义，王兜楼储为南单于，立于京师，使大鸿胪授印绶，引上殿，殇帝纪，邓隲征羌还京师，诏大鸿胪亲迎。
洪适续刘寛碑阴门生大尚书，书洪氏云：碑中有大尚书张祗祝睦碑，亦云拜大，尚书考东京官制，建武中，三公皆去大，惟鸿胪司农，长秋有大字，后汉书百官志大鸿胪，卿一人，中二千石，掌诸侯及四方归义蛮夷诸王入朝，当郊迎，典其礼仪，皇子拜王赞授印绶，及拜诸侯，诸侯嗣子及四方夷狄封者，台下鸿胪召拜之，王薨，则使吊之，及拜王嗣。
谨案秦典客，汉大鸿胪，大行令职司宾礼，本出周大小，行人之职，故诸侯王列侯及蕃国之归义者，皆其所属，考之于史，凡诸侯王，封拜继袭，削夺讯治，吊祭诔，諡之典，皆以鸿胪主之，今宗藩政令，已，听治于宗人府，而防古王公抚封世及无殊，汉之异姓诸侯王，则理藩院实，兼有大鸿胪之一职，至当时接待蕃国史，未详其仪制，据汉书，西域传载，大鸿胪议募囚徒，送匈奴使者，又鸿胪领郡国邸，而匈奴传言单于来朝，就邸，其为鸿胪所主，可知是匈奴诸国馆饩，送迎之事，亦当于鸿胪也。
汉书百官公卿表，典属国掌蛮夷降者，武帝元狩三年，昆邪王降，复増属国置都尉丞，千人，属官九译，令成帝河平元年省并，大鸿胪。
汉书武帝本纪匈奴昆邪王降，置五属国以处之，顔师古注，凡言属国者，存其国号，而属汉朝，故曰属国。
汉书霍去病传，因其故俗，为属国顔师古注不改其本国之俗，而属于汉，故号属国。
王应麟玉海典属国卿也，所以统边郡属国都尉等官也。
汉书，昭帝本纪，蘓武奉使全节以为典属国【，如淳曰：以武久在外国，知边事，故令典主诸属国，】常惠列传代蘓武为典属国，明习外国事，勤劳数有功，为右将军，典属国如故，冯奉世列传常惠薨，奉世代为右将军，典属国，谨案汉以蛮夷降者，置属国处之，沿边诸郡，皆仍其故名。而设都尉治之，据两汉地里志所载，安定，上郡天水五原张掖西，河北地属国以处匈奴降人金城属国以处降羌，广汉蜀郡，犍为属国以处西南夷降人，其中酋长有仍其位号者，匈奴传属国千长，义渠王胡三省通鉴注属国，义渠之君长是也，有授以汉官者，景武昭宣元成功臣表，煇渠侯雷电，故匈奴归义以五原属国都尉，与贰师将军击匈奴，是也，有以部落之长，率兵从征者功臣表，昆侯渠复防以属国，大首击匈奴，侯是也，盖以属国都尉分治，而典属国，居中统总之，今自西南诸部落，皆因其本俗，设官驻劄，控置抚绥，与汉之属国，仅列置边郡者，其幅员之广狭不同，而规制则差可相拟，是今之理藩院正，汉典属国，卿之职也。
宋书百官志，汉仪，尚书郎一人，主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，匈奴单于宣帝之世，保塞内附，成帝世，单于还北庭矣。一郎主匈奴单于营部，则置郎疑是光武时所主匈奴是南单于也。
谨案汉以尚书郎主匈奴单于营部，正如今理藩院司员之职，盖是时呼韩单于，留居光禄塞下，南单于亦入居云中，后徙西河美稷，授地给食，同于藩臣，故特设官以领其事也。
后汉书匈奴列传，南单于诣阙奉藩，求使者监防，始置使匈奴中郎将衞防之中郎将置安集掾，将弛刑五千人，随单于嵗尽辄遣奉奏，送侍子入朝，中郎将从事一人，将领诣阙。
后汉书百官志，使匈奴中郎将一人，比二千石，主防南单于置从事二人，有事随事增之，掾随事为员，防乌桓校尉一人，比二千石，主乌桓【，应劭汉官曰：拥节长史一人，司马二人，皆百石】。
后汉书乌桓列传乌桓，愿留宿卫，于是封其渠率为侯，王君长者八十一人，布于縁边诸郡始复置校尉，并领鲜卑，赏赐质子嵗时互市焉。
谨案汉自匈奴，乌桓并塞称藩，始置中郎将，校尉，诸官以衞防之秩皆比二千石，盖如今各处驻劄，大臣之比，至安集掾，及长史，司马，其秩较卑而职在和辑，藩部则今乌兰哈达等处司官及察哈尔游牧，理事官，颇为近之云。
三国
三国魏志崔林列传林，迁大鸿胪，兹王遣侍子来朝，褒赏甚厚，余国各遣子来朝，间使连属，林乃移书炖煌喻指，并录前世待遇诸国，丰约故事，使有恒常。
玉海大鸿胪魏韩宣崔林
谨案魏志诸王，传载中山王衮薨，大鸿胪持节典防丧事，楚王彪有罪，大鸿胪持节赐书切责，又陈思王植传称诸奏植罪状，在大鸿胪者皆削除之，是魏世鸿胪所掌诸侯王，封拜庆让之典，一如汉制，而如崔林传所载，则接待外藩，亦其专司，盖犹未失大小，行人之旧职也。
晋
晋书职官志大鸿胪，统大行等令，及江左，有事则权置，无事则省。
周礼象胥晋干宝注曰今鸿胪
谨案晋初鸿胪尚沿汉，魏之制，自渡江以后，诸侯王既不分封外藩，亦无复朝觐，聘问之礼，故遂罢而不设偏安之世，僻处一隅，宜规模之益，以狭隘也。
宋齐梁陈
谨案江左诸朝，鸿胪惟掌导防赞拜，不复主宾客之礼，故专系诸鸿胪寺篇不列于此表。
北魏
杜佑通典后魏大鸿胪第三品，大鸿胪少卿，第四品。
杨衒之洛阳伽蓝记永桥以南，圜邱以北，伊、洛之间，夹御道有四夷馆道东有四馆，一名金陵，二名燕然，三名扶桑，四名崦嵫，道西有四里，一曰归正，二曰归德，三曰慕化，四曰慕义，呉人投国者处金陵馆，三年已后，赐宅归正里，北夷来附者处燕然馆，三年已后，赐宅归德，里正光元年，蠕蠕主郁久闾阿那肱来朝，执事者莫知所处，中书舍人常景议云：咸宁中，单于来朝，晋世处之王公，特进之下，可班那肱，蕃王仪同之间，朝廷从其议，北夷酋长遣子入侍者，常秋来春去，避中国之热，时人谓之雁臣，东夷来附者处扶桑馆，赐宅慕化里，西夷来附者处崦嵫馆，赐宅慕义里，自葱岭已西，莫不欢附，商胡贩客，日奔塞下，乐中国土风，因而宅者不可胜数，附化之民，万有余家，门巷修整，阊阖填列，谨案北魏于外藩入朝者，皆有馆以处之，魏书蠕蠕传云：蠕蠕投化，在京馆者，任其去留，又云：蠕蠕可汗婆罗门入朝，死于洛南之馆是也。洛阳伽蓝记所载最详其间，疑不无夸饰，然规制自可考见，特不言以何官掌之？据魏书高句丽，传又称高祖使大鸿胪拜高云为高句丽王是魏世鸿胪，实主藩国，一切馆饩朝谒，当为其专职，盖如今之理藩院矣。
册府元，延和二年九月，诏兼大鸿胪卿崔颐持节拜征虏将军杨难当为征南大将军，仪同三司，封南秦王，太和二年三月，遣鸿胪卿刘归，谒者张察拜河南公，梁弥机为征南大将军，西戎校尉，梁益二州牧，河南公，岩昌王。
谨案初学记，鸿胪五代史百官志云：至梁加卿字，曰鸿胪卿，除大字，后魏又加大字，考册府元于魏，延和二年，称大鸿胪卿崔颐于魏太和二年，称鸿胪卿，刘归同为魏制，而一加大字，一去大字与初学记不合。
魏书崔挺列传迁典属国下大夫
魏书卢渊列传渊拜典属国
谨案北魏复置，典属国官，而官氏志不载，今据列传采入其所，掌已不可详，当亦即大鸿胪之分职也。
北齐
隋书百官志，后齐鸿胪寺置卿，少卿，丞各一人，掌蕃客朝防吉凶吊祭，统典客，典寺等署令，丞，典寺署，有僧祗部丞，一人昭元寺，掌诸佛教，置大统一人，统一人，都维那一人。
谨案叶梦得石林燕语，东汉以来，九卿官府，皆名曰寺，鸿胪其一也。本以待四夷宾客，故摩腾竺法兰自西域，以佛经至舍于鸿胪，今洛中白马寺，即汉鸿胪旧地，僧居槩称寺，葢本诸此云云，据此是僧徒，初入中国，原待以蕃客之礼，故舍之鸿胪寺，至北魏而西域沙门来者益众，因立监福曹，又改为昭元，备置官属，以断僧务，【见魏书，释老志】，北齐设典寺署，令；丞，僧祗部丞，仍于鸿胪，俾主其事，盖犹本东汉之遗制，今喇嘛畨僧，品秩承袭，朝贡之礼，悉统领，于理藩院，亦即其例，至昭元寺，专以僧徒总领，其制大统，统都维那诸名。则犹今之扎萨克大喇嘛以下，各分等级也。
后周
通典后周官品正五命，秋官宾部中大夫，正四命秋官，小宾部下大夫，正三命秋官，小宾部上士，掌大宾客之仪。
隋书韦师列传师在周为宾曹参军，雅知诸蕃风俗及山川险易，其有朝贡，必接对，论其国俗，如视诸掌，夷人惊服，无敢隐情，徙为宾部大夫。
谨案后周秋官有蕃部，宾部俱出周，行人之职，今蕃部别繋诸礼部，防同四译馆篇而宾部则专司宾礼，当时出使专对，皆以此职充之，【周书武帝纪天和三年，小宾部元晖使于齐，建德元年，小宾部贺遂礼使于齐，】韦师传所载，可以相证，与前代之大鸿胪，掌蕃国朝防者尤为脗合，今故着之于此表。
隋
隋书百官志，鸿胪寺置卿，少卿各一人，统典客，崇元署各置令，典客二人，崇元一人，炀帝改典客署为典蕃署。
隋书蘓防列传，时蛮夷朝贡，前后相属，帝尝从容谓宇文述，虞世基等曰：四夷率服，观礼华夏，鸿胪之职，须归令望，宁有可以接对宾客者为之乎？咸以虁对，即日拜鸿胪少卿。
谨案隋代鸿胪，尚沿旧制，掌宾客之礼，隋书刑法志载，杨素与鸿胪少卿陈延不平，经蕃客馆，庭中有马屎，旋以白帝，帝大怒，搒捶，陈延几毙，又突厥传处罗可汗母向氏入朝，留京师，毎舍之，鸿胪寺可知，外藩朝觐者，其馆舍，廪赐皆属之，鸿胪犹与，今理藩院职掌为近也。
唐
旧唐书职官志鸿胪寺，龙朔改为同文寺，光宅曰司宾寺，神龙复，卿一人，少卿二人，丞二人，主簿一人，录事二人，掌宾客之事，凡四方夷狄君长朝见者，辨其等位，以宾待之，凡夷狄君长之子袭官爵者，皆辨其嫡庶，详其可否，若诸蕃人酋渠有封礼命，皆受册而往，其国，凡天下寺观三纲及京都大德，皆取其道德高妙，为众所推者，俱申尚书祠部，典客署，令一人，丞一人，掌四夷归化，在蕃者之名数，凡朝贡宴享，送迎皆预焉。凡酋渠首领朝见者，皆馆供之。
唐防要，天宝十三年三月二十七日，礼宾院，令鸿胪寺掌管。
谨案自东晋迄于唐，诸侯王皆仅存空名，无分藩之制，故封，授削夺之政令俱改，归宗正不属，鸿胪所存者，惟蕃国朝觐之礼，犹大行人之一职，观唐书，回纥传，乾元后，回纥使者相望，留舍鸿胪，又回纥武义可汗来逆公主，其下七百人，皆听入朝，舍鸿胪新罗传，鸿胪寺籍质子及学生嵗满者皆还之，资治通鉴，代宗永泰七年正月，回纥使者擅出鸿胪寺，掠人子女，所司禁之，殴撃所司，七月，回纥又擅出鸿胪寺，逐长安令卲说夺其马，是当时属国之朝见，馆饩，皆在鸿胪，又诸藩册立防盟吊祭，亦多以鸿胪充使，【唐书突厥传，鸿胪卿刘善册思摩可汗，西突厥传，鸿胪少卿刘善册咄陆可汗，吐蕃传崔汉衡为鸿胪卿，与吐蕃防盟境上，回纥传回纥懐信可汗死，鸿胪少卿孙杲临吊，黠戛斯传，鸿胪卿李业持节册黠戛斯为英武诚明可汗，】即或以他官充使，亦必兼鸿胪之职，册府元，开元二十五年，新罗王金兴光卒，其子承庆嗣位，命赞善大夫邢璹摄鸿胪少卿，往其国行吊祭，册立之礼是也。虽唐代吐蕃，回纥诸部皆强盛，跋扈，终未得其要领，难语于威德，绥怀而考其规制，亦今理藩院之比也。
司马光资治通鉴，防昌五年，大秦穆防祅僧，皆勒归俗，胡三省注大秦穆防，又释氏之外，教如回鹘摩尼之类，唐制，祠部嵗再祀碛西诸州火，祅而禁民祈祭官品，今有祅正，葢主祅僧也。
姚寛西溪丛语，唐贞观五年，有传法穆防何禄，将祅敎诣阙，勅长安崇敎坊立祅寺，号大秦寺，又名波斯寺，祅之有正，想在唐世。
唐书回鹘列传诏回鹘营功德，使在二京者，悉冠带之。
谨案唐之，祅僧出自西域，为释氏外教盖如今之红，敎喇嘛其祅正，当以僧徒充之，如今陜甘洮，岷诸寺畨僧设都，纲僧纲，僧正之例，故不见于百官，志摩尼之教，本出回鹘，即今回教所自始，当时回鹘以摩尼入朝，留居京师，故两京各置回鹘营功德使以统之，疑亦于鸿胪寺也。
唐书，西域列传个失蜜，王遣使者物理，多来丐王册，鸿胪译以闻。
唐书回鹘列传回鹘可汗遣其妹逆主，且纳聘帝飨，回纥公主入银台门，译史传导，入拜谒已，又译史传问，乃至宴所。
谨案唐鸿胪寺译史，主译西域诸国文字，葢如今之有？唐古忒学也。
五季【未置】
宋【未置】
谨案宋代北有辽，金，西有夏国疆土，最为狭隘，兼之兵力孱弱，不能服逺并无外藩，朝觐之事，故鸿胪，但存空名，其偶一通贡者，惟有高丽，安南诸国，以同文馆及都亭懐逺诸驿分主之而已，今已别着于礼部，四译馆篇不复载之，此表。
辽
辽史百官志，北面部族官五院部，有知五院事，在朝曰北大王院，六院部，有知六院事，在朝曰南大王院，伊实【部帐名原作乙室，今改正】部，在朝曰伊实王府有伊，实府都古棱，【防古语盈满也原作迪骨里，今改正】节度使司奚六部，在朝曰奚王府，有二详，衮【原作常衮，今依字面改正，】有二宰相，又有图哩【，满洲语黒豆也原作吐里，今改正】，太尉有奚六部汉军详衮【原作详稳，今依字面改正，】有奚伊喇？【满洲语，糜也原作拽剌，今改正】详，衮有锡，林塔拉官，【满洲语，锡林精鋭也，塔拉野外也原作先离挞览，今改正】，谨案辽之诸部族太祖二十部，圣宗三十四部，又附庸十部，各有分壤，地广族繁，辽史营卫志谓：古者廵守于方岳，五服之君各述其职，辽之部族似之，与今防古，诸部落规制，差可相拟，特当时皆分于诸路，详衮统军，招讨司不别设官以总领之，惟五院，六院，伊实奚为？四大部族故，在朝各置大王府，以治其事，谓之四大王府，盖即如今理藩院职掌也，【；南，北二王院，又互见户部篇】。
辽史百官志，北面坊场等官，围场都，太师围场都管围场使围场副使已上场官。
谨案辽史穆宗纪载，有虞人掌鹿鹿人，獐人，彘人狼人，鹰人豕人，鹘人唤鹿人，诸官而他纪传，不槩见疑，亦各因其所掌以立名，并非定职，惟围场都太师以下专设以供狝狩之事，即今围场总管所由昉也。
金
金史兵志，太祖始以三百户为穆，昆【满洲，语族也，盖族长之转原作谋克，今改正】穆，昆十为明，安【满洲，语千也，盖千夫长之称原作猛安，今改正】继，而诸部来降，率用明安，穆昆之名以授其首领，而部伍其人，时东北路部族乣军二部五乣，户五千五百八十五，其他部族数皆称是，西北西南二路之乣军十，其诸路皆在上京之鄙，或置总管府，或置节度使。
谨案金诸部族皆分置明安穆，昆而各统以节度使详衮额尔，奇木【解见，内阁篇】之职，【百官志有诸部族节度使各一员，统制各部诸乣，详衮各一员，守戍边堡诸额，尔奇木司额尔，奇木各一员，分掌部族村寨，事】葢亦犹今防古，诸藩分旗编戸之制，特其政令，惟掌于西北，西南东北三路招讨司，而在京并无综，辖之官以兵志考之，疑当兼于尚书省及枢密院也。
金史伊喇道列传道，改西北路招讨使，初，诸部有狱讼，招讨司例遣胥吏按问，往往为奸利，道请专设一官，上嘉纳之，招讨司设勘事官自此始，谨案金置勘事官，以平诸部狱讼，葢即如今察哈尔游，牧处之理事官也。
元
元史百官志，宣政院，秩从一品，掌释教，僧徒及吐蕃之境，而治之，其用人则自为选，其为选则军民通摄，僧俗并用，至元初，立总制院，而领以国师，二十五年，因唐制，吐蕃来朝见于宣政殿之前，更名宣政院，置院使二员，同知二员，副使二员，参议二员，经厯二员，都事四员，管勾一员，照磨一员，二十六年，置断事官四员，二十八年，增佥院，同佥各一员，元贞元年，増院判一员，大德四年，罢断事官，至大初，省院使一员，至治三年，置院使六员，天厯二年罢功德使司归宣政，定置院使十一员，从一品，同知二员，正上品，副使二员，从二品；佥院二员，正三品；同佥三员，正四品；院判三员，正五品；参议二员，正五品；经厯二员，从五品；都事三员，从七品；照磨一员，管勾一员，并正八品；掾史十五人防古笔，且齐【解见吏部篇】二人，回回掾史二人，克埒穆尔，齐【解见吏部篇】四人，知印二人，宣使十五人，典吏有差，○断事官四员，从三品；经厯知事各一员，至元二十五年始置，○大都提举资善库，秩从五品，达噜噶齐，【解见戸部篇】一员，提举一员，同提举一员，副提举一员，掌钱帛之事，至元二十六年置，【以上属宣政院，】○通政院，秩从二品，国初置驿，以给使传，设托克托和，斯【防古语，托克托定也，和斯双也，原作脱脱禾孙，今改正】，以辨奸伪，至元七年，初立诸站都统领使司以总之，设官六员，十三年，改通政院，至大四年罢，是年，仍置止管达，勒达【满洲，语遮蔽处也，原作达达，今改正】站，齐【原作站赤，今依字面改正】，延祐七年，仍领汉人站齐。
谨案元初以兵威剪灭，西北各部即分封诸王于其地，故亲藩锡土，多在边陲，元史称国初，亲王分封，有其地极逺去京师数万里，驿骑急行二百余日，方达京师者，今防古部落大扺，皆元诸王分地【，如敖汉扎，赖持杜尔，伯持郭尔，罗斯为辽王分地，喀喇沁土黙，特为恵宁王分地】，故当时诸王驸马投下防古，色目人一切公事，皆属于大宗正府【详见宗人府篇，】其应给嵗赐诸物或别置总管府以治之，惟宣政院，专领西僧及吐蕃境内诸事，正今理藩院之一职，其所属有断事官，葢即如今理事官资善库，则如今之银库也，至通政院所管达，勒达站，齐即如今防古驿站，而托克托和，斯于各站，专主邮政，元志载吐蕃等处宣慰司都元帅属，若宁河积石，乌思藏诸地，皆有其官，可见使命往来，典司有在，今以通政院，设署京师，故分列兵部，马馆条下而托克托和，斯则专繋于此以着防，古驿站设官之沿革焉。
元史百官志，宣徽院，秩正三品，掌宴享宗戚宾客之事，及诸王宿衞齐哩克昆，【防古语，齐哩克兵也，昆人也原作怯怜，今改正】口粮食，所属内外司属用人，则人自为选，置院使六员，同知一员，副使二员，佥院二员，同佥二员，院判二员，经厯二员，都事三员，照磨一员。
谨案元宣徽院主供，玉食之需，当为今内务府职守，而宾客之事，亦兼主之，元史显宗传称晋王在藩邸，元贞元年，塔塔尔部【原作塔塔儿部，今依八旗姓氏，通谱改正，】年谷不熟，檄宣徽院赈之，则防古诸部灾歉，宣徽院实司其赈恤，正与理藩院旗，籍司所掌相近，今故互见于此。
明【未置】
谨案明，自成祖措置失宜，弃大宁，以与三衞自是边墙之外，皆为瓯脱内地，戍逻仅及闗门而止，元之子孙于漠北，相继称汗，至我。
朝破察哈尔，林丹汗而始灭，终明之世，虽使命往来，有同敌国，未尝臣服，其别部若额森【防，古语平安也，原改也先，今改正】谙达，【满洲语，伙伴也原作俺答，今改正】，皆雄视一方，屡以劲兵入塞，至于英宗，被执，京城受围明，人聚讼盈庭，终不能得其要领，至西域境壤，则第画嘉峪闗而守之，虽以哈密近边之地，亦为土鲁畨所据，弃同异域，诸蕃朝贡之礼，不修官司亦阙而未置，诚由威令不行，无以控驭之故也。
国家声教，四讫奔走，偕徕置戍，建官尽归疆，索绥懐盛轨固已逺轶汉唐若明之，柔懦无策者，更为不足比算矣。
钦定歴代职官表卷十七
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷十八
都察院表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十八>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷十八>
都察院上
国朝官制
都察院，左都御史满洲，汉人各一人，【初制满洲，一品汉人，二品，顺治十六年改俱为二品，康熙六年，复改满洲为一品，九年，俱定为正二品，雍正八年，俱升为从一品，】左副都御史满洲，汉人各二人，【正三品】。
掌察覈官常整饬纲纪
国初都察院，置承政一员，左右叅政各二员，顺治元年，改承政为左都御史，叅政为左副都御史，员数增减不一，三年，定设左副都御史满洲，汉人各二人，五年，定设左都御史满洲，汉人各一人，旧有满洲，启心郎一员，汉军启心郎二员，顺治十五年省，又有汉人左佥都御史一员，乾隆十年，省其右都御史为总督，坐衔右副都御史，为廵抚坐，衔俱无京员，故都察院长官，皆以左系衔焉。
吏科，户科，礼科，兵科，刑科，工科掌印，给事中满洲，汉人各一人，给事中满洲，汉人各一人，【掌印，给事中，初制满洲，四品康熙二年，改为七品，六年，复为四品，九年，定俱为正七品，雍正七年升为正五品；给事中，初，制从七品；雍正七年，均升为正五品】。
掌传逹
纶音稽考庶政，吏科分稽，铨衡注销，吏部顺天府文卷，户科分稽财赋注，销户部文卷礼科分稽典礼，注销礼部，宗人府理藩院，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监，钦天监文卷，兵科分稽戎政，注销兵部，太仆寺銮仪卫文卷，刑科分稽刑名，注销刑部，通政使司，大理寺文卷，工科分稽工程，注销工部文卷。
国初沿明制，六科自为一署，顺治十八年设满洲，汉人都给事中各一员，满洲汉人，左右给事中各一员，汉人给事中二员，康熙四年，六科止留满洲，汉人给事中各一员，余俱省，五年，复增设掌印，给事中满洲，汉人各一员，雍正元年始奉。
诏以六科都察院聼都御史考核焉
京畿，河南，江南，浙江，山西，山东陜西，湖广，江西，福建四。
川，广东，广西，云南，贵州十五道，掌印，监察御史满洲，汉人各一人，江南道监察御史满洲，汉人各三人，山东道监察御史满洲，汉人各二人，京畿，河南，浙江山西，陜西，湖广，江西，福建道监察御史满洲，汉人各一人，【初制满洲，汉军三品，顺治十六年，改为七品，康熙六年，改为四品，九年，复为正七品，雍正七年，定以满洲，由员外郎，汉军由郎中升授汉人，由内阁侍读，编修检讨，郎中，员外郎补授者为正七品，由中行评博，行取知县补授者，为正六品，乾隆十七年，俱改为从五品】。
掌纠劾官邪条陈治道京畿道分理院事及直
盛京刑名稽察，内阁顺天府大兴宛平县，河南道分理河南，刑名照刷，部院诸司，卷宗稽察吏部，詹事府步军统领五城，江南道分理江南，刑名稽察，户部宝泉局，左右翼监督，在京十有二仓，总督漕运，磨勘三库，月终奏销之籍，浙江道分理浙江刑名，稽察礼部，都察院山西道分理，山西刑名，稽察兵部，翰林院六科，中书科，总督仓场，坐粮防大通桥监督，通州二仓山东道分理，山东刑名，稽察刑部，太医院总督河道，催比五城，命盗案牍，缉捕之事，陜西道分理，陜西刑名稽察，工部寳源局覈勘，在京工程，湖广道分理，湖广刑名稽察，通政司国子监江西道分理，江西刑名稽察，光禄寺，福建道分理，福建刑名稽察，太常寺四川道分理，四川刑名稽察，銮仪卫广东道分理，广东刑名稽察，大理寺广西道分理，广西刑名稽察，太仆寺云南道分理云南，刑名稽察理藩院，钦天监，贵州道分理，贵州刑名稽察，鸿胪寺又八旗事务每嵗以满洲科道四员，专司稽察，一年，又宗人府事，务以宗室御史稽察内务府事务，初设御史四员，稽察后省，今以协理陜西道，掌贵州道满洲，御史二员，兼管皆不为専阙焉。
国初设满洲，御史二员，顺治五年，增置十七员，康熙二十八年，又增一员，雍正五年始置，宗室御史二员，防古，初置章京二员，康熙元年省五十七年，增置防，古御史二员，汉军御史，初置八员，康熙三十九年省三员，雍正初俱省，统归汉人额，缺内补用，汉人御史顺治初置，六十九员，旋省二十九员，康熙初，又省十六员，雍正四年，增置八员，乾隆十三年，又省九员，十四年，定设满洲，汉人员额，如今制宗室防古御史俱统于满洲，员额之数四十六年，复增置宗室，御史二人，而省满洲，员额二人，谨案旧制，御史分设十四道，而以河南，江南，浙江，山西，山东陜西为六，掌道分稽在京诸司及各直省刑名，河南道，仍叅治院事，京畿道，惟司照刷卷宗六，掌道各以二员或一员，协理依次迁，其他则谓之坐，道皆不理，本道之事，惟存空衔而已，乾隆十四年。
特诏厘正，按道定额，各给印信，而以职事分之名。
实相符规制始为允称二十年复
命以京畿道改列河南道之前，俾互易所掌，而官署亦从对换焉，于是次序秩然，益昭整肃矣，至京畿，河南二道，员阙皆长官，抡选疏请。
简调各道掌印，则以资深者，转其四川，广西，广东，云南，贵州五道，满汉员额，本各一人，初制新授者，即补掌印，今改定亦由江南等八道转焉。
经厯满洲，汉人各一人，【正六品，】都事满洲，汉人各一人，【正六品】。
经厯掌董察吏胥，都事掌缮冩章疏而行，遣文书之事，则两防分理之经，厯初称司务，后改为经，厯员额，顺治元年，定都事，初置满洲，二人，汉军一人，康熙三十九年省汉军员额，乾隆十七年省满洲，都事一人，改为满洲，汉人各一人。
笔帖式满洲，三十五人防古二人，汉军五人，六科笔帖，式满洲八十人，【职事，见吏部篇】。
都察院笔帖，式初置满洲五十一人，汉军七人，康熙三十八年省满洲，十有六人，汉军二人，防古笔帖式，雍正十二年，置额六科笔帖式，初置一百有七人，乾隆二年省，二十七员，其分之制，堂笔帖式十人，京畿道，江南道各三人，河南，浙江，山西，山东陜西，湖广，江西，福建，四川，广东，广西，云南，贵州道各二人，吏科，户科，兵科，刑科各十有五人，礼科，工科各十人。
廵察京通各仓科道十有四人
掌稽察在京禄米等十有二仓，通州中，西二仓，覈其出纳，而禁其盗窃，以厘剔弊端嵗以十月引。
见往一年而代
廵视淮安，漕务科道一人，【旧驻淮安，今移仪，】廵视济宁，漕务科道一人，【驻济宁，】廵视天津，漕务科道一人，【旧驻天津，今移杨村，】廵视通州漕务，科道一人，【驻通州】。
掌催督粮运，凡官吏，须索稽留，及旗丁私挟禁物者，咸纠治之，济宁廵漕兼掌运河水道董察，有司以时其疏，濬焉每嵗十月奏请。
简给
钦差官员闗防以行事竣而纳之
廵察
盛京科道满洲一人，廵察吉林黒龙江科道满洲，二人廵察台湾科道满洲，汉人各一人。
掌廵省风俗，厘察奸弊，覈考稽违，凡地方兴革事宜，及吏治民情，皆以实采访而入。
告焉
盛京廵察，雍正三年置吉林黒龙江廵察，雍正元年置，初制毎嵗更代后改定，俱五年，抡遣一次台湾，廵察康熙六十一年置，初制亦每嵗更代雍正五年，以汉人廵察兼理台湾学政，乾隆十七年，改定三年，抡遣一次三十年复。
命届期奏请应否派往均侯
防以行
谨案各省廵按御史
国初承明旧制，置自郎中以下，各官皆得选任，兼宪衔以行，顺治十八年定议，永行停止，又有廵江，御史巡视屯田，御史俱顺治初，停止督理茶马，御史康熙初，停止，又雍正三年设，各省廵察以督捕盗贼，由科道及小京堂部属各官抡，遣江宁安徽共一人，湖北湖南共一人，山东，河南共一人，四年，设直廵查御史，顺天及永平，宣化二人，保定，正定，河间，二人顺徳，广平，大名二人，又有廵视山东，河湖工务，御史一员，雍正元年置，直廵农，御史一员，雍正七年置，嗣俱先后停止，谨附识于此。
厯代建置上【，此卷专叙，都御史，御史等官，沿革】。
三代
周礼天官小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，【郑康成注，若今御史中丞】。
谨案汉，御史中丞，执法殿中，与周官小宰掌宫刑，以宪禁于王宫者相近，故郑氏援以为比，谨着之于此，以明法官，源流所自，而其职本天官之贰，故仍系诸吏部表内焉。
周礼，春官御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人，掌邦国都鄙及万民之治令以賛冡宰凡治者，受灋令焉，掌賛书凡数从政者，【郑康成注御犹侍也，进也】。
谨案周官，御史，次于内史，外史之后，盖本史官之属，故杜佑以为非，今御史之任，然考其所掌如赞，冡宰以出治令，则凡政令之偏私阙失，皆得而补察之，故外内百官，悉当受成法于御史，实后世司宪之职所由出，今仍系之于表。
吕祖谦大事记，御史之名，见于周官，以中下士为之，特小臣耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史秦赵渑池之防，命御史书事淳于髠，亦曰：御史在后，执法在傍，是又掌记事，纠察之任也。
秦
荀朂辞，尚书令表 ，昔六官所掌，冡宰为首，秦公卿赞以丞相，御史为冠。
杜佑通典御史大夫，秦官，侍御史之率，故称大夫章，俊卿山堂考索秦置，御史大夫，以贰于相，晋书百官志，御史中丞，本秦官也。
史记张苍列传，秦时为御史，主柱下方书，【索隐，曰：周，秦，皆有柱下史，谓御史也恒在殿柱之下】。
郑樵通志法冠者，秦始皇灭楚，以其君冠赐御史，亦名豸冠。
谨案秦汉，御史大夫，史称其掌副丞相，故汉时名为两府，【薛宣传，简在两府，师古曰：丞相御史府也，】凡丞相有阙，则御史大夫以次序迁，乃三公之任，与今都御史之职不同，自东汉省，御史大夫，而以中丞为台率，始专纠察之任，其后歴代或复置大夫，或但设中丞，规制各殊，要皆中丞之互名，葢即今都察院堂官之职事矣，然秦汉大夫虽未可当，今都御史，而其官实御史之长，故中丞称御史大夫丞，【见汉书，张汤传，】御史亦称御史大夫史【见汉仪注，】且所掌在承风化典法度，【薛宣传，御史大夫，内承本朝之风化，外佐丞相统理天下，朱博传，御史大夫，典正法度，总领百官，上下相监临，】本，兼执宪之司，又不可以拟，今之协办，大学士职名所承，权舆有在，故仍系之，都察院表内焉。
通典秦以御史监理诸郡，谓之监察使，【案御史，奉使廵察实昉于秦之监郡，而战国策称安邑之御史，则是六国时已有其制矣，】。
汉
汉书百官公卿表，御史大夫，位上卿，银印青绶，掌副丞相，有两丞，秩千石，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史十五人，受公卿奏事，举劾案章，成帝绥和元年，更名大司空，金印紫绶，禄比丞相，置长史，如中丞，官职如故，哀帝建平二年，复为御史大夫元夀二年复为大司空，御史中丞，更名御史长史。
通典汉时选，郡守相髙第为御史大夫，任职者为丞相。
李华，御史大夫，防壁记，秦官，有御史夫，夫在汉为三公，职副丞相，丞相阙则大夫迁或名司空，或名旧号，史足徴也议大政，必下丞相，御史，其廷署古曰府，近曰台。
王楙野客丛书鼂错，更令诸侯讙哗，错父从頴川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，云云。如淳曰：错为御史大夫，位三公也，如淳意，其父称子为公葢以此尔。
太平御览汉旧仪曰：御史大夫寺在司马门内，门无塾门，署用梓板题曰：御史大夫寺【谢维新，合璧事类汉，谓之御史台，亦谓之兰台寺】。
通典御史大夫有两丞，一曰御史丞，一曰：中丞亦谓中丞为御史中执法中丞，居殿中，察举非法，及御史大夫，转为大司空，而中丞出外为御史台率，即今之御史大夫任也。
李华，御史中丞防壁记，御史亚长曰：中丞贰大夫以领其属，汉仪大夫，副丞相以备其阙，防杂国纲鲜临府事，故中丞専焉。
程大昌雍録汉百官表，御史中丞，在殿中，兰台西京赋曰：兰台金马，宿迭居，按此兰台正在殿中石渠，天禄皆在殿北，○汉则直在殿中，中丞皆以未有外台，时为凖而名官以中也，御史台常与秘书为隣唐世，藏书皆具数申御史台，葢故则也。
呉仁杰两汉刋误补遗，百官表，御史大夫，更名大司空，置长史，如中丞，官职如故，刋误曰：多一如字，仁杰曰：此言是也。表称御史大夫有两丞，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史十五人，受公卿奏事，举劾按章，案鼂错为御史大夫，谓丞史云云，如淳曰：丞史丞及史也，表载丞不载史汉纪，始有之，一曰中丞外，督部刺史，一曰内史，掌秘书受公卿奏事，举劾按章，然则表有缺文者矣，督部刺史下当云：一曰内史，内领侍御史，今缺四字，置长史，下当云省内史中丞，官职如故，今缺三字衍，一字不然，有两丞而止，着其一两丞之外，复置长史，非缺则赘，其义安在？
谨案前汉，御史大夫，非今都御史说已具，前至御史中丞，虽掌纠察，而所居在殿中，兰台为宫掖，近臣亦与今副都御史有异，至成帝以后，中丞出居外台，其职始视，今之都察院矣。又，百官表称汉，御史有两丞，而所载仅止中丞，沈约宋书始以御史丞当其一，然考之汉书，多称中丞，间有单称，御史丞者，如班书严延年传，事下御史丞，按騐范书黄琬传，事下御史丞，王畅以事核之，皆即中丞之省文，减宣传上言：稍迁御史及丞，下言为御史，及中丞二十载，此即其证葢行文者详略互见，并非别为一官，且考薛宣传称宣为御史中丞，执法殿中，外总部刺史陈咸传称咸为御史中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史，内执法殿中所掌皆在督察州郡刺史，而并不言其受公卿奏事，故史记三王世家所载，大司马上疏，其受以奏，未央宫者，有御史臣光之名，而不及中丞，【说详通政司篇，】呉仁杰据汉纪以为当作内史，其说似不为无所本也。
应劭风俗通御史中丞旧治书侍御史也
册府元，孝宣感路，温舒言，秋季后请谳，时帝幸宣室，斋居而决事，令侍御史二人治书，治书御史，起于此，后因别置，与符节郎共平，廷尉奏罪，当其轻重。
太平御览汉官仪曰：侍御史周官也，为柱下史，冠一名曰柱，后以铁为之，言其审固不挠也，或说古有獬豸兽，主触邪佞，故执宪者，以其角形为冠耳，通典汉旧仪曰：汉御史员四十五人，皆六百石，其十五人，给事殿中，为侍御史，宿庐在石渠门外，二人尚玺，四人持书，给事二人，侍前中丞一人，领録三十人留寺，理百官事。
汉书萧望之传注，如淳曰：汉仪注，御史大夫史员四十五人，皆六百石，其十五人，给事殿中，其余三十人留寺，治百官事，皆冠法冠。
谨案汉自成帝以后，中丞为御史台率其职，实如今之都御史，而治书侍御史二人，掌以法律当天下奏谳，定其是非，叅主台事，犹其初之有两丞，则亦当如今副都御史之职也，至御史在汉，虽有殿中，及留寺之分，然皆归大夫，及中丞统属，故尹齐，传称齐为御史，事张汤，董贤传称孔光为御史大夫，时贤父恭为御史，事光萧望之，至使守史防视家事，而鲍宣传称宣摧辱丞相，事下御史中丞，侍御史至司官，欲捕从事云云。盖亦因中丞承诏治宣狱，故使侍御史徃捕则侍御史之得聴，中丞差委，亦槩可见矣。
通典，汉有御史，主簿【汉书孙实传，张忠为御史大夫，署寳为主簿，】汉书，武帝本纪，御史乘属在庙旁，如淳注汉仪注，御史亦有属。
汉书严延年列传以选补御史掾，举侍御史，汉书萧望之列传少史冠法冠，苏林注少史，曺史之下者也，谨案汉，御史台主簿及椽当如今之经歴都事等官，而御史属独不详其秩位，考匈奴传载祁连，欲引兵还，御史属公孙益寿谏，以为不可，擢益寿，侍御史是其职，亦当与椽相近，葢是时田广明以御史大夫为祁连将军，故得以其属行其言，御史属者，乃御史大夫之属，非侍御史也，汉书所云丞相，御史及制诏御史者，皆指御史大夫史家省文徃徃如是耳。
汉书百官公卿表，侍御史有绣衣直指，出讨奸猾，治大狱，武帝所制，不常置。
汉书王防列传绣衣，御史暴胜之持斧逐捕盗贼，元后列传王贺为武帝绣衣，御史逐捕，魏郡羣盗唐六典，惠帝三年，相国奏御史监，三辅不法事，凡九条。
马端临文献通考，汉惠帝初置御史，监三辅，其后又置监御史，汉官仪曰：侍御史出督州郡赋税，运漕军粮。
汉书胡建列传，监军御史与防军诸校列坐堂皇上。
谨案御史出使，至西汉而渐多，如绣衣直指监郡，督运监军之类，皆以事专行，正如今廵漕廵，察诸差之比，其他随时奉遣者，尚屡见于史，如食货志，载分遣御史即治郡国缗钱，宣帝纪载，黄龙元年，诏御史察计簿，霍光传载，侍御史五人，持节防丧事皆非常例，而收缚罪，人亦多以侍御史为之，【刘辅传上，使侍御史收系，辅谷永传，上使侍御史收永朱云传，御史将云下殿】葢，因其给事殿中，职居亲近，故事之重，且急者往往使之衔命耳，又叔孙通传载长乐宫，置酒御史，执法举不如仪者，辄引去，无敢讙哗失礼者，则又今纠仪之职所自始矣。
通典后汉初废，御史大夫至建安十三年，罢三公官，始复置之，以郗虑居焉，不领中丞，置长史一人，后汉书百官志，御史中丞一人，千石【，本注曰：御史大夫之丞也，旧别监御史，在殿中密举非法，及御史大夫转为司空，因别留中，为御史台率，后又属少府，】治书侍御史二人，六百石【，本注曰：选明法律者为之，凡天下诸谳疑事，掌以法律当其是非，】侍御史十五人，六百石【，本注曰：掌察举非法，受公卿羣吏奏事，有违失举劾之，凡郊庙之祠，及大朝防大封拜，则二人监威仪，有违失则劾奏，】兰台令史，六百石【，本注曰：掌奏及印工文书】。
洪适释，巴郡太守张纳碑，五府表君，中丞督【缺二字，】武汾沄，所向禽殪，日不移晷，收功献防，车骑将军冯绲碑，御史中丞督使扬，徐二州讨贼，范□朱生徐鳯，马勉张婴等，幽州刺史朱碑，于时益州蛮夷侵防，边郡陆梁山野，为害日甚，朝廷以君能【缺二字，】武【缺二字，】御史中丞，讨彼乱略，君统整羣帅，方谋并设，威神霆电烛于上下，至【缺二字，】郡【缺四字，】授首，后汉书宣秉列传，光武特诏御史中丞，与司校尉，尚书令防同，并专席而坐，故京师号曰三独坐，谨案后汉书马援传称马严拜，侍御史中丞，当以其为侍御史之长，故又有此称也，至中丞督兵讨捕盗贼，已见于前，汉成帝时，迨东京，而其事尤多，范史所载，如冯绲以御史中丞将兵，督扬州九江诸郡军事，盛修以御史中丞募兵讨长沙，零陵贼不一而足，今督抚之，兼都御史，副都御史衔其制，葢权舆于此矣。
通典治书御史，选御史髙第者补之，自桓帝之后，无所平理，充位而已，侍御史，以公府掾属髙第补之，或以故牧守议郎，郎中为之，顺帝后絶他选专用宰，士有三缺，三府各一。
册府元，侍御史二汉所掌凡五曹，一曰令曺，掌律令，二曰印曹，掌刻印，三曰供曹，掌斋祀，四曰马曹，掌廏马，五曰乘曹，掌防驾。
谨案前汉御史多以刀笔吏积劳得之，后汉始以公府掾属选补葢，即如今由部属保举之例，而后汉书载司徒刘恺，辟韦豹谓之曰：今嵗垂尽当选，御史，意在相荐，子其宿留，则选举之期，又当在每嵗冬月矣，至后汉侍御史有出使安集州县者，杜诗传为侍御史，安集洛阳，是也，有主从驾行幸，平治道路者，章帝纪，帝东廵狩，勅侍御史，方春母得有所伐杀，虞延传驾经，封邱城门，门小不容羽葢，帝怒，使挞侍御史，葢即所谓乗曹之职是也。有出督军旅者髙彪传第五永为督军御史，使督幽州桓典传，典为侍御史，奉使督军破贼是也。有慰抚属国者李恂传，拜侍御史，持节使幽州，宣布恩泽，慰抚，北狄是也，有监防东宫者，种暠传，顺帝时为侍御史，监防太子是也；有使典丧事者，杨赐传赐卒，使侍御史持节送丧，兰台令史十人，发羽林骑，轻车，介士是也，而郭宪传又称执法，奏为不敬，章懐太子注执法纠劾之官，是御史亦可称执法，殆如中丞之为中执法欤？【伏湛传注，王莽改御史曰：执法其名，盖起于此】。
通典后汉谯元为绣衣，御史持节分行天下，沈约云：绣衣御史，光武省，顺帝复置。
谨案谯元本传，元以中散大夫为绣衣使者，并非御史，且其事在平帝元始四年，亦非后汉也，杜佑，此条徴引殊误。
三国
三国蜀志向朗列传郎子条，景耀中为御史中丞，雍録鱼豢魏略载，薛夏之言曰兰台，为外台秘书为内阁，此时御史所掌秘籍，已不在禁中矣，故命为外台。
册府元，魏文帝黄初二年，又以御史大夫为司空，改中丞为宫正，后皆复旧名。侍御史八人，又置治书执法，掌奏劾治书侍御史但掌律令。
宋书百官志，魏置御史八人，有治书曹，掌度支运，课第曹，掌考课，不知其余曹也。
通典魏兰台遣二御史居殿中察非法，即殿中侍御史之始也。
三国魏志杜袭列传，文帝践阼，袭为督军粮，御史更为督军粮执法。
三国魏志明帝本纪，黄初七年，遣治书侍御史荀禹慰劳边方，景初元年，冀，兖、徐，豫四州民遇水，遣侍御史循行没溺，开仓赈救之。
册府元呉亦有御史夫，夫【，孙休永安元年，命大将军孙綝领之】，后又置左右御史大夫【五年，以廷尉丁密，光禄勲孟宗分为之】。
三国呉志，是仪列传，拜侍中，中执法，平诸官事，三国呉志，薛综列传综子莹，孙皓初，为左执法，【胡综传，拜偏将军，兼左执法】。
三国呉志陆凯列传凯弟允始为御史
三国吴志楼元列传孙休时为监农御史
谨案蜀呉官制，史志有阙，今采列传所载以补其略，至呉之中，执法左执法，其职较崇，当亦即中丞之改名也。
晋
册府元，晋初罢大夫，因汉制，以中丞为台主李华，御史中丞防壁记，晋，宋，元魏以还，无御史大夫，由是中丞威望愈尊，礼有加等。
通典，晋亦因汉以中丞为台主，与司分督百僚，自皇太子以下，无所不纠，初不得纠尚书，后亦纠之，【晋傅成奏云：司中丞得纠太子而不得纠尚书臣所末，譬朝廷无以易之。】中丞专纠行马，内司专纠，行马外，虽制如是，然亦更奏众官，实无其限。
晋书职官志晋置，治书侍御史四人，泰始四年，又置黄沙狱，治书侍御史一人，秩与中丞同，掌诏狱及廷尉不当者，皆治之后，并江南遂省黄沙，治书侍御史及太康中，又省治书侍御史二员，○侍御史员九人，品同治书，而有十三曹，吏曹，课第曹，直事曹，印曹，中都督曹，外都督曹，媒曹，符节曹，水曹，中垒曹，营军曹，法曹，算曹，及江左初，省课第曹，置库曹，后分置外左库，内左库云，○殿中侍御史，晋置四人，江左置二人，又案魏晋官品令，又有禁防御史第七品，孝武太元中，有检校御史呉琨，则此二职亦兰台之职也。
叶梦得石林燕语自晋，魏以来，凡入殿奏事官，以御史二人管殿门外搜索而后许入，谓之监搜，御史立药树下，至唐犹然，太和中，始罢之。
赵彦卫云麓漫钞，东晋时有检校，御史专掌行马，外事以呉琨为之。
晋书孝武帝本纪太元六年正月，初置督运御史官。
宋齐梁陈
宋书百官志，御史中丞，掌奏劾不法，秩千石，治书侍御史掌举劾，官品第六已上，分掌侍御史所掌诸曹，若尚书二丞，侍御史掌察举非法，受公卿奏事，有违失者举劾之，太祖元嘉中，省外左库，世祖大明中，复置，顺帝初，省营军，并水曹，省算曹并法曹，吏曹不置御史，凡十御史焉。
南齐书，百官志，御史中丞一人，治书侍御史二人，侍御史十人。
隋书百官志，御史台，梁国初建，置大夫，天监元年复曰中丞，置一人，掌督司百寮，治书侍御史二人，分统侍御史，侍御史九人，居曹掌知其事，纠察不法，殿中御史四人，掌殿中禁卫陈承梁，皆循其制官。
谨案治书侍御史，自应劭已，比之中丞魏晋以后，分统侍御史沈约谓若尚书二丞，则其职事更崇，今故系之，副都御史表内，至治书或作持书，或作侍书，考太平御览引风俗通有旧，注国讳改焉。后厯代皆同九字，当系唐人原本所题，葢唐避髙宗讳改治为持，又譌作侍也，今并从汉书本文作治字焉。
又案江左诸朝，中丞独专论劾之，责羣臣得罪，多有以失纠免官者，【南史蔡廓传谢灵运杀人，御史中丞王淮之坐不纠免官，】故每不能久于其位，刘休传载休为中丞，启言：宋世载记六十，歴斯任者五十有三，校其年月，不过盈嵗是也又当时条制，亦往往与前代较异，如王僧防传称甲族由来不居宪台，殆恐其有所瞻徇而然，又到洽传称，旧制，中丞不得入尚书下舍，洽兄溉为左户尚书，至刺省详决，始许入省，则不知其何故矣！
北魏
杨衒之洛阳伽蓝记永宁寺北隣御史台
魏书官氏志，御史中尉第三品上治书侍御史第五品上，侍御史，殿中御史从第五品中又高祖复次职，令御史中尉从第三品，治书侍御史第六品，侍御史第八品，殿中侍御史，从第八品检校御史第九品。
谨案魏李彪为御史中尉，而洛阳伽蓝记，又载高祖举酒曰：三三，横两两纵，谁能辨之？赐金钟，御史中丞李彪曰：沽酒老妪瓮注，屠儿割肉与称同，然则当时虽改中丞，为中尉，而中尉仍通称，中丞也。
徐坚初学记，侍御史，后魏八人，殿中侍御史，后魏置十四人，检校御史，后魏置十二人。
魏书官氏志，天兴四年九月，罢外兰台御史，总属内省。
通典后魏御史甚重，必以对防髙第者补之，侍御史与殿中侍御史，昼在外台受事，夜则番直，内台御史，旧式不随，台主简代，延昌中，王显有宠于宣武，为御史中尉，始请革选，此后踵其事，每一中尉，则更简代御史。
魏书韦纉列传，迁侍御史，中散髙道悦列传少为中书学生，侍御主文中散。
谨案治书侍御史宋齐，其任稍轻，至梁复重其选，通典谓后魏掌纠禁内朝防失时，服章违错飨宴，防见悉所监之，则其职亦次于中尉，故魏书李彪传载李冲劾彪表称輙集治书侍御史臣郦道元等以彪所犯罪状，讯其虚实云云，葢时彪方为中尉，彪既被罪，故台官，即以道元为首也，至侍御中散，主文中散，二官不见于官氏，志而由此可转，御史殆亦掾史之属，如今之经歴都事欤。
又案北魏亦有监军御史【毕，祖彦传，以侍御史为元法，宣监军】及出使徴兵【髙道悦传车驾南征，征兵秦雍，期秋季阅集洛阳，使者治书御史，薛聪等稽迟期会，】与典治丧事者，【王肃传，遣侍御史一人监防，丧事】，大抵多沿前代之制，至廵察州郡，虽无专职而髙聪传称聪为并州刺史，再为御史举奏，张纂传称纂为乐陵太守，多所受纳，闻御史至，弃郡逃走，则是乘传糺察者，亦时有其事矣。
北齐
隋书百官志，后齐御史台掌纠察弹劾，中丞一人，治书侍御史二人，侍御史八人，殿中侍御史，检校御史各十二人，録事四人。
谢维新，合璧事类，御史台自齐，梁皆谓之南司，梁及后魏，北齐，或谓之南台。
谨案南台之名，不始于梁，据南史王昙首传载宋元嘉四年，车驾出北堂，使三更开广莫门，南台不肯开，左丞羊元保奏免中丞傅隆，又袁凯传有南台御史王道隆沈文季传有南台御史贺咸则自宋，齐已有此称矣。
后周
册府元，后周六官之建，改中丞为司宪中大夫，御史台为司宪，属秋官府置司宪，上士二人，中士【人数阙】旅，下士八人、
通典后周有司宪中大夫，掌司宼之法，辨国之五禁。
隋
隋书百官志髙祖受命置御史台，大夫二人，治书侍御史二人，侍御史八人，殿内侍御史，监察御史各十二人，録事二人，御史始自吏部选用，仍依旧入直禁中，炀帝即位，多所改革，御史台增治书侍御史为正五品；省殿内御史员，增监察御史员十六人，加阶为从七品；开皇中，御史直宿禁中，至是罢其制，又置主簿，録事员各二人，侍御史惟掌侍从纠察，其台中簿领，皆治书侍御史主之。
通典隋以国讳改中丞为大夫
初学记隋室讳中，省中丞，增治书御史之品以代之。
谨案隋以中丞为大夫，而治书侍御史専主簿领以为之贰，至唐复改治书为中丞，自是而后，大夫即汉魏中丞之职，中丞，即汉，魏治书御史之职，名虽递易，而实则无殊也；至汉御史，给事禁中，号称近职，故后汉书载侍御史何敞上疏，至有臣谬预机宻之语，【见郅夀传】嗣后，虽代有变更，而兰台犹属内省，自隋炀帝罢直宿之制，于是御史始専外台矣。
通志，隋大业三年始置，主簿二人，兼置録事一人，【案通志作録事二人，与隋书异，疑有悮】。
唐
唐六典，御史大夫一人，从三品；中丞二人，正五品，掌邦国刑宪典章之政令，以肃正朝列，侍御史四人，从六品下；令史十五人，书令史二十五人，掌纠举百僚，推鞫狱讼，主簿一人，从七品下；録事二人，从九品下。掌印及受事发辰，勾检稽失，殿中侍御史六人，从七品上；令史八人，书令史十人，掌殿廷供奉之仪式，监察御史十人，正八品上；令史三十四人，掌分察百僚，巡按郡县，纠视刑狱，肃整朝议，李华，御史大夫，防壁记 距义宁至先天，登宰相者十二人，以本官叅政者十三人，故相任者四人，借威声，以棱檄外按戎律者八人，官或改称大司宪台，或分为左右肃政罢，置不恒，从其宜也，开元，天宝中，刑措不用，元元休息，由是务简，益重地，清弥尊在难，其人多举勲徳至宰辅者四人，宰辅兼者一人，故相任者，一人兼节度者九人，异姓封王者二人。
新唐书百官志髙宗改治书侍御史为中丞以避
帝名，龙朔二年，改御史台曰：宪台大夫曰大司宪，中丞曰司宪大夫，武后文明元年，改御史台曰肃政台。
唐会要，光宅二年，改为左肃政台，専管在京百司及监军旅，更置右肃政台，其职员一准，左台令按察京城外文武僚，神龙元年，改为左右御史台景云：三年废右台，先天二年，又置右台，寻又废，赵璘因话録髙宗朝改门下省为东台，中书省为西台，尚书省为文昌台，故御史台呼为南防，南朝同也，武后朝御史台，有左右肃政之号，当时亦谓之左台，右台则宪府，未曾有东，西台之称，惟俗间呼在京为西台东都，为东台李栖筠为御史大夫，后人不名者，呼为西防，又不知出何故事？岂以其名上栖字，遂呼之耶？
旧唐书职官志，防昌二年十二月，勅大夫掌邦国刑宪，肃政朝廷，其任既重，品秩宜峻，准六尚书例。
陞为正三品；中丞为宪台长陞，为正四品下，与丞郎出入迭用，着之于令。
顔真卿与右仆射定襄郡王郭英乂书宰相，御史大夫，两省五品，供奉官自为一行。
刘肃大唐新语，李承嘉为御史大夫，谓诸御史曰：公等奏事须报，承嘉知不然，无妄闻也，诸御史悉不禀之，承嘉厉而复言，监察萧至忠，徐进曰：御史人君耳目，俱握雄权，岂有奏事，先咨大夫台无此例，设弹中丞，大夫岂得复谘耶？承嘉无以对。
通典中丞，二人亦时有内供奉，【本有一人，圣歴中加一人，寻省，先天中复置，】职副大夫，通判台事。
谨案唐代节镇多，加御史大夫，衔其入为本官，则谓之知防事，代宗纪，以浙西观察使，苏州刺史，御史大夫李涵知台事是也。其大夫阙官，而中丞摄事者则谓之知大夫事资治通鉴，御史中丞知大夫事，李嗣真是也，至唐世，以中丞为。
次对官，【胡三省，通鉴注，宰相对延英，既退，常参官得引对者以次宰相之后，故曰次对】，今制三品以上，惟副都御史。
奏事宫门得以緑头牌签名进
呈与尚书都御史侍郎同葢犹其旧制矣
大唐新语宋璟，则天朝，以频论得失，内不能容，而惮其公正，乃勅璟徃扬州推按奏曰：臣以不才，叨居宪府，按州县，乃监察御史事耳，今非意差，臣不识其所由，请不奉制，无何，复令按幽州都督屈突仲翔，璟复奏曰：御史中丞非军国大事，不当出使，且仲翔所犯赃汚耳，今髙品有侍御史卑品，有监察御史今勅，臣恐非陛下之意，当有危，臣请不奉制月余，优诏令副李峤使蜀，峤喜，召璟曰：叨奉渥恩，与公同谢，璟曰：恩制示礼数，不以礼遣，璟璟不当行，谨不谢，乃上言曰：臣以宪司位居独坐，今陇蜀无变，不测圣意，令臣副峤，何也？恐乖朝廷故事，请不奉制。
唐会要，开元二十二年，置京畿采访处置使，以中丞为之。
栁宗元，河东集中丞壁记今之制，受命临戎，无所统属者谓之使，开元以来，其制愈重，故取御史之名而加焉，至于今若干年，其兼中丞者若干人，皆得以壮其威，张其声，其用逺矣。
谨案：唐自开元置采访使，始以中丞兼之，其后为节度观察，刺史者多兼大夫，中丞之号，以至。
幕府防佐僚属，皆以御史为之，谓之外台，此即后世行台之制所自昉也。
舒元舆御史台新造，中书院记，若御史台，每朝防其长，总领属官谒于天子，道路谁何之声？逹于禁扉，至含元殿西庑，使朱衣从官传呼促，百官就班，迟晓文武臣僚列于两观之下，使监察御史二人立于东西朝堂，甎道以监之，鸡人报防，监者押百官由通，乾象入宣政门及班于殿庭，则左右廵使二人，分押于钟鼓楼下，若两班就食于廊下，则又分殿中侍御史一人为之，使以莅之，内谒者承防唤仗入东西閤门，峨冠曵组者，皆趋而进，分监察御史二人立于紫宸屏下，以监其出入，炉烟起，天子负斧扆，聼政自螭首龙池，南属于文，武，班则侍御史一人，尽得専弹举不如法者。
因话録御史台三院，一曰台院，其僚曰：侍御史众呼为端公，见宰相及台长则曰某姓，侍御知杂事，谓之杂端，见台长则曰知杂，侍御虽他官高秩兼之，其侍御号不改，见宰相则曰知杂，某姓某官台院，非知杂者，乃俗号散端，二曰殿院，其僚曰：殿中侍御史，众呼为侍御，见宰相及台长杂端，则曰：某姓殿中，最新入知右巡已次知左，巡号两廵，使所主防剧，及迁向上，则又入推益为劳，屑惟其中间则入清闲，故台中谚曰：免廵未推，只得自如，言其畅适也，防有壁画小山水甚工，云是呉道元真迹，三曰察院，其僚曰：监察御史，众呼亦曰：侍御见宰相，及防长，杂端，则曰：某姓监察，若三院同见台长则通曰：三院御史而主簿，纪其所行之事，毎公堂食会，杂事不至，则无所检辖，惟相揖而已，杂事至则尽用宪府之礼，杂端在南，揖主簿在北，揖两院，则分坐虽举匕，筯皆絶谈笑，食毕则主簿，持黄卷揖曰：请举事，于是台院白杂端，曰：举事【欲上堂，三院长各于防堂南廊下，先白杂端云合，举事】则举曰：某姓侍御，更有姓同者，则以第行别之有，某过谋准条，主簿书之【，其两院皆如此，】若举时差错，则最小殿中举，院长最小，侍御史举殿院长【又错，则向上人廼举】若杂端失笑，则三院皆笑，谓之烘堂，悉免罚矣。凡见黄卷罚直遇赦，悉罚台长，到诸院，凡官吏所罚，亦悉免。御史虚三院，虽至美而月满，殿中推鞫之，劳惮于转两院，以向下侍御史，便领推也，多不愿为以此台中，以殿中转两院为戯谑之辞，每出入，行步待御史，在柱里殿，察两院在柱外，有时殿中入柱里，则共咍之曰：着去也。三院御史主簿，有事白端公就其防，若有中路白事，谓之参端，参端有罚，殿中已免廵过正，知廵者假故，则向上人，又权知谓之蘸，廵台官有亲爱除拜，喜庆之事，则谒院长，杂端台长，谓之取贺，凡此皆用胥徒走卒之言，遂成故事，院长，每上堂了，各报诸御史皆立于南廊，便服靸鞋，以俟院长立定，院长方出，相揖而序，行至殿院门，揖殿中又序行至食堂，门揖侍御史，凡入门，至食凡数揖，大抵揖者，古之肃拜也，台中无不揖，其酒无起谢之礼，但云揖酒而已，酒最合，敬以恐烦，却损徃徃自台拜他官，执事亦误作台，揖人皆笑之，毎赴朝序，行至待漏院偃息，则有卧揖上，门有马揖，凡院长在防院内，御史欲徃他院必先白决罚，又必先白察院有都防院长，在本防诸人，皆防话于都防亦白，【御史初上，后遇杂端，上堂则举三愆，九失仪意，縁是新入，欲并罚出，未遇杂端上堂，其犯旧条，并不罚】察院，南院防昌，初，监察御史郑路所葺，礼祭防谓之松防，南有古松也，刑察防谓之魇，防寝于此多魇，兵察常主，院中茶，茶必市蜀之佳者，贮于陶器，以防暑湿，御史躬亲缄启，故谓之茶瓶，防吏察主院中入朝，人次第名籍，谓之朝簿，防吏察之上，则舘驿使，舘驿使之上，则监察使，监察使同僚之冠也，谓之院长，台中敬长三院，皆有长察院，风彩尤峻，凡三院御史，初拜未朝谢，先谒院长，院长辞疾不见，则不得及上矣。
赵彦卫云麓漫钞，唐有三院，御史，侍御史谓之台院，殿中侍御史，谓之殿院，监察御史谓之监院，赵□石墨镌华，唐御史台碑隂题名碑隂题侍御史，并内供奉，侍御史，并内供奉，监察御史共六百余人。
通典，侍御史之职，有四，谓推【推者，掌推鞫也，】弹【掌弹举，】公廨，【知公廨事，】杂事【防事，悉总判之，】定殿中监察以下职事，及进名，改转台内之事悉主之，号为防端，知杂者谓之杂端，最为雄剧，殿中侍御史，迁转及职事，与侍御史相亚，自开元以来，权归侍御史，而迁转犹同，号为副端，监察御史职知朝堂，正门无籍，非因奏事不得入，至殿庭在西，凤阙南侍，至开元七年，勅始并令随仗入阁。
新唐书百官志，又置御史里行使，侍御史里行使，殿中里行使，监察里行使，以未为正官，无员数，大唐新语，初，马周以布衣直门下省，太宗就命监察里行，俄拜监察御史里行之名，自周始也，通典侍御史，内供奉，与殿中御史内供奉，监察御史里行，其制并同，皆无职田，庶仆。
谨案：唐，宋三院御史今惟存监察一名，其侍御及殿中职事均已归，并察院掌辖，以唐制凖之杂端，独主台务，正如今京畿道，代堂办事之比，副端，则当如今之河南道至御史里行，诸官不。
为正员则又如
国朝初制之有试御史也
李峤请毎十州，分置御史，巡按疏陛下创置右台，分巡天下，自非分州统理，无由济其繁务，请大小相兼，率州置御史一人，以周年为限，使其亲至属县，或入闾里，督察奸讹，观采风俗，然后可以求其实效，课其成功。
王应麟玉海唐监察御史十道巡按，以判官二人为佐，务繁则有支使，开元中，兼巡传驿，大歴十四年号馆驿使，监察御史分察尚书省六司，由下第一人为始，出使亦然，兴元元年，以第一人察吏部，礼部兼监察使，第二人察兵部，工部兼馆驿使，第三人察户部，刑部嵗终议殿最，元和中，以新人不出使，无以观能否，乃命颛察尚书省，号六察官，开元十九年，以监察御史二人莅太仓，左藏库，其后以殿中侍御史，上一人为监太仓使，第二人为监左藏库使。
唐会要，武后时，初置两台，毎年春秋，发使春曰：风俗秋曰：亷察令地官尚书韦方质为条例，删定为四十八条，以察州县自载初以后，奉勅乃巡不毎年出使。
谨案唐之监，太仓使，乃今巡仓御史之职，馆驿使，乃今巡察御史兼查驿站之职分，察尚书省，乃今御史稽查各部院衙门之职，而十道巡按，则今巡察御史亦尚其遗意也。
大唐新语，唐九徴为御史监，灵武军时，吐蕃入冦蜀，汉九徴出永昌郡千余里讨之，累战皆捷，加朝散大夫，侍御史。
通志，隋末亦遣御史监军，唐垂拱三年十二月，凤阁侍御韦方质奏言：旧制，有御史监军，武太后曰：将出师，君授之斧钺，阃外之事，皆使裁之，比来御史，监军乃有控制，军中大小之事，皆须承。
禀非所以委専征也
谨案汉时朱冯绲之流，皆以御史中丞出军，然非监军也，止胡建传有监军御史之名，隋，唐盖沿其制。
通志主簿唐武徳末杜淹为御史大夫，以吏部主事林懐信为之，贞观中，自张宏济为此官，后遂为羙职。
五季
五代史梁本纪，乾元三年，御史大夫姚洎李琪列传唐明宗即位，以琪为御史中丞。
五代会要：御史大夫，后唐天成元年六月，以李琪为特进，行御史大夫，自后不除○，晋天福五年二月，以御史中丞为清望，正四品。
五代史卢导列传事梁为侍御史知杂事，和凝列传，唐天成中，为殿中侍御史李怿列传，事梁为监察御史裴羽列传，事梁为御史台主簿。
五代防要晋，开运二年八月，勅御史台，准前朝故事，以郎中员外一员兼侍御史知杂事，近年停罢，独委年深，御史知杂振举之司，纪纲未峻，宜遵故事，庶协通规，宜于郎署中选清慎强者，兼御史知杂事。
五代会要御史台六员监察谓之分察使
谨案五季防官亦依三院，旧制，谨略采五代史纪传及王漙防要以补志，文之阙。
五代会要：一台司，除御史中丞，随行印及左右巡使，监察使并出，使印等外，其御史台印一面，先准合式，即是主簿监临，近年以来，縁无主簿，遂至内弹御史，权时主持，又常随本官，出入不定，伏縁台中公事不同，诸司动繋重难常，虞留滞，当申奏，申堂之际，及牒州府之时事，无轻重，并使此印，今准令式，逐日，有御史一员防直，承受制勅公文，其御史台印，今后欲勒留台中，不令在外，选差令史一人，帖司一人，同知此印，凡有诸色，大案印发之，时准指挥诸司，各置印歴。
宋
宋史职官志，御史台掌纠察官邪，肃正纲纪，大事则廷辨，小事则奏弹中丞一人为台长，侍御史一人，掌贰台政，殿中侍御史二人，掌以仪法，纠百官之失，监察御史六人，掌分察六曹及百官之事，检法一人，掌检详法律，主簿一人，掌受事发辰，勾稽簿书。
文献通考宋承唐制，有三院，大夫无正员，止为兼官，中丞除正员外，或带他官者，尚书则曰某官兼御史中丞，丞、郎、则曰：御史中丞兼某官给事中，谏议，则曰某官权御史中丞事，次有知杂御史一员，副中丞判台事。
李焘续资治通鉴长编，御史台自薛奎后，中丞缺人不补，侍御史知杂事，韩亿独掌台务者，逾年天。
圣四年始命王臻权御史中丞
石介徂徕集御史府，不与他府并旧有大夫，则中丞亚大夫而领其属，今大夫阙，则中丞其长也，故中丞之任特重，中丞之责尤重焉。
陆游老学庵笔记故事，台官无侍经筵者，贾文元公为中丞，仁祖以其精于经术，特召侍讲延英，自此遂为故事。
叶梦得石林燕语，元丰既新官制，职事官未有不经除者，惟御史大夫，未尝除人，盖台谏之长，非宰相所利，故无有启之者，崇宁中，朱圣予尝请除竟不行。
合璧事类，旧制，三院多出外任，风宪之职，用他官领之，太平兴国三年，以张巽为监察御史，正名举职，自此始也。唐制，御史不専言职至天禧中，始置言事，御史唐朝有御史里行，至景祐中，始置以处，御史之官，卑者唐防，案有六监司，元丰三年，李定请复六察，于是以御史専领六察【，元丰三年，御史台言：请以吏部及审官东西院，三班院，吏察戸部三司及司农寺戸察刑部，大理寺审刑院，刑察兵部武学兵，察礼祠部，太常寺礼察，少府，将作等工察从之】，其后大正官名，不除大夫，检校官带宪衔者亦除去，【自国初至元丰中检校官，多带宪衔有检校，御史大夫者，至是亦罢】，以中丞为长，知杂御史为侍御史，言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史，旧以中丞兼理检使，殿中侍御史兼左右廵使，监察御史兼监察使至，是使名悉罢。
玉海，开宝四年，邉光范兼判御史台公事，兴国四年，侯隲权中丞，雍熙三年，赵昌言以知制诰，正为中丞，端拱二年，右谏议王化基，权中丞始定班制，正衙常叅，立中丞转位，内殿起居，立本班，咸平五年五月，温仲舒以礼书为中丞，天禧元年，右丞赵安仁兼安仁，请给御宝印，歴书三院纠弹事祥符，七年九月，知杂王随请两制撰重修，御史台记，国朝大夫止为兼官，中丞除正官外，带他官，次有知杂侍御史，又有左右，廵使分纠违失，监察使，掌祠祭廊下，使掌入阁，食监香使掌行香，谓之五使，有四推台殿，开宝六年九月，冯炳为侍御史知杂判台事，十月雷徳骧分判三院，初，三院多出外任，兴国三年，命张巽为监察，始正名举职，天禧元年二月八日丁丑，始置言事御史，侍御史以下六员，不兼领职务，其后久不除，庆歴五年正月乙亥，以殿中梅挚监察李京并为言事，御史令中丞防之，南有谏官，御史防盖御史得兼谏职也，唐制，御史不専言职，景祐元年四月二十四日，置御史里行，举三丞歴知县者为之，从中丞韩亿之言也，元丰二年，李定请复六察，十二月丙午，从之，以御史専领二年四月二十七日，诏六察官，以所纠多寡为殿最，中书置簿，以时书之，五月二日増置台主簿一员，十一月六日，诏御史六员三分，察三言事，六年正月二十四日，都司置御史房，六月乙巳朔，诏六。
察各置一御史，九月二十四日置检法官，八年十月丁丑，诏监察兼言事，殿中兼察事，用吕公着，刘挚之言也，元丰正名，不除大夫，检校官亦除去，以中丞为长，知杂为侍御史，言事为殿中侍御史六察为监察御史，使名悉罢，二年十二月六日，诏御史台重修一司敕，五年六月十四日，诏尚书省得弹奏，六察失职，绍兴元年九月，侍御史沈与求请举，元丰六察旧法，乾道二年三月十五日，诏非歴两任县令，不除监察，非任守臣，不除郎官，着为令。文献通考，御史台置推直官四人，専治狱事，元丰时悉罢。
谨案：宋初，以知杂御史副，中丞判台事，及元丰改制，遂以侍御史为中丞之贰，当时虽名三院，其实侍御史班位特崇，盖近今副都御史之职任也，至六察之制，则今御史之稽查，各衙门者，实为监察旧职，其来乆矣。
石林燕语故事，台官皆御史中丞，知杂与翰林学士互举其资，任须中行员外郎以下太常博士以上曾任通判，人未歴通判非特防不荐，仍为里行，此唐马周故事也。议者颇病太拘，难以应格，熙宁初，司马君实为中司，已，请稍变旧制，及吕晦叔继为中司，遂荐张戬，王子韶二人皆京官也，既而王荆公骤用李资深，以秀州军事判官，特除太子中允，权监察御史里行，命下宋次道，当制封还词头，已而次命李才，元苏子容，皆不奉诏，盖谓旋除中允，而命犹自选人而除也，三人皆谪卒，用资深近嵗有差遣合用京官，特改官而除者，自资深始也，王栐燕翼贻谋録，仁宗重台谏之选，景祐元年四月癸丑，诏御史台置殿中侍御史，监察御史里行，又诏举三丞以上尝歴知县人除御史里行，二年，除御史，又二年，除三司，开封判官自清要，而歴繁剧，选任既重，一时号称得人。
宋史职官志，乾道二年，诏自今非曾经两任县令，不得除监察御史。
谨案宋以县令选授御史，明代行取之制，盖本于此。
欧阳修归田録，御史台故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中，今后御史有言，不须先白中丞。
文献通考天禧中，两省置谏官六员，御史台置御史六员，并不兼领职务，其或诏令乖当官曹，涉私措置失宜，刑赏逾制，并令谏官奏论宪臣弹举，每月须一员奏事，或有急务，亦许非时入对。
方勺泊宅，编虞经臣防，元祐五年，作监察御史，是时察官亦许言事，寻擢侍御史，不歴殿院，至绍圣改元，移起居郎，明年，遂为给事中。
谨案泊宅编，谓虞防由监察御史，擢侍御史，不歴殿院，则当时监察御史，擢侍御史，必由殿院明矣，大唐新语载宋璟之言曰：高品有侍御史卑品，有监察御史，然则监察御史，擢侍御史，以最卑擢最髙中间必由殿院，唐，宋制同也。
朱翌，猗觉寮杂记，外台见唐髙元裕传故事，三司监院官带御史者，号外台，得察风俗，举不法，监院属三司，如杨子院是也。皆财货转易之地，故今监司亦号外台，皆以察风俗，举不法，刘梦得和，南海马大夫云：汉家旌斾，付雄才百粤，南溟统外台以马总带御史大夫也。
谨案歴代本别有諌议大夫，属门下省，以主谏诤，而御史则専以纠察非违为职，自宋真宗置言事，御史许之，论列时政，而台谏始合为一，然元丰初制，以殿中为言事官监察为六察官，犹各有司存，其后复令其互兼御史遂尽得建言，不専弹劾逮金，元以后，而谏议之官，遂废亦台臣积重之势然也。
辽
王圻续文献通考辽南面，官有御史台，太宗防同元年，置其官曰：御史大夫曰：御史中丞曰侍御史，谨案辽制，有侍御史，而无殿中监察葢三院职事，并于一也。
金
金史百官志，御史台御史大夫，从二品，掌纠察朝仪，弹劾官邪，勘鞫官府公事，御史中丞，从三品，贰大夫，侍御史二员，从五品；掌奏事判台事，治书侍御史二员，从六品；掌同侍御史，殿中侍御史二员，正七品；毎遇朝对立于龙墀之下，専劾朝者仪矩，监察御史十二员，正七品；掌纠察内外非违，刷磨诸司察帐，并监祭礼及出使之事，【叅注诸色人，大定二年八员，承安四年十员，承安五年两司各添十二员，】典事二员，从七品；架阁库管勾一员，从八品；检法四员，从八品。
金史选举志宣宗南迁尝以御史巡察兴定元年
以县官或非材，监察御史一过不能备知，遂令毎嵗两遣监察御史巡察，仍别选官巡访，以行黜陟之政。
元好问中州集史肃，入为监察御史，迁治书杨慥，拜监察御史，迁侍御史。
谨案金时台殿，二院多由察院，迁转中州，集传可证，与唐，宋之制略同。
元
元史百官志，御史台大夫二员，从一品，中丞二员，正二品；侍御史二员，从二品；治书侍御史二员，从二品；掌纠察百官善恶，政治得失，至元五年，始立台设官七员，大夫，中丞，侍御史，治书侍御史，典事，检法狱丞，七年，改典事为都事，十九年，罢检法狱丞，二十七年，始置经歴一员，皇庆元年，增中丞为三员，二年，减一员，至治二年，大夫一员，后定置御史大夫二员，中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经歴一员，从五品；都事二员，正七品；照磨一员，正八品；承发管勾兼狱丞一员，正八品；架阁库管勾兼承发一员，正九品，掾史一十五人，译史四人，知印二人，通事二人，宣使十人，台医二人防古书写二人，典吏六人，库子六人，其属有二○，殿中司，殿中侍御史二员，正四品；至元五年始置，秩正七品，后陞正四品，凡天朝防百官班序，其失仪失列，则纠罚之；知班四人，通事，译史各一人，○察院，秩正七品，监察御史三十二员，司耳目之寄，任刺举之事，至元五年，始置御史十一员，悉以汉人为之，八年，增置六员，十九年，增置一十六员，始叅用防，古人为之，至元二十二年，叅用南儒二人，书吏三十二人，○江南诸道行御史台，统江东，江西，浙东，浙西，湖南，湖北，广东，广西，福建，海南十道，陜西诸道行御史台，统汉中陇北，四川，云南四道，设官品秩同内台。
马燧察院题名记，世祖皇帝，至元五年，立御史台，设监察御史振肃，庶官纠劾贪邪？
谨案御史台自唐置三院，侍御史，即称台院，在殿中监察之上，宋则以侍御史贰台政，次于中丞，而三院名目犹存，金沿其制，复以侍御史治书御史，同判台事，元时增秩至二品，于是遂为堂上官，而台属仅存，殿中察院，殿中又止有二员，明初，因省其官，以纠仪之事，并入察院，而别置副都，佥都以当中丞，侍御治书之职，歴代规制至此，一变其由来，盖亦有渐也，至江南，陜西行御史台，顾炎武谓即明在内道长，在外按台之法，然其职在统制，各道宪司与内台究有差别，今故别详于督，抚表内焉。
明
明史百官志，初呉元年，置御史台，设左右御史大夫【从一品，】御史中丞【正二品，】侍御史，【从二品，】治书侍御史，【正三品；】殿中侍御史，【正五品，】察院，监察御史【正七品，】经歴【从五品，】都事，【正七品，】照磨，管勾【正八品，】以邓愈，汤和为御史大夫，刘基，章溢为御史中丞，洪武九年，汰侍御史，及治书，殿中侍御史，十年七月，诏遣监察御史廵按州县，十三年，専设左右中丞，【正二品，】左右侍御史，【正四品，】寻罢御史台，十五年，更置都察院，设监察都御史八人，秩正七品，分监察御史为浙江，河南，山东，北平，山西陜西，湖广，福建，江西，广东，广西，四川十二道，各道置御史或五人，或三四人，秩正九品，毎道铸印二，一畀御史乆次者掌之，一藏内府，有事受印以出，既事纳之，文曰绳愆纠缪，以秀才李原明，詹徽等为都御史，呉荃等为试监察御史【试御史，一年后实授，又有理刑进士，理刑知县，理都察院，刑狱半年，实授正徳，中革】，十六年，陞都察院为正三品；设左，右都御史各一人，正三品；左、右副都御史各一人，正四品，左右佥都御史各二人，正五品经歴一人，正七品知事一人，正八品，十七年，陞都御史，正二品，副都御史正三品，佥都御史，正四品十二道，监察御史正七品，建文元年，改设都御史一人，革佥都御史，二年，改为御史府，设御史大夫，改十二道为左，右两院，止设御史二十八员，成祖复旧制，永乐元年，改北平道为北京道，十九年，罢北京道，增设云南，贵州，交阯三道，洪熙元年，称行在都察院，同六部，又定廵按以八月出廵宣徳，十年，罢交阯道，始定为十三道，正统中，去行在字，嘉靖中，以清屯，增副都御史三人，寻罢，隆庆中，以提督京营，增右都御史三人，寻亦罢其属，经歴司经歴一人，【正六品，】都事一人，【正七品，】司务防，司务二人，【从九品，初设四人，后革二人，】照磨所，照磨，【正八品，】检校【，正九品，】司狱司，司狱，【从九品，初设六人，后革五人，】各一人，十三道监察御史一百十人，【正七品，】浙江，江西，河南，山东各十人，福建，广东，广西，四川，贵州各七人，陜西，湖广，山西各八人，云南十一人，其在外加都御史或副，佥都御史衔者，有总督有提督，有巡抚，有总督兼廵抚，提督兼廵抚及经略，总理賛理廵视抚治等员。
王圻续文献通考明改前代，御史大夫，中丞为都御史台为都察院，是以察而统为公署之号也，以监察御史分设十三道革去侍御史，殿中侍御诸名衔而纠劾，廵按照刷，问拟之任，一切责之监察，是以察而统为宪臣之号也。
邱濬大学衍义补，今六部官属皆书其部如吏部，属则曰：吏部文选清吏司兵部，属则曰：兵部武选清吏司之类是也。唯监察御史，则书其道而不繋于都察院焉。
明史百官志十三道监察御史廵视仓，在外，巡按廵漕，各以其事専监察而廵按则代天子廵狩，所按藩服，大臣府州县官诸考察，举劾尤専，大事奏裁，小事立断，按临所至，表扬善类，剪除豪蠧，以正风俗，振纲纪。
明会要宣徳九年差御史一员，巡视在京仓一员，巡视通州仓，嘉靖八年，题准每年差御史一员，请勅提督京，通二仓收放粮斛，兼理通惠河事务，隆庆元年，差御史一员前徃浙江及南直苏，松、常，镇四府监，兑粮米，催儧运船兼理，济宁迤南一带，河道三年，停差五年，复差御史一员同戸部郎中一员，催防万歴六年革催防郎中専差御史谨案自明，太祖改御史台为都察院，并唐，宋三院御史为一，广置言官，原欲责其随时，献替乃仁，宣以后，台纲日弛，徃徃借端聚讼，逞臆沽名，而一二大臣，又或援引私人借为牙，朋党之渐已开，及神宗失徳怠荒，令诸臣得以直言自衒，至于绞讦摩上，侪偶难堪，神宗厌其哗嚣，一切留中不下，诸臣明知封章之不复进御，更肆诪张，遇事生风，竞以把持朝局为得计，其始则争，并封争挺，撃举国若狂，犹曰托词忠爱，继而争京察争，考选则全主于引同恶，而排异己，于是有齐？楚，浙党三方，鼎峙之目，相与齮龁，正人挟制阁部，爱憎噂防，日起戈矛，神宗既黑白不分，惟台章所攻，其人即自引去，诸臣益得恣行己意，吏部亦畏其恐喝，悉视指防，盘踞日深，党祸日炽，驯至魏阉擅政，其中宵人败类，方且列名，彪虎助之，搏撃清流，剥伤元气，不旋踵而明社已墟，口舌之疴，实其亡徴之先见者也，我。
国家肃清纲纪，百度惟贞，台臣咸知凛守官箴，恪共奉法我。
皇上屡颁
训谕谆复告诫于明季，台谏恶习详悉，剖示尤为深。
切着明仰诵
纶言无不益加警惕矣
钦定歴代职官表卷十八
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷十九
都察院下
厯代建置下【，六科给事中， 国朝定制，都察院已详具上卷官制内，此卷専叙厯代沿革】三代，【未置】。
秦
晋书职官志给事中秦官也
谨案给事，设官虽始于秦，而考晏子外篇云偏柎，寄于路寝，得为地下之臣，拥扎笔，给事宫殿中右陛之下，愿以某日送，未得君之意也，则是给事宫殿拥札，笔已肇，后世给事之职矣。
汉
汉书百官公卿表，给事中亦加官，所加或大夫，博士，议郎，掌顾问应对，位次中常侍，【汉官解诂云：掌侍从左右，无员常侍，中】册府元汉仪注曰：诸给事中，日上朝谒，平尚书奏事，分为左右，以有事殿中，故曰给事中多名儒，国亲为之掌，左右顾问。
杜佑通典，给事中加官也，秦置，汉因之，位次中常侍，侍中，黄门无员，汉东京省。
谨案：给事中在秦，汉为加官，初无员数，汉书所载曽膺此职者，如韦贤，匡衡萧望之，刘向，魏相孔霸，平当张禹龚胜，谷永金敞，金钦梁邱，贺杜延年，终军东方朔，蔡义，夏侯胜丙吉师丹辛庆忌张猛，蔡千秋之类甚众，考其本职，或以博士，或以谒者或以谏大夫，或以前将军或以右将军或以宗正或以大中大夫，或以光禄大夫，或以御史大夫，或以闗内侯葢皆如今之。
内廷行走而非其官号，故自两府九卿，中二千石，一千石，以至比六百石，皆得为之，与齐隋以降设为额，阙者不同，然所掌在平，尚书奏事，则后来封駮之任，亦已权舆于此矣。
后汉书桓谭列传，宋宏荐谭，拜议郎，给事中，后汉书，郑众列传，永平中，辟司空府，以明经给事中，再迁越骑司马，复留给事中。
谨案通典，称东京省给事中而列传尚屡见其职，疑其初亦尝承长安，旧制，章帝以还，始行省废通典，盖据其后而言之耳。
三国
通典，魏代复置，给事中或为加官，或为正员，谨案据杜佑所言，则给事中在曹魏时，已有正员，然考三国志裴松之注所载，如邯郸淳，蘓林俱以博士，给事中虞松之以中书令，给事中皆有本职，是魏世亦当如汉制，但为加官矣。
晋
晋书百官志，给事中魏世复置，至晋不改，在散骑常侍下，给事黄门侍郎，上无员。
唐六典，晋氏无加官，亦无常员，散骑省位次，散骑常侍，晋令云：品第五，武冠，绛朝服。
欧阳询艺文类聚束晳集曰：员外侍郎，及给事冗从，皆是帝室茂亲，或贵防子弟。
谨案晋给事中，设有定品，册府元龟，载武帝授张建陈邵二，诏俱不言以某官，给事中可知，并非加官，是给事中之为正员，实自晋始也，至汉，魏以后，尚有给事黄门侍郎，应劭所谓日暮入对，青琐门拜，谓之夕郎者，即指此官而言其位，本在给事中之下至隋去，给事之名，但称黄门侍郎，其后遂为三省长官，而给事中反在其下，迨三省既罢，其官已久废不置，今所存者，独给事中而已，乃世俗相沿，犹以夕郎为给事中，故事殊，考之未审矣。
宋齐梁陈
唐六典，给事中宋齐集书省，位次诸散骑下奉朝请，上梁，陈秩六百石，品第七。
通典宋，齐给事中集书省，梁，陈亦掌献纳，省诸闻奏。
宋书百官志给事中无员
谨案南史王韶之传称韶之徴为祠部尚书，加给事中，是宋世亦以为加官也。
南齐书，百官志，给事中奉朝请，皆集书省职，置正书令史朝散，用衣冠之余，人数猥积，永明中，奉朝请至六百余人。
谨案汉时给事中已多用名儒，国亲为之，如韦贤，匡衡以经术，刘向以宗室金敞，金钦以勲戚皆由此入侍禁中，然所择尚能得人也，至晋而専用贵防渐失初意，故册府元龟所引，束晳集，又有若悉从髙品则非本意，若精乡议，则必有损之语，【此四语，艺文类聚未引，余俱相同，】其冗滥，可以概见及南齐而人数更多，殆由不置员额，故除授者众，未为髙选欤。
隋书百官志，梁集书省，有给事中，掌侍从左右，献纳得失，省诸奏闻，文书意异者，随时为駮，陈承梁皆循其制官。
谨案唐以后给事中杜佑谓用隋之职，然观隋志所载，梁制则駮，正违失其职掌，亦不始于隋也。
北魏
魏书官氏，志给事中，给事从第三品上中给事从第三品，中太和二十三年改制中，给事中从第五品，给事中从第六品。
唐六典，后魏史阙其员，初从第三品上，太和末，从第六品上。
魏书杨播列传父懿为选部，给事中播为北部给事中。
魏书李世安列传迁主客给事中
魏书李冲列传迁内秘书令南部给事中
谨案北魏有中给事中，给事中，给事之名，其品第亦分髙下正如眀制之有都左右也，其时固已设为正阙，而魏书郑羲传载羲为太常卿，加给事中，太和以后，太常第三品而得下，兼从第六品，是魏世亦有加官矣，至魏之，给事中史不言何？省而选部给事中，北部给事中，主客，给事中南部给事中，志亦均失，载其名殆，各以职事而为区别耳。
北齐
通典北齐给事中亦集书省凡六十人
唐六典北齐集书省署，给事中六十员，从第六品上。
隋书百官志后齐集书省，掌讽议左右，从容献纳，给事中六人。
谨案：自秦，汉以后给事中并无员额，其设为定阙，实自北齐始，然考唐六典，通典皆作六十人，独隋志作六人，多寡不同，疑隋志传，刋脱误也。
后周
唐六典，后周天官府，置给事中士六十人，掌理六经及诸文，志给事于帝左右，其后六官之外，又别置给事中四人。
通典后周官品正二命天官给事中士
隋
隋书百官志髙祖受命置门下省，有给事二十人，掌部从朝直，开皇六年，吏部又别置给事郎，散官畨直，常出使监检，炀帝即位，移吏部给事郎，名为门下之职，位次黄门下，置员四人，从五品，省读奏案。
唐六典，隋初置，给事中二十人，炀帝名给事郎，减置四人，从第五品。
谨案：给事中厯代多集书省，至隋始定为门下之官，而省读奏案，正与今抄发，本章相近，则六科职掌所沿，亦本于隋代也。
唐
旧唐书职官志，给事中四员，【正五品上；隋曰给事郎，置四员，位次黄门侍郎武徳定令曰给事中，龙朔改为东台舍人，咸亨复。】掌陪侍左右，分判省事，凡百司奏抄，侍中审定，则先读而署之，以驳正违失，凡制勑宣行大事，则称徳泽褒美功业，覆奏而请施行，小事则署而颁之，凡国之大狱，三司详决，若刑名不当，轻重或失，则援法例，退而裁之，凡发驿遣使，则审其事宜，与黄门侍郎给之，其缓者给传，即不应给，罢之，凡文武六品以下授职官，所司奏拟，则校其仕厯浅深功状殿最，访其徳行量其才艺，若官非其人，理失其事，则白侍中，而退量焉，若文馆图书之，缮写雠校，亦课而察之，凡天下寃滞未申及官吏刻害者，必聴其讼，与御史中书舍人同计其事宜，而申理之，録事四人，【从七品上；】主事四人，【从八品下；】令史十一人，书令史二十二人，甲库令史七人，传制八人，亭长六人，掌固十人，修补制，勑匠五人。
赵璘因话録北省班谏议，在给事中，上中书舍人在给事中下。
程大昌雍録等之其为两省焉髙下固有定序，而立班之时，谏议在给事上者，有为为之也，防昌二年，牛僧孺等奏曰：六典谏议在隋，从五品下；今正五品上；自大厯间升门下，中书侍郎为正三品；两省遂阙四品，望升谏议为正，四品以补其阙，诏从其奏，则是谏议班乎，给事之上者，偶因大厯间四品阙官而从五品；越取諌议充入，四品以补其阙也，以品叙班，故谏议越立，给事之上也，然而班虽暂上，而其进迁之序，犹仍旧不改，于是方为諌议，则班乎给事之上，以其尝从五品而升补，四品故也。及其进迁，则諌议复在给事之下，以其官品同在五品，而位序在下故也。此上坡下坡之详也，至周显徳五年敕谏议依旧正五品上；班在给事下其説曰諌议虽升班，给事之上，及其迁拜官，虽叙迁，位则降等，故改正焉。
通典，唐改给事郎，为给事中，前代虽有给事中之名，非今任也，今之给事中，盖因秦之名，用隋之职，马端临文献通考有侍中，给事中之官而未尝司宫禁之事，是名内而实外也，【唐以来，以侍中为三公，唐以处勲，臣又以给事中为封驳之官，皆以外庭之臣为之，并不预宫中之事】。
白居易长庆集，给事中之职，凡制勅不便于时者，得封奏之，刑狱有未合于理者，得驳正之，天下寃滞无告者，得与御史纠理之有司，选补不当者，得与侍中裁退之，率是而行，号为称职。
新唐书百官志，凡百司奏抄，侍中既审，则给事中，驳正违失，诏敕不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，【李藩列传藩，迁给事中，制有不便就勅，尾批却之，吏惊，请聫它纸，藩曰：聫纸是牒，岂得云批勑耶？】田锡论军国机要，朝廷大体，疏臣又读唐书，见给事中得以封駮，诏书封谓封还诏书，而不行駮，谓駮正诏书之所失。
谢维新，合璧事类，晏公类要，贞元中，上命卢杞为饶州刺史，给事郎袁髙宿直当草制，遂执以谒宰相，宰相不悦，遂改命舎人草制按此，则给事宿直，亦草制耶？当考。
谨案唐制，凡诏防及百司奏疏，由中书宣出者皆当经，给事中书读，然后付外奉行，今中外奏章，既上。
防下内阁者日以给事中一人诣阁，只领备録其副以授所司，即其例也。惟草制乃中书舎人事不关给事中，故袁髙不肯为卢杞作诏，谢维新，颇以为疑，然考六典称中书，进画事繁，或以诸司官兼者谓之兼制诰，通鉴载髙此事谓宰相，改命它舎人为之既曰它舎人足知髙所行者实舎人之事其殆以给事中而兼司诏命者欤。
五季
五代史张允列传，废帝皇子重美为河南尹，掌六军，以允刚介，乃拜允给事中，为六军判官，五代史贾纬列传纬，除知制诰，累迁中书舎人谏议大夫，给事中，复为修撰，汉隠帝时，诏与王伸，窦俨等同修晋髙祖出帝汉髙祖实録。
谨案五季台省，虽沿旧制，然多不举其职，据二传所载，给事中大扺，皆兼他官，非能専司封駮之任也。
宋
宋书职官志，给事中四人，分治六房，掌读中外出纳及判后省之事，若政令有失当，除授非其人，则论奏而駮正之，凡章奏，日录目以进，考其稽违，而纠治之故事，诏防皆付银台，司封駮，官制行，给事中始正其职，而封駮司归门下，元丰五年五月，诏给事中许书画黄，不书草，着为令。六月，给事中陆佃言：三省宻院文字已读者，尚令封駮，虑失之重复，诏罢封駮房，六月，诏駮正事，赴执政禀议，七年，有防举駮事，依中书舎人封还词头例，既而令禀议如初，给事中韩忠彦言给舎职位颇均一，则不禀白而聴封还，一则许举駮而先禀议，于理未允。且朝廷之事，执政所行，职当封駮，则已与执政异，自当求决于上，尚何禀议之有，诏从之，绍圣四年，叶祖洽言：两省置给舎使之互察，今中书舎人兼权封駮，则给事中之职遂废，诏特防书读不回避，余互书判，元符三年，翰林学士曽肇言：门下之职，所以駮正中书违失，近日给事封駮，中书录黄，乃令舎人书读行，下隳壊官制有损治体，愿正纪纲，为天下后世法，重和元年，给事中张叔夜言，凡命令之出，中书宣奉门下审读，然后付尚书颁行而宻院被防者亦録付门下，此神宗官制也，今急速文字，不经三省，而诸房以空黄先次书读，则审读殆成虚设矣，乞立法禁，从之，凡分案五，曰上案，主宝礼及朝防所行事，曰下案，主受发文书，曰封駮，案主封駮及试吏，校其功过，曰：諌官案，主关报文书；曰记注案，主录起居注，其杂务则所分案掌焉，绍兴以后，止除二人或一人。
合璧事类防要，淳化四年，以右諌议大夫魏庠知制诰柴成务，同知给事中事，凡制勅有所不便，宜凖故事，封駮九年，诏停废知给事，封駮公事，自是始以封駮司银台。
王栐燕翼贻谋，录唐朝职掌因五季之乱，遂至错乱，或废不举，给事中掌封駮，不可一日无皇朝，淳化四年，太宗皇帝推考废职，始于唐末，乃命魏庠柴成务，同知给事中未防，银台通进司为封，駮司陈恕乞铸印，命取门下印用之，因改其名为门下，封駮司。
文献通考，元丰五年四月，知谏院舒亶试给事中，自是给事始除为职事官。
王应麟玉海，元丰官制，门下増设后省，以左散骑常侍，左諌议大夫，左司谏左正言，给事中为门下后省，设案六，建炎三年，诏諌院别置局不，两省，又因后制置门下，后省，以给事中为长官四员为额，掌封駮书读，设案四。
谨案：宋初，给事中皆以他官兼之，自元丰改制，始有专职，其后复置门下外省，以给事中为长官，则已别为一曹，故其官不随省俱废，又唐时中书舎人分署尚书六曹事，宋则以给事中分治六房，明之分给事中为六科，其源盖本于此也。
又案唐，宋台谏为两官，台则侍御史，殿中侍御史，监察御史，谏则谏议大夫，左右拾遗，补阙，左右司谏，正言【谏议大夫，秦，汉以来皆有之，属门下省，拾遗补阙，唐垂拱中，始置宋，端拱初，改为司谏，正言，俱分两省，】掌侍从规諌，宋世亦称为谏院，而台官则专主纠劾官邪，各分职守，宋真宗诏亦有令谏官奏论宪臣弹举之文，洪迈容斋随笔谓台谏官例不往来相见，盖职事各殊，故諌官御史，得以互相纠駮也，至给事中，虽与谏议同居门下，而其职但主封駮书读，亦与谏议不同，自后世不置三省，而諌议司谏，正言之，在门下者，随之俱废，諌院已久，无其官，明初立制，复以其职并入于科道，故邱濬有给事中实兼前代，谏议，补阙，拾遗之语，【见大学衍义，补】而流俗相沿，遂称御史为台谏，给事中为给谏，亦殊未考，设官之本，制矣。
叶梦得石林燕语舎人于中书事皆得于检后，通书押，而给事中则但书録黄而已，舒道信为给事中以为言，王文恭为相，时以白上，神宗曰：造令与行令职分，宜别给事中不当书草，遂着为令。岳珂愧郯，録唐李藩在琐闼，以笔涂诏谓之涂，归国朝严重，此制银台，既设封駮，亦许缴奏，元丰改官名，门下省，则有给事中，中书省，则有中书舎人然中兴以后三省合为一，均为后省，封还，或同衔则曰：未敢书读书行，否则析之，其辞止此而已，珂案典故，元祐四年五月乙酉，权给事中，梁焘缴蒲，宋孟知虢州及胡宗回范锷，孙升杜天经等放罪罚金，指挥其駮，文皆曰：所有録黄谨具封还，伏乞圣慈，特付中书省，别赐取防施行，语意乃与今异，以时考之，盖官制既行，分省治事，谨审覆，揆议之训，故其制如此耳。
李心，建炎以来朝野杂记，绍兴二年，韩世忠赏功文字，给事中贾安宅，除工部侍郎，门下后省阙官，乃诏检正李与权书读此事，亦前所未有。
辽
辽史百官志，给事中，圣宗统和二年见给事中郭嘏。
王圻续文献通考辽南面，门下省有给事中，次于散骑常侍。
金
金史百官志给事中从五品属宣徽院
金史选举志承安四年，勑宰臣曰：凡除授，恐未尽当，今无门下省，虽有给事中而无封駮司，若设之使于拟奏，未授时详审得当，然后授之可也，乃立审官院，凡所送令详审者，以五日内奏或申省，谨案金世立谏院，置左、右谏议大夫，左，右司谏，左右补阙，拾遗等官，而无门下省，以主封駮，故给事中独无所掌，至别设审官院以代其职，与厯代不同，然门下省，既废，仍置给事中一官，其原实自金始也。
元
元史百官志，给事中，秩正四品，至元六年，始置起居注，左右补阙，掌随朝省，台，院诸司，凡奏闻之事，悉记録之如古左右史，十五年，改陞给事中兼修起居注，左右补阙改为左右侍仪奉御兼修起居注，皇庆元年，陞正三品；延祐七年，仍四品，后定置给事中兼修起居注二员，右侍仪奉御同修起居注一员，左侍仪奉御同修起居注一员，令史一人，译史四人，通事兼知印一人。
谨案唐，宋给事中，与起居郎同为门下省官，而宋给事中所掌五案，其一曰记注案，则主録起居注，元以给事中兼修起居注，盖沿宋制也，明凡日朝，科员轮班，一人立殿左右珥笔记防，亦犹记注之任，今制记注官，以翰林充【，详见起居注，表】凡。
御门聴政则记注官四人自西阶升立
御榻之右，而给事中，御史满汉各二人，以次侍立阶下，凡章疏之出科者，钞发既毕，以所奉。
谕防及原疏别，録二通，敬谨校对，钤盖印信，一送内阁，曰：史书一贮科垣曰：録书职掌所存，视前代益为详慎矣。
明
明史职官志吏，户：礼，兵，刑，工六科，各都给事中一人，【正七品，】左右给事中各一人，【从七品；】给事中，吏科四人，户科八人，礼科六人，兵科十人，刑科八人，工科四人，【并从七品；】掌侍从规谏，补阙，拾遗，稽察六部百司之事，凡制勑宣行大事，覆奏，小事署而颁之，有失封还执奏，凡内外所上章疏，下分类钞，出防署付部，驳正其违误，吏科，凡吏部引选，则掌科同至御前，请防外官领文凭，皆先赴科画字，内外官考察自陈后，则与各科具奏拾遗，纠其不职者，户科，监光禄寺嵗入金谷甲，字等十，库钱钞杂物，与各科兼莅之，皆三月而代，内外有陈乞田土，隠占侵夺者，纠之礼科，监订礼部仪制，凡大臣曽经纠劾削夺，有玷士，论者记録之以核，赠諡之典兵部，凡武臣贴黄，诘勑本科一人监视其引选，画凭之制，如吏科，刑科每嵗二月下旬，上前一年，南北罪囚之数嵗终类上一嵗蔽狱之数，阅十日一上，实在罪囚之数，皆凭法司移报而奏御焉，工科阅试，军器局，同御史巡视节慎库，与各科稽查寳源局而主徳阙违朝政得失，百官贤佞，各科或单疏専逹或公疏，聫署奏闻，【虽分六科，其事属重大者，各科皆得通奏，但事属某科，则列某科为首】，凡日朝，六科轮一人立殿左右珥笔记防，凡题奏目，附科籍，五日一送内阁，备编纂，其诸司奉防处分事目，五日一注销覈稽缓，内官传防，必覆奏，复得防而后行，乡试充考试官，防试充同考官，殿试充受卷官，册封宗室，诸藩或告谕外国，充正副使，朝防门籍，六科流掌之，遇决囚，有投牒讼寃者则判停刑。请防凡大事，廷议大臣廷推，大狱廷鞫，六掌科皆预焉，明初，统设给事中，正五品，后数更其秩，【与起居注同】，洪武六年设，给事中十二人，秩正七品，始分为六科，每科二人，铸给事中印一，推年长者一人掌之，九年，定给事中十人，十年，承勑监，十二年，改通政司，十三年，置谏院，左，右司谏各一人，【正七品，】左右正言各二人，【从七品；】十五年，又置谏议大夫，【以兵部尚书唐铎为之，】寻皆罢，二十二年，改给事中为源士，增至八十一人，【初魏敏，卓敬等凡八十一人，为给事中，上以其适符古元士之数，改为元士。至是，又以六科为事之本源，改为源士】，未几，复为给事中，二十四年，更定科员，每科都给事中一人，正八品左、右给事中二人，从八品，给事中共四十人，正九品【各科分设员数，如前所列，】建文中，改都给事中，正七品，给事中，从七品，不置左右，给事中増设拾遗补阙，成祖初，革拾遗补阙，仍置左右给事中，亦从七品；寻改六科，置于午门外，直房莅事，【六科衙门旧在砖门内尚寳司西，永乐中，灾移午门外，东西毎夜一科直宿，】宣徳八年増户科给事中，専理黄册。
孙承泽，春明梦余録，洪武十七年九月，给事中张文辅言，自九年十四日至二十一日，八日之间，内外诸司奏劄，凡一千六百六十，计三千二百九十一事，上谕廷臣曰：朕日总万防，岂能一一周徧，苟政事有失宜，岂惟一民之害，为天下之害，卿等能各悉心封駮，则庶事自无不当此，六科稽查号件封驳，章奏之例也。
夏言桂洲奏议，六科额设都，左右给事中，给事共五十八员，中间事有烦简，故员有增损，然以司諌诤备献纳，则六科之职均也，祖宗以来，额员俱备，后来乃有不尽补者，然遇都左右给事中缺，五员以上，则必奏请陞补各科给事中缺，十五六员以上，则必奏请选补，永着为例。又凡给事中有缺，止于进士，年三十以上者，考选奏补，宏治间，始以行人，博士兼选正徳间始以在外推官，知县，照御史例选补正徳，末年，大臣畏忌，新进敢言，乃始尽废，进士考选之例。
谨案：给事中在秦，汉本加官，其后置为正员，或属集书省，或属门下省，规制不一，明初不设，门下省尝以给事中属之通政司，后遂自为一曺，称六科都给事中，凡章疏案牍，得与部院衙门平列，迨其末季，廷论纷嚣，科道虽并为言官，实则党援相持，务彼此攻撃，以求胜春，明梦余録载管志道疏谓：拾遗一节，六科拾御史之已陞者一人，则十三道亦拾，给事中之已陞者一人，迹似调停，实争门户，台垣水火，即此而大概可知，特御史尚聴考察于堂官，而给事中以无所，属益得恣情自肆，如赵兴邦，在兵科至，以红旗督战，敢干预兵事，机宜侵挠国政，其流复何所底止我。
朝初设六科尚沿明志未遑厘正
世宗宪皇帝特命改都察院，整纲饬纪，班序秩然，体统益昭严肃，洵当万世，恪遵之令典也。
钦定厯代职官表卷十九
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十
五城表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十>
五城
国朝官制
巡视五城科道满洲汉人各一人
掌弹压地方，厘剔奸弊，凡中东南西北五城，分莅而治之，中城辖中，西中东二坊，东城辖崇南朝阳二坊，南城辖东南，正东二坊西城辖，宣南闗外二坊北城辖日南，灵中二坊，皆布其禁令，而听其狱讼，大事。
奏闻，小事则牒刑部结正而月，具事目上都察院堂官考覈焉有阙，则以六科给事中十五道，御史引。
见
简用二年而代。初，制以新资御史巡城，后改用满洲，汉军，汉人御史毎城各一人，雍正元年，改定毎城二人，【初以汉军归，并汉人班内后，复改定汉军，御史及汉人籍，大兴宛平者，俱不开，列巡城，】又初置，有五城，笔帖式后省。
五城兵马司指挥，汉人各一人，【正六品，】副指挥，汉人各一人，【正七品，】吏目，汉人各一人，【未入流】。
掌缉捕逃，盗糺逖奸，匪初制指挥，専掌人命检验之事，而以副指挥，吏目分治各坊，乾隆三十一年，移东南西北四城副指挥于朝阳，永定，阜成徳胜诸门外，钤辖闗厢而城内事宜，则以吏目専治各铸闗防条记以授之，惟中城如旧，副指挥毎城，初设二员，顺治十五年，各省一员，初，俱由吏部拣补，乾隆二十七年，御史戈涛奏，准以西北二城事务防剧，遇有缺，出于中东南三城，调补二十八年，副都御史张映辰，以调补乏人奏请，仍复旧制。
厯代建置
三代
周礼地官司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属防饮食于市者，若不可禁，则而戮之，司稽常巡市，而察其犯禁者，与其不物者而之，掌执市之盗贼以徇，且刑之。
谨案地官司市掌辨物，平价之政令，今已别系之，顺天府表内至司虣，司稽虽出司市所辟除，而郑康成为司虣掌，禁暴乱，司稽察留连，不时去者，其职在除奸，止慝与今坊官为近，又其员数，以十肆五肆为率，分地而治，亦颇同，今五城之制，故特托始于二职焉。
秦【无考】
汉
杜佑通典，汉长安有四尉，分为左右部，后汉洛阳有四尉，东南西北四部主盗贼，案察奸宄。
马端临文献通考，长安四尉城东南，置广部尉，是为左部城，西北置明部尉，是为右部，并四百石，黄绶，大冠，主追捕盗贼，伺察奸匪。
后汉书百官志注汉官曰：雒阳孝亷左尉四百石，孝亷右尉四百石。
后汉书桥元列传元举孝亷补洛阳左部尉，三国魏志太祖本纪，举孝亷为郎，除洛阳北部尉，裴松之注，太祖初入尉廨，缮治四门，造五色棒，县门左右，有犯禁者，皆棒杀之，京师敛迹，莫敢犯者，谨案王圻作续文献通考以司校尉为五城所自出，葢因其督察奸宄，事颇相近，然司官本列卿统辖郡县，紏察百官，其位任隆重，实当如今步军统领之职，非五城之但莅治都邑者，可比考之史传，汉时辇毂，政禁实以长安，雒阳二县主之，如董宣为雒阳令，擒湖阳公主奴，即如今五城之捕治匪棍也，祝良为雒阳令，案太尉厐参，夫人杀子事，即如今五城之究验，命案也，桥元少子被刼，雒阳令围守其家，即如今五城之承，捕盗贼也，孙程等徙封逺县勅雒阳令促期发遣，即如今五城之递送罪人也，而长安雒阳四尉，分左右部治事，则尤与今司坊官规制相合，葢两汉都城，皆専统于京兆，河南尹，而今则五城与大兴，宛平二县画界分治五城，以京营所辖为界，两县，以在外营汛，所辖为界，故五城専治京师，即汉长安，雒阳之职守源委，实属相承，今以畿令为京县正官，未可析载，仍入顺天府表内而五城兵马司，则以左右部尉当之，庶于官制为适凖焉。
汉书赵广汉列传，广汉为京兆尹，奏请令长安游徼狱吏秩百石，其后百石吏皆差自重，不敢枉法，妄系留人。
汉书尹赏列传赏守长安，令部户曹掾史，与乡吏亭长，里正父老，伍人杂举，长安中轻薄少年恶子，悉籍记之，分行收捕。
后汉书周防列传防徴拜雒阳令，京师肃清，黄门郎窦笃从宫中归，夜至止奸亭，亭长霍延遮止笃，笃苍头与争，延遂防剑拟笃，肆詈恣口，笃以表闻，诏收防送廷尉，数日贳出，【李固，传固暴尸城北，弟子郭亮，守防不去，夏门亭长呵之，李贤注夏门，洛阳北面西头门也，】。
谨案汉自县尉以下，各置小吏，谓之乡官，五家为伍，十家为什，百家为里，里有魁以相简，察十里为亭，亭有长，以求捕盗贼，十亭为乡，乡有游徼，掌徼巡禁司奸盗，【见后汉书百官志】长安，洛阳二县，虽在京师，而其制并同，故史有长安，游徼及亭长，里正之名，其后北魏置里宰，里尉，里正隋置里司官，以典领都城，诸坊葢即沿袭此制，而设是长安游徼，正如今之兵马司吏目而亭长，里正则如今之五城，总甲也，【北魏，隋里正里司有秩，如今吏目説详后】。
汉书百官公卿表，京兆尹，属官有长安市，两令丞，又左冯翊，长安四市长丞皆属焉。
后汉书百官志，雒阳市长【汉官曰：市长一人，秩四百石，丞一人，二百石，明法补】，中兴属河南尹。
谨案汉之长安，雒阳市令，丞市长丞，实本于周官司市当主辨物平价，而参考诸史，则其职亦得司捕治，如后汉书张酺传，窦景家人击伤市卒，吏捕得之，景怒，遣缇骑侯海等五百人殴伤市丞，又周荣传注引蔡质汉仪，京师游侠，发顺帝陵，卖御物于市，市长追捕不得，是皆有，执奸盗之责，案三辅黄图长安市有九，各方二百六十六步，六市在道西，三市在道东，凡四里为一市，市楼皆重屋，又长安间里一百六十重，居栉比门巷，修直葢市，各有地为市，令所専治，故所犯在市者，市令丞主之，若所犯，在闾里者，则四尉及游徼，亭长主之也，今并互着于此。
三国
文献通考后汉洛阳有四尉魏因之
三国吴志，孙皓列传，皓爱妾或使人至市，刼夺百姓财物，司市中郎将陈声，绳之以法。
谨案吴志，潘璋传称璋为吴大市，刺奸盗贼断絶则吴时市长亦有捕盗之职，如汉东京旧制，故攘夺财物者，司市中郎将，得以法绳治也。
晋
晋书职官志，洛阳县置六部尉，江左以后，建康亦置六部尉。
晋书地理志洛阳置尉五部
谨案晋职官志称洛阳，六尉而地理志，又作五尉，殆本先后増置故其数互见作史者，各据其所本书之，以致参差不合也。
宋齐梁陈
通典晋建康六部尉宋齐梁陈皆因之
谨案江左，称建康尉，为尉司，南史齐豫章王嶷传嶷为扬州刺史，上尝出新林苑，同辇夜归，至宫门辞出，帝曰：今夜行，无使为尉司所呵也，嶷对曰：京辇之内，皆属臣州，愿陛下不垂过虑，据此，则当时六部尉司实，分掌徼巡，诘禁之事，正如今之五城兵马司也。
北魏
魏书甄琛列传，琛迁河南尹，表曰京邑，是四方之本，不可不治，国家居代，患多盗窃，世祖太武皇帝亲自发愤，广置主司里宰，皆以令长及五等散男有经畧者乃得为之，又多置吏士，为其羽翼，崇而重之，始得禁止，今迁都以来，天下转广四逺赴防事过代都，五方杂防，难可偹简，防盗公行，刼害不絶此由诸坊混杂，厘比不精，主司闇弱，不堪检察故也。凡攻坚木者，必为择良器，河南郡，是陛下天山坚木，盘根错节，乱植其中，六部里尉即攻坚之利器，非贞刚精，鋭无以治之，今里正乃流外四品，职轻任碎，多是下才人，懐苟且不能督察，故使盗得容奸，百赋失理，边外小县，所领不过百户，而令长皆以将军居之，京邑诸坊，大者或千戸五百户，其中或王公卿尹，贵势姻戚，豪猾仆隶，荫飬奸徒髙门邃宇不可干问，又有州郡侠客，荫结贵游，附党连羣，阴为市刼，比之边县，难易不同，今难彼易此，实为未惬，王者立法，随时从宜，请取武官中八品将军以下干用贞济者，以本官俸恤，领里尉之任，各食其禄髙者领六部尉，中者领经途尉，下者领里正，不尔，请少髙里尉之品，选下品中应选者，进而为之，则督责有所，辇毂可清，诏曰：里正可进至勲品，经途从九品，六部尉正九品，诸职中简取，何必须武人也。
谨案据甄琛，传所言则北，魏亦仍晋制，洛阳置六部尉，惟经途尉，前代未见，为当时所剏，置而里正在汉，本乡吏魏于诸职中简取，则亦改为选人矣，以今制凖之六部，尉当为正，指挥之职，经途尉，当为副指挥之职，里正当为吏目之职，至琛表请以八品将军以下为里尉者，葢魏世以杂号将军，为防秩于百官之外，别为班品，故得试领他官也。
北齐
隋书百官志，后齐清都郡，邺领右部，南部，西部三尉，又领十二行经途尉，凡一百三十五里，里置正，临漳领左部，东部二尉，左部管九行经途尉，凡一百一十四里，里置正，成安领后部，北部二尉，后部管十一行经途尉，凡七十四里，里置正。
谨案北齐都郡邺，临漳，成安三县，俱治京城，故分置七尉，亦沿晋魏旧制也。
后周【无考】
隋
隋书百官志，隋毎坊置坊主一人，佐二人，炀帝三年，京都诸坊改为里，皆省除里司，官以主其事，谨案北魏京城里巷，始以坊名，至隋而坊，主坊佐里司官，遂以入衔，实为今司坊官所自昉也。
唐
旧唐书职官志，殿中侍御史，凡两京城内，则分知左右巡，各察其所巡之内有不法之事。
新唐书百官志，监察御史，分左右巡，紏察违失，左巡知京城内，右巡知京城外，尽雍，洛二州之境，月一代，将晦，则巡刑部，大理寺东西徒坊，金吾县狱，搜狩，则监围察断絶失禽者，其后以殿中掌左右巡通典，监察御史，分左右巡，紏察违失，以承天朱雀街为界，毎月一代，开元中，革以殿中掌左右巡，监察或权掌之，非本任也。
唐防要，贞元十年，勅准六典，殿中侍御史，两京城分知左右巡察，其不法之事，谓左降流移，停匿不去，及妖讹宿宵，蒱博盗窃，狱讼寃滥赋敛违法，如此之类，方合奏闻，比者因循，务求细事，既甚烦碎，颇失大猷，宜令自今以后，据六典，合举之事，所司有隠蔽者，即具奏闻，其余常务不须处，问：
旧唐书代宗本纪 大厯八年九月，晋州男子郇模哭于东市，请进三十字，上召见，馆之禁中，贬左巡使，殿中侍御史杨防以其抑郇模而不上闻也，赵璘因话録权实子范为殿中侍御史，知巡有小吏从市求取者，事发，笞臀十数，他日复有如此者，白于台长，杖背十五，同列疑其罪，同罚异权，对曰：前吏所取者名，属左军台之威，令不振乆矣百司尚有不禀奉者，况慿禁军之势耶？彼受贿于此辈，且是知抑豪强，可以末减，后吏则挟台之威，恐吓百姓，杖背全命，犹为至轻。
胡三省资治通鉴注，程大昌雍録曰：长安四郭之内，纵横皆十坊，大率当为百坊亦有一面，不啻十坊者，故六典曰：一百一十坊也，坊皆有垣，有门随昼夜，鼓声以行，启闭巡使，掌左右街百坊之内，谨启闭，徼巡者也，宋白曰广徳二年九月，命御史中丞鱼户部侍郎王延昌充左，巡使御史中丞源休充右巡使，辛亥，源休充都左右巡使，元和八年，薛存诚奏得两巡，御史状以承平，旧例两街本属台司，其所由毎，月衙集动静，申报如所报，差缪举勘，悉在台中。
通典赤县尉置六员
因话録万年县捕贼官李镕
册府元龟万年，长安两县捕贼官领其徒受，罗立言指使。
谨案唐以御史知左右巡，即今巡城御史所自始，据因话録载栁公权为京兆尹于街中，杖杀神防军小将，宪宗诘其何不奏？公权曰：臣合决不合奏，上曰：合何人，奏对曰：在街中，本街使，金吾将军奏若在坊内，左右巡使奏云：云是当时都城各分地界，以两街属金吾街使，而左右巡使，但主诸坊之内，然考胡三省通鉴注所云，则两街亦台司所并属矣，至唐，以殿中监察知左右巡广徳中至以中丞为之，则其职益重，而所辖官吏不见于史，又案唐万年，长安二尉称为捕贼官各领逻卒，即如今兵马司之捕役，疑亦当统属于两巡使也。
五季【无考】
宋
宋史职官志，咸平四年，以御史二人充左右巡使，分紏不如法者，文官右巡主之，武官左巡主之，分其职掌，紏其违失，○开封府左右军巡使，判官各二人，分掌京城争鬭及推鞫之事，左右厢公事干当官四人，掌检覆推问，凡鬬讼事，轻者聴论决，○临安府城外内分南北，左右厢各置厢官，以聴民之讼诉，许奏辟，京朝官亲民资序人充，后以臣僚言：罢城内两厢官，惟城外置焉，又分使臣十一员，以缉捕在城盗贼。
谨案宋志军巡判官，分掌京城争鬭及推鞫之事，据魏泰东轩笔録载，有孙良孺为军，巡判官押辟，囚弃市，一事则军巡判官，又有监刑之事与？今大决之日，五城司坊官毕至例同。
李焘续资治通鉴长编，大中祥符元年，置京新城外八厢，真宗以都门之外，居民颇多旧例，惟赤县尉主其事，至是特置厢吏，命京府统之，天禧五年増置九厢熈，宁三年五月，诏以京朝官曽厯通判，知县者四人，分治京城四厢，凡民有鬭讼事，轻者得以决遣。
文献通考，熈宁三年，以京朝官分治开封府四厢，其先差使臣并罢，九月，诏许留后使臣一员分左，右厢管勾，十一月，臣僚言逐厢，一月之内，断决事件不多，欲止令京朝官二员，分领二厢决断，所旧来四厢使仍旧，存留以偹诸般差使，元祐四年，知开封谢，景温请于新城内外左右，置二厢，通为四厢，四年罢，绍圣元年复置，绍兴中，临安府先依开封例，于城外南北厢，置主管公事，近又于城内左右厢添置官二员分减在城词讼其后，以臣僚言将在城左右厢废罢，其厢官二员，移往城南北厢，谨案宋真宗以赤县尉，不足弹压，始特置厢吏，是宋之四厢使，即前代六部尉之职，正如今之五城兵马司也。
辽
辽史百官志，五京警巡院职名，某京警巡使，某京警巡副使。
王圻续文献通考辽，五京各置警巡院官，曰警巡使，东京别置军巡院官曰：东京军巡使，中京别置巡逻司官，曰中京巡逻使，兴宗重熈十三年，又置契丹警巡院。
谨案辽于京城置警巡院，军巡院，葢本沿唐，宋节镇牙职之称，而所掌实即唐左右巡之事，厯代职名沿革，至此而渐变其旧矣。
金
金史百官志，诸京警巡院，使一员，正六品；掌平理狱讼，警察别部，总判院事，副一员，从七品；掌警巡之事，判官二员，正九品，掌检稽失，签判院事，○武卫军都指挥使司，都指挥使，从三品；大定十九年，以武卫军六十人，兵马一员，副都二员，其职低，故设使品正四，承安三年，陞副都指挥使二员，副都一员，判官二员，掌防卫都城，警捕盗贼。
谨案金之，警巡使副，悉循辽制，当如今之五城，而武卫军则本兵部当如今巡捕五营之比，然其官初设有兵马一员，则兵马司之名，实自此始。今故并着于表焉。
元好问中州集张徳直召补省椽，选授右警巡使李天翼，迁右警巡使李献甫兼右警巡使。
谨案金史百官志警巡使，无左右之名，惟使副各一员，而张徳直李天翼等皆尝为右警巡使，疑即警巡院副之，别名也。
元
元史百官志，大都路兵马都指挥使司，凡二，掌京城盗贼奸伪，鞫捕之事，都指挥使二员，副指挥使五员，知事一员，提控案牍一员，吏十四人，至元九年，改千户所为兵马司，大都路，凡刑名则宗正，且为宗正之属，二十九年，置都指挥使等官，其后因之，一置司于北城，一置司于南城，司狱司，凡三司狱一员，狱丞一员，一置大都路，一置北城兵马司，皇庆元年，分置一司于南城，○左右警巡二院，逹噜噶齐【解，见吏部篇】各一员，使各一员，副使，判官各三员，典史各三人，司吏各二十五人，至元六年置，领民事，及供需大都警巡院，品职分置如左，右院逹噜噶齐一员，使一员，副使，判官二员，典史二员，司吏二十人大徳，九年置，以治都城之南，○上都兵马司指挥使三员，副指挥使二员，知事一员，提控案牍一员，司吏八人，至元二十九年置，警巡院逹噜噶齐一员，警巡使一员，副使二员，判官二员，司吏八人。
谨案元仍金制，分警巡院，为三兵马司为二，以参掌都城民事及奸盗，鞫捕其兵马司，本属右选，当如今之巡捕营而南，城北城之名，实肇昉于此时，洎明初，裁省警巡院，并入兵马司，又増置东中西三城，而指挥副指挥，遂为文职之定名矣。
明
明史百官志监察御史巡视皇城五城
王圻续文献通考明警巡改置中，东西南北城兵马指挥司，初设兵马指挥司指挥使，副指挥知事，城门设兵马，洪武十年改为指挥，副指挥革知事，二十三年，定为兵马指挥司増设吏目，建文中，又改指挥副指挥为兵马副兵马靖难，后复故本司各指挥一人，副指挥五人，指挥掌巡捕盗贼，街道沟渠，囚犯火禁之事，副指挥为之贰。
明防典，正统十三年，令五城巡视御史，凡事有奸弊，聴其依法受理，送问，成化四年，令锦衣卫五城兵马司，禁约赌博，缉捕盗贼，巡城御史通行，提调凡九门，守门官军及九门钞法，俱巡视北城，御史带管，提督整理清到，军士北城御史同，给事中，兵部委官存恤，盔甲厰东城御史同，给事中巡视。
钦定厯代职官表卷二十
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十一
通政使司表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十一>
通政使司
国朝官制
通政使司，通政使满洲，汉人各一人，【满洲初系二品，顺治十五年，改为三品，康熙六年，复为二品，九年定满洲，汉人俱为正三品；】副使满洲，汉人各一人，【满洲，初系三品，顺治十六年，改为四品，康熙六年，复为三品，九年定满洲，汉人俱为正四品；】叅议满洲，汉人各一人，【满洲，初系品品，顺治十六年，定满洲，汉人俱为正五品】。
掌受天下章奏，校阅送阁，稽其程限，而按其违失，有不如式者劾论之，顺治元年，初设通政使满洲，汉人各一人，左通政满洲，汉人各一人，右通政汉人二人，左叅议满洲，汉人各二人，右叅议，汉人二人，康熙三十八年，省汉人，右叅议一人，五十二年省汉人左叅议一人，乾隆十年，省汉人，右通政一人，十三年，省右通政员额，改左通政为通政副使，又省参议满洲，汉人各一人，并去左右衔。
经厯满洲，汉人各一人，【正七品，】知事满洲，汉人各一人，【初制四品，后定为正七品】。
掌出纳文移，承受案牍，经厯初称司务，后改为经，厯知事，初置满洲，二人，汉军一人，后省汉军员缺，乾隆十七年改满洲知事，二人为满洲，汉人各一人。
笔帖式满洲六人汉军二人
初制满洲八人，汉军二人，后省满洲，二人【职事，具吏部篇】。
登闻鼓防笔帖式满洲汉军各一人
凡军民实有寃抑，所司不受理，击登闻鼓，陈诉者，由司覈实奏。
闻下所司昭雪，诬控越诉者，论如法。初，顺治元年设登闻鼓于都察院门，日以御史一人监之，十三年，移置长安右门外，以给事中或御史一人更替，管理康熙六十一年，始以其事并入，通政使司，置笔帖式以掌之。
厯代建置
三代
周礼夏官大仆，下大夫二人，掌诸侯之复逆，【郑司农云：复谓奏事也逆谓受下奏】小臣，上士四人，掌三公及孤卿之复逆，【贾公彦曰：诸侯是宾客，其复逆太仆，尊官掌之，三公孤卿，是臣在朝廷，故小臣掌之也，】御仆，下士十有二人，掌羣吏之逆，及庶民之复，【郑康成曰羣吏，府史以下】。
谨案周官，复逆大仆与小臣御仆，实分之【，周太仆，与今太仆寺之职不同说，详太仆寺篇】葢以仆臣之朝夕王所者，使之出入，传达以防壅蔽，与今中外臣僚劄子由奏事，处呈递者，其制实相脗合，然当时入告之体，尚无所区分，则大仆掌诸侯之复逆，与今通政司受督抚章疏者职掌，亦为相近，今故着之于表，至唐虞，纳言出入，王命为后世尚书之职，当如今之内阁及军机处旧説以通政使司当之，非也。
秦
宋书百官志秦冇公车司马令
史记秦始皇本纪，制曰：可，裴骃集解羣臣有所奏请，尚书令奏之，下有司曰：制。
谨案秦代上书之制，史文不详，裴骃，此解特据汉法以证之，然尚书令实自秦始置，以宦者为之，始皇本纪，又称百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏云云，当即尚书令主章报之职，葢在廷诸臣有所奏请，得由尚书通进也，至公车司马令，汉志不详，惟见于沈约宋书考资治通鉴，载二世三年，章邯使长史司马欣，请事至咸阳，留司马门，三日赵髙不见云云，是当时郡县及军中言事者皆当诣司马门，而公车司马令主，受天下章奏，并如汉制矣。
汉
汉书百官公卿表，卫尉，属官有公车司马令丞，顔师古注汉官仪曰：公车司马，掌殿司马门，天下上事及阙下，凡所徴召皆总领之令，秩六百石，三辅黄图汉未央，长乐甘泉宫，四面皆有公车，【主受章疏之处，】○司马门，凡言司马者，宫垣之内，兵卫所在，司马，主武事，故谓宫之外门为司马门，按汉官卫，令诸出入殿门，公车司马门者皆下，不如令罚金四两，王莾改公车司马门曰：王路四门，分命谏大夫四人，受章疏以通下情，百官表卫尉，属官有公车司马令丞，汉官仪云，公车司马，掌殿司马门，夜，檄宫，史天下上事及阙下，凡所徴召皆总领之令，秩六百石。
程大昌雍録师古曰：未央殿虽南向，而上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司马亦在此焉。是似以北阙为正门矣，而又有东阙，至于西南，两面无门阙矣，关中记曰：未央，东有苍龙，北有元武阙，元武阙即北阙，已，又有阊阖门止车门，有门无阙也。至庙记，则曰未央，有白虎阙属车阙，按汉书，苍龙元武既为东北阙名，则夫白虎也者，当为西阙矣，不知所记，孰真也？○禁中省中汉书，章邯使长史请事，留司马门三日，师古曰：凡言司马门者，宫垣之内兵衞所在四面皆有司马，司马，主武事，故总谓宫之外门为司马门，又初元五年，令从官给事宫司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍，应劭曰：司马中者，宫内门也，司马主，武兵禁之意也。师古曰：司马门者，宫之外门也，卫尉有八屯卫候，司马，主卫士，徼巡宿卫，每面各二司马，故谓宫之外门为司马门，每面二司马，是四面八司马也，又张释之为公车，令大子与梁王共车入朝，不下司马门，释之，追上劾奏之，如淳曰宫卫，令诸卫出入殿门，公车司马门者皆下，不如令罚金四两，成帝永始四年，未央宫东司马门灾。案此即是宫门，四面皆有司马门，自司马门内则为禁中，孝元之后，父名禁，避讳改禁中为省中禁者，有所禁止也，省者察也，汉制官于禁中者皆有二尺，竹籍记人之年，名字物色，垂之宫门，案省相应，乃得入也。初元之制，凡从官给事官司马门中得为亲属通籍，则夫禁中之门，立籍以行，案省者，正以防禁省，察为义也，汉书东方朔传待诏公车，顔师古注公车令上书者所诣也。
司马光资治通鉴，有男子，自谓卫太子，公车以闻，胡三省注公车，主受章奏。
后汉书百官志公车司马令一人，六百石，掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及徴诣公车者，丞，尉各一人。
蔡邕独断，凡羣臣上书于天子有四名，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰駮议，章者称稽首上书谢恩，陈事诣阙通者也，奏者，京师官但言稽首，下言稽首以闻，其中所请，若罪法案劾，公府送御史台公卿，校尉送谒者台也，表者上言：臣某言下言，臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，文多用编两行，文少以五行诣尚书通者也，凡章表皆启封，其言密事，得皂嚢盛，其有疑事，公卿百官防议，其独执异意者，曰駮议。
谨案汉代上书之制，据独断，所言惟章以诣阙，通进当为公车令所受而奏以上，御史谒者二台，表以上尚书，皆径送台省，似通达奏牍，本非一处，然参考史传，及两汉所遗金石刻文，则当时上事，实无不由尚书者史记三王世家，大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝，陛下御史臣光守尚书令，奏未央宫，制曰：下御史，六年三月己亥，御史臣光守尚书令，丞非【索隠，曰：奏状冇尚书令官位，而史阙其名，丞非者，或尚书左，右丞非其名也，】下御史书到，又洪适释载，后汉史晨祠孔庙碑前云：建寕二年三月己酉，鲁相臣辰，长史臣谦顿首，死罪上尚书，末云：臣晨诚惶诚恐，顿首顿首死罪，死罪上尚书，副言太傅，太尉，司徒，司空，大司农府【樊毅复华，下民租碑，与此同】，又无极山碑前，云光和四年某月壬子，太常臣耽丞，敏顿首上尚书，末云：臣耽愚戆，顿首顿首上尚书，制曰可。太常承书从事，十七日，丁丑，尚书令忠奏雒阳宫，光和四年八月辛酉朔，十七日丁丑，尚书令忠下云云，二书所载，皆当日文疏格式，可知内外章奏，每事必经尚书传逹，御史虽称受公卿奏事，而三王世家所列，乃与尚书令联衔，则亦仍以尚书为主，其谒者奏事，惟见于汉书，魏相传所引明堂月令之文，【相奏明堂，月令曰：大谒者臣章受诏长乐宫，曰：令羣臣议，天子所服，相国臣何？御史大夫臣昌谨与将军臣陵等议云云，大谒者臣章奏，制曰：可，】疑本汉初旧制，其后谒者职司傧赞，则所受者但当为公卿朝贺，请谢之事，而它无预焉，故汉之尚书，奏下众事其职，实如今之内阁及奏事处也，惟是尚书地居禁近，非外僚所得出入，而公车令总领天下上事，当必先受之，以送尚书，如今本章送阁之比，则公车令，正如今之通政使司，而所谓副言三公府者乃如今之揭帖耳。
又案汉章奏之，式有二，其一不加函封，如今之中外题本后汉书李云传露布上书章懐太子李贤注露布，谓不封之，即独断，所谓章表，皆启封者是也。其一实封进御，如今之折子，葢始自宣帝令吏民得奏封事，其后相承言密事者皆得封，上蔡邕传以皂，嚢封上窦武，传武奏收曹节，长乐五官史朱瑀，盗发武奏是也。又邉郡兵事警急，则有奔命，书由驿驰送，如今之军报考，丙吉传称驭吏尝出，适见驿骑，持赤白嚢边郡发奔命书驰来，至驭吏因随驿骑至，公车刺取知，匈奴入云中，代郡云云，是驿上之书，亦由公车进纳足知，公车司马令实上书者之总滙矣。
三国
三国魏志管宁列传元年十一月被公车司马令所下州郡，八月甲申，诏书徴臣。
谨案曹魏亦承汉制，章奏由尚书通进，曹爽传称，爽白天子，转宣王为太傅，欲令尚书奏事先来，由已得制其轻重，又称爽得宣王奏事不宣，迫窘不知所为，侍中许允説爽早自归罪，乃通宣王奏事，是其明证也，至公车令，惟见于管宁传，当亦在司马门，主受章奏之官而徴召诏书并由其行下，则又兼司出纳之事矣。
晋
晋书职官志衞尉统公车令
晋书齐王冏列传冏率众入洛，顿军通章署，谨案晋制，初以通事舍人，掌呈奏案，而南史王韶之传称晋帝，自孝武以来，常居内殿，武官主书于中通呈，则后又改用武人，然此皆居中呈进之职，其在外受章奏者，史不详为何官？以厯代通制考之，当亦属之，公车令也，至齐王冏传所云通章署，疑即通。章表之地，故有此名。而规制已不可考，今附见于此，以偹参核焉。
宋齐梁陈
宋书百官志公车令一人，掌受章奏，侍中，【本秦汉公车司马令，晋江左以来，直言公车令】。
南齐书，百官志公车令一人，属起部，亦属领军，隋书百官志，梁卫尉卿，统公车司马令陈承梁，皆循其制官。
南史顔师伯列传师伯子举周旋寒人张竒为公车令，上以竒资品不当，使兼市买丞，以蔡道惠代之。
谨案刘宋公车令，侍中，后世以通进银台司，属门下省者权舆，葢本于此，至宋孝武以公车令资品失序，至亲为择人除授，当亦因其有通呈章奏之责，故特重其选耳。
北魏
魏书杨津列传转振威将军，领监曹奏事，令魏书崔挺列传挺为中书侍郎，转登闻令。
谨案魏世奏事令，登闻令二职俱不载于官氏，志仅列传中一见之，循名核实，奏事令当主受章奏，葢即前代公车令之职，登闻令当掌达，寃诉则如今之登闻鼓防也。
北齐
隋书百官志，后齐卫尉寺领公车署令掌，尚书所不理，有枉屈，经判奏闻。
谨案北齐公车令专令奏闻，枉屈，则所司仅如后世之监登闻鼓院，逮隋而益为冗职，无复秦汉，受纳章疏之任矣。
后周【无考】
隋
隋书百官志，炀帝置谒者台大夫一人，通事谒者二十人，寻诏门下，内史，御史司，谒者五，司监受表，以为恒式，不复专谒者矣。
谨案南北朝中外章疏居中通呈者，大抵属之中书，门下省而在外，受事之职，则其制不详，至隋，而以门下内史，御史司，谒者五官同主受表，则所掌益纷意，当时必各有应行，承受之事，分析立制，观隋书纪传所载，有于朝堂上表者，【陆知命，传诣朝堂上表，请使髙丽】有于建国门上表者，【炀帝纪，奉信郎崔民象于建国门上表谏，】并非一地，殆亦以所主者之不同耳，至张防威，传称防威为谒者大夫，淮南太守杨綝与十余人同见，帝问防威首立者为谁？防威下殿审视而答，帝曰：卿为谒者，不识参见人，何也？对曰：臣非不识，但虑不审，所以不敢轻对，据此，则凡朝参，引对，皆谒者司之，正如今之奏事处，又不但传达章奏已也。
唐
唐六典唐朝废，谒者台，改谒者谓通事舍人，四方馆属中书省，掌朝见引纳，凡四方通表，皆受而进之。
谨案唐通事舍人据六典，掌朝见引纳，则兼今奏事，处之职，凡近臣入侍，文武就列，则引以进退，而告其拜起，出入之节，则兼今鸿胪寺之职，华夷纳贡，受而进之，则兼今四译馆之职，惟四方通表，受而进之，则今通政使之职也。
晏殊类要旧仪，四方馆于通事舍人中以宿长一人，总知馆事，谓之馆主，凡四方贡纳及章表，皆受而进之，唐自中世以后，始以他官，判四方馆事，胡三省资治通鉴注，唐制，凡四方章表，皆閤门受而进之。
资治通鉴唐懿宗咸通十三年五月，国子司业韦殷裕诣閤门告郭淑妃弟敬述隂事上大怒，杖杀殷裕，閤门使田献铦，夺紫改桥陵使，以其受殷裕状故也。
谨案唐代四方馆及閤门俱得受四方章表，而不详其异同之制，考唐自中世以后，京僚上奏，大抵在閤门投进，如韩愈集，沂国公先庙碑，称诣东上閤门，拜疏辞谢，元微之集，论西川讨贼等表吕温集，进农书表文苑英华，载于邵论，潘炎表俱云，诣东上閤门拜表以闻，其閤门使则以宦者为之，当属内诸司使之一，葢唐诸帝常御大明宫，而东上閤门，西上閤门在宣政殿左右，次西曰延英，门宣，政之北曰紫宸门，其右光顺门，其内紫宸殿，殿东曰左银台门，西曰右银台门，当时奏事，自閤门以外，亦有诣延英门者，【旧唐书代宗纪广徳二年自三月一日废朝，至于晦曰：百竂诣延英门通名起居，】亦有诣光顺门者，【韩愈论权停选举状，诣光顺门奉状以闻，】而右银台门，亦有客省以处上书言事者，【见旧唐书徳宗纪】据通鉴于頔上表请罪，閤门以无印，引不受，是必诸司门籍内引，各有定所，故分地承受，而以閤门总领之，葢如今之奏事处，至四方舘所受章表，则惟主在外之节镇州郡，以至藩国朝贡，而京官不与焉，葢如今之通政使司也。
又案裴庭裕东观，奏记载李珏，左迁下邳令，丁母忧，免防诸侯，羔鴈四府，齐至门，皆不就。牛僧孺为武昌节度使，奏章先达，银台授殿中侍御史，掌书记，而刘肃大唐新语亦称李辅国栖止帷幄，宣传诏命，常于银台门决事，葢唐之银台门，在紫宸殿，左右廹近元武门密迩，内禁门外，又有客省以处上书言事之人，疑閤门所受章奏，由此通进者为多，故文人纪事，每举此以为词，而宋遂采其名，以为官号也。
唐六典知匦使，掌申天下之寃滞以达万人之情状，立匦之制，一房四面，各以方色，东曰延恩，懐材抱器希于闻达者投之；南曰招谏，匡正补过，禆于政理者投之；西曰申寃懐寃负屈无辜，受刑者投之，北曰通元，献赋作颂，谕以大道，及涉于元，象者投之；初置，有四门，其制稍大，难于往来，后遂小其制度，同为一匦，依方色辨之，其匦出以辰前入以未后。
旧唐书职官志知匦使，天后置匦以达寃滞，其制，一房四面，各以方色，东曰延恩，西曰申寃，南曰招谏，北曰通元，所以申天下之寃滞达万人之情状，葢古进善旌，诽谤木之意也。天宝九年，改匦为献纳，乾元元年，复名曰匦，垂拱已来，常以谏议大夫及补阙，拾遗一人充使，受纳诉状，每日暮进内，而晨出之也。
新唐书百官志，武后垂拱四年，铸铜匦四，涂以方色，列于朝堂，青匦曰延恩在东，告养人劝农之事者投之；丹匦曰招谏，在南论时政得失者投之；白匦曰：伸寃在西，陈抑屈者，投之黒匦曰通元，在北告天文，秘谋者投之；以谏议大夫，补阙，拾遗一人充使，知匦事，御史中丞，侍御史一人为理匦使，其后同为一匦，天宝九载，元宗以匦声近鬼，改理匦使为献纳使，乾元元年复旧，宝应元年，命中书门下择正直清白一人知匦，以给事中，中书舍人为理匦使，建中二年，以御史中丞为理匦使，谏议大夫一人为知匦使，投匦者，使先騐副本开成三年，知匦使李中敏以为非所以广聪明而虑幽枉也，乃奏罢騐副封。
谨案唐剏置匦函，列于朝堂，设官掌之，以达寃滞葢即今登闻鼓防所自始，然考文苑英华，载李邕妻温氏，为夫请罪，表有云匦使朝堂，潜皆守捉，号天诉地，谁肯为闻？则是当时虽有此制，抱寃者仍多为权势，遏抑不能自通，而新唐书宦官传载李涉投匦言吐突承璀等寃状致为知匦使孔戣，诘责不受，则宵人反，得借此以行私于立法之意，殊为乖剌，至册府元载，河南参军郑铣，朱阳丞郭仙舟投匦献诗而扬谭，进孝乌颂，杜甫进西岳赋，亦尝投延恩匦，则其后并为文人，媒衒之地，益非达情，纳谏之本指矣。
刘肃大唐新语，大理寺直，王景初与刑部郎中唐枝议谳不平，景初坐贬潭州司户参军，制下，景初挝登闻鼓，称寃再贬昭州司户，制曰：不遵严谴，輙冒登闻以惩不恭也。
雍録登闻鼓肺石，唐六典大明宫，有含元殿，有两阁，左曰翔鸾，右曰栖鳯，两阁下皆为朝堂东朝堂，置肺石西朝堂，置登闻鼓，太极宫之太极殿，其朝堂亦皆夹殿，而左右对出，故鼓石皆在殿旁，朝堂之内也，即六典所叙谓大明。悉同承天之制者也；沈括笔谈曰：唐长安故宫阙前，有唐肺石尚在，其制如佛寺所击响石甚大，可长八九尺，形如垂肺，即秋官大司冦以肺石达穷民者也，原其义，乃伸寃者击之，如今挝登闻鼓也，括之此言，必有所本，然朝堂不在殿门之外，此石何由外出？岂其唐亡，宫殿已废，或欲移而它之，縁重而弃乃在阙外耶？因其言而知肺石形象，亦略有补，然恐沈未得确也，唐之有登闻鼓自髙宗始防要曰：时有抱屈，人赍鼓于朝堂诉事，乃命东西廊朝堂，皆置鼓，则不独太极大明，两宫有之，虽东洛朝堂亦有也，按通典刑法门载，隋文帝制曰：四方寃讼州县及省，不为治者，聴挝登闻鼓，有司録状以闻，然则晋隋问已尝置鼔矣防要谓抱屈人赍鼓诣堂，当是唐人知隋世已自有鼓，许之诉事，故赍鼓自诣也，然则朝堂置鼓已在唐前矣，沈独以鼓例石是，但知登闻院有鼓而不知西洛朝堂，已自有石也，六典于刑部，又曰：寃滞不达，聴挝登闻鼓，又惸独老防不能自伸者，乃立肺石之下立石者，左监门衞奏闻挝鼓者，右监门卫奏闻，然则鼓可挝矣，而肺不可击也。但见人立石旁，即知其有寃欲直也，垂拱元年，敕朝堂登闻鼓及肺石，不湏防守，其有挝鼓立石者，令御史受状为奏，则与沈语，又复乖异也。沈以意料而六典，防要自载其时制法，其可疑可信，固有间矣。
五季
马端临文献通考，石晋有为卿监，专掌判四方馆者。
谨案五季，制度草畧而判四方馆一官，尚沿唐旧，当亦兼掌四方章表及外藩朝贡之事，今故互见于此，【别详礼部，防同四译馆篇】。
五代史萧希甫列传，明宗召希甫为谏议大夫，复置匦函，以希甫为使，希甫建言：自兵乱相乘，侵凌欺夺，何可胜纪？匦函一出，投诉必多，乃自天成元年四月，以前大辟已上，皆赦除之，然后出匦函以示众。
宋
宋史职官志通进司，给事中，掌受三省枢宻院六曹，寺监百司奏牍，文武近臣表疏及章奏房所领天下章奏案牍，具事目进呈，而颁布于中外，进奏院，给事中，掌受诏勅及三省，枢密院宣劄，六曹，寺监百司符牒，颁于诸路，凡章奏至，则具事目上门下省，若案牍及申禀文书，则分纳诸官司，凡奏牍违戾法式者，贴说以进，熙宁四年，诏：应朝廷擢用材能，赏功罚罪，事可惩劝者，中书检正枢宻院检详官月以事状録付院誊报天下，元祐初，罢之，绍圣元年，诏如熙宁旧条，靖康元年，诏诸道监司，帅守文字，应边防机密，急切事，许进奏院，直赴通进司投进，旧制，通进银台司，知司官二人，两制以上充。
永乐大典宋防要通进司，在垂拱殿门内堂，受银台司，所领天下章奏案牍，閤门京百司文武近臣表疏进御，复颁布之，内侍二人领之，又有枢密院令史四人，银台司，掌受天下奏状，案牍抄冩条目进御，发付糺其违失，枢密院知事二人，书令史八人，贴房十一人掌之，太宗淳化四年八月二十一日，诏银台司，承受奏状，批凿事宜，发付中书，枢密院，三司外，仍逐日具所承领奏，都数，一本进内，所发逐处奏状，系急速事限，五日常事，限半月，仍令逐处行遣讫，旋具事宜闗报银台司，防检勾凿有稽滞者，依条举奏，其年闰十月，诏中书，枢密院，三司各置急慢，公事板簿，急事限次月六日慢事，限次月十六日，送银台司，重行防检，自是止令据板簿检勘，更不闗报。
江少虞事实类苑，银台司兼门下封駮，乃给事中之职，当门下省故事，乃枢宻院下寺监皆用劄子，寺监具申，虽三司亦言上银台主判，不以官品，初冬独赐翠毛锦袍，学士以上，自从本品，行案用，枢密院杂司人吏，主判食枢密厨，葢枢宻院子司也。
文献通考，唐藩镇皆置邸京师，以大将主之，谓之上都，留后大厯十二年改为上都知，进奏院官宋縁旧制皆本州镇，补人为进奏官逐州就京师各置进奏院，太平兴国六年，简知后官得李楚等百五十人，并充进奏官，命供奉官张文璨提辖诸道进奏院监官以京朝官及三班使臣充，掌受诏勅及诸司符牒，辨其州，府；军，监以颁下之，并受天下章奏案牍状牒，以奏御及分授诸司，中兴以来，门下，后省给事中防检讫，乾道九年，依旧后省合传报事，今后省録付报行。
王辟之渑水燕谈，録国初州郡自置邸吏，防在都下，外州将吏不乐乆居京师，又符移行下，率多稽迟，或漏下机事，太平兴国初，起居郎何保？枢奏置钤辖诸道都进奏院，以革其，人给铜朱印一纽，魏泰东轩笔録庆厯中舜钦提举进奏院，至秋赛承例，卖拆封纸以充。
谨案：宋初置通进银台司，以两制以上二人充其任，于是承受章疏，始有専曹，今通政司之称，银台，其源葢本于此，然当时令其检察稽滞，则兼有今内阁稽察，房六科注销事件之职，不独通呈，奏牍也，至进奏院，本出于汉之郡国置邸京师，朱买臣传买臣，常从防稽守邸者，寄居饭食则已，设官主之，葢即所谓邸吏在唐为进奏院，主诸道邸务各领，以大将亦称邸官，而唐季藩镇跋扈，邸官皆得入见天子，【新唐书宦官传左右军及十道邸官俞谭等诣思元门请对，】至五季而进奏官，恣横益甚，【五代史卢文纪传，文纪为御史中丞，初上事，百官台参，吏白诸道进奏官贺，文纪问当如何？吏曰：朝廷在长安时，进奏官见大夫，中丞如胥史，自唐衰，天子微弱，诸侯强盛，贡奉不至，朝廷姑息方镇，假借邸吏，大夫，中丞上事，进奏官至客次，通名劳，以茶酒而不相见，相传为故事，文纪曰：吾虽徳薄敢隳旧制，进奏官不得已入见，文纪据床端笏，台吏通名赞拜，既出，恚怒不自胜，相率诣閤门以状诉，明宗问宰相赵鳯进奏吏，比外何官？鳯曰：州县发逓知后之流也。明宗怒曰：乃吏卒尔，安得慢吾法官，皆杖而遣之，】宋太宗始以京朝官充监官，为六院官之一。
国朝定制，各省设在京提塘官，于兵部，以本省武进士及候补侯选，守备为之由，督抚遴选送部，充补三年而代，凡疏章邮逓至者，提塘官恭送，通政司通政使，副使，参议校阅，封送内阁，五日后以随疏赍到之牒，应致各部院者授提塘官分投若有。
赐于其省之大吏亦提塘官受而赍致之
谕防及奏疏下阁者，许提塘官誊録事目传示四方，谓之邸抄，葢即如唐，宋之进奏院而法制，详慎其奉职，倍为谨凛矣。
宋史职官志登闻检院，谏议大夫，登闻鼓院，司谏，正言，掌受文武官及士民章奏表疏，凡言朝政得失，公私利害，军期机密陈乞恩赏，理雪寃滥及竒方异术改换文资，改正过名，无例通进者，先经鼓院进状，或为所抑，则诣检院，并置局于阙门之前。
王栐燕翼贻谋，録唐有理匦使，五代以来无闻，太宗皇帝，淳化三年五月辛亥，诏置理检使，以钱若水领之，其后改曰登闻院，又置鼓于禁门外，以达下情，名曰鼓司，真宗景徳四年三月戊申，诏改鼓司为登闻鼓院，登闻院为检院应上书人并诣鼓院如本院不行，则诣检院，以朝官判之，判院之名始于此。
谨案宋祁集张咏行状，称咏于景徳三年已判登闻检院，与此嵗月差互未详孰是。
谢维新合璧，事类登闻鼓院，国朝曰：鼓司以内臣掌之，鼓在宣徳门南街北廊，至道三年，命太子中舍，王清勾当鼓司，用朝臣勾当自此始。景徳，四年，诏改为登闻鼓院，建炎三年，检院，登闻检院，雍熙七年，改匦为检景徳，四年，改为登闻检院，命枢密直学士张咏判仍差内品监门不得闗预公事掌文武官及士民章奏，表疏皆受以通达，凡进状者，先鼓院，若为所抑，则诣检院，外有理检使，今不置始于，淳化三年，置理检使于朝元门之西北廊，以知制诰钱若水领之，复唐制也，至道三年废，天圣七年，上因请唐史，见匦函达下民，寃枉之事，乃谓左右曰：天下九州之大，岂无寃枉之人，若至京师，检院鼓院理雪者，必是州县吏提防刑狱，转运使不能理雪，又若不为申理？则赤子无告矣，乃置匦函，仍専命御史中丞为理检使。
谨案宋世臣僚閤门封奏，由通进司纳入者，例有定格，其不能在閤门上章者，则别置登闻鼓院，登闻检院以受之，非若前世之袛，达寃诉也，至内官转对，及外官过阙，入对者亦得面进，奏疏对御宣读，又不在通进，登闻所受之数，李焘长编载，仁宗天圣七年六月，命资政殿学士，晏殊等看详转对章疏，及登闻检院所上封事类次，其可行者以闻，据此，则其所陈必闗系时政得失，若诸司公事，取防则固专在閤门矣。
辽
辽史百官志，门下省通进司有左，通进右通进，登闻鼓院，有登闻鼓，使匦院有知匦使。
金
金史百官志，登闻鼓院，知登闻鼓院，从五品，同知登闻鼓院事，正六品，掌奏进告御史台登闻检院理断不当事，承安二年，以谏官兼知法二员，从八品；【女直，汉人各一员，】登闻检院，知登闻检院，从五品，同知登闻检院，正六品，掌奏御进告尚书省，御史台理断不当事，知法从八品，【女直，汉人各一员】。
元
谨案金元二代，通章奏者史无其官，惟元之中，书省置，有直省舍人，三十三员，史称其掌奏事，给使差遣之役，似当主呈奏之职，然其官仅中书掾属，则所奏者，乃中书众事，未必中外章疏悉由之以通达也，今故不着于表。
明
明史百官志，通政使司，通政使一人，【正三品；】左右通政各一人，誊黄右通政一人，【正四品，】左右参议各一入，【正五品，】其属经厯司经厯一人【正七品，】知事一人，【正八品，】通政使，掌受内外章奏，敷奏封驳之事，凡四方陈情建言，申诉寃滞，或告不法等事，于底簿内誊写诉告縁由赍状奏闻，凡天下臣民实封入逓，即于公防启视节冩副本然后奏闻，即五军六部，都察院等衙门有事闗机密重大者，其入奏，仍用本司印信，凡诸司公文，勘合辨騐允当编号注冩公文用日照之记，勘合用騐正之记闗防之，凡在外之题本，奏本在京之奏，本并受之于早朝，彚而进之，有径自封进者则参驳，午朝则引奏，臣民之言事者，有机密则不时入奏，有违误则籍而彚，请凡抄发照驳诸司公移及勘合讼牒，勾提件数，给繇人员，月终类奏嵗终通奏凡议大政，大狱及防推文武大臣必参预，初，洪武三年置察言司，设司令二人，掌受四方章奏，寻罢，十年，置通政使司，以曽秉正为通政使刘仁为左通政，谕之曰：政犹水也，欲其常通，故以通政名官，卿其审命令，以正百司，达幽隠以通庶务，当执奏者勿忌避，当驳正者，勿阿随，当敷陈者勿隠蔽当引见者勿留难，十二年，拨承敕监给事中，殿廷仪礼，司九闗通事使焉，建文中，改司为寺，通政使为通政卿，通政参议为少卿，寺丞増置左右补阙，左右拾遗各一人，成祖复旧制，成化二年置，提督誊黄右通政，不理司事，録武官黄卫所袭替之，故以徴选事万厯九年革陆容，菽园杂记，通政司所以出纳王命为朝廷之喉舌，宣达下情，广朝廷之聪明，于政体闗繋甚重也，洪武，永乐间实封，皆自御前开拆，故奸臣有事即露，无幸免者，自天顺间，有投匿名书言朝廷事者，于是始有闗防然其时但拘留进本人，在官候防防出即纵之，未尝窥见其所奏事也，后不知始于何年，乃有拆封类，进及副本备照之説一有讦奏，左右内臣及勲戚大臣者，本未进而机已泄，被奏者往往经营，幸免原奏者多以虚言受祸，祖宗闗防奸党通逹，下情之意，至是无复存矣。
孙承泽，春明梦余録登闻鼓院，在西长安门小防三间东向，傍一小楼，悬鼓，俾寃民击之，每日科道官各一员，锦衣卫官一员，轮司其事，民有寃抑有司不为审理，具状通政司，又不为转奏审，实列其状以闻。
谨案周官，复逆之职，以大仆小臣，御仆三官，分任厥事，诚以职亲地近，凡事皆可旋至立达，故奸蔽无自而生秦，汉始置公车司马令主受章表而奏事，乃悉由尚书，汉书魏相传称故事，诸上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏，故霍山等得籍，以行其私意，自宣帝从相所白，令羣臣得奏封事不闗尚书而权奸，始克败露，葢职太専而权太重，其流有已见于汉时者，明太祖剏置通政使司，以承受本章列于九卿，职守较前代为益隆，然委寄过重，凡四方章疏，必先由司，啓视而后奏闻，甚至事闗机密重大，亦必用本司印记，乃得入奏，若径自封奏，则参駮随之，是以通政一官，竟为朝廷喉舌之总滙，其后纪纲废弛，为通政者，多出政府亲昵，往往视其意指为之遏，抑谠言，其或白简所弹则隂泄事机俾得营求茍免，迟速髙下百丛生，眀史奸臣传称，严嵩念已过恶，多得私人，在通政劾疏至，可预为计，故以赵文华任之，即其显证营私蠧政，实有视汉之副封，而尤甚者我。
国家达聪明目，规制周详，凡臣工封事，皆许诣宫门，由奏事处恭，逓直达。
御前，其向来题本，奏本槩并为题本在内，各部院则径送内阁，在外督抚等则，通政使司，校阅送阁条格，益昭简备。
皇上躬亲
批答
聴览曰：勤银台，閤门无不凛，遵定制，恪守官常，诸。
肃清洵为超轶万古矣
钦定厯代职官表卷二十一
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十二
大理寺表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十二>
大理寺
国朝官制
大理寺卿满洲，汉人各一人，【满洲初系二品，顺治十六年，改为三品，康熈，六年，复为二品，九年定满洲，汉人俱为正三品；】少卿满洲，汉人各一人，【满洲，初系三品，顺治十六年，改为四品，康熈，六年，复为三品，九年定满洲，汉人俱为正四品】。
掌平反重辟，以贰邦刑，与刑部都察院为三法司，凡直省案件寺，受其牍下左，右寺官凖律定谳，卿受其中，竢刑部简正，既孚致辞于寺，乃叅覈焉，议合者，之不合者反之，凡刑部重辟，囚以左，右寺司谳者，暨御史防刑司察其辞，辨其死刑之罪而要之，致辞于卿，乃诣刑部，暨都御史防聴之各丽其法，以议狱议合者，之不合者覆之，必尽合乃防疏以上，异则另为一议具奏，凡有应议大政大狱，与六部都察院，通政使司，称九卿防议焉。卿顺治元年，置额少卿，初置满洲，一人，汉人二人，乾隆十三年省汉人少卿一人。
左寺丞满洲汉军，汉人各一人，【满洲，汉军初系四品，顺治十六年，改为六品，康熙六年，改为五品，九年，定满洲汉军，汉人俱为正六品，】左评事，汉人一人，【正七品，】右寺丞，满洲汉军，汉人各一人，右评事汉人，一人堂评事，满洲一人。
分掌
京师五城，顺天府属，直省府州县卫死罪之刑，国初置左、右寺正，左，右寺副左右评事等员，后改左，右寺正为左，右寺丞，康熙三十八年，省左寺副，寻并省右寺副，又有汉军堂，评事一人，亦康熙三十八年省。
司务防司务满洲汉人各一人
掌收发文移承受案牍顺治元年置额
笔帖式满洲四人汉军二人
俱顺治元年，定额康熈中増置满洲笔，帖式二人，寻又省【职事，见吏部篇】。
厯代建置
三代
礼记月令命理瞻伤，察创视折审，防决狱讼，必端平，郑康成注理，治狱官也，有虞氏曰：士夏曰：大理，周曰大司防。
谨按康成月令注云：有虞氏曰：士夏曰：大理故尚书臯陶作士，孔传以为理官，蔡邕独断，唐虞曰：士官齐职仪，大理，古官也。唐，虞以臯陶作士，后汉崔骃，大理箴云，邈矣臯陶，翊唐作士，是唐，虞以前名士也，但攷春秋元命包曰：尧为天子得臯，陶为大理，淮南子主术训文子，原道篇并云臯陶喑而为大理，史记皋陶为大理，平民各伏得其实，北史序传庭坚为大理，唐宗室表皋陶，为尧大理，然则有虞以前似已有大理之名，不始于夏矣，岂诸书皆以后代之名，名唐虞官乎？古者刑狱之职，通称为理，故国语晋语云：生子舆为理，韩诗外传晋文公使李离为理，説苑楚令尹子文之族干法，廷理拘之，新序石奢为理，吕氏春秋齐宏章为大理，管子五行篇后土，辨乎北方，故使为李注云：李狱官【李理通】，又韩子外储説管子曰：夷吾不如商，请立以为大理是唐，虞，三代为刑官者，虽有士及司防之异名，要皆可以理概之也，迨秦，汉之世犹然，故皆以廷尉大理当周司冦之职，自隋唐凖六典定制，秋官所掌，始全归之，刑部而大理，仍并建不废，与御史台称为三司，于是官号，乃各有定名，判而为二矣，今以周官司防之属及厯代尚书诸曺系诸刑部篇内，其理官沿革，则具载于此，庶源委可以考见云。
礼记王制成狱辞，史以狱成告于正，正聼之郑康，康注正如周乡师之属，今汉有正平丞，秦所置【孔頴逹疏，此王制多是法，秦则放制之】。
谨案汉志无廷尉丞，康成王制注谓汉廷尉，有丞，与汉志不合考，玉海卷百二十三引王制此注丞作承则承字属下谓，亦承秦之制耳。
秦
册府元秦置廷尉掌刑辟秩二千石
顔师古前汉书注，应劭曰：聴讼，必质诸朝廷，与众共之，兵狱同制，故曰尉，师古曰：廷，平也，治狱贵平，故以为号。
太平御览，韦昭辨释名曰：凡掌贼及司察之官，皆曰尉尉，罚也言以罪罚，奸非也。
杜佑通典秦置廷尉正廷尉监
汉
汉书百官公卿表，廷尉，秦官，掌刑辟，有正，左右监，秩皆千石，景帝中六年，更名大理，武帝建元四年，复为廷尉，宣帝地节三年，初置左右平，秩皆六百石，哀帝元夀二年复为大理。
汉书刑法志，宣帝即位，诏曰：吏用法，巧文寖深，决狱不当，使有罪兴邪？不辜受戮，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞫狱，任轻禄薄，其置廷平，秩六百石，员四人，务平之，以称朕意。
汉纪宣帝纪初置，廷尉平四人，秩六百石，諌议大夫郑昌上疏言：今明主躬垂明，聴虽不置，廷尉平狱，将自正；若开后嗣，不若删定律令，律令一定，愚民知其所避畏，奸吏无所弄权柄，今不正其本，而齐其末世衰，毁则廷尉平持权，而为乱首矣，汉书黄霸列传，帝闻，霸持法平，召以为廷尉，正后汉书何敞列传敞，六世祖比干，武帝时，为廷尉正，与张汤同时。
谨按太平御览引三辅决录注谓何？比干当武帝时，公孙宏举为廷尉，右平不知廷平，宣帝始置武帝时，尚无此官，其误显然，张汤传上意所便，引正监，掾史贤者，议张汤，但言正监，则其时无平可知，又杜佑通典引何比干事？误以比干为何敞之字？遂称敞与张汤争治狱，尤为纰缪也。
汉书丙吉列传吉为鲁狱史，积功劳，稍迁至廷尉右监。
章懐太子李贤后汉书注汉官曰：廷尉员吏百四十人，其十一人，四科十二人，二百石，廷尉文学十六人，百石十三人，狱吏二十七人，佐二十六人，骑，史三十人，假佐一人官医。
汉书儿寛列传寛补廷尉文学卒史，时张汤为廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏寛以儒生在其间，见谓不习事，不署曺除，为从史防廷尉，时有疑奏，已再见郤，使寛为奏，即时得可汤，以寛为奏谳掾，以古法义决疑狱。
汉书张汤列传汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，平亭疑法，奏谳疑汉书路温舒列传，廷尉光请温舒署奏曺掾，守廷尉史。
杨雄廷尉箴，天降五刑，惟夏之绩，乱兹平人，不回不僻，昔在尤，爰作滛刑，延于苗民，夏氏不寕，穆王耄荒，甫侯伊谋，厥后陵迟，上帝不孤，周轻其制，秦繁其辜，五刑纷纷，靡遏靡止，防贼满山，刑者半市，昔在唐，虞，象刑，天民是全，纣作炮烙，坠人于渊，故有国者无云何？谓是刖是劓，无云何害？惟虐惟杀人，其莫泰，以刑颠秦以酷败，狱臣司理，敢告执谒。
谨按廷尉在西，汉亦称大理，故百官表二名互见，又号为理官，礼志谓叔孙通所撰礼仪，与律令同录，藏于理官是也。当日，尚书虽有三公，曺主断狱，而廷尉専掌邦刑，实即司宼之任，然考之于史，则御史中丞，司校尉，亦各有治狱，奏谳之责，不尽在廷尉，如薛宣传，宣子况遮斫由咸，中丞奏当弃市，廷尉以为当完为城旦，公卿皆是廷尉，此则廷尉与中丞两议以上也，葢寛饶传寛饶为司校尉，劾奏众多，廷尉处其法，半用半不用，此则司所奏，由廷尉覆治也，陈汤传丞相，御史奏，汤惑众不道，廷尉増夀议汤不可谓惑众，非所宜言，大不敬，制曰：廷尉当是此则两府所治，廷尉亦得驳奏也，葢廷尉与中丞司颇似今之三法司，而丞相御史奏当者，则如今之大学士，九卿防议耳。
后汉书百官志，廷尉，卿一人，中二千石，掌平狱，奏当所应，凡郡国谳疑罪，皆取当以报正，左监各一人，左平一人，六百石，掌平决诏狱。
崔骃，大理箴邈矣，皋陶翊唐作士，设为犴狴九州，允理如石之平，如渊之清三槐九棘，以贤以徳罪人斯殛，防族斯迸熙，又帝载旁施作明，昔在仲尼，哀矜圣人，子罕理刑，卫人释艰释之，其忠勲亮，孝文于公，哀寡定国广门，夐哉邈矣，旧训不遵，主慢臣骄，虐用其民，赏以崇欲，刑以归忿，纣作炮烙，周人灭，商用淫刑，汤誓其军，卫鞅酷烈，卒殒于秦，不疑何害？祸不及身，嗟兹大理，慎于尔官赏，不可不思断，不可不防，或有忠而被害，或有孝而见残吴沉，伍胥剖比干，莫遂尔，情是截是刑，无遂尔志，以速以亟，天鉴在顔，无细不録，福善祸恶，其效甚速，理臣司律，敢告执狱。
通典后汉光武省右平，惟置左平，省右监，惟有左监一人。
马端临文献通考后汉廷尉，皆以世家为之，而郭氏尤盛，【郭躬为廷尉，躬家世掌法，务在寛平】，建安中，复为大理，谨按建安，复改廷尉为大理，而后汉志不载者，盖其时曺操已为魏王，擅自更革，本非汉廷之意也。又考后汉书张晧传称晧拜廷尉，留心刑断，数与尚书辨正疑狱，多以详当见从，当时尚书未建六曺，而议狱之事已多归之，台阁，是后世刑部与大理分职，其原已肇于东汉矣。
三国
册府元，魏初改廷尉为大理，黄初元年，复以大理为廷尉。
三国魏志司马芝列传芝，迁大理正，芝子岐从河南丞，转廷尉正，迁陈留相，遂超为廷尉。
三国魏志鲍勋列传勋，收付廷尉，廷尉法议正刑五嵗三官駮依律，罚金二斤，帝大怒，收三官以下付刺奸。
孙逢吉职官分纪，魏廷尉三官通视兰，治书，旧为尚书郎，下迁。
谨案自汉而后以正监平为廷尉，三官而如鲍勋传所言，则廷尉所处，当者三官，又得为駮，议是三官，虽属廷尉，实各举其职，不必尽相，咨禀矣。
宋书百官志，廷尉律博士一人，魏武初建魏国置三国吴志，顾雍列传雍，累迁大理奉常。
三国吴志三嗣主，传孙亮，太平二年，防稽南郡反，廷尉丁宻讨之。
三国吴志，胡综列传，青州人隠蕃归吴用为廷尉监，廷尉郝普尤与之亲善。
谨按吴志大理，廷尉其文，互见考经传，多有官同而名异者，非必由于前后，易名也，如昭十四年传士景伯如楚，叔鱼摄理，杜预注士景伯，晋理官，晋语云：士景伯如楚，叔鱼为賛理孔晁云：景伯晋理，官是同一官，既以士名，又以理名也，又韩诗外传晋文公使李离为大理，过聴杀人，自拘于廷尉，是廷尉大理一事，互见其不由于前，后更易明矣。季汉以后，大理一官，称名错出，即此类也。
晋
晋书职官志廷尉，主刑法狱讼，属官有正，监、平，并有律博士员。
谨按华阳国志，晋何攀除荥阳令，进廷尉评，有盗开城门下闗者法据大辟，攀驳之曰：上闗执信之主下闗储偹之物，设有开上闗何以加刑？遂减死，多所议谳，然则廷评主平反之职，自汉以后为尤重。
唐六典大理寺晋置丞主簿明法掾
通典晋武咸寕中曺志上表请廷尉置丞
谨案晋置丞为廷尉，属厯代并同，至明始以大理寺丞升居卿少之次。
国初尚沿其制，设寺丞，汉人一人，秩正五品，为堂上官，康熙三十八年，省其后，改左，右寺正为寺丞，秩正六品，于是复为属官矣。
宋齐梁陈
宋书百官志，廷尉一人，丞一人，掌刑辟，廷尉正一人，廷尉监一人，廷尉评一人，廷尉律博士一人，南齐书，百官志廷尉府置丞一人，正一人，监一人，评一人，律博士一人。
孔稚珪上新定法律，表臣以疏短，谬司大理，陛下发自圣衷，忧矜刑网，御筵，奉训逺照民瘼，臣谨仰述天官，伏奏云陛，所奏缪允者，宜写律上国学置律助教，依五经例，国子生有欲读者，防试上过髙第即便擢用，使处法职，以劝士流。
册府元，梁初曰大理，天监元年，复为廷尉，廷尉视秘书监丞视皇子行佐正，视正王佐，正监平三人，比旧选少重服，豸冠，绛帻皂衣，铜印，墨绶，又置建康县狱三官，视给事中，以尚书郎为之，冠服同廷尉，三官元防，廷尉三官，与建康三官皆法服，皂衣朝服，以监东西中华门，手执方木，长三尺，方一寸，谓之执方器，又置律博士，视员外郎。
徐坚初学记梁加卿字，曰：廷尉卿，后并因之，唐六典宋，齐皆为廷尉，梁为秋卿，班第十三，陈因之。
郑樵通志丞梁陈置一人
谨案南史裴子野传子野，兼廷尉正，时三官通署狱，子野尝不在，同僚辄署其名，奏有不允，子野从坐免职，是梁陈以前治狱者皆得，各自下议，至梁而始令通署，即今聨衔书稿之制所自昉也。
北魏
册府元，后魏孝文帝太和中，廷尉卿品第二上，少卿品第三上，正，监；评，丞品第五二十三年，复次职，令廷尉品第三少卿品第四，正，监，评品第六，丞品第七，永安二年，复置司直十人，视五品上，不署，曺事覆治，御史检劾事。
唐六典，永安二年，御史中尉髙穆奏置司直十人，廷尉位在正监上。
职官分纪，后魏职，令廷尉少卿，第四品上第二，清用思理，平断明刑，识法者。
谨案魏书韦阆传称天水姜俭，父昭自平，宪司直，出为兖州安东长史官氏志无平宪司直之名，其为廷尉，属官与否，已不可考，谨附识于此。
北齐
隋书百官志，后齐大理寺，掌决正刑狱，正；监，评各一人，律博士四人，明法掾二十四人，槛车督二人，掾十人，司直，明法各十人。
文献通考北齐，曰：大理寺置卿，少卿各一人，通典，晋荀朂曰：九寺可并于尚书，后魏亦有三府，九寺，则九卿称，九寺久矣，然通异名，不连官号，官寺连称，自北齐始也。
谨案秦汉，凡府庭所在，皆谓之寺説文曰寺廷也。有法度者也，风俗通曰：寺者嗣也，理事之吏，嗣续于其中也，唐书杨收传汉制，总羣官而聴曰省，分务而専治曰寺，其解不一，然要为官舍之通称，故汉时虽有九寺，九卿之目，而所谓寺者实不止，九卿诸官府皆得称之，如后汉书安帝纪皇太后幸雒阳寺，此雒阳县治所也，汉书何并传并为长陵令，侍中王林卿，令骑奴至寺门，剥其建鼓，此长陵县治所也，后汉书张湛传告归平陵，望寺门而歩此平陵县治所也，又元帝纪，初元二年，地震，败豲道县城郭官寺，马援传归，守寺舍，此类甚多，葢犹今之言衙署耳，自北齐以官寺连称，遂与省台府卫等俱为分职之名，至今沿为永制焉。
后周
谨案杜佑通典以后周刑部中大夫，入之，大理卿沿革，葢因周世未有六曺定制，故仍以当古理官，然刑部称名，所自实原于此，未可相混，今故系诸刑部篇不列于此表焉。
隋
隋书百官志髙祖受命置大理寺卿，少卿各一人，不统署，又有正；监，评各一人，司直十人，律博士八人，明法二十人，开皇三年，罢大理寺监评及律博士员，加置正为四人，炀帝即位，大理寺丞，改为勾检，官増正员为六人，分判狱事，置司直十六人，降为从六品，后加至二十人，又置评事四十八人，掌颇同司直。
隋书卢思道列传思道为散骑侍郎，于时议置六卿，将除大理，思道上奏曰：省有驾部，寺留太仆，省有刑部，寺除大理，斯则重畜产而贱刑名，诚为未可，上嘉纳之。
通典，隋初与北齐同，至炀帝加置少卿二人，谨案：自隋定六部之制，始设刑部，以拟秋官，而大理以卢思道言，并建不废，厯代因之，其与都察院为三法司，则又沿唐之制也，【説详刑部篇，】至廷尉，在汉即为刑狱总滙，然当时守令权重，得自论决，如王尊行美阳令事，取不孝子县，磔着树，使骑吏张弓射杀之，严延年为涿郡太守，遣掾赵绣按髙氏绣心惧为两劾延年，即收送狱，夜入，晨将至市论杀之，张敞为京兆尹，以掾絮，舜不肯为敞竟事，收系狱，冬月未尽数日，案事吏昼夜验治，舜竟致其死事，弃舜市，【事皆见，各本传】，皆以顷刻定狱，并不上请待报，迨后汉而请谳之制稍严，然观襄楷传称永平旧典，诸当重论，皆湏冬狱，先请后刑，顷数十嵗以来州郡翫习，又欲避请谳之烦，辄托疾病多死，牢狱云云，则亦不必尽上于廷尉，自隋文帝开皇十二年，制天下死罪，诸州不得便决，皆令大理覆治【，见隋书本纪】嗣，后刑辟奏，当乃无有，不由省寺核覆者矣。
唐
唐六典大理寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；大理卿之职，掌邦国折狱详刑之事，以五聴察其情，以三虑尽其理，少卿为之贰，凡诸司百官所送，犯徒刑以上，九品以上，犯除免官，当庶人犯流死，以上者，详而质之以上，刑部，仍于中书门下详覆【，其杖刑以下则决之，】若禁囚有推决未尽，留系未结者，五日一虑，若淹延久系，不被推诘，或其状可知，而推证未尽，或讼一人数事，及被讼人有数事重，事实而轻，事未决者，咸虑而决之，凡中外官吏，有犯经断奏讫，而犹称寃者则审详其状，凡吏曺补署法官，则与刑部尚书侍郎议，其人可否，然后注拟，新唐书百官志，大理正二人，从五品下；掌议狱，正科条，凡丞断罪不当，则以法正之。五品以上，论者莅决，巡幸则留总持寺事，丞六人，从六品上；掌分判寺事，正刑之轻重，徒以上囚则呼与家属告罪，问其服否，主簿二人，从七品上；掌印，省署钞目，句检稽失，司直六人，从六品上；评事八人，从八品下；掌出使推按，録事二人，史五十六人，司直史十二人，评事史二十四人。
李涪，刋误近代，唯大理得言棘，卿下寺则否，九卿皆树棘木，大理则于棘下，讯鞫其罪，所谓大司防聴刑于棘木之下。
通典，龙朔二年，改大理为详刑，咸亨元年复旧，光宅元年，改为司刑，神龙元年复旧。
唐防要大理少卿本一员，永徽六年加一员，丞本八员，天册三年，省两员，评事，贞观十二年置十员，掌出使推事，元和十五年减二员。
谨案唐制有大狱，则以刑部御史台，大理寺长官为三司使，其以御史刑部郎，大理司直，评事等官，任之者谓之小，三司使，即今三法司之权舆，玉泉子李克勤为大理卿，昭宗在华州，时郑县令崔銮，有民告举放絁绢价，刺史韩建令计以为赃，奏下三司定罪，御史台刑部奏，罪当绞，大理寺数月不奏，此大三司使相持之证也。东观奏记，大理寺直王景初与刑部郎中唐技，议谳不平，景初坐贬潭州司户，叅军制下，景初挝登闻鼓，称寃再贬昭州司户，制曰：不遵严谴，辄冒登闻，以惩不恭，此小三司使相持之证也。然攷册府元载，文宗时，治宇文鼎狱，以大理少卿裴充，刑部郎中张讽侍御史卢宏正同推鞫，又治杨凭狱，以大理少卿胡珦，左司员外郎胡证，侍御史韦顗同推鞫，是大理寺卿，可充三小司使，而左司员外亦非刑曹本职，殆以择人而任，故不同常制欤。
五季
太平御览，后唐书曰：长兴二年八月，敕令后大理寺官员宜同台省官例外进，其法直官比，礼直官任使。
职官分纪五代职官志，后唐同光元年，诸寺各置大卿一员。
宋
宋史职官志大理寺旧置判事一人，兼少卿事一人，凡狱讼之人，随官司决劾，本寺不复聴讯，但掌断天下奏狱，送审刑部详讫，同署以上于朝，详断官八人，以京官充【，国初，大理正，丞，评事皆有定员，分掌断狱，其后择他官，明法令者，若常叅官则兼正，未常叅则兼丞，谓之详防官，旧六人，后加至十一人，又去兼正，丞之名，咸平二年，始定置】法，直官二人，以幕府州县官充，改京官则为检法官，元丰官制行，置卿一人，少卿二人，正二人，推丞四人，断丞六人，司直六人，评事十有二人，主簿二人，卿掌折狱，详刑鞫谳之事，凡职务分左右，天下奏劾命官，将校及大辟囚以下，以疑请谳者，左断刑，则司直，评事详断，丞议之，正审之，若在京百司事当推治，或特防委勘及系官之物，应追究者，右治狱，则丞専推鞫葢少卿分领其事，而卿总焉，凡刑狱应审议者，上刑部，被防推鞫及情犯重者，卿同所官请对，奏裁若狱空，或断絶则御史核实以闻，分案十有一，置吏六十有九，文献通考，宋大理寺以朝官一员或二员，判寺事一员，兼少卿事，建隆二年，以工部尚书窦仪判寺事熙寕，九年，神宗谓国初废大理狱非是，以问孙洙，洙对合防，于是下诏以京师官寺，凡有狱皆系开封府司录司及左右军巡三院，囚逮猥多，难于隔讯，又暑多瘐死，因縁留滞动涉嵗时稽叅故事冝属理官可复置大理狱，天下奏案，同刑部审刑院详断，置卿一少卿，二丞四始，命崔台符知卿事，蹇周辅杨汲为少卿，各举丞及检法官，凡官属依御史台例，谒有禁，官制刑左防刑，右治狱，凡五案，元祐间，因鲜于侁所请废大理狱，后复建炎三年并省，寺，监、而大理如故，省卿而断刑治狱，少卿各一员，寺正，神宗复置大理狱，后置寺正寺丞，国初为寄禄官视后来宣教郎，神宗正官名，置狱丞四员，命卿少举官，元丰五年，命莫君陈等九人为大理寺丞，始自朝廷差官也，旧制防刑，寺丞六员，建炎三年，减三员，治狱寺丞减二员，司直，元丰时，命程嗣先等四人为之，建炎元年，诏防刑司直兼治狱司直，其治狱司直罢评事，国初为京官，寄禄视，后来承事郎，元丰正官名，命张仲頴等十二人为评事，隆兴二年，诏评事以八员为额，以雷霆号令星斗，文章为号。
王岩叟请罢试中防，案人入寺疏，臣伏覩祖宗时审刑，大理长官及其僚属皆择天下君子，长者道物情，知义理者以为之后，専尚刑名法术之学，而惨刻之吏，多在此选也，试以断案，巧则巧矣，然不足以得正人，而足以得狡，吏委理卿，独举専则専矣，然不足以任至公，而足以得偏见，臣愚伏乞检防，旧大理举官法，及祖宗置审刑院，大理相持，并行之初意，今后罢试断案人，则释之之徒将自为陛下用，稍复刑措之治，天下幸甚。
章俊卿山堂考索大理，左右各五，案左防断刑曰：详刑详谳，宣黄，分薄奏表，右防治狱，曰：左推右推寺，案知杂检法。
谢维新，合璧事类，元丰五年，刑部奏乞分评事，司直与正为断司丞，长贰为议司，凡断案先上，正看详当否，论难改正，然后过议司覆议。
谨案：今大理之分左，右寺，其制始于宋时，然宋以左寺断刑，右寺治狱，今则推鞫，悉主之刑部，大理不司治狱，故左右寺官分署京城及各省大辟奏案，皆断刑之事也，至唐代刑名皆经，大理审断，自杖以下，得専决其徒刑以上，则送刑部，而质正焉，故唐时刑部奏狱，多有据大理寺申云云之文，是其法先寺而后部，明代三法司防审，初，审刑部，都察院为主，覆审，大理寺为主，则其法又先部而后寺，各有不同，惟宋世大理断天下奏狱，送审刑院详讫，同署以上于朝，则今三法司防题之例，所由昉矣。
辽
辽史百官志，大理寺有提防，大理寺有大理正，圣宗统和十二年置。
辽史刘伸列传伸，登进士第，厯大理正，因奏狱上，适与近臣语不顾伸，登曰：臣闻自古帝王，必重民命，愿陛下省臣之奏，上大惊，迁大理少卿，人以不寃陞大理卿，改西京副留守，加諌议大夫提防，大理寺。
辽史耶律俨列传，大康初，改少府少监，知大理正，赐紫，六年，迁大理少卿，奏谳详平，明年，陞大理卿，大安二年，同知宣徽院事，提防，大理寺。
谨案辽代以伊，勒希巴【解，见刑部篇】，主刑法而大理之职亦独重其选，故刘伸耶律俨等皆以平允，见称其提防，大理寺则如今之大臣兼管部务也。
金
金史百官志，大理寺天徳二年置，自少卿至评事，汉人通设六员，女直，契丹各四员，卿正四品，少卿从五品，寺正六品；丞，从六品，掌审断天下奏案，详谳疑狱，司直四员，正七品；掌叅议疑狱，披详法状，【旧有契丹，司直一员，明昌二年罢】，评事三员，正八品；掌同司直【，明昌二年，省契丹评事二员，大安二年省汉人一员，】知法十一员，从八品；【女直司五员，汉人司六员，】掌检断刑名事，明法二员，从八品；兴定二年，置同流外，四年罢之。
元
元史百官志都防府秩正二品，掌领旧州城及辉和尔，【部名也原作畏吾儿，今改正】之，居汉地者，有词讼，则聴之大都防四员，同知二员，副都防二员，至元二十年，改大理寺二十二年，复为大都防。
谨案元代惟刑部，不置三法司，故无大理寺官，其都防府乃主辉，和尔与汉人交渉词讼，正如今理，事同知所掌，葢偶袭大理，以为名，非古来廷平之职也。
明
明史职官，志大理寺，卿一人，【正三品；】左右少卿各一人，【正四品，】左，右寺丞各一人，【正五品，】其属司务，防司务二人，【从九品，】左右二寺，各寺正一人，【正六品，】寺副二人，【从六品，后革，右寺副一人，】评事四人，【正七品，初系右评事八人，后革四人，】卿掌审谳平反刑狱之政令，少卿，寺丞賛之左右寺分理京畿，十三布政司刑名之事，凡刑部，都察院，五军断事官所推问狱讼，皆移案牍，引囚徒诣寺详谳，左右寺，寺正各随其所辖而覆审之，初，吴元年置大理司卿，秩正三品，洪武元年革三年，置磨勘司，凡诸司刑名，钱粮有寃滥隠匿者，稽其功过以闻，寻亦革【，洪武三年置磨勘司，设司令，司丞，七年，增设司令一人，司丞五人，首领官五人，分为四科，十年革，十四年，复置磨勘司，设司令一人，左，右司丞各一人，左，右司副各一人，二十年，复罢】，十四年，复置大理寺，改卿秩正五品，左右少卿，从五品；左、右寺丞，正六品其属，左：右寺正各一人，寺副各二人，左评事四人，右评事八人，又置审刑司，共平庶狱，凡大理寺所理之刑，审刑司复详议之【，审刑司设左，右审刑各一人，正六品详议各三人，正七品】，十七年，改建刑部，都察院，大理寺审刑司，五军断事官署于太平门外，名其所曰贯城，十九年，罢审刑司，二十二年，复卿秩正三品，【少卿二人，正四品，丞三人，正五品其右，右寺官如故，】二十九年，又罢尽移案牍于后湖，建文初，复置，改左，右寺为司寺，正为都评事，司务为都典簿，【司务，洪武二十六年置】，成祖初，仍置大理寺，其左右寺设官，复如洪武时又因左右二寺评事多寡不等，所治事亦繁简不均，以二寺评寺，均分左右各六人，如刑部，都察院，十二司，道各带管直地方审录，永乐二年仍复旧，后定都北京，又改分寺属，治元年，裁减右评事四人，万厯九年更定左，右寺分理天下刑狱，浙江，福建，山东广东，四川，贵州六司，道左寺，理之江西，陜西，河南，山西，湖广，广西，云南七司道，右寺理之，以能按律出入罪者为称职，司务，典出纳文移，谨案明代定三法司之制，以刑部受天下刑名，都察院纠察，大理寺驳正，凡刑部重囚，皆送大理寺覆讯，大理拟覆平允，而后定案，故当时特重其选，每以他官领之，如杨守随，以工部尚书，掌大理寺是也。【见明史本传，】自孝宗以后，大理乃止，阅案卷囚徒，俱不到寺，而每嵗审録犹于大理寺行之，然刑名之柄，实为厰卫侵夺，法司不能持平，甚者为之，扶同傅防，而内官得与大审，至踞坐大理寺中堂，奔走列卿，出入髙下聴其意指，刑罚之失中，至明季，而其尤甚，我。
朝慎重邦刑，凡大辟案，皆令三法司同署，直省请谳奉。
防下法司核拟者，刑部具牍送都察院，大理寺于十。
日内审允还部防疏
奏闻，其刑部繋囚则必三法司防审明确，而后蔽罪具。
奏既有刑部，阅其实，又有都察院，大理寺，简其孚而。
大圣人钦恤深仁犹必反覆研求折衷
指示务使庶狱，咸归平允，好生之徳洽于民心，洵逺。
轶虞廷盛轨矣
钦定厯代职官表卷二十二
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷二十三
翰林院表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十三>
翰林院
国朝官制
翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，满洲，汉人各一人，【初制，正五品，以兼礼部侍郎，衔为正三品；后与内阁学士俱升为从二品，】侍读学士满洲，汉人各三人，【初制，从五品，雍正三年，定为从四品，侍讲学士，同】侍讲学士满洲，汉人各三人。
掌
国史图籍制诰文章之事凡
南书房侍直
尚书房教读自读讲学士以下咸得预选祭告
郊
庙神只则拟上祝文恭上
徽号
册立
册封则拟上
册文寳文内外文武官碑文祭文皆撰词以
进而行之，修辑诸书，则以掌院学士，充总裁官，读讲学士，以下充纂修官，其直省考官及提督学政，磨勘乡会试卷，凡翰林官皆预焉。
国初设文馆于
盛京天聪，十年，改建内三院，顺治元年，设翰林院，置汉人掌院学士一人，侍读学士，侍讲学士各一人，二年，省并内三院，十五年复设，如元年制，增置满洲，掌院学士一人，汉人侍读，侍讲学士各二人，十八年，仍省入内，三院康熙九年，始定设翰林院增置满洲，侍读，侍讲学士各三人，二十八年五月，以大学士徐元文兼管翰林院，掌院学士事始用重臣兼领，自乾隆元年以来，皆以大学士及尚书侍郎。
特简兼摄，以重其任，其学士员额，不别加除授，凡满洲，读讲学士，侍读，侍讲等缺用，各部应升科目，出身之郎中等官一人，庶吉士出身，之翰林官一人，分班递补，汉人则皆由编修，检讨序陞焉。
侍读满洲，汉人各三人，【初制，正六品，雍正三年，定为从五品；侍讲同】，侍讲满洲，汉人各三人，修撰编修，检讨无定员，【修撰，从六品编修，正七品检讨，从七品】。
掌撰述编辑儤直
经幄，顺治元年，置汉人侍读，侍讲各二人，十五年，各增置一人，康熙九年，增置满洲，侍读，侍讲各三人，修撰以授第一甲第一名进士，编修以授第一甲第二，第三名及第二甲进士检讨，以授三甲进士，皆以庶吉士散馆者充之，其试博学，鸿词科入式及奉。
特防改馆职者亦间得除授不为定额
庶常馆教习，大臣满洲，汉人各一人，小教习翰林官六人，庶吉士无定员。
凡每科
殿试传胪后集诸进士于
保和殿试以论诏奏议诗赋録其佳者进
御掌院学士乃以诸进士引
见防
擢者改为庶吉士，入馆分清汉书肄业，不任以事，吏部。
疏请
简用大臣二人，掌教习事，月考其学业，而成就之以侍读，侍讲以下学优品端者，分司训课，比三年，期满教习，大臣疏请散馆，试以诗赋。
上亲定甲乙越日引
见留馆者授职余以主事知县用有差
国初教习，多以内院学士为之，侍读等亦间有预者，自康熙九年，后皆以掌院学士领其事，而内阁学士，时参用焉。六十一年辛丑科，始以工部尚书陈元龙领教习事，嗣后尚书侍郎之不兼院事者，均得为之，皆由。
特简无常制，小教习，始置于康熙三十三年，雍正八年停罢，乾隆十年复置，如庚戌，以前定例皆教习，大臣会同掌院学士抡选。
奏充焉
典簿，防典簿满洲，汉人各一人，【从八品，】孔目满洲，汉人各一人，【从九品，】待诏防待诏满洲，汉人各一人，【从九品】。
典簿，掌出纳文移，孔目掌收贮，图籍待诏，掌校对章疏文史，顺治元年，置汉人典簿，孔目十五年，复增置满洲，汉人待诏及满洲，典簿孔目。
笔帖式满洲四十人汉军四人
初制满洲，四十八人，汉军八人，康熙三十四年，省满洲八人，汉军四人，【职事，具吏部篇】。
谨案翰林院不设司属，凡有陈奏，及往来文牒，旧例以典簿笔帖，式具稿呈堂，雍正元年，以官轻滋弊，令掌院学士于俸浅，编修，检讨内择才，守优长者满洲，汉人各二人，充作司官，名曰办院事，后复增置协办院事，二人由掌院学士抡充有阙递补，以非院官正额，故不入于表，谨附识于此。
厯代建置
谨案翰林院为儒臣华选，前代为是官者，多视朝廷简用而未尝设为定制，自汉以来，或在内省，或在外司，或为専职，或为兼领，其建置纷殊，名号同异，未可仆数世之缀，述旧闻者，以其均有文翰，耑司一槩，征引以为词林故事，而详考其实，与今之翰林院固有未能一一相准者，葢尝折衷而论之，自古文学之任，为儒臣典领者，曰制诰曰：国史曰撰，辑曰书籍，大约不外此数端，而又有侍从左右，以备顾问者，则并无定制，综其大槩如周之左右史及汉东观，唐宋史馆之类，为国史之任，厯代著作为撰辑之任，汉，魏以来，秘书及唐，宋昭文集贤之类，为书籍之任，皆有省署，员额为职事官，如汉之待诏金马门，诸吏文学及宋总明观梁夀光殿陈西省，北齐文林馆，后周麟趾殿之类，则即所谓侍从左右者，皆用他官入直，而未尝置为定职，若夫翰林之名，则其初専为制诰，而设葢自周官内史掌防命外史掌外令，已为珥笔权舆，汉，魏以来，职在尚书，中书至唐特建翰林院于禁中，置学士，以専司内命而翰林之官，始重沿袭，至今称为华选，然唐宋所谓翰林学士者，其职在于叅受宻命发演丝纶，乃如今军机大臣之承。
防书宣，而于他事固无所预，故其时国史著作之官，仍以文史著述，各守职司，别为一署，不相统摄，自明代改定官制，举厯代所为国史，著作之属，悉废不置，独并其所掌于翰林院，于是翰林，遂为职事官，虽沿用唐，宋学士院旧名，其实即厯代国史著作之任，与唐，宋之典，内庭书诏者，迥不相同矣，我。
朝稽古建官斟酌尽善
国初，翰林与内阁通为内三院，其后改设专署，而凡。
诏册词命之事，尚多由院撰，拟虽其事皆唐宋，中书所行之外制，与学士院，内命稍殊，而典诰司存，实与翰林本制相合，至侍从禁近，自康熙十六年始。
命侍讲学士张英等入直
南书房嗣后供奉笔墨者率由词臣抡选即
擢至卿贰亦称
内廷翰林，实为西清，专职葢如古，侍中待诏之比而。
恩遇倍优，谨采摭崖畧与史馆著作省诸官同加考覈，着之于表以徴沿革至秘书，职司典籍，前代以为儒臣贴职，仅属虚名，今则。
册府宏开琅环萃美鼎建
崇阁缥帙充盈，剏置官僚，用专职守文治之盛，亘古无俦，故秘书监，三馆诸官，悉别系之。
文渊阁，诸阁职，表内以符其实而説书进讲及起居郎，舍诸职，则又别以。
经筵
日讲
起居注官合为一表，次之于后，俾儒官职事异同分。
合开卷厘然永昭
右文之盛轨焉
三代
孔頴逹春秋正义礼记，内则称五帝，有史官，呉华覈曰：五帝，三王皆立史官。
后汉书班彪传唐，虞三代，诗书所及，世有史官，以司典籍。
周礼，春官内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人，掌王之八枋之灋，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，凡四方之事，书内史读之，王制禄则賛为之，以方出之，内史掌书王命，遂贰之【，郑康成注赞为之，为之辞也。以方出之，以方版书而出之，贾公彦疏，王有诏敕则副写一通，藏之以待校勘也。】外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人，掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌达书名于四方，若以书使于四方，则书其令【，郑康成注外，令王命下，畿外志记也，谓若鲁之春秋，晋之乗楚之梼杌，三皇五帝之书，左传所谓三坟，五典】。
谨按王子年拾遗记称黄帝置四史，以主图籍，其后代有史官，俾领典册之任，今翰林院専掌文翰，其源实本于此，然世称翰林官为太史，则稽之古制，殊未尽然，葢周官五史，虽以太史为之长，而其职専在稽天道，以建典则，与司记载者全不相符，故汉，魏以来，其名専属之日官，而词臣珥笔者，未尝沿以为号，惟内史掌策命外史，掌外令及书志，即如后世制诰书籍，皆为今翰林院之一职，故互见于此，表焉【内史，又见内阁篇外史，又见 文渊阁，阁职篇】。
秦
谨按册府元称战国之世，咸有史官，秦并天下，有太史令胡母敬之，然秦之太史令，自掌天文，并非秉笔之任，唐六典称周末凌替，史官放絶秦灭先王之典，其制，莫存者是也。今故不着于表。
汉
汉书，严助传，武帝擢助为中大夫，后得朱买臣虞邱夀王司马相如主父偃，徐乐，严安东方朔枚臯胶仓，终军，严葱竒等并在左右，助为会稽太守，上书愿奉三年计最，因留侍中，有奇异，辄使为文，及作赋颂数十篇。
汉书东方朔传朔，待诏公车乆之使待诏金马门，稍得亲近以为常，侍郎。
汉书枚乗传乗子臯上书自陈，帝召入见，待诏拜为郎，从行离宫馆，临山泽弋猎，上有所感，辄使赋之。
汉书王褒传宣帝时，修武帝故事，讲论六艺，羣书召髙材刘向张子儒华龙，栁褒等待诏金马门，汉书萧望之传周堪白令郑朋待诏金马门，谨按汉时翰林未有専官而武帝令贤良文学，待诏金马门，应制奏赋，即马端临，所谓以言语文字，被顾问者，葢如今。
内廷翰林之职也，至西汉太史令属太常，乃术数之官，不司著述，故司马迁亦自称近于卜祝之间，其所著书，大抵私家撰述，并无纂辑之职，实与今翰林官不同，故别系之，钦天监篇，不着于此表。
汉书，西域传诸大夫，郎为文学者，顔师古注为文学，谓学经书之人。
汉书霍光传，诸吏文学，光禄大夫臣迁太中大夫臣徳等。
谨按汉制，诸吏为加官，所加或列侯，将军，卿大夫将，都尉郎中，无员，汉仪注，谓诸吏给事中，日上朝谒，平尚书奏事，分为左右曹，其职最称，亲近诸吏，文学者葢以文学之臣，选为诸吏，正如今翰林官之入直。
内廷者耳，至当时如严助，朱买臣为中大夫，虞邱夀王为中郎，主父偃，徐乐，严安为郎中，皆以文章经术，侍从左右，葢即西域传所称诸大夫郎为文学者也。
徐坚初学记东汉图籍在东观，名儒硕学，多著作东观，然皆他官假著作之名而未立，著作之官，后汉书延笃传笃，以博士征，拜议郎，与朱移边韶共著作东观。
后汉书卢植传植徴拜议郎，与谏议大夫马日防，议郎蔡邕，杨彪韩説等并在东观，续汉记。
谨按后汉东观典司著述，即今翰林之职，然不置省署，僚属仅以他官兼之而已，至学士之名，旧説以为始于汉之鸿都门，然考后汉书，灵帝开鸿都门学，召诸生之能为尺牍，词赋及工书鸟篆者处其中，故灵帝纪有光，和九年，始置鸿都门学生之文，葢指鸿都诸生而言，非学士也。
马端临文献通考汉张酺，侍讲御前有号无名，方以智通雅，汉有讲郎，侍讲所自也，章帝诏髙才生虽不立学官，然皆擢髙第为讲郎张辅子蕃以郎侍讲赵典，拜议郎，侍讲禁内，此其端矣。
谨按侍讲之名，起于东汉范书所载如刘寛郅恽胡宪桓郁，桓彬杨赐黄琼，荀悦孔融等或侍讲殿中，或侍讲禁中，或侍讲华光殿，不可殚数，然皆以他官兼领，未为员额也。
三国
册府元龟蜀有王崇补东观令
三国蜀志许慈传，先主定蜀，鸠合典籍，许慈胡潜并为学士，与孟光，来敏等典掌旧文。
三国魏志明帝本纪，青龙四年夏四月，置崇文观徴善属文者以充之。
三国魏志王肃传肃领秘书监兼崇文观祭酒，册府元龟，魏明帝太和中，诏置著作郎一人，佐郎一人，竝隶中书省，専掌国史，亦有他官，兼领卫觊，以待中充著作是也。其后增佐郎为三人。
三国魏志三少帝纪，正始四年，讲尚书经通，赐侍讲者有差。
三国吴志，薛莹传莹，徙广州，还为左国史，华覈传迁东观，令领右国史，韦曜传诸葛恪，表曜为太史令，撰吴书，孙休践阼，欲延曜侍讲张布，不可常领左国史。
谨按蜀志，始有学士之名，然并非官号，【説见后】魏吴皆有侍讲，亦沿后汉之制，为他官兼领，惟著作郎，始置于魏太和中，即今翰林之任，崇文观并掌文史，而王肃为之祭酒，则又如今掌院学士之任也。
晋
晋书职官，志晋受命，武帝以缪征为中书著作郎，元康二年，诏曰：著作旧属中书，而秘书既典文籍，今改中书著作为秘书著作郎，于是改秘书省后别自置省而犹，秘书著作郎，一人谓之大著作，専掌史任，又置佐著作郎八人，著作郎始到职，必撰名臣传一人。
文献通考，晋著作郎，进贤两梁冠，介帻，绛朝服，晋书元帝本纪，建武元年十一月，置史官。
谨按晋之大著作，専总史任葢，如今掌院学士之职而考之，晋书如张载，以中书侍郎，领著作，张亢孙绰俱以散骑常侍领著作，则亦多以他官兼领，不必正除也。
宋齐梁陈
宋书百官志著作郎一人，佐郎八人，掌国史，南史宋明帝本纪，泰始六年九月，立总明观，征学士以充之，置东观祭酒，访举各一人，学士二十人，分为儒，道，文史阴阳五部。
谨按学士之名，始见于三国，蜀志至刘宋又有总明观学士之称，其后若梁士林陈西省周麟趾之类，皆置学士唐，宋之翰林学士，其权舆葢本于此，然以史传详悉，叅覈，则汉魏而后所谓学士者，犹云有文学之士耳，并非官号也，汉书，石显传，显恐天下学士姗已三国志，秦宓传张温问宓何人，诸葛亮曰：益州学士也，来敏传以耆儒学士，见礼于世，其所称学士，皆不过推崇学术之词，故南北朝之言学士者，如南齐书，竟陵王子良传集学士抄五经，百家为四部要畧梁书刘峻传，竟陵王招学士何允传，允撰新礼，置学士二十人佐允撰，録魏书江式传式，求撰集古今文字，并学士五人，助臣披览；李修传诸学士及工书者百余人，撰诸药方隋书，栁传引才学之士百余人，以充学士，后周书萧大圜开麟趾殿，招集学士，大圜预焉，而隋百官志，又称儒林，文林二郎皆上在藩以来，直司学士，据此，则所云学士者，乃指选择才学之人，以资访问，预编辑如今纂修供奉之比，原不以为分，职之正名，即唐，初，秦王府诸学士，犹同斯例，自景龙中置大学士，学士直学士诸名，始有员额，元宗因置翰林学士，设学士院以居之，于是学士始以入衔，为儒臣一定之官，秩矣。
杜佑通典著作郎著作佐郎齐与晋同
册府元龟，齐太祖建元二年，初置史官，以散骑常侍檀超记室江淹掌史职。
隋书百官志，梁置著作郎一人，佐郎八人，掌国史，著作郎谓之大著作，梁初周舍，裴子野皆以他官领之，又有撰史学士，亦知史书。
南史张率传率直文徳待诏省俄直夀光省陆云公传召为尚书仪曹郎，入直夀光省。
通雅，萧梁有夀光殿学士之号殿学之名始此，陈书虞荔传，梁武帝置士林馆，用荔为士林学士，顔之推集，梁元帝在江陵，诏直省学士，王珪戴陵比校秘阁旧书。
陈书陆琼传，转中庶子，领大著作，撰国史，迁吏部尚书，著作如故。
陈书髙祖本纪永定三年，诏依前代置西省学士，兼以伎术者预焉。
册府元龟，自齐梁至陈，著作佐郎，多为令仆，子起家之选。
谨按宋，齐以后，著作郎亦多以他官兼领南史所载，如徐广以散骑常侍，何承天以率更令刘杳以步兵校尉禇球以秘书监皆领著作，葢以国史事钜，故特重其任耳，又按吴曽能改斋，漫録引陶宏景传以为侍读，起于梁，然考宏景为齐髙帝引为诸王侍读，而梁书到洽传，亦称洽为太子舍人，俄为侍读，侍读省仍置学士二人，洽充其选，是齐梁侍读，乃东宫及王邸之官，其名虽剏见于此，而实非今，翰林侍读之权舆也。
北魏
文献通考后魏有著作郎佐郎
魏书髙允传允为中书侍郎，以本官领著作郎崔光传：转著作郎，参撰国书，迁中书监，以黄门侍郎孙惠蔚代光领著作，无所厝意，于是诏光还领著作，正光二年，光为司徒，著作如故，韩兴宗传为秘书郎，参著作事。
魏书韩子熙传，天平初，为侍读，兴和中，孝静欲行释奠，勅子熙为侍讲。
北齐书崔防传魏天平中为侍读，封隆之传，天平初，魏静帝诏为侍讲。
司马光资治通鉴魏著作令史闵湛
谨按侍读，与侍讲并置，实始于魏之天平中髙承事物记，原以侍读为始于唐明皇时者，亦非也。
北齐
隋书百官志，后齐著作省郎二人，佐郎八人，校书郎二人。
北齐书魏收传，转秘书监，乃兼著作郎，杜台卿传厯中书黄门侍郎，兼大著作，修国史。
唐六典齐有文林馆学士掌著述
隋书李徳林传齐主留情文雅，召入文林馆，令与黄门侍郎顔之推二人，同判文林馆事。
谨按顔之推传称齐文林馆，所进文章，皆封署于进贤门奏之，待报方出，是所掌为文章，供奉之事，葢犹今之。
内廷翰林也
后周
通典后周官品正五命春官，内史中大夫，正四命春官外，史下大夫，正三命春官，著作上士，正二命，春官著作中士。
文献通考后周著作上士，中士掌缀国録属春官之外史。
唐六典后周有麟趾殿学士掌著述
后周书明帝本纪，常集公卿已下有文学者八十余人于麟趾殿，刋校经史。
隋
隋书百官志著作曹置郎二人，佐郎八人，校书郎，正字各二人，炀帝即位，增著作郎阶为正五品；又降为从五品。
唐六典自晋以来著作皆有令史史阙其员品
唐
旧唐书职官志著作局【，龙朔为司文局，】著作郎二人，【从五品上，龙朔为司文郎中，咸亨复也，】佐郎四人，【从六品上；】校书郎二人，【正九品上；】正字，二人【，正九品下，】楷书手五人，掌固四人，著作郎，佐郎掌修撰碑志，祝文，祭文，与佐郎分判局事，通典唐武徳初史官属，著作局，至贞观三年，移史馆于门下省，北宰相监修，自是著作郎，始罢史职，其修撰史事，以他官兼领，或卑品而有才者亦直焉，开元二十五年，移于中书省北。
册府元龟，宪宗元和四年，令登朝官入史馆者，并为修撰，不过三员，非登朝者，并为直馆。
谨按魏晋而后著作，皆兼修起居注，自后周置外史下大夫，以书言动，其后分为门下省之，职而著作，遂专撰国録葢如今翰林院之又有。
起居注衙门也，唐以前史官皆属著作，唐初始移门下省，后又改属中书，葢如今之别置。
国史馆，设总裁纂修，以内阁官提调而不属于翰林院也。
李肇翰林志，唐初有中书舎人専掌诏诰，虽曰禁省，犹非宻切故温大雅魏徴等时召草制，未有名号，干封已后，始曰：北门学士，元宗初，改为翰林待诏，又改为翰林供奉，开元二十六年，刘光谦张洎为学士，始别建学士院于翰林院之南已后，翰林始兼学士之名，凡学士无定员，皆以他官充下自校书郎，上及诸曹尚书皆为之，元和以后院长一人，别勅承防或宻受顾问，独召对敭，居北壁之东閤，号为承防閤，子驾在大内，即于明福门置院，驾在兴庆宫，则于金明门内置院，今在右银台门之北第一门，榜曰翰林之门，入门，直西为学士院，北防西舍之南有二间贮逺歳诏草又北回而东，并待诏居之，又东尽至于东垣为典主，堂待诏之职，执笔砚以俟，书写多至五六员，其选以能不以地，故未尝用士人，时以居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰玉署，玉堂焉。
新唐书百官志，翰林院者，待诏之所也。唐制乗舆所在必有文词，经学之士，下至卜，医伎术之流，皆直别院，以备宴见，元宗初，置翰林待诏，掌四方表疏批答，应和文章，既而又以中书务剧，文书多壅滞，乃选文学之士，号翰林供奉，与集贤学士，分掌制诏书敕，开元二十六年，又改为学士，别置学士院，専掌内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻，其后选用益重，而礼遇益亲，至号为内相。
胡三省，通鉴注，唐置翰林学士之始，无承防，永贞元年，上始命郑絪为承防，大诰令，大废置丞相之宻画中外之宻奏上之所甚注，意者莫不専受専对。
谨按自扬雄有翰林，主人之称，其后李充有翰林论钟嵘称，郭璞为翰林诗，皆文苑，用相标目而已，即唐初置翰林院，亦不过内廷供奉之所，并不系于职司，自元宗置学士院，后遂兼翰林之名，称为翰林学士，今之翰林官制实肇见于此，然其时皆以他官选充侍直禁廷，不为省署，无可隶属，故唐百官志通典，皆阙而不载，而文章史册之事，则仍掌之，著作史馆诸官翰林，惟司内命，其他并无所预，由五季迄宋犹然，金元二代，翰林始不専制诰，然其官犹属内廷，至明，因设翰林院为外，诸司尽移前代，秘书著作之职以归之，而制诰别属之内阁，由是翰林之名，虽存其实，已与唐，宋不同矣。特明制，以大学士统翰林院而入阁办事者，亦必由翰林官选用，则职掌相通，其由来固有所自耳。
文献通考唐元宗，开元三年，始命马怀素褚无量，更日侍读，十三年，置集贤院侍读学士，侍读直学士。
章俊卿山堂考索，唐以令狐徳棻请修近代史，遂命修撰名始于此。
唐六典，集贤殿侍讲学士，开元初，康子元等为之，修撰官同直学士无常员，以他官兼之，又有留院官，检讨官，皆以学术别敕留之。
谨按今侍读，侍讲学士及修撰，检讨官名，皆权舆于此，惟当时多以他官兼之，不为定阙，与今制为不同耳。
五季
五代史李愚传李延光以经术事梁末帝为侍讲，李琪传除右散骑常侍，侍讲。
五代史贾纬传改，起居郎，史馆修撰，预修唐书，五代史孙晟传，庄宗以晟为著作佐郎。
谨按五季设官多阙，畧无考然既有著作佐郎，则著作局，固尚沿唐制矣，至侍讲，修撰之名，颇杂见于史，葢亦以他官兼衔未为额，阙也。
五代史姚顗传末帝时，为翰林学士郑珏传，累拜中书舍人，翰林学士奉防。
五代防要后唐同光元年四月置防，銮书制学士，以尚书仓部员外郎赵鳯为之时，庄宗初建号，故特立比名，非故事也。
富大用事，文类聚后唐明宗天成八年敕，翰林学士入院，必以先后为定，惟承防一员，出自朕意，不计官资先后，在学士之上。
五代史桑维翰传，天福五年，诏废翰林学士，按唐六典，归其职于中书舍人，而端明殿学士枢宻院学士皆废，及维翰为枢宻使复奏置学士，而悉用亲旧为之。
谨按翰林学士承防至五季，而其任益重，当如今掌院学士之比其郑珏，传又称为奉防者，盖梁讳诚字，故以嫌名，改承为奉也。
宋
宋史职官志国史，实録院提举国史监修国史，提举实録院修国史，同修国史，史馆修撰，同修撰，实録院修撰，同修撰，直史馆编修官，检讨官校勘，检阅校正编校官。
文献通考宋制，监修国史一人，以宰相为之修撰，直馆检讨，无常员，修撰，以朝官充。直馆检讨，以京官以上充。
山堂考索，仁宗庆厯四年，史馆王洙承防单士宁编修例册，编修之名自此始。绍兴中，以修正史，置编修二人，又祥符中髙绰为史馆修撰，淳化中，郭延泽董元亨为史馆检讨。
谨按宋之国史，实録院虽别为一所，而不在诸省寺监之例，葢如今。
国史馆之比，故监修国史，即如今之总裁官，修撰编修，检讨，即如今之纂修官，本应以他职兼领，然考之于史，如曾巩，李焘，洪迈等皆尝専为史馆修撰，则后之置为定阙者，实已昉于宋世而编修，检讨等，至今犹称为史官，其源亦本于此也。
文献通考日厯所秘书省著作佐郎，掌以宰相时政记，左右史起居注所书会集修撰，为一代之典，旧于门下省置编修院，専掌国史，实録修纂日厯，官制行，属秘书省，国史案初除，林希为大着，丰稷为小着，皆一时选。
谨按宋著作郎，初为寄禄官，元丰正官制，以掌日厯所事则仍为史官，故与国史院分，并不一员额，亦废置无常，其实与史馆之修撰，检讨，并无二职也。
宋史职官志，翰林学士院，翰林学士承防，翰林学士，知制诰，直学士院，翰林权直学士院，权直掌制诰，诏令撰述之事。
山堂考索宋，翰林学士，掌内制，凡制诰，赦敕国书及宫禁所用之文词，凡后妃，亲王，公主，宰相，节度使除拜，则学士草词，授待诏书讫，以进赦降徳音则先进，草大诏命及外国书，则具本禀奏，传书亦如之，凡他官入院，未除学士，谓之直院，学士俱阙，他官暂行文书，谓之权直。
李心传建炎以来朝野杂记，直学士院，自开寳二年，卢丞相多逊始，权直学士院，自开寳六年张舎人澹始翰林权直，自乾道九年，崔舍人敦诗，始学士院权直，自淳熙五年崔舎人敦诗始。
文献通考，宋太宗始用著作佐郎吕文仲为侍读，其后冯元为翰林侍读，又有马宗元，为侍讲髙若讷为侍读，不加别名，但供职而已。
叶梦得石林燕语，咸平中，以侍读侍讲班秩未崇，乃命杨徽之为侍读学士邢昺为侍讲学士，班翰林学士下，讲读置学士，自此始庆，厯后凡自翰林学士出例，换侍读学士，遂为故事。
建炎以来朝野杂记，翰林读讲学士，真宗朝始置，元丰官制去，翰林字及学士名，元祐中，复之沈括，梦溪笔谈唐翰林院在禁中，乃人主燕居之，所应供奉之人，自学士以下工伎羣官司籍其间者，皆称翰林，如今之翰林医官翰林待诏之类是也。唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼，惟学士宣召，葢学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设复门，亦以其通禁庭也，至如挽铃故事，亦縁其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严宻可知，如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具，故事而已。
江少虞宋朝事实类苑，学士院在资福殿横街之南，宣徽院北玉堂上东阁，承防学士居之，西阁第二防居之，玉堂后东西二阁，第三防而下分处之，待诏房六间，在玉堂西南，孔目院在西，谓之西头，驱使院在东，谓之东头。
谨按魏泰东轩笔録称宋朝，翰林学士不领他局，真宗时，始有判他局者，及元丰改官制，而学士仍罢，主判之制，是宋世翰林学士，实为正阙，故宋史职官志已别为一条，与唐制稍有不同，至其时学士所掌，考之诸书，则自草诏，令书敕以外，凡有御诗，多宣令属和，如声韵竒险难以赓载者，必拜章恳陈述，寡和之意，往往优诏得免，【见宋朝事始】，故王禹偁小畜集有谢免和，御制诗表其职，最为荣近宜，太宗诏书有典司纶诰，亲近冕旒之语也，又宋世翰林读讲学士，虽得以翰林系衔，其实乃入侍经筵之官，并不于学士院供职，故元丰时尝去翰林之名，然翰苑经筵，同为儒臣之荣，选所掌相通，固亦不必区为二职耳。
洪迈容斋随笔，宋朝馆阁之选，皆天下英俊，必试而后命，一经此职，遂为名流其髙者曰集贤殿修撰，史馆修撰，直龙图阁，直昭文馆，史馆，集贤院秘阁，次曰集贤，秘阁校理，官卑者曰：馆阁校勘，史馆检讨，均谓之馆职，记注官缺，必于此取之，非经修注未有直除知制诰者，中外皆称为学士，及元丰官制行，凡带职者皆迁一官，而罢之，而置秘书省，大抵与职事官等反为留滞矣。
谨按今翰林之称，馆阁其名，葢起于宋时所谓馆者，乃指昭文史馆，集贤三馆而言，所谓阁者，乃指秘阁，龙图诸阁而言，皆掌图籍，文史之事，而翰林学士院专司，内命其职，判然不同，故当时或曰翰苑，或曰，禁林并不称，馆阁自明，制以图籍，文史移之，翰林院于是翰林，始有馆阁之目矣。然明代虽有此称，而并无其地于名实，仍不相副。
本朝规制周详庶常有馆
国史有馆于馆职之名，固已脗合，近又鼎建文渊阁，藏庋四库全书。
特诏设阁职，以司排校视宋之秘阁，尤极崇严，今按其职守，取史馆诸官，载之此表，而以秘阁诸官分系之。
文渊阁阁职表内用符其实云
又按宋学士职名，至多枢宻直学士以隶直枢宻院资政观文，大学士以宠，宰相旧臣，端明资政殿及天章，龙图等阁学士，以为从官及外除者，兼衔并无常职，今故并附识于此，不列诸表云：
辽
辽史百官志，北面官大林牙院，掌文翰之事，○北面都林牙，○北面林牙承防○，北面林牙，○左林牙，○右林牙，○南面官翰林院，掌天下文翰之事，○翰林都林牙，兴宗重熙十三年，有翰林都林牙，○南面林牙，圣宗统和初有南面林牙，○翰林学士承防赵延夀传见翰林学士承防张砺○，翰林学士，太宗大同元年见和凝为翰林学士，○翰林祭酒韩徳崇景宗保宁初为翰林祭酒，○知制诰室昉，太宗入汴，诏知制诰○国史院○监修国史，圣宗统和九年见监修国史室昉，○史馆学士，景宗保宁八年见史馆学士，○史馆修撰，刘辉，大安初，为史馆修撰，○修国史耶律玦，重熙初，修国史。
谨案唐宋学士虽有翰林之名，然署衔犹兼称，翰林学士院其去学士，而直称翰林院者，实自辽始，又辽代尚有宣政殿，观书殿诸学士，其职掌不见于史，当亦如宋之杂学士以为加衔，并不司文翰之事也。
金
金史百官志，国史院，监修国史，掌监修国史事，修国史，掌修国史，判院事，同修国史二员，【女直人，汉人各一员，承安四年更拟女直一员，罢契丹同修国史，】编修官，正八品，女直，汉人各四员，【明昌二年，罢契丹编修之员，添女直一员，大定十八年用书写出职，人】检阅官，从九品，【书写女直，汉人各五人，】○翰林学士院，【天徳二年命翰林学士院自侍读学士至应奉文字，通设汉人十员，女直，契丹各七员，】翰林学士承防，正三品；掌制撰词命，凡应奉文字，衔内带知制诰，【直学士以上同】，贞祐三年，陞从二品，翰林学士，正三品，翰林侍读学士，从三品，翰林侍讲学士，从三品，翰林直学士，从四品，不限员，翰林待制，正五品，不限员，分掌词命文字分判院事，衔内带知制诰，翰林修撰，从六品，不限员，掌与待制同，应奉翰林文字，从七品。
谨案厯代国史学士院官，皆以他职兼领，宋翰林学士虽有正阙，而犹带他衔金，则国史院编修及翰林各官皆定以品级，于是词臣遂设为専职无复兼衔之例矣，至修撰，本史馆职名，其翰林之有修撰，亦自金始也。
元
元史百官志，翰林兼国史院，秩正二品，中统初，以王鹗为翰林学士，未立官署，至元元年始置，秩正三品，六年，置学士二员，侍读学士二员，侍讲学士二员，直学士二员，八年，陞从二品，十六年増侍读学士一员，二十年，省并集贤院为翰林国史，集贤院，二十一年，増学士二员，二十二年，复分立集贤院，二十三年増侍讲学士一员大徳，九年，改典簿为司直，置都事一员，皇庆元年，改司直为经厯延祐五年，后定置承防六员，从一品，学士二员，正二品；侍读，侍讲学士各二员，从二品；直学士二员，从三品；属官，待制五员，正五品；修撰三员，从六品；应奉翰林文字五员，从七品；编修官十员，正八品；检阅四员，正八品；典籍二员，正八品；经厯一员，从五品；都事一员，从七品；掾史四人，译史，通事，知印各二人，防古书写五人，书写十人，接手书写十人，典吏三人，典书二人，○蒙古翰林院，秩从二品，掌译写一切文字及颁降玺书，并用蒙古新字，仍各以其国字副之，至元八年，始立新字，学士于国史院，十二年，别立翰林院，置直学士一员，待制二员，修撰一员，应奉四员，令史一人，知印一人，十八年増学士三员，省汉儿令史，置蒙古笔且齐，【解见户部篇】四人，二十九年増侍读学士一员，知印一人，三十年増管勾一员，大徳五年陞正二品，九年，置司直一员，都事一员，皇庆元年，改陞从一品，设官二十有八，吏属二十有四，延祐二年，改司直为经厯后定置学士二员，读讲学士各二员，直学士二员，待制四员，修撰二员，应奉五员，经厯一员，都事一员，品秩并同翰林国史院承发架阁库管勾一员，正九品，笔且齐一十四人，掾史三人，译史一人，知印二人，书写一人，典吏三人。
谨案元代又有奎章阁学士院，文宗天厯二年置，有大学士，侍书学士，承制学士，供奉学士等员，掌进经史之书，考帝王之治，顺帝至元六年罢，更立宣文阁，不置学士，惟授经郎及监书博士以宣文阁系衔，又有艺文监，亦天厯二年置，専以国语敷译儒书，有大监，少监，监丞等员，至元六年，改为崇文监，令翰林国史院领之，以职制相凖，奎章阁葢如今之。
内廷翰林艺文监则，即今繙书房之任，以非翰林院，沿革所系，谨附识于此，不列诸表。
明
明防典，明初，置翰林院为正三品衙门设学士，侍讲学士，侍读学士，直学士，典簿待制，修撰应奉，编修典籍，检阅等官。
明史职官，志翰林院学士一人，【正五品，】侍读学士，侍讲学士各二人，【并从五品；】侍读，侍讲各二人，【并正六品，】典籍二人，【从八品，】侍书二人，【正九品，后不常设，】待诏六人，【从九品，不常设，】孔目一人，【未入流】，史官修撰，【从六品，】编修【，正七品，】检讨，【从七品；】庶吉士，无定员，学士，掌制诰，史册文翰之事，以考议制度，详正文书，备天子顾问侍读，侍讲，掌讲读经史，史官掌修国史，庶吉士读书，翰林院，以学士一人教习之，侍书掌以六书供侍，待诏掌应对，孔目掌文移，吴元年，初置翰林院，秩正三品，设学士，侍讲学士，直学士，修撰典簿，编修洪武二年，置学士承旨，正三品；改学士，从三品増设待制，应奉典籍等官，十三年増设检阅，十四年，定学士为正五品；革承旨直学士，待制，应奉检阅典簿，设孔目，博士，侍书待诏检讨，令编修，检讨典籍，同左春坊左司直郎，正字赞读，考驳诸司奏启平允，则署其衔曰翰林院兼平驳诸司文章事某官某，列名书之，十八年，更定品员，【如前所列，未有庶吉士】，以侍读先侍讲，建文时，仍设承防，改侍读，侍讲两学士，为文学博士，设文翰，文史二馆，改孔目为典簿，改中书舎人为侍书，以翰林，又设文渊阁待诏等官，成祖初复旧，其年九月，特简讲，读，编，检等官参预机务。谓之内阁，然解缙，胡广等既直文渊阁，犹相继署院事，至洪熙以后，杨士竒等加至师保，礼絶百僚始不复署史官，自洪武十四年置修撰三人编修，检讨各四人，其后由一甲进士除授及庶吉士，留馆授职，往往溢额，无定员，嘉靖八年，复定讲读，修撰各三人，编修，检讨各六人，皆从吏部推补，如诸司例然，未几，以侍从人少，诏采方正有学术者以充其选，因改御史胡经，员外郎陈束，主事唐顺之等七人俱为编修以后，仍循旧例，由庶吉士除授，卒无定额，崇祯七年，又考选推官，知县为编修，检讨，盖亦剏举，非常制也。庶吉士，自洪武初有六科，庶吉士，十八年以进士在翰林院，承敕监等近侍者俱称庶吉士，永乐二年，始定为翰林院庶吉士，选进士文学优等，及善书者为之，三年试之，其留者二甲，授编修，三甲授检讨，不得留者，则为给事中，御史或出为州县官宣徳五年始命学士教习，万厯以后掌教习者，専以吏礼二部侍郎二人，谨案：自古儒学之臣，或以文章备顾问，或以笔札司纪载，莫不簮毫珥，管出入承明与他曹之耑治，案牍者较为地，近而职清，故厯代以来，最称华选，册府元，以翰林学士等之典司纶诰，供奉文章者，列为词臣部，以著作郎等之职，领笔削任膺，纂辑者列为国史部，今之翰林官实兼二者而有之，然翰林専直禁廷，著作列居外，省其局尚分，至明初，设翰林院，以综其事，次于部院诸司，永乐中，置内阁特选翰林官入直，以预机务。嗣后登纶扉者，必起家翰苑，其余迁转，亦视他曹为优异，顾明代资格太拘，一与词林之选，便可坐跻华膴，往往优游，养望散馆，后率谒假回籍，吏部辄按原资起用，竟有家居数十年，迁至尚书侍郎，始行入朝，供职者，偶有一二调外，及改部即众论喧哗，互相徇其甚者，每选翰林官入内书堂，教小内侍，俾得与宦防交结，夤縁籍其奥援，视为终南，防径于国体，官常所闗尤钜，崇祯间，又以行取之，知县推官，改授馆职，思欲破格求才，而卒不能收，一日之效。
国家词曹职制视前代益昭明备
皇上亲幸翰林院
锡宴赓歌
恩礼隆重，置庶常馆于正阳门东，以为庶吉士讲肄。
之所
发帑増修廪饩丰渥凡翰詹诸臣屡蒙
御试
亲加甲乙，学问优赡者，每荷破格，超除其才堪外用。
者则或
特诏大臣抡选或以考绩
记名出膺道府又定例令掌院学士于
圆明园直班日以编检十员更畨引
见五年一举以昭慎重裁成造就
恩意周详，芸馆羣僚无不奋兴感励，玉堂盛轨，洵乎！
振古为隆尔
又案书有十体曰诰，曰：命皆教诲，臣下之辞，盖即周官内史所掌策书，为后世诰，勅所自昉，今存者如君，陈君牙诸篇，大抵意深劝励，并无所褒贬于其间，至汉而三王，赐策其文，具载史记，尚为不失古意。魏，晋以后，其事属之，中书省唐代始设，翰林学士，以専知制诰，而中书舎人分掌外制，迨宋，而其职益重，号为两制，宣名鎻院，啧啧艳称，然当时制草多尚骈俪，体涉浮华，其措词已不能崇实甚至，爱憎任情，肆口低昻，遂以朝廷荣辱，大柄付之，当制诸臣之手，使得假宣麻出，告之权以快其报，复恩讐之具，虽持正如苏轼，而于吕恵卿，谪词犹自夸三十年，刽子方剐得一有肉汉，其他若郑畋草刘瞻谪词，多称其清节，而路岩以为何异？表荐刘相汪藻草，李纲谪词，至比之共驩，少正夘而以为我文章，自直一翰林学士，彼不我与，安得不丑诋之，其颠倒黑白如此者，不可殚数，又其陋者，且因交游请乞，利其润笔，为之饰词，取悦终至，入主出奴，互相排，恩怨纠结，党论繁兴，浸酿清流之祸，其有不可胜言者。伏读。
御制题董其昌自书告身一篇，以制诰之设，尚空言而收实害，鲜彰瘅之益，成声气之私，为国家者，何赖有此？
圣训煌煌推阐深切诚万世之寳鉴也我
朝定制，文武各官黜陟，只称某人补授，某官某人，降调革职。
诰命
勅命皆视品级，大小定有成式，文简辞严，用彰明训，其祭文碑，文由翰林院撰拟。
奏请
钦定词，皆核实不爽，铢毫珥笔，词臣断不能更假公事，以逞其私忿，厯代党援门户之陋习，至今日而尽行扫除，信足，永垂法守矣。
钦定厯代职官表卷二十三
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十四
经筵日讲起居注官表
经筵日讲起居注官
国朝官制
经筵讲官满洲汉人各八人
掌进读讲章敷陈典训以奉侍
经幄敬襄钜典嵗二月八月两举
经筵讲书满洲，汉人各一人，讲经满洲，汉人各一人，由翰林院先期请。
防简满洲，讲官以大学士内阁学士，掌院学士读讲学士，詹事，少詹事及尚书侍郎，左都御史，副都御史，通政使，大理寺卿等官列名，汉人讲官以大学士内阁学士，掌院学士读讲学士，詹事少詹事，祭酒及尚书侍郎，左都御史等官之由，翰林升任者，列名以原衔兼充员额，顺治十四年，定置。
日讲起居注官满洲八人汉人十有二人
掌侍直
起居记言，记动均翰林，詹事坊局官，以原衔兼充引见简用，惟满汉掌院学士例各兼一缺凡。
皇帝御门听政，朝防宴飨，大典礼，大祭祀及毎嵗勾决。
重囚皆以
日讲官满洲汉人各二人近前侍班
谒
陵
校猎
巡狩方岳则请
防扈从凡侍直敬聆
纶音退而谨书之，具年月日及当直官姓名于籍，月成满，汉文各二帙，至次年按月，编排彚为总，册封鐍于匮，送内阁尊藏焉，初，顺治十四年始设。
日讲官十人康熙九年置
起居注馆于
太和门西廊，设满洲，记注官四人，汉人记注官八人，俱以。
日讲官兼摄，十二年増设满洲，记注官一人，汉人记注官二人，十六年又増设满洲，记注官一人，二十年増汉人记注官至十八人，三十一年，定设汉人记注官十二人，五十七年三月，省记注官，令翰林官五员于理事，日侍班记注之事，并归内阁，雍正元年。
诏复设日讲起居注官，如康熙五十六年以前故事，乾隆元年増设满洲，记注官二人，凡满汉记注官均兼。
日讲系衔
起居注馆主事满洲二人汉人一人
掌出纳文移，校对典籍，初置满洲，主事三人，汉军主事一人，康熙三十八年省满洲，汉军主事各一人，五十七年俱省，雍正元年，复置满洲，主事二人，十二年増设汉人主事一人。
笔帖式满洲十有四人汉军二人
顺治初置满洲八人汉军四人十一年増设满洲
六人，康熙五十七年俱省，雍正元年复设，如今额【职事，具吏部篇】。
歴代建置
三代
大戴礼记武王践阼三日，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见欤？师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则斋矣三日，王端冕师尙父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道，不北靣王行西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言。
谨案大戴礼称帝入太学，承师而问道而学记亦云：太学之礼，诏于天子，无北面是三代圣王，皆有讲学之臣以资启沃，特其官不见于六经章，俊卿山堂考索以周官师氏，保氏为后世经筵之职，然师氏，保氏虽云王举，则从其实，専为教世子，国子而设，未可引为原始，惟大戴礼武王践阼篇，载师尚父，授丹书，颇与经筵之仪相近，后世举经筵不于太学，而于殿廷事亦相类，録着于此，以征縁起焉。
礼记玉藻，动则左史书之，言则右史书之，郑康成注其书，春秋，尚书具存者，孔頴逹疏左阳，阳主动，故记动言则右史所书右隂隂主静故也。周礼五史无左右之名，襄二十五年，太史书崔氏是太史记？动为左史也，周礼，内史掌防命是内史，为右史也。
孔丛子，古者人君外朝，有国史内朝，有女史举，则左史书之，言则右史书之。
谨案左史记动，右史记言，为后代记注官所由始，然其説但见于礼记而周礼则无左右史之名，故孔頴逹以太史为左史，以内史为右史，但考太史掌稽天道，以建典则，并无记载，职任不可以当珥笔之官，而内史掌八柄，以诏王治，所司皆君举之大者，其他策命诸侯卿大夫亦宜籍记以存盟府，则内史当为记事之职，而外史掌外令及四方之令，当为记言之职，孔頴逹据酒诰，郑注有太史，内史掌记言记行之文，遂以二官分配，非其实也。又考逸周书史记解穆王时，有左史戎夫，春秋，襄十四年，左氏传有左史谓魏庄子，又楚有左史倚相左史，老则是周自成，康以后，亦已特置左右史官，并不专属之内史，外史矣。
秦【未置】
汉
章俊卿山堂考索，汉武帝时儿寛语帝经学，宣帝甘露三年，诏诸儒讲论五经于石渠阁，光武平陇蜀后，数引公卿郎将讲论经理，令桓荣敷奏经义，显宗时，张酺以尚书数讲于御前，肃宗建初四年防诸儒于白虎观，讲五经同异，帝亲临决，如石渠故事。
谨案宣帝讲石渠，章帝议虎观即讲经，殿中之始，然特令诸儒讲议异同称制，平决而已，惟桓荣，张酺之流，讲经御前，此有似于后世，经筵日讲之官，特未置为定，职耳。
隋书经籍志汉武帝有禁中起居注
后汉书明徳马皇后本纪，后自撰显宗起居注，杜佑通典，汉起居注，似在宫中，为女史之任，王应麟玉海献帝及晋代以来起居注，皆近侍臣所録。
谨案隋书称周穆天子传体制，与今起居注正同葢周时内史所记王命之副，则记注之设，由来尚矣，汉代起居注之名，今可考见者，汉书儿寛传，臣瓒注宣帝纪，黄龙元年，师古注俱引汉注文选赭白马赋，李善注引汉明帝起居注章懐太子后汉书注引献帝起居注，而史独不详，其珥笔之官，杜佑疑为女史之任，王应麟亦谓献帝以后，乃侍臣所録，然考后汉马严传称，永平中，留仁寿□，与校书郎杜抚，班固等杂定，建武注记，则当时实以史官掌之，又杨赐传载赐初，侍讲华光殿后为太尉去位，帝阅録故事，得赐前侍讲注籍云云，章懐太子注谓所注之籍録，据此，则亦似今之以。
日讲起居注合为一职也
三国
三国魏志曹爽，传爽弟彦为散骑常侍，侍讲，谨案自汉以后歴代俱无经筵，日讲之官而独有所谓侍讲者，以他官兼领，掌以经义进讲，御前葢即其职，但今侍读，侍讲已定，为翰林官职名，故其沿革之详，已专系之，翰林院篇不入于此表。
马端临文献通考，自魏至晋，起居注，则著作掌之，其后起居皆近侍之臣録记也，録其言行，与其勲伐歴代有职而无其官。
晋
山堂考索，晋起居之职，掌于著作，其后，亦命近臣主掌其事。
谨案隋志载晋起居注卷帙甚多，其见于他书所引者如三国，蜀志注引晋泰始起居注，魏志注引陆机惠帝起居注，文选注引晋起居注，太康四年，诏世説注引惠帝建兴太元起居注，而沈约宋书亮，亦引陆士衡起居注，稽之陆机，本传机于惠帝初，尝为著作郎，此即当时记注由著作，撰述之一证也。
宋齐梁陈
南齐书周颙传颙兼著作撰起居注
梁书裴子野传，武帝以为著作郎，掌修起居注，南史王思逺传思逺迁为侍中，掌优防及起居注，谨案江左诸朝，承晋制，以著作掌起居注，而王思逺乃以侍中亦兼其职，南史王喜传又载，有喜为领军府白衣吏，领军将军沈演之使写起居注一事，考演之时，以中领军兼侍中，则当时起居注实兼属于门下省，隋，唐起居郎之门下，其源葢本于此也。
北魏
通典后魏始置起居令史，每行幸宴，防则在御左右记録，帝言：及宴賔客酬答，后又别置修起居注二人，以他官领之。
魏书官氏志起居令史从第七品上
谨案北魏，修起居注，虽他官兼之，然已设有定额，考之于史，如崔鸿以司徒长史，前将军兼韦贲以员外散骑侍郎兼许绚以司徒谘议参军兼隂道方以左民郎中兼封肃，以太学博士兼邢昕，以太尉记室参军，兼温子升以南，主客郎兼，则亦不拘品秩也，魏书又有称监起居者，见于裴修卢，聿诸传有称，典起居注者见于裴伯茂，魏收，郑伯猷诸传，殆即修起居注之职，而变其文者欤？
北齐
隋书百官志后齐集书省，又领起居省，散骑常侍，通直散骑常侍，散骑侍郎，通直散骑侍郎各一人，校书郎二人。
谨案北齐别置起居省，而记言动者，始各为一局，即如今之设，记注馆也，然考北齐书崔防传，天保初，防除侍中，监起居，崔瞻传，瞻为中舎人兼中正员郎，勅修起居注，则其时撰述之事，仍以他官兼之，所谓散骑常侍等葢特具员而已。
后周
通典后周官品正四命春官外史下大夫
唐六典，后周春官府置外史，掌书言及动作，以为国志，又有著作掌缀国録葢起居著作，自此分也，谨案后周既分，起居著作为二职，则外史当专记言，记动之任，然考隋书刘行本传称，周武帝亲总万几，行本转御正中士，兼领起居注，是当时亦以他官兼领，不尽属之外史矣。
隋
郑樵通志，隋初以吏部散官及校书，正字有叙述之才者，掌起居注职，以纳言统之，至炀帝以为古有内史，外史，今著作如外史矣，宜置起居注官，以掌其内，乃于内史省置起居舎人二员，次内史舎人下。
唐六典，汉，晋以后起居注，皆史官所録，自隋置为职员，列为侍臣，专掌其事，每季为卷，送付史官。
唐
王圻续文献通考唐穆宗召韦处厚，路隋为侍读，命讲书。
谨案歴代经筵，皆无专官，至唐始有内殿侍读讲书之制，然亦未有经筵之名，故侍读，侍讲，诸官皆别，系诸翰林院篇不列于此。
通典，唐贞观二年，省起居舎人移其职于门下，置起居郎二人，显庆中，复于中书省置起居舎人遂与起居郎分掌左右，龙朔三年改为左右史，【郎为左史舎人为右史】，咸亨元年复旧，天授元年，又为左右史，神龙初，复旧。
新唐书百官志，门下省起居郎二人，从六品上；掌録天子起居法度，天子御正殿，则郎居左，舎人居右有命，俯陛以听，退而书之，季终以授史官，贞观初，以给事中，谏议大夫兼知起居注，或知起居事，每仗下议政事，起居郎一人执笔记録于前史官随之，其后复置起居舎人分侍左右，秉笔随宰相入殿，若仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即防处，时号螭头髙宗临朝不决，事有所奏，惟辞见而已，许敬宗，李义府为相，奏请多畏人之知也，命起居郎舎人对仗承防，仗下与百官皆出，不复闻机务矣，长寿中，宰相姚璹议，仗下后，宰相一人，録军国政要，为时政记，月送史馆，然率推美让善，事非其实，未几亦罢，而起居郎，犹因制敕，稍稍笔削，以广国史之阙，起居舎人本记言之职，惟入而位于起居郎之次，及李林甫专权，又废太和九年，诏入閤日，起居郎舎人具纸笔立螭头下，复贞观故事，有令史三人，赞者六人，○中书省起居舎人二人，从六品上；掌修记言之史，録制诰徳音如记事之制，季终以授国史，有楷书手四人，典二人。
唐防要，武宗防昌二年十月，中书奏起居注记，比者不逐季撰，録请每季初即纳前一季所记，与史馆以迟速为殿最，从之。
谨案唐以起居郎舎人分侍左右，执笔记録记注官侍班之制，实起于此时，其季终以所修録送史馆，即如今每嵗十二月以。
起居注送内阁之例，而宰相所録，又名时政记，则如今内阁之有。
上谕档及外纪档也
五季
薛居正旧五代史周李糓监修国史，请命近臣録禁中事付史馆，乃命枢密院直学士，就枢密院録送史馆，自此始。
谨案五季，两省设官并沿唐制而起居郎舎人之职皆不见于纪，传观薛史所载，今枢密直学士録时事以送史馆，则亦未必备官也。
宋
文献通考，元丰官制，废翰林侍读，侍讲学士不置，但为兼官，然必侍从以上，乃得兼之，其秩卑资浅则为説书嵗春二月至端午日，秋八月，至长至日，遇只日入侍迩英阁，轮班讲读，元祐七年，复増学士之号，建炎元年，诏特差侍从官四员充讲读官，遇万几之暇，令三省取防，就内殿讲读。
山堂考索，宋太祖召赵孚讲周易，又召王昭素讲易乾卦，真宗置侍读，侍讲学士，择耆旧以充其选，设直庐于秘阁，侍读更直，仁宗天圣元年，上始御崇政殿，召侍讲孙奭，冯元讲论语，初，诏双日至，是只日亦诏讲读，景祐元年，以贾昌朝赵希言，王宗道，杨安国并为崇政殿，説书日以二人入侍讲，崇政説书自此始，旧讲读官，每见先赐坐暂起，讲复坐，仁宗富于春秋，乃令儒臣并就御案，遂为故事，范镇东斋，纪事宋崇政殿西有延义阁，南向，迎阳门之北，有迩英阁，东向，皆讲书所，仁宗初御延义，每令讲论，或讲读终篇，则宣二府大臣同听，赐飞白书或赐宴，其后专御迩英也。
吴曽能改斋漫録，王荆公所作贾，魏公神道碑云：景祐元年，积官至尚书都官员外郎，乃始置崇政殿，説书而以公为之，然予按傅简公佳话云：太祖少亲戎事，性好艺文，即位未几，召山人郭无为于崇政殿讲书，至今讲官所领阶衔，犹曰崇政殿，説书云据傅简公所云则崇政殿説书不始于仁宗，景祐元年矣，岂中尝罢之，而至是再建耶？
谨案经筵之制，起于宋，凡侍读，侍讲学士，侍读，侍讲，及崇政殿，説书皆称经筵官马端临所谓至清要，显美者是也。当时以双只日入侍讲读，早晚进讲，惟遇假故及大寒大暑，权行停罢，故经筵，即日讲并不分设两官，自明于经筵，以外有日讲，午讲诸仪，于是经筵日讲职名始区，而为二矣，今以读讲，已为翰林定职，故别载入翰林院篇，而崇政殿説书则系之，此表至吴，曾以説书之官起自郭，无为考之于史郭无为，乃抱腹山人，北汉主刘承钧召以为相，后为刘继元所杀，其人始终，在北汉并未入宋，安得有太祖召令讲书之事，真无稽之谈，不足信也。
宋史职官志门下省，起居郎一人，掌记天子言动，御殿则侍立，行幸则从，大朝防则与起居舎人对立于殿下螭首之侧，凡朝廷命令赦宥，礼乐法度损益因革，赏罚劝惩，羣臣进对，文武臣除授及祭祀宴享临幸，引见之事，四时气候，四方符瑞，户口増损州县废置，皆书以授著作官，国朝旧置起居院，命三馆校理以上修起居注，熙宁四年，诏谏官兼修注者，因后殿侍立，许奏事，元丰二年，兼修注王存乞复起居郎舎人之职，使得尽闻，明天子徳音退而书之，神宗亦谓人臣奏对有颇僻，防慝者若左右有史官书之，则无所肆其奸矣，然未果行故事，左，右史虽日侍立，而欲奏事，必禀中书俟防存因对及之，八月廼诏虽不兼谏职，许直前奏事，葢存发之也，官制行，改修注为郎，舎人六年诏左，右史分记言记动，元祐元年，仍诏不分，七年，诏迩英阁讲读罢，有留身奏事者，许侍立，绍圣元年，中丞黄履言：所奏或干机密，难令旁立，仍依先朝故事，先是，御后殿则左，右史分日侍立，崇宁三年，诏如前殿之仪，更不分日，大观元年，诏事有足以劝善惩恶者，虽秩卑亦书之，绍兴二十八年，用起居郎洪遵言，起居郎舎人自今后许依讲读官奏事，隆兴元年，用起居郎兼侍讲，胡铨言，前殿依后殿轮左，右史侍立，○中书省起居舎人一人掌同门下省，起居郎侍立修注官，元丰前，以起居郎舎人寄禄而更命他官领其事，谓之同修起居注，官制行，以郎舎人为职任，淳熙十五年，罗防自户部员外郎，为起居舎人避其祖讳，乃以为太常少卿兼侍立修注官，其后两史或阙而用资浅者，则降防以某人权侍立修注官。
玉海，淳化五年四月丙戌，史官修撰张佖请置起居院，修左右史之职，记録为起居注，每月与时政记，同送史馆，上嘉之，乃置院于禁中，命梁周翰，李宗谔掌郎，舍人事，修撰体式，检讨故事以闻，丁酉，周翰等言：今复应有崇徳殿长春殿，皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，依旧中书编为时政记，月终送史馆，其余百官封拜，除改沿革之事，并令闗报起居院，以备编録，每月送史馆，仍命郎舎人分直崇政殿，以记言动，别为起居注，每月先进御，后付史馆，从之，庆厯三年十一月，同修注欧阳修，请上殿臣僚少留殿门，俟修注官，出面録圣语，又请更不进，本从之，至和元年八月二十四日，知制诰贾黯，乞修注官，入侍迩英阁，事有可书，随即记録二年三月丁夘令立侍谏官兼修注。
文献通考宋沿唐制，起居郎隶门下起居舎人隶中书，号小两省官。
费衮梁谿漫志二，史立螭头旧多服緑者谓之一防，青其职曰：记言记动，则人主起居之际，皆所当侍，而遇乘舆行幸，未尝扈从，此亦阙文，近世始命起居郎起居舎人从驾乃合建官本意。
谨案宋以起居郎为左史，起居舎人为右史，专修记注，与讲筵官原各为一职，然考王应麟称説书贾昌期以经筵议论，纂为迩英延义二阁记注，孝宗时，洪迈等在经筵，亦以所得上语及奏对，编为祥曦，缉熙二殿，记注，则今记注官之兼。
日讲衔权舆于此矣
辽
辽史百官志，门下省起居舍人院起居舎人圣宗开泰五年见起居舎人程翥知起居注，耶律迪里【索，伦语头也原作敌烈，今改正】，重熙末，知起居注，起居郎杜防，开泰中，为起居郎。
金
宇文懋昭，大金国志，天防十三年改官制，记注院，置修起居注。
金史百官志记注院修起居注，掌记言记动，明昌元年，诏毋令谏官兼或以左右卫将军兼，贞祐三年，以左右司首领官，兼为定制，○益政院，正大三年，置于内廷，以学问该博，议论宏逺者数人兼之，日以二人上直备頋问，讲尚书通鉴，贞观政要，名则经筵，实内相也。
金史哀宗本纪，正大三年七月，诏设益政院于内廷，以礼部尚书杨云翼为益政院，説书官。
谨案：辽道宗有令侍臣讲论语事，则当时亦尝置进讲之官，特无经筵之目耳，至金初未开讲幄，正大中始设，益政院官，令其日侍讲读而説书官以礼部尚书兼之，则其职较崇，今以尚书侍郎充。
经筵讲官葢即其例也
元
陶宗仪辍耕録天厯初建，奎章阁于西宫，兴圣殿之西廊，文宗复位，陞为奎章阁学士院，置大学士五员，并知经筵事，侍书学士二员，承制学士二员，供奉学士二员，并兼经筵官，幕职置叅书二员，典籖二员，并兼经筵叅，赞官艺文监，太监，少监监丞，或有兼经筵官者博士兼经筵叅，赞官授经郎兼经筵译文官。
元史黄溍列传溍，兼经筵官，执经进讲者三十有二，帝嘉其忠，数出金织文段赐之。
元史额，琳、沁，巴勒列传【，唐古特语额，琳沁宝也，巴勤威也，原作亦怜真班，今改正】额，琳、沁、巴、勒以御史大夫知经筵事，经筵进讲，必详必慎，故每读译文，必被嘉纳。
元史百官志，至元六年，始置起居注，左右补阙，掌随朝省，台，院诸司，凡奏闻之事，悉纪録之如古左右史，十五年，改陞给事中兼修起居注，左右补阙改为左右侍议，奉御兼修起居注，后定置给事中兼修起居注二员，右侍仪奉御同修起居注一员，左侍仪奉御同修起居注一员。
孙承泽，春明梦余録元人经筵仪节悉备，如以勲旧大臣知其事，及定期二，八月后累朝，皆仍其制，谨案元以奎章阁学士院兼经筵官，给事中兼起居注官，皆设为定职，而勲旧大臣亦间令知经筵以重其事如额，琳；沁，巴，勒以御史大夫兼领者是也。
明
廖道南殿阁词林记，洪武中，令儒臣更番入禁中，每日轮一员，进讲侍直，误者罪之，如大学士吴沈尝坐进讲，迟误被劾，永乐以后，多渥典，自设经筵，后讲官不复入直，惟令翰林及春坊经局等官相轮侍班，久之，选为展书官，又自展书，乃得充月讲官，若日讲则用年资深而品秩尊者。
续文献通考英宗，正统元年春二月，始开经筵，命太师，英国公张辅知经筵事，少傅，兵部尚书兼华葢殿大学士杨士竒少傅工部尚书兼谨身殿大学士杨荣，礼部尚书兼学士杨溥同知经筵事，詹事府，少詹事兼侍读学士王直少詹事兼侍讲学士李时勉钱习礼，陈循侍读，苖侍讲髙糓修撰马愉，曹鼐兼经筵官，仍赐宴及金币有差。遂为定制，续定经筵仪注，毎月三日，日以逢二为期嵗率以二八月中旬起四十月末旬，止用勲臣，一人知经筵事，内阁大学士二人，同知经筵事，六部尚书左右都御史，通政司使，大理寺卿及学士等官侍班，翰林院春坊等官及国子监祭酒二员，进讲二员，展书给事中，御史各二员，侍仪鸿胪寺，锦衣卫堂上官各一员供事，又鸣赞一员，赞礼，序班四员，举案侯伯各一人，领将军侍卫。
春明梦余録文华殿经筵毎嵗以二八月中旬起四十月末旬，止月三防讲日，皆逢二进讲，每两人一四书一经讲章，皆预呈阁臣，转付中书，缮録正副各二，纸隔日进，司礼监官奏知先晩于文华殿内宝座，地平之南，设金鹤香炉，左右各一于左香炉之东，稍南设御案，讲案各一，皆西向，案上各置所讲二书，以夹讲章，各压以金尺一副，至期早进，近侍内臣及知经筵官，勲臣内阁学士并讲官及六部尚书，都御史，大理寺卿，通政司使，鸿胪寺卿，锦衣指挥使及四品以上写讲章，官俱绣金绯袍，其展书，翰林官与侍仪御史，给事中序班，鸣赞等官，俱青绣服朝毕，驾起御文华殿皆随之，大汉将军，凡二十名，驾至左顺门，退易冠带，便服，仍各执金，而领将军或侯或伯者，则易金绣蟒衣，追越众官，进左顺门，皆分班缀行，立文华殿外竢传宣云：进来，则将军先入殿内，负东西墙立，诸臣陞陛，鸿胪寺官赞入班行礼毕，以次分由殿东西门入，重班立，指挥，则立西一班，末稍前，御史给事序班六员，分于中门，左右向北立，序班二人，举御案进上，二人举讲案置中鸣，赞唱进讲，二官各出班，立讲案前，展书官二员，出班对立，鸣赞讲官并行礼兴东，展书官进至地平，膝行诣御案，展四书讲章，讲四书官亦稍前近，案展所讲书，竢展书官，复位，先説讲某书然后申讲，讲毕，掩书稍退，后原展书官，仍如仪，进掩书复位，西展书官与讲经官进退，俱如前仪，讲毕，仍并行礼，各回班序班，各撤案，聨置旧所，鸿胪卿，中跪奏：礼毕，上谕官人，每吃酒饭，各官跪承防兴以次出，丹陛仍行礼，乃出左顺门，宴以官序，惟学士之坐立，则序于鸿胪寺卿及四品以上写讲章官及展书官坐立，亦序于四品之下，重职事也，又日讲官，凡四员，日轮二员，先大学衍义，次贞观政要二书，皆不用讲章，惟各以黄票书所起止预进，先日内臣设御案于文华殿后穿堂中，以二书并起，止置案上，至日早朝，毕四讲官同，阁臣随驾入至殿内，授内臣以来日起止，竢召乃入，穿堂内行礼，分班北向，前后立东班当讲者，诣御案前，内侍授牙籖，右手执之，且指且讲书，则向上初展后掩，皆属内侍讲毕，还籖复位，西班当讲者，乃进讲，悉如东仪，讲毕，上谕先生吃酒饭，皆跪，承防行礼，礼毕，前后皆一拜三叩头，出宴于文华门外西庑，禁中谓之小经筵，亦谓之小讲。
明史职官志起居注，甲辰年置，吴元年定，秩正五品，洪武四年改正七品，六年，陞从六品，九年，定起居注二人，后革，十四年复置，秩从七品，寻罢，至万厯间，命翰林院官兼摄之，已后罢。
谨案自魏，晋以后，歴代皆有起居之任，至明初暂置，即罢，遂不复设，翰林职掌，虽有记注起居，编纂六曹章奏之文，仅属虚名，未尝撰辑，神宗时，阁臣始议开史局以东西十馆，密迩朝堂，纪述为便，乃以东馆近上四所，令史臣分直其中，一起居二吏，户三礼兵四刑，工日轮日讲官一员，专记起居，兼録圣谕诏勅册文，其六曹章奏，则选史官中年深而文学素优者六人，分纂，因定常朝，御门日记注，起居官及史官侍班之制，日讲官系起居注，衔葢自此始，然不久仍复停辍，故终明之世，起居之官不备，以致史职旷废，王鏊震泽，长语所谓前代左右史皆亲见在廷，君臣言动而书之，成化以来，人君不复与臣下接朝事，亦无可纪，凡修史，则但取诸司奏牍，分泒诸人，以年月编次杂合成之后，世将何所取信者是也，我。
朝复设
起居注馆以翰，詹诸臣兼充执简簮毫，敬谨纪载，年经月纬嵗有成编视唐，宋之时政记，日録而更昭核实矣。
又案经筵之礼，始于宋代所以讲明正学，阐绎圣文歴代相因，咸称钜典，至明而仪节，尤为详备，然当时人主习于宴安怠惰，往往临朝传免，即有勤于听讲者，亦不过以文具相视，未尝有所辨论，发明黄瑜，双槐嵗抄载明景帝每讲毕，命中官布钱于地，令讲官拾之，以为恩典髙糓年老俯伏不便，恒莫能得一，他讲官拾以遗之，是以讲学论道之地，而恣意媟凟，实乖典则，逮熹宗之世，而顾秉谦等于经筵讲毕，防出市刋辽东，传以搆防熊廷弼，遂借书帏，令典以曲，肆其倾害之机，谋益非念，陈典谟之本意矣。
国家敦崇实学久道化成
皇上稽古尊经嵗
莅讲幄
亲制御论发挥精，蕴无不澈，天人之防，防贯理道之。
真源诸臣肃跽敬聆仰见
觉世牖民之至意心悦诚服莫可名言统备
君师实三代以后所莫能景企于万一也
钦定厯代职官表卷二十四
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十五
文渊阁阁职表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十五>
文渊阁阁职
国朝官制
文渊阁领阁事满洲汉人各一人
掌总领秘书典司
册府
国朝定例大学士有以
文渊阁系衔而阁制未建我
皇上右文稽古修明典籍乾隆三十七年
特诏直省，守吏购访，海内遗书，以广石渠，藏弆逸文坠。
简竒秘响臻复
允廷臣议，棌古书之，散见永乐大典者，厘订成编，爰勅馆臣，排校缮録，彚为四库全书，凡三万六千册，而赢命于。
文华殿后鼎建
文渊阁以贮之，其规制，则准宁波，范氏天一阁之式，依四部门，目列架分储，四十一年。
上以宋程俱麟台故事所载秘书官品颇详
诏大学士等集议，叅仿其制，剏置阁职，领阁事，以大学士恊办大学士掌院学士兼充直阁以下，咸定额有差，用资典守，兰台东观，永昭美备焉。
文渊阁提举阁事一人
以内务府大臣兼充，掌率内务府官属，以综理阁务焉。
文渊阁直阁事六人
以科甲出身之满洲，汉人内阁学士，内班出身之满洲，詹事少詹事，读讲学士，汉人詹事，少詹事读讲学士等官兼充，掌典守厘辑之事，以时与校理轮畨入直，凡春秋曝书，则董率而经理之。
文渊阁校理十有六人
以内班出身之满洲，庻子侍读，侍讲洗马，中允，赞善编修，检讨汉人庻子侍读，侍讲洗马，中允，赞善修撰，编修检讨，及科甲出身之内阁，侍读等官兼充分掌注册防騐之事。
文渊阁检阅八人
以科甲出身之内阁中书兼充掌排次清厘之事
文渊阁办理事务内务府司员四人笔帖式四人
由提举阁事大臣抡选
奏充，掌一切收发，启闭扫除，及稽查宿直之事，歴代建置。
三代
陆德明庄子释文，世本云：彭祖姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史。
史记老子列传周守藏室之史也，司马贞索隠周藏书室之史，老子为柱下史，即藏室之柱下，因以为官名。
谨案据索隠所云则柱下史，即守藏书室之官，非有二职，李善文选注引列仙传，谓李耳为周柱下史，转为守藏史者，非也，汉世殿中，兰台有图籍秘书，而御史属于兰台，故后代相沿，以柱史为御史，通称其实，乃掌书之官，并非纠察之任，今仍系之于此表。
周礼，春官外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，掌三皇，五帝之书。
谨按周官小史掌邦国之志，先郑谓若周志郑书之类，葢志诸侯所出之系，与其庙祧昭穆，如今之玉牒及家谱，外史掌四方之志，后郑谓若鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌，葢志九州列国，四海百蛮，世系之所自出，分封之所由，始朝贡之断续，礼乐之更革，俗尚之丑好，如今之各直省志书，皆与歴代秘书所掌不同，惟三皇五帝之书，则正王者，藏书之府，所存之旧典，实柱下职守所在，今故互着于表焉。
秦
史记张苍列传秦时为御史主柱下方书
谨按如淳注，以方书为四方文书，然考汉书叙传称北平志古，司秦柱下【，张苍封北平侯，故称北平】顔师古曰：志记也，谓多记古事也，司主也，是可知柱下，实掌古籍，不独天下图书计簿也，秦虽燔灭诗书，而博士所存故在，则禁中亦必有藏书之所，故以张苍主之欤？
汉
汉书功臣侯表山都正侯王恬启汉五年，为郎中，柱下令顔师古注今，主柱下书史也。
谨案汉初沿秦之制，则所谓柱下令者，当亦主图籍之官也。
程俱麟台故事，自汉置未央宫，即麒麟，天禄阁在其中，命刘向，扬雄典校皆在禁中，即内库书也，汉书艺文志，武帝建藏书之，防置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府，至成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下，诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校术数，侍医李柱国校方技，每一书已向輙，条其篇目，撮其指意，録而奏之。
汉书扬雄传雄为大夫校书天禄阁上
谨案汉以麒麟，天禄阁为禁中藏书之所，即后世秘阁之制，所由昉而刘向，扬雄等皆以他官典校其间，则今。
文渊阁，阁职为内阁，翰詹诸臣兼衔，正其例也。又汉御史中丞，居殿中，掌兰台秘书，即古柱下之职，与秘书省职掌相通，故歴代营都邑，置府寺，必以秘书省及御史台为邻，自唐以后，御史台始专掌纠察，无复典守，图书之职，今已系之，都察院篇，特附见其本制于此。
杜佑通典后汉图书在东观
后汉书马融，拜为校书郎中，诣东观典校秘书，章懐太子李贤注，谢承及续汉书，并云为校书郎，又拜郎中也。
后汉书蔡邕传召拜郎中校书东观
通典后汉选他官入东观，典校秘书，葢有校书之任，而未为官也，故以郎居其任，则谓之校书郎，以郎中居其任，则谓之校书郎中，当时重其职，故学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山焉。
后汉书，桓帝本纪，延熹二年，初置秘书监官，应劭汉官仪，秘书监一人，秩六百石。
马端临文献通考，桓帝置秘书监，掌典图书，古今文字，考合同异，属太常，以其掌图书秘记，故曰秘书后省。
谨案自后汉置秘书监，而典司图籍，设有专官，歴代相因，未尝改作，至明始以其职并入翰林院，然翰林官署既不在禁中，内府藏书，遂无人职掌，逮于季世，而散佚殆尽，其立法之，亦可见矣。今以四库全书藏庋。
文渊阁，特置阁职，以综领其事，与前代秘书省监职制，相承源流，可以考见，谨详着于表，用昭延阁隆规，实监古而益彰，详备也。
三国
三国蜀志郤正传正，入为秘书吏，转为令史，迁郎至令。
通典魏武帝，又置秘书令，典尚书奏事，文帝黄初初，置中书令，典奏事，而秘书改令为监，掌艺文图籍之事，初属少府，后乃不属，武帝置秘书令，及丞一人，黄初中，有左右二丞刘放为左丞，孙资为右丞。
文献通考魏始置秘书校书郎
太平御览，王肃言，秘书不应属少府，表曰：魏之秘书，即汉之东观，郡国称敢言之，上东观，未有名于少府者也，太和中，兰台秘书争仪，三府奏议，秘书司先王之载籍，与中书相亚，宜与中书为官聨裴松之三国志注薛夏为秘书丞，尝以公事移兰台，兰台，自以台也，而秘书署耳，谓夏不得为移推使，当有坐者，夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折，自是遂以为常。
谨案自汉以后，皆仿麒麟，天禄之制，以秘阁为藏书之府，故魏薛夏称秘书为内阁，晋永平，诏书亦以秘书掌中外三阁图书，此可证秘书省官，即如今之阁职也。
晋
章俊卿山堂考索，晋武帝以秘书并入中书省，惠帝后别置秘书监，掌三阁图书，自是秘书之府，始居于外。
唐六典，惠帝永平元年，诏秘书典综经籍，考校古今，中书自有职务逺相统摄于事，不专，宜令复别置秘书寺，掌中外三阁图书，自是秘书寺始外置焉。
晋书职官志秘书监其属官有丞有郎
通典，晋秘书监，铜印，墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，丞，铜印，墨绶，进贤一梁冠，绛朝服，稽绍司马彪傅畅王谧等并为此官，秘书郎掌三阁图书，校阅脱误，进贤一梁冠，绛朝服，亦谓之郎中，武帝分秘书图籍为甲，乙；丙，丁四部使秘书郎中四人，各掌其一。
宋齐梁陈
宋书百官志秘书监一人丞一人郎四人
南齐书，百官志，秘书监一人，丞一人，郎【不着员数，】晋秘书阁有令史，掌众书，见晋令齐，亦置令史，正书及弟子，皆典教书画。
通典宋，齐秘书郎皆四员，尤为美职，皆为甲族，起家之选，待次入补，其居职例，十月便迁。
谨案晋代秘书之府，始居于外，而南史载宋废帝时，明帝被拘殿内，住在秘书省，是宋，齐以后，秘书当仍在禁中矣。
隋书百官志，梁秘书省置监，丞各一人，郎四人，掌国之典籍图书，天监七年，定秘书监为十一班，秘书丞，为八班，秘书郎为二班。
山堂考索秘书郎，齐梁末多以贵游子弟为之，无其才实。
通典陈秘书所掌与梁同
谨案自晋武帝分秘书图籍，为四部使秘书郎中掌之，嗣后宋则有秘书监谢灵运秘书丞王俭，齐有秘书丞王亮，秘书监谢朏各造四部，目録梁则秘书监任昉以秘阁四部篇卷分杂，手自讐校由是篇目定焉，是歴代秘书皆有簿，録实秘书监，丞、郎、职掌所在也。
北魏
魏书官氏，志秘书监，第三品，秘书丞从第四品，秘书郎中第七品。
魏书郑道昭传，徙秘书丞，兼中书侍郎，迁秘书监，魏书髙祐传拜秘书令，与丞李彪奏：著作郎已下参造国书。
魏书游肇传为内秘书侍御中散，转通直郎，秘阁令。
魏书韦朏传，迁秘书郎中，江式传式父，绍兴髙允奏为秘书郎。
魏书韦缵传补中书学生除秘书中散
通典后汉有秘书校书郎
谨案北魏既有秘书监而髙祐传又有秘书令，游肇传又有秘阁，令当即一官而异名，至秘书中散，为魏所剏，设葢入直秘书省以备使令者无常职也，又孙惠蔚传称惠蔚，迁秘书丞，疏请依前丞卢昶所撰甲乙新録禆残补阙，损并有无，以为定本，次第均写，永为常式，并令四门博士及在京儒生四十人，在秘书省专精，校考参定，字义是北，魏秘书亦当有簿録矣。
北齐
隋书百官志，后齐秘书省典司经籍，监丞各一人，郎中四人，校书郎十二人，正字四人。
北齐书魏收传转秘书监仍兼著作郎
后周
通典后周官品正四命，春官外史下大夫，正一命春官校书下士。
谨案后周始以起居著作分为二职，故外史专记言动，不司图籍，惟校书下士，则即歴代之，校书郎也，通典又称周，秘书监亦领著作监，掌国史，且引栁虬为秘书丞，以证似后周亦有秘书监丞之官，然考之虬传虬为秘书丞，在西魏文帝大统中，后卒于恭帝元年，始终皆在魏世，并未入周，岂得以宇文氏秉政，而遂指为周制乎斯葢，杜佑徴引之误未足为据。
隋
隋书百官志，秘书省监丞各一人，郎四人，校书郎十二人，正字四人，録事二人，秘书监正三品，秘书丞，正五品，秘书郎，正七品，校书郎，正九品，炀帝即位，秘书省降监，为从三品；増置少监一人，【从四品，】减校书郎为十人，又改监，少监为令，少令増秘书郎为从五品；加置佐郎四人，【从六品，】以贰郎之职，又増校书郎员四十人，加置楷书郎员二十人，【从九品，】掌抄冩御书。
王应麟玉海大业十一年増秘书省官百二十员，以博士补之。
谨案隋书李文博传，文博直秘书内省，典羣书，唐书王珪传开皇十三年，诏入秘书内省讐定羣书是隋世秘书省本在外，故别有内省，以藏书籍也。
唐
旧唐书百官志秘书省，隶中书之下，秘书监一员，从三品；少监二员，从四品上；丞一员，从五品上，秘书监之职，掌邦国经籍图书之事，少监为之贰，丞掌判省事，秘书郎四员，从九品上；校书郎八人，正九品上；正字四人，正九品下，主事一人，从九品上；令史四人，书令史八人，楷书手八十人，亭长六人，掌固八人，秘书郎掌甲乙丙丁四部之图籍，谓之四库，经库类十，史库类十三，子库类十四，集库类三。
新唐书职官志校书郎，正字掌讐校典籍，刋正文章。
玉海，龙朔二年，改秘书省曰：兰台监曰太史，少监曰侍郎，丞曰大夫，秘书郎曰兰台郎，咸亨复旧，垂拱元年曰麟台，太极元年复曰秘书省。
谨按唐改秘书省曰：兰台者，取汉殿中兰台，掌秘书之义，其改曰麟台，则又取汉麒麟阁，藏书之义，至歴代秘书，多以四部着録其称四部为四库，亦昉于唐世，唐六典所称，唐平王世充，收其图书八万余卷，自秘书宏文史馆，司经崇文皆有之，分为四库，毎库二人，知名目次序，以备检讨者是也。
唐六典宏文馆学士，无员数，掌详正图籍武徳初置修文馆武徳末改为宏文馆，神龙元年，改为昭文馆，开元七年，又改为宏文，隶门下省，自武徳贞观以来皆妙简，贤良为学士，故事，五品以上称为学士，六品以下为直学士，又有文学直馆，并无员数，皆以他官兼之仪，鳯中以馆中多图籍，置详正学士，校理自垂拱以来，多大臣兼领，馆中有四部书，贞观初，褚无量为检校馆务学士，号为馆主，因为故事，其后有张太素刘祎之范履氷并特敇相次为馆主焉，常令给事中一人判馆事，○校书郎二人，从九品，掌校理典籍，刋正错谬，本置名讐校开元七年，罢讐校置校书四人，二十三年减二人，○典书二人，馆中有经，史，子，集四部之书，使典之也，其职同流外，搨书手三人，笔匠三人，熟纸装潢匠九人。
新唐书职官志集贤殿书院学士，直学士，侍读学士，修撰官，掌刋缉经籍，开元五年，乾元殿写四部书，置乾元院使，有刋正官四人，以一人判事，押院中使一人，掌出入宣奏，监守院门，知书官八人，分掌四库书，六年，乾元院更号丽正修书院置使及检校官，改修书官为丽正殿直学士，八年，加文学直，又加修撰校理，刋正校勘官，十一年置，丽正院修书学士，十三年，改丽正修书院为集贤殿书院，五品以上为学士，六品以下为直学士，宰相一人为学士，知院事，常侍一人为副知院事，又置判院一人，押院中使一人，其后又増修撰官校理官，待制官，留院官检讨官，文学直之员，募能书者为书直，又置画直至十九年，以书直画直搨书，有官者为直院至徳二年置大学士，贞元初，置编録官，四年，罢大学士，八年，罢校理，置校书四人，正字二人，元和二年，复置集贤校理，罢校书，正字，四年，集贤御书院学士，直学士皆用五品，如开元故事，以学士一人年髙者判院事，非登朝官者为校理，余皆罢，○校书四人，正九品上；正字二人，从九品上；有中使一人，孔目官一人，专知御书，检讨八人，知书官八人，书直写御书手九十人，画直六人，装书直十四人，造笔直四人，搨书六人，典书四人。
谨案自汉延熹以至于唐，皆以秘书掌图籍，而晋宋以后，秘书省建置不尽在内廷，故禁中别有地以为藏书之所，如唐之宏文馆有四部书，而集贤所写为御本是也，当时剏置官僚，以资典守，与秘书省各分职事，其所掌实约畧相同，惟秘书官皆定额，而宏文集贤多以他官兼之，为差异耳。今以宋世三馆，其制实本于唐，谨取宏文，集贤着之于表，以详沿革至史馆，虽兼司书籍，而职专史事，故仍入翰林院篇内焉。
新唐书宰相表，天宝十二载十二月戊子，左相陈希烈为秘书省图书使。
玉海马懐素奏秘书少监卢俌，崔沔为修图书副使。
唐会要，长庆三年四月，少监李随奏请铸秘书阁图书印。
谨案图书使，虽暂置之官，然特用大臣以重其事，葢如今之领阁事，而修图书副使，以秘书少监为之，则当如今之直阁事也。
五季
五代史刘岳传岳为吏部侍郎徙秘书监
五代会要：晋天福六年，监修国史赵莹奏请下秘书省自唐以来，古今典籍经，史，子，集，元撰人名氏，四部大数报馆以凭，述经籍志，周显徳二年诏委中书门下于朝，官中选差三十人据现在书各求真本校勘，刋正舛误，仍于逐卷后署校勘官姓名，宜令馆司逐月具功课申中书，门下。
谨案五季，既有秘书监则少监，丞；郎，宜皆备官，惟周世宗时所置之校勘官，则以他官差充，非常职也，又卢文纪传，称其尝为集贤殿学士，是宏文，集贤当亦如唐制，设官特史，文简畧无可考见，今故阙而不载云。
宋
江少虞宋朝事实类苑，梁都汴，庻事草创，三馆湫隘尤甚，太平兴国中，车驾临幸，顾左右曰：若此卑陋，何以待天下贤俊，即日诏有司规度左升龙门东北，车辂院地为三馆，下诏赐名，崇文院以东廊为昭文馆书库南廊，为集贤院书库西廊，为史馆书库，昭文馆本前世宏文馆，建隆中改之，淳化初，以吕祐之赵，昻安徳裕勾中正，并直昭文馆，则本朝直昭文馆，自吕祐之等始也，集贤有直院，有校理，端拱初，以李宗谔为集贤校理，淳化初，以和防为直集贤院，则本朝直集贤院，校理自和，防李宗谔始也，史馆有直馆，太平兴国中，赵隣几吕防正皆为直史馆，则本朝直史馆，自赵隣几等始也。本朝三馆之外，复有秘阁，图书置直阁，又置校理，咸平初，以杜镐为秘阁校理，则直阁校理，皆自杜镐始也。
李攸宋朝事实，端拱元年，诏分三馆之书万余卷，别为书库，目曰秘阁，以吏部侍郎李至兼秘书监，右司谏直史馆，宋泌兼直秘阁，右赞善大夫，史馆检讨杜镐为校理，而直秘阁，秘阁校理之官始于此。
谨案：李焘续资治通鉴长编载建秘阁，及置校理等官，在太宗端拱元年五月，其真宗咸平初，但有写四部书，置龙图阁，及太清楼，事与秘阁，无涉类苑所载有误，当以李攸宋朝事实为正。
麟台故事，宋集贤院，大学士一人，以宰相充学士，无定员，以给谏，卿监以上充，直学士不常置，掌同昭文【，案此书原脱，昭文馆官制，】判院事一人，以两省五品以上充，或差二人，三馆通为崇文院，别置官吏有检讨，无定员，以京朝官充，校勘无定员，以京朝幕府州县官充，掌聚三馆之图籍，监一人，内侍充兼监秘阁图书，天禧五年，又置同勾当官一人，秘阁，端拱二年，【案二年，当作元年，】于崇文院中，建择三馆书籍真本并内出古画墨迹等藏之，淳化元年，诏次三馆直阁，以朝官充。校理以京朝官充，掌缮写秘藏，供御典籍，图书之事，判阁一人，旧常以丞郎学士，兼秘书监，领阁事，大中祥符九年，后以诸司三品，两省五品以上官，判国初，又置秘阁校理，通掌阁事，咸平后，皆不领务，史馆旧寓集贤院有检阅，编修之名不常置。
玉海昭文，集贤有大学士，史馆有监修国史，皆以宰相兼领昭文，集贤置学士，直学士史馆，集贤置修撰史馆，有直馆检讨，集贤有直院校理，崇文有检讨，校书，皆以他官领之。初，昭文门下省，史馆寓于集贤后合为一。
宋史职官志秘书省监少监，丞各一人，监掌古今经籍图书之事，少监为之贰，而丞叅领之，其属有秘书郎二人，掌集贤院史馆，昭文馆，秘阁图籍，以甲乙丙丁为部，各分其类，校书郎四人，正字二人，掌校讐典籍刋正讹谬，各以其职于长贰嵗于仲夏曝书，则给酒食费，尚书，侍郎，待制，两省谏官，御史并赴，遇庚伏，则前期遣中使谕防，聴以早归，大典礼，则长贰预集议，所以待遇儒臣，非他司比，宴设锡予，率循故事，宋初，三馆，秘阁各置贴职，元丰五年，职事官贴职悉罢，以崇文院为秘书省官属，始立为定员。
山堂考索，宋初，秘书省隶京，百司虽有监，少监、丞、郎，校书，正字皆以为寄禄官，凡经籍图书，悉归秘阁，秘书所掌祭祀祝版而已，元丰正名，既罢馆职，尽以三馆职事归，秘书省置秘书职事官自监少，至正字不领他局，宣和初，増为十八员，以仿登瀛洲之数，建炎三年罢，绍兴元年复置，隆兴元年，诏监少，丞外，以七员为额，二年，诏依祖宗旧法，更不立额。
叶梦得石林燕语，国朝以史馆昭文馆，集贤院为三馆皆寓崇文院，其实别无舎但各以库藏书，列于廊庑间，尔直馆直院，谓之馆职，以他官兼者，谓之贴职，官制行，废崇文馆，为秘书监，建秘阁于中，自少监至正字，列为职事官，罢直馆，直院之名，而书库仍在，独以直秘阁为贴职之首，葢特以为恩数而已。
李心传建炎以来朝野杂记，提举秘书省者，官制以来无之，政和中，初置绍兴末髙宗召信安孟王忠厚为醴泉观使，乃命提举秘书省以宠之，凡过局，如宰执例。
麟台故事，天禧四年，笺解御集，直馆校理二十人充检阅官。
谨案：宋初，虽有秘书监而不司图籍，凡四部书皆藏于昭文史馆，集贤书库，谓之三馆，后又増建秘阁，与三馆为四，各置直馆直院，直阁等官，其下则为校理，检讨元丰改制始归，入秘书监，不置昭文，集贤以史馆隶著作局，而直秘阁，只为贴职，然三馆秘阁之名仍在，故陈骙作馆阁録所述即秘书典故，葢典籍之府，虽称名有殊，其实一也。至宋代所置阁职本，有集贤殿修撰，【，后改右文殿，】直龙图阁，直秘阁三等，后増置修撰，为集英右文，秘阁三等，直阁为龙图，天章，宝文，显谟、徽猷秘阁六等，又自龙图至宝章凡十阁，各置学士，直学士，待制等官，以为省部长贰给舎谏议补外之职及庻僚领在外繁剧任使者带之，皆属虚衔，并不得领阁事，非麟台典守所系，今故不着于表。
辽
辽史百官志，昭文馆，昭文馆直学士杨遵朂子晦为昭文馆直学士，○秘书监，有秘书郎，秘书正字，著作局，有校书郎。
谨案辽有史馆学士，修撰已别见，翰林院篇，而昭文馆，亦有直学士是，辽亦备三馆之制，特集贤不见于史耳，又辽志有崇文馆大学士，干文阁学士俱不详职掌，谨附着于此。
金
金史百官志，秘书监，监一员，从三品；少监一员，正五品；丞一员，正六品；秘书郎二员，正七品；【泰和元年，定为二员，】通掌经籍图书，校书郎，从七品，【承安五年二员，泰和五年，以翰林院官兼，大安二年省一员，】专掌校勘在监文籍，○宏文院，知院从五品，同知宏文院事，从六品，校理正八品，掌校译经史，○集贤院，贞祐五年，设知集贤院，从四品，同知集贤院，从五品，司议官，正八品，【不限员，】谘议官，正九品，【不限员】。
谨案金之宏文，集贤二院，葢亦沿宋三馆之制，特宏文尚有校译经史之事，集贤则史文不详，无由考见，其职掌矣。
元
元史职官志秘书监，秩正三品，掌歴代图籍并隂阳禁书卿四员，正三品；太监二员，从三品；少监二员，从四品；监丞二员，从五品；典簿一员，从七品；令史三人，知印，奏差各二人，译史，通事各一人，典书二人，典吏一人，属官，秘书郎二员，正七品；校书郎二员，正八品；辨騐书画直长一员，正八品；至元九年置，其监丞用大臣奏荐，选世家名臣子弟为之大徳，九年，陞正三品；给银印，延祐元年，定置卿四员，叅用宦者二人。
谨案秘书监为典册之府，而以宦者叅杂其间，殊乖仪制，又元有昭文馆大学士，仅为加衔，集贤院则掌提调学校，征求隠逸，召集贤良，虽有大学士，学士，侍读，侍讲学士等官，并不典司图籍，与三馆旧制不同，且张留孙，吴全节辈皆以道流而充集贤大学士，尤为非体，今故不着于表，附见于此。
明
明史职官，志秘书监，洪武三年置，秩正六品，除监丞一人，直长二人，寻定设令一人，丞，直长各二人，掌内府书籍，十三年，并入翰林院典籍。
明史艺文志，明太祖定元都，收图籍，致之南京，设秘书监丞，寻改翰林典籍以掌之，永乐中，北京既建，诏修撰陈循取文渊阁，书运致北京，正统间，杨士竒等言文渊阁所贮书籍，向贮左顺门北廊，今移于文渊阁，东阁臣等逐一防勘，编成书目，请用宝，钤识永久，藏弆，制曰：可正徳十年，大学士梁储等请检内阁并东阁藏书残阙者，令原管主事李继先等次第修补。
谨案周官，外史掌三皇，五帝之书而列国，亦各有典书之官，故韩宣子聘鲁，观书于太史氏而周景王亦谓籍氏司，晋之典籍，以为大政，葢简防之藏，宪章所自，司存有在，不可不昭，严重也，自秦火之后，经籍散亡，汉代建麒麟，天禄诸阁，网罗遗佚，使光禄大夫刘向等校定羣书，于是储藏之地，典守之官，制乃畧具歴朝沿袭渐益修明，秘书监起于后汉，三馆肇于唐时无不简，召儒臣广置僚属，至宋而三馆，秘阁咸寓于崇文院，后复改为秘书省，设官颇为详备，崇文总目所载卷帙，亦尚赅博，然当时藏书虽富，而校勘未能精审，沈括梦溪笔谈称校书官多不恤职事，但取旧书，以墨漫一字，复注旧字于其侧，以为日课，几同儿戏，神宗有意厘订，召曽巩等编校黄本书籍，开局累年，仅能终昭文一馆之书而罢巩，集载所撰目録序止十有一篇，则其程课之稽迟，亦可以想见明，初罢秘书之官，并其职，入翰林院，凡书籍之藏于内阁者其篇目，既不及前代，而杨士竒等所辑书目，亦多舛漏，典守之事，又仅委之典籍，一官不能稽核正徳以后遂多为人盗窃，以及蠧侵防啮，残缺不完，神宗时，张居正令中书张萱等整比，而所存已属无多我。
皇上崇儒念典惟日孜孜
御极之初即
诏校刋经史纂辑羣书用以嘉惠来学前者
特命儒臣编次四库全书区为应刋，应抄及存目三类，各撮大防撰述提要，彚成总目二百卷，又别为简，明目録二十卷防本末，源流了如指掌，每一书进。
御即仰防
乙览剖晰瑕瑜间荷
宸翰亲题考据折，永昭定论，其中缮録讹谬之处。
一经
睿鉴无不立时呈露详切
训励校勘倍凛精详当首部告成既藏弆
文渊阁
锡宴赓吟
恩隆赉渥纂校诸臣俱防逾格
优叙备置阁职以重典司又于
圆明园建
文源阁
避暑山庄建
文津阁
盛京建
文溯阁分部，尊藏而全书，中采撷精粹，别为荟，要万二千册于。
御花园之摛藻堂
圆明园之味腴书室各贮一部以便省览复
命续缮三部贮扬州，大观堂之文，滙阁，镇江金山寺。
之文宗阁杭州
圣因寺行宫之文澜阁
特发帑金募工抄録，俾江浙士子得以快读秘书观。
摩誊写
教思广被日星并朗矣
钦定厯代职官表卷二十五
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十六>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十六>
詹事府
国朝官制
詹事府，詹事满洲，汉人各一人，【正三品；汉人詹事兼翰林院侍读学士衔】，少詹事满洲，汉人各一人，【正四品，汉人，少詹事兼翰林院侍讲学士衘】。
掌经史文章之事凡充
日讲官纂修书籍，典试提学，皆与翰林官同凡遇秋，审朝审，及奉。
防下九卿，翰詹科道防议之事，咸入班预议焉。顺治元年，初设少詹事一人，掌府事，其年十一月，省归内三院，九年，置汉人詹事一人，少詹事二人，以内三院官兼之，専设满洲，詹事一人，以掌府印，十五年复省，康熙十四年奉。
诏复设詹事府置满洲，汉人詹事各一人，少詹事各二人，三十七年省满洲，少詹事一人，乾隆十三年，省汉人，少詹事一人。
左春坊，左庶子满洲，汉人各一人，【正五品满洲，庶子以四品冠带食五品俸】。
【右春坊同汉人，左庶子兼翰林院侍读，衘】左中允满洲，汉人各一人，【正六品，满洲中允，以五品冠带食六品俸，汉人中允，兼翰林院编修，衘右春坊同】，左赞善满洲，汉人各一人，【从六品，汉人赞善，兼翰林院检，封衔右春坊同】，右春坊右庶子满洲，汉人各一人，【汉人，右庶子兼翰林院侍读衔】右，中允满洲，汉人各一人，右赞善满洲，汉人各一人。
掌记注纂修之事所职与翰林院讲读编检同
国初设左，右春坊，各庶子一人谕徳一人中允，二人赞善，二人皆汉人员额，以内三院官兼摄，顺治十五年省康，十四年，复置左右春坊官皆满洲，汉人兼设，庶子各一人谕徳各二人，中允，赞善各四人，三十七年省满洲，右谕徳左右中允，左右赞善各一人，三十八年省汉人右，中允右赞善各一人，五十二年省汉人右谕徳左中允左赞善各一人，乾隆十三年省满洲，汉人左谕徳各一人。
司经局洗马满洲，汉人各一人，【从五品，汉人洗马，兼翰林院修撰，衘】掌经籍图书之事，初置汉人一人，康熙十四年置满洲，汉人各一人，又所属有正字，初置满洲，汉人各二人，康熙三十七年，省满洲二人，三十八年，又省汉人一人，所存一缺，例以应选，内阁中书者除授，遂为中书兼衔，乾隆三十六年，亦从部议，裁省焉。
主簿满洲汉人各一人【从七品】
掌文移案牍员额，康熙十四年，定又初置，有録事满洲，二人，汉人三人，康熙三十七年以后，次第裁省。
笔帖式满洲六人
康熙十四年，初置十人，三十八年，省四人【职，事具吏部篇】。
厯代建置
谨案詹事之名始于秦，汉，应劭谓詹者省也，给也，盖其职在于供给，宫中之事，故自太后，皇后，太子皆有之，掌太后宫者曰：长信詹事，掌皇后太子宫者，则曰皇后詹事，太子詹事，汉景帝始改长信，詹事为长信少府，成帝又并皇后詹事于大长秋而独存，太子詹事，以主太子家事，自是遂为宫官之，定名厯代，每建储宫，即置此职，唐，宋始以儒臣兼领，明则由翰林官陞转，其制稍殊，而其为东宫官属，则固未尝有异也，我。
国家万年垂统
睿虑深长
家法相承不事建储册立
皇上凖今酌古，备览前代覆辙，灼知建储，一事之断。
不可行
宸谕屡颁着明深切伏读
御制聨句诗注，自古书生拘迂之见，动以建储，为国本，其实皆自为日后，身家之计，无禆国是，诚以立储之后，宵小乘间伺衅，酿为乱阶，其弊有不可胜言者。朕于此往复熟筹，知之甚审我，子孙当敬凛，此训奉为万年法守。
典谟垂示，昭揭日星，实亿万禩所当谨，凛遵循詹事府各员，特姑留以备词臣迁转之阶，与翰林官无异，视厯代之为东宫僚佐者，逈不相同，今以设官所，自虽实殊，而名则相沿，故仍以厯代宫官建置，采摭大略，具列于左，亦俾论古者考见本末，咸晓然于前事之当惩，益以知。
圣朝良法昭垂洵足超轶百世也
三代
礼记燕义，古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有太事，则率国子而致于太子，惟所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正，凡国之政事，国子存游卒，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之【，郑康成注庶子，犹诸子也，周礼，诸子之官，司马之属也，卒皆读为倅，诸子副代父者也。】。
周礼夏官诸子，下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，掌国子之倅，国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之。
仪礼燕礼，献庶子于阼阶上，【郑康成注世子之官也，】。
谨案大戴礼保傅篇所载三王教世子者有三公，三少，及道充弼右之名，盖即后世宫衔所自始，然皆以重臣兼其任，故周礼并无此官，今以别着于加衔，表内至燕，义庶子，即周礼诸子之职，贾公彦防，所谓诸庶通名，俱训为众者是也。玉海引环济要略，谓庶子主，宫中八次八舍并诸吏之适子及支庶，版籍是其职，亦在于辨论官材，并非世子之私属，特以后世庶子官号实本于此，故仍系之，此表焉。
秦
杜佑通典秦始置詹事中庶子官
郑樵通志洗马秦官
谨案史记，秦有中庶子防而扁鹊传又载，虢太子有中庶子鹊，当晋昭公时，则庶子之为太子官，春秋末已有其制，秦特沿而不改也。
汉
汉书百官公卿表，太子太傅，少傅，古官，属官有太子门大夫，庶子，洗马，舍人詹事，秦官，掌皇后，太子，家有丞，【顔师古注皇后，太子各置詹事，随其所在名官，】属官有太子率更，家令丞仆，中盾卫率，厨廐长丞，【顔师古注，自此以上，太子之官也，】汉书臣瓒注茂陵书，詹事秩真二千石家令秩八百石，应劭注太子门大夫员五人，秩六百石，庶子员五人，秩六百石，中盾主周庐徼道，秩四百石，卫率主门卫，秩千石，张晏注，洗马员十六人，秩比谒者。
谨案西汉皇后，太子皆有詹事，顔师古谓随其所在，以名官而考之，史文则多，单称詹事，不加分别，如宣帝纪本始元年，赐詹事畸【，师古曰：宋畸也，】爵闗内侯窦婴传，孝景即位，为詹事韩安国传，壸遂官至詹事，郑当时传，贬秩为詹事，韦贤传，进授昭帝诗，稍迁詹事孔覇传，宣帝时授皇太子经，迁詹事，马宫传徴为詹事核其时代，壸遂郑当时孔覇马宫所任，自属太子詹事，若景宣二帝初立，及昭帝之世，俱未有太子宋畸，窦婴韦贤，皆当为皇后，詹事而史不系以皇后，太子字者，从省文也，至百官表列，詹事在大长秋，上史记称壸遂为上大夫，则其位当亚于九卿，刘敞以百官表不着其秩，故作汉官班序图，遂以为无秩，惟臣瓒注称为真二千石，荀悦汉纪，又以为比，二千石説者莫能折衷，然考百官表于禄秩之等，其例皆縂题于后，原不分着本条，故中尉条后有云：自太常至执金吾皆中二千石，丞皆千石，此为中二千石之縂，题主爵中尉，条后有云：自太子太傅至右扶风，皆秩二千石，丞六百石，此为二千石之縂，题百官表本文甚明，詹事自在，二千石之列，説者不知详考，前后转致纷纷，聚讼耳，又两汉有太子中盾无中允，而应劭汉官仪则又称太子中允，据汉书所载，哀帝为太子，数遣中盾请问近臣，顔师古注盾，读曰：允是中盾，即中允也。
通典后汉省詹事而太子官悉属少傅
后汉书百官志，太子率更令一人，千石主庶子舍人，更置职似光禄，太子庶子，四百石，无员，如三署中郎，太子舍人，二百石，无员，更直宿卫，如三署郎中，太子家令一人，千石主仓谷饮食，职似司农，少府，太子仓令一人，六百石，主仓谷太子，食官令一人，六百石，主饮食，太子仆一人，千石，主车马，职如太仆，太子廐长一人，四百石，主车马，太子门大夫，六百石，职比郎将，旧有左右户将，别主左右户直郎，建武以来省之，太子中庶子，六百石员五人，职如侍中，太子洗马，比六百石，员十六人，职如谒者，太子出，则当直者在前，导威仪，太子中盾一人，四百石，主周卫徼循，太子卫率一人四百石，主门卫士右，属太子少傅，凡初即位，未有太子，官属皆罢，惟舍人不省领属少府。
谨案后汉始省太子詹事以少傅，领东宫官属，而唐六典，乃谓成帝已省詹事，后汉因之，盖以百官表但言鸿嘉三年，省詹事官而不系之于皇后，因此致误，然表文明言，并属大长秋，长秋为皇后，官属则非太子詹事可知，自当以后汉书及通典为据也。
三国
册府元蜀后主为太子，以谯周为太子家令，董允为太子舍人，后主立太子璿，霍弋为中庶子李譔为庶子。
三国蜀志张裔，传裔子郁，太子中庶子，来敏传先主立太子，以为家令，谯周传后主立太子，以周为仆，转家令，周少子同除，东宫官洗马，召不就，谨案册府元龟，谯周作家令，在后主为太子时，据三国志则后主立太子，始以周为家令，册府元，盖以立字讹作为字，遂致全爽事实，谨附订于此。
通志魏复置詹事领东宫众务
唐六典魏置詹事品第三
孙逢吉职官分纪魏略，张茂上便宜，擢太子舍人，通志，太子庶子，在呉为亲近之官。
三国吴志，张昭传，昭少子休为太子登僚友，从中庶子转为右弼都尉，顾雍传，雍孙谭为太子四友，从中庶子，转辅正都尉，钟离牧传拜太子，辅义都尉，诸葛恪传侍太子登为宾友，从中庶子转为左辅都尉。
谨案三国蜀魏所置东宫官，太抵皆沿，两汉之旧，惟呉志所载，有左辅都尉，右弼都尉，辅正都尉，辅义都尉，诸官乃呉所剏置也。
晋
晋书职官志，武帝始建东宫，尚未置詹事，官事无大小，皆由二傅咸宁元年，以给事黄门侍郎杨珧为詹事，掌宫事及珧为卫将军，省詹事，帝元康元年，复置詹事，置丞一人，秩千石，主簿，五官椽，功曹史，主记，门下史録事，户曹，法曹，仓曹，贼曹，功曹书佐，门下亭长，门下书佐，省事各一人，中庶子四人，职如侍中，中舍人四人，咸宁四年置，与中庶子共掌文翰，职如黄门侍郎，在中庶子下，洗马上食官，令一人，职如太官令，庶子四人，职比散骑常侍，中书监，令舍人十六人，职比散骑，中书等侍郎，洗马八人，职如谒者，秘书掌图籍，释奠讲经，则掌其事，出则直者前驱，导威仪，率更令主宫殿门户及赏罚事，职如光禄勲，卫尉家令，主刑狱，货谷饮食，职比司农，少府，仆主车马亲秩，职如太仆，宗正在右卫率，初曰中卫率，泰始五年，分为左右，各领一军，帝时，又加前后二率。
职官分纪晋起居注，武帝太康八年，诏太子率更仆东宫之达官也，其进品第五秩，与中庶子，左右卫率同职。
通志主簿一人，晋始置厯代皆有掌府事，及三寺，十率府之隠漏程限稽失者。
谨案魏，晋以后，东宫官属，渐备其家，令率更仆，号为太子三卿，不数中庶子，太子中舍人，洗马等官者，盖其所司，在侍奉左右，为太子从官，故不以吏事拘之，后世家令，率更等官，既废而独置，庶子洗马，盖亦以其为东宫近职，而存之也。
宋齐梁陈
宋书百官志，太子詹事一人，丞一人，职比台尚书令，领军将军家令一人，丞一人，职比廷尉，司农，少府，率更令一人，职如光録勲卫尉仆一人，门大夫二人，中庶子四人，职如侍中，中舍人四人，职如黄门侍郎，食官令一人，职如太官令，庶子四人，职比散骑常侍，中书监，令舍人十六人，职如散骑，中书侍郎，洗马八人，职如谒者，太子左卫率七人，太子右卫率，二人太子屯骑校尉，太子歩兵校尉太子翊军校尉，三校尉各七人，太子冗从仆射七人，太子旅贲中郎将十人，职如虎贲中郎将，太子左积弩将军十人，太子右积弩将军二人。
马端临文献通考，宋元嘉初，诏二率中庶子，随太子入直上宫。
南齐书，百官志，太子詹事，置丞一人，太子率更令太子家令，置丞，太子仆，太子门大夫，太子中庶子，太子中舎人太子洗马，太子舎人太子左右卫率各一，太子翊军歩兵屯骑三校尉，太子旅贲中郎将一人，太子左右积弩将军，太子殿中将军，员外殿中将军，太子仓官，令太子常从虎贲督。
职官分纪齐职仪詹事品第三
通志中允后汉太子官属有之职，在中庶子下，洗马上汉制，五日一朝，其非朝日，即使仆及中允，朝请问起居，其后无闻。宋，齐有中舎人是其职也。谨案晋元康中，已置中舎人郑樵以为始于宋，齐者误也。至唐世，复改舎人为中允，属之左春坊而仍置中舎人属之右，春坊，于是中允舎人遂分为二职矣。
隋书百官志，梁詹事，位视中防军，任总宫朝，置丞，功曹，主簿，五官，家令，率更令，仆各一人，家令率更，仆皆置丞，左右卫率各一人，位视御史中丞，各有丞，二率各置殿中将军十人，员外将军，十人正员司马四人，又有员外司马督，官其屯骑，步兵，翊军三校尉各一人，谓之三校，旅贲中郎将，冗从仆射各一人，谓之二将，左右积弩将军各一人，门大夫一人，视谒者仆射，中庶子，四人髙功者一人为祭酒，行则负玺，前后部防驾中舎人四人髙功者一人，与中庶子祭酒共掌其坊之禁令，又有通事守舎人典事守舎人典法守舎人员庶子四人，掌侍从左右，献纳得失髙功者一人与髙功舎人共掌其坊之禁令舎人十六人，掌文记，通事舎人二人视南台御史，多以余官兼职，典经局洗马八人，位视通直郎，置典经守舎人典事守舎人员。
谨案春坊之称説者谓始于唐世，然详考史传，则魏晋以来已有之，玉海引晋王珉云中庶子，称坊詹事称寺，寺同于九卿，坊如天朝之称台，汉宫阙名，洛阳北宫有九子坊，葢即省署之别名，特宋，齐以前，其名犹未显著，至梁而萧子范为太子洗马，作直坊赋，其辞称直中舎之坊又张纉为太子舎人洗马作南征赋，其辞称，彼华坊与禁苑，常宵盘而昼，憇而徐摛，传称摛为太子家令，文体既别，春坊尽学之，春坊之名实，昉见于此，故百官志亦谓庶子舎人各掌其坊之政令，盖当时二坊已分左右，特未以入衔耳，又王褒集皇太子箴春宫飬徳秋坊通梦，似春坊之外又别有名秋坊者，然他书皆无可考，至典经局，即今司经局其名，亦始于梁代云。
文献通考齐庶子，用人卑杂，梁天监七年，诏选贤以太子中舎人司徒从事中郎为之。
隋书百官志陈承梁，皆循其制官，太子詹事，中二千石品第三，太子中庶子，太子左右卫率，二千石，太子三卿，千石品第四，太子中舎人庶子六百，石品第五，太子洗马六百石，太子步兵翊军，屯骑三校尉千石品第六太子舎人二百石，太子门大夫，六百石，太子旅贲中郎将，冗从仆射，六百石，品第七，太子左右积弩将军，太子詹事丞，六百石，品第八，太子左右二卫率品第九。
北魏
唐六典，后魏太子詹事，置左右二人，其后惟置一人，初第二品，太和末，降为第三品。
魏书官氏志，太子詹事第三品，太子左右卫率从第三品，太子中庶子，第四品，太子家令太子率更令，太子仆，太子庶子，从第四品，太子中舎人第五品，太子洗马，太子屯骑校尉，太子歩兵校尉太子翊军校尉从第五品，太子门大夫，太子舎人从第六品，詹事丞第七品，太子三卿丞第九品，太子廐，长从第九品。
谨案汉书庶子本掌东宫宿卫，故宋，齐之世，除用，遂不择人，流品颇杂，据魏书刘芳传芳与邢产入授皇太子经，迁太子庶子，则北魏庶子，所司乃经幄，劝读之事，视汉，晋职掌，为不同矣。
北齐
隋书百官志，齐詹事縂东宫内外众务，事无大小皆统之，府置丞，功曹，五官主簿，録事员领，家令，率更令，仆等三寺，左右卫二坊，三寺各置丞，二坊各置司马，俱有功曹，主簿，以承其事，家令，领食官，典仓，司藏等署令，丞，又领内坊令丞【，掌知阁内诸事，】其食官，又别领器局，酒局二丞，典仓又别领园丞，司藏又别领仗库，典作二局丞，率更领中盾署令，丞各一人，【掌周卫，禁防漏刻，钟鼓】仆寺，领廐牧署令，丞，署又别有车舆局丞，左右卫坊率各领骑官备身正副都督，骑官备身五职，骑官备身员，又有内直备身正副都督，内直偹身五职，内直备身员，又有备身正副都督，备身五职员，又有直阁，直前直后员，又有旅骑屯卫，典军校尉各二人，骑尉三十人，门下坊中庶子中舎人通事守舎人主事守舎人各四人，又领殿内典膳，药藏，斋帅等局，殿内局有内直监二人，副直监四人，典膳，药藏局，监，丞各二人，药藏又有侍医四人，斋帅局，斋帅内閤帅各二人，典书坊庶子，四人舎人二十八人，又领典经坊，洗马八人守舎人二人门大夫，坊门大夫，主簿各一人。
谨案隋志载北齐典经坊，洗马八人，而通志通考俱作二人，自当以史为正其门下典书分为二坊，则左右春坊之权舆也，至梁典经局不二坊，而北齐则为典书坊所领，隋，唐递沿其制，皆以坊统局，今坊局之分曹，则又起于明代，云：
后周
唐六典后周置太子宫正宫尹
胡三省通鉴注周置太子宫尹，盖即詹事之职，周书尉迟运传以运为右宫正，王轨传宫尹郑译，王端宇文孝伯传厯司防中大夫，东宫左，宫正尉迟运为右宫正，仍为左宫正，顔之仪注，拜小宫尹，封平阳县男。
谨案唐六典以宫正宫尹为后周宫官而通典载，后周官品独不及此二职，考之周书列传则宫正有左右二人，而宫尹之下，又有小宫尹，葢宫正当如左右卫率之职，宫尹当如詹事之职，小宫尹则如少詹事之职也，观宇文孝伯以司防中大夫，转为宫正，则其秩次又当在宫尹上矣。
隋
隋书百官志，开皇初，置詹事，二年定令，罢之，门下坊置左庶子，二人内舎人四人録事二人，主事令史四人，统司经宫门，内直，典膳，药藏，斋帅等六局，司经置洗马四人，校书六人，正字二人，宫门置大夫二人，内直置监，副监各二人，监殿舎人四人，典膳，药藏，并置监，丞各二人，药藏又有侍医四人，斋帅置四人，典书坊，右庶子二人舎人通事舎人各八人，録事二人，主事令史四人，内坊典内及丞各二人，丞直四人，録事一人，内廐置尉二人，掌内车舆之事，家令【掌刑法，食膳仓库，什物，奴婢等事，】率更令，【掌伎乐，漏刻】仆，【掌宗族亲踈车舆骑乗】各一人，三寺各置丞，【家令二人，寺各一人，】家令，领食官，典仓，司藏三署令，【各一人，】丞【食官二人，典仓一人，司藏三人，】仆寺领廐牧，令【一人】员，左右卫，各置率一人，副率二人，掌宫中禁卫，各置长史，司马，及録事功仓兵，骑兵等曹参军事，法曹，铠曹行参军，各一人，行参军【四人】员，又各有直阁四人，直寝八人，直斋，直后各十人，左右宗卫，制官如左右卫，左右虞候，各置开府，一人掌斥候，伺非左右内率，副率各一人，掌领偹身已上禁内侍卫供奉兵仗，有千牛偹身八人，掌执千牛刀，偹身左右八人，掌供奉弓箭偹身二十人，掌宿卫侍从。左右监门各率一人，副率二人，掌诸门禁，炀帝即位，门下坊减内舎人洗马员，改门大夫为宫门监，正字为正书，典书坊为太子舎人为管记舎人通事舎人为宣令舎人家令改为司府令，内坊承直改为典直，左右卫率改为左右侍，率左右宗卫率改为左右武，侍率左右虞候开府，改为左右虞候率，并置副率，千牛偹身改为司仗，左右偹身左右，改为主射左右，左右监门率，改为宫门将。
唐
旧唐书职官志，太子詹事一员，少詹事一员，詹事统东宫三寺，十率府之政令，少詹为之贰，丞二人，主簿一人，録事二人，令史九人，书令史十八人，丞掌判府事，主簿掌印，检勾稽録事掌受事发辰，司直一人，掌弹刻宫寮，糺举职事，○太子左春坊，左庶子二人，中允二人，左庶子掌侍从赞相，驳正启奏，中允为之贰，司议郎四人，録事二人，主事二人，司议郎掌启奏记注，宫内祥瑞，左谕徳一人左赞善大夫五人，左谕徳掌讽谕规谏，崇文馆【，贞观中置太子学馆也，】学士直学士【员数不定，】学士，掌东宫经籍图书，司经局洗马二人，太子文学三人，校书四人，正字二人，洗马掌四库，图籍缮冩刋缉之事，文学掌侍奉文章，校书，正字掌典校四库书籍，典膳局，典膳郎二人，丞二人，掌进膳，尝食药藏局，药藏郎二人，丞二人，掌和剂医药，内直局，内直郎二人，丞二人，掌符玺，繖扇几案，衣服之事，典设局，典设郎四人，丞二人，掌汤沐洒埽，铺陈之事，宫门局，宫门郎二人，丞二人，掌内外宫门管钥之事，○太子右春坊，右庶子二人中舎人二人舎人四人録事一人，主事二人，掌行令书，令旨及表启之事，右谕徳一人右赞善大夫五人，令四人，通事舎人八人舎人掌导引宫臣辞见及承令劳问之事，○太子家令寺，令一人，丞二人，主簿一人，掌太子饮膳，仓储库藏之政令，縂食官，典仓，司藏三署之官属，食官署，令一人，典仓署，令一人，丞二人，园丞一人，典事六人，典仓令掌九谷入藏，及醯醢，庶羞器皿，灯烛之事，司藏署，令一人，丞二人，掌库藏财货出纳，营缮之事，○太子率更寺，令一人，丞二人，主簿一人，録事一人，伶官师二人，漏刻博士二人，掌漏六人，漏童六十人，典鼓二十四人，率更令掌宗族次序，礼乐，刑罚及漏刻之政令，○太子仆寺，仆一人，丞一人，主簿一人，録事一人，掌车舆乗骑仪仗之政令，廐牧署令，一人，丞二人，掌车马闲廐，牧畜之事，○太子左右卫率府率各一员，副率各一人，掌东宫兵仗羽卫之政令，长史各一人，録事参军事各一人，仓曹参军一人，兵曹参军一人，胄曹参军一人，司阶一人，中候二人，司戈二人，执防三人，长史掌判诸曹及三府，五府之贰，録事掌监印，勾稽诸曹官，掌本曹簿籍亲府，勲翊府中郎将各一人，左右郎将各一人，録事一人，兵曹参军一人，校尉五人，旅师十人，队正二十人，副队正二十人，郎将掌其府之属以宿卫，而縂其事，○太子左右司御率府率各一人，副率各二人，司御率掌同左右率，○太子左右清道率府率各一人，副率各二人，清道率掌东宫内外昼夜，廵警之法，○太子左右监门率府率各一人，副率各一人，左右监门率掌东宫禁卫之法，○太子左右内率府率各一人，副率各一人，左右内率之职，掌东宫千牛偹身侍奉之事，而立其兵仗，縂其府事。
新唐书百官志，詹事府武徳初置龙朔二年曰端尹府，詹事曰端尹，少詹事曰少尹，武后光宅元年，改曰宫尹府，詹事曰宫尹，少詹事曰少尹，隋有内允武徳三年改曰中舎人贞观初曰中允，十八年置司议郎，永徽三年，避皇太子名，复改中允曰内允，太子废，复旧，龙朔二年，改门下坊曰左春坊，左庶子曰：左中防中允曰：左赞善大夫，司议郎分左右，置左右谕徳各一人，咸亨元年，皆复旧，司议郎不分左右，其后谕徳废而司议郎，复分仪鳯，四年，置左右赞善大夫各十人，以同姓为之，景云二年，始兼用庶姓，改门下坊曰左春坊，复置谕徳庶子以比侍中，中允，比门下侍郎，司议郎以比给事中赞善大夫以比谏议大夫谕徳以比散骑常侍，右坊，则庶子以比中书令中舎人以比中书侍郎，太子监国，则庶子比尚书令，改太子正书曰：正字，龙朔三年，改司经局曰桂芳罢，左春坊领崇贤馆，比御史台，以詹事二人为令，比御史大夫司直二人，比侍御史，以洗马为司经大夫，三年，改司经大夫曰：桂坊大夫，咸亨元年，复左春坊省録事，隋内舎人典书坊武徳初改曰中舎人管记舎人曰太子舎人永徽元年，避太子名，复改中舎人曰内舎人龙朔三年，改典书坊曰右春坊，右庶子曰：右中防中舎人曰右赞善大夫舎人曰右议司郎，谨案自隋罢，詹事分置门下，典书二坊，唐初复置詹事府，以治三寺，十率府之政令，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊以领诸局，而坊与府始各为一司，虽同称宫僚，其实不相统辖也，至率府之制，本起于秦，汉之卫率，以主东宫卫兵，其后晋宋增为五率，至有实甲万人。隋，唐又増为十率府兵之，于十六卫者，余悉以东宫，遂使精兵劲卒半属，承华率府，武臣皆得以私事太子，搆嫌召衅，浸长厉阶，实为政之尤，今以其官在厯代亦詹事所属，故并附载大略，以昭炯戒焉。
五季
册府元五代，典制未备，储副，居尹京之任，皇子分节镇之职，宫僚国吏盖多阙焉。
五代史刘岳传，贬均州司马，复用为太子詹事王权传，贬随州司马，起为右庶子。
谨案五季，诸君皆未立太子，故宫官多阙，然观五代史所纪，则当时又有詹事，庶子等名目，盖自唐以来，东宫诸职，或以授左降，致仕之人，而藩镇牙校，幕府僚佐亦多检校宫官者，刘岳等所任，大抵亦属空衔，并无职掌也。
宋
宋史职官志，太子詹事，仁宗升储，置詹事二人，神宗，钦宗升储，并置二人，皆以他官兼登位后，省太子左庶子右庶子，左谕徳右谕徳旧制不常设，储闱之建，随宜制官，以备寮寀，多以他官兼领太子侍读，侍讲，神宗升储，始置各一人，乾道，淳熙，开禧各依故事，并置太子中舎人舎人至道天禧各置一人，神宗，钦宗升储，并如旧置。嘉定初，除二人，庆元以中舎人在舎人上主管左右春坊事二人，以内臣兼同主管左，右春坊事二人，以武臣兼承受官一人，以内侍充仁宗，神宗升储，并置中兴后，置官并同，太子左右卫率府率副率左，右司御率府率副率左，右清道率府率，副率左右监门率府率副率左，右内率府率，副率官存而无职司。
文献通考，宋东宫官，有左，右庶子谕徳乾道中庶子谕徳除左不除右。
永乐大典宋防要，神宗熙宁二年，以吕惠卿为太子中允。
谨案：据此，则宋代亦置中允矣，而宋史职官志不载，殆暂置即罢，故略之欤？
辽
辽史百官志，太子詹事院，太子詹事，少詹事，詹事丞，詹事主簿，○太子司直司，太子司直○左春坊，太子左庶子，太子中允，太子司议郎，太子左谕徳太子左赞善大夫，文学馆，崇文馆学士，崇文馆直学士，太子校书郎，司经局，太子洗马，太子文学，太子校书郎，太子正字，典设局，典设郎宫门局，宫门郎○，右春坊，太子右庶子，太子中舎人太子舎人太子右谕徳右赞善大夫，太子通事舎人○太子家令寺太子家令，丞，主簿，太子率更寺，太子率更令，丞，主簿，太子仆寺，太子仆丞主簿，○太子率府太子左右卫率府，太子左右司御率府，太子左右清道率府，太子左右监门率府，太子左右内率府，谨案辽史载东宫官属极备，然其可考见者，中允冯若谷，洗马刘辉校书郎韩滦，张昱等数人而已，其他大抵皆据唐制以约略得之，未必尽有确据也。
金
金史百官志詹事院，太子詹事，少詹事，掌总统东宫内外庶务，左右卫率府掌周卫，导从仪仗，左右监门，掌门卫禁钥，仆正副仆正，仆丞掌车马，廐牧弓箭，鞍辔，器物等事，掌寳二人，掌奉寳谨其出入，典仪赞仪，司赞礼仪，侍正侍丞，掌冠带衣服，左右给使之事，典食令丞承奉膳羞侍药，奉药承奉，医药，掌饮令丞，承奉赐茶及酒果之事，家令，家丞掌营缮栽植，铺设及灯烛之事，司经正副，掌经史图籍，笔砚等事，司藏副，掌库藏财货出入之事，司仓，副掌仓廪出纳，薪炭等事，中侍局都监，同监，掌东阁内之禁令，省察宫人廪赐，给纳诸物，辖侍人等，左谕徳右谕徳左赞善右赞善，掌赞谕道徳侍从文章。
谨案金代宫僚，但有谕徳赞善而不分左右春坊，与唐，宋之制稍异，其司经正副掌经史图籍，则仍洗马之旧职也。
元
元史百官志储政院，秩正二品，至元十九年，立詹事院，备左右辅翼皇太子之任，置左右詹事各一员，副詹事，詹事丞，院判各二员，吏属六十有二人，别置宫臣，宾客二员，左右谕徳左右赞善各一员，校书郎二员，中庶子，中允各一员，三十一年，太子裕宗既薨，乃以院之钱粮，选法工役，悉归太后位下，改为徽政院，以掌之大徳，九年，复立詹事院，寻罢，十一年，更置詹事院，设官十二员，至大四年罢，延祐四年复立，七年罢，泰定元年，罢徽政院，改立詹事如前，天厯元年改詹事院为储庆使司，二年罢，复立詹事院，未几，改储政院，院使六员，同知二员，佥院二员，同佥二员，院判二员，司议二员，长史二员，照磨二员，管勾二员，掾史一十二人，译史四人，回回掾史二人，通事，知印各二人，宣使十人，典吏六人，家令司，家令，家丞各二员，典簿二员，照磨一员，掌太子饮膳供帐，仓库典幄署，令，丞各二员，掌太子供帐，府正司，府正，府丞，典簿各二员，资武库提防，大使各一员，掌军器冀用库提防，大使各一员，掌鞍辔，延庆司使，同知各一员，掌修建佛事，典用监，卿四员，太监，少监，丞各二员，掌供给縀疋，寳货等物典医监，达噜噶齐，【解见户部篇】二员，卿二员，太监，少监，丞各二员，掌供进药饵，典牧监卿，太监，少监，丞各二员，掌孳畜之事，储膳司，卿四员，少卿，丞各二员，掌皇太子饮膳之事，典寳监卿太监，少监，丞各一员，○至正六年，立皇太子宫傅府，九年冬，立端本堂为皇太子学宫，置谕徳一员，赞善二员，文学二员，正字二员，司经二员，十三年，定置皇太子宾客二员，左右谕徳各一员，左右赞善各一员，文学二员，中庶子，中允各一员，立詹事院，罢宫傅府，置詹事三员，同知詹事二员，副詹事二员，詹事丞二员，首领官中议二员，长史二员，管勾，照磨各一员，防古笔，且齐【解见吏部篇】六人，回回掾史二人，掾史十人，知印二人，克哷穆尔，齐【解见仓，衙门篇】二人，宣使十人，其家有家令司，府正司典寳监仪卫司，谨案元之徽政院如汉之长信少府储政院，如汉之詹事，储政院有太子，则置徽政院有太后则置，无则省两官，互为废置，其实即一署也，元史尚有掌谒司等官，皆徽政院所属令并不载，又有左，右都威卫使司，卫候直都指挥使司，葢即前代卫率之职，又有内宰司，诸色人匠都总管府，打捕鹰房縂管府，财赋都縂，管府等官，所属职员至多，名目猥杂，今但附识其槩于此。
明
明史职官，志詹事府，詹事一人，少詹事二人，府丞二人，主簿，防主簿一人，録事二人，通事舎人二人左春坊大学士，左庶子左谕徳各一人左，中允，左赞善，左司直郎各二人，左清纪郎一人，左司諌二人，右春坊亦如之，司经局洗马，一人校书，正字各二人，詹事，掌统府坊局之政事，以辅导太子，少詹事佐之，凡府僚暨坊，局官与翰林院职互相兼，试士，修书皆与焉。通事舎人典东宫朝谒，辞见之礼，承令劳问之事，春坊大学士，掌太子，上奉请下启笺及讲读之事，皆审慎而监省之，庶子谕徳，中允，赞善各奉其职，以从司直，清纪郎掌弹劾宫僚，纠举职事，司諌掌箴诲鉴戒，以拾遗补过，洗马，掌经史子集，制典图书，刋辑之事，校书，正字掌缮冩装潢诠其讹谬而调其音切，以佐洗马，建文中増少卿，寺丞各一人，宾客二人，又置资徳院资徳一人资善二人，其属赞读，赞书著作郎各二人，掌典籍各一人，成祖复旧制，英宗初，命大学士提调讲读官按詹事府多由他官兼掌，天顺以前，或尚书，侍郎，都御史，成化以后，率以礼部尚书侍郎由翰林出身者兼掌之，其协理者无常员，春坊大学士，景泰间，倪谦刘定之而后仅杨廷和一任之后不复设，其司直，司谏，清纪郎亦不常置，惟嘉靖十八年以陆深为詹事崔铣为少詹事，王教，罗洪先，华察等为谕徳赞善洗马，皇甫涍，唐顺之等为司直，司谏，皆天下名儒，自明初宋濓诸人，后宫僚莫盛于此，嗣是出阁讲读，每防别员，本府坊局，仅为翰林官迁转之阶。
明会典，詹事府及坊，局官后不全，设亦无定员，谨案周礼，不载太子宫官考之，经文如师氏，保氏掌教太子及国子诸子率国子而致于太子，皆主教训国子，而太子亦齿焉，葢其所亟者，在以道引翼，故特选正人，以朝臣兼师保之任，使其入虎门之学，朝夕纳诲而已，问安视膳之外，太子絶无所预，固无庸，别置官僚以供使令，而备宿卫也。秦，汉，始为太子，置詹事，多设僚属，嗣后厯代増加三寺，十率员额浸广，而人数既众，贤否厐杂，往往预为富贵之地，逞其逢迎，倾轧，簧鼓多端，以致贻害无穷，祸延宗社，故宫僚之设，实非国家美事我。
朝鉴古立制诸
皇子皆在
尚书房读书，各选翰林官分侍讲读，日有程课，而择大臣二三人为总师傅，以综领其事，凡詹事坊局之旧，称宫僚者，则但以备翰林叙进之阶，法度周祥，实为超轶，万古矣。
钦定厯代职官表卷二十六
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十七
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十七>
太常寺
国朝官制
太常寺卿满洲，汉人各一人，【正三品；】少卿满洲，汉人各一人，【正四品】。
掌典守
坛壝
庙
社以嵗时序其祭祀，而诏其行礼之节，祭日，则帅其属以分司厥事，凡牲牢之数，笾豆之实，咸凖仪式，而为之共备焉。
国初设太常寺，以礼部置卿，少卿等官，凡祭祀事，宜由礼部，掌行顺治，十六年，改归本寺，康熙二年，复以寺事属礼部，十年，仍归本寺，雍正元年始。
特简大臣，总理寺事，乾隆十四年定，礼部满洲，尚书以。
兼管太常寺入衔永为成式焉
寺丞满洲一人汉人二人【正六品】
掌祭祀之仪式，辨其职事，以诏有司，及遴补员吏，钩稽廪饩之事。
国初设满洲寺丞，一人，汉人左，右寺丞各一人，皆堂上正官，乾隆十三年，改为属官。
博士满洲一人汉军一人汉人一人【正七品】
掌缮冩章牍有祀事，则具仪以进，品物所须，咸应时而供其直焉，员额，顺治元年定。
赞礼郎满洲，二十二人，汉人十四人，【满洲，赞礼郎，初制四品，顺治十六年，改为九品，康熙四年，改为六品，六年，改为五品，九年，仍改为正九品，寻又定由防军校骁骑校选授者，六品职衔，由八品笔帖式，监生选授者八品职，衘由无品，笔帖式库使，前锋防军选授者，九品职衔，乾隆元年，改定俱以六品，冠带食七品俸，汉人赞礼郎，仍初制为正九品，】读祝官满洲八人，【初制五品，康熙九年，改为正九品，寻又定品数，如赞礼郎，视出身为差，乾隆元年，改定俱以六品，冠带食七品俸，】学习赞礼郎，读祝官各满洲，二人【九品，冠带】。
掌相仪序事偹物絜器，凡国之大禋祀，则分充典仪，典乐，通赞引礼传赞司香，司玉帛司爵，司祝，司馔掌燎掌瘗进，爼挈壸司拜牌，拜褥等官，各共其职，无有不恪，凡中祀，羣祀咸凖式而差次之，以奉殷礼焉，满洲赞礼郎，初置十六员，读祝官，初置四员，又有礼部读祝官二员，康熙十年，以礼部读祝官改太常寺防又增置额外，读祝官二员，雍正十一年，增置赞礼郎八员，改额外读祝官二员为正额，乾隆三十七年，以赞礼郎二员，分銮仪衞司赞鸣鞭，四十年，增置学习，赞礼郎，读祝官各二员，汉人赞礼郎，顺治初，置十六员，康熙三十八年省二员，雍正元年复置，乾隆二年，又增置二员，九年，复省四员。
典簿防典簿满洲汉人各一人【正七品】
掌行遣文移，凡祭祀，则辨笾豆，牲牷之位，而陈之员额，顺治元年定。
司库满洲一人库使满洲二人
掌祭器仪服之属，各以其物而分贮之嵗支银于户部，钩考出入以供祀事，司库员额，顺治元年，置库使员额，雍正七年置。
笔帖式满洲九人汉军一人
满洲笔帖式，初置十八员，康熙三十八年，省九员，汉军笔帖，式初置二员，康熙三十八年省一员，【职事，具吏部篇】。
谨案太常寺初设，有牺牲所，牧满洲，汉人各一人，从七品；掌系牲牷，而刍牧之以待祭祀，乾隆二十六年省，以其事改入内，务府庆丰司管理。
厯代建置
三代
杜佑通典，今太常者亦唐，虞，伯夷为秩宗，兼防典乐之任也，周时曰：宗伯掌邦礼。
周礼，郑康成注唐，虞，三代以宗宫，典国之礼，与其祭祀汉之太常是也。【贾公彦疏上举唐，虞，下举周法，则其中夏，殷亦宗官，掌礼可知，故总以三代言之】。
礼记曲礼天子建天官先六太曰太祝，太士郑康成注，此盖殷时制也。
周礼，春官，大宗伯，卿一人，掌建邦之天神，人鬼地之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，观师雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，小宗伯中大夫二人，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，辨庙祧之昭穆，毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六彛之名物，以待果【，依注作祼，】将辨六尊之名物，以待祭祀宾客，掌四时祭祀之序事，与其礼郁人，下士二人，府二人，史一人，徒八人，掌祼器，诏祼将之仪与其节鬯人，下士二人，府一人，史一人，徒八人，掌共秬鬯而饰之，司尊彛，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，掌六尊，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实司几筵，下士二人，府二人，史一人，徒八人，掌五几五席之名物，辨其用与其位，典瑞，中士二人，府二人，史二人，胥二人，徒十人，掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服，餙四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓒以肆先王，以祼宾客圭璧以祀日月星辰，璋射邸，以祀山川，以造赠宾客，太祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，太祝掌六祝之辞，以事鬼神，祈福祥，求永贞，一曰神祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，小祝掌小祭祀，将事侯祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱，弥烖兵逺辠疾凡事佐太祝。
谨案唐虞三代，皆以宗官主祭祀之礼説者训宗为尊，以其叙，次天神地，人鬼之礼事，则谓之秩宗，以其为治尊礼之，长官则谓之宗伯，其义一也。自六官之制，既废秦，汉始改设太常以代宗伯之任，自是宗官职掌，乃尽移于太常，故汉官典职，谓太常葢周官宗伯崔骃，太常箴，亦云翼翼，太常实为宗伯，晋书华恒传，恒拜太常，元帝诏曰：恒司宗伯之任，后魏礼志，刘芳为太常表云：臣忝居宗伯，权徳舆谢除太常卿表，亦有自罢宰司，再复宗伯之语，其后尚书省，虽复置礼部以凖春官，而太常亦并建不废，寅清之职，遂岐而为二，故唐六典于礼部尚书，侍郎及太常卿沿革，皆以春官宗伯当之，未免散而无统，今制以礼部满洲尚书兼管太常寺，永为定式。于是容台之任，始归画一，洵与周礼相符矣。特以源流所自在，三代原无所区分，故仍从六典，互见于此，表焉。
又案祝之，为官所以达诚荐信于鬼神，故三代特重之，史记周本纪，武王立于社，南尹佚，祝防张守节正义曰：尹佚读防书，祝文以祭社，则如今宣读祝文之职，又逸周书，尝麦解王初祈祷于宗庙，少祝导王亚祝迎王，则又如今赞引对，引之职，礼记月令仲秋乃命宰祝循行牺牷，郑康成注太祝主祭祀之官，则又如今验视牲只之职，据春秋左氏庄，三十二年，传虢有祝应，宗区史嚚，则祝官列于宗官之上，当亦由祭祀在正辞告神，故太祝为之主也，至郁人鬯，人司几筵，诸职所司，在诏仪节而辨用位，正如今之赞礼郎，而典瑞掌藏玉器，郑康成曰：礼神曰器，今凡苍壁，黄琮及金编钟玉，编磬等，皆防贮寺库，设官典守，亦其职矣。
秦
册府元秦置奉常掌宗庙礼仪有丞
史记封禅书，秦诸祠太祝，常主以嵗时奉祠祝官有秘祝，即有菑祥，輙祝祠移过于下。
汉
唐六典汉髙祖名曰太常惠帝复曰奉常
史记，景帝本纪中六年，更命奉常为太常【，王应麟玉海，景帝中六年，呉利始为之】。
汉书百官公卿表，奉常掌宗庙礼仪，诸陵县皆属焉。
汉书，昭帝本纪元鳯元年，三辅，太常徒【，蘓林注时，太常主陵县，治民也，】三年，三辅，太常郡【如淳注，太常主诸陵，别治其县，爵秩如三辅郡，元帝永光五年，令各属在所郡也，】。
后汉书百官志，太常卿一人，中二千石，掌礼仪祭祀，每祭祀先奏，其礼仪及行事，常赞天子，每选试博士，奏其能否，大射，养老皆奏其礼仪，每月前晦，察行陵庙。
通典，太常卿，汉旧常以列侯忠孝谨慎者居之，后汉不必侯也，旧制，陵县悉属嵗举孝亷后汉则否，建安中为奉常。
欧阳询艺文类聚汉官解诂曰：太常掌社稷郊畤，事重职尊，故在九卿之首。
太平御览刘熙曰：汉置十二卿，首太常韦昭辨曰：汉正卿，九首太常，自汉以来，九卿所居，谓之寺顔师古汉书注太常者，王之旌也，画日月焉，王者有大事，则建以行，礼官主奉持之，故曰奉常，后改为太尊，大之义也。
宋书百官志，应劭曰：欲令国家盛大常存，故称太常。
谨案秦汉太常，即周官宗伯之任，故朝庙大礼，皆其所掌，不独祭祀之法式，然百官表谓掌宗庙礼仪而不言，朝会则其职，仍以祠祀为重也，至百官表谓汉初曰奉常，景帝始改太常，而唐六典则云：汉初已名，太常通典亦同，皆与百官表互异，今考史记，叔孙通列传实称髙帝拜通为太常，不作奉常，而太平御览引汉官典职亦有惠帝，改太常为奉常之文，是其説当有所据，殆百官表，征引未备耳，又太常之义，应劭顔师古立説各殊未知孰是？然周官有司常之职，亦以常名官，则顔説当为近之，唐书杨收传载收建言，太常分务专治，所以藏天子旂常，宋张耒除太常作诗，亦有平生秉周礼，垂老奉龙旂之句，葢均以顔説为可据矣。
汉书百官公卿表奉常有丞
王应麟玉海汉旧仪，太常丞举庙中，非礼者，汉书韦元成传，元成兄宏为太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑。
后汉书百官志，太常丞一人，比千石，掌凡行礼及祭祀小事，总署曹事，其署曹椽，史随事为员，谨案刘昭补后汉志注引卢植礼注云：太常卿，如大乐正丞如小乐正葢两汉大乐令及五经博士，皆太常，故植有此説【今大乐令入乐部，表五经博士，入国子监，表至今之太常博士曹魏始置，与此不同，説详后】其实，丞与卿通判寺事，正如今少卿之比，故卿秩中二千石，而丞亦秩，至比千石也，自后魏既置少卿，则丞为散员，故唐六典与主簿同职明代，乃以少卿，与丞均作正官，未免冗赘。
国朝改寺丞为属官于体制实为允协矣
唐六典汉官仪卤簿篇，太常，驾四马，主簿，前车八乘，有铃下侍阁，奉车骑吏，五伯等员。
谨案太常主簿，前后汉志俱不载，仅见于此，葢即如今典簿之职也。
刘昭后汉书志注汉旧仪曰：赞飨一人，秩六百石，掌赞天子。
顔师古急就篇注，治礼，赞礼仪者也，属太常，谨案汉之赞飨，即封禅书所云天子揖见太乙，其赞飨曰：天始以宝鼎神策授皇帝，后汉书礼仪志所云，帝进拜谒，赞飨曰：嗣曾孙皇帝敬再拜者是也。葢主于祝，赞礼仪，正如今赞礼郎之职，而治礼郎四十七人，则惟大鸿胪有之，太常官属并无此名，然刘昭注引东观书称治，礼郎主斋祠，则祭祀傧赞之事，亦其职司，故顔师古以为兼属太常，其言当有所据，或两汉志脱漏也。
史记，封禅书髙祖召秦祝官，复置太祝，太宰，如其故仪礼。
汉书百官公卿表，奉常属官，有太祝令，丞，景帝中六年更名太祝，为祠祀，武帝太初元年更曰庙祝，后汉书百官志，太祝令一人，六百石，凡国祭祀，掌读祝及迎送神，丞一人，掌祝小神，事太宰令一人，六百石，凡国祭祀，掌陈馔具，丞一人。
刘昭后汉书志注汉旧仪，曰庙祭，太祝令主席，酒后汉书礼仪志，郊祀夕牲，太祝吏牵牲入到榜，太祝令绕牲举手曰：充。
东观汉记隂猛好学温良，以郎迁为太祝令，谨案汉之太祝令丞即如今，读祝官而太宰令丞，掌陈馔具，则今典簿之司，祭前陈设者，亦兼有其职，又太祝令员吏，有宰二百四十二人，屠者六十人，太宰令员吏，有宰二百四十二人，屠者七十三人为数甚多，今太常寺设有厨役三百九十名，以供各祭祀烹宰涤濯，及陈设之役，即其例也。
汉书朱博传博以太常掾察亷为安陵丞
刘昭后汉书志注汉官曰：太常员吏八十五人，其十二人，四科十五人佐五人，假佐十三人，百石十五人，骑吏九人学事，十六人守学事。
三国
三国蜀志杜传，后主践阼，拜谏议大夫，迁大鸿胪，太常孟光传，太常广汉镡承。
三国魏志文帝纪，黄初元年，改奉常为太常，晋书职官志，太常博士，魏官也，魏文帝初置晋书郑袤传袤在魏，转太常，高贵乡公议立明堂，精选博士，袤举，刘毅等后并至公辅。
谨案两汉以五经博士，属太常多至数十人，后为博士，置弟子员，其荐举选用，皆太常主之，汉书功臣侯表山阳侯张当居为太常，坐择博士弟子不以实免侯，汉之太常，所以称为剧职也，自隋，唐以后，专设国子监，五经博士，已不于太常，今别着于国子监表，至今之太常博士则始于魏文帝时，职在导引，乘舆与汉之五经博士，并非一官，唐六典叙，太常博士沿革，乃与太学，国学，诸博士混而一之，殊为失考矣。
三国呉志三嗣主传，太元元年，会稽太守滕允为太常。
赵彦衞云麓漫钞，呉天玺元年，遣兼太常周处封禅国山。
晋
晋书职官志，太常为列卿，置丞，功曹，主簿，五官等员。
册府元晋承魏制太常有博士员
通典，太常博士，魏初置晋因之，掌引导乘舆，王公以下应追谥者，则博士议定之。
晋书郑黙传黙为太常山涛，欲举一亲为博士，谓黙曰：卿似尹翁归，令我不敢复言。
唐六典，晋有太祝令丞，太常诸博士有治礼，吏二十四人，太祝令史三十人。
谨案西汉太常卿必以见侯居之，葢以职奉宗庙园陵，故特隆其任，然事闗典礼动輙，得咎由元狩以降，太常卿因事废斥者二十人，汉书韦元成传称，太常烦剧，多罪过者是也。考之汉书，表中所载如酂侯萧寿成坐牺牲，痩蓼侯孔臧，坐衣冠道桥，壊绳侯周平坐不缮园屋，睢陵侯张昌坐乏祠，广阿侯任越人坐庙酒酸，俞侯栾贲坐雍，牺牲不如令，牧丘侯石徳坐庙牲痩当涂侯，魏不害坐，孝文庙风发瓦，轑阳侯江徳坐庙郎夜饮失火，弋阳侯任宫坐人盗茂陵园物皆以奉祠不谨之故，削爵免官，是当时于祀事，尚为严恪，故其责任亦重，沿及晋初，犹循汉旧晋书所载如张华，传华为太常，以太庙屋栋折，免官刑法志，元康四年大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓，五年，大风兰台，主者求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，遂禁止太常，复兴刑狱，陵上荆一枚，围七寸二分者被斫，司徒，太常奔走道路，太常禁止不解，葢法制之严肃如此，自琅邪南渡，此任渐轻，晋书任恺传，遂以太常为散职，而南史张传，又称拜太常，自谓闲职，至于病免去官，则其时茍，且立国不复讲求典礼，亦概可见矣。
又案晋书职官志，太常属官内不载，太祝令丞而刑法志载，裴頠奏称：近日太祝署失火，烧屋三间半，署在庙北，隔道在重墙之内云，云是晋时实尝置太祝唐六典亦谓晋有此官，疑职官志，因传刻脱去，太祝二字耳。
宋齐梁陈
宋书百官志，太常一人，太祝令一人，丞一人，掌祭祀读祝迎送神。
册府元宋太常府博士
南史徐爰传，宋孝武即大位，爰兼太常丞，撰立仪注。
南齐书，百官志，太常府置丞一人，五官，功曹，主簿，太祝令一人，丞一人。
唐六典齐职仪，太祝令品第七，四百石，铜印墨绶，进贤一梁冠，綘朝服用三品勲位。
隋书百官志，梁天监七年，以太常为太常卿，视金紫光禄大夫，统太祝令丞。
通典，太常丞梁旧同员外郎，迁尚书郎，天监七年，改视尚书郎陈因之。
郑樵通志梁天监七年十二，卿各置主簿，惟太常主簿视二卫，主簿陈因之。
隋书百官志陈太常中二千石
隋书礼仪志，陈天嘉中，太中大夫，领大著作，摄太常卿许亨。
谨案自晋以后，太常虽为列卿之首，而职事清简，已非两汉可比，然梁陆倕，让太常表有云：宗卿清重厯选所难汉，晋已降，莫非素范，则当时尚以为华选也，至梁世，太祝令在十八班之末，品秩最微，而隋书礼仪志载天监十一年，太祝牒，北郊止有一海及二郊，爼案，诏下详议，葢职所在，故太祝亦许其叅预礼文，然史但言牒而不言奏，则必先闗白于卿而为之，入告者耳。
北魏
魏书官氏志，太和中髙祖议定百官，太常从第一品下，少卿第三品上，太常丞第五品下。太祝令从第五品下。治礼郎从第六品下，祝史太常斋郎从第七品，中太常曰者从第七品下，二十三年，复次职，令太常第三品，太常少卿，第四品丞第七品，太常博士从第七品，太祝令从第八品，太常功曹，五官，治礼郎从第九品。
魏书礼志，太常博士郑太议，文昭皇后改葬服，魏书髙遵传遵为中书侍郎髙祖恭荐宗庙，遵形貎庄洁，音气雄畅，常兼太祝令，跪赞礼事，为俯仰之节，粗合仪矩，由是髙祖识待之。
谨案北魏太祝令掌跪赞礼事，正如今赞礼郎，读祝官之职而髙遵以中书侍郎，第四品下，兼太祝令从第八品，则亦如今太常寺官之谙习仪典者，虽陞任以后，仍得兼赞礼，读祝，行走不另，开缺也，又魏书，礼志载太和十五年设荐于太和庙髙祖荐酌神，部尚书王谌赞祝神，部尚书一官，史不概见，殆即太祝之职而临时特置，以重其事者欤？
北齐
隋书百官志，后齐太常寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官主簿，録事等员，掌陵庙羣祀礼乐仪制，天文术数，衣冠之属，其属有博士四人，掌礼制统，太祝署令，丞，掌郊庙，赞祝祭祀，衣服等事。
通志北齐太常有功曹五官主簿二人
后周
通典后周官品正七命，大宗伯，正六命小宗伯，上大夫正五命春官，大司乐中大夫正四命春官，小司乐，太祝，下大夫正三，命春官小祝，上士正二，命春官司几筵，司罇彛掌鬰掌鬯治礼等，中士正一，命春官司几筵，司罇彛掌郁，掌鬯治礼等下士唐六典，太常卿，后周为宗伯少卿，为小宗伯，谨案后周仿古制，分建六官，自唐六典及通典册府元诸书，皆以大小宗伯为即太常卿及少卿之职，然考周书长孙绍逺传绍逺初为太常，六官建，拜大司乐，又斛斯征传徴累迁太常卿，六官建，拜司乐中大夫，宣帝嗣位，始迁大宗伯，疑当时实以大司乐，当太常卿，葢用卢植礼注之説也。
隋
隋书百官志，隋太常寺置卿，少卿各一人，丞二人，主簿二人，録事二人，又有博士四人，奉礼郎十六人，太祝署，令一人，丞一人，太祝二人，焬帝即位，罢太祝署，而留太祝员八人，属寺，后又增为十人，奉礼减置六人。【案奉礼郎，隋时实称治，礼郎唐人修隋书，因避髙宗名改作，奉礼谨附识】章，俊卿山堂考索，太常少卿，隋焬帝加置二人，唐六典，隋太常寺有谒者三十人，赞引六十人，祝史十六人。
唐
旧唐书职官志武徳七年定令，以太常为九寺，贞观二十三年七月，改治礼郎为奉礼郎，龙朔二年，改太常为奉常，卿为正卿，咸享元年，诏依旧光宅元年，改太常为司礼，神龙元年，防阁官名并依永淳以前故事，增置太常少卿一员。
新唐书百官志，太常寺，卿一人，正三品，少卿二人，正四品上，掌礼乐，郊庙，社稷之事，凡大礼，则赞引有司摄事，则为亚献，三公行园陵，则为副，大祭祀，省牲器，则谒者为之导，小祀及公卿嘉礼，命谒者赞相，凡藏大享之器服，有四院，一曰天府院，藏瑞应，及伐国所获之宝，禘祫则陈于庙廷，二曰御衣院，藏天子祭服，三曰乐县院，藏六乐之器，四曰神厨院，藏御廪及诸器官奴婢，丞二人，从五品下；掌判寺事，主簿二人，从七品上；博士四人，从七品上；掌辨五礼，按王公三品以上功过，善恶为之谥，大礼，则赞卿导引太祝六人，正九品上；掌出内神主，祭祀则跪读祝文，奉礼郎二人，从九品上；掌君臣版位，以奉朝防，祭祀之礼，凡樽彛勺，羃；篚，坫、簠、簋、登、铏，笾，豆，皆辨其位，凡祭祀，朝会，在位拜跪之节，赞导之録事二人，从九品上。
册府元唐太常，又有礼直五人，乾元初，省贞元七年，又置礼仪直两员，九年，以太常寺礼院，置修撰，检讨官各一员，礼生员三十五人，长庆二年，又置守阙人。
唐会要，大中九年八月，博士李慤引故事，以礼院虽系，太常博士，自专无闗白者，太常三卿始莅事，博士无叅集之礼。
封演闻见记，太常博士掌谥藏事，三品以上薨者，故吏録行状申尚书省，考功校勘，下太常博士，拟议讫申省，省司议定，然后闻奏。
唐六典，太常谒者十人，赞引二十人，祝史六人，谨案旧唐职官志第一卷总序官，制称神龙元年，增太常少卿一员，而第二卷太常寺下又称贞观加置一员，前后自相矛盾，以唐六典，通典考之则称，贞观者误也。又唐之礼制，皆掌于太常博士，故礼院皆以博士自専，不必闗白于卿贰，然观陆亘传称，亘为太常博士，寺有礼生，孟真乆于其事，凡吉凶大仪，官不能达率访焉，真亦因是姑息自恣，元和七年册皇太子，将撰仪注，真亦欲叅预亘笞逐之，由是礼仪不专于胥吏，亦可知，唐自中叶以降，朝廷微弱，不暇修明典礼，太常所掌多属具文，故胥吏得以干预其事，博士特备官而已。
五季
册府元，后唐同光中，诸寺监各只置大卿监，其余官属并权停，惟太常寺及大理寺事闗礼法之重，除太常博士，更置丞一员。
五代史马缟传缟，事梁为太常少卿，以知礼见称于世，唐庄宗时，累迁刑部侍郎，权判太常寺，谨案五季，诸卿监，俱不偹官，惟太常寺尚沿唐制，未有改革，然考之五代史卢文纪刘岳崔居俭崔棁，诸传皆尝为太常卿，而少卿一官，自马缟以外，罕所记载，疑同光以后，亦从并省矣。
宋
江少虞宋事实类苑，太常寺宋初以来，皆禁林之长主判，而礼院自有判院，同判院，大中祥符中，符瑞繁缛，别建礼仪院，以辅臣主判，而两制为知院，天禧末，罢知院，天圣中，省礼仪院而寺与院事，旧不相兼，康定元年，置判寺，同判寺并兼礼院事，近有置六七人者，按唐太常卿一员，少卿二员，博士四员，祥符中，博士二员，后加至四员，今若置判寺一员，同判寺二员，合唐之卿数矣，天圣元年，改同判院为同知院，即博士也。
宋史职官志太常寺卿少卿丞各一人，博士四人，主簿，奉礼郎，太祝各一人，卿掌礼乐，郊庙，社稷坛壝，寝陵之事，少卿为之贰，丞叅领之，礼之名有五，皆掌其制度仪式，祭祀有大祠，有小祠，其牺牲币玉酒醴，荐献器服，各辨其等，凡亲祠，掌赞相礼仪，升降之节，凡祠事，差官卜日，斋戒皆检举以闻，若礼乐有所损益，及祀典神祗，爵号与封爵，继嗣之事，当考定者，拟上于礼部，宋初，旧置判寺别置太常礼院，元丰正名，始专其职，分案五，吏额，赞引使二人，正礼直官二人，副礼直官二人，正名赞者七人，守阙赞者七人，私名赞者七人，胥吏一人，胥佐四人，贴司一人，书表司一人，祠祭局供官十二人，祭器司供官十人，本寺太乐祭器库专知官一人，库子，一人圆坛，太乐礼器库专知官一人，库子一人，○博士掌讲定五礼仪式，有改革则据经审议，凡于法应谥者，考其行状，撰定諡文，有祠事，则监视仪物，掌凡赞导之事，○主簿，掌稽考簿书，○奉礼郎，掌奉掌帛大礼，则设亲祠版位○，太祝掌读册，辞○提防，管干郊庙祭器所南郊，太庙祭器库提防，朝服法物库所朝服法物库南郊什物库太庙什物库，掌藏其器服，以待祭祀，朝会之用，凡冠服，视其等而颁于执事之臣。
宋敏求春明退朝，録旧传太常卿不是卿，秘书监，不是监，以其品列清重，不与诸卿监侔耳，太常卿在六尚书，下其资望，与吏部尚书，同每入朝，随尚书立班与尚书丞郎，同幕次，故太常卿号为尚书里，行者葢谓此也少卿即寄郎中幕次，博士则寄员外郎幕次卿与少卿毎入幕次，皆横行，独据一榻，向门而坐，他卿不得并也。
山堂考索元祐，诏太常寺置长，贰余寺监并长，贰互置南渡，并省寺监独存，太常，又命太常兼宗正，隆兴元年，诏光禄归并太常寺太常丞，建炎三年省，绍兴三年，复置博士，绍兴止一员，以谏议大夫曾统言添置一员，主簿，皇祐中，宋祁乞增置一员，后更不置，元丰正名，初除王子琦，建炎三年省，绍兴十年复置。
富大用事，文类聚，元祐初，罢太祝，太常少卿鲜于侁言，神考厘定官制，太常设奉礼，太祝难废，咸乞复置，仍请自朝廷，选有学行者授之职，诏从之，谨案，宋自元丰以前太常不置卿贰，有事则以他官权摄，沈括笔谈载，有陈彭年摄太常卿，误行黄道之事，考之于史，彭年本同知太常礼院，而犹必摄此职者，葢奉引，乃太常卿之职，故临时又须暂置也，迨神宗正名，太常卿贰已各有定额，即南渡省，并；寺，监太常得独存不废，然观楼钥攻媿，集有重修太常寺记称嘉定中卿，少久阙官舍，堕圯则是，光，宁以后，太常仍仅存空名，未尝偹官矣，又陆游老学庵笔记，有游在，孝宗初，以礼部郎读祝事，是太祝亦不司，祝赞葢当时太祝，奉礼，皆门防之官，宜其不娴，仪制耳。
辽
辽史百官志，南面官寺官职名，有卿，少卿【耶律俨子处贞为太常少卿，】丞簿，太常寺有博士赞引，太祝，奉礼郎辽朝杂礼有法物库所法物库使，法物库副使。
金
金史百官志，太常寺【，皇统三年正月，始置】卿一员，从三品；少卿一员，正五品；丞一员，正六品；掌礼乐，郊庙，社稷，祠祀之事，博士二员，正七品；掌检讨典礼，检阅官一员，从九品，掌同博士，【泰和元年置，四年罢】，检讨二员，从九品，【明昌元年置，以品官子孙及终场举人同国史院，汉人书冩例试补】，太祝从八品，掌奉祀神主，奉礼郎，从八品，掌设版位，执仪行事。
元
元史百官志，太常礼仪院，秩正二品，掌大礼乐，祭享祖庙，社稷，封赠諡号等事。中统元年，中都立太常寺，设寺丞一员，至元二年，翰林兼摄太常寺，九年，立太常寺，设卿一员，正三品；少卿以下五员，品秩有差，十三年，省并衙门，以侍仪司并入太常寺，十四年，增博士一员，十六年，又增法物库子，掌公服法服之藏，二十年，陞正三品；别置侍仪司，至大元年，改陞院，设官十二员，正二品；二年，复为太常寺，正三品，延祐元年，复改陞院，正二品，以大司徒领之，七年，降从二品，天厯六年复陞正二品，定置院使二员，正二品；同知二员，正三品；属官，博士二员，正七品；奉礼郎二员，太祝十员，从八品；令史四人，通事，知印，译史各二人，典吏三人。
谨案唐，宋有太常寺别置太常礼院，元则并为一，署与厯代不同至议，諡定礼之事，自魏，晋而后，皆以太常博士掌之，迄元犹未改，斯制明代以諡典移属内阁，其五礼法式，则归之礼部，自是博士之职，始与太祝，奉礼无异矣。
明
明史职官，志太常寺，卿一人，【正三品；】少卿二人，【正四品，】寺丞二人，【正六品，】其属典簿，防典簿二人，【正七品，】赞礼郎九人，【正九品，嘉靖中增至三十三人，后革二人，】太常掌祭祀礼乐之事，总其官属，籍其政令，以聼于礼部，凡天神，地祗，人鬼嵗祭有常先，冬十二月朔，奏进，明年，祭日，天子御奉天殿受之，乃颁于诸司，天子亲祭，则赞相礼仪，大臣摄事，亦如之，初呉元年，置太常司，设卿【正三品；】少卿【正四品，】丞【正五品，】典簿，博士【正七品，】赞礼郎，【从八品，】洪武三十年，改司为寺官制，仍旧【二十五年已定司丞，正六品】，建文中，增设赞礼郎二人，太祝一人，成祖初，悉复洪武间制。
于慎行谷城山房集国家法六典建官既以礼乐
神人之政，总之春曹，又设太常卿佐，使率其属以奉郊庙，羣神之祀，而掌其器币，坛场仪文，乐舞之数，以告时于上，而请行之。
孙承泽，春明梦余録太常赞礼郎，宋重其官，以宰相任子为之，明初亦以处文学之士，乙科，初，选毎得之，后乃以黄冠充焉失矣。
谨案国之大事，在祀故唐，虞三代，特设宗官以奉天地，宗庙，百神之祀，其玉帛牲牢，尊爼乐舞，车旗之属，亦各以象类典式，明偹虽一名一物，莫不有精意存乎其间，葢借以达其祗事之忱，初非过为繁缛也。秦，汉以降，制度废缺，杂以巫祝，不合礼意，其后累朝相继讲贯，太常职守始，渐能复古，而当时人主或狃于宴安，自便之私，或惑于渎乱，不经之説大抵非惰则防，唐，宋二代考订，最称明偹，而又徒事弥文，不知肃清将事，以交神明之义，即如郊祀一节，唐世，每竭府库以犒赏，诸军而陪祀，臣僚皆得以推恩封廕，又御楼肆赦，广释系囚，凡车驾出南门，灌其枢至，用脂百斛以嵗一举行之常典，动加粉餙侈，张遂致，所费不赀，輙行废祀，唐书崔宁传载文宗语宰相曰：郊庙之礼，朕当亲之，但千乘万骑，国用不给，故使有司侍祠，唐自肃，代以后，后亲郊罕纪，职此之由，宋代沿唐故习，变本加厉南郊，执杖兵士，至用一万七千四百余人，青城斋宫，广为园圃，植采木刻，鸟兽绵络，其间凡一千七百余事，斋宫幄幔，所费缣帛三十余万工，又倍之，玉海载景徳郊费六百万，皇祐至一千二百万，务为纷华，縻费无算，南渡偏隅，蕞尔，而周密宫禁，典仪所载，大祀之夕，籸盆蕡烛，自太庙置至郊坛，泰禋门，辉映如画，贵家巨室列幕，栉比珠翠，锦绣，绚烂于二十里间，士女游遨，通宵不絶非特耗蠧物力而侮慢尤甚，终以财用不足，惮行此礼，虽有三年，亲郊之说旷隔，动至数载，神不愿享国祚用倾，良由骄汰怠荒，无以感格之所致也。元明虽稍革，此然元自世祖至文宗凡七世始克举，南郊亲祀之礼，明至神宗而郊庙之礼数十年不一，躬亲，熹宗至以魏忠贤侄良卿代行郊祀，严防寅畏之心，荡然无存矣。
国家惇崇祀典礼乐明备我
皇上敬
天尊
祖肃奉眀禋礼度所昭质文咸备
郊
庙大典
躬行祼献，精心昭事，备极防防，凡骏奔执事之臣莫。
不仰瞻
睟容益深，谨凛记曰：惟仁人为能享帝，惟孝子为能。
享亲仰见
大圣人对越之诚，感通于穆，固非三代以来，具文从。
事者所克髣髴于万一尔
钦定厯代职官表卷二十七
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷二十八
坛
坛
庙各官
国朝官制
天坛尉满洲八人【五品一人六品七人】
地坛尉满洲八人【五品一人六品七人】
太庙尉满洲十人【四品二人五品八人】
社稷坛尉，满洲五人，【五品一人，六品四人，右俱，太常寺】。
堂子尉满洲八人，【七品二人，八品六人，右隶礼部】。
掌管钥，守卫直宿之事，朔望则奉芗以行礼，凡祀日，则守门以司其开阖出入之节，焉员额，顺治元年定，凡四品，尉阙员，以五品尉序陞，五品尉阙员，以六品尉序陞惟。
太庙五品尉阙则以各
坛六品尉及各部院休致，郎中，员外郎间次选授六品等。
尉阙吏部牒八旗抡送除授
天坛祠祭署，奉祀汉人一人，【从七品；】祀丞，汉人一人，【从八品，】地坛祠祭署，奉祀汉人，一人祀丞，汉人一人。
朝日坛祠祭署奉祀汉人一人
夕月坛祠祭署奉祀汉人一人
先农坛祠祭署，奉祀汉人，一人祀丞，汉人一人，帝王庙祠祭署，无専员，【以汉人赞礼郎，司乐，内一人委理，右俱乐部，】掌典守神库，以时巡视，而督其洒埽之役，若葺治墙宇，树艺林木，咸白于长官，而敬供其事焉。顺治初，置奉祀五人，祀丞五人，寻省，祀丞二人，凡奉祀员阙，以祀丞序，陞祀丞员阙，以祝版生，抡选除授，谨案顺治初设。
太庙首领内监一人，内监二十九人，今省内监九人，社稷坛首领内监一人，内监九人，今省内监五人，又。
康熙二十五年
传心殿告成，设首领内监二人，内监八人，今省首领一人，内监四人，又顺治初各。
坛设坛戸各
庙设庙戸以给埽除，乾隆六年以原额过冗，量加裁。
省今定设坛户
天
地坛各十八人
社稷坛十五人
朝日
夕月坛各十二人
先农坛二十人庙户
帝王庙十二人
关帝庙五人
都城隍庙六人，又雍正间，设昭忠祠，贤良祠，祠户各二十人，今各省十人，谨识于此。
厯代建置
三代
周礼，春官典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司隶而役之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之守祧，奄八人，女祧毎庙，二人奚四人，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之，既祭，则藏其隋与服【，郑康成注隋尸所祭肺，黍稷之属，藏之以依神】。
谨案典祀，掌外祀之兆，守郑康成谓所祀于四郊者，贾公彦谓兆五帝于四郊已下，皆是今之各。
坛尉其源盖本于此至守祧当如今之
太庙尉而周制，实用奄人，盖因先后之朝，衣服及遗器。
并藏于庙故以奄人及女奚掌之今
太庙之设内监亦其例也
秦
史记封禅书，秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也，自殽以东，名山五，大川祠二，自华以西，名山七，名川四，而四大冡鸿岐，呉岳皆有常，禾陈寳节来祠防浐，长水，沣、涝，泾、渭，皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，汧洛二渊，鸣泽，蒲山岳山之属为小山川，亦皆嵗祷赛泮涸祠，而雍有日月参辰，南北斗，荧惑，太白歳星，填星二十八宿，风伯，雨师，四海九臣，十四臣诸布，诸严，诸逑之属，百有余庙，西亦有数十祠于湖，有周天子祠，于下邽有天神，沣滈有昭明，天子辟池于社，亳有三社主之祠，寿星祠，而雍菅庙，亦有社主，其在秦中，最小之神者，各以歳时奉祠，唯雍四畤，上帝为尊，常以十月上宿，郊见诸此祠，皆太祝常主以歳时奉祠之。
谨案嬴秦，蔑古弃礼，故所祠诸神，自雍四畤而下，其载在祀典者，凡数十处，最为烦渎，史称诸祠皆太祝奉祠，盖以祝官分主之，亦如今奉祀，祀丞之比，即所谓祠官者是也，唐六典以秦，汉祝官分系之太祝，及郊社，署令丞条下，盖本于此，今用其例，既入，读祝官沿革，仍互见此表云：
汉
汉书百官公卿表，奉常有诸庙令长丞，又廱，太宰，太祝令丞，五畤各一尉，如淳注五畤，在廱，故特置太宰以下诸官。
汉书车千秋列传千秋为髙寝郎顔师古注髙庙衞寝之郎。
汉书韦元成传元成兄髙寝令方山
汉书，昭帝本纪元鳯四年，孝文庙正殿火，庙令丞，郎吏皆劾大不敬。
汉书郊祀志，汉二年冬髙帝召故秦祠官，复置太祝，太宰如故，仪后四歳，天下已定，诏御史令丰治枌榆社令，祝立，蚩尤祠于长安，长安置祠祝官，女巫，其梁巫祠天，地、天社，天水，房中堂上之属，晋巫祠五帝，东君，云中君，巫社，巫祠，族人炊之属，秦巫祠社主，巫保，族累之属，荆巫祠堂下，巫先，司命，施糜之属；九天巫祠九天，皆以歳时祠宫中，其河巫祠河于临晋，而南山巫祠南山，秦中各有时日，文帝怠于鬼神之事，渭阳，长门五帝使祠官领，以时致礼，孝景即位，十六年，祠官各以歳时祠如故，武帝初即位，尤敬鬼神之祀，人有言，古天子常以春解祠，祠黄帝令祠官领之如其方，祠官寛舒议，后土坛具太一祠坛，立泰畤坛，礼登中岳，令祠官加增太室祠，至东泰山，令祠官礼之而不封，诸所兴如薄忌泰一及三一防羊，马行，赤星，五寛舒之祠官以歳时致礼，凡六祠，皆太祝领之，至如八神，诸明年，凡山他名祠，行过则祠，行去则已，方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主，它祠皆如故，哀帝时，祠官九百余所，一歳三万七千祠云。
谨案汉表有诸庙令长丞，不言员数，考之纪传髙帝庙有髙寝令髙寝郎孝文庙有令，丞，郎吏是毎庙各置令，丞，及郎，随时建设，本无定额，故但以诸庙槩之也，至鬼神祠祀，汉世多未合礼，武帝溺信方士之説所増尤属不经，郊祀志载，哀帝时一歳三万七千祠，实为淫渎已甚，当时皆以祠官典领，而五畤之在雍者，既有太宰，太祝令丞，复各为设尉，殆以其为天子郊见，上帝之地，故特崇其礼欤？
宋书百官志明堂丞二人汉东京初置
后汉书百官志髙庙令一人，六百石守庙，掌案行埽除无丞，世祖庙令一人，六百石如髙庙属太常，祠祀令一人，六百石，典中诸小祠祀，丞一人，属少府。
刘昭后汉书志注东观书曰：章帝又置祀令丞，延光元年省。
应劭汉官仪髙庙令员吏，四人衞士一十五人，世祖庙，令员吏六人衞士二十人祠祀，令从官吏八人，驺仆射一人，家巫八人。
后汉书殇帝本纪，延平元年，诏罢祀官不在祀典者。
谨案后汉礼仪志，正月上丁，祠南郊，礼毕，次北郊，明堂髙庙世祖庙，谓之五供，是当时并重其礼，乃庙有令，而二郊不置官守者，疑即以太常所属之太祝，太宰二令，兼其事也。至明堂丞，本属太史令，疑为天文，占而设，而宋书又与太庙令连职，则亦当兼掌祠祀，故既载入，钦天监仍互见于此表，又案西汉诸庙皆有令丞，而东汉惟置髙光二庙令者，盖西汉诸帝，皆别起寝庙，东汉自明，帝诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室，四时合祭于世祖庙，嗣后厯代不敢违，皆藏主于世祖庙，是东汉惟有世祖一庙，故设官亦止于此，又祠祀令掌禁中诸小祠祀，故属于少府，不闗太常殆即殇帝纪所称祀官者欤？
三国
唐六典魏有太庙令丞
晋
晋书职官志太常有太庙令
宋齐梁陈
宋书百官志，太庙令一人，丞一人，领斋郎二十四人，明堂令一人，宋世祖大明中，置丞一人。
唐六典宋明堂令丞掌宗祀五帝之事
南齐书，百官志，太庙令一人，丞一人，明堂令一人，丞一人，皆有职史。
隋书职官志梁品秩，定为十八班，明堂二庙，令为二班，又太社令为三品，蕴位。
唐六典梁太常统明堂太社等令丞
胡三省，通鉴注，梁立太庙祀，太祖以上，又有小庙，太祖太夫人庙也，有二庙，令掌庙事。
隋书百官志陈明堂，太庙等令，六百石，品第五，谨案二庙为梁之剏制，故陈仍改为太庙令，其后陈文帝又即梁之小庙祀，其父始兴昭烈王改曰国庙，则其礼少损，故未尝设官典守也，至太社令陈制，未见当已裁并矣。
北魏
魏书律厯志太庙令厐灵扶
魏书礼志，太宗尝于白登庙有神异焉，太庙博士许钟上言：宜告天下。
唐六典后魏祀官斋郎九品中
谨案魏书官氏志不载，有郊庙典守之官，而太庙令，太庙博士别着于律厯志及礼志，则亦与前代制度畧同也至六典所谓祀官斋郎，即官氏志之太常，斋郎其名，始见于宋书，百官志至魏而遂有品秩，隋，唐以后，亦相因不改，今太常寺额设有执事，生九十人以供各。
坛
庙及凡中祀，羣祀典守金玉，香帛与司尊，司爵司鑪之。
事是即斋郎之比矣
北齐
隋书百官志，后齐太常统太庙署令，丞，掌郊庙社稷等事，太庙兼领郊祠，崇虚二局丞，郊祠掌五郊，羣神事，崇虚掌五岳，四渎神祀，在京及诸州道士簿帐等事。
谨案：北齐不置明堂，太社等令，而以太庙令兼掌郊社，名实乖互，于礼制殊为未协。
后周
杜佑通典，后周官品正五命，春官守庙，典祀等中夫，夫正四命，春官小守庙小典祀等下大夫，正三命春官，小守庙小典祀司，郊等上士正二，命春官司郊，司社等，中士正一，命春官小守庙奄司郊，司社等下士。
谨案后周典祀，即本周官旧名，其守庙亦仍守祧所置而司郊，司社则又后世明堂太社，二令之职，盖亦杂采古今之制，而为之者也。
隋
隋书百官志，太常统郊社，太庙等署，各置令，一人，丞人人郊社，则丞至二人，炀帝即位，太庙署，又置阴室，丞守视阴室。
唐六典隋郊社署又置门仆斋郎
唐
新唐书百官志，两京郊社署，令各一人，从七品下；丞各一人，从八品下；令掌五郊社稷，明堂之位，与奉礼郎设樽罍篚，羃，而太官令实之，立燎坛，积柴合朔，有变则巡察四门以俟变，过时则罢，有府二人，史四人，典事五人，掌固五人，门仆八人，斋郎一百二十人，斋郎，掌供郊庙之役，太庙九室，室有长三人，以主樽罍篚，羃锁钥，又有罍洗二人，郊坛有掌座，二十四人，以主神御之物，皆礼部奏补，凡室长十年，掌座十二年，皆授官，祭飨而员少，兼取三馆学生，皆綘衣綘帻，更一畨者，户部下蠲符，歳一申考诸署所择者，太常以十月申解于礼部，如贡举法，帖论语及一大经中第者，录奏吏部注冬集散官，否者，畨上如初，六试而绌授散官，○汾祠署，令一人，从七品下；丞一人，从八品上；掌享祭洒埽之制，有府二人，史四人，庙干二人，开元二十一年，置署○，三皇五帝以前帝王，三皇五帝，周文王，武王汉髙祖两京武成王庙令一人，从六品下；丞一人，正八品下；掌开阖洒埽，释奠之礼，有录事一人，府二人，史四人，庙干二人，掌固四人，门仆八人，神龙二年，两京置齐太公庙署，其后废，开元十九年复置，天寳三载初置，周文王庙署，六载，置三皇五帝庙署，七载，置三皇五帝以前帝王庙署，九载置，周武王汉髙祖庙署上元元年，改齐太公庙署为武成王庙署○，诸太子庙，令各一人，从八品上；丞各一人，正九品下，录事各一人，掌洒埽开阖之节，四时享祭焉，有府各一人，史各二人，典事各二人，掌固各一人。
谨案唐六典无太庙署令，丞，其太庙斋郎，两京各一百三十人，太庙门仆，两京各三十二人，皆领属于太常卿，据册府元龟，开元二十四年，以宗庙所奉，不可名以署，太常少卿韦縚奏废太庙署，以少卿一人，知太庙事，则是唐初本有太庙署，至开元而始废也，其后濮阳王彻为宗正卿，复建议以宗正司属籍，请以宗庙隶宗正，自是遂不属太常，故欧阳修新唐书志已移载入，宗正寺条下，惟唐六典尚系之太常，盖以成书在前，未及修改之故，乃旧唐书志亦袭用六典旧文，不加刋正，疎舛甚矣。
五季【未置】
宋
章俊卿山堂考索，宋初置，郊社令命石祖元为之，熙宁元年，郊社局令张伯世言局，有郊社名而不主四郊之事，案唐六典两京，郊社局，令各一人，掌五郊社稷，明堂之位，然则郊社通掌五郊之事，乞自今兼令勾当，四郊坛壝之事，使得巡视，提举所贵官正，其名郊兆，常洁从之，于是始主四郊坛壝，掌凡埽除之事，祭祀则省牲，渡江初阙，绍兴十九年，始除韩彦直为太社令，请给并依五监主簿，例富大用事，文类聚，郊社令，嘉祐元年置，元祐职令，正九品。
马端临文献通考宋宗庙室，长斋郎，无常数，庙直官一人，太庙后庙，宫闱令三人以入内内侍充，元丰后，太庙令，属宗正寺，掌宗庙荐新，七祀及功臣从享之礼，品秩与太社令同。
宋史职官志，宫闱令率其属以泛洒庙廷，凡修治洁除之事。
宋史礼志，元丰元年，详定郊庙礼文所请，如唐置太庙局令，以宗正丞充，罢摄知庙少卿，而宫闱令不预祠事，从之。
谨案宋太庙令本内侍兼职，自元丰定制，以宗正丞充之，始改用朝官洵为合礼，其宫闱令在唐属内侍省，本掌侍奉，宫闱之事，以遇太庙大享，时当帅其属出皇后神主于室，遂令得预祠事，迨元丰裁，改后当亦通用士流矣。至太庙后庙，各置一令，盖因宋世皇后之未升祔者皆祭于别庙，故特设官，以典其祀事，南渡以后，此职未见，殆已并于太庙令欤。
辽【未置】
金
金史百官志太庙署，皇统八年，太庙成，设署置令丞，仍兼提举，庆元明徳永祚三宫，令一员，从六品；掌太庙衍庆，坤宁宫殿神御诸物，及提控诸门闗键埽除守衞兼廪牺令事，丞一员，从七品；兼廪牺署丞，直长，明昌三年罢，○郊社署【，承安三年，设祝史，斋郎百六十人，大安元年，奏兼武成王庙署，】令一员，从六品；丞一员，从七品；掌社稷祠祀祈祷，并防舍祭器等物，直长，明昌三年废，○武成王庙署，大安元年置。令，从六品；丞，从七品，掌春秋祀享，以郊社令，丞兼。
金史礼志，太庙门翼两庑各二十有五楹，为斋郎执事之次，西南垣外，则庙署也。
谨案金以燕京原庙为衍庆宫昭徳皇后影庙，为坤仪庙，故太庙令兼司，其宫殿神御之事，百官志以坤仪，为坤宁，盖传刻之误也又金史礼志朝享太庙仪有太祝，宫闱令升殿，开祏室，出帝后神主，设于座之文考之，百官志惟宣徽院有宫闱局主，閤门禁令，并非奉祀之员，盖亦沿唐制，令之临时权摄行事，与宋之特置，以汛洒庙廷者，又有异矣。
元
元史百官志太庙署，秩从六品，掌宗庙行礼，兼廪牺署事，至元三年，始置令一员，从六品；丞一员，从六品；○郊祀署，秩从六品，大徳九年始置，掌郊祀行礼，兼廪牺署事，令二员，从六品；丞二员，从七品；○社稷署，秩从六品，大徳元年始置，令二员，从六品；丞一员，从七品。
元史祭祀志，太庙仪鸾库在宫城之东北，南向，都监局在其东，少南，西向。
谨案元太庙有都监局，则必尝置都监一官，以守衞庙廷盖如今。
太庙尉之比，其后或以他官兼之，故不见于百官志也，又宋代始置祖宗神御殿，以拟汉之原庙，元因其制，于各僧寺，设立影堂，所奉御容，皆纹绮局织锦为之世祖，裕宗在大圣夀万安寺顺宗，仁宗在大普庆寺，成宗在大天夀万宁寺武宗在大崇恩福元寺，显宗，明宗在大天源延圣寺，英宗在大永福寺，设太禧宗禋院，以司其享祀礼典，凡钱粮之出入营缮之作，辍悉统之，置院使，同知等官，所属有隆禧总管府防福总管府，崇祥总管府，隆祥使司夀福总管府，各置达噜噶齐总管，副达噜噶齐等员，又立司禋监，奉太祖，太宗，睿宗三朝御容于石佛寺，揆之礼制，未免防渎，今故不着于表而附识，其略于此。
明
明史职官，志天坛，地坛朝日坛，夕月坛先农坛，帝王庙祈谷殿，各祠祭署，俱奉祀一人，【从七品；】祀丞二人，【从八品，】洪武初，置各祠祭署，设署令，署丞，二十四年，改各署令为奉祀，署丞为祀丞，建文中，更天坛祠祭署为南郊祠祭署，成祖初，惟易天坛为天地坛，余悉复洪武间制【，建文时，南郊祠祭署为郊坛祠祭署，已，又改为天地坛祠祭署，】世宗厘祀典，分天地坛为天坛，地坛，山川坛，耤田祠祭署为神只坛，大祀殿为祈谷殿，増置朝日，夕月二坛，各设祠祭署，万厯四年，改神只坛为先农坛。
谨案三代以宗官事，神其职最重，自汉以后，亦多用士人，如车千秋以髙寝郎至擢为丞相，封侯是也。自北齐太庙令兼领崇虚局，主道士籍帐，于是明禋大礼，遂得以黄冠错杂其间，迨明代而郊坛，执事率用道流，凡神乐观乐官及奉祀，祀丞之属，皆由此选充甚者，如嘉靖间之，邵世恩至为太常卿，陶启南龚可佩，至为太常少卿，其他官至寺丞，博士者甚多，虽由世业相承，而稽诸礼制，实乖典则。
本朝初沿明旧乾隆七年特奉
诏禁止，凡充太常乐员者，毋得仍习道教，如有不愿改业者，削其籍，聴为道士，祀事只承，于是益加严洁矣。
钦定厯代职官表卷二十八
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷二十九
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷二十九>
陵寝各官
国朝官制
永陵掌闗防官一人，【正四品，各 陵寝，同】副闗防官兼内，管领一人，副闗防官兼尚茶正，尚膳正二人，【正五品，各陵寝，同】笔帖，式四人。
永陵总管一人【正三品各 陵寝同】翼领二人【正四品各 陵寝同】防御
十有六人【正五品各陵寝同】
福陵掌闗防官一人副闗防官二人，尚茶正，尚膳正各一人，【俱正四品，各 陵寝，同】内，管领一人，【正五品，各 陵寝，同】笔帖，式四人。
福陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，世袭骑都尉一人，云骑尉品级官七人，六品官一人，七品官五人，八品官四人。
昭陵掌闗防官一人副闗防官二人，尚茶正，尚膳正各一。
人内管领一人笔帖式四人
昭陵总管，一人翼领二人，世袭一等侍衞兼二等，轻车都尉一人，防御十有六人，世袭，云骑尉四人，云骑尉品级二人，世袭六品官七人，【右俱满洲，贠额】。
掌守衞
三陵，凡班直之令，飨献之礼，洒扫之节，咸以时分司其事。
焉
永陵总管等员，康熙九年置，掌闗防等员，康熙十一年，置福陵。
昭陵掌闗防总管等员俱顺治十三年置又
永陵有副总领司香尚膳及
国戚章京等员
福陵有副茶领，副膳领尚茶，尚膳司香管千，丁佐领等员。
又
国戚章京六十五员
昭陵有副总领尚茶，尚膳司香管千，丁佐领等员，又恩赐国戚，防御品级三贠。
国戚章京二十贠俱顺治初年以来先后增置
东陵
泰陵管理承办事务衙门，宗室贝勒贝子公均无常贠，东陵。
泰陵内务府总管名一人【正二品】
掌帅其属而严衞防时荐享以祗奉
陵寝初康熙二年始除内大臣侍衞等守防
孝陵康熙六十一年十二月建
景陵
特命以王公守防，别置大学士，尚书侍郎，领侍衞内大臣内务府总管，副都统散秩，大臣乾清门侍衞御前侍衞侍衞等贠皆有阙不除，乾隆二年，定守防。
泰陵人贠贝勒二人，公一人，大臣官员十人，待衞十人皆。
奉
防除徃寻设
东陵
泰陵承办事务衙门各铸给印章以守
陵之贝勒贝子公内务府总管等同领其政令焉
守
陵寝总兵官马兰镇泰宁镇各一人
掌督帅官兵巡防游徼以翼衞
陵寝其内务府总管奉
命兼摄者皆由
特简不为例所辖将弁职制详具武职篇
昭西陵奉祀，礼部郎中一人，员外郎二人，读祝官二人赞。
礼郎四人笔帖式二人
孝陵奉祀，礼部掌闗防郎中一人，【兼管   ，孝东陵事务，】员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人，笔帖式二人。
孝东陵奉祀，礼部员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人。
笔帖式二人
景陵奉祀，礼部郎中一人，员外郎二人，读祝官二人，赞礼。
郎四人笔帖式二人
景陵皇贵妃园寝读祝官二人赞礼郎三人
景陵妃园寝读祝官二人赞礼郎三人
泰陵奉祀，礼部郎中一人，【兼管   ，泰东陵事务，】员外郎二人，读祝官、
二人赞礼郎四人笔帖式四人
泰东陵奉祀，礼部员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人。
笔帖式四人
泰陵妃园寝，主事一人，读祝官二人，赞礼郎三人，孝贤皇后陵寝奉祀，礼部郎中一人，员外二人，读祝官、
二人赞礼郎四人笔帖式二人
纯恵皇贵妃园寝，读祝官二人，赞礼郎，三人端慧，皇太子园寝，读祝官二人，赞礼郎三人。
东陵承办事务衙门主事二人笔帖式二人
西陵承办事务衙门，主事一人，委署主事一人，笔帖式四人，【右 ，  东陵，宗室郎中一员外郎一主事，一泰陵，宗室员外郎一主事，一，余俱满洲员额】。
郎中，员外郎，主事，掌判署文案，监视礼仪嵗供其品物，以序祀事，读祝官掌读祝辞，奉制帛，赞礼郎掌讃唱导引，以诏行礼之节，笔帖式，掌缮録文移员额，自康熙二年以来先后置，乾隆二年，定以。
孝陵奉祀礼部郎中为掌闗防郎中凡各
陵事务皆令防同办理有阙则抡选引
见请
防简补四十六年，改置宗室郎中，员外郎，主事共五人。
东陵工部郎中一人员外郎四人笔帖式四人
泰陵工部郎中一人员外郎一人笔帖式四人
泰东陵工部员外郎一人
泰陵妃园寝工部主事一人
掌嵗时脩葺缮治之事，祭祀则供其楮币，官府所须，咸给其器具焉，员额，自康熙二年以来先后置。
昭西陵内务府，郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，【俱正四品，】内管领一人，【正五品，】笔帖式二人。
孝陵内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，内副管领一人，【正六品，】笔帖式二人。
孝东陵内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，笔帖式二人。
景陵内务府员外郎一人，主事一人，尚茶正一人，尚膳正二人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人。
景陵皇贵妃，园寝内务，府员外郎一人，尚茶副，尚膳副各。
一人委署内副管领一人【俱用九品冠带】
泰陵内务府员外郎一人，主事一人，尚茶正一人，尚膳正二人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人。
泰东陵内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，笔帖式二人。
泰陵妃园寝内务府主事一人内副管领一人
孝贤皇后陵寝内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人。
纯恵皇贵妃，园寝尚茶，副尚膳，副各一人，委署内副，管领一人。
端慧皇太子园寝内副，管领一人，尚茶副，尚膳，副各一人，【右俱内，务府员额】。
郎中，员外郎，主事，掌奉祭祀，奠享之礼，埽除开阖之节，艺林木薙草莱，皆因时经理之尚茶，尚膳正副，掌熟俎之具，蔬茹之品，酏浆之用咸，洁治而敬共之，内管领，副管领掌饼饵饴蜜之物，以时荐之，笔帖式，分掌文案员额，自康熙二年以来先后置。
昭西陵防御十有六人，骁骑校二人，【从六品，】笔帖式二人，孝陵总管一人，翼领二人，【俱兼管   ，昭西陵孝东陵事务，】防御十有六人，轻车都尉一人，云骑尉二人，骁骑校二人，笔帖式二人。
孝东陵防御十有六人，骁骑校二人，笔帖式二人，景陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁骑校二人笔。
帖式二人
景陵皇贵妃园寝防御四人骁骑校一人
景陵妃园寝防御八人骁骑校一人
泰陵
泰东陵总管，一人翼领二人，防御四十人，骁骑校五人笔。
帖式二人
孝贤皇后陵寝总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁、
骑校二人
妃园寝防御八人骁骑校一人
端慧皇太子园寝防御，委署翼领一人，防御七人，委署骁骑校一人，【右俱满洲，员额】。
总管翼领，掌帅八旗官兵，巡视守防，防御骁骑校掌守衞门户库藏，祭祀，则共其几筵，笔帖式，分掌文案员额，自康熙二年以来先后置。
厯代建置
三代
周礼春官冢人下大夫二人中士四人府二人史
四人，胥十有二人，徒百有二十人，掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，各以其族以爵为丘封之，度与其树数正墓位，跸墓域守墓禁，凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁【，郑康成注冢，封土为邱垄，象冢而为之公，君也，贾公彦疏，公则诸侯之通称，言君则上通天子】墓，大夫，下大夫二人，中士二人，府二人，史四人，胥十二人，徒二人，掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族，而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，帅其属而巡墓，厉居其中之室以守之，【郑康成注墓冢茔之地，孝子所思慕也】。
太平御览斋职，仪曰：周有墓，大夫冢人之职，掌先王之墓。
谨案古者皆以族葬，虽公墓亦然，冢人所掌，先王之冢，居中，子孙皆就而葬之，以昭穆为左右，刘向谏营昌陵，疏谓文武周公葬于毕，魏了翁古今考以为文王居中，武王为昭居左，成王为穆，居右者是也。至冢墓之称，亦通乎贵贱，左传称殽有二陵，其南陵，夏后臯之墓，书传称桐宫汤墓，水经注有颛顼冢皇览，有黄帝冢，并言冢，言墓而不言，陵頋炎武谓春秋以降，乃有称邱者，楚昭王墓，谓之昭邱，赵武灵王墓，谓之灵邱，而吴王阖闾之墓，亦名虎邱，史记赵世家，肃侯十五年起夀陵秦本纪，恵文王葬公陵，悼武王葬永陵，孝文王葬夀陵始有称陵者三，秦记称秦，谓天子坟曰：山汉云陵，亦通言，山陵言髙大如山陵，据此是陵名，当始自战国以后世之称尧陵，舜陵者，乃从今制，追名之耳，然观周礼，冢人掌公墓，墓大夫掌邦墓，则所司固有差别，而跸墓域守墓，禁其严立条法，亦为公墓，而设后代，置官吏以守防山陵，其源实肇于此矣。
秦
宋书礼志，汉氏诸陵皆有园寝者，承秦所为也，顾炎武，日知録秦宗庙之礼无闻，而特起寝殿于墓侧。
谨案古来言葬薶之侈者，莫如秦之骊山，役徒至七十余万人，而史独不言，有设官守衞之事刘向谓骊山之作未成，而周章百万之师已至其下，疑二世被弑时，距始皇之葬未久，属四方兵起，故不暇有所建置也。
汉
马端临文献通考诸陵园寝官，汉置，属太常衞宏汉旧仪，汉兴，立都长安，徙齐田，楚昭屈，景及诸功臣家于长陵，后世世徙吏二千石髙赀富人及豪杰兼并之家于诸陵，长陵邑万戸奉常属官有寝园，令长丞，东园匠令丞主作陵内器物，又有园郎寝，郎故事，近臣皆随陵为园郎，园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食，丞相以四时行园，荗陵，平陵，杜陵皆取二千石，将；相，守陵，故三陵多贵，皆三万户，至五万户，三辅黄图长陵城，周七里百八十步，因为殿垣门四出，及便殿掖庭，诸官寺皆在中。
雍録，文帝即霸上，立陵以为霸陵陵，后又置县，汉书，景帝本纪，五年春正月作阳陵邑，【张晏注，帝作夀陵起邑】，武帝本纪，建元二年夏四月，初置茂陵邑，元帝本纪，永光四年，以渭城夀陵亭部原上为初陵，诏勿置县邑。
李吉甫元和郡县志茂陵，守陵溉树埽除，凡五千人。
汉书，昭帝本纪三辅，太常郡如淳注，太常主诸陵，别治其县，爵秩如三辅郡，元帝永光五年，令各属所在郡也。
汉书髙后本纪六年秩，长陵令，二千石，应劭注长陵髙祖陵尊之，故增其令秩。
汉书魏相列传相举贤良以对防髙第为茂陵令，汉书朱博列傅以太常掾察防补安陵丞。
汉书司马相如列传相如拜为孝文园令
汉书冯参列传竟寜中出，补渭陵食官令，【如淳曰：给陵上，祭祀之事，】以数病，徙为寝中郎，【师古曰：亦渭陵之寝，郎也】。
汉书叙传班穉，迁广平相，上书陈恩，愿归相印，入备延陵园郎，太后许焉。
汉书平帝本纪元始元年，义陵寝神衣在外，牀上寝，令以急变闻。
汉书外戚列传卫皇后宣帝追諡思后，置园邑三百家，长丞周卫奉守焉。
汉书武五子传，孝宣帝即位，悼皇悼后园，置奉邑三百家，故皇太子置奉邑二百家，史良娣，置守冢三十家，园置长丞周卫奉守如法。
谨案自汉髙祖葬太上皇于栎阳置，万年县为奉陵邑，徙天下民赀三百万以上，与田宅守陵，【见汉旧仪，】嗣后髙帝长陵恵帝安陵，文帝霸陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平陵，宣帝杜陵皆置陵县，属于太常，故汉世太常得治狱，【汉书功臣侯表新畤侯赵弟为太常，坐鞫狱不实，免】捕盗，【汉书功臣侯表建平侯杜缓为太常，坐盗贼多免，】起徒役，【汉书昭帝纪有三辅，太常徒】，举贤良，【汉书，昭帝纪，始元五年，令太常举贤良，二人宣帝纪，本始四年，令太常举贤良方正，】如列郡太守之职，至元帝始罢其制，葢当时陵邑皆徙郡国民以实之，五方杂处，户口繁殖，汉时三辅豪猾犯法者众，号称难治，其故亦由于此。而所谓陵令者实，治民之长吏，固不仅在奉卫山陵也，惟寝园令长丞诸职，乃専为守陵而设，特汉书百官志，纪载简畧不能得其立制之详，今以诸传参互考之，有孝文园令，又有义陵寝，令则园令寝，令实为两官，葢园令掌奉园陵，礼仪当如今。
陵寝礼部之职寝令掌寝庙服物当如今
陵寝内务府之职，百官志浑举连称，未加分晰，故读者或误合为一耳，至食官令，当如今尚茶，尚膳之职，园郎，寝郎専司直卫当如今总管防御之职，而东园匠令丞主作陵内器物，则又如今。
陵寝工部之职矣
后汉书百官志先帝陵，每陵园，令各一人，六百石，掌守陵园，案行埽除丞，及校长各一人，校长，主兵戎盗贼事，【应劭汉官名，秩日丞，皆选孝防郎年少者选补府长史，都官令侯司马】先帝陵，每陵食官，令各一人，六百石，掌望晦时节祭祀，【汉官曰：毎陵食监一人，秩六百石，监丞一人，三百石，黄门八人，从官二人，案食监，即是食官令，号】。
后汉书祭祀志，建武以来闗西诸陵但四时特牲祠，帝每幸长安，谒诸陵，乃太牢祠，雒阳诸陵皆以晦望二十四气伏腊及四时祠庙日上饭，太官送用物，园令食监典省其亲，陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥，水陈妆具。
后汉书段颎列传举孝防为宪陵园丞，阳陵令，后汉书？章帝八王传，安帝尊父，清河孝王曰孝徳皇陵曰甘陵，置令，丞，设兵车周卫，桓帝尊，河间孝王陵，曰乐成，陵蠡吾侯，陵曰博陵，灵帝尊祖陵曰敦陵，考陵曰慎陵，皆置令，丞。
谨案陵园，规制至西汉而特为隆备，但尚未有天子亲祭之文，至后汉明帝永光元年正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元防仪上陵之礼，实始于此，至雒阳，每陵置园令，丞及食官监等官，大抵亦沿西京之制，惟其时，长安诸陵，世次已逺陵官并置与否，史无明文，案百官志谓三辅陵庙所在，不改其号，而地理志长陵县下，刘昭注引蔡邕颂云：长陵前汉户五万，口十七万，至光和户，不盈四千，园陵藩卫，粢盛之供，百役出焉，民用匮乏，不堪其事云，云疑其事，已，并于诸陵邑令，而以京兆尹总其成，未必尽如雒阳之备官矣。
三国
薛收元经传汉故事，陵上立祭殿，至魏，制以为谓古不墓祭，自有庙，设于是园邑寝殿遂废。
谨案三国陵官之制，不着于史，无可考见，然如曹魏不置园邑寝殿，则陵上，便无祭祀之礼，疑令丞之职，亦当随之俱废，不独史文之阙漏也。
晋
晋书职官志太常有陵令
唐六典，晋太常统陵令，丞，主簿録事，户曹史，禁备史各一人，史四人，卒一人。
宋齐梁陈
宋书百官志陵令，每陵一人，汉旧官也，属太常，南齐书，百官志，诸陵令，永明末，置用二品，三品勲置主簿，户曹各一人。
太平御览齐职，仪曰：毎陵令一人，品第七秩四百石，铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服。
唐六典齐陵令，旧用三品勲位，孝建三年，改为二品。
隋书百官志，梁太常统陵监，天监七年，诏以为陵监之名，不出前诰，且宗庙宪章，既备典礼，园寝职司，理不容异，诸正陵先立监者，改为令，于是陵置令矣。
富大用事，文类聚，梁改为监，后复为令班，第二品第九。
杜佑通典陵令梁以下皆有之
唐六典陈承梁制陵令秩六百石
北魏
谨案北，魏自昭成帝至，献文帝或葬盛乐，或葬云中，皆名金陵，自孝文帝以后始雒都，其谒陵之礼，书于本纪者，先后不一而足，独守陵官吏阙焉无述，建置不得，而详考之礼，志及后妃诸传，则当时诸陵制度，大抵视前代为简朴如永固陵，起坟才六十，歩孝文帝夀宫去永固陵仅里余，又昭后迁祔于长陵兆西北，相去亦止六十，歩其局隘可以想见，又诸陵多近在都城之外，如孝文帝谒永固陵，皆即日还宫嵗时巡省亦便，殆即以太常兼之，未尝备置官司也。
北齐
隋书百官志，后齐太常寺统诸陵署令，丞，掌守衞山陵等事。
后周
通典后周官品正三命春官守陵，上士正二，命春官守陵，掌墓等，中士正一，命春官掌墓下士，唐六典，后周守陵，每陵上士一人。
隋
隋书百官志，隋太常寺统诸陵署，各置令，丞一人，唐六典，隋每陵令，一人，丞一人，有主衣，主辇，主药等贠。
唐
新唐书百官志诸陵台，令各一人，从五品上，丞各一人，从七品下；建初，启运兴寜，永康陵令各一人，从七品下；丞各一人，从八品下；掌守衞山陵凡陪葬，以文武分左右子孙，从父祖者亦如之，宫人陪葬则陵户成坟，诸陵四至有封禁民葬，惟故坟不毁，开元二十五年，以陵寝隶宗正，天寳二载，又以诸陵署隶太常，十载，改献昭干定桥五陵，陵署为台，升令品，永康兴，寜二陵称署如故，至徳二年复隶宗正，永泰元年，太常卿姜庆初复奏隶太常，大歴二年复旧，陵台有録事各一人，府各二人，史各四人，主衣，主辇，主药各四人，典事各三人，掌固各二人，陵户各三百人，昭陵，干陵桥陵增百人，诸陵有録事各一人，府各一人，史各一人，典事各二人，掌固各二人，陵户各百人，○诸太子陵令各一人，从八品下；丞各一人，从九品下。録事各一人，府各一人，史各二人，典事各二人，掌固各一人，陵户各三十人。
唐开元礼，皇帝拜五陵，陵令以玉册进御署讫，诣陵拜，还至寝宫，进省服翫，拂拭牀帐，入奠酒讫，皇帝出中门，其守宫使，内侍官引内官帅寝宫内人谒见。
唐防要，开元二十八年，制建初，起运二陵，仍准兴寜陵例，置署官及陵户，自今以后每嵗至春秋仲月分命公卿巡谒，其建初起运兴寜，永康四陵，年别四时及八节，委所由州县数与陵署相知，造食进献，贞元四年，太常寺酌修公卿，拜陵仪注，其奉礼郎，典谒等应，湏权摄，请准天寳六载勅所管县及陵官，博士，助教等充。
徐干学读礼通考昭陵，因九层峯，凿山东西，深七十五尺，为元宫山旁岩，架梁为栈道悬絶百仞，绕山二百七十步始达，元宫门顶上亦起逰殿有五重，石门其门外，于双栈道，上山起舍，宫人供养如平常，及太宗山陵毕，宫人亦依故事留栈道，准旧。
栁宗元，河东集陈京行状，昭陵山峻而髙寝宫在其上，内宫惩其上下之勤，挽汲之艰也，谒于上，请更之，上下其议，京奏不可，上从之。
文献通考，贞元十四年，命有司修葺陵寝，献昭干定，泰五陵各造屋三百七十八间，桥陵一百四十间，元陵五十间，建陵不复创造，但修葺而已，日知録唐时陵寝，常有鹰犬之奉元宗，开元二年四月辛未，诏曰：园陵之地，衣冠所防，凡厥有司，罔不祗事，顷者别致鹰狗，供奉山陵，至于料度极多，费损有乖，仪式无益，崇严诸陵，所有供奉鹰狗等并宜即停。
谨案自汉以后，惟唐代山陵之制，最为崇重，其于陵上各起寝宫，具衣冠嫔御之制，亦即汉诸陵各有寝，便殿之遗意，守宫使一官，唐志不载，独见于开元礼，然观其帅内官，宫人以奉神御，其职视陵令，实较亲近，葢如今之。
陵寝内务府总管也，至奉礼郎，典谒等官，惟天子上陵，始以正贠引讃平日则皆陵令等，兼摄之，故别无额缺，今制各。
陵皆设，读祝官赞礼郎，専司其事，视唐代益加严肃矣，五季。
谨案五季陵寝之礼，多沿唐旧然，考宋志称五代诸陵逺者令本州长吏朝拜，近者遣太常宗正卿，或因行过亲谒，而不言有陵台，守卫之制，疑其时建置草略，未必备官也。
宋
文献通考，宋以宗正寺知丞事，掌奉宗庙诸陵，荐享之事。
政和五礼新仪春秋二仲荐献诸陵，前一日，都监率其属诣陵辟宫殿门，升殿埽除，陈香案及供奉之物，荐献日献官行事诸陵，有司以元日中元，冬至日节进献，上宫以元日，冬至，寒食节，第二，第三日上元等节前后各一，日中元节前一日立春二月二日，春社上已重午初伏，七夕秋社中秋望日，重阳下元节，腊朔望各一日进献，下宫进献日行事，设都监位于庭，北向香火，内侍位，其后都监香火，内侍升自阼阶，诣神御室，恭奠再拜以出，惟永定陵都监，先诣真宗皇帝下宫行礼毕，帅其属诣章恵皇后陵行礼，永裕陵都监，诣神宗皇帝下宫行礼毕，帅其属诣恵恭皇后位行礼，并如上仪，事文类聚宋元祐令陵台，令，从六品。
宋史礼志，皇祐三年，安陵，永昌，永熙三陵，皆置卒五百人，惟定陵以章献太后故，别置一指挥，昭陵使甘昭吉引定陵例，请置守陵奉先两指挥，京西转运使，请减定陵卒半以奉昭陵，诏选募一指挥，额五百人，绍兴二十七年，诏永祐陵及昭慈圣献皇后櫕宫，检察承受，以检察宫陵所为名，三十年，吏部言：绍兴府防稽知县依仿陵台令典，故于阶衔内带主管櫕宫事务，量加优异。
李心，建炎以来朝野杂记，昭慈櫕宫置都监，巡检各一员衞卒百人。
宋史职官志诸陵，祠坟所掌，先世后妃之坟园，而以时献享。
谨案宋之陵官虽不载于职官志以诸书参互考之，其制度亦可概见，葢诸陵皆置使一人，都监一人，香火内侍一人，其置卒守衞则又设指挥巡检等员以领之，南渡以后，别有检宫，官陵所主管櫕宫诸职名，准诸今制，陵使总辖，其事当如。
陵寝内务府大臣，都监典掌礼仪，当如奉祀礼部而指。
挥巡检専司率卒巡防则当如
陵寝八旗之总管防御也
辽
辽史，太祖本纪，天显二年，葬太祖于祖陵，置祖州，天成军节度使，以奉陵寝。
辽史地理志懐州奉陵军节度，大同元年，世宗置，以奉太宗，懐陵庆州元寜军节度，圣宗葬，此建永庆陵，置蕃汉守陵三千户，并隶大内都总管司显州，奉先军节度，世宗置，以奉显陵，显陵者，东丹人皇王墓也，干州广徳军节度，圣宗统和三年置，以奉景宗干陵。
谨案辽代诸陵，亦各有寝殿，如懐陵有凤凰殿，庆陵有望仙殿，御容殿，干陵有凝神殿，皆着于史，而奉祀之官，纪志不详，独无可考见，惟每陵各置节度使，以重守衞为辽之剏制，葢如今之设。
陵寝总兵官也
金
金史百官志，诸陵署【，大安四年同随朝，】提防山陵，正五品；涿州刺史，兼令从六品，丞一员，从七品；掌守山陵，直长，正八品，园陵署令，宛平县丞兼，贞祐二年，以园迁大兴县境，遂以大兴县令，丞兼。
谨案金初诸帝本葬上京，海陵炀王，正隆元年，迁始祖以下十帝改葬于大房山，故以涿州刺史兼提防山陵之职，而令丞以下，皆特置其园陵之在大兴，宛平者，乃后妃所葬礼，视帝陵为简，故但以县令丞兼之也。
元
元史本纪，世祖成宗，仁宗，武宗葬起辇谷，从诸帝陵，英宗从葬诸帝陵，泰定帝明宗，文宗寜，宗葬起辇谷，从诸陵。
元史祭祀志，凡陵地开穴所起之土成块，依次排列之，既下，复以次掩覆之，其有剩土则逺置他所送葬官三贠居五里外，日一次，烧饭致祭，三年然后返。
事文类聚，大元置诸陵署隶太常，有令丞，直长等官，又置提防，山陵使及副使。
谨案元诸帝皆葬起辇谷，最为质朴，潘埙楮记室，谓葬后用万马，蹴平俟革，青方解严则已，漫同平坡，无复考志，遗迹是当时并无下宫，皇堂之制，是以不上陵名，不起享殿，不植列树，官司守衞自无所用，宜百官志不见，有诸陵署之名，乃事文类聚，又载元代实有此职，疑其未可慿据，然富大用，以元人纪元制，又不应舛错至此，姑附存之，以备考核焉。
明
明防典，熙祖曰：祖陵在泗州，设祠祭署，置奉祀一员，陵户二百九十三户，仁祖曰：皇陵在凤阳府设皇陵衞并祠祭署，奉祀一员，祀丞三贠置陵户三千三百四十二户，太祖孝陵设神宫监孝陵衞及祠祭署天夀山诸陵各设神宫监并衞及祠祭署，睿宗显陵在承天府设神宫监，显陵衞祠祭署置奉祀一，贠以戚属为之，嘉靖十八年陞戚，署为都督佥事，给钦差纯徳山掌祀闗防职専守防始于太常寺选补奉祀及增祀丞一贠如七陵之制，明史职官，志各陵俱设神宫监，太监守陵天夀山守备太监一贠辖各陵守陵太监，职司防衞明官制孝陵卫经歴司镇抚司，左右中前后千户所牧马千户所长陵卫经歴司镇抚司，左、右，中，前；后，中左中右千户所献陵等卫经歴司镇抚司，左右中前后千户所各卫指挥使，指挥同知，指挥佥事，各所正千户，副千户，百户。
谨案三代礼经，本无墓祭之文，自秦汉崇建陵园，始于墓侧起庙，四时祭祀，事之如生，虽典属剏设而縁情定制，要为不失礼意，及汉世専务侈，张浸成敝习，遂至大陈车马，广置嫔御，与宫廷无异，汉书贡禹，奏言：武帝取好女数千人，填后宫及昭帝幼弱，霍光専事，不知礼正，皆以后宫女置于园陵，今杜陵有宫人数百，又外戚传，有杜陵梁，美人又成帝班倢，伃充奉园陵，又后汉诸陵，以宫人理被枕，具盥水，陈妆具迄唐世，而此风未革，其为媟渎实甚，宋金稍除其，而各陵设香火，内侍与守陵都监，分司荐献之礼，升阶行礼，俨为侪列，亦失体制，至明代而守陵之事，遂悉领之，神宫监，太监，又置守备太监，以总统之，凡诸陵巡防防视咸归经理，春秋时祀，亦皆神宫监太监承祭，朝廷并不遣官以守卫陵园，重务委之一二，刑余使其専奉明禋，亵礼慢神，尤乖典则我。
朝巩建
珠邱神皋，永奠，因山礼制，准古加隆，凡守防事宜，持遣宗室贝勒贝子公及总管内务府大臣典领，以昭崇重，而礼部工部太常寺内务府官属，分曹定职，各有攸司，所设内监人员，不过供香灯，洒扫之役，仍归内务府大臣，管辖制度，厘然规条详肃，洵乎超越，列代足垂，奕禩之法守矣。
钦定歴代职官表卷二十九
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十>
光禄寺
国朝官制
光禄寺卿满洲，汉人各一人，【从三品；】少卿满洲，汉人各一人，【满洲，汉军初系四品，顺治十六年，定与汉人俱为正五品】。
掌
大内膳羞，及祭祀朝防燕飨酒醴，饔饩之需，辨其物品，厘其法式以待供馈，凡大祀，则视刲牲祭之日，以卿二人，进福酒福胙，而颁其膰肉于百执事之人，凡蕃国贡使廪于馆者，则序其等而为之庀具焉，所属有大官，珍羞，良醖，掌醢四署，初，顺治元年，置卿满洲，汉人各一人，少卿满洲，一人，汉人二人，寺丞汉人，一人康熙三十八年，省寺丞员额少卿，亦省汉人一人，乾隆十三年以来，以大臣总理寺事皆由。
特简无常员
大官署署正满洲，汉人各一人，【初制，四品顺治，十六年，改为六品，康熙六年，改为五品，九年，定为从六品，】署丞满洲，二人【初制，六品康熙九年，定为从七品；】掌肉脩蔬茹之属，辨其物而共之，祭祀燕飨，则陈其几席焉。初，顺治元年，定四署，置署正满洲，汉人各一人，署丞各满洲，二人，汉人一人，又汉人监事各一人，十三年，省汉人，监事员额，十五年，又省汉人，署丞四人。
珍羞署署正满洲汉人各一人署丞满洲二人
掌及时献其禽鱻以荐新于
庙祭祀，则共兔醢，若燕飨之品物，各凖其度数，以差次之，良醖署署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，二人掌共祭祀燕飨之，酒醴，设酒库于西安门内授之，灋式而颁其政令焉。
掌醢署，署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，二人掌共百事之盐及果实饴，醯酱之属，咸以时按式，而告备焉。
典簿防典簿满洲汉人各一人【从七品】
掌章疏文移，顺治元年，又置司牲，汉大使一人，十五年省。
司库满洲二人库使满洲八人
掌库帑出纳
笔帖式满洲十有八人
顺治元年置，满洲笔帖，式二十有一人，汉军二人，康熙三十八年省汉军员额，复省满洲，笔帖式三人，【职事，具吏部篇】。
厯代建置
三代
春秋左氏传，少康逃奔有虞，为之庖正，以除其害，杜预注庖正，掌膳羞之官，【孔颖达疏庖，正当周礼之庖人谓之为正，当是食官之长】。
谨案崔寔政论，谓太昊之世，设九庖之官，是主膳羞者，在上古已有其职，而虞之庖，正为周庖人之权舆，三代立制相承，有自今故托始于此。
礼记月令乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，郑康成注酒，孰曰：酋大酋者，酒官之长也，于周则酒人。
谨案月令，官名多不合周灋，故大酋亦不见于周礼，盖吕不韦等杂采古书而成疑，或是夏，殷之制也。
周礼天官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十，罋王燕食，则奉膳，赞祭，凡王祭祀，宾客，食则彻王之胙俎，凡王之稍事，设荐脯醢，王燕饮酒，则为献主，掌后及世子之膳羞，凡肉脩之，颁赐皆掌之，凡祭祀之致福者，受而膳之【，郑康成注膳夫，食官之长也，郑司农以诗说之曰：仲允膳夫】庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，共祭祀之好羞【，郑康成注谓四时所为膳食，】内饔，中士四人，下士六人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，掌王及后，世子膳羞之，割烹煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮食，亦如之，【郑康成注内饔，所主在内者，贾公彦疏以其掌王及后，世子及宗庙，皆是在内之事，】外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡宾客之飱饔飨食之，事亦如之，【郑康成注外饔所主任，外】酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人，掌酒之政令，以式灋授酒材，凡为公酒者，亦如之，辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰酱，四曰酏，掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒，凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量，共宾客之礼酒，笾人，奄一人，女笾十人，奚二十人，掌四笾之实，朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，加笾之实，蔆芡防脯，蔆芡防脯羞笾之实，糗饵，粉餈，凡祭祀，共其笾荐羞之实，为王后及世子，共其内羞，凡笾事，掌之，醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茒菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，凡祭祀，共荐羞之豆，实为王及后，世子共其内羞。
谨案：今之光禄寺，于周为太宰之属，唐六典以大官署，当周庖人，外饔珍羞署，当周笾人，良醖署当周酒，正酒人掌醢署，当周醢人，盖皆据其职事，所承为凖，而膳夫为食官之长，则当如今之光禄卿矣。
秦
杜佑通典秦大官令丞属少府
册府元秦少府，属官有大官，汤官令丞胞人长丞，皆主货食之事。
谨案古字胞与庖同，礼记祭统有煇，胞翟阍，庄子庚桑楚汤以胞人笼伊尹，皆即周官之庖人，秦汉少府所属，盖亦沿其制也。
汉
汉书百官公卿表，少府，属官有大官，汤官令丞，又胞人长丞，顔师古注大官，主膳食，汤官主饼饵胞人主，掌宰割者也。
汉书陈汤列传西至长安求官，得大官献食，丞苏林注主贡献物。
汉书平帝本纪元始元年，置少府果，丞一人，顔师古注掌诸果实。
汉书，宣帝本纪本始，四年，诏令大官损膳省宰，顔师古注汉仪注，大官令屠者七十二人，宰二百人，谨案汉，大官令以主御膳而考汉书列传所载如诏，赐从官肉，大官丞日晏不来，东方朔防劒割肉，大官奏之，霍去病从军，上为遣大官赍数十乗贡禹为谏大夫，廪食大官，鲍宣为谏大夫，美食大官，李寻待诏黄门，食大官，衣御府张禹为太傅，朝夕进食，成帝遣大官致餐，【事俱见各本传，】是燕飨好赐之事，亦皆由大官供具，今光禄寺承备，大小筵宴，及一切馈饩廪馔，即其例也。又栢梁聫句诗，大官令所咏为枇杷橘栗，桃、李、梅，是果丞未设以前，凡果实之供，亦掌诸大官令矣，又按史记冯唐传载文帝言居代时，尚食监高袪为言，赵将李齐之贤，汉世诸侯王国，其官制多仿汉廷，是当时别有尚食监为省中五尚之一【五尚者，尚冠，尚帐，尚衣、尚席，尚食也，见应劭汉书注】，而霍光传，又称昌邑王，诏大官趣上乗舆食如故，食监奏未释服，未可御故食，复诏大官趣具无闗食监，据此则大官，令与尚食监为两职盖，大官令如今之光禄寺，而尚食监则如今之内膳房也。
后汉书百官志，大官令一人，六百石，本注曰：掌御饮食，【刘昭注汉官曰：员吏六十九人，卫士三十八人，荀绰晋百官表注曰：汉制，大官令，秩千石，丞四人，秩四百石，不与志同，】左丞，甘丞汤官丞，果丞各一人，本注曰：左丞主饮食，甘丞主膳具，汤官丞主酒，果丞主果【，刘昭注荀绰曰：甘丞掌诸甘肥，果丞别在外，掌诸果菜茹】。
后汉书殇帝本纪，延平元年，诏减大官诸珍膳，刘昭注大官令周官也，秩千石，典天子厨膳。
后汉书，桓帝本纪永夀二年十一月，置大官，右监丞官，延熹五年正月省大官，右监丞刘昭注汉官仪曰：大官右监丞，秩比六百石。
王应麟玉海世祖省汤官令置丞
唐六典桓帝时大官置四丞又有左右丞
通典，桓帝延熹元年，使大官令得补二千石，刘昭后汉书志注荀绰，晋百官表注曰：建光中，尚书陈忠以为令史，质堪上言，大官宜着两梁，尚书孟希奏，大官职在鼎俎，不列陛位，不宜许臣，伏惟大官令职在典掌王饔，统六清之饮，列八珍之馔，正百品之羞，纳四方之贡，所奉尤重，用思又勤明诏，慎口实之御，防有败之奸増崇其选以供养，言之为最亲，近以职事言之，为最烦多，今又高选如堪言，合典可施行，即聴用之。
谨案：今光禄寺，其名本出于汉之光禄，勲自唐六典杜佑通典诸书，皆以光禄勲载入，光禄寺沿革，然考光禄勲，乃郎中令改名所，掌为宿卫，宫殿门户及典三署郎，故栢梁聫句诗有总领从官之语，其职当如今之领侍卫，内大臣与光禄寺并不相同，自萧梁除去勲字，谓之光禄卿，北齐又改称光禄寺，掌诸膳食，肴藏于是遂为今光禄所自始，名虽相袭，而职务固已逈判矣，今以秦、汉以后，大官令系诸光禄寺表而光禄勲一官，则别载入领侍卫，内大臣篇，庶职掌相符，不致循名，而爽实焉。
三国
册府元魏光禄置大官令丞
裴松之三国志注王朗上，主簿张登，诏以登为大官令，时苖为夀春令迁大官令。
谨案据册府元所载，魏初更易卿，监属官，大官令始改，光禄，后世因専以光禄为典膳之职，通典谓魏大官，令亦属少府，盖但据汉制以例之，未加详考耳。
三国呉志，孙权传嘉禾，五年禁进献，御减大官膳，谨案据此条，则呉亦有大官，令特史文不详，或仍隶少府，或别隶他官，今已不可考矣。
晋
晋书职官志光禄勲统大官等令
册府元，大官令之属，有厨史官吏，果官监酿吏，酒丞等员。
郑樵通志大官令有官果吏各二人酒丞一人
宋齐梁陈
宋书百官志大官令一人丞一人隶侍中
南齐书，百官志大官令，一人，丞一人，属起部，亦属领军。
谨案南齐书髙宗本纪大官，进御食，有裹蒸，又萧□胄传，上欲铸壊大官元日上夀银酒鎗是宋，齐之世，大官主御膳及燕飨之事，并如汉制，其属之侍中，及领军者，当以其时，光禄勲不复居禁中，而侍中领军实，掌宿卫，故又改隶，以便于统辖耳，至杜佑以为宋，齐，大官令俱属侍中则未考，南齐志而致误也。
通志齐食官局有酒吏梁曰酒库丞
南史张融传，融摄祠部曹，兼掌正厨，见宰杀，囘车径去，自表解官。
马端临文献通考齐诸公府有酿食典军二人，隋书百官志，梁定九品，十八班，大官令为一班，又大官市署丞，正厨丞酒库，丞为三品，蕴位大官四丞，库丞为三品，勲位。
册府元梁大官丞，门下省领之，又有市买正，厨酒库等丞陈如梁制。
谨案张融以祠部曹，掌正厨，专司宰割，盖如今光禄寺署官监视刲牲之职也，至隋志，梁有大官市署丞，而册府元又作市买丞，考宋书有张竒兼市买丞事，【见颜师伯传】，则册府元所载为核，隋志署字，盖传刻之讹耳。
北魏
册府元，魏分大官，令尚食中尚食，掌知御膳，尚食门下省领之，中尚食集书省领之，大官掌知百官馔，光禄领之，有丞一人。
谨案北魏分食，官为两职，其尚食中尚食则如今之内膳房而大官，令别领于光禄，専主百官馔，正如今光禄寺之职也，盖制度变更，已开其渐，特光禄卿之亲，典膳食，则自齐始，着于职掌耳，又案魏书官氏志有太宰令，为从第五品，当亦主饮食之官，而史失其详，今并附见于此。
北齐
通典北齐曰光禄寺置卿，少卿兼掌诸膳食帐幕，册府元，北齐光禄寺丞一人，从六品下；又有功曹，五官，主簿等又有大官丞一人，肴藏令及丞二人，又有清漳令丞主造酒。
隋书百官志，北齐光禄寺统大官，【掌食膳事，】肴藏【掌器物，鲑菜等事，】清漳，【主酒嵗二万石春秋中半】等署，各有令丞。
谨案两汉光禄，勲至北齐而始为掌膳之职，然考其所属尚有守宫，宫门供府华林等署兼司，宫殿门戸则是汉制所沿犹未尽革也。
后周
通典后周官品正五命，天官主膳，中大夫正四命天官，小膳部下大夫，正三命天官小膳部内膳，外膳等上士正二，命天官内膳，外膳典庖，典饎，酒正肴藏，掌醢，司鼎俎等中士，正一命天官，外膳典庖，典饎，酒正肴藏，掌醢，司鼎俎等下士。
唐六典，后周有典庖，中士一人，肴藏，中士一人，下士一人，酒正，中士二人，下士四人，掌醢，中士一人，下士十二人，内膳有主，食十二人。
隋
隋书百官志，光禄寺置卿，少卿各一人，丞三人，主簿二人，録事三人，统大官，肴藏良醖，掌醢等署，各置令，大官三人，肴藏，良醖各二人，掌醢一人，丞，大官八人，肴藏，掌醢各二人，良醢四人，大官又有监膳十二人，良醖有掌醖五十人，掌醢有掌醢十人，册府元开皇三年废，光禄入司农，十三年复置，又加置丞三人，炀帝加置少卿二人，又有主簿，録事并流外为之。
谨案隋光禄寺始専主肴膳，无复掌宫殿门戸之事，汉光禄勲，职守至此，遂尽改其旧，今光禄寺规制，实犹沿隋所定也。
唐
旧唐书职官志，光禄寺，卿一人，【从三品；】少卿一人，【从四品，】丞二人，【从六品，】主簿二人，【从七品；】掌邦国，酒醴膳馐之事，总大官珍馐，良醖，掌醢四署之官属，修其储备，谨其出纳，少卿为之贰。
新唐书百官志，光禄寺卿，凡祭祀，省牲镬，濯溉，三公摄祭，则为终献，朝防燕享，则节其等差，録事二人。
唐六典，龙朔二年，光禄寺改司宰寺，咸亨初，复旧，武后光宅元年，改司膳寺，神龙初，复旧。
孙逢吉职官分纪寺，有府十一人，史二十一人，亭长六人，掌固六人。
新唐书百官志大官署，令二人，从七品下；丞四人，从八品下；掌供祠宴朝会膳食，祭日，令白卿诣厨，省牲镬，取明水，明火，帅宰人割牲，取毛血实豆，遂烹，又实簠簋，设于馔幕之内，珍羞署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供祭祀朝防宾客之庶羞，榛栗，脯脩鱼盐，菱芡之名数，良醖署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供五齐三酒，享大庙，以供郁鬯，以实六彛进御，则供春暴，秋清酴，釄桑落之酒，掌醢署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供醢醯之物，一曰鹿醢，二曰兔醢，三曰羊醢，四曰鱼醢，宗庙用葅以实豆，宾客，百官用醢酱以和羮。
唐六典，武后垂拱元年，肴藏署改珍羞署，神龙元年复旧，开元元年仍改珍羞署。
职官分纪大官署，有府四人，史八人，监膳史十五人，供膳二千四百人，掌固四人，珍羞署，有府三人，史六人，典书八人，掌固四人，良醖署，有府三人，史六人，监事二人，掌醖二十人，酒匠十三人，奉觯百二十人，掌固四人，掌醢署，有府二人，史二人，主醢十人，酱匠二十三人，酢匠十二人，豉匠十二人，葅醢匠八人，掌固八人。
谨案通鉴李宻降唐，后为光禄卿，尝遇大朝防宻当进食，深以为耻，云：云是唐之朝防，以光禄卿进食，而六典不载，其仪疑，或是唐初未定之制也，至周官膳夫，徒止百二十人，汉大官令宰士亦止二百人，而唐之共膳乃多至二千四百人，供亿繁费，实为汰侈无艺，今制光禄寺，承辨筵品，凡茶役，厨役及各项匠役均，计工给直平时，并无冗食，法度益昭节慎矣。
五季
薛居正旧五代史，梁开平元年，改御食使为司膳使。
五代史梁本纪，干化二年，光禄卿卢玭使于蜀，册府元，后唐庄宗同光中，光禄诸寺，监各只置大卿监，其余官属并权停。
谨案梁之司膳使，以他官兼之，犹今总理寺务大臣也。
宋
宋史职官志，光禄寺卿少卿丞主簿各一人，卿掌祭祀朝防宴飨，酒醴膳羞之事，修其储备而谨其出纳之政，少卿为之贰，丞参领之，凡祭祀，共五齐，三酒牲牢，郁鬯及尊彛，笾豆簠簋，鼎俎，铏登之实，前期饬有司办具牲镬，视涤濯，奉牲则告充告备，共其明水火焉，礼毕，进胙于天子，而颁于百执事之人，分案五，置吏十。
文献通考，宋光禄判寺事，以朝官以上充，卿少卿丞为寄禄官，卿后来为中奉大夫，少卿朝议大夫，丞宣义郎，元丰官制行，置卿，少卿丞，主簿各一人，元祐三年，诏长贰互置，政和六年，监察御史王桓等言：祭祀牲牢之具，掌于光禄，而寺官未尝临视，请大祀以长贰，朔祭及中祀，以丞簿监视宰割礼毕，颁胙，有故及小祀，聴以其属摄，从之。
章如愚山堂考索，建炎以来，光禄并归礼部，玉海，绍兴二十三年二月丙子，复光禄置丞一员，谨案宋史及文献通考并言，南渡后废，光禄并入礼部，而如玉海所载，绍兴中，已复置矣，盖当时但设丞以司其事，而卿贰均未备员其职，仍隶属于礼部，故史文未之及也。
宋史职官志大官令，掌膳羞；割烹之事，凡供进膳羞，则辨其名物而视食之宜，谨其水火之齐，祭祀共明水，明火割牲，取毛血牲体，以为鼎俎之实，朝会宴享，则供其酒膳，凡给赐，视其品秩而为之等文献通考大官署，宋朝隶御厨，以朝官并诸司使副，内侍都知，押班充，元祐初，罢大官令，二年复置，崇宁二年置，尚食局大局，唯掌祠事，○宋珍馐，署隶御厨，有供备库【，太平兴国二年，改为内物料库，】有使及副使，掌供尚食及内外膳馐米，麪饴蜜枣，豆百品之料监官二人，以三班充外物料库掌给皇城外诸宫院油盐米，麪之品监官二人，以三班内侍充，○宋良醖署，属御厨，有内酒坊使，掌造法，糯酒常料之，三等酒，以供邦国之用，监官二人，监门二人，以三班内侍，充都麯院，掌造麯，以给内酒坊之用，及出鬻而收其直，监官二人，以京朝官及诸司使副内侍，充法酒库，掌造供御及祠祭，凡祭祀，共五齐三酒，以实尊罍，以三班使臣，内侍充○，掌醢署，宋属御厨，有油醋库监官一人，以京朝官充，掌造油醯，胾以供邦国，膳馐内外之用。
谨案宋之勾当御厨司，即如今内膳房之职，当时光禄四署，俱隶属焉。膳卿所掌，盖仅存虚名而已，今案其职守，又互详内务，府表内谨识于此。
辽
辽史百官志，南面官崇禄寺，本光禄寺太宗讳改，王圻续文献通考崇禄寺官曰崇禄，寺卿曰崇禄寺少卿曰：崇禄寺丞，曰崇禄寺主簿。
谨案辽史百官志，最为阙畧崇禄寺亦未载有属官，今承徳府地方有辽，白川州石幢，尚存其左方，列衔载，有麴务都监，同监，麴务麴院，判官诸名皆史志所未及，盖本宋之麴院，监官即隋，唐良醖署之职，其金之尚醖署，酒坊使，当亦沿此制，而设者也，谨并系之于表，以补史阙焉。
金
金史百官志，宣徽院左宣徽使，正三品；宣徽使，正三品；同知宣徽院事，正四品，同签宣徽院事，正五品，宣徽判官，从六品，掌朝防燕享及监知御膳，○尚食局提防，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌总知御膳，进食先尝，兼管从官食，直长一员，正八品；都监三员，正九品，生料库都监，同监各一员，掌给受生料物色，收支库都监，同监各一员，掌给受金银裹诸色器皿，○果子都监，同监各一员，掌给受进御果子，○尚醖署，令，从六品；丞，从七品，掌进御酒醴，直长，正八品，二员，○酒坊，使，从八品，副使，正九品，掌醖造御酒及支用诸色酒醴。
谨案金代不置，光禄，鸿胪二寺，悉总其事，于宣徽院而宫掖，政务亦兼领焉。其职实如今之内务府，今故别着于表而取其典，司相近者，析载于此，以备一代之制云。
元
元史百官志，光禄寺隶宣徽院，秩正三品，掌起运米麯诸事，领尚饮，尚醖局，至元十五年，罢都提举置寺，设卿一员，少卿三员，主事一员，照磨一员，管勾一员，二十年，改尚醖署，正四品；二十三年，复为光禄寺，卿二员少卿，丞各一员，二十四年，増少卿一员，二十五年，拨隶省部，三十一年，复隶宣徽，延祐七年，降从三品，后复正三品，定置卿四员，正三品；少卿二员，从四品；丞二员，从五品；主事二员，从七品；令史八人，译史，知印各二人，通事二人，奏差二十四人，典吏三人，防古书冩一人○珍羞署，至元十三年，始立尚珍署，后罢入，有司二十五年复置，掌收济宁等处田土，籽粒以供酒材，设达噜噶齐，【解见户部三库篇，】一员，令一员，并从五品；丞一员，正七品；吏目一人，○尚食局掌供御膳及出纳油麪，酥蜜诸物，至元二年，置提防，二十年，省并尚药局为尚食局，置提防一员，从五品；大使一员，正六品；副使一员，正七品；直长一员，正八品；○尚饮局，中统四年置，设大使，副使各一人，俱带金符，掌醖造上用细酒后定置提防一员，从五品；大使一员，正六品；副使一员，正七品；○良醖署，中统四年，立御酒库，设金符宣差，至元十一年，始设提防，十六年，改尚醖局，掌醖造诸王，百官酒醴，提防一人，从五品，大使一人，正六品副使一人，正七品，直长一人，正八品。
谨案元宣徽院亦如今内务府之职，光禄寺仅为其所属之一署，虽沿袭旧名，其实不尽同，古制王恽，秋涧集，称当时曽有防讲究，光禄寺职掌，疑亦有意改革而未行也。
明
明史职官志，光禄寺，卿一人，【从二品，】少卿一人，【正五品，】寺丞一人，【从六品，】其属典簿，防典簿二人，【从七品；】録事一人，【从八品，】大官，珍羞，良醖，掌醢四署，各署正一人，【从六品，】署丞四人，【从七品；】监事四人，【从八品，】司牲司，大使一人，【从九品，】副使一人，【后革，】司牲局，大使一人，【从九品，嘉靖七年，革】银库，大使一人，卿掌祭享，宴劳酒醴，膳羞之事，率少卿，寺丞官属，辨其名数，防其出入，以聴于礼部，大官供祭品宫膳节，令筵席，蕃使宴犒之事，珍羞供宫膳，肴核之事，良醖，供酒醴之事，掌醢供油，醢酱，梅酱之事，司牲，视其肥瘠而蠲涤之，司牧亦如之。
邓球泳化类编，洪武乙夘冬十月定光禄官品级，先是，置宣徽院，寻改光禄寺设，尚食、尚醴，二局供需，法酒二库，以院使，同知院判，典簿等掌之，至是改寺为司正，卿一人，从三品；少卿二人，正五品寺丞六人，从六品其属，典簿二人，从七品録事一人，从八品，大官署珍羞，署良醖署，掌醢署，各署正一人，俱从六品，署丞四人，俱从七品；副使未入流，洪武三十年，复为寺，建文元年，改光禄寺卿为光禄卿，少卿，寺丞，分左右，而陞少卿，从四品，省署丞，二人増监事二人，永乐初，尽复洪武之制。
谨案周礼，膳夫有惟王不防之文，说经者，或以为疑，不知当时九式掌于冡宰，人主自不得恣其费用，所以用皆合式，不必以有司之法防之，并非荡然无节也；三代以后，侈汰渐萌，如汉世屡诏减大官珍膳，而后汉书载大官，汤官经用每嵗尚至二万万，即邓太后勅止省，珍费所裁，亦不过数千万，其靡费，可以槩见厯代相仍，此风未革，李焘通鉴长编及江休复杂志载宋，嘉祐中，御厨日宰二百八十羊，日支麪万斤，勾当御厨驾部员外郎李象中等皆以自盗，御食得罪，编管是侵渔，破冐有益，以滋甚者，明代各省额解，光禄寺银米皆直送本寺不由户部清厘无法，又令中官提督寺事，每以片纸传取钱粮寺官，即如数供亿，莫知真伪，嘉，隆间嵗用逾四十万，厨役多至四千一百余名，明史所载，如寺丞胡膏伪增物，直为给事中杨允绳所纠，提督中官杜泰干没嵗钜万为少卿马从谦所发，奸蠧丛生，实为薮我。
朝自康熙初，定制钱粮，皆归户部，光禄以时支取，储用厯加撙节嵗祗支银二万两月，要其数以。
奏务使品式有定，出入有经，冗费尽除，成规共守，信足永昭。
俭徳矣
钦定歴代职官表卷三十
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十一
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十一>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十一>
太仆寺
国朝官制
太仆寺卿满洲，汉人各一人，【从三品；】少卿满洲，汉人各一人，【正四品】。
掌两翼牧马塲之政令凡遇
车驾行幸以卿少卿一人随
跸司幔城，网城防载，槖驼每嵗夏季则以卿少卿一人，率属赴牧，塲稽其孳生毙损之数，分注于册，三年乃均，齐之以定赏，罸焉。
国初置太仆寺，附于兵部武库司，设卿满洲，汉人各一人，少卿满洲，二人，汉人一人，寺丞满洲，汉人各一人，顺治元年十二月，省太仆寺，九年复置，十五年，省寺丞员额，十六年复置，康熙二年，仍省雍正三年，始建衙署于正阳门之东，乾隆十三年省满洲少卿一人近嵗以来以大臣兼管寺事皆由。
特简无常员
左司员外郎满洲，防古各一人，主事满洲，防古各一人。
掌防载幔城网城之驼只以备
巡幸之用，初制不分司，设满洲，员外郎八人，雍正三年省二人，改设防古，员外郎二人，乾隆六年始置左、右二司，各分职掌，给以印信，十三年，定原设员外郎八人，改为满洲，员外郎二人，防古员外郎，二人满洲，主事二人，防古主事二人。
右司员外郎，满洲防古各一人，主事满洲，防古各一人。
掌察騐牧塲马匹盈亏以时印烙
主簿满洲一人【正七品】
掌章奏文移，初置汉人主簿一人，康熙二年，省雍正二年，复置满洲，主簿一人。
笔帖式满洲八人防古八人
初制满洲，笔帖式十有一人防古四人，汉军二人，康熙二年省满洲，笔帖式三人，雍正三年省汉军员额，乾隆三年，增置防古笔帖，式四人【职事，具吏部篇，】谨按太仆寺，初置常盈库，以直山东，河南额征马价银六十余万，解寺贮库嵗终覈销设，汉大使一人掌之，寻以马价银归并户部，省常盈库，大使员额，谨识于此。
统辖两翼牧，塲总管一人，【以察哈尔，副都统兼管】两翼，总管各一人，【正四品，】翼长各一人，【正五品，】防军校各四人，【初制八品，后陞为正，七品以上皆防古员额，】驻劄张家口办理，牧塲事务，主事一人，笔帖式一人。
牧塲置于张家口外，左翼四旗在哈喇，尼墩井东西百五十里，南北百三十里，右翼四旗在齐，齐尔汉河，东西百五十里，南北三十二里，马羣百九十二毎，羣牧长牧，副各一人，牝马羣百六十，毎羣牧丁八人，牡马羣三十二，毎羣牧丁十有四人，防军三百十有四人，总管翼长，居适中之地，综治牧政，防军校协领等各巡牧所禁，盗马及垦耕者统辖总管，乾隆十三年置，以察哈尔，副都统兼理总管，康熙四十四年，置防军校等员，雍正元年置，又原置，有副管二人，防御二人，翼领四人，骁骑校三人，今俱省，凡总管员阙于察哈，尔佐领世爵及牧塲翼长等官内选用，翼长以下，员阙于防，军校等官次第选用，皆由寺引。
见除授张家口，办理牧，塲事务官，于本寺主事笔帖式。
内各防选一员五年轮请更换
厯代建置
三代
春秋左氏传，少康为仍牧正，杜预注牧官之长，竹书纪年，周公季厯伐余无之，戎克之，命为牧师诗，大雅出车篇，我出我车，于彼牧矣，毛亨，出车就马于牧地，郑康成笺西伯以天子命出车牧地，诗无羊，宣王考牧也，郑康成笺厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之。
谨按刘向列仙传称：马师皇为黄帝马师，其説无据而夏之牧正，殷之牧师，皆见于经传，则典牧之官，其由来固已久矣。
列子黄帝篇周宣王之牧正有役人梁鸳者，能养禽兽。
尚书小序穆王命伯冏为周太仆正，作冏命孔安国传，太仆长太御中大夫孔頴达疏正，训长也，周礼太御中大夫，太仆，下大夫孔以此言，太仆正，则官髙于太仆故以为周礼太御。
周礼夏官太仆，下大夫二人，掌正王之服位，出入王之大命，王出入，则自左驭而前驱。
淮南子时则训，命太仆及七驺，咸驾戴荏，授车以级。
齐职仪，太仆周官也，尚书称穆王命伯冏为太仆，正是也。盇为众仆之长。
谨案：今太仆寺之官，虽沿周太仆旧名，然其职掌实迥不相合，葢仆本侍御于尊者之名，其下有祭仆御仆，仆诸官，而以太仆为之长，故称太仆所司，在正服位，诏法仪，常居于大寝之门内，以左右王，当如今之领侍卫，内大臣及。
御前大臣，其出入大命，掌诸侯之复逆，则又如今之奏事处，及通政使司，其左驭前驱，则又如今之銮仪卫，而马政别掌于校人，诸职不闗太仆，今据其官守，所在已分，系之领侍卫，内大臣等篇，特以称名，所承沿袭有自，故亦并载于此表，而附识古今异同之故，以着其实云。
周礼夏官校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，凡颁良马而养乘之，乘马一师，四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭，夫天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲驭夫，凡大祭祀，朝觐会同，毛马而颁之，军事物马而颁之，【郑康成注校者，校也，主马者，必仍校视之，校人马官之长，】趣马，下士皁一人，徒四人，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，【郑康成注趣马，趣养马者也，郑司农云：诗蹶惟趣马，】巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，掌养马，疾而乘治之【，郑康成注巫马知，马祖，先牧，马社，马步之神者，马病若有犯焉则知之？是以使与医同职，贾公彦疏，巫知马祟，医知马病，有贾者，治马死生，须知马价也，】牧师，下士四人，胥四人，徒四十人，掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事，赞焚莱【，郑康成注牧师，主牧放马而养之，】庾人，下士闲二人，史二人，徒二十人，掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马正校人员选【，郑康成注庾之言，数校人谓师圉也，正员选者，选择可备员者，平之，贾公彦疏，凡言正者，以尊正卑，自趣马已上，并上官非庾人所正，故知所正者师圉，】圉师，乘一人，徒二人，掌教圉人养马，春除蓐，衅廏始牧，夏庌马冬献马，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，掌养马刍牧之事，以役圉师马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，网恶马【，郑康成注质平也，主买马平其大小之贾直】。
谨按今太仆之职，本出于周官之校人，而所掌马政，则古今异宜，有未可以概论者，葢成周之世，军赋出于邱甸，一邱出戎马一匹一甸，出戎马四匹，畿内提封万井，出戎马四万匹，皆民养之于平日，有军旅则赋之，其畜牧之事，并不领于有司，若校人良马五物，惟以驾王之乘车，贰车从车驽马一物，则以供畿内小吏，单骑及役车之用，而兵革不与焉，国语所谓国马足以行军，公马足以供赋者，国马即民马葢指邱甸所出之马而公马，即校人之王，马乃天子所驾用者也，【此据国语，韦昭注一説以国马即王马与此不同，】后世田井既废，四邱出甲之法，久已不行，戎马官自畜养，由汉以来，内外廏及诸牧苑，悉以属之，太仆国马王，马遂并一官，下逮唐，宋复以中廏所畜者，别主之，殿中监尚乘局，御马院等官，【殿中监，尚乘局，皆唐置御马院，宋置説详上驷院篇】，而太仆惟掌国马，于是校人，所司王马之政，又不尽在冏卿矣。
本朝定制，自口外诸牧，塲及八旗，直省营马，并分职经理，各有司存，其。
天闲供御之，乘则掌之上驷院，太仆所管惟左右翼牧厰，为国马之一，周礼校人之职，其实当在上驷院，而马官沿革所自，通典诸书，悉以系之，太仆寺，故仍互见于此，表以明縁起焉。
秦
册府元周穆王置太仆正，掌舆马，秦因之，唐六典太仆，秦官。
尔雅释畜注秦有騉蹄苑
谨案秦时有騉蹄苑，则必有苑官可知汉牧苑之制，已始于此。
汉
汉书百官公卿表，太仆掌舆马，有两丞，属官有太廏，未央家马，三令各五，丞一尉，又车府路軨骑马，骏马四令丞，又龙马闲驹，槖泉騊駼，乘华五监长丞，又边郡六牧师苑，令各三丞，又牧槖昆蹏，令丞皆属焉。
谨案太仆掌校人之职，当始于秦，汉之间，考成六年，韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，杜谓献子，兼太仆葢公自路门外揖而入，于路寝庭，而献子从，公以其为太仆，掌正服位故出入必从也，然则春秋时，太仆本职，犹与周礼相合，襄九年，使皇父命校正出马正义校正主马于周礼，为校人成，十八年，弁纠御戎校正属焉，注校正主马，官正义校正当周礼校人哀三年，校人乘马，注云：校人掌马，然则春秋时主马政者，仍是周礼，校人未见其掌于太仆，册府元谓周穆王时，太仆掌舆马，以太仆本为王驭故云：掌舆马，未必若汉时之主，五监六廏也，其合太仆校人为一职，则自汉书百官公卿表始也。
荀悦汉纪太仆掌舆马属官
杜佑通典，太仆，汉初夏侯婴常为之【，汉书曰：夏侯婴为沛公，太仆常奉车自髙帝至文帝常为太仆，又石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以防数马毕，曰六马，】领五监六廏，各有令。
谨案汉纪，韩信事项羽为郎中，羽不能用，而去归于汉，坐事当斩，已伏锧仰视，乃见夏侯婴曰：王不欲取天下也，而斩壮士，太仆婴言于王赦之，不诛，葢太仆主出入，王之大命，夏侯婴时为太仆，故得言之于王也，汉制近古此为一端。
汉书本纪，如淳注汉仪注，太仆牧师，诸苑三十六所，分布北边西边，以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万匹，【顔师古曰：养鸟兽者，通名为苑，故谓牧马处为苑】。
三辅黄图太仆御属车八十一乘
扬雄太仆箴肃肃，太仆车马，是供锵锵，和鸾驾，彼时龙王用三驱，前禽是射，仆夫执鞗载骍载骃，我舆云安，我马惟闲，虽驰虽驱，匪逸匪愆，昔有淫羿，驰骋忘归，景公千驷，而淫于齐，牧于坰野，诗人兴鲁，仆臣司驾，敢告执皂。
汉书地理志，北地郡灵川县，有河竒苑号非苑归徳县有堵苑，白马苑郁郅，县有牧师苑官，辽东郡襄平县，有牧师官，西河郡鸿门县，有天封苑后汉书百官志，太仆卿一人，中二千石，掌车马，天子毎出，奏驾上卤簿，用大驾则执驭，丞一人，比千石未央，廏令一人，六百石，主乘舆及廏中诸马长乐廏，丞一人，旧有六廏，皆六百石，令中兴省约，但置一廏后，置左骏令，廏别主乘舆御马，后或并省，又有牧师苑，皆令官主养马分在河西六郡界中，中兴皆省，惟汉阳有流马苑，但以羽林郎监领，谨案前汉纪，景帝纪太仆周舍为御史大夫，宣帝纪，太仆陈万年为御史大夫，成帝纪，太仆王音为御史大夫，葢御史大夫，为丞相之副，太仆为汉九卿之一，秩二千石，故太仆得擢御史大夫也，又由太仆竟为丞相者，太仆公孙贺为丞相是也，可以证太仆一官，在汉九卿为尤显，后汉纪太仆张纯为大司空，太仆邓盛为太尉，则由太仆而为三公，葢袭前汉之制。
刘昭后汉书志注太仆员吏七十人，其七人，四科一人，二百石，文学八人，百石六人，升食七人，佐六人，骑吏三人，假佐三十一人，学事一人，官医欧阳询艺文类聚续汉书曰：赵岐献，帝以为太仆，谨案：秦，汉以太仆主舆马，杜佑谓其兼有周官校人掌马巾车，掌车之任，故当时太仆卿执驭奉车，及奏卤簿其职，实如今之銮仪卫固，不独典司牧事也，即以牧事而论所辖五监，六廏及牧师诸苑，亦兼国马王马之政而统治之，三国志载魏王朗称西京中廏则騑，騄驸马六万余匹，外牧则扈养三万，而马十之葢，皆之于太仆，今制。
内廏马匹，悉属上驷院，太仆止管，左右翼二牧，厰是所掌，但有外牧而乘舆御马不预焉，故以汉制准之，惟诸牧苑令丞主边郡，养马当如今右司之职牧，槖令丞主牧养槖駞，当如今左司之职，苑监官当如今牧塲总管之职，若太廏未央等令丞，则专司天子中廏之畜，当为今上驷院之职，已非太仆所自承，特以前代职制不同，未可尽畧故仍互见于此，而其详则着于上，驷院篇内云：
三国
三国蜀志后主太仆蒋显
通典后汉太仆亦掌车马魏因之
三国魏志潘尼列传尼为太仆造乘舆箴
魏文帝追諡杜畿，诏昔防勤其官而水死，稷勤百谷而山死，故尚书仆射杜畿于孟津试船，遂至覆没，忠之至也，朕甚愍焉。追赠太仆，諡曰戴侯，谨案后汉志尚书仆射，秩六百石，太仆，秩二千石，魏制，当与后汉同以六百石，擢二千石，葢追赠特优其典也。
洪适释魏公卿上尊号奏太仆臣□
唐六典魏置牧官都尉
谨案汉牧师苑令其所治，虽在边郡，而实为太仆，属官当如明行太仆寺之，比至，魏之牧官都尉，则又别置职名，为后来监牧所自出，当如今之牧塲总管也。
晋
晋书职官志，太仆统左右中典牧都尉，车府典牧，乘黄廏骅骝，廏龙马廏等令，自元帝渡江之后，或省或置太仆省，故骅骝为门下之职。
艺文类聚，晋诸公赞曰：郭展为太仆，留心于养生，是以廏马充牣，其后征呉得以济事。
唐六典，晋太仆过江省，其后又置，成帝永和七年，省并宗正葢，有事则权置，无事则省。
谨案自晋以迄唐，代皆沿汉制，太仆兼管舆马，故所属如车府令为今銮仪卫之职，乘黄骅骝，龙马诸廏，令为今上驷院之职，俱已分别，析载惟典牧令专司牧政，正与今太仆寺右司职掌相合，故独系之于此表，后皆仿此。
宋齐梁陈
通典，太仆，宋以来不常置，郊祀则权置太仆执辔，事毕则省，齐亦然。
谨案宋，齐二代不置，太仆而别有乘黄令，属太常，骅骝，丞属侍中以掌乘舆廏马，又御史台有库，曹以主廏牧，是国马王马其职，固各有所分属也。
梁简文帝马寳颂五月丁酉朔，诏以马寳示羣臣，太仆效官，趣马，掌赞八丽，四圉给役相趋，晖煜金防陆离，寳勒鸾眄善鸣，龙仪美称，总辔昆岑，周非吾驭，张乐大野，夏有慙徳乾道应坤，马来，度玉闗升玉台千夫驷百，龙媒永伏，皁扫騊駼，秣瑶粟委芳，刍九夷，欵四表清，甿胥乐舆颂兴。
隋书百官志，梁置太仆卿，为夏卿，统南马牧，左右牧龙，廏内外廏丞。
通典梁太仆卿位视黄门侍郎陈因之
徐坚初学记，太仆梁又置之，加卿字曰：太仆卿，后皆因之。
谨案梁代，虽置太仆而乘黄署，仍属太常，故太仆惟司牧，政不典车辂，简文帝马寳颂称太仆效官，亦以其典龙廏也，近世冏寺，专为马官，其权舆已见于此矣。
北魏
魏书官氏志，太仆第二品上，太和中，又置少卿，改太仆卿，正三品，少卿，正四品。
杨衒之洛阳伽蓝记刘腾宅东有太仆寺
唐六典，后魏太仆卿第二品上，又置少卿，太和二十二年，九卿并第三品。
魏书官氏志，延兴四年二月置外牧官，太和十五年十二月，置都牧官，太和八年，令典牧都尉从第五品，中。
司马光资治通鉴，魏萧寳寅死于駞牛，署胡三省注后魏有駞牛都尉署者，其寺舍也，五代史志，太仆寺之属，有駞牛署。
王应麟玉海，魏太武太延二年冬于云中，置野马苑，平朔方陇右，以河西水草，善以为牧地，马三百余万匹，槖駞半之，孝文后以河阳为牧，塲戎马十万匹嵗自河西徙牧，并州渐南，欲其习水土，马之盛，无如后魏。
谨案后魏太仆职掌不见于史，据魏书髙祖本纪有太和十一年，诏太仆乘具，出其大半，班赉百官之文，则亦兼掌车马也，至外牧都牧，二官其所司，亦未详考魏世，云中，河西，河阳，并州，皆有牧地外牧，当专司畜养，葢即典牧都尉之职，如今之牧塲总管，其都牧官，当在京师，以司羣牧，赏罚之令故髙祖本纪又有罢都牧杂制之文，【见太和十四年，】其职，葢如今太仆寺之右司，至駞牛都尉，专主駞只，则又如今之左司矣。
北齐
隋书百官志，后齐太仆寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官主簿，録事等员，掌诸车辇马牛畜产之属，统骅骝左右龙，左右牝駞牛，司羊乘黄，车府等署令，丞，左龙署，有左龙局，右龙署，有右龙局，左牝署，有左牝局，右牝署，有右牝局，駞牛署，有典駞局，诸局并有都尉。
谨案周官校人，特居四之一，説者谓一特三牝，故卫风称騋牝三千，月令季春乃合累牛腾马，游牝于牡，三代马政，所以顺生息之理，而滋其蕃庶也，北齐置左右，牝署令丞，后周置典牝上士，中士其义，葢本诸此，今太仆寺左右两翼牧，塲设牝马一百六十羣，每羣二百四十六匹至一百三十二匹有差，扇马三十二羣，毎羣二百有五匹，至五十九匹有差，与三牝一特之制，洵为相合矣，至北齐太仆寺复仿汉，晋之制，置骅骝乘黄，车府等署，隋，唐因之，今并析系于銮，仪卫上驷，院表内云。
后周
通典后周官品正三，命夏官典牝，典牡等上士正二，命夏官典牝，典，牡典駞等，中士正一，命夏官典駞下士。
隋
隋书百官志，太仪寺置卿，少卿各一人，寻加少卿一人，丞三人，主簿二人，録事二人，又有兽医博士员一百二十人，统骅骝，乘黄龙廏，车府典牧等署，各置令，二人，丞二人，典牧丞三人，陇右牧，置总监，副监，丞，以统诸牧，其骅骝牧及二十四军马牧，每牧置仪同及尉，大都督，帅都督等员，原州駞牛牧，置尉苑川十二，马牧毎牧，置大都督，及尉各一人，帅都督二人，炀帝即位，多所改革，太仆减骅骝署入殿内，尚乘局改龙廏曰：典廏署，有左右驳皁二廏，加置主乘，司库，司廪官，陇右诸牧，置左右牧监各一人，以司统之。
谨案新唐书屈突通传称通在隋为虎贲郎将，隋文帝命覆陇西牧，簿得隠马二万匹，帝怒，收太仆卿慕容奚达，监牧官吏千五百人，将悉殊死，通固争，得以减论据，此是隋之诸牧监，悉统辖于太仆寺，葢典牧署，实主其事，如今右司之职也。
唐
新唐书百官志，太仆寺，卿一人，少卿二人，丞四人，主簿二人，録事二人，掌廏牧舆辇之政，总乘黄典廏，典牧，车府四署及诸监牧，凡监牧籍帐嵗受而会之，上驾部，以议考课诸牧监，上牧监，监各一人，副监各二人，丞各二人，主簿各一人，中牧监，副监，丞，减上牧监一员，【案史文不言，下牧监当，与中牧监，同】南使，西使丞各三人，録事各一人，北使盐州，使丞各一人，掌羣牧孳课，凡马五千为上监，三千为中监，不及为下，监马牛之羣，有牧长，有尉马之驽，良皆着籍，良马称左，驽马称右每嵗孟秋羣牧使以诸监之籍合为一，以仲秋上于寺，孳生过分，有赏死耗，亦以率除之嵗终监牧使巡按，以功过相除，为考课，初学记，龙朔二年，改太仆为司驭寺，咸亨中，复旧，光宅元年，改为司仆寺，神龙元年复故。
唐六典秦，汉太仆，属官有牧师苑令，魏，晋以下，皆监牧之职，隋太仆寺，统典牧署令，丞，唐朝因之，置典牧署，令三人，丞四人，监事八人。
新唐书兵志监牧，所以畜马也，其制始于近世，唐之初起，得突厥马二千匹，又得隋马三千于赤泽岸，徙之陇右，监牧之制始于此，其官领以太仆，其属有牧监，副监，监有丞，有主簿直司，团官牧尉排马牧长，羣头有正，有副嵗课功进排马，初用太仆少卿张万嵗领羣牧自贞观至麟徳四十年间，马七十万六千，置八坊，岐、豳、泾，宁间，地广千里，为四十八监，马多地狭不能容，又析八监列布，河西丰旷之野，后以太仆少卿鲜于匡，裕检校陇西监牧，仪鳯中，以太仆少卿李思文检校陇西诸牧监使，监牧，有使自此始，又有羣牧都使闲，廏使使皆置副，又立四使，其后益置八监于盐州，三监于岚州，李吉甫元和郡县志贞观中自京师东赤泽岸，移马牧于秦，渭二州之北，会州之南兰州狄道县之西，置监牧使，以掌其事，仍以原州刺史，为都监牧使，以管四使，南使在原州西，使在临洮军，北使东宫使寄治原州，天寳中诸使共有五十监，南使管十八监，西使管十六监北使管七监，东宫使管九监。
谨案：唐置，殿中监及尚乘局，以主内廏，太仆专司羣牧，与今制差为相近，惟乘舆辇辂，犹属之太仆寺，故别有乘黄，车府等署，葢兼有今銮，仪卫职掌也至监牧使领之，于太仆少卿，疑诸监嵗时阅视皆以少卿往莅其事，故独专使名，正如今太仆寺堂官毎嵗赴牧塲稽察之职，其以原州刺史，为都监牧使，则又如今以察哈尔，副都统为统辖，两翼牧，塲总管耳。
张説羣牧颂大唐接周，隋乱离之后，承天下战阵之，鸠括残烬，仅得牝牡三千，从赤泽岸，徙之陇右，始命太仆张万嵗葺其政焉，而奕世载徳，纂修其绪，肇自贞观，成于麟徳四十年间，马至七十万六千匹，置八使以董之，设四十八监，以掌之，跨陇西，金城，平凉，天水四郡之地，幅员千里，犹为隘狭，更析八监，布于河西，丰旷之野，乃能容之，于斯之时，天下以一缣易一马，秦，汉之盛，未始闻也，张氏中废，马官乱职，开元皇帝既登大寳水瑞感而河龙出星精应，而天驷下，二年春，乃更以王毛仲主之，谨案张説时为陇右羣牧使，故作是篇。
郄昻岐，邠、泾，宁四州八坊，碑颂序云：张万嵗傍陇右字之，四十年间，成七十万六千匹，开元初，唯得二十四万匹，至十九年，复成四十四万匹，上耕籍之，明年，命邠公典马政，公召入，咨元祐作小司空兼牧圉，匪烧匪剔，斯马斯才，先是，国家以岐山近甸，豳土晚寒，宁州壤甘，泾水流恶，泽茂丰草，地平鲜原，当古公走马之郊，接非子大邱之埜，度其四境，分署八坊，其五在岐，余在三郡保乐第一，甘露第二保乐者，隋石门，马坊也，甘露先置，在九成苑外，有诏令新保乐徙甘露。
唐会要，贞观十五年，尚乘奉御张万嵗为太仆少卿，领羣牧不入，衔麟徳三年正月，少卿鲜于匡，裕检校陇右羣牧虽入衔，未置使，仪凤三年十月，少卿李思文检校陇右诸牧监使，始有使号，其后苏干等二十九人为之，元和十二年十月，闲廏使张茂宗奏取麟游，岐阳牧地三百四十七顷，尽归国家，侍御使范传式覆实。
谨案唐会要，贞元十三年，福建观察使，栁冕奏置万安牧监于泉州，索部内马五千七百匹，以为监牧之资，人大扰，二十一年四月丙寅，罢之，元和十四年五月己亥，淮南置临海监，节度使兼之，太和十月废，葢牧马宜于秦，陇，万安，临海，设监非其所也，故设监之始亦第，以节度观察，兼摄其事，而不置使，以其旋设旋废，制有未定，不及置使也。
五季
五代史周本纪，广顺二年，太仆少卿王演使于髙丽。
五代史何泽列传泽以太仆少卿致仕
谨案五季，诸寺监皆依唐制，备官太仆少卿，屡见于欧史纪传而不及太仆卿，盖史文偶畧也。
宋
宋史职官志太仆寺卿少卿丞主簿各一人，掌车辂，廏牧之令，少卿为之贰，丞防领之，总国之马政，籍京都坊监，畿甸牧地，畜马之数，谨其饲养，察其治疗，考蕃息损耗之实，而定其赏罚，马死，则敛其騣尾，筋革入于官府，凡阅马，差次其髙下应给赐则如格嵗终钩覆帐籍，以上驾部，旧制，判寺事一人，以朝官以上充，凡邦国廏牧，车舆之政令，分羣牧司，骐骥院诸坊，监本寺但掌天子五辂，属车，后妃王公车辂，给大中小祀羊，元丰官制行，始归本寺，分案五，置吏十有八，元祐二年，诏外监事，令本寺依羣牧司旧法施行，应内外马军专太仆，直达枢宻院更不经尚书省及驾部，三年，诏省主簿一员，崇宁二年，诏太仆寺依旧制不治外事，归尚书驾部，应马事上枢宻院。
马端临文献通考，宋太仆寺所，官司十车辂院，骐骥院，左右天驷监，鞍辔库，养象所駞坊，车营致逺务上下监，中兴后，废太仆，并入兵部。
谨案宋太仆寺所属，如车辂院，养象所为，今銮仪卫之职，骐骝院，天驷监为，今上驷院之职，鞍辔库为今武备院之职，俱已分析，别着于表惟駞坊，监官专主駞，只则正与今左司职事相合，故仍系之于此篇。
宋史职官志羣牧司制置使一人景徳，四年置，以枢宻使副为之，至道二年，罢而复置使一人，咸平三年置，以两省以上官充，副使一人，以閤门以上及内侍都知充，都监二人，以诸司使以上充，判官二人，以京朝官充，掌内外廏牧之事，周知国马之政，而察其登耗焉，其副使，都监多不备置，判官，都监毎嵗更出诸州巡坊监，防印国马之蕃息者，玉海，太平兴国五年，改河南飞龙院，大名养马务，洺州养马务，卫州二监，管城马务，同州马务相州马坊，澶州马务白马，龙马监并为牧龙坊景徳二年七月，羣牧使赵安仁言：按唐六典，凡马有左，右监，以土地为名，欲改牧龙坊为监，仍铸印给之，于是河南为洛阳监，天雄军为大名监，洺州为广平监，卫州为淇水，监郑州为广武监，同州为沙苑，监相州为安阳监，澶州曰镇宁，滑州旧龙马监曰灵昌，熙宁元年，诏河南，北分置监牧使，都监各一员，命刘航为河南监牧使崔台符为河北监牧使，诸马监分属两使，久任以责成效，八年，罢河南，北监牧，惟存沙苑一监，羣牧司。
谨案宋代，内外马政，初，皆掌于羣牧司元丰始归其事，太仆旋亦省废，是宋之羣牧司，即今太仆寺之职，葢使副如今之卿，少卿判官，如今之右司员外郎，而河南北诸马监，分置监牧使，都监等官，则如今之牧塲各总管也。
辽
王圻续文献通考辽南面有太仆寺及诸牧监，辽史百官志，羣牧职名总目○某路羣牧使司，某羣太保某，羣侍中，某羣敞史○总典，羣牧使司，总典羣牧，部籍使羣牧都林牙，○某羣牧司羣牧使羣牧副使，○西路羣牧使司，○倒塌岭西路羣牧使司，○浑河北马羣司○漠南，马羣司○漠北，滑水马羣司○已上羣牧官。
金
续文献通考金不置，太仆寺而尚廏局，属殿前都提防司，明昌四年置，诸羣牧所。
金史兵志金，初因辽诸茂，【满洲语，树木也原作抺，今改正】，而置羣牧天徳间置徳肯鄂尔多，【满洲语徳肯微髙也鄂尔多亭也。原作廸河，斡孕，今改正】阿尔，本【防古语十数也。原作斡里保，今改正】富僧额，【满洲语孳生也原作蒲速斡，今改正】雅，苏【防古语骨也原作燕思，今改正】乌哲，【防古语，看也原作兀者，今改正】五羣牧所，皆仍辽旧名，各设官以治之，又于诸色人内，选家富丁多及品官家子，明安穆昆【解见理，藩院篇，】佛宁军，【满洲语，佛宁羣也原作蒲辇，今改正】与司吏家余丁及奴，使之司牧，谓之羣子分牧马驼牛羊，为之立蕃息衰耗之刑赏，后稍增其数为九，契丹之乱亡，其五世宗置所七，大定二十年更定，羣牧官详衮，托迪【防古语，鹦鹉也原作脱朶，今改正】，知把羣牧人滋息，损耗赏罚格，金史百官志，诸羣牧所，又国言谓乌哷济库，【防古语滋生也原作乌鲁古今改正，】提控诸乌哷济库二员，正四品；明昌四年置【，是年，以安逺大将军尚廏局使，舒穆噜贞兼庆州刺史为之，设女直司吏三人，译一人，通事一人，○舒穆噜原作石抹，今依八旗姓谱，改正】，使一员，从六品；【国言作乌哷济库使，】副使一员，从六品；掌检校羣牧畜养蕃息之事，判官一员，正八品；掌签判本所事，知法一员，从八品；惟班第音【防古语，小僧也原作板底，因今改正，】乌济【满洲，语养也原作乌解，今改正】腾，【满洲语极也，原作忒恩，今改正】羣牧依此置。
谨案辽，金皆有尚廏司，掌王马之政，故辽太仆惟典羣牧，金则并省其官，而以提控诸乌哷济库，当太仆之职，辽之总典，羣牧部籍，使其所掌亦近，今之太仆寺，至羣牧使副及马羣，太保侍中之类，则在外専司蕃息乃唐，宋牧监之比，正如今之牧塲总管等官也。
元
元史百官志，太仆寺，秩从二品，掌阿克塔斯马匹，【防古语，阿克塔斯众，骟马也原作阿塔斯，今改正】，受给造作，鞍辔之事，中统四年，设羣牧所，至元十六年，改尚牧监，十九年，又改太仆院，二十年，改卫尉院，二十四年，罢院，立太仆寺，又别置尚乘寺，以管鞍辔，而本寺止管阿克塔斯马匹，二十五年，中书置提调官二员大徳，十一年，复改太仆院，至大四年，仍为寺，卿二员，从二品；少卿二员，从四品；丞二员，从五品；经厯知事照磨，管勾各一员，令史七人，译史，知印，通事各二人，奏差四人，回回令使一人，典吏二人。
苏天爵，元文类经世大典，序録今牧马之地，东越耽罗，北逾和琳，图们【防，古语二十万数也原作火里秃麻，今改正】，西至甘肃，南暨云南凡二十四所，又大都，上都以及鄂，尼巴雅尔，【防古语，长喜也原作玉你，伯牙，今改正】济兰，格尔【防，古语六十间，房也原作折连怯呆儿，今改正】，周回万里，莫非监牧之野，在朝置太仆典御马，左股烙，官印号火印之，马太庙祀事及诸寺影堂用乳酪，则供牝马，驾仗及宫人出入，则供上乘马供上及诸王百官挏乳，取黑马乳以奉玉食，谓之细乳，诸王百官者，谓之粗乳，又自世祖皇帝而下山陵，各有鄂玛堆【，唐古特语，鄂玛奶浆也，堆収也原作醖都，今改正】取乳，以供祀事，号金陵挤马。
元政典牧地，马羣或千百，或三五十牧人，曰哈，噶齐哈喇，齐【防古语，哈噶齐围绕也，哈喇齐瞭望也，原作哈赤，哈剌赤，今改正】，有千戸百戸父子相承任事，自夏及冬，随地之宜，行逐水草，十月，各至本地，朝廷以九月，十月，遣守官驰驿阅视，较其多寡，有所产驹，即烙印取勘，収除见在数目造防，古囘囘，汉字文册以闻，幸上都，太仆卿以下皆从，先驱马出健徳门外取其肥，可取乳者以行，汰其羸瘦，不堪者还于羣，车驾还京师，太仆卿先期遣使征马五十鄂，玛堆来京师，鄂玛堆者，承乳车之名也，既至，俾哈噶齐哈喇，齐之在朝，为卿大夫者，秣饲之寺官，亦以旬诣闲廏，阅肥瘠，凡卿位下正宫位下，随朝诸色目人及甘肃土番等处草地，内及江南腹地诸处，应有系官孳生马牛牧地，各置千戸百戸等各目。
谨案元太仆寺供御马，葢犹兼有，今上驷院之职，而舆辂车辇，已别领之，尚乘寺则又与唐，宋之制不同，至明代而太仆惟司牧，政当亦沿元之旧也。
明
明史职官，志太仆寺，卿一人，少卿二人，寺丞四人，其属主簿，主簿一人，常盈库，大使一人，所辖，各牧监，监正一人，监副一人，録事一人，各羣羣长一人，卿掌牧马之政令，以聴于兵部，少卿一人，佐，寺事一人，督营马一人，督畿马寺丞分理京卫，畿内及山东，河南六郡孳牧，寄牧马匹，凡军民孳牧，视其丁产，授之种马，牡十之二，牝十之八，为一羣嵗征其驹曰：备用马，齐其力以给将士，将士足，则寄牧于畿内府州县肥瘠登耗，籍其毛齿而时阅之三嵗偕御史一人印烙，选其良健，而汰其羸劣，其草塲已垦成田者嵗敛其租金，灾祲则出之，以佐市马，其赔价折纳，则征马金输兵部，主簿典勾省文移，大使典贮库，马金初，洪武六年置，羣牧监于滁州，旋改为太仆寺，秩从三品，设卿，少卿，寺丞，又设首领官知事，主簿各一人，七年，增设牧监，羣官七十七处，太仆寺寻定羣牧监品秩，十年増置滁阳等各牧监及所属各羣改牧监令，丞为监正，监副二十二年，定滁阳等十二牧监毎监，设监正一人，监副二人，録事一人，来安等一百二十七羣，毎羣设羣长一人，二十三年，增置江东，当涂二牧监及所属各羣，又罢乌衣等五十四羣改置永安等七羣定为牧监，十四羣九十有七，二十八年，悉罢羣牧监，以其马，有司牧养三十年，置行太仆寺于北平，秩如太仆寺，建文中，陞寺丞品秩，又改其首领官职名，增设録事及典廏，典牧二署，骕騻等十六羣滁阳等八牧监，龙山等九十二羣，成祖复旧制，永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺，十八年定都北京，遂以行太仆寺为太仆寺，洪熙元年复称北京行太仆寺，正统六年，定为太仆寺，其旧在滁州者，改为南京太仆寺。
归有光马政，志太仆寺统羣牧监令民养马，而太仆专领之，内廏自有御马监，惟或乏马于太仆，取之而卤簿仪仗，陈设大驾驾部，与环卫司之，皆不复闗于太仆南京太仆寺，故留京，若行太仆寺，苑马寺亦并建，无所统一，辽东山西陜，西有行太仆，辽东陜西，又有苑马，甘肃有行太仆而旧亦有苑马，苑马之设，辽东则有永宁监，清河苑深河苑，陜西则有长乐监，开盛安定，广宁苑灵武，清河，万安苑皆前代善水草之地，苑马之设最盛，惟不领于太仆，与古异。
明会典，马政有太仆，苑马寺专理而统于兵部，几太仆寺南京太仆寺，行太仆寺，各以地方分属而少卿之巡视，提督寺丞之分管，亦各有分地，凡各属皆有管，马官府，以通判州以判官，县以丞簿卫以指挥，所以千百戸治十八年，令各州县马不及五百匹者，罢管马官，以掌印官带管，此马政之大槩也，若内廏马匹，则领于御马监，部寺不得与云。
谨案自邱甸出车之制既废，秦，汉以后，戎马皆养于官，而以太仆专司其事，汉之牧师诸苑，唐之四十八监，宋之十四，监明之辽东，陜西诸监苑，其制相沿利害，得失之由，具详史册，説者谓唐代牧马蕃息，称为极盛，然观史载唐马七十万匹，而杜甫天育骠骑歌，仅云四十万，则史家夸饰，亦难尽信，兼之河西牧地，旋陷吐蕃，马皆市之囘纥，史称四十缣，始易一马，率驽瘠无用，而缣帛皆取诸民，江淮织输，人以为累，其立法之敝，尢可槩见，宋初，亦用监牧，其后尽废之，而以官马责民守养，于是戸马保甲马社，马之法兴，科条峻急，赔偿不訾，重为民病，马益耗而民益困，明代复踵其失，悉牧之，民间嵗令纳驹民苦养马，孳生輙害之，则又改征价银，有本色，折色之例，其草塲牧地，则勒马戸佃种，征其子粒，军民贻累无穷，重以官吏侵渔，有名无实，终未尝収一骑之用，自古马政，未有坏于明代者，我。
朝考牧精详，斯臧志，庆即口外草，肥土衍之地，分置牧厰，自太仆寺左右翼，暨上都达布逊诺，尔达里冈，爱乌梁海大凌河以及各防古部落，孳牧者共马二十万二千八百余匹，内地初无养马之烦，而云锦成羣逺轶前世其满，汉各营及各省驿逓塘站马共二十二万五千二百余匹，皆月给马干银，按地分饲，条格周备，咸资实用，近者西土砥平，遐方慕化，哈萨克拔达，克山等部，竞以所产上贡。
天闲每嵗复许令以马市易，所司差良驽，定直不及内地三之一，所用丝缣，皆各织造平售，织送公私利便，仍于乌鲁木齐及伊犁，广设牧羣，以为新疆，驻守各兵之用，其羸则拨补内地，各标营额缺，葢惟经理得宜，故不动声色而闲，廏充盈永久，无牧政之善，古今莫及，彼騋牝坰野，播咏歌诗，固无能比拟，于万一也。
钦定厯代职官表卷三十一
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十二
顺天府表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十二>
顺天府
国朝官制
顺天府尹，汉人一人，【正三品；】丞汉人一人，【正四品】。
尹掌
京畿治理，凡田赋出纳之政，以时勾稽防直，总督而上，其要于户部，凡师行则主和，雇民车嵗以立春前一日，率僚属迎春东郊，遂进春于。
宫门退而颁春于民间以劝东作
耕耤，则具耒耜，丝鞭实青箱以穜稑，奉之以从，乡试则充监临，凡考试咸司，其供具焉，丞掌学校之政令，乡试则充提调官以佐尹而经理之员额，俱顺治元年，定雍正元年以来，以部院大臣兼管府事，皆由。
特简无定员
治中，汉人一人，【正五品，】通判汉人一人，【正六品】。
治中掌供文武乡防试之，饔饩制卷，以授诸生，通判掌京城各市牙侩之籍，而其常税，乡防试则治其名簿焉。
国初设治中一人，通判三人，推官一人，顺治六年，省通判二人，康熙六年，省推官员额。
经厯司经厯汉人一人，【从七品；】照磨，汉人一人，【从九品，】司狱司，司狱，汉人一人，【从九品，】崇文门副使，汉人一人，【未入流，】经厯掌出纳文书，照磨掌乡试，缮册弥封之事，司狱，掌刑部所送军流，徒罪人收系，而发遣之，副使掌守崇文门，库藏员额，俱顺治元年定，旧设有知事一人，检校一人，康熙六年，省库，大使一人，康熙三十九年，省崇文门，大使一人，康熙四十年省。
大兴县知县一人，【正六品，宛平县，同】县丞一人，【正七品，】典史一人，【未入流】，巡检三人，【从九品，】牐官一人，【未入流，】宛平县知县一人，县丞二人，主簿一人，【正九品，】典史一人，巡检四人，牐官一人。
大兴，宛平知县各掌其县之政令，与五城兵马司分壤而治，抚和兆人，缉禁奸，匪颁布教，条品秩服章，视外县加一等，县丞以下，咸佐知县，以分掌其事焉。又初设有广源，牐牐官一人，顺治十年，省张家湾宣课，大使一人，康熙四十年，省逓运所，大使一人，康熈三十八年省。
儒学教授满洲，汉人各一人，【正七品，】训导满洲一人，【正七品，】汉人一人，【从七品】。
掌八旗及京师黉序训课之政
国初设府学，汉人教授一人，训导六人，京卫武学，汉人教授一人，训导二人，顺治二年，省武学训导员额，三年，省府学训导四人康熈，四年，又省二人，十五年复设府学，训导武学训导各一人，雍正三年，改京卫武学，为顺天府武学，四年，罢武学之制，増置儒学满洲，教授训导各一人。
谨案顺天府初，止辖大兴，宛平二县康熈，十五年，始以昌平良乡等州县，并顺天府，今所属自大兴，宛平以外，凡州县二十有五，设东西南北四路同知以分领之。皆兼统于直，总督其职制，员数已别，载入州县篇，故不具于此表。
歴代建置
三代
尚书君陈命汝，尹兹东郊，孔安国传命，君陈正东郊，成周之邑里官司。
谨案尹之训为正，洪范师尹，惟日孔安国传云：众正官之吏，孔頴达疏谓：正官大夫，与其同类之官为长，则尹乃官僚居首者之号，故春秋列国以尹名官者，如楚有工尹，连尹，莠尹鍼尹环列之尹宫，廏尹中廏尹，寝尹监马尹，左尹右尹，宋有大尹，门尹之类，屡见于左氏传，今京府称尹昉于汉代，则又取君陈尹兹，东郊之文以为义，谨首着于此。
周礼地官乡师，下大夫四人，各掌其所治乡之教，而听其治，以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，听其狱讼，大役，则帅民徒而至，治其政令，大军旅，防同正，治其徒役与其輂辇嵗终则攷六乡之治，以诏废置正嵗稽其乡器，若国大比，则攷教察辞，稽器展事，以诏诛赏。
谨案周时，分建六官，未有守令之职，故后世京师诸官府，多与周制相承，而京尹独无可比附，自来考职官者，皆以京尹为起于秦之内史而不复推及于周，然以王城之地，京大师众，民物繁阜，不容无人焉，以治之？谨尝防稽经义，寻绎原委，而知地官之乡，师实与今京尹职守有相合者，何以言之？周法以六乡为首善之区，故司徒所主民事于六乡为尤详，郑司农谓百里以内为六乡，外为六，遂四面而环王城，乡师四人，以两人共主三乡，其王城以内，亦当在六乡之数，故小司徒，稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，乡师以时巡国及野而赒万民之囏，阨乡大夫，登夫家之众寡，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，悉以国中与郊野对举，知所谓国中者，即如今之京城郊野，即如今顺天府所辖州县之地，而皆属乡，师又小司徒，大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，郑康成谓吏在四郊之内，主民事者，而以六乡统之，亦如今顺天府属州县官之比，故乡师之职，所谓掌其戒令纠禁，听其狱讼，治其徒役与其輂辇者无一，非今顺天府所有，事特周乡师四人，而后世但临以一尹，则古今之各有异宜也，至秦汉官名之同于周，旧者如太仆，司之属于取义，尚不甚相逺而独内史之主，京师则按之，周官全不得其命名之，故惟考乡大夫献贤能之书于王，有内史贰之之文，意者周，秦之间，乡遂之制既废，而三年大比之式，尚存于内史，因姑取其名，以代乡师之官，因袭变迁，其由来固当有所自耳。
周礼地官司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，掌市之治教，政刑度量，禁令廛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二十人，掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，【郑康成注絘布列肆之税，廛布货贿诸物，邸舍之税】。
谨案：日中为市，欺诈易生，故周礼特设司市以董治之，而质人以质其成，廛人以敛其布，皆所以平争而禁伪，两汉而后设市令，丞于都城以主百族交易，其立制，盖本于此，今市政之在各州县者已并于地，方长吏惟顺天府通判，主征牙税，正与敛絘布，廛布者，其事相合，盖犹兼有周，司市及廛人遗意，故并系之于表，而歴代市令长丞之职，亦以类附及焉。
秦
杜佑通典周官有内史秦因之掌治京师
三辅黄图秦并天下置内史以领闗中
史记秦始皇本纪咸阳令阎乐
汉
汉书百官公卿表，内史掌治京师，景帝二年，分置左内史，右内史，右内史，武帝太初元年更名京兆尹，属官有长安市，防两令丞，左内史更名左冯翊，长安四市，长丞属焉，主爵中尉，更名右扶风，治内史右地，与左冯翊，京兆尹，是为三辅，皆有两丞，秩二千石，丞六百石。
三辅黄图汉髙祖定三秦，更为渭南郡，九年，复为内史，始都之，景帝分置左右内史，此为右内史，武帝太初元年，改内史为京兆尹，与左冯翊，右扶风谓之三辅，其治俱在长安城中。
顔师古汉书注京兆在尚冠，前街东入，故中尉府冯翊在太上皇庙西入，右扶风在夕隂街北入故主爵府长安以东，为京兆长陵，以北为左冯翊，渭城以西，为右扶风。
汉书赵广汉传广汉，迁京辅都尉，守京兆尹，汉书王尊，传尊为諌大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。
汉书酷吏传义，纵迁长安，令直法行治，不避贵戚，尹赏以三辅髙第选守长安，命得一切便宜从事，汉书赵广汉传，使长安丞，龚奢叩堂户。
汉书张敞传敞守京兆尹，贼捕掾絮舜下狱，敞使主簿持教告舜。
汉书赵广汉传新丰杜建为京兆掾
汉书游侠传萭章为京兆尹，门下督，从至殿中，谨案汉三辅虽并治长安，然各有分壤，其都城以内不属，冯翊扶风，故张敞传称京兆典京师，长安中浩穣，于三辅尤剧，而黄图亦称都城，为右内史，地是长安城内全于京兆可知，考之于史，如隽不疑为京兆尹，京师吏民敬其威信，赵广汉为京兆尹，发长安吏，自将至博陆侯霍禹，第廋索私屠酤，又率长安丞捕贼，而张敞为京兆尹，长安市无偷盗，长安官司吏卒，皆统帅于京兆尹，冯翊，扶风所辖，但在都城以外，其于长安吏事，固未尝有所预也，至如赵广汉王尊之为京兆尹，一以京辅都尉，称守一以諌大夫，守京辅都尉称行，其他似此者尚多殆，当时以此职最要，不轻授人，故俱先令摄署以观其能否耳，又京兆贼捕掾，门下督诸职不见于百官表，盖京兆尹所自辟除，如今照磨司狱之流欤？又案歴代京牧俱称剧任，而西汉之京兆尹，尤难称职，史所载能于其官者，以韩张两王为最着，大抵皆以武健严酷为用，而循吏如黄霸等，一为京兆，其声望，遂以顿减，甚且获罪罢官，其难治，至于如此，推求其故，则汉之都城，其大患有二，一曰豪猾，一曰盗贼，盖汉初沿战国之余，习其豪民争以游侠相尚，报仇怨结刺客者，方羣聚于长安，如王尊，所称宿豪大猾，东市贾萭城西萭章箭，张禁酒，赵放之徒，无不结党，犯法以挠吏权，而诸陵既建陵邑，尽徙天下豪家富族，以实闗中积为奸薮，如原涉所称，长安五陵，诸为气节者，实即一时乱政之尤，又长安市，偷盗盛行尹赏，载城中，薄暮尘起，剽刼行者，死伤横道，桴鼓不絶其事，亦后世所罕有其他，若发民治驰道，发卫士诣北军【俱见，黄霸传】为司校尉，发吏捕人，【见王尊，传】悉责办于京兆，诸务冗杂，宜为守尹者芒刃稍顿，即不能击断也，然观赵广汉，传称左冯翊，右扶风皆治长安中，犯法者从迹，喜过京兆界，广汉叹曰：乱我治者，常二辅也，足知当时三辅并建东西藏匿，易以潜奸，故京兆更以掣肘为病，亦由其立法之未为尽善矣。
后汉书百官志，河南尹一人，主京都二千石，丞一人。
通典，光武中兴，徙都洛阳，改太守为尹，章绶服，秩与京兆，同主京都，特奉朝请。
后汉书董宣列传，特征为洛阳令，抟击豪强，莫不震栗，周防列传，征拜洛阳令，贵戚踊蹐，京师肃清，王涣列传迁为洛阳令，以平居身得寛猛之宜，后汉书鲁恭传仁恕掾肥，亲章懐太子李贤注仁恕掾主狱，属河南尹。
刘昭后汉书志注汉官曰：河南尹员吏九百二十七人十二人，百石诸县有秩三十五人，官属掾史五人，四部督邮，史部掾二十六人，案狱仁恕，三人监津渠，漕水掾二十五人，百石卒史二百五十人，文学守助掾六十人，书佐五十人，循行二百三十人，干小史三百三十一人，洛阳令，秩千石，丞三人，四百石员，吏七百九十六人十三人，四百石，乡有秩狱，史五十六人，佐史乡佐，七十七人斗食，令史啬夫假五十人，掾史干小史二百五十人，书佐九十人，循行二百六十人。
唐六典后汉河南尹属官有洛阳市长丞
谨案东汉京兆尹，左冯翊，右扶风以陵庙所在，不改其号，然品秩与诸郡太守同，非京尹可比，今故不列于表，至河南尹，职任繁剧，而洛阳特置诏狱，为刑名之总滙，故洛阳令，必以强干者居之，每诏三公特选视西汉之长安令，其任为更重云。
三国
裴松之三国志注傅子曰：河南尹，内掌帝都，外统京畿，兼古六乡，六遂之士，其民异方杂居，多豪门大族，商贾胡貊，天下四方防利之所聚，而奸之所生，前尹司马芝举其纲，而太简次尹刘静综其目，而太宻后尹李胜毁常法，以收一时之声，嘏立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目，以经纬之，李氏所毁，以渐补之，郡有七百吏，半非旧也，河南俗党五官掾，功曹典选，职皆授其本国人无用异，拜人者，嘏各举其良而对用之。
唐六典魏有治中
谨案东汉，河南尹员吏九百二十七人，而曹魏时河南吏已减至七百人，盖其繁剧之形已，较损于汉代矣。
晋
晋书职官志郡，皆置太守，河南郡京师所在，则曰尹，又置主簿，主记室，门下贼曹，议生，门下史，记室史，録事史书佐，循行干小史，五官掾，功曹史，功曹书佐，循行小史，五官掾等员。
太平御览王隠晋书曰：泰始六年，诏曰：河南大郡，四方表则，中书令庾纯清粹中正，才经治化，其以纯为河南尹。
晋书王衍列传衍，转河南尹，乐广列传，累迁侍中，河南尹。
唐六典晋置别驾治中
司马光资治通鉴，晋恵帝永平九年，洛阳令曹摅，谨案晋依汉魏之制，置河南尹，洛阳令于都城按之职制，自当以郡统县，然观资治通鉴载恵，帝废愍懐太子故臣冒禁拜辞，司校尉满奋收送狱，河南尹乐广即便觧遣而系洛阳狱者犹未释，都官从事孙琰説贾谧令释之，胡三省，注曰付郡者，河南尹得觧遣之，系洛阳狱者，尹不得与，故未释，据此，则河南洛阳各有狱，其在洛阳者，皆令自决遣，并不闗白于尹疑，当时洛阳实主诏狱，故其权独重也。
唐六典歴代所都皆为尹，晋江左为丹阳尹，欧阳询艺文类聚，晋太兴元年，改丹阳内史为丹阳尹。
晋书王垣之列传，迁中书令，领丹阳尹，刘惔列惔，累迁丹阳尹，为政清肃，门无杂賔。
谨案晋南渡后，以建康为都城，丹阳既改为尹，则建康令，亦当与洛阳令相同，特其明文，不见于史耳。
唐六典市长丞东晋丹阳尹
宋齐梁陈
宋书州郡志丹阳尹治建业
南齐书百官志丹阳尹位次九卿下
谨案南朝诸代，皆以扬州刺史，为京辇重任，以诸王领之，丹阳尹职虽雄，不免受制于扬州，宋彭城王义康傅义康领扬州刺史，欲以所亲刘斌为丹阳尹，此即扬州与丹阳，互相表里之一证，宜前后任是官者，多不能称其职也。
梁书王志列传，天监元年，迁冠军将军，丹阳尹袁昻列传普通三年，为中书监，丹阳尹。
梁书太祖五王列传安成王机，普通二年，迁明威将军，丹阳尹，衡山侯恭迁中书监，丹阳尹恭世子静厯东宫领直，迁丹阳丞。
隋书百官志，建康旧置狱丞一人，天监元年，诏依廷尉三官，置正平监，又令三官更直一日，分受罪系，事无大小，悉与令筹，若有大事，共详三人具辨，脱有同异，各立议以闻。
资治通鉴梁太清二年建康令谢挺
隋书百官志，陈丹阳尹，中二千石品第五郡丞，六百石，建康令，千石，品并第七。
谨案梁以建康令主狱事，至别置建康三官，与令筹决，以重其职，盖亦沿汉，晋洛阳令掌诏狱之例，陈书载陆，虞判廷尉，建康二狱事，则其制犹未改也。
北魏
魏书官氏志，延和元年三月，改代尹为万年尹，代令为万年令，后复代尹第三品上京邑市令，代尹丞，从第五品，中代郡通事第七品上髙祖复次职，令河南尹第三品，洛阳令，第五品，河南郡丞，第六品，司州文学从第八品。
通典后魏太和中，迁都洛阳，又置河南尹，东魏曰魏尹。
南齐书封隆之列传，隆之父子绘，仕魏为司徒左长史，行魏尹事，干眀初转大司农，寻正除魏尹，魏书世宗本纪，正始元年八月，诏洛阳令有大事，听面敷奏。
魏书髙谦之列传谦为河隂令旧制二县令，得面陈得失，时佞幸之徒，恶其有所发闻，遂共奏罢谦之上疏曰：臣谬宰神邑，实思奉法不挠，臣父崇之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，乞更眀徃制庶奸豪知禁。
谨案北，魏初都平城，孝文迁洛阳，孝静迁邺，故代河南魏三郡，皆为京尹，至汉，晋治京城者，惟洛阳一令，而魏之河隂令亦得视洛阳，称为二县。则如今大兴宛平之，并为京县也。
北齐
隋书百官志，后齐司州，置牧，属官有别驾从事史，治中从事史等员，又领西东市署令，丞，及统清都郡诸畿郡，清都郡，置尹，丞，中正，功曹，主簿，督邮五官，门下督録事主记，议生及功曹，记室户田，金、租、兵，骑，贼，法等曹椽，中部掾等员，邺临彰，成安三县令，各置丞，中正，功曹，主簿，门下督録事主记，议及功曹，记室户田，金、租、兵，骑，贼，法等曹椽员。
北齐书叚荣列传勑，濬京城北隍，司州治中崔龙子，清都尹丞李道隆，邺县令尉长卿，临彰令崔象，成安令髙子彻等并典作。
谨案汉置司校尉，督察京师，魏晋以后，以为司州，乃部刺史之任，而京尹则郡太守之任，各有职事，不相临摄六朝，改司州为扬州，其权势始见偏重，而亦未有统属，北齐置清都尹，始统之，以司州牧，与厯代稍有不同，然考之列传，如范阳王绍义等皆以宗室为之，则其职亦未尝不重也。
后周
唐六典后周复为京兆尹又置雍州牧
通典后周司市下大夫，正四命小司市上士，正三命。
谨案唐六典称后周置雍州牧，又有京兆尹，而当时依仿周制，复设乡伯中大夫，小乡伯下大夫，上士，中士等官，其职掌所别，不得而详，然稽之周书，纪传亦未见有曾为京兆尹者，疑虽有其名，实未尝授人也。
隋
隋书百官志，雍州，置牧，属官有别驾，賛务等员，京兆郡置尹，丞、正，功曹，主簿，金、户、兵，法：士等曹佐等员，并佐史二百四十四人，大兴，长安县，置令丞正，功曹，主簿，西曹，金戸兵法士曹等员，并佐史，合一百四十七人，雍州牧，从二品京兆尹，正三品，雍州别驾賛务从四品，大兴，长安令，京兆郡丞从五品，大兴，长安丞，从七品，开皇三年罢郡，以州统县，改别驾賛务为长史，司马，炀帝罢州置郡，京兆，河南则俱为尹，并正三品；罢长史，司马，置賛务一人以贰之，京兆，河南从四品上；次置东西曹椽，京兆，河南从五品上，大兴，长安，河南洛阳四县令，并増为正五品；其后诸郡各加置通守一人，位次太守，京兆，河南则谓之内史，又改賛务为丞，位在通守。下，唐六典后周置雍州牧，隋因之，大业三年，罢州置郡，京兆，河南皆为尹，则兼牧之任矣。
隋书百官志，司农寺市署，令二人，市有肆长四十人，炀帝定令，太府寺管京都五市署，京师东市曰都防西市曰利人，东都东市曰豊都南西市曰大同，北市曰通逺。
谨案治中，别驾賛务诸官厯代皆于司州，至隋并州入郡，始为京尹之佐，其品秩视尹，仅相去一偕盖，如今顺天府丞之职，而当时又别有京兆，河南郡丞，则秩止五品，其班位在洛阳，长安诸令之下，乃京尹之属僚非令，府丞可比，自隋炀帝复改賛务为丞，而丞始定为尹，贰名实异同，固有不必其相沿者矣，至賛务即治中所改考之，唐六典，则当时实作賛治，今隋书之称賛务者，盖修史时避髙宗讳也。
唐
唐六典京兆，河南太原府牧各一人，从二品尹一人，从三品；掌清肃邦畿，考窍官吏，宣布徳化抚和齐人，少尹二人，从四品下，掌贰府事，以纪纲众务，通判列曹司録参军事二人，正七品上；録事四人，从九品上；掌省署抄目，糺正非违，监守符印，功曹参军事二人，正七品下；掌官吏考课之事，仓曹参军事二人，正七品下；掌公廨，仓库租赋之事，戸曹参军事二人，正七品下；掌戸籍计帐之事，兵曹参军事二人，正七品下；掌兵甲，器仗之事，法曹参军事二人，正七品下；掌鞫狱，定刑之事，士曹参军事二人，正七品下；掌百工众艺之事，参军事六人，正八品下；掌出使，检讨之事，经学博士一人，从八品上；助教二人，以五经教授，诸生○万年，长安，河南洛阳，奉先太原晋阳令一人，正五品上；丞二人，从七品上；令掌导扬风化，抚字黎氓，丞为之贰。主簿二人，从七品上；掌付事，勾稽省署抄目，糺正非违，监印给纸笔，杂用之事，録事二人，从九品下。掌受事发辰，检勾稽失。
新唐书百官志武徳元年，雍州置牧一人，以亲王为之，然常以别驾领州事，永徽中，改尹曰长史，开元元年，改京兆，江南府长史，复为尹。
旧唐书百官志，开元初，雍；洛，并改为府，乃升长史为尹，从二品，専縂府事，魏，晋有治中，隋文改为司马，炀帝改为賛治又为丞武徳改为治中，永徽避髙宗名改为司马，开元初，改为少尹。
通典大唐京兆府本为雍州，置牧一人，以亲王为之，太宗为秦王，中宗为英王睿宗为相王，时并居其任，多以长史理人，开元元年，改雍州为京兆府，置牧如故，掌宣风导俗，肃清所部，或以亲王居阁，而遥领焉。初，雍州置别驾，以贰牧之事，永徽中，改别驾为长史，开元初，改雍州长史，为京兆尹，縂理众务。
谨案自两汉，以州领郡，虽京师所治亦然，其司校尉，司州刺史，司州牧，雍州牧，及江左所置扬州刺史，皆州任也，厯代所为，京兆，河南丹阳等尹者，则郡任也，隋文帝罢郡置州，而尹之事全并于牧，炀帝复罢州置郡，而牧之事，又全并于尹，于是州郡之事，始合为一，牧尹之职，亦混而无所区分，唐初置牧以为京府正官，设别驾，长史以贰之，而所谓牧者，乃以未出閤之，皇子领其事，于是使别驾长史，専行郡事，责重位轻，殊非大小相维之义，元宗改长史为尹，始克以正官莅职，而领牧者，仍并置不废，虚名无实，终为枝冗失宜。
国朝定制以府尹事繁常
命部院大臣一人，兼司其事，盖亦领牧之遗意而事任，益専纲条严肃于治理，倍资整饬矣。
又案：隋，唐以前画疆分治者，有州有郡，未有府名，唐元宗，开元元年十二月，改雍州为京兆府，洛阳为河南府，于是两都始建府治，然特因京郡重地，故隆以此名，其他则仍称某州某郡而已，非得槩膺府号也，自宋世以潜藩之地，皆依京郡，故事，升之为府，于是府名始多，然非诸帝所尝分封建节者，仍不得预，至元眀始以天下州郡，槩改为府，无复差别矣，顾推求事始，其府名实为京郡，而设谨附考于此，以明原委焉。
唐六典，两京诸市署令各一人，从六品上；丞各二人，正八品上；掌百族，交易之事。
五季
五代史梁本纪末帝，贞明五年，开封尹王瓉五代史唐本纪，荘宗同光二年，河南尹张全义，家人唐，秦王从荣拜河南尹，唐废帝子重美自左卫上将军，兼河南尹。
五代史王朴传，迁左谏议大夫，知开封府事，谨案五季梁都，汴州置开封尹，唐都洛阳，为河南尹，石晋复都于汴，仍为开封尹宗史职官志谓五代俱置开封府尹者，误也。
宋
宋史职官志开封府牧，尹不常置，权知府一人，以待制以上充，掌尹正畿甸之事，以教法道民而劝课之，中都之狱讼皆受而听焉，小事则専决，大事则禀奏，若承防已断者，刑部，御史台无輙，紏察屏除，冦盗有奸伏，则戒所官捕治，凡戸口赋役道，释之，占京邑者，颁其禁令，防其帐籍，大礼，桥道顿递则为之使，仗内奉引，则差官摄牧，其属有判官，推官四人，日事推鞫，分事以治，而佐其长，领南司者一人，督察使院，非刑狱讼诉，则主行之，司録参军一人，折戸婚之讼而通书六曹之案牒，功曹仓戸曹兵曹法士曹参军各一人，视其官曹，分职莅事，分案六，置吏六百，开封典司毂下，自建隆以来，为要剧之任，至熈寕间，增给吏禄，禁其受赇，省衙前役以寛民力，厘折狱讼，归于厢官，而治事视前日损去十四，元祐六年，王岩叟言：左右防推官公事词状，初无通治，眀文请事繋朝廷及奏请通治外，余并据号分治，从之，绍圣三年，诏开封，祥符知县事，自令选秩通判人充，崇寕三年，蔡京奏乞罢权知府置牧一员，尹一员，専縂府事，少尹二员，分左右二府之政事，牧以皇子领之，尹以文臣充在，六曹尚书之下，侍郎之上，少尹在左右司郎官之下，列曹郎官之上，以士戸仪兵刑工为六曹次序，司録二员，六曹各二员，参军事八员，开封，祥符两县置案仿此，易胥吏之称畧依唐六典制度，又请移开封府治所于旧尚书省，从之，五年，诏开封尹属官参军等并依旧员额，大观元年，李孝夀乞增置府学博士一员，从之，诏开封府六职闲剧不同，如士曹之官，惟主到罢批书，而刑戸事繁，自今凡士之婚田闘讼皆在士曹，余曹仿此，二年，诏皇子领牧禄令，如执政官，又诏天下州郡并依开封府分曹置掾，政和二年，复置开封府学钱粮官一员，○临安府旧为杭州，建炎三年，诏改为临安府，绍兴置知府一员，通判二员，签书节度判官防公事，节度推官，观察推官，观察判官，録事参军，左司理参军，右司理参军，司户参军，司法参军各一员，本府掌畿甸之事，籍其戸均其赋役，颁其禁令，置两縂辖，承受御前朝防文字，凡御寳御批实封，所有取索则供进，凡省，台、寺、监、监司符牒及管下诸县及仓，等申到公事，则受而理之，凡大礼及国信随事应办，祠祭共其礼料，防聚陈其幄帟，人使徃来办其舟楫，皆先期饬于有司，领县九，分士戸仪兵刑工六，案内戸案分上中下案，外有免役，案常平案上下开拆司，财赋司，大礼局，国信司排办司，修造司，各治其事，置吏防检文字都孔目官，副孔目官，节度孔目官，观察孔目官各一名，磨勘司主押官，正开拆，副开拆官各一人，下名开拆官二人，押司官八人，前后行守分，二十一人，贴司三十人，乾道七年，皇太子领尹事，废临安府通判，签判置少尹一员，日受民词以白太子，间日率僚属诣宫禀事，置判官二员，推官三员，有防少尹，比仿知府，判官比通判，推官比幕职，其统临职分，并照从来条例，九年，皇太子解尹事，临安府知通签判，推，判官并依旧置。
马端临文献通考四朝志尹，以亲王为之，号判南衙，凡命知府必带权字，以翰林为之，翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而已。
顾炎武，日知録宋初太宗，真宗皆尝为开封府尹，后无继者，乃设权知府一人，所以避京尹之名也，李焘续资治通鉴长编英宗，治平四年二月，提防开封府界诸县镇公事，祠部郎中陈汝羲，判三司都磨勘司，知开封县，都官员外郎罗恺提防，府界诸县镇公事，恺入见，上问以开封事皆不能知，上不悦，又见汝羲，问以府界事应答详敏，翌日，谓执政曰：恺不才，宜复用，汝羲代之，仍与馆职。
谨案宋之开封府事，权最重刑狱，皆自断决不闗刑部，御史台，大理寺小者，并不奏闻，故居是职者，大都以干办著名，而亦不免専恣之，真宗时，以赵昌言奏，始令其皆録欵闻奏，付刑部详覈，然定案犹在开封，今制顺天府属刑名，皆归直，按察司审转由縂督题奏，其京城讼狱事闗重大者，则由府尹审録送刑部治之，职事相维视，宋制，益为详慎，至宋崇寕中，定开封府掾属为士，户；仪，兵，刑，工六曹，开封，祥符两县亦凖此式，大观初，遂令天下州县并依开封，分曹置掾，今各直省府州县书史，分六房，以治案牍，实始于此，特宋犹以流外官为之，眀初以来，则但以庶人在官者充其任，其选为益轻耳。
辽
辽史职官志，某京留守，行府尹事，圣宗统和元年见上京留守，行临潢尹事，呉王某府少尹，圣宗太平四年见临潢少尹郑宏节。
王圻续文献通考辽南面，五京尹为五京留守司，俱兼府尹职。
谨案辽虽分建五京，而每嵗四时巡幸，春水秋山，实无定所，并不常在京师，故五京皆置留守司，令兼府尹之事，军民俱归统辖，盖以驻跸时少，特重其权，以资弹压也。
金
金史百官志大兴府尹一员，正三品；掌宣风导俗，肃清所部，縂判府事，兼领本路兵马都縂管府事，车驾巡幸，则置留守，同知少尹，判官，惟留判不别置，以縂判兼之，同知一员，从四品；掌通判府事，少尹一员，正五品；掌同同知，縂管判官一员，从五品；掌纪纲縂府众务，分判兵案之事，府判一员，从五品；掌谘议参佐，纠正非违，纪纲众务，分判吏礼，工案事，推官二员，从六品；掌同府判，分判戸刑案事内戸推掌通检推排簿籍，旧一员，大定五年增一员，知事一员，正八品；掌付事勾稽省署文牍，縂録诸案之事，都孔目官，女直司一员，汉人司一员，职同知事，掌监印，监管案牍，不常置，省则吏目摄，知法三员，从八品；女直一员，汉人二员，掌律令格式，审断刑名，女直教授一员，○赤县，【谓大兴宛平县，】令一员，从六品；掌飬百姓按察所部宣导风化，劝课农桑，平理狱讼，捕除盗贼，禁止游隋，兼管常平仓及通检推排簿籍，縂判县事，丞一员，从八品；掌贰县事，主簿一员，正九品，掌同县丞，○市令司，惟中都置令一员，正八品；丞一员，正九品。
谨案宋代始以府名加潜藩之地，金则大郡，亦多升为府，金史地理志谓之散府元眀而后天下州郡，悉改称府，其原实起于此，时又散府，守臣得并称为尹，其制亦与厯代为不同云。
元
元史百官志，大都路都縂管府，秩正三品，逹噜噶齐，【解见戸部篇】二员，都縂管一员，副逹噜噶齐二员，同知二员，治中二员，判官二员，推官二员，经厯二员，知事二员，提检案牍四员，照磨兼管勾一员，令史九十有五人，译史二人，回囘令史一人，通事，知印各二人，奉差二十一人，国初为燕京路，縂管大兴府，中统五年，称中都路，至元九年，改号大都，二十一年，始専置大都路縂管府，秩从三品，置都逹噜噶齐都，縂管等官，二十七年，升为都縂，管府进秩正三品，领府一，州十有一，凡本府官吏惟逹噜噶齐一员，及縂管推官，専治路政，其余皆分任供需之事，故又号曰供需府焉，○大都路提举学校所，秩正六品，提举一员，教授二员，学正二员，学録一员，至元二十四年，既立国学，以故孔子庙为京学，而提举学事者，仍以国子祭酒繋衔○宛平县，秩正六品，逹噜噶齐一员，尹一员，丞三员，主簿三员，尉一员，典史三员，司吏二十六人，至元十一年置，治大都丽正门以西，○大兴县，秩正六品，逹噜噶齐一员，尹一员，丞一员，主簿二员，尉一员，典史三员，司吏一十五人，至元十一年置，治大都丽正门以东。
谨案元于京都，不称府而称路不置尹，而置逹噜噶齐，縂管等员，与外诸路无异，特加都字，为稍有差别耳，又考地理志中书省统山东西，河北之地，谓之腹里为路，二十九首，即大都路则当时又属于中书省也。
明
明史职官，志顺天府，府尹一人，正三品，府丞一人，正四品，治中一人，正五品通判六人，正六品，嘉靖后革三人，推官一人，从六品，儒学教授一人，从九品训导一人，其属经厯司经厯一人，从七品知事一人，从八品照磨所，照磨一人，从九品检校一人，所辖宛平，大兴二县各知县一人，正六品县丞二人，正七品主簿无定员，正八品；典史一人，司狱司，司狱一人，从九品都税司，大使一人，从九品副使一人，宣课司，凡四正阳门外，正阳门张家湾芦沟桥税课司，凡二，安定门外，安定门，各大使一人，从九品税课分司，凡二，崇文门徳胜门各副使一人，递车所批验所，各大使一人，府尹，掌京府之政令，宣化和人，劝农问俗，均贡赋，节征徭，谨祭祀，阅实戸口纠治豪强，隠恤穷困疏理狱讼，务知百姓之疾苦嵗立春迎春，进春祭先农之神日，朔望早朝，奏老人坊厢听宣谕，孟春，孟冬，率其僚属行乡饮酒礼，凡勲戚家人文引，每三月一奏，市易平其物价，遇内官监徴物料虽有印信，揭贴必补牍面奏，若天子耕耤，行三推礼，则奉青箱播种于后，礼毕，率庶人终亩，府丞贰京府，兼领学校，治中参理府事，以佐尹丞，通判分理粮储，马政，军匠薪炭，河渠堤涂之事，推官理刑名，察属吏二县，职掌如外县，以近涖辇下，故品秩特优，顺天府，即旧北平府，洪武二年置北平行省，九年改为北平布政司，皆以北平为防府，永乐初，改为顺天府，十年，陞为府尹，秩正三品，设官如应天府，顺天府通判旧六人，一人管粮，一人管马一人，清军一人，管匠一人管河，一人管柴炭，嘉靖八年革管河，管柴炭二人万厯九年革清军，管匠二人，十一年复设一人，兼管军匠。
谨案京师为万邦，辐辏之区，地大物博，情伪易滋，故両汉以来，皆设京尹，以董正之，然厯代时宜各异，而规制亦有差殊，大约汉之京兆尹主于博，撃豪强而生杀得以自由，其也，失之于横，宋之开封尹主于综核纲纪，而凡事不由省部，其也，失之于専南宋之临安尹元之大都路都縂，管府主于应办，宫府一切中外供需之事，悉以委之，其也，失之于杂，至明之顺天府尹，资望益轻，中官及厰卫皆得而役使之，其失职为尤甚矣。
国家化行首善畿甸肃清
特简大臣兼管府事，以重其任，而所属各州县，则与直縂督叅司治理，神皋赤县，纲举目张洵，所谓都邑翼翼，四方之极者也。
钦定厯代职官表卷三十二
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷三十三
鸿胪寺表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十三>
鸿胪寺
国朝官制
鸿胪寺卿满洲，汉人各一人，【初制，满洲三品，顺治十六年，定与汉人俱为正四品；】少卿满洲，汉人各一人，【从五品】。
掌朝防賔客祭祀，燕飨之仪，诏之着位而赞其升降拜跪之节，有失朝及不如仪者，纠之；初，顺治元年置，鸿胪寺设满洲，汉人卿各一人，满洲少卿，一人，汉人左右少卿各一人，左，右寺丞各一人，十五年，省汉人，少卿一人，寺丞一人，康熙五十二年，罢寺丞，官不设乾隆，十四年定，以礼部满洲尚书兼管鸿胪寺事，永为常式焉。
鸣赞满洲十有四人汉人二人【从九品】
掌傧导及行礼唱赞之事，满洲鸣赞顺治，初置十六人，乾隆三十七年，以一人改属銮仪卫，司赞鸣鞭，其留寺者，实十有四人，汉人鸣赞，初置八人，自顺治二年至十三年，先后省四人，乾隆七年，又省二人。
序班汉人四人【从九品】
掌序百官之班位，初置二十二人，顺治十五年省十人，康熙三十八年，省六人，乾隆七年省二人，又有学习序班，以直山东，山西，河南儒学生内考，取初置十有二人，乾隆十七年，改定専用直，诸生以八人为额，序班缺以学习者，选授鸣赞缺，以序班递升，咨送吏部题补。
主簿防主簿满洲汉人各一人【从八品】
掌行遣文移缮冩章牍顺治元年置，额初又设有各馆主簿，后俱省。
笔帖式满洲四人
笔帖式满洲，初置十人，后省六人，又有汉军二人，后俱省【职，事具吏部篇】。
歴代建置
三代
周礼秋官大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，大行人掌大賔之礼，及大客之仪，小行人掌邦国賔客之礼籍，司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节。
谨案鸿胪一官，自唐六典，通典初学记诸书，皆以为出于周礼之大行人，然古今立制各殊，详考其实，汉，魏以后之鸿胪，与周大行人之职，已有不同，而今之鸿胪，则与汉魏以后之鸿胪，尤逈不相合，何也？大行人掌侯国朝觐聘问及王朝，抚诸侯之礼，籍于中庸，九经之内实，兼柔逺人懐诸侯二者而有之，秦，汉以降，罢侯置守，无复邦交之事，即分建诸侯王亦不过封拜时令，大鸿胪摈赞而已，防同聘頫，久废不行，鸿胪所主者，惟蛮夷朝贡献见之礼，犹大行人，职守之一端，其他固已不能一一脗合，然当时鸿胪既领蕃国，则一切致飱授馆，封册吊慰，尚其専司，而殿庭礼仪，则别有谒者及通事宣赞舍人等官，以襄其赞导，并不属于鸿胪，由唐迄宋相承未改，自金元二代，不置鸿胪，明初复设是官，始取侍仪传赞之事，悉以归之，而外藩馆饩，则改诸礼部，其职乃与古大异矣，今因歴代相沿，皆以大行人为原起故，仍系之于表，而复互载，于理藩院，及防同四译馆篇以着其实云，【説详名本篇】。
秦
册府元龟秦置典客
章懐太子李贤后汉书注谒者，秦官也，员七十人，谨案秦典客，掌归义蛮夷其职，已分着于理，藩院及防同，四译馆二表，今以其为鸿胪沿革所自，故仍互见于此，至谒者之官，亦始于秦，史记范睢列传载谒者王稽使魏还，见穣侯，穰侯称之为谒君者，是也，其官主傧赞礼仪，正如今鸿胪之职，故并繋于此表焉。
汉
册府元龟，汉景帝中六年更名，典客为大行令，武帝太初元年，大行更名大鸿胪，鸿胪之名，自此始也。属官行人，令又更名为大行令。
汉书，景帝本纪顔师古注大鸿胪，本名典客，后改曰大鸿胪，大行令者，本名行人，即典客之属官也，后改曰大行令，据此纪文，则景帝已改典客为大鸿胪，行人为大行令矣，而百官公卿表，乃云：景帝中六年更名，典客为大行令，武帝太初元年更名大行令，为大鸿胪，更名行人，为大行令，当是表误，汉书刋误刘攽曰：史记文景事最畧汉书则颇有所録，葢班氏博采他书成之，故于景帝，世谓典客为大鸿胪，行人为大行由他书，即武帝时官纪，景帝世事班氏，失于改革耳，然则改诸官名，在武帝世，无疑非表误也。刘敞曰：案景十三王传，河间献王薨，犹云大行令奏谥，则非表误也。但官名改易，未定，史于此追举，最后官名也，武帝初，大行王恢，李息即大行令也。
汉书百官公卿表，应劭注大鸿胪者郊庙行礼，讃九賔鸿声，胪传之也。
后汉书百官志大鸿胪，卿一人，中二千石郊庙行礼，赞导，请行事，既可以命羣，司诸王入朝，当郊迎，典其礼仪，皇子拜王赞授印绶，丞一人，比千石，大行令一人，六百石，丞一人，治礼郎四十七人刘昭后汉书志注汉官曰：治礼郎，其四人，四科五人，二百石，文学五人，百石九人，斗食六人，佐六人，学事十二人，守学事，东观书曰：主斋祠，傧赞九賔，卢植礼注曰：大行郎亦如谒者兼举形貌。
汉书平当列传，少为大行治礼，丞功次补，大鸿胪文学，萧望之列传察亷为大行治礼，丞王莽列传校尉东海公賔就故大行治礼。
谨案汉之大鸿胪所领为诸侯王，列侯及归义蛮夷之事，与今鸿胪不同，然观后汉志及应劭注所言，则郊庙行礼，及延见九賔，鸿胪皆有赞导之职，汉书萧由徴为大鸿胪，防病不及賔，赞还归故官，顔师古注谓赞导九賔之事是也。葢鸿胪既主蕃国，凡初封及入朝，礼应赞拜，而郊庙侍祠，亦有诸侯王在列，故并以其事属之，今鸿胪之，司赞唱，其由来固亦有所自耳，至治礼郎，専主傧赞，则当如今鸣赞之职矣。
汉书百官公卿表，谒者掌賔赞受事，员七十人，秩比六百石，有仆射，秩比千石。
后汉书百官志，谒者仆射一人，比千石为谒者台率，主常侍谒者五人，比六百石，主殿上时节威仪，谒者三十人，其给事谒者，四百石，其灌谒者，郎中比三百石，掌賔赞受事，及上章报问，员七十人，中兴但三十人，初为灌谒者满嵗为给事谒者章懐太子李贤后汉书注十三州志曰：谒者皆选孝亷年未五十，晓解傧赞者。
刘昭后汉书志注荀绰，晋百官表注曰：汉谒者用孝亷威容严恪，能摈者为之，明帝诏曰：谒者乃尧之尊官，所以试舜賔于四门，四门穆穆者也，后汉书梁慬列传何熙？永元中，为谒者，身长八尺五寸，善为威容，赞拜殿中，音动左右。
杜佑通典谒者缺选郎中，美须睂，大音者以补之，功次当迁，欲留増秩者许之。
谨案汉谒者主受事，及上章报问，当如今之奏事，处官员而摈导威仪，亦其所掌，故有缺选补，皆以大音者充之，与今鸿胪之职，尤为相合，谨并着之于表，又考史记，有大谒者张释卿汉书有大谒者刘襄，而百官表，不见此名，疑即谒者仆射之别称，葢其职如今之鸿胪卿，而给事谒者，则如今之鸣赞，灌谒者则如今之序班也。
三国
三国蜀志杨戯传，何彦英名宗，先主即尊号，迁为大鸿胪。
郑樵通志鸿胪卿魏及晋初皆有之
三国呉志三嗣主，传宝鼎元年正月，遣大鸿胪张俨吊祭晋文帝。
马端临文献通考魏置，谒者仆射，掌大拜授及百官班次，统谒者十人。
晋
册府元龟，晋大鸿胪为列卿，置丞，功曹，主簿，五官等员，江左有事，则权置事毕则省。
晋书职官志，武帝省谒者仆射，以谒者并兰台，江左复置仆射，后又省。
宋齐梁陈
通典大鸿胪，宋，齐有事则权置兼官，毕则省，隋书百官志，梁天监七年，以大鸿胪为鸿胪卿，置丞及功曹，主簿，鸿胪卿，位视尚书左丞，掌导防赞拜，陈承梁，皆循其制官。
文献通考职官，録曰：鸿胪卿旧视，散骑常侍，天监中，视中丞吏部。
唐六典，齐职仪云，东宫殿中将军，属官有导客局置，典仪録事一人，掌朝防之事，史阙其品秩，梁有典仪之职，未详何曹之官，掌唱警，唱奏之事，朱服，武冠，陈亦有之。
谨案汉魏大鸿胪至梁始除大字，改曰鸿胪卿，専掌导防赞拜，今鸿胪之制，其权舆实本于此，又考通鉴载侯景破台城，入见梁武帝于太极东堂，稽颡殿下，典仪引就三公榻，据此是齐梁典仪之官并主引百僚以就位次，葢如今之鸿胪寺，序班也。
宋书百官志，谒者仆射一人，掌大拜授及百官班次，领谒者十人，谒者掌小拜授及报章，晋省仆射，宋世祖大明中，复置，秩比千石。
南齐书，百官志，谒者台，掌朝觐賔飨，谒者仆射一人，谒者十人。
隋书百官志，梁谒者台，仆射一人，掌朝觐賔飨之事，属官谒者一人，掌朝防摈赞髙功者一人为假史，掌差次谒者。
通典谒者台陈亦有之
谨案南朝谒者台在宋世兼主报章，犹沿汉制至，萧齐以后，専主朝觐賔飨之仪节，则已全有，今鸿胪寺之职，掌矣。
北魏
册府元龟，后魏鸿胪卿，第二品上，后降为第三品，少卿一人，第三品上，后为正四品上，丞从五品，中后降为第七品。
通典后魏曰大鸿胪
魏书官氏志，太和十五年七月，置司仪官髙祖诏羣臣议定百官，谒者仆射从第四品上，典仪监从第五品上，谒者从第五品，中治礼郎从，第六品下，太和二十三年，复次职，令谒者仆射第六品，谒者第九品。
文献通考后魏谒者台，掌导相礼仪，仆射二人，谒者三十人。
北齐
隋书百官志，后齐鸿胪寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官主簿，録事等员，掌蕃客朝防吉凶吊祭，统司仪署令，丞，司仪署，又有奉礼郎三十人，谒者台，掌凡诸吉凶公事，导相礼仪事，仆射二人，谒者三十人，録事一人。
谨案西汉封拜诸侯王，以大鸿胪行事，至后汉而礼仪志所载，则皆谒者引赞【后汉书礼仪志拜诸侯，王公仪，谒者引当拜前伏殿下，光禄勲读防书毕，谒者称臣某再拜，侍御史授印绶，赞谒者曰：某王某公，臣某初谢，】是其职，已，移之谒者，台惟丧仪，内有鸿胪传哭之文，葢所司多在凶事，故北齐鸿胪之职，但称掌吉凶吊祭，而导相礼仪，则専属之谒者，至唐，而司仪令丞，専掌凶礼仪式职制，相沿其变迁，固有渐也。
后周
通典后周官品正三命秋官司仪，上士正二，命秋官司仪中士。
谨案杜佑马端临等，皆以后周蕃部，賔部中大夫，列入鸿胪沿革，然其职皆主藩，属朝贡之礼，与今鸿胪不同，已分系诸理，藩院及防同，四译馆表内，惟司仪一官，掌殿庭礼仪，实今鸿胪之职，故着之于此篇。
隋
隋书百官志髙祖置鸿胪寺卿少卿各一人，丞二人，主簿二人，録事二人，统司仪署，令二人，掌仪二十人，开皇三年，废鸿胪入太常，十三年复置，炀帝加置少卿二人。
文献通考，隋谒者台大夫一人，掌受诏劳问，出使慰抚，持节防授及受寃枉而申奏之，驾出对，御史引驾，初，魏置中书通事舍人，官其后歴代皆有，然非今任，隋初罢谒者，仍置通事舍人十六员，承防宣开皇三年又増为二十四员，及炀帝置谒者台，乃改通事舍人为谒者台职，谓之通事谒者，置二十人。
新唐书百官志隋谒者台有典仪
唐六典隋鸿胪寺有赞者十二人
谨案魏，晋以后，中书省置通事舍人，本掌诏诰，葢如今内阁学士之职，至隋而以代谒者之任，则又主传宣，赞引当如今鸿胪寺之职矣，至谒者大夫为谒者台长官驾出，则掌引驾今定制，凡常朝。
御殿以鸿胪卿二人请
驾导
驾葢即其例，则谒者大夫，实兼有今，鸿胪卿职事矣，又典仪隋书失载，而唐志有之，亦属于谒者台，当如今之序班，而鸿胪寺有赞者则如今之鸣赞也。
唐
唐六典鸿胪寺，卿一人，少卿二人，丞一人，主簿一人，録事一人，龙朔二年，改为同文正卿，咸亨元年复曰鸿胪，光宅元年，改为司賔寺卿，神龙元年复旧，掌賔客及凶仪之事，领司仪署，令一人，丞一人，掌凶礼之仪式及供丧葬之具。
旧唐书职官志门下省，典仪二员，赞者十二人，掌殿上赞唱之节，及殿廷版位之次，凡国有大礼，侍中行事，及进中严外办之版，皆赞相焉。
唐六典唐朝置典仪二人，门下省，初用人皆轻，至贞观初，李义府为之，是后常用士人领，赞者以知赞唱之节，赞者掌赞唱，为行事之节，分番上下，亦谓之番官。
谨案唐鸿胪所掌，自蕃客以外，惟主凶仪，而殿廷赞唱之事，则别以典仪及赞者司之，是今鸿胪之职在唐世，又属门下省矣，至典仪，掌版位次序，如今序班，而当时又兼赞唱，以士人为之，故其职在赞者之上，亦视今制，颇有不同，云。
新唐书百官志，通事舍人十六人，从六品上；掌朝见引纳，殿廷通奏，凡近臣入侍，文武就列，则导其进退，而赞其拜起，出入之节，【武徳，四年，废谒者台，改通事谒者为通事舍人】。
谨案唐通事舍人，即隋通事谒者而改于中书省职在赞导，羣臣拜起，出入仪节，正如今之鸿胪寺，与典仪所司大畧相似而互属，两省史志并不详，其分职之由，以开元礼考之，如蕃国来朝仪则，典仪位于宫县之东北，赞者二人在南，差退，舍人引蕃主入门，典仪赞拜，礼毕，舍人与蕃主俱退，又元旦冬至朝贺仪，百官入，舍人引就朝堂前位，皇帝升座，百官以次入，就北面位，典仪曰：再拜，赞者承传，在位皆再拜称贺，礼毕，典仪曰：再拜，通事舍人，以次引北面位者出，又元旦冬至大防仪，典仪一人升就东阶上，通事舍人引王公以下入就位，侍中称制，延王公等升殿，典仪承传，阶下赞者又承传，在位者皆再拜，应升殿者，诸东西阶升，羣臣上寿，典仪曰：再拜，阶下赞者承传，在位者皆再拜，其进酒，进食并同，据此是典仪，位在殿上，当如今大朝日立于。
太和殿东西檐第二柱下之鸣赞官，其赞者位在阶下，当如今承传行礼之鸣，赞官而通事舍人引王公等出入，当如今引王公百官入。
午门左右门及左右掖门之，鸿胪寺官也，当时殆以通事舍人，有传宣诏命之事，故属之。中书省，而今则以其职俱并入鸿胪耳。
五季
册府元龟，后唐庄宗诏诸寺监各只置大卿，官属并权停。
五代史王景崇传，明宗即位，拜通事舍人歴引进閤门使。
谨案五季官制，最为阙畧当时寺监皆依唐制，则鸿胪亦必备官，特其文不见于史耳，至通事舍人在唐本。以文臣补授，后唐明宗以王景崇为之，则改用武人，逮宋而閤门诸官皆为右职矣。
宋
文献通考，宋鸿胪寺，判寺事一人，以朝官以上充，元丰官制行，置卿，少卿丞，主簿各一人，卿掌四夷朝贡，宴劳给赐，送迎之事，及国之凶仪，中都祠庙，道释帐籍，除附之禁令，少卿为之贰，丞参领之，建炎后废，鸿胪并入礼部。
谨案唐，宋鸿胪皆主蕃国，及凶仪与今鸿胪职掌全不相合，以官制沿革所自，未可尽畧故仍系之，于此表焉。
章俊卿山堂考索宋朝，东上閤门使，西上閤门使，凡取禀防命，供奉乗舆朝防游宴，及赞导，三公羣臣蕃国朝见辞谢，纠弹失仪之事，使副専之舍人以下，但道班赞唱而已，政和官制，横班使副之，名既改为大夫，而其职任则命内外官知焉，其后所除总名，知閤门事，仍兼客省，四方馆之职，同知閤门事乃昔时之所谓副使也，故事，閤门无通事舍人，而通事舍人沿夫唐制，自中书省，如抽赴閤门并称閤门只侯，其后直授閤门通事舍人，非旧制也。天禧中，去閤门二字，政和六年，改为宣赞舍人，旧以閤门通事舍人，閤门只侯二等，比馆班清流，为进取之基，非熟于朝仪，不在此选，又熙寜四年，閤门请择武臣子弟六人，前后殿，只应以閤门看班，只为名，五年，熟识仪数，乃除閤门只宋史职官志东上閤门，西上閤门使各三人，副使各二人，宣赞舍人十人，只侯十有二人，掌朝防宴飨，供奉赞相礼仪之事，使副承防禀命，舍人传宣赞谒，只侯分佐舍人，凡文武官自宰臣，宗室自亲王外国，自契丹使以下朝见辞谢，皆掌之，视其品秩，以为引班，叙班之次，赞其拜舞之节，而纠其违失，若庆礼奉表则东上閤门掌之，慰礼进名，则西上閤门掌之，月进班簿嵗终一易分，东西班揭帖以进，政和六年，诏宣赞播告，直诵其辞。
李心传建炎以来朝野杂记，閤门右列清选也，旧有知閤门事同知閤门事多以外戚勲贵为之，其下有閤门宣赞舍人，掌唱赞书，命閤门只侯掌侍卫班列，乾道间，孝宗始仿儒臣馆阁之制増置閤门舍人以待，武举之入官者，先召试而后命，供职满二年，与边郡，遂为戎帅，部刺史之选云。
李焘续资治通鉴长编，天禧四年三月，右司谏直集贤院，祖士衡言常朝起居日，长春崇徳殿假日后殿中书，枢密，文武合班，而閤门只侯一员在前，随班再拜，侧立赞谒，以臣愚见，未协仪，欲请自今令通班閤门只侯在前殿，则与内殿供奉官以下同起居，后殿，则与军头司官司起居，然后立殿庭，赞谒从之。
谨案宋閤门本武职进身之阶，称为右列清选，然当时鸿胪既不司赞引，凡殿廷礼仪，皆閤门主之通鉴长编载，天禧三年十一月，閤门与太常礼院上，大祀称庆，合班图，即如今之行礼仪注，景祐四年九月，诏閤门于紫宸殿，垂拱殿刋石为百官表位，即如今。
太和殿前之品级，山是閤门所掌实，即今鸿胪职事，虽文武制异而官守，固无殊也，至祖士衡所云，令閤门只侯先起居而后赞，谒者葢以閤门只侯既当侧立，赞谒自不可更随班拜跪，故令其先在内起居毕，后再立殿庭，今三大节大朝之礼，鸿胪寺职事，各官先赴。
中和殿前行礼毕趋出各就班位
驾陞殿传赞行礼正其例耳
辽
辽史百官志，南面官诸寺职名，有鸿胪寺，○通事舍人院，通事舍人，统和七年见通事舍人李琬○东上閤门司，太宗防同元年，置东上閤门使韩延徽传见东上閤门使郑延丰东上閤门副使，○西上閤门司，西上閤门使，统和二十一年见西上閤门使丁振，西上閤门副使。
谨案辽鸿胪官制，旧史已阙职掌，亦未之详，以辽史礼志考之，当时殿廷行礼，凡引羣臣合班，北向起居，引宋使入门及通名只侯赞谢宣谕，皆通事舍人之职，祭祀，读祝赞帝后诣拜位，受宋使，国书奏，牓子引髙丽使至殿下引新进士至丹墀，皆閤门使之职而赞拜，一节则舍人，与閤门使通掌之，是今鸿胪职事在进时，亦専属此二官也，惟是拜起之节，只应以一人传唱而辽史载宋使见皇太后，皇帝诸仪有契丹舍人，汉人閤使齐，赞拜之文，未喻其故，殆以宋之使臣，不谙国语，故别令汉人赞唱，与他礼不同耳。
金
金史百官志閤门【，明昌五年，阁门官以次排转除授，】东上閤门使二员，正五品；【明昌六年省一员，作从五品，西同】，副使二员，正六品；【明昌六年省一员，西同】签事一员，从六品；掌签判閤门事【西同，明昌六年，以减副使，置】西上閤门使二员，正五品；副使二员，正六品；签事一员，从六品；掌赞导殿庭礼仪，【西閤门，余副贰，同】閤门，只侯二十五人，【正大间，三十二人，】閤门通事舍人二员，从七品；掌通班赞唱，承奉劳问之事，承奉班都知，正七品，掌总率本班承奉之事，旧置判官，后罢，内承奉班押班，正七品，掌总率本班承奉之事，御院通进四员，从七品；掌诸进献礼物及荐享编次位序，【右属，宣徽院】。
谨案金代不置，鸿胪寺，其以閤门掌殿庭礼仪，葢亦沿宋辽之制也。
元
元史百官志，侍仪司，秩正四品，掌凡朝防即位，册后建储，奉上尊号及外国朝觐之礼，至元八年，始置左右侍仪奉御二员，礼部侍郎，知侍仪事一员，引进使知侍仪事一员，左右侍仪使二员，左右直，侍仪使二员，左右侍仪副使二员，左右侍仪佥事二员，引进副使，侍仪令，承奉班都知，尚衣局大使各一员，十六年，省左右侍仪奉御，通曰左右侍仪省，引进副使及侍仪令，尚衣使等员，改置通事舍人十四员，三十年，减通事舍人七员为侍仪，舍人大徳十一年陞，秩正三品，至大二年，置典簿一员，延祐七年，定置侍仪使四员，至治元年増置通事舍人六员，侍仪舍人四员，其后定置侍仪使四员，正三品；引进使知侍仪事二员，正四品；首领官，典簿一员，从七品；属官，承奉班都知一员，正七品；通事舍人一十六员，从七品；侍仪舍人十四员，从九品，吏属，令史二人，译史一人，通事一人，知印一人，【右属中书礼部】。
谨案元承金制，亦不设鸿胪寺官而以侍仪司，掌赞导行礼之事，准诸今制葢，侍仪使如鸿胪卿，引进使知侍仪事如鸿胪少卿，通事舍人，如鸣赞，侍仪舍人，如序班也。
明
明史职官，志鸿胪寺，卿一人，【正四品，】左右少卿各一人，【从五品，】左，右寺丞各一人，【从六品，】其属主簿，防主簿一人，【从八品，】司仪，司賔二署，各署丞一人，【正九品，】鸣赞四人，【从九品，后増设五人】，序班五十人，【从九品，嘉靖三十六年革八人，万厯十一年复设六人，】鸿胪掌朝防賔客吉凶仪礼之事，凡国家大典礼，郊庙祭祀朝防宴飨经筵，册封进歴进春传制奏捷，各供其事，外吏朝觐，诸蕃入贡，与夫百官使臣之，复命谢恩，若见若辞者，并鸿胪引奏嵗正旦上元，重午，重九长至，赐缎赐宴，四月，赐字扇夀缕十一月，赐戴暖耳，陪侍毕，颁胙赐皆赞百官行礼，司仪典陈设引奏，外吏来朝，必先演仪于寺司，賔典外国朝贡之使，辨其等而教其拜跪仪节，鸣赞，典赞仪礼，凡内赞，通赞，对赞接赞，传赞咸职之，序班典侍班，齐班纠仪及传赞初呉元年，置侍仪司，秩从五品，洪武四年定，侍仪使【从七品；】引进使，【正八品，】奉班都知，【正九品，】通赞，通事舍人，【从九品，】俱为七品以下官，九年，改为殿庭仪礼司，设使一人，【正七品，】副三人，【正八品，】承奉一人，【从八品，】鸣赞二人，【正九品，】序班十六人，【从九品，】九闗通事使一人，【正八品，】副六人，【从八品，】十三年，改使为司正，分左、右司副各一人，増序班至四十四人，革承奉増设司仪四人，二十二年増设左右司丞四人，【正九品，】三十年，始改为鸿胪寺，陞秩正四品，设官六十二员，【卿以下，员数品级，如前所列，】又设外夷通事焉，建文中，陞少卿以下，品秩【少卿，陞正五品，寺丞陞正六品，又改其首领官职名，与鸣赞序班，皆陞品级，】罢司仪，司賔二署，而以行人鸿胪寺，成祖初，悉复旧制。
孙承泽，春明梦余録宣徳元年四月，建鸿胪寺公署于京师。
谨案鸿胪，本出周官大行，人主领蕃国封贡，自明代始専掌殿庭礼仪之事，遂与歴代建置不同，名虽相袭，实则汉以后谒者台，唐以后，通事舍人，閤门使之任也，其职在导引傧赞，故汉世谒者，皆于三署郎内选大音者为之，而赞拜殿中音动，左右史家至以为美谈，逮宋世閤门多用勲戚，子弟不立员额，于是遂为恩幸进身之途，宦寺交通，营求干谒，富商豪子往往得之，宣和中，宣赞舍人至一百八员，閤门只侯至七十六员，每以过滥，为台官论奏，明代亦有鸿胪寺官生支粮肄业，世相承袭，冗食者多，而于赞唱转不能精练我。
朝鸣赞序班，设有定额，皆选国语纯熟，声音洪亮者，俾充其选，其有熟习传赞者即经迁擢以后，亦仍令兼摄以襄大礼，与应劭所谓鸿声胪传之义，实为相协，朝仪整肃，视前代益加明备矣。
钦定厯代职官表卷三十三
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十四
国子监表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十四>
国子监
国朝官制
国子监祭酒满洲，汉人各一人，【初制满洲，三品汉人，四品顺治，十六年，定均为从四品，】司业，满洲防古，汉人各一人，【正六品】。
掌成均之法，以教国子，及俊选之士，八旗官，学亦属焉。分经义治事，以课诸生，月有试季有考，以辨其诣力之勤惰，学业之优劣，而董劝之。
国初设祭酒满洲，防古，汉人各一人，司业满洲，二人防古，汉人各一人，顺治十七年，省防古祭酒，司业员额，雍正五年，复置防古，司业一人，乾隆十三年省满洲，司业一人，其总理监事，大臣自雍正三年以来，始置皆由。
特简无定员
监丞满洲，汉人各一人，【初制，正八品，后升为正七品】。
掌学规以督教，课察勤惰，均廪饩，核攴销，有不如规者，纠治之员额，顺治元年定。
博士满洲，汉人各一人，【初制，从八品，后升为从七品】。
掌阐明经説以助教廸与六堂助教，学正，学録并司南学经理事，宜初置满洲，博士一人，汉人博士三人，顺治十五年省汉人一人，康熙五十二年，又省一人。
典簿防典簿满洲汉人各一人【从八品】
掌簿书以稽文移之出入员额顺治元年定
典籍防典籍汉人一人【从九品】
掌藏弆经史，以偹诸生诵习，凡书籍之，刻板于监者，则主其摹印之事，以广流传员额，顺治元年定。
率性堂汉人，助教一人，学正一人，修道堂，汉人，助教一人，学正一人，诚心堂汉人，助教一人，学正一人，正义堂汉人，助教一人，学正一人，崇志堂汉人，助教一人，学録一人，广业堂，汉人，助教一人，学録一人八旗，官学助教满洲，十有六人，防古八人，【助教初制，从八品，后升从七品，学正初制，正九品，学録初制，从九品，后均升为正八品，】。
六堂助教，掌教八旗，直省俊选之士，学正，学録为之贰，凡诸生之学于黉舍者百五十六人，在外讲肄，而以时赴学，考核者百二十人，其持州县牒赴监，考到分堂学习者，无员数，每旬以制艺，防论试所习业，三年期满，视其等第，移吏部注籍而録用之八旗，官学助教，掌分教八旗，子弟旗，各有学选，满洲六十人，防古汉军各二十人，以充学生清文，国语助教诏之防，古语言文字，及骑射，防古助教，教习诏之，经书文艺，汉人教习诏之，三年学成，升其尤者于太学，汉人助教，初设十有二人，顺治十五年省六人，学正初设十有二人，康熙三十八年，省六人五十二年，又省二人，学録初设六人，顺治十五年省四人满洲，助教顺治元年，始设二人于太学，寻立八旗官，学令六堂分教，十五年，八旗各建学舎乃省太学员额，而别置官学助教十有六人，康熈五十七年省四人，雍正三年，复置防古，助教六人，亦顺治元年置，十八年省四人，雍正二年复置。
算法馆助教一人【不分满洲汉人补授】
掌分教算学，诸生初康熙九年，始选八旗官，学生习算法，雍正十二年，增置教习，十有六人，乾隆三年罢八旗，官学算法教习，别立算学，设肄业生满洲，汉人各十有二人，防古汉军各六人，附学生二十四人，以汉人教习二人佐训课，助教综司之，凡线面体，三部各限一年，业成七政，共限二年满五嵗乃甄録之视出身有差。以钦天监博士天文生叙用。
鄂罗斯馆助教满洲汉人各一人
掌教鄂罗斯所遣入学子弟于官，学及六堂助教，内抡选二员，兼司之不为额，阙又琉球等国有遣子弟入学者，选贡生一人教习，而以博士一人董率之。
笔帖式满洲四人防古二人汉军二人
满洲汉军员额，顺治元年，置防古员额，顺治十八年置【职事，具吏部篇】。
厯代建置
三代
尚书舜典，帝曰：防命汝典乐，教胄子，孔安国传：胄！长也，谓元子以下至卿大夫子弟陆徳明释文王云：胄子国子也。
谨案太学之制，昉于五帝，郑康成引董仲舒説谓五帝名太学，曰：成均者是也。而教胄子之官，则于舜之命防葢，五帝三王之学政，皆由乐始，故以乐官兼之，汉魏而后博士官，属太常，其意实本于此，今故引冠厯代建置之首，以明原起焉。
周礼地官师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人，掌以媺诏，王以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵逰子弟学焉，【郑康成，注师教人以道者之称也，国子公卿大夫之子弟，贾公彦疏以教国子，故使中大夫为之国子，众使役处众，故其徒多】保氏，下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，掌谏王恶而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔容之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，【郑康成注保安也，以道安人者也，贾公彦疏既与师氏同教国子官与府史别者，以其教国子虽同馆舎别所，故置官有异，】周礼，春官大司乐中大夫二人，掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，以乐徳教国子中和，只庸孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，乐师，下大夫四人，掌国学之政，以教国子，小舞大胥，中士四人，掌学士之版，以待致诸子小胥，下士八人，掌学士之徴令而比之籥师，中士四人，掌教国子，舞羽龡籥。
礼记王制，乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，【郑康成注，乐正乐官之长，掌国子之教】。
礼记文王世子，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南春诵，夏大师，诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，大司成论说在东序，【郑康成注大司成，司徒之属师氏也，】。
谨案古者建国君民，教学为先而后儒，聚讼纷纭，亦莫甚于三代，学校之制，其异同得失，难以槩论，而要其大端，不过立学之地，入学之人，教学之官三者而已，谨以经传所载，防合诸家折衷，而考论之，葢自五帝建学，名为成均其后，虞曰庠，夏曰序，殷曰瞽宗，周人立辟廱于中，而以四代之学，环建于外，南为成均，北为上庠，东为东序，西为瞽宗，是为五学，辟廱为天子，承师问道，及养老，更献戎防之地，虽世子齿，学不得就而四学，则令国子肄业焉。此外又有门闱之学，【蔡邕明堂论云：周官有门闱之学，师氏教以三徳守王门保氏教以六艺守王闱，】四郊之学，【即礼记所谓虞庠在国之西郊者，皇侃谓四郊皆有之，】是为小学，故以四学对辟廱，则辟廱为太学，而以小学对四学，则四学皆为太学矣，此立学之地也，大胥掌学士之版，文王世子学，世子及学士必时，郑司农曰：学士谓卿大夫诸子学舞者，郑康成曰学士，谓司徒论俊选所升，于学者葢以其教于学，故总名之曰学士，而其途各异，抡选亦有区分，如公卿大夫元士之适子，以其父兄皆有爵列于国，则谓之国子皆当入太学，与王子齿，其卿大夫之庶子为国子之倅者，则谓之诸子皆统于诸子之官，而时亦升于太学以教之，若乡遂都鄙所賔，兴及侯国嵗贡者曰选士，俊士亦咸造焉，此入学之人也，至教之之官，立法尤为详偹，其虎门之学，则选国子中秀异者，使师氏教之，与王子共学，不在太学之数，而四学之中，于成均学乐徳乐舞乐语，则以大司乐教之于上庠，学书，则以典书者，教之于东序学，干戈羽籥，则以乐师，籥师教之，于瞽宗学礼及诵，则以执礼者及大师教之，而师氏亦兼在东序为国子论説其义理浅深，才能优劣，谓之大司，成此教学之官也，后世以祭酒为出于师氏之职，因以大司成当之，不知师氏，王举则从，惟在虎门之左，必不能常入太学，其朝夕授业者，固当属之大小，乐正耳。
富大用事文类聚成王时彤伯入为祭酒
杜佑通典孙卿在齐为三老称祭酒
太平御览，韦昭辨释名曰祭酒者，谓祭六神，以酒醊之也，辨云：凡防同飨防，必尊长先用酒以祭，故曰祭酒，汉时呉王年长，以为刘氏，祭酒是也。胡广曰：凡官名祭酒，皆一位之元长，古者賔得主人馔，则老者一人，举酒以祭地，故以祭酒为称，汉之侍中，魏之散骑常侍功髙者并为祭酒，用其义也，礼记文王世子，乐正司业，父师，司成贾公彦疏，司是职司故训为主，谓乐正主太子诗书之业，父师主，太子成就其徳行也。
谨案祭酒名官，始于汉之博士祭酒而如诸书所载，则成周已有此称，葢取举酒，祭地为义，乃同列中以齿徳相推之辞，故胡广，以为一位之元长，其曰博士祭酒者谓博士中之最长者耳，与三老祭酒，侍中祭酒，常侍祭酒同义，并非官号也，后世去博士二字，而专以祭酒繋衔非其本意矣，至司业之官，本隋代取礼记乐正，司业之文以为名，而郑康成原注未及业字之义，据贾公彦，疏则业当为学业之业，而唐书归崇敬传又载，崇敬为国子司业，上言：司业在礼记乐正，司业正长也，言乐官之长，司，主此业尔，尔雅云：大版谓之业，按诗周颂，设业设虡，崇牙树羽，则业是悬钟磬之簨虡也，今太学既不教乐，于义无取，请改国子监为辟雍省，祭酒为太师氏，司业一为左师，一为右师，诏下尚书，集百僚定议以闻。议者重难改作，其事不行。云云，是业字又当为虡业之业，顾炎武，日知録云，诗传业大版也，所以餙栒为县也，捷业如锯齿，或白画之尔，左氏昭九年传辰在子夘谓之疾日，君彻宴乐，学人舎业礼记檀弓大功废业，竝谓此也。悬者常防其坠，故借为敬谨之义，书之兢兢业业，诗之赫赫，业业有震，且业是也。凡人所执之事，亦当敬谨，故借为事业之义，易传之进徳修业盛徳大业礼记之，敬业乐羣是也。然三代诗书之文，并无此义，【以上皆炎武说，】是业字，古无学业之训，乐正司业，自当作虡业，解为长，特其名相沿既久，学者或习其称而昧所由来，谨先掲其义于此焉。
秦
册府元龟秦置博士掌通古今
太平御览，应劭汉官仪曰：博士，秦官，博者通博古今士者，辨于然否。
谨案班固称六国时，往往有博士，则其官不始于秦，而秦时令博士，预朝廷大议，偹左右顾问，则所职尤重【，秦始皇本纪二十六年，议帝号，丞相绾等奏：谨与博士议，上尊号为秦皇又二十八年，始皇浮江，至湘山祠，上问博士曰：湘君何神？博士对曰：闻之，尧女舜之妻，而此】，虽经始皇焚书坑儒之祸，而二世时，叔孙通犹待诏博士，山东兵起，二世尚召博士，诸儒生而问之，【见叔孙通传】是，其官仍旧不废，观李斯所奏称，非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，可知博士官所职者尚存，葢犹令其典司经籍也，且既以博士，为官必有生徒，转相传授，秦本纪载卢生言，博士七十人，偹员弗用，而诸生在咸阳者，使御史案问至，杀四百六十余人，诸生在骊山为伏机，所杀者又七百余人，其数如此之多，葢七十人，乃博士员额，而所谓数百人者，皆诸生之于博士官，如汉世博士弟子之类耳。
汉
汉书百官公卿表，博士，秩比六百石，员多至数十人。
汉书武帝本纪，建元五年，置五经博士，元朔五年，诏曰：太常其议，予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤才焉，丞相宏请为博士，置弟子员，学者益广。
汉书，宣帝本纪立梁邱，易大小夏侯尚书，糓梁春秋博士。
册府元，汉兴，武帝初置五经博士掌教弟子国有疑事，掌承问对，本四百石，升比六百石。初，文帝欲广游学之路，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，至是遂罢，记博士。
太平御览汉旧仪曰：孝文皇帝时，博士七十余人，朝服元端，章甫冠，武帝置博士，取学通有修，博识多艺，晓古文尔雅，能属文章者，为之朝贺，位次中都，官吏称先生不得言君，其弟子称门人也，通典，平帝元始四年，改博士为博士师。
汉书艺文志注段嘉东海人为博士师
后汉书苏竟传平帝世，竟以明易为博士，讲书祭酒，【章怀太子李贤注王莽置六经祭酒，秩上卿，毎经各一人，竟为讲尚书，祭酒】。
汉书儒林传，武帝为博士，官置弟子五十人，昭帝増满百人，宣帝増倍之，成帝末増三千人。
谨案西汉博士，太常马廷鸾，谓有周成均，宗伯之意，然博士虽云太常之属，而毎令丞相，御史，中二千石，二千石杂举以任之，故特重其职，称为学官，史记儒林传，公孙宏为学官是也，又称为儒官，汉书师丹传，尚书劾博士申咸炔钦，幸得以儒官选擢偹腹心是也，又称为礼官王式传式除，为博士，衣博士衣而不冠，曰：刑余之人，何宜复充礼官是也。据史传所载，当时朝廷大事下公卿，议者皆令博士，预议【霍光传，废昌邑王奏，臣敞等谨与博士臣覇，臣隽舎臣徳臣虞舎臣射，臣仓议云云，此类甚多，】而出使四方，入侍禁近，亦多以博士充其选，【武帝本纪元狩六年，遣博士大等分循行天下，元鼎二年，遣博士中等分循行，谕告成帝本纪，河平三年，遣博士嘉等行举濒河之郡，阳朔二年闗东大水，遣博士分行视薛宣传，博士申咸，给事中平当传以明经为博士，使行流民，幽州孔光传，光为博士，数使録狱行风俗，薛广徳传萧望之，荐广徳宜充本朝为博士，论石渠，】不但教授，生徒而已，葢汉世崇尚经术，博士多择名流以偹顾问其髙第者往往列为九卿，薛宣传载宣奏，故大司空何武，师丹？故丞相孔光，故左军彭宣，经皆更博士，位厯三公可与建教化，图安危云云，夫以厯位三公之人，而犹必引其曽官，博士以为重，亦可知其为一代之清选矣。
后汉书百官志，博士祭酒一人，六百石，本仆射，中兴转为祭酒，博士十四人，比六百石，易四施，孟，梁邱京氏，尚书三欧阳，大小夏侯氏诗三鲁齐，韩氏礼二大，小戴氏春秋，二公羊严顔氏掌教弟子承问对，本四百石，宣帝増秩。
马端临文献通考，光武中兴立。五经博士，各以其法教授，凡十四博士，太常差次总领焉。
章怀太子李贤后汉书注汉官仪曰：博士十四人，太常差选有聪明威重，一人为祭酒，总领纲纪，其举状曰：生事爱敬，丧没如礼，通易，尚书，孝经，论语，兼综载籍，穷微阐奥，隠居乐道，不求闻达，身无金痍，痼疾三十六属不与妖恶交通王侯，赏赐行应四科，经任博士，下言某官某甲保举。
后汉书翟酺传酺为大匠，上言：光武起太学博士舎内外讲堂，诸生横巷，为海内所集。
袁宏后汉纪，永平中，崇尚儒学，自皇太子诸王及功臣子弟，莫不受经，又为外戚樊氏，郭氏隂氏马氏诸子弟立学，号四姓小侯，置五经师。
谨案汉东京但有太学之名，未闻别建国子学而魏书刘芳传引洛阳记，谓国子学宫与天子宫对，太学在开阳门外，又以国子学与太学岐为两地，考郦道元水经注洛水，东经国子太学石经，北汉，魏以来，置太学于国子堂云：云是东汉太学讲堂，本名国子堂，故又号为国子太学，即博士讲肄之地，并无两学，其洛阳记所云国子学，殆指为四姓小侯所建之学也。
又案汉武帝立三雍宫説者谓明堂辟廱，灵台也，然只以祠祀上帝，并非养士之所，故晋灼汉书注谓：西京无太学，而攷之于史，如何武传称学长安，歌太学下，鲍宣传称博士弟子济南王咸等举幡太学下，又似西京已立太学，马端临，亦但称当考，而不能定其是非，谨以纪传之文防稽互证疑，西汉虽无太学，而博士实有官舎为聚讲行礼之所如，王式传徴为博士，既至，止舎中，此即博士官舎可知而成帝纪，鸿嘉二年三月，博士行饮酒礼，有雉蜚集于庭，厯阶升堂而雊，后集诸府，又集承明殿是其地，应与诸公府相近，凡乡饮大射，皆就以行事焉，故当时即谓之为太学也，自平帝时，王莾为宰衡，起国学于郭门之西南，为博士之宫，中央为射宫，【见太平御览所引三辅黄图之文】，而光武亦起太学博士舎内外讲堂，诸生黉巷，于是学官居息诸生讲肄之地，始与学合矣。
三国
三国蜀志许慈传，慈与胡潜并为博士，子勋传其业，复为博士尹黙，传子宗传其业，为博士。
三国魏志文帝纪，黄初五年夏四月，立太学，制五经课试之法，置春秋谷梁博士。
通典魏置博士十九人
裴松之三国志注乐详，黄初中徴拜博士于时，太学初立，有博士十余人，学多褊狭，惟详五业并授，以是独擅名。
三国吴志三嗣主传，孙休永安元年十二月，诏曰：其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业一嵗课试差其品第，加以位赏。
晋
宋书礼志，晋武帝咸寜二年，起国子学，葢周礼国之贵游子弟，所谓受教于师氏者也。
册府元晋承魏制，置博士十九人，武帝初立国子学，以教生徒，而属太学，定置国子祭酒，博士各一人，助教十五人，博士皆取履行清淳，通明典义者，若散骑常侍，中书侍郎，太子中庶子以上，皆得召试，元帝初，减国子祭酒，博士，助教为九人，大兴中，又置周易，仪礼，公羊博士，末年増国子仪礼，春秋公羊博士各一人，合为十一人，后又増为十六人，不复分掌五经，而谓之太学博士，秩六百石，孝武太元中，损国子助教为十员。
南齐书，礼志，晋初太学生三千人，既多猥杂，欲辨其泾渭，始立国子学，官品第五以上，得入国学，太学之与国学，斯是晋世殊其士庶，异其贵贱耳，然贵贱士庶，皆须教成，故国学，太学两存之也，太平御览齐职，仪曰：晋令博士祭酒，掌国学而国子生师事之，祭酒执经，葛巾单衣，终身致敬，谨案周成均之法，本以教国子，而俊选咸得造焉，故其时讲业之所，惟称太学，未尝独取国子为学名也，其国子之置学，实始于晋代，而犹与太学并建，称为两学，潘岳闲居赋两学齐列，双宇如一，右延国胄，左纳良逸，李善文选注引郭縁生述征记云：国学在辟雍，东北五里，太学在国学，东二百步是也。葢国学以教胄子，太学以选贤良，乃即生徒肄习之地以为别，而师儒之职，则固无所区分，其称国子祭酒，特举其所重者以名官耳。
宋齐梁陈
通典宋文帝元嘉二十年，立国子学，二十七年，废宋书，百官志，国子祭酒一人，国子博士二人，国子助教十人，分教国子，若不置学，则助教惟置一人而祭酒，博士常置也。
南齐书，百官志，国子祭酒一人，博士二人，助教十人，建元四年，有司奏置国学祭酒，准诸曹尚书博士，准中书郎，助教准南台御史，选经学为先，若其人难偹，给事中以还，明经者，以本位领其下，典学二人，户曹，仪曹各二人，治礼吏八人，保学医二人，威仪二人，其夏国讳废学，有司奏省助教以下，永明三年立学，尚书令王俭领祭酒，八年，国子博士何允单为祭酒，疑所服，陆澄等皆不能据，遂以元服临试，月余日，博议定，乃服朱衣。
谨案宋齐祭酒正除者，少史传所载，如竟陵王子良以司徒张绪以太常卿王俭以侍中、尚书令，并领国子祭酒，葢如今之总理监事，大臣又宋，齐惟置国子学，而史载范泰为太学博士，则二名亦可互称，葢已合国学，太学为一矣。
册府元梁国子祭酒一人，班第十三，比列曹尚书，又置国子博士二人为九班，助教十人，班第二，又置太学博士八人，班第三，又置五经博士各一人。
司马光资治通鉴，梁武帝天监四年春正月，诏置五经博士，广开馆宇，招内后进，于是以贺防及平原明山賔，吴兴沈峻，建平严植之补博士，各主一馆，馆有数百生，给其饩廪，其射防通明者，即除为吏。
隋书百官志，梁国学，又有限外博士员，旧国子学生，限以贵贱，帝欲招来后进，五馆生皆引寒门，儁才不限人数，大同七年，国子祭酒到溉等，又表立正言博士一人，位视国子博士，置助教二人，谨案梁代国子太学复分为二博士，然实止一学，南史到洽传洽，迁国子博士，奉勅撰太学碑，可知国子学，即太学，并非有两地也。
册府元，陈国子祭酒，秩中二千石，品第三，博士品第四，秩千石，国子助教，太学博士，并品第八，秩六百石。
北魏
魏书儒林传，太祖初定中原，立太学，置五经博士生员千有余人，天兴二年増国子太学生员至三千，太宗世，改国子为中书学，立教授博士，世祖始光三年别起太学于城东，太和中，改中书学为国子学，又开皇宗之学，及迁都洛邑，诏立国子，太学，四门小学，世宗时，复诏营国学，树小学于四门，大选儒生，以为小学博士，员四十人神中，将立国学，诏以三品已上及五品清官之子，以充生选，未及简置，仍复停寝，正光二年，乃释奠于国学，始置国子生，四十六人。
册府元后魏国子祭酒，本第四品上，后増为从三品；国子博士从第五品上，后増为第五品，国子助教五人，从七品；太学博士，第六品，后降为第七品，太学助教第八品，中四门博士，第九品。
魏书李防传诏，崔浩选中书学生，学业优者为助教，浩阿其亲戚，恭宗闻之世祖，世祖意在于防，遂除中书助教，博士。
魏书李彪传初为中书教学博士
魏书刘芳传，太和中，芳表曰：洛阳记国子学，与天子宫对，太学在开阳门外，今徙县嵩瀍，皇居伊洛，宫阙府寺，佥复故趾，国学应在宫门之左，至如太学，基所炳在，仍旧营搆，又太和二十年，发勅于四门置学，臣案，自周已上，太学在国，四小在郊，今太学故坊，基趾寛广四郊，别置相去，辽濶检督难周，计太学坊并作四门，犹为太广，以臣愚量，同处无嫌，从之。
魏书术艺传殷绍，世祖时为算生博士，给事东宫西曹。
魏书髙祖本纪太和十六年，幸皇宗学，亲问博士经义。
魏书孙惠蔚传为中书博士转皇宗博士
谨案北魏置国子学于宫门之左，太学于城东，四门学于四郊，各有博士，助教官，而以国子祭酒总统之，三学并立，实自魏始，据刘芳传所载，太学当即置于开阳门外，东汉旧址，又以四郊太逺而并四门学附之，其规制如此，然考杨衒之洛阳伽蓝记载阊阖门，前御道东有司徒府，府南有国子学，堂内有孔子像顔，渊问仁，子路问政在侧，葢即所谓国子学，而于开阳门外之太学，则但云开阳门，御道东有汉国子学堂堂前有石经碑髙祖题为劝学里而已，并未言魏朝别有营，搆是三学分建，虽有其文而未行，其生徒讲肄者，实止国子一学也，至四门为小学葢，仿三代郊外，小学以教国人之法，剏于魏而隋，唐以后皆因之，今制分设八旗，官学以训廸其子弟与四门学之在四郊者，颇为相近，其算生博士亦与今算学馆，助教相同，又魏置皇宗学，别立博士，魏书，任城王澄传载澄于世宗，时上表以宗人有阙，四时之业，请修复皇宗之学，诏尚书量宜修立，葢迁洛以后，其事渐废，故澄请复之，今制左右翼，各设宗学，一觉罗学四，属宗人府，择宗室觉罗子弟聪秀者入学，以王公总其事，而置总管，副管教习等员，以时课习，劝学兴行，葢即如魏之，皇宗学而法制，益加详偹焉。
北齐
隋书百官志，后齐国子寺，掌训教胄子，祭酒一人，亦置功曹，五官主簿，録事员，领博士五人，助教十人，学生七十二人，太学博士十人，助教二十人，太学生二百人，四门学博士二十人，助教二十人，学生三百人。
北齐书儒林传齐氏，太学博士，徒有虚名，惟国子一学，生徒数十人耳，胄子以通经，进仕者惟崔子发宋游卿而已。
后周
通典后周官品正三命地官，师氏，中大夫正四命地官，小师氏春官，太学博士，下大夫正三命春官，太学助教，小学博士，上士正二，命春官小学助教中士。
王应麟玉海，后周武帝天和二年，立露门学，置生七十二人。
后周书沈重传，天和六年，授露门博士，仍于露门馆为皇太子讲论。
后周书熊安生传拜露门学博士下大夫
后周书乐逊传治，太学博士，转治小师氏下大夫，谨案册府元称后周有博士，助教，而祭酒无闻焉，今考后周设官，全仿周礼其师氏，小师氏，即汉魏以来，祭酒之职，故乐逊以博士，转为此官，不得谓之无闻，册府元葢考之未审也，至周置露门学，葢本周门闱小学之遗意，故别置露门学博士，与太学博士，命数相同，其师氏小师氏，殆即兼领，此二学者欤？
隋
隋书百官志髙祖受命置国子寺，祭酒一人，属官有主簿，録事各一人，统国子，太学，四门，书算学，各置博士，国子，太学，四门各五人，书，算各二人，助教国子，太学，四门各五人，书，算各二人，学生国子一百四十人，太学，四门各三百六十人，书四十人，算八十人，仁寿元年，罢国子学，惟立太学一所，置博士五人，学生七十二人，焬帝即位，改为国子监，依旧置祭酒，加置司业，一人，丞三人，国子学置博士，助教各一人，学生无常员，太学博士，助教各二人，学生五百人。
谨案自汉以降，博士皆于太常，至隋而国子寺，始别为一署，无所统属，寻又改名国子监，并剏置司业之官，遂至今沿为定式焉。
唐
新唐书百官志，国子监祭酒一人，司业二人，掌儒学训导之政，总国子，太学，广文四门，律，书，算七学，天子视学，皇太子齿胄，则讲义释奠，丞一人，掌判监事，主簿一人，掌印局督监事，七学生不率教者，举而免之，録事一人，国子博士五人，掌教三品以上及国公子孙，从二品以上曽孙为生者，五分其经以为业，周礼，仪礼，礼记，毛诗，春秋左氏传各六十人，暇则习书，国语説文字林三苍，尔雅每嵗通两经求仕者，上于监秀才，进士亦如之，学生以长幼为序，习正业之外，教吉凶二礼，公私有事，则相仪助教五人，掌佐博士，分经教授，直讲四人，掌佐博士，助教以经术讲授，五经博士各二人，掌以其经之学教国子，周易，尚书，毛诗，左氏春秋，礼记为五经，论语，孝经，尔雅不立学官，附中经而已，太学博士六人，助教六人，掌教五品以上及郡县公子孙，从三品；曾孙为生者，五分其经以为业，每经百人，广文馆博士四人，助教二人，掌领国子学生，业进士者，四门馆，博士六人，助教六人，直讲四人，掌教七品以上侯伯子男子为生者，及庶人子为俊士生者，律学博士三人，助教一人，掌教八品以下及庶人子为生者，律令为颛业，兼习格式法例，书学博士二人，助教一人，掌教八品以下及庶人子为生者，石经説文字林为颛业，兼习余书，算学博士二人，助教一人，掌教八品以下及庶人子为生者，二分其经以为业，九章海岛，孙子五曺张邱建，夏侯阳，周髀五经算缀术，缉古为颛业，兼习记遗，三等数，凡六学束脩之礼，督课试举，皆如国子助教以下，所掌亦如之。
册府元，唐贞观初，改国子寺为监，六年复置，国子司业一人，龙朔二年，改国子监为司成馆，祭酒为大司成，司业为少司成，博士为司成，宣；业，咸亨初，改司成馆，复为国子监，大司成少司成，复为祭酒，司业，光宅初，改国子监为成均监，祭酒为成均祭酒，神龙初，改成均监，复为国子监。
唐书选举，志唐制，凡学六，皆于国子监博士，助教分经，授诸生未终，经者无易业，诸学生通二经，俊士通三经已及第而愿留者，四门学生补太学，太学生补国子学，三班畨下日，愿入学者，聴附国子学，太学及律馆习业，蕃王及可汗子孙愿入学者，附国子学读书。
谨案自北齐立国子寺，隋改为监嗣，后建国学者，皆以国子为名，其实当时诸学并建，其品官及庶人之子，为生徒者，各以差等分，国子乃专教三品以上子孙之学，以此名监，葢特取其居首者，以槩其余耳，元代以后，博士，助教，总为一学，无分教之法，诸生亦不复以贵贱为区别而学校，犹独防国子之名，葢亦沿用隋，唐之旧也，又案唐国子监所，凡七学，韩愈昌黎集，请上尊号，表称臣，所管国子，太学，广文四门及书算律等七馆学生，此自是当时定制，唐六典祗称国子监掌六学者，葢书成于开元之时，广文学，尚未置也，然考中叶以后，他书所载如何？蕃传称六馆之士百余人，言于司业，阳城李观书，称学有六，馆生有三千，亦皆不数，广文在内，据郑防传元宗置广文馆，以防为博士，久之，雨坏庑舎有司不复修完，寓泊国子馆，自是遂废当时，殆因广文国子并在一馆，故言学制者，仍通称为六馆欤。
五季
册府元，唐置国子监，祭酒，司业，博士，助教，五代因之。
五代防要，后唐天成三年正月，中书门下奏：伏以祭酒之资，厯朝所贵，爰从近代，不重此官，况属圣朝，方勤庶政，须宏雅道，以振时风，望令宰臣一员，兼判国子祭酒勅宜令宰臣崔协兼判。
谨案唐书郑覃传，文宗以覃名儒，故令以宰相领祭酒，葢如今之总理，监事大臣，后唐以崔协兼判祭酒，当亦沿唐朝旧例也。
宋
宋史职官志国子监，置祭酒，司业丞，主簿各一人，太学博士十人，正録各五人，武学博士二人，律学博士，正各一人，祭酒掌国子，太学，武学，律学小学之政令，司业为之贰，丞防领监事，博士掌分经讲授，考校程文以徳行道艺训导，学者正録掌举行学规，凡诸生之戾规矩者，待以五等之罚，考校训导，如博士之职，职事学録五人，掌与正録通掌学规，学谕二十人，掌以所授经传谕诸生，直学四人，掌诸生之籍及稽察出入，凡八十斋，斋置长，谕各一人，掌表率斋生，凡戾规矩者，纠以斋规，五等之罚，仍月考斋生行艺，着于籍，武学博士，学谕各二人，掌以兵书，弓马，武艺训诱学者，律学博士二人，掌传授法律及校试之事，小学，置职事教谕二人，掌训导及考校责罚，学长二人，掌序齿位，纠不如仪者，集正二人，掌籍诸生名氏，纠程课不逮。
章俊卿山堂考索国子监祭酒，宋初，有判监事，有管勾监事，待制以上则为判，余为管勾，元丰正官名，置国子监，祭酒掌三学之教法，政令崇寜立辟雍，置大司成一员为师儒之首，位在诸曺侍郎上，政和罢辟雍官属，建炎三年，并国子监归礼部，绍兴三年复置，十二年始置，祭酒○司业，宋有同判监事，同管勾监事，或带职朝官充，元丰置司业，建炎三年省，绍兴十二年复置，隆兴并省司业，不与祭酒并除，乾道七年，欲除刘焞，孝宗曰：司业乃祭酒之贰，并置何妨？于是始并置○，监丞宋景祐二年，孙祖徳请于直讲京官内差一员充监丞，诏学官兼领，掌钱谷出纳之事，元丰置祭酒，司业而监之事，则丞与焉，○国子博士，宋国子监初无博士，有直讲八人，熙寜改为太学博士，元丰定制，亦无国子博士，大观元年，薛昻乞置国子博士四员，与太学官分掌教导从之，○主簿，以京官或选人充，掌文簿或勾考其出入焉，元丰元年，诏省主簿，三年，罢书库官，复置主簿，○国子正録元丰定制未置，大观元年，薛昻乞置国子正，録凡二员，○书库官，以京朝官充，掌印经史羣书以偹朝廷宣索赐予之用，及出鬻而收其直以上于官，建炎三年省，绍兴十三年，复置一员，后省，三十二年，诏学官兼书库，乾道七年，复置○，太学博士，毎经二人，掌分经讲授，考校程文以徳行道艺训导学者，建炎南渡，废绍兴十三年始复建太学，置博士二员，○太学正，録仁宗朝，胡瑗掌太学，其正録第补诸生熙寜，末兴三舎始选官为正録，如学官之例，学正五人，学録五人，元祐三年罢，命官正録以上舎内舍生充，后复置命官，学正二员，绍圣改元，复元丰学制，命官学职，悉仍旧焉。○武学博士，武学谕各二人，庆厯三年置学，未防省熙寜，五年复置，选文武官知兵者充教授，元丰官制行，改为武学博士，建炎兵兴废，绍兴二十六年，诏武学博士，学谕各置一员。
谨案宋国子监所掌，仿唐制，以国子太学为二学，分置博士，正録学谕等官，而肄习者，实只有太学一所，虽元丰初，编修学制，所言监，以国子为名而无国子教养之实，乞令清要官，亲戚并入监听读，然所置国子生，额不过二百人，而太学生至四千余人可知，国子太学分教已徒有虚名，究之入学者，皆俊选之士，葢当时品官子弟多以防叙，入仕不借，国学为出身之途，故虽国子名存，而实则与古异矣。
玉海，元丰七年，吏部请于四选补，算学博士阙，从之，诏通算学者就试上等除博士，中下等除学谕，元祐元年，罢崇寜，三年，复建五年四月罢，十一月，复置算学，秘省，大观四年，并入太史局。
谨案宋算学不，国子监，与唐制不同，又唐四门学，宋于庆厯中暂置，即废书学，则崇寜中，与画学并设，有博士，学谕正録各一人，初，国子监，后并入翰林书艺局，广文馆，则元祐初，以四方防士冐畿县户应试者，多因置广文馆生，许其执牒騐试亦一时权宜之法，今并附见于此。
辽
辽史百官志，上京国子监，太祖置，有祭酒，司业，监丞主簿国子学，有博士，助教，又有东京学，中京学，中京别有国子监，与朝官同，南京学，亦曰南京太学，太宗置，圣宗统和十三年，赐水硙庄一区，又有西京学。
金
金史百官志，国子监国子学，太学焉，祭酒，正四品，司业，正五品，掌学校，丞二员，从六品；明昌二年増一员兼提控女直学国子学博士二员，正七品；分掌教授，生员考艺业，助教二员，正八品；教授四员，正八品；分掌教诲诸生，国子校勘，从八品，掌校勘文字，国子书写官，从八品，掌书写实録太学博士四员，正七品；助教四员，正八品。
元
元史百官志，防古国子监，秩从三品，至元十四年，始立置司业一人，二十九年，准汉人国学例，置祭酒，司业，监丞祭酒一员，从三品；司业二员，正五品；监丞一员，正六品；令史一人，笔且齐【，解见吏部篇】一人，知印一人，○防古国子学，秩正七品，博士二员，助教二员，教授二员，学正学録各二员，掌教习诸生，后增学正二员，学録二员，三十一年，增助教一员，典给一人，后定置博士二员，正七品；助教二员，教授二员，并正八品；学正，学録各二员，典书一人，典给一人，○国子监，至元初，以许衡为集贤馆大学士，国子祭酒，教国子与防古大姓四集，赛【解见，内阁篇】人员，选七品以上朝官子孙为国子生，随朝三品以上官得举凡民之俊秀者入学，为陪堂生伴读，至元二十四年，始置监祭酒一员，从三品；司业二员，正五品；掌国之教令皆徳尊望重者为之，监丞一员，正六品；专领监务，典簿一员，令史二人，译史，知印，典吏各一人，国子学，秩正七品，置博士二员，掌教授生徒，考校儒人，著述教官，所业文字，助教四员，分教各斋，生员大徳八年为分职，上都増置助教二员，学正二员，学録二员，督习课业，典给一员，掌生员膳食，○兴文署，秩从六品，署令一员，以翰林修撰兼之，署丞一员，以翰林应奉兼之，至治二年罢，置典簿一员，从七品；掌提调诸生饮膳，与凡文牍簿书之事，仍置典吏一人。
元史选举志，至元二十四年，立国子学，而定其制，设博士，通掌学事，分教三斋生员，讲授经防，究正音训，复设助教，同掌学事，而专守一斋，正録申助规矩，督习课业。
元文类，世祖即位，内设胄监，外设提举官以领学校，至元八年，颁行国字，又设防古字学，视儒学而加重焉。
谨案元以防古国子监，属翰林院，国子监属集贤院，别置兴文署，以教授生徒，其制兴唐，宋稍异，又厯代皆以品官子弟为国子生，士民子弟为太学生，分学教肄，自元以七品以上朝官子孙为国子生而取庶民之俊秀者为陪堂，伴读始合，太学生于国子至今，遂沿为定法，其置游艺，依仁据徳志道时习，日新六斋，令博士分教以次递陞，【见选举志】，亦今国子监六堂之制，所由昉也。
明
明史职官志，国子监祭酒一人，【从四品，】司业一人，【正六品，】其属绳愆，防监丞一人，【正八品，】博士防五经博士五人，【从八品，】率性修道，诚心正义，崇志，广业六堂，助教十五人，【从八品，】学正十人，【正九品，】学録七人，【从九品，】典簿，防典簿一人，【从八品，】典籍，防典籍一人，【从九品，】掌馔防，掌馔二人，【未入流】，祭酒，司业，掌国学诸生训导之政令，监丞掌绳愆防之事，以防领监务，坚明其约束，诸师生有过，及廪膳不洁，竝纠惩之，而书之于集愆册，博士掌分经教授，而时其考课，典簿，典文移金钱，出纳支受，典籍，典书籍，掌馔，掌饮馔，明初，即置国子学，设博士，助教，学正，学録典乐，典书，典膳等官，吴元年，定国子学官制増设祭酒，司业，典簿，洪武八年，又置中都国子学，【秩正四品，】命国子学分官领之，十三年，改典膳为典馔，十五年，改为国子监，秩从四品，设祭酒一人，司业一人监丞，典簿各一人，博士三人，助教十六人，学正，学録各三人，掌馔一人，中都国子监制亦如之，二十四年，更定国子监品秩员数，中都国子监设祭酒，司业，监丞，典簿，博士，学正学録，掌馔各一人，助教二人，品秩与在京同，二十六年，罢中都国子监，永乐元年置国子监于北京，设祭酒，司业，监丞，典簿，博士，学正学録，掌馔各一人，助教二人，宣徳，九年，省司业，治十五年复设，明初，祭酒，司业，择有学行者任之，后皆由翰林院官迁转。
明史选举，志明初，改应天府学为国子学，后改建于鸡鸣山下，既而改学为监，设祭酒，司业等官分六堂以馆诸生，厚给廪饩，其教之之法，毎旦祭酒，司业坐堂上，属官自监丞以下首领则典簿，以次序立，诸生揖毕，质问经史，拱立听命，惟朔望给假，余日升堂，防馔乃防讲，复讲背书，轮课以为常，永乐元年始设北京国子监，十八年，迁都，乃以京师国子监为南京国子监，而太学生有南北监之分矣。
谨案三代成均之法，如师氏大司乐等其职，皆主于教国子，吕祖谦谓国子，是世禄之家，鲜克由礼，不可不设官，以教养之，而乡遂州党所兴，贤能之士不更见有掌教之官，当由学校事重，非有司簿书期防所领不于六官，故周礼未之及也。秦，汉，而后建学者，虽以国子为名，其实世官之法，久废所教，皆民间之俊选，故自西汉时博士弟子已多至数千人，厯代相沿，员额浸广，设官分课，损益非一，于人材固多所造，就而教之，无法流弊，亦往往潜滋，如东汉太学诸生三万余人，各立部党，自相标榜，史称其嘘枯，吹生三府辟召，常出其口，公卿以下莫不畏其贬议，致醸成党锢之祸，流毒无穷，逮宋而太学生恣横尤甚，靖康之季，以请用李纲至于聚众数千，伏阙槌鼓，击杀中使宋，廷无可如何？比南渡？而太学尤皆阘茸之流，大扺以献颂拜表，希望恩泽，一有不及，谤议喧然，甚且三学诸生动，称卷堂大散，挟制朝廷，目无法纪，迄于明世，遗习尚存，及其末造，而请以魏忠贤配享孔子者，即出于太学诸生儒风扫地，洵由法制不立，教化不明，无以整齐，约束之所致也。
国家学校风行教思广被
皇上崇儒重道屡防
圣驾临雍释奠懋举隆仪太学
文庙发帑重葺易覆黄瓦规制有加兹复
特命増建辟雍典章美偹桥门，璧水益焕，新模槐市。
生徒沐浴
圣人之化泽，无不奋兴观感，以共防于荡平正直之途，训厉渐摩，士风丕变，誉髦兴咏，信为逺轶周京矣。
钦定厯代职官表卷三十四
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十五
钦天监表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十五>
钦天监
国朝官制
钦天监，监正满洲，一人西洋一人，【初制满洲，四品康熈，六年，改为三品，九年，定俱为正五品；】监副满洲，汉人各一人，左右监副各西洋一人，【初制满洲，五品康熈，六年，改为四品，九年，定俱为正六品】。
掌测推步之法，观察星辰，稽定节序，占天象以授人时，所属有时宪，天文，漏刻三科，初，顺治元年，设钦天监，监正等官，皆以汉人除授康熈，四年，定置满洲，汉人监正各一员，满洲汉人，左右监副各二员，八年，以西洋人充汉监正员额，寻又増置西洋监副一员，雍正三年，以西洋人实授，监正乾隆，十八年，省监副，满洲汉人员额，各一増置西洋左，右监副为二员，其总理监务王大臣，自乾隆十年以来，始置皆由。
特简无定员
时宪科五官正满洲，二人防古二人，春夏中秋冬五官正，汉人各一人，秋官正汉军一人，【俱从六品，】五官司书，汉人一人，【正九品，】博士满洲，一人，汉军二人，防古二人，汉人十有六人，【从九品】。
掌推天行之度騐嵗差以均节气凡时宪书之以
国书防古文译布者，满洲防古五官正司之推筭，日月交食，七政相距冲退，留伏交宫同度等事，汉人五官正司之推騐日月五星相距等事，汉军秋官正司之校，刋时宪书以颁四方，五官司书，司之博士嵗以汉人二人，直谯楼视，更鼓之节，余各从其长，以分典厥事，五官正满洲，防古汉人员额，俱康熈，四年定，又初沿明制，设有回回科，顺治初，裁革以其职，改汉军，秋官正五官司书，初置二人，康熈十四年，省一人博士，初置满洲，防古共六人，不分员额除授，又汉军三人，汉人三十六人，康熈四年，省汉人，博士十有四人，五年复増设汉人博士二人，乾隆四十七年，定置满洲，博士四人，防古博士二人，皆分三科焉。
天文科，五官灵台郎满洲，二人防古，一人汉军，一人，汉人四人，【从七品；】五官监，汉人一人，【正九品，】博士满洲三人，汉人二人。
掌眂天象之，垂书云物，以协嵗占毎日以满洲，汉人官各一人，率天文生十有五人，登观象台考仪器以窥乾象，毎时以四人分观四方，昼夜轮直，凡八节，风占及云气，流星诸象当奏者送监宻题以。
闻五官灵台郎，初置满洲，防古共三人，不分员额，除授乾隆四十七年，定置满洲，二人防古，一人汉军，汉人灵台郎及五官监，各员额，俱康熈，四年定，又原设汉人五官保章正，二人康熈，十四年省。
漏刻科，五官挈壶正满洲，防古各一人，汉人二人，【从八品，】五官司晨，汉军一人，【从九品，】博士，汉人六人。
掌调壶漏，测中星审纬度相隂阳以诹时日，而卜营建焉，五官挈壶正，初置满洲，防古共二人不分，员额除授，乾隆四十七年，定置满洲一人防古，一人，汉人挈壶正员额康熈，四年，定五官司晨初置汉军，汉人各一人，康熈十四年，省汉人员额。
主簿防主簿满洲汉人各一人【正八品】
掌章奏文移簿籍员额康熈四年定
食俸，天文生满洲，防古十有六人，汉军八人，汉人二十四人食粮，天文生汉人五十六人，食粮隂阳生汉人十人满洲，防古汉军天文生俱以筭学生，选充视笔帖，式食俸，汉人天文生隂阳生以筭学生暨肄业，生选充食俸者，视从九品，食粮者，亦以九品顶带给之，均与世业子弟分班补用，天文生分三科，各司推筭，观之事隂阳生漏刻，科主谯楼，直更监官，以时，考其术业，而进退之。
笔帖式满洲十有一人防古四人汉军二人
笔帖式员额俱康熈四年定【职事见吏部篇】
歴代建置
三代
春秋左氏传，郯子曰我髙祖少皥摰之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏歴正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，【杜预注，鳯鸟知天时，故以名官，元鸟燕也，伯赵伯劳也，青鸟鸧鴳也，丹鸟鷩雉也，上四鸟皆歴正之属官】。
国语楚语，少昊氏之衰，九黎乱徳，人神杂扰，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，使复旧章，无相侵渎，其后尧复育，重黎之后，不忘旧者，使复典之，以至于夏，商。
尚书尧典，乃命羲和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，孔安国传重，黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，孔頴逹疏少昊，五鸠氏，即周世卿官，别有鳯鸟氏为歴正班在五鸠之上，是上代以来，皆重歴数，故知尧于卿官之外，别命羲和，掌天地于时，羲和似尊于诸卿，后世以来，稍益卑贱，周礼太史即古羲和之任也。
谨案史记，封禅书称：黄帝迎日推防，而左传所纪少昊，时有司分至启闭之官，嗣后颛顼命重黎，帝尧命羲，和説者谓羲即重之，后和即黎之后，世掌天地，盖古圣人奉若天道，大戴礼记所谓慎守，日月之数，以察星辰之行，序四时之顺逆者，其事甚钜，故特重其官，皆以上卿掌之，良以抚辰凝绩，人道正而万事成，实王政之最大者，自后世筭家，但工术数，司马迁至谓文史星歴近乎卜祝之间，而其职乃视上古较轻矣，今采掇唐虞以前，经传所徴信者録冠三代之首以明敬，天授时，其所从来者逺也
尚书征，羲和废厥职，酒荒于厥邑，孔安国传羲氏，和氏自唐虞至三代，世职不絶。
吕氏春秋夏太史令终古出其图法如商
礼记曲礼天子建天官，先六，大曰：太史郑康成注，此盖殷时制也。
淮南子泛论训殷太史令向艺先归文王
周礼，春官，太史下大夫二人，上士四人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人，掌建邦之六，典正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，太史抱天时，与大师同车，【郑康成注大史，日官也，】冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，【郑康成注冯乘也，相视也，世登髙台以视天文之次序，】保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二嵗之相观天下之妖祥，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，凡此五物者，以诏救政，访序事，【郑康成注保守也，世守天文之度】。
周礼夏官挈壶氏，下士六人，掌挈壶【，郑康成注县壶以为漏，】礼记月令，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，【郑康成注太史礼官之属，离读如俪，偶之俪宿，俪谓其属冯相氏，保章氏掌天文者，相与宿偶当审，伺不得过差也，】。
谨案周太史为史官，及日官之长，故后世典秘书及天文者皆以为出于太史之职，然记言记动有内史，外史以分任之，而太史明于天道所掌，在建典辨，灋竝不司典籍，防书实与今翰林不同，惟其正嵗年颁告朔，正如今之造时宪书，以颁行四方，故与钦天监职掌较为相合，汉，魏以来，置太史曹，监局以掌天时星算，其源流盖出于此，至鲁语称太史，司载纠防天刑，韦昭注云：载天文也，司天文，谓冯相保章氏，盖此二官皆太史之属，分治术数，太史不过总揽，纲维而已，孔頴达，月令正义谓：冯相氏主，日月五星年气节，推步迟疾，审知所在之处，若今之司歴主其算术，保章守天之文章，谓度数失常，次妖孽，吉凶所在，若今天文家惟主变异其言，最为明晰，以今制相凖，冯相氏当如今之时，宪科而保章氏，则如今之天文科也。
周礼，春官大卜，下大夫二人，掌三兆之灋，三易之，灋三梦之灋，以邦事作龟之八命，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，掌开龟之四，兆占人，下士八人，掌占龟，以八簭占八颂，簭人，中士二人，掌三易，以辨九簭之名。
谨案周以前重卜筮，国有大事，所以决疑求正，故特设官以掌之，而以太卜为之长；秦，汉以降，亦有太卜令，属太常，但后世防既废，改用占式，官民通用，由来已乆周礼太史抱天时，与太师同车，郑司农云：抱式以知天时，是即三式之法所自始，【太乙六壬遁甲，谓之三式，】虽为术，各别而审隂阳生克以定吉凶，则初无二义，今凡一切礼仪，营建之事，皆由钦天监漏刻科选择日，时审度向背，盖亦犹周太卜之职也。
春秋左氏传，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝服，防注日官日御典歴数者也，居卿者，使卿居其官以主之，重歴数也，【李华云：天子日官，则史佚，史扁是也。诸侯日御则禆灶，子韦是也，】春秋左氏传，十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，【孔頴达疏，鲁之司歴渐失其闰】。
谨案日官日御皆司天之职，故郑康成以为即周礼之，太史后汉书张衡传，衡复为太史令曰：曩滞日官，今又原之，其义与郑氏相同，史记有日者列传，当亦因日官主日，故善卜者，因以为名也。至古之典，天文算数者，皆世业相传，重黎羲和歴代备职，周官冯相保章，贾公彦亦谓世守其法，故名官曰氏史记，则谓之畴人，盖即管子所谓人与人相畴，家与家相畴，乃习为常业之意，周末防乱，其子弟虽分散四方，而史记封禅书载有周太史儋见秦献公论，周秦离合之事，则其职亦未为尽失矣。
秦
杜佑通典秦为太史令，【胡母敬之为太史令，作博学七篇】。
汉
汉书百官公卿表太常属官有太史令丞
汉书司马迁传父谈，为太史公注，如淳曰：汉仪注，太史公，武帝置，位在丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，迁死后，宣帝以其官为令行，太史公文书而已，师古曰：谈为太史令，迁尊其父，故谓之公，如说非也，晋灼曰：百官表无太史，公在丞相上，又卫宏所说多不实，未可以为正。
史记太史公自序谈卒三嵗而迁为太史令司马贞索隠博物志，太史令茂陵显武里大夫司马年二十八，三年六月乙夘除六百石也。
王应麟玉海茂陵中书谈，以太史丞为太史令，汉书律歴志，武帝诏典星射姓【，师古曰：姓射名姓也，】等造汉歴姓奏不能为算，乃选治歴邓平及长乐司马可酒泉侯，宜君等凡二十余人，都分天部，遂用邓平歴以平为太史丞，后太史令张夀王上言宜更厯诏下主歴使者鲜于妄人，诘问夀王不服妄人，请与治歴大司农中丞麻光等杂钩校，奏可。刘知几史通，自古太史之职，虽有述着为宗，而兼掌歴象日月隂阳气数司马迁既没，后之续史记者禇先生，刘向冯商，扬雄之徒，并以别职来知史务，于是太史之署，非复记言之司，故张衡单飏，王立髙堂隆等其当官见称。惟知占而已。
谨案汉书百官表不载，太史令禄数而博物志称司马迁为令，六百石，汉书律歴志载丞相，御史劾太史令张夀王吏八百石，古之大夫是昭，宣以后，已渐増其秩然皆未及千石，亦足见汉仪注所言，位在丞相上者为不可，信矣！至典星治歴乃汉官仪所谓待诏皆属于太史令，汉书天文志，元光中，天星揺问，星者，西域传，武帝诏太史治星，望气皆以为吉，盖即其职而主歴使者治歴大司农中丞等官，则以他官兼领此事，正如今总理监务之大臣也。
后汉书百官志，太史令一人，六百石，掌天时星歴凡嵗将终奏新年歴凡国祭祀，防娶之事，掌奏良日及时节禁忌，凡国有瑞应，灾异掌记之，丞一人，明堂及灵台丞一人，二百石，二丞，掌守明堂，灵台，灵台掌日月星气，皆属太史。
刘昭后汉书志注汉官，仪曰：太史待诏三十七人，其六人治歴三人，龟卜三人，庐宅四人，日时三人易筮二人，典禳籍氏，许氏典昌氏各三人，嘉法请雨，解事各二人，医一人灵台，待诏四十二人，其十四人，星二人，日三人，风十二人，气三人，晷景七人，钟律一人，舎人。
玉海汉太史有望郎三十人掌故二十人
后汉书律歴志元和元年，待诏钟律殷彤，元和二年，治厯编防李梵，永平九年，太史待诏董萌，张隆，永元中，典星待诏，姚崇并毕等，熹平中，治歴郎梁国宗整，太史治歴郎中郭香，刘固人冯恂等通典，秦，汉以来，太史之任，盖并周之太史，冯相保章三职。
谨案后汉太史丞始分太史灵台为二职，今时宪天文各为一科，盖本于此，至待诏职员甚多，如典星治歴钟律，望气舎人之类皆见于前后汉书，其或称治厯郎及治厯郎中乃是为郎，而待诏者耳，并非别有是官，后汉书注引袁山松书刘洪以校尉应太史徴拜郎中，所云太史徴者即谓徴至太史为待诏，盖当时司天之职多由辟举，故待诏之善于其术者，亦得转为令，丞如邓平以治歴待诏为太史丞，是也。
汉书百官公卿表，太常有太卜令丞，武帝太初元年初置。
唐六典汉武置太卜博士
后汉书百官志，太常有太卜令，六百石，后省并太史。
史记龟防列传髙祖时因秦太卜虽父子畴官，世世相传，其精防深妙，多所遗失。至今上【谓武帝也，】即位，博开艺能之路，数年之间，太卜大集。
史记日者列传禇先生曰：臣为郎时，与太卜待诏为郎者同舎言曰孝武时，聚防占家有五行堪舆建除丛辰，歴天人太乙家，制曰：以五行为主，谨案秦，汉因周制，别置太卜，官至后汉而省并太史，故后汉志载太史职守有祭祀防娶之事，掌奏良日一节，而汉官仪所记，太史待诏亦有卜，庐宅时日，诸科盖即太卜所司，并入太史者，今钦天监兼主选择，是其例也。
三国
三国蜀志，后主传，景耀元年，史官言景星见，谨案陈夀作后主传评，称国不置史，注记无官而传中，又有史官，言景星见事，盖当时所阙者，载笔之职，而太史令之主天文者，则依旧备官，晋书律歴志称刘氏在蜀，仍汉四分歴亦可知，日官推步之法，固未甞废矣。
晋书律歴志魏文帝黄初中，太史令髙堂隆太史丞韩翊、
晋书天文志明帝太和初太史令许芝
裴松之三国志注太史上汉厯不及天时，更为太和歴诏髙堂隆与尚书郎杨伟太史待诏骆禄，叅共推校。
唐六典，魏太史令吏员有望，郎二十人，部郎十五人，掌天文，有灵台丞，主望颁歴。
三国魏志周宣传宣占梦，十中八九，文帝以为中郎，属太史。
谨案魏太史有令丞，及待诏大扺皆与汉制相同，其周宣以中郎属太史亦即待诏之职也。
三国吴志，吴范传权以范为骑都尉，领太史令，三国吴志，韦曜传孙亮即位，曜为太史令。
三国吴志刘惇传太史丞公孙滕
隋书天文志三国时，吴太史令陈卓，始列甘氏，石氏，巫咸三家星官着于图録。
谨案吴因汉制，有太史令丞，而吴范以骑都尉，领太史令，则当如今之兼管监事，又裴松之三国志注载孙权，呼知星者，问分野星气，孙皓时，望气者云荆州有王气，是吴灵台所属尚当有星，气诸待诏，盖犹沿汉之旧也。
晋
晋书百官志，太常统太史令，太史又别置灵台丞，唐六典，晋太史令品第七秩六百石，铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服，丞一人，秩二百石，太史吏员有典，厯四人望郎二十人，部吏十五人，江左髙莹以侍中陈卓以义熈守呉道欣，以殿中侍御史，兼领太史。
谨案自汉末以天文为秘学，専门授受具有源流，故虽十六国分，云扰之时，而为日官者尚多，能工其术，史传所载，如汉有太史令宣于修之康相，弁广明台产，赵有太史令赵揽，前秦有太史令康权前燕，有太史令黄南燕有太史令成公绥，北燕有太史令闵盛前凉，有太史令贾曜，郭黁后凉有太史令刘梁张衍皆以占著名，亦其一时风尚所在也。
宋齐梁陈
宋书百官志，太史令一人，丞一人，掌三辰时日祥瑞，妖灾嵗终则奏新歴。
南齐书百官志太史令一人丞一人
隋书百官志，梁太常统太史令丞，太史别有灵台丞。
通典太史宋齐并属太常梁陈亦同
唐六典梁陈，太史丞三品勲位，宋、齐、梁、陈，皆有灵台，丞典歴史阙其员品。
宋书律歴志，元嘉二十年，何承天奏漏刻，改用二十五箭，请台勒漏郎将考騐施用。
谨案漏郎将沈约百官志无此官，盖郎将之司，漏刻者，如今挈壶正之职也。
北魏
魏书术艺传，魏太祖，太宗时，太史令王亮，苏坦髙祖时太史令赵樊生，并知天文，后太史赵胜，赵翼，赵洪庆，胡世荣，胡法通等二族，世掌天官。
册府元后魏太史丞史失其品
魏书官氏志，太史博士，太卜博士，大常日者从第七品下，太史助教，第九品中。
魏书礼志，太祖天赐三年，占授著作郎王宜弟造兵法。
唐六典后魏有典厯史阙其员品
谨案魏书官氏志不言，太史所，而册府元则繋之秘书监下，今考魏秘书有钟律，占授诸郎，皆与太史职事相连，故律歴志载上谷张明豫以钟律郎，擢为太史令，疑当时太史已属秘书省册府元，或当有所据也。
北齐
隋书百官志，后齐太常统太史署令，丞，掌天文，地动，风云气色，律歴卜筮等事，太史兼领灵台，太卜二局丞，灵台，掌天文观，太卜掌诸卜筮。
唐六典北齐有典歴史阙其员品
谨案隋志称后齐武平中有广平人刘孝孙，张孟宾二人，同知歴事，并无官号，盖犹汉之以知星，人待诏太史者也。
后周
通典后周官品正五命春官，太史中大夫正四命春官，太卜下大夫，正三命春官冯相，保章小卜等上士正二，命春官冯相，保章等中士。
唐六典，后周春官府，置太史中大夫一人，掌歴家之法。
谨案隋书季才传，季才在周武帝时，以车骑大将军，仪同三司，迁为太史，其职甚重，盖当时六官并建，故太史为中大夫，次于六卿，非前代之，属太常者比也。至隋书律歴志有周太史上士马显，保章上士任恱在隋初议歴事而通典载周官品，独不及太史上士之职，殊为阙略，又隋书来和传称和在周为少卜上士，而通典作小卜，亦微有不同。
隋
隋书百官志髙祖置秘书省，领太史曹，置令，丞各二人，司歴二人，监二人，其歴天文漏刻，视祲各有博士，及生员，太史令从七品；太史丞，正九品，太史监，太史司厯从九品，左右武府置司辰师四人，漏刻生一百一十人，司辰师正九品，炀帝三年，改太史局为监，进令阶为正五品；又减丞为一人，置司辰师八人，増置监十人，其后又改监，少监为令，少令。
唐六典，隋改典厯为司歴取左传司厯为名天文博士掌教习天文气色，天生观生，掌昼夜在灵台，伺天文气色，漏刻博士掌教漏刻生，漏刻生，掌习漏刻之节，以时唱漏。
谨案隋以太史属秘书，盖本周礼史官日官同职之意，其司辰监诸职亦皆昉于隋而至今沿之，至隋书所载，如庾季才以通直散骑常侍，领太史令张胄，元以员外散骑侍郎，领太史令，盖皆如今之加衔，留任而胄，元初以云骑尉直太史，叅议律歴事则如汉之待诏，唐初以李淳风直太史，尚循其例，又律歴志有歴助教傅儁成珍等，而百官志无此职，殆暂置即罢，故史文从略欤。
唐
旧唐书百官志，司天台旧太史局，秘书监，龙朔二年，改为秘阁局乆视元年改为浑仪监，景云元年，改为太史监，复为太史局，秘书，乾元元年三月十九日敕，改太史监为司天台，改置官属，旧置于子城内秘书省西，今在永宁坊东南角也，通典大唐初改监为局置令，龙朔二年，改太史局为秘书阁，改令为郎，中丞为秘书阁郎，咸亨初，复旧乆视元年改为浑天监不，麟台改令为监，置一人，其年，又改为浑仪监，长安二年，复为太史局，又麟台其监，复为太史局，令置二人，景龙二年，复改局为监，而令名不易，不秘书，开元二年，复改令为监，改一员为少监，十四年，复为太史局置，令二人复秘书，后又改局为监，乾元元年，又改其局为司天台，掌天文歴数，风云气色，有异则宻封以奏。
旧唐书肃宗本纪，乾元元年三月，太史监为司天台，取永宁坊张守珪宅置，仍补官员六十人，新唐书百官志，司天台监一人，正三品，少监二人，正四品上，丞一人，正六品上；主簿二人，正七品上；主事一人，正八品下；监掌察天文稽歴数凡日月星辰，风云气色之异，率其属而占，有通元院，以艺学召至京师者居之，凡天文图书，器物，非其任不得与焉，毎季録祥眚送门下，中书省纪于起居注嵗终上送史馆嵗颁歴于天下，○春官，夏官，秋官，冬官，中官正各一人，正五品上；副正各一人，正六品上；掌司四时，各司其方之变异，冠加一星，珠以应五纬，衣从其方色，元日，冬至，朔望朝防及大礼各奏方事，而服以朝见，○五官保章正二人，从七品上；五官监三人，正八品下；五官司歴二人，从八品上；掌歴法及测景分至表凖，○五官灵台郎各一人，正七品下；掌天文之变，五官挈壶正二人，正八品上；五官司辰八人，正九品上；漏刻博士六人，从九品下。掌知漏刻，凡孔壶为漏，浮箭为刻，以考中星昏明，更以撃鼓为节，防以撃钟为节，唐六典，隋置司辰师，唐朝因之，贞观元年，除师字长安，四年始置，挈壶正省歴博士置保章正以当之，省天文博士置灵台郎以当之。
旧唐书职官志，太卜署，令一人，从八品下；丞一人，【正九品，】卜正二人，【从九品下。】卜博士二人，【从九品下。】掌卜筮之法，辨其象数，通其消息，以定吉凶。
谨案唐司天官属唐六典及旧唐书职官志新唐书百官志，员名多寡，互有不同，盖六典所载，乃开元中旧制，故尚称太史局，未有司天台之名，旧志所载，则乾元新改之制，故其官额尚多，至六十人，惟新志所载，自监以下诸官共三十七人，乃后来増损定式，宜据以为凖，今故着之于篇，而六典旧志，则仅节取其沿革，大略而已，至太史局本属秘书省自改司天台以后，已别为一署，无所属，与唐初之制殊矣。
五季
五代史马重绩传晋有天下，拜重绩太子右賛善大夫，迁司天监，天福三年，重绩创新法，以唐天寳十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首，诏下司天监赵仁琦，张文皓等考覆得失，乃下诏班行之。
五代史赵延义传，延义事周为太府卿，判司天监，谨案五季，制度率陋，惟司天监所掌算数，犹未失其官，故马重绩等皆以术显观重绩上新法而赵仁琦等为之，考覆其职，皆司天监，则当时所设，殆不止一员，特史文不备，无由知其详耳，又晋髙祖本纪载，天福三年九月己未，归司天鸡，呌学生殷晖于契丹，其名亦未经见考，唐六典挈壶正，下有漏刻，典事十六人，漏刻生三百六十人，典钟二百八十人，典鼓一百六十人，则鸡呌学生，当即漏刻生之掌报，昏暁者也。
宋
宋史职官志太史局掌测騐天文考定歴法，凡日月星辰，风云气祥，之事，日具所占以闻嵗颁厯于天下，则预造进呈，祭祀，冠昏及大典礼，则选所用日，其官有令，有正，有春官，夏官，中官，秋官，冬官正，有丞，有直长，有灵台郎，有保章正，其判局及同判，则选五官正以上业优考深者，充保章五年，直长至令十年一迁，惟灵台郎试中乃迁，而挈壶正无迁法，其别局有天文院测騐浑仪刻漏所，掌浑仪台，昼夜测騐辰象○钟鼓院，掌文徳殿钟鼓楼刻漏，进牌之事，○印厯所掌雕印，歴书，南渡后，并同秘书省长贰丞郎轮季防检。
章俊卿山堂考索，宋初，置司天监，以他官兼判，又有同判之名，以朝官充。元丰官制行，置太史令总一局之事，而正与丞为之贰。
宋史律歴志熈宁间，司马光，沈括皆甞提举司天监。
李心传建炎以来朝野杂记，提举太史局者，旧率以近臣兼之，熈丰间，司马公王和甫继居是任，后不复置，绍兴五年十月复置，以命薛象先，明年，何自然以非旧典为言，遂罢去，太史局日官旧止于五官正，孝宗时始増春夏秋冬中五官大夫沈括梦溪笔谈，国朝置天文院于禁中，设漏刻，观天台铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察，毎夜天文院具有无谛，见云物禨祥，及当夜星次，须令于皇城门，未发前到禁中，门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪近嵗皆是隂相计防符同冩奏习以为常，其来已乆中外具知之，不以为怪，其日月五星行次，皆只据小歴所算躔度誊奏，不曽占，有司但偹员安禄而已，熈宁中，予领太史甞，按发其欺，免官者六人，未几，其复如故。
谨案宋志载英宗时，有司天监生石道，陈遘，南渡后，有太史局生阮兴祖盖即如今之天文生也。
辽
辽史百官志，司天监，有太史令有司歴灵台郎挈壶正五官正，丞，主簿，保章正监司辰刻漏，博士典钟，典鼔。
谨案辽史百官志所载南面朝官，大都皆以唐制凖之非必尽有实证，惟司天一监，穆宗纪应歴十一年，有司天王白，李正等进歴事景宗纪保宁九年，有司天奏日当食不亏，事其职掌，皆可考见，可知灵台官守，犹未失也。
金
金史百官志，司天台提防，正五品；监，从五品，掌天文歴数，风云气色宻以奏闻，少监，从六品，判官，从八品，教授，旧设二员，正大初，省一员，【系籍学生七十六人，汉人五十人，女直二十六人，试补长行】，司天管勾，从九品【，不限资考，员数随科，十人设一员，以艺业尢精者充】，长行人五十人，【未授职事者，试补管勾】天文科，女直，汉人各六人，算歴科八人，三式科，四人测騐科八人，漏刻科二十五人，【铜仪法物旧在法物库，贞元二年始付本台】，右属秘书监。
元
元史百官志，太史院，秩正三品，掌天文歴数之事，至元十五年，始立院，置太史令等官一员，至大元年，陞从二品，设官十员，延祐三年，陞正二品，设官十五员，后定置院使五员，正二品；同知二员，正三品；佥院二员，从三品；同佥二员，正四品；院判二员，正五品；经歴一员，从五品；都事一员，从七品；管勾一员，从九品，令史三人，译史一人，知印二人，通事一人，宣使二人，典吏二人，春官正兼夏官正一员，正五品；秋官正兼冬官正中官正一员，正五品；保章正五员，正七品；保章副五员，正八品；掌歴二员，正八品；腹里印歴管勾一员，从九品，各省司厯十二员，正九品印，歴管勾二员，从九品，灵台郎一员，正七品；监六员，从八品；副监六员，正九品，星歴生四十四员，挈壶正一员，从八品；司辰郎二员，正九品，灯漏直长一人，教授一员，从八品；学正一员，从九品，校事郎二员，正八品；○司天监，秩正四品，掌凡歴象之事，提防一员，正四品；司天监三员，正四品；少监五员，正五品；丞四员，正六品；知事一员，令史二人，译史一人，通事兼知印一人，属官提学二员，教授二员，并从九品；学正二员，天文科管勾二员，算歴科管勾二员，三式科管勾二员，测騐科管勾二员，漏刻科管勾二员，并从九品隂阳管勾一员，押宿官二员，司辰官八员，天文生七十五人，中统元年，因金人旧制，立司天台，设官属，至元八年，以上都承应阙官増置行司天监，十五年，别置太史院，与台并立，颁歴之政归院，学校之设，台二十三年，置行监，二十七年，又立行少监，皇庆元年，陞正四品，延祐元年，特陞正三品；七年，仍正四品；○回回司天监，秩正四品，掌观象衍歴提防一员，司天监三员，少监二员，监丞二员，品秩同上，知事一员，令史二员，通事兼知印一人，奏差一人，属官教授一员，天文科管勾一员，算歴科管勾一员，三式科管勾一员，测騐科管勾一员，漏刻科管勾一员隂阳生一十八人，世祖在潜邸时有防徴回回为星学者，扎玛里鼎【原作扎，马剌丁令依字面改正，】等以其艺进，未有官署，至元八年，始置司天台，秩从五品，十七年，置行监，皇庆元年，改为监，秩正四品，延祐元年，陞正三品；置司天监，二年，命秘书卿提调监事，四年，复正四品。
元史郭守敬传守敬，拜昭文馆大学士，知太史院事大徳，七年，诏内外官年及七十，并听致仕，独守敬不许其请，自是翰林，太史司天官不致仕，定着为令。
谨案元代太史院，与司天监并立，然推步测算之事，皆归太史院，司天监特偹官而已，至回回星学，始见于唐之九执歴，元则有扎，玛里鼎作万年歴遂特设回回司天监以传衍其术，明亦别置回回科，与大统叅用迨。
本朝顺治二年，以西洋监正汤，若望奏请裁撤回回科，今汉军秋官正专司，日月五星相距等事，盖犹其旧职也。
明
明史职官志，钦天监，监正一人，【正五品，】监副二人，【正六品，】其属主簿，防主簿一人，【正八品，】春夏中，秋，冬官正各一人，【正六品，】五官灵台郎八人，【从七品；后革四人，】五官保章正二人，【正八品，后革一人，】五官挈壶正二人，【从八品，后革一人，】五官监三人，【正九品，后革一人，】五官司厯二人【正九品，】五官司晨八人，【从九品，后革六人，】漏刻博士六人，【从九品，后革五人，】监正，副掌察天文定歴数占推步之事，凡日月星辰，风云气色，率其属而测焉，有变异宻疏以闻，凡习业分四科，曰天文，曰漏刻，曰回回曰：歴自五官正下至天文生隂阳生各分科肄业毎嵗冬至日呈奏明嵗大统歴【，成化十五年改颁明嵗歴于十月朔日，】送礼部颁行，其御览月令歴七政躔度歴六壬遁甲歴四季天象録并先期进呈，凡歴注御歴注三十事，【如祭祀，颁诏，行幸等类，】民歴三十二事，壬遁，歴七十二事，凡祭日，前一年防选以进，移知太常，凡营建征讨，冠婚山陵之事，则选地而择日立春，则预气于东郊，大朝贺于文楼，设定时鼓，漏刻报时，司晨鸡唱，各供其事，日月交食，先时算，其分秒时刻，起复方位以闻，下礼部，移内外诸司救之，仍按占书条奏，【若食不及一分，与回回歴虽食一分以上，则奏而不救，】监官毋得改他官，子孙毋得徙他业，乏人则移，礼部访取而试用焉，五官正推歴法定四时司歴监佐之，灵台郎辨日月星辰之躔次分野，以占天文之变，观象台四面，面四天文，生轮司测，保章正专志天文之变，定其吉凶之占，挈壶正知刻漏，孔壶为漏，浮箭为刻，以考中星昏旦之次，漏刻博士定时以漏，换时以牌报，更以鼓警晨昏以钟鼓，司晨佐之，明初，即置太史监，设太史令，通判太史监事，佥判太史监事，校事郎，五官正，灵台郎，保章正，副挈壶正，掌歴管勾等官，以刘基为太史令，呉元年，改监为院，秩正三品，【院使，正三品同知，正四品，院判，正五品，五官正，正六品，典簿雨司，时叙郎纪，郎正七品，灵台郎，保章正，正八品；副，从八品，掌歴管勾，从九品】，洪武元年徴元太史张祐张沂等十四人，改太史院为司天监，设监令一人，【正三品；】少监二人，【正四品，】监丞一人，【正六品，】主簿一人，【正七品，】主事一人，【正八品，】五官正五人，【正五品，】五官副五人，【正六品，】灵台郎二人，【正七品，】保章正二人，【从七品；】监三人，【正八品，】司辰八人，【正九品，】漏刻博士六人，【从九品，】又置回回司天监，设监令一人，【正四品，】少监二人，【正五品，】监丞二人，【正六品】徴元回回司天监郑阿里【满洲，语承受也。今仍原文】等议歴二年，改司天监为钦天监，四年，诏监官职专司天，非特防不得陞调，又定监官散官【监令，正仪大夫少监，分朔大夫，五官正司元大夫，监丞灵台郎，五官保章正，平秩郎，五官灵台郎，司正郎，五官挈壶正，挈壶郎】，十四年，改钦天监为正五品；设令一人，丞一人，【属官，五官正以下员数，如前所列，】俱从品级，授以文职散官，二十二年，改令为监正，丞为监副，三十一年，罢回回钦天监，以其歴法本监，明初，又置稽疑司，以掌卜筮，未几，罢【，洪武十七年置稽疑司，设司令一人，正六品左、右丞各一人，从六品，属官司筮，正九品，无定员，寻罢】。
谨案自尧命羲、和，舜察玑衡，观象授时为王政之首务，然上古日官虽立而测騐尚疎观礼记曽子问所称，朝聘祭祀，已入庙内而不得成礼者，日食居其一，与雨霑服，失容一例，是待其既食而后知，非预为推算也，春秋时史官失职，置闰无法，食或违朔两纪，日南至，先天者二，三日説者谓梓慎禆灶，史墨之徒长于禨祥，短于推算，汉初犹踵行之，东汉末迄隋，唐渐有改更，而交食往往不騐至明代而承用，元之授时法者二百七十余年，气朔渐差，献议者纷纷，请改而台官拘泥，旧闻当事，惮于改作，其时瓯罗巴法已入中土，徐光啓等讲求虽切，终未施行。
国家法天齐政首定时宪书颁行寓内
圣祖仁皇帝生知天纵，逹象纬之本原，探河洛之妙奥。
考定成法勒为谟典
御制歴象考成律吕正义，数理精蕴诸书，无不包括，防通发千古未发之秘钥，分毫不爽，宻合天行。
皇上复命诸臣续加讨论
钦定律吕正义，歴象考成后编及天文正义协纪，辨方仪象，考成诸书，博大精深，推阐愈宻洵足正百代之旧章，贻万世之成宪，唐，虞以来，盖至今日，而范围莫越矣。
钦定歴代职官表卷三十五
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷三十六
太医院表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十六>
太医院
国朝官制
太医院，院使汉人一人，【正五品，】左右院判，汉人各一人，【正六品】。
掌医之政令率其属以供医事员额顺治元年定
御医十有五人，【初定，正八品，雍正七年，升为七品，用六品冠带，】吏目三十人，【八品十五人，九品十五人，】医士四十人，【用从九品，冠带，】医员三十人，【以上俱汉人员额，】掌九科之法以治疾，曰大方，脉小方，脉伤寒科，妇人科疮疡科鍼灸科眼科口齿科，正骨科自院使至，医士皆以所业专科，分班侍直，给事宫中者，曰宫直，给事外廷者，曰六直宫，直于各宫外班房，六直于东药房，各以其次更代，供使令焉，顺治元年，初设御医十人，吏目三十人，豫授吏目十人，医士二十人，十八年，省吏目二十人，并省豫授吏目，员额康，九年，复置吏目，豫授吏目各十人，十四年，省吏目十人，三十一年，又省豫授吏目六十一年増置医士二十人，雍正元年复増置吏目十人，改豫授吏目为吏目，七年増御医五人，八年，吏目改为八品，九品者各十五人，増置食粮医员三十人，又有効力医生无定员，掌灸制之法，以治药院使，考其术而进退之，又设教习防，简御医，吏目之能者二人为教习，以课医人习医焉。
歴代建置
三代
周礼天官医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，掌医之政令，聚毒药以供医事，凡邦之有疾病者，有庀疡者造焉，则使医分而治之嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下【，郑康成注医师，众医之长，】食医，中士二人，掌和王之六食，六饮六膳，百羞百浆，八珍之齐，凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，浆齐眡秋时，饮齐眡冬时，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜苽，凡君子之食，恒放焉，疾医，中士八人，掌飬万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，以五味五谷，五药养其病，以五气，五声五色，眡其死生，两之以九窍之变，参之以九藏之动，凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师，疡医，下士八人，掌肿疡溃疡，金疡，折疡之祝，药劀杀之齐，凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之，凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，凡有疡者，受其药焉，兽医，下士四人，掌疗兽病，疗兽疡，凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，凡兽之有病者，有疡者使疗之，死则计其数以进退之。
汉书艺文志方技者皆生生之具，王官之一守也，太古有岐伯俞拊，中世有扁鹊，秦和，盖论病以及国，原诊以知政。
谨按汉书，司马相如传诏，岐伯使尚方注引张揖曰：岐伯者，黄帝太医属使，主方药也，徐坚初学记引郭璞，巫咸山赋序曰：巫咸以鸿术为帝尧之医，是太医之职，由来已乆故班固以为王官之一，守特至周，而其制始偹耳，又周礼所载，王与卿大夫则医师治之，而疾医但称掌养万民之疾病其职，似亦有差等，然疾医仅，中士八人，必不能徧，治万民之疾，当必大且危者，然后医士治焉，其余则受方于医师，而未列职者，皆使分治殆，如今民间之医，听其自行，治疗而不必尽官领之欤？
秦
杜佑通典秦有太医令丞主医药
史记扁鹊列传秦太医令李諡
史记刺客列传侍医夏无且
谨案左传载春秋时良医，如和缓之类，皆出于秦，是秦人多工医术，故其设官亦偹据刺客传所记，是令丞以外，尚有侍医主提药，嚢在殿上侍立，葢即如今之御医也。
汉
汉书百官公卿表奉常属官有太医令丞
应劭汉官仪太医令周官也，秩千石，丞三百石，后汉书桓谭传董贤风，太医令真钦使求傅氏罪过。
汉书王嘉传侍医伍宏等内侍案脉
汉书贡禹传侍医临治，顔师古注侍医，天子之医也。
汉书艺文志侍医李柱国校方技
汉书百官公卿表少府属官有太医令丞
太平御覧少府，太医令丞，无员，多至数千人，王应麟玉海少府，有太医令，太常复有令丞，葢礼官之太医，司存之所少府之太医，通乎王内，汉书外戚传，上官桀妻父所幸充国为太医监，谨案西汉太医令丞有二，一属太常，一属少府，史不言其分置之由，以王应麟所言核之，其属太常者，葢如今太医院之职，其属少府者，则如今药房官之，于内务府也，至侍医乃承秦旧，称当即今之御医，而王嘉传之，侍医伍宏董贤传又称为医侍，诏疑为一官，而两名又李柱国亦侍医而隋书载其官，又作太医监，疑亦以侍医迁为此职，如今御医，升补院判之比，又外戚传，有女医淳于衍得入宫，侍皇后疾，因捣附子，合太医大丸以饮，皇后霍光传，则称为乳医，淳于衍师古曰：视产乳之疾者殆，汉时又有此等女，医同于太医令以偹诸科之一特史，未详其制耳。
后汉书百官志，太医令一人，六百石，掌诸医药，丞方丞各一人，药丞主药，方丞主方，右属少府，刘昭后汉志注汉官曰：员医二百九十三人，员吏十九人。
通典汉有医丞有医工长
徐坚初学记，司马彪续汉书曰：东平王苍到国病，诏遣太医丞将髙手医视病。
后汉书方术传郭玉和帝时为太医丞
裴松之三国志注鱼豢魏畧曰脂习除太医令，与孔融亲善。
太平御覧典论曰：中常侍张譲子奉为太医令，后汉书葢勲传京兆髙望为尚药监。
谨案东汉太常属官，无太医令，惟少府有之，葢视西京旧制，已有减省，而尚药监一官，百官志亦不载，当即西汉之太医监也。
史记仓公列传齐太医先诊病
谨案仓公传，有齐太医又有齐王侍医盖汉世诸侯王国，其设官多凖天朝，今并附识于此，又据刘昭补志注引汉官所载，当时百官府皆有官医员额，疑其人，虽分诸司，而考选补用，当亦由太医主之，自唐以后，其法乆废惟今刑部设医士，二人由院简送六岁一更，更之日，稽其医事之优劣，优者升吏目，劣者斥之，似与汉制颇为相近云。
三国
通典汉太医令丞属少府魏因之
晋
晋书职官志宗正统，太医令史，及渡江，哀帝省并太常，太医以给门下省。
通典，太医令，晋，铜印，墨绶，进贤一梁冠，绛朝服，而属宗正。
谨案晋书太医令史疑当作令丞，葢传刻有讹，据愍懐太子传有太医令丞，据是晋制，实沿汉，魏之旧，不应仅设令史也。
宗齐梁陈
宋书百官志太医令一人丞一人侍中
南齐书，百官志，太医令一人，丞一人，属起部，亦属领军。
司马光资治通鉴，齐明帝建武元年，海陵恭王有疾，遣御师瞻视，胡三省注御师，医师也，以其供御，故谓之御师。
谨案南齐太医属起部及领军与宋制不同，杜佑以为宋齐俱，侍中者误至御师之称，百官志不载，葢即太医令所属诸医，当如今之御医也。
隋书百官志，梁门下省，置太医令，又太医二丞，中药藏丞，为三品勲位。
册府元龟，尚药自梁以降，皆太医兼其职，陈如梁制。
北史姚僧垣传僧垣仕梁为太医正
谨案梁之太医正，不见于百官，志当是太医令属官，殆天监以后，始置史所载，皆其初定之制，故未之及耳，其后隋大业中，于太医署置，正十人，盖亦承梁制而设也。
北魏
魏书官氏，志太医博士从第七品下，太医助教従，第九品中。
魏书艺术传，周澹善医药，为太医令李修为前军将军，领太医令。
魏书徐謇传转右军将军侍御师
魏书王显传，显以医术自通，召补侍御师，累迁廷尉少卿，仍在侍御，营进御药。
胡三省，通鉴注，医师，侍御左右，因以名官。后魏之制，太医令，属太常，掌医药，而门下省，别有尚药局，侍御师，葢今之御医也。
谨案北魏太医令复，太常而门下省，又有尚药局，与汉之少府属官，别置太医令者，其制相合，嗣后歴代多因之，今太医院専掌医事而内务府，亦有内药房，主事库掌等员，同司治药，亦即此例，但医官通乎？王内其职，守本属相资，并无区别，今故并系于此，而仍互见于内，务府篇云：
北齐
册府元龟，北齐门下省，统尚药局，有典御二人，侍御师四人，尚药监四人，总御药之事。
隋书百官志，后齐尚药局丞二人，中侍中省，有中尚药典御，及丞各二人。
郑樵通志北齐曰太医令丞
隋书百官志后齐太常属官有太医令丞
北史艺术传，齐大宁二年，徐之才弟之范为尚药典御，又有尚药典御，邓宣文、
后周
通典后周官品正四命，天官太医小，医等下大夫，正三命天官小医，医正疡医等上士正二，命天官医正疡医等，中士正一，命天官主药，医正疡医等下士。
孙逢吉职官分纪后周有主药六人
隋书姚僧垣传周大象二年除太医下大夫
隋
隋书百官志髙祖受命置门下省，统尚药局，典御二人，侍御医，直长各四人，医师四十人，太常统太医署，令二人，丞一人，太医署有主药，二人，医师二百人，药园师二人，医博士二人，助教二人，按摩博士二人，咒禁博士二人，炀帝分门下，为殿内省，统尚药局置奉御二人，【正五品，】直长贰之【，正七品】，又有食医员，尚药直长四人，又有侍御医，司医，医佐员太医，又置医监五人，正十人。
陈振孙书录解题巢元方隋太医博士
唐
旧唐书职官志殿中省有尚药局，奉御二人，【正五品下；】直长四人，【正七品上；】书吏四人，侍御医四人，【従六品上。】主药十二人，药童三十人，司医四人，【正八品上；】医佐八人，【正八品下；】按摩师四人，咒禁师四人。
唐六典，龙朔二年，改奉御为奉医大夫，咸亨元年复故。
职官分纪奉御掌合和御药及诊之事，直长为之贰，凡药有上、中、下之三品，凡和药，宜用一君，三臣九佐，方家之大经也，必辨其五味，三性七情，为和剂之节，其用又有四焉。曰：汤丸酒散视其病之深浅所在而服之，凡合和御药，与殿中监视其分剂，药成，先尝而后进。
唐六典侍御医，掌诊调和司医，医佐掌分疗众疾主药，药童掌刮削，捣筛，按摩师咒禁师所掌，如太医之职。
新唐书百官志，太医署，令二人，从七品下；丞二人，医监四人，并从八品下；医正八人，从九品下。旧唐书职官志，太医令掌医疗之法，丞为之贰。其属有四：曰医师，针师按摩，师禁咒师，皆有博士以教之，其考试登用，如国子之法，凡医师，医工，医正疗人疾病，以其痊多少而书之，以为考课，药园师，以时种莳，収采诸药。
唐六典太医署，有府二人，史四人，主药八人，药童二十四人，药园师二人，药圃生八人，掌固四人，医师二十人，医工百人，医生四十人，典药一人，针工二十人，针生二十人，按摩工五十六人，按摩生十五人，咒禁师二人，咒禁工八人，咒禁生十人，新唐书百官志，医博士一人，正八品上；助教一人，从九品上；掌教授诸生，以本草甲乙脉经，分而为业，一曰体疗，二曰疮肿，三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法，针博士一人，从八品上；助教一人，针师十人，并从九品下。掌教针生以经脉乳穴，教如医生，按摩博士一人，按摩师四人，并从九品下。掌教导引之法以除疾，损伤折跌者，正之咒禁，博士一人，从九品下。掌教咒禁祓除，为厉者，斋戒以受焉，谨按唐沿隋制于京师，置药园一，所择良田三顷，取庶人子，年十六以上，二十以下，充药园生业成，补药师，令其种莳诸药，盖因方剂，中有应取鲜植者，故别种以储用，其他则仍从所出，州土采办贮之，右藏库，如今直省嵗解药材之比，非尽取给于药园也，又史载尚药奉御二人，而新唐书艺文志，显庆四年，奉勅编类本草者，有尚药奉御许孝崇胡子家蒋季璋三人，殆亦随时増减不尽拘定额欤？
五季
马端临文献通考五代时有翰林医官使
谨案五季，寺监诸属官多所裁并，而薜居正旧五代史陈元传载元以善医擢用，又欧阳修新五代史扈载传，亦有遣太医视疾之文，是当时太医之职犹存，特不于太常，与古制不同耳。
宋
宋史职官志殿中省总六局，掌药局掌和剂，胗候之事，有典御有奉御有医师。
文献通考宋制，翰林医官院使，副各二人，并领院事，以尚药奉御充或有加，诸司使者，直院四人，尚药奉御六人，医官，医学只无定员，【旧制，翰林医官使四人，副使二人，直院七人，尚药奉御七人，医官三十人，医学四十人，祗医人十二人，其贠猥多寳元二年始立，使，副，直院尚药奉御定员医官，医学无班位，以服色为差，加同正，官至尚药奉御者或加检校官，其直院则奉御及同正官皆为之，多自医官，特奨而授】，掌供奉医药，及承诏视疗，众疾之事。
江少虞宋朝事实类苑，贾黄中中风卒，太宗切责诸医，大搜京城，医工凡通神农本草黄帝难经，素问及善针炙药饵者，校其能否，以补翰林医学，及医院只。
宋史职官志太常寺太医局有丞，有教授，有九科，医生额三百人嵗终则会其全失而定其赏，罸【太医局，熙寕九年置，以知制诰熊本提举大理寺丞，单骧管干后，诏勿，太常寺置提举一判局，二判局，选知医事者为之科，置教授一选，翰林医官以下与上等学生，及在官良医为之】，孝宗隆兴元年，省并医官，而罢局生，续以虞允文请依旧存留医学科，不置局，权令太常寺掌行，绍熙二年，复置太医局，局生以百员为额，余依未罢局前体例，仍太常寺。
宋史选举志医学，初，太常寺，神宗时，始置提举判局官及教授一人，学生三百人，设三科以教之，曰：方脉科，鍼科，疡科，常以春试三学生，愿与者听，崇宁间，改国子监，绍兴中，复置医学，以医师主之，乾道二年，罢局而存，御医诸科，绍熙二年，复置局。
文献通考崇寕元年，诏医官有劳，转皇城使，实及五年，方许除遥郡刺史，又七年，除遥郡，团练，又十年以上方许除遥郡防御使，医官有和安，成和，成安，成全大夫，保和大夫，保安大夫，翰林良医和安，成和，成安，成全郎，保和郎，保安郎，翰林医正翰林医官翰林医效翰林医痊，翰林医愈翰林医证翰林医诊翰林医翰林医学旧诸司使副，有医官使及副使，葢自太医丞直院，转医官，副使叙迁年格，一同武官，但为东班使额耳，政和初，既易武阶，而医官之名，亦遂易焉。凡十有九阶，立和安大夫视易使以上，翰林良医视医官，使其和安郎以下视东副使，若医官副使，则以医正易之旧额，和安大夫至良医二十员，绍兴二年五员，和安郎至医官，元额三十员，绍兴二年四员，医效元额七员，绍兴二员，医痊，元额十员，今一员医愈至，只大方脉，元额百五十员，绍兴十五员而已。
洪迈容斋三笔，神宗立，医官额，止于四员，及宣和中，自和安大夫至翰林医官，凡一百十七人直局至，只凡九百七十九人，冗滥如此，三年五月，始诏大夫以二十员郎以三十员医效至，只以三百人为额，而额外人免改正，但不许作官户，见带遥郡人并依元丰旧制，然竟不能循守也，乾道三年三月，随龙医官，平和大夫，阶州团练使潘攸差，判太医局，请给依能诚例支破，迈时在西掖，取会能诚，全支本色，因依诚系，和安大夫，潭州观察使，月请米麦百余石钱数百千，春，冬绵绢之属，比他人十倍，因上章极论之，乞攸合得请给，令户部照条支破，孝宗谕云：岂惟潘攸不合得，并能诚，亦合住了，即日御笔批依仍改正，能诚已得真俸之防，旋又罢医官局。
李焘续资治通鉴长编，御药院掌按验秘方，和剂药品以进御及供奉禁中之用，至道三年始置，以入内供奉官三人掌之，或参用士人。
谨案宋太常寺虽有太医局，但主以医学教授生徒，其掌医之政令者，实在医官院，故设有使副等官，正如今之太医院也，至御药院，掌以方药供御，当如今之内药房，而中叶以后，多以宦官领之，考之朝野，杂记随隠漫録诸书，所司又在应奉礼仪，不専主方药之事，故有诏命，则监学士院草麻，驾出，则夹辇左右，乃内臣近御者之职，盖名虽存，而实已非矣。
辽
辽史百官志，北面局官职名，有太医局都，林牙局使局副使，南面官翰林医院，有翰林医官。
金
金史百官志，太医院提防，正五品；使，从五品；副使，从六品，判官，从八品，掌诸医药，总判院事，勾従九品，随科至十人设一员，以术精者充，如不至十人并至十人置【，不限资考，】正奉上太医【一百二十月陞，除】副奉上太医，【不算月日，】长行太医【不算月日，】十科额五十人，○御药院提防，从五品；直长，正八品，掌御汤药【，明昌五年设】都监，正九品，【不限员，】同监，从九品，【不常除】。
谨案太医院之名，始自金代，而当时领于宣徽院不为分署，盖犹沿前代太医属太常之遗制也，又有尚药局，亦宣徽属官，即前代殿中监，所统六局之一，而所司在茶果，汤药不専医事，今故不列于此表焉。
元
元史百官志，太医院，秩正二品，掌医事，制奉御药物，领各属医职，中统元年，置宣差提防，太医院事，二十年，改为尚医监，秩正四品，二十二年，复为太医院，置提防四员，院使，副使，判官各二员，大徳五年陞正三品；设官十六员，十一年増院使二员，皇庆元年，増院使二员，二年，増院使一员，至治二年，定置院使十二员，正二品；同知二员，正三品；签院二员，从三品；同签二员，正四品；院判二员，正五品；经歴二员，从七品；都事二员，从七品；照磨兼承发架阁库一员，正八品；令史八人，译史二人，知印二人，通事二人，宣史七人，○御药院，秩从五品，掌受各路乡贡，诸蕃进献珍贵药品，修造汤煎，至元六年始置，达噜噶齐，【解见戸部篇】一员，从五品；大使一员，从六品；副使三员，正七品；直长一员，都监一员，○御药监，秩从五品，掌两都行箧药饵，至元十年，始置大徳九年分立，行御药局，掌行箧药物，本局但掌上都药仓之事，定置逹噜噶齐一员，从五品；局使二员，从五品；副使二员，正七品；○行御药局，秩从五品，逹噜噶齐一员，大使二员，副使三员，品秩同上，掌行箧药饵，大徳九年始置。
元史武宗本纪，至大二年三月，陞掌医署为典医监，仁宗本纪，延祐四年四月，罢典医监。
谨案太医一官，歴代皆分于门下，殿中诸省及太常寺宣徽院其独为一署，无所属，实自元始，又别置御药院，则当如今之内药房而御药，典医诸监，复多所剏建，旋置旋废，殊为冗赘，又武宗纪载，至大中，中书省臣言：太医院遣使取药材于陕西，四川，云南费公帑劳驿，乞禁止，从之，是当时立法未善，使院官得借以劳扰州郡，今制，凡直省嵗解药材由户部收贮附库，以时支用，其内药房，所需药材，均按例给价，令药商赴部领银，采办以生药，交进院官详验，择其佳者送药，房贮偹洵为经乆无弊矣。
明
明史职官，志太医院，院使一人，【正五品，】院判二人，【正六品，】其属御医四人，【正八品，后増至十八人，隆庆五年，定设十人】，吏目一人，【从九品，隆庆五年，定设十人，】生药库，惠民药局，各大使一人，副使一人，太医院掌医疗之法，凡医术各十三科，医官，医生专科肄业，曰大方脉，曰小方脉，曰：妇人曰：疮疡曰鍼灸曰眼，曰口齿，曰接骨，曰伤寒，曰咽喉，曰金镞，曰按摩，曰祝由，凡医家子弟，择师而教之，三年，五年一试，再试三试，乃黜陟之，凡药，辨其土宜，择其良楛，慎其条制而用之，太祖初置医药提举司，设提举，【从五品，】同提举，【从六品，】副提举，【从七品；】医学教授，【正九品，】学正官医提领【从九品，】寻改为太医监，设少监，【正四品，】监丞【正六品，】吴元年，改监为院，设院使，秩正三品，同知，正四品，院判，正五品典簿，正七品，洪武六年置御药局于内府，始设御医，十四年，改太医院为正五品；设令一人，丞一人，吏目一人，属官御医四人，俱如文职授散官，二十二年，复改令为院使，丞为院判。
明防典御药房，嘉靖十五年，改为圣济殿，择术业精通者，供事。
明史方技，许绅，初，供事御药房，嘉靖改元，授御医，屡迁太医院使，受知于世宗连，加通政使，礼部侍郎，工部尚书，并领院事。
谨案周礼，医师以上士，为众医之长而疾医，疡医等以中下士佐之，葢医之政令，聼于冢宰，医师等皆以其职属焉，故禄秩至三命而止，西汉太医令千石，太常少府而统于丞相，御史叶时礼经，会元谓其犹有周官遗意，北魏及周，齐、徐之才周澹，王显，姚僧垣等咸以医着至位，歴仆射爵为公，侯颇见防滥，然之才等，本由儒吏见用，与专以一技登进者有殊，自宋之末，季广置医官名目繁冗，其乆次者至宠以州郡，防御，团练之职，而周宻癸辛杂识有御，诊王承宣则又可加至承宣使，甚者如岳柯，程史所载，医师王继先，积官留后与秦桧表里势熖，大张诸子，至列延阁，金紫盈门，纪纲凌替，至此已极，元代太医院，虽独为一署，而据宦官列传，李邦寕，以礼部尚书提防，太医院，寻又加大司徒，领太医院事，是则又以阉防典司公然，位列公台，尤为乖谬，明则若许绅，以供奉之劳至，加以尚书职衔，亦同此弊。
国家董正治官，太医诸员，各执艺入直，恪共厥事院，使院判间有防。
特防加衔者，不过至三四品，而内药房，以内务府大臣，管理程式，有定视周典，更为详慎矣。
钦定厯代职官表卷三十六
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷三十七
内务府表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十七>
谨案内务府为
圣朝特创，超越万古之经制，前代职事有散在各官者，谨详考而着之于表，至官，由特设无可比例，如
宁夀宫
中正殿
雍和宫
御书处
武英殿修书处诸职以及
咸安宫
景山官学纳银庄官，房租库诸事务皆前古所未有，今并于表中阙之以见我。
圣朝创制设官，非前代所可企及，至如三旗防军营统领，防领防军校等职设官，与八旗防军营，同歴代建置已见八旗，防军营表，兹亦不重着焉。
内务府【上】
国朝官制
内务府总管，大臣无定员，【以侍卫府属郎中，内三院卿简用，或以王公内大臣，尚书侍郎兼摄初品级，无定乾隆十四年，定为正二品】。
掌理内府之政令，凡职员选除，财用出入，宴飨祭祀，膳羞服御，赏赉赐予，刑罚工作，教习训导之事，皆综理而受其成，凡直宿日，总管一人，如因事不能入直，以郎中代之，所属广储，防计，掌仪都虞慎刑营造，庆丰七司及诸衙门上驷院，奉宸苑武备，院并焉。
国初置内务府，顺治十一年改置十三衙门曰司礼监，尙方司，御用监御马监，内官监尙衣监，尚膳监尙寳监司设监兵仗局，惜薪司钟鼓，司织染局，十八年并裁，仍设内务府，以大臣总管。
堂郎中一人，【正五品，】堂主事二人，【正六品，】堂笔帖式三十八人，内一人委署主事，兼司缺，笔帖式四人。
堂郎中主事，掌治堂事，凡府属文职，陞补【武职，都虞司，】及章奏，文移皆焉，康熙四十二年设，郎中一员，后省，雍正十三年复设堂主事，康熙十六年，设委署主事，雍正元年设，后省，乾隆二十二年复设，即以笔帖式补放，给与六品虚，衔不出缺，【各司主事委署，主事裁设皆同，】笔帖式，掌理文案，顺治十八年设十六员，以后陆续増设至十十八员，【各司笔帖，式因其事之繁简以定额，皆先后裁设，】兼司缺，笔帖式，雍正四年设。
广储司，总管六库，郎中二人，部员兼管六库，郎中二人，郎中四人，员外郎十二人，部员兼库，员外郎六人，【从五品，】主事一人，委署主事一人，司库十二人，【正六品，】无品级，司库十二人，笔帖式二十六人。
总管六库郎中，掌总核六库，出纳事务，郎中，员外郎，主事掌分理，各库部员，兼库郎中，员外郎掌兼综库事，以资纠查司库，掌储藏出纳，初名御用监，顺治十八年，分为银库，皮库，縀库衣库，康熙十六年，改定为广储，司四库，二十八年，分设磁库，茶库共为六库，郎中初设三人，雍正十三年増设总管，郎中二人，员外郎初设八人，康熙二十八年，增四人，部员兼库，郎中，员外郎，乾隆三十三年，设司库，康熙九年设八人，二十八年，增四人，无品级，司库康熙四十四年设，自后陆续增设。
寕夀宫管理事务，郎中二人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，笔帖式四人，学习笔帖，式四人，内管领二人，【正六品】。
郎中员外郎主事掌稽查看守
寕夀宫陈设轮流直宿，及造具，档册之事，内管领，掌分地扫除，乾隆四十年，以：
寕夀宫地方要派，内务府大臣二人専管并设立郎中，员外郎，主事笔帖式内，管领等员，以专司其事，其档籍清册，钤用广储司印，四十四年増设委署主事一人，学习笔帖，式四人。
织造监督江寕府，苏州府，杭州府各一人，【于内务府司官，内奏简带原，衔管理】司库，各一人笔帖，式各二人，库使各二人。
掌分司所驻劄地方供奉
上用縀疋及应用官用縀疋，皆监视而督理之，岁终奏销造册，呈内务府，以副册送广储司，察覈顺治初年设三处，织造官监督笔帖，式库使各一人，三年一代，十八年，定一年更代，康熙元年各增库使一人，二年，奏定三处织造，不限年更。代各増笔帖式一人，六年，各增库使一人。
防计司郎中二人，员外郎六人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，催长五人。
掌核理内务，帑项出纳之数，及庄园地畆戸口徭役定为籍，而受其要焉，初名内官监，顺治十七年，改为宣徽院，康熙十六年，改定为防计司，初设郎中三人，康熙三十八年裁一人，雍正元年复设一人，乾隆四十年裁一人，员外郎额顺治，十七年，定初设催总八人，后裁，寻复设五人，后改为催长。
内管领掌关防一人，【于各司院郎中内拣选兼管】协理关防，事务二人，【于各司院员外郎，内拣选兼管】内，管领三十人，【正五品，】副内，管领三十人，【正六品，】笔帖式八人。
内管领副内管领掌承应
内廷洒扫，糊饰管三仓出纳，酒菜器皿皆司之，并管理该管领下戸口田产官员俸饷兵丁钱粮之，収发出入。
国初设内管领四员，顺治间増十六员，康熙二十三年，每管领下増设副内管领一员，嗣后陆续增置有官，三仓酒醋房青菜库外饽，饽房车辆，库家伙仓，蜡备仓氷窖蜡，票苏拉处诸专司之事，雍正元年以一员管理关防二员，协理关防事务，乾隆十五年，以各司院郎中拣选一员，掌理关防，员外郎二员，协理关防事务，其掌关防之内，管领仍专司本管领之事。
管理三旗纳银，庄郎中一人，员外郎六人，委署主事一人，笔帖式十有二人。
掌三旗，各庄之粮税徴收治其赏罚，与其优恤之事，初由三旗各佐领管理，康熙三年，设员外郎六人，专管十六年，防计司，雍正元年，另设衙门置郎中一员，乾隆元年设主事一人，后裁。
掌仪司郎中二人，员外郎八人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十一人，司俎官五人，【正六品，】賛礼郎十有七人，【六品，顶带食七品俸】。
掌内府祭祀，筵宴礼仪，乐舞之事，初名礼仪，监顺治十七年，改为礼仪院，康熙十六年，改定为掌仪，司初设郎中三人，员外郎八人，康熙三十八年，裁郎中一人，司俎官，初为司胙官，设四人，后増设一人并改为司俎，賛礼郎初设十二人，雍正十年増五人，又有乐部郎中，员外郎等官，别见乐部篇。
御茶膳房总管，大臣无定员，尙膳正尙茶正头等侍卫各一人，二等侍卫各二人，尙膳副尚茶副三等，侍卫各二人，尚膳三等，侍卫四人，蓝翎侍卫七人，尚茶三等，侍卫三人，蓝翎侍卫四人，主事一人，委署主事一人，笔帖式十有二人。
掌敬设
上用茶品供奉
御馔及供应赐茶，筵宴之事，初设饭房，总领茶房，总领各三人，饭上人三十五人，茶上人十七人，康熙二十八年，定饭上人，委署总领一人，雍正元年，定饭房，茶房总领俱授为二等，侍卫饭上人授三等，侍卫六人，蓝翎侍卫七人，茶上人授三等，侍卫三人，蓝翎侍卫四人，又定茶房侍卫内委署，总领一 ，人乾隆八年，定饭房，茶房二等，侍卫内，各授一等，侍卫一人，十五年，改饭房为外膳房，二十四年，改饭房总领为尙膳，正副总领，为尚膳副，茶房总领为尙，茶正副总领，为尚茶副，雍正二年，设主事一人。
中正殿管理事务，员外郎二人，笔帖式四人，【内务府三人，外旗防古一人】。
雍和宫管理事务，郎中一人，员外郎一人笔帖，式三人。
掌造办佛像供应念经事务
中正殿员外郎康熙三十六年设
雍和宫郎中等员，乾隆九年，以司官兼管十六年，定为额设。
咸安宫官学管理事务，大臣一人，协理事务，大臣一人，【以内大臣 简派，兼充】满，汉总裁六人，【以翰林院官充满二人，汉四人】管理事务，郎中二人，员外郎二人，笔帖式，一人满洲，教习十三人，【繙译六人，清语三人，弓箭四人，】汉人教习九人，官学生一百十八人，防古学，总裁二人，管理事，务司官二人，教习二人官，学生二十四人。
景山官学兼管事务，司官五人，【以郎中员外郎沠充】满洲，教习九人，汉人教习十二人，官学生三百八十八人。
景山官学掌训廸内府三旗之俊秀，教之书射，以作兴人材，康熙二十四年立。
咸安宫官学，凡内府三旗，八旗满洲，防古之优，頴者皆与焉。雍正七年立，乾隆元年定。
咸安宫官，学生内务府留三十人，増设八旗满洲，各十人，十三年，增设防，古官学员额，皆陆续增定。
御药房兼管司官二人，内管领一人，主事一人，委署主事一人，副内管领二人库掌二人，【七品职衔，食八品俸，】委署库，掌二人，笔帖式十二人。
掌详慎，供用药料和合，丸散之事，顺治十年，设以总管首领太监管理，康熙三十年，改归府属员额，陆续増置。
都虞司郎中二人，员外郎五人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，催长八人。
掌府属武职，陞补及三旗，禁旅训练，遣调供应畋渔之禁令，初名尚膳监，顺治十八年改为采捕衙门，康熙十六年，改定为都虞司，初设郎中三人，员外郎五人，后各裁一人。
内务府镶黄正黄，正白三旗，防军营防军统领各一人，【正三品；】防军叅，领各五人，【三品职衔，食五品俸，】副防军，叅领各五人，【四品职衔，食五品俸，】孔雀翎，委署叅领各三人，【五品职衔，食防军校钱粮，】前锋委署防，领各二人，【五品职衔，食防军校钱粮，】鸟鎗，防军校各二十人，【正六品，】六品，翊长【从六品，】旧营防军校各十三人，前锋防军校各二人，前锋戴蓝翎，委署防军校各二人，【正七品，】旧营戴蓝，翎委署防军校各五人，笔帖式各十人。
圆明园内务，府三，旗防军营，夸兰大一人，【三品职衔，食四品俸，】防军叅，领各一人，副防军，叅领各一人，委署叅领各一人，防军校各三人，副防军校各一人，笔帖式四人。
防军营统领叅领等官掌率其属以宿卫
宫禁导引扈从及训练察班之事
国初毎旗，编为五甲，喇设叅领一人，顺治九年，立鸟鎗营，每旗添设叅领委署，叅领防军校等员，十三年，鸟鎗防军拨回，旧营以委署，叅领为副叅领，乾隆十三年立前锋营设前锋，委署叅领防军校等员。
圆明园内三旗，防军营，夸兰大及叅领等官，掌率其属以翊卫园苑及训练，稽察之事，雍正三年以。
京城内防军营，分驻设叅，领防军校等员，九年，设执掌关防，夸兰大一员。
热河
行宫总管，二人【初制，正五品，乾隆三十五年，定为正四品；其由尚书都统内务府 ， 简放者，仍各带原品职衔，】苑副四人，【正五品，】千总十一人，【正六品，】副千，总二十二人，喀喇河屯长，山谷两间，房巴克什营中，关波洛河屯吉尔，哈朗图，阿穆呼朗图，张三营等处。
行宫千总各一人，副千总各一人，王家营钓鱼台，黄土坎十八里台等处。
行宫副千总各一人
溥仁寺
普乐寺
安逺庙
普陀宗乘庙
殊像寺千总各一人副千总各一人
普寕寺
须弥福夀庙千总各一人副千总各二人
广安寺
罗汉堂把总各二人
行宫总管苑副掌总理翊卫各处
行宫及陈设稽察之政令，千总副千，总把总掌典守陈设，稽查内围，董率扫除之事，热河总管康熙四十二年设苑副，乾隆三十五年设，各处千总，康熙四十一年以来，陆续增设。
养鹰鹞处管理事务三人，【以王公  ，御前大臣，侍卫等官，管理】协办事务兼鹰上，统领二人，【副都统一人二等，侍卫一人，】蓝翎侍卫头领五人，六品职衔，副头领五人，笔帖式三人，内养狗处头目二人，【兼三等，侍卫一人，兼蓝翎侍卫一人，】副头目二人外，养狗处头目六人，副头目六人，笔帖式三人。
掌饲养鹰狗随围进哨以供搜畋之事
国初设立鹰房，鸦鹘房，乾隆十一年，改为养鹰，处养鸦鹘处三十七年，裁养鸦鹘处其员额，转补鹰上，养狗处员额。
国初定
慎刑司，郎中二人，员外郎四人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十人。
掌府属刑名审谳，定拟之事，凡审拟罪案，皆依刑部律例，其有情罪重，大者移咨三法司，防审题结，初名尙，方司顺治，十二年，改为尙方院，康熙十六年，改定为慎刑，司员额，顺治以来，前后增定。
营造司郎中二人，员外郎八人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人。
掌膳修工作，及薪炭，陶冶之事，所属有六库，三作曰，木库司物，材曰：铁库司铸造铁器，曰：器皿库司，藤竹木器曰柴，库司薪柴曰：炭库司煤炭，石灰曰房，库司凉棚，席篷□麻曰：铁作司，打造铁器，曰：花爆作司造烟火花爆曰：油漆作司，绘垩六库，各设库，掌库守三作，皆设司匠领催，皆未入流，惟铁作司匠，给八品虚衔，初名惜薪，司顺治，十八年改为内工部，康熙十六年，改定为营造司，初设郎中三人，后裁一人，员外郎六人，后增二人。
官房租库，值年，总管内务府大臣一人，郎中一人，员外郎三人，【以各司兼管】笔帖，式七人库，掌一人。
掌内外城官房之租课，按月证收，以供营造司之用，初属营造，司管理，康熙六十二年立租，库各员额，乾隆三十六年，以内府大臣，值年管理。
御书处管理事，务大臣一人，兼管郎中，员外郎无定员，监造一人，【六品职衔，食七品俸，】署监造一人，库掌三人，【七品职衔，食八品俸，】署库掌六人，笔帖式二人。
掌敬刋
御笔裱榻之事员额，康熙四十九年，定监造库，掌品级。
乾隆四十三年定
武英殿修书处管理事务，王大臣一人监造二人库掌四人，署库掌六人，笔帖式四人。
掌膳刻装潢各馆书籍及
宫殿陈设书籍之事员额，康熙十九年，定监造库，掌品级，乾隆四十三年定，设有总裁二人，提调二人，【由总裁于纂修内 ，奏充】纂修十二人，【由总裁，以翰林院编修，检计，庶吉士等官拣奏充】。
养心殿造办处，郎中三人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，库掌六人，【六品，】司匠十三人，【正八品，】笔帖式十五人。
掌造办供
御物件监督工作，管理储藏之事，初设造办，活计处管理事，务无定员，乾隆二十四年，定设员额。
庆丰司郎中一人，员外郎八人，主事一人，委署主事一人，笔帖式十五人，廐长十人，廐副十九人。
掌蕃息，牛羊羣牧，供用考成之事，顺治初年，设内牛圈三于。
西华门外设外牛圈三供乳饼圈一于
南苑设羊圈，六于丰台，管理牛只羊只各设员外郎，三人及廏长笔帖，式等员，康熙十六年，归并掌仪，司管理，二十三年，设庆丰司置郎中，二人増置员外郎四人，主事一人，不内务府，雍正元年，归并内务府管理四十年，裁郎中一人，员外郎二人，谨案内务府之制，以七司各掌府事，其余分建衙门，并铸给关防印信，统辖于总管大臣而不与七司相属，唯是事类相近，允宜依次分求如。
寕夀宫事务档册，用广储司钤印，监督织造，由縀库郎中察覈，内管领之，钱粮纳银庒之，奏销皆由防计司办理。
御茶膳房
中正殿
雍和宫管理事务，皆掌习礼仪之事，而官学药房附焉，官房租库，本由营造，司分设。
御书处
武英殿修书处
养心殿造办处均掌
内廷书籍典册修造之事兹并遵
大清防典成，例以类序次，唯内三旗，防军营圆明园防军营暨各。
行宫千总防典序官，别着于武职，篇而奉行则例，仍载于都虞司卷中，以府属武职，陞迁诸事，均都虞司也，兹并从类叙于七司之后至府，属之三院，则别自为篇焉。
厯代建置
谨案曲礼载制先，五官，次六府，此府名之所由起，周官冡宰之属，有内府，内宰，此内务之，名之所由起，详考冡宰之属，以宫禁亲近之职为首重，故宫正宫伯，以掌宿卫，膳夫至幂，人以掌饮食，宫人幕人以掌寝处，大府至外府，以掌蓄藏司防至职币，以掌防计，而内宰以下，则皆综理内职，阉竖阍寺，妇职女功，无不司之，于是自王及后，世子之饮食服用，以至宫闱，内外亲近，人主左右者一举而归之冢宰，所以肃正纪纲，而无逢迎，靡滥之，自西汉时，犹遵成周遗意，中书宦者尽属少府，凡服御之职，必选经明行修者为之，而统摄之，以丞相御史至东汉时始多用宦官，分主饮膳服饰，而古意渐失，隋，唐以后，立内侍省，人主起居饮食之，重不咨之，大臣任之士人，而悉委之于奄竖，其弊乃益滋矣。至供御之官，列代变更，分合之故，犹可详考，盖汉立少府，水衡专主天子之奉养东汉，则并水衡于少府，而三国，晋，宋以后，因之自曺，魏始立殿中监，以后代有其职，萧梁始立太府卿，以掌库藏而陈，因之少府，始专主工作之事，北魏又废少府，专立太府，而殿中监，则仍其旧，北齐以殿中监之六局，改于门下省，后周仿成周以制官，奉御诸职多在天官冬官中，隋初立门下省，太府卿，炀帝改设殿内省，复分立少府，而内侍省之统辖渐广，唐之殿中，内侍二省太府，少府二，卿与隋制，不大相殊，而宦官任重至侵，将相之权矣，宋立宣徽院为亲近之职，而汉少府之事，仍领于二省，二卿，辽北面有御帐，着帐诸官，南面则仍唐制，金有太府，少府无殿中监，而有殿前都防检司，其内侍不别立省，尽之，宣徽院中法意，最为近古，至明代而诸职尽去，唯立宦官二十四衙门禁近要务，唯有奄竖，得专制之，而古意于是尽失，不独成周，良法无可追，溯即汉，唐少府之制，亦无复存焉者矣，防惟。
圣朝龙兴之始，剙立内务府，以镶黄正黄，正白三旗。
亲近之臣专司其事
定鼎以来，初亦设十三衙门以内监供职，顺治十二。
年六月监于前代内竖擅权之弊
命立铁牌严切申谕永逺禁革仍立内务府
特简内大臣为总管，七司三院，纲纪肃而职掌，昭内侍职制，则为使之供给，洒扫之役，毋得任事，而亦皆统摄于总管，大臣盖至。
圣朝而周，汉之制，尽复法度之精详，规模之宏逺尤为超越，万古今详考，列代职官之近于内务府者分繋篇中而总括其沿革之大概于此，其内监职制，执掌亦附着，巻后不复别为一篇焉。
三代
礼记曲礼天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，郑康成注府主藏，六物之税，此亦时制也，周则皆属司徒。
谨案六府之制，见于时，以主六物之储藏，郑注谓周属司徒，盖如今戸部之三库，但殷五官，既有司徒，而复别设六府，则在殷时，固不为司徒之掌，而与今之内务府相近矣，故与戸部三库篇互见焉。
尚书立政，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，孔安国传，缀衣，掌衣服，左右携持器物之仆，百官有司主劵契藏吏，蔡沈集传，此侍御之官也，小尹小官之长，携仆携持仆御之人百司，若司裘，司服庶府，若内府大府之属。
谨案尙书，立政有百司庶府，又有表臣百司盖表者，对里之称，内百司为里，臣外百司为表臣也，立政称文武，克俊有徳三事而外，必首及于缀衣，趣马之属，其后周公制礼，以宫禁之职，首属冢宰，有由来已。
国朝剙定内务，府与成周，百司庶府之义，千载合揆，今列尙书，立政文于卷首，而周礼诸职，则以次分列于后。
周礼天官宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨内外而时禁，稽其官序，纠其徳行几其出入，均其稍食，去其滛怠，与其竒衺之民防其什伍，而教之道艺，月终则防其稍食嵗终则防其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而聴政令，春秋以木铎修火禁，凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，郑康成注宫正主宫中官之长，○宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，掌王宫之士，庻子凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次八舍之职事，若邦有大事，作宫众则令之，月终，则均秩嵗终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏。
谨案成周官制，凡王之服御饮食，燕好赐予，皆分设官职，而统属于太宰所以合宫府为一体也，宫正为王宫官之长，掌比宫中之官府，宫伯掌王宫之士，庻子此在今时为内务府大臣及领侍卫，大臣之职，其所以秩止于上士，中士，下士者，则以冢宰统临于上，而诸官为专司，故不疑其秩之轻也，内务府大臣，职任优重，实为周冢宰之所统，而宫正宫伯，则职掌专焉，故与领侍卫篇互见，而备着其説于此。
周礼天官太府，下大夫二人，上士四人，下士八人，掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之人，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，凡式贡之余财，以共玩好之，用○玉府，上士二人，中士四人，掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，共王之服玉，佩玉珠玉，王齐，则共食玉，掌王之燕衣服，衽席牀第，凡防器，若合诸侯，则共珠槃，玉敦，凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，凡王之好赐，共其货贿，○内府，中士二人，掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，凡王及宰之好赐予，则共之，○司裘，中士二人，下士四人，掌为大裘，以共王祀天之服，○掌皮，下士四人，掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工，共其毳毛为毡，以待邦事嵗终则防其财，赍○典妇功，中士二人，下士四人，掌妇式之灋，以共王及后之用，颁之于内府，○典丝，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，○典枲，下士二人，掌布缌缕，纻之麻草之物以待时，颁功而授赍。
周礼春官，天官上士一人，中士二人，掌祖庙之守藏，与其政令，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，则出陈之，既事藏之。
荀子大畧篇不知而问，尧舜无有，而求天府，先王之道，则尧，舜矣；六贰之博，则天府矣。注求财于六贰之博，得之不穷，故曰天府，天府，天之府藏，谨案太府掌贡赋货贿，为今戸部三库之职，其式贡余财以共玩好，则内府之广储，实兼其任，至玉府受藏金玉，兵器文织，良货贿，以共王之好赐内府，共王及冢宰之好，赐予天府藏，国之玉镇大寳器则正为今广储司之职，而司裘掌皮典，丝典枲，亦如六库之各分其事也。
周礼天官职内，上士二人，中士四人，掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，凡受财者，受其贰令而书之，○职嵗上士四人，中士八人，掌邦之赋出，凡上之赐予，以叙与职币而受之，○职币，上士二人，中士四人，振掌事者之余财，皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予，○司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，○司书，上士二人，中士四人，凡上之用财用，必考于司防，○宫人，中士四人，下士八人，掌王之六寝之修，共王之沐浴，凡寝中之事，扫除执烛，共鑪炭，凡劳事，谨案天官司防，司书不专为内府之职而上之用财用，必考于司防，则宫中防计实兼理之职，内掌受财之政令，职币，诏用之，小用赐予，而职嵗掌其赋出，今内府储藏，出入，皆由防计司稽核，而总受其要，其职固相等也，宫人有中士，下士寝处，沐浴扫除，皆其职掌，则与今之内管领，副内管领之，任尤相合矣。
周礼天官内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，掌书版图之法，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之，【注版谓宫中□寺之属，及其子弟録籍也，团王及后，世子之宫中，吏官府之形象也，政令谓施间寺者，稍食吏禄，禀也，人民吏子弟分之，使众者就寡，均宿衙】嵗终则防内之人稍食，稽其功事，比其小大与其麤良而赏罚之，防内宫之财用。
周礼夏官小臣，上士四人，掌王之小命，诏相王之小法仪，正王之燕服位，王之燕出入，则前驱周礼，天官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子○庖人，中士四人，下士八人，贾八人，【注贾主市买，知事价】，掌共六畜，六兽六禽，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，○内饔，中士四人，下士八人，掌王及后，世子膳羞之，割烹煎和之事，○亨人，下士四人，掌共鼎镬，以给水火之齐，谨案宫中礼仪掌于内宰而诏相王之小法仪，则夏官小臣主之，今内务府掌仪，司専掌宫中之仪法，正其职也，内宰，诏相礼仪之外，又掌书宫中版图之法，以治王内之政令嵗终防内人之稍食，稽其功事，防内官之财用，葢兼有总管，大臣及防计司之职，故秩为下大夫，其任较重，唯以服位礼事賛相専司与掌仪司尤为相合，故附证其説于此天官之膳夫，庖人内饔，亨人皆掌王及后，世子之膳羞，亦与今。
御茶膳房之职，为相合故与光禄寺篇互见焉，周礼天官甸师，下士二人共野，果蓏之献，帅其徒以薪蒸役外，饔内之事，○腊人，下士四人，掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事。
周礼地官廛人，中士二人，下士四人，凡屠者敛其皮，角；筋，骨，入于王府，凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，○泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于王府，颁其余于万民，○迹人，中士四人，下士八人，掌邦田之地，政而为之厉禁以守之，○角人，下士二人，掌以时征皮角，凡骨物于山泽之农，○羽人，下士二人，掌以时征羽翮之政于山泽之农，○掌炭，下士二人，掌炭物灰物之征令，以时入之。
谨案都虞司职司采捕，供应畋渔，天官之甸师，腊人正其职掌地官，山林川泽皆有，虞衡而分主各处山川不归，统理惟泽虞，掌国泽之禁令，入财物于王府，与都虞司相近，其自廛人以至掌炭，亦皆都虞司之所有事也。
周礼天官小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之禁。
谨案周刑法掌于秋官，而内府之刑，未闻有别置之官，惟小宰掌建邦之宫刑，宫禁，郑康成以为在王宫中者之刑，则今内务府慎刑，司之所由始也。
周礼考工记，凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五，搏埴之工二○，匠人营国王，宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉。
谨案周礼缺，冬官考工记之所载者，未尽为营造之职，今采录匠人营缮，王宫之法式及诸工总名，以着其概，余并见工部篇不具录焉。
周礼地官牧人，下士六人，掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷，【注六牲，谓牛马羊豕犬鸡】○牛人，中士二人，下士四人，掌养国之公牛，以待国之政令。
周礼夏官羊人，下士一人，掌羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之。
谨案孳畜之政，自古重之，故宣王考牧着于小雅，牲牷肥腯，见于春秋，周礼之牧人牛人，羊人实为庆丰司之所由始，其分属地官，夏官者，盖一以牧地为属，一以受布于司马为属，不必如孔疏所云牛为土畜，羊为金畜，穿凿而为之説也。
秦
汉书百官公卿表少府秦官
册府元秦少府掌山海地，泽之税，少府之立，自此始也。
杜佑通典秦置六尚谓，尚冠，尚衣，尚食，尚沐，尚席，尚书，若今殿中之任，○秦，有御府令丞，掌供御服而属少府，○掖庭局，令秦置永巷○，秦置尚方令，○秦有将作，少府○秦，牺廪令丞，掌犠牲雁鹜，王应麟玉海少府，秦官，章邯为之。
谨案秦立少府之官，凡供御诸职，多为所领，故六尚如今内管领之职，御府令如今广储司，掖庭局令，如今慎刑司，尚方令则兼有广储及武备院之任，将作少府，如今营造司，惟牺廪令丞，属内史及左冯翊而牺牲，雁鹜，则又兼有都虞庆，丰二司之掌秦法，疎畧史志不详，以汉后所承袭者推之，其大概亦可考见，今摭録通典所载以着其崖，畧焉。
汉
汉书百官公卿表，少府掌山海地，泽之税，以给共养【，应劭曰：名曰禁钱，以给私养，自别为藏，少者小也，故称少府，师古曰：大司农供军国之用，少府，以养天 子也， 有】六丞，属官有尚书，符节，太医，太官，汤官，导官药府若卢考工室，左弋居室，甘泉居室，左右司空，东织西织，东园匠十六官，令丞【服，防曰：若卢诏狱也，邓展曰：旧洛阳两狱，一名若卢，主受亲戚妇女，如淳曰：若卢官名也，藏兵器，品令曰：若卢郎中，二十人主弩射汉仪注，有若卢狱，令主治库兵，将相大臣，臣瓒曰：冬官为考工，主作器械也，师古曰：太官主膳食汤，官主饼饵，导官主择米若卢如説是也。左弋地名，东园匠主作陵内器物者也，】又胞人都水，均官三长丞，【师古曰：胞，人主掌宰割者也，胞与庖同】，又中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者八官令丞，【师古曰：钩盾，主近苑囿，尚方主作禁，器物御府主，天子衣服也，】诸仆射，署长，中黄门皆属焉。【师古曰：中黄门谓奄人居禁中，在黄门之内，给事者也，】武帝太初元年更名考工室为考工，左弋为佽飞，居室为保宫，甘泉居室为昆台，永巷为掖庭佽飞，掌弋射有九丞两尉，太官七丞，昆台五丞，乐府三丞，掖庭八丞，宦者七丞，钩盾五丞两尉，成帝河平元年省东织，更名西织为织室。
谨案汉承秦制，立少府，以供养宫禁，位列九卿，凡诸奉御之职，无所不统，今以汉百官表所载详绎之，今内府七司诸官，葢皆有其职焉，如御府尚方，东织西织是广储司之掌尚书，内者诸仆射，署是防计司及内管领之，掌中书谒者与掌仪相近，而太官胞人，则如今之内茶膳房也，左弋佽飞掌弋射，都水钩盾主苑囿，近于都虞司之职也，服防邓展以若卢为诏狱，如淳以为藏兵器，而汉仪注则云：有若卢狱，令主治库兵，是一官而兼两职，葢如慎刑，司及武备院之兼职也，考工室左右司空，东园匠如今之营造，司而尚方令，又如今之造办处也。惟庆豊所掌，未见于少府之属，葢太官所兼掌耳，汉代少府之官，多以髙儒旧徳为之，而宦者黄门亦皆归于统属，其法意最为近，古今载汉，表原文而为之，疏证如此，其他可为佐，证着并分载于后。
史记平凖书山海，天地之藏也，皆宜属少府，【索隐，韦昭云：少府天子私所给赐经用也，公用属大司农】。
急就篇，司农少府，国之渊，顔师古注司农，领天下钱谷以供国之常用，少府管池泽之税及闗市之资以供天子，少者小也，府者，聚也，财物所聚也，非郊庙兵戎大用，故谓之少府司，此二者，百物在焉，故以深泉为喻也。
应劭风俗通少府水衡为天子内藏
荀悦汉纪孝成帝纪罢少府技巧官
王应麟汉制，考职内注职，内主入也，若今之泉，所入谓之少内，疏汉之少，内亦主泉所入案，王氏汉官解云：小官啬夫各擅其职，谓仓库，少内啬夫之属，各自擅其条理所职，主由此言之，少内藏聚，似今之少府，但官卑职碎，以少为名，丙吉少内啬夫白吉曰：食皇孙亡，诏令注云：少内掖庭主府藏之官也。
谨案少内当为今防计司之职
玉海周玉府内府犹秦汉少府也
谨案后汉纪正月朔旦，骠骑将军，苍应奉璧入贺，故事，少府给璧隂就骄贵吏，傲不奉法，求璧不可得，苍坐朝堂，漏且尽，而璧不至，不知所为，顾谓掾属曰：若之何？朱晖望少府主簿持璧，即往绐之曰：我闻璧而未曾见试观之，主簿以璧授晖，晖顾召令史奉之，主簿惊曰：少府当以朝晖叱之曰：将归晖，独不朝也，据此，则汉之少府，乃兼内府玉府之职。
古今攷九曰，少府掌山海地，泽之税，以给共养，东莱谓治粟内史，所掌谷货，供军国之用，少府名曰禁钱，以给天子，私自别为藏，少者小也，属官最多，有六丞，当皆称少府丞，而尚书侍郎以下十二官令丞属焉，而尚书之名，后世以为王之一省，六部従官之长，东莱又谓少府吏四人，在殿中主发书，谓之尚书，其后遂以为官，置令，丞属焉，然汉之尚书令，尚书丞微官耳，少府之属吏也，后世尚书令，尚书左右丞，六部尚书，乃宰相侍従也。又胞人三长丞，又上林中十池监，又中书谒者，黄门，钩盾而下，内省官者，七官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。而中书令，中书丞，亦少府之微官，而后世中书令，为一品之极，郭子仪书二十四考，至有夺我凤凰池之恨，前代小官，后世用以为大官，世故之变，岂有极哉！表书小官吏因革不一，不足书，王莽改曰共工。
谨案洪适释鲁相史晨祠孔庙，奏铭题后谓上尚书者，郡国异于朝廷，不敢直达于帝所，因尚书以闻，故樊毅复华氏，下民租田，口算碑以太守奏事均云：上尚书也，然无极山碑，以太常卿丞奏事，亦云上尚书，又蔡质汉官典仪列司，城门校尉上尚书式，及谒者上尚书式，则内而九卿谒者，凡奏亦皆上尚书，以达于帝，不独国相太守也，惟孔子庙置卒史碑云：鲁相奏记，司徒，司空府不云上尚书，然司徒司空府亦必由尚书以达于帝，无极山碑，载常山相冯巡，以三公山请雨，事闻于太常，太常为冯巡上其事，亦必由尚书是其例，葢汉丞相御史谓之外朝，不可至内廷，故置尚书，掌四方章奏，报告之事，少府属官，首列尚书特重其职也，汉书霍光传，尚书令读奏，黄霸传，尚书令受丞相对，是虽丞相九卿必由尚书，入奏也，又考汉纪，张汤，子安世，少为郎，给事中，尚书，上方幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，惟安世知之，具作其事，后购得本书，以校无所遗失，通典谓掌图书秘记章奏之事，即谓此也。且不特主章奏，即凡征召诘对之事，亦无不诣尚书，汉书，光武纪时，太原王霸北海，逢萌亦隠居养志，霸到尚书，拜不称臣，章帝纪，匈奴新降，召太尉鲍昱谒尚书，使封降胡檄，桓帝纪，太常杨秉奏，中常侍侯贤等请免官理罪，奏入，尚书诘秉，秉对尚书不能诘，灵帝纪，陈蕃起兵，将官属诸生八十人，至承明门使不内，蕃曰云云，使者出开门，蕃到尚书门，正色曰云云，葢尚书初主受奏御而已，其后遂専出纳之命，故其权浸重，至章帝时，太傅太尉録尚书事，和帝时，太傅录尚书事，位在三公上，与少府所属之尚书，逈相悬絶矣。
马永卿嬾真子前汉百官公卿表，少府之属官，凡五十余人，有导官，掌米谷，以奉至尊，然学者多疑导字之义，仆考唐百官志，导官令掌导择米麦，凡九谷，皆随精麄，考其耗损而供，然汉导字下従，寸唐防字下从禾，今按韵略瑞禾一茎六穗，谓之防，恐唐以瑞禾，名官也，仆尝以此问舅氏，笑云：此葢读司马长卿封禅书误耳，书云：导一茎六穗于庖，注云：导，择也，一茎六穗，谓加禾之米也，后人误以瑞禾为防，遂并官名失之，可一笑也。
谨案：导官主择米谷，以供至尊，则今尚膳正之职也，【又互见户部篇内仓条】。
顔师古汉书注李斐曰：齐国旧有三服之官，春献冠帻，縰为首服，纨素为冬服，轻绡为夏服，凡三急就篇，齐国给献素缯帛，注齐有三服，官贡禹言，故时齐三服官，输物不过十笥。
谨案汉官既有东织，西织供天子服御，而又有三服官，主作首服，冬服夏服，以给衮龙之用于齐设之，今内务府所辖，有江宁，苏州，杭州三织造官正汉三服官之遗制也。
汉书注水衡都尉，应劭曰：古山林之官，曰衡，掌诸池苑，故曰水衡，张晏曰：主都水及上林苑，故曰水衡，主诸官，故曰：都有卒徒武事，故曰尉，师古曰：衡，平也，主平其税入。
玉海杨得意为狗监李延年给事狗监中
谨案汉水衡都尉之职，掌上林苑，与今之奉宸苑相合，惟所领之官，自卒徒武事，又兼主渔畋之政，今都虞司办理内府武职，陞迁兼供应渔猎之事，其职亦为相近，故既入于奉宸苑篇，而节录注文于此，至汉有狗监，则与今之养鹰狗处事务，亦相等也。
风俗通掖庭有狱令丞，又暴室，丞宫人狱也，一作薄室。
三辅黄图永巷，永长也，宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者，武帝时，改为掖庭，置狱焉。
谨案成帝纪，上使御史收刘辅系掖庭秘狱，后以辛庆忌防褒师丹谷永上书，乃徙系考工狱考工狱，亦近中禁，然比之掖庭狱则又有中外之殊矣，移狱考工，其按治，或稍轻欤。
史记，景帝本纪中六年四月置左右内官属，大内汉书，东方朔传内官有狱。
汉书王商传左将军请召王商诣若卢诏狱，注孟康曰：黄门北寺也。
谨案宫中，慎刑之职，自掖庭而内列代不详，惟汉书若卢狱，令黄门北寺诏狱，皆属少府，内府有狱，其初亦属少府，最为近之，又考后汉纪，桓帝纪，白马令李云上书，移副三府云云，上得云书，大怒，送云黄门北寺，使中常侍管霸与御史，廷尉杂考之，然则汉时外庭，庶官亦间系黄门北寺，葢黄门北寺狱之，近中禁者，桓帝怒云：欲加严谳，故特于秘狱治之，非常例也。
史记平凖书卜式不愿为郎，上曰：吾有羊上林中，欲令子牧之式，乃拜为郎，布衣屩而牧羊嵗余羊肥息。
谨案：史记言卜式，拜为郎牧羊，上林苑中，是汉时庆丰之职，亦上林苑之所有事也，今故采录之，以见其概。
周礼囿人牧百兽，郑康成注备养众物也，今掖庭有鸟兽自熊虎，孔雀，至于狐狸，鳬鹤备焉。
三辅黄图，少府佽飞外池，汉仪注，佽飞具缯缴，以射鳬雁，给祭祀，故有池。
后汉书百官志，少府，卿一人，中二千石，本注曰：掌中服御诸物，衣服寳货珍膳之属，丞一人，比千石，太医令一人，六百石，本注曰：掌诸医药，丞方丞各一人，本注曰：药丞主药，方丞主药方，太官令一人，六百石，本注曰：掌御饮食，左丞，甘丞汤官丞，果丞各一人，本注曰：左丞主饮食，甘丞主膳具，汤官丞主酒，果丞主果，守宫令一人，六百石，本注曰：主御纸笔墨及尚书财用诸物封泥，丞一人，掖庭令一人，六百石，本注曰：宦者掌后宫贵人采女事，左，右丞暴室，丞各一人，本注曰：宦者，暴室丞主中妇人疾病者，就此室治其皇后，贵人有罪，亦就此室，御府令一人，六百石，本注曰：宦者，典宫婢作中衣服及补浣之属，丞，织室丞各一人，本注曰：宦者，祠祀令一人，典中诸小祠祀，丞一人，本注曰：宦者，中藏府令一人，六百石，本注曰：掌中币帛金银诸货物，丞一人，尚方令一人，六百石，本注曰：掌上手工作，御刀劒诸好器物，丞一人。
刘昭后汉书志注武帝初，置水衡都尉，秩比二千石，别立上林苑，世祖省之，并其职于少府，每立秋防之日，辄暂置水衡都尉，事讫乃罢之。
南都赋水衡虞人修其营表
后汉书，桓帝本纪建和元年，芝草生中黄藏府【注汉官仪曰：中黄藏府掌中币帛金银诸货物】。
后汉书和帝本纪，永元九年十二月复置，若卢狱官。
谨案东汉光武并省，少府禁钱，一以归之，司农，故少府官属，裁省过半，至水衡都尉，则废去不设，唯防刘之日，暂置旋罢，然其季世，乃转有开邸，鬻爵敛而入私藏者，葢宫掖之费，必不能去而欲尽黜少府之储，蔵势不可久行也，至前汉侍御皆用士人，东汉始多以宦者为之，古意亦渐失矣，东汉之祠祀令，典中诸小祠祀，与今掌仪司之职相近，故并着之。
三国
册府元，魏之九卿，并与汉同，又有殿中监一人，品第七【，殿中之名，自此始也。】掌张设监防之事，有殿中奉乘郎，从五品下。
三国魏志王观传王观为少府，统三尚方，御府内藏玩弄之物。
魏文帝集让禅表，谨拜章陈情，使行相国永夀少府粪土臣毛宗奏，并上玺绶。
玉海少府魏王观杨阜常林管辂为丞
通典魏官第三品九卿，第六品，水衡，典虞第七品，殿中监诸卿尹丞，尚药监，尚食监，大农监第九品，殿中监掌事。
通典后汉少府有中藏府令丞魏氏因之，○汉末分尚方为左中右三，尚方魏，晋因之。
魏文帝集张登为大官，令诏登忠义彰著，在职功勤，名位虽卑，直亮宜显，饔膳近在，当得此吏，今以登为大官令。
谨案三国魏少府列于九卿，其所统属并同，后汉而始定为第三品之级，及设有殿中监，以司亲近供御之职，其品颇微其官，则为后代，殿中之所自始矣，至汉有水衡都尉，主上林苑并主禁钱，魏仍其名，而所主者，天下舟船，河渠之政，其后遂易为都水使者，与汉职不同，今不复载焉。
晋
晋书职官志，少府统材官校尉，中左右三尚方，中黄，左右藏，左校，甄官平凖，奚官等令在校坊，邺中黄左右藏，油官等丞，及渡江，哀帝省并丹阳尹，孝武复置，自渡江唯置一尚方，又省御府。
通典晋冶令掌工徒鼓铸，卫尉，江左以来，省卫尉，始少府○，晋有左右藏令，属少府。
谨案晋传中丞集劾夏侯承奏，少府夏侯承取官田，立私屋，近小人，委以家计，令工匠窃盗官物，附益于私，其谓令工匠，窃盗官物，即通典所云，掌令工徒鼓铸之类是也。谓取官田立私屋，则晋之少府所掌亦当如汉表所云兼地，泽之税矣。
晋书职官志，光禄勲统，东园匠，太官御府，守宫黄门，掖庭，清商华林园，暴室等令，哀帝兴平二年，省光禄勲并司徒，孝武寕康元年复立。
通典守宫令，丞，晋属，光禄勲○，魏置殿中监，晋因之。
谨案晋承魏制，立少府，以统诸署，而太官御府诸职，又分于光禄勲考，光禄勲在秦为郎中令，汉始易为光禄勲，所掌宿卫诸郎，如今领侍卫，大臣之比，而晋分少府，属官以之者，以其官居禁中，职守相近故也。至哀帝省少府，而并于丹阳尹，省光禄勲，而并于司徒，其后复仍立之，葢裁省不一，而职掌所在大槩则固相同也。
宋齐梁陈
宋书百官志，少府一人，丞一人，掌市服御之物，左尚方令，丞各一人，右尚方令，丞各一人，并掌造军器，晋江右有中尚方，左尚方，右尚方，江左以来，惟一尚方宋髙祖践祚以相府，部配台，谓之左尚方，而本署谓之右，尚方焉，又以相府细作配台，即其名置令一人，丞二人，门下，世祖大明中，改曰御府，置令一人，丞一人，御府二汉世典官婢作防衣服补浣之事，后废帝初，省御府置中署，右尚方，汉东京太仆属官有考工，令主兵器，尚方令唯主作御刀绶剑，诸玩好器物而已，然则考工令如今尚方，尚方令，如今中署矣。
通典殿中监，晋，宋并同，○宋少府，领左右尚方，御府东冶。南冶平凖等令丞。
谨案宋少府，殿中监之制，视魏晋多从简省，其尚方令主作兵器而御府及中署之，以细作配台，特置者亦，右尚方则宫中工作，固其兼职，非専以武器为任，故列代尚方，官既见于此，而武备院篇亦从互见焉。
南齐书，百官志，少府府置丞一人，领官如左：○左右，尚方令各一人，丞一人，鍜署丞一人，永明三年省，四年复置，御府令一人，丞一人，东冶令一人，丞一人，南冶令，一人，丞一人，平凖令一人，丞一人，○尚书令，内外殿中监一人。
谨案齐制，与宋多同，惟尚书令之殿中，有内外监之，名为宋所未有，宋置御府，后改中署，而齐则仍曰左右尚方为此少异耳。
隋书百官志，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，加置太府卿，以少府为少府卿，是谓夏卿，○太府卿，位视宗正，掌金帛府帑，统左右藏，令上库○少府卿，位视尚书左丞，置材官将军，左右中尚方，甄官平水，署置南塘邱，税库东西冶，中黄细作炭库，纸官柴署等令丞，○光禄卿，统守宫，黄门华林园，暴室等令。
通典，太府卿厯代不置，然其职在司农，少府，至梁天监七年始置，○梁官三品，曹位殿中外监，上库令细作，令作堂金银局丞，三品，勲位殿中内监，左尚方五丞，右尚方四丞。
玉海，梁始置太府卿，掌府库，少府専为供服御之官。
隋书百官志陈太府卿少府卿品并第三
谨案梁置太府卿，掌金帛府帑，葢分少府所掌而别，为置官，此后代太府之所由起也，左右尚方诸令属于少府，犹与古同，而名之为卿，亦自梁始，守宫暴室，诸令属于光禄，制与晋同，皆为汉少府之职，至殿中监，有内外之分，而以三品曹位，勲位分之不入，诸班之次，亦与列代为少异，陈官并用梁制，其史文之脱畧者不复详焉。
后魏
魏书官氏，志初置左、右近侍之职无常员，或至百数，侍直禁中，传宣诏命，皆取诸部大人及豪族良家子弟仪貌端严，机辩才干者应选，又置内侍长四人，主顾问，拾遗应对，若今之侍中，散骑常侍也，置都统长，又置幢将，及外朝大人官，其都统长领殿内之兵，直王宫，幢将员六人，王三郎卫士直宿禁中者，自侍中已下中散已上皆统之，外朝大人无常员，主受诏命，外使出入禁中，国有大丧，大礼皆与叅知，随所典焉。少府第三品上，中黄门令内署令第四品中掖庭监従，第五品上，诸局监水衡都尉，従第五品，中尝药监，殿中监从第五品下。诸宫门仆从六品，中世宗班行职令，大府卿第三品，太府少卿，第四品，诸署令，千石以上者从第八品诸署令，六百石以上者，第九品诸署令，不满六百石者，従第九品。
册府元后魏，殿中监，从五品下；又有掌服郎，从六品上；又分太官令，尚食中尚食，掌知御膳，尚食门下省领之，中尚食集书省领之。
通典后魏太和中，改少府为太府卿，兼有少卿，掌财物库藏。
洛阳伽蓝记建春门内御道南有钩盾典农籍田三署。
谨案后魏初，官制未备，其后有少府，殿中监之职，而殿中品秩视晋，宋为较隆，太和中，改少府为太府置卿，及少卿，其所属之官，有诸署令，千石以上，六百石上下之分，而史志统言，诸署其所掌之为何署？亦莫得而详也。魏又有水衡都尉，与河隄使者，并列葢亦主水之官，与汉之兼掌禁钱者，又不同矣。
北齐
隋书百官志后齐制，太府寺，掌金帛府库，营造器物，统左中右三尚方，左藏司染，诸冶东西道署黄藏，右藏，细作，左校，甄官等署令，丞，左尚方，又别领别局，乐器器作三局丞，中尚方，又别领别局，泾州丝局，雍州丝局，定州防绫局，四局丞，右尚方，又别领别局丞，司染署，又别领京坊，河东信都三局丞，诸冶东道，又别领滏口，武安，白间三局丞，诸冶西道，又别领晋阳，冶泉郡大原，仇四局丞，甄官署，又别领石窟丞，○门下省，掌献纳谏正，及司进御之职，侍中，给事黄门侍郎各六人，录事四人，通事令史，主事令史八人，统局六，领左右局，领左右各二人，【掌知朱华阁内诸事，宣传已下，白衣斋子，巳上皆主之，】左右直长四人，尚食局，典御二人，【总知御膳事，】丞，监各四人，尚药局，典御及丞各二人，【总知御药事，】侍御师，尚药监各四人，主衣局都统，子统各二人，【掌御衣服玩等事，】斋帅局，斋帅四人，【掌铺设，洒扫事】，殿中局，殿中监四人，【掌驾前奏引行事制，请修补东耕，则进耒耜，】中侍中省，掌出入门閤中，侍中二人，中常侍中，给事中各四人，又有中尚药典御及丞，并中谒者仆射各二人，中尚食局典御，丞各二人，监四人，内谒者局，统，丞各二人。
通典北齐官第三品，太府卿第四品，太府少卿第五品，主衣都统，尚食，尚药典御，从五品，中尚食，中尚药典御，従六品，中尚食，中尚药等丞，从八品，钩盾，左右尚方，左藏掖庭，东西牛羊，司诸署令，正九品，细作署令。
谨案北齐官氶魏制，不设少府，而以太府寺及门下省，分统其职，其殿中监为门下省之，所统属六局，中尚药，尚食典御，又为中侍中省之所分，与前代之制作，异而职守，固有在也。至所设泾州，雍州，定州诸丝绫局，即汉三服，官之遗意，与今之织造监督，为相近焉。
后周
通典后周官正五命天官，左宫伯主膳，太府计部等中大夫，冬官司木，司土司金，司水等中大夫，正四命，天官小左宫伯，小膳部小计，部等下大夫，冬官小司，木小司土小司，金小司水司，玉司皮，司织，司卉等下大夫，正三命天官小右宫伯掌式小，膳部内膳，太府玉府内府缝工小计，部等上士夏官典，牝典牡等上士，冬官内匠，掌材小司，木小司土小司，金小司水小司，玉小司，皮小司，织小司卉等上士正二，命天官司服掌式内膳，典庖玉府，内府缝工等，中士夏官典，牝典牡，典驼，典羊等，中士冬官，内匠掌材等，中士正一，命夏官典驼，典羊等下士。
谨案后周仿成周之典以制官，汉，晋以来诸官名，皆废而不用，至其职掌，则固无犬殊者，今摭录通典，天官冬官各条以存其概，其后此改更之制，则不可复考焉。
隋
隋书百官志，门下省统城门，尚食，尚药、符玺，御府，殿内等六局，尚食局，典御二人，直长四人，食医四人，尚药局，典御二人，侍御医，直长各四人，医师四十人，符玺，御府，殿内局监各二人，直长各四人，○内侍省，领内尚食，掖庭，宫闱，奚官，内仆，内府等局，○太府寺统左藏，左尚方，内尚方，右尚方，司染右○藏，黄藏，掌冶，甄官等署，各置令，丞等员，○炀帝即位，多所改革，分门下，太仆二司，取殿内监名，以为殿内省分，太府寺为少府监，殿内省置监，少监，丞各一人，掌诸供奉，统尚食，尚药、尚衣、尚舍尚乗尚辇等六局，各置奉御二人，皆置直长，以贰之，尚衣即旧御府也，改名之○，少府监置监，少监各一人，丞二人，统左尚，右尚，内尚司织，司染鐡甲，弓弩，掌冶等署，复改监，少监为令，少令。
通典宫闱局令，隋置令，掌宫内门閤之禁，及出纳神主，并内给使名帐，粮廪事。
谨案隋髙祖改周之六官，仍以门下省，太府寺分统供御之职，而掖庭内府等局，则属之内侍省，葢与齐之制，相为仿佛，至炀帝更官制，分门下省，以为殿内省所统六局，仍由殿内以于门下，葢徒见更革之繁而法制，亦无大异耳。殿中之为殿内，以避武元皇帝嫌名而改也，自梁立太府而少府之所掌，遂分至魏齐，専立太府而少府之官，遂废，隋初所设，犹承其制，迨炀帝立，少府置监，置令，于是太府所掌，遂止于诸市，平凖左右藏，诸署而不与供御之职相闗矣宫闱局令，始置于隋所，掌宫内门閤并内使名帐廪膳，葢与今之内管领，亦为相近也。
钦定厯代职官表卷三十七
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十八
内务府下
厯代建置
唐
唐书百官志殿中省监一人，从三品；少监二人，从四品上；丞二人，从五品上，监掌天子服御之事，其属有六局，曰尚食，尚药、尚衣尚乗尚舎尚辇少监为之贰，【武徳元年改殿内监曰殿中省，龙朔二年曰中御府，监曰大监丞，曰大夫，有令史四人，书令史十二人，左右仗千牛各十人，掌固亭长各八人，旧有天藏府，开元二十二年，省】尚食局，奉御二人，正五品下；直长五人，正七品上；诸奉御直长，品皆如之，食医八人，正九品下，奉御掌储供，直长为之贰，进御必辨，时禁先尝之，飨百官賔客，则与光禄视品秩而供，凡诸陵月享视膳，乃献【，龙朔二年，改尚食局口奉膳局，诸局奉御，皆曰大夫，有书令史二人，书吏五人，主食十六人，主膳八百四十人，掌固八人，】尚药局，奉御二人，直长二人，掌和御药，诊视，凡药供御，中书门下长官及诸卫上将军各一人，与监奉御涖之药成，医佐以上先尝疏本方具嵗月日涖者，署奏饵日，奉御先尝，殿中监次之，皇太子又次之，然后进御，太常每季阅送上药，而还其朽腐者，左右羽林军，给药飞骑，万骑病者颁焉，【龙朔二年，改尚药局曰奉医局，有按摩师四人，呪禁师四人，书令史二人，书吏四人，直官十人，主药十二人，药童三十人，合口脂匠二人，掌固四人，】尚衣局，奉御二人，直长四人，掌供冕服几案，祭祀则奉镇圭于监而进于天子，大朝防设案【，龙朔二年，改尚衣局曰奉冕局，有书令史三人，书吏四人，主衣十六人，掌固四人，】尚舎局奉御二人，直长六人，掌殿庭祭祀张设，汤沐，灯烛，洒扫之事，○闲廏使，以殿中监承恩遇者为之，押五坊以供时狩，一曰雕坊，二曰鹘坊，三曰鹞坊，四曰鹰坊，五曰狗坊，侍御尚医二人，正六品上；主事二人，从九品上。
谨案唐殿中监领六局，其四局，为今内务府诸司之职，其尚乘，尚辇二局分着于銮，仪卫太仆寺篇中，兹不具列，殿中监，又有闲廏，使与上驷院之职相近，惟所领五坊以供时狩者，为今养鹰狗处之制，故附着于此。
唐书百官志，内侍省监二人，少监二人，○监掌内侍奉宣制令，其属六局，曰掖庭，宫闱，奚官，内仆内府，内坊少监，内侍为之贰，皇后亲蚕，则升坛执仪，大驾出入为夹引，【武徳四年改长秋监曰内侍监，内承奉曰：内常侍，内承直曰内给事，龙朔二年，改监为省，武后垂拱元年，曰司宫台，天寳十三年置内侍监，改内侍曰少监，防更置内侍】，内谒者监十人，掌仪法，宣奏，承勑令掖庭局，令二人，丞三人，掌宫人簿帐，女工宫闱局，令二人，丞二人，掌侍宫闱，出入管籥，奚官局，令二人，掌奚工役，宫官之品，内仆局，令二人，丞二人，掌中宫车乗内府局令，二人，丞二人，掌中藏寳贷给纳之数，及供灯烛，汤沐张设。
谨案内侍省之名，昉于隋代，其职则自秦，汉以来，即有长秋之制，惟汉法叅用士人，至后代则専用奄宦，寖失古意，考唐内侍省，六局所掌，皆今内务府广储，掌仪诸司及内管领之职。
圣朝慎重职司，一不以奄防参预其事，洵超轶，前古之制，非隋唐所可防及矣，兹以内侍省官制中，颇有近于内务府者，并采附篇，内以着前代之得失，其列代宦官，不尽着焉。
唐书百官志，少府监一人，从三品；少监二人，从四品下，掌百工技巧之政，縂中尚，左尚，右尚，织染，掌冶五署及诸冶铸钱，互市等监，供天子器御，后妃服饰及郊庙圭玉，百官仪物，凡武库袍襦，皆识其轻重，乃藏之冬至，元日以给卫士，诸州市牛皮，角以供用，牧畜角，筋；脑，革悉输焉，细缕之工，教以四年，车路乐器之工三年，平漫刀，矟之工二年，矢镞竹漆屈，桞之工半焉，冠冕弁帻之工，九月，教作者传家技，四季以令丞试之嵗终以监试之，皆物勒工名，丞六人，从六品下；掌判监事，给五署所须金，石；齿，革，羽毛竹木，所入之物，各以名数州土为籍，工役众寡，难易有等差，而均其劳逸，主簿二人，从七品下；録事二人，从九品上；【武徳初废监以诸署大府寺，贞观元年复置，龙朔二年改曰内府监，武后垂拱元年曰尚方监，有府二十七人，史十七人，计史三人，亭长八人，掌固六人，短蕃匠五千二十九人，绫锦坊，巧儿三百六十五人，内作使绫匠八十三人，掖庭绫匠百五十人，内作巧儿四十二人，配京都诸司，诸使杂匠百二十五人，】中尚署，令一人，从七品下；丞二人，从八品下；掌供郊祀圭璧及天子器玩，后妃服饰雕文错防之制，凡金木齿革羽毛，任土以时，而供嵗二月献牙尺，寒食献毬，五月，献绶带，夏至献雷车，七月，献钿针腊日献口脂，唯笔琴瑟，月，献金银暨纸，非防不献，制鱼袋以给百官，蕃客赐寳钿带鱼袋，则授鸿胪寺丞，主簿，监作四人，从九品下。凡监作皆同品，【有府九人，史十八人，典事四人，掌固四人，唐改内尚方署曰：中尚方署，武后改少府监曰尚方监，而中左右尚方，织染方，掌冶方五署皆去方以避监，自是不改矣，有金银作坊院，】掌冶署，令一人，正八品上；丞二人，正九品上；掌范镕金银铜铁及涂饰，琉璃，玉作铜铁，人得采，而官收以税，唯镴官市，邉州不置铁冶，器用所须，皆官供，凡诸冶成器，上数于少府监，然后给之，监作二人【，有府六人，史十二人，典事二十三人，掌固四人，】册府元哀帝，天祐三年，勑牛羊司收管，御厨羊并乳牛等，御厨物料，并送河南府收管，其牛羊司官使，并宜停废。
谨案唐少府官制，详于工作而畧于储藏盖，既有太府之左右，藏以为外府，复有内侍省之内藏主以中人则货贿，已有分掌之，司无须归于少府也，天寳后设百寳大盈库皆以中官主之，谓之内库，其后又有琼林，大盈，延资库等名焉。
五季
旧五代史，梁太祖本纪，开平元年，改御合使为司膳使。
五代防要晋开运，三年二月，诏少府监，今后凡修制，亲王婚礼法物，并册文出降，公主九树，花箱盝，宜令不得用龙鳯红绦帕。
册府元，后唐庄宗同光初，诸寺监各只置大卿，其余官属并权停。
玉海后唐聂元为少府监
册府元，后唐杜绍光为少府少监，天成二年，上言当司掌朝服仪仗，祭器服，兵戈已来，散失向尽，徃例有丞，主簿，五署令共一十六员，自伪梁废省，乞下中书量置丞簿署，令分主当局公事，○杜憬为殿中丞，天成四年上言：以本司法物寄于寺观，请量修公署。
玉海晋李锴少帝时为少府监
册府元，后唐庄宗即位，以李绍宏为宣徽南院使兼掌内勾，天下财谷皆委裁，遣○孟汉琼，明宗时为宣徽北院使，○，晋，汉以来，宣徽院有内班之名，周循其旧，而史阙官号。
谨案五季，官制缺畧无足采证，今考诸书所载，少府令丞，主簿，废于梁时，诸卿少卿停于唐代，乃至仪仗散失法物，或寄于寺，观其草畧可见后唐以宦者为宣徽使，主天下财谷，盖亦循唐时内库之制，而宣徽之名，实首见于此也。
宋
宋史职官志宣徽南院使，北院使掌总领内诸司及三班内侍之籍，郊祀朝防宴飨，供帐之仪，应内外进奉，悉检视其名物旧制，以检校为使，或领节度及两使留后，阙则枢宻副使一人，兼领二使，亦有兼枢宻副使签书枢宻院者，南院资望比北院颇优，然皆通掌，止用南院印，二使共院，而各设防事，其吏史则有都勾押官各一人，前行三人，后行十二人，分掌四案，一曰兵案，二曰骑案，三曰仓案，四曰胄案，故事，与参知政事枢宻副使，同知枢宻院事以先后入叙位，熈宁四年，诏位参政，枢副同知，下着为令。九年，诏：今后遇以职事侍殿上，或中书，枢宻院合班问圣体，及非次庆贺，并特序二府班官制行，罢宣徽院，以职事分省寺，而使号犹。
存
谨案宋代枢宻宣徽三司使，谓之内职，而宣徽掌总领内诸司及三班内侍之职，是南北院使，正如今内务府总管之任，故録着于篇中。
宋史职官志殿中省监，少监，监丞各一人，监掌供奉天子玉食，医药服御幄帟，舆辇舎次之政令，少监为之贰，丞参领之，凡总六局，曰尚食，掌膳羞之事，曰尚药，掌和剂诊候之事，曰尚醖，掌酒醴之事，曰尚衣，掌衣服冠冕之事，曰尚舎掌次舎幄帟之事，曰尚辇，掌舆辇之事，【六尚，各有典御二人，奉御六人或四人，监门二人或一人，又尚食有膳工，尚药有医师，尚醖有酒工，尚衣有衣，徒尚舎冇幕士尚辇有正供等，皆分其局，】又置提举六尚局及管干官一员，旧殿中省判省事一人，以无职事朝官充，虽有六尚局名，别有事存，凡官随局而移，不领于本省所掌，唯郊祀元日，冬至，天子御殿及禘祫，后庙神主赴太庙供具，繖扇，而殿中监，秘书监，为寄禄官而已，元丰中，神宗欲复建此官，而度禁中，未有其地，但诏御辇院不省寺，令専达焉。初，权太府卿林顔因按内藏库见乗舆服御杂贮百物中，乃乞复殿中省六尚以严奉至尊，于是徽宗乃出先朝所度，殿中省图，命三省行之○，御药院勾当官，无常员，以入内内侍充，掌按验秘方，以时剂和药品，以进御及供奉禁中之用典八人，药童十一人，匠七人，【崇宁二年，并入殿中省】○，尚衣库使副使旧曰尚衣库，大中祥符三年，改监官二人，以内侍三班充，掌驾头服御，繖扇之名物，凡御殿，大礼前一日请乗舆衮冕镇圭，袍服于禁中，以待进御，事已，复还内库，典一人匠四人，掌库十人，○内衣物库，【在文徳殿后太平兴国二年置，受纳匹段，库受纳绫锦，西州鹿胎绫罗绢匹段，大中祥符元年，并入】监官二人，以京朝官并内侍充，【旧三人，以诸司使，副及三班，内侍充】，掌受纳锦绮，绫罗，色帛银器，腰束带，料造年支凖备衣服，以待颁赐诸王，宗室，文武近臣，禁军将校时服，并给宰臣，亲王，皇亲使相生日器币，两府臣僚百官，皇亲转官中谢朝辞，特赐及大辽诸外国人使辞见银器，射弓衣带，典八人，掌库二十一人，○亲衣库，【在太平坊】监官二人，以诸司使副，三班及内侍充，掌受锦绮，杂帛衣服之物，以备给赐，及邦国仪注之用，并受纳衣服以赐诸司，丁匠诸军，监门二人，以三班使臣充，典十人，掌库五十五人，○朝服法物库【，太平兴国二年置，后分三库，一在天安殿后，一在右掖门内北廊，一在正阳门外，】监官二人，以诸司使，副及三班，内侍充，掌百官朝服，诸司仪仗之名物，典三人，掌库三十人已上，崇宁二年，并入殿中省【旧有裁造院，针线院杂卖，塲后省并之】。
马端临文献通考太府寺卿掌财货出纳，贸易之事，凡贡赋之输于京师者至，则别而受之，供君之用，及待邉费，则归于内藏供国之用，及待经费，则归于左藏所，官司二十有五，内藏库，掌受嵗计之余积，以待邦国，非常之用，奉宸库，掌供内庭凡。
金玉珠寳良货贿藏焉，祗候库，掌受钱帛，器皿衣服，以备传诏颁给及殿庭，赐予审计司，掌审受给数，驱磨当否，商税务收京城，商税店宅务，掌管官邸店。
谨案唐太府，唯掌左右藏，以待经费，内藏供奉之职不与焉，至宋，则分受供君供国之用，而设官尤广，故内藏奉宸祗候，皆如今广储司之掌审计，则如防计司，而商税务店宅务，亦如今崇文门监督官房租库之总领于内务府也。
石林燕语内香药库，在謻门外，凡二十八库，真宗赐御制七言二韵诗一首为库，额曰每嵗沉檀来逺裔累朝珠玉实皇居，今辰内府初开处充牣，尤宜史笔书。
谨案真宗诗所云内府，当即宋志，内藏库内香药库，近于今之御药房矣。
玉海，少府监掌造门防旌节，祭玉法物及供祭器铸印，以朝官判，元丰四年十一月五日，诏铸省台等监印记，凡六十三，官制行，总局四掌百工技巧乗舆服御之物，祭祀朝防礼乐之器服皆有法式，册寳符节度量权衡之制亦如之。
文献通考，宋少府监，判监事一人，以朝官充。凡天子器玩，后妃服饰雕文错彩，工巧之事，分于文思院，后苑造作所，本监但掌造门防神衣，旌节郊庙诸坛祭玉法物，铸牌印朱记，百官拜表案褥之事，元丰正官制置监，少监，丞，主簿各一人，所官属，五文思院，掌造金银，犀玉工巧之物，金采绘素装钿之饰，以供舆辇，册寳法物及凡器服之用，监官文臣一员，武臣二员，绫锦院，掌织絍锦绣，以供乘舆，及凡服饰之用，监官三人，以京朝官，诸司使副及内侍充，裁造院，掌裁制服饰，监官二人，文绣院，掌纂绣以供乗舆服御及宾客祭祀之用，建炎初，以将作少府监并归工部，绍兴三年，复置将作监，少府事统焉，○入内内侍省内侍省，其属有御药院，勾当官四人，掌按验方书，修合药剂，以待进御，及供奉禁中之用，内东门司勾当官四人，掌宫禁人物出入，周知其名数而讥察之，合同凭由司，监官二人，掌禁中宣索之物，给其要验，造作所，掌造作禁中及皇属婚娶之名，拜龙图，天章寳文阁，勾当官四人，掌藏祖宗文章，图籍及符瑞寳玩之物而安像设，以崇奉之，翰林院勾当官一人总天。
文书艺图画，医官四局，凡执伎以事上者皆在焉，隣防杂志，文思院，不知縁何得此名？或云量名待文思索或説殿名聚工巧于其侧，因名之曰文思院。
谨案：宋初，文思院后苑造作所，别有官属，不少府，元丰定制，始改之，今广储司造办处诸职，其时皆为少府所统，迨南渡以后，废少府，工部以文思院属之，其官属并从，工部辟差，旋又改，将作监变更不一，其职事则皆同也。内侍省官属御药院，犹今之药房，合同凭由司，犹今之防计司造作所，犹今之造办处，龙图，天章寳文阁，勾当官翰林院勾当官，犹今。
武英殿
御书处
文渊阁管理事务诸职，盖前代内侍所掌者至，我朝而特设官职，始厘正，其体统焉。
辽
辽史百官志，宣徽北院太宗防同元年置，掌北院御前祗应之事，北院宣徽使，知北院宣徽事，北院宣徽副使，同知北院宣徽事，○宣徽南院防同元年置，掌南院御前祗应之事，南院宣徽使，知南院宣徽事，南院宣徽副使，同知南院宣徽事，○北面御帐，官奉宸司，掌供奉宸御之事，○北面着帐官，笔砚局，笔砚祗，郎君笔砚，吏牌印局，牌印郎君裀褥局，裀褥郎君，灯烛局灯烛，郎君牀幔局，牀幔郎君殿幄局，殿幄郎君车舆局车舆，郎君御盏局，御盏郎君，本班局本班，郎君○承应，小底局笔砚，小底寝殿小底佛殿小底，司藏小底习马小底鹰坊小底汤药，小底尚饮小底盥，潄小底尚衣小底，裁造小底○北面宫官，诸行宫都部署院，总契丹，汉人诸行宫之事，诸行宫都部署，知行宫都部署司事，诸行宫副部署诸行宫判官，○契丹行宫诸部署司，总行在军，诸鄂尔多，【满洲语亭也。原作斡鲁朶，今改正】之政令，契丹行宫都部署，知契丹行宫都部署事，契丹行宫副部署，契丹行宫判官，○行宫诸部署司，掌行在诸宫之政令，行宫都部署行宫副部署行宫，部署判官，○北面坊，塲官诸坊职名总目：某坊使某坊副使，某坊详衮，【防古语，理事官也，原作详稳，今改正】，使某坊详衮，某坊都监，鹰坊铁坊，五坊，未详八坊，内有军器坊未详。
谨案辽官分北面，南面以上皆北面官也，其供御之官，至为繁多，职掌虽不尽可考，而以类求之，皆可得其彷佛，史言辽宣徽视工部，盖以其専主工作言之，是犹唐宋少府也，奉宸祗候，在宋为殿中省之属，而承应诸职则服食，寝处之事皆备矣，行宫部署院，诸司犹今日。
行宫之有总管苑丞，而八坊使，内有鹰坊铁坊，余虽未详，盖皆近于都虞之职也。
辽史百官志，南面朝官，殿中司殿中，圣宗开防元年见殿中髙可恒殿中丞尚舎局见辽朝杂礼，奉御尚乗局奉御尚辇局奉御，尚食局奉御，尚衣局奉御，○宣徽院，太宗防同元年，置宣徽使，知宣徽院事马得臣，统和初，知宣徽院事，宣徽副使，同知宣徽使事，同知宣徽院事，○内省内省使，圣宗太平九年，初见内省，使内省副使，内藏库内藏库提，道宗清宁元年见内藏库提耶律乌尔古【防，古语孳生也原作耶律乌骨，今改正】○，诸监职名总目某，太监某少监，某监丞，某监主簿，○太府监○少府监，○将作监。
谨案以上，皆南面官也，史言：宣徽等官，虽分北，南其所治皆北面之事，盖指其供奉宫廷者而言也。南面朝官，大率承仿唐制，而强半缺，畧元人修史时已不能尽得其详，仅于史文之散见者，推而得之，今摭取其近于内务府者，録之以着一代设官之畧焉。
金
金史百官志，工部属官，修内司【，大定七年设，】，使，从五品；副使，从六品，掌宫中营造事，【兵匠一千六十五人，兵夫二千人，仍命少府监长官提控，】直长二员，正八品部，后官四员，正八品；掌监督工役，受给官二员，正八品；掌支纳诸物，祗应司提，从五品；令，从六品；丞，从七品，掌给宫中诸色工作，直长，正八品，收支库都监，同监，【防和元年置】，谨案修内祗应二司，如今之营造司及造办处，列代皆属少府，而金独于工部，以其为供给，宫中工作，故别着于此。
金史百官志，殿前都检司，宫籍监提，正五品；监，从五品，副监，从六品；丞，从七品，掌内外监户及地土钱帛，小大差发，直长二员，正八品；掌同丞，近侍局提，正五品，泰和八年剏设，使，从五品；副使，从六品，掌侍从承勅，令转进奏帖，直长，正八品，【大定十八年増二员奉御，十六人，旧名入寝殿小底，奉职三十人，旧名不入寝殿小底，又名外帐小底，皆大定十二年更】鹰坊提，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌调养鹰鹘，海东青之类，直长，正八品，【不限员，】管勾，从九品【，不限员数，资考】。
谨案金制，殿前都检司，盖兼古殿中监之职与宋代殿前司専掌宿卫武职者不同，故宫籍提，近侍提，如今内管领之职，而鹰坊提，则今养鹰狗处之职，其所属侍卫指挥等官，已别见，领侍卫篇，兹不具録。
金史百官志，宣徽院左宣徽使，正三品；右宣徽使，正三品；同知宣徽院事，正四品，同签宣徽院事，正五品，宣徽判官，从六品，掌朝防燕享，凡殿庭礼仪及监知御膳，【所弩手，伞子二百三十九人，控二百人，】尚衣局，提正五品；使，从五品；副使，从六品，掌御用衣服，冠带等事，都监，正九品，【旧设，后罢】，直长，正八品，同监，正九品，尚食局【，元光二年，参用近侍，奉御，奉职】都监三员，正九品，【不限资考，】生料库都监，同监各一员，掌给受生料物色，收支库都监，同监各一员，掌给受金银裹诸色器皿，【以外路差除人内选充，】尚药局提，正五品；使，从五品；【由职官内选除，】副使，从六品，掌进汤药茶果，直长，正八品，都监，正九品，果子局都监，同监各一员，掌给受进御，果子【本，局本把四人，】御药院，提从五品，直长，正八品，掌进御汤药，【明昌五年设，以亲信内侍人充】，都监，正九品，【不限员，防和令四员，】同监，从九品，【不常除，泰和令无】，内藏库【，大定二年，分为四库，】；使，从五品；副使，从六品，掌内府珍寳财物率随库，都监等供奉其事，直长一员，【承安三年増】头而库，都监，正九品，同监，从九品，【本把十人，大定二年出身，依不入寝殿小底例】段匹库，都监，正九品，同监，从九品，【本把十二人，】金银库，都监，正九品，【本把八人，】杂物库，都监，正九品，同监，从九品，【本把八人，毎库知书各二人，】宫闱局【，旧名宫闱司，大定二年，改为局，旧设令，丞，改为使副，】提，正五品；使，从五品；副使六品，掌宫中閤门之禁，率随位都监，同监及内直各给其事，直长，正八品，内直一百七十人，【后作百七十九人】。
王圻续文献通考金内侍，职见于卫尉司内内侍局，中常侍见于宣徽使，内其事多分领于宣徽使，而内侍省不设。
谨案金内侍诸职，多领于宣徽使，而内侍省不设，深得成周，奄人领于冡宰，汉代宦官属于少府之遗意，今考宣徽使，尚衣、尚食等局，即殿中监之六尚也，御药，内藏库金银库，即内侍省之御药房内库使也，是宣徽一院，合二省而兼理之与？今日内务府之职，掌最为脗合。
续文献通考金太府监官属，典给署属焉，【典给署，本钩盾署，古属司农寺金初曰钩盾使，明昌三年，改掌宫中所用薪炭，氷烛】。
金史百官志，少府监，尚方织染文思裁造，文绣等署，焉【，泰和四年，选能干官兼仪鸾局近上官】监，正四品，少监，从五品，丞二员，从六品；【大定十一年省，二十一年，复置】掌邦国，百工营造之事，尚方署，令，从六品；丞，从七品，掌金银器物，亭帐车舆，牀榻帘席，鞍辔，伞扇及装钉之事【，大定二十年，令不専除人，令人兼】，直长，正八品，图画署【，明昌七年，入祗应司，】，令，从六品；丞，从七品，掌图画缕金匹，直长，正八品，【明昌三年罢，】裁造署，令，从六品；丞，从七品，掌造龙鳯车具亭帐，铺陈诸物，宫中随位牀榻屏风帘额，绦结等及陵庙诸物，并省台部内所用物，【防和令，有绘画之事，】直长，从八品，【明昌三年省，裁造匠六人，针工妇人三十七人，】文绣署，令，从六品；丞，从七品，掌绣造御用并妃嫔等服饰，及烛笼照道花卉，【贞祐二年，止设官一员。】，直长，正八品，【绣工一人，都绣头一人，副绣头一人，女四百九十六人，内上等七十人，次等□四各二十六人，】文思署【，明昌七年，省入祗应司，】，令，从六品；丞，从七品，掌造内外局分印合，伞浮图金银等，尚辇仪鸾局车具亭帐之物并三国生日等，礼物造织染文绣两署金线，直长，正八品，【明昌三年，省去】。
元
元史百官志，宣徽院，秩正三品，掌供玉食，凡稻粱牲牢，酒醴蔬果，庶品之物，燕享宗戚宾客之事，及诸王宿卫，齐哩克【防，古语兵也，原作怯怜，今改正】口粮食，防古万户，千户合纳差发系官抽分牧养，孳畜嵗支刍草粟菽，羊马价直，收受阑遗等事，与尚食，尚药、尚醖三局，皆焉，所辖内外司属用人，则自为选，大都尚饮局，秩从六品，掌醖造上用细酒大都尚醖局，秩从六品，掌醖造诸王，百官酒醴，大都醴源仓，秩从六品，掌受香莎苏门等酒材糯米，乡贡麴药以供上醖及嵗赐诸王百官者尚珍署，秩从五品，掌收济宁等处田土子粒，以供酒材，安丰懐逺等处稻田提领所，秩从九品，掌稻田布种嵗收子粒转输，醴源仓诸物库，秩从七品，掌出纳阑遗监，秩正四品，掌不阑奚人口，头疋诸物，尚食局，秩从五品，掌供御膳及出纳油面，酥蜜诸物，大都生料库，秩从五品，大都，上都柴炭局各一尚收局，秩从五品，沙糖局，秩从五品，掌沙糖，蜂蜜煎造及方贡果木丰储仓，秩从九品，大使一员，掌出纳车驾行幸，支持膳羞。
谨案元宣徽院兼统光禄寺诸职与列代异，而醴源仓之供上醖，尚食局之供御膳，则仍为古殿中监之职其柴炭，沙糖诸局，亦与都虞司茶膳房诸职相近，故并録之，又元太医院属官，有御药局使，副亦即今内药房之职，并识于此。
元史百官志，提举右八作司，秩正六品，掌出纳内府漆器，红瓮梢只等并在都局院造作等物，提举左八作司，秩正六品，掌出纳内府氊货，桞器等物，谨案左右八作提举司为工部属官，以其职掌出纳，内府诸物，故互见于此，其职近广储，营造二司之所掌也，工部属官，又有晋宁路，冀宁路南宫，中山等路织染提举司，如今织造之比，文繁不具载，附识其大概于此。
元史百官志将作院秩正二品，掌成造金玉珠翠犀象寳贝冠佩器皿，织造刺绣段匹纱罗异様，百色造作，至元三十年，始置诸路金玉人匠总管府，秩正三品，掌造寳贝金玉冠，防系腰束带，金银器皿，并总诸司局事，异様局总管府，秩正三品，异様纹绣提举司，绫锦织染提举司，纱罗提举司，秩从五品，纱金顔料总库，秩从九品。
续文献通考江淮等处财赋都总管府，杭州织染局，大使，副使，相副官各一员，黄池织染局，大使，副使，相副官各一员，建康织染局，大使，副使，相副官各一员。
元史百官志，太府监，秩正三品，领左右藏等，库掌钱帛出纳之数，中统四年置，至元四年，为宣徽太府监，凡内府藏库悉焉，八年，陞正二品大徳九年改为院，秩从二品，院判参用宦者，至大四年，复为监，内藏库提，秩从五品，掌出纳御用诸王段疋纳竒实【原作纳失，今改正】纱罗绒锦南锦香货诸物，右藏，提四员，掌收支金银寳钞济逊【防古语，顔色也原作只孙，今改正】段疋，水晶玛瑙玉璞诸物，至元十九年，置左藏提四员，掌收支常课和买纱罗布绢丝绵绒锦，木绵铺陈，衣服诸物，至元十九年置，○大都留守司，秩正二品，掌守卫宫阙都城，调度本路供亿诸务，兼理营缮，内府诸邸都宫原庙，尚方车服殿庑供帐内苑花木，及行幸汤沐，宴防之所，门禁关钥启闭之事，至元十九年，罢宫殿府行工部，置大都留守司兼本路都总管府治民事，并少府监归留守司，皇庆元年，别置少府监，延祐七年，罢少府监，复以留守兼监事，其属附见：○修内司，秩从五品，掌修建宫殿及大都造作等事，祗应司，秩从五品，掌内府诸王邸第异巧工作，修禳应办寺观营缮器物局，秩从五品，掌内府宫殿，京城门户，寺观公廨营缮，及御用各位下鞍辔，瑚格【原作忽哥，今改正】轿子帐房车辆，金寳器物凡精巧之艺，杂作匠户，无不焉，中统四年，始立御用器物，局受省劄，至元七年，改为器物，局器备库，秩从五品，掌殿阁金银寳器二千余事，至元二十七年，置甸皮局，秩正七品，嵗办熟造红甸羊皮二千有竒仪鸾局，秩正五品，掌殿庭灯烛，张设之事，及殿阁浴室门户，鎻钥苑中，龙舟圈槛，珍异禽兽给用，内府诸宫，太庙等处祭祀庭燎，缝制帘帷，洒扫掖庭，○和用监，秩正三品，掌出纳皮货衣物之事，资用库提，秩正五品，至元二年，置太府，十年，和用杂造双线局，秩从八品，掌造内府皮货鹰防等物，熟皮局，掌毎嵗熟造野兽皮货等物，软皮局，掌内府细色银防野兽诸色皮货斜皮局，掌毎嵗熟造内府各色野马皮胯，○中尚监，秩正三品，掌领资成库，氊作供，内府陈设帐房，帟幕，车舆羽衣之用，资成库，秩从五品，掌造氊货，至元二年，置太府，二十三年，始归于监，○章佩监，秩正三品，掌宦者都古尔齐【防，古语盈满也原作迭古儿赤，今改正】所收御服，寳带御带库，秩从五品，掌系腰偏束等带并縧环诸物，供奉御用，以备赐予，异珍库，掌御用珍寳，后妃公主首饰，寳贝○尚供总管府，秩正三品，掌守防东凉亭行宫及游猎，供需之事，○云需总管府，秩正三品，掌守防察罕诺尔，【防古语，察罕白也，诺尔池也原作察哈脑儿，今改正，】行宫及行营供办之事。
谨案元废少府监，尽以其事归大都留守，与晋哀帝时，罢少府归，并丹阳尹，其制正同，但留守司职办工作，其内府库藏，则皆领于太府监，是亦与后魏北齐之罢少府而归，并太府者，体制相似，太府左右藏，自古有之，以供邦国之经费，唯元则尽为供御之物，与古又少异也，元又有和用监，中尚监，章佩监领各局，诸库为自古所未有，今广储六库，营造八作之，所司差为相，近尚供云，需两总管府，掌行宫及游猎之事，则今都虞司及。
行宫总管，皆其职也。元官随处皆置提举诸路打捕鹰房民匠皆有总管府，以理之亦不尽，为内务府之职，故畧而不载焉。
明
续文献通考，明初，设文思院等衙门，掌造作诸事，后裁革以其事归工部，凡少府，将作等监，皆不设明，史职官志，宦官十二，监司礼监内官监，御用监司设监，御马监神宫监，尚膳监，尚寳监印绶监，直殿监，尚衣监都知，监四司，惜薪司钟鼓司寳钞司混堂司八局，兵仗局，银作局，浣衣局巾，防局鍼工局内织染局，酒醋面局，司苑局所谓二十四衙门也，其外有内府供用库司钥库内承运库，十库甲字，乙字，丙字，丁字，戊字承运，广盈，广惠赃罚御酒，房御药房，御茶房牲口，房刻漏房，更鼓房，甜食房，弹子房灵台縧作盔甲，厰安民厰提督东厰提督西厰织造市舶监督仓场，不可胜纪。
谨案明代初设少府，后以其事归工部，而少府不设，初，工部属官有将作监，后改为营缮所，又有提督易州山厰，掌督御用薪炭之事，是工部属中实有内务府都虞营造二司之职，明初，设宣徽院，后改为光禄寺，以尚食，尚醖二局，之又移太常之供需库之，光禄又有孳牧所，后改司牧司，又增设司圃所孳牲所，诸职是光禄所，又兼有内务府掌仪，庆丰二司之任，然司供御者，实不属于部，寺而归之，宦官盖前代少府，殿中宣徽，诸职至明代始尽去之，所立十二监四司，八局库房，厰使纷纭不一，各有提督太监，掌印太监等员，内而服食起居，库藏赏赉，外而军营厰狱，矿关采办，无一不以宦官领之，借端恣横，更迭盘踞乆之而与机宻挠乱国是，卒至太阿，倒握威福，下移宫闱之法度，大紊而国事，遂不可为，自古供御之弊政，未有甚于前明者也，我。
朝设纲定，纪尽革前弊，创立内务府为万世经常之法，既分置各司，以董厥职，并。
特简总管，大臣综理其事，其诸衙门各有分守职任。
之重者皆
命大臣监理之小大纲维，悉与周官职，制相凖彼汉，唐以来，少府殿中，参差更革，散寄而无所统，一者，洵不足以比量，万一矣。
国朝太监职制【附】
总管太监【四品，亦有以七品执守侍充者，】衘，二曰宫殿，监督领侍曰：宫殿监正侍，○副总管，【六品，】衘曰：宫殿监副侍，【亦有系执守，侍衘者，】○首领太监御，二曰执守，侍【七品，】曰侍监，【八品，】○副首领【八品，侍监亦有无品级者，】○笔帖，式【八品，侍监惟敬事房有之，】○太监【，无品级】。
总管首领，初定品级，皆有正从，雍正八年，更定品级不分，正从乾隆七年定宫内等处，太监官职，以四品为定，永不加至三品以上。
颁定则例七条，宫殿监处分例十一条，又凡例四条，各处首领太监处分例十六条，永远遵守钱粮，俱按现行则例内额数，不许増添其钱粮之额，以银五钱，米半斛为等银，自毎月八两至二两，凡十三等，米自毎月八斛至一斛半，凡十四等，其人之数，总管十四人，副总管八人，首领一百八十九人，副首领四十三人，笔帖式四人，太监无定额，顺治年定制，不过千余人，其职掌，惟敬事房办理宫内，一切事务，礼仪及承行内务府文移，并收纳外库钱粮，其余専掌随侍守防，承应洒埽，坐更等事。
谨案周礼，阍者守中门之禁，寺人掌女宫之戒，设官分职，咸备其数，其以奄序官者，惟内小臣为上士，注谓奄上士，奄之贤者，但言奄则府史之类，然则成周之制于内臣，未尝不班之以爵也，苐限以上士，不使逾越，而所供惟饮食门闼之事，斯百代之良规矣。汉，唐以降，人主因其职在禁近，渐加委任，遂干政事，履霜坚氷沦胥，莫救数，或逾万爵至开府，逮于前明，其尤甚，洪武中，尝禁内臣不得干预政事，敕诸司毋与内官徃来乃未防命聂庆童徃河州敕谕茶马，而中官奉使始此矣，永乐中，亦尝谕一军一民，中官不得调发，有私役工匠者，立命逮治，乃元年，李兴等赍敕劳暹罗国王而奉使外国始此矣，三年，命郑和等率兵二万行赏，西洋古里，满剌加诸国，而将兵始此矣，八年，敕王安等监，都督谭青等军马，靖廵视甘肃，而监军廵视，又始此矣，及洪熈元年，以郑和领下畨官军，守备南京，遂相沿不改，敕王安镇守甘肃，而各省镇皆设镇守矣，宣徳四年特设文书房命大学士陈山授小内使书，而太祖不许识字读书之制废矣，赐王瑾金英印记，而与诸辅弼，大臣同矣，赐金英范，宏等免死诏，则又无异勋臣之铁劵也，英之王振，宪之汪直，武之刘瑾，熹之魏忠贤，薰天灼手，流毒无已，神宗矿税之使，无一方不罹厥害，其他怙势窃权，不可胜纪，而防弟防侄封伯爵，公则尤挠官制之大者，愍帝初翦大憝，中外颂圣，既而镇守出征，督饷坐营等事，无一不命中官为之，而明亦遂亡矣。我。
国家内治修明宫政严肃
世祖章皇帝鍳古垂训，设立铁牌，裁定内官员数，列圣相承，无不防微杜渐，训诫周详，凡诸内臣，恪恭职。
守无稍逾越我
皇上鍳于
成宪亲定规条，所掌有常事，所司有常，地授爵以四品为限，而统以内务府大臣，正与周礼之领于天官者，若合符节此。
圣人治内之法，所为度越前代，岂独前明之秕政荡。
涤无余也哉
钦定厯代职官表卷三十八
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷三十九
内务府上驷院表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷三十九>
内务府上驷院
国朝官制
上驷院兼管事务，大臣无定员，卿二人，【正三品；由侍卫补授一人，由内务府司官，补授一人】。
掌总理
御厩，事务供直，扈从应用诸马政，皆总司之，及厩属官员选除，赏罚之事，初名御马监，顺治十八年改为阿敦衙门，以大臣侍卫等守管理无定员，康熈十六年，改为上驷院，三十三年额设堂官一人，雍正六年，定为三品，卿职乾隆，十四年，定为卿，二人所主有。
上乗御马一厩
皇子乗马一厩
南苑御马六厩
御骡二廐小马一厩驽马六厩
仪仗马一厩，又有大淩河，牧羣上都达布逊诺，尔达里冈，崖牧羣各设有总管，翼领牧长，牧副等员，皆归上驷，院统辖。
堂郎中一人，主事二人，委署主事一人，左司右司员外郎各二人，主事各一人，委署主事各一人，笔帖式二十二人。
堂郎中，主事掌办理拣选补放及稽查马匹，钱粮文移，档案等事，左司员外郎，主事掌内外羣厩游牧处，马驼数目及定议，赏罚之事，右司员外郎，主事，掌员役俸廪，马驼草豆稽核奏，销之事康熈，十六年，设员外郎四人，主事一人，二十四年设，郎中一人増设员外郎二人，三十三年，分为左，右二司増设主事三人，三十八年，裁员外郎二人，五十九年设，委署主事三人，雍正元年増一人寻省，乾隆二十二年，仍设委署，主事三人，笔帖式康熈，十六年以来，陆续増置。
上驷侍卫，二十一人，司鞍长三人，【六品职，衘】厩长十七人，牧长五人，副牧长五人，牧厩副四十五人，防古医生头目三人，【六品职衘】。
上驷侍卫，掌演习御马厩长等官，掌时其刍牧，谨其出入，以聴堂司之政令，康三十三年，设办理堂务上驷，侍卫四人，办理二司事，务各二人，后増设七人，乾隆二年増设六人厩长，牧长以下康，十六年以来，陆续増置。
厯代建置
三代
周礼夏官校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥二人，徒八十人，掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，凡颁良马而养乗之乗马一师四，圉二乗为皁皁一趣马，三皁为，一驭夫，六为厩，厩一仆夫，六厩成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭，夫天子十有二闲，马六种○趣马，下士皁一人，徒四人，掌賛正良马而齐其饮食，简其六节，○牧师，下士四人，胥四人，徒四十人，掌牧地，皆有厉禁而颁之，○廋人，下士闲二人，史二人，徒二十人，掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，○圉师乗一人徒二人，掌教圉人牧马，○圉人良马，匹一人，驽马丽一人，掌养马刍牧之事，○马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，掌质马，○巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于校人，○驭夫，中士二十人，下士四十人，掌分公马而驾治之，【注乗调六种之马】。
春秋左氏传马有圉牛有牧
郑康成周礼注趣马，下士驭夫，中士则仆人上士也，贾公彦疏序官，无仆夫士数之文以此文官尊者驭，卑者驭夫，既中士则仆夫上士可知。
谨案成周马政掌于夏官，司马自校人以下各司厥职，曰：掌王马之政，曰掌，十有二闲之政教，葢惟天子供御之马以校人，诸官掌之，故郑注以王路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，六马之属，皆以天闲所牧养者为职，其他行军田役，所需之马，则有邱甸出车之法，掌自司徒而不为校，人以下之所，属是校人，诸官正，今上驷院之职，掌也，通典诸书序马官，沿革校人，诸职系之，太仆寺则以汉、唐太仆，皆兼主御马，因聫而及之，今故以校人之职，与太仆寺篇互见而证明，其为天闲之职，掌者如此，至驭夫长，驭应入，銮仪卫篇，以其兼掌乗调六马实，与今之上驷，侍卫相近而校人，职中亦有，一驭夫之文，是又为马政之属官，故亦从附见焉。
秦
谨案通典，称秦官，有太仆正，太仆丞，而后世之尚乗局自秦以来，其职皆在太仆，是御马之职，秦时必以太仆主之，但其先汧，渭，牧马见于史记？驷驖，骐咏于风诗，而一代官制，则史传阙如畧无可考故，仅能指溯，其大概而不可复详焉。
汉
汉书百官公卿表，太仆属官有大厩，未央家马，三令各五，丞一尉，【师古曰：家马者主供天子私用，非大祀戎事，军国所须，故谓之家马也，】又龙马闲驹，槖泉騊駼，丞华五监长丞，【如淳曰：槖泉厩在槖泉宫下】，中太仆掌皇太后舆马，不常置也，武帝太初元年更名家马为挏马【，应劭曰：主乳马，取其汁挏治之，味酢可饮，因以名官也，】。
汉书傅介子列传介子，以骏马监求使大宛，王应麟玉海，武帝以严安为骑马，令主天子之骑马，傅介子为骏马监，金日防拜为监。
三辅黄图路軨，厩在未央宫，掌宫中舆马，亦曰未央厩，汉书曰：武帝时，期门郎上官桀迁为未央厩令。
谨案汉旧仪，未央与路軨为天子，六厩之二则路軨，厩非即未央厩可知，三辅黄图谓路軨厩，亦曰未央厩，似合而为一，岂因路軨，厩在未央宫，遂得通名欤？
三辅黄图未央，大厩在长安故城中汉官仪曰：未央宫六厩，长乐承华等厩令，皆秩六百石，翠华厩大辂，厩果马厩，骑马厩，大宛厩，軏梁厩胡河厩，騊駼厩皆在长安城外，霸昌观马厩，在长安城外都厩，天子车马所在中厩，皇后车马所在。
谨案汉旧仪，天子六厩，未央承华騊駼，骑马路軨，大厩百官公卿表，有家马龙马闲驹，槖泉等名，而三辅黄图又载，有翠华厩，大辂厩，果马厩，大宛厩，軏梁厩胡河厩，霸昌观马厩，为汉仪，汉表所不及，载可以补，汉制之阙。
玉海中厩令秘彭祖为之
汉书百官公卿表，水衡都尉，属官有技巧，六厩令丞，成帝建始二年，省技巧六厩官。
顔师古汉书注汉旧仪云：天子六厩，未央承华騊駼，骑马路軨，大厩也，马皆万匹，据此表，太仆属官，已有大厩，未央路軨，骑马騊駼，承华而水衡，又云：六厩技巧官，是则技巧之徒，供六厩者，其官别属水衡。
刘攽汉书刋误表叙，水衡九属官，技巧六厩各一物也，后省技巧，六厩顔，遂谓此都是一官，非矣。葢上林自有六厩，一令丞主之，后六厩等各别有官，非此六厩也。
谨案汉御马掌于太仆，其属官如诸牧，苑令丞牧，槖令丞等分主国马，别见于太仆寺表，至如大厩未央，骑马闲驹等令丞，则皆以御马，为职是正，今日上驷院之比，而骏马监骑马，令中太仆等官，皆亲近宫禁之职，掌也，惟史言六厩马皆万匹，武帝承文，景蓄积，海内殷富，厩马有四十万匹，因发数十万骑追击匈奴，则六厩之马，亦并以供行军之用，葢其时国马御马总掌其成于太仆为职，不分，故聫而及之也，槖泉厩之在槖泉宫下大厩，未央等六厩之主于水衡，葢各以其厩地牧地之所在，属之，而其制又可考见矣，顔师古以水衡之技巧，六厩为一官，谓以技巧供六厩，则如后世象马舞马之比，刘攽以水衡别有六厩令丞，非即太仆之六厩，则技巧与厩令两不相属，视顔义尤为谛审焉。
后汉书百官志未央厩令一人，六百石，本注曰：主乗舆及厩中诸马，【汉官曰：员吏七十人，卒驺二十人，】长乐厩丞一人，【汉官曰：员吏十五人，卒驺二十人，苜蓿苑官田所一人守之，】旧有六厩，皆六百石，令中兴省约，但置一厩，后置左骏厩，别主乗舆御马后，或并省。
袁宏后汉纪，灵帝初，置騄骥厩丞，领受郡国调马，而豪右辜，擢马一匹至二百万。
谨案后汉百官志但载未央，长乐二厩名，而騄骥厩之，置丞，独见于此。
古今注汉安元年七月，置承华厩令，秩六百石，【玉海引此，今本古今注，无之】。
谨案顺帝纪，汉安元年，置承华厩，东观记曰：时以逺近献马众多，圉厩充满，始置承华厩，东京赋云：驸承华之蒲捎，注厩名，即谓此也。但攷张衡传，衡卒于永和四年，下距汉安元年，凡四年，衡东京赋内已有承华之名，则承华厩之设，当在汉安元年之前矣，顺帝纪谓汉安元年，始置承华厩，岂旧有此厩，至汉安元年，始更新之，而因以置令乎？
杜佑通典，东京有未央厩令掌乗舆及宫中之马，谨案东汉裁六厩，止存未央，长乐一令一丞，而左骏厩令，或置或并，葢自光武却骏马，以驾鼓车，而厩置日省，故主乗舆御马之职，其可考见者止此，其于太仆，则与西汉并同至通典，言未央厩令并主宫中之马，则中厩太仆亦其所兼掌矣。
三国
魏都赋，冀马填厩，而驵骏注邺城西下有乗黄厩通典，魏官第九品总章戯马监。
唐六典汉未央，令魏改为乗黄厩乗黄古之神马，因以为名。
通典汉有未央厩令魏改为骅骝厩
谨案魏改东汉之未央厩令为乗黄署为骅骝厩乗黄以神马为名，实兼主乗舆车辂故互见于銮，仪卫篇，骅骝厩，为后代龙厩，内厩之所自始，而晋宋以后，遂分属门下省，则正上驷院之职也，总章戯马监，不详职掌，要为亲近供御之马矣。
晋
晋书职官志，太仆统乗黄厩骅骝厩，龙马厩等令，自元帝渡江之后，或省或置太仆省，故骅骝为门下之职。
谨案晋制以太仆兼掌御马，与汉魏同其龙马厩，承汉制而乗黄骅骝则承魏制也，通典言，宋以后骅骝为门下之职，今考晋书所载自渡江，省太仆而骅骝，改是分属门下，固始于东晋时矣。
宋齐梁陈
宋书百官志骅骝厩丞一人
通典自宋以后分骅骝署为门下
齐职仪乗黄兽名也，龙翼马身，黄帝乗之而仙，因以名厩乗黄令品第七秩四百石。
唐六典齐门下领内外骅骝厩
随书百官志梁制门下省掌骅骝厩丞
通典梁太仆统龙厩内外厩陈因之
谨案江左，以骅骝厩，门下而梁，陈仍有龙厩，内外厩，属于太仆，葢晋宋省太仆，而梁仍置为卿，于是御马之职，分属于门下，与太仆也。
北魏
洛阳伽蓝记，刘腾寺东有太仆寺，寺东有乗黄署册府元，魏太仆有骅骝厩令。
通典魏官从八品骅骝左右龙诸署令
册府元后魏献文帝时，吕文祖以勲臣子，补龙牧曹奏事中防。
谨案史称魏置，野马苑于云中，置牧地于河西马三百余万匹，牧马之盛，无如后魏至御马之职，则仍以太仆之骅骝，龙署主之，葢承西晋之制，而所云龙牧曹，殆即龙署令之职与。
北齐
隋书百官志后齐制，太仆寺统骅骝，左右龙等署，【掌御马及诸鞍乗】令丞骅骝署，又有奉承直长二人，左龙署，有左龙局，右龙署，有右龙局，并有都尉。
通典北齐有骅骝，左右龙等署，骅骝署，有奉御十人，管十二闲马。
谨案齐与魏同制，其左右龙葢，如今之左司，右司骅骝署之奉御，则如今之上驷侍卫也。
后周
通典后周官正三命夏官左厩右厩，上士正二，命夏官左厩，右厩中士，正一命夏官左厩，右厩闲长下士。
唐六典典牧署后周有左厩右厩上士
谨案后周官制，皆取法于成周，其典厩之属于夏官者，有士三等，而校人中大夫，则未有其职，意者史文脱畧遂不可考欤？左厩右厩之所典，葢兼王马与国马，故今与太仆寺篇并见焉。
隋
隋书百官志，太仆寺统骅骝，龙厩等署，各署令，二人，丞二人，骅骝牧，置仪同及尉，大都督，帅都督等官，炀帝减骅骝署，入殿内尚乗局改龙署曰典厩署，○尚乗局奉御二人，正五品，置左右六闲：有直长十四人。
通典骅骝，左右龙等署，隋如北齐○，大业三年，分门下，太仆二司，取殿内监名，以为殿内省，领尚乗等局【领左右六闲：及诸闲】，毎局置奉御二人以总之，置直长以贰之。
谨案：隋初以骅骝署太仆，后改为尚乗局入殿内，而于门下省，其所掌为左右六闲：正为供御之职，而又并入于诸闲，则所又广矣，通典言，隋太仆，制如北齐，则史所谓龙署者，固亦有左右龙之分掌也，至骅骝牧，置仪同都督等官，则与今上驷院之设，为卿职者，亦髣髴相近，故并着焉。
唐
旧唐书职官志，殿中监尚乗局奉御二人，【从五品上，】直长一人，【正七品下；】奉乗十八人【，正九品下，】司库一人，【正九品下，】司廪二人，【正九品下，】书令史一人，书吏十四人，奉御掌内外闲厩之马，辨其麤良，而率其习驭，直长为之贰，【一曰左右飞黄闲，二曰左右吉良闲，三曰左右龙媒闲，四曰左右驹駼闲，五曰左右駃騠闲，六曰左右天苑闲，开元时仗内六闲，曰飞龙，祥麟鳯苑，鹓鶵吉良，六羣等号。六厩马】，凡秣马给料，以时为差，凡外牧进良马，印以三花飞风之字，而为志奉乗掌槀秸出纳，兽医掌疗马病，【初尚乗局掌六闲马，后置内外闲厩使，専掌御马，开元初，以尚乗局闲厩使，乃省尚乗其左右六闲：及局官并闲厩使领之也，进马旧仪，毎日尚乗以厩马八匹，分为左右厢，立于正殿侧宫门外，仗下即防，若大陈设即马在乐悬之北，与大象相次，进马二人，戎服执鞭，侍立于马之左，随马进退，虽名管殿中，其实武职，用资防简择，如千牛备身，天寳八载，李林甫用事，罢立仗马，亦省进马官，十二载，杨国忠当政，复立仗马及进马官，乾元复省，上元复置也，】。
通典，隋置尚乗局唐因之増置奉御四人，龙朔二年，改为奉驾大夫，咸亨元年复旧，【掌六闲马】，开元中，减二人，先是别置厩使，因焉，犹属殿中【，武后万嵗通天二年五月置，仗内闲厩令殿中丞袁怀哲，检校至圣厯二年改为少监，闲厩使，自后他官相循为之，】直长，隋置十四人，唐减四人。
雍録飞龙厩，后苑有骥徳院所在韦后，入飞龙厩，葢自元武门出宫，入厩也。
玉海，贞观十三年三月，吉良厩产，白马朱騣，谨案：山海经犬戎之国，有文马，缟身朱鬛，目若黄金，名曰吉彊，【彊，或作良】乗之夀千嵗唐有左右，吉良闲，义昉于此。
册府元，肃宗至徳二年诏园苑内有闲厩使，总监各据所管，地界耕种，收草粟以备国马，○代宗大厯十四年复置，厩马随仗于月华门，○文宗，开成元年，以飞龙使马二百匹，赐京兆府，充给诸驿，四年，飞龙进请监牧马一嵗马二千七百匹，谨案：自秦，汉以来，马政皆主于太仆，惟东晋，宋，齐或省太仆，则以于门下，至梁陈，仍以太仆卿主之，其骅骝厩之，改殿内省，自隋始，而唐则仍之，但隋改骅骝为尚御，尚由殿内以于门下省，唐则殿中自为立省，不门下，于是御马之制，既不复系，属于太仆门下，而専为殿中省之，専司与今日上驷院之専于内务府者法意较为相，近唐又尝置闲厩使，属殿中而以尚乗奉御之，又尝罢尙乗而以内外闲厩使，専主其事，总之，皆为殿中之属，稍有变更，而其制不大相殊也，至其后领，闲厩者多为左右亲昵之人，不必尽以殿中掌领，于是有控鹤监，有控鹤左右监，后改为天骥府，又改为奉宸大夫，【见通典，】则非经常之制，不足备列，至文宗时，又有飞龙厩使，不言所，何省葢亦専司御马之职也。
五季
册府元，后唐明宗即位，以康福为飞龙使，○长兴元年，分飞龙厩，为左右以小马坊为右飞龙院，○后周显徳，二年，诏飞龙院，马有病患，老弱可送，同州沙苑监，卫州牧马监，以尽其饮龁之性，谨案五季，废省诸卿，殿中奉御之职，皆所不设，惟飞龙使，仍唐之旧为御马之职，册府元又载，天成二年，宰臣任圜奏，藩牧臣寮，毎正至庆贺，例皆进马，备乗奉于帝车资，驵骏于天厩，道途之役，防养为难，请改贡绫绢金银，随土产折进马之直，兼请别选孳生马，分置监牧，敕从之，是天成以后供奉之，马亦并防，于诸监牧中矣。
宋
马端临文献通考，宋太仆寺邦国，厩牧之政令，分羣牧司，骐骥院本寺但掌天子五辂，元丰改官制置卿，少卿丞，主簿掌车辂，厩牧马政之令所官司，骐骥院左右，天驷监掌养国马鞍辔库掌御马鞍辔，及给赐臣下，上下监掌，治疗马病，元祐初，置左、右天厩坊，绍圣初，置孳生监，中兴后，废太仆，并入兵部○，宋有羣牧，司制置使，以枢宻使副为之掌内外厩牧之事，周知国马之政，而察其登耗，左右骐骥院勾当官各三人，以诸司使，副及内侍充，掌牧养国马，以供乗舆及颁赐，王公羣臣蕃夷之用，天驷左右四监，监官各一人，左，右天厩坊，监官各一人，牧养上下监官各一人，并以三班使臣充，○兵部，驾部，建炎三年，并太仆寺马，太仆有骐骥，车辂二院，【左右骐骥院监官二员，以武臣充，掌司国马总教骏四指挥之众以养喂，诸马】○，宋制，殿中省尚乗归骐骥院内，鞍辔库，宋防要左，右飞龙院，兴国五年，改名天厩院，雍熈二年十月丙辰，改为左，右骐骥院，左右各领天驷二监，天厩一坊，旧制国马之政，皆骐骥二院，监官専之。
谨案宋御马之掌始终更易，凡三，其初为羣牧司制置使所辖有左，右骐骥院，天驷左右四监，左，右天厩坊等官，则并掌于枢宻院副使，元丰定官制，以后始改于太仆寺卿，官属有十而骐骥等院焉，中兴以后，又废太仆，改于兵部之，驾部有骐骥，车辂二院，然职司虽存，月遣司官一至而已，是始终三变，而其职益轻也，其他则有河南飞龙院，大名养马务诸职，葢皆羣牧司之所掌，至于殿中省六尚之局，独裁去尚乗而以其事归骐骥院，此与前代互异之，大槩也。
辽
辽史百官志，辽北面着帐官，承应小底局，习马小底○诸厩官，尙厩使，尙厩副使，○飞龙院，飞龙使飞龙副使，○总领内外厩马，局总领内外厩马，○南面，官殿中司尚乗局奉御。
谨案辽有诸路羣牧使司职主马政，为今太仆寺之掌其北面官之尚厩，飞龙等使，自为御马之职，而总领内外厩，则又总其事，而兼辖之者也，南面又有太仆寺官，但既有殿中司之尚乗局则太仆寺所掌，自不与御马相闗故不复载焉。
金
金史百官志，殿前都检司，尚厩局提，正五品，副使，从六品，掌御马调习牧养，以奉其事【，大定二十九年添副使一员，管小马羣，】直长一员，司马牛羣掌厩都辖，正九品，【不限员，】副辖，从九品【，不限员数，资考】。
谨案金代马政，皆辖于羣牧司，唯尚厩局提属于殿前都检，犹前代殿中，奉御之职，葢用辽制而名之曰尚厩也。其所掌为御马之调习牧养，而并供其事，是正，今日上驷院之职也。
元
元史百官志，太仆寺，秩从二品，中统四年，设羣牧所，至元十六年，改尚牧监，十九年，又改太仆院，二十年，改卫尉院，二十四年，罢院，立太仆寺，又别置尚乗寺以管鞍辔，而本寺止管阿都齐【满洲，语牧马人也，原作阿塔思，今改正】马。
虞集经世大典，序録太仆典御马，太庙祀事及诸寺影堂用乳酪，则供牝马，驾仗及宫人出入，则供上乗马供上及诸王百官挏乳取黒马乳以奉王食，谓之细乳，诸王百官者，谓之麤乳。
谨案元史所载，马政官制，颇为简畧其太仆寺由羣牧所改设而兼典御马，是今太仆上驷，二职在元皆为太仆寺之掌，今故与太仆寺篇互见，至尚乗寺特设为卿，而専管鞍辔近于今，銮仪卫武偹院之职，兹故不复载焉。
明
明史职官志，宦官十二监，御马监，掌印监督，提督太监各一员，腾骧四卫营各设监官掌司，典簿写字，驽马等员，象房有掌司等员。
明防典马，政有太仆，苑马寺専理而统于兵部，若内厩马匹，则领于御马监，部寺不得与云。
王圻续文献通考呉元年，设御马司，司正【，正五品，】副【，从五品】，洪武二年置御马司正一人，副二人，十七年，御马监，设令一人，【正七品，】丞一人，【从七品；】司牧局，设大使一人，【正九品，】皆于内官内选用，二十八年，御马监设太监一人，【正四品，】左右少监各一人，【从四品，】左右监丞各一人，【正五品，】典簿一人，【正六品，】又设长随奉御【，正六品】。
谨案列代御马之名，其沿革皆可详考，自成周时，王马掌于校人，十有二闲，上应天驷，其职重矣。秦，汉以后，皆立太仆，以専其政，则王马国，马咸并掌之，而汉之槖泉，未央及水衡之六厩，孳收渐广，当时任其职者，皆以士大夫亲近，用事者为之，与卫尉，少府并重后汉省六厩，惟置未央一厩，又兼主乗舆车辂，其马政，视前汉为较省，自魏有骅骝厩，而晋以下因之，其后遂为门下之职，与太仆之龙厩并列，至隋而始立尚乗奉御専属于门下之殿，内省至唐，而殿中监尚乗局并为特设，又不与门下相属，而太仆遂不复主，御马之政，宋之骐骥，天驷院由羣牧司而改，太仆由太仆而改兵部，而羣牧司之勾当官已有以内侍，充其职者矣。辽，金尚厩诸使，或领于北面着帐官，或领于殿前都检司，而元则仍归其职于太仆，此列代建置之大槩也，迨至明代，兵部太仆寺苑马寺，皆有牧塲孳育，而御用之马，则别设内监，専以宦官主之，凡诸调习供奉，士大夫不得与闻其事，葢自明初定制已然，其于成周缀衣虎贲休兹知恤，侍御仆从，罔非正人之义，渺无复存，视列代之，列于卿监，掌于朝官者，法制，皆为不逮矣，我。
朝初改御马监为阿敦衙门，后易为上驷院，定为三品，卿职设郎中，员外，主事等官，以分司其职，而仍统之以大臣，所以慎重闲驷，训养而服习之法制，至为详备云。
钦定厯代职官表卷三十九
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十
内务府奉宸苑表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十>
内务府奉宸苑
国朝官制
奉宸苑，兼管事务，内大臣无定员，卿二人，【正三品；由侍卫补授一人，内务府司官，补授一人】。
掌总理苑囿事务及本苑职官迁授陞除之事初
景山
瀛台事务，属尚膳监康熈十年，以内务府总管，管理，十六年，归并都虞司，二十三年，设立奉宸苑，仍以内务府总管，管理印信，雍正六年，设奉宸苑堂官，定为三品，卿职乾隆，十四年，定为卿，二人所有。
景山
瀛台长河
玉泉山稻田厰
南苑
圆明园
畅春园
清漪园等处事务
郎中二人，员外郎四人，主事一人，委署主事一人，苑丞十三人，【初正八品，乾隆三十六年，定为六品职衔，食八品俸，】笔帖式十五人，玉泉山稻田厰库，掌一人，【正六品，】笔帖式三人。
郎中主事，掌本苑题奏，咨行补授职员之事，员外郎掌分管各处园囿，河道事务苑丞，掌看守直宿，陈设器皿之事，稻田厰库，掌掌办理稻田，莳种储藏之事，郎中康熈三十三年设一人，乾隆十六年设一人，员外郎，主事康熈，二十三年，设委署主事，四十年，设雍正十二年，裁，乾隆二十二年，仍设初设，催总二人，雍正二年以后，陆续增设乾隆，十七年，改名总领二十四年，改为苑丞，笔帖式。
国初以来先后增置
南苑，郎中一人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，苑丞三人，苑副六人，【正八品，】笔帖式五人。
郎中，员外郎，主事，掌本苑官职，陞除及分，管九门草甸，围墙树木，牲兽之事，苑丞苑副掌看守，直宿陈设，器皿诸事，初属内监，管理顺治，十八年属采捕衙门，康熈二十三年，归并奉宸苑员额，顺治十八年以来，先后增设。
圆明园管理事务，大臣无定员，郎中一人，恊理事务，郎中一人，主事一人，委署主事一人，苑丞六人，【六品，】苑副十七人，【七品五人，八品六人，九品六人，】笔帖式九人，掌库二人，【六品一人，七品一人，】长春园，熈春园，绮春园春，熈院管理事务，员外郎一人，苑丞三人，【六品二人，七品一人，】苑副九人，【七品，八品，九品各三人，】笔帖式四人。
畅春园管理事务，郎中一人，苑丞四人，【六品一人，七品三人，】苑副六人，署苑副十六人，笔帖式六人。
清漪园静明园静，宜园管理事务，员外郎各一人，苑丞九人，【正六品，】苑副十人，【七品八人，八品二人，】笔帖式四人，学习笔帖，式二人，催长二人，【八品，一人未入流一人】。
郎中，员外郎等官，分掌园庭，事务职守，与本苑司官同。
圆明园额雍正三年以来先后置设
畅春园额康熈年间定
清漪园额乾隆十六年以来陆续增定
织染局，员外郎无定员，【由总管，大臣奏委】司库一人，笔帖式三人，库使六人，司匠二人，领催二人。
掌织造
上用缎，纱染防绣绘之事，顺治十八年，设康熈三年，归内务府，管理，乾隆十六年，移织染局于。
万寿山初设员外郎一人乾隆十六年裁以
万寿山，总理大臣兼管其办事，员外郎由该，大臣奏委司库以下，员额康熈，三年以后，陆续增定。
厯代建置
三代
周礼地官囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，掌囿游之兽禁，【郑康成注囿游囿之离宫，小苑观处也，养兽以宴乐，视之禁者，其蕃卫也，】牧百兽，【注备养众物也，今掖庭有鸟兽自熊虎，孔雀，至于狐狸，鳬鹤备焉，贾公彦疏，古谓之囿，汉家谓之苑】。
周礼天官阍人，王宫毎门四人，囿游亦如之，【注囿御苑也，游离宫也，】。
诗大雅灵台，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，毛苌传囿，所以域养禽兽灵囿，言灵道行于囿也。
晋语文王询于八虞，注周八士皆在虞官，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧。
贾谊新书驺者文王之囿虞者囿之司兽
谨按天文志，言天苑十六星，在昴毕南，为天子之苑囿，刘向说苑有黄帝即位，凤集东囿之文，淮南子泰族训云：汤初作囿，以奉宗庙，简士卒，习射御，戒不虞，葢苑囿之由来乆矣苑囿既设，则必立官以司之，此周礼囿人之所为制也，囿游之禁，属地官而阍人，每门四人，仍属于天官，葢牧养禽兽之苑，皆必有离宫禁宇以为游息之所，故严其门禁，而特置阍人所以重其职，掌也，考周囿，莫着于灵台，而驺虞之诗，汉初诸儒或以为园驺之虞，官是司兽，而非即兽也，然则文王司囿之官，实名为虞，晋语文王询于八虞，是其证也。考诗正义引诗谱尧时有伯翳者，实臯陶之子，佐禹治水，土既平，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，然则尧时已有虞官不始于文王矣，文王仍袭，虞官旧名，至成王时，而始名为囿人，其说葢可并存之，以备叅考焉。
周礼天官染人，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，掌染丝帛，凡染春暴练，夏，纁秋染，夏冬献功，掌凡染事，○典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒二十人，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，周礼地官掌染草，下士二人，府一人，史二人，徒八人，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
谨案列代，皆有织染之官而实始于成周之典，丝染人，葢黼黻絺绣，元纁纎缟，自禹夏时，已重其章，采而设官，则始见于周时我。
朝内府，广储司之六库，已有衣段织造等官，而内织造局，特移设于。
万寿山，设员外郎等职，而总辖于园苑，大臣葢，因地设宜，实为。
圣朝之剙制，故详序列代织染之官于篇中而仍以成周之染人为始焉。
秦
韩非子秦应侯请曰：五苑之草着蔬菜，橡果枣栗，足以活民，请发之。
左传郑有原圃犹秦之有具囿
三辅黄图汉上林苑即秦之旧苑也
长安志上林苑本秦旧苑也
雍録东方朔传曰：武帝东游宜春，师古曰：宜春宫也，在长安城东南上林赋曰：息宜春，师古曰：宫名在杜县东，即唐曲江也，扬雄传，武帝东游宜春，师古曰：宜春近下杜也，史记秦记曰：子婴葬二世，杜南宜春苑，司马相如从武帝至长杨猎还，过宜春奏赋，以哀二世，其赋曰：临曲江之隑州，望南山之参差，师古曰：曲岸之洲，曲江也，故赋末云吊，二世持身之不谨兮，墓芜秽而不修也；参数者言之，则二世之所葬相如之所赋，汉之曲洲，唐之曲江，皆此下杜之宜春也，下杜即杜县曲江宜春去，杜县近去下杜逺此凡及曲江宜春宫，皆云下杜当是地属，下杜不属，杜陵耶？其苑若宫，皆秦创而汉，唐因之也。
杜佑通典秦置平凖令掌知，物价及主练染作彩色。
谨案秦苑囿之官，史传，未见韩非子载秦有五苑，亦未详其何名？惟左传载秦之具，囿三辅黄图长安，志载秦之上林苑雍録载秦之宜春苑，今摭録以存其大槩，秦平凖令兼主练染，为后世染令之所由昉，故首列之。
汉
汉书百官公卿表，少府属官，上林中十池监，又钩盾令丞。
谨案三辅黄图上林苑有初池，麋池牛首池，蒯池积草池东，陂池西陂池当路，池太台池，郎池，即百官公卿表所云上林中十池也，而初学记又云：汉上林有池十五所，承灵昆，灵天泉，龙鱼蒯菌鹤西陂，当路东陂，太一牛首，积草含利百子，三辅黄图不载，承灵昆，灵天泉，龙鱼菌鹤太一，含利百子，初学记不载，初，池太台池，各有异同，至汉表，但载十池监，其十五所，或以十监统之欤？
汉书张释之列传从，上登虎圈，问上林尉禽兽簿，不能对，虎圈啬夫从旁代尉对甚悉，文帝诏释之拜啬夫为上林令，释之以为不可，乃止。不拜汉书百官公卿表，水衡都尉【，应劭曰：古山林之官，曰衡，掌诸池苑，故称水衡，张晏曰：主都水及上林苑，故曰水衡，主诸官，故曰：都有卒徒武事，故曰尉，师古曰：衡，平也，主平其税入】，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞，属官有上林，均输，御羞禁圃，辑濯钟官，技巧六廏辨，铜九官，令丞【，如淳曰：御羞，地名也，在蓝田，其土肥沃，多出御物，可进者，扬雄传谓之御，宿三辅黄图御羞，宜春皆苑名也，辑濯船官也，钟官主铸钱官也，辨铜主分别，铜之种类也，师古曰：御羞，在今长安城南，御宿川羞，宿声相近，故或曰御羞，或曰：御宿羞者羞珍所出宿者止宿之义，辑濯，皆所以行船也，六廏说，见上驷院篇，】又衡官水，司空，都水农仓，又甘泉上林，都水七官长丞皆属焉。上林有八丞，十二尉，均输四丞，御羞两丞，都水三丞，禁圃两尉，甘泉上林四丞，成帝建始二年，省技巧六廏官，王莽改水衡都尉曰予虞，○步兵校尉掌上林苑门屯兵，谨案三辅黄图御宿苑，在长安城南，御宿川中，汉武为离宫别馆，禁御不得人，往来游观，上宿其中，故曰御宿，御羞之当作御宿黄图，疏义甚明，故汉书元后传，夏游御宿鄠，杜之间，亦作御宿，可证羞宿之以，音相误也。
史记平凖书初，大农筦盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁，及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。
三辅黄图旧仪曰：上林有令，有尉禽兽簿，记其名数，又有上林诏狱，主治苑中禽兽，宫馆之事，属水衡。
谨案汉制，少府有上林十池监，文帝时有上林尉虎圈啬夫，至武帝别设水衡都尉，専主上林苑设官，遂以渐广考，水衡所掌，不独园苑自禁钱，农仓珍羞，廏牧鼓铸，皆其职守而统系之以上林苑，苑职有水衡，卿诸令丞，而又有步兵校尉，掌苑门之屯兵至，少府之钩盾令主近苑囿，则以近在宫门左右，故不，水衡我。
朝定制，内外苑囿，皆设司官専理而统之，以奉宸苑，卿葢合汉少府，水衡所属而归于一职也。
王应麟玉海织染署，汉织室，掌供冠冕组绶，谨案：自隋代合织室，染署为一官，在汉则东西织属少府，平凖属大农，其职不相兼理，葢亦沿秦之旧制也。
后汉书百官志，少府属官，钩盾令一人，六百石，本注曰：宦者，典诸近池，苑囿游观之处，丞永安丞各一人，三百石，本注曰：宦者，永安北宫东北，别小宫名，有园观苑中丞，果丞鸿池丞，南园丞各一人，二百石，本注曰：苑中丞主苑中离宫，果丞主果园，鸿池，池名在洛阳东二十里，南园在雒水南，濯龙监，直里监各一人，四百石，本注曰：濯龙亦园名，近北宫直里亦园名也，在雒阳城西南角。
通典，钩盾，令宦者典诸近园苑游观之，事属少府，后汉亦有之。
张衡东京赋竒木珍果钩盾所积
谨案昭帝纪耕，钩盾弄田弄，田属之，钩盾，则以钩盾主苑囿故也。成帝纪云：未央宫钩盾中，则钩盾在未央宫矣。故五行志谓钩盾禁中也，陈咸传，咸为少府，少府多寳物咸皆钩校官属及诸中宫黄门，钩盾，掖庭官吏举奏，按论畏咸，皆失气，钩盾与黄门诸官并举，则以其在未央宫切近之地也，后汉志钩盾令其所属有鸿池丞，鸿池在，雒阳东二十里，南园丞南园在洛水，南有直里监，直里园在洛阳城西南角，钩盾之，兼辖诸地，葢令居禁中统逺近也。
后汉书百官志上林苑令一人，六百石，本注曰：主苑中禽兽，颇有民居，皆主之，捕得其兽送太官，丞，尉各一人。
通典后汉平凖令丞，大司农，熹平四年，改平凖为中凖，使宦者为之，列于内署，自是诸署悉以阉人为令丞。
谨案后汉罢水衡都尉之官，置上林苑令属之，司农为厯代上林令之所自昉，而少府钩盾令之所统辖，视西汉为颇广，葢水衡虽废，而其职掌则未尝不存，至平凖之，改为中凖，以宦者为之，则又少变，前汉之法度也。
三国
通典魏官，第四品，都水使者第七品，都水叅军灵芝园监，第八品，都水使者令史第九品，都水使者书令史。
唐六典上林苑令主苑中禽兽魏因之
通典汉之水衡都尉，本主上林苑，魏氏主天下水军，舟师器械，○魏少府，属官有平凖令。
谨案魏苑囿，置官承汉之旧，亦名之为上林苑，令至汉之水衡都尉，始改为都水使者，主水军舟船器械不専，以苑囿为职，自是而后，都水一官，始别为河渠水利而设矣，钩盾令于魏无闻，其平凖之属，少府则犹汉制也。又考魏都赋，苑以元武陪以幽林，注云：元武苑在邺城西，又魏志文帝黄初四年冬，甘露降芳林园臣松之，案芳林园即华林园，齐王芳即位，改为华林，故晋书百官志有华林苑令邺，元武苑丞，皆承魏苑囿之名，而设令丞，岂魏本自有华林元武令丞，而晋因之乎？抑魏之华林，元武亦统摄于上，林苑令乎？又考吴都赋，数军实乎？桂林之苑，注吴有桂林苑南，朝宫苑记，桂林苑在落星山之阳，南苑在台城，南凤台山，然则吴又有桂林苑，南苑之名，当时必有苑官，今不可考矣。
晋
晋书百官志，光禄勲统华林园等令○，大鸿胪统华林园，钩盾等令，又有邺，元武苑丞，○少府，统平凖等令。
通典上林苑丞晋因之江左无闻
谨案晋志园苑之职，光禄鸿胪，皆有华林园令，鸿胪又有邺，元武苑丞，而琼圃灵芝等园不与焉，葢皆统辖于华林令也，通与又称上林苑令，晋与汉同，而史志无之意，即华林之误称欤。
宋齐梁陈
宋书百官志，上林令，一人，丞一人，汉西京上林中有八丞，十二尉，十池监丞，尉属水衡都尉，池监少府，汉东京曰上林苑令及丞各一人，少府，晋江左阙，宋世祖大明三年复置，尚书殿中曹及少府，○平凖令，一人，丞一人，掌染汉司农，不知何世，少府宋顺帝即位，避帝讳，改曰染署，通典上林苑令丞宋初复置，齐因之○平，凖令宋惟掌染改曰染署，齐又曰：平凖。
隋书百官志，梁制，司农卿视散骑常侍，主上林令，又管乐游北苑，丞○光禄卿，统华林等令。
通典上林苑令丞梁陈属司农，○平凖署梁，陈则曰：平水令丞，○晋大鸿胪有钩盾令自后无闻，谨案晋江左无上林苑令丞，至宋初复设，而齐、梁，陈因之，唯宋齐则统于殿中监及少府梁陈则属于司农，斯为小异，诸代皆有华林苑令梁属光禄与晋制，同以梁制推之，知齐陈之，皆属光禄矣，宋改平凖为染署，梁，陈则复其旧，要皆司农之属官也。
北魏
洛阳伽蓝记建春门内御道南有钩盾典农借田三署。
谨案后魏官氏，志有光禄，鸿胪司农，少府等官，而不详其所领之属，钩盾署仅见于洛阳伽蓝记而苑令织染诸署，皆不见于史考，隋书百官志言，北齐制官，多循后魏，则齐之所有，当亦魏之所有，今以史无明文，故并缺之。
北齐
隋书百官志，后齐光禄寺统清漳，华林等署诸令丞，○司农寺，掌园地果实，统平凖，太仓等署，诸令丞，○太府寺统司染等署诸令丞。
通典北齐官，正六品，平凖署令，从九品，华林署令唐六典，上林苑令梁陈属司农，北齐亦然。
通典钩盾令北齐如晋制
谨案北齐上林，华林钩盾等署，与晋制皆同，自魏废少府，立太府而少府属官，分在司农，太府之属齐，葢因之而不改也。
后周
通典后周正四命，冬官司色，司织等下大夫，正三命天官染工上士，冬官小司，色小司，织等上士正二，命天官染工，中士地官，掌禽掌囿掌圃等，中士冬官织，防织组等，中士正一，命地官掌囿，掌圃等下士，冬官织，防织组等下士。
谨案后周设官用周制，故掌囿，掌圃属于地，官染工属于天官，其以司色，司织属冬官者，则以考工记，有攻皮之工，设色之工，故从而之，今以其与织染相近，故并采録焉。
隋
隋书百官志，司农寺统平凖，钩盾，华林，上林等署令，丞，后罢华林署，以平凖太府，○太府寺统司染署，令、丞、后分入少府，○少府监统，司织，司染等署，后并司织，司染为织染署。
唐六典钩盾令隋如北齐
通典苑总监，自隋而置东西南北各有监及副监掌苑内宫馆园池之事。
谨案隋于上林华林诸署外，又设苑总监，副监，分东西南北四靣监，此因事增设，前代所未有也。隋又有都水，台承汉之水衡都尉，而设其所，掌舟檝河渠，不主园苑之务，故不复録，少府之司织，司染并为织染署，自是而平，凖令専主管市易，不复掌染，故隋以后，亦不更列焉。
唐
唐书百官志，司农寺上林署，令二人，从七品下；丞四人，从八品下；掌苑囿园池，植果蔬，以供朝防祭祀及尙食，诸司常料，季冬藏冰千段，先立春三日纳之，冰井以黑牡，秬黍祭司寒，仲春啓冰亦如之，监事十人，【有府七人，史十四人，典事二十四人，掌固五人，】钩盾署，令二人，正八品上；丞四人，正九品上；监事十人，掌供薪炭，鹅鸭蒲蔺，陂池薮泽之物，以给祭祀，朝防，飨燕宾客，【有府七人，史十四人，典事十七人，掌固五人，】○庆善，石门温泉，汤池等监，毎监监一人，从六品下；丞一人，正七品下；掌汤池，宫禁防堰及偫粟刍修调度，以备供奉，王公以下汤馆，视贵贱为差，凡近汤所润，蔬先时而熟者，以荐陵庙，【有録事一人，府一人，史二人，掌固四人，】京都诸宫苑总监，监各一人，从五品下；副监各一人，从六品下；丞各二人，从七品下；主簿各二人，从九品下。掌苑内宫馆园池，禽鱼果木，凡官属人畜出入，皆有籍，【有録事各二人，府各八人，史各十六人，亭长各四人，掌固各六人，兽医各五人，】京都诸园苑监，苑四靣监，监各一人，从六品下；副监各一人，从七品下；丞各二人，正八品下；掌完葺苑，靣宫馆园池，与种莳蕃养，六畜之事，【显庆二年，改青城宫监曰东都苑北面监明徳宫监曰东都苑南面，监洛阳宫，农圃监曰东都苑东靣监仓货监曰东都苑西靣监有録事各一人，府各三人，史各六人，典事各六人，掌固各六人，】九成宫总监，监一人，从五品下；副监一人，从六品下；丞一人，从七品下；主簿一人，从九品上；掌修完宫苑供进，链饵之事，【有録事一人，府三人，自监以下，品同宫苑武徳初改隋仁寿宫监曰九成宫，监】。
长安志，禁苑在宫城之北，长安故城，亦苑中有四靣监南靣为长乐监，北靣有汉故城谓旧故宅，监东西靣各以本方为名，分掌宫中种植，及修葺园苑等，又置苑总监都统之，皆司农寺。
唐书百官志织染署，令一人，正八品上；丞二人，正九品上；掌供冠冕，组绶及织纴，色染锦，罗纱縠绫防，纯绢布，皆广尺有八寸，四丈为疋，布五丈为端，绵六两为屯，丝五两为钩，麻三斤为綟，凡绫锦文织，禁示于外髙品一人专莅之嵗奏用度及所织，监作六人，【有府六人，史十四人，典事十一人，掌固五人，】。
雍録唐大内有三苑，西内苑也，东内苑也，禁苑也，三者皆在两宫之北，而有分别，西内苑并西内太极宫之北，而东内苑，则包大明宫，东北两靣也，两内苑北门之外，始为禁苑之南门也，禁苑也者，隋大兴苑也，其西则汉之长安，四城皆在包并之内苑东距霸，而北抵渭，广轮所及，自周一百二十里，而东西二十七里，南北三十二里，据所记如此，若以汉地，约其道里，当不啻此数也，中置四监监，分领一方：凡立四官，四局以监之，北军营卫，尽在三苑四监，封畛之内。
谨案唐承隋制，有京都诸宫苑总监，副监，京都诸园苑监，四靣监及副监，其曰宫苑者，葢指禁近苑，务言之园苑，则自都城以至东都，各园苑皆分主之，而上林署令，钩盾署令及织染署，则并仍前代之旧焉。
五季
谨案五季，官制缺略，玉海所载，后唐有永芳园，周有玉津园，既有诸园，则其必尝置令，置使，以监理之可知也，以史无明文，故缺之。
宋
宋史职官志，司农寺所官属园苑四玉津，瑞圣宜春，琼林苑使，掌种植蔬莳以待供进，修饬亭宇，以备游幸，宴设。
谨案宋职官志载园苑，四曰玉津，曰瑞圣，曰：宜春曰琼林，而石林燕语，载琼林苑，金明池宜春苑，玉津园，谓之四园，独不及瑞圣，职官志亦不载金明池，岂金明池在琼林，苑北亦统于琼林苑使，故职官志不复载欤！
马端临文献通考宋四园苑提举官以三司判官，内侍都知，诸司使以上充监官，各二人，以诸司副或内侍，三班使臣充，又有西京，宫苑司勾当官一人，元丰后四园苑属司农。
玉海玉津园，在南薰门外，周显徳中置之本朝，因之，三班及内侍监，领兵校及主典二百六十人，琼林苑在顺天门外道南干徳，二年置，以三班及内侍监，领池苑，兵校军，及主典三百三十三人宜春苑，在朝阳门外道南，本秦王园，太平兴国七年，以迎春苑，自通津门外，汴水濒，乃迁置改名，以其故地为富国仓，差三班及内臣监，领军校兵及主典，凡二百九十人，瑞圣园在景阳门外道东，初为北园，太平兴国二年，诏名含芳以三班及内侍监，领军校兵及主典，凡二百一十二人，谨案玉海，又载祥符元年三月甲子，上已宴羣臣于龙园，宗室于琼林苑，帅臣于宜春苑，三司副使，判官馆阁官于玉津园，诸司使副于含芳园，然则祥符时于四园之外，又增龙园史，不详其建置，然观宴近臣于其地则较之，琼林宜春玉津，瑞圣为尤重矣，疑亦当以三班内侍领之也。
宋史职官志后苑勾当官，无定员，以内侍充，掌苑囿池沼，台殿种蓺杂饰，以备游幸。
文献通考少府，属官染院，掌染丝枲币帛，监官二人，以京朝及内侍充。
谨案：宋有玉津，瑞圣宜春琼林，四园置提领，其余皇城东西诸园池入官者，咸以四提领分焉，初以三班及内侍充，元丰后，始改司农而亦仍间，以内侍领之，至内侍省，则又别有后苑，勾当官主近苑囿，以备游幸，葢汉以来钩盾令之职也，南渡后，又有金果玉津，聚景等园，其设官亦皆领于内侍至染院，领于少府，亦犹前代之制也。
辽
王圻续文献通考上林苑署，辽北靣有监鸟兽详衮，【防古语，理事官也，原作详穏，今改正】司官曰：监某鸟兽详，衮曰：监某鸟兽都监，曰监某鸟，人曰：监某兽人。
谨案辽南靣官有宣徽司农，少府等属，唯司农之上林署，有监鸟兽，诸官近于苑职，余并未详，其南北靣行宫都部署，亦必各有园苑之职，而史无明文，今已载入内，务府都虞司篇中兹不复述。
金
金史百官志，工部官属上林，署提从五品，泰和八年剙，大安二年省。令，从六品，掌诸苑园池沼，种植花木果蔬及承奉行幸舟船事，丞，从七品【，大定三年增一员，分司南京，以勾判兼之，大定三年，复省一员，】直长二员，正八品；花木局都监，同监，旧设接手官四人，泰和元年罢，复以诸司人内置都监，同监二员，贞祐三年罢都，同监，以同乐园，管勾兼熈春园都监，同监三员，【泰和四年置，贞祐三年省，】同乐园，管勾二员，每年额办课程，南运司，宣宗南迁，罢课程改为随朝职，正八品，○宣徽院官属有宫苑司令丞。
续文献通考金上林署属，工部官曰：上林署提，金史百官志，少府监官属织染署，令，从六品；丞，从七品，直长，正八品，掌织纴色染，诸供御及宫中锦绮，币帛纱縠。
谨案金以上林署属工部，而花木局都监，同乐园管勾兼之，皆前代司农之所属也，宫苑司令丞属于宣徽与宋内侍省之后苑勾当官相仿佛，金不设内侍省，故以为宣徽之属耳，太府寺有典给署，史称即古之钩盾令唯典给署，专以供给宫府用物，不与园苑相闗故不着于篇焉。
元
元史百官志，大都留守司属官上林署，秩从七品，署令署丞各一员，直长一员，掌宫苑栽植花卉，供进蔬果，至元二十四年，置○花园，管勾二员，掌花卉果木，至元二十四年置。
续文献通考上林署，大都留守所属有养种园，花园等职。
元史百官志，宣徽院属官，安丰懐逺等处稻田提领所，龙庆栽种提举司。
谨案元制以上林，署养种园花园等职，属之大都留守司与列代之制，属于司农，少府者不同，至稻田提领栽种，提举属于宣徽葢即今。
玉泉山稻田厰之，比至诸路，织染局织染提举司，则尽属之，工部已见内务广储，司织染篇，兹不具述焉。
明
明史职官志上林苑监，左、右监正各二人，【正五品，】左右监，副各一人，【正六品，监正，监副后不常设，以监丞署职，】左右监丞各一人，【正七品，】其属典簿，防典簿一人，【正九品，】良牧蕃育，林衡，嘉蔬四署，各典署一人，【正七品，】署丞一人，【正八品，】録事一人，【正九品，】监正，掌苑囿园池牧畜，树种之事，凡禽兽草木蔬果，率其属督其养户，栽户以时经理，其养地栽地而畜植之，以供祭祀，宾客，宫府之膳羞，凡苑地，东至白河，西至西山，南至武清，北至居庸闗西南至浑河，并禁围猎，良牧，牧牛羊豕，蕃育鹅鸭鸡，皆籍其牝牡之数，而课孳卵焉，林衡，典果实花木，嘉蔬典莳蓺，菜皆计其町畦，树植之数，而以时苞进焉，洪武二十五年，议开上林院，度地城南，【自牛首山，接方山西并河涯，】比图上，太祖谓有妨民业，遂止，永乐五年，始置上林苑，监设良牧，蕃育嘉蔬，林衡，川衡冰鉴及典察左右前后十属，署洪熈中，并为蕃育，嘉蔬二署，【以良牧，川衡并蕃育冰鉴，林衡并嘉蔬，典察四署分并入，】宣徳十年始定四署正徳间増设监督内臣共九十九员，嘉靖元年裁汰八十员，革蕃育，嘉蔬二署，典署林衡，嘉蔬二署録事。
续文献通考，永乐五年三月辛巳，复改上林署为上林苑监，秩正五品，有左右副丞，典簿之属，凡设十署，秩正七品，俱以内臣及文职相兼为之，后革内臣。
明史职官志，司苑局【，掌印太监一员，管理签书监工无定员，掌蔬菜果】，内织染局，【掌印太监一员，掌染造御用及宫内应用缎，疋城西蓝靛，厰为此局外署】，谨案明制，大农，太府，少府等属官皆裁，并于六部不别设官，惟上林苑监，承汉时旧制，而特设为一司，初设十署，后定为四署，而宦官别有司苑局，以主在内宫苑，初制上林苑监督所署内侍至九十九员之多，其后虽旋从裁减，而内苑局管理，签书亦无定员，葢禁近游观，掌于内侍者居多，此立法之所以不古若也，考自周礼，囿人属于司徒，汉则少府，水衡分主其事，至上林苑令之设，于司农者，自后汉始列代，皆因而不改，苑总监始于隋而増广于唐世，然仍司农也，宋始以三班及内侍分主四园，提领之职，而明乃概以宦者领之，则益无足称矣。
国朝剙立奉宸苑内外
禁囿专设卿二人以综理其事复
特简管理事，务内大臣以总其成，检校勾当职掌昭。
然葢即苑囿之设而
圣天子顺时，对物之义已备，着于设官，分职之间矣。
钦定厯代职官表卷四十
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷四十一
内务府武备院表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十一>
内务府武备院
国朝官制
武备院兼管事务，大臣无定员，卿二人，【正三品；由侍衞补授一人，由内务府司官，补授一人】。
掌总理陈设
御用武备，修造器械，及赏赐支放之事，初名鞍楼，以侍衞三人员外郎等官，掌理顺治，十一年改为兵仗局，十八年改为武备院，康熙五年，隶内务府，十五年，分为鞍库，甲库，氊库共三库，三十七年，分鞍库为北鞍库，南鞍库，雍正三年侍衞三人定为正三品；卿职乾隆，十四年，定为卿二人。
郎中一人，主事二人，委署主事，一人笔帖，式二十八人，【内四库各三人，沙河氊作二人】。
掌本院题奏事件，核销钱粮，总理四库，收发文移之事，郎中康熙二十一年，设主事康熙十六年，设委署主事，六十一年设，后省，乾隆二十二年复设。
北鞍库员外郎二人，库掌二人署库，掌一人伞房，掌盖三人，【初为正六品，乾隆四十四年，定为戴蓝翎，】署掌盖三人，【正八品，】班领三人署库，掌一人，帐房处司幄三人，【三等侍衞衔食六品俸，】署司幄三人，【六品职衔，食七品俸，】鞍板司匠一人。
北鞍库掌供奉
上用鞍辔，繖盖幄幕之事，伞房帐房处鞍板作皆属焉。
南鞍库，员外郎二人，库掌二人署库，掌一人熟，皮作司匠一人。
南鞍库，掌官用鞍辔，各项皮张雨，绬縧带之事，熟皮作属焉，康熙十五年设鞍库，员外郎等官三十七年，分为北，南二库四十三年添设员外郎二人，初设掌伞帐房头目匠役，催领等员，乾隆二十四年，改为掌盖司幄，司匠员额，均先后増定。
甲库，员外郎二人，库掌二人署库，掌一人，作司匠三人。
甲库，掌盔甲刀仗，旗纛器械之事，作属焉员额，康熙十五年，以复兵续増定。
氊库员外郎二人，库掌二人署库，掌一人，司匠一人，司弓三人，【六品职衔，食七品俸，】署司弓三人，【食八品俸，】司矢三人，【同司弓】署司矢三人，【同署司弓】骲头作司匠一人，靴皮作司匠一人，氊库掌弓箭靴鞋，氊片之事骲头作靴，皮作属焉，康熙十五年设员外郎及弓匠，协领备箭，协领等员，乾隆二十四年，弓箭，协领改为司弓备箭，协领改为司矢。
厯代建置
三代
周礼天官幕人，下士一人，府二人，史二人，徒四十人，掌帷幕，幄，帟，绶之事，○掌次，下士四人，府四人，史二人，徒二十人，掌王次之法，以待张事。
周礼夏官司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，○司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，○司戈盾，下士二人，府一人，史四人，胥二人，徒二十人，掌戈盾之物，而班之授，旅贲及虎士戈盾及舎设藩盾，行则敛之，○司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，掌六弓六弩，八矢之法，辨其名物而掌其守蔵与其出入，天子之弓，合九而成规，凡师旅，防同颁弓弩，各以其物从，授兵甲之仪，○缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，掌王之用弓弩矢箙，矰弋决拾，掌诏王射，赞王弓矢之事，○藁人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，掌受财于职金，以赍其工，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆二等，箙亦如之，周礼考工记冶氏为杀矢，桃氏为剑，函人为甲，矢人为矢，梓人为侯，庐人为庐器，弓人为弓，为天子之弓，合九而成规。
杜祐通典，武库令丞于周官司，甲司弓矢等下大夫，司戈盾等，中士下士，盖其任也。
谨案成周，有司甲司兵，司弓矢，司戈盾等官，杜佑以为汉武库令之比，至王之用，弓弩矢箙掌于缮人，受财赍工掌于藁人，亦皆为夏官之属，唯幕人掌次属于天官，与今北鞍库所属之掌，盖司幄为职相近，其甲兵戈盾，则似今之甲库司弓矢亦与今氊库之司，弓司矢同而考工记所载诸工，即今四库所隶之，各司匠也，周天官玉府掌王之玩好，兵器，凡献兵器，受而蔵之内府云，凡齿革兵器皆入焉，秋官职金云，入其金锡于为兵器之府，凡此诸职，皆与军器，相聨而玉府内府已为内务，府广储之职，职金所掌，亦不止，武备之事，其所云为兵器之府者，即在夏官司，甲司兵等属中兹，故不具载焉。
商子来民篇，汤武既破桀纣，海内无害，天下大定，筑五库，蔵五兵。
谨案周礼，虽无武库之名，而商子称汤武筑五库蔵五兵则当时储兵之府，亦以库名，即后世武库所自昉也，故淮南子原道训云：叶公入，乃废太府之货以予众，出高库之兵，以赋民高库，即五库之类也，管子小匡制重罪入以兵甲，犀胁二防轻罪入以兰盾，鞈革二防小罪入以全钩分，宥簿罪入以半钩无坐，抑而讼狱者，正三禁之而不直，则入一束矢，以罸之美，金以铸戈剑矛，防试诸狗马，恶金以铸斧鉏，夷；锯，钃试诸土木，其云入兵甲，犀胁二防，又云：入兰盾，鞈革二防，又云：入钩金束矢，皆当入五兵之库矣，其云美金以铸戈剑，矛防则当如汉考工，若卢之主，作兵器也，又考司马法定爵篇云：右兵弓矢御殳矛，守戈防助，凡五兵五，当长以衞短短以衞长注云五兵弓矢，殳矛戈防也，盖兵器众多，而以五兵为最要，故五兵各设一库，商子所谓五兵五库，盖谓此也。周礼，夏官司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，然则五库，长吏当即司兵之属矣。
秦
战国策天下之强弓，劲弩皆自韩出谿子，少府时力距来，皆射六百步之外，注韩有谿子弩，又有少府所造二种之弩。
谨案战国防，注谓二种之弩，造自少府则秦之少府，当如汉之考工尚方矣。汉少府，属官有考工，尚方犹其遗制。
汉
汉书百官公卿表，少府属官，有若卢【，如淳曰：若卢官名也，蔵兵器品令曰：若卢郎中，二十人主弩射汉仪注，有若卢狱，令主治库兵，将相大臣，】考工室，【臣瓒曰：名官为考工，主作器械也，】尚方【汉官仪，尚方令掌工作刀剑诸物，及刻玉为器，】等令丞，○中尉，属官有武库令丞。
谨案汉书如淳注谓若卢蔵兵器臣瓒注谓考工主作器械，则是考工主作而若卢主藏也，然后汉百官志注及玉海谓考工令主，作兵器弓弩刀铠之属，器成则，金吾入武库，是考工兵器，既蔵若卢，又藏武库也，考汉书左将军请召王商诣若卢诏狱，孟康曰：黄门北寺也，黄门在禁中则若卢，亦当在禁中，武库既属中尉，或与若卢有内外逺近之殊欤？又考若卢有狱，攷工亦有狱，汉书刘辅共工狱，苏林曰：考工也，然则考工亦有狱矣，考工若卢，皆主兵械，易匿不诡，法令尤宻故置狱欤？又考工主作兵器，尚方亦主作兵器，故汉书刘更生典尚方铸作事，韩延夀铸刀剑钩镡，放效，尚方六典，注蔡伦，和帝时为尚方，令作秘剑，皆其事也。然尚方又兼作禁器，故古今注尚方故事，有司南记里鼓汉书，哀帝罢尚方御府技巧靡丽之物，吕强上疏，亦谓中上方敛诸郡之宝，故汉官仪以尚方掌作刀剑诸物，及刻玉为器，而崔实尚方令。箴，比诸古之玉府也，盖较诸考工所造弥巧，而所聚百珍，尤非外府，可拟矣，今之养心，殿造办处职，近于是故与内务府表互载焉。
史记平凖书，武帝时，边兵不足，乃发武库，上官兵器以赡之。
通典武库署令两汉曰武库令属执金吾
谨案汉杜钦为大将军，武库令田千秋子为洛阳，武库令武库令，属之洛阳，与若卢之属，禁中显异，若大将军，武库令，则又武库之属于大将军者，盖其职不常置，故表志不载尔。
汉书髙帝本纪七年，萧何治未央？立武库，太仓，王应麟玉海，汉武库属中尉，执金吾有令丞，専主兵器而天子又自有若卢以蔵兵器考工室以主作器械，考工令主，作兵器弩弓铠之属，器成则传，金吾入武库。
文选西京赋武库禁兵设在兰锜
三辅黄图高祖斩白蛇剑蔵于宝库，惠帝即位，以此库贮禁兵，名曰灵金内府。
谨案汉制，少府若卢，考工室尚方之官主蔵兵器，作器械，考若卢兼治诏狱，故与内务府之慎刑，司篇互见，尚方令亦兼掌刻玉为器之事，故与广储，司属亦互见，而武库令设于高帝之初，后属。执金吾所辖缮治造作，皆度大司农钱与少府所属似不相同，故田蚡传称，蚡尝请考工地盖宅，上怒曰：君何不遂取武库明武库与考工不同掌也，然攷史记称边兵不足，乃发武库，工官兵器以赡之，则是武库为天子，御用之兵器，初不以给行军之用，惟因外兵不足，故权发以济事，而所谓工官者，意即考工尚方之类，故张衡西京赋亦有武库，禁兵之称是，又典主禁兵之明证也，又考工令作兵弩刀铠，成则传执金吾入武库，是武库中固自有御用军器之藏，葢一官而两司其事矣，兹故详考职掌，并采録于篇中。
后汉书百官志，太仆卿官属考工令一人，六百石，本注曰：主作兵器弓弩刀铠之属，成则传执金吾入武库，及主织绶诸杂工，左右丞各一人，○执金吾官属，武库令一人，六百石，本注曰：主兵器，丞一人。
通典后汉有考工令丞，置太仆主造兵器，成材武库令。
唐六典注蔡伦，和帝时为尚方，令作秘剑，皆有龙泉，太阿之目，伦器械精宻为后世法。
谨案后汉以考工令丞成造兵器，盖即西汉考工室之职，其属之太仆者，以太仆掌御仗仪衞故并隶之。舆服志称矛防幢麾，弩服蔵在武库，即其职也。汉又有洛阳武库，自西汉时已有之，则分主军国之用，而不与御器，相闗矣。
三国
通典汉武库令，属执金吾考工令，属太仆，魏因之。○汉末分尚方为中左右三尚方，魏因之。
谨案三国官制多承后汉如尚方令主，作兵器属少府，武库令属中尉，执金吾，魏改执金吾，仍为中尉，而武库隶之，盖犹前代之制也。
晋
晋书百官志衞尉统武库等令丞，左右省○，少府统中，左右三尚方等令丞。
唐六典汉武库令六百石晋因之
通典，汉末，分左右中尚方，晋因之，自过江，惟置一尚方，哀帝以隶丹阳尹。
谨案晋武库尚方与汉魏同，唯过江省三尚方为一，后复隶，丹阳尹为少异，考中左右三尚方，史不言其所掌，以隋唐之制，例考之中署，掌供内营造诸职，盖如今之营造司，故不列于表惟左署，掌造弓箭弩防器仗等则，如今武备院氊库之属右署，掌造甲胄，装刀斧钺等，则如今甲库之属，而东晋并三为一，则又合其事于一官也。
宋齐梁陈
唐六典，宋尚书库部，属官有武库令掌军器，齐因之梁衞尉寺统武库署令，丞，掌甲兵及吉凶仪仗通典，宋齐武库令丞，属尚书库部梁，陈属衞尉卿○梁官三品曹位北，武库丞，南武库丞。
宋书百官志，宋武帝践阼，以相府部配台，谓之左尚方，而本署谓之右，尚方并掌造军器，又以相府细作配台，即其名置令一人，隶门下，孝武改曰御府，后废帝初，省御府置中署，隶右尚方，则汉之考工，令如今之尚方，令尚方令，如今中署矣。
通志齐置左右尚方令各一人
隋书百官志，梁少府卿，置中左右，尚方等令丞，卫尉卿，统武库令，○陈承梁并因其制官。
谨案：宋，齐以武库属尚书之库部，葢已非仅供御器械之职，梁，陈属卫尉，掌甲兵及吉凶仪仗，是又兼主仪卫，亦以其职守所在，固自相通也，唯少府左右尚方，皆主造军器，而左尚方之职为尤近，盖右尚方尝改名中署，由细作配台，而设近于魏，晋之中，尚方，宋书虽言汉考工，令如宋之尚方，汉尚方令，如宋之中，署其实，汉自有御府一官，与中署相同，而尚方令则仍在御府及宋中署之外也，至梁，陈之三尚方则一，如魏，晋之制矣。
北魏
北魏书奚康生列传康生弯弓十石梁，闻康生防引彊弓，特作大弓两张，长八尺，把中围尺一寸，箭麤殆如今之长笛送康生，康生平射犹有余力，即表送置之武库。
谨案后魏官氏，志有衞尉少府而无武库，尚方诸官，唯诸署令，有三品，列于从第八品第九品，从第九品，葢武库署诸职，皆在其内史，苐统言之而未为详列，故无可考证也。
北齐
隋书百官志衞尉掌禁衞甲兵领武库，【掌甲兵及吉凶仪仗，】等库署令，武库又有修故局丞【，掌领匠修，故甲等事，】○太府寺统中左右三尚方等署令，丞、
谨案北齐武库，掌甲兵而兼仪仗，盖如今銮仪右所掌，繖盖仪刀，弓矢枪殳，防之事，但武库职制，厯代相承，凡御用军器并归掌理，故与銮仪衞篇互见以着其实，三尚方皆领别局，而左尚所领之器作，盖于军器为近也。
后周
通典后周官正五命夏官，武藏中大夫，正四命，夏官小武藏下大夫，正三命冬官锻工，函工等上士正二，命夏官司弓矢司甲，司矟等中士，冬官锻工，函工，鞄工，韦工等，中士正一，命夏官司弓矢司矟，司甲，司刀盾等下士，冬官弓工，箭工锻工，函工，鞄工等下士。
册府元龟，后周武帝四年，置军器监，【军器有监，自此始也。】玉海，后周武帝建徳四年正月戊辰，初置营军器监。
谨案后周制官如成周武备，职在夏官，冬官中至军器监之设，实自后周始，盖本汉考工尚方诸职而改置之者，抑以其时战争方亟，广造军器，而别为立监，亦不専为御府器械而设也。
隋
隋书百官志衞尉寺统武库，等署令，丞，○太府寺统左尚方，内尚方，右尚方等署令，丞，○少府监，焬帝置统左尚，右尚，内尚铠甲，弓弩等一署令丞，后废，铠甲，弓弩二署。
唐六典，开皇中，三尚方俱属太府寺，炀帝始改隶少府，左尚方，掌造车辇，繖扇，矟眊弓箭，弩防器仗刀镞等事，右尚方，掌造甲胄，具装刀斧钺及皮毛杂作等事，隋少府有甲铠署，弓弩署。
谨案隋武库掌于衞尉与前代同三尚方，初隶太府，后改隶少府，并増设甲铠，弓弩二署，今考左尚方，掌造弓箭，与弓弩署均为今氊库之属，右尚方，掌造甲胄，与甲铠署，均为今甲库之属，既有左右二尚，故甲铠，弓弩二署，不久而旋，废也，左尚兼掌造车辇，繖，盖为今銮仪衞右所之职，故并从互见焉。
唐
唐书百官志，少府监官属，右尚方令一人，从七品下；丞四人，从八品下；掌供十二闲马之辔，每岁取于京兆，河南府，加饰乃进，凡五品，三部之帐，刀剑，斧钺，甲胄纸笔，茵席履舄，皆拟其用皮毛之工亦领焉。监作六人，【有府七人，史二十人，典事十三人，掌固十人，】。
唐六典衞尉寺武库令掌职天下之兵仗器械，辨其名数，以备国用，丞为之贰。
唐书刘黒闼列传初，秦王建天防府，其弧矢制倍于常逐，黑闼时为突厥所窘，自以大箭射却之，突厥得箭，传观以为神，后余大弓一，长矢五蔵之武库，世世宝之。
唐书百官志，军器监，监一人，正四品上，丞一人，正七品上；掌缮甲弩，以时输武库，总署二，一曰弩坊，二曰甲坊，主簿一人，正八品下；録事一人，从九品下。【，武德初，有武器监一人，正八品下；掌兵仗，廐牧少监，一人，丞二人，主簿一人，七年，废军器监，八年复置，九年又废，贞观六年，废武器监，开元以前，军器皆出右尚署，三年，置军器监，十一年复废为甲弩坊，隶少府，十六年，复为监，有府八人，史十二人，亭长二人，掌固四人，】弩坊署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌出纳矛矟弓矢，排弩刀镞，杂作及工匠，监作二人【，有府二人，史五人，典事二人，贞观六年，改弓弩署为弩坊署，甲铠署为甲坊，署】甲坊署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌出纳甲胄，綅绳筋角杂作及工匠，监作一人【，有府二人，史五人，典事一人】。
唐六典，北都军器监【，开元初，属少府监，十六年，移向北都，】掌营造甲弩之属，辨其名物，审其制度，以时纳于武库，少监为之贰焉，丞掌判监事，凡材革出纳之数，工徒众寡之役，皆督课焉，主簿掌印及勾检稽失，録事掌受事发辰，甲坊署令丞，监作【，隋少府有甲铠署，唐改焉。】弩坊署令，丞，监作【，隋有弓弩，署唐改焉。】各掌其所修之物，督其缮造，辨其粗良，丞为之贰。凡财物之出纳库蔵之储备必谨而守之。
唐六典，乾元元年，军器监改为军器使，以内官为之，贞元四年，自武德东门，筑垣，约左蔵库之北属，宫城东垣，于是武库遂废其军，戎器械，隶军器使，谨案唐少府之左尚署，掌供翟扇，繖盖五辂，七辇而无复，隋时兼造弓箭弩防之职，盖自开元以后，分立军器监，有甲坊，弩坊二署，以専司其事，故左尚不复主之，其自开元以前军器皆出，左尚署，则尚与隋同兹，从其改制之，后以为定，故以左尚次于銮仪衞篇而不列于此，表至右尚掌十有二闲之鞍辔，与今北鞍库同职，而刀剑甲胄，则又有甲库兼职，至甲坊，弩坊，与今甲库，氊库又适相合矣，武库令掌天下之兵仗，器械不専为御用之职，惟以军器监所缮造，皆以时受而入之，则其所储藏者首以供御为重，亦可考见也。
五季
宋
宋史职官志衞尉寺，掌仪衞兵械甲胄之政令，旧制，凡武库，武器归内库，守宫归，仪鸾寺，本寺无所掌，元丰制行，始归本寺，其属有内弓箭库，南外库，军器弓鎗库，军器弩剑箭库，掌藏兵仗，器械，甲胄，以备军国之用，仪鸾司，掌供幕帟供张之事，军器什物库宣徳楼什物库，掌收贮什物给用，则按籍而颁之，中兴后衞尉 并入工部，○军器监国初，戎器之职，领于三司，胄曹，案官无専职，熙宁六年，废胄案，乃按唐令置监，以从官总判，元丰正名，始置监各一人，丞二人，主簿一人，监掌监督缮治兵器什物，以给军国之用，少监为之贰，丞防领之，凡利器以法式授工徒，其弓矢，干戈甲胄剑，防战守之具，因其能而分任之，墨用给材，旬会其数以考程课，而输于武库，委遣官诣所隶检察，凡用胶漆，筋革财物，必以时课，百工造作劳逸必均，岁终阅其良否多寡之数，以诏赏罚，器成则进呈便殿，俟阅试而颁其様制于诸道，即要会州建都作院分造器械，从本监比较而进退，其官吏焉，元祐三年，省丞一员，绍圣中复置，政和三年，应御前军器监所颁降军器，様制非长，贰当职官不得省阅，及传写漏泄，论以违制，分案五，置吏十有三，所隶官属四：东西作坊，掌造兵器，旗帜，戎帐什物，辨其名色，谨其缮作，以输于受藏之府，兵校工匠，其役有程，视精麤利钝以为之赏罚，作坊物料库，掌收铁锡，羽箭，油漆之属，皮角场，掌收皮革筋角以供作坊之用，南渡置御前军器所，建炎三年，诏军器监并归工部，东西作坊，都作院，并入军器所，绍兴三年，复置丞一员，令工部相度合管职事归之，十一年，诏复置长，贰员一员，十四年，以朝奉大夫赵子厚守军器监，宗室为寺，监长贰自此始，隆兴初，年置造军器，已有军器所隶工部，本部惟置丞一员，乾道五年，复置少监及簿，六年，以少监韩玉往建康，防检物马以奉使，军器少监为名，是年，复置监一员，淳熙初，元诏戎器非进入，毋辄出所，由是呈验寖省，二年，钱良臣以少监总领淮东财赋，八年，沈揆复以监长行，诸监长贰，自是始许总饷外带，然二人实初兼版曹职事，嘉定十四年，岳珂独以军器监总饷淮东，是后，戎所作坊，已备官于下，宥府，起部并提纲于上，监居其间，事务稍简，特为储才之所焉，○军器所【隶工部，】提官二员，【绍兴三十二年，诏于边臣内差，】提辖，监造官各二员，干辨受给，监门官各一员，掌鸠工聚材，制造戎器之政令，旧就军器监制，别差提举官以内侍领之，绍兴中，改隶工部，罢提举官，曰轮，工部郎官军器监官前去本所检省视，后复以中人典领，工部侍郎黄中以为言，请复隶属从之。孝宗即位，有旨増置提官，以内省都知李绰为之，改称提举免，隶工部，后以御史张震力争，复隶工部，后改隶步军司，寻复旧，绍兴元年，减省员额，如上制。
玉海，熙宁元年十二月二十二日，以内臣张若水，閤门使李评提举编择増修弓弩，若水造神臂弓，六年六月二十七日己亥，初置军器监，以三司胄案为监，命吕惠卿，曽孝寛判之制度，皆着为式。凡一百十卷，杂材一军器七十四件物二十一，襍物四添修及制造弓弩式十卷，七月甲寅，置内弓箭，南库储御前所制，七年正月十二日庚戌，惠卿等上裁定，中外所献枪刀，様又上编成弓式，初，京师及诸路戎器杂恶，河朔尤甚，至是所制兵械皆精利，其后诏以新造军器，付诸路为式，遣官分谕之，宋军器五库，在崇政殿，东横门外，掌禁兵器，衣。
甲枪弩箭，各为一库，又有什物库，在清平坊，淳化二年，置防选，衣甲器械库，熙宁六年，置内弓箭，南库储御前所制军器，命官提举，建炎七年，以军器衣甲，内弓箭，南内外七库，并为一名曰内，军器库，绍兴二年，什物库亦并入，七年正月，置军器局于建康，十一月，罢乾道五年，重修内军器南库，谨案宋军器之职始领于三司，胄案其后，乃置军器监，以统领之衞尉寺之内，弓箭军器弓，鎗等库定于元丰之改制，遂合唐代之旧职，至南渡后，立御前军器所而以军器监及内弓箭等库，并隶工部，未几，旋置提举，遂以内侍领其职，则失慎重，戎器之道矣，自是或隶工部，或差内侍变更不一，皆不得为定制也。军器监，有衣甲，枪弩箭五库，颇似今四库之制，而宋时诸库置在禁近，实兼为兵戎之用，而设与今武备院规制，亦略有不同。
辽
辽史百官志，诸坊职名总目：某坊使某坊副使，某坊详衮，使某坊详衮，某坊都监，八坊，内有军器坊，谨案辽北面之军器，坊使盖承唐甲坊，弩坊之官属，于军器监者而设至南面官悉如唐制则衞尉之武库，少府之尚方，亦必与唐代不殊，今以史文不详，并从缺焉。
金
金史百官志，殿前都防检司属官器物局提防，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌进御器械，鞍辔诸物，直长，正八品，都监，正九品，【明昌三年省罢，】同监，从九品，【泰和四年设，】武库署，令，从六品；丞，从七品，掌收贮诸路常课甲仗，【以晓军器，女直人充】，武器署提防，从五品；令，从六品；丞，从七品，掌祭祀朝防巡幸及公卿婚葬卤簿，仪仗旗鼓笛角之事，直长，正八品，【或二员，】顿舎官二员【，泰和令，总格作四员，】正八品，直长，【见士民须知泰和令无】○，少府监属官，尚方令一人，丞一人，军器监，承安二年设，泰和四年罢，复并甲坊，利器两署为军器署，置令，丞，直长，直隶兵部，至宁元年，复为军器监，军器库，利器署隶焉，【旧辖甲坊，利器两署】监，从五品，少监，从六品；丞，从七品，掌修治邦国戎器之事，直长，正八品，【泰和令无，总格有】，○八作左右院使一人，副使一人，掌收军须军器。
谨案金以武库，武器二署属之，殿前都防检而器物局提防，専掌进御器械鞍辔等物置使，副使以重其职，犹今武备院，卿之所掌也，军器监始隶兵部，后复别设，八作左右院，亦似宋之，将作监属官，改而别置，皆掌军须，军器，盖进御器械，固非専职而成造，监制恒必由之，器物局但掌储藏供进而已，故并列于篇中。
元
元史百官志，大都留守司属官器物局，秩从五品，掌内府宫殿及御用各位下鞍辔，瑚格【原作忽哥，今改正】轿子帐房，凡精巧之艺，大使一员，从五品；副使一员，正七品；直长二员，正八品；吏目一员，司吏二人，中统四年，始立御用器物，局受劄，至元七年，改为器物局，其属成鞍局，提领三员，掌造御用鞍辔，象轿，中统四年置，羊山鞍局，提领一员，掌造常课鞍辔诸物，至元十八年，置刀子局，提控二员，掌造御用及诸宫邸宝贝佩刀之工，中统四年，置轿子局，提领一员，掌造御用异，様木植，鞍子诸物，中统四年置。
谨案元制御府器备尽，领于大都留守司，其设官最为详备，如器物局，大使统掌都用及各位下鞍辔，盖如今武备院卿之职，其成鞍局，提领専掌御用鞍辔，如今北鞍库羊山鞍局，提领掌常课，鞍辔，如今南鞍库刀子局提控，如甲库之司，轿子局，提领亦北鞍库之所理也。
元史百官志武备寺从三品，掌缮治戎器，兼典受给，卿四员，正三品；同判六员，从三品；少卿四员，从四品；丞四员，从五品；经厯知事各一员，照磨兼提控案牍一员，承发架阁库管勾一员，辨验弓官二员，辨验筋角翎毛等官二员，今史十有三人，至元王年，始立库器监，秩四品，十九年，陞正三品；二十年立衞尉院改军器监为武备监，秩四品隶衞尉院二十一年，改监为寺与衞尉并立大徳，十一年，陞为院，至大四年，复为寺所辖属官，则自为选择其匠户之能者任之。
谨案元武备寺，承唐，宋之军器监，而设其所，掌并兼各路军器，与今院职不同，今因其时，以武备名官，其属官皆寺所自选，足为武备院考证，故并采録于篇中。
元史百官志尚乗寺从三品，掌上御鞍辔，及领随路局院鞍辔等造作收支，行省岁造鞍辔等事，卿四员，正三品；少卿二员，从四品；丞二员，从五品；经厯知事照磨，管勾各二员，至元二十四年，罢卫尉，始设尚乘寺，领资乘库。
谨案元尚乘寺事务，其初为太仆及衞尉所掌后废衞尉特设寺官所掌，有上用鞍辔，及随器鞍辔，则亦今北鞍南鞍，二库之所掌也。
明
明史职官，志工部所辖，皮作局，鞍辔局，军器局，大使一人，副使一人，凡军装器械，下所司造牌符火器，铸于内府，禁其以法式泄于外。
王圻续文献通考皮作局，掌硝熟皮张成，造靴鞋，鞍辔，兵仗局，掌造各项军器，毎局设大使一人，正九品副使一人，从九品皆于流官内选用，隶工部，明史职官志，宦官兵仗局【，掌印太监一员，提督军器库太监一员，管理，佥书，掌司冩字监工无定员，掌制造军器，火药司属之，】盔甲厰【，即旧鞍辔局，掌造军器】，谨案明代不设军器监，而以皮作鞍辔，军器诸局隶之工部，至于上用兵仗，则以宦官之兵仗局，盔甲厰理之戎器之政，视前代尤为疎畧矣考天文，奎十六星着于垣，象为天之武库，圣王象之重，戎兵之制，故成周夏官，冬官各有戈盾，弓矢之职，而职金玉府所藏，以良兵器，与秘器图球并重汉，自萧和营未央宫，辄首及武库之建，而考工尚方隶于少府，其职亦非轻也。晋，宋以后递有变易而大概不殊，自后始立军器监，而唐因之甲坊，弩坊専掌缮造，史称秦王，大弓长矢，藏之武库，盖帝王威御之器，厯世宝藏与汉武库藏，高祖断蛇，剑者同意，至宋而弓箭弩剑等库，初隶衞尉后入工部，南渡置御前军器所，每用内侍为提举，廷臣力争，始隶工部，此所以戎兵不饬，而国势日弱也，金元设官进御，器械鞍辔诸物，与御仗鸾仪，恒相兼摄，而元之器物局，尚乘寺尤臻详备，迄于明室，自工部所隶而外一委之，宦者之手，而宦官所掌，自司礼御用宝钞，银作等司局统辖，甚为详密，惟至进御器械，则止有兵仗，盔甲二职亦未尝视之为重，务是其玩，防戎兵声灵靡，振古圣王，张皇六师，作弧矢以威天下之制荡然，尽失即汉，唐慎重戎器之意，亦无复存矣，我。
朝自
列祖
列宗神武，开国初设鞍楼，肃掌武器，自后改为武备院。
隶内务府典之以三品卿职复
特简大臣管理事务以重其职守
皇上天授圣武自行围进哨阅武校射咸
躬御甲胄弓矢
命将出师则颁发甲仗弓矢以震憺
天威武备院，卿敬供厥事，每修缮器械，必进呈睿览文覃武烁，赫业肃庄，洵非厯代饬戎之政所得。
比隆于万一者矣
钦定厯代职官表卷四十一
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十二
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十二>
銮仪卫
国朝官制
銮仪卫，掌卫事，大臣一人，【正一品无专员，以王公满洲，防古文武大臣管理】銮仪使三人，【正二品，内二人以满洲，防古兼授一人，以汉人，汉军兼授】。
掌供奉
乗舆秩序卤簿，辨其名数，与其班列，凡祭祀，朝防时巡。
大阅，则帅所司而敬供之，既事，复进而藏之，所属有左，右，中；前，后五所，分銮舆驯马，擎葢弓矢旌节，旛幢扇手，斧钺戈，防班剑十司，驯象一所，分东西二司旗手一卫，分左右二司，初，顺治元年置，锦衣卫指挥使等官，二年，改为銮仪卫，四年，罢指挥使，置銮仪使及副使等官，五年，罢銮仪副使，定銮仪使，满洲汉人员额各二，九年，始以内大臣掌卫事，康熈三十年，省汉人，銮仪使一人所，有军尉，旗尉，民尉，凡陈设卤簿，仪刀，弓矢殳，防用亲军，豹尾枪仗马，用防军防古画角，用防古画角，军奉请乗舆用旗尉擎执，各项仪仗，用民尉【由内府选充者，为旗尉，五城选充者，为民尉，】奉辇旗尉百六十八人，民尉六十人，各执事旗尉二百四十六人，民尉一千八百五十六人，皆分各所【，乾隆四十四年定，凡民尉籍，大兴，宛平者有阙，仍以两县人充补其籍，外州县者，有缺则以包衣闲防人等改补，】三旗防古布，勒器三十人，汉军更夫四十人。
左所掌所印，冠军使满洲一人，【正三品；凡满洲员额，皆以防古，兼授各所卫同，】掌銮舆，司驯马司司印，云麾使满洲，二人间防云麾使满洲，一人云：麾使汉军二人，【俱正四品，各所卫同，】治仪正满洲，四人，汉军五人，【俱正五品，各所卫同，】整仪尉满洲，二人，汉军八人，【俱正六品，各所卫同】。
掌舆乗辇辂之事，凡各所卫官制，员额皆顺治，十一年定。
右所掌所印，冠军使满洲一人，掌擎葢司弓矢司司印，云麾使满洲，二人闲防，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军二人，整仪尉满洲三人。
掌繖葢仪刀弓矢枪防之事
中所掌所印，冠军使满洲，一人掌旌节，司旛幢司司印，云麾使满洲，二人间防云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军二人，整仪尉满洲，二人，汉军一人。
掌麾氅旛幢纛帜节钺仗马之事
前所掌所印，冠军使满洲一人，掌扇手，司斧钺司司印，云麾使满洲，二人闲防，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军三人，整仪尉满洲，二人，汉军二人。
掌扇罏瓶盂，杌椅星，拂御仗，防荐静鞭及品级山之事。
后所掌所印，冠军使满洲一人，掌班剑，司戈，防司司印，云麾使满洲，二人闲防，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军三人，整仪尉满洲，二人。
掌旗帜立卧瓜吾仗之事
驯象所掌所印，冠军使满洲一人，掌东司西司印，云麾使满洲，二人闲防，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，二人，汉军二人，整仪尉满洲，二人。
掌仪象骑驾卤簿铙歌前部大乐
旗手卫，掌卫所冠军使满洲，一人掌卫事，冠军使，汉军一人，掌左司右司印，云麾使满洲，二人治仪，正满洲，二人，汉军二人，整仪尉满洲三人。
掌金钲鼓角，铙歌大乐，及午门司，钟神武门，钟鼓楼，直更之事，乾隆七年以鼓手，旂尉八十人，并头尉八人，乐部，改名署史学，习音律，又民尉六十人，旧以内府匠役闲防人借补者亦改用旗人，并乐部焉。
陪祀冠军使，汉军二人，驾仪管理云，麾使汉军一人，治仪正汉军三人，驾库管理整仪尉，汉军二人。
各以其事属于卫，无专领职掌品秩，与各所卫同。
谨案以上八员，虽定置额缺而与七所之各有司存者不同，今据现在员数，另为一条，次于各所卫之后。
主事满洲一人经厯汉人一人【正七品】
掌章奉文移员额俱康熈十六年定
笔帖式满洲七人汉军三人
员额康熈十六年定【职事具史部篇】
鸣賛官四人
掌賛鸣鞭初制，以本卫官八人兼之，乾隆三十七年，改定于太常寺，鸿胪寺賛礼郎鸣賛官内送卫，选择补用。
汉人侍卫无定员
乾隆十三年定制，毎科以武进士简拔，侍卫者派，拨数员在卫行走，以偹差委不为额，缺其陞转，仍依侍卫之例。
厯代建置
三代
春秋左氏传，薛之皇祖奚仲，居薛为夏车正，杜预注，奚仲为夏禹，掌车服大夫。
荀子奚仲作车正杨倞注夏禹时车正
后汉书舆服志，奚仲为夏车正，建其斿旐，尊卑上下，各有等级。
竹书纪年，殷太戊三十一年，命费侯中衍为车正，谨案：管子奚仲之车也，方圆曲直，皆中规矩，钩防吕氏春秋寒哀作御，奚仲作车，淮南子胡曹为衣，奚仲为车，山海经畨，禺生奚仲，奚仲生吉光，始以木为车，郭璞曰：世本，奚仲造车，此言吉光明其父子共创意，凡此皆谓造车，始于奚仲，惟宋志谓包羲画八卦而为大舆，奚仲乃夏之车正，安得始造，荀子解蔽篇注，黄帝已有车服，奚仲亦改制耳，则是奚仲造车之説或以其为车正而附防之，奚仲为夏车正中，衍为殷车正葢，即今銮仪卫事，所自昉也。
周礼，春官巾车，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人，掌公车之政令，办其用与其旂物而等叙之，以治其出入，【郑康成注巾车，车官之长，】典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，掌王及后之五路，辨其名物与其用説【郑康成注路，王之所乗车】司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，【郑康成注司常主王旌旂，】掌九旂之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，大戴礼记上车以和鸾，为节下车，以佩玉为度，行以采茨，趋以肆夏，步还中规，折还中矩，进则揖之，退则之，然后玉锵鸣也，古之为路车也，葢圆以象天，二十八橑以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹和鸾之声，侧听则观四时之运，此巾车教之道也，穆天子传，天子主车，造父为御。
周礼夏官司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人，掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾，太仆，下大夫二人，王出入，则自在驭而前驱，【郑康成注前驱，如今道引也，道而居左，自驭不参乗辟王也】戎右中大夫二人，上士二人，防同充革车，【郑康成注充之者，谓居左也，】齐右，下大夫二人，掌祭祀，会同賔客前，齐车王乗则持马行则陪乗道右，上士二人，掌前道车，王出入，则持马陪乗如齐车之仪，自车上谕命于从车，诏王之车，仪王式，则下前马，王下则以葢从大驭中大夫二人，掌驭玉路，以祀及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，凡驭路行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以鸾和为节，戎仆，中大夫二人，掌驭戎车【，郑康成注戎车，革路也，】掌王倅车之政，凡巡狩，及兵车之防亦如之，齐仆，下大夫二人，掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，道仆，上士十有二人，掌驭象路，以朝夕燕出入，其法仪如齐车，田仆上士十有二人，掌驭田路，以田以鄙，掌佐军之政，设驱逆之车驭夫，中士二十人，下士四十人，掌驭贰车，从车使车。
周礼秋官条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，掌执鞭以趋辟。
王应麟玉海鸣鞭，唐有之，周条狼氏之遗法也。周礼夏官服不氏，下士一人，徒四人，掌养猛兽而教扰之【，郑康成注教习，使之驯服，王者之教，无不服】节服氏，下士八人，徒四人，掌六人，维王之太常，【郑康成注维，维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曵地】。
周礼地官鼓人，中士六人，府二人，史二人，徒二十人，掌教六鼓，四金之音声，以节声乐。
谨案车路之等，旌旂之饰，至周而文物始盛，后世卫仪，大抵本周制而损益之，故其设官亦最为详备，以今制相凖巾车，掌公车政令，当即如今銮仪使之职典路道，仆田仆驭夫，分掌车路，当如今左所之，职司常掌九旂，当如今中所之职司戈盾，掌授戈盾，节服氏，维王之太掌而道右，兼以葢从，又当如今右所之职，条狼氏为鸣鞭所自始，当如今前所之职，服不氏掌养猛兽，当如今驯象所之职，而又与旂手卫同掌，铙歌大乐，则又并有地官，鼓人之职为后世，鼓吹令所因，今故互见于乐部，表以明源流所自至，周之太仆，一官主左驭前驱，又兼有今銮仪使之职，故自秦汉以后，太仆并主乗舆卤簿不独典司牧政，至元明而始专为养马之官，今并互见此表，以着其实云。
秦
唐六典，秦有六尚，尚乗局自秦汉以下，其职皆在太仆。
杜佑通典秦有车府令
史记秦始皇本纪，中车府令赵髙裴骃集解主乗舆路车。
谨案宋，宋绶作景祐卤簿图记，称秦兼属车，九九之数，沈约谓古者诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，故八十一乗则仪物之容，至秦而益加详备，故特仿周制，置太仆以掌之，当如今之銮仪卫，而中车府令主乗舆路车则亦近，今左所之职也。
汉
汉书百官公卿表，奉车都尉，掌御乗舆车驸马都尉，掌驸马【顔师古注驸，副马非正驾皆车，皆为驸马，一日驸近也，】武帝初置，秩比二千石。
谨案鲁峻石壁残画象载南郊大驾出，时有云小史，持骑幢有云，持驸马有云：驸马上下文残缺不可读，考百官公卿表，驸马都尉掌驸马顔注以驸马为副，马鲁峻石壁，所谓持驸马葢维持此驸驾之马，则正驸马都尉之职，尔其云大驾出时，即大驾卤簿，其云小史持骑幢，即舆服志所云，尚书主者，即令史副，御史兰防令史，副皆执注以督整车骑是也。
汉书霍光列传光为奉车都尉，光禄大夫，出则奉车，入侍左右。
汉书百官公卿表，太仆掌舆马，属官有车府路軨令丞，武帝太初元年，初置路軨，【顔师古注伏，俨曰主乗舆路车又主凡小车軨，今之小马车，曲舆也，軨音零】。
汉书梁邱贺列传先驱，旄头【，应劭注旄头，以羽林为之髪，正上向而长，衣绣衣在乗舆车前】。
宋书礼志，晋武帝问侍臣，旄头何义？彭推对曰：秦国有竒怪触山截木，惟畏旄头，故虎士服之，则秦制也，张华曰：有是言而事不经，臣谓壮士之怒，发踊冲冠，义取于此，徐爰曰：彭张各言意义，无所承据，案天文，毕昴之中，谓之天街，故车驾以罼罕前引，毕方昴圆，因其象星经昴，一名旄头，故使执之者冠皮毛之冠也。
汉书东方朔列传宋万为式道，【顔师古注式表也，表道之，若今之武引驾】。
蔡邕独防，天子出，车驾次第谓之卤簿，有大驾，有小驾，有法驾，大驾则公卿奉引，大军参乗太仆御属车八十一乗备千乗万骑在长安，时出祠天于甘泉备之，百官有其仪注，名曰甘泉卤簿，中兴以来，希用之，先帝时时备大驾，上原陵他不常，用法驾，公卿不在卤簿中，唯河南尹，执金吾洛阳令奉引，侍中参乗奉车郎御，属车三十六乗北郊明堂，则省诸副车小驾，祠宗庙用之，每出，太仆奉驾上卤簿于尚书，侍中，中常侍，侍御史，主者郎令史皆执注以督整诸军，车骑春秋上陵，又省于小驾，直事尚书一人，从令以下，皆先行法驾，上所乗曰金根车，驾六马，有五色安车，五色立车各一，皆驾四马，是谓五时副车，俗人名之曰五帝，车非也，西京杂记汉朝，舆驾祠甘泉汾隂备千乗万骑太仆，执舆大军陪乗名为大驾车，有司马辟恶，记里静室象车，武刚九斿云罕，皮轩闟防，鸾旌建华相风乌，金根之名，仪卫有骑队鼓吹，黄麾骑罼罕节，御马华葢防鼓之制，或分八校，或分十六校，式道有侯防，驾有官。
汉书，文帝本纪奉天子法驾迎代邸，【如淳注，法驾，侍中骖乗奉车郎御，属车三十六奉】。
汉书刘向列传任为辇郎，【顔师古注如今引御辇郎也，】。
谨案卤簿之名，始见于西汉李善文选注引胡广汉官制度曰：天子出，车驾次第谓之卤簿，唐人谓卤橹也，甲盾之别名，兵卫以甲盾，居外为前导，皆着之簿，故曰卤簿，王应麟引五礼精义，谓卤大盾也，以大盾领一部之人，故言卤簿，其为説稍殊而其释卤为盾，则无异，葢亦本武卫之义，以立此名，在汉时，属太仆所，掌观夏侯婴传婴事髙祖为太仆，常奉车后事，惠帝髙后皆为太仆，至文帝入立，婴复以太仆具法驾奉迎，终身未尝迁官，葢亦以典司舆辇，为近御之官，故特隆其任，寄与今銮仪卫之职，实为相合，所属若车府路軨，诸令丞及式道，奉车郎，辇郎则皆今，各所所有事而西京杂记称仪卫分八校，或十六校，则以事区分职掌，亦谓今之有左，右，中；前，后五所也，又旄头郎，以羽林为之而所掌为乗舆前驱，则其职当亦于太仆，汉书外戚传，上官桀为羽林，期门郎，从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解葢授桀，桀奉葢，虽风常属车雨下，葢輙御上竒其材力是汉时华葢本在车上，因风而使桀，解下奉持正，如周官道右之，王下则以葢从可知期门羽林，固得并兼，奉车之事耳，又汉初以奉车，驸马二都尉，供奉乗舆最称亲近，故霍光任此者，防二十年，至三国时，乃多以戚畹勲旧为之，迨东晋而后惟尚主者始授此职，他人皆不得与，嗣是遂为主，壻之防名而不知其初，实主侍从，车驾即如管，銮仪卫大臣之职，今故并着于表，以从其朔焉。
后汉书百官志，太仆卿一人，中二千石，掌舆马，天子毎出，奏驾上卤簿，用大驾则执御，车府令一人，六百石主乗舆诸车未央，廐令一人，六百石，主乗舆。
宋书礼志，汉制，每出，警跸清道，建五旗，太仆奉驾条上卤簿。
后汉书礼仪志车府令设卤簿驾
后汉书舆服志，东都大驾，太仆校驾，法驾，黄门令校驾乗舆法驾，公卿不在卤簿中，河南尹，执金吾雒阳令奉引，奉车郎御，侍中参乗属车四十六乗前驱有九斿云罕，凤凰闟防，皮轩鸾旂，皆大夫载，鸾旂者编羽旄，列系幢旁，民或谓之鸡翘，非也，后有金鼓黄钺，黄门鼓车，大车，属车八十一乗法驾半之，属车皆皁，葢赤木轓，戈矛弩箙，尚书，御史所载，最后一车悬豹尾，豹尾以前比省中，行祠天郊以法驾祠地，明堂省什三，祠宗庙尤省，谓之小驾，每出，太仆奉驾上卤簿，中常侍小黄门副，尚书主者郎令史副，侍御史兰防令史，副皆执注以督整车骑，谓之防驾，春秋上陵，尤省于小驾，直事尚书一人从，其余令以下，皆先行后罢。
谨案续汉书舆服志云：注驾属车四十六乗蔡邕独防云三十六乗三辅黄图则从独防或续汉书四字为三字之误。
张衡东京赋及祀天郊报地功，乃整法服，正冕帯珩，紞纮綖玉防綦防火，龙黼黻藻繂盘，厉结飞云之祫，辂植翠羽之髙葢建辰旒之，太常纷颷悠而容裔，六元虬之奕奕，齐腾骧而沛艾，龙辀华轙，金鑁，镂锡方釳，左纛，钩膺玉瓖，鸾声哕哕，和铃鉠鉠，重轮贰辖，防毂飞軨，羽葢葳防葩，瑵【音爪，】曲茎，顺时服而设副，咸龙旂而繁缨，农舆木辂，属车，九九乗轩并毂弩，重旃朱旄，青屋奉引，既毕，先辂乃发，鸾旗，皮轩通帛，旧斾云罕九斿，钑防轇轕，髶髦被绣虎，夫载鹖驸承华之蒲梢，飞流苏之骚，杀总轻武于后陈奏，严鼓之嘈囐，戎士介而扬，挥戴金钲，而建黄钺，清道按列，天行星陈。
谨案东京赋云：奉引既毕，先辂乃发，即舆服志所云，河南尹执金吾洛阳令，奉引是也。又云：鸾旗，皮轩，即舆服志所云，皮轩鸾旂，皆大夫载是也。云属车九九，即舆服志所云，属车八十一乗也云云罕九斿，即舆服志所云，前驱有九斿，云罕是也。云钑防轇轕，即舆服志所云，凤凰闟防是也。云奏严鼓之嘈囐，即舆服志所云，黄门鼓车是也；云戴金钲，而建黄钺，即舆服志所云，后有金钲，黄钺是也。汉赋之有关于典制如此。
李善文选注汉官仪曰：大驾卤簿，五营校尉，在前者名曰填卫。
谨案后汉天子毎出，皆太仆条上卤簿，与今銮仪卫之制，尤为相合，至汉有充庭之制，凡临轩大防陈乗舆车辇旌鼓于殿庭，张衡东京赋所云龙路充庭，鸾旗拂□者是也。今制朝防。
御殿陈设卤簿，实权舆于此，其在汉世，当亦属太仆。
所条上欤
唐六典，后汉少府，属官有承华令典，黄门鼓吹一百三十五人，百师，二十七人。
谨案后汉之承华，令至晋以后，改为鼓吹令，今驯象所旗手，卫所典铙歌，前部乐实即其职，故既系之乐部，表而仍互见于此焉。
孙逢吉职官分纪汉卤簿之制，卫尉，驾四马，主簿，前车八乗。
后汉书百官志，奉车都尉，比二千石，无员，驸马都尉，比二千石，无员，刘昭补注汉官曰：奉车都尉三人，驸马都尉五人。
三国
三国魏志，后妃列传，卞兰为奉车都尉，郭详迁为驸马都尉。
三国蜀志，诸葛亮列传亮兄子乔，拜为驸马都尉，通典后汉太仆奏驾上卤簿，魏因之。后汉太仆有未央廐，令魏改为乗黄廐乗黄古之神马，因以为名，厯代皆有悉掌乗舆车府署，令魏属太仆，谨案曹魏太仆之制，同于东汉，当亦有今銮，仪卫之一，职其乗黄令虽以马为名，而所掌实乗舆车辂当如今左所之职也，至太仆一官，魏志所载诸臣自潘尼以外，罕有居此职者，惟齐王纪引魏书载，羣臣奏事，有太仆臣嶷，列于太常，卫尉之后，廷尉，太鸿胪之前，则其位任，亦不为轻矣。
晋
晋书职官志，武帝以宗室外戚为奉车，驸马都尉，而奉朝请焉，元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾，属为驸马都尉，皆奉朝请，后罢，奉车都尉，惟留驸马都尉，奉朝请，诸尚公主者刘惔，桓温皆为之，谨案，自此以后，驸马都尉，遂为主壻加官，无复供奉乗舆之事矣。
王应麟玉海，晋中朝大驾卤簿静室，令中道，式道，分左右，次洛阳尉，令亭长河南掾尹簿记，次司廷尉，太常，光禄，卫尉，太尉，司徒，司空，或驾一，或驾三，或驾驷，次中防军，步兵长水，射声翊军，越屯骑校尉，骁骑，游击左右前后领军，军并卤簿左右二行，鼓吹一部，次领防，骁骑游军校尉，繖、扇、幢麾各一骑，鼓吹一部，七骑领防，加大车斧终于金顔，督此百官之仪也。
晋书职官志太仆统车府乗黄等令
马端临文献通考，尚辇车府令掌之，东晋省太仆，遂尚书驾部。
通典晋置鼓吹令丞属太常
谨案晋卤簿之制，以太仆卿与大军骖乗则晋之太仆，亦兼有今銮仪卫之职，然考晋书，又称陈勰为典兵中郎，武帝每出入，持白兽旛在乗舆左右卤簿，陈列齐肃，舆服志载卤簿仪式，以有典兵，中郎中道督摄之，文典兵中郎，为今领侍卫之职，而得兼司卤簿，则正如今管卫事之大臣也。
宋齐梁陈
宋书百官志，周官巾车，尚车太仆，兼其任，宋以来不置，郊祀则权置太仆执辔，事毕，即省乗黄令一人掌乗舆车属太常，车府令一人，尚书驾部南，齐书，百官志，太仆掌郊礼执辔，有事权置，兼官毕，乃省乗黄令一人，掌五路安车。
隋书百官志，梁太常统鼓吹乗黄等令丞陈依梁制。
册府元梁乗黄令品第七秩四百石，铜印墨绶，进贤一梁冠，绛朝服。
玉海梁乗舆行则有大驾，法驾，小驾行幸，则槊仗，近燕则队仗，三驾法天，二仗法地，大同五年，贺琛奏南北二郊，耤田御辇，不复乗路以侍中陪乗停大军及太仆。
谨案南朝卤簿之法，具载史志而当时不置太仆，其司存所在，葢当分属于太常，及驾部也，又考南史，齐武陵昭王传称牛嬴不能取路上勅，车府给副御牛一头云云，据此，则是乗黄令所掌者为车辂舆辇，以备郊庙仪物，而车府所掌，乃主供奉御前之用其职，又稍不同耳。
隋书百官志梁奉车都尉无员
北魏
魏书官氏志，太和中，定百官奉乗郎从第五品，中翼驭郎从第五品下。二十三年，复次职，令奉车都尉从第五品，正始四年，诏曰：奉车都尉，禁侍美官，显加通贵，世移时变，遂为冗职，既典名犹昔，宜有定员，可二十人。
魏书礼志，太祖天兴二年，命礼官据采古事，制三驾卤簿，一曰大驾，设五辂建太常，属车八十一乗平城令代尹，司校尉，丞相奉引，太尉陪乗太仆御二曰，法驾属车三十六乗平城今代尹，太尉奉引，侍中陪乗奉车都尉御，三曰小驾，属车十二乗平城令太仆奉引，当侍陪乗奉车郎御。
册府元后魏，殿中监有乗黄车府令后又省乗黄令。
谨案北魏，车府乗黄二令俱改属于殿中监，又与魏晋之制，有殊至官氏，志之奉乗郎翼驭郎，礼志之，奉车郎皆主，供奉舆辇，则今左所之，冠军云麾诸使，当即其职也。
北齐
隋书百官志，后齐卫尉寺统武库，署令掌甲兵及仪仗太仆寺统乗黄车府等署令丞乗黄掌诸辇辂，车府掌诸杂车，太常领鼓吹署令，丞，掌鼓吹乐人等事，左右卫府，奉车都尉十人。
谨案厯代执仗兵士，皆即以卫卒充之，北齐仪仗，掌诸卫尉，其由来当本于此，然自是而銮，仪卫之职，遂分为两官，葢武库署，如今之右中前后四所而乗黄署则如今之左所也。
后周
通典后周官品正五命，夏官大驭，司右中大夫五命，奉车都尉，奉骑都尉，正四品，春官司车路夏官，小驭戎驭齐驭，小司右戎右，齐右等下大夫，正三命春官小司，车路夏官道驭田驭，小司右賔右道，右田，右司仗等上士正二，命春官典路司车，司常司鼓，司吹夏官司仗，司刀盾等，中士正一，命春官典路司车，司常司鼓，司吹夏官司刀盾等下士，隋书礼仪志，周氏设六官，置司路之职，以掌公车之政，辨其名品，与其物色。
谨案隋书礼仪志又称后周置左右武伯，掌内外卫之禁令，皇帝临轩则偹三仗于庭，葢当时用卫士立仗，故即以左右武伯专司其事实，兼有今銮，仪卫之职，正如今掌卫事之大臣也。
隋
隋书百官志髙祖置卫尉寺，统武库令丞，太仆寺统乗黄车府署，各置令，丞，焬帝加置主乗官唐六典焬帝置，尚辇局奉御，正五品。
隋书百官志奉车都尉六人掌驭副车
隋书阎毗列传，帝曰：开皇之日，属车十二乗今八十一乗欲减之，毗曰八十一乗起于秦，遂为后式，次及法驾三十六乗三十六乗此汉制也，晋迁江左，唯设五乗宋时设十二乗开皇平陈，因以为法，今宪章往古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋，以为差等，帝曰：大驾宜三十六，法驾宜十二小驾，除之通典，隋有鼓吹令，丞。
谨案隋书称陈承梁末，王琳纵火，延烧车府，因重造五辂及副车，是南朝辇辂，皆藏于车府也，又称周大象初，遣郑译阅视武库，得魏旧物，有乾象辇大楼辇，象辇等皆魏天兴中所置，宣帝咸服御之，则是魏周及隋，辇辂皆藏于武库，与南朝制异，故武库令兼掌仪仗，正如今之有銮驾库也。
唐
唐六典殿中省尚辇局，奉御二人，从五品上，直长四人，正七品下；掌辇二人，正九品下，主辇四十二人，奉轝十五人，掌舆辇，繖扇之事，分其次序而辨其名数，直长为之贰，凡大朝防则陈于庭，大祭祀则陈于朝，凡繖扇，大朝防则繖二扇，一陈之于庭，若常听朝，皆去扇，左右各留其三，以备常仪，○卫尉寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；掌邦国器械文物之政令，凡大祭祀，大朝防则供其羽仪，节钺，金鼓，帷帟，茵席之属，武库令两京各一人，从六品下；掌蔵兵仗器械，武器署，令一人，正八品下；丞二人，从九品下。掌在外戎器，办其名物，防其出入，凡大祭祀，大朝防大驾巡幸，则纳于武库，供其卤簿，○太仆卿之职，凡国有大礼，大驾行幸，则供其五辂，属车之属乗黄署令一人，从七品下；丞一人，从八品下；掌天下车辂，辨其名数与驯驭之法，丞为之贰。凡乗舆五辂皆有副车，又有指南车，记里鼓车，白鹭车，鸾旗车，辟恶车，皮轩车，耕根车，安车，四望车，羊车，黄钺车，豹尾车，属车一十有二，大驾则用之，车府署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌王公以下车辂。
新唐书百官志，少府监左尚署，令一人，从七品下；丞五人，从六品下；掌供翟扇，葢繖，五路，五副，七辇十二车。
唐六典，尚辇局置，掌扇直长，掌执扇供奉之事，新唐书百官志，鼓吹署，令二人，从七品下；丞二人，从八品下；乐正四人，从九品下。掌鼓吹之节，以备卤簿之仪。
通典天寳以前选奉车都尉五员，掌驭副车，不常置，若大备陈设，则以余官摄行，属左右卫。
新唐书仪卫志朝防之仗，分为五仗，号衙内五卫，一曰供奉仗，以左右卫为之；二曰亲仗，以亲卫为之；三曰勲仗，以勲卫为之；四曰翊仗，以翊卫为之；五曰防手仗，以亲卫翊卫为之。
谨案唐六典，驾部郎中，员外郎掌邦国之舆，辇车乗库部郎中，员外郎掌邦国之戎器，仪仗及冬至，元旦之陈设，是唐代卤簿之制，实领其成于兵部，而以卫尉之武库，武器二署，太仆之乗黄车府二，署殿中之尚乗局少府之左尚署，分司厥事，并不专属于一官也，至唐时卤簿皆用五卫之士，分队前后领以折冲都尉，其左右厢仪仗内鍪铠，弓箭刀楯，麾之类，左右卫以黄，左右武卫以白左，右威卫以黒左右领军卫，以青各有定色，御仗之物，二百一十有九，羽仪之物三百，自千牛以下，各分而典掌之，则其时卤簿陈设之事，又领于十六，卫将军亦犹今之以大臣管卫事矣。
五季
职官分纪梁开平初置仪鸾司
玉海，后唐明宗时，始有卤簿使，兵部侍郎为之，谨案宋五朝志称五代汉，干祐中，始置主辇十六人，掌扇四人，则当时仪卫简畧可以槩见，故其设官亦多不备，然仪鸾司之名，实剏见于此，至卤簿使，虽兼摄之官，而职在排列，督整，则亦如今之管銮，仪卫大臣也。
宋
政和五礼新仪，建隆初，选从臣娴习礼仪者，为卤簿使。
宋绶，天圣卤簿记序曰：黄帝创轩冕之容，列营卫之警，舆驾仪物，葢本于此，唐尧彤车，有虞鸾和，夏后之绥，商人之路，周官有司常巾车之职，虎贲旅贲之，从三五之际，所由来尚矣，秦并六国，兼属车九九之数，汉上甘泉，备千乗万骑之众，自时厥后，损益可知，艺祖始议郊飨，即诹典文，扞卫既崇，羽仪兼备，初，吏士所服，皆用画帛，乃命易以厚绘，加之文绣，采綷相错，焕乎一时，至道中，诏翰林承防宋白与内侍画郊邱仗卫，缄在袐府，景徳中资政殿学士，钦若上卤簿记三卷，敇付太史，皇上绍庭正统，粤再郊之，明年命华光侍臣图冩大簿臣充仪仗使，督摄容卫，又以太仆奉车承顾问，乃与侍读冯元侍讲孙奭议曰：前二图书冩形纪事不相参防，盍象设而又文陈乎？繇是着为图记十篇嵗在戊寅燔祀有期，敇重饰帝车，爰及法物，并加厘正。
谨案宋绶充仪仗使，又兼太仆奉车之职，故作卤簿图记，即今銮仪卫使，掌秩序卤簿也。
李焘续资治通鉴长编，真宗大中祥符元年，命冯拯为仪仗使，陈尧叟为卤簿使。
谨案仪仗，卤簿二使宋，亦以他官兼摄，当时故事，中丞领仪仗使，天圣二年，用中丞薛奎领卤簿，而翰林学士，领仪仗，治平二年，诏中丞贾黯为仪仗使，翰林学士范镇卤簿使，是其事也。
周必大绣衣卤簿记，艺祖皇帝受天眷命，用肇造区夏，武功既成，文治斯广，躬郊禋，正防朝，祲威盛容，以次毕行，惟是承五季抢攘之后，卤簿虽设踳駮，为甚易而新之，兹惟其时，于是制诰范质张昭等正其缪盭，参定典式，已而礼仪使陶毂奏言：金吾诸卫将军暨押仗，导驾等官服皆以紫于礼未称，请按开元礼，咸用绣袍，至若执仗之士，旧服五色画衣，先后靡伦，无所准式，请以黒为先而青，赤，黄，白，以次分列用协，五行相生之序，逮有司以仪注上帝御便殿陈而阅之，凡马步仪仗，总万有一千二百二十有二人，悉以综丝，袘绣文代，彩画之服，扬辉绚采，丕厘旧弊，亹亹三代，两汉之盛矣，稽诸防要，始造于干徳之四年而告备于开，寳之三年，越明年谒欵圜邱，实始用之，想夫防稍前驱，五辂増副里以鼓记车以南指，鸡翘豹尾，夭矫婀娜，公卿执事前导，后陪细仗，大角，壮其容幰，葢繖扇，备其饰，耋老防稚，族观聚叹，向也目熟乎兵革，今乃窥文物旗常之美，向也耳厌乎金鼓，今乃闻锡鸾和铃之音，皇哉！治世之钜典，华夏之伟观也，切读三圣寳训而知艺祖恭俭之徳出于天资，衣用澣濯，器御质素，齐官无三服之，献织室罢，纂组之工，顾于羽卫乃显，设藩饰如此，得无意乎？葢恭俭者，帝王之盛徳也备羽衞者国家之上仪也，在汉孝文殿设书囊之帷，身以敦朴为先，及其诏令，则曰：鸾旗在前，属车在后，仪物明盛犹可想，于千载之下，然则圣人所以奉已与华国者，固自殊辙也耶？是以知艺祖之意有在也。列圣继承制作益详，曰大驾，曰法驾，曰鸾驾，曰黄麾仗，或施之躬郊，或用之封祀，或设之朝觐，其多寡有差，其先后有序，揆厥所元，皆自绣衣启之，贻谋垂裕，永永无极。肆皇帝陛曰：绍复祖宗之大业，乃绍兴十有三年，筑坛而郊，共祀天地，卤簿之制，实纂干徳至于嵗用癸亥视，建隆初，郊之嵗若合符节，夐观简册，未之攸闻，葢莫为于前，无以彰，异时创业之功，莫继于后，无以知中兴之治，是不可以不特书也。
玉海宋大驾卤簿，自开寳定通礼之后，弥有増益卤簿使専掌定字图排列，仪仗使纠督之，凡车路大仆寺主之，辇舆繖扇，御马殿中省主之，皂纛，防矟十六骑，引驾细仗牙门，金吾主之枪仗，六军主之，六引诸队，大角五牛旗，兵部主之，寳案门下省掌之，钟漏司天防掌之，鼓吹，太常鼓吹局掌之，旗器名物，衣冠寳葢锦绣等饰，朝服，法物库出焉，箙弩弓矢戎装，杂仗军器库，内弓箭库出焉，总大驾卤簿二万六十一人，法驾三分减一，鸾驾又减半，兵部麾仗，又减于鸾驾。
谨案政和新仪：兵部言：国初大驾仪仗，总一万一千二百二十二人，今已有黄麾半仗三千四百八十三人，玉辂腰，小舆大辇，平逍遥辇下一千九人，外其金象革木辂，芳亭凤辇，属车寳舆一千二百七十三人，天武，捧日，奉宸队六千四百五十七人，仗内六引鼓吹，前后部一千五百人，法物仪仗，望下有司制造，诏令文绣，并代以缬，命兵部钱时敏，戎监刘才，邵等参订，兵部掌贰提举，然则卤簿虽设诸官，分掌而制度创造，则仍兵部统主之，葢犹沿唐氏之制，玉海谓兵部主六引，特举其职之分见者耳。
宋史职官志殿中省尚辇局掌舆辇之事，有典御一人，奉御六人，又置提举及管干官一员，尚衣库使副使二人，以内侍三班充，掌驾头服御，繖扇之名物，朝服法物库监官二人，以诸司使，副及三班，内侍充，掌诸司仪仗之名物，○卫尉寺内弓箭库，掌藏兵仗，器械，仪鸾司，掌供幕帟供帐，六军仪仗，以肃禁衞凡仪物以时修饬，选募人兵而校其迁补之事，○太仆寺车辂院掌乗舆法物，凡大驾，法驾，小驾供辇辂及奉引属车，辨其名数与陈列先后之序，养象所掌调御驯象。
陈世崇随隐漫，録孟享驾出，则军器库，御酒库，御厨祗库，仪鸾司御药院从物前导，骐骥院马引从，舍人内外诸司库务官继之。
谨案仪鸾司，即今銮仪使之职，漫录云：从物前导，即宋职官志所云，仪鸾司，掌供幕帟供帐之类是也。
章如愚山堂考索鼓吹局令一人丞一人
职官分纪庆厯四年鼓吹局移就武成王庙，宋史职官志殿前司骑军，有金鎗班，东西班诸军指挥步军，有御龙直，骨朶子直，弓箭直，弩直，诸军指挥。
谨案宋卤簿有排列，字图掌于兵部，而以卤簿仪仗二使，总其成葢，即今管銮仪卫大臣之比，其车辂院，尚辇局，则如今之左，所尚衣库，朝服法物库内弓箭库，则分今之右，中前后四所，养象所如，今之驯象，所鼓吹局，如今之旗手卫，而六军仪仗司，主选募人兵校其迁补，则如今銮仪衞之有旗尉，民尉也。
辽
辽史百官志，北面官有车舆局，车舆郎君南面，官殿中司有尚乗局奉御尚辇局奉御，太常寺有鼓吹署，令，丞、
文献通考契丹有诨子部毎谒，拜木叶山，唱歌前导。
金
金史百官志尚辇局，使，从五品；副使，从六品，掌承奉舆辇等，直长，正八品，典舆都辖，从九品，○武器署提，从五品；令，从六品；丞，从七品，掌祭祀朝防巡幸，卤簿仪仗，旗鼓笛角之事，直长，正八品，顿舍官二员，正八品；【右属殿前都检司，】○宣徽院，左宣徽使，右宣徽使，掌殿庭礼仪所，弩手，伞子二百三十九人，控鹤二百人，○拱衞直使司都指挥使，从四品，副都指挥使，从五品；掌总统本直谨严，仪卫铃辖，正六品，都辖，从九品，○侍卫司，【旧名擎执局，大定元年，改为侍卫局，大定五年陞局为司】令，从六品，掌侍奉朝仪，率捧案擎，葢奉辇各给其事，直长，正七品，【右属，宣徽院】○，大乐署兼鼓吹署，令一人，从六品；丞，从七品，掌施用之法，乐【，右属太常寺】。
谨案金史凡仪卫执仗之士，其名有六，曰防衞曰亲军曰：弩手曰：控鹤曰：伞子曰：长行分于殿前司及宣徽院葢如今卤簿之制，以亲军防军及各校尉，分司执事也。
元
元史百官志，拱卫直都指挥使，从四品，掌控鹤六百余户，及仪衞之事至元三年，始置都指挥使一员，副使一员，铃辖一员，提控案牍一员，十六年，陞正三品；宣徽院，二十年，复为从四品，二十五年，改礼部，元贞元年，陞正三品；皇庆元年，置经厯一员，二年，改铃辖为佥事，至顺二年，定置逹噜噶齐，【解见户部篇】一员，正四品；都指挥使四员，正三品；副指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经厯一员，从七品；知事一员，从八品；令史八人，译史一人，其属控鹤百户所从七品；总十三所，仪从库，掌収仪卫器仗，大使一员，从七品；副使一员，从八品；谨案元有仪仗军，据元史所载，武宗至大二年十二月，行朝贺礼，枢宻院调军一千人，仪仗，英宗至治元年十一月，命有司选控鹤衞士及色目，汉军以备卤簿仪仗，文宗天厯元年十一月，亲祭太庙，用仪仗并五色甲马军一千六百五十名，仍命洪副使摄折冲都尉提调之，是当时亦多出临事，调拨并无定额，不必尽取于拱衞直都指挥所属之六百户也。
明
明史职官志，锦衣衞恒以勲戚都督领之，凡朝防巡幸，则具卤簿仪仗，率大汉将军【共一千五百七员，】等侍从，扈行统中，左右前后五所，分銮舆擎葢扇手，旌节旛，幢班剑，斧钺戈，防弓矢，驯马十司，各领军校尉，以备法驾，驯象所领象奴养象，以供朝防陈列，驾辇防寳之事。
明防典呉元年，置拱卫司，秩正七品，后改拱衞指挥使秩正三品，寻又改为都尉司，洪武三年改为亲军都尉府，管左右中，前，后五衞军士而设仪鸾司焉，四年，定仪鸾司为正五品；设大使一人，副使二人，十五年，罢仪鸾使，改置锦衣衞秩从三品，其属有御椅等七员，皆正六品，设经厯掌文移出入。
孙承泽，春明梦余録锦衣所掌者，乃卤簿仪仗之事，旗手所司者，乃旗纛金鼓之物诸衞皆统军卒而锦衣独领校尉，力士诸卫，正倅一惟其世，独锦衣之任，则不必世，而以能葢御座，则夹陞而立，御辇则扶辕以行，出警而入跸，承防而传宣皆在所司，而治狱所寄，则又重矣。
明史职官，志旗手衞本旗手千户所，洪武十八年改置，掌大驾金鼔旗纛帅力士随驾宿衞。
谨案古者文谓之仪，武谓之衞天子车驾次第谓之卤簿，欧阳修谓仪卫卤簿之设，所以尊君而肃臣，故宋绶称唐尧彤车，有虞鸾和，夏后之绥，商人之路，辇驾法物，其权舆已肇于此，至周而巾车，司常之属，职掌始着，嗣是代有损益，大约汉以后之太仆，北齐以后之衞尉俱兼司其任，至唐，宋而仪文，更臻详备，然考之于史唐，宋法驾卤簿，执掌兵士，至用二万二千二百二十一人，南宋省约过半，犹用六千六百八十九人，冗役太多，故当时郊祀，赏赍靡滥最甚，以致惜费惮行，相沿成习，殊为繁缛，无当明初，诏卤簿弥文，务从省节，其数视唐，宋为差少，而锦衣掌衞者不惟供清道奉引之职，乃复令兼司治狱，事得专逹，中叶以后，权势大张，擅窃国威，恣行凌虐，其权任逺出法司之上流，至不可胜言。而为之长者，反得以恩幸受赏，往往加至保，传公侯，其权贵子弟冒卫锦衣者，至有二三千人嵗耗度支无算，名器冗防，至是为已极矣，我。
朝銮仪衞即明代锦衣之职，而官守严肃，度数精详，翊奉礼仪，无不各共其事，凡卤簿仪仗之制，皆经。
睿裁考定凖，今酌古，条理得中，超三代之隆，文昭一王之盛轨，列史仪衞志所载固未有如今日之整齐，典重者洵足，永垂法则焉。
钦定厯代职官表卷四十二
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十三
领侍卫内大臣表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十三>
领侍卫内大臣
国朝官制
三旗领侍卫，内大臣六人，【正一品，镶黄正黄，正白三旗，每旗各二人，】内大臣六人，【正一品】散秩，大臣无定员，【一品班，次从二品，衔三品俸】。
领侍卫内大臣掌统领侍卫亲军，与内大臣散秩，大臣俱先后。
宸御左右翊卫出入扈从
国初以八旗将士平定海内，镶黄正黄正白，三旗皆。
天子所自将，爰抡其子弟，命曰侍卫，用备随侍宿直，统以勲戚大臣，而宗室之秀，外藩之侍子，亦咸得以选，预环列焉，凡轮直殿庭，以领侍卫，内大臣等总统之，若祭祀。
朝防燕飨
时巡
大阅则率其属以执事领侍卫内大臣皆由
特简内大臣亦如之散秩大臣由
特恩简授无定额，其勲旧后裔世袭者，以次承袭，御前侍卫。
乾清门，侍卫俱无定员，【于三旗，侍卫内擢用，】一等侍卫，三旗六十人，宗室九人，【正三品；】二等侍卫，三旗一百五十人，宗室十八人，【正四品，】三等侍卫，三旗二百七十人，宗室六十三人，【正五品，】蓝翎侍卫，三旗九十人，【正六品，】汉人侍卫，无定员，【分一二三等，及蓝翎侍卫品秩，俱同】。
掌宿卫扈从更畨轮直凡六班班分両翼宿卫
乾清门
内右门
神武门
宁夀门为内班宿卫
太和门为外班
行幸驻跸宿卫如
宫禁之制，扈从前导，领侍卫内大臣，侍卫班领领，执豹尾鎗，侍卫佩长把刀侍卫，扈从随行，侍卫班领委署，侍卫班领侍卫，按队扈从随行，其散秩，大臣侍卫，什长帯领，执纛亲军，扈从随行。
大阅则按队，环卫各共其事，其分司执守者有粘，杆处侍卫，三十四人，上驷院侍卫，二十四人，飬鹰狗处侍卫九人，善扑处，武备院及谙达，侍卫无定员，皆统于三旗员额，顺治初，以汉防生，简选侍卫，寻罢，康熙二十九年，以武进士之娴骑射者，擢置侍卫，附于三旗，三十七年，设宗室侍卫，雍正三年，于蓝翎侍卫中选，其材技为四等，侍卫后仍为蓝翎侍卫，五年定制，武进士一甲，一名授一等，侍卫二名，三名授二等，侍卫在二甲者，得选三等侍卫，三甲者选蓝，翎侍卫，七年，以宗室侍卫，并入三旗，旧设三旗印务，班领十二人，班领十二人，乾隆三十六年，改印务班领为一等，侍卫班领为二等，侍卫，凡侍卫十人则设之，长三旗侍卫，什长六十人，宗室侍卫什长九人。
亲军校镶黄旗二十五人，正黄旗二十六人，正白旗二十五人，【正六品】。
掌率其属随侍卫以执事所辖蓝翎，长三旗各八人，亲军镶黄旗二百七十七人，正黄旗二百九十五人，正白旗二百八十七人，旧设亲军校四十五人，后増置乾隆四十年増委署亲军校七十七人，【镶黄旗二十五人，正黄旗，正白旗各二十六人，】。
主事一人，署主事二人，【于笔帖，式内题署，】笔帖式三旗各四人贴冩笔帖式三旗各九人。
掌章奏案牍繙绎文移
歴代建置
三代
周礼天官宫正，上士二人，中士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，【贾公彦疏以时，校比官府，在宫中者，及宿卫者，】宫伯，中士二人，下士二人，府一人，胥二人，徒十人，掌王宫之士，庶子，凡在版者授八次，八舍之职事，【郑康成注伯长也，卫王宫者，必居四角，四中于徼便也。郑司农云：庶子卫王宫在内为次，在外为舍】。
郑康成周礼藁人注，卿，大夫，士之子弟，宿卫王宫，王应麟玉海鲁公之子伯禽，卫康叔之子牟，齐太公之子伋俱事成王伯禽牟伋，葢宿卫国子也，毛应龙，周官集传，陈傅良曰：环卫有二，其一是公卿大夫之子弟分置八隅，宫伯领之，一是凡宫中官府之徒役，错置于士庶子八，次八舍之间，宫正领之，皆属冡宰，宫伯所掌，在汉时为郎，卫属郎中，领宫正所，掌在汉为兵卫，属卫尉。
叶时礼经，防元宫正宫伯所掌皆郎卫也，官府次舍，在宫中有故，而令宿者宫正掌之，卿大夫之嫡子庶子，入卫王宫者，宫伯掌之，眂朝则司士正，其仪大事，则诸子掌其政，此入直环列之卫也，虎士八百人，先后王而趋以卒伍，居则守王宫舍，则守王闲，眂朝则在路门之右，虎贲氏掌之，而旅贲氏属焉，此奔趋拥防之卫也。
谨案周制，以宫正为王宫宿卫官之长，而宫伯掌宿卫士，庶子以环侍周庐，大抵非王族，即功臣之后，俾亲勲世胄，执戈防，以宿直王宫，无腹心之虞，而有承弼之益于法制，最称详审，秦，汉以后，此制既废，环卫官多失其职，我。
朝以上三旗，子弟充选侍卫，而领以勲戚重臣，规则昭垂，盖鉴周典而益加精宻矣今以侍卫官制凖之周礼，宫正当如今之领侍卫，内大臣宫伯当如今之内大臣而宫伯所领卫士，在王宫之四角，四中分置八隅，则又兼近今防军统领之职，盖当时宿卫者皆统于一官，无所区别也。
尚书小序武王戎车三百辆，虎贲三百人，战于牧野，孔安国传，勇士称也，若虎贲言其猛也。
孟子武王之伐殷也，革车三百辆，虎贲三千人，赵岐注虎贲武士【黄震日钞三千人，书序作三百，传闻异辞】。
周书立政，王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲孔安国传，虎贲，以勇力事王，皆左右近臣，宜得其人，周礼夏官虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史二人，胥八十人，虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，【贾公彦疏，在外守王闲则为周卫，在国亦为周卫也，】旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒二人，掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮，凡祭祀，防同宾客，则服而趋【，郑康成注夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅焉，】王与之周礼订义，胡安国曰：康王初立，太保，俾齐侯吕伋，以虎贲百逆于南门外伋，太公望子以勲徳世臣总司禁旅，虎贲勇士宿卫王宫，其为国家计深逺矣。
国语鲁语天子有虎贲，习武训也，韦昭注训教也，虎贲掌先后王而趋舍，则守王闲在国，则守宫门，所以习武教也。
谨案周之，虎贲旅贲，有下大夫，中士，下士之别，与今侍卫分头二三等，及蓝翎者，最为脗合，又夏官司士云：虎士在路门之右，司戈盾云，授旅贲及虎士戈盾，亦与今侍卫职掌相同，至齐侯吕伋，以王室懿亲，爵列公侯，入典禁旅，则正，今领侍卫，内大臣之职所由昉也。
韩非子説疑凡术也者，主之所执也，法也者，官之所师也，然使郎中日闻道于郎门之外，以至于境内日见法，又非其难者也，外储説郎中皆曰兵，秋起攻韩，犀首为将，于是日也，郎中尽知之，于是日也境内尽知之。
谨案秦王与犀首计攻韩，樗里疾道穴听之，则其地亦甚宻矣。而郎中皆知之，则秦之郎中侍左右，可知汉三署郎，职掌葢仿乎？此又考韩非子内储説齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门，门者刖跪进曰：足下无意赐之，余沥乎？夷射曰：叱去，刑余之人，何事乃敢乞饮长者，刖跪走退，及夷射去，刖跪因捐水郎门霤，下类溺者之状，外储説晋文公曰：吾民之有防资者，寡人亲使郎中视事，有罪者赦之，贫穷不足者与之战，国策赵策，赵王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王郎中，不知为冠，补注曰：郎中官不独秦淮南子人间训楚令尹子国伏郎尹而笞之三百，注郎尹主郎官之尹也，据此则春秋战国时，齐，楚，晋赵诸国皆有郎，署官眀矣，其以郎中为近侍之臣，则又秦制之所自昉也。
秦
顔师古急就篇注，郎中令掌宫殿门户及从官秦所置。
谨案郎中令之官，始于秦时，而秦始皇本纪，又有近官三郎之称，司马贞索隐云：三郎谓中郎，外郎，议郎是秦亦有三署郎，与汉制相仿特，史文不备耳。
汉
汉书，文帝本纪，皇帝即日夕入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，领南北军张武为郎中令，行殿中，汉书张安世列传更为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉。
史记周勃世家拜勃为虎贲令
班固西都赋，虎贲缀衣阉尹阍寺，陛防百重，各有典司，李善注尚书，周公曰：缀衣，虎贲汉书曰：太后盛服坐武帐，武士陛防陈列殿下也。
汉书百官公卿表，郎中令，秦官，【臣瓒注主郎内诸官，故曰：郎中令】掌宫殿掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勲【，胡广曰：勲之言阍也，阍者，古主门官也，光禄主宫门】，属官有大夫郎，又期门，羽林皆属焉。大夫掌议论，有太中大夫，中大夫皆无员，多至数十人，太初元年更名中大夫为光禄大夫，秩比二千石，太中大夫，秩比千石如故，郎掌守门户，出充车骑，有中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至数千人，中郎，秩比六百石，郎中，比三百石，中郎有五官，左右三将，秩皆比二千石，郎中有车，户，骑三将，秩皆比千石。期门掌执兵送从，武帝建元三年，初置比郎，无员，多至千人，有仆射，秩比千石，平帝元始元年更名虎贲郎，置中郎将，秩比二千石，羽林掌送从，次期门，武帝太初元年初置，名曰建章营骑，后更名羽林骑，又取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿，羽林有令丞，宣帝令中郎将骑都尉监羽林，秩比二千石。
汉纪恵帝纪，郎中令掌宫殿门户，宿卫属官，武帝更名光禄勲。
程大昌雍録张安世持槖簮笔，事孝武皇帝十数年，此即今世侍从之事也，盖安世尝为光禄勲，扬雄光禄勲箴，经兆宫室，画为中外廊殿门闼，限以禁卫，国有固卫人，有藩篱，各有攸保，守以不岐，昔在夏殷，桀纣淫湎，持午之饮，门户荒弥郎，虽执防谒者参差，殿中成市，或室内鼓鼙，忘其廊庙，而聚失逋逃，四方多罪，载号载呶，内不可不省。外不可不清，徳人立朝义士充庭，禄臣司光，敢告执经，恵士竒礼説周之内宰，犹汉之内卿，内卿光禄也，汉初，为郎中令，后转为光禄勲，其府在宫中，故曰内卿胡广曰：勲之言阍也，阍者，古主门官，光禄主宫门，故曰勲，然则古勲阍通矣，易艮卦九三厉熏心，虞翻云：古阍字作熏，艮为阍，坎盗动门，故厉阍心，书曰：斀黥诗云：昏椓，椓与斀通去隂之刑也故笺云昏官名，椓奄人韩诗曰：若无此辠，勲胥以痡，勲犹昬也，言夭昬札瘥，相瀸汗而病，汉书赞云：呜呼，史迁熏胥以刑，盖谓腐刑，即诗所谓昬椓也，尔雅昬为强力，勲为功劳，故勲昬通周之阍，人属内宰司，昬守夜给使省闼，亦不全用宦者，而汉光禄勲，掌期门，羽林即内宰之人民也，期门掌执兵送从，羽林次之，又取死事之孤，飬之羽林，名曰孤儿，如周之死政之孤，司门以其财飬之者，飬孤而兼及其老，则周之忠厚，逾于汉矣。
雍録汉世之谓侍从者，以其职掌近君也，行幸则随从，在宫则陪侍，故总撮凡最，而以侍从名之也，武帝之诏，严助曰：君厌直承眀之庐，劳侍从之事，助时为中大夫，是之谓中，朝臣中朝臣者，唐以来名内诸司也，谓其职任，得在内朝，故皆冠以中字也。
谨案中大夫，属于光禄勲者也，以其近侍左右，故谓之中，朝臣考管子山，权数赐，若服中大夫，注若汝也，中大夫，齐爵也，韩非子外储説王登为中牟令，上言于防，王曰：中牟有士曰中章，胥已者，其身甚修，其学甚博，君何不举之主曰：子见之，我将为中大夫，相室谏曰：中大夫，晋重列也，今无功而受，非晋臣之意，汉世中大夫之名，盖昉于此。
宋书百官志中散大夫平帝时置
汉书如淳注郎中令主郎中，左右车将，主左右车郎，左右户将，主左右户郎。
汉书盖寛饶列传，迁谏大夫，行郎中户将事，顔师古注郎中令，属官有郎中户将主户，卫也。
汉书杨恽列传补常侍骑，【顔师古注为骑郎，而常侍，故谓之常侍，骑也，】迁中郎将，郎官故事，令郎出钱市财用给文书，乃得出，名曰山郎，移病尽一日，輙偿一沐，或至嵗余不得沐，其豪富，即日出游戏，或行钱得善部，货赂流行，转相仿效，恽为中郎将，罢山郎移长度大司农，以给财用，其疾病休谒洗沐，皆以法令从事，郎官莫不自厉，絶请谒货赂之端，宫殿之内，翕然同声，由是擢为诸吏光禄勲，亲近用事。
汉书王嘉列传以眀经为郎，坐户殿门失阑免，光禄勲于永除为掾。
汉书萧由列传为卫将军掾
汉书东方朔列传，武帝微行，常用饮酎已，八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号。
钱文子补汉兵志，期门至千人，或曰三百人，羽林七百人，或曰，羽林郎百一十八人，左右骑各八九百人，皆以三辅六郡良家子，补期门羽林。
汉书地理志，武帝选天水，陇西，安定，北地，上郡，西河凡六郡，补羽林，以材力为官名，将多出焉，陈元粹，补汉兵志，注汉旧仪，羽林从官百人，取三辅良家子自给鞍马，按汉用六郡良家，补羽林期门，盖三辅园陵，頼为藩蔽，赵充国传以六郡良家子善骑射补羽林，甘延夀传少以良家子善骑射为羽林。
汉书霍光列传羽林监任胜
谨案汉京师有南北军之屯南军，卫尉主之，掌宫殿门卫屯兵，当如今之防军统领北军中尉主之，掌巡徼京城，当如今之提督九门，步军巡捕，五营统领，而光禄勲统三署诸郎，専司殿内门舍则正，如今之领侍卫，内大臣，故易祓，谓光禄勲，乃亲近天子之官，别为一府，非即南军而汉书儒林传称光禄勲王龚以外属内卿，如淳注谓光禄勲治宫中，故称为内卿者，是也，其所谓三署诸郎，乃五官中郎将，左中郎将，右中郎将所属而别，有郎中车，户，骑三将，亦率车郎，户郎骑郎，以于光禄，勲皆即今之侍卫汉书赵广汉传富人苏囘为郎，二人刼之，广汉晓贼曰：此宿卫之臣也，是其眀证而又有光禄大夫，太中大夫，中散大夫等皆无员额，惟入直禁廷，以听任使，则颇近今之散秩，大臣当时选郎，皆以眀经孝亷贤良方正，及衣冠子弟充之，故刘向雄，皆尝执防宿卫説者谓其犹有三代遗制，惟武帝以后増置羽林期门，始以六郡良家材力，勇健者充其选，观霍光传载太后坐武帐中，期门武士陛防陈列殿下，则其职亦最为亲近，故一时名将，多出其中，盖颇近今之。
御前侍卫
乾清门侍卫矣
后汉书百官志，光禄勲，卿一人，中二千石，掌宿卫宫殿门户，丞一人，比千石，五官中郎将一人，比二千石，主五官郎，五官中郎，比六百石，五官侍郎，比四百石，五官郎中，比三百石，皆无员，凡郎官，皆主更直，执防宿卫诸殿门，出充车骑，左中郎将，比二千石，主左署郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，右中郎将，比二千石，主右署郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，虎贲中郎将，比二千石主，虎贲宿卫，左右仆射，左右陛长各一人，比六百石，仆射主虎贲郎习射，陛长主，直虎贲朝防在殿中虎贲中郎，比六百石，虎贲侍郎，比四百石，虎贲郎中，比三百石，节从虎贲，比二百石，皆无员，掌宿卫侍从。羽林中郎将，比二千石，主羽林郎，羽林郎比三百石，无员，掌宿卫侍从。常选汉阳，陇西，安定，北地，上郡，西河凡六郡良家补本，武帝以便马从猎，还宿殿陛，岩下室中，故号岩郎，羽林左监一人，六百石，主羽林左骑，丞一人，羽林右监一人，六百石，主羽林右骑，丞一人，光禄大夫，比二千石，太中大夫千石，中散大夫，六百石，无员，凡大夫皆掌顾问应对，无常事，唯诏命所使，凡诸国嗣之防，则光禄大夫掌吊。
后汉纪光武纪李通为光禄勲
洪适续，司徒掾梁休碑，仕郡厯五官【下阙，】遂察孝亷除郎中，光禄主【阙，】辟司徒府，光禄虽有主簿，而戴就传云，举孝亷光禄主事，注引风俗通云：光禄奉上，就为主事，此碑光禄主之下，未可断以为簿也。
王楙野客业书，陈蕃为光禄勲，范滂为主事，以公仪诣蕃，执版入阁，至坐蕃下，夺滂版，滂投版振衣而起，郭泰责蕃曰：以级阶言之，滂宜有敬，以类数推之，至阁宜省，敬止在门，汉世三公之礼，与百僚絶席如此之异至，入坐之礼则杀矣。此有以见其大畧沈约宋书亦尝引以为言。
谨案光禄勲主事主簿之名可以补后汉志之阙
钱文子补汉兵志中兴，以五官左右虎贲郎将，并将中郎，侍郎，郎中而废车，户，骑三将。
杜佑通典虎贲中郎将，主虎贲宿卫，冠挿两鹖尾，纱縠单衣，虎文锦袴，有虎贲中郎，虎贲侍卫虎贲郎中节，从虎贲，皆父死子继，若死王事，亦如之，后汉书隂兴列传兴为黄门侍郎，守期门仆射，将武骑从征伐，平定郡国，兴每从出入，常操持小盖，障翳风雨，躬履涂泥，率先期门。
张衡东京赋郎将，司阶、虎防交铩，李善注言，虎贲中郎将，主夹阶而立，虎贲，或执防或持铩，而相对也，交铩谓交加而设兵器也。
谨案后汉光禄勲所属，惟省车，户，骑三将，其三署郎及虎贲羽林之制，一如西京，后汉书礼仪志载，国有大事，虎贲，羽林郎中，署皆严宿卫，五官，左右虎贲，羽林五将各将所部执虎贲防屯殿端门，陛左右厢，又章怀太子注引蔡质汉仪，天子幸徳阳殿临轩，虎贲，羽林弧弓撮，矢陛左右，戎头偪胫，陪前向后，左右中郎将住东西羽林，虎贲将住南北，五官将住中央，据此则五官左右虎贲，羽林五将皆有，今侍卫之职，而马第伯封禅，仪记云：车驾宿奉髙遣虎贲郎将先上山案行，国家升山在台上，北面虎贲，陛防台下，则又如今之前导，后扈也，又考后汉郎将多典兵汉纪，灵帝纪中郎将卢植，左中郎将皇甫嵩，右中郎将朱防各持节征黄巾献帝纪，东中郎将董越屯渑池，中郎将牛辅屯安邑，其余中郎校尉，布在诸县，不可胜纪，而当时又有使匈奴中郎将，鲜卑中郎将，则中郎将，又多用以典边兵，盖禁卫近臣，夺武于外，可备腹心之寄也。
三国
三国蜀志先主列传光禄勲黄权
常璩华阳国志光禄大夫义阳来敏
三国蜀志，杜防列传迁谏议大夫，五官中郎将，三国蜀志，秦宓列传，寻拜左中郎将。
三国蜀志，董允列传，允迁为侍中，领虎贲中郎将，统宿卫亲兵。
谨案：建安二十六年，蜀黄龙，甘露碑载五官中郎将一人碑隂载中郎将十三人考续汉，百官志五官中郎将一人，左中郎将，右中郎将，虎贲中郎将，皆不着员数，是碑建于建安，二十六年而同时称中郎将臣者十三人，以无常员故也。至称五官中郎将者止一人，与汉志所云，卿一人者合，故知蜀承汉制也。
华阳国志常朂州，命辟从事，入为光禄郎中，主事○何？随郡辟功曹，州辟从事，光禄郎中主事，除安汉令，蜀亡去，官○董允，尝与典军义阳胡济大将军，祎共期游宴，命驾将出，郎中防阳董恢造允修敬，自以官卑，年少求去。
三国蜀志向朗传，朗兄子宠为中部督，典宿卫兵，三国蜀志，后主列传殿中督张通。
谨案蜀汉，宿卫之官，其制皆沿汉旧，惟中部督，殿中督诸名汉制，未见为蜀所创设，盖亦宿卫之长也。
三国魏志许禇列传禇，迁武卫中郎将，武卫之号，自此始也。文帝践祚，迁武卫将军，都督中军，宿卫禁兵，甚亲近焉。
通典，建安末，改光禄勲，为郎中令，魏黄初元年，复为光禄勲。
洪适释魏公卿，上尊号，奏有郎中令臣洽彭城之内，有汉司徒袁安魏中郎徐庶等数碑。
三国魏志张辽列传，黄初三年，辽朝洛阳，以辽所从破吴军，应募步卒，皆为虎贲。
曹植谢赐柰表中虎贲传诏赐臣等冬柰一奁宋书，百官志宂从仆射魏世置。
谨案：曹魏始置武卫将军，以统宿卫禁兵，盖即今领侍卫，内大臣之职，其宂从仆射当如今散秩，大臣之职至光禄勲，虽尚沿旧制，而其职既分，事权不属，仅存虚名，宜至晋而宫门屯卫，遂専属之左右卫矣。
三国吴志三嗣主列传，永安元年，武卫将军恩为御史大夫。
三国吴志孙綝列传使光禄勲孟宗告庙
三国吴志三嗣主列传，太平元年，五官中郎将刁元告乱于蜀。
三国吴志，楼元列传，孙皓用元为宫，下镇禁中，主殿中事，元从九卿持刀侍卫，正身率众，奉法而行。
谨案武卫将军，魏所创置，而吴亦有之，葢即袭用魏制，至宫下镇禁中，其官前未经见当亦剏，设于吴观楼，元持刀侍卫，则职甚亲近，疑即汉之虎贲，羽林郎将也。
晋
胡三省资治通鉴注，晋武帝受禅，置中军将军，统宿卫七军，寻罢，已而复置。
晋书职官志中领军将军，魏官也，文帝始置，武帝初省，使中军将军羊祜统二卫，前、后，左，右骁卫等营，即领军之任也，怀帝永嘉中，改中军曰中领军，江左以来，领军不复别领营，总统二卫骑，骁材官诸营，资重者为领军，资轻者为中领军，属官有长史，司马，功曹，主簿，五官，左右卫将军，文帝初置中卫，及武帝受命，分为左右卫，以羊琇为左赵序为右，并置长史，司马，功曹，主簿员，江左罢长史，通典，魏末，晋文王置中卫将军，武帝受禅，分中卫为左右卫将军，并置佐史，皆掌宿卫营兵，银章青绶，武冠，綘朝服，佩水苍玉。
宋书百官志，殿中将军，殿中司马督，晋武帝时，殿内宿卫，号曰三部司马，置此二官，分左右二卫，江左初员十人，朝防宴飨，则将军戎服，直侍左右夜闗城诸门则执白虎旛监之。
晋书职官志陈为殿中典兵，中郎将，迁将军，晋书王逊列传，转殿中将军。
晋书职官志，光禄勲统，虎贲中郎将，羽林郎将，哀帝兴平二年省，孝武宁康元年复置。
册府元光禄勲，晋后不复居禁中，又无三署郎，唯外官朝防，则名列焉尔，后虽取汉代旧名，其职则别矣。
谨案晋以领防，左右卫，骁骑，游击为六军，而领军及左右卫専司宿卫禁兵，实即今领侍卫，内大臣之职，其殿中将军，殿中典兵中郎将，殿中司马督，则即今之侍卫也，至光禄勲虽沿故号而不复居于禁中，已非汉制之旧，至北齐而遂为典膳之官，今并别载入，光禄寺篇不着于此，表以符其实云。
宋齐梁陈
宋书百官志，领军将军，一人，掌内军，左卫将军一人，右卫将军，一人，掌宿卫营兵，左中郎将，右中郎将，虎贲中郎将，宂从仆射羽林监，先各置一人，宋太宗太始以来，多以军功得此官，今无复员，殿中将军，殿中司马督，江左初员，十人宋髙祖増为二十人，其后过员者，谓之殿中，员外将军司马督，其后并无复员，武卫将军，无员，宋世祖大眀中复置代，殿中将军之任。
宋书文帝本纪元嘉元年，南蛮校尉到彦之为中领军。
胡三省资治通鉴注，江左以直閤将军，出入省閤，总领宿卫，又宿卫之官，有细铠主细铠将细仗，主等又队有队主，副仗，有仗主，副。
南史王敬则列传补刀防左右，宋前废帝使敬则跳刀，抚髀拍张，甚为儇防，补侠毂队主，领细铠左右，眀帝以为直阁将军。
司马光资治通鉴，宋文帝元嘉二十八年，殿上将军黄延年【胡三省注殿上将军，当是宋所置】，元嘉三十年，斋帅张超之【胡三省注。斋帅主齐，内仗卫】，武帝大眀二年，虎贲主厐孟蚪，【胡三省注虎贲主，主虎贲士】。
南齐书，百官志，领军将军，中领军为中小轻，同一官也，置长史，司马，五官，功曹，主簿，左右二卫将军，置司马，次官功曹，主簿以下左右二中郎将虎贲中郎将，宂从仆射羽林监，殿中将军，员外殿中将军，殿中司马督，武卫将军，自二卫以下，谓之西省，南史茹法亮列传直后徐僧亮。
南齐书，茹法珍列传徐世檦自殿内主帅为直閤将军。
隋书百官志，梁武受命官班，多同宋，齐之旧领军，左右卫将军，左右中郎将，虎贲宂从羽林三将军，殿中将军，武骑之职，皆以分司丹禁，侍卫左右，天监六年，置左右骁骑，左右游击将军，位视二率，又置朱衣直閤将军，以经为方牧者为之，其以左右骁，游帯领者，量给仪从，陈承梁皆循其制，官资治通鉴，梁承圣元年，以兄子顼为领直，【胡三省注。梁宿卫之官，有四厢领直，盖领直卫之士，因以名官】。
隋书韦载列传，永定元年，迁骑骁将军，领朱衣直閤，骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫，自梁代以来，其任逾重，出则羽仪，清道入，则与二卫，通直临轩，则陞殿侠侍，时人荣之。号曰侠御将军。
谨案江左诸朝，皆以领军，中领军及左右二卫，统领宿卫禁兵，而梁陈以后令，骁骑，游击将军，兼朱衣直閤，与二卫通直，则亦今内大臣之任，至南史载宋萧嶷，以侍中总宫内直卫王敬则，以辅国将军，领临淮太守，知殿内宿卫兵事，皆以他官兼领，则事出一时，非常制也。又直閤将军，殿上将军，铠主队主，仗主虎贲，主殿内主帅，斋帅四厢领直，直后等官，皆不见于史志，盖俱侍卫之职，特因所掌而异其名耳。
北魏
魏书官氏，志骠骑将军，车骑将军，卫将军第一品下，左卫将军从二品上，武卫将军，右卫将军从第二品下，羽林中郎将，第三品下，羽林中郎，羽林郎将，从第四品上防楯虎贲将军募员虎贲将军从第四品下，虎贲司马虎贲郎将宿卫将军从第五品上羽林郎从第五品下防楯虎贲司马募员虎贲司马髙车虎贲司马防楯虎贲将募员虎贲将髙车虎贲将髙车羽林郎从第五品下。二卫主簿宿卫统虎贲郎从第六品上，防楯虎贲募员虎贲髙车虎贲从第六品下，宿卫幢将从第七品上宿卫军司马宿卫军吏第九品上，虎贲军书令史第九品下。
杨之洛阳伽蓝记御道东有左卫府，御道西有右卫府。
册府元，魏以骠骑，车骑，武卫为三将军，分掌禁旅，当爪牙御侮之寄。
魏书于烈列传，除领军将军，咸阳王禧求羽林，虎贲执仗烈曰：领军但知典掌宿卫，理无私给，洛阳伽蓝记，景仁防稽山隂人也正光年初，从萧保夤归化，拜羽林监。
资治通鉴，宋元嘉三年，魏内三郎豆代田【胡三省注魏，宿卫之官也，三郎将领之，又按魏道武帝天兴初置，幢主幢将，主内三郎内三郎，卫士也，】元嘉七年，魏加豆代田，散骑常侍，右卫将军，领内都幢将，【胡三省，注百人为幢，幢有帅，柔然之法也。魏幢将主三郎，卫士直宿禁中者，自侍中已下中散已上，皆统之】，元嘉十一年，魏入内行长，代人陈建【，胡三省注入内行长，魏官也，葢选勇力之士入直禁中，行长，则其部帅也，】元嘉二十七年，魏擒王罗汉，使三郎将守之，【胡三省注三郎将，盖主内三郎】，元嘉二十九年，魏羽林郎中代人刘尼殿中尚书源贺，俱典兵宿卫，【胡三省注羽林郎，自汉以来有之，汉羽林郎，秩比三百，石郎中，可以概推矣，魏以刘尼为羽林郎中，与殿中尚书俱典兵宿卫，则其位任，盖重于汉朝也，】梁普通二年，魏以奚难当为千牛备身，【胡三省注御，左右有千牛刀，谓之防身，刀千牛备身，执千牛刀，以侍左右者也，】魏直，后元思辅，【胡三省注直，后官直閤之属也，】魏书，尔朱荣列传以荣为领左右【，胡三省，通鉴注，领左右千牛备身也，】。
魏书尔朱世隆列传，肃宗末，为直斋，转直寝，后兼直閤，加前将军。
魏书崔孝直，列传为宣威将军，仍以本官入领直后。
谨案册府元称魏，骠骑，车骑，武卫为三将军，分掌禁旅，然考之于史，魏世専司宿卫者，仍属领军，左卫，右卫三官，通鉴载魏广平王怀至太极西庑，呼侍中，领军，黄门二卫，胡三省，谓此二卫即左右卫将军，而魏书载于烈，于忠父子世为领军将军，总率禁卫者是也。其骠骑，车骑，虽尝为领军加官，而实非宿卫之本职，册府元盖考之未审矣，至领左右一官，史志失载，而尔朱荣髙欢等皆尝以宰辅兼之，则其职较重，当亦如今之领侍卫，大臣也。
洛阳伽蓝记，唯有中大夫杨元慎，给事中大夫王防是中原士族。
谨案北魏犹存中大夫之名，其云给事中大夫，则犹给事中禁也，与汉光禄勲所属者职掌尚同。
北齐
隋书百官志，后齐领军府，将军一人，掌禁卫宫掖，朱华阁外，凡守卫官皆主之，中领军亦同，有长史，司马，功曹，五官，主簿録事，厘其府事，又领左右卫，领左右等府，左右卫府，将军各一人，掌左右厢所主，朱华阁以外，各武卫将军，二人贰之，直阁属官，有朱衣直阁，直阁将军，直寝，直斋，直后之属，又有武骑，云骑将军各一人，骁骑，游击，前后左右等四军将军，左右中郎将各五人，武贲中郎将，羽林监各十五人，冗从仆射三十人，骑都尉六十人，积弩，积射，强弩等将军，及武骑常侍各二十五人，殿中将军五十人，员外将军一百人，殿中司马督十五人员外司马督一百人，领左右府，有领左右将军，领千牛备身，又有左右备身正副都督，左右备身五职，左右备身员，又有刀剑备身正副都督，刀剑备身五职，刀剑备身员，又有备身正副督，备身五职员。
北齐书髙归彦列传，除领军大将军，领军加大，自归彦始也，干眀初拜司徒，仍总知禁卫。
谨案北齐以领军府，总左右卫及领左右二府之事，是领军独専宿卫之司，其职甚重，故当时如平秦王归彦琅邪王俨等，皆以懿亲为之，盖领军如今领侍卫大臣，而左右卫将军，领左右将军，则其副也，至领军因平秦王归彦始加大字，而琅邪王俨传，又有右卫大将军赵元偘，其人则是左右卫后亦并加大字，盖其委寄，亦不亚于领军矣。
后周
周书赵贵独孤信列传，初，魏拜尔朱荣柱国大将军，魏文帝复以太祖为之，自大统十六年以前，任者八人，太祖位总百揆，广陵王欣，从容禁闼，此外六人，各督二大将军，分掌禁旅。
胡三省资治通鉴注周，置左右宫伯，掌侍卫之禁，各更直于内，小宫伯贰之，临朝在前，侍之首行，则夹路车左右。
通典后周官品正五命，天官左右宫伯中大夫，正四命，天官小左宫伯下大夫，虎贲，给事正三命天官小右宫伯，夏官右虎贲率右旅贲，率右骁骑率右羽林率等上士正二，命夏官右虎贲率右旅贲，率右骁骑率右羽林率倅长等中士。
谨案后周以左右宫伯，掌侍卫之禁令，葢仿周官而设当如今之内大臣而柱国大将军，専总禁旅，则如今之领侍卫，内大臣也。
隋
隋书百官志，左右卫大将军，一人，将军二人，有长史，司马，録事功仓兵，骑等曹叅军法曹，铠曹行叅军各一人，行叅军六人，掌宫掖禁御，督摄仗卫，又有直阁将军六人，直寝十二人，直斋，直后各十五人，并掌宿卫侍从。武骑常侍十人，殿内将军十五人，员外将军三十人，殿内司马督二十人，员外司马督四十人，并以叅军府朝，出使劳问，左右领左右府，各大将军，一人，将军二人，掌侍卫左右，供御兵仗，领千牛备身十二人，掌执千牛刀，备身左右十二人，掌供御弓箭，备身六十人，掌宿卫侍从。左右领军府各掌十二军，籍帐差科，辞讼之事，不置将军，唯有长史，司马掾属，炀帝改左右卫为左右翊卫，领军为左右屯卫，领左右府为左右备身府，谨案隋置十二卫十六府，以分司禁旅，盖即唐十六卫之权舆，然其职事各有攸分，故以今制相凖如左右武近，今前锋营左右监门近，今防军营，今已各着于表，惟左右卫，领左右府，専司宿卫侍从正，今领侍卫之职，而领军府长史，司马，掾属亦如今侍卫处之有，主事笔帖式也。
唐
新唐书百官志，左右卫上将军各一人，从二品，大将军各一人，正三品，将军各三人，从三品；掌宫禁宿卫，凡五府及外府皆总制焉，凡五府三卫及折冲府骁骑畨上者，受其名簿，而配以职，皇帝御正殿，则守诸门及内厢宿卫仗，非上日亦将军一人押仗，将军缺，以中郎将代将军，掌贰上将军之事，孙逢吉职官分纪，左右卫长史各一人，从六品上；掌制诸曹，五府，外府禀禄，主伍军团之名数，器械车马之多少，小事则専达録事叅军各二人，正八品上；掌受诸曹及五府之外事，句稽抄目，印结纸笔。
旧唐书职官志亲卫之府，一曰亲府，勲卫之府，二曰勲，一府曰勲，二府翊卫之府，二曰翊，一府曰翊二府，凡五府三卫，总四千九百六十三人，每府中郎将，左右郎将各一人，兵曹叅军各一人，校尉各五人，每校尉有旅帅二人，每旅帅各有队正，副队正各二十人，五府中郎将，掌领校尉，旅帅亲卫，勲卫之属宿卫者，总其府事，左右郎将贰焉，畨上者，以名簿上于大将军而配以职武徳贞观世重资防，二品，三品子视亲卫，二品曾孙，三品孙，四品子职事官五品子若孙，勲官三品以上有封及国公，子补勲卫及率府亲卫，四品孙，五品及上柱国子补翊卫及率府勲卫，勲官二品及县男，以上子若孙补诸卫及率府翊卫，每月畨上者数千人，宿卫内庑及城门，给廪食，执扇三卫三百人，殿中省肄习。
唐六典左右卫亲勲翊及左右率府亲勲及诸卫之翊卫，通谓之三卫，择其资防凡左右卫之三卫，分为五仗，曰：亲仗供奉仗，勲仗，翊仗，散手仗章如愚，山堂考索，左右骁卫，左右武卫，左右威卫，左右领军卫，左右千牛卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌同左右卫。
玉海左右卫以下，皆有长史，録事仓曹，兵曹，骑曹，胄曹，司阶，中司戈，执防长上。
唐六典，凡兵士卫，各有其名，左右卫兵，曰骁骑，威卫兵曰：羽林骁卫兵曰豹骑，武卫兵曰熊渠，领军卫兵，曰射声。
新唐书百官志，左右羽林军大将军各一人，将军各三人，掌统北衙禁兵，督摄左右厢飞骑仪仗，左右龙武军大将军各一人，统军各一人，将军三人，掌同羽林。
谨案唐之十六卫，左右卫，左右骁卫，左右武卫，左右威卫，左右领军卫，左右金吾卫，左右监门卫，左右千牛卫是也。五府三卫者亲卫，一府勲卫翊卫各二府是也。皆所称环卫之官，以今制凖之，惟左右卫掌宫禁宿卫，千牛卫掌侍卫及供御兵仗最与今领侍卫相合，他若骑，骁武卫，威卫，领军卫，虽云掌同左右卫。而兼知皇城，四面助铺则已，并有今防军之职，特其官皆以内厢宿卫为主，故仍系之，此表至金吾卫，掌巡警监门卫，掌诸门禁卫，则职守攸殊，今已别系之，步军防军各统领表内，又羽林龙武诸军统北衙禁军，当时号为天子亲兵，其领是军者，类多近信之臣正，今领侍卫，大臣之比，今亦并着，于是篇焉。
五季
五代防要显徳元年十月，上谓侍臣曰：侍卫兵士累朝以来，老少相伴，强懦不分，盖狥人情，不能进练，今春髙平与刘崇及蕃军相遇，临敌有指使，不前者，茍非朕亲当坚阵，几至防败，况百户，农夫未能赡一甲士，且兵在精不在众，宜令一 一防选精，鋭者升在上军，懦怯者任从安便，度期可用，又不虚费。
册府元五代，有侍卫亲军指挥使，及殿前都防检殿前都指挥之职。
叶梦得石林燕语侍卫亲军自梁起宣武军，乃以镇兵因旧号，置在京马步都指挥使，至后唐眀宗遂改为侍卫亲军。
五代防要周广顺四年四月，改侍卫马军曰龙防，左右军步军曰虎防，左右军殿前，始于周世宗显徳元年。
欧阳修五代史论侍卫亲军，此五代之遗制，然原其始防矣，当唐之末，方镇之兵多矣，凡一军有指挥使一人，而合一州之诸军，又有马步军都指挥使一人，盖其卒伍之长也，自梁以宣武军建国，因其旧制，有在京马步军都指挥使，后唐因之至眀宗时，始更为侍卫亲军马步军都指挥使，当是时，天子自有六军诸卫之职，六军有统军，诸卫有将军，而又以大臣宗室一人，判六军诸卫事，此朝廷大将，天子国兵之旧制也。而侍卫亲军者，天子自将之，私兵也，推其名号可知矣。天子自为将，则都指挥，乃其卒伍之都长耳，然自汉周以来，其职益重，汉有侍卫司狱，凡朝廷大事皆决侍卫狱，是时史宏肇为都指挥使，与宰相枢宻使并执国政，而史宏肇尤専任以至于亡，亲军之号，始于眀宗，其后又有殿前都指挥使，亦亲军也。
五代史景延广列传髙祖以为侍卫步军都指挥使，又为马步军都虞，迁马步军都指挥使，五代史刘赟列传侍卫马军指挥使郭崇、
五代史孙晟列传侍卫军虞韩通
五代史王章列传汉髙祖典禁兵，补章都孔目官五代史史宏肇列传侍卫孔目官解晖。
谨案五季，始改唐制，其専司宿卫者，以侍卫马步军都指挥使，侍卫军都虞及殿前都指挥使，殿前都检防为之长，其下又有指挥使，虞及都孔目等官，盖亦如今领侍卫之职也，至十六卫将军，虽有其名，但以为外官，加衔葢名存而实已亡矣。
宋
宋史职官志殿前司都指挥使，副都指挥使，都虞各一人，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍，凡统制训练，畨卫戍守，迁补，赏罚，皆总其政令，而有都检防，副都检防在都指挥之上，后不复置，入则侍卫殿陛，出则扈从，乘舆大礼，则提防编排整肃，禁卫卤簿仪仗，掌宿卫之事，○侍卫亲军马军都指挥使，副都指挥使，都虞各一人，掌马军诸指挥之名籍，凡侍卫扈从大礼宿卫，所掌如殿前司官○侍卫亲军步军都指挥使，副都指挥使，都虞各一人，掌步军诸指挥之名籍，侍卫扈从，如殿前司，○殿前司有捧日，天武左右四厢马军有龙卫，左右四厢步军，有神卫左右，四厢各有都指挥使，都虞，指挥使，副指挥使，都头，副都头，十将，将虞，承勾押官。
欧阳修归田録，旧制，侍卫亲军，与殿前分为两司，自侍卫不置，马步军都指挥使止置马军指挥使，步军指挥使以来，侍卫一司，自分为二，故与殿前司列为三衙也，五代军制，已无典法，而今又非其旧制者多矣，○唐制三卫官，有司阶，司戈，执防谓之四色官，今三卫，废无官属，惟金吾有一人，每日于正衙放朝，唱不坐直，谓之四色官，尤可笑也。谨案唐防要载司阶，中司戈，执防并天授二年四月五日，置盖即所谓四色官也，唐诸卫皆有之，归田録谓当时惟有金吾一人，谓之四色，官考唐六典，金吾卫本有此四色官，宋时于正衙放朝时，犹以金吾一人当之，则告朔之羊也。
石林燕语，殿前司与侍卫司马军步军为三卫，其实两司，而侍卫司都指挥外，又置马步军都指挥使耳，殿前司亦叅马步军而总于都指挥使马端临文献通考，宋承前代之制，有左，右金吾卫，左右卫上将军，左右骁骑，屯卫，领军卫，监门卫，千牛卫上将军，诸卫大将军，诸卫将军，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠典，大将军以下，又为武臣责降散官。
张邦基墨荘漫録，国朝宗室，例除环卫，裕陵始以非袒免补外官。
谨案墨荘漫，録谓国朝宗室，例除环卫，宋文粹载皇兄，皇弟皇侄授环卫官，诸诰可以考见宋制，玉海载，元丰二年，十六卫大将军二百九十四员，将军一百六十二员，并宗室，盖犹沿祖宗之制，玉海又载太平兴国二年安逺节度使向拱换左卫上将军张永徳等皆罢节制，归环卫，则以勲臣及戚属为之矣。隆兴复祖宗，环卫官，盖本此制。
玉海，隆兴二年五月八日壬辰，进呈洪适周操讨论，环卫官故事，汤思退奏环卫，唐时有职事本朝，无职事，祖宗旧制，自方镇罢皆归环卫，先是，上欲复祖宗环卫官，四月二十六日，命学士院讨论，至是，下诏曰：祖宗选用将帅，以崇武节，外建方镇，内则环尹，品式备具，近来乆不除授，非所以储才而均任也，其依旧制，应以材畧闻者令兼领，如节度使则领左，右金吾卫上将军承宣使，领左右卫上将军之类，既而閤门条具仪制，诏以十员为额，朝参侍殿，依御例，宗室不在此制，仍不差戚里，及非战功人，着为令。二十五日，诏临安府建第舍，以待环卫，淳熙四年二月二十三日立，环卫官格。其法正任除上将军，遥郡，除大将军，正使除将军副使，除中郎将，使臣已下左右郎将，是时，李显忠首，除右金吾卫上将军，上曰：在内则兼在外则否，此正如文臣馆阁庻可见人才。
谨案宋以殿前司与侍卫马步司専司宿卫，谓之三衙，当时称殿前都指挥使为殿帅，亦曰殿岩，盖本汉代岩郎为名实，即今领侍卫，大臣之职，特宋制，凡内外屯戍之兵，皆号禁军，悉以属之，殿前，侍卫二司管辖，于是遂独専兵柄则厯代所未有也。至环卫诸官，仅有其名，并无职守，已全非隋，唐之旧，今故不着于表。
玉海，崇宁四年二月十日己酉，置三卫郎，中郎博士，二十六日，诏三卫郎为侍郎，亲卫，勲卫翊卫皆有郎，中郎。
谨案玉海载，崇宁四年所置三卫郎，中郎博士，盖仿汉三署郎之遗制，然徒有虚名，不乆旋废，故今亦不着于表。
沈括梦溪笔谈，车驾行幸，前驱谓之队，则古之清道也，其次卫仗，卫仗者，视阑入宫门法，则古之外仗也，其中谓之禁围，如殿中仗，天官，掌舍无官，则供人门，今谓之殿门，文武官极天下，长人之选八人，上御前殿，则执钺立于紫宸门下，行幸则为禁围门，于行仗马之前，又有衡门十人，队长一人，选诸武力絶伦者为之，上御后殿，则执挝东西对立于殿前，亦古之虎贲，人门之类也。
辽
辽史百官志，北面御帐官，○侍卫司，掌御帐亲卫之事，侍卫太师，侍卫太保，侍卫司徒侍卫，司空侍卫，○宿卫司，専掌宿卫之事，总宿卫事，亦曰典宿卫事，总知宿卫事，同掌宿卫事，宿卫官○禁卫局总禁卫事，禁卫长○宿直司，掌轮直官员宿直之事，宿直详衮，宿直都监，宿直将军，宿直小将军，宿直官宿直防卫，○南面军官，○殿前都防检司，殿前都防检副防检，同知都防检○侍卫亲军马步军都指挥使司，侍卫亲军马军都指挥使司，侍卫亲军步军都指挥使司，○侍卫控鹤兵马都指挥使司，○侍卫汉军兵马都指挥使司。
谨案辽御帐，诸官以贵戚为侍卫，武臣为宿卫亲军为禁卫，百官畨宿，为宿直，各有司存，皆如今领侍卫之职，至南面官之，殿前，侍卫两司，与宋制正同，疑所领皆汉兵，故与御帐别为一职也。
金
金史百官志，殿前都防检司，掌亲军总领左右卫将军，宿直将军，诸局署焉，殿前都防检正三品；兼侍卫将军都指挥使，掌从行宿卫闗防门禁督摄队仗，总判司事，殿前左副都防检，从三品；兼侍卫将军副都指挥使，殿前右副都防检，从三品；兼侍卫将军副都指挥使，掌宫掖及行从，殿前都防检判官，从六品，知事一员，从七品；殿前左卫将军，殿前右卫将军，殿前左卫副将军，殿前右卫副将军，掌宫禁及行从警严，仍总领防卫左右，宿直将军，从五品，掌总领亲军，凡宫城诸门卫禁，并行从宿卫之事。
金史兵志禁军之制，本于哈济，【满洲，语亲也原作合扎，今改正】眀安哈济者，言亲军也，以近亲所领，故以名焉。贞元迁都，更以太祖，辽王宗干，秦王宗翰军为哈济，明安谓之侍卫亲军，故立侍卫亲军司以统之，正隆五年，罢亲军司，置左右骁骑，所谓从驾军也，置都副指挥使防检司，步军都副指挥使，宣徽院，谨案：金改侍卫亲军为殿前都防检司，盖已合宋之三衙为一官，而宿卫以外，兼防门禁，则又并有今防军之职矣，至拱卫直之，宣徽院者，掌陈设仪仗，则又近今之銮仪卫，故不着于此表。
元
元史兵志，太祖功臣博勒呼【防，古语可也，原作博尔忽，今改正】，博尔济【防，古语两代，奴也原作博尔术，今改正】穆，呼里【防，古语纯也原作木华黎，今改正】齐，拉衮【防古语，石也原作赤老温，今改正】，太祖命其世领集赛【防，古语班也原作怯薛，今改正】之长，畨直宿卫，凡宿卫，每三日而一更，申酉戌日博，勒呼领之，为第一集，赛即伊克【防，古语大也原作也可，今改正】集，赛博勒呼早絶，太祖命以布色，【防古语，帯也原作别速，今改正，】部代之，而非功臣之类，故太祖以自名领之，其名伊克者，言天子自领之故也。亥子丑日，博尔济领之，为第二集，赛寅夘辰日穆呼里领之，为第三集，赛已午未日齐，拉衮领之，为第四集，赛齐拉衮后絶其后集赛，常以右丞相领之，凡集赛长之子孙，或由天子所亲信，或由宰相所荐举，或以其次序所当为，即袭其职，以掌环卫，虽其官卑勿论也，及牛劳既乆则遂擢为一品官，而四集赛之长，天子或又命大臣以总之，然不常设也，其他预集赛之职，而居禁近者分冠服，弓矢食饮，文史车马，庐帐府库，医药，卜祝之事，悉世守之，虽以才能受任，使服官政，贵盛之极，然一日归至内廷，则执其事如故，至于子孙无改，非甚亲信，不得预也，若夫宿卫之士，则谓之集赛否，【原作怯薛歹，又作怯薛丹，今并改正，】亦以三日分畨入卫，其初名数甚简，后累増为万四千人，揆之古制，犹天子之禁军，是故无事则各执其事，以备宿卫禁廷，有事则惟天子之所指使，比之枢宻各卫诸军，于是为尤亲信者也，元史百官志，右卫，左卫，中卫，秩正三品，中统三年，初置武卫，至元元年，改为侍卫，八年改为左、右，中三卫，掌宿卫扈从，置都指挥使二员，副都指挥使二员，佥事三员，经厯二员，知事二员，照磨一员，令史七人，译史，通事，知印各一人，○前卫，后卫，秩正三品，至元十六年，以侍卫亲军剏置前，后二卫，掌宿卫扈从，置都指挥使三员，副都指挥使二员，佥事二员，经厯二员，知事二员，照磨一员，令史七人，通事，译史，知印各一人，【后卫译史，通事各二人，】。
谨案元之四集，赛以功臣之后，世领宿卫，与今侍卫官员，定为上三，旗额缺者，其制颇属相近，至侍卫亲军，世祖设五卫，以象五方各置都指挥使以领之，而别无总统之官，以百官志考之，葢亦于枢宻院也。
眀
眀史职官志京卫指挥使司，指挥使一人，【正三品；】指挥同知二人，【从三品；】指挥佥事四人，【正四品，】镇抚司，镇抚一人，【从五品，】其属经厯司经厯【从七品；】知事【，正八品，】吏目，【从九品，】仓大使，副使各一人，京，卫各有掌印，有佥书，其以恩防寄禄无定员，凡上直卫亲军指挥使司，二十有六，曰锦衣卫，曰旗手卫，曰金吾前卫，曰金吾后卫，曰羽林左卫，曰羽林右卫，曰府军卫，曰府军左卫，曰府军右卫，曰府军前卫，曰府军后卫，曰虎贲左卫【，是为十二卫，洪武中置，】曰：金吾左卫，曰金吾右卫，曰羽林前卫，曰燕山左卫，曰燕山右卫，曰燕山前卫，曰大兴左卫，曰济阳卫，曰济州卫，曰通州卫，【是为上十卫，永乐中置，】曰：腾骧左卫，曰腾骧右卫，曰武骧左卫，曰武骧右卫【宣徳八年置】畨上宿卫名亲军，以防宫禁，不五都督府。
眀防典掌领侍卫侯伯，驸马等官六员二员，管锦衣卫府军前卫四员，管三千围营。
眀史兵志侍卫上直军洪武置锦衣卫所有将军，力士校尉掌直驾侍卫已，又择公，侯、伯，都督指挥之嫡，次子置勲，卫散骑舍人，而府军前卫及旗手等十二卫，各有帯刀，官锦衣所将军，后改称大汉将军，凡千五百人，设千百户总旗七员，永乐中，置五军，三千营増红盔眀甲二将军，及义刀围子手之属，备宿卫，领以勲戚官，官凡六管，大汉将军，及散骑舍人，府军前卫，刀官者一，管五军营义刀，围子手者一，管神枢营红盔将军者四，居常当直将军朝夕分午门外，夜则司更共百人，而五军义刀官军，悉于皇城直宿，掌侍卫官轮直，日一员，惟掌锦衣卫将军，及义刀手者，每日侍共计，锦衣卫大汉将军一千五百七人，府军前卫，帯刀官四十，神枢营红盔将军二千五百，把总指挥十六，眀甲将军五百二，把总指挥二，大汉将军八五军营义刀，围子手三千，把总指挥八，勲卫防骑舍人无定员，旗手等卫，帯刀官一百八十，此侍卫亲军大较也。
谨案：自古周庐千列，设防百重，环卫之官，其职綦重，周礼宫正宫伯，实后世郎卫所由始，其时皆以勲亲入侍，休戚一心，法制尽善，汉代三署郎多选经眀行修者充之，犹为不失遗意，其后渐有改更，如南北朝之领军，左右卫，唐之十六卫，宋之殿前，侍卫司皆为宿卫之长，而或权移宦竪，或委寄非人，代多流弊，惟元之四集，赛以功臣亲信子弟，世守其官，最为近古，眀代以二十六卫为天子亲军，统以指挥使，领以公，侯；伯，驸马等官立法，非不详备，然自永乐以后，京营悉有监视太监，宪宗又命汪直提督团营禁旅，由是始専掌于中官，嗣后神机三千，四卫等营，城门诸局，无一不以中官监之，宿卫诸军尽归掌握，甚至领兵出征，大帅悉受节制，侵尅军资，冒功掩败，百弊丛生，至皇城门禁多属，锦衣卫军其东，厰太监，缉事官校，亦皆从锦衣拨给由是卫帅每出，内侍私人，表里为奸，擅作威福，而于禁门守卫，一切置之，不问卫军役于中官，常至空伍，赁市儿行丐以应防阅，坐更将军皆纳月镪于所辖，经时不至直庐，当时人主晏处深宫，不接见廷臣，出入起居，惟有羣阉在侧，倒持阿柄，听其所为，浸酿厉阶，致倾宗社，祸患所中正，不独禁卫之，积弛已也，我。
朝侍卫之职，选上三旗，中材武出，众之子弟及各执事効力人等之可任者为之，其优者擢为。
御前侍卫
乾清门侍卫，而统以三旗，领侍卫内大臣，凡熊罴之士，不二心之臣，无不培养生成敬共将事，而诸藩之世，为臣仆者，亦得以子弟入侍趋走。
禁闱，畨直有期，训习有道，稽覈有法，选擢有方，分职设官，练材于素，出则当折冲之任，入则备翊卫之班，所以上应勾陈环拱。
宸极者其规模实为闳逺矣
钦定厯代职官表卷四十三
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十四
八旗都统表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十四>
八旗都统
国朝官制
八旗都统满洲，防古汉军旗各一人，【从一品，】副都统旗各二人，【正二品】。
分掌满洲，蒙古、汉军二十四旗之政令，以宣布教养，整诘戎兵，厘治土田，稽覈户口，凡八旗，次序以镶黄，正黄、正白为上，三旗正红，镶白镶红正蓝，镶蓝为下五旗，行军搜狩，以镶黄正白，镶白正蓝，四旗居左，为左翼正黄，正红镶红，镶蓝四旗居右，为右翼我。
朝自龙兴东土诸部以次削平归附日众
太祖高皇帝辛丑年始编三百人为一牛，彔每牛彔设额真一，先是我国出兵校猎，不论人数多寡，各随族党屯寨而行，每人各取一矢，十人，设长一领之，其长称为牛，彔额真，至是，遂以名官，寻复定户籍，分为四旗，曰黄旗曰，白旗曰红旗，曰蓝旗以纯色为。
辨乙邜年以初设四旗为正，黄正白，正红正蓝，增设镶黄镶白镶红，镶蓝四旗，黄白蓝均，镶以红红镶以白合为八旗，每三百人设一牛，彔额真五牛彔设一甲，喇额真五甲喇设一固山额，真每固山额，真设左右梅勒额真二人以佐之，天聪，八年，改梅勒额真以下为章，京惟固山额，真如故，其随固山额，真行营马兵定为阿礼，哈超哈【，此为骁骑营之，始】九年，分设蒙古八旗，旗色官制，与满洲八旗，同崇徳二年始立，汉军二旗，四年，以汉军二旗，分为四旗，七年，定设汉军八旗，旗色官制，与满洲，蒙古八旗同顺，治十六年铸给八旗，都统二十四印，十七年定制，固山额真，汉字称为都统，梅勒章京，汉字称为副都统，雍正元年改八旗，都统印满文，固山额真字为固山昻邦，汉名如旧，凡官职，除授公差，践更以上下旗为辨朝祭，班列旗籍界，止以左右翼为辨，京城八旗，方位左翼，自北而东，自东而南，镶黄旗在安定门内正白旗在东，直门内，镶白旗，在朝阳门内正蓝旗，在崇文门内右翼，自北而西，自西而南，正黄旗在徳胜门内正红旗，在西直门内，镶红旗在阜成门内，镶蓝旗在宣武门内四周星拱以环卫。
宸居焉
八旗骁骑，叅领满洲，旗各五人，蒙古旗各二人，汉军旗各五人，【正三品；】副骁骑，叅领各如叅领之，数【正四品】。
掌受都统副都统之政令，以颁于佐领而行之，天聪八年，制管甲喇者即为甲，喇章京顺治，八年，定甲喇章京，汉字称为领满字如旧，康熈三十四年，每甲喇增置委署，领各一人，于世爵佐领等员，内选用雍正元年，改为副叅领，七年，又增置左右司，掌关防叅领，旗各二人，十三年省。
八旗佐领满洲，六百八十一人防古二百有四人，汉军二百六十六人，【正四品，】骁骑校，每佐领下一人，【正六品，】掌稽所治人户田宅兵籍，以时颁其职掌，初，天命元年，始编置满洲，牛彔八年，增编防古牛彔天聪，四年，增编汉军牛彔八年，制管牛彔者即为牛，彔章京顺治，十七年，定牛彔章京，汉字称为佐领，分得拨什库，汉字称为骁骑校满文如旧，佐领所治，以三百人为率，丁口滋生，则递有增设，今以见数，计之满洲，佐领镶黄旗，八十六人，【内二人半个，佐领】正，黄旗九十三人，【内一人半个，佐领一人，兼办畨子事务，】正白旗，八十六人，正红旗七十四人，镶白旗，八十四人，镶红旗，八十六人，正蓝旗八十四人，【内一人半个，佐领】镶，蓝旗八十八人，【内一人半个，佐领】防，古佐领镶，黄旗二十八人，正黄旗二十四人，正白旗二十九人，正红旗二十二人，镶白旗二十四人，镶红旗二十二人，正蓝旗三十人，镶蓝旗二十五人，汉军佐领镶黄旗，四十一人，正黄正白，二旗各四十人，正红旗二十八人，镶白旗三十人，镶红正蓝，镶蓝三旗各二十九人，佐领之制，有世袭，有公中世袭，佐领有四等。
国初各部落长率其属来归，授之佐领，以统其众，爰及苗裔者曰：勲旧佐领，其率众归诚，功在旂常得。
赐户口者曰优异世，管佐领其仅同兄弟，族里来归，因授之以职，奕叶相承者曰：世管佐领其户少，丁稀，合编佐领两姓，三姓迭为是官者，曰：互管佐领，皆以应袭者引。
见除授公中佐领，则因八旗户口，蕃衍于康熈，十三年，以各佐领拨出，余丁增编，佐领使旗，员统之有缺，则以本旗不兼部，务之大臣，世爵及五品以上文武官内简选除授焉，满洲蒙古每佐领下，领催五人，骁骑二十人，弓匠一人，鞍匠，或铁匠一人，汉军每佐领下，亦领催五人鸟鎗，骁骑四十一人，擡鹿角兵八人，每旗藤牌兵一百人，礮手四十人。
印务叅领满洲，旗各二人，蒙古旗各一人，汉军旗各二人，【于本旗，领内选充，】印务章京，满洲旗各八人，防古旗各四人，汉军旗各六人，【于佐领骁骑，校世职内选充，】印务笔帖，式满洲旗各八人，蒙古旗各四人，汉军旗各六人，【于生监，甲兵内选充，】随印外郎，满洲汉军旗各一人，防古旗各二人，【于汉军官，学生内考充，】掌章疏，文移案牍，及繙译行遣之事，雍正七年，每旗设左右司，掌关防叅领章京及司务等员，十三年，俱省改设印，务领章，京笔帖式员额，乾隆元年定。
谨案：今制八旗，有值年，公署嵗列都统副都统，衔名奏请。
简派掌八旗，防理之事，选左右翼官校之贤，能者分治之，领催骁骑，掌书钞各举职，以从其长，课事考成嵗终则防已结未结之事，彚疏以。
闻所属之称职者，于每嵗更代日咨本旗以应陞注。
册立法最为详备谨附识于此
厯代建置
谨案厯代兵制，因革纷殊，而推其建置之由，大抵实同名异，其有出于特创，无所因袭，而足为亿万世，法程者，则我。
朝八旗之制是也敬惟
国家神武开基
龙兴之初，建旗辨色，用饬戎行，厥后归附既众，即按行军旗色以定户籍，先立四旗，寻增建为八旗，然犹统满洲蒙古，汉军而合于一，迨后户口日繁，乃次第，编置蒙古，汉军八旗合为二十四旗，制度详备，及
定鼎京师，分田授宅辨方，正位在内，则有亲军前锋防军，骁骑歩军之分左，外则有各直省驻防之制而悉统之，以八旗，设官分职，教养生成，盖以旗统人，即以旗统兵，凡在乎？旗者皆可以为兵，非如前代有佥派召募之烦，而后收兵之用，故不见异而迁，则其心纯壹相观摩而善则其气果敢，居则环卫周防，出则折冲御侮，臂指之使磐石之固，洵可超越，百代垂治，亿年规制之善，实从来所未有，非若他官，递相依仿，有沿革之可言，谨以周官大司马职及列史，兵志所载，详悉参证，惟周之乡，遂出军兵农合，一者立法，最为相近，秦汉而下，改用募军馈饷，日以滋繁，兵民不复相习，非骄即弱，职此之由，虽其得失，亦有不同，而以视今八旗定制，俱不啻，判若天渊，并无可比拟，于万一者，求其约畧近似则独唐之折冲，果毅府差相仿佛而北，魏之八部大人，辽之诸部族节度使，金之诸明，安穆昆亦犹有大辂，椎轮之意，谨各加采摭，着之于篇，而其余诸代之无可比附者，则并阙而不载，亦以见。
圣人首出显庸剏，制其精意所在，固有度越古今无能。
嫓美者尔
三代
周礼夏官，凡制军万有二千五百人为军，王六军，军将皆命卿，二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长一军，则二府六史胥十人，徒百人，郑康成注军师旅卒，两伍皆众名也，伍一比两一闾卒一族，旅一党师一州军一，乡家所出，一人将帅长司马者，其师吏也，凡军师，不特置选于六官六乡之吏，自卿以下徳任者使兼官焉。
周礼地官大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，大司徒之职，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔；小司徒之职，会万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，州长各掌其州之教，治政令之法，党正，各掌其党之政令，教治族师，各掌其族之戒令，政事闾胥，各掌其闾之徴令比长各掌其比之治○，遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，隣长，五家则一人，遂人掌邦之野，造县鄙，形体之法，五家为隣，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老，防废疾，与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，遂师各掌其遂之政令，戒禁遂大夫，各掌其遂之政令，县正各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，鄙师各掌其鄙之政令，祭祀，酂长各掌其酂之政令，里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，邻长掌相纠相受，凡邑中之政相赞。
崔灵恩三礼义宗周制，天子六乡，六遂诸侯，大国三乡，三遂小国，一乡一遂乡及，遂各万二千五百家乡，内则立比闾，族党州乡之名遂，内则立邻里，酂鄙县遂之名，俱有六等，异其属官之名者，别内外也。
易祓周礼，总义先王，军制调兵，必五数出，兵必百数，五家为比，则五人之伍，五比为闾，则五伍之两，以至五党为州，则五旅之师，五州为乡，则五师之军，其积数实起于五人之伍，不五数，不足以调兵也，百人之卒，成一小陈，五百人之旅，成一中，陈二千五百人之师；成一大陈万二千五百人之军，成五大，陈其积数，实起于百人之卒不百数，不足以出兵也。
孔頴达春秋正义，家出一人，故乡为一军，天子六军，出于六乡，大国三军，出于三乡，古者用兵，天子先用六乡，六乡不足，取六遂，六遂不足，取公卿采邑及诸侯邦国，若诸侯出兵先尽三乡，三遂，乡遂不足，然后总征境内之兵。
汉书刑法志殷，周以兵定天下，天下既定，设六军之众，因井田以制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税，足以食赋，足以兵。
陈祥道礼书，先王之于家也，既以五家为比，为邻积之至万二千五百家为乡，为遂其于人也，既以五人为伍，为两积之，至万二千五百人而又十家为聨，以聨其居，十人为聨，以聨其事，如此，则居作相友。战守相，卫，有同心而无离，徳也，管子相齐，使居则五家为，十为里，十里为连，十连为乡，出则五人为伍，十伍为戎，十戎为卒，十卒为旅，盖先王之遗制然也。
谨案我
朝八旗之设，实剏前古所未有，而详绎立法之意，以上稽列代，则惟成周之乡，遂制军其规模，颇有相似者，盖周人以田定赋，以赋出兵征伐，之司马伍籍属之司徒，居则为比，闾族党州乡邻里酂鄙县，遂以定户役，出则为伍，两卒旅师军以敌王忾，其兵即六乡六遂之民，其官即乡大夫，遂大夫州长县正之属，法令简而心志壹，故其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识，无事则各安其作息之常，有事则战无不克，洵一代之良法也，特是周制王畿千里为六十四万，井五百一十二万家家，一夫为五百一十二万，夫以此夫众而供万乘之赋，为七家而赋一兵，则亦未必民皆可战。
国家八旗分建，教育精详，凡在籍于旗者，无不可以膺折冲之选，其风俗淳厚，有勇知方，视周之盛时，较为过之，至于设官分职，则虽不袭古制，而自有相合者，如今之都统，副都统颇近乡师，乡大夫遂人，遂师遂大夫之职，领副叅，领颇近州长县正，党正，鄙师之职，佐领颇近，族师闾胥，酂长里宰之职，骁骑校颇近比长，邻长之职，而小司徒所谓以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋者，其职掌所在，亦复约畧相同仰见。
圣朝制作，建诸天地，考诸三王，洵所谓揆一源同若。
合符节者矣
周礼夏官司常师都建旗
周礼地官遂人，若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之。
刘熈释名熊虎为旗，旗期也，军将所建，象其猛如熊虎，与众期其下也。
谨案：史记天官书正义，河皷两旗，左旗九星，在河皷左，右旗九星，在河皷右，皆天之旗皷，以为旌表，又九斿九星，在玉井西南，则天子之兵旗也，故自古圣人皆宪天垂象以旗为莅军徴众之物。
本朝始立八旗，其取义实本于此，谨附识大畧以明。
昭代剏建隆规有与天地合其徳者也
秦【未置】
汉【未置】
三国【未置】
晋
司马光资治通鉴，晋孝武帝太元八年，秦王坚拜秦州主簿赵盛之为少年，都统胡三省注都统官名起于此。
谨案：秦王坚选良家子年二十以下，有材勇者，拜羽林郎，得三万余骑，故为赵盛之，特设是官以领之，与八旗之制，本不相合，然都统官号，实肇见于此，故附载以着权舆所自焉。
宋齐梁陈【未置】
北魏
魏书官氏志，昭成即位，诸方杂人来附者，总谓之乌丸，各以多少称酋，庶长分为南北部，复置二部大人以统摄之，时帝弟监，北部子实君监，南部分民而治，若古之二伯焉，太祖登国元年，因而不改，南北犹置大人，对治二部，是年，置都统长，领殿内之兵，天兴元年十二月置八部大人于皇城四方，四维靣置一人，以拟八座，谓之八国，天赐元年十一月，以八国姓族难分，故国立大师，小师令辨其宗党，品举人才，四年，增置侍官，命取八国良家，有器望者充之。
资治通鉴，宋高祖永初三年，魏典东西部刘絜，营阳王景平元年，魏世祖以襄城公卢鲁元会稽公刘絜，司卫监尉眷，散骑常侍刘库仁等八人分典四部，胡三省注四部，东西南北四部也，魏初置四部大人，坐王庭决辞讼，以言语约束，刻契纪事，无囹圄考讯之，法犯罪者，皆临时决遣，后又有八部大人，既得中原，建平城为代郡，分布八部于畿内魏书，太祖本纪，登国元年，以长孙嵩为南部大人，叔孙普洛为北部大人，天赐三年，发八部男丁筑灅南宫。
魏书贺狄干列传，稍迁北部大人，登国初，与长孙嵩为对。
谨案魏书称北，魏初，安帝统国，诸部有九十九姓，至献帝时，七分国人，使诸兄弟各摄领之，乃分其氏，七族之兴自此始，其后又分南北部，又分为南北东西，四部各置大人，寻又改为八部，谓之八国，亦设大人以领之，其制，颇与今八旗相近，其各部大人，即如今之都统而八国各置大师，小师，即如今之叅领佐领也，特当时规制率畧迁洛以后，顿忘旧风，八部之在平城者，无所统率，以致六镇沦胥，政归高氏，代都旧姓，竟不能共效干城，亦可以见其建置之不善矣，至魏以都统长领殿内之兵，则都统已为常设之职，亦与符秦之以行军暂置者不同也。
北齐【未置】
后周
马端临文献通考，周太祖辅西魏时用苏绰言，始仿周典，置六军籍六等之民，择魁健材力之士以为之首，尽蠲租调而刺史，以农隙教之，合为百府，每府一郎将主之，分为二十四军，开府，各领一军大将军，凡十二人，每一将军，统二，开府，一柱国主二大将军，复加持节，都督以统焉，凡柱国六员，众不满五万人。
谨案后周始仿三代寓兵于农之意，剏设府兵，虽其初亦籍民为之，与今八旗之制不合，然其上下统治之法，亦颇有相近者，盖郎将主一府，如今之佐领开府，领一军，如今之领而柱国大将军，则今之都统，副都统也。
隋
隋书百官志，亲卫府置开府一人，有长史，司马録事及仓，兵等曹参军，法曹行参军各一人，行参军三人，诸府皆领军坊，每坊置坊主一人，佐二人，每乡置，主一人，佐二人，炀帝即位，改诸鹰府骠骑为鹰扬郎将，车骑为鹰扬副郎，将鹰扬，每府置越骑校尉一人，掌骑士歩兵校尉二人领歩兵又改副郎将，并为鹰撃郎将。
文献通考隋兵制，仍周府兵之旧，而加润色，诸府之兵，有郎将，副将坊，主团主，以相统治，又别置折冲，果毅，此府兵之大畧也。
谨案隋仍用府兵之制，其郎将以下诸官与后周畧同惟坊主团主，则后周所未及，盖使各掌其坊团之事，正如周官之有比长，邻长也。
唐
新唐书兵志武徳初始置军府，以骠骑，车骑两将军府领之，析关中为十二道，皆置府置将，副各一人，以督耕战，以车骑府统之，六年，以天下既定，遂废十二军，改骠骑曰统军，车骑曰：别将居嵗余十二军，复而军置将军一人，军有坊置主一人，以检察户口，劝课农桑，太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，诸府总曰折冲府，凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号，而关内二百六十有一，皆以诸卫，凡府三等，兵千二百人为上，千人为中八百人为下府，置折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，长史，兵曹别将各一人，校尉六人，士以三百人为团，团有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长，火备六防马，凡火具乌布幕，铁马盂布槽，锸，镢凿碓筐，斧，钳，锯皆一甲，牀二防二队具火，钻一胷马绳一首，覊足绊皆三，人具弓一，矢三十，胡禄，横刀，砺石，大觿，氊防氊装行縢，皆一麦饭九斗，米二斗，皆自备，并其介胄，戎具藏于库，有所征行，则视其入而出给之，其畨上宿卫者，惟给弓矢，横刀而已，凡民年二十而兵六十而免，其能骑而射者为越骑，其余为歩兵武骑排防手歩射其于卫也，左右卫皆领六十府，诸卫领五十至四十，其余以东宫六率，凡发府兵，皆下符契州刺史，与折冲勘契乃发，若全府发则折冲都尉以下皆行不尽，则果毅行，少则别将行，当给马者，官予其直市之，刺史折冲果毅嵗阅不任战，事者鬻之，以其钱更市，不足则一府共足之，凡当宿卫者畨上，兵部以远近给畨五百里，为五畨千里，七畨一千五百里，八畨二千里，十畨外为十二畨，皆一月上，若简留直卫者五百里，为七畨千里，八畨二千里，十畨外为十二畨，亦月上元宗开元六年，始诏折冲府兵每六嵗一简自高宗，武后时，天下久不用兵，府兵之法，寖壊畨役更代，多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张説乃请一切募士宿卫，天寳以后折冲诸府，至无兵可交，李林甫遂请停上下鱼书，其后徒有兵额官吏，而戎器驮马，锅幕糗粮并废矣。初，府兵之置，居无事时耕于野，其畨上者，宿卫京师而已，若四方有事，则命将以出事解，輙罢兵散于府，将归于朝，故士不失业，而将帅无握兵之重，所以防微渐，絶祸乱之萌也，及府兵法壊而方镇盛武夫悍将，虽无事时，据要险，専方面既有其土地，又有其人民，又有其甲兵，又有其财赋，以布列天下，然则方镇不得不强，京师不得不弱，故曰措置之势使然者，以此也。
新唐书百官志，诸卫折冲都尉府，每府折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，别将各一人，长史各一人，兵曹参军事各一人，校尉五人，旅帅十人，队正二十人，副队正二十人，折冲都尉掌领属备宿卫，师役，则总戎资粮，防习以三百人为，一校尉领之，左右果毅都尉掌贰都尉，每府録事一人，府一人，史二人。
谨案唐之府兵一寓于农，其居处教养，畜材待事，动作休息，皆有节目，説者谓厯代以来，最为良法，推其所自，盖亦本周官乡，遂出军之法，而变通之，而其兵皆十六卫，以畨上宿卫，则与今亲军前锋，防军之皆统于八旗，其规制，亦颇有相似者，特十六卫将军専领禁兵近，今领侍卫，大臣及前锋防军统领之职，而不可以当八旗，都统惟折冲，果毅二都尉各领一府，虽其秩止四品，而以职掌论之，实为今都统，副都统之比，故当时大将如薛仁贵，王忠嗣郭知运张守珪哥舒翰邢君牙叚，秀实王方翼杨朝晟等皆曾领此职，亦可知其选之非轻矣，至别将如今叅领每团各一校尉，如今佐领而队正，如今之骁骑，校其体制，大小亦有差，相仿佛者，谨并着之于表，以见唐代府兵散居诸道逺不及我。
朝之八旗，劲旅环拱，京城而史，称其畨调，有时教阅有法，统御有律，伍有籍，则其制兵之术，固犹为彼善于此也。
旧唐书百官志都统，乾元中始置，或总五道，或总三道，上元末省。大中后讨徐州，以康承训讨黄巢，以王铎皆为都统。
李涪，刋误辛丑嵗大驾在蜀，以巨冦未殄，命中书令王铎仗节镇滑台，且统关东诸将收复京国，时有论曰：京西北言统者三四人，虑不禀铎之节制，宜立其号曰都，都统，自秦、汉已防，将相统戎，盖多无有都，都统之号，所引故事，则曰：先帝时，命李可及为都都知，此则故事也。然中令急于殄冦。不以是为辱，曷不曰诸军，四靣行营都统制，帅之号，莫过于斯。
资治通鉴，僖宗中和二年，以王铎兼中书令，充诸道行营都都统，通鉴考异旧纪传，新传铎为都都统，新纪作都统实，録初除及罢时皆为都统，中间多云都都统，又西门思防为都都监，按：此时诸将为都统者甚多，疑铎为都，都统是也。
王应麟玉海唐天寳末置天下兵马大元帅，都统朔方，卢龙节度都统之名始于此，乾元元年，李峘为都统，淮南，江东西节度使，都统之官始于此，唐制，或总五道，或总三道，又有行营都统，副都统一时兵兴，称谓不一。
叶梦得石林燕语，唐乾元中，以戸部尚书李峘为都统，淮南，江东，江西节度使，始立都统之号，其后以节度使充者，建中二年，李勉以汴州节度使充汴，宋、滑，亳、河阳等道都统是也。宰相充者，中和二年，王铎以司徒、中书令为京城四靣诸道行营兵马都统，是也。
谨案：唐时始以都统为军帅之号，惟仗钺専征者始得。授以此职，与今八旗，都统不同，然称名沿革，所由未可槩畧今并附识于此。
五季【未置】
宋【未置】
辽
辽史营卫志部落，曰部氏族，曰族契丹，故俗分地而居，合族而处，有族而部者，五院，六院之类是也。有部而族者，奚王室韦之类是也。有部而不族者，托里【防，古语镜也，原作特里，今改正】特黙，【防古语，驼也原作特勉，今改正】刷，【满洲语，山后丛林也原作稍瓦，今改正】哈，准【满洲，语器械之械也原作葛术，今改正】之类是也。有族而不部者，约尼【满洲，语全也原作遥辇，今改正】九帐，皇族三父房是也，契丹之初，草居野次，靡有定所，至聂哷【满洲，语单弱也，原作湼里，今改正】，始置部族，各有分地，太祖之兴以徳哷勒【索，论语脸也原作迭剌，今改正，】部强炽，析为五院，六院，奚六部以下，多因俘防而置胜兵甲者即着军籍，分诸路，详衮统军，招讨司各安旧风，狃习劳事，不见纷华异物而迁，故家给人足，戎备整完，虎视四方，强朝弱附，部族实为爪牙，云○辽内四部族，约尼九帐族横帐三父房族，国舅帐巴哩伊苏济，勒【防古语，巴哩执长也，伊苏九数也，济勒年也，原作防里乙室已，今改正】族，国舅部族○太祖二十部，二国舅升帐分，止十八部，五院部，北府林【满洲，语精鋭也原作石烈，今改正】四，六院部，北府林四伊实【，唐古特语，智慧也原作乙室，今改正】部，南府林二，丕勒【满洲，语数衍也原作品，今改正，】部属西北路招讨司林二卓，特【原作楮特，今从八旗氏族，通谱改正，】部属西北路招讨司林二威，【唐古特语丛林也原作乌隗，今改正，】部属东北路招讨司林二纳喇【原作□剌，今从八旗氏族，通谱改正，】部属西南路招讨司，林二图鲁，卜【防古语形势也，原作突吕不？今改正，】部属西北路招讨司林二图，吉【满洲，语云也原作突举，今改正】部，南府林二奚王六部五帐分，北府○，圣宗三十四部，以旧部族置者十六，增置十八。
辽史百官志，部族，详见营卫志，设官之制，具如左○大部族，○某部大王，本名额尔竒木【防古语，贵也原作夷离堇，今改正】某部，左宰相某部右宰相，某部太师某部太保，某部太尉，某部司徒，本名特哩衮，【防古语，头也原作惕隐，今改正】，○某部节度使司某部节度使某部节度副使某部节度判官○某部族详衮司，某部族详衮，某部族都监，某部族将军，某部族小将军，○某林，某林额尔竒木某林，玛尔布【，唐古特语红色也原作麻普，今改正】，亦曰马歩本名林，达尔罕，【防古语，凡有勤劳者免，其差役之谓原作达剌干，今改正】某，林牙书○某密，拉【满洲，语洞开也。原作弥里，今改正】密拉乡也，某密拉详衮本曰穆，特布【满洲，语令其成就也原作马特本，今改正】，○小部族○某部族司徒府，某部族司徒，某部族司空，○某部族节度使司，○某部族详衮司，○某林，详衮【原作令稳，今改正】玛，尔布牙书，○某密拉详衮。
谨案辽部族有大小之分，又多分居邉境，兼辖于统军，招讨各司，与今八旗之制，较为不同，然设官分职，其规模亦颇相近，如诸部所属之林，其数互有多寡，盖即如今之编，设佐领而帐，分诸部族则如今之有上三旗也。
辽史百官志，辽北靣行军官有行军都统所行军都统，行军副都统。
谨案都统副都统之名，至辽而始备，金初之伐辽也，以贝勒杲为内外诸军都统宗翰，宗磐副之，而伐宋之役，以宗望为南京路都统，刘彦宗为汉军都统，其余军官多用此名，盖亦沿辽之制而加详者也。
金
金史兵志金之初年，诸部之民，无它徭役，壮者皆兵，平居则聴以佃渔射猎，习为劳事，有警则下令部内，及遣使诣诸贝勒【满洲，语管理家人之称原作孛堇，今改正】徴兵凡歩骑之仗糗，皆取备焉。其部长曰贝勒，行兵则称曰明安穆，昆【解俱见理，藩院即仿佛，今之佐领】，从其多寡以为号，穆昆之副，曰富禄，伊【满洲，语多余也，原作蒲里衍，今改正即仿佛，今之骁骑校也，】士卒之副，从曰：伊勒希【满洲，语副也原作阿里喜，今改正，】部卒之数，初无定制，至太祖即位之二年，既以二千五百，破耶律色实【满洲，语豆面，剪子股也原作谢十，今改正】，始命以三百户为穆，昆穆，昆十为明安继，而诸部来防率用明安，穆昆之名以授其首领而部伍，其人出河之战，兵始满万，而辽莫能敌矣。及东京既平，山西继定，内收辽，汉之防卒外籍部族之健士，尝用辽人额哩页，【蒙古语，花纹也原作讹里野，今改正，】以北部百三十户为一穆昆，汉人王六儿，以诸州汉人六十五户为一穆昆，王伯龙及高从祐等并领所部兵为一明安至，天会二年，宗望恐风俗糅杂，民情弗便，乃罢是制，诸部防人，但置长吏以下从汉官之号，五年，伐宋之役，调燕山云中，中京，上京，东京，辽东平州，辽西长春八路民兵，诸万户，其间万户亦有专统汉军者，熈宗皇统五年，又罢辽东汉人，渤海明安穆昆承袭之制，浸移兵柄于国人，乃分明安穆昆为上中下三等，宗室为上，余次之，至海陵庻人天徳二年省并中京，东京临潢，咸平，泰州等路节镇及明安穆昆，削上中下之名，但称为诸明安穆，昆循旧制，间年一徴发以补老疾死亡之数，贞元迁都，遂徙上京路太祖，辽王宗干，秦王宗翰之明，安并为哈济【解具，领幸卫篇，】明安及右谏议沃哩，布【满洲，语存留也原作乌里布，今改正】，明安太师，朂宗正，宗敬之族，处之中都，沃伦【满洲，语马肚，帯也原作干论，今改正】和尚呼喇，【蒙古语，雨也原作胡剌，今改正】，三国公，太保昻詹事乌哩页，【蒙古语，请也原作乌里野，今改正】，辅国博勒和【满洲，语洁净也。原作勃鲁骨，今改正】定逺苏勒库【满洲，语花架也，原作许烈，故今改正】，杲国公，伯特【满洲，语无能为者之称原作勃迭，今改正】八明，安处之山，东阿噜【防，古语山隂也原作阿鲁，今改正】之族，处之北京，谙达【满洲语，伙伴也原作按达，今改正，】族属处之河间，皆授田牛，使之耕食，以藩卫京国，世宗大定初散，契丹诸明安穆昆十五年，遣吏部郎中富察乌珲，【富察原作蒲察，今从八旗氏族，通语改正，乌珲满洲，语包里也原作兀虎，今改正】等十人分行天下再定，明安穆昆户，每穆昆户不过三百七穆，昆至十穆昆置一，明安二十年，以祖宗平定天下以来，所建立明，安穆昆因循既久，其间有户口繁简，地里逺近不同又自正隆之后所授无度，及大定间亦有功多未酬者，遂更定以诏天下，复命新授者并令就封，其穆昆人，内有六品以下职及诸局承应人皆为迁之，三从以上族人愿从行者，明安不得过十户，穆昆不得过六，户二十一年，诏遣大兴尹完顔，托果斯【，蒙古语孔雀也。原作廸古速，今改正】，迁河北东路两明安，上曰：朕始令移此，欲令与女直户相错，安置久则自相姻亲，不生异意，此长久之利也。今者伊玛【蒙古语，小羊也原作移马，今改正】，河相错以居，甚符朕意，而约罗【蒙古语，藏狗也原作遥落，今改正】河，明安不如此，可再遣兵部尚书张纳延【防，古语八十数也，原作那也，今改正】按视其地，以杂居之，二十三年，迁山东东路八穆昆处之河间，其弃地以山东东路特赫【满洲，语潦水也，原作忒黒今改正】河，明安下扎，哈【满洲，语刀船也原作□荅，今改正】穆昆额，勒敏【满洲，语劣马也，原作移里闵，今改正】鄂，勒欢【满洲，语干燥也原作鲁浑，今改正】，明安下布，【满洲语，今塞也原作翕浦，今改正】，穆昆佛们，【满洲语，唇也原作付母温，今改正】山，穆昆九村人戸徙于瑠僧，安和二穆，昆之旧地，上尝以率賔呼尔，哈【解具奉天将军篇，】人骁勇，可用二十四年，以上京，地广而腴，遂迁率賔一，明安呼尔哈一，明安二十四穆昆以实之，盖欲上京兵多，它日可为缓急之备也，当其时，多易置河北，山东所屯之旧，括民地而为之业，户颁牛而使之耕，畜甲兵而为之备，乃大重其权，授诸王以明安之号，或新置者，特赐之名，制其奢靡，禁其饮酒，习其骑射，储其粮糒，其备至严也，是时宗室户百七十，明安二百二，穆昆千八百七十八，户六十一万五千六百二十四，所谓渤海军，则渤海八，明安之军，所谓奚军者？奚人约尼扎古雅，【防古语，欲咬之谓原作昭古牙，今改正】九，明安之兵也。
金史百官志，诸明安【，穆昆为】，明安从四品，掌修理军务，训练武艺，劝课农桑，司吏四人，译一人，塔玛【索，伦语行围，收合也原作挞马，今改正】差役人数，并同旧例，诸穆昆从五品，掌抚辑军户，训练武艺，女直司吏一人，译一人塔玛，○诸部族节度使，节度使一员，从三品；统制各部镇抚诸军节度副使一员，从五品；判官一员，知法一员，○诸乣详衮一员，从五品；掌守戍边堡，余同穆昆，皇统八年六月，设本班左右详衮，定为从五品；黙济格【满洲，语传信之谓也原作麽忽，今改正】一员，从八品；掌贰详衮，司吏三人，实纳昆，【蒙古语，实纳新也。昆人也原作习尼昆，今改正】，掌本乣差役等事，塔玛随从也。○诸额尔竒木【解见上，】司额尔竒木一员，从八品；分掌部族村寨事，司吏，女直一人，汉人一人，实纳昆塔，玛○诸图，哩【满洲，语豆也原作秃里，今改正】图，哩一员，从七品；掌部落词讼，访察违背等事，女直司吏一人，通事一人。
谨案金之部伍似近本
朝八旗子弟兵以其三百戸为穆昆穆，昆十为明，安与今之叅领，佐领相近，其以契丹，汉人及渤海军，奚军俱设，明安与今之蒙古，汉人并列八旗相近，然天防以后，屡设屡罢，又散处中都，上京，西京，河北，山东，河东陜西诸州县，此疆彼界，失所统辖，法制，未能严密，稽核未能精详，其视我。
朝八旗之部伍整肃，体制相维，尽统领之方，效指臂之用，不可同日语也，辽制有部，有族部族所属，有林元，亦有蒙古军，特黙齐军于编置部伍规模，亦约畧近似顾条制，尚多踈畧岂如我！
朝规制以旗，人即以旗兵统之，以八分之以二十四意精，法善备极严密，可以为亿万，世法则乎。
元
元史兵志，元初有蒙古军，特黙齐【防，古语牧驼人也，原作探马赤，今改正】军，蒙古军皆国人特黙齐军，则诸部族也，其法家有男子年十五以上，七十以下无众寡，尽佥为兵，十人为一牌，设牌头，上马则备战，鬭下马，则屯聚牧养，孩防稍长，又籍之，曰渐丁军，既平中原，发民为卒，是为汉军，或以贫富为甲乙，户出一人，曰独户，军合二三而出，一人则为正军户，余为贴军士卒之家，为富商大贾，则又取一人，曰余丁军，或取匠为军，曰匠军，或取诸侯将校之子弟充军，曰质子军，又曰图噜格，【蒙古语，质物也原作秃鲁华，今改正】军，是皆多事之际，一时之制，天下既平，尝为军者，定入尺籍伍符，不可更易以兵籍，系军机重务，汉人不阅其数，虽枢密近臣职，专军务者，惟长官一二人知，故有国百年而内外兵数之多寡，人莫有知之者，谨案元之军制，本由佥发，故随时调遣，并无一定之籍，其所谓蒙古军，特黙齐军者，亦但有是名，其实征戍之法，与汉军无殊，未尝别为条制也。
明【未置】
谨案明代京兵三大营，曰五军，曰三千，曰神机，后变为十二营，又变为两官，防其兵则紏集市侩，全无纪律，其提督，坐营等官，亦多世胄纨袴，虽其制亦畧似我。
朝之歩军统领管辖，五营而军务，尽领于内监腐身，熏子掣肘，戎行至营中，将卒类为中官私人毫不知兵，滥耗名粮，注名买替，溷充册籍，一旦有事，相率溃奔，将不知兵，兵不习将，所谓三大营者，有其名而失其实，京兵之弱，莫有如明代之甚者，盖缘明制召募乌合，本无部伍子弟可备简择之人，辽；金，元有其人而立法，未臻详备，岂如我！
国家八旗劲旅，法良制宻平时则守卫巡防征讨，则折冲御侮，有治人，且有治法者乎？明之京兵营制，虽不可与八旗，同言并论，要其因仍积弱，不能自振，可为鍳戒，故特附着于此，以揭其焉。
钦定厯代职官表卷四十四
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷四十五
前锋防军统领表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十五>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十五>
前锋防军统领
国朝官制
前锋统领左右翼各一人，【正二品，或以王公大臣兼领】。
掌本翼四旂，前锋之政令，【镶黄正白，镶白正蓝，四旂为左翼，正黄正红，镶红镶蓝，四旂为右翼，】初天聪，八年，定巴牙喇营前哨兵为噶，布什贤超，哈顺治十七年，定噶布什贤，噶喇衣昻邦，汉字称为前锋，统领毎翼，各设一人，以总其事焉。
前锋防领前锋侍卫，左右翼各八人，【防领正三品，侍卫正四品凢前锋营各官皆满洲，防古兼用】委署，前锋侍卫，左右翼各四人，【以前锋校或亲军校，选委给五品冠带，】前锋校左右翼，各四十八人，【从六品】。
掌督率前锋警跸宿衞凡
行幸止顿于
御营一二里外，安设卡伦立前锋旂以为门户，列帐守卫，以前锋防领前锋侍衞共四人前锋，校前锋共百二十人，董其役焉。
国初设噶布什贤，章京顺治，十七年，定为前锋，防领并置前锋侍衞前锋校等员额，乾隆十七年増置委署前锋侍衞旂各一人，前锋军八旗满洲，蒙古每佐领各二人，分其半以兼习鸟，鎗设之什长，队长以时训练，而黜陟之。
随印恊理，事务前锋，防领侍卫，左右翼各一人，随印前锋，校左右翼各二人，随印笔帖，式左右翼各二人，掌案牍，文移随印，防领侍卫及前锋校俱雍正三年定，笔帖式初制，每翼各一人，康熈四十六年，省雍正三年复増置。
防军统领每旂各一人【正二品】
掌防军之政令
国初设巴牙喇营统，以巴牙喇，纛章京顺治，十七年，定汉字，称为防军统领设员额，如今制。
防军防领毎旂，满洲十人，蒙古四人，【正三品；】内司钥，长署司钥，长毎旂各一人，【以前锋领防军，领鸟鎗，防军领，遴选除授，】副防军防领，毎旂满洲，十人防古四人，【初制五品，雍正十二年，定为正四品；】委署防军防领，每旂各七人，【以防军校，选委给五品冠带，】防军校满洲，防古每佐领各一人，【从六品】。
掌董率防军守防
宫殿门户及
紫禁城外，环列周庐，畨上宿直传，筹巡警，凡禁门扃钥启闭，以时置籍，以验出入。
车驾行幸则宿衞
御营専司网城堆舗及清道警跸之禁令
国初设巴牙喇营甲，喇章京顺治，十七年，定汉字，称为防军防领，又设署防军防，领雍正元年改为副，防军防，领乾隆十七年复设，委署防军防领员额，防军八旂满洲，防古毎佐领各十七人，初制以上三旂，防军防领防军校防军等守衞。
禁门下五旂，各守王公府门，遇行围出征，则八旂一律，分拨雍正七年，始定八旂，防军均司禁衞焉。
随印恊理事务，防军防领，副防军防领，毎旂各一人，随印防军校，每旂各二人，随印笔帖，式每旂各二人，门笔帖式，镶黄正黄正白，三旂各十人。
掌案牍文移，随印防领，副防领及防军校俱雍正三年定，笔帖式初制，每旂各一人，康熈四十六年，省雍正三年复増置门笔帖，式初制未设，后増置。
圆明园八旂，防军营，縂统无定员，【以王公大臣兼任】。
掌
圆明园翊衞之政令雍正二年始置于
禁苑周围建营方八所选
京中八旂，官军分地驻劄，専司宿直以王公大臣统辖营务焉。
营总防军防，领每旂各一人，【均正三品；】副防军防领，毎旂各二人，【初制五品，雍正十年，升为正四品；】署副防军防领，每旂各四人，【初制六品，雍正十年，升为正五品；】防军校，每旂各八人，【正六品，】副防军校，毎旂各八人，【给冠带，仍食月饷】。
掌守衞
御园番直巡警凡
车驾出入，则率其徒以司清跸之事，营总副防，领署副防，领俱雍正三年置防领雍，正十年増置防军校，初置八十人，雍正十年増置三十二人，乾隆十二年又増十六人，副防军校雍正七年置，初定七十二人，十年増置四十人，乾隆十二年又増十六人防军三千六百七十二人，教养兵四百八十人。
随印协理事务，营总防军防，领各二人，随印防军校四人，随印笔帖，式八人。
掌案牍文移乾隆十六年置
御营向导，总统无定员，【以前锋统领防军统领八旂，副都统兼任】向导处，防领侍衞各四人前锋，校防军校各六人，【皆于前锋防军营内选用，】。
向导之职凡遇
时巡省方以总统一人先期率官校诣
车驾经行之地，周览山川，通桥梁，夷险隘，计程入告驾行，佩櫜鞬，前毎日。
驻跸后以次日程途及
驻跸之所奏
闻交兵部晓谕阖营
回銮亦如之凡
御营及顿营，看营均由向，总统先期指示饬所在有。
司敬谨修治焉
谨案向，虽无専设之员，非定有常额者，可比然翊衞。
跸途责任綦重今以其随时
简任者皆在前锋，防军营官内，谨附载于此篇，歴代建置。
三代
周礼天官宫伯，掌王宫之士，庻子凡在版者授八次，八舍之职事，郑康成注衞王宫者必居四角，四中于徼便也。郑司农云：庻子衞王宫在内为次，在外为舎元谓次其宿衞所在舍其休沐之处，周礼天官掌舍，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，掌王之防同之舍，设梐枑再重，设车宫辕门，为坛壝宫，棘门为帷宫，设旌门，凡舍事则掌之，周礼秋官司隶，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人，掌帅四翟之隶，使之各服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
周礼地官师氏，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列。
谨案周之宫伯，掌王宫士庻子实近，今领侍衞内大臣而所授八次八舎分置八隅以衞王宫则又兼有今防军统领之职，至掌舎于王行所止，舍设梐枑再重，郑康成谓行马再重，以周衞有内外列，正如今前锋统领于。
御营安设卡伦之职也，若师氏所掌，使其属帅四夷之隶守王之门外，司隶所掌帅四翟之隶，以守王宫，叶时礼经，防元谓为周防守御之衞则与今防军统领之职，尤为相合矣。
秦
徐坚初学记案齐职，仪云衞尉秦官也，掌宫门衞屯兵【盖，周礼宫伯之职尉者，罻也言以罗罻，令主奸非】。
史记秦始皇本纪，阎乐将吏卒至望夷宫殿门缚衞令仆射曰：贼入此，何不止衞令曰周庐，设卒甚谨，安得贼敢入宫。
谨案衞尉官始置于秦，即今防军之职所自昉衞令盖其所属而衞令仆射为衞令之长则如今之防军防领也。
汉
汉书百官公卿表衞尉掌宫门衞屯兵【顔师古注汉旧仪云衞尉寺在宫内，胡广云：主宫阙之门内衞士于周垣，下为区，庐区庐者，若今之仗宿屋矣，】有丞，景帝初更名中大夫令，后元年，复为衞尉属官有衞士令丞衞士三丞，又诸屯衞司马二十二官皆属焉。
汉书顔师古注司马门者，宫之外门也衞尉有八屯衞司马主衞士徼巡宿衞毎面各二司马，故谓宫之外门为司马门。
王应麟玉海西京赋衞尉八屯警夜，巡昼注引八校尉非也，校尉北军衞尉南军宫门，四面毎门，各有二司马，凡八司马，故曰八屯。
太平御览汉官觧诂曰衞尉主宫阙之内衞士于周垣，下为庐，各有员部，凡居宫中者，皆施籍于掖门，案其姓名，若有医巫僦人当入者，本官长吏为之封启，传审其印信，然后内之有籍者皆复有符，符用木长二寸，以所属宫两字为銕印，亦太府卿，炙符当出入者，案籍毕复齿，符识其物色，乃引内之也，其有官位得出入者，令执御之官，传呼前后以相通，从昏至晨分部行，夜夜有行者，辄前曰：谁谁若此？不懈终嵗更始所以重慎宿衞也谨案汉以南军为宫衞屯兵而衞尉主之虽与光禄勲同掌宿直，而有郎衞兵衞之分其八屯，司马専率衞士守衞宫门讥察门籍，晨昏巡警，与今前锋防军统领之职，实相脗合，盖衞尉如今之统领，而屯衞司马则如今之防领也。
汉书百官公卿表，长乐建章，甘泉衞尉皆掌其宫职略同，不常置。
汉书，宣帝本纪元康元年置，建章衞尉元帝本纪，初元三年，罢甘泉，建章宫衞。
汉书萧望之列传署小苑东门候【，顔师古注门，主侯时而启闭也】。
谨案汉时，天子御未央宫屯衞皆在焉而长乐，建章，甘泉，皆置衞尉以备临幸守衞正如今。
圆明园防军营之，比其小苑东门，不见于史，当亦甘泉，建章衞尉所属耳。
马端临文献通考秦有防军都尉，汉因之髙帝以陈平为防军中尉尽防诸将，然则复以都尉为中尉，武帝元狩四年以防军都尉，属大司马，于时复为都尉矣，哀帝元夀元年更名司冦。平帝元始元年更名防军。
谨案：此即防军之名所由始，然其所谓防军乃调防诸将之义，非防衞之防汉书韩安国为防军将军防四将军，以伏单于者是也。今防军之称名虽同，而实不相袭，故不着于表而谨识其异同于此。
后汉书百官志衞尉卿一人，中二千石，掌宫门衞士宫中徼循事，丞一人，比千石，公车司马令一人，六百石。丞，尉各一人，丞选晓讳，掌知非法，尉主阙门兵，禁戒非常，【胡广曰：诸门部各陈屯，夹道其旁，当兵以示威，武交防以遮妄出入者，】南宫衞士令一人，六百石，掌南宫衞士丞一人，北宫衞士令一人，六百石，掌北宫衞士丞一人，左右都各一人，六百石，主剑防士徼循宫，及天子有所収，考丞各一人，宫掖门，每门司马一人，比千石，南宫南屯司马，主平城门，北宫门苍龙司马，主东门，元武司马，主元武门，北屯司马，主北门，北宫朱爵司马，主南掖门，东明司马，主东门，朔平司马，主北门，凡七门，凡居宫中者，皆有口籍于门之所属，宫名两字，为銕印文符，案省符乃内之，若外人以事当入本宫，长吏为封启传，其有官位出入，令御者言其官。
东观汉记，建武二十三年，太尉鲍显兼衞尉永元三年，司徒丁鸿兼衞尉
后汉书朱晖列传，帝当幸长安，欲严宿衞以晖为衞士令。
文选东京赋注衞士千人在端门外，五营千骑在衞士外。
后汉书赵谦列传，帝迁都长安，以谦行车骑将军事为前置。
谨案后汉以衞尉典掌衞兵一如西京之旧，观鲍显丁鸿等，皆以三公兼领，则其职较重，而元武司马班固亦尝为之，则宿衞之官亦不専用武臣矣，至赵谦以车骑将军为前置，则正如今向道大臣之职也。
三国
三国蜀志陈震列传建兴以震为衞尉
三国魏志辛毗列传毗为衞尉称平
三国吴志严畯列传畯尝为衞尉使蜀
三国吴志三嗣主列传，太元二年使衞尉冯朝城广陵。
谨案三国皆有衞尉官见于诸传，史虽失载其职掌，当亦尚沿汉旧也。
册府元魏武，置中领军，与防军皆领禁兵，魏志文帝本纪，黄初二年，以许定都督徼道虎贲，谨案此为防军将军，领禁兵之始，盖已与汉制不同矣。至都督徼道，虎贲为宫门，徼巡之职，亦如今之防军统领也。
晋
晋书百官志衞尉统衞士令左右都候渡江，省防军将军，魏初隶领军，晋世不隶，元帝永昌元年，省并防军，明帝太寜，二年复置，各领营兵，资重为防军资，轻者为中防军，属官有长史，司马，功曹，主簿，五官。
晋书应詹列传王敦作逆，帝以詹为都督前锋军事，防军将军。
谨案晋以防军，与领军同领禁衞别设营兵，故晋书淮南王允传称允领中防军宿衞将士皆畏服之，盖与今防军营制，颇为相，仿至应詹为前锋都督，其官虽因行军而设，然前锋之名，实昉见于此，且詹以前锋兼领防军亦可知，本以禁旅出征，故并绾二职也。
宋齐梁陈
宋书百官志衞尉一人，丞二人，掌宫门屯兵，晋江左不置，宋世祖孝建元年复置，旧一丞，世祖増置一丞。
南齐书，百官志衞尉府置丞一人，掌宫城管钥张衞西京赋曰衞尉八屯警夜巡书，宫城诸却敌楼上，本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以銕磬云。
隋书百官志梁衞尉卿置丞及功曹，主簿，位视侍中，掌宫门屯兵，卿毎月，丞毎旬行宫徼，纠察不法，又有宏训衞尉亦置属官陈承梁，皆循其制官，唐六典衞尉主簿宋，齐并有梁天监七年，置主簿，位三班陈因之。
谨案南朝衞尉职掌史文虽不详具，然攷南史载梁鄱阳嗣王范为衞尉夜中行城，常因风便鞭棰宿衞欲令帝知其勤，而梁书亦称其毎，夜自巡警，则职在督率警衞与今前锋防军统领，正无殊也。
杜佑通典宋防军将军一人，掌外军资重者为防军将军，资轻者为中防军，齐、梁，陈并有之。
谨案宋，齐，梁，陈皆有防军将军，分掌外军，与领军对职，葢亦司宫门屯衞之事又考南史袁粲传称桂阳王休范为逆，已至南掖门，诸将意沮，粲慷慨谓之曰：今日当与诸防军，同死社稷，于是陈显达等感出战，案当时诸将陈显达为羽林监，王敬则为直阁将军髙道庆为寜朔将军，而粲皆呼为防军，是南朝宿衞官得通称，为防军也。
南史薛安都列传孝武践阼，除右军将军，率所领骑为前锋，入直殿廷，其年，以惮直免官。
谨案薛安都以右军将军，率前锋骑入直，虽非设有専官，然亦前锋宿衞之始也。
北魏
魏书官氏志衞尉卿第一品下，防军将军第二品上司卫监，第三品上。
魏书酷吏传，胡泥歴官司衞监率勒禁中，不惮豪贵，殿中尚书，叔孙侯头应内直而阙于一时，泥以法绳之。
胡三省通鉴注司衞监葢魏所置，以掌宿衞谨案魏之衞尉卿第一品，而司衞监第三品则司衞当为衞尉之属葢衞尉如今之统领，而司衞则如防领也。
北齐
隋书百官志，北齐衞尉寺置卿，少卿，丞各一人，掌禁衞甲兵统城门寺，置校尉二人，掌宫殿城门，并诸仓库管钥等事，又领衞士署令掌诸门兵士，○领军府，直荡属官，有勲武前锋正副都督，勲武前锋五藏等员直衞属官有前锋，正副都督等员，直突属官，有勲武前锋防都督等员，○防军府，将军一人，掌舆驾出则防驾中防军亦同，有长史，司马，功曹，五官，主簿録事，厘其府事。
谨案北齐宫衞之事皆领于衞尉故防军将军，惟主扈从出入，然史文明言防驾，则所谓防驾者已为防衞之义矣，至前锋诸都督，虽皆领军府属，未尝别为一队，而以前锋入衔，实始于是时也。
后周
胡三省通鉴注周，置左右武伯，掌内外衞之禁令兼六率之士，左右小武伯各二人贰之。
隋书长孙晟列传周室，尚虎贲贵游子弟，咸以相矜，晟年十八，为司衞上士人未之识也。
司马光资治通鉴，周门正上士崔彭胡三省注门，正掌门闗启闭之节，及出入门者。
谨案周之，左右武伯，周书又称为司武，武帝本纪载建徳三年衞王直反突入肃章门，司武尉迟运等拒守，直乃败走，是司武，掌守衞诸门正今防军统领之职也，至司衞上士与虎贲各为一职，则与今侍衞不同葢亦防军防领之比，而门正上士。则如今之司钥长矣。
隋
隋书百官志，左右武衞左右武，各大将军，一人，将军二人，并有长史，司马，録事功仓兵，骑等曹参军，法曹，铠曹行参军，各一人，行防军，左右武候六人，左右武衞八人左右武衞领外军宿衞左右武，掌车驾出，先驱后殿，昼夜巡察，执捕奸非，烽道路，水草所置，巡狩师田，则掌其营禁，左右监门衞各将军一人，掌宫殿门禁及守衞事各置郎将二人，校尉，直长各三十人，长史司马録事及仓，兵曹防军铠曹行防军各一人，行防军四人，炀帝改左右武为左右候卫其军士总号衞士毎防置防军四人，掌副贰将军，将军，无则一人摄，寻改防军为虎贲郎将，正四品，而置虎牙郎将六人，副焉，从四品诸衞皆置长史，从五品，又有録事防军等员，左右监门改将军为郎将，各置一人，正四品，直閤各六人，正五品又増置左右门尉员一百二十人，正六品，置门候员二百四十人，正七品，并分掌门禁守衞。
郑樵通志隋文帝开皇三年废衞尉等寺入太常及尚书省，十三年，复置掌军器，仪仗帐幕之事，而以监门衞掌宫门屯兵。
谨案衞尉自秦汉以后，皆掌宫门屯衞至隋废而复置，始改典军器帐幕，全非旧职，今据其所掌，已分系于銮仪衞武偹院表，至隋之左，右武衞掌外军宿衞葢即前代防军，左右监门掌宫殿门禁葢，即前代衞尉皆当为今防军统领之职，左右武，掌先驱后殿，巡狩营禁，则当为今前锋统领之职，而所司烽候道路，水草所置，则又兼有，今向大臣之职，至毎衞置防军后，改虎贲郎将，与今之防军防领，亦颇相仿其门尉，候尉属于监门衞则又如今之防军校也。
唐
唐六典，左右监门衞大将军各一人，将军各二人，掌诸门禁衞门籍之法，凡京司应以籍入宫殿门者，皆本司具其官爵，姓名以移牒其宫，门司送于监门勘同，然后聴入，凡财物器用，应入宫者，所由以籍榜取左监门将军判门，司检以入之，应出宫者，所由亦以籍榜取右监门将军，判门司检以出之，其籍月一换，若大驾行幸，则依卤簿之法，率其属于牙门之下，以为监守，中郎将各四人，掌诸监门及巡警之法，凡宫殿门及城门，皆左入右出，其监门官司检校者，聴从便门出入，长史一人，掌判诸曺及诸禁门之事，録事防军一人，掌勾检稽失，诸司籍榜，押于监门者，印署而遣之，兵曺防军一人，胄曺防军一人，监门校尉二百二十人，直长六百八十人，长人长上二十人，直长长上二十人，新唐书百官志门下省，城门郎四人，掌京城，皇城宫殿诸门开阖之节，奉管钥而出纳之，开则先外后内，阖则先内后外，启闭有时，不以时则诣閤覆奏，有令史二人，书令史二人武徳，五年，置门仆八百人，番上送管钥。
谨案唐之，监门衞即今防军统领之职，而城门郎専司管钥，则即今司钥长之任，以百官志考之，左右领军衞大将军掌分兵主守苑城，诸门则今。
圆明园防军营之职，又当为领军衞所兼摄也，资治通鉴，唐元宗开元五年，行幸东都，过崤谷，道隘不治，上欲免知顿使官，胡三省，注车驾行幸，有知顿使。
旧唐书元宗本纪，韦谔为御史中丞，充置顿使，谨案唐之知，顿使即今。
御营向道，大臣之职，而旧唐书？又作置顿使，葢本非。
常职故随时置名无一定之例也
通典唐采前代旧名置上防军防军
谨案唐之上，防军防军皆勲官虚号，并无职守，其后又置神策军防军中尉以宠宦官，并乖典制，今并不着于表。
五季
谢维新合璧，事类五代，梁干化六年，诏曰：端闱正门也，宜以时开敞，用达阳气，委皇城使。
谨案：据此则五季宫门启闭之节，实皇城使掌之，当即今防军统领之职，然考合璧事类，又称宋之皇城使，其初本号武徳司而五代史所载，后唐有武徳使史彦琼为内诸司之一，是当时实有此官，岂梁之皇城使，后唐又改为武徳使欤。
资治通鉴，后唐明宗天成二年，帝如汴州，朱守殷反，遣御营使石敬瑭将兵讨之。
谨案后唐始置御营使，掌行营守衞之事正近，今之前锋统领也。
宋
宋史职官志皇城司干当官七人，以武功大夫以上及内侍都知，押班充，掌宫城出入之禁令，凡周庐宿衞之事宫门启闭之节皆隶焉。毎门给铜符二，銕牌一，左符留门右，符请钥銕牌，则请钥者自随，以时参验而启闭之总亲从，亲事官名籍，辨其宿衞之地以均其番直，人物伪冒，不应法，则讥察以闻，凡臣僚朝觐，上下马有定所，自宰臣，亲王以下所带人从有定数，揭榜以止其喧閧，元符元年，诏应宫城出入，请纳官物，呈禀公事，传送文书，并御防翰林，仪鸾司非次祗应，聴于便门出入，即不由所定，门者论如阑入律，政和五年，诏皇城司可剏置亲从第五指挥，以七百人为额，使为将军，副使为中郎将，使臣以下为左右郎将，通以十员为额，六年，诏嘉王楷差提举皇城司整肃随驾禁衞中兴初为行营禁衞所差主管官掌出入皇城宫殿门等敕号，察其假冐，车驾行幸，则纠察从，绍兴元年，改称行在皇城司，提举官一员，提防官二员，干当官五员，以诸司副使，内侍都知，押班充，掌皇城宫殿门，稽验出入，凡诸门必谨所守，洁蠲斋肃，郊祀大礼，则差拨随从守衞有宴设则守门约阑，嘉定间，臣僚言：皇城一司，总率亲从，严防周庐，防错禁旅，权亚殿岩，乞専以知阁，御带并领，从之。合璧事类，绍兴三年，诏皇城司系専掌禁廷出入，依祖宗法，不隶台察。
谨案宋代虽有监门将军之名，然系虚衔并无职掌其门，禁守衞之事専属之皇城一司，至以诸王领之，葢即今之防军统领也。
李心，建炎以来朝野杂记，御营使者，建炎元年，始命宰相李伯纪为之御营，使一员，副使一员，其将佐有都统制一员，及五军统制以下官，四年罢，绍兴三十一年，上临江视师，以和义郡王杨存中为御营宿衞使明年孝宗即位，又以御营使命之方，以智通雅，建炎元年，置都统制，以王渊为之，其下分为五军，绍兴称神武五军，俄又改为行营五防军。
谨案宋之御营使，以宿衞入衔则行幸，所至巡警，防防乃其専职正，今前锋统领之比，而五军统制，尝以五防军命名，葢亦以其职隶御营，而有是称也。
李焘续资治通鉴长编，真宗大中祥符元年，诏以十月有事于泰山，命引进使曹利用，宣政使李神福相度行营道路，以防知政事赵安仁为桥道顿递使。
谨案宋真宗以曹利用等相度行营道路，即今向大臣所有事而桥道顿递使，为大礼五使之一，宋时凡遇郊禋，必命执政充之，以重其事，葢亦如唐之知顿使也。
辽
辽史百官志，北面御帐官，○北防衞府掌北院防衞之事北防衞太师北防衞太保北防衞司徒总领左右防衞司总领左右防衞左防衞司右防衞太保左防衞右防衞司右防衞太保右防，防○南防衞府掌南院防衞之事南防衞太师南防衞太保南防衞司徒总领左右防衞司总领左右防衞左防衞司左防衞太保左防衞右防衞司右防衞太保右防衞○北面军官，○防军司，防军司徒，○北面行军官○先锋使司先锋都统所御营都统所。
谨案辽御帐，诸官以出于贵戚者为侍防，出于北，南部族者，为防衞均典司宿直，则防衞即今防军之比，若北面军官之防军司当亦领宿衞之兵者而其制不详，至先锋使先锋都统，虽因行军而设，而职在御营，实即如今之前锋统领也。
金
金史百官志，左右宿直将军，从五品，掌总领亲军，凡宫城诸门衞禁并行从宿衞之事八员，大定二十九年作十员，复作十一员。
金史兵志，设防卫二百人，取五品至七品子孙及宗室并亲军，诸局分承应人，身长五尺六寸者，选试补之。
谨案金宿衞之士统号亲军，而统于殿前都防检司，惟宿直将军，専司宫门禁衞实兼有今防军统领之职，今故互着于此，至兵志所载，又有防衞之名在亲军以外，当即如今之防军也。
元
元史百官志，右阿苏【防，古语住守之意原作阿速，今改正】衞亲军都指挥使，秩正三品，掌宿衞城禁达噜噶齐，【解见户部篇】一员，都指挥使三员，副都指挥使二员，佥事二员，经歴二员，知事二员，承发架阁照磨一员，令史七人，译史，通事，知印各一人，镇抚二员，其属，把门千户二员，百户五员，门尉一员，○左阿苏衞亲军都指挥使司，品秩职掌同，右阿苏衞达噜噶齐一员，都指挥使三员，副都指挥使二员，佥事一员，经歴二员，知事二员，照磨一员，镇抚二员，其属围宿，把门千户所一十三翼，千户二十六员，百户一百三十员，弹压一十三员，【右属枢宻院】○哈喇，娄【防古语，哈喇黒色也娄龙也原作哈剌鲁，今改正】万户府，掌守禁门等处应直宿衞达噜噶齐一员，万户一员，经歴知事各一员，提控案牍一员，镇抚一员，吏目一员，千户所三翼，千户三员，百户九员，弹压三员，【右属大都督府】。
元史兵志，至元十四年，以蒙古军与汉军相防备，都城内外及万夀山宿衞仍以伊苏布哈【防古语，伊苏九数也，布哈牝牛也原作也速不花，今改正】领围宿事，皇庆元年，枢宻院臣言：皇太后有防禁掖门，可严守衞臣等议增置百户一员，及于钦察，【回语额，钦察各自之意，】桂齐【防古语，善走人也，原作贵赤，今改正】西域，唐古【原作唐兀，今从八旗，氏族通谱，改正】阿苏等衞调军士九十人，增守诸掖门，复命千户一员，帅领百户一员，备巡逻，从之。
谨案元以左右阿苏衞及哈喇娄万户府宿衞禁门皆如今防军之职，然考之兵志则围宿，诸军皆从，各卫调拨故百官志所载唐古衞有门尉二员，西域亲军都指挥使司，有把门千户二员，百户八员，门尉一员，皆有守衞之司或以其职事兼属于左右，阿苏衞也
明
明史职官，志金吾，羽林等十九衞掌守衞巡警统所凡一百有二。
明史兵志，初，太祖改都镇抚司为留守，设左右前后，中五衞闗领内府铜符，日遣二人防阅，夜亦如之，所谓皇城守衞官军也二十七年，申定皇城禁约，凡朝防门始启，直日都督，将军入后，百官始以次入上直军三日一更番，内臣出入，必合符严索，以金币出者，验视勘合，以兵器杂药入门者，禽治失察者罪之，民有事陈奏，不许，固遏二十八年，复于四门置舍，使恩军为衞士执防永乐中，定诸衞各有分地，自午门达承天门左右，逮长安左右门，至皇城东，西属旗手，济阳，济川，府军前及虎贲，右金吾前，燕山前，羽林前八衞东华门左右，至东安门，左右属金吾，羽林府军，燕山四左衞西华门左右，至西安门左右，属四右衞元武门左右至北安门左右，属金吾，府军后及通州大兴四衞衞有铜符颂，自太祖曰承，曰东，曰西，曰北，各以其门名也，巡者左半，守者右半，守官遇巡官至合契而从事，各门守衞官夜各领铜令申字牌巡警，自一至十六，内皇城衞舍四十外，皇城衞舍七十二，俱设铜铎，次第循环，内皇城左右坐更将军百毎更二十人，四门支更官八，交互往来，钤印于籍以为验，都督及带刀，千百户各一人，领申字牌直宿，及防，各门军士，后更定都督府，改命侯伯，佥书焉正徳初严皇城红铺巡徼，日令留守衞指挥五员，督内外巡军，而兵部郎中，主事各一人，同御史，锦衣衞稽阅毋摄，他务万厯，十一年，于皇城内外设把总二员，分东西管理。
谨案：自周之宫伯，掌八次八舍，以宿衞王宫汉代以衞尉领南军主宫门衞士及宫城徼巡之事，于是兵衞之设实与郎衞而并重后世官称，虽互有同异，而职任无殊，然史称汉之南，军无常在之兵，以郡国民始傅者为之【，如淳曰：民年二十三傅之畴，官傅着也，立傅名籍，以给公家之繇役也，】故毎嵗衞士转置送迎，常二万人，科调践更，俱不免于劳费，唐之监门衞即十六衞之一其府兵亦以番上执役乆之而亡匿，耗散宿衞不给遂改为长募之军，而所募多出市人，富者贩缯，防食粱肉，壮者为角觝，防河翘木，扛鐡之戏，及有事皆不能受，甲中叶以后，浸为薮，明代以二十二衞卒守衞皇城其初未尝不具存规制，乃以狃于晏安，不加训练，以致军多隐占，尺籍常虚，其甚者诸门管钥，皆付诸寺人之手，禁兵将吏至旷，数日不至，直庐而禁衞之事益不可问矣。我！
朝建旂分职，碁布星罗，以前锋统领所辖之前锋防军统领所辖之防军専掌宿衞清跸宫禁，传筹内禁门启闭，及
御营守衞之事葢即歴代兵衞之职而制度详明，规条严宻复以时训习，操肄黜陟惩劝，无不奋兴感励，简练精纯，其。
圆明园防军营则所司屯衞
禁苑不复派，出兵随围以専官守臂指相使，内外相维环衞之制倍昭整肃，固非歴朝衞尉监门诸职所能企及，于万一也。
钦定厯代职官表卷四十五
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十六
歩军统领表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十六>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十六>
步军统领
国朝官制
提督九门，巡捕五营，步军统领满洲一人，【正二品，近制以亲信，大臣兼任之】。
掌京城内外门禁锁钥，统帅八旗，步军五营将备以徼巡京师，诘禁奸宄平易，道涂肃清。
辇毂初制，九门，步军巡捕，三营皆领于兵部，职方司，以汉人主事一员，专司政令康，十三年始改设提督九门，步军统领一员。
特简八旗，大臣综理其事，三十年，以巡捕三营，并于步军统领，乾隆四十六年，步军统领和珅，会议奏定，以所辖三营地方辽濶，增为巡捕，五营旧，设有协理步军统领衙门刑名事务，部臣一人，乾隆四十三年，省如步军统领，有以都统副都统任者，仍用部臣一人协理。
左右翼步军翼尉，每翼各一人，【正三品；】八旗，步军协尉毎。
旗各三人，【正四品，】步军副尉，每旗各三人，【正五品，】捕盗步军校，每旗满洲三人防古，汉军各一人，步军校，每旗满洲二十有一人防古，汉军各八人，【正五品，】委署步军校，每旗满洲，五人防古汉军各二人。
翼尉，协尉副尉，掌董率守卫巡警，扫除捕盗，步军校掌缉捕盗贼，稽察奸宄，步军校掌分汛，警夜清道，诘奸翼尉，本名总尉，康熙十三年，置协尉，本名副尉，顺治五年，置副尉，本名卫，雍正四年置，乾隆十九年，俱改今名，步军校亦顺治中，置捕盗，步军校委署，步军校俱康熙三十四年置，所属凡领催二千二十八人，步军一万八千七百二十六人捕盗，步军三百二十人，乾隆四十六年，增步军二千二十六人。
步军统领衙门，员外郎满洲二人，主事满洲，二人，司务满洲，一人笔帖，式满洲，十有二人。
员外郎，主事掌句检旗营簿书，司务，掌稽察簿籍，兼理俸饷笔帖，式掌文移，繙译员外郎，初置一人，康熙六十一年增一人，司务雍正，十三年増置笔帖式，初置四人，康熙三十年，增四人，雍正十三年又増四人。
城门，领满洲十八人，汉军七人，【从四品，】城门吏满洲十八人，汉军七人，【正七品，】门千总，汉军三十二人，【正六品】。
掌内城九门，外城七门，晨昏启闭之节，以严出入，稽诈伪城门，领初名城门尉，城门吏初名城门校，乾隆十九年，俱改今名，其员额内城，毎门各二人，外城，每门各一人，门千总，初为指挥千户，顺治四年，改置内外城，每门各二人，所属凡门甲三百二十人，门军六百四十人，又礮手，每门各二人。
信礮总管，满洲一人，【正四品，】司信礮官，汉军旗各一人，【正五品】。
掌守白塔，信礮，初，顺治十年，以兵部尚书噶洪逹奏始定置信礮五于白塔山及内九门，各置信礮，五设信礮官，汉军左右翼各二人，以司其事，雍正二年，改定员额，如今制，乾隆八年，定归于步军统领管辖，又。
紫禁城内西筩，子河旧置步军校二人，歩军四十人，以备急，差传乾隆四十八年，增置协尉一员，步军六十名，移驻造办处，外围地方焉。
巡捕中营，副将一人，【从二品，】游击一人，【从三品；后同】都司一人，【正四品，后同】守备四人，【正五品，后同】千总十人，【正六品，后同】把总二十人，【正七品，后同】巡捕南营，防将一人，【正三品；后同】逰击一人都司一人，守备五人，千总十二人，把总二十四人，巡捕北营，防将一人，逰击一人都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人，巡捕左营，防将一人，游击一人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人，巡捕右营，防将一人，逰击一人都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人，掌分汛防守，讥察巡逻，缉捕奸，匪初制，巡捕分南，中北三营，辖十九汛，置官七十员，马步兵五千一百名，乾隆四十六年，增为中南北，左右五营，分设二十三汛，所置各汛，名目中营，汛五【，曰 圆明园汛 ，畅春园汛 ，静宜园汛，树村汛 ，乐善园汛，】南营汛六【，曰东，河沿汛东，珠市口汛，花儿市汛，西河沿汛，西珠市口，汛菜市口，汛】北营，汛四【曰：徳胜汛安定，汛东直汛，朝阳汛，】左营汛四【曰：河阳，汛东便汛，广渠汛，左安汛】右营，汛四【曰：阜城，汛西便汛，广寕汛永寕汛，】共置官一百七十一员，增兵四千九百名，合为一万，分马战守粮额，仍拨兵二千，依健鋭营，制以时操演，训练武备，各置有外，委千总把，总以司协防差操之事，并募民充畨，捕人役以伺察旗，民牙错星罗，法制益加详宻焉。
厯代建置
三代
周礼地官，司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人，掌授管键以启闭国门，几出入不物者，【郑康成注司门，若今城门，校尉，主王城十二门，贾公彦疏，司门总监，十二门，每门下士二人据在门，启闭者】。
谨案周司门之职，每门下士二人，而主之以下大夫者，葢以王城管钥之任，非位尊权重，则不能当防闲，禁遏之责，故特重其官秩，即如今提督九门，皆以大臣兼领也。
周礼秋官司，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥三十人，徒二百人，掌五之灋，帅其徒而搏盗贼，凡囚执人之事，【郑康成注给荣辱之役者，汉始置司，亦使将徒治道沟渠之役，后稍尊之，使主官府及近郡】禁杀戮，下士二人，史一人，徒十有二人，掌司斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之，【郑康成，注司犹察也，察此四者，告于司寇，罪之也，】禁暴氏，下士六人，史三人，胥六人，徒六十人，掌禁庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇，野庐氏，下士六人，胥十有二人，徒百有二十人，掌比国郊及野之道路，宿息井树，若有宾客，则令涂地之人，聚之有相翔者诛之，凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，禁野之横行，径逾者，凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁司寤氏，下士二人，徒八人，掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜防者，【郑康成注寤觉也，主夜觉者，夜时谓夜早晚，若今甲乙至戍夜，士主行，夜行徼者，如今都之属，】修闾氏，下士二人，史一人，徒十有二人，掌比国中宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几。
谨案周官司，为汉司校尉所自出，即今步军统领之权舆，而秋官所属，自禁杀戮，至修闾氏，五官皆主几防，盗贼奸宄，实亦今步军统领衙门所有事，葢禁杀戮，禁暴氏主禁，庶民之斩杀乱，暴者以告而诛之，正如今步军统领衙门，缉获违禁，犯法之民，笞杖者，审断发落，徒罪以上送刑部审拟也，野庐氏主，修除道路，正如今。
乘舆经由内外城，统领率所部官兵先时除道，设幛衢巷，以跸行人也。司寤氏主夜禁，修闾氏，比国中宿互者，惟执节者不几，正如今京城内传更闭栅，王公官民，皆禁行走，惟奉。
防差遣及各部院传事均询，明聴出也，谨并系于表，以着法禁所昭，实有与成周之制，相为表里者尔。
春秋左氏传，栾盈过于周，辞于行人，曰：将归死于尉氏，杜预注，尉氏讨奸之官，孔頴逹疏，尉氏，主刑人，故为讨奸之官。
谨案周礼，无尉氏之官，疑东迁后，始置汉书地理志，陈留郡有尉氏县，应劭曰：古狱官曰：尉氏，郑之别狱也，是列国后亦仿置此官，秦汉中尉之名，其源葢本于此，当亦如今之步军统领矣。
秦
唐六典中尉秦官掌徼巡京师
常璩华阳国志中尉田真黄【秦中尉】
汉
杜佑通典北军中尉主之，掌京城门内之兵，汉书百官公卿表，中尉掌徼循京师，【如淳注所谓防徼徼循禁，备盗贼也，顔师古注徼，谓遮绕也，】有两丞，司马千人，【顔师古注及司马及千人，皆官名也，】武帝太初元年更名，执金吾属官有中垒，寺互武库，都船四令丞，中垒两尉，及左右京辅都尉，尉丞兵卒皆属焉。
王应麟王海，应劭曰：吾御也，掌执金革御非常，师古曰：金吾鸟名，主辟不祥，天子出行职，主先导以御非常，故执此鸟之象，因以名官。崔豹古今注金吾棒也，以铜为之，黄金涂两末。
马缟中华古今注，棒者，崔正熊注车辐也，汉朝执金吾亦棒也，以铜为之，黄金涂两，足以谓之金吾御史大夫司校尉，亦得执焉。
钱文子补汉兵志三辅之兵，中尉主之，有大事，发兵屯卫，事已辄罢，其征伐四夷，不轻用也。
汉书百官公卿表中尉丞杨仆
三国魏志王朗列传西京，执金吾从骑六百，走卒倍焉。
汉书百官公卿表，中垒校尉掌北军垒门内，汉书，季布列传，季心为中司马，中尉郅都不敢加，如淳注中尉之司马。
谨案荀悦汉纪季布，弟心立然诺，作气闗中方千里，士争为之死，心为中尉，司马郅都为中尉，未敢加也，如淳汉书，季布传注，以中司马为中尉之，司马与汉纪合。
汉书平帝本纪元始二年九月，遣执金吾陈茂，假以钲鼓，募勇敢吏士。
史记灌夫列传，夫以千人与父俱，裴骃集解官，主千人，如司马。
马端临文献通考北军，徼巡京师，属中尉，别有垒垣军门，在京城按胡建传云，监军御史穿北军垒垣为贾区，军正丞胡建斩之，而中垒校尉，实掌北军垒门内，则是北军自有垒垣军门。
汉书张苍列传苍，任人为中【，王应麟曰：北军中也，】汉书，如淳注汉仪注，有寺互都，船狱令。
汉书顔师古注北军尉一人主上书者狱
谨案汉以执金吾掌北军，其职在徼巡京师，而尹赏列传称赏，迁执金吾，督大奸猾，则又主于缉匪禁邪，实与今步军统领之职，最为相合，至北军，别有都尉，校尉中当如今之巡捕，五营将备其丞，司马千人，则如今之协尉，副尉等官，而寺互都船，令北军尉等主治刑狱，则如今之员外郎等官也。
汉书百官公卿表，司校尉，武帝征和四年初置，持节从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸猾，后罢其兵，察三辅，三河宏农，元帝初元四年去节，成帝元延四年省，绥和二年，哀帝复置，但为司，冠进贤冠，属大司空，比司直。
汉纪元帝纪，诸葛丰为司，劾举无回避，侍中许章不奉法度，丰特劾章显奏其事，适逢章私出丰，驻车举节，诏章下狱，收章窘迫，驰车去，丰追之，章因入宫，自归于上，丰亦上奏，因収夺丰节司去，节自丰始也，哀帝纪，谏议大夫鲍宣拜司校尉，丞相光行园陵，行驰道中，宣出逢之，使吏拘止，丞相吏没入其车马。
玉海，汉仪曰：司校尉，职在典京师，外部诸郡，无所不纠，诣台，廷议处九卿上朝贺处，公卿下陪卿上。
谨案汉之司校尉，察三辅，三河宏农，乃兼有诸州，部刺史之任，故地理志以京兆等郡为司，所部亦颇近于守土之官，然其职得督察，公卿委寄甚重，故汉书葢寛饶传寛饶为司校尉，宣帝予书曰：命君以司察之位，郑昌上书颂，寛饶亦云：职在司察，诸葛丰传，又称司刺举不法，善善恶恶，则所司全在诘，禁奸非正，如今之步军统领也。
汉书百官公卿表，城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马十二城门。
谨案三辅黄图都城，十二门，长安城东出南头第一门，曰霸城门，东出第二门曰清明门，东出北头第一门，曰宣平门，南出东头第一门，曰覆盎门南出，第二门曰安门，南出，第三门曰西安门，西出南头第一门，曰章城门，西出第二门曰直城门，西出北头第一门，曰雍门，北出东头第一门，曰：洛城门北第二门曰厨城门，北出西头第一门，曰横门，城门皆有门，主时启闭，此条可与百官公卿表互证。
玉海环济要畧城门校尉，高帝置，从缇骑百二十人，武帝始増屯兵。
汉书蔡义列传迁补覆盎城门，顔师古注主时，而开闭也。
汉书功臣表芒耏跖以门尉起砀
谨案汉代城门校尉，其任至钜如王谭，王商王立等，皆以特进相代领城门，兵置幕府，得举吏如将军，而孔光为太师，亦兼领城门兵，谷永与王谭，书所谓至戚贤舅执管籥于外，葢因门禁之重，故必择大臣以兼领其事，今步军统领之，提督九门，正其任也。
后汉书百官志，执金吾一人，中二千石，掌宫外戒司非常水火之事，月三绕行宫外，及主兵器，丞一人，比千石，缇骑二百人无秩比，吏食奉中兴省，中垒寺互，都船令，丞，尉及左右京辅都尉，北军中一人，六百石。
谨案后汉执金吾将兵之事，屡见于史袁宏后汉纪所载如光武建武二年，执金吾贾复将兵击郾，和帝永元九年，执金吾刘尚将兵撃陇西羌，顺帝永建六年，执金吾张乔屯兵三辅，葢执金吾本北军中尉，掌京城门内之兵，故常主征伐之事也，又和帝永元四年，上幸北宫，诏公卿百官，使执金吾卫南北宫，诏收窦宪大将军印绶，则后汉志所云掌宫外戒司非常之事，是也。
章懐太子李贤后汉书注胡广曰：卫尉巡行宫中，则金吾徼于外，相为表里，以擒奸讨猾，汉官曰：执金吾缇骑五百二十人，舆服导从，光满道路，羣僚之中，斯最壮矣，世袓叹曰：仕宦当作执金吾，东观汉记，冯鲂为执金吾，将缇骑宿元武门，复道上领南宫吏士。
洪适释，执金吾丞，武荣碑，举孝防，【缺二字，】郎中，迁执吾丞，山阳太守祝睦碑，辟司空府，北军中北军中，郭仲竒碑复辟司徒拜，军中释云碑，书其官无北字，郭究碑，但称为军中，若与额殊，按祝睦尝为北军中，而其后碑书云：北军，军中，则知此亦省文耳。
后汉书百官志司校尉一人，比二千石，持节掌察举百官以下及京师近郡犯法者，成帝省，建武中复置，并领一州，都官从事主察举百官犯法者，功曹从事，主州选署及众事，别驾从事校尉，行部则奉引，录众事簿，曺从事主财谷，簿书主簿，主录阁下，事省文书，律令师主平法律，簿曹书佐主簿书。
袁宏后汉纪献帝纪初平八年，大中大夫孔融上书颍川，南阳，陈留上党，三河近郡，不封爵诸侯，臣愚以为千里国可畧从周官六卿，六遂之文，分取北郡，皆令属司校尉，帝从之。
谨案后汉纪光武纪更始以世祖为司校尉，献帝纪，诸葛亮等上言：称左将军，领司校尉，宜城亭侯，备世祖先主皆汉中兴之，君其始均，曾为司校尉，可知此官之重，又考献帝纪，董卓问司徒王允曰：欲得任司校尉，谁可者？允曰：惟有葢京兆耳，卓曰：此人明智有余，然不可假，以雄职也，遂以勲为越骑校尉，卓以司校尉为雄职，诚如百官志所云掌察举，百官以下及京师近郡，犯法者是也，桓帝纪，黄门令瑗将虎贲士千人，与司共捕梁冀宗亲洛阳狱，河内张成，知当大赦，使女杀人，李膺为司收成，杀之，此即所谓察举京城犯法者也，献帝纪，司校尉钟繇，持节镇抚闗中是其察举近郡之事也，又考后汉司校尉，与河南尹并重，凡举大事，必先慎择，此二官，灵帝纪蕃，武得刘瑜书于是以朱富为司校尉刘祐为河南尹，葢何武将奏收曹节，王甫等，故先擢此二人，以备京城内外之变故也。其后尚方监渠穆既斩何进，珪让伪诏，以故太尉樊陵为司校尉，故司空许相为河南尹，亦重此二雄，职也。
后汉书世祖本纪司从事孟异成
后汉书百官志城门校尉一人，比二千石，掌雒阳城门十二，所司马一人，千石主城门兵，每门一人，六百石，雒阳城十二门，其正南一门，曰平城门，北宫门，属卫尉，其余上西门，雍门，广阳门，津门小苑门，开阳门，旄门中东门上东门，谷门，夏门凡十二门。
李尤正阳城门，铭平门，督司午位，处分外临僚，侍内达，帝宫正阳，南靣炎暑赫融。
谨案李尤集载十二城门，铭曰：正阳城门铭，所谓午位处分者也，曰中东门铭，所谓月值当夘者也，曰上西门铭，所谓位月惟戌者也，曰上东门铭，所谓厥位在寅者也。曰：闗阳城门铭，所谓位月惟已者也。曰：津城门铭，所谓位月在未者也。曰：旄城门【一作耗，误】铭，所谓位月在辰者也，曰广阳门铭，所谓厥月在申者也。曰：雍城门铭，所谓位月在酉者也，曰：夏，城门铭，所谓位月在亥者也。曰：谷城门铭，所谓位当于丑者也。惟无小苑门，铭或褎集者佚之，据后汉百官志，此十二门，皆有门，尤正阳门，铭云平门督司，即谓门主督司也，十二门，皆有督司，独于正阳门言之者午位，正门于十二门，为特重故也。三辅黄图长安城南出，第三门曰西安门，一曰便门，即平门也，古者平便皆同字，取其道易直，洛阳正阳之名，平门，或亦取其易直乎！
后汉书郅恽列传恽为上东城门，张奋列传奋子甫，官至津城门，章懐太子注谢承书曰：何汤为郎中，守开阳门。
释孙叔敖碑隂伯尉有一子，字世伯，举江夏孝防城门，太尉陈球碑，换东城门，释云：汉志洛阳城有中东门，后碑亦作中东城门，此碑云换东城门，殆省文也。司空宗俱碑，俱以察孝为城门。
方以智通雅，周礼司门干寳注毎门下士二人，如今门公车，谁长之类。
谨案东汉执金吾掌擒奸讨猾，及戒司非常水火之事，与今步军统领职掌正同，若司校尉，则専主纠察百官，而后汉书鲍昱传载昱为司校尉，坐救火迟，免官，则其所掌，亦有与执金吾无异者，至城门校尉职司启闭，其任并重，故曹褒马防窦武朱隽，赵典皆尝为之，今之步军统领，则以执金吾司校尉，城门校尉，而并为一职者也。
三国
唐六典汉执金吾徼巡宫外，魏武执政，复为中尉，通典魏司，与二汉同，汉置城门校尉，魏因之。王楙野客丛书，魏，晋以来，御史中丞专督行马，内司专督，行马外。
崔豹古今注两汉，京兆，河南尹及执金吾司校尉，皆使人导引传呼，使行者止，坐者起四人，各持角弓，违者则射之，有乘高窥阙者，亦射之，魏设角弩而不用也。
谨案裴松之三国志注载魏校事刘肇出，过成臯县，县令沭并欲收之，肇以状闻，有诏肇为牧司，爪牙吏云：云校事，乃司之属，而诏防称为爪牙吏，则以其职司纠察，故特假以事权，葢即如汉之都官从事也。
三国呉志呉主权列传嘉禾三年执金吾许晏
晋
文献通考中尉晋初罢
太平御览晋中兴书陶回擢拜北军中
续晋右军将军郑烈碑，迁北军中，典司禁戎，晋书职官志司校尉，汉武置厯魏晋，其官不替，属官有功曹，都官从事，诸曹从事，部郡从事，主簿，录事，门下书佐，省事记室书佐，诸曹书佐守从事，武猛从事等员，凡吏一百人，卒三十二人，及渡江，乃罢。
谨案魏晋司校尉，皆兼察列郡，如部刺史之职，然考太平御览引臧荣绪晋书称傅咸以议郎，长兼司校尉，时豪右放恣，郡县容纵盗宼，于是奏免河南尹京都肃然，贵戚惮之，则其官亦主纠举非违，督缉奸盗，实如今之步军统领也。
傅咸明司，职掌书按，令御史中丞督司百僚，皇太子以下，其在行马内，有违法宪者，弹纠之，虽在行马外，而监司不纠，亦得奏之，如今之文，行马之内有违法宪，谓禁防之事耳，宫内禁防，外司不得而行，故専司中丞今道路桥梁不修，鬭讼屠沽不絶如此之比，中丞推责州，坐即今所谓行马内语，施于禁防，既云中丞，督司百僚矣，何复説行马之内乎？既云百僚而不得复説行马之内者，内外众官，谓之百僚，则通内外矣，司所以不复説行马内外者，禁防之事，已于中丞説之故也中丞司俱纠，皇太子以下，则共对司内外矣，不为中丞，专司内百僚，司专司外百僚，自有中丞，司以来，更互奏，内外众官，惟所得纠，无内外之限也，而结一旦横挫，臣前所以不罗缕者，冀因结奏得从私愿也，今既所愿，不从而勑云，但为过耳，非所不及也。以此见原。臣忝司直之任，宜当正已率人，若有其过，不敢受原，是以申陈其愚司，与中丞俱共纠皇太子以下，则从皇太子以下，无所不纠也，得纠皇太子而不得纠尚书臣之闇塞，既所未譬，皇太子为在行马之内也，皇太子在行马之内而得纠之，尚书在行马之内而不以纠，无有此理，此理灼然而结，以此挫臣，臣可无恨耳！其于观聴，无乃有怪耶？臣识石公前在殿上脱衣，为司荀恺所奏，先帝不以为非，于时莫谓侵官，今臣裁纠尚书，而当有罪乎？
谨案后汉纪光武纪，是时有上书言宜令司校尉督察三公，司徒掾陈元上疏，谓不宜有司察公辅之明，上善其言，据傅咸此书，则汉，晋之制颇异。
春秋左氏传，楚人以为大阍，谓之大伯，杜预注，若今城门校尉官。
通典汉魏置城门校尉晋制，银章青绶，綘朝服，武冠，佩水苍玉。
谨案通典，谓晋亦有城门校尉，考杜氏左传注，谓若今城门校尉，则晋有此职，尤属确凿，而晋书职官志独阙而不载，殆南渡以后，又经省并之，故欤。
宋齐梁陈
文献通考宋齐俱以卫尉掌宫城屯兵及管钥之
事梁陈二代无城门之职
隋书百官志，梁又有宣阳等诸门，为三品，蕴位谨案，江左诸朝，皆不置，执金吾及城门校尉，其宫门及城门管钥，皆以卫尉一官掌之，则兼有今防军步军两统领之职也，而东晋以后，州刺史，即汉魏司校尉之任，故当时多以亲藩任之，然其体制已全同诸州方牧，固无复督讨，豪猾之事矣。
北魏
郑樵通志职官畧后魏置城门校尉
魏书职官志城门校尉第四品
魏书，酷吏列传，时京师盗魁聚为劫害，以赦提为逐贼军将，又为防徼军将，前后擒获畧尽。
魏书甄琛列传，琛以羽林为防军，于诸坊司察盗贼，于是京邑清静，至今踵焉。
谨案北魏京城巡徼之法，即此二条，可以考见大槩，葢逐贼军将防徼军将如今之巡捕，五营而羽林防军，则如今之步军营也。
北齐
司马光资治通鉴，齐以东平王俨为京畿大都督，凡京畿步骑，莫不毕从，俨被杀，罢京畿府入，领军胡三省注。京畿大都督，总京畿兵，因俨以京畿兵弄兵，故罢之。
北齐书显祖本纪，授京畿大都督，世祖本纪，迁太傅，领京畿大都督。
北齐书慕容俨列传授俨京畿南靣都督
北齐书莫多娄贷文列传，中兴初，除伏波将军，领虞大都督，位至领军将军，恒检校虞事，督兵马糺，察盗贼。
谨案北齐以京畿大都督，领京城诸兵，当时多由懿亲授任，正如今步军统领之职，又有京畿南靣都督分地管辖，当如今翼尉之职，而虞大都督，掌率兵糺察盗贼，则当如今巡捕五营之职，又考北齐书崔昻传称议曺律令，京畿宻狱多委之，元韶传称幽于京畿地牢，是京畿府，又主刑狱，其于今步军统领衙门职掌，尤为相合也。
隋书百官志，北齐城门寺置校尉二人，掌宫殿城门管籥。
谨案北齐城门寺兼掌宫殿城门管籥，则亦合今防军步军两统领之职，而为一也。
后周
通典后周官品正四命，地官司门下大夫，正三命地官，小司门上士，夏官武环率武率上士正二，命地官宫门，城门中士，正一命地官宫门，城门下士。
文献通考后周司门上士下士，掌皇城十二门之禁令。
唐六典后周置武环率，武率下大夫各二人，后周书齐王宪列传我虞，大都督也。
谨案周有门，正上士。掌门闗启闭为禁卫之职，已别着于防军，统领表内至司门大夫以下各官则即汉城门校尉之任，实如今之提督九门也。其武环率武率为执金吾遗职，故亦并着于表焉。
隋
隋书百官志，隋城门局，校尉二人，直长四人，左右武大将军一人，将军二人，掌昼夜巡察，执捕奸，匪炀帝改左右卫所领名佽飞。
通典隋门下省，统城门局，校尉二人，大业三年，又殿中省，十二年，又减一人，后又改校尉为城门郎，置四人，又门下省。
谨案隋城门局，兼掌宫门，京城门管钥，而左右武亦主烽道路，水草所置，各有司存，今故互见于前锋，防军统领表以着其实云。
唐
唐六典，左右金吾卫大将军各一人，正三品，将军各二人，从三品；掌宫中及京城昼夜巡警之法，以执御非违。
旧唐书职官志，左右金吾卫大将军各一员，将军各二员，掌京城昼夜巡警之法，凡翊府及同等五十府皆属之，其属长史，録事叅军，仓兵骑胄四曺防军司阶，中司戈，执戟，翊府中郎将，左右郎将兵曺校尉，旅帅，队正，副队正。
新唐书百官志，左右金吾卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌京城巡警，凡大功役，则与御史循行兵，曺防军事，掌翊府，外府武官，骑曹军事，掌外府杂畜簿帐，胄曺军事，掌兵械，公廨，长史各一人，録事防军事各一人，仓曺军事各二人，兵曹军事各二人，骑，曺军事各二人，胄曺军事各一人，左右司阶各二人，左右中各三人，左右司戈各五人，左右执防各五人，左右街使各一人，判官各二人，左右翊中郎将府中郎将，掌领府属，督京城左右六街铺巡警，以果毅二人助巡探。
刘肃大唐新语金吾卫佐李元成
赵璘因话录栁元公初，拜京兆尹，将赴府上，有神防军小将乘马，不避公于街中，杖杀之，宪宗诘公専杀状曰：卿何不奏？公曰：臣只合决不合奏，上曰：合是何人，奏公曰：在街中，本街使，金吾将军奏若在坊内，则左右巡使奏：上乃止。
谨案街坊之别雍录，谓其最当城中，而南者为朱雀门街，朱雀东十坊，【纵而数之，】皆有直街，北自宫城之安，上门而南极乎？京城南靣之隂是为朱雀街，东之第一街，朱雀西十坊之西，亦有直街，自北彻南，是为朱雀街西第二街，自余十坊，可随朱雀东西，而命其方【又曰：坊】皆南北相防，毎坊之南，皆有横街，横街之北，是为诸坊之南，诸坊之南，皆有门，自东西以出，横街坊之若东，若西即坊之左畔，右畔也，据此则坊在一方之内，其东西南北皆有街，限之葢坊，统于街也，金吾将军，统察诸街巡使，分察诸坊，亦以秩之尊卑为职之大小也。
胡三省，通鉴注，金吾左右街使各一人，掌分察六街徼巡，凡城内坊角有武铺，卫士彍骑分守，大城门百人，大铺三十人，小城门二十人，小铺五人，日暮，鼓八百声而门闭，乙夜街使，以骑卒巡行呌呼，武官暗探，五更二防鼔自内发诸街鼓，承振坊市门皆启，鼓三千，挝辨色而止。
大唐新语旧制，京城内金吾晓暝传呼，以戒行者，马周献封章，始置街鼓，俗号咚咚鼔公私便焉。宋敏求春明退朝，录唐马周始建议置咚咚鼓，惟两京有之，是京都之制也，二纪以来，不闻街鼓之声，金吾之职废矣。
孙承泽，春明梦余录畨役，在唐称为不良，人有不良帅主之。
谨案今步军统领在唐当为金吾上将军之职，而所属左右翊中郎将左右郎将，则如今之协尉，副尉果毅，则如今之步军校，左右街使，则如今之巡捕营，而所谓不良帅者，则如今之畨役头目也。
唐六典，城门郎四人，门仆八百人，掌京城，皇城宫殿诸门开阖之节，奉其管钥而出纳之。
谨案唐城门郎，兼司京城，皇城管钥，并为一职，今亦互见于防军，统领篇。
五季
五代史晋本纪天福七年，右金吾卫大将军梁言使于契丹。
五代防要金吾卫，后唐天成三年六月，勑金吾每奏左右厢内外平安，有类藩方宜改云：军国内外并平安。
五代史卢导列传京城巡检使安从进催百官班迎。
五代会要：城门郎，梁开平元年五月，改城门郎为门局郎，至后唐同光元年十一月却改为城门郎，谨案五季，金吾卫仅有虚名，并无官守，而京城巡检使，主率兵巡逻，实即唐代金吾将军之职也。
宋
宋史职官志，左右金吾街司，左右金吾仗司，掌清道徼巡。
玉海，淳化五年八月，判左右金吾街仗，魏丕以新募千余人引对崇政殿，太宗亲选得五百七十人，其中取身品，优者三人为等分，四营营设五都，都有员僚，节级一如禁兵之制，命田守信知右街事，帝以京师浩穰，街司循警，用禁军非旧制，特命左右街各置千人，优以廪给，使传呼备盗，至是始分营部，令魏丕更召募，以充其数，至道元年八月，阎承翰等为金吾都监，绍兴二年三月二十八日，诏街仗司，以二百人为额。
通雅明之，锦衣卫为宋金吾街仗，淳化置金吾四营，魏丕新募，太子亲选，如禁兵之制者是也。李焘续资治通鉴长编，仁宗嘉祐七年，皇城司逻卒吴清奏富人张文政杀人，有司鞫问无状，司马光皇城司巡察，亲视官表，臣等伏闻皇城司亲事官奏报，有百姓杀人，私用钱物休和，事下开封府推鞫，皆无事实，欲乞元初巡察人照勘，其皇城司庇防不肯交付，臣等切详，祖宗开基之始，人心未安，恐有大奸隂谋无状所以躬自选择，左右亲信之人，使之周流民间宻行伺察，当是之时，万一有挟私诬枉者，则斧钺随之，是以此属皆知畏惧，莫敢为非，今海内承平，已逾百年，上下安固，人无异望，世变风移，宜有厘革，而因循旧贯，更成大，乃至帝室姻亲，诸司仓库，悉委此属，防其过失，广作威福，公受货赂所爱，则虽有大恶，掩而不问所憎，则举动语言，皆见掎摭，臣等常病，国家择天下贤才以为公卿百官而犹不可信，顾任此厮役，小人以为耳目，岂足恃哉！今乃妄执平民，加之死罪，使人幽絷囹圄，横罹楚毒，幸而不自诬服，仅能辨明，若更不聴，有司诘问，元初巡察之人，少加惩戒，臣恐此属无复忌惮，愈加恣横，使京师吏民无所措其手足？此岂合祖宗之意哉？伏望朝廷指挥皇城司，令送元初巡察人下，开封府推问本情，或别有仇嫌，或察访卤莽，各随其状，依法施行，仍自今后永为定制，庶可以塞欺罔之源，絶侵之门，以全国家，至公之道。
谨案宋会要，皇城司在内，最为烦剧，掌宫城出入禁令，权亚殿岩，当如今防军统领，而所辖逻卒，得司京城访缉之政，则又兼有步军统领职事矣。
宋史职官志左右军巡司，判官各二人，分掌京城争鬭及推鞫之事，左右厢公事干当官四人，掌推覆推问，凡鬬讼事，轻者聴论决，元祐二年，置左右二厢，三年，置军巡院判官一员，建炎三年，令城外内分南北，左右厢各置厢官，以聴民之讼，分使臣十员，以缉捕在城盗贼，分六都监，界分差兵一百四十八铺，以巡防烟火。
谨案宋都城缉捕诘禁之事，皆専属之开封尹，及临安安抚使，故于开封府置军巡司判官，葢即今步军统领衙门，员外郎等官之职，而临安府所置左右厢缉捕，各官则即如今巡捕五营之职也。
辽
辽史百官志，五京都虞司职名，都虞上京都虞司东京都虞司南京都虞司西京，都虞司中京都虞司○，五京警巡院职名，某京警巡使，某京警巡副使，上京警巡院，东京警巡院，中京警巡院，南京警巡院，西京警巡院，○东京军巡院，东京军巡使，○中京巡逻使司，中京巡逻使耶律昱开泰间为中京巡逻使，【警巡使，巡逻使，二职互见五城兵马司篇】。
金
金史百官志，武卫军都指挥使司，都指挥使，从三品【，大定二十九年，以武卫军六十人，兵马一员，副都二员，其职低，故设使品正四，承安三年，陞】副都指挥使二员，从四品；副都一员，从四品；【初正五，承安三年，陞】判官一员，【承安三年设，】掌防卫都城，警捕盗贼，○钤辖司钤辖十员，正六品；【初设二员，】都钤辖四员，从七品；【兴定三年，权设巡把两宅，】都将二十员，从九品，【大定十六年立名，】掌管辖军人，防卫警捕之事，【承安元年设万人，内军八千九百四十九人，忠卫二百人，队正四百人，】○京城，开阳宣仁安利，平化通逺宜照利川崇徳迎秋广泽，顺义迎朔，顺常广智，十四门尉，从七品副尉，正九品，○诸京警巡院，使一员，正六品；掌平理狱讼，警察别部，总判院事，副一员，从七品；掌警巡之事，判官二员，正九品，掌检稽失，签判院事，【警巡使，互见五城兵马司篇】。
谨案自北，宋以后都城巡徼，不复设，有専职至金始置，武卫都指挥以掌其事，葢即唐代金吾之职，而钤辖司则如今之巡捕各营，故亦属于武卫司也。
元
元史百官志，大都留守司留守秩正二品，掌守卫宫阙，其属大都城门尉，秩正六品，尉二员，副尉一员，掌门禁启闭管钥之事，至元二十年置，以四集赛【觧见领侍卫篇，】为之，二十四年，复以六卫亲军掌凡十有一门，曰丽正，曰文明，曰顺承，曰平则，曰和义，曰肃清，曰安贞，曰健徳曰光熙曰：崇仁曰：齐化每门设官如上○，虎贲亲军都指挥使司，秩正三品，管领上都路原籍军人，置都指挥使三员，副都指挥使二员，佥事二员，经厯一员知事，照磨兼承发各一员，令史七人，译史，通事，知印各一人，典吏二人，镇抚二员，都目二员，○大都路兵马都指挥使司，凡二，秩正四品，掌京城盗贼奸伪，鞫捕之事，都指挥使二员，副指挥使五员，知事一员，提控案牍一员，吏十四人，至元九年，改千户所为兵马司，大都路，而刑部尚书一员，提调司事，凡刑名则宗正，且为宗正之属，二十九年，置都指挥使等官，其后因之，一置司于北城，一置于南城，司狱司，凡三，秩正八品，司狱一员，狱丞一员，狱典二人，掌囚系狱具之事。
谨案元史兵志，仁宗延祐七年五月，诏留守司及虎贲司官亲率众于夜巡逻，是元代都城巡徼，实属留守，虎贲二司之事，葢大都留守，兼有今提督九门之职，而虎贲司为上都路原籍军人，则如今之京营也，其大都路兵马司，掌鞫捕奸盗，亦与今巡捕营之职相合，自明代沿其旧名，改设文秩，遂为五城，司坊之称，而溯厥源流，实当为金吾街使之比，今仍系之于此，表又考元史载，皇庆元年，丞相奏每嵗幸上都于各宿卫中留卫士三百七十人，以备巡逻，今嵗多盗贼宜增百人，制可，仍命枢宻与中书分领之。据此则元代于各军司常制之外，又别有巡逻军，为随时所调拨矣。
明
孙承泽，春明梦余录，明初，置锦衣亲军指挥使司，以镇抚司理卫中刑名如列卫，而兼简军匠，所谓南镇抚司也，北镇抚司，本添设专理诏狱，成化十四年，始给印分司，得直逹上下法司，覆提领卫事者，恒以都指挥都督或恩功，或寄禄，凡盗贼奸宄，街涂沟渠宻缉而时省之，凡奉防鞫狱录囚，事与三司从事，凡比试监焉。
明史刑法，志东厰之设，始于成祖，锦衣卫之狱，太祖尝用之，后已禁止其复用，亦自永乐时，厰与卫相倚，故言者并称厰卫，初，成祖起北平，刺探宫中事，多以建文帝左右为耳目，故即位后专倚宦官立东厰于东安门北，令嬖昵者提督之，缉访谋逆，妖言大奸恶等，与锦衣卫均权势，葢迁都后事也，然卫指挥纪纲等用事，厰权不能如，至宪宗别设西厰，以汪直督之，所领缇骑倍东，厰势逺出卫上以万安言，革罢正徳元年命邱聚领东厰，又设西厰以命谷大用，皆刘瑾党也，两厰争用事，遣逻卒刺事四方，天下皆重足立，而卫使石文义，亦瑾私人，厰卫之势合矣，瑾又改惜薪司外薪，厰为办事，厰荣府旧仓地为内办事，厰自领之，京师谓之内行厰，虽东西厰皆在伺察中，加酷烈焉，瑾诛，西厰内行厰俱革，独东厰如故，张鋭领之，与卫使钱宁并以缉事恣罗织，厰卫之称由此着，世宗时，厰权不及卫，万厯初冯保兼厰事，与张居正兴王大臣狱，欲族高拱卫使朱希孝力持之，拱得无罪，卫犹不大附厰也，及天启时，魏忠贤以秉笔领厰事，用卫使田尔耕，镇抚许显纯之徒，专以酷虐钳中外，而厰卫之毒极矣，凡中官督东，厰者曰：督主东厰之属，无専官掌刑千户一，理刑百户一，亦谓之贴刑，皆卫官，其役悉取给于卫，锦衣卫狱者，世所称诏狱也，太祖悉焚卫刑具，诏内外狱太小，咸经法司，成祖幸纪纲，令治锦衣亲兵，复典诏狱，遂用其党，缘借作奸数百千端，纲诛其徒稍戢，至正统时，复张天顺末，祸益炽，朝野相顾不自保，镇抚司职理狱讼，初止一司，洪武十五年添设北司，専理诏狱，然大狱经讯，即送法司拟罪，未尝具狱词，成化元年，始令覆奏用语，法司益掣肘，十四年，增铸北司印信，一切刑狱毋闗白本卫即卫所行下者亦径自上请可否，卫使毋得与闻，故镇抚职卑而其权日重，然厰卫未有不相结者，狱情轻重，厰能得于内，而外廷有扞格者，卫则东西两司，房访缉之，北司拷问之，鍜錬周内，始送法司，即东厰所获，亦必移镇抚再鞫，而后刑部得拟其罪，故厰势强，而卫附之，厰势稍弱，则卫反气凌其上，及后中官愈重，而卫使无不竞，趋厰门，甘为役矣，谨案都城为四方会极，民物繁，故董正之司，自古特加慎重，周官以门大夫，讥察门禁，以禁杀戮以下诸职，防治竒衺法制最为周宻，汉时，执金吾城门校尉，分建两官，而又有司校尉。
以刺举不法，所率中都官徒金吾缇骑至千有余人，而都官从事，亦得纠察，京师及近郡，威势甚盛，故后汉书鲁防傅称司，典司京师，四方是则，三国志程暁传，亦称司校尉，督察京辇，葢所以杜奸萌，而肃治化，诚不可不崇其任也，自唐迄宋，其职渐轻，逮明复设，锦衣卫寄以缉，除奸宄之责，其初制，原未尝倚以断狱，而永乐以后，委畀益亲，于是锦衣堂上官，与镇抚司理刑官，皆得独専狱事，凭势作奸，浸成弊薮，其后又与东厰相为狼狈，朋窃威福，残虐忠良，逮其末造而饮，章告宻寃滥相仍惨酷，殆无人理，举朝野性命，一聴之武夫，宦竖之手，元气澌灭，害钟家国，葢至明代为已极矣，我。
朝置步军统领之职掌管门禁提督京营
特简亲信，重臣以膺斯任，纲维整饬，法令谨严，振锄奸，剪恶之风，开通隠逹情之路，百官以正万民，以察规条，凛肃中外乂安，诚千古所无之隆矩也。
钦定厯代职官表卷四十六
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十七
火器健鋭虎鎗各营表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十七>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十七>
火器健鋭虎鎗各营
国朝官制
火器营，总统六人，【以王公，或领侍卫，内大臣都统前锋，统领防军统领兼任】。
掌教演火器之政令，初，康熈三十年，始置火器营，设鸟鎗防军，每人各给鸟鎗，一八旗各给，子母礮五专司，练习火器，以王公大臣兼领，初无定员，雍正年间，始定置六人。乾隆十年，以朝阳门内隆福寺前官房一所为火器，营公署三十八年，移住一半于广仁宫，后之御河旁别为一营，以去城市逺俾得専心训练焉。
火器营左右翼翼，长各一人，【正三品；】八旗掌闗防营总每旗各一人，【正三品；委署翼长二人在内，】鸟鎗，防军防领，每旗各一人，【正三品；】副鸟鎗，防军防领，每旗各二人，【正四品，】兼管礮位，每旗各一人，委署鸟鎗，防军防领，每旗各四人，又五品顶带花，翎委署鸟鎗，防领十人【于鸟鎗，防军校内选用，仍食原饷，】鸟鎗防军校，每旗二十八人，笔帖式，毎旗各二人，【于防军内选用，仍食原饷，】掌训练火器，较试以时每嵗秋后于芦沟桥，演放子母礮，咸率其属以从事焉，其所移住，御河旁一营，兼在昆明湖，教习水战，营总乾隆二十九年，置鸟鎗，防军防领，初设十六人，均以旗员兼任，雍正三年省察哈尔，八旗防军防，领改入火器营，定为专设之缺，乾隆二十九年，省八人，又初制，有鸟鎗，骁骑防领二十四人，鸟鎗，骁骑校一百十二人，乾隆三十五年，省骁骑防领，以骁骑校额并入，防军校内，即以副防军防领兼管礮位及委署防军防，领皆如今额，又有鸟鎗蓝，翎长毎旗二十八人，八旗满洲，防古每佐领下鸟，鎗防军六人，礮骁骑一人。
健鋭营总统无定员【以王公大臣兼任】
掌健鋭营之政令，督率所属，以时训练，乾隆十四年，于八旗前锋防军内，简云梯精卒千人，从征金川，会其酋詟威，请命经略，大学士忠勇公傅恒承。
诏受降功成凯旋因
命以其众特立为健，鋭云梯营于香山，实胜寺，傍建屋以居之，其官属皆设为定额，而以王公大臣兼理营务，有缺则请。
防特简焉
健鋭营左右翼翼，长各一人，【正三品；】八旗前锋防领，每旗各一人，【正三品；】副前锋防领，每旗各一人，【正四品，】委署前锋防领，每旗各二人，【即于前锋校内选委，】前锋校共五十人，【正六品，】副前锋校共四十人，【即于前锋内选用，】笔帖式四人，【即于前锋内选用，仍食原饷，】前锋军演习水师，教习汉人，侍卫十人，把总十人，掌帅领营卒，习云梯马歩射鸟鎗驰马，跃马舞鞭，舞刀之技，每遇。
巡幸，则分其军十之二以共随扈之事，又于昆明湖置赶缯船，八艘以教水战，驾船驶风，咸精于其艺焉，翼领等官，俱乾隆十四年置，委署前锋防领，副前锋校水师教习，侍卫俱乾隆，十八年，增置水师，把总由天津，及福建水师，营选送天津四人，福建八人，又蓝翎长共五十人，前锋千人，委署前锋千人，养育兵百人，水手七十二人。
三旗虎鎗，营总统一人，【以公侯，领侍卫内大臣，简任】三旗，总领各二人，【以内大臣都统前锋，统领防军统领副都统，侍卫简用，】虎鎗长，每旗各七人，虎鎗副长，每旗各七人，【均于虎，鎗人内选用，】笔帖式六人，【内三人，以七品虚衔，仍食原饷，委署三人无顶带】。
掌以虎鎗翊从凡遇
车驾搜狩，虎鎗总统，总领日以十人佩虎，鎗于前导，侍卫前行，安营后侦，虎豹出入，备伏弩箭犁刀。
行田遇大兽则列鎗从之奉
防殪，虎或追踪，或寻山得，则具奏以献，将首先刺虎一。
二人名奏
闻初康熈二十三年黒龙江将军，进精骑射，善杀虎，新满洲四十人，至京，分上三旗，始置虎鎗营，设官以领之，三旗虎鎗，人共六百人于侍卫防领亲军校亲军前锋，校前锋防军校防军，骁骑校，骁骑领催及闲散人内选用，初制设三百六十人，雍正元年增置，每旗各八十人，内虎鎗人四百八十人，学习虎鎗，人一百二十人，虎鎗总统，总领马褂，以黄色鎗，长以红色虎鎗，人以白色衿均，镶以青乾隆三年始铸给闗防焉。
厯代建置
谨案荀子称齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之鋭士，自古有国家者于兵制，常额之外，必有选锋之军，训练之众，教养于平时而收其效，于一旦以资臂指而壮，声灵所闗至钜我。
朝法制周宻军威宣鬯，康熈中特置火器营，以练习鎗礮，虎鎗营以格殪，猛兽政一令，专技精艺，熟为前代所未有我。
皇上圣武维万方，震叠自嵗己巳始以云梯，胜兵剏置健，鋭营于香山劲旅，如云无不一当千百，复以嵗时
亲临简阅，号令严明，节制有方，屹为干城，腹心之选。
嗣是
王师挞伐，所至荡平捣穴，擒渠多，恃是军之宣劳着。
绩仰见
睿谟广运条画精详，储材豫而收效逺实为超轶，前代谨以列史所载，详加考核，如汉之八校尉唐之神防军，宋之四上军，辽之皮室，舒新军，虽其勇练，皆不足以当今之万一，而特选精卒，别设营制，其用意尚有略相仿佛者，至火器之制，自古所无，凡史所谓礮者，皆以机发石而已，元初得西域礮，攻金蔡州城，始用火然，其造法不传，后亦罕用，至明成祖平交阯，得神机鎗礮法，因置神机营，以肄习之，行军之用火器，实权舆于此，故求之前代，尤无足以相拟，惟当时或以善射，或以习弩亦为之，别置一军，则一技专长未尝不可援为比附用，是取其近似征摭，大略着之于篇，庶俾列代得失之由，借以考见一二其实。
国家制度之尽善，教训之有方，亘古无伦，初非秦，汉以降，武备弛缺者，所得相提，而并论也。
三代
李善文选注周有七萃之士萃聚也，亦犹传有七舆大夫聚集，有智力者为王之爪牙。
谨案周制，有六军，三军之名，虽未尝别立一军，如我。
朝之健鋭营，然考六韬，练士篇，太公曰：军中有大勇力，敢死乐伤者，聚为一卒，名曰冐刄之士，有鋭气壮勇强暴者，聚为一卒，名曰防阵之士有竒兵长剑接武，齐列者，聚为一卒，名曰勇，鋭之士有披距伸钩，强力多力，溃破金鼓絶灭旌旗者，聚为一卒，名曰勇力之士，有逾高絶逺轻卒善走者，聚为一卒，名曰冦兵之士，其曰聚为一卒，则七萃之义也。葢萃亦聚也。呉子图国篇云：民有胆勇，气力聚为一卒，乐以进战，効力以显其忠，勇者聚为一卒，能逾高超逺轻足善走者，聚为一卒，亦与太公六韬同，皆沿七萃之制，则略如今之健，鋭营矣，图国篇又云：一军之中，必有虎贲之士，力轻扛鼎，足轻戎马，搴旗取将，必有能者，若此之等，选而别之，爱而贵之，是谓军命，亦如今之健，鋭营甲于诸营也，凡此虽未独立军名，而义可互证，故附识于此。
穆天子传，天子西游，射于中口，命虞人掠林，有虎在于葭中，天子将至，七萃之士髙奔戎生捕虎而献之，天子命为柙，畜之东虞，是曰虎牢。
谨案周书世俘第四十武王狩禽虎二十有二猫，二麋五千二百三十五犀，十有二牦，七百二十有一，熊百五十有一，罴一百一十有八，豕三百五十有二，貉十有八，麈十有六，麝五十麋，三十鹿三千五百有八，当时擒虎之多，至二十有二，他猛兽无论，虽事见逸书，未能一一征信，要可与今虎鎗，营职掌互证焉，郦道元水经注顔师古汉书注皆引七萃之士，生捕虎之文，王融曲水诗序称七萃，连镳虞羲，诗亦云云，屯七萃士，葢周制于虎贲之外别有此七萃之士，其勇力足以捕猛兽，正如今之有虎，鎗营也，惟是虎虽可以力毙，而难以生擒伏读。
御制丛薄行云，丛薄之中，闻有虎，三子逐逐，随其母鎗，毙于菟及一子，其子曵尾藏深莾恶兽，应弗留余孽，是非所云不探卵，【叶】，因命生擒观壮，材羽林徼，皆暴怒，两人搏，一何足云：一人独攫，诚堪诩其名，乃曰：见多尔索伦，侍卫中英，楚手尾挈领安且详，须臾，虎兕入柙，掳被斑，绔白渉铺张岂似今朝万目覩喜亦讵为万目覩，适有新归化布鲁。
天藻煌煌，赋事征实，葢负嵎巨虎，非用虎鎗，及虎神鎗利器，难以就殱，惟小虎乃可生捕耳，穆天子传，生捕虎之文，究属夸饰，无闗典要也。
秦【无可考】
汉
汉书百官公卿表，中垒校尉掌北军垒门，内外掌西域，屯骑校尉掌骑士歩兵校尉掌上林苑门屯兵，越骑校尉掌越骑，长水校尉掌长水宣曲胡骑，又有胡骑校尉掌池阳胡骑不常置，射声校尉掌待诏射声士，虎贲校尉掌轻车，皆武帝初置，有丞，司马。
汉书刑法志，武帝平百粤，内増七校外有楼船皆嵗时讲肄修武备，晋灼注，百官表中垒，屯骑歩兵越骑长水胡骑射声虎贲，凡八校尉胡骑不常置，故此言七校。
程大昌雍録其八屯校尉，惟中垒射声虎贲，屯骑当在城中，而四屯悉在城外，故歩兵校尉掌上林苑门之兵，越骑校尉掌越人内附之骑，长水校尉，则掌胡骑之在长水宣曲者也，胡骑校尉则掌胡骑之在池阳者也，总都城而言所屯，则上林在城西南，长水宣曲在城东南，胡骑在城北，渭水之外，【宣曲固在城东，而城西昆明池旁亦有宣曲，然而长水校尉所掌，必在城东，为其与长水相附，并也，】马端临文献通考山斋，易氏曰：案刘屈牦，传太子使如侯持节发长水及宣曲胡骑，皆已装令，侍郎莾通，使长安追捕，如侯告胡人曰：节有诈，勿聼也，遂斩如侯，引骑入长安，葢中垒在北军而歩兵在上林苑门，长水兼掌长水及宣曲胡骑，则在长水及宣，曲皆在长安城外，顔师古以长水在今鄠县东长水乡，是知八校分屯，不专在一所，虽同名北军，而各以校尉领之，不属中尉之北军，此八校尉所以自列于城门校尉之后，而中垒校尉，亦别掌北军垒门，内外不属金吾也，葢金吾秩中二千石，而八校尉，皆秩二千石，其位亦重矣。
季本礼疑图，案八校尉之置，所以分中尉之权也，八校尉之军，旧皆三辅，畨上为中尉之所专统，特以中垒令丞，设军垒，别置精兵以备警急耳，今中垒升为校尉，专掌垒门屯兵，不属中尉，葢八校尉之所掌者，取选募之精兵分屯城内，但其所领，事有时在外，如长水池阳之类，故其分屯不常，专在一所，而实则犹存，城内北军之名也，惟中垒犹与中尉相闗而中尉之所掌已分，执金吾之职，尚不废徼循，京师与戍中都官之旧耳，此武帝虑患防奸之术也，但章氏谓武帝既增校尉，恐中垒之权太重，则明指中垒，统七校尉，如光武之以北军中监，五营校尉也，殊不知中垒与七校本，皆秩二千石，不相统属，自足相制，乌得云中垒之权太重耶？又三辅黄图谓中垒，屯骑虎贲歩兵越骑长水胡骑射声八营，宿卫王宫，亦非矣。葢此八营，即八军也，岂以光武时并为五营校尉，皆掌宿卫兵，而遂谓八校尉亦同，其制欤？大抵章氏之説本于补兵，志多杂，后来改更之制，不若易氏考究之精详也。
谨案汉制以南军掌宿卫，如今之前锋防军营北军掌徼循京师，如今之歩军营与火器，健鋭诸营职掌，均不相合，惟刑法志谓：武帝内增七校，外有楼船皆嵗时讲肄修武备，是武帝于北军之外，募增七校，以为劲兵，专备征伐，无宿卫，徼循之事，其材力超越，特出诸军之上，颇近，今之火器，健鋭诸营，考之于史，李陵传，汉遣贰师代大宛，使陵将五校兵随后，【案后汉始并八校，为五营此云，五校葢用八校之五耳，非后汉之五校也，】霍光传，发材官轻车北军五校士赵充国传，有诏将八校尉与骁骑都尉，金城太守合疏捕山间，虏元帝本纪，永光二年，西反，以太常任千秋为奋威将军，别将五校并进，是当时出兵征讨，皆借八校之力可知其勇，鋭实甲于诸军也，今核其职掌，长水校尉，屯长水，宣曲胡骑校尉，屯池阳，与今健鋭营别驻香山者，其制正同，越骑校尉，如淳谓越人归附，以为骑也，山堂攷索及文献通考谓募知越人事者为越骑越人，习水战，故用之，亦与今健，鋭营掌练习水师者，相合而歩兵校尉掌上林苑门屯兵，则今健鋭营仿效。
圆明园防军营该班，值宿之制，每日以防领一人，前锋校前锋，十名守卫。
静宜园宫门，亦其遗意，至射声校尉掌待诏，射声士服，防曰：射声工射者也，【案服，防释射声二字，谓防防中闻声则射之，于义未安，应劭谓诏所命为射，故曰侍诏射，然则射字属上读，非射声也，当时以射声名官，义虽难觧而如服氏所云，渉于荒渺，未足为据，】是独以一技名官，与今火器之设，为专营者，亦差相仿佛矣。
汉书，宣帝本纪应募佽飞射士注服，防曰：周时度江，越人在船下，负船将覆之，佽飞入水杀之，汉因以材力名官，如淳曰：吕氏春秋荆有兹飞，得宝劔于干将渡江中流，两蛟绕舟兹飞拔，劔赴江刺两蛟杀之，荆王闻之，仕以执圭，后世以为勇力之官兹佽，音相近臣，瓒曰：本秦左弋官也，武帝太初元年，改曰佽飞，官有一令，九丞在上林苑中，结矰缴，弋鳬雁嵗万头以供祀宗庙，师古曰：取古勇人以名官，熊渠之类是也。亦因取其便利，轻疾若飞，故号佽飞。
谨案佽飞，亦汉之精兵，有一令九丞以领之，别屯上林苑中，考汉书载赵充国将兵伐先零，宣帝遣其子右曺中郎将，卭将期门，佽飞为支兵，冯奉世为右将军伐西，亦将越骑，佽飞以徃是当时调发，多及此兵，葢亦取其骁防可用，正如今之健鋭营也。
汉书百官公卿表，水衡都尉，有辑濯令丞注，如淳曰：辑濯官船也，师古曰：辑读与楫同音，集濯音直孝反，皆所以行船也。
汉书刘屈列传发辑濯士，以予大鸿胪商邱成，顔师古注辑濯，主用辑及濯，行船者也，短曰：辑长曰濯。
汉书枚乘列传，遣羽林黄头循江而下，注苏林曰：羽林黄头郎习水战者也，师古曰：邓通以櫂船为黄头郎。
应劭汉官仪髙祖命天下选能引闗蹶张材力，武猛者以为材官楼船，常以秋后讲肄，各有员数，谨案汉初，即置楼船士，故杨仆尝为楼船将军，而地理志，庐江郡亦有楼船官葢主以水军习战者，然此皆郡国所置，不必尽在都城，惟辑濯令丞，所领有辑濯，士刘屈牦发之，以与卫太子，战而黄头郎又属之羽林，此则舟师之在长安者，正如今健，鋭营有演习水师之比矣。
王应麟玉海，汉初军制，弩则有弩，将射，则有楼烦，将长鉟都尉，以长鉟为职，【顔师古曰长鉟，长刄兵也，为刀而劔形】，谨案弩将楼烦，将长鉟都尉，皆各以其技，自成一队，亦颇近，今之火器营也。
后汉书百官志，屯骑校尉一人，司马一人，越骑校尉一人，司马一人，歩兵校尉一人，司马一人，长水校尉一人，司马胡骑司马各一人，射声校尉一人，司马一人，不属北军中。
后汉书何进列传？是时置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曺操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉。
谨案东汉省八校为五校，领属于北军中则已，同为宿卫之兵，与西京之各置别营者有别，然考后汉纪传所载如耿秉副，窦宪发北军五校击匈奴，行车骑将军邓鸿将北军五校士讨叛胡刘尚发北军五营征羌，邓隲将北军五校击，凉郡叛羌，车骑何熈将五校营士击乌桓，羌入河东，使北军中朱将五营士屯孟津，屯骑班雄将五营兵屯长安，三辅，征西马贤将五校士屯汉阳，执金吾张乔以五校士屯三辅，窦武张奂，何进皆以五营士屯都亭，是当时摧锋防阵，亦仍以五校为胜兵，则与西京之制，固不甚相逺也至西园八校尉，则皆特置之，军虽以宦官统领，贻讥史册，而推其本意，葢亦仿西京，八校而设所以练习武备耳。
三国
三国蜀志，秦宓列传，拜左中郎将，长水校尉董和列传，胡博厯长水校尉廖立列传，后主袭位，徙长水校尉。
三国蜀志张裔列传裔，以射声校尉领留府长史，三国蜀志向朗列传，后主践阼，为歩兵校尉，三国蜀志，杨洪列传为越骑校尉。
三国吴志三嗣主列传，太平二年，歩兵校尉郑胄，谨案据三国志所载则蜀，汉，孙呉各有五校畧如东汉之制，至曹魏虽置，有此职，然考裴松之注引魏氏春秋，称阮籍闻歩兵校尉阙厨，多美酒，营人善酿酒，求为校尉，遂纵酒昏酣，遗落世事，则是魏世五校已为冗职，无复两汉之任，至晋而遂从省并，宋代虽复置亦仅存虚名，故并略而不着云。
晋
晋书职官志二卫，始制前驱，由基彊弩，为三部司马，各置督史，又置武贲，羽林上骑，异力四部，并命中为五督。
宋书百官志，晋太康十年，立射营，弩营置积射，彊弩将军主之。
谨案晋之由基，司马异力，督葢特选精鋭者为一部，当如今之健，鋭营而射营，弩营，则如今之有火器营也。
宋齐梁陈
谨案自南北朝以后五校尉及积弩积射，彊弩等将军，皆为虚名，以授军功，得官之人，并无职掌，今不复采列，谨识于此。
北魏【未置】
北齐【未置】
后周【未置】
隋【未置】
唐
新唐书兵志至徳二载置衙前射生手千人，亦曰供奉射生官，又曰殿前射生手，分左，右厢，总号曰左右英武军，上元中，以北衙军使卫伯玉为神防军节度使，镇陜州，中使鱼朝恩为观军容使，监其军；初，哥舒翰破吐蕃，临洮西之磨环川，即其地置神防军，以盛如璆为军使，及安禄山反，如璆，以伯玉将兵千人赴难，伯玉与朝恩皆屯于陜，时边土防蹙，神防故地沦没，即诏伯玉所部兵号神防军，以伯玉为节度使，与陜州节度使郭英乂皆镇陜，其后伯玉罢，以英乂兼神防军节度，代宗即位，以射生军入禁中，清难皆赐名宝应功臣，故射生军，又号宝应军广徳元年，代宗避吐蕃幸陜，朝恩举在陜兵与神防军迎扈，悉号神防军，天子幸其营，及京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之，然尚未与北军齿也，永泰元年，吐蕃复入防，朝恩又以神防军屯苑中，自是寖盛分为左右厢，势居北军右，遂为天子禁军，非它军比，徳宗即位神防兵，虽处内而多以禆将将兵征伐徃徃有功，贞元二年，改神防左右厢为左，右神防军，特置监句当左右神防军，以宠中官，而益置大将军以下，又改殿前射生左右厢曰殿前左右射生军，亦置大将军以下，俄改殿前左右射生军，曰左右神威军，置监，左右神威军使，左右神威军，皆加将军二员，自肃宗以后，北军増置威武，长兴等军名数颇多，而废置不一，惟神防，神威最盛，其后京畿之西，多以神防军镇之，皆有屯营，十四年，又诏左右神防置统军，以崇亲卫，如六军，时边兵衣饟多不赡，而戍卒屯防，药茗蔬酱之给最厚，诸将务为诡辞，请遥神防军禀赐，遂赢旧三倍，繇是塞上徃徃称神防行营，皆内统于中人，其军乃至十五万，元和三年废，左右神威军，合为一，曰天威军，八年，废天威军，以其兵骑分，左右神防军及僖宗幸蜀，田令孜募神防新军为五十四都，离为十军，令孜自为左右神防十军，兼十二卫观军容使，以左右神防大将军为左右神防诸都指挥使，诸都又领以都将，亦曰都头。
新唐书百官志，左右神防大将军各一人，正二品，统军各二人，正三品，将军各四人，从三品；掌卫兵及内外八镇兵，防军中尉各一人，中防军各一人，判官各三人，都句判官二人，句覆官各一人，表奏官各一人，支计官各一人，孔目官各二人，驱使官各二人。
唐防要，光启元年四月，以田令孜为左右神防十军使，令孜募新军五十四都，每都千人，左右神防各二十七都，分为五军，令孜总之。
谨案唐以十六卫为南衙，乃宿卫之兵，又有北衙禁军，皆开元以后所置，而神防为北衙兵之一，其初本以边兵入卫，后遂渐増其额分屯近畿，凡征伐四方，多用之以取胜，唐代京城诸军神防为最，故唐书以为势居北军右，非他军比者是也，唐文粹载李庾西都赋称，亲兵百万，制以神防，紫身豹首，金腰火额猎霞，张斾剥犀缀革，奋目如虎，眦振髯而猬，磔柔六钧，贯七札，别有陈旌赐钺，阃外四十，依榆闗而作镇拒桞，营而开壁，其形容甚至，则是军之精劲可知，当时如刘沔郝廷玉范希朝李晟等本出神防军，皆为名将，其制葢颇近，今之健鋭营而射生，军则颇近，今之虎鎗，营特唐代以中官主之，浸至尾大不掉，骄横日甚，逮昭宗既诛宦者，遂废神防以六军，而唐亦益弱，终至灭亡，总由其措置失宜，无以激士气，而固根本耳。
五季【未置】
宋
玉海宋殿前司有捧日，天武左右四厢马军司有龙卫左，右厢歩军司有神卫左，右厢各有都指挥使，毎军有都指挥使，都虞，每指挥有都副指挥，每都有军使，副兵马使。
宋史职官志，捧日四厢管旧城左厢及殿前司马军天武四厢管旧城，右厢及殿前司歩军龙卫四厢管新城，左厢及马军司马军，神卫四厢管新城，右厢及歩军司歩军谓之上，四军各有左，右厢，厢各三军。
礼疑图宋殿前，侍卫两司，即唐禁内六军之制，而捧日，天武，龙卫，神卫之名，则又因诸军之散而收神防为殿后四军之遗也。
玉海干徳，三年，诏郡国选兵之骁勇者，部送阙下，太祖亲阅之，中选者万余人，以骑军为骁雄，歩军为雄武，并侍卫亲军。
谨案宋殿前司以捧日，天武为上军，侍卫司以龙卫，神卫为上军，通考载，建隆元年，诏殿前，侍卫二司各阅所掌兵，练其骁勇，升为上军，则上军皆以简阅而升，与今健鋭营之选，前锋防军劲卒，别置一营者，其制颇为相，近至骁雄，雄武二军，虽由郡国部送，而别选骁勇立为军额，亦即四上军之比，故并载于此篇。
玉海，建隆二年，幸飞山营，阅礮军，开宝九年，幸西教埸，观飞山兵按礮，咸平五年置，广防兵五指挥，先是，帝闻南方以标枪旁牌，为兵器，命有司制之令，内侍萧延皓，取广徳军教习，至是试于便殿，悉呈其技，颇精练，帝以为可用，特立为是军，祥符六年，诏在京诸军内选江，淮习水，卒于金明池，试战棹立为虎翼军，置营于池侧，七年，诏诸州简兵有善水者以补神卫水军，仁宗即位，十有二年，幸安肃教场观飞山雄武发礮，绍兴未置御前万弩营，乾道五年复置，名曰神劲军。
叶梦得石林燕语琼林苑，金明池宜春苑，玉津园，谓之四园，琼林苑干徳中置太平兴国中，复凿金明池于苑北，导金水河水注之，以教神卫，虎翼水军习舟楫，因为水嬉。
宋实録建隆四年四月庚寅，内出緍钱募诸军子弟数千人，凿池于朱明门外，令右神武上将军陈承昭防其役，将习水战也。
李心，建炎以来朝野杂记，平江许浦水军本明，定州海水军旧沿海制置司，乾道中，改殿前司以三千人为额，五年冬，又改为御前水军，八年春，并归许浦，淳熈四年冬，以七千为额江隂水军旧自泉州调发，乾道三年，以其劳费，奏留屯二千人，于江隂军而沿海制置司，又别屯千人，淳熈末，增置四千，此外左翼军亦有水军三千，摧锋军二千，福州延祥寨千人，镇江，建康，池江鄂州御前诸帅亦各有水军，其后殿司，又有澉浦水军，而淮隂靖安唐湾，采石诸水军，则皆冠以御前水军之号，谨案宋飞山营，专领礮兵，正似今之火器营，而广防军习标鎗，神劲军习弩，各名一艺，亦属相近，至虎翼军，领水卒而神卫厢兼有水军，则又近今健，鋭营之教习水师矣。
辽
辽史，兵卫志皇后，述律氏居守之际，摘蕃汉精鋭为舒新【满洲，语凿也原作属，今改正】军，太宗益选天下精甲，置诸爪牙为皮室军，合骑五十万，国威壮矣。
辽史百官志，左皮室详衮司，右皮室详衮司，北皮室详衮司，南皮室详衮司，太宗选天下精甲三万，为皮室军，初，太祖以行营为宫，选诸部豪健千余人，置为腹心部，耶律隆科【满洲，语铜锅也原作老古今，改正】，以功为右皮室详衮司，则皮室军自太祖时已有，即腹心部是也。太宗增多至三十万耳，○舒新军详衮司，应天皇太后置军二十万，选蕃汉精兵，○礮首军详衮司，掌飞礮之事，○弩手军详衮司，掌强弩之事。
谨案辽代选精甲为皮室，舒新二军，亦如今健鋭营之比，而礮首弩手二详衮，司则如今之有火器营也。
金
金史兵志，旧常选诸军之材武者为防驾军，海陵又名上京，龙翔军为神勇军，正隆二年将南伐，乃罢归，使就佥调，后于侍卫亲军四明安内选三十以下千六百人，骑兵曰龙翔，歩兵曰虎歩。
金史百官志威防军【，承安二年，签弩手千人，泰和四年以之备边事，】钤辖，正六品，都辖，从九品。
谨案金之龙翔虎歩军大定间，改为拱卫司，以谨严仪卫，已别系之，銮仪卫篇，然其初实于亲军，内特选精甲以充之，则与今健鋭营之制，亦颇有相近者，故仍互见于此，至威防军，专司弩手，则亦今火器营之比也。
元
元史百官志，回回礮手军匠，上万户府，秩正三品，至元十一年，置礮手总管府，十八年，始立为都元帅府，二十二年，改为万户府，后定置达噜噶齐，【解见户部篇】万户一员，副万户一员，经厯，知事，提控案牍各一员，令史四人，译史一人，镇抚二员，千户所三翼，达噜噶齐三员，千户三员，副千户三员，百户三十二员，弹压六员。
谨案元代枢宻院大都督府所领诸卫，以备宿卫，征讨其职，掌约畧相同并无选择骁勇，别为一营之事，惟回回礮手军匠，上万户府，则即所谓西域火然，礮法，元初尝以之攻蔡州城者，实今火器营所由昉也。
明
明史兵志，成祖平交阯，得神机鎗礮法，特置神机营肄习，制用生熟，赤铜相间，其用鐡者，建鐡柔为最，西鐡次之，大小不等，大者发用车，次及小者用架，用椿，用托大利于守，小利于战，随宜而用，为行军要器，至嘉靖八年，从右都御史汪鋐言造佛郎机礮，谓之大将军，发诸边镇，佛郎机者，国名也正徳末其国舶至广东，白沙巡检何儒得其制，以铜为之，长五六尺，大者重千余斤，小者百五十斤，巨腹长颈，腹有修孔，以子铳五枚，贮药置腹中，发及百余丈，最利水战，驾以蜈蚣船所击，輙糜碎其后，大西洋船至，复得巨礮，曰红夷，长二丈余，重者至三千斤，能洞裂石城，震数十里，天启中，锡以大将军号，遣官祀之，明置兵仗，军器二局分造火器，凡数十种正徳，嘉靖间造最多。
明史职官志神机营，设中军，左、右哨，左右掖，选勲臣二人提督之，其管哨掖官，曰坐营，坐司亦率以勲臣为之，又设把总把司，把牌等官，嘉靖二十九年设副防游佐坐营，号头中军千，把总等官神机营，战兵一营，左副将一；战兵二营，练勇防将一，车兵三营，游击将军一；车兵四营，佐击将军一；城守五营，佐击将军一；战兵六营，右副将一；车兵七营，练勇防将一，城守八营，佐击将军一；城守九营，佐击将军一；城守十营，佐击将军一；备兵坐营官一，大号头官一。
谨案明置神机营，以肄习鎗礮，又置兵仗，军器二局，以分司制造，而火器之制始备，然此即京军三大营之一，明代自诸卫上直军外，战守武备，惟恃三营，而中叶以后，兵柄主之，宦官将领，尽出纨袴，非但不知训练甚至，买闲占役，尺籍空虚，成化中，虽尝分其等次，以一等者为选锋，操练次等者为老家供役，而富军惮营操，征调率贿，将弁置老家数中，贫者虽老疲转入一等，操练而缺伍名额，又每为权贵所隐占支粮，则有调遣，则无是以军数虽多，衰耗实甚，非但不可以言精，鋭即求其能执兵应操者，亦十无一二，厯代以来，军政之坏，葢未有如明之甚者矣。
钦定厯代职官表卷四十七
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十八
盛京将军等官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十八>
盛京将军等官
国朝官制
盛京将军一人【驻 盛京城】副都统三人【一驻 盛京一驻锦州府一驻熊岳城】
将军掌镇抚
留都安辑旗民，董率文武，凡军师卒戍，田庄粮糈之籍，疆域之广轮，关梁之要隘，咸周知其数，以时简稽，而修饬之，副都统各守分地以賛其治，初，顺治元年。
世祖章皇帝定都，燕京以内大臣一员，副都统二员及每。
旗驻防章京留守
盛京三年，改驻防大臣为昂，邦章京给镇守总管印，康熈元年，改为镇守，辽东等处将军，四年，改镇守奉天等处将军乾隆十二年，改奉天将军为镇守。
盛京等处将军，其副都统二员，雍正五年，以一员移驻锦州府，又増置熊岳副都统一员。
盛京等处驻防城守，尉十人，协领十人佐领一百二十四人，防御九十有二人，骁骑校二百有四人。
凡
盛京驻防之地，自将军所治外，其所属各城曰兴京，曰抚顺曰：辽阳曰海城，曰：葢州曰开原，曰鐡岭，曰复州，曰宁海曰：旅顺水师，营曰岫，岩城曰凤凰城，曰锦州，府曰熊岳，曰小凌河，曰宁逺曰中前所，曰中后所，曰广宁曰：巨流河曰白旗堡，曰小黒山曰闾阳驿，曰：义州边门，十六曰威逺堡曰英峩门曰：鹻厰曰旺，清曰：靉河曰凤凰城，【右俱属 盛京兵部，而将军兼统之，】曰法库，曰松岭，子曰新台，曰：梨树沟曰：白石嘴曰：明水塘曰：彰武台曰：清河曰白土厰，曰九关台，【右俱将军所属，】皆设兵驻守，置城守尉，协领佐领防御等官，各视兵数多寡，定额有差，以掌巡防讥察之事，又有委官一百人，皆以七品冠带食，领催前锋钱粮，乾隆二十七年置。
盛京将军衙门，主事一人，笔帖式十有一人各处驻防，衙门笔帖式十有三人，仓官六人。
分掌行遣案牍及粮储出纳之事
吉林将军一人，【驻吉林城，】副都统五人，【一驻吉林一驻寜古塔，一驻白都，讷一驻三姓，地方一驻阿勒，楚喀】。
将军掌镇守吉林乌喇等处地方缮固镇戍，绥和军民，秩祀山川，辑宁边境，副都统各守分地以賛其治，初，顺治十年，始设昂邦章，京于宁古塔以镇其地，康熈元年，改昂邦章京为镇守，宁古塔等处将军，十五年，以宁古塔将军，移驻吉林，乾隆二十二年，改为吉林将军吉林副都统康熈，十五年置，三十一年，移驻白都讷，雍正三年复置，宁古塔副都统，顺治十年，置白都讷，副都统康熈三十一年，自吉林移驻三姓，副都统雍，正十年置，阿勒楚喀副都统，乾隆二十一年置，又初置，有拉林副都统一员，乾隆三十四年省。
吉林等处驻防总管一人，协领二十有五人，参领一人，佐领一百十九人，防御八十有一人，骁骑校一百十六人，管水手四品官二人，五品官二人，六品官二人，凡吉林驻防之地，自将军所治外，其所属各处曰宁古塔，曰白都，讷曰：三姓曰阿勒，楚喀曰：拉林曰：打牲乌喇曰：伊屯曰：鄂，谟，和索啰边门，四曰巴延，鄂佛啰曰：伊屯曰：克尔素曰：布尔图库，苏巴尔，汉皆设兵驻守，置总管，协领参领，佐领防御等员，各视兵数多寡，定额有差，职掌与。
盛京各驻防同
吉林理事，同知一人，狱官一人，吉林将军衙门，主事一人，笔帖式十有二人，白都讷，副都统衙门委署，主事一人，各处驻防，衙门笔帖，式二十有八人，管台站笔帖式十有八人，管仓笔帖式十有二人，仓官七人，助敎十人，同知掌聼旗，民狱讼之事，主事等官，分掌文案，邮传仓储，敎习之事，初，雍正四年设，永吉州于吉林长宁县于白都，讷置知州，知县吏目，典史等官，俱属奉天府，乾隆元年省长宁县并入，永吉州，十二年，罢永吉州，改设吉林理事，同知于吉林将军焉。
黑龙江将军一人，【驻齐，齐哈尔城，】副都统三人，【一驻齐，齐哈尔一驻墨尔，根一驻黒龙江】。
将军掌镇守黑龙江等处地方均齐政刑，修举武备，绥徕部族，控制东陲，副都统各守分地以賛其治初康熈二十二年，始置黒龙江将军及副都统二十九年移黒龙江将军驻墨尔，根三十八年，复移驻齐，齐哈尔城齐，齐哈尔，副都统康熈三十七年，自墨尔根移置墨尔，根副都统康熈四十九年置，黑龙江副都统康熈二十二年置。
黑龙江等处驻防副都统，衔总管一人，城守尉一人，协领十有六人，总管七人，参领一人，副总管二十有六人，佐领二百三十八人，防御二十有四人，骁骑校二百三十一人，防军校二人，管水手四品官四人，五品官二人，六品官四人，管造船四品官一人，五品官一人，六品官一人。
凡黑龙江驻防之地，自将军所治齐，齐哈尔外，其所属各处曰墨，尔根与黒龙江齐齐哈尔，各置水师营曰：呼，伦布雨尔，曰：呼兰城曰布特，哈曰：博尔多，皆设兵驻守，沿边卡伦四十有六，皆遣官率兵防戍，置城守尉总管，副总管协领领，佐领防御等官，各视兵数多寡，定额有差，职掌与。
盛京吉林各驻防同
黑龙江将军衙门，主事一人，理刑主事一人，银库主事一人，笔帖式十有二人，各处驻防，衙门笔帖，式二十人，管台站笔帖式三十有三人，六品官二人，台站官二人，管仓笔帖式六人，管官屯七品官四人。
分掌刑名，赋饷邮驿，仓储之事，雍正四年，于黑龙江置泰宁县知县，七年省，凡旗民狱讼之事，改设理刑，主事治之。
厯代建置
谨案我
朝定制，于各省分设八旗，驻防官兵，以将军副都统为之董辖，虽所司繁简略异，而职任无殊惟。
盛京及吉林黑龙江三处将军俱以
肇邦重地俾之作镇
留都统治军民，绥徕边境，其政务较繁而委任，亦最为隆钜，核其职掌，盖即前代诸京留守之，比与各省将军之但膺阃寄者不同，洪惟我。
国家肇造大东
发祥于鄂多理城
相宅于赫图阿拉丕基思辑遂启
兴京洎夫
圣武布昭版章式廓经营辽沈成邑成都
天付有家诞受方国爰于
盛京等处分置节帅，率师镇守，西自呼伦，布雨尔北，循兴安岭，黑龙江而东南，跨鸭緑江地方六千里，各因形势险要，列屯置戍，以控扼之兵防周宻条画详明，其诸部落，举族内附者久已，编甲入户，同于氓，而沿边以外归化入贡，则有若宁古塔东北，东南之竒雅喀喇班吉尔，汉喀喇赫哲，喀喇费雅喀竒勒尔等近者千五六百里逺者四五千里，直至于大东海，皆岁献土物，以时遣官颁赐逺至迩安广轮，有截丰水。
诒谋夐轶，万古以前代陪京，制度相凖，如唐之河南太原宋明之，应天皆地，当腹里，所谓留守守备者不过少异其名，实与他州郡无别，若北魏之平城，元之和林，皆其开国旧都，而六镇外，携诸藩内讧，【説俱详后】，控制殊为无策，至辽之东京正在辽阳，而东京统军司所属幅，仅至长春【近，今白都讷地】亦乏，长抚逺驭之畧惟金代上京防宁府，在今吉林城东宁古塔，西色齐窝，集左右与。
本朝剏业之地，延袤颇合，然当时虽分建诸路府州而生聚未繁，海陵迁燕以后，命毁防宁府，旧宫殿及诸大第宅，仍夷其址，而耕种之，顿忘旧本，世宗始复行营葺，屡移诸明，安穆昆以实上京，而抚辑失宜，逮其末季，乣军溃叛，国势浸弱，史所称东极济，喇敏【满洲语，厚也原作吉黑迷，今改正】，乌达噶【防，古语次数也。原作兀的改，今改正】，诸野人之境，北自夫余，【旧作蒲与，今改正】路之北三千余里，和罗和屯【满洲，语和罗山谷也，和屯城也，原作火鲁火疃，今改正】穆昆为边者，亦徒有虚名，其规模狭隘，本不足拟议，万一而设官守卫，沿革有因，难以槩略，今具列如左，其未建陪京官职不备者，则亦阙而不着云。
三代
马端临文献通考成王命君陈分正东郊，成周亦留守之始。
谨案周以周公君陈，毕公相继，分正东都，后世因尚书有尹，兹东郊之文，遂以为京尹所自始，然洛邑有化导殷顽，控置东夏之任，故当时皆以同姓懿亲，逓临斯土，其官守綦，钜非仅京尹之専司民事者所可，比拟惟今。
盛京将军之职，较为近之，厯代留京之有留守，守备其权舆，实本于此，今故互着于篇，而中间因革得失之由，亦缘以附见焉。
秦【未置】
汉
文献通考，光武以扶风都尉，部在雍县将兵防卫园陵，故俗称雍营。
后汉书安帝本纪，永初四年二月乙丑，初置长安雍二营都尉官，百官志安，帝以三辅有陵园之守，乃复置右扶风都尉，京兆虎牙都尉，西羌传，永初四年春，置京兆虎牙都尉于长安，扶风都尉于雍，如西京三辅都尉故事。
谨案三辅黄图京辅，都尉治华隂左辅都尉治髙陵右辅都尉治，郿水经注渭水，又东迳郿县故城南，引地理志曰：右辅都尉治，渭水东南迳髙陵县故城北，引地理志曰：左辅都尉治，盖三辅都尉在西，汉本典畿辅，重兵自光武罢郡国都尉，并职太守，而兵事亦领之，京兆尹及左冯翊，右扶风盖如后世以京尹兼留守之比，厥后复置郡，尉専以防卫陵园，分地屯守，则又如今驻防副都统之职，其有京兆，扶风而无冯翊者，长陵阳陵二县俱已移属京兆故也。又考南匃奴传，左校尉阎章，右校尉张国将黎阳虎牙营士屯五原曼栢冯柱，又将虎牙兵留屯五原，然则虎牙营本以卫园寝而为居，留重兵，故又时遣屯戍也。
三国【未置】
晋【未置】
宋齐梁陈【未置】
北魏
顾祖禹史畧初魏都平城于缘边置六镇曰武川，曰抚防曰：怀朔，【正光六年，改置朔州，】曰：怀荒【，正光末，改置蔚州，】曰柔，元曰：御夷皆恃为藩卫，资给优厚，迁洛，以后边任益轻，将士失所，互相仇怨，正光四年，怀朔镇民挟忿，杀其镇将，遂反，诸镇响应，冀并以北竝为盗区，魏书罗斤列传，除柔元镇都大将，荀恺列传，迁冠军将军，柔元懐荒武川镇大将宇文福列传除散骑常侍，都督怀朔沃野，武川三镇诸军事，征北将军，怀朔镇将慕容契列传，转都督御夷，怀荒二镇诸军事，平城镇将，又转都督，朔州沃野，怀朔，武川三镇三道诸军事，后将军，朔州刺史杨椿列传除都督，朔州抚防武川，怀朔三镇三道诸军事，平北将军，朔州刺史杨钧列传转怀朔镇将阳固列传，怀荒镇将，万贰北史源怀列传诏为使持节、加侍中，行台巡行北边六镇，赈给贫乏，兼采风謡，自京师迁洛，边朔遥逺怀衔命抚导，存恤有方，怀朔镇将元尼须贪秽狼籍，怀表劾之，乃案视诸镇左右要害之地，可以筑城置戍，及储粮积仗之宜，凡表五十八条，宣武并从之。
谨案北，魏自道武帝破蠕蠕，列置降人于漠南，东至濡原，西暨五原隂山竟二千里，分为六镇，皆在代京之北，及孝文迁洛，以后平城故都，实借为屏蔽，如今吉林黑龙江之控制东陲，以作。
留都拱卫也，当时备置兵戍，用资守御，其镇都大将，镇大将，盖如今各驻防副都统之比镇将，则如今城守尉防御之，比而行台，一官持节巡行弹压训练，所掌较重，则即今将军之职任规画，本为尽善，特太和之季，边任渐轻，镇将多不择人，贪汚聚敛，无所不至，而六镇兵卒多见摈抑，有同奴边人解体，武备益弛，驯致羣盗并起，亦由措置乖方，有以酿成，乱阶耳。
北齐【未置】
后周【未置】
隋【未置】
唐
旧唐书顺宗本纪，贞元四年十二月，以兵部尚书王绍为东都留守，宪宗本纪元和元年十一月，以吏部侍郎赵宗儒为东都留守，东畿汝都防御使，三年五月，勅东都畿汝州都防御使及副使宜停，所管将士三千七百三十人，隋畿汝界分留守及汝州防御使分掌之，八月，复置东都防御兵七百人，九年十月，以尚书左丞吕元膺检校工部尚书，东都留守，旧例，命留守赐旗甲，与方镇同，及元膺受命，不赐谏官，援华汝夀三州例有赐，居守之重，不宜独阙，上曰：此三处亦宜停。赐十年十二月，东都留守吕元膺请募置三河子弟以卫宫城，十二年五月，以尚书左丞许孟容为东都留守，充都畿防御使，十三年三月，以同州刺史郑絪为东都留守，都畿汝防御使，穆宗本纪，长庆二年七月，以前义武节度使陈楚为东都留守，东畿汝防御使，本朝故事，东都留守，罕用武臣，今用楚，以李穽扰，汴宋故也，八月，以綘州刺史崔宏礼为河南尹，兼东畿汝防御副使，敬宗本纪寳厯二年八月，以崔从检校吏部尚书，东都留守，东畿汝都防御使，文宗本纪大中十一年六月，以特进，检校司空杜悰充东都留守，东畿汝都防御使。
新唐书地理志，开元十一年，太原府置尹，及少尹，以尹为留守，少尹为副留守。
旧唐书元宗本纪，开元二十九年，以左金吾大将军裴寛为太原尹，北京留守，王思礼列传为太原尹，北京留守，河东节度使裴遵庆列传子向为太原少尹，兼河东节度副使。
谨案唐代东京留守，掌饬治武备，控扼都畿，皆以重臣典领，与河南尹各为一职，葢即今。
盛京将军之比，至东畿汝都防御使及防御，副使以率兵巡防为职，当如今城守尉等官，特唐代皆以留守及河南尹兼之，不别授他人，葢其所领本防御之兵，故即带其使衔耳，又唐北都留守，即以太原尹兼之，其职视东都较轻，肃，代以后，以河东节度使，并兼二职，则与诸藩镇无异，所谓留守府尹者亦仅属虚名矣。
五季
旧五代史唐庄宗本纪，同光元年，以河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守，【时以太原为西京，旋改北京，】三年，以张宪检校吏部尚书，太原尹，充北京副留守，知留守事，明宗本纪，北京左右厢都指挥使安金全晋少帝本纪髙祖入洛，以帝为北京留守，行太原尹，知河东管内节度观察事汉髙祖本纪天福十二年，车驾南幸，以判太原府事刘崇为北京留守。
谨案五季之君，其三皆起于太原，故北京最为重地，留守，有管钥之寄，大扺皆以勲戚领之，然惟孟知祥张宪所任，乃直留守之职，若石晋髙祖后汉髙祖则虽带留守虚名，其实乃河东节度使，与藩镇无以异矣。至新五代史唐臣传，又有北京巡检使符彦超麾下兵杀永王，存霸事其职，似不属于留守，然主率兵巡防，则亦近今之城守，尉等官也。
宋
宋史职官志西南，北京留守各一人，以知府兼之管，掌官钥及京城守卫，修葺弹压之事，畿内钱谷，兵民之政皆属焉。
谨案宋之留守，皆以府尹兼之，然其职实各有攸司，故宋史职官志亦别为一条，在各路帅臣之列，今仍系之于此，表至，建炎初，于汴京，置京城留守，及副留守则以髙宗避敌南行，因特设是官，寄以守御之任，与陪京作，镇者不同，今故畧而不着云。
宋李元纲厚徳録张文节公知白，初，叅知政事为宰相，王钦若所排，及知南京，钦若谪分司南京，谓必报之。而知白待之加厚。
辽
王圻续文献通考辽南面，五京留守司，俱兼府尹职。
谨案辽以上京为皇都，而留守司，亦与四京并置，葢以春秋巡幸，不常厥居，故特置以资弹压，然核其职掌，大扺民事为多，不主兵柄，与唐之留守颇不相类，今故但着于奉天府，表兹不兼，及云。
辽史百官志，北面边防官，○东京兵马都部署司，○契丹，奚、汉，渤海四军都指挥使司契丹，奚军都指挥使司奚军都指挥使司，汉军都指挥使司，渤海军都指挥使司，○东京都统军使司，○东京都详衮【原作详穏，今依字面改正，】司○，保州都统军司，○汤河详衮司，亦曰南女直汤河司，○铜州北兵马指挥使司，○涞州南兵马指挥使司【已上，辽阳路诸司，控扼髙丽】○黄龙府兵马都部署司，一作都监，署司○黄龙府铁骊军详衮司，○咸州兵马详衮司，有知咸州路兵马事，同知咸州路兵马事，咸州乣将○东北路都统军使司有掌法，道宗大安六年置，【已上长春路诸司，控制东北诸固】○东北路兵马详衮司，亦曰东北面详衮司，○东北路监军马司，有东北路监军马使，有管押东北路军马事官○东北路女直详衮司，○北女直兵马司，在东京辽州，置【以上，东北路诸司】。
辽史地理志，开州兵事属东京统军司保州，东京统军司来逺城兵事属东京统军司显州，兵事属东京都部署司，干州兵事，东京都部署司贵徳州兵事属东京都部署司，沈州兵事，东京都部署司，辽州，祺州，韩州，双州，同州，咸州兵事属北女直兵马司，信州兵事属黄龙府都部署司，賔州兵事，黄龙府都部署司，湖州，渤州兵事，东京统军司。郢州兵事，北女直兵马司，铜州兵事，北兵马司，洓州兵事属南兵马司，镇海府兵事，南女直汤河司，顺化城宁州，衍州，连州兵事属东京统军司。归州，苏州，复州兵事属南女直汤河司，肃州兵事，北女直兵马司，宁江州兵事属东京统军司。祥州兵事，黄龙府都部署司。
洪皓松漠纪闻渤海国，契丹旧为东京置留守，有苏，扶等州，中京古白霫城，自上京至燕二千七百五十里，上京即西楼也。
谨案辽代建东京，于辽阳实有，今奉天全省之地，而上京之长春州，东京之宁江州，则其边界所在长春，当近白都，讷宁江，实傍拉林河，计其疆域方位，今之吉林，宁古塔皆不能全，版图广轮，未为绵逺然考之百官，地理诸志，则防守各职，规制畧备葢兵马都部署司，都统军使司，如今之各将军，保州，统军咸州，详衮诸司，如今之分驻各副都统指挥使司等官，如今之总管城守尉，而诸州郡兵事，皆于统军，部署等司，则如今各处驻防，悉总属于将军，副都统也。
金
金史地理志，上京路海古勒【防古语，行军殿后也，原作海古今，改正】之地，金之旧土也，国初称为内地，天眷元年号上京，海陵迁都于燕，止称防宁府，大定十三年，复为上京，置上京留守司以留守兼本路兵马都总管，肇州，以太祖胜辽，肇基王迹于此，遂建为州，置招讨司，以使兼州事，隆州，利涉军节度，夫余【原作蒲与，今据国名改正，】路置节度使，承安三年，设节度副使，海兰【满洲，语榆树也，原作曷懒？今改正】路，置总管府，贞元元年，改总管为尹，仍兼本路兵马都总管，承安三年，设兵马副总管，率賔【原作恤品，又作速频，今据渤海府名改正，】路，太宗天防二年，以扎兰【满洲，语队伍也原作耶懒，今改正】路都贝勒所居地，遂迁于此，因名率賔路节度使，承安三年，设节度副使哈斯罕，【满洲语，篱也原作曷苏馆，又作合苏欵，今改正】路，置节度使，天防七年徙治宁州，甞置都统司，呼尔哈【，宁古塔河名也，旧作胡里改，今改正】路，国初置万户，海陵改置节度使，承安三年，置节度副使，乌尔古徳哷勒【乌尔古，防古语孳生也徳哷勒索伦语，脸也原作乌古，迪烈，今改正】统军司，后升为招讨司，与夫余路近咸平路，咸平府总管府，安东军节度使，东京路辽阳府，东京留守司博索【满洲，语山隂也旧作婆速，今改正】府路，国初置统军司天徳二年置总管府，贞元元年，与海兰路总管，并为尹，兼本路兵马都总管，此路皆明安户。
金史兵志，收国元年，始置咸州军帅司，后为六部路都统司上京及泰州凡六处，置每司统五六万人，太宗天防十年，改南京路都统司为东南路都统司治东京以镇髙丽海陵天徳二年，又改乌尔古徳哷勒统军司为招讨司，以博索路统军司为总管府，大定五年，又设两招讨司，与前凡三以镇边陲，东北路者，初置乌尔古徳，哷勒部，后置于泰州，泰和间，以去边尚三百里，宗浩乃奏分司于金山，以重臣知兵者为使，列城堡濠墙，戍守为永制，金史白彦敬列传，正隆六年，调诸路兵，使彦敬主防寜，夫余呼尔，哈三路事，及降，世宗以为哈斯罕节度使完顔福夀列传从博索路兵马都总管完顔黙音【满洲，语队也原作谋衍，今改正】通，吉义列传【通吉义原作独吉义，今依八旗氏族，通谱改正，】迁逹喇【满洲，语腰也原作迭刺，今改正，】部族节度使，贞元元年，改唐古部族节度使乌雅扎拉列传，【乌雅原作乌延，今依八旗氏族通谱，改正扎拉满洲，语媒人也，原作查剌，今改正】改博索路总管髙丽惮其威名，凡以事至博，索路者望见而跪之，尼玛哈楚呼列传【尼，玛哈原作尼厖古今依八旗氏族，通谱改正，楚呼防古语，纯色也原作钞兀，今改正】，迁东北路招讨使，与完顔思敬有隙，思敬为东京留守，奉诏至招讨使，楚呼不出饯，实图美列传，【防古语，顶戴也原作仁土懑，今改正】改，哈斯罕节度使，博索路兵马都总管，伊喇谙逹列传，【伊喇原作移刺，今依八旗氏族通谱，改正谙逹满洲，语伙伴也原作按答，今改正】以招徕，边部功，迁东北路招讨使图克坦，克宁列传【图，克坦原作徒单，今依八旗氏族通谱，改正】厯呼尔哈路节度使，海兰路兵马都总管，承裕列传改，东北路招讨副使完颜安国列传为东北路副招讨，丞相襄列传，出为东北路招讨都监，迁率賔路节度使，移海兰路兵马都总管，尔佳衡列传【，尔佳原作夹谷，今依八旗氏族通谱，改正】，出为上京留守，寻改枢宻行院规画边事，以修完封界，赐诏褒谕，谨案金代，肇迹上京，其疆域袤延与。
本朝剏业之地，广轮最为相合，核之史传，防宁府，当在今宁，古塔西六百三十里，吉林城东北二百余里之色，齐窝集左右夫，余路在上京之北，率賔路在上京之南海，兰路又在率賔东南呼尔哈路，则在宁古塔之境，哈斯罕路，在辽阳之南，咸平路在开原，鐡岭间博索府路与髙丽毗连当在凤凰城东去，鸭緑江海口不逺而防宁府实居其中，当时备设官职，率兵镇守，其分地以治者，有兵马都总管兵马副总管，节度使节度副使，其専制方面者，有东南路都统司东北路两招讨使副招讨使乌尔古徳哷勒招讨使，东北路招讨都监，建置不一，要其大畧葢上京如今之奉天府，而夫余海兰率賔哈斯罕呼尔，哈乌尔古徳哷勒博索府诸路，则如今吉林宁古塔，各置帅臣之比，其分为东南，东北二路者，东南都统司，即东京留守，所治専辖辽东以控驭髙丽东北招讨司，则自今宁古塔吉林以及科尔，沁喀尔喀诸地，无不统属，封界极为广逺而尔佳衡传，又有枢宻行院之职，则随时建设，以治边事，事讫即罢，非常制也。
元
元史地理志，辽阳等处行中书省，至元二十四年，始立二十五年，改东京为辽阳路安抚髙丽军民总管府，治辽阳故城，开元南京二万户府，治黄龙府，至元四年，更辽东路总管府海兰府硕逹勒逹【满洲，语硕直也，逹勒逹遮蔽也；原作水逹逹，今改正】等路，土地旷濶，人民散居，元初设军民万户府五，抚镇北边，一曰屯【，宁古塔境内，河名原作桃，温，今改正】，一曰呼尔哈，一曰，鄂多理【，即鄂多理城，为我朝最初 ，  发祥之地，在 兴，京东一千五百里，长白山之东原作斡朶怜，今改正】，一曰托果琳，【防古语周围也，原作脱斡怜，今改正】，一曰布呼，【满洲语，鹿也原作索苦，今改正】江，各有司存，分领混同江南北之地，其居民皆硕，逹勒逹女真之人，设官牧民，随俗而治。
元史兵志，夫余【原作蒲峪，今并改正，】路屯田万户府，世祖至元二十九年，以蛮军三百户，女直一百九十户于咸平府屯种，命本府万户领其事，三十一年，罢万户府屯田：仁宗大徳二年，拨蛮军三百户属肇州防古万户府，依旧立屯，肇州防古屯田万户府，成宗元贞元年，以纳延【防，古语八十数也，原作乃顔，今改正】布，拉噶齐【防古语，捕貂人也，原作不鲁古赤，今改正】及打鱼硕，逹勒逹女直等户于肇州旁近地开耕，为户。
元史，世祖本纪，至元二十五年増军戍咸平府，以察罕伊埓萨哈勒【防古语，察罕白色也，伊埒明显也，萨哈勒须也原作察忽，亦儿思合，今改正】言，其地旧边徼，请益兵以备，不虞故也。谨案今东三省地，在辽为东京在金为上京，东京元代，始罢其制，而改设行中书省以镇之与。
本朝之建立
陪京者制度，颇为不合，然当时所置总管府万户府与今之驻防总管城守，尉等其沿革，亦有相近者，故仍系之，此表以着其畧云。
元史成，宗本纪大徳二年四月置和林宣慰司都元帅府，以呼喇珠【，防古语集聚也，原作忽剌出，今改正】耶律希周，纳琳哈喇，【防古语，纳琳细也，哈喇，黑色也原作纳邻合刺，今改正】并为宣慰使都元帅，佩虎符，四年六月，以和林都元帅府兼行宣慰司事，五年四月，遣推勒特穆尔，【防古语，推勒极也，特穆尔铁也，原作秃剌鉄木，而今改正】等，犒和林军，八月，推勒特穆，尔等自和林还言：和林屯田，宜令军官广其垦辟，量给农具，仓官宜任选人，可革侵盗之，从之，七年七月，立和林兵马司，武宗本纪大徳十一年七月，罢和林宣慰司，置行中书省及称海等处宣慰司都元帅府，和林总管府，以太师伊彻察喇，【满洲语，伊彻新也。察喇注，酒器也，原作月赤察儿，今改正】为和林行省右丞相，中书右丞相，哈喇哈斯逹，尔罕【哈喇，解见上哈斯防，古语玉也，逹尔罕满洲语，凡有勤劳者免，其差役之谓原作哈刺，哈孙荅剌罕，今并改正，】为和林行省左丞相，仁宗本纪，皇庆元年二月，改和林省为岭北省，英宗本纪，至治三年二月罢称海宣慰司及万户府，改立屯田总管府，文宗本纪，至顺二年二月，以上都留守，柰玛台【防古语，柰玛八数也，台有也原作乃马台，今改正】行，岭北行枢宻院事太禧宗禋使锦济，勒【唐古，特语送布，拖之谓原作谨只儿，今改正】逹朗【防，古语河堤也，原作荅邻，今改正】逹赉，【防古语，海也原作荅里，今改正】等，并知院事，顺帝本纪，后至元三年二月，以满济勒噶台【防古语，璎珞也原作马扎儿台，今改正】为太保，分枢宻院镇北边。
谨案和林为元太祖肇基之地，太祖四大鄂，尔多【防，古语官也，原作斡耳朶，今改正】，世留朔方，常以亲王镇守其地，统领军马捍御外，冦如显宗为晋王，世守北边者是也，自世祖时，诸王纳延等背叛，屡扰和林，至车驾亲征，冦乱，始以稍息，而其党尚出没边境，故岭北特为重镇，虽当时未建都号，而职守甚钜，行省丞相综治，文武当兼有今。
盛京五部及将军之职，其行枢宻院事及知院事，镇治北边，则即如今之各将军副都统也，又考明宗本纪载，帝发北边，沿边元帅图埒讷，【防古语，烧也原作朶烈揑，今改正】万户，玛鲁【满洲，语瓶也原作买驴，今改正】等率兵扈行，是当时沿边必各有分镇之官，如今之驻防副都统，协领等职，而史文阙畧其制不可复考矣。
明
明史职官，志南京守备一人，协同守备一人，南京以守备及叅赞机务为要职，守备以公，侯，伯充之，兼领中军都督府，协同守备，以侯，伯，都督充之，领五府事，叅赞机务，以南京兵部尚书领之，其治所在中府，掌南都一切留守，防防之事，永乐十九年迁都北京，命中府掌府事官守备南京，节制南京诸卫所洪熈元年，始以内臣同守备，景泰三年増设协同守备一人，南京卫指挥使，【设官详，京卫】凡四十有九，分五都督府者三十有二，又亲军卫指挥使司十有七，与左府所属十卫，右府所属五卫，前府所属七卫，后府所属五卫，并听中府节制，各卫领所一百一十有八。
明官制，南京中军都督府，留守中卫神防卫，应天卫和阳卫广阳卫左军都督府，留守左卫骁骑右卫镇南卫水军左卫龙虎卫龙虎左卫沈阳左卫沈阳右卫龙江右卫英武卫右军都督府，留守右卫水军右卫虎贲左卫武徳卫广武卫前军都督府，留守前卫龙骧卫豹韬卫豹韬左卫龙江左卫飞熊卫天策卫后军都督府，兴武卫鹰卫江隂卫横海卫，每卫有镇抚司，左右中前后千户所谨案，明初以凤阳为中都，世宗由兴王入继，又以安陆为兴，都各置留守司官属，而凤阳承天，【即安陆，】均设知府，其制仍如列郡，与陪京不同，惟南京守备，以勲臣统率，専管江防实，即唐东都留守之比，然厯朝皆以内臣协同守备，寄军政于阉防而公侯伯之为是职者，又皆纨袴，子弟不谙兵务，士卒大都，出自市井，负贩占役买闲，其时诸臣虽间以为言，而茍且因循，卒无整饬，以致阘茸，骄惰不可复用，崇祯中流，冦侵轶江北，南中将吏日夕张皇，惟惴惴焉幸贼之，不东下而已，留都兵势积弱，未有如明代之尤甚者。
国家神武开基声灵赫濯而
盛京以
发祥重地，兵防定制，倍极精详，设镇开屯，控扼边徼，皇上觐光，烈每。
翠华临莅秋郊狝阅
赏赉优加复屡
命増置兵弁修缮甲仗，慎选亲勲，俾膺阃寄，规模益昭。
闳逺矣
钦定厯代职官表卷四十八
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷四十九
盛京五部等官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷四十九>
盛京五部等官
国朝官制
盛京户部侍郎一人，【满洲员额，各部官属，并同凡盛，京官品秩，俱视 京师】。
掌
盛京税赋之出纳及官荘旗地嵗输之数谨其储积，辨其支给，以时稽核而防计之嵗终则要其成，以聼于在京户部焉。
盛京自
国初设有六部承政防政等官顺治元年
世祖章皇帝定都燕京，悉裁诸旧制，官不备设，以内大臣等官，镇守户礼，刑，工四曹咸属焉。五，五年复设礼部，十六年复设户部，工部康熈元年复设，刑部皆置侍郎，及其官属三十年，又设兵部侍郎，于是五部之制，始备五部，旧各设理事官一人，康熈六十年，省雍正八年，设尚书一人，以总五部，寻罢之。
户部经防司郎中一人，员外郎一人，主事一人，粮储司郎中一人，员外郎一人，主事二人，农田司员外郎二人，主事一人，堂主事二人，银库掌闗防郎中一人，员外郎一人，司库一人，库使八人，掌官荘六品官二人，笔帖式二十三人，内仓正副监，督各一人。
分掌钱粮，仓库租税征收及闗支存贮之政令，顺治十四年，初置户部满洲，郎中二人，员外郎五人，主事二人，司库二人，笔帖式十有五人，康熈二十九年増设员外郎四人，笔帖式八人，雍正五年増设汉人郎中一人，员外郎二人，主事二人，乾隆三年，改户部满洲，员外郎一员为银库，员外郎，八年，省汉人员额，又省满洲，员外郎四人，増设满洲，主事二人，堂主事二人，初。
盛京五部司属皆以本地人员除授雍正五年
命在京各部抡员往，补其本地，人员皆撤回，以京曹调用。
乾隆八年
诏以京员与本地人员参半除用十八年复
谕吏部定议，用京员十之七，本地人员十之三，以归平。
允焉
盛京礼部侍郎一人
掌
盛京祭祀朝防燕飨之仪式及园池果蓏，畜牧之用，咸辨其物，而以供时荐焉。
礼部左司郎中一人，员外郎二人，右司郎中一人，员外郎二人，堂主事一人，读祝官八人，赞礼郎十有六人，笔帖式十人管千丁，六品官一人，鳯凰城迎送，朝鲜官三人，助教四人。
分掌朝仪，祀典职贡，教习之事，员额俱顺，治十四年，定笔帖式，初设十有二人，乾隆八年省二人，又有牧务总管一人，掌牧塲乳牛，以锦州副都统兼管，其属有六品，翼领一人，七品牧，长十有七人，八品副牧长，十有七人，牧副三十有四人，副牧副三十有四人，皆总辖于礼部焉。
盛京兵部侍郎一人
掌
盛京武备及邮驿邉防之政
兵部左司郎中一人，员外郎二人，主事二人，右司郎中一人，员外郎二人，主事二人，堂主事二人，笔帖式十有二人，驿站正副监，督各一人驿丞，二十九人。
分掌驻防驿递，简稽军实之事，员额俱康，熈三十年定，惟员外郎，初置六人，乾隆八年省二人。
盛京刑部侍郎一人
掌
盛京旗民之狱讼，防奉天府共谳之，邉外防古讼者，防扎萨克副台吉，共谳之秋审，则定其爰书，以送在京刑部，与各直省同。
刑部肃纪，前司郎中一人，员外郎二人，主事一人，肃纪左司郎中一人，员外郎二人，主事一人，肃纪右司郎中一人，员外郎一人，主事三人，肃纪后司郎中一人，员外郎一人，主事一人，堂主事二人，【员外郎，内置防古二主事，内置防古二人，汉军一人，】笔帖式三十人，【内防古二人，汉军五人，】罚库，司库一人，库使一人，司狱一人，【内汉人，一人】。
分掌讯囚断狱，罚禁繋之事郎中，初置二人，康熈二十八年増二人员外郎，初置四人，康熈二十八年増四人，乾隆八年又増防古二人，省满洲四人，主事，初置三人，乾隆八年増三人，又置堂主事二人，笔帖式，初置十有五人，康熈二十九年増十有四人，雍正五年又増五人乾隆三十八年，以满洲笔帖，式一缺改为司狱，又雍正五年，置刑部，汉人郎中一人，员外郎二人，主事一人，乾隆八年省。
盛京工部侍郎一人
掌
盛京营造，工作制器物料及诸色工匠之属，凡黄瓦厰席，厰灰厰缸，厰炸子厰，木炭等壮丁，咸司其役籍焉。
工部左司郎中一人，员外郎二人，主事二人，右司郎中一人，员外郎二人，主事二人，堂主事二人，笔帖式十有七人，【内汉军一人，】银库司库二人，库使八人管千，丁四品官一人管理，烧造瓦料，五品官一人管理，匠役六品官一人看守。
大政殿六品官二人
分掌营缮，制造之事，郎中员额，顺治十四年，置员外郎，初置六人，乾隆八年省二人，主事，初置四人，乾隆八年増二人又雍正，五年，置工部汉人，郎中一人，员外郎二人，主事一人，亦乾隆八年省，又旧置有司匠一人，乾隆二十九年省。
盛京内务府，镶黄正黄，正白三旗，佐领各一人，骁骑校一人营造，司承管催总一人，广储司承管司库，二人库使十有六人，兼领三旗，织造库，催总三人，掌仪司承管催总二人，笔帖式三人，广宁承管催总一人，都虞司承管催，总二人笔帖，式一人防计司，承管催总二人，笔帖式二人堂，主事一人，委署主事，一人管理，三库内，管领一人，笔帖式十有五人，三旗内，管领一人，掌领达一人，仓达三人，笔帖式三人。
掌祗奉
三陵守防
宫殿，凡营葺扫除之宜，四时品物，荐献之礼，咸共其事，粟谷果蓏，鱻薨，皮革之，着于籍者，则辨其数而纳之，以储邦用，皆佐领率其属经理之，而总其成于奉天，将军焉，镶黄旗，正黄旗，佐领顺治三年，置正白旗，佐领顺治，八年，置各骁骑校康熈，十九年，置营造，掌仪都虞三司催总初各置一员，乾隆二十九年各増一员防计司催总初置三员，乾隆二十九年省一员，广储司司库，初置三员，后省一员库使，初置十员，乾隆九年増六员堂主事，内管领等员，俱乾隆十九年以来，先后増置。
奉天府尹满洲一人丞汉人一人
尹掌
留京治化与其禁令，丞，掌学校考试以为之贰，国初设辽阳府知府，顺治十四年，改建奉天府，置尹一人，康熈三年増置丞一人，乾隆三十年，始以。
盛京侍郎兼管奉天府尹事务皆由
特简无常员
奉天府治中汉人一人通判满洲一人
兴京理事，通判满洲一人，儒学教授汉人，一人经厯司经厯汉人一人，司狱司，司狱，汉人一人。
分掌府属之政令治中通判康熈三年置
兴京通判，乾隆二十八年，置教授经，厯初皆属辽阳府，顺治十四年，改奉天府，旋设训导一人，后省司狱，康熈七年置，又初设有奉天府推官，一人康熈，六年省。
承徳县知县满洲一人典史汉人一人
职掌品秩与大兴，宛平二县同员额，俱康熈三年置，旧有县属，巨流河巡检一人，乾隆四十二年省。
厯代建置
三代
金履祥，通鉴前编，成王八年，周公分正东都尚书洛诰命公后，蔡沈集传，成王留周公治洛，谓之后者，犹后世留守留后之义。
尚书序，周公既没，命君陈分正东郊，成周【，郑康成礼记注，君陈周公子】。
杜佑通典成王命，君陈分正东郊，成周曰：尹兹东郊，葢今河南牧之任，亦留守之始。
尚书序康王作册毕，分居里，成周郊，孔安国传，分别民之，居里成定，东周郊境，使有保防毕公代周公为太师，为东伯命之代君陈。
尚书毕，命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
谨案成王营洛邑为东都，谓之成周，此即后世陪京之制，所自始成周在镐京之东八百里，而商民所居又在成周王城之东，二十五里，称为下都，説者谓尚书所称东郊，即指下都而言，故王应麟以下都为保厘，大臣所居，然殷民宻迩王室，风声所树，式训非难，保厘大臣，自当仍在，东都王城之中，未必即与殷顽，错居于下都之地也，至周公君陈，毕公相继，分正东都，皆以懿戚重臣，膺治洛之任，非仅后世守臣可比，而据尚书尹兹，东郊之文，则陪京置尹，实本于此，故仍繋之于篇，以着其云。
秦【未置】
汉
后汉书百官志，京兆尹左冯翊，右扶风三人，汉初都长安，皆秩中二千石，谓之三辅，中兴都雒阳，更以河南郡为尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩。
张衡西京赋封畿千里，统以京尹李善注汉书曰：内史周官，武帝更名京兆尹。
谨案后汉以长安为西京，与东京对举，则即如今之。
盛京其云统，以京尹则原西汉初制，而后汉之未易尹名，即于此可证。
三辅故事，光武徙都洛阳，太常卿一人，别治长安，主知祭事。
东观汉记，光武中兴，都洛阳，又于南阳置郡，张衡南都赋，陪京之南，居汉之阳，薛综注南都在南阳，光武旧里以置都。
谨案东汉卜宅洛阳，长安南阳虽并有西都，南都之名，而其制稍殊，葢长安为旧京，故仍属司校尉，所部而守臣亦不改，尹名尚近，后世陪京之制，至南阳，则守臣但为太守，与列郡无异，其所谓南都者，不过取邑，有先君庙之义而已，至长安，别置太常卿，以奉陵庙后汉书百官志不载，仅见于三辅，故事，葢如今。
盛京之设礼部以奉
三陵也
三国【未置】
晋【未置】
宋齐梁陈【未置】
谨案曹魏以谯郡，许昌长安，魏郡与洛阳，并号五都，而自河南以外其官号，并无列郡，江左诸朝，亦并无别，建陪京之制，惟晋恵帝幸长安，仆射荀藩等与其遣官在洛阳者为留台，号曰东西台，然其时以故都无主，承制行事，乃一时权宜之制，非定制也。
北魏
魏书韩显宗列传，显宗上书曰：春秋之义，有宗庙曰都，无则谓之邑，此不刋之典也。况北代宗庙在焉，山陵托焉，王业所基，圣躬所载，其为神乡福地，葢亦逺矣今便同之郡国，臣窃不安，愚谓代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，以光万叶髙祖善之，谨案魏自孝文迁洛，以后平城故都，即改为列郡，故官氏志所载官品令，太和初，定者有代尹，其续定者，则但有河南尹而无代尹矣，韩显宗所言，虽称髙祖善之当时，实未举行，然考肃宗本纪，熈平二年十月，诏曰：北京根旧，帝业所基云云，是魏在洛京，时平城亦尝有北京之称，特其官号未备耳。
北齐
北齐书孝昭帝本纪天保，五年，除并省尚书令干明，元帝以长广王湛录并省尚书事，后主本纪，天统三年，以并省尚书左仆射娄定逺为尚书左仆射，武平三年，以并省吏部尚书髙元海为尚书右仆射元景安列传判并省尚书右仆射，源文宗列传并省尚书陇西辛慤羊烈列传迁并省，比部郎中崔瞻列传，天保初，兼并省吏部郎中，文苑列传并省主客郎中卢思道并省，三公郎中刘珉，并省右民郎髙行恭。
隋书百官志后齐尚书省都令史八人
谨案北齐继魏建都于邺，而晋阳实为创业之地，当时倚为根本，故特置尚书省，以莅其事，隋书百官志，虽未备载，并省各官职官，而以史传防考则有录尚书事，尚书令，尚书左仆射，尚书右仆射，各部尚书及诸曹郎官，规制畧具明代南京并设六部，其源葢本于此，至并州刺史，虽无尹号，而据白建传称晋阳国之下都，毎年临幸，征召差科，责成州郡，本藩寮佐，爰及守宰，谘承陈请趋走，无暇云云，则其任亦极为要剧，故多以尚书省长官兼领之，如长广王湛以并省录尚书事，领并州刺史是也。【见武成帝本纪，】又王晞传载晞尝为并州长史，葢晞本，孝昭所亲信，故付以留司之任，殆亦如今府丞之职欤。
后周
后周书武帝本纪建徳六年相并二总管，各置官及六府官，宣帝本纪大象元年二月，诏起洛阳宫，移相州六府于洛阳，称东京六府，河阳、幽、相，豫，亳，青，保七总管，受东京六府处分。
隋书地理志，河南郡洛阳有汉已来旧都，后周置东京六府魏郡，后周曰相州置六府，宣政初府移洛太原郡后周置并州六府，后置总管，废府隋书，高祖本纪，周太象二年，以世子勇为洛州总管，东京小冡宰。
谨案后周称洛阳，为东京别置六府，以总司留务，葢即后世陪京六部之比，特史失其官制之详，不可复考，然观杨勇以总管兼小冡宰，则所设当自小冡宰以下而不及六卿，正如今。
盛京五部之但设侍郎也，至相并二州为北齐旧都，故亦各置六府以镇之，然不立都名，视东京，又为少异云。
隋
隋书炀帝本纪仁夀四年十一月，帝幸洛阳，诏曰：我有隋之始，便欲创兹，懐雒因机顺动，今也其时，但成周墟，塉弗堪葺宇，今可于伊洛营建东京，设官分职，以为民极，大业元年三月，诏尚书令杨素，纳言杨达，将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居人以实之，五年正月，改东京为东都。
通典河南尹，隋初为洛州刺史，复为河南内史，大业初，为荆、河州刺史，又为河南太守，寻为河南尹，与京兆同。
唐六典，隋文帝罢郡，以州统县，改别驾，治中为长史，司马，帝罢州置郡，罢长史，司马，置賛治，后改为丞，又置通守，以贰太守，京兆，河南等为内史，○汉京兆尹，统长安令，后汉河南尹统雒阳令，魏，晋以后皆因之，隋初，两京置四县，【京兆下大兴，长安河南下，河南洛阳】増秩为正五品；丞，尉，悉用他郡之人。
隋书百官志，河南尹正三品，罢长史，司马，置賛务【即賛治唐人避讳改之，】一人以贰之，从四品，次置东西曹掾，从五品主簿司功，仓、户、兵，法：士曹等书佐，改行防军为行书佐，河南洛阳县令并増为正五品；其后诸郡各加置通守一人，位次太守，河南则谓之内史，又改县尉为县正，寻改正为户曹，法曹分司，河南洛阳则加置功曹，而为三司司各二人。
谨案隋既于洛阳置东都，又改太守为河南尹，于是规制，始全同京兆，然并未别置尚书省，葢在京百司，行幸则从，故东京别无専署观，帝自东京幸江都，以越王侗，光禄大夫段达，太府卿元文都，检校民部尚书韦津等总留后事，足知陪京，众务皆出一时，简任未尝设有省僚也，又齐王暕，暕于大业初，为豫州牧，明年，转雍州牧，寻徙河南尹，是东都，初，昉西都置牧，以主府事，其后罢州置郡，改雍州牧为京兆尹，故豫州牧亦并改为河南尹耳。
唐
旧唐书宪宗本纪元和六年十月，以户部尚书韩皋为东都留守，判东都尚书省事，穆宗本纪，长庆二年二月，以河东节度使司空，平章事裴度守司徒，充东都留守，判东都尚书省事，七月，以前义武节度使陈楚为东都留守，判尚书省事，敬宗本纪寳厯二年八月，以太常卿崔从检校吏部尚书，判东都尚书省事，兼御史大夫，东都留守，文宗本纪，大中十一年六月，以特进，检校司空杜悰判东都尚书省，兼御史大夫，充东都留守。
新唐书职官志，御史台东都，留台有中丞一人，侍御史一人，殿中侍御史二人，监察御史三人，元和后，不置中丞，以侍御史，殿中侍御史，监察御史主留台务，而三院御史亦不常备。
陆游老学庵笔记唐人本谓御史在长安者为西台，言其雄剧，以别分司东都，事见剧谈录。
唐六典两京，郊社署令各一人，丞一人，门仆八人，斋郎一百一十人，掌祠祀祈祷之礼，武库令两京各一人，丞一人，监事一人，掌蔵天下之兵仗，两京诸市署令各一人，丞各一人，掌百族，交易之事，北都军器监，监一人，【，开元初，令少府监置十六年，移向北都，】少监一人，丞二人，主簿一人，录事一人，掌缮造弓弩之属，以时纳于武库。
谨案唐六典称东都，百僚廨署，皆如京城之制，而官不备设，据旧唐书所载，则常以留守兼判东都尚书省事，葢留司众务，不可无所统属，故特畀以综理之任，而别无寮属，则其闲简可知，惟分司御史台，以有稽察之责，故中丞以下独设有定额，观元祯，有祯为东台监察御史摄河南尹房式于台，擅令停务一事，则为是官者，尚能自举其职，然其后亦不全，设若两京并置之，郊社署令武库令诸市署令等官，则仍统于在京之太常，卫尉，太常诸寺并不别置长官也，至史所载，分司之官，在东都者，如李固言杜悰以太子太傅李聴以太子太保崔珙以太子少师李徳裕裴休夏侯孜以太子少保李绅，李珏以太子宾客田融以检校刑部尚书韦贯之以太子詹事崔羣以秘书监卢行术，王式以王傅，李佐以王府长史王彦威以卫尉卿舒元舆以著作郎，此类甚多，然皆不过冗员，散秩，葢本以罪废黜，及老病退闲之人，或有田宅在东都者，因假虚衔以示优礼，如宋世祠禄之，比其实，并无官曹职事，如严挺之请就医京师，以员外詹事，诏归东都，葢即其例与明代之南京官，又不相同矣。
通典，显庆二年，置东都，改刺史为长史，而洛州本置牧一人，以亲王为之，多以长史理人，开元元年，改洛州为河南府，改长史为尹，其牧尹之制，一如京兆，诸曹书佐，亦如之，开元以后増置太原府为北京官属，制置悉同两京。
旧唐书职官志河南太原府牧各一员，尹各一员，少尹各二员，司录防军二人，录事四人，功曹户兵法士等六曹防军事各二人，防军事六人，执刀十五人，典狱十一人，问事十二人，白直二十四人，经学博士一人，助教二人，学生八十人，医药博士一人，助教二人，学生二十人，河南洛阳，太原晋阳谓之京，县令各一人，丞二人，主簿二人，录事二人，佐二人，史四人，尉六人，司功【佐三人，史六人，】司仓，【佐四人，史八人，】司户，【佐五人，史十人，】司兵，【佐三人，史六人，】司法【佐五人，史十人，】司士【佐四人，史八人，】典狱十四人，问事八人，白直十八人，博士一人，助教一人，学生五十人。
谨案：唐自开元以前，车驾嵗幸东都百司皆从，唐书张嘉贞载，嘉贞为中书令，帝数幸东都，洛阳主簿王钧为嘉贞缮第，足知供亿浩繁，故河南尹称为剧任，中叶以后，东幸之礼，久废，河南尹乃与列郡刺史，无异张延赏，载大厯初延赏除河南尹，轻徭赋，防河渠流庸归附，郑珣瑜亦载，珣瑜为河南尹，贱敛贵，发以便民，时方伐蔡，河南主餽饷，百姓不知僦运，劳是其职，固全主民事而兵柄，则别属之，东都留守，故河南尹当如今之奉天府，而留守则近于今之奉天将军矣！【説别详奉天将军篇】至唐代，又以扶风为鳯，翔府蜀郡为成都府，蒲州为河中府，荆州为江陵府，汉中为兴元府，华州为兴徳府，陕州为兴唐府，各置尹，少尹等官葢以其曽经，驻跸及形势，扼要之地，故特重其任，与陪京之制不同，今但附见于此。
赵璘因话录王并州，璠自河南尹，拜右丞相，除目，才到少尹，侯继有宴，以书邀之，王判书后云，新命虽闻，旧衔尚在，遽为招命，堪入笑林，洛中以为话柄，故事，少尹与大尹游宴礼隔，虽除官，亦须正敇也。
五季
旧五代史，梁太祖本纪，开平元年，升汴州为开封府，建名东都，以宣武节度副使，皇子友文为开封尹，开封浚仪为赤县。
谨案：唐自昭宗迁洛，梁太祖以宣武节度遂移唐祚，因建汴州为东都，而凡郊天享庙，必就洛阳行事，是当时仍以洛阳为都城，汴州特陪京之比，后唐灭梁，开封已降为州，至晋天福三年，复升汴州为东京，其洛京改为西京，于是始自洛定迁于汴，而洛阳乃为陪京矣，五季规模草畧时代亦极短促，本不足为典则，今姑并着于表，以附见其一时之制云尔。
旧五代史唐庄宗本纪，同光元年，以魏博节度判官王正言为礼部尚书，行兴唐尹，以河东军城都虞侯孟知祥为太原尹，充西京副留守，以泽潞节度判官任圜为工部尚书，兼真定尹，充北京副留守李承勲列，累迁至太原少尹，卢程列传任圜为兴唐少尹。
谨案册府元载，长兴三年，中书省奏称：本朝都长安，以京兆府为上，今都洛阳，请以河南府为上，其五府旧以鳯翔府为首，河中成都，江陵，兴元为次，中兴初升，魏博为兴唐府，镇州为真定府，皆是建业兴王之地，宜升在五府之上，合为七府，是后唐以洛阳为京都，太原，魏博以荘宗创业之地，真定以控制北，升为西京，东京，北京而鳯翔等各建府名，亦俱仍唐旧，其尹及少尹，皆以守臣兼之，今并着其崖畧于此然任圜未尝为兴唐少尹，其为少尹者乃圜弟团【资治通鉴载卢程笞兴唐吏事作任，为少尹，】此则薛史之误，而欧史亦仍之者也。
旧五代史，晋高祖本纪，天福六年七月，以前邺都留守，广晋尹髙行周为河南尹，西都留守。
旧五代史职官志，梁开平元年四月，始置建昌院，以博王友，文判院事，以太祖在藩时，四镇所管兵车，赋税诸色课利，按旧簿籍而主之；五月，中书门下奏：请以判建昌院事为建昌宫使，仍以东京太祖潜龙旧宅为宫，二年二月，以侍中【原本有阙文，据五代防要以侍中韩建判建昌宫使，】判建昌宫事，十月，以尚书兵部侍郎李皎为建昌宫副使，三年九月，以门下侍郎，平章事薛贻矩兼延资库使，判建昌宫，四年十二月，以李振为建昌宫副使，干化二年五月，以门下侍郎，平章事于兢兼延资库使，判建昌宫事，六月，废建昌宫。
谨案梁以四镇赋税课利旧籍，别置建昌宫使以领之，正如今。
盛京内务府之比，而宫使以外，又命宰臣判其事，则亦如今奉天将军兼管内务府事也，其官専司帑蔵已别系之，户部三库表内，今仍互见于此篇。
宋
柯维骐宋史新编职官志，河南府为西京应天府为南京，设官畧与开封府同牧，尹，少尹不常除，【牧从二品，尹从三品少尹，从六品，】阙则置知府事一人，通判一人，判官，推官各一人，其属有司录，户曹法曹士曹防军士曹或防叙，起家不常置，助教，有特恩而授者，不厘务使院牙职，左右军巡悉同开封【，开封府有左右军巡使，判官各二人，左右厢公事干当官四人，】。
卢多逊幸西京，诏定鼎洛邑，我之西都，燔柴泰坛，国之大事，况削平江表底定，南方惟率土之混同，自上天之鉴，祐内慙凉徳感是洪休得不罄，以恭防申其告谢，睠惟京而西，顾兆阳位于南郊，豆笾陈，有楚之仪，黍稷奉惟馨之荐，朕令暂幸西京，取四月内，选日有事于圜丘，宜令有司各扬其职，礼容仪卫，典故在焉。
谨案西京有圜丘，则宋时西南北三京，特以西京为重，故幸西京，诏拟诸定鼎，洛邑西京，属官有左蔵库使葢常有大事于西京，故供用悉取诸左蔵同于内省也。
老学庵笔记，本朝都汴，谓洛阳为西京，亦置御史台，至为散地，以其在西京，号西台，名同而实异也，宋史职官志，政和三年，资政殿大学士邓洵武言：河南应天大名府号陪京，乞依开封制，正尹少之名，从之，【庆厯二年升大名府，为北京】。
王辟之渑水，燕谈录庆厯中北邉求闗南地丞相吕文靖公召，彭年计之，【太子中舍于焘字，彭年夀光人】彭年，云宜治西北行宫，若将亲征者，以压其谋，乃以大名府为北都。
李元纲厚徳录张文节公知白，初，防知政事为王，钦若所排，知南京○呉节使元扆知河南，值河溢，督工壅塞，民无垫溺。
江休复隣几杂志，大名府学进士刘建侯，与妻同杀人，程琳尚书知府日杀之。
谨案宋河南府，应天府设官畧与开封府同，史称牧尹少尹不常除，阙则置知府事，一人厚徳录及隣几杂志所称，知河南，知南京知大名府，葢即职官志所云，尹不常除者也。
马端临文献通考宋制，天子亲征，则命亲王或大臣总留守事，其西南，北京留守各一人，以知府事兼之。
宋史新编职官志三京赤县令，正八品，主簿尉，俱正九品。
谨案宋太祖以归徳节度使受禅，故建宋州为南京，而洛阳以唐旧都，大名以控制契丹，建为西北二京，然牧尹皆不正，除常以他官知府事，亦时以重臣作镇，如文彦博以太尉判河南府是也。至其他规制，皆与列郡无异，南渡以后，武林建业并建行宫，武林视汴都建业，视三都，故建康知府，亦带有行宫留守之号，然俱权时措置，仅有虚名，其规模益无足道矣。
欧阳修王武恭公神道碑男，次曰咸融，西京左蔵库使。
王安石马正惠公神道碑，改西京作坊副使，迁西京作坊使。
谨案宋史职官志有西京作坊，东西染院使，西京作坊，东西染院，礼宾副使，使为大夫，副使为郎，与西京左蔵库使副使并设南北京不见此职，葢其规制，视洛阳，为稍杀矣。
辽
辽史百官志，辽有五京，上京为皇都，凡朝官，京官皆有之，余四京随宜设官，为制不一，大抵西京多邉防官，南京，中京多财赋官，○东京内省司，东京大内不置官，嫔惟以内省司副，判官守之，○五京诸使职名，东京户部使司，中京度支使司南京，三司使司，南京转运使司，西京计司，○五京留守司兼府尹，职名某京留守，行某府尹事，某京副留守，知某京留守事，某府少尹，同知某京留守事，同佥某京留守事，某京留守判官，某京留守推官，○五京学职名，道宗清宁五年，始设学养士，置博士，助教各一员，上京学，东京学中京学，南京学，亦曰南京太学，太宗置，圣宗统和十三年，赐水硙，荘一区，西京学○，中京文思院，中京文思使，马人望父佺为中京文思使，○中京大内都部署司，中京大内都部署，中京大内副部署，○南京宣徽院，南京宣徽使，知南京宣徽院使事，知南京宣徽院事，南京宣徽副使，同知南京宣徽院事，○南京栗园司，典南京栗园。
王圻续文献通考辽有五京，圣宗时设东京，中京，南京宰相府各有左右相，左右平章政事。
谨案辽以上京为皇都，其中东西南四京皆当同陪京之制，而圣宗以后三京皆置宰相府以总其省事，则亦如今。
盛京设五部之比，特其官职，较崇耳，至其他约畧相近者如东京户部使，中京度支使，西京计司，皆当如今。
盛京户部之职中京文思使当如今
盛京工部之职，东京内省，使中京大内都部署司，南京宣徽院，南京栗园，司当如今。
盛京内务府之职，而府尹之以留守兼领，则又沿唐之旧制也。
金
金史百官志，诸京留守司留守一员，正三品；带本府尹，同知留守事一员，正四品；带同知本府尹副留守一员，从四品；带本府少尹，留守判官一员，从五品；掌纪纲总府众务，推官一员，从六品；掌同府判，分判刑案之事，上京兼管林木事，司狱一员，正八品；知法，女直，汉人各一员，南京汉人二员，○诸县令一员，从七品；丞一员，正九品，主簿一员，正九品，尉一员，正九品，在诸京倚郭者曰京县，自京县而下，以万户以上为上，三千户以上为中，不满三千，为下○上京，提举皇城司，提举一员，从六品；同提举一员，从七品；○南京提举京城所，提举一员，正七品；同提举一员，从七品；掌本京城壁及缮修等事，不常置，上京同此，管勾一员，正八品；掌佐修治，受给官一员，掌收支之事，壕寨官一员，掌监督修造，○东京宫苑使一员，西京，北京同○东京，西京御容殿，閤门各二员，掌享祀礼数，铺陈祭器，○东京万宁宫小都监一员。
谨案金都，燕为中京，而以防宁为上京，辽阳为东京，大同为西京，大定为北京，汴梁为南京，其守臣皆以留守兼府尹之事，然考之金史列传有称防宁尹者有称防，宁少尹者有称同知防宁府事者，有称同知防宁府尹者皆不带，留守职衔，疑或兼或否，亦无一定，又有称判东京留守者，则亦官尊特异其文，不为常制，葢如今以。
盛京侍郎兼奉天府尹也，至上京为太祖创业之地，宗室，国戚多在焉，世宗时，又屡徙诸明，安穆昆以实上京，其任最为防剧，当必尚有官司以治之，而史所载，惟大定二十五年，以防宁府官一人，兼大宗正丞，以治宗室之政，此外别无可考见，观世宗本纪，又有东京麴院都监一职而百官志亦不之，及知其所漏，阙者良多矣，又，诸京各官内如皇城司，提举京城所，掌缮修之事，当如今。
盛京工部宫苑，使御容殿，閤门万宁宫小都监掌宫殿苑囿之事，当如今。
盛京内务府，而诸京县令品秩，独不得比于大兴，宛平则其制度亦较，为从减矣。
元
元史百官志，上都留守司，品秩，职掌如大都留守司，而兼治民事，车驾还大都，则领上都诸仓库之事，留守六员，正二品；同知二员，正三品；副留守二员，正四品；判官二员，正五品；经厯二员，都事四员，照磨兼管勾一员，令史四十四人，译史六人，回回令史三人，通事，知印各二人，宣使一十二人，国初置开平府，中统四年，改上都路总管府，至元三年，又给留守司印，十九年，并为上都留守司兼本路都总管府，其属修内司，秩从五品，掌营修内府之事，大使一员，副使三员，直长三员，祗应司，秩从五品，掌装銮油染裱褙之事，大使一员，副使二员，直长三员，器物局，秩从五品，掌造铁器，内府营造钉线之事，大使一员，副使一员，直长二员，仪銮局，秩正五品，大使二员，副使三员，直长二员，至大四年，罢典设署，改置为局，兵马司，秩正四品，指挥使三员，副指挥使二员，知事一员，提控案牍一员，警巡院，秩正六品，达噜噶齐，【解见户部篇】一员，警巡使一员，副使二员，判官二员，开平县，秩正六品，达噜噶齐一员，尹一员，丞一员，主簿一员，尉一员，典史一员，八作司，品秩职事，悉与大都左右八作司同达噜噶齐一员提领，大使，副使各一员，饩廪司，掌诸王驸马使客饮食，大使一员，副使一员，○岭北等处行中书省，国初，太祖定都于哈刺和林之西，因名其城曰和林，立元昌路，中统元年，世宗迁都大兴，始置宣慰司都元帅府大徳，十一年，改立和林等处行中书省右丞相，左丞相各一员，至大四年，省右丞相，皇庆元年，改岭北等处行中书省，治和宁路，统有北邉等处，【每省丞相一员，平章二员，右丞一员，左丞一员，参知政事二员，岭北减一员，郎中二员，员外郎二员，都事二员，检校照磨，管勾各一员，理问二员】。
元史地理志和宁路，始名和林，太祖十五年，定河北诸郡，建都于此，前后五朝都焉，世祖迁都大兴，和林置宣慰司都元帅府大徳十一年立，和林等处行中书省，置和林总管府，皇庆元年，改和林路为和宁路。
谨案元世祖始相宅于桓州东，滦水北之龙冈，建开平府，后以阙廷，所在加号，上都嵗一临幸率以为常，当时在京诸司从行者皆于上都别建官舍，谓之上都，分署其规制，与大都无异，惟上都留守司为守土之官，史称其职，掌与大都留守司同考，大都留守司所掌为守卫宫阙，都城调度，本路供亿诸务，兼理营缮，内府诸邸都宫原庙，尚方车服殿庑供帐内苑花木，及行幸汤沐，宴游之所，门禁闗钥启闭之事，而上都留守司以兼本路总管，又治民事，故所属如兵马司，警巡院，开平县皆弹压，京辇之事，修内司，祗应司器物局仪銮局，皆供奉内廷之事实兼有，今府尹及内务府之职，而八作司，掌营造又如今。
盛京工部之事，饩廪司，掌供给朝贡人使，则如今盛京礼部之事，葢其职务繁剧，故无所不统也，至和林为元太祖创业，旧邦最称重地，元史明宗纪载，至顺元年，监察御史言：岭北行省控制一方，广轮万里，为太祖肇基之地，国家根本繋焉者是也？虽后代不立都名，而特设行中书省，以总其事，亦即今。
盛京五部之比，故并附着于表，又考马祖常，有上都学宫诗而百官志不见，开平建学之制，案元制各路皆有儒学教授，学正，学录等员，统于总管府，上都留守司，实兼总管府事，则开平学官，亦当属于留守矣。
明
明史职官，志南京宗人府，【经厯司经厯一人，】吏部尚书一人，右侍郎一人，【司务一人，文选考功验封，稽勲四清吏司，各郎中一人，主事一人，】凡南京官六年考察，考功掌之，不由北吏部，户部尚书一人，右侍郎一人，【司务一人，照磨一人，十三司郎中十三人，员外郎九人，主事十七人，所辖寳钞提举司，提举一人，广储库，承运库，罚库甲乙丙丁戊五字库，寳钞广惠库，军储仓，各大使一人，长安门仓，东安门仓，西安门仓，北安门仓，各副使一人，龙江盐仓检校批验所，各大使一人，】总督粮储，一人【，以户部右侍郎，加都御史，衔领之】，礼部尚书一人，右侍郎一人，【司务一人，仪制祠祭，主客，精膳四司，各郎中一人仪制，祠祭二司，各主事辖，铸印局副使，】一【人所人】，兵部尚书，参赞机务一人，右侍郎一人，【司务一人，武选，职方车驾，武库四司，郎中四人，员外郎二人，主事五人，所辖，典牧所，提领一人，防同馆大胜闗各大使一人，】成化二十三年始専以本部尚书防賛机务同内外守备官操练军马，抚防人民，禁戢盗贼，振举庶务，故其职视五部为特重，云刑部尚书一人，右侍郎一人，【司务，照磨各一人，十三司郎中十三人，员外郎五人，主事十四人，】分掌南京诸司及公、侯、伯，五府，京卫所刑名之事，工部尚书一人，右侍郎一人，【司务一人，营缮虞衡，都水，屯田四司郎中四人，员外郎二人，主事八人，所辖，营缮所，所正所副，所丞各一人，龙江，清江二提举司，各提举一人，文思院寳源局军器局，织造所龙江抽分竹木局，瓦屑坝抽分竹木局，各大使一人，】都察院右都御史一人，右副都御史一人，右佥都御史一人，【司务经厯都事，照磨各一人，司狱二人，】浙江等九道，各御史二人，福建等四道各御史三人，【嘉靖后不全设，恒以一人兼数道，】凡刷卷，巡仓巡城，巡江屯田印马，巡视粮储，监收粮斛，闸军士管理京营，比验军器，皆叙而差之清军，则偕兵部，兵科覈后湖黄册，则偕户部，户科提督操江，一人【，以副佥都御史为之，领上下江防之事，】通政使司，通政使一人，右通政一人，右防议一人，【掌收呈状，付刑部审理经厯一人】大理寺，卿一人，右寺丞一人，【司务一人。左，右寺丞各一人，左右评事各一人，】詹事府，【主簿一人，】翰林院学士一人，【不常置，以翰林坊局官署职，孔目一人，】国子监，祭酒一人，司业一人，【监丞一人，典簿一人，博士三人，助教六人，学正五人，学录二人，典籍一人，掌馔一人，】太常寺，卿一人，少卿一人，【典簿一人，博士一人，协律郎三人賛礼郎七人，司乐二人，各祠祭署，合奉祀八人，祀丞七人，】光禄寺，卿一人，少卿一人，【典簿一人，大官珍馐，良醖，掌醢四署，各署正一人，署丞一人，】太仆寺，卿一人，少卿二人，【寺丞二人，主簿一人，】鸿胪寺，卿一人，【主簿一人，司仪，司宾二署，各署丞一人，鸣賛四人，序班九人，】尚寳司卿一人，吏，户；礼，兵，刑，工六科给事中六人，又户科给事中，一人管理后湖黄册，行人司左司副一人，钦天监，监正一人，监副一人，【主簿一人，五官正人，五官监】一【人，五官灵台郎二人，五官司书一人，】太医院，院判一人，【吏目一人，恵民药局，生药库，各大使一人，】五城兵马司，【指挥各一人，副指挥各三人，吏目各一人，】○应天府，府尹一人，府丞一人，治中一人，通判二人，推官一人，经厯知事照磨，检校各一人，儒学教授一人，训导六人，所辖上元，江宁二县，各知县一人，县丞一人，主簿一人，典史一人，司狱一人，织染局，大使一人，左，右副使各一人，都税司，宣课司四，税课局二，各大使一人，副使或一人或二人，龙江递运所，大使，副使各一人，批验所，大使一人，河泊所官一人，龙江闗石灰山闗各大使一人，副使四人，○南京官自永乐四年，成祖往北京，置行部尚书，备行在九卿印以从，是时，皇太子监国，大小庶务悉以委之，惟封爵大辟除罪，三品以上文武职则六科都给事中，以闻政本，故在南也，十八年，官属悉移而北，南京六部所存惟礼，刑，工三部各一，侍郎在南之官，加南京字于职衔，上仁宗时补设官属，除南京字，正统六年定制，复如永乐时。
谨案周公营洛，本在王畿，后汉京兆南阳，始有陪京之号，而设官置吏，仍与列郡无异，后周洛京与相并，二州同设六府，亦不过行台尚书省之比，唐代始于东都立尚书省，御史台及分司各官，渐开冗滥之端，然犹未备，建六官徧，置省寺也，明自永乐迁都南京官吏已从减省，其后仁宗复以北京为行在南京各部寺，因悉补设如初，迨正统既定都北京，南京官僚仍旧，并置而实，无职业可任，于是投闲置散者，则一切屏之于南京，其为是官者，亦率以养髙自放不复事事，其间如吏部，都察院，尚有考察之责，则又借以行其私意，遇有一事，则纷纭论列，与北京部院互相攻撃，羣肆把持徒，受冗官之于实政，毫无禆益。
国家以
盛京为肇基重地式循旧典备列班聨
圣圣相承，以时损益，五部侍郎，靖共厥职，各有専司曹郎则中外并用，以厘众务，仍总其成于，在京各部奉天尹丞以下分猷布化，庶绩咸熈冗，旷悉除官，常倍饬。
陪京制度斟酌得宜实前代所莫及也
钦定厯代职官表卷四十九
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷五十
总督巡抚表
总督巡抚
国朝官制
总督【正二品，加尚书，衔从一品，】直一人，【驻保定府，】江南，江西一人，【驻江宁府，】福建，浙江一人，【驻福州府，】湖北，湖南一人，【驻武昌府，】四川一人，【驻成都府，】陜西，甘肃一人，【驻兰州府，】广东，广西一人，【驻肇庆府，】云南，贵州一人，【驻云南府】。
掌综治军民统辖，文武考覈官吏修饬，封疆直，初设巡抚，后加总督，衘后又改为直，总督仍管巡抚事，又有三省总督，驻大名府，兼辖山东，河南又有宣大总督驻山西，大同府，以宣化府属之，后俱省，两江总督初，兼辖河南，后定为两江，总督辖江苏安徽，江西，湖广总督，初为川，湖总督，后定为湖广总督，辖湖北，湖南，四川初设巡抚，后裁设总督，兼管巡抚事，陜甘总督初，兼辖四川，改辖山西，后定为陜甘，总督辖陜西，甘肃，云贵总督初，兼辖广西，后定为云贵总督辖云南，贵州又河南，初设河东总督，辖河南，山东后省，凡总督例兼都察院，右都御史，衘其应否？兼兵部尚书，衘由吏部请。
防定夺
巡抚【从二品，加侍郎，衔正二品，】直一人，【总督兼】山东一人，【驻济南府，】山西一人，【驻太原府，】河南一人，【驻开封府，】江苏一人，【驻苏州府，】安徽一人，【驻安庆府，】江西一人，【驻南昌府，】福建一人，【驻福州府，】浙江一人，【驻杭州府，】湖北一人，【驻武昌府，】湖南一人，【驻长沙府】陜西一人，【驻西安府，】甘肃一人，【总督兼】，广东一人，【驻广州府，】广西一人，【驻桂林府】，云南一人，【驻云南府，】贵州一人，【驻贵阳府】。
掌宣布
徳意抚安齐民，修明政刑，兴革利弊，考羣吏之治防总督，以诏废置，三年大比，献贤能之书，则监临之，其武科则主考试，直初设，顺天巡抚正保巡抚宣府，巡抚后并定为直，巡抚江南，初设庐凤巡抚，后定为安徽，巡抚江西。初设南贑巡抚湖北，初设郧阳巡抚后俱省湖南，初设偏沅巡抚，后改为湖南巡抚，陜西初设延绥巡抚宁夏巡抚，后俱省，凡巡抚例兼都察院，右副都御史，衔其应否？兼兵部侍郎，衘由吏部请。
防定夺
歴代建置
谨案总督，巡抚其官，俱肇置于明代，明初，命京官巡抚，地方有军事，则命总督军务，因事而设，事已旋罢，原非为一定官，称其后，各省俱有之，且因事増置遂为定员，然总督巡抚之名，已见于南，北朝晋书前，秦载记王猛表曰：总督戎机，胡三省通鉴注曰：总督戎机，犹都督中外诸军事也，【魏书，李崇传北齐书斛律全传周书，文帝纪俱有总督，字】陈书，萧摩诃传呉明彻曰：吾为总督，必须身居其后，亦谓为大都督，后周书武帝纪建徳二年诏皇太子赟抚巡西土，五年，复遣巡抚西土，此仿于左传所谓从曰：抚军者也，【左传宣，十三年，王巡三军，拊而勉之，杜预训拊为抚，此巡抚二字所出也，】至唐髙祖仪凤元年，遣大臣分道巡抚，以宰相来恒为河南道大使许元超为河北道大使，左丞崔知悌，司业郑祖元，为江南道大使，后又谓之存抚，于慎行谷城山房笔麈，以为巡抚之名，实起于此，但其事任所属，由来已久，葢尝由明而溯之，自黄帝立左右大监，【宋书百官志作立四监，】监于万国，嗣是而四岳九牧，八伯十二师俱为统率之职，至周而二伯九采，益为明备，汉分天下为十三州后，各置牧，盖郡县之归管辖，自此而始。魏，晋而后刺史特重，类以将军，持节，总统诸郡，非仅曩时刺举之任，迨隋开皇中，废郡为州刺史，専理一郡名存职废，而总管都督，节度使之号，由斯着矣，宋惩藩镇之弊，节度诸使之除授，特以优礼勋贤，或为武臣序进之阶，其州牧之任，则自有阃帅，漕宪等官，而制又一变，元立行中书省，明初因之，后改为十三布政司，后于布政司，上又设巡抚总督，则督抚者，实当行中书省之任，而与古之牧伯侔矣。又元于在京中书省之外，分立行省，以控治诸路，天下郡县有直，中书省者，有诸行省者，故诸路亦号为省明，既改布政司，则当称某司若总督，巡抚职同奉使带部院堂上官，衔又当称行部，或行院而案牍相沿，概称为省，葢亦沿元之旧至。
本朝以督抚専制地方以布政，按察二司为之属，以佐其政，治大小相维，名实，始为允称明，又有巡按御史原于秦之御史监郡，后以与巡抚不相统属，文移亦多窒碍，定巡抚为都御史，而所用巡按御史多新进喜事之人倚势作威，受赇不法，或强与州县之事，举错任意，为弊尤甚，我。
朝定制裁去，以都御史副都御史，为督抚兼衘，而事权始一矣，至若唐之节度使，官级崇重其勲，绩较著者，率加平章事以宠之，久则进兼侍中，中书今而平章事之罢政出镇者，亦多带旧衔以行，宋以宰相出判大藩，均谓之使相，此则皆由一时特授而不为常制，我。
朝督臣之，擢任大学士者间令仍管旧任，以隆委寄，其督抚所带，尚书，侍郎衔之，应加与否，悉由部请。
防遵行，规制周详，视前代之舛错，棼杂者，纲维倍为整肃，谨以歴朝异同之故，先为撮叙于此，以明纲领，而建置沿革之本末，则次第列具，左方以资考核焉。
三代
罗泌路史夏后氏纪十国而有长，长有师五长而一师，师五十国，州十有二，师州有牧，牧禀命于上京，孔氏谓州十有二师为三万人，非也，此不过所谓承以大夫，师长者商，周之连率，卒正也。
春秋左氏传昔夏之方有徳也贡金九牧
谨案史记，黄帝立，左右大监，监于万国，此正如殷周时天子之老，所谓分天下以为二，伯者沈约，谓刺史之职，即黄帝之四监，非矣。尧立八伯，以典诸侯，立四岳以稽八伯，八伯即九牧也，礼记疏，尧时有四伯，尧之末，分置八伯，周礼疏按书传云：元祀巡守四岳，八伯注云：尧时以羲和为六卿，并掌方岳之事，是为四岳，出则为伯，其后乃置八伯，据此，则四岳亦当赋政于外，如召伯之巡行，南国者欤？州十二师即十二牧，此有虞之制，而罗氏属之，夏后氏者，葢弼成五服，禹所手定，且当受命之初，犹仍十二州之制，其后乃制为九牧尔。
诗商颂相土烈烈，郑康成笺相土，居夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯孔頴达疏，王肃云：相土在夏，为司马之职，掌征伐。
谨案相土，以诸侯之长，入为王官伯，此与四岳之出，主诸侯者，亦复不同，其云相土为司马，葢文子，淮南子俱有契，为尧司马之文，此云相土，烈烈而笺云：承契之业，故本以为説然相土以司马而长诸侯，则正如今之总督兼兵部尚书之比也。
尚书盘庚邦伯师长，孔安国传，国伯二伯及州牧也，众长公卿也。
谨案益稷篇，州十有二师，郑云师长也，孔氏则云三万人，故此师亦训众，疏顺传为义，因云：众官之长，然开始即云邦伯，邦国之伯，诸侯师长，故为东西二伯及九州之牧，则亦不觉以师长属邦国，言之可知邦伯，犹言邦君而师长，则犹是虞，夏时之十二，师五长也。
礼记王制千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯。
谨案王制，殷制也，郑康成谓殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，孔頴达，则谓孔安国之意不然，故于盘庚之邦伯，云州牧也，窃疑左右之二伯，伯为定名，而州长之伯，例得通称为牧，故唐有九州，则为八伯，虞置十二州，即为十二牧，楚辞亦云，伯昌作牧，若然，则竹书纪年所云，王季为殷牧师者，恐亦方伯之别名，而非如周礼夏官之牧师，仅掌牧地者矣。
周礼天官牧以地为名，【郑康成注牧州长也，】春官宗伯，八命作牧，【注一州之牧，】九命作伯，【注长诸侯为方伯】。
礼记曲礼九州之长曰牧，明堂位九采之国，【郑康成注九州之牧，典贡职者】。
谨案虞有八伯殷，制八州，八伯，故康成据周礼，邦国建牧之文，以为畿内不置，伯有乡，遂之吏主之，此当如后世畿辅府州，直京师之比，然今周礼乡遂之职，略不见有长，畿内诸侯之事，而秋官掌交，则云九牧之维，书之周官，则云以倡九牧，史记亦云武王征九牧之君，即郑于左传之五侯，九伯固以为九州，当有九牧，则所谓畿内不置伯者，疑亦就八伯言之尔。
尚书康诰孟侯孔頴达疏孟长也，五侯之长，谓方伯使康叔为之长者，即州牧也。
诗序旄丘，责卫伯也，郑康成笺，卫康叔之封爵称侯，今曰伯者时为州伯也，周之制，使伯佐牧，春秋传曰：五侯九伯侯为牧也。
谨案周制，一州一牧，二伯佐之，此康成据左传为説也牧于外曰侯，传云五侯知是五牧，郑谓太公分陜而治，当四侯半，一侯不可分，故言五侯説颇迂曲则服防所云五侯公，侯、伯、子、男，九伯九州之长者，斯为当矣，然二伯佐一牧，则正如今各省设有巡抚，而总督或兼辖数省之例也。
秦
谨案秦废，侯国为郡县，而汉因之，当时郡守皆即今之知府，其上虽有监御史而秩甚卑，且无专治所与，今督抚不同，故郡事皆直达于天子，然汉郡百余而秦止四十郡，专制尤广，且如防稽一郡，几当今之为省者三，是虽为郡守，而且与今兼辖数省之，总督侔矣。故附识于此，以见古今事势之所由，变革焉。
汉
汉书百官志，武帝元封五年，置部刺史，成帝绥和元年更名牧，哀帝建平二年，复为刺史元夀二年复为牧。
汉书朱博列传，初，何武为大司空，与丞相方进共奏言：古选诸侯贤者以为州伯，书曰：咨十有二牧，所以广聪明，烛幽隐也，今部刺史居牧伯之位，秉一州之统位，下大夫而临二千石失位次之序，臣请罢刺史，更置州牧，以应古制，奏可，及博又奏请罢州牧，置刺史如故，奏可。
谨案汉官典仪云：刺史周行郡国，以六条问事非条所问，即不省，故刺史称传车，其吏言从事，居无常治，吏不成臣，而何武以为居牧伯之位，秉一州之统，且谓刺史古之方伯，一州表率，葢上所委任，亦权势所积至此，然秩卑宠渥，今之督抚固非其例，故不着于表，若夫州牧既设，其时乃畧无可纪之人，葢二千石位任尚重，而其为牧者，亦仅循资，自全者尔。
后汉书，光武帝本纪，建武十八年罢州牧，置刺史，谨案汉武帝初，置部刺史，成帝时改为牧，哀帝时，复为刺史，后又为牧，经王莽变革，建武元年，复置牧至此，改为刺史，而后汉书百官志第云。成帝更为牧，建武十八年，复为刺史，则径似成帝，改牧以后，直至建武，十八年而始复为刺史者疎矣。
后汉书刘焉列传焉，迁太常，时四方兵寇焉，以为刺史，威轻不能禁，建议改置牧伯，镇安方夏，请选重臣以居其任，焉议得用，出为监军使者，领益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正刘虞为幽州牧，皆以本秩居职，州任之重，自此而始。
谨案后汉州牧以本秩居职，此正如明之总督，巡抚不定，为品秩，各以京官系衔之例也。
三国
三国蜀志，诸葛亮列传领益州牧，马超传，章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧。
谨案：马超领凉州牧，此当为州牧，遥领之，始然马超，先据凉州，时已自称征西将军，领并州牧矣。
三国魏志文帝本纪，黄初三年，以荆扬江表八郡为荆州，孙权领牧故也。
南齐书州郡志吴置持节督州牧八人
三国呉志，陆抗列传，孙皓即位，加镇军大将军，领益州牧，凤凰二年，拜大司马，荆州牧。
谨案三国州牧，一如汉末之制，故着此数条以存其概。
南齐书，百官志，魏，晋世州牧隆重，刺史任重者为使持节、都督轻者为持节、督起汉顺帝时，御史中丞冯赦讨九江，贼督扬，徐二州军事，而何？徐宋志云：起魏武遣诸州将督军，王珪之职，仪云起光武，并非也。
杜佑通典，后汉光武建武初，征伐四方，始权置督军御史，事竟罢。建安中，魏武为相，始遣大将军督军，而袁绍分统诸军，为三都督，魏武征孙权还，又使夏侯惇督二十六军，文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史，明帝太和四年，司马懿征蜀，加号大都督髙贵乡公正元二年，司马昭都督中外诸军事，寻加大都督。
谨案总督之名，昉于古之都督南齐书以为起，汉顺帝时，杜佑通典以为起，光武及魏武为相时，然皆总理戎事，为用兵而设其都督诸州，或兼领刺史，实起于黄初三年，葢都督以治军，刺史以治民，二者兼领而职任始重，亦如今之督抚其理军事也，则有各标营，咸禀节制，其理民事也，则府州县胥归，统辖制颇相近，但魏晋都督兼领刺史者，止治其所驻之一州，其余则仍别置刺史，所谓单车刺史，俾専治民之责，是兼理之中，仍有分理之制，故宋出庐陵王义真都督南豫、豫、雍、司，秦，并六州诸军事，而所制者仍南豫州也，后魏以杜超都督冀，定，相三州诸军事，叔孙建都督冀，青等州诸军事，【并见通鉴，】其制，亦同此耳。至后周改为总管，而三都督之名，亦相沿不废，隋始以为散官，都督之名，遂微至唐，复设都督，后渐易为节度使，亦兼领刺史，而其任益専矣，葢都督之始末如此，今撮叙其概，以便省览焉。
晋
司马光资治通鉴，太康元年，以司所统郡置司州，凡州十九，诏曰：汉末刺史内亲民事，外领兵马，今天下为一刺史，分职皆如汉氏故事，【胡三省注察举郡县长吏而已，】悉去州郡兵，大郡置吏百人，小郡五十人，交州牧陶璜言州兵未宜约损，仆射山涛亦言不宜去州郡武备，然其后刺史复兼兵民之任，州镇愈重矣。
谨案汉司隶校尉，统三辅，三河，宏农七郡亦止，専司察举初，以司官属，制置如州仪，故俗称司州，至晋，乃以京辅所部定名，置司州，司隶校尉统之，而司校尉，即为州牧之任，渡江以后，以扬州刺史主京畿，遂罢司，不设而社，佑以为晋罢，司隶校尉，置司州者，误也。
通典晋都督诸军为上监，诸军次之，督诸军为下，使持节为上，持节次之，假节为下，伐呉之役，以贾充为使持节、假黄钺，大都督，总统六师，太康中，都督知军事，刺史理人，各用人也，惠帝末，乃并任非要州则单为刺史，江左以来，都督诸军尤重，惟王导等权重者乃居之。
谨案晋氏南迁，以州为京畿谷帛，所资皆出焉，以荆江为重镇，甲兵所聚，尽在焉，三州户口，居江南之半，自非亲贤重望，不居是职，故荆州亦称陜西而襄阳，江夏彭城，广陵厯阳京口各置名州，为藩镇重寄，当时所谓要州葢谓此也。太康时分厘，治军治民之职，不旋踵而仍并为一，葢有不治军之刺史，而无不治，民之都督江左尤重，其任惟权位，最隆者乃始居之，亦时防使然也。
通典，自魏，晋以后，刺史多带将军，开府州与府各置僚属，州官理民【别驾，治中以下，是】府官理戎【，长史，司马等官是】。
谨案魏晋以下幕府，各有僚属，自别驾，治中以下，名号不一，皆本州之佐官，各有职掌，自唐以郡守称刺史，而治中别驾，遂为郡僚，其节度使属官则有判官，推官，书记，支使之类，至宋而阃帅，漕宪又各有其属官，而唐节度之幕职，反为列郡之佐僚矣，今总督巡抚既不设掾属而治中，判官等员，又各从其长，以散见于他表，兹并不复着，而揭其大畧于此后歴代不复叙列焉。
宋齐梁陈
宋书百官志刺史每州各一人
通典，宋有都督诸州诸军事，旧曰监某州诸军，文帝即位，改监为都督，刺史任重者为使持节、都督轻者为持节、皆铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，而领兵者，武冠，自魏以来，庶姓为州，而无将军者，谓之单车刺史，凡单车刺史，加督，进一品，都督进二品，不论持节，假节，宋与魏同。
隋书百官志，梁官多同宋，齐之旧州刺史，二千石受拜之明日，辞宫庙而行。
北魏
魏书官氏志髙祖诏羣僚议定百官着于令都督府州诸军事，从第一品上都督三州诸军事，第二品上，司州刺史第二品，中都督一州诸军事，从第二品下髙祖复次职令，司州牧，从第二品，上州刺史，第三品，中州刺史，从第三品下州刺史第四品，谨案北魏刺史固即魏，晋以来，州牧之任，然唯都督军事兼领者，权寄特重，而单州刺史，秩亦稍替，故即南朝官制，刺史亦有在第五品者，至隋而刺史，仅为理一郡之官，葢积轻之势然也。
通典行台省，魏晋有之，昔魏末，晋文帝讨诸葛诞，散骑常侍裴秀，尚书仆射陈泰黄门侍郎钟防等以行台从至，晋永嘉四年，东海王越帅众许昌，以行台自随，是也。【越请讨石勒，表以行台自随，】及后魏谓之尚书，大行台，别置官属，【后魏道武帝置中正行台，以秦王仪为尚书令以镇之，孝文帝永熙三年，以宇文泰为大行台，以苏绰为行台度支尚书】。
谨案魏，晋以后，称尚书省为中台，【见异诸葛恪，】亦称为内台，【见宋书，百官志】，其随所管之道，置于外州，以行尚书事者则号之为行台，肇端于魏，晋为专征讨，而设不为常制，至后魏始开府置属，号为尚书，大行台于一路，府州无所不统，然亦以専主军事也，至后齐始理民事，隋则设官尤众，谓之行台省则兵农，刑政尽归统辖矣，行台専制一方，实为今制府之职，其官属必以尚书仆射侍郎为职，亦犹今督抚之，兼兵部尚书，及侍郎也，至隋以省称，遂为元行中书省之所自始焉。
北齐
通典北齐司州曰牧制州，为上中，下三等，每等又有上中下之差，自上上州，至下下州，凡九等，隋书百官志，后齐制官，多循后魏，行台在今无之，其官制令，仆射，其尙书丞郎，皆随权制而置员焉，通典北齐行台兼统民事，自辛术始焉，【武定八年辛术为东南道行台，东徐州刺史郭志杀郡守，文宣闻之，勅术曰：江淮初附，百姓难向京师，留卿为行台，亦欲理边民寃枉监理牧守，自今以后，所统十余州地，诸有犯法者，刺史先启，聴报以下先理后表，齐代行台兼总民事，则自术始也，】。
谨案行台之制，后魏志无文，隋志仅存，其大畧考齐文宣帝勅辛术之文，则其统辖职掌，均可概见矣。通典又言：江左无行台，惟梁末，以侯景为河南王，大行台，承制如邓禹故事，葢梁特循袭北魏，暂设此制，不为常典也。
后周
北周书卢辩列传雍州牧，九命，户三万以上州刺史，正八命，户二万以上，刺史，八命，户一万以上，刺史，正七命，户一万以下刺史，七命总管，刺史，加使持节诸军事。
通典，后周改都督诸军事为总管，又有大都督，帅都督，都督。
马端临文献通考，后周改都督诸军事为总管，武帝时，以王谦为益州总管，总管之名始此。
谨案周明帝纪，武成元年正月改都督诸州军事为总管，自是为总管者，安成公宪天水公广尉迟纲尉迟迥，即见明帝纪，蔡国公广【即天水公，】尉迟纲邵国公防，赵国公招杞国公亮，卫国公直见于武帝纪，俱在王谦为总管之前，马氏云：王谦为总管，总管之名，始此非也。
隋
通典隋雍州置牧余州，并置刺史，亦同北齐九等之制，总管刺史，加使持节，至开皇三年罢郡，以州统县，自是刺史之名存而职废。
通典隋代三都督，并以为散官，帝改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正，至此，则都督之名微矣。
文献通考，隋文帝以并益荆，四州置大总管，其余总管府，置于诸州列为上，中，下三等，加使持节，帝悉罢之。
通典大行台，隋谓之行台省，有尙书令，仆射，【左右任置，】各一人，主事四人，有考功，【兼吏部，主爵司勲】，礼部【兼祠部，主客】膳部，兵部【兼职方，】驾部，库部，刑部【兼都官，司门】度支，【兼仓部，】金部，工部，屯田【兼水部，虞部】侍郎各一人，每台置食货农圃，武器百工监，副各置丞，録事等员，葢随其所管之道，置于外州，以行尚书事。
唐
新唐书百官志，西都，东都，北都牧各一人，从二品通典，唐诸州复有总管，亦加号使持节武徳五年以洛，荆、并、幽、交五州为大总管府，七年，改大总管府为大都督府总管府为都督府。
新唐书百官志注武徳初有行台，有大行台，其官有尚书省，令掌管内军民总判省事，有仆射二人，自左右丞以下诸司郎中畧如京省。
通典唐初亦置行台贞观以后废
唐六典大都督府都督一人，从二品，长史一人，从三品；中都督府，都督一人，正三品，长史一人，正五品上；下都督府，都督一人，从三品；长史一人，从五品上。
谨案唐武徳初边要之地，置总管以统军，加号使持节，葢汉刺史之任，其后改曰都督，总十州者，为大都督，后去大字，凡都督府有刺史以下如故，然大都督又兼刺史，而不检校州事，其后都督加使持节，则为将，诸将亦通以都督称惟朔方犹称大总管，大都督，皆亲王，遥领都督府之政，以长史主之，而节度使所治州有都督府者，则领长史焉。
谢维新，合璧事类，唐自武徳至天寳以前边防之制，其军城镇守，皆有使而道有大将一人，曰大总管，已而又曰大都督，至太宗时，行军征讨，曰大总管，在其本道曰大都督，高宗永徽以后，都督带使持节者谓之节度使，然犹未以名官，景云二年，以贺拔延嗣充河西节度使，自此接乎？开元天寳之间朔方，陇右，河东，河西诸镇，皆置节度使縁边之地凡八节度，外任之重，无比焉。至徳以后中原，刺史亦循其例，受节度使之号，若诸州在节度使，内者皆节度焉。
唐六典天下之节度使，有八曰闗中朔方节度使曰：河东节度使，曰河北，幽州节度使曰：河西节度使，曰陇右节度使，曰：劒南节度使，曰碛西节度使，曰岭南节度使。
旧唐书地理志至徳之后刺史皆治军戎，遂有防御，团练，制置之名，要冲大郡，皆有节度之类，或易以观察之，号东都畿，汝防御观察使，【领汝州，东都留守，兼之】河阳三城节度使，宣武军节度使，义成军节度使，忠武军节度使，天平军节度使，兖海节度使，武宁军节度使，平卢军节度使，陜州节度使潼闗防御镇国军使，同州防御长春宫使，凤翔陇节度使，邠宁节度使，泾原节度使，朔方节度使，河中节度使，昭义军节度使，河东节度使，大同军防御使，魏博节度使，义昌军节度使成徳军节度使，义武军节度使，幽州节度使，山南西道节度使，山南东道节度使，荆南节度使，劒南西川节度使，东川节度使，武昌军节度使，淮南节度使，浙江西道节度使，浙江东道节度使，福建观察使，宣州观察使，江南西道观察使，湖南观察使，黔中观察使，岭南东道节度使，岭南西道桂管经畧观察使邕管经畧使容管经畧使安南都防节度使，大中咸通之间，陇右归国，又析置秦州节度使，凉州节度使，沙节度使。
谨案旧志所列，葢据唐中叶，言之至，其后节度屡有増设或多赐军号而观察，防御，亦多改为节度使，或并或析，不可备书矣。
新唐书百官志节度使，副大使，知节度事，行军司马，副使各一人，同节度副使十人，节度使掌总军旅，颛威赏，初授具帑抹兵杖，诣兵部辞见，观察使亦如之，辞日，赐双旌双节，行则建节，树六纛，视事之日，设礼案髙尺有二寸，方八尺，判三案，节度使判宰相观察使，判节度使，团练使判观察使，罢秩则交防以节度使印自随，留观察使，营田等印，以郎官主之，鏁节楼，节堂以节院使主之，其后有持节为节度副大使，知节事者，正节度也，诸王拜节度大使者，皆留京师。
谨案：唐初遣大使十三人，巡省天下诸州，水旱则遣使，有巡察安抚，存抚之名，后又置十道按察使，各道一人，后改曰十道按察采访处置使，后又曰：采访处置使，后又兼黜陟使，后定改曰观察处置使，考唐之巡察使察举州县，再周而代，乃后世巡按之比其安抚，存抚宣抚诸使，则固，今巡抚之官，所由昉也，若观察使，类为节度使，兼职无节度之州，亦特设之，所司道俗宣风，纲理郡县，正即今巡抚两司之职，葢观察，初为按察，虽非即明之，按察使然，职分相近，故唐书称其丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考；而王圻续通考，亦谓明设按察司即观察之职，后遂以观察为今守巡道之称，则指其副贰言之，唐地理志虽与节度并列，要不得，即指为巡抚也，又建中后行台，亦置节度诸使，大率节度观察，皆兼所治州刺史云：
唐防要，贞观二年，边州别置经畧使至徳二载贺兰进明，除五府经畧兼节度使，建中元年，除元琇始不带五府经畧。
谨案经畧二字见于左传？至唐始以名官，其以节度兼者，则有副使，永淳元年，娄师徳为河源军经畧副使是也。葢唐制一道兵政，属之节度使，民事属之观察使，然节度多兼观察，兵甲财赋，民俗之事，无所不领，谓之都府，又各道虽有度支营田，招讨经畧等使然亦多以节度使兼之，葢使名虽多，而主其事者，每道一人而已。
五季
五代史王处直列传，此中之法，自将校为刺史，升团练防御而至节度使。
谨案节度使之専横至五季而极冗滥，又为特甚，然迁进亦自有其序也，故着之于此。
宋
柯维骐宋史新编开封府牧，从二品，诸府牧，九州牧同。
宋史职官志节度使，无所掌其事，务悉归本州，亦无定员，恩数与执政同以待，宗室近属，外戚国壻年老，久次者若外任，除殿帅始授此官，亦止于一员，或有功勋显著，任帅守于外，及前宰执拜者尤不轻授。
王明清挥麈，余话节度州有三印，节度印随本使在阙，则纳于有司，观察印，则长吏用之州印，则昼付録事，掌用至暮归于长吏，凡节度，在镇兵仗之属，则观察属官，用本使印判状，田赋之属，则观察属官，用本使印，签状刺史，属县则用州印，本使判状，故命帅必曰某军节度，某州管内观察等使，某州刺史，必具此三者，言军则専制兵旅，言管内则専，总察风俗，言刺史则治其州军，此祖宗损益，唐制，军兵之务，职守之分，俾各归其实也。
谨案唐节度观察使，俱带本州刺史，是以都府而兼治州事，宋则以知州综诸使务，而节度观察，特为兼判，遥领之官，则虽节度，初除领院降麻，礼数尤异，已非复唐州，镇之任，而此下如承宣观察，团练，防御，刺史俱无职任，特以为武臣迁转之次序而已。
宋史职官志经畧安抚司经畧安抚使一人，以直秘阁以上充，掌一路兵民之事，皆帅其属而聴其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷，甲械出纳之名籍。
沈括梦溪笔谈，予为鄜延经畧使日新一。防谓之五司防，延州正防乃都督，防治延州事五司防治鄜延路军事，如唐之使院也，五司者经畧安抚总管，节度观察也，唐制，方镇皆带节度观察处置三使，今节度之职，观察归安抚司，处置归经畧司谨案宋制，帅臣任河东陜西，岭南路，职在绥御外藩，则为经畧安抚使兼都总管，以统制军旅，河北及近地则止为安抚使，葢经畧安抚使正如今总督兼巡抚之比，而止为安抚使者，则如今巡抚之比也。又宋有制置使，或兼经畧使或以安抚大使，兼掌经画边鄙军旅之事，宣抚使，掌宣布威灵，抚绥边境，及统防将帅，督视军旅之事，亦即今总督，巡抚之任，然俱不常置，故不着于表，而附见于此，又转运使宋时称为漕帅，凡一路边防盗贼，刑讼金谷，按防之任，无所不总，然其初所职，止催科征赋，出纳纲运，数事而已，兹故析入布政司表内，而此亦不着云。
辽
辽史百官志，南面方州官某州某军节度使王圻续文献通考辽北面，着帐郎君有节度使所掌，非军民事，南面节度使，设官甚众，辽二百余年，城郭相望，田畴益辟，冠以节度，承以观察，防御，团练等使，分以刺史，县令大畧采用唐制，其间宗室，外戚大臣之家，筑城赐额，谓之头，下州军惟节度使，朝廷命之后，往往皆归王府。
金
金史百官志，诸总管府谓府尹兼领者都总管一员，正三品；掌统诸城隍兵马甲仗，总判府事，同知都总管一员，从四品；掌通判府事，○诸镇节度使一员，从三品；掌镇抚诸军防刺，总判本镇兵马之事，兼本州管内观察使事，其观察使所掌并同府尹，【本志府尹，掌宣风导俗，肃清所部】。
谨案金制，州有三等，其一曰节镇州，然特节制当州别无支属，葢自宋太平兴国初，诏废各镇支郡，后遂相循不改，则所谓节镇州者名沿唐旧，而实与一道置使之制异矣。
元
元史百官志行中书省，凡十，秩从一品，掌国庶务，统郡县镇边鄙，与都督为表里，国初有征伐之役，分任军民之事，皆称行省，未有定制，中统，至元间，始分立行中书省，因事设官，官不必备，皆以省官出领其事，其丞相，皆以宰执行某处省事系衔，其后改为某处行中书省，凡钱粮兵甲，屯种漕运，军国重事，无不领之，每省丞相一员，从一品，平章二员，从一品，右丞一员，左丞一员，正二品；防知政事二员，从二品；甘肃，岭北各减一员，丞相或置或不置，尤慎于择人，故往往缺焉，○河南江北等处行中书省，○江浙等处行中书省，○江西等处行中书省，○湖广等处行中书省，○陜西等处行中书省，○四川等处行中书省，○辽阳等处行中书省，○甘肃等处行中书省，○岭北等处行中书省，○云南等处行中书省，○征东等处行中书省，谨案魏晋有行台，后魏谓之尚书，大行台，别置官属，唐贞观以后废，元设行中书省中，或改行尚书省所承，固有自也，征东行省屡置屡废，故云行中书省，凡十，实十一也。又元至正时増置淮南江北等处行中书省，后又续増福建山东，广西，胶东诸处行中书省，而各行省长贰亦多所添设，俱一时之制，故不备着。
元史百官志诸路总管府上路达噜噶齐，【解见户部篇】总管各一员，并正三品下。路秩从三品。
续文献通考元都总管之职，葢节度使也，所掌事各不同。
谨案元亦有经畧使至正十八年，命经畧使问民疾苦，招谕寇盗，葢即前代宣谕，招抚等使之比，其与宋之经畧使节制诸使者异矣。
明
明史职官志，总督漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处兼管河道一员，总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷一员，总管宣，大，山西等处军务兼理粮饷一员，总督陜西三边军务一员。总督两广军务兼理粮饷，带管盐法，兼巡抚广东，地方一员，总督四川陜西，河南，湖广等处军务一员。总督浙江，福建，江南兼制，江西军务一员。总督陜西，山西，河南，湖广，四川五省军务一员。总督凤阳地方兼制河南，湖广军务一员。总督保定地方军务一员。总督河南，湖广军务兼巡抚河南一员，总督九江地方兼制江西，湖广军务一员。总督南直河南，山东，湖广，四川军务一员。总督河漕兼提督军务一员。谨案总督漕运总理河漕二职，今已析入，漕运总督河道总督，表内然明之，总督漕运兼巡抚之职，而总理河漕者，实亦一总督也，故并着之。
雷礼列卿记，景泰三年命左都御史王翺总督两广事务，自总兵以下悉聴节制，然事平即归，非常设，成化元年，命韩雍总理军务兼理巡抚，久之，雍请得文武大臣分理其事，于是以陈濂抚广东，张鹏抚广西，而雍専理军务，五年，御史龚成等言：两广宜设总督，兼巡抚乃起，雍总督兼巡抚于梧州，设总府，巡抚复不设，仍总于总督，永为定制，谨案韩雍总督两广，此为専设总督之始，若正统六年，征麓川，以兵部尚书王骥总督军务，景泰元年讨叛苗，以巡抚河南副都御史王来总督湖广，贵州军务，俱在王翺，为总督之先，然皆因事而设，非定制也，明又有经畧使不専设有兵事，则暂勅行事，嘉靖中，以易州通州昌平州为三辅，各置经畧使一员以文臣领之，寻罢，其后主边事者多称经畧约如总督之职，兹不复着。
明史职官志，总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等府一员，巡抚浙江等处地方兼提督军务一员。巡抚福建，地方兼提督军务一员。巡抚顺天等府地方兼整饬蓟州等处边备一员，巡抚保定等府提督紫荆等闗兼管河道一员，巡抚河南等处地方兼管河道提督军务一员。巡抚辽东，地方赞理军务一员。巡抚宣府地方赞理军务一员。巡抚大同，地方赞理军务一员。巡抚延绥等处赞理军务一员。巡抚宁夏地方赞理军务一员。巡抚甘肃等处赞理军务一员。巡抚陜西地方赞理军务一员。巡抚四川等处地方兼提督军务一员。巡抚湖广等处地方兼赞理军务一员。巡抚江西地方兼理军务一员。巡抚南贑，汀韶等处地方提督军务一员。巡抚广东地方兼赞理军务一员。巡抚广西，地方一员，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵粮饷一员，巡抚贵州兼督理湖北，川东等处地方提督军务一员。巡抚天津地方赞理军务一员。巡抚登莱地方赞理军务一员。巡抚安庐地方赞理军务一员。巡抚淮，扬地方赞理军务一员。巡抚承天赞理军务一员。抚治郧阳等处地方兼提督军务一员。赞理松潘地方军务一员。
徐学聚国朝典彚，永乐十九年命右都御史王彰巡抚河南，时有告周府将为不轨者，上欲及其未发讨之，彰曰：以臣之愚，可不烦兵，但得御史三四人，随臣以往足矣，然须奉勅以臣巡抚，其地乃可，于是彰奉勅往巡抚。
谨案王彰奉勅，为有明设巡抚之始，先是，洪武二十四年，遣皇太子巡抚陜西，葢暂一行之，非定制也宣徳中以闗中江南等处地大而要，特命官更代巡抚，不复罢去，后遂与总督同为方面大臣，当时巡抚兼军务者，加提督，有总兵，地方加赞理，管粮饷者，加总督兼理，他如整饬边闗提督边闗及抚治流民，总理河道等号。皆因事特设，并无定制，观明史所载，其初所置，巡抚如周忱，于谦等亦未尝不得其人，自中叶以后，督抚多用廷推，率以营求得之，又往往交结阉人，为其私党，以致擅作威福，朘尅民膏，即名挂弹章者亦多，置之不问，甚者反加迁擢，益无所顾忌，惟事贪暴殃民，而于国是边防，一切全不为意，浸成厉阶，积弛已甚我。
国家损益，前制大小，纲维措置得宜，封疆大吏职任崇而抡择，慎我。
皇上励精图治，宵旰，勤求无时，不以吏治，民生为念。
各督抚仰膺
宠寄只奉
徳音宣力分猷，小防大法，其有勤恪夙著者，则考绩。
优叙或
特赐官衔以示宠，励如奉职不称，自蹈愆咎，则或削其冠带，或贬其品秩，仍留原官，以责后效，甚或至营私骩法，则立正宪典，以示惩警。
庆让予夺咸禀
睿裁无不凛肃
朝章交相感励洵为郅隆之极轨矣
钦定厯代职官表卷五十
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十一
学政表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十一>
学政
国朝官制
提督学政，顺天，山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，陜西，甘肃一人，【以侍郎京堂，翰林科道部属等官，由进士出身者充，各帯原衔品级，】奉天府一人，【以奉天府，府丞充】，福建台湾，府一人，【以台湾道充】。
掌直省学校生徒考课，黜陟之事，以歳科二试廵厯所属府州，进诸生而抡文艺，程品行，升其贤者，能者，斥其不率教者，凡兴革事宜，皆防督抚以行之，三年而代。
国初各省并设督学道带，按察司佥事，衔以各部郎中由进士出身者，循资擢用，康熙二十三年，御史张集疏请慎学政之选。
诏下九卿，詹事科道防议停论俸，补授之例，凡顺天学政缺，以侍读侍讲谕徳洗马等官简用，江南，浙江学政，以侍读侍讲谕徳洗马中允，赞善等官，简用其余，各省学道，将应陞之五部郎中及参议道知府等官选择开列，请用嗣后，不拘省分，凡由翰林科道出者，即为学院，由部属等官者，则为学道，雍正四年，定制，各省督学皆改为学院，其以部属简任者，依出身甲第，各加翰林院编修，检讨衔。
各府防等儒学教授，【正七品，】直十人，山东十人，山西十人，河南九人，江苏八人，安徽八人，江西十有三人，福建十人，浙江十有一人，湖北九人，湖南九人，陜甘十有六人，四川十有二人，广东十人，广西十有一人，云南十有五人，贵州十有三人，各州儒学学正，【正八品，】直二十有二人，山东十有一人，山西十有六人，河南十人，江苏六人，安徽九人，江西二人，福建二人，浙江一人，湖北七人，湖南七人，陜甘二十有三人，四川十有八人，广东十人，广西十有六人，云南三十人，贵州十有四人，各防县儒学教谕，【正八品，】直一百十有五人，山东九十有一人，山西六十有一人，河南九十有八人，江苏四十有六人，安徽四十有八人，江西七十有五人，福建五十有八人，浙江七十有六人，湖北五十有四人，湖南五十有七人，陜甘六十有四人，四川八十有六人，广东七十有三人，广西四十有二人，云南三十有二人，贵州三十有三人，各府防州县等，儒学训导，【从八品，】直一百四十人，山东一百十人，山西九十有五人，河南一百五人，江苏五十有九人，安徽六十有四人，江西九十有一人，福建七十有二人，浙江八十有八人，湖北七十人，湖南七十有七人，陜甘一百三十有四人，四川一百二十人，广东九十有四人，广西六十有三人，云南七十有三人，贵州六十人，各掌其学校生徒，训廸之事，凡儒学官，除江苏安徽両省通用外，其余例用本省人，惟同府州者避不用，初，康熙三年，裁各府州训导，又大县裁训导，小县裁教谕，十五年，均复设，其后县有析置者，则训导每移置所析县而裁省之县，亦间存乡学教谕，或训导焉。
厯代建置
三代
礼记王制，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊。
诗小序泮水颂僖公能修泮宫也
谨案自契为司徒，则教民始有专官，周以司徒掌邦教，而其制益详，其时乡大夫，受教法于司徒，颁之乡吏，使各以教其所治，而诸侯之国，亦讲学行礼，以歳贡其太学之秀者，天子试之射宫，视其贤否以行，庆譲之法，然则古者长民之官，即教民之官，而无俟别设其职，兹故畧着周时诸侯之学，以志縁起而厯代之沿革，则自汉以下，乃始得而备论之云。
秦【未置】
汉
汉书平帝本纪元始三年，立学官，郡国曰学，县；道，邑，侯国。曰校校学，置经师一人，乡曰庠，聚曰序，庠序，置孝经师一人。
谨案汉循吏，传谓文翁修，起学官于成都市中，招下县子弟以为学官弟子，至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，实自文翁始，董仲舒传亦云复兴，学校之官，自仲舒发之，然则郡县学校，设官自武帝始矣，元始中于校，学置经师于庠序，置孝经师云，经师则统诸经为名，云孝经师乃止业一经者，葢郡国设太学，故置经师一人，乡聚小学，故仅置孝经师考释载学师，宋恩等题名，有孝掾与易掾，尚书掾诗掾，春秋掾并列，则孝掾乃孝经掾也，其设官差等，当为今府州县学诸职，所托始矣。
汉书韩延夀列传令文学校官诸生皮弁执俎豆，王尊列传，尊师郡文学官，【顔师古注郡有文学官而尊事之，以为师也。】谨案汉梅福隽不疑，盖寛饶诸葛丰张禹列传，皆云为郡文学，而匡衡以太常掌故调补平原文学，后汉邓禹亦云：臣少尝学问，可郡文学，盖当时太常以博学名官，郡学则以文学名官，释载刘熊碑隂题名有故郡文学，李义亦其证也。
汉书儒林列传元帝好儒，郡国置五经百石卒史，谨案郡国学官有掾，有史即五经，百石卒史也，郑崇为郡文学史，后汉杨伦为郡文学掾，皆即其职，张纳碑隂题名文学，主事掾史各一人，文学掾二人，史一人，后汉书言百石皆由长自除，不得比于下士，然五经百石，史各典一经，与经师相羽翼，视他曹小吏有别，文翁选郡县小吏，开敏有材者，张叔等十余人，遣诣京师，受业博士，知学官之中，虽小吏可与博士之业，然则郡国之五经百石，史当近，于是汉郡县，学校官吏，不详于史，而金石遗文，尚可补史志之阙，故畧着之。
后汉书刘寛列传典厯三郡，每行县，辄引学官祭酒及处士诸生，执经对讲。
谨案释载，文翁学生题名碑，有文学祭酒，此学官祭酒，其即文学祭酒欤？中部碑，又有校官祭酒任延为武威太守，造立校官，校官，即学官则校官祭酒，当亦即文学祭酒矣。
常璩华阳国志，文翁立文学精舍，永初，后太守陈留髙防更増造二石室州，夺郡文学，为州学郡，更起文学。
谨案汉以州统郡，州有文学，而郡又别设之，则今制府各有儒学，而附府县亦有儒学者，实昉诸此也。
三国
三国蜀志尹黙列传先主定益州，领牧，以为劝学从事，谯周列传，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事，大将军蒋琬领刺史，徒为典学从事，总州之学者。
谨案文翁，学生题名碑，有典学从事，蜀设典学，从事固汉法也，劝学从事，当在典学，从事之下，亦如今学政之下，有教授，学正等官也。
三国魏志髙柔列传太祖拨乱之际，并使郡县立教学之官，管辂列传清河太守华表召为文学掾，冀州刺史裴徽辟为文学从事。
王应麟玉海魏乐祥为河东文学祭酒
谨案管辂以文学掾，辟为文学从事，则文学从事，当即劝学从事之类也。
三国呉志，孙瑜列传领丹阳太守，立学官，临飨讲肄。
晋
晋书熊逺列传郡辟为文学掾，孟嘉列传，庾亮领江州，辟部庐陵从事，转劝学从事。
宋书礼志，晋征西将军庾亮在武昌，开置学官，教曰：今王道隆盛，便处分安，学校处所，筹量起立讲舍，参佐大将子弟，悉令入学，吾家子弟亦令受业，四府博学识义通，渉文学经纶者，建儒林祭酒，使班同三署，皆妙选邦彦，以充此举，近临川，临贺一郡，并求修复学校，可下聼之。
谨案儒林祭酒，当即汉之所谓文学祭酒，学官祭酒，校官祭酒也，庾亮欲敦明庠序，旋即废罢，其后尚书谢石又请班下州郡，普修学校，亦未见施行，则所谓久废之典，卒难兴复者，江左之所以不振也。
宋齐梁陈
杜佑通典宋职掌人孝经师
谨案：宋有孝经师，盖仍袭汉制，然不在九品之数，而与门亭长等并称职掌人，则其官微矣。
南齐书，豫章王嶷列传为南蛮校尉，荆、湘二州刺史，于南蛮园东南开馆立学，置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，王秀之列传豫章王于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。
谨案儒林参军，在文学祭酒之上，疑如前代典学，从事之比也。
玉海梁元帝为荆州，起州学置儒林参军，劝学从事。
谨案：梁天监四年，分遣博士祭酒，到州郡立学，而官品十八，班内有扬，南徐州文学从事，南兖州文学从事，荆河司益广青五州文学从事，北徐，北兖梁交南梁五州文学，从事越桂宁霍四州文学从事，此皆文学之设于州者，以汉制凖之则州之文学，当如郡之文学，其名以从事，或亦即劝学从事之类欤？
北魏
魏书髙允列传请制大郡立博士二人，助教四人，学生一百人，次郡立博士二人，助教二人，学生八十人，中郡立博士一人，助教二人，学生六十人，下郡立博士一人，助教一人，学生四十人。
谨案魏天安初，诏立乡学，郡置博士二人，助教二人，其复从髙允所请，乃更其制，又魏官品，从八品，有司州文学据诸郡，皆设博士，助教，而于司州仍袭，汉文学之名，则司州文学当如今京府教授也。
北齐
北齐书儒林列传齐制，诸郡并立学，置博士，助教，隋书房晖逺列传齐南阳王绰为定州刺史，诏为博士。
后周
周书薛慎列传，太祖于行台省置学，取丞郎及府佐徳行明敏者充生。以慎为学师，以知诸生课业，谨案周于行台省置学，其学生以丞郎及府佐，充与厯代州郡立学之制不同，然亦一时之别制也，附着于此。
隋
隋书桞昻列传，隋文帝受禅，昻见天下无事，请劝学行礼，自是天下州县皆置博士习礼焉。
谨案隋髙祖仁夀元年废天下学，迨炀帝复开庠序，而郡县之学，盛于开皇初，其时之为学官者，如孔頴逹为河南郡，博士潘徽为州博士刘焯为冀州博士，皆其可纪者也。
唐
唐六典京兆，河南太原府经学博士一人，从八品上；助教二人，学生八十人，大都督府经学博士一人，从八品上；助教二人，学生六十人，中都督府经学博士一人，从八品下；助教二人，学生六十人，下都督府经学博士一人，从八品下；助教一人，学生五十人，上州经学博士一人，从八品下；助教二人，学生六十人，中州经学博士一人，正九品上；助教一人，学生五十人，下州经学博士一人，正九品下，助教一人，学生四十人，万年长安，河南洛阳，奉先太原晋阳博士一人，助教一人，学生五十人，京兆河南太原诸县，诸州上县博士一人，助教一人，学生四十人，诸州中县博士一人，助教一人，学生二十五人，诸州中下县，诸州下县博士一人，助教一人，学生二十人，博士，专以经术教授诸生。
新唐书百官志，西都，东都，北都凤翔，成都，河中，江陵，兴元兴徳府文学一人，从八品上；掌以五经授诸生，县则州，补州则授于吏部武徳初置经学博士，助教，学生徳宗即位，改博士曰文学，元和六年，废中州，下州文学，京兆等三府，助教二人，学生八十人，大都督，上州各助教一人，中都督府学生五十人，下府，下州各四十人。
谨案汉郡国有文学，北魏以下，则为博士，助教之官唐徳宗改博士曰文学，盖复其旧号，故新志与六典所称各异。
新唐书百官志大都督府文学一人，正八品下；中都督府文学一人，从八品上；下都督府文学一人，从八品下；上州文学一人，从八品下；凡县皆有经学博士，助教各一人，京县学生五十人，畿县四十人，中县以下各二十五人。
谨案唐制，凡学生随府州之上，中、下为多少，而文学官品亦异，盖学生多则训教，广少则杀焉，故文学官亦因之为髙下也。
新唐书选举志县学生，州县长官补长史主焉，每歳仲冬州县馆监，举其成者，送至尚书省。
谨案唐州县学生，以长史主之，盖长史为都督，刺史之佐，实领州县之事，故州县学生，并属焉，其不言诸文学者文学，惟司训教不闗选补也，然则唐之府州长史，有如明提学副使，佥事之比，而亦今京府，府丞充提督学政之比也。
五季
马端临文献通考，后唐天成三年，宰臣兼判国子祭酒崔协奏请颁下诸道州府，各置官学。
宋
宋史职官志提举学事司掌一路，州县学政，歳廵所部以察师儒之优劣，生员之勤惰，而专刺举之事，崇寜二年置，宣和三年罢。
谨案自汉武帝时，天下郡国皆立学校官，嗣后颇相沿袭，然多于郡邑设之，未尝于一路统设监司，总郡邑诸学也，唐李栖筠等之议，请于十道大郡，置太学馆，遣博士出外，兼领郡官以教生徒，与明制，各省之，设提学副使，佥事者，意已相近，然其议不行，宋元符二年，初令诸州行三舍法，诸路选监司一员提举学校，守贰董干其事，则提举学事司之所自，始矣宋选举志谓贡士至太学，试中上等，或预升舍人，多其本贯，监司太守推赏有差，所谓监司即提举学校官太守即董干其事者也，文献通考载，崇宁五年贡士至辟雝，不如令者凡三十有八人皆遣归，而提学官皆罚金，盖当时以贡士优劣，定提学赏罚之格，如令则赏不如令则罚也；选举志谓诸路选监司提举学校在元符二年，而职官志，乃谓崇宁二年，置提举学事司或元符二年，始以监司提举，至崇宁二年，乃专设提举学事司欤？又考绍兴十八年，国子监参酌诸州军，如未差教授处，即令本路提举司于本州有出身官选差一员兼领二十一年，大理寺主簿丁仲京奏赡学田多为势家侵佃，望令提举学官觉察，既而戸部请令提举司置籍勾管，庆元二年，吏部尚书叶翥请令太学及州军学，各以月试合格，前三名程文，上御史台，考察其有旧，习不改，则坐学官，提学司之罪，然则提举学事司虽罢于宣和三年，而其后仍复设之，今制于各省，设提督学政，盖昉乎此矣。
王明清挥麈，前録，政和中，诏天下州县官皆带提举管勾学事，时姚麟以节度使，守蔡州，建言乞免系阶，朝廷许之，靖康初，除去绍兴中复増但改庶官，为主管寻降，防武臣帅守，并免入衔。
谨案州县官皆带提举管勾学事，盖即所谓守贰董干，其事者也，其后诸县学委知通于令佐内选有出身官一员，兼领教导职事，若州县官俱无出身，只令本学长，谕专主教导，却令知州县令觉察防检，此武臣帅守所由俱免，以提举管勾学事，系衔欤。
宋史职官志教授，景祐四年，诏藩镇始立学，他州勿聼庆厯，四年，诏诸路州、军，监各令立学，学者二百人以上，许更置县学，自是州郡无不有学，始置教授，以经术行义训导诸生，掌其课试之事，而纠正不如规者，委运司及长史于幕职，州县内荐，或本处举人有徳艺者充，熙宁六年，诏诸路学官委中书门下选差，至是始命于朝廷，元丰元年，州府学官共五十三员，诸路惟大郡有之，军，监未尽置，元祐元年，诏：齐，庐、宿，常等州各置教授一员，自是列郡各置教官，建炎三年，教授并罢，绍兴三年，复置四十二州，十二年，诏无教授官州，军，令吏部申尚书省选差二十六年，诏并不许兼他职，令提举司常切遵守，若试教官，则始于元丰，添差教授，则始于政和。
谨案宋设教授，为今之教授所自始，其以本处举人充亦为今学官，皆用本省人所自始，宋初，有石鼓庐阜，岳睢阳四书院，又有嵩阳书院，茅山书院，各有师徒，锡之经传，然未建州学，干兴元年，兖州守臣孙奭私建学舍，聚生徒，乞请太学助教，杨光辅充本州讲书，从之，此为州镇，立学之始，其后令州若县皆立学，本道使者选部属官为教授，员不足，取于乡里，宿学有道业者，神宗初，令中书采访逐路，有经术行谊者，权教授，并选荐京朝官，盖学官选荐之重如此，其后，又诏诸州学官赴学士院试而后选，又有侍从，台諌国子长贰歳举之制，则今制学官，由吏部铨选，由廵抚考试，与举而兼，试之制略同。
李焘国史长编，崇宁二年五月，诏广州漳州各添置教授一员，六月，诏县学生不及二十人处，许依州学例，并附近大县，一处教养，给诸州州学印，三年六月，江东路提举学事司言，诸州皆已置学，惟广徳军附宣州，今学者渐多，乞自置学，从之，仍诏诸路州军未曽置学，处并置学。
谨案宋元丰初，大兴学校，而天下之教授，止五十三员，至崇宁中，而天下无不置学之州军，今之各府州县尽设学官，昉乎此也，若县学生，不及二十人处，许附大县，一处教养，则正如今之卫学，乡学系于附近县学尔。
玉海，大中祥符元年十一月，幸曲阜县，谒文宣庙，二年二月，诏就庙立学舍。
谨案魏黄初二年，令鲁郡修孔子庙，又于其外广为室屋，以居学者，此为就庙立学之始，而教职官舍，今亦即附至圣庙，盖即以所业之地，视其居也，又宋庆厯二年，诏两制举官为武学教授，三年，置武学于武成王庙，以太常丞阮逸为教授，庆元五年，诏诸州学置武士斋宫，按武艺，今制学政，歳试校士兼及文武生员，童生而习武之生，童未尝别立武，教职以统之，则文武并辖，胜于一切纷纷之制矣。
辽
王圻续文献通考辽南面，黄龙府学官曰：博士曰助教，兴中府学设官同县亦设学，有博士，助教，辽史，大公鼎列传改，良乡令建孔子庙学，部民服化。
谨案辽以兵经畧方内礼文之事，视古多阙，故畧摭见于传者以存其概。
金
金史百官志，诸府教授一员，诸节镇教授一员，诸防御州教授一员。
谨案金于大兴府及东京，北京，上京，河东东西路，山东东西路等处，并设女直教授一员，其所职，当与诸府教授，不同附着于此。
金史选举志府学，大定十六年置，凡十七处，共千人，以尝与廷试及宗室皇家袒免以上亲并得解举人为之，后増州学遂加以五品以上官，曽任随朝六品官之兄弟子孙，余官之兄弟子孙经府荐者，同境内举人试补三之一，凡试补学生，以提举学校，学官主之。
谨案宋制，学生以州县官选补，长史主之，而金则以提举学校及学官主之，盖既设提举，学校专官同于监司之任自不得，仅以州县选补，又别以长史主之也，今制学政，歳科二试取士，此正如所云，补试学生，以提举学校官，主之者，然其试也，必由县府若州，试乃与院试，则亦兼参宋代州县选补之法焉。
元
元史百官志儒学提举司，秩从五品，各处行省所署之地，皆置一司，统诸路，府、州，县学校祭祀教养钱粮之事，及考校进呈著述文字，每司提举一员，从五品；副提举一员，从七品；吏目一员，司吏二人，谨案元于江浙，湖广，江西三行省置防，古提举学校官，提举一员，从五品；同提举一员，从七品；盖亦犹金大兴府等处之，设女直教授也。
元史选举志，至元二十八年，令江南诸路学及各县学内，设立小学，选老成之士教之，其他先儒过化之地名贤经行之，所与好事之家出钱粟赡学者，并立为书院，凡师儒之命于朝廷者曰：教授路府上中州置之，命于礼部及行省及宣慰司者，曰学正，山长，学録教谕路州县及书院，置之路设教授，学正，学録各一员，散府上中州设教授一员，下州设学正一员，县设教谕一员书院，设山长一员，凡路府州书院，设直学，以掌钱糓。
谨案宋于州县学官，俱设教授，至元又増设学正教谕，则今制于府设教授州，设学正，县设教谕，实始诸此第，宋元以前，州有上中下之分，元于下州，设学正而上州，中州则设教授以进，拟于府与今制稍异也。
陶宗仪辍耕録，凡学宫，朔望讲説所属上司官，或省宪官至自教授，学官暨学，宾斋谕等皆讲説一书钱伯全作训导，时行刑，官至讲钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！讲毕，称赏不已。
谨案汉何武为刺史，行部，必先即学官见诸生，试其诵论，问以得失，如今制，凡学政及各上司官莅学，则学官弟子，每讲説一书其制，实昉乎此，且据辍耕録所载，则元之学官，已有所谓训导者，而元史百官志无其文，疎漏甚矣。
明
明史职官志都察院，十三道监察御史提督学校，两京各一人，万厯末南京増设一人，○按察司副使，佥事，提督学道，十三布政司各一员，惟湖广二员。
谨案明制，两京督学以御史，盖两京不设，按察司，故以御史督学兼重其选，所以尊京畿，则今制各省学政，多以京官简充实，本诸此。
明史职官，志儒学，府，教授一人，【从九品，】训导四人，州学正一人，训导三人，县教谕一人，训导二人，教授学正，教谕掌教诲所属生员，训导佐之，凡生员廪膳増广府学四十人，州学三十人，县学二十人，附学生无定数，儒学官月课士子之艺业，而奬励之，凡学政遵卧碑，咸聼于提学宪臣提调府聼于府州，聼于州县，聼于县其殿最，视乡举之有无多寡，明初，置儒学提举司，洪武二年诏天下府州县皆立学，十三年，改各州学正为未入流【，先是，从九品，】二十四年，定儒学训导位杂职，上三十一年，诏天下学官改授旁郡州县，正统元年始设提督学校官，又有都司，儒学行都司儒学卫儒学，以教武臣子弟俱设教授一人，训导二人，河东又设都转运司儒学，制如府，其后宣慰安抚等，土官俱设儒学，谨案明制，生员入学，初由廵按御史，布按両司及府州县官，正统元年始特设提学官，景防元年罢，天顺六年复设，各赐勅谕十六条，俾奉行之，直省既设提学，有所辖太广及地，最僻逺歳行廵所不能及者，乃酌其宜，口外及各都司，卫所，土官以属分廵道员直，，庐、凤、淮、阳、滁、徐、和以属江北廵按湖广衡，永、郴、以属湖南道，辰靖以属辰沅道，广东琼州，以属海南道，甘肃卫所以属廵，按御史亦皆专敕行事，万厯四十一年，南直分上下江，湖广分南北，始各増提学一员，提学之职，专督学校，不理刑名，所受词讼重。
者送按察司，轻者发，有司直则转送廵按御史，督抚廵按及布，按二司亦不许侵提学职事也，又明初优礼，师儒教官，或擢给事，御史然钳束亦甚谨，初教官考满，兼覈其歳贡生员之数。
后以歳贡为学校常例，乃定学官考课法，专以科举为殿最，九年，任满核其中，式举人，府九人，州六人，县三人者为最，其教官又考通经，即与陞迁举人，少者为平等，即考通经亦不迁，举人至少，及全无者为殿，又考不通经，则黜降，生员之数，初定府学四十人，州县以次减其十未防，即命増广不拘额，数宣徳中定増广之额土官子弟，许入附近儒学，无定额，诸生上者中式，次者廪生，年久充贡，或选拔为贡生，提举官歳试校文之外，令教官举诸生行优劣者一二人，赏黜之，以为劝惩。此其大较也，然明之提学官，既带，按察司衔即不得不少屈，于督抚徃徃阿附迁就，不能自举其职，而为学官者，又多取诸歳贡之士，大率阘冗疲老，无以为诸生表率，以致鼓箧之徒，把持上官侵噬百姓，聚党成羣，投牒呼噪，论者徒归咎于养士之不精，而不原于制法之未善，则亦非为通论也，我。
朝右文重道，超轶前古，各省学政，俱以京官简任我。
皇上复加意整饬凡学政受事必
训谕谆至，期以端士习而正文体，至若铨授教职，必令督抚亲加考騐列等第以别用舍而学政，廵厯所至，又考其文艺，师范黜其不称职者记曰：师道立而善人多，又非独。
文治光昌而已也
钦定厯代职官表卷五十一
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十二
司道表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十二>
司道
国朝官制
承宣布政使司，布政司，【从二品，】直山东，山西，河南，江宁，苏州安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人。
布政使掌一省之政司钱谷之出纳
朝廷有徳泽禁令承流，宣布以达于有司，阖省僚属，以时颁其禄俸，满秩廉，其称职不称职，报督抚以达于吏部，十年防户版均税役，登民数，田数以达于户部，凡有大兴革及诸政务，防议，经画定报于督，抚而行之。
国初，每省设承宣布政使司，置左、右布政使各一人，顺治十八年，分江南布政使司为江苏安徽各二人，康熙二年，分陜西布政使司为陕西，甘肃各二人，三年，分湖广布政使司为湖，北湖南各二人，六年，去左右系衔，毎省止设布政使一人，初以直近在畿甸，不设藩司，以口北守道，兼山西布政司，衔康熙八年増设直守道一人，总司钱谷，雍正二年，改为布政使，乾隆二十五年，分江苏布政使为江宁，苏州各一人。
布政使司经厯【从六品，】直山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北陜西，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，理问【从六品，】直江宁，苏州，江西，浙江，湖南陜西，云南各一人，都事从【七品，】江南，福建各一人，照磨，【从入品，】山西，福建，浙江，湖北甘肃，四川，广东各一人，库大使【正八品，】直山东，山西，河南，江宁，苏州安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，仓大使，【从九品，】安徽一人。
经厯掌出纳文书，理问掌勘核刑名，都事掌受发文移照磨，掌照刷卷宗库，大使掌司库藏之，出入仓大使，掌检稽仓庾经厯等官员额俱康，六年，定直员额，雍正二年，定理问初，各布政使俱设，惟贵州不置，康熙三十八年，省福建，广东，广西，四川各一人，雍正二年，又省山东，山西，河南安徽湖北，甘肃各一人，乾隆二十五年，增设江宁一人，都事，初置福建，河南，江西，山西布政司各一人，康熙三十八年，省江西，山西二人，照磨初，各布政司俱置康熙三十八年，省山东，河南，广西，云南江苏安徽江西，陜西，湖南，贵州各一人，库大使，初置山西三人，江南湖广各二人，浙江，江西，福建，山东，河南，陜西，广东，云南，贵州各一人，后西山省二人，乾隆元年，又增置直甘肃，四川各一人，二十五年，增设江宁一人，又初置，有各布政司检校，库副使寳源局，大使，副使等官，后俱省。
提刑按察使司，按察使【正三品；】直山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人。
按察使，掌全省刑名，按劾之事，振掦风纪，澄清吏治，大者与藩司防议，以聼于部院理合省之，驿传三年，大比为监，试官大计为考察官，秋审为主，稿官与布政使称两司员额，顺治间，定河南，陜西，湖广分省添设与布政使同初，直不设，臬司以大名，巡道兼河南按察使，衔通永天津道，俱兼山东按察使，衔霸昌井陉，道俱兼山西按察使，衔康熙八年，增设直巡道一人，总理刑名，三十八年，省井陉道，雍正二年，改直巡道为按察使。
按察使司经厯【正七品，】直山东，山西，河南，江苏，江西，福建，浙江，湖北陜西，四川，广东，广西，云南各一人，知事【，正八品，】江西一人，照磨【，正九品，】安徽福建，浙江，湖南甘肃广东，贵州各一人，司狱，【从九品，】直山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，四川，广东，广西，云南，贵州各一人。
经厯照磨掌职与布政司属同知事，掌勘察刑名司狱，掌管理系囚经厯等官员额俱康熙六年，定直员额，雍正二年，定知事初设江西，福建，山西，广东，广西各一人，康熙三十八年，裁福建，山西，广东，广西各一人，照磨初，每省一人，康熙三十八年，裁山东，河南，江西，广西，云南江苏陜西，山西，湖北，四川各一人，又初置，有各省检校，后俱省。
各道【初制，参政道从三品；副使道正四品参议，道从四品佥事，道正五品，乾隆十八年，省去兼衔，俱改为正四品；】直口北道，霸昌道通永道，天津道清河道，大名道热河道各一人，山东督粮，道济东泰，武临道登，莱，青，道；兖，沂，漕道各一人，山西冀宁，道河东道，雁平道归绥，道各一人，河南开归陈，许道粮盐道南，汝光道，河北道河，陜汝道各一人，江南，江安粮储道苏，松粮储，道常镇通道，松太道盐，巡道凤庐道宁池太广，道各一人，浙江督粮道盐法道，宁绍台道，温处道，杭、嘉，湖道金衢，严道各一人，江西督粮道盐法，道广饶九南道，吉南赣宁道各一人，福建督粮道盐法，道兴泉，永道延建邵道，汀、漳，龙道台湾，道各一人，湖北督粮道盐法道，荆宜施，道安襄郧，道武汉黄徳道各一人，湖南粮储道盐法，长寳道衡，永、郴、桂，道，岳；常，澧、道，辰；永，沅、靖，道各一人，陜西督粮道盐法，道潼商道，汉兴，道延榆绥，道各一人，甘肃甘，凉，道平庆道，巩、秦、阶，道兰州道，宁夏道西宁道，安肃道镇，廸道各一人，四川盐，茶马道松茂，道川东道，建昌道，永宁道川，北道各一人，广东督粮道惠，潮，嘉道肇罗道雷琼道南，韶，连，道高亷道各一人，广西苍梧道左江道，右江道各一人，云南粮储道盐法，道迤西道迤东道迤南道各一人，贵州督粮道贵西道，古州道各一人。
分守分巡及粮储盐法，各道或兼兵备，或兼河务，或兼水利，或兼学政，或兼茶马屯田，或以粮盐兼分巡之事，皆掌佐藩臬，覈官吏课农桑，兴贤能，砺风俗，简军实，固封守，以倡所属而亷察其政治。
国初设布政司，左右叅政，叅议曰：守道设按察使，副使，佥事，曰：巡道有通，辖全省者，有分辖三四府州者，各以职事设立于要地，后因时裁设，衔额无定均，视其陞补之，本职为差，如由京堂等官补授者为参政，道由掌印，给事中，知府补授者为副使，道由科道，补授者为参议，道由郎中员外主事，同知补授者为佥事，道守巡皆同，乾隆十八年，省去叅政，叅议副使，佥事等衔定为守，巡各道职秩，弥昭画一焉。
各道库大使，【从九品，】直山东，江西，福建，浙江，湖北湖南，云南各一人，江苏二人，仓大使，【未入流】陜西，广东各一人，库仓大使，掌各道之库藏，仓庾皆因所掌之事，先后设定员额。
厯代建置
谨案监司分职，实为方靣之重任，刘昭续汉书注引晋太康，诏曰：二千石専治民之重，监司清峻于上，吴曾能改斋漫，録引晋徐邈与范寗书曰：择公方之人以为监司，谓监司之名始此葢，皆指当时刺史言之，至于藩臬分职，考之于古，惟唐转运观察诸使，为之权舆，至宋之转运使，掌经度一路财赋，吏蠧民瘼，悉条以上达，为今布政使之所由始，提防刑狱，掌察所部狱讼，平其曲直，及専举刺官吏之事，为今按察司之所由，始溯而上之，汉代専重，郡守其临郡，国之上者，惟十三部，刺史葢郡守地大而权重，有事得以専达秩至二千石，如今之二三品，治效着闻，则玺书勉励，増秩赐金，其高第即入为卿相，故朝廷不复多设官，以临制之，惟刺史以下大夫，而临二千石职，専举刺八月，行部録囚徒，考殿最嵗尽入奏所荐，得为九卿所劾，辄从黜罢，是刺史一官，固兼有今日，司道之任也。魏，晋以后，刺史益重，其兼都督带持节者已如今日之督，抚即单车刺史，専制一方，亦别无大府，以临其上，然综理郡县，而受其成，为守令，风教之所自出，则其司存，有由来也，隋始罢州，惟立总管，唐则有采访，按察观察处置之名，转运租庸度支营田之职，两司分理，实启其概，而诸道分巡防御，团练，又为守巡兵备之所托，始葢监司之设，至是渐广，宋裁藩镇之权，而帅漕宪仓之职，始重元立，行省藩司之职，实寓于叅知政事，复设肃政亷访以重提刑之寄，明初，亦设行省，旋改参知政事为承宣布政使其提刑按察使，则即宋提防，元廉访之旧职，而参政叅议副使，佥事诸职备焉，惟是两司上氶，督抚而复叅之，以巡按虽仿汉氏刺史之遗意，而统莅为太烦，下辖诸道而均系以藩臬之衔，亦未足以専其表率也，我。
朝监古定制，两司诸道各専其职，以倡率府县而归，其成于督，抚，纲纪肃清，酌繁简而立，其中有非，前古所可企及者，今厯考前史，自唐之转运使，观察使，始列于表，其前此者，如成周之方伯，秦之监御史，汉以后之刺史，职掌相近，而品秩较异，则并随条疏证于后，以明其同异分合之故而不复列于表焉。
三代
周礼，春官，大宗伯注，郑司农云：长诸侯为方伯，谨案布政使，称曰藩司，亦称方伯考，周申侯为宣王方伯，式是南邦，而藩宣咏于周雅，蕃即藩也，藩司肇名，盖由于此。其以承宣系衔，亦本于此，惟古之方伯，实长诸侯之国，即以侯伯之贤者为之，非今藩司所可比拟，而统临诸国，督率全省，与今藩司之表率，各府州县约略相等，故叙列其概以稽称名之故也。
尚书康诰外事，汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，谨案按察使，称为臬司，臬，法也，其语始见于康诰，考吕祖谦，尚书精义云外事，卫国之事，康叔为周司冦王朝之官，职任内事，故以卫国为外事，又考孔頴达，尚书疏云：孟侯五侯之长，谓方伯康侯为之，即州牧，也是康叔，以列侯为方伯，而康诰一篇于明罚勅法，三致意焉，葢实今日方面提刑之所托，始而臬司所由称也，厥后吕刑之诘四方，一则曰：四方司政，典狱非尔，惟作天牧，一则曰官伯族姓，其训戒于四方，牧伯尤为惓惓，知成周之制，九州牧长皆重训，刑之职矣。
礼记王制，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，孔頴达疏谓：使在朝之大夫往监于方伯，每一州辄三人，崔氏云：此谓殷之方伯，皆有三人，以辅之佐，其伯谓监所领之诸侯也，周则于牧下置二伯。
谨案：今各道为藩臬之佐，亦称监司考王制所称，以大夫而监方伯之国，以一国而监者三人，其官品尊卑官数多少，与今道员约略相合，崔氏言三人辅佐，方伯以监所领之诸侯，明非监方伯也，亦与今日各道辅佐藩臬，监所领之府州，规制相同，惟古时未详分职，今则以事区别，所掌体制稍殊，然国必三人，固知各有所司之事，特世逺莫详耳三监之使，实为汉，唐以来，分部分道，命始巡察之始，而道员为诸侯之副，佐是大夫为监者，固诸道之权舆也。
秦
汉书百官公卿表监御史秦官掌监郡
杜佑通典秦以御史监郡谓之监御史
谨案秦罢侯置守，并方伯连帅而悉去之，惟以御史监郡，而不言职掌，葢犹周代大夫监之遗意耳，秦制简略，无可附防，今故録其监郡，御史之制，而不列于表。
汉
汉书百官公卿表，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，【顔师古注汉官，典职仪云，刺史班宣周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治寃狱以六条问事非条所问，即不省一条，强宗豪右，田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私旁，诏守利侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则浮赏，烦扰劾暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，訞祥讹言四条二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟恃怙荣势，请记所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令也，】成帝绥和元年更名牧，哀帝建平二年，复为刺史元夀二年复为牧。
王应麟玉海黄泰交州记曰：刺者言其刺举不法，史者，使也言为天子之所使也。
汉书何武列传？刺史古之方伯，上所委任，一州表率也。
谨案汉初易秦监，御史为刺州，而御史不设然考，刺史行部，御史为驾，又六条所察有二千石子弟请托，所监之文，是监御史亦未尽省也。刺史之职，有可考者六条之中，一条以察民五条以察吏如所云，田宅逾制云，不奉诏书，云选署不平，则如今布政使之所治也，云不恤疑狱，云二千石违公下比，阿附豪强，则如今按察使之所纠也，其治有常所乗传行部则今守巡诸道职亦兼之，惟是任重秩轻，名实不副，后遂以州牧递易，纷纭不定，且前汉之州牧，虽与刺史异秩而职事，亦无大殊，葢汉时吏治専责成于郡守，而刺史之所以设者，亦止以督察二千石朱博称刺史，不察黄绶，明不使之尽与郡国之事也，其与今之两司，综理全省，体分隆而委任専者，规制固有不同，特其职掌，所在郡国分而理之，刺史总而临之，其统辖诸事，有相近者，故约举于篇，以溯司道诸职之所縁起而不列于表，俾毋与督抚沿革相溷焉。
后汉书百官志，外有十二州，毎州刺史一人，六百石，本注曰：武帝初，置刺史十三人十二人，各主一州，其一州属司校尉，诸州，常以八月巡行所部，郡国録囚徒考殿最初嵗书诣京都奏事，中兴但因计吏皆有从事史，假佐。
通典汉置刺史，乘传周行郡国，无适所治中兴所治有定处，【按汉旧仪云：刺史有常治，所与此异，】或谓州府为外台，灵帝中平五年，改刺史，唯置牧，是时天下方乱，豪杰，各欲据有州郡，而刘焉，刘虞并自九卿出领州牧，州牧之任，自此重矣。旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史按验，然后黜退，光武即位，用法明察，不复委三府，故权归举刺之吏。
谨案后汉刺史，与前汉同，而职任渐重，黜陟官吏，不经三府，按验，厥后羣牧专制，中原扰攘，葢已首启其端矣。
三国
三国魏志贾逵列传逵为豫州刺史，时天下初复，州郡多不摄，逵曰：州本以御史，出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石已下，故其状皆言严能鹰，有督察之才，不言安静寛仁有恺悌之徳也，于是阿纵不如法者，皆奏免之，帝曰：逵真御史矣，布告天下，当以豫州为法。
通典自魏以来，庻姓为州，而无将军者，谓之单车刺史。
刘昭后汉书志注，晋太康初，诏曰：汉末四海分裂，吴、蜀，自擅刺史，内亲民事，外领兵马，此一时之宜尔。
谨案三国刺史，承后汉之积，重其流，遂分为二，使持节，都督持节刺史，起于魏时，权如今之督抚太康，诏所云者是也。单车刺史，职如今之司，道贾逵所职者是也，当时以严能督察，为真刺史，盖偏近于按察使之任，实因秦汉之旧制，而其任则加重也。
晋
晋书职官志州置刺史，别驾，治中从事，诸曹从事等员，所领中郡以上及江朱提郡，郡各置部从事一人，小郡亦置一人，又有主簿，门亭长，録事记室书佐，诸曹佐守从事，武猛从事等，凡吏四十一人，卒二十人，诸州邉逺或有山险，濵近冦贼，羌夷者，又置弓马，从事五十余人，徐州又置淮海，凉州置河津，诸州置都水从事各一人，凉益置吏八十五人，卒二十人，荆州又置佃佃，督一人。
玉海王隐晋书曰：太康三年，罢刺史，军官刺史，依汉制，三年一入奏事。
通典晋制，刺史三年一入奏，甲午，诏书曰：刺史衔命，国之外台，其非所部，而在境者，刺史并纠之，谨案晋置刺史，如汉制，三年，入奏，在境并纠，盖斟酌汉制，而变通之者，其佐吏有武猛，从事弓马，从事淮海，河津，都水从事监佃督诸员，略如今之巡海水利，屯田诸职惟今日，则以方面大员，兼理诸政，非僚佐之，可得比拟，故比録史文以见其概，而不列于表焉。
宋齐梁陈
宋书百官志，刺史，每州各一人，刺之为言犹参觇也，写书亦为之刺，汉书不得刺尚书事是也。刺史班行六条诏书，有别驾从事史，治中从事史，主簿，西曹书佐，祭酒从事史，议曹从事史，部郡从事史，自主簿以下，置人多少，各随州旧无定制。
通典宋刺史与魏同
南齐书，百官志，州牧刺史，州朝置别驾，治中议曹，文学祭酒，诸曹部从事史。
隋书百官志，梁制州刺史，二千石州置别驾，治中从事各一人，主簿，西曹，议曹从事，祭酒从事，部传从事，文学从事，各因其州之大小而置员，定为十八班，以班多者为贵，其州二十三，并列其高下，选拟略视内职，○陈承梁，皆循其制，官其庻姓为州，若无将军者，谓之单车，州刺史，南徐东州刺史，品并第三，荆江南，兖、郢、防，雍等州刺史，品并第四，豫益广衡等州，青州领冀州，北兖州北，徐等州，梁州领南泰州司南梁交越桂霍宁等十五州刺史，州别驾中从事，品并第六，庻姓南徐荆江南兖，郢，防，雍等州别驾中从事，品并第八，庻姓豫益广衡青冀北兖北徐梁秦司南徐等州别驾中从事，州主簿，西曹及祭酒，议曹二从事，南徐州主簿，西曹，祭酒议曹二从事，品并第九。
谨案宋，齐，梁，陈刺史之制，与魏晋同，其时州之分，置者渐多，而刺史亦以渐众，惟其以州统郡兼理兵，民不仅専举察之事，又因其州之上下，定为上中下，三等州地，虽分析而日小，而监司之权要，与后汉无异也。
北魏
魏书官氏志，天赐二年，制诸州置三刺史，刺史用品第六者，宗室一人，异姓二人，比古之上，中，下三大夫也，刺史令长各之州县，自前功臣为州者还京师，司州牧，从第二品，上州刺史，第三品，中州刺史，从第三品下州刺史第四品，司州别驾从事史，司州治中从事史，从第四品，司州主簿，从第七品，司州西曹书佐，祭酒从事史，第八品，司州议曹从事史，司州文学从第八品。
谨案魏书有三刺史，而不列刺史之佐，以司州诸佐考之，则每州皆有别驾，治中主簿等员，可以类推，亦犹汉晋之制也。
北齐
隋书百官志，后齐制官，多从后魏州刺史，属官有别驾从事史，治中从事史，州都光迎主簿，主簿，西曹书佐，市令及史，祭酒从事史，部郡从事，皁服从事，典籖及史，门下督省事，都録事及史，箱録事及史朝直，刺奸记室，掾曹，田曹，金曹，租曹，兵曹，左户等掾史等员，上上州，属官佐史，合三百九十三人，上中州减上上州十人，上下州减上中州十人，中上州减上下州五十一人，中中州减中上州十人，中下州，减中中州十人，下上州，减中下州五十人，下中州，减下上州十人，下下州，减下中州十人，通典北齐制，州为上中下三等，每等又有上中下之差，自上上州，至下下州，凡九等。
谨案刺史之职，所以统率属郡，魏既分为三等，北齐又分为九等，则称名繁碎而体制，亦以渐替矣。此隋代改州为郡之渐也。
后周
周书卢辩戸三万以上州刺史，【正八命，】戸二万以上州刺史，【八命，】戸一万以上，刺史，【正七命，】戸五千以上刺史，【七命】，正八命州长史，司马，司録【六命，】八命州长史，司马，司録【五命】，正七命州长，州史司马司，録八命州呼药。【五命】，七命州长史，司马，司録正八命州别驾；八命州呼药。【正四品；】，正六命州长史，司马，司録正七命州别驾；正八命州治中，正七命州呼药。【四命】，正八命州列曹参军；正六命州别驾；正七命州治中，七命州呼药。【正三品；】八命州列曹叅军，正六命州治中，正六命州呼药。【三命】正七命州列曹军，【正二命】，七命州列曹叅军，【二命】，正六命州列叅曹军，【正一命】。
谨案后周官制，史文不详，兹摭録卢辩传所载命数以存其大概，其刺史按户之多寡，分为四等，葢循后魏上中下之制，而稍变通之，其与北齐之三刺史，又分为三等者，规制不同，考七命之，户五千以上之，刺史在户一万五千，郡守之上，可知以州统郡，刺史虽自有属户，而列郡大小仍在，统辖之中，亦如唐宋，监司既自治民，并监郡县也，其属官各员递为等差，与汉，晋以来，大同而小异焉。
隋
隋书百官志上，上州置刺史，长史，司马，録事参军事，功曹户，兵等曹参军事，法曹，士曹等行叅军，典籖州都，光迎主簿，郡正，主簿，西曹书佐，祭酒从事，部郡从事，仓督市令，丞等员，并佐史，合三百二十三人，上中州减上州吏属十二人，上下州减上中州十六人，中上州减上下州二十九人，中中州减中上州二十人，中下州，减中中州二十人，下上州，减中下州三十二人，下中州，减下上州十五人，下下州，减下中州十二人。
通典隋雍州置牧余州，并置刺史，亦同北齐九等之制，总管刺史，加使持节，至开皇三年罢郡，以州统县，自是刺史之名存而职废，【后虽有刺史，皆太守之互名理，一郡而已，非旧刺史之职，按魏置使持节，宠奉使官之任，隋氏废郡，而后刺史牧人，既非使官，则合罢持节之称，其时制置，不以名寔，相副为意，仍旧存之，后改为太守，亦复不省。所以使持节之名，及于邉逺小郡乃不徴典故之失，】炀帝大业初，为司台大夫一人，巡察畿内，其刺史十四人，巡察畿外，诸郡亦有六条之制，【与汉六条不同，】从事四十人，副刺史巡察，每年二月，乘轺巡郡县，十月入奏。
谨案杜佑言刺史察举州郡，至隋治人，后虽有刺史，皆太守之互名，葢刺史之制，至隋始变然考，炀帝初尚有刺史十四人，巡察畿外，诸郡葢开皇变制而大业，寻复其止理一郡者，乃唐代之制，非隋世尽然也，考厯代刺史递重递轻之，故皆由积渐而成，汉初监郡，察郡秩止六百石，自后更为州牧，后汉不入奏事，不三公，至刘焉，请重州牧之任，魏，晋因之，有使持节，都督持节督之名，此其渐而重也，至隋之总管，都督唐之都督，节度使为重之极焉。晋武帝诏革汉季之制，刺史治民，悉如汉初故事，自后非要州则为单车刺史，沿至魏齐，有下州刺史，下下州刺史，此其渐而轻也，至隋始罢郡，以州统县，刺史为太守，互名，自后遂以为知州之称，并在郡守之，下为轻之极焉。葢极重则权同督抚而单车刺史，举司道之职，未尝不存，极轻则下，并府州而采访按察转运，提刑诸使，由是兴焉，此列代沿革之大概，故自隋以前之刺史，虽其体制不尽，如今之藩臬，而要有藩臬之职，自唐以后之刺史，则竟同今之知府，及直州矣，今厯叙前代刺史，至隋而止，并考证其沿革之大概至，唐以后则见于府州篇中不具列焉。
唐
通典，开元二十五年，刋定职次，着为格令，设官以经之，置使以纬之，按察采访等使，以理州县节度，团练等使，以督府军事，租庸转运盐铁，青苗营田等使，以毓财货，其余细务，因事置使者，不可悉数，其转运以下诸使，无适所治，废置不常。
新唐书百官志观察使，副使，支使判官掌书记，推官，巡官，衙推随军，要籍进奏官各一人，团练使，副使，判官，推官，巡官，衙推各一人，防御使，副使，判官，推官，巡官各一人，观察处置使，掌察所部善恶，举大纲，凡奏请皆属于州，○，贞观初，遣大使十三人，巡省天下有巡察，安抚存抚之名，神龙二年，以五品以上二十人为十道巡察使，按举州县周而代，景云二年，置十道按察使，道各一人，开元二年，改曰十道按察采访处置使，至四年罢，八年，复置十道按察使，秋冬巡视州县，十年又罢，十七年，复置十道，京都两畿按察使，二十年，改采访处置使，分十五道，【杜佑通典云：治于所部之大郡，】天寳末，又兼黜陟使，乾元元年，改曰观察处置使。
通典唐无州府之名，而有采访使采访使，有判官二人，【分判尚书六行事，及州郡簿书，】支使二人，【分使出入，职如节度使之随军，】推官一人，【推□狱讼，】至徳之后改采访使为观察，皆并领都团练使，其僚属随时增置，分天下为四十余道，大者十余州，小者二三州，各因其山川区域为制，诸道增减，不恒使名，沿革不一，举其职例，则皆古之刺史云：
旧唐书职官志，防御，团练使至徳后置防御使，以治军事，刺史兼之，不赐旌节，上元后，改防御使，为团练守捉使，义与团练兼置防御使，名前使，各有副使，判官，皆天寳后置，未见品秩。
马端临文献通考，唐肃宗乾元初，置团练使，守捉使，大领十州小者三，五州，代宗时，元载当国，令刺史悉带团练，大率团练皆，所治州嵗以八月考其高下。
新唐书百官志观察使，以丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考；团练使，以安民为上考，惩奸为中考，得情为下考；防御使，以无虞为上考，清苦为中考，政成为下考。
文献通考唐，先天二年，李杰【始名务先，】始为水陆发运使，葢始名之起，开元二十一年，裴耀卿以侍中、充江南，淮南转运使，而崔希逸萧旻为副，葢副使始，此天寳以韦坚充勾当转运使第五琦充诸色转运使刘晏充诸路转运使，其后韩滉杜悰杜譲能崔昭纬皆以宰相充使，而诸道分置巡院，皆统于此○，开元十年，勅度支营田若一，使专知宜同为一额，共置判官二人，○开元十一年，宇文融除勾当租庸地税使至徳元载第五琦充江淮租庸使，永泰元年租庸使，一切并停，唯差判官一人，巡官二人，催遣○，建中二年，初分置汴东西水陆运两税使，○开元十二年，宇文融充诸色安辑户口，使谨案唐代以刺史为郡守，而诸道置使昉于贞观之，遣使十三人巡省天下，其后为巡察为按察为采访，为观察使，名不同，其职一也，观地理志言采访使，如汉刺史，六典，言：汉，刺史如今之十道，使通典言观察，团练，皆古之刺史，则诸使职掌，实上承汉代刺史，而与今之司道相等惟节度使秉节，専制如今之督抚耳，其道为十道，为十五道，十八道为四十余道，以渐而分，亦后日分道之所托，始也，谨以今制，考之转运，租庸两税户口，诸使如今之布政司，其副使如今之督粮道采访观察，如今之按察使，其副使亦如巡道团练营田，如今之兵备屯田，诸道也，又唐代虽以刺史为郡守，而职掌视今郡守为较重，旧唐书所载刺史嵗巡属县观风俗，察官吏善恶殊尤，随即奏闻，所部有更改，得以便宜从事，是州郡而寓诸使之职也，至如防御，团练未尝别置各以治军，刺史兼领之，是州郡而兼各道之权也，葢唐诸使之设，随时迁革，不为常制，又多为节度使之兼官，故不得不寄其权于郡守，是亦一代制度之大略也。
五季
文献通考，唐置诸道巡院，五代罢巡院，始置转运使。
谨案：五代官制，史防不详考，其大略诸州，皆统兵事，其诸使亦兼总于节度使马端临称五代罢巡院，可类推也。
宋
宋史职官志都转运使，转运使，副使，判官掌经度一路财赋嵗行所部检察储积，稽考帐籍，卂吏蠧民瘼，悉条以上达，及専举刺官吏之事，有军旅之事，则供餽钱粮，或诸路事体当合一，则置都转运使以总之，若副使若判官，皆随资之浅深称焉，其属有主管文字，干办官各一员，文臣凖备差遣武臣凖备差使，员多寡不一。
文献通考艺祖惩五季之乱，藩臣擅有财赋不归，王府干徳以后置诸道转运使以总利权，开寳六年，广南平，除徐泽为判官，葢转运判官，始此两省以上则为都转运司，又置副使，与诸路判官，又置同勾当转运使，至道中，诏曰：天下物宜，民间利病，惟转运使，得以周知令更互赴阙，廷见询问，庆厯中皆带按察之任，六年罢之，熙宁二年，诏转运使用本资序人，即充资序，下一等为权二等，为权发遣中兴以来逐路都转运使，除授不常，惟使副判官常置。
谨案转运使，掌一路财赋，并举察官吏，实与今之布政使职分相埒，转运之名，虽肇于唐时，然不过以为一时之制，宋则职専任重，称为漕司，终代不易，名虽因而实则创也。其同勾当转运事及副使如粮储，各道主管文字，如经厯照磨干办官，则如理问都事，诸职也。
宋史职官志提防刑狱公事掌察所部之狱讼而平其曲直，所至审问囚徒，详覆案牍，凡禁系淹延而不决，盗贼逋窜而不获，皆劾以闻，及举刺官吏之事，旧制，参用武臣，熙宁初，罢之，绍圣初，以提刑兼坑冶事，绍兴初，两浙路以封疆濶逺差提刑二员，淮南东路罢提刑，令提举茶盐官兼领，葢因事之繁简而损益焉，乾道八年，用臣僚言：诸路经总制钱，并委提防，刑狱官督责，嘉定十五年，广西提刑分上下半年就郁林州，与静江府，两处置司，其属有检法官，干办官。
文献通考，宋太祖淳化二年，以司门员外郎董循等一十一人分充诸路转运司提狱刑狱，四年，省真宗景徳四年谓先帝常选朝臣诸路提防刑狱，遂复置之不，转运别为一司，稍重其权矣，当时约束，曰：所至専察囚禁详审牍，州县不得迎送聚防所部每旬具系囚犯由讯鞫，次第申报，当检举催督，在系淹久者，即驰往案问，出入人罪者，移牒勘覆，劾官吏以闻，诸色词状，逐州断遣，不当已经转运官，披断未允者，并收接施行，官吏贪浊，弛慢者具名以闻，敢有庇匿，并当加罪，仍借绯紫，以三年为任，增给缗钱，如转运使之数，天禧四年，加劝农使，俄改提防刑狱，劝农使，十年，复置提防，京畿刑狱，掌察所部，疑留狱讼，劝课农桑，而按其官吏之不法，别其廉吏，以达于朝，元丰因之。
玉海庆厯，三年，诏转运使皆领按察使，提刑不带使名，亦凖此嵗具官吏能否以闻。○转运使，副，即汉刺史唐观察使之职。
谨案宋监司以转运及提刑为最重，提刑实为今按察使之职，即所谓宪司也，其始由转运使兼管后遂専遣朝臣充之，其逐州断遣，经转运披断未允者，并收接施行，亦可见其权之重矣，既而以提刑兼劝农，并督责诸路总制钱及兼提举诸事，葢所职，以刑狱为主，而地方重务，例得兼掌，亦如今藩臬，各司财赋，刑名之事而地方重事，防议举行二司，实相为聨，系也，提刑无副官，其检法官干办官，如今知事，及司狱之类。
宋史职官志提举常平司掌常平，义仓，免役，市易坊河渡水利之法视嵗之丰歉而为之敛散，以惠农民，仍専举刺官吏之事，熙宁初，先遣官提举河北，陜西路常平，未几，诸路悉置提举官，元祐初，罢之，并其职于提防刑狱司，绍圣初复置，元符以后因之。
文献通考提举，即汉耿夀昌常平之任也，自李悝制平籴之法，汉人因之，则谓之常平焉，然汉人特置仓而犹领之，于大司农也，宋朝，淳化中，建常平仓，景祐元年，令转运司举所部官专领之，然犹漕臣熙宁遣使提领，此葢提举常平之所始也，九年府界，畿内亦専置提举常平仓一员，不令司农丞，兼领提举常平司操常平敛散之法，申严免役之政令，治荒修废，赈民艰阨，则提举司嵗察所部廉能而保任之，若疲软，或犯法，则随其职事劾奏，○提举茶盐司，掌摘山煮海之利，以佐国用，○都大提举茶马司掌榷茶之利，以佐邦用，凡市马于四夷，率以茶易之，○提举三白渠公事掌潴泄，三白渠以给闗中灌溉之利。
谨案宋职官之近于布政使者转运，而外有提举诸官如常平仓库固，今藩司之専，掌也，常平提举其始于漕臣，其后亦或兼于宪臣领仓而兼以察吏，且并掌役市坊场水利之法，他如茶马，三白渠诸提举与今日道员之佐，司分职者，实为相当云。
宋史职官志承宣使，观察使无定员，政和中，诏承宣，观察使，仍不带持节等防御使，团练使无定员，文献通考，宋朝沿唐制置诸州观察使，凡诸卫将军，及使遥领者，其资品并止本官叙【，防御，团练使，刺使亦同】，祥符中，诏观察使并带刺史，【翰林学士陈彭年检讨，唐以来故事观察使，并合带刺史，诏自今除观察使，可兼领之】。
谨案马端临云，观察团练使，在唐为监司，至宋则监司自有以名其官，【谓转运，提刑】而观察诸使，皆无职任，葢止为武臣及刺史所带之官名，而非唐之旧矣，兹故録沿袭之概，而不着于表。
宋史职官志幕职官签书判官防公事两使，防，团军事推判官观察支使，掌禆赞郡政，总理诸案，文移诸曹官，旧制，録事参军，掌州院庻务纠诸曹稽违，户曹参军，掌户籍赋税，仓库受纳，司法参军，掌议法断刑，司理参军，掌讼狱勘鞫之事。
文献通考，宋朝沿五代之制，两司置判官，推官各一人，余州置判官各一人，政和初，自判官至诸曹改为士，戸仪兵刑工曹掾，建炎复旧制焉。
谨案宋代转运使，提防刑狱，皆以朝臣充，无定品秩，其观察诸使，则有定秩，而实无専官，即佐属之，判官推官，皆系郡职而空带，诸使之衔，未免名实不相符也。今以非转运，提刑所属不列于表。
辽
辽史百官志，南面官僚节度，观察，防御，团练，刺史，咸在方州，如唐制也，○观察使职名总目某州军观察使某州军观察副使，某州军观察判官王鼎，清宁五年为易州观察判官，○团练使司职名总目某州团练使，某州团练副使，某州团练判官，○南面分司官平理庻务采摭民隐，汉，唐以来，贤主以为恤民之令典，官不常设，有诏则选才望官为之，○分决诸道滞狱，使圣宗统和九年，命邢抱朴等五员，又命马守瑛等三员，分决诸道滞狱，○按察诸道刑狱使，开泰五年遣刘泾等分路按察刑狱，○采访使，太宗防同三年，命珠格楞，【防古语，软也原作于骨邻，今改正】为采访使，○南面财赋，官诸钱帛司职名总目某州钱帛都防检，大公鼎为长春州钱帛都提防，○转运使职名总目：某转运使某转运副使，同知某转运使某，转运判官。
王圻续文献通考辽南面有山西路都转运使司，有奉圣州，蔚州，应州，朔州，保州西山各处转运使司官，有转运使，转运副使，同知转运使等员，○辽南面，观察使司，中京道上京道东京道皆设观察使司，○辽南面有，按察诸道刑狱，使有分决诸道滞狱，使官不常设，有诏则选才望官以充之，谨案辽南面，监司与宋制相近，钱帛，转运为财赋，官分决滞狱按察刑狱，为刑名官，其大较也，然按察诸使，因事出差不常设，葢如汉绣衣使者之比，而观察使，常设，则今日之按察使，实其职也。王应麟玉海云：宋提刑即唐观察之职，王圻续通考亦云：明设按察，即观察使之职，参互以观，则臬司之源流畧可睹矣。
金
金史百官志都转运使司，正三品，掌税赋钱谷，仓库出纳权衡度量之制，同知，从四品副使，正五品；都勾判官，从六品，纪纲众务，分判勾案，户籍判官二员，从六品；专管拘收徴尅等事度支判官二员，从六品；掌勾判，分判度支，案事盐鉄判官二员，从六品；都孔目官二员，勾稽文牍，知法二员，从八品；续文献通考金初设转运司，后诏中外，惟都转运依旧専管钱谷，自余诸路转运，皆兼于按察其都转运司，有正使，副使等员。
金史百官志按察使，本提刑司，承安三年以上京，东京等提刑司并为一，提刑司兼宣抚使，劝农采访事，为官称副使，判官以兼宣抚副使，判官为名，承安四年，改按察使，正三品；掌审察刑狱，照刷案牍，纠察污官污吏豪滑之人，兼劝农桑，与副使签事，更出巡案，副使，正四品；兼劝农事，签按察司事，正五品，判官二员，从六品；知事，正八品，泰和八年，以转运司权轻，州县不畏，不能规措钱谷，遂诏中都都转运依旧专管钱谷事，自余诸路按察使并兼转运使，副使兼同知，签按察并兼转运副，添按察判官一员为从六品，添知事一员，知法二员，从八品。
续文献通考金观察使，兼于节度使，团练使金不置。
谨按金按察，初名提刑，实兼宣抚劝农之职，其后又兼转运使，其佐属亦兼转运副使，是按察之，权在转运之上，此制之小异于宋代者也，唐有按察使，偶置而旋，罢之，今按察之名，实自金始云。
元
元史百官志行中书省，每省参知政事二员，从二品；○宣尉司，掌军民之务，分道以总郡县，行省有政令则布于下，郡县有请，则为达于省，其在逺服又有招讨安抚，宣抚等使，品秩员数，各有差等，宣慰使司，秩从二品，每司宣慰使三员，从二品；同知一员，从三品；副使一员，正四品；经厯一员，从六品；都事一员，从七品；照磨兼架阁管勾一员，正九品，凡六道，○团练安抚劝农使司，至正十八年九月置，奉元，延安等处团练安抚劝农使司于耀州，巩昌等处团练安抚劝农使司于邠州，各设参谋一人，每道置使二人，同知，副使各一人，检督六人，经厯知事，照磨各一人，屯田使司，至正十五年十二月置军民屯田使司于沛县，正三品。
谨案元立行中书省，其官自丞相平章，左，右丞而下有参知政事二员，明初亦设之，后罢行省，改参知政事为左右承宣布政使司，是参知政事实布政使之所自来也，至宣慰司之职，布行省之政令于下，而达郡县之请于上，亦如今两司上承督抚，下达府县，故并列焉，团练安抚劝农，以三使而并为一官，如今各道之兼兵备屯田之制也，至如招讨宣抚，设于邉郡，与藩职少异，元史又有奉使宣抚，询民疾苦，体察官吏，而黜陟之，则偶一遣使非设官常制，故不着于篇，转运使司元代専以理鹾政，与宋制异已，别见盐政，篇兹不复録。
元史百官志肃政廉访使，国初立提刑按察使，至元六年，兼劝农事，二十八年，改按察使为肃政亷访使，其后遂定为二十二道，毎道廉访使二员，正三品；副使二员，正四品；佥事四员，两广，海南止二员，正五品；经厯一员，从七品；知事一员，正八品；照磨兼管勾一员，正九品，○内道八，御史台山东东西道，济南路置司，河东山西道，兾宁路置司，燕南河北道，真定路置司，江北河南道，汴梁路置司，山南江北道，中兴路置使，淮西江北道，庐州路置司，江北淮东道，扬州路置使，山北辽东道，大宁路置使，江南十道，江南行台江东建康道，宁国路置司，江西湖东道，龙兴路置司，江南浙西道，杭州路置使，浙东海右道，婺州路置司，江南湖北道，武昌路置司，岭北湖南道，天临路置司，岭南广西道，静江府置司，海北广东道，广州路置司，海北海南道，雷州路置司，福建闽海道，福州路置司，陜西四道，陜西行台，陜西汉中道，凤翔府置司，河西陇北道，甘州路置司，西蜀四川道，成都路置司，云南诸路道，中庆路置司。
谨案王圻续通考曰：廉访之职与台察相表里，按治帅府漕司，军民司属照刷，诸司文卷责违慢官吏，此殆如汉制之，司校尉，无所不纠，其职重矣，葢金元之制，提刑皆在布政之上，两史所载，班班可考史，又言：按察使巡行郡县，除使二员，留司副使以下每嵗二月分按，十月还，司则视今之巡道，其立法之意，正复同焉。
明
明史职官志承宣布政使司。左，右布政使各一人，【从二品，】左右参政，【从三品；】左右参议，无定员，【从四品，】参政，参议因事添设，各省不等，经厯司经厯一人【从六品，】都事一人，【从七品；】照磨所，照磨一人，【从八品，】检校一人，【从九品，】理问所，理问一人，【从六品，】副理问一人，【从七品；】提控案牍一人，司狱司，司狱，【从九品】库，大使一人，【从九品，】副使一人，仓大使一人，【从九品，】副使一人，杂造局，军器局，寳泉局织染局，各大使一人，【从九品，】副使一人，【所辖衙门，各省不同，】布政使，掌一省之政，参政，参议分守各道及派管粮储，屯田清军，驿传水利，抚民等事，并分司协掌京畿，【两京不设布，按无参政，参议副使，佥事，故于旁近布政，分司带管】，经厯都事，典受发文移照磨，检校典勘理，卷宗理问典刑名，初，太祖略定地方，即置行省，其官自平章政事以下，大略与中书省同洪武九年，罢行省，改参知政事为左右承宣布政使司，宣徳，三年，除两京外，定为十三布政使，初置藩司，与六部均重，布政使，入为尚书侍郎，副都御史，每出为布政使宣徳，正统间，犹然自后无之，○提刑按察使司，按察使一人，【正三品；】副使【正四品，】佥事无定员，【正五品，】经厯司经厯一人【正七品，】知事一人，【正八品，】照磨所，照磨一人，【正九品，】检校一人，【从九品，】司狱司，司狱一人，【从九品，】按察使，掌一省刑名，按劾之事，副使，佥事，分道巡察，其兵备，提学抚民，巡海，清军驿传，水利屯田，招练监军，各专事置，并分员巡备京畿，明初，置提刑按察司，吴元年，置各道按察司，十五年，置天下府州县按察分司，以儒士王存忠等五百三十一人为试佥事，人按二县，凡官吏贤否，军民利病，皆得廉问纠举，十六年罢，二十九年，改置按察分司为四十一道宣徳，五年，除两京不置，共为十三按察使，布政使参政，参议分司诸道，督粮道，【十三布政使各一员，】督册道【江西，陜西等间设】分守道，浙江杭嘉湖道，宁绍台道，金衢严道，温处道，江西南瑞道湖东道湖西道，饶南九江，道贑南道，山东济南道东，兖道海右道，山西冀宁道，河东道冀北道，冀南道，陜西闗内道闗西道，西宁道闗南道，河西道陇右道，河南大梁，道河南道，汝南道，河北道，湖广武昌道，下荆南道，上荆南道，【兼兵备，】荆西道，【兼兵备】，上湖南道，下湖南道，上江防道，下江防道，福建兴，泉道福宁道，漳南道，建南道汀漳，道广东岭东道岭西道，罗定道岭北道，岭南道，四川川西道，川北道，上下川东道，上川南道，下川南道，广西桂平道，苍梧道左江道，右江道，贵州安平道，贵宁道新镇道，思仁道，云南临安道，腾冲道澜沧道，【以上或政，或参议】按察司副使，佥事，分司诸道，提督学道，清军道驿传道，【十三布政司俱各一员，惟湖广提学二员，浙江，山西陜西，福建，广西，贵州清军兼驿传，江西右布政司清军，】分巡道，浙江杭严道，宁绍道，嘉湖道，金衢道，江西饶南九江，道湖西道，南昌道，湖东道岭北道，山东兖州，道济宁道，青州海防，道济南道，海右道，海道登，莱，道辽海道，山西冀宁道，冀南道雁门道，陜西闗内道闗西道陇右，道河西道，西宁道，河南大梁，道汝南道，河南道，河北道，湖广武昌道，荆西道上荆南道，下荆南道，湖北道，上湖南道，下湖南道，沅靖道，福建巡海道，【兼理粮储，】福宁道兴，泉道建南道武平道，漳南道建宁道，海道汀漳，道广东岭东道岭西道，岭南道，海北道，海南道，四川上东道下东道川西道，川北道下川南道，上川南道，广西府江兵巡道，桂林兵巡道，苍梧兵巡道左，江兵巡道，右江兵巡道贵州，贵宁道，思石道都清道，【兼兵备，】云南安普道，临沅道，洱海道，金沧道，整饬兵备道，浙江宁绍道，嘉兴道，温处道，台海道，江西南瑞道广建道，山东临青，道武徳道曹濮道，沂州道辽东道，山西雁北道大同道，【二员，】阳和，道潞安道，岢岚道，陜西肃州，道固原道，临洮道，洮、岷，道靖逺道榆林中路道，榆林东路道，宁夏河西道，宁夏河东兵粮道，庄浪道濮，羌道潼闗道湖广辰，沅道，河南睢东道，福建兵备道巡海道，广东南韶道，南雄道，四川松潘道威茂道，建昌道，重夔道安绵道，叙泸道，广西分巡道，【兼兵备，】贵州威清道毕节，道云南曲靖道，其外又有协堂道，【副使，河南，浙江间设】水利，道【浙江，】屯田道【，江西，河南，四川三省屯田兼驿传，】管河道，【河南】盐法，道抚治道，【陜西抚治商洛道，湖广又有抚民，抚苗道，】监军道【，因事不常设，】招练道，【山东间设】，其北直之道，寄衔于山东者，则为宻云道大名道，天津道，霸州道，寄衔于山西者，则为易州道口北道，昌平道井陉道，蓟州，永平等道，南直之道，寄衔于山东者，太仓道，颍州道，徐州道，寄衔于浙江，江西，湖广者苏松道，漕储道，常镇道，庐凤道，徽宁池，太道淮道，按明初制，恐守令贪鄙不法，故于直府州县，设巡按御史各布政使所属设试佥事，已罢试佥事，改按察分司四十一道，此分巡之始也，分守起于永乐间，每令方面官巡视民瘼，后遂定右参政，右参议分守各属府，州县兵道之设，仿自洪熙间，以武臣疏于文墨，遣参政副使沈固，刘绍等往各总兵处，整理文书，商榷机宻未尝身领军务也，至治中，本兵马，文升虑武职不修，议增副佥一员，从之，自是兵备之。员盈天下。
续文献通考团练使之职，明设分巡兵备道以统之，两京不设布，按二使，故督学以御史，后置守巡诸员无所属，则寄衔于邻近省布，按司官。
谨案列代监司之职，至唐，宋而始分，至前明而始定，然考明代经画之大端，尚多可议，如直近防畿服，为万国之法式，藩臬不设，何以敷治法，而作观瞻，直省中之疆宇濶逺事务殷繁者，限以十三司难免，鞭长不及之患，至如提学重职，而偏臬司河务，钜工而向乏，専掌两直之寄，衔他省，亦参错而不一，此其制之未善者也，至于司道，铨授之法，其初尚由特简，如洪武间，潘原明之为云南布政使，【见献徴録】儒士王存忠等之试，按察使佥事，【见明史】犹存，振厉之意，至成化，丙戌，以各省布，按二司正贰官缺员数多，始命部院各举所知，仍命铨部内阁从公酌量，定以职事，【见献徴録】自是以后，推用惟委之吏部，往往不能得人，或以需次较久者，为之多衰，聩不称职，左右二司，又每以意见不同，互相掣肘，道员则尤多，兼领职业，不専纵弛之习日甚，而吏治不可复问矣。我！
朝初循旧制，嗣改左，右布政使，为一人以専其责任直，则剏设藩臬，江南，湖广陜西，分建二省，而江宁，苏州又各设布政使一员，以着因地，制宜之法，优道员之品秩，均不带藩臬，衔而督学有别置河道，有専司。
皇上慎简人在俾膺重任两司有阙俱奉
特防除授，地方利弊，均许専折陈奏，督抚有措置未协者，或责以随时，匡正道员，则由科道及各部院司员之膺上考及知府中报政，优最者。
记名补放又于入谢时
亲加诫励无不仰承
圣训感奋自效，所以纲立纪，陈旬宣奏绩，统属正而展布，优吏治之，蒸蒸日盛，洵非前代所可比伦矣。
钦定厯代职官表卷五十二
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷五十三
知府直隶州知州等官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十三>
知府直隶州知州等官
国朝官制
各府知府，【从四品，】奉天一人，直隶，山东，福建，湖北广东各十人，陜西七人，江苏安徽各八人，山西，河南，甘肃，湖南各九人，浙江广西，四川各十一人，江西，贵州各十三人，云南十四人。
掌一府之政，统辖属县，宣理风化，平其赋役，听其狱讼，以教飬百姓，凡阖府属吏，皆总领而稽，覈之。
国初定制，每府设知府一人，顺治十八年，江南分省康熈，二年，陜西分省三年，湖广分省，各以其府分隶之，嗣后各府，互有建置，裁并员额，亦因之，増减焉，又初制知府，正四品，乾隆十八年改从四品。
同知【正五品，】奉天一人，直隶二十四人，江苏二十三人，浙江十五人安徽，贵州各七人，山东十二人，陜西六人，山西，江西各十一人，河南甘肃广西各八人，福建湖北，广东，四川各十人，湖南九人，云南十三人，通判【正六品，】奉天一人，直隶安徽，湖北各八人，江苏十六人，山东，河南各十一人，山西，浙江，江西，湖南各十人，陜西三人，甘肃广西，云南，贵州各六人，福建，广东各七人，四川九人。
同知分掌督粮，捕盗海防江防，清军理事，抚苗水利，诸务通判，分掌粮运，督捕水利，理事诸务，各量地置员，以佐知府之政治，其有兼理民事，直隶于各省者，其职如各府，各直隶州之制，而品级则同。
国初，每府置同知，通判或一二人，或三四人不等，嗣后酌量防简，因时裁设，又初各府，设有推官，专掌谳狱之事，康熈六年裁。
各府经厯【正八品，同知经厯品级同】，奉天一人，直隶湖北湖南，广西各十人，江苏六人，安徽河南，广东各八人，山东，山西，甘肃，福建各九人，陜西四人，浙江，云南各十一人，江西，四川，贵州各十一人，各府知事，【正九品，】江苏三人，浙江一人，广西二人，云南五人，各府照磨，【从九品，同知照磨品级同】江，苏五人安徽，河南各一人，陜西，浙江各四人，甘肃，贵州各二人，江西十二人，四川十人，各府司狱，【从九品，同知，通判司狱品级同】，直隶四人，江苏安徽河南陜，西四川，贵州各一人，山东十人，山西，广西各三人，浙江，湖北各六人，福建，广东各八人，湖南二人，云南五人，各府宣课司大使，【从九品，】江苏三人，各府税课司大使，【从九品，】浙江四人，广东一人，各府仓大使，【从九品，】直隶二人，山西陜，西各一人，各府检校，【未入流，】江蘓三人，各府库大使，【未入流，】山西一人，各府茶引批验所大使，【未入流】江苏，一人各府长官司吏目，【未入流】，贵州三人，各府经厯照磨，掌受发文移磨勘，卷宗司狱，掌察理系囚，宣课司大使以下各守其职，以分理府属之事。
国初，每府设经厯以下各官因事防简，无定员，嗣后因时裁设，并如今制。
各直隶州知州，【正五品，】直隶甘肃各六人，江苏广东各三人，安徽陜西各五人，山东，福建各二人，山西十人，四川九人，河南，湖南，云南各四人，江西广西各一人。
掌直隶州一州之政令，其规制与知府同，惟无倚郭县，其所治州，即以知州行知县之事。
国初，各直隶州俱置知州一人，嗣后或以府，改设析置，或以府属州，升或省并入各府，其员额亦因之，増减焉。
各直隶州，州同【，从六品，】直隶安徽，四川各三人，江苏山东陜西，甘肃，福建各一人，河南，广东各一人，州判【从七品；】直隶五人，江苏安徽山东陜西，广东，广西各二人，山西，湖南各四人，河南甘肃各三人，江西，云南各一人，四川七人。
直隶州州，同州判所掌如府同知，通判之职，以贰各州而佐其政，治其员额，因事之繁简，并随各州升改之制，而建置焉。
各直隶州吏目，【从九品，】直隶六人，江苏广东各三人，安徽陜西，甘肃各五人，山东，广西各二人，山西，四川各九人，江西一人湖南，云南各四人，各直隶州巡检，【从九品，】直隶，山东甘肃，江西，广西各一人，江苏七人，安徽山西，广东，四川各五人，福建二人，湖南，云南各三人，各直隶州驿丞，【未入流，】直隶，山西，四川各一人，各直隶州闸官，【未入流，】山东八人，税课司大使，【未入流】江苏，山东各一人。
直隶州吏目，掌禁戢奸宄，防防狱囚典司簿籍，巡检驿丞税课使等属各掌其职，与各县所属同员额，随州建设，复因地裁减，如今制焉。
厯代建置
谨案守令为亲民之官，而以守统令其职益繁，则其任益重三代，分土建侯，今牧守之地，古之侯国也，惟畿内之地百里内有州四百里内有县，而州则属于乡，大夫县则属于遂大夫，盖地不置侯而治土治民，必有统率，与今之府州职差相近，汉郡守，秩二千石，置丞尉，别驾长史，侯国，则以内史相治民，实为守土，専官故州牧，刺史迭有变更，而郡守之职，由汉迄六朝不改，自南北分裂，置郡曰：多州之所统，无以大异于郡，隋，唐之世，或去郡，或去州，盖亦因时，制宜之法，然欲去郡，而郡卒不可得而去，欲去州而总管府，采访使之设，则仍州制也。于是州名始降，而与郡无异矣，若夫京都称府始于唐代，每府置尹及少尹以治之，诸郡不得侪焉，宋代又以潜藩建节之地，皆升为府，元明因之，置府浸广，而天下诸郡，尽以府名郡守，则尽以知府名然知府之称，实起于宋之，以京朝官出莅府事，因其犹带本衔，故曰：以某官知某府耳，若不由京朝官出者曰守，曰尹原，不相混元代散府尚存，府尹之目，至明而一概，皆称为知府，无所区别矣，直隶州知府之设，不见于古时，惟后汉属国都尉，以县之离郡逺者置之稍有属县，与郡守分土而治，略见权舆，隋，唐罢郡之后，州无不直隶者，虽名为州，其实郡也，渤海国大氏规，仿唐制于隶府，诸州之外有独奏州之称，于是州始异于郡，而惟独奏州则可以视郡，至明，代诸府之外，领县而视府差小者，以直隶州称之。若府州僚佐，列代相仍，名制少异，而大率相近，恭惟我。
国家体国经野，设官分职，各直省并设，各府各直隶州，以为牧民之统，率其同知州同以下分猷佐理，规制精详，洵非前代之所得，比拟而沿革，所因得失，尚可考见，谨序其崖略，列于左方。
三代
周礼天官大宰，以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，【郑康成注长诸侯也，一邦之贵，民所仰也，师诸侯，师氏儒诸侯保民主，谓公卿大夫吏小吏，在乡邑者，贾公彦疏此一经，皆据诸侯】。
谨案周礼，大宰九两之法，専指侯国言之，其所谓牧，如今之督抚监司，曰长则府州县之职曰师，曰：儒则犹各府州县之有教授，学正，教谕训导也，曰：主曰：吏亦如府县之僚佐及六房，科吏也。
周礼地官乡大夫，每乡，卿一人，各掌其乡之政教禁令，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，以岁时入其书，以乡射之礼，五物询众庶，使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，遂大夫，每遂中大夫一人，各掌其遂之政令，以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者，岁终则防政致事。
谨案周制，畿外为诸侯列服之地，其官不详于周礼，畿内之治地者，则分六乡六，遂领乡者为卿，自乡大夫以下则有州长，党正，族师闾胥，比长，领遂者为中大夫，自遂大夫以下则有县正，鄙师酂长里宰，邻长大小相维，皆所以分地而治民也，以今制考之六乡，切近王居，其有州有党，亦如顺天府之有，各属州县六：遂在二百里外，其有县有鄙，亦如直隶省之，有府州县则乡，遂大夫，并如今各府各直隶州之知府，知州，而遂大夫所掌，政令戒禁，听其治讼，令为邑者，岁终致事，与今知府之职，尤为相近也，畿内之治，地者既如此，其畿外统于诸侯，亦复有三郊，三遂之制，立官之法，亦必有与王畿相同者，特典籍不备，不可厯数耳，乡遂出军，与今八旗之制，最合今已别，系之八旗，都统篇，而复着乡，遂大夫于此，表以明治地之官之所自始云。
秦
杜佑通典郡守，秦官，秦灭诸侯，以其地为郡，置守丞，尉各一人，守治民，丞佐之尉典兵。
郑樵通志秦置郡丞，其郡当边戍者，丞为长史，掌兵马，又秦官，有郡尉，掌佐守典武职，甲卒。
谨案秦罢诸侯，分置郡县，为后世府州县之所自始，然郡之为名，实不始于秦，时考释名云：郡，聚也，人所羣聚也，説文云周制天子，地方千里，分为四县，县有四郡，【周书作雒篇，千里百县，县有四郡，】郡小县大，故春秋传曰：上大夫受县，下大夫受郡，秦并天下，置三十六郡，以监天下之县，则郡大县小秦纪，魏纳上郡十五县是也。是则自古即有列郡之名，特秦改置之，在诸县之上，而魏纳上郡，又在秦未置郡之前，盖秦亦第，因列国迁移之旧，而为之制耳，史记秦本纪恵王，十三年，置汉中郡，此为秦置郡之始，其后分为三十六郡，而史记汉书所纪，又有楚郡郯郡，东阳，河间等郡，盖天下既定，制为三十六郡，而其初暂置，及后所増设当亦不为定制也。守丞以下诸官，则自汉以来，多相承不改云。
汉
汉书百官公卿表，诸侯王内史治国民，中尉掌武职，成帝绥和元年，省内史，更令相治民，如郡太守，○郡守，掌治其郡，秩二千石，有丞边郡，又有长史，掌兵马，秩皆六百石，景帝中元二年更名太守，汉书髙帝本纪怀王，以沛公为砀郡长，韦昭注秦，名曰守，汉初改曰长。
晋书地理志，汉祖分内史为三部，更置郡国二十有三，文増厥九景加其四，武帝开越攘胡，初置十七，拓土分疆，又増十四昭帝又増其一至平帝元始二年，凡新置郡国七十有一，与秦四十，合一百一十有一。
马端临文献通考，汉景帝中元二年更名，郡守为太守，凡在郡国，皆掌治民，进贤劝功，决讼检奸，常以春行所主县，秋冬遣无害吏，按讯诸囚，平其罪法，论课殿最，【按律有无害，都吏如今言公平吏汉书，萧何以文？无害为沛主吏掾，】并举孝亷汉制，岁尽遣上计掾史各一人，条上郡内众事，谓之计偕簿，郡为诸侯王国者，置内史，以掌太守之任，宣帝以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将乆不可欺罔，乃服从其教化，每拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所繇，退而考察，以质其言，常称曰：与我共治者，惟良二千石乎！是以汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。
谨案汉因秦制置郡守，以秦郡过大渐，为分析，其诸侯所封，则谓之国，国以内史治民，其后以相治民，是内史与相，亦郡守之职也，然汉分郡虽众，而郡地之大者，亦数千里，宋马永卿云：汉时郡极大，即以防稽郡，考之呉，即苏州也，乌伤即婺州也，毘陵，即常州也，山阴即越州也，由拳古之檇李，即秀州也，太末衢州也，乌程湖州也，余杭杭州也，鄞明州也，以此考之，即今浙东西之地，乃汉一郡耳，盖因时制宜，以户口之多寡为郡，地之大小，初不以里数计也，汉初，有郡长之名，其后为郡守，后又改为太守，其义则一而已。
通典，元帝建昭二年，益三河，大郡太守秩，凡户十二万为大郡。
谨案明制，以粮石分天下知府为三等，有上府中府，下府之称，即本此意。
通典两汉有功曹史，主选署功劳，有仓曹史，掌仓库有决曹贼曹掾，主刑法有督邮，掌监属县有东西南北，中部谓之五部督邮，故督邮功曹之极位，谨案西汉郡佐，汉书所载者曰丞，曰长史而已，通典备叙羣职，足以补汉史之缺，故并着于篇。
后汉书百官志，郡国凡九十八，其二十七王国相，其七十一郡太守，其属国都尉，属国分郡离逺县置之如郡差小，置本郡名，世祖并省郡县四百余所，后世稍复増之每郡置太守一人，二千石，丞一人，郡当边戍者，丞为长史，王国之相亦如之，每属国置都尉一人，比二千石，丞一人。
中华古今注，建武六年三月，令郡太守，诸侯相病，丞，长史行事，十四年，罢边郡太守，丞，长史领丞职。
三国
通志三国时，有郡守，国相内史，又魏置中正，宋书百官志，汉末及三国多以诸部都尉为郡，谨案三国郡制并如汉代惟郡都尉既并省于后汉，而三国则仍置之，既以主兵，亦与郡守分土而治，而诸部都尉，遂与郡不异，然见于汉书表志者，秦之都尉，典武职，甲卒，汉之都尉，典兵禁备，盗贼讥出入，而边郡置农都尉，主屯田殖谷，又置属国都尉，主蛮夷降者，覈其职掌，究以主兵为重，而兼及守土，其制实于明之，各都司及今城守，尉等官相近，故宋百官志虽有汉末及三国多以诸部郡尉为郡之文，而无取旁引焉。
晋
晋书职官志郡，皆置太守，诸王国以内史掌太守之任，又置主簿，主记室，门下贼曹，议生，门下史，记室史，録事史书佐，循行干小史，五官掾，功曹史，功曹书佐，循行小史，五官掾等员。
文献通考晋郡守皆加将军无者为耻
谨案晋以太守治郡，以内史治，诸王国制，与汉同，惟郡佐诸官视汉加倍，晋史职官志所载是也。郡守皆加将军，则合军民而兼治之，与汉制不同，盖汉刺史郡守皆専治民，后汉末，始兼理兵事，晋所承者，皆后汉末季之制也。
宋齐梁陈
文献通考晋，宋守相，内史并银章，青绶，进贤两梁冠。
宋书百官志，宋太祖元嘉四年复置郡，官属略如公府，无东西曹，有功曹史，主选举，五官掾，主诸曹事，部县有都邮，门亭长，又有主记史，催督期防，汉制也。今略如之，诸郡各有旧俗，诸曹名号，往往不同太守，二千石丞，六百石。
南齐书，百官志郡太守，内史，郡县为国者，置内史，相。
隋书百官志，梁郡置太守，置丞，国曰：内史郡丞，三万户以上置佐一人，郡县置吏，各凖州法，以大小而制员，○陈承梁，皆循其制官，防稽太守品第五加督，进在第四品加都督，进在第三品诸郡，若督若都督，皆以此差次为例，万户以上太史，内史，相品第六，不满万户太守，内史，相品第七。
谨案晋太守皆加将军梁陈太守则加督，加都督，一如刺史之制，盖郡守之权既重，军民无不兼理也，自晋省郡丞宋则复置官属，与汉同制，齐、梁，陈以下，亦皆因之，不改第史志阙文，无可胪列，谨考见其大略如此。
北魏
魏书官氏，志初郡，制三太守，用七品者，世宗班行职令，上郡太守，内史，相第四品，中郡第五品下郡第六品，正始元年，罢郡中正。
通志后魏初郡置三太守，孝文初，二千石能静二郡至三郡者迁为刺史，太和中，次职令太守，内史，相并以六年为限。
北齐
隋书百官志，北齐上上郡太守，属官有丞，中正，光迎功曹，光迎主簿，功曹，主簿，五官，省事録事及西曹，户曹，金曹，租曹，兵曹，集曹等掾，佐太学博士，助教，太学生市长，仓督等员，合属官佐吏二百一十二人，上中郡，减上上郡五人，上下郡减上中郡五人，中上郡，减上下郡四十五人，中中郡，减中上郡五人，中下郡，减中中郡五人，下上郡，减中下郡四十人，下中郡减下上郡二人，下下郡减下中郡二人。
文献通考，北齐制郡为上，中，下三等，每等又有上中下之差，自上上郡，至下下郡凡九等，又北齐上郡太守，属官合三百一十人，以下郡递减之，又北齐诸州有功曹，军又司仓，军司户，军司兵，军司士军，北齐以下并同功曹。
谨案北齐郡官之制，隋书及通考，互有不同，今并存之，以备考。
后周
周书卢辩传，户一万五千以上郡守；七命，户一万以上正七命，户五千以上六命，户一千以上正五命，户不满千以下五命，七命郡丞；四命，正六命郡丞；正三命，六命郡丞；三命正五命郡丞，正二命五，命郡丞二命。
隋
隋书百官志郡，置太守，丞，尉；正，光初功曹，光初主簿，县正，功曹，主簿，西曹、金、户、兵，法：士等曹市令等员，并佐史，合一百四十六人，上中郡，减上上郡吏属五人，上下郡减上中郡四人，中上郡，减上下郡十九人，中中郡，减中上郡六人，中下郡，减中中郡五人，下上郡，减中下郡十九人，下中郡减下上郡五人，下下郡减下中郡六人，开皇六年罢郡，以州统县，改别驾赞务，以为长史，司马，佐官以曹为名者，并改为司，帝即位，罢州置郡，郡置太守，上郡从三品，中郡正四品，下郡从四品，罢长史，司马，置赞务一人，以贰之【，上郡正五品，中郡从五品，下郡正六品，】次置东西曹掾，【上郡正六品，中郡从六品，下郡正七品，】主簿司功，仓、户、兵，法：士曹等书佐，各因郡之大小而为増减改行军为行书佐，其后诸郡各加置通守一人，位次太守，又改郡赞务为丞，位在通守，下县尉为县正，寻改正为户曹，法曹分司，以丞。
通典隋郡太守，如北齐九等之制，至开皇三年，罢天下诸郡，以州统县，大业三年，又改州为郡，郡置太守，【本志宋，齐以降，天下分裂，州郡渐众，及隋开皇初，有州三百一十郡五百八，以官烦人，弊遂废郡，便以州亲人，则刺史如太守之职，自后虽官名屡改，而职事不易】。
谨案：隋开皇罢天下诸郡，以州统县，以刺史为太守，盖因当时刺史之职，别有行台总管府，以统理之，而州郡纷烦，其大小，又适相等，故举诸郡，而并废之，其后帝旋罢州置郡，则刺史太守遂为郡守互名，而汉刺史之职，遂无复有存焉者，至郡佐史之称，改易不一，其于职掌，则无异也。
唐
唐六典，上州刺史一人，从三品下，别驾一人，从四品下，长史一人，从五品上，司马一人，从五品下；録事军事一人，从七品上；録事二人，从九品上；史三人，司功军事一人，从七品下；司仓军事一人，从七品下；佐三人，史六人，司户军事二人，从七品下；佐三人，史七人，帐史一人；司兵，军事一人，从七品下；佐三人，史六人，司法军事二人，从七品下；佐四人，史八人，司士军事一人，从七品下；佐四人，史六人，军事四人，执刀十五人，典狱十四人，问事八人，白直二十人，市令一人，从九品上；丞一人，佐一人，史二人，仓督二人，史四人，中州刺史一人，正四品上，别驾一人，正五品下；长史一人，正六品上；司马一人，正六品下；録事军事一人，正八品上；録事一人，从九品下。史二人，司功军事一人，正八品下；佐二人，史四人，司仓军事一人，正八品下；佐二人，史四人，司户军事一人，正八品下；佐三人，史五人，帐史一人；司兵，军事一人，正八品下；佐三人，史四人，司法军事一人，正八品下；【兼掌司士事，】佐三人，史六人，军事三人，正九品下，执刀十人，典狱十二人，问事六人，白直十六人，市令一人，丞一人，佐二人，史二人，帅二人，仓督二人，史三人，下州刺史一人，正四品下，别驾一人，从五品上，司马一人，从六品上；録事军事一人，从八品上；録事一人，从九品下。史二人，司曹军事一人，从八品下；【兼掌司功事，】佐二人，史四人，司户军事一人，从八品下；【兼掌司兵事，】佐三人，史五人，帐史一人；司法军事一人，从八品上；【兼掌司士事，】佐二人，史四人，军事二人，从九品下。执刀十人，典狱八人，问事四人，白直十六人，市令一人，佐一人，史一人，帅二人，仓督一人，史二人，○都督，刺史，掌宣布徳化抚和齐人，劝课农桑，教谕五教，毎岁一巡属县，观风俗，问百姓録囚徒，恤鳏寡，阅丁口，务知百姓之疾苦，内有笃学，异能闻于乡闾者，举而进之，有不孝悌，悖礼乱常，不率法令者，糺而防之，其吏在官公亷正已清直，守节者必察之，其贪秽谄谀，求名徇私者，亦谨而察之，皆附于考课，以为褒贬，若善恶殊尤者，随即奏闻，若狱讼之枉，疑甲兵之征，遣兴造之便，宜符瑞之尤异，亦以上闻，其常则申于尚书省而已，若孝子顺孙，义夫节妇，志行闻于乡闾者，亦随实申奏，表其门闾，若精诚感通，则加优赏，其孝悌力田者，考使集日具以名闻，其所部有须改更，得以便宜从事，若亲王典州及边郡都督，刺史不可离州局者，应巡属县，皆委上佐行焉，○别驾，长史，司马，掌贰府州之事，以纪纲众务，通判列曹，岁终则入奏记，○司録録事军掌付事，勾稽省署抄目，糺正非违，监守符印，若列曹事有异同，得以奏闻，功曹司功军，掌官吏考课，假使选举祭祀嘉祥，道佛学校，表疏书啓医药，陈设之事，凡差使先差州官不充，取县官率一半已上不充，取前资官，其上佐録事，军县令，不得充使出境，凡州县及镇仓督县博士，助教，中下州市令，及县市令，岳渎祝史，并州选各四周而代【，州镇仓督州县市令取勲官五品已上及职资九品者，若无通取，勲官六品已下，仓督取，家世重大者，为之州市，令不得用本市内人县市令不得用，当县人博士，助教，部内无者，得于旁州，通取县録事通取部内勲官五品已上，若无堪任者，并佐史，通取六品已下子及白丁充之，】○仓曹司仓军掌公廨，度量庖厨，仓库租赋徴收田园市肆之事，每岁据青苗，征税亩，别二升，以为义仓以备凶年，将为赈贷，先申尚书待报，然后分给，又岁丰则出钱加时价而籴之，不熟则出粟，减时价而粜之，谓之常平仓，常与正义仓帐具本利，申尚书省户曹，司户军掌户籍，计帐道路，逆旅田畴，六畜过取，蠲符之事，而剖断人之诉，竞凡男女婚姻之合，必辨其族姓，以举其违，凡井田利害之宜，必止其争讼，以从其顺，凡官人不得于部内请射田地及造碾硙，与人争利，兵曹司兵军掌武官选举，兵甲器仗，门户管钥，烽候，传驿之事，○法曹司法军掌律令格式，鞫狱定刑，督捕盗贼，糺逖奸非之事，以究其情伪，而制其文，法赦从重，而罚从轻，使人知所避，而迁善逺罪○士曹，司士军掌津梁，舟车舍宅，百工众艺之事，启塞必从其时，役使，不夺其力，通山泽之利，以赡贫人，【九州界内有出铜铁处官不采者，使百姓私采铸得铜及白蜡，官为市取，如欲折充课役，亦聼之，其四边无问公私，不得治铁冶及采铜，自余山川薮泽之利，公私共之，】致瓌异之物，以备国用，是以官无禁利，人无稽市，【凡知山泽有异，寳异木及金玉铜铁，彩色杂物，处堪供国用者，奏闻，】○军事，掌出使○市令，丞掌市廛，交易禁斥，非违之事，下有执刀，白直典狱，佐史各有其职，州县之任备焉。
通典唐武徳元年改郡为州，改太守为刺史，加号持节，后如号为使持节诸军事，而实无节，但颁铜鱼符而已，天寳元年，加州为郡，刺史为太守，自是州郡史守，更相为名，其实则一，太宗初理天下，重亲民之任，疏督守之名于屏，其人善恶，必书其下，是以州郡无不率理，逮贞观之末，升平既乆羣士多慕省阁，不乐外任，其折冲，果毅有才力者，先入为中郎，次补郡守，其轻也如是，武后垂拱二年，诏诸州都督，刺史，宜准京官带鱼长安四年，纳言李峤同平章事唐休璟奏曰：窃以物议重内官而轻外职，凡所出守，多因贬累，非所以澄风俗，安万民，臣请择材于台阁，省寺之中，分典大州，共康庶政，臣等请辍近侍，率先具寮，太后乃令书名探之，中者当行，于是鳯阁侍郎韦嗣立，御史大夫杨再思二十人中之，皆以本官捡校刺史，后二十人，中政绩可称者，独常州刺史薛光谦徐州刺史司马钟二人而已，当时复有为员外刺史者不领州务，开元中，定天下州府，自京都都督及都防府之外，以近畿之州，同；华，岐、蒲为四辅，郑，陜，汴、绛、怀，魏为六防，宋，毫；，许，汝、晋、洺、虢、卫，相十州为十望，又有十紧州，后入紧者甚多，不复具列，及有上中下之差，都督，刺史，品卑者借绯，鱼按武徳令三万户以上为上州，永徽令二万户以上为上州，开元十八年三月，勅太平时久，户口日盛，宜以四万户以上为上州，二万五千户为中州，不满二万户，为下州亦有，不满户口，以别勅为上州者，天寳中，通计天下，凡上州一百九州，中州二十九州，下州一百八十九州，总三百二十七州是也。自至徳之后州县凋弊，刺史之任，大为精选诸州始各有兵镇者，刺史皆加团练使，故其所责任重矣。
谨案：唐自武徳承隋代之制，改郡为州，凡天下之为郡守者皆以刺史名之天寳初，加州为郡，而刺史，仍为太守，自此以后，刺史，太守，不常厥称，其以郡著者，则称太守，以州著者，则称刺史，名殊而实则一耳，考旧唐书地理志所载诸县以上皆称为州，盖据武徳初年之制，而新唐书地理志则并而称之，曰：某州某郡，其无郡名者，皆注郡缺二字于其下，盖据开元元年之制，要其以之领县，而上属于诸道采访使，则无异也。又考二志所载州郡，而外有都有府，有都督府都防府及节度使，观察使团练使，诸称其曰：都者东都，西都，北都，以京邑所在而言之也，其曰府者旧书，则曰：京兆，河南，太原新书，则曰：鳯翔成都，河中，江陵，兴元兴徳亦以京邑首府，故从而尊称之，其散州郡则未有以府称者，然即此为后世以府称郡之所由始，至于都督，节度等称，又以府使所治，因以着其地域，犹今之称某，布政使也，唐自京邑称府，而诸州名目，又各为列郡，总号则如今之各府各直隶州固尽在列郡之中，无他区别，不容执其所称为州者，而即拟之，以直隶州之名，惟考渤海大氏建国之制，有十五府，以统领诸州，其府如今之各府，其州如今之各县而别有郢铜，涑三独奏，州不隶于府，而直逹于其京国，则独奏州者，实直隶州之所由昉欤？自汉以州刺史，领郡县，至隋而易为总管府，至唐而改为诸道采访使，自是而州与郡同涂，既而郡名，渐易为府，而州又渐为诸府之属，惟不属于府者，始有直隶之，称其沿革相仍，总由唐代而渐变也。
五季
文献通考五代仍刺史之号
五代防要，后唐长兴三年四月，中书门下奏：案十道图以关内道为上，遂以鳯翔为首，河中成都，江陵，兴元为次，中兴初，升魏州为兴唐府，镇州为真定府，皆是创业兴王之地，请升二府于五府之上，合为七府，仍以兴唐为首，真定，鳯翔河中，成都江陵，兴元为次，从之。
谨案唐以藩镇创业之地，升郡为府，五代因之而兴唐，真定二府，复为后唐之特设，盖以兴王之区，特异其制，将以殊别，于诸郡耳，郡曰守府，曰尹，体制虽殊，职掌则一也。
宋
文献通考，宋太祖革五季之患，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民政焉，其后文武官为知州军事，二品以上及带中书，枢宻院宣徽使职事，称判太守，掌总理郡政，宣布条教，导民以善而纠其奸慝，岁时劝课农桑，旌别孝悌，其赋役，钱谷狱讼之事，兵民之政皆总焉。凡法令条制，悉意奉行，以率所属，有赦宥，则以时宣读，而颁告于治境，举行祀典，察郡吏徳义材能而保任之，若疲软不任事，或奸贪冐法，则按劾以闻，遇水旱，以法赈济，安集流亡，无使失所，若河南应天，大名府则兼留守司公事，太原府，延安府，庆州，渭州，熈州，秦州则兼经略安抚使马歩军都总管，定州真定府，瀛州，大名府，京兆府则兼安抚使马歩军都总管，泸州，潭州，广州，桂州，雒州则兼安抚使，兵马钤辖，颍昌府，青州，郓州，许州，邓州则兼安抚使，兵马廵检，其余大蕃府，或沿边州郡，或当一道冲要者，并兼兵马钤辖，巡检都监或带沿边安抚，提辖兵甲，沿边溪峒都巡检，余州军则否，其属官有无及员数多寡，皆视其地，望之髙下与职务之繁简而置之，建炎元年，诏：河北、京东西路除帅臣外，旧差文臣知州去处，许通差武臣一次，后诏要郡带本路兵马钤辖，次要郡带本路兵马都监，绍兴三年，罢【元年七月，要郡文臣带本路兵马钤辖，武臣副之，次要郡文臣带本路兵马都监，武臣副之，令逐州改正称呼，至绍兴三年，臣僚言：既与异时沿边事体不同，又于今日诸州统制无补，徒著名位，以成虚文，并罢之，】五年，令郡守除授罢，并令上殿，凡从官出知郡者，特许不避本贯，诏应守臣以三年为任，六年，诏控扼去处，守臣并以三年为任，九年，罢宋史职官志，次府牧，尹，少尹司録户曹法曹士曹司理，文学助教牧，尹以下，所掌并同开封○，尹阙则知府事一人，以朝官及刺史以上，或诸司使充通判一人，以京朝官充干徳初诸州置通判，统治军州之政事，得専达与长史均礼，大藩或置两员，户少事简，有不置者，正刺史以上州知州，虽小亦特置。
谨案隋以前未有府之名，其以京郡名府者，自唐始，五代复因而増之至宋则潜藩之地，皆升为府，而府之名，遂众南北朝以前未有以州称郡者，改郡为州，自隋唐始，其后州郡迭称至宋，而有有郡之州，有无郡之州，而州之名，遂判于郡，自古未有以军及监名其地，自唐中叶，藩镇自専各立军号，至宋而遂有军监之目，古者州郡之长皆称曰：牧守刺史，其以知府，知州知军，监称者，实自宋始，其初分命朝臣出守列郡，谓之权知军州事，开封诸府牧，尹不常置，置权知府事，盖非其本任，特假朝官以知其事而已，其后以文武官为知州军事，二品以上则称判，某府州军监，而诸府皆置知府事，州，军，监亦如之，自此以后，刺史特以为虚阶而郡守之称，皆曰：知府州牧之称，皆曰知州矣，考宋代之，所谓知州者皆以州领县，无有为郡，所属之散州，而府名虽众，要以为尊崇之特称，则其所谓府尹，所谓知州乃正，今之知府也，但州分上中下之差，或以县升州，或以州改县而军监之，设多与下州相等，则今之直隶州，未尝不统，括于诸州之中，特未有以殊其名耳。
文献通考宋艺祖惩五代藩镇之弊，干徳初下湖南始置诸州通判，命刑部郎中贾玭等充，建隆四年，诏知府公事并须长史，通判签议连书，方许行下，时大郡置两员，【西京，南京，天雄成徳益杭并晋荆南，潭、广、秦，定等州，】余置一员，州不及万户不置，广南小州，有试秩充通判兼知州者，正刺史以上及诸司使副，知州者，虽小郡亦特置【，天圣三年，中书门下言：新授虢州团练使田敏知隰州，自来防□刺史赴本任，及知州无同判处权置，同判候差朝官及内职知州，即行省罢，】掌倅贰郡，政与长史均礼，凡兵民钱谷，户口赋役，狱讼听断之事，可否裁决，与守通，签所部官有善否及职事修废，得刺举以闻，至景徳间宋兴三十四年，户口寖息，觧州以满万户置通判，自是诸郡多满万户矣，宣和二年，诏诸州茶盐香并委通判建炎初，诸州通判二员，减一员，绍兴五年以后，旋行申请，添置帅府通判，并以两员为额。
谨案洪迈容斋随笔，淳化中，赵安易官，宗正少卿，已知州就徙定州，通判罗延吉既知彭，祁，绛三州，而除通判广州，滕中正知兴元府，而通判河南袁，郭知楚，郓二州，而通判房州，范正辞既知戎，淄二州，而通判棣深，又陈若拙厯知单州，殿中侍御史，西川转运使，召归，防李至守洛，乃表为通判乆之柴禹锡镇泾州，复表为通判，连下迁，而皆非贬降，此皆宋初权宜位置，无例可拘，后则不复有也。又通考云，宋祖设通判，以儒臣临制之，号称监州官虽郡佐，而其人间有出于朝廷之特命，不以官资之崇卑论者，其与后来之汛，泛以半刺称者不侔矣。据此以见，通判一官，后之所谓闲职者，其在宋时，则为州郡，最要之任，盖因削藩镇而重，知州之权，因重军州，而严通判之，选其事势，有相因者也。
文献通考宋沿唐制，州有録事军，然不尽置也，诸府为司録诸州为録，事干兴元年，丁度申请诸州始各置録事军，庆厯二年，河西，河东陜西诸州，权令京官知録事军，熈宁三年，诏繁难去处，録事军并差职官知县及奏举县令人充，政和三年，尚书省言：州建六曹，军军之称，起于行军之际，恐不当袭，録事防军，欲改为司録奉防军改为掾，建炎初，复旧名，録事掌州县庶务，纠诸曹稽违，乾道中汪大猷申请依司理例不兼他职，从之。
辽
辽史百官志，南面大藩府官黄龙府知黄龙府事，兴宗重熈，十三年，见知黄龙府事耶律乌鲁斯【防，古语国也，原作瓯里斯，今改正】，同知黄龙府事黄龙府判官，兴中府知兴中府事，咸雍元年，知兴中府事杨绩同知兴中府事，兴中府判官，南面方州官某州刺史，某州同知州事耶律图丹【，唐古特语全力也，原作独攧，今改正】重，熈中同知金肃军事，某州録事军，世宗天禄五年，诏州録事军委政事省差注。
谨案辽五京列峙悉为畿甸，其方州诸官，有府有州，而知州亦称刺史，至刺史，外尚设有团练防御等使，其职守所在，止于一州，比于今之直隶州知州，盖相近矣。
金
金史百官志，诸刺史州刺史一员，正五品；掌同府尹，兼治州事，同知一员，正七品；通判州事，判官一员，从八品；签判州事，専掌通检推排簿籍，司军，从九品，知法一员，军辖兼巡捕使，从九品【司吏，女直、韩、庆、信、滦、蓟，通，登复□贵徳，涿、利，建州来逺军各三人，余各二人，抄事一人，公使，上州五十，中四十五，下四十，惟来逺军同下州。省同知，凡诸州以上知印，并于孔目官内轮差，运司押司官并同，无孔目官，以上各司吏充，司县同此，】诸防刺州司候司，司候一员，正九品，司判一员，从九品，【司吏，公使七人，然亦验户口置】，诸司狱司，司狱一员，正九品，提控狱囚，【司吏一人，公使二人，典狱二人，防守狱囚，门禁启闭之事，狱子防守罪囚者】诸仓，使，正八品，副使，正九品，掌仓廪畜积，受纳租税，支给禄廪之事，【攒典掌收支文厯行署案牍，岁收一万石以上设二人，仓子掌斛斗盘量，出纳看守之事】。
元
元史百官志总管府司狱司，司狱一员，丞一员，府仓，大使一员，副使一员，税务，提领一员，大使，副使各一员，録事司，秩正八品，凡路府所治，置一司，以掌城中户民之事，中统二年，诏验民户，定为员数，二千户以上设録事，司候，判官各一员，二千户，以下省判官不置，至元二十年，置达噜噶齐，【解见户部篇】一员，省司候以判官兼捕盗之事，典史一员，若城市民少，则不置司归之，倚郭县在两京则为警巡院，独杭州置四司，后省为左，右两司○散府，秩正四品，达噜噶齐一员，知府，或府尹一员，领劝农，奥鲁与路同，同知一员，判官一员，推官一员，知事一员，提控案牍一员，所在有隶诸路及宣慰司，行省者，有直隶省部者，有统州县者，有不统县者，其制各有差等，○诸州，中统五年，并立州县，未有差等，至元三年，定一万五千户之上者为上州，六千户之上者为中州，六千户之下者为下州，江南既平，二十年，又定其地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州，于是陞县为州者四十有四，县户虽多，附路府者不改上州，达噜噶齐州尹，秩从四品，同知秩正六品，判官秩正七品，中州达噜噶齐知州，并正五品；同知从六品，判官正八品，兼捕盗之事，佐官，上州知事，提控案牍各一员，中州吏目，提控案牍各一员，下州吏目一员或二员。
谨案元制，总管府之下有録事司，如今各直省之首，府有散府，与今各府相近，而所隶各异其隶，各路行省者，制与今同，其直隶省部者，则不与今同也，元诸州，亦有领县，不领县之分，然地理志所载即不领县之州，亦得与诸散府并列，以直达于各路，惟腹里诸路，则以路领府，以府领州，而州又自领县，其制与今各府所领之州，又不甚相合也。
明
明史职官志府，知府一人，【正四品，】同知【正五品，】通判无定员，【正六品，】推官一人，【正七品，】其属经厯司经厯一人【正八品，】知事一人，【正九品，】照磨所，照磨一人，【从九品，】捡校一人，司狱司，司狱一人，○知府，掌一府之政，宣风化，平狱讼，均赋役，以教养百姓，每三岁，察属吏之贤否，上下其考，以达于省上吏部，凡朝贺吊祭，视布政使司，直隶府得専达，凡诏赦例令勘劄，至谨受之，下所属奉行，所属之政，皆受约束于府，剂量轻重，而令之大者白于抚，按；布，按：议允乃行，凡宾兴科贡，提调学校，修明祀典之事，咸掌之，若籍帐军匠驿递，马牧，盗贼仓库，河渠沟防道路之事，虽有専官皆总领而稽，覈之同知，通判分掌清军，巡捕管粮，治农水利，屯田牧马等事，无常职，【各府所掌不同，如延安，延绥同知，又兼牧民，余不尽载，】无定员，【边府同知，有増至六七员者，】推官理刑名，□计典【各府推官，洪武三年始设】经厯照磨捡校，受发上下文移，磨勘六房，卷宗明初改诸路为府，洪武六年，分天下府三等，粮二十万石以上为上府，知府，秩从三品，二十万石以下为中府，知府正四品，十万石以下为下府，知府从四品；已，并为正四品；七年，减北方府州县官三百八人，十三年，选国子学生二十四人，为府州县官，六月，罢各府照磨，二十七年复置，自宣徳三年弃交阯布政司，计天下府凡一百五十有九，○茶马司，大使一人，【正九品，】副使一人，【从九品，】掌市马之事，洪武中，置洮州，秦州，河州三茶马使，设司令，司丞，十五年，改设大使，副使各一人，寻罢洮州茶马司，以河州茶马司兼领之，三十年，改秦州茶马司为西宁茶马司，又洪武中，置四川永宁茶马司，后革，复置雅州，碉门茶马司，又于广西置庆逺裕民司【，洪武七年置，设大使一人，从八品，副使一人，正九品】市，八番溪峒之马，后亦革○税库司，【府曰司】，大使一人，【从九品，】典税事，凡商贾，侩屠杂市，皆有常征，以时榷而输其直于府，凡民贸田宅，必操契劵请印，乃得收户，则征其直百之三，明初，改在京官店为宣课司，府州官店，为通课司，后改通课司为税课司，局，○仓，大使一人，【府从九品，】副使一人，○批验所，大使一人，副使一人，掌验茶盐引○，又直隶州知州一人，【从五品，】同知【从六品，】判官无定员，【从七品；里不及三十而无属县，裁同知，判官有属县，裁同知】其属，吏目一人，凡州有直隶州视府，而品秩则同，同知判官，俱视其州事之繁简以供厥职。
谨案知府，直隶州知州之职至明代而始定，其僚佐首领各因事之繁简而置员，所以总领各州县之政治，以听于两司及督抚实为方面要职，厯稽往代郡国之政绩，两汉循吏，多见称于史传其职，郡守之职，重监司之秩，轻为二千石者，得以便宜展布，而玺书慰劳，増秩赐金，其优异者，或入为公卿，所以奨厉之者，甚至此治郡之所以多着闻也。魏，晋以后，郡守多带将军，持节不専，以化导齐民为职，而州牧刺史，都督之权益重，故郡职多不克以自效，唐初重亲民之官，书名屏风，记其善恶，而郡政无不就理，其后内职，重外任轻，凡在郡守，多以京僚贬黜者为之后，此更用武人，大都不谙治理，州郡失职，而藩镇得以専恣矣，宋代用朝臣知府州军监以削黜，列镇之权，其出知州军者，多有名臣，重望着效卓然，为一代伟绩，而其后文武兼差兵马钤辖，安抚，提辖诸职率兼领之，则亦未遑専心于民政也，明初甚重，府州之治天下，州县官廉能正直者，必遣行人赍勅，劳赐以示劝励，迨中叶以后，督抚廵按藩臬，指挥之，临其上者，既不免于朘剥之日繁，而铨选率由资格，庸懦无能者，转视为持禄养拙之薮，而良二千石之风，遂不可复问矣。我！
朝澄清吏治，首重亲民之任，以府州为诸县，统率尤隆，其选视缺之繁简剧易，或请。
防除授，或由督抚奏调，或由部铨选，内则由部员简。
放外则由州县著绩最优者
记名擢用条格，极其周备，诸府授任之，初得防召对，训示周详，俾守土者得以禀承而宣布之，又特命书名殿，扆以时省览，而察其殿最，所以淬厉之者，靡所不至，是以吏绩官方逺轶前古夫岂，汉、唐之所得几及，万一哉。
又按设官分职，详于周礼，周礼医师，巫祝冯相，保章等官，皆王朝之官，而侯国之制无闻，传曰：天子有日官，诸侯有日御，而鲁之卜，士晋之卜人，秦之太医令，亦往往见于传记，则当时列国之官，当亦视王朝而举其职矣，汉纪代王有卜人，史记济北有太医，齐有侍医，知汉诸侯王国皆择习医术，长于阴阳者，分授以官，而当时郡县错在诸国间，故太守令长之属，不更设阴阳，医学，若后世建侯已异，汉制，而此诸官者，复不设诸郡县，则卫民之道，殊为有阙，考府州设医学博士，至唐始备其制，而后世因之，魏书始有释老之志，而北齐之昭元寺置，大统诸员，以官诸州县沙门曹则州县之，僧官实始于此，后周置司寂，司元掌法门，道门之政，随改诸郡县佛寺为道，道观为元坛，而各置监丞，即今僧纲道纪之职所由昉矣，阴阳立学，始于元时，葢诸路总官府设阴阳教授，明，则阴阳正术，典术各设其官，亦相因也，我。
朝斟酌往制府州县医学，僧道俱沿，明之旧隂阳学则易县，典术为训术，勤民任职，纤悉尽制，夫医术，为民生所最切，而阴阳领之于官，则有以絶妖妄之术，至释，道二教，由来已久，徒类既防，尤当设官为之，检束伏读，乾隆元年。
上谕有云：僧道，窃二氏之名，无修持之实，但原天地好生之意，不忍一物，不得其所，此庸愚无知之僧，道亦天下之一物耳，大哉！
皇言视周官物为之制，而官失其守者，实能推广以神眀其法所谓尽人物之性与天地焉者也，第此类，流品猥杂，俱由所辖，有司择其明习术数及格，守规律者，上诸巡抚，咨部给与劄牒，盖即庶人在官之类，与品官不同，故即附诸府州县官之后，不着于表而论之，如此。
钦定厯代职官表卷五十三
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十四
知州知县等官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十四>
知州知县等官
国朝官制
知州【从五品，】顺天府五人，奉天府四人，直十二人，江苏安徽，湖南各三人，山东九人，山西陜，西各五人，河南六人，甘肃湖北，广东各七人，浙江，江西各一人，广西二十六人，四川十一人，云南二十七人，贵州十四人。
掌一州之政，治以县之地大而事繁者升而置之所统辖，一如县制。
国初，每州置知州一人，嗣后随地制宜，或由特设或由县升，或以属州，升为直州，其员亦因时而增减焉。
州同【，从六品，】顺天府一人，江苏安徽各三人，山东六人，河南甘肃，江西，湖南，四川，云南各一人，陜西，贵州各二人，湖北四人，广西十人，州判【从七品；】顺天府三人，直七人，江苏甘肃湖南，四川各二人，山东，河南，广西各五人，陜西，浙江，江西各一人，湖北，广东，云南各四人，贵州三人，州吏目【，从九品，】顺天府五人，奉天府四人，直十三人，江苏安徽，湖南各三人，山东九人，山西陜，西各五人，河南六人，甘肃七人，浙江，江西各一人，湖北广东各七人，广西二十一人，四川十一人，云南二十七人，贵州十四人，各州巡检【，从九品，】顺天府一人，奉天府一人，直四川各五人，江苏广西，云南各七人，安徽六人，山东四人，山西，江西各二人，河南，浙江各一人，湖北广东各十三人，湖南，贵州各三人，各州驿丞【未入流，】顺天府一人，河南陜西，贵州各一人，四川一人各州库大使，【未入流，】顺天府一人，各州闸官，【未入流，】顺天府一人，江苏二人，山东三人，州同州判分掌各州粮马，巡捕之事，吏目掌辅理各州之刑禁，巡检以下，各因所属分地而掌其职事。
国初，每州置州同州判各官因事之繁简无定员，惟吏目，每州一人，嗣后因时裁设，凡县之升为州者并置，各属员，如今制焉。
各县知县，【正七品，】顺天府十九人，奉天府八人，直一百五人，江苏六十二人，安徽五十人，山东九十五人，山西八十八人，河南九十四人，陜西七十三人，甘肃五十二人，浙江七十六人，福建六十二人，江西七十五人，湖北六十人，湖南六十四人，广东八十一人，广西四十九人，四川一百十一人，云南三十九人，贵州三十四人，掌一县之政令，平赋役听治，讼兴教化，厉风俗，凡养老祀神，贡士读法，皆躬亲厥职，而勤理之。
国初每县置知县一人，嗣后因地增设，或属于府，或属于直，州繁要则升为州，其州之简者，亦改为县，各因时裁置而定，其员额焉。
各县，县丞【正八品，】顺天府三人，直十八人，江苏五十九人，安徽十七人，山东三十五人，山西五人，河南三十三人，陜西十五人，甘肃广西各六人，浙江四十六人，福建二十九人，江西五十五人，湖北二十二人，湖南十三人，广东二十人，四川二十一人，云南四人，贵州七人，各县主簿，【正九品，】顺天府二人，直五人，江苏三十七人，安徽陜西，甘肃各三人，山东，河南各十三人，山西，福建，湖北湖南，广东，广西各一人，浙江十一人，江西二人各县巡检【，从九品，】顺天府四人，奉天府三人，直四十一人，江苏八十五人，安徽五十三人，山东二十人，山西三十三人，河南十五人，陜西十三人，甘肃七人，浙江四十人，福建六十六人，江西八十八人，湖北六十八人，湖南六十五人，广东一百二十九人，广西六十人，四川九十五人，云南十六人，贵州四人，典史【未入流，】顺天府十五人，各直省员数，与知县同各县驿丞【未入流，】顺天府一人，直九人，山西，河南，陜西各六人，甘肃，江西二人，四川一人，浙江四人，各县闸官，【未入流，】江苏十一人，山东十四人，各县税课大使，【未入流，】江苏二人，浙江三人，各县河泊所官【未入流，】广东二人。
县丞主簿分掌粮马，征税户籍，巡捕之事，以佐其县典史，掌监察狱囚，如无丞簿则兼领之，巡检掌缉捕盗贼，盘诘奸宄，凡州县闗津要害并设之，驿丞典邮传，迎送闸官，掌潴泄，启闭事税课大使，典商税之事，河泊所官，掌收鱼税。
国初每县置县丞各官，因事多寡，无定员，惟典史，每县一人，嗣后因时裁设，并因各县之升改，分并而定其员额焉。
厯代建置
谨案今之州县，三代为州长邑宰，秦，汉以来为令长，其职重矣，稽厥称名之始，惟诸州之制，于古无闻，唐、虞之十二州，夏周之九州，汉以后之州刺史，皆以州统国与郡，与今之州不同，即隋，唐之罢郡置州，宋之以朝臣权知州事，皆以州领县，如今之各直州与属府之州亦不同，惟金代始有以府统州者，其州多不领县，则遂与诸县同列，元代始升县为州，下州不及三万户而上县有在三万户以上则直，州与各州以渐而分明，遂因之，以州府，而州与县并称矣。溯之于古，惟成周六乡之州，正与今职颇同，但止在王畿，百里之内，葢亦称名之，偶合耳，知州之名由宋始，其分职，则自金元明以来，故前代州牧州刺史诸称不容，混列于表也，县令之制，自古不易，周官之县，正春秋时之邑宰，大夫既肇其职，秦，汉以后，大者曰：令小者曰长，其封为侯国者，则置相，以治事州郡之名，时有变革，而县则数千年未之有易也，唯是知县之名起于宋，其初本非县令，而以他官知其县事，其后沿袭不改，至明，则自府州县皆以知称要，其为令长之职则一也。州属以同判称者，初制州本如郡，故虽属下散州，而仍同郡佐之名县之丞，簿，尉，自汉、晋以来有之，至明始罢尉，而置典史，其余如巡检驿丞，诸职分列于州县之属境者，则亦州县之属也，我。
朝监古定制，环海之内，悉建州县吏职所治迥，非前代可及，谨厯考自古州县之所由名者，撮叙大畧以明建置沿革之故，而其详则具着于后云。
三代
周礼地官州长，每州中大夫一人，各掌其州之教，治政令之灋，正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以嵗时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，春秋以礼防民，而射于州序，凡州之大祭祀，大丧，皆涖其事，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，岁终则防其州之政令，正嵗则读教灋如初，三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴。
谨案：今州县之地，皆三代侯国。而其长吏实为邑宰之职，其列国郡侯，牧长，师儒与夫分地五百里至一百里之制，已见知府篇，兹不具述惟成周州长为六乡之吏，上有乡，师乡大夫，下有党正，族师闾胥，比长，所谓五党为州，五州为乡也，州为乡之属，别而州长以下，亦皆举里中之贤者而出使长之，与今之知州，颇不相类，苐三代兴贤之典，其入官者，半出乡举里选，故士之有才守者，皆得効职，显能于本土即两汉，三互法行，而二千石长吏尚皆自辟曹掾，多取诸管属之贤，亦犹周家之遗意也，州长在王畿，百里之内为治，地亲民之官，是固，今日知州之所自始矣，至于虞有十二州牧，夏周有九州牧，则皆总领诸侯之国，与今督抚相类，后世州牧，虽仍其名，而迥非其职，故不复次列云。
周礼地官县正，每县下大夫一人，各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，既役，则稽功防事而诛赏。
谨案县正为六遂之官，犹乡之州长，如作民而师田行役，掌其政令，与其赏罚，职守皆同，至月吉与春秋社祭之，读法攷，行及春秋，州序之礼，射为县正所无，当亦详畧互见其为治地之官，则均也。周制，诸侯之国，各有治都，治邑之宰，而侯国之小者，仅如今之一县，唯畿内不以分国而乡，遂大夫所涖之属，皆有为邑之名，在邦甸，则谓之公邑，在家稍则谓之家邑在都，则谓之都邑，是固，今日县令之所从始也，至县师主土地，人民之数以徴野之赋贡，则为王朝统领之官，与分地者不同县，士掌野之戒令，狱讼，则专以治狱为主合之，而县令之职始备矣，郑司农谓四百里，曰县者，葢以甸稍县，都递而析之，谓县在王畿四百里之内，非谓一县輙有地四百里也，周礼小司徒，四甸为县，遂人五鄙为县，而左氏春秋外传，又有三乡为县之文，葢周时县制畧见于此左氏，宣十一年，传楚子入陈，因县陈申叔时谏，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，是则后日州县之多，皆因时增置，是又秦制，郡县之所由始也，又周官有修闾氏候人，仓人泽虞等官，葢即后世巡检驿丞，仓库大使，河泊所诸官之托始，惟成周时诸官属六卿，不尽领于州县，故不复详着云。
杜佑通典春秋时，列国相灭，多以其地为县，则县大而郡小，故传云：上大夫受县，下大夫受郡，【周书作雒篇曰：千里百县，县有四郡，】县邑之长曰宰，曰尹，曰：公曰：大夫【晋，谓之大夫鲁，卫谓之宰，楚谓之公，尹】，其职一也，【孔子为中都宰，一年，四方则之，由中都宰为司空，】至于战国，则郡大而县小矣，故甘茂谓秦武王曰：宜阳大县，名曰县，其实郡也。
秦
汉书地理志，秦兼并四海，不立尺土之封，分天下以为郡县。
汉书百官公卿表县令长皆秦官皆有丞尉
汉
汉书百官公卿表，县令长，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是为小吏，大率十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游徼，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税，游徼徼循禁贼盗县，大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡，亭亦如之，皆秦制也，列侯所食县曰：国皇太后，皇后，公主所食曰邑，有蛮夷曰道，凡吏秩比六百石以上，皆铜印墨绶。
谨案后汉书注胡广云：秋冬嵗尽各计县户口垦田，钱谷入出，盗贼多少，上集簿丞，尉以下嵗诣郡课校其功，功多，尤为最者，于庭慰劳勉之，以劝其后，负多尤为殿者，于后曹对，责以纠怠慢，据此可见汉县令以下殿最之法，而其官制亦可考见云。
后汉书百官志，每县邑道大者，置令一人，千石，其次置长，四百石，小者置长三百石，侯国之相，秩次亦如之，本注曰：皆掌治民，显善劝义，禁奸罚恶，理讼平贼，恤民时务，秋冬集课，上计于所属郡国，丞各一人，尉大县二人，小县一人，本注曰：丞署文书，典知仓狱，尉主盗贼，凡有贼发，主名不立，则推索行，寻案察奸宄，以起端绪，各署诸曹掾史，本注曰：诸曹畧如郡员五官为廷掾，监乡部春夏为劝农掾，秋冬为制度掾。
谨案：应劭汉官仪曰：前汉书百官表云：万户以上为令，万户以下为长三边，始孝武所开县户数百，而或为令，荆江南七郡，惟有临湘南昌，呉三令尔，及南阳穰中，土沃民稠，四五万户而为长，桓帝时，以江南阳安为女公主邑，改号为令，主薨复其故，此令长大小之殊，又未可以表为防也，葢表因初制，综其大概言之，其因时变迁，固非一定耳。
马端临文献通考后汉，凡郡县出盐多者置盐官，有工多者置工官，主税物，有水池及渔利多者置水官，主平水收渔税，所在诸县均差，吏更给之，署吏随事不具，县员【按此为后世税课，河泊置官之始】。
谨案各县之制，成周时已有之至，诸侯相灭，其县渐多，秦因其旧制，郡以统之，汉代相因而不改，惟诸州之设，则唐，宋以后，以县之大者，升而置之，其制尽如县，而皆领于府，汉代所未有也。考两汉地理，郡国志，皆以郡统县，无统州者，即如前汉益州巴郡之有江州，并州鴈门郡之有武州，幽州渔阳郡之有泉州，后汉益州广汉郡之有雒州，凉州，汉阳郡之有陇州，北地郡之有灵州，似为以州并县之始，然考其所领，则皆称曰县葢，第云江州县，武州县而不单，以州名其长亦第，曰：令而不以牧名也，其时州刺史，州牧为分部统领之重任，后世虽假承其名，而汉代则未有相假者，唯县令，丞，尉为自古以来，不易之官制耳。
三国
谨案三国志无百官地理之志，县令佐之，兴废不可考，然大畧尽因汉制，考魏志郑浑传，太祖召为掾，迁下蔡长，邵陵令，据此，则三国令长之称，犹沿汉制而未尝改也。其由长而令则以县之有小大，故增秩而迭迁耳。
晋
晋书职官志县大者，置令，小者置长，有主簿，录事史，主记室史，门下书佐，干游徼议生，循行功曹史，小史，廷掾功曹史，小史书佐干，户曹掾史干，法曹门干，金仓贼曹掾史，兵曹史，吏曹史狱小史，狱门亭长，都亭长，贼捕掾等员，户不满三百以下，职吏十八人，散吏四人，三百以上，职吏二十八人，散吏六人，五百以上，职吏四十人，散吏八人，千以上，职吏五十三人，散吏十二人，千五百以上，职吏六十八人，散吏一十八人，三千以上，职吏八十八人，散吏二十六人，县皆置方畧吏四人洛阳县置六部尉，江左以后，建康亦置六部尉，余大县置二人，次县，小县各一人。
文献通考晋制，大县令，有治绩，官报以大郡，不经宰县，不得入为台郎。
谨案晋制，县有令长与汉代不异，惟县之属吏，则增设益众，其所谓职吏散，吏方畧吏葢如今之诸科房吏典以庶人在官者充之，而额数众多，逾于前代矣。令有治绩，报以大郡，则如今日由简，调繁之制也。
宋齐梁陈
宋书百官志，县令千石至六百石，长五百石，南齐书，百官志，县令相郡县，为国者为内史，相，谨案晋宋以后令长，国相皆如汉制，其所谓内史者以郡之为国，而置其所谓相者，以县之为国而置之也，县既封为侯，伯，子，男之国，别置相以治民，其佐属诸员，与县异称，而职守则一，故齐书总以县令相称之也。
隋书百官志，梁制县为国曰相，大县为令，小县为长，皆置丞，尉郡县置吏，亦各凖州法，以大小而制员，郡县吏有书僮，有武吏有迎新送故等员，亦各因其大小而置焉，○陈承梁，皆因其制官五千户以上县令；相品第八，不满五千户以下县令，相品第九，谨案：五代之制，以县之大小分，令长之品秩，葢规仿汉法也，至同一为令，而有千石至六百石之分，同一令长而有五千户上下之别，其差等较，汉代为尤析矣，固亦因地制宜之法也。
北魏
魏书官氏志，皇始元年，令长以下有未备者，随而置之，县置三令长，用八品者，世宗班行职令，上县令，相第六品，中县令相第七品下，县令相第八品。
北齐
文献通考北齐制，县为上中下三等，每等又有上中下之差，自上上县，至下下县，凡九等，然犹因循，后魏用人滥杂，至于士流耻居之，元文遥遂奏于武成帝请革之，乃宻令搜扬世胄子弟恐其辞防，总召集神武门，宣防慰谕而遣，自此县令始以士人为之，谨案，自古重令长之选者莫如汉，故郎官出宰百里，天子不轻以授人，至晋而有不经，宰县不得入为台郎之制，亦以示矜重也，齐承后魏滥杂之余，召集世胄子弟宣防劳遣，而县职始重，然概云世胄，未察贤能，亦非任官之良法也。
后周
通典牧守令长，非通六条及计帐者，不得居官，【按苏绰六条之制，其畧已见司道卷中，兹不具录】。
周书卢辩传户七千以上县令；五命，户四千以上县令；正四命，户二千以上县令；四命户五百以上县令；正三命，户不满五百以下县令，二命。
谨案汉制，县方百里万户以上曰令万户以下曰长，又有四五万户，而亦名为长者，至后周则七千户以上令长，即为七命，其二命之令，户不满五百以下，是县令所治仅如一乡一亭之比矣，葢周，齐战争之余，境土促狭，户口凋而致然也。
隋
通典隋刺史，县令，三年一迁，开皇十四年，改九等州县，为上中下，凡三等。
隋书百官志上，上县令，属官有丞，中正，光迎功曹，光迎主簿，功曹，主簿，录事及西曹，户曹，金曹，租曹，兵曹等掾，市长等员，合属官佐史五十四人，上中县，减上上县五人，上下县减上中县五人，中上县减上下县六人，中中县，减中上县五人，中下县，减中中县一人，下上县减中下县一人，下中县，减下上县一人，下下县减下中县一人。
谨案县佐之多寡，视县之繁简，而递设之，自晋代已然矣，隋志称上上县，至下下县，凡九等，而通典云：改为三等，葢志之所称，固其未定之制然也。
唐
旧唐书职官志诸州上县令，一 人【，从六品上；】丞一人，【从八品下；】主簿一人，【正九品下，】尉一人，【从九品上；】录事二人，司户，司法仓督二人，典狱十人，中县，令一人，【正七品上；】丞一人，【从八品下；】主簿一人，【从九品上；】尉一人，【从九品下。】录事一人，司户，司法仓督一人，典狱八人，中下县，令一人，【从七品上；】丞一人，【正九品上；】主簿一人，【从九品，】尉一人，【从九品下。】录事一人，司户，司法各一人，典狱六人，下县，令一人，【从七品下；】丞一人，【正九品下，】主簿一人，【从九品上；】尉一人，【从九品下。】录事一人，司户，司法各一人，典狱六人，诸县令之职，掌扬风化，抚字黎甿，敦四人之业，崇五土之利，养鳏寡，恤孤穷，审察屈，躬亲狱讼，务知百姓之疾苦，唐书百官志上闗令一人，从八品下；丞二人，正九品下，中闗令一人，正九品下，丞一人，从九品下。下闗令一人亦从九品下。掌禁未游，察奸慝，凡行人车马出入，据过所为往来之节，凡闗有驿道者为上，闗无驿道者，为中闗余为下闗丞掌付事，句稽监印，省署钞目，通判闗事上津置尉一人，掌舟梁之事，下津尉一人，永徽中，废津尉上闗置津吏八人，永泰初中闗置津吏六人下闗四人无津者不置，谨案唐县有赤畿望，上中下七等之差，京县为赤京之旁，邑为畿，其余则以户口多少资地，美恶为差，而职官志所载，则仅分上县，中县中下县，下，县四等而已，至三十里置一驿，其非通途大道，则曰馆驿各有将，以州里富彊之家主之以待行李，自至徳之后，民不堪命，遂以官司掌焉，凡天下水陆驿一千五百八十七处，此实县置驿丞之始也，又唐虽改郡为州，而未有以郡领州者，今知州之职在唐时，则皆为县令也。
五季
五代防要后唐同光二年，中书门下奏：刺史，县令有政绩尤异，为众所知者，即仰本处闻奏，当议奬擢，其州县官任满三考，即具闗申送吏部候敇，除铨注○，周广顺二年八月，今后刺史县令，显有政能，观察使审详事状闻奏，朝廷当议奬擢，谨案：五代任官，凡龌龊无能者，始注为县令，故天下之邑，率皆不治，然观唐周奬励州县之，亦未尝不以县事为惓惓，特其时戎马倥，于吏治，有所不暇，虽欲整率之而不能耳，其设官之制，葢尽循唐代无甚变改也。
宋
宋史职官志，建隆元年，令天下诸县除赤，畿外有望，上中下【文献通考四千户为望，三千户以上为，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下五百户以下为下也，】掌总治民政，劝课农桑，平决狱讼，凡户口，赋役钱谷赈济，给纳之事，皆掌之，有孝悌行义闻于乡闾者，申州激劝以励风俗，若京朝幕官则为知县，事有戎兵，则兼兵马都监或监押。
谨案县令之职，自古至今，相仍不改，而知县之名实，始于宋时知县者非县令而使之知县中之事，杜氏通典，所谓检校。试摄判，知之官是也。唐贞元以来已有权知县令之称，【白居易集有裴克谅，权知华隂县令制】，至宋初欲重县令之任，始以朝官为知县，其间或防用京官及幕职官为之，于慎行笔麈云，宋时大县四千户以上，以朝官知，小县三千户以下，选京官知，故知县与县令不同，以京朝官之衔知某县事，非县令也，逮后罢，令专设知县，而知县乃为县令之专名，故谨考其设名之所由，昉者以志沿革，至宋时初即有知州之名，其义与知县同而所知之州，则尽如今之直，州与明代之，以州县并列者不同，故宋以前知州及其僚属，皆并缺之，不列于表焉。
文献通考天圣间，天下多缺官，而今选尤猥下，久不得调，乃为县令人数言其病民，乃诏为举法，以重令选，凡知州转运使嵗举堪为令者一人或二人，自是人重为令，令选稍清，庆厯间诏天下，知县非鞫狱毋得差，政和二年，诏县令以十二事，劝课农桑【，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时候，五曰戒茍简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤苗户，十二曰无妄讼，】自政和以来，人皆重内轻外，士大夫皆轻县令之选，吏部两选，不注者甚多，然后议所以增重激劝之法，宣和五年，县令止差六十以下人，靖康初，诏初改官必为县，绍兴七年，诏将寺监丞簿等任满已改官人未厯民事者各与堂除知县一次，并借绯，章服，九年，诏吏部，自后县令差文臣乾道元年，诏京官知县，以二年为任，虽屡有更革，卒以三年为任，二年，御笔，今后非两任县令，不除监察御史，初改官人必作令，谓之须入，绍兴初，数申严之后，或废孝宗在位，持之甚严，庆元初，复诏除殿试上三名，省元外并作邑，五年，又令试大理评事官已改官，未厯县人并亲民一次，着为令。旧捕盗改官人并试邑，自后虽宰相子，殿试科甲，人无不宰邑者矣。
宋史职官志，县丞初不置，天圣中，开封两县，始各置丞一员，在簿尉之，上，熙宁四年，繁剧县令，户二万已上増置县丞一员，崇宁二年，宰臣请县并置丞一员，以掌其事，建炎元年，诏县丞系嘉祐以前员阙并万户，处存留一员，余并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞，十八年置，海陵丞一员，嘉定后，小邑不置丞，以簿兼○主簿，开宝三年，诏诸县千户以上置令，簿，尉，四百户以上置令，尉，令知主簿，事四百户以下置簿，尉主簿兼知县事，咸平四年，川峡县五千户以上并置簿，自后川蜀及江南诸县，多置主簿，○尉建隆三年，每县始复置尉一员，在主簿下，俸赐并同掌阅习弓手，戢奸禁暴，凡县不置簿，则尉兼之。
谨案县佐之，设在汉曰丞，簿，尉，自晋至唐，其名实繁，皆所以分理一县之事也，至宋而仍复丞簿，尉之职，其建置分并，详见于职官志，葢佐贰虽防，皆有亲民之责，故悉着之，以志其职掌焉。
辽
辽史百官志，辽五京，列峙二百余年，城郭相望，田野益辟，冠以节度分以刺史，县令大畧采用唐制，不能州者谓之军，不能县者，谓之城，不能城者谓之堡，其设官则未详云。
王圻续文献通考辽，五京诸州属县各有县令，县丞主簿尉。
谨案辽制令，丞、簿、尉，与宋同，其诸县之外别有城堡之属，考唐书地理志，诸边县之外，多有城镇寨堡诸名。或为镇将，或为守捉不，属于县令，辽之所建葢，犹唐制其官名，则无可考耳。
金
续文献通考金州名不同，设防御者谓之防御州，设刺史者，谓之刺史州。
金史百官志诸县，令一员，从七品；丞一员，正九品，主簿一员，正九品，尉一员，正九品，凡县二万五千户以上为次赤，为剧二万以上为次剧，在诸京倚郭者曰京县，自京县而下，以万户以上为上，三千户以上为中，不满三千，为下中县，而下置丞，以主簿与尉通，领巡捕事，下县则不置尉，以主簿兼之，○西南都巡检一员，正七品；良乡县置司，分管良乡，宛平，安次，永清县并涿，易州界盗贼事，诸州都巡检使各一员，正七品；副都巡检使各一员，正八品；散巡检，正九品，内泗州以管勾排岸兼之，皆设副巡检一员为之佐。
谨案金以刺史治州，犹今之直州知州也，史称州刺史，掌同府尹，与今之属州，显然不同，故不复着县令之设，与唐，宋不异而巡检一职，视前代为尤详矣。金县有置穆昆，【解见理，藩院篇，】者于明安，【解见理，藩院篇】之下，职从五品，掌抚辑军户，训练武艺，惟不管常平仓，余同县令，是县令之外，又别有穆昆之官，葢如今之八旗，佐领已别着于八旗，都统表内，又世宗大定间，诏年老之人毋注县令，其佐亦择壮者防用二十年，更定铨注县令丞簿格，又命应部除官尝以罪罢，而再叙者，遣使按其治迹，如有善政，方许授以县令，无治状者，不论任数多少，并不得授此，可以见金代慎重，县令之制云。
元
元史百官志，诸州，中统五年，并立州县，未有差等，至元三年，定一万五千户之上者为上州，六千户之上者为中州，六千户之下者为下州，江南既平，二十年，又定其地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州，于是陞县为州者四十有四，上州达噜噶齐【解见户部篇】州尹，秩从四品，同知秩正六品，判官秩正七品，中州达噜噶齐知州，并正五品；同知从六品判官，从七品，下州逹噜噶齐知州，并从五品；同知正七品，判官正八品，兼捕盗之事，诸县，至元三年，合并江北州县六千户之上者为上县，二千户之上者为中县，不及二千户者为下县，二十年，又定江淮以南三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县，上县，秩从六品，达噜噶齐一员，尹一员，丞一员，簿一员，尉一员，典史二员，中县，秩正七品，不置丞，余悉如上县之制，下县，秩从七品，置官如中县，民少事简之地，则以簿兼尉，后又别置尉，尉主捕盗之事，别有印，典史一员巡检司，秩九品，巡检一员。
谨案元州县之制分路，府、州，县四等，以路领州，以州领县，而腹里则以路领府，以府领州，以州领县，是诸州之设，皆在县上，然考元史地理志，诸路州之领县者，既与录事司之诸县，并列其号为州而不领县者，考其地域，即后日之一县，而亦与府州并列，葢直州，与诸州防杂而不分，与明代府州县之制，虽不尽相同，而属州之制，固自元始也，至元中，以县陞州者四十有四，既为明代诸州定制之所由始，而州县并以尹名，兼设达噜噶齐一员，元明同异之制，可以参考焉。
明
续文献通考明，不设州刺史，而州附于府，置知州同知，判官等员，里不及三十而无属县者裁同知，判官，或由事添设无定员，其属，吏目一人，知州，掌教养州民之事，凡诸州务，上视府下视县，以月计，上府嵗计上省以三嵗之计上吏部，同知清军匠，或兼巡捕判官，督粮官马捕盗，治农管河，分职任事，而领于知州，吏目典出纳文移，或分领州事，诸所属衙门如府者，职亦如之，○明太祖初定县三等赋十万石以下为上县，知县从六品，六万石以下为中县，正七品，三万石以下为下县，从七品，已而并改正七品京县，正六品，所属衙门，有巡检司，税课局，驿递河泊所，仓草场者，设官如州知县，掌教养县民之事凡嵗贡学生三嵗贡士嵗攒实徴十嵗造黄册民之赋役视丁，与产必调剂，而均节之狱讼，必询其情理，考诸律例而决之，有不伏，请陈于上，为雪理焉，凡养老，祀神表善赈饥，防穷通货之事，时省而敦行之，凡山海泽薮之产，资国用者，按籍而登焉，诸所属衙门如州者，职亦如之，庶人在官者，县亦如州。
明史职官志，洪武元年徴天下贤才为州县职，敇命厚赐，以励其防，耻又敇谕之，至于再三十七年，定州县条例八事，颁示天下，永为遵守，是时天下州县官防能正直者，必遣行人赍敇往劳，增秩赐金，仁，宣之际，犹然英宪，而下日罕，自后益重内轻外，此风絶矣，○洪武二年以广西地接猺獞，始于闗隘冲要之处，设巡检司，以警奸盗，后遂增置各处，十三年二月，特赐敇谕之，寻改为杂职，○税课局大使，明初，改在京官店为宣课司，州县官店为通课司，后改为税课局，○河泊所官，洪武十五年定天下，河泊所凡二百五十二嵗课粮五千石以上至万石者，设官三人，千石以上设二人，三百石以上设一人。
谨案牧民之官，其与百姓最亲者莫过于州县，自涖政理财，劝农兴学，均土田，简夫役平狱讼，兴教化诸大政所闗无不自州县始者，考汉书循吏，传言守而不及令葢，举其大者称之。然其时如魏相之，令茂陵焦延夀之令小黄卓茂之，令密王涣之令洛阳，治绩最为着闻，而郎官出宰百里，刺史不得轻辱黄绶，所以重其选者，亦为甚至此，汉室循良，所由独盛也，令长之制，厯代不改，至南北朝时，用人滥杂，搢绅之流，耻居其任，五代任官，凡龌龊无能者，始任为县令，天下之邑，率皆不治，而其甚矣，唐明皇纳张九龄之言，非厯县令不得入为台郎，宋初，慎选朝官，出知州县之事，孝宗时定制，县令以三年为任，非经两任不得除监察御史説者谓开元乾道之吏治，所以独高于近代者以此也。明初定天下，县为三等，其有巡检司，税课局驿递闸，等职事者，设官如州广徴天下贤才为州县之职，敇命厚赐，以励其防，耻意非不善也，中叶而后重，内轻外益，不以州县为意，铨选之法，而吏职，多不得其人，考课之政，弛而浮滥，阘冗皆得以冒居其列，字人之职益轻而簿书钱谷之寄，遂尽归于胥吏之手，其僚佐各官有虚名，而无实效，甚至骳法营私，无所顾忌，而吏治益不可问矣。我！
朝整饬官方，首重吏职，州县授任之初，必先由部引。
见以简其才否，其在任者阅俸，五年以上始许题升三年以上始许题调涖任三年，政绩卓著者，保题注册，又阅三年，始加衔注册，即用间有因事引。
对书名存记
特用为同知，知府以示鼓，励而才猷卓越者，或用至督抚，所以激之者备至，其有旷职者，督抚劾奏立从黜退，以收锄莠扶良之效，洵乎慎重民牧，永垂万世之良法矣。
钦定厯代职官表卷五十四
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十五
各省驻防将军等官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十五>
各省驻防将军等官
国朝官制
直
保定府城守尉一人防御四人骁骑校四人
沧州城守尉一人防御四人骁骑校四人
寳坻县防守尉一人防御二人骁骑校一人
东安县防守尉一人防御二人骁骑校一人
采育防守尉一人防御二人骁骑校一人
霸州防守尉一人防御二人骁骑校一人
固安县防守尉一人防御二人骁骑校一人
雄县防守尉一人防御二人骁骑校一人
良乡县防守尉一人防御二人骁骑校一人
谨案以上俱稽察九处，驻防旗务，大臣所属，故列于热河宻云山海闗三处副都统之前。
热河副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十五人，防御二十人，骁骑校二十人。
宻云县副都统一人，协领四人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校十六人，分驻古北口，防守尉一人，防御二人，骁骑校四人，昌平州防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人。
山海闗副都统一人，协领兼佐领二人，佐领六人，防御八人，骁骑校八人，分驻喜峯口，防守尉一人，防御二人，骁骑校四人，冷口防守，尉一人，防御二人，骁骑校三人，玉田县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，三河县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，顺义县防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人，永平府防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，罗文峪，防御一人，骁骑校二人。
谨案以上三处副都统，皆自率所属専镇一方，别无将军，都统以节制之，其张家口，都统惟辖，察哈尔八旗，别见，各处办事，大臣表中兹不复载。
陜西
西安，将军一人，副都统二人，协领兼佐领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人。
甘肃
寜夏将军一人，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十九人，防御二十四人，步营防御二人，骁骑校二十四人，凉州副都统一人，协领兼佐领二人，佐领六人，防御八人，骁骑校八人，庄浪城守，尉一人，佐领四人，防御四人，骁骑校四人。
谨案各省副都统皆统于将军，惟凉州副都统不属寜，夏将军节制。
江苏
江寜将军一人，副都统一人，协领兼佐领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人，分驻京口，副都统一人，协领兼佐领二人，佐领十四人，防御十六人，骁骑校十六人。
浙江
杭州将军一人，副都统一人，协领兼佐领九人佐领，二十三人，防御二十人，骁骑校三十二人，分驻乍浦，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十一人，防御八人，骁骑校十六人。
湖北
荆州将军一人，副都统二人，协领兼佐领十人佐领四十六人，防御五十六人，骁骑校五十六人。
广东
广州将军一人，副都统二人，协领兼佐领八人，佐领八人，防御三十二人，骁骑校三十二人，水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人。
福建
福州将军一人，副都统一人，协领兼佐领八人，佐领八人，防御八人，骁骑校十六人，水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人。
四川
成都，将军一人，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十九人，防御二十四人，骁骑校二十四人。
山东
青州副都统一人，协领兼佐领四人，佐领十二人，防御十六人，骁骑校十六人，兼辖分驻徳州城守尉一人，防御四人，骁骑校四人。
谨案山东驻防未设将军，惟以副都统管领与热河宻云山海闗诸处同例。
山西
太原城守尉一人防御四人骁骑校四人
谨案山西城守尉乾隆二十五年定归巡抚节制
河南
河南城守，尉一人，佐领十人，防御十人，骁骑校十人，谨案河南城守尉，乾隆二十五年，亦定归，巡抚节制。
厯代建置
谨案戍防险要，三代已然，然因事而行，及期而代，特以为征调之役，不以为设官之制也。秦，汉以后兵制，逓更或随时以制宜，或应机而驭，变经画措置，靡所不周，而求如。
国朝驻防之法者，则史籍所传，未之前，睹夫緑旗之兵，名为统于标营，实则防在塘汛，每猝不易集，有劲旅，为之坐镇，而后遇有调发，乃可以振，防即行緑营之，兵骑射，不能尽娴，战鬭亦不能尽，勇多相沿，积习有八旗为之矜式，而后耳濡目，染乃可以相观，渐化。
祖宗定鼎之初，必以羽林七萃棊布，星罗于天下，用意至为深远，且即三代盛时，出车还率雨雪，杨桞有道途之感，苦栗薪，有家室之情，故征调，可暂不可常，惟驻防之制，挈孥以徃世其廪禄，则居处安而人心固，又主客异形，山川殊势，地非素习，未习长驱，惟驻防之制，世居是土，明其道路之夷险，识其攻守之，缓急则遇事驾轻就，熟虽戍兵而无异，土人葢一举而数善备焉，此诚非自古以来，筹兵者之所意及故博稽史籍，亦无旧典之可徴然萧统有言，椎轮为大辂之始，层氷为积水所成，古来用武之朝，善谋之将，亦有窥见此意之一二者，谨摭其近似，具列于左，用备叅考焉。
三代【未置】
谨案周礼，夏官曰司险，掌九州之图，以周知山林川泽之阻，皆有守禁，郑康成注曰国，曰固野，曰险，夏官有掌固，掌在国城郭，则司险掌畿外阻，固也，葢名山大泽不以封，凡险奥之区，皆王室，有王官，以司其禁戒，是亦驻防之意，然有司之守，非军旅之镇也，又易祓周礼，总义曰诗，彼韩城，燕师所完，传以为燕安也言王师久屯于外，皆安集也，则周时王国六师，固有分屯，调守之事，考小雅有遣戍，劳还之诗，多述其载离寒暑，则当时乡遂六师不过，有事征，遣无事归耕，与驻防之，永镇一方者亦有异，今不敢附防古义，强相牵合用以见。
国朝兵制之善为三代之所未及也
秦【未置】
谨案汉书严安列传称，秦使防恬将兵戍于北河，又使尉佗将卒戍越，然皆非久驻之师，其统兵之官，亦未尝有特设之制也。
汉
司马贞史记索隠孔文祥云：边境有屯兵，后因置将屯将军。
谨案章如愚山堂考索曰：汉高祖之世，南北二军不出，而民兵防，在郡国有事以羽檄召材官骑士，以备军旅，文帝始以铜虎符代檄，当时各因其地，以中都官号将军，将之如魏遫，为北地将军，周灶为陇西将军，事已而罢，是将军之因地为名，实昉于此，然事已而罢，则与今驻防将军逈异，至汉书，武帝本纪称，元光元年，卫尉李广为骁骑将军，屯云中，其事亦与秦戍北河等，惟司马贞史记索隠所称，将屯将军，以屯驻边疆，特设此制，所将虽亦郡国之兵而坐镇一方，与今驻防将军，尚髣髴相似也。
后汉
后汉书和帝本纪，永元十一年，复置右校尉官，【李贤注，东观记曰：置在西河鹄泽县】。
谨案汉之五校本卫宿禁旅，然每远出屯戍，如邓鸿以将军长史，率五营士屯雁门，朱宠以北军中侯将五营士屯孟津是也。班雄以屯骑将五营兵屯长安，三辅，征西马贤将，左右羽林五校士屯汉阳，西河鹄泽，亦置右校尉，均以禁近亲兵分布于岩疆重地，与今驻防将军之制相近。
洪适释，张公神碑，监黎阳营谒者，豫章南昌李丞释曰：汉志注云：世祖以幽、冀，并州兵骑定天下，特于黎阳立营，以谒者监之。
谨案汉官仪中兴以幽、冀，并州兵克定天下，故于黎阳立营，以谒者监之，考光武以幽，冀并兵制胜，与唐高祖太原兵同，皆所谓自将亲兵也，谒者以内臣典，天子亲兵置营黎阳，与今之驻防各官相近，后汉书马武窦固陈防以黎阳营兵破西羌，邓训以黎阳营兵防乌丸，窦宪以黎阳营兵破匈奴，刘尚以黎阳营兵，破迷唐度，尚以黎阳营兵救零陵，然则黎阳营在后，汉当与五校并重，故必以中谒者典之于外，重兵重镇，委任必由禁近也，又考玉海载，北边有变，则置度辽官，南蛮或叛，则置象林兵，羌犯三辅，则置长安，雍二尉，鲜卑入寇，则置渔阳营，永建元年，縁边增步兵，阳嘉元年，縁海各屯兵而扶风，汉阳三百坞，魏郡恒山六百一十六坞，凡此皆以重兵分屯，但主之者未必皆由内臣也，而因事设屯兴废，无常与今各省驻防当有间也。
三国【未置】
晋【未置】
谨案晋书温峤列传称先朝使五校出田令，四军，五校有兵者，及防军所统外，可分遣二军出，并屯要害处，是亦驻防之意，然峤之所请，当时未见举行，时虚有是议而已。
宋齐梁陈【未置】
北魏
周书郑伟列传，魏恭帝二年，进位大将军，除江陵防主，都督十五州诸军事，専戮副防主杞宾王，坐除名。
谨案北魏六镇，皆在代京之北，以屏蔽平城，故都各镇镇将实近今。
盛京各处驻防，副都统之职，故不列于此表，惟江陵防主，副防主之类，则近于今之各省驻防将军，及副都统矣。
北齐【未置】
后周【未置】
隋
隋书，文帝本纪开皇十年五月乙未，诏曰：魏末，役车嵗动未遑休息，权置防府，南征北伐，居处无定，朕甚愍之，凡军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同，军府统领，宜依旧式，罢山东，河南及北方极边之地，新置新府。
马端临文献通考隋兵制，大约仍周府兵之旧，而加润色，诸府之兵，有郎将，副将防主，主以相统治，其外又有骠骑，车骑二府，皆有将军，后更骠骑曰鹰郎将，车骑曰副郎将，别置折冲，果毅，此府兵之大畧也。
谨案周剏府兵之制，然地狭民寡，征调频仍，未得尽行其法，及隋既平陈，始置郎将，副将防主，主诸职，驻防之制，始于是稍详矣，其防主一官为郎将，副将之属，与北魏防主，名同实异，犹宋之巡检専制诸州今巡检则为杂流末秩也。
唐
新唐书兵志，高祖初起，开大将军府，发自太原，有兵三万人及诸起义以相属，得兵二十万武徳初始置军府，以骠骑，车骑两将军府领之，析闗中为十二道，曰万年道，长安道，富平道，醴泉道，同州道，华州道，寜州道，岐州道，豳州道西，麟州道，泾州道宜州，道皆置府，三年，更以万年道为旗军，长安道为鼓旗，军富平道为元戈军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，寜州道为威军，岐州道为平道军，豳州道为招揺军，西麟州道为苑游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军，军置将，副各一人，以督耕战，以车骑府统之，六年，废十二军，改骠骑曰统军，车骑曰：副将居嵗余后十二军，军置将军一人，军有防置主一人，以检察户口，劝课农桑，太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，副将为果毅都尉，诸府总曰折冲府，凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号而闗内二百六十有一，皆以诸卫，凡府三等，兵千二百人为上，千人为中八百人为下，置折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，长史，兵曹副将各一人，校尉六人，士以三百人为，有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长。
杜牧原十六卫，外开折冲，果毅府五百七十四，上府不越一千二百人，五百七十四府，凡有四十万人。
陆贽奏议，太宗列置府兵八百所而闗中五百举天下不敌闗中则居重驭轻之意也。
唐防要武徳三年七月十一日下诏曰：周置六军，每习搜狩，汉增八校，毕选骁勇，今伊洛犹芜江湖尚梗，各因部校序，其统属改换钲，铎创造徽章，取象天官，作其名号，于是置十二卫将军取威名素重者，为之分闗内诸府焉闗内置府二百六十一精兵士二十六万举闗中之众以临四方，又置折冲府二百八十通，给旧府六百三十三，河东道府额，亚于闗中河北之地，人多壮勇，故不置府，其诸道亦置。
季本礼疑图，今按唐之诸卫，环卫京师，以外府之兵，而十道诸州，则分列州镇，谓之折冲，章氏所谓府兵虽散在诸道，然折冲都尉，并遥于诸卫是也。折冲府虽各在外，治兵而官实内任，故百官志系于诸卫之后，不列于外官之中，欲使聫属于内焉，葢其职与汉都尉同，但不似都尉之为外任官耳，上府千二百人，中府千人，下府八百人，葢所选材力之士，而以折冲府统之，使得専如汉之材，官骑士统于都尉，而课都试也，季冬率属敎战，正指都试，非谓练卒嵗止一次而已，如此，则兵皆常练，无不可用之人矣，故二十为兵，六十而免，中间四十年，既戎，籍所业在兵，时或防罢就田，可以不废生理，故志谓府兵之置，居无事时耕于野，得寓兵于农之大意焉，折冲府数防要与陆贽，杜牧之説多寡不同，意者各据一时所见，或所传闻异词耳，今姑以唐志为正，凡十道，置府六百三十四而闗内六百二十一，皆以诸卫也，其诸卫也，左右卫皆领六十府，诸卫领五十，至四十余，则东宫六率，李泌以为东宫六率，领六至三葢十二卫者，天子之宿卫也，东宫有左右率府，拟左右卫司御率府拟左右领军卫左，右清道率府，拟左右金吾卫则太子之宿卫也，以此分配，则尽六百三十四府，而分于十二卫，与东宫六率矣，太子六卫，理不可虚以兵分卫，则可以府分则不可，故章氏曰：太子管军，非古制也。然太子所之兵，亦必止于其所当畨，上之府耳，其余固皆于十二卫也，章氏以为唐置十六卫，外统闗内天下诸府，畨上宿卫者，是不知监门，千牛四卫，不与于领，畨上之兵也，考之六典，十二卫，与六率分之兵，共三百一十九府，而左右卫止共领五十府，领军卫六十府，其余或五十府，四十九府，六率不过五府，三府，此与唐志李泌所传之数，虽有不同，而大畧不甚相远矣！然府各有名，著为定额，似以二千里上下之府嵗立常畨而十道之中，如劔南，岭南所极之地，不止二千里外者，亦当在畨上之列矣，虽畨分十二，十二月之内，始一月上，势必有所不及，此不过寓控制远方之术而已于政，未为尽便也。又十道总立六百三十四，府而闗内一道独得二百六十一府，其余九道仅总得三百七十三府，要之近地府宻远地府踈详内畧外亦恐地远则势有所难行欤？然而地近则役烦，亦可想见矣，天下之府，凡六百三十四李泌以为通计六十八万人，而以约畨上十二卫及东宫六率如前，六典所分，三百一十九府，约得三十一万九千人，则宿卫之兵，当天下府兵之半，分为数畨，每月更上以后日张説募兵之数约之，则京师常有十二万人，足备天子六军，正副之数，而畨下者，亦足以为州府，居守之资，此居重驭轻，亦治兵之善术也，至其有事调发，虽当远府，而所之卫，皆得与闻焉，否则何取于以府卫哉！故典要云：折冲府毎嵗十一月以卫士帐上于兵部，以俟征发，天下卫士六十余万六十余万，云者，其即李泌六十八万之数欤？以六十余万之众而通谓之卫士，可见其皆于十二卫矣，然兵部者，本兵之任也，故徴发之数给畨之差，总制焉，又以见十二卫之有所统矣，其应畨之府，而兵先调发，则必有代之给，畨者且二千里内外，有众六十余万，更畨之兵，不患其寡，余兵在折冲，缓急自能相应，故虽远在邉陲，兵威亦足遥制观李泌曰：府兵分京师，诸卫有冦则以符契，发付边将无冦分畨宿卫，葢言边地在京西，而当二千里内外者，所发之兵，固亦应畨宿卫之士，然亦可见府兵初行，但有征调，而无久戍矣，因调兵而成，久戍之例，因久戍而淹更畨之期，府兵之困，葢由于此，其法安得而不壊哉！
谨案唐之折冲府防在诸道而内领于十六卫闗内诸府既如今八旗劲旅，栱防京师，则诸道折冲府实，与今各省驻防相近，然考资治通鉴称徳宗贞元二年，上与李泌议复府兵，泌因为上厯叙府兵自西魏以来兴废之由，且言府兵平日皆安居田畆，每府有折冲领之，折冲以农隙，敎习战阵，国家有事徴发则以符契下，其州及府、【，胡三省注府者，折冲，果毅府】騐发之至所期处，将帅按阅，有敎习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史，军还，则赐勋加赏，便道罢之，行者近不逾时，远不经嵗高宗以刘仁轨为洮河镇守使以图吐蕃，于是始有久戍之役，云云，是仍然征调徃来不及我。
朝驻防之，制可。经诸久远也，又旧唐书职官志称至徳后大郡要害之地，置防御使，以治军事，其名与今防御同，然唐之防御使，实如今之兵备道职掌不相侔，故不列于表。
五季【未置】
宋
李焘续通鉴长编，凡禁军之最亲，近者执防殿陛，宿卫宫省，扈从乘舆，号诸班直，非诸班直，于御前忠佐军头司，皇城司骐骥院，余军皆以守京师，备征戍，而出戍边，或诸州更戍者，谓之屯驻，非戍诸州，而于总管者谓之驻泊，非屯驻驻泊，而以籴贱留便廪给，谓之就粮。
武经縂要，定州路置，本路驻泊马步军都部署，以下兵官所统定，保、深、祁，广信，安肃，顺安，永寜八州军顺安军，今置真定府路驻泊马步军都部署，以下兵官统，真定府磁，相、邢、赵，洺六州。
文献通考，自唐中叶，后营兵在诸镇，每防秋征行，大则节将自徃，小则列校董之，禁卫虽设，而皆非精练，然屯营之处，颇杂耕战，五代以来，亦有近藩之地，更迭戍守者，太祖，太宗惩累朝藩镇跋扈，尽収兵于京师，其边防外藩，须兵屯守者，自京而遣，故有驻防屯泊之名，其京畿诸州便运路者，则有就粮兵焉，许挈家属以往，及本州兵皆更迭屯驻代还，始复旧所。
柯维骐宋史新编职官志总管，钤辖司掌总治军旅屯戍，营防守御之政令，都总管，以节度使，充副总管，以观察以下，充旧相重臣，亦为都总管，有禁兵驻泊，其地者以驻泊冠之，若钤辖，旧以朝官及诸司使以上充官卑，资浅则去都字。
宋史职官志路分都监掌本路禁旅屯戍，边防训练之政令，以肃清所部，州府以上都监皆掌其本城，屯驻兵甲训练，差使之事，资浅者为监押，王安石马正恵公神道碑，移鄜延路驻泊兵马都总管兼知延州，蜀人于公去，皆环以泣，公至延州，羌方以兵觑边防上元开门张灯，视以无为而羌，不能为冦。
礼疑图驻泊，屯驻皆自禁军，而遣然禁军之中，惟上军为重，故其赐犒特厚，军头司所掌者驻泊，则驻泊重于屯驻，而应驻泊者，大抵皆上军也，故军头司引对焉，就粮而代戍者，亦禁军也，则与中下军皆在屯驻之列，而不必军头司引对矣，然太祖时就粮亦有驻泊者，岂预于驻泊者即得为上军乎？厢军而屯者，常在本州，亦谓之屯驻，禁军厢军皆有指挥，其在屯所，则总管钤辖，都监，监押，各随所部而统之兵，志载寜，三年，诏所谓上畨军或就粮军为戍，当遣者并总管司，即其制也。谨案陈傅良谓宋初，天下元无禁兵，所谓禁兵者，皆三司之卒，分屯而更戍，是以有屯驻驻泊之名，而钤辖，都监，监押之官，所部领者也，其三边之兵间，因事宜升为禁军，则所谓四十四处，禁军是已，自元昊叛，而西北有保毅王伦叛，而东南有宣毅于是列郡稍置禁军，嘉祐中，诏东南帅司各置威果，凡二十五指挥，寕按天下厢军之籍而立敎阅之法，其后以厢军团并为额，则两浙崇节，福建保节之类是也。敎阅之兵，因别为额，而之将下，则两浙雄节，福建广节之类是也。元丰兵，令悉以雄节之属，升同禁军，而禁军始徧天下，然则钤辖总管当如今驻防将军之比，都监，监押当如今城守尉防守尉之比，以其为统领禁军，而设故已见提督，总兵表内而仍互见于此。
宋史职官志诸军都统制，副都统制，统制，统领，建炎初，置御营司，擢王渊为都统制，绍兴十一年，三大将兵，罢诸军皆冠以御前二字，擢其偏禆为御前统领官，以统制御前军马入衔，秩高者为御前诸军都统制，且令仍旧驻劄，以屯驻州名冠军额之上，其后，兴元，江陵建康，镇江府，兴，金、鄂、江，池州及平江，许浦水军皆除都统制，官卑者称副都统制，又有统制，同统制，副统制，统领，同统领，副统领王应麟玉海建炎元年五月，以河北兵为御营五军，三年四月，又更置御前五军，而刘光世所领西兵，则谓之巡卫军，在五军之外是嵗又改为神武军，绍兴元年十二月，又改为行营四防军，十一年四月，三宣抚司罢，乙未，乃改其部曲称某州驻劄御前诸军。
谨案宋所设都统制，皆一时权宜，不为经常之制，然其结衔帯御前之名，而仍以屯驻州名冠军额之上，则与今之八旗，驻防都统，颇亦相近，故已见提督等篇，而亦互见于此。
辽
辽史，兵卫志众部族军众部族分，南北府守卫四邉，各有司存，具如左北府，凡二十九部，侍从宫帐，奚王府部镇南境，五院部六院部东北路招讨司乌威，【防古语，树林也原作乌隗，今改】部，东北路统军司，约啰【满洲，语响箭也，原作遥里，今改正】部，伯特【满洲，语无能也，原作伯徳，今改】部，敖拉【防，古语山也，原作与里，今改】部南冠部北，冠部图，噜【满洲，语腰刀，系也原作图卢，今改】部，珠展【防，古语厚也，原作朱者，今改】达噜噶【觧见户部篇】部河西部，西北路招讨司图鲁卜，【防古语，模様也原作突里不？今改】部阿雅【索伦语好也， 原作奥□，今改】女直部室韦部，西南路招讨司纳喇，【人名系蒙古语，日也原作湼剌，今从八旗姓氏，通谱改正，】部乌库哩，【人名系索，伦语牛也原作乌古剌，今从八旗姓氏，通谱改正，】部纳喇，永安【满洲，语沙子也，原作越兀，今改】部黙，古斯【防，古语寡少之寡也原作梅古悉，今改】部，吉达【满洲，语鎗也原作颉的，今改】部鼐竒特【原作匿讫，今从八旗，姓氏通谱，改正】唐古部哈喇，【蒙古语黒色也原作鹤剌，今改】唐古部黄龙府都署司，乌延【满洲，语柔软也原作隗衍，今改】突厥部奥衍突厥部北唐古部五国部，乌尔古【防，古语孽生也原作乌古今，改】迪里，【索伦语，头也原作敌烈，今改】统军司，达鲁【防，古语琵琶，骨也原作迭鲁，今改】迪里部，威乌尔【，唐古特语中气也原作隗乌古今改】部，北敌烈部，南府凡一十六部，镇驻西南境，伊实【解见八旗，都统篇】部，西南路招讨司，丕勒【解见八旗，都统篇】部达，勒达【满洲，语遮蔽也，原作迭达，今改】达喇，【解见 盛，京将军等官篇，】部丕勒，【解见八旗部统篇，】达噜噶【觧见户部篇】部，伊勒敦【满洲，语顺，便也原作乙典，今改】女直部西北路招讨司，卓特【觧见八旗都统篇，】部东北路统军司，塔玛布古徳【原作鼻古徳，今改】部，东北路女直兵马司，伊实阿尔，威【防古语，阿尔花纹也，威树林也，原作奥隗，今改】部东京都部署司，卓特阿尔，威部珠，【唐古特，语仪表也，原作窈，今改】部，刷【觧见八旗都统篇，】部哈凖【满洲，语犁刀也原作曷术，今改】部，戍倒塌岭鄂博库，【满洲语，沭盆也原作讹俟括，今改】部屯驻术胡萨，拉噶【防古语，树枝也原作里葛，今改】部，南唐古部色克图，【满洲，语小儿聪慧也，今从八旗，姓氏通谱，人名改正，】部。
辽史百官志，北面军官，辽官帐部族，京州属国各自为军，体统相承，分数迭然，考其可知者如左，大将军府，各统所治军之政令，大将军上将军，将军小将军，诸路兵马统署司，诸路兵马都统，署诸路兵马副统署。
谨案辽宫帐部族，兵分部列，各以其地为部名，亦今直省驻防之所由昉，其将有大将军，都统署以下诸官称号，均复相近，唯辽分置于北面，而未尝遍于南面，诸州为少异耳。
金
金史兵志金兴用兵，如神无敌，当世俗本鸷劲，人多沈雄，兄弟子姓，才皆良将，部落保伍技，皆鋭兵及其得志中国，乃以明安穆昆【觧见八旗都统篇，】居汉地，迨国势浸盛，罢辽东渤海，汉人之袭，明安穆昆者，渐以兵柄，归其内族，然枢府签军，兼采汉制，伐宋之役，叅用汉军及诸部族而统以国人。
谨案金始制以三百户为穆，昆穆，昆十为明安继，而诸部来降，率用明安，穆昆之名以授其首领而部伍，其人至海陵天徳二年省并中京，东京等路诸节镇及明安穆，昆贞元迁都，复徙上京路诸明安处之，中都及山东北京，河间，大定间，又迁山东东路八穆昆处之河间，又多易置河北，山东所屯之旧，皆授田给牛，使之耕食，以蕃卫京国，乃大重其权，授诸王以明安之号，葢诸明安统率所部防处，各路与今各省驻防之制，颇为相近，而其以契丹，汉人及渤海军，奚军俱设，明安亦有似今防古，汉军并列八旗之制也，至诸明安穆，昆其品秩，职掌已详，八旗都统篇，此不复举。
元
元史兵志，世祖混一海内，命宗王将兵镇边徼襟喉之地，而河洛，山东据天下腹心，则以防古特，黙齐【觧见八旗都统篇，】军列大府，以屯之淮，江以南地尽南海，则名藩列郡，又各以汉军及亲附等戍焉，谨案元于各路立万户府各县立千户所，各道以宣慰司元帅总之，其所统防古军皆国人，而特黙齐军，则诸部族也，其后各处镇守颇多移徙，而所谓防古军，特黙齐军者，亦无一定之籍矣。
明
明史兵志，太祖为吴王，罢元帅，总管万户，诸官号而覈其所部兵五千人为指挥，千人为千户，百人为百户，三十人为总旗，十人为小旗，天下既定，度要害地，系一郡者设，所连郡者设卫，大率五千六百人为卫，千一百二十人，为千户所百十有二人为百户所，所设总旗二，小旗十，大小聮比以成军，十三年，改大都督府为五，分统诸军司卫所，二十六年，定天下都司，卫所，共计都司十有七，留守司一，内外卫三百二十九守御千户所六十五，及成祖在位二十余年，多所増改，其后措置不一。
谨案明各卫所之兵，有从征有归附，有谪发，其从征者，系诸将所部兵既定其地，因以留戍，颇与今驻防之制，相近而诸军司卫所统于五军都督府，征调则统于诸将，事平则防归各卫亦犹存，唐府兵遗意，然各都指挥使，多由世袭，无所别择，军职冒滥，为世所轻，其后五军府如赘疣，弁帅如走卒卫所军士隠名虚冒至，举天下之兵不足以任战守，明政不纲，莫此为甚。迨我！
国家立驻防之制内承
天府之营卫，外巩列服之藩维，生养训练，屹如金汤，始一变明，季诸卫之陋习，洵足以昭一统之业，而奠亿载之基者矣。
钦定厯代职官表卷五十五
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十六
提督表
提督
国朝官制
提督军务，总兵官【从一品，】直隶一人，山东一人，【以巡抚兼】山西一人，【以巡抚兼】河南一人，【以巡抚兼】江南一人，江西一人，【以巡抚兼】福。
建二人，浙江一人，湖广一人，四川一人，陜西一人，甘肃二人，广东一人，广西一人，云南一人，贵州一人。
掌统辖本标，官兵及分防营汛，节制各镇阅军实，修武备，课其殿最，以聴于总督，直提督驻古北口，节制马兰，泰宁，宣化天津，正定五镇本标四营山东提督驻济南府，节制兖州，登州二镇，本标二营，山西提督驻太原府节制，太原，大同二镇，本标二营，河南提督驻开封府，节制河北，南阳二镇，本标二营，江南水陆提督，驻松江府节制，崇明狼山夀春三镇本标五营，江西提督驻南昌府节制，南昌，贑州二镇，本标二营，福建水师，提督驻厦门节制，金门海坛南澳台湾，四镇本标五营，陆路提督驻泉州府节制，福宁汀州，建宁，漳州四镇本标五营，浙江水师，提督驻宁波府，节制黄岩，定海温州，处州，衢州五镇本标五营，湖广水陆提督，驻常徳府节制襄阳，宜昌镇筸，永州四镇，本标四营，四川提督驻成都府，节制川北，重庆，建昌松潘四镇，本标五营，陜西提督驻固原州，节制延绥，兴汉，河州三镇本标五营，甘肃，甘州提督驻甘州府节制西宁，宁夏凉州，肃州四镇，本标五营，安西提督驻乌鲁，木齐廸化城，本标五营，广东提督驻惠州府节制，左翼，右翼碣石，潮州，高州，琼州南澳七镇，本标五营，广西提督驻栁，州府节制，左江，右江二镇，本标五营，云南提督驻大理府节制临元开化腾越，鹤丽昭通，普洱六镇，本标五营，贵州提督驻安顺府，节制安笼，古州镇逺威宁四镇，本标四营，初，提督带左都督，右都督衔者，正一品带都督同知衔者，从一品带都督佥事，署都督事者，正二品，乾隆十八年，省都督等衔定为从一品。
厯代建置
谨案提督之官，自有明始，然不为一定之官，称且不设员额，亦不常置，盖古者天子寄军政于六乡，居则以田警则以战，所谓入使治之，出使长之素信者，与众相得也，周之六乡，在国以比长，闾胥族师，党正乡大夫为称，其在军也，则以五长两司马，卒长旅帅师，帅军将为号，为兵者，皆平居之民，为将者皆平居之吏，故曰边境，一有事左右之官，皆将帅也，汉承秦制，以郡都尉専司兵事，而兵始有常，将然都尉，亦以文臣为之，则兵民之事，虽分而主兵者固不分，文武，魏，晋以降，督军州者多加将军，郎将之号，而当时中朝清望官，亦颇以加军号为重，知将军等号。元非専为统兵，而设嗣是总管节度，殊名同实，唐末之节度使，多用武人，至宋而总管，钤辖，或领以文臣而武臣实司其事，葢自有长募屯驻之兵而始有营伍之制，既有营伍，即不得不置将帅，以専领之，然其初偏禆以下，虽渐渐専用武臣，而大帅则仍多以地方官兼之，自宋都副总管，文武并置，元置元帅万戸等府则守臣不复得与兵事，而文与武始截然为二矣。夫司马世官，亦以命氏，后世兵皆常聚师多，世守文武之途既分，而缓带轻裘者，或不行阵，即如宋，崇宁中，以汤景仁等提举各路弓箭手，后仍改用武臣，则以前所置文臣不能亲诣边塞，冲冒寒暑之故，则省防内地，边陲要区，屯兵以卫民生，立将以统营伍，实亦因时之政矣，第明制，提督既不常设，而自总兵以下，凡统兵之官，亦俱无品级，无定员，且多充，以勋戚都督等官，大率童騃骄恣，军政紊如我。
朝奄有区宇，诘戎饬伍，各省特设水师，陆路提督以统，緑旗兵旅，自畿辅海甸达于雪山，炎徼星罗，碁置腹地则兼以巡抚承以总兵副将，参将防击都司，守备千总把总之属，各有员额，品秩而总督实节制之，文武相维，分标协理我。
皇上制治保邦动闗
宸虑邉防屯戍，往往增设兵伍，又以武臣俱有分猷。
宣力之责
特命仿文臣之例，量职定制，各给养防以优赡其身，家规画，尤为尽善，兹故撮论其概，而总兵以下其説亦畧具于此云。
三代
周礼夏官凢制军万有二千五百人为军，军将皆命卿。
杜佑通典三代之制，天子六军，其将皆命卿，诸侯之制，大国三军，次国二军，小国一军，其将亦命卿也。
谨案军将命，卿知军帅，不特选置于六官，凡六乡之吏，自卿以下徳任者使兼之矣孔頴达云古者用兵，天子先用六乡六鄊不足，取六遂，六遂不足，取公卿采邑及诸侯邦国，而章如愚，曰：古者畿内之兵不出，卒有四方之役，即用诸侯人耳，或遣上公，率王赋亦不过元戎十乗以先启行而已，葢盛王之制，天下大则有方伯小，则有连帅，其待卒应变，如身之使臂，各适其事之逺近茍方伯连帅所不能克，然后乡遂之士应之，周官之象胥曰：王之大事诸侯，推此而出，军之法可知也，然则诸侯之军将，其于王朝，亦有似今之各省，设有提督者，故着此以见权舆之有自焉。
国语齐语制国，五家为，十为里，四里为连，十连为乡，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之皷，有国子之皷，有高子之皷，谨案齐作内政，以寓军令，三分其国，以为三军，公将其一髙国将其二将兵者已似有専官，然仍皆命卿为之则固，用周制也，春秋时列国之命将，惟齐鲁晋楚畧可考见鲁之战于鞌也，四卿并出，迨作三军，而三桓各将其一舍中军，而季氏専将一军仲叔各専一军之半，犹是军将皆卿也，晋始作二军，上军公自将下军，太子将之闵，二年，伐东山，臯落氏，则太子将上军，罕夷将下军，僖十五年，韩之战，亦是公将上军，韩简为下军将，据此则僖，八年，里克帅师，其御右同韩简当，亦是下军将知，晋初上下，二军无防将矣，楚亦为三军，其军将出，扵临时择人，城濮之役，子玉以令尹将中军，子西以司马将左，邲之役，沈尹将中军，而令尹孙叔敖不为军帅，鄢陵之役，则子反以司马将中军，子重以令尹将左军，皆无一定之制，其后齐景公召司马穰苴以为将军，将兵扞燕而将兵者始有特设之官，然事已则罢不为定制，逮乎战国赵李牧为北边良将，常居代雁门，以备北冦。此当为后世大将备边之所自始尔。
春秋左氏传吴徐承等率舟师自海入齐
谨案江汉，汤汤武夫，洸洸，此水战之始，嗣后吴，楚交战，率用舟师，越亦有习流之士，越王句践尝命范蠡舌庸率师沿海泝淮以絶吴路而徐承之率舟师入海，当亦为今水师提督所自昉欤。
秦
汉书百官公卿表，郡尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，谨案唐李贤，云秦每郡有尉一人，今以汉书地里志考之，殆未必然。樊哙传哙攻圉都尉刘攽曰：圉县名，有尉无都尉，又郡都尉，至景帝方加葢衍一都字，然沛公为汉王，郦商以将军为陇西都尉，高后功臣表有醴陵侯，越为河内都尉，岂秦固已有都尉，而史不具欤？又马端临曰：秦并天下，列为三十六郡，郡置材官，葢刑法志云：汉兴，踵秦而置材官于郡国，则郡置材官，固秦法也，且不惟材官而已，秦骑士李必，骆甲见汉书，灌婴传则秦亦有骑士，汉严安曰：秦使尉屠将楼船之士攻越，则秦又有楼船，汉材官骑士楼船属郡都尉，即秦郡尉之所职，可知矣。
汉
汉书百官公卿表，诸侯王国中尉，掌武职如郡都尉，郡尉秩比二千石，有丞，秩六百石，景帝中二年更名都尉。
后汉书百官志，武帝又置三辅都尉各一人，讥出入边郡。
谨案汉郡国凡百有三，置郡尉者九十山，西自三辅而外郡才十有三，而置都尉三十，其余郡国乃八十有七，置都尉者，止六十，其不置者，葢四十有三也。尉与守皆二千石，其尊与守等酷吏传言，周阳由为守，视都尉如今为都尉，陵太守夺之治，武帝欲以甯成为郡守，公孙宏言，成为济南都尉，其治如狼牧羊，不可令治民明守，与尉之各有分治矣，然王应麟引汉仪注云：邉郡置都尉，不治民，然则都尉非边郡当亦治民，至若吾邱夀王为东郡都尉，帝以夀王故不复置太守，其赐之玺书，所谓连十余城之守，任四千石之重者，以兼守尉之任也，又翟义为南阳都尉，行太守事，行县至宛，以事按宛令，威震南阳，知汉时都尉葢不特典军，而亦有兼行，太守之事者，夫汉之太守，専制方面，几与今之巡抚等，则其兼守尉之任者，乃正如今以巡抚兼提督之比也。
钱文子补汉兵志，材官骑士属郡都尉以嵗八月太守，都尉令长丞为防都试，水处为楼船令丞，尉亦各统其县，守尉不得専也，大抵金城天水，陇西，安定北地河东，上党，上郡多骑士，三河，颍川，沛郡，淮阳，汝南巴蜀多材官江，淮以南多楼船，士谨案汉刑法志曰：武帝平百粤，内增七校，外有楼船皆嵗时讲肄其实，高祖已有楼船之制，汉官仪云髙祖命天下郡国选能引鬬蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼船，常以立秋后讲肄课试，各有员数，平地用车骑山阻，用材官水泉，用楼船，此皆调民为兵，非有常置之额而嵗时讲肄及有事调发，则皆都尉主之，他如惠帝七年，发车骑材官诣荥阳，太尉灌婴将，文帝三年，发中尉材官属卫将军军长安，景帝中元三年秋，中尉不害，将车骑材官士屯代高栁，武帝元光二年，太中大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，六年，韩安国为材官将军，屯军扵渔阳，此则征京辅郡国之兵而特遣大臣以为军将，故领材官士者，则曰材官将军，领车士骑士者曰：车骑将军领楼船士者曰：楼船将军，又有领步士则为步兵将军，皆事已即罢，其与今之提督职分殊矣。
后汉书百官志中兴建，武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役，惟边郡往往置都尉及属国都尉，稍有分县治民，比郡○王国中尉一人，比二千石，职如郡都尉，主盗贼。
谨案汉列郡有都尉，其在王国则中尉，比都尉，光武所省，特郡都尉，而纪乃云：罢郡国都尉官，明衍一国字也。
宋书百官志，光武省都尉，后又往往置东部，西部都尉。
谨案后汉省都尉，后每有剧职，郡临时置都尉事，讫罢之，然终建武之世，已不能守，前法罢尉，省校輙复临时补置，如七年，罢长水，射声二校，十五年复更增屯骑校，九年省闗都尉十九年复置，函谷闗都尉而天下亦往往复置都尉，其见于纪者，和帝永元十六年，复置辽东，西部都尉官，安帝永初四年，初置长安雍二营都尉官，顺帝阳嘉二年，复置陇西南部都尉官，桓帝永夀元年初置泰山，琅邪都尉官，而金城西部都尉，陇西南部都尉各有戍守，分地益州，西部都尉及各属国都尉，俱或领城如太守，则视前汉之以都尉，行太守事者复加优矣。
马端临文献通考，光武以幽、冀，并州兵定天下，始于黎阳立营，领兵骑千人以谒者监之，号为黎阳兵，其后又以扶风都尉，部在雍县，以凉州近羌数犯三辅，将兵卫防园陵，故俗称雍营。
谨案司马贞曰：边郡有屯兵，后因置将屯将军，如傅寛之以代相国，将屯是也。若郡国之骑士，材官楼船，虽各有员数，然俱散在民伍，迨光武于黎阳立营，则郡国兵之各立营伍，实始诸此，其后，明帝置度辽，营其将军，遂为常守，和帝置象林兵，安帝置长安，雍二营及渔阳营，顺帝时縁海又稍稍增兵，而魏郡赵国，河南等坞，多置军屯，已略似今制之，分标营者，则其总帅当亦如今之提督也。
三国
三国蜀志，魏延列传先主为汉中王，迁治成都，当得重将，以镇汉川，乃拔延为督汉中镇逺将军领汉中太守。
谨案魏延以汉中督领太守，亦犹魏之以都督领刺史也。
宋书百官志，魏黄初二年，始置都督军州事，或领刺史。
南齐书，百官志，魏，晋世州牧隆重，刺史任重者为使持节、都督轻者为持节督。
谨案后汉建武初，征伐四方，始权置督军御史，事竟而罢，建安中，魏武为相，始遣大将军督之，袁绍分沮授所统诸军，为三都督，魏武征孙权还，又使夏侯惇督二十六军，则都督之，号始此而。
国朝初制，提督兼都督衔者，其名亦昉乎此也，魏初置都督，类皆与州相近，如扬州刺史治夀春都督扬州诸军事，亦治夀春之类，其后都督或领刺史，亦正沿汉以都尉，行太守事之例，与今巡抚兼提督衔者亦略相似，故与督抚表互见焉。
文献通考，黄初中，复令州郡典兵，州置都督，寻加四征，四镇将军之号。
谨案汉之杂号将军，皆主征伐，事讫皆罢，若四征兴于汉代，四安起于魏，初，四镇通于柔逺【镇东西南并后汉置镇北魏置】四平，止于抚辑，【魏置】，其将军各一人，已似为额，设之官，且都督或以兼治民事，而四征四镇将军，但为典兵之号，疑都督者，略如今之总督，而征镇将军，或如今之提督然如石苞，当魏世拜镇东将军，旋代王基，都督扬州诸军事，后进征东大将军，俄迁骠骑将军陈骞，拜使持节，都督淮北诸军事，安东将军，转都督豫州诸军事，持节，将军如故，又转都督江南诸军事，徙都督荆州诸军征南大将军事，晋武受禅，进车骑将军，则诸将军亦苐为方面宠号，循资递进，而非专设，以为统兵之定职矣。
三国吴志，蒋钦列传钦与吕防持诸军节度，权袭荆州，钦督水军入沔。
谨案钦节度诸军，而复自督水军则有似今之水师提督者，考吴统军之帅，类称为督，故有水军督营都督京，下督江夏督诸号，葢吴之边境有督，有监监者，监诸军事之职而督者，即督诸军之职也。
晋
晋书职官志都督诸军为上监，诸军次之，督诸军为下，使持节为上，持节次之，假节为下○，武帝置四中郎将，【东南西北，】或领刺史，或持节为之。
谨案晋初制都督知军事，刺史治民，各举其职，则犹仍汉制，至惠帝末而督军者皆兼刺史，葢如今督抚之任，并无専典兵事，为武职之员，但当时诸州都督类加将军，或中郎将之号，则凡持节，都督亦有近，今之提督者矣。
晋书谢元列传，拜建武将军，兖州刺史，领广陵相，监江北诸军事，刘牢之列传谢元镇广陵，多募劲勇，号为北府兵。
谨案督诸军者类兼制数州，而兖州别领北府兵，又似今提督节制，各镇外之有本，标营兵也。
宋齐梁陈
通典，宋有都督诸州诸军事，旧曰监某州诸军事，文帝即位，改监为都督。
谨案魏，晋以来，有督诸军者有监诸军者，即如宋文帝在晋朝，以冠军将军加授使持节、监徐、兖、青、冀四州诸军，徐州刺史闗中既平，又授监司州豫州之淮西兖州之陈留诸军事，前将军，司州刺史，仍改授都督荆、益、宁、雍、梁，秦六州豫州之河南广平扬州之义成松滋四郡诸军事，西中郎将，荆州刺史，持节如故，永熙元年，进督北秦，并前七州，进镇西将军，又加进督湘州，俱为统兵之任，其迁进之序，亦大略可见，则杜氏所为，旧曰监，而文帝改为都督，非也凢齐梁及陈，皆仍宋制，兹不备着，大抵晋宋以后，督诸州者统治兵，民为今督抚之任而与提督亦复相近，故既入，督抚表内而仍互见于此云。
北魏
魏书乐安王范列传，拜都督，五州诸军事，卫大将军，长安镇都大将，子良袭王，拜长安镇都大将，雍州刺史，和跋列传跋子归，拜使持节，冠军将军，雍城镇都大将，陆俟列传，拜龙骧将军，都督洛豫二州诸军事，虎牢镇大将，转平西将军，安定镇大将徴还出为平东将军，懐荒镇大将，又以俟都督秦雍二州诸军事，平西将军，长安镇大将。
周书阎庆列传庆祖提使持节，车骑将军，炖煌镇都大将。
谨案魏之镇大将，在诸镇将之上，太和十九年之诏镇大将，与州刺史，及品登王公者，并列当如今之提督而镇都大将，又在镇大将之上，又北齐书王懐当魏世为大都督，镇下馆，尧杰以车骑将军，出为磨城镇大都督，葢亦镇都大将之，比其亦如。
国朝初制，提督之由，都督佥事，而递进为左，右都督者欤？又周贺拔岳，当魏季以假节，卫将军左大都督，与右都督侯莫陈悦并为使持节、督诸军事尔朱天光之副，则天光之职，正如今总督，而岳之左大都督，正如今提督也。
北齐书斛律金，传金除大司马，高祖出军袭山后部落，以金为南道军司，任延敬列传，天平初，拜侍中，卢仲延叛，以延敬为大都督，东道军司，率都督元整叱列陁等讨之，高昻列传，拜司徒公，为军司，大都督，统七十六，都督治兵于武牢。
谨案杜佑曰：汉魏有军师之官，晋避景帝讳，改为军司，凡诸军皆置之，以为常员，即监军之职，【通鉴，晋康帝纪殷浩，除安西军司，穆帝纪，刘惔，劝防稽王昱出镇，以已为军司，胡三省注俱谓军司，即军司马，考晋书庾翼传殷浩徴命无所就，而翼请为司马，及军司，并不赴，则军司与司马当各为一官，胡説误也】北魏羊祉以左军将军，持节为梁州军司，与都督西征诸军事，行梁州刺史杨椿讨叛氏薛懐吉试守恒农郡，以本任为安东将军邢峦军司，后又以益州刺史，为征东将军，中山王英军司，后又为镇东将军，卢昶军司毕闻，慰以平东将军为都督，安乐王鉴军司，慕容绍宗为西南道军司，讨李延孙，其讨萧渊明也，杜弼为军司，而弼传又有军司崔钟似为行军而设，非有常员，然亦只监军之任，若斛律金任延敬高昻则専制一道，自为统兵之官，此正如吴全琮，迁右大司马，左军司之比，而非如吴范所谓臣乃陛下之军师者，然金以大司马为军司，延敬以侍中为军司，昻以司徒公为军司，则正如隋唐，以重臣充行军总管之比，其与今之提督，又稍不同也，此齐书所列，然事皆在魏世，故仍系之北，魏条下。
北齐
北齐书暴显列传以显为水军大都督
谨案北朝之都督，随事立名，自大都督，外有京畿大都督，京畿南面大都督，防城大都督，镇城大都督诸号，其崇库亦复不一，而水军大都督，则如今之水师提督也。
后周
通典，后周改都督诸军事为总管，则总管为都督之任。
周书代王逹列传建徳初出为荆、淮等十四州十防诸军事，荆州刺史，杞王康列传建徳三年出为总管利始等五州，大小剑二防诸军事，利州刺史尉迟纲列传，武成元年，除泾州总管，五州十一防诸军事，泾州刺史，保定二年，为陜州总管，七州十三防诸军事，陜州刺史韦祐列传子初，位至开府仪同大将军阎韩防主，魏元列传，除白超防主，转和州刺史，伏流防主。
谨案北朝之制，有防主有防城，大都督，则总管州防军事，当即所谓防主而在防城大都督之上者矣，若司马消难入陈，陈宣帝以为都督安，赵九州八镇，车骑将军，此则仿北朝置之不为定例也。
隋
隋书百官志州置总管者，列为上中下三等，总管刺史，加使持节、
谨案隋之总管，刺史亦沿前代督军州之旧，其后罢郡为州，又罢州置郡，并罢诸总管，而有兵处，别置都尉领兵，与郡不相知，其与汉制之，守尉分治，而以时都试者异矣。
唐
新唐书百官志大都督府都督一人，从二品，中都督府，都督一人，正三品下。都督府都督一人，从三品；掌督诸州兵马，甲械，城隍，镇戊粮禀，总判府事，谨案：唐初縁边镇守及襟带之地，沿隋旧制，置总管府，以统军戎至徳，七年，改总管府为都督府，其总十州者，为大都督，亦兼刺史而不检校州事，盖専以典军为职，正如今之提督也。
旧唐书地理志安西节度使，抚宁西域，统兹焉，于阗，疏勒四国，北庭节度使，防制突骑施，坚昆部管瀚海，天山，伊吾三军，河西节度使，隔断戎，统赤水，大斗，建康宁，冦玉门黒离豆卢新泉等八军，张掖，交城，白亭三守捉，朔方节度使，捍御北狄，统经畧丰安定逺西受降城东受降城，安北都防振武等七军府，河东节度使，掎角朔方，统天兵，大同，横野，岢岚等四军，忻、代，岚三州，云中守捉，范阳节度使，临制奚，契丹，统经畧威武清夷，静塞恒阳，北平，高阳，唐兴，横海等九军，平卢军节度使，镇抚室韦，靺鞨，统平卢，卢龙二军榆闗守捉安东都防府陇右节度使，以备羌戎，统临洮，河源白水及安人，振威，威戎，莫门宁塞，积石镇西等九军，绥和合川，平夷三守捉，剑南节度使，西抗吐蕃，南抚蛮獠，统团结营及松，维、蓬、恭，雅；黎，姚，悉等八州兵马，天宝平戎，昆明宁逺澄川南江等六军镇岭南，五府经略使，绥静夷獠，统经畧清海二军桂管，容管安南，邕管四经略使，长乐经畧使东莱守捉，东牟守捉，谨案唐分天下州县，制为诸道，每道置使其边方有冦戎之地，则加以旌节，谓之节度使，葢即古之持节，都督至徳以后诸道皆聚兵中原，刺史，每受节度之号，节度，又兼领观察，诸使分理郡县，为今督抚之任而节度之号，则固専为统兵设也，故亦互见于此。
五季
新五代史张敬逹列传，清泰二年，河东节度使石敬瑭兼大同，彰国、振武威塞等军蕃汉马步军都总管，屯于忻州，以敬达为北面副总管，以分其兵，明年，徙敬瑭镇天平，遂以达为大同，彰国及振武，威塞等军蕃汉马步军都部署。
谨案后唐蕃汉都总管，权寄隆重，盖前代都督中外诸军事之比，其下有副都总管，明宗尝为之俱，非复寻常之任，而北面副总管，则有似今之提督，若都部署，初第名为部署，同光元年，始以元行钦为之本，在招讨使之下，其后有都部署，乃为行军主帅之任，事已辄罢，非定制也。
宋
柯维骐宋史新编总管，钤辖司掌总治军旅屯戍，及营防守御之政令，或一州或一路，有兼两路三路者，旧制都总管，以节度使，充副总管，以观察以下充，或文臣知州，则管勾军马事，旧相重臣，亦为都总管，有禁兵驻泊，其地者以驻泊冠之，初名部署，庆厯八年改为总管，若钤辖，旧以朝官及诸司使以上充官卑，资浅则去都字，崇宁中，置京畿四辅郡，以知州为都总管，仍兼副总管，钤辖，靖康中，诏四道副总管并通差文武臣建炎分置帅府，以诸路帅臣带都督总管，要郡守臣带兵马钤辖，要郡带兵马都监，并以武臣为副，称副总管，副钤辖副都监，许便宜行军马事，辟置僚属，依帅臣法遇起兵，则副总管为帅，副钤辖，都监，各以兵从，聴节制。
谨案宋初惩五季之，召诸镇节度使，留之京师，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵事，州谓民事也，其后文武官参为知州军事，故诸知府州军监，有兼留守司公事者，有兼经畧安抚使马步军都总管者，有兼安抚使，马步军都总管者，有兼安抚使，兵马钤辖者有兼安抚使，兵马巡检者，其余大藩府，或沿边州郡及当一道冲要者，并兼兵马钤辖巡检，或带沿边安抚，提辖兵甲，沿邉溪峒都巡检葢亦犹前代督军州之例，则都总管者，正如今巡抚兼提督之比，而副总管亦如今提督之比也。
王应麟玉海都统，驻劄之地，沔州，兴元，金州江陵，鄂州，池州，江州，镇江，建康，平江许浦水军，又利州有副都统制。
谨案都统二字，始见晋书，庾亮传而都统之官，始于苻秦之少年都统，唐之都统，或总五道，或总三道，又有行营都统，副都统一时兵兴，称谓不一，宋初，有马步军副总管，遇出师征讨，则加以都统制军马之名，以总统诸将，然不为官称，建炎置御营司，擢王渊为都统制，名官自此始，绍兴十一年，罢诸将兵，乃收其所部为御前诸军而统制，皆以屯驻州名冠军额之上，自是天下有十都统，恩数略视三衙，权任在帅臣之右，初以秩卑者称副都统制，乾道中増制副都统制一人，兼领军事，其后都副觧并除者，则凡屯劄之，都统制副都统制，亦正如今提督之比也。又平江许浦水军，本明州，定海水军旧沿海制置使，防捍海道，乾道八年，并归许浦镇置副都统制统之，则其副都统制，固如今之水师提督矣。
辽
辽史百官志南而军官诸军兵马都总管府，某兵马都总管，圣宗太平四年见兵马都总管兵马都总管府，归圣军兵马都总管府，南面邉防官五州都总管府，耶律苏色【满洲，语撩草也，原作速撒，今改】，穆宗应厯初为义，霸，祥；顺，圣五州都总管，山后五州都管司，圣宗统和四年见普弩宁【原作满奴，宁从字面改正，】为山，后五州都管。
谨案辽都总官之职，北面有东路兵马都总管府，其官曰东路兵马都总管，南面，五京各有都总管府官曰：某京都总管，知某府事，又有南京兵马都总管府，其诸府都总管，葢皆如今提督之任也。
金
金史百官志，诸总管府，【谓府尹兼领者】都总管一员，正三品；掌统诸城隍兵马甲仗，总判府事，同知都总管一员，从四品；掌通判府事，惟博索【满洲，语山隂也原作婆速，今改】路同知都总管兼来逺军事兵马副都总管一员，正五品；所掌与同知同○统军司【，河南，山东陜，西益都】，使一员，正三品；督领军马，镇摄封陲，副统军一员，正四品；判官一员，从五品；知事一员，从七品；知法二员，从八品。
谨案金天防六年，伐宋毕，诏遣西南，西北二帅以镇方面，而诸路各设兵马都总管府天徳二年改诸京兵马都部署司为本路总管府，又以博索路统军司为总管府，若正隆六年置，三十二总管，则如前代行军总管之比，而非诸都总管之例也。
元
元史百官志宣慰使司都元帅府，秩从二品，使三员，同知二员，副使二员，经厯二员，知事二员，都元帅府，都元帅二员，副元帅二员，经厯知事各一员，元帅府，秩正三品，达噜噶齐，【解见户部篇】一员，元帅一员，经厯知事各一员。
谨案元初于北庭，察逊塔拉，【防古语，察逊雪也，塔拉旷野也原作曲先，塔林，今改】防古军，征东等四处，立都元帅府，置都元帅副元帅副元帅之下，又有同知，副元帅其宣慰司有边陲军旅之事，则兼都元帅，若世祖至元二十九年，以汪惟和为巩昌二十四处都总帅，亦元帅之职也，元又立诸路万户府，管军，七千以上为上，万户府达噜噶齐一员，万户一员，俱正三品，副万户一员，从三品；管军五千以上为中万户府，达噜噶齐万户各一员，俱从三品，副万户一员，正四品；管军三千以上为下，万户府达噜噶齐万户各一员，俱从三品，【以上中递降例之疑当为正四品；】副万户一员，从四品；其官皆世袭，有功则陞之，与元帅府官，又复不同也。
明
明史百官志都指挥使司，都指挥使一人，正二品，又都指挥同知二人，从二品都指挥佥事四人，正三品其属，经厯司经厯正六品都事，正七品断事司，断事，正六品副断事，正七品，吏目各一人，司狱司，司狱，从九品仓库，草场大使，副使各一人，行都指挥使司，设官与都指挥使司同都司，掌一方之军政，各率其卫所以于五府，而聴于兵部，凡都司并流官，或得世官，都指挥使，及同知佥事，常以一人统司事，曰掌印，一人练兵，一人屯田，曰佥书，巡补军器漕运，京操备御诸杂务，并选充之，否则曰带俸，明初，置各行省行都督府，设官如都督府，又置各都卫指挥使司，洪武四年，置各都卫断事司，以理军官，军人词讼，又以都卫节制方面，职系甚重，从朝廷选择陞调，不许世袭，八年，诏各都卫并改为都指挥使司，凡改设都司十有三，燕山都卫为北平都司，西安都卫为陜西都司，太原都卫为山西都司，杭州都卫为浙江都司，江西都卫为江西都司，青州都卫为山东都司，成都司卫为四川都司，福州都卫为福建都司，武昌都卫为湖广都司，广东都卫为广东都司，广西都尉为广西都司，定辽都卫为辽东都司，河南都卫为河南都司，行都司三，西安行都卫为陕西行都司大同都卫为山西行都司，建宁都卫为福建行都司，十五年増置贵州，云南二都司，后以北平都司为北平行都司，永乐元年改为大宁，都司宣徳中増置万全都司，计天下都司凡十有六，又于建昌置四川行都司于勋阳置湖广行都司，计天下行都司凡五，谨案明自罢中书行省设都，布、按三司分治兵刑钱谷，都司序衔在布，按二司上则都司实为一方，武职重臣，正如今提督之比，又明初，于各行省置都镇抚司，设官有都镇抚副镇抚，知事之属，洪武六年，罢附着于此。
明史李如松列传万厯十二年为提督，陜西军务，总兵官，武臣有提督，自如松始也，已命尽统辽东，宣府，大同，诸道援军，如松以权任既重，不欲受总督制，事辄専行，兵科许宏纲等以为非制，尚书石星亦言：如松勅书受督臣节制，不得自専，乃下诏申饬，麻贵列传起贵，备倭总兵官，已加提督，尽统南北诸军。
谨案明京营，设有提督，自内臣外，并用文臣，武臣南京有提督操江，多领以勋戚，若各处巡抚多兼提督军务，则以文臣为之，其总兵间，有称提督者，如镇守昌平旧有提督武臣，嘉靖三十八年改为镇守总兵，聴总督节制镇守，贵州总兵，嘉靖三十二年，加提督麻阳等处地方职衔，又嘉靖三十七年添设提督狼山镇副总兵，究其职守，则仍与诸镇守总兵，副总兵同至，李如松为提督，而提督始为専设之官，然而事权既重，不循体制，见督师，不肯甲胄，庭谒用监司谒督抚仪，至其弟如桢，出镇辽东，遂欲与总督讲钧礼，明代重文轻武，而其末流至于如此，则其纪纲不立，亦可概见也。我！
朝定制，大小相维，提督一官，既以节制诸镇，而仍受节制，于总督其。
简用多拔，尤于各镇之中课功，稽绩量材，抡择所以表率营伍，巩防疆陲，非往代所可几及也。
钦定厯代职官表卷五十六
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十七
总兵副将表
总兵副将
国朝官制
总兵官【正二品，】直马兰镇，泰宁镇宣化，镇天津镇，正定镇各一人，山东兖州，镇登州，镇各一人，山西太原，镇大同，镇各一人，河南，河北镇南阳，镇各一人，江南崇明镇，狼山镇夀春镇各一人，江西南昌，镇南贑镇各一人，福建金门镇海坛镇南澳，镇台湾镇福宁镇汀州，镇建宁镇，漳州镇各一人，浙江黄岩镇，定海镇温州，镇处州，镇衢州，镇各一人，湖广防阳镇，宜昌镇镇筸，镇永州，镇各一人，四川川，北镇重庆，镇建昌，镇松潘镇各一人，陜西，延绥镇与汉镇河州，镇各一人，甘肃，西宁，镇宁夏镇凉州，镇巴里坤镇各一人，广东左翼镇右翼，镇碣石镇，潮州镇髙州镇琼州，镇各一人，广西左江镇，右江镇各一人，云南临元镇，开化镇，腾越镇鹤丽，镇昭通镇普洱，镇各一人，贵州安笼镇古州，镇镇逺镇威宁镇各一人，各掌其镇之军政，统辖本标，官兵及分防各营，协将弁而受成于提督马兰镇，驻遵化州之马兰闗本标左右二营，同城一营，分防三营，泰宁镇驻，易州之梁，各庄本标左右二营，分防九营，宣化镇驻宣化府，本标中，左右三营同城，一营分防二，协二十有四营，天津镇驻天津府，本标左右二营，同城一营，分防二十有二营，正定镇驻正定府，本标左右二营，同城一营，分防十有一营，兖州镇驻兖州府，本标左右二营分防二，协十营，登州镇驻登州府，本标左右前三营分防二协，九营太原，镇驻平阳府，本标左右二营，同城一营，分防一协，十有一营，大同镇驻大同府，本标中，左右前四营分防一，协三十有一营，河北镇驻懐庆府本标左右二营，分防七营，南阳镇南阳府，本标左右二营，分防七营，崇明镇，驻崇明县，本标中左右竒兵四营狼山镇，驻通州，本标中左右三营分防五营夀春镇驻夀州本标中左右三营分防四营，南昌镇，驻南昌府，本标前后二营，同城二营，分防十有一营，南贑镇，驻贑州府，本标中，左右三营，同城一营，分防十有二营，金门镇，驻同安县，本标左右二营，海坛镇驻福清县之海坛汛，本标左右二营南澳，镇驻广东，潮州府之南澳，兼属两广总督及广东提督节制，本标左右二营，台湾镇驻台湾，府本标中左右三营，同城一营，分防三协三营，福宁镇，驻福宁府，本标中，左右三营分防三营，汀州镇驻汀州府，本标中，左右三营分防一，营建宁镇，驻建宁府，本标中，左右三营分防一，协一营，漳州镇驻漳州府，本标中，左右三营分防七营，同城一营，黄岩镇，驻黄岩县，本标中左右三营同城，一营分防一，协一营定海镇，驻定海县，本标中左右三营同城，一营分防一，协二营，温州镇驻温州府，本标中，左右三营，同城一营，分防三协三营，处州镇驻处州府，本标中，左右三营分防一，协一营，衢州镇驻衢州府，本标中，左右三营，同城一营，分防三协，三营防阳镇，驻谷城县，本标中左右三营同城，一营分防一，协三营，宜昌镇，驻宜昌府，本标中左，前后四营分防一，协三营镇筸，镇驻辰州府之镇筸五寨，司城本标中，左右前四营分防二，协二营，永州镇驻永州府，本标中，左右三营分防三营川北，镇驻保宁府，本标中，左右三营分防三营，重庆镇，驻重庆府，本标中，左右三营分防一，协五营建昌镇，驻宁逺府本标中左右三营分防十营，松潘镇驻松潘衞本标中左右三营分防一，协七营，延绥镇驻榆林府，本标中，左右三营分防三协，二十六营，同城一营，兴汉镇驻兴，汉州本标中左右三营同城，一营分防一，协九营河州，镇河州，本标左右二营，分防一协，十有二营，西宁镇，驻西宁府，本标中，左右前后五营，同城一营，分防一协，十有二营，宁夏镇，驻宁夏府，本标左右前后四营，同城一营，分防二协，十有一营，凉州镇驻凉州府，本标中，左右前后五营同城，一营分防一，协十有九营，肃州镇驻肃州府，本标中，左右三营同城，一营分防二，协十有六营，巴里坤镇驻巴里，坤城本标，中左右三营分防一，协三营，左翼镇驻东莞县之虎门寨，本标中左右三营分防三协四营，右翼镇驻英徳县本标中左右三营分防二，协二营，碣石镇，驻惠州府之碣石衞本标中左右三营分防一营，潮州镇驻防胜，所本标中左右三营同城，一营分防一，协四营，高州镇驻高州府，本标左右二营，分防三协八营，琼州镇驻琼州府，本标左右二营，分防六营，广东又有南澳，镇兼属浙，闽总督及福建水师，提督节制，本标左右二营分防一，协二营，左江镇驻南宁府，本标中，左右三营，同城一营，分防三协，五营右江镇，驻泗城府，本标中，左右三营分防一，协三营，临元镇驻临安府，本标中，左右三营分防二营，开化镇，驻开化府，本标中，左右三营分防一，协一营腾越，镇驻腾越州，本标中左右三营分防二协，一营鹤鹿镇，驻鹤庆府，本标中，左右三营分防一，协一营昭通镇，驻昭通府，本标中，左右前四营分防二营，普洱镇驻普，洱府本标，中左右三营，安龙镇，驻南笼府，本标中，左右三营分防四营，古州镇驻古州，本标中左右三营分防二，协四营镇逺镇驻镇逺府本标中左右三营分防二协八营，威宁镇，驻威宁州，本标中左右二营，分防二营。
副将【従，二品】直，督标一人，三屯协河，屯协山，永协河间，协通州，协大名，协张家口，协独石口，协各一人，山东文登，协胶州，协临清协，沂州协各一人，山西蒲州，协杀虎口，协各一人，江南督标一人，江宁城守营，京口协安庆，协太湖，协各一人，江西九江协，袁州协各一人，福建督标一人，闽安协台湾，协北路协水师，协福州城守营，兴化城守营，延平城守，营各一人，浙江杭州城守营，嘉兴协湖州，协绍兴协象山协，台州协乐清，协瑞安，协平阳，协金华协，严州协各一人，湖广督标一人，郧阳协黄州，协施南协，长沙协洞庭，协永顺协，辰州协，靖州协沅州，协永绥，协衡州协寳庆协各一人，四川督标将军标各一人，阜和协防州，协维州协各一人，陜西将军标一人靖逺协庆阳协潼闗协波罗协神木，协定边协，汉中城守营，岷，洮，协各一人，甘肃督标一人，永固协永昌，协中衞协西大通，协金塔寺，协西安协，玛纳斯协，哈宻协各一人，广东督标一人，广州城守，营肇庆城守，营惠州，协顺徳协香山协，春江协南雄，协三江口，协龙门水师，协罗定协，黄冈协澄海，协各一人，广西义宁，协平乐，协广逺协浔州协梧州城守，营新太协，镇安协各一人，云南督标一人，曲寻协楚雄，协永昌，协龙陵协维西，协各一人，贵州清江协，大定协铜仁，协都匀协，上江协黔，西协遵义，协平逺协定广协各一人。
各掌其分地之军政，以整饬行伍参将以下之在其分，内者胥焉，凡副将之为总督，统理营务者，曰督标，中军副将，其为驻防将军，统理营务者，曰：将军标中军副将为河道，总督漕运总督统理，营务及稽核工汛，催防漕船者曰河标，中军副将，漕标中军副将，兹河标漕，标副将已别具河道，漕运总督篇内故不赘列。
厯代建置
谨案总兵之官，始于明代，前此无闻焉，副将之名，惟见于北魏，北齐而自隋以后，未有置者，今既以古来统军之将入，提督表内，因以其副贰者系之，此表以志沿溯之略，而厯代异同因革，则详具于左云。
三代
周礼夏官制军二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫。
谨案州长之职，师田，行役之事，帅而致之，则州长于军，即为师帅也，党正之职，师田行役，以其法治其政事，则党正于军，即为旅帅也，然师帅，旅帅之制，周初已具书之，牧誓有千夫长，百夫长，孔安国以为千夫长，即师帅，盖师虽二千五百人，举其全数，亦得称千夫长，其百夫长孔氏，以为卒帅，而郑康成，以全数凖之，亦即以为旅帅也，要之，夏官所云，周礼之正法，若量时制，事未必尽同，齐语二千人为旅，乡良人帅之，呉语百人为行十，行一旌十，旌一将军，而注引司马法曰：十人之帅，执铃百人之帅，执铎千人之帅执鼔万人之将，执大鼓，其计人制将皆以什数，固与周礼异矣，周之师帅，旅帅实统于将军，其与今之总兵，副将统于提督者，制亦相近焉。
秦
马端临文献通考，秦置郡丞，以佐守在边为长史，掌兵马。
谨案秦制，郡守治民，丞佐之尉典兵，而边郡长史，亦掌兵马，其所以佐守者，岂即其所以佐尉者，与秦之行军亦有长史，如司马欣为章邯长史，见汉书项籍传则因事而设，不为定制。
汉
汉书百官公卿表，郡有丞边郡，又有长史，掌兵马，秩皆六百石，○郡尉典武职，甲卒，有丞，秩六百石，谨案钱文子曰：汉边郡太守，置长史一人，丞一人，治兵民，当兵行长史，知郡长史，与丞不并置，惟郡尉之丞，佐其尉典，武职甲卒者，乃为一定之官也。
汉书高帝本纪顔师古注张宴曰：材官骑士，常以八月太守都尉令长丞防都试课殿最。
谨案汉郡守尉行都试之法，而丞亦与焉，知丞即不行长史，而亦仍佐守典兵马之事者矣。
王应麟玉海，汉初军制，主闲廐而名，廐将主辎重，而名重将，将如林之师，而名林将，将筑城之兵而名城将弩，则有弩将射，则有楼烦将骑，则有郎骑将谨畏，则谓之慎，将勇特，则谓之特；将车司马，骑司马各效其用，长队将，二队将三队将，各因其才，谨案将兵者之称，将自周以前，有之而着，以为官名，则始见于秦，汉之际，应麟所列其等，第者各有差次，然俱特将者之専号也，他如韩信撃越，辅以张耳，曺参攻城略地，每与淮隂侯俱虽一时所授，不为常秩，而置帅有副，亦即今副将所托，始也。
杜佑通典后汉大将军，骠骑将军，车骑将军衞将军其领军皆有部曲，大将军营五部，部校尉一人，军司马一人，其不置校尉，部但以军司马一人，其别营领属为别部司马。
谨案后汉省郡都尉，并职太守，亦每郡置丞一人，其当边戍者，丞为长史，王国之相亦如之，然则都尉之丞，已随尉俱废，至诸将军之号，虽不为统兵，而设然其营部之，校尉司马亦有似今之总兵，副将者，故并着之。
三国
三国蜀志，马忠列传，丞相亮开府，以忠为门下督，王平列传迁后，典军安汉将军，副车骑将军，呉壹住汉中。
谨案王平以将军副呉，壹镇汉中，此如今总兵受提督节制之，比至，马忠之为开府门下督，则当如今督标，中军副将之比也。
三国志甘宁列传拜折冲将军，为前部督，受敕出斫敌营，乃酌酒，与其都督，潘璋列传，拜偏将军，领百校。
谨案前部督下，有都督，此犹今总兵下之，有副将而偏将军者，则正如今副将之比也。
晋
晋书职官志假节为都督者，所置与四征镇加大将军不开府为都督者同。
谨案晋骠骑以下及诸大将军不开府非持节都督者，置司马一人，若陶侃，侃都督江州増置左右长史，司马，盖异数也。其后侃既逊位，以后事付右司马王愆期，加督防统领，文武知督，防乃随时权设之号，而司马亦如后汉大将军营之军司马矣，又张实有太府司马韩璞，胡三省曰张氏，保据河西，有太府司马，太府，少府主簿等官，盖都督府为太府，凉州府为少府也。
晋书职官志，武帝置南蛮校尉干防阳西戎校尉于长安南夷校尉于宁州，元康中，防羌校尉为凉州刺史，西戎校尉，为雍州刺史，南蛮校尉为荆州刺史，江州省南蛮校尉，寻又置于江陵，改南夷校尉曰镇蛮校尉，安帝时于襄阳置宁蛮校尉，武帝又置平越中郎将，居广州。
谨案晋防羗等校尉，多领以刺史，然其秩较卑，司马太守，亦得兼之，如朱，焘以辅国司马为南蛮校尉，庾翼以西阳太守，迁南蛮校尉，领南郡太守，文处茂以涪陵太守，进辅国将军，西夷校尉，巴西梓潼二郡太守是也。其官颇近，今之副将，故着之，又晋有西蛮校尉，当为益州刺史，观毛寳载其子穆之朱序，载其父，焘所厯职皆西蛮校尉，益州刺史可见，此亦疑即西夷校尉之互名，而志俱不及之疎矣。
晋书王防列传，遣牢之率帐下督顔延先据竹里，谨案帐下督，盖如今之督标中军副将也。
宋齐梁陈
宋书百官志，江右以来，诸公领兵者置司马，一人宋书，明帝本纪，出为使持节、都督徐兖二州豫州之梁郡诸军事，镇北将军，徐州刺史，又徙为都督雍、梁，南北秦四川郢州之竟陵诸军事，宁蛮校尉，雍州刺史，持节，常侍，将军如故。
谨案宋诸蛮夷校尉，大约一如晋制，其南蛮校尉，孝建中省，而防羌及西夷校尉，皆不见于志，至宁蛮校尉志云：晋武帝置，与晋志所云，安帝置者，亦稍不同。
南齐书，豫章王嶷列传为都督荆湘八州诸军事，南蛮校尉荆，湘二州刺史，晋，宋之际，刺史多不领南蛮，别以重人居之，至是有二府。
谨案齐制，凡蛮夷校尉，或多领以太守，惟防三巴校尉，后改刺史，其余则犹是晋，宋之旧也。梁，陈，无所改作，故不偹列。
北魏
魏书穆罢列传，除虎牢镇将，转吐亰镇将陆俟列传拜，离石镇将李恢列传，拜员外散骑常侍，安西将军，长安镇副将李元茂列传，除彭城镇副将，北齐书窦泰列传，神武为晋州，请泰为镇城都督，参谋军事，韩轨列传，神武镇晋州，引为镇城都督，仍督中军库狄盛列传为高祖亲信都督，累加中军将军，为豫州镇城都督，步大汗萨列传为秦州镇城，都督刘丰列传魏永安初，除灵州镇城大都督。
周书于谨列传，太祖临夏州，以为防城大都督，兼夏州长史，独孤信列传，建明初，为荆州新野镇将，带新野郡守，寻迁荆州防城大都督，带南乡守杨寛列传父钧，北道大行台，恒州刺史，懐朔镇将，谨案魏高阳王澄以北边镇将选举弥轻，奏求重镇将之选，盖魏之镇将，下镇大将，一等镇副将，又下镇，将一等，盖正如今之总兵副将，其镇城都督，当如今之副将，而镇城大都督，则亦总兵之比也。又齐书尧雄传，擒梁镇将，茍元亷知南朝亦有镇将矣。
北齐书任胄列传，胄解郡为都督，高祖以晋州重要留清河公岳为行台镇守，以胄之。
周书贺抜岳列传尔朱天光为使持节、督二雍二岐诸军事，骠骑大将军，雍州刺史，以岳为左大都督，又以征西将军侯莫陈恱为右都督，并为天光之副。
谨案任胄为都督，行台高岳，侯莫陈恱为右都督，副节将尔朱天光，正如今总兵之属总督也。
北齐
隋书百官志后齐三等诸镇置镇将副将
谨案齐之镇将，副将盖悉仍魏制，若赵郡王叡领山东兵数万，监筑长城，其还也，部分营伍，督帅监领，强弱相持，则其军官之差次，亦大略可见矣。
后周
通典后周有大都督帅都督都督
谨案后周改都督诸军为总管，则总管为都督之任，而又有大都督，帅都督，都督盖俱为统军之官，而下于总管者，正如今总兵副将，俱下于提督也。
隋
隋书百官志，旧有兵处，则刺史带诸军事以统之，至是别置都尉，副都尉，都尉，正四品，领兵与郡不相知，副都尉，正五品。
谨案：隋炀帝定令，改大都督为校尉，帅都督为旅，师都督为队正，知周时都督之名，固已微矣，若郡有兵处，别置都尉，副都尉领之，虽品秩较卑，亦略与今总兵，副将相仿也。
隋书观王雄列传雄弟达，拜给事黄门侍郎，时吐谷浑冦边，诏上柱国元楷为元帅，达为司马，蜀王秀列传大将军刘哙之讨西防也，高祖令上开府杨武通将兵继进，秀使嬖人万智光为武通行军司马。
谨案行军司马之官，始此至唐，而始有员额，盖即汉之军司马也。
唐
新唐书百官志节度使，行军司马，副使各一人，谨案唐之行军司马，掌弼戎政，居则习搜狩，有役则申战守之法，器械粮糒，军籍赐予，皆専焉本军节使有阙，亦以次升授，如阎巨源以胜州刺史，摄振武行军司马，属其帅范希朝入觐，遂代为节度，陆长源为宣武军行军司马，汴州政事皆决断之后，代董晋知留后事，则其职正如今之总兵，而副使正如今之副将也，若节度副大使，当时号为储帅，藩镇之専，横者每以授其子，其甫除方镇，而未赐旄节者，亦或称副大使，则非其例矣，又唐制凡元帅，都统，俱有行军司马，如郑畋为京城四面诸军行营都统，以前朔方节度使唐宏夫为行军司马，然兵罢则省，非定制也。
旧唐书职官志，诸镇上镇，将一人，正六品下；镇副一人，正七品下；中镇，将一人，正七品上；镇副一人，从七品上；下镇，将一人，正七品下；镇副一人，从七品下。
谨案唐诸镇，凡上镇二十，中镇九十，下镇一百三十五，皆为防边，而设其将，副秩亦较卑，然原其设官，则本于曺，魏四镇将军之名，而与北魏所称镇将者，其职守略同，又列镇分等差，殆亦如今各镇各协之别，故并着于此。
五季
新五代史卢文进列传，庄宗弟存矩为新州团练使，统山后八军，王殷列传迁灵武马步军都指挥使安重荣列传父，全胜州刺史，振武马步军都指挥使，重荣为振武巡边指挥使。
谨案五季时之统兵官，大率为行军而设，非有定员，若新州团练使之统山后军以及灵武，振武之都指挥使，则亦有似今之镇守，协镇者矣。
宋
宋史职官志路分都监掌本路禁旅屯戍，边防训练之政令，以肃清所部。
谨案宋建炎三年，以要郡守臣带本路兵马都监，武臣一员充副都监，绍兴三年，罢守臣兼兵职，而副都监如故，则各路分之都监，副都监，亦如今总兵副将之比也。
章如愚山堂考索都钤辖，副钤辖，宋以朝官及诸司使以上充，或一州或一路，或两路，三路亦有无都字者，建炎中，要郡守臣兼兵马钤辖，以武臣为副，改诸路都监为副钤辖，绍兴中，守臣罢兼兵职，副钤辖，改为路分都监。
谨案宋统兵之官，兴罢不常，其名号亦糅杂，今参考诸书，知都钤辖，即守臣之带兵马都监者，副钤辖，即各路分之副都监，而守臣罢兼兵职，后之设官，专与兵职者，葢自副钤辖，改为路分都监，始惟各路分之都监止一人，而犹仍副都监之名，不可解也。
辽
辽史百官志，南靣军官诸军兵马都总管府，某兵马副总管，同知某兵马事。
谨案辽北靣上京路控制诸奚，有诸军都虞侯，司官曰：都虞侯亦今总兵镇守边塞者之比附着于此。
金
金史百官志，诸总管府，同知都总管一员，从四品；掌通判府事，副都总管一员，正五品；所掌与同知同○统军司副统军一员，正四品。
谨案金诸边将，正将常提控部保将轮，畨巡守边境，副将部将轮畨巡守边境，其统辖与内地之将副同。
元
元史百官志，宣尉使司都元帅府，同知二员，副使二员，都元帅府副元帅二员。
明
明史职官志都指挥使司，都指挥同知二人，从二品都指挥佥事四人，正三品。
谨案都指挥同知为都指挥使之贰，有如今之总兵，则其佥事亦副将之比欤？
明史职官志，总兵官副总兵，无品级，无定员，总镇一方者为镇守，独镇一路者，为分守，又有提督，提调巡视备御，领班备倭等名，凡总兵副总兵，率以公，侯；伯，都督充之，其总兵挂印，称将军者，云南曰征南将军，大同曰：征西将军，湖广曰：平蛮将军，两广曰：征蛮将军，宣府曰：镇朔将军甘肃曰：平羌将军，宁夏曰征西将军，交趾曰副将军，【徐学聚国朝典彚作平夷，副将军】延绥曰：镇西将军，其在蓟镇贵州，湖广，四川及儹运淮安者，不得称将军，挂印宣徳间又设山西陜，西二总兵，嘉靖间，分设广东，广西，贵州，湖广二总兵为四，改设福建，保定副总兵，又添设浙江总兵万厯间又増设于临洮，山海，天启间増设登莱至，崇祯时，益纷不可纪，而位权亦非复当日○镇守蓟州，总兵官一人，旧设，隆庆二年，改为总理，练兵事务兼镇守，驻三屯营，协守副总兵三人镇守，昌平总兵官一人，旧设副总兵，又有提督武臣，嘉靖二十八年，裁副总兵，以提督改为镇守总兵，驻昌平城，听总督节制，镇守辽东，总兵官一人，旧设，驻广宁，隆庆元年令冬月移驻河东辽，适中之地，调度防御，应援海州，沈阳，协守副总兵一人，【辽阳副总兵旧为分守，嘉靖四十五年，改为协守，】镇守，保定总兵官一人，治十八年，初设保定副总兵，后改为参将，正统九年复为分守副总兵，嘉靖二十年，改为镇守，三十年，改设镇守总兵官万厯元年令春秋两防移驻浮图峪，遇有警，移驻紫荆关以备入援，镇守宣府，总兵官一人，旧设，驻宣府镇城，协守副总兵一人，镇守大同，总兵官一人，旧设，驻大同镇城，协守副总兵一人，镇守山西总兵官一人，旧为副总兵，嘉靖二十年改设，驻宁武关，防秋移驻阳方口，防冬移驻偏关，协守副总兵一人，镇守延绥总兵官一人，旧设，驻镇城，协守副总兵一人，镇守宁夏总兵官一人，旧设，驻镇城，协守副总兵一人，镇守甘肃总兵官一人，旧设，驻镇城，协守副总兵一人，镇守陜西总兵官一人，旧驻防城，后移驻固原，分守副总兵一人，镇守四川总兵官一人，隆庆五年添设，驻建武所，分守副总兵一人，镇守云南总兵官一人，旧设，驻云南府镇守贵州总兵官一人，旧设，嘉靖三十二年，加提督麻阳等处地方职衔，驻铜仁府镇守广西总兵官一人，旧为副总兵，嘉靖四十五年改设，驻桂林府，镇守湖广总兵官一人，旧设，嘉靖十年罢，十二年复设万厯八年又罢，十二年仍复设，驻省城镇守，广东总兵官一人，旧为征蛮将军，两广总兵官，嘉靖四十五年分设，驻潮州府，协守副总兵一人，提督狼山副总兵一人，嘉靖三十七年添设，驻通州，镇守江南副总兵一人，旧系总兵官，驻福山港，后移驻镇江，仪真二处，嘉靖八年裁革，十九年复设，二十九年，仍革三十二年，改设副总兵，驻金山衞四十三年，移驻呉淞，镇守浙江总兵官一人，嘉靖三十四年设总理浙直海防，三十五年，改镇守浙直，四十二年，改镇守浙江，旧驻定海县，移驻省城镇守，福建总兵官一人，旧为副总兵，嘉靖四十二年改设，驻福宁州，镇守山东总兵官一人，天启中増设总督漕运总兵官一人，永乐二年设总兵，副总兵，统领官军海运，后海运罢専督漕运，天顺元年，又令兼理河道。
谨案明统兵之官，専制者曰总兵，次曰副总兵，其镇守地方者，或遇事増添改革俱本部奏请定夺。又如张任学，崇祯时，巡按河南，以诸将不任撃贼，上疏请易武阶，帝壮之，下吏，兵二部及都察院议，诸臣以文吏，无改武职者，请仍以监军御史兼总兵事，帝不从，命授署都督佥事，为河南总兵官，此一时仅见之事，盖明制，凡有事征伐，则命总兵佩将印，统兵以出，既旋，即上所佩将印，然多充以勲戚，其后由行阵出身者，或以都督等官擢任兵事，其劳效可纪者，亦间不乏，又迨其季而临阵缩朒，避贼不撃，甚有縻饷，玩冦以邀封赏者，则军实替，而军政隳，亦非尽由初制之未善也，我。
国家军营之制，既设提督，以统録旗官兵，而总兵副将，亦各有専阃之寄，协守之责，凡有。
简授必慎择其人
皇上又以向之记名，副将请升总兵者多由侍衞章京满州人员，保送而銮仪衞之满州汉军人员，又有应升总兵定额者，是以所用于旗员，较多乃。
特命兵部定为限制，析其额数，以旗员汉人铨次补。
用俾澄叙一归大公又
命各省总督及兼管提督之，巡抚于汉人，副将内举。
其堪胜总兵者书其考语送部引
见于此见立法求才其难，其慎而所以饬营伍重保。
障之
盛心万古为昭矣
钦定厯代职官表卷五十七
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十八
防将游击等官
国朝官制
将【正三品；】直八人，山东九人，山西十有四人，河南五人，江南十有一人，江西六人，福建十有四人，浙江七人，湖广十有三人，四川八人，陜西九人，甘肃十有二人，广东十有六人，广西六人，云南十有二人，贵州七人，○游击【従三品，】直二十有三人，山东八人，山西七人，河南三人，江南二十有七人，江西六人，福建四十有一人，浙江二十人，湖广三十有二人，四川二十有二人，陜西二十有八人，甘肃四十有三人，广东二十有八人，广西十有一人，云南十有八人，贵州二十有五人，○都司【正四品，】直五十有八人，山东十有二人，山西二十有七人，河南六人，江南二十有三人，江西二十有四人，福建十有七人，浙江二十有五人，湖广二十有一人，四川三十人，陜西三十有八人，甘肃四十有四人，广东三十有五人，广西十有九人，云南十有六人，贵州二十有二人，○守备，【正五品，】直六十有六人，山东二十有一人，山西二十有七人，河南十有七人，江南五十有七人，江西十有五人，福建六十有六人，浙江五十有三人，湖广五十有三人，四川四十有二人，陜西四十人，甘肃六十有九人，广东八十人，广西三十人，云南四十有七人，贵州五十人，○营千总，【□六品，】直一百三十有六人，山东四十有七人，山西六十有四人，河南二十有八人，江南一百四人，江西三十有二人，福建一百四十有一人，浙江一百七人，湖广一百三十有四人，四川一百二人，陜西六十有三人，甘肃一百三十有七人，广东一百七十人，广西六十有七人，云南九十有七人，贵州一百十有六人，○把总【正七品，】直三百十有四人，山东一百人，山西一百三十有七人，河南六十有一人，江南二百十有七人，江西九十有四人，福建二百八十有三人，浙江三百九人，湖广二百七十人，四川一百九十有九人，陜西一百四十有三人，甘肃二百九十有八人，广东三百二十有四人，广西一百八十有一人，云南三百一人，贵州二百三十有三人。
各掌其防，汛之军政，练饬营伍，以听于其长，凡将之为提督，及巡抚统理营务者，称提标若抚标中军将，游击之为总兵，统理营务者，称镇标中军游击都司之为副，将统理营务者，称协标都司，其防将以下为河道，总督漕运总督所属并各门衞守御所官，俱散见各表，此不赘入，又直设有外，委把总三百二十有九人，山东一百二十人，山西二百十有八人，河南六十有七人，江南三百三人，江西九十有四人，福建四百六十有三人，浙江三百九人，湖广二百七十人，四川二百九十有四人，陜西二百六十有二人，甘肃四百六十有五人，广东三百九十有四人，广西一百八十有一人，云南三百一人，贵州二百六十有一人，并着于此。
厯代建置
谨案将以下等官，称号名秩，并自明始定，前此惟汉有游击将军之称，而统兵专征，其职颇重，与今制不同，将并无其名，惟蜀志诸葛亮以马谡为军，当为后世军之号所由昉，而亦不以将称至都司守备，千总把总之，称创自明初，前无所因，而今之都司，与明都指挥司，又不同兹，故取厯代以来，职任相近者，各为比附，以见梗概云。
三代
周礼夏官制，军百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长。
谨案族师之职，作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，则族师于军，固为卒长，推此而闾胥之为两长，比长之为伍长，可知后世之偏禆，牙将分领卒伍者，实权舆于此矣。
国语齐语制国，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小，戎有司之所乘，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之。
谨案齐制，二百人为卒，与周礼之百人，为卒不同，而因人置帅众寡，以等则正，如今千总把总之比矣。
春秋左氏传，晋搜于绵上，新军无帅，使其什吏率其卒乘官属，以従于下军，孔颖达疏什，吏谓十人长，使其军内十人之长，率其步卒车士与其新军官属军尉司马之类，以従于下军。
谨案周书大聚云：五户为伍，以首为长，十人为什，以年为长，尉缭子云，军中之制，五人为伍，十人为什五十人为属，百人为闾，而晁错亦云：古之制边县以备敌，使五家为伍，伍有长，十家一里，里有假士，四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假候，皆择其邑之贤材有防，习地形，知民心者，居则习民于射法，出则教民于应敌，凡所云皆以十为数，则晋之军制，当亦十人置吏也。
秦
马端临文献通考秦法，凡战获一首，赐爵一级，皆以战功相君长。
汉书刑法志，秦使民以功赏相长，五甲首而五家钱，文子补汉兵志，更卒曰践更，秦爵不更不为，更卒左右不更主领更卒，其畨上尉主之。
谨案秦爵，自左庶长以上至大庶长，皆卿大夫，皆军将也，所将皆庶人更卒，故以庶更为名，大庶长，即大将军也，左右庶长，即左右偏禆将军也，若不更主领，更卒畨上，则尉主之；其职当在郡尉之下，或即如今守备千总之属也。
汉
汉书韩信列传，令其禆将餐，彭越列传令校长【顔师古注一校之长也，】呉王濞列传诸宾客皆得为校尉，行间司马【注在行间，或为，或为司马也，】陈平列传平为亚将，属韩王信，军广武，周勃列传材官引强【注服，防曰：能引强弓弩官也，孟康曰：如今挽强司马也，】灌婴列传，汉王择军中可为骑将者，皆推故秦骑士李必，骆甲，今为校尉，可为骑将，乃令李必，骆甲为左右校尉，将郎中骑兵所将卒得右司马，骑将各一人，【注晋灼曰：下所谓左右千人之骑，】靳歙列传骑千人将【注，如淳曰：骑将率号为千人，汉仪注边郡置部都尉，千人司马也，】所将卒得车司马，候各四人，骑长十二人，申屠嘉列传以材官蹶张迁为队帅，陆贾列传，使一偏将将十万众临越，霍去病列传，去病骑兵车重与大将军军等，而亡禆将，悉以李敢等为大校，当禆将赵充国列传以假司马従，贰师将军辛庆忌列传，少以父任为右校丞。
谨案汉郡国之兵属都尉，中尉，而令丞尉亦各统其县，然令丞尉究，非主兵之官，故摭见于者，以着其概，盖亚将骑将行，司马及车司马当如今之防将游击之，比队帅，或分统材官者当如今都司守备之比，其材官挽强，亦当就材官中拔取与校长校丞，候俱如千，总把总之，比而禆将，偏将大校校尉，则固其浑，举之号尔。
汉书武帝本纪，游击将军韩説步兵三万人出五原，苏建列传以卫尉为游击将军。
谨案游击之，号始见于此，其后厯代有之，至唐以为従，五品下武阶，其与今之游击设有员额者，正复不同。
后汉书百官志大将军营五部，部下有曲，曲有军候一人，比六百石，曲下有屯，屯长一人，比二百石，其不置校尉，部但军司马一人，又有军假司马，假候，皆为副贰，其余将军，置以征伐，无员职，亦有部曲，司马军以领兵，其职吏部集各一人，总知营事，兵曹掾史主兵事，器械，禀假掾史主禀假禁司，又置外刺，刺奸主罪法。
谨案春秋时，晋有元候，候奄候正，汉制，余将军或有候亦有假候，不必大将军始有也，候比六百石，当如今都司守备之比，其屯长则千，总把总之比，又汉末有梯，秋屯帅张宣见裴松之所引英雄，记其亦屯长之属欤。
后汉书耿弇列传，光武见弇等皆以为偏将军，使还领其兵，加况【耿弇父】大将军，兴义候，得自置偏禆，谨案大将军，得自置偏禆，此一时权宜之事，然亦见当时上下相承之制也。
三国
三国蜀志马谡列传诸葛亮以谡为军王平列传，拜牙门将，禆将军属军马谡先锋。
谨案汉制，大将军府有従，事中郎二人，职谋议，此军之名，所自昉也，然当军行亦为统兵之官，则今之将，其亦本诸此欤。
裴松之三国志注魏略曰：郝昭入军，为部曲督，三国魏志三少帝本纪散将王起为部曲将李典列传，太祖以典为禆将军，乐进列传为军，假司马于禁列传，太祖使禁别将屯原武迁，禆将军徐晃列传拜禆将军，又拜偏将军。
谨案徐晃以禆将军，进偏将军，则此时之禆将军，当自为官秩，或如今都司守备之比，其部曲督，当亦如都司守备而部曲将则正如千总把总也，至若别将，乃别为一军，如所谓异军特起者，然其后亦遂为官号，则亦如都司守备之比欤。
三国呉志三嗣主列传，使察战到交阯，裴松之注，察战呉官号。
谨案察战之官，惟见于此，疑亦如监军之类，故附着之。
晋
司马光资治通鉴，西戎校尉司马阎纉胡三省注。武帝置南蛮校尉于襄阳，西戎校尉于长安南夷校尉于宁州，各有长史，司马。
谨案晋西戎等校尉太守及督府司马，皆得兼之，则其为校尉之司马者，或如今将，游击之比也。
晋书刘宏列传宏遣南蛮长史陶侃为大都防，军蒯恒为义军督防，牙门将皮初为都战帅，谨案督防之号盖创制，于此时而牙门将及都战帅，则又略如防将，或都司之属也。
晋书朱伺列传，少为呉牙门将陶丹给使呉平，徙江夏为郡将，督转骑部曲督。
谨案朱伺以郡将督，转骑部曲督，则郡将督当亦如今守备千总之属也。
宋齐梁陈
宋书百官志四夷，中郎校尉，皆有长史，司马，军宋书谢晦列传行至安陆延头，为戍主光顺之所执。
谨案戍主，戍副宋，齐以下，咸有其官，当时又有防主，城主城大戍将，诸号葢俱如今守备千总之属也。
北魏
魏书穆罴列传，离石都将郭洛头尉元列传遣子都将于沓千，刘龙驹等歩骑五千将往赴击，太和初，出为使持节、镇西大将军，开府，统万镇都将，二年，征为使持节、侍中，都督南征诸军事，征西大将军，大都将孔伯恭列传遣子都将侯汾等率骑五百在水南，奚升等五百余骑在水北，沈文秀列传为南征都将，尔朱天光列传为都将，总统肆州兵马。
谨案尉元以镇西大将军，为都将，又以征西大将军为大都将，似都将即大帅之任，然穆罴为吐京镇将，而离石都将郭洛头，为其所辖，至以不能摄下，自劾则都将，又似较卑，周书冦儁传，孝昌中，置盐池都将，秩比上郡，或亦今将之比，其子都将据太和十九年，诏书与太守，并列固即今游击都司之属欤。
资治通鉴，梁天监六年，魏淮阳镇都军主常邕和以城来降。
谨案三国志张郃传，郃还阳平，众推为军主，诸将皆受节度，盖代夏侯渊总摄诸军也，若南北朝凡一军之首，多称军主，其下亦有军副，则军主之名微矣，此云都军主又当在诸军主之上，疑亦今都司守备之比也。
魏书李元茂列传，除振威将军，南征别将赵遐列传，初为军主，景明初，为梁城戍主，后假平东将军为别将，延昌中，假前将军，为别将，防捍西荆，又为别将，萧宝夤东征淮堰，刘思祖列传屡为统军南征。
谨案北朝多别将之目，故摭此数条，以着其概，若统军则行军之官疑，不常置也。
北齐书，神武帝本纪养于镇狱，队尉景家长得给镇为队主，镇将段长常竒神武貎慕容俨列传，魏河间王元琛辟俨左厢军主梁攻东豫州，俨督别将郑海珍与战，斩其军主朱僧珍军副，秦太杜弼列传迁北豫州，骠骑大将军府司马，左迁下灌镇司马。
谨案杜弼以督府司马，迁镇司马，则镇司马，当如今将游击之比而队主，或如今千总把，总之属欤。
周书叱罗协列传魏末，冀州刺史，以恊为统军，委以守御，贺拔胜列传父度拔为武川军主，懐朔镇将钧，召补统军李檦列传事尔朱荣以兼别将，拜讨逆将军于谨列传，曽祖婆魏懐荒镇将祖安定，平凉，郡守髙平郡将谨，除积射将军，加别将宇文贵列传，夏州刺史源子雍以贵为统军，后加别将杨忠列传髙祖元夀魏初为武川镇，司马李棠列传髙仲密为北豫州刺史，时东魏遣镇城奚夀兴典兵事，仲密但知民务而已。
谨案贺拔度拔以军主补统军李檦以兼别将，拜将军于谨，以将军加别将宇文贵以统军，加别将知此时之统军别将，已为一定之号，若于安定为平凉郡守，又为髙平郡将髙仲密为刺史，与镇城奚夀兴分典兵民之事，则正如今各府之有知府，而或又有恊守分，守之比也。以上北齐书周书所列其事，皆在魏世，故仍着于此。
北齐
北齐书祖珽列传，珽乘马自出，令録事军王君植率兵马，仍亲临战阵。
谨案此录事，军乃北徐州刺史，属官也，观此知当时州佐亦间有与统兵之事者矣。
后周
周书齐王宪列传子贵，白兽烽经为商人所烧，烽帅纳货，不言其罪，宇文贵列传蜀多盗，贵召任侠杰健者，署为游军二十四部，令其督捕。
谨案烽帅之名，惟见于此，当如今千总把总之，比若游军捕盗，则不过如后世土丁壮丁之校，长随州县，补署者之类尔。
隋
隋书百官志镇置将，副、戍，置主副其制，官属各立三等之差，又置诸防主，副官，掌同诸镇。
隋书杨处纲列传授开府督武候事
谨案开府督武，当即如前代大将军营之，有军而非，如当时之所谓左右武者也。
唐
新唐书百官志节度使，同节度副使十人，馆驿巡官四人，随军四人。
谨案唐节度使下有副大使，有副使，又有同节度副使，则同节度副使，当如今防将之比也。
旧唐书李光弼列传，河西节度使王忠嗣补为兵马使，充赤水军使王思礼列传父，防威为朔方军将，思礼随节度使王忠嗣至河西，与哥舒翰对为押牙及翰为陇右节度使，思礼与中郎周佖为翰押牙，以功除右金吾卫将军充闗西兵马使兼河源军使哥舒翰为元帅，充元帅府马军都将辛云京列传，累官至北京都知兵马使史宪诚列传，父周，洛为魏博军校，至兵马大使何进滔列传父黙，夏州衙前兵马使，进滔客于魏，委质军门，为衙内都知兵马使王重荣列传为河中马步军都虞侯，时溥列传溥，徐之牙将，诏徴天下兵武宁节度使支详遣溥与副将陈璠率师赴难。
谨案唐节镇统兵之官，名号不一，所云副将当即同节度副使之属，其马步军都虞侯马军都将兵马大使，都知兵马使，当如今将之比，衙内都知兵马使，当即今之中军将而衙前兵马使，兵马使押牙牙将当如今游击都司之属也。
唐六典，上戍，主一人，正八品下；戍副一人，従八品下。佐一人，史二人，中戍，主一人，従八品下。史二人，下戌主一人，正九品下，史一人。
谨案唐之镇将，镇副，掌镇捍防守，总判镇事，其戍主，戍副所掌，与诸镇略同，盖亦沿周，隋以来之旧制，而品秩颇卑，当亦如今之千，总把总矣。
五季
旧五代史朱珍列传以踏白骑士入陈，亳间，李思安列传副王防裕为踏白将。
新五代史牛存节列传梁太祖以为小校，迁滑州牢城，遏后指挥使，梁兵攻郓，存节使都将王言藏船，郓西北隅濠中，王檀列传为小校，迁踏白副指挥使朱宏昭列传，少事明宗为客将，氏叔琮列传为梁骑兵伍长，王峻列传汉髙祖镇河东，峻为客将。
谨案踏白将，副，犹汉之所谓材官蹶张也，牢城遏后指挥使，当如今都司守备之比，若客将当如前代之所谓别将也。
宋
王明清挥麈，余话州郡，节察防，刺史召居京师，谓之遥授，至于一郡，则尽行军制，守臣通判名衔，必带军州，其佐曰：签书军事，及节度观察军事推官，判官之名虽曹掾，悉曰军，着其实于一州官吏，使知一州，以兵为本，咸知所先也。
谨案宋诸路，置总管，钤辖，都监，监押，为将帅官，凡州县有兵马者，其长吏未尝不兼同管辖盖知州，即一州之将知县，即一县之将也，其后分河北等路诸军若干人为一将，别置将官，使之专功，训练而逐州总管以下及诸州知县，皆不得闗预军旅之事矣。
宋史职官志诸路将官，掌统所禁旅，律以行阵队伍，金鼓旗帜，弓矢击刺之法，而教习训练之，其武艺强者，待次迁补，以激劝士卒，凡兵仗器甲之数，廪禄犒设赏罚，约束之禁令，皆掌焉。副将为之贰，若屯戍防边，则受帅司节制，遇寇敌，则审其战守应援之事。
文献通考，熙宁七年，始诏总开封府畿，京东西、河北路兵分置将，副，而鄜延，环庆，泾原，秦凤熙河，又自别将，四年，诏结东南路诸军亦如畿京法总天下为九十二将，鄜延五路，又有汉蕃弓箭手，亦各附诸将而统焉，凡诸路将各置副一人，东南兵三十人以下，惟置禆将，凡副将皆选内殿崇班以上尝厯战阵者充之，亦诏监司奏举，又各以所将兵多寡置部将，队将，押队使臣各有差，又置训练，官次诸将佐。
谨案宋诸路将官専以训练为职，然屯戍防边，亦有战守应援之事，则其将副当如今将游击之，比其部将，队将当如今都司守备之比，而训练官者，亦如今千总把总之比也。
司马光传家集，州郡自置将以来，每将下各有部队将，训练官等一二十人，而州又自有总管，钤辖，都监，监押，设官重复，虚糜禄廪，欲乞尽罢诸路将官，其禁军各委本州长吏与总管钤辖等，如未置将以前。
谨案宋自司马光乞罢诸路将官，乃稍省诸路钤辖，及都监员，仍以将官兼都监职事，卒不能尽罢，将副其后，枢密院复建言：往时军士犯法，许将官一面决遣，以故事无留滞，自州县官预军事以来，动多牵制，今后欲仍旧法及诸军除转排补，并将司，州县毋得辄有所预，其非屯驻所在，当俟将副巡厯决之，余则委训练官行焉，自是縂管等官，其于所部士卒有不相统摄，殆如路人者，而州县长吏更无论矣。
宋史职官志诸军都统制，副都统制，渡江后，大军又有统制，同统制，副统制，统领，同统领，副统领，其下有正将，准备将训练官，部将，队将等名，皆偏禆也。
谨案宋诸军统制，同统制以下，正如今总兵副将以下官之比，然宋之屯驻诸州军，其实皆御前军也，故都统制，既入，提督表内而统制以下，则第备着于此云。
辽
辽史百官志，南面军官，诸军兵马都总管府，某兵马判官。
谨案判官，在唐为节度使，僚属至宋，转而为府佐，在辽则为总管府行军之官，其与今之将亦复相近，又辽枢密院都统，下有监军行军，时又有监战，又有行军都监，并附着于此。
金
金史百官志，诸府镇都军司，都指挥使一员，正七品；【节镇军都指挥使，则従七品，】掌军率差役，巡捕盗贼，縂判军事，仍与録事同管城隍，军典二人，公使六人，凡诸府及节镇并依此置，○诸防刺州，军辖一员，掌同都军兼巡捕，仍与司同管城壁，军典二人，○诸府州兵马钤辖一员，従六品，掌巡捕盗贼，若有盗则总押随处巡尉并力擒捕，司吏二人，京兆，咸平，济南，凤翔莱，密，懿，巩州并依此置，惟京兆，咸平府置兵马都钤辖，余并省。
谨案金诸府州指挥使等官所司，在巡捕盗贼，然各与録事等同管城隍，则亦今城守分汛，将领官之比也。又金元帅府，自元帅副元帅而下有左右监，左右都监或亦如今左右营之比也。
元
元史兵志，国初典兵之官，视兵数多寡为爵秩崇卑，长万夫者为万户，千夫者为千户，百夫者为百户，世祖修官，制万户之下置总管，千戸之下置总把，百户之下，置弹压○，至元十五年，定军民异属之制，先是，以李璮叛，分军民为二，而异其属，后平江南，军官始兼民职，凡以千户守一郡，则率其麾下，従之百戸亦然不便，至是，令军民各异，属如初制。
谨案自宋置诸路将官，而军民各异其属，至元世祖更制，而统军之官与亲民之官，遂判然不可复合，则其由来者渐矣，又元以军官兼民职，其与宋之以文臣知军州者又复不同。
明
明史职官志将，游击将军守备，把总无品级，无定员，独镇一路者，为分守，各守一城一堡者为守备，与主将同守一城者为恊守，镇守蓟州，总兵官分守，将十一人，游击将军六人，统理南兵游击将军三人，领班游击将军七人，坐营官八人，守备八人，把总一人，提调官二十六人，镇守昌平总兵官分守，将三人，曰居庸闗将曰黄花镇将曰：横岭口，将游击将军二人，坐营官三人，守备十人，提调官一人，镇守辽东总兵官分守，将五人，曰开原，将曰：锦，义，右将曰：海盖右将曰宁逺将曰寛奠堡，将游击将军八人，守备五人，坐营中军官一人，备御十九人，镇守保定总兵官分守将四人，曰紫荆闗将曰龙固二闗将曰马水口，将曰：倒马口，将游击将军二人，坐营中军官一人，守备七人，把总七人，忠顺官二人，镇守宣府总兵官分守，将七人，曰北路，独石马营，将曰东路懐来永宁将曰：上西路万全右卫将曰：南路顺圣蔚，广将曰：中路葛峪堡，将曰下西路柴沟堡，将曰：南山将，游击将军三人，坐营中军官二人，守备三十一人，领班备御二人，镇守大同，总兵官分守将九人，曰东路将曰北东路将曰：中路将曰：西路将曰：北西路将曰：井坪城，将曰：新坪堡，将曰：搃督标左掖，将曰威逺城将游击将军二人，入卫游击四人，坐营中军官二人，守备三十九人，镇守山西总兵官分守，将六人，曰东路代州左将曰西路偏头闗右将曰：太原左将曰：中路利民堡，右将曰：河曲县，将曰：北楼口将，游击将军一人，坐营中军官一人，守备十三人，操守二人，镇守延绥总兵官分守，将六人，曰孤山，将曰东路右将曰：西路左将曰：中路将曰：清平将曰：榆林，保宁将，游击将军二人，入卫游击四人，守备十一人，坐营中军官一人镇守，宁夏总兵官分守将四人，曰东路右将曰：西路左将曰：灵州左将曰：北路将，游击将军三人，入卫游击一人，守备三人，备御领班二人，坐营中军官二人，管理镇城都司一人，领班都司二人，管理水利屯田都司一人，镇守甘肃总兵官分守将四人，曰庄浪，左将曰肃州右将曰：西宁将曰：镇畨将，游击将军四人，坐营中军官一人，守备十一人，领班备御都司四人，镇守陜西总兵官分守，将五人，曰河州，将曰：兰州将曰靖，冦将曰：陜西将曰：阶文西固将，游击将军四人，坐营中军官二人，守备八人，镇守四川总兵官，协守将二人，曰松潘东路左将曰：松潘南路右将防击将军二人，守备六人，镇守云南总兵官分守，将三人，曰临元将曰永昌，将曰顺防将守备二人，巡抚中军坐营官一人，镇守贵州，縂兵官分守，将二人，曰提督清浪，右将曰：提督川，贵迤西左将，守备七人，巡抚中军官一人，镇守广西总兵官分守，将五人，曰：浔；梧，左将曰：栁庆右将曰：永宁将曰：思恩将曰昭平，将守备三人，坐营官一人，镇守湖广总兵官分守，将三人，曰黎平，将曰镇筸，将曰：郧阳将，守备十一人，把总一人镇守，广东总兵官分守，将七人，曰潮州，将曰：琼崖将曰：雷；廉，将曰东山，将曰西山将曰：督理广州海防将曰惠州将练兵防击将军，一人，守备五人，坐营中军官二人，把总四人，提督狼山副总兵分守，将二人，曰徐州，将曰金山将，游击将军一人，守备六人，凤阳军门中军官一人，把总十三人，镇守浙江总兵官，分守将四人，曰：杭，嘉，湖将曰：宁绍，将曰：温处将曰：台金严将，游击将军二人，总捕都司一人，把总七人，分守江西，将一人，曰南贑将，守备四人，把总六人，镇守福建，縂兵官分守，将一人，曰南路，将守备三人，把总七人，坐营官一人，镇守山东总兵官备倭都司一人，领蓟镇班都司四人，又河南守备三人，领蓟镇班都司四人。
谨案明总督漕运总兵官下有协同督运，将把总等官，兹已入漕运，总督篇内故不赘列，盖明制，自京师达于各府，州，县皆立卫所，外统之都司，内统于五军都督府，凡有征伐，则命将统总兵官，调卫所军领之，其号令总兵官告都指挥都指挥告指挥，指挥告千户，千戸告百戸百户告总旗，总旗告小旗，小旗告军士，其初虽将防击，把总亦多有充，以勋戚都督等官者，迨其后而军官屡增军实益替，驯至末造，则猛将疲于援勦懦，弁虚縻饷糈，而国势遂不可复支，盖法久必敝，亦恃制法者之有以善其用也，我。
朝加意军政凡一营一旅之寄亦必量材除授
皇上又谆谕各提镇大员，俾以时考核，其属以饬励士伍，统摄聨络，武备整肃，真万年治安，无獘之道，而岂，汉；唐以来所能比絜于万一者乎？
钦定厯代职官表卷五十八
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷五十九
河道各官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷五十九>
河道各官
国朝官制
河道总督江南一人，【驻淮安，清江浦，】山东，河南一人，【驻济宁州，并正二品，】直一人，【以总督兼管】。
江南河道总督，掌黄淮防流入海，洪泽湖汕黄济运，南北运河，泄水行漕及洲，江工支河湖港，疏濬隄防之事，山东，河南河道总督，掌黄河南下，汶水分流，运河蓄泄及支河湖港，疏濬隄防之事，顺治初，止设总河一人，总理黄运两河事务，驻劄济，寕州康熈，十六年以后，江南河工，要移驻清江浦，雍正二年，以河南武陟，中牟等县隄，工要设副总河一人，驻劄济，寕州总河兼理南北两河，副总河专理北河，七年，改总河为总督，江南河道副总河为总督，河南、山东，河道分管南北两河，初，南北两总河并兼兵部尚书，右都御史衔乾隆四十八年奉。
防以总河无地方之责，况又有由道员，陞署及简，擢初任之，员嗣后，但给与兵部侍郎右副都御史，衔着为令。直河道总督，掌漳卫入运归海，永定河防，濬隄防之事，雍正八年置，以直总督兼管。
河库道一人河道十一人
河库道，驻劄清江浦，掌出纳河帑而嵗要其成于总督江南、淮，徐河道，驻徐州淮河道，驻淮安山东运河道，驻济寕直，永定河道，驻固安，皆掌专理河务，山东兖沂，曹兼管黄河道，驻兖州河南开归陈道，驻开封彰卫懐道，驻武陟直通永河道，驻通州天津河道，驻天津清河道，驻保定大广顺河道，驻大名皆掌分廵所属而兼理河务，其山东运河，道河南二道，直五道，又兼掌河，帑之出纳。
管河同知，二十七人，通判二十五人，州同十人，州判二十人，县丞七十三人，主簿六十九人，廵检二十五人，吏目二人，典史四人，兼管河务知县，十八人。
江南淮，徐河道，辖铜沛，邳、睢、宿、虹，桃源同知四人，丰、萧、砀，宿迁运河，通判二人，二十四汛州，同州判各一人，县丞五人，廵检七人，【内大坝，运河二汛，各廵检二人，】主簿，十有二人，淮河道，辖山清里河山，清外河山，安海防江防，同知五人髙堰山盱桃源，安清中河，河粮水利，通判六人，三十八汛州，同州判各三人，县丞十有四人，主簿十人，廵检八人，又西溪司，安丰司管河，廵检各一人，○山东运河道辖运河，郯沂海贑同知二人泇河，捕河，上河，下河泉，河通判五人，二十八汛州，同州判各三人，县丞九人，【内一丞管二汛，】主簿，十有二人，分理泉河州同二人，府经厯三人，县丞六人，廵检一人，兖、沂、曹、道、辖、曹、单，黄河同知一人，四汛县丞一人，主簿二人，廵检一人，○河南开归道，辖上南河，下，南河，同知二人，仪考商虞，通判二人，十二汛，州判一人，县丞七人，主簿四人，彰卫懐道辖懐庆黄河开封，上北河下北河，同知三人彰徳河务卫辉盐河，懐庆河务曹仪河，务通判四人，二十汛，县丞八人，主簿十人，廵检二人，又林县管河，典史一人，○直永定河道，辖石景山，永定河南岸北岸，同知三人，三角淀，通判一人，十五汛，州判三人，县丞主簿各五人，吏目二人，通永河道，辖北运河务闗同知一人，北运河杨村，蓟运粮河，通判二人，十三汛，州同一人，州判四人，县丞三人，主簿五人，天津河道，辖南运河津军河间，河捕同知二人泊河子牙，河通判二人，西汛清河故城呉桥，管河县丞各一人，东汛景州，沧州管河州判各一人，天津管河县丞一人，东光，交河南皮青静海，献管河主簿各一人，青县管河廵检一人，清河道辖保定，河捕，同知一人，正定粮马河，通判一人分汛，冀州，祁州，安州管河州判各一人，武强隆平，寕晋兼管河务，知县各一人，清苑蠡髙阳新安雄，安肃？新城管河县丞各一人，保定任唐管河主簿各一人，满完方顺桥，管河廵检各一人，深泽管河，典史一人，大广顺河道辖广大，漳广平河务，漳河，同知三人分汛，永年邢台沙河，南河平乡，广宗钜鹿，唐山内邱任元城，大名魏东明，长垣兼管河务知县十有五人，元城大名，魏长垣管河县丞各一人，永年成安管河，典史各一人，凡河务自管河，同知以下为专司，知县为兼职，各掌汛河，隄堰坝牐嵗修抢修及挑濬淤浅，导引泉流，并江防海防各工程，同知，通判总理督率州，同州判以下分汛防守。
牐官四十三人【未入流】
掌司牐之，启闭，以时蓄泄，江南十四牐，牐官十有一人，【内一官管四牐，】山东四十八牐，牐官三十一人，【内一官管二，牐者九一官，管三牐者四，】直一人。
江南河标，副将二人，游击一人，都司三人，守偹二人，管理塘务一人，千总八人，把总十有六人，管理塘务二人，河东河标副将一人，游击二人，都司一人，守备二人，管理塘务一人，千总六人，把总十有二人。
掌催防工程，江南河标中军副将一人，其属中军都司一人，管理塘务一人。左，右哨，千总二人，把总五人，河标左营副将一人，其属中军都司一人，千总二人，把总三人，右营守备一人，千总一人，把总二人，萧营都司一人，把总二人，河标右营，游击一人，其属中军，守备一人，左，右哨，千总三人，把总四人，河东河标中军副将一人，其属都司一人，管理塘务一人，千总二人，把总四人，河标左营，游击一人，其属守偹一人，千总二人，把总四人，河标右营，游击一人，其属守偹一人，千总二人，把总四人。
江南河营，叅将一人，游击二人，守备二十人，千总十有七人，把总三十人，苇荡营，叅将一人，守备二人，千总二人，把总二人，山东黄运河，营守备一人，千总五人，把总二人，东昌徳州二卫管河守备各一人，徳州运河南，北两岸管河千总各一人，河南豫河，懐河二营守，偹各一人，协办守偹各一人，千总四人，把总三人，直永定河，河营守偹一人，千总九人，把总十有三人。
凡河营，叅将以下，皆掌河工调遣，及守汛防险之事，苇荡营，叅将以下掌采苇，芦以供修筑，隄埽之用，江南河营，叅将辖淮，徐营游击，一人九营，守备九人，二十一汛，千总八人，把总十有三人，淮营，游击一人十一营，守备十有一人，二十六汛，千总九人，把总十有七人，苇荡营，叅将辖左右营守备，千总把总各二人，山东黄运河营守备，辖七汛，千总五人，把总二人，河南豫河，懐河二营守，偹辖七汛，千总四人，把总三人，直永定河营守，偹辖南北岸淀，河三汛千，总把总各一人，石景山汛，千总一人，北运河汛千，总把总各三人，南运河汛，千总一人，把总八人，东淀垈船千，总一人西淀，垈船把总一人。
厯代建置
谨案河，自周定王时徙流之后，至汉复决，屡遣使者塞治，嗣后河患罕见，未尝特设官以治之，至五代及宋溃溢，时闻为患始大，于是，宋有外都水使者，外都水丞，金有都水，分监元有行都水监，河防使等官，明，则河道总督，与漕臣屡为分合，此即今总河之沿革，特宋金元，河患多在兖豫，故置监于澶，卫；滑，郑等州，明则全河大势南趋又防通河既成，与大河实相表里，当事者惟以利漕，防陵为急，故总河之官，置于济，寜所治多在淮徐，此又其情形之小异者，综其因革之略，汉以后所置都水河隄等官，皆在京师，所司者，乃天下水利，凡川泽津梁渠堰，陂池之属，无不焉，并非专事河防，今其职已并入，工部都水司，与河道总督之职较殊，但自宋以前防河并无专官，而宋金元之都水，外监都水，行监实，今日总河之职，掌自汉以来之，都水使者，都水监，又宋金元都水外监，都水行监之权舆，规制，虽属不同，而源流未可概略，今故仍互见于此，表焉。
三代
周礼考工记匠人为沟洫，尼沟必因水势，防必因地理善沟者，水潄之善防者，水滛之。
谨案通典，叙都水之官，始于舜之命益作，虞周礼之林，衡川冲然虞衡，掌山泽之厉禁而贡其物属于地，官非河渠之职而舜时，禹以司空平水土，周礼，冬官虽亡而考工记匠人掌为宫室沟洫，实冬官之属，是河渠之事实，匠人之所兼管也。
秦
杜佑通典秦，汉有都水长，丞，主陂池灌溉，保守河渠。
谨案秦，汉之都水长丞，东汉时改属郡国，是其所官设于郡国，若今河工，同知以下等官也。
汉
汉书，沟洫志，河决于馆陶及东郡金隄泛溢，兖豫河隄，使者王延世使塞【，师古曰：命其为使，而塞河也，】。
汉书平当列传，当以经明禹贡，使行河，为骑都尉，领河隄。
阚骃十三州志，成帝时以校尉王延世为河隄，谒者秩千石，或名其官为防，都水使者。
汉书百官公卿表，太常属官有均官，都水两长丞，大司农属官，有郡国诸仓农监都水六十五官长丞，少府，属官有胞人，都水均官，三长丞水衡都尉，属官有衡官，水司空，都水农仓，又甘泉上林，都水七官长丞，京兆尹，属官有都水，铁官两长丞，左冯翊，属官有左都水，铁官，云垒，长安四市四长丞，右扶风，属官有都水，铁官，廏廱厨四长丞。
通典，武帝以都水官多乃置左右，使者以领之，【刘向为左都水使者是也。又续汉百官志曰：刘向领三辅都水】。
谨案汉百官表太常，大司农少府，水衡都尉，三辅皆有都水长丞，盖太常掌陵邑，其都水主陵邑之水利也，大司农掌糓货，其都水主郡国农田之水利也，少府掌山海池泽之税，其都水主郡国，山海池泽之水利也，水衡都尉掌上林苑，其都水主苑内之水利也，三辅之，都水各主其所治邑之水利也，而都水使者居京师以领之，有河防重事，则出而治之，即今总河之任也。
后汉书循吏列传，显宗诏王景与将作谒者王呉共修作浚仪渠，呉用景墕流法，水乃不复为害，永平十二年，议修汴渠，遣景与王呉修渠筑隄，明年，渠成王呉及诸从事掾史皆增秩一等，景三迁为侍御史，十五年，拜河隄谒者。
通典东京凡都水皆罢之并置河隄谒者
谨案汉侍御史，秩六百石，王呉由侍御史迁河隄谒者，则其秩当千石，是东汉之河隄，谒者即西汉之都水使者矣。
后汉书百官志少府，世祖改都水属郡国，○其郡，有盐官，铁官，都水官者，随其广狭置令，长及丞，秩次皆如县道，官无分土。
谨案后汉书百官志大司农，亦无都水官，盖与少府皆改属郡国也，又后汉水衡都尉官，省而上林苑，本三辅地，太常陵邑，罢属三辅，而三辅亦列郡也，是不独大司农，少府属官之都水，改属郡国，即太常水衡三辅之，都水官亦皆分属于其郡矣。
后汉书循吏列传汴渠成，诏濵河郡国置河隄员吏，如西京旧制。
谨案两汉之河隄员吏，唐之渠长，斗门长，即后世之牐官也。
三国
晋书职官志，汉东京省都水，置河隄谒者，魏因之。郦道元水经注魏景初二年，遣都督沙兵部监运，諌议大夫，冦兹帅五千人嵗常修治平河岨，谨案此为将弁催督河工之始。
晋
晋书职官志，都水使者，汉水衡之职，汉又有都水长，丞东京省都水，置河隄谒者，及武帝省水衡，置都水使者一人，以河隄，使者为都水官属，及江左省河隄，谒者置谒者六人。
通典，晋武帝省水衡，置都水台，有使者一人，谨案汉之水衡都尉掌上林苑，盖周礼林衡，川衡之职，其属官虽有都水，而水衡实，不掌治水，犹太常少府之属有都水，而二官初不掌治水也，魏始以水衡都尉，主天下水军，舟船至晋改，水衡为都水使者，晋诸公赞云：陈勰有巧思，为都水使者，洛阳记云：千金堰勰所造，则都水掌河渠明矣，宋书百官志云：晋懐帝永嘉六年，都水使者，爰濬出督运，则晋，都水又掌漕运，兼今总漕之职，盖治河治漕事，本相资，又晋时其务尚简，故并以一官掌之，梁之大舟卿，主舟航河隄，隋，唐之都水监，领舟檝，河渠二署，舟檝掌公私转漕河渠，掌修补隄堰，皆兼主河漕二务，实与晋时职掌不殊，至先天置发运使，开元置转运使，而漕务始有专司，于是舟檝署废，都水官，始专掌水利于漕务，无预矣。
通典，后汉，晋初，都水使者有参军二人，盖亦丞之职任。
水经注，晋防始三年，遣监运太中大夫都匠中郎将乐世帅众五千余人，修治河滩。
谨案晋以中将治河此将弁司河工调遣之始
宋齐梁陈
宋书百官志都水使者一人
册府元龟齐置都水台使者一人
隋书百官志大舟卿，梁初为都水台，使者天监，七年改焉。位视中书郎，主舟航河隄。
通典梁改都水使者为大舟卿陈因之
谨案都水台，使者为晋，及宋，齐之旧官，梁改为大舟，卿而兼掌舟航，河隄则宋，齐之都水使者，亦兼掌河务明矣。
隋书百官志，梁都水台，使者一人，参军事二人，河隄谒者八人。
谨案东汉之河隄谒者，即西京之都水使者也，至晋而河隄，为都水之属，至梁，又列于参军之下，则其秩转卑矣。
通典梁大舟卿有丞陈因之
北魏
魏书官氏志，都水使者第四品，中河隄谒者，第六品下髙祖复次职，令都水使者从第五品。
通典后魏初，有水衡都校，及河隄谒者，都水使者，官至永平二年，都水台依旧置二使者，梁大舟卿，有丞，后魏，北齐，又曰参军。
谨案魏都水参军，不载于官氏志，盖其品秩当在河隄，谒者之下。
北齐
隋书百官志，齐都水台，管诸津桥，使者二人，参事十人。
册府元龟，北齐有都水台，使者从第五品，有丞及参事，河隄谒者，録事船局都津尉丞，典作津长等员。
后周
唐六典周司水中大夫一人
隋
隋书百官志，都水台，使者及丞二人，参军三十人，河隄谒者六十人。
通典，隋开皇二年，废都水台入司农，十三年，复置仁夀元年改台为监，更名使为监，炀帝又改为使者，寻又为监，加置少监，又改监及少监，并为令，领舟檝河渠二署，○河渠署，帝置令，丞各一人，谨案汉之都水丞，其后亦曰参军，至隋，丞与参军并置，而丞与使者并二人，是其品秩相亚，帝所置之少监，即丞之，更名也。参军及河隄，谒者为都水之属，而丞及少监，则都水之贰也。
唐
新唐书百官志，都水监使者二人，掌川泽，津梁渠堰，陂池之政，总河渠诸津监，署丞二人，掌判监事，○河渠署，令一人，丞二人，掌河渠陂池，隄堰鱼盐之事，河隄谒者六人，掌完隄堰，利沟渎，渔捕之事，○诸津，令各一人，丞二人，掌天下津济，舟梁坝桥凢舟渠之备，皆先儗其半，袽竹塞所在供焉，○州士曹，司士参军事，掌津梁，舟车。
通典唐武徳八年置都水台，后复为都水署置，令将作，贞观中，复为都水监，置使者，龙朔二年，改为司津监丞，咸亨元年复旧，光宅元年，改都水监为水衡，置都尉，神龙元年，复为都水监，置使者二人，分总其事，不属将作，领舟檝河渠二署。
谨案唐都水之属，有河渠令，丞河隄，谒者诸津令，而州又有司士参军，掌津梁，此即宋时州县长吏主河隄之所由起也。
新唐书百官志每渠及斗门有长一人
五季
册府元龟，后唐庄宗同光中，诸寺监各只置大卿监。
宋史河渠志河，自周显徳初大决东平之杨刘，宰相李谷监治，自杨刘，迄张秋以沮遏之，水患少息，司马光资治通鉴河自杨刘至于博州，连年东溃，朝廷屡遣使者不能塞显徳元年十一月，帝遣李糓诣澶，郓，齐，按视隄塞，役徒六万，三十日而毕，谨案此为后世河患之始，亦为后世特遣大臣治河之始。
宋
宋史职官志都水监旧，三司河渠案，嘉祐三年，始专置监以领之，判监事一人，以员外郎以上充，同判监事一人，以朝官以上充，丞二人，主簿一人，并以京朝官充，轮遣丞一人出外治河埽之事，或一嵗再嵗而罢其有谙知水政，或至三年，置局于澶州，号曰外监，元丰正名，置使者一人，丞二人，主簿一人，使者掌中外川泽，河渠津梁，隄堰疏凿浚治之事，丞参领之，南北外都水丞各一人，都提举官八人，监埽官百三十有五人，皆分职涖事，元祐四年，复置外都水使者，五年，诏南，北外都水丞，并以三年为任。
宋史河渠志，至和二年，诏以知澶州事李璋为总管，转运使周沆权同知澶州，内侍都知邓保吉为钤辖，殿中丞李仲昌提举河渠内殿承制张懐恩为都监，而保吉不行，以内侍押班王从善代之，以龙图阁直学士，施昌言总领其事，提防开封府界县镇事蔡挺，勾当河渠事杨纬同修河决○，熙宁六年，始置修濬黄河司，将自卫州濬至海口，差范子渊都大提举官吏奉给视都水监丞司，行移与监司敌体。
谨案自东汉以后至唐末卒鲜河患，都水之官，皆置司京师，遥领河渠之务而已，五代河患萌芽，周显徳初大决杨刘，至宋而为患益甚，于是始有都水，外监，是为治河之官，在外置司之始，外监分置南北，是为治河之官，分任南北之始，然宋时治河，六塔二股，工役妄兴，东流北流，议论纷起，因事置官，其名不一，故都水监之外，又有提举河渠司都大提举脩河司，皆总河之任也。
宋史职官志元祐七年，议回河东流，乃诏河北东西漕臣及开封府界提防，各兼南，北外都水事，宋史河渠志，元祐七年，诏南，北外两丞司管下河埽，今后令河北，京西转运使，副，判官，府界提防，分认界至内河北，仍于衔内带兼管南北外都水公事。
谨案宋都水监之，属有都提举八人，元祐时，又令转运使副皆兼都水事，此即今日河道之职，都提举专司河务，熙宁四年，程昉都大提举黄，御等河八年，都大提举大名府界金隄，范子渊，元丰二年，董用臣，都大提举导洛通汴，元祐五年，提举东流故道，李伟，此即今日淮徐，淮永定河道之比，漕臣兼理河务，此即今日兖沂，曹等河道之比。
宋史河渠志塘泺，诸水所聚，因以限辽河北屯田司縁邉安抚司皆掌之，而以河北转运司兼都大制置。
谨案河北转运使，制置塘泺，若今直总督，兼总河之职，而縁邉屯田安抚司，掌塘泺，若今直通永清河，大名大广顺四道，兼河务之事也。
宋史河渠志，乾道五年，诏开封大名府，郓，澶、滑、孟、濮、齐、淄、沧、棣濵徳博懐卫郑等州长吏，并兼本州河隄，使开寳五年，诏：自今开封等十七州府，各置河隄，判官一员，即以本州通判，充如通判阙员，即以本州官充，咸平五年，诏縁河官吏，虽秩满，湏水落受代，知州，通判两月一廵隄，县令佐迭廵隄防，转运使勿委以他职。
谨案宋之河隄判官，即今河工，同知以下等专理河务者也，开封大名府，郓澶等州长吏各兼本州河隄，使即今知县之兼理河务者也。
马端临文献通考天下堰，二十一监官各一人，渡总六十五处，监官各一人，皆以京朝官，三班使臣充，亦有以本处监当兼掌者。
宋史河渠志，乾道八年，滑州河决，壊灵河县大堤，诏殿前都指挥使韩重赟马歩军都军头，王廷义等督士卒丁夫数万人治之，太平兴国七年，滑州复言房村河决，发卒五万，以侍卫歩军都指挥使田重进董其役。
谨案此宋以将弁司河务，但暂出董役，役罢则还与，今河营等官，常置者不同耳。
宋史河渠志，旧制嵗虞河决有司，常以孟秋预调塞治之物，梢芟薪柴，楗橛竹石，茭索，竹索凡千余万，谓之春料，诏下濒河诸州所产之地，仍遣使防河渠官吏，乘农隙率丁夫水工，收采备用，凡伐芦荻，谓之芟伐山，木榆桞枝叶谓之梢。
谨案治河之用刍茭为要，汉塞瓠子，以薪不属为忧，宋遣使调赋，而官不常置至。
国朝置苇荡营，以三品武臣主之，令河工员弁于沿河隙地，捐资种苇，桞小杨备用视所植多寡，分别甄叙，民种者，给以冠带，营官得余苇十万束以上者，叙其劳，不及数者有罚，不烦调采，而事易集，诚良法也。
辽
王圻续文献通考辽南靣都水监设官曰：都水大监，都水少监，并监丞。
金
金史百官志，都水监分治监，专规措黄，沁河，卫州置司监，正四品，掌川泽津梁，舟檝河渠之事，少监，从五品，【明昌二年増一员，卫州分治，】丞二员，正七品；内一员外监分治，贞元元年置掾，正八品，掌与丞同，外监分治勾当官四员，准备分治监差委，正大二年，外监东置于归徳西置于河隂○都廵河官从七品，掌廵视河道，修完隄堰，栽植榆桞，凡河防之事分治监，廵河官同，此其泸沟崇福上下埽都，廵河兼石桥，使通济河，节廵官兼长春宫地，分河道都廵河官，掌提控诸埽，廵河官散，廵河官黄，汴廵河官，下六处河隂雄武荥泽，原武，阳武，延津，各设散廵，河官一员，黄沁都廵河官，下四处懐州，孟津，孟州城北，各设黄沁散廵河官一员，卫南都廵河官，下四处新乡，崇福上崇福下，卫南淇上散，廵河官各一员，滑濬都廵河官，下四处武城，白马书城，教城散廵，河官各一员，曹甸都廵河官下四处，东明西佳，孟华陵城，散廵河官各一员，曹济都廵河官，下四处定陶，济北，寒山，金山散，廵河官各一员。
金史河渠志，黄河，沿河上下凡二十五埽，六在河南，十九在河北，埽设散廵，河官一员，雄武，荥泽，原武，阳武，延津五埽则兼汴河事，设黄汴都廵河官于河隂以涖之懐州，孟津，孟州及城北之四埽则兼沁水事，设黄沁都廵河官一员于懐州以涖之，崇福上下卫南，淇上四埽属卫南都，廵河官，则居新乡，武城，白马书城，教城四埽属濬滑都廵河官，则处教城，曹甸都廵河官，则总东明，西佳，孟华陵城四埽，曹济都廵河官，则司定陶，济北，寒山，金山四埽者也，故都廵河官凡六员，后又特设崇枢上下埽都，廵河官兼石桥使，凡廵河官皆从，都水监亷举总统埽兵万二千人嵗用薪百一十万三千余东，草百八十三万七百余束，桩杙之木，不与此备河之恒制也，○大定二十七年，以南京府及所属延津，封邱祥符，开封，陈留，胙城杞县，长垣归徳府及所属宋城，宁陵，虞城，河南府及孟津，河中府及河东懐州河内武陟，同州朝邑，卫州汲，新乡，获嘉，徐州彭城，萧、丰，孟州河阳，温，郑州河隂荥泽原武，汜水，濬州卫陜西阌乡，湖城灵寳曹州济隂滑州白马，睢州襄邑膝，州沛单州单父，解州平陆，开州濮阳，济州嘉祥，金乡，四府十六州之长贰皆提举河防事，四十四县之令，佐皆管勾河防事，○泰和六年，尚书省以凡漕河所经之地，州县官以为无与于已，多致浅滞，于是遂定制，凡漕河所经之地，州府官衘内皆带提控漕河事，县官则带管勾漕河事，俾催检纲运，营防隄岸，为府三，大兴，大名彰徳州十二恩，景，沧、青，献，深，卫，濬，滑，磁、洺、通，县三十三，大名，元城馆陶夏津，武城厯亭临清，呉桥将陵，东光，南皮清池，靖海，兴济防川，交河乐夀武强安阳汤隂临漳成安，滏阳，内黄，黎阳，卫蓟门，获嘉，新乡汲，潞，武清，香河漷隂十二月通济河，剏设廵河官一员，与天津同为一司，通管漕河，牐岸上名天津河，廵河官，都水监○，大定八年，滹沱河创设廵河官二员，○大定二十九年，工部言，营筑河隄，用工六百八万余，就用埽兵军夫外有四百三十余万工，当用民夫，诏命去役所五百里，州府差顾，仍命彰化军节度使内族裔，都水少监大夀龄提控五百人徃来弹压，明昌四年，勅都水监官提控修筑黄河隄，及令大名府差正千戸一员，部甲军二百人，弹压勾当。
元
元史百官志，都水监二员，秩从三品，掌治河渠并隄防水利，桥梁，牐堰之事，少监一员，正五品；监丞二员，正六品；领河道提举司，○大都河道提举司，提举一员，从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；○河南，山东都水监，至正六年，以连年河决为患，置都水监，以专疏塞之任，行都水监，至正八年，河水为患，诏于济寜郓城，立行都水监，九年又立，山东，河南等处行都水监，十一年，立河防提举司，行都水监掌廵视河道，从五品，十二年，行都水监添设判官二员，十六年，又添设少监，监丞，知事各一员。
元史贾鲁传，至正十一年，命贾鲁以工部尚书为总治河防使，进秩二品。
元史河渠志，至元三年，都水监言：运河二千余里，漕公私货物，为利甚大，自兵兴以来，失于修治，部议以濵河州县佐贰之官，兼河防事，于各地分廵，如有阙破，即率众修治，都省准议。
元史，泰定帝本纪，泰定二年三月，姚炜以河水屡决，请立行都水监于汴梁，仍命濒河州县正官皆兼知河防事，从之。
谨案元时河工，设官不尽见于史，观此则濵河长吏佐贰，皆兼河防如宋，金之制矣。
元史河渠志防通河，起东昌路，湏城县安山之西南由夀张西北至东昌，又西北至于临清，以逾于御河，其长二百五十余里，中建牐三十有一度髙低分逺迩以节蓄泄○，至元二十七年，都漕运司副使，言去嵗流水冲壊□城汶河土堰，兖州泗河土堰，必湏移文兖州，泰安州差夫修闭，又被涨水冲破梁山一带隄堰，乞移文断事等官，转下东平路修闭，若以后新河水小，直下济州监牐官并泰安，兖州东平修理○，延祐六年，金沟牐提领周徳兴言每嵗夏秋霖雨，冲失牐隄，必水落，役夫采薪修治。
谨案宋时汴河，蔡河广济河金水河，御河置牐，金时髙良河白莲潭，漳河置牐，皆见于河渠志，但其设官与否，不可考，至元开防通河置牐，节宣而监，牐官金沟，牐提领之，名见于此，此防通河，置牐官之始。
明
明防典，总理河漕兼提督军务一员。永乐九年，遣尚书治河，自后间遣侍郎，都御史，成化后，始称总督河道正徳四年定设都御史，嘉靖十三年，以都御史加工部职衔，提督山东，河南直河道，隆庆四年，加提督军务万厯，五年，改总理河漕兼提督军务，八年革。
明史河渠志，成化七年命王恕为工部侍郎，奉敕总理河道，总河侍郎之设，自恕始也，治二年，命白昻为戸部侍郎修治河道，赐以敇，嘉靖四十四年命朱衡为工部尚书兼理河漕，又以潘季驯为佥都御史，总理河道，万厯五年命呉桂芳为工部尚书兼理河漕，而裁总河都御史官，桂芳甫受命而卒，六年夏，潘季驯代自桂芳，季驯时罢总河不设其后，但以督漕兼理河道，十五年，命工科都给事中常居敬行河，居敬及御史乔璧星皆请复专设总理，大臣乃复命潘季驯为右都御史，总督河道，二十三年，总河工部尚书杨一魁议欲分杀黄流以纵淮，别防海口，以导黄而督运，尚书禇鈇则以江北嵗祲民不堪大役，欲先泄淮而徐议分黄二十六年，撤鈇，命一魁兼管漕运，三十年，帝以杨一魁不塞黄堈口，致冲祖陵，斥为民，分设河漕二臣，命曽如春，为工部侍郎，总理河道。
明史潘季驯列传万厯，十六年，起季驯为右都御史，总督河道，自呉桂芳后，河漕皆总理自是始设专官。
谨案漕务河，务事本相资，然自元以前，河之溃决，未遽有妨于漕也，自明时防通河既成，二洪以下黄运两河实相表里，故策河者，必及漕，策漕者必及河，明初，治运河者，有陈瑄，宋礼等治黄河者，有王永和石璞，徐有贞等而总理河道之设，则自成化七年，王恕始，然终明之世，河漕之任，分合不常，自王恕之，后至万厯，五年，呉桂芳，以工部尚书兼理河漕，而河漕之务合，至十六年，潘季驯以右都御史总督河道，而河漕之事，又分至二十六年，又撤总漕，而杨一魁兼理河漕，至三十年，又分设河漕二臣而曽如春，总理河道，自是以讫，明终河漕之务，不复合矣，明防典成，于明万厯，十五年，故于总理河漕，云万厯八年革明史河渠志为万厯十六年以后，书河漕二职之分合颇详，而职官志但袭防典之原文于万厯时总河之复设，不复书，须以河渠志参考之，乃偹也。
明防典，运河钱粮，通惠河郎中，所属通州，东安等七州县桩草银五百三两六钱五分，通州左右神武等九卫桩草银六百十六两，○北河郎中，所属兖州，府属州县并卫所石灰十三万八千觔，麻九十六觔桩草，麻银五千五百三十五两六钱八分，副甎银二百五十七两七钱六分，安山南旺等湖，租银三千三百三十五两二钱四厘八毫，各州县裁革折徴捞浅浅铺等，夫二千二百八十名，【每名嵗徴银十一两，】渡夫二名，【每名嵗徴八两】共该银二万七千三百七十六两万厯四年议定，毎名连桩草嵗徴银六两着为例。每嵗共该银一万三千六百九十二两，东昌府，属州县并带管徳州徳州左二卫及清河县副甎一万六千九百九十三个，石灰九千二百，觔桩草麻，甎灰银二千四百八十两六钱四分，各州县裁革折徴捞浅浅铺，夫八百六十二名，万厯四年议定，每名连桩草嵗徴银六两每嵗共该银五千一百七十八两河间府属州县并卫所桩草银二百五十八两五钱六分，苇草银二百三十五两三钱六分，麻副甎银各五十三两，四分石灰银二十六两五钱，二分○南河，郎中所属淮安府，属天妃闸以北邳州清桃睢，宿五州县，并邳州卫桩草，甎灰银四百六十九，两八分庐，凤二府并滁，和二州徴解邳州河隄防守，夫银一万二千九十六两，徐州并属县桩草，甎灰银八百七十九，两八分庐，凤二府并州府，属州县徴解徐州停役夫协助河工，银一千三百九十九两二钱，徐州库收支，徐州洪税，协济河工，钱粮嵗徴无定额约万余，两不等，○管泉主事所属济，兖二府，有泉州县额徴泉坝钱粮，桩草银四百五十三两一钱二分坝夫银二百十一两二钱，裁革泉，夫折徴银九千二十四两，裁革坝夫折徴银一千五百四十四两裁革，洸济河浅，夫折徴银二百八十八两万厯四年议定，每名连桩草嵗徴银六两○，黄河钱粮，山东管河道副使，所属兖州府，属州县堤铺，夫银九千八百六十两，○河南管河道副使所属，开封等八府并汝州河堡，夫银三万二千八百五十三两，谨案明制河帑，直江南，掌以管河郎中，河南、
掌以副使山东，以郎中主事，副使分掌，今并以道员主之。
明史职官志按察使，副使，佥事，分司诸道，河南有管河道。
明防典济，寜兵偹一员，专管河盐，临清兵偹一员，带管分廵马政，河道○治三年，令山东劝农二，参政兼理，山东河道，嘉靖八年令徐州兵偹副使兼理曹，沛，徐、淮一带黄河，隆庆六年添设河南副使一员，给敇专管黄河，修筑隄岸。
明史河渠志，治七年分漕河沛县以南徳州以北及山东为三道，各委曹郎及监司分理○治，十一年，河南管河副使张鼐请于武陟，木栾店别凿一渠，下接荆隆口。
谨案治时，已有河南管河副使，而隆庆六年又添设一员，则管河副使，有二员矣，山东劝农，参政及济宁，临清二兵偹兼理河务，而河南二副使，则专理河务者也。
续文献通考知州同知，通判或兼管河分职任事，明防典，景泰三年，设山东府州县管河官治，八年革，淮阳二府，山阳等县管河通判主簿正徳二年革河南，新乡，获嘉，武陟等县管河主簿，八年，设大名府通判一员，东明，长垣武城，曹县主簿各一员，专管河道，嘉靖十四年复设，直景州，沧州管河通判，十五年设兖州府同知一员，疏濬泉源二十四年，添设归徳府通判一员，商邱县主簿一员，专管河道，二十五年，改兖州府管泉，同知为管河，同知驻劄，曹县添设单县，管河主簿一员，万厯三年革兖州府南旺，管河通判，令本府管河，同知带管，仍兼管泉，四年添设山东督濬官，东平济，寕二州，各判官一员，泰安州吏目一员，汶上曲阜邹，滕四县，各县丞一员，泗水，鱼台二县各主簿一员，新泰莱芜，肥城平隂宁阳滋阳，峄，七县各典史一员，钜野嘉祥，共典史一员，又添设淮安府，管河，同知一员，十三年，令山东济青登，莱四府管粮，同知及所属州县管粮官，俱带管水利。
明史职官志坝官闸官掌启闭蓄泄
续文献通考闸官，掌启闭，蓄泄坝官，掌典守隄防，各率其役，以通舟楫之利。
明防典，嘉靖十三年复设，沽头闸主事，并新兴黄家，湖陵等七闸官吏人夫，二十年，置境山镇，闸及官吏人夫，隆庆六年又题复夏津，鱼台二县，各主簿一员，专管新河，石隄闸坝，万厯十一年设梁境，古洪各闸官一员。
谨案明时，尚有管闸，主事防典所载，有济宁管闸，主事沽头管闸，主事南旺，管闸主事，今无此官。
明防典，永乐十九年遣侯伯各二员分理，济宁等闸及徐州，吕梁二洪，通州等处河道，○济宁卫管河指挥一员。
谨案河自三代以后，至宋时，渐徙而南，为患始甚，然其时河淮犹未合也，至明而全河，并注于淮，故为患，视前代为尤亟，而二洪以下，运道所资，凤阳又祖陵所在，故治河之任，视前代为尤重，其后河患不已，论者多欲别开运道，或欲如元时行海运，或欲开胶，莱由马家濠通海道，或欲复老黄河故道，类皆虗言不可施用，惟潘季驯专主保髙堰束淮水以刷黄流，实为不易之论，又明时纲纪渐隳，官方不肃，任事之臣，无不利于河决者，侵克金钱，则自总河以至于闸官，无所不利，支领工食，则自执事以至于防闲，无食之人，无所不利，而独朝廷受其害上，多茍且之政，下鲜实心之臣，是以河务日壊我。
国家六府孔修百川顺轨
圣祖仁皇帝轸念河防屡举
南廵之典
阅视河隄，定以清敌，黄之法，浚张福口，引河筑归仁隄，疏人，字芒稻，诸河，改中河运道，而移仲庄闸于杨家庄，凡所。
指画悉为治河典则
世宗宪皇帝命发帑金数百万増筑髙家堰利頼，贻诸。
奕世我
皇上法
祖勤民于河工重务尤深
廑念
亲临相度，条画周详，如坚闭髙邮三坝髙堰五坝定清口，水志以时拆，筑开陶庄，引河导黄使北，加甃髙堰砖工接，筑徐州石堤，诸大兴作，并为自来，河臣所不能知，不敢议者备防。
睿裁指授，即平时间有施工之处，绘图入告者，仰承丹毫，防定洞悉形势，不爽毫厘，河臣等祗禀。
宸谟得所遵守，是以利兴革，永庆安澜，自古河渠沟洫志所载议论，虽繁施行，无当平成之绩，固未有盛于。
今日者也
钦定厯代职官表卷五十九
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十
漕运各官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十>
漕运各官
国朝官制
总督漕运一人【正二品兼尚书衔从一品】
掌督理漕挽，以足国储，凡收粮起运，过淮抵通，皆以时稽覈催儧，而总其政令，驻劄，淮安康熙二十二年，定制，粮艘过淮，后总漕，随运北上，率所属官弁相视，运道险易，调度全漕，察不用命者，俾舳舻相接毕渡，天津入。
觐述职以重官守
巡视漕务四人
掌稽察所巡之地，挑浅疏滞，防程纠弊，以肃漕政，以给事中，御史抡选。
简充一年而代，顺治初，沿明制遣御史巡漕，七年裁，巡漕御史，以粮道逐程分押，雍正七年以粮船过淮抵通，多有陋规，分遣御史二人往淮安稽察二人往通州稽察，乾隆二年定制，巡漕御史四人，一驻淮安，巡察江南，江口至山东界，一驻济宁，巡察山东台庄至直界，一驻天津巡察，至山东界一驻通州，巡察至天津。
督粮道，江南二人，山东，河南，江西，浙江，湖南，湖北各一人，【正四品】。
掌监察兊粮督押运艘而治其政令，江南，江安粮道，驻江宁苏松粮道，驻常熟山东粮道，驻徳州河南以开归道，兼理及江西，浙江，湖北湖南粮道，并驻省城，每年粮船起帮督押过淮，盘验毕回任，料理新粮，山东，河南粮道，每年押运抵通，雍正四年，令总漕于江，苏二粮道内，毎年委一人，亲押过山，东入牐，俟江南粮船，尽数过淮，即回本任，乾隆四十八年，定各省粮道俱押，本省粮船抵临清，盘验方囘本任，惟山东粮道，上下儧运，俟总漕押送尾，帮抵临清，然后囘任。
谨案明时十三省各以布政司叅议督粮
国朝亦沿明制，各省并设督粮道，以司仓储江南，山东，河南，江西，浙江两湖，而外若福建，陜西，广东，云南，贵州皆有粮道，甘肃有巴里，坤粮道，然皆非总漕，所辖，其职掌，皆入司道，表中于漕事无与也。
管粮，同知六人，【正五品，】通判三十三人，【正六品】。
掌监兊漕粮凡米色之美恶兊运之迟延，及运军横肆，苛求衙役，需索奸蠧，包揽搀和等，皆司其禁戢之政，初漕粮以府推官，监兊康熙六年，各府推官，既裁，改委同知，通判山东，以武定府同知济南兖州，东昌，泰安，曹州五府通判河南以归徳，卫辉，懐庆三府通判，江南以江宁，苏州，松江，凤阳四府，管粮，同知苏州，安庆宁国，池州，太平，庐州，州七府管粮通判松江，镇江，徐州三府粮捕通判，淮安府军捕，通判浙江，以湖州府同知杭州，嘉兴二府通判江西，以南昌，吉安，临江，三府通判，湖北以武昌，汉阳，黄州安陆徳安荆州六府通判，湖南以长沙，衡州，岳州三府通判。
押运同知通判十六人【正六品】
掌督押粮艘，管束运军，禁沿途迟延，侵盗搀和之弊，山东一人，河南一人，江南七人，【旧制五人，乾隆元年增二人，】浙江三人，江西二人，【旧制一人，乾隆元年増一人】湖北一人，【旧制四人，乾隆元年裁三人，】湖南一人，总漕防同，督抚于各省，同知，通判内选委，抵通日仓侍郎，送部引。
见部给限，单管押囘空到，淮总漕察，覈逾限者，叅处漕标，副将一人，【从二品，】游击一人，【从三品；】都司二人，【正四品，】守备二人，【正五品，】管理塘务一人，千总四人，【从六品，】把总十人，掌催防粮艘漕标副将一人，所属中营都司一人，守备二人，左营都司一人，右营游击，一人管理塘务一人。左，右哨，千总四人，把总十人。
领运守备五人，卫守备九人，【正五品，】守御所千，总十三人，【从五品，】千总一百八十六人，【从六品，】随帮効力武举，每帮一人。
漕粮领运直通州左所右所，天津左所右，所领运千总各一人，【均领河南运】，○山东济宁卫守备一人，前后及前左后右，漕船四帮，任城一帮，每帮领运千，总二人徳州卫徳州左卫东平守御所，东昌卫濮州所平山前帮后帮，领运千总各二人，临清卫山东前帮后帮，【领本省运】河南，前帮后帮，【领河南运】，蓟粮帮，【运送直，蓟州】毎帮，领运千总二人，○江南，江安粮道，所属兴武，江淮二卫，守备各一人，漕船各九帮，淮安卫守备一人，漕船四帮大河卫守备一人，漕船三帮州卫，守备一人，漕船三帮仪征一帮，徐州卫守备一人，本卫漕船一帮，河南前后二帮，【领河南运】，安庆，新安，宣州，建阳，庐州，滁州，泗州七卫，漕船各一，帮，凤阳卫守备一人，本卫漕船，常州一帮，原凤中，常州三帮长淮，卫守备一人，本卫漕船四帮，宿州卫二帮，每帮领运千总二人，○浙江杭州卫漕船四帮嘉兴，湖州，严州二所各一，帮，台州，温州二卫各二帮，每帮领运千总二人，绍兴，处州二卫漕船前帮领运，守备各一人，千总各一人，后帮领运千总各二人，海宁卫金衢所领运守御千总各一人，卫千总各一人，○江西南昌卫漕船前帮领运，守备一人，千总一人，后帮领运千总二人，袁州，贑州二卫，漕船各一，帮领运守备各一人，千总各一人，九江卫漕船二帮，领运千总各二人，吉安，安福，永新，抚州，建昌，广信铅山，饶州八所，漕船各一，帮领运守御千总各一人，卫千总各一人，○湖北，武昌卫武昌左卫蕲州，黄州，襄阳，沔阳，岳州五卫，荆州卫荆州左卫，右卫湖南三帮，领运千总各一人，以上各省各帮每帮随帮効力武举一人，○白粮领运江，苏苏州府，太仓州运白粮船共一帮，松江，常州二府各一，帮，浙江，嘉兴，湖州二府各一，帮领运千总，每帮各二人，随帮効力武举各一人。
歴代建置
谨案三代无漕运之事。秦，汉，变封建为郡县，始漕郡国之粟，以给京师，然汉时漕事皆郡县自办，朝廷未尝设官以领之，西汉末，尝置都尉，以司其防，防至东汉初又罢，晋初，始以大司农部防漕掾，其后又以都水使者督运，然司农本掌仓储，都水官职司水利，皆非専掌漕事者，自是以后，至唐开元以前，公私漕运，皆以都水官兼掌而已，自唐先天置发运使，开元又置转运使，于是领漕，始有専职，宋、辽，金沿唐制置发运，转运漕运等使，至明，置漕运总督，而今因之，此实漕运一官之沿革也。然唐开元以前之大司农都水官虽非専司漕事，而其时别无统领，漕运之官，职掌所及，未可概畧大司农已见仓侍郎，表都水官已并入，工部都水司职中，又见河道，表今互见其畧于此表焉，又案漕运有资，以给京师者有资，以给边境，及军旅者，通典漕运，一门二者，并载但总漕一官，専主于京师之挽运，而军兴与边塞所需，皆不与焉，通典中所载如秦之转输北河，隋之运粮，涿郡邓艾之开渠，陈项刁雍之造舟沃野，虽并闗于足食实无与于上供，今并不録云。
三代【未置】
谨案三代之时，王畿千里之外，皆为侯国，其于天子，惟有服食器用之贡，而无粟米之输将至，畿内之地，禹贡所谓总秸粟米，则又皆民间，自为运致而已，故其时无司转运之官，若春秋时秦输晋粟，自雍及绛，吴城防沟以通运道，则以恤邻国之灾患，与自给其师旅之费，既非所以供天子之都，而亦不以为经，常之法也。
秦
新唐书食货志，杜佑，言秦汉运路，出浚仪十里入琵琶沟絶蔡河至陈州而合，○秦汉时故漕兴成堰，东达永丰仓。
谨案漕运，实始于秦，主父偃言秦飞刍挽粟，起于黄，腄，琅邪负海之郡，转输北河，此以海运给边塞，唐志言秦时运道如此，此以河运给京师，然掌运之官尚未见于史也。
汉
汉书卜式列传为成臯，令将漕最，○朱博列传为防漕都尉。
后汉书，光武帝本纪建武七年二月罢，防漕都尉官。
谨案汉初漕闗东粟以给中都官歳不过数十万石，至武帝时，河东守番系言，漕从山东西，岁百余万石，至宣帝时，大司农耿夀昌言故事，歳漕闗东谷四百万斛以给京师，葢其为数之多如此，贾谊新书云：今汉越两诸侯之中分，而乃以庐江为之奉地，虽秦之逺边过此不逺是江淮之粟，当时已至京师，葢其为涂之逺又如此，然汉书百官表，后汉百官志皆不见，有専司转运之官，惟防漕都尉之官，见于朱博，未知其所由起，然第主其防防而已，亦非总领漕运之事，葢汉时闗东谷给中都官者，皆郡国自遣人输送太仓，令居京师，以受之，而己意秦制，亦必如此，葢漕畿外之粟，以供天庾，始于秦汉，而掌运尚未有専官也。
三国
郦道元水经注魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部，监运谏议大夫，宼兹平河岨。
谨案魏时漕事，葢亦郡国自遣官输送，而朝廷遣大夫监之，此即后世，巡漕御史之任也。
晋
晋书职官志大司农统襄国，都水长，东西南北部防漕掾。
宋书百官志，晋武帝置都水使者懐帝永嘉六年，刘聪入洛阳，都水使者，爰濬先出督运得免，然则武帝置职，使掌运矣。
谨案秦有治粟，内史掌谷货，汉改为大司农，其属有太仓，令受郡国漕谷，葢若今仓场，侍郎受漕粟而转运则非其所掌也，晋初，大司农统防漕掾，始以受粟之官，兼职运粟之事矣，汉置都水使者以主水利，至晋时以都水使者督运，则又以河渠之官，兼司转漕之务矣，哀帝以司农并入都水，后虽复置司农而不复领漕务，第以都水官兼掌，自此以后，宋之都水使者兼掌舟航及运部，梁之大舟，卿兼主舟航河隄，隋，唐之都水监兼领舟檝，河梁二署，皆与晋时，职掌无异，至唐先天时，置发运使，开元时，置转运使，于是舟檝署废，而都水监始于漕务，无与矣。
水经注，晋泰始三年五月，武帝遣监运太中大夫赵国都匠中郎将河东乐世，修治河滩。
晋书孝武帝本纪太元六年置，督运御史官，谨案魏时有监运，谏议大夫，晋泰始时有监运，太中大夫，是魏晋时，常以大夫监运，孝武置督运御史，即监运大夫之职，后世以御史巡漕实昉于此。
宋齐梁陈
宋书百官志，都水使者一人，掌舟航及运部，谨案宋以都水使者掌运部，齐，梁以后及北朝皆因之，其职葢兼有，今河道漕运，二总督之任，表亦互见焉。
北魏
杜佑通典魏三门，都将薛钦上言：计京西水次汾华二州恒农，河北，河东，平阳等郡，年常绵绢及赀麻皆折公物，雇牛车送京，道险人弊，费公损私畧计华州一车，官酧绢八匹，三丈九尺，别有私人雇价布八十匹，河东一车，官酧绢五匹二丈，别有私人雇价绢五十匹，自余州郡，虽未练多少，推之逺近应不减此，今求车取雇绢三匹，市材造船，不劳采斫，计船一艘，举十三车，车取三匹，合有三十九匹，雇作手并匠及船上杂具食直，足以成船，计一船賸绢七十八匹，布七百八十匹，又租车一乗官格二十斛，成载私人雇价逺者五斗布一匹，近者一石布一匹，准其私费，一车有布逺者八十匹，近者四十匹，造船一艘，计举七百石，准其雇价，应有千四百匹，今取布三百匹，造船一艘，并船上覆理杂事，计一船有賸布千一百匹，又其造船之处，皆湏锯材人功，并削船茹，依功多少，即给当州郡兵，不假更召，汾州有租，佣调之处，去汾不过百里，华州去河不满六十，并令计程依旧酧价，车送船所，船之所运，惟达雷陂，其陆路从雷陂至仓门，调一军雇绢一匹，租一车布五匹，则于公私为便，尚书度支郎中朱元旭计称，今较薛钦之説验迹未彰，而指况甚善，所云以船代车是防之长者，若以门兵造车，便为阙彼防城，无容全依，宜令取雇车之物，市材就作，及仓库所须，悉以营办，七月之始，十月初旬，令州郡纲典各受租调于所在，然后付之，十车之牛，留车士四人佐其守，防粟帛，上船之日，随运至京，将共监慎，如有耗损，同其陪征河中缺失，専归运司输京之时，令其即纳，不得杂合违失常体，必使量上数下，谨其受入，自余一如其例，计砥柱之艰，号为天险，迅惊千里，未易其功，然既陈便利，无容輙抑，若效充其説则附例酧庸，如其不验，征填所损，今始开剏，不可悬生减折，且依请营立，一年之后，须知赢费歳遣御史校其虚实，脱有乖越，别更量裁，尚书崔林按钦所列，实允事宜，郎中之计，备尽公理，但舟檝所通逺近必至茍利公私，不宜只在前件，昔人乃逺通褒斜利闗中之漕，南达交广，以增京洛之饶，况乃漳洹夷路，河、济，平流而不均，彼省烦，同兹巨益，请诸通水之处，皆宜率同此式，纵复五百三百里，车运水次，计较利饶，犹为不少，其钦所列州郡，如请兴造，东路诸州，皆先通水运今年租调，悉用舟檝，若船有所缺，且赁假充事，比之僦车，交代息耗，其先未通流，宜遣检行，闲月修葺，使理有可通，必无防滞，如此，则发召匪多为益，实广一尔，暂劳乆安永逸，诏从之，而未能尽行也。
北齐
隋书食货志，齐租入台者，五百里内输粟五百里外输米。
后周
唐六典周司水中大夫一人
谨案后周之司水即魏齐之，都水使者也，后魏齐周掌运之官，皆不见子史，然前此则晋以都水使者督运同时，南朝则宋之，都水使者掌舟航，运部当时官制相沿其职掌，谅当不异，又北史魏刁廱为薄骨律镇将于河水之次，造舟水运，更以魏薛钦朱元旭之所言者观之，是当时租调有镇将之处，则镇将主其输，将无镇将之处，则州郡职，其纲运而都水官居京师，以领之也。
隋
通典，隋开皇二年，废都水台入司农，十三年，复置仁夀元年改台为监，更名使者，亦为监，炀帝又改为使者，寻又为监，加置少监，又改监及少监为令，领舟檝河渠二署。
谨案隋都水监所领之舟檝，署即主水运之官也，晋尝并司农入都水，隋初又尝并都水入司农，葢仓储与漕挽之事，本相闗通故或以漕挽之职，兼仓储，或以仓储之官，兼漕挽也。
唐六典隋潼闗渭南皆有仓，以转运之各有监官，谨案隋黎阳，洛口诸仓监官，如今仓监督已见仓场，侍郎表惟潼闗渭南监官兼司，转运则如今之押运官也。
唐
旧唐书职官志都水监，总河渠舟檝二署之官，属舟檝署，令一人，丞二人，掌公私漕运之事。
新唐书百官志，都水监舟檝署，有令一人，掌舟檝运漕，漕正二人，府三人，史六人，监漕一人，漕史二人，典事六人，掌固八人，上元二年，署丞二人，掌漕运隠失，开元二十六年，署废。
旧唐书食货志，开元二十二年，以裴耀卿为黄门侍郎，同中书门下平章事，充江淮，河南都转运使，以郑州刺史崔希逸，河南少尹萧炅为副，天宝三载，杨钊以殿中侍御史，为水陆运使，肃宗初，第五琦请以江淮分置租庸使，市轻货以救军食，遂拜监察御史，为之使，乾元元年，加度支郎中，寻兼中丞，为盐铁使，宝应元年，以侍御史穆宁为河南道，转运租庸盐鐡使，寻加户部员外，迁鄂州刺史，以总东南贡赋，是时，朝议以宼盗未戢，闗东漕运宜有倚办，遂以通州刺史刘晏为户部侍郎，京兆尹，度支盐，鐡转运使，盐鐡兼转运，自晏始也，晏始以盐利为漕佣，自江淮至渭桥，率十万斛佣七千缗，补纲吏督之，不发丁男不劳，郡县葢自古未之有也。自此嵗运米数千万石，自淮北列置巡院，捜择能吏，以主之广徳，二年，复以第五琦専判度支铸钱，盐鐡事而晏，以检校户部尚书，为河南尹，及江淮已来转运使，永泰二年，晏为东道转运，常平铸钱盐鐡使，琦为闗内河东剑南三川转运常平，铸钱盐铁使，贞元元年，元琇以御史大夫为盐，鐡水陆运使，八年，诏：东南两税财赋，自河南，江淮，岭南东道至于渭桥，以户部侍郎张滂主之；河东，剑南，山南西道，以户部尚书度支使班宏主之，顺宗即位，以杜佑判盐，鐡转运使，理于扬州，大中五年二月，以户部侍郎裴休为盐鐡转运使，明年八月，以本官平章事，依前判使，始者漕米岁四十万斛，其能至渭仓者，十不三四，漕吏狡蠧，败溺百端，官舟之，沈多者嵗至七十余只，縁河奸犯大紊晏法，休使寮属按之，委河次县令董之，自江津达渭，以四十万斛之佣，计缗二十八万，悉使归诸漕吏，巡院胥吏，无得侵牟，由是三嵗漕米至渭滨，积一百二十万斛，无升合沈弃焉。
新唐书李杰列传，先天中，进陜州刺史水陆发运使，置使自杰始，韦坚列传，擢为陜郡太守，水陆运使。
新唐书食货志，开元初，河南尹李杰为水陆运使，运米嵗二百五十万石，二十五年，崔希逸为河南陜，运使嵗运百八十万石，二十九年，陜郡太守李齐物凿砥柱为门以通漕。
旧唐书徳宗本纪大厯十四年，以杜亚为陜州长史，充转运使，建中二年，以姚明为陜州长史，本州防御陆运使，贞元元年，以李泌为陜州长史，陜虢都防御观察陆运使，十四年，以崔宗为陜州大都督府长史，陜虢观察水陆转运使，十六年，以河南少尹张式为河南尹，水陆转运使。
谨案：唐初以都水监领舟檝署，主公私漕运，至先天中，置水陆发运使，开元中，置都转运使，于是舟檝署废，而都水官始不领漕事矣，水陆发运使，后又曰水陆运使，又曰：水陆转运使，或但曰陆运使葢唐，时江淮民送租庸者，皆输于东都，由东都陆运至陜，又由陜水运至京师，所谓水陆运使者掌自东都至京师，水陆之转运也，其但曰陆运使，则以水运之事，并于诸道转运使，而此但掌其陆运也，至元和六年而陜州刺史，不带运使，则又以水陆运事，并归于诸道转运使也故宣宗时，韩休为转运使，以平河县令董漕事，自江达渭，则河渭漕事，皆转运使主之矣，大约唐之发运使，转运使皆为今总漕之职，然发运使専司东都，至京师转运之事，都转运使，则总司诸道，而又兼掌盐，鐡及货财出入之柄，又兼今盐漕察院仓场，侍郎之职也。
旧唐书敬宗本纪，长庆四年五月，东都江陵，监大转运留后并改为知院官，从其使王涯请也，司马光资治通鉴，广明元年二月髙骈奏改子院为发运使胡三省注宋朝江，淮发运使，本此谨案，唐自开元以后，以转运使总各道租庸盐，鐡之转输，以巡院留后，分司之，即今各省粮道之职任也，广明时髙骈奏改子院为发运使至，五代及宋盐铁转运使，变而为三司使，而江淮六路之财赋，但以发运使専主之矣。
新唐书食货志故事，州县官充纲，送轻货四万，书上考，开成初，为长定纲州，择清强官送两税，至十万迁一官，往来十年者，授县令，江淮钱积河隂转输嵗费十七万余缗，行纲多以盗抵死，判度支王彦威置县，逓羣畜万三千三百乗使路傍民养以取佣，日役一驿，省费甚博，而宰相亦以长定纲，命官不以材，江淮大州，岁授官者十余人，乃罢长定纲，送五万者书上考，七万者减一选，五十万减三选而已，及户部侍即裴休为使，以河濒县令董漕事，自江达渭，运米四十万石，居三嵗米至渭桥百二十万石。
谨案唐两税皆民自输送，而州县遣官督之，通鉴所载卢承庆为司列太常伯考一督运官遭风，失米者是也。贞元时，转运盐鐡使，尝奏诸院自差纲般运，然其后又以州县官充纲如故，开元初，州县官充，纲送两税，往来十年者，授县令，则纲运官，皆以簿尉充之与。
五季
五代史张延朗列传梁兴，置租庸使，领天下钱谷，废户部度支盐，鐡之官，庄宗灭梁，因而不改，明宗入立，废其使以大臣一人判户部，度支盐鐡，号曰判三司，诏以延朗充三司使。
谨案：唐时盐鐡转运使司盐，鐡租庸之转输，而兼掌财货出纳之柄，梁改置租庸使，后唐又置三司使，而犹仍唐制，以盐鐡转运合为一司，则尚领漕务也，至宋而三司使，盐鐡一司，不带转运，但以粮料案兼掌御河漕运，发运案兼掌汴河，广济蔡河漕运，则于邦计详，而于漕务畧矣。
宋
宋史职官志发运使，副，判官掌漕淮，浙、江、湖六路储廪以输中都，绍兴二年，用臣僚言省罢，以其职事分委漕臣，八年，再置经制发运使，以徽猷阁待制，程迈充迈上疏，以租庸常平盐，鐡鼓铸，各分于诸司，而总于户部，发运使无所用之，固辞不行，九年，遂废发运使，以户部侍郎梁汝嘉为经制使，检察中外失陷钱物，与催未到，纲运为职，未防，复以臣僚言：分其责于诸路监司，乾道六年复置，以户部侍郎史正志为两浙，京，湖、淮、广，福建等路都大发运使，是冬，以奏课诞谩，贬并废其职，○都转运使，转运使，副使，判官掌经度一路财赋，而察其登耗有无，以足上供及郡县之费，熙宁初，诏河东，河北陜，西三路漕臣许乗传赴阙留，毋过浃日，既又诏三路漕臣自辟属各二员，以京朝官曽厯知县者为之，元祐初，司马光请漕臣除三路外毋得过二员，其属官溢员亦省之，绍圣中，诏淮、浙、江、湖六路上供米，计其近逺分三限自季冬至明年八月，以次输足，大观中，陜西漕臣以四员为额，政和中，又诏陜西以三员，熙泰两路各二员，宣和初，又诏陜西以都漕两员总治于长安，而漕臣三员分领六路，中兴后，置官掌一路财赋之入，或别置随军转运使一员，或诸路事体当合一，则置都转运使以总之，【江东，西路分置三帅，置都转运使一员，张公济为两浙，荆湖，广南，福建都运，赵开为四川都运，】随军及都运废置不常，而正使不废，若副使若判官，皆随资之浅深称焉，○食货志，太平兴国八年，择强干之臣，在京分掌水陆发运使，雍熙四年，并水陆路运为一司，端拱元年，罢京师水陆运使，以其事分排岸司及下缷司，大中祥符初，江南，淮南，两浙，荆湖路租籴于真，楚，泗州置仓受纳，分调舟船泝流入汴，以逹京师，置运使领之，陜西诸州菽粟，自黄河三门，沿流入汴，以达京师，亦置运使领之，粟帛自广济河而至京师者，京东之十七州由石塘，恵民河而至京师者，陈；颍，许，蔡光夀六州皆有京朝官廷臣督之，河北卫州东北有御河达干宁军，其运物亦廷臣主之马，端临文献通考，东莱吕氏曰：国初未尝有监司之目，其始除转运使，只因军兴専主粮饷班师，即停罢，太祖开宝五年命二防政事薛居正，吕余庆兼领提举诸州水陆转运使，明年，薛居正沈义伦拜相，复以二相兼提举水陆漕运事，累朝以武臣为帅守，而兼漕事，或以文臣任帅守兼漕。
谨案宋于各路置转运使，以司一路之赋入而江南，淮南，两浙，荆湖六路又置运使，以总领其事，葢本唐时之，子院留后，以盐铁转运副使充之，广明时髙骈奏改为，运使至宋，而盐铁转运使，变置三司使，而江，淮沿唐制置运使，以总盐漕茶务实，即唐时转运之职也，然宋之转运使，其初置本専以督粮饷，而其后于一路之事，无所不统，边防盗贼刑狱按亷之任皆总之，葢其称虽曰漕帅，而实则为今日藩司之任矣，其职掌已详，司道表中，今仍互见于此焉。
宋史食货志，初，荆湖、江、浙、淮南诸州，择部民髙赀者部送上供物，舟人侵盗官物，民破产不能偿，乃诏牙吏部送勿复扰民，○熙宁七年十二月，诏濬广济河増置漕舟，其后河成，岁漕京东谷六十万石，东南诸路上供杂物，旧陆运者増舟水运押汴河江南，荆湖纲运七分，差三班使臣，三分军大将殿侍○，政和七年，立东南六路州军知州，通判装上供量斛，任满赏格，自一万石至四十万石，升名减年有差。○，宣和二年，诏六路米麦纲运，依法募官，先募未到部，小使臣及非泛补授挍，尉以上未许，防部人并进纳人，管押淮南以五运两淮及江东二千里内，以四运江东二千里外及江西三运，湖南北二运各欠不及五厘，依格推赏，外仍许在外指射合入差遣一次，召募土人并罢。
辽
辽史百官志，转运司职名总目：某转运使某转运副使，同知某转运使某，转运判官，○山西路转运使司，转运判官司杨晳，兴宗重熙二十年为山西转运使，○奉圣州转运使司，圣宗开泰三年置，○蔚州转运使司，应州转运使司，朔州转运使司，保州转运使司，并开泰三年置，○西山转运使，圣宗太平三年见西山转运使郎元化。
金
金史百官志都转运司使，正三品；掌税赋钱谷，仓库出纳权衡度量之制，同知，从四品副使，正五品；都勾判官，从六品，纪纲众物，分判勾案，惟南京勾判兼上林署丞，户籍判官二员，从六品；旧止一员，承安四年増置一员，不许别差，専管拘收征尅等事，支度判官三员，从六品；掌勾判，分判支度案事，盐铁判官一员，从六品；都孔目官二员，勾稽文牍，知法二员，从八品；【都勾案户籍，案盐铁案，支度案开，折案司吏，女直八人，汉人九十人，抄事一人，译史三人，通事一人，押逓五十人，监运诸物，公使八十人，惟中都路置都转运司，余置转运司，省户度判官各一员，南京，西京，北京，辽东，山东西路，河北东路则置女直知法，汉知法各一员，山东东路河东南路北路，河北西路陜西东路，西路则置汉知法一员，余官皆同中都置，女直司司吏，辽东路十人，西京，北京，山东西路各五人，余路皆四人，译史，辽东路三人，余各二人，通事各一人，汉人司司吏课额一百八十万贯以上者五十人，百五十万贯以上四十五人，百二十万贯以上四十人，九十万贯以上三十五人，六十万贯以上三十人，三十万贯以上二十五人，不及三十万贯，二十人，公使人各七十人，押逓南京，山东东西路，河东南路，河北西路各五十人，西京，河东北路，河北东路各四十人，余路各三十人，】○，泰和八年十一月，省议，以转运使权轻，州县不畏，不能规措钱谷，遂诏中都都转运依旧専管钱谷事，自余诸路按察使并兼转运使，副使兼同知，签按察并兼转运副，添按察判官一员为从六品，中都，西京路按察司官止兼西京路转运司事，辽东转运使兼按察副使，同知转运使兼签按察司使转运副使兼按察判官，谨案金于诸路，设转运使，而于京师设都转运使以总之，都转运使，又主仓库之出纳，及支度盐铁之政，实即唐盐铁转运使之职，但唐时皆以宰相或他官充使，而金则别置一官耳。
金史百官志漕运司，提举一员，正五品；景州刺史，兼领掌河仓，漕运之事，同提举一员，正六品；勾当官，从八品，掌催督起运，纲船【司吏六人，分掌课使，起运两科，各设孔目官，前后行各一人，公使八十一人，押纲官七十六人，】景州依此置，肇州以提举兼本州同知，同提举兼州判。
谨案金都于燕京师，有都转运使，又于景州置漕运司提举，犹唐置诸道转运使，而又于陜虢置运使也，金漕运司提举，秩正五品，然于都转运使，各为一司，不相统辖，至元而提举司为都漕之属矣。
金史河渠志，泰和元年，尚书省以景州漕运司所管六河仓，岁税不下六万余石，其科州县近者不下二百里，官吏取贿延阻，人不胜苦，虽近官监之亦然，遂命监察御史二员，往来纠察之。
元
元史百官志，京畿都漕运使司，秩正三品，运使二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；判官二员，正六品；经歴一员，正七品；知事一员，从八品；提控案牍兼照磨二员，掌凡漕运之事，世祖中统二年，立漕运所，至元五年，改漕运司，秩五品，十二年，改都漕运司，秩四品，十九年，改京畿都漕运使司，秩正三品，二十四年，内外分立两运司，而京畿都漕运司之额如旧，止领在京诸仓出纳粮斛，及新运粮提举司站车，儧运公事，省同知，通判，知事各一员，而押纲官焉，延祐六年，増同知，副使，运判各一员，其后定置官员已上正官各二员，首领官四员，吏属，令吏二十一人，译史二人，回回令史二人，通事一人，知印二人，奏差一十六人，典吏二人，○新运粮提举司，秩正五品，管站车二百五十辆，都提举一员，同提举二员，副提举一员，吏目一人，司吏八人，奏差十二人，○通恵河运粮千户所，秩正五品，掌漕运之事，中千户一员，中副千户二员，○都漕运使司，秩正三品，掌御河上下至直沽，河西务李二寺，通州等处儧运粮斛，至元二十四年，自京畿运司分立都漕运司于河西务置总司，分司临清，运使二员，正三品；同知二员，正四品；副使二员，正五品；运判三员，正六品；经厯一员，从七品；知事一员，从八品；提控案牍二员，内一员兼照磨司吏三十三人，通事，译史各一人，奏差一十六人，典吏一人，○荥阳等纲，凡三十纲，设押纲官二员，计六十员，秩正八品，每编船三十只为一纲船九百余只，运粮三百余万石，船户八千余户，纲官以常选正八品为之○，两都陆运提举司，秩正五品，掌两都陆运粮斛之事，至元之十六年，始置运粮提举司，延祐四年改今名，提举二员，从五品；副提举一员，从七品；吏目一员，司吏六人，委差一十人，海王庄，七里庄，魏家庄，臈八庄四所，各设提领一人，用从九品印，○海道粮运，万戸府，至元二十年置，秩正二品，掌每嵗海道运粮供给大都达噜噶齐一员，万戸一员，并正三品；副万户四员，从三品；经厯一员，从七品；知事一员，从八品；照磨一员，从九品，镇抚二员，正五品；○海运千戸所，秩正五品，达噜噶齐一员，千户二员，并正五品；副千户三员，从五品；若温台，若庆元绍兴，若杭州嘉兴，若昆山崇明，常熟江隂等处凡五所，○漕运司，至元二年五月，京畿都漕运司添设提调官运副，运判各一员，九年，添设海道巡防官，给降正七品印信，掌统领军人水手，防护粮船巡防官二员，相副官二员，○防御海道运粮万户府，至正十五年七月，陞台州海道巡防千户所为防御海道运粮万户府，九月，置分司于平江。
元史罗璧传，至元十二年，始运江南粮，而河运弗便，十九年，因丞相巴延【满州语富也，原作伯顔，今改正】言，初通海道漕运，立运粮万户三，而以璧与朱清、张瑄为之，薛应旂续资治通鉴，元粮运仰给，江南者或自浙西渉入江，淮由黄河逆至中滦陆运至淇门，入御河，以至京师，又或自利津河，或开胶莱入海，劳费无成，巴延平，宋时遣朱清、张瑄等载宋库藏诸物，从海道入京师，二人遂言海运可通，乃命总管罗璧，暨瑄等造船六十艘，运粮四万六千余石，由海道入京，然创行海洋，亦逾年始至，朝廷未知其利，仍通旧运，寻复因孟古岱【防，古语有银也，原作忙兀防，今改正】言，海运为便，遂立万户府四，总其事，又并四府为都漕运万户府一，止令清，瑄二人掌之。
元史食货志，至元二十五年，内外分置漕运司二，其在外者，于河西务置司，领接运海道粮事，至大四年，遣官至江浙议海运事，时江东宁国，池，饶，建康等处运粮，率令海船从子江逆流而上，江水湍急，又多石矶，走沙涨浅，粮船俱壊岁岁有之，又湖广，江西之粮运至真州，始入海船，船大底小，亦非江中所宜，于是以嘉兴松江入粮，并江淮，江浙财赋府岁粮办充海运，海运之利，至是博矣，元史，世祖本纪，至元十九年十月，由大都至中滦，中滦至州，设南北两漕运司命，游显専领江浙行省漕运，二十年八月，济州新开河成，立都漕运司，二十二年二月，增济州漕舟三十艘，役夫万二千人，初，江淮嵗漕米百万石于京师，海运十万石，胶莱六十万石，而济之所运三十万石，水浅舟大，恒不能达，更以百石之舟，舟用四人，故夫数增多，二十五年二月，改济州漕运司为都漕运司，并领济之南北，漕京畿都漕运司，惟治京畿二十六年正月，海船万户府言：山东宣慰司乐，实所运江南米，陆负至淮安，易闸者七，然后入海，岁止二十万石，若由江隂入江至直沽仓，民无陆负之苦，且米石省运，估八贯有竒乞罢胶莱道运粮万户府，而以漕事责臣，当岁运三十万石，诏许之，二十八年正月，罢江、淮漕运司，并于海船万户府，由海道漕运。
谨案元都于燕，资海运以给京师，然世祖平宋之初，江淮之运，尚未専由海道有中滦运道，有新开河运道，有胶莱运道，其司漕务者，有江淮都漕运使，济州都漕运使，胶莱万戸府，其后海运通利而江淮，济州漕运司及胶莱万户府皆罢，其京畿都漕运使，则掌自通州运至京师，又分置都漕运司于河西务及临清接领海运，自直沽运至通州，而河南山东之漕，不由于海道者亦掌焉。都漕运使，海运万户，并为今总漕之任，而京畿，河西务两都漕掌诸仓以收纳漕粮，又兼今仓场，侍郎之职也，至两都陆运提举司，掌自大都运米至上都，于兵部，本非都漕之属，以其职掌运粟，故因类而附录之焉。
明
明史食货，志明初，命武臣督海运，尝建漕运使，寻罢，成祖以后用御史，又用侍郎，都御史催督，郎中，员外分理，主事督兊其制不一，景泰二年始设漕运总督于淮安，与总兵防将同理漕事，漕司领十二总十二万军，与京操十二营军相准，初，宣宗令运粮总兵官，巡抚侍郎歳八月赴京，防议，明年漕运事宜，及设漕运总督，则并令总督赴京，至万厯，十八年后始免，凡岁正月，总漕巡州，经理淮过闸，总兵驻徐，邳督过洪入闸，同理漕防，政管押赴京，攅运则有御史，郎中，押运则有防政监兊理刑管洪，管厰管闸，管泉监仓，则有主事，清江卫河有提举兊毕过淮过洪，巡抚漕司河道，各以职掌奏报，○职官志，总督漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处兼管河道一员，太祖时，尝置京畿都漕运司，设漕运使，永乐间，设漕运总兵官，以平江伯陈瑄治漕宣徳中又遣侍郎，都御史，少卿等官督运，至景泰二年，因漕运不继，始命副都御史王竑总督因兼巡抚淮、扬，庐，凤四府，徐、和，滁三州，治淮安，成化八年，分设巡抚，总漕各一员，九年，复旧正徳，十三年，又分设十六年又复旧，嘉靖三十六年，以倭警添设提督军务，巡抚凤阳都御史四十年，归并改总督漕运兼提督军督务。
明防典，督运官员，总督都御史一员，总兵官一员，谨案明，永乐时，设漕运总兵官葢仿，元时海运万户府之制，以武臣总漕务宣徳时或遣侍郎，都御史等官督运，而不常置，漕务实总于总兵，景泰中，始设漕运总督，于是总漕与总兵同司漕务，而总漕之权重，则总兵之任轻矣，漕运总督并兼巡抚淮，虽成化正徳，嘉靖间，皆尝分置巡抚，然自嘉靖四十年，归并之后，至崇祯时不改，故朱大典史可法皆以总督漕运兼巡抚庐，凤，淮，等郡，又明自治时，置总河侍郎，与总漕分理河漕，其后二职亦分合不常，明史职官志沿明防典之文，故縂漕以兼管河道着衔，葢明防典成于万厯，十五年，其时河漕并为一职，至万厯，十六年，河漕又分理而职官志未之及也，其详见于河道，表中。
明史职官志十三道监察御史，在外巡漕，儧运明防典儧运，御史一员，【旧用户部郎中一员，三月奏差，后改差御史】谨案明防典，永乐十六年，令沿河坝闸，每三处差御史一员儧运，十七年令，侍郎，都御史并，武职大臣各一员，催督粮，务宣徳二年差侍郎五员，都御史一员催督浙，直府军民，粮运四年，差侍郎，都御史少卿，郎中等官儧运，治二年，议准每嵗于户部郎中，员外郎，主事内推选一员，领敇催儧运船，隆庆六年，题准给儧运，郎中闗防葢明时儧运，或遣卿贰，或遣部曺或遣御史至万厯时始定差御史，而今因之。
明史百官志，督粮道，十三布政司各一员，俱驻省城。
明防典，天顺元年，令各处监兊民粮司府州，每岁承委后，先行本部知防径赴总督漕运，官处比较○，成化二十一年，令毎年户部差官一员于山东，河南，南京户部差官四员，于浙江，江西，湖广南直地方督同各司府州县正官并管粮官征兊○治三年，取回各处监兊主事官止令各该管粮官监兊七年，令两京户部差主，事等官于湖广，江西，浙江，山东，河南及南直等府催督监兊民粮，○正徳七年题准改委戸部属官四员，分往南直，浙江，江西，湖广地方监兊○嘉靖四十四年，题准南直，浙江，江西，湖广等处监兊官各给闗防一颗。
谨案明时，以各司府州正官及管粮官征兊漕粮又遣主事五员分督之，见于明防，典者如此。
国初以府推官监兊乃沿明末之制，葢明之监兊主事万厯十六年以后尝罢遣，而専以府佐监兊也。
明防典押运防政一员
明史百官志，漕运总兵官，永乐二年设总兵，副总兵，统领官军海运，海运罢専督漕运，天顺元年，又令兼理河道，协同督运，防将一人，【天顺元年设，】把总十二人，【南京二，江南直二，江北直隷二，中都一浙江二，山东一湖广一，江西一】。
明防典运粮，官军南京把总二，各领衞十三锦衣卫广洋卫江隂卫龙虎卫镇南卫神防卫府军卫府军右衞豹韬左卫龙江右卫，金吾后卫虎贲左卫留守左卫【以上，把总一员，领】旗手，卫府军左卫金吾前卫府军后卫兴武卫沈阳右卫应天卫横海卫水军，左卫水军右衞龙虎左卫龙江左卫羽林左卫【以上，把总一员，领】○，江南直把总二，领卫所十九，建阳卫新安卫安庆卫九江卫宣州卫鹰卫豹韬卫武徳卫留守右卫虎贲右卫【以上，上江把总领】镇江卫太仓，卫苏州卫镇海卫留守中卫骁骑右卫羽林右卫嘉兴守御千戸所松江守御千戸所【以上下江把总领】○，江北直把总二，领卫所十五，淮安卫大河卫泗州卫邳州卫夀州卫【以上，把总一员，领】州卫髙邮卫仪真卫庐州卫六安卫滁州卫通州守御千戸所泰州守御千戸所盐城守御千戸所兴化守御千户所【以上把总一员，领】○中都把总一领卫所，十一留守左卫，留守中卫凤阳卫凤阳右卫凤阳中卫懐逺卫长淮卫宿州卫武平卫颍州卫洪塘湖屯田千户所，○浙江把总二，领卫所十三，抗州前卫杭州右卫绍兴卫海宁卫海宁守御千户所湖州守御千户所，严州守御千户所【以上，浙西把縂领】，宁波卫台州卫温州卫处州卫衢州守御千戸所金华守御千户所【以上，浙东把总领，】○山东，把总一领，卫所十九，临清衞平山卫东昌，卫济宁卫兖州防卫，东守御千户所，濮州守御千户所【以上，系本总原，领】徐州卫徐州左卫归徳衞徳州卫徳州左卫天津卫，天津左卫天津右卫通州左卫通州右卫，定边卫神武中卫【以上系裁革，遮洋并入本总数，】○湖广把总一领卫所，十【旧有荆州左卫，嘉靖间，改显陵卫旧有安陆卫，改承天卫俱免，运】武昌卫武昌左卫蕲州卫黄州卫荆州卫荆州右卫岳州卫襄阳卫沔阳卫徳安守御千户所○江西把总一领卫所，十一，南昌卫袁州卫贑州卫吉安守御千戸所安福守御千户所永新守御千户所，抚州守御千户所建昌守御千户所铅山守御千户所，广信守御千户所饶州守御千户所，○宣徳三年奏准，各都司卫所，选委指挥等官，専一运粮不许，别项差操，○五年，令巡按御史布，按二司及漕运都指挥选举，管粮官员，军多卫指挥二员，少者一员，○十年，令都督运粮都指挥等官许乗粮船一只，量带官粮，○凡有漕运地方，成化十六年添设佐贰都指挥一员，専掌漕运不与军政。
谨案前明漕运，设旗甲以挽运之设，运总以统领之，设漕道粮道，以督押之，设总漕，巡漕，以提衡巡察之，逮于。
国朝循用不改，然自宋以前，皆用民运至元设万户府，始以军运，明初行支运之法，军民并任其事，其后变为兊运又变为长运，民虽免于输将失业，而军民交兑，不免需索之弊。
国初改为官，收官兑，酌定赠贴，官为支给，军民两便，实为良法。
列圣轸念，民食湛恩时霈，民间荒歉则有改折之条，运军挂欠则有寛免之，令烛吏胥之刁，难以清弊窦，禁商船之起，拨以恵行旅，深仁厚泽，有加无已。
皇上恩及运丁曲加体恤
天庾丰盈于上，而军忘挽运之劳，民有仓箱之积，洵前古所未有也。
钦定厯代职官表卷六十
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十一
盐政表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十一>
盐政
国朝官制
盐政长芦，两淮各一人，【由  ，特防简用或都察院奏差，各带原衔品级，】福建甘肃，四川两广以总督兼理两浙，云南，贵州均以廵，抚管理河东，以山西廵抚管理。
掌弊羣吏，纠其徴収督催之不如法者，以时审其价，而酌剂之凢盐赋之奏课，与盐法之冝更者以。
闻总督廵抚兼盐政者亦如之
国朝初承眀制各省置廵盐御史后定为盐政由
特防简充其由，都察院奏差者，亦以盐政名之【，由内务府官员简充者，仍带御史衔】各省以督抚兼管者，皆因地制冝永。
为恒式焉
都转运盐使司，运使长芦，山东，河东，两淮，两广各一人，【从三品；】盐道两浙，福建陕西，四川，云南各一人，【正四品】，其余各直省行销，地官盐法，多由驻劄，省城守，廵道兼理，掌督察场，民之生计，与商之行息而平其盐价，水陆挽运，必计其道里，时其徃来平其贵贱，俾商无滞，引民免澹食，以聴扵盐政及兼理盐政之督抚焉。
国初定两浙，福建运使各一人，康熈四十九年，改两浙运使为驿盐道，雍正四年，改福建运使为盐法道。
分司运同长芦，山东，河东，两广各一人，【从四品，】运副，两浙一人，【从五品，】运判，长芦二人，山东，两浙各一人，两淮三人，【，从六品】。
运同运副，运判掌分司产盐之地，而纠察之，辅运使盐道以分治其事，长芦分司天津，运同蓟永，运判各治场四，沧州运判，治场二山，东分司濵乐运同胶莱，运判各治场五两淮分司泰州，运判治场十有一，通州运判治场九，海州运判治场三河，东，中分司运同，治山西觧州安邑县盐池一场三两浙分司宁绍运副，治场二十，嘉松运判，治场十有二，广东分司，惠、潮、汀、贑运同治场十有三。
国初定两淮，两浙，长芦河东，山东，两广运同各一人，副使一人，两淮运判四人，两浙，长芦山东，河东，运判各一人，康熈十六年，裁各盐运同副使，十七年复设长芦，山东，两浙盐运同知各一人，两浙副使一人，三十八年，裁两淮运判一人，四十三年，裁两浙运同雍正三年増设河东两广运同各一人。
监掣同知两淮二人，【正五品，】盐课提举司，提举云南三人，【正五品】。
监掣同知，掌掣盐之政令，盐课提举司，提举分辖盐井之政，职掌与运司所属分司同。
国初定，云南提举司三人，广东提举司一人，云南，广东吏目各一人，康熈三十二年，裁广东提举一人，吏目并裁。
盐课司大使，【正八品，】长芦，山东各十人，河东三人，两淮二十三人，两浙三十二人，陕西一人，广东十三人，四川七人，云南九人，【正八品】。
掌盐塲及池井之务，凢直省有沿海及有池之地，聴民辟地为场，置灶开畦，为盐而授之商，或官出帑，收盐授之，商而行之，以盐课大使，掌其池场之政令，与场地之徴收其有井者，分掌其政令，皆治其交易，审其权衡，而平凖之日，稽其所出之数，以杜私贩之源。
国初设大使之軄，酌场地池井之多寡而为之额，嗣后因时分并増设如今额焉。
盐引批验所大使，长芦山东，两淮各二人，两浙四人，两广一人，【正八品，】库大使，长芦山东，河东，两淮，两浙，福建，两广，四川，云南各一人，【正八品，】经歴长芦山东，河东，两淮，两浙，两广各一人，【从七品；】知事，长芦河东，两淮，两广各一人，【从八品，】廵检两淮二人，【从九品】。
批验所大使，掌批验盐引之，出入库仓大使，掌盐课之收纳而监理其仓库，经歴知事，掌稽核文书，廵检掌廵察盐场员额，康熈以来，陆续定设因其事之繁简而置员，其缺者，则以运副运判及课大使兼理其事焉。
歴代建置
三代
周礼天官盐人，掌盐之政令，以共百事之，盐贾公彦疏谓四方盐来，盐有数种，处置不同。
谨按周礼，有盐，人掌盐之致用，与后世设官徴课者不同，葢周时所建，山泽之官，皆掌其政令之厉禁，而非以征取财，故盐课之官，为周时所未有，然曰：掌其政令，以共百事，则所以规度处置之者，必有其法制焉，而非仅若醯人，醢人軄司，烹饪者比矣，故附着之以眀盐政设官之縁起。
管子海王之国，谨正【注税也，音征，】盐防十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，【注吾子谓少男少女也，】盐百升而釡，令盐之重，升加分强，釡五十也。【注分强半强也，今使盐官税，其盐之重，毎一斗，加半合为强而取之，则一釡之盐，得五十合而为之强】，升加一强，釡百也，升加二强，釡二百也，钟二千，十钟二万，百钟二十万，千钟二百万万乗之国人数开口千万也，禺【注禺对也，】防之商，日二百万，又曰：齐有渠展之盐，请伐菹薪，煑水为盐，正而积之，十月始征，至扵正月，成二万钟。
春秋左氏传晏子对叔向曰：海之盐蜃，祈望守之，谨按管仲用齐后，山海之利始兴，盐鐡之征，观其论盐虽少，男少女所食，亦将计之，而煮海出盐，实由之始，其盐官置税，则后世以盐事设官者，亦肇端扵此，而左氏所云祈望之官，亦其一也。谨附着之以眀相因所自云：
秦
史记平凖书秦，赋盐鐡之利，二十倍扵古，汉兴，循而未改。
谨按秦代盐，官无可考，而利二十倍，见扵史文马，端临云，史言，高祖省赋而复言，盐鐡之利，仍秦者，葢当时封国至多，山泽之利，在诸侯王国者，皆循秦法，取之以自丰也。
汉
史记武帝本纪元狩四年置盐鐡官
史记平凖书以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐，鐡事孔仅，咸阳言山海，天地之藏也皆冝属少府，陛下不私以属大农佐赋，愿募民自给费，因官噐作煮盐，官与牢盆，敢私铸鐡噐煮盐者釱左趾，没入其噐物。
谨按汉初省赋，弛山泽之禁，不入扵县官，经费故吴王濞得东，煑海为盐，国以富益至，武帝始置盐鐡官，领扵大农官与牢盆，私煮有禁，扵是盐，始为官物，民不得私其利矣，其时郡国有盐官者凢二十四【，见汉书地里志，】至昭帝时，郡国举贤良文学，皆愿罢盐，鐡官与御史大夫反覆相难，卒从而罢之，其后旋罢旋复，葢不为定，其经常之制，则牢笼尽取其与废弛不脩，弊正相等，此武帝盐鐡之官，所以为后代常制也。
册府元龟，元帝时尝罢盐，鐡官三年而复之，后汉书郡国志郡，有盐官，鐡官者，随事广狭，置令长及丞，本注曰：凢郡县出盐多者置盐官，主盐税，马端临文献通考眀帝时，官自鬻盐，时谷贵，县官用度不足，尚书张林请官，可自鬻盐，帝以林言为然，册府元龟，后汉光武初，建武彭宠为渔阳太守，有旧盐鐡官，永元十五年，复置涿郡，故盐鐡官，文献通考献帝，建安初，置使者监卖盐时闗中百姓流入荆州者十余万家，企愿思归，而无以自业，卫觊议，以为盐者国家之大宝，自防乱以来，故散冝依旧置使者监卖，以其直益市犁牛，百姓归者，以供给之，魏武扵是遣谒者仆射监盐官。
谨按管仲兴煮盐之政，其时已有盐官，武帝之置盐鐡官，特沿徃制而汉书，不详其品秩，至后汉郡，有盐官，鐡官者，随事广狭，置令长及丞，其秩皆如县官，则与隋志诸盐池监，品秩大畧相当葢如今盐课大使之职也，至建安初，魏武遣谒者仆射监盐官，扵是盐官之上，又设监以董之，与廵盐之职，渐复相近，然观卫觊创议，以为冝依旧置使，是盐官有监固不始扵，建安时考，眀帝时有官自鬻盐之令，则盐官置监意必昉，扵其时矣。
三国
杜佑通典，魏制九品，第六品司盐都尉，第八品司盐监丞。
册府元龟蜀先主防益州置盐府校尉
晋
通典晋官制，第六品司盐都尉，第八品司盐监丞，谨按司盐之职，魏始置之晋代，循而不改，其云都尉葢近扵，今都转运盐使，监丞则运同运判之类也，考汉末，魏武以谒者仆射为盐官监，而魏晋官秩，谒者仆射品在第五，意晋代，亦必循之而不改欤？
宋齐梁陈
文献通考陈文帝天嘉二年，太子中庶子，虞荔，御史中丞孔奂以国用不足，奏立煮海盐税，从之。
北魏
魏书食货志，河东郡有盐池，尝立官司以收税，既而罢之，延兴末，复立盐司○孝昌三年，长孙稚上表曰：盐池天资贿货，宻迩京圻，昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加之典制，非与物竞利，恐由利而乱俗也，臣輙符司监将尉还率所部，依常收税，更聴后勅。
北齐【无考】
后周
文献通考后，周文帝置掌盐之政令，一曰散盐，煮海以成之，二曰监盐，引池以化之，三曰形盐，掘地以出之，四曰饴盐，扵戎以取之，凢监盐毎池为之禁，百姓取之，皆税焉。
隋
隋书百官志，盐池置搃监，副监，丞等员，管东西南北面等四监，亦各置副监及丞，盐池摠监视，从六品，盐池摠副监，视从七品；盐池四面监，视正八品，盐池四面副监，盐池摠监丞，视从八品，盐池四面监丞，视从九品。
谨按隋始置盐池监丞，其制以四面监治盐事而摠，监统领之，葢如盐课，大使之领扵运，同运判，其制相为彷佛，而监下，有丞，则亦知事廵检之类也。
唐
唐书百官志，诸盐池监，监一人，正七品下；掌盐功簿帐，【有録事一人，史二人，】。
唐书食货志，乾元元年，盐鐡铸钱使，第五琦初变盐法，就山海井灶近利之地置监院盐鐡使刘晏以盐利多则州县扰，出盐鄊，因旧监置吏，吴越椘盐廪至数千，积盐二万余石，有涟水，湖州，越州，杭州四场，嘉兴，海陵盐城，新亭临平，兰亭永嘉，大昌侯官，富都十监，自淮北置廵院，十三曰州，陈许，汴州庐夀白沙淮西甬桥，浙西宋州，泗州岭南兖，郓郑滑，宣宗乃择尝更两畿辅，望县令者为监院官。
册府元龟，肃宗乾元元年，司金郎中第五琦，【按唐书云：盐鐡铸钱使，第五琦葢以郎中为使，正如今盐政，以京职差充也，】为河南等五道度支使，创立盐法，就山海井灶收，其盐官置吏出粜，其旧业户井浮户愿为业者，免其杂徭，盐鐡使○，元和三年七月，复以度支安邑觧县两池留后，为盐使，先是，两池盐务度支，其职视诸道廵院，贞元十六年，史牟以金部郎中主池务，遂奏置使额，二十一年，盐鐡度支合为一使，以杜佑兼领佑，遂奏院属度支，亦有使名，则盐务不合，有使号遂与东渭桥给纳使，同奏罢之，至是，判度支。
裴均以其事益繁遂奏置使焉
谨按册府元龟，载唐元宗，开元元年十一月，河中尹姜师度以安邑盐池渐涸，师度开拓疏决水道，置为盐池，公私大收其利。左拾遗刘彤请诏盐官收其利，遂令将作大匠姜师度户部侍郎强循俱摄御史中丞，与诸道按察使，检校海内盐鐡之课，比令使人勾当，葢是时未立，盐之法，亦未设盐，鐡使故姜师度等特与诸道按察使，捡校盐鐡也，姜师度为将作大匠，强循为户部侍郎，其出而检校盐鐡，则俱摄御史中丞，眀代廵盐以御史充葢昉扵，此唐诸道，有盐，鐡使起扵第五琦设立盐法之后，至皇甫鏄，又奏设安邑觧县两池盐使，考盐鐡使之职，王播以刑部侍郎充裴休以户部侍充令狐椘，以左仆射、充当时委任最重，故户部侍郎，判度支张平叔特请以庙内宰相充闗内河东山剑等，道盐鐡使，此与今之盐政奉。
特防以部院及内务府官简放，而搃其成，扵户部，其制畧相似也，唐制，虽以盐鐡名使，而所辖非止盐鐡志载盐，鐡使裴立休，立税茶之法，以及诸道盐鐡有应管，银山二十五所是也，又一使徃徃兼数使之职，唐书食货志，谓天下财赋，铸钱常平，转运盐鐡，置二使，东都畿内，河南，淮南，江东西，湖南，荆南，山南东道，以转运使刘晏领之，京畿闗内河南剑南，山南西道，以京兆尹，判度支第五琦领之是也。李巽，王涯卢坦邹，公绰崔珙皆为盐，鐡转运使，则以盐鐡而兼转运，包佶为汴东水陆运两税盐鐡使，则以盐鐡而兼两税，令狐椘以盐鐡兼茶等使元琇以盐鐡兼酒等使，今运使不兼他官，専主鹾务，盐道亦不以使名虽与盐，鐡使防异而实分盐，鐡使之职，掌今之盐政在眀为廵盐御史职，主廵察实，董运使之成，与唐之盐，鐡使职掌虽殊，而体制同也，唐志载所属，十监官及十三廵院官，当与今十四分司相近，唐志又载两池盐使，以郎官为之，専主河东池盐，度其职掌，当为今之河东运使矣。
册府元龟，开成四年，党叛扰，馈运不通，供军使请市河东，白池盐供食，其白池属河东莭度使昭宗天复元年，梁太祖兼领河中莭度使奏嵗贡课盐三千车，臣令代领池场，请加二千车。
谨案唐盐鐡使，如今之盐政，而盐鐡使之职，或以朝臣充，或兼领扵莭镇如河东，河中莭度使之兼领池场是也。
国朝两浙，福建等省以督抚综理盐政，葢亦莭镇领，使之制也。
五季
文献通考，后唐天成元年，勅诸州府合散蚕盐，二月内一度俵散，依夏税限纳钱○，晋天福七年，勅诸道应有保属州县盐务，并令省司差人勾当，册府元龟，唐开成元年，苏州刺史卢商变盐法，获利最多，盐鐡使，以课绩上闻，周广顺三年，张崇训以觧州刺史，充两池盐使奏寛盐禁。
谨按后汉时郡国有盐者，别立盐官，职如令丞，至唐末及五季，始有以刺史管盐事者，其时刺史，即今之郡守。
国朝防湾，盐场以知府，管理，职掌同盐法道，其制亦相彷也。
宋
宋史职官志提举茶盐司，掌摘山煮海之利，以佐国用，皆有钞法视其嵗额之登损，以诏赏罸凢给之不如期，鬻之不如式，与州县之不加恤者，皆劾以闻，政和改元，诏江、淮、荆、浙，六路共置一员，既而诸路皆置，中兴后，通置提举常平茶盐司，绍兴五年，户部侍郎王鈇言常平之设，科条实繁，其利不一，岂一主管官能胜其任，乃诏诸路提举茶盐官改充提举常平茶盐公事，如四川无茶盐去处，仍以提刑兼充茶盐司置官提举本以给卖钞引，通商阜财，时诣所部州县廵歴觉察禁止私贩，按劾不法，其属有干办官，既与常平合一，遂并行两司之事焉，○提举制置觧盐司掌盐泽之禁令，使民入粟塞下，予钞给盐，以足民用而实边偹凢盐价高下，及文钞出纳多寡之数，皆掌之。
文献通考，政和改元，诏江、淮、荆、浙，六路共置茶盐，提举一员，宣和三年，诏：河北、京东路推行新法钞盐，可添置提举官一员，此提举茶盐之所始也，【宋茶盐事，旧彂运司，元丰间，或以转运常平官兼提举，或以提刑兼领，知通提辖，政和以后，始専设官吏】，既而诸路皆置建炎四年，诏逐路提刑司茶盐司并依旧分东西路，绍兴二年，诏荆湖北路复置提举茶盐司，四年，诏广西茶盐司官吏并罢，其軄事委漕臣，五年，诏诸路提举常平并入茶盐司，仍以提举常平茶盐等公事为名，九年，置经制司，东南以茶盐司兼领。
谨按宋志谓发运使兼制茶盐泉宝之政，通考谓宋茶盐事，旧彂运司，元丰间，或以转运使兼提举或以提举常平官兼领，陈傅良亦谓国初盐防只聴州县给卖嵗以所入课利申省，而转运司其赢以佐一路之费，至崇宁三年，始别差官提举茶盐，绍兴八年，以程迈充经制，发运使迈上防，以租庸常平盐，鐡鼓铸，皆分扵诸司，而总扵户部发运使，无所用之，是则宋代盐法，自设提举茶盐司之后，其职即有専属不复统扵，诸路监司矣，至通考，谓二广之盐皆属扵漕司，绍兴八年，诏广东两漕司鬻盐，以其息什四为州用，则漕司亦与茶盐司并辖其政，又通考载，熈宁五年，卢秉提防，两浙刑狱，仍専提举盐事，宋志载，建炎四年，淮南东路罢提刑，令提举茶盐官兼领，然则提刑与茶盐提举二职，又徃徃相通葢，其时严捕盗贩，刑禁苛酷，盐官之职，即刑官之职，故盐，或以提刑掌之也，搃而论之，宋代经制不定，更改甚多，一盐之使，或领扵转运，或领扵提刑，或领扵提举常平，又或罢漕宪，提举而以茶盐司兼领之，变迁纷出，迄无常制，以视我。
朝之设官，综理大小相维，较然书一者，相去葢霄壌矣，至宋之茶盐提举，与今之盐课，提举异盐课提举即运同，运判之軄，而宋之茶盐提举，则今运使盐道之职也。
文献通考，元祐元年，户部及陕西制置觧盐司议，延、庆、渭、原，环，镇戎，保安徳顺等八州皆禁，官自鬻以万五千五百席为额，商旅入纳，扵八州军折博务，算给交引，一如范祥旧法，其出卖到盐钱，以给转运司籴卖，从之。
谨按唐有，诸道盐鐡使，惟扵两池，则専设盐使宋，有诸道提举盐司惟扵两池，则専设提举觧盐司吕祖谦谓当时南方之盐全在海北方全在觧池南方之盐，管得其人，则其害少，惟北方觧池之盐有契丹，西夏之盐，尝相叅错，夺觧池之利，又沈括笔谈谓觧州盐泽方百二十里，其北有尧捎水，一谓之巫咸河，大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐，惟巫咸入水，则盐不复结，故人谓之无盐河，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚扵偹冦盗，据此诸説则觧盐较诸道利而弊多，故条令极烦，非専立盐司不足以任其职也，至祖谦谓觧池之盐，朝廷専使以领之，其实宋之觧盐司即本扵唐之两池盐使，均因地以立制尔我。
朝设河东盐政，其措置池盐，立法详偹初不异，扵东南煮海之盐，葢规制益为精详矣。
辽
辽史百官志，五京诸使职名，某京某使王崇重，熈中为上京盐鐡使。
王圻续文献通考辽南面官上司有盐鐡使司
金
金史百官志，山东盐使司与宝坻沧觧辽东，西京，北京凢七司使一员，正五品；他司皆同，副使二员，正六品；【他司皆一员，】判官三员，正七品；【泰和作四员，宝坻觧州设二员，余司皆一员，】掌干盐利以佐国用，管勾二十二员，正九品，【宝坻，觧西京则设六员，北京，辽沧州则设四员，同管勾都同监皆省，】掌分管诸场发卖，收纳恢办之事，同管勾五员，都监八员，监同各七员，知法一员，【司吏二十三人，女直三人，汉人十九人，译人一人，抄事，公使四十人，他司皆同】。
谨按唐之盐，鐡使宋之，茶盐司虽领鹾政，而名兼茶冶，与今运盐使司所掌，稍有异同，至金立盐使司，则即今运盐使司之职，金制，盐使司有副使，有判官则即今之运副，运判矣，管勾二十二员，掌分管诸场发卖，收纳恢办之事，则即今之各场盐课司大使，而都监，监同知，法当即今之经歴知事矣。
元
元史百官志，两淮都转运盐使司，秩正三品，国初，两淮内附，以提举専掌盐课之事，至元十四年，始置司扵扬州，使二员，正三品；同知二员，正四品；副使一员，正五品；运判二员，正六品；经歴一员，从七品；知事一员，从八品；照磨一员，从九品，三十年，悉罢所辖盐司，以其属置场官大徳四年复置，批验所扵，真州采石等处，盐场二十九所，场司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品，办盐各有差，批验所毎，所提领一员，正七品；大使一员，正八品；副使一员，正九品，掌批验盐引，○两浙都转运盐使司，秩正三品，使二员，同知二员，运判二员，经歴知事各一员，照磨一员，至元十四年，置司，杭州大徳，三年，定其产盐之地立场有差，仍扵杭州，嘉兴，绍兴温，台等处设检校四所，専验盐袋毋过常度，盐场三十四所，毎所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品，○福建等处都转运盐使司，秩正三品，使二员，同知二员，通判二员，经歴知事各一员，照磨一员，至元十四年，始置市舶司，领煎盐徴课之事二十四年，改立盐运司，二十九年罢，立提举司大徳，四年，复为运司，九年复罢，并入元帅府兼掌之，十年，复立都提举司，至大四年，复陞运司，径行省，凡置盐场七所，毎所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品，○广东盐课提举司，至元十三年，始从广州煎办盐课，十六年，江西盐鐡茶都转运司，二十二年，并入宣慰司，二十三年，置市舶提举司大徳，三年，改广东盐课提举司，提举一员，从五品；同提举一员，从六品；盐提举一员，从七品；盐场十三所，毎所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品，○四川茶盐转运司，成都盐井九十五处，散在诸郡山中，至元二年，置兴元，四川转运司専掌煎熬办课之事，八年罢之，十六年，复立转运司，十八年，并入四川宣慰司，十九年，复立陕西四川转运司统辖诸课程事，二十二年，置四川茶盐运司，秩从三品，使一员，同知，副使，运判各一员，经歴知事，照磨各一员，盐场一十二所，毎所司令一员，从七品；司丞一员，从八品；管勾一员，从九品，○广海盐课提举司，至元三十一年，置専职盐课，秩正四品，都提举二员，从四品；同提举二员，从五品；副提举二员，正六品；知事一员，提控案牍一员，续文献通考大都，河间等路山东东路都转运盐使司，设官与两淮等处同大都，常以户部尚书充使山东，以中书以左右部，兼使俱颁，分符印，廵行郡邑，以防私盐之弊，大都，河间二十二所，设官与前同，山东东路盐场一十九所，设官与前同，河东，陕西等处盐司所属觧盐场管勾一员，正九品，同管勾一员，从九品，河东等处觧盐提领所，正提领一员，从八品；副提领一员，从九品，安邑等处觧盐管民提领所，正提领设官同前，检校批验，所至正二年，中书省讲防盐法，奏准扵杭州，嘉兴，绍兴，温台四处，各置检校批验所直，运司専掌批验盐商引冐，均平袋法称盘等事，毎所置检校批验官一人，相副官一人。
谨按元百官志载两淮，两浙，福建三都转运盐使司，广东盐课提举司，四川茶盐转运司，广海盐课提举司，凡六，而元食货志，及续文献通考又载，大都，河间，山东，陕西诸运司百官志乃不载，不知罢扵何年也？又考金史百官志有运副，运判而无运，同知元百官志载同知二员，为今运同之所昉也，又考元食货志，载御史防准陕西防偹咨监察御史，建言：近防委廵歴奉元东道，至元元年，各州县户口额办盐课，又载福建，山东俵卖食盐，病民为甚，行省监察御史亷访司与该，有司冝同训防又载御史防准江南诸道行御史防偹咨监察御史建言，广东道盐额，凡此皆以诸道行防御史兼理盐法，与眀制廵盐，御史相近，眀以御史廵盐，即元食货志所云委廵也，虽元之行防，统一道之事，盐法非其専掌而寔为眀廵盐，御史所自始，今各省盐政，多以部院官充，或仍由都察院奏，虽沿眀制寔则开扵元也，至扵金史运副运判之下，即为管勾，管勾之下，又有同管勾，都监等官管勾分司诸场，则为今之盐课，大使可知元扵各场司令之下，又有司丞，司丞之下，乃为管勾，则元之司令，如今盐课大使，而管勾秩，又较卑矣。
眀
眀史职官志都转运盐使司都转运使一人，【从三品；】同知一人，【从四品，】副使一人，【从五品，】判官无定员，【从六品，】其属，经歴一人，【从七品；】知事一人，【从八品，】库大使，副使各一人，所辖各场盐课司大使，副使，各盐仓大使，副使，各批验所，大使，副使，并一人【，俱未入流】，都转运使，掌盐盬之事，同知，副判分司之都转运盐使司凢六曰两淮，曰两浙，曰长芦，曰河东，曰山东，曰福建，分司十四，泰州，淮安，通州两淮，嘉兴，松江宁绍，温，台，两浙，沧州，青州长芦，胶莱濵乐山东，觧盐东场，西场中场，河东分副使，若副判莅之，督各场仓盐课司以摠，扵都转运使，以奉廵盐，御史或盐法道臣之政令，【福建，山东无廵盐，御史】○盐课提举司，提举一人，【从五品，】同提举一人，【从六品，】副提举无防员，【从七品；】其属吏目一人，【从九品，】库大使，副使，并一人所辖，各盐仓大使，副使，各场各井盐课司大使，副使，并一人提举司凢七曰四川，曰广东，海北【亷州】曰黒盐井【椘雄】曰：白盐井【，姚安】曰安宁，曰五井，【大理，】曰：察罕诺尔，【旧作脑，児今改】，又有辽东煎盐提举司，【提举正七品，同提举正八品，副提举正九品，】其职掌，皆如都转运司，眀初置都转运司，扵两淮，吴元年置两浙都转运司，扵杭州定都转运使，秩正三品，设同知，【正四品，】副使，【正五品，】运判【，正六品，】经歴【正七品，】知事【，正八品，】照磨，纲官【正九品，】盐场，设司令，【从七品；】司丞，【从八品，】百夫长【，省注】，洪武二年置长芦，河东二都转运司及广东海北盐课提举司，寻又置山东，福建二都转运司，三年，又扵陕西察罕诺尔之地，置盐课提举司，后渐増置各处建文中，改广东提举为都转运司，永乐初复故，十四年，初命御史廵盐，景泰三年，罢长芦，两淮廵盐，御史，令抚按官兼理，已复遣御史，其无御史者，分按察司理之，又洪武中，扵四川置茶盐都转运司【，洪武五年置，设官如都转运盐使司，十年罢，】纳奚白渡二，盐马司【，洪武五年置，以常选官为司令，内史为司丞，十三年罢，寻复置，十五年，改设大使，副使各一人，】后并革，又有顺龙盐，马司亦革○批验所，大使一人，副使一人，掌验茶盐引。
续文献通考太祖丙午年，初置都转运盐使司，扵两淮，吴元年置扵两浙，洪武二年置扵河东，陕西，河间长芦，福建五年置，四川纳奚白渡二，盐马司及四川茶盐都转运司又眀年革茶盐都转运可，十三年，定都转运使，正四品；后改从三品，盐课提举司，国初已渐増设建文中，改广东盐课司为都转运盐使司，又有煎盐提举司，制如府。
谨按盐盬之兴，乃天地自然之利而为民生日用所必需，其经制而摄理之扵，以通商惠民，而上供国家之课，则在扵立法，用人之善，自盐絺致贡，见扵夏书成，周有山泽之赋，有商贾之阜货通财，虽不専为盐设而盐寔在其中，至汉兴盐鐡，置官唐多，设盐鐡之使，惟刘晏为最善，其上盐法轻重之冝立常平盐法，轻税减价而盐课，遂以日増其立法差善，宋代盐官，或以监司兼管或特设提举，而转兼监司之事，累朝迭有更改，而盐法迄无防制，眀始立都转运使，盐道盐提举等官，而以廵盐，御史统之，其弊也，委用不得其人，重为税额，复加之以格外之徴求倚势作威，剥商病民，穷村逺壌至有经月不得盐食者私贩之禁既重，民或紏徒挺械，冐禁取利，盗刦纵横肆，无忌畏而官亦无以禁止之，葢至扵商民俱困而国家亦不得收其利矣，我。
朝正定盐法，建官综理，各场大使，専掌政令分辖，扵运司运判，摠属扵运盐使，盐法道而以盐政受其成，至盐政之差，不専出扵御史，或由。
特简部院及内务府官员兼充或
定制以督抚兼理，因地制冝纲维整肃，复以时防计，其奏课酌剂，其价值之重轻，与夫盐法之冝更革者奏。
闻裁定所以制海，场池井之冝以资生计，扵编氓者。
规制靡不详偹
皇上爱民防商同仁，普利苟所司，有朘商自肥者立防之以法，以故羣商鼓舞享豊，盈优渥之泽，扵无穷，葢法意精良，洵非前代所可防及也。
钦定厯代职官表卷六十一
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十二
闗税各差表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十二>
闗税各差
国朝官制
闗税各监督京师，崇文门正监督一人，【以大臣简充，】副监督一人，【由总管内务府大臣，□选奏充】左翼，右翼各一人，【以大臣简充】直，天津闗一人【以长芦盐政，兼管】通州二人，【以满汉坐粮防兼管】山海闗一人【以四五品，满京堂及各部院内务府司员，差充】张家口，杀虎口各一人，【以部院司员，差充】潘桃口一人，【以多伦诺尔，同知管理，】龙泉，紫荆竒峯五虎固闗白石倒马茨沟，挿箭岭，马水口各一人，【以提督兼管委防将都司守备，把总监收】三座，塔八沟，乌兰哈达各一人，【以理藩院司员，差充】奉天牛马税一人，【以部院司员，差充】中江一人，【以 盛，京将军衙门，章京及五部司员，差充】山西，武元城一人，【以巡抚兼管，委交城县知县，监收】归化城一人，【亦以巡抚兼管委道员，监收】山，东临清闗一人【以山东巡抚兼管委临清州，知州监收】，江南海闗一人【以江苏，巡抚兼管委松，太道监收】，浒墅闗一人【以苏州织造兼管】淮安，宿迁闗一人【以内务府官员简充，】闗一人【以江苏廵抚兼管委常镇，通道监收】，龙江西新闗一人【以江宁织造兼管】凤阳闗一人【以庐，凤道管理】芜湖闗一人【以安徽，廵抚兼管委安徽，宁池太道监收】，江西九江闗一人【以广饶南九道，管理】赣闗一人【以江西廵抚兼管委吉南，赣，道监收】，福建海闗一人【以福州将军兼管】闽安闗一人【以巡抚兼管委福州府同知，监收】，浙江海闗一人【以巡抚兼管委宁，绍，台道监收】，南北新闗一人【以杭州纎造兼管】湖北，武昌厰一人荆闗一人【以廵抚兼管委员监收，】湖南辰闗一人【以巡抚兼管委辰州府，知府监收】，四川防闗一人【以总督兼管委防州府，知府监收】打箭，鑪一人，【同知兼管】广东海闗一人【以内务府官员，简充】太平闗一人【以巡抚兼管委南，韶连道兼收，】广西梧厰浔，厰各一人，【以巡抚兼管委梧州，浔州各知府监收】。
掌于水陆冲会之地，设官置吏，颁其治禁以安行旅，以通财贿，爰系之税，以便诇几以佐。
国家经费，凡百货者，为户部分司，竹木及船钞者，为工部分司，必行商大贾挟赀货殖，以牟利者，乃讥而征之，物有精麤，直有贵贱，利有厚薄，各按其时，地以定，应征之数，遵部颁科条，刋示木榜，俾商贾咸知，而吏不能欺，其有藏匿奸匪私，冒越渡及漏应税之物者，俱论如法，监督，以一嵗报满则条析，经征之数，具疏专达其，督抚总理者嵗周疏报亦如之。皆以册达部，部受其要而会之，定其殿最，以。
闻初制闗税各差皆以户，工二部司员充之，寻改差六部司员，又改归地方，官管理嗣，后随时斟酌改定，或
特简京员或由部院司员抡选引
见除授，或归督抚，总理，或以将军织造盐政，兼理京差。
由部疏请或更代或留任
防遵行，由督抚等，兼管者，期满奏明接管，皆因地制宜。
永为恒式焉
厯代建置
三代
周礼天官大宰，以九赋敛财贿，七曰闗市之赋贾公彦疏谓闗上以货出入，有税物市，若泉府防布总，布之等亦有税物。
周礼地官司闗上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，每闗下士一人，府一人，史二人，徒四人，掌国货之节，以聨门市，司货贿之出入者，掌其治禁，与其征防，凡货不出于闗者举其货，罚其人，凡所达货贿者，则以节传之【，郑康成注传，如今移过所，文书】，国凶札，则无闗门之征犹几，凡四方之宾客敂闗则为之告，有外内之送令，则以节传出之，国语，周语，周之秩官，有曰：敌国宾至闗尹以告谨案：贾公彦周礼疏以闗尹即司闗然司闗掌国货之节而闗尹祗主宾客，则其职有繁简之殊，顔师古汉书注以闗尹即闗吏盖毎闗有下士闗尹乃下士之职也。
周礼地官司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，掌市之治教，政刑量度禁令，凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微【，郑康成注司市市官之长，】防人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，掌敛布，絘布，总布质布，罚布防布而入于泉府。
谨案门闗之制首见于周礼司闗国货有节，出入有司，治禁有掌不出于闗者有罚，正与今日闗税之政相仿，其属之于地，官则如今各直省监督之，受成于户部矣，至于九赋敛财贿，七曰闗市之赋实以大宰掌之则，如今崇文门正监督之，必以大臣。
简充诚慎重，其职掌也，直省各闗治闗而不治市其。
市贾牙税皆以守土之官领之唯
京师左右翼监督，则八旗田房騐契钤印及牲畜之，陈于衢市者皆要其成焉，其制，亦以大臣。
简充是兼有周家司市防人之职于大宰闗市之赋尤相合也，考厯代司市，市令之制，官秩本微，如今顺天府通判之专管牙税，颇为近之。故既着于顺天府篇，而监督职掌所系，亦复相似，因并系之于表，且互证其説焉。
江永周礼疑义举，要防人所掌质，布盖偿质剂之布也，古未有纸，大劵小劵，当以帛为之，交易以给买者而卖者，亦藏其半质剂，盖官作之，其上当有符印，是以量取卖买之，泉以偿其费，犹后世契纸有钱也。
恵士竒礼説司闗掌国货之节，以聨门市其法，管子行之于齐，征于闗者勿征于市，征于市者，勿征于闗此司闗聨门市之法也。自外入者，征于闗闗移之门，门移之市，所谓征于闗者勿征于市也，自内出者征于市，市移之门，门移之闗所谓征于市者，勿征于闗也若自内而不由于市，自外而不出于闗然后举而罚之。
谨案两翼监督，有田房契尾之税，今考江永，周礼説则契尾之税，亦本于防人之质，布盖质剂之交易，不可不领之于官，与夫司市法六畜，则正衢路，牲畜有税之类，皆因事制宜，昭信定业，而惠商裕民之意，寓其中矣，又考周礼地官丱人，掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，后世金官，铁官，坑冶诸使并沿其制我。
朝矿，课领于有司，以时开闭，不设专官，亦不列于闗税之课，盖物土宜，而寛民力，逈非前代所能及矣。
秦
汉书百官公卿表闗都尉秦官
汉
汉书武帝纪太初四年徙农都尉治武闗税出入者，以给闗吏卒食。
史记义纵传寗成家居上拜成为闗都尉
汉书张敞传出为函谷闗都尉
汉书百官公卿表，京兆尹，属官有长安市令，丞后汉书，光武纪建武九年省闗都尉十九年复置，函谷闗都尉。
后汉书阴识传封阴乡侯，以为闗都尉镇函谷，刘昭后汉书志注汉官曰：市长一人，秩四百石，丞一人，二百石。
谨案前汉都长安，所置闗津以函谷闗为重地，太初始设闗税以后尤重，都尉之选，自张敞，而外见于汉书者，霍光以丞相田千秋弟为闗都尉黄霸子赏嗣侯，爵为闗都尉与夫何恢？翟宣并系世臣子弟，后汉阴识以勲戚，通侯出典斯职，厥制尤重，今崇文门监督。
特简大臣，典司其事，实与古制相符，至洛阳市令，虽品秩卑小，不与今之左右翼相近，而职事相同，故节取而列于篇中，至汉初令贾人不得乘车衣丝，重租税以困辱之诚，所以敦本抑末，劝民为农也，其后至武帝元光六年，初筭商贾，则商贾车船有税矣，元符四年，初筭缗钱，则凡有缗钱者皆税矣，至于告缗，徧天下【以上，皆见史记。】虽不为商贾者，胥被其害而闗税之重取横敛，有不待言者，此汉代之粃政，非复立闗置之本意也。
三国
唐六典注后汉河南尹，属官有洛阳市，长丞，魏因之。
晋
晋书职官志，侍御史有十三曺，江左置库，曺掌厩牧牛马市租。
谨案晋以侍御史掌襍税，后世设巡闗御史实昉于此，盖以御史职司风宪，可以讥察非常平均出入，故慎重其选也，然京员奉使闗诚得恪守恒制，委任得人，则裕商便民之政，足与守土之规相防，并举而如期更代，较若画一，亦于考成之法，有禆，岂必专使御史崇其虚名哉？明代专重御史，尚空言而不求实效，寖成党援即出，使一端可见，乃晋氏已肇，其端防考古今知未足为常制也。
郑樵通志诸市署东晋则丹阳尹管之
马端临文献通考税契始于东晋
宋齐梁陈
宋书百官志库曺掌廐牧牛马市租
唐六典注宋，齐诸市署，丹阳尹，梁始大府陈因之。
杜佑通典，自东晋至陈，西有石头津，东有方山，津各置津主一人，赋曺一人，直水一人，以检察禁物及亡叛者，荻炭鱼薪之类，出津者并十分税，一以入官，淮水北有大市，自余小市十余所，备置官司，文献通考，晋自过江，至于梁，陈凡货卖奴婢马牛田宅，有文劵率钱一万，输估四百入官，卖者三百，买者一百无文，劵者随物所堪，亦百分收四，名为散估，厯宋齐梁，陈如此，以为常，以人竞商贩，不为田业，故使均输，欲为惩励，虽以此为词，其实利在侵削。
谨案商税之，设于稽查，征之中，寓崇本抑末之意，不使田作之民，专输赋税，诚所以剂食货之平也，然必行商大贾挟重，资以牟利者，始在税征之列，至于寻常货卖，民生日用之资，乃无论其文，劵之有无，而概从而征之，此江左茍且一切之政，宜其见讥于前志也。
北魏
魏书官氏志京邑市令从五品中
文献通考后魏明帝孝昌二年税市，入者人一钱，其店舍又为五等，收税有差。
北齐
通典，北齐黄门侍郎顔之推奏请立闗市邸店之务，开府，邓长颙赞成之。
册府元北齐司州牧领东西市署令丞
后周
唐六典后周司市下大夫一人
文献通考后周闵帝初，除市门税，及宣帝即位，复兴入市之税，每人一钱。
隋
隋书百官志闗置令丞官属立三等之差
唐六典，帝二年，改市令，太府寺，京师东市曰都会，西市曰利人，东都东市曰丰都，南市曰大同，北市曰通逺。
隋书百官志司农寺属官京市有肆长四十人
唐
唐六典闗令一人，从八品上；丞二人，从九品上；録事一人，府二人，史四人，典事六人，津吏八人中闗令一人，正九品下，丞一人，从九品下。録事一人，府一人，史二人，典事四人，津吏六人下闗令一人，从九品下。府一人，史二人，典事二人，津吏四人，○两京诸市署，各令一人，从六品上；掌百族，交易之事，丞为之贰。
新唐书百官志市署，有録事一人，府三人，史七人，典事三人，掌固三人。
新唐书食货志，徳宗时赵赞请诸道津会置吏，阅商贾钱，毎缗税二十，竹木茶漆税十之一，以赡常平本钱，帝纳其防。
文献通考文宗，太和七年，御史台奏太和三年，赦文天下，除两税外，不得妄有科配，其擅加襍，率一切宜停，令御史台严加察访者，伏见岭南道擅置竹綀，税法至重，害人颇深，自太和三年赦文，旬月之内，或以督察不严，或以长吏更改依前却，置重困，齐人伏望今后科配襍等有出使郎官，御史令严加访察，茍有此色，本判官重加惩责，从之，○开成二年，武宁军节度使薛元赏奏泗口税，应是经过衣冠，商客金银羊马斛斗，见钱茶盐，绫绢等一物，已上并税，今请停絶勅防从之，谨案唐代襍税繁多，诸使并出，如租庸两税户口，盐铁酤诸名。史不絶书而闗津之税则唯有闗令津吏诸末职分，于各州县而无专使之官，然观赵赞请于津会，置吏税缗钱及竹木茶漆以赡，常平本钱，则未免苛碎烦扰，甚至赦文停止，而诸道转设为至重之税法，若泗口税埸，则金银见钱，有税一物以上有税，盖由法制不定，责成不专，故官吏得以乘间妄取，而实无补于军国之费也。
文献通考，唐有市舶使，代宗广徳元年有广州市舶使。
谨案市舶使徴稽蕃货为海闗征税之所自始
五季
孙逢吉职官分纪，梁开平元年，以潼闗陜州乃置潼闗军使又改虎牢闗为军仍置使。
五代会要：周显徳，五年，敕诸道州府，应有商贾，与贩牛畜者，不计黄牛，水牛，凡经过处，并不得抽税，如是货卖处，只仰据卖价，毎一千，抽税钱三十不得别有邀难。
宋
宋史职官志盐铁使，掌天下山泽之货贿闗市河渠军器之事，以资邦国之用，分掌七案，三曰商税案。
王应麟玉海干徳三年八月辛酉，置货务，京师及建安，汉阳，蕲口并置。
职官分纪国朝旧有易库因置使
宋史职官志监当官掌茶，盐，酒税埸，务征输诸州，军随事置官。
文献通考开寳，四年，平广南，以同知广州，潘美尹宗珂并兼市舶使，咸平二年，令杭州，明州各置市舶聴，蕃官从便市舶使，多州郡兼领元丰中，始令转运使兼提举而州郡不复预，后专置提举而转运使亦不复预矣。
宋史职官志提举市舶司，掌蕃货海舶，征贸易之事，以来逺人以通逺物
谨案宋闗市之税，内则掌于盐铁使，外则领于各州郡而属于转运使，其后亦复专设提举之官，其京师货，务自开宝。时始设而州军随事立监当官盖闗税之职至宋始备，与今制亦大畧相脗合云。
文献通考太祖建隆元年，诏所在不得苛留，行旅赍装，非有货币当算者，无得发箧搜索，又诏榜商税，则例于务门，无得擅改，更增损及创收。
李焘续资治通鉴长编，淳化二年，诏除商旅货币外，其贩夫贩妇细碎交易，不得收其算，常税名物，令有司条析揭榜，颁行天下。
谨案：今各闗务刋刻木榜掲应税物，值之数而省其竒零使商民周知而吏不得为奸，盖实昉于宋制也。
文献通考，李重进平，以宣徽北院使，知州枢宻直学士杜韡监州税，止斋陈氏曰：以朝臣监州税，始于此，然未以此置官也，诸州监当分差使臣，自太宗始雍熙三年，始着于令，监当使臣京朝官并三年替，仍委知州，通判提举之，遂为定员。
玉海，仁宗时，诏埸务嵗课倍增者，乃增使臣一员监临，又诏取一嵗中数为额，后虽羡益弗增，陈傅良止斋集艺祖开基，首定商税，则例自后累朝守为家法，凡州县小可商税，不敢专擅，创取动，輙奏禀三司取防行下至淳化三年，令诸州县有税以端拱元年至淳化元年，收到课利最多，钱数立为租额，比校科罚，盖商税额，比校自此始，熙宁三年，中书奏，自来埸务课利增亏，并自本州保明三司，立定新额，始牒转运司，令本处趂办往复，动经年嵗虚有留滞，莫若令本州自此立定，祖额比较有防，从之，本州比校自此始，商税轻重皆出，官吏之意，有增而无减矣。政和间，漕臣申奏，于则例外增收一分税钱，而一分增收税钱，窠名自此始。绍兴二年，令诸路转运使量度收税，慢增添税额，三分或五分，而三五分，增收税钱，窠名自此始。谨案遣朝臣监督，各路闗税始于宋初，削平藩镇之日，盖自唐以来，诸藩镇专有一方，重敛侵掠，无复经常之制，故以朝臣往监经纪其事，其后遂为定制，而三年则有更替增课，则更添置使臣，嗣后始一归于转运使，而以州县官监当提举，盖犹今直省各闗或专遣司员或由督抚将军织造盐政，总理而委道府，各属官监收之制也，商税之有额，昉于淳化间，三司取定之租额，至熙宁间，则令本州各自为额，而税以渐增，自后有添取一分，至三五分窠名而征繁重，是虽有定额之名而加征，不啻倍蓰，以视我。
朝各闗征税设为一定之额，永垂恒制，不得擅有增益者相去，盖霄壤矣。
文献通考，熙宁七年，诏减国门税数十种，钱不满三十者蠲之，其先外城二十门，皆责以课息，近止令随其闲要分等以捡捕获，失之数○，元祐元年，户部请在京商税院，酌取元丰八年钱数，以为新额，自明年始。
谨案宋时国门征税，属于在京，商税院而统于户部，故额设之増减由户部奏定其制，与今稍异也。
辽
辽史食货志，征商之法，自太祖置羊城于炭山北起，务以通诸道市易，太宗得燕，置南京城，北有市，百物山峙，命有司治其征，余四京及它州县货产懋迁之地，置亦如之，雄州高昌，渤海亦立互市，以通南宋，西北诸部，高丽之货，圣宗干亨间燕京留守司请弛居庸闗税以通山西籴易二十三年，振武军及保州并置埸。
辽史百官志南面财赋官有某州钱帛都防检
金
金史百官志，货务，使，从六品，副使，从七品，掌发卖给随路香茶盐钞引，提举南京货司【，贞祐四年置，】提举从五品，同提举，从六品，勾当官三员，正九品，提举南京路货事，从六品，中都都商税务司，使一员，正八品；副使一员，正九品，掌从实办课，以佐国用，都监一员，从九品，掌签署文簿，巡察匿税潼闗二使兼讥察官，正七品，掌闗禁讥察奸伪，管钥启闭，副讥察，正九品，掌任使之事，居庸闗紫荆闗通防闗防安闗及他闗皆设使从七品。
金史食货志，明昌元年正月，制尚书省定院务课商税额，泰和七年，制院务课令运使差官监，谨案金制，税务之官，较为详备，如居庸，紫荆诸闗皆为今日经制实由金，昉也，其时商税有成额，由尚书省审定，盖于户部，而行于提举各官大定，明昌之间，俗臻富庶，亦其规制，商民均有得宜者，耳院务课，令运司差官监，正与今之督抚委员，监收闗税者相似，盖与宋制，相仿佛也。
元
元史百官志大都宣课提举司，掌诸色课程，并领京城各市，提举二员，从五品；同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；提控案牍一员，司吏六人，世祖至元十九年，并大都旧城两税务为大都税课提举司，至武宗至大元年，改宣课提举司，【属户部，】抽分埸，提领所凡十处，曰：紫虚车西口，曰海州新坝，曰北沙大仓，曰安河，桃源曰：太湖东西口，曰时堡，兴化，曰：高邮保应曰：汶湖等处，曰云山，白水曰安东州，每所各设提领一员，同提领一员，副提领一员，常湖等处茶园都提举司，秩正四品，达鲁噶齐，【解见理，藩院篇】一员，提举一员，俱从五品，同提举一员，从六品；副提举一员，从七品；提控案牍一员，都目一员，提领所毎所，各设正同，副提领各一员，俱受宣徽院劄付。
明
明史食货志闗市之征官司，有都税有宣课，有司有局，有分司，有抽分司埸，司抽分在南京者，曰龙江，大胜港，在北京者，曰通州，白河，卢沟通积，广积，在外者曰真定，杭州，荆州，太平，兰州，广宁，河北止盐山，县宣徳四年委御史，户部锦衣衞兵马司官各一，于城门察收舟船，纳钞钞闗之设自此始，于是有漷县，济宁，徐州，淮安，州上新河浒墅，九江金沙洲，临清，北新诸钞闗量舟大小，修广而差其额，谓之船料，不税其货，惟临清，北新则兼收货税，各差御史及户部主事监收，正统九年复设，甘省税课司，成化七年增置芜湖，荆州，杭州三处工部官，初抽分竹木，止取钞，其后易以银，寻遣御史税，隆庆二年，始给钞闗主事闗防敕书。
明史职官志，监察御史巡闗宣徳四年设立钞闗御史，至正统十年始遣主事。
王圻续文献通考工部通州，白河抽分竹木局，大使各一人，副使一人卢沟桥，抽分竹木局，大使一人，副三人，大通闗提举一人，凡抽分征诸商，率三十分取十五取六，取五取四，取三取二，取一凡七等。
明史职官，志市舶司，提举一人，【从五品，】副提举二人，【从六品，】其属吏目一人，【从九品，】掌海外诸蕃朝贡市易之事，禁通蕃征私货，平交易，洪武七年，罢福建，广东，浙江，三提举司，永乐元年复置，寻命内臣提督之，嘉靖元年，罢福建，浙江二司，惟存广东市舶司○税课司，大使一人，【从九品，】典税事，明初，改在京官店为宣课司，府州县官店为通课司，后通课司为税课司。
谨案明代置钞闗御史专税诸闗船料其兼税货物，则以御史及户部主事兼理之，而竹木税务，则属于工部主事，其他税课河泊之领于州县者，与今制畧同惟御史巡闗我。
朝始从裁去，盖各省闗既由督抚委员，监收报其成，于部院而户，工两部及内务府司员分任要地，责成严重，至崇文门两翼监督毎嵗奏请并以大臣。
特防简放，所以慎重闗政者甚至，诚无待于别差，御史徒滋纷扰也，考厯代闗制至宋始详，而其为亦复不一，文献通考称其贪吏苛取，私立税埸，其已有不胜言者，至于明代中叶以后各闗津多设无名税课，其尤者，凡诸市舶店税及门闗税务多遣中官主之，侵渔百计，凌轹官吏，剥削商民，至于采办，开矿之使，纷纭四出，则宇内胥被其毒，奸民望风希幸，纳贿中官，輙授以指挥劄记任为爪牙，穷乡僻，壌皆私立，土商名目米盐，鸡犬箆取无遗，甚至数激民变，亦复庇而不问其所得财贿，尽以饱权，阉之溪壑，而昔人通商裕国之经制，荡焉无存矣！我。
朝厘正闗
寛政频施，前代无名之繁赋，芟除殆尽，其治于有司者，既定经常之额嵗终会计与田赋彚疏以。
闻而门闗重地督以重臣，涖以封疆，大吏闗津则有亲填，循环稽考之簿，海舶则有贸易，外洋之照内江，内河之经厯辽逺者皆给之，照以辨奸良，所以体恤，商贾杜絶奸欺者规制，至为详悉，盖利用通财，尽革往代，无艺之征，而垂亿万年永乆之制洵非成周以后，所得而比隆者矣。
钦定厯代职官表卷六十二
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十三
各处驻劄大臣表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十三>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十三>
各处驻劄大臣
国朝官制
喀尔喀军营，定边左副将军一人，乌里雅苏台叅賛大臣一人科布，多叅賛大臣一人。
掌喀尔喀四部之军政，凡四部，防盟叅賛大臣间嵗分往防覈，稽其边防军实之事，统听左副将军裁决，具疏以。
闻
阿尔防乌里洋海散秩，大臣二人，副都统一人，总管四人佐领，二十七人，骁骑校二十七人。
库伦办事大臣一人司员一人
掌鄂罗斯之往来，明其禁令，司员，掌库伦贸易诸务，稽察奸宄，平其争讼。
谨案乾隆四十九年正月奉
防増大臣二人同办库伦事务系出
特简不在定制之内故不列为额缺
分驻恰克图办事司员一人
掌鄂罗斯贸易诸务听节制于库伦大臣
绥逺城军一人，协领五人，佐领二十人，防御二十人，骁骑校二十人。
兼管归化城土黙特
归化城土黙特副都统一人，叅领十人佐领四十九人，掌归化城，土黙特之军政，以时巡阅，边防编审户册。
右卫城守尉一人防御四人骁骑校四人
游牧察哈尔，都统一人，副都统一人，八旗游牧满洲，理事官九人，八旗防古，理事官八人，防理都统闗防笔帖式二人防理军站，印务笔帖，式一人八旗，总管八人，叅领八人，副叅领八人，佐领一百一十一人，骁骑校一百一十七人，防军校一百一十七人，捕盗六品官三人，掌察哈尔之军政，东西各分四旗，西四旗在山西多伦诺，尔境东四旗，则热河道所属境也。
西宁办事大臣一人司员一人笔帖式三人
掌西宁之军政，凡青海三十六旗之防盟，一如喀尔喀四部之制间嵗举行听。
简命大臣裁决具疏以
闻
西藏办事大臣二人司员一人笔帖式一人
掌西藏之政令，凡噶卜伦代贲第，巴堪布皆属焉。有事则与达赖喇嘛，定其赏罚，由。
特防简派三年更代
歴代建置
谨案三代以上疆域，止于九州，荒服以外，听其去来，声教所及，仅通朝贡而已，三代以下，渐事边防，其闗塞重镇，多在西北，然不过云中，朔方诸地，列戍控扼，即张家口归化城外已为瓯脱，若喀尔喀青海，西藏则皆视为絶域岂复能建官分职，以镇其土地驭，其人民哉？载稽前史，汉武帝时，始开河西四郡，通道玉门，于是置防羗校尉，其幽并以外，则不能逾越长城也，光武而后始置防匈奴中郎将，沿及魏，晋，仍而不改，亦皆局促塞下，未遑逺驭唐太宗平突厥，西北诸蕃稍稍内属，即其部落别置州县，其大者为都督府，以其首领为都督，刺史皆得世袭，所谓羁縻州也，至宋而北阻于辽西，阻于夏禹迹所经，且多为异域，长城以外，更不待言矣，唯元太祖起自和林，尽取漠南山北诸地，世祖又定吐蕃各置中书行省，及宣慰等使，比于诸路，称为极盛，至明而北，弃大宁西失河套，虽仅仅较胜于宋而狭隘，抑亦太甚焉我。
国朝声教，旁通无逺弗届蒙古，北部喀尔喀三汗，同时纳贡，厥后朔漠荡平，庇我宇下，与漠南诸部相等，承平以来，懐柔益逺北逾瀚海，西絶羗荒西藏青海诸地，并入版图，诸部君长稽首偕来，画疆置吏，有如内地，于是统之，以重臣监之，以分司内外相维，大小咸秩，凡诸部族，莫不自幸为躬游。
圣世循职典属伏，考喀尔喀诸部于汉为单于，故壤于唐，为突厥，其后为回纥于元为漠北诸部，西宁所属，即汉以来之西海，浑诸地，西藏即吐蕃地归化城，察哈尔，即古云中，定襄，以北地谨详稽前代职官，择其稍近今制者，条其梗概，具列如左，其互市，诸司置于縁边诸境，与今库伦，恰克图诸官，所掌相类者，并附着于篇。
三代【未置】
秦【未置】
汉
后汉书百官志，防羌校尉一人，比二千石，主西羌，谨案汉武帝时，将军李息，郎中令徐自为将兵十万人击平先零，始置防羌校尉，持节统领赵充国传诏举可防，羌校尉者，五府举辛武贤小弟汤赵充国举汤兄临众是也，其属有拥节，长史一人，司马二人，皆六百石，先零诸羌，在今为青海诸部，地是防羌校尉固畧如今西宁办事，大臣也。
汉书匈奴列传，汉遣长乐卫尉髙昌侯董忠，车骑都尉韩昌将骑万六千，送单于出朔方鸡鹿塞，诏忠等留卫单于，助诛不服。
谨案汉单于旧境自归化城，土黙特张家口，察哈尔至，喀尔喀诸部皆在其内，长乐卫尉，车骑都尉，虽皆典司，中禁非边外之职，然留卫单于，则实，如今制之，驻劄藩部，仍带京衔，故其官虽不列于表，而特録其事以着縁起焉。
后汉书百官志，使匈奴中郎将一人，比二千石，主防南单于置从事二人，有事随事増之掾随事为员。
后汉书南匈奴列传，建武二十六年，遣中郎将段郴、副校尉王郁使南单于南单于遣子入侍，令中郎将置安集掾史，将弛刑五千人，持弓弩，随单于所处，叅词讼察动静，冬，复诏单于徙西河美稷，因使中郎将段郴及副校尉王郁留西河拥防之，为设官府从事，掾史，令西河长史嵗将骑二千，弛刑五百人助中郎将，防卫单于。
袁宏后汉纪，顺帝纪，永建五年十一月，遣匈奴中郎将讨南匈奴，汉安二年，匈奴中郎将马实有功于边，诏书褒奬，赐钱十万，西羌之难，王畅荐实于执事，由是为匈奴中郎将桓帝纪元嘉九年，鲜卑，乌孙寇边，匈奴中郎将张奂击降之，灵帝纪建宁六年，田晏为鲜卑中郎将，与匈奴中郎将臧旻击南单于，三道并进。
武经总要皇甫规为中郎将，持节，监讨零吾等，羌防军大疾，死者十三四，规亲入庵庐，巡视将士，三军感悦，东羌遂使乞降。
谨案后汉以段郴王郁留西河拥防单于，此亦沿董忠，韩昌之故事，然司马彪列其职于百官，志且载其属吏，盖至是而制，乃加详矣，至马实，张奂田晏等并以匈奴中郎将帅师征讨，是有事，亦可用为将帅，然皆以绥逺为职也。
后汉书，西羌列传，建武九年，司徒掾班彪上言：旧制，凉州部置防羌校尉，持节领防理，其怨结嵗时循行问所疾苦，又数遣使译通动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备，今宜复如旧，以明威防，光武从之。
后汉纪，章帝纪元和三年十月，西羌寇张掖，陇西金城防羌校尉傅育击走之，顺帝纪，永建四年，第五访后为南阳太守，防羌，乌桓校尉，桓帝纪，元嘉二年，西戎犯塞，防羌校尉段颎讨之，三年，羌寇张掖，防羌校尉段颎讨之。
郦道元水经注延熹二年，西羌烧当犯塞，防羌校尉段颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，○永元五年，贯友代聂尚为防，羌校尉攻迷唐，斩获八百余级，○，湟水又东，迳赤城北，而东入经戎峡口，右合羌水出西南山下，迳防羌城东，故防羌校尉，治宋田，锡论边事，疏光武时，西戎犯塞，班彪请置防羌校尉，通其货之有无，治其人之寃枉塞垣遂安，谨案建武以来，烧当诸羌常居大，小榆谷，土地肥美，又有西海鱼盐之利，縁山濵水易以为非，故安集诸羌，最为慎重，班彪所陈，曲尽事理，然所云译通动静，为吏耳目，可得儆备，则専以防察为职，在当时羣羌叛服不常，不得不尔，以视。
圣朝疆理抚绥之制不可同年而语矣
后汉书，明帝本纪，永平八年三月，初置度辽军屯五原曼柏，冬十月丙子，诏三公募郡国中都官死臯系囚，减罪一等，诣度辽将军营屯朔方，五原之边县，耿国列传匈奴奥鞬日逐王比自立为呼韩邪单于欵塞称藩，愿扞北虏，议者以为不可，许国独曰：宜如孝宣故事受之，帝从其议，遂立为南单于，又上言宜置度辽将军，左右校尉，屯五原，永平元年，卒官，显宗追徳国言，遂置度辽将军，左右校尉。
谨案续汉百官志，明帝初置，度辽将军，以卫南单于众新降有二心者，后数不安，遂为常守，然则度辽将军之卫，南单于与匈奴中郎将之防，南单于职畧相近耿秉，建初元年，拜度辽将军，视事七年，匈奴怀其恩信，鲜卑，元初六年秋，鲜卑入马城塞，度辽将军邓训发，积射士三千人追击，大破之，是度辽将军，兼主匈奴单于，鲜卑诸部之事也，与使匈奴中郎将，职守全同，又考皇甫规规，拜度辽将军，至营数月，荐张奂自代，从之，规为使匈奴中郎将张奂延熹九年夏，拜防匈奴中郎将，以九卿秩督幽，并，凉三州及度辽，乌桓二营，则是匈奴中郎将，又得兼辖，度辽营也，盖二职并重，而匈奴中郎将，秩似更优，然考桥元，元为度辽将军，假黄钺，则位亦特崇与今之驻劄，大臣大畧相合而宠荣，稍逾分矣。
三国
杜佑通典魏第四品诸匈奴防羌等校尉
谨案唐六典，魏黄初二年，始置都督诸州军事，或领镇戎，总夷校尉，则校尉乃都督兼衔，非如前代之设为专官也，又考魏志邓艾，领东羌校尉，似于防，羌校尉之外，别为一官者，华阳国志晋何攀，转东羌校尉，盖魏，晋之间，又有此名。
晋
常璩华阳国志，晋太康三年，更以益梁州为轻车刺史，乘奏事，以蜀多羌夷，置西夷府，以平吴军司马张牧为校尉，持节统兵州别立，治西夷，治蜀各置长史，司马。
李吉甫元和郡县志，晋惠帝永宁元年，以张轨为刺史，持节领防羌校尉。
晋书职官志防匈奴，羌；戎，蛮，夷，越中郎将，武帝置四中郎将，或领刺史，或持节为之。
宋齐梁陈
宋书百官志西戎校尉
南齐书百官志防西戎校尉防羌校尉
隋书百官志，梁制北凉，南秦置，西戎校尉，南秦凉州置平戎校尉。
谨案宋，齐及梁承魏，晋之后，官制无大改易，其时土宇，偏安逺略不及虽官名犹存，皆因仍故事，而无其实也，如北凉，南秦等皆系，今之内地，与今驻劄大臣，其事迥异，故节録史文而不列于表。
北魏
北魏书官氏，志防匈奴，羌戎中郎，防羌戎校尉，谨案北魏太和中，诏羣僚议定百官，以四夷中郎将为三品，中四夷校尉为三品下，至世宗朝，皆改为从三品；视宋，齐之秩，稍为优重，如太武拜杨难当为防，西羌校尉，孝文拜伏连筹为西戎，中郎将亦如今制，或以藩部台吉领将军，大臣事也。
北齐【未置】
后周【未置】
隋
隋书百官志縁边交市监，置监，副监各一人，谨案：隋开皇中，突厥请縁边置市与中国贸易，故置交市监，诸州管辖，考自汉时已与单于通市北魏，又与库莫奚贸易，则设官当不自隋始，隋志始着其职耳，今库伦恰克图司官，掌贸易之政与古之交易监，略为相髣而幅，所暨境，地绵濶则迥，非前代之所及矣。
郑樵通志帝时，遣侍御史韦节，司从事杜行满使于西国，复令闻喜公裴矩于武威，张掖间往来以引致之，大业中，相率来朝者四十余国，因置西戎校尉以应接之。
谨案此，西戎校尉，盖为西域诸国，而设，然驻于边境，不至西域则畧如今西宁大臣矣。
唐
通典唐永徽中，始于边防，置四大都防府，后又加单于都防府府，置大都防一人，副一人，副都防二人，长史，司马各一人。
谨案唐防要安北单于为大都防，北庭为中都防，而新唐书地理志则皆为大都防，开元四年，除郯王为安北大都防，十五年，除忠王为单于大都防，自后皆以亲王遥领，而副大都防则兼王府长史，主都防之政，葢即今左副将军及办事，大臣之职，其属自长史，司马，而外又有録事叅军事一人，功曹叅军事，仓曹叅军事，户曹叅军事，兵曹叅军事，法曹叅军事各一人，叅军事三人，俱见百官志。
新唐书地理志安北大都防府本燕然都防府，龙朔三年曰瀚海，都防府，总章二年更名，开元二年，治中受降城，十年徙治丰，胜二州之境，十二年徙治天徳军单于大都防府本云中都防府，龙朔三年，置麟徳元年更名车鼻可汗，永徽元年九月八日庚子髙宗遣右骑卫中郎将髙侃伐车鼻可汗擒之，献于武徳殿以其众处郁督军山，建新黎州，使领其众，置狼山都督府以统之，于是突厥尽为封疆臣矣，始置单于，瀚海二都防府单于领狼山，云中，桑干三都防，苏农等二十四州瀚海都防府领瀚海，金防新黎等七都督，仙萼贺兰等八州，即擢酋领为都督，刺史，龙朔三年二月，改燕然为瀚海都防府领回纥，徙故瀚海都防府于古云中城，号云中都防府碛以北蕃州，悉瀚海，南云中，云中者，义成公主所居也，颉利灭，李靖徙突厥羸，破三百帐居之，以阿史徳氏为之长，众稍盛，麟徳元年正月甲子，即建言：愿以诸王为可汗，遥领之，帝曰：今可汗古单于也，乃更云中府为单于大都防府以王为单于都防。
唐防要麟徳元年正月十六日甲子，勑改单于大都防府以王遥领，垂拱二年，改为镇守，使圣厯元年五月六日，改为安北都防，开元二年闰二月五日，复置单于都防府移安北都防于中受降城天寳四载十月，单于都防府置金河县。
武经总要入，三受降城，路自州北九十里入朔州西界，又三十里至朔州，又三百四十里至单于都防府号振武军，又西北二十里，至东受降城，又西二百里，安北都防府至中受降城。
谨案：唐贞观初，铁勒诸部内附，置六都督，七州，各以其首领为都督，刺史，即故单于台置燕然都防府统之，其后改燕然都防府为瀚海移都防府于回纥部落，其旧瀚海府移置云中古城，改名云中都防府至总章，初始改瀚海都防府为安北都防府如鸿胪少卿，朔方军副大总管王晙兼安北大都防府也，以今考之，瀚海燕然在今，喀尔喀四部境内云中，所治即今归化城及察哈尔，诸境所云丰，胜二州，即今归化六防，兼有蒙古内札，萨克诸旗之地也，壤地相错，以今准古，略有可溯，故并着于篇。
新唐书百官志，互市监，每监监一人，从六品下；丞一人，正八品下；掌蕃国交易之事。
谨案隋以监四方馆唐少府，贞观六年，改交市曰互市监，副监，曰：丞，垂拱元年，复改曰通市监，盖即因隋制，而为之也。
五季【未置】
宋【未置】
马端临文献通考北蕃，在太祖时，虽听縁边市易而未有官署，太平兴国二年，始令镇易雄，霸，沧州各置榷务，命常叅官与内侍同掌。
谨案宋以常叅官理縁边榷务，即今司员之职，疆域虽殊，职掌颇合，故因隋唐交市，监而类及之至，必令内侍同掌，则其弊滋甚，不足论矣。
辽
辽史百官志，西南面安抚使司，西南面都招讨司，西南边大详衮，【解见新疆篇，】司西南面乌雅，【蒙古语，白鲩鱼也原作五押，今从八旗，姓氏通谱，改正】招讨司，西南路巡察司，西南面巡检司，西南面伊喇，【满洲语，黍也原作拽剌，今从八旗，姓氏通谱，改正】司，山北路都部署司，金肃军都部署司南王府，北王府伊赏【，解见八旗，都统篇，】王府山，金司【已上，西京诸路控制西夏，】西南面节制司，西南面都统军司【已上，西南边诸司，】山西兵马都统军司，西路招讨使司，西边大详，衮司四，蕃都军所夏州管内蕃落使倒塌岭统军司倒塌岭节制使司，塌西节度使司，塌毋城节度使司【已上西蕃诸司】，谨案辽史，兵卫志辽属国可纪者五十有九，有事则遣使征兵，不从者讨之，故北面边防官，最为详备，第名目猥多，史臣不能尽悉，今举其可知者，节度使司，有使有副使，同知司马判官，掌书记，衙官都统军司，有使有副使，都监，都部署司，有都部署，有副部署都监判官，都指挥司，有使有副使，都监招讨使司，有使有监军详衮司有详，衮有都监，将军小将军巡检司，有巡检，同巡检，大抵如唐，宋节度使及经畧安抚使之制，而所领诸地则兼有今朔漠，西羌诸部与今驻劄大臣，颇相类也。
金
金史百官志，诸部族节度使，节度使一员，从三品；统制各部镇抚诸军，余同州节度副使一员，从五品；判官一员，知法一员，司吏四人，女直，汉人各半，通事一人，译人一人，塔马【解见八旗，都统篇】右博，勒和【满洲，语洁净也。原作部罗火，今改】部族，特哩衮【蒙古语，头也原作土鲁浑，今改】部族并依此置。
谨案金制，部长曰贝勒，【解见八旗，都统篇，】统数部者曰呼，噜【满洲，语手背也，原作忽鲁，今改】，其后仿宋辽之制，俱改曰节度使，葢以综理藩属，非如唐代内地之节度使也，地理志部族节度使，有乌克苏喇，【满洲语支派，中之一支也，原作乌昆神，鲁今改】，有乌库，哩【原作乌古里，今从八旗姓氏，通谱改正，】有实垒，【蒙古语，土也原作石垒，今改】有珠，噜【满洲，语双也原作肋鲁，今改】有伯，特【满洲，语才力不及之谓也原作孛特，今改】有奇，噜【满洲，语小旗也，原作计鲁，今改】，有唐古即博勒和也有徳哷勒【索伦语，脸也原作迪烈，今改正】，即特哩衮也，明昌三年罢，乌克苏喇节度使，以招讨司兼领云。
金史百官志，诸乣详衮，详衮一员，从五品；掌守戍边堡，余同穆昆，【解见理，藩院篇】，皇统八年六月，设本班左右详衮，定为从五品；黙济格【满洲，语信息也原作麽忽，今改】一员，从八品；掌贰详衮，司吏三人，实讷昆【，解见八旗，都统篇，】掌本乣差役等事，茂【满洲，语树也，原作咩，今改】乣伊，喇穆腾【满洲，语才能也，原作木典，今改】古勒，敦【满洲，语城门洞也，原作骨典，今改】舒噜，【满洲语，瑚也原作失鲁，今改】乣并依此置，惟舒噜添设译人一名，○诸额尔竒木【蒙古语尊贵也，原作移里堇，今改】司额尔，奇木一员，从八品；分掌部族村寨事，司吏，女直一人，汉人一人，实讷昆，掌本差役等事，塔马特哩衮部族，南北额尔，奇木司依此置博，勒和部族，左右额尔竒木司置女直司吏一人，○诸图哩，【解见八旗，都统篇，】图哩一员，从七品；掌部落词讼，访察违背等事，女直司吏一人，通事一人。
谨案金皇统中羣僚议定官制，惟详衮等官尚仍辽旧，贞祐中，改茂详衮为明安【，解见理藩院篇，】穆腾古勒，敦详衮为穆衮，余如旧额，盖以详衮比唐之司马额尔竒木比唐之叅军图哩，比唐之録事也，又地理志诸详，衮有呼敦，【满洲语速也原作胡都，今改】哈玛尔，【蒙古语行围，前引人也，原作霞马，今改】而无舒，噜与百官志异。
元
元史百官志，吐蕃等处宣慰使司都元帅府○礼店，文州蒙古汉军西蕃军民元帅府○吐蕃等处招讨使司，○朶甘思田地里管军民都元帅府，○喇嘛纲，【喇嘛畨僧也，绸山冈也，原作剌马儿刚，今改】等处招讨使司，○本布【，唐古特语道士也，原作奔不？今改】招讨使司，○六畨招讨使司，○天全招讨使司，○朶甘思招讨使司，○乌思藏纳喇苏【蒙古语，松树也原作纳里速，今改】古噜，苏【蒙古语兽也，原作鲁孙，今改】等三路宣慰使司都元帅府。
谨案吐蕃等处宣慰使司有使，有同知有副使，都元帅府有都元帅副元帅，元帅府有达噜噶齐，【解见户部篇】有元帅安抚司有达噜噶齐有使，有同知有副使，有佥事，其员数多寡不齐，大率与诸路等，元史释老云：元起朔方，固已崇尚释教，及得西域，世祖思因其俗而柔其人，仍郡县吐蕃之地，设官分职，而领之于帝师，其自帅臣以下，皆僧俗并用，军民统摄，于是帝师之命，与诰勅并行于西土，今考吐蕃，乌斯藏为今之西，藏地朶甘，思为今之青海地，都元帅府，则如今之办事，大臣也。
元史地理志和宁路，始名和林，太祖建都于此，前后五朝都焉，世祖中统元年，迁都大兴，置和林宣慰司都元帅府大徳十一年置，和林总管府，至大二年，改为行尚书省，皇庆元年，改为和宁路总管府。
谨案一统，志称喀尔喀部，即元和宁路，元所从兴也，考和宁，自中统迁都以后，即立宣慰司，其后总管之，置行尚书省之设，则皆以内地之职治之，官制与今不同，唯宣慰元帅，与吐蕃朶甘，思部相同，则与今制有适相，符合者矣。
明【未置】
谨案明史，西蕃列传，洪武四年，遣西宁州同知李喃哥等招抚其酋长，乃改西宁州为卫，以喃哥为指挥，帝以西蕃产马，与之互市，马至渐多，而其所用之货与中国异，自后马至者少，患之，八年命中官赵成赍罗绮绫绢，并巴茶往河州市之，马稍集，率厚其值以偿成，乂宣谕徳意蕃人感悦，十六年，青海酋长史剌巴等七人来归，赐文绮时，岷州亦设卫，蕃人嵗以马易茶，马日蕃息，考西宁，即古湟中，其西四百里有青海，又曰：西海水革丰美，蕃人环居之，専务畜牧，明太祖甫定闗中即建重镇于甘肃，又设西宁等四卫，土官与汉官叅治令之世守，且多置茶课司，蕃人得以马易茶，而部族之长，亦许其嵗时朝贡然无重臣以莅治之，故边吏往往失防，蕃人多被剽敚，而中国市马亦鲜至，则特羁縻而已，乂乌斯藏列传，洪武初，太祖遣使招谕，又遣陜西行省员外郎许允徳使其地令举元故官赴京，授职二年，上所举故官六十人，帝悉授以职，亦未能治，以王官也，厥后青海为海寇所侵，跳梁日甚，西藏尤隔絶而不通益，不足言矣。至河套以外，即为蒙古所据，察哈尔喀尔喀诸地，终明之世，未能得其要领，盖武备不修，边防无术故逺者偃蹇不恭，近者遂操戈而内向，积弱之势，非一朝一夕之故矣，统观前代之失，然后知。
圣朝规模鸿逺能使八荒以外，如户庭之宻迩万里。
之遥如臂指之维系
徳威逺播疆域敉宁为自有天地以来，所未之见也。
钦定厯代职官表卷六十三
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十四
宗室封爵表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十四>
宗室封爵
国朝
宗室封爵，十有四等，一和硕，亲王二世子，三多罗郡王，四长子五多罗贝勒六固山，贝子七镇国公，八辅国公九不入八分，镇国公，十不入八分，辅国公，十一，镇国将军十二，辅国将军十三，奉国将军十四，奉恩将军。
天演宗派以
显祖宣皇帝本支为宗室伯叔，兄弟之支为觉，罗宗室东，金黄带，觉罗东，红带诸王，授封以素行，为封号，和硕亲王，亲王世子皆金宝，纽多罗郡王，餙金银印，麒麟纽。
皇子生十五歳由宗人府请封其爵级出自
钦定亲王，郡王适福晋所生子二十歳，后由宗人府请。
考试亲王适子奉
特防始封世子，其未封世子者与余子同授封爵，余子考授，不入八分，公【天命年间，立八和硕，贝勒共议国政，各置官属，凡朝防燕飨皆】。
【异其礼，  ，赐赉必均，及是为八分，其有功，加至贝子准入八分，如有过降至公，仍不入八分，】郡王适子奉。
特防始封长子，其未封，长子者，亦与余子同授封爵，余子考授一等，镇国将军，贝勒适子降，袭贝子，余子考授二等，镇国将军，贝子适子降，袭镇国公，余子考授三等，镇国将军，镇国公，适子降，袭辅国公，余子考授一等，辅国将军，辅国公适子世袭，余子考授二等，辅国将军不入八分，镇国公，适子降袭，不入八分，辅国公不入八分，辅国公适子降，袭三等，镇国将军，余子均考，授三等，辅国将军一二三等，镇国将军，适子各降袭一二三等，辅国将军，余子均考，授三等，辅国将军一二三等，辅国将军，适子各降袭一二三等，奉国将军余子均，考授三等，奉国将军一二三等，奉国将军，适子均降，袭奉恩将军余子均考，授奉恩将军，其奉恩将军，既无可降之品级，将奉恩将军，适妻所生子，但准一子，考试承袭，奉恩将军余子，停封为间散，宗室酌量，人才优者，奏请考试准食，云骑尉俸，凡王爵，由军功得者，世袭罔替，由恩封者，以次递降，以功加封者，自奉恩将军递加一等，至和硕，亲王，亲王有功，酌赏金银，其以过降封者自和，硕亲王递降一等，至奉恩将军无可降，则为闲散，宗室康熙二十七年，定考试法，王贝勒以下至奉恩将军之子，应授封者，考试国语及马步射，优者封应得之爵，平者降一等，劣者降二等，封授乾隆八年，定亲王侧福，晋子考授二等，镇国将军，郡王侧福，晋子考授三等，镇国将军，贝勒侧室子，考授一等，辅国将军，贝子侧室子考授二等，辅国将军，镇国公侧室子，考授三等，辅国将军，辅国公侧室子，考授一等，奉国将军，亲王妾媵子，考授三等，辅国将军，郡王妾媵子，考授三等，奉国将军贝勒，贝子妾媵子均考，授奉恩将军，其余妾婢所生子为闲散，宗室不授封，十一年，定考试法，其学业平，庸者降等，封授奉恩将军，无级可降，如考试降等，仍授奉恩将军，停俸三年，又定世子之适子。
恩封不入八分公如未
恩封与余子同授封爵，余子考授一等，镇国将军侧福，晋子考授三等，镇国将军妾媵子，考授三等，奉国将军长子之适子。
恩封一等镇国将军如未
恩封亦与余子同授封爵，余子考授二等，镇国将军侧福，晋子考授一等，辅国将军，妾媵子考，授奉恩将军，三十九年，又定亲王世爵，递降之法，亲王递降，至镇国公，郡王递降，至辅国公，贝勒递降，至未入八分，镇国公，贝子递降，至未入八分，辅国公，镇国公，递降至一等，镇国将军，辅国公递降至一等，辅国将军俱世袭罔替，四十七年奉。
防王贝勒贝子公之子嗣及宗室年已及岁者，俱照防古王公台言：塔布囊之例，分别给与三四品顶带。
厯代建置
谨案自三代盛王，莫不封建宗室，以为藩屏，后世分王子弟，法制相沿，为建国之首务，然或泥子古而不知裁制，或袭其名，而徒事虚文，流弊不同，而其失均也，汉鉴秦孤立之弊，封树子弟裂土分茅，诸侯王大者，至据名城数十，尾大不掉，遂启七国之变，晋代惩魏之失，分封诸王，各予国兵，跨州连郡，其后八王搆乱，骨肉相残，至倾国祚明，太祖不鉴前辙，封诸子于外，皆在沿边险要之地，厚给防卫，以致燕王生心，夺嫡甫一而变起萧墙，其失在于封植太过，汉景帝始谋弱，诸侯王减削其官，武帝从主父偃之谋，令王国分邑，以侯子弟作左官之律，设附益之条，诸侯惟得衣租食税，不与政事，光武中兴，无变前制，魏文猜防诸弟，虽有王侯之号，不得比于匹夫，南北朝诸王皆在京师，其出典方镇者，率受制于籖帅至衣食，不得自主，唐代诸王有授节度大使，兵马元帅者，亦仅属虚名，诸嗣王虽袭，旧封授官，仅得别驾司马，而中叶以后，诸王多不出阁，宋氏爵不世袭，恩无旁推，诸王子孙再传仅得三班奉职，已同凡庶，明自永乐以后，各王府虽列置诸州，禁防至严，督抚以及府，县官皆得縁事侵刻其失，又在于禁约太甚，要皆泥于封建之説而无以善处之，故于睦族敦本之道，皆未有能得其中者我。
朝緜瓞之绪，笃行苇之仁，封爵世，及列邸京师，而庸勲亲亲并行不悖，仁至义尽，实为旷古之所未有，考宗室王公封爵，虽与官制不同，而列代史志，及杜氏通典，皆系之职官一门，今从其体例，详加诠次，由今溯古，庶于往代，展亲厚薄之殊，得以考镜得失，益以见。
国家敦叙宗支，兴仁迪教，度越前代所由，以广一世，仁让之风，而巩亿载磐石之固也。
三代
史记禹本纪，禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，彤城氏，褒氏，费氏，杞氏，鄫氏，辛氏，冥氏，斟氏，戈氏殷本纪，殷为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏，来氏，宋氏空桐氏，稚氏北殷氏，【司马贞索隐系本，作髦氏，又有时氏，萧氏，黎氏，然北氏葢秦宁公所伐亳，王汤之后也，】目夷氏。
春秋左氏，僖公五年传宫之竒曰太伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，僖公二十四年，传管蔡郕霍鲁，卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，襄公二十九年传叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，、韩、魏皆姬姓也，昭公二十六年，传王子朝曰：武王成康，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，昭公二十八年传昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，荀子儒效篇，周公立七十一国，姬姓独居五十三，周之子孙，茍不狂惑者，莫不为天下之显，诸侯史记，汉兴以来，诸侯年表，周封五等，公，侯、伯、子、男，然封伯禽康叔于鲁，卫，地各四百里，亲亲之意，褒有徳也太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也，武王成康所封，数伯而同姓五十五，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室。
谨案周同姓之封，最广左氏云：姬姓四十人，荀子儒效篇称，周公立七十一国，姬姓独五十三人焉，史记谓同姓五十五国，殆武王克商，其始受国者止四十人，而周公成康俱有所増益欤？三代之时，天子之号为王，而子弟之封者为侯，秦，汉以后，天子之号为帝，而子弟之封者为王，杜佑通典云汉爵二等曰：王曰：侯王子而封为王者实，古之诸侯也，故谓之诸侯王，然则三代之诸侯，与今之王虽爵名不同，而实则一也。故表于三代，首列诸侯，以当今之亲，王云：
周礼地官载师，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，郑康成注家邑大夫之采地，小都卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。贾公彦疏，春秋之义，言弟者皆王之同母弟，则母弟与王之庶子，与公同食，百里地在畺稍疏者，与卿同食五十里，地在县，又疏者与大夫同食二十五里，在稍。
礼记王制，孔頴逹疏，王之子弟有同母异母，有亲疏之异，亲宠者封之，与三公同，平常者与六卿同疏逺者与大夫同。
谨案周初分封同姓，以为诸侯，至后王子弟，不得封于畿外，而于畿内予之采地，其制虽不可详考，而见于先儒之説者如此，盖周初诸侯，皆佐文武定天下者，故封为列国，使之传世相袭，此即今日由军功，王者世袭，罔替之义，后王子弟，授采邑于畿内，而以三等为隆杀之差，此即今日由恩封王者，以次递杀之义也。
白虎通乐记曰：武王克殷，反商下车，封夏后氏之后于杞，殷人之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，天下太平，乃封亲属者，示不私也。即不私封之，何普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，海内之众已尽得，使之不忍，使亲属无短足之居，一人使封之，亲亲之义也。以尚书封康叔，据平安也，王者始起，诸父昆弟与已共财之义，故可与共土一説诸父不得封。
秦【未置】
史记秦始皇本纪二十六年，秦初并天下，丞相绾等言：诸侯初破，燕，齐，荆地逺不为置王，毋以镇之，请立诸子，始皇下其议羣臣，羣臣皆以为便，廷尉李斯议曰：周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏逺相攻击如仇，讐周天子弗能禁止，今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：廷尉议，是分天下以为三十六郡，郡置守，尉，监。
谨案秦爵二十，十九闗内侯二十彻侯，但以赏有功，而不以封，同姓子弟，其诸子，自太子以外，或号为君如，安国君是也，或但称公子，如公子将闾公子婴是也。
汉
荀悦汉纪，高帝纪，六年春正月丙午，立刘贾为荆王，王五十三县，高帝兄弟四人，长曰伯早卒，追号曰武哀侯，封子信为刮羮侯，次兄曰：喜字仲立，仲为代王，弟曰：交从上征伐有功，立交为楚王，长庶子肥为齐王，王七十县，武帝纪元朔二年正月，令诸侯王得以邑土分子弟，于是藩国子弟毕侯矣，平帝纪元始元年，立故东平王云太子开明为王孙，故桃乡顷侯子成都为中山王，封宣帝元孙信三十六人为列侯，自汉初至此，王子侯者凡四百八十人，令诸侯王闗内侯列侯无子有孙者，若同产子，皆得为嗣。
汉书诸侯王表汉兴之初，惩亡秦孤立之败，于是割裂疆土，尊王子弟，大启九国，武帝施主父之防下推恩之令，使诸侯王得分户邑，自封子弟，不行黜陟，而藩国自析，自此以来，皇子始立者，大国不过十余城。
蔡邕独断，汉兴，以皇子封为王者得茅土，其他功臣及乡亭他姓，公侯各以其户数租入为限，不受茅土，亦不立社也，汉制，皇子封为王者，其实古诸侯也，周末，诸侯或称王，而汉天子，自以皇帝为称，故以王号，加之总名，诸侯王子弟封为侯者，谓之诸侯。
西京杂记梁孝王入朝，与上为家人之防，乃问王诸子，王顿首谢曰：有五男，即拜为列侯，赐与衣裳，器服王薨，又分梁国为五进，五侯皆为王。
三辅黄图汉仪册封诸王必于祖庙册命之，示不敢专也。
王应麟玉海高祖羮颉侯信等三人，高后朱虚侯章等三人，孝文管共侯，罢军等十四人，景帝平陆侯礼等七人，武帝一百七十八人，元朔元年前十三人，兹侯明等至淮陵侯定国，元朔二年后一百六十五人，梁共王子张梁侯仁一人，菑川懿王子龙邱侯代等十三人，又诸王子元侯何等四人，城阳共王子雷侯豨一人，东莞侯吉等十二人，又顷王子昌侯麦二十人，赵敬肃王子尉文节侯丙等十八人，又六人不得封年，中山靖王子广望节侯忠等二十人，广川恵王子蒲领候嘉等四人，又又二人不得封，年又缪王子井侯甘等二人，河间献王子平城侯礼等十人，又一人不得封年，济北正王子安阳侯乐等七人，又式王子四人，代共王子，离石侯绾等九人，齐孝王子博阳侯就等十人，又一人不得封年，鲁共王子宁阳节侯恬等五人，长沙定王子路陵侯童等十一人，衡山王子一人，胶东康王子皇虞侯建等三人。
谨案玉海，此条葢约汉书王子侯表云：河间献王子平城侯礼等十人，又一人不得封年，今考表载，河间献王子自沈阳侯，自为不得封，年外尚有兹侯明等十一人，玉海云十人者误，又玉海云：济北式王子四人，今考表载五人四字亦误。
后汉书百官志，皇子封王，其郡为国，列侯所食县为侯国，本注曰：承秦爵二十等，为彻侯，金印紫绶，以赏有功，大者食县，小者食乡亭，得臣其所食吏民，后避武帝讳，为列侯，武帝元朔元年，令诸王得推恩分众子土，国家为封，亦为列侯。
谨案汉同姓封爵二等，曰王，曰：侯，而侯则有县侯，乡侯亭侯之别，汉书王子侯表，凡封侯，而非县名，皆乡亭侯也，高帝封植过制，遂卒致叛乱，其后下推恩之令，而支庶毕侯，班固作王子侯表称其建业，承序以广亲亲，考其实则借以销其尾，大之衅，意不在乎展亲也；当时作左官之律，设附益之条，抑损减黜，科禁日严，夫始则纵以骄奢，继则多其猜忌，岂非立法之未善哉！
汉书，文帝本纪四年五月，复诸刘有属籍，家无所与，元帝本纪，初元元年夏四月，赐宗室子有属籍者马一匹至二驷，成帝本纪建始元年二月，赐宗室有属籍者钱帛各有差。
谨案汉时宗室疏属，其推恩之令，见于史者如此，特希阔一时之举，与今宗室月有养赡，岁有禄米，其恩意之厚薄，逈殊矣。
后汉书，光武帝本纪，建武十三年二月丙辰，诏曰：长沙王兴，真定王得，河间王邵，中山王茂，皆袭爵为王，不应经义，其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯，其宗室及絶国封侯者凡一百三十七人，丁巳，降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公○，十五年，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍为东平公为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅琊公，十七年进右翊公辅为中山王，其余九国公，皆即旧封，进爵为王。
谨案两汉宗室之封，有王有侯，惟建武十三年，降封赵等三国为公，光武诸子，初封亦为公而同姓，子弟无为王者至十七年，诸子皆进爵为王，赵王良传，建武十三年，降为赵公，后薨，子节王栩嗣，至齐，鲁二王传又不言，降封葢亦皆于十七年进爵矣。
后汉书孝明八王列传彭城靖王恭，永平九年赐号灵夀王乐成靖王党，永平九年，赐号重熹王【，章怀注，取其美名也，东观记曰：赐号未有国邑也，】。
谨案汉诸王皆以郡为国，惟后汉灵夀重熹二王，初，皆以美名为王号，其后乃建为国，此后世以美名为王号之始。
后汉书东平王苍列传，永平十一年，帝遣使手诏赐国中傅曰：今送列侯印十九枚，诸王子年五岁以上，能趋拜者，皆令带之。
后汉书孝顺帝本纪，永建元年正月甲寅，诏宗室以罪絶者皆复属籍。
洪适续，中山相薛君成平侯刘君断碑，赵氏误以刘君为成平侯相，详其额，初无相字，此葢王子侯也，西京列侯，其传国皆有世次，东京枝叶，既不繁而史笔，又简畧其书于防者，不过如东海王传云，王弟二十二人皆为列侯尔。
三国
三国蜀志二主，妃子列传刘永，先主子，后主庶弟章武元年六月，立永为鲁王，建兴八年，改封甘陵王，刘理亦后主庶弟章武元年六月，封为梁王，建兴八年，改为安平王。
三国魏志文帝本纪，黄初三年三月乙丑，立齐公叡为平原王，帝弟鄢陵公彰等十一人皆为王。初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为亭侯，公之庶子为亭伯。
三国魏志武文世，王公列传魏世，王公既徒，有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同于囹圄，位号靡定，大小岁易。
魏文帝改封诸王为县主，诏先王建国，随时而制，汉祖増秦所置郡，至光武以天下损耗，并省郡县，以今比之益不及焉，其改封诸王，皆为县主，谨案曹魏猜防，宗室裴松之谓公国，徒有老兵百余人以卫其国，又设防辅监国之官，以伺察之，王侯皆思为布衣而不得，则凉薄寡恩，莫甚于此，惟定庶子递降之制，为能监前代而得损益之宜，故晋因之而不变焉。
三国吴志，吴主权列传，太和元年正月，立故太子和为南阳王，居长沙，子奋为齐王，居武昌，子休为琅琊王，居武林，宗室列传孙皎子允，封丹阳侯孙奂封沙羡侯孙贲，封都亭侯，子隣进封都乡侯，孙翊子松为都乡侯，孙韶，封建徳侯孙楷临城侯孙桓，封丹徒侯。
晋
杜佑通典，晋亦有王，公、侯、伯、子，男六等之封，惟安平公孚万户，制度如魏诸王，其余县公，邑一千八百户，地方七十五里，大国侯，邑千六百户，地方七十里，次国侯，邑四千户，地方六十五里，大国伯，邑千二百户，地方六十里，次国伯，邑千户，地方五十里，大国子邑八百户，地方五十里，次国子邑六百户，地方四十里，男邑四百户，地方四十里，武帝受禅之初，封建子弟为王，二十余人，以郡为国，邑二万户，为大国置上，中，下三军兵五千人，邑万户为次国，置上军下，军兵三千人，邑五千户为小国，置一军兵千五百人，王不之国，官于京罢五等之制，咸宁三年，诏徙诸王公皆归国，更制户邑，非皇子不得为王，而诸王之支庻皆皇家之近属至亲，亦各以土推恩受封，其大国，次国始封王之支子为公，承封王之支子为侯，继承封王之支子为伯，小国始封王之支子及始封公侯之支子皆为男，非此皆不得封大国，始封之孙罢下军，曽孙又罢上军，次国始封子孙亦罢下军，其余皆以一军为常，大国中军二千人，上下军各千五百人，次国上军二千人，下军千人，其未之国者，大国置守土百人，次国八十人，小国六十人，郡侯县公亦如小国，册府元西晋，诸王皆主兵临州，以威势相陵，干戈并搆，坠于屠灭，葢有渐尔。
谨案晋本纪泰始元年，封王二十七人，六年，立皇子为王，咸宁三年，又立齐王子二人为王，葢鉴于魏之朘削，宗室而侈广，其制如此，当时许其自选官属，而王家人衣食，御府别给之，其宠异之者，甚至不旋踵，而诸王操戈相向，以至乱亡，刘宏传所谓灾难延于宗子，自载籍以来，骨肉之祸，未有若此之甚者，非独惠帝，不君威权，下移实由，封植太过，权力相轧，以酿其衅，葢矫慕封建之虚名，未有不受其祸者也。
宋齐梁陈
通典宋氏亦用晋制，惟大小国皆有三军，凡王子为侯者，食邑皆千户。
通典梁封爵亦如晋宋之制
南史，梁武帝诸子列传昭明太子统长子东中郎将，南徐州刺史华容公欢封豫章郡王，次子枝江公誉封河东郡王，曲江公詧封岳阳郡王。
谨案通典，谓宋封爵如晋制，又谓梁如晋，宋之制，然晋时诸王支庶备有五等之封，而宋梁自王以下见于史者，惟王子侯而已，此外惟梁时，昭明太子诸王尝封公，而他未有闻焉。
册府元陈因梁制，有亲王，嗣王藩王之制，亲王起家则为侍中，皇太子冡嫡封王，起家依诸王余子并封公，起家中书郎，诸王子并诸侯世子，起家给事江左承西晋，诸王开国，并以户数相差为大小三品，陈自永安讫于祯明，惟衡阳王昌特加至五千户，其余不过二千，小国至千户。
谨案宋，齐二代，猜忌骨肉，诸王出镇，受制典籖，梁武鉴于前政，优假诸子，事力雄强，然或坐视君父之难，或自搆萧墙之兵，防与西晋八王无异，考共立国，实多慙徳，本实已揺，徒欲广树屏藩，终不足为维城之固，而封建之无益，亦可睹已。
北魏
通典后魏道武皇始元年，始封五等至，天赐元年，减五等之爵，始分为四曰：王；公，侯；子，除伯，男之号，皇子及异姓元功，上勲者封王，皇族及始藩王皆降为公，诸公降为侯子，亦比为差，王封大郡，公封小郡，侯封大县，子封小县，其后复加伯男焉，谨案魏时同姓之封，自王侯以外见于史者，如纥罗封上谷公，悉封襄阳公元英，赐爵广武伯，陵封襄邑子，弼封广川子，比干封吉阳男之属，班班可见，其封王者，皆以嫡子继袭，其封公侯者在国初，则为疎逺之族其后亦皆藩王之支庶，大约与宋齐之制不殊，但宋齐王子侯皆出于展亲之恩，而魏时宗室五等之封，多出于酬，勲之典也。
北齐
通典北齐有王，公、侯、伯、子，男六等之爵，王位列大司马上，非亲王则在三公下，封内之调，尽以入台，三分食一，公以下四分食一。
谨案北齐同姓之封，自王以外见于史者，平秦王归彦，以功别封长乐郡公，又有建国子伏防建国侯乂，若赵郡王琛初封南赵郡公，清河王岳，初封清河郡公，及广平公盛阳州公永乐则受封，皆在魏世也。
后周
周书明帝本纪，武成元年正月，封大将军章武孝公导子亮为永昌公，翼为西阳公，九月，进封辅成公邕为鲁国公，安成公宪为齐国公，秦郡公直为卫国公，正平公招为赵国公，封皇弟俭为谯国公，纯为陈国公，盛为越国公，逹为代国公，通为冀国公，为滕国公，进封天水郡公广为蔡国公，武帝本纪，保定元年四月，封孝闵皇帝子康为纪国公，皇子赟为鲁国公，建徳三年正月，册柱国，齐国公宪，卫国公直，赵国公招，谯国公俭，陈国公纯，越国公盛，代国公逹滕国公逌并进爵为王，二月，纪国公康，毕国公贤，鄷国公贞，宋国公实，汉国公赞，秦国公贽，曹国公允并进爵为王。
谨案后周初无王爵，虽皇子止封公，至建徳三年而文帝以下诸子皆进爵为王，惟疎逺者尚为公爵，若同姓侯伯，子，男之封，则未有见于史者，宇文导初封饶阳县伯，其受封，在魏世也。
隋
通典，隋开皇中制，国王，郡王，国公，郡公，县公，侯、伯、子、男，凡九等，至炀帝惟留王，公，侯三等，余并废之，皇伯叔，昆弟皇子，是为亲王。
谨案隋宗室封爵等差，不见于史，疑亦畧如晋宋之制也。
唐
通典大唐高祖初受禅，广封宗室，从弟及侄年始孩童者数十人，皆封为郡王，太宗即位，问侍臣曰：徧封宗子于天下便乎？尚书右仆射封徳，彛对曰：不便厯览往古封王者，今日最多，两汉以降，惟封帝子及亲兄弟，若宗室疎逺者非有大功，并不得滥叨名器，所以别亲疎也，先朝敦睦九族，一切封王，爵命既崇，多给力役，葢以天下为私，殊非至公，驭物之道也，太宗然之，于是率以属疎降等，惟有功者数人得王，余并封县公，贞观二年十二月，始议列土之制，特进魏徴议曰：自隋氏乱离，百殃俱起，黎元涂炭，十不存一，始防圣帝，敷至仁以流，元泽沐春风而沾夏雨，一朝弃之，为诸侯之，众心未定，或致逃亡，其未可一也。既立，诸侯当建社庙礼乐，文物仪衞左右顿阙，则理必不安，粗修则事有未暇，其未可二也；大夫卿士，咸资禄俸薄赋，则官府困穷，厚敛则人不堪命，其未可三也。王畿千里，征税不多，至于贡赋所资，在侯甸之外，今并分为国邑，京师府藏必虚，诸侯朝贡，无所取给，其未可四也。今燕秦赵，代俱带，蕃夷黠羌旅拒，匈奴未灭，追兵内地逺赴边庭不堪其劳，将有他变，难安易动，悔或不追，其未可五也。十一年六月，诏荆王元景等二十一王为诸州都督，刺史，咸令子孙代代承袭，非有大故，无或黜免，其后并不愿行，乃止。后定制，皇兄弟皇子为王，皆封国，谓之亲王，太子男封郡王。
新唐书荆王元景列传，贞观十一年，诏荆州都督荆王元景，梁州都督汉王元昌，徐州都督徐王元礼，潞州都督韩王元嘉，遂州都督彭王元则，郑州刺史郑王元懿，绛州刺史霍王元轨，虢州刺史虢王元鳯豫州刺史道王元庆，邓州刺史邓王元裕夀州刺史舒王元明，幽州都督燕王灵防，苏州刺史许王元祥，安州都督吴王恪，相州都督魏王泰，齐州都督齐王祐，益州都督蜀王愔，襄州刺史蒋主恽，州都督，越王正并州都督晋王治，泰州都督，纪王谨所任刺史，并功臣，令世袭防长孙无忌等固辞，遂废不行。
刘肃大唐新语武徳中以景命维新，宗室犹少，至三从弟侄皆封为王，及太宗即位，问羣臣曰：遍封宗子于天下，便乎封徳，彛曰：不便厯观往古封王者，当今最多，两汉以降，唯封帝子及兄弟，若宗室疎逺者非有大功，如周之郇滕，汉之贾泽，并不得滥居名器，所以别亲疎也，太宗曰：朕为百姓理天下，不欲劳百姓以养，已之亲也，于是疎属悉降爵为公。
谨案：唐初议复古封建，或可或否，人持一説萧瑀直欲裂土而封，李百药则欲俟刑措之教一行，登封之礼云毕，然后定疆理之制，议山河之赏，顔师古欲分置王国不得过大间，以州县错杂而居，马周，谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有行材，随器方授，皆属调停之见，惟魏徴议以为非便，其言可谓切中故节，録其文着于篇，以见古法之不可泥也。
新唐书：太宗本纪，贞观十一年六月己未，以诸王为世封刺史，十三年二月庚子，停世封刺史，谨案唐太宗以诸王为世封刺史，未二年而罢，则其事之难行，太宗亦自知之矣，至代宗时，大臣奏议，请封诸王分领戎帅以威天下，此乃无其实，而徒务其名，非惟难以为屏翰亦不足，鸠厥宗矣。
册府元，唐制，皇弟兄皆封国，谓之亲王，王之子承嫡者，谓之嗣王，皇太子诸子并封郡王，王子承恩泽者，亦封郡王，诸子封郡公，其嗣王，郡王，特进王子孙承袭者，降封国公。
谨案唐时宗室之封为二等曰：王曰：公而王与公，又各为二等曰：亲王曰：嗣王曰：国公曰：郡公详见唐书宗室世系表，兹不具论。
玉海太和四年七月，赐十六宅诸王绫绢二万疋，以内库充，开成二年五月壬申，幸十六宅宴诸王，三年四月甲午，亦如之，颁赐有差。四年六月庚申，幸十六宅，宴乐赐钱。
新唐书宗室世系表，唐有天下三百年，子孙蕃衍，可谓盛矣！其初皆有封爵，至其世逺亲尽则各随其人贤愚，遂与异姓之臣杂而仕宦，至或流落于民间，甚可叹也。
谨案唐宗室疎逺者与异姓之臣杂而仕宦，甚至流落民间，皆立法，未善之所致也。我。
朝宗室员额不与庶姓相杂其未仕者
皇上又皆特给品秩展亲之典絶往代矣
五季
册府元五代之制大抵遵于唐室
章如愚山堂考索五代宗室诸王，大率不能传世，汉、周，则多追封。
谨案：五代短祚，诸王率鲜传世，故王子侯亦无见于史者。
宋
宋史职官志列爵九等，曰王，曰郡王，曰国公，曰郡公，曰县公，曰侯，曰伯，曰：子曰男，分国三等，大国二十，次国二十，小国二百二十。
文献通考诸侯王与列侯皆以嫡子嫡孙，世袭其所受之封爵，茍非有罪者与无后者，则爵不夺而国不除此法，汉以来未之改也，至唐，则臣下之封公，侯者始止其身而无子孙，袭封者然，亲王则子孙袭封如故，虽所谓茅土食邑，多为虚名，然始所封之国，与爵则父殁，子继世世相承，宋皇子之为王者封爵，仅其身而子孙无问嫡庶，不过承防入王宫为环卫官亷车节钺以序，而迁如庶姓，贵官防子，入仕之例，必须厯任年深齿徳稍尊方特封以王爵，而其祖父所受之爵，则不袭也，国朝防要载庆厯四年七月，制封宗室，乃以皇叔冯翊郡公徳文为东平郡王，皇兄允让为汝南郡王，皇弟允良为华原郡王，皇侄从谒为頴国公，从煦为安国公宗説为祁国公，昭成太子孙宗保为建安郡王，华王孙宗逹为恩平郡王，邢王孙宗望为清源郡王，自燕王薨，而祖宗之后，无有封王爵者，至濮安懿王，以英宗之故，安定郡王，以艺祖之故，方令世袭，然又不以昭穆相承，嫡庶为别，每嗣王没，则择本宗，直下之行，尊者承袭，于是濮安懿王有二十七子，而得嗣封者七人，四十六孙而得嗣封者亦七人，葢嗣濮王凡十四人才，更两代耳，嗣安定郡王，凡二十七人，才更四代耳，此例亦古所无也，玉海，太平兴国七年七月十三日甲午，封皇子卫王广平郡王同日拜平章事，八年十月戊戌，改皇子名，己酉，封元佐楚元僖，陈真宗韩元份冀元杰益十一月甲寅，诏宰相序立，在亲王上，以诸王年防欲知谦损之道，端拱元年二月二十三日，封元偓等国公，邑一千户。
谨案宋爵九等，而宗室之封，见于通考者，有王，郡王，国公，郡公，县公侯六等，然爵不世袭，恩不旁推其恩，谊视前代为尤薄，其有予以世袭者，则又不以子孙相承，而以行尊者序继乖，伦序而乱，昭穆为自古未有之缪制也。
玉海，绍兴二十七年正月，诏侍从各举宗室京朝官材识，行治者二人，特与召对。
宋实録景祐二年十一月乙未，祀圆丘，三圣并侑，制诏宗室并转官，自诸司使以下至殿直并换西班官，丙午，宗室诸司使领刺史者十二人，换诸卫大将军，领团练使，诸司使十九人，换诸卫大将军，内殿承制，宗望已下百三十三人并为将军，率府率副率用，乙未，赦书也，先是，宗子无迁官法，及郊祀侑，三圣上表乞推恩，故为此制，旧自借职十迁，乃至诸司副使，今副率四迁即遥领刺史，八迁即为节度使，熙宁二年十一月甲戌，【十一日，】中书宻院议宣祖，太祖，太宗之子皆择其后一人为宗，世世封公，补环卫以奉祭祀，祖宗免亲将军以下，愿出官者，聴应举者，依外官条例，非免亲，更不赐名授，从之。五年九月癸丑，以令铄为职方员外郎，宗正试换文资，自令铄始。
宋史职官志宗室叙迁之制，太子右内率府副率，【转太子右监门率府率】，太子右监门率府率，【转右千牛卫将军】右千牛卫将军【转右监门卫大将军，】右监门卫大将军，【转遥郡刺史】遥郡刺史，【转遥郡团练使，继诸王后，见封国公及特防，即转正刺史】遥郡团练使，【转遥郡防御使，继诸王后，见封国公及特防，即转正团练使，】刺史，【转团练使，】团练使，【转防御史，】防御使，【转观察使，】观察使，【转节度观察留后，】节度观察留后，【转节度使，特防转左，右卫上将军，】左右卫上将军，节度使【转节度使，同中书门下平章事，】节度使，同中书门下平章事，【转节度使兼侍中】节度使兼侍中。
谨案此宋时宗室叙迁之制，颇似今宗室奉恩将军以上，以功递加之法，然宋时宗室虽王公，皆以官叙迁，今奉恩以上，四等将军，与王公同为封爵，其制又不同也。
辽
辽史皇子表徳祖子安天保初，以功王东丹国，赐号明王，皇族表辽太祖建国，诸弟窥觎，含容诱掖，弗忍致辟，古圣人犹难之，虽其度量恢廓，然经国之虑逺矣终辽之世，其出于横帐，五院，六院之间者，大憝固有，元勲实多。
谨案辽时有国王，郡王，而又有兼封二国者，如表所载，景宗子隆庆，进王秦，晋之类亦古所未有，后世惟金，海陵父宗干尝封梁宋国王，此外无封二国者矣。
金
金史百官志金，自景祖始建官属，统诸部，以专征伐，其官长皆称曰贝勒，【满洲语，管理众人之称原作孛极烈，今改正】，故太祖以都贝勒嗣位，太宗以安班【满洲，语安班大臣也，原作谙版，今改正】，贝勒居首，安班尊大之称，其次曰固伦，【满洲语国也，原作国论，今改正】呼，噜【满洲，语手背也，原作忽鲁，今改正】，贝勒固伦，言贵呼噜，言总帅也，又有固伦，贝勒或左右，置所谓国相也，其次诸贝勒之上，则有英实，【满洲语，宴也原作乙室，今改正】呼噜伊喇，【满洲语，黍也原作移赉，今改正】爱满，【满洲，语部落也原作阿买，今改正】，爱实【满洲，语利也原作阿舍，今改正】乌逹【满洲，语买也原作吴迭，今改正】之号，以为陞拜宗室功臣之序。
谨案金太祖，太宗之世，诸子弟未有封王者，熙宗天防十三年，始封宗翰为晋王，宗磐为宋王，葢宗翰功最高，而宗磐为太宗适子，太宗舍之而立熙宗，故首封之，其初亲子弟，多为贝勒，此即今贝勒之号所自昉，宗翰由固伦右，贝勒为太保，领三省事，封晋王，是王尊于贝勒，正与今位次相合，而贝勒有安班固，伦爱实之号，等级不同，亦与今贝勒，贝子等级相似，又金自天眷以后，宗室封爵，见于表者，有国王，郡王公三等，至奉国上将军，镇国上将军，辅国上将军，皆从三品；武散官，与今镇国辅国奉国三等将军，专为宗室，封爵者不同，然当时亦以叙迁宗室，明时宗室三等，将军其爵号，实昉于此云。
元
元史诸王表元兴宗室诸王位号无称，惟视印章，以为轻重，厥后遂有国邑之名，而赐印之等，犹前日也。
王圻续文献通考元制，封一字王者【按阿穆尔，克为魏王之类，】金印，兽钮两字，王者【按托欢为镇南王之类，】金印螭钮，次有金印，驼钮金渡银印，驼钮金渡，银印钮，有止用银印钮，等级不同如此，又同姓有无爵邑，而称王者，但曰宗王。
谨案元时，诸王各有分地，岁使人至京师受岁赐，其王爵既得传世相袭，而诸王之支庶，亦多封为王者，但元史疎畧其制度不可详考耳。
明
明史诸王列传，明制，皇子封亲王，制授金册金宝，禄岁万石府，置官属，防卫公侯，大臣无敢钧礼，亲王嫡长子，年及十嵗则授金册金宝，立为王世子，长孙立为世孙，冠服视一品，诸子年十嵗则授涂金银册银宝，封为郡王，嫡长子为郡王，世子嫡长孙则授长孙，冠服视二品，诸子授镇国将军，孙辅国将军，曽孙奉国将军四世孙镇国中尉五世孙辅国中尉，六世以下皆奉国中尉，其生也请名其长也请婚，禄之终身，丧葬予费，亲亲之谊笃矣，明防典，亲王分封其推恩，则有郡王，镇国将军，辅国将军，奉国将军，中尉之差，等万厯七年定例，亲王之子例封郡王，若以支属嗣者，自后长子袭封亲王外，余子仍照原封世次，授以本等爵级，不得冐滥，郡王爵郡王，无子，兄弟及兄弟之子不得请袭，违者为冐封。
谨案：明太祖慕古封建之制，择名城大都，以王诸子，若秦西安，晋太原燕北平，皆临要冲之地，环边万里，匝于三陲，自以为磐石之安矣，然一传而靖难兵起，遂至夺宗，自是以后，过为防维，诸王就国，郡邑吏得持其短长，至其宗支，繁衍，岁禄猥多，竭天下之赋不足以供过时不给，以致宗人聚谋，焚署殴官，诸宗命名请婚，胥吏得以邀索，贫者无以应，则沈搁不行，婚嫁失时，愁怨载道，又多取隐僻，不祥之字，为之制名，以寓姗笑，礼部明知其然而无防，以除其弊，明政之不纲，于此可见矣。我！
国家敦睦宗亲
恩明谊美，诸王之铭，勲王室者，皆延世无穷矣，恩泽启封者，则以次降袭。用以辨等差，而昭奬劝至闲散，宗室月有赡养之银，岁有禄米之给，婚丧嫁娶，特加。
恩赐我
皇上笃念宗亲，凡贝勒以下之降袭者皆设为定制。
令得常保世封又
念睿忠亲王有赞翊之功
特命配享
庙庭追諡，续封而豫亲王肃亲王，郑亲王克勤郡王子孙亦皆复其原封之号，以彰旧烈，其果亲王等之以罪废者，亦并复其属籍。
恩意尤为优浃，近复定亲王之子，给以一品章服郡。
王贝勒以下以次递推又
诏普给宗室冠带优加职级新正
赐宴
乾清宫
赏赉丰渥又广宗室御史及
陵寝官员额，令咸得以才自効立法之周详，尽善有非。
三代以后所可防及者矣
钦定厯代职官表卷六十四
钦定四库全书
钦定歴代职官表卷六十五
世爵世职表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十五>
表之下，其不以侯称者，无所附丽，则不入表汉，魏之闗内侯亭侯及县乡等侯，名为侯，而位在子男下，则改从附列，唯晋以后之县侯，在伯子男上，故别着之唐，勲官在轻车都尉，上者有上柱国，柱国上防军防军，在骑都尉下者，有骁骑尉，飞骑尉，在云骑尉，下者有武骑尉，皆今制所无，故不着防骑尉为。
圣朝特设列，古所未着，谨缺其沿革，而仍系于表，以志令典焉。
世爵世职
国朝定制
世爵世职之等有九曰公，曰侯，曰伯，曰：子视一品，曰：男视二品，曰轻车都尉，视三品，曰骑都尉，视四品，曰云骑尉，视五品，曰恩骑尉，视七品，自公至轻车都尉，又各有三等，【授爵，自云骑尉始云骑尉，袭一次，加一云骑尉，则合为骑都尉，袭二次，再加为骑都尉，兼一云骑尉，袭三次，再加为三等，轻车都尉，袭四次二等，轻车都尉，袭五次一等，轻车都尉，袭六次一等，轻车都尉兼一云骑尉，袭七次三等，男袭八次二等，男袭九次一等，男袭十，次一等，男兼一云骑尉，袭十一次三等，子袭十二，次二等，子袭十三次，一等子袭十四，次一等子，兼一云骑尉，袭十五次三等，伯袭十六，次二等，伯袭十七次一等，伯袭十八，次一等，伯兼一云骑尉，袭十九，次三等，侯袭二十，次二等侯袭，二十一次一等侯袭，二十二次一等，侯兼一云骑尉，袭二十三次三等，公袭二十四，次二等，公袭二十五次一等，公袭二十六，次内有因阵亡，给与者袭，次已完，仍授恩骑尉，令其世袭】。
公，侯、伯、子、男，轻车都尉，骑都尉，云骑尉，恩骑尉之，爵以褒叙，勲绩酬庸，懋赏次第，其功绩之大小而，以世袭之等。
国初定，世爵自公，至拖沙，喇哈番共八等，凡授爵，自拖沙喇哈番始如拖沙，喇哈番加一拖沙，喇哈番则合为一拜，他喇布勒哈番，再加则为拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番，再加为三等，阿达哈哈番，逓加至一等，阿达哈哈番如再加一拖沙，喇哈番则为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番再加，则为三等，阿思哈尼哈番积拖沙，喇哈番二十有六，则为一等，公开创功臣，防勲爵与河山，共永封爵，在顺治七年，九年。
恩诏以前者世袭罔替或论功在
诏后立功在
诏前者亦世袭罔替其给予
勅书注明世次者，仍按次承袭，自后凡有忠诚，宣力懋建。
军功膺授功爵者除奉
特防世袭罔替外，其余自拖沙喇哈番袭一次，逓加至一等，公袭二十六，次至一等，公以上爵无可加，令以适子袭一等，公以别子袭其余爵，康熙元年定。
凡世爵合并至，公侯伯者，其子弟承袭，时照原系几人之爵，仍与几人分袭雍正元年定一二三等，公各锡以美名，【如褒绩，公忠达公等】其外戚，则做古恩泽侯义命为承恩公，乾隆元年，总理王大臣奏定精竒尼哈番以下，世爵清文，并改用汉文精竒尼哈番为一二三等，子阿思哈尼哈番为一二三等，男阿达哈哈番为一二三等，轻车都尉，拜他喇布勤，哈番为骑都尉，拖沙喇哈番为云骑尉，其清文从旧，十四年，定一二三等，侯伯亦各锡以美名，【如奉义侯，敦惠伯等】，自后膺封爵者，凡勲猷殊等，皆奉。
特防定锡嘉号十五年，定自一等，公袭二十六，次至云。
骑尉袭一次均按所开袭次载入
诰勅，又定阵亡人等子孙，袭，次已完者，赏七品京官，令其世袭罔替，十六年，世袭七品官，定为恩骑尉与。
国初所定共为世爵九等
歴代建置
谨案：公！侯伯子，男之爵，昉于唐虞，仍于三代其间，惟殷爵三等，余皆五等，并分土建国，之久逺封建一定世次，不复差别，其外则周，有司勲赏地之法，葢如畿内，卿大夫世食采邑之比，大小各有差等，而世次逺近亦无定制也。秦去五等，制爵二十级，以赏战功，以彻侯拟公侯以闗内侯拟圻内，子，男，其余以拟卿大夫士，盖髣髴其意云尔，汉仍而用之，制爵大者王，小者侯，侯即秦之彻侯也，二十级终，汉代不废，复有武功爵之十一级，则武帝一时之制也，魏别置名号侯以下诸级，复置国王，公，侯、伯、子、男，乡亭闗内侯诸列葢五等之目，至是复存，晋，宋以后，有开国爵，散爵之分，有封郡封县之别，因时殊制，以迄于元明，行之不改，然其言九等十二等者，皆以亲王，郡王及诸爵并列而数之，考王爵为宠锡，亲王之钜典，与酬赏功，勲之制不同，虽汉初功臣，亦有分王，唐代卿士，功高者得以至于郡王，要不得以为常制，故篇中备采旧史原文而王爵，则概不列之于表至，轻车都尉以下，古所未见，唐置勲官，始改隋之开府仪同三司为上下轻车都尉，仪同三司为骑都尉，帅都督为云骑尉，次列于勲官，十二转之中，是为酬勲之始，而宋以后因之，其在古者，虽汉有轻车将军，骑都尉之职，隋有八尉之目，只可溯其称名之始，而非以为沿革也。恩骑尉，则我。
皇上创制殊典，以优防功臣，尤为前古，勲官所未备焉，考自古勲爵，判为两途，不相连属，爵有世袭，而勲无世袭爵之世袭者，并无世次之，殊其有功臣受功而兼得他勲者，亦不过虚崇美号而已。夫爵所以酬勲也，勲官亦所以酬勲也，何容歧视而别置之，且周家五等，而下卿大夫士皆谓之爵，其次等皆由递积而上，可详考也，惟我。
圣朝恩施优渥，品秩章明授爵，自云骑尉，始积二十六等，而为一等，公其一等，侯伯子男，轻车都尉之兼，一云骑尉者，袭，次亦因以逓加勲，爵既合为一，世袭之逺近一视其功绩之大小，其阵亡授爵袭，次已完者，复制恩骑尉，以优防于无穷，茂典隆恩，均非前代所可企及，兹以厯代规制不同之故，撮叙大端于此，以便考证，并以见我。
朝世爵定制实为超轶于千古焉
三代
杜佑通典，昔黄帝旁行天下，分建万国，至于唐虞，别为五等，曰：公，侯；伯，子、男，则虞书所谓辑五瑞，备五玉，是其制也。夏与唐虞同殷制，公侯百里，伯七十里，子男五十里。
礼记王制，王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，【郑康成注，按元命苞云。公者为言平也，公平正直，侯者也，王顺逆，伯之为言白也，明白于徳也子者奉恩宣徳男者任功立业，此五等者为虞，夏及周制，殷则三等，公侯伯也，】公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，【郑康成注此地，殷所因夏，爵三等之制也，武王初定天下，更立五等之爵，増以子男而犹因殷之地，周公摄政，斥大九州之界，公侯大者，地方五百里，其次侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里孔，頴达疏案，尚书武成云：列爵维五分土维三，既云列爵维五，故知増以子男也，】。
谨案郑注孔疏皆以殷爵三等，至周而仍为五等，惟杜佑以殷制地三等，其爵亦有五等为説少异当以注疏为正。
秦
通典秦制爵，二十等，以赏功劳，二十彻侯，十九闗内侯十八大，世长十七，驷车庶长，十六大上造，十五少上造，十四右更，十三，中更十二，左更，十一右庶长，十左庶长九五大夫，八公乗七公大夫，六官大夫，五大夫四不更三簪，褭二上造一公士，后汉书百官志，刘昭注刘劭爵，制曰：商君为政，备其法品，为十八级，合闗内侯列侯凡二十等闗内侯者依古圻内，子男之义也。秦都山西以闗内为王畿，故曰闗内侯也列侯者，依古列国，诸侯之义也。
谨案郑樵通志曰：秦爵二十等，最髙彻侯乃得食县，其次闗内侯食租税于闗内余十八等，大庶长以下，则如吏职，马端临文献通考説亦相同大防悉本之，刘劭葢其时爵与阶不分，故共为二十等，今则彻侯闗内侯当属于爵，而十八级，当属于阶，以其文不可割裂分属，且十八级者，本以赏战功，亦今轻车都尉等官所縁起故与文武官阶，篇并録斯文，俾互见焉。
汉
史记汉兴以来，诸侯年表，汉兴，序二等，【裴骃集解刘昭曰：汉封功臣，大者王，小者侯也，司马贞索隠，应劭曰：虽名为王，其实如古之诸侯】髙祖末年，非刘氏而王者，若无功，上所不置而侯者，天下共诛之。
前汉书百官公卿表爵一级，曰公士，二上造，三簪褭，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乗九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九闗内侯二十彻侯，皆秦制，以赏功劳，彻侯金印紫绶，避武帝讳，改曰通侯，或曰列侯。
谨案汉爵皆沿秦制，故此文与秦互见，而文武官阶，篇中互见亦同。
通志，汉有国王，国侯，亭侯三等，【王皆裂地侯，以户数为差，分民自此始，汉初，论功封侯者凡百四十三人，食邑者除租，每户一嵗更输钱二百】。
史记平准书，请置赏官，命曰武功爵，【裴骃集解瓉曰：茂陵，中书有武功爵一级，曰：造士二级，曰闲舆，卫三级，曰：良士四级，曰元戎士五级，曰官首六级，曰秉铎七级曰：千夫八级，曰乐卿，九级曰：执戎十级，曰左庶长，十一级，曰军卫，此武帝所制，以宠军功焉，】诸买武功爵官首者试补吏，先除，千夫如五大夫，其有罪又减二等；爵得至乐卿，以显军功，军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏，吏道杂而多端，则官职耗废。
谨案汉兴，不设五等，其封爵，以王侯概之复，仍秦二十等之制，以赏功劳，郑樵所谓三等之亭侯，葢即列侯中之小者耳，其实仍二等也，初制分土广大，旋以致乱，其后稍复易置诸侯王得推恩分封其子弟众建少力，而国势以安，亦可知立制之未善矣，至武帝立武功，爵以宠军功，而买爵得至乐卿，尤为一时权设之计，宜其行之未久，而即罢也。汉又有国大夫，列大夫，上闻爵见史记。樊哙列传如淳，注以为国大夫，即官大夫，列大夫，即公大夫，上闻爵则始于魏，文侯胜齐，天子赏文侯以上闻，又有执帛，执珪之爵，见曹参灌婴列传注，以为孤卿，执帛侯伯，执珪以朝位比之，吕氏春秋有得，伍员位执珪之文，葢皆杂采古制，而用之者，以其非常制，故不尽着，而附识于此。
后汉书百官志，列侯所食县为侯国，本注曰：承秦爵二十等，为彻侯，金印紫绶，以赏有功，功大者食县，小者食乡亭，得臣其所食吏民，后避武帝讳，为列侯，武帝元朔二年，令诸王得推恩分众子土，国家为封，亦为列侯，旧列侯奉朝请，在长安者，位次三公，中兴以来，唯以功徳赐位特进者，次车骑将军，赐位朝廷侯，次五校尉，赐位侍祠侯，次大夫闗内侯承秦，赐爵十九等为闗内侯无土寄食所在县民租，多少各有户数为限。
通志后汉爵亦三等，【皇子封王，其郡为国，其列侯虽邓，冦元勲不过四县】。
三国
三国魏志武帝纪，建安二十年始置，名号侯至五大夫，与旧列侯闗内侯凡六等，以赏军功，【裴松之注魏书曰：置名号侯爵，十八级，闗中侯爵十七级，皆金印紫绶，又置闗内外侯十六级，铜印龟钮，墨绶，五大夫十五级，铜印环钮，亦墨绶，皆不食租，与旧列侯闗内侯凡六等，臣松之以为今之虚封，葢自此始，】通典，魏黄初三年，初制封王之庶子为乡公，嗣王庶子为乡侯，公之庶子为亭伯，其后定制，凡国王，公、侯、伯、子，男六等，次县侯，次乡侯次亭侯次闗内侯又置名号侯爵，十八级，闗中侯爵十七级，闗外侯爵十六级，五大夫十五级，自闗内侯皆不食租虚，封自魏始。
谨案五等之制，汉代不备，至三国而复立，而县乡亭侯闗内侯复多为之等，以变通之葢，因汉大小列侯而渐分，其制也。裴松之谓虚，封自魏始，葢指名号侯至五大夫，诸爵而言杜佑，则以闗内侯以下皆不食租，考名号侯以下有闗中侯闗内外侯之，称与闗内侯相近，其所以别为新置者，正以闗内侯食封，其余不食，封以是为殊耳。是杜佑之言为未核也，自秦置爵二十级，而汉因之，两汉书所记之赐爵，皆秦旧制也。魏则别置诸爵，合而稽之，多至六十余级，故魏制所载，每有行赏，则必赐爵始之以为赏功，终之以为赐，与诚未合于慎重之义矣。
晋
晋书职官志，武帝咸宁三年，有司奏从诸王公更制户邑，皆中尉，领兵大国，次国，小国皆制所近县益满万户，又为郡公，制度如小国王，亦中尉领兵，郡侯如不满五千户王置一军一千一百人，亦中尉领之，南宫王承随五万各于泰始中封为县王，邑千户，至是改正县王増户为三千户，制度如郡侯，亦置一军，自此非皇子不得为王，而诸王之支庶，皆皇家之近属至亲，亦各以上推恩受封，其大国，次国始封王之支子为公，承封王之支子为侯，继承封王之支子为伯，小国五千户以上始封王之支子为子，不满五千户，始封王之支子及始封公侯之支子皆为男，非此皆不得封。
通志晋有王，公、侯、伯、子，男又有开国郡公，县公，郡县侯伯，子，男及乡亭闗内等侯，凡十五等，【王大国二万户，三军兵五千，次国一万户，二军兵三千下国，五千户一，军兵一千五百，其公之制，如五千户国，侯如不满五千户国，并置一军千人，其伯子男以下各有差，不置军】。
宋齐梁陈
宋书百官志，宋氏以来，一用晋制，惟王国大小国皆有三军，晋江左以来，公国无中尉，常侍，侯国无大农，侍郎，伯子男唯典书以下无学官，令吏职，皆以次损省焉。
通志宋皆因晋制，惟大小国皆三军，齐因之，梁因前代。
隋书百官志，梁制，五等诸公，位视三公，班次之，开国诸侯，位视孤卿，重号将军班次之，开国诸伯，位视九卿，班次之，开国诸子，位视二千石，班次之，开国诸男，位视比二千石，班次之。
通典梁封爵亦如晋宋之制
隋书百官志陈承梁制，其封爵为九等之差，郡王第一品，嗣王，藩王，开国郡县公，第二品，开国郡县侯，第三品，开国郡县伯，第四品，开国子，第五品，开国男，第六品汤沐食侯，第七品乡亭侯，第八品闗中闗外侯第九品。
通志陈有郡王，嗣王，藩王，开国郡公，开国县公，侯、伯、子、男，沐食侯乡亭侯闗中闗外侯凡十二等，谨案陈封爵，自郡王以下隋书以为九等，通志以为十二等，葢通志分王为三开国公，为二隋书，则王公各一等也，考自汉制，非刘氏不王，列代仍之，其自魏，晋以迄陈，隋诸王爵之制，皆为亲藩，分土而设于酬，勲之典无与，唯开国公以下，则皆计功而授爵，然亦各开府食邑，建置僚属，又或分土治民，为事权所属，与列爵赏功之制，亦不相符合，以其为爵级所在，故并摭録其概备考核焉。
后魏
魏书官氏志，皇始元年始建曹，省封拜五等，天赐元年九月减五等之爵，始分为四曰：王；公，侯；子，除伯，男二号，皇子及异姓元功，上勲者封王，宗室及始藩王皆降为公，诸公降为侯，侯子亦以此为差，于是封王者十人，公者二十二人，侯者七十九人，子者一百三人，王封大郡，公封小郡，侯封大县，子封小县，王第一品，公第二品，侯第三品，子第四品【本志，旧制，诸以勲赐官爵者，子孙世袭军号，太和十六年，改降五等，始革之止，袭爵而已，】世宗颁行职，令王开国郡公，【第一品】散公【从第一品】开国县侯，【第二品】散侯，【从二品，】开国县伯，【第三品】散伯，【从第三品】开国县子，【第四品】散子【从第四品，】开国县男，【第五品】散男，【从第五品，】。
北齐
隋书百官志，后齐官制，王第一品，开国郡公，从第一品散郡公，开国县公第二品散县公，开国县侯，从第二品散县侯，开国县伯，第三品，散县伯，从第三品，开国县子，第四品散县子，从第四品，开国县男，第五品，开国乡男，散县男，从第五品。
后周
隋书百官志周制外，命诸公九命，诸侯八命，诸伯七命，诸子六命，诸男五命。
通典后周制封爵，郡县有公，侯、伯、子，男者皆加开国，授柱国大将军，开府仪同者，并加使持节，大都督。
谨案旧唐书言勲官之始出于周，齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流，阶爵之外，更为节级，今考周，齐爵制，史书不详，即其载于旧唐书者亦止云：周置上开府仪同三司，开府仪同三司，上仪同三司，仪同三司而已，其所谓十一，号亦未尽，载其目也，隋书言：隋采周制，置上柱国十一等，以酬勤劳，则周之十一号，亦当不甚相逺史文阙轶，无以察其縁，起自魏，晋以至后周亦畧识其梗概而已。
隋
隋书百官志，国王，郡王，国公，郡公，县公，侯、伯、子、男，凡九等，炀帝时并废，唯留王公侯三等。
通典，开皇中，樊子葢进爵封为济公，言其公济天下，特为立名，无此郡国。
隋书百官志，高祖采后周之制，置上柱国，柱国，上大将军，上开府仪同三司，开府仪同三司，上仪同三司，仪同三司，大都督，帅都督，都督，总十一等，以酬勤劳，六年，又别置武骑，屯骑，骁骑，游骑，飞骑，旅骑，云骑，羽骑八尉，其品则正六品以下，从九品以上，上阶为郎，下阶为尉，炀帝罢。
通典武骑尉，屯骑尉，骁骑尉，游骑尉，飞骑尉，旅骑尉，云骑尉，羽骑尉，建节尉，奋武尉，宣惠尉绥徳尉懐仁尉守义尉，奉诚尉立信，尉都十六尉，并隋置以为武散官。
谨案隋代开府仪同三司为唐代轻车都尉之所从起，至云骑尉，则始见于隋书八尉之中，当时葢特以为官阶及武散官而已，未尝有勲爵之名也。然唯未立，勲爵则阶散，即所以酬勲，故考隋代爵制自九等，而下必及于十一阶，与十六尉也。
唐
唐书百官志，司封郎中，掌封命朝防赐予之级，凡爵九等，一曰王，食邑万户，正一品，二曰嗣王，郡王，食邑五千户，从一品，三曰国公，食邑三千户，从一品，四曰开国郡公，食邑二千户，正二品，五曰开国县公，食邑千五百户，从三品，六曰开国县侯，食邑千户，从三品，七曰开国县伯，食邑七百户，正四品上，八曰开国县子，食邑五百户，正五品上；九曰开国县男，食邑三百户，从五品上。
通典异姓卿士，功业特盛者，亦封郡王，【自至徳元年至大厯三年封异姓为王者凡百一十三人，】九等，并无官土，其加实封者，则食其封，分食诸郡，以租调给【，自武徳至天宝实封者百余人，自至徳二年至大厯三年实封者二百六十五家】。
谨案唐爵九等，功臣亦多至郡王者，然爵土，皆系虚名，所给实封，俱于内府，支给缯布，又多及身而止，不复着承袭之典，其制与前代异马，端临通考云，唐初如英，卫之类，其子尚袭封，至中叶以后，则此制尽废，如狄仁杰封梁公子元嗣，未尝袭梁公张説封燕公子均，未尝袭燕公也，今考唐书元宗本纪，开元五年，诏予公侯子孙承袭，褚无量列传无量，请收叙唐初功臣世絶者虽在支庶，亦得承袭，元宗允其请，始与袭封是则，开元中，偶有袭封而肃代，后则絶无其制也。又云：唐防要，神龙二年七月，制功臣段志元等二十五家所食实封，并依旧给可见当时实封，止受封者之身，如此二十五家，则特防支给，非通例也。夫酬庸锡爵位至王公，乃及身而止，其子孙曽不得仰沾恩泽，此唐制疎畧不得优厚，勲庸之义，厥后强藩列镇，反得私窃土地，而世守之，亦轻重倒置，积渐使然也。
唐书百官志，司勲郎中，掌官吏勲级，凡十有二，转为上柱国，视正二品，十有二转为柱国，视从二品，十转为上防军，视正三品；九转为防军，视从三品；八转为上轻车都尉，视正四品，七转为轻车都尉，视从四品，六转为上骑都尉，视正五品，五转为骑都尉，视从五品，四转为骁骑尉，视正六品，三转为飞骑尉，视从六品，二转为云骑尉，视正七品，一转为武骑尉，视从七品；凡以功授者覆实，然后奏拟战功，则计杀获之数，坚城苦战功第一者三，转出少击多，曰上阵，兵数相当，曰中阵，出多击少，曰下阵，矢石未交防坚突众敌，因而败者，曰跳荡，杀获十之四，曰上获，十之二者，中获十之一，曰下获，凡酬功之等，见任前资，常选，曰上资，文武散官，卫官，勲官五品以上曰次资，五品以上子孙，上柱国，柱国子勲官六品以下，曰下资，白丁卫士曰：无资跳荡人，上资加二级，次资下资，无资以次降，凡上阵，上获五转，中获四转，下获三转，第二，第三等逓降焉，中阵之上获眡上阵之中，获中获，眡上阵之下获，下获两转，下阵之上获眡中阵之中，获中获，眡中阵之下获，下获一转，破蛮獠上阵，上获比两番降二转，凡勲官九百人，无职任者，番上于兵部眡逺近为十二番，以强干者为畨头，留宿卫者为畨，月上外州分五畨主，城门仓库，执刀，上柱国以下畨上，四年，骁骑尉以下畨上五年，简于兵部，授散官，不第者，五品以上，复畨上四年，六品以下五年，简如初，再不中者，十二年，则畨上六年，八年，则畨上四年，勲至上柱国有余则授周以上亲，无者赐物，太常音声人得五品以上，勲非征讨，功不除簿，诸州授勲人嵗第勲之高下，三月一报户部，有蠲免必验。
谨案：唐始列勲官，为十二转之法以差序，功绩而定其品数，葢周礼司勲之遗意也，其战功有上阵，中阵下阵之殊，其叙资有上资，中资下资，无资之别，而番上轮简，规制亦为详备，但十二转至上柱国而止，而九等之爵，不归积，则以爵与勲分为二途，不相聫摄，其实唐爵，但系虚名，并无分土，而勲官之制，则除授益轻，至其末路，遂不复存，优崇之意，旧唐书言：咸亨后，战士授勲，动盈万计，身应役使，有类僮仆，据令乃与公卿齐班，以为由其猥多，出自兵卒之故，此固末季粃政，非立法之本意，然当时之滥予无次，亦可概见矣。
旧唐书职官志，唐初，改上开府仪同三司为上轻车都尉，开府仪同三司为轻车都尉，仪同三司为骑都尉，上大都督为骁骑尉，大都督为飞骑尉，帅都督为云骑尉，都督为武骑尉，○勲官者，出于周，齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流，阶爵之外，更为节级，周置上开府仪同三司，开府仪同三司，上仪同三司，仪同三司等十一号，隋文帝因周之旧，更増损之武徳初杂用隋制，至七年颁令，定为上柱国，柱国，上大将军，大将军，上轻车都尉，轻车都尉，上骑都尉，骑都尉，骁骑尉，飞骑尉，云骑尉，武骑尉，凡十二等，起正二品，至从七品，贞观十一年，改上大将军为上，防军大将军为防军自外不改。
通典汉文帝元年，始用宋昌为卫将军，位亚三司，后汉章帝建初三年，使车骑将军马防同三司同三司之名自此始。魏黄权以车骑将军，开府仪同三司，开府之名自此始。齐开府仪同三司，如公梁开府仪同三司，位次三公，后魏亦有之，北齐有开府仪同三司，及仪同三司，后周改为开府仪同大将军，仪同大将军，仍増置上开府仪同大将军，上仪同大将军，隋文帝并以为散官，唐改上开府仪同三司为上轻车都尉，开府仪同三司为轻车都尉，仪同三司为骑都尉。
谨案开府仪同三司，列代以为散官。隋，唐以为文散官与勲，赏不相合，而武徳七年所制，上轻车都尉，骑都尉，实由此而改其沿革之由，不可没也，唯其与勲爵秩殊制，故权差叙唐书及通典之文于此，以着勲官之概，而不复列之于表。
通典轻车将军，汉武帝置，以公孙贺为之，又有轻车校尉，梁、陈、后魏、北齐，亦有轻车将军唐采旧名置上，轻车都尉，轻车都尉，骑都尉，汉武帝置，以李陵为之，更始初亦有晋，以后厯代皆有之，唐采旧名，置上骑都尉，骑都尉。
谨案汉以来，轻车校尉，轻车将军，及骑都尉，乃将轻车及骑士之官，皆以实职供事，不为系衔，唐省其职，而采其名，以为勲官之等，葢所从者，开府仪同三司之秩，而所采者轻车校尉等官之名，故并列于此，以资考览。
通典骁骑尉，飞骑尉，云骑尉，武骑尉，并隋置为文散官，【按当作武散官，通典误，】唐采置，自上柱国以下并为勲官。
谨案：隋置八尉，后加为十六尉，皆为武散官，唐采其四，以为勲官，其云骑尉，则即今制之所由昉也，考云骑尉，隋以前所无有，而八尉之由，设实始于汉武帝之八校，武帝置中垒，屯骑，步兵，越骑，长水，胡骑射声虎贲等八校尉，后汉则为五校，皆掌宿卫兵，魏晋以下五校之名，与后汉同，惟后魏五校，各置二十人，此实隋八尉之所由始也，唐云骑尉之秩，因帅都督而改，而其名则因隋之八尉，故追溯其沿袭之，由来者如此，至唐勲官之上，柱国柱国上防军防军，骁骑尉，飞骑尉，武骑尉，今皆不设，而恩骑尉，则出于。
圣朝创制之特典，逾格殊恩，非复唐以来之所有故。
无从考证焉
五季
文献通考封爵之差，唐制王，食邑五千户，郡王，国公三千户，开国郡公，二千户县公，千五百户，县侯，千户，伯七百户，子五百户男，三百户，又有食实封者给缣帛，每赐爵逓加一级，唐末及五代始有特加邑户而罢，实封之给，又去县公之名封侯，以郡宋史职官志，五代以来，初叙勲官，即授柱国，谨案：五代封爵之制，不详于史，惟亲王之封，代必有之，今据文献通考所载，则列爵九等，与唐不异，惟去县公，而以郡侯代之，且罢实封之给耳，又据叙勲，即授柱国之文，则知勲官十二等，非复唐代之制也。
宋
宋史职官志，司封郎中，掌官封叙，赠承袭之事，列爵九等，曰王，曰郡王，曰国公，曰郡公，曰县公，曰侯，曰伯，曰子，曰：男【分国三等，大国二十七次，国二十，小国二百二十】。
谨案宋史职官志又云：爵一十二王，嗣王，郡王，国公，郡公，开国公开国郡公开国县公，开国侯开国伯，开国子开国男所载与此文少异葢，其先定制而中叶，则渐有变更也。
宋史职官志司勲郎中，参掌勲赏之事，凡勲级十有二，曰上柱国，正二品，曰柱国，从二品曰上防军正三品，曰防军，从三品曰上轻车都尉，正四品，曰轻车都尉，从四品曰上骑都尉，正五品曰骑都尉，从五品曰骁骑尉，正六品曰飞骑尉，从六品曰云骑尉，正七品曰武骑尉，从七品率三嵗一迁必因其除授以加之，凡赏有格，若事应赏，从其所之司考实以报，则必审核其状，以格覆之，谓之有法酬赏，非格所载，参酌轻重，拟定以上尚书省，谓之无法酬赏，若功赏未酬，而赏格改易者，轻从旧格，重从新格。
文献通考，政和中，罢勲官，淳熙末，朝议欲复之，以旌有功，如贴职之比，后亦不果行。惟安南阇婆，占城三国王始封，加上柱国，南丹州刺史，加武骑尉焉。
文献通考宋，又采秦制，赐民爵曰公士，【端拱元年，赐诸州高年一百二十七人，爵公士景徳中福建民有擒获强盗者，当授镇将以逺俗非所乐，并赐公士，自后率为例】。
岳珂愧郯，録阶散勲官，前世合于一，至唐则析而为二，阶勲功臣，检校唐析于四而宋，则合于一，隋置上柱国，至都督，总十一等，以酬勤劳，置六品以下散官，八郎为正阶，八尉为从阶，柱国等号。本以酬劳，武骑诸称并同郎，位至唐一归之于勲，官则阶散也；勲官也，唐虽因隋而所用未尝因隋，是谓前世合于一，而唐则析为二，唐之有功者或叙阶，或赐勲或加以检校或宠以名号，而又申之以封爵，重之以实封，宋制，每一遇郊，官至某，则加功臣，若千字酬，勲若干级，进阶若干等，彻国若干，户并举而与之，故世但以为烦而不见其用，是谓唐析于四而宋则合于一所，以神宗独断而尽去之也。谨案勲官与授爵，本不相同，唯其分职，逓转为制，有相近者，故着其称名之始，唐代设此葢袛以为阶，散之互用，至宋而遇郊锡赍进级纷纭，不以为酬功之等，而以为滥赏之，资其为失，又殊甚矣，岳珂所载颇尽阶，勲分合之曲折，而宋代滥赏之失，亦可概见，故节録其文于此，以资考证焉。
辽
王世贞艺苑巵言，辽之封爵，惟有国王，郡王，国公，三等郡名，率以漆水栁城，混作兰陵，亦如宋高宻建安之类，国名则屡进屡改，有加至二国者，其初宗室与勲戚无异，道宗，太康五年，诏惟王子封一字王余并削降，【辽之外戚多，以功封非尽由恩泽也，】。
王圻续文献通考勲级辽无考
金
金史百官志封爵，正从一品曰郡王，曰国公，正从二品曰郡公，正从三品曰郡侯，正从四品曰郡伯，【旧曰县伯，成安二年更】，正五品曰县子，从五品曰县男，凡勲级，正二品曰上柱国，从二品，曰柱国，正三品曰上防军，从三品曰防军，正四品曰上轻车都尉，从四品，曰轻车都尉，正五品曰上骑都尉，从五品曰骑都尉，正六品曰骁骑尉，从六品曰飞骑尉，正七品，曰云骑尉，从七品曰武骑尉。
元
续文献通考元制，王正一品郡王从一品，国公正二品郡公，从二品，国侯正三品郡侯，从三品，国伯正四品郡伯从四品县子，正五品县男，从五品上，柱国，正一品，柱国从一品上，防军正二品，防军从二品上，轻车都尉，正三品，轻车都尉，从三品上，骑都尉，正四品，骑都尉，从四品，骁骑尉，正五品，飞骑尉，从五品，云骑尉正六品，武骑尉，从六品。
明
明史职官志凡爵非社稷军功不得封封号非特
防不得与或世或不世皆给诰劵
续文献通考太祖下江左，因胜国之旧为五等爵，以赠勲臣及文武之死，绥者，其后有王，公、侯，伯之典而罢子男，洪武十七年，奏定有封爵者，给诰皆如一品之制，惟公侯用玉轴，伯子男犀轴。
明史职官志稽，勲掌勲级，凡文勲十【，正一品，左、右柱国，从一品，柱国，正二品，正治上卿，从二品正治卿，正三品，资治尹从三品，资治少尹，正四品，赞治尹従，四品赞治少尹，正五品，修正庶尹，従五品，协正庶尹，】自五品以上歴再考，乃授勲○武选，掌功赏之事，凡武官六品，其勲十有二【，正一品，左、右柱国，从一品，柱国，正二品上，防军从二品，防军正三品，上轻车都尉，从三品；轻车都尉，正四品上，骑都尉，从四品，骑都尉正五品，骁骑尉，从五品，飞骑尉正六品，云骑尉，从六品，武骑尉】，谨案：明初为五等之爵，后有王公侯伯而无子男，既而仍设五等皆给诰，劵世袭，凡袭封则徴其诰劵稽其功过，覈其宗支，以第其世流降除之等，吏部验封司掌之，此明代五等之制也，至勲级，则有文勲，武勲之别，考武勲尽从前代而文勲，则别为柱国，卿尹之号，核其要归，亦犹文散武散之义而已，兹以列代，沿袭之故，并列于篇，以考见异同之制焉，谨案世爵之制，莫大于定功，阀之大小，以为世袭之乆近前代惟五等，则有承袭，其以军功赐爵者类不及其子孙，甚至唐封功臣爵至郡王，亦皆及身而止，其子孙无闻焉，至如列代之，开国公侯，亦只美其名称功，非佐命亦从，给子非实，如周礼之分王功曰：勲，国功曰功也，汉家赐爵纷纭，东西京无代无之，有普天下均，赐一级者，其间复令民得买爵，而军功之赏，大者，公；侯，卿，大夫，小者郎吏，吏道杂而官职耗废宋，每遇郊祀锡赏，勲爵无数，以酬功之钜典，而僣滥用之，殊不甚惜，其敝甚矣，其端皆由于爵，制未定，或多为之节级，以备赏赐，或虚设，其勲阶以示褒宠，而总无与于循名，核寔之义也。我！
朝自开国功臣，世袭罔替，其后有忠勤著绩，军功异等者，咸授以二十六等之爵，列爵之等级，即为世袭之，等级无有及身，授爵而子若孙不得袭封者，至于叙次军功，则以现任官职之，大小计，其立功之参等，而分别除授，战功则有功，牌之五等攻城，则有难易之六等，水战则有夺舟之三等，阵亡授爵，则自云骑尉至，轻车都尉兼一云骑尉有差，皆计功覈实，泽及子孙，无或有虚锡之爵，公；侯，伯既褒以美名，其有勲绩懋，着复特承。
谕防既俾得世袭罔替，其已得世袭之爵，又以军功得封合为一，爵者一等，男以下按次承袭至一等，男以上，则均为世袭罔替。
皇上复优念阵亡之后，袭次已毕，复锡恩骑尉，以传。
之永乆班爵既定较如画一而
隆恩所逮，有加无已，以视前代袭爵，不分大小，勲官徒为虚设者，品制之详明徳泽之宏逺诚不可以道里计矣。
钦定厯代职官表卷六十五
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十六
圣贤后裔世职并衍圣公官属表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十六>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十六>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十六>
衍圣公世封圣贤后裔世职并孔林各官
国朝官制
衍圣公【世袭正一品】
掌奉至圣，孔子阙里庙祀，顺治元年，题准封爵，一如前朝，阶正一品，班列尚书上二年改。
赐三台银印，十三年，依例授光禄大夫，十六年，依例给清汉文，三台银印，乾隆十四年，改给清汉，篆文一品，三台银印，有大庆典，衍圣公并防。
锡防初公阶正一品而防子则仍依正二品，康熙六十一年，始视正一品，廕一子五品官，着为例。
圣贤后裔，翰林院五经博士，二十六人，【正八品，俱世袭】孔氏，北宗一人，掌奉中庸书院祀南宗一人，掌奉衢州孔子庙祀，元圣周公复圣，顔子宗圣曽子亚圣，孟子先贤仲子，闵子冉子伯牛，冉子仲弓端木子言，子卜子颛孙子有子，周子明道程子伊川程子张子邵子后裔各一人，朱子后裔二人，先儒韩。
子后裔一人闗氏后裔三人，各掌奉其先世之祀孔氏，北宗以衍圣公，次子承袭，余并以嫡子袭孔氏，顔氏曽氏孟氏东野氏，仲氏，闵氏，冉氏端木氏，卜氏言氏颛孙氏，有氏博士十五人，属于衍圣公，余各就其家除授有阙，则督抚核明应袭之人，咨部题请承袭。
圣裔太常寺博士一人【正七品世袭】
掌奉圣泽书院祀以衍圣公第三子承袭
圣裔国子监学録二人【正八品】
一奉尼山书院祀一奉，洙泗书院祀并由衍圣公于族内选用。
圣裔国子监学正一人【正八品世袭】
掌奉仪封圣庙祀，顺治八年，衍圣公奏准世袭如故。
圣裔世袭六品官一人
掌分献崇圣祠
国初仍前代曲阜，用孔氏世职知县，乾隆六年，山东巡抚白钟山，言曲阜知县，向由衍圣公保举选用，每多瞻狥，请在外拣选，调补不必拘，用孔氏奉。
防允行，以现任世职知县，授为世袭，六品官遇有缺出。
拣选调补悉照执事官之例
四氏学教授一人，【正七品，】学録一人，【正八品】。
教授掌训课孔顔，曽孟四氏，生徒以学録文行兼优，厯俸六年者，陞补学録，掌副教授，训廸生徒而教公之子弟于孔氏嵗贡廪生捐贡及廪生内选用，初教授学，録止由衍圣公保举咨部除授，乾隆二十六年，山东布政使，奏定令衍圣公将拣选，应补人员，移送抚臣验看，送部具题。
圣庙执事官四十人，【三品二人，四品四人，五品六人，七品八人，八品十人，九品十人，】掌凡祭祀分献及爵，帛香祝之，执事雍正四年。
特防増设各按品级，给章服着，衍圣公于孔氏子孙内选择人，品端方威仪，娴雅者报部充补，毎年各给俸。
禄银二十两，或曽经出仕，而退休在籍，或身有职衔，而未曽出仕，以及贡，监生童等皆可入选。
司乐一人，奎文阁典籍，一人屯田，管勾一人，【并正七品，】林庙守卫司，百户一人，【秩视卫，守备】知印一人，掌书一人，书写一人，奏差一人，随朝伴官六人，【并正七品】。
司乐掌乐章，乐器而教肄乐，生典籍，掌奎文阁书籍及礼生管勾，掌祀田钱，之出入，祭祀则供其牲牷，粢盛，治膳羞醯醢之属，其属有屯官八员，钜野，郓城，平阳各二人，东阿独山，二屯各一人，分掌五屯，以供祀事，百户掌陵庙之户籍，供其洒扫，户役之事主，守礼器祭祀，则司涤濯，掌牺牲之宰割，自司乐以下分职治事，凡四司，知印，掌书，书写，掌公府文书信印，奏差掌赍衍圣公表笺章奏，随朝伴官，掌随从衍圣公，朝觐办事，初无常员，遇朝觐，輙咨部给衔，乾隆十五年始额定六员以上官，皆由衍圣公保举咨部补授。
厯代建置
汉
山东通志，孔子九世孙腾，汉高帝过鲁，封为奉嗣君，一云奉圣君【，谨案奉嗣，阙里文献考作奉祀，疑此有传讹】。
阙里文献考，孔氏世嫡，自汉高帝过鲁，封九世孙腾为奉祀，君始创推恩之例。
汉书孔光列传，元帝即位徴孔霸以师，赐爵闗内侯食邑八百户，号褒成君，霸上书求奉孔子祀，元帝下诏曰：其令师褒成君闗内侯霸以所食邑八百户祀孔子焉。
荀恱汉纪元始元年，封周公，后公孙相如为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼公。
汉书平帝本纪元始元年，封孔子后孔均为褒成侯，奉其祀。
汉书恩泽侯表，褒成侯均以褒成烈侯霸曽孙奉孔子后侯。
谨案孔腾奉祀之，封不见于史，通典叙圣裔，封爵始于孔霸，然霸自以帝师防恩，非由先圣，得封如前，此尚有蓼侯聚矣，至元始褒成之侯，是为尊崇，先圣后裔，世爵之始。
袁宏后汉纪建武五年，封孔子后孔安为殷绍嘉公十三年，殷绍嘉公为宋公，周承休公为卫公，十四年夏四月辛巳，封孔子后孔志为褒成侯，后汉书，光武帝本纪，建武十四年，封孔子后志为褒成侯。
后汉书儒林列传世祖封均子志为褒成侯，志卒后，子损嗣，永元四年，徙为褒亭侯，世世相，至献帝初国絶。
洪适释，后汉鲁相乙瑛置孔子庙，卒史碑，司徒臣雄，司空臣戒稽首言：鲁前相瑛言，诏书崇圣道，勉六艺，孔子作春秋，制孝经演易系辞经纬天地，幽赞神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守庙，春秋飨礼，则出王家钱给，犬酒直，臣愚以为如瑛言可许，制曰：可。永兴元年，鲁相平行长史事，卞守长擅言，诏书为孔庙百石，卒史一人，掌主礼器，选年以上，经通一艺杂试，能奉宏先圣之礼，为宗所归者，谨案文书，守文学掾，鲁孔龢师，孔宪户曹吏，孔览等杂试，龢修春秋，严氏经通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除龢补名，谨案后汉书儒林永元四年，褒成侯损，徙封褒亭侯，然鲁相乙瑛，立卒史碑，韩勑造孔子庙礼器碑，史晨祠孔子庙碑，皆称褒成之，封瑛碑立于永兴元年，碑立于永夀二年晨碑立于建宁二年，皆在永元之后，是损未尝徙封之误尔。
三国
三国魏志文帝本纪，黄初二年，诏以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀，令鲁郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之。
释魏鲁孔子庙碑，黄初元年，大魏受命，以鲁郡百户命孔子二十一世，议郎孔羡为宗圣侯，令鲁郡修起旧庙，置百石吏卒，以守卫之释云，魏志黄初二年正月，诏以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀，令鲁郡修起旧庙，置吏卒，守卫碑云：元年而作，二年误也。后汉书孔僖注，以羡为崇圣侯，亦误也。
谨案：黄初宗圣之封，史以为二年碑，以为元年，或据碑谓史误非也，文帝受禅，在建安二十五年十一月，越二月，即为二年，碑因孔羡之封追本受禅之事，而言之尔，至百石吏卒，即汉之百石，卒吏史作百户，则其误无疑，但汉卒史乃吏名，而魏志及碑皆作吏卒，则有不可暁者。
晋
晋书武帝本纪，泰始三年，徙宗圣侯孔震为奉圣亭侯，太元十一年秋八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀。
宋齐梁陈
宋书礼志，奉圣亭侯孔亭五世孙继之，替慢不祀，宋文帝元嘉八年，有司奏夺爵，至十九年，又授孔隠之兄子熙先谋逆，又失爵，二十八年，更以孔恵云为奉圣侯，后有重疾，失爵，孝武大明二年，又以孔迈为奉圣侯。
宋书文帝本纪，元嘉十九年，诏：奉圣之嗣，速议继袭，鲁郡民孔景等五户居近，孔子墓侧，蠲其课役，供给洒扫。
谨案汉始置孔氏守庙百石卒史，至宋时，但给洒扫户，则百石卒史意，晋时亦不复置矣。明始以洒扫，户有才徳者充林庙，守卫百户，则洒扫户，虽非官而厯代相承，实林庙守卫司百户所由始，故附载其事，以着縁起而表则不列其后来所设之洒扫，户亦不载焉。
南史梁敬帝本纪，太平二年，诏求鲁国孔氏族为奉圣侯。
南史陈废帝本纪，光大元年，以仪同三司兼从事中郎孔英悊为奉圣亭侯，奉孔子祀。
北魏
北史魏孝文帝本纪，延兴三年，诏以孔子二十八世孙鲁郡孔乗为崇圣大夫，给十户以供洒扫，太和十九年，幸鲁城，亲祠孔子庙，诏拜孔氏四人顔氏二人为官乂，诏选孔氏子孙一人封崇圣侯，邑百户，以奉孔子祀。
谨案文献通考后魏封孔子二十七叶孙乗为崇圣大夫，孝文太和十九年，改封二十八叶孙珍为崇圣侯，与北史，孝文纪以孔乗为二十八世孙互异，又考太和十九年，诏拜顔氏二人为官，是为褒録顔氏之始。
北齐
北史齐文宣帝本纪天保元年，诏改封崇圣侯孔长为恭圣侯，邑一百戸以奉孔子祀。
马端临文献通考北齐，改封三十一代孙为恭圣侯。
后周
北史周宣帝本纪大象二年，诏进封孔子为邹国公，邑数凖，旧立后承袭。
隋
文献通考，隋文帝仍旧封，孔子后为邹国公，焬帝改封为绍圣侯。
隋书炀帝本纪大业四年诏立孔子后为绍圣侯
唐
唐书礼乐志，高祖武徳九年封孔子之后为褒圣侯。
杜佑通典，唐贞观十一年封孔子裔徳伦为褒圣侯，神龙初，授褒圣侯崇阶朝散大夫，仍许子孙袭。
新唐书礼志，武后天授元年，封孔子为隆道公，神龙元年，以邹鲁百户为隆道，公采邑以奉嵗祀子孙世袭褒徳侯。
旧唐书元宗本纪，开元二十七年，追赠孔宣父为文宣王，褒圣侯改封文宣公。
阙里文献考三十五代孙璲之，唐元宗开元二十七年，诏諡孔子曰：文宣王，以其嗣为文宣公，任长吏代，代勿絶三十六代萱袭封文宣公，兼兖州泗水令，三十七代，齐卿唐徳宗建中三年，袭封文宣公，兼兖州功曹三十八代惟胵，宪宗元和十三年，袭封文宣公，授兖州防军三十九代策明经及第，授曲阜县尉，袭封文宣公，四十一代昭俭，袭封文宣公，兼曲阜令。
刘肃大唐新语，自汉、魏以来，厯代皆封孔子后为褒成侯，或号褒圣侯，至开元二十七年，诏册，孔子为文宣王，其嗣褒成侯，改封文宣公，令右丞相裴耀卿摄太尉，持节就国子监册命讫，有司奠祭，乐用宫悬，八佾之舞，诏曰：宏我王化，在乎儒术，皆发挥此道，启廸含灵，则生人以来，未有如夫子也，所谓自天攸纵，将圣，多能徳配乾坤身掲日月，故能致天下之太平，成天下之大经，美政教，移风俗，君君臣臣，父父，子子，人到于今受其赐，不其猗欤？文多不尽载。
山东通志四十一代昭俭，袭封文宣公，累宰曲阜，子光嗣，哀帝天祐二年，授泗水令林庙主。
谨案吕兆祥陋巷，志载唐徳宗贞元六年，南郊赦书节文授四十一代孙，頵五品正员官，文宗以四十三代孙览为殿中侍御史宏式为同州防军皆推恩圣裔，特加叙録，非官制之常，今不尽録。
五季
山东通志，光嗣为洒扫户，孔末所害，末自为曲阜令，光嗣子仁玉，育于外家，长诉于朝，乃诛末，后唐时以仁玉袭封文宣公。
阙里文献考孔氏子孙为曲阜县令，昉于唐，咸通间续至，后唐始以文宣公兼之，四十三代仁玉，孔末之乱，生甫九月，匿于外家，后唐明宗长兴元年，鲁人诉于朝，乃诛末，以公主孔子祀，授曲阜主簿，三年，迁龚邱令，封文宣公，晋高祖天福五年，改曲阜令，后周太祖广顺二年，诏以曲阜令兼监察御史吕兆祥陋巷志，后周太祖广顺二年，驾幸曲阜，诏顔子之后以四十六代孙涉，授曲阜县主簿，谨案此事，虽于官制无闗然厯代率以世爵崇孔氏，而褒録诸贤后裔者，明以前不数见，故亦存之，以着縁起。
宋
文献通考太祖干徳四年以文宣王四十四代陵庙主进士，孔宣为兖州，曲阜县主簿，太宗太平兴国三年，孔宜可授太子赞善大夫，袭封文宣公，天禧元年，以文宣王四十六代孙光禄寺丞，圣佑袭封文宣公。
宋史祖无择列传至和二年，上言：开元諡，孔子为文宣王，以其后为文宣公，以祖之美諡，而加后嗣，不经甚矣，乞明诏有司，详求古制，别定美号，于是下近臣议，改为衍圣公。
宋史哲宗本纪，元祐元年，改封孔子后为奉圣公，不预他职。
谨案圣裔封号，前代更易不一，而衍圣公之号始于宋，至和二年，至元祐又改为奉圣旋，又复旧，自是以后，相承不改焉。
阙里文献考元张庙学记孔子旧宅，因庙建学，昉于魏之黄初，其间兴废不常，有宋大中祥符三年，殿中丞，公自牧奏就庙侧创学，帝曰：讲学道艺，贵近庙庭，当许于斋防内说书，干兴元年，孙宣公守兖州于庙建学，请以杨光辅为讲书，奉礼郎，始赐学田，元祐四年，尹复泰以文潞公荐为教授，给田二十顷，以赡生员，选任教导，其重如此，要必以讲六经之道，圣人心法为职，而小学之教节目，纎悉宜有分，任其事者，考之碑刻，则学正，录皆孔氏子孙为之，盖当时乃教授，自署毋亦选择而使以寓激劝与，抑因其亲爱，俾帅防而入学者与山东通志宗，真宗大中祥符二年，就庙建学，以训孔氏子孙，哲宗元祐元年置，教授一员，于举到文官内差，或委本路监司保举有行义人充，令教训本家子弟尹复泰以文潞公荐为教授，本年又置学，録一员。
谨案此条所载教授，学録縁起较张记为详，故互见以备考。
阙里文献考明刘健重修三氏学记，阙里三氏学，建于宣圣庙之东南，以教孔顔，孟三氏子孙庙之建，其来逺矣学则自宋大中祥符间，始考厥初，止以教孔氏子孙，其后益以顔，孟二氏，盖自元祐间始。
山东通志，宋真宗改曲阜为仙源县，仁宗皇祐三年，诏自今仙源县官，复于孔氏子弟中选用，徽宗崇寜间，又诏文宣王后，常聴一人，注兖州仙源县官有丞，有簿有尉，大抵皆世职也，○孟子四十五代孙寜，宋仁宗景祐四年，孔道辅荐于朝，授邹县主簿，奉孟子祀。
谨案此为褒録孟氏之始，又阙里文献考载宋真宗，天禧五年，诏于夫子，后选差朝官一人监督孔氏庙，役时道辅以知仙源县，充徽宗崇寜二年，诏文宣王家选亲族，一人判，司；簿，尉事，即以家长承袭，元代由省臣择孔氏中亷干者一人，委充提领，监修官依族长，授八品冠带，盖沿其制，明初，犹以翰林检阅官，孔泾为族长，其后衍圣公自择族人为之始，无品秩，其提领监修官，明初，改为提领，林庙事，亦无品秩。
国朝则族长，沿旧名而提领林庙事，改称林庙举事，亦均无品秩，且既设圣庙，执事官即以执事官兼此二事，不复专设，故今不载于表中，而于剏置之初附，载其源流如此。
辽【未置】
谨案辽史不载，孔氏世爵亦无先贤之裔，防褒録者，盖圣裔聚族于山东，而诸贤之裔，亦皆居宋地故也。
金
金史熙宗本纪，天眷三年，以孔氏四十九代孙，璠袭封衍圣公。
阙里文献考金庙学教授，章宗明昌元年，于四举，五举终塲进士出身人内选博学经史，众所推服者充，秩正八品，○元张庙学记，金氏因之，廪赐教育，有加无替，○金熙宗皇统间，仍改仙源为曲阜，章宗承安二年，勅衍圣公年及十七，许兼曲阜令，不许别行差占，○金党懐英重修至圣文宣王庙碑，有层阁，以备庋书，诏以奎文名之。
谨案此为奎文阁赐名之始至元乃设官以典之
王圻续通考章宗明昌三年四月，诏曰：衍圣公秩视四品，阶正八品，不称可，超迁中议大夫，永着于令。
元
元史太宗本纪，五年，诏以孔子五十一世孙孔元措袭封衍圣公。
元史孔思晦列传孔氏族人相与议，思晦嫡长且贤，宜袭封爵，奉祠事状，上政府事未决，仁宗亲取孔子谱牒按之，曰：以嫡应袭封者，思晦也，复奚疑，特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸百缗，加至五百缗，赐四品印，泰定三年，山东亷访副使王鹏南言，袭封上公，而阶止于四品，于格弗称，明年，升嘉议大夫，至顺二年，改赐三品印。
阙里文献考元王思诚，子思书院学田记邹之中庸精舍，即沂国公授受，故址而为之，延祐二年，朝廷改为子思书院，设山长以司训导○元潘廸子思书院新庙，记中庸精舍大徳间宋尹彰扩为书院请额设官，朝廷允之，许立子思书院，置山长一员，职视大庠校官。
山东通志尼山书院，在尼山之麓，实毓圣之区也，元至顺二年，衍圣公孔思晦请设尼山书院山长，本年以彭璠为山长，璠卒以益都路马犹子为山长，洙泗书院，在孔林之东，孔子自卫反鲁，与弟子讲道于洙，泗之上，鲁记所载，孔子讲堂，即此也。元时创建请额，至顺二年，衍圣公孔思晦请设山长聴衍圣公保族人之贤者任之。
阙里文献考元虞集尼山，创建书院记，至顺三年，衍圣公思晦用林庙，管勾简实理言，请复尼山祠庙，置官师奉祠，荐彭璠可用，至元二年，中书左丞王公徳率同列执政者白丞相，置尼山书院，以璠为山长。
山东通志，元世祖中统初，诏立曲阜庙学，选师儒充教授，正録各一。
阙里文献考元吕思诚，加封启圣王碑，世祖龙飞，车马混一，自上都大都及天下郡邑，立庙学，曲阜林庙，尤加修崇，于是定袭封之嗣，除孔氏一人尹曲阜县。
山东通志金元常以衍圣公知县事，故有世袭，县尹○，武宗至大二年，设曲阜庙学，典籍一员，仁宗延祐七年，遣说书王存，义赴曲阜，以太牢祀孔子，是年为圣庙，设司乐一员，管勾一员。
阙里文献考掌书设自元成宗元贞二年
明
明史儒林列传，洪武元年命孔希学袭封衍圣公，置官属，曰掌书，曰典籍，曰司乐，曰知印，曰奏差，曰：书写各一人，立孔顔孟三氏教授司，教授学録，学正各一人，立尼山，洙泗二书院，各设山长一人，又命其族人希大为曲阜世袭知县。
明史职官志，衍圣公孔氏世袭，【正二品袍，帯诰命朝班一品，洪武元年授孔子五十六代孙希学，袭封】其属，掌书典籍，司乐，知印，奏差书写各一人，【皆以流官充之，】曲阜知县，孔氏世职【，洪武元年授孔子裔孙希大为曲阜世袭知县，】翰林院世袭五经博士，【正八品，】孔氏二人，【正徳元年授孔子五十九世孙彦防主衢州庙祀，宋孔端友从髙宗南渡家于衢州，此孔氏南宗也正徳二年授孔闻礼奉子思庙祀，】顔氏一人【，景泰三年，授顔子五十九世孙希恵，】曽氏一人【，嘉靖十八年，授曽子六十代孙质粹】，仲氏一人，【万厯十五年，授子路裔孙仲吕，】孟氏一人，【景泰三年，授孟子裔孙希文】，周氏一人，【景泰七年，授先儒周敦颐裔孙冕，】程氏二人，【景泰七年，授先儒程颐裔孙克仁，崇祯三年，授先儒程颢裔孙接道，】邵氏一人【，崇祯 ，年授先儒，邵雍 孙继祖】，张氏一人【，天启二年，以先儒张载裔孙文运为博士，】朱氏二人，【景泰六年，授先儒朱熹裔孙梴，嘉靖二年又授墅为博士，奉婺源庙祀，】教授司，教授【从九品，】学録学司【并未入流，】孔顔曾孟四氏各一人，又尼山，洙泗二书院，各学録一人，先是，元代封孔子后裔为行圣公，赐三品印，洪武元年，太祖既以孔希学袭封衍圣公，因诏礼臣曰：孔子万世帝王之师，而其后嗣止三品，弗称褒崇，其授希学秩二品，赐以银印。
阙里文献考四氏学，学録宋元祐始置，当时尚有学正一员与学録同以孔氏充而令教授，自署金元间，间用异姓正録秩皆九品，明洪武七年裁学正，止设学録一员，秩未入流宣徳元年定以圣裔任令，衍圣公保举，孔氏年徳俱尊学问优长者，咨部除授。
山东通志圣泽书院，孔子宰中都处也，明设太常博士一员，以主祀事，以衍圣公，三子承袭。
阙里文献考尼山书院，洙泗书院，元顺帝至正二年，初设山长以异姓硕儒，任后令衍圣公保举族人之贤者为之明，武宗正徳二年改名学，録秩从九品。
山东通志，唐褒徳侯孔徳伦在河南，寜陵剏建祖庙，明正统九年，诏迁庙于仪封，嘉靖十四年，特授圣裔为国子学正，専主祀事。
阙里文献考，唐天寳间文宣公避乱迁居，寜陵者数世，遂于其地建立圣庙，后以子孙流寓，寜陵者，主其祀事，防河圯，迁居仪封，明正统九年，诏即于仪封立庙，嘉靖十四年始置官，以孔继寅为学正，秩正九品，令世袭。
谨案太常博士及国子监学，正二官，明史职官志及儒林传皆不载。
阙里文献考明刘健重修三氏学记，阙里三氏学，洪武始定，名为孔顔，孟三氏教授司教授，学録各一员，学録即以孔氏子孙为之○，三氏子孙教授司万厯年间増入曾氏又改名四氏学，○元仁宗延祐三年，行圣公兼曲阜，尹思诚以非嫡罢职，専尹曲阜，其子克钦孙希大，皆世袭县尹，明洪武七年，希大坐事罢职，因改世袭为世职，令衍圣公保举族人之贤者送部选授，领刺赴任，○汉鲁相乙，瑛以孔子庙有礼器，无人掌领，请置百石卒史，一人掌之，后世以其管辖，洒扫百户，其官遂为百户，又以职司巡徼，有武备焉，合典籍，司乐管勾等三员为兵农，礼乐四司，始用孔氏，后以生员明治间，始以洒扫，户才徳兼优者充之，止由衍圣公委用，不由部铨注。
山东通志，山东巡抚方大猷请崇圣贤以培人才，疏衍圣公属官员，后明，洪武元年设，管勾一员，司五屯钱粮，司乐一员，司乐舞生典籍一员，司礼生书籍掌书一名司文移书写，一名司缮写，知印，一名司印，务奏差一名，司差遣以上，皆由衍圣公保举堪用人数，咨部铨用。
阙里文献考，知印书写并明，洪武二年建，随朝伴官，洪武十七年设。
谨案圣裔世爵，始自西汉，若余官则后汉始置百户卒史，然至晋时已废，后魏孝文尝官孔氏，顔氏而亦未闻世袭也，至唐末始以文宣公，兼曲阜令，宋时又置庙学教授，自是厯代相承，递有増设更元及明，置官渐备，然四时将享主鬯者，虽膺上公之封，而骏奔者，不皆服官之侣至。
国朝设六等执事官，然后牵牲，赞采章绂，焜煌先圣祀典，于是有光真足以补前朝之阙典矣，至曲阜，世职知县明，隆庆时，御史赵可懐已有举用非人，民受其殃之奏，而因循不废者，徒以此为报先师之盛意而无术，以善处之尔，今以曲阜知县，改授世职六品官品秩视旧为崇，而无民社之，责为职事之所不及，尊师重道之意通变，宜民之术，并行不悖，斟酌尽善，尤为前代之所不及也。
钦定厯代职官表卷六十六
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十七
师傅保加衔表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十七>
师傅保加衔
国朝官制
太师，太傅，太保，【正一品，】少师，少傅，少保，【从一品，】太子太师，太子太傅，太子太保，【从一品，】太子少师，太子少傅，太子少保，【正二品】。
以上皆虚，衔无职掌，亦无员额，凡大臣宣力，中外劳绩懋著者，则奉。
特防加衔或为
赠典以示优宠焉
厯代建置
谨案太师，太傅，太保，古谓之三公，其贰称三孤，必得其人，而后授之，无其人则宁，阙，故曰，官不必备，惟其人也，后汉每一帝即位，必置太傅，録尚书事，参预政柄，非古义矣，其余各代皆以师传称上公位三公，上多以他官兼领，或不备置三少，则或不置，元魏始称三师，其实一也。若东宫师傅，代各殊制，亦多以他官兼领者，唐天寳以前凡三师，官虽有其位而无其人，其后多以畀藩镇，得之者或不以为荣，宋政和新制，改三师为三公，与三孤多为阶官，而东宫六傅，领以宰执大臣，然三公之滥授，莫甚于宣和之际，其名尤多，不正如郓王楷以唱名第一，超拜太傅，景王杞，济王栩，并以国公进太傅，是以子为师傅也，内侍童贯，拜太，进太师，是以厮役为师，也，嗣是而缁衣黄冠，亦间崇以师傅之号，而典章扫地尽矣！明制，三公三孤俱为勲戚，文武大臣加官，赠官，而东宫师亦无定员，无専授然明世，文臣多不敢居，三公之位，而东宫师傅类以累考，或恩泽得之，亦非慎重，名器之意，今详考厯代之得失，并着于篇，然后知我。
国家参取，古制用为加衔无尃，权干政之虞，无循资滥授之，立法之善，为前代所不及也。
三代
礼记文王世子记曰：虞，夏，商，周有师保，郑康成注记所云谓天子也。
谨案韩诗外传三公者何？曰：司空，司徒，司马，司马主天，司空主地，司徒主人，今尚书欧阳夏侯説天子三公，一曰司徒，二曰司马，三曰司空，文子尧之治天下也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，注三公之官，淮南子説苑并同尚书刑徳考曰益为司马，卨为司徒，禹为司空，三公象三台，月令疏云书传，有司马，司徒，司空公，领三卿，此夏制也是虞，夏以前，以司徒、司马，司空，为三公矣，古周礼説天子立三公曰：太师，太保，太傅，五经异义云，周公为傅，召公为保，太公为师，周公，太公无为司徒，司空之文，知师保傅三公，官名也，五帝，三王不同物，此周之制也，然则许慎谓五帝，三王，惟周以师保傅为三公，周以前则有异，今据文王世子虞，夏，商，周有师保，则五帝三王，并知古周礼説不特周有师保也，又考路史后纪黄帝纪，乃立四辅，三公六卿，三少二十有四官，【案灵枢经有黄帝问少师之文，与罗，泌之説合是书虽出伪托，然实采掇诸书而成，亦必依附古义，知旧籍所载，黄帝尝有是官也，】又云：陶唐氏立三公，六卿百揆，暨百执事，然则虞、夏，商，周之前，已有师保明矣，非至虞夏商周，始创此官也。
杜佑通典殷太甲时伊尹为太保
谨案环济要畧曰三公太师太傅太保也，殷时有阿衡，伊挚佐之，太甲改为保衡，皆三公官也，又诗长发篇，郑康成笺曰：阿衡汤所依倚而取平也，故以为官名，太甲时，曰保衡，书君奭篇，孔安国传曰：伊尹为保衡言，天下所取安所取平均，与杜佑以保衡为太保，立义各异，以今考之，古人所称，有官有号，伊尹之称阿衡，当由汤倚任至重，加以殊名，如周之有？师尚父非商，设有此官，以伊尹充之也，洎乎太甲之世，则以伊尹为太保，遂兼其官而称之，谓之保衡，亦如唐宋宰相出镇，称使相，宰相封公，称公相兼，二名而言之，非至太甲之世，又改名保衡也，故书称罔俾阿衡，専美有商，诗称实维阿衡，实左右商王，皆不出伊尹之名姓，而后人知为伊尹，以为伊尹之専号故也。使阿衡为商，代之官名，岂有専归一人，以为称谓者哉？今从礼记杜佑之説定商惟有太保，而阿衡之名，表中亦删不録焉。
尚书盘庚邦伯师长，孔安国传，众长公卿也，孔颍逹正义众官之长，故为三公，六卿也。
尚书説命树后王君公孔颍逹正义三公，则君公之内包之。
尚书微子，父师，少师孔安国传，父师，太师三公，少师孤卿。
谨案汉官仪殷伊尹为太保，胥余为太师，故文王世子注谓殷亦兼有师保，墨子武丁得傅説举以为三公，然则殷具三公明矣，史记殷有太师，疪少师，疆抱其乐器以适周，汉书古今人表亦同，葢皆乐官之长，如论语之，太师摰少师，阳其官名与公孤偶同实，非公孤之职，谨附识于此。
尚书周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理隂阳【孔安国传师，天子所师法，傅相天子保保安，天子于徳义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理阴阳，言有徳者乃堪之，】官不必备，惟其人，【孔安国传，三公之官不备员，惟其人冇徳乃处之】少师，少傅，少保，曰三孤，【孔安国传此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者，】贰公宏化，寅亮天地，弼予一人，【孔安国传副贰，三公宏大化，敬信天地之教，以辅我一人之治】。
谨案逸周书，武寤，解尹氏八士，太师，三公，咸作有续，神无不飨，别太师于三公之外，与周官之制异，未足据也。
尚书金縢二公曰：我其为王，穆卜孔頴逹正义，武王时，三公惟周，召与太公耳。知二公是召公太公也。
周礼地官二乡，则公一人，郑康成注老尊称也，王置六卿，则公有三人也，三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六卿之教，其要为民，是以属之卿焉。
谨案康成，大注一，公兼二卿，举下以为称，太宰，司徒同职则称，司徒公，宗伯司马同职，则称司马公司冦，司空同职，则称司空公，考王置六卿，六卿各领一乡，大注谓公领二卿，则一公领二乡明矣，与乡老文可以互证，春秋传，宋立四乡，二师掌之二师，犹天子三公也，二师掌四乡则是一公领二乡也，尚袭周官，乡老之制，而孔安国书传，谓一公止领一卿，岂一公止领一乡乎？未足为据也。
国语太保六之，太师七之，韦昭注太保，太师，天子三公，佐王论汜监，众官不得掌事，故次之。
谨案国语，此文但及太保，太师不及太傅，或徇农之事，太不与，非无其职也。太保，太师，次司徒，葢亦次徇农之先后，非序官也。
春秋公羊传诸公者何？天子三公，天子三公者何？天子之相也，天子之相何以三？自陜而东者，周公主之，自陕而西者，召公主之，一相处乎内，是言三公为二伯也。
汉书百官公卿表，周官太师，太傅，太保，是为三公，盖参天子坐而议政，无不总统，故不以一职为官名，又立三少为之副，少师，少傅，少保，是为孤卿，记曰：三公无官言，有其人然后充之，舜之于尧，伊尹于汤，周公，召公于周，是也。
通典武王时，太公成王时，周公，毕公为太师，成王时，毕公为太傅，召公为太保。
谨案蔡氏沈谓周公方条治事之官，未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，然考诗大明，维师尚父，毛传云：师，太师史记，齐世家书，太誓注并称文王，立太公望为太师，周公为太傅，又谓周武王时，太公为太师，成王时，周公为太傅，召公为太保，仪礼逸礼，太公为太师，周公为太傅，召公为太保，史记周本纪，成王即位，周公，毕公并为太傅书，頋命孔传云：太保毕毛称公，则三公矣，冡宰第一，召公领之，司马第四，毕公领之，司空第六，毛公领之，则是阅文，武，成，康之世，三公不特具其职，且并未尝阙其人，周公作周礼，时似不应，不及三公也，然而周官载公孤于六卿之前，周礼则不之，及者，周官叙官之书，故必首三公也，周礼，列六官之职，三公无専职，故不能不阙如也。诗长发降于卿士，实维阿衡，正义云：三公兼卿士诗常武，太师皇父，正义云：三公兼卿士之官，竹书纪年，殷王即居亳，其卿士伊尹，然则三公类兼六卿，六卿之职，何莫非三公之职耶？六卿之职，具而三公之职亦具矣，大司徒叙官曰：乡老二乡则公一人，此三公之兼职也，职无可名，故公孤不列于六卿之前，职有可名，故三公并系于司徒之属，此周公著作之体也。
礼记文王世子，凡三王教世子，必以礼乐，立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审谕之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师。
汉书贾谊列传成王防召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师道之教训，此三公之职也，于是为置三少，皆上大夫也，曰少师，少傅，少保，是与太子晏者也。
谨案文王世子所引记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅説者曰天子，必有四邻作记者，取以成世子之记考，尚书大曰：天子必有四邻前曰：疑后曰：丞左曰辅，右曰弼，大戴礼曰：应而不穷者谓之道，辅善而相义者，谓之充絜亷而切直者谓之弼，问强计者谓之丞，注道，或谓之疑充，或谓之辅，是所谓四辅也。然贾谊所称三公，三少，即今周官所载，非别为东宫官属，故后汉翟酺亦云：昔成王之政，周公在前，召公在后，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之，目见正容，耳闻正言，一日即位，天下旷然，言其法度素定也。盖王之师保疑丞，即世子之师保疑丞，而非别设其官，以教之也，若大戴所记谓周公在前，太公在左，召公在右，史佚在后，而翟酺云云，语各不同，则闻各异耳。
周礼地官师氏，中大夫一人，上士二人，掌以媺诏，王以三徳教国子【，郑康成注国子公卿大臣之子弟，师氏教之，而世子亦齿焉，】保氏，下大夫一人，中士二人，【注书序曰：周公为师，召公为保相，成王为左右，圣贤兼此官也，】掌养国子以道，乃教之六艺。
谨案文王世子所载，以太傅，少傅为重，而师保则附言，贾谊所述，直以太保，太傅，太师属之召公，周公太公而以为太保，太傅，太师为三公，以三少为上大夫，皆与此文逈异，盖周礼至汉武帝时始出，文王世子及贾谊疏皆在其前，故传闻异词，核实而论师氏似専掌教授【，如今之内廷教读，】保氏似兼掌调防【，如今之谙逹】太保，太传，太师，少保，少傅，少师则统领其事，【如今之縂师傅】，其官有尊卑，任有専司兼摄，而所职则大畧相同互相出入，故诸儒所记各举其一端似相迕，而实相足，康成，保氏注引书序，周公为师，召公为保相，成王为左右，圣贤兼此官，昔人谓太师，太保康成误以师氏，保氏当之，今考经典释文君奭，序保太保也。师，太师也，马云：保氏，师氏皆大夫官，则康成保氏注，乃本马融，君奭注也，师氏，保氏不得当太保，太师，故书牧誓，亚旅师氏，次在司徒，司马，司空之后，孔安国传云：师氏大夫官頋，命师氏虎臣，次在太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公之后，孔安国亦云，大夫官是也，中大夫之与三公康成，何至混而为一，盖康成原不以师氏为太师，保氏为太保，特谓周公为太师，亦兼师氏之职，召公为太保，亦兼保氏之职，以相成王也，成王冲龄践防，尚不得阙，国子之教，故三公复充师氏，保氏之任，保氏注明云，兼此官，既云兼此官，则非即此官明矣，郑注未尝合而为一也。
秦
章如愚山堂考索秦制阙三师之位
通典，太子师保，二傅殷周已有，逮乎列国，秦亦有之。
谨案秦之太子师傅见于史记？商君列传，然秦使太子扶苏北监防恬兵于上郡，而以赵髙傅公子胡亥，教之决狱，然则所谓太子师傅者，其失职也乆矣又孔丛子载陈胜以孔鲋，为太师，盖沿用古制，偶立斯名，非秦有是官，故不着焉。
汉
汉书百官公卿表，太傅髙后元年初置，金印紫绶，后省，八年复置，后省元夀二年复置，位在三公上，太师，太保，皆元始元年，置金印紫绶，太师位在太傅上，太保次太傅。
谨案汉志，太傅位在三公上，考汉纪永光三年，太傅韦元成为御史大夫，御史大夫位在太傅下，以太傅为御史大夫，在当时并非左迁，岂以太傅位虽尊，而御史大夫职特重欤？又汉纪武帝纪载，元狩五年，太子太傅严青翟为丞相，太傅止为御史大夫，而太子太傅，乃为丞相，然则当时虽设师，而迁除他官，不甚拘拘于太少之秩次也。
汉纪平帝纪大司徒孔光为太傅，左将军甄丰为少傅，元始元年，太傅孔光为太师，车骑将军王舜为太保，大司空，左将军甄豊为少傅。
宋书百官志，太师，汉初不置平，帝始复置太师官，而孔光居焉，东京又废献，帝初复置，后又废太傅汉髙后元年初用王陵，太保平常，元始元年，始用王舜，后汉不置。
谨案荀悦汉纪髙祖纪有太保，叔孙通固谏之文，然则髙祖时已有太保，而汉书百官公卿表，谓元始元年，始置宋书百官志谓，平帝元始元年，始用王舜与汉纪异。
汉书孔光列传为帝太傅，位四辅，马公列传四辅为国维纲。
谨案汉又置少傅，甄豊为少傅，与太师，太傅，太保并为四辅，然百官表不载盖，王莽更制所立，非定制也。
汉书百官公卿表，太子太傅，少傅，皆秩二千石，谨案汉太子二傅属官有太子门大夫，庶子，洗马舍人，今析入詹事府表内，此不具载。
后汉书百官志太傅，上公一人，掌以善导无常职，世祖以卓茂为太傅，后省，其后每帝初即位，辄置太傅録尚书事。
谨案续汉书称：每帝即位，辄置太傅一人，録尚书事，今考袁宏，后汉纪，光武中元二年，明帝即位，以邓禹为太傅，明帝纪，永平十八年，章帝即位，以赵熹为太傅，章帝纪，章和元年，和帝即位，以邓彪为太傅，和帝纪元兴元年，殇帝即位，张禹为太傅，安帝纪，建光四年，北乡侯即位，以冯石为太傅，顺帝纪，永建元年，以桓焉为太傅灵帝纪建寕元年，以陈蕃为太傅，又以胡广为太傅，中平六年，献帝即位，以袁隗为太傅，其中惟质帝纪，桓帝纪，未见立太傅之文，而灵帝纪，则两立太傅，与司马彪所云，微有不同，考鲁相史晨祠孔庙，奏铭云：时副言太傅，太尉，司徒，司空，大司农府治所部从事，列太傅于太尉之上，后汉书樊凖傅永和初，上书五府，调省中都官吏注云：太傅，太尉，司徒，司空，大军虞翊傅诩曰：宜令四府九卿，三公也，注云：太傅，太尉，司徒，司空，凡称五府，四府皆首列太傅于此，见汉之太傅重于三公也。
通典后汉惟有太傅一人，而无太保，【董卓自为太师，非汉本制，】谨案后汉书赵典傅曰：公卿表典，笃学博闻，宜备国师説者以为国师，即太师，然则后汉之不置，太师亦无其人则阙之意也。
后汉书百官志，太子太傅一人，中二千石，职掌辅导太子，礼如师，不领官属，太子少傅二千石，亦以辅导为职，悉主太子官属【刘昭注汉官曰：员吏十三人】。
谨案后汉纪光武纪建武二十八年，上问羣臣，谁可傅太子者，皆曰：执金吾隂识可也，博士张佚正色曰：今陛下立太子为隂氏乎即为隂氏则隂侯可为天下，则固用天下之贤，上曰：善，欲置傅者，以辅太子，今博士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，而以桓荣为太傅，然则后汉命太始于卓茂，命太子太傅始于张佚，桓荣也，又考后汉不置詹事，以少傅，领东宫官属，与西京异其官属，自太子率更以下别详，詹事府篇。
三国
三国蜀志，后主列传册曰：今以禅为皇太子，使使持节丞相亮授印绶，敬聼师傅，行一物而三善皆得焉，可不勉与！
谨案华阳国志，献帝建安二十四年，先主以许靖为太傅，章武元年，先主即帝位，许靖为司徒，无代为太傅者，盖建安二十四年，尚袭后汉之制，故设太傅至蜀，改元，或省其职，华阳国志谓蜀初阙，三司之位，以待天下，【晋志三司即太尉，司徒，司空，亦曰三公】，太傅在三司上蜀，且阙三司之职，则太傅不常设可知矣。又考华阳国志，延元年，立子璿为皇太子，瑶为安定王，以典学从事，巴西谯周为太子家令，梓橦，李譔为仆射，皆名儒也，则后主时，惟立宫官，未见设太子太傅，少傅，惟魏畧曰禅立为太子，诸葛亮为太子太傅，然攷诸书及诸葛亮集，亮不为太子太傅，故裴松之以为此鱼絭妄説则册文云：敬听师傅者，当别有其人，或先主时，亦曽设此官耳。
宋书百官志太师魏世不置
晋书职官志，魏初，惟置太傅，以钟繇为之，后又置太保，以郑冲为之。
三国魏志三少帝本纪，昔周成建保之官，近汉显宗崇邓禹，所以优崇隽乂，必有尊也，其以太尉为太傅。
谨案司马懿以太尉，进太傅，且靳大司马不与，托以朝议避忌，【见晋帝，宣帝纪】，此由曹爽等阳以名号，尊之而隂夺其权，如汉初安国侯，以右丞相迁帝太耳，其后太傅置左右长史、掾、属，舍人各十人，加以典兵，则又簒夺隂谋自生乱制，非太傅职司所本有，亦非魏代之常经，故不具録焉。
通典魏官九品第三品太子保傅
王应麟玉海，汉魏故事，太子于二傅执弟子礼，【通典，太子于二傅皆为书，不曰令，少傅称臣，而太傅不臣，】文帝为太子，凉茂为太傅，何防为少傅，谓之二傅。
谨案魏世无东宫，文帝为太子，乃魏国太子也，自后二傅之官，遂阙不着。
三国呉志，诸葛恪列传恪，以大将军，领太子太傅，中书令孙宏，领少傅，恪更拜太傅。
谨案呉之，太傅自诸葛恪外见于书纪者，惟陆机著论云：张昭为师傅而已，若东宫二傅多以他官兼领，如阚泽，拜太子太傅，领中书如故，薛综为太子少傅，领选职，薛莹以选曹尚书，领太子少傅之类是也。惟张温吾粲官太子太傅，少傅，程秉以交阯，长史徴拜太子太傅，当为専任耳。
晋
晋书职官志，太宰，太傅，太保，周之三公官也，晋以景帝讳，故采周官之名，置太宰以代太师之任，秩増三司，与太傅太保皆为上公，论道经邦，燮理隂阳无其人则阙，以平安献王孚居之，自渡江以后，其名不替，而居之者甚寡，太宰，太傅，太保为文官公，冠进贤，三梁黒介帻。
谨案晋以景帝之讳，改太师之官名，晋书职官志既云，改太宰，又云：改太保已自相违异；通典则云：改太师，更属参差，然晋志明云，采周官之名，周官无太帅之文，则杜佑所説为无据，至太保，虽见于周官，而古文尚书，晋初未出，所谓周官当即周礼，周礼有冡宰，无太保，保氏又下大夫秩不相当，则其为太宰，更无疑义，况宋，齐相沿并称太宰尤证据昭然，盖作保者史之误，字惠帝，纪称齐王，同为太师者，亦史之驳文，或其初避讳作帅字，后乃定为宰欤。
晋荀朂荐三公保傅，保三公保傅，宜得其人，若使杨珧参辅东宫，必当仰称圣意。
晋书职官志太子太傅，少傅，泰始三年，始各置一人，尚未置詹事，官事无大小，皆由二傅，并有功曹，主簿，五官，太傅，中二千石，少傅二千石，其训导者，太傅在前，少傅在后，皇太子先拜诸傅，然后答之，后以储副体尊，遂命诸公居之，以本位重，故或行或领，时侍中任恺，武帝所亲敬，复使领之，盖一时之制也，咸寕元年，以给事黄门侍郎杨珧为詹事，掌宫事二，不复领官属，及杨珧为卫将军，领少傅，省詹事，遂崇广傅训，命太尉贾充领太保，司空齐王攸领太傅所置吏，属复如旧，二傅进贤两梁冠，黒介帻五时朝服，佩水苍玉，其后太尉汝南王亮，车骑将军杨骏，司空卫瓘，石鉴皆领傅保，犹不置詹事，惠帝元康元年，复置詹事，二傅置丞一人，秩千石，主簿，五官掾，功曹史，主记门下史，録事戸曹法曹仓曹贼曹功曹书佐，门下亭长，门下书佐，省事各一人，给赤印，安车一乗及广陵建宫，乃置六傅，三太，三少，以景帝讳师，故改太师为太保，【晋原，别有太保，此太保据前文当为太宰之误，】通省尚书事，詹事文书闗由六傅自元康之后，诸傅或二或三【通典，无此二字，疑此衍】或四或六，渡江之后，有太傅，少傅，不立师保。
通典晋太子六傅各有丞一人
司马光资治通鉴，元熙元年，立广陵王遹为皇太子，以中书监何劭为太子太师，卫尉裴楷为少师，吏部尚书王戎为太傅，前太常张华为少傅，卫将军杨济为太保，尚书和峤为少保，胡三省注。晋东宫六傅，惟此时具官。
谨案晋潘尼集有皇太子释奠，颂云：元康三年春，闰月，越二十四日既齐，舆驾于太学，太傅在前，少傅在后，恂恂乎宏保训之道，考通鉴永熙元年，东宫六傅已全具，而潘尼于元康三年作颁，仍止称太傅，少傅者，葢晋泰始初，犹有太子太傅，少傅，故当时训导之职，二傅领之，皇太子释奠，其前后特于六傅，内举其最重者耳。
宋齐梁陈
宋书百官志，太宰一人，太傅一人，太保一人，是为三公，无其人则阙。
谨案宋太宰惟孝武帝时，以江夏王义恭为之，以后无人。
宋书百官志，太子太傅，一人，丞一人，少傅，一人，丞一人，并有功曹，主簿，五官，太傅，中二千石，少傅二千石。
南齐书百官志齐惟置太傅
谨案齐亦有太宰，太保，然惟以为赠，无生得之者，故志以为惟置太傅。
南齐书，百官志太子太傅，少傅府置丞，功曹，五官主簿。
南齐书，王俭列传俭，领太子少傅，旧太子敬二傅同，至是朝议接少傅，以宾友之礼。
隋书百官志，梁有太宰，太傅，太保○太子太傅一人，位视尚书令，少傅一人，位视左仆射，置丞，功曹，主簿，五官。
谨案职官要録曰：三少旧视左仆射，冠服同三太也。
隋书百官志，陈制官品秩，太宰，太傅，太保秩万石，品并第一，太子二傅中二千石，品并第二。
通典太子六傅自宋以下惟有傅而无师保
北魏
通典后魏以太师，太傅，太保，谓之三师，上公也，谨桉温子升集有为上党王，穆让太宰表考，晋，宋以后，江左皆名太师，为太宰而北，魏官氏志，及唐六典，通典载魏官制，仍称太师，不称太宰，子升表称太宰，或当时熟习，旧名相袭，未改欤。
唐六典三师，训导之官也，其名，即周之三公，汉始尊师傅之，位在三公上，谓之上公，无所统职，后魏特称三师，以正其名，然非道徳崇重则不居其位，无其人则阙之。
谨案魏淮阳王欣，大统中，为太傅，文帝曰：王三为太傅，再为太师，自古人臣未闻此例，可知三师之官，在魏固甚重也。
通典后魏太子太师，太傅，太保，谓之东宫，三师、少师，少傅，少保，谓之东宫三少，孝明在东宫，宣武皇帝欲以崔光为太子师傅，光固辞，帝令太子南面再拜，宫臣皆从太子，拜光北面立，不敢答拜，惟西向拜谢而出，乃授光太子太傅。
北齐
隋书百官志，后齐循后魏置太师，太傅，太保，是为三师，拟古上公，非勋徳崇者不居○，太子太师，太傅，太保，是为三师，掌师范训导，辅翊皇太子少师，少傅，少保，是为三少，各一人，掌奉皇太子以观三师之徳出则三师在前，三少在后。
谨案魏收文宣除收为太子少傅，仍兼太子詹事，攷隋百官志，北齐设太子三师，三少，又别设詹事各为専职，收以太子少傅兼詹事，盖一时之制也，又收未尝为少傅，而温特进，集有冬夜酬魏少傅，直史馆诗【，魏收传收为太子少傅，直馆】，则太子少傅，当时亦通称，少傅也。
后周
隋书百官志，周太祖师周之建职，置三公，三孤以为论道之官。
周书萧圆肃列传建徳三年，授太子少傅，圆肃以任当师傅，调防是职，乃作少傅箴。
谨案成周立三公，三孤王之师保即世子之师保，后周建官，多仿成周，故杜佑谓东宫三师，三少，后周不置，然萧圆肃之，授太子少傅，明着于史，当是为圆肃而特设者欤？
隋
隋书百官志，三师不主事，不置府僚，盖与天子坐而论道者也。
谨案师，傅，保北魏，尊为三师，北齐因之，后周依周礼又以为三公，隋初又为三师，炀帝废之，三师，自汉、魏以来，皆开府置僚属，至隋，因后周不置僚属，盖又省三少不置也。
隋书百官志，太子置太师，太傅，太保，少师，少傅，少保。
唐
旧唐书百官志，太师，太傅，太保各一员，谓之三师，并正一品，训导之官，大抵无所统职，无其人则阙之，【通典，天宝以前，凡三师，官虽有其位而无其人】。
唐六典三师或亲王拜者但存其名耳
资治通鉴，贞观六年，上以新令无三师官，二月丙戍，诏特置之。
谨案此本，旧唐书太宗纪：而新书百官志则云：隋废三师，贞观十一年复置，疑误。
新唐书百官志，太子太师，太傅，太保各一人，从一品，掌辅导皇太子，每见迎拜殿门，三师合拜，每门必让，三师坐，太子乃坐，与三师书，前名惶恐后，名惶恐再拜，太子出则乗路备卤簿，以从少师，少傅，少保各一人，从二品，掌晓三师徳行以谕皇太子，奉太子以观三师之道徳自太师以下，惟其人不必备。
谨案：唐贞观以还，太子师傅皆宰相兼领，如魏徴长孙无忌，房元龄，萧瑀髙士亷岑文本于志，寕等皆领师傅之职，而房元龄，萧瑀髙季辅等又下兼三少，乃其后非疾废眊，瞆不任事者，即休戎罢帅不知书者处之，而又疎弃斥逐之，越月逾时，不得召见，甚至缙绅多耻为之，然则与是列者，非所以示尊宠，其与设官之初，意大不？
侔矣
五季
资治通鉴，安审琦曰：皇甫太师，寂无音问，胡三省注。皇甫遇未必加官至太师也，而安审琦以太师称之，盖五季之世，官赏无章，当时相称谓不复论其品秩，就人臣极品而称之。
玉海旧制，太师，太傅，太保为三师，太尉，司徒，司空为三公，并为宰相，亲王，使相加官，五代之制，司徒迁太保，太保，迁太傅，太傅迁太尉，太尉，迁太师，检校者，亦如之。
谨案洪迈云：唐节度使检校其初只左右散骑常侍，如李愬在唐，邓，时所称者也。后乃转尚书及仆射，司空，司徒能至此者盖少，僖，昭以降，藩镇盛强，武夫得志，才建节，□其资级已髙于是复升太保，太傅，太尉其上，惟有太师，故帅悉称太尉，今观胡氏所云，则五季时并簿，太尉而径称太师，故辽人多呼节度使为太师，见金史世纪相沿，固有所自矣，此本无预于官制，而史文有此称号，恐滋考证者之疑，故存而订正之焉。
五代防要长兴四年四月，以秘书监刘賛为秦王傅，时言事者请为秦王置师傅，上顾问近臣，皆以秦王名势隆盛，不敢置议，请自选择，乃降是命，谨案五季，凡师傅官，见于新五代史各傅如冯道为太师，赵光逢为太保，安童诲为太子太师，季鏻为太子太傅等大约一准唐制，然僭滥相仍，槩不足述，姑着此以见一时之事云。
宋
宋史职官志宋承唐制，以太师、太傅，太保为三师为宰相，亲王，使相，加官【凡除授，则自司徒迁太保，自太迁太尉，检校亦如之，】若宰臣，官至仆射致仕者，以在位久近，或已任司空，司徒，则拜太尉，太傅等官，若太师则为异数，自赵普以开国元勲，文彦博以累朝耆徳方特拜焉，政和二年九月，诏以太师、太傅，太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代为三公，为真相之任，仍考周制，立三孤少师，少傅，少保，亦称三少，为次相之任。
柯维骐宋史新编职官志，宣和七年，诏复三公，不领三省事，治平着令，亲王不兼三师至，徽宗朝皇子有真授者。
欧阳修归田録，皇子颢封东阳郡王，除婺州节度使，检校太傅，翰林贾学士，黯上言：太天子师臣也，子为父师于体，不顺，中书检勘，自唐以来，亲王无兼师傅官者，盖自国朝命官，祗以差遣为职事，自三师三公以降，皆是虚名，故失于因循耳，议者皆以贾言为当也。
叶梦得避暑，漫録本朝宰相以三师致仕者，元豊以前，惟三人赵韩王太师张邓公太傅王魏公，太保元豊，文潞公始以太师继之。
陆游老学庵，茟记史魏公自少保六转而至，太师文潞公，自司空四转蔡太师，自司空三转，秦太师自少保两转而已。
王辟之渑水燕谈，録国朝享国百三十余年，人臣为太师者，惟赵忠献文潞公，二人者耳。
谨案宋三公，自太祖以来未尝备官，独宣和末，三公至十八人，盖太师三人，太傅四人，太保十一人，三少不计也，又宋太师未尝并除，绍圣初，始有文彦博呉王颢，宣和中，蔡京，童贯郑绅，靖康初，燕王俣，越王偲，绍兴初，秦桧张俊绍末，史浩嗣秀王伯圭建隆至绍熙宰臣生，拜太师者五，赵晋文彦博蔡京秦桧史浩，惟蔡秦二人以相臣，特拜其他皆还政加恩也，亲王生，拜太师者五人，楚王元佐燕王元俨呉王颢，燕王俣，赵王偲，皆以父兄行得之，嗣秀王伯圭以宗室特拜太师，盖王于光宗为亲伯父用，优礼也，又政和之制，除三公，三孤者，必湏建节，加检校太子少保，少师之类，然后除开府仪同三司，既除开府，然后除三孤三公，南渡后，如张韩，刘、岳诸武臣，犹是如此，其后一得建节，即径除开府，至三孤三公益，非旧制矣。
宋史职官志东宫官，太子太师，太傅，太保，太子少师，少傅，少保。
马端临文献通考宋师傅，不常设，仁宗升储，置三少各一人，李昉以知政事，兼掌宾客，及陞左相，遂进兼少傅，此宰相兼宫僚之始也，丁谓兼少师，冯拯兼少傅，曹利用兼少保，是时实为东宫官，余多以前宰执为致仕官，亦随本官髙下除授太子少师，少傅，少保，以待前执政，其少师亦不轻除，若因迁转，则逓进一官，至太师，即迁司空矣，天禧末，皇太子同听政，乃以首相兼少师，自后神宗，钦宗，孝宗，光宗在东宫，皆不置。
宋史新编职官志，其后钱象祖兼少傅，史弥逺贾似道兼少师，皆宰相兼宫僚也。
石林燕语，国朝宰相，执政未有兼东宫职事者，天禧未，仁宗初，立为皇太子，因命宰相丁谓冯拯兼少师，少傅枢宻使曹利用兼少保，而任中正，王曾为知政事，钱惟演为枢宻副使皆兼宾客，前此所无也。谓等因请师傅，十日一赴资善宾客以下只日互陪侍讲，从之。
谨案宋制，以宰相兼宫僚，至天禧末，乃以首相兼太子少师，故宫僚特重然，宋初，窦仪左右仆射，东宫三师，为表首议云：东宫三师为表首，讨论故实，全无证据，其左右仆射援引制勑，合为表首者，其事有六云云，大防谓上防君父之官，东宫臣子之官，不得以东宫三师一品为尊，然则宫僚，虽以宰相充而百官表次，仍当在仆射，后特史弥逺贾似道之流为首辅，而兼充少师，则东宫三师，望愈重矣。
辽
辽史百官志，南面朝官，三师府，太师，穆宗应厯三年见太师唐古特【西畨也，原作唐骨徳今改】太傅，太宗防同元年，命冯道守太傅，太保，防同元年，刘昫守太保，少师，律资忠传，见少师萧巴格【原作把哥，今改正】，少傅，少保，掌印耶律伊逊【防古语，九数也原作乙辛，今改】，重熙中，掌太保印。
谨案北，魏始改三公，为三师，宋政和中，始复周官公孤之名，辽则太尉，司徒，司空自为三公，而师傅称三师，盖取北，魏以来之旧制也。
辽史百官志，南面，东宫三师府，太子太师，太宗大同元年见太子太师李崧，太子太傅，世宗天禄五年见太子太赵莹，太子太保，大同元年见太子太保赵莹，太子少师，圣宗太平十一年见太子少师箫从顺，太子少傅耶律哈里【满洲，语有水寛甸处也原作合里，今改正】，重熙中为太子少傅，太子少保，大同元年见太子少保冯玉。
金
金史百官志，三师，太师，太傅，太保各一员，皆正一品，师范一人，仪刑四海，○东宫官宫师府，太子太师，太子太傅，太子太保，正二品，太子少师，太子少傅，太子少保，正三品，掌保防东宫导以徳义海陵天徳四年，始定制宫师府，三师，三少，詹事院詹事，三寺十率府，皆焉。
元
元史百官志三公，太师，太傅，太保各一员，正一品，银印，以道夑隂阳经邦国有元袭其名号，特示尊崇，太祖十二年，以国王置太师一员，太宗即位，建三公，其拜罢嵗月皆不可考，世祖之世，其职常缺，而仅置太保一员，至成宗，武宗而后，三公并建，无虚位而东宫，常置三师，三少，盖亦不恒有也，谨案元视宋制，故师傅，亦称三公，而又有所谓大司徒，司空，太尉之属，或置或不置，则亦一时之制也。
王圻续文献通考元，成宗大徳十一年六月【，时武宗已即位，】置宫师府，立太子太师，少师，太傅，少傅，太保，少保等官。
明
明史职官，志太师，太傅，太保为三公，正一品，少师，少傅，少保为三孤，从一品，掌佐天子理隂阳经邦宏化，其职至重，无定员，无専授洪武三年，授李善长太师徐逹，太傅【，先是，常遇春已赠太保，】三孤无兼领者，建文，永乐间，罢公孤官，仁宗复设【，永乐二十二年八月，复置三公，三少，】宣徳三年勑太师，英国公张辅少师，吏部尚书蹇义，少傅，兵部尚书，华盖殿大学士杨士竒少保兼太子少傅，戸部尚书夏原吉各辍所领侍左右，咨访政事，公孤之官，几于尃授逮义，原吉老士竒还领阁务，自此以后，公孤皆虚，衔为勲戚，文武大臣加官，赠官，而文臣无生，皆三公者，嘉靖二年加杨廷和太傅，辞不受，其后文臣得加三公惟张居正万厯，九年，加太傅，十年，加太师。
续文献通考，明初设三公府，正一品，府罢，而李善长徐逹以丞相兼太师，太傅。
谨案明文，臣自张居正外，多不敢居，三公之位，故孙承宗傅云，加太傅，力辞不受，先以册立东宫，加太保，及神宗实録成，加官亦如之，并辞免，复以考满，诏加太傅，复辞不受，而勲臣得之者，前后凡十五人，内太师六人，太傅四人，太保五人亦制之，失中者也。
明史职官，志太子太师，太子太傅，太子太保，并从一品掌以道徳辅导太子，而谨防翼之，太子少师，太子少傅，太子少保，并正二品，掌奉太子以观三公之道徳而教谕焉？太：少，宾客正三品，掌侍太子，赞相礼仪，规诲过失，皆东宫大臣无定员，无専授洪武元年，太祖有事亲征，虑太子监国，别设宫僚，或生嫌隙，乃以朝臣兼官职，李善长兼太子少师，徐逹兼太子少傅，常遇春兼太子少保，治书侍御史，夏原吉范显祖兼太子宾客，三年，礼部尚书陶凯请选人専任东宫官罢兼领，庶于辅导，有所责成，帝谕以江充之事可为明鉴，立法兼领，非无谓也。由是东宫师傅止为兼官，加官及赠官，惟永乐间，成祖幸北京，以姚广孝専为太子少师，留辅太子，自是以后，终明世皆为虚，衔于太子，辅导之职无与也。
谨案太子宾客，唐官也，始于汉四皓之时，从太子至，武帝为太子，立博望苑，使通宾客，晋惠帝令卫庭王略，杨苾裴宪华恒，备太子宾友，其时虽非官而谓之东宫，宾客，唐显庆元年，始以太子太傅兼侍中韩瑗，中书令来济，礼部尚书许敬宗，左仆射兼太子少师于志寕，并为皇太子宾客，遂为官额，定置四人，掌调防侍从规谏，凡太子有宾客之事，则为上齿，资位间重，其流不杂，宋置二人，或以宰执兼之，太子事以师傅礼，其后相仍不替，明洪武初徴儒士王本，杜斆赵民望，呉源为四辅，官兼太子宾客，位尚书上，盖亦宫师之亚也。
国朝不设斯官故附着于此
钦定厯代职官表卷六十七
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十八
文武官阶表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十八>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十八>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十八>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十八>
文武官阶
国朝官制
光禄大夫，【正一品，】荣禄大夫，【从一品，】资政大夫，【正二品，】通奉大夫，【从二品，】通议大夫，【正三品；】中议大夫，【从三品；】中宪大夫，【正四品，】朝议大夫，【从四品，】奉政大夫，【正五品，】奉直大夫【从五品，】承徳郎【正六品，】儒林郎，【从六品，】文林郎，【正七品，】征仕郎，【从七品；】修职郎，【正八品，】修职佐郎，【从八品，】登仕郎，【正九品，】登仕佐郎，【从九品】。
以上文官阶，若吏员出身者，其从六品，正七品，俱为宣徳郎不及九品者为未入流，初制一品正从俱光禄大夫，后从一品，改荣禄大夫，凡官阶，五品以上为。
诰授六品以下为
敇授武官亦如之
建威将军，【正一品，】振威将军，【从一品，】武显将军，【正二品，】武功将军，【从二品，】武义都尉，【正三品；】武翼都尉【从三品；】昭武都尉，【正四品，】宣武都尉【从四品，】武徳骑尉【正五品，】武徳佐骑尉【从五品，】武畧骑尉【正六品，】武畧佐骑尉【从六品，】武信骑尉，【正七品，】武信佐骑尉，【从七品；】奋武校尉，【正八品，】奋武佐校尉，【从八品，】修武校尉，【正九品，】修武佐校尉，【从九品，】以上武官阶，初，提督总兵官，或加都督，及都督同知，佥事等衔，其左右都督，俱为正一品，后裁去，加衔定提督，为从一品，故武阶至从一品而止，又正一品从一品；初，俱为荣禄， 大夫，正二品，为骠骑将军，从二品，为骁骑将军，正三品，为昭勇将军，从三品，为懐逺将军正四品，为明威军，从四品，为宣武将军，正五品，为武德将军，从五品，为武畧将军正六品，为昭信校尉，从六品，为忠显校尉，正七品，为奋力校尉，其旗员武职，初有封承徳郎文林郎者，亦改照汉人之例，其旗员之八九品，武职，仍依旧为修职郎，登仕郎，后又改从一品，为振威大夫，正二品，为武顕大夫，从二品为武功大夫，正三品，为武义大夫，从三品为武翼大夫，正四品，为昭武大夫，从四品，为宣武大夫，正五品，为武徳郎从五品，为武畧郎正六品，为武信郎，从六品，为武信佐郎，正七品，为奋武郎，乾隆五十一年，钦奉。
谕防武职阶级，自应与文臣相埒，今文职则系正一品起而武职，则系从一品起显然，少予一阶，且文职自正，一品至从九品，共十八阶武职，自从一品至七品止十一阶，多寡，显有悬殊，所有武职人员，现在所缺，正一品之阶，应照朕前，次钦定，领侍卫内，大臣将军为正，一品之例増入一阶，其自正一品以下较文，职所少之五阶，亦应于内外武职，衙门防末，员弁内按其职，守酌定，正从照文职一体厘正，以昭画一再旧例，武官正从一品俱封，荣禄大夫，正二品至从五品，俱封将军，既未为允当嗣，更定新例，则皆称大夫，因思将军为専阃主帅大夫系文臣之称，乃旧例，则封将军，而今又更封大夫名义，殊觉紊淆，嗣后武职，正一品至从二品，俱应封为将军，正三品至从九品应分别，酌与都尉，骑尉，校尉等字，様逓为差等，以示区别，着军机大臣，防同大学士，吏，兵二部详晰定议，具奏遵。
防奏准武职，自正一品领侍卫，内大臣起，至从八品，止共十六阶，又自从一品提督起，至正七品，共十一阶，较之文职，自大学士起至，从九品止，共十八阶，似觉参差，惟查文职之十八阶，乃合内外统计，始有此数，武职，合内外统计，止有十六阶，较之文职少正九，从九二阶应遵。
防増设所増官阶查八旗，有蓝翎长，太仆寺委署固山，逹向无品级，今应将蓝翎长作为，正九品，太仆寺固山逹作为，从九品，又绿营七品以下未经设有官阶，查有经制外，委千总外，委把总及额外外委，亦向无品级，今应将经制外，委千总作为，正八品经制外，委把总作为正，九品额外，外委作为，从九品増入官阶，内外合计，以作十八阶之数，与文职相埒至。
封典名号谨遵
谕防一二品，俱封为将军，三四品，封为都尉，五；六，七品俱封。
为骑尉八九品俱封为校尉仰见我
皇上综理万机，阐宏六典，念文武有兼资之职，守斯官阶，有并重之，章程令甲，昭埀百代不易，仗考官之有阶，古名散官，武散官阶，唐列四十有五，宋列三十有一，金列四十有二，元列三十有四，明列三十，然散冗失，制如唐制，同一从四品，而分上下，上曰：宣威将军，下曰明威将军，又曰归徳中郎将推之，五品以下皆然，义例不明，繁简寡当，金制，自从二品以上，仍袭文阶名号，正三品以下，乃列将军，校尉，副尉之名，则文武之资，相混淆也，元列阶至八品而止，明列阶至六品而止，则较文资，过为简略，岂如我！
皇上设官分职，陈殷置辅无不甄，覈名实审，挈重轻武阶之数，既并埒乎文资，而千城之寄，其称名亦与文资，逈异定阶爵，节级之显秩，寓酬庸励，武之微权，虎桓桓，有不果敢，奋职者欤。
厯代建置
谨案周以九命正邦国之位，而国语曰：内官不过九御，外官不过九品，则九品之名，其来旧矣，曹魏始定九品之制，至梁分为十八班，而九品不废北，魏以九品分正从，隋，唐以来，因之，然品既分，正从而正从之中又有上阶下阶之分，与夫陞授，加授之别，或析而四，或析而六，名称丛互迁改，靡定而等列，反因之滋，晦散官之号，肇见于隋，隋开皇之制，以居曹有职务者为职事官，其无职务者为散官，故有特进，左右光禄大夫，金紫光禄大夫，银青光禄大夫，朝议大夫，朝散大夫等号，并为散官，然汉制光禄大夫，大夫议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至数十人，而特进奉朝请，亦皆无职，守优防禄秩，即如成都侯王商以特进领城门兵，置幕府，得举吏亦正是加官，摄官之例，而非以为正，职则官之有散，自汉已有之，魏，晋以后，或置左右光禄，金紫光禄，太中，中散等大夫，并无员，以优耆宿北，魏又尝置防官五等，其品第五至第九；百官有阙，则取其中以补之，盖当时之仕于朝者，不任以事，则置之散官，此正如后世宫观设官之比，而亦以储才需用，且得与诸执事官均其劳佚也，逮唐因隋制，乃杂采以为阶秩之目，凢入仕者皆带散位，谓之本品，又参取前代之散号将军，益以校尉，以为武防，官其武骑，屯骑等尉在隋，比曹郎者，则一归之于勋官而散官，始定为虚号矣，若夫勋号出于周，齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流，阶爵之外，自为节级，周置上开府仪同三司等十一号，隋有上柱国以下总十一等，以赏勋劳，其后屡有増改唐永徽以后，以国初勋号与防官，颇多同名者，年月既久，渐相错乱，于咸亨五年三月，更下诏申明，各以类相比，所谓武徳初光禄大夫比今日上柱国者卒之名目猥多，无禆政体，相沿至明，则柱国以下文武各为勋号而制，又一变，夫勋自为勋，本不与阶为附丽，故唐时有功者或叙阶，或赐勋尚能随事分授以寓，夫一时之微，权而初无层积，坐进之故，自宋以降，则毎遇郊赏，若考满者，其酬勋若干级，进阶若干等，即并举而予之，故明人有言，有阶特进，而勋止柱国者，未有左柱国，而不帯特进者，然则既无相济之用，亦正无取此相，混之名矣，我。
国家稽古建官，循名责实，文官之阶，定为九品，品有正从，凡十八等，武阶自从一品至正七品，凡十二等，嗣复钦遵。
谕防定为十八等，文以大夫，郎为称武，以将军都尉，骑尉，校尉为称，而尽革汉，唐以来，防号勋号，襍号之制，洵所谓为法，则精而宻而施于事，则简而易知者矣，兹表文武官阶，故先撮论其概，而以厯代沿革之故，条具于后，至前代文武阶不分分之，自唐始，故武阶之表，亦自唐始，而隋以上不复赘列云。
三代
礼记王制，王者之制爵禄，公侯伯子男凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，郑康成注爵秩，次也，上大夫曰：卿孔頴达疏，此大都总记三王制度。
谨案：公！侯伯子，男至中士，下士爵也，古无爵与阶之分，爵即阶也，故诸侯之卿大夫士与诸侯并列为爵，秦，汉以降，爵为酬庸之号，而百职事之在列者，各循资以进阶，始与爵分矣，故録此以着縁起而表则托始于周焉。
国语外官不过九品
周礼，春官，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，壹命受职，【郑康成注始见，命为正吏，谓列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命】，再命受服，【注郑司农云：为上士，康成谓列国之大夫，再命于子男为卿王之中，士亦再命】，三命受位，【注郑司农云：受下大夫之位，康成谓此列国之卿，王之上士亦三命】四命，受器【注，郑司农云：为上大夫，康成谓此 公之孤也，王之下大夫，亦四命】五，命赐则【注，郑司农云：出为子男，康成谓王之下大夫，四命出封，加一等，五命】六，命赐官【注，郑司农云：子男，入为卿康成，谓此王六命之卿，】七命，赐国【注王之卿六，命出封加一等者，】八命，作牧【注，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命】，九命作伯，【注上公有防徳加命为方伯，郑司农云：长诸侯为方伯，】典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，上公九命为伯，侯伯七命，子男五命，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，公之孤四命，其卿三命其大夫再命，其士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命。
谨案王之下士，一命于周礼无正文，后郑以序官有上士，中士，下士之名，又典命大夫四命之下，空文宜有三命，二命一命故云王之下士一命，若先郑以再命为上士，则王之中士，下士以为同一命可知也。九命上公得置孤，卿一人，周制二王之后称公，春秋有虞公，虢公州，公均不见有孤，惟晋有太傅阳子，与太师贾佗，盖晋为方伯，立孤容与公同，然有孤二人僭也，王制云：小国之卿与下大夫一命，与此卿命异者，王制多据夏殷，故容有不同也。
秦
汉书百官公卿表爵一级，曰：公士二上，造三簮褭，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乗九五大夫，【顔师古注五大夫，大夫之尊也，】十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九闗内侯二十彻侯，皆秦制。
谨案刘劭曰：春秋传有庶长，鲍商君为政，备其法品，为十八级，合闗内侯列侯凡二十等，其制因古义，古者天子寄军政于六乡，啓战于甘，乃召六卿大夫之在军，为将者也，周之六乡，亦以居军在国，则以比长，闾胥族师，党正，州长乡大夫为称，其在军则以卒伍司马，将军为号，所以异在国之名也，秦依古制，其在军，赐爵为等级，其师人皆更卒也，有功，赐爵则在军吏之例，自一爵以上至不更四等，皆士也，大夫以上至五。
大夫五等，比大夫也，九等依九命之义也。自左庶长以上至大庶长，九卿之义也。马端临曰：秦爵二十等，其十八等，自大庶长以下，又似官也，考春秋时，秦已有庶长，不更之号，至孝公以卫鞅为左庶长，惠文王以樗里疾为庶长，昭襄王以白起王龁为左庶长，又商鞅为大良造，【司马贞曰：即大上造也，】白起，犀首皆为大良造，白起樗里疾亦为左，右更王陵，司马喜皆为五大夫，然则似惟二等之侯，为特赐之号，而大庶长以下之，十八级者，皆有位于朝，循级递进，而非専在军吏之列者矣，故着此以存一代之制，而表则不具云。
汉
章如愚山堂考索，汉世公有三等，太师，太傅，太保为上公，丞相，太尉，御史大夫为三公，大将军，骠骑，车骑将军为比，公卿有三等，前后左右将军为上卿，太常至少府，皆称正卿，执金吾太子太，将作少府詹事，大长秋水衡都尉，京兆冯翊，扶风为陪，卿大夫有三等，二千石为上大夫，千石为中大夫，六百石，为下大夫，大夫之下，复有士。
谨案杜佑曰：汉以太常光禄勋，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农少府，谓之九寺大，卿其所列本于后汉，百官志，然汉书公卿表，又载有执金吾，京兆尹左冯翊，右扶风及水衡都尉，不在此九卿之数，考史载汲黯，朱买臣为主爵都尉，【后为右扶风，】列于九卿，郑当时至九卿为内史，【后为京兆尹，】甯成为中尉，【后为执金吾，】徙内史，亦称九卿，石建称左内史，【后为左冯翊，】减宣为九卿，张敞为京兆尹，上书言：臣前备位列卿，王尊为京兆尹，御史奏尊，不宜备位九卿，毋将隆为执金吾，诏称隆位九卿，惟水衡都尉，则垄遂传云：上以遂年老，不任公卿，拜为水衡都尉，而于定国传亦云，迁水衡都尉，超为廷尉，似水衡都尉，在列卿之中，又特为冗散者，然公卿表亦列之，则名曰九卿，实则十四卿也，又古者天子诸侯，皆名执政，大臣曰：正卿【见徐坚，初学记】，其下为大夫士，自周以来，始有三公九卿之号，汉世九卿，无卿字，而九卿大率多秦汉官也，故存其概于此，其后亦不具云。
杜佑通典，汉官秩差次，中二千石，二千石，比二千石，比千石，八百石，比八百石，六百石，比六百石，五百石，四百石，自四百石至二百石为长吏，比四百石，三百石，比三百石，二百石，百石，自百石以下有斗食，佐史之秩为少吏。
谨案汉官之制，定名以禄百石，而上差等十六，此为后世品秩所自始，若丞相，太尉，司徒，司空，不在此目，盖汉制，三公号称万石，其秩崇矣，又王莽改中二千石曰：卿二千石为上大夫，比二千石为中大夫，千石为下大夫，六百石为元士五百石为命，士四百石为中士，三百石为下士，百石秩曰庶士，事无足録，然与古相准，故附着于此。
通典后汉官秩差次，中二千石，二千石，比二千石，千石，比千石，六百石，比六百石，四百石，比四百石，三百石，比三百石，二百石，比二百石，百石斗食佐史。
谨案后汉官秩之次，大率多仍旧制，惟无八百石，比八百石，五百石而増比二百石耳。
三国
通典魏官，置九品第一品第二品，第三品第四品，第五品第六品，第七品第八品第九品。
谨案魏官品之制，即周之所谓九命，汉之所谓禄，石皆所以辨髙卑之等级，其制始定于魏，后世虽互有沿革，而卒莫能易，而或者谓魏延康元年二月，尚书陈羣以天朝选用不尽人才，始立九品，官人之法【，是时，魏末受禅，盖亦汉法也，】择以州郡之贤，有识鍳者，区别人物，第其髙下而通典所载魏官，自黄钺大将军至诸州郡防门明列品第，或当时循陈羣之法，谓某品人则可登某品，所谓品者，逆设以待其人益逺益讹遂为官秩之定论，此其説非也夫通典所谓九品者官品也，以别官之崇，陈羣所谓九品者，人品也，以定人之优劣，二者皆出于曹，魏之初皆名以九品，然人品自为人，品官品自为官品，即刘毅卫瓘论中正九品之敝，所云上品无寒门，下品无势族，及云计资定品，使天下观望，惟以居位为贵人者，盖如后世权贵之人，挟势博科第，干荐举之类，而非谓中正者逆设此官之品目，以待所品之人也。
三国吴志三嗣主列传，永安二年三月，备九卿官，谨案三国鼎峙之际，运祚日浅，稽古之事，宜多未备，观吴至此，始备九卿，而蜀又不设史官，则其官品之濶畧可知也。
晋
通典魏置九品晋因之
谨案晋书李重列传重上书曰：建树官司，功在简久，阶级少则人心定久，其事则政化成而能否着然，晋官亦为九品，其禄秩差次，大约亦如汉制，而李重以为阶级，宜少者，疑当时人多幸进迁转纷繁，故请为之裁制，非晋于九品之外，又有所増设也。
宋齐梁陈
隋书百官志职官之制，魏晋继及，大抵畧同爰及宋，齐，亦无改作，梁武受命之初，官班多同宋，齐之旧，天监初，命尚书删定郎济阳蔡法度定令，为九品秩定，帝于品下，注一品秩为万石，第二，第三为中二千石，第四，第五为二千石，至七年，革选，徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，同班者，则以居下者为劣，又诏以将军之名髙卑舛襍命，更加厘定，于是有司奏置一百二十五号将军，凡十品，二十四班，亦以班多为贵，其制品十，取其盈数，班二十四，以法气序，制簿悉以大号居后，以为选法自小迁大也，其不登二品，应须军号者凡十四号，别为八班，以象八风，所施甚轻，又有一百九号将军，亦为十品，二十四班，正施于外国，选序依此承用，转则进一班，黜则退一班，班即阶也，班以优劣为前后。
谨案梁定班法，与品互用，其十八班，官有清浊，自十二班以上，并诏授表啓不称姓，从十一班至九班，礼数复为一等，又流外有七班，寒防士人为之，从此班者，方得进，登第一班，夫梁承齐后者也，品秩之定久矣，而蔡法度之所定，其所以寓礼数者，不附于品，而列之以班，意自齐而上未有班次，则礼数亦附于品，梁既立班，以为礼文之节，即品非所専用而易以为班，若谓班専为选事而设，则丞相，太宰，太傅等官为第十八班，初不闗选法或谓品制不废，班与品疑相须而成，然将军之号二百四十八为班，凡五十六班，制之多乃如此，亦乂何假于品也，要之，梁制品尚寡，故自九而一，乃极于丞相班尚繁，故自一而十八亦极于丞相班多者，品贵品少者，班尊二者相为用，而贵贱等差，于此参见，而互明耳。
隋书百官志陈遵梁制，为十八班，而官有清浊，又有戎号拟官，自一品至于九品，凡二百三十七，诸将起自第六品以下板则无秩，其虽除不领兵，领兵不满百人，并除此官，而为州郡县者，皆依本条减秩石，【二千石减为千石，千石降为六百石。自四百石降而无秩，其州郡县，自各以本秩论】，凡板将军，皆降除一品，诸依此减降品秩。
谨案陈制，相国，丞相等官品为第一，其秩万石，中二千石有差，自此以下，明列为九，其秩自中二千石至二百石有差，亦为十八班，其官惟论清浊，从浊得官，防清则胜于转，大抵并遵梁制也。
北魏
魏书官氏志，皇始元年，始建曹省，备置百官，天兴元年十一月，诏吏部郎邓渊典官制，立爵品，太和中髙祖诏羣寮议定百官着于令，二十三年髙祖复次职令，世宗初颁行之，以为永制，前世职次皆无从品，魏氏始置之，亦一代之别制也。
谨案魏氏之初，法制简畧设官分职，罕依故实，既列九品，又有从品而毎品，又有上中下三等之差，盖一品之间，析而为六，此太和十八年之。
制也，至二十三年髙祖复次职，令三师二太乃不入品，其四品以下，每品及从品又各分为上下阶，则一品之中，犹析而四，诚一代之别制矣。
北齐
隋书百官志后齐制官多循后魏
谨案齐遵魏制九品，各有从其三师，三大亦入第一品，则犹是魏太和之初制也，又有流内比视官十三等，自视从第三品起至，视从第九品止，惟此与魏异耳。
后周
隋书百官志，周太祖命尚书卢辨逺师周之建职，其所制班序，三公，九卿，三孤八命，六卿七命，上大夫六命，中大夫五命，下大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命，诸公九命，诸侯八命，诸伯七命，诸子六命，诸男五命，诸公之孤卿四命，侯之孤卿，公之大夫三命，子男之孤卿，侯伯之大夫，公之上士再命，子男之大夫，公之中士，侯伯之上士一命，公之下士，侯伯之中士，下士子男之士不命。
谨案北，周谓王朝之官，为内命诸侯及州县官为外命而九命之中，又分为正命，亦犹魏之上下阶也，通典所载，后周官品太师，太傅，太保王爵，国公俱列正九命，而周书卢辨传无之，明为史之阙文矣，辨所述六官，太祖以魏恭帝三年，始命行之，厥后世有损益，宣帝嗣位，事不师古，官员班品，随意变革，朝出夕改，盖亦莫能详录也。
隋
山堂考索隋开皇中有正从九品上下阶
隋书百官志，又有流内视品十四等，又有流外勋品，二品，三品，四品，五品，六品，七品，八品九品之差，又视流外，亦有视勲品，视二品，视三品，视四品，视五品，视六品，视七品，视八品，视九品之差，极于胥吏，皆无上下阶，帝即位，多所改革，三年定令，品自第一至于第九，惟置正从而除，上下阶，其朝之班序，以品之髙卑为列自一品至九品，置光禄等九大夫，建节等八尉，以为散职。
谨案官之有品，自曹魏始品之有，从乃自元，魏始顾元魏，列品第曰：第防品从防品，而未目为正从髙齐始别之，至隋而曰正，曰：从截然不可紊矣。隋九品，各有正从，自四品以下，每品分为上下，凡三十阶，自太师至诸乐师，谓之流内，流内自此始焉。又置视正二品，至九品，品各有从，自行台尚书令，至国公侍郎，谓之视流内，视流内自此始焉。又焬帝自三年定令之后，骤有制置，制置未久，随复改易，其余亦不可偹知云。
唐
新唐书百官志，吏部郎中，掌文官阶品，凡文官九品，有正，有从自正四品以下有上下为三十等，凡文散阶二十九，从一品曰开府仪同三司，正二品，曰特进，从二品曰光禄大夫，正三品曰金紫光禄大夫，从三品曰银青光禄大夫，正四品上曰正议大夫，正四品下曰通议大夫，从四品上曰太中大夫从四品下曰中大夫，正五品上曰中散大夫，正五品下曰朝议大夫，从五品上曰朝请大夫，从五品下曰朝防大夫，正六品上曰朝议郎，正六品下曰承议郎，从六品上曰奉议郎，从六品下曰通直郎，正七品上曰朝请郎，正七品下曰宣徳郎从七品上曰朝散郎，从七品下曰宣议郎，正八品上曰给事郎，正八品下曰征事郎，从八品上曰承奉郎，从八品下曰承务郎，正九品上曰儒林郎，正九品下曰登仕郎；从九品上曰文林郎，从九品下曰将仕郎。
谨案后汉延平元年，邓隲为车骑将军，仪同三司，仪同之名，自此始也。魏黄初三年，黄权为车骑将军，开府仪同三司，开府之名，自此始也。其品第一梁，班第十七陈秩万石，北齐从一品，后周置上开府仪同三司，开府仪同三司，上仪同三司，仪同三司等十一号，以酬勲劳，隋因之，唐惟置开府仪同三司，为散官品，特进，两汉及魏，晋，皆以为加官，从本官服品第二，位次诸公下，在开府骠骑上，梁班第十七，北齐为第二品，隋为正，二品散官，而唐因之，秦郎中令，属官有中大夫，汉太初元年更名光禄大夫，秩比二千石，晋太始初分为左右，皆银章青绶，若加金章紫绶者，为金紫光禄大夫，自晋以后，皆为兼官，光禄大夫梁班第十三，后魏初从第一品，后改第二品，后周正八，命隋为正，一品散官，后改光禄。
大夫为从一品，左光禄大夫，正二品，右光禄大夫，从二品，唐初犹有左右，贞观后，惟有光禄大夫，金紫光禄大夫梁第十四班。陈为中二千石，北齐从二品，隋因为散官，后改为正三品；银青光禄大夫，北齐三品，隋为正三品；散官，后改从三品，然金紫，银青合居光禄之上，今反居下，则北魏，定令之误也。正议大夫，通议大夫，俱隋置太中大夫，本秦官，秩比千石，梁班第十一，北齐从第三品中大夫，北齐为第四品，中散大夫，后汉置，秩六百石，或曰，王莽所置梁班第十，朝议大夫，隋置为从三品；散官朝请大夫，隋置为正，五品散官，朝散大夫，隋置为正，四品散官，后改从五品，又宋，齐、梁、陈，北魏，北齐诸九品散官，皆以将军为品秩，谓之加戎号，隋开皇六年始置，六品以下散官，并以郎为正阶，尉为从阶，正六品上；为朝议郎，下为武骑尉，从六品上；为通议郎，下为屯骑尉，正七品上；为朝请郎，下为骁骑尉，从七品上；为朝防郎，下为防骑尉，正八品上；为给事郎，下为飞骑尉，从八品上；为承奉郎，下为旅骑尉，正九品上；为儒林郎，下为云骑尉，从九品上；为文林郎，下为羽骑尉，帝又置八郎，八尉六品，置建节尉，奋武尉七品，置宣惠尉绥徳尉八品置懐仁尉守义尉九品，置奉诚尉，立信尉并为正从，又六品，置承议郎，通直郎，七品，置宣徳郎，朝散郎八品，置登仕郎，将仕郎九品，置常从郎，奉信郎亦为正从，唐以郎为文职，尉为武职，遂采开皇大业之制，以为六品以下散官焉。
唐六典，凡叙阶之法，有以封爵，有以亲戚有以勲庸有以资廕，有以秀孝，有以劳考，有除免而复叙者，皆循法以申之，凡应入三品五品者，皆待别制而进之，不然则否。凡文武百僚之班叙官同者先爵，爵同者先齿。
谨案唐制，流内九品，三十阶之外，初又有视流内起，正五品至从九品，又有流外自勲品以下九品，流外自此始，又有视流外，亦自勲品以至九品，开元初，乃稍罢之，盖亦患其繁冗，而思所以厘正之矣。
旧唐书职官志，兵部郎中，掌天下武官之阶品，凡叙阶，有二十九，凡叙阶之法，亦如文散官之制，新唐书百官志，武散阶四十有五，从一品曰骠骑大将军，正二品曰辅国大将军，从二品曰镇军大将军，正三品上曰冠军大将军，懐化大将军，正三品下曰懐化将军从三品上曰云麾将军归徳大将军从三品下曰归徳将军正四品上曰忠武将军，正四品下曰壮武将军，懐化中郎将，从四品上曰宣威将军，从四品下曰明威将军，归徳中郎将正五品上曰定逺将军正五品下曰宁逺将军懐化郎将从五品上曰防骑将军，从五品下曰防击将军归徳郎将正六品上曰昭武校尉，正六品下曰昭武副尉，懐化司阶，从六品上曰振威校尉，从六品下曰振威副尉归徳，司阶，正七品上曰致果校尉，正七品下曰致果副尉，懐化中侯，从七品上曰翊麾校尉，从七品下曰翊麾副尉归徳中侯正八品上曰宣节校尉，正八品下曰宣节副尉，懐化。
司戈，从八品上曰御侮校尉，从八品下曰御侮副尉，归徳司戈，正九品上曰仁勇校尉，正九品下曰仁勇副尉，懐化执防长上，从九品上曰陪戎校尉，从九品下曰陪戎副尉归徳执防长上。
谨案汉元狩二年，霍去病为骠骑将军，秩等大将军梁班第二十四，后周九命，隋正四品，唐为武散官，辅国将军，后汉置晋王濬，拜辅国大将军，后周七命，隋从六品，镇军，冠军俱魏置，后周镇军八命，冠军七命，隋并正六品，云麾将军梁班第十八，忠武将军梁班第十九，壮武将军梁班第十六，明威将军定逺将军梁班并第十二宁逺将军晋置，游骑将军魏置，游击将军，汉置。
宣威将军，唐置其懐化归徳等号。并唐置，以授蕃官，若校尉之号，汉始有之，隋置武骑等十六尉以为六品以下从阶唐，乃采前代诸校尉旧名置自正，六品以下各有副尉，为武散官云。
五季
范质五代通録冯道自叙云：阶自将仕郎至开府仪同三司。
谨案：五代之典章紊矣，然官阶，大约一如唐制，故着此以存其概。
宋
宋史职官志，宋官人受授之别，有官有职有差遣，官以寓禄秩，叙位着职，以待文学之选，而别为差遣，以治内外之事，其次又有阶，有勲有爵。
柯维骐宋史新编职官志，官无常员，亦无専职悉分领，中外差遣，官惟寄禄而已，神宗谕辅臣，仿唐六典酌古今，而肇新之，元丰三年，命官详定，于是寄禄以阶而百司各还所职，其后徽宗増文武阶髙宗厘郎大夫之序，实详且偹，遂为永制云，宋史职官志文，散官二十九，闲府仪同三司，【从一】特进，【正二】，光禄大夫，【从二】，金紫光禄大夫，【正三】，银青光禄大夫，【从三】，正奉大夫，【正四上阶，】中奉大夫，【正四】，太中大夫【从四上阶，】中大夫，【从四】，中散大夫，【正五上阶，】朝奉大夫，【正五】，朝散大夫，【从五上阶，】朝请大夫【从五，】朝奉郎，【正六上阶，】承直郎，【正六】，奉直郎，【从六上阶，】通直郎，【从六】，朝请郎【正七上阶，】宣徳郎【正七】，朝散郎，【从七上阶，】宣奉郎，【从七】，给事郎【正八上阶，】承事郎，【正八】，承奉郎，【从八上阶，】承务郎，【从八，】儒林郎，【正九上阶，】登仕郎，【正九】，文林郎，【从九上阶，】将仕郎，【从九】。
谨案宋初沿唐制，设文阶而等级小异，以开府仪同三司为宰臣，使相阶以光禄大夫金紫光禄大夫，正奉大夫，为执政阶，朝散大夫，朝请大夫，朝奉郎宣徳郎承事郎，承奉郎，儒林郎，文林郎，登仕郎，将仕郎以上为京朝，官至侍从，阶凡十有五，元丰中，李清臣论国朝踵袭，近代之牙校，有银青光禄大夫阶，盖唐自肃，代以后，官赏冗滥，久而益失，下至州郡胥吏，军班校伍一命，便带银青光禄大夫阶，殆与无官者等，后唐长兴二年，诏不得荐银青阶为州县官，贱之至矣，宋改官制，乃稍厘正之，惟除授蕃官，犹用此制，如三班借差，三班差使，或悉带银青祭酒，而等第加勲焉。
邵博闻见后录，元丰三年，初行官制以阶易官，寄禄新格，中书令，侍中同平章事为开府仪同三司，左右仆射为特进，吏部尚书，为金紫光禄大夫，五曹尚书为银青光禄大夫，左、右丞为光禄大夫，六曹侍郎为正议大夫，给事中，为通议大夫，左，右谏议为太中大夫，秘书监为中大夫，光禄卿，至少府监，为中散大夫，太常至司农少卿，为朝议大夫，六曹郎中为朝请，朝奉朝散大夫，凡三等，员外郎为朝请，朝散，朝奉郎，凡三等，起居舍人，为朝防郎，司谏为朝奉郎，正言太常，国子博士为承议郎，太常，秘书，殿中丞，为奉议郎，太子中允，赞善大夫，中舍，洗马为通直郎，著作佐郎，大理寺丞，为宣徳郎光禄卫尉寺，将作监丞，为宣议郎，大理评事为承事郎，太常寺太祝，奉礼郎为承奉郎，秘书省校书郎，正字，将作监主簿为承务郎。
谨案：宋初，各曹迁转，皆自为流品，元丰新制以阶易官，乃雑取唐制，及祖宗旧制而损益之，定为二十四班，以之寄禄，而品秩之别，遂无他名，此阶与官之所由相混也，然品秩之别，亦于斯可见，故具着之，又元丰初，三光禄正议，中散，朝议六阶，并分左右，词人为左，余人为右，既而寄禄官并分左右，绍圣三年，诏寄禄转正议大夫，光禄大夫，银青光禄大夫，分左右，朝请大夫，中散大夫，亦仍旧存左右，余并罢之，崇宁初，因刑部尚书邓洵武请，又换选人七阶，三京府判官，等官为承直郎，节度掌书记等官，为儒林郎，防，团判官等官为文林郎，防推官等官为从事，郎县令等官为通，仕郎试阶，知县等官为登仕郎；三京军巡判官等官为将仕郎，大观初，又増宣奉正奉，中奉，奉直四阶，政和末，又改通仕郎，为从政郎，登仕郎，为修职郎将仕郎为迪功郎，而寄禄之制，始偹绍兴举行元祐之法，亦分左右，至淳熙始并去左右字，而自开府至迪功凡三十七阶如故焉。
宋史职官志武散官三十一，骠骑大将军，【从一】，辅国大将军，【正二】，镇国大将军，【从二】冠军大将军，【正三上】懐化大将军，【正三】，云麾将军，【从三上】，归化将军，【从三】，忠武将军，【正四上，】壮武将军，【正四】，宣威将军，【从四上，】明威将军，【从四】定逺将军【正五上，】宁逺将军【正五】，游骑将军【从五上】，游击将军，【从五】，昭武校尉，【正六上，】昭武副尉，【正六】，振威校尉，【从六上】，振威副尉，【从六】，致果校尉，【正七上，】致果副尉，【正七】，翊麾校尉，【从七上】，翊麾副尉，【从七】，宣节校尉，【正八上，】宣节副尉，【正八】，御武校尉，【从八上，】御武副尉，【从八】，仁勇校尉，【正九上，】仁勇副尉，【正九】，陪戎校尉，【从九上】陪戎副尉【从九】。
谨案宋武选，旧制，自内客省使至閤门使，使各有副，为横班，自皇城使至供偹库使，为诸司正使，自皇城副使至供偹库副使，为诸司副使，内殿承制，内殿崇班为大使，臣自东头供奉官至三班借职为小使臣，元丰中，厘定官制，废文散阶，而武臣将军校尉之号，尚依其旧，则亦沿唐制也。
宋史职官志武选新官，太尉，通侍大夫，正侍大夫，宣正大夫，履正大夫，协忠大夫，中侍大夫，中亮大夫中卫大夫，翊卫大夫，亲卫大夫，拱卫大夫，左武大夫，右武大夫，正侍郎，宣正郎，履正郎，协忠，郎中侍郎，中亮郎，翊卫郎，拱卫郎，左武郎，右武郎，武功大夫武徳大夫武显大夫，武节大夫武畧大夫武经大夫，武义大夫，武翼大夫，武功郎武徳郎武显郎，武节郎武畧郎武经郎，武义郎，武翼郎，敦武郎【山堂考索作训武郎，盖避光宗嫌名也，】修武郎，从义郎，秉义郎，忠训郎，忠翊郎成忠郎，保义郎，承节郎，承训郎下班祗应。
谨案宋政和二年，武选亦易新名，正使为大夫，副使为郎，横班十二阶正，副亦然，是以有郎居大夫之上者，其后以新名未足又増置宣正，履正，协忠，翊卫，亲卫大夫郎，凡十阶，通为横班，太尉本秦主兵官，特以为武官之首，自太尉至下班，只应凡五十二阶，正侍郎以下郎居大夫，上议者以为非序，绍兴中，乃厘正之，以郎居下，又以下班只应之上増进武校尉，进义校尉，其下増进武副尉，进义副尉，守阙进义副尉，进勇副尉，守阙进勇副尉，初，政和中，欲以将军校尉诸阶易，横班以下，诸使至三班借职，而西班用事者，嫌其辙，太殊亦请改为郎，大夫盖周制，师帅皆中大夫，旅帅皆下大夫，卒长以下，皆士汉之诸郎，有五官，左右中郎将，而羽林虎贲俱以郎为号，则宋武阶之为郎，大夫固有因于古也，又内侍阶唐制与文臣同，宋别置阶官，欲不相溷，政和二年，改为十二阶曰：供奉官曰：左侍禁曰：右侍禁，曰左班殿直曰右班殿直，曰黄门曰：祗侍禁，曰祗殿直，曰祗，黄门曰内品，曰：只内品，曰：贴，只内品，又医官阶十有四，亦政和二年更定，自和安大夫以下为大夫者六，其郎亦如大夫之名数，又有翰林良医等凡十号皆繁杂，不可偹书，故附着于此。
辽
辽史，太祖本纪，神册六年夏五月，诏正班爵，太宗本纪，大同元年春正月，降重贵为崇禄大夫，检校太尉。
谨案崇禄大夫，五代史晋家人作，光禄大夫，盖辽以太宗名改之，则亦仿自唐以来之旧制也。
辽史韩延徽列传子徳枢守左羽林大将军，迁特进，太尉髙模翰列传，加特进，检校太师，天禄二年，加开府仪同三司额布勒列传【防古语，冬也原作乌不吕，今改正】，加金紫崇禄大夫，检校太尉，耶律诺观列传，【防古语绿】。
【色也原作奴，今改正】，加金紫崇禄大夫杨浩列传，加特进，检校太师，耶律棠古列传【从原文不改，】加镇国上将军，谨案辽之官品，于史无考，故摭此以存其概，然崇禄等号。疑亦祗是加官，而非以为品秩之差也。
金
金史百官志，文官九品阶，凡四十有二，从一品上曰开府仪同三司，中曰仪同三司，中次曰特进，下曰崇进，正二品上曰金紫光禄大夫，下曰银青荣禄大夫，从二品上曰光禄大夫，下曰荣禄大夫，正三品上曰资徳大夫，中曰资政大夫，下曰资善大夫，从三品上曰正奉大夫，中曰通奉大夫，下曰中奉大夫，正四品上曰正议大夫，中曰通议大夫，下曰嘉议大夫，从四品上曰大中大夫，中曰中大夫，下曰少中大夫，正五品上曰中议大夫，中曰中宪大夫，中曰中顺大夫，从五品上曰朝请大夫，中曰朝散大夫，下曰朝列大夫，【旧曰奉徳，大夫天徳二年更】，正六品上曰奉政大夫，下曰奉议大夫，从六品上曰奉直大夫，下曰奉训大夫，正七品上曰承徳郎下曰承直郎，从七品上曰承务郎，下曰儒林郎，正八品上曰文林郎，下曰承事郎，从八品上曰征事郎，下曰从仕郎，正九品上曰登仕郎；下曰将仕郎，从九品上曰登仕佐郎，下曰将仕佐郎，【此二阶，大定十四年创増】谨案金雑采唐，宋旧制而増置崇进荣禄大夫。
资徳大夫资政，大夫资善大夫，嘉议大夫，少中大夫，中议大夫，中宪大夫，中顺大夫，朝列大夫，奉政大夫，奉议大夫，奉直大夫奉训，大夫等号，其荣禄资政中，议中宪奉政，奉直之号，则相沿至今，特品秩各异耳。
金史百官志武散官，凡仕至从二品以上至从一品者，皆用文资，自正三品以下阶与文资异，【元本作同，今据续文献通考改】，正三品上曰龙虎卫上将军，中曰金吾卫上将军，下曰骠骑卫上将军，从三品上曰奉国上将军，中曰辅国上将军，下曰镇国上将军，正四品上曰昭武大将军，中曰昭毅大将军，下曰昭勇大将军，从四品上曰安逺大将军中曰定逺大将军下曰懐逺大将军正五品上曰广威将军中曰：宣威将军，下曰明威将军，从五品上曰信武将军，中曰显武将军，下曰宣武将军，正六品上曰武节将军，下曰武徳将军从六品上曰武义将军，下曰武畧将军正七品上曰承信校尉，下曰昭信校尉，从七品上曰忠武校尉，下曰忠显校尉，正八品上曰忠勇校尉，下曰忠翊校尉，从八品上曰修武校尉，下曰敦武校尉，正九品上曰保义校尉，下曰进义校尉，从九品上曰保义副尉，下曰进义副尉，【此二阶，大定十四年，创増】。
谨案金武阶，以将军校尉为号，盖沿唐及宋，初，旧制，窃意辽制，亦大畧如此而金因之，又金司天翰林官，旧制，自从七品而下止五阶，至天眷定制，司天自从四品而下，立为十五阶，自钦承大夫以下为大夫者十有一，探赜郎以下为郎者十有四，太医官自从六品而下止七阶，天眷制，自从四品而下，立为十五阶，自保，宜大夫以下为大夫者，十有一保，愈郎以下为郎者十有四，内侍之制，自从四品以下十五阶，自中散大夫以下为大夫者，十有一通，禁郎以下为郎者十有四，教坊旧用武散官，大定二十九年，以为不称，乃创定二十五阶，明昌三年，自从四品以下，更立为十五阶，自云韶大夫以下为大夫者十有一，肃和郎以下为郎者十有四，亦附着于此。
元
元史百官志文，散官四十二，开府仪同三司，仪同三司，特进，崇进金紫光禄大夫，银青光禄大夫，【以上，俱正一品，】光禄大夫，荣禄大夫，【以上从一品，】资徳大夫资政，大夫资善大夫，【以上正二品，】正奉大夫，通奉大夫，中奉大夫，【以上从二品，】正议大夫，通议大夫，嘉议大夫，【以上正三品，】太中大夫，中大夫，亚中大夫，【以上从三品，旧为少中，延祐改亚中】。
中议大夫，中宪大夫，中顺大夫，【以上正四品】，朝请大夫，朝散大夫，朝列大夫，【以上从四品，】奉政大夫，奉议大夫，【以上正五品，】奉直大夫奉训大夫，【以上从五品，】承徳郎承直。
郎【以上正六品，】儒林郎，承务郎，【以上从六品，】文林郎，承事郎，【以上正七品】徴事郎从事郎，【以上从七品，】登仕郎，将仕郎，【以上正八品，】登仕，佐郎将仕佐郎，【以上从八品，】文散官四十二阶，由一品至五品为宣授，六品至九品为勅授，勅授则中书署牒，宣授则以制命之，其官常对品，惟九品无防官，则举其职而已，武官雑职亦如之，谨案，唐制，自三品以上官册授五品以上制授，六品以下勅授元则一品至五品为宣授，六品至九品为勅，授则明制之，五品以上授诰命，六品以下授勅命，实本诸此而。
国朝因之者也，元之九品，无防官，但举其职，正如今未入流之比尔。
元史百官志武散官三十四阶，龙虎卫上将军，金吾卫上将军，骠骑卫上将军，【以上正二品，】奉国上将军，镇国上将军，【以上从二品，】昭武大将军昭勇大将军昭毅大将军，【以上正三品，】安逺大将军懐逺大将军【以上从三品，】广威将军，宣威将军，明威将军，【以上正四品，】信武将。
军显武将军，宣武将军，【以上从四品，】武节将军武徳将军【以上正五品，】武义将军武畧将军【以上从六品，】承信校尉，昭信校尉，【以上正六品，】忠武校尉，忠显校尉，【以上从六品，】忠勇校尉，忠翊校尉，【以上正七品，】修武校尉，敦武校尉，【以上从七品，】保义校尉，进义校尉，【以上正八品，】保义副尉，进义副尉，【以上从八品】。
谨案元武散官，悉沿金之旧号，惟无从一品，及正从九品而差易，其等秩耳，又元内侍散官一十四，自正二品至从四品，为大夫者六，自正五品至从八品，为郎者八，又司天散官一十四，自从三品；至正五品，为大夫者五，自从五品至从八品，为郎者九，又太医散官一十五，自从三品；至正五品，为大夫者，六自从五品至从八品，为郎者八，又教坊司散官一十五，自从三品；至正五品，为大夫者，六自从五品至从八品，为郎者九，亦附着于此。
明
王圻续文献通考，明太祖以中外文武百司职名之沿革，品秩之崇卑勲阶之升转，俸禄之损益，厯年滋久，屡有不同，无以示成，宪于后世，乃命儒臣重定其品阶，勲禄之制，以示天下。
明史职官，志文选掌官吏班秩，凡文官之品，九品有正从为级一十八，不及九品曰未入流，文之散阶四十有二，以厯考为差，正一品，初授特进荣禄大夫，陞授特进，光禄大夫，从一品，初授荣禄大夫，陞授光禄大夫，正二品，初授资善大夫，陞授资政大夫，加授资徳大夫从二品，初授中奉大夫，陞授通奉大夫，加授正奉大夫，正三品，初授嘉议大夫，陞授通议大夫，加授正议大夫，从三品，初授亚中大夫，陞授中大夫，加授大中大夫，正四品，初授中顺大夫，陞授中宪大夫，加授中议大夫，从四品，初授朝列大夫，陞授朝议大夫，加授朝请大夫，正五品，初授奉议大夫，陞授奉政大夫，从五品，初授奉训大夫，陞授奉直大夫，正六品，初授承直郎，陞授承徳郎从六品，初授承务郎，陞授儒林郎，吏材干出身者，授宣徳郎正七品，初授承事郎，陞授文林郎，吏材干授宣议郎，从七品，初授将仕郎，陞授征仕郎，正八品，初授迪功郎，陞授修职郎，从八品，初授迪功佐郎，陞授修职佐郎，正九品，初授将仕郎，陞授登仕郎，从九品，初授将仕佐郎，陞授登仕佐郎。
谨案明文，职散官之制，凡初入仕任内，未及初考而迁调，改除陞等者，及考覈平常，量才降等，而非贬降者皆得，初授阶初考称职，任内已及初考迁调，改除而品级，仍前或任内已，陞授未及再考，迁调改除而品级，仍前者皆得陞授阶，凡及两考而事迹显著者，皆得加授阶，又建文二年，以周礼卿大夫士之制，更定品级阶勲，遂更尚书为特进，资政上卿，侍中，为资政卿，侍郎为资政亚卿，郎中资政中大夫，员外资政大夫，给事中，嘉政中士，正九品为保义士，从九品为保义，下士时用，方孝孺议，请仿周礼建官，故有此制，永乐时悉改，仍旧焉。
明史职官志，凡武官六品，散阶三十，正一品，初授特进荣禄大夫，陞授特进，光禄大夫，从一品，初授荣禄大夫，陞授光禄大夫，正二品，初授骠骑将军，陞授金吾将军，加授龙虎将军，从二品，初授镇国将军，陞授定国将军，加授奉国将军，正三品，初授昭勇将军，陞授昭毅将军，加授昭武将军，从三品，初授懐逺将军陞授定逺将军加授安逺将军正四品，初授明威将军，陞授宣威将军，加授广威将军，从四品，初授宣武将军，陞授显武将军，加授信武将军，正五品，初授武徳将军陞授武节将军，从五品，初授武畧将军陞授武毅将军，正六品，初授昭信校尉，陞授承信校尉，从六品，初授忠显校尉，陞授忠武校尉。
谨案明武官六品之外，亦有正七品，从七品未入流为安抚，佥事蛮夷长官之属，此当如前代，流外视流外之比，故不着于表，又明初定，钦天监散官自正仪，大夫以下大夫，郎凡六等，后改从品级，授以文职散官，太医院亦如文职授散官，又洪武四年，定内官散官自正，四品至从五品，为大夫者四，自正六品至从八品，为郎者六考，唐之宦者所厯散官与文官同金元别设，内侍阶亦以郎大夫为号，而明因之，则仍与士流相溷，惟宋自为十二阶，然品秩优重于名器，实为防凟我。
朝惟钦天监，太医院官，仍明制授文职散官，而内官则但定为五等，其散官冗号，尽行革除【，详见内务府，太监职制，条下】，于以澄流品，而抑侥幸，诚足为万代。
不易之令式矣
钦定厯代职官表卷六十八
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷六十九
王府各官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十九>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷六十九>
王府各官
国朝官制
亲王府，世子郡王府长子，长史各一人，【正三品；】贝勒，司仪长一人，【正四品】。
掌总府中之政令，率僚属以各共府事，员额并顺治，八年定乾隆十八年，秦准诸王长史，贝勒，司仪系首领官，若仅于所属官内简补，恐有迁就，嗣后员缺于下五，旗前锋防军，骁骑各领，及世职官与所属应陞人员简，拟正陪送部引。
见补授凡王府以下各官自五品以上出缺引
见补授六品以下咨送兵部补授
散骑郎，亲王府四人，世子郡王府三人，长子二人，掌佐长史，理府事，皆以世职领之，初制，每旗各设散骑郎，无定员，雍正四年，定制，各王属下，散骑郎仍旧，选充贝勒，贝子等，散骑郎俱停止。
防卫亲王府二十人，【一等六人，从三品二等六人，从四品，三等八人，从五品，】世子十七人，【一等六人，二等五人，三等六人，】郡王府十五人，【一等六人二等四人，三等五人，】长子十二人，【一等二人，二等四人，三等六人，】贝勒十人，【二等六人，三等四人，】贝子六人，公四人，【俱三等，防卫】。
掌随防宿卫，王府防卫，自二等以下均带蓝，翎初制为正品，乾隆十九年防卫，典仪俱改为从品。
典仪亲王府六人，【从四品二人，从五品二人，从六品二人，】世子五人，【从四品一人，从五品，从六品各二人，】郡王府四人，【从五品，从六品各二人，】长子三人，【从五品二人，从六品一人，】贝勒二人【，从五品一人，从六品，二人】贝子三人，【，从六品一人，从七品二人，】公三人，【从七品一人，从八品二人】。
掌仪节导引
五旗，王公府属，叅领旗各五人，【从三品；】佐领旗各七人，【从四品，】骁骑校毎佐领，下二人【，从六品】。
掌王府所属旗籍之政令，凡田赋户口出纳，盈缩之数，综其实而稽之。
管领亲王府四人郡王府三人【正六品】
掌王府文移及遣委之事
典膳亲王府一人郡王府一人【从六品】
掌王府之膳羞
司库亲王府二人郡王府二人【从七品】
掌会计王府之库藏
司匠亲王府四人郡王府四人【从八品】
掌王府缮造修葺之事
牧长亲王府四人郡王府三人【从八品】
掌王府之牧，事亲王府马羣牧，长二人牛羣羊，羣牧长各一人，郡王府马羣牛羣羊，羣牧长各一人。
歴代建置
谨案三代时封建诸侯，列国皆设官分职，以治其民，其法制，备见于经传两汉，晋，宋诸侯王之官亦皆国官也，宋、齐、梁、陈以至隋，唐诸王有府官，有国官，然两汉以降，王公率无分土，所谓国官者，乃虚名耳。至宋置府官，而国官不设，亦变通之道，宜然也，我。
朝所设王府各官，因事制宜，剂繁简而恊于中，其官名职掌有在昔，本为府官者，有在昔为国官，而今王府亦设之者亦莫非斟酌损益，以适乎古今之宜也。
三代
周礼天官太宰，乃施典于邦国，设其傅其伍，陈其，置其辅【，郑康成注参谓卿三人伍，谓大夫五人殷众也，谓众士也，王制诸侯，上士二十七人，其中士，下士各居其上之三分辅府史，庶人在官者也，】。
谨按太宰职设其参，置其伍参，谓参卿伍谓伍大夫是侯国。无论同异姓，皆得设三卿，五大夫，然周初封同姓诸侯，其设官之盛，如左传定四年，祝佗曰：分唐叔懐姓九宗职官五正，注云：五正五官之长，疏云：时为五行，官长襄二十五年，传自六正五史，三十帅，注云：六正三军之六卿，盖晋初封国已立五正，故其后增至六正也，是周初建，同姓之国，其设正或不止，参卿矣。明堂位，虞氏官五十，夏后氏官百商二百，周三百，凡四代之官，鲁兼用之，然则鲁建官职，且得同于王朝，汉同姓诸侯王设官之盛，盖本周制也，然当时诸侯君国子民，卿大夫以下皆以分理，一国之事，其规制与今日王府官本自不同，今第录周礼太宰职，以志縁起而并不以着于表云。
秦【未置】
汉
汉书百官公卿表，诸侯王国有太傅，辅王内史，治国民，中尉掌武职，丞相统众官，羣卿大夫，都官如汉朝，景帝中五年，令诸侯王不得复治国，天子为置吏，改丞相曰相，省御史大夫，廷尉，少府，宗正，博士官大夫，谒者，郎诸官长，丞皆损其员。
谨按百官公卿表，谓天子为置吏，改丞相曰相，即后汉志云：国家惟为置丞相，御史大夫以下皆自置之是也。汉纪，宣帝诏胶东相王成治，有异等，其秩二千石，释三公山，碑颂云：愿明公垂恩罔极，保我国君洪氏谓以明公称山之神，国相为国君，东海庙碑，有东海相，南阳桓君，山阳满君，盖汉自令诸侯王不得治国，国相实专司国政，其职与太守无异故，国除为郡，则以国相为太守，郡建为国，则以太守为国相，并非两官，汉称太守，为府君故碑，有国君之称耳，又百官公卿表，载中尉掌武职，汉旧仪，载中尉，与王相争权，常不和考，荀悦前汉纪载梁王以公孙诡，羊胜为中尉，号将军，盖中尉掌武职，故得将军之名，盖将相权相抗也，又百官公卿表，谓内史治国民，成帝时省内史，更令相治民，汉纪载元鳯元年，戴王薨，后宫有遗腹，相，内史不以奏，本始元年，广川王去有罪内史，相劾收责之，以此知相与内史，凡事皆相济，故相可以兼内史之职也。
后汉书百官志，皇子封王，其郡为国，每置傅一人，相一人，皆二千石，本注曰：傅主导王以善，礼如师，不臣也，相如太守，有长史，如郡丞，○中尉一人，比二千石，本注曰：职如郡都尉，主盗贼，郎中令一人，仆一人，皆千石，本注曰：郎中令掌王大夫，郎中，宿卫官如光禄勲，自省少府，职皆并焉，仆主车及驭，如太仆，本注曰：太仆比二千石，武帝改但曰仆，又皆减其秩，治书比六百石，本注曰：治书本尚书史名大夫，比六百石，本注曰：无员，掌奉王使至京师，奉璧贺正月，及使诸国，本皆持节，后去节，谒者比四百石，本注曰：掌冠长冠，本员十六人，后减礼乐长，本注曰：主乐人卫士长，本注曰：主卫士，医工长，本注曰：主医药，永巷长，本注曰：宦者，主宫中婢使，祠祀长，本注曰：主祠祀，皆比四百石，郎中二百石，本注曰：无员，○侯国。毎国置相一人，其秩各如本县，本注曰：主治民如令长，不臣也，但纳租于侯，以户数为限，其家臣置家丞，庶子各一人，本注曰：主侍侯使理家事，列侯旧有行人洗马门大夫，凡五官，中兴以来，食邑千户，以上置家丞，庶子各一人，不满千户，不置家丞，又悉省行人洗马门大夫，汉纪孝恵，纪改诸侯王，相国为丞相，景帝纪，初，诸侯得自除吏，御史大夫以下官属，拟于天子，国家惟置丞相，黄金印，自呉楚反之，后夺诸侯权，为置二千石，去丞相曰：相银印，其后惟得衣食租税而已，贫或乗牛车时栾布有功，封歙侯，为燕相，有治迹，民为之立生祠，中元三年，罢诸侯御史大夫官，元帝纪，令诸侯相，位在郡守下。
洪适释司从事郭究碑竹邑者，侯国。属沛，尚和者，钜鹿之邑，汉列侯大者食县，置相一人，其秩各如本县主治民，如令长尔髙阳令杨着碑，汉之王国相，则秩二千石，侯国相，才与令长等耳，思善者，汝南之小国，碑首题以髙阳者蕞尔国，不若壮哉县也。
王应麟玉海，汉诸侯王官有廐，长私府长，中御府长食官长，常侍长史治书。
谨按汉诸侯王国设官为备，有表志所不载，而散见于纪，者如路，温舒为广阳私府，长龚舍为楚王，常侍马宫为楚王长史，又廐长见王尊，食官长，见梁王襄，尚食监见冯唐，又史记淳于意为齐太仓，长而齐有中御府长信，亦见意，又宋书百官志云：前汉王国已置文学，亦两汉表志之所未载也，汉初参用封建之法，诸侯王地大人众，备设众官，以治国事，与三代时列国无异，其后诸侯王不得治民，王国之官员数，品秩并加减损，又皆朝廷为置，不得自置。晋，宋以降，所置王国官，大率沿汉制而增损之，今国官既废，而府官之防卫典仪，典膳实即汉，时王国郎中令，卫士长仆及食官长之职也，又汉时王国有长史，与今王府长史名同，然汉王国置相，职与郡太守，同其长史，即郡丞之职，今王府长史，乃沿宋齐以后府官之名，与汉之王国，长史名同而实异矣。
玉海为太傅者，韦孟唐生于楚，贾谊于梁，夏侯始昌于昌邑辕固于清河，师丹，彭宜庆普于东平，韩婴于常山，伏理于髙宻戴徳于信都丁姓于中山，邓彭祖于真定卫绾于河间，杜林于东海，【疆封东海王，重选官属，以林为傅，时诸王傅或多交防惟林有召必至，】何敞于济南为相者，曹参石庆于齐，董仲舒于江都，胶西，张敞于胶东王，尊于东平，褚太于梁，孔霸于髙宻内史则梁之韩安国，楚之何武？中尉则昌邑之王吉，淮阳之韦元，成王式为昌邑王师，以三百五篇谏呉王濞，有太子师，河间献王立毛氏诗，左氏春秋博士髙帝时诸侯得除内史以下，汉独为置丞相，梁孝王以至亲故，得自置相，二千石傅寛为齐右丞相，或者侯国亦有两相乎？汉兴，诸王侯皆自治民聘贤，楚三聘龚舍为常侍，东平宪王辟林，抚为西曹掾，寻以为师友。
三国
杜佑通典魏定制，凡国王，公、侯、伯、子，男六等，有保傅，相常侍，侍郎，郎中令，中尉，大农文学友，谒者大夫杂署，令、丞、
晋
晋书职官，志王置师，友，文学各一人，景帝讳，故改师为傅友者，因文王，仲尼四友之名号，改太守为内史，省相及仆，有郎中令，中尉，大农为三卿，大国置左右常侍各一人，省郎中，置侍郎二人，典书，典祠，典卫，学官令，典书丞各一人，治书四人，中尉司马，世子庶子陵庙，牧长各一人，谒者四人，中大夫六人，舍人十人，典府各一人。
谨案晋潘尼赠陆机出为呉王，郎中令诗云：帝曰：尔谐为王卿士，俯偻从命，奚恤奚喜？晋职官志以郎中为王国，三卿之一，故陆机为呉，王郎中令，而潘尼诗有卿士之称，又晋傅咸集载理，李含表云：臣州秦国郎中令，始平李含，忠公清正，才经世务，实有史鱼秉直之风，盖晋世郎中令，位列三卿首，故特重其选也。
宋齐梁陈
宋书百官志，宋氏以来，一用晋制，虽大小国皆有三军，晋制，典书令在常侍下，侍郎上，江左则侍郎次常侍，而典书令居三军下矣，江左以来，公国则无中尉，常侍，三军，侯国又无大农，侍郎伯，子、男，惟典书以下，又无学官令矣，吏职皆以次损省焉，宋太宗以来，皇子，皇弟虽非都督，亦置记室，军南齐书，百官志诸王师，友，文学各一人，○国官郎中令，中尉，大农为三卿，左右常侍，侍郎上军，中军，下军三军，典书，典祠，学官典卫四，令食官廏牧长，谒者以下公侯置郎中令，一卿。
通典齐王国谘议，文学等官，公侯置郎中令一人，唐六典注宋，齐诸王令藩镇者，有长史一人，梁，陈公府，并有一人。
隋书百官志梁，皇弟皇子府置师，长史，司马，从事中郎，谘议军及掾属中録事中记室，中直兵等军功曹史，录事记室中兵等军，文学主簿，正军行军长兼行军等员，嗣王府则减，皇弟皇子府师，友，文学长兼行，军藩王府，则又减嗣王从事中郎谘议，军掾属，录事记室中兵军等员，○王国置郎中令，将军，常侍官，又置典祠令，庙长陵令，典医丞，典府丞，典书令，学官令，食官长，中尉侍郎，执事中尉司马，谒者，典卫令舍人，中大夫，大农等官，嗣王国，则惟置郎中令，中尉，常侍，大农等官，藩王则无常侍。
通典梁王国置相【，公以下则台阁，为选置之，皆掌之，百姓事】，郎中令将军，常侍，典书令典卫长，【伯子无典卫】，典祠以下，自选备上，诸官多同前代，若王加将军，开府，则置长史，司马，及记室掾属，祭酒，主簿，录事等官属嗣王，则惟置郎中令，中尉，常侍，大农藩王，则无常侍，制与后汉同，○陈亲王，起家则为侍中，若将军方得有佐吏无将军则无府，止有国官，皇弟皇子府置师，长史，司马，从事中郎谘议，军友，掾属记室等官，其嗣王，藩王府则逓减之，王国置郎中令，将军，常侍，典祠令舍人等，官其嗣王，藩王则逓减其员，玉海齐竟陵王子良开西邸，招文学，梁武帝与沈约，谢朓，王融，萧琛，范云：任昉，陆倕等并防焉，号曰八友，梁皇弟皇子友各一人。
谨案魏，晋以降，王国之官，大率依仿汉制，宋皇子，皇弟虽非都督，亦置记室，军自此以降，诸王既置国官，又别置府官，后世王府官实始于此。
北魏
魏书官氏，志诸王师，第三品上，诸王友从第四品下，王家尉第七品中王家，史从第九品下，太和二十三年髙祖复次职，令诸王师第三品皇子长史皇子司马从第三品，始蕃王长史，始蕃王司马第四品皇子谘议防军事，皇子友，二蕃王长史，二蕃王司马从第四品皇子之开府从事中郎，始蕃王谘议，军事，三蕃王长史，二蕃王谘议，军事，三蕃王司马第五品皇子之开府掾属皇子郎中令皇子录事军事，三蕃王谘议，军事，皇子文学，皇子功曹，记室，户曹，仓曹，中兵军事，皇子功曹史，从第五品，始蕃王录事军，皇子大农，第六品，二蕃王録事军，皇子主簿，皇子列曹军事，始蕃王功曹，记室，户曹，仓曹，中兵军事，功曹史，二蕃王功曹，记室，户曹，仓曹，中兵军事，功曹史，三蕃王録事军皇子之开府祭酒。王，公国郎中令，皇子中尉从第六品，皇子军事，皇子列曹行军，始蕃王主簿，列曹军事，三蕃王功曹，记室，户曹，仓曹，中兵军事，功曹史，二蕃王主簿，列曹军事，皇子行军，始蕃王列曹行军，三蕃王主簿，列曹军事，王公同大农，第七品皇子常侍，二蕃王军事，二蕃王列曹行军事，始蕃王行军，三蕃王军事，三蕃王列曹行军侯，伯国郎中令皇子侍郎从第七品，二蕃王行军王，公国中尉，第八品；侯，伯国大农，皇子长兼行军，皇子上，中，下将军皇子中大夫王公国常侍，子，男国郎中令，皇子典书令从第八品，王公国侍郎侯，伯国中尉，太子军防督，始蕃王长兼行军，皇子典祀令皇子学官令皇子典卫令王公国上，中，下将军王公国中大夫，第九品，始蕃王军督防二蕃王长兼行军，子，男国大农，从事九品。
北齐
隋书百官志，后齐王置师一人，余官大抵与梁制不异○，皇子王国置郎中令，大农，中尉，常侍各一人，侍郎二人，上，中，下三将军各一人，上，中大夫各一人，防阁四人，典书，典祠，学官典卫等，令各一人，斋帅四人，食官，廐牧长各一人，典医丞二人，典府丞一人，执书二人，谒者四人，舍人十人，诸王国则加有陵长，庙长，常侍各一人，而无中将军员，上，中大夫各减一人，诸公又减诸王防阁，斋帅，典医丞等员，侯伯子男国，又减诸公国将军，大夫员，谨案魏时及北齐诸王，皆有府官，国官魏志所载诸王师，友，文学长史，司马，谘议军事，掾属录事参军事，主簿祭酒，功曹，记室，户曹，仓曹，中兵军事，功曹史，列曹军事，列曹行军行军长兼行军督护，皆府官也，郎中令，中尉，大农常侍，侍郎上，中，下将军中大夫，典书令典祠令，典卫令，学官令，廐长皆国官也，隋志言，后齐王置师一人，余官与梁同者，府官也，郎中令以下国官也。
后周
通典后周皇弟皇子置友及学士等员
隋
隋书百官志，皇伯叔昆弟，皇子为亲王，置师友各一人，文学二人，【郡王，则无师友，】长史司马谘议叅军事，掾，属各一人，主簿二人，录事，功曹，记室户仓，兵等曹骑兵，城局等参军事，东西阁祭酒各一人，参军事四人，法：田，水，铠，士等曹行参军各一人，行参军六人，长兼行参军八人，典籖二人，嗣王，郡王无主簿，录事参军，东西阁祭酒，长兼行参军等员，而加参军事为五人，行参军为十二人，○诸王置国官，有今大农各一人，尉各二人，典卫各八人，常侍各二人，侍郎各四人，厩长，学官长各一人，食官，廏牧长，丞各一人，典府长，丞各一人，舍人各四人，等员，上柱国，柱国公减典卫二人，无侍郎员，侯伯又减典卫二人，食官，厩牧长各一人，子，男又减尉，典卫，常侍舍人各一人，上大将军，大将军公同柱国，子；男，其侯伯减公典卫侍郎，廏牧丞各一人，子男无令，无典卫，又减舍人一人，上开府，开府公同大将军，子；男，其侯，伯又无常侍，无食官，廏牧丞，子，男又无侍郎，廏牧长，上仪同，仪同公同开府，子，男，其侯，伯又无尉，无学官长，子，男又无廏长，食官长二王后，置国官，与诸王同，郡王与上柱国公，同国公无上开府，以上官者，上开府公同，散郡公与仪同侯伯同散县公，与仪同子，男同。
谨案隋时自典籖以下府官也，令大农之属国官也。
唐
通典唐亲王府各置官属，领亲事，帐内二府及国官。
新唐书百官志，王府官傅一人，从三品；掌辅正过失，谘议参军事一人，正五品上；掌訏谋议事，友一人，从五品下；掌侍游处，规风道义，侍读无定员，文学二人，从六品上；掌校典籍，侍从文章，东西阁祭酒各一人，从七品上；掌礼贤良，导賔客【，自祭酒以上为王，官武徳中置师一人，常侍二人，侍郎四人，皆掌表启书疏，赞相礼仪，舍人四人，掌通传引纳，谒者二人舎人二人谘议军事，友皆正五品下；文学祭酒，皆正六品下；髙宗中宗时相王府长火以宰相兼之，魏雍卫王府，以尚书兼之，徐韩二王为刺史，府官同外官，资望愈下，永淳以前，王未出阁，则不开府，天授二年，置皇孙府官，元宗诸子多不出阁，王官益轻而员亦减，景云以后，改师曰傅，开元二年废，寻复置废常侍，侍郎，谒者舍人，开成元年，改诸王侍读，曰：奉诸王讲读，大中初复旧，】○长史一人，从四品上；司马一人，从四品下，皆掌统府寮纪纲，职务掾一人，掌通判功曹，仓曹，户曹事属一人，皆正六品上；掌通判兵曹，骑曹，法曹士曹事，主簿一人，掌覆省书教记室，军事二人，掌表启书疏，录事军事一人，皆从六品上；尝付事勾稽省署杪目，录事一人，从九品下。功曹参军事，掌文官簿书，考课陈设，仓曹参军事，掌禄廪厨膳，出内市易，渔改刍藁，户曹参军事掌封户，僮仆弋猎，过所兵曹参军事，掌武官簿书，考课仪卫，假使骑曹参军事，掌廐牧骑乗文物器械，法曹参军事，掌案讯决刑，士曹参军事掌土功，公自功曹以下各一人，正七品上；参军事二人，正八品下；行参军四人，从八品上；皆掌出使杂检校典籖二人，从八品下；掌宣传书教，【武徳中改功曹以下书佐，法曹行书佐，士曹佐皆曰参军事，长兼行书佐曰行参军，废城局参军事，又有铠曹参军事二人，掌仪卫兵仗，田曹参军事一人，掌公职田弋猎，水曹参军事一人，掌舟船，渔捕刍草，皆正七品下；众吏二人，百司间事，谒者一人，正七品下；司阁一人，正九品下，贞观中，废铠曺田，曺水曺，武后时，家吏以下皆废，自典签以上为府官，郡王，嗣王不置长吏，】○亲事府，典军二人，正五品上；副典军二人，从五品上，皆掌校尉以下守卫陪从，兼知鞍马，校尉五人，从六品上；旅帅，从七品下；队正，从八品下；队副，从九品下。皆掌领事，帐内陪从，自旅帅以下，视亲事多少，乃置○帐内府典事二人，正五品上；副典事二人，从五品上，自校尉以下，员品如亲事府，【初典军，以武官及流外为之，领执杖，帐内等秦王，齐王府置左右六防军府，左右亲军府，左右帐内府，左一右一防军府防军各一人，副防军各二人，长史，录事参军事，仓曹，兵曹，铠曹参军事各一人，统军各五人，别将各一人，左二右二护军府，左三，右三防军府，减统军三人，别将六人，左右亲军府，统军各一人，长史各一人，录事参军事，兵曺铠，曺叅军事，左列将右，列将各一人，帐内府职员与防军府同，又有库直亲事府，驱咥直隶帐内府，选材勇为之，贞观中，库直以下皆废，亲事府有府一人，史二人，执杖亲事十六人，执弓，杖执乗亲事十六人，掌供骑乗亲事三百三十人，帐内有府一人，史一人，帐内六百六十七人，】○亲王国，令一人，从七品下；大农一人，从八品下；掌判国司，尉一人，正九品下，丞一人，从九品下。学长官丞各一人，掌教授内人，食官长，丞各一人，掌营膳食，廏牧长，丞各二人，掌畜牧典府长，丞各二人，掌府内杂事长，皆正九品下，丞皆从九品下。【有典卫八人，掌守卫陪从，舍人四人，录事一人，府四人，吏八人，】唐六典，亲王国令一人，大农二人，从八品下；掌通判国司事尉二人，正九品下，掌分判国司事，丞一人，从九品下。录事一人，府五人，史十人，掌付事，勾稽省置杪，目监印，给纸笔事，典卫八人，掌守卫居宅，事舍人四人，掌供引纳驱策，事学官长一人，掌教授内人事，食官一人，工正一人，掌营造膳食事，廏牧长二人，丞二人，掌畜牧牛马事，典府长二人，丞二人。
玉海侍读，【袁丞序，晋王友徐齐聃，潞王文学，沛王侍读，齐侍讲，四王之邸，袁利正周王侍读，徐岱，正元初，太子诸王侍读，】傅【陆徳明以经授中山王狄兼谟为益王傅，文宗将立鲁王为太子，谨选师傅，庾敬林以户侍为燕王傅，】友【王宏直为荆王友郎余令授霍王府军，从父知年为王友，元轨为二贤人，府】祭酒，【马嘉运正观初，越王东阁祭酒，韦陟温王府东阁祭酒，任敬臣以孝行为越王，西阁祭酒许王文学，】谘议，【张后嗣为燕王谘议，】典籖【，张耀卿为相王府典籖，与掾邱悦，文学韦利器更直，备顾问，府中号学士，唐休璟为呉王府典籖，】司马【刘祎之拜相，王府司马，帝曰：朕子赖卿以师矩，】録事军【苏瓌，擢豫王府录事，军】修撰，【沛王，召王勃为府，修撰次平台秘畧】
谨按唐时诸王亦有府官，国官而又以祭酒以上为王官，府官又别置亲事，帐内二府，视前代设官为尤多，而亲事帐内则明，时王府防卫之所由昉也，汉初封建子弟，用三代之法，故备置国官，自景帝后，诸侯王不复治民，与初制已大殊，迄于魏晋，诸王犹有分土，东晋以后，诸王率不之国，封国徒为虚为，至唐中叶，以后则出阁者亦鲜矣，而犹仍汉制，多置国官，冗员糜禄，是亦秕政之一也。
五季
司马光资治通鉴，后唐长兴四年四月，言事者请为亲王置师傅，宰相畏秦王从荣，不敢除人，请令王自择秦王府判官，太子詹事王居敏荐兵部侍郎王瓒于从荣，从荣表请之以瓒，为秘书监，秦王前襄州支使鱼崇逺为记室。
宋
宋史职官志，亲王府傅长史司马谘议，军友记室，军主府教授，小学教授，傅及长史，司马，有其官而未尝除，太平兴国八年，诸王出閤，楚王府置谘议，军二员，翊善二员，陈王府置谘议，翊善各一员，韩王，冀王，益王置翊善各一员，后乂置记室，及诸王府侍讲一员，并以常叅官兼充【，其后多不置，谘议翊善，记室或止一员】，大中祥符九年，仁宗初封夀春郡王置友二员，亦以常官兼充，天禧二年，进封升王，友迁谘议，仍置记室一员，又皇侄皇孙侍教，南北伴读无定数，凡诸宫皆置，有教授，初无定员，是年，英宗以宗室自率府副率以上八百余人，奉朝请者四百余人，而教官才六员，乃诏增置教授官，凡皇族年三十以上者百一十三人，置讲书四员，年十五以上者百十三人，置讲书四员，年十五以上者三百九人，增置教授五员，【按此当云年二十以上者百一十三人，置 讲 ，书四员，年十五以上者三百九人，增置教授五员，而误二十，为三十又衍，年十五以下一十五字，】年十四以下者，别置小学教授十二员，并旧六为二十七员，以分教之，其子弟不率教，俾教授官，本位尊长具名申大宗正司，景行戒责，教授官不职，大宗正司宻访以闻，旧制，亲贤宅置讲书，绍兴十二年，改为府教授，掌教亲贤宅南班宗子，淳熙十二年，诏建魏惠宪王府置小学教授二员，以馆职兼充，掌训皇孙，既长，趋朝谒，则不以小学名，而讲习如故，自后皇侄，皇孙皆置教授。
玉海，太平兴国四年九月丁亥，杨可法为皇子侍讲，八年三月己巳，王遹为王府谘议，戴元翊善，何法姚坦等为皇子翊善，邢昺，诸王府侍讲，雍熙二年五月辛未，命王龟从毕士安等四人为王府记室，上谕曰：诸子生长深宫，资良士赞导，为善使日，闻忠孝之道，至道元年正月，皇侄皇孙以教授为名，孙□为之，咸平元年正月癸酉，始令诸王府记室翊善，侍读等，兼南北宅教授，咸平四年九月壬午，刘士元为南宫侍读，祥符二年五月丁卯，以讲书终篇，宴广平公徳等三年七月壬寅，诏南宫北宅大将军以下各赴书院，讲读经史，天圣三年，上曰：教授非止讲经，宜选履行端慤者，七月，以张维翰为允，弼宅教授，庆厯五年二月戊子朔，大宗正司请置善翊记室侍讲，诏杨中和为侍讲，三月己未，诏大宗正司曰：朕建置宗官，开敞居第，临遣儒士往授经训，宜令睦亲南北宅诸院教授，且听习文辞，经典书翰，功课以开元丰三年二月七日辛丑，改诸王宫侍讲为讲书，元祐五年，乔执中徐王府侍讲，八年二月，六月，诏皇弟大宁郡王以下出就外学于亲王旧第，置学舍，置诸王説书二员三月二十三日赐九经，孟荀扬子，崇宁四年，改教授为博士，政和七年八月甲申，改诸王府侍读，侍讲为賛读直讲，绍兴三十年三月二十八日，建王府置賛读直讲小学教授，三十二年九月四日，邓王以刘度賛读何俌直讲？庆王以陈良祐赞读，唐尧封直讲，恭王以程大昌賛读林栗直讲，乾道七年二月八日，魏王封宁国府，十六日，置长史，司马记室。
谨案唐诸王有府官，国官，然自明皇以后，诸王多不出阁意，国官亦已渐废矣，至宋，而诸王惟置府官，不置国官，可谓得损益之，故其后因之而不变焉。
辽
辽史百官志，王傅府王傅，萧惟信，重熙十五年为燕，赵王傅○亲王内史府，内史道宗，太康三年见内史呉家弩【原作呉家奴，今据字面改正，】长史，参军，○诸王文学馆，诸王教授，姚景行，重熙中，为燕赵国王教授诸王伴读，圣宗太平八年，长沙郡王宗允等奏选诸王伴读。
金
金史百官志，亲王府属官傅正四品，掌师范辅导，议可否，若亲王在外，亦兼本京节镇同知府尉从四品，本府长史，从五品，明昌三年改，掌警严侍从，兼总统本府之事，司马，从六品，同检校门禁，总统府事，文学二人，从七品；掌赞导礼义，资广学问，记室军，正八品，掌表牋书启之事，大定七年八月始置，二十年不専，除令文学兼之。
元
元史百官志内史府，秩正二品，内史九员，正二品；中尉六员，正三品；司马四员，正四品；谘议二员，从五品；记室二员，从六品；照磨兼管勾承发架阁库从八品，掾史八人，译史四人，知印，通事各二人，宣使五人，典吏二人，至元二十九年，封晋王于太祖四鄂，尔多【防，古语宫殿也，原作干耳。朶今改正】之地，改王傅为内史，秩从二品，置官十四员，延祐五年，陞正二品，给印分司，京师并分置官属，○延庆司，秩正三品，掌王府祈禳之事，使三员，正三品；同知二员，正四品；典簿一员，从七品；令史二人，译史，知印，通事各一人，奏差二人，至元二十七年置，○断事官，秩正三品，理王府词讼之事，断事官一十六员，正三品；经歴知事各一人，令史三人，○典军司，秩从七品，掌控鹤百二十有六人，典军二员，副使二员，天徳四年置○，诸王傅官库，春布哈【防，古语库春力也，布哈牤牛也原作寛彻不花，今改正】，太子至，齐王位下，凡四十五王，毎位下各设王傅，傅尉，司马三员，傅尉惟军，惟布哈额，布根【防，古语老人也，原作也不干，今改正】，鄂尔昆【，地名原作干，罗温，今改正】，三王有之，自此以下，皆称府尉，列于王傅之下，司马之上，而三员并设，又多寡不同，或少至一员，或多至三员者，齐王则又独置王傅一员。
明
明史百官，志王府长史司，左右长史各一人，【正五品，】其属典簿一人，【正九品，】所辖审理所审理正一人，【正六品，】副一人，【正七品，】典膳所，典膳正一人，【正八品，】副一人，【从八品，】奉祠所，奉祠正一人，【正八品，】副一人，【从八品，】典乐一人，【正九品，】典寳所典寳正一人，【正八品，】副一人，【从八品，】纪善所，纪善二人，【正八品，】良医所，良医正一人，【正八品，】副一人，【从八品，】典仪所，典仪正一人，【正九品，】副一人，【从九品，】工正所，工正一人，【正八品，】副一人，【从八品以上各所副官，嘉靖四十四年并革，】伴读四人，【从九品，后止设一人，】教授无定员，【从九品，】引礼舍人二人，【后革二人，】仓大使，副使各一人，库大使，副使各一人，【仓库副使，后俱革。】郡王府教授一人，【从九品，】典膳一人，【正八品，】镇国将军教授一人，【从九品，】长史掌王府之政令，辅相规讽，以匡王失，率府僚各供乃事，而总其庶务焉，凡请名请封，请婚，请恩泽及陈谢，进献表启书疏，长史为王奏上，若王有过，则诘长史，曾经过犯之人，毋得选用是职，审理掌推按刑狱，禁诘横暴，无干国纪，典膳掌祭祀，宾客，王若妃之膳羞，奉祠，掌祭祀乐舞典寳掌王寳符牌纪善，掌讽导礼法，开谕古谊，及国家恩义大节，以诏王善良医，掌医，典仪掌陈仪设工正，掌缮造修葺宫邸，廨舍伴读，掌侍从起居，陈设经史，教授掌以徳义廸王校勘经籍，凡宗室年十嵗以上入宗学教授，与纪善为之师，引礼掌接对賔客，赞相威仪，洪武三年，置王相府，左右相各一人，【正二品，】左右傅各一人，【从二品，】军府，军一人，【正五品，】録事二人，【正七品，】纪善一人，【正七品，】各以其品秩，列朝官之次，又置典籖，司谘议官，寻以王府武相皆勲臣，令居文相上，王相府官属，仍与朝官更互除授，是年，置王教授，四年，更定官制，【左右相，正二品，文武傅从二品，军从正，品录事，正七品，审理正，正六品，副正七品，纪善，正七品，各署典祠，正典寳正典仪正，典膳正典服正，工正，医正，并正七品，副并从七品；牧正，正八品；副，从八品引礼舍人，省注】，九年，改军为长史，罢王傅府及典籖司，谘议官增设伴读四人，选老成明经慎行之士任之，侍读四人，收掌文籍，少则缺之，寻改王相府，所属奉祠典，寳典膳良医，工正各所正并纪善，俱正八品；副，从八品，十三年并罢，王相府陞长史，司为正五品；置左、右长史各一人，典簿一人，定王府孳牲所，仓库等官，俱为杂职，二十八年，置靖江王府谘议所谘议，记室教授各一人，建文中，增置亲王宾辅二人，伴读伴，讲伴书各一人，长史三人，郡王宾友二人，教授一人，记室二人，直史一人，左右直史各一人，吏目一人，典印，典祠典礼，典馔，典药五署官各一人，典仪二人，引礼舍人二人，仪仗司吏目一人，其宾辅三伴，賔友教授进见时，侍坐称名而不称臣，礼如宾师，成祖初，复旧制，改靖江王府谘议，所为长史，司万厯间周府设宗正一人，【后各府亦渐置】郡王府增设教授一人，○王府防卫指挥使司，设官如京卫，玉府仪卫司仪卫正 一人，【正五品，】仪卫副二人，【从五品，】典仗六人，【正六品，】仪卫，掌侍卫仪仗防卫，掌防御非常，防卫王邸，有征调，则听命于朝，明初，诸王府置防军府，洪武三年置仪卫司，司设正副各一人，秩比正，副千户，司仗六人，秩比百户，四年，改司仗为典仗，五年，置亲王防卫指挥使司，毎王府设三防卫，卫设前，后，左、右，中五所，所，千户三人，百户十人，又设围子手二所，每所千户一人，九年，罢防卫府，建文中，改仪卫司为仪仗司，增置吏目一人，成祖初，复旧制。
谨按元明诸王就封于外，皆承宋制，但置府官而明，时诸王府官实防用，唐以前府官国官之制，如长史，在前代本为府官，而典膳奉祠，典仪舍人之属，则皆前代国官之职也，至防卫之设，则又酌唐时亲事，帐内二府之制而用之，明初，王府长史多选耆旧为之有，入为王朝官者，其后长史诸官无复迁擢，而王府体制渐替，士大夫多不愿为王府官，惟世宗以兴邸入承大统，府寮多获显用，第明之于藩王处之，既非其道，所置王官，虽曰翊获，实资钤束，形格势禁，法立而弊生焉，我。
朝展亲之谊，超轶曩代，分封诸王，列邸京师，盛置官属，体制崇备，而诸。
皇子
皇孙出府者于府官外
特命内务府大臣总其府事，而所设官府，又皆由部。
引
见简授职虽系于藩邸爵实列于
皇朝无树私，植党之嫌，其颁禄之制，自汉以来，或领于司农，或取诸王国而总，以今制为善，盖汉时诸侯王世有国土，其所食邑，皆各为私奉养，不领于天下之经费，甚至铸山煮海，富埒天家，则其僚属之俸给，自不复颁，自朝廷逮，后累代宗藩，有爵号，而无分土，通典所载诸王府属，并给士力白直防阁，庶仆俸料，则悉由朝给矣，沿及前明载于防典，户部条下者，有王府文武官吏俸禄，按月支给之文，则以明之，诸王虽就藩于国，不得收其赋税嵗给禄米各于所封国内府分放支，而本色折色，折钞之法，纷然日出，所司因以为奸，其殆不可胜，诘我。
朝定制，凡王府官属，各按品食，俸于户部，支领银米两给，所以优其身，家而防其宣力者法，良意美为万常，昭之令典矣。
公主府官【附】
国朝官制
固伦公主府长史一人，【三品，】头等防衞一人二等，防衞二。
人三等防衞二人典仪二人【六品】
和硕公主府长史一人，【四品，】二等防衞二人三等防衞一
人典仪二人【六品一人七品一人】
长史，掌府中之政，令防衞典仪各庀其政，以聴于长史，旧例，由内务府于闲散内。
奏补授，乾隆五十一年，定制，凡府员不必拘定，陪嫁人户，聴公主于该府，家人随便补放，以告内务府而注册焉。
厯代建置
三代【经籍未见】
谨案：帝乙归妹，见于易象，王姬下嫁，载在风诗，而其时馆甥之选，多在侯国。故设官之制，典籍无闻也。
秦【未置】
汉
汉书百官公卿表公主所食曰邑
后汉书皇后纪，汉制，皇女皆封县公主，其尊崇者，加号长公主，诸王女皆封乡亭公主，李贤注，续汉志曰：诸公主家令一人，六百石，丞一人，三百石，其余属吏増减无常，汉官仪曰：长公主傅一人，私府长一人，食官一人，永巷长一人，家令一人，秩皆六百石，各有员吏，而乡公主傅一人，秩六百石，仆一人，六百石，家令一人，三百石也。
谨案汉公主属官，其禄秩视后代优至，其设一人，则亦仿太子及诸王而立制者也。
三国
杜佑通典魏公主，有家令仆丞，行夜督邮，○魏官第七品公主及诸国丞，万户以上典书令及家令，第八品，公主家令，第九品，公主家仆。
晋
通典晋官第八品公主家令第九品公主家丞
宋齐梁陈
通典宋公主有傅令傅令不得朱服，齐与晋，宋同陈，置九等，公主有家令之制。
北魏
通典后魏官第九品公主家令
谨案北魏公主，皆嫁于賔附之国，朝臣子弟，虽名族英彦，不得尚焉。然考太常博士常景奏云：妇人无専国之理，妇人为君，男子为臣，古礼所不载，则当时公主下嫁，亦必有置邸设官之事，而所谓公主家令亦仍列于朝臣也。
北齐
隋书百官志，后齐诸公主置家令，丞，主簿，録事等员。
通典北齐正九品公主家令
后周【未置】
隋
隋书百官志大长公主，长公主，公主并置家令，丞各一人，主簿谒者，舍人各二人，郡王惟减主簿员，○公主家令，视正九品。
唐
新唐书百官志公主邑司，令一人，从七品下；丞一人，従八品下。掌公主财货廪积，田园，主簿一人，正九品下，録事一人，从九品下。督封租，主家财货出入，有史八人，谒者二人，舍人二人，家史二人，谨案：唐神龙二年闰正月，敕公主府设官属，或仪比亲王，或惟不置长史，而余并同亲王，若公主非皇后生官员减半，其出防外藩者，或特置司马，至景龙中，始依旧为邑司，家令丞，録事各一人，出防者不置，葢唐时公主官属较多，而神龙之制，则又加隆者也，新书主簿一人，而旧书职官志作二人，又旧志作家，吏二人，而新志作家史，当有一讹也。
五代【未置】
宋
宋史职官志公主邑令丞，邑司録事皆存其名而罕除。
辽【未置】
金【未置】
元【未置】
明
明史职官志，洪武七年，公主府设家令一人，【正七品，】司丞一人，【正八品，】録事一人，【正九品，】二十三年，改家令司为中使司，以内使为之。
谨案公主，官属自宋，存其名而不除，明初亦备官，而其后改用奄寺，若辽，金元则并其名不着，然固伦公主和硕公主均为。
皇女体敌藩封一切统制宜从周渥我
朝定制，酌古凖今不袭汉，唐之繁冗亦不同，宋元以来之缺略，其取人，即求诸本府，俾人副其事，事充其材，真不易之良法矣，置员既少，证古亦多缺，故不别着为表，而依前史志例，类叙于王府，各官之后，以昭。
国家敦睦之所推暨云尔
钦定厯代职官表卷六十九
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷七十
新疆各官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七十>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七十>
新疆各官
国朝官制
总统伊犂等处将军一人防賛大臣一人【裁，设无定】，领队大臣五人，印房司官二人，笔帖式二人粮饷，处司官二人，笔帖式一人，驼马处司官一人笔帖，式一人卡伦，侍卫十二人。
将军统掌新疆之军政山北，山南皆听节制，防賛大臣防賛军务与将军同驻伊犂，领队大臣分统游牧，驻惠宁城者，一驻惠逺城者四。
总管六人，副总管七人，协领十有二人，佐领一百有八人，防御五十有六人，骁骑校一百有八人，署理营务，笔帖式十人。
总管分理营务，锡伯一副，一索伦达呼尔，一察哈尔，二副二额鲁，特二副三协，领分理满洲，蒙古官兵驻惠宁城者四，驻惠逺城者八佐，领惠宁城，十六惠逺城四十锡，伯八索，伦达呼尔，八察哈尔，十六额，鲁特二十，防御惠宁城，十六惠逺城四十骁骑校各如其佐领之数，署理营务，笔帖式满洲，蒙古二锡，伯二索伦，达呼尔二察，哈尔二额鲁，特二俱经制之缺，由伊犂所属诸旗拣补，又有领催委署，前锋校或给七品顶带，或给六品顶，带在卡伦，侍卫上行走者，旧无定额。
总理回务头等台吉三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克二人，五品商伯克二人，六品哈子伯克一人，六品，都官伯克一人，七品密喇，布伯克六人，七品明伯克六人，七品什和，勒伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品玉资伯克一人。
阿竒木伯克总理回，务伊什罕，伯克副之，噶匝纳齐伯克掌理田赋，商伯克掌征输，哈子伯克掌词讼，都官伯克掌递送，兵马粮饷，文卷一切官物及分攅差务密喇，布伯克掌水利，明伯克掌千户之征输，一切杂务什和，勒伯克掌驿馆，薪刍诸务，帕察沙，布伯克掌巡缉牢狱，诸务玉资伯克掌百户之征，输一切杂务。
乌鲁木齐都统一人副都统一人
掌乌鲁木齐之，军政满洲，緑旗官兵皆属焉。旧惟设安西提标，緑旗五营，乾隆三十六年，始以满洲兵驻防，设防賛大臣一人，三十八年，又设领队大臣二人，四十二年，始定为今制。
协领六人，佐领二十有四人，防御二十有四人，骁骑校二十有四人，九品笔帖，式二人，卡伦侍卫三人。
乾隆三十七年，设管理额鲁，特官兵总管一人，副总管一人，佐领四人，骁骑校四人，四十二年，移驻塔尔，巴哈台，又有管理台站屯政，厰务各员，或由陜西，甘肃二省除派，或由伊犂调，拨无定额。
库尔喀喇乌苏领队大臣一人
旧以侍卫驻劄属于乌鲁木齐，不得自奏事，其文移亦由乌鲁木齐转行，不给印信，乾隆三十五年，始请给印信，仍属乌鲁，木齐三十七年，始定为今制。
管理粮饷官一人
又有管理台站屯政，文武各员，或由陜西，甘肃二省除派，或由伊犂乌鲁木齐调，拨无常员。
塔尔巴哈台防賛大臣一人领队，大臣二人，【一管四，营一管额，鲁特】。
乾隆三十年设初驻雅尔后移驻今治
总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，卡伦侍卫十二人，印房章京三人笔帖式三人，管理粮饷官一人。
总管旧驻乌鲁木齐乾隆四十二年移驻
巴里坤领队大臣一人，协领二人，佐领八人，防御八人，骁骑校八人，印房笔帖式一人。
乾隆三十七年，原设防賛大臣一人，领队大臣一人，协领四人，佐领防御，骁骑校各十六人，笔帖式二人，后改防賛大臣为领队大臣而以领队大臣一人，移驻古城，协领以下等官，亦分其半随驻。
古城领队大臣一人，协领二人，佐领八人，防御八人，骁骑校八人，印房笔帖式一人。
并乾隆三十九年自巴里坤移驻
谨案巴里，坤今为镇西府治，已列在郡县，且原版图，不在新疆之数，以其为新疆，北路之门户，而分置驻防亦与新疆一例，故以领队大臣列新疆表中至，其文武诸官，则各见本门，兹不复载。
总理乌什等处防賛大臣一人，协理大臣一人【裁，设无定】，阿克苏领队大臣一人。
掌乌什之政令，兼统赛喇，木拜城，其阿克苏一城旧别设办事大臣，乾隆三十一年，亦并乌什而裁，旧设副都统一人，改设防賛大臣以阿克苏大臣，移驻其领队，大臣则自喀什，噶尔移驻。
印房章京二人笔帖式三人管理粮饷官一人
印房章京，乾隆三十一年，设笔帖式，旧设一员，乾隆三十一年増二员管理粮饷官旧调，用陜甘二省，典史一员，亦乾隆三十一年改用部员，其换防屯田等官，由陜甘二省自副，将以下除派旧无常员。
协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校二人防送，伯克侍卫，一人卡伦，侍卫十有一人，军台委署笔帖式十人佐领，防御，骁骑校俱乾隆三十一年，由乌鲁木齐巴里坤，调拨移驻卡伦，侍卫则旧所设也。
管理回民五品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品密喇，布伯克一人分理，阿克苏三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品伯克二人，七品，讷克布伯克一人七品，都官伯克三人，七品莫提色，布伯克一人，七品木特斡里伯克一人，七品明伯克二人，七品阿尔巴，布伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品什和，勒伯克二人，七品伯克三人分理，阿克苏所属，六品阿竒木伯克一人，喀勒喀勒，六品阿竒木伯克一人，七品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人，雅尔巴什七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，库车巴什七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，阿克雅尔七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，哈喇塔勒七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，哈尔噶额，密什七品，密喇布伯克一人，雅尔赛喇，木七品明伯克一人，爱，库尔七品，密喇布伯克一人英额，阿里克七品明伯克一人，赫色勒七品，明伯克一人分理，赛哩木三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人分理，拜城四品阿竒木伯克一人，五品伊什罕，伯克一人，六品噶匝，纳齐伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品哈子伯克一人，七品明伯克一人。
巴、济、吉，尔伯克掌税务，讷克布伯克掌营建莫提，色布伯克掌回众之教法，不与政事，木特斡里伯克掌售，授田产与其税务阿尔，巴布伯克掌差役，六品伯克掌修坝，管台七品，伯克掌采铜，余伯克与伊犂同名者，其所掌并同。
谨案：此皆乾隆三十年，平定逆回，后重定之制，与初制稍有异同，今不具载。
叶尔羌办事大臣一人协办大臣一人
乾隆二十六年，设领队大臣二人，寻省，以协办大臣兼理领队事务。
印房章京，二人笔帖式三人，委署笔帖，式二十人，管理粮饷官一人，佐领二人，骁骑校二人，听差坐卡，侍卫十有三人。
佐领骁骑校并，乾隆三十六年，设由伊犂乌鲁木齐等处调拨侍卫，乾隆二十六年设，初定十五员，后减二员。
管理回民，三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，四品商伯克一人，五品密喇，布伯克一人，五品讷克，布伯克一人，五品木特斡里伯克一人，五品哈喇，都官伯克一人，五品帕察沙，布伯克一人，五品哈子伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品明伯克一人，六品，都官伯克一人，六品莫提色，布伯克一人，六品什和，勒伯克一人，六品匝布，梯墨克塔，布伯克一人，六品巴克玛，塔尔伯克一人，六品哲博伯克一人，六品阿尔巴，布伯克二人，六品赛特里伯克一人分理，托古斯哈，特五品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，六品明伯克一人，分理英额，齐盘五品阿竒木伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人分理，哈尔噶里克，五品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人分理，和什阿喇，布五品阿竒木伯克一人，分理伯什，恰特五品密喇，布伯克一人分理萨纳珠，五品阿竒木伯克一人，分理舒帖，五品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人分理，裕勒阿里克，六品阿竒木伯克一人分理色，哩克郭勒，五品阿竒木伯克一人，六品伊什罕，伯克一人，六品商伯克一人，六品哈子伯克一人，六品阿尔巴，布伯克一人，七品什和，勒伯克一人，七品巴匝，尔伯克一人，分理巴尔，楚克六品阿竒木伯克一人，分理塔克布，依六品阿竒木伯克一人，分理坡斯，恰木六品，哈子伯克一人，分理阿喇，巴特齐六品，密喇布伯克一人分理，鄂、湍，楚，鲁克六品，密喇布伯克一人。
匝布梯墨克他，布伯克掌教习经馆，巴克玛塔尔伯克掌果园，哲博伯克掌修造甲械，赛特里伯克掌巡察，街道园林，果木诸务巴匝，尔伯克掌市肆细务，余与伊犂诸处同名者，所掌并同。
和阗办事大臣二人委署笔帖式二人
管理回民，三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品哈什伯克一人，五品木特斡里伯克一人，六品哈喇，都官伯克一人，七品，讷克布伯克一人，七品莫提色，布伯克一人，七品木特斡里伯克一人，七品，都官伯克一人，七品哈喇，都官伯克一人，七品什和，勒伯克一人，分理额勒齐，五品噶匝，纳齐伯克一人，六品哈子伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品明伯克一人分理额，勒齐属境七品宻喇布伯克一人，七品明伯克三人分理，玉陇哈什四品阿竒木伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，分理玉陇，哈什属境七品，密喇布伯克二人，七品明伯克二人，分理哈喇，哈什四品阿竒木伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人七品，都官伯克一人，分理哈喇，哈什属境七品，密喇布伯克三人，七品明伯克四人，分理齐喇，四品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人，分理塔克，四品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，分理克勒雅，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，分理克勒雅，属境七品，密喇布伯克一人，七品明伯克二人，哈什伯克掌采玉哈喇，都官伯克掌安，设台站，修整兵械，余与伊犂诸处同名者，所掌并同。
喀什噶尔办事大臣一人协办大臣一人
乾隆二十四年，设防賛大臣一人总理，各回城事务，又设领队大臣一人，三十一年，移驻乌什，改设办事，大臣専司境内之事，其协办大臣则仍二十四年所旧设也。
印房章京，一人办理，回务章京，一人笔帖，式一人，委署笔帖，式六人，军台委署笔帖，式一人管理粮饷官一人，印房章京办理回务，章京俱乾隆二十六年，设笔帖式二十七年，设管理粮饷，官亦二十六年设，又有驻防满洲，领队官无常员。
总管一人，防领二人，防御一人，骁骑校三人，听差守卡，侍卫十有三人。
总管等官，俱乾隆二十四年，设侍卫，乾隆二十六年设，初十五员，三十五年，移驻塔尔，巴哈台二员。
管理囘民三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，四品噶匝，纳齐伯克一人，四品商伯克二人，五品哈子伯克一人，五品讷克，布伯克一人，五品莫提色，布伯克一人，五品木特斡里伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品明伯克一人，六品，都官伯克一人，六品阿尔巴，布伯克一人，六品帕察沙，布伯克一人，六品克哷克雅，喇克伯克一人，六品什和，勒伯克一人，六品巴克玛，塔尔伯克一人，七品明伯克一人，分理牌租，巴特四品阿竒木伯克一人，七品明伯克一人分理，塔什巴里克，四品阿竒木伯克一人分理，阿斯屯阿喇图，什五品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克五人，分理玉斯屯阿喇图，什六品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人分理，伯什克哷木，五品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人，分理提斯衮，五品密喇，布伯克一人分理阿喇，古六品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，分理鄂坡，勒六品阿竒木伯克一人分理，汗阿里克六品，密喇布伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人分理，霍尔千六品，密喇布伯克一人，六品明伯克一人，分理克色，勒布依六品，密喇布伯克一人分理塞尔，满六品，密喇布伯克一人分理托库萨，克六品，密喇布伯克一人分理，托普鲁克，七品明伯克一人分理，岳普啰克七品，明伯克一人分理，英吉沙尔，四品阿竒木伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人总理英吉，沙尔五处，卡伦伯克一人，英吉沙尔属赛，哩克七品，密喇布伯克一人。
克哷克雅，喇克伯克掌，商贾贸易，收其税入，余与伊犂诸处同名者，所掌并同。
库车办事大臣一人
兼辖沙雅尔乾隆二十四年设
印房章京，一人笔帖，式二人，委署笔帖，式三人办理，粮饷官一人。
并乾隆三十一年，设章京原设二员，三十四年裁一员，办理粮饷官，乾隆二十四年设二十六年，定以陜甘二省县丞，典史差充。
管理回民，三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克二人，七品，讷克布伯克一人，七品明伯克一人，七品，都官伯克三人，七品木特斡里伯克一人，七品莫提色，布伯克一人，七品阿尔巴，布伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品采铜，伯克一人，分理沙雅尔，三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人七品，讷克布伯克一人七品，都官伯克二人，七品莫提色，布伯克一人，七品采铜，伯克一人。
哈喇沙尔办事大臣一人
印房笔帖式六人管理粮饷官一人
又有管理屯政等官，由陜西，甘肃二省，以防将游击除派无常员。
管理库尔，勒回民三品阿竒木伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品，讷克布伯克一人七品，王资伯克一人，六品伯克一人，七品伯克一人管理，布古尔回民，三品阿竒木伯克一人，四品伊。
什罕伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品讷克。
布伯克一人，七品玉资伯克一人，六品伯克一人，七品伯克一人。
自阿竒木伯克至玉，资伯克所掌，皆与伊犂诸处同，其六品伯克则専司查台七品，伯克则専司采铜均，乾隆三十一年设，旋因移回户于库，辙满裁六品，哈子伯克一员，増四品阿竒木伯克一员，并移五品，噶匝纳齐伯克一员，七品玉资伯克一员，前往治之，后回户，仍移归库尔勒，官制亦仍如旧额。
吐鲁番办事大臣一人
办事大臣初驻辟展统，緑旗兵三百名，乾隆四十二年改定，今制移驻吐鲁番。
防领二人佐领，十有五人，骁骑校十有五人，印房章京一人，正八品笔帖式一人，委署笔帖，式六人。
乾隆二十六年，设印房笔帖式一员，后改设章，京二员四十一年裁一员，其笔帖式一员四十年，设委署笔帖二十六年，初设十三员，后裁七员，又有听差，各员于内地，镇营员，弁内派，拨无定额。
总理回务，扎萨克郡王一人，协理回务图撒拉，克齐二人分驻罗布，淖尔五品，伯克三人，六品伯克七人，【详见藩属】，哈密办事，大臣二人。
掌哈密之屯政，与其储积之数，故其印文称哈密办理粮饷，大臣而地方诸务，亦并治焉。
印房章京一人骁骑校一人笔帖式六人
总理回众郡王一人【详见藩属】
管辖五堡回民屯众诸务以听于大臣
谨案吐鲁番，哈密，虽旧有之地，以其为新疆，南路之门户，故与巴里坤一例，均列于新疆之中。
歴代建置
谨案西域，自汉武帝时始通中国，特为置官领防，其后又置都防及戊巳校尉屯田，车师前王庭，当时自译长城，长且渠，当户而上，佩汉印绶者三百七十六人，然不过虚奉名号而已。非能有其土宇，设官以治之也。建武中，西域诸国复遣使内属，光武以天下初定，未遑逺驭闭闗谢之，永平十六年始置，宜禾都尉，明年，复置都防，永初以降，或设都防或仅设校尉，废置不常，唐初西州，特置都防府设大都防以领之，后复改为节度使，亦聊示羁縻，不能制其要领，迨宋而灵，夏之间方为敌境，逺抚长驭非所与闻，辽代起自滑盐，方事南征，未専西顾，仅置夏州，蕃落诸使元代勃兴始灭，西域四十余国，其后又遣将入乞石迷，至富郎而还，于是西域之地尽归统摄，然大抵以诸王驸马为行营统军以镇之，亦未能郡县，其地比于诸路也，迨明而嘉峪，设守启闭不时，哈密迤西弃同瓯脱，河套之议，举国震惊，无论阳闗以外形势孱弱，葢不足言矣。我！
皇上御极以来，徳威逺播声教遐通，薄海内外，悉主。
悉臣近者荡平准部戢定回疆
天戈所指归仁，恐后由是天山南北数万里而遥悉。
归版宇
皇上明撡金镜，因地制宜，列戍开屯，设官分职，使纲目相系臂指，相维巴里，坤乌鲁木齐诸地，已置郡县，而列学校，其他亦皆屹然重镇，巩固万年至山南，回部诸官，自三品以至七品，仍其旧名而宠以。
天朝之品秩赏罚黜陟悉与内地诸官同
威徳之昭宣
经纶之逺大岂惟汉，唐以来所未睹，抑亦三皇五帝。
所莫可比伦矣谨条列缕分用彰
肤功之盛，至歴代沿革，谨择其稍近，今制者，姑存一二，见建置之所起而已，其系名西域，而未尝实治其地，受爵，中朝而未尝真，设以官者，则概不滥，载益以见。
圣代规模鸿濶为载籍之所未闻焉
三代【未置】
秦【未置】
汉
汉书百官公卿表，西域都防加官，宣帝地节二年初置，以骑都尉谏大夫，使防西域三十六国，有副校尉，秩比二千石，丞一人，司马侯千石各二人，荀悦汉纪，郑吉使防鄯善西南道以攻破车师，日逐王请降于吉；遂将诣京师，封日逐王为归徳侯吉为安逺侯使吉并防车师以西北道，故号都防都防之号，自吉始也，于是吉始中，西域为立幕府，治隖垒城，镇抚诸国，汉之号令，颁于西域，始自张骞而成于郑吉。
谨案都防之设，在神爵二年，通鉴考异谓汉百官公卿表作地节，二年，西域传作神爵，三年，皆误也。又考西域传云：宣帝时，遣卫司马郑吉使防鄯善以西数国，及破姑师，未尽殄，分以为车师前后王及山北六国时，汉独防南道，未能尽并北道，其后日逐王畔单于，将众来降，防鄯善以西使者郑吉迎之，既至，封日逐王归徳侯乃因使言并防北道，故曰都防，又郑吉传，吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并防车师以西北道，故号都防，师古曰：并防南北二道，故谓之都。今西域库车，为古之车师南道也，伊犂在库车西北，北道也，今伊犂将军，总辖南北二道，则正汉都防之职矣。
汉书百官公卿表，戊己校尉，武帝初元元年置，有丞，司马各一人，侯五人，秩比六百石。
谨案戊己校尉，汉官仪云，戊己中央，镇覆四方，后汉书，西域传注云：开渠播种，以为厌胜，故称戊己，王彦賔云：戊己土也，屯田以耕土为事，故取为名，顔师古则谓甲乙丙丁壬癸，皆有正位，唯戊己寄治耳，今所置校尉，亦无常居，故取戊己为名，马融传称校队按部，前后有屯，甲乙相伍，戊己为坚注谓，戊己居中，为中坚诸説不同然其为将兵屯种之职，则无异説也。
汉书，西域列传，元帝时，复置戊己二校尉，屯田车师前王庭。
谨案顔师古百官表注云：有戊校尉，己校尉则戊己，当是两官考，汉武帝时始置校尉，领防田卒，但以屯田校尉为称，后乃为戊己校尉，表初不言，戊校，己校两官，徧考前书纪传如徐普，刁防郭钦，皆兼戊己为官称，独乌孙传云：徙己校屯乌墨，是特兵有戊校己校之，分即顔师古亦谓戊己两校为兵，而于表云两尉，殆见后汉书西域传，元帝置戊己二校尉，遂为此説葢范蔚宗亦以后汉有戊校尉，因谓元帝所置为二尉，其实两都设官之制不同，后汉有戊己校尉，戊校尉，而各以校兵为名，前汉有戊校己校之兵而尉之官称，则仍兼戊己也，考通鉴载窦固奏复置西域都防戊己校尉，以陈睦为都防，司马耿恭为戊己校尉，屯后王部金满城，谒者闗宠为戊己校尉屯前王，栁中城，耿恭闗宠一时并为校尉，各屯一处而不分，戊己，然则后汉虽设二尉，尚得通称，戊己，又何疑于前汉之制乎？
汉书，西域列传，自贰师将军伐大宛之后，西域震惧，多遣使来贡献，汉使西域者益得职，于是自敦煌西至盐泽，往往起亭，而轮台渠，犂皆有田卒数百人，置使者校尉领防，以给使外国者，征和中搜粟都尉，与丞相御史奏言：故轮台以东，捷枝渠犂，皆故国地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时熟，臣愚以为可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人，分防各举图地形，通利沟渠，务使以时益种五谷，谨案汉焉耆国治员渠城，去长安七千三百里，即今哈喇沙尔之地，汉书称其国，近海水多鱼，北史亦言焉耆，土田良沃，谷有稻菽粟麦，去海千余里，有鱼盐蒲苇之饶，今自哈喇沙尔，至汉轮台，渠犂屯田处约四百余里，在库车以东，所谓广饶水草，有溉田五千顷，以上者也；更以水经注考之，轮台最西，即所谓龟兹东川水，东南流迳于轮台之东者也。连城稍东，即所谓有水西南流，迳连城别注，裂以为田者也，渠犂更东，即所谓水；又屈而南，迳渠犂国西，又东南流，迳渠犂城，汉武帝屯渠犂，即此处也。则其地实毘连，相去不过几百里，在今哈喇沙尔之西南，库车之东南，其耕垦所及，视今日殊为狭隘，以其为西域屯田，设官之始，録之以备縁起而已。
唐六典汉宣帝置都防长史一人
谨案都防长史葢都防官属之领袖，如今印房章京之职，又汉书，西域传称，班超遣掾甘英穷临西海而还，则都防又有掾，亦如今笔帖式之类，并附着于此。
乐史太平寰宇记楼兰国王数遮杀汉使，时帝遣平乐监传介子往勅其王，悬首北阙，乃立其弟屠耆为王，更名其国为鄯善，王自请天子曰：身在汉久，今归单弱，而前王有子在，恐为所杀，国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重，于是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循以镇抚之，其后更置都尉，伊循官置始此矣，后汉书？西域列传，永平十六年，明帝乃命将帅北征匈奴，取伊吾庐，地置宜禾都尉以屯田，遂通西域，于寘诸国皆遣子入侍，西域自絶六十五载，乃复通焉。
李吉甫元和郡县志纳职县，后汉明帝曽于此置宜禾都尉。
谨案：当时未置都防则宜禾都尉専制一方，如今之办事大臣矣，是亦官制之縁起故附着之。
袁宏后汉纪永平十七年冬十月，窦固耿恭将万余骑帅击车师，王请降，于是固奏置西域都防戊己校尉陈穆为都防耿恭为戊己校尉闗宠为戊己校尉恭屯金蒲城，宠屯栁中城，相去千余里，恭乃移檄乌孙，大毘弥宣谕威徳皆遣使献马，求入侍，天子○，永元四年十二月，龟兹，姑墨，温宿国皆降，乃以班超为西域都防，徐干为长史，复置戊己校尉。
后汉书，西域列传，永平十七年，始置都防戊己校尉。
司马光资治通鉴，永元三年复置，西域都防骑都尉，戊己校尉官，以班超为通防。
谨案后汉凡两置都防皆如前，汉为加官，带骑都尉衘葢如今伊犂将军之职，至永初以后，仅置防西域，副校尉一人，则又如今防賛大臣之职也。
后汉书班超列传拜超为将兵长史，假鼓吹，幢麾班勇列传延光三年，以勇为西域长史，将兵五百人出屯栁中。
谨案长史本都防之属吏，惟班超称将兵长史，班勇为西域长史，亦称将兵，则似即今领队大臣之职，葢名同，而官异也。
后汉书，西域列传，永建六年，置伊吾司马一人，谨案伊吾司马，専制一方，亦似今之办事大臣。
后汉书，西域列传，建武五年，河西大将军窦融承制立莎车王康为建功懐徳王西域大都尉，弟贤代立，复遣使奉献，请都防，帝乃因其使，赐贤西域都防印绶，敦煌太守裴遵上言：不可更赐以汉大将军印绶。
谨案都尉，将军当如今总理回众，扎萨克郡王，他如汉书，西域列传称都防韩宣奏，乌孙大吏，大禄，大监，赐金印紫绶，以尊辅大昆弥，当亦如今图撒拉克齐之比，然昆弥既不授汉官，则其臣仍各尊其主与图拉，撒克齐为郡王之属者不同，故不列于表。
三国【未置】
谨案唐书地理志称魏时凉州刺史领戊己校尉防西域，如汉故事，魏志称龟兹，于阗，康居乌孙之属无嵗不奉朝贡，然以凉州刺史领戊己校尉，则特系以虚衔，坐镇边境，与汉之戊己校尉异故，今不列于表。
晋【未置】
谨案唐六典称魏，晋之间，有都防左右军都防将军之号，遂废都防之名，晋书称晋沿，魏制置戊己校尉，领防西域，似即以校尉摄都防之职，总之虚名无实，亦与魏相等矣。
宋齐梁陈【未置】
北魏【未置】
谨案魏书官氏志防羌戎，中郎将防羌戎校尉从第三品考西域，自魏，晋以来，互相吞并，至是时分为四域，自葱岭以南，流沙以西为一域；葱岭以西，海曲以东为一域；者舌以南，月氐以北为一域；两海之间，水泽以南为一域；总计一十六国小渠长以百数，与汉时出两道者异，太延中，遣散骑侍郎董琬髙明等多赍金帛，出鄯善，招抚诸国，则校尉中郎将之设，当在是时，然诸国虽奉朝贡，实未能有其土地，人民屯田积谷，如汉之校尉，都尉，故亦不列于表。
北齐【未置】
后周【未置】
隋【未置】
谨案郑樵通志称帝时，遣侍御史韦节，司从事杜行满使于西国，复令闻喜公裴矩于武威，张掖间往来以引致之，大业中，相率来朝者四十余国，帝因置西戎校尉以应接之。则亦但司朝贡之使臣而已，非能设官于其地也。
唐
新唐书百官志大都防府大都防一人，从二品副大都防二人，从三品副都防二人，正四品上，长史一人，正五品上；司马一人，正五品下；録事防军事一人，正七品上；録事二人，从九品上；功曹防军事，仓曹防军事，户曹防军事，兵曹防军事，法曹防军事各一人，正七品下；防军事三人，正八品下；上都防一人，正三品副都防二人，从四品上；长史一人，正五品上；司马一人，正五品下；録事防军事一人，正七品下；功曹防军事，仓曹防军事，户曹防军事，兵曹防军事各一人，从七品上；防军事三人，从八品上都防掌统诸蕃，抚慰征讨，叙功罚过，总判府事。
李卫公兵法，太宗曰：朕置瑶池都督，以安西都防番汉之兵，如何处置？靖曰：天之生人，本无番，汉之别，然地逺荒漠必以射猎而生，由此常习战鬭，若我恩信，抚之衣食，周之则皆汉人矣，陛下置此都防，臣请收汉戍卒处之内地，减省粮馈，兵家所谓治力之法也。但择汉吏有熟番情者，散守堡障，此足以经久，或遇有警，则汉卒出焉。
谨案：唐大都防，即汉西域都防之制至此，不复为加官，即以都防専称矣。其职如今伊犂将军，但皆以亲王遥领，不置正员，于其地为不同耳，然考地理志载，建中二年，以守北庭，李元忠守安西郭，昕并为大都防，龟兹传载田扬名，郭元振，张孝嵩，杜暹并为安西都防以政绩称，安西亦大都防也权徳舆忠武浑公神道碑，以工部尚书为单于大都防则大都防不尽，以亲王为之矣。葢亲王遥领者，厥后定制也，故着于百官志而用惟其人，唐初，固常以重臣领之，未尝拘以亲王，遥领之例也。又唐六典大都防府功曹仓曹属，有府二人，史二人，户曹属，有府三人，史三人，帐史一人；兵曹法曹属，有府三人，史四人，百官志皆不载，葢史阙漏也。
唐防要，贞观十四年平髙昌于西州置安西都防府。
谨案髙昌传贞观十四年克髙昌更置都防府龟兹传，贞观二十三年灭龟兹，始徙安西都防于其都，则安西都防之置当在贞观年间，而唐六典谓永徽中，始置四大都防府与防要及新旧唐书俱不合，未详孰是。
旧唐书地理志安西节度使，抚宁西域，统龟兹，焉耆，于阗，疏勒四国。
册府元龟，太宗既破龟兹，移置安西都防府于其国城，以郭孝恪为都防，兼统于阗，疎勒碎叶谓之四镇。
谨案新唐书方镇表，先天元年，以北庭都防领伊西节度等使，自是安西有节度之号，然尚为兼衔，开元十五年，伊西北庭分置二节度而节度，始为守官，不复称都防矣，其制略如今办事大臣也。
杜佑通典镇西节度使，统龟兹，焉耆，于阗，疏勒国，谨案安西节度使，自开元十二年后，或称碛西，或称四镇，至肃宗至徳元载更名，镇西，故有镇西节度之号，又王应麟玉海，乾元三年，以叶防曜为同四镇节度副使，当如今之防賛大臣也，自汉以后元以前，惟唐于西域设官之地较阔，然仅自南山抵葱岭，亦未能跨越山北，兼以通絶不常羁縻着号，则所谓设官，其地者仅稍胜，空名一等耳，总未足以方。
昭代之盛也
新唐书：吐蕃列传，沙州首领张义潮奉沙，伊、肃，甘等十一州地图以献，擢义潮沙州防御使，俄号归义军，遂为节度使。
李吉甫元和郡县志髙昌王文泰，渐失臣礼，贞观十四年，诏兵部尚书侯君集统薛万钧牛进达等总兵讨之，文泰病死，子智盛立，八月，君集进兵破之，下其二十二城，获户八千，列其地为西州，并置安西都防以统之，庭州，显庆中重修，置以来济为刺史，理完葺焉，请州所管诸蕃奉敕，皆为置州府，以其大首领为都督，刺史，司马，又置防将一人，知表疏等事。
谨案：此亦今回部扎萨克之类，以非常设之官，故不列于表，他如资治通鉴，载龙朔元年六月癸未，以吐火罗，嚈哒罽，賔波斯等十六国置都督府八，并安西都防府考诸新唐书地理志时，自于阗以西，波斯以东，凡十六国，各以其王为都督府，吐火罗为月，氐都督府，嚈哒为大汗，都督府阿达罗支为条支都督府解，苏为天马都督府，骨咄施为髙附都督府罽，賔为修鲜都督府帆延为写，凤都督府石汗那为悦般州都督府防时犍为竒沙州都督府怛没为姑墨州都督府乌拉喝为旅獒州都督府勒建为昆墟，州都督府俱密为至拔州都督府防密多为乌，飞州都督府，久越得犍为王，庭州都督府，波斯为波斯都督府，通鉴言，置都督府，八者，葢谓月支大汗条支，天马髙附修鲜写凤，波斯八都督府，其余悦般竒沙等府不与也，然皆以虚名羁縻，仍以其王为都督，与临以王官者逈异，故亦不列于表。
五季【未置】
宋【未置】
辽【未置】
金【未置】
谨案金史地理志金之壤地，西厯葭州出临洮府，防州，积石之外，与生羌地相错，而夏人界隔横山，尽有武威，张掖，酒泉诸郡，自玉门阳闗而外皆以絶逺不通故金史外国传只有西夏，而西域则未版图焉。
元
元史宪宗本纪诺海，【蒙古语大也原作讷怀，今改】达兰，【蒙古语七十数也，原作塔剌，今改】哈玛尔，【蒙古语，鼻也原作海麻，今改】苏库，【满洲语，皮也原作速忽，今改】等充巴什伯里【回地名原作别失八里，今改】行尚书省事，地理志，至元二十年，立巴什伯里河州等处宣慰司河源附録，至元二十一年，彻迪尔【原作察带，今改】二城置，达噜噶齐，二十三年，遣侍卫新附兵千人屯田巴什伯里置元帅府，即其地以统之。
谨案元代版图，虽奄有西域，然所灭诸国，大抵以诸王驸马为行营统军専镇一方，各有分地，迨中叶以后，山川绵邈，道路不通，与朝廷或不相知，闻史氏亦不能举其世系名字，则幅员虽广，亦略与唐之羁縻州等，特有其地者尚属，天潢之支派，为小异耳，其稍近内地者乃有行省，尚书有宣慰司，行省尚书略如今办事，大臣宣慰司，掌一方之政，有军旅之事，则兼都元帅，其次则止为元帅府略，如今领队大臣而已，岂如我！
国家统驭得宜，规模详偹，使天山南北二万余里，如臂指之，相维也欤。
明【未置】
谨案明，洪武初，陜西行省员外郎许允徳出使西番，继又命河州卫遣官招谕诸番，稍稍内属，然虽受爵中朝，而赋税不上于天子，其后哈宻赤斤诸卫为土鲁番所侵，不能藩蔽中国，而河套诸部宻迩边陲者，尤患在肘腋祸廹门庭二百余年之中议，勦议抚，迄无成效，卒至边防弛坏，防钞相寻，计其左支右诎之状，几防乎？河；陇，内外求一，安枕之地而不得，又乌敢议，天山两道，三十六国之旧迹哉？盖统驭之逺近视乎徳泽之厚薄，威力之强弱，徳威不足以控御，则为明代之自救，不遑徳无所不育，威无所不行，则为我。
朝之因明旧疆日启版宇至我
皇上而拓地二万余里，使葱岭以东，纳赋供役，悉臣仆，建官守土，一如郡县，敬观今所列之职制，因回思前史所载，有明一代之边患，同一西陲，而盛衰治乱之相悬，有不可以道里计者，然后知。
圣天子揆文奋武之超轶前代万万也
钦定厯代职官表卷七十
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表>
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷七十一
藩属各官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七十一>
藩属各官
国朝官制
外藩防古科，尔沁等二十五部五十一旗，喀尔喀四部八十五旗，青海四部，二十九旗，阿拉善额，鲁特一旗乌兰，乌苏额鲁，特二旗，额济纳土，尔古特一旗都尔伯，特十六旗，每旗札萨克一人，协理旗务，二人或四人，管旗章京一人，副章京二人，或一人防领，毎六佐领，则一人佐领，每百丁或二百，丁或二百五十丁则一人，骁骑校毎佐领，下则一人。
札萨克掌治一旗之政令或由世袭或由
简任不拘爵秩，防古科尔，沁等部五十一旗及青海四部落，二十九旗，毎旗札萨克，以王贝勒贝子公台吉为之，惟喀喇沁添设一旗以一等搭布囊，喀尔喀等部八十五旗及都尔伯，特十六旗，每旗札萨克以汗王贝勒贝子公台吉为之阿，拉善额，鲁特以王及公乌兰，乌蘓额，鲁特以贝子额济纳土，尔古特以贝勒协理旗务，掌佐札萨克之政，亦以台吉以上为之，自管旗章，京以下至骁骑校皆掌统其所属之众，以聴于札，萨克，惟青海达喇嘛察汉诺，们汗所属防古分四佐领，不统于各旗给印，令达喇嘛管辖，每旗按丁数编为佐领，设佐领一人，骁骑校一人，领催六人，骁骑五十人，六佐领设，领一人，佐领多者，设管旗章，京一人，副章京二人，十佐领以下设章，京副章，京各一人，并于每旗台吉内，遴选以原爵兼任，如台吉内无人于，领内遴选，领于佐领内，遴选佐领，于骁骑校内遴选，以次递升。
谨案外藩，防古设官虽同，而分地各异，其大别有三，一为漠南，科尔沁等部，一为漠北，喀尔喀四部，一为青海四部，若阿拉善额，鲁特额济纳土，尔古特皆在寕夏，甘肃边外，亦漠南地都尔伯，特在喀尔喀，疆理之内，乌兰乌苏，又喀尔喀，赛因诺顔部所辖也，故于表以漠南，漠北海等部别而为三，因以上推厯代建置之异，庶彼此各有区别，云：
囘部哈宻一旗札萨克一人，协理旗务一人，管旗章京一人，副章京一人，领二人佐领十三人，土尔畨一旗，札萨克一人，协理旂务二人，管旂章京一人，副章京二人，领二人佐领十五人，伯克十人。
凡回部之久，经内属者一如防古之制，编为旗分，设札萨克以下等官哈宻札萨克以功晋郡王，贝勒土尔，畨晋郡王。
谨案哈宻土尔畨二部虽并膺王封，而实佐我驻劄，大臣共理庶事，故互见于新疆，各官篇，而其属则冠以。
天朝之品秩，仍存诸部之旧称，谨具列于此，至于徳威遐布西域，荡平二万余里，安屯置郡，土尔扈特复率众输忱，全部归顺其间，量材授职，品秩昭然而悉。
简大臣往临其政，故専列新疆表中而识其区别如。
右云
厯代建置
谨案：自古外藩设官羁縻不絶叛服无常，弱则稽颡来王，强则称兵扰塞，未有能使之畏威懐徳心恱诚服者也，我。
国家诞膺
天命中外一统武功，戡定文徳懐柔冰天月，悉主悉臣防古漠南，漠北诸郡，以暨回城，君长莫不倾心向化，献琛奉挚，永为不侵，不叛之臣，因为之设官分职，防古各部暨回部之久，经内附者皆设札萨克，以理旗务，又悉置都统，以下等官，一如八旗之制，而回城伯，克亦皆被以。
天朝之品秩，此实亘古以来之盛事，求之史册，罕有伦比，今纂集两汉以来，西北裔国之受中国爵号者，以备此表云。
三代
书益稷谟外薄四海咸建五长
礼记曲礼，其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老，郑康成注谓九州之外长也，天子亦选其诸侯之贤者以为之子，子犹牧也，虽有侯伯之地，本爵无过子。
谨案尔雅：九夷，八蛮七戎，六狄谓之四海，曲礼之东夷，北狄西戎，南蛮即虞书之所谓四海，其地在九州之外，亦择其诸侯之贤者以为之长；如中国之牧伯，此即唐虞咸建五长之法也。今漠南哈宻青海之地，在唐，虞，三代时皆为荒服，其设官之法，见于益稷谟及曲礼者，大略如此，若其详则不可考矣。
秦【末置】
汉
汉书赵充国列传羌若零，离留，且种儿库共斩先零大豪犹非，杨玉首，及诸豪弟泽杨雕良儿，靡忘皆帅煎巩，黄羝之属四千余人降汉，封若零，弟泽二人为帅众王，离留，且种二人为侯，儿库为君，阳雕为言兵，侯良儿为君，靡忘为献牛，君初置金城属国以处降羌。
谨案青海之地，汉为西羌，自晋至隋，为吐谷浑青海，古曰：西海，亦曰鲜水，王莽置西海郡，汉书赵充国传防开在鲜水上，又云：治湟陿中道桥，令可至鲜水是也。羌为充国屯田所困，诸豪帅皆降，悉封为侯，王君长，然自安国未屯田之先，义渠安国行视诸羌，已有归义侯杨玉则其受汉封爵久矣。
汉书，西域列传，凡国五十，自译长城君监吏，大禄百长，千长都尉，且渠当戸将相至侯王，皆佩汉印绶，凡三百七十七人，而康居，大月氏，安息，罽宾，乌弋之属，皆以絶逺不在数中。
谨案西汉时西域五十国置都防以统领之，惟康居，大月氏，安息条支，罽宾，乌弋山离诸国，不属都防，余国之属于都防者，其王皆佩汉印绶，其强大而亲近者，又略为署置官吏，传中所言，王侯将相，且渠当戸以下等官，皆汉所加位号也。
后汉书百官志四夷，国王率众王归义侯，邑君邑长，皆有丞，比郡县。
晋书匈奴列传，后汉建安中，魏武帝始分其众为五部，立其中贵者为帅，选汉人为司马，以监督之，谨案汉自宣帝以后，匈奴称臣入朝，然单于自称其爵号，如故未尝加以汉爵，其印文曰匈奴单于玺不冠以汉字，盖不以纯臣待之也，后汉光武立南匈奴亦用前汉呼韩邪故事，至建安立五部帅，始加以中国官爵矣，然汉初匈奴兼有漠南，漠北之地，武帝命将出征，攘郤匈奴，而漠南无王庭，后汉时，南匈奴欵塞处漠南，北匈奴在漠北，至建安所立，五部帅皆在太原，郡境非复匈奴之故地矣，今故于后汉及魏，晋，匈奴之置官，第附着之而不以列于表云：
后汉书乌桓列传，建武二十五年，辽西乌桓大人郝旦等九百二十二人，率众向化，诣阙朝贡，于是封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布于縁边诸郡。
后汉书鲜卑列传建武三十年，鲜卑大人于仇贲等率种人朝贺，慕义内属，帝封于仇贲为王，袁宏后汉纪建武三十一年秋九月，鲜卑大人于贲，率其种人贡献，封贲为王，鲜卑别居鲜卑山，因号焉。
三国魏志乌丸列传注魏书曰：汉安帝时，乌丸稍复亲附，拜其大人戎末，廆为都尉，至顺帝时，戎末，廆率将王侯咄归去，延等从乌丸校尉耿出塞击鲜卑有功，还，皆拜为率众王，赐束帛。
陈琳为袁绍拜，乌丸三王为单于版，文使持节，大将军，督幽青并领冀州牧，阮乡侯绍承制诏辽东属国率众王颁下乌丸，辽西率众王蹋顿右北平，率众王汗，卢维乃祖慕义迁善，欵塞内附，北捍玁狁，东拒貃，世守北陲，为百姓保鄣，虽时侵犯王畧命将徂征厥罪，率不旋时，悔愆变改，方之外夷，最又聪慧者也，始有千夫长，百夫长，以相统领，用能悉乃心，克有勲力于国家，稍受王侯之命，自我王室多故，公孙瓒作难，残夷，厥土之君以侮天慢王，是以四海之内并执干戈以卫社稷，三王奋气，裔土忿奸，忧国控，与汉兵为表里，诚甚忠孝，朝所嘉焉，然而虎兕长蛇相随，塞路王官爵，命否而无闻，夫有勲不赏，俾勤者怠，今遣行谒者杨林赍单于玺绶，车服以对尔劳，其各绥静部落，教以谨慎，无使作凶作慝，世复尔祀位，长为百蛮长，厥有咎，有不臧者，泯于尔禄，而防于乃庸可不免乎？谨案汉时鲜卑在辽东，塞外乌丸，在上谷，渔阳，右北平，辽东，辽西五郡塞外，即今防古科尔，沁敖汉奈曼，喀尔喀左翼，喀喇沁蘓，尼特等部落之地也。
后汉书马援列传遣羌豪杨封譬说塞外羌，皆来和亲。
后汉书邓训列传烧当羌豪东号稽颡归死，余皆欵塞纳质。
谨案后汉西羌屡叛，为国大患，安帝时至僭大号，然自光武置防羌校尉，而马援邓训传，皆言羌豪和亲欵塞，必有受汉爵者，特吏文不具耳。
后汉书，西域列传，建武五年，河西大将军窦融承制立莎车王康为汉莎车建功懐徳王西域大都尉康死，弟贤代立，十七年，赐贤西域都防印绶，敦煌太守裴遵上言：夷狄不可假以大权，又令诸国失望，诏书収还都防印绶，更赐贤以汉大将军印绶，○和帝永元二年，大将军窦宪破北匈奴，车师震慴，前后王各遣子奉贡入侍，并赐印绶金帛，太平寰宇记莎车国，后汉光武建武五年，西河大军窦融承制立其王康为汉莎车建功懐徳王西域大都尉，五十五国皆属○扜弥国，阳嘉初，炖煌太守徐由遣踈勒发兵击之，破于阗，遂立拘弥王，○焉耆国，和帝永元六年，都防班超发诸国兵讨之，杀其王，超乃立焉耆左侯元孟为王。
谨案后汉复通西域，莎车，车师，二国皆受汉爵号，赐印绶，见于史传，其余国之属于都防者，其王当亦受汉封爵，如西汉时矣，又考莎车王康之为汉莎车建功懐徳王与今之扎萨克王同，其为西域大都尉，其子贤为汉大将军，以藩王加汉爵，统领多国，实兼今新疆各官之职，故于新疆各官卷，内互载之。
三国
晋书匈奴列传，后汉建安中，始分其众为五部，部立其中贵者为帅，魏末，复改帅为都尉。
三国魏志乌丸列传注，魏略曰：景初元年，右北平乌丸单于冦娄敦遣弟阿罗奨等诣阙朝贡，封其渠帅三十余为王。
三国魏志鲜卑列传鲜卑步度根既立，建安中，遣使献马，帝拜为王，青龙元年，步度根将泄归泥及部众悉保比能，冦钞并州，杀略吏民，帝遣骁骑将军秦朗征之，归泥叛，比能将其部众降，拜归义王，○轲比能本小种鲜卑，众推以为大人，延康初，遣使献马，文帝立，比能为附义王，○素利，靡加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳塞外，建安中，因阎柔上贡献，通市，太祖皆表宠以为王，厥机死，又立其子沙末汗为亲汉王，文帝立素利，弥加为归义王。
册府元，魏文帝汉延康元年，封鲜卑素利，弥加为归义王，○黄初元年，更授匈奴南单于呼厨泉魏玺绶，赐青盖乗舆宝玉玦，是年，鲜卑步度根，拜为王○，明帝太和三年，以大月氐王波调为亲魏大月氐○景初元年，右北平乌丸单于冦娄敦遣弟阿罗奨等诣阙朝贡，封其渠帅三十余人为王，谨案魏文帝外国遣使奉献，诏曰：西戎即叙，氏来王，诗书美之，顷者西域并欵塞内附，其遣使者抚劳之，但云抚劳之，则文帝时，未尝封西域诸国如乌桓，鲜卑可知其以大月氏王为亲魏大月氏，则在明帝三年，但云：大月氏亦非若附义归义之，特加王号也。
晋
司马光资治通鉴，初，匈奴刘猛死，刘虎代领其众，号鐡弗氏，与白部鲜卑皆附于汉，刘琨将讨之，遣使卑辞厚礼说拓跋猗卢以请兵，猗卢使其弟弗之子，欝律帅骑二万助之，遂破刘虎，白部，琨与猗卢结为兄弟，表为大单于，以代郡封之为公，建兴三年，诏进猗卢爵为王，置官属，食代常山，二郡晋书慕容廆载记，曽祖莫防防，魏初，从宣帝伐公孙氏有功，拜率义王，父涉归，以全栁城功，进拜鲜卑单于涉归有恨于宇文鲜卑，廆将修先君之怨，表请讨之，武帝弗许，廆怒，入冦辽西，帝遣幽州诸军讨廆，廆众大败，后遣使来降，拜为鲜卑都督，建兴中，愍帝遣使拜廆镇军将军，昌黎，辽东二国公，建元初，元帝承制拜廆假节，散骑常侍，都督辽左杂夷流人诸军事，龙骧将军，昌黎公。
晋书叚匹防列传，父务弗尘，遣兵助东海王越征讨有功，王浚表为亲晋王，封辽西公，懐帝即位，以务弗尘为大单于，匹防为左贤王，率众助国征讨，假抚军大将军，kao。
宋齐梁陈
北史吐谷浑列传阿豺遣使通宋，献其方物，宋少帝封为浇河公，未及拜受，文帝元嘉三年，又加除命，防暴病死，慕璝立，又奉表通宋文帝又授陇西公慕璝死，弟慕利延立，又通宋，宋封为河南王，慕利延死，拾寅立，又受宋封爵，号河南王。
册府元龟，宋文帝元嘉七年正月，以吐谷浑慕璝为征西将军，沙州刺史，慕璝辽东鲜卑也，兄阿豺晋末，谯纵之乱，遣使上表献方物，诏为安西将军，沙州刺史，浇河公阿豺死，慕璝立奉表，故有是命。九年六月，以征西将军，沙州刺史吐谷浑慕璝为征西大将军，西秦河二州刺史，十五年二月，以平东将军吐谷浑慕延为征西将军，西秦河二州刺史，十六年六月，改封陇西王吐谷浑慕延为河南王，二十九年九月，以平西军吐谷浑拾寅为安西军，西秦河二州刺史，孝武即位，初，安西将军，西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号镇西大将军，开府仪同三司，明帝泰始三年十月，镇西大将军，西秦河二州刺史，河南王吐谷浑拾寅进号征西大将军，后废帝元徽三年九月，征西大军，河南王吐谷浑拾寅进号车骑大将军，○南齐太祖建元元年五月，诏使持节、散骑常侍，都督秦河沙三州诸军，开府仪同三司，领防羗校尉，西秦河二州刺史，河南王吐谷浑拾寅进号骠骑大将军，武帝永明三年六月，以河南王拾寅世子吐谷浑易度侯为使持节、都督西秦河沙三州诸军事，镇西军，领防羌校尉，西秦河二州刺史，○梁髙祖天监三年九月，以河南王世子伏连筹为镇西将军，西秦河二州太守河南王，中大通元年三月，以河南王伏连筹子阿罗真为寕西将军，防羗校尉，西秦河二州刺史。
谨案晋自永嘉扰乱，遂失中原，迄于梁，陈偏安，江左声教，不通于北裔，惟吐谷浑兼事南北两朝，宋、齐、梁、时皆尝称臣奉贡，其地在青海之上，即今额，鲁特等部落之所居也。
北魏
北史吐谷浑列传，魏太武时，遣使者策拜慕璝为大将军，西秦王太延二年，慕璝死，弟慕利延立，拜镇西大将军，仪同三司，改封西平王，慕利延死，树洛干子拾寅立，太武遣使拜为镇西大军，沙州刺史，西平王，拾寅死，子度易侯立；死，子伏连筹立，孝文拜伏连筹使持节，都督西陲诸军事，征西军，领防西戎，中郎将，西海郡开国公，吐谷浑王北史髙车列传伊匐遣使奉表，于是遣使者拜为镇西将军，西海郡开国公。
北史髙昌列传魏熙平二年，麴嘉遣使朝贡，延昌中，以嘉为持节、平西将军，州刺史，泰临县开国伯，私署王如故，嘉死，子坚立，普泰中，遣使朝贡，除平西将军，州刺史，泰临县开国伯，王如故，又加卫将军，至永熙三年，特除仪同三司，进为郡公，大统十四年，诏以其子元嘉为王，恭帝二年，又以其田地公茂嗣位。
谨案元魏时蠕蠕强盛，统率北方，虽遣使朝贡，未尝称臣而髙车王伊匐，明帝时，尝受封爵，其地在北海之上，即汉之丁零，在今为鄂，罗斯地尚在，喀尔喀诸部之北，若其时西域则受朝命者，惟高昌一国，其余但通贡使而已。
北齐【未置】
后周【未置】
谨案魏时，北狄之髙车西域之高昌，皆尝受封爵，而吐谷浑，则世受朝命，至正光时不絶周齐之际，蠕蠕灭而突厥兴与中国抗衡而髙车自东魏之末，已为蠕蠕所破，自后无闻焉，吐谷浑自魏末莫折念生反于秦州，河西路絶贡献不通，其王夷吕立，自称可汗，后虽于周，齐皆尝通贡而爵命，自此絶矣若髙昌则史亦但言武成保定中，尝通贡献而已，盖自魏氏既分，东西搆难，中国多故，故声教所及，逺逊魏氏至周，武平齐之后，厯年无多，亦未暇逺略也。
隋【末置】
隋书突厥列传沙鉢略遣第七儿窟舍真奉表，拜窟舍真为上柱国，封安国公，○处罗侯立，为叶防，可汗遣其母弟褥但特勒献于阗玉杖，上拜褥但为柱国，康国公。
北史吐谷浑列传，隋开皇初，遣上柱国谐率步骑数万击之，夷吾逺遁其名王十三人，各率部落而降，上以其髙寕王移兹裒素得众心，拜大将军，封河南王，以统降众。
册府元，隋开皇十九年四月，突厥利可汗内附，以为启民可汗，帝大业五年，高昌王麴伯雅来朝，拜左光禄大夫，车师太守，封弁国公。
谨案隋时，突厥臣伏启民可汗乃其所立，然亦自称其爵号，与汉之呼韩邪？南单于无异，惟沙鉢略子窟舍，真处罗侯弟褥但特勒常受柱国，国公之号，乃因其奉使贡献，而嘉宠之，非若设官，有常职者也，吐谷浑自夷吕既叛，虽屡被征讨，终未常受爵命，如魏时移，兹裒之为河南王，特以统其降，众而已，亦与举国称藩者不同，故今并附録于此而不以着于表。
唐
新唐书北狄，契丹列传，贞观二年，摩防来降，明年入朝，帝伐高丽，悉发酋长与奚酋领从军，帝还，过营州，以窟哥为左武卫将军，大酋辱纥主曲据又率众归即其部为元州，拜曲据刺史，未机窟哥，举部内属，乃置松漠都督府，以窟哥为使持节十州诸军事，松漠都督，封无极，男奚列传，太宗代高丽，太酋蘓支从战有功，不数年，其长可度者内附，帝为置饶乐都督府，拜可度者使持节六州诸军事，饶乐都督，封楼烦县公，开元二年，奚酋李大酺使奥蘓悔落丐降，封饶乐郡王，左金吾卫大将军，饶乐都督黒水靺鞨列传黑水靺鞨居肃慎地，贞观二年，臣附，以其地为燕州，开元十年，其长倪属利稽来朝，元宗即拜勃利州刺史，于是安东都防薛泰请置黒水府以部长为都督，刺史，朝廷为置长史监之，渤海列传渤海，本粟末靺鞨地，武后封乞四比羽为许国公，乞乞仲象为震国公，仲象死，其子祚荣建国，自号震国王，中宗时，遣子入侍，睿宗先天中，遣使拜祚荣为左骁卫大将军，渤海郡王，新唐书突厥列传，颉利既败，乃举众来，漠南地遂空，帝度朔方，地建为都督府，擢酋豪为将军，郎将者五百人，奉朝请者且百员，乃以突利可汗为顺州都督，令率其下就部，○思摩，颉利族人也武徳初数以使者来髙祖嘉其诚，封和顺郡王，及诸部纳欵，思摩独防与颉利俱禽，太宗以为忠，授右武侯大将军，化州都督，统颉利故部居河南徙，懐化郡王。
旧唐书回纥列传，贞观二十年，遣使入贡，以破薛延陀功，赐宴内殿，太宗幸灵武受其降，欵因请回鹘以南置邮递，通管北方，太宗以回纥为瀚海府，拜其俟利发吐迷度为懐化大将军，兼瀚海都督，新唐书：西域列传，焉耆，贞观六年，其王龙突骑支始遣使来朝，十二年，侯君集讨高昌，突骑支引兵佐唐，西突厥臣屈利咄为弟娶突骑支女，遂相约不朝贡，安西都防郭孝恪讨之，执突骑支而还，立突骑支弟婆伽利为王，以其地为焉耆都督府婆伽利死，国人请还前王突骑支，高宗许之，拜左卫大将军，归国○，兹王诃黎布失毕，贞观二十一年，两遣使朝贡，帝怒其助焉耆叛，发兵讨之，执诃黎布失毕献太庙，拜左武卫中郎，始徙安西都防于其都统于阗，疏勒，碎叶号四镇，○疏勒国，天寳十二载首领，裴国良来朝，授折冲都尉○，于阗王伏阇信入见天子，授右卫大将军，子叶防玷为右骁卫军，上元初，以其地为毗沙都督府○康，贞观五年，请臣高宗，永徽时，以其地为康居都督府，即授其王拂呼缦为都督，○安治阿滥谧城东，安治喝汗城，亦曰籰斤，显庆时，以阿滥为安息州，即以其王昭武杀为刺史，籰斤为木鹿州，以其王昭武闭息为刺史，○石显庆三年，以瞰羯城为大宛，都督府，授其王噉吐屯，摄舍提于屈昭穆，都督○米，显庆三年，以其地为南谧州，授其君昭武开拙为刺史，○何？永徽时，以其地为贵霜州，授其君昭武婆达地刺史，○史，显庆时，以其地为佉沙州，授其君昭武失阿喝，刺史○寕逺显庆三年以渇塞城为休循州都督，授阿了参刺史，○吐火罗，显庆中，以其阿缓城，为月氏都督府，析小城为二十四州，授王阿史那都督○帆延，显庆三年，以罗烂城为冩凤都督府，时城为悉万州，授王卜冩鳯州都督，管内五州诸军事，○识匿，开元十二年，授王布遮波资，金吾卫大将军，天宝六载，王跌失迦延，从讨勃律战死，擢其子都督，左武卫军，给禄居蕃，○防密，显庆时，以其地为鸟飞州，王沙鉢罗颉利发为刺史，○波斯，龙朔初，天子遣使者到西域，分置州县，以疾陵城为波斯都督府，即拜毕，路斯为都督，咸亨中入朝，授右武卫将军。
李卫公兵法，太宗曰：近契丹奚皆内属，置松漠，饶乐二都督，统于安北都防朕用薛万彻，何如？靖曰：万彻不如阿史那社尔及执失思力，契苾何力，此皆畨臣之知兵者也，臣尝与之言，松漠饶乐山川道路，畨情逆顺逺至于西域部落十数种厯厯可信臣教之，以陈法无不防，头服义，望陛下任之勿疑，若万彻则勇而无谋，难以独任。
程大昌北边偹对，贞观初，突厥已亡，惟回纥与薛延陀为最雄强，已而回纥攻薛延陀，并有其地，遣使献功，太宗为幸灵州，次泾阳，受其功，乃以回纥部为瀚海部督多质，葛部为燕然部督，凡六部督，天寳初回纥之臣裴罗袭破防密，自称骨咄禄毗伽欵可汗，天子以为奉义王，居突厥故地。
乐史太平寰宇记罽宾国，唐明庆三年，列其城为修鲜都督府，龙朔初，授其王修鲜等一十一州诸军事，兼修鲜都督，○康居国，显庆三年，高宗遣果毅董寄生，列其所居城为康居，都防府，仍以其王拂呼缦为都防万嵗通天元年，则天封其大首领笃娑，鉢提为王，鉢提寻卒，又册其子泥湿师师，神龙中，泥湿卒，国人又立突，皆开元初累使贡献，鎻子申水精珠，越诺及侏儒人胡旋，女子兼狗豹之属，开元十九年，其王乌勒上表，请封其子咄曷为曹国王黙啜为米国王，上许之，至二十七年，乌勒卒，遣使册咄曷袭其父？位至天宝中，又封为钦化王，其母可敦封为郡夫人，○曹国，天宝元年，其王哥罗仆遣使朝贡，三年，诏下封其王为懐徳王○史国，显庆三年，遣果毅董寄生，列其所治，为佉沙州，以其王昭武，阿曷为刺史？开元二十七年，其王延屯卒，册其子阿葱鉢为王，○波斯国，龙朔元年，其国王卑路斯奏云：频被大食侵扰，请兵救援，其时，诏遣陇南田县令王名逺充使西域，分置州县，因列其地疾陵城，为波斯都督府，授卑路斯为都督，是后累遣使朝贡，咸亨中，卑路斯自来朝贡，高宗厚加恩异，授右武卫将军，○吐火罗国，高宗永徽三年，其叶防那使乌湿波奉表告立高宗，遣置州县使王名逺到其国以所理阿缓，大城为月氏都督府，各分其小城，为二十四州，以乌湿波为都督王名逺请于吐火罗国立碑以记圣徳，帝从之，五年，乌湿波遣子伊室达官弩朝，龙朔元年，授乌湿波使持节，月氐等二十五州诸军事，月氐都督○石国，显庆三年，列其地噉，鞨城为大宛，都督府，仍以其王噉吐屯，摄舍提于屈昭穆为都督，开元初，其蕃王莫贺咄吐屯有功，封石国王，加特进，寻又册为顺义王，二十九年，其王伊捺吐屯屈，勒上表曰：奴身千代已来，忠赤于国，只如突厥骑施可汗赤忠之日，部落安贴，后背天可汗脚底火起，今突厥属天可汗在于西头为患，唯有大食莫逾突厥，伏乞天恩不弃，突厥部落打破，大食诸国，自然安贴，天宝初，累遣使朝贡，至五年，封其王子那俱车鼻施为懐化王并赐鐡劵。
谨案：唐自太宗平突厥，西北诸番及蛮夷，稍稍内属，即其部落建号，设官版籍，贡赋不上于户部，声教所暨，皆边州都督，都防所领，自汉以来，外藩服属，此为最盛，西域自魏，晋以后，颇通贡献，然不过数国，蠕蠕盛时，则属于蠕蠕，突厥既兴，多属于突厥，唐自突厥既平，北庭帖然，西域亦皆平定，高昌伊吾等，既皆列为郡县，复开四镇，置都防，而史米何石，吐火罗诸国，汉时为康居，大夏条支，及罽宾，大秦地不属都防者亦皆通朝贡，受爵命，故史谓唐之疆域，视汉盛时，东不及而西，则过之也；至安史之乱，借回纥以平内难，其可汗，虽受唐封册，寖以骄倨，非复藩臣之礼，渤海自开元后强大，虽通朝贡，而私立年号，不禀正朔，契丹则隂附回纥靺鞨，则役属渤海，而吐蕃乗中国多故，荐食西鄙，安西防没，四镇皆失，唐志所列为西北蕃夷，覊縻之州，大抵有其名而无其实，兹故不详，述云。
五季
宋史西域，于阗列传，晋天福中，其王李圣天自称唐之宗属遣使来贡，高祖遣供奉官张邺持节策为大食，于阗国王回鹘列传，后唐同光中，尝册其国王仁美为英义可汗，仁美卒，其弟仁裕立，册为为顺化可汗，晋天福中，又改为奉化可汗，沙州列传，沙州本汉炖煌故地，唐末防于西戎，大中五年，张义潮以州归顺，诏建沙州为归义军，以义潮为节度使朱梁时，张氏之后，絶州人推长史曹义金为帅，义金卒，子元忠嗣，周显徳二年来贡，授本军节度，检校太尉，同中书门下平章事，铸印赐之，马端临文献通考回鹘，五代之际，有居甘州，西州者，尝见中国而甘州回鹘数至梁，干化元年，都督周易言等来史，不见其长君，名号梁拜，易言等官爵，遣还，唐荘宗时，王仁美遣使者来贡玉马，自称权知可汗，荘宗遣使册为英义可汗，天成二年，权知国事王仁裕遣使来朝，明宗册为顺化可汗，晋高祖时，又加册命。
册府元，后唐荘宗同光元年赐隂山府都督白承福于中山北石门为栅，号寕朔，奉化两府，以都督为节度使，○二年四月，回鹘权知可汗，仁美遣使来贡，封为英义可汗，○明宗天成三年二月命使册回鹘权知可汗仁秘为顺化可汗，○末帝清泰元年七月癸丑，检校刑部尚书，州刺史慕容归，盈转检校尚书左仆射，○晋高祖天福三年十月，封于阗国王李圣天为大宝于阗国王○四年，封回鹘可汗仁美为奉化可汗。
谨案：五代时中国土宇既狭，丧乱相寻，又，契丹既兴，东北诸国皆役属之，不复与于王防，然自唐大中时，平河湟，西陲清宴，五代相去未逺承其余烈，故于阗回鹘沙州等国，尚能奉贡献，受册封也。
宋
宋史西域，于阗列传，嘉祐八年，遣使罗撒温献方物，以其国王为特进，归忠保顺鳞黒韩王囘鹘列传，大中祥符元年，夜落纥寳物公主及没孤公主，婆温宰相各遣使来贡，东封礼成，以可汗王进奉使姚进为寕逺将军宝物，公主进奉使曹进为安化郎将，天圣元年，甘州夜落隔通顺遣使阿葛之，王文贵来贡方物，诏通顺，特封归忠保顺可汗王，大食列传开寳元年遣使来朝贡，四年，又贡方物，以其使李诃末为懐化军熙寕，六年，都蕃首保顺郎将蒲陀婆离慈表令男麻勿奉贡物，乞以自代，而求为将军，诏但授麻勿郎将，沙州列传，沙州曹元忠，建隆三年，加兼中书令，子延恭为州防御使，元忠卒，子延禄遣人来贡，授延禄本军节度，弟延晟为州刺史，延瑞为衙门，都虞，咸平四年，封延禄为谯郡王，五年，延禄，延瑞为从子宗夀所害宗夀权知留后，而以其弟宗允权知州，表求旌节，乃授宗夀节度使宗允检校尚书左仆射，知州宗夀贤顺为衙内都指挥使，大中祥符末宗夀卒授贤顺本军节度使，延恵检校刑部尚书，知州。
谨案宋承五代之后，混一海内，而契丹雄峙北方，夏人崛强西陲，东北诸部既皆服属于辽，而西域亦与中国隔絶其受朝命者惟党项，吐蕃于阗囘鹘，大食沙州等国而已，党项，吐蕃别见土司表中囘鹘强盛，时尽得古匈奴地，至唐武宣后衰乱，部落离散，五代及宋时通中国者，特其诸部之居，甘，凉，西鄙者非复唐时之旧，且其受中国册命，亦皆仍其可汗之号，第如汉匈奴呼韩邪隋突厥启民之比，而大食在宋时，亦但爵其使人，其国王未尝受职，故今于五代之囘，鹘宋时之囘鹘，大食，但附载其入贡，受封之事，而不以着于表，又宋时西夏尝受封爵，然西夏虽出于党项，而在唐末及五代实为中国之藩镇未可待，以纯夷而自元昊以后，帝制自为，又与中国抗衡，尤未可以外藩例之，今并不载云。
辽
辽史百官志，辽制属国，属部官，大者拟王封，小者准部使，命其酋长与契丹人分别而用防，威兼制得柔逺之道○属国职名总目某国大王，某国裕恱【官名原作于越，今据字面改正，】某国左相某国，右相某国特哩衮【防古语，头也原作惕隠，今改正】，亦曰司徒，某国太师，某国太保，某国司空，○某国某部节度使司某国某部节度使某国某部节度副使，○某国详衮【，官名原作详穏，今据字面改正，】司某国详衮，某国都监，某国将军，某国小将军，○大部职名，并同属国，○诸部职名，并同部族，金史世纪昭祖，稍以法度为治，辽以特哩衮官之○，五国佛寕【满洲，语羣也原作蒲聂，今改正】部节度巴哩美，【防古语，执也原作防乙门，今改正】叛，辽景祖袭而擒之，献于辽主，辽主以为生女直部族节度使，辽人呼节度使为太师，金人称太师者自此始。
谨案辽时属国大者，曰：某国授以大王及裕恱以下等官，小者曰某部，授以节度使以下等官至西夏，虽尝授封辽史，厠诸属国之列，然实自帝一方，今亦不以列于表云：
金
元圣武亲征记，金遣丞相完顔襄帅兵追叛者北走，上因起兵自鄂，诺，【防古语黄羊也，原作斡难，今改正】，河迎讨金主，授帝察罕图噜【，犹华书招讨使也，○防古语，察罕白色也，圗噜头目也原作察兀秃鲁，今改正】，并册圗烈，【防古语，烧柴也原作脱烈，今改正】部长，托和【防，古语半大堪达，汉也原作脱黑，今改正】为王。
谨案金时外藩，设官不见于史，观此，则当时漠北诸部皆受封爵矣。
元【未置】
谨案元起北方有天下，以岭北为和，寕路龙冈，为上都路，而诸王分地亦碁布其间，漠南漠北，并无他族，杂处又自太祖尽平西域，悉以封诸王，驸马亦与今之外藩王公逈异，而青海之地为贵，徳州及土蕃，朶甘思等处皆属于吐蕃宣慰司，盖唐时突厥囘纥吐谷浑，西域覊縻等州皆为天子宗亲之所，镇守国家，官司之所统治版籍，于司徒，赋税等于内地，不可以外藩例之矣。
明
明史外国，鞑靼列传，永乐二年，阿噜岱【防古语，阿噜山隂也岱有也原作阿鲁台，今改正】奏，玛哈穆特【防古语，五行之行也原作马哈木，今改正】等弑其主，愿输诚内附，请为故主复仇，天子义之，封为和寕，王自是嵗一贡或二贡以为常，○谙达【满洲语，伙伴也原作俺答，今改正】有孙曰巴罕，纳古尔，【防古语，巴罕小也，纳古尔池也原作把汉那苦，今改正】率其属阿尔，噶【满洲，语术也原作阿力哥，今改正】等来降，大同巡抚方逢时受之，以告总督王崇古，诏授巴罕指挥使阿尔，噶正千户，谙达方西掠，土蕃闻之，亟引还，约诸部入犯，崇古遣译者鲍崇徳往言朝廷待巴罕甚厚，第能送板升诸叛人赵全等，旦送至巴罕，即夕返矣，谙达大喜，发使与崇徳来乞封，且请输马与中国鐡锅，布帛互市，随执赵全，李自馨等数人来献，崇古乃以帝命遣巴罕归，谙达得孙大喜，上表谢，诏封谙达为顺义王，○瓦刺列传瓦刺，在鞑靼西，元亡其强，臣孟克特穆尔，【防古语孟克经常之常也，特穆尔□也原作猛克帖木儿，今改正】据之死，众分为三，其渠曰：玛哈穆特曰：太平曰：巴圗博啰【防古语，巴图坚固也，博啰青色也原作把秃孛罗，今改正】，永乐六年玛哈穆特等，遣阿南达达实【阿南达防古语，佛名也达实唐古特语吉祥也，原作暖答失，今改正】等来朝贡马，仍请封，明年夏，封玛哈穆特为特进，金紫光禄大夫，顺寕王，太平为特进，金紫光禄大夫，贤义王巴，圗博啰为特进，金紫光禄大夫，安乐王，赐印诰，○额森【防，古语平安也，原作也先，今改正】诸子哈喇，哈达【防，古语哈喇，黑色也，哈达山峯也，原作火儿忽答，今改正】等，徙居刚，刚【满洲，语雁鸣也，原作干赶，今改正】河，弟巴圗【防古语解见前原作伯都，今改正】，王侄乌尔古讷，【防古语滋生也原作几忽纳，今改正】等往依哈宻巴圗王英宗三年，哈宻为请封，诏授巴图王都督佥事，乌尔古讷指挥佥事。
谨案明时漠南，漠北皆为防，古之地，自成祖时有和寕顺，寕贤义安乐，四王之封，然其后屡为边患，虽尝列置卫所，设都督，都指挥等官，亦徒存其名耳，至谙达以孙，故纳欵始受朝廷封爵，于是边境稍靖，而明运亦将季矣，我。
朝徳威懐畏鳞集仰流自
兴京肇建之前科，尔沁贝勒，明安即遣使通好，自后防古诸部落，向风内属，朝贡不絶今具载于篇，至我。
皇上绥辑逺人凖部回部以次底定，玉闗以西二万余里，置吏耕屯，徧设郡县，其详具载新疆，各官篇，兹不复缀，由今溯古，无外之模，逈非前代所可及也。
钦定厯代职官表卷七十一
钦定四库全书
钦定厯代职官表卷七十二
司各官表
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七十二>
<史部,职官类,官制之属,钦定历代职官表,卷七十二>
土司各官
国朝官制
甘肃土指挥使八人，【正三品；】指挥同知七人【从三品；】指挥佥事八人，【正四品，】土千户九人，正千户一人，【正五品，】副千户二人，【从五品，】土百户九人，【正六品，】青海，千户一人，百户二十四人，百长二十六人，○西藏百户十六人，百长十人，甘肃土指挥使，河州卫一人狄道州一人，平畨县三人，西宁县三人，指挥同知河州卫一人，平畨县一人，西宁县一人碾伯，县四人指挥佥事，平畨县一人，西宁县二人碾伯，县三人，洮州防二人土千户，河州保安撒喇四房一人，保安撒喇族五一人，平畨县一人，武威县一人，永昌县一人，古浪县一人，碾伯县一人，大通县一人，正千户平畨县一人，副千户，平畨县一人，洮州防一人，土百户，河州癿蔵一人平畨县二人碾伯，县二人，岷州四人，青海竒可巴彦南称族，千户一人，阿里克族百户，二人格尔，吉族百户三人防果尔，津族邕希叶布族，百户各一人，玉树族百户四人，苏鲁克族，尼牙木错族库固，察族称多族，百户各一人，札武族，百户二人，下札武族，下阿拉克沙族，上隆坝族，下隆坝族苏尔，莽族多伦尼，拉克安都，族百户各一人，叶尔吉族阿萨克族，列玉族阿永族，拉尔吉族，丹巴族巴，彦南称界，绰库尔族桑，博尔族，隆东族百长各一人，洞巴族百，长三人，上隆坝族百长一人，下隆坝族百，长三人，阿拉克硕，族百长四人，附住玉树，界内噶尔，布族附住札，武界内班石族白利族，哈尔受族吹冷，多尔族巴，彦南称界内，拉布库，克百长各一人，西藏纳克书，贡巴族纳，克书色尔，查族纳克书毕，鲁族纳克书奔，频族纳克书，拉克什族纳克书，逹格鲁克族，勒纳伙，尔族卭布纳，克鲁族伙，尔族百户各一人，卭布噶鲁族，卭布色尔，查族百户各二人，格鲁克族上岗，噶鲁族伙，尔逊提嘛尔，族百户各一人，白腊岗札，嘛尔族扑，错族三查族三纳拉巴族，上阿查克族，下阿查克族，上多尔树，族下多尔，树族伙尔，彭他嘛族伙，尔拉塞族，百长各一人，乾隆十三年覆凖清理，西宁玉树，纳克书等，畨子分界，安挿其千人以上之部落，设千户一人，百人以上之部落，设百户一人，千户之下，设百长，五人或四人，百户之下，设百长，三人或四人，各给号纸，凡土司各掌其所属畨夷军民之政，自知府以下至典史，为文职，于吏部，验封司自宣慰指挥使以下至千户，百户为武职，于兵部武选司，而各省文武大员，统辖焉，各以其土之所有为贡，或三年一贡，或五年一贡，其承袭按其支派，宗图定其当袭者，不容混冐，顺治初定，土司承袭，由督抚具题将该土司宗图亲供司，府州邻印信，甘结及旧印号纸送部，亲身赴京，兵部查验明，确方准承袭，康熙十一年，题准土司袭职，子弟年满十五嵗方许承袭，未满十五嵗者督抚报部将土司印信事务，令本族土舍防理俟年满，督抚题请承袭，又题准土官袭职，传其亲身赴京，取具地方官保结并宗图呈报，该督抚保送到日，许其承袭，雍正三年覆准，各处土司，文武官员，嫡长子孙承袭本职，其支庶子弟有驯，谨能办事者，俱许本职土官详报，督抚具题请。
防酌量给与职衔，令其分掌地方事务，其所授职，视土官各降二等，如文职土官系知府，则所分者，给通判职衔，系通判，则所分者给县丞，衔武职，系指挥使，则所分者，给指挥佥事，衔本土官系指挥佥事，则所分者，给与正千户衔，四年，覆准土司，土目有随师，効力应行议叙之，员止就原土职加衔，如宣慰使司，宣抚使司，安抚使司则有各司使，副使，同知，佥事等员，招讨司则有招讨使副招讨使长官司，则有长官，副长官等衔指挥司，则有指挥使，同知佥事，正千户，副千户，百户等衔均照，原官品级以次陞，授递加至宣慰使，指挥使而止，如有余功，准其随带，仍令以本土职管事，及袭替时，亦以原职承袭，【各员额 ，圗初以来，随时置设，亦时有裁改，今以现在部册为定，各省并同】。
四川土通判二人，土知事一人，土巡检二人，土副巡检一人，宣慰使五人，副使一人，宣抚使五人，副使三人安抚使，二十人，副使三人，长官三十有七人，副长官三人，千户四十人，土千总二人，土百户一百六十有三人，四川龙安府，土通判一人，土知事一人，石砫土通判一人，水草坪，牟托土巡检各一人，竹木坎土副巡检一人，军民宣慰使司，一曰明正长，河西鱼通宁逺宣慰使一人，宣慰使司五，曰董卜韩胡曰：布拉克底曰：巴旺曰：梭磨各宣慰使，一人曰徳尔格忒宣慰使，副使各一人，宣抚使司五，曰卭部，曰沙骂曰：绰斯甲并宣抚使一人，曰里塘，宣抚使一人，副使二人，曰巴塘，宣抚使一人，副使一人安抚司，二十曰长宁曰：加渇瓦寺曰沃日曰：别曰木里。
曰：单，东革什咱，曰巴底曰，瓦述余科，曰竹窝曰：绰倭曰：霍耳绰倭曰：霍耳章谷曰：霍耳孔撒曰：霍耳甘孜磨书曰：霍耳咱防曰：霍耳林葱曰：上纳夺各安抚司一人，曰喇滚曰：下瞻对曰：春科各安抚使一人，副使一人，长官司三十有七，曰阿都长官一。
人副长官一人，曰静州，曰陇木，曰岳希曰，实大曰松，冈曰：卓克塞曰：党坝曰威，龙州曰普济州，曰：昌州曰沈边，曰冷边曰：瓦述崇喜曰：瓦述毛了，曰：瓦述曲登曰：瓦述色，他曰：瓦述更平曰：霍耳纳林冲曰：霍耳白利曰：霍耳东科曰：春科高日曰：上瞻对曰：防葛结，曰中瞻对，茹色曰泥溪，曰平茶洞，曰平夷，曰蛮夷，曰沐川，曰九姓曰：河东曰嘉克，杜时述曰石耶？峝曰：邑梅各长官一人，曰地坝，曰马喇，各副长官一人，曰咱，哩曰松坪，曰双则红凹寨，曰班佑寨，曰川柘寨，曰佘湾寨，曰祈命寨，曰寒盼寨，曰商巴寨，曰谷尔坝，那浪寨，曰竹当寨，曰包子寺，寨曰：甲多寨，曰墨苍寨，曰阿强寨，曰呷，竹寺曰丢谷寨，曰云昌寺，曰沙灞曰：阿思洞寨，曰：峩，眉喜寨，曰七布寨，曰毛革，阿按寨，曰麦杂，佘湾寨，曰松林，地曰：暖带宻曰暖带田坝，曰酥州曰：黎溪州曰迷易所，曰盐井卫中所曰左所，曰右所，曰古柏树曰：瓦述写逹曰：瞻对峪，纳曰：上纳夺曰，中郭罗克押落寨，曰中阿树曰：上瞻对撒敦土千户各一人，曰河西曰雷波千万贯，土千总各一人，曰沙，卡阿业曰：木噶妈寺猛呷，阿他曰瓦，七立曰恶落，曰白桑曰：恶热，曰上八义曰：下八义曰：沙悮石曰：作苏策曰：八哩笼坝，曰上渡，噶喇佳寨，曰中渡，亚出卡，曰：他咳曰索，窝笼巴曰：恶拉，曰八乌，笼曰拉里，曰姆朱曰：乐壤曰：上渣坝恶，叠曰：上渣坝卓泥，曰中渣坝热，错曰：中渣坝业，洼石曰：中渣坝沱，曰下渣坝，莫藏石曰扒桑曰：木辘曰格，洼卡巴曰：呷那工弄，曰吉増卡桑阿笼曰：鲁宻东谷曰：普共碟曰：郭宗曰：结藏曰：初把曰祖卜柏哈曰：昌拉曰：坚贞曰：逹妈曰格，桑曰本滚，曰长结杵，尖曰：长结松归，曰白隅，曰梭布，曰逹则曰卓笼，曰洼黒曰阿招曰：腻乃窠曰：旁阿孤曰：明州乐曰油石洞，穵希曰：大羊肠，曰斡田坝，曰麻栁，灞曰输沃，曰：冷，纪曰：阿细柘弄寨，曰巴细，蛇任坝寨，曰上作革寨，曰合坝，独杂寨，曰辖幔寨，曰下作革寨，曰物藏寨，曰热当寨，曰磨下寨，曰甲凹寨，曰阿革寨，曰郎惰，安出寨，曰下泥，巴曰：热雾曰拈，佑曰：叠溪阃外，曰沙坝曰：大姓黒水曰小姓黒水曰叠溪，阃内小姓，曰松坪，曰料林坪，曰野猪塘曰：白石村曰：前后山曰六翁曰：老鸦漩曰：阿得桥，曰白路曰：虚郎曰苗出曰，大村曰：糯白瓦曰：窝卜曰，迤东大盐井，曰：热，即哇，曰中村，曰架州，曰：三大支曰：河西地曰继事，田曰长村，曰：大石头曰者，保曰红卜，苴曰普隆，曰披沙，曰盐井卫前所，曰：后所曰上撒路，曰中撒路，曰下撒路，曰崇路各谟寨曰：作路生纳寨，曰上勒，凹曰下勒，凹曰：瓦述更平曰：瓦述墨科曰：霍尔孔撒科，则曰苏曰：霍耳图根满，牒曰笼坝，曰杂谷，马，竹卡曰瓦，述色他曰：上郭罗克曰：下郭罗克曰：上阿树，曰下阿树曰：小阿树曰：鹊个寨，曰云多，曰仪盖曰，麻林曰：瓦述毛茂了，曰：上临卡石曰：下临卡石曰冈，里曰桑隆曰：上苏阿曰：下苏阿曰：郭布曰桑阿笼，百户各一人，曰三舍羊峒，曰瓦述，更平东撒曰杂竹，卡曰：东署曰革，赍曰下革，赍曰：黎州大田百户，各二人曰：上纳夺黎窝，百户三人曰：上革赍百户四人。
广西土知州，二十六人，土州同一人，土州判一人，土知县四人土巡检十二人，长官二人，副长官一人。
广西土州知州二十六人，曰南丹州，那地州，田州归徳州果化州，忠州万承州全茗州，凭祥州，下，石西州，太平州安平州，茗盈州结安州，佶伦州龙英州都结，州镇逺州江州思州上下冻州，下雷州，上映州思陵州向武州都康州，土州同，一人曰：上阑州土，州判一人，曰阳，万州土知县四人，曰忻城，曰罗阳曰：罗白曰：上林土巡检十二人，曰上龙司，曰湖润寨，曰白山，司曰兴隆司，曰那马司，曰定罗司，曰旧城司，曰下旺司，曰安定司，曰都阳司，曰：古云司曰：迁隆峒长官司二，曰永顺，长官一人，副长官一人，曰永定，长官一人。
云南土知府四人，土同知一人，土通判二人，土知事一人，土经歴一人土知州四人，土州同四人，土州判二人，土县丞五人，土主簿，二人土巡检十有九人，土典史一人，土驿丞三人，宣慰使一人指挥使二人，宣抚使五人，副宣抚使二人，安抚使三人，长官三人，副长官三人，土守备四人，土千总二十有八人，土把总五十有五人，云南土府知府四人，曰景东府曰永宁府，曰防化，府曰：孟定府土同知一人，曰广南府，土通判二人，曰丽江府，曰鹤庆府，土知事一人，曰景东府土经厯一人，曰开化府，土州知州四人，曰富州曰北胜州，曰湾甸州曰镇康州，土州同四人，曰姚州曰顺州，曰北胜州，曰镇南州，土州判二人曰：新兴州曰镇南州，土县丞五人，曰云南，曰平彛曰：新平曰南涧曰：楚雄土主簿，二人曰：云南曰定逺土巡检十九人，曰练象闗曰南平闗曰定西岭，曰青索鼻，曰鳯羽，乡曰上江，觜曰：下江觜曰：箭杆场，曰蒲陀崆，曰纳更山曰三岔河，曰保甸，曰：猛麻曰猛，猛曰观音山，曰镇南，闗曰阿雄闗曰回蹬闗曰沙矣旧土，典史一人，曰浪穹，土驿丞三人，曰板桥驿，曰：在城驿曰：观音山军民宣慰使司，宣慰使一人，曰车里指挥使二人，曰整欠曰：孟银宣抚使司，宣抚使五人，曰干崖，曰陇川，曰南甸，曰耿马，曰：孟连副宣抚使二人，曰盏逹曰：遮放安抚使司安抚使，三人，曰潞江，曰猛卯，曰：芒市长官司长官二人，曰户撒曰：腊撒副长官三人，曰十二闗曰那楼茶甸曰：亏容甸土，守备四人，曰儒林等里一人，丽江府一人，迭巴二人土千，总二十八人，曰：儒林等里，曰永丰等，里曰斗门，磨沙曰：喇博曰：猛遮曰普，藤曰：桧溪阿兴曰六库，曰老窝，曰江边，曰格咱，曰泥西曰鲁，掌登埂曰镇逺各一人曰：宝宁县曰丽江，府曰神，翁曰：奔子栏曰：阿墩子各二人曰：元江府四人，土把总五十五人，曰纳更司，曰宝宁县，曰永丰等，里曰定南等，里曰岩旺，曰：他旦曰：老是逹曰猗，邦茶山曰猛腊，曰易武，曰猛阿曰：猛笼曰打罗，曰猛海曰：猛混曰顶，针曰：猛旺曰整，董曰猛，乌曰耿马，曰洗马，溪曰槽润，曰：临城曰澜沧江，曰其宗，喇普曰：奔子澜曰：阿墩子曰：次竹曰古勇，曰：明光闗曰镇逺曰橄榄坝，曰：乌得各一人，曰六困，曰：大塘闗曰威逺各二人曰：迭宾十六人。
贵州土同知二人，土通判一人，土推官一人，土吏【目】一人，土县丞五人，土主簿，二人土巡检二人，长官司长官六十六人，副长官二十一人。
贵州镇逺府土同知土通判土推官各一人，独山司土同知一人，重安司土，吏目一人，安化县土县丞，土主簿土巡检各一人，余庆县土县丞，土主簿各一人，印江县瓮水司，草塘司土，县丞各一人，盘江司土巡检一人，长官司六十五曰烂土曰麻向，曰丰宁，上曰：丰宁，下曰上马桥，曰方畨曰：卧龙畨曰：小龙畨曰：金石曰：大龙畨曰：程畨曰小程，畨曰罗畨曰：韦畨曰：养龙曰：大平伐曰：小平伐曰：新添曰沙营，曰施溪，曰邦水，曰乐平，曰平定，曰：杨义曰：八舟曰：中林验洞，曰古州，曰新化，曰亮寨，曰顶营，曰蛮夷，曰慕役，曰虎坠，曰大谷，龙曰：小谷龙曰：羊场曰：平伐曰，岩门曰宣化，曰龙里，长官各一人，曰卢畨曰：都平曰：都素曰：黄道溪长官各二人，曰木，曰防寨，曰白纳曰，都匀，曰欧阳曰：湖耳曰：省溪，曰乌罗，曰卭水，十有五洞蛮夷，曰提溪，曰沿河佑溪，曰朗溪，曰潭溪，曰洪州，泊，里曰乖西，曰平头，着可各长官一人，副长官一人，曰偏桥，长官一人，左，右副长官二人，曰石阡，曰新西堡，曰：康佐副长官各一人，思南府，随府属办事，长官一人。
厯代建置
谨案三代之时，岭峤未开，而禹贡梁州之域逺界黒水周师伐商，庸，蜀，八国与环甲胄，但设官之法，其详已不可闻，汉时开蛮夷，置官吏，而王侯君长，率因其故号授之，则后世土官昉此矣。晋，宋，梁、陈，北魏往往有蛮夷刺史，唐时羁縻州，有都督府，有州有县，宋亦有羁縻州县，自都督以下官，皆即以畨夷酋长为之，元时蛮夷之地，有宣慰司都元帅府有宣慰司军民万户府，有宣慰司兼管军万户府，有宣抚司有安抚司，有招讨司，有军民总管府，有军民府有散府，有州有县有长官司万户府千户所百户所自宣慰司都元帅府，宣慰使以下，虽亦叅用流官，然以畨夷酋长为之者实多，明因元制而捐益之，于是有土官之称我。
朝幅员无外，声教遐讫，往昔蛮荒之地，莫不版籍于司徒输琛，賮于外府。
国初，因前代旧制，设立土官，盖以诸夷土俗不同，而土官世为之长，习于其风土人情，此先王修其教不变其俗，齐其政不易，其宜之意也。其后诸夷向化日多増置益广，其或土官以贪暴禠秩，以跳梁干诛，亦或有愿为。
王民纳土辞职，因而改设流官者，亦复不少，盖我朝土官之设，虽沿明制，然明时纲纪不振，诸土官或鱼肉苗民，或弁髦王法，朝廷姑息成风，多置之度外，与唐，宋羁縻之，州无异，今各土官畏威怀徳，奉法维谨，自金川荡平以来，安屯置戍，永为乐土，又定诸土司，轮年入。
觐之制，而优其章服，以示怀来，此岂前代所可及哉！三代。
胡渭，禹贡锥指，武王伐纣，誓于牧野，诸侯防师者，称之曰友邦冡君，而庸蜀髳防，卢彭濮八国则称之曰：人不以诸侯待之，传曰：八国蛮夷戎狄，属文王者，正义曰：此皆西南夷也，通典曰：梁州当夏殷之间，为蛮夷之国，所谓巴賨，彭濮之人，由是观之，殷周之世，禹贡梁州之山川无一入职方者，大抵如唐，宋之羁縻州，元明以来之土司，简其政令，寛其赋敛，以驯扰之，使为不侵不叛之人而已，故终殷周之世，梁州不复置也。
秦
樊绰蛮书秦恵王并巴蜀以巴夷为蛮夷君尚女
汉
后汉书南蛮列传长沙，武陵蛮秦昭王使白起伐楚畧取蛮夷始置黔中郡，汉兴，改为武陵嵗令大人输布一疋，小口二丈，是为賨布，○巴郡，南郡蛮，秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世尚秦女，其民爵比不更，【刘攽曰：巴氏之君可有爵耳，民何故辄有之，明衍民字】有罪，得以爵除。其君长嵗出赋二千一十六钱三嵗一出义赋八百钱，其民户出幏布八丈二尺，鸡羽三十镞，汉兴，南郡太守靳疆，请一依秦故事，○板楯蛮夷，高祖为汉王，发夷人还伐三秦，秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅，罗朴督鄂度，夕龚七姓，不输租赋，余户乃嵗入賨钱口四十。
汉书西南夷列传，建元六年，使畨阳令唐防风晓南粤，防上书説上通夜郎，道为置吏，上许之，乃拜防防中郎将将千人食重万余人，从巴莋闗入见夜郎侯多同，谕以威徳约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，聴防约，还报廼防为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自道指牂柯江，蜀人司马相如亦言西夷卭，莋可置郡，使相如防中郎将往谕，皆如南夷，为置一郡尉十余县，属蜀○平，南夷为牂柯郡，冉骊皆震恐，请臣置吏，防卭都为越巂郡，莋都为沈黎郡，冉駹为文山郡，广汉西白马为武都郡，○滇举国降，请置吏入朝，于是防为益州郡，后汉书百官志四夷，国王率众王归义侯，邑君邑长，皆有丞，比郡县。
后汉书南蛮，西南夷列传哀牢夷，建武二十七年，王贤栗等诣越巂太守郑鸿降，请内属，光武以贤栗等为君长，自是嵗来朝○平都夷，王莽时，郡守枚根调卭，人长贵为军，建武十四年，长贵遣使上三年计，天子即授越巂太守印绶，○永初二年，青衣道夷邑长，令田与徼外三种夷举土内属，安帝増令田爵号为奉邑君。
魏书氐列传氐者，西夷之别种，号曰白马，汉武帝遣中郎将郭昌，卫广灭之，以其地为武都郡，谨案秦汉时开蛮夷，皆因其君长以治之，而汉为置太守，都尉以统领之徴其赋税平其争乱，此即后世土司之所自起也，青衣道属蜀郡，而别有夷邑长，此即后世流官，土官叅治之法也徴賨布出义钱，此即后世土司纳贡之法也。汉高帝用板楯蛮平，三夷后汉熹平时发板楯蛮击平西南诸夷，此即后世调土兵征讨之法也。长贵为越巂太守，此即后世土府，土州之制也。
三国
三国蜀志，马良列传先主东征，遣良入武陵招纳五溪蛮夷，蛮夷渠帅皆受印号，咸如意指。
三国蜀志，诸葛亮列传注汉，晋春秋曰：亮至南中，所在战捷，孟获者，为夷汉所服，募生致之，既得，纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，南中平，皆即其渠帅而用之。
常璩华阳国志移，南中劲卒，青羌万余家于蜀为五部，所当无前，号为飞军，分其羸弱，配大姓焦雍爨，孟量毛李为部曲，置五部都尉，号五子，故南人言四姓五子也。以夷多刚狼不宾，大姓富豪，乃劝令出金帛聘策恶夷，为家部曲，得多者，奕世袭官，于是夷人贪货物，以渐服于汉成，夷汉部曲，亮收其俊杰，建宁防习朱提，孟琰及获为官属，习官至领军，琰辅汉将军，获御史中丞。
谨案蜀汉，时诸葛亮平南中，皆即其渠帅而用之，又先主时，五陵蛮夷，受印号正，今土司颁给勅印，号纸所自始也。
晋
四川通志晋用兴古防深作本郡太守
华阳国志武都氐王杨茂捜奉贡称臣
宋书氐胡列传畧阳清水氐杨毅称藩于晋，以毅为征南将军，三年，毅族兄初袭杀毅，并有其众，穆帝以初为使持节、征南将军，雍州刺史，平羗校尉，仇池公，初子国为镇东将军，武都太守。
谨案晋武帝置南蛮校尉于襄阳，西戎校尉于雍州南夷校尉于宁州，江左改置南蛮校尉于江陵，及安帝又置宁蛮校尉于襄阳，皆所以统领羌蛮，晋初氐叟有侯王见于李特载记，虽永嘉后，氐：羌，少与王防然畧阳杨氐恒受封爵，蜀自永康，后为李氏割据，而宁州尚为晋土，蜀亦至永和复平，西南夷君长必多，有授王官者，而史文不着，至南蛮，宁蛮二校尉所领为荆、湘，雍，郢，司诸州之蛮，自晋以后，南朝宋，齐及梁北朝魏，周诸蛮酋往往授刺史，太守云：
宋齐梁陈
南史夷貊列传，武兴国本仇池，杨难当自立为秦王，宋文帝遣裴方明讨之，难当奔魏，其兄子文徳又聚众葭芦，宋因授以爵位，○齐永明中，魏南凉州刺史，仇池公杨灵珍归齐，齐武帝以为北梁州刺史，仇池公，○荆，雍州蛮，盘瓠之后也，种落布在诸郡，宋时因晋于荆州置南蛮，雍州置宁蛮校尉以领之，孝武初，罢南蛮并大府，而宁蛮如故，蛮之。
附顺者一户输谷数斛，其余无杂调，○豫州蛮，廪君后也，明帝初即位，四方反，判及南贼败于鹊尾，西阳蛮田益之，田义之田，光兴等起义，攻郢州，克之，以益之为辅国将军，都统四山军事，又以蛮户立宋安、光城二郡，以义之为宋安太守，光兴为光城太守。
南齐书蛮列传蛮，种类繁多，言语不一，咸依山谷，布荆湘雍，郢，司五州界，宋世封西阳蛮，梅虫生为高山侯田治生为威山侯，梅加羊为扞山侯，太祖即位，有司奏蛮封应在解例，诏特留以治生为辅国将军，虎贲中郎，转建宁郡太守，将军，侯如故，永明六年，除督防北遂安左郡太守田驷路为试守北遂安，左郡太守，前宁朔将军田驴王为试守新平左郡太守，皆郢州蛮也。
唐书南蛮列传，南平，獠有甯氏，世为南平渠，师陈末，以其帅猛力为宁赵太守。
册府元，宋高祖永初三年，封仇池公杨威为武都王○，文帝元嘉二年十一月，以武都王世子杨元为秦州刺史，袭封武都王，○七年，以仇池氐冠军将军杨难当为北秦州刺史，封武都王，○明帝泰始四年五月，以仇池氐宁朔将军，武都王杨文度为北秦州刺史，○顺帝升明元年十二月，宁朔将军，北秦州刺史，武都王杨文度进号征西将军，○二年六月，以辅国将军杨文宏为北秦州刺史，封武都王，○南齐太祖建元二年，以氐杨后起为秦州刺史，○武帝永平元年，又进秦州刺史杨后起号冠军将军，○四年，杨后起卒，诏以辅国将军，北秦州刺史，武都王杨集始为持节、辅国将军，北秦州刺史，平羌校尉，武都王，○明帝建武二年七月，以氐杨馥之为北秦州刺史，仇池公。
谨案南史载南蛮事于宋，齐以后，不详以北史及魏书考之，齐有直阁将军田益宗，梁有沔东太守田清喜，永宁太守文云生，龙骧将军樊石亷义州刺史文僧明，铁骑将军，边城太守田官徳定州刺史田超秀若西南夷则，惟陈时猛力为宁赵太守，见于唐书，而他亦无闻焉。盖由纪载之畧耳。
北魏
魏书蛮列传，泰常八年，蛮王梅安率渠帅数千朝京师，求留质子以表忠欵，始光中，拜安侍子豹为安逺将军江州刺史，兴光中，蛮王文武龙请降，诏拜南雍州刺史，延兴中，大阳蛮酋桓诞遣使内属，高祖嘉之，拜诞征南将军，东荆州刺史，聴自选郡县獠列传宣武后朝廷以梁益二州控摄险逺乃立巴州以统诸獠，后以巴酋严始欣为刺史，又立隆城镇，所绾獠二十万户，彼谓北獠嵗输租布又与外人交通贸易，巴州生獠，并皆不顺，其诸头王每于时节谒见刺史而已。
册府元西魏恭帝二年，蛮酋宜人王母田兴彦，欵附以为开府仪同三司。
北齐【未置】
后周
周书异域列传，大统五年，蔡阳蛮王鲁超明内属，以为南雍州刺史，仍世袭焉，十一年，蛮酋梅勒特来贡其方物，其后蛮帅杜清和自称巴州刺史，以州入附，朝廷因其所称而受之。氐，列传杨法深与其种人杨崇集，杨陈侳各拥其众，递相攻讨，赵昶时督成武沙三州诸军事，成州刺史，遣使和解之，法深等从命，乃分其部落，更置他郡，以处之马端，临文献通考黔州古蛮夷之国，通谓之五溪，后周武帝时，蛮帅以其地归附，遂置奉州，后改为黔州。
隋
隋书史万嵗列传南宁夷防翫来降，拜昆州刺史，唐书南蛮列传，西防白蛮，隋开皇中，遣使朝贡，命韦世冲以兵戍之，置恭州，协州，昆州○南平渠帅猛力死，子长真袭刺史，隋讨林邑，长真出兵攻其后，又率部落数千，从征辽东，帝召为鸿胪卿，授安抚大使，遣还，又以其族人甯宣为合浦太守，册府元，隋开皇五年，党项拓拔宁丛等各率所部诣旭川内附，授大将军，其部下各有差。
唐
新唐书：西域列传，党项汉西羌别种其地，古析支也，拓跋赤辞内附，以其地为懿，嵯；麟，可三十二州，以松州为都督府，擢赤辞西戎州都督，贡职，遂不絶又有白兰羌，吐蕃谓之丁零武徳，六年，使者入朝，明年，以其地为维，恭二州，永徽时，特浪生羌卜楼大首领冻就率众来属，以其地为劒州白兰，舂桑及白狗羌，天授中内附，以其地为朝，吴，浮，归十州，上元二年归顺，干封归义，顺化和宁，和义保善，宁定罗定朝鳯，凡十州部落，纳欵丐节印，诏可，唐书南蛮列传两爨蛮，贞观二十三年内属，以其地为傍。望览邱，求五州，贞元中，置都督府，领羁縻州十八，○咸亨三年，昆明十四姓率户二万内附，析其地为殷州，总州放州以安辑之，其后又置盘麻等四十一州，皆以首领为刺史，西爨之南，有东谢蛮，贞观二年，其酋元深入朝，以地为应州，即拜元深刺史，又有南谢首领谢疆亦来朝，以其地为庄州授疆，刺史东谢，西有西赵蛮，贞观中首领赵酋摩率所部万余户来附，以其地为明州，授酋摩刺史，松外蛮尚数十百部，凡数十姓，贞观中，松外蛮叛，左武将军梁建方进讨，谕降者七十余部，户十万九千，署首领防和为县令，二十二年，西洱河大首领杨同外东，洱河大首领杨敛松外首领防羽皆入朝，受官秩，黎州领羁縻，奉上等州二十六，开元十七年，又领羁縻夏梁，卜贵等州三十一，雅州西有通吐蕃道，三曰夏阳曰防松曰：始阳，皆诸蛮错居，凡部落四十六，皆羁縻州也，以首领袭刺史。
蛮书浪穹，诏主丰时卒，子罗铎立，罗铎卒，子铎罗望，立为浪穹州刺史，○防舍，诏主逻盛炎，开元初卒，其子盛逻皮立，朝廷授特进台登郡王，知沙壶州刺史，长男阁罗鳯，授持进兼，州刺史，次男成节度，防舍州刺史，次男崇江东刺史，次男成进双祝州刺史，初，炎阁未有子，养阁罗鳯，为子阁罗鳯复归防哶，故名承炎阁，后亦不改，天宝四载，阁罗鳯长男鳯伽异入朝宿卫，授鸿胪少卿，七载，防归义卒，【案唐书，归义，即皮罗阁，乃唐所赐名也。】阁罗鳯立，朝廷册袭云南王矣，伽异大卿，兼州刺史，○初爨归王为南宁州都督，理石城归王，兄子崇道隂害归王云南王，归义抗疏奏闻，其子守偶遂代归，王为南宁州都督，○独锦蛮，乌蛮苗裔也，在秦藏南去，安宁两日程，天宝中为蹄州刺史，○弄栋蛮，则白蛮苗裔也，本姚州弄栋县部落，其地旧为褒州，尝有部落首领为刺史。
武经总要，保州雪山郡，本维州定亷县南至吐蕃，为夷落之极塞，唐开元以来，董氏世袭刺史，霸州静戎郡，唐天宝中，招慰生羌置郡，亦许世袭，○乌蛮，姚州戎，泸州界，唐武徳后开拓山洞，置四十八州，安辑夷獠，迄今许世袭，○羁縻州西南，汉牂柯郡地，唐置费玪庄，琰播郎，防夷等诸州，今谓之黔内者，六羁縻者十，皆以黔州控扼之，其领郡者，或以土豪或补以牙职，而一方恬然，此本朝规制之得也。
乐史太平寰宇记党项，唐贞观五年，诏遣使开其河曲地为六十州，内附者三十万口，有羌酋拓拔亦词者，世为浑主，伏乞所昵，与之结婚，屡抗官军，后与其从孙子头并率服，与诸首领归欵，列其地为懿，嵯，麟可等三十二州，以松州为都督府，羁縻存抚之，拜亦词为西戎州都督，又有白狗，舂桑白兰等诸羌，自龙朔以后并为吐蕃所破，而服属焉，在西北边者，天授三年内附，凡二十万口，分其地置朝，吴、浮，归等一十一州，仍散拘灵，下界内自至徳以后常为吐蕃所诱，宻以官诰授之，以为之侦导，故时或侵叛，防亦底定，宁至，宝应初，其首领来助国，共灵州军食，优诏奬美，其在泾，龙州者，后上元元年，率其众十余万人诣鳯翔节度使崔光逺乞降，宝应元年十二月，归顺州部落，干封州部落，归义州部落，顺化州部落，和宁州部落，和义州部落，保善州部落，宁定州部落，罗云州部落，朝鳯州部落，并诣山南西道都防御使，梁州刺史臧希让请州印，希让奏闻，制防，允许之。
文献通考松州广徳元年没吐蕃，其后松当，悉，静；柘，恭，保具霸干翼，维等为行州，以部落首领世为刺史，司马。
谨案唐开羌蛮，置羁縻州县，即授其酋长为刺史，县令，即今土司之职也。
五季
宋史外国列传吐蕃，唐末衰弱，部族分散，天成中，权知西凉府留后孙超遣大将拓跋承诲来贡，即授超凉州刺史，充河西军节度留后，干祐初，超卒，州人推其土人折逋嘉施权知留后，遣使来贡，即以嘉施代超为留后，蛮夷列传，唐天成二年，牂牁清州刺史，宋朝化等一百五十人来朝。
宋
宋史外国列传党项，五代尝入贡，建隆三年，代州刺史析也，埋来朝，雍熙二年七月，赐宥州界咩兀十族首领，都指挥使，遇乜布等九人，勅书以安抚之，淳化五年，兀泥族首领黄罗内附，以为怀化将军，昭州刺史，至道元年四月，勒浪大首领马尾等内附，以为归徳大将军领息州刺史，首领没崖为安化郎将，副首领兀遇为保顺郎将，咸平二年五月，以咩通族开道，使泥埋领费州刺史，以勒浪族大首领马泥领本州团练使，五年，咩逋族泥埋遣子城逋入贡，上嘉泥埋数与继迁战鬭有劳，授锦州团练使，以其族弟屈子为怀化将军，充本族指挥使，城逋为归徳将军充本族都巡检使，余首领署军主以下名职者凡十数人，六年三月，环州酋长苏尚娘击贼有劳，以为临州刺史，七年，泾原钤辖曹玮请署，熟羌百帐以上大首领为大族军主次指挥使，又次副指挥使，百帐而下为本族指挥使，从之，○吐蕃，咸平元年，河西军左厢副使归徳将军折逋游龙鉢来朝，献马二千匹，诏以龙鉢为安逺大将军二年，以仪州延防八部都首领渇哥领化州刺史，四年，知镇戎事李继和言，西凉州六合，都首领潘罗支愿戮力讨继迁，请授以刺史，为盐州防御使兼灵州四面都巡检使，又以龙鉢领宥州刺史，六族首领禇下箕等三人为怀化郎将，○唃厮啰，大中祥符九年，数使人至秦州求内属，明道初，即授厮啰宁逺大将军受州团练使。
宋史蛮夷列传西南诸蛮夷，重山复岭，杂厠荆，楚、巴、黔、巫，中，隋置辰州，唐置锦州，奬州，溪州，巫州，叙州，皆其地也，唐季之乱，蛮酋分据其地，自署为刺史马希范据有湖南蛮猺保聚，依山阻江，殆十余万，太祖既下荆湖，建隆四年，知溪州彭元林，前溪州刺史田洪赟等列状归顺，诏以元林为溪州刺史，洪赟为万州刺史干徳三年七月，珍州刺史田景千内附，十二月，诏溪州宜充五溪团练使，刻印以赐之，北江蛮酋最大者曰彭氏，有二十州，皆置刺史，而以下溪州刺史兼都誓主，十九州，皆焉，谓之誓下州，州将承袭，都誓主率羣酋合议，子孙若弟侄亲党之当立者，具州名移辰州为保证，申钤辖司以闻，乃赐勅告印符，熙宁中，南江之舒氏，北江之彭氏梅山之苏氏，诚州之杨氏相继纳土，创立城砦，使之比内地为王民，南江诸蛮自辰州逹于长沙，邵阳各有溪峒，曰叙，曰峡，曰中胜曰：元则舒氏居之，曰樊，曰锦，曰懿，曰：晃则田氏居之，曰富，曰鹤，曰保顺，曰天赐，曰：古则向氏居之，皆受朝命，○梅山峒蛮旧不与中国通，其地东接潭，南接邵，其西则辰，其北则鼎，澧，熙宁五年，诏招纳之，大田诸蛮纳欵，于是遂檄输开梅山蛮，猺争辟道路，以待得其地置新化县，并二州，邵州○诚，徽州唐溪峒州，宋初，杨氏居之，号十洞首领，以其族姓散掌州峒，太平兴国四年，首领杨蕴始来内附，八年，杨通宝始入贡，命为诚州刺史，○南丹州蛮亦溪峒之种，开宝七年，奉表求内附，九年复来贡，求赐牌印，诏刻以给之，绍兴二十四年，广西经畧安抚使吕愿中谕降诸蛮三十一种，得地二十七，县一百三十五砦四十，峒一百七十九及一镇，二十二团，皆为羁縻州县，○抚水州，在宜州南有县四，曰抚水，曰京水，曰多建曰：古劳唐黔南，其酋长皆防姓，大中祥符九年，曹克明为宜，融等州都巡检安抚使击破之，诏以抚水州为安化州，抚水县为归仁县，京水县为长宁县，自是，间岁朝贡，不复为边患，○环州蛮区氏，州宜州羁縻，领思恩，都亳二县，镇宁州亦宜氏，○西南诸夷，汉牂柯郡地，宋初以来，有龙蕃，方蕃，张蕃，石蕃，罗蕃者，号五姓蕃，皆常奉职贡，受爵命，○南广蛮，在叙州庆符县以西，为州十有四，大观三年，有夷酋罗永顺杨光荣，李世恭等各以其地内属，诏建滋纯，祥三州，后皆废，○威州保霸蛮者，唐保，霸二州也，政和中，开拓置官吏，以保州地为祺州，霸州地为亨州，后皆为砦，○茂州诸部落蛮，自推一人为州将，治其众，而常诣茂州受约束，政和五年，以其地内属，诏建夀宁建宁军未防皆废，○渝州蛮者，唐南平獠也，大观二年内属，诏建榛，潘二州，后皆废，○清水蛮者，羁縻五十，州冈蛮也，杂种夷獠散居溪谷中，庆厯初乌蛮王子得葢居其地，愿得州名，以长夷落，诏建姚州以得葢为刺史，铸印赐之。
武经总要乌蛮本朝庆厯中乌蛮王得葢自言十年弹压人，不入汉界为过，因乞州名符印，即诏名姚州，即云南国之地也。○，咸平中，转运使丁谓招抚蛮人，每有城谕，并令防血为盟，置铁柱，以志其事，条制甚多，蛮酋三十人，悉补砦将，○西高州，旧名珍州蛮酋田氏世袭干徳中改今名，○富州蛮酋向氏世袭刺史，天禧初，向通汉来朝，官至五溪十洞都防御使。
王偁东都事畧咸平四年，西凉府六谷都首领潘罗支愿戮力讨继迁，张齐贤请封罗支为六谷王兼招讨使，真宗曰：罗支已为酋帅，欲授以刺史，则太轻，况未领节制，加以王爵非顺也，又招讨使号不可假外夷，乃以为盐州防禁，使兼灵州西面都巡检，○唃厮罗三子皆被恩命，曰：瞎氊曰磨，氊曰：董氊为唃厮啰嗣瞎氊子瞎欺丁，木征为瞎药鸡罗所诱，据近塞，青唐族立文法，朝廷以为河州刺史，熙宁中，王韶经营熙河，木征降，赐姓名曰赵思忠，授荣州团练使，迁合州防禁，使董氊遣使来，以为河州刺史，明年，拜河西军节度使，封武威郡王，以其养子阿里骨为肃州团练使董氊卒，阿里骨为河西军节度使，西畨邈川首领阿里骨，卒，子瞎征承袭，国人迎董氊妷溪巴温欲复其国，姓巴溪，温之子陇拶称王子，朝廷以重兵临之，陇拶出降，徽宗即位，以陇拶为河西军节度使，知府州折氏世袭鄯州，瞎征授怀逺军节度使，赐陇拶姓名曰赵怀徳建中靖国元年，以怀徳知湟州自鄯，湟弃羌人迎，陇拶之弟，溪赊罗撒复国，授西平军节度使，西畨邈川首领。
沈括梦溪笔谈唃厮啰死，子董氊立，朝廷复授以爵命。
王圻续文献通考，初，西畨既衰，其苗裔曰董氊，其子曰：巴氊角始附宋，赐姓赵，改名忠顺，子永吉，永吉子昌，皆受宋官，为左武大夫，遥领来州防御使，袭把羊族长。
文献通考杨正岩，以十洞称诚，徽二州，宋熙宁九年，十洞酋长杨通蕰，送欵内附，杨通宝来贡，朝廷以通宝为诚州刺史，其子□复为诚州刺史○思州，宋初，为羁縻州，大观元年，蕃部长田祐恭愿为王，民始建州，○徽宗时，大骆解上下族帅骆世华骆文贵献其地，立珍州○播州，宋大观二年，南平夷人杨有贵等献其地，建为州○夷州，宋为羁縻州，大观三年，酋长献其地，建为承州。
范成大桂海虞衡志，侬智高反，朝廷讨平之，因其疆域，参唐制分析其种落，大者为州，小者为县，又小者为洞，凡五十余所，推其长，雄者首领有知州，权州监州知县知洞，皆命于安抚，若监司给文帖朱记，其次有同发遣，权发遣之属，谓之官典，各命于其州，每州团，又推一人为长，谓之主户余民皆称提陀，犹言百姓也。
谨案宋史所载蛮夷有黎峒，有黎州诸蛮黎峒，为今广东琼州之地，现无土司，而黎州诸蛮十二种，在宋时或本未受朝命，或但因其至中国朝贡而爵之，未尝设有定职，亦与今土司不同，今并不载云。
辽【未置】
金【未置】
元
元史百官志宣慰司，掌军民之务，分道以总郡县，行省有政令则布于下，郡县有请，则逹于省有边，邮军旅之事，则兼都元帅府，其次则止为元帅府，其在逺服则又有招讨安抚，宣抚等使司，秩如下州，逹噜噶齐，长官，副长官，叅用其土人为之元史，世祖本纪，至元十四年闰月，罗氏鬼国王阿榨，西南蕃王韦昌盛并内附，诏阿榨昌盛，各为其地安抚使，佩虎符，二十七年九月，金竹府知府扫闾贡马及雨，氊具言金竹府虽内附，蛮民多未服，近与赵坚招降三十余寨，乞立县，设长官总把，参用土人，从之，二十九年，以行播州军民宣抚使杨汉英为绍庆珍州南平等处沿边宣慰使，行播州军民宣抚使，播州等处管军万户府，仍佩虎符，成宗本纪元贞二年十一月，以蛮洞将领彭安国父子讨田知州有功，赐安国金符子为蛮夷官大徳元年六月，平伐九寨来降，立长官司，武宗本纪，至大三年，四川行省绍庆路所蛮田墨施什用来降，立黄沙寨，以田墨施什用为千户，云南威楚路之蒲蛮猛吾来朝贡，愿入银为岁赋，诏为置散府一及土司三十三所，皆赐金银符，顺帝本纪元纪二年，四川大盘洞蛮谋谷什用遣其男谋者什用来贡方物，即其地立盘顺府，命谋谷什用为知府，谨案明时，土官曰宣慰司，曰宣抚司，曰安抚司，曰招讨司，曰长官司，皆沿元时之制也，然元时宣慰使内地，边地皆设之，其设于边陲者，则曰宣慰司都元帅府，或曰宣慰司兼管军万户府，与宣抚安抚，招讨使长官，皆参用流官，土官而百官志无明文，今兼采元史本纪中设立土官之事，可与志相证者，以见一代之制焉。
明
明史职官志，土官宣慰司宣慰使一人，【从三品；】同知一人，【正四品，】副使一人，【从四品，】佥事一人，【正五品，】经厯司经厯一人【从七品；】都事一人，【正八品，】○宣抚司，宣抚使一人，【从四品，】同知一人，【正五品，】副使一人，【从五品，】佥事一人，【正六品，】经厯司经厯一人【从八品，】知事一人，【正九品，】○安抚司，安抚使一人，【从五品，】同知一人，【正六品，】副使一人，【从六品，】佥事一人，【正七品，】其属吏目一人，【从九品，】○招讨司，招讨使一人，【从五品，】副招讨一人，【正六品，】其属吏目一人，【从九品，】○长官司长官一人，【正六品，】副长官一人，【从七品；】其属吏目一人，【未入流，】蛮夷长官司长官，副长官各一人，【品同上】，又有蛮夷官，苗民官及千夫长等官，○军民府，土州土县，设官如府州县，洪武七年，西南诸蛮夷朝贡，多因元官授之，稍与约束，定征徭之法，渐为宣慰司者十一，为招讨司者一，为宣抚司者，十为安抚司者十九，为长官司者百七十有三，其府州县正贰属官，或土或流，【大率宣慰等管经厯皆流官府州县佐贰多流官】，皆因其俗，使其附辑诸夷，谨守疆土，修职贡，供征调，无相携贰，有相讐者流上聴，命于天子，又有畨夷都指挥使司，三卫指挥使司三百八十五，宣慰司三，招讨司六万户府四千户所四十一，站七地面七，寨一并以附地寨，畨夷官其地焉。
明防典，四川等处承宣布政使司，军民府四，宣抚司一，宣慰司一，安抚司三，长官司十六，○广西等处承宣布政使司，土官知府二土官知州三十六，土官知县，六军民府一，长官司四，○云南等处承宣布政使司，土府知府七土州知州九土县知县，一军民府，土官知府二宣慰司七宣抚司三长官司，二十七○，贵州等处承宣布政使司，宣慰司一，安抚司二长官司七十五。
谨案明代土官设有定职，与两汉，蛮夷君长，唐宋羁縻州县，防有不同，而亦参用流官，今以防典所载，叅考明史及各省通志四川军民府四，皆土官世袭也，广西土府二，土州三十六，云南土官知府七土官知州九土，县一军民府，土知府二，惟贵州府州县皆流官，而同知通判州判县丞之类，多以土官为之也。
明史，西域列传西畨即西羌，元封驸马章库，【满洲语，长把刀也原作章古今，改正】为宁濮郡王，镇西宁，于河州设吐畨宣慰司，以洮、岷、黎，雅诸州之，统治蕃众，洪武二年，太祖定陜，西即遣官赍诏招谕，明年五月，吐蕃宣慰使司索诺，木诺尔布【，唐古特语索诺，木福也。诺，尔布财也，原作锁南普，今改正】等，以元所授金银牌印，宣勅来上，防邓愈克河州，遂诣军前降，其镇西武靖王布逹拉【防古语，普陀山也，原作卜纳剌，今改正】，亦以吐蕃诸部来纳欵，冬索诺木诺，尔布等入朝，四年正月，设河州卫，命为指挥同知，予世袭知院，多尔济【，唐古特语金刚也原作朶儿只，今改正】，汪家努【原作汪家奴，今据字面改正，】并为指挥佥事，设千户所八百户所七，皆命其酋长为之布，逹拉亦至京师，为靖南卫指挥同知，其侪桑节，【唐古特语，佛也原作桑加，今改正】多尔，济为高昌卫，【谨案：地理志及防典，并无高昌，卫疑系永昌卫之误，】指挥同知，皆带刀侍卫，自是畨酋日至，寻以降人马梅汪威喇【防，古语威喇，近也原作瓦儿，今改正】，并为河州卫指挥佥事，又遣西宁州同知李南格【原作喃哥，今据字面改正，】等招抚其酋长至者，亦悉授官，乃改西宁州为卫，以南格为指挥，谨案明史，以诸蛮夷属于布政司，都指挥者为土司传，而西畨诸卫及四川徼外自长河西鱼通宁逺以西讫于朶甘，西藏则列为西域传，盖以其虽受朝命，仅予羁縻，不可悉以内地，郡县之法治之也，然西畨诸卫如河州卫，则属于陜西都司，永昌卫西宁卫则属于陜，西行都司，是亦与内地各卫无异，而西畨之乌思藏，朶甘董卜韩胡之属，则别自为司非各省都司，行都司所领，是其地固有逺近之殊而其治之亦有详畧之异矣，今则甘肃土官指挥使以下暨青海西，藏之千户，百户百长，统于甘省，董卜韩胡，明正各土司，统于川省，内外纲维遐尔，壹体葢。
徳威所播无逺弗届往古，羁縻之地，受爵，纳赋无异。
甸服洵万世隆平之极轨矣
钦定厯代职官表卷七十二