构陷部总论
书经
泰誓中
朋家作仇胁权相灭
传
臣下朋党为仇怨胁上权命以相诛灭
疏
正
义曰：小人好忿，天性之常，臣下朋党，共为一家，与 前人并作，仇敌奸宄之臣，胁于在下，假用在上之 ，权命胁之，更相诛灭也，周礼。
秋官
士师掌士之八成八曰为邦诬
订
义
郑锷曰：是者诬以为非曲者，诬以为直，变乱黑 ，白使事，无不失实，是为邦诬，册府元龟。
宪官诬罔
夫职司邦宪，位振朝纲，则必笃之以严明，守之以正直，行之以礼，奉之以仁，故法靡不通，事无不举，若乃诬妄以肆其意，高下以快其心，或以报仇雠，或以伸怨憾，或构谗以成其罪，或邀宠以重其法，无辜受祸，因私被戮，夫如是，苟逃人患，必致天诛，士君子束发，从官出身事主，可不鉴于斯而已。夫  内臣诬构。
害政之大者，莫甚于诬构之徒，若髦俊之士，生值昭世，秉介石之操，遇知己之君，则谗间之言无从而入，伊谮人者，自贻其咎，既露彼奸状，复罹其显戮，繇是励忠臣之志，快天下之心，苍黔以之安皇基，以之固也，如其出于季世，得肆巧言，惑旒冕之聪明，陷栋梁之贤哲，国家由之丧败亿兆，以之涂炭，故小雅之诗曰：萋兮菲兮，成是贝锦，又曰：谗人罔极，交乱四国，览之编次，得不为之痛心哉！  陪臣构患。
衅勇啬祸，斯为小人，掩义隐贼，谓之凶德，乃有务逞己欲，罔顾时艰，崇饰诐辞，专任小智，骋强辩之策，激怒所趣，肆威宠之势，敛怨于下，至有离天族，猜阻臣节，煽惑有渐，翻覆靡常，承间隙而率作，因觖望而交构外虞，莫御内蛊攸兴，实启厉阶，岂思败类汤止沸，而宁息火燎原，而莫向乱，是用长，职此之繇，亦有始谋不臧，矫枉过正，欲涤萧墙之祸，终掇无名之举，用殄厥族，其可悲矣！  倾险。
言伪行僻，色厉内荏，倾险之谓也，故不畏不义，着之于前，闻难养难近，垂之于往典，盖人禀五行之秀，最万物之灵，守正不回，去恶务本，斯可谓之君子矣，乃有疾贤，务进附势取容，乘隙以为奸，掠美以沽誉，或纵其关说之辩，或极其谄谀之态，或构之飞语，以害忠良，或置之深文，以执仇怨，以致翻覆靡定，计数叵测，为鬼为蜮，如溪如壑，历代而下，实繁有徒，非聪明睿哲之主，安能察而远之哉？大学衍义。
憸邪罔上之情
宋寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，楚客聘于晋，过宋太子，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事君也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有二心乎？臣请往也，至则欿用牲，加书征而骋告，公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚，太子乃缢而死，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾 ，臣按甚矣，宋平公之暗也。初，伊戾之请，从太子以 享客也，公固知太子之恶之矣，及设诈以陷太子 ，乃信之而不疑，夫欿牲加书，谁不能为平公闻之， 逆折其奸，而戮之上也，徐究其妄，而罪之次也。乃 遽用其言，以囚太子使不得自直而死，太子，君之 贰也，而轻之，若是可乎？后虽能烹，谗者亦无益矣。 诗所谓君子不惠，不舒究之，殆是之类欤？宋寺人柳有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合，比 臣按，坎牲埋书，伊戾以之诬，太子痤矣，寺人柳又 ，用之以诬，华合比焉，使三尺童子，尝误听于前，犹 必省悟，于后而平公，又信之，以逐合比区区，小数 ，随用辄验，非为谗者之工，乃听者之不聪也，我朝 ，仁宗时，元昊挠边，边臣有欲间其骁将者，乃陈牲 酒于野，若闻其将之死而祭之者，祝辞，具述交通 之由，而悼其不遂，元昊逻者至，则委而去之，是亦 坎牲，加书之类，其术至浅也，元昊黠卤，且堕吾边 臣之计，疑其将而杀之，况平公乎？臣故并着之以 明，谗臣之谮，敌国之间用智略同。人主皆不可以 ，弗察也，楚子之在蔡也，生太子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，楚夫人嬴氏至自秦，无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚僻远，故弗能与争，若大城城父而置太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王说，从之，故太子建居于城父，明年无极，又言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛王信之，问伍奢对曰：君亦过多矣，何信于谗？王执伍奢，太子建奔宋， 臣按费无极以无宠之故，而谮太子，其始则劝平 王为纳室焉，既娶秦女矣，又劝王自纳焉，父子之 ，疑隙既开，又劝大城城父而置太子以通北方焉 ，此即骊姬二五出，申生居曲沃之，故智也；父子之 ，势隔而情不通，且其居近北方，可以交通，齐鲁于 ，是以叛谮之而并及伍奢焉，其摇之有渐，其发之 ，有机平王之心，往往以为忠于己而不知夺，子之 室，曾鸟兽之不如，无罪杀子，又虎狼之弗若，皆无 极，实陷之也。伍奢既死，子员奔吴，即启异时入郢 之祸，昭王出走，楚国几亡，又无极实基之也，呜呼！ 谗人之患，一至此哉！楚郄宛直而和，国人悦之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郄宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：置诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，令尹使视郄氏则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，遂攻郄氏，且爇之，子恶自杀，尽灭郄氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，楚郄宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戍言于子常曰：夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤毁，至于今未止，夫无极，楚之谗人也，人莫不知丧，太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及者，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？吴新有君，疆场日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止， 臣按费无极之陷郄宛也，岂不冤哉！郄宛未尝欲 饮子常，子常未尝欲就郄氏以饮也，凿空造端，缔 怨梯祸，既劝以甲兵，献子常又从而谗之，帷兵在 门，有实可验，子常安得而不信，诸三族无罪而诛， 由无极，一言以陷之也。呜呼！酷哉善乎！沈尹戍之 言也？曰：屏王之耳目，使不聪明，夫人君之耳目，本 自聪明，谗人翳之，于是耳不得闻，天下之利害目 ，不得睹天下之是非，块然孤立，若聋瞽然，斯语也 岂独无极哉！古今谗人之害，此一语足以蔽之矣，卫侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与十人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗，遗奔晋 ，臣按大臣重任也，卜梦贱工也，以大臣之重，而为 贱工者，私求弗获，假卜梦以倾之，足以知卫侯之 ，不明也，其后汉孝武时丘子明之属，以卜筮射蛊 ，因公行诛，恣意所为，以破灭，闻者不可胜数，近世 亦有郭天信之流，受赂荐人，至于卿相，盖其托卜 筮也，若出于无心，而不知其实有心也，呜呼戒哉！邹忌为齐相，田忌为将不相悦，公孙闬谓邹忌曰：公何不为王谋伐魏胜，则君之功也。战不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛，邹忌以为然，乃说王使田忌伐魏，三战三胜，邹忌以告公孙闬，闬乃使人操十金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战三胜，声威天下，欲为大事吉否，卜者出，因令人捕卜者，验其辞于王前，田忌遂走 ，臣按公孙闬，此谋可谓浅矣，岂有谋叛其君，而卜 于市者哉？威王明主也，傥田忌出而与辩，其事必 ，直而邹忌屈矣，何走之遽耶？夫谗巧多端，惟以理 察之，则其诬可以坐照，不然，未有不堕其欺者，北齐尚书右仆射祖珽，势倾朝野，咸阳王斛律光恶之，见必遥骂，珽闻而怨之，女侍中陆令萱子穆提婆尝求牧田于帝，光又争之，不与，由是祖，穆皆怨之，光性节俭，不好声色，罕接宾客，杜绝馈饷，不贪权势，每朝廷会议，常独后言，言辄合理，行兵营舍未定，终不入幕，身不脱介胄，常为士卒先，结发从军，未尝败北，深为邻敌所惮，周勋州刺史韦孝宽密为谣言曰：百升飞上天，明月照长安，又曰：高山不推自崩，槲木不扶自举，令谍人传之于邺，邺中小儿歌之于路，珽因续之曰：盲老公背受大斧，饶舌老母不得语，使其妻兄郑道盖奏之，帝以问珽，珽与陆令萱，皆曰：实闻有之，珽因解之曰：百升者，斛也，盲老公谓臣也，与国同忧，饶舌老母，似谓女侍中陆氏也，且斛律累世大将，明月声震关西，威行突厥，谣言：甚可畏也，遂召光入，杀之，血流于地，□之迹终不灭，周主闻光死，为之大赦，后六年，周灭齐 ，臣按周之与齐，实为敌国，周有韦孝宽，齐有斛律 光，皆名将也，然是时，周主方明贤能效职，齐君昏 ，暴政出多门，陆令萱以保母用事于内，祖珽以憸 邪？弄权于外，而穆提婆者，令萱之子也，表里交煽， 肆为奸利，斛律光以忠劳自奋，实深嫉之，于是珽 与提婆皆切齿之矣，韦孝宽之谣，所以倾光也，倾 光所以倾齐也，敌国相倾，末世常态，而珽等又从 而倾之，是自倾其国也，光死而周为之大赦，盖曰 莫予毒也。已谗邪之臣，杀忠良以资敌国，而庸君 昏主，一不之察，可胜叹哉！光之死，纔六年，而周灭 齐，非周能灭之，高纬君臣，实自灭也；臣前尝论谗 臣之谮，敌国之间用智略同。不可不察，此一事而 二者，故俱录之，以为千载之戒。
构陷部艺文一
党锢列传序
节
后汉书
孔子曰：性相近也，习相远也，言嗜恶之本同，而迁染之涂异也，夫刻意则行，不肆牵物，则其志流，是以圣人导人理性，裁抑宕佚，慎其所与，节其所偏，虽情品万区，质文异数，至于陶物振俗，其道一也，叔末浇讹，王道陵缺，而犹假仁以效己，凭义以济功，举中于理，则强梁褫气，片言违正，则□台解情，盖前哲之遗尘，有足求者，霸德既衰，狙诈萌起，强者以决胜为雄，弱者以诈劣受屈，至有画半策而绾万金，开一说而锡琛瑞，或起徒步而仕执珪，解草衣以升卿相，士之饰巧，驰辩以要能钓利者，不期而景从矣，自是爱尚相夺，与时回变，其风不可留，其敝不能反，乃汉祖杖剑武夫兴，宪令宽赊，文礼简阔，绪余四豪之烈，人怀陵上之心，轻死重气，怨惠必雠，令行私庭，权移匹庶，任侠之方，成其俗矣，自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术，所在雾会，至有石渠分争之论，党同伐异之说，守文之徒，盛于时矣，至王莽专伪，终于篡国，忠义之流，耻见缨绋，遂乃荣华丘壑，甘足枯槁，虽中兴在运，汉德重开，而保身怀方，弥相慕袭，去就之节，重于时矣，逮桓灵之间，主荒政谬，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，婞直之风，于斯行矣，夫上好则下必甚，矫枉故直，必过其理然矣，若范滂张俭之徒，清心忌恶，终陷党议，不其然乎？  李逢吉元稹牛僧孺，李宗闵，杨嗣复传赞  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐书，赞曰：夫口道先王语，行如市人，其名曰盗儒，僧孺，宗闵以方正敢言，进既当国，反奋私昵党，排击所憎，是时权震天下，人指曰：牛李非盗，谓何？逢吉险邪，稹浮躁，嗣复辩给，固无足言，幸主孱昏，不底于戮，治世之罪人欤？  释怀赋。
并
序
李翱
读党锢传哀，直道之多尢，不容作释怀赋，其词曰：怀夫人之□□兮，历晦蚤而伤离吾心，直以无差兮惟上大，其能知□何德而必好兮，忠何尢而甚疑，彼陈词之多人兮，胡不去众而讯之，进尽言之，不信兮，退远去而不获，弗验实而考省兮，固余道之所厄，昔师商之亲圣兮，德既均而行，革惟肝肠之有殊兮，守不同其何责？愿披怀而竭闻兮，道既塞而已，行路非险而不通兮，人忘我而异情，王章直而狱死兮，李固忠而陷刑，自古世之所悲兮，矧末俗之衰，诚哀贞心之洁白兮，疾苗莠之纷生，令农夫以手锄兮，反剪去乎？嘉茎岂捐秽而语之兮，详瞪瞢而不肯听，欲释去而不忍兮终留滞，亦何成？当晨夕而步丘兮，仰白日而自明，处一世之若流兮，何久求而伤情，乐此言而自抑兮，壮大观于竞生，拔馨香之兰兮，树蒿蔚以罗列，斥通路，而使芜兮恋棘，径之中绝，置春秋而徇心兮，羌与此其奚别？昔誓辞而约文兮期共死，以皆居嗟，所守之既异兮，乃汗漫而遗初心，皓白而不容兮，非市直而望利，忠不顾兮，立忌交不同，而行弃悲夫！不徇己而必仇兮，谅非水火其可畏，猥吾行之，不然兮，直愧心而惧，义嘉山，松之苍苍兮岁苦寒，而亦瘁，吾固乐其贞刚兮，夫何尢乎小异，欲静默而绝声兮，岂不悼厥初之所志，抑此怀而不可兮，终永夜以歔欷，  跋朱掾，辩诬诗卷后    ， 元黄溍，人莫不有是非之心，充是心也，行于朝廷，则为公道，发于士君子，则为公论；公道废而后公论，兴公论息，则天理灭矣，敬之以刚直取惄，受诬而台府为别白是非，以昭雪之朝廷之公道行矣，奚以士君子之公论为哉？诸公犹嗟叹之，咏歌之而不已者，非专为敬之发也，盖将使在高位，而无是非之心，灭天理，穷人欲者，闻敬之之事，足以戒也，敬之之事，前序已详兹，故弗论，独论其所以不宜无传，庸俟夫观人风者焉，  酬德赋有。
序
明卢楠
昔谢宣城作酬德赋，以报沈侯，楠自庚子岁被诬， 系狱十年，余自分朽髊，永绝人世，赵王殿下，悯然 锓，楠四赋，洒以睿藻，用雪梧台之冤，壬子，冬楠既 以上，命平反乃如赵朝谢，王哀其穷，锡之珍馔，肉 药，宠隆涣汗，天日迭耀，方之宣城，所感为德，何如 ？然神以理超情，以文遣匪辞之丽，斯焉取酬？于是 因谢名篇，聊着鄙赋，尔乃岁既暮，时将竭，寒螀鸣流芳歇，摇落州渚，泬寥丘樊，千里直视，黯然销魂，情感□鸡，愁凄断猿，怅氛浊之褊狭，驰清想于天埏，慨夸父之邓林，吊烛龙于昆仑，□余马兮扶桑枝，涉余兮桂水湍，拾江妃之明珰，跨湘灵之翠銮，于是岩巘互起，江河横变，封豕卧啼，雄虺坐眄，夙露伤足，晨风瘁骭，汨海济以倾□，□凌风而锻翰，岂苍蝇之点玉，实萋菲之交煽，囚圜土兮曳长缨，俯冤颈兮泣吞声，仰飞鸟兮不可攀，思日月兮何时明？嘉虞卿之撰，籍希黄霸之授经，简一阅而三叹，魂竟夕，以九升志，沈缅以□陶气于邑而填膺，挥思彤管裂衷，竹素秋涩，就章风谣，托赋信阴阳之迭运，韪亏盈之无愆，将长号于帝阍，赖造始于英藩，伟神圣之授彩，播天人之名篇，涆沥液以淫漓纷藻，润而芳妍，振金碧之琳琅，照丹雘之，斒斓羌云，涌以霞驳，倏龙变而鸟骞，皎若凌天河，窥织女，云汉之章，锵若升清庙，聆师涓洞瑟之弦，隮末伎，于何李藉？隆誉于谢田，翼二京之可绍，埒三都之，并翾警司命之炯旨款，士师之酸，言尔乃声，流臣工，华照八表，市虎解谗亭，姬雪懆返，景崦嵫合剑，龙沼超灰骴兮发夜台，披云雾兮天门开，揽衣带兮非畴昔，聊踯躅兮，心魂哀于是缓，贰负之虐，械启华表之灵，思虽城郭，其如故。已，人民之半，非陟北堂，以仿徨痛考妣之先，违二稚逝，以如往，一女殒而方归，彼蓬妇之苟活，亦老丑而堪悲，涉园亭以凝眺，见蒹葭之苍，苍桥偃蹇，以断石壁，陊阤而横窗云，幽咽于翠岫，叶萧瑟于银□，瑶章委兮烟壑，桂枝雕兮垂墙望，佳人兮不还，岁将杪兮，怨长于是季冬严寒北风，骚屑江云，结冻海烟飞雪，苍隼凌□，代马警节迈世，怀贤衔恩赴国，仰攀巑岏，俯涉清冽，揭阊阖，以延伫遵玉阶，而屏营壁连钱，以衔釭牖疏，镂而琐青，烂昭华于东序，袅翠葆于西清，拟承明之彤庐，或钧天之帝庭，冏虬颜之粹，渥冠日表之奇，荧侍螭头以敶辞，抚龙翼而若惊，尔乃玉音纶发神衷，灿亮天风，四敷春阳迭畅八珍，馨流三臡，芬扬□羹，已沾凤炙再贶，醴酒陈兮泛翠澜，醉起舞兮娇朱颜，愿君王兮惠一见，寿千秋兮歌瑶坛，精仿□，其如思情邑，□而弗安，步徙倚以舛陛，涕淋浪而流泉，将振翮以遐举，忽掩臆而长叹，元凝□以凝盼，悲风飒而无端，昔圜门之多险，婴金铁之钩联效，魑魅之微躯，望豺虎之一餐敢谬，想于烟阙，览清辉于凤鸾，德裕命而匪测，恩润身于无埏，幸濡翰于艺圃，衔一羽而塞乎巨川，乃为之谣曰：若有人兮沧海湄，汲光景兮驭云螭，时蹇产兮隳渊，涯宛将逝兮，长离思大人造兮参南离，恢冤网兮，超涂泥，惠芳腆兮恩不訾，诚既感兮，我心悲输，丹悃兮历赋诗，弥亿万兮，英声垂。
构陷部艺文二
诗
趋翰苑遭诬构，四十六韵  ， 唐李绅九五当干德三千，应瑞符，纂尧昌，圣历宗禹盛，丕图画象，垂新令消，兵易旧谟，选贤方去智，招谏忽升愚，大乐调元气，神功运化垆，脱鳞超沆瀣，翻翼集蓬壶，捧日恩光，别抽毫顾问，殊凤形怜彩笔，龙颔借，骊珠掷地，声名寡，摩天羽翮孤洁，身酬雨露，利口扇谗谀，碧海同宸眷，鸿毛比贱躯，辨疑分黑白，举直抵朋徒，庭兽方呈角，阶蓂始效莩日，倾乌掩魄，星落斗摧枢，坠剑悲乔岳，号弓泣，鼎湖乱群，逢害马，择肉纵狂貙，胆为隳肝，竭心因沥血枯，满帆摧骇浪，征棹折危途，燕客书方诈尧门，信未孚谤兴，金就铄毁极，玉生愈，砺吻矜先搏张罗，骋疾驱地，嫌稀魍魉，海恨止，番禺瘴岭，冲蛇入蒸池，蹑虺趋望天，收雪涕看镜，揽霜须草，毒人惊剪，茅荒室未诛，火风晴处，扇山鬼，雨中呼穷老乡关，远羁愁骨肉，无鹊灵窥牖户，龟瑞出泥涂，烟岛深千瘴，沧波渺四隅，海标传信使，江棹认妻孥到接三，冬暮来经，六月，徂暗滩，朝不怒，惊濑夜无虞，俯首安羸业，齐眉慰病，夫涸鱼思雨润，僵燕望雷苏，诏下因颁朔，恩移讵省辜？诳夫犹指鹿依社，尚凭狐度岭，瞻牛斗浮江，淬辘轳未平人，睚□谁惧，鬼揶揄，湓浦潮通楚，匡山地接吴庾楼，清桂满远寺，素莲敷髣，□皆停马悲欢，尽隙驹旧交，封宿草衰鬓，重生刍万戟分梁苑，双旌寄鲁儒，骎骎移岁月，冉冉近桑榆，疲马愁千里，孤鸿念五湖，终当赋归去那更学杨朱。
构陷部纪事
左传？庄公二十八年，晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，群公子皆鄙，唯二姬之子在绛二，五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，僖公四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一熏一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田，姬置诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其傅杜原款，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，五年，陈辕宣仲怨，郑申侯之反己于召陵，故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂谮诸郑伯，曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，七年夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也，晏子仲尼相鲁，景公患之，谓晏子曰：邻国有圣人，敌国之忧也，今孔子相鲁若何？晏子对曰：君其勿忧！彼鲁君，弱主也，孔子，圣相也，君不如阴重孔子，说以相齐，孔子强谏而不听，必骄鲁而有齐，君勿纳也，夫绝于鲁，无主于齐，孔子困矣，居期年，孔子去鲁之齐，景公不纳，故困于陈，蔡之间，左传？昭公六年，宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，十二年，季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子慭谋，季氏慭告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，十九年，楚子之在蔡也，郧阳封人之女奔之，生大子建，及即位，使伍奢为师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦，二十一年夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，韩非子内储说下篇，齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门，门者刖跪请曰：足下无意赐之，余沥乎？夷射曰：叱去，刑余之人，何事乃敢乞饮长者，刖跪走退，及夷射去，刖跪因捐水郎门溜下，类溺者之状，明日，王出而诃之曰：谁溺于是刖跪对曰：臣不见也，虽然，昨日中大夫夷射立于此，王因诛夷射而杀之，费无极，荆令尹之近者也，□宛新事，令尹，令尹甚爱之，无极，因谓令尹曰：君爱宛甚，何不一为酒其家，令尹曰：善！因令之为具于□宛之家，无极教宛曰：令尹甚傲而好兵，子必谨敬，先亟陈兵堂下，及门庭宛，因为之令尹，狂而大惊曰：此何也？无极曰：君殆去之，事未可知也。令尹大怒，举兵而诛□宛，遂杀之，中山有贱，公子马甚瘦，车甚弊，左右有私不善者，乃为之请，王曰：公子甚贫，马甚瘦，王何不益之马食，王不许，左右因微令夜烧刍厩，王以为贱公子也，乃诛之，文公之时，宰臣上炙而发绕之，文公召宰人而谯之曰：女欲寡人之哽耶？奚为以发绕炙，宰人顿首再拜请曰：有死罪三，援砺砥刀利，犹干将也，切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援木而贯脔而不见发，臣之罪二也；奉炽炉炭火尽赤，红而炙熟，而发不烧，臣之罪三也；堂下得无微，有疾臣者乎？公曰：善！乃召其堂下，而谯之果然，乃诛之，叔向之谗苌弘也，为书曰：苌弘谓叔向曰：子为我谓晋君所与君期者，时可矣，何不亟以兵来，因佯遗其书周君之庭而急去，行周以苌弘为卖周也，乃诛苌弘而杀之，汉书霍光传，光长女为桀子安妻，桀因帝姊鄂邑盖主内安女，后宫为婕妤，数月，立为皇后，父安为骠骑将军，封桑乐侯，桀父子既尊盛，而德长公主，公主近幸河间丁外人，桀，安欲为外人求封，以列侯尚公主者，光不许，长主以是怨光，桀父子并为将军，皇后亲安女，光乃其外祖，而顾专制朝事，由是与光争权，燕王旦自以昭帝兄，常怀怨望，及御史大夫桑弘羊建造酒榷，盐，铁，为国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨光，于是盖主，上官桀，安及弘羊皆与燕王旦通谋，诈令人为燕王上书，言光出都肄郎，羽林，道上称跸，太官先置，又引苏武前使匈奴，拘留二十年不降，还乃为典属国，而大将军长史敞亡功，为搜粟都尉，又擅调益莫府校尉，光专权自恣，疑有非常，臣且愿归符玺，入宿卫，察奸臣之变，候伺光出，沐日奏之，桀欲从中下其事，桑弘羊当与诸大夫共执退光，书奏，帝不肯下，明旦，光闻之，止画室中不入，帝问大将军安在？桀对曰：以燕王告其罪，故不敢入，有诏召大将军光入，免冠顿首谢，上曰：将军冠，朕知是书诈也，将军亡罪，光曰：陛下何以知之？上曰：将军之广明都郎，属耳，调校尉以来，未能十日，燕王何以得而知之，且将军为非，不须校尉，是时，帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，捕之甚急，桀等惧，白上，小事不足遂，帝不听，后桀党与，有谮光者，上辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之，自是桀等不敢复言，谷永传，永为安定太守，时，上诸舅皆修经书，任政事，平阿侯谭年次当继大将军凤辅政，尤与永善，阳朔中，凤薨，凤病困，荐从弟御史大夫音以自代，上从之，以音为大司马，车骑将军，领尚书事，而平阿侯谭位特进，领城门兵，永闻之，与谭书曰：君侯躬周，召之德，执管，晏之操，敬贤下士，乐善不倦，宜在上将久矣，以大将军在，故抑郁于家，不得舒愤，今大将军不幸，蚤薨，累亲□序材能，宜在君侯，拜吏之日，京师士大夫怅然失望，此皆永等愚劣，不能褒扬万分，属闻以特进领城门兵，是则车骑将军秉政，雍容于内，而至戚贤舅执管钥于外也，愚窃不为君侯喜，宜深辞职，自陈浅薄，不足以固城门之守，收太伯之让，保谦谦之路，阖门高枕，为知者首，愿君侯与博览者参之，小子为君侯安此，谭得其书大感，遂辞让不受，领城门职，繇是谭音相与不平，永远为郡吏，恐为音所危病，满三月，免转为长史，音用，从舅越亲辅政，威权损于凤时，永复说音曰：将军履上将之位，食膏腴之都，任周，召之职，拥天下之枢，可谓富贵之极，人臣无二，天下之责，四面至矣，将何以居之？宜夙夜孳孳，执伊尹之强德，以守职匡上，诛恶不避亲爱，举善不避仇雠，以章至公，立信四方，笃行三者，乃可以长堪重任，久享盛宠，太白出西方，六十日法当参天，今已过期，尚在桑榆之间，质弱而行迟，形小而光微，荧惑角怒，明大逆行守尾，其逆常也，守尾变也，意岂将军忘湛渐（，师古曰：湛读曰：沈渐读曰潜）。
之义委曲从顺所执不强不广用士尚
有好恶之忌，荡荡之德未纯，方与将相大臣乖离之萌也，何故始袭司马之号，俄而金火并有此变，上天至明，不虚见异，惟将军畏之慎之，深思其故，改求其路，以享天意，音犹不平，荐永为护菀使者，后汉书度尚传尚为荆州刺史，尚见胡兰余党南走苍梧，惧为己负，乃伪上言苍梧贼入荆州界，于是征交址刺史张盘下廷尉，辞状未正，会赦见原，盘不肯出狱，方更牢持械节，狱吏谓盘曰：天恩旷然，而君不出，何也？盘因自列曰：前长沙贼胡兰作难，荆州，余党散入交址，盘身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，余烬鸟窜冒遁，还奔尚惧，盘先言，怖畏罪戾，伏奏见诬，盘备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，受罪牢狱，夫事有虚实，法有是非，盘实不辜，赦无所除，如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼，乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪，尚不征者，盘埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉，廷尉以其状上，诏书征尚到廷尉，词穷受罪，以先有功得原，垣荣祖传荣祖为新蔡太守，作大形棺材盛仗，使乡人田天生，王道期载渡江北，监奴有罪，告之，有司奏免官削爵付东治，按无实见原，梁江淹自序传淹，字文通，少年倜党不俗，或为世士所嫉，遂诬淹以受金者，将及抵罪，乃上书见意而免焉，魏书薛野传子虎，子为徐州刺史，沛郡太守邵安，下邳太守张攀咸以赃污虎子，按之于法，安等遣子弟上书，诬虎子南通，高祖曰：此其妄矣，朕度虎子，必不然也。推按果虚，乃下诏曰：夫君臣体合，则功业可兴，上下猜惧，则治道替矣，沛郡太守邵安，下邳太守张攀咸以贪婪获罪，各遣子弟诣阙，告刺史虎子纵民通贼，妄称无端，安宜赐死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌，安息他生鞭一百，可集州官兵民等宣告行决塞，彼轻狡之源，开此陈力之效，北史崔亮传光韶，亮从父弟也，刺史元弼前妻，是光韶之继室兄女，弼贪婪不法，韶以亲情，极相非责，弼衔之，时耿翔反于州界，弼诬光韶子通与贼连结，囚其合家，考掠非理，而光韶与之辩争，词色不屈，北齐书宋游道传游道为尚书左丞，魏安平王坐事亡，章武二王及诸王妃，太妃是其近亲者皆被征责，都官郎中毕义云主其事，有奏而禁，有不奏辄禁者，游道判下廷尉科罪，高隆之不同，于是反诬游道厉色挫辱己，遂枉考群令史证成之，与左仆射襄城王旭，尚书郑述祖等上言曰：饰伪乱真，国法所必去，附下罔上，王政所不容，谨按尚书左丞宋游道名望本阙，功绩何纪，属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎，躁行谄言，肆其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，众畏其口，出州入省，历清资而长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情，比因安平王事，遂肆其褊心，因公报隙，与郎中毕义云递相□举，又左外兵郎中魏叔道牒云：局内降人左泽等为京畿送省，令取保放出，大将军在省日，判听，游道发怒曰：往日官府成何物官府，将此为例！又云：乘前旨格，成何物旨格？依事请问，游道并皆承引，案律，对捍诏使，无人臣之礼，大不敬者死；对捍使者尚得死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷，齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是，举此一隅，余诈可验，今依礼据律，处游道死罪，是时朝士皆分为游道不济，而文襄闻其与隆之相抗之言，谓杨遵彦曰：此真是鲠直大刚恶人，遵彦曰：譬之畜犬，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复有吠狗，诏付廷尉，游道坐除名，册府元龟，崔季舒为黄门郎，高隆之为太保，初，文襄委任兼右仆射崔暹，及季舒等，及文宣即位，隆之启文宣王并欲害之，不许，文宣以隆之旧齿，委以政事，季舒等仍前隙，乃谮云：隆之每见诉讼者，辄加哀矜之意，以示非己能裁，文宣以其受任既久，知有冤状，便宜申涤，何得委过要名，非大臣义，天宝五年，禁止尚书省，隆之曾与元昶宴饮，酒酣，语昶曰：与王交游，当生死不相背，人有密言之者，文帝未登庸之日，隆之意常侮帝，帝将受魏禅，大臣咸言未可，隆之又在其中，帝深衔之，因此遂大发怒，令壮士筑百余棒放出，渴将饮水，人止之，隆之曰：今日何在？遂饮之，因从驾，死于路中，北齐书杜弼传，弼为卫尉卿，以本官行郑州事，未发，为家客告弼谋反，收下狱，案治无实，久乃见原，因此绝朝见，斛律金传金子光为左丞相，祖穆积怨，周将军韦孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰百升飞上天，明月照长安，又曰：高山不推自崩，檞树不扶自竖，祖珽因续之曰：盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语，令小儿歌之于路，提婆闻之，以告其母，令萱萱以饶舌斥己也，盲老公谓珽也，遂相与协谋，以谣言启帝曰：斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也，帝以问韩长鸾，鸾以为不可，事寝，祖珽又见帝，请间，唯何洪珍在侧，帝曰：前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理，珽未对，洪珍进曰：若本无意则可，既有此意，而不决行，万一泄露如何？帝曰：洪珍言是也。犹豫未决，会丞相府佐封士让密启云：光前西讨还，敕令放兵散，光令军逼帝京，将行不轨，事不果而止，家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐，武都处，阴谋往来，若不早图，恐事不可测，启云军逼帝京，会帝前所疑意，谓何洪珍云？人心亦大圣，我前疑其欲反，果然，帝性至怯，□恐即变，发令洪珍，驰召祖珽告之，又恐追光不从命，珽因云：正尔召之，恐疑不肯入，宜遣使赐其一骏马，语云：明日将往东山游观，王可乘此马同行，光必来奉谢，因引入执之，帝如其言，顷之，光至，引入凉风堂，刘桃枝自后拉而杀之，时年五十八，于是诏称光谋反，今已伏法，其余家口并不须问，寻而发诏，尽灭其光，长子武都为梁，兖二州刺史，光死，遣使于州斩之，次须达中护军，开府仪同三司，先卒，次世雄，开府仪同三司，次恒伽，假仪同三司，并赐死，旧唐书皇甫无逸传无逸，迁御史大夫，时益部新开，长吏横恣，令无逸持节巡抚之有，皇甫希仁者见无逸专制方面，侥幸上变，云：臣父在雒阳，无逸为母之故，阴遣臣与王世充相知，高祖审其诈，数之曰：无逸逼于世充，弃母归，朕今之委任，异于众人，其在益州，极为清正，此盖群小不耐，欲诬之也，此乃离间君臣，惑乱我视听，于是斩希仁于顺天门，遣给事中李公昌驰往慰谕之，俄而又告无逸阴与萧铣交通者，无逸时与益州行台仆射窦琎不协，于是上表自理，又言：琎罪状，高祖览之曰：无逸，当官执法，无所回避，必是邪佞之徒，恶直丑正，共相构扇也，因令刘世龙，温彦博将按其事，率无验而止，所告者坐斩，窦琎亦以罪黜，无逸既返命，高祖劳之曰：公立身行己，朕之所悉，比多谮诉者，但为正直致邪佞所憎耳，册府元龟崔善，武德中，为尚书左丞，甚获当时之誉。诸令史恶其明察，为谤书曰：崔子曲如钩，随例得封侯，高祖闻而劳勉之曰：浇薄之后，人多丑正，昔齐末奸吏歌斛律明月，高纬愚暗，遂灭其家，朕虽不明，幸免斯事，因下敕：购流言者，将加罪焉。杨表，陕州人，时刘师立为左骑卫将军，奉使幽州，道简典军，国表上书告师立，自云眼有赤光，体有非常之相姓氏，又膺符谶，及师立还，太宗谓之曰：人言卿欲反，师立大惧，曰：臣仕于隋，不过六品，身材驽下，不敢辄希富贵，过蒙陛下非常之遇，以性命许国，而陛下功成事立，臣致位将军，顾己循省，实逾□分，臣是何人，辄敢言反，太宗笑曰：知卿不然，此人妄言耳，宜勿为怀，赐帛六十匹，召入卧内，而慰谕之，李义府，高宗永徽中，为中书侍郎，同中书门下三品，其状貌温恭，与人语，必嬉怡微笑，而褊忌阴贼，既处权要，欲人附己，微忤意者，辄加倾陷，故时人言义府笑中有刀，又以其柔而害物，亦谓之李猫，许敬宗，高宗，显庆中，为中书令，初，皇后武氏以长孙无忌害重赐，而不助己也，深衔之，又韦宁预闻废立之谋，独无言以持两端，亦不悦，无忌以敬宗希旨附会，尝正色折之，繇是敬宗尝候无忌将因事构陷之，会有雒阳人李奉节上封告太子洗马韦季方，监察御史季巢交通朝贵，有朋党之事，诏敬宗与侍中辛茂将命鞫之，敬宗按之甚急，季方事迫自刺，不死，又搜奉节得私书，有题与赵师者，遂奏言赵师即无忌也，隐为阴语，拟陷忠良，伺隙谋反，帝惊曰：岂当有此？或容恶人间构，少生疑阻，至于即反，犹恐不然。敬宗奏曰：臣始未推勘，自奉节有赵师之言，又得伪书，是季方所作即疑，无忌欲反，使其潜行构间，斥除忠臣近戚，此计若行，自然权归无忌，踪迹已露，陛下犹有所疑，恐非社稷之福，帝泣曰：我家不幸，亲戚中频有恶事，往年高阳公主与朕同气，遂共其夫，协计谋反，今阿舅复作恶心，近亲如此，使我惭见百姓，此事若实，当如之何？敬宗奏曰：房遗爱乳臭，小儿与女子谋反，宁能成事，岂如无忌，当今奸雄天下之所畏伏，若一旦窃发，陛下遣谁当之？此是宗庙有灵，皇天嫉恶，因推小事，发其大罪，岂非天下之庆，臣恐无忌知季方自刺，即为急计，攘袂一呼，啸命同恶，必为宗庙之忧，臣往见宇文化及其父述，为炀帝所委地居亲娅，身执国权，十有余年，势倾天下，父终，子继化及典禁兵，遂于江都作乱，初夜，宫城门闭，既称骁果欲叛，矫制集人，先杀不同己者，臣家亦即被破苏威，裴矩崔君肃等皆于马前舞蹈，比至天明，即倾隋室，故事不远，诚愿陛下决之，帝又令审加按问，翌日，敬宗又奏曰：韩瑗尝语无忌云：柳奭，褚遂良等劝舅立梁王为太子，今梁王既废，帝又疑舅，故遣高履行，外出自安之计，见长孙祥又出，及瑗得罪，即日夜共计方等图谋，觅便即反，臣参验辞伏，并相符合，请即收捕，挂法破家，帝又泣曰：阿舅果尔，我决不忍杀之，若处分与罪，后代书史，道我不知和其亲戚，使至于此，天下将谓我何？敬宗曰：汉文帝汉室之明主，薄昭即是阿舅，从代来日，亦有元勋于后，唯坐无辜杀人，帝惜国之法纪，遂令朝臣丧服就宅，哭而杀之，良史不以为失，今无忌忘先朝之大德，舍陛下至亲听受邪谋，遂怀悖道，意在移社稷，倾宗庙，挠乱天下，涂炭生灵，若此薄昭罪恶，未可同日而语！按诸刑典，合诛五族，愿速即处分，以安天下，臣闻当断不断，反受其乱，大机之事，间不容发，若少迟延，恐即生变，且无忌先朝谋取天下，天下伏其智，作宰相三十年，百姓畏其威，可谓威能伏物，智能动众，有同汉之王莽，魏之司马懿，今反从首露逆党自承，陛下何疑不即断决，帝竟不引问，无忌便下诏廷斥之，仍发道次州府，兵援送于黔州，其子秘书监驸马都尉冲等并除名，配流岭表，张易之为麟台监，长安三年八月，易之与其弟司仆卿昌宗权位日煽，倾朝附之，其心自负，益欲作难，将因皇太子遂赞御史大夫魏元忠及司礼丞高戬，交通密谋，造飞语曰：君老矣，吾属当挟太子可谓耐久，则天感其言，召皇太子，相王讳及诸宰相，令易之，昌宗与元忠及戬于前，参对反复不绝，昌宗又引凤阁舍人张说令证其事，说初不知之，及则天重令宰相与河内王懿宗推鞫，遂坚执不附会，由是贬元忠为高安尉，及戬流于岭表，郑愔，则天时为临武丞，及来俊臣受制按狱，志在屠害忠良，每有罗织文状，密令愔草定深情，致其罪，取于俊臣，旧唐书杨国忠传国忠，蒲州，永乐人也。天宝初，授监察御史，时李林甫将不利于皇太子，掎摭阴事以倾之，侍御史杨慎矜承望风旨，诬太子妃兄韦坚与皇甫惟明私谒太子，以国忠怙宠敢言，援之为党，以按其事，京兆府法曹吉温舞文巧，托为国忠爪牙之用，因深竟坚狱，坚及太子良娣杜氏亲属柳绩，杜昆吾等，痛绳其罪，以树威权，于京城别置推院，自是岁连大狱，追捕挤陷，诛夷者数百家，皆国忠发之，林甫方深阻保位，国忠凡所奏劾，涉疑似于太子者，林甫虽不明言以指导之，皆林甫所使，国忠乘而为邪？得以肆意，迁御史中丞，日加亲幸，初，杨慎矜希林甫旨引王为御史中丞，因构大狱，以倾东宫，既帝意不回，慎矜稍避事防患，因与有隙，乃附国忠奏诬慎矜，诛其昆弟，由是权倾内外，公卿惕息，隋，唐嘉话，补阙乔知之有宠，婢为武承嗣所夺，知之为绿珠篇以寄之，末句云：百年离别在高楼，一旦红颜为君，尽宠者，结于衣带，上投井而死，承嗣惊惋，不知其故，既见诗，大恨知之，竟坐此见构陷亡，册府元龟来子珣为侍御史，天授二年腊月，诬构文昌左相，魏王承嗣，文昌右相岑长倩，监修国史，殿中监，河内王懿宗兼简较，右金吾卫大将军，雅州刺史刘行实及弟渠州刺史行瑜，尚衣奉御行感，并兄子鹰扬卫将军虔通，并以谋反诛，来俊臣累迁侍御史，天授初，王公百僚皆劝革命，右卫将军李安静，太子少保纲之孙，独义形于色，无所陈请，及被收下制狱，俊臣诘其反状，安静，谓曰：以我是唐家老臣，须杀任杀，若问以谋反，实无可对，俊臣竟诬构，杀之，二年腊月，刘行感兄弟坐谋反制令纳言，史务滋与俊臣同鞫其狱，俊臣奏言：务滋素与行感周密，意欲寝其反状，则天怒，令俊臣鞫之，务滋恐被陷于极刑，遂自杀，俊臣迁御史中丞，三年十月，奏凤阁侍郎裴宣礼，前文昌右丞卢献，御史中丞魏元史，潞州刺史李嗣真并谋逆，请诛之，制不许，特令免死，文昌左相，魏王，承嗣曰：仁杰包藏逆节，事迹并彰，陛下虽欲屈法申恩，无以惩艾凶慝，则天曰：朕好生恶杀，志在恤刑，涣汗已行，不可更返，殿中侍御史霍献可，奏曰：陛下不杀裴宣礼等，臣请绝命于前，遂以头触殿阶，流血覆面，献可即礼之甥，以此表人臣之节，凤阁舍人向光道，侍御史张知默，又极言请诛之，不许，惟左授知古江夏县令，仁杰彭泽令，宣礼夷陵令，元史涪陵令献西乡令，行本嗣真流于岭表，又羽林将军苏干，俊臣素忌嫉之，遂诬奏在魏州，与琅琊王冲书疏往复，囚系狱，发愤而卒，又泉献诚为右卫大将军，俊臣怒，遂诬其谋反，缢杀之，又俊臣与太仆少卿李昭德素不协，遂诬构以反罪，姚庭筠为御史中丞，节愍太子之举兵，魏元忠子升为其□从，遂为乱兵所杀，庭筠诬奏曰：臣闻贞观中兵部尚书侯君集有社稷元勋，蒙赐铁券，后与太子承干谋反，法司断以极法，太宗临朝，谓群臣曰：君集有功于国，朕将乞其性命，公卿等许我乎？于是群臣争进，皆云，君集拟倾危社稷，天地不容，请处斩之，以明大法，太宗涕泣与诀，令依国典，斩于四达之衢，以谢天下，其后房遗爱薛万彻及齐王祜等作逆，虽是懿亲，皆从国法诛戮，今魏元忠与李多祚等结构谋反，并男俱入逆，从陛下仁恩，欲掩其过，臣今讦扬，是犯龙鳞忤主意，但以事缘宗社，岂能希旨不言，且元忠功不逮君集，身又非国戚，君集等反形纔见，未有兵戈，元忠等兵缠紫微，围遍宸座，今朝廷喧议，皆云据元忠衅逆，合赤族污宫，在朝廷有朋党，宽救其恶，为饰诈词以惑圣听，昔宣尼为鲁司寇，七日诛少正卯，臣蒙擢居宪司，已经十日，不能诛锄，逆党息，朝廷纷议，可谓素餐尸禄，负陛下鼎镬之烹，愿行两观之诛，以绝四凶之慝，中宗颇然之，由是贬元忠宋州员外司马崔湜，中宗时为吏部员外郎，桓、敬之作相也，□武三思谗间，推湜为耳目，使伺其动静，俄而中宗□忌功臣于三思恩宠渐密，湜每得桓敬，一言片议，皆以报三思及诸公被流，湜又说三思宜尽除之，以绝归望，三思问谁可使者？湜表兄周利贞先为桓敬所恶，自侍御史出为嘉州司马，湜举之克行，桓，敬等闻利贞至，皆自杀，三思擢利贞为御史中丞，湜后为襄州刺史，时谯王重福，谪居均州，阴怀异志，赠湜黄金宝带，帝之为太子，有郎李庆远特承恩宠，颇弄权势，湜以带赠之，会庆远以罪被录，观者怪金带奇作，非人间所有，湜密谓庆远曰：勿款，此带所来，我当使汝无事，乃厚赂行笞者，冀杀庆远以灭口，其倾险如此，湜谓人曰：吾之入门，及出身，历官未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人也，是故进趣无已，而不以令终，李林甫，开元末，为中书令，耽固权宠，已自封植，朝望稍着，必阴计中伤之，初，韦坚登朝，以坚皇太子妃兄引居要职，示结恩信，实图倾之，乃潜令御史中丞杨慎矜阴伺坚隙，会正月望夜，皇太子出游，与坚相见，慎矜知之奏帝，帝大怒，以为不轨，黜坚，林甫因是奏李适之，与韦坚昵狎，及裴宽，韩朝宗并曲附递之，帝以为然，赐坚自尽，后慎矜权位渐盛，林甫又忌之，乃引王为御史中丞，托以心腹，希林甫意，遂诬罔密奏，慎矜左道不法，遂夷其家，天宝八载，太府赵奉璋告林甫罪状一十余条，告书未上，林甫知之，讽御史台逮捕，以为妖言，重杖决杀，常侍言旨元宗为太上皇，时在兴庆宫，属久雨初晴，幸勤政楼，楼下市人及往来者，愈喜曰：今日再得见，我太平天子传呼万岁，声动天地，时肃宗不豫，李辅国诬奏云：此皆九仙媛，高力士陈元礼之异谋也，下矫诏迁太上皇于西内，绝其扈从，部伍不过老弱二三十人，及中道攒刃辉日，辅国统之，太上皇惊，欲坠马数四，左右扶持得免，高力士跃马前进，厉声曰：五十年太平天子，李辅国旧为家臣，不宜无礼，李辅国下马，失其辔，又宣太上皇语曰：将士各得好在否？于是辅国令兵士咸韬刃，鞘中高声云：太上皇万福，一时拜舞，力士又曰，李辅国拢马，辅国遂拢马着靴，行与将士等护侍太上皇，平安到西内，辅国领众既退，太上皇泣持力士手曰：微将军，阿瞒已为兵死鬼矣，九仙媛，力士元礼，皆呜咽流涕，翌日，竟为辅国所构，流九仙媛，于岭南安置，力士元礼，长流远恶处，此事本在朱崖，太尉所续，桯史第十六条，内盖以避时事，所以不书也？册府元龟唐旻，肃宗时为御史，诬蒲州刺史颜真卿贬饶州刺史，唐书颜真卿传，御史吉温以私怨构中丞宋浑谪贺州，真卿曰：奈何以一时忿欲危，宋璟后乎？册府元龟，顾繇吴人，代宗时诣阙，献书称旨，受京兆府，华原县令，性□狂，时封事可以奏，冀有超拜及领华原，骯脏不受诏，乃讪时政发，宰臣元载阴私载，稽颡自陈，代宗遂怒，繇逐为绵州，百姓陈少游代宗时为宣越扬，三镇观察，初结元载，每年馈金帛约十万贯，又多纳贿于用事，中官赂奉先，刘清潭，吴承倩等，繇是美声达于中禁，后见元载在相位，年深以过犯，渐见疑忌，少游亦稍□之，无何，载子伯和，贬官扬州，少游外与之深交结，而阴使人伺其过失，密以上闻，代宗以为忠，待之益厚，令狐峘，德宗时为礼部侍郎，有杜封者，故相鸿渐之子，求补弘文生，宰相杨炎尝出杜氏门下，托封于峘，峘谓使者曰：相公诚怜封欲成其名，乞署封名下一字，峘因得以记焉，炎不意峘之卖己，乃暑名托峘，明日，疏言：宰相炎迫臣以私，臣从之，则负陛下，不从则炎当害臣，德宗以问炎，炎具道所以，德宗怒曰：此奸人不可奈何？欲杖杀之，炎救解，乃出为衡州别驾，李逢吉，宪宗朝为门下侍郎，平章事，时用兵讨淮，蔡，帝以兵机委裴度，逢吉虑其成功，密沮之，由是相恶，穆宗，长庆初，逢吉为兵部尚书，时裴度自太原入朝以招怀，河朔功，度复与工部侍郎元稹相次拜平章事，度在太原，时表论元稹奸邪，及同居相位，逢吉以为势必相倾，乃遣人告和王傅于方结客，欲为稹刺度及捕于方，鞫之无状，稹，度俱罢相位，逢吉代为门下侍郎，平章事，自是寖以恩泽结朝臣之不逞者作谤言，百端中伤度，赖学士李绅，韦处厚于帝前言度为逢吉排斥，而度有功，不宜摈弃，故得以仆射在朝，李绅有宠，逢吉恶之，乃除为中丞，又欲出于外，乃以吏部侍郎韩愈为京兆尹，兼御史大夫，仍放台参，以绅福直，必与愈争，及制出，绅果移牒往来，乃罢愈为兵部侍郎，绅为江西观察使，旧唐书窦群传，群危言激切，宰相武元衡，李吉甫皆爱重之，元衡辅政，举群代己为中丞，群奏刑部郎中吕温，羊士谔为御史，吉甫以羊，吕险躁持之，数日不下，群等怒怨，欲因倾之，吉甫尝召术士陈登宿于安邑里第，翌日，群命捕登考劾，伪构吉甫阴事，密以上闻，帝召登面讯之，立辨其伪，宪宗怒，将诛群等，吉甫救之，出为湖南观察使，数日，改黔州，册府元龟于方，穆宗时为和王傅会元稹作相，欲以奇策平河朔群盗，方以策画干稹，而李逢吉之党欲倾裴度，乃令人告稹欲结客刺度，事下法司，按鞫无状，而方竟坐诛，李训为国子博士，翰林侍讲学士，文宗性守正嫉恶，以宦者权宠太过，继为祸胎，训在翰林，讲诗之际，或语及巷伯事，则再三愤激，以动帝心，帝以其言论纵横，谓能成事，遂以其诚谋于训，及郑注，太和九年，累迁礼部侍郎，平章事，出郑注为凤翔节度使，约以其年十一月，诛中官至其月二十一日，帝御紫宸殿，左右班定，金吾使韩约上书，臣本署内厅，后有石榴树，昨夜三更，甘露降臣已有状，递门贺讫，臣以甘露，上瑞味甘气香，其色炫耀，此实圣德广被，上天降休，臣目睹嘉祥，不胜庆悦，蹈舞再拜，宰相王涯，贾餗，舒元舆香案前拜贺，百官相次皆称贺。训，元舆因奏曰：甘露发祥，俯迩宫禁，陛下实宜亲观，以受天庆，帝允之，班退出阁，百官复列班于含元殿庭，日至辰时，帝乘软舁出自紫宸，门内官两，中尉，枢密使已下，翼侍而进，由含元殿东阶升殿，宰相供奉官分列于副阶之上，南班官两列于殿下，渠北，帝曰：宰相及两省官且往树下观之，于是宰相领两省官，东入金吾仗，将军厅事，同看甘露曰：此非真甘露也，训谓两省官曰：公等子细视之，帝令辨验，不可容易，良久归班，训奏曰：臣与两省官细视其状，恐非甘露，此事不可轻言，言出之后，四方须有称贺，臣恐未是真瑞，帝曰：岂当有如此事，顾左右军中尉及内官等曰：尔等往验之，皆罗而去，时新除太原节度使王璠，邠宁节度使郭行余并在本班训，皆相约曰：有急须相就，共张形势，于是训急召王璠，郭行余曰：来受敕旨，时邠宁兵士来迎，行余数百人，皆执弓刀立于丹凤门外，训复遍呼之曰：两镇军将官健悉入圣，上欲亲有处分，王璠恐悚不前行，余独拜殿下，邠宁兵士竟亦不至，内官至甘露下，回旋良久，韩约气慑汗流，不能举首，左右军中尉曰：将军何故如此？后风吹厅幕，内见执兵仗者甚众，内官惊恐走出，阍者执关，欲锁其外门，为众所叱，执关而不能举，内官回，或持树枝，乃以小瓷□盛，甘露以进，训见如此，连声呼，金吾兵仗，令上殿护卫乘舆，每人赏钱一百贯文，内官以事势非常，众扶辇舆，决破罘罳，自含元殿北，下殿疾趋，训攀辇连呼曰：陛下不得入内，金吾兵仗数十人，亦随训而入，京兆少尹，知府事，罗立言，倾其徒自东来，御史中丞李孝本领，其徒自西来，各二百余人，皆上殿纵击，但闻有叫呼冤枉之声，内官或有被血罗拽出者数人，训持辇愈急，迤逦入宣政门，帝叱之，内官郄志，荣以手击其胸，训仆于地，辇入东上阁门，阁门既闭，闻呼万岁者数四，百官错愕，莫知所为，王涯，贾餗，舒元舆归中书，就食，曰：必将开延英召对，两省官就见宰相，涯曰：不知是何事也？诸公且各自取，便须臾吏走，曰：有兵自内来，遇人即杀，宰相已下，仓皇走出，两省人吏及金吾健儿共千余，阗门争出，宰相等纔及出门，兵士已合在门内，不能出者，凡六七百人皆死，时王璠男遐休，直弘文馆，其日初莅所职，馆中官属，驾部郎中，充学士，令狐定领，其僚六人送之，悉为兵士所擒，欲杀者三四，内官大盈库使宋守义自号为斩斫使，翌日，执遐休送神策军戮之，其余皆获而免焉，其日，王涯步行至永昌里茶肆为左神策所擒，舒元舆易服单骑出安化门，右神策军骑追及之，贾餗变服，宿于人间，明日，自诣右神策军，其日夜半左神策军，取王璠于长兴里私第，取罗立言于太平里私第，自王涯已下骨肉妻子，一时捕击，训再从弟户部员外郎元皋，涯子工部郎中，集贤殿学士孟坚，太常博士，仲兴，其余稚少，皆连襟系颈，送入两军，无少长尽诛之，妇女或有存者，配没掖庭，天下州县捕索尢切，至于婴孩，亦皆流窜，北梦琐言，朱全忠先以蒋元晖为枢密使，伺帝动静，积庆何太后，以昭宗见害之后，常恐不保，旦夕曾使，宫人阿秋面召元晖，属戒所乞它日传禅之后，保全子母性命，言发无不涕零，先是，全忠速要传禅召元晖到汴州，责以太迟元晖以传禅，先须封国，授九锡之命，俟次第行之，全忠怒曰：我不要九锡，看作天子否？元晖归奔洛阳，与宰相商量为赵，殷衡诬谮，云与太后交通，欲延唐祚，乃命殷衡逼杀太后及宫人而诛蒋元晖，时人冤之，赵殷衡后改姓孔名召，循亦莫知其实，是何姓？仕后唐明宗为宣徽使，出为许昌，沧州两镇，时人知其狡谲，倾险莫不惮之，册府元龟，后唐韩玫与供奉官乌昭遇同使两浙，昭遇本伪梁之承旨，数使吴越，先是，以其数将命，故令使之，昭遇至彼，每以国情私于吴人，仍名吴越国王钱镠为殿下，自称臣指，两地则云南朝北朝及昭遇，谒镠称见，拜蹈如事至尊，副使韩玫数让之，昭遇对，其人诮玫曰：昭遇事过五朝，天子四为吴越，使时事数变，昭遇犹在，公辈何凝滞耶？复阴许镠陈奏，所求之事，使回，玫具陈其事，故停削镠官爵，令致仕，是日，以乌昭遇下御史台，寻赐自尽，后有自杭州使还者，言昭遇无臣，镠事皆玫诬构云，玫恃安重诲之势，颇凌乌昭遇，尝于杭州既醉，以马棰击昭遇，镠欲奏之，昭遇祈而止，及复命，反诬昭遇人颇以为冤，孔谦，庄宗同光初为租庸副使，谦本州之干吏，上自天佑，十二年，帝平定魏博，会计皆委制置，谦能曲事权要，效其才力，帝委以泉货之务，设法箕敛，七八年间，军储获济，及帝即位于邺城，谦已当为租庸使，物议以谦虽有经营济赡之劳，然人地尚卑，不欲骤总重任，枢密使郭崇韬举魏博，观察判官张宪为租庸使，以谦为副，谦悒然不乐者久之，帝既平梁许，谦径自魏州驰之行在，因谓崇韬曰：魏都重地，须大臣弹压，以谦筹之，非张宪不可，崇韬以为忠告，即奏宪为邺都副留守，乃命宰臣豆卢革专判租庸，谦弥失望，乃寻革过失，时革以手书使省库钱数十万，谦以手书示崇韬，微讽闻于革，革惧，上表请崇韬专其事，崇韬亦辞避，帝问当委何人为可？崇韬曰：孔谦虽久掌货泉，然物议未尝居大任，以臣所见，却委张宪为便，帝促征之，宪性精辨为趍，时者所忌，人不佑之，谦乘间诉于豆卢革曰：租庸钱谷，悉在眼前，委一小吏可办，邺都本根之地，不可轻付于人，与唐尹王正言无裨益之才，徒有独行诏书，既征张宪，复以何人为代？豆卢革言于崇韬，崇韬曰：邺都分司列职，皆主上旧人，委王正言，何虑不办？革曰：俱是失也。设不获巳，以正言掌租庸，取书于大臣，或可办矣，若付之方面，必败人事，谦以正言非德，非勋懦而易制，曰：此议为便。然非己志，寻摘正言之失泣，讯于崇韬，厚赂阉伶以求进，用人知，奸谄沮之，乃上章请退，帝怒其规避，将置于法，乐人景进于帝前，解喻而止，王正言风病恍惚，不能综三司事，景进屡言于帝，乃以正言守礼部尚书，以谦为租庸使，晋张彭常山九门人，少不知书，始为公府通赞，遂假州县，后唐庄宗改镇州为北都，以任圜为真定尹，兼知管内戎事，则以彭为留守推官，事无巨细，悉访于彭，由是赵之士大夫无得而进，彭素贪黩，利权所入，圜多为所卖，及废都为方面朝廷，命枢密使郭崇韬为节度使，遥领之，崇韬素爱其地，欲归利私门而彭献计于圜择，公籍所有多隐之，以为他费，崇韬深忿其事，会庄宗平常山，时获赵王镕，家妓千余，使宦者选留百人，闻有许氏尤色，彭赂守者以废疾匿于僧坊，后宫中访知，急召彭赴雒，欲害之，彭将戒途以前，与圜所隐泉货，使人封籍驰白崇韬，崇韬乃德彭而怒，圜寻奏解，许氏之罪，授秘书丞，知齐州管田事，其险巧，多此类也。明宗即位，以圜为相，判三司事，圜奏彭守秘书少监，度支判官，圜竟得罪，死于涂阳，议者以彭误败之所致也。近安重诲亦云任之，过尽由张彭王瑜，天福中，为赞善大夫，会濮阳郡，秋稼丰秀，藉税不均，命乘使车，按察定计，既至郡，谓校簿吏，胡蕴惠鹗曰：余有处约之疾，室无增货，为我致意县尹，且求假贷，于是鄄城令刘承珪，濮阳令王傅，宝临濮令曹光裔雷泽令张璇，范阳令范，皋聚钱五十万，私书而献瑜，以书上奏，帝览称叹曰：廉直清慎，尚有如此者，诚良臣也，二吏五宰，即时黜瑜，则进位大尉少卿，诏书褒美，十国春秋，吴越仁俊传仁俊警敏，有智略，文穆王继立，诸将多恃强诣府，请诛刘仁杞等，王命仁俊宣教音词，弘亮意旨晓畅，诸将皆慑服，去王以为仁俊能大奇之，及元元□获罪于王，王欲按将吏与交通者，株连未巳，仁俊谏曰：昔光武克王郎，曹公破袁绍，皆焚其书疏，以安反侧，今宜效之，由是中外得以帖然，忠献王时仁俊为内外马步都统军使而仁俊母，故杜昭达之姑也，富人程昭悦者，以私憾诬阚璠与昭达谋奉仁俊为乱，王于是杀璠昭达而夺仁俊官，幽之东府，昭悦复收仁俊故吏，慎温其使证仁俊之罪，每上彭时，五毒备至，温其坚守不屈，王嘉温其节，擢为显职，未几，昭悦伏诛，释仁俊之囚，广顺元年，忠懿王以仁俊无罪，复其官爵，历仕威武军节度使，检校太保，卒，谥安简，钱惟济传，惟济知绛州，民有植条桑者，盗夺桑不能得，乃自创其臂，诬桑主欲杀人，久系不能辩，惟济取盗与之食，视之，盗以左手举匕箸，惟济曰：以右手创人者，上重下轻，今汝创特下重，正用左手伤右臂，非尔自为之耶？盗乃服，诬妄罪，南唐徐铉传，铉知制诰，与宰相宋齐丘不协，时有得军中书檄者，铉与锴评其援引，不当檄，故殷崇义笔也，由是崇义与齐丘诬铉，锴泄机事，铉坐贬泰州司户掾，锴贬乌江尉，南汉锺允章传，后主嗣皇帝位，以允章藩府旧僚，颇加敬礼，擢尚书左丞，参知政事允章，素疾宦官用事，且性戆不善，作隐语，至是，直请诛乱法者数人，以正纲纪，后主不能从，而宦官辈已人，人切齿矣。大宝初，会后主将祀圜丘，前三日，允章与礼官登坛，四顾指麾，设神位，内侍监许彦真望见之，以谓是可诬，允章而杀之也。阳言曰：此谋反耳！乃拔剑升坛，允章迎叱彦章，彦章即驰告允章，反后主曰：朕待允章厚，岂有此耶？龚澄枢，李托等共证以为然，后主乃下，允章狱遣宦官与礼部尚书薛用丕杂治之，遂族诛，允章，是日，天色惨淡，国人以允章素忠鲠，皆为掩涕，及彦真被杀，后始收葬焉，自是宦官益横，而国亦因以亡辽史萧陶隗传，太康中，累迁契丹行宫都部署，上尝谓群臣曰：北枢院军国重任，久阙其人，耶律阿思萧斡特剌二人孰愈？群臣各誉所长，陶隗独默然，上问：卿何不言？陶隗曰：讹特剌懦而败事，阿思有才而贪，将为祸基，不得已而用败事，犹胜基祸，上曰：陶隗虽魏征不能过，但恨吾不及太宗尔，然竟以阿思为枢密使，由是阿思衔之，九年，西圉不宁，阿思奏曰：边隅事大，可择重臣镇抚，上曰：陶隗如何？阿思曰：诚如圣旨，遂拜西南招讨使阿思阴与萧阿忽带诬奏贼掠漠南牧马及居民畜产，陶隗不急追捕，罪当死，诏免官，宋史冯瓒传干德三年，充枢密直学士，太祖独任用，瓒尝与赵普言，瓒有奇才普忌之，乃遣诣蜀平寇，潜令所亲信从其行，密察其过，即亡入京师，击登闻鼓，讼瓒及监军绫锦副使李美，通判殿中侍御史李□受财为奸事，急召归阙，亲问之，词理屡屈，既而普遣人至潼关，阅其囊装，得金带珍玩之物，皆封题将以赂刘□，□方在太宗幕府，瓒具伏普言，法当究，太祖欲贷之，普固执不可，乃削去名籍，瓒流登州沙门岛，美配隶通州海门岛，□免所居官，王荣传，荣为定州行营都部署，母老不迎养，诏罢督责授右骁卫大将军，寄班供奉官张明获定州兵睹荣不法，间尝规正，荣护短，每疾其攻己，庄宅使王斌亦监军是州，素与荣善意，明构荣之罪，因摭明以报怨，下枢密院问状，皆不实，上怒，语左右曰：张明起贱微中，以蹴鞠事朕，洁己小心，见于辈流，夫刑罚之加，必当其罪，今王斌以荣故而曲奏明罪，欲致刑宪，苟失其当，适足以快荣之心，而诬罔得以肆行矣，且荣凌轹同类，事君与亲鲜竭其力，国家赏罚之柄，非所敢私，将帅之职，非裨校同，朕岂党张明而弃王荣哉！奈何不求直于理之当也；遂赐劳明缗钱，束帛，荣迁右羽林军大将军侯益传益子仁宝以荫，迁太子中允，即赵普妹婿卢多逊与普有隙，普罢相，即以仁宝知邕州，州之右江生毒药树，宣化县人常采货之，仁宝以闻，诏尽伐去，九年不代，太平兴国中，上言陈取交州之策，太宗大喜，令驰驿召归，多逊遽奏曰：若召仁宝，其谋必泄，蛮裔增备，未易取也，不如授仁宝飞挽之任，且经度之，别遣偏将发荆湖，士卒一二万人，长驱而往，势必万全，帝以为然，遂以仁宝为交州水陆计度转运使，前军发，遇贼锋甚盛，援兵不继，遇害死江中，毕士安传士安与寇准同拜平章事，士安兼监修国史，居准上准为相，守正嫉恶，小人日思所以倾之，有布衣申宗古告准交通安王元杰，准皇恐，莫知所自明，士安力辩其诬，下宗古吏，具得奸罔，斩之，准乃安王拱辰传苏舜卿会宾客于进奏院王益柔醉作傲歌，拱辰风其僚鱼周询，刘元瑜举劾之，两人既窜废，同席者俱逐，时杜衍，范仲淹为政，多所更张，拱辰之党不便，舜卿益柔，皆仲淹所荐，而舜卿衍婿也，故因事倾之，由此为公议所薄，欧阳修传修为龙图阁学士，河北都转运使，时杜衍等相继以党议罢去，修慨然上疏曰：杜衍，韩琦，范仲淹，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，自古小人谗害忠良，其说不远，欲广陷良善，不过指为朋党，欲动摇大臣，必须诬以颛权，其故何也？去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难为一一求瑕，惟指以为党，则可一时尽逐，至如自古大臣已被主知而蒙信任，则难以他事动摇，唯有颛权，是上之所恶，必须此说，方可倾之，正士在朝，群邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，今此四人，一旦罢去，而使群邪相贺于内四裔，相贺于外，臣为朝廷惜之，孔道辅传道辅，复入为御史中丞，受诏鞫冯士元狱，事连参知政事程琳，宰相张士逊素恶琳，而嫉道辅不附己，将逐之，察帝有不悦琳意，即谓道辅，上顾程公厚，今为小人所诬，见上为辨之，道辅入对，言琳罪薄不足深治，帝果怒，以道辅朋党大臣，出知郓州，已而道辅知为士逊所卖，颇愤惋，时大寒上道，行至韦城，发病卒，天下莫不以直道许之，苏绅传绅锐于进取，善中伤人阴中，王德用其疏，至有宅枕干冈，貌类艺祖之语，帝恶之，匿其疏不下，遂出绅，知河阳，绅与梁适同在两禁，人以为险诐，故语曰：草头木脚，陷人倒，吕惠卿传，惠卿见王安石，论经义多合，惠卿知谏院，为翰林学士，安石求去，惠卿使其党变姓名，日投匦上书留之，安石力荐，惠卿为参知政事，郑侠疏惠卿朋奸壅蔽，惠卿恐又恶冯京异己，而安石弟安国恶，惠卿奸谄，面辱之，于是乘势并三人皆获罪，王安石传，安石兴新法，郑侠上疏，绘所见流民扶老携幼，困苦之状，为图以献，曰：旱，由安石所致，去安石，天必雨，侠又坐窜岭南，慈圣，宣仁王太后流涕谓帝曰：安石乱天下，帝亦疑之，遂罢为观文殿大学士，知江陵府，自礼部侍郎超九转为吏部尚书吕惠卿，服阕，安石朝夕汲引之，至是，白为参知政事，又乞召韩绛代己，二人守其成，模不少失，时号绛为传法，沙门惠卿为护法善神，而惠卿实欲自得政，忌安石复来，因郑侠狱陷其弟安国，又起李士宁狱以倾安石，绛觉其意，密白帝，请召之，八年二月，复拜相，安石承命，即倍道来，三经义成，加尚书左仆射兼门下侍郎，以子雱为龙图阁直学士，雱辞，惠卿劝帝允其请，由是嫌隙愈着，惠卿为蔡承禧所击，居家俟命，雱风御史中丞邓绾，复弹惠卿与知华亭县张若济为奸利事，置狱鞫之，惠卿出守，陈华亭，狱久不成，雱以属门下客吕嘉问练，亨甫共议，取邓绾所列惠卿事，杂他书下制狱，安石不知也，省吏告惠卿于陈，惠卿以状闻，且讼，安石曰：安石尽弃所学，隆尚纵横之末数，方命矫令，罔上要君，此数恶力行于年岁之间，虽古之失志，倒行而逆施者，殆不如此，又发安石私书曰：无使上知者，帝以示安石，安石谢无有，归以问雱，雱言其情，安石咎之，雱愤恚，疽发背死，安石暴绾罪云，为臣子弟求官及荐臣婿蔡卞，遂与亨甫皆得罪，绾始以附安石居言职，及安石与吕惠卿相倾，绾极力助攻惠卿，上颇厌安石所为，绾惧失势，屡留之于上，其言无所顾忌，亨甫险薄，谄事雱以进，至是皆斥，安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解几务，上益厌之，罢为镇南军节度使，同平章事，判江宁府，李定传定为御史中丞，劾苏轼湖州谢上表，摘其语以为侮慢，因论轼自熙宁以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里，逮赴台狱穷治，当会赦，论不已，窜之黄州，王安国传，安国官，秘书校理，屡以新法力谏，安石又质责曾布误其兄深恶，吕惠卿之奸，先是，安国教授西京，颇溺于声色，安石在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：亦愿兄远佞人，惠卿衔之，及安石罢相，惠卿遂因郑侠事陷安国，坐夺官，放归田里，章惇传惇黜知汝州，哲宗亲政，有复熙宁，元丰之意，首起惇为尚书左仆射兼门下侍郎，于是专以绍述为国是，凡元佑所革，一切复之，引蔡卞，林希黄履来之卲，张商英，周秩翟思，上官均居要地，任言责，协谋朋奸，报复雠怨，小大之臣，无一得免，死者祸及其孥，甚至诋宣仁后，谓元佑之初，老奸擅国，又请发司马光，吕公着冢，斫其棺，哲宗不听，惇意不惬，请编类元佑诸臣章疏，识者知祸之未弭也，遂治刘安世，范祖禹谏禁中雇乳媪事，又以文及甫诬语书，导蔡渭，使告刘挚，梁焘有逆谋，起同文馆狱，命蔡京，安惇蹇序辰穷治，欲覆诸人家，又议遣吕升卿董必察访岭南，将尽杀流人，哲宗曰：朕遵祖宗遗训，未尝杀戮大臣，其释勿治，然重得罪者千余人，或至三四谪徙，天下冤之，挥麈余话，绍圣初，治元佑党人，秦少游，出为杭州通判，坐以修史诋诬道，贬监处州酒税，在任两浙运使胡宗哲观望，罗织劾其败坏场务，始送郴州编管，黄鲁直罢守当涂，寓居荆南，作承天院塔记，湖北转运判官陈举迎合中司，赵正夫发其中舍，谤讪遂编管，宜州陈举者，乃哲宗之婿，可谓冰清玉润也，梦溪笔谈黄宗旦晚年病目，每奏事，先具奏目，成诵于口，至上前，展奏目诵之，其实不见也。同列害之，密以他书易其奏目，宗旦不知也，至上前所诵与奏目不同，归乃觉之，遂乞致仕，宋史范纯仁传，纯仁子正平，绍圣中，为开封尉，有向氏于其圹，造慈云寺，户部尚书蔡京以向氏后戚，规欲自结，奏拓四邻田庐，民有诉者，正平按视，以为所拓皆民业，不可夺民又挝鼓上诉，京坐罚金二十斤，用是蓄恨正平，及当国，乃言正平，矫撰父遗表，又谓李之仪所述纯仁行状妄载，中使蔡克明传二圣虚伫之意，遂以正平逮之仪，克明同诣御史府，正平将行，其弟正思曰：议行状，时兄方营窀穸之事，参预笔削者，正思也，兄何为哉？正平曰：时相意属我，且我居长，我不往，兄弟俱将不免，不若身任之，遂就狱，捶楚甚苦，皆欲诬服，独克明曰：旧制，凡传圣语，受本于御前，请宝印出，注籍于内东门，使从其家得永州，传宣圣语本有御宝，又验内东门籍皆同，其遗表八事，诸子以朝廷大事，防后患，不敢上之缴申，颍昌府印寄军资库，自颍昌取至，亦实狱遂解。正平羇，管象州之仪羇，管太平州，正平家属死者十余人，会赦得归，刘挚传初，挚与吕大防为相，文及甫居丧，在洛怨望，服除，恐不得京官，抵书邢恕曰：改月，遂除入朝之计未可必，当涂猜怨于鹰扬者益深，其徒实繁，司马昭之心，路人所知也，济之以粉昆，必欲以眇躬为甘心快意之地，可谓寒心，其谓司马昭者指吕大防独当国久，粉昆者，世以驸马都尉为粉侯，韩嘉彦尚主，以兄忠彦为粉昆也，恕以书示蔡硕，蔡渭，渭上书讼挚及大防等十余人，陷其父确，谋危宗社，引及甫书为证，时章惇，蔡卞诬造元佑诸人事不已，因是欲杀挚及梁焘，王岩叟等以为挚有废立之意，遂起同文馆狱，用蔡京，安惇杂治，逮问及甫，及甫元佑末德大防，除权侍郎，忠彦虽罢，哲宗眷之未衰，乃托其亡父尝说司马昭指刘挚，粉谓王岩叟面白如粉，昆谓梁焘字况之，况犹兄也，又问实状，但云疑其事势如此，会挚卒，京奏不及考验，遂免其子官，与家属徙英州，凡三年，死于瘴者十人，任伯雨传伯雨为大宗正丞，甫至，擢右正言，时徽宗初政，纳用谠论，伯雨首击章惇继论蔡卞，又上书皇太后，乞暴蔡京之恶，大臣畏其多言，俾权给事中，密谕以少默即为真伯，雨不听，抗论愈力，且将劾曾布，布觉之，徙为度支员外郎，寻知虢州，崇宁党事作，削籍编管通州，为蔡卞所陷，与陈瓘，龚夬，张庭坚等十三人皆南迁，独伯雨徙昌化，奸人犹未甘心，用匿名书，复逮其仲子申先赴狱，妻适死于淮，报讣俱至，伯雨处之如平常，曰：死者已矣，生者有负于朝廷，亦当从此诀，如其不然，天岂杀无辜耶？曾布，传布当国，蔡京为左丞，京与布异，会布拟陈佑甫为户部侍郎，京奏曰：爵禄者，陛下之爵禄，奈何使宰相私其亲，布婿陈迪，佑甫子也，布忿然争辩，久之，声色稍厉，温益叱布曰：曾布上前，安得失礼，徽宗不悦而罢。御史遂攻之，罢为观文殿大学士，知润州，京积憾未已，加布以赃贿，令开封吕嘉问逮捕其诸子，锻炼讯鞠，诱左证使自诬，而贷其罪，布落职，提举太清宫，太平州居住，陈瓘传瓘为左司，谏议论持平，务存大体，惟极论蔡卞，章惇，安惇邢恕之罪，御史龚央击蔡京，朝廷将逐夬，瓘遂疏论京，未及上，时皇太后已归政，瓘言外戚向宗良兄弟与侍从希宠之士交通，使物议籍籍，谓皇太后今犹预政，由是罢监扬州粮料院，改知无为军，明年，还为著作郎，迁右司员外郎兼权给事中，宰相曾布使客说以将即真，瓘语子正汇曰：吾与丞相议事多不合，今若此，是欲以官爵相饵也，若受其荐进，复有异同，则公议私恩，两有愧矣。吾有一书论其过，将投之以决去就，汝其书之，但郊祀不远，彼不相容，则泽不及汝矣，能不介于心乎？正汇愿得书，旦持入省，布使数人邀相见，甫就席，遽出书，布大怒，争辩移时，至箕踞谇语，瓘色不为动，徐起白曰：适所论者国事，是非有公议，公未可失待士礼，布矍然改容，信宿，出知泰州，崇宁中，除名窜袁州，廉州移郴州，稍复宣德郎，正汇在杭，告蔡京有动摇东宫迹，杭守蔡薿执送京师，先飞书告京，俾为计事，下开封府制狱，并逮瓘尹李孝称，逼使证其妄，瓘曰：正汇闻京将不利社稷，传于道路，瓘岂得预知？以所不知，忘父子之恩而指其为妄，则情有所不忍，挟私情以符合其说，又义所不为，京之奸邪，必为国祸，瓘固尝论之于谏省，亦不待今日语言闻也，内侍黄经臣□，鞫闻其辞，失声叹息，谓曰：主上正欲得实，但如言以对可也，狱具，正汇犹以所告失实，流海上，瓘亦安置通州，瓘尝着尊尧集，谓绍圣史官专据王安石日录改修神宗史，变乱是非，不可传信，深明诬妄，以正君臣之义，张商英为相，取其书，既上，而商英罢，瓘又徙台州，宰相遍，令所过州出兵甲护送至台，每十日一徙告，且命凶人石悈知州事，执至庭，大陈狱具，将胁以死，瓘揣知其意，大呼曰：今日之事，岂被制旨耶？悈失措，始告之曰：朝廷令取尊尧集尔，瓘曰：然则何用许？使君知尊尧所以立名乎？盖以神考为尧，主上为舜，助舜尊尧，何得为罪？时相学术浅短，为人所愚，君所得几何？乃亦不畏公议，干犯名分乎？悈惭，揖使退，所以窘辱之百端，终不能害，宰相犹以悈为怯而罢之，在台五年，乃得自便，纔复承事郎，帝批：进自以为所拟未当，令再叙一官，仍与差遣，执政持不行，卜居江州，复有谮之者，至不许辄出城，旋令居南康，纔至，又移楚，瓘平生论京，卞皆披擿其处心，发露其情慝，最所忌恨，故得祸最酷，不使一日少安，蔡确传吴处厚者，邵武人，登进士第，始确从处厚学赋及作相，处厚通笺乞怜，确无汲引意，王珪用为大理丞，王安礼舒亶相攻，事下大理，处厚知安礼与珪善，论亶，用官烛为自盗，确密遣达意救亶，处厚不从，确怒，欲逐之，未果，珪请除处厚馆职，确又沮之，珪为永裕山陵使，辟掌笺奏，确代使，出知通利军，又徙知汉阳，处厚不悦，元佑中，确知安州郡有清江，卒当戍汉阳，确固不遣，处厚怒曰：尔在庙堂时数陷我，今比郡作守，犹尔耶？会得确车盖亭诗，引郝甑山，事乃笺释上之云：郝处俊封甑山公，会高宗欲逊位武后，处俊谏止，今乃以比太皇太后，且用沧海扬尘事，此盖时运之大变，尢非佳语，讥谤切害，非所宜言，确遂南窜，擢处厚知卫州，然士大夫由此畏恶之，未几卒，绍圣间，追贬歙州别驾，宗室叔近传，叔近悼王元孙，荣良公克类之子也，建炎元年，为秀州守，杭卒陈通反，叔近招通，通听命，叔近还秀州，已而王渊兵至杭，诈传呼云：赵秀州来，通郊迎，渊遂诛之。初，渊在汴京，狎娼周氏，周氏后归，叔近渊衔之，乃诬叔近通贼，夺职拘于州，以朱芾代之，芾肆残虐，军民怨愤，小卒徐明率众囚芾，迎叔近领郡事，叔近不得辞，因抚定之。请择守于朝，奏未达，朝廷命张俊致讨，俊渊部曲也，辞行，渊谓之曰：叔近在彼，俊谕意，领兵至郡，叔近出迎俊，叱令置对，方操笔，群刀遽前，断其右臂，叔近呼曰：我宗室也，俊曰：汝既从贼，何云宗室？语未竟，已折首于地，徐明等见叔近死，遂反戈婴城，纵火驱掠，翼日，俊斩关入，捕明等诛之，取周氏归于渊，绍兴九年，御史言叔近之冤，赠集英殿修撰，岳飞传，绍兴十一年，谍报金人分道渡淮，飞请合诸帅之兵破敌，兀朮韩常与龙虎大王疾驱至庐，帝趣飞应援，凡十七札，飞策金人举国南来，巢穴必虚，若长驱京，洛以捣之，彼必奔命，可坐而敝，时飞方苦寒嗽，力疾而行，又恐帝急于退敌，乃奏臣如捣虚，势必得利，若以为敌方在近，未暇远图，欲乞亲至蕲，黄，以议攻却，帝得奏大喜，赐札曰：卿苦寒疾，乃为朕行，国尔忘私，谁如卿者？师至庐州，金兵望风而遁，飞还兵于舒以俟命，帝又赐札以飞，小心恭谨，不专进退为得体，兀朮破濠州，张俊驻军黄连镇，不敢进，杨沂中遇伏而败，帝命飞救之，金人闻飞至，又遁，时和议既决，桧患飞异己，乃密奏召三大将论功行赏，韩世忠，张俊已至，飞独后桧，又用参政王次翁计，俟之六七日，既至，授枢密副使，位参知政事，上飞固请还兵柄，五月，诏同俊往楚州措置边防，总韩世忠军还驻镇江。初，飞在诸将中年最少，以列校拔起，累立显功，世忠，俊不能平，飞屈己下之，幕中轻锐，教飞勿苦降意，金人攻淮西，俊分地也，俊始不敢行师，卒无功，飞闻命即行，遂解庐州围，帝授飞两镇节，俊益耻，杨□平，飞献俊，世忠楼船各一，兵械毕备，世忠大悦，俊反忌之，淮西之役，俊以前途粮乏訹飞，飞不为止，帝赐札褒谕，有曰：转饷艰阻，卿不复顾，俊疑飞漏言，还朝，反倡言飞逗遛不进，以乏饷为辞，至视世忠军，俊知世忠忤桧，欲与飞分其背嵬军飞义不肯，俊大不悦，及同行楚州城，俊欲修城为备，飞曰：当戮力以图恢复，岂可为退保计，俊变色，会世忠军吏景着与总领胡纺言，二枢密，若分世忠军，恐至生事，纺上之朝，桧捕着下大理寺得以扇摇诬世忠，飞驰书告以桧意，世忠见帝自明俊，于是大憾飞，遂倡言飞议弃山阳，且密以飞报世忠事告桧，桧大怒，初，桧逐赵鼎，飞每对客叹息，又以恢复为己任，不肯附和议，读桧疏，至德无常师，主善为师之语，恶其欺罔，恚曰：君臣大伦，根于天性，大臣而忍面谩其主耶？兀朮遗桧书曰：汝朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀飞，始可和，桧亦以飞不死，终梗和议，己必及祸，故力谋杀之，以谏议大夫万俟与飞有怨风劾飞，又风中丞何铸，侍御史罗汝楫交章弹论，大率谓今春，金人攻淮西，飞略至舒，蕲而不进，比与俊按兵淮上，又欲弃山阳而不守，飞累章请罢枢柄，寻还两镇节，充万寿观使，奉朝请，桧志未伸也，又谕张俊令劫王贵，诱王俊诬告张宪谋还飞兵，桧遣使捕飞父子证张宪事，使者至，飞笑曰：皇天后土，可表此心，初命何铸鞫之？飞裂裳以背示着，有尽忠报国四大字，深入肤埋，既而阅实，无佐验铸，明其无辜，改命万俟诬飞与宪书，令虚申探报以动朝廷，云与宪书，令措置使飞还军，言其书已焚，飞坐系两月，无可证者，或教以台章所指，淮西事为言，喜白桧，簿录飞家，取当时御札藏之以灭迹，又逼孙革等证飞受诏逗遛，命评事元龟年取行军时日杂定之，傅会其狱，岁暮狱不成，桧手书小纸付狱，即报飞死，时年三十九，云弃市，籍家赀，徙家岭南，张孝祥传，绍兴二十四年，廷试第一，时策问师友渊源，秦埙与曹冠皆力攻程氏专门之学，孝祥独不攻，考官已定，埙冠多士，孝祥次之，曹冠又次之，高宗读埙策，皆秦桧语，于是擢孝祥第一，而埙第三，授承事郎，签书镇东军节度判官，谕宰相曰：张孝祥词翰俱美，先是，上之抑埙，而擢孝祥也，秦桧已怒，既知孝祥乃祁之子，祁与胡寅厚，桧素憾寅，且唱第后，曹泳揖孝祥于殿廷，以请婚为言，孝祥不答，泳憾之，于是风言者诬祁有反谋，系诏狱，会桧死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散狱释罪，遂以孝祥为秘书省正字，故事，殿试第一人，次举始召，孝祥第甫一年，得召由此，张浚传郦琼等举军叛，浚引咎求去位，高宗问可代者，且曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，方知其暗，高宗曰：然则用赵鼎，桧由是憾浚，绍兴十六年，彗星出西方，浚将极论时事，恐贻母忧，母讶其瘠，问故，浚以实对，母诵其父，对策之语曰：臣宁言而死于斧钺，不能忍不言，以负陛下，浚意乃决，上疏谓：当今事势，譬如养成大疽于头目心腹之间，不决不止，惟陛下谋之于心，谨察情伪，使在我有不可犯之势，庶几社稷安全，不然，后将噬脐，事下三省，秦桧大怒，令台谏论浚，以特进提举江州太平兴国宫，居连州，二十年，徙永州，浚去国几二十载，天下士无贤不肖，莫不倾心慕之，武夫健将，言浚者必咨嗟太息，至儿童妇女，亦知有张都督也，金人惮浚，每使至，必问浚安在，惟恐其复用，当是时，秦桧怙宠固位，惧浚为正论以害己，令台臣有所弹劾，论必及浚，反谓浚为国贼，必欲杀之，以张柄知潭州，汪召锡使湖南，使图浚，张常先使江西，治张宗元狱，株连及浚，捕赵鼎子汾下大理，令自诬与浚谋大逆，会桧死，乃免，燕懿王德昭传，德昭元孙令衿，除德安府通判，迁知泉州，归寓三衢，尝会宾客，观秦桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩之，句通守汪召锡，桧兄婿也，颇疑令衿，讽教官莫汲，诉令衿论日月无光，谤讪朝政，侍御史董德元承风旨劾之，诬以赃私，诏治令衿狱案验无状，乃论令衿谤讪不逊，追一官勒停，令南外宗正司拘之，桧除召锡湖南提举以报之，衔令衿，必欲置死地，初，赵鼎之子汾归过衢，令衿赆之，侍御史徐希桧旨，诬令衿与汾有密谋，伺朝廷机事，捕汾下大理寺，俾汾自诬与张浚，李光等谋逆，而令衿预焉，狱上，桧病不能省，乃获免。桧死，复爵，赵汝愚传，孝宗将攒汝愚议，攒宫非永制，欲改卜山陵，与留正议不合，韩胄因而间之，出正判建康，命汝愚为光禄大夫，右丞相，汝愚力辞至再三，不许，汝愚本倚正共事，怒胄不以告，及来谒，故不见胄惭忿，签书枢密罗点曰：公误矣。汝愚亦悟复见之，胄终不怿，自以有定策功，且依托肺腑，出入宫掖，居中用事，日夜谋引其党为台谏，以摈汝愚，汝愚请令近臣举御史，胄密谕中司，令荐所厚，大理寺簿刘德秀内批，擢德秀为监察官，其党牵联以进，言路遂皆胄之人，会黄裳，罗点卒，胄又擢其党京镗代点，汝愚始孤，天子益无所倚信，于是中书舍人陈傅良，监察御史吴猎起居郎刘光祖各先后斥去，群憸和附，视正士如仇雠，而衣冠之祸始矣，胄欲逐汝愚而难其名，或教之曰：彼宗姓，诬以谋危社稷，则一网无遗，胄然之，擢其党将作监李沭为正言沭，彦颖之子也，尝求节度使于汝愚不得奏，汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政，汝愚出浙江亭待罪，遂罢右相，除观文殿学士，知福州，韩胄传胄，以汝州防御使，知阁门事，孝宗崩，光宗以疾不能执丧，中外汹汹，赵汝愚议定策立皇子嘉王时宪圣太后居慈福宫而胄，雅善慈福，内侍张宗尹，汝愚乃使胄介宗尹以其议密启太后，胄两至宫门，不获命，仿徨欲退，遇重华宫提举关礼问故，入白宪圣，言甚恳切，宪圣可其议，礼以告胄，胄驰白汝愚，日已向夕，汝愚亟命殿帅郭杲以所部兵夜分卫南北内，翌日，宪圣太后即丧次垂帘，宰臣传旨，命嘉王即皇帝位，宁宗既立，胄欲推定策恩，汝愚曰：吾宗臣也，汝外戚也，何可以言功，惟爪牙之臣，则当推赏，乃加郭杲节钺而胄，但迁宣州观察使兼枢密都承旨，胄始觖望，然以传导诏旨，寖见亲幸，时时乘间窃弄威福，朱熹白汝愚，当用厚赏酬其劳，而□远之，汝愚不以为意，右正言黄度欲劾胄，谋泄斥去，朱熹奏其奸，胄怒，使优人峨冠阔袖，象大儒戏于上前，熹遂去，彭龟年请留熹而逐胄，未几，龟年与郡，胄进保宁军承宣使，提举佑神观，自是胄益用事，而以抑赏故怨，汝愚日深，霅川刘者，曩与胄同知合门事，颇以知书自负，方议内禅时，汝愚独与胄计议，弗得与闻，内怀不平，至是谓胄曰：赵相欲专大功，君岂惟不得节度，将恐不免岭海之行矣，胄愕然，因问计曰：惟有用台谏尔，胄问：若何而可？曰：御笔批出是也。胄悟，即以内批除所知刘德秀为监察御史杨大法为殿中侍御史，罢吴猎，监察御史，而用刘三杰代之，于是言路皆胄之党，汝愚之迹始危胄，欲逐汝愚而难其名，谋于京镗，镗曰：彼宗姓，诬以谋危社稷可也。庆元元年，胄引李沭为右正言，沭尝有求于汝愚不获，即奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，汝愚罢相，始胄之见汝愚，徐谊实荐之，汝愚既斥，遂并逐谊朱熹，彭龟年，黄度，李祥，杨简，吕祖俭等以攻胄得罪，太学生杨宏中张□，徐范，蒋傅，林仲麟，周端朝等又以上书论胄，编置朝士，以言胄遭责者数十人而已，而胄拜保宁军节度使，提举佑神观，又设伪学之目，以网括汝愚，朱熹门下知名之士用何淡？胡纮为言官，淡言伪学，宜加风厉，或指汝愚为伪学罪首，纮条奏，汝愚有十不逊，且及徐谊，汝愚谪永州，谊谪南安军，虑他日汝愚复用，密谕衡守钱鍪图之，汝愚抵衡暴薨，金史孟浩传，浩与田□皆在尚书省□，出为横海军节度使，选人龚裔鉴除名，值赦赴吏部铨，得预覃恩□已除，横海部吏以裔鉴白□，□乃倒用月日署之，许霖在省典覃恩，行台省，工部员外郎张子周素与□有怨，以事至京师，微知裔，鉴覃恩事，嗾许霖发之，诋以专擅朝政，诏狱鞫之，拟□与奚毅，邢具瞻王植，高凤庭，王效，赵益兴，龚裔鉴死，其妻子及所往来孟浩等三十四人，皆徙海上，仍不以赦原，天下冤之，曹望之传望之，除右司都事，吏部侍郎田□素薄望之，愿交不肯纳，遂与蔡松年，许霖构致党狱，宗室传宗本，本名阿鲁，皇统九年，为右丞相兼中书令，进太保，领三省事，海陵篡立，进太傅，领三省事，初，宗干谋诛宗兖，故海陵心忌太宗诸子，熙宗时，海陵私议宗本等势强，主上不宜优宠太甚，及篡立，猜忌益深，遂与秘书监萧裕谋杀太宗诸子，诬以秉德出领行台，与宗本别，因会饮，约内外相应，使尚书省令史兰玉告宗本，亲谓玉言，以汝与我故旧，必无他意，可布心腹事，领省临行，言彼在外，谕说军民，无以外患为虑，若太傅为内应，何事不成？又云：长子锁里，虎当大贵，因是不令见主上，宗本又言：左丞相于我，及我妃处，称主上近日见之，辄不喜，故心常恐惧，若太傅一日得大位，此心方安，唐括辨谓宗本言，内侍张彦善相，相太傅有天子分，宗本答曰：宗本有兄东京留守在宗本何能为？是时宗美言，正是太宗主家子太傅便合为北京留守，卞临行与宗本言事不可迟，宗本与玉言大计，只于日近围场内予决，宗本因以马一匹，袍一领与玉，充表识物，玉恐围场日近，身縻于外，不能亲奏，遂以告秘书监萧裕，裕具以闻，萧玉出入宗本家，亲信如家人，海陵既与萧裕谋杀宗本，秉德诏天下，恐天下以宗本，秉德辈皆亲懿大臣，本无反状，裕构成其事，而萧玉与宗本厚，人所共知，使玉上变，庶可示信，于是使人召宗本等击鞠，海陵先登楼，命左卫将军徒单特思及萧裕妹婿近侍局副使耶律辟离剌小底密伺宗本，及判大宗正事宗美，至即杀之，宗美本名胡里甲，临死，神色不变，宗本已死，萧裕使人召萧玉，是日，玉送客出城，醉酒露发披衣，以车载至裕弟点检萧祚家逮日暮，玉酒醒，见军士围守之意，为人所累得罪，故至此，以头触屋壁，号咷曰：臣未尝犯罪，老母年七十，愿哀怜之，裕附耳告之曰：主上以宗本诸人不可留，已诛之矣，欲加以反罪，令汝主告其事，今书汝告款已具，上即问汝，汝但言宗本辈反如状，勿复异词，恐祸及汝家也，裕乃以巾服与玉，引见海陵，海陵问玉，玉言宗本反具如裕所教，海陵遣使杀东京留守宗懿，北京留守卞及迁益都毕王宗哲，平阳尹禀，左宣徽使京等家属分置别所，止听各以奴婢五人自随，既而使人要之于路，并其子男无少长皆杀之，而中京留守宗雅喜事佛，世称善大王，海陵知其无能，将存之以奉太宗，后召至阙，不数日，竟杀之，太宗子孙死者七十余人，太宗后遂绝，杲传杲，本名撒离喝，海陵念撒离喝久握兵在外，颇得士心，忌之，以为行台左丞相兼左元帅，又恐不奉命，阳尊以殊礼，使系属籍，以玉带，玺书赐之，撒离喝至汴，诏谕行台右丞相，右副元帅挞不野无使撒离喝预军事，撒离喝不知每事辄争之，挞不野诡曰：太师梁王以陕西事属公，以河南事属挞不野，今未尝别奉诏命，陕西军事，挞不野固不敢干涉，挞不野久在河南，将帅畏而附之，撒离喝始至，势孤争之，不得白于朝，大臣知上旨报曰：如梁王教及诏使至汴，谕旨于挞不野，使还，挞不野独有附奏，撒离喝不得与闻，人皆知海陵使挞不野图之矣，会海陵欲除辽王斜也，子孙及平章政事宗义等，元帅府令史遥设希海陵旨，诬撒离喝父子谋反，并平章宗义，尚书谋里野等，遥设学撒离喝手署及印文诈为契丹小字，家书与其子宗安从左都监奔睹上变，封题作已经开拆者，书纸隐约有白字，作曾经水浸至字画分明者，称御史大夫宗安于宫门外遗下此书，遥设拾得之，其书略曰：挞不野自来与我不好，凡有常，有堤防，应是知得上意，移剌补丞相与我不好，若迟缓，分毫猜疑，必落他手也，又曰：阿浑每见此书，约定月日，教扫胡令史却写白字书来，有司鞫问，宗安不服，曰：使真有此书，我剖肌肉藏之，犹恐漏泄，安得于朝门下遗之，有司掠笞楚毒，宗安神色不变，乃置扫胡炉炭上，扫胡不能堪，自诬服，宗安谓扫胡曰：尔苦矣，宗义被掠，笞不能当，亦自诬服，曰：我辈知不免矣，不早决，徒自苦，宗安曰：今虽无以自明，九泉之下，当有冤对，吾终不能引屈，竟不服而死，使□鲁杀撒离喝于汴，族其家，而无写书及传书者主名，有折哥者，能契丹小字，旧尝从撒离喝特末者，陕西旧将，尝以左副元帅事，驰驿赴阙，两人者皆族诛，撒离喝亲属坐是死者二十余人，元史赵良弼传良弼，升参议陕西省事，蜀人费寅以私憾诬廉希宪，商挺在京，有异志者九事，以良弼为征，帝召良弼诘问，良弼泣曰：二臣忠良，保无是心，愿剖臣心以明之，帝意不释，会平李得王文统交通书，益有疑二臣意，切责良弼，无所不至，至欲断其舌，良弼誓死不少变，帝意乃解，大政纪，正统八年四月，太监王振构陷大理少卿薛瑄下锦衣卫狱，坐死罪以侍郎王伟，申救除名，瑄素不屈于王，振振衔之，会有武官病死，其妾有色，振侄王山，欲娶之，妻持不可，妾因诬告毒杀其夫，都察院问已诬服，瑄辩其冤，屡驳还之，都察院都御史王文谄事振谮之，振嗾御史劾瑄受贿，故出人罪，请廷鞫竟坐瑄死罪下狱，瑄怡然曰：辩冤获咎，死何愧焉！在狱读易以自娱，至复奏将诀家人以待死，以伟申救之，得免死除名，放归田里，六月，太监王振与锦衣卫指挥马顺计陷，翰林院侍讲刘球下锦衣卫，擅令小校，盗杀之，初，球以灾异上疏中谓太常不可用，道士宜以进士处之，至是编修，董璘自陈，愿为太常少卿，振因诬球与璘同谋，故先以言为璘地，并逮球下狱，即令其党锦衣卫指挥马顺以计杀球，一日五更顺一小校，推狱门入，球与董璘同卧，小校前持球，球知有变，大呼曰：太祖，太宗之灵在天，汝何得擅杀我，小校持刀断球颈，流血被体，屹立不动，顺举足踢倒，曰：如此无礼，遂支解之，裹以蒲包，埋卫后空地，董璘从旁匿球血裙，数日，密归球家，家人始知球死，乃以血裙为榇归葬，小校与耿九畴为乡邻，九畴素爱其年少，俊美，因与往来，后久不至，甚讶之，一日来见，九畴视其黄瘠，不类惜之，曰：汝无有疾乎？状貌顿异，如此小校吐实，且曰：马顺将举事之日，密语吾曰：今夜有事，汝当早来，至期，令怀刃相随，迫于势，不敢不行，比闻刘公忠臣，吾侪小人，无故作逆天理事，殆死有余罪矣，特来别公，且谢误爱耳，因恸哭，悔恨不已，未几死马顺子亦发狂疾，代球数顺罪，一时谓球所凭云，成化十三年七月，兵部主事陆容六年考满，奏河南道御史张蕙挟私忿，考已殿下吏部议，容竟考称蕙考，容有两京从仕，公不胜私之语，容不能平，亦奏蕙心术阴险，伦理有乖，弘治四年三月，御史邹鲁怀私恨，诬奏刑部尚书何乔新，受亲故馈遗嘱托，下锦衣卫狱，先是，乔新惟重，王恕每不平刘吉，吉衔之，值邹鲁谋，升大理寺丞，乔新荐升郎中，魏绅补之，吉主使鲁，诬奏，正德十一年七月，宁王宸濠因举人刘养正诬□，吉安府科举，生员康照，令秦荣罗织打死，照在人前非，笑刘养正交结宸濠，故陷之，无锡县志施方升，字仲光，为郡诸生，慷慨好义，重然诺，其友有华兆登者，姊适强以虐死，兆登讼于官，而直之强，以是雠兆，登必报焉，亡何兆？登家有丧事，华之少长毕会，而族之人，某者以攘义田租，为众所疾，遂群击之丧所而死，强曰：是可以杀兆登矣！厚资其家，使力主兆登，诬服系狱，于是方升命其子元徽曰：善人在患，饥不及餐，况而师耶？子必勉之！元徽敬受命，每左右兆登不能脱，久之，朝廷遣使者恤刑江南，元徽乃挟赀，走荆溪谋营救，卒用华氏之以他事，死者二人，论抵而兆，登竟得释归永陵，编年史，嘉靖四年冬十一月，帝御经筵，费宏不至，张璁遂劾宏倨慢不敬，正德时，旁注试录，倾陷僚友，帝置不问，八年，学士樊孟春，乞敕言官公纠劾，以清圣听，乃命两京科道官及抚按凡纠劾官员，必须核实，勿得假以风闻，造言倾陷，十年秋七月壬子，吏部侍郎徐□为国子生，詹所讦，太常卿彭泽欲去之，而猎其位，乃伪为缙手书具黄精，白蜡遗孚敬以激怒之，复劝曰：缙可劾也，孚敬劾去之，吏部果以泽名上时，帝心固以缺，属夏言矣，遂不允而泽，又思所以陷言也，会行人司正薛侃者，泽同年也，草疏云：祖宗分封宗室，留亲王一人，司香，名曰守城，王乞查旧典，择贤而亲者，迎取入京，草具泽见之，乞携归缔阅，侃信之泽，持以白敬，孚曰：此侃疏，夏言所草也，将上矣，孚敬愕然，密以上闻，泽复绐侃曰：相君见疏，草深叹忠爱可行，侃犹豫，孚敬以诘泽，泽乃坐，趣侃分隶为上之，孚敬密疏，出言画也，帝怒，命系御文华殿，召孚敬问状，对如初，次召言，以疏示之，问可否，言对曰：陛下春秋鼎盛，前星方耀，此谕不可行，帝犹疑其诳也，命出对讯，及出，侃已械至，群臣会讯矣，言不知仍就列，听讯时，刑部尚书许瓒，都御史汪鋐方被论，杜门孚敬，趣令出以附己，孚敬首诘侃曰：执使为此，侃曰：我自为之，非人所使，孚敬曰：闻夏言主画宜吐实，侃曰：言虽同年久不闻问，顾彭泽以白相君云，相君许之，故敢上耳。汪鋐从旁大噱曰：言实主之，何得云无？吾与尔矢，诸神言不胜，诬击案，大詈曰：奸贼尔主，此画反以陷忠良耶？遂与孚敬同入奏，阍者弗纳，乃各草疏上，顷之，命逮言诏狱，谕勿拷掠，侃讯迫，但曰：夏言实不预，见此草者，惟欧阳德，黄宗明及吾弟，侨耳科臣孙应奎，叶洪曹汴，面叱孚敬，憸壬疏劾之，孚敬乃奏逮德宗明侨应奎，洪汴同讯侃，五毒备至，乃曰：必欲扳夏言，当释我系矢，诸天则可，尚书梁材大理丞张凤鸣信言，果不预也，明日，甲寅，彗出东井，帝知言冤，乃命司理太监张佐出讯，而令孚敬勿至讯所，比会讯，彭泽见孚敬不至，不敢复诬言，侃对簿云：锻炼罗织，非圣朝美事，万死万死，惟侃为之耳，圣上之明不免为太傅所误，薛侃之愚，宜为彭泽所卖也，佐等以闻，日晡，特命释，德宗明等，明日，帝召群臣至阁下，听谕曰：薛侃猖狂之性，发言不讳，朕非暮年，岂无建储之期，妄生异议，法当重论，彭泽狡诈奸邪，交关口语，致薛侃对簿，有连宗室，且使辅臣急于攻击，情犯深重，谪边卫充军，孚敬以大礼，不次擢用，被劾旨令省改，乃不慎于思，罔悛于法，负朕倚任，即致仕，夏言既不预知，何为击案喧诟，念为诬陷所激，特赦不问，孙应奎，洪：汴，职在纠缪，迹涉回护，念系言官，亦从轻贷，其余一并释之，彭泽戍山西，侃纳赎为民。
构陷部选句
韩愈，柳子厚墓志铭，今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛发比反，眼若不相识，落陷□，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。元稹谢状，感恩深切，频献封章，遂遭分外侵诬，不敢保全躯命，岂谓恩光转至，睿泽逾深，出自宸衷，选居近地。
构陷部杂录