请托部总论
梁刘勰新论
托附
夫仓气庶品，未有不托附物，势以成其便者也，故霜雁托于秋风，以成轻举之势，腾蛇附于春雾，志希凌霄之游，蟨鼠附于蛩蛩，以攀追日之步，碧萝附于青松，以茂凌云之叶，与夫鸟兽虫卉之智，犹知因风假雾，托峻附高以成其事，奚况于人而无托附，以就其名乎？故所托英贤，则迹光，名显所附，暗蔽则身悴名朽，天之始旭，则目察轻烟，岁之将暮，则蓬卷云中目之，能见蓬之能高，托日之光，附风之势也，缀羽于金铁，置之于江湖，必也沈溺，陷于泥沙，非羽质重而性沈，所托沈也，载石于舟，置之江湖，则披风截波，泛扬长涧，非石质轻而性浮，所托浮也，抟牛之飞极百步，若附鸾尾，则一翥万里，非其翼工所托迅也，楼季足捷追越奔，光若驾疲，则日不涉一舍，非其胫迟，所托蹇也，以是观之，附得其所，则重石可浮，短翅能远，附失其所，则轻羽沦溺，迅足成蹇，夫燕之巢幕，□泥补缀，烂若绫纹，虽陶匠逞，妙不能为之，可谓固矣。然凯旋剔幕，则巢破子裂者，所托危也，鹪鹩巢苇之茎，紩之以丝发，珠圆罗绉虽女子运巧，不能为之，可谓固矣。然风□至，则苇折卵破者何也？所托轻弱，使之然也。故鸟有择木之性，鱼有选潭之情，所以务其翔集，盖斯为美也，宋册府元龟。
自荐
士之自负其能，将以效用于世而知己，未遇良时难偶，居尝用晦虽屈于等夷，一朝乘便，思有以树立，繇是挺然自述以露其才，冀施于有政，而见于行事者也，至有临危制变，而奋厥庸，佐命戡难，而申其术，居上治民，而成务切问，近对以尽规，曷尝不饬躬以践形，循名而副实者已顷复自衒自媒，昔人之所丑，若乃跅弛之士，不羁之子，以勋名为任，而贫贱自耻者，岂复拘于尝简，而安可不试哉？  干谒。
夫有为之士，将以尽思虑之变，效智计之用，以达于有位，而奋于当世，然以贫贱之姿，风期攸隔，先容莫致，厥路无由，故寓词以感动，饬躬以干进，或矫激以示奇，迟留而不去，盖其策虑愊忆无所发明，或以机事微密，有以关说，乃至靡因介者，期于自达，故有当倾盖之，遇恨相得之晚，邀功于一时，垂裕于将来者，斯亦感慨发愤而为之也，然而衒鬻以求售，其在君子之后乎？若乃向其风声，以道义为贵，或有惧其侵辱，因僶俯而往，亦人无间然矣。
请托部艺文一
与阴就书 ， ； ， ， ， ， ， 后汉冯衍，衍闻神龙骧首幽云，景蒸明圣修德，志士思名，是以意同情合声，比则应也，伏见君侯忠孝之性，慈仁殷勤，论议周密，思虑深远，顾以微贱，数蒙圣恩，被侯大惠，衍年老被病，恐一旦无禄命，先犬马怀抱，不报，赍恨入冥，思剖肝胆，有以塞责，方今天下安定，四海咸服，蒙恩更生之臣，无所效其死力，侧闻东平山阳王壮当之国，择除官属，衍不自量，愿侯白以衍备门卫，鄙语曰水不激，不能破舟，矢不激，不能饮羽，不念旧恶，名贤所高，负责之臣欲言不敢，惟侯哀怜深留圣心，则阖棺之日，魂复何恨！  出狱，后与阴就书 ， ； ， ， ，  前人，衍材素愚驽，行义污秽，外无乡里之誉，内无汗马之劳，猥蒙明府天覆之德，华宠重迭，间者掾史，疑衍之罪，众喣飘山，当为灰土，赖蒙明察，揆其素行，复保首领，倍知厚德，笃于慈父，浸淫肌肤，渗漉骨髓，德重山岳，泽深河海，前送妻子还淄县，遭雨逢暑，以七月还至阳武，闻诏捕诸王宾客，惶怖诣阙，冀先事自归，十一日到十二日，书报归田里，即日束手诣洛阳诏狱，十五日夜诏书，勿问得出，遭雨，又疾大困，冀高世之德，施以田子老马之惠，赠以秦穆骏马之恩，使长有依归，以效忠心  上，绛州上官司马书 ，    ，唐王勃月日龙门，百姓某谨再拜奉书于司马，上官公足下，盖闻灵化出于窈冥，帝图寄于寥廓，圣人生而万物睹，太阶平，而四国会，故曰有非常之后者，必有非常之臣，有非常之臣者，必有非常之绩，至今雷奔，雨啸风旋电转，拾青紫于俯仰，取公卿于朝夕云台，迫汉南宫列，元宰之图，霜戟罗门北阙，据名臣之第，尝见之矣，至若时非我与，雄略顿于穷途，道不吾行，高材屈于卑势，孔宣父之英达，位未列于陪臣，管公明之杰秀，名仅终于郡属，有时无主，贾生献流涕之书，有志无时，孟轲养浩然之气，则亦有焉，岂非妙造无端，盛衰止乎其域，神明有待，动静牵乎所遇，向使太公失于周伯，则旗亭之屠父，韩信屈于萧何？则辕门之饿隶，又焉得鹰扬豹变，吐纳风云者哉？故曰，知与不知，用与不用，观夫得失之际，亦穷达之有数乎？其有邀时誉，忘廉耻徇苟得，设向背于朝廷，立纵横于势利，举三寸之舌，屈辱豪门，奉咫尺之书，逡巡下席，皆自谓材足以动俗，智足以济时，钟鼎辉，其顾盼冠盖，生其籍甚，岂知夫四海君子，攘袂而耻之乎？五尺微童，所以固穷而不为也，此盖庄周有言所以得意而忘象，得象而忘言，语曰：谈何容易！易称书不尽言，知谈之不易，而欲言之，尽以是思之，良可知矣。下官者康衢之贱耳，尝闻阙里之言，颇挂平舆之目，岂不知尘形俗状，游水镜而多惭，抱鼓援鼙，偶雷门而自失，而乃欲刻鹄饰凫，唐突阶除也邪？徒以登山泛海，庶测高深，执炬传萤，希增日月，三奔九合，下官闻管仲之风，千载一时，君侯受鲍卿之托，是以敢陈其径庭，不然，则秋风明月，西江留独往之，因桂峤松岩南山有不群之地，矧区区者而重高明之阃阈，君侯极天分，构振琼树而韬霞，带地疏源，握珠胎而冠，月鳞轩羽殿瑶台，降卿相之荣，鹊印，蝉簪金社，发公侯之始，青皋独唳，望鸿渐而翻霞丹穴，高鸣对鹓池，而矫雾严助，以贤良待诏，未厌承明，汲黯以方正拾遗，终荣卧理，藩维克振，既参来暮之歌，邦国不空，自有康沂之相，加以雄材广度散，琬琰于胸怀逸气，遒文运风霜于掌握，迫青霄而构，舍烟霞之涯涘，莫寻振沧，渤以流谦江，汉之波澜，未测耀灵桂于赵席，垂棘知归，辨群籁于庄轩悬匏自记，宾阶夕敞，清河销，骥絷之虞，虚榻晨披心，礼得龙驱之地，方当翊赞宸极，羽仪台屏，岂徒偃仰州县劳，事藩庭而已哉！借如仆者言不满于乡党，声不出于堂阈，东海取乐于箪瓢，南山毕志于文史，餐花佩叶，入兰室而谈元挹露，攀霞坐松扃而啸逸，扬子云之泊，心窃慕之，嵇叔夜之逍遥，真其好也，未尝露才扬己，饰小智以惊愚，假势凭时，托中人而树迹遍游天下，寒心于将相之门，独守太元，侧身于名利之境，尝谓奉琴卮于北牖，咏诗，礼于南陔，坐商洛，而折云英，临江湖而采烟液生愿毕矣，而鸾扃伫逸，频虚不次之阶，鹤版征贤，累发非常之诏，天下有道，吾其匏瓜，承达人一顾之荣辱，明公再辟之礼，平津侯之博物终屈，奉常贾大夫之才名，犹逢绛灌，况庸者而可免于此乎？君侯要津，先据图海，盛于当时，下官覆篑，方勤为山，始于今日，虽陵深谷变，终非入室之宾，而昼咏宵吟，敢预升堂之列，夫以幽明不测，尺标见天下之心，巨细相倾，寸管合羲，舒之度，岂非道存斯贵，理在必亨，霸略近发于舆歌，皇图不隔于刍议，故有荣枯绝等奉推毂而欣，然年势不侔，受分庭而罔愧，风规可接，惟君侯体之，今古未殊，则下官愿矣，常恨霜松列涧万寻，无罩月之期，露草滋山寸，茎有梢云之望，斯则声实困于兼济，才位难于俱立，况乎地势不足以夸俗，容貌不足以动人，遑遑薮泽，安足以奉高明之咳唾也，所冀蝇阶贱质，附云足而追□，蚋序轻姿，托霜毛而绝海，委名励已蛟，镡申独断之能偶迹，当仁骊珠，鲜暗投之，惧天衢，可望指鹏程，而三休巨壑难游，伏龙门而一息，死罪死罪，  上明，员外启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，某启侧闻金乌耸辔，俯圆燧而抽光，瑶兔浮轮，候方诸而吐液，斯则洪纤异数，冥符造化之津，高下相悬，精契陶钧之表，故知声同义合，存长幼，于三州，理隔气殊，置山川于一面，神交可托，风云于杵臼之间道不虚行。泾，渭，于簪裾之，列其有迹，申知己投爵里，于思齐事迫，当仁抱龙泉而愿割，虽荆山已峻多轻，抵鹊之珍，而渤澥方春敢进，归凫之景，伏惟丈人珠躔降德，铣社抽英河岳，纵其神器，烟霞发其符，采江东第一家传，正始之音，日下无双，誉重名流之首，三冬文史，先兆迹于青衿，百里弦歌，即驰芳于墨绶，彭泽陶潜之菊胜气，仍存河阳，潘岳之花芳，风遂远荣，加从袂上清兰府之游，宠夺攀轮，更掌蓬山之务，麟图缉谥，定荣辱于三泉，鹓合裁书，考熏莸于四部，既鹤鸣云路，望偃朝端，鸿渐星台，俯谐佥议，廉平誉，号李宣伯之当官，雅操绳，时山巨源之称职，加以文场武库，发挥廊庙之师，琼树瑶林，寥廓风尘之表，一丘一壑，同阮籍于西山，一啸一歌，列嵇康于北面，词条郁雾，遥腾驾日之阴，辩锷横霜，直上冲星之气，凫钟蓄韵，闻片言而指掌，鸾镜悬心，见一善而明目，情源九派，士流欣满腹之期，德宇千门，词人有庇身之望，方当坐谈帝席，雄视群公，岂徒比迹天府，雌伏郎官而已哉！某崇徽启绪，盛德在家，承太子之仙宗，析将军之远纟朱轮，在汉列高士于三台，青盖浮江，扈平王于七姓遗风，旧烈尚存，清白之基，祖德家声，代有纵横之目，及金陵东覆，玉马西奔，髦头杰起，文儒继出，凤鸣朝日，森稍烟雨之标，龙跃云津，盘礡江山之气，虽雄名雅誉，随朔野而扬声而华冕雕轩，比南风而不竞，陈太丘之积善，羔雁成群，谢车骑之余，芳兰荪，不替趋庭，洽训共歌，朱萼之篇，避席承欢，犹守青箱之业，尝谓酣神北阜，藉春渚而忘归，动影南棂，坐秋水而长往，不意兰皋独啸轻交委鹤之书，芝涧行谣，坐辱飞龙之使年殊，贾谊仰宣室，而方同业，谢刘繇，俯长途而遂恧，塞上浮云之迹，空倦吴山，隋侯明月之珠，终悲暗室，岂不知拂衣长谢，林泉多倦，俗之因安枕有余，庙堂非养高之所松楹，坐月，临黛壑而遐征，桂席攀风，俯青□而自足，而欲俛首屈膝，逡巡多士之林，吊影惭魂，骯脏文昌之府，徒以牛蹄已倦临文壑，而骧鳞羊角可逢，想高衢而抚翼，参名国士方叨，智伯之恩，挥迹奉常，冀雪公孙之耻，识正平于处士，虽在孔融，期仲容于望外，终资许允，犹恐先驰，折翮频惊，鶂路之风，再举枯鳞，空击龙门之水，丈人借以颜色，资以恩波，垂雅契于长年，叙情交于累代，情加倒屣，知步，顷之，生光，礼极升堂，觉声名之有地，是用俯抽丹思，上渎清颜，镂殊奖于肝胆，衔德音于咳唾，懦夫增气，先歌易水之风，壮士投心思赴吴宫之火，恩崇命浅，瞻吕梁而可泛，山高海深，望孟门而何险？谨启  ，与雍州崔录事司马录事，书   ，李峤月日，三原县尉赵国李峤谨再拜致书于崔录事司马录事，执事峤闻，彩异彰施，不足以遇离娄之目，声殊操畅，未可以接延陵之耳，况乎元黄莫主宫征舛，节将何以移于好事，藉赏知音者乎？伏惟公等思侔天假道，合神契清襟，与秋水俱映，缛藻共春，葩竞发风云，感其声律，墙仞深，其阃奥羽陵，缃简遥开，博综之门，洞庭金石，近入铿锵之韵，固以重规，坐右连华，史笔深匠思之，真筌毕文，心之能事，峤学术芜浅，才艺寡薄，弓冶遗业，独事斯文，而衣冠后进，多惭接武，顷以三余暇景，四时风月，斗酒娱乐，嘤鸣，感召春还，江北时兴，楚客之谣，木落淮南，乍动潘生之思，有同狂简，无近雅什，不意频降德音，猥垂访逮，恭承嘉惠，揣摩虚寡，鉴淄水而惭容，遵寿陵而恧步，但以萤烛光耀，尚增辉于旸谷，畎浍微流，且朝宗于水府，敢缘斯义，上呈如别，大夫摅思空拟于堂高，小子裁章，顾羞于调下，某再拜，  上，雍州高长史书， ， ， ， ， ，  前人，八月十五日，三原县尉赵国李峤谨再拜奉书，长史明公执事，尝闻诸师曰：易称君子或出或处，盖君子与时消息，从道污隆，故其处则闭重元坐，虚白龙盘凤跱，桂郁兰芬下生，川岳之气上发星辰之象，其出则摛景，光吐文质，风云相召，日月争明，抚八翼而登太阶，提七星，而酌元气，夫然，故终始亨吉进退，利贞，今峤当休明之期，权去就之分，沧州密迩未征，嘉遁之爻，阊阖洞开，不列亨衢之步，顾尝希仕尺寸，徇禄斗升，胥仆之与邻奔走之为役，婆娑尘垢之下，踸踔藩篱之际，区区短怀，亦云可见矣。抑贫贱，实须降志颠沛，不可违仁，是用终夜九回，一朝三省，惧斯言之或玷，将细德之为累，至于有文，无害之政，得玉丧宝之谈，服以周旋，庶乎闻达，然以守其愚直，任此拙难，入门，无为言之，侣出谷，罕求声之援，生平琴曲，唯以下调相哀，畴昔朋游，讵有中人见识，诚不几乎幽兰芳蕙，实有愧乎？枯木朽株，自获微班，预闻贱事，佩纷纶之雅训，承肃穆之清尘有日矣，亦曾越严，序趋下风，希口吻之芳音，候眉宇之扬气而堂上百里，鬷明无撤器之，因门下十年，毛遂乏处囊之地，虽愿披心胆欲进款诚，云汉逾邈，风流遂远，夫客果有能不孤弹剑之食，士实难尽，孰知执矢之工，此昔人所以慷慨于神交，殷勤于知己者也，伏惟君侯日门翔照天池，抚翼厨开铭鼎，庭列歌钟，吐亹亹之言，植堂堂之望，河阳春树开四，照于词林，洞庭秋水清，九流于心镜，若夫标置度量权衡物理，萧公画策，不探弘远之规，孟子持筹未极精微之数，奥若登金阁，排玉堂利见九五差踪二八，或奏昌言伏丹墀，而心启乃回天，奖凭紫枢，而目送南宫秘署，出入生光西京，神辅指麾成俗，固已羽仪振鹭，黼藻群龙者焉，下走，家本燕南，君侯昔临赵，北负书，怀刺方致维桑之礼，贲帛翘车，幸枉错薪之荐，恺悌之慈，允洽敷腴之好不忘洎，解褐中林易农，下邑希光，东壁犹是贫女旧邻，汲水西江，非复达人，前惠鄙贱之质未改，提奖之恩，已别昔时，姜桂早，因得地而生，今兹桃李，翻以无言受弃，岂非时亨其会，命基其通者乎？今余秩无几，解巾有日，便当敛襟初服，收拙后尘，何去何从罢？龟策之臧否，自开自落，任天地之荣枯，宜其卷舌吞声，灭影削迹，不干执事之纪，无烦左右之听，徒恨勤诚，累岁而丹慊不通，服道弥年，而白头成，谚所以徘徊岐路，杼轴蓬心，搦翰操觚而不能自已者也。夫引往纳来，江海所以深广，损上益下，乾坤所以光大，是故虚己之求，有屈位而伸道，泛接之爱，或开怀而爱物，若乃崇峻宫垣扃钥阃奥，使属之目，隔愈深而照穷，仰止之心，限弥高而望绝，御宾以之失位，篲客以之□门，将恐慕义之夫，思为黄鹤之举，企景之客，不作真龙之游，愿君侯垂古人之风，申国士之分，假其白璧之契，接以黄金之言，不忽当年，要之，卒岁，则重如熊掌，府中饶取义之宾，轻若鸿毛，节下有徇身之士矣，敢荐狂妄，惟君侯择焉，峤再拜  ，与夏县崔少府书  ， ， ， ，  前人，安成足下，伏闻高义之日久矣，缅维徽范，虔想德音，山川契阔，风月劳心，何尝不煎？九回苦百虑，向清风而披襟，仰高门而企躅，然执事者庸讵知哉？盖理或合符，虽违必契，物有汇感，虽远必臻，龙虎郁风云，鱼龙归林壑，同声相应，孔父精微之书，同翼共飞，马生通博之史，仆窃不逊，仰希古人，以为天下襟期，四海兄弟款，平生于千载，感义气于一言，或乖胶漆，不能同其异，苟合楚越，无以异其同，万里比邻，宁须群聚而会百年□契，何必偃伏而游，昔者锺君西入，邀蒋生为臭味，延陵北游款，国侨为旧识，斯并未言而信，不介而亲，芬若椒兰，宛同琴瑟，何者？诚相期之有素也，若下官者，落拓无系，支离少合，向尝效一艺于友朋，关一奇于卿相，形沦散冗，名弃草泽，通人未曾接，赏谈士，不以挂言行为诮累，动成嗤鄙，然敢献区区之心者，徒以萤烛之光不逮日月，而禀照之理，同涓滴之水，无觊江河而体润之原，一也，故辄布之于左右，以为魏蜀两俊，可复生于今吴，郑两贤，不独美于古，此褊心所度，足下岂有意耶？且仆智不效于一官，谋不周于千虑，德惭季路，诉甚伯寮，畏此简书，就兹文墨，首路之日，驰情下风，不为燕雀联翮，鸿鹄已远，形留神往室，迩人遐孤，此宿心延伫，何极，然喜遇贤季得抒幽襟，直置心许，居然目击，窃以通家自任，更将睹奥为欢，聊下拂尘之榻，便登勒铭之座，芝兰在室，久久逾芳，花萼连枝，韡韡交映，徒观其室居闲旷，庭草芜没，高□纳凉，密树栖烟筵，有壑中之琴，案多濠上之帙，怀情落落，无事草元虚馆阴阴，自然纯白，此傲吏之遗赏高，人之远致也，加复披玩华藻，终朝忘倦，珠明玉润，云蔚霞舒，符彩相烛，稀声间起，雕逾绘素，采夺华虫之饰，韵动旋宫，响入飞龙之奏，三月忘味，畴足为多，一夕投笔，于是乎在，想望光景，若睹清颜，下官才不逮人，学非通敏，徒以闻长者之余论，好事之末流，有时感激，斐然牵课，但短绠之才，嗟于不及，挈瓶之智，患在屡空，顷者关塞羇游，风尘旅泊，抒情歌事，略有短篇，未足追踵，词人亦以言其所志，窃不自外，思简知音，所冀南郢之声，时参委巷东里之润，或被庸章，则驽骀，获荐于九方，腹背，可俦于六翮矣，仍恐豚肩，祷薄未足，享盈车之报，犗饵非香，不能致吞舟之获耳，仆事已清白，寻就西辕，仰承背夏涉秋，方期戾止，契阔不会，我劳如何？勉敬风猷，时敦景行李某谘 ， 上司列太常伯，启   ，   骆宾王侧闻鲁泽，祥麟希委质于宣父，吴□逸骥，实长鸣于孙阳，是则所贵在乎见知所伸，由乎知己，故雕其朴，峄阳有半死之，桐赏其声，柯亭无永枯之竹，伏惟明常伯公，仪天耸干横九霄而拓基浸地开源，控四纪而疏派，自赤文荐祉，曲阜分帝子之灵，紫气浮山函谷，诞真人之秀，本枝百代，君子万年，道□神交，黄石授帝师之略，德攸天纵，白云降王辅之精，至若峰秀学山列三坟而仰止，澜清笔海疏，四渎以朝宗登小，鲁之岩辨，练光于曳马，临大吴之国，识宝气于连牛，垂秋实于谈丛，绚春华于词苑，辩河飞箭激流，翻白马之津，文江散珠圆，波□骊龙之穴，是用德茂麟趾，削桐叶以分珪，道焕鹓池，映桃花而曳绶，既而揆留皇鉴，忠简帝心，奉职春宫烁，离光于青殿，代工天府，明台曜于紫宸，综理元风，燮谐元气含晖，礼阁爱皎日，以流光散彩，文昌，映德星而开照，若乃识度弘远，器宇疏通，明允笃诚，盛业隆于厚，土惠和，忠肃元功，格于上天，则伊陟谢其缉熙，巫咸惭其保，又举才应器，与士无私，水镜澄华，炫金波于灵府，冰壶彻鉴，朗玉烛于神机，则邓攸莫际其澜，卢毓罕窥其术，故使妍蚩各安其分，轻重不失其权，五教克敷，百揆时叙，折冲千里，鲁连谈笑之功，师表一时，郭泰人伦之度，加以分庭让士虚席，礼贤片善，经心揖，仲宣于蔡席，一言合道接，然明于郑阶，宾王蓬庐，布衣桑枢韦带，自弱龄植，操本谢声名，中年誓心，不祈闻达，上则执鞭为仕王庭，希干禄之荣，次则捧檄入官私室，庶代耕之愿，然而忠不闻于十室，学无专于一经，退异善藏，进殊巧宦，抟羊角而高翥，浩若无津，附骥尾而上驰，邈焉难托，实欲投竿垂饵，晦幽迹于渭滨，抱瓮灌园，绝机心于汉渚，幸属乾坤，贞观乌兔，光华嵩山，动万岁之声，德水应千年之色，虽无为光宅欣，预比屋之封而有道，贫贱耻作归田之赋，于是朅来瓮牖，利见金门指帝乡，以望云赴，长安而就日，美芹之秀，徒有献于至尊，蟠木之资，谁为容于左右，明公惟几成务，论道经邦，一顾之隆，骀足逾于仙鹿，片言之重，鱼目轶于灵□，庶望顾兔，维箕动熏风于舜海，从龙润础，霈甘雨于尧，云：则脍余之鱼，希振鳞于吴水，膳后之豕，翻化龟于鲁津，趋拜阶庭，增其冰谷，谨启  ，上李少常伯启 ， ， ； ， ， ， ， 前人宾王启，窃惟阴阳作炭化一气，以陶甄天地为炉，混万物为刍狗，然则璧轮均照，或流景于莱城，玉烛平分，犹翔寒于黍谷，是知隆污递袭，荣悴相仍，得气者繁滋，失时者零落，伏惟君侯疏干激派，龙门开，竹箭之波镇地，横基鹄翅，峙莲花之岳，曜重辉于若月，炳迭彩于非烟，至若瑞动，赤光着元勋于东汉，烽惊紫塞，宣武功于北征，奕叶龙光，蝉联龟组，德攸天纵，白星降王辅之精，道□神交，黄石授帝师之略，故得三千运，北击舜海以游鳞，九万图南望，尧云而矫翰，折冲千里，鲁连谈笑之功，师表一时，郭泰人伦之度，于是九重衔绂照星，彩于宸维，四达埋轮，震霜威于权右，加以分庭让士，虚席礼贤，片善必甄，揖虞翻于东箭，一言可记，许顾荣以南金某蟠木朽株，散樗贱质墙面，难用灰心易寒，退无毛，薛之交进乏金，张之援，块然独处，一纪于兹矣，然而日夜相代，叹沟壑以非遥，贫病交侵，思薜萝而可托，常欲乘幽控寂追，绮季于青山，乐道栖真，从鲁连于沧海，幸属舜门广辟，汉币交驰，遂得伫啸，高丘应箕文而动韵，聆吟大野浮，艮轴以流阴，将恐在藻□鳞，终绝登龙之望，枪榆弱羽，徒仰抟鹏之高所觊曲，逮恩光滋，余润于东里，袭承道引，托轻葛于南樛，抚己多惭，觇躬弥惧，谨启  ，上兖州刺史启 ， ： ， ， ， ，  前人，侧闻未遇孙阳，盐车无绝尘之迹，时逢和氏，荆山有连璧之珍，岂若听清音于爨，余则枯桐发响，收夜光于元璧，则怪石腾辉，在物犹然，况于含识者矣，伏惟明使君公凤穴，振仪龙门，标峻琼姿，岳立表秀，干云霞焕霜飞，瑶贞镜鉴，既而代工天府，忠简帝心，拥熊盖而抚百城，建隼旟，而临千里坐，棠敷惠恩缠去思，剖竹垂仁，式歌来，暮清凝夜烛化警晨，乌外勖九农，内弘五教导之以礼乐，齐之以刑书，约法遵宽，误示蒲鞭之耻，发言惟信，结控竹马之期，甘雨随车，云低轻重之，盖还珠合浦波含远近之星，至如卧理称难，坐啸匪易，披裳问疾，垂爱景以字人，褰帷广听，穆熏风以扇物，飞霜秋降，□隼击而防小人，零雨春濡，饰羔旌而礼，君子于是仁风革俗，吏不忍欺，美誉郁于三高，芳猷胜于万古，若乃清规远镜，皎月色于灵台，元鉴虚凝，穆松风于智府，研机十箧，探赜九流，缛绮萼于词林，綷仙华于笔苑，文江翻浪织，玉以韬霞，学海惊澜，缀珠连于濯锦，加以悬榻待士拥篲，礼贤汲引忘疲，奖提不倦，怀经味道之客，望范围以骏奔，兼流包略之夫，窥义园而遐集，求小善于毫芥，顾正礼于二龙，振幽滞于泥沙，许公明于一骥，某淹中，故俗休列朴厚之清规，稷下遗氓，祇陶礼义之余，化颇游简素，少阅缣缃，每蟋蟀凄吟，映素雪于书帐，莎鸡振羽，截翠蒲于翰池，既而学异怀蛟，才非梦鸟，价作齐于南汉，芳不重于东山，幸属日月光华，云霞纷郁，方结羡鱼之网，将谣扣角之词，奋短翮于榆枋，希高标之余，照跃□鳞于涓滴，望鸿泽之微沾，所冀顾盼曲流，剪拂增价，则铅刀起一割之用跛，□致千里之行，是以窃混吹于齐竽滥，飞声于郢唱，抱山鸡而自恧，顾辽豕以多惭，轻触威颜，不遑流汗，谨启  ，上兖州崔长史，启   ，    ，前人侧承□城，戢耀骇电之辉，俄剖沙丘蜿，迹□云之辔载驰，然则激溜侵星，佩潜蛟于壮武，腾镳历块，骋蹀骏于咸阳，且煦辙波鳞侧，羡鳌潭之跃，触笼云翼局，望鹏隅之迅，是以齐郊夕唱牛歌，掞白水之词，汉境朝趋车，候惊拂尘之思，伏惟某公腾澜浴，景浚灵派以含珠，擢翰捎云，翊孤岩而耸桂，崇基垒秀，匡霸道于周盟，茂绪联辉，赞文场于汉戚，伟龙章之秀质，腾孔雀于觿年，□凤彩之英姿，辨蟾精于弱岁，灵台宏远，驰宵练于霜潭，策府幽深，绚朝虹于璧渚，心波湛汉咏，魄曜于黄陂，情岳干天，韫风云于嵇巘龙津，共济竞忻，登御之车，芜室钦贤，必揽澄清之辔，郁文条而耀彩藻逸，潘花，晔词峰而衒价，光浮卫玉，然则昆溪既琢，必见山川之精，树羽已悬行，嗣云韶之响，是以佐龟阴而演化，务肃万城，翼麟壤以宣风，恩覃千里，徽猷克着，逾盛德于休征，声绩聿宣，轶规模于恭，祖佩吕刀，而绍美已赞，褰帷之游，屈庞骥而流芳，将□顺风之问，加以侧阶，引彦鉴宋子之微言，倒屣迎宾，辨王生之雅量，故使圆流之下，探照乘于长波，高岫之巅，剖连城于幽石，某瓶筲小器，鹪蚊末品，斜带，峄；梧，戢，晞阳之厚德，旁邻汶筱，慕贯时之贞劲直，以容膝一丘曲阜之瓢，遽切枕肱五亩，成都之壁，已劳担石，厌于糟糠，负薪疲于短褐，然则少奉过庭之训，长趋克己之方，弋志书林，咀风骚于七略，耘情义圃，偃图籍于九流，洒惠泽于阳，波屡泛文通之麦，峻曲岸于莺谷，时遗公叔之冠，虽不能纵逸韵于霜皋唳，野致九天之响，而颇亦蓄余芬于露薄，垂熏有十步之芳，而乃恧迹鲁鸿，悲荆山之抵鹊，簉鸣韩犬，叹稽阜之横梁，方今玉管躔秋金风动，籁吴宫归，乙望阴岫，以依迟素林反，雁候朝阳而抵举，籯金味道之子候纁帛，以弹冠屑玉，含毫之人，望弓旌而跷足，窃不揆于庸识，辄轻拟于扬庭，所冀恩波，时流咳唾，傥蒙分其斗，水济，濡沫之枯鳞，惠以余光，赈孀居之寒，女得使伏枥，驽蹇希骐骝，而蹀足窜棘，翩翾排鹓鸾，而刷羽则捐驱匪□，碎首无词，虽复投报杨金，君子以之贻惠效诚，魏草小人之所怀，恩轻渎威严，惧深履尾，载尘听览，迫甚蹈冰，谨启  ，上兖州张司马启 ， ， ； ， ， ， 前人某启，窃闻网涧缉裳，傃指云：于偃盖排虚，止棘附绝，电于纤离，然则左右为容锵金，有阶于蟠木，无因而致，按剑致惧于连城，是以赁牍干荣发仞，资于禽息，求光抱，燧束发际于于髡，伏惟某官琼峰耸峭，俨观而争峙，瑶泒惊澜，溯天潢而比浚，汉台引路，夕翊浮云之阴，晋合垂珰，朝文星之苑，剑池濯彩耀，震德于渥津，弱水摛祥，炫离精于丹穴，辨悬瞳于朗镜，肇自觿年，对似魄于亏阳，光乎弱岁，言阿激箭，浴紫贝以飞湍情，岳惊峰蔽丹霄，而杰峻文条擢秀馥长□之，幽兰笔苑扬葩，小山之丹桂，松结韵缙绅，借以雌黄，□电流光，通贤资其月旦，于是佐褰帷于鲁甸，威詟列藩，匡露冕于梁阴，恩覃绝境，缉谐鳞甸，下白鹤于仙庭，辅弼凫郊，重黄金于帝里，加以奖拔幽滞，汲引英髦，锡以吹嘘，暖燕郊之阴谷，延之顾盼焰汉，圄之寒灰，某涤派庸微，桐岩贱伍，托根邹邑，时闻阙里之音，接闬雩津，屡听杏坛之说，加以承断织之慈训，得锐思于书林，奉过庭之严规，遂容情于义圃，方欲闭门却扫，养拙以终年，幽遁凿坏，甘贫而卒岁，直以栖迟五亩，获鹪鹩之数粒萧条，三径匮，侏儒之斗储，虽则放旷，林泉，颇得闲居之趣，而乃寂寞蓬户，唯深色养之忧，是以望檄动容，慨南阳而闻寂，祈名夙驾，叹郢路而依迟，方今凉秋届节严扇，序衡阳极浦，振朝音于负霜寒，皋回甸惊，宵吟于静野，弓旌之礼，斯及辟聘之际，是期不揆庸愚，轻斯自衒，所冀分其末照，惠以余波，得预观光，全由咳唾，傥云镳释绁申其漱玉之音霜，匣开辉照，以盘蛟之影，则阴山之雀，敢怀□之心，汉东之蛇，期致投珠之报，不胜窘迫之至，谨启  上，齐州张司马启 ， ， ； ， ， ， 前人某启，昔者薛邑闻歌揖冯欢于弹铗，夷门停驾，顾侯嬴于抱关，何则？志合风云，戴笠均乎？乘马情谐，道术忘筌，贵乎得鱼，是以挹兰言于断金，效蓬心于匪石，庶清音动，听赏流水于牙弦，妙思通神，□成风于郢匠，伏惟司马公疏源，白水浸地轴，以轮波纂庆，黄轩感星精，而诞命缀珠，华于七耀，联玉叶于五云至，夫神石呈祥，灵钩表贶，千年驭鹤，振仙驾于帝乡，七叶珥貂，袭荣光于戚里，固以纷纶，国牒昭晰家声，洎乎鹿走，周原相秦，图以兴霸，蛇分沛泽，翼汉运以基皇，常山王之玉润金声，博望侯之兰，熏桂馥羽仪，百代掩梁，窦以霞褰，钟鼎一时罩，袁杨而岳立，固得重规远镜，湛月路以流清，茂趾遐铺，架云门而擢秀公，飞英凤穴，藻五色以凝华，显曜骊泉，含九重而流润，风情疏朗，霜明月净之姿，气骨端严雪白，冰清之概，若乃性符神授，道擅生知，挫三端，于情峰朝，九流于学，海博闻强记，辨晋国之黄熊将圣，多能识吴门之白马言，泉漱润惊，瀑布以飞，澜文江淡，清含濯锦而翻浪，郁槐市而增茂，穆兰室以流芳，于是祥鳣应符，观光上国，飞龙成卦，利见大人，抟羊角以垂天，展骥足而腾景，翼化二邸，挹敬祖之清廉光赞，外台陈君回之亮直，推公平而折狱，磔鼠谢其严明，拥端□而行仁化□，□其智勇，加以清规，日举湛虚，照于冰壶，元鉴露凝，朗机心于水镜，谦光自牧，恭己爱人，片善必甄，揖虞翻于东箭，一言可纪，许顾荣于南金，但某疾抱支离材，均拥肿，进不能握兰分竹，绾银黄于云台退，不能绝粒茹芝，炼金丹于地肺而出没风尘之内，漂沦名利之间，知无毛，薛之交仕乏金，张之援，块然独居者，一纪于兹矣，然而日夜相代，想沟壑之非遥，贫病交侵，思薜萝之可托，尚欲乘幽控寂，追夏黄于商山，乐道栖真，从鲁连于沧海，岂徒语默易爽，心迹难并，陟桥之恨愈深，攀桂之情，徒结是用，绝心干没，耽阅丘坟，谒子将于南荆，访康成于北海，西游梁，益，效，司马王杨之风，东入临淄，慕淳于管，晏之智，瞻言前古，徒欲思齐，俯惟当今空劳怀刺，不意云浮础润，霜落钟鸣，揖郭泰于虚舟，有道斯世，赏鬷明于撤俎，盛德犹存，虽雅调清歌，诚寡和于郢路，而庸音滥吹窃混，奏于齐竽，轻撮课囊，揄扬盛德，庶几金波离毕，零陵之石自飞，瑶光建寅萧丘之火，暂学□麟角，德轻鸿毛，愧汗如浆，忧心若砺，谨启  ，上瑕丘韦明府启 ， ， ； ， ，  前人，宾王启侧闻，触笼戢翮，负垂天而局，形伏枥羁蹄，望绝尘而跪足，故以游莲绁网，悟宋玉于婴罹在藻迷波，顾蒙庄于煦辙，是以临淄，遣妇寄束缊于齐邻，邯郸下客效处，囊于赵相，伏惟明府公缔迹琼峰，灵丘蔽丹霄之，景图基珠浦，神流沃青，汉之波玉札，飞文综宏词于楚，傅金缉艺，味元道于扶阳，孕兰畹而生姿，沣灞踵高门之庆，产铜溪而写锷，荆蓝资象纬之祯，早辨羝羊，演飞龙之秘策，夙谈孔雀，对家禽之，丽词赤野，浮炫价之光珠胎，荣色丹穴，陪来仪之迅，凤姿含影，灵襟转璧，询逸照于兰池，神府惊，频韵清音，于桂浦，谈丛散馥，韬余芳于九兰，笔海飞涛骇，洪波于八水，于是绾铜麟甸，制锦凫，郊化浃下车，恩孚揽辔，德声洽咏，仁风飘十地之雄，道化遍谣，惠露洒三天之渥狎，中牟之驯雉，岂惧骁媒惊，重泉之瑞鸾，非关照舞，虽则尘飞，范甑垂银，有结绶之华，而乃调理密弦烹鸡，屈函幽之，量加以招白屋劝诱青衿，延张必于鹜，轮引王终于倒屣，遂使漱流逸客，望骥足以云蒸，栖泌遗材，款龙门而雾，会宾王纬，萧末品拾艾，幽人寓迹，雩坛挹危，直之秘说，托根磬渚，戢战胜之良谈，幸以奉训趋庭，采情田于理窟，从师负笈，芸性织于书园，至于九流百氏，颇综缉于异端万卷，五车亦研精，其奥旨，将欲优游三乐，负杖以终年，栖迟一丘，鸣弦而卒，岁以糠蔬不赡，甘旨之养屡空，簟笥无余，朝夕之欢，宁展，是以祈南阳之捧檄，拟毛义之清尘，思鲁国之执鞭，蹈孔丘之余，志属以商，秋应节素序戒时，飙金将露玉，俱清柳黛，与荷缃渐歇，含实振藻之日，摛经析理之期，不揆雕朽之材，窃冀迁乔之路，辄祈泛爱，轻用自媒，倘荆璞无致于见疑，夜光不逢于按剑，则沈骸九死，终望衔珠，殒首三泉，犹希结草，载尘清览瞩，影外惊冒，黩威严，循心内骇，谨启  ，上郭赞府启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，宾王启侧闻，枢精啸谷，韵清籁于惊苹。震德升干叆元枝而布族，虽涸鳞濡沫，终觖望于鲸潭，而决羽枪榆，颇思迁于莺树，伏惟赞府公琼阶，迭秀积珠，构于三龙，玉干惊华，晔瑶林于八桂，仙飞有道，荣河泛高尚之舟，德验通神灵，策洞幽冥之境，产耶溪，而濯质锺，镡廓丰匣之姿，孕锺岭而飞，华虹玉，绚荆岩之气，松秋表劲翊赪霞，而插极菊晚，驰芳涵清露而凝沼，鉴悬龙镜，朗逸照于咸阳，韵入凫钟惊，洪音于长乐，心源泛藻，控鳌壑以朝宗情，岳披莲掩龟，岑而作镇，惠牛曜辨惊，荀鹤于谈藂，杨凤摛文咏，邹龙于笔海，故得佐铜章于磬渚侧，扇文鳐之风，贰黑绶于桐郊，潜诱祥鸾之化，弦挥单父，弼清韵于嵇琴乳集。
作化
狎
中牟翊驯翚于潘雉，加以延宾，致驿接士，式闾采援刍微迈，钦贤于司隶提奖幽滞，轶取俊于淳于，宾王瓮牖，轻生席门贱品，幸得参名，比屋悦康衢以自悟，预迹□夫，欣日出而知作，且以家传素业，弋书林而骋志，少奉庭训，驰文圃以游魂，至于缥卷青箱颇侧，探其奥旨，竹书石记亦幽求于异源，虽未能响彻，帝门声驰宰府，而颇亦见推，里闬誉浃乡闾，方今银箭躔秋金壶，应节吮墨，跂足希造，杖于一枝，味道弹冠，望横经而重，席不量庸昧，窃冀扬庭，伏乞恩波，暂垂回眄，倘使陈留逸调下，采柯亭之莜，会稽阴德流眷，余溪之蔡，则回眸之报，不独着于前，龟清亮之音，讵专闻于往笛，虽沧溟远量，敢不愧于牛涔，而嵩岱洪恩，终懵酬于蚁穴，轻渎视听，战詟诚深，猥黩阶庭，兢惶交集，谨启  ，与程将军书， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昨见武郎将备陈将军之言，恩出非常谈，过其实，恭承嘉会，深用惭惶，君侯怀管乐之才，当卫霍之任，丰功厚利，盛德在人，送往事居，元勋盖俗，智足以崇王业，道足以济苍生，尚且屈公侯之尊，每申管库之士，若仆者，天地中，一无用刍狗耳，粤自旌贲之辰，即逢圣明之历，材不应务，不能成佐命之功，智不适时，不能包周身之防，加以天资木强，不能屈节权门，道隔蓬心，不能贾名，时议常愿为仁由己，丧我于吾，见机可以绝机无用之为，有用随时，任其舒卷与物同，其波流者矣，其于木也，班垂无所错，其钩绳，其于驾也，良乐无所施其衔策，不悟圣朝发明之诏，君侯缉雍熙之道，曲垂提奖，广赐游谈，谬以樗栎之资，忝预贤良之荐，当今鸿都富学麟阁，多英非游，夏不可以升堂，非夔牙不可以击节，傥使片言失德，事暴区中，匹夫窃议，语流天下，进乖得贤之举，退贻薄德之讥，恐不肖之躯，为高明之累耳，必能一眄增价，九术先登，燕昭为市骏之资，郭隗居礼贤之始，则当效驽骀之用，饰固陋之心，陶铸尧舜之典谟，宪章文武之要道，上以究三才之能事，下以通万物之幽情，将使词翰为行己，外篇文章是立身正路耳，又何足道哉？言而不惭者，恃惠子之知我也，所恨禁门清切，造就无缘官事牵缠，程期有限，某尚期辞满，倘泛孤舟，万里烟波举目，有江山之恨，百龄心事劳生，无晷漏之欢，嗟乎！流水不穷浮云，自远沾襟，此别把袂，何时特以平生之私，忘其贵贱之礼，幸勿为过，谨不多谈，  为苏，令本与岑内史启    ，陈子昂，某启某闻，子以母贵，自古通方，礼以亲荣，在昔恒理，岂非奉上之道，休泰必同，膝下之恩，亲爱先及，伏惟舅宠居密戚，位列崇班，实富贵于当今，允尊荣于前代，居得言之地，据至要之途，九族同欣，皆凭于奖盼，六亲咸赖，仰德于恩波，莫不拂拭，生其羽仪，谈荐长其光价，某自惟末品，忝在甥徒，早蒙抚育之恩不殊，骨肉之爱自痛，无福家祸，遂缠爰在孤遗，载延慈眷，爱同诸子，礼越常流，遂得教训成人，策名从宦，舅又曲垂顾念，恩甚庭闱，渭阳之情，实多荷戴，猥以庸薄，叨累周行，自委质戎班，昭名果毅，经今一十三载矣，而竟未一迁，仰望侪流，莫不皆居显位，旋观时辈亦已再历荣班，猥亦何人，空嗟留滞，虽命途乖舛，良或甘心，然亲贵盈朝，岂忘提奖？所以仰瞻恩惠，不弃于疏微，冀降慈仁，有怜于孤贱，伏愿舅大弘收采之眷，特垂咳唾之恩，矜悯小子，使得宦及朋友，宠以亲荣私门，载昌幽冥是赖，岂不幸甚！岂不幸甚！无任仰企之至，谨奉启不宣，  上，张燕公书， ， ， ， ， ， ， ，  房管，窃惟当今主英臣诚海平天清，干相国者，更言朝廷之遗阙，黔黎之艰阻，妄矣，管直以有词不自明征，积心无与消散，此亦一夫不获，愿就相门陈之，或议相门重深，贱士罕及进言不少，非人则废，退而复念，止于旬时，若借人为容，则耻殊特达，欲持情径往，则惧致忽遗，思所以自奇图，左右见异，僭用旧礼，献此琬珪，冀贽列得启其书，书穷思见其人矣。至有轻好行怪易，为犯德管，非敢如此也！愿左右明之管，尝闻既往布衣之士，亦贱者也，而一人下之，三公崇之，将欲分其贤愚而系其理乱，管自料必不能有损益于盛朝，徒亦形似英哲之踪，辱累珪璋之德，希左右以公选管因以私进所私者，则敢终而言之，管幼为先，相国弃委翳于蓁芜之下，因物遂迁，与农者莫辨，不忍窘厄，然后以灾获为怀将，祗若遗谋，乃发前言筐箧，有相公述作焉，有先君鉴诫焉，约之立言，依以扶信，若赴古道，则适若逢，今人则乖，或谓之非，或谓之是求，我哲匠系此困蒙顾，此身在下流，无闻上士，未足为先君之嗣，不可见先君之友，况有贵贱之异，为之隔阔乎？深惟达音者希，恐不可再得，忽不知相国之富贵如此，管之贫贱又如此，期相国，乃曰：人以道义求我，我不当以贵贱隔之，借如宣父有相国之贵宁拒游，夏之徒欤？夫其此心，千载一用，岂管也当之，又见礼经，有难进易退者，戒贪也，起人来学者，劝道也，管趣仁者而久未行，何乎衣？惟素褐乘非车马，阍人斥之，驭者排之，长衢高门，骤拜左右则近于论诉，岂闻道之士乎？故献玉贡书，以先其意，或垂善诱，使得登其门，假以温和之，颜赐其清闲之宴，大观宗庙旁见，百官上谘，为人之纪纲，次及作文之利害，然后陈百一之诫，讽南山之诗，醉德写诚，俯而告退，管之愿也，未敢忘也。若其取于是日许时入，奉一岁之内，得再厕法曹，舍人闻诗礼焉，人子毕矣，岂有恨哉！至如笥有衣裳，天有秩序，圣君在上，何人不欲？如管今日未敢生心，傥见露之时，为左右所器，亦愿起自燕国门下，令众人别意，瞻瞩也，贪竭鄙志，不觉多言妨尘，宴私忧危失措，傥左右垂无穷之惠，降不测之礼，锡数字之答，加一介之使，则相国保，下士之誉，小人获见知之，荣光照微躯，价传多士，辄饰琐貌以俟轩车，  上李侍郎书 ， ， ， ， ， ，  王昌龄拜手奉书吏部侍郎李公座右夫道，有一昌龄，有心明公有鉴三者定矣，而又元气潜行，群动相鼓，乘时则利，遇难则否，斯亦分于数矣，今或者谲觚旁礡，以为己任，发心不中，中无不通，虽大愚之人，犹知不可，况贤智之士乎？兹数者，如昌龄之心，非不知也，明公之鉴，非不明也，惟明公能以至虚纳惟昌龄，敢以无妄进，故未便绝意，愿就执事陈之，若明公以为隅曲置之度外，则昌龄未识定分，为向时之客，乘时不利，动则遇否，至虚不纳，无妄不进，是使天下之士永绝，望于明公矣，岂独小人哉？初闻明公克举大体，不尚小节，竭智附贤，贯道选数，亦已确镇，外物翕然有归，于是穷居独闲未用之士，将遁，幽贞千里，未审明公何以待之？夫夷吾穷困，乐毅羁旅孔明，躬耕子房，养志此四，贤未遇之时，固不能俯首局步，与众人争得失于曹吏之门，就使四贤，生于明时，无所服用，则下士之不若也，亦当与众人四方而来，竦于明公之门，未审明公何以处之？伏惟明公居堂上之阴，知日月之次，睹堂下之士，知四方之贤，若者，终不自若也，伏惟明公熟察焉，天生贤才，必有圣代用之，用之于天子，先自铨衡，则明公主司天下，开塞天下之所由也，可不慎之，嗟乎！持衡取士，专在文墨，固未尽矣，况文章体势，其多面焉，苟不相容，则大迂阔，一时不合，便即弃之，伏恐伤钩赜之明，结志士之怨，吁，可畏也，又有恢恢无明，精诚洞物，大不施，小屈于章句，盖屈寸而伸尺，小枉而大直，君子行焉，傥斯人也木讷自守，默然而退，明公不以为贤，是小人，敢正颜色，鼓喉舌，欲伸大直于明公，能容之否？所为直者如何？明公若以为群区一举，自有常式，富贵为怀，曾莫下视，则明公何以异？近代合古人，匪惟高贤雅量，在小子亦知之矣，明公昔未居此任，岂不曰伊人也，弃正任巧，我为宗臣，必将革之，操持升降，正在今日，伏愿密运心镜，俾无逃形，振拔非常，以资天轴，乃明公论，则振拔者，亦膺摩赤霄，必将逆进其类，以光王国，自迩及远，其谁曰不当？任乎一为元龟，自可数千百年不衰，其政矣，敬之无任使，小人之口，波荡振骇，君子闵闵以俟贤俊，昌龄久于贫贱，是以多知危苦之事，天下固有长吟悲歌，无所投足，天工或阙，何惜补之？苟有人焉，有国焉？昌龄请攘袂先驱，为国士，用棼丝之务最急之治，实所甘心，昌龄岂不解置身青山，俯饮白水，饱于道义，然后谒王公大人以希大遇哉？每思力养，不给，则不觉独坐流涕，啜菽负米，惟明公念之，直科不得不谋其始，夫惟明公深念之，投报徇义，非一言所能尽也，昌龄常在暇日，着鉴格五篇，以究知人之道，将俟后命，以渎清尘，  上安州，裴长史书 ， ， ， ， ，  李白，白言天不言，而四时行，地不言，而百物生白人焉，非天地安得不言而知乎？敢剖心析肝，论举身之事，便当谈笑，以明其心而粗陈其万一，悒怏愤懑，惟君侯察焉，白家本金陵，世为右姓，遭沮渠蒙逊之难，奔流咸秦，因官寓家，少长江汉，五岁诵六甲，十岁观百家，轩辕以来，颇得闻矣。常横经籍诗书，制作不倦，迄于今，三十春矣，以为士生则桑弧，蓬矢射于四方，故知大丈夫必有四方之志，乃仗剑去国，辞亲远游，南穷苍梧，东涉溟海，见乡人相如大夸云梦之事，云：楚有七泽，遂来观焉，而许相公家招，妻以孙女，便憩迹于此，移三霜焉，曩昔东游维扬，不逾一年，散金三十余万，有落魄，公子悉皆济之，此则是白之轻财，好施也，又昔与蜀中友人吴指南同游于楚，指南死于洞庭之上，白禫服恸哭，炎月伏尸，泣尽而继之以血，行路闻者，悉皆伤心，猛虎前临坚守不动，遂权殡于湖侧，便之金陵，数年来观筋肉尚在，白雪泣持刃，躬申洗削，裹骨徒步负之而趋，寝兴携持无辍，身手遂丐贷，营葬于鄂城之东，故乡路远，魂魄无主，礼以迁窆，式昭朋情，此则是白存交重义也，又昔与邑人东岩子，隐于氓山之阳，白巢居数年，不迹城市，养奇禽千计，呼皆就掌取食，了无惊猜，太守闻而异之，诣庐亲睹，因举二人以有道，并不起，此则白养高忘机，不屈之迹也，又前礼部尚书苏公出为益州长史，白于路中投刺，待以布衣之礼，因谓郡寮曰：此子天才英丽，下笔不休，虽风力未成，且见专车之骨，若广之以学，可以相如，比肩也，四海明识，具知此谈，前此郡督马公朝野，豪彦一见尽礼，许为奇才，因谓长史李京之曰：诸人之文，犹山无烟霞，春无草树，李白之文，清雄奔放，名章俊语，骆驿间起，光明洞彻，何以尽陈？傥其贤，贤也，白有可尚，夫唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，是知才难不可多得，白野人也，颇工于文，惟君侯顾之，无按剑也，伏惟君侯贵而且贤，鹰扬虎视，齿若编贝，肤如凝脂，昭昭乎若玉山之行，朗然映人而高义重诺，名飞天京，四方诸侯闻风暗许，倚剑慷慨，气干虹霓，月费千金，日宴群客出跃骏马，入罗红颜所在之处，宾客成市，故时人歌曰：宾客何喧喧，日夜裴公门，愿得裴公之一言，不须驱马埒，华轩白，不知君侯何以得此声于天壤之间，岂不由重诺，好贤谦以下士得也，而晚节改操栖情，翰林天才超然，度越作者，屈佐郧国，时惟清哉！棱威雄雄，下慑群物，白窃慕高义已经十年，云山间之，造谒无路，今也运会得趋末尘，承颜接辞，八九度矣，常欲一雪心迹，崎岖未便，何图谤言？忽生众口攒毁，将恐投杼下客，震于严威，然自明无辜，何忧悔吝？孔子曰：畏天命，畏大人，畏圣人之言，过此三者，鬼神不害，若使事得其实，罪当其身，则将浴兰沐芳，自屏于烹鲜之地，惟君侯死生，不然，投山窜海，转死沟壑，岂能明目张胆，托书自陈邪，昔王东海问，犯夜者曰：何所从来？答曰：从师受学，不觉日晚，王曰：吾岂可鞭挞？宁越以立威名，想君侯通人，必不尔也，愿君侯惠以大德洞开，心颜终乎前恩，再辱英眄白，必能使精诚动天，长虹贯日，直度易水，不以为寒，若赫然振威，加以大怒，不许，门下逐之，长途白即膝行于前，再拜而去，西入秦，海一观国风，永辞，君侯黄鹤举矣，何王公大人之门不可以弹长铗乎？  与韩荆州，朝宗书 ， ， ， ， ，  前人，白闻天下谈士相聚而言曰：生不用万户侯，但愿一识韩荆州，何令人之景慕一至于此！岂不以周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍，所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名，定价于君侯，愿君侯不以富贵而骄之，寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉，白陇西布衣流落，楚汉十五好剑术，遍干诸侯，三十成文章，历抵卿相，虽长不满七尺，而心雄万夫，皆王公大人许与气义，此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉？君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人，幸愿开张心颜，不以长揖见拒，必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待，今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士，而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉，吐气激昂，青云邪，昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明；既下车，又辟孔文举，山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中，尚书，先代所美，而君侯亦一荐协律，入为秘书郎，中间崔宗之房，习祖黎昕，许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏，白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，白以此感激，知君侯推赤心于诸贤，腹中所以不归他人，而愿委身国士，傥急难有用，敢效微躯，且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画，安能自矜？至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听，恐雕虫小伎，不合大人，若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上，庶青萍结绿，长价于薛，卞之门，幸为下流，大开奖饰，惟君侯图之， 请托部艺文二。
与黜陟使柳谏议书  ，  唐权德舆某月日试秘书省校书郎，权德舆上书阁下，德舆材术无闻，重以拙讷，虽是轺往复，皆获趋拜，竟未得粗，承余论，少尽下情，伏蒙以弥世之旧，将献状上录，感戴循环，不知所措，或有所见，敢布愚衷，何者？今皇帝驭天下之初，将欲拔才俊，延幽滞，综核名实，览观风俗，故分，诏近臣省问，四方将天之命，其旨不细，则阁下举一士用一贤，必当穷验声实，精究终始，一旦以愚，当荐士之目，诚众多所未喻也。凡以故旧之私，不能忘情，与夫推贤类能，其事则异。今者澄清省察，以得人为功，直道公议，天下属目，此时而失，则所失多矣，德舆伏膺儒行，三十未立，拊躬责己，知不如人候，他时进修与诸生齿方，冀当大君子，眷念之至，申鄙夫报效之分，今者有以赀用所逼，苟进一官，则佣书贩舂，亦足自给，必不敢以区区之身，上累名器，敢拒黔敖之食，徐受山涛之恩，下情所守，在此而已，是以竟未获拜谢者，以必所不敢当也。伏惟宴闲之余，俯察愚朴，文章鄙略，不足以烦省览，用此陈露惭畏伏，深不宣德舆，再拜  ，与陈给事书 ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，愈再拜，愈之获见于阁下有年矣，始者亦尝辱一言之誉，贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见，其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进，夫位益尊，则贱者日隔，伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专愈也。道不加修，而文日益有名，夫道不加修，则贤者不与，文日益有名，则同进者忌，始之以日隔之疏，加之以不专之望，以不与者之心而听忌者之说，由是阁下之庭，无愈之迹矣。去年春，亦尝一进谒于左右矣，温乎其容，若加其新也。属乎其言，若闵其穷也，退而喜也，以告于人，其后如东京，取妻子又不得，朝夕继见，及其还也，亦尝一进谒于左右矣，邈乎其容，若不察其愚也，悄乎其言，若不接其情也，退而惧也，不敢复进，今则释然悟，翻然悔曰：其邈也，乃所以怒其来之不继也，其悄也，乃所以示其意也。不敏之诛，无所逃避，不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为，复志赋以下十首为一卷，卷有标轴，送孟郊序一首，生纸写不加装饰，皆有楷字，注处急于自解，而谢不能，俟更写阁下，取其意而略其礼可也，愈恐惧再拜，  应科目时与人书， ， ， ， ， ， ， 前人月日愈再拜，天池之滨，大江之濆，曰：有怪物焉，盖非常鳞，凡介之品汇匹俦也，其得水变化风雨，上下于天，不难也，其不及水，盖寻常尺寸之间耳，无高山大陵，旷途绝险，为之关隔也，然其穷涸不能自致乎？水为□，獭之笑者，盖十八九矣，如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也，然是物也，负其异于众也，且曰：烂死于沙泥，吾宁乐之，若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也，是以有力者遇之，熟视之若无睹也，其死其生，固不可知也。今又有有力者，当其前矣，聊试仰首，一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳而转之，清波乎其哀之，命也，其不哀之，命也，知其在命，而且鸣号之者，亦命也，愈今者实有类于是，是以忘其□愚之罪，而有是说焉，阁下其亦怜察之 ， 代张籍与李浙东书  ，    ，前人月日前某官某谨，东向再拜，寓书浙东观察使，中丞李公阁下，籍闻议论者皆云，方今居古方伯连帅之职，坐一方，得专制于其境内者，唯阁下心事荦荦，与俗辈不同，籍固以藏之胸中矣，近者阁下从事李协律，翱到京师，籍于李君友也，不见六七年，闻其至，驰往省之，问无恙，外不暇出一言，且先贺其得贤主人，李君曰：子岂尽知之乎？吾将尽言之，数日，籍益闻所不闻，籍私独喜，常以为自今已后，不复有如古人者，于今忽有之，退自悲，不幸两目不见物，无用于天下，胸中自有知识，家无钱财，寸步不能自致，今去李中丞五千里，何由致其身，于其人之侧，开口一吐出胸中之奇乎？因饮泣不能语，既数日，复自夺曰：无所能人，乃宜以盲废，有所能人，虽盲，当废于俗辈，不当废于行古人之道者，浙水东七州，户不下数十万，不盲者何限，李中丞取人，固当问其贤不贤，不当计其盲与不盲也，当今盲于心者皆是，若籍自谓独盲于目，尔其心则能别是非，若赐之坐而问之，其口固能言也，幸未死，实欲一吐出，心中平生所知，见阁下能信而致之于门耶？籍又善于古诗，使其心不以忧衣食乱阁下，无事时一致之座侧，使跪进其所有，阁下凭几而听之，未必不如听吹竹弹丝，敲金击石也，夫盲者业专于艺必精，故乐工皆盲籍，倘可与此辈比并乎？使籍诚不以畜妻子，忧饥寒乱心，有钱财以济医药，其盲未甚，庶几其复见天地，日月，因得不废，则自今至死之年，皆阁下之赐也，阁下济之，以已绝之年赐之，以既盲之视其恩，轻重大小，籍宜如何报也？阁下裁之，度之籍惭腼再拜，  上，张仆射书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，九月一日愈再拜，受牒之明，日在使院，中有小吏持院中故事，节目十余事，来示愈其中，不可者，有自九月至明年二月之终，皆晨入夜归，非有疾病事，故辄不许出，当时以初受命，不敢言，古人有言曰：人各有能有不能，若此者，非愈之所能也，抑而行之，必发狂疾，上无以承事于公，忘其将，所以报德者，下无以自立，丧失其所以为心，夫如是，则安得而不言？凡执事之择于愈者，非为其能晨，入夜归也，必将有以取之，苟有以取之，虽不晨入，而夜归其所取者犹在也，下之事，上不一其事，上之使下，不一其事，量力而任之，度才而处之，其所不能，不强使为，是故为下者不获罪于上，为上者不得怨于下矣，孟子有云：今之诸侯，无大相过者，以其皆好臣其所教，而不好臣其所受教，今之时与孟子之时，又加远矣，皆好，其闻命而奔走者不好，其直己而行道者，闻命而奔走者好利者也，直己而行道者，好义者也，未有好利而能爱其君者，亦未有好义而忘其君者，今之王公大人惟执事可以闻，此言惟愈于执事也，可以此言进，愈蒙幸于执事，其所从旧矣，若宽假之，使不失其性，加待之使，足以为名，寅而入，尽辰而退，申而入，终酉而退，率以为常，亦不废事，天下之人闻执事之于愈如是也，必皆曰执事之好士也，如此执事之待士以礼，如此执事之使人不枉其性，而能有容如此，执事之欲成人之名，如此执事之厚于故旧，如此又将曰：韩愈之识其所依归也，如此韩愈之不谄屈于富贵之人如此，韩愈之贤，能使其主待之以礼，如此苟如此，则死于执事之门无悔也。若使随行而入，逐队而趋言，不敢尽其诚，道有所屈于己，天下之人闻执事之于愈如此，皆曰执事之用，韩愈哀其穷，收之而已耳，韩愈之事，执事不以道，利之而已耳，苟如是，虽日受千金之赐，一岁九迁，其官感恩，则有之矣，将以称于天下，曰：知己，知己则未也，伏惟哀其所不足，矜其愚，不录其罪，察其辞而垂仁，采纳焉，愈恐惧再拜，  与于襄阳书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，七月三日，将仕郎，守国子四门博士韩愈，谨奉书，尚书阁下，夫士之能享大名，显当世者，莫不有先达之士，负天下之望者，为之前焉，士之能垂休光，照后世者，亦莫不有后进之士，负天下之望者，为之后焉。莫为之前，虽美而不彰，莫为之后，虽盛而不传，是二人者，未始不相须也，然而千百载乃一相遇焉，岂上之人无可援，下之人无可推欤？何其相须之殷，而相遇之□也，其故在下之人负其能，不肯谄其上，上之人负其位，不肯顾其下，故高才多戚戚之穷，盛位无赫赫之光，是二人者之所为，皆过也。未尝干之，不可谓上无其人，未尝求之，不可谓下无其人，愈之诵此言久矣，而未尝敢以闻于人，侧闻阁下抱不世之才，特立而独行道方而事实，卷舒不随乎？时文武唯其所用，岂愈所谓其人哉？抑未闻后进之士，有遇知于左右，获礼于阁下者，岂求之而未得耶？将志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，而未暇礼耶？何其宜闻而久不闻也，愈虽不才，其自处不敢后于恒人，阁下将求之也，而未得欤？古人有言曰：请自隗始，愈今者唯朝夕刍米，仆赁之资是急，是不过费阁下一朝之宴而足也，如曰：吾志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼焉，则非愈之所敢知也，世之龌龊者既不足以语之，磊落奇伟之人，又不能听焉，则信乎命之穷也，谨献旧所为文一十八首，如赐观览，亦足以知其志之所存焉，愈恐惧再拜，  上宰相书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人正月二十七日，前乡贡进士韩愈，谨伏光范门下再拜献书相公阁下，诗之序曰：菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，其诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，说者曰：菁菁者盛也。莪，微草也，阿大陵也，言君子之长育人材，若大陵之长育微，草能使之菁菁，然盛也，既见君子，乐且有仪，云者，天下美之之辞也，其三章曰：既见君子，锡我百朋，说者曰：百朋多之之辞也，言君子既长，育人材，又当爵命之，赐之厚禄，以宠贵之云尔，其卒章曰：泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休说者曰：载载也，沉浮者，物也，言君子之于人，才无所不取，若舟之于物，浮沉，皆载之云尔，既见君子，我心则休云者言，若此，则天下之心美之也，君子之于人也，既长育之，又当爵命宠贵之，而于其才无所遗焉。孟子曰：君子有三乐王，天下不与存焉，其一曰，乐得天下之英才而教育之，此皆圣人贤士之所极言，至论古今之所宜法者也。然则孰能长育天下之人材，将非吾君，与吾相乎？孰能教育天下之英材，将非吾君，与吾相乎？幸今天下无事，小大之官，各守其职，钱谷甲兵之问，不至于庙堂，论道经邦之暇，舍此宜无大者焉，今有人生二十八年矣，名不着于农，工商贾之版，其业则读书着文，歌颂尧，舜之道，鸡鸣而起，孜孜焉，亦不为利其所读，皆圣人之书，杨、墨，释，老之学，无所入于其心，其所著皆约六经之旨而成文，抑邪与正辨时俗之所惑，居穷守约，亦时有感激怨怼，奇怪之辞，以求知于天下，亦不悖于教化，妖淫谀佞，诪张之说，无所出于其中，四举于礼部，乃一得三选，于吏部卒无成，九品之位，其可望一亩之宫，其可怀遑遑乎？四海无所归，恤恤乎？饥不得食，寒不得衣，滨于死而益固，得其所者争笑之，忽将弃其旧而新是图，求老农老圃而为师，悼本志之变化，中夜，涕泗交颐，虽不足当诗人孟子之谓抑长育之使成材，其亦可矣教育之，使成才，其亦可矣，抑又闻君子相其君也，一夫不获其所，若己推而内之沟中，今有人生七年而学圣人之道以修其身，积二十年不得已，一朝而毁之，是亦不获其所矣，伏念今有仁人在上位，若不往告之，而遂行，是果于自弃而不以古之君子之道待吾相也，其可乎？宁往告焉，若不得志，则命也。其亦行矣，洪范曰：凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，是皆与善之辞也，抑又闻古之人有自进者，而君子不逆之矣，予攸好德，汝则锡之，福之谓也，抑又闻上之设官制禄，必求其人而授之者，非苟慕其才，而富贵其身也，盖将用其能，理不能用其明，理不明者，耳下之修己立诚，必求其位而居之者，非苟没于利，而荣于名也，盖将推己之有余，以济其不足者耳，然则上之于求人，下之于求位，交相求而一，其致焉耳。苟以是而为心，则上之道，不必难其下，下之道，不必难其上，可举而举焉，不必让其自举也，可进而进焉，不必廉于自进也，抑又闻上之化，下得其道，则劝赏，不必遍加乎天下而天下从焉，因人之所欲为，而遂推之之谓也，今天下不由吏部，而仕进者几希矣，主上感伤，山林之士，有逸遗者，屡诏内外之臣旁求于四海，而其至者盖阙焉，岂其无人乎哉？亦见国家不以非常之道，礼之而不来，耳彼之处，隐就闲者，亦人耳，其耳目鼻口之所欲，其心之所乐，其体之所安，亦岂有异于人乎哉？今所以恶衣服，穷体肤，麋鹿之与处，□狖之与居，固自以其身不能与时从顺俯仰，故甘心自绝，而不悔焉，而方闻国家之仕进者，必举于州县，然后升于礼部，吏部试之以绣，绘雕琢之文，考之以声势之顺逆，章句之短长，中其程式，然后得从下士之列，虽有化俗之方，安边之画，不繇是而稍进，万不有一得焉，彼惟恐入山之不深入林之不密，其影响昧昧，惟恐闻于人也，今若闻有以书进宰相而求仕者，而宰相不辱焉，而荐之天子，而爵命之而布其书于四方，枯槁沉溺，魁闳宽通之士，必且洋洋焉动其心？峨峨焉缨，其冠于于焉而来矣！此所谓劝赏不必遍加乎天下而天下从焉者也，因人之所欲为，而遂推之之谓者也，伏惟览诗书，孟子之所指念，育才锡福之所以考古之君子，相其君之道，而忘自进，自举之罪，思设官制禄之，故以诱致山林，逸遗之士庶天下之行，道者知所归焉，小子不敢自幸其尝所著文辄采其可者，若干首录在异卷，冀辱赐观焉，干黩尊严，伏地待罪，愈再拜  ，后十九日复上宰相书， ， ， ，  前人，二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下，向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命，恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右，愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也？将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至于欲其死者，则将大其声，疾呼而望其仁之也，彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也，虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足焦，毛发救之而不辞也。若是者何哉？其势诚急，而其情诚可悲也！愈之强学，立行有年矣，愚不惟道之夷险，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤？抑将安而不救欤？有来言于阁下者，曰：有观溺于水而爇于火者，有可救之道，而终莫之救也，阁下且以为仁人乎哉？不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可，何愈谓之不知言者，诚其材能不足以当我，贤相之举耳，若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也，前五六年，时宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉？且今节度观察使，及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者，况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？古之进人者，或取于盗，或举于管库，今布衣虽贱，犹足以方于此，情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉，愈再拜，  后二十九日复上宰相书， ， ，  前人，三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下，愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐，其哺方一沐，三握其发，当是时，天下之贤才，皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒，皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者，皆已宾贡，天灾时变，昆虫草木之妖，皆已销息，天下之所谓礼，乐；刑，政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物，风雨霜露之所沾被者，皆已得宜，休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章如是，其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时，百执事者哉？岂复有所计议，能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心，如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才而无叔父之亲，则将不暇食，与沐矣，岂特吐哺握发之，勤而止哉？惟其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰，今阁下为辅相，亦近耳。天下之贤才，岂尽举用，奸邪谗佞欺负之徒，岂尽除去四海，岂尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者，岂尽宾贡，天灾时变，昆虫草木之妖，岂尽销息，天下之所谓礼，乐；刑，政教化之具，岂尽修理，风俗岂尽敦厚？动植之物，风雨霜露之所沾被者，岂尽得宜？休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，岂尽备至，其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以，而去就之，不宜默默而已也，愈之待命，四十余日矣，书再上，而志不得通，足三及门，而阍人辞焉，惟其昏愚，不知逃遁，故复有周公之说焉，阁下其亦察之，古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质，然所以重于自进者，以其于周不可，则去而之鲁，于鲁不可，则去之齐，于齐不可，则去之，宋之，郑之秦之楚也，今天下一君，四海一国舍乎？此则去父母之邦矣，故士之行道者，不得于朝，则山林而已矣，山林者，士之所独善，自养而不忧天下者之所能安也，如有忧天下之心，则不能矣，故愈每自进，而不知愧焉，书亟上足数及门，而不知止焉，宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧，亦惟少垂怜焉，渎冒威尊，惶恐无已，愈再拜  ，为人求荐书， ， ， ， ， ， ， ，  前人，某闻木在山马在肆，遇之而不顾者，虽日累千万人，未为不材，与下乘也，及至匠石，过之而不睨，伯乐遇之而不顾，然后知其非，栋梁之材，超逸之足也，以某在公之宇，下非一日，而又辱居姻娅之后，是生于匠石之园，长于伯乐之□者也，于是而不得知，假有见知者，虽千万人，亦何足云尔！今幸赖天子，每岁诏公卿大夫贡士，若某等比，咸得以荐闻，是以冒进其说，以累于执事，亦不自量已然，执事其知某何如哉？昔人有鬻马不售于市者，知伯乐之善相也，从而求之，伯乐一顾焉，价增三倍，某与其事颇相类，是故终始言之耳，某再拜  ，上考功，崔虞部书  ， ， ， ，  前人，愈不肖行能，诚无可取，行己颇僻，与时俗异态，抱愚守迷，固不识仕进之门，乃与群士争名，竞得失行，人之所甚鄙，求人之所甚利，其为不可，虽童昏，实知之，如执事者不以是为念援之，幽穷之中，推之高显之上，是知其文或可而不知其时之莫可也。既以自咎，又叹执事者所守，异于人，人之废耳，任目华实不兼，故有所进，故有所退，且执事始考文之，明日浮嚣之徒已相与称曰：某得矣，某得矣！问其所从来，必言其有自一日之间，九变其说，凡进士之应，此选者三十二人，其所不言者数人而已，而愈在焉，及执事，既上名之后三人之中，其二人者，固所传矣。华实兼者也。果竟得之，而又升焉，其一人者，则莫之闻矣，实与华违，行与时乖，果退之，如是则可见时之所与者，时之所不与者之相远矣，然愚之所守，竟非偶然，故不可变，凡在京师，八九年矣，足不迹公卿之门，名不誉于大夫，士之口始者，谬为今相国所第，此时惟念以为得失，固有天命，不在趋时，而偃仰一室，啸歌古人，今则复疑矣。未知夫天竟如何？命竟如何由人乎？不由人乎哉！欲事干谒，则患不能小书，困于投刺，欲学为佞，则患言讷词直，卒事不成，徒使其躬儳焉而不终日，是以劳思长怀，中夜起坐，度时揣己，废然而返，虽欲从之，末由也已，又常念古之人日以进，今之人日以退，夫古之人，四十而仕，其行道为学，既已大成，而又之死不倦，故其事业功德，老而益明，死而益光，故诗曰：虽无老成人，尚有典刑，言老成之可尚也。又曰：乐只君子，德音不已，谓死而不忘也，今夫今之人务利而遗道其学，其问以之取名，致官而已，得一名获一位，则弃其业，而役役于持权者之门，故其事业功德，日以忘月以削，老而益昏，死而遂亡，愈今二十有六矣，距古人，始仕之年尚，十四年，岂为晚哉？行之以不息，要之以至死，不有得于今，必有得于古不？有得于身，必有得于后，用此自遣，且以为知己者之报，执事以为何如哉？其信然否也，今所病者在于穷约，无僦屋，赁仆之资，无缊袍粝食之，给驱马出门，不知所之，斯道未丧，天命不欺，岂遂殆哉！岂遂困哉！窃惟执事之于愈也。无师友之交，无久故之事无颜色，言语之情，卒然振而发之者，必有以见知尔故尽暴其所志，不敢以默，又惧执事多在省，非公事不敢以至是则拜见之不可期，获侍之无时也，是以进其说，如此庶执事察之也，  与兵部李侍郎书 ， ， ， ， ，  前人，十二月九日，将仕郎，守江陵府法曹参军韩愈，谨上书侍郎，阁下愈少鄙钝，于时事都不通晓，家贫不足以自活，应举觅官，凡二十年矣，薄命不幸，动遭谗谤，进寸退尺，卒无所成，性本好文学，因困厄，悲愁无所告语，遂得穷究于经传，史记百家之说，沉潜乎训义，反复乎句读，砻磨乎事业，而奋发乎文章，凡自唐，虞以来，编简所存大之为河海，高之为泰山明之为日月，幽之为鬼神，纤之为珠玑，华实变之，为雷霆风雨，奇辞奥旨，靡不通达，惟是鄙钝不通晓，于时事也，学成而道益，穷年老而身益困，私自怜悼，悔其初心，发秃齿豁，不见知己，夫牛角之歌辞鄙而义拙，堂下之言，不书于传记，齐桓举以相国，叔向携手以上，然则非言之难，为听而识之者难遇也，伏以阁下内仁外义，行高而德巨尚贤而与能，哀穷而悼屈，自江而西，既化而行矣，今者入守内职，为朝廷大臣，当天子新即位，汲汲于理化之日，出言举事，宜必施设，既有听之之明，又有振之之力，□戚之歌，鬷明之言不发于左右，则后而失其时矣，谨献旧文一卷，扶树教道有所明白，南行诗一卷舒忧娱悲，杂以怪之，言时俗之好，所以讽于口，而听于耳也，如赐览观亦有可采，干渎尊严，伏增惶恐，愈再拜，  与京西节度使书 ， ， ， ， ，  前人，愈再拜，布衣之士，身居穷约，不借势于王公大人，则无以成其志，王公大人功业显着，不借誉于布衣之士，则无以广其名，是故布衣之士，虽甚贱而不谄，王公大人，虽甚贵而不骄，其事势相须，而先后相资也，今阁下为王，爪牙为国藩垣，威行如秋，仁行如春，戎狄弃甲而远遁，朝廷高枕而不虞，是岂负大丈夫平生之志愿哉？是岂负明天子，非常之顾遇哉？赫赫乎！洸洸乎功业，逐日以新名声随风而流，宜乎欢呼海隅，高谈之士奔走，天下慕义之人，使或愿驰一传，或愿操一戈，纳君于唐，虞，收地于河隍，然而未至乎是者，盖亦有其说云，岂非待士之道未甚厚，遇士之礼未甚优，请粗言其事，阁下试详而听之，夫士之来也，必有求于阁下，夫以贫贱而求于富贵，正其宜也，阁下之财，不可以遍，施于天下，在择其人之贤愚而厚薄，等级之可也，假如贤者至阁下，乃一见之，愚者至不得见焉，则贤者莫不至而愚者日远矣，假如愚者至阁下，以千金与之，贤者至，亦以千金与之，则愚者莫不至而贤者日远矣，欲求待士之道，尽于此而已矣，欲求待士之贤愚，在于精鉴，博采之而已矣。精鉴于己，固已得其十七八矣，又博采于人，而百无一二遗者焉，若果行是道，愈见天下之竹帛不足，书阁下之功德矣，天下之金石不足，颂阁下之形容矣，愈也。布衣之士也，生七岁能读书，十三而能文，二十五，而擢第于春官，以文名于四方，前古之兴亡，未尝不经于心也，当世之得失，未尝不留于意也。尝以天下之安危在边，故六月于迈，来观其师，及此都徘徊，不能去者，诚说阁下之义，愿少立于阶墀之下，望见君子之威仪也；居十日而不敢进者，诚恐阁下以众人视之，则杀身不足以灭耻，徒悔恨于无穷，故先陈此书序其所以来之意，阁下其无为狂，而以礼进退之，幸甚，幸甚！愈再拜，  上郑相公书， ， ， ， ， ， ， ， 欧阳詹，将仕郎，守国子监，四门助教，欧阳詹谨斋沐缄书，再拜，遣隶子弟献于相公，中衢之车下，庶及乎阁下，当今主上圣明，幸辅贤明，可行已行，可止已止，其或未行未止，非不知也，非不念也，未可行而未可止也，詹愚蒙欲陈所知，则在知之之后，念之之内矣，不敢复言，今斯有言，自言而已，人有百行修万事，精内叩潜鸣，外听无声，非不愿用，而人不用，非不愿旌，而人不旌，虽和平之代，至老至死者，相公以为有之乎？詹将十有十百有百千，有千也，何以若知自近之耳，詹尝读论语，得孔子曰：古之学者为己，今之学者为人，伤时之学者，不由所学，矜所学也，詹虽不敏，伤窃如之，况禀羔羊鸿雁之性未资，训导而敬顺，和合乎教者十或四五，洁身畏人，直拙自守始，亦以孝悌忠信，约礼从义，人生合尔，博文游艺行义修词人生同，然殊不以有为而为也，幸属昭代以此官人敬趋条目，遂希铨择，五试于礼部，方售乡贡，进士四举于吏部，始授四门助教，夫人百行，庶几万事，留心不仕，则已仕则冀就高衢远途，展其素蓄，垂名于后代，播美于当时，匪徒利斗粟，希片帛救寒暑，给朝夕也，所以利斗粟，希片帛者，不能无之，其将百行，庶几万事，留心之流，别行也，詹非斯人之徒欤？其慕，彼人之徒欤？企夫高衢远途也。噫！四门助教，限以四考格，以五选十年方易一官也，自兹循资历级，然得太学助教，其考选年数，又如太学，若如之，则三十年矣，三十年间未离助教之官，人寿百岁，七十者稀，詹今四十年有加矣，更三十年，于此是一生不睹高衢远途矣，况先于三十年，孰知存亡哉？其或素蓄，当在重泉之下矣，忖己方人，所以知百行修万事，精内叩潜鸣，外听无声，非不愿用，而人不用，非不愿旌，而人不旌，虽和平之代，至老至死者十有十百，有百千有千也，呜呼！今之高悬爵禄，广设名位，实待乎德行，与乎能事也，德行也者，孝悌也，忠信也，不可于公堂斯须得试，也须渐乎父母昆弟之言洽乎？州闾乡曲之誉，詹远人也。父母昆弟居万里之外，州闾乡曲，在三江之南，孝悌之言，无由渐朝廷之耳，忠信之誉，莫得洽阙下之闻也，能事也者，秉持也，应奉也，不可虚处，无任而得呈，也须形乎？政令裁制之，庸着乎伎艺，使才之致，詹冗官也，政令裁制一月，两衙之谓伎艺，使才二奠，陪行音吭而已，秉持之，庸不可形，考课之目，应奉之致，是亦绝着选能之见也，纵有颜，闵之德，游夏之学，宰我之政事夫子之文章，其何裨也？但父母昆弟自相知州，闾自相许，于海隅岭侥，其察拳拳之身何？夫大田斯获，而有遗秉，则滞穗也，万秉稀一万，穗稀一詹，岂遂当其一乎？是天地也，命之翅必与之羽翮，副其巨细，使得飞也，命之足，必与之蹄，跖称其短长，使得行也，若命之翅，而不与之，羽翮与之，而巨细不相副，飞则坠，若命之足，而不与之蹄，跖与之而短长不相称，行则颠，命适遗之，坠与适适之颠，则如无命无与也，其庸愚不知造物之旨者，视之则不足，怪其贤明，深探理源者，其谓天地何？且邦国也，劝人以德行，用锡之爵禄，必契其分量，使得行道也，耸人以能事用锡之名位，必权其轻重，使得荣身也，若劝以德行，不锡爵禄，锡之而分量不相契，道则屈若耸，以能事而不锡之名位，锡之而轻重不相权，身则辱，劝适遗之屈，耸适遗之辱，则如无劝无耸也，其庸愚不知政化之旨者，视之则不足，怪其贤明，深探理源者，其谓邦国何詹代居闽越自闽至于吴，则绝同乡之人矣，自吴至于楚，则绝同方之人矣，过宋由，郑逾周到秦，朝无一命之亲，路无四眸之旧，犹孤根寄，不食之田也，人人耕耨所不及，家家溉灌，所不沾其擢，乃条枝成，乃华实者上天，至仁之膏泽，厚地无私之阳，春乎相公为上天之霖雨，佐厚地之发生也；何以处詹焉，夫举善不遗于微陋，用能必尽其材器，真宰相之任也，自唐及虞，有其人，自夏及商，有其人，自周及秦有其人，自汉而降，无代无有，洎国朝历历可数也，相公能以詹为手下滥觞乎？似善斯升，真善以至似能斯拔，真能以来，古人行，此天下归仁也；相公行之哉？今则犹古算度途远，苍黄造次，詹惶恐再拜，  与湖南李中丞启 ， ： ， ， ， ，柳宗元宗元启，某尝读列子书，有言于郑子阳者，曰：列御寇，盖有道之士也，居君之地而穷，若不好士，使之然乎？子阳，于是以君命输粟于列子，列子不受，固常高其志，又读孟子书，言诸侯之于士曰：使之穷于吾地，则赒之赒之，亦可受也，又怪孟子以希圣之才，命代而出，不卓然自异，以洁白其德，取食于诸侯，不以为非，断而言之，则列子独往之士，唯己一毛之为爱，故遁以自免，孟子兼济之士，唯利万物之为谋，故当而不辞，今某处则无，列子之道，出则无孟子之谋，穷则去让而自求至，则捧受而无惭，斯固为贪陵，苟冒人矣，董生曰：明明求财利，唯恐困乏者，庶人之事也，是皆诟耻之大者，而无所避之，何也？以为士则黜辱，为农则斥远无伎，不可以为工，无赀不可以为商，抱大罪处穷侥，以当恶岁而无廪食，又不自列于阁下，则非所以待君子之意也，伏惟览子阳，孟子之说，以垂德惠，无使惶惶，然控于他邦，重为董生所笑，则缧囚之幸大矣，谨启  上，大理崔大卿，应制举不敏，启  前人，宗元启伏闻古之知己者，不待来求而后施德，举能而已，其受德者不待成身而后拜，赐感知而已，故不扣而响，不介而合，则其举必至，而其感亦甚，斯道遁去，辽阔千祀，何为乎？今之世哉？若某者，智不能经大务断大事，非恢杰之才学，不能探奥义，穷章句为腐烂之儒，虽或置力于文学，勤勤恳恳，于岁时，然而未能极圣人之规矩，恢作者之闻见，劳费翰墨，徒尔拖缝掖，曳大带，游于朋齿，且有愧色，岂有能乎哉？阁下何见待之厚也，始者自谓抱无用之文，戴不肖之容，虽振身泥涂，仰睎云霄，何由而能哉？遂用收视内顾，俯首绝望，甘以没没也，今者果不自意，他日琐琐之著述，幸得流于衽席，接在视听阁下，乃谓可以陷远大之途，及制作之门，决然而不疑，介然而独听，是何收采之特达，而顾念之勤备乎？且阁下知其为人何如哉？其貌之美，陋质之细，大心之贤不肖，阁下固未知也，而一遇文字，志在济拔，斯盖古之知己者已，故曰：古之知己者，不待来求而后施德者也，然则亟来而求者，诚不料也，某向以应博学宏词之举，会阁下辱临考第，司其升降，当此之时，意谓运合事并适丁厥时，其私日以自负也，无何，阁下以鲲鳞之势，不容尺泽，悠尔而自放，廓然而高迈，其不我知者，遂排退而委之，委之诚当也，使古之知己犹在，岂若是求多乎哉？夫仕进之路，昔者窃闻于师矣。太上有专达之能，乘时得君，不由乎表，着之列而取将相，行其政焉，其次有文行之美，积能累荣，不由乎举，甲乙历科第登乎？表着之列，显其名焉，又其次则曰吾未尝举甲乙也，未尝历科第也，彼朝廷之位，吾何修而可以登之乎？必求举是科也，然后得而登之，其下不能知其利，又不能务其往，则曰：举天下而好之，吾何为独不然，由是观之，有爱锥刀者以举是科，为悦者也，有争寻常者以登乎朝廷为悦者也，有慕权贵之位者，以将相为悦者也，有乐行其政者，以理天下，为悦者也，然则举甲乙历科第，固为末而已矣，得之不加荣，丧之不加忧，苟成其名于远，大者何补焉？然而至于感知之道，则细大一矣，成败亦一矣。故曰：其受德者不待成身而后拜赐，然则幸成其身者，固末节也，盖不知求之下者，不足以收特达之士，而不知成身之末者，不足以承贤达之遇审矣，伏以阁下德足以仪世才足以辅圣文足以当宗师之位，学足以冠儒术之首，诚为贤达之表也，顾视下位，岂容易而收哉？而某朴野昧劣，进不知退，不可以言乎？德不能植，志于义而必以文字求直，不可以言乎？才秉翰执简败北而归，不可以言乎？文登场应对，刺谬经旨，不可以言乎学，固非特达之器也，附省陋质，岂容易而承之哉？叨冒大遇，秽累高鉴，喜惧交争，不克宁居，窃感荀罃，如实出己之德，敢希豫让国士，遇我之报，伏候门屏，敢俟招纳，谨奉启以代投刺之礼，伏惟以知己之道，终抚荐焉，不宣，谨启  ，上权德舆补阙温卷启  ，   前人补阙，执事宗元闻之重，远轻迩，贱视贵，听所由古矣，切以宗元，幼不知耻，少又躁进拜揖，长者自于幼年，是以簉俊造之末迹，□牒计之，下列贾艺求售，□无善价，载文笔而都儒林者，匪亲乃旧，率皆携抚相示，谈笑见昵，喔咿，逡巡为达者，无乃睹其朴者鄙其成，狎其幼者，薄其长耶？将行不拔，异操不砥砺，学不该，广文不炳耀，实可鄙而薄耶？今鸳鹭充朝而独干，执事者特以顾下，念旧收接儒素，异乎他人耳，敢问厥由，庶几告之，俾识去就，幸甚幸甚！今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门，抵掌峨弁，厚自润泽，进越无恧，污达者之视听，猖狂愚妄，固不可为也，复欲俯然惕息，迭足塌翼，拜祈公侯之阍，跪邀贤达之车，竦魂栗股，兢恪危惧，荣者倦之弥忿，厥心又不可为也，若慎守其常，确执厥中，固其所矣，则又色平气，柔言讷性，鲁无特达之节，无推择之，行琐琐碌碌，一孺子耳，孰谓其可进，孰谓其可退，抑又闻之，不鼓，踊无以超，泥涂不曲，促无以由艰险不守，常无以处，明分不执中无以趋夷轨，今则鼓踊乎曲，促乎守其常，而执厥中乎？浩不知其宜矣，进退无倚，宵不遑寐，乃访于故人，而咨度之，其人曰：补阙权君着名，逾纪行为人高，言为人信，力学掞文，朋侪称雄子亟拜之，足以发扬对曰：衷燕石而履元圃，带鱼目而游涨海，祇取诮耳，曷予补乎？其人曰：迹之勤者，情必生焉，心之恭者，理必报焉，况子之文，不甚鄙薄者乎？苟或勤以奉之，恭以下之，则必勖励，尔行辉耀，尔能言为建瓴，晨发夕被声，驰而响溢，风振而草靡，可使尺泽之鲵，奋鳞而纵海，密网之鸟，举羽而翔，霄子之一名，何足就矣！庶为终身之遇乎？曷不举驰声之资，挈成名之基，授之权君，然后退行守常，执中之道斯可也，愚不敏以为信然，是以有前日之拜，又以为色取象，恭大贤所饫，朝造夕谒，大贤所倦，性颇疏野，窃又不能，是以有今兹之问，仰惟鉴其鄙心而去就之，洁诚斋虑，不胜至愿，  上李夷相公书， ， ， ， ， ，  前人。
月，日使持节，柳州诸军事，守柳州刺史柳宗元谨献书于相公阁下宗元闻有行三涂之艰，而坠千仞之下者，仰望于道号以求出，过之者日千百人，皆去而不顾，就令哀而顾之者，不过攀木俯首，深矉太息，良欠而去耳。其卒无可奈何？然其人犹望而不止也。俄而有若乌获者，持长绠千寻，徐而过焉，其力足为也，其器足施也，号之而不顾，顾而曰：不能力，则其人知，必死于大壑矣，何也？是时不可遇，而幸遇焉，而又不逮乎己，然后知命之穷势之极，其卒呼愤自毙，不复望于上矣；宗元曩者，齿少心锐，径行高步，不知道之艰以陷乎大厄，穷踬殒坠，废为孤，囚日号而望者，十四年矣，其不顾而去。与顾而深矉者，俱不乏焉，然犹仰首伸吭，张目而视曰：庶几乎其有异俗之心，非常之力，当路而垂仁者耶？今阁下以仁义，正直入居相位，宗元实窃拊心，自庆以为获其所望，故敢致其词以声其哀，若又舍而不顾，则知沉埋踣毙，无复振矣，伏惟动心焉，宗元得罪之，繇致谤之自以阁下之明，其知之久矣，繁言蔓词，祇益为黩，伏惟念坠者之至穷锡，乌获之余力，舒千寻之绠，垂千仞之艰，致其不可遇之，遇以卒成其幸，庶号而望者，得毕其诚，无使呼愤自毙，没有余恨，则士之死于门下者，宜无先焉，生之通塞决在此举，无任战汗陨越之至，  上，杜司徒启 ， ； ， ， ， ， ， ，刘禹锡某启，一自谪居七悲秋气，越声长苦，听者谁哀，汤网虽□，久而犹诖失意多病衰，不待年心如寒灰，头有白发惕厉之日，利于退藏，是以弥年不敢奏记，近本州徐使君至，奉手笔一函，称谓不移，问讯加剧，重复点窜，一无容言，忽疑此身犹在门下，收纸长想，歆然感生寻省，遭罹万里，不幸方寸之地，自不能言，求人见谅，岂复容易？伏蒙远示，且曰：浮谤渐消，况承庆宥，期以振刷，方今圣贤合德，朝野多欢，泽柔异类，仁及行苇，万族咸悦，独为穷人，四时平分未变，寒谷自同类牵复，又已三年，侧闻众情，或以哀叹，某材略无取，废锢是宜，若非旧恩，孰肯留念？六翮方锻，思重托于扶摇，孤桐半焦，冀见收于煨烬，伏纸流涕，不知所言，谨启  ，上门下武，相公启 ， ， ； ， ，  前人，某启去年本州吏人自蜀还，伏奉示问，兼赐衣服，缯彩等云水路遥，缄縢贶厚，恭承惠下之旨，重以念旧之怀，熙如阳和，列在缃简，苦心多感，危涕自零，惊神驿思，若待颖杖，伏以圣上注意理本锐，求国桢念，外台报政之功，追宣室前席之事重，下丹诏，再升黄枢，群情合符，和气来应，况八柄所在，三人同心，□台座之精，膺俊杰之数，谈笑于规随之际，从容于陶冶之间，物皆由仪人识所措，某久罹宪网，兀若枯株，当万类咸悦之辰，抱穷途，终恸之苦，清朝无绛，灌之，列至理绝，椒兰之嫌，此时不遇，可以言命，嗟乎！一身主祀万里，望枌榆之乡，高堂有亲，九年，居蛮貊之地，从坐之典，固有等差，同类之中，又寻牵复，顷在台日，获奉准绳，指吏途于按谳，遵文律于章奏，藻鉴之下，难逃陋容，炎凉载移，足见真态，自违间左右，沉沦遐荒，岁月滋深，艰贞弥厉，缅思受谴之始，他人不知，属山园事繁，犬马力竭，本使有内嬖之吏，供司有恃宠之臣，言涉猜嫌，动碍关，束城社之势，亟矢纷然，弥缝其间，崎岖备尽，始虑罪，因事阙，宁虞谤逐迹，生智乏周身，又谁咎也？伏以赵国公，顷承顾遇之重，高邑公夙荷，见知之深，虽提挈，不忘而显白，无自盖以永贞之际，皆在外方，虽得传闻，莫详本末，特哀党锢，亟形话言，自前岁振淹，命行中止，或闻舆论，亦愍重伤，伏遇相公秉钧，辄已自贺，傥重言一发清议攸同，使圣朝无锢人，大冶无废，物自新之路既广，好生之德，远彰群蛰，应南山之雷穷鳞，得西江之水，指顾之内，生成可期，伏惟发肤寸之阴，成弥天之泽，回一瞬之念，致再造之恩，诚无补于多士之时，庶有助于阴，施之德，无任恳悃之至，谨启  上，李相公启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，某启去年国子主簿杨归厚致书相庆，伏承相公言及废锢，愍色甚深哀，仲翔之久谪，恕元直之方寸，思振淹之道，广锡类之仁，远聆一言，如受华衮，自不窥墙仞，九年于兹，高卑邈殊，礼数悬绝，虽身居废地，而心恃至公，伏以相公久以讦谋，参于宥密，材既为时而出，道以得君，而专令发于流水之源，化行犹偃草之易，习强伉者自纳于轨物，困杼轴者，咸跻于仁寿，六辔在手，平衡居心运思，于陶冶之间，宣猷于鱼水之际，然能轸念废物，远哀穷途，嗟哉小生，有足悲者，内无手足之助，外乏强近之，亲为学苦心本求，荣养得罪由己，翻乃贻忧，扪躬自劾愧，入肌骨，祸起飞语，刑极沦胥，心因病，怯气以愁耗，近者否运将泰，仁人持衡，伏惟推曾，闵之怀，怜乌鸟之志，处夔龙之位伤；屈，贾之心沛然垂光，昭振幽蛰，言出口吻，泽濡寰区，昔者行苇，勿伤枯胳，犹掩哀老以出，币愍穷而开怀无情异类，尚或婴虑，顾惟江干逐客，曾是相府故人，言念材能，诚无所取，譬诸飞走，庸或知恩，呜呼！以不驻之光阴，抱无涯之忧悔，当可封之至理，为永废之穷，人闻弦尚惊危，心不定垂耳，斯久长鸣，恐悲□回泪尽，言不宣意，谨启  ，上江西李大夫书 ， ， ， ， ， ，皇甫湜居蓬衣白之士，所以勤身苦心，矻矻遑遑出，其家辞其亲，甘穷饥而乐离别者，岂有贰事哉？笃守道而求知也，有位之人，所以休声茂功，铄光保大不绝勋，而穷名者，亦无异术焉，乐育材而得人也，人无所知，虽贤如仲尼，穷死而道屯，况其下者乎？未得其人，虽圣如唐尧，水不抑而凶，未去，况其下者乎？故上之于人，下之求知相须，若此之急而相得，若此之难者，何也？盖以在位者居高而听，深在下者，行卑而迹贱，其事势不同，出处相悬故也。况乎上之人负其位，不肯求下之人负其才，不肯屈，此其所以相须，若此之急相得，若此之难也，湜自学圣人之道，诵之于口，铭之于心，徒恨今之人待士之分，以虚华而已，今之士望人之分，以毫末而已，上下相鼓，波流相翻，包特行者，浑众人抱奇才者乏，卓识智与愚相浑，古之道不行，是以役役栖栖，独郁郁而无语，窃以阁下以周，召之才，居周，召之职，独智杰出，孜孜以下，问收接而博观自江而西，沈潜液泽，传之天下，汪洋宣□，是以发愤而来，非有他也，欲以望阁下之辉光，窥阁下之深高下，靡豪杰之风，以快平生之心耳，伏惟降其尊严，而省览之，裁其可否而去就之，无以其浅微察其辞，观其志而不录其罪，幸甚幸甚谨，献旧文十首以先面，贽干犯左右惶惧，于旌门之前，  上裴度相公书， ， ， ， ， ， ，  元稹，通州司马，元稹谨再拜，献书相公阁下，日者相公之掾洛也，稹获陪侍道途，不以庸妄谘及章，启则窃闻阁下以文皇，敕起居郎书，居安思危，四字于笏为至戒，今陛下当晋武平吴之后，阁下即东征而还，安孰甚焉？思岂可废？况今四邸并开扫门之宾，竞至碣石，余沴束身之款，未坚则推食握发之意，可遽移于高枕，击钟之逸矣，且得人则理之谈，实老生之常语，至于切近，犹饥者，欲食不可恶，熟俗而不言也？若稹末学浅见，又安敢引喻，古昔于阁下，独忆得近日故裴兵部之纳人也，甄辨精净，号为名流，及其为相也，构置群材，使梁栋榱桷，咸适其用，人颇隘之，至于激浊扬清，亦无所爱，□是以秉政不累月，阁下自外寮为起居郎韦相自巴州知制诰张河南，自邕幕为御史李西川自饶州为杂端，密勿津梁之地，半得其人如故，韦纁，如稹等拔于疑碍，置于朝，行者又十数，然后排异己之巨敌，引腹心之至，交当时一二年间，几至于奸，无蹊隧而正，有根本矣，及山东沴作，上以兵事谘之，则对以禁暴，息人之外，不能有以佐震耀，是以樽俎之谋，不专于廊庙，盖廉善精微之士，素熟于心胸而泛驾，乘桴之材，未尝量校于左右也，比于阁下，今日之雄材大略，为短矣，然而即世之后，虽无李严，廖立之思，而十年之内，备将相，号名卿者，多其引拔，呜呼，子皮叔牙之功，斯不细矣。日者阁下，方事淮蔡，独当炉锤，内蕴深谋，外排群议，始以追韩信拔吕蒙为急务，固非叔孙通荐儒之日也，今殊勋既建，至化方行，亦当念，魏郑公守成之难，而三复文皇帝思危之诏乎？以愚揆之，欲人不怨，莫若迁授之有常，欲人竭诚莫若救，拯于焚溺，何谓有常而不怨，以省言之，由后行为前行，以台言之，自察院转殿院，苟不如是，则怨矣，苟能如是，何怨哉？何谓救？拯而竭诚，稹又不敢移之，他人借如小生之庸，且昧也固不及班行之，中辈又敢自让于郎吏之末者邪？向使元和中一年为拾遗，二年，为补阙，不三四年为员外，又三四年为正郎，则宰物者，虽朝许之，以纶诰暮，许之以专席，厚则厚矣，遽责有隳，肝沥胆同□养之，用力亦难哉！及夫为计不良，困于沟渎者十年矣，苟有舒其胼挛，置之趋走者，又不敢爱气力，□心髓于和，扁也，是犹龟鼍之有，水鸟兽之有林，何尝愧于水木，苟或絷而笼之，锁而槛之，其或放之，投之者则必啁，□顾慕以报人报其免于难也，今天下病沟渎困笼槛，思阁下药之养之，投之放之者，岂特小生而已哉！且曩时之窒，阁下及小生者，岂不以阁下疏有居安思危之字，为抵忌对，上以河南掾尉非贬官为说乎？向非裴兵部，一一明之则，稹终老于贫贱，固其宜也。傥阁下犹二三年，迟回于外任，则少阳邀望之际，固未得奉，煌煌之命，以周知其巢穴，当元济讨除之始，又安能定已成之册于上前，排未立之疑于众口哉？今天下能不有万一于阁下之才略，而犹局足怗，□私自怜其有志力哉？况当今陛下在宥四海，与人更始，特降含垢，弃瑕之书，且授随材任，能之柄于阁下，阁下若不能荡涤痕累洞开，嫌疑弃仇，如振尘爱士，如救馁，使恃才薄行者，自赎于烦辱，以能见忌者，骋力于通衢，上以副圣君，咸与惟新之德，次以广阁下赏善救人之道，使千百年外谓阁下与裴兵部，为交相短长，亦足为贤相矣，未尽善也，且夫当陛下，肇临宇宙之初，与得天久照之，后愈光明矣。安有裴兵部拔群材于前，则尽行阁下，拔群材于后，则尽废，以阁下沐浴恩波之始，与徽猷克壮之秋，愈汪洋矣，又安有救裴寰之罪，换禹锡之官，则尽易振天下之穷滞行，涣污之条目则为难，稹虽至愚，未敢然也。稹自十年遭罹多故，每欲发书，故旧尚不敢尽陈其情，岂不知干宰相有不测之罪邪？熟自忖之，与其瘴死，蛮夷自题不遇之榜，比夫尘秽尊重，伏俟危言之刑，无异也。聊因所善缄献鄙诚，翘企刑书，不敢逃，让不宣，稹顿首。
请托部艺文三
上崔相公书， ， ， ， ， ， ， ，唐吴武陵月日，谨白书相公阁下，昔者获侍坐于东掖，窃闻余论，吾之行已，略无遗事。独未能举贤士大夫于朝为恨耳。武陵诚愚，不觉窃忭，以为明哲之达，必将与人同，然犹恨尔时相公未得行其志，今者镕铸，生人鼓簧，群物九牧之士，倾耳而听，拭目而视，以为举善黜恶，大尧之功相公亦塞其望乎？昔者管夷吾致隰朋，宁戚东郭牙，宾胥无王子成于桓公，分职其务，且曰：欲理国者，则五子存焉，如将霸王，则夷吾在焉，盖不欲专其能也，先相国居位旬朔，而所举者亦数十百人，今不知相公所举，阿谁所黜？阿谁，自秋徂春，非特旬朔，岂天地无其人耶？将相公有所待耶？或则曰：明主春秋鼎盛，方有所好，升平之画，未可为也，此又常人之论，无足征者，夫人君病无所好，苟有所好，何为不可假，若主好畋猎，则正人，其无畋猎者乎？主好宴游，则正人其无蹙，踘拔河者乎？因好而志事将潜化，或以谣进，或以烹□来相公，讵谓不然乎？今两河余寇条贯，未得北虏踞慢，西戎猖蹶，三关可牧五城，可理河壖，可田运漕，可罢相，公岂独遗此而优游廊庙，更以岁月，取贤相之位，然后旄钺而出，镇乎生人，可怜勋业可惜，伏惟相公越群士之胸臆，姑为踌□，天下幸甚！始从北来，得边隅之事，谨条别状，轻渎严重，武陵再拜  ，上韦右丞，书， 、 、 ， ， ， ， ，  刘轲，右丞阁下，某切伏下风有年矣，布衣儒冠，读书耕田焦劳，形神求古人道不为不多，其阅今之事，极耳目之闻见，亦以半古之道，□乎其心者也。行之于古既如彼，踵之于今又如此，固不必揲乎蓍，灼乎龟而卜筮，行乎其中矣，小生敢欲首天下之忠，激敢言之士，辄试贡心中事，以当阁下，阁下知一士之进退，关天下之去就，今天下白屋之士，有角立秀出者，或能以黄老言，或能以儒术言，或能以刑法言，愿吐一奇设一策，使司化源者开目而见四方之事，阁下知天下亦有人乎？有是人无其时，与无是人同，有其言而不行，其所言与无言同，此所以治理代寡而升平之运，不可得而至也，古之大臣，不惟谏君，人亦谏君亦谏，故曰：惟尹躬暨汤，咸有一德，此所以开圣听，而达天视也，昔贞观初，天下注心于房，魏，而太宗果为尧舜，开元中，天下注心于姚，宋元宗，几如太宗，今阁下之车辙马迹相去，俯无尺寸，天下之注心于阁下，聚手而指以为提，持大柄在阁下，掌握中耳，阁下知人意，参于天意邪？先天而天弗违，则古之相天下者，其道不同，及其成功一也，昔汉孝惠时，有若曹丞相，以黄老施化而天下清净，孝武时，有若公孙弘以儒术御世，而天下亦治，孝宣时，有若魏邴者，以刑法检下，实号中兴阁下，必欲为黄，老而馆舍，下有胶西盖公邪？必欲为儒术，而门下有平津之客邪？必欲为刑法，而与言者，有温舒于公邪？此三者在阁下，所嗜而行之耳。夫横一木而栋明堂者，其力固多，然其下有柱，柱下有石，石下有土，积三物而栋力成焉，故太元曰：崔嵬不崩，群土疆，此明上下节级有扶持之道也，今人之望阁下，挺一身而栋，天下必矣。抑不知栋，下之柱者谁乎？柱下之石，土者谁乎？此小生汲汲于私心，诚在此也，某每病此来之，欲为丞相者，驯致其道，积人之望，使必曰某公必为宰相，白麻，未及下，而门已扃鐍，其此岂谓导万物之情状，达一人之聪明邪？且一人之耳，待宰相而聪之，一人之目，待宰相而明之，宰相之耳目亦资天下之士，且曰：是何贤于我？其言，亦何补焉？此谷梁子所谓上暗下聋也，某尝试论之，天下之形声，虽离娄师旷，故不能周视遍听，矧闭目掩耳而欲达天下之视听，不亦难哉！故曰耳目，在天下聪明在宰相，故尧所以寄耳目于舜禹，时谓聪明，文思之后焉，脱不以天下为聪明，某不知其然，此亦阁下之所丑闻也，故某所征前事而言之意者，实欲阁下践其地，使今之谈者曰房，魏道在吾君，必为太宗矣，区区下情，辄以此贡心焉，伏惟宥其愚而舍其所持意恩幸，某恐惧再拜，  上座主书， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人轲，今月十日，祗奉榜限，纳杂文一卷，又闻每岁举人，或得以书导志，轲惟颛鲁祖隶山野，未熟去就，惶惕息，伏惟宽明，少冥心察纳轲，伏见今之举士竞取誉，雌黄之口，而知必也，定轻重于持衡之手，虽家至户到，曾不足裨铢两，苟自低昂，已定乎？徇己者之论，是私己于有司，非公有司于己也，轲也愚，敢不以是规轲，本沛上耕人代业，儒为农人家，天宝末流离于边，徙贯南鄙边之人，嗜习玩味异乎？沛然亦未尝辍耕，舍学与边俗齿，且曰：言忠信，行笃敬，虽夷貊行矣，故处边如沛焉，贞元中，轲仅能执经，从师，元和初，方结庐于庐山之阳，日有芟夷，舂筑之役，虽震风零雨，亦不废力大，耨或农圃余隙，积书□下，日与古人磨砻潜心，岁月悠久，寖成书癖，故有三传指要十五卷十三代名臣议十卷，翼孟子三卷虽不能传于时，其于两曜无私之烛，不为堕弃矣，流光自急，孤然一生，一日，从友生计裹足，而西京邑之大，居无环堵，百官之盛，亲无瓜葛矣，夫何能发声光于幽陋，虽不欲雌黄者之所轻重，岂不欲持衡者之所斤铢耶？此轲所以中夜愤激，愿从寒士齿，庶或搴芳入幽，不以孤秀不撷，拣金于沙，不以泥土，不取阁下，自谓此以宜如何答也？尝读史感和璞之事必献，不至三刖，不至再必献，不至再殆，几乎无刖矣，伏荷阁下，以清明重德，镇，定，群虑衡镜，在乎蚩妍，轻重之分，咸希一定，俾退者无屈，辞进者无幸言，夫如是，非独斯四辈之望而已矣，亦宜实公器，而荷百禄，岂祇区区世人而已哉！轲也，生甚微末，甚乎鱼鸟，鱼鸟微物，犹能依茂林清泉以厚其生，矧体干刚，坤顺之气，不能发迹于大贤，人君子之门乎？轲再拜，  上冢，官书  ， ， ， ， ， ， ， 沈亚之，某伏念杰木之生，大长越伦，足谷肩山而大，谷不足以室，其根长霓，不足以帷其华，天之所惜，其体若此，岂不使皆获其所安，而辏乎用，及其不偶也。徒见摧风枯霜，蒙烟老云而已，夫寻常之材也，干不丈枝，不尺而叶纵其根，不能□土之肤，生不十年，各获斤斧之制以就用，何者？受乎庶气，故易长于极，成为众用，故易售于工，其在林居相扶策，木意自得，仰视杰木，不觉其相与笑其凡□而无用，及一旦遭遇得升，贤工之所思采而饰之，跨二础，而百栋赖负，若是修材巨干，非易自致也，贤工良匠，非易能容也，今阁下抱多能之强德，动与智谐，可谓遭时也。负难戴重，衡于所安，可谓得任也；如能察出类之材，异目处之，然后次众材，备于百常，如此，则贤工之名可以自有，古者贤士之居位也，沐垢不终，汤充饥不竟，饭中辍而起，畏日不足，是皆探善于众，能思致其爵，养良士之道也，今则不然，为公卿大臣者，必严居深视，以自视养，其所进者，惟柔气缓言，瞽视而巧谀，然后谓之厚德，故以多识为诬，博知为强，迁善为流立节为诈，是皆斥而莫得称也。及一日操尺，墨枢物机茫乎？不知其所从，使左右庸胥因得侮而役之，彼非不欲自胜也，盖事业之所报固然，今西戎邀嫁，移兵寇边，仍岁不已，山东盗卒，杀辱守吏，未闻其归，诚可嗟也。即如主上求其往而为理者，阁下度之，公卿大臣而谁择乎？某诚不肖，七岁再官不逾九品之列，陶心研虑，谟古臣智，辅之所以为化，至于乐慕贤哲，亡其私而不回，此则得之于性矣，酌岩贤旅圣之所以立言，至于书得失备，理乱叙往纪来，此则得之于文矣，学名将霸，帅之所以整暴乱，至于奋旅，陈师圜会百变之状，离如惊鸟，合如凝云，此则得之于师矣。是三者皆业于根，然后绪其末，非无所望也，亦思愿为一从材，戴横杰之，梁立巨础之上，顾世持斧之士，安足以摹哉？某闻戎镜包阳，当日而瞩之，则能延燧兴，火处阴而视之，何异一规之幽，铜邪而谁寤者？而谁寤者？夫其应则生某亦蒙瞩于光下，以其所抱书，词多鄙，又不尽志，忤触清严，罪无所逭。谨再拜，  上，李谏议书 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人月日将仕郎，守秘书省正字，沈亚之再拜贡书，谏议阁下，某常有混类之悲，不能自致其拙也甚矣，故祥禽之类，凡羽，而凡羽混之，神芝之类，腐菌而腐菌，混之嘉蕙之类，棼刍而棼刍混之，非独混之而已，亦且蒙其芳而夺其美，何则？善寡而凡多固也，况世俗之目，几能于此而别白之者，寒暑易转，是皆非金石，安能自永于时哉！一失其故，以为类混，则终从风雨而老矣，可不痛之，辄假所喻，愿赐终说，幸甚！楚王之鼎食，十有余年，而王体不肥，左右者惧，王曰：膳者不能味，吾之鼎也，国人亦曰膳者不能味，王之鼎也，更逐膳者凡十辈，益不味王耻，乃令国中曰：有能使君鼎之味调和，以安吾体者，寡人爵之三公，楚里之处士贤闻之，应令而起，耆老属袖而送之曰：往矣，即鼎也，然王曰：仰味于君，君何以塞之？对曰：王必以鼎授我，我力甚优，夫治鼎之职，约水燥薪衅火，以观文武之用而已，其辏味则有椒，桂梅酰，盐醢之品，在吾众力而调于心，此其功也。王之体不肥何待？楚老曰：斯固也夫真伪杂鬻，循户而唱，祈其售者，伪什九焉，是椒桂之质，类而馨，辛不为也，梅酰之质类而苦酸，不为也，盐醢之质类而鹾，咸不为也，皆具而不为滋，一旦集而会之鼎，则必空虚矣，君焉能是之？力以成于王也，前膳之所以得逐者，由庶品之任，非其任欤？然则君之明足以察伪惑君之智足以枢物，才诚能储其真蓄，其当以给其用，则后之辛馨之才，酰醢之具，必越海逾陆而趋，君之指矣，斯百代之准也，岂但肥楚王之体，然今阁下既以游泳，道德蓄储，助味之具，必有素也，然纷纷之真伪而清悟，能无劳乎？小子诚不足奉应对，不得谒见久矣，愿因左右者召稍延于前，获进所语幸甚，伏惟降察不罪，谨再拜  ，上河阳李尚书，书   ，    ，杜牧，伏以三城所治兵，精地要北，锁太行，东塞黎阳，在京，河南指为重轻，自艰难以来，儒生成名立功者，盖寡于前代，是以壮健不学之徒，不知儒术，不识大体，取其微效，终败大事，不可一二悉数，伏以尚书有才名德望，知经义儒术，加以俭克好立功名，今横据要津，重兵在手，朝廷缙绅之士，屈指延颈，伫观德政，况圣主欣擢豪俊，考校古今退朝之后，急于观书，已筑七关，取陇城，缉为郡县，命诛杂虏，收其土田，取其良马为耕战之具，西复凉州，东取河朔，平一天下，不使不贡，不觐之徒，敢自专擅，此皆圣主之心，事业已彰，臣下明明，无不知之，伏自尚书树立锻炼，教训拣拔，法术尺寸，取于古人，若受指顾，必立大功，使天下后学之徒，知成功立事，非大儒知今古，成败者不能为之，复使儒生舒展胸臆，得以诲导壮健，不学之徒，指踪而使之，令其心服，正在今日，某多病早衰，志在耕钓，得一二郡，资其退休，以活骨肉，亦能作为歌诗，以称道盛德，其余息心亦已久矣，下情日增，瞻仰恋德之切，牧恐惧再拜，  为张周封上，杨相公启  ，  李商隐某启，某闻不祥之金，大冶所恶，自衒之士，明时不容，斯实格言足为垂训，然或顾逢伯乐，但服盐车，听属钟期不调绿绮，□壤摇落，老大悲伤，同刘胜之寒蝉，效子綦之枯木，则亦迹归弃世，行阙扬名，某价乏琳琅，誉轻乡曲，粗沾科第，薄涉艺文锥，不□于囊中，水竟深于山上，淹留莲幕，栖托戎麾，插羽佩鞬，从相公于关右，束书载笔，随校尉于河源自北徂南，已秋复夏心惊于急弦，劲矢目断于高足要津，而又永念敝庐，空余乔木山中，桂树远愧于幽人，日暮柴车，莫追于傲吏，捋须理鬓霜雪，呈姿吊影，扬音烟霞绝想，徒以相公远，敦世故容在恩门，存赵氏之孤受，梁王之礼，竽将滥吹石有参，琼咳唾随风，眄睐成饰，追惟畴曩，曾是逢迎，蜀郡登文翁之堂上国醉，曹参之酒，吹嘘尽力，抚爱形颜虽以捧承莫能衔戴，况许之高选，光彼官情，以曲台之任，用犹轻宪，署之发挥方盛，仍期官牒，不越岁时，今则节迈白藏，候临元律，燕虽恋主，马亦嘶风，郭伋还州，尚不欺于童子，文侯校猎，宁爽约于虞人，苟四时之信是孚，亦一诺之恩斯及，况自元和以后，公侯冢嫡，卿士子孙，与之同时，历然可数，莫不翔逾鸟道，泳出龙津，或并命南台，或迭居青琐，金朱照耀，轩盖追随，某虽伊人，亦惟华冑，比王谢之，子弟诚有重轻，在□吕之交朋，夙常连接，而独分光邻女贷润，监河野鹤，天麟绝比伦于朝右，□参短簿，困拟议于军前，窃听重言，尝兴深叹，是以愿驰蹇步，誓奉光尘，傥或□错薪之斯翘，咏归荑于自牧，少窥上路，试睨重霄，击水三千，暂随鹏运，澄流十二免，使鱼劳犹能赞叙燮调讴，镕范庶无雅拜，以累于君，公不使繁声，见忧于仲子，心怀右席，梦结边城，寓尺牍而畏达，空函写丹诚，而惭非健笔，仰望恩顾，下情无任，攀恋感激，惶惧之至，  为舍人，绛郡公上，李相公启 ，  前人，某闻量力省躬典刑之深旨，度材任事，圣哲之良规，某虽甚愚，颇向斯义，属者谬图仕进，因藉时来，伏值相公，顾以外藩夙通襟契，悯羊昙之未立，早托谢家怜，康伯之无归，常依王氏拔于幽滞，处以周行，遂俾南宪中台，屡承阙乏，内庭西掖，比辱升迁迈，越时流尘污，中旨恩渥，非次性分难移，徒当侍从之荣，莫有论思之效，竟使惧，因福过疾，以忧成，外虽全人，中抱美疢，常愿青蒲沥恳紫殿，披诚进退，未闻过，累仍积及正名纶阁，收迹翰林，寻愿窃候休旬，拜伏萧屏谢，昔年之朝奖，抒他日之私诚而机事，且繁燮和，少暇斋沐，累至肝肠莫从，旋属虏帐夷氛，壶关伐叛，绛台北，控有元戎，大集之师，郑国东临过列，镇在行之众，任当调发，事属供须，岂斯择材，皆在非据，周旋三郡，□历两霜，颁宣诏条，祇畅庙画，虽无咎悔，亦乏殊尢，今幸四海无尘，九州向化灵台，偃伯衢室，归尊是修明礼律之初举，拔俊贤之始，而郑之为地，右临梁苑，左倚成□，比之列藩，实为剧郡，山东望族，几同，屈景之强，洛邑顽民，尝杂萑蒲之聚，永言出牧，岂易其人，而又孔道所因使车旁午，送迎或阙，则怨讟流，词馆饩稍乖，则职司贻辱，托之全器，犹或难居，矧在朽材，宁宜久处，某伏思自随，宦牒遽忝恩荣，位至圭符，宠当金紫，或筋骸无苦心，志有余即岂愿踞，熊轼以告劳，指隼旟，而辞疾，直以摄生寡，妙旧恙无痊，倘或形言，惧尘清听，每朝昏，改候雾露，潜威则或至，问俗有违，在公多废坐，为尸禄，行有愧颜，而又贪盛明之时，有婚嫁之累，未敢高论止足，直乞退休，是以辄疏精诚，上干陶冶，伏惟相公云龙，□应舟□成功，比屋可封，期于屈指，一夫不获，固以动心，如蒙曲鉴深诚，猥从至愿，置之他所，以遂其愚，则吴，楚列城，江关别郡，虽居邻佐，亦委缉绥获安病，躬岂敢择地，犹希磨淬铅钝，抚养疲羸，积以岁时，少裨尘露，伏惟试赐恩照围，减带缓发稀，弁倾，窅然向风，目极心，往无任攀恋感激，惶惧之至，  为绛郡公上，李相公启   ，  前人，某少悲，羁绁不承，师友之亲规，晚学文章，粗致乡曲之名誉，谬污官秩，遂彯华缨，握兰清曹，视草禁掖，贪叨过极，忧责非宁，蚤为寒暑，所侵颇染，肺肠之疾，自顷以庆云结荫，宸极系心，当就望以推诚于煎，调而寡裕，前岁伏蒙任使，远奉承明，值朝廷兴问罪之师，原野有宿兵之馈，绛城甚苦，郑驿非完，加之以降虏，移乡，仍之以贵臣，□命飞挽之外，将迎实繁，旁奉庙谟，上遵诏旨，动烦调发，居劳抚安抱疾，以临为日斯久，伏幸奸凶克乂，濡泽横流，是大朝陟降之初，良冶埏镕之始，此郡路通四境，名冠六雄，轩盖以来，原野交错萑蒲，有聚武史，贻忧虽清，时无杼柚之虞，而常日有逋悬之赋，必在假之贤守，属以强材，然后谣咏克兴，公私不废，岂可使某素兼□恙，本乏良能久，于是邦以主东道，馈将药瓯并进，假牒与公案，相随含意，不言贪荣，是罪相公，汉筹始运，殷鼎将调度，材任官归于至当，存诚爱物，决在无颇，窃敢自托，缄封远干樽俎，伏期恩意，以保衰微，且某运偶昌期年，初知命，岂不愿临剧郡，稍冀荣途，但以力有所不任，心有所不逮，虽欲勉强，实忧倾败，彼吴楚偏乡，非舟车要路，永言雕瘵，亦藉缉绥，傥特降优容，遥闻疑议，则朽质有报恩之所羸躯，收旷位之讥，宿疢或痊，理剧未晚，伏惟试赐裁度。向风披恳，服义陈词，仰台曜以瞻辉，望洪钧而伫惠，干冒尊德，伏积兢惕，谨启  ，为绛郡公，上史馆，李相公启   ，前人某启，伏以秉大钧者，以物得其所为先，执大化者，以材适于任为急，将以致理在明命，官使轻重合宜，大小有裕，然后人称其职，职无废人，此相公之所明知也，某材术素寡，声光莫闻，偶叨承平，谬登华显，洎分符竹，使绝籍金闺一，授专城，再扬灰管，且解巾临郡，前贤攸重，一麾出守，昔人所荣，虽积恋于本朝，实俯光于单绪，况又此州管叔旧国，帝鸿遗墟，接彼□峣，浸以京索聚，山东之右族，迩洛表之宸居，内揣非才，颇荣斯任，而复以通庄所自假道攸繁，载惟饯迓之劳，实半颁宣之务，必属于壮齿，付彼全人，用以责功，仅能集事，某早年被病，晚岁加深衣，□无取于洁清，藩混动，淹于景刻，徇己则坐隳，物务业官，则立致萧衰，欲俱济于公私，实加忧于寤寐，矧兹仍岁，适有外虞，降卒征人，旬时并集，飞刍挽粟，星火为期，以此疚心，弥深旧恙，今寰瀛，大定雨露，旁流高步，翰飞一呼而至，云罗场藿，万里无遗，将调斯人以求良牧，得才为美，今也其时，傥蒙允赞聪明，曲听奏记，俯怜衰薾，稍赐优容，则亦不敢便挂簪缨，遽离陶冶，江吴偏郡襦□须人，无根节之难少，舟车之会，俾之养理，使得便安，使粗致人谣以酬庙算，则某所谓才有称职，时无废人，凡在宦途，皆仰时化，伏惟试赐恩察，违离渐久，刺谒末由，昔在丘门，尝忝四科之列，今瞻鲁史，将期一字之恩，下情无任感恋，兢惶之至 ， 为绛郡公，上崔相公启 ，    ，前人某启，某本洛下，诸生东莞旧族，粗沾科第，薄涉艺文，谬藉时来，因成福，遇青缣，赤管已忝于华资，黄纸紫泥，仍参于宥密，相公早容薄伎，获寄光尘别殿，朝回禁林，夜直，每披襟素，常赐话言，知蒋琬之为公，敢矜先见哀，马卿之多病，亦辱来言，圭律未遐，铭镂斯在，相公盐梅调味，舟楫济时，晋水擒凶，韩都荡梗，以不刚不柔，贞百度，以无偏无党，定九流，若某者，实有何能？可叨出牧，绛田已非厥任，荥波转过其材，间岁以来，为政非易，有南迁之降虏，有西出之，成师资扉，所供饩牵之备，未尝造次，敢怠躬亲，今枭獍扫除，马牛归放，将使坐臻富庶，必先用得才能，此地名高六雄，实控东道，分忧之寄，自昔为荣，况在□芜，敢忘涯分，但以輶轩坌至，赋贡川流，非惟抚字之难，兼有送迎之，遽旧□加甚，朽质难堪，假故稍频，旷废为惧，又以宦游既久，故里多违，陶令之田园将芜，尚平之婚，嫁未毕，顾惟羁绊，未可归休，窃敢远疏丹诚，上干清重，匪独祈恩，于时宰实将誓款于己知，倘蒙以然诺为心，诚明济物，垂忧不逮，赐议所安，则吴，楚之间，郡邑不少，非当冲要，或异膏腴，使之颁条，庶可求瘼，昨贼平之后，启事寻成，冰霜始严，笔札未暇，又复虑内庭展，顾已称推迁，外郡寓词，颇乖流品，沈吟有日，郁悒经时，今则情素坐煎，驱驰行久，若犹缄默，是负陶甄，伏惟曲赐恩鉴，诚悬书殿，恋积台阶，比殷浩之空函，情同事异望，孙弘之东阁，魂往形留，下情无任，感激攀恋，兢惶之至，谨启  ，为韩同年，上河阳李大夫启   ，前人某启，某材术空虚，行能无取，因缘慰荐，得记姓名，刘弘一纸之荣，方斯未重，季布百金之诺，比此犹轻，昨者李涿，侍御北来，又蒙降以重言，将之厚意，望辉光，而便同簪履，在负荷而何啻丘山，况某姻婚，早联门馆，外舅以列藩之故，家人延自出之恩，重迭依投，绸缪顾遇，东□坦腹，早已愧于郗公，朱邸曳裾，复欲阶于谢掾，傥复清风时至，丹慊获申，实于生前，识其死所，伏希恩□，谨启  ，为贺拔员外上，李相公启 ，   ，前人某启，某闻被彩饰于无用之姿，斯须，或可垂休，光于不报之地，始卒攸难，至有马疲而尚服，轻轩席敝，而犹存华幄，推仁则极，备用无闻，虽有切于恋思，且自量其涯分，呜呼某者，今甚类焉，翰柔莫申，语苦难听，聊凭笺素，用写肺肠，伏惟少霁尊严，猥赐披省，某伏思早岁仰累，深知龙尾贻讥，敢通交契，牛心前啖实，愧时才世，故推迁年华，荏苒葭灰，檀火屡变于寒暄，灵济泥泾，遂分于清浊，羁杂管札，僶勉弦歌，名汗柳营，颜惭花县，竟以千金乏产三径，无归初服，莫从迷津，亟问属者，伏幸相公羹梅调味，川楫济时起，塌翼文语薛夏而无取，东南才子，并张率以何能未报前，叨旋承后，顾版图被召，花幕分荣牧，驽骀于皂栈之中刻蚣蝑，于乐悬之上，势高足跌，道泰身屯未竭，私诚已婴沈痼，况某素无灵气，夙昧摄生，乏单豹养内之功，阙王吉，实下之效，湫底莫适，节宣失中，然犹深愿待年少酬厚德，三医毕，访百药皆投竟，非□妄之灾，莫见有瘳之候，滨于九死，敻彼十旬，取暖则烦，加寒必痢，发宁支，弁带不成围，谢述心虚，方兹未逮，田光精竭，比此犹强，岂可尚占职员，但尸俸入，久尘物议，且速残骸，况相公职统，薄违时登，众寡任崇，按比务系孤，终职是宾僚，岂宜虚旷，固不可下，私微物曲降深，慈悯将尽于桑榆，妨得材于杞梓，是以推枕兴感，摄衾占辞，愿申敛迹之期，以赎旷官之咎，祗听裁旨，用息兢惶，必也旧履，留恩遗簪结念恤，以孀孤非少，婚嫁未终，不使衰羸，便辞禄仕，致乎外地，晞以末光，未乖念录之，仁稍减，忧惭之累亚尹，诸府别乘近郊，负荷无羞，饘糊有继，则犹冀逢十全之艺，延一日之生，重发门墙，再就埏埴，是所愿也，非所望也，词多力殆，感极涕繁避席，承言未卜，曾参之侍，封函抒款，畏遗殷浩之书，瞻望清光，实动魂守，伏惟特赐鉴察  ，为崔从事福，寄尚书彭城公启  ，前人福启，福闻雀辞杨馆，常怀宝箧之恩，燕别张巢，永结雕梁之恋，推诚况物，某有类焉，始者尚书晞发丹山，腾身，紫府晓趋清禁，则琼树一枝，夜直皇闱，则金釭二等，人寰莫见，尘路难逢，而某志在讳穷，勇于求益，辄干皂隶，自露菲葑，宝肆回肠，只期和氏医门投足，永念仓公果蒙愍彼颛愚，溢为品目，勾萌始达，依周囿以扬翘，滴沥纔分，托灵光而振响，遥轻短羽，骤化穷鳞，每欲陶冶肺肝，耕耘笔砚，粗调宫征，以谢阳秋，而义有多涂，情非一概，辞烦转野，意密弥赊，虽途逭如韩，遂之书，反复若葛洪之纸，终无仿□，可得端倪，去岁洛阳，获陪良宴，频趋绛帐，累坐青毡，况闻恳拒台阶，请从藩屏举，郗超之幕，画数阮瑀之军书，悬以嘉招，形于善谑，何言违阻？复积光阴潼水，千波巴山万嶂接漏，天之雾雨隔，嶓冢之烟霜，皓月圆时，树有何依之？鹊悲风起处，□无不断之猿，煎向义之初心，轸怀仁之劲气，窃惟秦镜当察卫，桃昨伏承拥节浚郊，建牙隋岸，将求捧币，申好裂裳，就涂接枚叟之余光，奉邹生之末座，又复虑旋登殷梦，俄奉周畋征，诏已行，拜尘无及，徘徊失措，抑□谁聊？必也华榻长悬，简书无废，即割任安之席，堪哂无图，负田叔之钤，可嗟非据，伏惟慎安寝膳，勉护兴居，早秉信圭，速调大鼎，至于祷祝，实倍等伦，半菽，思贮于神仓，一勺，愿投于灵，海道之云，远更开殷浩之函，书不尽言，重洒杨朱之泪，攀恋感激，不知所裁，伏惟俯赐鉴照，谨启  ，为同州任，侍御史上崔相国启  ，前人宪启，宪质异，楚材宝同燕石，重以羇丱，即丁悯凶，瞻遗构以阙然，不堪多难，奉成书而未就，无处求生，藐是流离，屡经寒暑，逮于既冠，犹恤无家，叨承师友之规，获簪缨之列，此皆相公推孔李之素分念高，国之旧家，锼朴雕顽，披聋抉聩，沐膏雨以令植，假顺风而使飞，不然，则安得获骊龙之珠，假獬豸之角，荣皆过望，感岂胜言！而犹怅望下风，徘徊高义，望贺燕以难去，抚栖乌而不安者，盖以相公以伊，皋之事业，佐大君以扬马之文章，辅昌运一登宣室，遂借前筹，以有征无战之方，彰明下，武以永逸，暂劳之势，恢拓中华不舞，梯不鸣金鼓，复数千里之沃野，刷十五圣之包羞，彼围谷，而谷人不知，入郑，而郑陴皆哭，方兹决胜，彼有多惭，今百职聿修，九功咸叙万国，伫登封之礼，五山倾望幸之祥，鲽至鹣来茅归，楛入驰汤，骤夏轹汉，陵周若某者，虽不能行舞，舜戈坐耕，尧壤至于献千岁，河清之序，裁二王助祭之诗，歌咏相庭，发挥帝载，则其志愿，亦或庶几，伏希孙合时开，邴茵多恕，克懋山公之德，终全赵氏之孤拥篲，瞻门封函，即路苑沙宫树虽吟，左辅之风烟，良夜庆霄，惟望中台之晷度，感恩抚己，誓志投诚，仰惟辉光，终赐埏埴，下情无任，感激攀倚惶，恋之至 ， 为举人，上翰林萧侍郎启  ，  前人，某启某闻，师旷之琴不鼓之则无以召元鹤，杨羲之石不用之即无以聘，应龙物既有之言，亦由是伏惟侍郎，学士絪缊，降秀翕辟资华，天上比方，但有文星粗尔，人间拟议，未将泰华为然，爰自妙龄，遂肩名辈，当时人物何戢？惟效于褚公，迩日风流，杜又难方于卫玠，加以弘成与石，郭璞传豪，涣水倘来，皆逢藻缋，荆峰若至，只有璆琳，合沓缣缃，纵横笔砚，三都作序，不劳皇甫士安万乘为寮，只有东方曼倩，况从近岁且有外虞，傅介子在楼兰国中，奇功未就，班仲叔于玉门关外报命，犹赊虽太平之业已隆，而震耀之威，尚作侍郎，又绸缪武帐，密勿皇图，九天九地之兵，宁因旧学七纵七擒之术，固已元通用视草之工，解按剑之怒，手为天马心，绘国图九重之中，暂烦前箸，万里之外，辄敢衡车位，诚在于论思，功已参于镇抚图书之府，鼎鼐之司，伊咎悬遗怅之诚，夔说贮妨贤之愧，载惟后命，夫岂逾时抑，某又闻之，昔管仲经邦，宾客有二周公待士吐握，皆三邴丞相之车茵，宁弹醉客平津侯之宾馆，不碍布衣，并脂粉简编，冠缨图史，后之披卷，皆若升堂，侍郎美誉旁流，高节弥折，担簦者成市，蹑跷者如云，此乃前贤后贤，不殊轨辙，往哲来哲，非异门墙，纵燕有黄金之台，齐为碣石之馆，料其栋宇，必已荒芜，若某者，陋若左思丑同王粲，须眉不及于崔琰，腰腹无预于郑元，若值庭兰固多惭德，如逢岩电，不望齐名，重以惠劣，□生专非董氏殊，颜回之易铸，若宰我之难，雕徒欲万卷咸披，且乏五行俱下，叨从岁赋，勉致文编户，户酱瓿，惟闻见辱人，人虀臼，不肯留题，再困于鱼登，一惭于雁序，然天付直气，家传义方，虽在颛蒙，不苟述作，广绝交之论，抑有旨焉，移太常之书，非无为也，顷者曾干阍侍，获拜堂皇，既容纳之有加，遂希望之滋甚，尔后以毛伤崇弹，鳞损任钩，拔刺不迁，噞喁无暇，既乖受教，便以经时，今孝秀员来，风霜已积，秦人屡出，自欲焚舟，楚卒数奔，谁教拔□？是以更持鱼目当夜肆，以沽诸复挈豚蹄，祝天时之未已，义诚多愧，志亦可怜，倘蒙犹枉，铅华更施丹雘，俾其恩地，不在他门，虽不及采椽，倍枝梧于大厦，亦庶乎秭米增流衍于神仓，与夫九九之能，犹或万万相远，诚深词切，声急响烦，仰郭泰之，龟龙望，仲尼之日月濡毫，伏纸亿万，常心干冒尊严，伏用战灼，谨启  ，上崔华州书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，中丞阁下愚生二十五年矣，五年读经书，七年弄笔砚，始闻长老言，学道必求古为文，必有师法，常悒悒不快，退自思曰：夫所谓道，岂古所谓周公孔子者，独能耶？盖愚与周，孔、俱身之耳，以是有行道，不系今古，直挥笔为文不爱，攘取经史讳忌，时世百经万书，异品殊流，又岂能意分出其下哉？凡为进士者，五年，始为故贾，相国所憎，明年，病不试，又明年，复为今崔宣州所不取，居五年间，未曾衣袖文章，谒人求知，必待其恐不得识其面，恐不得读其书，然后乃出，呜呼！愚之道可谓强矣，可谓穷矣！宁济其魂魄，安养其气，志成其强，拂其穷，惟阁下可望辄尽，以旧所为发露，左右恐其意犹未宣泄，故复有是说，某再拜，  上王，仆射书 ， ， ， ， ， ， ，  卢肇，天不自明，垂之以日月，圣人不自理，付之以公卿，日月所以成天之文者，无私照故也。公卿所以成人之文者无私心故也。为天之明，行帝之德，是公卿与日月同体者也，然日月未尝私昼夜以序，明晦以时人，生而戴之，固无惊懪耳目，延颈企踵，而望之也？及硕人重德，恢宏纲于将绝，时人莫不拭眦，假听徯，其声明矣，如是，则又虽与日月同体，与人望之心，过之也，伏以文物之势，业乎将颓，圣上一旦惕然思高祖，太宗经天纬地之勤，基美于千万世，其术祇在乎人，文之中人文之中，则不逾择，士之贤否也？故度天下之德，莫重于仆射，计天下之学，莫深于仆射，观天下文章，莫富于仆射，兼是三美，然后询于庙堂之上，使谘于仆射，俯而莅之，其实不啻若移，泰山之重以镇之也，夫如是，则预于贡士者何敢造次而进哉？某本孤贱，生江湖间，自知书已来，窃有微尚，窥奥索幽，久而不疲，垂二十年，以穷苦自励，伏念当太平之辰，不预兵役，农商之伍，得尽其志，则将欲发其身大，其家尽心于明时，以竟其岁也，乃志望士林之中，及来辇下再试，皆黜观望，于时而揆于事，至于得之者，未必尽贤，失之者未必尽，愚意谓随天下贡士，且进且退，可以无咎，今乃不意遇圣君贤相，以仆射为日月，照临多士，莫不屏气慑息，人之自咎，若抱罪戾，其在王门，公族少读文学，尚为忧惕，启仆射之德，振于文机，其必得天下，苦心之人而进之，然后优游盛明，为皋为伊，以茂生植者也，不然，岂至于是逾二十载，复匡之乎？是知天启德于仆射，在此时也，某于此时若不得循墙以窥，则是终身无窃，望之分也，敢布愚拙，伏惟特以文之光明而俯，烛之幸甚，幸甚！并献拙赋一首，尘冒尊严，无任悸栗之，至  ，上令狐相公启 ， ， ； ， ， ， 温庭筠某闻丘明作传，必受宣尼，王隐着书，先依庾亮，或情优国士，或义重门人咸托光阴，方成志业，抑又闻弃茵微物，尚轸晋君，坏刷小姿，每干齐相，岂系效珍之饰，盖牵求旧之情，某邴第持囊，婴车执辔，旁征义故最，历星霜三千子之声尘，预闻诗礼，十七年之铅椠，尚委泥沙敢言，蛮国□军纔得荆州从事，自顷潘□无镜，校府招弓，戴经称女子十年，留于外族，嵇氏则男儿八岁保在，故人藐视流离，自然飘荡，叫非独鹤，欲近商陵，啸类断猿，况邻巴峡光阴讵几，天道如何？岂知蕞陋之姿，独隔休明之运，今者冶氏任器，宣武求才，傥令孙盛缇油，无惭素尚，蔡邕编录获偶，贞期微回，謦咳之荣，便在陶钧之列，不任腼冒，仿徨之至 ， 上崔相公启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，某闻石苞羁贱，早遇何曾？魏武尊高，猥知徐晃，其后咸成间气讫，立鸿勋，简册增辉，亦俾尊彝，动彩则道，惟熙载皆资甄藻之，时德迈赓歌，必用搜罗之道，是以皇纲克序，茂范咸凝，某荆氏，凡材雕陵，散质谬传清白，实守幽贞，矍圃弯弓，何能中鹄？丘门用赋，寻耻雕虫，常患荒芜，殊非挺拔，依刘荐□素乏梯航，慕吕攀嵇，全无等级，分甘终老，莫有良期，既而窃仰洪钧，来窥皎镜，坟垆下土，敢望颁形，瓮盎顽资宁希鉴貌，岂谓不遗孤拙，曲假生成，拔于泥滓之中，致在烟霄之上，遂使龙门奋发，不作穷鳞，□谷翩翻，终陪逸翰，此则在三恩重，吹万功深，空乘变律之机，未得捐躯之兆，岂可犹希鼓铸，更露情诚，伏念良马嘶风，非甘伏皂，饥鹰刷羽，终耻栖笼，诚知豢养之恩，颇有飞翔之志，而又专门有暇，曾习政经，闭户无营，因窥吏事既辨，张汤之鼠，深知子产之鱼，书剑仿徨，年光倏忽，徒思效用，无以为资，倘蒙再扇熏风，仍宣厚泽，庶使晏婴精鉴，获脱于在途，鬷蔑微班，得升于收器，纔闻謦咳，便是扶摇  ，上宰相启二首， ； ， ， ， ， ，  前人，某闻日丽于天，洪纤必及月离于毕，枯槁皆苏，斯则推拔无私，彰于大信，苟关于宰匠，咸仰以生成，其或接西郊流金未已，光承北陆丰蔀犹深，则亦分作穷人，甘为弃物，岁华超越京洛风尘，忽尔号咷，固非阮籍泫然沾洒，不为杨朱略忘，腼冒之辜，惟以哀矜为主，伏念三余简堕六尺，伶俜，临济辉华，昔悬陈榻，洛阳羁旅，今造膺门，已惊于自弃流根，敢望于裒多益寡，但以谢家，故墅事属临川，陆氏先畴名迁好畤，同气虽均，于昭泰连枝，或累于荣枯，是以更就洪钧来呈琐质，虽戴逵之弟志尚无闻，而何准之兄，恩辉已遍，岂宜苟希河，更望余波投骥尾以容身，执豚蹄而望岁，然则质同永子，姿异山郎，梓柱云楣，独居蜗舍绮襦纨□，已卧牛衣，若乃清旦问安，长筵称寿，貂珰毕集，少长俱来，膏沐之余，则飞蓬作鬓，银潢之末，则青草为袍，莫不顾影包羞，填膺茹叹，傥或王庭，辨贵许□九疑，京县坐曹令悬，五色校于同列，未越彝章，则卫馆孤遗，常闻出涕，山阳旧曲，不独伤心，誓将居，必在勤行，惟鞭后潜知寄托，所望于江州，必效忠贞心，酬于吏部，无任惶惧之至，  二。
某闻仁祖，乘流先知，彦伯张凭植棹整，值刘惔，岂惟俄顷遭逢，抑亦初终汲引，当其羁游，临汝旅泊，丹徒遐思，謦咳之音杳绝，烟云之路，苟无直道，将委穷途，何异于悬水扬，音九弄，有潺湲之曲，严霜戒节，两挛含清越之仪，某融襟蚁术，簉迹龙门，三千子之声尘，曾□讲席，十七年之铅椠，夙预元图，而性禀半痴，机无两可牧，尧羝而寡术，举舜凤以无缘使何准之兄皆为杞梓，戴逵之弟独守蓬茅，至于词苑，辛勤儒林，积习自期，燕笥不愧秦台，伏以相公周辂，轮辕虞琴节奏，早振经邦之业，果敷华国之姿，伊尹安危，本同于兆庶，渊源行止，必系于兴衰，既而放迹，戎轩遗荣，画室刘尹秣陵之柳，尚有清风，邵公陕服之，棠空留美荫，窃闻谣咏即付枢衡，是以负笈趋尘，赢粮载路，愿奏书于台席，思撰履于侯门，傥张禹尊高，犹为戴荣说礼，郑元严毅，便令服慎闻诗，敢叹朝饥，诚甘夕死，加以旅途劳止，末路萧条，不无凄恻之怀，岂即羁离为主，仰瞻旌棨，如望蓬瀛，不任恳迫之，至  ，上盐铁，侍郎启 ， ： ， ， ， ，  前人，某闻珠履三千，犹怜坠屦，金钗十二，不替遗簪，苟兴求旧之怀不顾，穷奢之饰，亦有河南撰刺，征彼通家，虢略遗书，期于倒屣，志亦求于义，合理难俟于言全，某菅蒯凡姿，邾滕陋俗，释耕耘于下邑，观礼乐于中都，然素励颛蒙，常耽比兴，未逢仁祖，谁知风月之情，因梦惠连，或得池塘之句，莫不冥投刻骨，默想劳神未嫌，彭泽之车不叹，莱芜之甑，其或严霜坠叶，孤月离云片席，飘然方思，独往空亭，悄尔不废闲吟，强将麋鹿之情，欲学鸳鸯之性，遂使幽兰九畹，伤谣咏之情，多丹桂一枝，竟攀援之路断，岂真牛衣有泪，蜗舍无烟，此生而分作穷人，他人而惟称饿隶，顷者萍蓬旅寄江海，羁游达姓字于李膺，献篇章于沈约，特蒙俯开严重，不陋幽遐，至于远泛仙舟，高张妓席，识柏温之酒味，见羊祜之襟情，既而哲匠司文至公，当柄犹困，龙门之浪，不逢嘤友之春，今日俯及陶镕将裁品物，辄申丹慊，更窃清音，但一顾之荣，将回于咳唾，则陆沉之质，庶望于骞翔，永言进退之涂，使决荣枯之分，如翩翻贺燕巢幕，何依觳觫，齐牛衅钟将远，苟难窥于数仞，则永堕于重泉，空持拥篲之情，不识叫阍之路，不任恳迫之，至  上，学士舍人启 ， ， ； ， ， ，  前人，某步类寿陵，文惭涣水，登高能赋，本乏才华，独立闻诗，空遵诣道在蜀郡，而惟希狗监溯河流而未及龙门，常叹美玉在山，但扬异彩，更恐崇兰被径，每隔殊溱，徒自沉埋，谁能攀襭？一旦雕于敏手，佩以幽襟，免使琳惭，宁贻蕙叹，潜虞末路，未有良期，今乃受荐，神州争雄，墨客容持砚席，莫识津涂，既而归汝运祖，先逢谢尚丹阳传教取觅张凭辉华，居何准之前，名第在冉耕之列，俄生藻秀，便出泥沙，谁言献辂车軨，先期毕命，犹惧吹竽，乐府未称知音，倘更念毛輶，终思翼长赎，彼在途之厄，仍遗生刍脱于鸣□之劳，兼贻半菽，平生企望，终始依投，不任感恩，干冒之至 ， 上吏部，韩郎中启 ， ， ； ， ，  前人，某识异旁通，才无上伎，幸传丕训，免堕清芬，衡轭，相逢方悲，下路弦弧，未审可异前朝，郭翻无建业，先畴嵇绍，有荥阳旧宅，故人为累，仅得猪肝，薄伎所存，殆成鸡肋，分阴屡转尺涕难收，仲宣之为客不休，诸葛之娶妻，怕早居，惟数亩不足，栖迟智效一官，靡能沾沃荒凉，散社流寓穷途，高堂之饔，□难充下泽之津蹊可见，窃以弃菌怀旧尚动，深仁投钓，言情犹牵末，契敢将幽恳来问平衡，升平相公简翰为荣，巾箱永秘，颇垂敦奖，未至陵夷，倘蒙一话姓名，试听区处分，□官之琐吏，□盐酱之常僚，则亦不犯脂膏，免藏缣素，岂惟穷猿，得木涸鲋，投泉，然后幽独有归，永托山涛之分，赤蚁无耻，免干程晓之门，进退仿徨不知所喻，  投顾端公启， ， ， ； ， ， ， ， ， 顾云，某启某闻三吴词苑，不乏家声，两晋儒林，非无祖德，洎风流薄，簪绂渐稀，将阐吾宗，独付全德，不依华宇，更托何门？某远派涓流，寒林一叶学由耕，石才实镂冰，爰自随计，遐方观光上国，难沽声价，易掇羁愁，出谷风高，先摧弱羽，登门浪急，预返穷鳞，伏念一掷，鱼竿四，环星管华发洒倚门之泪，远书开隔岁之缄，而又曾弃关繻空归，未得已随律柱，舍此何之？今则渐逼，春期将临试艺，弯弧乏勇，睇鹄增忧，伏以端公三翁德，服儒流言，为诂训荑枯，有术肉骨多方，傥蒙少借，余波微回，诞说当见，长房之竹，亦可为龙，则知庄叟之鱼，终能化羽，轻渎尊听，伏积忧惶，延望音尘，不胜翘企，  投殿院，韦侍御启， ， ， ； ， ，  前人，某启某闻，干时妄动，君子不为小智大谋，兵家所忌，进忧狂狷，退耻败亡，详观躁静之机，爰契军戎之事，聊因笺简，假喻师徒，冀凭殷氏之函，用代秦廷之泣，某名同胶柱，用等铅刀不思量力而行，窃欲争锋而进，洎焚舟学海决战，名□忠，甲不坚，心城匪固，两经先榜，但溃楚师，再犯终场亦班齐，骑雄锋缺落，锐志消磨，执金鼓以无因，送降旗而不暇，李陵矢尽，项籍兵穷归汉，怀惭还吴，失计所以重嘘懦气，再奋空拳，欲罢不能，既苏复上将，或戒严文阵，蹂躏议图赎，孟明奔命之辜，雪曹沫败军之辱，而我师甚寡，彼敌尚强，未暇争衡，空忧失律，持疑不进，掉鞅难前，先怀纳款之诚，欲有乞师之志，伏以侍御身弓落雁，心剑剸犀，儒囿中军，翰林盟主，挥五色笔为诸侯，师出奇于文苑之中，二南□璧，决胜于粉闱之内，七子舆棺，傥蒙益以奇兵济之余勇，旁麾义橹，远借云梯，使武库戈矛，皆为我旅，文山草木，尽作王师，苟无必胜之功，甘受后期之责，尘浼清听，伏积忧惶，谨启 ， 投户部，郑员外启 ， ， ； ， ，  前人，某启某闻，柳文畅之遇王融，初，因雅韵刘嗣，芳之逢沈约，实自片辞，或两句可嘉，或一篇，堪奖则题于团扇，写在郊居，遂使西邸流芳，南朝溢美，时名愈大，纸价弥高，今也故事具存，清风尽在，每因投卷窃贺，伊人虽有负于斯文，幸遭逢其至，鉴若某者，学殊半豹，艺愧全牛，惭无经济之文，空有悲哀之赋，投竿鱼浦，簉迹龙津，无一时暂废讨论，无一日敢忘索课，诚不足揄扬大政，感动知音，比于雕虫为文，鸟迹成字，虽无关至理，亦粗有可观，辄敢编录荒芜，轻尘裁鉴，禽中一鹗，冀文举之明知狱底双龙，庶茂先之必识，倘或冰壶，借润水镜分，光如其积玉之名，示以鉴金之誉，一日三复，非敢望于休文，拂席易衣，窃有期于谢混，仲尼墙峻，元礼门深，非因咫尺之书，难写依投之，恳弦哀柱促，言切词繁，先取妄进之后，受自媒之责，干犯明德，伏积兢惭，谨启  ，投翰林刘学士启 ， ， ； ， ， ， 前人某启，某闻郑元之谒马融，不知不去，赵壹之干羊陟，未遇未休，或三年，常在于门庭，或一日再经，其墙仞，盖以此时儒学无出于马，公当世文儒，不先于羊子，今所以重桴，灵鼓复扣洪钟者，实存于此也，某问：不知三书惟阙，五未能窥豹，强欲知龙洎投弃纶竿，依凭缃帙，从田巴于稷下谒杨震于关西，三箧之书，粗知篇目一枚，坠简微识，指归栖迟，虽甚于苏秦，勤苦仅同于□越，时或严霜，届节脱叶辞，枝曲突无烟，幽□有雪飞，文月殿，欲拟谢庄染翰兰台，思齐，宋玉实以钝，逾庞统鲁极曾参，三犯龙门，屡奔鲸浪，元珠难得，空迷罔象之津，大道多岐，频洒亡羊之泣，辄尘藻鉴，叨献菲辞，窃自朋游，或闻推许，潘生擒锦，巧借丹青，谢氏碎金猥加流品，亦复愿披仙雾，频扣朱门，冀遂望尘，不期倒屣，今则藩羝类窘，幕燕同危，正当羸角之时，未识安巢之计，辄披肝，□来诉胸襟，伏以学士辨敌，飞龟才雄，白凤鉴同止水，公甚平衡，润青藻于词林，剃榛芜，于义路讲，理则丝绳，让直发言，则山岳惭轻，倘假以风云，赐之慰荐奏，扬雄于汉殿，始郭隗于燕台，愿借吹嘘，岂无裨助，至于斩衣异，命顾印酬恩，夜盗狐裘，晓开鱼钥，凡于死所，请以身先，干犯清严，无任陨越，谨启  ，投陆侍御，启： ， ， ； ， ， ， ， ， 前人某启，某闻河南器，贾本为能文，冀北推袁，曾因善赋，或以年将弱冠，或以才越众流，繇是援自后生，置诸前席，高擅洛阳之价，雄专倚马之名，故能为文苑之美谈，作儒家之盛，观若某年，将逾谊，才不及宏，论乏过秦诗，殊咏史徒修通刺，莫偶深知，加以故国三千，青霄九万，但抱羁离之苦，略无骞翥之期，陶元亮之挥毫，只思归去，庾子山之染翰，空有悲哀，近者不自揣量，辄怀狂狷，累缄巴唱来，叩郢门萤，近烛龙敢言，芒耀鷃亲威凤，方耻羽仪，近自朋游，窃聆风旨，每承谈论，常借丹青，免贻覆瓮之讥，叨枉掷金之誉，此皆情深诱掖，意在维持迂，洛下之名华，径容攀附记，吴中之氏族，当在接联，令申孔李之交，许入原尝之舍，且知逢晏子屈则宜伸，媒遇蹇修，丑而思嫁，所以更倾幽抱来诉，融襟宋玉雄风，必加吹照，谢庄明月终，借光辉，获居七士之间，便是百生之忝，干犯清德，伏积忧惶，谨启  ，上翰林刘侍郎启 ， ： ， ， ，  前人，某闻皎镜当悬，无疲屡照华，钟在不阻频铿，其有饰貌，前来横庭直进，思投朗鉴，愿听，洪音孔室高深前远，仲由之恳，羊门峻阻难传，赵壹之怀，所以载托笺毫，用为绍介，某吴门钓者，阙里儒徒，舍詹何独茧之？纶学扬子，雕虫之技，慕颛孙之干禄，学车子之聚萤，西过许昌，空吟景福，东游邹鲁，欲拟灵光时，或风入楚台，雪飞梁苑，偶然成咏，忽尔盈篇，是用历韩郑之门庭，学杨衡之刺谒刻舟，琢木未拟迂，□凿柄，攻坚方难龃龉，以致两临文阵，俱挫笔锋，东郭先生将逃滥吹，步兵校尉，欲泣穷途，然亦默听时谣，颇闻通论，以为蔡中郎之未顾，则竹叶柯亭张司空之见知，则剑辞圆室，以时方济会，物有穷通，须因甄藻之时，冀别沈沦之所求诸作者，不在他人，是以某月日，辄贡菲词，上干英眄，以侍郎，学士作时，仪凤为国元龟，学海波澜，当融沅壑，情由垄亩，曾稔耕耘，属词则丽藻，恒春视草，则文星镇动，言能振蛰，势可燃灰，倘蒙垂一顾之恩，出陆沉之所，平生进退，决在指纵，干犯清严，无任惶惧，企望之至，谨启。
请托部艺文四
投礼部，郑员外启 ， ， ； ， ， 唐罗隐某启，某前月十八日，辄以所荐恶文上干严重，寻婴疾劣，遂旷门墙，伏以皎镜无私，虽容屡照，医门多病，应倦施功，忍随翔鸟之姿，更望不龟之术，某沧州舍钓紫陌迷尘，徒欲信书不能知，命道薄而鱼腮，易曝计□，而凫胫难加，所以□戚叩歌，不惟长夜，魏舒对策，近至中年，丹霄无独上之期双鬓，有相轻之色，而员外芝田养秀桂苑，摛华口里，雌黄，旋成典故，座中薤白早避风流，敢因善诱之初，仰冀嘘枯之便，傥一掬，华阴之土，聊拭苏文则数升，泾水之泥，永依清济，谨启 ， 投永宁，李相公启 ， ， ； ， ，  前人，某启某去，今月三十日，获遂起居，伏以黄闼尊崇，虽容展敬，白衣卑贱，不敢兴言，今则辄于陨获之间，聊举证明之事，晋代则司空试剑，汉朝则丞相问牛，彼或以顽滞幽姿，或以瘦驽下，乘犹能动摇，至化感达深仁，而况生禀五常，早知恩义，迹居十等，不至舆台，伏思癸卯年中，维扬城畔，谢傅裂土疆之日，羊公分节制之时，珠履，□簪朝盈，望府鸡香，獬角暮出，行台转输，则万井鱼盐统御，则九州侯伯，当时务重难之际，是筹谋闲暇之初，南国佳辰，长闻赋咏，东山胜赏，屡见篇题为教化之笙镛，作经纶之彩绘，所以汉阳计吏得诣军门，厌次狂生，叨蒙客礼，悯之，以转蓬之质，安之以负米之心，进趋获奉于麾幢，俸入，仍资于甘旨，其后何武捧诏平阳趣装参佐，廨中方虞浪迹，新城埭下，忽受温言，嗟其未了之身，勉以难迁之性，且怜色目，犹可发扬，某是以不揣狂愚，重萌躁妄出则祝，赵衰之日，永冀流暄，入则祷，傅说之星，惟希借耀，今者风雨，得生成之候，炉锤升鼓铸之司，郭令军前，潜抽妓乐，崔宁城外，暗毁池台，登庸之时，序未遥反，□之镃基，巳兆若某者，族惟单绪，艺即中流，旋以佩服殊私，缄藏厚旨，假昆虫而禀性，指簪履以输怀，窃以浪逼龙津，凤催律管，鱼皆五色，禽必九，苞扬锦鬐，彩羽之姿，俟启蛰，吹葭之便，独某行迷要路，坐守穷株，九品班资略，非亲旧六街，车马莫接声尘，扪心而一寸，寒灰泣泪，而万行清，血良时易失，司马迁，犹是再三，知己难逢，越石父于焉感激，相公傥或俯回衡柄，曲赐褒称，虽朽□不雕，则推常理，而孤寒无命，祇系洪钧，谨启  ，投湖南王大夫启 ， ， ； ， ，  前人，某启某闻，元亮苦贫，姑求彭泽，戴颙多病，遂乞海虞，苟物役之，是牵亦人情，而斯见某族，惟卑贱品在下中，三箧亡书，幸无漏略，一枝仙桂，尝欲觊觎，十年，恸哭于秦庭，八举摧风于宋野，近者以调甘轸虑，负米婴心，毛义前贤，尚犹奉檄，鲰生何者焉可守株，勒气马，以徐回解藩羊而适，愿前使常侍，遽怜此志，遂以奏官藉俸入于衡阳，专表章于使府，虽元瑜书记不足，愈风而处士衣裘，未尝换雪，斯亦冤鸟尚思于衔石，愚公犹锐于移山，寻遇大夫辍梦轩宫吹暄，楚峤手中扇在，何必袁宏天上，才高宁，惟公辅间者，龙门掌贡马，帐搜遗泉客号咷，只忧宝尽地灵惆怅，不觉山空，而某适限，徐兵远留，吴会不得，少将鳞鬣，侧望风雷，指函谷以驰，诚遥知气，紫上苏台而送目，空羡河清，今者辄奉危心来干，画戟大夫，或俯回赵印，下煦韩灰，更于茶药之中，重假勾留之便，所冀犹縻禄食，远救朝昏，迹稍免于屡空，心尚期于妄动，百生可卜式占郭泰之龟一字为褒，全系宣尼之笔，谨启 ， 投秘监，韦尚书启 ， ： ， ， ，  前人，某启某月日，以所著谗书一通，寓于阍吏，退量僭越，伏积忧惶，某闻樊子昭之处屠沽，发光辉于许邵，郭林宗之游，巩，洛，振声价于符融，其后物态乖讹，风流委败，下有自媒之诮，上无相汲之由，某由是反袂兴怀，扪心注恨，又安得不属耳，于舆人之论，倾怀于长者之谈，而尚书以盛名镇乎？当时以盛德传乎奕世，不趑趄于阘茸，不浮泛于奸回，动则致圣主而活，苍生以为己任，静则导冲襟而养和气，以守家声，恭惟大朝，属在吾道若某者，燎薪就学，掷楯攻文，一则以神气低，凡不足动王侯之瞻视，一则以家门寒贱，不足辱卿相之搜扬十年，索米于京都六举，随波而上下，永言浮世，堪比多岐，所以览嵇叔夜之书，则伏膺户外，读张季鹰之传，则大嚼□间，长恐一旦月桂情衰，江濒思起，不得揖兖国山庭之相不得窥汉朝，王佐之才，是以重拂尘衣，聊希藻鉴，倘尚书以孺子可教，则随洛下之书生，傥尚书，以斯人若狂，则访江东之钓叟，灵蓍神，蔡惟祷所从，谨启  ，上太常房博士启 ， ， ； ， ， ， 前人某启，某前月二十五日，以所著谗书一通上献，近见某官某乙，伏承博士，曲垂题品，俯及孤危，闻孙阳以一顾之恩，骐骥不为驽马，宣父以一言之重，夷齐不作饿夫，苟吾道之未忘，谅斯人而何远？某也爇薪就学，阅市成功，偶不自量，因思妄动舍五湖之高蹈，事九陌之穷，游为良工，不度之才为要路，不容之物，所以嵇康奏乐忿魑魅，以争光，刘二营生，柰鬼神之相笑，那官不幸，一至于斯！恭惟咸通之，初，大中之末，故荆南，余正字，以博士为轩镜，庖刀，今渭北徐端公以博士为灵着神，蔡但言薄伎，合在殊私，其后某则困踬于龙津，博士则徊翔于鸳侣，虽心祈自祷，不忘斯须，而天上人间，凭何讯问，宁知此日属在明，思岂一旅人之遭遇有时，而二作者之语言斯中，永为负荷，适足忧惭，况复风讹俗，败之，初，辙乱旗靡之际，讲学，则卫刀削树论文则嬴，火烧人家，家无相保之心，处处有，自媒之口，而博士独持大□，高坐危城，招既散之，师徒复已亡之土地，顾兹隆替，尤属尊严，某也，虽赋命以多奇，或因人而成事，愿将所贽以贺明时，谨启 ， 投盐铁，裴郎中启 ， ， ； ， ， ， 前人某启，某闻大道五千所制者，莫先于躁，浮生七十，所伤者莫甚于情，某所以反袂兴嗟，支颐浩叹，顾两端而若是，持万绪以奚归，爰念龆年，即偕时辈胸中马骏，握内□灵入，公孙龙之关，不惟逞辩，叱东方朔之御且欲献书其后，濩落单门，蹉跎，薄命路穷，鬼谒天夺人谋营生，则饱少于饥，求试则落，多于上东经海峤受下，馆于诸侯，西出剑门泣，危途于丞相光景，但销于杯杓，货财不入于橐装，传书而黄耳，增劳久客，而黑貂兼敝间者，郎中丹清演，咳唾成音，荐光逸之材，以地寒为累，举仲宣之赋以体弱，见遗既兴，奔北之怀，因指在东之念，江夏则铺名池口，毗陵则堰，号铜墩，皆有主张，以生盐米郎中，傥或言泉晚浃未忘，淘洒之功，谭柄，时回别借齿牙之助，俾得内资柔滑，外救困穷，然后驱淮，扬入赵之师，更谋背水，整秦将渡河之卒，重议焚舟，目祷心，祈言狂意迫，其余罪戾，不敢逭逃，谨启 ， 投蕲州，裴员外启 ， ， ； ， ，  前人，某启某月六日，辄以着谗书一，通贡于客次，遂归逆旅，载轸危途，必恐员外，以其姓氏单寒，精神钝滞，汨在众人之下，遗于繁务之中，某怀璧经，穿壮年见志，仲舒养勇，何啻三年，安世补亡，宁惟一箧，其后因从计吏，遂混，时人愤龙尾以不燋，念鱼腮之屡曝，嵇康骨俗徒矜养性之能，李广数奇，岂是用兵之罪已往，难问天高不言，去年牵迫旨甘，留连江侥，虽伤弓之鸟，诚则恶弦，食姜之虫，未能忘苦，所以远辞，蜗舍来谒，龙门黍谷，棠阴方谐，志愿荷衣，蕙带不柰，风霜负所业，以长嗟向良工，而有谓昔也松苖各性已知难进之由，今则火木相生，未测自焚之理，谨启  ，上节度使书 ， ， ， ， ， ， ，  房鲁，今之君侯垂金印，结紫绶，处内则堂高数仞，侍婢娟然，衣罗纨，鸣珥环，出声态者，累百居外，则戟列重扉，介夫毅然执弩，矢拥鈇钺，俟指令者数千，君侯目视飞鸿，气如横蜿而贡士布衣有尘，饥僮无色，蹇驴竭□而来干谒，诚志业不怍，气容自若，且以干望为心，亦不能无愧，其望非望，饮醲啮肥被鲜，曳华指捷，乘骏也，所以望者，盖砥行立名之流，非附青云之士，焉得施于世，其愧非愧，布衣粝食，饥僮蹇驴也，所以愧者，彼何人也？予何人也？夫贾居阛廛，藏其货物，俟有求者，虽巨人必恭，然而请贾人言其直则高之曰：必若干，乃得求者，率不能少减而市矣，及其人持物货历户，而自唱曰：某好物，某好货其将市，虽小儿童则艴然视之，问其直几何？其唱者，且平其直，必愈卑之，十七八戏耳，诚金玉，其物货祇以盗有而窃置为宜，然何以至是？彼不求此望售也，士之干人亦然，士非不能隐山林，群麋鹿脱俗，姿态又思，孔子干历削逐，如此而不足以求行，道学孔子者，又安得傲然自遂，而独善邪？亦非得已，富贵之人，能趋求贫贱之人，人必不谓假声势也，又不谓谄佞也，又不谓利也，贫贱之人，趋求富贵之人，而大谓之假，声势也中谓之谄佞也；下，谓之利也。且见自书传称说当时英豪智能者，或云礼士，或云爱客，或云荐宠，后辈及言穷约节义者，则不过不谄于富贵，不戚于贫贱而已，今之君侯，不惟其不礼，士不爱客，不荐宠后辈，盖无意趋求贫贱之人，贫贱之人趋来之，往往得罪，不过一二而已，惟阁下有古英豪之气，必能招来穷困者，大道之则泽，布四海矣，不则云卷一丘阁下识某之心，非有觊于阁下而云云，其说阁下，且视之为何如？其理岂不然邪？他俟尽于棨戟之前，某再拜  ，与田将军书， ， ， ， ， ， ， ， 独孤郁，天子赏将军之勋，自裨校领十万军，率给麾幢节，符佩黄金印者数四，庙祖于京，开东第，驷门号，公侯家子弟姻族，以将军故皆为好官，将军之勋名，可谓盛矣！美矣！然某闻古人曰成功，不久难处，且物禁太盛，昔者周公以至圣之德，致太平之功，以成王幼少，不忍而去，召公有不悦色，何者？势逼不能无嫌故也。夫以圣处犹难，况非圣哉！故范蠡留侯知其然，去之而远害，昔者李斯为秦破山东，从擒诸侯，尊秦为天子，秦皇以为丞相，任事秦廷之贵，惟斯耳，斯知盛满不行，卒为秦擒，韩信为汉诛赵，魏破齐，楚尊，汉为天子，汉裂土封王于荆，汉将之贵，惟信耳，信不知降挹，一旦蜚言被疑，卒受吕氏之诛，彼二子可谓巧于为人，拙于为身，故二子始有周吕，勋卒受参夷诛，何则？由务进而不知退，故今上封足下为公为王，为十万户侯，传子袭，孙居为夔为龙，出为桓为文，且令召公无不悦色，足下岂不贤于周公哉？夫今之游宦者辛勤数千万言，得一官俸，不过三二万，数从仆不过一二人，满当罢，恋恋不欲去，岂非顾其利邪？况夫遭时变，即据千里，土权杀生柄，不觉炎燠，更变歌童侍儿俳优，不离前为乐，万方以娱情，惟恐其不欢无纤忧，能钻其胸，岂不愿留之邪顾，其势不可是以去，故尧让天下而长有天下，孙叔敖不悔，去者三，愿将军无受吴张元之说，纳马援邹阳之策，思留侯陶朱之举，悟韩信，李斯之惑立，窦融河西之绩，览郭马，李高数贤之事，稽叔敖三去之美，昔蔡泽之说，范睢也，引鞅起踵以击夺其位，睢受说而归相让泽，非不知泽情而受市也，盖审理必然，今某来，非纵横时，岂泽之徒欤？既非夺位而来，又岂欲骋口，衒世直以惜贤人之业耳，惟将军无猜焉，  上中书张舍人书 ， ， ， ， ，  邵悦，某白，一昨猥辱，面奉征及玫瑰弊庐，所有敢不供上，辄献数本，惟恕其非多，此物常开花明媚，可置之近砌，芳香满庭，虽萱草忘忧，合欢蠲忿，无以尚也，夫花卉以明媚，芳香之，故阁下不惮烦以采掇，则士之有才有艺者，必将尽力而搜求，人人相贺，皆有望于明公矣，某犹虑花卉，移植之际，或有夭阏其生，询树艺之叟，求长养之术，叟曰：以吾鄙见，先务及时第能，当春徙之，度地居之，顺其阴阳，遂其成性，根茎未固，拥之以沃土，枝叶未茂，溉之以寒泉则扶疏，郁映红芳可得而玩矣，观叟所为，其理信然，然诚以拥肿之姿，愿附于玫瑰之末，拥土溉泉，非明公而谁？良时在兹，无或遐弃不宣，某顿首  ，再答张仆射书 ， ， ， ， ， ，  柳冕辱还答，知朝廷之事，事无小大难易，一切言之，言之辄从，从乃中变，故君子言有进退之心，误矣。夫言之不入，谏而怒之，国之患也。言之辄从，从而中变，是可谏也，又何患乎？故下之说，上患其志不固，不患无时，谋合于天，即天为之时，谋合于人，即人为之时，天且不违，况于人乎？伊尹负鼎俎五说于汤，其道乃行，天为之时也，商鞅以强国，三说孝公，其功乃立人为之时也，譬如为山累土，过于九仞，然后功就苟待天时，功不成矣！愚公者，志欲移山，必能移山，故天地之心，与人不远，人能感天，在于心耳，昔犬戎灭周，申甫复之，无知乱齐，管仲霸之晋室中绝，王导兴之太平干纪，姚宋挫之，彼谋之如神，即用之如神，故贤人君子，匡救时运，有其才，必有其志，有其言，必有其事，事至而退，君子不为今一言，未行其志，乃衰是无志也，故君子白刃可蹈也，鼎镬可赴也，其志不可夺也，今有其位，有其时一不动，再言之再不动，三四言之，即天地可动，况于人乎？天地气合，即君臣气合，又何患乎？冕白  ，献南海崔尚书，书 ， ， ， ， ，  刘蜕，所谓大丈夫岂天使为之哉？以其进为天下利，退有百世名显，为诸侯师，默成高世法而已，为退默者为避人，得时而退，默者自进，为进显者为必行，不得时而进，显者为失志，以雄才盛德，不可不兼其时，故无其时，不可行也。有时而志未达，又不可行也。志达而未信于天下，又不可行也。上位之人，有不可，故下位之人，有逾垣塞牖而自遁者，又岂惟退，默而已哉！方今天下百姓不敢争，步亩四裔，不敢犯守陲，自元和以后，国家不伤，一夫不亡一矢，虽有竖子弄兵，曾无筋穿皮蠹之患，寻已诛伏，然而阁下，不谓无其时乎！昔雍丘不能以才达求讨吴，蜀以自试，班超不能守其家，儒然后得官校尉，夫文家之不遇，清世不免，操弓矢而环甲胄也，今则仕，由文学着官自清显，尊阁下，不谓志未达乎？夫南海，实管榷之地，有金珠贝，甲修牙文犀之货，非茂德廉名，国家常重其人，阁下不谓未信于天下乎？当其时，士亦固不以天下之广自隘，以居其身，不以天下之道自负，以不知己，故赂媒请介，则不忍为守，媒待介或有所自弃，故退默者，不得不自进矣，阁下以为时乎？未可乎？呜呼！蜕之生于今二十四年，虽天有南无可置其门，虽天有东，不得开其序，伏腊不足于糗粮，冬夏常苦于皲湿，然而因时着书满十卷，自谓不有得于今，必有得于后，不有得于人，必有得于鬼神，今则力疲，而天下笑，日暮，而邮舍闭，今阁下则逾垣塞牖而已，虽然，当阁下进为天下利，而又显为诸侯师之时，柰何得有逾垣塞牖之说乎？故先自弃南向再拜，不胜恳恳穷泰，有时未可知也。谨贡旧投刺书一卷，以其最近于情，杂歌诗一卷，以其颇有逸事，伏惟周赐观览，无惮僇笑，  上宰相书， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天下固有良时，既去而悲歌，叹泣之不同，故当时则叹已去而泣，过时而歌，然君子居其位，则耻闻之，不在其位，则耻不能言之，其为士君子之心，不忍闻之，与闻之而不忍弃之，则一也。夫思虑可以精安危，步骤可以负戈殳，强劲壮勇持久有守，临事不乱，然而良时不与，斯不得不叹，既而信不见任，智不见谋，周游而晚归，风雨相半，苦其精力，良时不集，而畏事之不成，斯不得不泣，及其田园已暮，始反乡里，白头无事，或有自疑，斯不得不歌，是其为人，皆有忧天下而欲用其道者也，不私其身之安佚，而休者也，既不私其身，则公于悲歌者叹泣者也。而是人岂以富贵而后天下之心哉？蜕也，歌之则已，太早泣之，则不得不豫计叹之，则正当其时而君子未闻，虽然，阁下及其少壮而用之，无使后时泣歌，耻累君子，幸甚，太元曰：当时则贵，已用则贱，其不可后也已矣，况当今岩无人矣，溪无人矣，佐王活人之术，一皆以文学进，苟文学进，而君子不动心，则蜕也不知其所得罪，  与京西幕府书 ， ， ， ， ， ，  前人，汉武帝闻子虚赋，初，恨不与相如，同时，既而复喜其人之在世也，若然者，居蓬蒿而名闻之于天子，富贵固不足疑，其来爵土，固不足畏其大，今按其本传云：官则止于使者居家，初则甚贫，呜呼！有才如相如有好才，如汉武帝然而不达者，蜕知之矣，于时武帝以四境为心，中国耗弱爵土，酬于谋臣，金帛竭于战士，虽念一篇之子虚，故不能灭，十夫之口，食宜矣，蜕也，生值，当时天下无事，以文争胜，得居第一，独蜕居家甚困，白身过于相如者，盖无人先闻，子虚于天子，今又不然，使有闻之于藩翰，大臣则其人自不废弃，老死者也，呜呼！时异矣，事古矣！相如之时，虽遇天子，不能致富贵，于今之时，遇藩翰大臣，则足以叙材用，伏惟执事以文学显用，士之得失，无不经于心，谓小生之言何如哉？  移陆，司勋沔书， ， ， ， ， ， ， 欧阳秬月日，欧阳秬移书郎中阁下，夫百女荡，一女贞荡者纷然，为贞者笑，脱使贞者，始贞而后荡，奈百人之笑，一人耶？呜呼！一之笑百，百者有比，耻于人而已，百之笑一一者，举目无比，其如耻何？伏惟阁下少垂听览，秬在闽中，时闻阁下之名十年矣，及来京师，又逾一纪，常期阁下，不出则若南阳刘子骥，会稽谢庆绪，出则如蜀孔明，殷傅说不然，亦如贾谊朱云之徒，庶几于直道也，今皇帝起阁下为郎，阁下俣俣而来秬，谓斯来也。享数年有见，必言有闻必论，日复一日，仅三百日矣，岂九牧之民，皆治矣，无有术邪？四夷之患，皆平矣，无有策邪？天下之无贤者，不可举邪？天下之无幸者，不可黜邪？天下之无赃者，不可劾邪？天下之无冤者，不可雪邪？天下之无屈者，不可伸邪？天下之无骄者不可诫邪！既无所闻，又无所见，则乐尧舜之道，读周，孔之书，刘驎之谢敷，斯人也阁下，亦斯人也，岂徒鼓动以朝廊餐而退，是何前踞而后恭，若彼始贞而后荡如此，且一之笑百，虽有比也，正今百人之反笑矣，阁下欲何比焉？夫名利之心，不可卷正直之心，亦不可转，秬谓阁下，今之为不及昔时，不为明矣。且逄萌不挂冠，孰有萌邪？孙楚不漱石，孰有楚邪阁下，始心为直，苟在为郎，国家有明经，进士史传诸科，孰不郎也？后达者，虽在阁下之左先达者，果在阁下之右，秬所谓为郎，不若不为盖悲，阁下身未死，而名已灭，虽然，犹有可复之计，何者？阁下有所见，勿惜其位而言有所闻，勿顾其身而论，论或不行，言或不用，则乞骸归去，斯谓可复之计也已矣，吴越暖景山川如绣，鲈鲙□羹，放歌长啸，夫如是，永为陆司勋，庶几乎不朽，伏惟念之秬再拜，  上相府，书， ， ， ， ， ， ， ， ，宋王安石，某闻古者极治之时，君臣施道以业天下之民，匹夫匹妇有不与其泽者为之，焦然耻而忧之，瞽聋，侏儒，亦各得以其材食之，有司其诚心之所化，至于牛羊之践，不忍不仁于草木，今行苇之诗是也。况于所得士大夫也哉？此其所以上下辑睦，而称极治之时也，伏惟阁下方以古之道，施天下而某之不肖，幸以此时窃官于朝，受命佐州宜竭，罢驽之力毕思虑，治百姓以副吾君，吾相于设官任材，休息元元之意，不宜以私慁上而自近于不敏之诛，抑其势有可言，则亦阁下之所宜怜者，某少失先人，今大母春秋高，宜就养于家之日久矣，徒以内外数十口，无田园，以托一日之命而取食，不腆之禄，以至于今，不能也，今去而野处，念自废于苟贱，不廉之地，然后有以供裘葛，具鱼菽而免，于事亲之忧，则恐内伤先人之明，而外以累君子养完，人材之德，濡忍以不去，又义之所不敢出也。故辄上书阙下，愿殡先人之丘冢，自托于管库，以终犬马之养焉，伏惟阁下观古之所以材瞽聋，侏儒之道，览行苇之仁，怜士有好修之，意者不穷之于无所据，以伤其操，使老者得养而养者，虽愚无能无报盛德，于以广仁孝之政而曲成，士大夫为子孙之谊，是以君子不宜得已者也。黩冒威尊，不任惶恐之，至  上田，枢密书  ， ， ， ， ， ，  苏洵，天之所以与我者，岂偶然哉？尧不得以与丹朱，舜不得以与商均，而瞽瞍不得夺诸舜发于其心，出于其言，见于其事，确乎其不可易也。圣人不得以与人，父不得夺诸其子，于此见天之所以与我者不偶然也。夫其所以与我者，必有以用我也。我知之不得行之，不以告人，天固用之，我实置之，其名曰弃天，自卑以求幸其言，自小以求用其道，天之所以与我者何如？而我如此也，其名曰天弃天，我之罪也，天亦我之罪也，不弃不而人不我用，不我用之罪也，其名曰逆天，然则弃天天者，其责在我，逆天者其责在人在我者，吾将尽吾力之所能为者，以塞夫天之所以与吾之意而求免，夫天下后世之讥，在人者，吾何知焉？吾求免夫一身之责之不暇，而暇为人忧乎哉！孔子，孟轲之不遇，老于道途而不倦，不愠，不怍不沮者，夫固知责之所在也，卫灵，鲁哀齐宣，梁惠之徒不足相与，以有为也，我亦知之矣，抑将尽吾心焉耳。吾以之不尽，吾恐天下后世无以责夫卫灵，鲁哀齐宣，梁惠之徒，而彼亦将有以辞其责也，然则孔子，孟轲之目，将不瞑于地下矣，夫圣人贤人之用心也固如此，如此而生，如此而死如此而贫贱，如此而富贵，升而为天沉而为渊，流而为川，止而为山，彼不预吾事，吾事毕矣，窃怪夫后之贤者不能自处其身也，饥寒困穷之不胜而号于人，呜呼！使吾诚死于饥寒，困穷耶？则天下后世之责将必有在，彼其身之责，不自任以为忧，而吾取而加之吾身，不亦过乎！今洵之不肖，何敢自列于圣贤，然其心亦有所甚不自轻者，何则？天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域，然及其不成也，求一言之几乎道而不可得也。千金之子，可以贫人，可以富人，非天之所与，虽以贫人富人之权，求一言之几乎道，不可得也。天子之宰相，可以生人，可以杀人，非天之所与，虽以生人杀人之权，求一言之几乎道，不可得也。今洵用力于圣人，贤人之术亦已久矣其言语其文章，虽不识其果可以有用于今，而传于后与否，独怪夫得之之不劳，方其致思于心也，若或启之，得之心而书之纸也，若或相之，夫岂无一言之几于道者乎？千金之子，天子之宰相，求而不得者，一旦在己，故其心得以自负，或者天其亦有以与我也，曩者见执事于益州当时之文浅狭，可笑饥寒，困穷乱其心，而声律记问，又从而破坏其体，不足观也已，数年来退居山野，自分永弃，与世俗日□，阔得以大肆其力于文章，诗人之优柔，骚人之清深，孟韩之温醇，迁，固之雄刚，孙，吴之简切，投之所向，无不如意，尝试以为董生得圣人之经，其失也，流而为迂，鼍错得圣人之权，其失也，流而为诈，有二子之才而不流者，其惟贾生乎？惜乎今之世，愚未见其人也。作策二道，曰审势，审敌作书十篇，曰权书，洵有山田一顷，非凶岁可以无饥，力耕而节用，亦足以自老不肖之身不足惜，而天之所与者不忍弃，且不敢也。执事之名满天下，天下之士用与不用在执事，故敢以所谓策二道，权书十篇为献，平生之文远，不可多致，有洪范论史论十篇，近以献内翰欧阳公度执事与之朝夕相从，议天下之事，则斯文也，其亦庶乎得陈于前矣，若夫言之可用与夫身之可贵与否者，执事事也，执事责也，于洵何有哉？  再上，张侍郎书 ， ， ， ， ， ，  前人，始至京师，时平生亲旧，往往在此，不见者，盖十年矣，惜其老而无成，问所以来者，既而皆曰：子欲有求无事，他人须张益州来，乃济。且云：公不惜数千里走，表为子求官，苟归，立便殿上，与天子相唯诺，顾不肯耶？退自思公之所以与我者，盖不为浅所不可知者，惟其力不足，而势不便，不然，公与我无爱也，闻之，古人日中必□，操刀必割，当此时也，天子虚席以待公，其言宜无不听用，洵也，与公有如此之旧，适在京师，且未甚老，而犹足以有为也，此时而无成，亦足以见他人之无足求，而他日之无及也已，昨闻车马至此有日，西出百余里，迎见雪后苦风，晨至郑州，唇黑面裂，僮仆无人色，从逆旅主人得束薪缊火，良久，乃能以见，出郑州十里许，有导骑从东来，惊愕下马，立道周云：宋端明且至，从者数百人，足声如雷，已过，乃敢上马徐去，私自伤至此，伏惟明公所谓廉洁而有文，可以比汉之司马子长者，盖穷困如此，岂不为之动心而待其多言耶？  上曾丞相书， ， ， ， ， ， ， ，  苏轼，轼闻之，将有求于人，而其说不诚，则难以望其有合矣，世之奇特之士，其处也，莫不为异众之行，而其出也，莫不为怪诞之词，比物引类，以摇撼当世，理不可化，则欲以势之，将以术售其身，古之君子，有韩子者，其为说曰：王公大人不可以无贫贱之士，居其下风而推其后，大其声名，而久其传，虽其贵贱之阔绝，而其相须之急，不啻若左右手，呜呼！果其用是说也，则夫世之君子所谓老死而不遇者，无足怪矣。今夫扣之者，急则应之者疑其词夸，则其实必有所不副，今吾以为王公大人不可以一日而无吾也，彼将退而考其实，则亦无乃未至于此耶？昔者汉高未尝喜儒，而不失为明君，卫；霍，未尝荐士，而不失为贤公卿，吾将以吾之说而彼将以彼之说，彼是相拒而不得其欢心，故贵贱之间，终不可以合而道终不可以行，何者？其扣之急，而其词夸也，鬻千金之璧者，不之于肆而愿观者塞其门，观之叹息，而主人无言焉，非不能言，知言之无加也，今也不幸而坐于五达之衢，又呶呶焉，自以为希世之珍，过者不顾，执其裾而强观之，则其所鬻者可知矣。王公大人，其无意于天下后世者，亦安以求为也，苟其不然，则士之过于其前，而有动于其目者，彼将褰裳疾行，而搂取之，故凡皇皇汲汲者，举非吾事也。昔者常闻明公之风矣。以大臣之子孙而取天下之高第，才足以过人，而自视缺然，常若不足，安于小官而乐于恬淡，方其在太学之中，衣缯饭糗，若将终身，至于德发而不可掩，名高而不可抑，贵为天子之少宰，而其自视不加于其旧之锱铢，其度量弘达至于如此，此其尢不可以夸词，而急扣者也，轼不佞自为学，至今十有五年，以为凡学之难者，难于无私，无私之难者，难于通万物之理，故不通乎万物之理，虽欲无私，不可得也。己好则好之，己恶则恶之，以是自信，则惑也，是故幽居默处，而观万物之变，尽其自然之理，而断之于中，其所不然者，虽古之所谓贤人之说，亦有所不取，虽以此自信，而亦以此自知其不悦于世也，故其言语文章，未尝辄至于公相之门，今也天子举直谏之士，而两制过听，谬以其名闻，窃以为与于此者，皆有求于吾君，吾相者也，故亦有献其文凡十篇，而书为之先，惟所裁择幸甚，  答杨简卿， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 朱熹久不闻问，辱书审闻，新正以来，侍奉吉庆为慰。又知已，遂书考，又得史君荐剡，尢以为喜，但所谕赵帅，书在吾友妙年，何遽汲汲如此，向使前举未登科不成，如今亦要举状，关升也，平生不敢为此，故亦不欲以此施之于人，不喜人，宛转为人求知，故亦不欲作此等书，反复思之，无以应命，但有一言为赠，冀贤者抗志高明，有以自拔于流俗，乃所望耳，井伯虽实相爱，然似未知所以相爱也，  严革，请托疏 ， ， ， ， ， ， ， 明吕楠，题为严革，请托馈遗，扣敛之积习，以清邦政之源，事臣维天下事，未尝不可为，其不可为者，情面也，情面徇而请托，行请托行而馈遗，盛馈遗盛而政事弛政事弛而彰瘅，倒置纪纲，陵夷其源，皆繇久沿之积习，未破担当之，骨力不坚，即日操三尺拟，其后徒免而无耻耳，故为天下事者，贵提纲而清其源，不然，则挠波而求清也，理丝而纷急之将愈结也，嗟夫！才何必借之异代，人谁不具一良心，无奈数百年，醉梦不醒，痿痹，沉痼之习，中于人心，牢不可破，即如留都军政，元气日耗，神气不张，臣以未学，军旅滥竽，兹任受事以来，忧心如焚，矢竭心血，以固此根本，永消衅璺，即以赤心报国，题之座右，而申之曰：杜情面革馈遗，发良心课实事，直从醉梦沉痼之人，心顶门下针，人谓纪纲粗布，良心渐动，而臣独曰：未也，年来法纪不明，将懦兵骄，平日既无恩恤，以及军士，安能明纪律，而立威望，所以待之如骄子，哗伍儿戏，莫敢谁何？今欲提纲而清其源，莫如力绝请托，夫请托，何以行也？非请托者之能行而受请托者之行之也，苟冷面铁骨，如包待制之笑，比黄河清，如武侯之吾心，如秤，不为人轻重，谁得干以私，然而不能然者，不过瞻顾，情面惟恐毁言日至，或别伏射影，惴惴功名，名节而不得不从也，请托既行，如水之溃而不可砥也，才不必用，用不必才，彰不必贤瘅，不必不肖，事不必任，任不必实，又安望鼓舞忠义，出死力以敌王之忾，臣初受事，即通行传谕，各将弁必严，查资序亲试，才勇稽核，营务从公，用舍毋蹈前辙，以身试法，适一弁，夏尚得持书，臣即当堂焚书，重责饬戒，永不叙用矣，今已数月，并无一书为将，弁先容者，此后同事诸臣，想无不与臣同心共塞，此窦请自今将弁但以请托来者，该司既说堂，永不叙用，或择其凌越迫□者，间行提问，□奏：夫如是，凡将弁之以夤缘进者，亦可以意冷矣，至于馈遗之风，南都绝少，然将弁各有本管相辖者，其以逢迎之□，密壶餐之厚薄，为喜怒等次者，不尽无也，臣部已与二三司官约各将弁，自提督坐营以下，岁时虽一米一茶，一□一花，不惟不受，亦不许，备又严饬，营卫官系相统辖者生辰，令节酒食，礼仪概行严禁，违者访首出，以簠簋不饬论，仍听科道官不时查访参究，夫如是，凡将弁之，以苞苴进者，又可以意冷矣，至于扣敛也者，将以请托也。馈遗也，两者不得也，清扣敛之半矣，然而营卫官弁书职等员，役多有指名甚巧，陋规相沿其弊，非止一端总之，剥穷军之膏血，填婪猾之橐囊，但知一己，朵颐谁惜？三军菜色，臣已大揭，明示优恤，军士十六条，如指打点使，费指歇役告，便别窜需索，指上司文移，纸札扣□指补军，开粮常例，及虽系公差，折干，或指点闸比较，索例等事，俱严行厉禁，至于差役烦累，军士苦楚无告，臣已严饬再四，请自今凡系真正典制，差役及阅操阅城，点闸等役，各坐营官俱要，申明臣部知会，其不系典制，不许擅自骫法，私拨违者，听臣衙门，查究参治，如近日小教场中营，把总余应举，水营中哨，把总陈采大教场中营，把总某某等扣敛影占，酗酒惰废，臣已查确或拿问，或革黜统容，年终汇奏，然非天语，再加严饬，恐此辈之肺肠未尽洗，而扣敛之积习，未尽杜也，醒醉梦沉痼之人心而清邦政之源，以提其纲，端在此矣，臣无他材能，首举入告，不过如此，臣无任悚仄陨越，俟命之至，  与洪方州主事， ， ， ， ， ， ， 唐顺之，申卿过常时，吾不及与会，偶游苏州，见其以就医在焉，此友病势已，亟多是鬼，伯促人矣，仆每见吾兄言，申卿为泉郡，第一等励行，有廉耻之士，令人对之，怆然伤怀，有人百其身之感，且其囊箧，将空问之，止有银五两，彼云归，资尚不足，谢医买药，一无所处，仆探囊中得银五钱，送之，且劝之往，镇江就医，与方州相闻，彼云归心急，不能北矣，余曰：南路有乡里士夫乎？彼云素寡交游，余曰：刘松江非君，乡里乎彼，曰：亦同年也。余曰：往依焉何如彼？殊有难色，曰：素亦不甚相知，余谕之曰：此时尚守区区之孤介乎？留得身子在宇宙间，尚有许多好事，可为宁守，区区之孤介乎？慰谕再三，始以余言为然，时门生蔡举人同在座，仆与蔡生私语曰：申卿极，颠沛中亦不肯妄干人，可见其平生也余是时作一书，托富副使转通之，刘松江，又不知刘君义气何如耳？特此遣人告吾兄，兄可割俸，银一二两并谋之，同乡士夫，在南都有义气者，或得银五六两，急遣衙门一的当，人赍至松江，与申，卿若救得，此人一命，使彼得以余生，更努力做好人，是宇宙间公共事，倘遂不幸，亦可使客途免于沟壑而已，或南都无可处，则兄更作一书并托之，刘松江，彼亦无难处者，此事须速，不然，则挽西江以救涸辙也？  与雷，古和提学 ， ， ， ， ， ， ， ，前人执事，仗节秉义当世之至，不可干以私者也。仆平生颇知守区区之孤介，未尝敢干人以私者也。以平生不敢干人以私之人而辄干之于必不可干以私之，上官而又未尝有一面之识也，虽愚者亦知其足以触罪而无所得矣，而仆乃不揣冒为之，则其情亦可察矣。故河南提学陈后冈束者，鄙人生死之交也，念其生死之交，而欲为之庇其后，此鄙人之私也，陈君自束发，即知苦学砥节，其为翰林不肯，谄屈于权贵人，遂为奸谗所中，而权贵人斥之外藩，继以夭殁，今其棺槥，浮寄客土历十余年而不能葬，以四十余岁之病，妻抚十六七岁之弱，子两口，一家僮仆无倚，伶仃牢落，行道所悲，陈君历官十四五年，未尝有百金之产，止靠死，后数百两，赙金仆不得已，为之经营，而岁还之息，妻子生计，如是而已，且夫悯其以砥节遭蹇，而欲为之庇其后，此亦观风者之责，而天下之公也，今其子渐能读父书，或□之学校之中，则庶可以不坠先人之业，以仆愚昧，岂不知奔竞进学，浙中风俗之大蠹，而执事之所最禁哉！以为好修砥节，陈君既是善类，而士大夫妻子流落，又未有如陈君者，倘执事能处其子于常格之外，祇足以为志士畸人之劝而不足以为请，嘱贪竞之援例也。此仆所以不敢干之他人，而必干之，执事以为执事能直道于炙手，炎炎之辈，必能垂怜于清寒，牢落之家，能必不为世俗人之所为，必能为世俗之所不为也，知我罪我，惟执事教之。
请托部艺文五
诗
唐风无衣二章
曲沃桓叔之孙武公伐晋，灭之，尽以其宝器赂周 厘王，王以武公为晋君，列于诸侯，此诗盖述其请， 命之意，岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
古谚
无乡之社易为黍肉无国之稷易为求福
上礼部，杨侍郎  ，    ，唐皇甫冉，郢匠抡材，日辕轮必尽呈，敢言当一干，徒欲隶诸生末学惭邹鲁，深仁录弟兄，余波知可挹，弱植更求荣，绩愧他年，败功期，此日成方，因旧桃李，犹冀载飞鸣道浅，犹怀分时移，但自惊关门，惊暮节林壑，废春□十里，嵩峰近千秋，颍水清，烟花迷戍谷，墟落接阳城，渺默思乡梦，迟回知己，情劳歌终，此曲还是苦辛，行  下第，上薛侍郎  ， ， ， ， ，  李端蓬荜，春风起开帘，却自悲如何？飘梗处？又到采兰时，明镜方重照，微诚寄一辞，家贫求禄，早身贱报恩，迟幸得皮存矣，须劳翼长之铭肌，非厚答肉骨是，前期纵觉新人，好宁忘旧主疑终惭，太丘道不为小生，私  ，秋吟献李舍人  ， ， ， ， ， 施肩吾肠结愁根酒，不消新惊，白发长愁苗，主司傥许题名姓，笔下看成度海桥，  上，礼部侍郎陈情  ， ； ， ， ， 前人九重城里无亲识，八百人中，独姓施弱羽，飞时攒箭，险蹇驴行处，薄冰危晴，天欲照盆难反，贫女如花镜，不知却向从来受恩地再求，青律变寒枝，  陈情，上郑主司， ， ； ， ， ， ， 顾非态登第，久无缘归，情思渺然，艺惭公道，日身贱大平，年未识笙歌乐，虚逢岁月，迁羁怀吟独苦愁眼，愧花妍求达，非荣己修辞，欲继先秦城春十二，吴苑路三千，茅屋山岚，入柴门，海浪连遥，心犹送雁归，梦不离船，时节思家，夜风霜作客，天庭闱乖，旦暮兄弟，阻团圆朝乏，新知己村，荒旧业田，受恩期望外，效死誓生，前顾察为裘，意仿徉和，角篇恳情，今吐尽万一，冀哀怜  ，上翰林蒋防舍人  ，    ，朱庆余清重可过知内，制从前礼绝外庭，人看花在处多，随驾召宴，无时不及旬，马自赐来，骑觉稳诗，缘得后意长，新应怜独在，文场久十有余年，浪过春  上，宣州沈大夫， ， ， ， ， ， ，  前人，科名继世，古来稀高步，何年下紫微，帝命几曾移重镇，时清犹望领春闱，登朝旧友，常思见开幕，贤人并望归，今日得游风化，地却回，沧海有光辉，  近试上，张籍水部 ， ， ， ， ， ， 前人洞房，昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑，装罢低声问夫婿，画眉深浅入，时无  ，呈薛博士， ； ， ， ， ， ， ， ，  喻凫，辛勤，长在学一室，少曾开时，忆暮山寺，独登衰草，台名期五字，立迹愧，九年来此意，今聊写还希，君子哀  ，献知己 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人亦受恩，身当殊投刺，新竟蒙分玉石，终不离埃尘大谷，非无暖，幽枝自未春，昏昏过朝夕，应念苦吟，人  陈情，上李景让大夫  ，   ，刘得仁一被浮名误，旋遭白发，侵徘徊恋明主，梦寐在秋，岑遇物唯多感，居常只是吟待时，钳定口，经事压低心辛苦，文场久因缘戚里，深老迷新道路，贫卖旧园林，晴赏行，闻水宵□，坐见参龟，留闲去问僧约偶来，寻望喜潜，凭鹊娱情，愿有琴，此生如遂意，誓死报知音，上德怜孤直，唯公拔陆沈丘山，恩忽被蝼蚁，力难任作，鉴明同日听言重若金，从兹更无限，翘足俟为霖，  省试日，上崔侍郎四首， ： ， ， ， 前人衣上年，年泪血痕，只将怀抱诉乾坤，如今主圣臣贤，日岂致人间一物冤如病，加痴二十，秋求名难得，又难休回看骨肉，须堪耻一着，麻衣便白头，戚里称儒愧小才，礼闱公道，此时开他人，何事虚相指，明主无私，不是媒方寸，终朝似火然，为求白日上青天，自嗟辜负平生眼不识春，光二十年，  陈情，上知己， ； ， ， ， ， ， ，  前人，性与才俱拙，名场迹甚微，久居颜亦厚独立，事多非刻骨，搜新句无人，悯白衣明时，自堪恋不是，不知机  上，姚谏议  ， ， ， ， ， ， ，  前人，高文与盛德，皆谓古无伦，圣代生才子，明廷有谏臣，已瞻龙衮，近渐向凤池，新却忆波涛，郡来时岛屿春名，因诗句大家似布衣，贫曾暗投新轴，频闻奖滞，身照吟清，夕月送药，紫霞人终计，依门馆何疑不化？鳞  山中，舒怀寄上丁，学士  ，   ，前人五字，投精鉴惭，非大雅词本求间，赐览岂料便蒙知幽拙欣，殊幸提携，更不疑弱，苖须雨长，赖翼任风吹，砺镞端，杨叶光门，待桂枝计，闻尘里誉，因和禁中诗 ， 上吏部，崔相公 ， ， ， ， ， ， ， ，薛逢龙门，曾共战惊澜，雷电浮云，出浚湍，紫府有名同羽化，碧霄无路，却泥蟠，公车未结王生袜，客路虚弹贡禹冠，今日垆锤任真宰，暂回风水，不应难 ， 旱鱼词，上苗相公， ， ， ， ， ，  姚鹄，似龙鳞已足，唯是欠登门日里，腮犹湿泥中目未昏，乞锄防蚁穴，望水泻金盆，他日能为雨公田，报此恩 ， 投孟郊 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  贾岛月中有孤芳天下，聆熏风，江南有高唱，海北初来，通容飘清冷，余自蕴襟抱中止息，乃流溢推寻，却冥蒙，我知雪山子，谒彼偈句，空必竟获所实尔焉，遂深衷录之，孤灯前，犹恨百首，终一吟动狂机，万疾辞顽躬，生平面未交，永夕梦辄同叙，诘谁君师？讵言无吾宗，余求履其迹，君曰：可但攻啜波肠易饱，揖险神难，从前岁曾入洛差池，阻从龙萍家，复从赵云，思长萦萦，嵩海每可诣长途，追再穷，愿倾肺肠，事尽入焦，梧桐  ，长安书怀投知己， ； ， ， ， ，  李频所学，近雕虫知难，谒至公徒，随众人后，拟老一生，中间岁家书到，经荒世业，空心悬沧海，断梦与白云通玉漏声，连北银河，气极东关门，迢递月禁苑，寂寥鸿，地广身难束，时平道独穷，萧条苔长雨，淅沥叶危，风久愧干，朝客多惭，别钓翁因依，非不延荐，况曾蒙与善，应无替，垂恩本有终，霜天摇落日，莫使逐孤蓬，  长安，书情投知己， ； ， ， ， ， ， 前人陕服，因诗句从容已半年，一从归阙下，罕得到门前，每候朝轩出，常看列宿，悬重投期，见奖数首，果蒙传转觉，功宜倍，兼令住更坚，都忘春暂醉，少省夜曾眠，烦暑灯谁读，孤云业自专精华，搜未竭骚雅，琢须全，此事勤虽过，他谋拙莫先槐街，劳白日，桂路在青天取第，殊无序还乡，可有缘旅情，长越鸟秋思几秦，蝉月色千，楼满砧声，万并连江山，阻迢递时节，暗推迁道，即穷通守才应始末，怜书绅相戒语，藏箧赠行篇，致主当齐圣为郎，本是仙人心期际会，凤翼许迁延，毕竟良图在，何妨逸性？便幽斋中，寝觉珍木，正阴圆隐几闲，瞻夜临云，兴渺然，五陵供丽景，六义动花笺，倘与潜生翼，宁非助化权免，教垂素发，归种海隅，田  献，独孤尚书   ， ， ， ， ， ， 许崇虚抛南楚滞，西秦白首，依前衣白身退鹢，已经三十载，登龙曾见一千人，魂离为役诗篇，苦泪竭缘，嗟骨相贫，今日鞠躬，高□下，欲倾肝胆，杳无因 ， 述怀二十韵，献覃怀相公  ，  李洞，帝梦求良弼，生申属圣明，青云，悬器业白日，贯忠贞霭霭，随春动忻忻，共物荣静，宜浮竞息，生觉好风生，万国闻应跃，千门望尽倾，瑞含杨柳色气变管弦声百辟，寻知度三阶，正有程鲁儒规蕴藉，周诰美和平，碧水遗幽抱朱丝，寄远情风流，秦印绶仪表，汉公卿忠谠期，登用回邪，自震惊云开，长剑倚路绝，一峰横九野方无事，沧溟本不争国，将身共计，心与众为城，早晚中条下红尘，一顾清南潭，容伴鹤西笑，忽迁莺折树恩难报，怀仁命甚轻，二年犹困辱百口，望经营未在，英侯选，空劳短羽，征知音，初，相国从此免，长鸣  ，投所知 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李中，孤琴尘翳，剑慵磨，自顾泥蟠，欲奈何千里？交亲消息，断一庭风雨，梦魂多题桥，未展相如志，叩角谁怜？宁戚歌，唯赖明公怜道，在敢携蓑笠，钓烟波  ，献乔侍郎  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人位望，谁能并当年志已伸，人间传凤藻，天上演龙，纶贾马才无敌，褒雄誉益臻，除奸深，系念致主，迥忘身谏疏，纵横上危言，果敢陈忠贞，虽贯世消长，岂由人慷慨辞朝阙，迢遥涉路尘，千山明夕照孤棹渡，长津杜宇，声方切江蓠，色正新卷舒，唯舍道喜愠不劳神禅客，陪清论渔翁作近邻，静吟穷野，景狂醉，养天真格论思名士舆情，渴直臣九霄，恩复降比户意，皆忻却入鸳鸾序，终身顾问，频漏残丹禁，晓日暖玉墀，春鉴物，心如水忧，时鬓若银，惟期康庶事，永要叙彝伦贵贱，知无间孤寒，必许亲几多沈滞者，拭目望陶钧，  献中书张舍人  ， ， ， ， ，  前人，仙桂从攀，后人间播，大名飞腾，谐素志霄汉，是前程持宪，威声振司言，品秩清帘，开春酒醒，月上草麻，成丹陛，凌晨对青云，逐步生照人，裴玉莹，鉴物宪陂，明下直无他事，闲游恣逸，情林僧开户，接溪叟扫苔迎，煮茗山房冷垂纶，野艇轻神清，宜放旷诗苦，益纵横余刃，时皆仰嘉谋，众伫行四方，观启沃，毕竟念孤平 ， 上舍人徐铉， ： ， ： ， ， ， ，  许坚，几宵烟月，锁楼台，欲寄侯门荐下才，满面尘埃，人不识，谩随流水出山来 ， 投卢尚书， ， ， ， ， ， ， ，  卢群玉无力，不任为走，役有文安敢滞清平，从来若把耕桑定免，恃雕虫，□此生 ， 书情献相公， ， ， ， ， ， ， ，  严维，年来白发，欲星星误却生涯，是一经魏阙，望中何日见，商歌奏罢，复谁听孤根，独弃惭山木，弱质无成状，水萍，今日更须询哲匠不应休去，老岩扃，  书情上，李苏州  ， ， ， ， ，  前人，东土苗人，尚有残，皇皇亚相，出朝端，手持国宪，群僚畏口，喻天慈百姓，安礼数，自怜今日绝，风尘空计，往年欢误着青袍，将十载，忍令渔浦却垂竿，  寄吏部，张尚书  ， ， ， ， ， 元杨载复喜清朝，用大贤玉音，俄对广庭宣姚崇已托君臣契，李泌终操将相权，此日经纶，须展布，他时简册，要流传渊明有待公田米，可念江湖，久弃捐  ，寄王继学二十韵， ， ； ， ， ，  前人，圣主敷皇极，元臣建上台，虚心求俊乂削迹，去奸回拜命，超凡品，知君秉大材，淳风随日播公道，应时开负鼎资烹，□操刀贵，剸裁铦锋，行肯綮，兴味合盐梅庙议，常参决朝班，复共陪艰难，须佽助豁达，远嫌猜遗佚，闻风起，英豪接踵来，经纶非董贾辞藻亦邹枚在野，思罗致盈庭，想毂推既将，龙作友恶，假鸩为媒走也，今留此公乎？可念哉？执竿犹海上扶耒，即□隈自守，幽人意宁，虞俗子咍，旧游辞玉府，故事，忆金台落魄，江湖阻苍茫，岁月催丹，心徒耿介，素发已毰毸，勿谓交如水，能忘耻及罍，飞黄当驾驭，犹足异驽骀，  下第，书怀呈纳言，姜公 ，  明王，登凤城箫鼓，梦中闻天上人间自此分乡路三千，俱是水，世情一半，不如云，郢人歌后非无曲，冀马空来，尚有群君在汉庭，司献纳，肯因流落荐雄文。
请托部选句
汉荀悦三游，论请谒无所行，货赂无所用，民志定矣，唐郑大穆与于□书分千树，一叶之影，即是浓阴减四海，数滴之泉，便为膏泽，欧阳衮诗周郎，如赏善，莫使滞芳晨。
王维诗余晖如可托云路岂悠悠
陈讽诗余辉如可就回烛幸无私
蒋防诗愿吹寒谷律从此达前蒙
裴达诗应念怀铅客终朝望出群
颜粲诗独念蓬门下穷年在一方
李子卿诗余辉傥可借回照读书人
失名墙阴残雪诗谁怜高卧处岁暮叹袁安
王季友诗正值求珪瓒提携共饮冰
纥干讽诗韶光如可及莺谷免幽沈
张子容诗何当桂枝濯还及柳条新
张嗣初诗不知幽远地今日几枝新
滕迈诗阳和如起蛰从此事芳游
郑蒉诗迁莺思出谷骞翥待芳辰
王良士诗一阳今在律生值愿陶甄
韩浚诗应怜聚萤者瞻望独无□
朱延龄诗欲寻霄汉路延首愿登攀
张良器诗龙门如可涉忠信是舟梁
黄滔诗愿当舟楫便一附济川人
童汉卿诗愿假中流便滋兹发棹歌
张少博诗惭非朝谒客空有振衣情
范传正诗云霄如可托借鹤向层城
杨衡诗谁能向机杼终日泣无成
裴夷诗击磨如不倦提握愿长从
刘得仁诗何当逢霁月无物翳平川
耿湋诗，欲问投人否，先论按剑无傥怜，希代价敢对，此冰壶张籍诗，今朝搜择得应免媚清川。
独孤良器诗不因无胫至自为暗投珠
吕价诗不因今日取泥滓出无由
王损之诗终希识珍者采掇冀冥搜
白行简诗何当得成器待叩向知音
罗立言诗采斫资良匠无令瑕掩瑜
辛宏诗琢磨忻大匠还冀动连城
陈中师诗今来傥成器分别在良工
杜元凯诗异宝虽无胫逢时愿俯收
蒋防诗西成知不远雨露复何酬
荆冬倩诗经明如可拾自有致云心
独孤绶诗，幸绕楼台，近仍还雨露赊，愿君垂采摘，不使落风沙失名，金谷园花发怀古诗，欲托凌云，势先开捧日心，当知桃李树，从此必成阴吕敞诗，桃李，今无数从兹，愿比方。
张季略诗倘得辞幽谷高枝寄一鸣
王冷然诗不逢星汉使谁辨是灵槎
张仲素诗蓬瀛如可到逸翮讵能攀
郑衮诗上林如可托弱羽愿差池
钱可畏诗求友，以何切迁乔？幸有因华林高玉树栖托，及芳晨，宋林逋诗名迹收藏，编公门请谒□。
请托部纪事一
左传？僖公二十八年，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为会，而封异姓，今君为会而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公说，复曹伯三十年，晋侯使医衍鸩卫侯，□俞货医使薄其鸩，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十□，王许之。秋，乃释卫侯。文公十四年，穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许，十五年冬十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋不克而还，宣公元年夏，季文子如齐，纳赂以请，会晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐，会于平州，以定公位东门，襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，宋人之弒昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，襄公二十一年，范宣子逐栾盈囚，叔向人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉游哉，聊以卒岁，知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之，乘驿而见，宣子曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟勋，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放太甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乘，以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，昭公十二年，甘简公，无子，立其弟过，过将去成，景之族成，景之族赂刘献公，丙申，杀甘悼公而立成公之孙，十四年，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，土景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，二十三年，叔孙婼如晋，晋人执之，申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，二十六年夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，缚一如瑱，适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，二十八年，晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，慭使吾君闻胜与臧之死也，以为快乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏冬梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女宽曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比至三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，列子列子与南郭子连墙，二十年不相请谒。
史记越世家，范蠡自谓陶朱公，朱公居陶，生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子往视之，乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不听，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善，庄生曰：至则进千金于庄生所听其所为，慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，庄生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信庄生，曰：今为奈何？庄生曰：独以德为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨暮王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生，庄生惊曰：若不去邪？长男曰：固未也，初为弟事，弟今议自赦，故辞生去，庄生知其意，欲复得其金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸，庄生羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修德报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟丧归，至其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兔，岂知财所从来，故轻去之，非所惜吝，前日我所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其丧之来也，平原君传，秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，平原君曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自赞于平原君曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，平原君曰：先生处胜之门下几年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，毛遂曰：臣乃今日请处囊中尔，使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已，平原君竟与毛遂偕，战国策汗明见春申君候问三月而后得见谈卒，春申君大说之，汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生大息矣，汗明蹙焉曰明，愿有问君，而恐固不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，何足以当尧，汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，臣请为君终言之，君之贤，实不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相知也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！召门吏为汗先生着客籍，五日一见，汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁洒地，白汗交流外阪，迁延负棘，而不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以羃之，骥于是俯而喷，仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，厄于州郡，掘穴穷巷，沉洿鄙俗之日久矣，君独无意湔祓仆使，得为君，高鸣屈于梁乎？甘茂亡秦且之齐出关，遇苏子曰：君闻夫江上之处女乎？苏子曰：不闻曰：夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之，家贫无烛者将去矣，谓处女曰：妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱于余明之照，四壁者，幸以赐妾，何妨于处女，妾自以为有益于处女，何为去我处女，相语以为然，而留之，今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也，苏子曰：善！请重公于齐，乃西说秦王曰：甘茂贤士，非恒士也，其居秦累世重矣，自殽塞溪谷，地形险易，尽知之，彼若以齐约韩，魏反以谋秦，是非秦之利也，秦王曰：然则奈何？苏代曰：不如重其贽，厚其禄以迎之，彼来则置之槐谷，终身勿出，天下何从图秦？秦王曰：善，与之上卿，以相迎之，齐甘茂辞不往，苏子伪为齐王曰：甘茂贤人也，今秦与之上卿，以相迎之，茂德王之赐，故不往，愿为王臣，今王何以礼之？王若不留，必不德王，彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也。齐王曰：善！赐之上卿命而处之，楚丘先生，行年七十，披裘带索，往见孟尝君，欲趋不能进，孟尝君曰：先生老矣，春秋高矣，何以教之？先生曰：噫！将我而老乎？噫！将使我追车而赴马乎？投石而超距乎？逐麋鹿而搏豹虎乎？吾已死矣，何暇老哉？噫！将使我出正辞而当诸侯乎？决嫌疑，而定犹豫乎？吾始壮矣，何老之有？孟尝君逡巡避席，面有愧色，说苑善说篇，孟尝君寄客于齐王，三年而不见用，故客反谓孟尝君曰：君之寄臣也，三年而不见用，不知臣之罪也，君之过也，孟尝君曰：寡人闻之，缕因针而入，不因针而急嫁女，因媒而成，不因媒而亲，夫子之材必薄矣，尚何怨乎寡人哉？客曰：不然，臣闻周氏之喾，韩氏之卢，天下疾狗也，见兔而指属，则无失兔矣，望见而放狗也，则累世不能得兔矣，狗非不能属之者，罪也，孟尝君曰：不然，昔华舟杞梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之阤，君子诚能形于内，则物应于外矣，夫土壤，且可为忠，况有食谷之君乎？客曰：不然，臣见鹪鹩巢于苇苕，着之发毛建之，女工不能为也，可谓完坚矣，大风至，则苕折卵破子死者，何也？其所托者使然也。且夫狐者，人之所攻也，鼠者，人之所熏也，臣未尝见稷狐见攻，社鼠见熏也，何则？所托者然也。于是孟尝君复属之齐，齐王使为相，史记齐悼惠王世家，魏勃父以善鼓琴见秦皇帝，及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外，相舍人怪之，以为物而伺之，得勃勃曰：愿见相君无因，故为子扫，欲以求见，于是舍人见勃曹参，因以为舍人一为参御言事，参以为贤，言之齐悼惠王，悼惠王召见，则拜为内史，汉书郦食其传，食其陈留高阳人也，好读书，家贫落魄，无衣食业，皆谓之狂生，及陈胜，项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，食其闻其将皆握齱好，荷礼自用，不能听大度之言，食其乃自匿，后闻沛公略地陈留郊，沛公麾下骑士适食其里中子，沛公时时问邑中贤豪骑士归，食其见，谓曰：吾闻沛公嫚易，人有大略，此真吾所愿从游，莫为我先，若见沛公，谓曰：臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，自谓我非狂，骑士曰：沛公不喜儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溺其中，与人言，常大骂，未可以儒生说也，食其曰：第言之，骑士从容言食其所戒者，沛公至高阳传舍，使人召食其，食其至，入谒，沛公方踞床，令两女子洗，而见食其，食其入，即长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？欲率诸侯破秦乎？沛公骂曰：竖儒，夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，何谓助秦？食其曰：必欲聚徒合义兵诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公辍洗，起衣延食其上坐，谢之，食其因言六国从衡时，沛公喜，赐食其食，号广野君尝为说客，驰使诸侯，娄敬传，敬齐人也，汉五年，戍陇西，过雒阳，高帝在焉，敬脱挽辂，见齐人虞将军曰：臣愿见上言便宜，虞将军欲与鲜衣，敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，不敢易衣，虞将军入言上，上召见，言入关都秦地，拜为郎中，号曰奉春君，吾丘寿王传寿王为中郎，生法免，上书谢罪，愿养马，黄门，上不许，后愿守塞扞寇难，复不许，久之，上书愿击匈奴，诏问状，寿王对良善，复召为郎，卜式传式，河南人，武帝拜为郎式，不愿为之，帝曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之，式既为郎，布衣草跷，而牧羊岁余，羊肥息，帝过其羊，所善之式曰：非独羊也，治民亦犹是矣。以时起居，恶者辄去，毋令败群，帝奇其言，欲试使治民，拜式缑氏，令尹翁归传翁归河东平阳人也，为狱小吏，晓习文法，去吏居家，会田延年为河东太守，行县至平阳，悉召故吏五六十人，延年亲临见令，有文者，东有武者西，阅数十人，次到翁归，独伏不肯起，对曰：翁归文武兼备，唯所施设，功曹以为此吏倨傲不逊，延年曰何伤，遂召上辞，问甚奇其对，除补卒史，便从归府，案事发奸，穷竟事情，延年大重之，自以能不及翁归，徙署督邮，杨恽传恽为中郎将，郎，谒者有罪过，辄奏免荐举，其高第有行能者，至郡守，九卿，郎官化之，莫不自励，绝请谒，货赂之端，后汉书第五伦传伦始以营长诣郡尹鲜于褒见而异之，署为吏，后褒坐事左转高唐令，临去握臂诀曰：恨相知晚，赵壹传，壹汉阳西县人往造，河南尹羊陟不得见，壹以公卿中非陟无足以托名者，乃日往到门，陟自强许通，尚卧未起，壹径入上堂，遂前临之曰：窃伏西州，承高风旧矣，乃今方遇而忽然奈何？命也！因举声哭，门下惊，皆奔入满侧，陟知其非常人，乃起，延与语，大奇之，谓曰：子出矣，陟明旦大从车骑，奏谒造壹，时诸计吏多盛饰车马帷幕，而壹独柴车草屏，露宿其旁，延陟前坐于车下，左右莫不叹愕，陟遂与言谈，至熏夕，极欢而去，执其手曰：良璞不剖，必有泣血，以相明者矣，陟乃与袁逢共称荐之，名动京师，士大夫想望其风，釆及西还，道经弘农，过候太守皇甫规，门者不即通，壹遂遁去，晋书孙惠传，惠吴国富阳人，成都王□荐惠为大将军，参领奋威将军白沙，督惠擅杀□，牙门将梁隽惧罪，因改姓名以遁，后东海王越举兵下邳，惠乃诡称南岳逸士秦秘之，以书干越曰：天祸晋国，遘兹厄运，历观危亡，其萌有渐，枝叶先零，根株乃毙，伏惟明公咨睿哲之才，应神武之略，承衰乱之期，当倾险之运，侧身昏谗之俗，局蹐凶谄之间，执夷正立，则取疾奸佞，抱忠怀直，则见害，贼臣餔糟，非圣性所堪，苟免非英雄之节，是以感激于世，发愤忘身，抗辞金门，则謇谔之言显，扶翼皇家，则匡主之功，着事虽未集，大命有在，夫以汉祖之贤，犹有彭城之耻，魏武之能，亦有濮阳之失，孟明三退，终于致果，句践丧众，期于擒吴，今明公名著天下，声振九域，公族归美，万国宗贤，加以四王，齐圣仁明，笃交急难之感，同奖王室，股肱爪牙，足相维持，皇穹无亲，惟德是辅，恶盈福谦，鬼神所赞，以明公达存亡之符，察成败之变，审所履之运，思天人之功，虎视东夏之藩，龙跃海嵎之野，西谘河间，南结征镇，东命劲吴锐卒之富，北有幽并率义之旅，宣喻青徐，启示群王，旁收雄俊，广延秀杰，纠合携贰，明其赏信，仰惟天子蒙尘，邺宫外矫诏命，擅诛无辜，豺狼篡噬，其事无远，夫心火倾移，丧乱可必，太白横流，兵家攸仗，岁镇所去，天厌其德，元象着明，谪谴彰，见违天不祥，奉时必□，明公思安危人神之应，虑祸败前后之征，弘劳谦日昃之德，躬吐握求贤之义，倾府竭库以赈贫乏，将有济世之才，渭滨之士，含奇谟于朱唇，握神策于玉掌，逍遥川岳之上，以俟真人之求日，想不世之佐，耳听非常之辅，举而任之，则元勋建矣，秘之不天，值此衰运，窃慕墨翟，申包之诚，跋涉荆棘，重茧而至，栉风沐雨，来承祸难，思以管穴，毗佐大猷，道险时吝，未敢自显，伏在川泥，系情宸极，谨先白笺，以启天虑，若能沉吟际会，徘徊二端，侥幸在险，请从恕宥之例，明公今旋轸，臣子之邦，宛转名义之国，指麾则五岳可倾，呼则江湖可竭，况履顺讨逆，执正伐邪，是乌获摧冰，贲育拉朽，猛兽吞狐，泰山压卵，因风燎原，未足方也。今时至运集，天与神助，复不能鹊起于庆命之会，拔剑于时哉之机，恐流滥之祸，不在一人，自先帝公王海内名士，近者死亡，皆如虫兽，尸元曳于粪壤，形骸捐于沟涧，非其口，无忠贞之辞，心无义正之节，皆希目下之小生，而惑终焉之大死，凡人知友，犹有刎颈之报，朝廷之内，而无死命之臣，非独秘之所耻，惜乎晋世之无人久矣，今天下喁喁，四海注目，社稷危而复安，宗庙替而复绍，惟明公兄弟能弘济皇猷，国之存亡，在斯举矣，秘之以不才之姿，而值危乱之运，竭其狗马之节，加以忠贞之心，左属平乱之鞬，右握灭逆之矢，控马鹄立，计日俟命，时难获而易失，机速变而成祸，介如石焉，实无终日，自求多福，惟君裁之，陶侃传侃为庐江郡，主簿太守张夔，察侃孝廉，至洛阳，数诣张华，华初以远人，不甚接遇，侃每往，神无忤色，华后与语，异之。
请托部纪事二
南史王华传，琨华从父弟也，孝建中，为吏部郎，吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿以下至士大夫，例为用两门生，江夏王义恭尝属琨用二人，后复属，琨答不许，褚裕之传，裕之兄子湛之，湛之子彦回，累迁吏部尚书，有人求官，密袖中将一饼金，因求请间，出金示之，曰：人无知者，彦回曰：卿自应得官，无假此物，若必见与，不得不相启，此人大惧，收金而去，彦回叙其事而不言其名，时人莫之知者，虞玩之传，玩之于人物好臧否，宋末，王俭举员外郎孔□使魏，玩之言论不相饶，□俭并恨之，其后员外郎孔瑄就俭求会稽五官，俭方盥，投皂荚于地曰：卿乡俗恶，虞玩之至死，烦人王谌传，谌从叔摛为秣陵令，清直，请谒不行，羽林队主潘敞有宠，妇弟犯法，敞为之请摛，摛投书于地，更鞭四十，敞怒谮之，明日而见代，庾杲之传，荜字休野，杲之叔父也，为荆州别驾，前后纪纲，皆致富饶，荜再为之，清身率下，杜绝请托，布被蔬食，妻子不免饥寒，齐明帝闻而嘉焉，手敕褒美，州里荣之。初，梁州人益州刺史邓元起功勋甚著，名地卑琐，愿名挂士流，时始兴忠武王憺为州将，元起位已高，而解巾不先州官，则不为乡里所悉，元起乞上藉出身州从事，憺命荜用之，荜不能憺大怒，召荜责之曰：元起已经我府，卿何为苟惜从事，荜曰：府是尊府州，是荜州宜须品藻，憺不能折，遂止。傅昭传，昭所莅官，常以清静为政，不尚严肃，居朝廷，无所请谒，梁书萧琛传，琛起家齐太学博士，时王俭当朝，琛年少，未为俭所识，负其才气，欲候俭，时俭宴于乐游苑，琛乃着虎皮靴，策桃枝杖，直造俭坐，俭与语大悦，俭为丹阳尹，辟为主簿，刘勰传勰为步兵校尉，兼东宫通事舍人，撰文心雕龙既成，未为时流所称，勰自量其文，欲取定于沈约，约时贵盛，无由自达，乃负其书，候约出，干之于车前，状若货鬻者，约便命取读，大重之，谓为深得文理，尝陈诸几案，陆杲传，天监五年，位御史中丞，性婞直，无所顾望，时山阴令虞肩在任赃污数百万，杲奏收劾之，中书舍人黄睦之以肩事托杲，杲不答，梁武闻之，以问杲，杲答曰：有之，帝曰：识睦之不？答曰：臣不识其人，时睦之在御侧，上指示曰：此人是也。杲谓曰：君小人，何敢以罪人属南司，睦之失色，徐勉传，勉迁吏部尚书，尝与门人夜集，客有虞皓求詹事五官，勉正色答云：今夕止可谈风月，不宜及公事，故时人服其无私，孔靖传靖曾孙奂，太建六年，为吏部尚书，八年，加侍中，性耿介，绝诸请托，虽储副之尊，公侯之重，溺情相及，终不为屈，萧思话传，思话曾孙引后主即位，为中庶子，建康令，时殿内队主吴琎，及宦者李善度，蔡脱儿等多所请属，引一皆不许，引□族子密时为黄门郎，谏引曰：李，蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计，引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡致屈，就令不平，不过免职耳，吴琎竟作飞书，李，蔡证之，坐免官，北史高闾传闾在中书学生百余人，有所干求者，无不受其贿，及老为二州，乃更廉俭自谨，有良牧之誉，崔亮传，亮外虽方正，内亦承候时情，宣传左右，郭神安颇被，孝明识遇，以弟托亮，亮引为御史，及神安败后，因集禁中，孝明令兼侍中卢昶宣旨责亮曰：在法官，何故受左右嘱请，亮拜谢而已，无以上对，光韶亮从父弟也，迁廷尉卿，秘书监祖莹以赃罪被劾，光韶必欲致之重法，太尉，城阳王徽，尚书令临淮王彧，吏部尚书李神□，侍中李彧并势望当时，皆为莹求宽，光韶正色曰：朝贤执事，于舜之功，未闻其一，如何反为罪人言乎？其执意不回如此，魏书高崇传，崇子恭之，字道穆，每谓人曰：人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉者，若时不我知，便须退迹江海，自求其志，御史中尉元匡高选御史，道穆奏记于匡曰：道穆生自蓬檐，长于陋巷，颇猎群书，无纯硕之德，尚好章咏，乏雕掞之工，虽欲□影髦徒，班名俊伍，其可得哉！然凝明独断之主，雄才不世之君，无藉朽株之资，求人屠钧之下，不牵暗投之诮，取士商歌之中，是以闻，英风而慷慨，望云路而低徊者，天下皆是也。若得身隶绣衣，名充直指，虽谢周生骑上之敏，实有茅氏就镬之心，匡大喜曰：吾久知其人，适欲召之，遂引为御史，郦范传，范子道约，字善礼，起家奉朝请，再迁冠军将军，司徒谘议参军，朴质迟钝，颇爱琴书，性多造请，好以荣利干谒，乞丐不已，多为人所笑弄，坎壈于世，不免饥寒，封懿传，懿族曾孙述外貌方正，而不免请谒。
段荣传，荣子孝言，少警发，累迁吏部尚书，尚书右仆射，仍掌选，恣情用舍，请谒大行北齐书魏兰根传，兰根从弟恺，少抗直有才辩，魏末，辟开府行参军，稍迁尚书郎，齐州长史，天保中，聘陈使副，迁青州长史，固辞不就，杨愔以闻，显祖大怒，谓愔云：何物汉子？我与官不肯就，明日将过，我自共语，是时显祖以失德，朝廷皆为之惧，而恺情貌坦然，显祖切责之，仍云死与长史孰优，任卿选一处，恺答云：能杀臣者，是陛下不受长史者是愚，臣伏听明诏，显祖谓愔云：何虑无人作官职，苦用此汉何为？放其还家，永不收采，由是积年沉废，后遇杨愔于路，微自披陈，杨答曰：发诏授官，咸由圣旨，非选曹所悉，公不劳见诉，恺应声曰：虽复零雨自天，终待云兴四岳，公岂得言不知？杨欣然曰：此言极为简要，更不须多语，数日，除霍州刺史，在职有治方，为边民悦服，崔劼传和士开擅朝，曲求物誉，诸公因此颇为子弟于禄，世门之冑，多处京官，而劼二子拱，撝并为外任，弟廓之从容谓劼曰：拱撝幸得不凡，何为不在省府之中，清华之所，而并出外藩，有损家代，劼曰：立身以来，耻以一言自达，今若进见，与身何异？卒无所求，闻者莫不叹服。阳休之传休之，武定二年，除中书侍郎，时有人士戏嘲休之云：有触藩之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把，尚书左丞卢斐以其文书请谒，启高祖禁止，会赦不治，北史游雅，传雅从祖弟明根，明帝即位，迁中书令，相州刺史，有惠政，宠势干请，终无回挠，方正之操，时人服之，隋书潘徽传徽，善属文，能持论，陈尚书令江总引致文儒之士，徽乃诣总，总甚敬之，释褐新蔡王国侍郎，开河记，麻叔谋为开河都护，至下马村，陶榔儿家，以祖茔傍河，虑其发掘，乃盗他人孩儿杀之，去头，足，蒸熟献叔谋，咀嚼香美，爱慕不已，乃令置河曲以护其茔，自后贫民竞窃子以献，虎贲郎将段达为中门使，掌四方表奏事叔谋，令家奴黄金窟将金一埒，赠与凡有上表及讼食子者，不讯其词理，并令笞背四十，押出洛阳，道中柳氏旧闻魏知古，起诸吏为姚崇所引用，及同升也，崇颇轻之，无何，知古拜吏部尚书，知东道选事，以吏部尚书宋璟门下过官，知古心□之，思有以中之者，崇二子并分曹洛邑，会知古至，恃其蒙恩，颇顾请托，知古归，悉以闻，上召崇从容谓曰：卿子才乎？皆何官也？又安在？崇揣知上意，因奏曰：臣有三子，两人分司东都矣，其为人多欲而寡交，以是必干知古，然臣未及闻之耳，上始以丞相子重言之，欲征动崇意，若崇私其子，或为之隐，及闻所奏，大喜，且曰：卿安从知之？崇曰：知古微时，是臣荐以至荣达臣子，愚谓知古见德必容其非，故必干之上，于是明崇不私，其子之过而薄知古之负崇也，欲斥之，崇为之请曰：臣有子无状，挠陛下法，陛下欲特原之，臣为幸大矣，而由臣逐知古，海内臣庶，必以陛下为私于臣矣，非所以裨元化也上久之乃许，翼日，以知古为工部尚书，罢知政事，见闻搜玉，张说有门下生私宠，婢将置之法，生呼曰：公无缓急用人乎？见色不能禁，人之常情，何靳一婢耶？说释之，且付以婢生，忽一日，直诣谓说曰：闻公为姚相所谗，祸且不测，愿得公鸡林夜鸣，帘献九公主，且曰：上独不念在东宫时，恩始终加惠，而反以谗见怒耶？明日，公主谒上具奏之，得免书生，亦不复见之矣，摭言王泠然上时宰书曰：公有文章时，岂不欲文章者见之，公未富贵时，岂不欲富贵者见之乎？今贵称当朝，文称命代见天下有文章，未富贵者宜何如哉？俊秀等科，初以考功主之，开元中，员外李昂性刚急，集贡士曰：文之美恶，悉知之矣，如有请托，当首黜之，既而昂外舅与李权相善，举权于昂，昂怒，召权廷数之，又斥权章句之疵以辱之，权拱而前曰：鄙文不臧，既闻命矣，执事昔有诗云：耳临清渭，洗心向白云闲，唐尧衰耄，厌倦天下，将禅于许由，由恶闻其言，故洗耳，今天子春秋鼎盛，不揖逊于足下而洗耳，何哉？昂皇骇诉于执政，谓权风狂不逊，遂下吏，后有请嘱无不从者，朝廷以郎官权轻，自是改用礼部侍郎唐书钱徽传徽，拜礼部侍郎，宰相段文昌以所善杨浑之学士李绅以周，汉宾并委徽求致第，籍徽不能如二人，请文昌怒，奏徽取士以私，遂贬江州刺史窦群传群为左拾遗，时张荐持节使吐蕃，乃迁群侍御史，为荐判官，入见帝曰：陛下即位二十余年，始自草茅擢臣为拾遗，何其难也？以二十年难进之臣为和蕃判官，一何易，帝壮其言，不遣之，顺宗实录，令狐峘为礼部侍郎杨炎为相，有杜封者，故相鸿渐之子，求补弘文生，炎尝出杜氏门下，托峘以封，峘谓使者曰：相公欲封成名，乞署封名下一字，峘因得以记焉，炎不意峘卖之，署名属，峘；峘，明日，疏言：宰相炎迫臣以威，臣从之，则负陛下，不从，即炎当害臣，德宗以问炎，炎具道所以，德宗怒曰：此奸人不可奈欲杖而流之，炎救解，乃黜为衡州别驾，幽闲鼓吹，张正甫为河南尹，裴中，令□命代，淮西置宴府西亭，裴公举一人词艺，好解头，张相公正色曰：相公此行何为也？争记得河南府，解头中，令有惭色，朝野佥载，郑愔为吏部侍郎，掌选赃污狼籍，引铨有选人系百钱于靴带上，愔问其故，答曰：当今之选，非钱不行，愔默而不言，因话录唐尚书特太和六年，尉渭南，为京兆府试进士官杜丞相悰时为京兆尹，将托亲知间等第，召公从容兼命，茶酒及语举人，则趋而下阶，俯伏不对，杜公竟不敢言而止。唐书李琪传琪，字台秀，昭宗时，李溪父子以文学知名于时，琪年十八，九袖赋一轴谒溪，溪览赋惊异，倒屣迎门，因出琪哑钟，捧日等赋，指示谓琪曰：予尝患近年文士辞赋，皆数句之后，未见赋题，吾子八句见题，偶属典丽，吁，可畏也，琪由是益知名，册府元龟，后唐明宗长兴二年五月，敕：国赖贤良，虽务搜扬之道，官繇请托，实开侥幸之门，盖任不当材，则民将受弊稍乖，抡择大紊纪纲，近闻百执事等，或亲居内职，或贵列廷臣，或因宣达君恩，或因勾当公事，经繇列镇，干扰诸侯，指射职员安排亲昵，或潜申意旨，或显发书题，苟徇私情，罔循公道，争能峻阻，须至强行，遂使受命者负势以临人，得替者衔冤而去职，既亏慎举，渐益躁求，务要肃清，当行厘革，自今以后，应内外臣寮，不计在朝，出使，并不得辄发书题，及行所属于诸处乱安排人，宜令三司兼诸道节度，防御，团练，刺史等，或更有人不畏新敕，犹蹑旧踪者，并仰密具姓名闻奏，发荐人，贬所在官求荐人，配流边远，州县常知所在，如逐处长吏自徇人情，显违敕命，只仰被替，本人诣阙上诉，勘问不虚，长吏罚两月俸，罚荐人比前条更加一等，被替人不准，是何职掌？却令依旧勾当，仍从再勾当，后三年内除别显，有罪名外，不得妄有替移，其余长兴二年五月一日已前所犯不在上诉之限，兼敕到后，但是州府并于管驿处粉壁具录，敕命晓示，每令修护，永便闻知，况国家悬爵待人，惟贤是举，稍闻俊乂，必令奖升，其有端士正人，雄文大学，言可以经纶，王道行可以规矩，人伦者，但当显陈表章，明具论荐，名如得正，工不弃财，所务绝彼，幸人岂可滞诸贤者，是月，鸿胪卿柳膺将齐郎文书两件，卖与同姓人柳居，则其婢母论诉伏罪，大理寺断罪当大辟，录遇恩赦合，与减死，夺见任官员，罚锢终身，不齿敕旨，访闻诸色官员之中，多有此色之事，须行厘革，以塞弊源，应诸色尝调选人，如有此色文书，便须焚毁如是，元补正身，曾受中兴以来，官诰便许以近受文书叙理及诸色荫补子孙，如无虚假，不论庶嫡，并宜叙录，如实无子孙，别立人继嗣，已出补身得者，只许续荫一人，凡关资荫，皆系恩荣，将革弊讹，须行宪法，自本朝丧乱，多士因循，贪冒者叙补，无常彰败者，未闻严断，遂成隳紊，莫识规程，且一人身名，具三代名讳，传子同姓，利以私财，上则欺罔，人君下则货鬻，先祖行之不已，罪莫大焉！柳膺显致讼，论合当诛殛，偶逢恩□，特减死刑，尚念承此弊，来年深同，此罪者颇众，特矜已往，各许自新，别设严条免，令后犯今日已前，并依前项条理，其不合叙使文书，仍限一百日焚毁，须绝如此，后更敢公然将合，焚毁文书，参选求事，有人纠告，及所司点勘彰露，所犯之人，传者受者并当极法，其告事人，如有官序，别与超擢任使，如是百姓与免户下差徭，兼自此应合得资荫出身人并须依格令，及天成三年十一月二十日，礼部起进条件施行，如敢故违，本司官员并本行人吏别加严断，不许，去任离司，罪无宽恕，事从发觉，理任澄清，不惟正邦国典刑，抑亦保缙绅家法，有犯无赦，断在的行，晋张希崇，字德峰，幽州蓟县人也，希崇少通左氏春秋，复癖于吟咏，刘守光为连帅惨酷，不喜文士，希崇乃掷笔入谒军门，以求自效，守光纳之，渐升为裨将，晋高祖天福元年，敕州县之官，俾其戢理钱谷之职，委以秉持，须选廉勤，岂容荐托一时，苟从于私徇久远，必紊于公，方顷在唐朝，曾有敕命，贵杜侥幸之渐明，悬诫约之条，时异理同，再宜申举，自今后中外臣寮，或因差使出入，并不得荐嘱人于藩镇希求事任，如有犯者，并准唐朝，长兴二年敕条处分，仍付所司，四月五日，甲寅，敕访闻朝臣于外州侯伯，求其表状奏荐，交亲，朕以应天顺人，开基创业，大化方流于区宇，至公必绝于浇讹，私谒不容，朝经具举，更兹告谕，止在依行，今后文武庶官，不可更行，荐托如有状，书便宜，密具进呈，观察使散下诸州，亦准此处分，周太祖广顺四年二月癸亥，禁内外职官荐游客于县镇，干求财帛者，马令南唐书韩熙载传严续请熙载撰其父，可求神道碑，欲苟称誉，遗珍货巨万，仍辍未胜衣，歌妓姿色，纤妙者归焉，熙载受之文，既成，但叙其谱裔，品秩而已，续慊之封还，熙载熙载郄，其赠上写一阕，于泥金带，云风柳摇摇无定杖，阳台云雨，梦中归，他年蓬岛音尘断，留取樽前旧舞衣，游简言传简言：躬亲簿领，督责稽缓，励以威严，寮吏畏之，于是六职办集，以执方不为群辈所附，人有请托者，必固违戾不复顾其理道，辽史耶律隆运传，统和十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行榜掠，乞行禁止，上可其奏，宋史李涛传涛，尝奉诏为宋州括田使，前雄州刺史袁正辞，赍束帛遗涛，以田园为托，涛表其事，晋祖嘉之，正辞坐降一阶，刘涛传，显德初，拜谏议大夫，四年，知贡举，枢密使王朴尝荐童子刘谱于涛，涛不纳，朴衔之，时世宗南征，在迎銮，涛引新及第人赴行在，朴时留守上都，飞章言涛取士不精，世宗命翰林学士李昉覆试，黜者七人，涛坐责授太子右赞善大夫，清泰初，中书舍人卢导受诏主文，将锁宿，涛力荐薛居正，以为文章器业必至，台辅导取之，后果为相，世称其知人，赵上交传，广顺初，拜礼部侍郎，会将试贡士，上交申明条制，颇为精密，始复糊名考校，擢扈载甲科，及取梁周翰董淳之流，时称得士，转户部侍郎，明年，再知举，谤议纷然，时枢密使王峻用事，尝荐童子上交拒之，峻怒，奏上交选士失实，贬商州司马，朝议以为太重，会峻贬乃止。但坐所取士李观，侯璨赋落韵，改太子詹事，显德初，迁宾客，二年，拜吏部侍郎，多请告不朝，时出游别墅，世宗因问陶谷，曰上交，岂衰老乎？谷对曰：上交昔掌贡举，放鬻市家子李观及第，受所献名园，多植花卉，优游自适，世宗怒，免其官，崔颂传颂，字敦美，河南偃师人，判国子监，建隆三年夏，始会生徒讲说，太祖遣中使以酒果赐之，每临幸国学，召颂与语，因及经义颂应答无滞，及郊祀，以颂摄太仆，升车执绥，上问以一时典礼，颂占对闲雅，上甚重之，未几，坐请托，有司为所亲求便官，出为保大军行军司马陶□传，干德中，命库部员外郎王贻孙周易博士奚屿同考试品官子弟□属其子鄑于屿，鄑书不通，以合格闻，补殿中省进马，俄为人所发，下御史府案问，屿责授干州司户，贻孙责授左赞善大夫，夺谷奉两月，马仁瑀传仁瑀入宋，历官龙捷左厢都指挥使，领岳州防御使，移领汉州，先是，薛居正知贡举，仁瑀私嘱所与者榜出，无其人，闻喜宴日，仁瑀酒酣，所嘱者诣居正切责之，为御史中丞刘温叟所劾，帝优容之，扈蒙传，宋初，由中书舍人，迁翰林学士，坐请托于同年仇华，黜为太子左赞善大夫刘综传综，权知开封府，以贵要交结，富民为之请求，或托为亲属，奏授试秩缘此谒见官司，颇紊公政，因建议请加抑止，赵镕传，镕以刀笔事太宗于藩邸，即位，补东头供奉官，擢东上合门使郭贽，参知政事，镕以同府之旧，尝有所请托，贽不从，镕摭堂吏过失以闻，贽见上，白镕私谒，即召镕廷辩，词屈，出为梓州都巡检使李昉传，昉居中书日，有求进用者，虽知其材可取，必正色拒绝之，已而擢用，或不足用，必和颜温语待之，子弟问其故，曰：用贤人主之事，若受其请，是市私恩也，故峻绝之，取怨之道也，张齐贤传，初，王延德与朱贻业同掌京庾，欲求补外，贻业与参政李沆有姻娅，托之以请于沆，沆为请于齐贤，齐贤以闻，太宗以延德尝事晋邸，怒其不自陈，而干祈执政，召见诘责，延德贻业皆讳，不以实对，齐贤不欲累沆，独任其责，王延德传延德知庆州，淳化三年，代还，监折博仓，延德与张齐贤善，因国子博士朱贻业通言，齐贤求免，掌庾希进用，齐贤为言之，上怒曰：延德愿掌仓以自效，未逾月，又祷宰相求免，何也？因召延德诘责，自言未尝遣贻业诣相府有所求请，上疑齐贤不实，召贻业至，贻业又讳之，齐贤耻自辨，因顿首称罪，上怒，即以延德领懿州刺史以宠之，王沔传，沔性苛刻，少诚信掌机务，日凡谒见者，必啖以甘言，皆喜过望，而进退非允，人胥怨之，宋琪传琪在相位，日百执事，有所求请，多面折之，以是取怨于人，王旦传寇准罢枢密使，托人私求为使相，旦惊曰：将相之任，岂可求耶？吾不受私请，准深憾之，已而除准武胜军节度使，同中书门下平章事，准入见，谢曰：非陛下知臣安能至此？帝具道旦所以荐者准愧叹，以为不可及，陈尧佐传尧佐弟尧咨举进士第一，擢右正言，知制诰，崇政殿试进士，尧咨为考官，三司使刘师道属弟几道以试卷为识验，坐贬单州团练副使，董俨传俨，判吏部铨，加工部侍郎，时黄观罢西川转运归阙，俨与知杂御史王济姻家，因托济言于观，求荐己知益州，未几，观复领陕西转运，得对便殿，俨谓其必荐己，他日面陈自以孤直不为权要所容，况黄观庸浅无操持，恐为执政所使，妄有论荐，俾臣远适，惟陛下察之，真宗不之诘，数日，王济得对，因述俨尝有私托，且言：俨性本矫诈，臣语观不可许之，真宗不欲暴其事，乃出俨知青州，俨复请对，言为权臣所摈，上慰遣之，久而不去，乃谓之曰：尔自告黄观，求知益州，复有何人排斥乎？俨即矍然，且言观，济尝议益州须得臣往弹压之，上以其词不类，因令条析以闻，复遣使陜西质问黄观，观具述俨托王济求荐之事，且言俨素待臣非厚，初，淳化中，俨为计使，观为判官，俨知观不饮酒，一日聚食，亲酌以劝观，观为强饮之，有顷，都监赵赞召观议事，观即往，赞曰：饮酒耶？观以实对，翼日，俨与赞密奏，观嗜酒废职，故观因是及之，乃诏枢密直学士刘综与御史杂治之，俨方引伏，坐责授山南东道节度行军司马，不署州事，张耆传，帝命耆为驾前西面钤辖，令至澶州候契丹远近，耆驰骑往，改东面排阵钤辖，事平，会曹州赵谏告耆受金为人，求荐礼部，贬供备库使，潞州都监，久之，事稍辨，复官，管勾皇城司，梦溪笔谈许怀德为殿帅，尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之，举子曳襕，拜于庭下，怀德据座受之，人谓怀德武人，不知事体，密谓之曰：举人无没□之礼，宜少降接也，怀德应之曰：我得打乳姥关节秀才，只消如此待之，补笔谈，有一朝士，与王沂公有旧，欲得齐州，沂公曰：齐州已差人，乃与庐州，不就，曰：齐州地望卑于庐州，但于私便尔耳，相公不使一物失所，改易前命，当亦不难，公正色曰：不使一物失所，唯是均平，若夺一与一，此一物不失所，则彼一物必失所，其人渐沮而退，厚德录，方谏议慎言为侍御史，时谓贬遣慎言，籍其家，得士大夫，书多于请关通者，悉焚之，不以闻，世称长者，宋史李京，传京为右正言，直集贤院，同管勾国子监，加史馆修撰，数上书论事，宰相贾昌朝不悦，京尝属侍御史吴鼎臣荐，推直官李实，鼎臣希昌朝意，以告中丞高若纳，若纳为鼎臣，上京简，谪京太常博士，监鄂州税，既至，引令狐峘，钱徽事言，臣为御史谏官，首尾五年，凡六上章，四亲对，自陈疾故，恳求外补，臣之出处，粗有本末，向者在台，见入合图，三院御史立班各异，闻元日将入合，而御史王贽何郯？皆谒告归，会推直官李实岁将满，因简鼎臣，宜留实补御史，鼎臣亦谓议协公望，不意逾两月，乃诬臣与实为朋党，臣初被黜，阅诸橐中，鼎臣所遗私书，别纸故在，臣令男谌亟悉焚毁，臣与实僚友，鼎臣乡曲之旧，鼎臣为御史臣延誉推引，实有力焉。待之不疑，因以诚告，岂谓倾险包藏，甘为鹰犬，惟陛下察之，未几，卒官，行营杂录，庆历三年，有李京者为小官，吴鼎臣在侍从，二人相与通家，一日，荐其友人于鼎臣，求为闻达于朝，鼎臣即缴书，具奏之，京坐贬官，未行，京妻谒鼎臣妻叙别，鼎臣妻惭不出京，妻立厅事，召鼎臣干仆语之曰：我来虽为往还之，久欲求一别以为乃公尝有数帖，与吾夫祝私事，恐尔家以为疑，索火焚之而去，宋史胥偃传偃，尝与谢绛受诏，试中书吏，而大臣有以简属偃者，偃不敢发视，遂焚之，章得象传得象在翰林，十二年，章献太后临朝，宦官方炽，太后每遣内侍至学士院，得象，必正色待之，或不交一言，在中书凡八年，宗党亲戚，一切抑而不进，韩综传，综知许州，殿前都指挥使许怀德从妹亡，有别产在阳翟，以无子，籍于官，怀德欲私有之，讼未决，因杨仪为书属综，书至而转运使已徙狱他州矣，综坐得书不以闻，夺集贤校理，知袁州欧阳修传，修生平与人尽言无所隐，及执政，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏官论事，亦必以是非诘之，以是怨诽益众，青箱杂记皇佑，嘉佑中未有谒禁，士人多驰骛请托，而法官尤甚，有一人号望火马，又一人号日游神，盖以其日有奔趋，闻风即至，未尝暂息故也。宋史陈襄传襄举进士，调浦城主簿，摄令事，县多世族以请托，胁持为常，令不能制，襄欲稍革其俗，每听讼，必使数吏环立于前，私谒者不得发，老奸束手舒亶，传亶知谏院，张商英为中书检正，遗亶手帖，示以子婿所为文，亶具以白云商英为宰属而干请言路，坐责监江陵税始，亶以商英荐得用，及是反，陷之，窦卞传，卞历官将作监，始卞官，汝时与殿直王永年者相接颇厚，及在京师，永年求监金曜门库，卞为祷提举，杨绘绘荐为之，永年置酒于家，延绘卞至，出其妻侑饮，且时致薄饷，永年以事系狱死，御史发其私，卞坐夺职，提举灵仙观，读书镜刘攽，刘恕同在馆中，刘攽一日问恕曰：前日闻君猛雨中往州西，何耶？恕曰：我访丁君闲冷，无人过从我，冒雨往见也，攽曰：丁方判刑部，子得非有所请求耶？恕勃然大怒，至于诟骂，攽曰：我偶与子戏耳，何忿之深也？然终不解，同列亦惘然，莫测异时，方知是日，恕实有请求于丁，攽初不知，误中其讳耳，宋史刘挚传挚性直，自初辅政至为相，修严宪法，辨白邪正，专以人物处心，孤立一意，不受谒请，子弟亲戚入官，皆令赴铨部，以格调选，未尝以干朝廷，萧燧传，绍兴十八年，擢进士高第，授平江府观察推官，时秦桧当国，其亲尝密告燧，秋试必主文漕台，燧诘其故，曰：丞相有子就举，欲以属公，燧怒曰：初仕敢欺心耶？桧怀之，既而被檄秀州，至则员溢，就院易一员往漕闱，秦□果中前列，秦康惠王德芳传，安僖秀王子偁，秦康惠王之后，高宗族兄也，孙师夔为江东运判池州，军帅霍政与守臣交上书相攻，诏师夔究曲直，政密遣人求庇，师夔斥之，具言状，政坐罢去，晏敦复传，敦复素刚严，居吏部，请谒不行，铨综平允，挥麈余话郑德象滋晚守京口，怠于为政，汤致远，鹏举为两浙漕，宣言俟应办，虏使至郡，按治之时，秦会之当国，德象求援于秦，盖宣和初，秦赴试南宫，郑为参详官，其所取也，至是汤别秦以行秦云，郑德象久不通问，有少书信烦为携达，因面授之，汤视缄题云：禀目申呈，判府显学，侍郎，先生门下，具位秦桧，谨封汤得之，幡然而改，乃奏其治状，遂移帅江东，宋史袁枢传枢为太府丞兼国史院编修官，分修国史传，章惇家以其同里宛转请文饰其传，枢曰：子厚为相，负国欺君，吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不可负天下后世公议，时相赵雄总史事，见之叹曰：无愧古，良史李韶传，韶弥逊之曾孙也，嘉定四年举进士，调南雄州教授，校文广州，时有当国之亲，故私报所业，韶却之，调庆元，丞相史弥远荐士充学职，韶不与，袁燮求学宫，射圃益其居，亦不与燮，以此更敬韶以廉勤荐，迁主管三省架文字，陈仲微传仲微，瑞州高安人。嘉泰二年举进士，调莆田尉，会守令阙，通判又罢□，不任台阃，委以县事，寓公有诵仲微于当路，而密授以荐牍者，仲微受而藏之，逾年，其家负县租，竟逮其奴，寓公有怨言，仲微还其牍，缄封如故，其人惭谢，终其任不敢挠以私，癸辛杂识马，裕斋光祖之再尹京也，风采益振威望，凛然大书一榜揭之客次，大意谓僚属自当以职业见知，并从公举，若挟贵挟势，及无益，俪语以属者，不许，收受达者，则先断客将，于是客之至者掌客，必各检点衔袖，惟恐犯令得罪，余时为帅幕，一日，以公事至，见有薛监酒方叔在焉，薛虽进纳出入福邸，贵家甚稔，余因扣其何为？薛笑而不见答，觇袖间，则有物焉，余指壁间，文曰：奈何犯初条乎？薛笑曰：非惟犯初条，将并犯所戒矣，既而速客僚属白事毕，薛出袖中函书马公颦蹙不语，既而又出，俪卷傍观，皆悚惧而典客，面无人色，谓受杖必矣，及退，乃寂然无所闻，又旬日，余复以事至则薛又在焉，余因扣其所投何如？薛笑曰：已荷收录矣，余袖中乃谢启也。扣其所主，则南阳贵人也，以是知人不可无势，以马公峻峭壁立，亦不能不为流俗所移，况他人哉！金史耨温敦思忠传思忠子谦，本名乙迭，累官御史中丞，世宗谓之曰：省部官受请托，有以室家传达者，官刑不肃，士风颓敝，如此其纠正之，宗室越王永功传永功，判大宗正事，应州僧与永功有旧，将诉事于彰国军节度使移剌胡剌，求永功手书与胡剌为地，胡剌得书，奏之，上谓宰臣曰：永功以书嘱事胡剌，此虽细微，不可不惩也？凡人小过不治，遂至大咎，有犯必惩，庶几乃改，是亦教也。皆曰：陛下用法无私，臣下敢不敬畏，于是永功解职，镐王永中传前近侍局副使裴满可孙尝受永中请托为石古乃求除官，可孙已改同知西京留守，犹坐免，王翛传翛，改知大兴府事，时僧徒多游贵戚门，翛恶之，乃禁僧午后不得出寺，尝一僧犯禁，皇姑大公主为请，翛曰：奉主命，即令出之，立召僧，杖一百死，京师肃然，承晖传豪民与人争种稻水利不直，厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠，仁惠使人属承晖右之，承晖即杖豪民而遣之，谓其人曰：可以此报宣徽也，元史彻里帖木儿传，至元元年，拜中书平章政事，首议罢科举，时诏已书而未用宝，参政许有壬入争之，翼日宣诏，特令有壬为班首以折辱之，有壬惧及祸，勉从之，治书侍御史普化诮，有壬曰：参政可谓过河拆桥者矣，有壬以为大耻，移疾不出，吴元珪传元珪，除吏部尚书，选曹铨注，多有私其乡里者，元珪曰：此风不可长川党，朔党之兴，宋之所由衰也，请谒悉皆谢绝，辍耕录三宝柱，字廷珪，色目人，颇以才学知名，虽湛于酒色，而能练达吏事，刚正有守，为浙省郎中，日大书四句于门屏之，上曰：逆刮蛟龙鳞顺，捋虎豹尾，若将二伎，论尢比于人易其意，盖以杜绝人之求请耳，然亦隘矣哉！终不显达而死于难，畜德录麻城，李文祥将覆试，大学士万安，欲托以孙，因许及第，文祥以正对，安怒其孙延于别馆，有画鸠属，题其末句云：春来风雨，寻常事，莫把天恩作己恩，后以事左迁明外史张悦传悦，字时敏，松江华亭人。成化中，出为江西佥事，改督浙江学校，力拒请托，校士不糊名，曰：我取自信而已，见闻搜玉，弘治间，宁波二贡士听选，次贡与冢宰有亲，乃计先正，贡欲顺天，儒学训导冢宰，许之，即往公廨，议修理之方斋，夫怪而诘之，彼此诟詈，斋夫乃拈于吏部云，次贡钻刺冢宰，闻而不与，及后补其选者，乃正贡也，贤奕编韦澳，兄温与中丞高元裕友善，温请用澳为御史，一日谓澳曰：高公持宪纲，欲与汝相面，必得御史，澳不答，温曰：高君端士，不可轻澳曰：然恐无呈身御史，竟不诣元裕之门，刘忠宣公大夏自户部侍郎告归，构草堂于先垄之，次读书其中，作东山赋以见志，平生不为人通私书，请托藩臬司，守令往造者不谒谢，陕西通志马汝骥，调知泽州，泽故多王府，王率听用邪？小暴侵民利，泽人苦之，而莫能禁也。汝骥因事稍惩其左右不法数人，为条告诫止，又王以书来请，汝骥受之使去，即投书椟中，封之所请，或于法得释，王使使谢汝骥，乃令使者至椟，前启原书还之，实未发函，报曰：法诚如是，吾安敢低昂，徇情乎？自是王不敢复请矣！陵川令，葛以贿闻，御史以亲故为葛解甚力，不听，竟置于法，见闻纪训，正德，庚午，余游学广德，忽本庠张掌教使人呼回谓余曰：归安武大尹乃蔡虚斋高弟，今科必入帘，吾介尔往拜其门，以文字结知师友之情，人孰无之，场中，当必留意，余唯而出，私念穷通得失，有命在天？进不以正，识者所鄙。遂托辞不往，而是岁侥幸，中式乃恰由武公所取，加溢美焉，当时设从张师之言，则彼此无以自明，终身含丑多矣，可见人之出处预定，真不须分外求谋，徒坏心术也，明昭代典则，正德三年，李梦阳代韩文草疏，刘瑾已谪出之，犹未快于心也，复以他事械至京，下狱，将置之死，时翰林修撰康海，与梦阳同有才名，瑾慕海欲招至门下，而海不往，梦阳所亲，有左姓者，谓梦阳曰：子殆无生路矣。惟康子可以解之，梦阳曰：吾与康子素不相下，今死生之际，始托之独不愧于心乎？左曰：不谓李子而为匹夫之谅也，梦阳乃以片纸书数字曰：对山救我，惟对山为能救我，海曰：是诚在我，我岂敢吝？恶人之见而不为良友，一避咎也。遂诣瑾，瑾焚香迎之，延置上坐，曰：今日有何好风吹得，先生来也，海曰：昔唐明皇任高力士宠冠群臣，且为李白脱靴，公能之乎？瑾曰：即请为先生脱之海曰：不然，今李梦阳高于李白海，固万不及一者也，公不为之援，奈何欲为白脱靴哉！瑾曰：即当斡旋之，海遂与之，痛饮达曙，梦阳得释，而海因与瑾密，遂罹清议矣，列朝诗集，康海，字德涵，武功人，弘治十五年状元，授翰林院修撰，正德初，逆瑾恨李献吉代韩尚书草疏，诏系狱必杀之，献吉狱，急出片纸曰：对山救我，秦人皆言瑾恨不能致德，涵德涵往，献吉可生也，德涵曰：吾何惜一官，不救李死，乃往谒瑾，瑾大喜，盛称德，涵真状元为关中增光，德涵曰：海何足言！今关中自有三才，古今稀少，瑾惊问曰：何也？德涵曰：老先生之功业，张尚书之政事李郎中之文章，瑾曰：李郎中，非李梦阳耶？应杀无赦，德涵曰：应则应矣。杀之，关中少一才矣，欢饮而罢，明日，瑾奏，上赦李明，外史许进传，进为兵部左侍郎，提督团营，与刘瑾同事，每阅操，谈笑指挥，意度闲雅，瑾及诸将咸服，一日操毕，忽呼三校前，各杖数十，瑾请其故，进出权贵请托书示之，瑾阳称善，心不喜进，子赞加少保，严嵩柄政，多所请托，郎中王与龄劝赞发之，嵩辨之强，帝眷嵩，反切责赞，除与龄籍，赞自是大畏葸，不敢与政府抗亦颇以贿闻矣，王畿传畿尝云：学当致知见性而已，应事有小过不足累，以故在官弗免干请，罗汝芳传汝芳，居官率以学为政而禅客，羽流杂进，亲故求请，辄应被污名，不辞明通纪，吏部尚书王翱为人端方严毅，清白俭约，第宅三十余年，不改于旧，公余退宿朝房，门无私谒，权势嘱托，婉而拒之，故人畏而不怨，屡遭变故，无他虞，恩雠不一介意，尝曰：吏部岂报复，恩雠之地耶？陜西通志，阎溥，字克周，兴平人，嘉靖初进士，授刑部主事，时光禄崔卿子忿杀邻妇，其子故宰相甥曲为请释之，谢曰：仆与相公均有官守，光禄子罪应死，朝廷法顾为相公屈耶？竟论如律。永陵编年史，嘉靖二年闰四月，太监崔文□养李阳凤谋管城，卒需索工值，至有身在工所，而复征役钱者，御史刘黼发其奸状，工部尚书逍璜执送刑部，讯之，而崔文私嘱林俊，求免，俊不从，遂诳帝移狱，镇抚司俊执不发，文乃以抗旨劾俊，帝怒，切责俊谢过，乃免。嘉靖十年，咸宁侯仇鸾令舅曹江通贿职，万华钥，为父仇恩干进，事泄，敕械致诣京，即讯贤奕，编待诏文公征，明以行谊，文翰重一时，诸造请户外，屦常满，然先生所与从，请独书生，故人子属为姻党，而窘者虽强之，竟日不倦，其他即郡国守相连车骑，富商贾人珍宝，填溢于里门外，不能博先生一赫，江南通志，裴天佑，字顺之，嘉靖庚辰进士，令建安食，御如寒士，为政务厚民，巡按山东，初出朝时，一权贵嗾之，曰：某州某判官，墨且酷，宜亟去，既而廉知其贤，竟优奖之，罪人持挟万金，赂免死，籍其金于官置之法，尢锡字孝征，万历庚辰，进士分校北闱执政，以少宰司空子为托，谢绝之，顾锡畴，字九畴，昆山人，年十二，为诸生，申文定公特加器重，曰：名位不在吾辈，下万历壬子入北雍，会有侍御以直言被谴，锡畴率同舍生上书执政，责以不能论救，执政怒，祸几叵测，赖大司成赵某救免，己未成进士，入翰林典，福建试会政府，以请托不从，傅成其罪，削籍归，崇祯初，召用历升至礼部尚书，会父卒，锡畴泣血披麻，间关赴闽，兵乱遇害，葬温州，今有碑在文信国祠傍，吉安府志，夏梦夔号云屏，安福人。常为母市材于楚，时刘虞部榷荆州，与夔夙契不一谒，刘公揖之河干，欲有所属，夔正色曰：某来为母，须材非有所求也，有巨商以诬越关，没货万计，商持千金来请夔曰：吾生平未尝以私干人，及归，刘饯之舟中，因语刘曰：某昨夜舟中，闻有越关得罪者，实出于诬，语毕，解缆去，刘遂释其人曰：非江西夏，某几冤尔，商赍数百金，追谢夔曰：彼自恤尔，吾未尝言也。坚弗受，商感泣，去武进县，志丁辀，字心渊，参政致祥之孙也，由郡庠生入国学，粤西大将李西垣聘之，其麾下有以金三百珍珠冠一为奉，乞言于大将，辀麾之后，麾下以赃败，大将检其籍，有前馈丁金三百，珠冠一丁，固却之，大将拜服云，今世所无也。江南通志，曹可明，字懋德，句容人，天启，壬戌，进士始为诸生，受知于赵中丞，终年无所请托，适有大辟，求减可千金，赵示于明，明终不应，赵益加敬焉。
请托部杂录
管子八观篇，货财行于国，则法令毁于官，请谒得于上，则党与成于下，立政篇，请谒任举之说胜，则绳墨不正。
韩非子八奸篇有左右之交者请谒以成重
孤愤篇，其修士不能以货赂事人，恃其精洁，而更不能以枉法为治，则修智之士，不事左右，不听，请谒矣，史记龟策传，卜请谒于人，得不得，得，首仰足开，内自桥，不得，首仰足肣，有外风俗通，十反篇，蜀郡太守，颍川刘胜季陵去官在家，闭门却扫，岁时致敬，郡县答问而已，无所褒贬，虽自枝叶莫力，大仆杜密，周甫亦去，北海相在家，每至郡县，多所陈说，笺记括属太守王昱颇厌苦之，语次闻得，京师书，公卿举故大臣刘季陵高士也，当急见征，密知以见激，因曰：明府在九重之内臣，吏惶畏天威，莫敢尽情，刘胜位，故大夫见礼上宾，俯伏甚于□猬，冷涩，比如寒蜓，无能往来，此罪人也，清隽就义，隐居笃学，时所不综，而密达之冤，疑勋贤，成陈之罪，所折而密启之，明府赏贤得中，令闻休扬，虽自天然之姿，犹有万分之一，诗不云乎？雨我公田，遂及我私，人情所有，庶不为阙，既不善，是多见讥论，夫何为哉？于是昱甚悦服，待之弥厚，谨按论语淡台灭明，非公事未尝至于偃之室也，君子思不出其位，孟轲亦以为达则兼济天下，穷则独善其身，刘胜在约思纯，其静已甚，若时意宴，及言论折中，亦无嫌也。杜密婆娑府县干，与王政就若所云，犹有公私，既见讥切不蹴坐，谢负而多伐善，以为己力，惟颜之厚，博而俗矣，潜夫论本政篇，今当涂之人，既不能昭练贤鄙，然又却于贵人之风指，胁以权势之嘱托，请谒阗门，礼贽辐辏，迫于目前之急，则且先之，此正士之所独蔽，而群邪之所党进也，申鉴政体篇，请谒无所听，财赂无所用，则民志平矣，井观琐言，今人以干求请托，为钻班孟坚宾戏曰：商鞅挟三术，以钻孝公李周翰注钻者，取必入之义，如以铁钻之也，今人以见陵于人，为欺负汉书，韩延寿待下吏，恩施厚而约誓明，或欺负之者，延寿痛自刻责，此钻与欺负语所本，世范士大夫，居家能思，居官之时，则不至干请，把持而挠，时政鼠璞，唐穆宗时，钱徽掌贡举，段文昌李绅以书属所善士不从，言于上曰：今岁礼部不公，皆关节得之，乃贬徽刺江州，或劝徽秦所属书，徽曰：苟无愧心，得丧一致，奈何奏人私书，取而焚之，本朝皇佑元年六月，台谏李兑等言：比岁臣寮有教，交亲往还，简尺，遂成告讦之俗，自今非情涉不顺，毋得缴简尺以闻，从之，缴奏私书，非特士君子不为亦法令所禁，名臣言行录，外集吕希哲尝云：自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，仲父舜徒守官，会稽人，或讥其不求知者，仲父对，词甚好云，勤于职事，其他不敢不慎，乃所以求知也，辍耕录杜阳杂编云：元载宠姬薛瑶英，善为巧媚，载惑之，瑶英之父曰宗本，兄曰：从义于赵娟，相递出入以构贿赂，号为关节，赵娟本岐王爱妾，后出为薛氏妻，生瑶英三人，更与中书主吏卓倩等为腹心，而宗本辈以事告者，载未尝不颔之，天下人赍宝货求大官，无不恃载，权势指薛卓为梯媒，又李肇国史补总叙进士科云，造请权要，谓之关节，牛轲牛羊日历云：由是轻薄奔走，扬鞭驰骛，以关节紧慢为甲乙，以此推之，则谚所谓打关节，有媒者不为无祖矣。
请托部外编