朋友部汇考
礼记
曲礼
寡妇之子非有见焉弗与为友
陈
注
有见才能卓异也若非有好德之实则难以避 好色之嫌故谨之  又
父母存不许友以死
陈
注
不许友以死谓不为其友报雠也亲在而以身 许人是有忘亲之心  檀弓
曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
陈
注
草根陈宿是期年之外可无哭矣
周礼
天官
太宰以九两系邦国之民八曰友以任得民
注
乡田同井，合志之，友能保任，民自不忍弃，故以 任得民疏。
友以任使知人道之交不可间也
地官
大司徒以本俗六安万民五曰联朋友
注
乡田同井学校同艺
疏
同师曰朋同志曰友朋
友之交在师儒以下但朋疏而多友亲而少尚书 泰誓我友邦冢君是谓诸侯为友洛诰云孺子其 朋谓群臣为朋也  又
以乡三物教万民二曰六行孝友睦□任恤
注
任信于朋友
疏
朋友有道德者则任信之
以乡八刑纠万民五曰不任之刑
师氏掌教国子三行二曰友行以尊贤良
注
君子以友辅仁故友行次之
司谏掌纠万民之德而劝之朋友，正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其德行道艺，辨其能而可任于国事者，以考乡里之治，以诏废置，以行赦宥注。
司谏以道谏正人之行者，德成于朋友，纠其德 ，而使之无谬戾，劝之朋友，则使之致力以相辅也，疏。
劝之朋友欲其同志以辅仁也
□
朋友部总论
易经
豫卦
九四由豫大有得勿疑朋盍簪
程
传
四居大臣之位独当上之倚任而下□同德之 助所以疑也惟当尽其至诚勿有疑虑则朋类自 当益聚  复卦
复亨出入□疾朋来□咎
程
传
君子之道，既消而复，岂能便胜于小人，必待其 ，朋类渐盛，则能协力以胜之也大。
全
或问复一阳动
于下而云朋来□咎何也朱子曰方一阳生未有 朋类毕竟是阳长将次并进以其为君子之道故 亨通而□咎也  解卦
九四解而拇朋至斯孚
程
传
居上位而亲小人，则贤人正士，远退矣，斥去小 ，人则君子之党进而诚相得也，四能解去，初六之 阴柔，则君子之朋来至，而诚合矣，东岩。
易传
四德不若
震初之阳，朋阳之来，明德益修五动以应，诚意交 通，然后生化之功，自是兴也，呜呼！大臣居解，惟患 不得其朋而已，得我朋也，而□之，远之则非但不 ，能格君心，中才之君，岂能无疑于我哉？戒之哉！象曰：解而拇，未当位也。
程
传
解者，本合而离之也，必解拇，而后朋孚，盖君子 之交，而小人容于其间，是与君子之诚未至也，  兑卦象曰丽泽，兑，君子以朋友讲习。
程
传
两泽相丽，交相浸润，互有滋益之象，故君子观 其象而以朋友讲习，互相益也，先儒谓天下之可 说，莫若朋友讲习，讲习固可说之大者，然当明相 ，益之象大。
全
进斋徐氏曰天下之至可说者□如朋
友讲习，讲而不习，则言语徒详，绸绎□得，虽曰为 ，学亦将枯燥生涩而□，可嗜之味，危殆杌捏，而□ 可，即之安矣，岂能终悦怿于心乎？故必从容论说， 以讲之于先，又必切实体验以习之于后，则心与 理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益 ，固丽泽之益，庶乎其有相资之实，而真说在我矣，礼记  缁衣。
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而远者不疑也。诗云：君子好仇。
注
正当为匹，匹谓知识朋友乡方，喻辈类也，小人 侥利，其友无常也。迩，近也，仇匹也疏。
此一节明其
朋匹之事以下云：君子好仇，故此正为匹也，君子 所亲朋友及所恶之人，皆有辈类，故善者与之交 ，不以荣枯为异，不善者则憎恶之，言有常也，好恶 有定，可望貌而知，故近不惑而远，不疑也集。
说
蓝田
吕氏曰乡人皆好之未可也乡人皆恶之未可也 不如乡人之善者好之其不善者恶之盖善者好 之由君子所好者善也不善者恶之由君子所恶 者不善也君子之好不可以非其人故曰朋友有 乡所恶不可以及善人故曰其恶有方盖君子所 好者皆正小人所恶亦皆正故曰君子能好其正 小人毒其正好恶既明亦归于一此远迩所以不 疑惑也诗云君子好仇仇匹也其匹者皆好也先 儒以好其正毒其正皆当为匹只作正字亦可 长乐陈氏曰君子周而不比其取友也必端故言 能好其正小人比而不周其交也皆其类而已故 毒其正盖君子小人道相异也故君子好之而小 人毒之乡也方也皆言其所聚善恶各以类而善 不同于恶恶不同于善故能成其信是以朋友之 迩于我者信我之深而不惑其远于我者亦信之 而不疑矣迩者不惑儒行所谓并立则乐相下不 厌也远者不疑儒行所谓久不相见闻流言不信 其行也 严陵方氏曰君子非特其身正而已于 正人又能好而与之小人非特身不正而已于正 人又且毒而害之此君子小人好恶之辨也朋友 有乡其恶有方者以言取舍之有常也 马氏曰 君子之朋友有乡所谓直也谅也多闻也其恶有 方所谓便辟也善柔也便佞也朋友有乡君子所 以致其好也其恶有方君子所以致其恶也 庐 陵胡氏曰君子正直是与故好之小人恶直丑正 故毒之故曰君子居必择乡游必择士所以防邪 辟而近中正也子曰轻绝贫贱而重绝富贵则好贤不坚而恶恶不着也人虽曰不利吾不信也诗云朋友攸摄摄以威仪
注
虽曰不利，吾不信也。言此近微利也。攸，所也，言 朋友以礼义相摄正，不以贫富贵贱之利也，疏此。
一节明朋友之道，唯善是仇，以威仪相摄佐也，以 贤而贫贱，则轻绝之，是好贤不坚也，而富贵则重 绝之，是恶恶不着也，如此者，是贪利人集。
说
蓝田吕
氏曰此章又申言前章好恶不可不明也以为可 贤而重绝以为不足贤而轻绝则不当有富贵贫 贱之异矣均可绝也富贵未绝贫贱者先绝则恶 恶不着均未可绝也贫贱者先绝富贵者未绝则 好贤不坚推是心也谓之不利于富贵则不可信 也诗云朋友攸摄摄以威仪言朋友以礼义相正 岂以贫贱富贵易其心哉 严陵方氏曰可友者 以其贤可绝者以其恶然贤者不必富贵恶者不 必贫贱苟轻绝贫贱而重绝富贵则势利之交而 已  儒行
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者。
疏
方法也经营道艺，同齐于术，同术则同方也。但 合志同，方据所怀，志意营道同术，据所习道艺，并 立谓同仕朋友，久不相见，闻流谤之言，欲谮毁之， 己则不信也；其行所本，必方正所立，必存义，朋友 所为与己同，则进而从之，不与己同，则退而避之集。
说
蓝田吕氏曰所以任举其交友者则好恶忧乐 与之同也然尽交友之分则理义必与之同君子 之道或出或处或默或语二人同心其利断金同 心之言其臭如兰凡所谓同者理也义也出于人 心之所同然贤者能存而勿丧之故不患乎不同 也合志同方则志同好矣营道同术则学同道矣 并立则乐相下不厌好同则同体矣久不相见闻 流言不信学同则信其行矣其行本方立者立行 本其志之所同方也行同则学同矣义同而进不 同而退同斯义以进退也进退同则同好矣交友 之分至于无一不同者学一于理而不惑也 严 陵方氏曰并立则乐以其无忌心相下不厌以其 有孙志久不相见闻流言不信以其久要不忘而 相信之笃本方者以方为本也道同则进而与之 交不同则退而与之辨夫道不同不相为谋而况 交友乎子贡问友子曰忠告而善道之不可则止 毋自辱焉以是而已 马氏曰方者道之所也志 在于道唯合志故同方术者所资以适道唯营道 故同术营道方将入于道故以术言之也 山阴 陆氏曰同方言同所向同术言同所由易曰方其 义也盖义未有不因方而立者 晏氏曰合志同 方言趋向者同也营道同术言修为者同也方言 趋向之地术言修为之业语曰士志于道是志必 在于道也道不外于志也故始焉合志而趋向者 不殊则终焉营道而修为者一致矣有朋自远方 来不亦乐乎故并立则乐以能问于不能昔者吾 友尝从事于斯矣故相下不厌流言止于知者如 曰曾参杀人若颜回者岂信之哉故曰闻流言不 信机在内故欲其圆而能应行在外故欲其方而 有守执规司春者主乎仁执矩司秋者主乎义故 曰其行本方立义易曰义以方外是也相视而笑 莫逆于心然后足以为友故义同而进不同而退 也同方同术者讲习之友并立相下者相成之友 不信流言义同而进者同德之友故曰其交友有 如此者按孔疏以本方立义为句而
宋儒以义字属下句兹并存之
孔子家语
颜回
颜回问朋友之际，如何？孔子曰：君子之于朋友也，心必有非焉而弗能谓吾不知其仁人也，不忘久德，不思久怨，仁矣夫，荀子、
大略
匹夫者，不可以不慎取友，友者所以相有也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，以友观人焉，所疑取友求善人，不可不慎，是德之基也，诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也，汉班固白虎通。
三纲六纪
朋友者何谓也？朋者党也，友者有也，礼记曰：同门曰，朋同志曰：友朋友之交，近则谤其言远，则不相讪，一人有善，其心好之，一人有恶，其心痛之货则通，而不计共忧患而相救，生不属死不托，故论语曰：子路云愿车马，衣轻裘，与朋友共敝之，又曰：朋友无所归，生于我乎馆，死于我乎殡，朋友之道，亲存不得行者，二不得许，友以其身不得专，通财之恩，友饥则白之于父兄，父兄许之，乃称父兄与之，不听即止，故曰友饥，为之，减大寒为之不重裘，故论语曰：有父兄在，如之何其闻斯行之也，徐干中论。
贵验
小人尚明君子尚至，言至言也，非贤友则无取之故君子必求贤友也，诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，言朋友之义，务在切直，以升于善道者也，故君子不友不如己者，非羞彼而大我也，不如己者，须己而植者也，然则扶人不暇，将谁相我哉？吾之偾也，亦无日矣。故偾极则纵多友邪？则己僻也，是以君子慎取友也，孔子曰：居而得贤，友福之次也。夫贤者言足听，貌足象行足法，加乎善，奖人之美，而好摄人之过，其不隐也如影，其不讳也如响，故我之惮之，若严君在堂，而神明处室矣，虽欲为不善，其敢乎！故求益者之居，游也，必近所畏而远所易，诗云：无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆不输尔，载亲贤，求助之谓也。小学。
广明伦
横渠先生曰：今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为契合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速注。
善柔谓善为柔媚气合，谓意气相合，相下谓彼 ，此相让效，即忠告善道之益也，朱子语类。
力行
问朋友之义，自天子至于庶人，皆须友以成，而安卿只说以类聚，莫未该朋友之义否？曰：此亦只说本来自是如此，自天子至于庶人，未有不须友以成，乃是后来事，说朋友功效如此，人自与人同类相求，牛羊亦各以类相从，朋友乃彝伦之一，今人不知有朋友之义者，只缘但知有四个，要紧而不知朋友亦不可阙，朋友之于人伦所关，至重。
问：与朋友交，后知其不善，欲绝则伤恩，不与之绝，则又似匿怨而友，其人曰：此非匿怨之谓也，心有怨于人，而外与之交，则为匿怨，若朋友之不善，情意自是当疏，但疏之以渐，若无大故，则不必峻绝之，所谓亲者毋失其为亲，故者毋失其为故者也。性理会通。
人伦
君臣朋友之际，其合不正，未有久而不离者，故贤者顺理而安行，智者知几而固守，人之大伦，其别有五：自昔圣贤皆以为天之所叙，而非人之所能为也，然以今考之，则惟父子兄弟为天属，而以人合者，居其三焉，是则若有可疑者，然夫妇者，天属之所由以续者也，君臣者天属之所赖以全者也，朋友者天属之所赖以正者也。是则所以纪纲人道，建立人极，不可一日而偏废，虽或以人而合其实，皆天理之自然，有不得不合者，此其所以为天之所叙，而非人之所能为者也，然是三者之于人，或能具其形矣。而不能保其生，或能保其生矣，而不能存其理，必欲君臣父子兄弟夫妇之间，交尽其道，而无悖焉，非有朋友以责其善，辅其仁，其孰能使之然哉？故朋友之于人伦，其势若轻，而所系为甚重其分，若□而所关为至亲，其名若小，而所职为甚大，此古之圣人修道立教，所以必重乎？此而不敢忽焉者也，然自世教不明，君臣父子兄弟夫妇之间，既皆莫有尽其道者，而朋友之伦，废阙为尤甚，世之君子，虽或深病其然，未必深知其所以然也，予尝思之，父子也，兄弟也，天属之亲也，非其乖戾之极，固不能轻以相弃，而夫妇君臣之际，又有杂出于物情，事势而不能自已者，以故虽或不尽其道，犹得以相牵联比，合而不至于尽坏，至于朋友，则其亲不足以相维，其情不足以相固，其势不足以相摄，而为之者，初未尝知其理之所从职之所任，其重有如此也！且其于君臣父子兄弟夫妇之间，犹或未尝求尽其道，则固无所藉于责善，辅仁之益，此其所以恩□而义薄，轻合而易离，亦无□，其相视漠然，如行路之人也，夫人伦有五，而其理则一朋友者，又所藉以维持是理，而不使悖焉者也，由夫四者之不求尽道，而朋友以无用废，然则朋友之道尽废而责善，辅仁之职，不举，彼夫四者，又安得独立而久存哉？勉斋黄氏曰：朋友者，人类之中，志同，而道合者也，故曰：天叙有典，岂人力也哉？君臣父子夫妇长幼，一失其序，则天典不立矣，朋友道绝，则此四者虽欲各居其分，不可得也。善而莫予告也。过而莫予规也。观感废而怠心生，讲习疏而实理，晦则五常百行颠倒错谬，而不可胜救矣，然则朋友者列于人伦，而又所以纪纲，人伦者也；所可重者若此，而世莫之重，焉可不为之屡叹也耶？广平游氏曰：孟子之论尚友也，以一乡之善士，为未足而求之，一国以一国之善士，为未足而求之，天下以天下之善士为未足而求之，古人无友不如己者，尚友之道也，求得贤者尚而友之，则闻其所不闻，见其所不见，而德日起矣，此仲尼所以期，子夏之日进也，朱子曰：朋友之交责善，所以尽吾诚取善，所以益吾德，非以相为赐也，然各尽其道而无所苟焉，则丽泽之益，自有不能已者，勉斋黄氏曰：斯道之显晦，系于人物之盛衰，盖义理以讲习，而明德性以相观而善，孑然独立，而无与为侣，则学问废，而识见浅，绳约弛而怠慢，生古之人，所以重朋来之乐者，岂不以此与鲁斋许氏曰：凡取友，必须趋向，正当切磋琢磨，有益于己者，若乃邪僻卑污，与夫柔佞不情，相诱为非者，谨勿近之明，西域利玛窦友论。
杂论交友
利玛窦曰：吾友非他，即我之半，乃第二我也，故当视友如己焉，友之与我，虽有二身，二身之内，其心一而已。
相须相佑为结友之由
孝子继父之所交友如承受父之产业矣
时当平居，无事难指，友之真伪，临难之顷，则友之情显焉，盖事急之际友之，真者益近密，伪者益□散矣，有为之君子，无异仇，必有善友，交友之先，宜察交友之后，宜信。
虽智者亦谬计已友贵乎实矣
愚人妄自侈口，友似有而还。无智者抑或谬计友 ，无多而实，少友之馈，友而望报，非馈也，与市易者等耳。
友与仇，如乐与□，皆以和否辨之耳，故友以和为本焉，以和微业长大，以争大业，消败 ，乐以导和，□则失和，友相和，则如乐仇，不和则如 ，□在患时，吾惟喜看友之面，然或患或幸何时友？无有益忧，时减忧，欣时增欣，仇之恶以残仇，深于友之爱，以恩友岂不验，世之弱于善，强于恶哉？人事情莫测，友谊难凭，今日之友，后或变而成仇，今日之仇，亦或变而为友，可不敬慎乎？徒试之于吾幸际，其友不可侍也。
脉以左手验耳左手不幸际也
既死之友，吾念之无忧，盖在时我有之，如可失及既亡，念之如犹在焉，各人不能全尽各事，故上帝命之交友，以彼此胥助，若使除其道于世者，人类必散，坏也，可以与竭，露发予心，始为知己之友也。
德志相似其友始固
友也双又耳彼又我我又彼
正友不常顺，友亦不常逆，友有理者顺之，无理者逆之，故直言独为友之责矣，交友如医疾，然医者诚爱病者，必恶其病也，彼以救病之，故伤其体，苦其口，医者不忍病者之身友者，宜忍友之，恶乎谏之谏之，何恤其耳之逆，何畏其额之蹙友之誉，及仇之讪，并不可尽信焉。
友者于友，处处时时一而已，诚无近远，内外面背异言，异情也，友人无所善，我与仇人无所害等焉。
友者过誉之害较仇者过訾之害尤大焉
友人誉我，我或因而自矜，仇人訾我，我或因而加 ，谨视财势，友人者其财势，亡即退而离焉，谓此不见其初，友之所以然，则友之情，遂涣矣，友之定于我之不定，事试之可见矣。
尔为吾之真友则爱我以情不爱我以物也
交友，使独知利己，不复顾益其友，是商贾之人耳，不可谓友也， 小人交友如放帐，惟计利几何？
友之物皆与共
交友之贵贱，在所交之意耳。特据德相友者，今世得几双乎？友之所宜，相宥有限。
友或有罪惟小可容友如犯义必大乃弃
友之乐多于义不可久友也
忍友之恶便以他恶为己恶焉
我所能为不必望友代为之
友者古之尊名今出之以售比之于货惜哉
友于昆伦，迩故友相呼，谓兄而善于兄弟为友，友之益世也，大乎财焉，无人爱财，为财而有爱友，特为友耳，今也友既没，言而谄谀者为佞，则惟存仇人以我闻，真语矣，设令我或被害于友，非但恨己害乃滋恨其害，自友发矣，多有密友，便无密友也。
如我恒幸无祸岂识友之真否哉
友之道甚广阔，虽至下品之人，以盗为事，亦必以结友为党，方能行其事焉。视友如己者，则遐者迩，弱者强，患者幸病者愈，何必多言耶？死者犹生也，我有二友相讼于前，我不欲为之，判恐一以我为仇也，我有二仇，相讼于前，我可犹为之，判必一以我为友也，信于仇者，犹不可失，况于友者哉？信于友，不足言矣。友之职，至于义而止焉，如友寡也，予寡有喜，亦寡有忧焉。
故友为美友，不可弃之也？无故以新易旧，不久即悔，既友，每事可同议定，然先须议定友，友于亲，惟此长焉，亲能无相爱，亲友者否？盖亲无爱亲亲，伦犹在除爱乎？友其友理焉，存乎独有友之业，能起。
友友之友仇友之仇为厚友也
吾友必仁则知爱人知恶人故我据之
不扶友之急则临急无助者
俗友者同，而乐多于悦，别而留忧，义友者聚而悦多于乐散而无愧，我能防备，他人友者，安防之乎？聊疑友即大犯友之道矣，上帝给人双耳双目，双手双足，欲两友相助，方为事有成矣， 友字，古篆作爻，即两手也可有而不可无朋字，古 篆作羽，即两羽也，鸟备之方，能飞古贤者，视朋友 ，岂不如是耶？天下无友，则无乐也。
以诈待友，初若可以笼人，久而诈露，反为友，厌薄矣，以诚待友，初，惟自尽其心，久而诚孚，益为友敬服矣，我先贫贱而后富贵，则旧交不可弃，而新者或以势利相依，我先富贵而后贫贱，则旧交不可恃，而新者或以道义相合，友先贫贱而后富贵，我当察其情，恐我欲亲友而友，或□我也，友先富贵而后贫贱，我当加其敬，恐友防我□，而我遂自处于□也，夫时何时乎？顺语生，友直言生怨。
视其人之友如林，则知其德之盛，视其人之友，落落如晨星，则知其德之薄，君子之交友，难小人之交友，易难合者难散，易合者易散也，平时交好，一旦临小利害，遂为仇敌，由其交之未出于正也，交既正，则利可分，害可共矣。我荣时请而方来，患时不请而自来，夫友哉！
世间之物多各而无用，同而始有益也，人岂独不如此耶？良友相交之味失之，后愈可知觉矣。
居染廛而狎染人，近染色难免，无污秽其身矣。交友恶人，恒听视其丑，事必习而浼本心焉，吾偶候遇贤友，虽仅一抵掌而别，未尝少无裨补，以洽吾为善之志也，交友之旨，无他在彼，善长于我，则我效习之，我善之于彼，则我教化之是学而即教，教而即学两者互资矣，如彼善不足以效习，彼不善不可以变动，何殊尽日？相与游谑，而徒费阴影乎哉？ 无益之友，乃伦时之盗，偷时之损，甚于偷财，财可 ，复积时则否，使或人未笃信斯道，且修德尚危，出好入丑，心战未决，于以剖释其疑，安培其德而救其将坠，计莫过于交善，友盖吾所数闻所，数睹渐透于膺，豁然开悟，诚若活法，劝责吾于善也严哉！君子严哉？君子时虽言语，未及怒色未加，亦有德威以沮不善之为与尔，不得用我为友，而均为妩媚者，友者相褒之礼，易施也，夫相忍友，乃难矣。然大都友之皆感，称己之誉，而忘忍己者之德，何欤？一显我长一显，我短故耳。人人不相爱，则耦不为友。
临当用之时俄识其非友也愍矣
务来新友戒无喧旧者
友也为贫之财为弱之力为病之药焉
国家可无财库而不可无友也
仇之馈不如友之棒也
世无友如天无日如身无目矣
友者既久，寻之既少，得之既难，存之，或离于眼，即念之于心，焉知友之益，凡出门会人，必图致交，一新友，然后回家矣，谀谄友非，友乃偷者，偷其名而僭之耳。
吾福社所致友必吾灾祸避之
友既结成，则戒一相断友，情情一断，可以姑相着而难复全矣，玉器有所恶，于观易散也，而寡有用耶？医士之意，以苦药瘳，人病谄友之，向以甘言，长人愆不能友，己何以友人？智者欲离浮友，且渐而违之，非速而绝之。
欲以众人交友则繁焉余竟无冤仇则足已
彼非友信尔，尔不得而欺之，欺之至恶之之效也。永德永友之美饵矣，凡物无不以时久，为人所厌，惟德弥久，弥感人情也，德在仇人犹可爱，况在友者欤？历山王大西城。
古总王
值事急躬入大阵时有弼臣止之曰
事险若斯，陛下安以免身乎？王曰：汝免我于诈友，且显仇也，自乃能防之，历山王亦喜，交友贤士，名为善诺，先使人奉之以数万金善诺，怖而曰王贶，吾以兹意，吾何人耶？使者曰：否也，王知夫子为至廉，是奉之耳。曰：然则当容我为廉已矣，而麾之不受，史断之曰：王者欲买士之友，而士者毋卖之，历山王未德，总值时无国库，凡获财厚颁给与人也，有敌国富盛，惟事务库讥之曰：足下之库，在于何处？曰：在于友心也，昔年有善待友而丰，惠之将尽，本家产也，傍人或问之曰：财物毕于友，何留于己乎？对曰：惠友之味也， 别传对曰：留惠友之冀也，意傀异而均美，古有二人同行，一极富，一极贫，或曰，二人为友，至密矣，窦法德古者。
名贤
闻之曰既然何一为富者一为贫者
哉
言友之物皆与共也
昔有人求其友以非义事而不见与之曰：苟尔不与我所求，何复用尔友乎？彼曰：苟尔求我以非义事，何复用尔？友乎西土之一，先王曾交友一士，而腆养之于都中，以其为智，贤者日旷，弗见陈谏，即辞之，曰：朕乃人也，不能无过，汝莫见之，则非智士也，见而非谏，则非贤友也，先王勿见谏，过且如此，使值近时文饰过者当何如？是的亚是北。
方国名
俗独多得友者称之谓富也
客力所
西国
王名
以匹夫得大国有贤人问得国之所行
大旨，答曰：惠我友报我仇，贤曰：不如惠友而用恩，俾仇为友也，墨卧皮。
古闻
上者
折开大石榴或人问之夫子何物愿获
如其子之多耶曰忠友也
按友论乃西域
文注辞多费解
薛文清读书录
交友
程子曰：始比不以道，隙于终者多矣，故结交贵乎谨始，朱子曰：观其始合之不正，知终之有敝，盖人之相交，始合以不正，欲其无隙，于终者难矣。故交在谨，始以势利交者，安得不终？离人之邪正，必谨于所习，习与正人居则正，习与不正人，居则不正，此前贤之至，论万世之明戒，韩文公交友，忠而不返于退，面可以为百世之师矣，不相知者，虽终日同处，亦不知也，友正直者日益友邪？柔者日损。
导友善不纳则当止宜体此言
不以利交则无咎
□
朋友部艺文一
张耳，陈余传赞 ， ， ， ， ， 汉司马迁太史公曰：张耳，陈余，世传所称贤者，其宾客厮役，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者，然张耳，陈余始居约，时相然信以死，岂顾问哉？及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，后相倍之戾也，岂非以利哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与太伯，延陵季子异矣，  与侍郎曹长思书， ， ， ， ， ， 魏应璩璩，白足下去后甚相思想，叔田有无人之歌，闉阇，有匪存之，思风人之作，岂虚也哉？王肃以宿德显授，何曾以后进见，拔皆鹰扬虎，□有万里之望，薄援助者，不能追参于高妙，复敛翼于故枝，块然独处，有离群之志，汲黯乐在郎署，何武耻为宰相，千载揆之，知其有由也，德非陈平门无结驷之迹，学非扬雄堂无好事之客才劣，仲舒无下帷之思，家贫，孟公无置酒之乐，悲风起于闺闱，红尘蔽于几榻，幸有袁生时，步玉趾，樵苏不爨，清谈而已，有似周党之过，闵子夫皮朽者，毛落川涸者鱼逝，春生者繁华，秋，荣者零悴，自然之数，岂有恨哉！聊与大弟，陈其苦怀耳，想还在近，故不益言，璩白 ， 思旧赋。
有
序
晋向秀
嵇康善锻，秀为之佐，相对欣然，旁若无人，又共吕 安灌园于山阳，康既被诛，秀应本郡计入洛，文帝 问曰：闻有箕山之志，何以在此？秀曰：以为巢，许；狷， 介之士，未达尧心，岂足多慕，帝甚悦，秀乃自此役， 作思旧赋云以上。
题解
余少与嵇康，吕安居止接近，其人并有不羁，之才 ，然嵇志远而□，吕心旷而放其后，各以事见法，嵇 ，博综技艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴 而弹之，余逝将西迈，经其旧庐，于时日薄虞渊，寒 冰凄然，邻人有吹笛者，发声寥亮，追思曩昔游宴 之好，感音而叹，故作赋云：将命适于远京兮，遂旋反而北徂，济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居，瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅，践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐，叹黍离之愍周兮，悲麦秀于殷墟，追古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇，栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如？昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟，悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴，托运遇于领会兮，寄余命于寸阴，听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻，停驾言其将迈兮，遂援翰而写心  ，鲍叔赞  ， ， ， ， ， ， ， ， 夏侯湛，鲍叔愔愔，式昭德音，绸缪敬叔，二人同心，厥芳犹兰，其坚如金，遥遥景迹，君子攸钦，  吊，卫巨山文 ， ， ， ， ， ， ，  束□，元康元年，楚王玮矫诏举兵害太保，卫公及公四子三孙公世子黄门郎，巨山与□，有好交时，自本郡来赴其丧，作吊文一篇，以告其柩曰：同志旧友，阳平束□，顷闻飞虎肆暴，窃矫皇制祸集，子子宗祊几灭，越自冀方，来赴来阙。
遥望子第铭旌藂立既窥子庭其
殡盈十，徘徊感动，载号载泣，敛袂升阶，子不我揖，引袂受袪，子不我执魂兮魂兮，于焉栖集，  与戴季甫书， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆云季，鸾公世相系徂落，俊德茂业，邦家之彦，一朝并逝，永尔沦没，哀痛切裂，不能自胜，奈何奈何！江南初平，人物失叙，当赖俊彦，弥缝其阙，加在二贤，楚国之良，沈宝积实未重，大朝重惟痛恨，言增哀咽，诚念仁风，笃烈如在，畴昔意爱所隆，嗟悼之心，诚不可言，备蒙其分，情兼切伤，加承仁诲，益以恻怆，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人周安东，昔奄薨徂，追慕切剥，不能自胜，勋业弗究，早尔背世遗惠，鄙州民物同哀，备记名义，情兼切裂，在此会同，每言高重武陵至心款列，诚念笃终，必垂凄怆，王季杨孝友，行素既简，清尘在此，接近备其所顾，居心秉尚，用志不苟，公私操实，足为美器，今为土断，品还此郡，前群小虚妄，遂下其编牒为之，愤叹人物，远士彝伦多失，顾垂末光，益有以润区区至心，谨复言意，戴彦远永昌犹为远小，想其必有惠政，耳  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，武陵于荆州云多，人士闻周，孟子伍，令明潘世长，诸人并为美德，心常依依，今日遭遇良骥，展才之秋也，不审达者，凡有几人？无因听承诲，语咨禀，未闻每怀勤企，表不尽言，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人长游，前下停此十余日，想德欣喜，无以为喻，分别恨恨，于今恋之，当署远涉，益追心悬清粹沈茂，思敏通微，居德履道，秉心真实，贵一时，良彦君之别，久见之欢，察风姿美，令心神烈畅，已成美器，钦爱之情款，然至实近闻若思未有通涂，每用于邑，  管鲍，述、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜知人，未易相知，实难淡美，初，交利乖岁寒，管生称心，鲍叔必安，奇情双亮，令名俱完 ， 怀旧志序 ， ， ； ， ， ， ， ， 梁元帝，吾自北守琅台东，探禹穴，观涛广陵，面金汤之设险，方舟宛委，眺玉笥之干霄，临水登山，命俦啸侣，中年承乏，摄牧神州，戚里英贤，尚冠髦俊，荫真长之弱柳，观茂弘之舞鹤，清酒继进，甘果徐行，长安郡公，为其延誉，扶风长者，刷其羽毛，于是驻伏熊回结驷，命邹湛召王祥，顾而言曰：斯乐难长，诚有之矣，日月不居，零露相半，素车白马，往矣不追，春华秋实，怀哉何已！独轸魂交，情深宿草，故备书爵里，陈怀旧焉，  资遣孔焘，二女教  ，    ，简文帝夫思人生至轻，事惟悼往，表闾式墓，义匪字孤，至如游殷之息，见抚张既桥，元之子，受托魏王，斯故美在令终，爱兼身后，故无锡令，孔焘经术弘长，志履贞概，游处积年，一朝长往，闻其在室二女，并未有行，可广访姻家，务求偶对，  伤友人赋。
有
序
江淹
仆之神交者，尝有陈郡之袁炳焉，有逸才，有妙赏 ，博学多闻，才明敏而识奇异，仆以为天下绝伦，黯 与秋草同折，今不复见矣。既而陈书有念横瑟，无 从虽乏，张范通灵之感，庶同嵇向笃徒之哀，乃为 辞曰：泫然沾衣兮，悲袁友之英秀，系神绪而作氏嗣，灵枝而启胄，轹四代而式昌，洎十叶而克茂，友人之生川，岫降明峻，调迥韵，慧志聪情倜傥，远度寂寥，灵素文攀，渊卿史类，迁，固，譬如冬雪，既洁，将似秋月至，澈乃上代而少双，故叔世而旷绝吊，蕙若之暂芳，恸琬琰之永阙，余既好于斯友，乃神交于一顾，邈畴年之缱绻，窈生平之游，遇既游遇兮可寻，乃协好兮，契心怀爱重于素璧，结分珍于黄金，拾一代而笑浅，访古人而求深，故高术而共径，岂异袖而同襟尔，挂情于霜柏，我发意于冬桂，掔千品之消散，镜百候之衰替，带瑶玉而争光，握隋珠而比丽，披图兮照籍，抽经兮，阅史共检兮，雒书同析兮河纪，既思游兮，百说亦穷精兮万里，爱诗文之绮发，赏赋艳兮，锦起罄，古今之宝赆，殚竹素之琛，奇信朝日之徒，昃属夜星之空移，揽秋实于西苑，摘春华于东池，蚤同岁于上京，未满年于下，国尔湘水兮深沈，我前山兮眇默，惟音华与书酒伊，楚越兮南北，余结谊兮梁门，复从宦兮朱藩，何人遥而困阻，而天道之匪存，雕碧玉之神，树销紫石之灵根，永远书于江澨，结深痛于尔，魂魂□昧，其若绝泣，萦盈其若，结妙赏之不留，悼知音之已逝，金虽重而见铸，桂徒芳而被折，百年一尽兮，贵扬蕤于后烈，  知己赋。
有
序
前人
陈国之华者，故吏部郎殷孚其人也，博而能通，学 无不览，雅赏文章，尢爱奇逸，虽志隐岩石而名动， 京师矣，才多深见，气有远度，虽安期千里，不能尚 焉，始于北府，相值倾盖无已，仆乃得罪，峤外遐路， 窈然，始还旧都，会君寻卒，故为兹赋以寄深，哀顺祗效，宝渎灵会昌，时雨种，祉山云降祥，承瑶叶之余暧，系金枝之末光，耸孤韵以风迈，骞逸气以烟翔，故学不常师，而心镜群籍，理不启问，而情照诸密，采图辨纬游玑，访历潜志百氏，沈神六经冥义，象该洽性灵，儒不隐迹，墨无遁形，既含道润，亦发才华采耀，秋月，文丽冬霞有体，有艳光国，光家识包上，仁义兼高行，如彼清波，可挹可镜，又象冲室惟清，惟净气拟北海，情方中散，风流未辍，盛名犹纂，英驰芬激，誉流声满，我筠心而松性君金采，而玉相伊，邂逅之未遇，爰契阔于朱方，丹琼譬而非宝，绿兰比而无芳，每赏矜其如契，贵怀允而不忘，亟闲席兮，惆怅屡缓带，而从容论十代兮兴毁，访五都兮异同，谈天理之开基，辨人道之始终，罄龙图及凤书倾苍，册与篆字，储西国之阙文采，东京之逸记，阅歆，向之旧旨，阐锺王之新意，对楚，汉之赡墨，览魏，晋之鸿策，校远近之真假，削古今之名，实每齐韵而等径，辄同怀而共术，□情志而深赏，忘年齿而隆眷，拟余才兮，前华比余文兮后彦余，结袂于山石君，凭神于寒霰，何远期之未从，痛戢景其如电，堂酒兮一尘，暮灯兮万春，黛草兮永秘，朱丹兮何晨闻，瑶质兮可变，知余采兮易夺，唯华名与芳晖兮，争日月而无沫，  袁叔明传 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，友人袁炳，字叔明，陈郡阳夏人，其人天下之士，幼有异才学，无不览文章，俶傥清赡，出一时任心观书，不为章句之学，其笃行，则信义惠和意，罄如也，常念荫松柏，咏诗书，志气跌宕，不与俗人交，俯眉暂仕，历国常侍，员外郎府功曹，临湘令粟之入者，悉散以赡亲，其为节也，如此数百年未有此人焉，至乃好妙赏，文独绝于世也，又撰晋史奇功，未遂不幸，卒官，春秋二十有八，与余有青云之交，非直衔杯酒而已，嗟乎！斯才也，斯命也，天之报施，善人何如哉？何如哉！  思贤赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  丘迟，岂顾问哉？相然信死，斯则结深念于抚翼跂雄飞，而但起知我于财利之间，何足多于鲍子，目击而道存，至味其如水，未见其人，吾闻其理矣，夫子长之托意，甘执鞭于异世，在慈明之慕义，聊□驭而追税，况至德之可师，无兼裘以共敝，有乐安之任子，伟群才而称杰，备百行之高致，该九流之洪艺，谅可杂而非染迹，每同而常别墙易入而难窥关，无键而有闭，思若神而泉涌，翰如云而积袂，沈潜于怀抱之间，萧散于天人之际，日下愧其未，双关西惭于上哲，纷吾既有此固陋，荷君子之渥，惠尘非府，而分深叶，未移而好结，寻宿草之宴，处历三纪于兹日，性有同于杞梓，心获变于丹漆，文何属而不辨理，何疑而匪质问不休，而钟扣答无穷，而座谧  ，与沈约书， ， ， ， ， ， ， ， ，  任昉，范仆射，遂不救疾，范侯纯孝睦友，在家必闻，直道正色立朝，斯着一金之俸，必遍亲伦，锺庾之秩，散之故旧，佐命兴王，心力俱尽，谋猷忠允，谅诚匪躬，破产而字，死友之孤，开门而延，故人之殡，则惟其常，无得而称矣。器用车马，无改平生之素，凭论款对不易，布素之交，若斯人者，岂云易遇？昉将莅此邦，务在遄迈，虽解驾流连，再贻款顾，将乖之际，不忍告别，无益离悲，秖增，今恨永念，平生忽焉畴曩，追寻笑绪，皆成悲端，  吊乐，永世书  ， ， ， ， ， ，  前人，永世孝友之至，发自天真，皎洁之操，曾非矫饰，意有所固，白刃不移，理有所托，淄渑自辨，余息虽存，视阴无几，终始之托，方寄祁侯，岂谓乐生？反先朝露，以理遣滞鄙识，未晓以事，寻悲哀楚交至，松槚可拱，悲绪无穷，  答，陆倕知己赋  ， ， ， ， ， ， 前人原知己之时，义故相知之信然，乃贪廉之异，贯奈勇怯之相悬，贪在物而成累怯，在我而可甄，既自得于为御，复甘心于执鞭，矧相知其如此，独揽涕而潺湲，虽有望于己，知更非谓其知己，信伟人之世笃，本侯服于陆乡，缅风流于道素，袭衮衣与绣裳，逮伊人，而世载并三骏而龙光，过龙津而一息，望凤条而载翔，彼白玉之虽洁，此幽兰之信，芳思在物之取譬，非升斛而能量，匹耸峙于东岳，比凝厉于秋霜，不一饭以忘过，每三钱以投渭，匪蒙袂之敢嗟！岂沟壑之能衣，既蕴藉其有余，又淡然而无味，得意同乎卷怀，违方似乎仗气，类平叔而靡雕，似子台而不朴，冠众善而贻操，综群言而名学折高，戴于后台异，邹颜乎董幄，探三诗于河间，访九师于淮曲，术兼口传之书艺，广铿锵之乐，时坐睡而悬梁，裁据梧而锥幄，既文过而意深，又理胜而辞缛，咨余生之荏苒，追岁暮而伤情，测徂阴于堂下，听鸣钟于洛城，惟忘年之陆子定一遇于班荆，余获田苏之价，尔得海上之名，信落魄而无产，终长勤于短生，饥虚表于徐步，逃责显于疾行，子比我于叔则，又方：余于耀卿，心照情交，流言靡惑，万类暗求，千里悬渴，言象可废，筌蹄自默，居非连栋，行则同车，冬夜不长，夏日靡余肴核，非饵丝竹，岂娱我未舍，驾子已回舆，中饮相顾，怅然动色，邦壤虽殊，离会难测，存异山阳之居没，非要离之测，以胶投漆中，离娄岂能识 ？ 思旧铭。
有
序
北周庾信
岁在摄提，星居鹑首，梁故观宁侯萧永卒，呜呼！哀 哉！人之戚也，既非金石，所移士之悲也？宁有春秋 之异，高台已倾，稷下有闻琴之泣，壮士一去，燕南 有击筑之悲，项羽之晨起帐中，李陵之徘徊，岐路 韩王孙之质，赵，楚公子之留秦无假穷秋，于时悲 矣，况复鱼飞武库预有弃甲之征，鸟伏翟泉先见 横流之肇，星纪吴亡，庚辰，楚灭纪侯，大去鄅子，无 归原隰，载驰轘辕长，别甲裳失矣，艅皇弃焉，河倾 酸枣，杞梓与樗栎，俱流海浅，蓬莱鱼鳖与蛟龙共 ，尽焚香复道，讵敛游魂，载酒属车，宁消愁气，芝兰 萧艾之秋，形殊而共瘁，羽毛鳞介之怨声异而俱 哀，所谓天乎？乃曰苍苍之气，所谓地乎？其实抟抟， 之土怨之徒也，何能感焉？雕残杀翮，无所假于风 飙零落，春枯不足，烦于霜露，幕府，昔开贤俊，翘首 为羁，终岁门人谢焉，至于东首告辞，西陵长往山， 阳车马，望别郊门，颍川宾客，遥悲松路，嵇叔夜之 山庭，尚多杨柳，王子猷之旧径，唯余竹林，王孙葬 ，地方为长乐之宫，烈士埋魂，即是将军之墓，昔□ 欢宴，风月留连，追忆平生宛然心目，及乎垂翅，秦 川关，河，羁旅降乎？悲谷之景，实有忧生之情，美酒 酌焉，犹忆建业之水，鸣琴在操，终思华亭之鹤，重 为此别，呜呼甚哉！麟亡星落月死，珠伤瓶罄罍耻 ，芝焚蕙叹，所望钟沉德水声，出风云剑没，丰城气 存牛斗，潸然思旧，乃作铭云风云上惨，舟壑潜移，骎骎霜露，君子先危，纪侯大去，怀王不返，玉树长埋，风流遂远，荀伯旧县，庆封余邑，万里归魂，修门讵入城，连武库山枕，卢龙思归，道远返葬，无从徒，留送雁空靡，长松平陵之东，无复梧桐，松声萧瑟，长起秋风畴昔，隆贵提携，语默托情，嵇阮风云相得，有酒如渑，终温且克朝阳，落凤大野伤，麟佳城郁郁，流寓于秦山阳相送，唯余故人，孀机嫠纬，独鹤孤鸾，闺深夜静风高，月寒生平已矣，怀旧，何期匣中弦绝，邻人笛悲，昔为幕府，今成繐帷  ，延陵季子遇徐君赞  ，    ，前人徐君有礼，季子惟贤经过，一遇如旧，依然人非别后，心许生前长松，虽合宝剑，犹悬  ，夫子见程生赞  ， ， ， ， ， ， 前人程生夫子，一遇相知，薄言倾盖，桑阴，遂移清阳，共美贤圣，同羁陈诗难别，赠绢伤离，  山亭，思友人序 ， ， ； ， ， ， ，唐王勃高兴之后，中宵起观，举目四望风寒月，清邻人张氏，有山亭焉，洞壑横分，奇峰直上，郁然有造化之功矣，嗟乎！大丈夫荷帝王之雨露，对清平之，日月文章，可以经纬，天地器局，可以畜泄江河，七星可以气冲八风，可以调合，独行万里，觉天地之崆峒，高枕百年见生灵之龌龊，虽俗人不识，下士徒轻，顾视天下，亦可以敝寰中之一半矣，惜乎此山有月，此地无人，清风入琴，黄云对酒，虽形骸真性，得礼乐于身中，而宇宙神交，卷烟霞于物表，至若开辟翰苑，扫荡文场，得宫商之正律，受山川之杰气，虽陆平原，曹子建足可以车载斗量，谢灵运潘安仁足可以膝行肘步，思飞情逸，风云坐宅于笔端，兴洽神清，日月自安于调下云尔，  答知己，书， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘蜕，蜕尝感近世知己，隳离交道沈废，不忍终日，疚之于心，思出其门闾，上谒于公卿，水行吴，楚之城，陆走商，周之甸，旁听天下，岁晚而归，卒无所遇，是十六国之故墟，四渎之隅，落未足为大也，卒不能副蜕也，区区之望，况有一言解相印，一见爵上卿者乎？斯不无人，蜕乃遇之，不自绍介之口，不因媒属之势，缨绥车，佩下入蓬蒿一言而胶附，不离有忧，其终始出处之事者，况蜕之遇执事于南康也，其来六月，而余无不得日奉论议欲变阴谷为生，植之地起死，人为奔走之夫，反复逾时，将止复动，虽人有昆弟亲戚之爱，哭其死忧，其病荣其达，则或过于执事之心，至于诱掖殷勤，不遽以违命见绝者，则昆弟亲戚相强，一不相从，则终身不复忆之，蜕前日来求人为知己，交道之心，一旦得遇昆弟亲戚之爱，又自思之，而夫人之身，宜如何以报谢？将报谢，复与执事何所补哉？然而有意益厚，违命固难者，则不敢书，且试托之于韩繁，秀才风雪满砚，不获多书，  春夜令狐正字，田子过弊庐序 ，宋之问田二官考室颍阳令狐九闲居渭涘，征君太守，世业相亲，洛邑秦京，道游非远，春山采药，揖二子之高踪，夜月回车，入故人之穷巷，辟书幌卷琴，帷绿竹一藂，清风三尺，幽吟所托，游仙招隐之诗，嘉话伊何？丹丘白云之事，荣枯未荐饱，我以老氏之言，举白无哗醉，余以胡丘之说池塘，润于时雨，衣巾渐于和气，兰欲芳而逼人，林将曙而催鸟，嗟乎！语恒理聚散，何常请挥翰写心，用旌厥事，使嵩高洞里记兹夕之当歌，太白岩中，念今宵之，秉烛共编四韵，贻诸好事，云： ， 上安州，裴长史书节。
李白
白昔与蜀中友人吴指南同游于楚，指南死于洞庭之上，白禫服，恸哭其丧，伏尸泣尽，而继之以血，行路闻者，悉皆伤心，猛虎前临坚守不动，遂权殡于湖侧，便之金陵，数年来观筋肉尚在，白雪泣持刃，躬申洗削，裹骨徒步负之而趋，寝兴携持无辍，身手遂贷，丐营葬于鄂城之东，故乡路远，魂魄无主，礼以迁窆，式昭朋情，此则是白存交重义也，  广丧朋友议， ， ， ， ， ， ， ， 崔佑甫，殿中侍御史，安定皇甫政，字公理，佑甫昔年尝为左丞，使介而公理又余之族甥，故狎焉，大历七年，余寓滁，而公理寓楚，适有来讯，示余以所著丧朋友议，余美其重礼义，有古之遗范，公理又谂，余曰：政自从事于文舅氏，未尝以一言见诲，岂所望哉！盍示今议之利病，猗欤公理，年未四十，班在赤墀簪笔，持简为王，近臣顷又佐廉问董淮，海之部名，遂矣权厚矣，固当缓步阔视光，车美服为贵，为达而已矣，乃不遗我謏狭，不略我衰惫，念噬肤之戚，收门吏之旧，周爰谘询，以师道见待，吾亦何有？但美子之求益不倦，虽一勺而进，可以浸天壤，一拳之多，可以镇方域，况其渺弥既广，□崒已峻增之，廓之于成名乎必矣。皇甫氏有子哉！因览斯议，忽忆，永泰中，于穆鄂州，宁会客席，与故湖南观察韦大夫之晋同宴，适值有发远书者，知郑郴州炅之庞，歙州浚，或以疾而殁，或遇戕于盗，韦氏出涕，若而言曰：二刺史之，晋之交友也，于是敛匕箸，离筵席，因归于所次而哭三日，人来吊之者，韦则尽哀，长号不徒戚容而已，又间岁佑甫佐，江南西道连帅，魏尚书，时属幕中之参佐有加官者，聚合乐饵，卜日为宴宴前，行人至，知团练副使，考功邢郎中宇，捐馆于荆南，邢与魏，乡国接近，且邢郎中，则诸魏之出于尚书，又为内外昆弟，适受朝命，为尚书倅仆，感杜蒉规，平公之事，将入言于府主，请罢宴，若不可，则请彻乐，卒事而同列之士，恶我者嗤鄙之词，充牣于听，谓我樵夫农叟之智也；好我者频戚而相诲曰：慎无以方枘施圆凿，自取辱焉。谆谆然如不能仆，懦夫也，因是而自悔，及其宴也，太庖具酒车，倾郑卫之女列于宾席之末，俳优侏儒，设于公堂之下，昼日不足，继之以烛，使膳夫□来，酌曰：旷饮斯，必当见舆曳之无算，又焉得终其词哉！使我不言，适其宜也，今者追想，韦湖南，犹孔门之训，其他则吾不知，因纵言之，以报公理，示之议当矣，又何以规议既成，客或谓佑甫曰：韦湖南，魏江西二观察，颇尝知其风味，公直简谅，魏则先之饰情，强仁韦之志也，今吾子之论，无乃剥魏而附韦乎？且子魏之上介也，论议不隐，恐非春秋内鲁故宋之义，盍辩焉？佑甫应之曰：噫！宁以他规，我是论也，吾复之熟之有日矣，韦湖南之晋，饰情强仁，诚如来议，礼不云乎？先王制礼，贤者俯而就之，不肖者企而及之，子张曰：先王制礼，不敢不至焉，韦氏之丧朋友，纵不由衷，亦与夫二者之义合矣，吾虽欲不与，其可得哉！至于故府，公魏尚书，公直简谅，清身敬职，郡人戴于下，朝听满于上，狼藉甚盛，岂造次之所尽哉！但于邢副使之丧，若忍悲而就宴，可谓哀乐失其节，乃左氏传所载乐祁告人曰：君与叔孙其皆死乎？及子招乐忧谓也，若情不至焉，率而为宴，则礼经所谓直情而径行者，吾虽欲勿议，又不可得也。且吾之所论者，因公理所著，丧朋友议，故纵言及之，非敢定二观察之，褒贬湖南，吾取节焉而已矣！来议，又以吾尝为魏公使介，今兹着论，异于春秋，隐鲁故宋者兹又近，而非中也；仆才虽不腆，中台之剧曹郎，且兼柱下史，有名于着定矣，受命为尚书介弥缝，润色之职，事安可见？责以敬，故君之祀，呜呼！晋悼公魏绛之君也，绛戮悼公之弟，韩厥赵宣之所任也，厥戮宣子之仆，及其终也，悼公谢，魏绛曰：无重寡人之过，宣子曰：可贺我矣！而绛厥无罪焉，岂当不慎重公平之世，论议之与，刑罚当岂异哉？子何见过深也，自汉徐孺子于故举主之丧，徒步千里而行一祭，厚则厚矣，其于传继非可也，历代莫之非也。近日张荆州，九龄又刻石而美之，于是后来之受举为参佐者，报恩之分，住往过当，或挠我王宪，舍其亲戚之罪负，举其不令子孙以窃名位，背公死党，兹或近之，时论从而与之通人，又不救，遂往而不返，徐生，徐生得非失中之履霜也，常积愤懑，因而书之，  臣友论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李德裕君之择臣，士之择友当以气志为先，患难为急，汉高以周勃可任大事，又曰：安刘氏者必勃也，文帝戒太子曰：即有缓急，亚夫真可任将兵，此皆得于气，志之间而后知，可以托孤，寄命矣，何者？人君不能无缓急，士君子未尝免于忧患，故汉高知周勃可托，文帝识亚夫，可任信陵，降志于朱亥，爰盎不拒于剧孟，且夫周文有闳夭而御侮，宣孟以弥明而免难，孔圣得仲由，而不闻恶言，宋祖失穆卿，而谓人轻我，则择臣求友，得不先于此乎？太仓令淳于公叹，生子不生男，缓急非有益也，女缇萦自伤，乃上书赎父罪，诗曰：鹡鸰在原，兄弟急难，父子兄弟未□，不以赴急难，为仁孝，况朋友之际，本以义合，贵盛则相须以力，忧患而不拯其危，自保荣华，坐观颠覆，可不痛哉！昔卫青之衰也，故人多事冠军，而任安不去，吴章之败也，门人更名他师，而幼孺自效，此所以可贵也。善人良士，祇可以淡水相成，虚舟相值，闻其患也，则策足先去，曰：见几而作，不俟终日，知其危也，则奉身而退，曰：既明且哲，以保其身，世之人如是，曷若识剧孟，朱亥哉？  答李秀才书 ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，愈白故友，李观元宾，十年之前示愈，别吴中故人诗六章，其首章，则吾子也，盛有所称，引元宾，行峻洁清，其中狭隘不能包容于寻常人不肯苟有论说，因究其所以，于是知吾子非庸众人，时吾子在吴中，其后愈出在外，无因缘相见，元宾既殁其文，益可贵重，思元宾而不见，见元宾之所与者，则如元宾焉，今者辱惠书及文章，观其姓名，元宾之声容，恍若相接，读其文辞，见元宾之知人交道之不污，甚矣子之心，有似于吾，元宾也，子之言以愈，所为不违，孔子不以琢雕为工，将相从于此愈，敢自爱其道而以辞让为事乎？然愈之所志于古者，不惟其辞之好好，其道焉尔？读吾子之辞而得其所用心，将复有深于是者与吾子乐之，况其外之文乎？ 柳州刺史柳君宗元墓志铭。
照谢迭
山节本
前人，其召至京师，而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州，子厚泣曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之，穷无辞以白其大人，且万无母子俱往理，请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨！遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州，呜呼，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛发比反，眼若不相识，落陷□，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣！子厚前时少年勇于为人，不自贵重，顾藉谓功业可立就，故坐废退，既退，又无相知，有气力，得位者推挽，故卒死于穷裔，才不为世用，道不行于时也，使子厚在台省时，自持其身，已能如司马刺史时，亦不自斥，斥时有人力能举之，且必复用不穷，然子厚斥不久穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后，如今无疑也，虽使子厚得所愿为将相于一时，以彼易此，孰得孰失？必有能辨之者  ，与崔群书， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，自足下离东都，凡两度枉问，寻承已达宣州，主人仁贤，同列皆君子，虽抱羁旅之念，亦且可以度日无入而不自得，乐天知命者，固前修之所以御外物者也，况足下度越此等，百千辈岂以出处近远，累其灵台耶？宣州虽称清凉，高爽然，皆大江之南，风土不并于北将息之道，当先理其心，心闲无事，然后外患不入，风气所宜，可以审备小，小者亦当自不至矣，足下之贤，虽在穷约，犹能不改其乐，况地至近官，荣禄厚亲爱，尽在左右者耶？所以如此云云者，以为足下贤者，宜在上位，托于幕府，则不为得其所，是以及之，乃相亲重之道耳，非所以待足下者也，仆自少至今，从事于往还，朋友间一十七年矣，日月不为不久，所与交往，相识者千百人非不多，其相与如骨肉，兄弟者，亦且不少，或以事同，或以艺取，或慕其一善，或以其久，故或初不甚知而与之，已密，其后无大恶，因不复决，舍或其人，虽不皆入于善，而于己已厚，虽欲悔之，不可，凡诸浅者，固不足道，深者止如此，至于心所仰服，考之言行，而无瑕尤窥之，阃奥而不见，畛域明白，淳粹辉光，日新者，惟我崔君一人，仆愚陋，无所知晓，然圣人之书，无所不读，其精粗巨细，出入明晦，虽不尽识，抑不可谓不涉其流者也，以此而推之，以此而度之，诚知足下出群拔萃，无谓仆何从而得之也，与足下情义宁须言而后自明耶？所以言者惧，足下以为吾所与深者多不置，白黑于胸中耳，既谓能粗知足下而复惧，足下之不我知，亦过也。比亦有人说，足下诚尽善尽美，抑犹有可疑者，仆谓之曰：何疑疑者？曰：君子当有所好恶，好恶不可不明，如清河者，人无贤愚，无不说其善，服其为人，以是而疑之耳，仆应之曰：凤皇芝草，贤愚皆以为美瑞，青天白日，奴隶亦知其清明，譬之食物，至于遐方异味，则有嗜者有不嗜者，至于稻也，粱也，脍也，炙也，岂闻有不嗜者哉？疑者乃解，解不解于吾，崔君无所损益也，自古贤者少，不肖者多，自省事已来，又见贤者恒不遇，不贤者比肩青紫，贤者恒无以自存，不贤者志满气得贤者，虽得卑位，则旋而死，不贤者或至眉寿，不知造物者意竟如何？无乃所好恶与人异心哉！又不知无乃都不省记，任其死生，寿夭耶？未可知也。人固有薄卿相之官，千乘之位，而甘陋巷，菜羹者同是人也，犹有好恶如此之异者，况天之与人，当必异其所好，恶无疑也。合于天而乖于人何害？况又时有兼得者耶？崔君，崔君无怠无怠，仆无以自全活，从一官于此，转困穷甚思，自放于伊，颍之上，当亦终得之，近者尤衰惫，左车第二牙无故动摇脱去，目视昏花，寻常间便不分人，颜色两鬓，半白头发五分，亦白其一，须亦有一茎，两茎白者，仆家不幸诸父，诸兄皆康强，早世如仆者，又可以图于久长哉！以此忽忽思与足下相见一道，其怀小儿女满前，能不顾念，足下何由得归？北来仆不乐，江南官满，便终老嵩下，足下可相就仆，不可去矣！珍重自爱，慎饮食少思虑，惟此之望，愈再拜，  与微之书， ； ， ， ， ， ， ，  白居易，四月十一日夜，乐天白微之不见，足下面已三年矣，况以胶漆之心，置于胡越之身，进不得相合，退不能相忘，牵率乖隔，各欲白首微之，微之如何？如何天实为之，谓之奈何？仆初到浔阳，时有熊孺登来得足下，前年病甚，时一札，上报病状，次序病心终论，平生交分，且云：危惙之际，不暇及他，唯收数帙文章，封题其上，曰：他日送达，白二十二郎，便请以待尽，悲哉！微之于我也，其若是乎？又观所寄闻，仆左降诗云：残灯，无焰影幢幢，此夕闻君谪九江垂死，病中惊起，坐暗风吹雨入寒□，此句他人尚不可闻，况仆心哉！至今每吟犹恻恻耳，且置是事，略叙近怀，仆自到九江，已涉三载，形骸且健，方寸甚安，下及家人，幸皆无恙，长兄去，夏自徐州至有诸院孤幼弟妹六七人，提挈同来，顷所牵念者，今悉致在目前，得同寒暖饥饱，此一泰也，江州风候稍凉，地少瘴疠，乃蛇虺蚊蚋，虽有甚稀，湓鱼颇肥，江酒甚美，其余食物多类北地，仆门内之口，虽不少司马之俸虽不多，量入俭用，亦可自给，身衣口食，且免求人，此二泰也，仆去年秋始游庐山，到东西二林间，香炉峰下，见云水泉石，胜绝第一，爱不能舍，因置草堂，堂前乔松十数株，修竹千余竿，青萝为墙垣，白石为桥道，流水周于舍下，飞泉落于檐间，红榴白莲，罗生池砌，大抵若是不能殚记，每一独往，动弥旬日，平生所好者尽在其中，不唯忘归，可以终老，此三泰也，计足下久不能得，仆书必加忧望，今故录三泰以先奉报其余事，况条写如后云云，微之，微之作此书，夜正在草堂中山，□下信手把笔，随意乱书，封题之时，不觉欲曙，举头，但见山僧一两，人或坐或睡，又闻山猿谷鸟，哀鸣啾啾平生，故人去我万里，瞥然，陈念此际，暂生余习所牵，便成三韵云：忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天，今夜封书在何处？庐山庵里，晓灯前笼鸟，槛猿俱未死，人间相见，是何年，微之微之，此夕此心，君知之乎？居易顿首  ，留别知己序 ， ， ； ， ， ， ，宋向敏中古者无患，身不立患，道之不彰，伟哉达士之格言，人伦之妙端也，敏中始学于六经，旧史氏见砥名，励行济时，于有道者，则临文慨慕，景遗范而耿光见，窃荣冒进，致身于非据者，则执卷穷微，想前事而太息，顷岁□侍立于先人，谓予曰：矜功者弗立，侥望者勿成，无徇俗以强，媒苟名而自是，三省前训，克荷靡忘，暨予忝官，聿来南夏，终朝若励，临事且繁，总地千里，成赋百万，编民刚劲，庶务稠杂，约乎风土，陋豫章之奥壤，比其井制，越金陵之上，邦布术，懵从绳之理，化民无偃草之谣，迅速周天迭换四稔，忽奉宸诏，俾归阙庭，驾言于迈，中心郁然，同年执友，通才巨儒，咸贶以序文歌诗，送别者多矣，其间探味述作，希阅词旨，大约以践清华，居近密，名器伟重组，绂超峻为进身之望也，激扬之意，虽知己之虚谈，润色之词，复文士之恒态，岂若出直言以诫之，垂有益以喻之，使敏中于太平之朝，彰其道成其业，去邪助正，嫉恶扬善，移风以变俗，悛伪以复古则可矣，将逮于窃荣，冒进之辈，岂可得乎？况吾性甚拙揣，心愈□□，以居人臣之位，握刑赏之柄，焕耀当世，贲饰后昆者，宜乎富于道德，饱于忠鲠，求于至理尽于至公，然后不求名而名自彰也，不窃荣而荣自至也，设不能量力以再思，约己以务进，逐本徇末，争利忘义，心为□螫，面作狐狸，纵峨冠鸣佩，左金右玉，上倚千寻，一去九万，蹑迹于贤人君子之右者，复不愧欤！愿言故交，勉树令德，俟他日将前言以辨释之，则知敏中平生之志有在矣。  张子野墓志铭， ， ； ， ， ， ， 欧阳修，吾友张子野既亡之二年，其弟充以书来请曰：吾兄之丧，将以今年三月某日，葬于开封，不可以不铭铭之，莫如子宜，呜呼！予虽不能铭，然乐道天下之善以传焉，况若吾子野者，非独其善可铭，又有平生之旧，朋友之恩，与其可哀者，皆宜见于予文，宜其来请于予也！初，天圣九年，予为西京留守推官，是时，陈郡谢希深，南阳张尧夫与吾子野，尚皆无恙，于时一府之士皆魁杰，贤豪日相往来，饮酒欢呼，上下角逐，争相先后，以为笑乐，而尧夫子野退然其间，不动声色，众皆指为长者，予时尚少，心壮志得，以为洛阳东西之冲，贤豪所聚者，多为适然耳，其后去洛，来京师南走，夷陵并江汉，其行万三四千里，山砠水□，穷居独游，思从曩人，邈不可得，然虽洛人至今皆以谓无如向时之盛，然后知世之贤豪不常，聚而交游之难得，为可惜也，初在洛时，已哭尧夫而铭之，其后六年又哭，希深而铭之，今又哭吾子野而铭于是，又知非徒相得之难，而善人君子，欲使幸而久在于世，亦不可得，呜呼！可哀也已，子野之世，曰：赠太子太师，讳某，曾祖也，宣徽北院使，枢密副使，累赠尚书令，讳逊皇祖也，尚书比部郎中，讳敏中，皇考也，曾祖妣，李氏，陇西郡夫人，祖妣宋氏昭化郡夫人，孝章皇后之妹也，妣李氏永安县太君，子野家联后姻，世久贵仕，而被服操履，甚于寒儒，好学自力，善笔札，天圣二年举进士，历汉阳军司理参军，开封府，咸平主簿河南法曹参军王文康公钱，思公谢希深与今参知政事，宋公咸荐其能，改著作佐郎，监郑州酒税，知阆州阆中县，就拜秘书丞，秩满，知亳州鹿邑县，宝元二年二月丁未，以疾卒于官，享年四十有八子，伸郊社，掌坐次从，次幼未名，女五人，一适人矣，妻刘氏长安县君子野为人外虽愉怡，中自刻苦，遇人浑浑不见，圭角而志守端直，临事果决，平居酒半，脱冠垂头童，然秃且白矣，予固已悲其早衰，而遂止于此，岂其中亦有不自得者耶？子野讳先其上世，博州高堂人，自曾祖已来，家京师而葬开府，今为开封人也，铭曰：嗟夫，子野质厚材良，孰屯其亨，孰短其长，岂其中有不自得而外物，有以戕开封之原，新里之乡，三世于此，其归其藏，  友箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 司马光，余何游乎？余将游圣人之门，仁人之里，非圣不师非仁不友，可乎？未可不若游，众人之场，闻善而迁，观过而改 ， 同学一首别子固， ， ， ； ， ， ，王安石江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之，淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之，二贤人者，足未□相过也，口未□相语也，辞币未□相接也，其师若友，岂尽同哉？予考其言行，其不相似者，何其少也？曰：学圣人而已矣，学圣人，则其师若友，必学圣人者，圣人之言行，岂有二哉！其相似也适然，予在淮南为正之道，子固正之，不予疑也，还江南，为子固道，正之子固亦以为然，予又知所谓贤人者，既相似，又相信不疑也，子固作怀友一首，遗予其大略，欲相扳，以至乎中庸而后已，正之，盖亦□云尔。夫安驱徐行，中庸之庭，而造于其堂，舍二贤人者而谁哉？予昔非敢自必其有至也，亦愿从事于左右焉尔，辅而进之，其可也。噫！官有守，私有系会合，不可以常也；作同学一首，别子固以相警，且相慰云，  答杨忱书， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人承赐书，屈欲交之，不知其为惧，与愧也已，又喜焉闻君子者，仁义塞其中，泽于面浃于背，谋于四体而出于言，惟志仁义者，察而识之耳，然尚有其貌，济其言匮，其言济其实匮者，非天下之至，察何与焉？某尝窃观古之君子所以自为者，顾而自忖其中，则欿然，又思昔者得见于足下甫数刻尔，就使其中有绝于众人者，亦未尝得与足下言也，足下何爱而欲交之邪？或者焯然察其有似邪？夫顾而自忖其中，则欿然其为貌言也，乃有以召君子之爱，宜乎不知其为惧，与愧也，然而足下自许不妄交，则其交之固宜，相切以义，以就其材，则某也甚有赖，其为言也，可以已邪？  怀知赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  张耒，嗟余生之苦艰，涉世故而多违坌群嘲，而众侮独孑孑，其从谁嗟？若人之好修外，洵直而中奇，挈予手而指津，谓余车之不迷，遵常度，以夷行正六辔而安驰，嗟终日而无禽，曰：固然而曷疑？惟言动之合符，若方圆于矩规，振高言于皇极流，余丽于奇辞，沃道德以相酬，心厌满而忘饥，爱日月而畏别卒，悠远而多怀，跂余望兮莫瞻将，驾言其从之，何出门之多难，顿我马，以嗟咨山丛丛，而造天车，欲进而畏摧，临江湖以浮舟蛟龙，郁其扬鬐，路幽迥而莫通，心郁塞而增悲，赠琼瑶以致情，恐所托之吾欺，惟至技之难投，或举世而莫知，傥一遇而见明，盖至乐之无俪，彼取舍之迷方，或骨肉而相遗，苟我心之不察，虽至爱而何施？故烈士之报知己，或杀身而不辞，岂以生而易名，诚内激而忘私，风萧萧以戒，秋蝉嘒嘒，而鸣悲，白露漙兮，夕凉庭木飒，其先衰羁，我马于东周，盖三岁，其于兹老，骎骎而来逼，心郁郁而不夷，顾所乐之莫徙，托宵寐兮，庶几酌尊酒以忘忧，写我心兮，陈诗  ，告友文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王回古之言，天下达道者，曰君臣也，父子也，夫妇也，兄弟也，朋友也，五者各以其义行而人伦，立其义废，则人伦亦从而亡矣，然而父子兄弟之亲，天性之自然者也，夫妇之合，以人情而然者也，君臣之从，以众心而然者也，是虽欲自废，而理势持之，何能斩也？惟朋友者，举天下之人莫不可同，亦举天下之人莫不可异，同异在我，则义安所卒归乎？是其渐废之所繇也。君之于臣也，父之于子也，夫之于妇也，兄之于弟也，过且恶必乱，败其国家，国家败而皆受其难，被其名而终身不可辞也，故其为上者不敢不诲，为下者不敢不谏，世治道行，则人能循义而自得，世衰道微，则人犹顾义而自全，间有不若，则亦无害于众焉耳。此所谓理势持之，虽百代可知也。亲非天性也，合非人情也，从非众心也，群而同，别而异，有善不足与荣有恶，不足与辱，大道之行，公于义者可至焉，下斯而言，其能及者鲜矣，是以圣人崇之，以列于君臣，父子，夫妇兄弟而壹为达道也，圣人既没，而其义益废，于今则亡矣，夫人有四肢，所以成身，一体不备，则谓之废疾，而人伦缺焉，何以为世？呜呼！处今之时，而望古之道，难矣，姑求其肯告吾过也，而乐闻其过者，与之乎 ， 跋胡文定公与吕尚书帖节。
朱熹
朋友之交责善，所以尽吾诚取善，所以益吾德，非以相为赐也，然各尽其道而无所苟焉，则丽泽之益，自有不能已者，读此帖使人凛然起敬，若严师畏友之在其左右前后也，呜呼！是数君子者，其可谓尽朋友之道，而无所苟矣，  答余占之， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，熹比亦粗，遣但老衰，殊甚疾病，益侵仇怨，交攻益，未知所税驾也！今年绝无朋友相过，近日方有至者，只一二辈犹未有害，若多，则恐生事矣，无由会面，远书不能尽怀，不知冬间，能枉路一顾否，  求友，赋答袁养直， ， ， ， ， 元赵孟，俯思古人之不可见兮，心郁结而不舒，登高丘而远望兮，独叹慨乎！增歔波洋洋，其泛滥兮欲济，而无航膏，吾车而孤往兮山郁乎！其苍苍四顾，□其寂寥兮，思蹇产而不铄，采众芳以自娱兮，聊假日以愉乐，搴长洲之芙容兮，大泽之兰，□撷江蓠之，秀颖兮，结秋兰以为佩，世俗方尚同兮，余独异乎？今之人谓兰□为不芳兮，蛾眉枉之以善淫，众不可以户说兮，历年岁而觏，闵变心以从俗兮，而吾又不忍徯朝阳之鸣凤兮，企空谷之白驹，何驽骀之众多兮，鷃雀纷其瞿瞿，宁饥渴，以需时兮，耻属餍乎腥腐，古道久，其弗继兮吾惕焉，为此惧？何美人之好修兮，独与余其同心怀余以厚德兮，遗余以好音，世固有同居而不察兮，何千里而能同，乱浙江之滔滔兮，涉远道以相从，觌清扬之，信美兮，怀盛年而莫当，子濯足于东海兮，晞发乎扶桑，吸沆瀣以为饮兮，餐朝霞以为粮，被列星之粲烂兮，抱明月之夜光，驾青云，而高驰兮鸣和，鸾之锵锵，扰苍龙，使挟辀兮，服白虎以驱不祥，愿发轫，其勿亟兮，聊弭节而抑志，指黄昏以为期兮，夫孰远而弗至，乱曰：鹿鸣呦呦，犹求友兮，曾谓斯人不如物之知兮，独行无俦，吾将与子为类兮，  思友赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 涂几步，平原之春雨，搴绿阴以成幄，怀美人于山丘，怅音书之，寥邈时也，光风泛丛绿水扬波，女条桑而侣行，男负薪而载歌，霭霭幽谷，娟娟薜萝，良朋不来，流光蹉跎，慨嘉树之生，仁将遗余以秋实，孰伊人之灵哲不反求而有获，屏葩华之浮辞，奉温恭之明式，傥精微之可期，庶永保乎！贞吉； ， 思友赋， ， ， ， ， ， ， ，  明，夏邦谟何繁，思之纠结兮，中闷瞀以罔休，昼屡餐而调饥兮宁膳，饩之匪羞，梦杂糅以恍惘兮，曼旅夜之悠悠，息壅翳，其烦促兮，心震荡而若浮，气郁郁以填臆兮泪荧荧，而涨眸志，沈抑而慊慊兮，魂离散而难收，罹颠踬，以厄穷兮，兹迁逐子海，陬哀芜城之卑湿兮古濞，广之所都形孑孑，而窘束兮窃滞，此其穷途，览芳菲之变化兮，恒感物以增愁，兽求曹而踯躅兮鸟失侣，而啁啾，矧离索之凄恻兮，顾寂寥而无俦，謇廓落而冥寞兮阻容，与以优游极兄弟，于四海兮，伟旷士之徽猷，人固各有所志兮焉深浅，其相侔，岂不语洽，而貌泽兮，惟知心之难求，慨仲身之多颣兮得鲍叔，而摅幽侨札相感于倾盖兮，或献纻而缟酬仰，尼父之礼，瑗使兮，慕赠处于回，由世重陈雷之懿行兮，况以胶漆之，相投王贡出，以类聚兮，庆廉义以为畴，古固敦斯，轨躅兮，余于是之敢偷？伐木兴刺，于鸟鸣兮谷风，以弃予为仇，张陈隙以反目兮萧朱卒，判然其相矛，悲夫！人之昧昧兮，胡纤介而成就，喟断金之日，远兮惧，丽泽之皆流，时矫首以遥望兮渺云，木之相樛，敻山川之蔽亏兮，邈传置之，迥修月辉辉，而照夜兮，霜棱棱以惊秋风萧萧，而振树兮雨汨汨，以沈丘情缥缈，以怏悒兮，然侘傺而夷，犹怀孤愤，以纡郁兮，邅回肠而优柔嗟，百岁之易，迈兮，胡欢寡而多忧，当其群嬉，而愉乐兮，宁知愁苦而淹留，欲剪迹而横逝兮，非弱质之胜耰，欲荡志以怡悦兮，畏淫肆之为，尤固自厉，其不豫兮，惟静默之相攸庶，尚友于古人兮，考往则以臧谋，  策问， ： ， ： ， ， ， ， ， ， ，  锺惺， 问朋友，列达道为五，而又皆居其会以为用，乃所 云，不信乎友，不获乎上，似独与君臣相关，何也？诗 言求友，何至遂云：神之听之，终和且平。非以其信 欤？观古交道，有异常情，夫既云知我矣！何不举以 自代，已不相能矣，何知其必荐己，厥何以戮仆向 ，何以不谢河曲折，赵穿之躁矣，穿出而身与俱出， 胡以不幸其败伐蜀，驳司马错之□矣，错未行而 已先行，何以不忌其成，乃至生臣死，臣覆楚复楚 ，立孤死难，何不同若是，然皆面相质而预言之，初， 终不爽，信矣，于和平何居？夫信友获，上既合为一 ，而诗所云得罪乎？天子怨及朋友，似又分而二之 ，今君臣朋友之际，其难犹未至是，夫亦有所不能 ，自信而信于上者，而未可谓获上之难乎？是宜深 自反也，故信之说，愿诸士索言之人，与人相与也，虽君臣父子夫妇兄弟中亦何□？无朋友哉？然必专立朋友之名，与数者而五何也？□试思之，人于数者之人，盖有偶然不相接之时，而又不能不别有所接，别有所接，而若不相识，相识而不相关，则人生之趣至此时，而几乎尽孰，使之几尽，而复生者，其朋友之交乎？按其迹，但若举数者，外所不能收拾，无所隶属间，剩浮逸之人，委以为归，而受其所有余，究其用，又若举数者中所不能与，共不可相分，泮涣亏缺之事，待以为继，而周其所不足，则虽欲不专立，朋友之名，与数者而五不可得也。伐木之诗言求友，不过饮食歌舞之事，精感幽通，至于神之听之，终和且平。朋友之道，孚格神明，而况于人乎？何者信故也。孔子曰：不信乎朋友，不获乎上，似独观友道于君臣之际者，愚生知之矣，盖此中流品所聚，相引相推，而君臣之道，藉朋友，以与立名利所生，相引相推，而朋友之道，至君臣而易衰，盛衰之际，疑信所感，上与下得失之关也，夫五伦惟朋友曰交，是必有所以交者，故其时之师，济无论也，虽乱朝险世，苟其气类相求，必有所不可解者，人之圣贤无论也，虽偏人奇士，苟其肝胆，相照必有所不忍负者，其志同道，合无论也，虽分途异趣，苟其才情相慕，必有所不能舍者，其永好久，要无论也，虽中乖晚隙，苟其风期相赏，必有所不能忘者，管仲之于鲍叔，其知我至，比于父母，仲且死，君问鲍叔牙何如？仲不答，知叔之工于知人，而拙于自运也，仲举，叔是□国，且□叔也，曹参之于萧何已，不相能矣，何且死！人疑谁代？何者？参知其必荐己，知何之急于公家，而缓于私嫌也。何舍参非负，参乃负国也。宣子举韩厥，厥戮其仆，惟宣子之仆，是以戮之。非其人，仆未易戮也，祁奚脱叔向于死，惟祁奚故向，可不往谢，非其人不谢，不可也，河曲之役，穿欲战，盾不欲战矣，穿出而举俱出，曰：秦获穿也，获一卿矣，何以不幸其败国之败，其可幸乎？伐蜀之议，错曰：可，仪曰：不可，错未行而先行，至城阙邑里，皆仪手置，何以不忌其成，国之成，其可忌乎？管仲，召忽之事纠也，一曰：子为生臣，一曰，子为死臣，伍员申胥之别于楚也，一曰，我必覆楚，一曰，我必复楚，程婴，公孙杵臼之在赵氏也，一曰：立孤难子为其难，一曰死易，我为其易者，豫道之不虞，其泄分任之，不必相侵，各择其志，所欲为所不欲，为其力所能为，所不能为其地，其时所得为所不得为而卒，皆无不为，何其信也？是其意皆起于国家，不起于私交，即真为私交，而原不为势利，愚以为真有为私交，不为势利之心，则虽不尽为国家皆可以自信，而不见疑于上，不见疑于上者，获上之道也；今天下无人，而非友也，无地而非交也，反而思之，有生不用其言，死而流涕，如孔明之于费祎者乎？有其友已死，不惜身为优伶，表其身之廉，以振其子之困，若优孟之于叔敖者乎？有其人已降，敌既与之友，不废交情，赋诗录别，如苏武之于李陵者乎？有既以名节相友，窥其人热中，荣利而割席规之，如管宁之于华歆者乎？有受其恩礼，终不可屈，而终报之，既已报之，而又以死，脱之于厄，如关壮缪之于曹公者乎？有当人强盛，能亢异同，既睹衰危，反生悯恻，望屋奔亡，具舟相待如王，江州之于王应者乎！有废其人，使之咄咄，书空而犹称其有德，有言如桓温之于殷浩者乎？有既相仇杀，遇有兴会，辄而相思，如王忱之于王恭者乎？有素负时名，与之友善，功隳名败，上书相理，宁与同罪，如杜甫之于房管者乎？有以党友牵窜，念其亲老，以近易远，如柳宗元之于刘梦得者乎？之数者，惟武侯关公为国家居多，其余则皆为友耳，要其眼底，旷而不卑，其胸中皆特达，高远而不沾滞，其情皆真至而无饰，其肝肠皆热，举止皆快而不闷，其识力皆专定，途皆直，遂而无依，傍无纡回，虽不必尽，为国家而用其道，皆可以获上，何者？信故也。孔子以信友获，上为一而诗，则曰云不可使得罪于天子，亦云可使怨及朋友，又似分而为二，今君臣朋友之间，其难未至是也。圣天子深心慧眼，无所事事而高，其视听诚有怨，及朋友其人者，圣天子必不以为不可使而罪之，愚观今之交道，得无有不能自信而轻，且疑于上者乎？请以真心反之，蹊径破可也，不破可也，而人才不可不惜，真有惜人才之心无蹊径，可破矣！意见化可也。不化可也。而国是不可不定，真有定国是之心无意见，可化矣，嫌疑忘可也。不忘可也。而国体不可不存，真有存国体之心，无嫌疑，可忘矣。议论省可也，不省可也，而职业不可以不修真，有修职业之心，无议论可省矣。夫真心为朋友，可以取信于上，而况真心为国家乎？夫有初乖，而终豫者，廉蔺也，寇贾也，有相反而相成者，房，杜也姚，宋也，司马光，苏轼也，有进而争退，而如故者，韩，范诸公也，凡此皆不害为和平，即不尽和平，而不害为真心，真心之谓信，信故不得轻且疑之，而卒收获上之效，今使深心慧眼，无所事事之圣，天子视听于上，谓此属憧憧往往不起于国家而起于私交，且不以为起，于私交而起于名位虽风，偃波流之中，不无特立之人，水落石见之，后不无徐定之日，上且以为天下尽，如是而长，此不反则举，君臣朋友之间，遂无一可信者，而天下之事，殆不忍言之矣，  朋友箴， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  舒芬，道同为朋，志异为友，异以义合，同以敬久，善则相称，过则相规，人道之立，此实纲维，君子贵信，死生无悔，亦或千里，神交心会，小人反复，须防不仁，民亦有言，白头如新，  朋友箴， ； ， ， ， ， ， ， ，  李汝桂五伦有友，纪纲此道，毋比淫朋自沦，不肖所贵诚交，岂徒笑貌？直谅多闻同声，感召相规相劝，莫忘久要，一乡一国，随寓聚乐，蚤夜羹墙，尧舜是效是，又论世尚友先觉。
朋友部艺文二
诗
小雅伐木三章
此燕朋友故旧之乐歌
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。兴。
也
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，伐木于阪，酾酒有衍，豆有践，兄弟无远，民之失德，干糇以愆，有酒醑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，  谷风三章。
此朋友相怨之诗
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予兴。
也
习习谷风，维风及颓，将恐将惧，置予于怀，将安将乐，弃予如遗，习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大德，思我小怨，  越谣歌。
风土记曰：越俗性率朴，初，与人交有礼，封土坛祭 ，以犬鸡祝曰：君乘车我带笠，他日相逢，下车揖君担簦，我跨马，他日相逢为君，下  河上歌。
吴越春秋曰：楚白喜奔吴，吴王阖闾以为大夫，与 谋国事，吴大夫被离问，子胥曰：何见而信？喜子胥 曰：吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，濑下之水，因复俱流，胡马望北风而立，越燕向日而熙，谁不爱其所近，悲其所思者乎？  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋张华，逍遥游春宫，容与渌池，阿白苹开素叶，朱草茂，丹华微风摇□，若层波动，芰荷荣彩，曜中林流馨入绮罗，王孙游不归，修路邈以遐，谁与玩遗芳，伫立独咨嗟  ，又荏苒日月，运寒暑忽流，易同好逝不存，迢迢远离析，房栊，自来风户庭无行迹，蒹葭生□下，蛛蝥网四壁，怀思岂不隆，感物重郁积，游雁比翼翔归鸿，知接翮来哉？彼君子无愁，徒自隔  ，拟庭中有奇树， ； ， ， ， ， ， ， ，陆机欢友，兰时往迢迢，匿音徽，虞渊引绝，景四节逝，若飞芳草久已茂，佳人竟不归，踯躅遵林渚，惠风入，我怀感物，恋所欢采，此欲贻谁 ？ 拟明月皎，夜光  ， ， ， ， ，  前人，岁暮凉风发昊天，肃明明招摇，西北指天汉东南倾，朗月照闲房，蟋蟀吟户庭，翻翻归雁集嘒嘒，寒蝉鸣，畴昔同宴，友翰飞戾，高冥服美，改声听居，愉遗旧情织女，无机杼大梁，不架楹  ，思友人诗， ， ， ， ， ， ， ， ，  曹摅，密云翳，阳景霖潦，淹庭除严霜，雕翠草寒，风振纤枯，凛凛天气清，落落卉木，□感时歌，蟋蟀思贤，咏白驹，情随元阴滞，心与回□俱思，心何所怀？怀我欧阳子，精义测神奥，清机发妙理，自我别旬朔，微言绝于耳，褰裳不足，难清扬未可，俟延首出阶檐，伫立增想，似  ，赠挚仲治诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 杜育之子于归，言秣其驹，矧乃斯人，乃迈乃徂，虽非显甫，饯彼百壶，虽非张仲将脍河，鱼人亦有言，贵在同音，虽曰翻飞，曾未异林，顾恋同枝，增其慨心，望尔不遐，无金玉音 ， 答庞参军， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜 庞为卫军参军，从江陵使上都，过浔阳，见赠衡门之下，有琴有书，载弹载咏，爰得我娱，岂无他好，乐是幽居，朝为灌园，夕偃蓬庐，人之所宝，尚或未珍，不有同好云，胡以亲我求良友，实觏怀人，欢心孔洽，栋宇唯邻，伊余怀人，欣德孜孜，我有旨酒，与汝乐之，乃陈好言，乃着新诗，一日不见，如何不思嘉游未斁，誓将离分，送尔于路，衔觞无欣，依依旧楚，邈邈西，云之子之远良话，曷闻昔我云，别仓庚载鸣，今也，遇之雪霰，飘零大藩，有命作使上京，岂忘宴安？王事靡宁，惨惨寒日，肃肃其风，翩彼方舟，容裔江中，勖哉征人，在始思终，敬兹良辰，以保尔躬，  示周续之祖，企谢景夷三郎   ，前人负疴，颓檐下，终日无一欣，药石有时，闲念我意，中人相去不寻常道路，邈何因周生述孔业，祖谢响，然臻道丧，向千载，今朝复斯闻马队非讲肆，校书亦已勤，老夫有所爱，思与尔为邻，愿言诲诸子，从我颍水滨，  忆费昶， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁吴均皎皎日，将上猎猎，起微风山没，清波内帆，在浮云中，直趣珠星北，斜开碧海东故人若思，我当念离根，蓬， ， 迎柳吴兴道中， ； ， ， ， ， ， ， 前人团团，日西靡客，念已蹉跎，长风倒危，叶轻练网，寒波白云，光彩丽青松，意气多所言饱恩德，忘我北山，萝  伤友， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人可怜，桂树枝怀芳，君不知摧折，寒山里，遂死，无人窥 ， 从主移西州，寓直斋内，霖雨不晴，怀郡中游聚， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何逊寓直惭，虎贲沈迷，岂职事祈祈，寒枝动蒙，蒙秋雨驶，不见眼中人空想，山南寺双桐，傍上长杨夹门，植夙昔构良游接膝，同欢志。东西忽为阻向隅，怀独思飒飒，履声喧扰扰，群分异卧，闻复雷响，坐视重□秘，欲寄一行书何解三秋意  ，寓居公廨，怀何秀才？ ？ ： ， ，  高爽，寄止邻城阙，徒然失游聚，卧闻杂沓路，坐对空寂，宇风扉乍开，合粉蝶，时翻舞，若人不在兹，烦忧何得愈  ，赠阴梁州， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 荀济 ，梁州刺史阴子春，左迁济作大诗赠之，文传时俗 ，或称于帝者，帝曰：个人虽有才乱，俗好反不可用， 济以不得志，常怀悒怏，二十余载，后以论佛法奔 ，魏副尉，西域返伏波，南海还，坎壈多构难，郁怏少腾迁，孰云功未立，宁是契不全，直为逢迎寡，良由听受偏若人本，高绝芬馥，迈兰荃，驱车趋折，□匡坐酌，凉泉洗帻，岂虚唱席，皮良信然，群醉嫉孤醒，众恐独妍，龙旗翻委郁，鹢轴更回邅，□势终横海，鹏力会冲天，昔余遇知己，一面深千祀，纡人重结袜辱，德逾过市，诗酒悦风云，琴歌赏桃李淹留，汉水曲，契阔渝川，涘结绶，惟贡公推名实，鲍子徒然怀伏剑，终无报国，士高怀不可忘，剑意何能已已？作金兰契，何言云雨别咄嗟，改容鬓，俄顷，弥年岁海曲，穷地表江源，渺天际云，泥已殊路，暄凉讵同节？柳絮亟如丝，梅花屡成，雪月落，桂阴远风起，萱条结鹤舞想低昂，□弦梦清切，闻君戍灵关，瓜时犹未还数，泛明月沼，频游向日湾，金碧应仿□轮，镜几登攀，复承西归，后将兵出湖口，经过，道路长往来日月，久玉体，何容歇金浆，故应有阳台，可燕私章华堪，置酒既弹，赵人瑟，复击秦人缶缶，瑟多奇调秦，赵饶姝妙，得意在双眸，倾城犹一笑，伯喈恩实早十柱夭，终少殁等，盛姬伤存同，魏车照君子笃久要，宿昔盛宾僚，依依集鳞羽，眷眷共枝条，一朝限岐路万里，异波潮容仪，虽眇眇梦想，尚昭昭新人不相识，故人讵相忆？杳杳间山川，迢迢阻音息，各附青云远，讵假排虚力，风月接欢宴，酒醴，承颜色，安知慕俦者潺潺，涕沾轼，仆本不平人，悲愁眉，亦嚬年来，空自老岁去，不知春未能全体命于中，欲问津五噫，如适越，十上似游秦肌肤，积霜露，膂力倦风尘，乌裘日日故白发朝朝，新人生感意气相知，无富贵怀赵实，廉颇思燕，唯乐毅大选，咆咻士广募嫖姚尉，映月比刀环瞻星，看剑气郢路，一迢远长楸，几歔欷，渤海水尚宽，崦嵫，日犹未丈夫志四海，儿女多辞费，待余济浊河，从君宿清渭，  寄徐陵 ， ， ； ， ， ， ，  北，周庾信故人，倘思我及此，平生时莫待山阳路，空闻吹笛悲，  寄王琳， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，玉关道路远，金陵信使，□独下千行泪，开君万里，书  ，赠薛播州十四首， ； ， ， ， ， ，隋，杨素 北史曰素□，以五言诗七百字，赠播州刺史薛道 衡词气颖拔，风韵秀上，为一时盛作，未几而卒，道 衡曰：人之将死，其言也善，若是乎在，昔天地闭，品物属屯蒙，和平替王道，哀怨结人风，麟伤世已季龙战，道将穷乱，流飞海若贯日，引长虹干戈，异革命揖让，非至公两河，定宝鼎八水域，神州函关，绝无路，京洛化为丘，漳，滏尔连沼，泾、渭，余别流生，郊满戎马，涉路起风牛，班荆疑莫遇，赠缟竟无由，五纬连珠聚，千载浊河清，金亡，潜虎质闰，尽自蛙声，圣期伊旦暮天禄，启炎精，雾生三日，重星飞，五老轻禋宗，答上帝改物创群生，道□虽已朗政，故犹未新，刳舟洹水，济结网大川，滨出游迎，钓叟入梦，访幽人植林，虽各树开荣，岂异春相逢，一时泰共幸百年，身有帛贲丘园，生刍自幽谷尘芳金，马路澜清凤池，澳零露既垂光，清风复流，穆倾盖如旧，知弹冠，岂新沐利心，金各断芬，言兰共馥，自余历端揆，缉熙恧时彦，及尔陪帷幄，出纳先天眷，高调发清音，缛藻流余，绚或如彼，金石岁暮无雕变，余松待尔心，尔筠留我箭，荏苒积岁，时契阔同游处，阊阖既趋朝，承明还，宴语上林陪羽猎，甘泉待清曙，迎风含暑气，飞雨凄寒，序相顾惜光阴，留情共延伫，滔滔彼江汉，实为南国，纪作牧求明德，若人应斯美，高卧未褰帷，飞声已千里，还望白云，天日暮秋风起，岘山君傥游，泪落应无已，汉阴政，已成岭表，人犹□弹冠，比方新还，珠总如故，楚人结去思，越俗歌来，暮阳乌尚归飞，别鹤还回顾，君见南枝巢，应思北风路，北风吹故林，秋声不可听，雁飞穷海，寒鹤唳，霜皋净含毫，心未传闻音路，犹唯有孤城，月徘徊，独临映吊影，余自怜安知我，疲病养病，愿归闲居，荣在知足，栖迟茂陵下，优游沧海曲，古人情可见，今人遵路躅荒居接野，穷心物俱非俗，桂树芳丛生，山幽竟何欲？所欲栖一枝，禀分丰诸己，园树避鸣蝉，山梁遇雌雉，野阴冒丛灌，幽气含兰芷，悲哉！暮秋别春草，复萋矣，鸣琴久不闻，属听空流水，秋水鱼游，日春树鸟鸣时，濠梁暮共往，幽谷有相思，千里悲无，驾一，见杳难期，山河散，琼蕊庭树下，丹滋物华不相待，岁暮有余，悲衔悲向南浦，寒色黯，沉沉风起，洞庭险，烟生云梦，深独飞时，慕侣寡和，乍孤音木落悲时，暮时暮感离心，离心多苦调，讵假雍门琴，  秋日，赠王中舍， ， ， ， ， ， ， 虞世基秦关，望吴苑，渭涘去江濆，天汉星躔，绝山川地角分，百年变，朝市千里，异风云双鸳，难可赠别，鹤不相闻，忽值从游士，玳簪光素履欢言，悦郑郊雪泣悲，燕市契阔，论谈笑殷勤，访生死，思君在一方，无由同，四美尺素，乃云披投琼慰，久离云开，缛锦散，霞照绿缇，披相思叹，河广相望，阻天垂赠，言方杜若，握手代萱枝，伊昔风期，早金兰信为宝，去来金马门，留连斗鸡，道鹫岭，访三禅商山，追四皓胜地俱游息，披文递论讨虚薄，官联乔木，遂同迁濯缨，升博望阔步入崇贤，高轩照流水，长剑耸秋莲，南风忽不竞，东海遂成田，喧喧狭斜路，隐隐平陵树凤阙暧，西临星桥，耿南注五方多异俗，四海皆行路，士衡嗟苦辛德琏，伤流寓巩洛，重行行，寓目尽伤情，太行临北，绛函谷拒西京，雀书图久灭，龙文鼎，遂轻凌云，余构尽蒙汜，曲池倾徘徊，殊未极，惆怅空云缨，伊川忽会面，留连展言，宴东西一背，飞翻然成异县，哀哉！人道促痛矣，嗟埋玉，嵇生顾影琴，裴子飘风，烛摧兹激水，意顿此浮云足弃置勿重陈，难终唯此曲，汉阳赵元淑，薛县雍门周清文，宁解病妙曲，反增愁，翳翳神逾伏，懔懔岁方遒双崤，飞暗雨，八水冻寒流，兰枯芳草歇，槐古忆前秋江干，不可望徒，此叹离忧 ， 寒夜思友， ， ， ， ， ， ， ， ， ，唐王勃云间征思断月下归，愁切鸿雁，西南飞，如何故人别  ，其二朝，朝翠山下，夜夜苍江曲，复此遥相思清尊，湛芳绿  ，赠祖三咏， ， ； ， ， ， ， ， ，  王维蟏蛸挂虚牖，蟋蟀鸣前除岁晏，凉风至，君子复何如？高馆□无人离居，不可道闲门，寂已闭落，日照秋草，虽有近音信千里，阻河关中，复客汝颍，去年归旧山，结交二十载，不得一日展贫病，子既深，契阔余不浅，仲秋虽未归，暮秋以为期，良会讵几日终？自长相思，  伤怀，赠故人 ， ； ， ， ， ， ， ，孟云卿稍稍晨鸟翔，淅淅草上霜，人生早罹苦寿命，恐不长二十学，已成三十名不彰，岂无同门友，贵贱易中肠，驱马行万里，悠悠过帝乡，幸因弦歌末得上，君子堂，众乐互喧，奏独予备笙簧，坐中无知音，安得神扬扬，愿因高风起，上感白日，光  ，以诗代书，答元丹丘， ， ， ， ，  李白，青鸟海上来，今朝发何处？口衔云锦书与我忽飞去，鸟去凌紫烟书，留绮□，前开缄方一笑，乃是故人传故人深相勖，忆我劳心曲离，居在咸阳，三见秦草绿，置书双袂间，引领不暂间，长望杳难见，浮云横远山 ， 读诸葛武侯传书怀赠崔少府叔封昆季  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，汉道昔云季，群英方战争，霸图各未立，割据资豪英，赤伏起，颓运卧龙得孔明，当其南阳，时陇亩躬自耕，鱼水三顾合风云，四海生武侯立，岷、蜀，壮志吞咸京，何人先见许，但有崔州平，余亦草间人颇怀，拯物情晚途，值子玉华发同衰荣，托意在经济，结交为弟兄，毋令管与鲍千载独知名，  淮阴，书怀寄王宗城  ，    ，前人沙墩，至梁苑二十五长亭，大舶夹双中流，鹅鹳鸣云：天扫空碧，川岳涵余清，飞凫从西来，适与佳兴，并眷言王乔，舄，婉娈故人情，复此亲懿会而增交，道荣沿洄且不定，飘忽怅徂征，暝投淮阴宿欣，得漂母迎斗酒，烹黄鸡一餐感素，诚予为楚壮士，不是鲁诸生，有德必报之，千金耻为轻，缅书羇孤意远寄，棹歌声  ，重忆贺监， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，欲向江东去，定将谁举杯？稽山无贺老，却棹酒船回  ，相逢行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物二十登，汉朝英声，迈今古，适从东方来，又欲谒明主，犹酣新丰酒，尚带灞陵雨，邂逅两相逢，别来问寒暑，宁知白日晚，暂向花间语，忽闻长乐钟走马，东西去  ，城中卧疾，知阎薛二子，屡从邑令饮，因以赠之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，车马日萧，萧胡不枉，我庐方来，从令饮卧病，独何如？秋风起，汉皋开户，望平芜，即此稀音素，焉知中密□渴者，不思火寒者，不求水人，生羇寓时，去就当如此，犹希心异迹，眷眷存终始  ，暮相思 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，朝出自不还，暮归花尽发，岂无终日？会惜此花间月空馆，忽相思微钟，坐来歇  ，春中忆元二 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人雨歇，万井春柔条，已含绿，徘徊洛阳陌，惆怅杜陵曲，游丝正高下，啼鸟还，断续有酒，今不同，思君莹如玉  ，夏夜忆卢嵩， ； ， ， ， ， ， ，  前人，蔼蔼高馆，暮开轩涤烦襟，不知湘雨来，潇洒在幽林，炎月得凉夜，芳樽谁与斟？故人南北居累月，间徽音，人生无闲日，欢会当在今反侧，候天旦层城，苦沉沉 ， 酬卢嵩，秋夜见寄 ， ， ； ， ，  前人，乔木生夜凉，月华满前墀，去君咫尺，地劳君千里思素，秉栖遁志，况贻招隐诗，坐见林木，荣愿赴沧洲，期何能待岁晏，携手当此时，  答李博士， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，休沐去人远，高斋出林杪，晴山多碧峰，颢气凝秋晓，端居喜良友，枉使千里路缄书，当夏时开缄，时已度檐雏已，飘扬荷露，方萧飒梦远竹，□幽行稀，兰径合旧居共南北，往来只如昨，问：君今为谁？日夕度清洛，  长安，遇冯着  ， ， ， ， ， ，  前人，客从东方来，衣上灞陵雨问，客何为来采山，因买斧冥冥，花正开扬，扬燕新乳，昨别今已春，发丝生几缕，  期卢嵩，枉书称日暮无车马，不赴，以诗答  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人佳期，不可失终，愿枉衡门，南陌人，犹度西林，日未□庭前，空倚杖花里，独留樽，莫道无来，驾知君有短辕，  淮上，喜会梁州故人， ， ； ， ，  前人，江汉曾为客相逢，每醉还浮云，一别后流水，十年间，欢笑情如旧，萧□鬓已斑，何因不归去，淮上有秋山，  赠李白 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫二年，客东都，所历厌机巧，野人对膻腥，蔬食常不饱，岂无青精饭，使我颜色，好苦乏，大药资，山林迹如扫，李侯金闺彦脱身事幽，讨亦有梁宋游相期，拾瑶草 ， 梦李白 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人死，别已吞声，生别常恻恻，江南瘴疠，地逐客无消息，故人入我梦明，我长相忆，恐非平生魂路远不可测，魂来枫林，青魂返关塞黑，君今在罗网，何以有羽翼，落月满屋梁，犹疑照颜色，水深波浪阔，无使蛟龙得  ，其二浮云，终日行游，子久不至三夜，频梦君情亲，见君意告归，常局促苦道来，不易江湖，多风波舟楫，恐失坠，出门搔白首，苦负平生，志冠盖满，京华斯人，独□□，孰云网恢？恢将老身反，累千秋万岁名寂寞，身后事 ， 寄岑嘉州， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人不见，故人十年余不道，故人无素书，愿逢颜色关塞远，岂意出守江城，居外江，三峡且相接，斗酒新诗，终自□谢朓，每篇堪讽诵，冯唐已老，听吹嘘，泊船秋夜，经春草伏枕，青枫限玉除，眼前所寄选何物？赠子云，安双鲤鱼 ， 寄韩谏议注 ， ， ， ， ， ， ，  前人，今我不乐，思岳阳，身欲奋飞，病在□，美人娟娟隔秋水濯足，洞庭望八荒，鸿飞冥冥，日月白青枫叶赤，天雨霜，玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳，凤皇芙蓉旌旗烟雾，乐影动倒景，摇潇湘星宫之君，醉琼浆，羽人稀少，不在旁，似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良昔随刘氏定长安，帷幄未改，神惨伤国家，成败吾岂敢！色难腥腐餐，枫香周南留滞古莫惜，南极老人，应寿昌美人，何为隔秋水，焉得置之？贡玉堂 ，与李十二白同，寻范十隐居  ，  前人李侯有佳句，往往似阴铿，余亦东蒙客怜君如弟兄，醉眠秋共被携手日同行，更想幽期处还，寻北郭生入门，高兴发侍立，小童清落，景闻寒杵，屯云对古城，向来吟橘颂，谁欲讨莼羹，不愿论簪笏，悠悠沧海，情  ，赠卫八处士， ， ， ， ， ， ， ，  前人，人生不相见，动如参与商，今夕复何夕，共此灯烛，光少壮能几时！鬓发各已，苍访旧半为鬼，惊呼热中肠，焉知二十载重上，君子堂，昔别君未婚，儿女忽成行怡然，敬父执问我来，何方问答，未及已儿，女罗酒浆，夜雨剪春，韭新炊间，黄粱，主称会面难，一举累十，觞十觞，亦不醉感子，故意长，明日隔山岳，世事两茫茫 追酬，故高，蜀州人日见寄 ，    ，前人 开文书帙中，检所遗忘，因得故高，常侍适往，居在 成都，时高任蜀州刺史，人日相忆，见寄诗泪洒，行 间，读终篇末，自枉诗已十余年，莫记存殁，又六七 年矣，老病怀旧生意可知，今海内忘形，故人独汉 中王瑀与昭州，敬使君超先在爱而不见，情见乎 ，辞，大历五年正月二十一日，却追酬高公此作，因 寄王及敬弟自蒙，蜀州人日作，不意清诗久零落，今晨散帙眼，忽开迸泪，幽吟事如昨，呜呼！壮士多慷慨，合沓高名动寥廓，叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略，锦里春光空烂熳瑶，侍臣已冥寞，潇湘水国旁，鼋鼍鄠杜秋，天失雕鹗，东西南北，更堪论白首，扁舟病独存，遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海，洗乾坤边塞，西蕃最充斥，衣冠南渡，多崩奔鼓瑟，至今悲帝子曳裾，何处觅王门，文章曹植波澜阔服食，刘安德业尊长笛谁能乱？愁思昭州，词翰与招魂  赠高式颜 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，昔别是何处相逢？皆老夫故人还寂寞，削迹共艰虞，自失论文友，空知卖酒垆，平生飞动意见，此不能无  ，冬日有怀，李白 ， ： ， ， ， ， ， 前人寂寞，书斋里，终朝独尔思，更寻嘉树，传不忘角弓，诗裋褐，风霜入还丹，日月迟未应乘兴去，空有鹿门，期  ，天末怀，李白 ， ： ， ， ， ， ，  前人，凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时到江湖，秋水多文章，憎命达魑魅喜人过，应共冤魂，语投诗赠汨罗  ，寄高适 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，楚隔乾坤，远难招病，客魂诗名，唯我共世事，与谁论北阙，更新主南星落，故园定知相见，日烂漫倒芳樽，  寄贺兰二，铦： ， ， ， ， ， ， ，  前人，朝野欢娱，后乾坤震荡中，相随万里，日总作白头翁岁晚，仍分袂江边，更转蓬，勿云俱异域，饮啄几回，同  ，寄高三十五，詹事  ， ， ， ， ， 前人安稳，高詹事兵戈久，索居时来，知宦达，岁晚莫情□，天上多鸿雁池中足鲤鱼，相看过半，百不寄一行书 ， 赴青城县出成都府，寄陶王二少尹， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人老，被樊笼役贫，嗟出入劳，客情投异，县诗态，忆吾曹东郭沧江，合西山白雪，高文章差底病，回首兴滔，滔  ，寄邛州崔录事， ； ， ， ， ， ，  前人，邛州崔录事闻，在果园坊，久待无消息，终朝有底，忙应愁江树远怯，见野亭荒，浩荡风尘外，谁知酒熟香，  寄杜位， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，寒日经檐短，穷猿失木，悲峡中为客恨，江上忆君，时天地身何往风尘病，敢辞，封书两行，泪沾洒裛新诗，  奉寄李十五，秘书文嶷  ，   ，前人避暑，云安县秋风早下来，暂留鱼复浦同过楚王台，猿鸟千崖窄，江湖万里，开竹枝，歌未好画舸，且迟回  ，其二行李千金，赠衣冠八尺，身飞腾知有策，意度不无，神班秩兼通贵，公侯出异人，元，成，负文采世业，岂沈沦  ，重简王明府 ， ， ， ， ， ， ，  前人，甲子，西南异冬来，只薄寒江，云何夜静？蜀雨几时干，行李须相问，穷愁岂自宽？君听鸿雁响，恐致稻粱，难  徐九少尹，见过  ， ， ， ， ，  前人，晚景孤行僻，行军数骑来交新徒有喜，礼厚愧无猜，赏静怜云竹忘归，步月台，何当看花蕊，欲发照江梅，  范二员外，邈吴十，侍御郁特枉驾阙展，待聊寄  ，此作  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，暂往比邻，去空闻二妙归幽栖，诚简略衰，白已光辉野外，贫家远村中好客稀，论文或不愧重，肯款柴扉 ， 王竟酒，高亦同过共用寒，字  ，前人卧病，荒郊远，通行小径难，故人能领客携酒重相看，自愧无鲑菜，空烦卸马鞍移时，劝山简头白，恐风寒  ，九月一日过孟，十二仓曹十四主簿， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人藜杖，侵寒路蓬门启曙烟，力稀经树歇，老困拨书，眠秋觉追随尽来，因孝友偏清谈，见滋味，尔辈可忘年  ，过客相寻， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，穷老真无事，江山已定居地，幽忘盥栉，客至，罢琴书挂壁移筐，果呼儿问，煮鱼时闻系舟楫及此，问：吾庐  ，晚晴吴郎，见过北舍， ； ， ， ， ， 前人圃畦新雨润，愧子废，鉏来竹杖，交头拄柴扉隔，径开欲栖，群鸟乱未去，小童催，明日，重阳酒相迎，自泼醅  ，所思  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人郑老身，仍窜台州，信始传为农山涧曲卧病，海云边世已□儒素，人犹乞酒钱，徒劳望牛斗，无计龙泉，  不见 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人不见，李生久佯狂真可哀，世人皆欲杀吾意，独怜才敏捷，诗千首，飘零酒一杯，匡山读书，处头白好，归来  逢，唐兴，刘主簿弟， ， ， ， ， ， ， 前人分手，开元末，连年绝尺书，江山且相见，戎马未安，居物外，官人冷关中，驿骑□轻舟下，吴会主簿，意何如 ？ 闻斛斯六官未归， ， ； ， ， ，  前人，故人南郡去去索作碑，钱本卖文为活，翻令室倒悬，荆扉深蔓草土，锉冷，□烟老，罢休无赖，归来省醉眠，  得广州，张判官叔卿书，使还，以诗代意， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，乡关胡骑，远宇宙蜀城，偏忽得炎州，信遥从月峡，传云深骠骑幕，夜隔孝廉，船却寄双，愁眼相思，泪点悬 ， 渝州候严六，侍御不到，先下峡  ，前人闻道，乘骢发沙边，待至今不知，云雨散虚费，短长吟山带，乌蛮阔江连白，帝深船经一柱，观留眼共登临  ，西阁三度期，大昌严明府同宿，不到  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人问，子能来宿，今疑索故要匣琴虚，夜夜手板，自朝朝金，吼霜钟彻，花催蜡炬销早，凫江槛底双影，谩飘飖  ，凭孟仓曹将书觅土，娄旧庄 ，  前人，平居丧乱后，不到洛阳，岑为历云山，问无辞，荆棘深北风，黄叶下南浦，白头吟十载，江湖客茫茫迟暮，心  ，暮登西安寺钟楼寄裴十迪，   前人，暮倚高楼，对雪峰僧来不语，自鸣钟孤城，返照红将敛，近市浮烟翠，且重多病，独愁常□寂，故人相见，未从容知君苦思缘诗瘦，太向交游，万事慵 ， 寄常征君， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白水，青山空复春，征君晚节傍风尘，楚妃堂上色殊众，海鹤□前鸣向人，万事纠纷，犹绝粒一官，羁绊实藏身，开州入夏知凉冷，不似云安毒热，新  所思。
自注云
崔吏部漪
前人
苦忆荆州醉，司马谪官，樽酒定常，开九江，日落醒何处？一柱观头眠，几回可怜，怀抱向人尽欲问，平安，无使来，故凭锦水将双泪，好过瞿塘滟滪堆  ，赠王二十四侍御契四十韵，   ，前人往往虽相见，飘飘愧此身，不关轻绂冕，俱是避风尘，一别星桥，夜三移斗柄，春败亡，非赤壁奔走，为黄巾子去，何潇洒？余藏异隐沦，书成，无过雁衣，故有悬鹑，恐惧行装，数伶俜卧疾，频晓莺工迸泪，秋月解伤神，会面嗟黧黑，含凄话苦辛，接舆还入，楚王粲不归，秦锦里残丹花溪得钓纶，消中祇自惜晚起，索谁亲伏？柱闻周史乘槎，有汉臣鸳鸿不易狎，龙虎未宜驯客，即挂冠至交，非倾盖新，由来意气合，直取性情，真浪迹同生死，无心耻贱贫，偶然存蔗，芊幸各对，松筠粗饭，依他日穷愁，怪此辰女，长裁褐稳，男大卷书匀，漰口江如练，蚕崖雪似银，名园当翠巘，野棹汲青苹，屡喜王侯，宅时邀江海人追随，不觉晚款曲动弥旬，但使芝兰秀，何须栋宇邻，山阳无俗物，郑驿正留宾出入，并鞍马光辉，席珍重游，先主庙，更历少城闉，石镜通幽魄，琴台隐绛唇送终，惟粪土结爱，独荆榛置酒高林下，观棋积水滨，区区甘累趼稍稍息，劳筋网聚，粘圆鲫丝繁，煮细莼长歌，敲柳瘿小睡，□藤轮农月，须知课田家，敢忘勤浮生，难去食良，会惜清晨，列国兵戈暗，今王德教淳，要闻除貐，休作画麒麟，洗眼看轻薄，虚怀任屈伸，莫令胶漆，地万古重雷，陈  ，移居公安，敬赠卫大郎 ， ； ，  前人，卫侯不易得，余病汝知之，雅量涵高远，清襟照等夷，平生感意气少小爱，文辞河海，由来合风云，若有期形容劳，宇宙质朴，谢轩墀，自古幽人泣流年，壮士悲水烟通径草，秋露接园葵入邑，豺狼斗伤弓，鸟雀饥，白头供宴语，乌几伴，栖迟交态，遭轻薄，今朝豁所思 ， 秦州见敕目，薛三璩授司议郎，毕四曜，除监察  ，与二子有故，远喜迁官，兼述索居，凡三十韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，大雅何寥阔，斯人尚典刑交期，余潦倒材力尔，精灵二子声，同日诸生困一经文章，开穾奥迁擢，润朝廷旧好，何由展新诗，更忆听别来头并白相见，眼终青伊，昔贫皆甚，同忧岁不宁，栖遑分半菽，浩荡逐流萍，俗态犹猜忌妖氛，遂杳冥独□，投汉阁俱议哭秦庭，还蜀，祗无补囚，梁亦固□，华夷相混合，宇宙一膻腥，帝力收三统天威，总四溟旧都，俄望幸清庙，肃惟馨杂种，虽高垒，长驱甚建瓴，焚香淑景殿，涨水望云亭，法驾，初还日，群公若会星，宫臣仍点染柱史，正零丁官趋栖凤，朝回叹聚萤，唤人看，騕袅不嫁，惜娉婷掘剑，知埋狱，提刀见发硎，侏儒应共饱，渔父忌偏醒，旅泊穷清渭，长吟望浊泾，羽书还似急，烽火未全，停师老，资残寇戎，生及近垧忠臣辞，愤激烈士，涕飘零，上将盈边鄙，元勋溢鼎铭，仰思调玉烛，谁定握青萍，陇俗轻鹦鹉，原情类鹡鸰，秋风动关，塞高卧，想仪形  ，答严大夫， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，贾至今夕，秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣，催思君独步华亭月，旧馆秋阴生，绿苔  ，长安逢故人！ ， ； ， ， ， ， ， 郎士元数年，音信断，不意在长安，马上相逢久，人中欲认难一官，今懒道双鬓，竟羞看，莫问生涯，事只应持钓竿 ， 酬裴十四 ， ； ， ， ， ， ， ， ，皇甫冉淮海各联翩，三年方一见素心，终不易元发，何须变旧国，想平陵春山满，阳羡邻鸡莫遽唱，共惜良夜，燕  寄高云： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，南徐风日好，怅望毗陵，道毗陵有故人一见恨无因，独恋青山久，唯令白发新每嫌持手板，时见着头巾，烟景临寒，食农桑接，仲春家贫，仍嗜酒生事，今何有芳草遍江南劳心，忆手  ，赠史修文 ， ， ， ， ， ， ， ， 沈千运，故人隔千里会面，非别期，握手于此地，当欢返成悲，念离宛如昨，俄已二十□，畴昔皆少年别来，发如丝不道，旧姓名相，逢知是谁？曩游尽骞翥，与君仍布衣，岂曰无其才，命理应有时，前路渐欲少，不觉生涕洟，  巴岭，答杜二见忆 ， ， ， ， ， ， 严武卧向巴山落月时，两乡千里，梦相思可，但步兵偏爱酒也，知光禄最能诗，江头赤叶枫，愁客篱外黄花，菊对谁跂马？望君非一度，冷猿秋雁，不胜悲 ， 酬别杜二 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，独逢尧典，日再睹汉官，时未效，风霜劲空，□雨露滋，夜钟清万户漏拂千旗，并向殊庭，谒俱承别馆，追斗城怜旧路涡水，惜归期峰树，还相伴江云，更对垂试回，沧海棹莫□，敬亭诗祇是书，应寄无忘酒共持，但令心事在，未肯鬓毛，衰最怅，巴山里清猿恼梦思，  海上，寄萧立 ， ， ， ， ， ， ，  前人，朔风剪寒草，寒冰，日夜结行，行到瀛壖，归思生暮节，驿楼见万里，延首望辽，碣，远海入大荒，平芜际穷发旧国，在梦想故人胡且越，契阔阻风，期荏苒成雨，别海西望京口，两地各天末索居，动经秋再笑，知曷月目，穷南云尽，唯见飞鸟灭，音尘未易得，何由慰饥渴，  拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 顾况龙剑，昔藏影送雄，留其雌，人生阻欢会，神物亦别离，碧树感秋落，佳人无还期，夜瑟为君咽，浮云为君，滋爱而伤不见星，汉徒参差，  和，李益 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，戚戚一西，东十年，今始同可怜，风雨夜相对，两衰翁  ，赠卢纶， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李益世，故中年别余生此会同，却将悲与病独对，朗陵翁  江上，逢司空曙， ， ； ， ， ， ，  李端共尔髫年，故相逢万里余，新春两行泪，故国一封书，夏口帆初，泊浔阳雁已□，唯当执杯酒暂食，汉江鱼 ， 宿淮忆，司空文明  ，    ，前人愁心一倍，长离忧，夜思千重，恋旧游秦地，故人成远梦，楚，天凉雨在孤舟，诸溪近海潮皆应，独树边淮，叶尽流，别恨转深，何处写前程，唯有一登楼，  寄司空，曙， ， ； ， ， ， ， ， ，  卢纶，壮志随年，尽谋身独未安，艰危交契，绝老大别离，难腊近晴，多暖春迟，夜却寒，谁怜少兄弟五十，未为官 ， 春日灞亭，同苗员外，寄庾侍郎  ，前人坐见春云，暮无因报所，思川平人，去后日暖雁飞迟，对酒山长在看花鬓自衰，谁堪登灞岸，还作异乡，悲  ，冬夜耿拾遗王秀才就宿，因伤故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 司空曙，旧时闻笛泪，此夜重沾衣，方恨同人少，何堪相见？稀竹烟凝涧壑，林雪似芳菲，多谢劳车马，应怜独掩扉，  逢江，客问南中，故人因以诗寄  ，前人南客何时去相逢，问故人望乡空泪落嗜酒，转家贫，□懒辞微禄，东西任老身上楼多，看月，临水共伤春，五柳终期隐，双鸥自可亲，应怜折腰吏，冉冉在风尘  ，醉留东野 ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，昔年因读李白，杜甫诗长恨二人不相从，吾与东野生并世，如何复蹑？二子踪，东野不得官，白首夸龙钟，韩子稍奸黠，自□青蒿，倚长松低头，拜东野，愿得终始如駏蛩，北方有兽名，蟨食得甘草，必啮以遗。
蛩蛩駏虚二兽见人来必负蟨以走
东野
不回顾，有如寸，莛撞巨钟，吾愿身为云东野变为龙，四方上下，逐东野，虽有别离，无由逢 ， 独宿岘首，忆长安故人， ， ； ， ， 孟郊月，迥无隐物，况复大江，秋江城，与沙村人语风飕飕岘亭，当此时，故人不同游，故人在长安，亦可将梦求  ，秋夕会友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 姚系倦客易相失，欢游无良辰，忽然一夕间稍慰，阖家贫，白露下，庭梧孤琴，始悲辛，回风入幽草，虫响满四邻，会遇更何时，持杯重殷勤，  忆江上，吴处士  ， ， ， ， ，  贾岛，闽国扬帆去，蟾蜍缺复圆，秋风吹渭水，落叶满长安，此地聚会，夕当时雷雨，寒，兰桡殊未返，消息海云端，  秋暮，寄友人 ， ， ， ， ， ， ，  前人，寥落关河，暮霜风树叶低，远天垂地外寒，日下山，西有志烟霞，切无家岁月，迷清宵话，白阁已负数年，栖  期，吕逸人不至 ， ； ， ， ， ，  前人，逸人期宿石□中，遣我开扉对晚空，不知何处，啸秋月，闲却松门，一夜风  ，寄宋州田中丞， 、 、 、 ， ， ，  前人，古郡近南徐关河，万里余相思，深夜后未答，去秋书自别，知音少，难忘识面，初，旧山期已久，门掩数畦蔬，  夜雨，寄北  ， ， ， ， ， ，  李商隐君问归，期未有期，巴山夜雨涨秋池，何当共剪西□，烛却话巴山，夜雨时 ， 宿骆氏亭，寄怀崔雍，崔  ，  前人。
竹坞无尘，水槛清相思，迢递隔重城，秋阴不散，霜飞晚留，得枯荷听雨声，  寄令狐郎中  ， ， ， ， ， ，  前人，嵩云秦树久离居，双鲤迢迢，一纸书休问，梁园旧宾客，茂陵秋雨，病相如  ，寓居寄友人 ， ， ， ， ， ， ，  刘沧，雨余虚馆，竹阴清独坐书，□轸旅情，芳草衡门，无马迹，古槐深巷有蝉声，夕阳云尽，嵩峰出，远岸烟销，洛水平，入夜南原，赏佳景，月高风定，苦吟生  ，秋日山寺，怀友人 ， ， ， ， ， ， 前人萧寺楼台，对夕阴，淡烟□磬，散空林风生寒渚，白苹动霜落秋山，黄叶深云，尽独看晴，塞雁月明，遥听远村砧，相思不见，又经岁，坐向松弹玉琴，  友人南游不回， ， ； ， ， ，  于武陵相思，春树绿千里，各依依鄠，杜月频满，潇湘人未归，桂花风，半落烟草，蝶双飞一，别无消息，水南车迹稀，  岐阳，逢曲阳故人话旧 ，    ，马戴异地还相见，平生分可知，壮年俱欲暮，往事尽堪悲，道路频艰阻，亲朋久别离，解兵逃，白刃谒帝，值明时，淹疾生涯，故因官世业，移鸡鸣关，月落雁度，朔风吹客泪，翻岐下乡心落海湄，积愁何计？遣满酌浣相思，  秋日，怀江上友人 ， ， ， ， ，  罗邺，行子宁知烟水劳，西风独自泛征艘，酒醒孤馆，秋帘卷，月满寒江，夜笛高黄，叶梦余归朔塞，青山家在极，波涛去年，今日逢君处雁下，芦花猿正号。
朋友部艺文三
诗
词
上巳，观花思友人  ，    ，宋卲雍上巳观花，花意浓，今年正与昔年同当时同赏，知何处把酒？犹能对远，风  ，思友吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人欲见，心无已久，违情奈何？云烟虽咫尺不得，屡相过 ， 八月十五日夜寄友人    ，司马光故人音信绝，对月动相思，清露滴红叶，此怀当告谁？秋风广陵，郭正是望清时，  独游石岩，寄诸友 ， ， ， ， ， ，范纯仁乱石，巉空耸翠棱，攀萝寻胜，逐溪声爱山，怀友情无限，日暮，岩边独记名  ，怀西湖，晁美叔同年  ，    ，苏轼西湖，天下景游者，无愚贤深浅，随所得，谁能识其全，嗟我本狂直，早为世所捐，独专山水，乐付与宁，非天三百六十寺，幽寻遂穷年所至，得其妙，心知口难传，至今清夜梦耳目，余芳鲜，君持使者，节风采烁，云烟清流，与碧巘，安肯为君妍，胡不屏骑从，暂借僧榻眠，读我壁间，诗清流洗烦，煎策杖无道路，直造意所，便应逢古，渔父苇间，自夤缘问道，若有得买鱼，勿论钱 ， 怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭祥正，夕阳在户，凉风何处来？微风泛庭柯，萧萧历空阶，抱琴一泻之冰霜，溅孤怀，但惜对尊酌而无良友，偕聊将幽独思滔，滔寄长淮，  晚春，寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， 唐庚眼底，春愁恼杀侬，扬州往事旋成，空风流，只合称狂客衰飒，何堪作病？翁水国春深梅子雨，江天日暮，鲤鱼风何时，执手同尊酒，收拾清欢笑语，中  有怀，南轩老兄呈伯崇，择之二友。
二
首
朱熹
忆昔秋风里寻盟，湘水旁胜游，朝挽袂妙语，夜连□别去，多遗恨，归来识大方，惟应微密处，犹欲细商量积雨，芳菲暗新晴，始豁然园林，媚幽独□户惬清妍，晤语心何远！书题意未宣，悬知今夜月，同梦舞雩，边  秋夕，怀子厚二首  ， ， ， ， ， 前人雨歇，林气爽，月华湛遥，晖斋居玩物变，廓落沧洲，期焚香散碧虚，抚节陈清诗，抗志属云，端非君谅，谁知凉风沉，斋宇夕阴，未渠央寒，栖属遥夜，长簟卷单□，浮云蔽中天，愁霖隔秋□，思君一晤对，耿耿何能忘？  病中呈诸友。 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人穷居，值秋晦抱疾，独斋居行稀，草生径一雨，复旬余，交亲各所营旷，若音尘，□始悟，端居乐复理，北□书读诵，兴已阑起坐，方踌躇绿树，满空庭策，策凉飙初良时，不复停烦吝，未云袪还，思对君子，日夕伫轩车 ， 怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，山夕烟景乱，林空鸟啼，幽怀人隔春江，梦想积离忧，览物怀悄悄，临觞，但悠悠徘徊，东西步悟，叹复何求？  酬友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 翁卷常忧别时数，每苦欢事□，矧兹同心，人契阔三月，余昨日携瘦藤，往访林间，庐差池，不一见，出门恨何如？今晨苍童来，赠言委璠玙，吟玩弗忍，释绚彩摇襟裾，子有供世才，胡为未展，舒我无资，身策合守贫贱，居积□困疲，薾焉得愁闷？除殷勤荷久要，尚肯念到，予南枝早梅，白古涧，寒流虚明，当复相寻，行游带琴书，嚼花饮芳泉，哦诗更踌躇，  西征，有寄翁赵徐三友， ， ， ， ， ，徐、玑，穷冬逆旅，身薄宦，此艰辛渡水，添愁思，看山忆故人，烟生□落，晚雨过竹，松新昨夜还乡，梦逢君苦未真，  ，夏日怀诗友， ， ， ， ， ， ， ，  前人，流水阶，除静孤眠，得自由月生，林欲晓雨过，夜如秋远，忆荷花浦，谁吟杜若洲，良宵，恐无梦有梦，即俱游  ，答友生  ， ， ， ， ， ， ， ， 刘克庄读易参禅，事事奇高情已恨，挂冠迟清于楚客，滋兰日贫，似唐人乞米时家为买琴添旧债，厨因养鹤，减晨炊，君看江表英雄，传何似孤山一卷，诗  怀三山，友人  ， ， ， ， ， ， ， 陈起春前，深惜别病，后政无诗，青又生菱角，红应熟荔枝，鱼甘宾席，暖风送客帆迟，徒结连宵梦，邮音负所期，  春暮，寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， 俞桂日暖□花雪，风吹杨柳绵春，逾三月半，梦忆十年前诗借鸾声和，书无雁字，传东君，还似旧吾鬓叹，皤然  ，寄西湖，友人  ， ， ， ， ， ， 林尚仁，湖边春还，好别后费，吟思载酒曾游处，忆君同醉，时面风花落易背日，雪消迟早晚，携琴去山中，与鹤期  ，寄乡友 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，此身拘不得暮，楚又朝吴，故国几人？在三年一字，无天风潮信急，江月，雁声孤久，不看明镜，年来有白须 ， 怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郑思肖，今日樽前忽忆君为怜秋事，又平分坐来凝，西风久过尽，天边数片云，  寄友， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王镃，发影明寒镜，萧萧亦自怜，故人难会面行客，又经年晴雪添崖瀑，春云杂晓烟，相思有书札，写尽夜灯前 ， 怀刘京，叔  ， ， ， ， ， ， 金曹之谦，奕世金兰，契于今只有君英才殊落落，余子谩纷纷，一别几春草，相思空暮云，何时展良觌，把酒共论文 ， 怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 庞铸镜里衰颜失旧红，当年豪逸，梦魂中山城，对月中，秋夜陇雁寄书西北风，遣兴与谁同？酒盏相思，无处附诗筒，凭高想到消魂处，落日无言，水自东  ，思友人 ， ， ， ， ， ， ， 元耶律楚材落日，萧萧万马声，东南回首，暮云横金朋兰，友音书绝，玉轸朱弦，尘土生十里，春风别野店，五年秋，色到边城，云山不碍，归飞梦，夜夜随风，到玉京  ，寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘秉忠，悠悠离阔，感中年，我辈情锺岂不然，好景与时浑易过，可人和月只难圆，五更残梦，鸡声里，千里归心，雁影前漠北，云南空浪走，今春又负杏花天，  山中，怀友  ， ， ， ， ， ， ， ， 白珽几年，音问绝，此夕更关情寒雨，人孤坐残灯，雁一声干戈，犹故国贫病自空城惟有琴，堪诉愁深，弹不成 ， 寄吴中诸友六首，钱德钧  ，  袁易，风雨萧斋里，鸡鸣夜，向晨简编，心力尽灯火，鬓毛新余地，知游刃何人，解斫轮，愿君勿割席，漂转暂埃尘  ，萧子中并马春风陌高歌，夜雨□遨游，前梦失漂泊，此身忙绿酒，西湖色冰肌，六月，凉难招□，似戟来对玉，成行  ，汤师言，卓行拘常调微官，更数移君，怀同弃屣，吾道叹如丝，濩落才高世，飞腾命与时晚，成梁栋器剩碎，十年迟  ，唐希贤枉策，招寻密高谈谑浪，俱他乡怀楚奏，何日揽桓？须白月垂文，练青天，落酒壶看，君话心事，余子尽崎岖  ，赵明仲共话巴山雨，曾题华步秋，儒官虽寂寞，公子是风流，即拟同吴咏，焉知效楚囚，江南新作赋寄尔，恐添愁  ，冯景说之子华簪裔箪瓢，祇晏如为郎，应驻辇延客，愧无车早托襟期，合能容礼法，□一灯，何日共料理，读残书  ，秋夜怀友二首， ， ， ， ， ， ， ， 前人平生故旧，谁知我潦倒，襟期子略同纵酒，秖判千日醉，读书少忍，十年，穷岁华晼晚欺霜鬓，物色凄凉，入井桐，未用相看，叹摇落，古来江汉有秋风，屋角阑干北斗垂，谁家长笛？夜深吹月，留河汉天机急，秋到山川，木叶知老去，潘生聊漫赋，向来宋玉不胜悲，四时代谢，浑闲事，有底穷愁，入两眉 ， 寄城南，友人  ， ， ， ， ， ，  袁桷，三入承明，愿已酬蓬，瀛，又复接清流碧笺，时写飞花恨宝瑟，曾传细雨愁梦绕，故园追过雁，眼穿乡树，认归舟荼，落尽啼鹃，急惭愧，群公得纵游  ，神州寄友， ， ， ， ， ， ， 小云石海涯沧海，茫茫叙远音，何人不发？故乡吟十年，故旧三生梦万里，乾坤一寸心，秋水夜看，灯下剑春风时，抚壁间琴，迩来自愧头尤黑，赢得人呼小翰林，  怀友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李存美人不可见，烟雨一，登楼隔岸，谁家竹娟娟，不解愁  ，怀京中亲友  ， ， ， ， ， ， ， 范□海上经年，思杀人，绝怜京国，旧交亲过江，惟有传柑，使寄得书，回是暮春  ，寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  黄溍，怜君山水，意局促守柴扉，故里悲秋草，凉风满葛衣，沧洲斜，日晚白社，几人归寂寞，分遥念天寒，木叶稀，  山中，怀友  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人卓荦，恒山秀相逢，几抱琴，五年，风雨别四海，弟兄心雪，外梅花远山中，桂树深定知，嵇叔夜高兴薄云林  ，寄友  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈深，海内皆兄弟情深，莫若君那知经乱后，翻作久离群，皎皎天边月，悠悠岩上云：相思不可见，清梦绕江濆，  怀友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈高作客，黄山，下，思君汉水滨，愁牵清夜梦吟瘦，老夫身漂泊，谁知我交游，独此人春来，寻小艇江，上问通津，  寄友生， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 僧善住，分违若未久相忆，是多时，后会将何日重来？预作期，夕风翻急浪，寒月堕高枝，寄语同人说，诗翁鬓已丝 ， 怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  卜友，曾忆得城东卖酒旗，维舟立马意，谁知江流，滚滚相思，后帆影悠悠，独去时巫峡，秋云连泰，华金陵春草接，黄陂红尘，辜负沧浪钓，犹拟梅边，寄一诗  病，中怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， 潘如瑗，烟霞门巷，少人行，吟对清秋鬓雪，新愁里常，中酒贤圣病，来多辨药，君臣林梢斜日明，红叶池面，微风弄白苹，惟有山翁最知我，无由缩地，谩劳神 ， 山中寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， 潘音我来，卧白云，潭影清华发，经年无稻粱，侵晨采薇蕨峰头，天籁鸣陇上，樵歌发还，拟醉浊醪，与君弄山月  ，月夜怀十五友录。
八首
郑元佑
庚寅中秋夜月色如昼而贫居溪渚因念晋人云 感念存殁心焉如割遂用东坡明月明年何处看 诗怀友云  赵宛丘
剡剡台躔，映五云通明殿上玉宸君，今宵赏月，延秋桂满袖，天香不见分 ， 张贞君。
月华浮海绿烟，收曾照神光湖上楼，惆怅尘生，白玉麈，诗盟，从此负闲鸥，  李云中。
屋角冰盘，拥烂银清光，千里不□亲，弃官归去，轻如叶应念沧江，有钓纶  ，倪云林。
览古楼，高桂影寒，飞觞不厌，接清欢，天香落尽，黄金粟□语，何由接夜阑 ， 泰白野。
天章阁下月孤明，仍是中秋，此夜情便到蓬莱宫里住，谢安元自念苍生，  草堂宾主。
芝云如盖拥冰盘，携得王珣，午夜看山色，湖光秋十里，诗成，应更刻琅玕，  陈敬，初，兄弟。
阖闾城里，寄闲身四壁，秋蛩语近人何异？京华旧时，月清光相照，白头亲  ，王季野钱伯行。
飞云楼上，月华明几度中，秋在帝京，却有钱郎，挥翰手倚阑，横笛，最含情  ，怀友人徐伯贞， ： ， ， ， ， ，  沈存，去年秋风卷黄埃，美人跃马沙边来，今年秋，高洒白日，美人远上黄金台，黄金台下燕山，道漠漠寒，云接衰草，雁飞不断，天边长长，使征人路旁老美人，美人胡不归？清霜雕尽，珊瑚枝临风三叹，思欲绝，悲莫悲兮生别离，  寄淦川，友人  ， ， ， ， ， ， 刘永之废郭，浮烟合绿芜，茅茨星散，县楼孤江，连戈舫鸣春，鹳树对寒灯，起夜乌古研自磨铜雀瓦，坐毡还，迭罽宾羭，市南美酒梨花白，最忆青丝系，玉壶  ，寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 贡性之瘴雨，蛮烟万里余，别来消息，近何如？谁怜白发？□狂处犹写，平安两字书 ， 寄友人宋邦彦  ， ， ， ， ，  金涓，故人别后，见尤难，彼此诗盟，尚未寒宁，暇对□论，契阔谩劳，折简报平安，春山裂，竹愁如海，流水飞花，红满滩九十春，光都过去，诸君何以罄交欢 ， 寄友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈基，扁舟三月，到江城，匹马先寻，北郭生雨过小楼，春寂寂鸟啼，修竹晓嘤嘤，家无黄耳，传乡信门，有苍头记客名，见说终南真可隐，剩判秋色为君，清  ，忆乡中诸故友， ， ； ， ， ， 明汪克宽东麓溪头，蟹渚阴故乡几度，忆同襟诗，联石鼎，秋灯冷，韭剪春园，夜雨深白发，每驰张长梦，青山慵鼓伯牙琴客□寥落，情无赖，月满空梁，强自吟  ，寄钱彦良 ， ， ， ， ， ， ， ，  陶安，离群忆乡里，知子历艰难，博士官三考，空斋食一箪，江风吹鬓湿，竹雪照衣寒，清气相酬酢，新诗正耐看，  吴门，怀友人 ， ， ， ， ， ， ，  王袆，三月，长洲苑重来意，惘然江南，春，似海客邸日，如年旧约，今何处新题定几篇，相望不得见，独立最堪怜  ，五月余，还至渭南，适克正，博士为丞，于兹赋诗，  道旧，并以留别 ， ， ； ， ， ，  前人，曩余客南京结交，尽名友文采，竞联翩气义，互缠纠子也，时所需翻然起江右，譬如丰城藏紫气，映牛斗神物，一朝伸光价，孰能扣五年，教成均后学资善诱纷纷，贵游子成材，郁先后交契，岂不多于余谊尤厚，誓偕古尊罍，共弃俗盆缶，世情略外，缘古道坚素守艰难，共嗟咨疑惑，同析剖黉，斋夜镫苦，辇路晨辔，偶蹉跎岁年深，颜面俱老丑，我从去年秋，将指事西走，今春子亦出丞哉？实为负，岂期清渭滨，乃此获携手始晤，含悲辞稍坐，开笑口既悬，徐孺榻且酌，陶潜酒问劳，益情倾谈谐，仍意掫，延留甚殷勤，未厌浃旬，久会合乌，可常别离，谅非苟炎埃满征涂，我马不堪趣，明当复东，迈行止，庶无咎，上以奉明君，下以慰慈母，平生功名心萧条，亦何有？惟是故意长欲报乏，琼玖英，英华阳云，劳我重回首，  春日，怀十友诗。
录
四首
高启
余司马尧臣
列戟卫严关，应无休沐暇，群英罢追游，余香掩空榭，飞花北郭，晚华月，南园夜清景，不能同蹉跎，恐年谢  ，宋军咨克看花，西涧寺，忆子昔同行，兰入华觞，气波泛绿，琴声兹欢，随节逝离恨，坐相婴，安得重联骑射雉，出东城，  陈孝廉，则徂春易为感，复此栖孤寂，莺啼远林雨，怅望乡园，隔客舍换衣，晨僧斋听钟，夕知君思正纷杂英共如积，  ，王隐君行共此一里居，谁令阻良觌，惆怅步芳园山樱，还独摘风，含驻花意，雨散流池迹，尊酒不来，同兹晨端，可惜  ，夜怀王校书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人灯暗，独吟余疏桐，月满除虫，寒初入户，鼠饿欲侵书，河汉三更望江湖，两地居相思，无去梦，今夜恨何如 ？ 梦故人高季迪 ， ， ， ， ， ， ， 杨基 ，辛亥，八月十八夜，梦与季迪论诗，已而各出诗，□ 互相商确，季迪在吴时，每得一诗，必走以见示，得 意处，辄自诧不已，梦中扺掌故态如常时，因赋二 绝季迪，且索其旧，作云诗社，当年共颉颃，我才惭，不似君长，可应句好无人识，梦里相寻，与较量惊人，新句叹无前故态，□狂似少年，便写锦囊三百首，为君披□，步凉天 ， 续怀友。
五
首
张羽
予在吴城围中，作怀友诗廿三首，其后题识四人， 乃嘉陵杨孟载介休，王止仲渤海高季迪，郯郡徐 ，幼文也，时予与诸君及永嘉余唐卿者，游皆落魄， 不任事，故得流连诗酒间，若不知有风尘之警者， 及兵后，予移寓武林，向所怀者往往不相见，而五 君者，或谪或隐，又各暌异，叹离合之靡常，感游从 之难得也！故云幽居古垣下，共彼佳树，阴里邻，岂无好念子，是同心芳英，带露折清樽，向月，斟欲往，寻遗躅荒园，春草深，右余左司。
藩翰屈长才，蹉跎事文笔，宾筵罢，醇醲容台，淹下秩高门去复醉，孤帆望中疾，少别岁已华，思君无终日，右杨典簿。
衡庐古巷中，高驾日相顾，芳草掩空扉，知君断幽步残烟，北寺钟暮雨，西阊树赏，邈难期，庶望遗缄素，右王逸人。
予既迁山郡，子亦返郊园，两地花俱发，离愁春共繁已罢，临池赏，仍暌倾座，言从来作者，意寂寞向谁论？右高征君。
常怀稚子悲复洒，佳人泣草草，从军旅，悠悠去乡邑，芳郊连骑行，烟郭同舟，入当时，苟不乐追欢，何由及右徐军咨。
寄友  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人客路，寻常怨别离，况逢秋色倍堪悲，一封书到千山暮，正是思君独坐，时  赠友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨训文与子分携后星霜，二十年，重逢惊老，大惜别更留连，花落春江雨，鹃啼，绿树烟幽怀，浩难写愁，堕酒尊前，  寄友， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩奕杏花落，尽晓风颠，隐几怀人，白昼眠，寒食渐分新改火，春衣犹恋旧装绵，陶潜入社何妨醉，齐己吟诗，不废禅朝市，悠悠尘土隘，莫教飞到白鸥边  ，二月二日，寄友  ， ， ， ， ，  前人，频年芳节，两匆匆，往事闲思，半梦中江郭春寒连夕，雨海棠花信几番，风萋萋，远浦迷芳草历历青天，没断鸿怅望，思君无限意，扁舟一醉，故人同 ， 怀友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张弼飞花，渺渺送春归，忽漫钩帘，对夕晖竹下，小池双翡翠，□鱼飞过绿苔矶，  游，宝石山，有怀旧游诸友 ，   史，鉴山灵谢，逋客阴云，故弥漫□。
淫雨日潺潺朝来稍停
倦出门，望西湖，如见故人面，眷兹宝石，峰楼台，忆曾馆□。
老僧拥破衲松下一笑粲
□
兴怀旧游者零落
已将半
□
凄然不成欢临风发长叹
□
主人远追随
况乃集文彦共言，春将归，与子同饮饯，徙倚被层阑，逍遥寄华燕，畅心风振衣，属耳泉鸣涧，无端雾雨霏，须臾，益零乱□。
初疑水气浮复讶山林暗
□
佳景能
娱人过眼无留盻
□
一适乃云可得丧非所患
□
嗟
彼牛山游胡为泪如霰
寄友二首， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，与君倾盖二毛，初，别后无由数，寄书江上，逢人问消息，红妆随马射，游鱼柴门，流水钓矶，间梦绕天涯，鬓已斑酒债，诗逋还未了，又随人去看青山 ， 怀京友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 熊卓阆苑十年同会好，沧江千里，独栖安燕台，远树春云，暗楚馆繁花，昼雨寒不分山，钟摇梦促无端，海鹤度书难伤心，桂棹风波，隔日晏空歌，澧有兰  ，怀友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔别柳条绿，如今霜叶翻思君独无语，寒日下荒原，  对月，怀闽中诸友。 ， ， ， ， ， ，郑善夫潞河，今夜月却望，晋安城少谷堂，犹在东峰，花正明旅愁，存世故乡，梦逐人情，展转怀诸子风沙，吾独行  ，嘉兴晚，发别陈子常   ，  田汝成江南，春尽落花，天桑柘笼烟水满，田野店酒，香新雨后，断桥人渡夕阳边，羁怀潇洒，惟歌啸，世路崎岖，只醉眠倾盖，逢君成坐久，片帆乘月下，吴川 ， 悼亡友，周诗二首， ， ， ， ，  皇甫汸，昔我求友生，周郎早投分藻缀，摅元思雄谈发，孤愤壁立，常晏如崖检，若乖性落魄，怀英风晤言，每祛吝，岁中从薄游，时复惠芳讯，谢秩始归田，延益拟开径，讵意云靡依，忽随露先尽登座，挥素琴巡檐，度哀磬，遗令□约终裂，书寄遐殡，陶令弃官日征君寝瘵，时巨卿宵梦愕，元伯晨讣驰申，缄五情塞，抚膺双涕垂既捐，韩康肆复卷严平帷冥数，岂无验良药，宁自医夙昔重季，诺感激平原，知虽乏担石，蓄能薄，千金施游魂眷，仲里托体虞山隈，死生交已，谢留恨，翟门题  ，立秋日忆陈从训将至燕都，   郭第，黄鸟忽飞过，窅然思故人，不知千里外，若个酒杯频客路，燕山晓河桥，御水滨焦山，凝望处梧叶下，秋旻  ，秋日怀友人， ， ， ， ， ， ， ， ， 屠隆寒砧万户，满黄叶下空城丛菊，堪垂泪江流，不住声病，惟诗得意贫觉，酒多情同，是伤摇落秋天，日暮行 ， 闲居寄友， ； ， ， ， ， ， ， ， ，胡宗仁家住青溪曲，春深花竹迷君来，若相问直，过石梁西，屋壁峰阴，合门篱槿叶齐，萧然半迂，事课水灌园畦，  寄友，客北都  ， ， ， ， ， ， 袁昭旸，高卧沧洲，惊岁晚，幽栖白昼，自闲情山中，麋鹿，逢人惯树底鸥凫，戏浪轻修竹，苍苍风阁倚，浮云片片野堂明，故人冀北伤千里，忽听关，河朔雁声，  雨过，有怀山中，素友 ，    ，顾祖辰雨过一天，碧风来满鬓，凉余酣消枕簟，长病积年，光静爱蛛丝巧，闲多燕子忙，有怀赋招隐，丛桂小山，芳  夜坐，怀顾益卿，按察  ，   ，沈明臣高云南去，夜郎低万里，秋风过五溪，玉笛，不吹江水，绿美人犹在月明，西  寄，俞八介甫读书处   ，  吕时，臣梦寐殊方外相思，泽国边山，沈于毒雾，天落在平川，橘柚，连书舍鸬鹚满，钓船五年，常忆尔多病，似今年  ，到家苦雨，寄城中诸友。 ， ， ，  前人，岁晏兼贫病归心，讵可论寒潮冰下咽饥，雀雨中，翻野径苍苔，合山窗白昼昏，还家已十日，愁绝旧柴门，  访友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢澐访友，入南山，扣门不闻语，欲数青琅玕错，错知几许 ， 江行，有怀社中，诸友  ，   ，康从理扁舟，投落日遥夜，楚江隅月上寒潮静灯，依野岸孤驱驰，悲断雁牢落，愧栖乌一洒，并州泪，东流入旧都，  山中，赠友人 ， ， ， ， ， ， ， ， 潘纬西园独偃息伏枕，连朝昏送客，偶出户看，云：还，倚门田芜没，平野木落，见前村怜尔，幽怀者，时来相与论 ， 寄金子坤， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈鹤思君不可见，渐觉岁年过世事犹如此，生涯近若何？天长红树没，雨后乱山，多何日，金陵道相一，和歌  ，寄陆子和，博士  ， ， ， ， ， ， 童佩树里看，云远更浓，与君止隔几，山松论交未即眉间，色识面难将病，后容春尽，黄鹂啼处处雨，深青嶂湿重，重陆机孙楚官相似，倘肯来寻，石竹踪 ， 怀谭思重，太常  ， ； ， ， ，  前人，东望相思，泪欲流尺书，缄就寄无由诗，当穷巷何人，采业有残篇，只自雠一片，青山寒屋上半村，红杏老枝头五湖，城外陶家柳雨后新巢几个鸠，  答钱，山人惟实， ； ， ； ， ， ， ， 前人论交，不是路岐，情青眼争，随杨柳生故国，年华花一树，贫家尊俎，酒三行，石边流水原无味门外，青山岂必名，却恐君归近城郭，倘将诗句，落公卿  ，寄秦汝立 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，思君无那路，重重何处？山形是九龙蒋诩，门前三径竹，陶潜宅里一株松，汲泉酿酒，添新瓮，留客裁诗，入莫钟，今夜阑干挂春月，清光可似别，时浓  ，中秋寄周简，臣   ，    ，张明弼独夜清光，谁与期？故人千里，坐相思，知君亦在月光，下两地衔杯，话旧时  ，雨中怀友人， ， ， ， ， ， ， ， 曾异撰，独倚楼独自言，离群白鹤失高原，霏霏有雨，似无雨数，数开门难出门，得意诗文，看也厌向明□几坐，如昏知君，此际还相忆，满把黄花立小园，  满江红。
寄朱
鄂州
宋苏轼
江，汉，西来高楼下，蒲萄深碧，犹自带岷峨，云浪锦江春色君，是南山遗爱守，我为剑外思归客，对此间风物岂无情？殷勤说 ，江表传君休读狂，处士真堪惜对，空洲鹦鹉，苇花萧瑟独笑，书生争底事，曹公黄祖俱飘忽，愿使君还赋，谪仙诗追黄鹤 ， 南乡子。
九日寄
彭道微
黄庭坚
卧稻雨余，收处处游人，簇远洲白发，又挨红袖醉，戎州乱，摘黄花插满，头 青眼，想风流画出，当时一秋，却忆去年欢意，舞梁州塞雁，西来特地愁  ，水龙吟：
寄无
愧丈
晁补之
满湖高柳摇风，坐看骤雨来，湖面跳珠溅玉，圆荷翻倒，轻鸥惊散，堂上凉生，槛边暑退，罗裙零乱，想东山谢守纶巾，羽扇高歌，下青天半 ，应记狂吟司马，去年时黄花高宴竹枝，苦怨琵琶，多泪新年，鬓换，常恐归时眼中物，是日边人远望隋河一带，伤心雾霭，遣离魂断 ， 贺新郎。
独坐停云
有怀亲友
辛弃疾
甚矣吾衰矣！怅平生交游零落，只今余几白发，空垂三千丈，一笑人间，万事问何物，能令公喜，我见青山多妩媚，料青山见我，应如是情，与貌略相似， 一尊，搔首东□里，想渊明停云，诗就此时风味，江左沈酣求名者，岂识浊醪妙理，回首叫云：飞风起，不恨古人，吾不见恨，古人不见，吾狂耳，知我者二三子， ， 沁园春。
寄锺
贤良
刘克庄
我梦见君，带飞霞冠，着宫锦袍与牧之高会，齐山风月，谪仙同载采石，云涛万卷，星罗千篇，电扫不学，穷儿赋，楚骚掀□处，有鱼龙起舞，狐兔悲嗥， 英雄埋没，蓬蒿暗摸索当年，刘与曹叹事机易失，功名难偶，诛茆，西崦种秫，东皋栅，有□豚庭，无羔雁不是，先生索价高，人间窄待相期，海上共摘蟠桃  ，虞美人。
寄李
公定
王千秋
流苏斗帐，泥金额，我亦花前客，谪仙标韵胜琼枝，一□一觞，常是得追随 ，自从风借云帆，便冷落青楼宴，石桥风月也，应猜过尽，中秋不见，晚归来 ， 沁园春。
寄辛
承旨
刘过
斗酒彘肩，风雨渡江，岂不快哉！被香山居士约，林和靖与坡仙老，驾勒吾回坡，曰西湖，正如西子浓抹淡临镜台，二公者皆掉头不顾，只管传杯 ，白云天竺去来图画里，峥嵘楼阁，开爱纵横，二涧东西，水绕两峰，南北高下，云堆逋曰：不然，暗香浮动，不若孤山，先访梅须晴，去访稼轩未晚。且此徘徊，  前调。
寄孙
竹湖
前人
问讯竹湖，竹如之何？如何未归，道吴山越水，无非佳处来无定止，去亦何之？只怕秋来未能忘耳，心与轻云一样，飞愁无柰，但北□寄傲，南涧题诗 ，人生万事成痴，算世上久，无公是非，恨云台突兀，无君子者，雪堂流落，有美人兮□雨，梧桐微云，河汉钟鼎，山林无限，悲阳山县，是昌黎误汝，汝误昌黎 ， 蝶恋花。
秋夜
简赵尉
汪□
午夜凉生风，小住银汉无声云：约□星度，佳客欲眠，知未去对，□只欠潇潇雨 ，素月四更，山外吐酒醒，衾寒消尽，沈烟缕，料想玉楼人倚处归帆目，伫烟中浦，  洞仙歌。
对雨
思友
蒋捷
世间何处最难？忘杯酒，唯是停云，想亲友此时，无一盏千种，离愁西风，外长伴枯荷衰柳， 去年深夜雨倾倒，书□短烛，心悬小红豆记得到门，时雨正潇潇，嗟今雨，此情非旧，待与子相期，采黄花又未卜，重阳果然，晴否  ，水龙吟：
寄袁
竹初
张炎
几番问竹平安，雁书不尽相思，字篱根，半树村深，孤艇阑干，屡倚远草，兼云冻河胶雪，此时行李，望去程无数，并州回首还，又渡桑干水， 笑我曾游万里，甚□□，便成归计，江空岁晚，栖迟犹在，吴头楚尾，□柳经寒断槎浮月，依然□□待相逢，说与相思想亦在相思里 ， 潇潇雨。
泛江
怀友
前人
空山弹古瑟，掬长流洗耳，复谁听？倚阑干不语，江潭树老，风挟波鸣，愁里不须啼，花落石□平，岁月鸥前梦，耿耿离情 ，记得相逢，竹外看词源，倒写一雪，尘缨笑，□□呼酒，飞雨夜舟行，又天涯零落，如此掩闲门，得似晋人，清相思恨，趁杨花去，错到长亭，  念奴，娇客中。
寄友
前人
西秦倦旅，是几年不听，西湖风雨，我把长镵垂短发，心事时看天语吟箧，空随征衣，休换薜荔，犹堪补山，能招隐一瓢闲挂烟树， 方叹旧国人稀花间，忽见倾盖浑如故，客里不须谈世事，野老，安知今古海上，盟鸥门深款竹，风月平分取，陶然一醉，此时愁在何处？  念奴娇。
怀
霅友
前人
异乡倦旅，问扁舟东下，归期何日，琴剑空，随身万里，天地谁非？行客李，杜飘零，羊昙悲感，回首俱陈迹，羁怀难写，豆虫吟，破孤寂 ，柳外门掩□阴，佳人何处溪？上苹花白留，得一方无用，月隐隐山阳，闻笛旧雨不来，风流云散，惟有长相忆，雁书休寄寸心，分付梅驿，  摸鱼儿。
春雪客
中寄友
前人
又孤吟灞桥，深雪千山绝，尽飞鸟梅花，也着东风笑一夜瘦，添多少春悄悄，正断梦愁时，忘却池塘，草前□路杳，看野水流冰，舟闲渡口，何必见安道 ，慵登眺脉，脉霏霏才了，寒威犹自清峭，终须几日开晴，去无柰，此时怀抱空懊恼，料酒兴歌，情未肯随人老，惜花起早拌，醉里忘归，接更好，一笑任倾倒，  齐天乐。
抵吴
寄旧友
前人
分明柳上春风眼曾看，少年人老雁拂沙，黄天垂海，白野艇谁家，昏晓惊心，梦觉漫，慷慨悲歌，赋归不早，想得相如此，时终是倦游了， 经行几度，怨别酒痕消不尽，空被花恼，茂苑重来，竹溪深隐还胜，飘零多少，羁怀顿埽，尚识得妆楼，那回苏小，寄语鸥盟，问春何处好 ？ 忆旧游。
寓毗陵有
怀澄江旧友
前人
笑铭崖笔倦，访雪舟寒，觅里寻邻，半掩闲门草看，长松落荫，旧榻悬尘，自怜此来，何事不为？忆鲈莼，但回首当年，芙蓉城里胜友，如云 思君度，遥夜谩疑是梅花，檐下空巡蝶，与周俱梦折一枝，聊寄古意，殊真渺然，望极来雁，传与异乡，春尚记得行歌，阳关西出，无故人 ， 忆旧游。
寄
友
前人
记琼筵，卜夜花槛移春，同恼莺娇，暗水流花径，正无风院落，银烛迟销，□枝浅压髫髻，香脸泛红潮，甚如此游情，还将乐事，轻趁冰绡 飘零，又成梦，但长歌袅袅柳色迢迢，一叶红心冷，望美人，不见隔浦，难招认得旧时鸥鹭重过，月明桥□万里，天风清声，漫忆何处？箫？ ？ 木兰花慢。
寄朱
子西
元尹济翁
渺渺怀芳意，苦对景，可怜生记，燕外莺边柳，深竹嫩度，密穿青如今淡烟细雨，正午□半梦，酒初醒乐事，怎堪重省起来一晌，愁萦 悠然，又把酒壶倾，摆不动离情，想闲却春游，绿阴深院，芳草长亭干，愁有谁解？得傍晚来风起，碎池萍，坐待晴云四卷，依然月上□棂  ，水龙吟：
赠
友
萨都剌
王郎锦带，吴钩醉骑，赤鲤银河，去绛袍弄月，银壶吸酒锦笺，挥兔秃鬓，西风短篷，落月，东吴西楚，怅丹阳郭里相逢，较晚共剪烛，西□雨 ，文采风流俊伟，碧纱巾挂珊瑚树，出门万里，掀□一笑，青山无数，扬子江头冻沙寒雨，暮天飞鹭，待明朝酒醒，金焦击楫，过瓜洲渡，  风入松。
寄
友
明文征明
日长无事，掩精庐，绕屋树扶，□南雨过湘帘卷，烟霏帐冰簟，平铺午困全消，茗□宿酲，自倒冰壶 ，虚堂风定一尘，无香袅博山炉，何时去觅山公笑花间醉，树底樗蒱，见说香生丹桂，莫教秋近庭梧 ， 念奴娇。
赠
友
边贡
山城雨过，望青郊迢递，碧山连属岸，旭林霏萦远带，回首屡看，僮仆白石桥边，苍松涧底，冉冉云：相逐野猿，孤鹤晚来，聊伴幽独 几度，梦到江南，画船箫鼓，夜傍芦花宿乌帽，锦衣驺唱处，犹是当年，拘束布衲，纶巾芒□，藜杖无宠，还无辱闲观，尘世几人，能此知足，  桂枝香。
寄友
村居
张逸
天高气肃，正一泒，秋声悲吟，万木潇洒，远山抹翠，澄溪漾玉故人，家住残阳，外小枫村低低茅屋，烟生芦渚，霜沾菊浦，酒香茶，熟 □篱畔，山中野服，想竹栏琴韵松棋局，四壁清幽爱，挂云林几幅，鲤鱼风起，天横雁待一叶，寻他剡曲，开尊长笑池边，蟹紫墙头，橘绿 ， 满庭芳。
岁暮过西
村王叔远
沈
岁暮偷闲残冬，访道隔溪，扶过危桥，痴情懒骨，傲俗自逍遥□，北□南景，况完乡社，邻父招邀真闲甚，开门汲水浅，灌美人蕉 ，客来山犬吠，不通名姓，直入书，巢笑吟吟，握手木榻相劳，绿净幽光，几知交者，野牧渔樵无今古，清谈一席尔，我共萧骚。
朋友部选句
汉扬雄逐贫赋，朋友道绝，进官凌迟，厥咎安在？职汝为之，晋潘尼安身，论朝有弹冠之朋，野有结绶之友，梁昭明太子十二月，启宿昔亲朋，平生益友，不谓穷通有分，云雨将乖既深，伐木之声，更问采葵之咏古诗，昔我同门友，高举振六翮，不念携手好弃我，如遗迹，晋嵇康诗思我良朋，如渴如饥，愿言不获怆矣，其悲陶潜诗出门，万里客中，道逢嘉友，宋鲍照诗，出入重宫里结友，曹与何车马相驰逐宾朋，何容华又结友多贵，门出入富儿邻，唐杜甫诗精理通，谈笑忘形，向友朋。
朋友部纪事一
礼记檀弓文伯之丧，敬姜据其□而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，庄子大宗师篇子祀，子舆子犁，子来四人相与语曰：孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣，四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友，子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，曰：孰能相与于无相与？相为于无相为，孰能登天游雾，挠挑无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆于心，遂相与友，子舆与子桑友，而霖雨十日，子舆曰：子桑殆病矣，裹饭而往，食之史记，管仲列传，管仲夷吾者，颍上人也，少时尝与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲，管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫，天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，伍子胥传子胥者，楚人也，名员与申包胥为友，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其已甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能胜人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮途远，吾故倒行而逆施之，于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许，包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声，秦哀公怜之曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃遣车五百乘救楚击吴，六月，败吴兵于稷，张仪传，苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游？以求通子之愿张仪，于是之赵上谒，求见苏秦，苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数议之曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去之，张仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，苏秦，已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我阴奉之，乃言赵王发金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，苏秦之舍人乃辞去，张仪曰：赖子得显，方且报德，何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋，今君已用，请归报，张仪曰：嗟乎，此吾在术中而不悟，吾不及苏君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！且苏君在仪，宁渠能乎？廉颇蔺相如传，颇为赵将相如拜为上卿，位在颇之右，颇耻为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如不欲与颇争列，已而相如出望见，颇引车避匿，于是舍人谏曰：君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，相如曰：吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共斗，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私雠也，颇闻之，肉袒负荆，因宾客至，蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军宽之至此也，卒相与欢为刎颈之交，管子大匡篇，施伯曰：夫管仲天下之大圣也，今彼反齐，大下皆乡之，岂独鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也；不如与之，孔子家语孔子之旧曰原壤，其母死，夫子将助之以沐椁，子路曰：由也，昔者闻诸夫子曰：无友不如己者，过则勿惮改夫子惮矣，姑已若何？孔子曰：凡民有丧，匍匐救之，况故旧乎非友也，吾其往，及为椁，原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，遂歌曰：狸首之斑然，执女手之卷然，夫子为之隐，佯不闻以过之，子路曰：夫子之屈节而极于此，失其与矣，岂未可以已乎？孔子曰：吾闻之，亲者不失其为亲也，故者不失其为故也。孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损，曾子曰：何谓也？子曰：商也好与贤己者处赐也，悦不若己者处，不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木，故曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣；丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所处者焉，曾子从孔子于齐，齐景公以下卿之礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻之，君子遗人以财，不若善言，今夫兰之本，三年湛之以漉酳，既成，啖之则易以匹马，非兰之本性也，所以湛者美矣，愿子详其所湛者，夫君子居必择处，游必择方，仕必择君，择君所以求仕，择方所以修道，迁风移俗者，嗜欲移性，可不慎乎？孔子闻之曰：晏子之言，君子哉！依贤者固不困，依有者固不穷，马蚿斩足而复行，何也？以其辅之者众也，孔丛子连丛子下篇，鲁人有同岁上计而死者，欲为之服，问于季彦，季彦曰：有恩好其缌乎？昔诸侯大夫共会事于王，及以君命同盟霸主，其死则有哭临之礼，今之上计并觐，天子有交，燕之欢同盟，绨素上纪先君，下录子弟相敦以好，相厉以义，又数相往来，特有私亲，虽比之朋友，不亦可乎？陈士义篇东里闾，魏人空腹而好自贤，欲自亲于子顺，子顺不下，或曰，君子之交于世，士亦取其一节而已，东闾子，疏达亮直，大丈夫也，求为先生役，而先生无意接之斯者，无乃非周公之交人乎？子顺曰：此吾所以行周公之行也，夫东闾子外质顽拙，有似疏直，然内怀容媚谄魅，非大丈夫之节也，若其度骸称肤，面目鬓眉，实美于人，圣人论士，不以为贵者，无益于德故也。然东闾子中，不应外侮慢世士，即所谓愚人而谓人为愚者也，持其虚状，以不德于人，此乃周公之所罪，何交之有宫，他魏人见子顺曰：他困贫贱，将欲自托，富贵之门，庶克免乎！子顺曰：富而可以托贫，贵而可以寄贱者，天下寡矣，非信义，君子明识，穷达则不可，今子所欲托者谁也？宫他曰：将适赵公子子顺曰：非其人矣，虽好养士，自奉而已，终弗能称也。宫他曰：将适燕相国子顺曰：彼徒兄弟甥舅，各济其私，无求贤之志，不足归也，宫他曰：将适齐，田氏子顺曰：齐，大国也，其士大夫皆有自多之心，不能容子也，宫他曰：然则何向而可？子顺曰：吾勿识也，宫他曰：唯先生知人愿告所择，将往庇焉，子顺曰：济子之欲则宜，若郈成子者也，昔郈成子自鲁聘晋，过乎卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不作，送以宝璧反，过而不辞，其仆曰：日者右宰之觞，吾子甚欢也，今过而不辞，何也？成子曰：夫止而觞我，与我欢也，陈乐而不作，告我哀也，送我以璧，寄之我也；若由此观之，卫其有乱乎？背卫三十里，闻宁喜作难，右宰死之，还车而临，三举而归，反命于君，乃使人迎其妻子，隔宅而居之，分禄而食之，其子长而反其璧，夫子闻之曰：智可与征谋，仁可与托孤廉，可以寄财者，其郈成子之谓乎？今子求若人之比，庇焉可也？宫他曰：循先生之言，舍先生将安之？请从执事，子顺辞不得已，乃言之魏王而升诸朝，列士传六国时羊角哀与左伯桃为友，闻楚王贤俱往，仕至梁山，逢雪粮尽，度不两全，遂并粮与角哀哀至楚，楚用为上卿，后来收葬，伯桃，伯桃墓逼近，荆将军陵而伯桃告云：我日夜被荆将军伐之，哀乃加兵，未知胜否？云：我向地下看之，遂自刎死，史记郦商传，商子寄，字况，与吕禄善。及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕，是岁，商卒，谥为景侯，子寄代侯，天下称郦况卖交也，汉书，张耳传，张耳大梁人也，少时及魏公子毋忌为客；宦为外黄令，陈余亦大梁，人好儒术，游赵苦陉，余年少，父事耳，相与为刎颈交，秦灭魏，购求耳千金，余五百金，两人变名姓，俱之陈，为里监门，吏尝以过笞余，余欲起耳，摄使受笞，吏去耳，数之曰：始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？余谢罪，陈涉起蕲，至陈耳，余上谒涉，涉及左右生平数闻耳，余贤见大喜耳，余说陈王，请奇兵略赵地，许之，以所善陈人武臣为将军耳，余为左右校尉，至诸县，说其豪杰，收兵得数万人，号武信君，下赵十余城，至邯郸，说武臣立为赵王，以余为大将军，耳为丞相，使人报陈王，陈王徙系武臣等家宫中，封耳子敖为成都君，使使者贺赵，趣兵西入关，赵王使韩广略燕，李良略常山，广至燕，燕人因立广为燕王，赵王乃与耳，余北略地燕界，赵王间出，为燕军所得，燕囚之，欲与分地，使者往，燕辄杀之，有厮养卒说燕载，赵王以归，李良已定常山，还报，遂袭邯郸，杀武臣，赵人多为耳，余耳目者，故得脱出，收兵得数万人，求得赵，后赵歇立为赵王，居信都，李良击余余，败良，良走归章邯，邯引兵至邯郸耳，与赵王歇走入巨鹿王，离围之余北，收常山兵，得数万人，军巨鹿北，章邯军巨鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离，离兵食多，急攻巨鹿，巨鹿城中食尽，耳数使人召余，余自度兵少，不能敌秦，不敢前，数月耳，大怒，怨余使张黡、陈释往让，余曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮死，而公拥兵数万，不肯相救，胡不赴秦俱死，且什有一二相全，余曰：所以不俱死，欲为赵王，张君报秦，今俱死，如以肉喂虎，何益？张黡、陈释曰：事已急，要以俱死立信，安知后虑！余曰：吾顾以无益，乃使五千人令张黡、陈释先尝秦军，至皆没，当是时，燕、齐，楚闻赵急，皆来救，张敖亦北收代，得万余人来，皆壁余旁，项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵度河，破章邯军，诸侯军乃敢击秦军，遂虏王离，于是赵王歇，张耳得出，巨鹿与余相见责让，余问张黡，陈释所在，余曰黡，释以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没耳不信，以为杀之，数问余，余怒曰：不意君之望臣深也！岂以臣重去将哉？乃脱解印绶与耳，耳不敢受，余起如厕，客有说耳曰：天予不取，反受其咎，今陈将军与君印绶，不受，反天不祥，急取之耳，乃佩其印，收其麾下，余还，亦望耳不让，趋出耳，遂收其兵，余独与麾下数百人之河上泽中渔猎，由此有隙，赵王歇复居信都耳，从项羽入关，项羽立诸侯分赵立耳为常山王，以余不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县封之，而徙赵王歇王代，耳之国，余愈怒曰：耳与余功等也，今耳王余独侯及齐王田荣叛楚，欲树党，乃遣兵从余，余悉三县兵，袭常山王耳，耳败走汉，汉王厚遇之，余已败耳，皆收赵地，迎赵王于代，复为赵王，赵王德余立，以为代王，余为赵王弱，国初定，留傅赵王，而使夏说以相国守代汉二年，东击楚，使告赵，欲与俱，余曰：汉杀张耳乃从，于是汉求人类耳者，斩其头遗余，余乃遣兵助汉，汉败于彭城西，余亦闻闻耳诈死，即背汉，汉遣耳与韩信击破赵井陉，斩余泜水上，追杀赵王歇，张释之传，释之为廷尉，是时中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬咸见释之，持议平，乃结为亲友，张廷尉由此天下称之，何武？传武诣博士受业，治易以射策甲科为郎，与翟方进交志相友，王吉传吉为谏大夫，谢病归，吉与贡禹为友，世称王阳在位，贡禹弹冠，言其取舍同也，萧望之传望之子，育字次君，为人严猛，尚威，居官数免稀，迁少与陈咸朱博为友，着闻当世，往者有王阳，贡禹，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言其相荐达也，始育与陈咸俱以公卿子显名，咸最先进，年十八，为左曹二十余，为御史中丞，时朱博尚为杜陵亭长，为咸育所攀援，入王氏，后遂并历刺史，郡守相，及为九卿，而博先至，将军上卿，历位多于咸育，遂至丞相，育与博后有隙，不能终，故世以交为难，两龚传两龚皆楚人也，胜字君宾，舍字君倩，二人相友，并著名节，故世谓之楚两龚，李寻传曲阳侯王根为大司马，骠骑将军，厚遇寻，寻乃说根曰：将军一门九侯，二十朱轮，汉兴以来，臣子贵盛，未尝至此。夫物盛必衰，自然之理，惟有贤友，强辅庶几可以保身，命全子孙安国家，陈遵传，遵与张竦伯松俱为京兆史，竦博学通达，以廉俭自守，而遵放纵不拘，操行虽异，然相亲友，哀帝之末，俱着名字，为后进冠毋将隆传，隆为都尉，王莽少时，慕与隆交，隆不甚附，哀帝崩，莽秉政，免官，徙合浦，陈留志韦庾，字宣明，襄邑人也。常居园中，故世谓之园公，与河内轵人甪里先生绮里季，夏黄公为友，皆修道洁己，非义不践，当秦末，避代入商，洛山隐居自娱，后汉书郅恽传恽，字君章，汝南西平人也。恽耻以军功取位，遂辞归乡里，县令卑身崇礼，请以为门下掾，恽友人董子张者，父先为乡人所害，及子张病将终，恽往候之，子张垂殁，视恽歔欷不能言，恽曰：吾知子不悲天命而痛雠不复也，子在吾忧而不手，子亡，吾手而不忧也，子张但目击而已，恽即起，将客遮仇人，取其头以示子张，子张见而气绝，恽因而诣县，以状自首，令应之迟，恽曰：为友报雠，吏之私也，奉法不阿，君之义也。亏君以生，非臣节也，趋出就狱，令跣而追恽，不及，遂自至狱，令拔刀自向以要恽曰：子不从我出，敢以死明心，恽得此乃出，因病去，逢萌传萌，字子庆，北海都昌人也，与同郡徐房，平原李子云：王君公相友善，王良传，良拜谏议大夫，后以病归，一岁复征，至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人，友人不肯见，曰：不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！遂拒之，良惭，自后连征，辄称病，诏以元纁聘之，遂不应，廉范传范与洛阳庆鸿为刎颈交，时人称曰：前有管鲍，后有庆，廉尹敏传，敏字幼季，南阳堵阳人也。拜郎中，与班彪亲善，每相遇，辄日旴忘食，夜分不寝，自以为锺期，伯牙庄周惠施之相得也，后三迁长陵令，永平五年，诏书捕男子周虑，虑素有名称，而善于敏，敏坐系免官，及出，叹曰：喑聋之徒，真世之有道者也，何为察察而遇斯患乎？杨政传政不拘小节，果敢自矜，然笃于义，时帝婿梁松，皇后弟阴就，皆慕其声名，而请与交友，政每共言论，常切磋恳至，不为屈挠，尝诣扬虚侯马武，武难见政，称疾不为起，政入户，径升□排，武把臂责之曰：卿蒙国恩，备位藩辅，不思求贤以报，殊宠而骄，天下英俊，此非养身之道也，会阴就至责数，武令为交友，其刚果任情，皆如此也。任末传末，字叔本，蜀郡繁人也，少习齐诗，游京师，教授十余年，友人董奉德于洛阳病亡，末乃躬推鹿车，载奉德丧至其墓所，由是知名，崔骃传，骃上四巡颂以称汉德，辞甚典美，帝见骃颂，尝嗟叹之，谓侍中窦宪曰：卿宁知崔骃乎？对曰：班固数为臣说之，然未见也，帝曰：公爱班固而忽崔骃，此叶公之好龙也，试请见之，骃由此候宪，宪屣履迎门，笑谓骃曰：亭伯，吾受诏交公，公何得薄哉？遂揖入为上客，孔僖传僖，曾祖父子建，少游长安，与崔篆友善，及篆仕王莽，尝劝子建仕，对曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎？道既乖矣，请从此辞，遂归终于家，僖与崔篆孙骃复相友善，梁鸿传鸿，字伯鸾，扶风平陵人也。友人京兆高恢，少好老子，隐于华阴山中，及鸿东游思恢，作诗曰：鸟嘤嘤兮友之期，念高子兮仆怀思，想念恢兮，爰集兹二人，遂不复相见，恢亦高抗，终身不仕，王符传符，少好学，有志操，与马融窦章，张衡，崔瑗等友善，范式传式，字巨卿，山阳金乡人也，一名汜，少游太学，为诸生，与汝南张劭为友，劭字元伯，二人并告归乡里，式谓元伯曰：后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉，乃共克期日，后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之，母曰：二年之别，千里结言，尔何相信之审耶！对曰：巨卿信士，必不乖违，母曰：若然，当为尔酝酒，至其日，巨卿果到，升堂拜饮，尽欢而别，式仕为郡功曹，后元伯寝疾笃，同郡郅君章殷子征晨夜省视之，元伯临尽，叹曰：恨不见吾死友，子征曰：吾与君章尽心于子，是非死友，复欲谁求？元伯曰：若二子者，吾生友耳，山阳范巨卿，所谓死友也，寻而卒，式忽梦见元伯，元冕垂缨屣履而呼曰：巨卿，吾以某日死，当以尔时葬，永归黄泉，子未我忘，岂能相及！式恍然觉寤，悲叹泣下，具告太守，请往奔丧，太守虽心不信，而重违其情，许之，式便服朋友之服，投其葬日，驰往赴之，式未及到，而丧已发引，既至圹，将窆，而柩不肯进，其母抚之曰：元伯岂有望乎？遂停柩移时，乃见有素车白马，号哭而来，其母望之曰：是必范巨卿也，巨卿既至，叩丧言曰：行矣元伯！死生路异，永从此辞，会葬者千人，咸为挥涕，式因执绋而引柩，于是乃前，式遂留止冢次，为修坟树，然后乃去，后到京师，受业太学，时诸生长沙陈平子亦同在学，与式未相见，而平子被病将亡，谓其妻曰：吾闻山阳范巨卿，烈士也，可以托死，吾殁后，但以尸埋巨卿户前，乃裂素为书以遗巨卿，既终，妻从其言，时式出行，适还省书见瘗，怆然感之，向坟揖哭，以为死友，乃营护平子妻儿，身自送丧于临湘，未至四五里，乃委素书于柩上，哭别而去，其兄弟闻之，寻求不复见，长沙上计掾史到京师，上书表式行状，三府并辟，不应举州茂才，四迁荆州刺史，友人南阳孔嵩，家贫亲老，乃变姓名，佣为新野县，阿里街卒，式行部到新野，而县选嵩为导骑迎式，式见而识之，呼嵩把臂谓曰：子非孔仲山邪？对之叹息，语及平生，曰：昔与子俱曳长裾，游息帝学，吾蒙国恩，致位牧伯，而子怀道隐身，处于卒伍，不亦惜乎！嵩曰：侯嬴长守于贱业，晨门肆志于抱关，子欲居九夷，不患其陋，贫者士之宜，岂为鄙哉！式敕县代嵩，嵩以为先佣未竟，不肯去，嵩在阿里正身厉行，街中子弟皆服其训化，遂辟公府之，京师道宿下亭，盗共窃其马，寻问知其嵩也，乃相责让曰：孔仲山善士，岂宜侵盗乎？于是送马谢之，嵩官至南海太守式，后迁庐江太守，有威名，卒于官，陈重传，重字景公，豫章宜春人也。少与同郡雷义为友，太守张云举重孝廉，重以让义，云不听，雷义传，义举茂才，让于陈重，刺史不听，义遂佯狂被发，走不应命，乡里为之语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈吴佑传，佑举孝廉，将行，郡中为祖道，佑越坛共小史雍丘黄真，欢语移时，与结友而别，真后亦举孝廉，时公沙穆来游太学，无资粮，乃变服客佣，为佑赁舂，佑与语大惊，遂共定交于杵臼之间，佑以光禄四行迁胶东侯相，时济北戴宏父为县丞，宏年十六，从在丞舍佑，每行园，常闻讽诵之音，奇而厚之，亦与为友，卒成儒宗，知名东夏，官至酒泉太守范康传康，字仲真，渤海重合人也，少受业太学，与郭林宗亲善，举孝廉，迁颍阴令，有能迹，迁太山太守，岑晊，传晊有高才，郭林宗朱公叔等皆为友王允传，允字子师，太原祁人也，同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，遂与定交。申屠蟠传，蟠友人陈郡冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之，或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰：黄子琰为吾故耶？未必合罪，如不用吾言，虽往何益？琬闻之，遂免雍罪，韩说传说，字叔儒，会稽山阴人也。博通五经，尤善图纬之学，举孝廉，与议郎蔡邕友善，何颙传？颙少游学洛阳，郭林宗贾伟节等与之相好，显名太学，友人虞伟高有父雠，未报，而笃病将终，颙往候之，伟高泣而诉，颙感其义，为复雠，以头醊其墓，及陈蕃，李膺之败，颙以与蕃，膺善，遂为宦官所陷，乃变姓名，亡匿汝南间，所至皆亲其豪杰，有声荆豫之域，袁绍慕之，私与往来，结为奔走之交，祢衡传衡，字正平，少有才辩，而气尚刚傲，好矫时慢物，建安初，来游许下，唯善鲁国孔融及弘农杨修融，亦深爱其才，衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友，风俗通太尉，沛国刘矩，叔方为尚书令，失将军梁冀意，迁常山相去官，冀妻兄孙礼为沛相，矩不敢还乡里，访友人彭城环玉都，玉都素敬重矩，欲得其意，喜于见归，为除处所，意气周密，人有请玉都者，祸至无日，何宜为其主乎？玉都因事远出，家人不复占问，暑则郁蒸，寒则凛冻，且饥且渴，如此一年，矩素直亮，众谈同愁，冀亦举悟，转薄为厚，上补从事中郎，复为尚书令，五卿三公，为国光镇玉都，惭悔自绝，司徒中山祝恬字伯休，公车征道，得温病过友人，邺令谢着，着拒不通，因载病去，至汲积六七日，止客舍中，诸生曰：今君所苦，沈结困无医师，闻汲令好事，欲往语之，恬曰：谢着我旧友也，尚不相见视汲，令初不相知，语之何益？死生命也，医药何为？诸生事急，坐相守吉凶，莫见收举，便至寺门口，白时令汝南应融，义高闻之，惊愕，即严便出，径诣□褥，手自收摸，对之垂涕曰：伯休不世英才，当为国家干，辅人何有？生相知者，默止客舍，不为人所知，邂逅不自负哉！家上有尊老，下有弱小，愿相随俱入，解传伯休辞让，融遂不听归，取衣车，厚其荐褥，躬自御之，手为丸药，口尝饘粥，身自分热，三四日间加甚劣，极便制衣棺器，送终之具，后稍加损，又谓伯休，吉凶未讳，忧怖交心间，粗作备具，相对悲喜，宿止传中数十余日，伯休强健，入舍后室家酣宴，乃别伯休到，拜侍中，尚书仆射，令豫章太守，大将军从事中郎，义高为庐江太守，八年，遭母丧停柩，官舍章百余，上得听行，服未阕，而恬拜司隶，荐融自代，历典五郡，名冠远近，着去邺，浅薄流闻，不为公府所取司徒颍川韩演伯南为丹阳太守，坐从兄季朝为南阳太守，刺探尚书演法车征，以非身中赃舋道路，听其从容至萧，萧令吴斌演同岁也，未至，谓其宾从到，萧乃一相劳而斌，内之狴犴，坚其镮，挺躬将兵马送之，出境从事，汝南阎符迎之于杼秋，相得令止传舍，解其桎梏，入与相见，为致肴馔，曰：明府所在流称，今以公征往便原除，不宜深入，以介意，意气过于所望，到亦遇赦其间，无几，演为沛相，斌去官，乃临中台，首辟符焉，世说新语，服虔既善，春秋将为注，欲参考同异，闻崔烈集门生讲传，遂匿姓名，为烈门人赁作食，每当至讲时，辄窃听户壁间，既知不能逾己，稍共诸生叙其短长，烈闻不测何人，然素闻虔名，意疑之，明蚤往，及未寤，便呼子慎子，慎虔，不觉惊应，遂相与友善，世说补朱文季与张堪同县张于太学，中见文季甚重之，把臂语曰：欲以妻子托朱生，文季不敢对，张亡后，闻其妻子贫困，自往候视，厚赈赡之，子怪问曰：大人不与，吾父为友，何忽如此？文季曰：汝父尝有知己之言，吾以信于心也。
朋友部纪事二
魏志袁绍传，绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与友焉，刘表传注，汉末名士，录刘表与汝南陈翔，字仲麟，范滂，字孟博，鲁国孔昱，字世元，勃海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友，张俭，字元节，南阳岑晊字公孝，为八友，袁涣传，涣字曜卿，陈郡扶乐人也。子侃清粹闲素，历位郡守尚书，初，涣从弟霸公恪有功干，魏初为大司农，及同郡何夔并知名于时，而霸子亮，夔子曾与侃复齐声友善，裴潜传注黄朗字文达，沛郡人也，为人弘通，有信实，父为本县卒，朗感其如此，抗志游学，由是为方国及其郡士大夫所礼异，特与东平，右姓王，惠阳为硕交，惠阳亲拜朗母于□下，朗始仕，黄初中为长吏，迁长安令，会丧母不对，复为魏令，迁襄城典农中郎将，涿郡太守，以明帝时，疾病卒，始朗为君长，自以父故常忌，不呼铃下伍伯，而呼其姓字，至于愤怒，亦终不言，朗既仕至二千石，而惠阳亦历长安令，酒泉太守，故时人谓惠阳外似粗□，而内坚密，能不顾朗之本末，事朗母如己母，为通度也，王修传注脂习，字元升，京兆人也。中平中，仕郡公府辟举高第，除太医令，天子西迁，及东诣许昌，习常随从，与少府孔融亲善，太祖为司空，威德日盛，而融故以旧意书疏倨傲，习常责融，欲令改节，融不从，会融被诛，当时许中百官先与融亲善者，莫敢收恤。而习独往，抚而哭之，曰：文举卿舍我死，我当复与谁语者？哀叹无已，太祖闻之，收习欲理之，寻以其事直见原，徙许昌，土桥下习，后见太祖陈谢前愆，太祖呼其字曰元，升卿故慷慨，因问其居处，以新移徙，赐谷百斛，至黄初诏，欲用之，以其年老，然嘉其敦旧，有栾布之节，赐拜中散大夫陈群传，群字长文，颍川许昌人也。祖父实，父纪鲁国孔融，高才倨傲，年在纪群之间，先与纪友，后与群交，更为纪拜，由是显名，王凌传凌与司马朗贾逵友善，及临兖，豫，继其名迹，傅嘏传注，傅子曰：嘏自少与冀州刺史裴徽散骑常侍荀甝，善徽甝，早亡，又与镇北将军何曾？司空陈泰尚书仆射荀顗后将军锺毓，并善相友，综朝事，俱为名臣，蜀志诸葛亮，传亮躬□陇亩，每自比于管仲，乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平，颍川徐元直，与亮友善，谓为信然，张嶷传，嶷字伯岐，巴郡南充国人也，为县功曹，州召为从事，时郡内士人龚禄姚位二千石，当世有声名，皆与嶷友善，杨戏传，戏居诚存，厚与巴西韩俨，黎韬童幼相亲，后俨痼疾废顿，韬无行见捐，戏经纪振恤，恩好如初，吴志张昭传，昭少好学，与琅邪赵昱，东海王朗俱发名友善，弱冠察孝廉，不就，与朗共论旧君讳事，州里才士，陈琳等皆称善之，周瑜传，瑜性度恢廓，惟与程普不睦。
江表传普，颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节容下，终不与校，普后自敬服而亲重之，乃告人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，时人以其谦让，服人如此，鲁肃传肃大散财资以赈穷弊，结士为务，周瑜为居巢长，求资粮，肃指一囷与瑜，瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨札之分东渡，因与同行，时孙权住吴，瑜因荐肃才，权见肃与语，甚悦，刘表死，肃请说备使抚表，众共拒曹操，肃行到夏口，曹公已向荆州，备欲南渡江，肃径到当阳，长阪与备会，时诸葛亮与备相随，肃谓亮曰：我子瑜友也，即共定交，陆绩传绩，容貌雄壮，博学多识，虞翻旧齿，名盛庞统，荆州令士年亦差长，皆与绩友善，孙权统事，辟为奏曹掾严畯传畯，避乱江东，与诸葛瑾，步骘齐名友善，张昭进之于孙权，权以为骑都尉从事中郎吴范传，范素与魏滕同邑相善，滕尝有罪，权责怒甚严，敢有谏者死，范谓滕曰：与汝偕死，滕曰：死而无益，何用死为？范曰：安能虑此，坐观汝邪？乃髡头自缚诣门下，使铃下以闻，铃下不敢，曰：必死不敢白，范曰：汝有子邪？曰：有，曰：使汝为吴范死，子以属我，铃下曰诺，乃排合入，言未卒，权大怒，欲便投以戟，逡巡走出，范因突入，叩头流血，言与涕并，良久，权意释，乃免。滕滕见范谢曰：父母能生长我，不能免我于死，丈夫相知，如汝足矣！何用多为？吕蒙传，蒙拜偏将军，领寻阳令，鲁肃代周瑜，当之陆口，过蒙屯下，肃意尚轻蒙，或谓肃曰：吕将军功名日显，不可以故意待也，君宜顾之，遂往诣蒙，酒酣，蒙问肃曰：君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞，肃造次应曰：临时施宜，蒙曰：今东西虽为一家，而关羽实熊虎也，计安可不豫定，因为肃画五策，肃于是越席就之，拊其背曰：吕子明吾不知，卿才略所及，乃至于此也，遂拜蒙母，结友而别，顾雍传，雍子邵，字孝则，起家为豫章太守，初，钱塘丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民。乌程吴粲，云阳殷礼，起于微贱，卲皆拔而友之，为立声誉，吕岱传孙亮即位，岱拜大司马，始岱亲近吴郡徐原，慷慨有才志，岱知其可成，赐巾□，与共言论，后遂荐拔，官至侍御史，原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏诤，又公论之，人或以告岱，岱叹曰：是我所以贵德渊者也，及原死，岱哭之甚哀，曰德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复于何闻过？谈者美之，诸葛恪传，丹阳太守聂友素与恪善友，字文悌，豫章人也，注。
吴录曰友有唇吻少为县吏虞翻徙交州县
令使友送之，翻与语而奇焉，为书与豫章太守谢斐令以为功曹，斐乃用为功曹，使至都，诸葛恪友之，由是知名，册府元龟，张溢为中郎聘蜀，与诸葛全结金兰，好陈表，少知名，与诸葛恪，步骘齐名友善，性质直纯厚，其于人物，忠告善道，志存补益，位尚书令，吴祺与张温，顾谭友善。
孙皎善于结交与诸葛瑾至厚
三辅决录，蒋诩，字元卿，舍中三径，唯羊仲求，仲从之游，二仲皆推廉逃名晋书，山涛传涛与嵇康，吕安善，后遇阮籍，便为竹林之交，着忘言之契，晚与尚书和逌交，又与锺会裴秀并申款昵，以二人居势争权，涛平心处中，各得其所，而俱无恨焉，嵇康传，康以高契难期，每思郢质所与神交者，惟陈留阮籍，河内山涛，豫其流者河内向秀，沛国刘伶，籍兄子咸，琅邪王戎，遂为竹林之游，世所谓竹林七贤也，东平吕安服康高致，每一相思，辄千里命驾，康友而善之，荀崧传崧父，頵羽林右监，安陵乡侯，与王济，何劭为拜亲之友，崧弱冠，太原王济甚相器重，泰始中，诏以崧袭父爵，与王敦顾荣，陆机等友善，孙楚，传楚与同郡王济友善，济为本州大中正，访问铨邑人品状至楚，济曰：此人非卿所能目，吾自为之，乃状楚曰：天才英博，亮拔不群，楚少时欲隐居，谓济曰：当欲枕石漱流，误云漱石枕流，济曰：流非可枕，石非可漱，楚曰：所以枕流，欲洗其耳，所以漱石，欲厉其齿，楚少所推服，惟雅敬济，初，楚除妇服，作诗以示济，济曰：未知文生于情，情生于文，览之凄然，增伉俪之重，夏侯湛传，湛幼有盛才，文章宏富，与潘岳友善，每行止同舆接茵，京都谓之连璧，纪瞻传瞻，慎行爱士，老而弥笃，尚书闵鸿，太常薛兼广川太守河南褚沉，给事中宣城章辽，历阳太守沛国武嘏并与瞻素□，咸籍其高义，临终托后于瞻，瞻悉营护其家，为起居宅，同于骨肉焉，少与陆机兄弟亲善，及机被诛，瞻恤其家，周至及嫁机女，资送同于所生，王机传，机美姿仪，俶傥有度量，常慕王澄为人，澄亦雅知之，以为己亚，遂与友善，内综心膂，外为牙爪，寻用为成都内史庾衮传衮，邻人褚德逸者，善事其亲，老而不倦，衮每拜之，尝与诸兄过，邑人陈准兄弟，诸兄友之，皆拜其母，衮独不拜，准弟徽曰：子不拜，吾亲何衮？曰：未知所以拜也，夫拜人之亲者，将自同于人之子也，其义至重，衮敢轻之乎？遂不拜，准徽叹曰：古之亮直之士，君近之矣，君若当朝，则社稷之臣欤？君若握兵临大节，孰能夺之？方今征聘，君实宜之，王戎传，戎从弟衍，衍弟澄，封南乡侯，迁建威将军，雍州刺史，不之职，时王敦谢鲲庾敳，阮修皆为衍所亲善，号为四友，而亦与澄狎，又有光逸，胡毋辅之等亦豫焉。刘琨传，琨年三十六，为司隶从事，时征虏将军石崇河南金谷涧中有别庐，冠绝时辈，引致宾客，日以赋诗，琨预其间，文咏颇为当时所许，秘书监贾谧参管朝政，京师人士无不倾心，石崇欧阳建，陆机陆云之徒，并以文才降节事谧，琨兄弟亦在其间，号曰二十四友，琨少负志气，有纵横之才，善交胜己，而颇浮夸，与范阳祖逖为友，闻逖被用，与亲故书曰：吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生，先吾着鞭，其意气相期如此，庾敳传，王衍不与敳交，敳卿之不置，衍曰：君不得为尔！敳曰：卿自君我，我自卿卿，我自用我家法，卿自用卿家法，衍甚奇之，王接传接，字祖游，平阳太守柳淡，散骑侍郎裴遐，尚书仆射邓攸皆与接友善，戴若思传若思，少好游侠，不拘操行，遇陆机赴洛，船装甚盛，遂与其徒掠之登岸，机察见之，知非常人，在舫屋上遥谓之曰：卿才器如此，乃复作劫邪？若思感悟，因流涕，投剑就之，机与言深加赏异，遂与定交焉若思，后举孝廉，入洛，机荐之于赵王伦应詹传，詹假节，都督江州刺史，初，京兆韦泓丧乱之际，亲属遇饥疫并尽，客游洛阳，素闻詹名，遂依托之，詹与分甘共苦，情若弟兄，遂随从积年，为营伉俪，置居宅，并荐之于元帝曰：自遭丧乱，人士易操，至乃任运固穷，耿介守节者□矣，伏见议郎韦泓，年三十八，字元量，执心清冲，才识备济，躬耕陇亩，不烦人役静默，居常不豫政事，昔年流移来在詹境，经寇丧资，一身特立，短褐不掩形，菜蔬不充朝，而抗志弥厉，不游非类，颜回称不改其乐，泓有其分，明公辅亮皇室，恢维宇宙，四门开辟，英彦凫藻，收春花于京辇，采秋实于岩薮，而泓抱璞荆山，未剖和璧，若蒙铨召，付以列曹，必能□隆鼎味，缉熙庶绩者也，帝即辟之，自后位至少府卿，既受詹生成之惠，詹卒，遂制朋友之服，哭止宿草，追赵氏祀，程婴，杵臼之义，祭詹终身羊曼，传曼任达颓纵，好饮酒，温峤，庾亮阮放桓彝，同志友善，并为中兴名士周访传，访为县功曹，时陶侃为散吏，访荐为主簿，相与结友，桓彝传彝，字茂伦，性通朗与庾亮深交，雅为周顗所重，顗尝叹曰：茂伦嵚崎，历落人也，起家州主簿，累迁中书郎，以疾去职，尝过舆县，县宰徐宁通朗博涉，彝遇之欣然，停留累日，结友而别，周顗传王敦之举兵也，刘隗劝帝尽除诸王司空导率群从诣阙请罪，值顗将入，导呼顗谓曰：伯仁，以百口累卿！顗直入不顾，既见帝，言导忠诚，申救甚至，帝纳其言，顗喜饮酒，致醉而出，导犹在门，又呼顗，顗不与言，顾左右曰：今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘既出，又上表明导，言甚切至，导不知救己，而甚衔之，敦既得志，问导曰：周顗，戴若思南北之望，当登三司，无所疑也。导不答，又曰：若不三司，便应令仆邪？又不答，敦曰：若不尔，正当诛尔，导又无言，导后料检中书故事，见顗表救己，殷勤款至，导执表流涕，悲不自胜，告其诸子曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽冥之中，负此良友，袁乔传乔，字彦叔，为广陵相，初，乔与褚裒友善，及康献皇后临朝，乔与裒书曰：皇太后践登正祚，临御皇朝，将军之于国，外姓之太上皇也，至于皇子近属，咸有揖让之礼，而况策名人臣，而交媟人，父天性攸尊，亦宜体国而重矣，故友之好，请于此辞，染丝之变，墨翟致怀，岐路之感，杨朱兴叹，况与将军游处少长，虽世誉先后，而臭味同归也，平昔之交，与礼数而降，箕踞之欢，随时事而替，虽欲虚咏豪肆，脱落仪制，其能得乎？来物无停，变化迁代，岂惟寸晷，事亦有之，夫御器者，神制众以约，愿将军怡情无事，以理胜为任，亲杖贤达以纳善为大执笔，惆怅不能自尽，论者以为得礼，王羲之传许迈，字叔元，家世士族，恬静不慕仕进，永和二年，移入临安，西山有终焉之志。羲之造之，未尝不弥日忘归，相与为世外之交，荀崧传崧子羡弱冠与琅邪王洽齐名，沛国刘惔，太原王蒙，陈郡殷浩并与交好，骠骑将军何充出镇京口，请为参军，王蒙传蒙与沛国刘惔，齐名友善，惔尝称蒙性至通而自然有节，蒙每云：刘君知我，胜我自知，时人以惔方荀奉倩，蒙比袁曜卿，凡称风流者，举蒙惔为宗，邓粲传粲，长沙人以高洁著名，与南阳刘驎之南郡刘尚公同志友善，世说新语，陈留阮籍，谯国嵇康，河内山涛三人，年皆相比，康年少亚之，预此契者，沛国刘伶，陈留阮咸河内向秀，琅邪王戎七人常集于竹林之下，肆意酣，故世谓竹林七贤，阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰：老庄与圣教同异，对曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世谓三语掾，卫玠嘲之曰：一言可辟，何假于三？宣子曰：苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假一？遂相与为友，有往来者云，庾公有东下意，或谓王公可潜稍严，以备不虞，王公曰：我与元规虽俱王，臣本怀缁衣之好，若其欲来，吾角巾径还乌衣，何所稍严，贺司空入洛赴命，为太孙舍人，经吴阊门在船中，弹琴张季鹰，本不相识，先在金阊亭，闻弦甚清，下船就贺，因共语，便大相知，说问贺，卿欲何之？贺曰：入洛赴命，正尔进路，张曰：吾亦有事北京，因路寄载，便与贺同发，初不告，家家追问，乃知小名录王沈，字元达，坦之子王恭随父蕴在会稽王大都来拜墓，恭暂往墓下看之，二人素善，遂十余日方还，父问何故多日？对曰：与阿大语，蝉连不得归，因语之曰：恐非尔之友，中乖爱好，后为王绪所间，终成怨隙，果如其言，宋书谢述传述为司徒左长史，转左卫将军，尚书仆射殷景仁，领军将军刘湛并与述为异常之交，臧焘传焘子邃，邃子凝之，学涉有当世才具，与司空徐湛之为异常之交，南史谢晦传淡，字景恒，晦从叔也，任达仗气，不营当世，与顺阳范泰为云霞之交，谢灵运传灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营旧业，傍山带江，尽幽居之美，与隐士王弘之，孔淳之等放荡为娱，有终焉之志。文帝征为秘书监，寻迁侍中，陈疾东归，与族弟惠连，东海何长瑜，颍川荀雍，泰山羊浚之，以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。惠连幼有奇才，不为父方明所知，灵运去永嘉还始宁，时方明为会稽郡，灵运造方明，遇惠连，大相知赏，灵运性无所推，唯重惠连，与为刎颈交，时何长瑜教？惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦，谓方明曰：阿连才悟如此，而尊作常儿遇之，长瑜当今仲宣，而饴以下客之食，尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运，载之而去，向靖传靖子柳，字元季，有学义才能，立身方雅，太尉袁淑，司空徐湛之，东扬州刺史颜竣皆与友善，及竣贵，柳犹以素情自许，不推先之，顺阳范璩，戒柳曰：名位不同，礼有异数，卿何得作曩时意邪？柳曰：我与士逊心期久矣，岂可一旦以势利处之，及柳为南康郡，涉义宣事败，系建康狱，屡密请竣，求相申救，孝武尝与竣言及柳事，竟不助之，柳遂伏法。柳元景传世隆，元景弟子也，挺然自立，不与众同与张绪，王延之，沈琰为君子之交，贫士传孔淳之，字彦深，鲁人也，孔子二十六代孙，性好坟，集山水为太原王公所称，居会稽，郯县茅屋，蓬户庭草芜径，□上有书数帙而已，与处士戴颙，王弘之王敬弘等并为人外之交，南齐书，杜京产传，京产少恬静，闭意荣宦，会稽孔觊，清刚有峻节，一见而为款友，徐伯珍传伯珍，叔父璠之与颜延之友善，还祛蒙山立精舍讲授，伯珍往从学，积十年，究寻经史，游学者多依之，征士沈俨造膝谈论，申以素交，孔稚珪传，稚珪风韵清□，好文咏，与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远，庐江何点，点弟引并款交，王思远传思远与顾皓之友善，皓之卒后，家贫，思远迎其儿子，经恤甚至，南史何尚之传？尚之子偃，偃弟子点，齐初累征，中书侍郎，太子中庶子，不就，与陈郡谢，吴国张融，会稽孔德璋为莫逆，友刘琎传琎，与友人会稽孔□同舟入东，于塘上遇一女子，□目送曰：美而艳，琎曰：斯岂君子所宜言乎？非吾友也，于是解裳自隔，或曰，与友孔彻同舟，彻留目观岸上，女子琎，举席自隔，不复同坐，刘怀珍传，怀珍族弟善明与崔祖思友善，祖思出为青、冀二州，善明遗书叙旧，因相勖以忠概，及闻祖思死，恸哭得病，建元二年卒，册府元龟，檀超为南徐州西曹书佐，与别驾萧惠开相抗礼，惠开稍相陵辱，超谓惠开曰：我与卿并有何等，俱是国家微贱时外戚尔，惠开欣然，便为刎颈交，南史张裕传，裕曾孙率除太子舍人，与陆倕，陆厥幼相友狎，尝同载诣左卫将军沈约遇任昉在焉，约谓昉曰：此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之，由此与昉友何承天传承天，曾孙逊八岁能诗赋，弱冠，州举秀才，南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交，梁书曹景宗传景宗除屯骑校尉，少守督岘南与州里张道门厚善，道门，齐车骑将军敬儿少子也，为武陵太守，敬儿诛，道门于郡伏法，亲属故吏莫敢收，景宗自襄阳遣人船到武陵，收其尸骸，迎还殡葬，乡里以此义之，范云传云：好节尚奇，专趣人之急，少时与领军长史王□善，□亡于官舍，贫无居宅，云乃迎丧还家，躬营含殡，到溉传，溉性不好交游，惟与朱异，刘之遴，张绾同志友密，及卧疾家园，门可罗雀，三君每岁时常鸣驺枉道以相存问，置酒叙生平，极欢而去，临终托张，刘勒子孙以薄葬之礼，卒时年七十二，陆倕传倕与乐安任昉友善，为感知己赋以赠昉，昉因此名以报之，曰：信伟人之世笃，本侯服于陆乡，缅风流与道素，袭衮衣与绣裳，还伊人，而世载并三骏而龙光，过龙津而一息，望凤条而曾翔，彼白玉之虽洁，此幽兰之信，芳思在物而取譬，非斗斛之能量，匹耸峙于东岳，比凝厉于秋霜，不一饭以妄过，每三钱以投渭，匪蒙袂之敢嗟！岂沟壑之能衣，既蕴藉其有余，又淡然而无味，得意同乎卷怀，违方似乎仗气，类平叔而靡雕，似子云之不朴，冠众善而贻操，综群言而名学折高，戴于后台异，邹颜乎董幄，采三诗于河间，访九师于淮曲，术兼口传之书艺，广铿锵之乐，时坐睡而梁悬，裁枝梧而锥握，既文过而意深，又理胜而辞缛，咨余生之荏苒，追岁暮而伤情，测徂阴于堂下，听鸣钟于洛城，唯忘年之陆子定一遇于班荆，余获田苏之价，尔得海上之名，信落魄而无产，终长对于短生，饥虚表于徐步，逃责显于疾行，子比我于叔则，又方：余于耀卿，心照情交，流言靡惑，万类暗求，千里悬得，言象可废，蹄筌自默，居非连栋，行则同车，冬日不足，夏日靡余，肴核非饵，丝竹岂娱，我未舍驾，子已回舆中，饭相顾，怅然动色，邦壤既殊，离会莫测，存异山阳之居没，非要离之侧，似胶投漆中，离娄岂能识其为士友所重如此。刘显传显与河东裴子野，南阳刘之遴，吴郡顾协连职禁中，递相师友，时人莫不慕之，韦放传放与吴郡张率皆有侧室怀孕，因指为婚姻，其后各产男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赡恤之，及为北徐州，时有势族请姻者，放曰：吾不失信于故友，乃以息岐取率女，又以女适率子，时称放能笃旧，孙谦传有彭城刘融者，行乞疾笃，无所归，友人舆送谦舍，谦开厅事以待之，及融死，以礼殡葬之，众皆服其行义，王僧孺传僧孺，出为钱唐令，初，僧孺与乐安任昉遇竟陵王西邸，以文学会友，及将之县，昉赠诗曰：惟子见知，惟余知子，观行视言，要终犹始，敬之重之，如兰如□，形应影随，曩行今止，百行之首，立人斯着，子之有之，谁毁谁誉？修名既立，老至何遽？谁其执鞭，吾为子御，刘略班艺，虞志荀录，伊昔有怀，交相欣勖，下帷无倦，升高有属，嘉尔晨灯，惜余夜烛，其为士友推重如此，南史徐勉传，勉迁临海王西中郎田曹行参军，俄徙署都曹，时琅邪王融一时才□，特相慕悦，尝请交焉，许懋传懋，笃志好学，为豫章王行参军，转法曹，后兼国子博士，与司马褧同志友善，江夷传夷六世孙，总转侍郎，尚书仆射范阳张缵，度支尚书琅邪王筠，都官尚书南阳刘之遴，□高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，为忘年交，张弘策传弘策子缵，累迁尚书吏部郎，俄而长兼侍中，河东裴子野曰：张吏部有喉唇之任，已恨其晚矣！子野初未与缵遇，便虚相推重，因为忘年之交，裴松之传，松之曾孙，子野与沛国刘显，南阳刘之遴，陈郡殷芸，陈留阮孝绪吴郡顾协京兆韦棱皆博学，深相赏好，显尤推重之，徐伯阳传，伯阳除记室参军，太建初，中记室李爽，记室张正见，左户郎贺彻，学士阮卓，黄门郎萧诠，三公郎王由礼，处士马枢，记室祖孙登，比部郎贺循，长史刘删等为文会之友，后有蔡凝，刘助陈暄，孔范亦预焉，此一时之士也，游宴赋诗，动成卷轴，伯阳为其集序，盛传于世，魏书辛绍先传绍先明敏有识量，与广平游明根，范阳卢度世，同郡李承等甚相友善，崔模传模长者笃厚，不营荣利，与崔颐相亲，往来如家，胡叟传叟拜虎威将军，高宗时归家，不治产业，饥贫不以为耻，见车马荣华者，视之蔑如也。初，叟一见高允曰：吴郑之交，以缟纻为□谈，吾之于子，以弦韦为幽贽，以此言之，彼可无愧也！李彪传彪，字道固，顿丘卫国人虽与宋弁结管鲍之交，弁为大中正，与高祖私议，犹以寒地处之，殊不欲微相优假，彪亦知之，不以为恨，及弁卒，彪痛之无已，为之哀诔，备尽辛酸，郭祚为吏部，彪为子志求官，祚仍以旧第处之，彪以位经常伯，又兼尚书，谓祚应以贵游拔之，深用忿怨，形于言色，时论以此讥祚，祚每曰：尔与义和至交，岂能饶尔而怨我乎？任城王澄与彪先亦不睦，及为雍州，彪诣澄为志求其府寮，澄释然为启，得列曹行参军，时称美之，张彝传，彝性公强，有风气，历览经史，与卢渊，李安民等结为亲友，往来朝会，常相追随，渊为主客令，安民与彝□为散，令崔休传，休少孤贫，矫然自立，举秀才，入京师，与中书郎宋弁，通直郎邢峦雅相知友，毕众敬传众敬为兖州刺史，太和中，高祖宾礼旧老，众敬与咸阳公允引至方山，虽文武奢俭，好尚不同，然亦与允甚相爱敬，接膝谈款，有若平生，裴伯茂传伯茂，末年剧饮不已，乃至伤性，多有愆失，未亡前数日，忽云：吾得密信，将被收掩，乃与妇乘车西逃避，后因指顾壁中，言有官人追逐，其妻方知其病，卒后，殡于家园，友人常景，李浑，王元景，卢元明，魏季景，李骞等十许人于墓傍置酒设祭，哀哭涕泣，一饮一酹曰：裴中书魂而有灵，知吾曹也，乃各赋诗一篇，李骞以魏收亦与之友，寄以示收，收时在晋阳，乃同其作，论叙伯茂，其十字云：临风想元度，对酒思公荣，时人以伯茂性侮傲，谓收诗颇得事实，索敞传敞为刘□助教，专心经籍，凉州平，入国，以儒学见拔，为中书博士，敞在州之日，与乡人阴世隆文才相友，世隆至京师，被罪徙和龙，届上谷，困不前达，土人徐能抑掠为奴，五年，敞因行至上谷，遇见世隆，语其由状，对泣而别，敞为诉理得免，北史崔亮，传亮居贫，佣书自业，时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，光言之于冲，冲召亮与语，冲甚奇之，迎为馆客，谓其兄子彦曰：大崔生宽和笃雅，汝宜友之；小崔生峭整清彻，汝宜敬之，邢峦传，峦叔祖佑，佑从子虬，虬长子臧和雅信厚，有长者之风，为时人所爱敬，与裴敬宪，卢观兄弟□结友，曾共读回文集，臧独先通之，臧弟邵，少在洛阳，广寻经史，五行俱下，一览无遗，文章典丽，既赡且速，吏部尚书陇西李神□，大相钦重，引为忘年之交，北齐书宋游道传游道以本官兼司徒左长史，及文襄疑黄门郎温子升知元瑾之谋，系之狱而饿之，食敝襦而死，弃尸路隅，游道收而葬之，文襄谓曰：吾近书与京师诸贵，论及朝士，卿僻于朋党，将为一病，今卿真是重旧节义人，此情不可夺，子升吾本不杀之，卿葬之何所惮？天下人代卿怖者，是不知吾心也。游道重交游，存然诺之分，历官严整，而时大纳贿，分及亲故之艰匮者，其男女孤弱，为嫁娶之，临丧必哀，躬亲襄事，为司州纲纪与牧，乐昌河西二王乖忤，及二王薨，每事经恤之，与顿丘李奖，一面便定死交，奖曰：我年位已高，会用弟为佐史，令弟北面于我足矣，游道曰：不能，既而奖为河南尹，辟游道为中正，使者相属，以衣帢待之，握手欢谑，元颢入洛，将受其命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍兵杀之，游道为奖讼冤，得雪，又表为请赠，回己考一泛阶以益之，又与尉廞结交，托廞弟粹于徐州杀赵绍，后平之，枭粹首于邺市，孙腾使客告市司，得钱五百万，后听收，游道时为司州中从事，令家人作尉，粹所亲于州陈诉，依律判许而奏之，敕至，市司犹不许，游道杖市司，勒使速付，腾闻大怒，时李奖二子构，训居贫，游道后令其求三富人死事判免之，凡得钱百五十万，尽以入构，训，其使气党侠如此，时人语曰：游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关貌，何谓丑者必无情，构尝因游道会客，戏之曰：贤从在门外，大好人，宜自迎接，为通名称，族弟游山，游道出见之，乃猕猴衣帽也，将与构绝，构谢之，豁然如旧，游道死后，构为定州长史，游道第三子士逊为墨曹，博陵王管记，与典签共诬奏构，构于禁所祭游道而诉焉，士逊昼卧如梦者，见游道怒己曰：我与构恩义，汝岂不知？何共小人谋陷清直之士，士逊惊跪曰：不敢，不敢旬日而卒，王昕传，昕少与邢邵俱为元罗宾友，及守东莱，邵举室就之，郡人以邵是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰：欲执邢子才，当先杀我，邵乃免焉，封隆之传，隆之弟子孝琬为东宫洗马，天保二年卒，帝闻而叹惜焉，孝琬性恬静，颇好文咏，太子少师邢邵，七兵尚书王昕□先达高才，与孝琬年位悬隔，晚相逢遇，分好遂深，孝琬灵榇言归，二人送于郊外，悲哭凄恸，有感路人，荀仲举传仲举与赵郡李概交款概死，仲举因至其宅，为五言诗十六韵以伤之，词甚悲切，世称其美，崔传子瞻，除给事黄门侍郎，与赵郡李概为莫逆之交，概将东还，瞻遗之书曰：仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚，足下告归，吾于何闻过也？卢潜传，潜从祖兄怀仁有行检，善与人交，与琅邪王衍，陇西李寿之情好相得，曾语衍云：昔太丘道广，许邵知而不顾，嵇生性惰，锺会过而绝言，吾处季，孟之间，去其太甚，衍以为然，袁聿修传聿修，除都官尚书，仍领本州中正，转兼吏部尚书，仪同三司，尚书寻即真，聿修少平和温润，素流之中，最有规检，以名家子历任清华，时望多相器待，许其风监，在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友，彦深后被沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情，存问往来，彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由其接引周书，张轨传轨，字元轨，济北临邑人也。父崇，高平令，轨少好学，志识开朗，初在洛阳，家贫，与乐安孙树仁为莫逆之友，每易衣而出，以此见称，永安中，随尔朱荣击元颢，除讨寇将军，奉朝请，轨常谓所亲曰：秦，雍之间，必有王者，尔朱氏败后，遂杖策入关，贺拔岳以轨为记室参军，典机务，寻转仓曹，加镇远将军，时谷籴涌贵，或有请贷官仓者，轨曰：以私害公，非吾夙志，济人之难，讵得相违？乃卖衣物籴粟以赈其乏，薛善传善，河东汾阴人也。弟慎字佛护好学，能属文，善草书，少与同郡裴叔逸，裴诹之柳虬，范阳卢柔，陇西李璨，□相友善，世说补王沙弥母终后，遨游巩，洛，悦其山水，与范阳卢元明，巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。隋书薛道衡传道衡待诏文林馆，与范阳卢思道，安平李德林齐名友善，元岩传岩，好读书，不治章句，刚鲠有器局，以名节自许，少与渤海高颎，太原王韶同志友善，裴肃传，肃少刚正有局度，少与安平梁毗同志友善，王孝籍传孝籍少好学，博览群言，颇有文翰，与河间刘炫同志友善，崔廓传廓与赵郡李士谦为忘年之友，每相往来，时称崔、李，及士谦死，廓哭之恸，为之作传，输之秘府，士谦妻卢氏寡居，每有家事，辄令人谘廓取定，北史李□传□曾孙密少袭爵蒲山公，养客礼贤，无所爱吝，与杨元感为刎颈交，房法寿传，法寿元孙彦谦，超授鄀州司马，内史侍郎薛道衡，一代文宗，位望清显，所与交结，皆海内名贤，重彦谦为人，深加友敬，及为襄州总管，词翰往来，交错道路，黄门侍郎张衡亦与彦谦相善，太原王邵，北海高构，蓨县李纲，中山郎茂，郎颍河东柳彧，薛孺皆一时知名，雅淡之士彦谦□与为友，虽冠盖成列，而门无杂宾，文中子礼乐篇，子之叔弟绩，字无功，子曰：字朋友之职也，神人无功，非尔所宜也。常名之季弟，名静薛收，字之曰：保名子闻之，曰：薛生善字矣，静能保名有称，有诫薛生于是乎可与友也。
朋友部纪事三
唐书王义方传义方，善张亮，亮抵罪，故贬吉安丞，道南海舟师持酒脯请福，义方酌水誓曰：有如忠获戾，孝见尤，四维廓氛，千里安流，神之听之，无作神羞，时盛夏，涛雾蒸涌，既祭，天云开露，人壮其诚，吉安，介蛮夷梗悍不驯，义方召首领，稍选生徒，为开陈经书，行释奠礼，清歌吹钥，登降跽立，人人悦顺，久之，徙洹水丞，而亮兄子皎自朱崖还依义方，将死，诿妻子，愿以尸归葬，义方许之。以皎妻少，故与之誓于神，使奴负柩，辍马载皎妻，身步从之，既葬，皎原武归妻其家，而告亮墓乃去，魏元同传，元同与裴炎缔交，能保终始，号耐久朋，韦贯之传，贯之兄子温，少合所善惟萧祜祜，謷然不以尘事自蒙，故温号山林友云：杜审言传审言，少与李峤、崔融，苏味道为文章四友，世号崔李苏，杜融之亡，审言为服缌云，陆元方传元方从父余庆，雅善赵贞固，卢藏用陈子昂，杜审言，宋之问毕构郭袭微，司马承祯释怀一，时号方外十友，余庆才不逮子昂等，而风流敏辩过之，卢藏用传藏用，与陈子昂，赵贞固友善，子昂贞固前死，藏用抚其孤有恩，人称能始终交狄仁杰传仁杰为并州法曹参军，同府参军郑崇质母老且疾，当使绝域，仁杰谓曰：君可贻亲，万里忧乎？诣长史蔺仁基请代行，仁基咨美其谊，时方与司马李孝廉不平，相语曰：吾等可少愧矣！则相待如初，每曰：狄公之贤，北斗以南一人而已，苏□传□子晋，终太子左庶子，始晋与洛人张循之，仲之兄弟善而二人以学显，循之上书，忤武后见杀，仲之，神龙中，谋去武三思为宋之愻等所发死，晋厚抚其子，渐为营婚宦，晋卒，渐丧之，若诸父云，吴保安传保安，字永固，魏州人气挺特不俗，睿宗时，姚隽蛮叛，拜李蒙为姚州都督，宰相郭元振以弟之子仲翔，托蒙蒙表为判官，时保安罢义安尉，未得调，以仲翔里人也，不介而见曰：愿因子得事李将军，可乎？仲翔虽无雅故，哀其穷力荐之，蒙表掌书记，保安后往，蒙已深入，与蛮战没，仲翔被执，蛮之俘华人，必厚责财，乃肯赎，闻仲翔贵胄也，求千缣，会元振物故，保安留隽州，营赎仲翔，苦无资，乃力居货十年，得缣七百，妻子客遂州，间关求保安所在？困姚州不能进，都督杨安居知状，异其故赀以行，求保安得之？引与语曰：子弃家急朋友之患，至是乎！吾请贷为赀助子之乏，保安大喜，即委缣于蛮，得仲翔以归，始，仲翔为蛮所奴，三逃三获，乃转鬻远酋酋严遇之，昼役夜囚，役凡十五年乃还，安居亦丞相故吏，嘉保安之谊，厚礼仲翔，遗衣服储用，檄领近县尉，久乃调蔚州录事参军，以优迁代州户曹，母丧，服除，喟曰：吾赖吴公生吾死，今亲殁，可行其志，乃求保安于时，保安，以彭山丞客死，其妻亦没，丧不克归，仲翔为服缞绖，囊其骨，徒跣负之，归葬魏州，庐墓三年乃去，后为岚州长史，迎保安子为娶而让以官赵宗儒传宗儒，迁秘书少监，敦交友行义，不以夷险慁操，少与殷寅颜真卿，柳芳，陆据，萧颖士，李华，邵轸善，时为语曰：殷颜柳陆，李萧邵赵，谓能全其交也，萧颖士传颖士，尝兄事，元德秀而友殷寅，颜真卿，柳芳，陆据，李华，邵轸，赵骅所与游者，孔至贾至源，行恭张有略族弟季遐，刘颖，韩拯，陈晋孙益韦建，韦收独华与齐名，世号萧李尝与华据游洛龙门，读路旁碑，颖士即诵华再阅，据三乃能尽记，闻者谓三人才高下，此其分也，权□传，□父倕与席豫苏源明以蓺文相友，□擢进士第，元宗拜监察御史，诏命不至，李华，柳识韩洄，王定皆仰□节与友善，张九龄传九龄与严挺之，袁仁敬梁升卿，卢怡善，世称其交，能终始者，崔造传造与韩会，卢东美，张正则三人友善，居上元，好言当世事，皆自谓王佐才，故号四夔，陆贽传贽第进士，中博学宏辞，寿州刺史张镒有重名，贽往见，语三日奇之，请为忘年交，柳并传柳并者，字伯存，大历中，辟河东府掌书记，迁殿中侍御史丧明，终于家。初，并与刘太真尹征，阎士和受业，萧颖士而并好黄老，颖士常曰：太真吾入室者也，斯文不坠，寄是子云，征博闻强识，士和钩深致远，吾弗逮已，并不受命，而尚黄老，予亦何诛？并弟谈，字中庸，颖士爱其才，以女妻之，士和，字伯均，着兰陵先生诔，萧夫子集论，因榷历世文章，而盛推颖士所长，以为闻萧氏风者，五尺童子羞称曹，陆杨虞卿传虞卿父，宁有高操，谈辩可喜，擢明经，调临涣主簿，弃官还夏，与阳城为莫逆交。杨凭传，凭重交游，尚气节然诺，与穆质，许孟容，李墉相友善，一时歆慕，号杨穆许李柳宗元传宗元，元和十年，徙柳州刺史，时刘禹锡得播州，宗元曰：播非人所居，而禹锡亲在堂，吾不忍其穷，无辞以白其大人，如不往，便为母子永决，即具奏，欲以柳州授禹锡，而自往播，会大臣亦为禹锡请，因改连州韩愈传孟郊，少隐嵩山，性介少，谐合愈，一见为忘形交，旧唐书萧昕传，昕举宏辞，授寿安尉，迁左拾遗，昕尝与布衣张镐友善，馆而礼之，表荐之曰：如镐者用之，则为王者师，不用则幽谷一叟尔，元宗擢镐拾遗，不数年，出入将相刘允济传允济，博学善属文，与绛州王勃早齐名，特相友善，薛登传，登博涉文史，每与人谈论前代故事，必广引证验，有如目击，少与徐坚、刘子元齐名友善，柳公绰传，公绰性端介寡合，与钱徽，蒋乂，杜元颖，薛存诚文雅相知，交情款密，李泌传，泌流放江南，与柳浑顾况为人外之交，吟□自适，而浑先达，故泌复得入官于朝，王仲舒传仲舒，嗜学工文，凡与结交，必知名之士，与杨顼，梁聿裴枢为忘形之契，贞元十年，拜右拾遗，元和五年，自职方郎中，知制诰，京兆尹杨凭为中丞，李夷简所劾，贬临贺尉，仲舒与凭善，宣言干朝言，夷简掎摭凭罪，仲舒坐贬硖州刺史，迁苏州本事诗，元相公稹为御史鞫狱，梓潼，时白尚书，在京与名辈游慈恩，小酌花下，为诗寄元曰：花时同醉，破春愁醉，折花枝当酒筹，忽忆故人，天际去计程，今日到梁州，时元果及褒城亦寄梦游诗曰：梦君兄弟曲江头也，向慈恩院里游驿吏，唤人排马去，忽惊身在古，梁州千里神交，合若符契，友朋之道，不其至欤？会昌解颐录史无畏者，曹州人也，与张从真为友，无畏止耕垄亩，衣食窘困，从真家富，乃谓曰：弟勤苦田园，日夕区区，奉假千缗货易，他日但归吾本无畏忻然赍缗，父子江淮射利，不数岁，已富从真，继遭焚及罹劫盗，生计一空，遂诣无畏曰：今日之困，不思弟千缗之报可，相济三二百乎无畏，闻言辄作，拒扞报曰：若言有负，但执券来，从真恨怨填臆，乃归庭中焚香，泣泪诅之，言词慷慨，闻者战栗，午后，东南有片黑云骤起，须臾□雨，雷电兼至，霹雳一震，无畏遽变为牛，朱书腹下云：负心人史无畏，经旬而卒，刺史图其事而奉奏焉，甘泽谣圆观者，大历末，雒阳惠林寺僧能事田园，富有粟帛，梵学之外，音律大通，时人以富僧为名，而莫知所自也，李谏议原公卿之子，当天宝之际，以游宴饮酒为务，父□居守，陷于贼中，乃脱粟布衣，止于惠林寺，悉将家业为寺公财，寺人日给一器，食一杯饮而已，不置仆使，断其闻知，惟与圆观为忘年交，促膝静话，自旦及昏，时人以清浊不伦，颇生讥诮，云仙杂记李初直遇与人相知，则曰：棠棣之好，何以过此！喜庆倍常戴，弘正每得密友一人，则书于编简，焚香告祖考，号为金兰簿，尚书故实兵部李员外约言，汧公之子也，识度清旷，迥出尘表，与主客张员外谂同弃官，并韦征君，况墙东遁世不婚娶，不治生业，李尤厚于张，每与张匡□静言，达旦不寝，人莫得知，赠张诗曰：我有心中事，不向韦二说，秋夜洛阳城，明月照张八，全唐诗话白敏中有诗名，王起长庆中再主文柄，意欲以第一人处敏中，恨其与贺拔惎为友，惎有文而落魄，因密令亲知述意，俾与惎绝，敏中欣然曰：如斯教，既而惎造门，左右绐以敏中也适惎迟留不言而去，俄顷敏中跃出，见惎于是悉以实告，乃曰：一第何门不致？奈轻负至交，相与欢醉，或语于起，起曰：我比只得敏中，今当更取惎矣，遂以第一人处惎，而敏中居三焉，白乐天在洛，太和中元，微之，拜左丞相，自越过洛，以二诗别乐天云，君应怪我，留连久我，欲与君辞别，难白头徒侣渐稀少，明日，恐君无此欢，又云：自识君来，三度别这回白尽老髭须，恋君不去，君须会知得，后回相见，无未几死于鄂，乐天哭之曰：始以诗交终以诗，诀兹笔相绝，其今日乎？张说谪岳州，常郁郁不乐，时宰相以说机辩才略，互相排摈，苏颋方大用，说与善说，因为五君咏，致书封其诗以贻颋，诫其使曰：当候忌日，近暮送之，使者近暮，吊客至，多说先公僚旧，颋览诗，呜咽流涕，翌日上对，大陈说忠正，蹇谔，人望所属，不宜沦滞遐方，上因降玺书劳问，俄迁荆州长史，由是陆象先，韦嗣立，张廷珪，贾曾，皆以谴逐岁久，因加甄叙，颋以父之执友，事之甚谨，王冷，然上燕公书云：诗云：投我以木瓜，报之以琼琚，此言虽小，可以喻大，相公五君，咏曰：凄凉丞相府，余庆在元，成苏公一闻此诗，移公于荆府，积渐至相，由苏得也，今苏屈居益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在？亦可举苏以自代，然后为朔方之行，冷然，书又曰：相公岳阳楼送别诗云：谁念三千里，江潭一老翁，今日忘往日之栖迟贪，暮年之富贵可乎？韦丹与东林灵澈上人为忘形之，契丹尝为思归绝句，以寄澈云，王事纷纷无暇日，浮生冉冉，只如云已为平子归休，计五老岩前，必共闻澈奉酬，诗曰：年老身闲无外事，麻衣草坐，亦容身相逢，尽道休官，去林下何曾见一人，僧可朋与卢延让为风，雅之友有诗千余篇，号玉罍集，西溪丛话，白乐天与，故刑部李侍郎早结道友，以药术为事，诗云：金丹同学，都无益水竹邻居，竟不成见闻搜玉，天宝中元子游长安，与丐者为友，或曰，君友丐者，不太下乎？对曰：古人乡无君子，则与云山为友，里无君子，则与松竹为友，坐无君子，则与琴酒为友，出游于国，见君子则友之丐者，今之君子，吾恐不得与之友也，何也？其所丐者不过丐人之弃衣，丐人之弃食贫者，内不愧心，外不掩形，今之人非不富且贵也，而乃丐人之权势以欺人，丐人之容悦以媚世，阴受阳施，靡所不为，是诚丐之不如矣，然则吾非丐之友而谁友？与读书镜皎然，以诗名于唐，有僧袖诗谒之，皎然者指御沟，诗云：此波涵圣泽，波字未稳，当改僧艴然作色而去，僧亦能诗者也；皎然度其去必复来，乃取笔作中字于掌中，握之以待僧，果复来云，欲更为中字，如何皎然，展手视之，遂定交贤，奕编李泌儿时张曲江公常引致卧内，公与严挺之，萧诚善严恶，萧佞劝公绝之，公独念严太苦劲，不若萧□美可喜，方命左右召萧泌在旁，率尔曰：公起布衣，以直道至宰相，顾善□美者乎？九龄改容敬谢，因呼小友世说，补南部新书，李白，山东人，父任城尉，因家焉。少与鲁中诸生孔巢父，韩沔，裴政，张叔明，陶沔隐于徂徕山，号竹溪六逸，陆游南唐书高越传，越迁军事判官，与隐士陈曙为物外交，淡然不志荣利，刘洞传洞隐居庐山，二十年能诗，长于五字，与洞同时，有夏宝松者，亦隐庐山，相与为诗友，洞有夜坐诗，宝松有宿江城，诗皆见称，一时号刘夜坐，夏江城，云辽史耶律夷腊葛传，应历初，以父任入侍，数岁，始为殿前都点检，时上新即位，疑诸王有异志，引夷腊葛为布衣交，一切机密事必与之谋，耶律良传，良读书医巫闾山，学既博，将入南山肄业，友人止之曰：而无仆御，驱驰千里，纵闻见过人，年亦垂暮，今若即仕已有余地，良曰：穷通命也，非尔所知，不听，留数年而归王鼎，传鼎，涿州人，博通经史，时马唐俊有文名燕，蓟间，适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗，鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐，欲以诗困之，先出所作索赋，鼎援笔立成，唐俊惊其敏妙，因与定交，宋史赵上交传，秦王从荣开府兼判军卫，以上交为虞部员外郎，充六军诸卫推官李澣，张沆，鱼崇远皆白衣在秦府，悉与上交友善，杨徽之传，徽之寡谐于俗，唯李昉，王佑深所推服，与石熙载，李穆贾黄中为文义友，陈从易传从易字简夫，历龙图阁学士王钦若善之，尝曰：数日不见简夫，辄忽忽不怿，及废居南京，时丁谓方用事，人畏谓无敢往见，钦若者，从易将使湖南，欲过之，遇汴水旱涸，遂告谓曰：从易愿使湖外者，非独为贫也，亦以王公在宋，故就省之尔，今汴涸，义不可从他道进，幸公许少留，谓即大喜曰：王公之门，独君为知我者，留权纠察刑狱，从易不敢当，乃听归馆，须汴通乃行，时寇准贬道州，谓又谓从，易曰：庐陵之事，可以释憾矣。从易对曰：当以故相事之尔，谓有愧色。毕士安传士安凡交游无党援，唯王佑，吕端见引重，王旦寇准，杨亿相友善，刘温叟传，温叟子煜，字耀卿，累迁刑部郎中，龙图阁直学士，知河南府，徙河中府，卒，初，王曙坐寇准贬官，在朝无敢往见者，煜叹曰：友朋之义，独不行于今欤？往饯之，经宿而还，尝善河中处士李渎，渎死，为陈其高行，诏以著作郎赠之，李昌龄传昌龄子纮，历龙图阁直学士，方介有吏材，笃于交游，与刘颜为友，颜死，移任子恩，官其子弟，蔡齐传丁谓秉政，欲齐附己，齐终不往，少与徐人刘颜善，颜罪废，齐上其书数十万言，得复官，颜卒，又以女妻其子庠，吴遵路传遵路，徙陕西都转运使，迁龙图阁直学士，知永兴军，平居廉俭无他好，既没，室无长物，其友范仲淹分奉赒其家田京，传京，字简之，为人尚气节，少时与常山董士廉汾阴郭京相友善，俱以倜傥闻范，正辞传正辞，子讽类旷达，然捭阖图进，不守名检，所与游者，辄慕其所为，时号东州逸党，山东人颜太初作逸党诗刺之，而姜潜者又尝贻书以疏其过，宋庠传，庠弟祁祁子，与越国夫人曹氏客张彦方游，而彦方伪造敕牒，为人补官，论死，谏官包拯奏庠不戢子弟，又言：庠在政府，无所建明，庠亦请去，乃以刑部尚书，观文殿大学士，知河南府，祁初为给事中兼龙图阁学士，坐其子从张彦方游，出知亳州，梅尧臣传尧臣，字圣俞，宣州宣城人，工为诗，初，未为人所知，钱惟演留守西京，特嗟赏之，为忘年交，引与酬唱，一府尽倾，欧阳修与为诗友，自以为不及，尧臣益刻厉精思苦学，由是知名于时，王回传回，福州候官人，尝举进士中第，为卫真簿，有所不合，称病自免，退居颍州，与处士常秩友善，熙宁中，秩上其文集，补回子汾为郊社斋郎，蔡襄传襄于朋友，尚信义闻其丧，则不御酒肉，为位而哭，欧阳修传修笃于朋友，生则振掖之死，则调护其家，侯可传，可与田颜为友，颜病重，千里求医，未归而颜死目不瞑，人曰：其待侯君乎？且敛而可至，拊之乃瞑，颜无子，不克葬，可辛勤百营，鬻衣相役，卒葬之，方天寒，单衣以居，有馈白金者，顾颜之妹处室，举以佐其奁具，一日，自远归家，以窭告，适友人郭行扣门曰：吾父病，医邀钱百千，卖吾庐而不售，可恻然计橐中装，略当其数，尽与之，关中称其贤，范镇传，镇平生与司马光相得甚欢，议论如出一口，且约生则互为传，死则作铭，光生为镇传，服其勇决，镇复铭光墓云，熙宁奸朋淫纵，险诐憸猾，赖神宗洞察于中，其辞峻光子康属苏轼书之，轼曰：轼不辞书，惧非三家福，乃易他铭，镇从孙祖禹幼孤，叔祖镇抚育如己子，祖禹自以既孤，每岁时亲宾，庆集惨怛，若无所容，闭门读书，未尝预人事，既至京师，所与交游，皆一时闻人，镇器之曰：此儿天下士也，进士甲科，从司马光编修资治通鉴，在洛十五年，不事进取，书成，光荐为秘书省正字，时王安石当国，尤爱重之，王安国与祖禹友善，尝谕安石意，竟不往谒，富□致仕，居洛素严毅，杜门罕与人接待，祖禹独厚疾笃，召授以密疏，大抵论安石误国及新法之害，言极愤切，□薨，人皆以为不可，奏祖禹卒上之，邹浩传田昼，字承君，阳翟人枢密使，况之从子，议论慷慨，有前辈风，与邹浩以气节相激励，元符中，浩为谏官，昼监京城门，往见浩曰：平生与君相许者何如？今君为何官？浩曰：上遇群臣，未尝假以辞色，独于浩差若相喜，天下事固不胜言，意欲待深相信而后发，贵有益也，昼然之，既而以病归许，邸状报立后，昼谓人曰：志完不言，可以绝交矣，浩得罪，昼迎诸涂，浩出涕，昼正色责曰：使志完隐默，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，叹谢曰：君之赠我厚矣，王回字景深，仙游人，与邹浩友善，皇后刘氏立，浩将论之，密告回，回曰：事宁有大于此者乎？子虽有亲，然移孝为忠，亦太夫人素志也，浩南迁，人莫敢顾，回敛交游钱与治装，往来经理，且慰安其母，逻者以闻，逮诣诏狱，众为之惧，回居之晏然，御史诘之，对曰：实尝预议，不敢欺也，因诵浩所上章几二千言，狱上，除名停废，即徒步出都门，行数十里，其子追及，问以家事不答，徽宗立，召还旧官，擢监察御史，李光传，光为太常博士，迁司封，首论士大夫谀佞成风，至妄引荀卿有听从，无谏诤之说，以杜塞言路，又言：怨嗟之气，结为妖沴，王黼恶之，令部注桂州阳朔县，李纲亦以论水灾去国，居义兴，光伺于水驿，自出，呼曰：非越州李司封船乎？留数日，定交而别，邓肃传肃，字志宏，南剑沙县人，少警敏能文，美风仪，善谈论，李纲见而奇之，相唱和为忘年交，吴师礼传，师礼游太学，时兄师仁为正字，春秋学，它学官有恶之者，条其疑问诸生，师礼悉以兄说对，学官怒，鸣鼓坐堂上，众质之师，礼引据三传，意气自如，江公望时在旁，心窃喜，后相遇于泌阳公望谓曰：子异日得志，当如何？曰：但为人作丰年耳，遂定交，宋汝为传，汝为丰县人，靖康元年，金人犯京师，阖门遇害，汝为思报雠，建炎三年，金人再至，补修武郎，奉国书使金拘留之，绍兴十三年，汝为亡归，作恢复方略献于朝，变姓名为赵复，徒步入蜀，杨企道者，遇之溪上，企道曰：必奇士也，款留之，见其论议英发，洞贯古今，靖康离乱，事历言之，企道惊，遂定交，假僧舍居之，秦桧死，汝为曰：朝廷除此巨□，中原恢复有日矣，企道劝其理前事，汝为慨然太息曰：吾结发读书，奋身一出，志在为国，复雠收还土宇，颇为诸公所知，命缪数奇，轧于权臣，今老矣，新进贵人，无知我者，其客蜀也，史载之，邵博宇文亮臣李焘相得甚欢，赵沂王京鲁，关民先，杨采惠畴，经纪其丧事，苏云卿，传云卿，广汉人，绍兴间，来豫章东湖，结庐独居，少与张浚为布衣交，浚为相，驰书函金币，属豫章帅及漕曰：余乡人苏云卿，管乐流亚，遁迹湖海有年矣，近闻灌园东湖，其高风伟节，非折简能屈，幸亲造其庐，必为我致之帅，漕密物色曰：此独有灌园苏翁，无云卿也。帅，漕乃屏骑从，更服为游士，入其圃，翁运锄不顾，进而揖之，翁曰：二客何从来耶？延入室，土锉竹几，地无纤尘，案上有西汉一册，二客恍若自失默计，此为苏云卿也，既而汲泉煮茗，意稍款浃，遂扣其乡里，徐曰：广汉客曰：张德远广汉人翁当识之？曰：然，客又问：德远何如人？曰：贤人也，第长于知君子，短于知小人，德有余而才不足，因问德远今何官？二客曰：今朝廷起张公欲了此事，翁曰：此恐怕他未便了得在，二客起而言曰：张公令某等致公，共济大业，因出书函金币置几上，云卿鼻闲隐隐作声，若自咎叹者，二客力请共载，辞不可期，以诘朝上谒，旦遣使迎伺，则扃户□然，排闼入，则书币不启，家具如故，而翁已遁矣，竟不知所往，帅漕复命，浚拊几叹曰：求之不早，实怀窃位之羞，作箴以识之，曰：云卿风节高于傅霖，予期与之共济，当今山潜水，杳邈不可寻。弗力弗早，予罪曷针？许奕传安抚使安丙新立大功，谗忌日闻，宰相钱象祖出谤书问奕，奕喟而言，士不爱一死而困于众多之口，亦可悲也。奕愿以百口保之，象祖艴然曰：公悉安子文若此乎？适宇文绍节宣抚荆湖还，亦曰仆愿，亦以百口信许公之言，于是异论顿息，委寄益专，奕于丙深相知，而职事所关，必反复辩数以求直，其后士多畔丙，奕独以书疏候问愈数，罗从彦传从彦，字仲素，南剑人，闻同郡杨时得河南程氏学，遂往学焉，沙县陈渊，时之□也，尝诣从彦，必竟日乃返，谓人曰：自吾交仲素，日闻所不闻，奥学清节，真南州之冠冕也，刘勉之传勉之，建州崇安人，人号曰白水先生，其友朱松卒，属以后事，且戒其子熹受学，勉之经理其家，而诲熹如子侄，熹之得道，自勉之始，茅亭客话，咸平庚子岁，正元日，神卫卒杀主将，窃据益郡，四月，天军来讨，至城下，贼拒天军，驱胁老幼，以乘城天军，烟以环城，昼夜攻击，城内死伤且甚，天耶命耶？前进士张及有哀亡友，杨锡辞，前进士彭乘有郝逢传，今具其事迹及录其辞传，非止杨锡，郝逢而已，庶后之人览之，得无伤叹，叛君残民之事者哉？其哀亡友辞，序云：亡友杨锡，字孝隆，诚至之士也，昔与赵郡李畋蜀郡任玠南阳张逵，洎及结文学，友咸治经义于乐安，先生悉潜心于六教，然后观史传，遍百家之说，探奥索微，取其贯于道者，既积中而发外，遂下笔楮文，其撰论考贤士节，夫之动静明古人沿习之废置，纪绩义之大小辨适用之邪正，不虚美，不隐恶，庶达乎心志之，所冀也，日执是道，以出身入仕，俾其抱策书，而不愧怍，持言行，以符会同，十五年未始一日而忘此也。亡友居，吾群中尤为静退者，盖不徒为进，以希名苟誉，速售其身，诚俟乎乡贤里能，拜书献于春官氏，不幸去岁盗贼窃据城邑，亡友，即日忧懑成疾，莫能远遁，及复避地于西山，不得与亡友言别，每念迹虽离，而心同室，在远而人迩意，其与终合而成，前志也，至王师讨平凶丑，我虽归正友，则愤极而死矣，冢嗣始孺，又且夭矣。呜呼！亡友业已着书未伸，命何艰而至？此身既没，而嗣亡地，仍僻而知寡，彼苍何司，使辅善疾恶者罹戾，若是之甚耶？愿表其懿行，录其遗文，同三友入关，示儒林豪杰，必推而知之，少赎永恨，今姑为辞，舒交情之悲尔？曰：予取来之得朋兮，接群居之，及义不陨获，于贫贱兮，耻喧呶于声利，炳旧史之远目兮，饫六经之正味，议班纪之九流兮，广刘书之七志，既积中之发，外兮幸入官，以莅事将结绶之弹冠兮匪君，翔之于坠何？贼卒之妖兴兮，据藩服之城垒，君岂适远之无所兮，奈病来之难起，我阻西山兮，不与子别，或出处兮其心，曷异凶丑之长，然诚会合之密迩，洎王师之讨平兮，闻吾友之巳矣，燕雀啁啾兮，辽鹤幽病，豺狼噬啮兮，驺虞愤死，嗟庆绪之不续兮，复嗣子之随踬，徒呼天之云亡，故使其秀疾而神驶，志愿表其文行兮，示广场之豪士，异知子之若然兮，俾德之无愧，今空抑哀，以摛辞兮，报亡友之终始闻见前录，韩参政亿李参政若谷未第时，皆贫同途，赴试京师，共有一席一毡，乃割分之，每出谒，更为仆，李先登第，授许州长社县主簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中止，有钱六百，以其半遗韩，相持大哭，别去，次举韩亦登第，后皆至参知政事，世为婚姻不绝，韩参政之孙，宗师侍郎云：薛简肃公知成都范蜀公方为举子，一见爱之，馆于府第，俾与子弟讲学，每曰：范君廊庙人也，公益自谦退，乘小驷至铜壶，阁下即步行至府门，逾年，人不知为帅客也，简肃还朝，载蜀公以去，或问简肃曰：自成都归得，何奇物？曰：蜀珍产不足道，吾归，得一伟人耳，时二宋公有大名，一见与公，为布衣交，公后为贤从事其所立，温公自以为不可及也，呜呼！简肃公者，可谓知人矣，吕献可言，安石不已，出知邓州，康节先生与献可善，方献可初赴召，康节与论天下事，至献可谪官无一，不如所言者，故献可之为邓州也，康节寄以诗云：一别星霜二纪中，升沈音问不相通，林间谈笑，须归我，天下安危，且系公万乘几前，当蹇谔百花洲上略相从，不知月白风清夜，能忆伊川旧钓翁，献可和云，冥冥鸿羽在云，天邈阻风，音已十年，不谓圣朝求治理，尚容遗逸，卧林泉，羡君自有随时，乐顾我官闲饱，昼眠应笑，无成三黜，后病衰，方始赋归田，献可寻请宫祠归洛，温公康节日相往来，青箱杂记洛阳龙门，有吕文穆公读书龛云，文穆昔尝栖偃于此，初有友二人，一人则温，尚书仲舒一人，忘其姓名，而三人誓不得状，元不仕，及唱第文穆状元，温已不意，然犹中甲科，遂释褐，其一人径拂衣归隐，后文穆作相，太宗问：昔谁为友？文穆即以归隐者对，遽以著作佐郎召之，不起，故文穆罢相，尹洛作诗曰：昔作儒生谒贡闱，今提相印，出黄扉，九重鹓鹭，醉中别万里，烟霄达了期，邻叟尽垂新鹤发，故人犹着旧麻衣洛阳，漫道多才子，自叹遭逢似我稀，所谓故人盖斥其友归隐者王公旦杨公亿为空门，友杨公谪汝州，公适当轴，每音问，不及他事，唯谈论真谛而已，余尝见杨公亲笔，与公云山栗一秤，聊表村信，盖汝唯产栗而亿与王公忘形，以一秤栗遗之，斯亦昔人鸡黍缟纻之意也；却扫编，王荆公司马温公吕申公黄门，韩公维仁宗朝，同在从班，特相友善，暇日多会于僧坊，往往谈燕终日，他人罕得而预，时目为嘉佑四友，老学庵笔记，孙少述一字正之，与王荆公交最厚，故荆公别少述诗云：应须一曲，千回首西去，论心有几人？又云：子今此去来何时？后有不可，谁予规其相与如此，及荆公当国，数年不复相闻，人谓二公之交遂暌，故东坡诗云：蒋济谓能来，阮籍薛宣真欲吏朱云，刘舍人贡父，诗云：不负兴公，遂初赋，更传中散绝交书，然少述初不以为意也。及荆公再罢相，归过高沙，少述适在焉，亟往造之，少述出见，惟相劳苦及吊，元泽之丧，两公皆自忘其穷达，遂留荆公，置酒共饭，剧谈经学，抵暮乃散。荆公曰：退，即解舟无由再见，少述曰：如此，更不去奉谢矣，然惘惘各有惜别之色，人然后知两公之未易测也，春渚纪闻祝，舜俞伯祖与张乖，□公交契，公善剑术，一日濮水还，遥见一举子乘驴径前，意甚轻扬，心忽生怒，未至百步，而举子驴避道，张因就揖询其姓氏，盖王元之也，问其引避之，由曰：我视君昂然飞步，神韵轻举，知必非常人，故愿加礼焉，张亦语之曰：我初视子，轻扬之意，忿起于衷，实将不利于君，今当同宿村舍，取酒尽怀，遂握手俱行，共话通夕，结交而去，桯史内黄傅，珏者以财雄大名，父世隆决科，为二千石，珏不力于学，弁鹖碌碌下僚，独能知人，尝坐都市，阅公卿车骑之过者，言它日位所至，无毫发差，初不能相术，每曰：予自得于心，亦不能解也，尝寓北海王，沂公曾始就乡举，珏偶，俟其姻于棘闱之外，遇之明日，以双笔要而遗之，曰：公必冠多士，位宰相，它日无相忘，闻者皆笑，珏不为怍，遂定交，倾赀以助其用，沂公赖之，既而如言，故沂公与其二弟以兄事之，终身不少替，前辈风谊凛凛，固可敬而珏之，识亦未易，多得也，名臣言行录，外集吕希哲尝言，文潞公与故旧款接，一生未尝犯其祖父讳，挥麈余话陈禾，字秀实，四明人陈莹中，寓居郡中，禾交游日久，又遣其子正汇来从学，后莹中论列，蔡元长得罪，禾上书力为救解，及正汇告发，蔡氏事，父子俱就逮，监狱者，知莹中与禾游，谓言必自禾，发移文取证，禾答以事诚有之，罪不敢逃，人谓禾曰：岂宜以实对，禾曰：祸福死生，吾自有处，岂肯以一死易不义耶？傥得分贤者，□固所愿也，朝廷指以为党，勒停，王氏谈录蔡文忠守南都，公时为书院说书，且将荐公而谓公曰：欲荐而未有人，可令草奏，以叙君之美，莫若相烦，君自为之，公谢曰：某之才不足当公荐，今石，太祝延年众所爱重，宜置某而荐石，蔡公曰：石固欲荐之，亦当自令草奏，公徐曰：得之矣，遂命公草石奏，而石为公草奏，初罢野城尉，居里中，时晏丞相为留守，方修后圃，使诸曹掾赋驯，鹤小池，户曹掾王初邀同赋，既成，并上临淄公，公喜，遇之甚厚，及临淄公还朝，力荐为应天府学讲书，语在公家传中，是后蔡文忠继守留钥，复待以上客，蔡公既去而宋公来，其所以遇之，尤加每公事，退开郡阁，邀公殆日以为常，相对，但持书册论议而已，宋公嗜食干果，罗列左右，间或相劝食，或以文章示公句，意有所欲，易及一字不安者必曰：君试思之，公曰：以某句易某字，如何？曰：更试思之，或至再三，遂用后宋公还朝，公亦入上庠，又陪佐史局，无一日异于初，宋公薨，公为之议谥，撰着行状，象篆勒墓铭，诸宋以服带，缗钱遗于公甚厚，公不发其封，悉还之，李邯郸公戏简公曰：可惜笔端得来，尽被车儿推去，后老思宋公平昔之知，尝叹曰：相知之厚，不愧古人，今亡矣夫！去年公谒告还里中钱于飞侍读，为留守其妻，宋公女也，闻钱公宴于郡斋，曰：是昔者日与君父论书，于此斋日，吾家为肴羞，尊酒以待者也。因泣下，明日钱，以其妻语语公，公亦为凄然，公始为进士，时居里中，与嵇颖，窦充缔交，各为箴以自警，过庭录，谢景武师直与王存正仲友善，谢仕褒阳王远至夜叫门，见之师直，屣履出迎，率子侄行家人礼，慷慨道旧，喜而有诗云：倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前，崔比部，讳公立，韩魏公妻弟也，为人古直，有操行，居许与忠，宣邻忠宣，除文正服，托妻子于崔干禄，上都崔晨夕顾瞩，始终不怠，时七伯祖为单州，推官人来报疾笃，魏国夫人惊忧，欲往视之，崔公力阻曰：而为妇人夫，出独安往？吾受而夫之托，因立杖干门曰出者，吾杖之，魏国不敢复言，忠宣归而谢焉，王观与章子厚友善，俱以□散称，时号观三惇，七各言其第也，子厚执政观蹭蹬，不达至堂，见子厚邀至阁中，话旧欲去，子厚令引马就登观上马，对众顾谓子厚曰：相公莫要忘了，观三子厚颇有惭色，厚德录，苏子瞻云：庆历三年，有李京者为小官，吴鼎臣在侍从，二人相与通家，一日，京荐其友人于鼎臣求闻达于朝廷，鼎臣即缴其书奏之，京坐贬官，未行，京妻谒鼎臣妻取别，鼎臣妻惭不出京，妻立厅事，召鼎臣干仆语之日，我来既为往还之，久欲求一别，亦为乃公，尝有数帖在吾夫祷私事，恐汝家终以为疑，索火焚之，而去贵耳，集王嘉叟，题王龟龄祠堂诗云：当时孤论偶相同，终始知心每愧公，纔见安车，延绮季，遽嗟石室，祀文翁百年，公议分明，在一饷纷华，究竟空白发，旧交衰甚矣，尚能留面对，高风自注云：始，予与龟龄别尝谓吾辈会合不可常，但令常留面目，异时可复相见，龟再三击节，后一见必诵此言，扪虱新话，予尝造故人林邦翰于东坡酒库，因与仪真艾慎几，邂逅，遂为倾盖之交，时乙丑三月也，予以再不利，去官，而二公者，亦相获谴于簿书，皆宜有不遇之叹，然当此时，都人士女，方幸一时之无事，日日出游湖上，而予乃日陪二公，坐酒局中，清谈终日，语不及荣利，视其貌皆不足之色，其迂如此，一日，邦翰自城中归语予曰：钱塘门外，真如锦绣矣，予次日复为艾丈言之，坐间相与叹息，予因咏莱公句曰：野水无人渡，孤舟尽日，横遂不觉相视而笑，罗湖野录，太史黄公鲁直元佑间丁家艰，馆黄龙山，从晦堂和尚游而与死心新老灵源清老尤笃，方外契赵清献公平居以北京，天□元禅师为方外友，名臣言行录，外集刘静春先生，与人交，推诚恳恻，语约理尽，见有亲在，必勉之以孝敬见有子，在必勉之！以教子为急务，见初仕者必勉之以事君，泽民为志，闻人之善，乐道不已，闻人之过，惨然如痛在己，尤爱惜士类，稗史徐司户逸，字无竞，天台人。号竹溪，又号抱独子，少与朱文公为友，公提举常平日过天台，访其家，挑灯夜话，至钟鸣而别，公尝托无竞作谢恩，表书曰：可放笔力稍低，使人见之，无假手之意也，其受人推奖如此，名臣言行录，外集魏艮斋先生，与人交尽其情，然不为苟合，长善救失，惟恐不及，后进有一长必亟称，而力推之，位尊望重者，苟有不合己意，亦面质不避，大抵为人最隆于义也，金史曹勇义，传勇义，召为枢密副使，加太子少保，与大公鼎，虞仲文，龚谊友善，与虞仲文同在枢密，群少挤之，复出为三司使，元史虞集传集，字伯生，父汲，黄冈尉宋亡，侨居临川崇仁，与吴澄为友，澄称其文清而醇，元明善传明善，初在江西，金陵，每与虞集剧论，以相切劘，明善言，集治诸经，惟朱子所定者耳，自汉以来，先儒所尝尽心者，考之殊未博，集亦言：凡为文辞，得所欲言而止，必如明善云：若雷霆之震惊，鬼神之灵变然后可，非性情之正也，二人初相得甚欢，至京师，乃复不能相下，董士选之自中台行省江浙也，二人者俱送出都门外，士选曰：伯生以教导为职，当早还复初，宜更送我集，还明善送至二十里外，士选下马，入邸舍中，为席，出橐中肴，酌酒同饮，乃举酒属明善，曰：士选以功臣子，出入台省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用之，如复初与伯生，他日必皆光显，然恐不免为人构间，复初中原人也。仕必当道，伯生南人，将为复初摧折，今为我饮此酒，慎勿如是，明善受□酒，跪而釂之，起立言曰：诚如公言，无论他日，今隙已开矣，请公再赐二□，明善终身不敢忘公言，乃再饮而别，真人吴全节与明善交尤密，尝求明善作文，既成，明善谓全节曰：伯生见吾文，必有讥弹，吾所欲知，成季为我治具，招伯生来观之，若已入石，则无及矣！明日集至，明善出其文，问：何如？集曰：公能从集言，去百有余字，则可传矣。明善即泚笔属集，凡删百二十字，而文益精当，明善大喜，乃欢好如初，集每见明经之士，亦以明善之言告之东园，友闻余客京口，闻有闵仲达，陈子方者，幼同读书，长同习吏事，又同籍杭郡吏循次录叙，则陈在先，闵乃以计先之，陈终无几微怨嫉意，适故人约陈偕入京，达官贵卿，交荐以仕，寻佥宪浙西，闵方以日月升掾，宪府闻陈之来，叹曰：何面目见之！称疾不出，陈下车，亟问吏曰：闵仲达，何不见邪？咸以疾对，陈曰：非疾惮我也，我将见之，及其门，闵皇惧，出肃陈曰：吾与君交至，深谊至笃，君昔先我而吏郡者，命也，非此吾所就宁至是耶？今又幸同处，苟有未至，方赖于君，何称疾为宜亟出，闵感激从事，相好如初，辍耕录顾仲庸，与保定张文友，交文友嵊县尹，秩满，侨居江阴，一日暴卒，时仲庸留京师，友人以讣告，戒勿泄，友询其故，曰：文友贤而贫，在六品，选人中，吾将与其子为地，即走告当路者曰：张文友疾病矣，愿致仕，因代入状中书，遂获以奉政大夫，嘉定知州致仕，既领宣命，数月，又代文友之子告荫寻注，常州晋陵县尉，便其养母也，其家悉无所知，仲庸南归，遣人致赙，奠奉宣敕，以授其子，闻者惊叹，陈云峤柏，泗州人，性豪宕结客，其祖平章，故宋制置即龙麟州题琵琶亭以讥之者，凡积金七屋，不数年散尽，尝为侍仪舍人，馆阁诸老朝省，名公莫不折辈行与交，咸称之曰：公子吾乡吕徽之先生与陈刚中，治中遇于道，治中策蹇驴，时犹布衣见先生，风神高简，问曰：得非吕徽之乎？曰：然，足下非陈刚中乎？曰：然，握手若平生，欢吾乡周待制，先生仁荣，字本心，筑一室，纔落成，友人杨公道舆疾至门，曰：愿假君新宅，以死先生，让正寝居之，妻子咸不然，先生弗顾，未几，杨死，箱财廿八，莫有主者，杨之弟诣先生求分财，先生曰：若兄寄死于我，意固在是，丧事之费自己出，终不利，其一毫对众，封籍自平阳呼其子来，悉付与之，杭州属邑有一巨室，怙财挟势，虐害良善，邑官贪墨，莫敢谁何？众不可堪，走诉宪府，巨室逃匿，宪使怒，督责有司，示罪赏揭大逵，且家至壁白，隐藏者罪连坐，首捕者赏万缗，其友人王一山者，世业儒，居湖山第一楼，藏彼于密，期月不发，邻家察知图，给赏钱告报于官，官搜索得之，并王逮系囚，见宪使使问云：女知彼所犯乎？王曰：知之，女闻国有制乎？曰：知之，女见揭示罪赏乎？曰：见之，女奚不就利，避害乎？曰：朋友颠连来奔，乘其危以售之，则名教中有所不容，某诚弗忍为，事觉连坐，乃甘心焉，使竦然曰：君子所谓临难毋苟免，其人践之矣，真义士也，若加以罪，是吾政苛而刑滥，民何以劝？遂释之，使即许文正公子也，国初，张公可与李公仲方鲜于公伯，机同仕于朝，既而张除浙省郎中李除都事鲜于除浙东宣慰经历，胥会于杭，欢甚，李卒于官，张移书鲜于曰：仲方殁矣，家贫子幼，吾辈若不为之经纪，则孤寡何所依也？吾以一女许配，其仲子矣，公以为何如？鲜于闻讣，哀祭成礼，亦以一女许赘其长子即从善也，后官至绍兴推官，仲子字复初，官至淮安总管于此可见，前辈结交，重义气，不以贵贱贫富易其心，诚可敬也，张公官至中书左丞，墨池浪语，张千载，庐陵人也。文山贵显，屡以官辟，皆不就。文山自广还，至吉州城下，千载来见，遂同赴京，寓文山囚所侧，日以美食奉之文，山受刑潜造一椟，即藏其首，寻访文山，妻欧阳夫人于俘虏中俾出火其尸，千载拾骨，置囊并椟南归，付其家葬之，似此朋友，真堪千载，不愧其名，已见闻搜玉，元末，江西程国儒，因乱来依方，国珍与吕元英为友，程有鹤傍，牡丹图索吕，题云牡丹花畔，鹤精神，飞落云林，似倚人万里，青霄不归去洛阳，能有几时？春程即日归，湖广通志，王贤，字希昭，江陵人，洪武初，入太学，同邑友王让有银十两，并衣一箧，寄贤所他往，贤受盐城，尹携之任让，授宓阳令，卒于任，后十余年，贤致仕归，以所寄畀其子，其子曰：父素贫，安有物寄人且没，时言未及此，贤固与之，其子发封，见父故衣，乃泣而受之，苏州府志尤安礼，字文度，父裔官，武昌与杨文贞士奇，及杨尚书翥友善，以德业相励，同学生陈某当远戍，妻女稚弱，泣告安礼，吾必不生还妻少，且更嫁，奈幼女何？安礼曰：吾在何患？已而陈果死，安礼赡其妻，得守节以弟之子配其女弟，以女疾难之曰：吾岂食言于亡友，卒娶之明，外史姚广孝传广孝，年十四度为僧，名道衍，燕府阴事，一切与谋，燕王即帝位，拜资善大夫，太子少师，复其姓，赐名广孝，出赈苏，湖至长洲，访其友王宾，宾不见，但遥语曰：和尚误矣。和尚误矣。正气纪程本立传本，立有大志，读书不务章句，与海盐沈寿康友善，寿康敦孝行，南台论荐与官，力辞不受，乡人称为孝隐，先生尝与本立言世之学者争务科举，以经学为名而无实，吾所不取，子之质近厚，年且富，当志于圣贤之学，本立，由是笃志修行，王稌传稌，受业于方孝孺，时诏毁方孝孺文集曰：敢有收藏者与奸恶同罪，有庶吉士章朴素喜，孝孺文家藏若干，与友人杨善私言，善借观，密闻于朝，上怒，戮朴于市，而升善官，自是天下恻然，胡闰传闰少与吴存何英？徐素为同志友，以忠义相砥砺，尝画松长沙王庙壁题曰：苍虬出壑，复诗曰：幽人无俗，怀写此苍龙骨九天，风雨来，飞腾作灵物，陈性善传，北兵南下，性善被执，旋从遣之，性善愧忿，入河而死，同时有黄墀陈子方，皆余姚人，与性善友，性善死，二人约赴难，墀有诗曰：为臣真欲效全忠，岂料翻成！与叛同子方诗云：北狩，缘藏青史，笔南还，犹是白头翁湖广通志，刘魁，字景星，监利人，明初为诸生，从石首杨文定游文定，曰：此老友也，不宜在弟子列初读书，荆台观与羽流任伦友，勉以归儒伦，遂先魁乡举于直指前言其才，立命追至江上，同鹿鸣宴次科，丁酉，魁果获举陕西通志于宽，在太学时，友人任良病故良妻鬻二女治丧，宽为赎还，仍告诸友朋，合赀归其丧，广西通志舒纲，宾州人，弘治间，纲乡荐计偕，有友人以金托途遇盗，资装罄，洗独所托，金在抵京，悉以金归其友，友却之曰：闻公被盗，金何得存？纲曰：幸此在也，见闻搜玉，弘治间有友，二人最契，厚一人，先仕江西，一人远造，馆于章江门外，略无顾盻，题一绝于亭而去，十年，心事酒杯，间坐对江鸥去，复还一带，西山青入眼，几人青眼，似西山明外史吴宽，传宽有田数顷，尝以周亲故之，贫者友人贺恩疾，迁至邸，旦夕视之，恩死为衣，素一月贤，奕编吴司空，廷举平生笃友，谊见良士，身下之，在太学，兄事罗□，□病痢，会仆死公煮粥，负之如厕，一昼夜十数返，□病瘥，同登进士，语人曰：□四十，前生我者，父母四十，后献臣生我也，湖广通志谢，文祥与罗伦庄昶友善，性皆骨鲠，世号三刚，吉安府志刘周万安人，淳笃慈惠，有李具显者，病且死，子幼，尽籍其田庐，属之周曰：周与君平生未接杯酒，殷勤之欢，地且远，君柰何以妻子托耶？显泣曰：小人重君，君不怜小人，何耶？周诺之，为经纪其家，显子既长，归所籍田庐，视初不减分毫，列朝诗集史鉴，字明古，少受知于徐武功，与吴文定公宽及沈启南为友，弘正之间，吴中高士首，推启南，次则明，古文定表其墓，殷云霄，字近夫，寿张人修眉碧，目口可容拳，平生方峭，克约与孙太初郑继之，为友所至，登临山水，亦不羁之士也，王宠，字履吉，吴县人。所与游者，文征仲唐，伯虎最善征，仲长于履吉，二十四岁，折辈行与定交，而伯虎以女妻其子都穆，字元敬，吴县人。少与唐伯虎交最莫逆，伯虎锁院得祸，元敬实发其事，伯虎誓不与相见，而吴中诸公皆薄之，元敬晚年深自悔恨，其殁也不请铭于吴人，而远求胡孝思，盖亦其遗意，云温州府志方輶，乐清人，友人屠希颜，无子，妾有孕，妻悍不能容颜以托輶，即避书舍居之，候长乃还，屠门人称古君子绍兴府志胡淮，字宗豫，嵊人，正德初，游邑庠与友人郑轸同试贡，淮得中式，怜轸衰贫，义不忍先让之明，外史蒋瑶传，瑶端亮清介，既归，僻处陋巷，与尚书刘麟，顾应祥辈结文酒社，徜徉岘山间，年几九十卒，湖广通志，周思久，字柳塘，麻城人，嘉靖癸丑进士，任琼州守致仕，抗志希古，品诣卓荦，与耿恭简相友善，列朝诗集，刘绘，字子素，一字少质，嘉靖乙未，进士与李开先，唐顺之，赵时春为文章，意气之交，李舜臣，字懋钦，乐安人，与章丘李伯华才名相颉颃会，则夜数易烛，离则月不乏书，有作必走，使相示两人，学业不同，而志趣欣合，栗应，字道父，耕读太行山中，高子业解司封，归道父担簦相造，鸡黍定交，子业作紫团山，人歌赠之云：紫团高山，概青云，栗家兄弟殊不群，陈州一出，驱五马，令弟二十窥三坟，陈州者，道父兄应麟，字仁甫，祁门县志马禄常，旅常州，友人以四百金，寄禄所同旅者，盗金亡去，禄秘不言罄，己赀偿之，已而盗败，得所寄金，友人始知初所偿，金禄代之也，乃访至禄所邀，禄里人置酒宴会，以前金为寿，禄竟不受人义之，无锡县志秦柱，字汝立，能文工书，以荐授中书舍人，与大学士高拱有交旧，未尝数至其门，及拱为张居正所倾，祸且不测，士皆引去，拱归柱，独远将护之，怀庆府志萧永命，隆庆举人，友人有负贷者，病且剧，命自往视，出其券焚之，友人伏枕呜咽，命曰：君幼女未字，是宜使君不瞑目，吾有子当为问名，友益感痛，及卒，果礼聘其女，兖州府志韩升，字景晖，单县人，一日诣其友，孙适孙撅地，得金一釜，见升色甚，仓皇升遽助孙，运于室中，诘旦，孙怀十金以谢升曰：此天所以赐汝也。吾何为分之坚执不受，彰德府志尚，坤好善乐施，有友寄金于家，值漳水暴涨，庐舍漂没，坤独负金避高树水，定归其原，金汝州志马国骧，城破流离，宝丰有友携老母，相投贫无资，赠尽出其妻，簪珥以济，俾得子母全活，陕西通志刘子諴，字叔贞，卜居青门，与崔尔进文，翔凤等结耆英社有雒，下遗风，济南府志高所蕴，字尔施，号宏室，淄川人，长山李司寇，化熙尝言：万历癸丑年，东省大饥，□友陈浣初偶相过，有忧色，询之，则曰：宏室折柬相邀，或为予所逋耶？翌日再过，则有喜色，又询之，则曰：往岁予以试事曾贷，宏室数金，后止完其六，昨抵其里具酒，款语移时，乃出前金曰：二不登；得无苦，炊烟断耶？前物幸完璧以归，他人恐有侵渔，故烦枉驾耳，广东通志李孔修，字子长，顺德人，侨居省之高第，街吴廷举由县令，历藩臬，在粤最久，与孔修为布衣交，两人高风，在尘埃之表，粤人常道之，无锡县志施方升，字仲光，为郡诸生，慷慨好义，重然诺，其友有华兆登者，姊适强以虐死，兆登讼于官，而直之强，以是雠兆，登必报焉，亡何兆？登家有丧事，华之少长毕会，而族人某者，以攘义田租，为众所疾，遂群击之丧所而死，强曰：是可以杀兆登矣！厚资其家，使力主兆登，诬服系狱，于是方升命其子元徽曰：善人在患饥，不及，况而师邪？子必勉之！元徽敬受命，每左右兆登不能脱，久之，朝廷遣使者恤刑江南，元徽乃挟赀走荆溪，谋营救兆，登竟得释，归德安府志，沈惟耀，字斗伯，天启甲子岁贡，授武学训导，魏忠贤窃弄威权，杨涟出都门，人莫敢饯，惟耀独跨一马，送涟于芦沟以少女，字其子，而别及涟死，惟耀具衣冠觅二驺，归其輤人曰：公独不自爱乎？惟耀曰：我与大洪交数十年，重之以婚媾，一朝死丧，便同行路，不忍为也。西湖志余凌彦，翀于瞿宗吉为大父行彦，翀作梅词，霜天晓角，柳词柳梢青各百首，号柳梅争春，宗吉，一日尽和之彦，翀惊叹，呼为小友，宗吉以此知名，后彦翀自南荒，归葬西湖，宗吉作诗送之云：一去西川隔夜台，忽看白璧，瘗苍苔，酒朋诗友，雕零尽，只有存斋，冒雨来存斋，宗吉自号也，贤奕编，昔楚人有宿于其友之家者，其仆窃友人之履以归，楚人不知也，适使其仆市履于肆，仆私其直，而以窃履进，楚人不知也，他日友人见其履在，楚人足而心骇曰：我固疑之，果然，窃吾履，遂与之绝，逾年而事暴，友人踵楚人之门，悔谢曰：请为友如初，列朝诗集童佩，字子鸣，尝与高淳韩邦宪，定交逆旅，邦宪守衢过其家，龙丘山坞中，序布衣兄弟之谊，山西通志韩仰斗，字仲济，沁水生员，落落寡合，惟与杨沁湄，张藐山为文字交，或村醪野蔌，欢饮竟日，王昱字阳夏县人，事亲极孝，人咸称为王，孝子居恒贫而有守，不苟言笑，不事举业，不见有司，从曹真予于汴，书院讲学，与安邑孝廉李贞佐善贞佐，任郏县，昱访焉，适流贼至，李促昱行，昱曰：安趋而危去，吾不忍也。城破，李骂贼不屈，贼剜之割舌断臂死，李母乔氏，赴城骂贼，亦为贼害，家人俱逃，昱独不去，贼曰：尔何人？昱曰：诸生贼命削去耳。鼻，昱仍不去，贼又诘曰：令尔何人？曰：窗友贼曰：何不去？昱曰：为□友，收骨骸，贼义之，释不杀，仍抱骸去掩，贞佐母子后行，抵里会讲，弘运书院，人望其耳鼻，咸称为王，义士宁波府志陆符，字文虎，生而英伟，视世俗龌龊，士疾之若仇，自诸生时已名闻四方，学使者暨郡邑，有司必与为忘形交，时东林复社方盛，其在鄞，惟符与万，泰为之冠，而是是非非，不少假借，以故人多畏避之，董守谕字次公，负性耿介，深疾媕阿之徒，诸以虚名相附丽者，皆痛绝之，故知交满天下，而合意者，无数人在同里，惟与陆文虎万悔，庵高旦中及族弟天鉴友善，而已万泰，字履安，晚号悔庵，都督邦孚子也，少为都生，肆力古学，才名赫然，为人尚气节，立品行超越，流辈所交，皆海内俊杰，如同里陆符，高斗魁姚江黄宗羲兄弟，慈水刘应期交欢如骨肉，尤好汲引后进，崇祯丙子举于乡，所至倒屣迎之，常解人之纷，出人于厄，不避艰险，见义必为，罄其所有，无吝容，崇祯末年行荐举之，令学使者许豸，以泰应固辞以让，陆符甲申之后，谢绝交游，惟与一二同志相往来，高斗魁字旦中精于医，同邑万泰，陆符慈溪刘应期及姚江，黄宗羲兄弟相与为忘年友，唱酬吟□，以抒其志，时失职之士，多罹惨祸，斗魁常破产营救，或遇害，则为之经纪其丧，后出游吴会，三吴诸名，士皆乐与之交，而以医延致者无虚日，斗魁常分，其余以资贫友，友多德之，太平县志，程国聘与京口，王生者善生，家贫，尚气节，以忤势要下狱，几毙，聘往省之，主其家，夜有少妇款门，即其妾也，厉声呵之，俄而其妻至，具道失陷缧绁，辱身求救，意聘麾使亟去，且曰：吾千里跋涉，为尔夫也，如使尔失节，夫虽生亦腼颜人世矣，大丈夫何忍为此？因呼从人秉烛达旦，为画策，倾囊救之，而王生竟得免于难，常熟县志张□，字鉴翁，父庆之自苏挈家居沂川，依其友朱景云□，与其友舜民俱避兵昆山，舜民驾春帘舫，以声乐自随，□辞曰：公方避患，不知敛戢，祸将及矣！不听，至巴城湖，群盗縳之，罄其资去，□惟载米百石，亦遇盗，听其自取，人不过一石，遂以余米济舜民，既归，舜民将酬之，坚拒不受，青州府志李尚思，字希圣，乐安人，禀姿宽厚，敦素好学，不修边幅，专以平心济物为事，冯可教贫生也，少同学书，老而寒饿，公迎之家衣食之，每饭与同席，病则亲视之，相依者二十年，公病且危，冯偶他出，家人请后命，公泫然曰：吾无所憾，独恨不得与冯生一诀耳，弥留者竟日，已而冯闻公病，奔而来，公执手一笑而逝，冯大感恸，立触□仆地，舁至家，即日死，诸子先葬冯而后殡公，人皆感叹，李相诸城人会试时，与友同旅爨，其友不至，终日不食，友感其高谊，愿以兄事之，扬州府志郑之彦，字东里为郡诸生，两中副车，幼以孝童称，汪道昆司马器重之，与订忘年交，太平府志章杞，字弘奎，采石，镇人与韩守直为莫逆友，韩疾剧，以三十金授杞，不令妻见嘱之曰：妻王氏有孕，幸男也，以此抚之，杞诺而返，无一人知者，韩歾果举子名嗣龙，杞给衣食，得成立一日，杞病笃，呼家人曰：促韩氏子来一诀，家人不知何故？嗣龙至，杞启□头箧，约三百金，封识付龙语曰：汝父临终遗三十金，为汝营息，今十倍矣，有簿会计甚悉，第谨守之，龙惊愕不敢受，杞曰：此应归尔，何拒为龙？以白母，母感泣数日，杞卒，命其子衰绖答拜，如丧父礼，岁时伏腊祀之，浙江通志，姚世赟武康人，其友以千金寄赟将死，谓曰：不必还我后，其子产业荡尽，赟重为之立业，江南通志，江大□建德人，淹博绝伦，家藏书万卷，日手一编，同时英俊，无不从，其问字与阁学孔贞运，吏部郑三俊为贫贱，交叶以清，字子澄，华亭人，清贫尚气节，德清尉刘昶监，黟县伯颜调兵昱岭，昶嘱妻子曰：吾死母老，当往依华亭，叶，子澄遂死，以清夜梦昶来，曰：以八口累君，越二日，其妻子果奉母至善抚恤之晚，筑室萧塘，躬耕而食，一时士大夫重焉，湖广通志，萧逵，字文谷，汉阳人，以明经任泰安知州，逵为诸生，有声，与甑山张绪，游雅知性命之学，陜西通志，萧如熏，为一代名将，家居，温恭自将，喜怒不形，王世贞袁宏道陈继儒王登皆相友善，常熟县志刘振时，江阴人。本姓张，祖祷于刘武穆，而生遂为姓，事母以孝闻，侨居县之城东，天启丁卯解后，新安金景寅一见莫逆，联为兄弟，相与谋什一之利，生计日饶所入，悉公贮无纤毫欺，衣服器皿不问尔，我敝而无憾，共炊爨以为食，中外绝无间言，景寅有父振时，执犹子礼事之甚恭，殁为亲含殓，振时苦目眚，妻产难死，景寅医祷省视之，盖两人休戚相关，二十年如一日也，至丁亥岁，两人耄且病，或以为异姓同居，后不可继，劝之分析，两人犹不忍远离，对户而居，人称为城东二义云，巡抚周国佐以友谊，克敦可风，后世巡按秦世祯以利始，义终不失为善人之语奖之，四方人士，作为传赞歌诗甚多，太仓安道，先生曰：五伦之道，朋友有信，正也，今观刘金，两人之均甘苦，通有无，疾病丧葬，联为一体，而一家之中，耦俱无猜，又推其爱以及其父子兄弟，此固同气所难，而乃于投分得之，不亦异乎？或疑其过于中庸，然亦可以愧后世之凶终，而隙末者矣，休宁县志，汪雅会游楚，与刘克猷，韦念莪汪千顷，诸名公为莫逆友，青阳县志王之璘，字伯玉，嗜古好学，遍交诸名。公如谭元春夏云鼎锺惺，蔡复一皆称其文似，韩昌黎品，似陈仲弓，武昌府志余顺，明博极群籍，以扶衰起，弊为己任，铅椠帖括之业，下笔妙天下，一时词坛名宿，莫不推牛耳，蝥弧焉，如楚之谭子友，夏闽之蔡子敬，夫吴之杨子子常许子孟宏，或拿舟相访，或商确往复其酬答，倡和诸集，充簏盈笥，至今犹脍炙人口，松江府志顾秉礼，字育宇，砥志力学，研穷理要，于书无不综览，性恬质，不交势援，太仆李时荣吏部，夏嘉遇少同砚席，文成必取正，甚见欣赏，每以行谊勖之，两人如师事焉，宝庆府志卿之印，邵阳人，有一生甚贫，每大小试皆为具装，岁时薪米酒脯，取之若寄，而此生亦若以为固然，其笃厚，友谊类如此。
朋友部杂录
易经损卦六三三人行，则损一人，一人行则得其友，诗经邶风匏有苦叶，章招招舟子，人涉邛否，人涉□否，□须我友，小雅常棣章脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹兄弟阋于墙，外御其务，春秋。
传作侮
每有良朋烝也
无戎 ，丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，雨无正章，云：不可使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友礼记檀弓朋友哭诸寝门之外。
王制朋友不相踰
集
说
严陵方氏曰朋友不相逾谓各
以其齿而为先后之序也
祭义朋友不信非孝也
坊记子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟远也，故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于德，奔丧哭，朋友于寝门外。
左传翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，关尹子七釜篇，人之少也，当佩乎父兄之教人之壮也，当达乎朋友之箴，人之老也，当警乎？少壮之说，万化虽移，不能厄我，管子法禁篇以朋党为友，圣王之禁也。
大匡篇，夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合摎，而国乃可图也。诗小序伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，墨子所染篇，子墨子见染丝者而叹曰：所入者变，其色亦变，非独染丝然也，国亦有染，非独国有染也，士亦有染，其友皆好仁义，淳谨畏令，则家日益，身日安，名日荣，处官得其理矣，则段干木，禽子傅说之徒是也，其友皆好矜奋，创作比周，则家日损，身日危，名日辱，处官失其理矣，则子西易牙，竖刁之徒是也，诗曰：必择所堪，必谨所堪者，此之谓也。兼爱篇，使其一士者执别，使其一士者执兼，是故别士之言曰：吾岂能为吾友之身，若为吾身为吾友之亲，若为吾亲，是故退睹其友，饥即不食，寒即不衣，疾病不侍养，死丧不葬埋，别士之言若此，行若此，兼士之言不然，行亦不然，曰：吾闻为高士于天下者，必为其友之身，若为其身，为其友之亲，若为其亲，然后可以为天下高士，是故退睹其友，饥则食之，寒则衣之，疾病侍养之，死丧葬埋之，兼士之言若此，行若此，荀子性恶篇，嗜欲得而信衰于友，大略篇，子贡问于孔子曰：赐倦于学矣，愿息于朋友，孔子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，朋友难，朋友焉可息哉！子道篇入而行不修，身之罪也；出而名不章，友之过也，故君子入则笃行，出则友贤，何为而无孝之名也？黄石公素书，安礼章枉，士无正友，淮南子说山训，因人而友，不因人而亲。
韩诗外传有亲可畏，有君可事，有子可遗，此一乐也，有亲可谏，有君可去，有子可怒，此二乐也；有君可喻，有友可助，此三乐也，少学长，忘此一费也，事君有功而轻负之，此二费也，久交友，而中绝之，此三费也，大戴礼主言篇，上亲贤则下择友，曾子立事篇能，取朋友者，亦能取所予从政者矣，宫中雍雍外焉，肃肃兄弟，□□朋友切切，远者以貌，近者以情，友以立其所能而远其所不能，苟无失其所守，亦可与终身矣。曾子大孝篇，朋友不信，非孝也。
扬子学行篇，朋而不心，面朋也，友而不心面友也，论衡累害篇，凡人操行，不能慎择友，友同心恩笃，异心□薄，□薄怨恨，毁伤其行，一累也，风俗通愆礼篇，南阳张伯大邓子敬小，伯大三年，以兄礼事之，伯卧□上敬，寝下小榻，言常恐清旦朝拜，俱去乡里，居缑氏，城中亦教授坐养声价，伯大为议郎，益州太守，子敬辟，司徒公车征，谨按礼记十年，兄事之，五年肩随之，诗云：如切如磋，如琢如磨，朋友衎衎，誾誾，各长其仪也，凡兄弟相爱，尚同舆而出，同□而寝，今相校三年耳，幸无骨血之属，坐作鬼怪旦朝言，恐论语恭而无礼则劳，且晏平仲称善与人交，岂徒拜伏而已哉！汝南陈茂，君因为荆州刺史，时南阳太守灌恂，本名清能，茂不入宛城，引车到城东，为友人卫修母，拜到州恂，先是，茂客仕苍梧，还到修家，见修母，妇说修坐事，系狱当死，因诣府门移辞乞恩，随辈露首入坊中，容止严恪，须眉甚伟，太守大惊，不觉自起立赐巾，延请甚嘉，敬之即焉，出修南阳士大夫谓恂能救解修茂，弹绳不挠，修竟极罪，恂亦以他事去南阳疾恶杀，修为之语曰：卫修有事，陈茂治之，卫修无事，陈茂杀之，谨按春秋，王人之微，处于诸侯之上，坐则专席，止则专馆朱轩，驾驷，威烈赫奕，就恂素为官速谤，当便入传，引见诘问，纠其赃状，以时列闻文王日昃不暇食，周公坐而俟旦，且非为己私背公也，何有忘百姓涂炭之急，便乃光昭旧交之问乎？鲍宣州牧，行部多宿，下亭司直，举劾以为轻威损，命坐之刑，黜今茂泯弃天常，进止由己，孰使毁之？小人誉之，自我为之，古人病诸，以为大讥茂，与修善，犹鸱鸮之爱其子，适所以害之者，谯周法训君子，处陋巷之中，奚乐也？曰：乐得其亲，乐得其友，乐圣人之道也，文中子述史篇，子曰：宗祖废而氏姓离矣，朋友废而名字乱矣，谭子海鱼篇，观傀儡之假而不自疑，嗟朋友之逝而不自悲，北梦琐言白太保，与元相国友善，以诗道著名，时号元白，其集内有哭，元相诗云：相看掩泪，俱无语，别后伤心事，岂知想得咸阳原上树已抽三丈，白杨枝，洎自撰墓志云：与彭城刘梦得为诗友，殊不言元公，人疑其隙终也，郑文公畋与卢相亲表也，阀阅相齐，词学相均，同在中书，因公事不□，挥霍间言语相挤诟，不觉砚瓦，□泼谓宰相斗击，亦不然也。竟以此出官，易潜虚丑友也，天地相友，万汇以生，日月相友，群伦以明风雨相友，草木以荣，君子相友，道德以成初素丝，皓如适缁，适朱适缁，适朱惟所择也，二意气相许，不以利取，取不以利，能择交也，三水石相亲，石洁水清，蓬麻共植，惟蓬亦直，惟蓬亦直近贤也，四总角，绸缪胶而漆投半涂，分流注矢操矛，注矢操矛，反相贼也，五春耕秋获，易力并作，游惰勿诺，游惰勿诺，不如已也，六毛群羽，聚粮食之，□粮食之□，无所益也，上一首三尾，先完后毁，惟初之罪，惟初之罪，不早识也，东坡志林，班固有云：当孝文时，天下以郦寄为卖友，夫卖友者，谓见利而忘义也，若寄父为功臣而又势劫摧，吕禄以安社稷，谊存君亲可也，东坡先生曰：当是时，寄固不得不卖友也，罪在于以功臣子而与国贼游，且相厚善也，石碏之子，厚与州吁游，碏禁之不从，卒杀之，君子无所讥？曰：大义灭亲，郦之贤不及石碏，故寄得免于死，古之幸人也，而固又为洗卖友之秽，固之于义，陋矣溪诗话司马温公云：清茶淡话难逢友，浊酒狂歌，易得朋，虽造次间语亦在于直谅之益而退，便僻之损也，容斋续笔，朋友之义甚重，天下之达道五，君臣父子兄弟夫妇而至，朋友之交，故天子至于庶人，未有不须友以成者，天下俗薄，而朋友道绝，见于诗，不信乎朋友，弗获乎上，见于中庸孟子，朋友信之，孔子之志也，车马衣裘与朋友共，子路之志也，与朋友交而信，曾子之志也，周礼六行，五曰任，谓信于友也，汉，唐以来，犹有范张，陈雷元白，刘柳之徒，始终相与，不以死生贵贱易其心，本朝百年间，此风尚存，呜呼！今亡矣，沧浪诗话少陵，与太白独厚于诸公，诗中凡言太白十四处，至谓世人皆欲杀吾意，独怜才，醉眠秋共被携手日同行三夜，频梦君情亲见君，意其情好可想，遁斋闲览，谓二人名，既相逼，不能无相忌，是以庸俗之见而度贤哲之心也，予故不得不辨，扪虱新话，韩退之与孟东野为诗友，近欧阳公复得梅圣俞谓此事比肩韩孟，故公诗云：犹喜共量天下事，亦胜东野，亦胜韩也，盖尝目圣俞为诗老云，五色线长庆集，白乐天以诗酒琴为三友，曰：昨日北下，自问何所为？所亲惟三友，三友者为谁？琴罢辄饮酒，酒罢，辄吟诗三友，递相引，循环无已，时元次山集古之君子，居无友则，友松竹出无友，则友云山，御龙子集无友不如己，友其定志，合交之谓耶？贤乎己，则事之齐乎己，则友之下乎？己则与之，一乡之善士斯友一乡之善，士友其如己者乎？使一乡而国士在焉，吾之所事，不得而友矣，其友一国天下之士也亦然，天下之善士，得友百世之士哉！诵其诗，读其书，论其世事之云乎？岂曰友之云乎？鸡鸣偶记，学者不可不择友，道义相砥，过失相规，畏友也，缓急可共死生，可托密友也，甘言如饴，游戏征逐，昵友也，利则相攘患则相倾，贼友也，学主忠信，友先直谅，圣人之戒严哉！范竹溪集友，而曰交非交，不成其为友，非信不成，其为交信，则言可践，非哆口而盟，转盼而寒，信则行可质，非面对一体，衷隔千里，信则利可共，管鲍之让也，信则害可任，羊桃之殉也，信则终身可凭信，则妻子可托，如献臣笃罗□，古庵恤梁禋也，是谓心友而指天，画日肝胆，可捐膏晷一室，同心誓水，讵不称信哉？彼落石于阱萎，木于山坐偃月计，翻云者，非交也，君子惟信我之方寸耳，重友者交时极难，看得难以故转重轻友者，交时极易，看得易以故转轻，吾生平有一贫友不忮，亦不求吾生平有一文字，友忘骄且忘吝，刘念台集处严惮之，友最有益，使人简身之功，惟恐不及，遇异己者亦然，贺阳亨集近溪，一日朝食，与坐者十人，黎允儒曰：吾十人，今日在此学问，他日无分穷达，能为十路，福星庶几哉！不负师恩也，近溪，曰：是不难如予一人能孚十友，十友各孚十友，百人矣，百友各孚十，友千人矣，而万而亿，达之四海运，掌也，笑禅录，举一僧问雪峰乞师，指示佛法，峰云是甚么说？甲乙两友平素极厚，一日甲偶，病不胜愁苦，乙来问云：兄是何病？所须何物？我皆能办，甲云，我是害了，银子的病，只得二三钱，便彀了乙，即徉为未闻，乃吞咽云：汝说甚么颂曰：黄金贵似佛法，佛法贵似黄金，□时了不可得，吾已与汝安心，溶溪杂记，刘忠宣语陆吉士深曰：初入仕，不可受人知，知己多难，立朝矣，只如朋友，若三数人得力者，自可了一生过多，则晚年受累，比事摘录，狄仁杰为并州法曹，时同僚郑崇质，当使绝域，崇质母老且病，仁杰曰：彼母如此，岂可使之有万里之忧，诣长史蔺仁基，请代之行，仁基允其代行，仁基素与司马李孝廉不□，因相谓曰：吾辈岂可不自愧乎？遂相与辑睦，夫善之感人，有如此者，柳宗元初，迁柳州刺史，其友刘禹锡得播州，宗元曰：播非人所居，而梦得亲在，万无母子俱往理，欲请于朝，愿以柳易播，会裴度亦为禹锡言，得改连州，韩退之作子厚墓志，实载其事，以为世劝，夫即一善而称之，宗元可追踪于仁杰矣，见闻搜玉，友道之绝久矣，独不思记礼者曰：父母存，不许友以死，夫死亦可许，特以亲存不许耳，随武子谋其身，不遗其友，左儒争，其友于君之前，谓友道君逆则顺，友以违君，友义之重如此，然则君子之于交也，其可苟焉已乎？汉侯霸欲友王丹霸子见丹下车，拜丹答之，霸子曰：大人方愿交欢，奈何拜小子丹曰：君房有是言，丹未许也，魏张辽求交胡质，质辞以疾，曰：古之人交，多取知其不贪奔败，知其不怯，闻流言不信，是以可终，武南伯身为雅士，往者将军称之不置，而今以睚□成隙，如质才薄，岂能终好？故不愿也。若二子者，庶其免轻，交易绝之悔乎？遵生八笺，胜果寺左山有石壁，削立秋时，与诗朋酒友，赓和清赏，更听万壑，江声满空，海色自得，一种世外，玩月意味，梁王绎，博览群书，才辩冠世，不好声色，爱重名贤，与裴子野萧子云布衣交，白居易与元相国稹友善，以诗道着名号，元白集内有哭，元相诗云：相看掩泪，俱无语，别有伤心事，岂知想得咸阳原上树已抽三丈，白杨枝，自昔士之闲居，野处者必有同道，同志之士，相与往来，故有以自乐，渊明诗曰：昔欲居南村，非为卜其宅，闻多素心，人乐与数，晨夕又云：邻曲，时来往抗言谈，往昔奇文共忻，赏疑义相与析，则南村之邻，岂庸庸之士哉！杜少陵与宋山人诗曰：相近竹参差相过，人不知幽，花欹满径，野水细通池，归客村非远，残尊席更移，看君多道气，从此数追随，李太白与范居士诗曰：忽忆范野人闲园，养幽姿，又云：还倾三五，酌自□猛虎词，近作十日，欢远为千载期，风流自簸荡，谑浪偏相宜，观此，则朱山人范居士者，可为非常流矣。东谷所见，君子以文会友，以友辅仁，友之者，友其德也，当亲密之时，握手论心，必使君臣父子之伦，兄弟夫妇之伦，粹然一出于正，此交友第一义，自世风日变日薄，友道扫地，惟酒馔追随，有无周济，秽谈相谑，术数相胜，于是规图便利，谀取容，此妾妇耳，非友也，啖以濡沬，甘效奔走，此奴隶耳，非友也，惟恐少有撄拂，而取□远，故随事苟徇，而觊亲密，乘其父子之睚，□即导之以不慈，不孝乘其兄弟之阋墙，即导之以不友不恭，乘其夫妇之反目，即导之以不琴，不瑟谬引古语，眩乱是非，指鹿为马，野鸟为鸾，皆此等辈也，其间稍有见识，廉耻者必浩然而去，所友者惟小人，亦何所不至哉？太平清话，顾司马益，卿云与其结新知，不若敦旧好，与其施新恩，不若还旧债，读书镜，东坡上韩魏公乞葬董传书，轼再拜，近得秦中，故人书报进士，董传三月中病死，轼往岁官岐下，始识传至今，七八年，知之熟矣，其为人不通晓世事，然酷嗜读书，其文字萧然，有出尘之姿，至诗与楚词则求之于世，可与传比者不过数人，此固不待轼言，公自知之，然传尝望公不为力致一官，轼私心以为公，非有所爱也，知传所禀赋至薄，不任官耳，今年正月，轼过岐下，而传居丧二曲，使人问讯其家，而传径至长安，见轼于传舍，道其饥寒穷苦之状，以为几死者数矣，赖公而存，又且荐我于朝，吾平生无妻，近有彭驾部者，闻公荐我，许嫁我其妹，若免丧，得一官，又且有妻不虚作，一世人皆公之赐，轼既为传，喜且私忧之，此二事生人之常理，而在传则为非常之福，恐不能就，今传果死，悲夫！书生之穷薄至于如此其极耶？夫传之才与器不通于世用，然譬之象犀，珠玉虽无补于饥寒，要不可使在泥涂中，此公所以终荐传也，今父子暴骨僧寺，中孀妇，弱弟自谋口腹不暇，决不能葬，轼与之故旧，在京师者数人，相与出钱，赙其家而气力微薄，不能有所济，甚可悯也，公若犹怜之，不敢望其他，度可以葬，传者足矣，陈绎学士当往泾州，而宋迪度支在岐下，公若有以赐之，轼且敛众人之赙，并以予陈而致之，宋使葬之有余，以予其家传，平生所为文，当使人就其家取之，若获当献诸公上，冒左右无任战，越又与孙叔静书云：眉山人，有巢谷者，字元修，曾应进士武举，皆无成，笃于风，义已七十余矣，闻某谪海南，徒步百里，来相劳问，至新兴病亡，官为□殡，录其遗物于官库，元修有子，蒙在里中，某已使人呼蒙来迎丧，颇助其路费，仍约过永而南，当更资之，但未到耳旅殡，无人照管，或毁坏暴露，愿公愍其不幸，因巡检至其所，特为一言于彼，守令得稍修治其殡，常戒主者保护之，以须其子之至，则恩及存亡耳，死罪死罪夫，世人但知有范氏之麦，舟而不知苏公之急，死者至此，文人无行，托言狂简如此事，其可简耶？续笔记，嘉佑四友，王荆公吕申公司马温公韩少师，元佑四友，苏子瞻钱穆公，王仲至蒋颖叔野志朋友，列在人伦，与忠孝并大，正缘德艺攸赖，切磨所关，故于有身以来，宇宙之内，相比而立，相持而成，盖生于父子，而不辱食于君臣而不耻，微朋友而谁归？晚世道衰，失其初义，笑言欢洽，何取于群侪乖，忿分违祗，增其瑕衅，恬愉，佞谀者何？关有亡背弃艰虞者，安能轻重，盖自汉道以还，日加沦丧，由今之俗，益觉绝然，世道人心于兹永叹，今即不能尽责，古初亦宜审，厥才品端良，纯雅当无意外之生，伉直方庄，或有名教之助，资道决疑是我学之所需，援溺扶颠，是彼谊之独厚，简淡有久要之望，倾输无隐曲之嫌，此亦近代之良，交人类之好合也，若其倾憸猖狂，贪残秽逆，在血气尚怀相畏，何况余人语曰：以友辅仁，仁不足，辅即令许身相死，亦属世情在伦之义，曾不为是，尼父夷俟之，叩曾子西河之责，此友道也， 朋友部外编。