僚属部艺文一
报曹操书 ， ， ， ， ， ， ， ， 汉孔融，猥惠书教，告所不逮，融与鸿豫州里比邻，知之最早，虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过，掩恶有罪，望不坐也，前者黜退，欢欣受之，昔赵宣子朝登，韩厥夕被其戮，喜而求贺，况无彼人之功，而敢枉当官之平哉？忠非三闾，智非错，窃位为过，免罪为幸，乃使余论远闻，所以□惧也。朱，彭、寇，贾为世壮士，爱恶相攻，能为国忧，至于轻弱薄劣，犹昆虫之相嚼，适足还害其身，诚无所至也，晋侯嘉其臣，所争者大，而师旷以为不如心竞，性既迟缓，与人无伤，虽出跨下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊虻之过也，子产谓人心不相似，或矜执者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大垆，不欲令酒酸也，至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳，他者奉尊严，教不敢失坠，郗为故吏，融所推进，赵衰之拔，郄谷不轻，公叔之升臣也，知同其爱，训诲发中，虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤，吏哉？辄布腹心，修好如初，苦言至意，终身诵之，  求直言，令 ， ， ； ， ， ， ， ，  曹操，夫治世御众，建立辅弼，诫在面从诗，□听用我谋，庶无大悔，斯实君臣恳恳之求也，吾充重任，每惧失中，频年以来，不闻嘉谋，岂吾开延不勤之咎邪？自今以后，诸掾属治中别驾，常以月旦各名其失，吾将览焉，  辟王，必令  ， ； ， ， ， ， ，  前人，领长史王必是吾披荆棘，时吏也，忠能勤事，心如铁石，国之良吏也，蹉跌，久未辟之舍，骐骥而弗乘，焉遑遑而更求哉？故教辟之已署，所宜便以领长史，统事如故，  拜高柔为理曹掾，令    ，  前人，夫治定之化，以礼为首，拨乱之政，以刑为先，是以舜流四凶，皋陶作士，汉祖除秦苛法，萧何定律，掾清识平当，明于宪典，勉恤之哉？  与群下教 ， ； ， ， ， ， ， ， 诸葛亮，夫参署者，集众思，广忠益也，若远小嫌，难相违覆，旷阙损矣。违覆而得中，犹弃弊跷，而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告，苟能慕元直之十反，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，前参军于幼宰，每言则尽，后从事于伟度，数有谏止，虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也，  黜来，敏教  ， ； ， ， ， ， ，  前人，将军来敏对，上官显言新人有何功德？而夺我荣，资与之邪？诸人共憎我，何故如是敏年老狂悖，生此怨言，昔成都初定，议者以为来敏乱群，先帝以新定之际，故遂含容，无所礼用，后刘子初选以为太子家令，先帝不悦而不忍拒也，今上即位，吾暗于知人，遂复擢为将军祭酒，违议者之审见用，先帝所□，外自谓能以敦厉薄俗，帅之以义，今既不能表退职，使闭门思愆，  与张裔教 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人去，妇不顾门萎，韭不入园，以妇人之性，草莱之情，犹有所耻，想忠壮者，意何所之？  称姚， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人。
忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚，今姚掾□存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，愿诸掾各希此事，以属其望，  与参军掾属教， ， ； ， ， ， ，  前人，任重才轻，故多阙漏，前参军董幼宰，每言辄尽，数有谏云，虽性鄙薄，不能悉纳，幼宰参署七年，事有不至，至于十反，未有忠于国，如是亮可以少其过也，  与杜微书， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人， 微先为刘璋从事，以疾去官，先主定蜀，微称聋闭， 门不出，亮领益州牧，选迎皆妙简旧德，以微为主， 簿微固辞，轝而致之，亮以微不闻人语，于座上与 书，服闻德行，饥渴历时，清浊异流，无缘咨觏，王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休丁君干，李永南兄弟，文仲宝等每叹高志，未见如旧，猥以空虚，统领贵州，德薄任重，惨惨忧虑，朝廷主公，今年始十八，天姿仁敏，爱德下士，天下之人，思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此明主，以隆季兴之功，着勋于竹帛也，以谓贤愚不相为谋，故自割绝，守劳而已，不图自屈也，  答杜微书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 微，自乞老病求归，亮又与书答之，拜谏议大夫，以 从其志，曹丕篡弒，自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也，欲与群贤因其邪伪以正道，灭之，怪君未有相诲，便欲求还于山野，丕又大兴劳役，以向吴楚，今因丕多务，且以闭境勤农，育养民物，□治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战，民不劳而天下定也，君但当以德辅时耳，不责君军事，何为汲汲欲求去乎？  答李严书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，严与亮书，劝亮宜受九锡，进爵称王亮答之，吾与足下相知久矣，可不复相解，足下方诲以光国，戒之以勿拘之道，是以未得默己，吾本东方下士误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿，今讨贼未效，知己未答，而方宠齐晋，坐自贵大，非其义也，若灭魏斩睿，帝还故居，与诸子□升，虽十命可受，况于九邪！  与张裔书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 亮，北住汉中，欲用裔为留府长史，问：杨洪对曰：裔 天姿明察，性不公平，恐不可专任，不如留向朗，初， 裔子为洪吏，微过受罚，裔以为恨，时或疑洪自欲 作长史，或知裔自嫌，不愿裔处要职，后裔与司盐 校尉，岑述不和，至于忿恨，亮与裔书论者，由是明 洪无私君，昔在陌下，营坏吾之用心，食不知味，后流迸南海，相为悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，同奖王室，自以为与君古之石交也，石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委噫于元俭，而君不能忍邪？  与蒋琬董允书， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，李平坐诬罔胜，亮与长史蒋琬，侍中董允书，孝起前临至吴，为吾说正方，腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲，但不当犯之耳，不图复有苏，张之事出于不意，可使孝起知之 ， 与李丰书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，初，亮以李严子丰为江州都督，命严以中都护署 府事，严改名平，亮军祁山，平催督运事，值天霖雨， 运粮不继，呼亮来还，军退，乃更阳惊，军粮饶足，何 以便归，又表后主，说军诈退，欲以诱贼，亮出其前 ，后书疏表废为民，又教与平子丰后闻亮卒，发病 死，平常冀亮当自补复，策后人不能，故以激愤也，吾与君父子戮力以奖汉室，此神明所闻，非但人知之也，表都护，典汉中，委君于东关者，不与人议也，谓至心感动，终始可保，何图中乖乎？昔楚卿屡诎，亦乃克复思道，则福应自然之数也。愿宽慰都护，勤追前阙，今虽解任，形业失，故奴婢宾客百数十人，君以中郎参军居府，方之气类，犹为上家，若都护思负一意，君与公琰推心从事者否？可复通逝，可复还也，详思斯戒，明吾用心，临书长叹涕泣而已，  与沈林子书， ， ， ， ， ， ， ， 宋傅亮，班爵畴勋，历代常典，封赏之发，简自帝心，主上委寄之怀，实参休否，诚心所期，同国荣戚，政复是卿诸人共弘建内外耳，足下虽存挹退，岂得独为君子邪？  拜中军记室，辞隋王笺，   ，南齐谢朓，故吏文学谢朓，死罪死罪，即日被尚书，诏以朓补中军，新安王记室参军，脁闻潢污之水，顾朝宗而每竭，驽蹇之乘，希沃若而中疲，何则？皋坏摇落，对之惆怅，岐路西东，或以鸣邑，况乃服义徒拥，归志莫从，邈若坠雨，翩似秋脁，实庸流行，能无筭，属天地休明，山川受纳，褒采一介，抽扬小善，故舍耒场圃，奉笔兔园东乱，三江西浮七泽，契阔戎旃，从容燕语，长裾日曳，后乘载脂，荣立府庭，恩加颜色，沐发晞阳，未测涯涘，抚膴论报，早誓肌骨不寤，沧溟未运，波臣自荡，渤澥方春，旅翮先谢，清切藩房，寂寥旧荜，轻舟反溯，吊影独留，白云在天，龙门不见，去德滋永，思德滋深，唯待清江可望，候归艎于春渚，朱邸方开，效蓬心于秋实，如其簪履或存，□席无改，虽复身填沟壑，犹望妻子知归，揽涕告辞，悲来横集，不任犬马之诚，  与张缵论张缅书  ，    ，梁萧统贤兄学业该通，莅事明敏，虽倚相之读坟典，却縠之敦诗书，惟今望古，蔑以斯过，自列宫朝，二纪将及，义惟僚属，情实亲友，文筵讲席，朝游夕宴，何曾不同兹胜赏，共此言寄，如何长谢？奄然不追，且年甫强仕，方申才力，摧苗落颖，弥可伤惋，念天伦素睦，一旦相失，如何可言！言及增哽，笔无次 ， 到，大司马记室，笺、 ， ， ， ， ， ， 任昉记室参军事，任昉死罪死罪，伏承以今月令辰，肃膺典册，德显功高，光副四海，含生之伦，庇身有地，况昉受教，君子将二十年，咳唾为恩，眄睐成饰，小人怀惠，顾知死所，昔承嘉宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑，岂谓多幸，斯言不渝，虽情谬先觉，而迹沦骄饵，汤沐具而非吊，大厦构而相贺，明公道冠二仪，勋超邃古，将使伊周奉辔，桓文扶毂，神功无纪作物何称？府朝初建，俊贤翘首，维此鱼目，唐突玙璠，顾已循涯，实知尘，千载一逢，再造难答，虽则陨越，且知非报不胜，荷戴屏营之至，谨诣厅奉白笺，谢闻  ，诏诸司惩肃属官。
开皇
十七年
隋书
分职设官，共理时务，班位高下，各有等差，若所在官人不相敬惮，多自宽纵，事难克举，诸有殿失，虽备科条，或据律乃轻，论情则重，不即决罪，无以惩肃，其诸司论属官，若有惩犯，听于律外斟酌决杖，  河南，同官记 ， ， ， ， ， ， ， 唐韩愈，永贞元年，愈自阳山移，江陵府法曹参军，获事河东公，尝与其从事言，建中初，天子始纪年更。元命官司举贞观，开元之烈，群臣惕栗奉职，命材登良，不敢私违，当时自齿朝之士，而上以及下，百吏执事官阙一人，将补必取其良，然而河南同时于天下□多，独得将相五人，故于府之参军，则得我公于河南主簿，则得故相国，范阳卢君迈于泛水主簿，则得相国，今太子宾客，荥阳郑公余庆于陆浑主簿，则得相国，今吏部侍郎天水赵公宗儒于登封主簿，则得故吏部尚书，东都留守，吴郡顾公少连卢公去，河南为右补阙，其后由尚书左丞至宰相，郑公去泛水为监察御史，佐山南军，其后由工部侍郎至宰相罢，而又为赵公去，陆浑为右拾遗，其后由给事中为宰相顾公去，登封为监察御史，其后由京兆尹，至吏部尚书，东都留守，我公去府为长水尉，其后由膳部郎中为荆南节度行军司马，遂为节度使，自工部尚书至吏部尚书，三相国之劳，布在史册，顾吏部慎职，小心于时，有声我公，愿洁而沉密开亮，而卓伟行茂于宗事，修于官，嗣绍家烈，不违其先，作帅荆南，厥闻休显，武志既扬，文教既熙，登槐赞元，其庆且至，故好语，故事者以为五公之始迹也同，其后进而偕大也亦同，其称名臣也，又同官职虽分，而功德有巨细，其有忠劳于国家也，同有若将同，其后而先同其初也，有闻而问者，于是焉书既五年，始立石刻其语于河南府参军舍庭中，于时河东公则为右仆射，宰相出藩大邦，开府汉南郑公，以兵部尚书留守东都，赵公以吏部尚书镇江陵，汉南地连七州，戎士十万，其官宰相也，留守之官，居禁省中，岁时出旌旗，序留司文武百官于宫城门外，而衙之江陵，故楚都也，戎士五万，三公同时，千里相望，可谓盛矣！河东公名均，姓裴氏，  上尚书范阳公启 ， ， ； ，  李商隐某启，仰蒙仁恩，俯赐手笔，将虚右席以召下材承命，恐惶不知所措，某幸承旧族，早豫儒林，邺下词人，夙蒙推与洛阳，才子滥被交游，而时亨命屯道泰，身否成名，逾于一纪，旅宦过于十年，恩旧雕零路岐，凄怆荐祢衡之表，空出人间，嘲扬子之书仅盈天下，去年远从桂海来返，玉京无文通半，顷之，田乏元亮，数间之屋，隘佣蜗舍危，托燕巢春，畹将游则蕙兰绝径，秋庭欲扫则霜露沾衣，勉调天官，获升甸壤，归惟却扫，出则卑趋，仰燕路以长怀，望梁园而结虑尚书，道光士范德冠民宗，恺悌之化既流，镇靖之功，方懋窃思上国，投技东都及门，唯交抵掌之，谈遂辱知心之契，载惟浮泛，频陟光阴，岂期咫尺之书，终访蓬蒿之宅，感义增气，怀仁识归，便当焚游赵之簦，毁入秦之屩，束书投笔，仰副嘉招谒谢未间，下情无任感恋之至，谨启  ，献河东公启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，商隐启，伏奉手笔，猥赐奏署某少而孱懦，长则艰屯，有志为文，无资就学，虽杂赋八首，或庶于马迁，而读书五车，远惭于惠子，契阔湖岭，凄凉路岐，罕遇心知，多逢皮相，昔鲁人以仲尼为佞淮阴，以韩信为怯，圣哲且犹如此，寻常安能免乎？是以艮背却行，冰心自处罗含兰菊，仲蔚蒿蓬见芳草，则怨王孙之不归，抚高松则叹大夫之虚位，不可终否？属于高明，伏惟尚书，春日，同和秋霜，共烈叔子，则九代清德，稚春则七叶素儒，君子立言，永为周礼，正人得位，长作岁星今者，初涉将坛，始敷宾席，射江澳壤，潼水名都，俗擅繁华，地多材隽，指巴西则民皆谯秀，访临□则客有相如举纤缴以下冥鸿，执定镜而求西，子唯所指，命便为丹青若某者，又安可炫露短材，叨尘记室，盐车款段，徒逢伯乐而鸣，土鼓迂□，恐致文侯之卧，承命知抚怀自惊，终无喻蜀之能，但誓依刘之愿，未获谒谢，下情无任，感激攀恋之至，谨启  ，正长各举属官，诏    ，  宋曾巩，盖闻尧之治曰：百姓昭明，舜之治曰：四门穆穆，然则当是之时，在位皆君子，其是非不惑，可知也，故尧欲厘百工，舜欲熙帝载，求可任者，皆访诸四岳，因四岳以命禹，又因禹以命稷，契，皋陶因群臣之佥曰：以命垂益，伯夷因伯夷以命夔龙，其审官，用贤不自任，其聪明而稽之于众，如此，然存于书二帝所命者，羲和九官，十二牧皆官之，正长也，至于属官，则未有二，帝尝命之者，其遗法之可考，则周穆王命伯囧，为太仆正，戒之曰：慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，则自择其官之属者官之，正长之事，此先王之成法也；汉，魏以来，公府郡国亦皆自辟其属，而唐陆贽，请使台省长官自择僚属，盖上下之体，相承如此，以周天下之务，此古今之通理也，今朕董正治官，始自三省，至于百工，皆正其名，夫使在位，皆君子而是非不惑，此朕素所以厉士大夫也，故凡官之长贰，朕既考择而任之，尚书政本也，自郎已下，用吏甚众，其令，仆射，左右丞尚书，侍郎各于其所部员有未备，皆举二人以闻，朕将择而用之，其未用者，亦识其名以待用，朕稽于古，以正百官，稽于众，以求天下之士，其勤可谓至矣。惟官之长，贰之臣皆朕所属，以共成天下之治，其尚体朕意，所举惟公以应朕之求，所陈惟实以严朕之诏，其得材失士，有司其各以等差，具为赏罚之格，朕将举而行之赏，吾不吝，罚亦无舍，非独搜扬幽滞，庶几为官得人，亦将以观吾大臣之能使朕得与众士大夫合志，同心以进，天下之材作则垂法，行之于今，以诒后世追于先王之成宪，无令唐虞有周专美于古，不其美欤？咨尔庶位，其谕朕意，  潭州，谕同官咨目  ，    ，真德秀某，猥以庸虚，谬当阃寄，朝夕怵惕，思所以仰答朝廷之恩，俯慰士民之望，惟赖官僚，协心同力，庶克有济，区区辄有所怀，敢以布于左右，盖闻为政之本，风化，是先潭之为俗，素以淳古称比者经其田里，见其民朴且愿，犹有近古气象，则知昔人所称良不为过，今欲因其本俗，迪之于善，已为文谕告，俾兴孝悌之行，而厚宗族，邻里之恩，不幸有过，许之自新，而毋狃于故习，若夫推此意，而达之民，则令佐之；责也，继今邑民以事至官者，愿不惮其烦，而谆晓之，感之以至诚，持之以悠久，必有油然而兴起者，若民间有孝行纯至，友爱着闻，与夫协和亲族，赒济乡闾，为众所推者，请采访其实以上于州，当与优加褒劝，至于听讼之际，尢当以正名分，厚风俗为主，昔陈公襄为仙居宰，教民以父义，母慈兄友，弟恭而人化服焉，古今之民同一天性，岂有可行于昔而不可行于今，惟毋以薄待其民，民将不忍以薄自待矣，此某之所望于同僚者也，然而正己之道未至，爱人之意不孚，则虽有教告而民未必从，故某愿与同僚各以四事，自勉而为民，去其十害，何谓四事？曰：律己以廉，抚民以仁，存心以公□事，以勤是也。何谓十？害曰：断狱不公，听讼不审，淹延囚系惨酷，用刑泛滥，追呼招引告讦，重迭催税，科罚取财，纵吏下乡低价买物是也。某之区区，其于四事，敢不加勉，同僚之贤，固有不□丁宁，而素知自勉者矣，然亦岂无当勉而未能者乎？传曰：过而不改，是谓过矣，又曰：谁谓德难厉其庶，而贤不肖之分，在乎勉与不勉而已，异时举刺之行，当以是为准，至若十害有无，所未详知，万一有之，当如拯溺救焚，不□终日，毋狃于因循之习，毋牵于利害之私，或事关州郡，当见告，而商榷焉，必期于去，民之瘼而后已，此又某之所望于同僚者也，抑又有欲言者，夫州之与县，本同一家，长吏僚属亦均一体，若长吏偃然自尊，不以情通于下，僚属退然自默，不以情达乎上，则上下痞塞，是非莫闻，政疵民隐，何从而理乎？昔诸葛武侯开府作牧首，以集众思，广忠益为先，某之视侯，无能为役，然虚心无我，乐于闻善，盖平日之素志，自今一道之利病，某之所当知者，愿以告焉。某之所为，有不合于理，有不便于俗者，亦愿以告焉。告而适当，敢不敬从，如其未然，不厌反复，则湖湘九郡之民，庶乎蒙赐而某也，亦庶乎其寡过矣，敢以诚告，尚其亮之幸甚，  谕州县官僚  ， ， ， ， ， ，  前人，某昨者叨帅长沙，尝以四事谕勉同僚曰：律己以廉，抚民以仁，存心以公莅事，以勤而某区区实身率之，以是二年之间，为潭人兴利除患者，粗有可纪，今者蒙恩起废，再抚是邦，窃伏惟念所以答上恩，而慰民望者，亦无出前之四事而已，故愿与同僚勉之，盖泉之为州，蛮舶萃焉，犀珠宝货，见者兴羡，而豪民巨室，有所讼诉，志在求胜，不吝挥金，苟非好修，自爱之士，未有不为所污染者，不思廉者，士之美节污者，士之丑行，士而不廉，犹女之不洁，不洁之女，虽功容绝人，不足自赎，不廉之士，纵有他美，何足道哉？昔人有怀四知之，畏而却，暮夜之金者，盖隐微之际，最为显着，圣贤之教，谨独是先故，愿同僚力，循冰蘗之规，各励玉雪之操，使士民是敬，称为廉吏，可珍可贵，孰有逾此其所当勉者，一也，先儒有云，一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，且以簿尉言之簿，勤于勾稽，使人无重迭，追催之害，尉勤于警捕，使人无穿窬，攻劫之扰，则其所济亦岂少哉？等而上之，其位愈高，系民之休戚者，愈大发一，残忍心斯民，立遭茶毒之祸发，一掊刻心，斯民立被诛剥之殃，盍亦反己而思之，针芒刺手，茨棘伤足，举体懔然为之痛楚，刑威之惨，百倍于此，其可以喜怒施之乎？虎豹在前，坑□在后，号呼求救，唯恐不免，狱犴之苦，何异于此？其可使无辜者受之乎？己欲安居，则不当扰民之居，己欲丰财，则不当脧民之财，故曰：己所不欲，勿施于人，其在圣门，名之曰恕，勉强而行，可以至仁，矧当斯民，憔悴之时，抚摩爱育，尤不可缓，故愿同俗，各以哀矜恻怛为心，而以残忍掊刻为戒，则此邦之人，其有瘳乎！此所当勉者，二也；公事在官，是非有理，轻重有法，不可以己私而咈公，理亦不可骫，公法以徇人情，诸葛公有言：吾心如秤，不能为人作轻重，此有位之士所当视，以为法也，然人之情，每以私胜公者，盖殉货贿，则不能公任喜怒则不能公党亲昵，畏豪雄，顾祸福计利害，则皆不能公，殊不思是非之不可易者，天理也，轻重之不可逾者，国法也，以是为非，以非为是，则逆乎天理矣，以轻为重，以重为轻则违乎？国法矣，居官临民，而逆天理，违国法，于心安乎？雷霆鬼神之诛，金科玉条之禁，其可忽乎？故愿同僚以公心，持公道而不汨于私情，不挠于私请，庶几枉直适宜，而无冤抑，不平之叹，此所当勉者，三也；民生在勤，勤则不匮，则为民者，不可以不勤，业精于勤，荒于嬉，则为士者，不可以不勤，况为命吏所受者，朝廷之爵位，所享者下民之脂膏，或不勤，则职业隳弛，岂不上辜，朝寄而下，负民望乎？今之居官者，各以酣咏遨放为高，以勤强敏恪为俗，此前世衰弊之风也，盛明之时，岂宜有此？陶威公有言，大禹圣者，犹惜寸阴，至于众人，当惜分阴，故宾佐有以蒱博废事，则取而投之于江，今愿同僚共体此意，职思其忧，非休澣，毋聚饮，非节序毋出游，朝夕孳孳，惟民事是力，庶几政平讼理，田里得安其生，此所当勉者，四也；某虽不敏，请以身先毫发少渝，望加规警，前此官僚之间，或于四者未能无愧，愿自今始，洗心自新，在昔圣贤，许人改过，故曰：改而止，傥犹玩视，而不改焉。诚恐，物议沸腾，在某亦不容以苟止也，□事之初，敢以诚告，幸垂察焉，  谕属文， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 明罗伦，圣主治天下，守令是重焉，以其亲民也，夫亲民莫如令，其次莫如守令，父母于一邑，守父母于一郡，所以父母云者，以爱民如子，民亦爱之，如父母也，所以爱民如子者，知其饥而食之，焉知其寒而衣之，焉知其劳苦而逸之，焉知其利而与之兴焉，知其害而与之去焉，知其贤而优之，焉知其不肖而教之焉，四境之内，吾民之好恶，无不知而从之焉，然后可谓爱民如子也，吾爱之如子，分之当然也。初，何心于彼之服也，而为吾民者，生则爱而戴之，死则尸而祝之，流芳竹帛，垂范百世，如古之龚，黄卓鲁者，真民之父母也，今人之心，岂异于古人哉！方其含餔，畎亩鼓箧，庠序见贪墨，贼民者辄攘臂，切齿而愤之，高谈击节，真可翱翔，古人而犬彘若辈也，及一旦绾铜章，佩墨绶以临民，上则势利之熏炙，妻子之浸灌，淫朋比友之怂□附和，则前日之良心死，而贪心生矣，如倚门之妖，如负嵎之虎，如驱羊之狼，吮膏体肆然不知其可耻，且恶也，囊帛匮金，居则连屋，水则连舟，陆则连车以买官，则连爵以买田，则连阡以买居，则大厦连云，以买肥甘，则方丈连味，以买姬妾，则粉黛连室以买服用玩好，则珠玉锦绣连箱，如此而已矣，殊不思之七尺之躯，一日之享，米不过一升，肉不过一豆酒，不过一瓢，冬不过一裘，夏不过一葛为吾身则身外，皆长物也，为子孙则子孙不能保而有也，为昆弟，婚友则刑辟，戮辱昆弟，婚友不能免也。噫！所以求仕者，以其尊且荣也，不知所以尊且荣者，不在富与贵，而在功与德也；金，张；许，史，视龚黄卓鲁何如哉？乃计不出此，而出彼何也？卒使正士羞与同朝正人，羞与同乡正，朋羞与同门族人羞与同宗至，其远裔子孙亦羞以为祖，快欲于一朝而流，秽于千载，何其愚之甚也！为吾属者尚监于兹，以诚存心，以廉律己，以俭制用，以公照物，以恕待人，以勤厉事以敬事，上以严肃，下以和睦，僚以仁恤民，以宽容众，则庶乎矣，诗曰：靖共尔位，正直是与，国有明宪，予罔攸，贷其毋悔，  同寅，友爱图序， ， ， ； ， ， ，  袁宏，兴元古郡汉中，新府地灵，人杰俊髦，聚会于一时，志合道同气，谊上侪于前古，岳神锺秀申，甫，应期生长，虽有南北之殊方，出处幸际，治平之昌运一堂书判，惟至正而无私，联步趋公，必竭诚而秉直，雍雍揖逊，踵前王谦厚之风，穆穆莅官，得古人正大之体，承恩懋绩，敷理正殷，盖以会遇不常，聚散有数，时维季夏，忽惊简命之下，临序属仲秋，渐觉行程之见促同寅，谊重难忘，判袂之怀，握手心酸，遂作图形之计，克全友道人所不能三捷，丹青笔法，得入神之妙，四难□列，衣冠俨陆地之仙，拭有弦之琴，音韵，默契乎道义，咏无声之诗，楮颖恒在乎目前，赓唱擅李，杜之雄才，隶草契锺，王之雅趣阳春，烟景大块，文章茗碗酒瓢，真若日用之具，苍头赤脚，翼然供奉之诚，双鹤唳天，百龄在庆，松竹挺四时之节操杏桃，吐三月之精英，荷叶浮青，永植瓷罂之秀，芭蕉分绿当沾雨露之恩，满目幽芳一团，佳兴太守袁君宏者，字德宏，乃安庆，桐乡之末学，贰守郁公敬修，字惟善，实浙水，武林之故家判府，启节杨伯操，西蜀名裔，别驾曰：晟郝景旸，东鲁英豪，绘欢洽之名，图叙天伦之乐，事不有所作，孰纪雅情执笔，无能愧我，献雕虫之小技，扪心有感，多君敦尚友之高风，守俸如井泉，终始一致，保民犹赤子，彼此同心，肉食锦衣，每忆断虀之苦，江湖廊庙，要全爱日之诚，名节实励乎？古人气谊，永坚乎金石，岁时伏腊，展图兴念，慕之怀子姓，流传累世有珍藏之庆，恭疏短引致竭愚诚，是为序。
僚属部艺文二
诗
词
小雅小明五章
大夫以二月，西征，至于岁暮，而未得归，故呼天而 ，诉之，复念其僚友之处者，且自言其畏罪而不敢 归也，明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟。
注
共人僚友之处者也
昔我往矣，日月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，眷眷怀顾，岂不怀归？畏此谴怒，昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反复，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，  远戍劝戒，诗： ， ： ， ， ， ， ， 魏繁钦肃将王事，集此扬土，凡我同盟，既文既武，郁郁桓桓，有规有矩，务在和光，同尘共垢，各竟其心，为国蕃辅，誾誾，行行非法，不语可否相济，阙则云补，  赠虞，显度  ， ， ， ， ， ， ， 晋张载，畴昔协兰芳，缱绻在华年，嘉好结平素，分着寮友，前谓得终遐日，绸缪永周旋，吾子遭不造，遘闵丁忧艰，俾我失良朋，谁与吐话言，一日为三秋岁，况乃三年离居，一何阔，结思如回川，  赠刘琨。
谌路被刘聪破败遂将妻子往并州投
琨后在段匹磾所忆琨前恩故赠此诗
卢谌 ，故吏从事中郎卢谌，死罪死罪，谌禀性短弱，当世 罕任，因其自然，用安静退在木阙，不材之资，处雁 乏，善鸣之分，卷异蘧子愚殊，宁生匠者，时眄不免 馔，宾尝自思惟因缘运会，得蒙接事，自奉清尘于 ，今五稔，谟明之效，不着候人之讥已彰，大雅含弘， 量包山薮，加以待接弥优，款眷逾昵，与运筹之谋， 厕燕私之欢，绸缪之旨，有同骨肉，其为知己，古人 罔喻，昔聂政殉严，遂之顾，荆轲慕燕丹之义，意气 之间，糜躯不悔，虽微达节，谓之可庶，然苟曰有情 ，孰能不怀？故委身之日，夷险以之事与愿违，当 外役，遂去左右，收迹府朝，盖本同末异，杨朱兴哀 ，始素终元，墨翟垂涕，分乖之际，咸可叹慨，致感之 途，或迫于兹，亦奚必临路而后长，号睹丝而后歔， 欷哉？是以仰惟先情俯览，今遇感存念亡，触物增 眷，易曰：书不尽言，言不尽意，然则书非尽言之器， 言非尽意之具矣，况言有不得，至于尽意，书有不 ，得至于尽言，邪不胜猥懑，谨贡诗一篇，抑不足以 ，揄扬弘美，亦以摅其所抱而已，若公肆大惠，遂其 厚恩，锡以咳唾之音慰，其违离之意，则所谓咸池 酬于北里，夜光报于鱼目，谌之愿也，非所敢望也， 谌死罪，死罪浚哲，惟皇绍熙有晋，振厥弛维，光阐远韵，有来斯雍，至止伊顺，三台，摛朗四岳，增峻伊陟，佐商山甫翼周弘济艰难，对扬王休，苟非异德，旷世同流，加其忠贞，宣其徽猷，伊、谌，陋宗昔遘嘉惠，申以婚姻，着以累世，义等休戚，好同兴废，孰云匪谐？如乐之契，王室丧师，私门播迁，望公归之，视险忽艰，兹愿不遂，中路阻颠，仰悲先意，俯思身愆，大钧载运，良辰遂往，瞻彼日月，迅过俯仰感，今惟昔口存心想，借曰如昨，忽为畴曩，畴曩伊何？逝者弥□，温温恭人，慎终如初，览彼遗音，恤此穷孤，譬彼樛木，蔓葛以敷妙哉？蔓葛得托，樛木叶不云布，华不星烛，承侔卞和，质非荆璞，眷同尢，良用乏骥騄，承亦既笃眷，亦既亲饰，奖驽猥，方驾骏珍，弼谐靡成，良谟莫陈无觊，狐，赵有与五臣五，臣奚与契阔百罹，身经险阻，足蹈幽遐，义由恩深，分随昵加绸缪，委心自同，非他，昔在暇日，妙寻通理，尢彼意气，狭是节士，情以体生，感以情起趣舍，罔要穷达，斯已由余片言，秦人是惮，日磾效忠，飞声有汉桓桓，抚军古贤，作冠来牧幽都，济厥涂炭，涂炭既济，寇挫民阜，谬其疲，隶授之朝右，上惧任大，下欣施厚，实祗高明，敢忘所守，相彼反哺，尚在翔禽，孰是人斯？而忍斯心，每凭山海，庶觌高深，遐眺存亡，缅成飞沈，长徽已缨，逝将徒举，收迹西践，衔哀东顾，曷云涂辽？曾不咫步，岂不夙夜，谓行多露，绵绵女萝，施于松标，禀泽洪干，晞阳丰条，根浅难固，茎弱易雕，操彼纤质，承此冲□，纤质实微，冲□斯值，谁谓言精致在赏，意不见得鱼，亦忘厥饵，遗其形骸，寄之深识，先民颐意，潜山隐几，仰熙丹崖，俯澡绿水，无求于和，自附众美，慷慨遐踪，有愧高旨，爰造异论，肝胆楚越，惟同大观万，涂一辙，死生既齐，荣辱奚别处？其元根廓焉，靡结福为祸，始祸作福，阶天地盈虚寒暑，周回夫差不祀，衅在胜齐，句践作伯，祚自会稽，邈矣达度唯道是杖，形有未泰，神无不畅，如川之流，如渊之量，上弘栋隆，下塞民望，  答魏子悌，魏子悌亦为刘。
琨从事与谌同官
前人
崇台非一，珍裘非一腋，多士成大业，群贤济弘绩，遇蒙时来会，聊齐朝彦，迹顾此腹背，羽愧彼排虚，翮寄身荫，四岳托好凭，三益倾盖，虽终朝大分迈，畴昔在危，每同险处安不异，易俱涉晋昌艰，共更飞狐厄，恩由契阔，生义随周旋积，岂谓乡曲誉谬，充本州役乖离，令我感悲欣，使情惕理，以精神通匪曰：形骸隔妙，诗申笃好，清义贯幽赜，恨无随侯珠以酬荆，文璧  ，答卢谌，（永嘉中，为并州刺史，与卢志亲善，琨因辟志子谌为从事中郎，段匹磾领幽州  ，求为别驾，谌笺诗与琨，故有此答。）刘琨。
琨顿首捐书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨， 执玩反复，不能释手，慨然以悲欢然以喜，昔在少 ，壮未尝检括，远慕老，庄之齐物，近嘉阮生之放旷， 怪厚薄，何从而生？哀乐何由而至？自顷辀张困于 ，逆乱国破家亡，亲友雕残，块然独坐，则哀愤两集， 负杖行吟，则百忧俱至，时复相与举觞，对膝破涕 为笑，排终身之积，惨求数刻之暂欢，譬犹疾疢弥 年，而欲一丸消之，其可得乎？夫才生于世，世实须 才，和氏之璧，安得独曜于郢握，夜光之珠，何得专 玩于随，掌天下之宝，固当与天下共之，但分拆之 ，日不能不怅恨尔，然后知聃周之为虚诞，嗣宗之 ，为妄作也，昔騄骥倚辀于吴阪，鸣于良，乐知与不 知也，百里奚愚于虞而智于秦，遇与不遇也，今君 遇之矣，勖之而已，不复属意于文二十余年矣，久 ，废则无次，想必欲其一反，故称指送一篇，适足以 彰来，诗之益美耳，琨顿首顿首厄运，初，遘阳爻在六干，象栋倾，坤仪舟覆，横厉纠纷，群妖竞逐，火燎，神州洪流，华域彼黍离，离彼稷育育，哀我皇晋，痛心在目，天地无心，万物同涂，祸淫莫验，福善则虚，逆有全邑，义无完都，英□夏落毒卉，冬敷如彼，龟玉韫椟，毁诸刍狗之谈，其最得乎？咨余软弱，弗克，负荷愆衅，仍彰荣宠，屡加威之不建，祸延凶播，忠陨于国，孝愆于家，斯罪之积，如彼山河，斯衅之深，终莫能磨，郁穆旧姻，嬿婉新婚，不虑其败，惟义是敦，裹粮携弱，匍匐星奔未辍尔，驾已隳，我门二族，偕覆三孽，□根长□旧孤，永负冤魂，亭亭孤干独生，无伴，绿叶繁缛，柔条修罕，朝采尔，实夕捋尔，竿竿翠丰，寻逸珠盈，□实消我忧，忧急用缓，逝将去矣，庭虚情满虚，满伊何？兰桂移植茂，彼春林瘁，此秋棘，有鸟翻飞，不遑休息，匪桐不栖，匪竹不食，永戢东羽翰抚西翼，我之敬之，废欢辍职，音以赏奏，味以珠珍，文以明言，言以畅神之，子之往四美不臻，澄醪覆觞，丝竹生尘素，卷莫启幄，无谈宾既孤，我德又阙我邻光，光段生出幽迁乔，资忠履信武烈文昭，旌弓骍骍，舆马翘翘，乃奋长縻，是辔是镳，何以赠子？竭心公朝，何以叙怀？引领长谣，  ，重赠卢谌， ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，握中有元璧，本自荆山璆，惟彼太公望，昔在渭滨，叟邓生何感激，千里来相求，白登幸曲逆，鸿门赖留侯，重耳任五贤，小白相射钩，苟能隆二伯，安问党与雠，中夜抚枕叹，想与数子游，吾衰久矣，夫何其不梦周，谁云圣达节，知命故不忧，宣尼悲获麟，西狩泣孔丘，功业未及建，夕阳忽西流，时哉不我与！去乎若云浮，朱实陨劲风，繁英落，素秋狭路，顷华盖骇，驷摧双辀，何意百炼钢，化为绕指柔 ， 与尚书同寮诗， ； ， ， ， ， ， ， 傅咸非望之宠，谬加于己，猥授非据，奄司万里，煌煌朱轩，服骥骖，騄初星，肃肃臣仆，晖光显赫，众目所属，斯之弗称，匪荣伊辱，质弱尚父，受任鹰扬，德非樊仲，王命是将百城或违，无能有匡，一州之矜，将弛其纲，得意忘言，言在意后，夫惟神交，可以长久，我心之孚有盈于缶，与子偕老，岂曰执手，出司万里，牧彼朔滨，服冕乘轩，六辔既均，威风先迈，百城肃震，  蹔，使下都夜发，新林至京邑，赠西府同僚， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，南齐谢脁，大江流日夜，客心悲未央，徒念关山，近终知返，路长秋河，曙耿耿寒渚，夜苍苍引领见京室宫，雉正相望，金波丽鳷鹊，玉绳低建章，驱车鼎门外，思见昭丘，阳驰晖不可接，何况隔两乡风云，有鸟路，江汉限无梁，常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罻罗者，寥廓已高，翔  ，以诗代书，别后寄赠京邑，僚友 梁陆倕，余本水乡士，闭门江海隅，时逢世道泰，蹇足步高衢，名成宦，虽立效微功，日□入仕，乘肥马出守，拥高车关门，游昔吏迁亭，有故书江派资贤牧，宗英出建旟，不劳王布，鼓无赖露田车，弼政非责实，求名已课虚，长卿病犹在，修龄疾未袪，讵知亭长肉，宁挂府丞，鱼不能未能止，内讼□诸己，僶俯从王事，纚舟出淮，泗，朋，故远追寻，暝宿清江阴，明旦一分手翻飞各异，林归舟随岸曲，犹闻歌棹音，行者日超远，谁见别离心，夕次洌洲岸，明登慈姥岑水流多，回复余归，良未，寻江关寒事，早夜露伤秋草心属姑苏台，目送邯郸道葭苇日，苍苍亲知慎早凉，刘兄消渴病，休摄戒无良，殷弟癫眩疾行，止避风霜，刘侯有余冷，宜饵陟厘，方伏子多风，咳门冬幸，易将率更爱，雅体体弱，思自强，吏曹勉玉润，讽议勖金相，比部多暇日，奚用肆龙章，建德何为者？无堕无人，乡记室，朋从暇露，蝎附行商议曹坐朝，罢尺板，嗣徽芳双栖成独宿，俱飞忽异翔，眷言思亲友，沉思结中肠，追惟畴昔，时朝府多欢暇，薄暮尘埃静，飞盖遥相迓，李郭，或同舟潘夏时方驾娱谈，终美景敷文，永清夜促膝，岂异人戚戚皆朋娅，今者一乖离，漼然心事差山川，望犹近便，似隔天涯，玉躬子加护，昭质余未亏，八行思自勉，一札望来仪，  诒孔中丞，奂、 、 、 ， ， ， ， ， 陈江总我行，五岭表辞乡，二十年，闻莺欲动咏披雾，即依然，畴昔同寮采，今随年代改借问藏书处，唯君故人在，故人名宦高霜，简肃权豪，谁知怀九叹，徒然泣二毛，步出东郊，望心游江海上，遇物便今古，何为不惆怅，初晴原野，开宿雨润，条枚丛花，曙后发一鸟雾中来，淹留兰蕙，苑吟啸芳菲，晚忘怀静躁间，自觉风尘远，白社，聊可依青山乍采薇，锺牙乃得性语默，岂同归  ，元日朝回，中夜书情，寄南宫二故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐卢纶，鸣佩随鹓鹭，登□见冕旒，无能裨圣代，何事别沧洲，闲夜贫还醉，浮名老渐，羞凤城，春欲晚郎吏忆同游  ，秋晚夜坐，寄院中，诸曹长 ，   ，姚合腰间垂印囊，白发未归乡，还往应相责，朝昏亦自伤，穷愁山影，峭独夜漏声，长寂寞难成寐，寒灯侵晓光，  献寄旧府，开封公， ； ， ， ，  李商隐幕府，三年，远春秋一字，褒书论秦，逐客赋续楚，离骚地里南溟阔天文，北极高酬恩抚，身世未觉，胜鸿毛  ，咏怀寄，秘阁旧僚，二十六韵   ，前人年鬓日堪悲，衡茅益自嗤，攻文枯，若木处世，钝如锤，敢忘垂堂，戒宁将暗室欺悬头，曾苦学折臂，反成医仆，御嫌夫懦，孩童笑，叔痴小男，方嗜栗，幼女漫忧葵，遇炙谁先啖？逢齑即便，吹官衔同画饼，面貌乏凝脂，典籍将蠡测文章，若管窥图形，翻类狗入梦，肯非罴，自哂成书簏，终当□酒，□懒沾襟，上血羞镊镜中丝橐钥，言方喻樗蒱齿，讵知事神，徒惕虑佞佛，愧虚辞曲，艺垂麟角，浮名状，虎皮乘轩，宁见宠巢幕，更逢危礼俗，拘稽喜侯，王忻戴逵途穷，方结舌静胜，但搘颐粝食，空弹剑，亨衢讵置锥？柏台成，口号芸阁，暂肩随悔，逐迁□伴谁观？择虱时瓮间，眠太率□下隐何卑奋迹，登弘阁摧心对，董帷校雠，如有暇，松竹一相思 ， 和陕州参军李通微，首夏书怀呈同寮张裳，段  群，二先辈   ， ， ， ， ， ， ， ，姚鹄公门，何事更相牵，邵伯优贤，任养闲满院落花从覆地半檐初日未开关，寻仙郑谷，烟霞里避暑柯亭树石间，独为高怀谁和，继掾曹同处，桂同攀 ， 寄省中，知己  ， ， ， ， ， ， ， 林宽门掩清曹，晚静将乌府邻花开封印，早雪下典，衣频怪木，风吹阁废，巢时落薪，每怜吾道苦，长说向同人，  送皇甫协律淮南，从事  ，   马戴，辟书丞相草招作广陵，行隋柳□淮岸，汀洲接海城，楚樯经雨，泊烟月隔潮生，谁与同尊俎，鸡鸾集，虎营  ，寄浙右旧幕僚  ， ， ， ， ，  孟迟，由来恶舌驷难追，自古无媒谤所归，勾践岂能容范蠡，李斯，何暇救韩非巨拳，岂为鸡挥肋，强弩那因鼠发机，惭愧故人同，鲍叔此心江柳尚依依，  重归宜春，偶成十六韵寄，朝中知己。
袁皓水香甘似醴，知是入袁溪，黄竹成丛，密青萝，夹岸低暖流，鸂鶒戏，深树鹧鸪啼，黄犬惊迎客，青牛困卧，泥有村皆绩纺，无地不耕，□乡曲多耆旧逢迎，尽杖藜殷勤，倾白酒相劝，有黄鸡，归老官知，忝还乡路，不迷直言，干忌讳权路，耻依栖拙学，趋时态闲思，与牧齐稻粮，饶燕雀江海溢，凫鹥，昔共逢离乱，今来息鼓鞞，恩仁沾品物，教化及雕题，上贡，贞元禄曾叨宠记批，何须归紫禁，便是到丹梯，珍重长安道，从今息马嘶  ，夏杪登越王楼临涪江，望雪山，寄朝中知友  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  于兴宗，巴西，西北楼堪望，亦堪愁山乱江，回远川清树，欲秋晴明中，雪岭烟霭，下渔舟写寄，朝天客知余恨独游  ，赠同官苏明府  ， ， ， ， ，  李频山中，畿内邑别觉，大夫清簿领，分王事官资，寄野情闲，斋无狱讼，隐几向泉声，从此朝天路，门前是去程  ，郊居寄朝中知己  ，    ，宋李维，年来流水坏平田，客径穷愁，自可怜汀苇乱，摇寒夜雨，沙鸥闲弄夕阳，天狂嫌浊酒难成，醉冷笑，清诗不直钱碧落，故人知我否？几回相忆，上渔船，  昆山，初秋观稼，回县署与同僚及示姑苏幕府， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张方平邑民三万家，四边湖海绕家，家勤穑事，市井商游，少荐岁，逢水沴饥，劳何扰扰，我来抚字，见此心如捣，去秋仅有年膏田尚停潦，今幸风雨，调皆话天时，好春喜鹊巢低，夏畏蝉声，早秧船拿，参差对岸，萦回缭蓺，暮更急车响，转清晓纺，筥犹挂壁，何暇张鱼鸟，我时行近郊小艇，穿萍藻渚，长葭薍深野沃，□倒孺子远饷归，闲暇颜色，饱豫喜省，敲笞租赋，可时了，归来轩馆静，旷荡盈怀抱，衙退，人吏散庭庑，□窈窈露，筱映孤亭，风荷动幽沼，置身木雁间兹焉，愿终老颠蹶，走荣利，况余拙作巧，鲈鲙饭紫芒，鹅脂酒清醥，怅然怀友生，虚斋为谁？扫  ？送张讽寺丞赴青州幕，    ，梅尧臣朝廷久，清明贤相，出贤牧，贤牧，又选贤森森，备官属，是以邦政修良，农播嘉谷，上无租赋，逋下有囷廪蓄，往者河朔，饥奔送剧，凫鹜富公，镇青社有来，咸鞠育病者，调药剂起者，饲饘粥，老稚四十万，瘦骨生壮肉乡县，将遣归田园，皆可复为之，置长□，为之置黄犊既完身上衣，又付橐中，粟庭下再拜辞，望城皆感哭，他人守一方，境内犹不足，至今赵，魏间，食饮常酹祝，富公离山东，寇盗颇往，触堂堂，高平公德业，人所伏幕府，得才谋蝼蚁不劳，扑上体，忧勤心扫灭，得神速，张侯三十余，莹若无玷，玉八字分浓，眉纯漆点双目，昨日奉辟书气貌迎近，俗言从心磊落，事果无屈，缩他时为书功，惟惜千毫秃 ， 和献可，丙午，二月六日，别台中僚友。
范纯仁感时，情绪已难禁，况复怀贤恨愈深，鸦噪晚林，催远客云：藏夕照弄轻阴，松筠自信，凌霜操葵藿，长倾向日，心同志，飘零山馆，寂欲沽芳酒，与谁斟 ？ 寒食未明，至湖上太守，未来两县令，先在  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼城头，月落尚啼乌，乌榜红，舷早满湖，鼓吹未容，迎五马水，云先已扬双凫映山，黄帽螭头舫，夹道青烟，鹊尾炉老病，逢春只思睡，独求僧榻寄，须臾  ，陈晋江以壬戌，四月，上澣宴同僚于二公亭， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，黄公度百年遗址，俯郊垧十里，苍波带古亭，隔岸楼台，春去远，两湖烟雨，酒微醒，苔碑缺落，庭松老，野鸟去来，汀草青风物不殊，天竺路扁舟，仿□旧曾经  晚泊，桃源驿奉怀幕府，诸公   ，前人下马，泊孤亭人，烟接古城半村，留晚照万壑，送秋声风月，思元度文章，愧长卿桃源，何处在山驿，至今名  ，寄诸同僚  ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，把酒江头烟雨时，遥知江树已芳菲，应怜倦客荒茅，里落尽梅花，未得归 ， 重修北楼，十一月望日与群僚同登，因书十二 ， 韵  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王十朋，我昔未作，南诸侯雄文，尝阅龙虎欧泉山，风物得大略，梦寐先已登兹楼，到官正要，访遗迹，忽见破屋城垣，陬欲修不敢遽土木，经岁此志，方能酬贡闱之余材可办，农事之隙，工乃鸠月逢建子，飞破镜，酒呼从事来，青州忽忽未暇，众宾集草草，且与同僚游山川，城郭壮哉！郡清源紫帽，明双眸，却惊云：榭在地底，坐见日毂，经檐头西山，端可拄颊，视南海，未用乘桴浮，东瞻归路，兴元亮，北望魏阙，心子牟挥毫欲续，仲宣赋暇日，聊以消吾忧，  七夕，南定楼饮，同官  ，   ，魏了翁谁将？明星贴天宇，州国宫垣象官府，更将四七随天旋，常以昏中殷四序迢迢，河汉衡秋旻，前有苍龙履，元武牵牛正向西南来，左右两旗北河，鼓鼓星之侧为天桴鼓上三星，为织女，何年，人号天女孙，便把牛郎拟夫妇，不知此是天关梁，河，汉之精有常度，晦明，伏见莫非教肯为文，人给嘲侮班曹，庾谢犹讆言世上儿曹更堪数临风，三诵大东，诗须信词章有今古，  家园，见梅有怀，畴昔同僚，诸君子因成廿六韵  ，奉寄徐容斋，王肯堂诸公  ，元程巨夫，往时姑射仙夜堕江南村，江南富嘉，植梅花众中尊，九地閟，元凝先天占春暄的皪冰雪，姿不受风尘昏，孤清惬幽意，剩馥醒吟魂，爱之玩，不斁冥契，终无言，罗浮本幻境，前梦觉已谖，蹇蹄滞京华，倦翼栖淮垣，后先青云，士表里白玉温，我形自觉，秽交道久愈，敦贞节保松柏，芳心共兰荪，信知岁寒友何异？连枝昆独贤，天所矜家，山问鸡豚，归来适仲冬，平旦窥荒园，依依故人面竟日，对倾□清池，□蕊影淡月，新梢痕冷，然绝埃壒恍，若游昆仑，忽忆如花人，高谈霏露，繁眼中不可见，思纛风翩翻，颇惭标致，似远近殊，托根洪钧，转严令，青皇畀新恩，坐看佳，实长适口，塞众喧，遍遗实中，仁生意弥乾坤，平生识赏心皎洁，明朝暾凌寒，折一枝，殷勤寄王孙又恐远莫致作诗，当重论 ， 西岩，夜宿怀雷州，幕府同僚，   范，□月出，万籁静岩宿，紫烟深解，后逢清景瓢，萧澄素襟，久辞蓬莱苑，复忆嵩高岑埽，雪待白鹄，凌霄看，翠禽如何？较奇赏，而此事幽寻，虽负简书，畏还，希金玉音径暗泉，移涧风，疏星满林，愿持千里，意空外写瑶琴，  自淮安使江南，舟次通州，寄同幕诸公， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈基，频年共入嫖姚，幕此日先乘使者舟，海色晓迎龙虎节，天光寒动鹔，□裘山川，咫尺分吴，楚河汉，寻常近斗，牛南锁堰头官柳树，春风相约，系骅骝  ，三月十五日，由淮安使江南，别同官。
前人三月，淮南柳色深相看去，住两关心莺，因求友声逾切，雁为离群，思不禁芳草，将春青楚甸，暮云含雨碧吴，岑遂初尔，有平生赋何事，驱驰雪满，簪  ，寄西掖诸友。 ， ， ， ， ， ， 明汪广洋，玉箫吹凤凰关，月写沧浪故国，几时到高楼，今夜长候虫，啼露壁，凉月下银，□无限怀人意，裁诗远寄将 ， 读杨宫，詹与屠太宰论事札子，  沈周古谏无专职，士庶获胥通，今者置有位，非位默而恭卿相，曷其然出纳，代天工宫詹，此札子责善，太宰公辞严气则直读之声，沨沨韩论及欧书，异代而合踪，既可扶国是，抑竭朋友忠，百年无此言，友道从而隆，朝廷罚台给，株连班直，空宰公乞摄旷奏上，何匆匆略弗涉救援，于是涉迎逢急，彼故缓此意，外有牢笼人情，鄙兹疏诋讪纷，□□台为风纪，御给本丝纶，总朝廷托耳目立法，由祖宗官小系则大责重望，乃崇愆忒，以之律邪佞，以之攻从，则如水流，不从，如水壅士气，要在养养，则其气充折，沮失謇谔，使之抱喑，聋天王本圣明，宰公实股肱，信之如蓍龟，可以定吉凶，慷慨能行义，岂曰无优容，难解者，彭王彭程。
王钺
喜怒注
宸衷程罪，终见释钺，辜终弗庸，公议皎如日，晓及三尺童，岂宰顾不谅而弗及，童蒙朝廷，行是罚名，以惩不供，因摄以寓援何以鉴？触龙乞浆，或得酒求鱼，庶离鸿言，患不至此，何患听弗聪，所惜在谏垣两挫，一岁中岁来，其娓娓，履霜怆凌，冻不可视朝廷长有拒谏风，凤鸟吝不鸣，若鸣致时雍，匪为群谏，地自树，弼亮功，其日举传奉，逮谏适相同，奏名四十员，珂马，耀长冲，胥靡共趋走，俯默不敢颙，观者谓不祥，道议起如蜂，其责将谁归？未可谢匪躬，当悯时不平，亦可悲人穷不鸣，岂瓦鸡不应，岂木钟岂待七年，发救焚必怔忪，但恐缓不及激切，有缄封令人思三原，当此热心，□陈乞，惟恐后剀切期必从，皎皎歌白驹，一往无留踪，江湖渺吾忧，其言不可，终  同寅，章德懋，黄仲昭，庄孔易以言事去职，为之  ，太息书，此自示不寄三人  ，  倪岳，悠悠往事，不堪论默，默穷愁泪暗，吞敢向明时，伤远谪独怜，壮志付空言，楚人但识湘闾去汉室，谁知汲黯？存愧我同官，未同事端居，真已负君恩 ， 解嘲诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  屠滽， 予于弘治丙辰，承乏天曹，四月十三日，科道官奉 旨俱下，锦衣卫狱，予召四司，询科道得罪之由，皆 曰不知，且言诸衙门所进，民情封事，既得旨，例捧 到科交收，今既下狱，无人收领，各官既不得领，出 于外，又不可留宿于内，闻先朝亦尝有科道官下 狱，请命中书等官摄其事，予未暇答，铨司具其事 呈堂，日已至申，乃急为转达，遂得俞旨，是夕，台部 封事，方得人收纳，次日，予乡姻宫，詹杨公（名守址，别号碧 川，今升南京吏部尚书，致仕）。
致书于予大意言科道官下狱阁
下即当抗疏请贷如何差官代其事予以不知科 道官得罪之由难便请贷及台部封事无人领收 事不可缓之故答之次日早乡友掌科吕公（名献今任 顺天府尹）
问予曰杨公昨有书与阁下否予曰有因诵
彼此书中大意，吕公曰：杨公亦以此书送六科科 ，中人皆疑之，予笑而不答，后与杨公往还如旧者， 经十余稔，未尝言及此事，今年秋，朝退还邸第，有 客，以石田先生诗集，与犬子径者，偶抽一册目之 ，见五言古风，一首题曰读杨宫，詹与屠太宰论事 札，惊曰：异哉读毕，不觉大笑，因次韵一章，名曰解 ，嘲云：宦游久京国学，通尢未通，见恶必远避，见善，尝加恭石田，乃隐者赋诗，亦多工，如何论朝政？所论殊不公，此札实差谬，何谓声沨沨，到处任播扬有类，衡与纵碧川，居论思如何不纳忠致书戒，老夫友道，皆云隆追思昔年事大明，丽长空尧，舜喜复出万几，任匆匆，纳谏真如流，明良喜相逢，荆榛委篱落，芝朮收药笼，万姓乐熙，□四方无鞠□，今上初出阁，庶事元老，总九卿集东阁，讲官索儒宗，先求语言正，更论德学崇，人各荐一二，不称交相攻，老夫荐两杨（，一即碧川，一乃今元老石。
斋先生）
碧川，川流壅为语带，乡音不及问学，充因之，又复荐元老耳，若聋欣然，用石斋，万口称股肱，碧川已备知，岂肯心怀凶同乡，又相亲度量，廓有容维时，科道官有事忤宸衷，一朝下缧绁，难便责保庸（，天官八统五日，保庸，安有功也？）。
颠末尚未知焉敢干重瞳台部上民事俞旨
俱已蒙，日暮无人收厥职，谁与供？越例送台部，又恐触衮龙，天曹借中书摄事，犹宾鸿，此举实旧规，碧川，岂不聪书来，既善道，如何报科中？彼若击巨石，我犹履薄冻，今复寄吴下大伤，君子风碧川，岂为此姻旧情雍雍，意必有憸邪，假此成己功，抑恐入铨者，邪正有不同，或嫌不超擢，或怨非要冲，当时吕都谏气节，侪何颙亦尝论此辈，怀毒犹荓蜂，其祸必在后，亦或先其躬，福善与祸淫，循环两无穷，莫道此言，虚应若丰山，钟云衢，谩委蛇，何必好怔忪，马周三十贵，屡受唐室封崇卑各分定，何必萦心？□石田，若闻此其言未必从，我欲到虎丘携酒追吟踪，愿言保遐寿，待我谈始终  ，太安雨阻，有怀都下，诸友  ， 高叔嗣，苍苍云木变川原，黯黯客愁独掩门，卧听远舂，白日静起看，阴璧绿苔繁，官名薄劣，□新侣郎署，迟回念旧恩，强欲题诗报同舍，便应投劾去乡园，  郊斋有作呈，北寺旧僚，长   ， 边贡石城，钟鼓散鸣，雅坐对松云，放早衙，瑶草色通西苑路，玉箫声度，上清家江，涵碧殿春，同丽雪霁，钟山日转华，此景北都应，未有品题，遥向故人夸  ，好事近。
归江南
别僚旧
宋曾肇
岁晚凤山阴看，尽楚天冰雪，不待牡丹时候，又使人轻别 ，如今归去，老江南扁舟载风月，不似画梁双燕有重来，时节  ，西江月。
同僚饮
饯宜斋
张孝祥
□户青红尚湿，主人已作归期，坐中宾客，尽邹枚盛事，他年谁继 ？别酒深，深频劝离歌缓缓休催扁舟，明月转清溪，好月相望，千里  ，贺新郎。
守邵武
宴同官
王迈
此是河清宴，觉朝来熏风满，入生绡团扇，太守愁眉才一展，且喜街头，米贱也，莫管宫租难办，绕砌苔钱无限数，更莲池，雨过珠零乱，尽买得凌波面， 家山乐事，真堪羡记年，时荔枝新熟，荷筒齐劝底事来，寻蕉鹿，梦赢得乾坤忙似箭，笑富贵多，如邮传做了，丰年还百姓，便莼鲈归兴，催张翰看，卿等上霄汉 ，僚属部纪事一。
左传？文公六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，使先蔑，士会如秦逆公子雍秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕郄之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉置此？出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾惟子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及堇阴，宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士会从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。襄公十年，晋荀偃，士□请伐逼阳，而封宋向戍焉，荀罃曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，诸侯之师，久于逼阳，荀偃，士□请于荀罃曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃士，□帅卒攻逼阳，亲受矢石，甲午，灭之，襄公十三年，荀罃，士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士□将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于智伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军士□佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乘官属，以从于下，军礼也，襄公二十一年，栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，诉诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔熊囚伯华叔向，籍偃，昭公十二年，季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀嫡立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子慭谋，季氏慭告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，昭公二十年，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾远也，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝置戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，昭公二十八年，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女宽曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比至三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，定公十三年，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而置诸晋阳，绝卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者说剑而入，涉宾不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉宾以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我说，赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范皋夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范皋夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高强曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，定公十四年，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，哀公五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而仇乎？对曰：私仇不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出，张柳朔谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人，孔丛子记义篇，秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：古者同寮有服乎？答曰：然，同寮有相友之义，贵贱殊等，不为同官，闻诸老聃，昔者虢叔闳夭，太颠，散宜生南宫适五，臣同寮比德，以赞文武及虢叔死，四人者为之服，朋友之服，古之达理者，行之也，战国策赵襄子杀智伯，漆其头以为饮器，智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂厕，左右欲杀之，襄子曰：智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也，吾谨避之耳，让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦若此？让曰：委质为臣，而求杀之，是二心也，吾所以为此者，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也，后又伏于桥下，欲杀襄子，襄子杀之，韩诗外传宋燕相齐见逐，罢归之舍，召门尉陈饶等二十六人，曰：诸大夫有能与我赴诸侯者乎？陈饶等皆伏而不对，宋燕曰：悲乎哉？何士大夫易得而难用也！饶曰：君弗能用也，则有不平之心，是失之己而责诸人也，宋燕曰：夫失诸己而责诸人者，何陈饶曰：三斗之稷，不足于士，而君雁鹜有余粟，是君之一过也，果园梨栗，后宫妇人以相提掷，士曾不得一，尝是君之二过也，绫纨绮縠，靡丽于堂，从风而弊，士曾不得以为缘，是君之三过也，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能行，君之所轻，而欲使士致其所重，犹譬铅刀畜之，而干将用之，不亦难乎？宋燕面有□色，逡巡避席曰：是燕之过也，魏文侯之时子质仕而获罪焉。去而北游，谓简主曰：从今已后，而不复树德于人矣，简主曰：何以也？质曰：吾所树，堂上之士，半吾所树朝廷之大夫，半吾所树，边境之人，亦半，今堂上之士，恐我以法，边境之人劫我以兵，是以不树德于人也，简主曰：噫！子之言过矣！夫春树桃李，夏得阴其下，秋得阴，其实春树，蒺藜夏不可采，其叶秋得其刺焉，由此观之，在所树也，今子所树非其人也，故君子先择而后种也，史记，曹相国世家，参代何为相，择郡县吏长，木讷于文辞，谨厚长者为吏，言文刻深，欲务声名，辄斥去之，汉书周昌传，赵尧为符玺御史，赵人方与公谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧年虽少，然奇士，君必异之，是且代君之位，昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，何至是乎？居顷之，尧侍高祖，高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上所以然，尧进请问曰：陛下所为不乐，非以赵王年少，而戚夫人与吕后有隙，备万岁之后，而赵王不能自全乎？高祖曰：我私忧之，不知所出，尧曰：陛下独为赵王置贵强相，及吕后，太子，群臣素所敬惮者乃可，高祖曰：然，吾念之欲如是，而群臣谁可者？尧曰：御史大夫昌，其人坚忍伉直，自吕后，太子及大臣皆素严惮之，独昌可，高祖曰：善，于是徙御史大夫昌为赵相，既行，久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者，熟视，尧曰：无以易尧，遂拜尧为御史大夫，儿宽传宽，补廷尉文学卒史，时张汤为廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏，而宽以儒生在其间，见谓不习事，不署曹除，为从史之北地，视畜数年，还至府，上畜簿，会廷尉时有疑奏，已再见却矣，掾史莫知所为，宽为言其意，掾史，因使宽为奏，奏成，读之皆服，以白廷尉汤，汤大惊，召宽与语，乃奇其材，以为掾，上宽所作奏，即时得可，异日汤见上，问曰：前奏非俗吏所及，谁为之者？汤言儿宽，上曰：吾固闻之久矣，汤由是乡学，以宽为奏谳掾，以古法义决疑狱，甚重之，及汤为御史大夫，以宽为掾，萧望之传望之，好学，治齐诗，时大将军霍光秉政，长史丙吉荐儒生王仲翁与望之等数人，皆召见，先是，左将军上官桀与盖主谋杀光，光既诛桀等，后出入自备，吏民当见者，露索去刀兵，两吏挟持，望之独不肯听，自引出，合曰：不愿见，吏牵持匈匈，光闻之，告吏勿持望之，既至，前说光曰：将军以功德辅幼主，将以流大化，致于洽乎？是以天下之士，延颈企踵，争愿自效，以辅高明，今士见者皆先露索挟持，恐非周公相成王，躬吐握之礼，致白屋之意，于是光独不除用望之，而仲翁等皆补大将军史三岁间，仲翁至光禄大夫，给事中，望之以射策甲科为郎，署小苑东门候，仲翁出入从仓头庐儿，下车趋门，传呼甚宠，顾谓望之曰：不肯录录反，抱关为望之曰：各从其志，后数年，坐弟犯法不得宿卫，免归，为郡吏及御史大夫魏相除望之为属，尹翁归传翁归为狱小吏，晓习文法，喜击剑，田延年为河东太守，行县至平阳，悉召故吏五六十人，延年亲临见令，有文者，东有武者西，阅数十人，次到翁归，独伏不肯起，对曰：翁归文武兼备，唯所施设，功曹以为此吏倨敖不逊，延年曰何伤，遂召上辞，问甚奇其对，除补卒吏，便从归府，案事发奸，穷竟事情，延年大重之，自以能不及翁归，徙署督邮孙宝，传宝以明经为郡吏，御史大夫张忠辟宝为属，欲令授子经，更为除舍，设储偫，宝自劾去，忠固还之，心内不平，后署宝主簿，宝徙入舍，祭请比邻，忠阴察怪之，使所亲问宝，前大夫为君设，除大舍子，自劾去者，欲为高节也，今两府高士，俗不为主簿，子既为之，徙舍甚说，何前后不相副也？宝曰：高士不为主簿，而大夫君以宝为可，一府莫言，非士安得独自高，前日君男欲学文，而移宝自近，礼有来学，义无往教，道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻之，甚□宝为京兆尹，故吏侯文以刚直不苟合，常称疾不肯仕，宝以恩礼请文，欲为布衣，友日设酒食，妻子相对，文求受署为掾，进见如宾礼，数月，以立秋日署文，东部督邮，黄霸传霸为颍川太守，长吏许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，重听何伤？且善助之，毋失贤者，意陈遵传，遵少孤，与张竦伯松俱为京兆史，竦博学通达，以廉俭自守，而遵放纵不拘，操行虽异，然相亲友，哀帝之末，俱着名字，为后进冠并入公府，公府掾吏，率皆羸车小马，不上鲜明，而遵独极舆马衣服之好门外，车骑交错，又日出醉归，曹事数废，西曹以故事适之，侍曹辄诣寺舍，白遵曰：陈卿今日以某事适，遵曰：满百乃相闻，故事有百适者，斥满百，西曹白请斥大司徒马宫大儒优士，又重遵谓西曹，此人大度士，奈何以小文责之，乃举遵能治，三辅剧县，补郁夷，令后汉书刘平传，建武初，平狄将军庞萌反于彭城，攻败郡守孙萌，平时为郡吏，冒白刃，伏萌身上被七创，困顿不知所为，号泣请曰：愿以身代府君，贼乃敛兵，止曰：此义士也，勿杀，遂解去。萌伤甚气绝，有顷，苏渴求饮，平倾其创血以饮之，后数日，萌竟死，平乃裹创，扶送萌丧，至其本县，后举孝廉，郅恽传太守欧阳歙请恽为功曹，汝南旧俗，十月，享会百里内县皆赍牛酒到府燕饮，时临享礼讫，歙教曰：西部督邮繇延天资忠贞，秉性公方，摧破奸凶，不严而理，今与众儒共论延功，显之于朝，太守敬嘉厥休，牛酒养德，主簿读书教，户曹引延受赐，恽于下坐愀然前曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天，按延资性贪邪，外方内员，朋党构奸，罔上害人，所在荒乱，怨慝并作，明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥，歙色□动，不知所言，门下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府德也，可无受觥哉！歙意少解，曰：实歙罪也，敬奉觥，恽乃免冠谢曰：昔虞舜辅尧，四罪咸服，谗言不庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌，恽不忠，孔任是昭，豺虎从政，既陷诽谤，又露所言，罪莫重焉，请收恽延以明好恶，歙曰：是重吾过也，遂不燕而罢，恽归府，称病，延亦自退，郑敬素与恽厚，见其言忤歙，乃相招去，曰：子廷争繇延，君犹不纳，延今虽去，其势必还，直心无讳，诚三代之道，然道不同者，不相为谋，吾不能忍见子有不容君之危，盍去之乎？恽曰：孟轲以强其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼，恽业已强之矣，障君于朝，既有其直，而不死职，罪也，延退而恽，又去不可，敬乃独隐于弋阳山中，居数月，歙果复召延恽，于是乃去任延传，延拜武威太守，帝戒之曰：善事上官，无失名誉，延曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠，上下雷同，非陛下之福，善事上官，臣不敢奉诏，帝叹息曰：卿言是也。刘茂传，茂为郡门下掾，时赤眉攻郡县，杀长吏及府掾史茂负太守孙福，逾墙藏空穴中，得免其暮，俱奔盂县，昼则逃隐，夜求粮食，积百余日，贼去，乃得归府，明年，诏书求天下义士，福言茂曰：臣前为赤眉所攻，吏民坏乱，奔走趣山，臣为贼所围，命如丝发，赖茂负臣逾城出，保盂县，茂与弟触冒兵刃，缘山负食，臣及妻子得度死命，节义尢高，宜蒙表擢，以厉义士，诏书即征，茂拜议郎，东观汉记，邓训故吏念训常所服药，北州少之，又知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车，于洛阳市药，还过赵国，易阳井载青泥，至上谷遗训，其得人心如此，后汉书索卢放传放，东郡人也，初署郡门下掾，更始时，使者督行郡国，太守有事，当就斩刑，放前曰：今天下所以苦毒王氏，归心皇汉者，实以圣政宽仁故也。而传车所过，未闻恩泽，太守受诛，诚不敢言，但恐天下惶惧，各生疑变，夫使功者不如使过，愿以身代太守之命，遂前就斩，使者义而赦之，由是显名，周嘉传，嘉高祖父燕，宣帝时，为郡决曹掾，太守欲枉杀人，燕谏不听，遂杀囚而黜燕，囚家守阙称冤，诏遣覆考，燕见太守曰：愿谨定文书，皆着燕名，府君但言时病而已，出谓掾史曰：诸君被问，悉当以罪，推燕如有一言及于府君，燕手剑相刃，使乃收燕系狱，屡被掠楚，辞无屈挠，遂不食而死，嘉仕郡为主簿，王莽末，群贼入汝阳城，嘉从太守何敞讨贼？敞为流矢所中，郡兵奔北，贼围绕数十重，白刃交集，嘉乃拥敞，以身扞之，因呵贼曰：卿曹皆人隶也，为贼既逆，岂有还害其君者邪？嘉请以死赎君命，因仰天号泣，群贼于是两两相视，曰：此义士也，给其车马，遣送之后，光武引见，问以遭难之事，嘉对曰：太守被伤，命悬寇手，臣实驽怯，不能死难，帝曰：此长者也，廉范传陇西太守邓融备礼谒，范为功曹，会融为州所举案，范知事谴难解，欲以权相济，乃托病求去，融不达其意，大恨之，范于是东至洛阳，变名姓求代，廷尉狱卒，居无几，融果征下狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳，融怪其貌类范而殊不意，乃谓曰：卿何似我？故功曹邪？范诃之曰：君困□瞀乱邪？语遂绝，融系出困病，范随而养视，及死，竟不言，身自将车送丧至南阳，葬毕乃去。李恂传，恂字叔英，安定临泾人也，太守颍川李鸿请署功曹，未及到而州辟为从事，会鸿卒，恂不应州命，而送鸿丧还乡里，既葬，留起冢坟，持丧三年，辟司徒桓虞府，周章传章，初仕郡为功曹，时大将军窦宪免，封冠军侯就国，章从太守，行春到冠军，太守欲谒之，章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交，且宪椒房之亲，埶倾王室，而退就藩国，祸福难量，明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？太守不听，遂便升车，章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。及宪被诛，公卿以下，多以交关得罪，太守幸免，以此重章，缪肜传肜，仕县为主簿，时县令被章见考，吏皆畏惧自诬，而肜独证据其事，掠考苦毒，致乃体生虫蛆，因复传换五狱，逾涉四年，卒以自免，太守陇西梁湛，召为决曹史，安帝初，湛病卒官，肜送丧还陇西，始葬，会西羌反叛，湛妻子悉避乱它郡，肜独留不去，为起坟家，乃潜穿井傍，以为窟室，昼则隐窜，夜则负土，及贼平而坟已立其妻子意肜已死，还见大惊，关西咸称传之，共给车马衣资，肜不受而归乡里，陈禅传禅，字纪山，巴郡安汉人也，仕郡功曹，察孝廉，州辟治中从事，时刺史为人所上，受纳赃赂，禅当传考，无他所赍，但持丧敛之具而已，及至，笞掠无算，五毒毕加，禅神意自若，辞对无变，事遂散释，邓禹传，禹孙骘，封上蔡侯，位特进，太后崩，宫人先有受罚者怀怨恚，因诬告尚书邓访谋立平原王得，帝闻，追怒，遂废西平侯广德，叶侯广宗，西华侯忠，阳安侯珍，都乡侯甫德皆为庶人，骘以不与谋，但免特进，徙邓访及家属于远郡，郡县逼迫，骘与子凤并不食而死，大司农朱宠痛骘无罪遇祸，乃肉袒舆榇，上疏追讼骘曰：伏惟和熹皇后圣善之德，为汉文母，兄弟忠孝，同心忧国，宗庙有主，王室是赖，功成身退，让国逊位，历世外戚，无与为比，当享积善履谦之佑，而横为宫人单辞所陷，利口倾险，反乱国家，罪无申证，狱不讯鞫，遂令骘等罹此酷滥，一门七人，并不以命，尸骸流离，怨魂不反，逆天感人，率土丧气，宜收还冢次，宠树遗孤，奉承血祀，以谢亡灵，宠知其言切，自致廷尉，诏免官归田里，众庶多为骘称枉，帝意颇悟，乃谴让州郡，还葬洛阳，顺帝即位，追感太后恩训，愍骘无辜，乃复骘宗亲内外，朝见皆如故事，除骘兄弟子及门从十二人，悉为郎中，擢朱宠为太尉，录尚书事，宠字仲威，京兆人，初辟骘府第五伦传伦曾孙种，迁兖州刺史，中常侍单超兄子匡为济阴太守，负埶贪放，种欲收举，未知所使，会闻从事卫羽素抗厉，乃召羽具告之，谓曰：闻公不畏强御，今欲相委以重事，若何？对曰：愿庶几于一割，羽出，遂驰至定陶，闭门收匡，宾客亲吏四十余人，六七日中纠发，其臧五六十万种，即奏匡并以劾超，匡窘迫，遣刺客刺羽，羽觉其奸，乃收系客，具得情状，州内震栗，朝廷嗟叹之，单超积怀忿恨，以事陷种，坐徙朔方，超外孙董援为朔方太守，□怒以待之。初，种为卫相，以门下掾孙斌贤，善遇之，及当徙斥，斌具闻超谋，乃谓其友人同县闾子直及高密甄子然曰：盖盗憎其主，从来旧矣，第五使君当投裔土而单超，外属为彼郡守，夫危者易仆，可为寒心，吾今方追使君，庶免其难，若奉使君以还，将以付子，二人曰：子其行矣，是吾心也。于是斌将侠客晨夜追种，及之于太原，遮险格杀送吏，因下马与种，斌自步从，一日一夜行四百余里，遂得脱归，种匿于闾甄氏数年，徐州从事臧旻上书讼之，赦出，卒于家，戴就传就仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳参奏太守成公浮臧罪，遣部从事薛安案仓库簿领，收就于钱塘县狱，幽囚考掠，五毒参至，就慷慨直辞，色不变容，又烧鋘斧，使就挟于肘腋，就语狱卒，可熟烧斧，勿令冷，每上彭考，因止饭食，不肯下肉，焦毁堕地者，掇而食之，主者穷竭酷惨，无复余方，乃卧就覆船下，以马通熏之，一夜二日，皆谓已死，发船视之，就方张眼大骂曰：何不益火，而使灭绝，又复烧地，以大针刺指爪，中使以把土爪悉堕落，主者以状白安，安呼见就，谓曰：太守罪秽狼籍，受命考实，君何故以骨肉拒扞邪？就据地答言，太守剖符大臣，当以死报国，卿虽衔命，固宜申断冤毒，奈何诬枉忠良，强相掠理，令臣谤其君，子证其父，薛安庸騃，忸行无义，就考死之日，当白之于天，与群鬼杀汝于亭中，如蒙生全，当手刃相裂，安深奇其壮节，即解械，更与美谈，表其言辞，解释郡事，征浮还京师，免归乡里，太守刘宠，举就孝廉，陈实传实，家贫，为郡西门亭长，寻转功曹，时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾，实知非其人，怀檄请见，言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违实，乞从外署，不足以尘明德，伦从之，于是乡论怪其非，举实终无所言，伦后被征为尚书，郡中士大夫送至轮氏传舍，伦谓众人言曰：吾前为侯常侍用吏，陈君密持教还，而于外白署，比闻议者以此少之。此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称己者也，实固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德，李固，传固为广汉雒令，解印绶，还汉中，岁中梁商请为从事中郎，商以后父辅政，而柔和自守，不能有所整裁，灾异数见，下权日重，固欲令商先正风化，退辞高满，乃奏记曰：春秋褒仪父以开义路贬无骇，以闭利门，夫义路闭则利门开，利门开，则义路闭也，前孝安皇帝内任伯荣樊丰之属，外委周广，谢恽之徒，开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声满道，朝廷初立，颇存清静，未能数年，稍复堕损，左右党进者，日有迁拜，守死善道者，滞涸穷路，而未有改敝，立德之方，又即位以来，十有余年，圣嗣未立，群下继望，可令中宫博简嫔媵，兼采微贱，宜子之人，进御至尊，顺助天意，若有皇子，母自乳养，无委保妾，医巫以致飞燕之祸，明将军望尊位显，当以天下为忧，崇尚谦省，垂则万方，而新营祠堂，费功亿计，非以昭明令德，崇示清俭，自数年以来，灾怪屡见，比无雨润，而沈阴郁泱，宫省之内，容有阴谋，孔子曰：智者见变思刑，愚者睹怪讳名，天道无亲，可为祗畏，如近者月食既于端门之侧，月者，大臣之体也。夫穷高则危，太满则溢，月盈则缺，日中则移，凡此四者，自然之数也。天地之心，福谦忌盛，是以贤达功遂身退，全名养寿，无有怵迫之忧，诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！固狂夫下愚，不达大体，窃感古人一饭之报，况受顾遇而容不尽乎？商不能用，杜乔传乔死狱中，妻子归故郡，与李固俱暴尸于城北，家属故人莫敢视者，乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行，到洛阳，乃着故赤帻，托为夏门亭吏，守卫尸丧，驱护蝇虫，积十二日，都官从事执之以闻，太后义而不罪，匡于是带铁锧诣阙上书，并乞李，杜二公骸骨，太后许之，成礼殡殓，送乔丧归家，葬送行服，隐而不仕，王龚传，龚迁汝南太守，政崇温和，好才爱士，引进郡人黄宪陈蕃等，宪虽不屈，蕃遂就吏，蕃性气高明，初到，龚不即召见之，乃留记谢病去，龚怒，使除其录，功曹袁阆请见，言曰：闻之传曰：人臣不见察于君，不敢立于朝，蕃既以贤见引，不宜退以非礼，龚改容谢曰：是吾过也，乃复厚遇待之，由是后进知名之士，莫不归心焉。范滂传，滂为光禄勋，主事，时陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃不止之，滂怀恨，投版弃官而去，郭林宗闻而让蕃曰：若范孟博者，岂宜以公礼格之，今成其去就之名，得无自取，不优之议也，蕃乃谢焉，胡广，传广一履，司空再作司徒，三登太尉，又为太傅，其所辟命，皆天下名士，与故吏陈蕃，李咸并为三司，蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。年八十二，熹平元年薨，故吏自公卿大夫，博士，议郎以下数百人，皆缞绖殡位，自终及葬，汉兴以来，人臣之盛，未尝有也。朱□传太守尹端以□为主簿，熹平二年，端坐讨贼失利，罪应弃市，□乃羸服间行，轻赍数百金到京师，赂主章吏，遂得刊定州奏，故端得输作左校，端喜于降免而不知其由，□亦终无所言，公孙瓒传，瓒举上计吏，太守刘君坐事槛车征官法，不听，吏下亲近，瓒乃改容服，诈称侍卒，身执徒养，御车到洛阳，太守当徙日南，瓒具豚酒于北邙上，祭辞先人，酹觞祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南，日南多瘴气，恐或不还，便当长辞坟茔，慷慨悲泣，再拜而去，观者莫不叹息，既行于道，得赦瓒还郡，举孝廉，建安三年，袁绍大攻瓒，瓒遣子续请救于黑山诸帅，而欲自将突骑直出，傍西山以断绍后，长史关靖谏曰：今将军将士莫不怀瓦解之心，所以犹能相守者，顾恋其老小，而恃将军为主故耳。坚守旷日，或可使绍自退，若舍之而出，后无镇重，易京之危，可立待也。瓒乃止。绍渐相攻逼，瓒众日蹙，四年春，瓒计必无全，乃引火自焚，绍兵趣登台斩之，关靖见瓒败，叹恨曰：前若不止将军自行，未必不济，吾闻君子陷人于危，必同其难，岂可以独生乎？乃策马赴绍军而死，袁绍传袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下。
陈留耆旧传小黄桓牧为都尉，功曹与郎君共归乡里，为赤眉所得，欲杀之，啖牧求先死，贼义释之，送与豆一斛，楚国先贤传应余，字子正，为郡功曹，是时，吴、蜀不宾，山民皆叛，余与太守东方衮迸，力得出，贼便射衮，余以身当箭，被七创，因谓贼曰：我以身代君，已被重创，若身死君全，殒殁无恨，因仰天号泣涕，血俱下如雨，贼见其义烈，释衮不害，按后汉书刘平传事。
与此无异并存备考
魏志文聘传聘，字仲业，为刘表大将，使御北方表死，其子琮立，太祖征荆州，琮举州降，呼聘欲与俱，聘曰：聘不能全州，当待罪而已，太祖济汉，聘乃诣太祖，太祖问曰：来何迟邪？聘曰：先日不能辅弼刘荆州以奉国家，荆州虽没，常愿据守汉川，保全境土，生不负于孤弱，死无愧于地下！而计不得已，以至于此，实怀悲□，无颜早见耳，遂歔欷流涕，太祖为之怆然，曰：仲业，卿真忠臣也，厚礼待之，王修传，修初平中，北海孔融，召以为主簿，守高密令，顷之，郡中有反者，修闻融有难，夜往奔融，贼初发，融谓左右曰：能冒难来，唯王修耳，言终而修至融，每有难修，虽使归，在家无不至，融常赖修以免，袁谭在青州，辟修为治中从事，别驾刘献数毁短修，后献以事当死，修理之得免，时人益以此多焉。袁绍又辟修除，即墨令，后复为谭别驾，绍死，谭，尚有隙，尚攻谭，谭军败，修率吏民往救谭，谭喜曰：成吾军者，王别驾也，谭之败，刘询起兵漯阴，诸城皆应，谭叹息曰：今举州皆叛，岂孤之不德邪？修曰：东莱太守管统，虽在海表，此人不反，必来，后十余日，统果弃其妻子来赴谭，谭更以统为乐安太守，谭复欲攻尚，修谏曰：兄弟还相攻击，是败亡之道也。谭不悦，然知其志节，后又问：修计安出？修曰：夫兄弟者，左右手也，譬人将斗而断其右手，而曰我必胜，若是者，可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？属有谗人，固将交斗其间，以求一朝之利，愿明使君塞耳勿听也。若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可以横行天下，谭不听，遂与尚相攻击，请救于太祖，太祖既破冀州，谭又叛，太祖遂引军攻谭于南皮，修时运粮在乐安，闻谭急，将所领兵及诸从事数十人往赴谭，至高密，闻谭死，下马号哭曰：无君焉归？遂诣太祖，乞收葬谭尸，太祖欲观修意，默然不应，修复曰：受袁氏厚恩，若得收敛谭尸，然后就戮，无所恨，太祖嘉其义，听之，高堂隆传少为诸生，泰山太守薛悌，命为督邮郡督军与悌争论，名悌而呵之，隆按剑叱督军曰：昔鲁定见侮，仲尼历阶，赵弹秦筝，相如进缶，临臣名君，义之所讨也，督军失色，悌惊起止之，梁习传济阴王思与习俱为西曹令史，思因直日白事，失太祖指，太祖大怒，教召主者，将加重辟，时思近出，习代往对，已被收执矣，思乃驰还，自陈己罪，罪应受死，太祖叹习之不言，思之识分，曰：何意吾军中有二义士乎？后同时擢为刺史，田畴传，初平元年，义兵起，董卓迁帝于长安，幽州牧刘虞叹曰：贼臣作乱，朝廷播荡，四海俄然，莫有固志，身备宗室遗老，不得自同于众，今欲奉使展效臣节，安得不辱命之士乎？众议咸曰：田畴虽年少，多称其奇，畴时年二十二矣，虞乃备礼，请与相见，大悦之，遂署为从事，且具车骑将行，畴曰：今道路阻绝，寇虏纵横，称官奉使，为众所指名，愿以私行，期于得达而已，虞从之，畴乃归，自选其家客与年少之勇壮，募从者二十骑俱往，虞自出祖而遣之，既取道，畴乃更上西关，出塞傍北山，直趋朔方，循间径去，遂至长安致命，诏拜骑都尉，固辞不受，得报驰还，未至，虞已为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去，瓒闻之大怒，购求获畴，谓曰：汝何自哭，刘虞墓而不送，章报于我也，畴答曰：汉室衰颓，人怀异心，惟刘公不失忠节，章报所言，于将军未美，恐非所乐闻，故不进也，且将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又雠守义之臣，诚行此事，则燕、赵之士将皆蹈东海而死耳，岂忍有从将军者乎？瓒壮其对，乃纵遣畴，畴得北归，率举宗族他附从数百人，扫地而盟曰：君仇不报，吾不可以立于世，遂入徐无山中，百姓归之，数年间至五千余家，畴乃为约束，北边翕然服其威信，袁绍数遣使招命，又即授将军印，因安辑所统，畴皆拒不留，绍死，其子尚又壁焉，畴终不行，建安十二年，太祖遣使辟畴，又命田预喻指，畴戒其门下趣治严，门人谓曰：昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈，今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？畴笑而应之曰：此非君所识也，遂随使者到军，署司空户曹掾，引见谘议，明日出令曰：田子泰非吾所宜吏者，即举茂才，拜为蓨令，不之官，随军次无终，辽东斩送袁尚首，令三军敢有哭之者斩，畴以尝为尚所辟，乃往吊祭，太祖亦不问，杜畿传畿子恕，字务伯，太和中，为散骑黄门侍郎注杜氏新书，时李丰为常侍，黄门郎袁侃见转为吏部郎荀，俣出为东郡太守，二人皆恕之，同班友善，吴志，陈武传，武子修，修弟表，少知名，与诸葛恪，顾谭，张休等□侍东宫，皆共亲友，尚书暨艳，亦与表善，后艳遇罪，时人咸自营护，表独不然，士以此重之，益都耆旧传张充为州治中从事，刺史，每日坐高□为从事，设单席于地，文士传江统，召补洗马，每有凝滞，大事章奏表议，辄为同官所推，常为之作草。
僚属部纪事二
世说补孙子荆为石苞骠骑参军，既负其才气，又侮易苞，初至不拜，但长揖直语，苞曰：天子命我，参卿军事，晋书向雄传，雄字茂伯，河内山阳人也，雄初仕郡为王簿，事太守王经，及经之死也，雄哭之尽哀，市人咸为之悲，后太守刘毅尝以非罪笞雄，及吴奋代毅为太守，又以少谴系雄于狱，司隶锺会于狱中，辟雄为都官从事，会死无人殡敛，雄迎丧而葬之，文帝召雄而责之曰：往者王经之死，卿哭王经于东市，我不问也，今锺会躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，其如王法何？雄曰：昔者先王掩胳埋胔，仁流朽骨，当时岂先卜其功罪而后葬之哉？今王诛既加，于法已备，雄感义收葬，教亦无阙，法立于上，教弘于下，何必使雄违生背死，以立于时，殿下雠枯骨而捐之中野，为将来仁贤之资，不亦惜乎！帝甚悦，与谈宴而遣之，累迁黄门侍郎，时吴奋刘毅俱为侍中，同在门下，雄初不交言，武帝闻之，敕雄令复君臣之好，雄不得已，乃诣毅再拜曰：向被诏命，君臣义绝，如何？于是即去，帝闻而大怒，问雄曰：我令卿复君臣之好，何以故绝？雄曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，今之进人，若加诸膝，退人若坠诸川，刘河内于臣，不为戎首，亦巳幸甚，安复为君臣之好，帝从之，段灼传灼，字休然，敦煌人也，少仕州郡，稍迁邓艾镇西司马，从艾破蜀有功，封关内侯，累迁议郎，武帝即位，灼上疏追理艾曰：故征西将军邓艾心怀至忠，而荷反逆之名，平定巴，蜀，而受三族之诛，臣窃悼之，惜哉！言艾之反也，以艾性刚急，矜功伐善，而不能协同朋类，轻犯雅俗，失君子之心，故莫肯理之，臣敢昧死言艾所以不反之状，艾本屯田掌犊人，宣皇帝拔之于农吏之中，显之于宰辅之职，处内外之官，据文武之任，所在辄有名绩，固足以明宣皇帝之知人矣，会直洮西之役，官兵失利，刺史王经困于围城之中，当尔之时，二州危惧，陇右懔懔，几非国家之有也，先帝以为深忧重虑，思惟可以安边，杀敌莫贤于艾，故授之以兵马，解狄道之围围解，留屯上邽，承官军大败之后，士卒破胆，将吏无气，仓库空虚，器械殚尽，艾欲积谷强兵，以待有事，是岁少雨，又为区种之法，手执耒耜，率先将士，所统万数，而身不离仆虏之劳，亲执士卒之役，故落门，段谷之战，能以少击多，摧破强贼，斩首万计，遂委艾以庙胜成图，指授长策，艾受命忘身，龙骧麟振，前无坚敌，蜀地阻险，山高谷深，而艾步乘不满二万，束马悬车，自投死地，勇气凌云，将士乘势，故能使刘禅震怖，君臣面缚，军不逾时，而巴蜀荡定，此艾固足以彰先帝之善任矣，艾功名已成，亦当书之竹帛，传之万世，七十老公，复何所求哉？艾以禅初降，远郡未附，矫令承制，权安社稷，虽违常科，有合古义，原心定罪，事可详论，故镇西将军锺会有吞天下之心，恐艾威名，知必不同，因其疑似，构成其事，艾被诏书，即遣强兵，束身就缚，不敢顾望，诚自知奉见先帝，必无当死之理也，会受诛之后，艾参佐官属，部曲将吏，愚□相聚，自共追艾，破坏槛车，解其囚执，艾在困地，是以狼狈失据，夫反非小事，若怀恶心，即当谋及豪杰，然后乃能兴动大众，不闻艾有腹心一人，临死口无恶言，独受腹背之诛，岂不哀哉！故见之者垂涕，闻之者叹息，此贾谊所以慷慨于汉文，天下之事可为痛哭者，良有以也。陛下龙兴，阐弘大度，受诛之家，不拘叙用，听艾立后，祭祀不绝，昔秦人怜白起之无罪，吴人伤子胥之冤酷，皆为之立祠，天下之人为艾悼心痛恨，亦犹是也。谓可听艾门生故吏收艾，尸柩归葬旧墓，还其田宅，以平蜀之功，继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，赦冤魂于黄泉，收信义于后世，则天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！帝省表，甚嘉其意，世说新语，晋武帝时，荀勖为中书监，和峤为令故事监令，由来共车，峤性雅正，常疾勖谄谀，后公车来峤，便登正向前坐，不复容勖，勖方更觅车，然后去监，令各给车自此始，晋书阎缵传缵为太傅，杨骏舍人，转安复令，骏之诛也，缵弃官归，要骏故主簿潘岳，掾崔基等共葬之基，岳畏罪，推缵为主，墓成当葬，骏从弟模告武陵王淡将表杀造意者，众咸惧，填冢而逃，缵独以家财成墓，葬骏而去，王育传育，行己任性，颇不偶俗，太守杜宣命为主簿，俄而宣左迁万年令，杜令王攸诣宣，宣不迎之，攸怒曰：卿往为二千石，吾所敬也，今吾侪耳，何故不见迎，欲以小雀遇我，使我畏死鹞乎？育执刀叱攸曰：君辱臣死，自昔而然，我府君以非罪黜降，日月之蚀耳，小县令敢轻辱吾君，汝谓吾刀钝耶？敢如是乎！前将杀之，宣惧，跣下抱育乃止，自此知名韦忠传，忠闭门修己，不交当世，太守陈楚迫为功曹，会山羌破郡，楚携子出走，贼射之，中三创，忠冒刃伏楚，以身捍之，泣曰：韦忠愿以身代君，乞诸君哀之，亦遭五矢，贼相谓曰：义士也，舍之，忠于是负楚以归，世说新语，桓宣武平蜀，集参僚，置酒于李势，殿巴蜀缙绅，莫不来萃，桓既素有雄情，爽气加尔，日音调英发，叙古今成败由人，存亡其状，磊落一坐，叹赏既散，诸人追味余言，于时寻阳周馥曰：恨卿辈不见王，大将军桓宣武薨，桓南郡，年五岁，服始除，桓车骑与送故文武别，因指语南郡，此皆汝家故吏佐元，应声恸哭，酸感伤人，车骑每自目己坐曰：灵宝成人，当以此坐还之，鞠爱过于所生，晋书华轶传轶，传首建邺，初，广陵高悝寓居江州，轶辟为西曹掾，寻而轶败，悝藏匿轶，二子及妻，崎岖经年，既而遇赦，悝携之出首，帝嘉而宥之，裴秀传，秀从子卲，字道期，元帝为安东将军，以卲为长史，王导为司马，二人相与深交，刘弘传，弘拜侍中，镇南大将军陈敏寇扬州，江夏太守陶侃与敏同郡或有间侃者，弘不疑之，委以讨敏之任，侃遣子及兄子为质，弘遣之曰：贤叔征行，君祖母年高，便可归也，匹夫之交，尚不负心，何况大丈夫乎？陈敏竟不敢窥苟晞传晞，位至上将，志颇盈满，刑政苛虐，纵情肆欲，辽西阎亨以书固谏，晞怒，杀之，晞从事中郎，明预有疾，居家闻之，乃轝病谏晞曰：皇晋遭百六之数，当危难之机，明公亲禀庙筭，将为国家除阎亨美士，奈何无罪？一旦杀之，晞怒曰：我自杀阎亨，何关人事？而轝病来骂我，左右为之战栗，预曰：以明公以礼见进，预欲以礼自尽，今明公怒预，其若远近怒明公何！昔尧、舜之在上也，以和理而兴，桀、纣之在上也，以恶逆而灭，天子且犹如此，况人臣乎？愿明公且置其怒而思预之言，晞有□色，由是众心稍离，莫为致用，陶侃传，侃早孤贫，庐江太守张夔，召为督邮领枞阳令，有能名，迁主簿，会州部从事之郡，欲有所按，侃闭门，部勒诸吏，谓从事曰：若鄙郡有违，自当明宪直绳，不宜相逼，若不以礼，吾能御之，从事即退，夔妻有疾，将迎医于数百里，时正寒雪，诸纲纪皆难之，侃独曰：资于事父以事君，小君犹母也，岂有父母之疾而不尽心乎！乃请行，众咸服其义，长沙太守万嗣过庐江，见侃，虚心敬悦，曰：君当终有大名，命其子与之结友而去，夔察侃为孝廉，除郎中，伏波将军孙秀以亡国支庶，府望不显，中华人士耻为掾属，以侃寒宦，召为舍人，尚书乐广欲会荆阳士人武库令黄庆进侃于广，人或非之，庆曰：此子终当远到，复何疑也？庆后为吏部令史，举侃补武冈，令与太守吕岳有嫌，弃官归，为郡小中正，会刘弘为荆州刺史，将之官，辟侃为南蛮长史，遣先向襄阳讨贼张昌，破之，弘既至，谓侃曰：吾昔为羊公参军，谓吾，其后当居身处，今相观察，必继老夫矣。后以军功封东乡侯，侃为荆州刺史，诸参佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭扑，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达耶？卢钦传，钦弟子志，志长子谌，随志北依刘琨，琨为司空，以谌为主簿，转从事中郎，琨妻即谌之从母，既加亲爱，又重其才地，建兴末，随琨投段匹磾，匹磾自领幽州牧，谌为别驾，匹磾既害琨，寻亦败丧，时南路阻绝，段末波在辽西，谌往投之，元帝初，末波通使于江左，谌因其使抗表理琨，文旨甚切，于是即加吊祭，刘琨传琨被害，朝廷以匹磾尚强，当为国讨石勒，不举，琨哀三年，琨故从事中郎卢谌，崔悦等上表理琨曰：臣闻经国之体，在于崇明典刑，立政之务，在于固慎关塞，况方岳之臣杀生之柄，而可不正其枉直，以杜其奸邪哉！窃见故司空广武侯，琨在惠帝扰攘之际，值群石鼎沸之难，戮力皇家，义诚弥厉，躬率华彝，亲受矢石，石超授首，吕朗面缚，社稷克宁，銮舆反驾，奉迎之勋，琨实为隆，此琨效忠之一验也。其后并州刺史，东嬴公腾以晋川荒匮，移镇临漳，太原，西河，尽徙三魏，琨受任并州，属承其弊，到官之日，遗户无几，当易危之势，处难济之土，数年之间，公私渐振，会京师失守，群逆纵逸，边萌顿仆，苟怀宴安，咸以为并州之地，四塞为固，且可闭关守险，畜资养徒，抗辞厉声，忠亮奋发，以为天子沈辱而不陨身死节，情非所安，遂乃跋履山川，东西征讨，屠各乘虚，晋阳沮溃，琨父母罹屠戮之殃，门族受歼夷之祸，向使琨从州人之心为自守之计，则圣朝未必加诛，而族党可以不丧，及猗虏败乱，晋人归奔，琨于平城，纳其初附，将军箕又以为此虽晋人，久在荒裔，难以法整，不可便用，琨又让之，义形于色，假从议偷于苟存，则晏然于井土，必不亡身于燕，蓟也，琨自以备位方岳，纲维不举，无缘虚荷大任，坐居三司，是以陛下登祚，便引愆告逊，前后章表，具陈诚款，寻令从事中郎臣续淡以章绶，节传奉还本朝，与匹磾使荣卲期一时俱发，又匹磾以琨王室大臣，惧夺己威重，忌琨之形，渐彰于外，琨知其如此，虑不可久，欲遣妻息大小尽诣京城，以其门室一委陛下，有征举之会，则身充一卒，若匹磾纵凶慝，则妻息可免，具令臣淡密宣此旨，求诏敕路次，令相迎卫，会王成从平阳逃来，说南阳王保称号陇右，士众甚盛，当移关中，匹磾闻此，私怀顾望，留停荣卲，欲遣前兼鸿胪边邈奉使诣保惧，淡独南言其此事，遂不许引路，丹诚赤心，卒不上达，匹磾兄眷丧亡，嗣子幼弱，欲因奔丧，夺取其国，又自以欺国陵家，怀邪乐祸，恐父母族党，不容其罪，是以卷甲橐弓，阴图作乱，欲害其从叔驎，从弟末波以取其国，匹磾亲信密告驎，波；驎，波乃遣人距之，匹磾仅以身免，百姓谓匹磾已殁，皆凭向琨，若琨于时有害，匹磾之情，则居然可擒，不复劳于人力，自此之后，上下并离，匹磾遂欲尽勒胡晋，徙居上谷，琨深不然之，劝移厌次，南凭朝廷，匹磾不能纳，反祸害父息四人，从兄二息同时并命，琨未遇害，知匹磾有祸心，语臣等云：受国厚恩，不能克报，虽才略不及，亦由遇此厄运，人谁不死，死生命也，惟恨下不能效节于一方，上不得归诚于陛下，辞旨慷慨，动于左右，匹磾既害琨，横加诬谤，言琨欲窥神器，谋图不轨，琨免述，嚣顽凶之思，又无信，布，惧诛之情，踦乱亡之际，夹肩异类之间，而有如此之心哉？虽臧获之愚，厮养之智，犹不为之，况在国士之列，忠节先著者乎？匹磾之害琨，称陛下密语，琨信有罪，陛下加诛，自当肆诸市朝，与众弃之，不令殊俗之竖，戮台辅之臣，亦已明矣。然则擅诏有罪，虽小必诛，矫制有功，虽大不论正，以兴替之根，咸在于此，开塞之由，不可不闭故也。而匹磾无所顾忌，怙乱专杀，虚假王命，虐害鼎臣，辱诸夏之望，败王室之法，是可忍也，孰不可忍！若圣朝犹加隐忍，未明大体，则不逞之人袭匹磾之迹，杀生自由，好恶任意，陛下将何以诛之哉？折冲厌难，唯存战胜之将，除暴讨乱，必须知略之臣，故古语云：山有猛兽，藜藿为之不采，非虚言矣。自河以北，幽并以南，丑类有所顾惮者，惟琨而已，琨受害之后，群凶欣欣，莫不得意，鼓行中州，曾无纤芥，此又华彝小大所以长叹者也！伏惟陛下睿圣之隆，中兴之绪，方将平章典刑，以经序万国，而琨受害非所，冤痛已甚，未闻朝廷有以甄论，昔壶关三老讼卫太子之罪，谷永，刘向辨，陈汤之功，下足以明功罪之分，上足以悟圣主之怀，臣等祖考以来，世受殊遇，入侍翠幄，出簪彤管，弗克负荷，播越遐荒，与琨周旋，接事终始，是以仰慕三臣，在昔之义，谨陈本末，冒以上闻，仰希圣朝曲赐哀察，太子中庶子温峤又上疏理之，帝乃下诏曰：故太尉，广武侯刘琨忠亮开济，乃成王家，不幸遭难，志节不遂，朕甚悼之，往以戎事，未加吊祭，其下幽州，便依旧吊祭，赠侍中，太尉，谥曰愍，荀闿传闿，字道明，大司马齐王囧辟为掾，囧败，暴尸已三日，莫敢收葬，闿与囧故吏李述，嵇含等露板请葬，朝议听之，论者称焉。虞潭传字思行，潭之兄子也，与谯国桓彝俱为吏部郎，情好甚笃，桓雄传，雄长沙人也，少仕州郡，谯王承为湘州刺史，命为主簿，王敦之逆，承为敦将，魏乂所执，佐吏奔散，雄与西曹韩阶，从事武延并毁服为童竖，随承向武昌，乂见雄姿貌长者，进退有礼，知非凡人，有畏惮之色，因害之韩阶，传阶，长沙人也，性廉谨笃慎，为闾里所，敬爱刺史，谯王承辟为议曹祭酒，转西曹书佐，及承为魏乂所执，送武昌，阶与武延等同心随从，在承左右，桓雄被害之后，二人执志愈固，及承遇祸阶，延亲营殡敛，送柩还都，朝夕哭奠，葬毕乃还，周崎传崎邵陵人也，为湘州从事王敦之难，谯王承使崎求救于外，与周该俱为魏乂，侦人所执，乂责崎辞情，临以白刃，崎曰：州将使求援于外，本无定指，随时制宜耳，乂谓崎曰：汝为我语城中，称大将军已破刘隗，戴若思，甘卓住襄阳，无复异议，三江州郡，万里肃清，外援理绝，如是者，我当活汝，崎伪许之，既到城下，大呼曰：王敦军败于湖，甘安南已□武昌，即日分遣大众来赴此急，努力坚守，贼今散矣，乂于是数而杀之，易雄传雄，仕郡为主簿，张昌之乱也，执太守万嗣，将斩之，雄与贼争论曲直，贼怒，叱使牵雄斩之，雄趋出自若，贼又呼问之，雄对如初，如此者三，贼乃舍之，嗣由是获免，雄遂知名。举孝廉，为州主簿，迁别驾，自以门寒，不宜久处上纲，谢职还家，后为舂陵令，刺史谯王承，既距王敦，将谋起兵，以赴朝廷，雄承符，驰檄远近，列敦罪恶，宣募县境，数日之中，有众千人，负粮荷戈而从之，承既固守，而湘中残荒之后，城池不完，兵资又阙，敦遣魏乂，李恒攻之，雄勉励所统，扞御累旬，士卒死伤者相枕，力屈城陷，为乂所虏，意气慷慨，神无惧色，送到武昌，敦遣人以檄示雄而数之，雄曰：此实有之，惜雄位微力弱，不能救国之难，王室如毁，雄安用生为！今日即戮，得作忠鬼，乃所愿也，敦惮其辞正，释之，众人皆贺，雄笑曰：昨夜梦乘车挂肉其傍，夫肉必有筋，筋者斤也，车傍有斤，吾其戮乎！寻而敦遣杀之，当时见者莫不伤惋，世说新语王丞相为扬州，遣八部从事之职，顾和时为下傅，还同时俱见，诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言，王问顾曰：卿何所闻？答曰：明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政，丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也，许侍中，顾司空俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同，尝夜至丞相，许戏二人，欢极丞相，便命使入己，帐眠顾，至晓回转，不得快，孰许上□？便咍台大鼾，丞相顾诸客曰：此中亦难得，眠处晋书庾亮传，亮在武昌，诸佐史殷浩之徒登南楼，不觉亮至，诸人将起避之，亮徐曰：诸君少住，老子于此处兴复不浅，便据胡□与浩等谈咏，竟坐孔愉传愉弟祗，字承祖，太守周札命为功曹史，札为沈充所害，故人宾吏莫敢近者，祗□刃号哭，亲行殡礼，送丧还义兴，时人义之世说新语小，庾在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰：我欲为汉高，魏武何如一座莫答，长史江虨曰：愿明公为桓文之事，不愿作汉高，魏武也，晋书郗鉴，传鉴子愔愔子超，桓温辟为大将军掾，温英气高迈，罕有所推，与超言，常谓不能测，遂领意礼待，超亦深自结纳，时王珣为温主簿，亦为温所重，府中语曰：□参军短主簿，能令公喜，能令公怒，超□珣短故也，温怀不轨，欲立霸王之基，超为之谋，谢安与王坦之尝诣温论事，温令超帐中卧听之，风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之宾矣，顾悦之传悦之，字君叔，少有义行，始将抗表讼殷浩，浩亲故多谓非宜，悦之决意以闻，又与朝臣争论，故众无以夺焉，时人咸称之。殷浩传桓温素忌浩，上疏罪浩废为庶人，浩后将改葬，其故吏顾悦之上疏讼浩曰：伏见故将军，扬州刺史殷浩体德沉粹，识理淹长，风流雅胜，声盖当时再临神州，万里肃清，勋绩茂着，圣朝钦嘉，遂授分陕，推毂之任，戎旗既建，出镇寿阳，驱其豺狼，剪其荆棘，收罗向义，广开屯田，沐雨栉风，等勤台仆，仰凭皇威，群丑革面，进军河洛，修复园陵，不虞之变，中路猖獗，遂令为山之功，崩于垂成，忠款之志，于是而废。既受削黜，自摈山海，杜门终身与世两绝，可谓克己复礼，穷而无怨者也。寻浩所犯，盖败负之常科，非即情之永责，论其明德，深诚则如彼，察其补过，罪己则如此，岂可弃而不恤，使法有余冤，方今宅兆已成，埏隧已开，悬棺而窆，礼同庶人，存亡有非命之分九泉，无自诉之期，仰感三良，昊天罔极，若使明诏爰发，旌我善人，崇复本官，远彰幽昧，斯则国家威恩，有兼济之美，死而可作，无负心之恨，疏奏，追复浩本官，桓冲传冲，命处士南阳刘驎之为长史，驎之不屈，亲往迎之，礼之甚厚，又辟处士长沙邓粲为别驾，备礼尽恭，粲感其好贤，乃起应命，世说补王子猷为桓冲参军，尝从行值雨，因下马，步入冲车中曰：公岂得独擅一车，宋书朱龄石传龄石初为殿中将军，尝追随桓修兄弟为修抚军参军，在京口，高祖克京城，以为建武参军，从至江乘战，龄石言于高祖曰：世受桓氏厚恩，不容以兵刃相向，乞在军后，高祖义而许之，孝义传，龚颖遂宁人也。益州刺史毛璩辟为劝学从事，璩为谯纵所杀，故佐吏并逃亡，颖号哭奔赴，殡送以礼，纵后设宴延颖，不获已而至，乐奏颖流涕起曰：北面事人，亡不能死，何忍闻举乐，蹈迹逆乱乎？纵大将谯道福引出，将斩之，道福母即颖姑，跣出救之，故得免。纵既僭号，备礼征，又不至，乃收颖付狱，胁以兵刃，执志弥坚，终无回改，至于蜀平，遂不屈节，南史胡藩传藩，字道序，豫章南昌人也，参郗忮，征虏军事，时殷仲堪为荆州刺史，藩外兄罗企生为仲堪参军，藩过江陵省企生，因说仲堪曰：桓元意趣不常，节下崇待太过，非将来计也，仲堪不悦，藩退谓企生曰：倒戈授人，必至大祸，不早去，后悔无及。元自夏口袭仲堪藩参元后军军事，仲堪败，企生果以附从及祸，庾悦传登之，字元龙，悦族弟也，累迁新安太守谢晦为荆州刺史，请为长史，南郡太守，仍为卫军长史，登之与晦俱曹氏，□名位本同，一旦为之佐，意甚不惬，到厅笺，唯言即日恭到，初无感谢之言，每入觐见，备持箱囊几席之属，一物不具，则不肯坐，尝于晦坐诵西征赋云：生有修短之命，位有通塞之遇，晦虽恨而常优容之，张卲传畅，字少微，邵兄子也，起家为太守徐佩之主簿，佩之被诛，畅驰出奔赴，制服尽哀，为论者所美，王弘传，弘字休元，弱冠为会稽王道子骠骑主簿，桓元克建业，收道子付廷尉，臣吏莫敢瞻送，弘时尚居丧，独道侧拜辞，攀车涕泣，论者称焉。萧思话传，思话长子惠开，初为秘书郎，意趣与人多不同，比肩或三年不共语，转太子舍人，与汝南周朗同官友善，以偏奇相尚，孝建元年，为黄门侍郎，与侍中何偃争推？积射将军徐冲之事，偃任遇甚隆，怒，使门下推弹惠开，乃上表解职，由此忤旨，别敕有司以属疾多，免之，思话素恭谨，与惠开不同，每加嫌责，及见惠开自解表，叹曰：儿不幸与周朗周旋，理应如此，杖之二百，卞彬传，彬父延之，弱冠为上虞令，有刚气，会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：我所以屈卿者，政为此帻耳，今己投之卿矣，卿以一世勋门，而傲天下国士，拂衣而去，沈庆之传，攸之字仲达，庆之从父兄子也，累迁郢州刺史，为政刻暴，或鞭士大夫，上佐以下有忤意，辄面加詈辱，裴松之传，松之孙昭明为长沙郡丞，罢任，刺史王蕴之，谓曰：卿清贫，必无还资，湘中人士有须一礼之命，我不爱也，昭明曰：下官添为郡佐，不能光益上府，岂以鸿都之事，仰累清风，子子野兼廷尉正，时三官通署狱，子野尝不在，同僚则署其名，奏有不允，子野从坐免职，或劝言请有司，可无咎，子野笑曰：虽惭柳季之道，岂因讼以受服，自此免黜久之，终无恨意，王镇之传镇之，弟弘之，弘之孙晏思远，晏从父弟也，宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼遇，景素被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌沛郡刘琎上表理之，事感朝廷，景素女废为庶人，思远分衣食以相资赡，年长为备，笄总倾家，送遣李安人传安人，行南徐州事，城局参军王回素为安人所亲，盗绢二匹，安人流涕谓曰：我与卿契阔备尝，今且犯王法，乃卿负我也，于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服，庾杲之传，杲之为卫将军王俭长史安陆侯萧缅与俭书曰：盛府元僚，实难其选，庾景行泛渌水，依芙蓉何其丽也？时以入俭府为莲花池，故缅书及之，檀超传超，解褐州西曹，萧惠开为别驾，超便抗礼，惠开自以地位居前，稍相陵辱，而超举动啸傲，不以地势推之，张目谓曰：我与卿俱是国家微贱时外戚耳，何足以一爵高人，惠开欣然，更为刎颈之交，王诞传诞兄子偃，偃子藻藻，弟子莹亮，字奉叔，莹从父弟也，累迁晋陵太守，时有晋陵令沈巑之性粗□，好犯亮讳，亮不堪，遂启代之，巑之怏怏，乃造坐云，下官以犯讳被代，未知明府讳，若为攸字，当作无骹尊，傍犬为犬，傍无骹尊，若是有心攸无心，攸乞告示，亮不履下，□跣而走，巑之抚掌大笑而去，王元谟传，元谟从弟元邈，仕宋位青州刺史，齐高帝之镇淮阴，为宋明帝所疑，乃北劝魏，遣书结元邈，元邈长史房叔安进曰：夫布衣韦带之士，衔一餐而不忘，义使之然也。今将军居方州之重，托君臣之义，无故举忠孝而弃之，三齐之士宁蹈东海死耳，不敢随将军也，元邈意乃定，仍使叔安使建邺，发高帝谋，高帝于路执之，并求元邈表，叔安答曰：寡君使表上天子，不上将军，且仆之所言，利国家而不利将军，无所应问，荀伯玉劝杀之，高帝曰：物各为主，无所责也。傅琰传，故鄣县令丘寂之，字德元，吴兴乌程人，年十七，为州西曹，兼直主簿，刺史王彧行夜还，前驱已至，而寂之不肯开门，曰：不奉墨旨，彧方于车中，为教然后开，彧叹曰：不意郅君章近在阁下，即转为主簿，在县专以廉洁御下，垣护之传，崇祖护之弟子也，为五兵尚书，领骁骑将军，永明元年，诏称其与荀伯玉构扇边荒，诛之，故人无敢至者，独有前豫州主簿夏侯恭叔出家财为殡，时人以比栾布，恭叔谯国人，崇祖在豫州，闻其才义，辟为主簿，兼掌书翰，高帝即位，方镇皆有贺表，王俭见崇祖启咨嗟良久，曰：此恭叔辞也，齐晋安王子懋传子懋，武帝第七子也。镇寻阳，延兴元年，加侍中，闻鄱阳，随郡二王见杀，欲起兵赴难，与参军周英，防阁陆超之议，传檄荆郢，入讨君侧，防阁董僧慧攘袂曰：此州虽小，孝武亦尝用之，今以勤王之师，横长江，指北阙，以清郁林之过，谁能对之？于是部分兵将，入匡社稷，母阮在都，遣书欲密迎上，阮报同产弟于瑶之为计，瑶之驰告明帝，于是遣中护军王元邈，军主裴叔业与瑶之先袭寻阳，子懋部曲多踊跃愿奋，叔业畏之，子懋中军参军于琳之，瑶之兄也，说子懋重赂叔业，子懋使琳之往，琳之因说叔业请取子懋，叔业遣军主徐元庆将四百人随琳之入城，僚佐皆奔散，唯周英及外兵参军王皎更移入城内，子懋闻之，叹曰：不意吾府有义士二人，琳之从二百人仗自入斋，子懋笑谓之曰：不意渭阳，翻成枭獍，琳之以袖障面，使人害之，故人惧罪，无敢至者，唯英皎僧慧号哭尽哀，为表殡僧慧出自寒微，而慷慨有节义，元邈知其豫，子懋之谋执之，僧慧曰：晋安举义兵，仆实预议，古人云非死之难，得死之难，仆得为主人死，不恨矣！愿至主人大敛毕，退就汤镬，虽死犹生，元邈义而许之。还，具白明帝，乃配东冶，言及九江时事，辄悲不自胜，子懋子昭基，九岁，以方二寸绢为书，参其消息，并遗钱五百，以金假人，崎岖得至，僧慧睹书对，钱曰：此郎君书也，悲恸而卒，陆超之，吴人以清静，雅为子懋所知，子懋既败于琳之，劝其逃亡，答曰：人皆有死，此不足惧，吾若逃亡，非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人，元邈等以其义，欲囚将还都，而超之亦端坐待命，超之门生姓周者，谓杀超之当得赏，乃伺超之坐，自后斩之，头坠而身不僵，元邈嘉其节，厚为殡敛，陆慧晓传慧晓为晋熙王冠军长史，江夏内史，僚佐以下造诣，必起送之，或谓慧晓曰：长史贵重，不宜妄自谦屈，答曰：我性恶人无礼，不容不以礼处人，未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱，终身常呼人位庾易传，易子于陵，齐随王子隆为荆州，召为主簿，使与谢朓、宗夬抄撰群书，子隆代还，又以为送故主簿，子隆为明帝所害，僚吏畏避莫至，唯于陵与夬独留经理，丧事易子，黔娄自西台尚书仪曹郎，为益州刺史邓元起表为府长史，巴西，梓潼二郡太守，及成都平，城中珍宝山积，元起悉分于僚佐，唯黔娄一无所取，元起恶其异众，厉声曰：长史何独为高？黔娄示不违之，请书数箧，寻除蜀郡太守，元起死于蜀郡部曲皆散，黔娄身营殡敛，携持丧柩归乡里，邓元起传元起为当阳县侯，以乡人庾黔娄为录事参军，又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济，并厚待之，任以州事，黔娄甚清洁，光济多计谋，并劝为善政，元起之克季连也，城内财宝无所私，勤恤人事，口不论财色，性能饮酒，至一斛不乱，及是绝之，为蜀土所称，元起舅子梁矜孙性轻脱，与庾黔娄志行不同，乃言于元起曰：城中称有三刺史，节下何以堪之？元起由此□黔娄而政迹稍损，梁书周舍，传舍为后军，行参军王亮为丹徒尹，辟为主簿，政事多委焉。高祖即位，累迁鸿胪卿，时王亮得罪归家，故人莫有至者，舍独敦恩旧，及卒，身营殡葬，时人称之。郑绍叔传，绍叔少孤贫，为安丰令，居县有能名，本州召补主簿，转治中从事史，时刺史萧诞以弟谌诛，台遣收兵卒至，左右莫不惊散，绍叔闻难，独驰赴焉，诞死，侍送丧柩，众咸称之。南史吴均传均好学，有俊才，梁天监初，柳恽为吴兴，召补主簿，日引与赋诗，均尝不得意，赠恽诗而去，久之复来，恽遇之如故，弗之憾也，荐之临川靖惠王，王称之于武帝，即日召入，赋诗说焉，待诏著作，累迁奉朝请，何远，传远为武康令，太守王彬巡属县诸属皆盛供帐以待焉，至武康，远独设糗水而已，彬去，远送至境，进斗酒只鹅而别，彬戏曰：卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？庾杲之传，杲之叔父荜为荆州别驾，荜子乔复仕为荆州别驾，时元帝为荆州刺史，而州人范兴话以寒贱，仕叨九流，选为州主簿，又皇太子令及之，故元帝勒乔听，兴话到职，及属元日，府州朝贺，乔不肯就列，曰：庾乔忝为端右，不能与小人范兴话为雁行，元帝闻，乃进乔而停兴，话兴话羞，□还家愤卒，世以乔为不坠家风，陈书许亨传，王僧辩之诛也，所司收僧辩及其子頠尸，于方山同坎埋瘗，至是无敢言者，亨以故吏抗表请葬之，乃与徐陵，张种，孔奂等相率以家财营葬，凡七柩，皆改窆焉，北史杨大眼传大眼少骁捷，太和中，起家奉朝请，尚书李冲典选征官，用为军主，大眼顾谓同僚曰：吾之今日，所谓蛟龙得水之秋，自此一举，不复与诸军齐列矣，未几，迁统军妻潘氏，善骑射，自诣军省，大眼至，攻战游猎之际，潘亦戎装，齐镳并驱，及至还营，同坐幕下，对诸僚佐，言笑自得，张君房脞说，历城北有使君林，魏正始中，郑公□于三伏之际，率宾僚避暑于此，取大荷叶盛酒以簪刺，令与柄通屈，茎上轮囷，如象鼻传之，名为碧筒，历下皆效之，酒味杂莲气，魏书阳固传，清河王怿领太尉，辟固从事中郎，属怿被害，元叉秉政，朝野震悚，怿诸子及门生吏寮莫不虑祸，隐避不出，素为怿所厚者弥不自安，固以尝被辟命，遂独诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还，仆射游肇闻而叹曰：虽栾布，王修何以尚也？君子哉若人！李平传，平长子奖，前后所历，皆以明济着称，元颢入洛，颢以奖兼尚书右仆射，慰劳徐州，羽林及城人不承颢旨，害奖，传首洛阳，出帝时，奖故吏通直散骑常侍宋游道上书理奖曰：臣闻赏善罚恶，谓之二机，有道存焉，所贵不滥，是以子胥无罪，吴人痛之，□宛不幸，国言未息，故河南尹李奖门居戚里，世擅名家，有此良才，是兼周用，自少及长，忠孝为心，入朝出牧，清明流誉，襟怀放畅，风神爽发，实廊庙之瑚琏，社稷之桢干，往岁北海窃据，负扆当朝，王公卿士，俯眉从事，而奖阖门百口，同居京洛，既被羁絷，自拔无由，托使东南，情存避难，当时物论，谓其得所，然北海未败之日，徐州刺史元孚为其纯臣，莫之敢拒，表起相望，迟速唯命，及皇舆反正，神器斯复，轻薄之徒，共生侥幸，诡言要赏，曲道求通，滥及善人，称为己力，若以奖受命贼朝，语迹成罪，便与天下共当此责，于时朝旨，唯命免官，亦既经恩，方加酷滥，伊昔具臣，比肩贼所，身临河上，日寻干戈，时逢宽政，任遇不改，一介使人，独婴斯戮，凡在有心，孰不嗟悼！前朝所以论功者见其边人且相慰悦，其犹郭默生乱，刘引悬首，事乃权宜，盖非实录，昔邓艾下世，段灼理其冤，马援物故，朱勃申其屈，臣虽小人，趣事君子，有怀旧恩，义兼人，故见其若此，久欲陈辞，含言未吐，遂至今日，幽泉已闭，垄树成行，内手扪心，顾怀愧慨，幸逢兴圣，理运唯新，虽曰纂戎，事同创革，频有大恩，被于率土，亡官失爵者，悉蒙追复，而奖杂木犹存，牛车未改，士感知己，怀此无忘，轻率瞽言，干犯辇毂，伏愿天鉴，赐垂矜宽，加其赠秩，慰此幽魂，诏赠卫将军，冀州刺史韩麒麟传，麒麟，长子兴宗，兴宗子，子熙，字元雍，为清河王怿常侍，迁郎中令，父亡，居丧有礼，子熙为怿所眷遇，遂阙位，待其毕丧，后复用，及元叉害怿，久不得葬，子熙为之忧悴，屏处田野，每言王若不得复封，以礼迁葬，誓以终身不仕，后灵太后返政，以元叉为尚书令，解其领军，子熙与怿中大夫刘定兴，学官令傅灵宾客张子慎伏阙上书曰：窃惟故主太傅清河王，职综枢衡，位居论道，尽忠贞以奉公，竭心膂以事国，自先皇崩殂，陛下冲幼，负扆当朝，义同分陕，宋维反常小子，性若青蝇，污白点黑，谗佞是务，以元叉皇姨之□，权势攸归，遂相附托，规求荣利，共结图谋，坐生眉眼，诬告国王枉以大逆，赖明明在上，赫赫临下，泥渍自消，玉质还洁，谨按律文，诸告事不实，以其罪罪之，维遂无罪，出为大郡，刑赏僭差，朝野怪愕，若非宋维，与叉为计，岂得全其身命，方抚千里，王以权在宠家，尘谤纷杂，恭慎之心，愈深愈厉，去其本宅，移住殿西，阖门静守，亲宾阻绝，于时吏部谘禀，刘腾奏其弟官，郡戍兼补，及经内呈，为王驳退，腾由此生嫌，私深怨怒，遂乃擅废太后，离隔二宫，栲阙。
胡定诬王行
毒含齿戴发，莫不悲惋，及会公卿议王之罪，莫不俯眉敛气，唯谘是从，仆射游肇亢言，厉气发愤成疾，为王致死，王之忠诚款笃，节义纯贞，非但蕴藏□襟，实乃形于文翰，搜括史传，撰显忠录，区目十篇，分卷二十，既欲彰忠心于万代，岂可为逆乱于一朝，迄追遗志，足明丹款，叉藉宠姻戚，恃握兵马，无君之心，实怀皂白，擅废太后，枉害国王生杀之柄，不由陛下，赏罚之诏，一出于叉，名藩重地，皆其亲党，京官要任，必其心腹，中山王熙，本兴义兵，不图神器，戮其大逆，合门灭尽，遂令元略南奔，为国大患，奚康生？国之猛将，尽忠弃市，其余枉被屠戮者，不可称数，缘是普天丧气，匝地愤伤，致使朔陇猖狂，历岁为乱，荆徐蠢动，职是之由，昔赵高秉秦，令关东鼎沸，今元叉执权，使四方云扰，自古及今，竹帛所载，贼子乱臣，莫此为甚。开逆之始，起自宋维，成祸之末，良由腾矣，而令凶徒奸党，迭相树置，高官厚禄，任情自取，非但臣等痛恨终身，抑为圣朝怀惭负愧，以臣赤心慺慺之见，宜枭诸两观，洿其舍庐，腾合斫棺斩骸，沈其五族，上谢天人，幽隔之愤，下报忠臣冤酷之痛，方乃崇亚三事，委以枢端，所谓虎也更傅其翼，朝野切齿，遐迩扼腕，蔓草难除，去之宜尽，臣历观旷代，缅追振古，当断不断，其祸更生，况叉猜忍，更居衡要臣，中宵九叹，窃以寒心，实愿宸鉴，早为之所，臣等潜伏闾阎，于兹六载，旦号白日夕泣星辰，叩地寂寥，呼天无响，卫野纳肝，秦庭夜哭，千古之痛，何足相比！今幸遇陛下睿圣，亲览万几，太后仁明，更抚四海，臣等敢诣阙披陈，乞赦冤毒，书奏，灵太后义之，乃引子熙为中书舍人，后遂剖腾棺，赐叉死，北史贾思伯传，思伯弟思同为青州别驾，清河崔光韶先为中从事，自恃资地，耻居其下，闻思同还乡，遂便去职，州里人物为思同恨之，薛辩传辩五世孙端，大统十六年，军东讨，相国李弼为别道元帅，妙简英寮，数日不定，周文谓弼曰：为公思得一长史，无过薛端，弼对曰：真才也，乃遣之窦炽传，魏废帝元年，除原州刺史，甚有政绩，州城北有泉水，炽屡经游践，尝与寮吏宴于泉侧，因酌水自饮，曰：吾在此州，唯当饮水而已。袁翻传，翻弟子聿修，在郎署之日，时赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友，彦深后重被沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情，音问来往，北齐书王琳传琳为特进，侍中，会陈将吴明彻来寇，帝敕领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共为经略，琳谓所亲曰：今太岁在东南，岁星居斗，牛分，太白已高，皆利为客，我将有丧，又谓破胡曰：吴兵甚锐，宜长策制之，勿轻斗，破胡不从，遂战，军大败，琳单马突围，仅而获免，明彻进兵围之，堰淝水灌城，城陷被执，明彻杀之，传首建康，悬于市，琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱玚致书陈尚书仆射徐陵求琳首曰：窃以朝市迁贸，传骨梗之风，历运推移，表忠贞之节，故典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣，用能播美于前书，垂名于后世，梁故建宁公琳，洛滨余冑，沂州旧族立功代邸，效绩中朝，当离乱之辰，总方伯之任，尔乃轻躬徇主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修，而天厌梁德，上思匡继，徒蕴包胥之念，终遘苌弘之眚，洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山东，寄命河北，虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼，感兹知己，忘此捐躯，至使身没九泉，头行千里，诚复马革裹尸，遂其生平之志，原野暴骸，会彼人臣之节，然身首异处，有足悲者，封树靡卜，良可怆焉，玚早簉末席，降薛君之吐握，荷魏公之知遇，是用沾巾雨袂，痛可识之，颜回肠疾首，切犹生之面，伏惟圣恩博厚，明诏原发，赦王经之哭，许田横之葬，玚虽刍贱，窃亦有心，琳经□寿阳，颇存遗爱，曾游江右，非无余德，比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归彼境，还修窀穸，庶孤坟既筑，或飞衔土之燕，丰碑式树，时留堕泪之人，近故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈，昔廉公告逝，即淝川而建茔域，孙叔云亡，仍芍陂而植楸槚，由此言之，抑有其例，不使寿春城下，唯传报葛之人，沧州岛上独有悲田之客，昧死陈祈，伏待刑宪，陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并为启陈主而许之，仍与开府仪同主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人，玚等乃间道北归，别议迎接，寻有扬州人茅知胜等五人密送葬，柩达于邺，赠十五州诸军事，扬州刺史，侍中，特进，开府，录尚书事，谥曰忠武王，北史李义深传义，深弟幼廉，累迁太仆，大司农二卿，后主时，和士开权重，百寮尽倾，幼廉高揖而已，由是出为南青州刺史周书赵贵传，贵从贺拔岳平关中，赐爵魏平县伯，邑五百户，累迁镇北将军，光禄大夫，都督，及岳为侯莫陈悦所害，将吏奔散，莫有守者，贵谓其党曰：吾闻仁义岂有常哉？行之则为君子，违之则为小人，朱伯厚，王叔治感意气微恩，尚能蹈履名节，况吾等荷贺拔公国士之遇，宁可自同众人乎？涕泣歔欷，从之者五十人，乃诣悦诈降，悦信之，因请收葬岳，言辞慷慨，悦壮而许之，贵乃收岳尸还，与寇洛等纠合其众，奔平凉，共图拒悦，贵首议迎太祖苏亮传，亮少通敏，博学好属文，善章奏，魏齐王萧宝夤引为参军，后宝夤开府，复为其府主簿，从宝夤西征，转记室参军，宝夤迁大将军，仍为之掾，宝夤雅知重亮，凡有文檄谋议，皆以委之。寻行武功郡事，甚着声绩，柳敏传敏，字白泽，河东解县人，年未弱冠，起家员外散骑侍郎，累迁河东郡丞，及文帝克复河东，见而器异之，乃谓之曰：今日不喜得河东，喜得卿也，即拜丞相府参军事，俄转户曹参军，掌记室，赵善传善，字僧庆，朱天光为肆州刺史，辟为主簿，深器重之，天光讨邢杲及万俟丑奴，以善为长史，军中谋议，每参预之，天光为关右行台，表善为行台左丞，加都督，征虏将军，天光东拒齐神武于寒令陵，善又以长史从及天光败见杀，善请收葬其尸，齐神武义而许之，贺拔岳总关中兵，乃遣迎善，复以为长史，唐书刘袆之传，袆之父子翼，字小心，在隋为著作郎，峭直有行，尝面折僚友短，退无余訾，李伯药曰：子翼詈人，人都不憾，李敬元传杭州参军徐太元哀其僚张惠以赃抵死，而惠母老，乃诣狱自言，与惠偕受薄其罪，惠得不死，太元坐免官，十年，敬元廉知之，擢为郑州司户参军，娄师德传师德，调江都尉，扬州长史卢承业异之，曰：子台辅器也，当以子孙相诿，讵论僚属哉？狄仁杰未辅政，师德荐之，及同列，数挤令外，使武后觉，问仁杰曰：师德贤乎？对曰：为将谨守贤，则不知也；又问：知人乎？对曰：臣尝同僚，未闻其知人也，后曰：朕用卿，师德荐也，诚知人矣，仁杰惭，已而叹曰：娄公盛德，我为所容，乃不知吾不逮远矣！隋，唐嘉话，李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝，娄体肥行缓，李顾待不即至，乃发怒曰：耐杀人田舍汉，娄闻之反，徐笑曰：师德不是田舍汉，更阿谁是大唐新语张沛为同州刺史，任正名为录事参军刘幽求为朝邑尉，沛奴下诸僚，独呼二人为刘大任大，若平常交，元宗诛韦庶人，沛兄涉为殿中监，伏法，并及沛，沛将出就刑，正名时在假，内闻之，遽出止沛曰：朝廷初有大艰，同州京之左辅，奈何单使一至，便害州将，请以死守之，于是覆奏而理沛于狱，曰正名，若死，使君可忧，不然无虑也。时幽求方立，元勋居中用事，遂免沛于难，唐书裴冕传冕，字章甫，河中河东人，本冠族，仕家以荫，再调渭南尉，王为京畿采访使，表署判官，历殿中侍御史，及得罪，有诏廷辨，冕位甚下，而抗言其诬死，李林甫方用事，僚属惧，皆引去，独冕为敛葬，由是知名，河西节度使哥舒翰辟行军司马吕諲传，諲开元末调宁陵尉，采访使韦陟署为支使，哥舒翰节度河西，表度支判官，历太子通事舍人，性静慎，勤总吏职，诸僚或出游，諲独颓然据案，钩视簿最，翰益亲之，令狐峘传，峘贬吉州别驾，稍迁刺史，齐映为江西观察使，按部及州，峘轻映，后世先至宰相，今虽属刺史，自挟所以过映者，至迎谒，颇怏怏，以语其妻，妻曰：君自视何如人？以白头走小生前，君不以此见映，虽黜死，我无憾，映至，峘入谒，从容步进，不□首属戎器，映以为恨，去至府，摘峘举奏，前刺史过失无状，不宜按部，贬衢州别驾杜阳杂编鱼朝恩幼子曰：令徽年十四五，始录事于内殿，上以朝恩，故遂特赐绿焉，未浃旬月，同列黄门，位居令徽上者，因叙立于殿前，恐其后至，遂争路以进，无何，误触令徽，背乃驰归，告朝恩以班次居下，为同列所欺，朝恩怒，翌日，于上前奏曰：臣幼男令徽，位处众僚之下，愿陛下特赐金章，以超其等，不由绯。
便求紫
上
未及语，而朝恩已令所司捧紫衣而至，令徽即谢于殿前，上虽知不可，强谓朝恩曰：卿儿着章服，大宜称也。其同列黄门，寻遭斥逐于岭表，及朝恩被诛，天下无不快焉，窦参传，参为万年尉，同舍当夕直者，闻亲疾惶遽，参为代之，会失囚，京兆按直簿劾其人，参曰：彼以不及谒而往，参当坐，乃贬江夏尉，人皆义之，韦皋传皋僚掾官虽显，不使还朝，即署属州刺史，自以侈横，务盖藏之，故刘辟阶，其厉卒以叛，朝廷欲追绳其咎，而不与韦者，诋所进兵，皆镂定秦字，有陆畅者上言：臣向在蜀，知定秦者，匠名也，由是议息畅，字达夫，皋雅所厚礼始，天宝时，李白为蜀道难篇以斥严武，畅更为蜀道易以美皋焉。隋，唐嘉话，崔湜之为中书令，河东公张嘉贞为舍人，湜轻之，常呼为张底后，会商量数事意，皆出人右，湜惊美久之，谓同官曰：知无张底，乃我辈一般人，此终是其坐处，湜死十余载，河东公竟为中书焉，唐书皇甫湜传裴度辟湜为判官，度修福先寺，将立碑，求文于白居易，湜怒曰：近舍湜而远取居易，请从此辞，奚陟传中书令李晟有纸笔，猥料积于省，它日以贻舍人，而杂事舍人常私有之，陟均舍寮无厚薄，旧唐书郑畋传，王师讨徐方，禁庭书诏旁午，畋洒翰泉涌，动无滞思，言皆破的，同寮阁笔推之，顺宗实录，京兆尹李实，遇侍御史王播于道，故事，尹与御史相遇，尹下道避实，不肯避，导骑如故，播诘让，导骑者，实怒，遂奏播为三原令，廷诟之，陵轹公卿以下随喜怒，诬奏迁黜，朝廷畏忌之，贞元二十一年二月丁酉，吏部尚书，平章事郑珣瑜称疾去位，其日，珣瑜方与诸相会食于中书，故事，丞相方食，百僚无敢谒见者，王叔文，是日至中书，欲与韦执谊计事，令直省通执谊直省以旧事告叔文叱直省，直省惧，入白执谊，执谊逡巡惭赧，竟起迎叔文，就其阁语良久，宰相杜佑高郢，珣瑜皆停筋，以待有报者云：叔文索饭，韦相巳，与之同餐阁中矣，佑等心知其不可畏惧叔文，执谊莫敢出言，珣瑜独叹曰：吾岂可复居此位，取马径归，遂不起，剧谈录张侍郎为河阳乌，司徒从事，同幕皆至，有道士殷九霞来自青城山有知人之鉴，乌公问以年寿官禄，九霞曰：司徒贵极藩服，所望者秉持钧轴，建茅锡土，惟在保守勋庸，苞贮仁义，享福隆厚，殊不可涯，既而遍问宾僚，九霞曰：其间必有台辅，时乌公器重裴副使，应声曰：裴中丞是宰相否？九霞曰：若以目前人事言之，当如尊旨，以某所观，即不在此时，夏侯相国为馆驿巡官，形质低悴，乌因戏曰：裴副使不作宰相，莫是夏侯巡官否？对曰：司徒所言是矣，乌公抚掌而笑曰：尊师莫错否？九霞曰：某山野之人，早修直道，无意于名宦金玉，盖以所见任直而道耳，乌公曰：如此，则非某所知也，然其次贵达者为谁？曰：张支使虽不居廊庙，履清途，亦至荣显，王侍中，智兴武略英奇，初授徐方节制，雄才磊落，有命世间生之誉，幕府既开，所辟皆是儒者，一旦从事于使院会饮，与从容赋诗，顷之，达于王公，乃召护军俱至，从事乃屏去翰墨，但以杯盘接候，良久问之曰：适闻判官，与诸贤作诗，何得见某而罢，遽令却取笔砚，复以彩笺数十幅，散于座，众宾相顾迟疑，将俟行觞举乐，复曰：本来欲观制作，非以饮酒为意，时小吏亦以笺翰，置于王公之前，从事礼为揖王，公曰：前某以韬略，发迹未尝留心章句，今日陪奉英髦，不免亦陈愚恳，遂乃引纸援毫，顷刻而就，云平生弓剑自相随，刚被郎官遣作诗，江南花柳从君咏，塞北烟尘，我自知四座览之，惊叹无已，咸云忠烈词彩，虽曹景宗贺若弼无以加也。时文人张祜亦预此筵，监军谓之曰：睹兹盛事，岂得无言？祜即席为诗以献云：古来英杰动，寰区武德，文经未有余，王氏柱天勋业，外李陵章句，右军书，王公览之，笑曰：褒饰之词，可谓无所爱惜，左右或言曰：书生之徒，务为谄佞，王公叱之曰：有人道我恶，汝辈又肯否？张秀才海内知名，篇什岂易得？天下人间，且以王智兴乐善矣，留驻数月，赠行以绢千匹，其后移镇蒲津，子晏平仗节灵武，四远多士，翕然归向，风烈遗芳，迄于今日，谐噱录陆长源以旧德为宣武军行司马韩愈为巡官，同在使幕，或讥年辈相悬，陆曰：大虫老鼠，俱为十二属，何怪之，有唐国史补张圆者，韩弘旧吏，初，弘秉节，事无大小，委之后乃奏贬圆多怨言，乃量移诱至汴州，极欢而遣，次八角店，白日杀之，尽收所赂而还，于□任高，洪苛刻剥下，一道苦之，小将陈仪，白日袖刃刺洪于府群胥奔溃，洪走案库，而伏中刃七八不死，干子裴钧仆射，大宴巡官，裴弘泰后至钧不悦，弘泰曰：请在座，银器，尽斟酒满之，随饮以赐，弘泰可乎？钧许之，遂竭座上，小爵至觥船，凡饮皆竭，随即填于怀，有银海，受一斗以上，以手捧而饮，尽踏其海卷抱之，索马而去，钧使人问弘泰，方箕踞而坐，秤所得银器二百余两，不觉大笑，北梦琐言唐裴晋公度风貌不扬，自撰真赞云：尔身不长，尔貌不扬，胡为而将胡为而相幕下，从事逊以美之，且曰：明公以内扬为优，公笑曰：诸贤好信谦也，幕僚皆悚而退。东观奏记，郑朗奏以左拾遗郑言为太常博士郑朗自御史大夫命相朗，先为浙西观察使言，实居幕中，朗建议以谏官论时政得失，动关宰辅，郑言必括囊形迹，请移为博士，至大中十一年，崔慎由自户部侍郎秉政，复以左拾遗杜蔚为太常博士，蔚亦慎由旧僚也，踵为故事，至理之代，动循至公，后代方知难矣，衣冠盛事，郑裔绰为浙东观察奏，侍御史郑公绰为副，史幕客与府主同姓联名者甚寡，唐书柳玭传玭补左补阙高湜再镇昭义，皆表为副，擢刑部员外郎，湜贬高要尉，玭三疏申理，湜后得□嗟叹，以为其言虽自辨不加也，北梦琐言唐，蔡荆尚书为天德军使，衙前小将顾彦朗，彦晖知使宅市买，八座有知人之鉴，或一日，俾其子叔向已下，备酒馔于山亭，召二顾赐宴，八座，俄而即席，约令勿起，二顾惶惑，莫谕其意，八座勉之曰：公弟兄俱有封侯之相，善自保爱，他年，愿以子孙相依，因迁其职级，洎黄寇犯阙，顾彦朗领本军立收复功，除东川加使相，蔡叔向兄弟往依之，请叔向为节度副使，仍以丈人行拜之，军府大事，皆谘谋焉，大顾薨，其弟彦晖嗣之亦至，使相朝野佥载洛阳县令，宋之逊性好唱歌，出为连州参军，刺史陈希古者，庸人也，令之逊教婢歌，每日端笏立于庭中，呦呦而唱，其婢隔□从而和之，闻者无不大笑。
僚属部纪事三
五代史裴羽传羽事梁为监察御史，唐明宗时为吏部郎中，与右散骑常侍陆崇使于闽，为海风所飘至钱塘，是时，吴越王钱镠与安重诲有隙，唐方绝镠朝贡，羽等被留经岁，而崇以疾卒，后镠遣羽还，羽求载崇尸与俱归，镠初不许，羽以语感动，镠乃恻然许之，羽护崇丧至京师，及其囊装还其家，士人皆多羽之义，史建瑭传，建瑭子匡翰，史氏世为将，而匡翰好读书，尤喜春秋三传，与学者讲论，终日无倦，义成军从事关彻尤嗜酒，尝醉骂匡翰曰：近闻张彦泽脔张式，未见史匡翰斩关彻天下，谈者未有偶尔，匡翰不怒，引满自罚，而慰勉之，人皆服其量。马令南唐书徐温传知询温第二子也，知询被谴，金陵为之一空，后数岁，知询复起为润州节度使，往时幕府皆去，独李建勋随之，知询至镇，常会寮佐，谭宴终日，遂绝顾望，移镇江西，卒于任周本传，本不知书，而爱重儒士，宾礼寮属，不挠其权，吏民爱之，王彦俦传，烈祖受禅，拜池和节度使，时给事中常梦锡左迁池州幕府，彦俦待之尽礼，人称其有识量焉，陆游南唐书潘佑传佑初与张洎亲厚，及俱在西省，所趋既异，情好顿衰，每叹曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，能改斋漫录，李佑晋臣，初任河潮守官，监司怒其喏，太文对众责之，翊日请见，遂极武监司愈怒，称文责问，佑供状云：高来不可低，来不可，乞指挥明降喏样，一个，盖用俚语也，宋史颜衎传，唐天成中，为邹平令，符习初镇天平，习武臣之廉慎者，以书告属邑，毋聚敛为献贺，衎未领书，以故规行之，寻为吏所讼，习遽召衎笞之，幕客军吏咸以为辱及正人，习甚悔焉，即表为观察推官，且塞前事，扈蒙传，蒙少能文，晋天福中举进士，入汉为鄠县主簿赵思绾叛，遣郭从义讨之，郡县吏供给，皆戎服趋事，蒙冠服褒博，举止舒缓，从义颇讶之，转运使李谷谓曰：蒙文学名流，不习吏事，遂不之问，李洪信传洪信为保义军节度。初，杨邠以元从功臣为方镇者，不谙政务，令三司择军将分补诸镇都押牙，孔目官，或恃以朝，选藩帅难制，洪信闻内难，即召马步军都校，聂召奉国军校杨德，王建黄全武，杨进翟本，右牙都校任温武德，护圣都校康，审澄及判官路涛，掌书记张洞，都押牙杨昭勍孔目官魏守恭，悉杀之，诬奏谋逆，周广顺初，加同平章事，洪信常以此妄杀自歉，赵赞传赞，父延寿降晋，契丹以为范阳节度，赞复受契丹署为河中节度，汉祖起晋阳，赞奉表劝进，汉祖加检校太尉，仍镇河中，赞惧汉疑己，潜遣亲吏赵仙奉表归蜀，判官李恕者，本延寿宾佐，深所委赖，至是语赞曰：汉方建国，必务怀柔，公若泥首归朝，必保富贵，狼狈入蜀，理难万全，公能听纳，请先入朝，为公申理，赞即遣恕诣阙，汉祖曰：赞之父子亦吾人也，事契丹出于不幸，今闻延寿落于陷□，吾忍不容赞耶？恕未还，赞已离镇入朝，即命为左骁卫上将军，徙恕邠州判官杨克让传克让，举进士不第，节度张彦成表授掌书记，周广顺初，彦成移镇安阳，穰下克让，以旧职从行，彦成入为执金吾，病笃，奏称其材可用，克让以彦成死未葬，不忍就禄，退居别墅，俟张氏子外除，时论称之。李崇矩传，崇矩幼孤贫，有至行，汉祖起晋阳，史弘肇时为先锋都校，闻崇矩名，召署亲吏干佑初，弘肇总禁兵，兼京城巡检，多残杀军民，左右惧，稍稍引去，惟崇矩事之益谨，及弘肇被诛，独得免，周祖与弘肇素厚善，即位，访求弘肇亲旧，得崇矩谓之曰：我与史公受汉厚恩，戮力同心，共奖王室，为奸邪所构，史公卒罹大祸，我亦仅免，汝史氏家故吏也，为我求其近属，吾将恤之，崇矩上其母弟福，崇矩素主其家，尽籍财产以付福，周祖嘉之，以崇矩隶世宗帐下，昝居润传居润，晋初掌滑州廪庾，会景延广留守西洛，署为右职，晋室将亡，景延广委其族自洛赴难，至则为辽人所执，辽人在洛者遽欲恣摽掠，延广僚吏部曲悉遁，独居润力保护其家，以安王仁镐传仁镐性端谨俭约，崇信释氏，所得俸禄，多奉佛饭僧，每晨诵佛经五卷，或至日旰，方出视事，从事刘谦责仁镐曰：公贵为藩侯，不能勤恤百姓，孜孜事佛，何也？仁镐敛容逊谢，无愠色，当时称其长者。高防传，初，张从恩为北京副留守，奏摄太原府仓曹掾，从恩移澶州防御使，表为判官，有亲校段洪进盗官木造器，市取其直，从恩闻之怒，将杀之，洪进惧，思缓其罪，绐曰：判官使为之，从恩召防诘之，防即引伏，洪进得免，从恩遗防钱十千，马一匹遣之，防拜受而去，终不自明，既而悔之，命骑追及，防不得已而还，宾主如初，又居帐下，岁余，稍稍有言，防自诬以活人，从恩益加礼重，杨廷璋传廷璋好修仪容，虽见小吏，未尝懈惰，善待士，幕府多知名人，吕余庆传余庆，仕汉历周，迁濮州录事参军，太祖领同州节制，闻余庆有材，奏为从事，世祖问曰：得非尝为濮州纠曹者乎？即以为定国军掌书记，世宗尝镇澶渊，濮为属郡，故知其为人也，太宗历滑，许，宋三镇，余庆□为宾佐，韩令坤传令坤有才略，识治道，与太祖同事周室，情好亲密，曹彬传，周太祖贵妃张氏，彬从母也，周祖受禅，擢河中监，蒲帅王仁镐以彬帝戚，尤加礼遇，彬执礼益恭，王审琦传，建隆二年，为中正军节度使，所部邑令以罪，停其录事，吏幕僚曰：令不先咨府，请按之，审琦曰：五代以来，诸侯强横，令宰不得专县事，今天下治平，守藩维，而部内宰能斥去黠吏，诚可嘉尔，何按之有闻者叹服，杨徽之传徽之，历著作佐郎，右拾遗，干德初，与郑□□出天兴令府帅王彦超知其名，待以宾礼，王嗣宗传嗣宗为秦州司寇参军，侍御史路冲知州事，为政苛急，盗贼群起，嗣宗乘间极言其阙失，冲大怒，系嗣宗于狱，又教无赖民被罪者，讼嗣宗治狱枉滥，朝廷遣殿中丞王廷范按之，具获讼者诬罔状，嗣宗乃得释，赵延进传，太平兴国中，辽人扰边，命延进与崔翰，李继隆御之，赐阵图，分为八阵，俾以从事，师次蒲城，辽骑坌至，延进乘高望之，东西亘野，不见其际，翰方按图布阵，阵去各百步，士众疑惧，略无斗志，延进谓翰等曰：主上委吾等以边事，盖期于克敌尔，今敌众若此，而我师星布，其势悬绝，不如合而击之，可以决胜，倘有丧败，则延进独当其责，于是改为二阵，三战，大破之，许仲宣传仲宣，初为济阴主簿，时令与簿分掌县印，令畜嬖妾与其室争宠，令弗能禁，嬖欲陷其主，窃取其印藏之，封识如故，以授仲宣，翌日署事，发匣则无其印，因逮捕县吏数辈，及令簿家人下狱鞫问，果得之于令舍，突中令闻之，仓皇失措，仲宣处之晏然，人服其量。翟守素传守素宽仁容众，凡断大辟狱，虽罪状明白，仍遍询寮采佥同，而后决属吏，有过不面折，必因公宴，援往事之相类者，言其获咎，以微警之，张洎传洎与苏易简同在翰林，尤不协，及易简参知政事，洎多攻其失，既而易简罢，即以洎为给事中，参知政事，与寇准同列，先是，准知吏部选事，洎掌考功，为吏部官属，准年少，新进气锐，思欲老儒附己以自大，洎夙夜坐曹视事，每冠带，候准出入于省门，揖而退，不交一谈，准益重焉，因延与语，洎捷给善持论，多为准规画，准心伏，乃兄事之，极口谈洎于上，自是遂加擢用，既同秉政，奉准愈谨，政事一决于准，无所参预，专修时政记，甘言善柔而已，后因奏事异同，准复忌之，王仁赡传仁赡为大内部署，以政事与僚属相矛盾，争辩帝前，仁赡辞屈，责授右卫大将军，翌日，改唐州防御使，月给奉钱三十万，仁赡之获罪也，兵部郎中，判勾院宋琪及三司判官并降秩，先是，仁赡掌记，司殆十年，恣下吏为奸，会属吏陈恕等数人，因议本司事有不协者，朝参日，恕独出班，持状奏其事，帝诘之，仁赡屈伏，故及于谴，而恕等悉奖擢，琪与恕等联事，始合谋同奏，至帝前而宋琪犹附会仁赡，故亦左降沈伦传，太平兴国初，加右仆射，卢多逊事将发，伦已上表求致仕，明年，多逊败，以伦与之同列，不能觉察，诏加切责，降授工部尚书郭进传，太平兴国四年，车驾将征太原，先命进分兵控石岭关为都部署，契丹果犯关，进大破之，时田钦祚护石岭军，恣为奸利，诸不法事，进虽力不能禁，亦屡形于言，进武人，性刚烈，战功高，钦祚以他事侵之心，不能甘自经死，钦祚以暴卒，闻太宗悼惜久之，赠安国军节度，后颇闻其事，因罢钦祚内职，出为房州团练使田锡，传锡为左拾遗，上疏献军国要机者，一朝廷大体者四，疏奏，优诏褒答，赐钱五十万，僚友谓锡曰：今日之事鲜矣，宜少晦以远谗忌锡曰：事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂为赏夺耶？王沔传沔为户部侍郎，参知政事，淳化初，宰相赵普出守西洛，吕蒙正以宽简自任，政事多决于沔，沔与张齐贤同掌枢务，颇不□，齐贤出知代州，沔遂为副使，参预政事，陈恕好苛察，亦尝与沔忤，淳化二年，齐贤洎恕参知政事，沔不得自安，虑僚属有以中书旧事告齐贤等会左司谏王禹偁上言：自今宰相及枢密使不得于本厅见客，许于都堂延接，沔喜，即奏行之，直史馆谢泌以为如此，是疑大臣以私也，疏驳之，太宗追还前诏，沔暨恕因是罢守本官，翌日，蒙正亦罢，谢泌传，泌官左正言，时王禹偁上言：请自今庶官候谒宰相，并须朝罢于政事堂，枢密使预坐接见，将以杜私请，诏从之，泌上言曰：伏睹明诏，不许，宰相，枢密使见宾客，是疑大臣以私也，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，张说谓姚元崇曰：外则□而接物，内则谨以事君，此真大臣之体，今天下至广，万机至繁，陛下以聪明寄于辅臣，自非接下，何以悉知外事，若令都堂候见，则庶官请见咨事，略无解衣之暇，今陛下囊括宇宙，总揽英豪，朝廷无巧言之士，方面无姑息之臣，奈何疑执政？为衰世之事乎？王禹偁昧于大体，妄有陈述，太宗览奏，即追还前诏，仍以泌所上表送史馆，苏易简传，雍熙二年，易简与贾黄中同知贡举，初，易简充贡，宋白掌贡部，至是裁七年，易简幼时随父河南，贾黄中来使，尝教之属词，及是悉为同列，易简连知贡举，陈尧叟，孙何并甲，廷试辛仲甫传仲甫，端拱中，进户部侍郎，时吕蒙正以长厚居相位，王沔任事，仲甫从容其间而已，杨业传业，子延昭徙高阳关副都部署，在屯所，九年，延昭不达吏事，军中牒诉，常遣小校周正治之，颇为正所罔，因缘为奸，帝知之，斥正还营，而戒延昭，常思德传，淳化中，以功授汝州刺史，初，曹彬北征不利，至涿州，左右皆溃散，独思德以所部护至易州，语人曰：既备戎行，则与主帅同生死可也，若视利害，以为去就，将何面目以见君父乎？太宗尝闻其言，至是陛辞，深加慰劳，且谕之曰：汝少仕时，既以骁勇自效，且能尽心于主，将事朕之日，亦当尽心乃职，无负朕之委寄也，读书镜鞠咏，受知于王化基及王公知杭州，咏擢第，知仁和县公，属吏也，将之官，先以书及所作诗寄王公以谢平日奖进，今复为吏得以文字相乐之意，王公不答，及至任，略不加礼，课其职事甚急，鞠大失望，于是不复冀其相知，而专修吏干矣，其后王公入为参知政事，首以咏荐人，或问其故，答曰：鞠咏之才，不患不奋，所忧者气俊而骄，我故抑之以成其德耳，宋史向敏中传敏中为淮南转运副使，时领外计者，皆以权宠自尊，所至畏惮，敏中不尚威察，待僚属有礼，勤于劝勖，职务修举，宋太初传至道初，太初，充盐铁副使，时陈恕为使，太初有所规画必咨恕，未尝自用为功，恕甚德之，袁廓传廓为度支判官，籍田，转本曹郎中，判户部勾院，廓强项好争，数与判使等较曲直于上前，声气俱厉，上每优容之，裴庄传，庄历虹县尉，高陵主簿，本府召权司理掾，转运使雷德骧以威望自任，尝巡按至境，官属皆出迎候，庄独视事本局，徐谒道周，德骧称其有守，徙权忻州录事参军吕端传端为相持重，识大体，以清简为务，虑与寇准同列，先居相位，恐准不平，乃请参知政事，与宰相分日押班，知印，同升政事堂，太宗从之，时同列奏对多有异议，惟端罕所建明，一日，内出手札戒谕，自今中书事必经吕端详酌，乃得闻奏，端愈谦让不自当，刘保勋传保勋，尝语人曰：吾受君命，未尝辞避，接同僚，未尝失意，居家积赀，未尝至千钱，青箱杂记李昉，吕端同践文馆后，各登台辅，吕公赠李公诗曰：忆昔僦居明德坊官资，俱是校书郎，青衫，共直昭文馆，白首同登政事堂，佐国庙谟，君已展避贤荣路，我犹妨主恩至重，何时报？老眼相看，泪两行宋史魏仁浦传仁浦孙昭亮拜西上合门使，进秩东上，上言：合门旧仪制未当，乃诏龙图阁学士陈彭年待制张知白，引进使白文肇与昭亮同加详定，昭亮与陈彭年款昵，彭年尝称其才，昭亮居官务皦察，多遣人侦伺僚辈，枢密承旨尹德润尝少之，会合门副使焦守节，内殿崇班，郭盛以役卒与德润治第，昭亮廉知发其事，皆坐黜削，李维即王曾妻之，叔父同在翰林，曾受诏试举人，以家事属维，昭亮意曾受祈请奏其窃语，遣中使参问无他状，曾始得释，昭亮阴险多此类，时人恶之，张逊传逊兼枢密副使，知院事，与同列寇准不协，每奏事，颇相矛盾，一日，逊等晚归私第，准与温仲舒□辔，有狂民迎马首拜呼万岁，街使王宾旧与逊同事晋逊，又尝举宾雅相厚善，因奏民迎准拜呼万岁，准自辩，实与仲舒同行，盖逊令宾独奏斥臣，辞意俱厉，因互发其私，太宗恶之，下诏切责逊，左降右领军卫将军，准亦罢职，寇准传准参知政事冯拯，陈准擅权，广东转运使康戬亦言：吕端，张洎，李昌龄皆准所引，端德之，洎能曲奉准，而昌龄畏□，不敢与准抗，故得以任□臆乱经制，太宗怒，准适祀太庙摄事，召责端等，端曰：准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤国体，因再拜请罪，及准入对，帝语及冯拯事自辩，帝曰：若廷辩，失执政体，准犹力争不已，又持中书簿论曲直于帝前，帝益不悦，因叹曰：鼠雀尚知人意，况人乎？遂罢准知邓州，吴廷祚传廷祚子元扆性谨让，在藩镇待宾佐以礼，陈恕传恕，迁给事中，参知政事，数月，太宗言及户部使樊知古所部不治，恕与知古联事，情好凝洽，密与语之，欲知古修举其职，知古诉于太宗，太宗怒，恕泄禁中语，罢守本官，温仲舒传，仲舒自为正言，至贰枢密，皆与寇准同进，时人谓之温寇，王化基传化基宽厚有容，喜愠不形，僚佐有相凌伤者，辄优容之，王佑传佑孙质，通判苏州，州守黄宗旦少质，尝因争事，宗旦曰：少年乃与丈人抗邪？质曰：事有当争职也，卒不为屈，宗旦得盗铸钱者百余人，下狱治，退告质曰：吾以术钩致得之，喜见于色，质曰：以术钩人，置之死，而又喜仁者之政固如是乎？宗旦□沮为薄其罪，赵昌言传昌言，迁工部侍郎，时盐铁副使陈象舆，与昌言善，知制诰胡旦度支副使董俨皆昌言同年，右正言梁颢尝在大名幕下，四人者，日夕会昌言之第，京师为之语曰：陈三更董半夜，吕蒙正传，蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：此子亦参政耶？蒙正阳为不闻而过之，同列不能平，诘其姓名，蒙正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能忘，不若毋知之为愈也。时皆服其量。蒙正初为相，时张绅知蔡州，坐赃免，或言于上曰：绅家富不至此，特蒙正贫，时勾索不如意，今报之尔，上命即复绅官，蒙正不辩，后考课院得绅实状，复黜为绛州团练副使，及蒙正再入相，太宗谓曰：张绅果有赃，蒙正不辩，亦不谢李昉，传昉孙昭述为河北转运使，江陵屯兵，欢言仓粟陈腐，欲以动众，昭述取以为奉，且以饭其僚属，众遂定，徙湖南，潭州戍卒愤监军酷暴，欲构乱，或指昭述谓曰：如李公长者，何可负其谋，遂寝。昭述闻之，以戒监军，监军自是不复为暴，田绍斌传，真宗即位，调环庆，灵州，清远军部署，绍斌素勇悍，与同职颇不□，转运使宋太初每按部灵州，清远多贸市，绍斌语发其私，太初心衔之，及还朝，言绍斌之过，寻赴召，直其事杨信，传信弟嗣，咸平三年，拜保州刺史，召还，授本州团练使，时杨延昭方为刺史，嗣言尝与延昭同官骤居其上，不可，愿守旧官，上嘉其让，乃迁延昭官，嗣与延昭久居北边，俱以善战闻，时谓之二，杨孙行友传，行友子，全照知天雄军，咸平六年夏，上裁定防秋御戎之要，命为平边军部署，以全照好陵人，取其尝所保荐者，王德钧，裴自荣共事焉，王氏谈录蔡文忠守南都，公时为书院说书，且将荐公而谓公曰：欲荐而未有人，可令草奏，以叙君之美，莫若相烦，君自为之，公谢曰：某之才不足当公荐，今石，太祝延年众所爱重，宜置某而荐石，蔡公曰：石固欲荐之，亦当自令草奏，公徐曰：得之矣，遂命公草石奏，而石为公草奏，初罢野城尉，里中，是时晏丞相为留守，方修后圃，而使诸曹掾赋驯，鹤小池，户曹掾王初邀同赋，既成，并上临淄公，公喜，遇之甚厚，及临淄公还朝，力荐为应天府学讲书，语在公家传中，是后蔡文忠继守留钥，复待以上客，蔡公既去而宋公来，其所以遇之，尤加每公事，退开群阁，邀公日以为常，相对，但持书册论议而已，宋公嗜食干果，罗列左右，间或相劝食，或以文章示公句，意有所欲，易及一字不安者必曰：君试思之，公曰：以某句易某字，如何？曰：更试思之，或至再三，遂用后宋公还朝，公亦入上庠，又陪佐史局，无一日异于初，宋公薨，公为之议谥，撰着行状，象篆勒墓铭，诸宋以服带，□钱遗于公甚厚，公不发其封，悉还之，李邯郸公戏简公曰：可惜笔端得来，尽被车儿推去，后老思宋公平昔之知，尝叹曰：相知之厚，不愧古人，今亡矣夫！去年公谒告还里中钱于飞侍读，为留守其妻，宋公女也，闻钱公晏于郡斋，曰：是往者君日与吾父论书于此斋，吾家为肴羞，尊酒以待者也。因泣下，明日钱，以其妻语语公，公亦为凄然续诗话，鲍当善为诗，景德二年，进士及第，为河南府法曹，薛尚书映知府，当失其意，初甚怒之，当献孤雁，诗云：天寒稻粱，少万里孤难进，不惜充君庖，为带边城，信薛大嗟赏，自是游宴，无不预焉。不复以掾属待之，时人谓之鲍孤雁，温公琐语，钱若水为同州推官，知州，性褊急，数以□臆决事，若水固争，不能得，辄曰：当陪奉赎铜耳，既而果为上司所驳，州官皆以赎论，知州愧谢，已而复然，如此者数次，谈苑晏丞相知南京，王琪，张亢为幕客，泛舟湖中，只以诸妓自随，晏公把柁王张操篙琪，南方人知行舟，次第至桥下，故使船触柱而横厉声呼曰：晏梢使柁，不正也，墨客挥犀桑赞，以旄节镇邢城，张文节居幕下，例以幕职，每月料入，十五千，以文节，家贫食甚众，命倍给之，文节亦止取其半，或不得已过有所用，即其所用之，因闻于桑，归其余于帑藏，桑赞虽武人，尝谓文节曰：公异日必大用恨吾老，不得见也。祥符中文节为京东转运使，奏称：昔在桑赞幕中，知臣长厚，今赞死，葬洪州，子弟悉官于外，臣乞每遇寒食，节至赞墓，拜扫，诏可之，是岁岁一往祭，奉之礼如在，日在相府，凡桑氏子孙来，见者待之，有如骨肉，宋史曹利用传旧制，枢密使虽检校三司兼侍中，尚书令，犹班宰相下，干兴中，王曾由次相为会灵观使，利用由枢密使领景灵宫使，时重宫观使，诏利用班曾上，议者非之，未几，曾进昭文馆大学士，玉清昭应宫使，将告谢而利用，犹欲班曾上，合门不敢裁，帝与太后坐承明殿，久之，遣押班趋班，合门惶惧，莫知所出，曾抗声目吏曰：但奏宰臣王曾等告谢，班既定，而利用怏怏不平，帝使同列慰晓之，仍诏宰臣，枢密使序班如故事，而利用益骄，尚居次相，张知白上，寻召张旻于河阳，为枢密使，利用疑代己，始悔惧焉，王汉忠传汉忠性刚果，喜儒士，待宾佐有礼，名称甚茂，石守信传守信，子保吉字佑之，性骄倨，待属吏不以礼，镇大名也，叶齐查道，皆知名士，尝械以运粮，初，程能为京西转运，保吉托治其私，负能不从，至是，其子宿为属吏，将辱之，会有辟召乃止。何继筠传继筠子承矩颇有识鉴，典长沙日，李沆，王旦为佐，承矩厚待之，以为有公辅器，张知白传知白，累迁右谏议大夫，擢御史中丞，拜给事中，参知政事，郊礼成，迁尚书工部侍郎，时同列王曾，迁给事中，犹班知白上，知白心不能平，累表辞之，曾亦固请列知白下，乃加知白金紫光禄大夫，复为给事中，判礼仪院，曾罢，还所辞官，王旦传陈彭年与王曾，张知白参预政事，同谓旦曰：每奏事，其间有不经，上览者，公批旨奉行，恐人言之以为不可，旦逊谢不已，一日奏对，旦退，曾等稍留，帝惊曰：有何事不与王旦来，皆以前事对，帝曰：旦在朕左右多年，朕察之无毫发私，自东封后，朕谕以小事一面奉行，卿等谨奉之，曾等退而愧谢，旦曰：正赖诸公规益，略不介意，王曾传，曾平居寡言，少与杨亿同在侍从，亿喜谈谑，凡僚友无不狎侮，至与曾言，则曰：余不敢以戏也。李沆传沆为相，王旦参知政事，以西北用兵，或至旰食，旦叹曰：我辈安能坐致太平，得优游无事耶？沆曰：少有忧勤，足为警戒，后契丹和亲，旦问何如？沆曰：善则善矣，然边患既息，恐人主渐生侈心耳，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上听，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，此参政他日之忧也，沆没后，真宗遂封岱祠汾，大营宫观，旦亲见王钦若，丁谓等所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，乃以沆先识之远，叹曰：李文靖真圣人也，马元方传元方为右谏议大夫，权三司使公事，众论不以为允，真宗谓宰臣曰：元方在三司，何多谤也？王旦曰：元方尽心营职，然其性卞急，且不纳僚属议，而丑言诋之，所以贾怨，帝曰：僚属顾不有贤俊耶？岁余，以烦苛，罢侍其曙，传其曙，与谢德权提举在京仓草场，尝于仓隙地牧牛羊，为德权所讼，真宗以问德，权曰：牛羊食仓粟耶？曙闻而自劾，帝勉谕之，它日召曙问，汝才孰与德权对曰：德权畏法慎事，臣乃敢于官仓牧牛羊，是不及也。人多称之。厚德录王太尉旦荐寇莱公为相，莱公数短，太尉于上，而太尉专称其长上，一日谓太尉曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶，太尉曰：理固当，然臣在相位久，政事阙失必多，准对，陛下无所隐，益足以见其忠直，此臣所以重准也，上由是益贤，太尉莱公在藩镇，尝因生日，建山棚大宴，又服用僭侈，为人所奏，上怒甚，谓太尉曰：寇准每事欲效朕可乎？太尉徐对曰：准诚能臣无如騃何？上意解？遽曰：然，此亦是騃耳。遂不问太尉疾亟，上问以后事，惟对以宜早，召寇准为相，曲洧旧闻王文正为参知政事，嫉丁晋公奸邪，屡欲开陈，以宰执同对未果，每闲暇与晋公语，色欲言而辄止者数四，晋公诘之，文正曰：弟某当远官，而老儿又钟爱，兹事颇乱，方寸也，晋公曰：公可留身面陈其事，得旨，吾曹亟奉行尔，明日，宰执退而文正，独留晋公悟，悔之不及，文正具陈，谓奸邪帘帷，嘉纳丁自此黜，士论莫不快之挥麈，后录陈□，虚中莹，中之弟也，以名家典郡，知吉州日，徐师川，通判郡事，师川恃才傲世，不肯居人下，尝取虚中所判抹而改之，然非所长也，虚中语，师川曰：足下涂抹，□之批判，虽不足道，然公所改抹未当奈何？况夫佐官妄改，长官已判，于法不轻，即呼通判厅人吏，将坐以罪，师川知己之屈也，祈原之虚中，曰：此亦甚易，君可使□之，前判如故，即便释吏矣，师川，于是以粉笔涂去己之改，字以呈，虚中，虚中遂贳之，虚中能以理服师川，不复饰非，皆可喜也，燕翼贻谋录，太祖皇帝收藩镇之权，虽大藩府，不敢臣属其下，使之拜伏于庭，而为小官者，亦渐有陵慢其上之意，咸平五年五月壬戌，知开封府寇准极陈其不可，乃诏开封府左右军巡使，京官知司录诸曹参军，知畿县见知府，□庭参设拜，自后诸州选人□拜于庭，故老泉上书，亦尝言之，不知此礼废于何时？东轩笔录，祖宗朝，两府名臣，虽在外镇，亦以位势自高，虽省府判官，出按事至，其所部亦绝，燕饮之理，盖时风如是，武穆曹公玮以宣徽南院判定州，王鬷自司判官，计置河北军粮，至定武穆，一见接之加礼，往往亲自伴食，然酒止五行，盖以为殊待矣。一日语鬷曰：玁狁，自保欢好，可百年无事，吾闻李德明有子，元昊者，桀黠多谋，能得士，吾密令画史图其状观之，信英物也，异日德明死，此子嗣事，必为西边之患，料此事不出十年，君必当此变，勉之，勉之！鬷莫测其言，后十余年，元昊叛，西陲大扰，王鬷果当此时为枢密使，处置失宜，罢知西京，鬷尝为亲僚，言之深叹，武穆之明识也，遁斋闲览，程丞相琳，性严毅，无所推下，出镇大名，每晨起，据案决事，左右皆惴恐，无敢喘息，及开宴，召僚佐饮酒，则笑歌欢，谐释如无间，于是人畏其刚果而乐，其旷达宋史，李迪传，初，真宗不豫，寇准议皇太子总军国事，迪赞其策，丁谓以为不便，曰：即日上体平，朝廷何以处此？迪曰：太子监国，非古制耶？力争不已，于是皇太子于资善堂听常事，他皆听旨，准既贬，谓擅权用事，至除吏不以闻，迪愤然，语同列曰：迪起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计耶？自此不协，郭从义传，从义孙承佑，字天锡，娶舒王元偁女，授西头供奉官，仁宗为皇太子，承佑补左清道率府率，春坊左谒者，性狡狯，缘东宫恩，又凭借王邸，亲既废复用，乃僭言事，或指切人过失，同列谓之武，谏官李之才传之才，青社人也。天圣八年同进士出身，调孟州司法参军，时范雍守孟亦莫之知也，雍初自洛建节守延安，送者皆出境外之才，独别近郊，或病之，谢曰：故事也。顷之，雍谪安陆之才，独往见之，洛阳前日远送之人，无一来者，雍始恨知之之晚，闻见前录，天圣，明道中，钱文僖公自枢密留守西都，谢希深为通判，欧阳永叔为推官，尹师鲁为掌书记，梅圣俞为主簿，皆天下之士，钱相遇之甚厚，多会于普明院，白乐天故宅也，有唐九老画像，钱相与希深而下，亦画其旁，因府第，起双桂楼西城，建临园驿，命永叔师鲁作记，永叔文先成，凡千余言，师鲁曰：某止用五百，字可记，及成，永叔服其简古，永叔自此始，为古文钱，相谓希深曰：君辈台阁，禁从之选也，当用意史学，以所闻见，拟之故有一书谓之都厅，闲话者，诸公之所著也，一时幕府之盛，天下称之，又有知名，进士十人，游希深永叔之门生王复王尚恭为称首，时科举法，宽秋试府园醮厅，希深监试，永叔圣俞，为试官王复欲往，请怀州解永叔曰：王尚恭作解元矣，王复不行，则又曰解元非王复不可，盖诸生文赋，平日已次第之矣，其公如此，当朝廷无事，郡府多暇，钱相与诸公行，乐无虚日，一日出长夏门屏骑从，同步至午桥，访郭隐君，郭不为动，亦不加礼，抵暮别去，送及门曰：野人未尝至府庭，无从上谒谢，钱相怅然，谓诸公曰：斯人视富贵为如何？可愧也！郭君名延卿，时年逾八十，少从张文定，吕文穆公游以文行称。张，吕二公相继入相，荐于朝，命以职官不出，洛人至今呼为郭五秀才，庄云谢希深，欧阳永叔官洛阳，时同游嵩山，自颍阳归暮，抵龙门，香山雪作登石楼，望都城各有所怀，忽于烟霭中有策马渡伊水，来者既至，乃钱相遣厨传歌妓至，吏传公言曰：山行良劳，当少留龙门，赏雪府事，简无遽归也，钱相遇诸公之厚类此，后钱相谪，汉东诸公送别，至彭婆镇，钱相置酒，作长短句，俾妓歌之甚悲，钱相泣下，诸公皆泣下，王沂公代为留守，御吏如束湿，诸公俱不堪其忧，日讶其多出游责曰：诸公等自比寇莱公何如寇莱公尚坐奢纵，取祸贬死，况其下者希，深而下不敢对，永叔取手板起立，曰：以修论之，莱公之祸不在杯酒，在老不知退，尔时，沂公年已高，若为之动，公伟之，永叔后，用沂公荐入馆，然犹不忘钱相，或谓钱相薨，易名者三，卒得美谥，永叔之力云，石林燕语吕侍读，溱性豪侈，简倨所临镇，虽监司亦不少降屈，知真定李参为都转运使不相能，窘其回易库事，会有不乐吕者，因论以赃欧阳文忠公为翰林学士，因率同列上疏论救，韩康公时为中丞，因言：从官有罪救之，则法无复行矣。文忠之言虽不行，然士论终以为近厚也，宋史李若谷传，若谷孙寿朋知汝州，尽推职田之入归，前守杨畋畋死，又经理其家，盛度传景佑二年，拜参知政事，时王曾、吕夷简为相，度与宋绶，蔡齐并参知政事，曾与齐善，而夷简与绶善，惟度不得志于二人及二人俱辞相，仁宗问度曰：王曾，吕夷简力求退，何也？度对曰：二人腹心之事，臣不得而知，陛下询二人以孰可代者？则其情可察矣，仁宗果以问曾，曾荐齐，又问夷简，夷简荐绶，于是四人俱罢，而度独留谈苑，朱柬之，自言作滁州推官，时欧阳永叔为太守杜彬作倅晓音律，永叔自琅琊山幽谷亭醉归，妓扶步行前引，以乐彬自亭下舞一曲破，直到州衙前，凡一里余，宝元中，夏英公以陈恭公不由儒科，骤跻大用，心不平之，恭公亦倾英公，英公除集贤，有台章恭公启换为枢密使，英公知之，意愈怏怏，是时，西北有警，英公能结内官，又得上心，乃撰一策题如策试制科者，教仁宗以试两府大臣，欲以穷恭公之不学也，一日，仁宗御资政殿，见两府出此题，略云：付陈执中等两府跪受开读，次已见，小黄门设矮，桌子具笔砚矣。英公色欲挥翰，其余皆愕然相视，未知所为，宋郑公徐奏曰：陛下所问，皆臣等夙夜谋谟之事，臣等不职，陛下责之可也，若策试，乃朝廷所以待草茅之臣，臣备位执政，不可，下同，诸生乞归中书令，中书密院，各具所见以对，仁宗俯首面赤，云极是极是，既退，恭公谓郑公曰：适来非公之言，几至狼狈，郑公曰：某为国惜体，非为诸君地也，中书所对皆出郑公之笔，极攻密院之失，是时显立仇雠矣，人言纷纷，英公不自安，欲晦其迹，又撰一策题，故为语言，参差或失，粘或不对，欲如禁中亲制者，教仁宗以策试两府，两制，然间有三两句绝好处，人亦识其为英公词也，仁宗宽容，亦听之，一日，召两府，两制对于迎阳门，又出此题付之，然英公之迹，终不能晦焉，续闻见近录，庆历中，仁宗亲除先公，欧阳文忠蔡君谟，余安道四公为谏官，先公实居其长，三公曰：公宰相子，且不贫，朝廷责之，必不至岭外，纵远亦可行，我辈□远且贫，凡论事，必其先之，先公以为然，当时号先公曰：独打鹘三公曰：一棚鹘云，补笔谈宋景文子京判太常日，欧阳文忠公刁景纯同知礼院，景纯喜交游，多所过从，到局或不下马而去，一日退朝，道与子京相遇，子京谓之曰：久不辱至寺，但闻走马过门，李邯郸献臣立谈间，改杜子美赠郑广文诗嘲之曰：景纯过官舍，走马不曾下，忽地退朝，逢便遭官长骂多罗四十年，偶未识磨毡，赖有王宣庆，时时乞与钱，叶道卿，王原叔各为一体，书写于一幅纸上子京于其后题六字曰效，子美谇景纯，献臣复注其下曰：道卿御着原叔古篆，子京题篇，献臣小书，欧阳文忠公，又以子美诗书于一绫扇上，高文庄在坐，曰：今日我无独功，乃敢取四公所书纸为一小帖，悬于景纯直舍而去，时西羌首领唃斯罗，新归附磨毡，乃其子也，王宣庆大阉求景纯为墓志，送钱三百千，故有磨毡，王宣庆之诮，今诗帖在景纯之孙概处，扇诗在杨次公家，皆一时名流雅谑，予皆曾借观，笔迹可爱，渑水燕谈录，苏子美有逸才，词气俊伟，有超世之格，庆历中，监奏邸承旧例，以拆卖故纸钱祠神，因以其余享宾客，言事者欲因子美以累一二大臣弹击甚急，宦者操文符，捕人送狱，皆一时名士，都下为之纷骇，左右无敢救解者，独韩魏公从容言于仁宗曰：舜钦一醉饱之过，止可薄治之，何至如此！帝悔见于色，魏公之仁厚爱贤，可尚矣，宋史石熙载传熙载子中立，擢直集贤院，与李宗谔，杨亿，刘筠，陈越相厚善，校雠秘书，凡更中立者，人皆传之，龚鼎臣传鼎臣，字辅之，为泰宁军节度掌书记，徂徕石介死，谗者谓介北走辽，诏兖州劾状，郡守杜衍会问，掾属莫对，鼎臣独曰：介宁有是，愿以阖门证其死，衍探懹出，奏□示之曰：吾既保介矣，君年少见义如是，未可量也。孙甫，传甫举进士及第，知绛州翼城县，杜衍辟为永兴司录，凡吏职，纤末皆倚办甫，甫曰：待我以此，可以去矣，衍闻之，不复以小事属甫，衍与燕语，甫必引经以对，言：天下贤俊，历评其才性所长，衍曰：吾辟属官，得益友，诸生亦从甫学问，谈苑馆中，同列疾王文穆使陈越，寝如文穆之尸，石中立作文，穆之妻哭其旁，余人歌虞殡于前后，钦若闻之，密奏将尽逐之，王文正持其奏不下，贤奕编杜正献公常曰：今之在上者多摘发，下位小节，是诚不恕也，衍知兖州，时州县官有累重而素贫者，以公所得均给之，公租不足，即继以公帑，量其大小，咸使自足，尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责，又曰：衍历知州，提转安抚，未尝壤一官，其间不职者，即委以事，使之不暇，不谨者，谕以祸福，俾之自新，从而迁善者甚众，不必绳以法也，宋史范正辞传正辞，子讽以龙图阁直学士，权三司使，时狄棐为直学士已久，讽盛气凌棐，宰相李迪右之，遂特诏班棐上，论者非之，沈遘传遘，除集贤校理，知杭州，善遇僚采，皆甘乐倾尽为之耳目，胡宿，传宿知湖州，前守胡宗谅大兴学校，费钱数十万，宗谅去通判，僚吏皆疑以为欺，不肯书，历宿诮之曰：君辈佐滕侯久矣，苟有过，盍不早正？乃阴拱以观，俟其去而非之，岂昔人分谤之意乎？坐者大惭谢，其后湖学为东南最，宿之力为多，赵概传，概知洪州，僚吏郑陶，饶奭挟持郡事为不法，前守莫能制，州之归化，卒皆故时群盗，奭造飞语曰：卒得廪米陈恶，有怨言，不更给善米，且生变，概不答，卒有自容州戍逃归，而犯夜者，斩之以徇，因收陶奭抵罪，阖府股栗，王素传素擢淮南郡转运按察使，时新置按察，类多以苛为明，素独不擿细故，即有贪刻必绳治穷竟，以故下吏爱而畏之，任颛传颛为河东转运使，每行部，必择僚佐之，贤者一人与俱，凡事必与议，未尝以胥吏自随，李迪传迪弟子承之，字奉世，性严重，中进士第，调明州司法参军，郡守任情骫法，人莫敢忤，承之独毅然力争之，守怒曰：曹掾敢如是耶？承之曰：事始至公，自为之则已，既下有司，则当循三尺之法矣，守惮其言，续诗话梅圣俞之卒也，余与宋子才选，韩钦圣宗彦沈文通，遘俱为三司僚属共痛惜之，子才曰：比见圣俞面，光泽特甚，意为充盛，不知乃为不祥也。时钦圣面亦光泽，文通指之曰：次至钦圣矣，众皆尢其暴谑，不数月，钦圣抱疾而卒，余谓文通曰：君虽不为□，诅亦戏杀耳。贾黯传黯，权御史中丞，未几，以吕诲知事，诲尝弹治黯，逡巡引避，黯言：尝荐诲为御史，知其方正谨厚，一时公言，非有嫌怨，愿终与共事，诲乃就职，韩琦传琦天资朴忠，折节下士，无贵贱，礼之如一，尢以奖拔人材为急，傥公论所与，虽意所不悦，亦收用之，故得人为多，选饬群司，皆使奉法循理道，山清话，魏公在永兴，一日，有一幕官来参，公一见熟视，蹙然不乐，凡数月，未尝交一语，仪公乘间问公幕官者，公初不识之，胡然一见而不乐，公曰：见其额上有块隐起，必是礼拜，当非佳士，恁地人缓急，怎生倚仗，厚德录韩魏公在魏，府僚属路，拯者就案，呈有司事，而状尾忘书，名公即以袖覆之，仰首与路，稍稍潜卷，语定从容以授之路，君退而自见，且愧且叹曰：真天下盛德也。记纂渊海，范文正公言，幕府辟客，须可为师者，乃辟之，虽朋友亦不可辟，宋史蔡确传确不谨细行，调邠州司理参军，以贿闻，转运使薛何行部，欲按治，见其仪观秀伟，召与语，奇之，更加延誉，韩绛宣抚陕西，见所制乐，语以为材，荐于弟开封尹，维辟管干右厢公事，维去而确至，旧制当庭参，确不肯，后尹刘庠责之，确曰：唐藩镇自置掾属，故有是礼，今辇毂下比肩事主，虽故事不可用，遂乞解职，周敦颐传敦颐，字茂叔，调南安军司理参军，有囚法不当死，转运使王逵深治之，逵酷悍吏也，众莫敢争，敦颐独与之辨，不听，乃委手版归，将弃官去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，因得免，移郴之桂，杨令郡守李初平贤之，语之曰：吾欲读书何如？敦颐曰：公老无及矣！请为公言之，二年，果有得历合州判官事，部使者赵抃惑于谮口，临之甚威，敦颐处之超然，通判虔州，抃守虔熟视其所为，乃大悟，执其手曰：吾几失君矣，今而后乃知周茂叔也，闻见前录，嘉佑中有李殿丞者，知济源县，魏广者，主簿汜水，人二人素相好，一日，会府中李被酒，谓广曰：我果官达，当荐君为属，未几，河南倅阙李又摄之，遂檄广权幕官相从益欢，监司以燕会数，俱罢归故官，广先去，李饯于东门席上，赋诗有曰：今日不知明日事，人情反复，似车轮，我今自是飘萍客更向长亭作主人，盖当时朝廷文法，宽所用监司皆长者，故能容州县之吏如此，东轩笔录，蔡挺为江东提点刑狱，有处州职官谮本州幕，掾奸利事，蔡留职官于坐，呼掾而证之，而初无是事，职官惭惧辞伏，蔡责之曰：汝小人也，吾虽可欺，奈何谮无过之人乎？叱去之，自是无复谮毁，而人服其不可欺也，厚德录自王均，李顺之乱后，凡官于蜀者多不挈家以行，至今成都犹有此禁，张宪定公，咏知益州，单骑赴任，是时一府官属惮张之严峻，莫敢畜婢，使者张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属稍稍置姬属矣。
僚属部纪事四
宋史刘恕传恕调巨尘主簿，和川令，发强摘伏，一时能吏自以为不及，恕为人重意义，急然诺，郡守得罪，被劾属吏，皆连坐下狱，恕独恤其妻子，如己骨肉，恕笃好史学，司马光编次资治通鉴，英宗自择馆阁英才共修之，光对曰：馆阁文学之士诚多，至于专精史学，臣得而知者，唯刘恕耳，即召为局僚，遇史事纷错，难治者，辄以委恕，恕于魏，晋以后事，考证差谬，最为精详，马默传，默登进士第，知须城县，县为郓治所，郓吏犯法不可捕，默趋府，取而杖之，客次阖府皆惊，曹佾守郓，心不善也，默亦不为屈，后守张方平素贵，掾属来前，多闭目不与语，见默白事，忽开目熟视久之，尽行其言，自是委以事，治平中，方平还翰林，荐为监察御史里行，遇事辄言无顾，方平间遣所亲儆之曰：言太直，得无累举者乎？默谢曰：辱知之深，不敢为身谋，所以报也。钱顗传顗为宁海军节度推官，守孙沔，用威严为治，属吏奔走听命，顗当官而行，无所容挠，遇不可必争之，由是独见器重，治平末，为殿中侍御史里行，二年而贬，将出台，于众中责同列孙昌龄曰：平日士大夫未尝知君名，徒以昔官金陵媚事王安石，宛转荐君，得为御史，亦当少思报国，奈何专欲附会以求美官，顗今当远窜，君自谓得策邪？我视君犬彘之不如也。即拂衣上马，去余良肱传，良肱通判杭州，时王陶为属官，常以气犯府帅，吏或诉陶，帅挟憾欲按之，良肱不可，曰：使陶以罪去，是以直不容也，帅遂已，后陶官于朝，以直闻，陈升之传，熙宁元年，知枢密院，明年，同制置三司条例司与王安石共事，数月，拜中书门下平章事，集贤院学士，升之深狡多数，善傅会以取富贵，王安石用事，患正论盈庭，引升之自助，升之心知其不可，而竭力为之用，安石德之，故使先己为相，甫得志，即求解条例司，又时为小异，阳若不与之同者，世以是讥之，谓之筌相，春渚纪闻姚麟为殿帅，王荆公当轴一日，折简召麟，麟不即往，荆公因奏事白之，裕陵，裕陵询之，麟对曰：臣职掌禁旅，宰相非时，一片纸召臣，臣不知其意，故不敢擅往，裕陵是之，宋史唐介传，熙宁元年，拜参知政事，先时，宰相省阅所进文书于待漏舍，同列不得闻，介谓曾公亮曰：身在政府，而文书弗与，知上或有所问，何辞以对？乃与同视，后遂为常。陈师锡传师锡为昭庆军掌书记，郡守苏轼，器之倚以为政，轼得罪，捕诣台狱，亲朋多畏避不相见，师锡独出饯之，又安辑其家，吕大防传大防弟大钧字和叔，会伐西夏，鄜延转运使檄为从事，既出塞，转运使李稷馈饷不继，欲还，安定取粮，使大钧请于种谔，谔曰：吾受命将兵，安知粮道，万一不继，召稷来，与一剑耳，大钧性刚直，即曰：朝廷出师，去塞未远，遂斩转运使，无君父乎？谔意折，强谓大钧曰：君欲以此报稷，先稷受祸矣！大钧怒曰：君将以此言见恐邪？吾委身事主，死无所辞，正恐公过耳，谔见其直，乃好谓曰：子乃尔邪？今听汝矣，始许稷还，是时，微大钧盛气诮谔，稷且不免，曹佾传佾从弟偕，字光道，少读书知义，以节侠自喜，为许州都监，幕客史沆倾险，劫持为不法，上下畏之，偕从容置酒，对客数沆十罪，将击杀之，沆起拜谢，偕骂曰：复不改，必杀汝，沆为敛迹，刘挚传挚为开封府推官，迁右司郎中，初，宰掾每于执政分厅时，请间白事，多持两端，伺意指，挚始请以公礼聚见，共决可否，或不便挚所请，坐以开封，不置历事，罢归程颢，传颢为监察御史，王安石执政，议更法令，中外皆不以为便，言者攻之甚力，颢被旨赴中堂议事，安石方怒言者，厉色待之，颢徐曰：天下事非一家私议，愿平气以听，安石为之愧屈，曾公亮传公亮，初，荐王安石及同辅政，知上方向之，凡更张庶事，一切听顺，尝遣子孝宽参其谋，至上前，略无所异，于是帝益信任安石，安石德其助己，故引擢孝宽至枢密以报之，苏轼尝从容责公亮不能救正，公亮曰：上与介甫如一人，此乃天也，世讥其持禄固宠云，东都事略，元丰中，太尉，文彦博判河南，未交印坐见，监司既交府事，见监司如常，或以问彦博，曰：未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南尹见监司矣，闻见前录，文潞公判北京有汪辅之者，新除运判为人褊急，初入谒，潞公方坐厅事，阅谒置案上，不问入宅，久之乃出，辅之已不堪，既见公礼之甚简，谓曰：家人须令沐发，忘见运判，勿讶辅之，沮甚旧例，监司至之三日，府必作会公，故罢之，辅之移文定日，捡按府库，通判以次白公，公不答，是日，公家宴内外事，并不许通辅之坐，都厅吏白：侍郎中家宴，匙钥不可，请辅之怒，破架阁库，锁亦无从，捡案也，密劾潞公不治，神宗批辅之所上奏，付潞公有云：侍中旧德，故烦卧护北门，细务不必劳心，辅之小臣，敢尔无礼？将别有处置之语，潞公得之，不言一日会监司曰：老谬无状，幸诸君宽之，监司皆愧谢，因出御批以示辅之，辅之皇恐逃归，托按郡以出，未几，辅之罢，元丰间，文潞公，以太尉留守西京，未交印，先就第庙坐，见监司府官唐介，参政之子，义问为转，连判官退，谓其客尹焕曰：先君为台官，尝言潞公，今岂挟以为恨耶？其当避之，焕曰：潞公所为，必有理，姑听之，明日，公交府事，以次见监司府官如常仪，或以问公，公曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南知府见监司矣，义问闻之，复谓焕曰：微君，殆有失于潞公也，一日，潞公谓义问曰：仁宗朝先参政为台谏以言某谪官，某亦罢相，判许州，未几，某复召还相位，某上言，唐某所言正中，臣罪召臣，未召唐某，臣不敢行，仁宗用某言，起参政通判潭州，寻至大用，与某同执政，相知为深义问，闻潞公之言，至感泣，自此出入潞公门下，后潞公为平章重事，荐义问，以集贤殿修撰，帅荆南，按文潞公尹河南府一事，与东都事略。
所载略同因此有唐义问事故并存之
宋史王广渊传，广渊知渭州，所辟置类非其人，帝谓执政曰：广渊奏辟将佐，非贵游子弟，即胥史辈至于濮宫，书吏亦预选，盖其人与时君卿善，一路官吏不少，置而不取，乃用此辈，岂不□朝廷事已下诏切责，卿等宜贻书申戒之，赵概传，概知滁州，召修起居注，欧阳修后至，朝廷欲骤用之，难于越次，概闻请郡，除天章阁待制，纠察在京刑狱，修遂知制诰，逾岁，概始代之，欧阳修遇概素薄，又躐知制诰及修有狱，概独抗章明其罪，言为雠者所中伤，不可以天下法，为人报怨，修得解，始服其长者，随手杂录，陆彦回为真州通判，一日疾几卒，幕官诸人白郡为下，致仕状状，附递即安，明日遂出听事，而不知乞致仕矣。诸人遂密告其妻，其妻遣老媪诣州，且言：朝奉到官未久，与同官初无怨仇，诸人皆作官，养老幼，独朝奉令致仕，何耶？郡主与诸人厚赂健步趁递，后八日状，回乃白陆陆，欣然欲具，会以集同僚，是夕病复作，乃卒。宋史常安民传安民，选成都府教授，与安惇为同僚，惇深刻奸诈，尝偕谒府帅，辄毁素所厚善者安民，退谓惇曰：若人不厚于君乎？何诋之深也？惇曰：吾心实恶之，姑以为面交尔，安民曰：君所谓匿怨而友其人，乃李林甫也，惇笑曰：直道还君，富贵输我，安民应之曰：处厚贵，天下事可知，我当归山林，岂复与君校是非邪？第恐累阴德尔，后惇贵，遂陷安民，而惇子坐法诛死，如安民言，吕公着传，元佑元年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，三省并建中书，独为取旨之地，乃请事于三省者，与执政同进呈取旨，而各行之，又执政官率数日一聚政事堂，事多决于其长，同列莫得预，至是，始命日集，遂为定制，与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡欲革而未暇与革而未定者，一一举行之，民欢呼鼓舞，咸以为便，闻见前录，吕晦叔王介甫同为馆职，当时阁中，皆知名士，每评论古今人物治乱，众人之论，必止于介甫，介甫之论，又为晦叔止也，一日论，刘向当汉末，言天下事，反复不休，或以为知忠义，或以为不达时变，议未决，介甫来众问之，介甫卒，对曰：刘向强聒人耳，众意未满，晦叔来，又问之，则曰同姓之卿欤？众乃服，故介甫平生待晦叔甚恭，尝简晦叔曰：京师二年，疵吝积于心，每不自胜，一诣长者，即废然而反，夫所谓德人之容，使人之意消者，于晦叔得之矣，以安石之不肖，不得久从左右以求于心，而稍近于道，又曰：师友之义，实有望于晦叔，故介甫作相，荐晦叔为中丞，晦叔迫于天下公议，反言新法不便，介甫始不悦，谓晦叔有驩兜，共工之奸矣，癸辛杂识林靖之，共甫初仕越之民，曹常直议，舍同幕东莱吕延年，后仲在焉，有妇人来投牒，吏无在者，林欲前受之，吕自后止之曰：男女授受不亲，林竦然而止，每称以诲子孙云：道山清话，范尧夫帅，陕府有属县知县，因入村至一僧寺，少□既饭，步行廊庑间，见一僧房，颇雅洁，□无人声，案上有酒一瓢，知县者戏书，一绝于□纸云尔，非慧远我非陶，何事□间？酒一瓢，僧野避人，聊自醉卧，看风竹影，萧萧，不知其僧俗，家先有事在县，理屈坐罪，明日，其僧乃截取□字，粘于状前诉于府，且曰：某有施主，某人昨日酒至房中，值某不在房知县，既至，施主走避，酒为知县，所饮不辞，但有数银杯知县，既醉，不知下落，银杯，各有镌识，今施主追某取之，乞追施主，某人与厅吏，某人鞫之，尧夫曰：尔为僧，法当饮乎？杖而逐之，且曰：果有失物，令主者自来理会，持其状以示子侄辈曰：尔观此，安得守官处不自重，即命火焚之，对僚属中未尝言，及后知县者闻之，乃修书致谢，尧夫曰：不记有此事，自无可谢，还其书，闻见前录，伯温，绍圣初，监永兴军钱监吕，晋伯龙图居里第，数见之，深蒙器爱，伯温罢官，贫不能归，用茶司荐为属官，一日见吕公，公曰：君亦为此官，何耶？选人作诸司属官，使臣为走马承受，则一生不可作他官矣，伯温对以故，公曰：为亲为贫则可也，宋史孔文仲传文仲为中书舍人，元佑三年，同知贡举，文仲先有寒疾，及是，昼夜不废职，同院以其形瘵，劝之先出，或居别寝，谢曰：居官则任其责，敢以疾自便乎？于是疾益甚，还家而卒，向子諲传子諲，知开封府咸平县，豪民席势犯法，狱具上，尹盛章方以狱空觊赏，却不受，子諲以闻，诏许自论决，章大怒，劾以他事勒停，上官均传均为殿中侍御史，时傅尧俞为中书侍郎，许将为左丞，韩忠彦为同知枢密院，三人者，论事多同异，俱求罢，均言：大臣之任，同国休戚，庙堂之上，当务协谐，使中外之人泯然不知有同异之迹，若悻悻然辩论，不顾事体，何以观视百僚，尧俞等虽有辩论之失，然事皆缘公无显恶大过，望令就职，诏从之，李昭□传昭□，擢进士第，徐州教授，守孙觉深礼之，每从容讲学及古人行己处世之要，相得欢甚，晁补之传补之，从弟咏之字之道，少有异才，以荫入官，调扬州司法参军，未上，时苏轼守扬州，补之倅州事，以其诗文献轼，轼曰：有如此才，独不令我一识面邪？乃具参军，礼入谒，轼下堂挽而上，顾坐客曰：奇才也，王岩叟传岩叟为枢密都承旨，权知开封府，旧以推，判官二人，分左右，厅共治一事，多为异同，或累日不竟，更疲于咨禀，岩叟创立，逐官分治法，自是着为令。何执中传？执中调台，亳二州判官，亳数易守，政不治，曾巩至，颇欲振起之，顾诸僚无可仗信者，执中一见合意，事无纤巨，悉委以剸决，蒋之奇使淮甸，号强明，官吏望风震慑，见执中喜曰：一州六邑，赖有君尔，蔡京传崇宁元年，京为右仆射，二年，进左京起，于逐臣，一旦得志，阴托绍述之柄，箝制，天子用条例，故事，即都省置讲议司，自为提举，以其党为僚属，取政事之大者，每一事二三人主之，凡所设施，皆由是出，萧振传振，字德起，政和八年进士第，调信州仪曹，时州郡奉神霄宫务侈靡，振不欲费财劳民，与守议不合，会方腊寇东南，距信尢近，守欲危振，檄振摄贵溪，弋阳二邑，既而王师至衢，又檄振督军饷，振治办无阙，大将刘光世见而喜之，欲以军中俘馘授振为赏，振辞曰：岂可不冒矢石，而贪人之功乎？诸邑盗未息，守复檄振如初，振悉意区处，许其自新，贼多降者，守以赃去，振独为办行，守愧谢之，赵挺之传，挺之拜中书门下侍郎，时蔡京独相，帝谋置右辅，京力荐挺之，遂拜尚书右仆射，既相，与京争权，屡陈其奸恶，且请去位避之，将入辞，会彗星见帝，尽除京诸□法，罢京召见，挺之曰：京所为，一如卿言，加挺之特进，赵野传野官刑部尚书，翰林学士，时蔡京，王黼更秉政，植党相挤，一进一退，莫有能两全者，野处之皆得其心，京黼亦待之不疑，范如圭传如圭，登进士第，授武安军节度推官，始至，帅将斩人，如圭白其误，帅为已署，不易也，如圭正色曰：节下奈何重易一字而轻数人之命，帅矍然从之，自是府中事无大小，悉以咨焉，司马池，传池曾孙朴调，晋宁军士曹参军，通判不法，转运使王似讽朴，伺其过，朴不可，曰：下吏而陷长官，不唯乱常，人且不食吾余矣，死不敢奉教，似贤而荐之，陈瓘传瓘，累迁右司员外郎兼权给事中，宰相曾布使客告以将即真，瓘语子正汇曰：吾与丞相议事多不合，今若此，是欲以官爵相饵也，若受其荐进，复有异同，则公议私恩，两有愧矣。吾有一书论其过，将投之以决去就，汝其书之，但郊祀不远，彼不相容，则泽不及汝矣，能不介于心乎？正汇愿得书，旦持入省，布使数人邀相见，甫就席，遽出书，布大怒，争辩移时，至箕踞谇语，瓘色不为动，徐起白曰：适所论者国事，是非有公议，公未可失待士礼，布矍然改容，信宿，出知泰州，蔡京传，京弟卞，拜尚书左丞，专托绍述之说，上欺天子，下胁同列，凡中伤善类，皆密疏建白，然后请帝亲札付外行之，章惇虽巨奸，然犹在其术中，惇轻率不思，而卞深阻寡言，议论之际，惇毅然主持，卞或噤不启齿，一时论者以为惇迹易明，卞心难见，京子攸加，龙图阁学士兼侍读，详定九域图志，修六典，提举上清宝箓宫，秘书省两街道录院礼制，道史局官僚，合百人多，三馆隽游，而攸用大臣子领袖其间，慒不知学士，论不与孙益传，益知朔宁府，察郡人孙谷可用，奏为掾属，待之异于常僚，益出师，属以后事，益死敌骑来攻，且别命郡守，众议欲开关迎之，谷争弗得，叹曰：吾身已许国，又不忍负孙公之托，诸人不见容，是吾死所也，或举刃胁之，无慑容，遂见杀，姚兕传兕，子古以边功，官累熙河经略，靖康元年，金兵逼金城，古与秦凤经略种师中及折彦质折可求等俱勒兵勤王，时朝命种师道为京畿，河北路制置使，趣召之，师道与古子平仲先已率兵入卫，钦宗拜师道同知枢密院，宣抚京畿，河北，河东平仲为都统制，上方倚师道等却敌而种氏，姚氏素为山西巨室，两家子弟各不相下，平仲恐功独归种氏，忌之，乃以士不得速战为言，欲夜劫，斡离不营谋泄，反为所败，清波杂志，石林至新林，因江宁尉林恪谒于道旁，忽叩新林之名，林即对，乃王坦之倒执手板，见桓温之地，大喜曰：不图同僚中得一文士，未几，以左传托其点抹，其见赏识如此，朱子语类徐处仁，字择之，南京人，靖康间执政，旧尝作帅时，早间理会公事，饭后与属官相见，皆要穿执如法，各人禀职事了，相与久坐，说话议论，又各随其人问难教戒，所以鞭策者甚至，故有人为其属者，无不有所知晓事，吕居仁亦尝事之，凡作事，无不有规模，虽小事亦然，无苟作者，只如支官吏酒，当其支日，以酒缸盛厅前，自往各尝之，或差出外处，或辞去，或初来官，按历，令各人以瓶来取，如数给之。从小至大一样，无分毫私偏，先生又云：小处好，作州郡极佳，不甚知大体，尝作疏上，道君论，太后不居禁中，事如骂然，道君曰：徐许多问目，教朕如何答他？李伯纪乞得去后，于今太上处纳了，宋史张浚传，绍兴元年，拜浚定国军节度使，浚在关陕，三年，以刘子羽为上宾，任赵开为都转运使，擢吴玠为大将守凤翔，子羽慷慨有才略，开善理财，而玠每战辄胜，西北遗民，归附日众，张九成传，绍兴二年，上将策进士，诏考官直言者，置高等九成对策，擢置首选，授镇东军签判，吏不能欺，民冒嵯禁，提刑张宗臣欲逮捕数十人，九成争之，宗臣曰：此事左相封来，九成曰：主上屡下恤刑之诏，公不体圣意而观望宰相耶？宗臣怒，九成即投檄归陈俊卿传，俊卿授泉州观察推官，服勤职业，同僚宴集，恒谢不往，一日，郡中失火，守汪藻走视之，诸掾属方饮某所，俊卿舆卒亦假之行，于是例以后至被诘，俊卿唯唯称谢，已而知其实，问故，俊卿曰：某不能止，同僚之行，又资其仆，安得为无过时，公方盛怒，其忍幸自解，重人之罪乎？藻叹服，以为不可，及赵汝愚传，汝愚父善应官，终修武郎，江西兵马都监，闻四方水旱，辄忧形于色，江淮警报至，为之流涕，不食累日，同僚会宴，善应怅然曰：此宁诸君乐饮时耶？众为失色而罢，熊克传，克知绍兴府诸暨县，越帅课赋颇急，诸邑率督趣以应，克曰：宁吾获罪，不忍困吾民，他日府遣幕僚阅视，时方不雨，克对此，泣曰：此催租时耶？部使者芮燀行县至其境，谓克曰：曩知子文墨而已，今乃见古循吏，为表荐之，胡闳休传，闳休补承信郎，湖湘盗起，或曰，招之便，或曰讨之便，闳休作致寇，御寇二篇，言天地之气，先春后秋招之，不服则讨之，于是以岳飞为招讨使，飞辟闳休为主管机宜文字以诛锺，子仪功进成忠郎，飞被诬死，闳休发愤杜门，佯疾十年，卒有勤王，忠义集藏于家，叶颙传颙为广州南海县主簿，摄尉盗发，州檄巡尉同捕，巡检获盗十余人，归其劳于颙，颙曰：掠美，欺君幸赏，三者皆罪，不忍为也。帅曾开大喜之，杨政传政为武当军节度使，加检校少保，拜太尉政，故为吴璘裨将，及与璘分道建帅，执门下之礼益恭，世颇贤之，柴中行传中，行调江州学教授，母丧免，广西转运司辟为干官，帅将荐之，使其客尝中行，中行正色曰：身为大帅，而称人为恩主恩，相心窃耻之。毋污我仇悆，传悆在明州，尝欲荐一幕官，问曰：君日费几何？对以十口之家，日用二千，悆惊曰：吾为郡守，费不及此，属僚所费倍之，安得不贪？遂止。宗室希怿，传希怿，登淳熙十四年进士第，赵汝愚帅福建，希怿为属吏，尝言治人如修身，治政如理家，爱民如处昆弟，取古今官着惠爱者，缉为一编，曰：是吾师矣，汝愚嘉之，荐于辛弃疾，弃疾尚气，僚吏不敢与可否？希怿独尽言无所避，属邑候官苦税重，每不登额，希怿稽核，公帑羡钱以足之，弃疾亦荐其能，汝愚当国，调江东运司干办同寅有坐冑党者，诸司莫敢荐，希怿贤其人，请以荐己者荐之，改太平通判，程史干道间有归正官曰：沙世坚素武勇，坐赃配隶静江府，郑少融为广西宪命之，捕盗有功，稍复其官，庆元中，为德安守粗暴，自如酷，不喜文吏，余乡有晁仲，式百辟者，世名家为安陆宰，实为其僚，晁好饮，而敢为初亦相得，久益厌，乃枘凿不谋，世坚捕邑，胥罗致其罪，欲劾奏之，先对易外邑，一尉章垂上，而病稍自悔，尼不发檄晁归府，见之卧内，命妾以杯酒酌之，颇道初意之谬，谓人实浸润，非我也，晁唯唯谢，因历历嘱后事，且诿其与他寮同任责，既而曰：沙世坚武人，性直没，许多事一句是一句，知县不相怨否？晁素滑稽，忽仰首微，对曰：百辟岂敢怨太尉，但心里有些忡忡，地沙大怒，亟叱使去，力疾发邮筒，又旬而死，晁竟坐是不得调者十年，遂终于家，一言轻发，横挑黥夫之辱，晁固不无罪也，宋史沈作宾传作宾通判绍兴府，帅守丘遇僚吏刚严，作宾从容裨赞，每济以宽，秩满，知台州，首访民疾苦，五十日间，尽除前政之不便民者，邦人胥悦，而前守嫉其胜己，巧媒□之，罢去，王十朋传十朋为吏部侍郎，出知饶州，移知湖州，召对，起知泉州，凡历四郡，僚属间有不善，反复告戒，俾之自新，王希吕传希吕佐漕江西，尝作拳石记以示僚属，一幕官，举笔涂数字，举坐骇愕，希吕览之，喜其不阿荐之，王居安传居安为江西提刑司干官，使者王厚之厉锋气，人莫敢婴，居安遇事有不可平，面力争不屈，李孟传传，孟传改楚州司户参军，单车赴官，公退闭户，读易郡守，部使者不敢待以属吏，刘颖传，颖签判潭州，王佐为帅，负其能，盛气以临僚吏，颖约以中道，多屈而改为，及陈峒反，擒贼多颖计策，帅上其功，曰：签判宜居臣上，召监进奏院，进太常寺主簿，郑清之传，清之调陕州教授，帅赵方严重，靳许可，清之往白事，为置酒，命其子范，葵出拜方掖，清之无答拜，且曰：他日愿以二子相累，吕午传午，授乌程主簿，郡守置之幕下，事一决于午，守张忠恕之母就养，听迎午二亲入郡，与午皆衣彩衣，奉觞上寿，邦人荣之，调当涂县丞，守吴柔胜谓午有操守，俾其子渊潜定交焉，会司理摄芜湖县，庐州，遣两兵会公事，司理，遂以庐兵夺县民为言，柔胜怒，悉置狱，属午问之，午谓庐州有公牍，不可谓夺民，柔胜愈怒，再以属午，明日午，入谒柔胜，先令左右问若何？午执前说，柔胜益加怒，谓我不忍庐兵，夺吾百姓，不出迎午，午坐客位不退，不食柔胜，勉为出怒不息，欲黥二兵，午徐曰：庐州初无公牍，则可有则县，不为处置，而反罪庐兵，恐不可久之，卒从午请，由是柔胜益知午陈贵谊守太平，属午安集，淮南流民江东提举徐侨知午在郡，惊喜，辟为幕属，午欲尽决遣郡事而后行，帖趣行，至十八而不以白贵谊，侨贻书贵谊，午始行牟子才传子才，举进士对策，诋丞相史弥远，调嘉定府洪雅县尉，监成都府榷茶司卖所辟，四川提举茶马司准备差遣使者魏泌，众人遇之，子才拂衣竟去，泌以书币谢不受，洪咨夔传，咨夔于潜人，崔与之帅淮东，辟置幕府，边事纤悉为尽力，与之帅成都请于帝，授咨夔籍田令，通判成都府，与之为制置使，首檄咨夔自近，辞曰：今当开诚心，布公道，合西南人物以济国事，乃一未有闻而先及门生故吏，是示人私也，卒不受，惟以通判职事往来效忠，蜀人高之，陈居仁传，居仁知鄂州，进焕章阁待制，移建宁府观察推官柳某死，贫不克归，二子行□于道，闻而怜之，与之衣食，买田以养之，择师以教之，赵方传方，起自儒生，帅边十年，持军严，每令诸将饮酒，勿醉，当使日日可战，尝问相业于刘清之，清之以留意，人材对，故知名士如陈游，九功辈皆拔为大吏，诸名将多在其麾下，若扈再兴，孟宗正皆起自土豪，推诚擢任，致其死力，藩屏一方，使朝廷无北顾之忧，赵希錧传，希錧举进士，调汀州司户，峒寇李元砺方起，汀人震惧，郡会僚佐议守城，希錧下坐无一语，守异之曰：不言，得无有所见乎？希錧曰：守城非策也，距城三十里有关曰古城，若悉精锐以扼其冲，贼不足虑矣。守以付希錧，人为危之，希錧至关，申令谨候，分画粗定，夜半贼数百，衔枚突至，希錧命矢石俱下，贼无一免，希錧引还，老稚罗拜相属，希錧由他道以避之，事闻，诏升州推官，黄传知安庆府制置，李珏辟为参议官，再辞不受，既而朝命与徐侨两易和州，且令先赴制府禀议，即日解印趋制府，珏往维扬视师，与偕行，言敌既退，当思所以赏功罚罪者，崔维扬，能于清平山，豫立义寨，断金人右臂，方仪真能措置捍御，不使军民仓皇奔轶，此二人者当荐之，泗上之败，刘倬可斩也，某州官吏三人家奔窜，追而治之，然后具奏可也。其时幕府书馆皆轻儇浮靡之士，僚吏士民有献谋画，多为毁抹疏驳，将帅偏裨，人心不附，所向无功，流移满道，而诸司长吏张宴无虚日，知不足与共事，归自维扬，再辞，和州之命，仍乞祠，闭阁谢客，宴乐不与，乃复告珏曰浮光，敌退已两月，安丰已一月，旴眙亦将两旬不知吾所措置者何事？所施行者何策？边备之弛，又甚于前，日复一日，恬不知惧，恐其祸又不止，今春矣，向者轻信人言，为泗上之役，丧师万人，良将劲卒，精兵利器，不战而沦于泗水，黄团老幼俘虏，杀戮五六千人，盱眙，东西数百里，莽为丘墟，安丰，浮光之事，大率类此。窃意千乘言旋，必痛自咎责，出宿于外，大戒于国曰：此吾之罪也，有能箴吾失者，疾入谏，日与僚属及四方贤士讨论条画，以为后图，今归已五日矣，但闻请总领，运使至玉麟堂赏牡丹，用妓乐，又闻总领运使，请宴赏亦然，又闻宴僚属亦然，邦人诸军闻之，岂不痛愤！且视牡丹之红艳，岂不思边庭之流血，视管弦之啁啾，岂不思老幼之哀号，视栋宇之弘丽，岂不思士卒之暴露，视饮馔之丰美，岂不思流民之冻馁，敌国深侵，宇内骚动，主上食不甘味，听朝不怡，大臣忧惧，不知所出，尚书岂得不朝夕忧惧，而乃如是之迂缓暇逸耶？今浮光之报又至矣，金欲以十六县之众，四月攻浮光，侵五关，且以一县五千人为率，则当有八万人攻浮光，以万人刈吾麦，以五万人攻吾关，吾之守关，不过五六百人，岂能当万人之众哉？则关之不可守决矣，五关失守，则蕲黄不可保蕲，黄不保，则江南危尚书，闻此亦已数日，乃不闻有所施行，何耶？其他言皆激切，同幕忌之，尢甚共诋排之，厥后光，黄，蕲继失，果如其言，遂力辞去，孟珙传珙，历官宁武军节度使，四川宣抚使兼知夔州，进封东郡侯，兼京湖安抚制置使，珙在军中，与参佐部曲论事，言人人异，珙徐以片语折衷，众志皆惬，谒士游客，老校退卒，一以恩意抚接，名位虽重，惟建鼓旗，临将吏而色凛然，无敢涕唾者，杨掞传掞用故人荐，出淮阃杜杲幕，安丰被兵，掞以奇策解围，奏补七官，制置使孟珙辟于幕，尝用其策，为小子房，与之茶局，周其资用，掞以本领钱数万费之，总领贾似道稽数责偿，珙以白金六百，令掞偿之，掞又散之宾客，酣歌不顾，似道欲杀之，掞曰：汉高祖以黄金四万斤付陈平，不问出入，公乃顾此区区，不以结豪杰之心邪？似道始置之，珙尝燕客，有将校语不逊，命斩之，掞从容曰：斩之，诚是第，方会客，广谋议非其时，非其地也，珙大服，未几，有大将立功，珙坐受其拜，掞为动色，因叹曰：大将立功，庭参纳拜，信兜鍪，不如毛锥子也，于是谢绝宾客，治进士业，遂登第，调麻城尉，向士璧守黄州，檄入幕，丁大全传大全，字子万，镇江人，面蓝色，嘉熙二年举进士，调萧山尉，上谒师阃，安抚使史岩之，俟众宾退，独留大全，款曲甚至，期以他日必大用李庭芝，传庭芝得乡举不行，以策干荆帅孟珙请自效，珙即以庭芝权施之建始县，淳佑初举进士中第，辟珙幕中，主管机宜文字，珙卒，遗表举贾似道自代，而荐庭芝于贾似道，庭芝感珙知己，扶其柩葬之兴国，即弃官归，为珙行三年丧，似道镇京湖，起为制置司参议，陆秀夫传秀夫，景定元年，登进士第，李庭芝镇淮南，闻其名，辟至幕中，时天下称得士多者，以淮南为第一，号小朝廷，秀夫才思清丽，一时文人，少能及之，性沉静，不苟求人知，每僚吏至阁，宾主交欢，秀夫独敛焉，无一语？或时宴集府中，坐尊俎间，矜庄终日，未尝少有希合，至察其事，皆治庭芝，益器之，虽改官，不使去已就幕，三迁至主管机宜文字，咸淳十年，庭芝制置淮东，擢参议官，德佑元年，边事急，诸僚属多亡者，惟秀夫数人不去，庭芝上其名，除司农寺丞张虙传虙，以直秘阁主管千秋鸿禧观，参议制置使幕中，使者尚威力，愎谏自用，虙守正不阿，每济以宽大，汪立信传立信，淳佑六年，登进士第，理宗见立信，状貌雄伟，顾侍臣曰：此阃帅才也，授乌江主簿，辟沿江制幕，知桐城县，未上，辟荆湖制司干办通判建康府，荆湖制置赵葵辟充策应使司及本司参议官，葵去而马光祖代之，立信，是时犹在府也，鄂州围解，贾似道既罔上要功，恶阃外之臣与己分功，乃行打算法于诸路，欲以军兴时支散官物为罪，击去之，光祖与葵素有隙，且欲迎合似道，被旨即召吏稽勾簿书，卒不能得其疵，乃以开庆二年正月望夕，张灯宴设钱三万缗为葵，放散官物闻于朝，立信力争之，谓不可，且曰：方艰难时，赵公□事勤劳，而公以非理□拾之，公一旦去此，后来者复效公所为，可乎？光祖怒曰：吾不才不能为度外事，知奉朝命而已，君他日处，此勉为之立信曰：使某不为则已，果为之必不效，公所为也，光祖益怒，议不行，立信遂投劾去。初，立信通判江陵府，葵制置荆湖，尝以公事劾立信及在沿江府，亦谋议寡谐，立信于葵，盖未尝有一日之欢也，杨霆传霆辟，荆湖制置司干官，吕文德为帅，素慢侮士，常试以难事，霆仓卒立办，皆合其意，一日谓曰：朝廷有密旨，出师策应，淮东，谁可往者？即对曰：某将可，又曰：兵器粮草若何？即对曰：某营兵马，某库器甲，某处矢石，某处刍粮，口占授吏，顷刻案成，文德大惊曰：吾平生轻文人，以其不事事也，公材干如此，何官不可为，吾何敢不敬？密荐诸朝，除通判，江陵府赵时赏传时赏，字宗白，和州宗室也，文天祥开都督府于南剑，奏辟参议军事，江西招讨副使，与宗室孟濴提兵趋赣州，取道石城，复宁都县，数以偏师当一面，战比有胜，时赏风神明俊，议论慷慨，有策谋，尢为天祥所知，及空沆之役，兵败，走吴溪，为追兵所执，不屈死之时，赏在军中，时见同列盛辎重，饰姬侍，叹曰：军行如春游，其能济乎？及被执，见系累他，僚属至者，时赏辄麾去，云：小小签厅官尔，执此何为？由是得脱者众，金史贾少冲传少冲迁定安令，蔚州刺史恃贵不法，属吏畏之，每事辄曲从其意，少冲守正不阿，张元素传，正隆末年，天下盗起，元素发民夫增筑城郭，同僚谏止之，不听，未几，寇掠邻郡，皆无备而兴平，独安巨构传构，除南京副留守，上谓宰臣曰：巨构外淳质而内明悟，第乏刚鲠耳，佐贰之任，贵能与长官辨正，恐此人不能尔，若任以长官，必有可称，阿里补传，阿里补子方改顺天军节度使，上曰：卿本无巧历，宪仕不能接僚友，往往交恶，在京兆贪鄙彰闻，至无谓也。朕念卿已过中年，必能悛改，慎勿复尔。除西南路招讨使，朝廷以兵部郎中高通为招讨都监以佐之，诏通曰：卿到天德，毋以其官长曲从之也，完颜伯嘉传，伯嘉迁元帅左监军，知太原府事，河东北路宣抚使，以同知太原府斡勒合打为彰国军节度使，宣抚副使斡勒合打奏，同知西京留守完颜琢恃与宣抚使伯嘉雅善，徙居代州，肆为侵掠，遥授太原治中，权坚州刺史完颜斜烈私离边面，臣白伯嘉不悦，遣臣护送粮运于代州，臣请益兵，乃以羸卒数百见付，半无铠仗，臣复为言，伯嘉怒，臣榜掠几死，臣立功累年，颇有寸效，伯嘉挟私陵轹，无复宣抚同僚之礼，臣欲不言，恐他日反为所诬，无以自明，上问宰臣奏曰：太原重镇，防秋在迩，请敕谕和解，诏曰：太原兵冲，若以私忿废国事，国家何赖焉？卿等同心戮力，以分北顾之忧，无执前非，误大计也。伯嘉改知归德府事，合打改武宁军节度使，御史台奏：宣抚副使合打诉元帅伯嘉以私忿加棰楚，令本台廉问，既得其事，遂不复穷治，若合打奏实，伯嘉安得无罪？伯嘉无罪，合打合坐欺罔，乞审正是非，明示黜陟，宣宗曰：今正防秋，且已纥石烈牙吾塔传牙吾塔不喜文士，僚属有长裾者，辄以刀截去古里甲石伦传，石伦迁镇西军节度使，兼岚州管内观察使，行元帅府事，上言：日者遣军清捣敌垒，欲分石州兵五百权屯方山，剿杀土寇，且备岚州，而同知蒲察桓端拒而不发，又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘与之议兵，竟不听命，近领兵将取太原，委石州刺史，纳合万家，权行六部，而辞以他故，几误军粮，约武州刺史郭宪率所领并进，宪亦不至，臣猥当方面之任，而所统官属，并不禀从，乞朝廷严为惩戒，庶人知职分，易以责办，宰臣恶之，元史王玉汝传玉汝，字君璋，郓人少习吏事，金末迁民南渡，玉汝奉其亲从间道还，行台严实入据郓，署玉汝为掾史，稍迁补行台令史，中书令耶律楚材过东平奇之，版授东平路奏差官以事至京师，游楚材门，待之若家人父子然，实年老艰于从戎，玉汝奏请以本府总管代之，行夏津灾，玉汝奏请复其民一岁，济州长官欲以州直隶朝廷，大名长官欲以冠氏等十七城改隶大名，玉汝皆辨正之，戊戌，以东平地分封诸勋贵裂而为十，各私其入，与有司无相关，玉汝曰：若是，则严公事业存者无几矣，夜静哭于楚材帐后，明日，召问其故，曰：玉汝为严公之使，今严公之地分裂，而不能救止，无面目还报，将死，此荒寒之野，是以哭耳，楚材恻然良久，使诣帝前陈诉，玉汝进言曰：严实以三十万户归朝廷，崎岖兵间，三弃其家室，卒无异志，岂与他降者同，今裂其土地，析其民人，非所以旌有功也，帝嘉玉汝忠款，且以其言为直，由是得不分，迁行台知事，仍遥领平阴令，辛丑，实子忠济袭职，授左右司郎中，遂总行台之政，分封之家，以严氏总握其事，颇不自便，定宗即位，皆聚关下，复欲剖分东平地，是时，众心危疑，将俯首听命，玉汝力排群言，事遂已，刘敏传，敏授燕京路总管府奏佐吏李臻为参谋，太宗即位，授行尚书省，诏曰：卿之所行，有司不得与闻，俄而牙鲁瓦赤自西域回，奏与敏同，治汉民，帝允其请，牙鲁瓦赤素刚尚气，耻不得自专，遂俾其属忙哥儿诬敏以流言，敏出手诏示之，乃已。帝闻之，命汉察火儿赤，中书左丞粘合重山，奉御李简诘问得实，罢牙鲁瓦赤，仍令敏独任，复辟李臻为左右司郎中，臻在幕府，二十年，参赞之力居多，刘亨安传都元帅塔海征巴蜀，亨安为先锋，有乔长官与亨安争功，未几攻城，乔为炮所伤，亨安负之以出，乔感愧，赵良弼传，世祖即位，立陕西四川宣抚司，复以廉希宪，商挺为副使，良弼为参议，良弼先行，谋诸断事官，八春曰：今浑都海日夜思北归，纽邻迁延不即行，当先遣使奉上旨，促纽邻入朝，刘太平速还京兆，八春从其议，至则纽邻果移营将入泾，刘太平，将趋六盘，闻命乃止，后浑都海果叛北归，良弼与汪惟正，刘黑马二，宣抚决议，执浑都海之党，元帅乞台不花迷，立火者诛之，希宪及挺虑有擅杀名，遣使入奏待罪，良弼具密状授使者，言始遣捕二帅时，止令囚以俟报，臣窃以为张皇不便，宜急诛之，擅杀在臣，实不在宣抚司，若上怒希宪等，愿使者即出此奏，帝竟不问，使者以奏白政府，咸以良弼为长者升，参议陕西省事，蜀人费寅以私憾诬廉希宪，商挺在京兆有异志者九事，以良弼为征，帝召良弼诘问，良弼泣曰：二臣忠良，保无他心，愿剖臣心以明之，帝意不释，会平李得王文统交通书，益有疑二臣意，切责良弼，无所不至，至欲断其舌，良弼誓死不少变，帝意乃解，史天泽传天泽引军东行，未至益都，城中人已开门迎降，初，天泽将行，帝临轩授诏，责以专征，俾诸将皆听节度，天泽未尝以诏示人，及还，帝慰劳之，悉归功于诸将，其慎密，谦退如此，董文炳传，文炳以父任为□城令，同列皆父时人轻，文炳年少，吏亦不之惮，文炳明于听断，以恩济威，未几，同列束手下之，许衡传，至元七年，集公卿杂议中书，院台行移之体，衡曰：中书佐天子总国政，院台宜具呈，时商挺在枢密，高鸣在台，皆不乐，欲定为咨禀，因大言以动衡，曰壹院，皆宗亲大臣，若一忤，祸不可测，衡曰：吾论国制耳，何与于人？遂以其言质帝前，帝曰：衡言是也。吾意亦若是，刘敏中传敏中为御史台都事，时同官王约以言去，敏中杜门称疾，台臣请视事，敏中曰：使约无罪而被劾，吾固不当出，诚有罪耶？则我即为同僚，又为交友，不能谏止，亦不无过也。奕赫抵雅尔丁传，奕赫抵雅尔丁升郎中，一日，与同列共议狱，有异其说者，奕赫抵雅尔丁曰：公等读律，苟不能变通，以适事宜，譬之医者，虽熟于方论，而不能切脉用药，则于疾痛奚益哉？同列虽不平，识者服其为名，言拜住传，拜住加开府仪同三司，每议大政，必问曰：合典故否？同官有异，见者曰：大朝止说典故耶？拜住微笑曰：公试言之，国朝何事？不依典故，同官不能对，拜住在京仓曹管库之职，岁终例应注代，时张思明亦称疾不出，众皆顾望拜住，虽朝夕帝前，以事不可缓，乃日坐省中，谓僚属曰：左丞病，省事遂废乎？郎中李应恭曰：金谷之职，须慎选择，不得其人，未敢遽拟，拜住曰：汝为卖官之计耳，遣人善慰，思明乃出，共毕铨事，秦起宗传，起宗出为抚州路总管，至官，有司供张甚盛，问其费所从出，小吏不敢隐，曰：借办于民，遂亟使归之，几席，仅给而已，自是官府僚佐有宴集，成礼即止，辍□录国初，张公可与李公仲方鲜于公伯，机同仕于朝，既而张除浙省郎中李除都事鲜于除浙东宣慰经历，胥会于杭，欢甚，李卒于官，张移书鲜于曰：仲方殁矣，家贫子幼，吾辈若不为之经纪，则孤寡何所依也？吾以一女许配，其仲子矣，公以为何如？鲜于闻讣，哀祭成礼，亦以一女许赘其长子即从善也，后官至绍兴推官，仲子字复初，官至淮安总管于此可见，前辈结交，重义气，不以贵贱贫富易其心，诚可敬也，张公官至中书左丞，明外史陈友定传，友定以农家子起佣伍，目不知书，及据八郡，数招致文学，知名士如闽县，郑定，庐州王翰之属，留置幕下，粗涉文史，习为五字，小诗皆有意理，然颇任威福，所属违令者辄承制，诛窜不绝，汪广洋传，洪武三年，帝以中书无官召，广洋为右丞，时杨宪先被召为左丞，事多专决，广洋畏之，依违不与较，犹不能得宪，意嗾御史刘炳劾广洋奉母无状，帝切责放还乡，宪恐其复入，再奏徙海南，帝觉，宪奸诛宪，召广洋还大政记，刑部尚书开济好以法中伤人，擅移文督责诸司，若中书省所为者，又为榜戒其僚属曰：尚书任久事之迟，错皆宽大容忍，复尔则罪，不尔贷，奏请揭于文华殿，以示于众，上曰：汝告戒僚属之言，欲张之殿庭，岂人臣礼耶？济惭谢，未几，又立簿曰：寅戌之书，以限寮属，出入上闻，切责曰：闻之，古人以卯酉为常道，今使趋事赴工者，朝自寅暮尽，戌奉父母，会妻子能几何时耶？济不听，明通纪，况钟玺书，有僚属不法，径自拿问之，语既宣□，于是诸吏皆惊正气纪，刘端王高传端高，俱南昌人同举，建文庚辰，进士素相善端由，给事中迁大理寺丞，高为刑部郎中，壬午之变，端约高弃官去，以全名节，迹露被执，召问练安，方孝孺何如人？端曰：忠臣也，上曰：汝逃忠乎？端曰：存身以图报耳，上恶其言，命与高俱劓之，且笑曰：看这副面皮端，詈曰：我到有颜即死，可见皇祖无愧，上怒，立捶杀之，戍其家，湖广通志，王佐广济监生，永乐间，同知徽州府有惠政，守官几二十年如一日，迁饶州知府，廉静以德，导民后免归僚属，赆以金辞不受，人益重之，因立却金台于江浒，陕西通志李节，字文度，三原人，以岁贡授给事中，升四川副使，振肃风纪，气节凛然，宣德间，都督陈怀镇四川，躏践方岳，置簿，列三司名衔，令每日入谒，次第画押，众俯从节，毅然不可袖簿出，遂疏怀擅作威福，不法数事，奏之，朝廷召怀回京，见闻搜玉，湖州知府范号石梁，值御史按临安吉知州，初仕不谙称谓，范即于御史前呵之，出后乌程，归安二县尹，见范而告之曰：知州固已失体，大人当出而诲之，今也当堂呵斥，不惟知州不堪，在御史亦失颜色，范乃自引其过，仍诣州谢之，夫不惮尊官，而甘屈下僚范，亦可谓勇于从义者矣，蒹葭堂抄，国朝成化，弘治间，大学士刘文靖公健丘文庄公浚同朝，雅相敬爱，刘北人，器度严毅，在内阁凡事独秉大纲，其学问不事博洽，丘南人则博极群书，为一时学士所宗，所著有大学衍义，补等书一日，刘对客论丘，曰：渠所学如一，仓钱币，纵横充满而不得贯，以一绳讥其学，无大纲也；丘公闻之，语人曰：我固然矣，刘公则有绳一条而无钱可贯，独奈何哉？士林传以为雅谑，二公虽名位相抗，而刘相孝庙，二十年，硕德重望卒受顾命，称本朝贤相丘之所就，似为不逮相业，岂以博洽为贵哉！贤奕编阳明王先生筮仕，刑曹适轮，提牢睹诸吏豢豕恻然，恚曰：夫囚以罪系者犹然饭之，此朝廷好生，浩荡恩也，若曹乃取以豢豕，是率兽食人食矣，群吏请曰：相沿例也。亦堂卿所知，先生曰：岂有是哉！遂令屠豕分给诸囚，到今不复豢豕云，后同里有官刑部，语及其事者，先生颦蹙曰：此余少年不学，兹闻之，尚有余惭，子乃以为美谈耶？其人未达，曰：上宣朝廷之德，惠下轸，囹圄之罪人，本至德事也，先生顾深悔之，以为罪过，何也？先生复蹙然曰：当日凭一时，意见揭揭，然为此置堂，卿于何地耶？只此便不仁矣，明通纪，夏原吉与同列饮于他所，夜归，值雪过禁门，有欲不下马者，曰：雪，大寒甚，原吉曰：君子不以冥冥懈，行其敬慎如此，周新广东南海人寮采一日，馈以鹅炙，悬于室，后有馈者指示之，新家故贫，未显时，妻治褥以给，及同官内宴，各盛饰惟新，妻荆钗布裙，以往大类田野，妇盛饰者，各相惭恚，更为淡素，其风节类此，明昭代典则，正德二年，上御经筵，讲书故事，讲解书义毕，终必献规谏之语，是日詹事杨廷和，学士刘忠直讲，既罢，上谓刘瑾曰：经筵讲书耳，何书外添出许多说话，瑾与廷和等皆旧东宫官奏曰：此二人当打发他，南京去升二人，南京侍郎，是时，南京无缺，皆添注之，虽若远之，实升之也，忠谓廷和曰：此行须别瑾否？廷和曰：瑾所为如此，不可再见之人，知必以我辈交瑾矣，忠深然之，廷和密以蜀锦辞瑾，瑾曰：刘先生不足我耶？后瑾遂厚，廷和而□忠，其卖友如此，时刘宇为兵部尚书，托保国公家人朱瀛者交通刘瑾，无日不来，兵部说话，杨廷和弟廷仪为兵部郎中，每伺瀛出，必招入司署，留坐款语，四司官不附宇者，瀛言于瑾，必传旨，令外补廷仪，独谄谀宇极，妾妇之态，宇大悦，廷仪能文，奏章皆令廷仪草之，湖广通志朱恩杨镗，楚藩引礼生楚世子英耀张灯于酒间，弒父愍王，以暴薨，讣诸司，先是，耀闭恩，镗于别馆，二人闻变，以曳灯长绳系腰，自内城缒，高观山而下，恩足折镗，扶之告变，巡按以状闻，英耀槛至京师，斩首焚其尸，初，恩镗告变，时仓皇过宫门叩铜环大言曰：宫中人国主，为世子弒矣，盍善藏少子内臣匿少子英于沟中，获免嗣立，是为恭王，而恩镗以老死永陵编年，史嘉靖八年八月，张桂言事相左，忿激不相下，各为恶语，杨一清乃乘隙图之，令科臣孙应奎，陆粲劾璁，萼颛恣不法，帝下□暴其罪状曰：张璁自用自恣，负国负民，桂萼尤而效之，论法当置刑典，特宽贷，璁还家，怆悟以需后用萼，夺散官致仕，其余处分孙应奎等既列，言官耳目所寄，坐视至今，方为举奏，应奎首论可原，王准下法司讯之，璁既行，霍韬私计曰：计大礼者，吾□三四人耳，张桂去行及我，乃急疏列一清，罪二十四事，帝从之，立召璁还，时有朱继宗者，以他事下狱，词连一清，谓受张容金私以锦衣指挥，帝怒，欲逮系一清，璁力解得免，下旨曰：一清累朝旧臣，朕即位，首先召用，乃不顾名节，深负朕眷，法当追理辅臣，璁疏请从宽，姑令自引，一清遂乞休，允之，璁复入内阁，萼复散官致仕，湖广通志袁文伯，字侗斋，黄冈人，嘉靖甲子乡举，授潜山令三年，政简民亲，会有江院白过岁荒民贫，无所进白不怿，呼令语之曰：子读中庸乎？曰：唯唯，子读柔远人乎？曰：唯唯，否否知县，只解读子庶民而已，乃即日挂冠归程，凤金，黄冈人，嘉靖己丑乡举，授彭泽知县，多善政，士民生祠之，有祷辄应，居官方正，不阿直指，按部金上，谒独后，直指讽之曰：相度不当如是耶？金出曰：御史所以有权者能去，人之官也，吾官自去，御史何权为诗，悬县门一生，惟拙天知我，三载无能，我愧官，今日铨衡，方论定，好归旧隐，理渔竿，遂挂冠归，直指旋悔，遣官追之，竟不返，明外史梁材传材，历广东左，右布政使，同官林富家市肉多材，召其家人诫之，富怒，诟而出材，治簿书自如，富乃□谢，张居正传吏部左侍郎张四维事居正，谨引入内阁，故事，入内阁者曰：同某人等办事，至是，直曰随元辅，居正等办事，于是四维恂恂若属吏，然不敢以僚自处，于慎行传，御史刘台以劾张居正被逮，僚友悉避匿，慎行独往视之，湖广通志徐养量，号京咸应城人，万历丁未，进士以御史督学北直，甄拔寒士，人多服其藻鉴，抚甘肃，时一小吏，以足疾注下考，比谒见捷如翼养，量曰：此必拙宦也，奈何以疾冤之。并语在事者勿恣情，去留贤奕编，泾野吕先生，故与邹文庄，同官先生尊崇，朱学文庄，承服师传，每晤必辨若聚讼，然迹亦甚迕，乃先生与文庄交情，不啻同胞，初未尝以议论异同，少生间阂，或曰：二先生意见虽殊，其志行同矣，若武功康廷撰豪迈，任放人也，而先生平生清约如寒畯，即颦笑不苟者，乃亦与之厚善，更不以行己清浊，少生分别，又闻先生之官南都也，与霍文敏同僚文敏，故与夏贵溪交恶，先生时时规劝而文敏，疑公党，贵溪中衔之，既贵溪柄国，欲汲引先生，而先生时时于贵溪前揄扬文敏卒，致贵溪疑惑，罢免无悔，今人意见相，左则衷起戈鋋，格调稍殊，则眼分青白记，短则兼折其长，贬过则并伐其善，而犹曰吾悟本来无物，然耶否耶？刘公仁宅，常与同僚约过，除岁各具一肉一蔬，或具肉二豆，酒一壶，同僚深讶其奢，太宰孟山，杨公为北边兵，宪时有将官名将子也，因事被勘，公勘得其实，酌处之，将官心德公，假公移邮筒中，具揭托名蔬菜，具中缄银币，若干致谢公，即公移中批发不收，且告诫之逾时，公转大参行，众将官旅，见其人独惴恐，若无所容，公概以温语，奖谕诸将，官至其人曰：汝父名将也，貌诚不愧，将种第，汝年少，更事少后，当益努力，以承父业，其人神情恍然，若更生云，仇大然守四明雅爱一幕官，一日问及日用多少？曰：早具少肉晚菜羹，大然骇曰：某为太守，居官不敢食肉，只是吃菜，公为小官，乃敢食，定非廉士，自尔见□， 僚属部选句。
汉班固游居赋鄙，臣恨不及事，陪后乘之下僚，晋嵇康绝交书，裹以章服，揖拜上官，潘尼释奠颂，济济二宫，蔼蔼庶僚，俊乂鳞萃，髦士盈朝，陈朱玚致徐陵书玚早造末僚，豫参下席。
北齐邢邵为彭城王，让侍中表，冠盖庶僚，跨蹑多士，唐韩愈代张籍与浙东李观察书阁下从事李协律，翱到京师，籍于李君友也，闻其至，驰往省之，问无恙，外不暇出一语，且先贺其得贤主人，元稹授郭皎王府谘议，制领辕门之右，广假桂苑之元僚，晋潘尼诗疲惫，充时乏及余再同僚。
左思诗世胄蹑高位英俊沉下僚
唐孟浩然诗府僚能枉驾家酝复新开
岑参诗粉署荣新命霜台忆旧僚
刘长卿诗，陈琳书记，好王粲从军乐早晚归汉庭，随公上麟阁，柳宗元诗故友，仍同里常僚每合堂。
韩愈诗浊水行泥清路尘还曾同制掌丝纶
刘禹锡诗册庭尝接武书殿连衡
韦应物诗高宴阙英僚众宾寡欢怿
李商隐诗盛幕开高宴将军问故僚
温庭筠诗十载，归来鬓未雕，玳簪珠履，见常僚李端诗应门，常吏在登席，旧僚稀李洞诗，谢朝明主，喜登省旧僚愁。
宋赵抃诗南宫官舍苦萧条，常忆群居接□僚，王安石诗幕中俊乂，闲刀笔帐下，骁雄冷剑镡，孔平仲诗绿水，红莲非旧客，清风明月，想同僚范成大诗，琼苑天香飘合坐，碧城山色照，同僚方回诗荐拔，皆奇士，寅恭尽选僚，谢翱诗，东都留守，吴中豪王府，勋僚旧俊髦。
明高启诗牙前部曲多收绩幕下，宾僚更倚，才 僚属部汇考。
周礼
天官
宰夫掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官以治要。
疏
正长也六卿下各有属六十故六卿称正也
订
义
王氏曰以其属之所取正故谓之正
二曰师掌官成以治凡
订
义
王氏曰：师其官属所受教者 ，王昭禹曰：若小 ，宰之于太宰，小司徒之于大司徒，所谓立其贰，三曰司，掌官法以治目。
订
义
王氏曰：司各自司其职事者 ，王昭禹曰：若天官之宰，夫地官之乡师之类，所谓设其考者也，四曰旅，掌官常以治数。
订
义
王氏曰众有从谓之旅 王昭禹曰六官之士 是也六官独于下士言旅此则合上士中士而言 之所谓陈其殷者也 黄氏曰正师皆是长官也 正以纠正为义师以教师为义司以司察为义旅 众也以分职为义正师之治简司旅之治详  春官大宗伯以九仪之命正邦国之位六命赐官
注
王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑如 ，诸侯订。
义
郑锷曰王朝之卿六命若封于大都小都
之地得自置臣属治其家邑如诸侯故得赐官盖 大夫不得具官有地而得置官者设一官以兼摄 众事耳故管仲官事不摄孔子讥之  夏官
家司马各使其臣以正于公司马
注
家卿大夫采地正犹听也，公司马国司马也，卿 大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为司 马主，其地之军赋，尔雅、
释诂
尸寀也
注
谓采地
寀寮官也
注
官地为采同官为寮
后汉书
百官志注
蔡质汉仪曰：三署郎见光禄勋执板，拜见五官，左右将执板，不拜于三公，诸卿无敬，谒者仆射，见尚书令对揖无敬，谒者见执板拜之，左右都候见，尚书令，尚书仆射，尚书，皆执板，拜见丞郎，皆揖，侍中陪见旧在尚书令，仆射，下尚书上，今官出入禁中，更在尚书下，司隶校尉，见侍中执板揖，河南尹亦如之，凡三公，列卿将，大夫五营校尉，行复道中，遇尚书仆射，左右丞郎，御史中丞，侍御史皆避车，豫相回避，卫士传不得迕台官，台官过后乃得去，御史中丞，遇尚书丞郎，避车执板住，揖丞郎坐车举手礼之，车过远乃去，尚书言：左右丞敢告，知如诏书，律令郎见左右丞对揖无敬，称曰左右君，丞，郎见尚书，执板对揖称曰：明时见令，仆射执板，拜朝贺对揖，御史中丞，执宪中司，朝会独坐，侍御史，见中丞执板揖，少府符着出，见都官从事持板，都官从事入少府，见符着持板城门，门候见校尉执板，不拜，五营司马，见校尉执板，不拜，司隶校尉，职在典京师，外部诸郡，无所不纠，封侯外戚，三公以下，无尊卑入宫，开中道，称使者，每会后到，先去诣台，廷议处九卿上朝贺处公卿下，初除谒大将军，三公通谒持板，揖公仪朝贺无敬，台召入宫，对见尚书，持板朝贺，揖诸州刺史，初除比诸持板，揖不拜，宋书  礼志。
宋文帝元嘉十三年七月，有司奏：御史中丞刘式之议，每至出行，未知制与何官？分道应有旧科法，唯称中丞专道，传诏荷信，诏唤众官，应诏者行得，制令无分别，他官之文，既无画然定则，准承有疑，谓皇太子正议东储，不宜与众同例，中丞应与分道，扬州刺史丹扬尹，建康令，并是京辇土地之主，或检校非违，或赴救水火，事应神速，不宜稽驻亦合分道，又寻六门，则为行马之内，且禁卫非违，并由二卫及领军，未详京尹，建康令门内之徒及公事，亦得与中丞分道与有其准，参旧仪告报，参详所宜分道，听如台所上，其六门内，既非州郡县部界，则不合依门外，其尚书令，二仆射所应分道亦悉与中丞同，史臣按：今朝士诣三公，尚书丞郎诣令，仆射，尚书□门外下车，复度门阃，乃纳屐，汉世朝臣见三公□拜，丞，郎见八座，皆持板揖，事在汉仪及汉旧仪，开元礼。
任官初上
诸州
上佐附
应册命之官，受册讫，朝集使乘辂备仪，鸣铙吹，诣太庙南门，至下车所铙吹，止受册者降辂，谒者引入，立于庙庭，北面西上，立定再拜讫，又再拜辞，谒者引出乘辂，鸣铙而还，若受先制书者，发茆。
备仪仗诣太庙如上仪
道诣本司将
至卑官先到，俱公服，俟于别席，所初上者，至降辂，赞礼者引入停于后堂，改着公服，仪仗，陈厅事之前，赞礼者引卑官，俱立于内门之外西厢，每等异位，重行东面，以北为上。初，卑官就门外位，赞礼者引初上者，立于厅事东阶东南，西面赞礼者，引卑官以次入，立于西阶西，重行东面，以北为上立定，卑官俱再拜，初，上者答拜，赞礼者，引卑官出，赞礼引初上者，就后堂卑官俱更衣，赞礼者引应坐者入，立于厅事，东西阶下，其应致敬者，立于门外之西，东面，俱北上，赞礼者引初上者，出升堂就榻，后应坐者，俱升诣座，立定初，上者升座，应坐者，各依其班而坐，其应致敬者，入立于东，西阶下，俱以北为上，而诸流外官入，立于庭，重行，北面西上，再拜讫，就东阶下品官之后，本司以印及职掌，置于案，本司引入，升诸座前，本司取印及职掌以次进，置于座上之案讫，本司引案降出，诸司以次谘判三条，事讫俱兴，立于座后，赞礼者引初上者还后堂，以外降出，设会如常仪，官卑不合，拜庙者，俱请上所不判事者，礼见而已，若六品以下初上，皆常服，若先任者尊及官位等，先任者俟于东阶下，西面，新任者入，立于西阶下，东面再拜，先任者答再拜。讫，新任者还于厅事，立于东阶下，与卑官相见，如上仪，诸州县丞，长史以下，初上准此。
京兆府河南牧初上
诸州刺
史都督附
其日，州牧备仪仗至州，停于后堂，兵曹设仪仗于厅事，门庭如常仪，本司设牧位于厅事，楹门近北，南向，设州官长史司马位于堂下东方，西向，设录事参军，以下位于司马之南，重行西向，阶以北为上，设县官位庭中，近西诸乡长位于县官之东，每等异位，重行北面，相对为首，州助教官，博士。
助教依乡长班
长史以下集于州南
门之外州官在东县官在西乡长史，在州官东南，各有次，俱公服，乡长常服司公整，次纸名入谘赞礼者，引牧出，立于厅事东阶东南，西面，左右侍从如常，赞礼者立于牧南，少退，俱西向。赞礼者引州官入就位，次引县令以下入门而左，又引乡长入门而右，俱入就位，立定，赞礼者引牧升自东阶，即位南向立，又引县令及乡长，五品以上，自西阶升堂，进当牧前，重行北向，如在位庭之仪，立定，上下俱再拜，牧答拜，上下在位者皆逡巡避位，赞礼者引县令以下及乡长俱出，赞礼者引牧降，入赞礼者，引长史以下，次俱更衣，本司量设牧座于堂上讫，赞礼者引县令及乡长俱就西阶下，又长史以下入，立于东阶下，俱北向，赞礼者引牧出，升自堂就榻，后长史以下并县令职事五品以上应升者，合班俱升，诣座后立定，牧升座，诸应坐者俱坐，州县佐史以下入庭中，重行，北面西上；州，县学生定于其后，俱再拜讫，就东阶下品官之后，立录事，以印及职掌，置于案，录事一人，引入，升诣座前，录事取印及职掌，以次进置于牧，案讫录事，引案降出，诸司以次谘判三条，事讫坐者，俱与赞礼者，赞牧兴引还，后堂长史以下降出设会，如常仪，（诸刺史以上准此，其
乡长武官七品以上及德行有闻者皆升堂）  万年长安令初上
河南洛阳县令
礼同诸县令附
其日，令停于后堂，设令位于厅事楹间，近北，南向，设乡长位于南方，重行北面，以西为上，其勋官出身，班博士，助教，依乡长班，又设丞位于东方，西向，设主簿及尉位于丞南，少退，西向北上，乡长以下俱集于县南门外之西，各有次司，功整次纸，名入谘赞礼者，引令出，立于厅事东阶东南，西向，侍从如常仪，赞礼者立于令之南，少退，俱西向。赞礼者引丞以下入就位，又引乡长入就位，立定，赞礼者引令升自东阶，即位南向立，赞礼者引乡长，文武官五品以上自西阶，令当进前，重行北面，以西为上立定，上下在位者俱再拜，令答拜，上下在位者皆逡巡避位，赞礼者引乡长，降自西阶以出，乡长在庭者，继出赞礼者，引令降自东阶以入，又引丞以下以次出，本司量设床坐于堂上，讫赞礼者，引乡长入，立于厅事，西阶下丞以下立于门外道西，东面，俱北上，赞礼者引令出，升堂就榻，后又赞礼者，引丞入及乡长，文武官五品以上，俱升诣座，后又赞礼者，引主簿及尉入，立于东阶下，立定令升座，诸应坐者，俱坐录事，及坐者以下入，立于庭中，北面西上，学生位于其后，俱再拜讫，就东阶下县尉，后立录事，以印及职掌，置于案，录事一人，引升入诣座前，录事取印及职掌以次进，置于令，案讫录事，引案降出，诸司以次谘判三条，事讫，丞及乡长，俱与赞礼者，赞令兴引还，后堂乡长，降出设会，如常仪，（诸县令，初，上准此其乡长，文武官七品以上及德行有闻者，皆升堂，）宋史。
礼志
百官相见仪制，干德二年，诏曰：国家职位肇分，轨仪有序，冀等威之斯辨，在品式之惟明，矧着位之庶官及内司之诸使，以至轩墀，引籍州县命官，凡进见于宰相，或参候于长吏，既为总摄，合异礼容，稽于旧仪，具无定法，或传晋天福，周显德中，以廷臣内职，宾从将校，比其品数，着为纲条，载于刑统，未为详悉，宜令尚书省集台省官翰林，秘书，国子司业，太常博士等详定内外群臣相见之仪，翰林学士承旨陶谷等奏：两省官除授，假使出入，并参宰相，起居郎以下参同舍人，五品以上官遇于涂，敛马侧立，须其过，常侍以下遇三公，三师，尚书令，引避其值，仆射敛马侧立，御史大夫，中丞，皆分路行，起居郎以下避仆射，遇大夫，敛马侧立，中丞分路，尚书丞郎，郎中，员外并参三师，三公令，仆，郎中，员外兼参左右丞，本行尚书，侍郎及本辖左右司郎中，员外，御史大夫以下参三师，三公，尚书令，中丞兼参大夫，知杂事参中丞，三院御史兼知杂及本院之长，大夫避尚书令以上，遇仆射，敛马侧立而避，大夫遇尚书丞郎，两省官，诸司三品以上，金吾大将军，统军上将军，皆分路，余官遇中丞悉引避，知杂兼避中丞，遇左右丞，敛马侧立，余皆分路，郎中及少卿监，大将军以下，皆避知杂，三院同行，如知杂之例，少卿监，并参本司长官，丞参少卿，诸司三品，遇仆射于途，皆引避，诸卫大将军，参本卫大将军，东宫官参隔品，凡参者，若遇于途，皆避公参之礼，列拜堂上，位高受参者答焉，四赤县令，初见尹趋庭受拜，后升厅如客礼，内客省使谒宰相，枢密使以客礼，阁门使以上列拜，皆答，客省副使至通事舍人，诸司使，枢密承旨不答焉，自枢密使副，宣徽使皆差降其礼，供奉官殿直，教坊使副辞令官，伎术官并趋庭，倨受诸司副使参大使，通事舍人参合门使，防御，团练，刺史谒本道节帅，节度防御，团练副使谒本使，并具军容趋庭，延以客礼少尹，幕府于院长官悉拜防御，本团练判官，谒本道节帅，并趋庭上佐，州县官见宰相，枢密使及本属长官，并拜于庭，天长，雄武等军使见。
宰相枢密使亦如之
参本府宾幕官及曹掾，县簿尉参，令皆拜，王府官见亲王，如宾职见使长，府县官兼三馆职者见大尹，同赤县令，六品以下未尝参官，见宰相，枢密及本司长官，并拜阶上，流外见流内品官，并趋庭诸司，非相统摄，皆称移牒分路者，不得笼街及占中道，依秩序以分左右，遇于驿舍，非相统摄，及名位县隔，先至者居之，台省官当通官呵止者，如旧式，文武官不得假许呼称，以紊朝制，当避路者，若被宣召，及有所捕逐，许横度焉，又令诸司使副使，通事舍人见宰相，枢密使升阶，连姓通名展拜，不答拜，其见枢密副使，参知政事，宣徽使，以客礼展拜，太平兴国以后，又制京朝官，知令录者，见本州长吏以客礼，三司判官，推官，主判官见本使，如郎中员外，见尚书丞郎之仪，咸平中，又诏开封府左右军巡使，京官知司录及诸曹参军到畿县，见京尹，并趋庭设拜，六年，翰林学士梁颢等详定合门仪制成六卷，因上言，三司副使，序班朝服比品素无定列，至道中，筵会在知制诰后，郎中前，今请同诸司，少卿监，班位在上，如官至给谏，卿监者，自如本品，朝会大宴，随判使赴长春殿起居，引驾，其朝会引驾至前殿，与诸司使同退，大中祥符五年，复命翰林学士李宗谔等详定仪制，文武百官遇宰相，枢密使，参知政事，并避，起居郎以下遇给，舍以上，敛马，御史大夫遇东宫三师，尚书丞郎，两省侍郎分路而行，中丞遇三师，三少，太常卿，金吾上将军，并分路而行，知杂御史，遇尚书侍郎，诸司三品，金吾大将军，统军，诸位上将军，分路而行，三院同行，如知杂例不同行，遇左右丞则避，尚书丞郎，郎中，员外遇三师，三公，尚书令，则避郎中，员外遇丞郎，则避太常博士以下朝官遇本司长官，三师，三公，仆射，尚书丞郎，大夫，中丞，知杂御史，并避，权知判者不避，遇两省给舍以上，敛马，京官遇丞郎，给舍、大卿监，祭酒以上及本寺少监卿，司业，并避，诸军卫大将军以下遇上将军，统军，亦避詹事，遇上台官，如卿监之例，庶子少詹事，至太子仆，遇东宫三师，三少，并避，遇上台官，如少卿监例，中允以下遇三师三少并避，遇宾客，詹事敛马，遇上台官，如太常博士例应合避尚书者，并避三司使，其权知开封府，如本官品避，其台省官虽不合避，而职在统临者，并避，武班内职并依此品，大观二年，定王，嘉王府侍讲沈锡等奏：二王出就外学，其初见及侍王礼仪，讲说疏数之节，请如故事，手诏按祥符故事，记室翊善见诸王，皆下拜，真宗特以张士逊为王友，命王答拜，以示宾礼，今讲读辅翊之官，职在训导，亦王友傅也，可如例，令王答拜，群臣赴台，参谢辞者，（新授加恩，出使者）。
尚书，侍郎则三院御史各一员，中丞，大夫皆对拜三院仍班迎。
不全班即不赴
节度使宾客太常宗正卿则御史
一员中丞，大夫皆对拜，两使留后至刺史，秘书监至五官正上将军至郎将，四厢都指挥使及内职军校遥郡以上，枢密都承旨及内职带正员官者，四赤县令，三京司录，节度行军至团练副使，幕职官任宪御者，皆御史一员对拜中丞，大夫对揖（，亦令揖讫，进言得参风宪，再揖。
而退）
若曾任中书门下及左右丞，皆不赴，加阶勋，食邑章服，馆阁三司，开封府职事及内职转使额，军额，亦不赴台谢，仆射过正衙日，台官大夫以下与百官并诣幕次贺文官一品，二品曾任。
中书枢密院者不赴
大夫中丞则郎中少
卿监大将军以下亦然
本官约止则不赴仆
射赴上都省者罢此仪
朝省集议，前代不载其仪，宋初，刑政典礼之事，当集议者，先下诏都省，省吏以告当议之官，悉集都堂，设左，右丞于堂之东北，南向，御史中丞于堂之西北，南向，尚书，侍郎于堂东厢，西向，两省侍郎，常侍，给事谏，舍于堂之西厢，东向，知名表郎官于堂之东南，北向，监议御史于堂之西南，北向，又设左右司郎中，员外于左，右丞之后，三院御史于中丞之后，郎中，员外于尚书，侍郎之后，起居司谏，正言于谏舍之后，如有仆射，御史大夫，即于左右丞，中丞之前，如更有他官，即诸司三品于侍郎之南，东宫一品于尚书之前，武班二品于谏舍之南，皆重行异位，卑者先就席，左，右丞升厅，省吏抗声揖群官就坐，知名表郎官，以所议事授所司，奉诣左右丞，左右丞执卷读讫，授中丞，中丞授于尚书，侍郎以次读讫，复授知名，表郎官将毕，左右丞奉笔叩头揖群官，以一副纸书所议事，节署字于下，授四坐监议御史命吏告云，所见不同者，请不署字，以官高者为表首，如止集本省官，坐如常仪，其知名表郎官，监议御史坐仍北向，惟仆射以上得乘马至都堂，他官虽同平章事亦止屏外，明会典。
礼部仪制司官员礼
朝廷尚爵，故官员礼类依品级等次，凡拜揖序立，行走回避，尊卑上下森然，各有仪节，故备述之，而仪从到任礼附焉，凡官员拜揖，洪武二十年定，凡公，侯，驸马相见，各行两拜礼，一品官见公，侯，驸马，一品官居右，行两拜礼，公；侯，驸马居左，答礼，二品见一品，二品居右，行两拜礼，一品居左答礼，三品见二品，三品居右，行两拜礼，二品居左，答礼，四品见三品，四品居右，行两拜礼，三品居左，答礼五品见四品，五品居右，行两拜礼，四品居左，答礼，六品以下仿此。如三品见一品，四品见二品，行两拜礼，一品二品官答受从宜，余品仿此，如有尊卑亲戚之分，从行私礼，二十九年令，凡王府将军，与驸马仪宾，公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品至三品官相见，将军居中，各官拜将军，答礼与四品以下官相见，各官拜将军，坐受三十年令，凡百官以品秩高下，分尊卑其品级，近者相见行礼，则东西对立，稍卑者居西，高者居东，其品秩相越，二三等，卑者居下，尊者居上，其相越四等者，则卑者拜下，尊者坐而受礼，有事则跪，白如一品，与二品相见，二品居西行礼，一品居东答，礼与三品，四品相见，三品，四品居下行礼，一品居中答礼与五品以下相见，一品坐受，禀事则跪，余仿此，凡司属官品级，亚于上司官者，禀事则跪，凡近侍官员难拘品级，行跪拜礼，亦不许与外官交接，凡同僚官品级，有高下者，不拘凡大小官员于内府相见，不许跪拜，弘治十一年议，准王府长史，不许行走，三司中门，若相见之际，须以礼待，十五年，奏准陕西行太仆寺卿，与御史相见，比辽东，山西等处例，出入行中门正道，凡官员聚坐，洪武二十年定，凡文武官公聚，各依品级序坐，若资品相同者，各照衙门次第，若王府官属，与朝官坐立，各照品级，俱在朝官之次，二十四年令，凡学官位于杂职之上，宣德三年，令御史给事中照品级坐，景泰三年令六科都左右给事中，内外序坐书，衔俱居，御史之左，成化二年奏准，凡镇守总兵，巡抚等官列坐，总兵系伯爵以上者居左，巡抚系佥都御史以上者居右，若总督提督军务等官自佥都御史以上俱坐于总兵官侯伯之左，列名于前，五年，奏准在京法司会官审囚，俱于承天门外，东西重行列位，公；侯，驸马，伯列于东班都督等官列于东班，后行尚书，都御史侍郎等官，列于西班，通政司，大理寺，佐贰官并六科，掌科给事中，列于西班，后行礼部会议民情，俱于阙左门东，直房序坐，尚书左右都御史等官上坐，侍郎副都御史等官对坐，通政司参议，大理寺，寺丞等官，列于东傍，六科，掌科都给事中，列于西傍，南京文武衙门公事，会集序坐，亦如之，八年，奏准御史，郎中，员外郎，主事奉敕同差者，俱照所差职名，先后序坐，若郎中等官奉敕会同，御史或御史奉敕会郎中等官行事，当以奉敕之人坐左，次者居右，其各衙门一，应公差有关，会御史者俱让，御史居左，若不系同差别处，政务相关，止依品级序坐，十四年定，在外总兵巡抚官位次，左右都督，与左右都御史并，都督同知，与副都御史并，都督佥事，与佥都御史并俱文武东西伯以上，则坐于左，十五年奏准，都御史系总督及提督军务者，不分左右副佥，俱坐于左，总兵官虽伯以上亦坐于右，凡官员相遇回避，洪武二十年定，凡驸马遇公侯，分路而行，一品，二品遇公，侯，驸马，引马侧立，须其过，二品见一品，二品趋右让道而行，三品遇公，侯，驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇二品趋右让道而行，四品遇一品以上官，引马回避，遇二品引马侧立，遇三品趋右让道而行，五品，遇二品以上官，引马回避，遇三品引马侧立，遇四品趋右让道而行，六品，遇三品以上官，引马回避，遇四品引马侧立，遇五品趋右让道而行，七品，遇四品以上官，引马回避，遇五品引马侧立，遇六品，趋右让道而行，八品，遇五品以上官，引马回避，遇六品引马侧立，遇七品趋右让道而行九品，遇六品以上官，引马回避，遇七品引马侧立，遇八品趋右让道而行，品级相等者，分路而行，如有亲戚尊卑之分，听从回避，凡遇王府，将军于道，驸马仪宾，公侯让左文武一品至三品官引马侧立，四品以下官下马，凡内官出入，遇驸马于道，必须下马，遇公侯，一品，二品官引马侧立，遇三品，四品官分路而行，凡公，侯，驸马，一品，二品官随从火者，人等非跟，随本官而私自出入者，凡遇文武官，必须下马，违者治罪，凡所属官遇上司官，引马回避，所属官品级，高者遇上司，官卑者分路而行，凡官员应合回避，而路窄不可回避者，则下马拱立，应分路者，不得占中道，凡文武官出入应合开道而自不开道，致令应避官员，不曾回避者不问，若因而生事者，止问上官，凡街市军民人等买卖及乘坐驴马出入者，遥见公侯，驸马，一品以下至四品官过往，即便下马，让道，凡官员当避路者，若承宣召及祠祭官诣祠所，并有捕逐者在道，虽应避之官不避，凡属官见上司，洪武二十年令，凡属官见上司官必序立于堂阶之上，总行一揖，上司拱手，首领官答揖，其公干，节序见上司官，皆行两拜礼，长官拱手，首领官答礼。四年令，凡揖礼，下见上躬身，举手齐眼为敬，上官随坐，随立无答，其次下官，举手齐口上官举手，齐心答之，五年，令凡内外掾史，令史，书吏宣使，奏差人等，晨谒长官，必序立阶下，一揖乃退，长官不答，礼幕官拱手，十六年，令教官生员，见上司一遵宪纲，行礼如有出郊迎送及妄行跪礼，过为称呼者听，巡按御史，按察司官依律究问，若上司故违宪纲者，亦行纠奏，嘉靖八年命巡按御史于守令官，不许作威挫辱，知府相见，不许，行跪礼，凡官员公座，洪武二十年定，凡大小衙门官员，每日公座行肃揖礼，佐贰官揖长官，长官答礼首领官揖长官，佐贰官，长官佐贰官拱手，凡官员到任，洪武十八年定一，有司新官受职，赴任者未到，城一舍二三十里而止，先令人报知礼，房吏告示官属及父老人等相率出城来会，令洒扫合祀神祇祠宇，备牲醴祭仪，以候谒告，一参见礼，先从皂隶次吏典，各行两拜礼，新官坐受，次合属官参见，亦行两拜礼，新官拱手答礼，次首领官，见行两拜礼，新官起身，拱手答礼，次佐贰官，行两拜礼，新官出公座，答礼如是，佐贰官到任先受所属，并首领官行礼，后至长官，前行两拜礼，长官出公座答礼毕，谕僚属曰：朝廷设官置吏，欲其敬神恤民，亲贤远奸，兴利除害，某不敏兹重任，尚赖一二僚属及邑中长者，匡其不逮，庶免后艰，其四境之内，利有当兴弊，有当革者某等，当共竭力为之，以安黎庶，谕毕署押，公文各房吏，典将该管，应有已未完，结事件，施行等项，逐一开写，须知呈报，新官署押文书，如系长官，则交割印信，仓库匙钥等件毕照，依各房呈报，须知事目，逐一发落，署判公事毕将所祭，牲酒与官属父老享饮而退，其九年考满，仍具牲酒，率官属父老人等，辞庙致祭，就以祭物出郊饯别而去，其祝文及所谕之言，礼生代说亦可。
僚属部杂录
大雅板，我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛，礼记曲礼僚友称其弟也。
注
僚友官同者
仪礼士相见礼上大夫相见以羔
疏
云羔取其从帅
者凡羔羊群，皆有引帅，若卿之从君之命者也，云群而不党也者，羊羔，群而不党，义取三卿，亦皆正直，虽群居，不阿党也，唐书职官志，王府官属，长史，司马，统领府僚，纪纲职务，旧唐书陆扆传故事，三署除拜，有光署钱以宴旧僚，李氏刊误，按史记，春秋之后，儒术之士，名闻诸侯者，既适列国为客卿，乃得陈王霸之道，如孟轲在齐，乐毅在燕，赵，西汉邹阳在梁，伍被在吴，亦行斯道耳，后辨说绝，但不复客卿耳！自中和已后，藩镇道宾者，名曰客卿，始则索客之徒，时有斯号，近者名人，朝士不免继之，舛缪相承，莫不因此，恐误来者，故书之，以示儿孙，秦，汉之职，在宾幕中，筹画戎机，非多学深，识者莫居是选，自乱离已后，每居藩翰，必以阴阳伎术者处之，仍居将校之末，宜重而轻，诚可惜也。设有文人仗节统戎，举辟名士，宜于管记，支使之间，以正其名，不亦善乎？清波杂志，近年上官遇僚属日益简倨，纵有从厚者皆以失体之名归之，顷黄徽猷为漕江东，尝对客言公厅上论职事，或未免厉辞色，若杯酒间，讵可无和气，以相接晚，会彻俎，有应循廊者，岂有竟夕，相陪笑语，从容昏夜，使其偕执侍者仆仆，疾趋者乎？当悉俾就席次登车，且云：是亦前辈故事也。后得一小说韩，黄门持国典藩，觞客早食，则凛然谈经史，节义及政事，设施晚集，则命妓劝饮，尽欢而罢。虽簿尉小官悉令登车上马而去，黄所云，前辈故事，其谓是耶？数十年前僚属，有能文者，监司，郡守委作笺记，遇有所嘱，必亲作简，致叩教官被公牒，撰应用文字，亦亲署名，封达近时，此礼俱废，但书司作承受傅导公牒，则若常程行移，至有牒请照会不请，有违之语，上官体貌益崇，学士大夫失自重，此其一也。绍兴间，先人官镇江，时录参王敏功告殂，帅守李茂，嘉宝文率僚属往，其廨哭之，近年岂复有此气象，建兵兴日，帅臣许辟置幕属，既素为知己，其于婉画，裨助惟多，今惟四州置帅如故事，他皆命于朝，宾主邈不通情，殆与郡县官等阃寄，兵谋无从咨访，川泳云起，岂复有相得之乐，缓急利害，既不相及，相忘于江湖，宜也，太原名小朝廷，盖以得客之多，范文正公亦有言，幕府辟客，须可为己师者，乃辟之，虽朋友亦不可辟，盖谓我敬之为师，则心怀尊奉，每事取法，庶于我有益耳，庞庄敏守郓，守并皆辟司马温公为通判，罗致大贤，佽助一时皆然，韩魏公门人有击关夜出者，阍吏不得赂，但讦以锁损，诉于公，公曰：锁不堪用，付市买修来，滕达道为范文正公，客公镇南府，每宴客达道，必出追妓，文正虽不乐，终不禁也，时谓非二公之贤，岂容不拘小廉，曲谨之士，前哲宽厚类如此，是亦报杜书记，平安之义，仇池笔记，元佑元年，余为中书舍人，时执政患本省事多漏泄，欲于舍人厅后作露篱禁，同省往来，余曰：诸公应须简要清通，何必栽篱插棘，诸公笑而止，明年竟作之，暇日，读乐天集，有云西省，北院新构小亭，种竹开□东道，骑省与李常侍□下，饮酒作诗，乃知唐时得西掖作□，以通东省，而今日本省不得往来，可叹也。成都古今记海棠楼李回所建，以会僚佐议事裴坦为记，比事摘录，狄仁杰为并州法曹，时同僚郑崇质，当使绝域，崇质母老且病，仁杰曰：彼母如此，岂可使之有万里之忧，诣长史兰仁基，请代之行，仁基允其代行，仁基素与司马李孝廉不□，因相谓曰：吾辈岂可不自愧乎？遂相与辑睦，夫善之感人，有如此者，柳宗元初，迁柳州刺史，其友刘禹锡得播州，宗元曰：播非人所居，而梦得亲在，万无母子俱往理，欲请于朝，愿以柳易播矣，裴度亦为禹锡言，得改连州，韩退之作子厚墓志，实载其事，以为世劝，夫即一善而称之，宗元可追踪于仁杰矣，容斋续笔，天圣编敕，载文武百官见宰相仪，文明殿学士至龙图阁直学士，列班于都堂阶上，堂吏赞云：请不拜，班首前致词讫，退归位列拜，宰相答拜，两省官相次同学士之仪，上将军大将军将军御史台官及南班文武百僚序班于中书门外，应节度使至刺史，并缀本班，中丞揖讫，入宰相降阶南向，立于位，乃称班文东武西，并北上，台官南行，北向，东上赞云：百僚拜，宰相答拜。讫，退，内客省使至，合门使见宰相，枢密使，并阶上列行拜，不答拜，见参知政事，枢密副使，宣徽使客礼展拜，皇城使以下诸司使横行，副使见宰相，枢密使并阶上，连姓称职，展拜，不答拜，见参政，副枢并列，行拜，若诸司副使合门祗候见，参枢亦不答拜。国朝上下等威，其严如此，已而废文潞公，富韩公至和中，自外镇拜相，诏百官班迎于门，言者乃谓隆之以虚礼，元丰定官制，王禹玉蔡持正为仆射，上日，始用此礼，其后复不行，干道初，魏仲昌以枢密吏夤缘得副承旨，每谒公府，与侍从同席，升车而去，叶子昂为相，独抑之，使与卿监旅进送之于右，序不索马，及王抃以国信所，典仪吏为都承旨，且正任观察使，礼遂均从官矣，嘉佑六年，司马公以修起居注，同知谏院，上章乞立宗室为继嗣对毕，诣中书略为宰相，韩公言其旨，韩公摄飨明堂，殿中侍御史陈洙监祭公问洙闻殿院，与司马舍人甚熟，洙答以顷年曾同为直讲，又问：近日曾闻其上殿，言何事，洙答以彼此，台谏官不相往来，不知言何事？此一项，温公私记之甚详，然则国朝故实，台谏官元不相见，故赵清献公为御史，论陈恭公而范蜀公以谏官与之争，元丰中，又不许，两省官相往来，鲜于子骏，乞罢此禁，元佑中，谏官刘器之梁，况之等论蔡新州，而御史中丞以下，皆以无章疏罢黜，靖康时，谏议大夫冯澥论时政失当，为侍御史李光所驳，今两者合为一府，居同门出，同幕与故事异而执政，祭祠行事，与监察御史不相见，云刘器之，以待制为枢密都承旨，道遇执政，出尚书省，相从归府第，刘去席帽，凉衫敛马，遣人传语，相揖而过，左相吕汲公归，呼门下省，法吏问从官，道逢宰相如何吏捡条，但有尚书省官避令仆，两省官各避其官长而无两制，避宰相之法，汲公乃止，而心甚不乐，刘以此语人以为有所据，然以事体揆之，侍从不避宰相，恐为不然，亦无所谓只避官长法刘公，盖饰说耳，按天圣编敕诸文武官与宰相相遇于路，皆退避，见枢密使副，参知政事，避路同宰相，其文甚明，不应元佑时不行用也，容斋三笔，国朝优待侍从，故事体名分，多与庶僚不同，然有处之合宜，及肆意者，如任知州，申发诸司公状不系衔，与安抚监司序官往还，用大状，不书年，引接用朱衣，通判入都，厅之类皆杂着于令式，其明载国史者尚可考，大中祥符五年六月，诏尚书丞郎，两省给谏知州府，而本部郎中，员外郎及两省六品以下官充本路转运使副者，承前例须申报，虽职当统摄，方委于事权，而官有等差，宜明于品级，自今知制诰观察使以上知州府处所，申转运司状并止签按捡，令通判以下具衔供申张咏，以礼部尚书知升州上言，臣官六曹，祠部乃本行，司局而例申公，状似未合宜，望自今尚书丞郎，知州者，除申省外，其本行曹局，止签案捡，从之，绍兴中，范同以前执政知太平州官系中大夫，不带职申诸司状系衔，提刑张绚封还之，范竟不改，次年，转大中，再任始去之，刘焞为江西运判，移牒属郡，知通云：请联衔具报迈时，以大中守赣，以于式不可，乃作公札同，通判签书刘邦翰曾任权侍郎，以朝议大夫，集英修撰，知饶州，赵煜以承议郎，提点刑狱，欲居其上，刘不挍，赵又畏人议己，于是遇朝拜国忌日先后行香，王十朋自侍御史，徙权吏部侍郎，不拜，除集撰知饶州，自处如庶官，林大中亦自侍御史改吏，侍不曾供职，除直宝文阁，知赣州，全衔犹带权知，兼劝农事，借紫而尽用，从官礼数，黄涣为通判入都，厅为之不平，郑汝谐除权侍郎，为东省所檄，不得供职，而以秘撰知池州，公状至提刑司不系衔，为邓驿牒，问唐瑑以司农少卿王佐以中书捡正，皆暂兼权户侍，及出知湖，饶二州，悉用朱衣，双引此数君，皆失于讨问，典章非故为尊大也，陈居仁以大中集撰知鄂州，只用一朱衣，盖在法学士者，乃双引，人以为得体，迈顷守赣，建官职，与居人等，而误用两朱，殊以自悔，又如监司见前执政虽本路并客位下马，伯氏以故相带观文学士帅越，提举宋藻穿戟门诃殿云：浙东监司如何不得穿？绍兴府门将至厅事始，若勉就客位者，主人亟令掖以还，唐世节度，观察诸使，辟置僚佐，以至州郡，差掾属牒，语皆如告辞，李商隐顾云，罗隐皆有之，故韩文公送石洪序云：撰书辞具马币，李肇国史补载崖州，差故相韦执谊摄军事衙推，亦有其文，非若今时，只以吏牍行遣也，钱武肃，在镇牒锺，廷翰摄安吉主簿云：敕淮南镇海，镇东等军节度使牒，将仕郎，试秘书省校书郎，锺廷翰牒奉处分，前件官儒素修身，早升官绪，寓居霅水，累历星霜，克循廉谨之规，备显温恭之道，今者愿求录用，特议抡材，安吉属城印，曹阙吏，俾期差摄，勉效公方，傥闻佐理之能，岂□超升之奖，事须差摄，安吉县主簿牒举者，故牒贞明二年三月，日牒后衔云：使尚父，守尚书令，吴越王押此牒，今藏于王，顺伯家，彭公笔记，翰林故事，凡同寅皆尚齿，与诸司不同，然仍以类分学士，自分一类，侍读，侍讲，自一类修撰，编修检讨，自一类等级，截然不少紊，盖其所来久矣，读书镜朝廷之辱，莫大于大臣交诟，而其故有三，一则为名，位不相下，而起者刘文静自以才略功勋，在裴寂之右，而位居其下，意甚不平，酒酣怨望，拔刀击柱曰：会当斩裴首是也。一则为议论不相入，而起者郑略，卢携同在中书，因议政喧竞，扑碎砚王，绎叹曰：不意中书有瓦解之事，是也。一则为奸人挑之，以速其斗而起者，唐李绅为御史中丞，宰相李逢吉忌其刚，而韩愈劲直，乃以愈为京兆尹，兼大夫，免台参以激绅，绅，愈果不相下，诋讦纷然，于是两罢之，是也。独韩魏公与范希文，韩彦国同在西府，上前争事下殿，不失和气，当时三人，正如推车子，盖其心主于车，可行而已，岂为己哉？王伯厚云：元佑诸贤不和，是以为绍圣小人所乘，元符建中韩曾不和，是以为崇宁小人所陷，绍兴赵张不和，是以为秦氏所挤，古之建官，曰三公，公则无私矣，曰三孤，孤则无朋矣；无私无朋，王道荡荡，何乱之有丹铅，总录左传，同官为寮，文选注寮小□也，宋王圣求号初寮，高似孙号，□寮谢伋，号灵石山药寮唐诗绮寮，河汉在斜楼，皆指□也，古人谓同官为寮，指其斋署同□为义，今士子同业曰：同□官先事士先志，官之同寮，亦士之同□也，觚不觚，录二司，自谒吏部，都察院庭参，有跪而至于朝房私第及驿传迎送，则惟长揖而已，内阁大臣虽尊贵，无跪礼而江陵之奔丧，所经省，分三司皆出数百里外以谒，然跪者十之六，七未尽跪，暨还朝，则先遣牌谓本阁部所经，由二司相见，俱遵照见部礼，于是无不跪者矣，三十年前他郡，推在吾州，查盘者，州守与之抗礼，欢饮具宾主，或于门外下舆，小示别而已，迩来查盘他郡，推官至州守，入见行跪礼，乃至以他事或便道过州亦必跪虽宴会，稠迭谑浪，欢呼必侍坐，不敢讲敌，礼也，有昆山县丞刘谐者，由给事中考察降，而御史委之，查盘常熟，嘉定常熟，令见之行跪礼，嘉定令礼之，一如推官，惟不行，跪而刘尚怏怏不悦，恣流言，真可谓倒置矣，两广二司，初谒总督，行跪礼，盖襄毅之威，劫使之，其后迄不能正，嘉靖末，应侍郎槚为总督，此公守常州，遵宪纲不肯跪，御史有山字，太守之目，虽见憎，白简为天下所诵称，至是，人有以风公者，不得已听之，跪礼遂废，江西巡按独不遵宪纲，自下坐而二司，夹侍左右，十年以来，一御史改正，就从宪纲矣，惟此二事，不觚而觚者可纪也，见闻搜玉，王梅溪守泉州，会邑宰勉以诗曰：九重天子爱民深，令尹宜怀恻隐心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民斟，真西山帅长沙宴，属宰于湘江亭曰：从来官长与斯民，本是同胞一体，亲既以脂膏供尔禄，须知痛痒切吾身，此邦素号唐朝古，我□当如汉吏，循今日湘亭一杯酒，便须散作十分，春二诗，有万物一体，意杨抚，余姚人，承芜湖关主事差交代魏姓者，至语以某人当革某事，当因魏憾之，谓其渺己也，及当要道，□杨之短，竟以按察副使，罢安吉，陈大理亦尝为钞关主事代之者，嘉兴吴鹏也，亦如杨之语，魏者语之，吴乃为终身知己，位至冢宰，而馈送不绝，事同而遇异，有如此。
僚属部总论
书经
虞书皋陶谟
俊乂在官百僚师师百工惟时
蔡
传
师师相师法也言百僚皆相师法而百工皆及 时以趋事也百僚百工皆谓百官言其人之相师 则曰百僚言其人之趋事则曰百工其实一也（东莱 书说）
众贤既进犹有所当用心者惟圣人乃能公天 下以为心降圣人一等未必能免毫厘之私若果 有之岂能递相观法以兴事造业则必分朋立党 反以害事故咸事在官之后必有以兴起其相师 之风而钦哉惟时亮天工可也百僚师师有僚友 之义故曰僚  商书说命上
惟暨乃僚罔不同心匡乃辟
蔡
传
说既作相总百官则卿士而下皆其僚属高宗 欲傅说暨其僚属同心救正以安天下也  周书囧命
慎简乃僚无以巧言令色便辟侧媚其惟吉士蔡
传
言当谨择僚佐无任小人而惟用君子也
周官
六服群辟罔不承德归于宗周董正治官
蔡
传
六服诸侯奉承周德言协服还归于丰督正治 理职司之百官  又
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
蔡
传
六卿各率其属官大夫士治其所分之职以倡 道九州牧伯为政大成兆民之性命皆能其官则 政治  又
推贤让能庶官乃和不和政庬
东莱
书说
人情相下然后能相入后世聚讼纷争人各
有心东曹所与，西或夺之，左台所建，右或毁之，政 事庬杂，莫知所适，从者正坐不相下故耳。苟彼此 相，下安得不和？政亦安得而庬乎林。
氏解
夫争名者
于朝朝廷之上爵禄之高下，乘间抵巇，凡可以相 ，陷害者，无所不至，故己之才，惟恐不若人人之才， 惟恐其胜于己，蔽贤嫉能者多矣，此所以不和也， 不和，则不能同心以共政，政安得而不乱哉？惟推 贤，让能则争，端何自而萌？此庶官之所以和刘向 曰：舜命九官，济济相逊，和之至也，左氏传曰：范宣 子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数 世赖之，盖让则不争，争则不让，和不和之所分，其 让也，犹能使栾黡不违，则其效为何如哉？风俗通。
过誉
长沙太守，汝南郅恽君章少时为郡功曹，郡俗冬 飨百里内县皆赍牛酒到府宴饮，时太守司徒，欧 阳歙，临飨礼讫，教曰：西部督邮繇延天资忠贞，禀 性公方，典部折冲摧破，奸雄不严，而治书曰：安民 则惠，黎民怀之。盖举善以教，则不能者劝，今与诸 儒共论延功，显之于朝，主簿读教户，吏引延受赐， 恽前跪曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天，明府有 言而误不可覆，掩按延资性贪邪，外方内圆，朋党 构奸罔上害民，所在荒乱，虚而不治，怨慝□作，百 姓苦之，而明府以恶为善，股肱莫争，此既无君，又 复无臣，君臣俱丧，孰与偏有？君虽倾危，臣子扶持 不至于亡，恽敢再拜奉觥，歙甚□谨，按礼，谏有五风为上，狷为下，故入则造膝，出则诡辞，善则称君，过则称己，暴谏露言，罪之大者，而歙于飨中，用延为吏，以紫乱朱，大妨王命，造次颠沛，不及讽谕，虽举觥强，歙可行也，今恽久见授任，职在昭德塞违，为官择人，知延贪邪，罔上害民，所在荒乱怨慝，□作此为恶积愆，非一旦一夕之渐也，孔子以匹夫朋徒，无几习射，矍相之圃，三誓而去者过半，汝南中土大郡，方城四十，养老复敬化之，至延奸舋彰着，无与比崇，臧文仲有言，见无礼于君者，若鹰鹯之逐鸟雀，农夫之务，去草也，何敢宿留？不即弹黜，奸佞而须于万人之中，乃暴引之，是为陷君，君子不临深以为高，不因少以为多，况创病君父以为己功者哉？而论者苟眩虚声，以为美谈，汝南楚之界也，其俗急疾有气决，然自君章之后，转相放式，好干上怵忮，以采名誉，末流论起于爱憎，政在陪隶也， 司空颖川韩棱少时为郡主簿，太守兴被风病，恍 惚误乱，棱阴扶辅其政，出入二年，署置教令无愆， 失兴子，尝出教欲转徙吏棱，执不听，由是发露被 ，考兴免官，棱坐禁固，章帝即位，一切原除也，谨按易□守位以仁，尚书无旷庶官，诗云：彼君子兮，不素餐兮，论语陈力就列，不能者止，汉典吏病百日，应免所以恤民急病，惩俗逋慝也，今兴官尊任重，经略千里，当听讼侍祠，班诏劝课，早朝旰食，夕惕若厉，不以荣禄为乐，而以黔首为忧，位过招殃，灵督其舋，风疾恍惚，有加无瘳，棱统机括知其虚实，当听上病，以礼选引，何有上欺天子中，诬方伯下诳，吏民扶辅耄乱政，自己出，虽幸无阙，罪已不容于诛矣，为人谋而不忠爱人，而以姑息，凡人不可，况于君子乎？上令兴负贪昧之罪，子被署用之愆，章问汹赫，父子湮没，执事如此，谓礼义何棱？宜禁固终身，中原非是 南阳五世公为广汉太守，与司徒长史段辽，叔同 岁辽，叔太子名旧才，操卤钝，小子髡既见齿，乡党 到，见股肱曰：太守与辽叔同岁恩结，缔素薄命，早 亡，幸来临郡，今年且以此相饶，举其子如无罪得 ，至后岁贯鱼之次，敬不有违，有主簿柳对曰：明府 谨终追远，兴微继绝，然旧实不如髡，宜可授之，世 公于是厉声曰：丈夫相临儿女尚欲举之，何谓高 ？下之间邪？释兄用弟，此为故殃，段氏之家，岂称相 ，遭遇之意乎？竟举旧也。世公转换南阳，与东莱太 守蔡伯起同岁，欲举其子伯起自乞子，瓒尚弱而 弟琰，幸以成人，是岁举琰，明年复举瓒，瓒十四未 ，可见众常称病，遣诣生交到，十八乃始出治剧，平 春长，上书臣甫，弱冠未任宰，御乞留宿卫，尚书劾 奏增年受选，减年避剧，请免瓒官，诏书左迁，武当 左尉，会车骑将军冯绲南征武陵蛮夷，绲与伯起 同时，公府辟瓒为军曲侯，瓒归卧家军功，除新阳 长官至下邳相，谨按古无孝廉，唯有贡士，贡士恩义，经传无以也，春秋诸侯朝觐，会遇大夫，亦豫其好，礼记曰：大夫三月，葬同位毕至，此言谨终悼亡，不说子弟当见宠拔也，鲁有古成叔聘，卫右宰谷留而觞之，陈乐而不乐，酒酣而不饮，送以璧其妻孥，宅而居之，分禄而食之，其子长乃辟孔子称可寄百里之命，托六尺之孤，临大节而不可夺，相与之义具于此矣。语有曰：白头如新，倾盖如旧，箪食壶浆会于树阴，临别，眷眷念在报效，何有同岁相临，而可拱默者哉！春秋，因其可褒而褒之，若乃世公二郡之举，斯为过矣。然世人亦多浅薄在者寡，殷勤之谊，亡者无顾覆之施，饥寒缓急，视之若遗，非徒如此而已，至有可否之际，受刑诛者，人各有心，两不得中，夫孝廉平，除则有社稷，民人伤及民人，实宜料度，以为后图，  十反。
安定太守汝南胡伊伯，建平长樊，绍孟建俱为司 空，虞放掾属放逊位，自劾还家，郡以伊为主簿，迎 新太守曰：我是宰士，何可委质于二朝乎？因出门， 名户占系陈国，绍曰：柳下惠不去父母之国，君子 不辞下位，独行服事，后公黄琼大以为恨，移书汝 ，南论正主者，吏绝绍文书而更辟伊，谨按春秋，尊公曰：宰其吏为士言于四海，无所不统焉，孟轲称不枉尺以直寻，况于枉寻以直尺，柳下惠不枉道以事人，故三黜而不去，孔子谓之不恭，今绍见编，会以礼游引耳，其义不同于此，伊心明审，自求多福，近灵帝之末，司徒掾弘农董君考上名，典君事，不得自劾，暂以家急假太守，季崇请乞相见，俯领功曹，与俱班录讫，乃谢遣，时公袁隗，意亦非之，然弹纠，自是之后，弥以滋甚，郡用从事，县用府吏上下混淆，良可秽也，诗云：虽无老成人，尚有典刑，国之大纲也，可不申敕，小惩而大戒哉！ 宗正南阳刘祖奏为郡属曹吏，左骑校尉薛丞君 卓为户曹史，太守公孙庆当祠，章陵旧俗，常以衣 冠子孙，容止端严，学问通览，任顾问者以为御史 时，功曹白用刘祖，祖曰：既托帝王肺腑，过闻前训， 不能备，光辉胥附之任，而当侧身陪乘，执策握革， 有死而已，无能为役，薛丞因前自白，今明公垂出 ，未有御者，虽云不敏，敢充人之周旋，进退补察，时 阙言出成谟，大见敬重，亦以祖为高，岁尽俱举孝 ，廉谨按周礼，保氏掌六艺之教，其一曰，御论语曰：吾何执？执御乎？子适卫，冉有仆，有政事之士，列于四友，然犹御者不为役也，春秋左氏传，晋悼公即位，程郑为乘马御训，群驺知礼，今国家大驾，大仆亲御他出，奉车都尉，宁可复言，执策握革，而辞让之乎？凡黔首，皆五帝子孙，何独今之肺腑，当见优异也。宗庙之人，或在甽亩，人之化也，何日之有旧，时长吏质朴，子皆驾御，故曰从儿，君臣父子，其揆一也。臣不肯御乎？岂可？然公子遂偃蹇，不使下陵上替，能无乱乎？刘祖幸免罪戾，而见褒赏，公孙于是失政刑矣，小学。
广明伦
吕氏童蒙训曰：事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何伊川？先生曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过则归己，善则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人，童蒙训曰：同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙，亦世讲之前辈，专以此为务，今人知之者盖少矣，又如旧，举将及尝为旧任，按察官者，后己官，虽在上前辈皆辞逊，坐下坐，风俗如此，安得不厚乎宋，胡大初，昼帘绪论。
事上篇
令领一邑，太守察之，诸监司察之，所以防污虐，戒旷败也，公正自饬，廉谨自将，固令所当持循职事攸关，尢合加察，转漕司惟财赋耳，县道赋入自有定数，率是输之郡，家自无甚干涉，其他户婚词诉，惟吾决之以公，奚惧焉常平茶盐司，惟廪役与盐课，尔不产盐，不系衔处于盐，无预，若齐民之差役，公吏之叙，役与夫常平义仓之聚散，吾无偏私，无侵移，又奚惧焉？惟提点刑狱司则视诸司为独重，何则？刑狱，民命所关，苟有过□，厥咎匪轻，杀伤多，委同官验视，安知其无或□卤乎罪囚，淹禁动经岁月，安保其无或疾病乎？结解公事，惟凭供款，又安信其果无翻异乎？有一于兹，便罹宪网，故惟在我者，无往不谨，不审而又得，部使者察其忠实，宽其鞭驱，庶乎可以免，厥咎也；其次本州，则视宪司为尤重，何则？州县一家也，令之视守，犹子弟之于父兄也，情苟不通，事无可集，若财赋，若讼狱，若日生事务，无一不与相关，而县之最被害者，莫若不时专人，每专人一来，陵蔑名分，擒捽吏，贴大者数百千，小者百余千，方得其去，又其次二税，专差吏拘催酒税，专差吏监督，日食之，供需公事之恳告，令无不听，命惟谨甚，而擅兴威福，辖养娼妓，需觅器用，裒取财物，无所不有，令谒郡之始，便当明禀，使君某职事，不敢不勉，而县家苟有不逮，亦乞加体恤之仁，仍乞给紫袋历二道，络绎往来，彼此咸御名书之庶事情，无有不达，而文移之督促，可省也。如经两月事不办集，然后甘受专人之扰，慢令之罚，若茶税，亏日额酒税，亏月额者，率十之四五却，乞遣吏监督，不然，告宽辔勒，容竭其长，夫州家亦欲集事尔差，专人差公吏，岂其得已！令若恃其相容，遂至弛怠，公事不集，财赋不登，亦奚咎夫郡之督促哉！虽然，奉法循理尽瘁效职，监司，郡守之难，事犹可也，惟是台幕郡僚或捧檄经从，或移书请托，宾饯稍有不至，奉承稍有不虔，贤明仁厚之人，固能推诚相亮，否则情好易，睽间隙易启，始于职事相关之际，捃摭横生甚，而使长会聚之时，讥谗肆入，盖有阴中毒，而获戾者多矣，故令之待台幕，郡僚者，宁过于勤，毋失之怠，宁过于恭，毋失之简，宁过于委曲，毋失之率意而径行，此亦可以杜无妄之灾矣，  僚寀篇。