师弟部汇考
礼记
曲礼上
宦学事师非礼不亲
集
说
熊氏曰宦谓学仕宦之事学谓习学六艺此二 者俱是事师非礼不亲 蓝田吕氏曰宦家臣也 仕为家臣而未升诸公盖亦学为仕者也学者学 道艺者也二者之学皆有师师弟子之分不正则 学之意不诚学之意不诚则师弟子之情不亲而 教不行故曰非礼不亲 永嘉戴氏曰夫礼主于 分分主于严疑非所以为亲也然粲然有文以相 接而情意相通乃其所以为亲也狎则不敬不敬 则乖戾随之矣故曰非礼不亲  又
从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退陈。
注
吕氏曰先生者父兄之称有德齿可为人师者 犹父兄也故亦称先生以师为父兄则学者自比 于子弟故称弟子  又
先生书策琴瑟在前坐而迁之戒勿越
注
戒勿越广敬也
陈
注
疏曰坐亦跪也弟子将行若
遇师诸物，或当己前，则跪而迁移之戒慎，不得逾 越集。
说
蓝田吕氏曰书策琴瑟之为物先生之所常
御也物犹加敬人可知也
虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔颜长者，不及毋儳言。
陈
注
古者席地而俎豆，在其前，尽后谦也，尽前恐污 席也，儳暂也，亦参错不齐之貌，长者，言事未竟，未 及其他少者，不可举他事为言，错杂长者之说，正尔容，听必恭毋剿说，毋雷同，必则古昔，称先王陈。
注
上言：执尔颜，谓颜色，无或变异，此言正尔容，则 正其一身之容貌也。听必恭，亦谓听长者之言也， 取他人之说，以为己说，谓之剿说，闻人之言，而 附和之，谓之雷同，如雷之声发而物同应之也。惟 法则古昔，而称述先王，乃为善耳，侍坐于先生，先生问焉，终则对。
陈
注
问终而后对，欲尽闻所问之旨，且不敢杂乱，尊 者之言也，请业则起，请益则起，父召无诺，先生召无诺，唯而起注。
请业请益，则起尊师重道也，起若今抠衣前请， 业谓篇卷益谓受说不了，欲师更明说之，唯诺皆 应辞，唯恭于诺集。
说
蓝田吕氏曰此章言弟子敬师
之道问未终而对，不敬其所问也。业，谓所学于先 生者，如诗书礼乐之类是也。益谓所问未明，或欲 卒学，或欲少进也，有所请，必起敬业也，敬业所以 敬师，敬师所以敬道也，故请业请益，皆不可不起， 也弟子之事，师犹子事父，父召无诺，则先生召亦 ，无诺诺者，许而未行也，唯而起闻名，即往也，  檀弓事，师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，陈。
注
或左或右，无一定之方，子之于亲，不分职守事， 事皆当理会，无可推托事，师如事父，故皆无方，刘 氏曰：隐皆以谏言师生处，恩义之间而师者，道之 ，所在谏，必不见拒，不必犯也，过则当疑问不必隐， 也大。
全
张子曰古不制师服师服无定体也见彼之
善而己效之，亦师也，故有得其一言一义而如朋 友者，有亲炙如兄弟者，有成就己身而恩如天地， 父母者，此岂可一概服之，故圣人不制其服，心丧 之可也，孔子死，门人一时心丧，又岂可责其一概， 以传道，久近而各尽其哀之，隆杀如子贡独居三 年，然后归周礼。
天官
太宰以九两系邦国之民
注
两犹耦也，系犹缀也，所以协耦万民，而联缀不 ，散者三，曰师，以贤得民。
注
庠序之师德为人范
地官
大司徒以本俗六安万民四曰联师儒
注
以贤以道所以同其善
疏
师儒乡里教以道艺
者以其乡立庠，州党及遂皆立序致仕，贤者使教 ，乡闾子弟，乡闾子弟皆相联，合同就师儒也，师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人。
订
义
薛平仲曰天佑下民作之君作之师君师之职 人主所以承天之寄以善天下之民有一未善先 王以为由己致之师保之官特设于教典之中尊 之中大夫下大夫之爵责之长善救失之任使人 主无动不善所以善天下之本 杨谨仲曰书太 师太傅太保曰三公盖周公之所位者也□宰卿 之职也以其为百官之长是以周公或谓□宰以 公任卿之职今师氏保氏乃中大夫下大夫之职 司徒之属官虽职兼诏王媺谏王恶实以教国子 为事其徒至百二十人则职至烦冗矣安得以为 周召之师保哉 郑锷曰三代之教世子入则有 保出则有师则师氏保氏教世子之官其职掌以 媺诏王继言教国子之事盖其进则诏王以媺退 则掌国子之教故以师名官言其足以为人之范 模也 程氏曰古者自天子达于庶人必须师氏 以成其德业故舜禹文武之圣皆有所从学后世 师傅之职不修友臣之义未着所以尊德乐道之 风未成于天下 陈及之曰师氏以道教国子以 媺诏王而其徒百二十人盖居虎门之左司王朝 帅四夷之隶以守王门其徒不得不多也教三行三曰顺行以事师长
订
义
吕氏曰所谓贤良者国中之先生长者也所谓 师长者朝夕与吾处者也朝夕与吾处者其岁月 为甚久其条目为甚烦才有一毫不顺便失事师 长之道须是十分逊悌方可 王昭禹曰师以德 行教人者也长以齿位临我者也荀子曰师然而 然则是知若师也此以顺行事师之谓记曰悌长 而无遗此以顺事长之谓掌国中失之事以教国子弟
订
义
陈君举曰：教以国政，使之通达治体，则他日皆 良公卿也，凡国之贵游子弟学焉。
管子
弟子职
困学纪闻曰：弟子职汉志附于孝经，朱子谓疑是 ，作内政时，士之子常为士，因作此以教之，又曰：大 戴记之，夏小正，管子之弟子职，孔丛子之小尔，雅 古书之存者，三子之力也，先生施教，弟子是则，温恭自虚，所受是极，见善从之，闻义则服，温柔孝弟，毋骄恃力，志毋虚邪，行必正直，游居有常，必就有德，颜色整齐，中心必式，夙兴夜寐，衣带必饬，朝益莫习，小心翼翼，一此不懈，是谓学则右学则。
少者之事，夜寐蚤作，既盥，□执事有恪，摄衣共盥，先生乃作，沃盥彻盥，泛拚正席，先生乃坐，出入恭敬，如见宾客，危坐乡师颜色，毋怍右。
蚤作
受业之纪，必由长始一周则然，其余则否。始诵必作，其次则已，凡言与行，思中以为纪，古之将兴者，必由此始，后至就席，狭坐则起，若有宾客，弟子骏作，对客无让，应且遂行，趋进受命，所求虽不在，必以反命，反坐复业，若有所疑，捧手问之，师出，皆起右受。
业对客
至于食时，先生将食，弟子馔馈，摄□盥漱，跪坐而馈，置酱错食，陈膳毋悖，凡置彼食鸟兽鱼□，必先菜羹，羹胾中别，胾在酱前，其设要方饭，是为卒左酒右酱，告具而退，捧手而立，三饭二斗，左执虚豆，右执挟七，周旋而贰，唯嗛之视，同嗛以齿，周而有始，柄尺不跪，是谓贰纪，先生已食，弟子乃彻，趋走进漱，拚前敛祭，右馔馈。
先生有命，弟子乃食，以齿相要，坐必尽席，饭必捧羹，不以手，亦有据膝，无有隐肘，既食乃饱，循咡覆手，振□扫席，已食者作，抠衣而降，旋而乡席，各彻其馈，如于宾客，既彻并器，乃还而立右。
乃食
凡拚之道，实水于盘，攘臂袂及肘，堂上则播洒室中，握手执箕膺揲，厥中有帚，入户而立，其仪不忒，执帚下箕，倚于户侧，凡拚之纪，必由奥始，俯仰磬折，拚毋有彻，拚前而退，聚于户内，坐板排之，以叶适已实帚于箕，先生若作，乃兴而辞，坐执而立，遂出弃之，既反立，是协是稽右。
洒扫
暮食复礼，昏将举火，执烛隅坐，错总之法，横于坐所，栉之远近，乃承厥火，居句如矩，蒸闲容蒸，然者处下，捧□以为绪，右手执烛，左手正栉，有堕代烛交坐，毋倍尊者，乃取厥栉，遂出是去右。
执烛
先生将息，弟子皆起，敬奉枕席，问何所趾，俶□则起，有常则否？先生既息，各就其友相切相磋，各长其仪，周而复始，是谓弟子之纪右。
习
师弟部艺文一
与阮瞻书， ； ， ， ， ， ， ， 晋司马越礼，年八岁，出就外傅，明始可以加师训之责，十年曰幼学，明可以渐，先王之教也，然学之所入者浅，体之所安者，深讽诵遗言，不如亲承风旨，小儿既无令淑之质，不闻道德之风，望诸君时以闲暇，周旋诲接，  送刘太真诗序， ： ， ； ， ， 唐萧颖士记有之，尊道成德，严师其难哉！故在三之礼极乎？君亲而师也，参焉无犯，与隐义斯贯矣，孔圣称颜子有视予犹父，叹其至欤？今吾于太真也。然乎尔，且后进而余师者，自贾邕卢翼之后，比岁举进士登科，名与实皆相望，腾迁凡十数子，其他自京畿大学逾于淮泗，行束修以上，而未及门者，亦云倍之，余勿敏，曷云当乎？而莫之让，盖有来学，微往教蒙匪余，求若之何其拒哉？噫！尔之所以求我之所以诲学乎文乎？学也者，非云征辩说，摭文字以扇，夫谈端轹厥，词意其于识也必鄙而近矣，所务乎宪章，典法膏腴，德义而已，文也者，非云尚形似牵，比类必局，夫俪偶放于奇靡，其于言也，必浅而乖矣，所务乎！激扬雅训，彰宣事实而已，众之言，文学或不然，于戏！彼以我为僻，尔以我为正，同声相求，尔后我先安得而不问哉？问而教，教而从从而达，欲辞师得乎？孔门四科，吾是以窃其一矣，然夫德行政事，非学不言，言而无文，行之不远，岂相异哉！四者一夫正而已矣，故曰，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪不正之谓也，吾尝谓门弟子有尹征之学，刘太真之文，首其选焉，今兹春连茹甲乙，淑问休阐为时之冠，浃旬有诏，俾征典校秘书，且驰传垄首领元戎，书记之事，四牡騑騑，薄言旋归，声动宇下，浃于寰外，而太真元昆，前已科甲，大冲间岁，翩其连举，谓予不信，岂其然乎？夏五月，回棹京洛，告归江表，岵兮兮，欢既萃兮兄矣，弟矣！荣斯继矣，缙绅之徒习礼闻诗者，佥曰刘氏，二子可谓立乎身，光乎亲蹈，极致于人伦者矣，上京饯别，庭闱望归，从古以来，未之闻也，余羁宦此邑，睹斯云举，彼吴之丘，曾是昔游心乎往矣，有怀伊阻行矣，风帆，载飞载扬，尔思不及黯，然以泣先师，孝悌谨信，泛爱亲仁，余力学文之训，尔其志之南条，北固朱方，旧里昔与太真初会于兹，余之门人有柳并者前是一岁亦尝觏兹地，其请业也，必始乎此焉，并也，有尹之敏，刘之工，其少且病，故莫之逮，太真亦尝曰：何敢忘？并并与真难乎？其相夺也，缅彼江阴，京阜是临，言念二子，从予于此，尔云过之，其可忘诸同是饯者，赋江有归舟以宠，夫嘉庆焉尔，  答韦中立论，师道书   ，  柳宗元二十一日，宗元白辱书云：欲相师，仆道不笃，业甚浅近，环顾其中，未见可师者，虽尝好言论，为文章，甚不自是也。不意吾子自京师来蛮夷间，乃幸见取，仆自卜固无取，假令有取，亦不敢为人师，为众人师，且不敢，况敢为吾子师乎？孟子称人之患在好为人师，由魏，晋氏以下，人益不事，师今之世，不闻有师，有辄哗笑之，以为狂人，独韩愈奋，不顾流俗，犯笑侮收召，后学作师说，因抗颜而为师，世果群怪，聚骂指目，牵引而憎，与为言辞，愈以是得狂，名居长安，炊不暇熟，又挈挈而东，如是者数矣，屈子赋曰：邑犬群吠，吠所怪也，仆往闻庸，蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠，余以为过言，前六七年，仆来南二年冬，幸大雪逾岭，被南越中数州，数州之犬，皆苍黄吠噬，狂走者累日，至无雪，乃已。然后始信前所闻者，今韩愈既自以为蜀之日，而吾子又欲使吾为越之雪，不以病乎？非独见病亦以病吾子，然雪与日岂有过哉？顾吠者犬耳，度今天下不吠者几人？而谁敢衒？怪于群目，以召□取怒乎？仆自□过以来，益少，志虑居南中，九年，增脚气病，渐不喜□，岂可使呶呶者早暮拂吾耳，骚吾心则固，僵仆烦愦，逾不可过矣，平居望外，遭齿舌不少，独欠为人师耳，抑又闻之，古者重冠礼将以责成人之道，是圣人所尤用心者也。数百年来，人不复行，近有孙昌引者，独发愤行之，既成礼，明日造朝，至外廷荐笏，言于卿士曰：某子冠毕，应之者咸怃然，京兆尹郑叔则怫然曳，笏却立曰：何预我耶？廷中皆大笑，天下不以非郑尹，而快孙子，何哉？独为所不为也，今之命师者大类此，吾子行厚而辞深，凡所作皆恢，恢然有古人形貌虽仆敢为师，亦何所增加也，假而以仆年先吾子，闻道着书之日，不后，诚欲往来言所闻，则仆固愿悉陈中所得者，吾子苟自择之，取某事去，某事则可矣，若定是非，以教吾子，仆材不足，而又畏前所陈者，其为不敢也决矣！吾子前所欲见吾，文既悉以陈之，非以耀明于子聊，欲以观子气色，诚好恶何如也？今书来言者，皆大过吾子，诚非佞誉，诬谀之徒，直见爱甚，故然耳。始吾幼，且少为文章，以辞为工，及长，乃知文者以明道是固不苟为炳炳，烺烺务采色，夸声音而以为能也；凡吾所陈，皆自谓近道而不知道之果近乎远乎？吾子好道而可，吾文或者，其于道不远矣，故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之，惧其剽而不留也，未尝敢以怠心易之，惧其弛而不严也，未尝敢以昏气出之，惧其昧没而杂也，未尝敢以矜气作之，惧其偃蹇而骄也，抑之欲其奥，扬之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其节，激而发之，欲其清固而守之，欲其重，此吾所以羽翼夫道也，本之书以求其质，本之诗以求其恒本之礼，以求其宜，本之春秋，以求其断，本之易以求其动，此吾所以取道之原也；参之谷梁氏以厉其气，参之孟荀以畅其支，参之老庄以肆其端，参之国语以博其趣，参之离骚，以致其幽，参之太史，以着其洁，此吾所以旁推交通而以为之文也，凡若此者果是耶？非耶有取乎？抑其无取乎？吾子幸观焉，择焉有徐以告焉，苟亟来！以广是道，子不有得焉，则我得矣，又何以师云尔哉？取其实而去其名，无招越蜀吠，怪而为外廷所笑，则幸矣，宗元复白 ， 答严厚，舆论师道书， ， ， ， ，  前人，二十五日，某白冯翊严生足下得生书，言为师之说，怪仆所作，师友箴，与答韦中立书，欲变仆不为师之志，屈己为弟子，凡仆所为二文，其卒果不异，仆之所避者名也，所忧者其实也，实不可一日忘仆，聊歌以为箴，行且求中以益己，栗栗不敢暇，又不敢自谓有可师乎人者耳，若乃名者方为薄世笑，骂仆脆怯，尢不足当也，内不足为外，不足当众口，虽恳恳见迫，其若吾子，何实之要二，文中皆是也。吾子其详读之，仆见解不出此，吾子所云，仲尼之说岂易耶？仲尼可学，不可为也，学之至，斯则仲尼矣，未至而欲行，仲尼之事，若宋襄公好霸而败，国卒中矢而死，仲尼岂易言邪？马融郑元者，二子独章句师耳，今世固不少章句，师仆幸非其人，吾子欲之，其有乐而望吾子者矣，言道讲古穷，文辞以为师，则固吾属事，仆才能勇敢，不如韩退之故又不为人师，人之所见有同异，吾子无以韩责我，若曰仆拒千百人，又非也。仆之所拒，拒为师，弟子名而不敢当其礼者也，若言道讲古穷文辞，有来问我者，吾岂尝瞋目闭口邪？敬叔吾所信爱，今不得见其人，又不敢废其言，吾子文甚畅远，恢恢乎其辟大路，将疾驰也，攻其车肥，其马长其策，调其六辔，中道之行，大都舍，是又奚师欤？亟谋于知道者，而考诸古，师不乏矣，幸而亟来，终日与吾子言不敢倦，不敢爱不敢肆，苟去其名，全其实以其余易其不足，亦可交以为师矣。如此，无世俗累而有益乎？已，古今未有好道而避是者，宗元白 ， 报袁君陈秀才避师，名书  ，  前人，秀才足下，仆避师名久矣，往在京师，后学之士，到仆门日或数十人，仆不敢虚其来意，有长必出之，有不至，必惎之，其教也虽若是，当时无师弟子之说，其所不乐为者，非以师为非，弟子为罪也，有两事，故不能自视，以为不足为一也，世久无师，弟子决为之，且见非且见罪，惧而不为，二也；其大说，具答韦中立书，今以往可观之，秀才貌甚坚，辞甚强仆，自始觌固奇秀才，及见两文，愈益奇，虽在京都，日数十人，到门者谁？出秀才右耶？前已必秀才，可为成人，仆之心固虚矣，又何鲲鹏？互乡于尺牍哉？秋风益高，暑气益衰，可偶居卒，谈秀才时见咨，仆有诣内者，不敢爱惜，大都文以行为本，在先诚其中，其外者当先读六经，次论语孟轲书，皆经言左氏，国语庄周屈原之辞，稍采取之，谷梁子，太史公甚峻洁，可以出入余书，俟文成异日讨也，其归在不出孔子，此其古人贤士所懔懔者求孔子之道，不于异书秀才，志于道，慎勿怪，勿杂勿务速，显道苟成，则勃然尔，久则蔚然尔源而流者，岁旱不涸，蓄谷者不病，凶年蓄珠玉者，不虞殍死矣，然则成而久者，其术可见，虽孔子在为秀才，计未必过此，不具宗元，白  答，贡士萧纂求为师，书   ，  前人，十二日，宗元白始者负戴经籍，退迹艹庐块，守蒙陋，坐自壅塞，不意足下曲见记忆，远辱书询，贶以高文开其知，思而又超，仆以宗师之位，贷仆以丘山之号，流汗伏地，不知逃匿，幸过厚也，前时获足下灌锺城，铭窃用唱导于闻人，仆常赧然，羞其僭逾，今览足下尺牍，殷勤备厚，似欲仆赞誉者，此固所愿也，详视所贶，旷然以喜，是何旨趣之？博大词采之，蔚然乎？鼓行于秀，造之列，此其戈矛矣，举以见投，为赐甚大，俯用忖度，不自谓宜顾视何德而克堪哉？且又教以耘其芜秽，甚非所宜仆，不敢闻也。其他唯命  ，师说  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，古之学者必有师，师者，所以传道受业解惑也，人非生而知之者，孰能无惑惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之，生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之，吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也，嗟乎！师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉，今之众人其下，圣人也亦远矣！而耻学于师，是故圣益圣，愚益愚，圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？爱其子，择师而教之于其身也，则耻师焉，惑矣！彼童子之师，授之书而习其句，读者，非吾所谓传其道，解其惑者也，句读之，不知惑之不解，或师焉，或不焉？小学而大遗，吾未见其明也，巫医乐师，百工之人，不耻相师，士大夫之族曰师，曰：弟子云者，则群聚而笑之，问之，则曰：彼与彼年相若也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀，呜呼！师道之不复可知矣。巫医，乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤？圣人无常师，孔子师郯子，苌弘师襄老，□郯子之徒，其贤不及孔子，孔子三人行，则必有我师，是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已，李氏子蟠年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余，余嘉其能行古道，作师说以贻之 ， 答窦秀才书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，愈白愈少，驽怯于他艺能，自度无可努力！又不通时事，而与世多龃龉，念终无以树立，遂发愤笃专于文学，学不得其术，凡所辛苦，而仅有之者，皆符于空言，而不适于实用，又重以自废，是故学成而道益，穷年老，而智愈困，今又以罪黜于朝廷，远宰蛮县，愁忧无聊，瘴疠侵，加惴惴焉，无以冀朝夕，足下年少才俊，辞雅而气锐，当朝廷求贤，如不及之时，当道者又皆良，有司操数寸之，管书盈尺之纸，高可以钓爵位，循次而进，亦不失，万一于甲科，今乃乘不测之舟，入无人之地以相从，问文章为事，身勤而事左，辞重而请约，非计之得也，虽使古之君子，积道藏德遁，其光而不曜，胶其口而不传者，遇足下之请，恳恳犹将，倒廪倾囷，罗列而进也，若愈之愚不肖，又安敢有爱于左右哉？顾足下之能足以自奋，愈之所有，如前所陈，是以临事愧耻而不敢答也，钱财不足以贿左右之匮急，文章不足以发足下之事业，□载而往，垂橐而归，足下亮之而已，愈白  ，策问  ， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，问古之学者必有所师，以通其业，成就其德者，由汉代以来，师道日微，然犹时有授经传业者，及于今，则无闻矣。德行若颜回，言语若子贡政事，若子路文学若子游，犹且有师，非独如此，虽孔子亦有师问礼干老，□问乐于苌弘是也，今之人不及孔子，颜回远矣，而且无所师，然其不闻有业，不通而道德不成者，何也？  上韩吏部书 ， ， ， ， ， ， ， 林简言：人有儒其业，与孟轲同代而生，不遂师于轲，不得闻乎道阁下，岂不谓之惜乎？又有与扬雄同代而生，不遂师于雄，不得闻乎道阁下，岂不谓之惜乎？有习于琴者，问其所习，必曰吾师于某某所传，师旷之道也，习于弧者，问其所习，必曰吾师于某，某所传濯孺子之道也，脱二人，未至于古，然亦无敢是非者，以所习有据故也。傥曰：吾自能非授受于人也，必知其音，俚音也，其能庸能也，呜呼！圣人之道，与琴弧之道相远矣，而琴弧尚能自习之如此，况圣人之道乎？去夫子千有余载，孟轲扬雄死，今得圣人之旨，能传说，圣人之道阁下耳，今人视阁下之门，孟轲，扬雄之门也，小子幸儒其业，与阁下同代而生，阁下无限其门，俾小子不得闻其道，为异代惜焉，  荐师疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李德裕前，试宣州溧水县尉胡震，博通六艺，华皓一志，臣童幼之时，从震授业，岂谓年逾四纪，位列三公，虽自君恩亦由儒训幸，因家旧事，辄敢荐闻，  胡先生墓表。
节
宋欧阳修
先生讳瑗，字翼之，姓胡氏，泰州如□人，先生为人师，言行而身化之，使诚明者，达昏愚者励，而顽傲者革，故其为法严而信为道，久而尊师道废久矣，自景佑明道以来，学者有师，惟先生暨泰山，孙明复石守道三人，而先生之徒最盛，其在湖州学弟子去来常数百人，各以其经转相传授，其教学之法，最备行之数年，东南之士莫不以仁义礼乐为学，庆历四年，天子开天章阁，与大臣讲天下事，始慨然诏州县皆立学，于是建太学于京师，而有司请下湖州，取先生之法，以为太学法，至今为着令，后十余年，先生始来居太学，学者自远而至，太学不能容，取旁官署以为学舍，礼部贡举，岁所得士，先生弟子十常居四五，其高第者，知名当时，或取甲科，居显仕，其余散在四方，随其人贤愚，皆循循雅，饬其言谈，举止不问，可知为先生弟子，其学者相语，称先生不问可知，为胡公也，嘉佑元年，迁太子中允，仍居太学，已而东归，太学诸生与贤士大夫送之东门，执弟子礼，路人嗟叹，以为荣  ，师说  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王令上古之书，既已汨没，其它治具，不可稽见，而五帝之学，求之传说，间或见之，夏商之书，虽号残缺，然学之名具存，周则大备，故其设施炳然，彰白若然，帝王之于治具，它虽世有取舍于学，则未闻或废也，岂非君师云者两立，不可一缺耶？夫惟至治之世，其措民各有本而次第之，以及其化，故地有井而自养其业，虽有士农工商之云，未尝不力而食，因其资给，然后绳其游惰，澄其淫邪，锄其强梗，其治略已定矣，然犹乡遂有庠序之教，家国有塾，学之设，自世子以及卿，大夫之子皆入学为之师，以谕其道，为之保，以诏其业，示之智仁圣义中和，使相充扩，孝友睦□任恤，使相修饰，礼乐射御书数，使相开晓，故其左右之，闻前后之观，不仁义，则礼乐，迨其淬磨，渐渍之成，则入孝而出，弟尊尊而长长，然后取而置之民上，则君尽其所以为君臣，尽其所以为臣，卒无一背戾者，其出于学而存于师也，道之衰微，迄于余周，如担石之将坠，其引缀未绝者，犹一□发继之，暴秦，不扶而抑，遂至堕坏，汉兴，宜大更制，而裁补缝之，故其俗无所防范，听民所为，卒于无所不至，然能制郡县，创孔子祠，立五经博士，置弟子员，策贤良，求经术以对当世，得失于古，虽未为善，而其风俗，遂号为平，岂前世遗风余化，渐濆深而未斩耶？抑民苦秦而效易见也。当此之时，士犹能相尊师，故终汉世传诗，书，礼：易，春秋，而名家者以百十计，晋魏而下寖以沉溺，更数十世，唯唐为近古，大抵纔追齐，汉治而未能远过，呜呼！何为而止此也，夫天下之所以不治，患在不用儒而汉，唐以来，例尝任儒矣，卒不甚治者，何也？有儒名，有儒位而不用儒术而然尔，其弊在于学师不立，而育贤无方，圣人之道，不讲不明，士无根源，而竞枝流，故不识所以治乱之本，而不知所以为儒之任，而又上之，取之不以实，而以言故也。夫人所以能自明，而诚者已非生知，则出于教导之明，而修习之至也，如其无师，则天下之士虽有强力，向进之心，且何自明而诚也，夫天下之材力，训导而懋，勉之且犹患其□窳，故七十子亲逢圣人，而熏炙之，其闻与见，不为不至，犹且柴愚，参鲁师僻由喭，赐不受命而货殖，冉求为宰而赋粟倍，又况后圣人数千岁，其书残缺讹蠹，又资才下于数子，而欲听其自为，而不立学，与师犹其愿，获而顾不耕也，如必待其自贤而取之，多见其希阔，不可俟也。自周至唐，绵数千岁，其卓然圣贤自名，可以治国者，孟轲抵韩愈，纔三四人，是其力能扶持其教，而竟不知用者，所以历年已远，而人出甚少，也如其多，则或用之矣，苟患其少，无如广学而树师，续其所不长，擢其所未高，使知其所以救乱，然后名闻而实，取之则庶矣，天下之师绝久矣，今之名师者，徒使组刺章句，希望科第而已，昔者子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，今贼人者皆是，是皆取戾于孔子者也，恶得为人师，  感旧赋。
有
序
明王宠
正德辛未宠，师事林屋，先生于包山精舍，凡再阅 ，暑寒而退，迄今庚辰，八年于兹矣，乃复来山中，作 感旧赋，其辞曰：纷余慕夫好修兮，潜大道以游神，漭江河之浩溔兮，怅欲渡而无津，彼哲匠之巍□兮，扬日月于八垠，折疏麻之，瑶华兮将以赠，夫斯人亟戃恍，而仰钻兮，又靡知其所止，纷虬龙之下，上兮尺蠖，蜷旋于泥滓，车既殆，而马烦兮阻山川，而徙倚忽日月之我遒兮，去冉冉而不已，经畴昔之故居兮，志欿憾而颡，泚漭淹留，以无成兮将复修，吾初服佩长剑之陆离兮，冠切云而矗矗，民生各有所乐兮，放吾道于容谷，吸朝霞以为浆兮夕复餐，夫秋蘜苟矩矱之攸存兮，冀来者之可追。吾令羲和弭节兮，将以穷乎？我师路漫漫，其阻修兮，殚吾生以求之，乱曰：骖騑斯皇，莫余好也，洵彼前修，为我导也，海岳崭岩，何当造也？长夜漫漫，志懑操也，矢心白日，遵长道也，  师说，上  ， ， ， ， ， ， ， ， ，王世贞经有之，民生于三，事之如一，先王之制师也，齐于君亲，若此其尊也，君治之无适而非君也者，亲生之，无适而非亲也者，师成之，无适而非师也者，礼云事，师无犯无隐，服勤至死，心丧三年，报若此其隆也，昔者孔子之卒也，其门人议曰：若丧父，而无服既除，子贡复庐墓焉，三年而后返，当其生也，其门人辟，君离父母比而游于列辟之邦颠踬，困厄而不悔，及其卒也，而各以其所得守其说而不变，曰：吾师云尔，又百世而其裔弟子曰：吾师之师云尔，虽然，孔子不师老，□郯子孔子非无师也，而不称师曰：闻之，某某而已，故曰，心丧不言服，明无制也，言心由心别也，故陈相倍良而学许行倍也，即许行之徒，倍行而学，孟子非倍矣，受墨而之师，杨也，受杨而之师儒也，受佛老而之师，吾道也，皆非倍也。郑元业成而辞马融，融欲追杀之，元疑其追也，而以厌胜免融，以卜免，元而弗追也，是何师弟子哉？逄蒙学射于羿，思天下唯羿为愈，己于是杀羿，飞卫之得纪昌也，荀卿之得李斯也，天下以为戒矣。故曰：其师也，以道其丧也，以心天下有道而师者有业，而师者有利而师者，道而师者，道成则君亲之，孔子是也；从一者也，孔子之不师，其师以无常也，业而师者，业成则长之去，君亲间矣，利而师者何居？呜呼！天下之不相师利者，寡也；  师说下。
天下之利而师者，其说何也？今夫士之及髫而受书也，其为亲者曰：师苟贵吾子足矣，无论道也，其为师者曰：自行束修以上，未尝无诲焉，余以糊其口，于四方何道之授？未也，弟子得执其利，权以进退其师，庚而甲辛而乙曰：业此而晦者业彼而显者，唯弟子之利而已犹未也，其达而先者，得执其利，权以招要，其弟子曰：吾门士吾能荣，重之弟子，亦唯曰：吾利吾师而已，朝而甲暮而乙阛阓，其门墙而争赂焉。噫！吁！是何君亲之多也，犹未也，庠序行，而世之以利，莅诸生者，科举行，而世之以利进，诸生者皆偃然而居师，彼所谓进诸生者，古所称座主也，辟之则为举主吏之则为府，主进之，则为座主，其义一也。其所传何道，授何业也？噫！吁！是何君亲之多也，彼其执弟子者，固已谬矣。然犹诿之曰：厚至偃然而居师者何也？私天子之公法，而身之私，天子之公人，而弟子之易，曰：涣其群，此非所谓群乎？乃至欲以区区一第，而笼贤者亦浅矣，闻之，先臣霍公韬者，举南宫第一，然不为座主称门生，既知举，亦谢诸生不相通，曰：吾以矫夫世之无耻者，呜呼！如霍公者，知师者也，  与吴，次尾论师生称谓，书   ，张自烈，正名定分，关系国体，不可不慎，即师生称谓间，非诚无以致敬，非信无以行久，不诚不信，则为乱随之，近世以为细故，而忽之者，非也，沈治先语仆云：金陵黄圯，孺少尝受业家，眉生每谒，某称晚生及登贤书则改称晚弟仆曰：使圯孺成，进士不改，晚弟为侍弟乎？以晚弟施之业，师之弟异日得志为显官，是其师落落诸生耳，不又改门生为晚生乎治，先笑而退，夫弟之尊师，与子之尊，父情与文一也，今弟子面谒其师，称老师退，与同侪语，则称师之，字与号，某老师矣，师之友，与师同学，同道年相若，则师□行也，齿长于师，而文行过之，又师所兄事，师事者也，凡弟子谒见师之友，名刺当称，晚称其师，兄事，师事之人，当称先生，当隅坐，今则概称小弟社，弟与之抗礼矣，朴谨者称，晚弟止矣，不称先生而称老兄矣，至称其师于师之友之前，又不直称之曰：某老师不明言，某老师之门人仅称之曰：某老若未尝亲受业于其门者，使吾辈道路接遇之时，不识，某为某先生之徒，往往加等见待，某生恬然受之，弗辞，孟轲曰：人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。岂意今天下，弟子耻受命于其师哉！后生心术之儇薄，器量之褊狭，学问之疏陋，皆如此可见，无惑乎德业文章之不古若也，仆尝慨师道陵替，四方士无复知隆师重道者，一切执贽，称弟子于仆之门，仆皆不苟，受一二年，少有学识之士，既问业于仆仆先举生平良友，如兄辈者，详示以里处姓氏，且戒之曰：此某先生为某所兄事，即汝侪师也，谨事之，以故凡为山门人，如许生，顾生蔡生，谒兄未有不称门下，晚生者也，兄四方及门，年少如某，某每谒诸同人名刺，或泛称教下，晚弟或妄称社小弟失与圯，孺称晚弟于治，先同兄盖未之知也，大学之礼，虽诏于天子，无北面唐贞观定太子见三师仪，其与书前后称名，惶恐，皆所以尊师也，仆谓弟子之于师，宜无事，不遵绳尺，今也一称谓间悍焉，不奉师命如此，可以傲睨师之友，即可以傲睨其师，可以傲睨其师，即可以侮慢君父，不臣不子，职为厉阶，吾辈抗颜为人师，岂不可反复晓譬，使诸生痛改前失哉？尤可叹者，吴中诸子皆好为人师，游其门者，诸子皆降，体屈节，汝尔相嬲，无复古人，督课成就之意，甚有朝执经而夕叛去者，此又为人师者之过，非尽年少，诸生之罪也，吾辈为守待计，思所以正人心，易风俗，杜渐防微，自师弟称谓始虽以必敬，必信勖诸生，而其间先自治而后治人之道，尢不可不加谨，偶感黄生事，为讼言至此，知兄不以仆为谬，风便邮仆书，并告维斗，仲驭使知为人师者，虽称谓亦有道，诸生或闻仆言，而少知警也，幸甚！  续师说， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，唐韩愈慨，师道不古着师说，以贻李生，盖谓学无常师，师无少长贵贱耻师，则愚以益愚，陆象山亟称之，余意圣师贤，长师少贵师贱似也，然犹有进于是者，欧阳修曰：世无师，学者当师经或又曰，贤人师圣人，圣人师万物，夫经以贯道，其人亡，而其书存非有，语言相讲授，苟从而师之，传道解惑，胥是焉在？若夫万物则异类耳，何师之有？然古者师□立君臣，师蜘蛛立，网罟师拱鼠，制礼师战，蚁制兵前，民利用皆于物，是取岂独剡子师襄可师哉？虽然，师经师万物，求善而止，不善则废，犹未尽师之道也，书曰：主善为师，师善也，孔子曰：其不善者而改之，见不贤而内自省，师不善也，至于不善皆师，则万物之可师者众矣，孰谓善师者，徒求诸弟子哉？然则不求师失之，妄专师善失之隘，能师不善，则日进无疆，惜夫退之，告李生者不及此耳。或问：何以师不善，曰：毋自欺，内讼过而已，入道自寡过，始寡过，自求师始，求师自省身始，不自省而徒宾，宾焉，求吾师而从之，虽终身游，仲尼之门，若宰予陈亢辈，模范俨然，恶在其能传道，解惑哉？ 师弟部艺文二。
诗
赠武十七谔
并
序
唐李白
门人武谔深于义者也，质本沈悍，慕要离之风，潜 钓川，海不数数于世间事，闻中原作难，西来访余， 余爱子，伯禽在鲁，许将冒胡兵以致之，酒酣感激， 援笔而赠，马如一匹练，明日，过吴门，乃是要离客西来，欲报恩笑，开燕匕首，拂拭竟无言，狄犬吠清洛，天津成塞垣，爱子隔东鲁，空悲断肠，猿林回弃白璧千里，阻同奔君，为我致之，轻赍涉淮源，精诚合天道，不愧远游魂  ，师资吟 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 宋邵雍，未知道义，寻人为师，既知道义，人来为资，寻师未易，为资实难，指南向道，非去非还，师人则耻，人师则喜，喜耻皆非我独，无是好为人师，与耻何异？  师道 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘兴嗣师道久不振，小儒咸自私破崖，求规角务，出己新奇恻恻，去圣远六经，秦火隳，不有传授，学涉猎安所为？汉儒守一经，学者如云，随承习虽未尽模，法有根基，荐绅立朝廷，开口应万几，附对皆据经金石，确不移熟烂，见本末较然，非可欺吾，愿下学宫，各立一经，师务尽道德，业不取章句辞，庶几昔人风炳然，复在兹 ， 遣儿侨就学于王介甫，以诗为贽， 郏亶十里，松阴蒋之山，暮烟收尽梵宫，宽夜深，更向紫微宿，坐久，始知凡骨寒一派，石泉流沆瀣，数庭霜竹颤，琅玕大鹏，况有抟风，便还许，鹪鹩附羽翰，  九日，携诸生登西山  ，   元，刘因九日，秋服成童，冠从我游，万古清沂，春，重结西山，秋白云归，青岑狂澜落沧洲，永笑长风来，爽籁生岩幽，清商失摇落，生气浮林丘门生，顾我言乐矣，行归休风，袂尚飘然，此意浩难收 ， 水南绛帐，和韵  ，    明，魏时敏，故老传经日，诸生立雪时，瓶香人送酒，门响客催诗，白发经秋短，青灯坐夜迟河，汾有遗稿，读罢一兴，思  ，八月二十九日，门人华云：来自汪司成器之所 ， 致吾师，少师，西涯先生之讣哭，已有作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，邵宝忽自司成得讣音燕山，湘水夜沉沉，（公今年七十宝，作燕山高湘水。
深二辞寿之）
百年恩义师兼父千载文章古在今无路可
奔空缟素有身，堪铸乏黄金，京华北斗，遥瞻处泣对朱弦欲毁琴。
师弟部选句
晋潘岳闲居赋教无常，师道在，则是故贤士投绂，明王怀玺，训若风行，应如草靡，梁昭明太子十二月，启怀经问道，不遇披云，负笈寻师，罕逢见日。
师弟部纪事一
庄子天地篇，尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣，左传，襄公十四年，卫献公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则远矣，乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂昭公，七年九月，孟僖子病，召其大夫曰：吾闻孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而受厉公及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，庄子德充符篇，鲁有兀者王骀，从之游者，与仲尼相若，常季问于仲尼曰：王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁，立不教，坐不议，虚而往，实而归，固有不言之教，无形而心成者耶？是何人也？仲尼曰：夫子圣人也，丘直后而未往耳，丘将以为师，而况不若丘者乎？奚假鲁国，丘将引天下而与从之，常季曰：彼兀者也，而王先生，其与庸亦远矣！孔丛子论书篇，孟懿子问书曰：钦四邻，何谓也？孔子曰：王者前有疑，后有丞，左有辅，右有□，谓之四近言，前后左右近臣，当畏敬之，不可以非其人也，周文王胥附奔辏，先后御侮，谓之四邻，以免乎羑里之害，懿子曰：夫子亦有四邻矣，孔子曰：吾有四友焉，自吾得回也，门人加亲，是非胥附乎？自吾得赐也，远方之士日至，是非奔辏乎？自吾得师也，前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得仲由也，恶言不至于门，是非御侮乎？孔子家语六本篇，子夏问于孔子曰：颜回之为人奚若？子曰：回之信，贤于丘曰：子贡之为人奚若？子曰：赐之敏，贤于丘曰：子路之为人奚若？子曰：由之勇，贤于丘曰：子张之为人奚若？子曰：师之庄，贤于丘子夏避而问曰：然则四子何为事先生，子曰：居，吾语汝，夫回能信而不能反，赐能敏而不能诎，由能勇而不能怯，师能庄而不能同，兼四子者之有以易吾勿与也，此其所以事吾而弗贰也，礼记檀弓孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，孔子之丧，二三子皆绖而出，群居则绖，出则否，史记孔子世家，孔子以鲁哀公十六年四月己丑，卒，葬鲁城北，泗上弟子皆服三年，三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀，或复留唯子贡庐于冢上，凡六年，然后去，弟子及鲁人往从冢而家者百有余室，因命曰孔里，有若传孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也，他日，弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨暮月不宿毕乎？他日月宿，毕竟不雨，商瞿年长，无子，其母为娶室，孔子使之齐，瞿母请之，孔子曰：无忧，瞿年四十，后当有五丈夫子，已而果然，敢问夫子何以知此？有若默然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也，韩诗外传孟尝君请学于闵子使车往迎闵子，闵子曰：礼有来学，往教致师而学，不能礼往教，则不能化君也，君所谓不能学者也，臣所谓不能化者也，于是孟尝君曰：敬闻命矣！明日，袪衣请受业，诗曰：日就月将，庄子，田子方篇，田子方侍坐于魏文侯，数称溪工，文侯曰：溪工子之师邪？子方曰：非也，无择之里人也，称道数当，故无择称之，文侯曰：然则子无师邪？子方曰有，曰：子之师谁邪？子方曰：东郭顺子，文侯曰：然则夫子何故未尝称之，子方曰：其为人也，真人貌而天虚，缘而葆真清而容物，物无道，正容以悟之，使人之意也，消无择，何足以称之，史记田单传单令，城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？因反走，单乃起，引还东乡，坐师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，淮南子道应训公孙龙在赵之时，谓弟子曰：人而无能者，龙不能与游，有客衣褐带索而见曰：臣能呼，公孙龙顾谓弟子曰：门下故有能呼者乎？对曰：无有，公孙龙曰：与之弟子之籍，后数日，往说燕王，至于河上，而航在一汜，使善呼者呼之，一呼而航来，故曰圣人之处世，不逆有伎能之士，宋袁淑真隐传鬼谷先生，不知何许人也，隐居韬智，居鬼谷山，因以为称，苏秦，张仪师之，遂立功名史记，李斯列传斯从，荀卿学帝王之术学，已成度，楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦，辞于荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事，今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时，而游说者之秋也，处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能强行者耳，故诟莫大于卑贱，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也，故斯将西说秦王矣，汉书叔孙通传通之降汉，从弟子百余人，然无所进，剸言诸故群盗壮士进之，弟子皆曰：事先生数年，幸得从降汉，今不进臣等，剸言大猾，何也？通乃谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士，诸生且待我，我不忘矣，汉王拜通为博士，号稷嗣君，汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝于定陶通，就其仪号，高帝悉去秦仪法，为简易，群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之，通知上益厌之，说上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，于是通使征鲁诸生三十余人，及上左右为学者与其弟子百余人，为绵蕞野外，习之月余，通曰：上可试观，上使行礼，曰：吾能为此，乃令群臣习肄，汉七年，长乐宫成，诸侯群臣朝，十月，竟朝置酒，无敢欢哗失礼者，于是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，拜通为奉常，赐金五百斤，通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与共为仪，愿陛下官之，高帝悉以为郎，通出，皆以五百金赐诸生，诸生乃喜曰：叔孙生圣人，知当世务，董仲舒传，仲舒少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面，仲舒为江都相，中废为中大夫，先是，辽东高庙，长陵高园殿灾，仲舒居家推说其意，草□未上，主父偃候仲舒，私见嫉之，窃其书而奏焉，上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚，于是下仲舒吏，当死，赦之，仲舒遂不敢复言灾异，儿宽传梁相，褚大通五经，为博士，时宽为弟子，及御史大夫缺，征褚大，大自以为得御史大夫至洛阳，闻儿宽为之，褚大笑，及至，与宽议封禅于上前，大不能及，退而服曰：上诚知人，于定国传定国，少学法于父为廷尉，乃迎师学春秋，身执经北面，备弟子礼，丁宽传宽，字子襄，梁人梁项生，从田何受易？时宽为项生从者，读易精敏，才过项生，遂事何？学成何谢宽，宽东归，何谓门人曰：易以东矣。施雠传雠，从田王孙受易，后雠徙长陵，田王孙为博士，复从卒业，与孟喜，梁丘贺并为门人，及梁丘贺为少府，乃荐雠结发事，师数十年，贺不能及，诏拜雠为博士孙宝，传宝以明经为郡吏，御史大夫张忠辟宝为属，欲令授子经，更为除舍，设储偫，宝自劾去，忠固还之，心内不平，后署宝主簿，宝徙入舍，祭请比邻，忠阴察怪之，使所亲问宝曰：前大夫为君设，除大舍子，自劾去者，欲为高节也，今两府高士，俗不为主簿，子既为之，徙舍甚说，何前后不相副也？宝曰：高士不为主簿，而大夫君以宝为可，一府莫言，非士安得独自高，前日君男欲学文，而移宝自近，礼有来学，义无往教，道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻之，甚惭，扬雄传，雄家素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒肴从游学，而巨鹿侯芭常从雄居，受其太元法言焉，刘歆亦尝观之，谓雄曰：空自苦，今学者有禄利，然尚不能明易，又如元何？吾恐后人用覆酱瓿也，雄笑而不应，年七十一，天凤五年卒，侯芭为起坟，丧之三年，张禹传，禹尝为相，性习知音声，内奢淫，身居大第，后堂理丝竹管弦，禹弟子尤著者，淮阳彭宣，至大司空，沛郡戴崇至少府九卿，宣为人恭俭，有法度，崇恺弟多智，二人异行，禹心亲爱，崇敬宣而疏之，崇每候禹，常责师宜置酒设乐，与弟子相娱，禹将崇入后堂饮食，妇女相对，优人管弦，铿锵极乐，昏夜乃罢，而宣之来也，禹见之于便坐，讲论经义，日宴赐食，不过一肉，□酒相对，宣未尝得至后堂，两人相闻知，各自得也，儒林传，尚书有大小夏侯之学，周堪与孔霸俱事大夏侯胜，堪授牟卿及许商，由是大夏侯有孔，许之学，商善为算，着五行论历四至九卿，号其门人沛唐林子高为德行，平陵吴章伟君为言语重泉，王吉少音为政事，齐炔钦幼卿为文学孔光传，光自为尚书，止不教授，后为卿时，会门下大生讲问疑难，举大义云，其弟子多成就，为博士大夫者，见师居大位，几得其助力，光终无所荐举，至或怨之，其公如此，云敞传云，敞字幼孺，平陵人也。师事同县吴章，章治尚书，经为博士，平帝以中山王即帝位，年幼，莽秉政，自号安汉公，以平帝为成帝后，不得顾私亲，帝母及外家卫氏，皆留中山，不得至京师，莽长子宇，非莽鬲绝卫氏，恐帝长大后见怨，宇与吴章谋，夜以血涂莽第门，若鬼神之戒，冀以惧莽，章欲因对其咎，事发觉，莽杀宇，诛灭卫氏，谋所联及，死者百余人，章坐要斩，磔尸东市门，初，章为当世名儒，教授尢盛，弟子千余人，莽以为恶人党，皆当禁锢，不得仕宦，门人尽更名他师，敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收抱章尸归，棺敛葬之，京师称焉，车骑将军王舜，高其志节，比之栾布，表奏以为掾，荐为中郎，谏大夫莽篡位，王舜为太师，复荐敞可辅职，以病免，唐林言敞可典郡，擢为鲁郡大尹，更始时，安车征敞为御史大夫，复免病去，卒于家，西京杂记，余少时闻平陵曹敞在吴，章门下，往往好斥人过，以为轻薄，世人皆以为然，章后为王莽所杀，人无有敢收葬者，弟子皆更易姓名，以从他师，敞时为司徒掾，独称吴章弟子，收葬其尸，方知亮直者，不见容于冗辈中矣，平陵人，生为立碑于吴章墓侧，在龙首山，南幕岭上，按此作曹敞与。
汉书异故□存之
后汉书杨政传政，字子行，京兆人也。少好学，从代郡范升受梁丘易，善说经书，京师为之语曰：说经铿铿杨子行，教授数百人，范升尝为出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候车驾而持章，叩头大言曰：范升三娶，唯有一子，今适三岁，孤之可哀，武骑虎贲，惧惊乘舆，举弓射之，犹不肯去，旄头，又以戟叉政，伤胸，政犹不退，哀泣辞请，有感帝心，诏曰：乞杨生师，即尺一出升，政由是显名，乞读。
曰气
欧阳歙传歙为汝南太守，在郡教授，数百人视事，九年，征为大司徒，坐在汝南臧罪千余万，发觉下狱，诸生守阙为歙求哀者千余人，至有自髡剔者，平原礼震，年十七，闻狱当断，驰之京师，行到河内，获嘉县自系，上书求代歙死，曰：伏见臣师大司徒欧阳歙，学为儒宗，八世博士，而以臧咎当伏重辜，歙门单子幼，未能传学，身死之后，永为废绝，上令陛下获杀贤之讥，下使学者丧师资之益，乞杀身以代歙，命书奏而歙，已死狱中，歙掾陈元上书追讼之，言甚切至，帝乃赐棺木，赠印绶，赙缣三千匹，乐恢传，恢好经学，事博士焦永，永为河东太守，恢随之官，闭庐精诵，不交人物，后永以事被考，诸弟子皆以通关被系，恢独皦然不污于法，任末传末，字叔本，蜀郡繁人也，为郡功曹，辞以病免，后奔师丧，于道物故，临命，敕兄子造曰：必致我尸于师门，使死而有知，魂灵不惭，如其无知，得土而已，造从之，郭宪传，宪字子横，汝南宋人也，少师事东海王仲子，时王莽为大司马，召仲子，仲子欲往，宪谏曰：礼有来学，无有往教之义，今君贱道畏贵，窃所不取，仲子曰：王公至重，不敢违之，宪曰：今正临讲业，且当讫事，仲子从之，日晏乃往，莽问君来何迟？仲子具以宪言对，莽阴奇之，李合传，合年八十余，卒于家，门人上党冯胄独制服，心丧三年，时人异之，胄字世威，奉世之后也，常慕周伯况闵仲叔之为人，隐处山泽，不应征辟，郑弘传，弘师同郡河东太守焦贶，楚王英谋反发觉，以疏引贶，贶被收捕，疾病于道，亡没妻子，闭系诏狱，掠考连年诸生，故人惧相连及，皆改变姓名，以逃其祸？弘独髡头负鈇锧诣阙上章，为贶讼罪，显宗觉悟，即赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名，边韶传韶，字孝先，陈留浚仪人也。以文学知名，教授数百人，韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记？嘲者大惭，韶之才捷，皆此类也。廉范传范诣京师受业，博士薛汉后，辟公府，会薛汉坐楚王事诛，故人门生莫敢视，范独往收敛之，吏以闻，显宗大怒，召范入诘责，范叩头曰：臣无状愚戆，以为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万坐，帝怒稍解，因贳之，荀淑传，淑少有高行，安帝时，拜郎中，迁当涂长，去职还乡里，当世名贤李固，李膺等皆师宗之，李膺传膺诣诏狱，考死，妻子徙边，门生故吏及其父兄，并被禁锢，时侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，而未有录牒，故不及于谴，毅乃慨然曰：本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏夺名籍，苟安而已，遂自表免归，时人义之，李固传，固少好学，常步行寻师，不远千里。
谢承后汉书董春，字纪阳，会稽余姚人，少好学，师事侍中祭酒王君仲受古文尚书，后诣京房授易究极圣旨，条列科义，还为师立精舍，远方门徒，学者常数百人，东观汉记，显宗即位，尊桓荣以师礼常幸，太常府令荣坐东面，设几杖，会百官骠骑将军东平王苍以下荣门生数百人，天子亲自执业，每言太师在是，既罢，悉以大官供具，赐太常家，其恩礼如此，永平二年，璧雍初成，拜荣为五更，每大射，养老礼毕，上辄引荣及弟子升堂，执经自为辨说，显宗以张酺授皇太子业，甚得辅导之体，章帝即位，出拜东郡，元和二年，东巡狩，幸东郡，引酺及门生并郡掾吏，并会庭中，帝先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后修君臣之礼，赏赐殊特，海内先贤传仇，览字季智，郭太刺从之。曰：暮求留宿，明旦，太下□拜之曰：君非太友，乃太师也，世说新语，郑元在马融门下，三年不得相见，高足弟子传授而已，尝算浑天，不合诸弟子莫能解，或言元能者，融召令算一转，便决，众咸骇服，及元业成辞归，既而融有礼乐皆东之叹，恐元擅名，而心忌焉，元亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐，融果转式逐之，告左右曰：元在土下水上而据木，此必死矣，遂罢去，元竟以得免。异苑郑元，字康成，师马融，三载无闻，融鄙而遣还，元过树阴假寝，梦一老父以刀开腹心，倾墨汁着内，曰：子可以学矣，于是寤而即返，遂精洞典籍，融叹曰：诗书礼乐皆已东矣，潜欲杀元元，知而窃去，融推式以算元元，当在土木上，躬骑马袭之，元入一桥下，俯伏柱上，融踟蹰桥侧，云土木之间，此则当矣，有水，非也，从此而归，元用免焉，世说补，郑康成在袁冀州，坐时汝南应劭亦归于袁，因起自赞曰：故泰山太守应仲远，北面称弟子，何如？郑笑曰：仲尼之门，考以四科，回赐之徒，不称官阀，应有惭色，儿世说，童子魏照求事郭泰，供给洒扫，曰：经师易遇，人师难遭，欲以素丝之质，附近朱蓝，魏志邴原传注，原别传曰：原十一而丧父，家贫早孤，邻有书舍原过，其傍而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，夫书者必皆具，有父兄者，一则羡其不孤，二则羡其得学，心中恻然而为流涕也，师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳，答曰：无钱资，师曰：童子苟有志，我徒相教，不求资也，于是遂就书一冬之间，诵孝经，论语，自在童龀之中，嶷然有异，及长，金玉其行，欲远游学，诣安丘孙崧，崧辞曰：君乡里郑君，君知之乎？原答曰：然，崧曰：郑君学览古今，博文强识，钩深致远，诚学者之师，模也，君乃舍之，蹑屣千里，所谓以郑为东家丘者也，君似不知，而曰然者何原？曰：先生之说，诚可谓苦药良针矣，然犹未达仆之微趣也，人各有志，所规不同，故乃有豋山，而采玉者，有入海，而采珠者，岂可谓登山者，不知海之深入海者，不知山之高哉？君谓仆以郑为东家丘，君以仆为西家，愚夫邪？崧辞谢焉，又曰：兖豫之士，吾多所识，未有若君者，当以书相分，原重其意难，辞之持书而别，原心以为求师启学，志高者通，非若交游，待分而成也。书何为哉？乃藏书于家，而行原旧能饮酒，自行之后，八九年间，酒不向口，单步负笈，苦身持力，至陈留，则师韩子助，颍川则宗，陈仲弓汝南则交范孟博，涿郡则亲卢子干，临别，师友以原不饮酒，会米肉送原，原曰：本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，因见贶饯，可一饮燕，于是共坐饮酒，终日不醉归，以书还孙，崧解不致书之意，夏侯惇传，惇字元让，沛国谯人夏侯婴之后也，年十四，就师学，人有辱其师者，惇杀之，由是以烈气闻，王朗传朗，字景兴，东海郡人也，以通经，拜郎中，除灾丘长，师太尉杨赐，赐薨，弃官行服，牵招传招字子经，安平观津人也。年十余岁，诣同县乐隐受学，后隐为车骑将军，何苗长史，招随卒业，值京都乱苗，隐见害，招与隐门生史路等触蹈锋刃，共殡敛隐尸，送丧还归，道遇寇钞，路等皆悉散走，贼欲斫棺，取钉招垂泪，请赦贼义之，乃释而去。由此显名，荀攸传，攸字公达，文帝在东宫，太祖谓曰：荀公达人之师表也，汝当尽礼敬之，攸曾病，世子问病，独拜□下，其见尊异如此，荀氏家传爽字慈明，幼而岐嶷，太学儒林，咸叹服之，年十二，大尉杜乔师焉，陈留志楼望，字次子，雍丘人也，少受春秋，于丁少府，孑然以节操称，建武二十八年，赵孝王闻其名，遣大夫玉帛聘望为师，不受，零陵先贤传刘先主，欲遣周不疑，就刘巴学，巴曰：昔游荆北时，涉师门记问之学不足纪，名犹天之南箕，虚而不用赐书，乃欲贤甥摧鸾凤之翮，游燕雀之宇，将何以启明之哉？晋书汝南文成王亮传，亮进号卫将军，加侍中，时宗室殷盛，无相统摄，乃以亮为宗师，使训导观察，有不遵礼法，小者正以义方大者，随事闻奏，文立传，立字广休，巴郡临江人也，蜀时游太学，专毛诗，三礼，师事谯周，门人以立为颜回，陈寿李虔为游夏，罗宪为子贡王裒传，裒字伟元，城阳营陵人也，门人为本县所役，告裒求属令，裒曰：卿学不足以庇身，吾德薄不足以荫卿，属之何益？且吾不执笔，已四十年矣，乃步担干饭儿，负盐豉草□送所役生到县，门徒随从者千余人，安丘令，以为诣己，整衣出迎之，裒乃下道至土牛旁，磬折而立，云门生为县所役，故来送别，因执手涕泣而去，令即放之，一县以为耻，许孜传孜，字季义，东阳吴宁人也，孝友恭让，敏而好学，年二十，师事豫章太守，会稽孔冲受诗，书，礼，易及孝经，论语，学竟还乡里，冲在郡丧亡，孜闻问尽哀，负担奔赴，送丧还会稽，蔬食执役，制服三年，唐彬传彬，字儒宗，鲁国邹人也，历持节，监幽州诸军事，右将军，彬初受学于东海阎德，门徒甚多，独目彬有廊庙才，及彬官成，而德已卒，乃为之立碑，郭瑀传，瑀字元瑜，敦煌人也，少有超俗之操，东游张掖，师事郭荷，尽传其业，精通经义，雅辩谈论，多才艺，善属文，荷卒，瑀以为父生之，师成之君爵之，而五服之制，师不服重，盖圣人谦也，遂服斩衰，庐墓三年，礼毕，隐于临松，薤谷王祥传，魏高贵乡公之入学也，将崇先典，乃命王祥为三老，侍中郑小同为五更，祥南面几杖，以师道自居，帝北面乞言，王承传，承字安期为东海王越记室参军，越与世子毗书曰：夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪形，讽咏遗言，不如亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之，后秦录初姚泓之为太子受经，太学博士淳于岐，岐病在家，泓以师者，人之表，范传先圣之训，加在三之义，不可以不重亲，诣省拜于□下，前燕录刘瓒，字彦真，平原人，经学博通，为世纯儒，贞清，非礼不动，慕容廆重其德学，使太子皝师事之，后赵录张跃，清河武城人也。学敏才达，雅善清谈，石勒伟其仪，辩拜世子，卫军长史敕世子曰：张长史人之表，范汝其师之南，史范云，传云从兄缜从沛国刘瓛学，瓛甚奇之，亲为之冠。在瓛门下积年，恒芒□布衣，徒行于路，瓛门下多车马贵游，缜在其间，聊无耻愧，及长，博通经术，尤精三礼，性质直，好危言高论，不为士友所安，唯与外弟萧琛善，琛名曰口辩，每服缜简诣韩怀明传，怀明十五丧父，几至灭性，负土成坟，赙助无所受，免丧，与乡人郭麻俱师南阳，刘□□尝一日废讲，独居涕泣，怀明窃问□家人，答云：是外祖亡日，时□母亦已亡矣，怀明闻之，即日罢学，还家就养，□叹曰：韩生无丘吾之恨矣！太平，清话孙游岳，齐永明初，诏主兴世，馆门弟子数百人，唯陶弘景入室梁书范述曾传述曾，字子元，吴郡钱唐人也，幼好学，从余杭吕道惠受五经，略通章句，道惠学徒常有百数，独称述曾曰：此子必为王者师，臧盾传盾，幼从征士琅琊诸葛璩受五经，通章句，璩学徒常有数十百人，盾处其间，无所狎比，璩异之，叹曰：此生重器，王佐人也，南史戚衮传衮，少聪慧，游学都下，受三礼于国子助教刘文绍，一二年中，大义略举，年十九，梁武帝敕策孔子正言并周礼，礼记义，衮对高第，除扬州祭酒从事史，就国子博士宋怀方质仪礼义，怀方北人，自魏携仪礼，礼记疏，秘惜不传，及将亡，谓家人曰：吾死后，戚生若赴，便以仪礼，礼记义本付之，若其不来，即随尸而殡，为儒者推许如此，张讥传，讥受学于汝南周弘正，每有新意，为先辈推服，天嘉中，为国子助教，时周弘正在国学，发周易题，弘正第四弟弘直亦在讲席，讥与弘正论议，弘正屈，弘直危坐，厉声助其申理，讥乃正色谓弘直曰：今日义集辨正名理，虽知兄弟急难，四公不得有助，弘直谓曰：仆助君师，何为不可？举坐以为笑乐，弘正尝谓人曰：吾每登坐，见张讥在席，使人懔然，魏书胡叟传叟，学不师受，友人劝之，叟曰：先圣之言，精义入神者，其唯易乎？犹谓可思而过半，末世腐儒，粗别刚柔之位，宁有探赜，未兆者哉？就道之义，非在今矣，贾思伯传思伯，字士休，齐郡益都人也。迁征虏将军，南青州刺史，初，思伯与弟思同师事北海阴凤授业，无资酬之，凤遂质其衣物，及思伯之部送缣百匹遗凤，因具车马迎之，凤惭不往，时人称叹焉。徐遵明传遵明，字子判，华阴人也。教授门徒二十余年，海内莫不宗仰，后广平王怀闻而征焉，至而寻退，不好京辇，孝昌末，南渡河，客干任城以兖州有旧，因徙居焉。永安初，东道大使元罗表荐之，竟无礼辟，二年，元颢入洛，任城太守李湛将举义兵，遵明同其事，夜至民间，为乱兵所害，时年五十五，永熙二年，遵明弟子通直散骑常侍李业兴表曰：臣闻行道树德，非求利于当年，服义履仁，岂邀恩于没世，但天爵所存，果致式闾之礼，民望攸属，终有祠墓之荣，伏见故处士兖州徐遵明生在衡泌，长于原野，而托心渊旷，置情恬雅，处静无闷，居约不忧，故能垂帘自精，下帷独得，钻经纬之微言，研圣贤之妙旨，莫不入其门户，践其堂奥，信以称大儒于海内，擅明师于日下矣，是故眇眇四方，知音之类，延首慕德，跂踵依风，每精庐暂辟，杖策不远千里，束修受业，编录将逾万人，固已企盛烈于西河，拟高踪于北海，若慕奇好士，爱客尊贤，罢吏游梁，纷而成列，遵明以硕德重名，首蒙礼命，曳裾雅步，眷同置醴，黄门李郁具所知明，方申荐奏之恩，处心守壑之志，潜居乐道，遂往不归，故北海王入洛之初，率土风靡，遵明确然守志，忠洁不渝，遂与太守李湛将诛叛逆，时有邂逅，受毙凶险，至诚高节，湮没无闻，朝野人士，相与嗟悼，伏惟陛下远应龙序，俯执天衷，每端听而忘昃，常坐思而候晓，虽微功小善，片言一行，莫不衣裳，加室玉帛在门，况遵明冠盖一时，师表当世，溘焉冥没，旌纪寂寥，逝者长辞，无论荣价，文明叙物，敦厉斯在，臣托迹诸生，亲承顾盼，惟伏膺之义，感在三之重，是以越分陈愚，上喧幄座，特乞加以显谥，追以好爵，仰申朝廷，尚德之风，下示学徒，稽古之利，若宸鉴昭回，曲垂矜采，则荒坟千载，式贵生平，卒无赠谥，李业兴传业兴，上党长子人也，祖□，父元纪，并以儒学举孝廉，元纪卒于金乡令，业兴少耿介，志学精力，负帙从师，不惮勤苦，耽思章句，好览异说，晚乃师事徐遵明于赵，魏之间，时有渔阳鲜于灵馥亦聚徒教授，而遵明声誉未高，着录尚寡，业兴乃诣灵馥黉舍，类受业者，灵馥乃谓曰：李生久逐羌博士，何所得也？业兴默尔不言，及灵馥说左传，业兴问其大义数条，灵馥不能对，于是振衣而起曰：羌子弟正如此耳！遂便径还，自此灵馥生徒倾学而就遵明，遵明学徒大盛，业兴之为也，程骏传骏，字驎驹，本广平曲安人也，六世祖良，晋都水使者，坐事流于凉州，祖父肇，吕光民部尚书，骏少孤贫，居丧以孝称。师事刘□，性机敏好学，昼夜无倦，□谓门人曰：举一隅而以三隅反者，此子亚之也，骏谓□曰：今世名教之儒，咸谓老庄其言虚诞，不切实要，弗可以经世，骏意以为不然，夫老子着抱一之言，庄生申性本之旨，若斯者，可谓至顺矣，人若乖一，则烦伪生，爽性则冲真丧，□曰：卿年尚稚，言若老成，美哉！由是声誉益播，范绍传，绍少聪敏，年十二，父命就学，师事崔光，以父忧废业，母又诫之曰：汝父卒日，令汝远就崔生，希有成立，今已过期，宜遵成命，绍还赴学，李□传□曾孙密师事国子助教包恺，受史记，汉书，恺门徒皆出其下，文中子问易篇董常死，子哭之，终日不绝，门人曰：何悲之深也？曰：吾悲夫天之不相道也，之子殁，吾亦将逝矣，明王虽兴，无以定礼乐矣，立命篇繁师，元闻董常贤，问：贾琼以齿，琼曰：始冠矣，师元曰：吁！其幼达也，琼曰：夫子十五，为人师焉，陈留王孝逸，先达之傲者也，然白首北面，岂以年乎？琼闻之，德不在年，道不在位。
师弟部纪事二
唐书徐旷传旷，字文远，性方正，举动纯重，窦威，杨元感，李密，王世充皆从受学，隋开皇中，累迁太学博士，诏与汉王谅授经会谅反，除名为民，大业初，礼部侍郎许善心荐文远及包恺，褚徽，陆德明，鲁达为学官，擢国子博士，恺等为太学博士，世称左氏有文远，礼有褚徽，诗有鲁达，易有陆德明，皆一时冠云：文远说经，遍举先儒异论，分明是非，乃出新意，以折衷，听者忘劳，越王侗署国子祭酒，时洛阳饥，文远自出城樵拾，为李密所得，密使文远南向坐，备弟子礼拜之，文远谢曰：前日以先王之道，授将军，今将军拥兵百万，威振四海，犹能屈体老夫，此盛德也，安敢不尽？将军若欲为伊，霍，继绝扶倾，吾虽老，犹愿尽力；如为莽，卓，乘危迫险，则仆耄矣，无能为也。密顿首曰：幸得位上公，思所以竭力，先征伐及刷国耻，然后入见天子，请罪于有司，惟先生教之，答曰：将军名臣子，累世尽节前陷，元感党迷未远而复，今若终之以忠，天下之人所望于将军者，密顿首曰：恭闻命，俄而世充专制，密又问焉，对曰：彼残忍而意褊促，必速于乱，将军非破之不可以朝，密曰：常谓先生儒者，不学军旅，至筹大计，乃明略过人，密败，复入东都，世充给稍异等，而文远见，辄先拜，或问君踞见李密而下王公，何邪？答曰：密君子能受郦生之揖；世充小人，无容故人义相时，而动可也，世充僭号，以为国子博士，子士会奔长安，世充怒，绝其禀，文远饿几死，数矣！身出樵为罗，士信所获，送京师，仍为国子博士，张后引传后引，字嗣宗，苏州昆山人，祖僧绍，梁零陵太守，父冲，陈国子博士，入隋，为汉王谅，并州博士，后引甫冠，以学行禅其家，高祖镇太原，引为客，以经授秦王，义宁初，为齐王文学，封新野县公，武德中，擢员外散骑侍郎，赐宅一区，太宗即位，进燕王谘议，从王入朝，召见，初，帝在太原，尝问：隋运将终，得天下者何姓？答曰：公家德业，天下系心，若顺天而动，自河以北，指撝可定，然后长驱关，洛，帝业可成，至是，自陈所言，帝曰：是事未始忘之，乃赐之月廪，帝从容曰：今日弟子何如？后引曰：昔孔子门人三千，达者无子男之位，臣翼赞一人，乃王天下，计臣之功过于先圣，帝为之笑，令群臣以春秋酬难，帝曰：朕昔受大谊于君，今尚记之，后引顿首谢曰：陛下乃生知，臣叨天功为己力，罪也，帝大悦，迁燕王府司马，出为睦州刺史，乞骸骨，帝见其强力，问欲何官，因陈谢不敢，帝曰：朕从卿授经，卿从朕求官，何所疑？后引顿首，愿得国子祭酒授之，迁散骑常侍，永徽中，致仕，加金紫光禄大夫，朝朔望，禄赐防合如旧。卒，年八十三，赠礼部尚书，谥曰康，陪葬昭陵，盖文达传文达，冀州信都人，博涉前载，尤明春秋三家，刺史窦抗集诸生讲论，于是刘焯刘轨思，孔颖达并以耆儒开门受业，是日悉至，而文达依经辩举，皆诸儒意所未叩，一坐厌叹，抗奇之，问安所从学，焯曰：若人岐嶷，出自天然，以多问寡，则焯为之师，抗曰：冰生于水而寒于水，其谓此邪王义方传义方，以孤士触宰相，贬莱州司户参军，岁终不复调，往客昌乐聚徒教授，母丧，隐居不出，卒，年五十五，门人员半千，何彦先行丧时，松柏冢侧，三年乃去，张行成传行成，字德立，定州义丰人，少师事刘炫，炫谓门人曰：行成体局方正，廊庙才也，韩愈传愈性，明锐不诡随，成就后进士，往往知名，经愈指授，皆称韩门弟子韦表微，传表微以学者，薄师道不如声乐贱工能尊其师，乃着九经师授谱诋其违，摭言李频师方干，后频及第，诗僧清越，赠干诗云：弟子已得桂先生犹灌园，葆化录李建州，频与方处士干为吟友，频有题四皓庙诗，自言奇绝云：东西南北人高迹此相亲，天下已归汉，山中犹避秦，龙楼曾作客，鹤氅，不为臣，独有千年后，青松庙木，春示于干，干笑而言善，则善已然，内有二字，未稳作字，太粗而难换，为字甚不当，干闻率土之滨，莫非王臣，请改作称字，频遂拜为一字，师全唐诗话方干哭姚监云：入室几人，成弟子为儒，是处哭，先生五代史裴□传□，以右仆射致仕，卒，年八十五，赠太子太保，□以文学，在朝廷久，宰相马引孙桑维翰皆□礼部所放进士也，后引孙知举，放榜引新进士诣□□，喜作诗曰：门生门下见门生，世传以为荣，维翰已作相，尝过□□，不迎不送，人或问之，□曰：我见桑公于中书，庶寮也，桑公见我于私第门生也，何送迎之？有人亦以为当王，仁裕传仁裕与和凝于五代时，皆以文章知名，又尝知贡举，仁裕门生王溥凝门生范质，皆至宰相，时称其得人王延传，延拜中书舍人，权知贡举，吏部尚书卢文纪与故相崔协有隙，是时协子颀方举进士，文纪谓延曰：吾尝誉子于朝贡举选士，当求实效，无以虚名取人，昔有越人善泅，生子方睟，其母浮之水上，人怪而问之，则曰：其父善泅，子必能之，若是可乎？延退而笑曰：卢公之言，为崔协也，恨其父遂及其子邪？明年，选颀甲科，人皆称其公和凝传凝，字成绩，郓州须昌人也。为翰林学士，知贡举，是时进士多浮薄，喜为谊哗，以动主司，主司每放榜，则围之以棘，闭省门，绝人出入以为常，凝彻棘开门，而士皆肃然无哗，所取皆一时之秀，称为得人，马令南唐书夏宝松传宝松庐陵吉阳人也，少学诗于建阳，江为为羁旅，卧病宝松，躬尝药饵，夜不解带，为德之与处，数年，终就其业，与诗人刘洞俱显名于当世，晚进儒生，求为师事者，多赍金帛，不远数百里，辐辏其门，宝松黩货，每授弟子未尝会讲，唯赀帛稍厚者，背众与议，而绐曰：诗之旨诀，我有一葫芦儿授之，将待价，由是多私赂焉，宋齐丘传齐丘书体不工，自矜衒，冯延己工书，远胜齐丘，而佯为师，授以求媚，齐丘谓之曰：子书非不善，然不能精，往往似虞世南，其何堪也？其狂瞽如此，黄载传载出游，湘潭州将辟致庠序，讲说之际，未尝敷演，注疏肆口成言，曾不滞泥，性颇嗜酒，函丈之间，常置罂缶，兴来辄饮，而义理不乱，受业者以百数，苟获赀镪，饮歠之外，一无所蓄，宋史张昭传，昭字潜夫，世居濮州，范县祖楚平，寿张令，楚平生直，即昭父也。初，楚平赴调长安，值巢寇乱，不知所终，直幼避地河朔，既冠，以父失所在，时盗贼□起，道路榛梗，乃自秦抵蜀，徒行丐食，求父所在，积十年不能得，乃发哀行服，躬耕海滨，青州王师范开学馆，延置儒士，再以书币招直，署宾职，师范降梁，直脱难北归，以周易，春秋教授，学者自远而至，时号逍遥先生，昭始十岁，能诵古乐府，咏史诗百余篇，未冠，遍读九经，尽通其义，处侪类中，缓步阔视，以为马，郑不己若也，后至赞皇，遇程生者，专史学，以为专究经旨，不通今古，率多拘滞，繁而寡要，若极谈王霸，经纬治乱，非史不可，因出班，范汉书十余义商榷，乃授昭荀纪，国志等，后又尽得十三史，五七年间，能驰骋上下数千百年事，又注十代兴亡论，处乱世，躬耕负米以养亲，李穆传，穆从酸枣王昭素受易及庄，老书，尽究其义，昭素谓曰：子所能得精理，往往出吾意表，且语人曰：李生异日必为廊庙器，以所著易论三十三篇，授之戚同文，传同文，闻邑人杨□教授生徒，日过其学舍，因授礼记，随即成诵，日讽一卷，□异而留之，不终岁毕，诵五经，□即妻以女弟，自是弥益勤励读书，累年不解带，时晋末丧乱，绝意禄仕，且思见混一，遂以同文为名字，□尝勉之仕，同文曰：长者不仕，同文亦不仕，□依将军赵直家，遇疾不起，以家事托同文，即为葬三世数丧，直复厚加礼待，为筑室聚徒，请益之人，不远千里而至，登第者五六十人，宗度许骧，陈象舆，高象先，郭成范王砺，滕涉皆践台阁，孙奭传奭，字宗古，博州博平人。幼与诸生师里中王彻彻死，有从奭问经者，奭为解析微指，人人惊服，于是门人数百，皆从奭王佑传，佑孙质少谨厚淳约，力学问，师事杨亿，亿叹以为英妙李至，传至尝师徐铉，手写铉及其弟锴集，置于几案，又赋五君咏，为铉及李昉，石熙载王佑李穆作也，郎简传，简幼从学，四明朱□长，学文于沈天锡既仕，均奉资之，后二人亡，又访其子孙，为主婚嫁，郑戬传戬，早孤力学，客京师，事杨亿，以属辞知名，后复还吴，及亿卒，宾客弟子散去，戬乃倍道会葬，梁颢传王禹偁始与乡贡，颢以疑义质于禹偁，禹偁拒之，颢发愤读书，不期月复有所质，禹偁大加器赏，李之才传之才，青社人也。天圣八年同进士出身，师河南穆修，修性庄严寡合，虽之才亦频在诃怒，中之才事之益谨，卒能受易，时苏舜钦辈亦从修学易，其专授受者，惟之才尔，修之易受之种放，放受之，陈抟源流最远，之才为共城令，时邵雍居母忧，躬爨以养父之才，叩门来谒，劳苦之曰：好学笃志，果何似？雍曰：简策之外，未有适也，之才曰：君非迹简策者，其如物理之学何？他日，则又曰物理之学学矣，不有性命之学乎？雍再拜，愿受业，于是授易，其后雍卒以易名世，泽人刘羲叟从受历法，世称羲叟历法，远出古今，上有扬雄，张衡所未喻者，实之才授之，张载传载，字子厚，尝坐虎皮讲易京师，听从者甚众，一夕，二程至与论易，次日，语人曰：比见二程深明易道，吾所弗及，汝辈可师之，撤坐辍讲，孙觉传觉，字莘老，高邮人，甫冠，从胡瑗受学，瑗之弟子千数，别其老成者为经社，觉年最少，俨然居其间，众皆推服，孙复传复晋州，平阳人，举进士不第，退居泰山，学春秋，着尊王发微十二篇，大约本于陆淳，而增新意，石介有名山东，自介而下皆以先生事，复年四十不娶，李迪知其贤，以其弟之子妻之，复初犹预，石介与诸弟子请曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱，欲托以子宜因以成丞相之贤名，复乃听孔道辅，闻复之贤，就是之，介执杖履立侍，复左右升降，拜则扶之，其往谢亦然，介既为学官，语人曰：孙先生非隐者也，于是范仲淹，富弼皆言复有经术，宜在朝廷，除秘书省校书郎，国子监直讲，迁殿中丞，陈襄传襄，字述古，福州候官人，少孤，能自立，出游乡校，与陈烈，周希孟，郑穆为友，时学者沈溺于雕琢之文，所谓知天尽性之说，皆指为迂阔而莫之讲，四人者始相与倡道于海滨，闻者皆笑以惊，守之不为变，卒从而化，谓之四先生，马默传，默字处厚，单州城武人，家贫，徒步诣徂徕从石介学诸生时以百数，一旦出其上，既而将归，介语诸生曰：马君他日必为名臣，送之山下，彭汝砺传汝砺，少时师事桐庐倪天隐，既死，并其母妻葬之，且衣食其女，陈师道传师道，字履常，彭城人，少而好学苦志，年十六，早以文谒曾巩，一见奇之，许其以文着时，人未之知也，留受业，熙宁中，王氏经学盛行，师道心非其说，遂绝意进取，巩典五朝史事，得自择其属，朝廷以白衣难之，又教授颍州苏轼知州事，待之绝席，欲参诸门弟子间，而师道赋诗，向来一瓣香，敬为曾南丰之语其自守，如是范镇传，镇少受学于乡先生庞直温，直温子昉，卒于京师，镇娶其女为孙妇，养其妻子终身，刘安世传安世，登进士第，不就选，从学于司马光，咨尽心，行己之要，光教之以诚，且令自不妄语，始调洺州司法参军，司户以贪闻，转运使吴守礼将按之，问于安世，安世云无之，守礼为止，然安世心常不自安，曰：司户实贪而吾不以诚对，吾其违司马公教乎？周敦颐传敦颐，字茂叔，掾南安时，程□通判军事，视其气貌非常人，与语，知其为学知道，因与为友，使二子颢，颐往受业焉。敦颐每令寻孔颜乐处，所乐何事，二程之学源流乎此矣，故颢之言曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与点也之意，侯师圣学于程颐，未悟，访敦颐敦颐曰：吾老矣，说不可不详，留对榻夜谈，越三日乃还，颐惊异之，曰：非从周茂叔来耶？其善开发人类此，安焘传焘字原卿，开封人，幼警悟，年十一，从学里中，羞与群儿伍，闻有老先生聚徒往师之，先生曰：汝方为诵数之学，未可从吾游，当群试省题一诗，中选乃置汝，焘无难色，诗成，出诸生上，由是知名，钱惟演传惟演孙景臻，尚秦鲁国大长公主景谌，景臻之从兄也，由殿直巡辖两京马递，中进士第，初赴开封解试，时王安石得其文，以为知道者，既荐送之，又推誉于公卿间，自是执弟子礼，安石提点府界，景谌为属主簿，又以文荐之，执丧居许，闻安石得政，喜因事来京师谒之，方盛夏，安石与僧智缘卧于地，一最亲者，袒坐其侧，顾景谌褫服脱帽，未及它语，卒然问曰：青苗，助役何如？景谌曰：利少害多，异日必为民患，又问：孰为可用之人曰：居丧不交人事，而知人尢难事也，遂辞出，后调官复来，安石已作相，又往诣之，安石令先与弟安国相见，安国亦与之善，谓景谌曰：相君欲以馆阁相处，而任以事，景谌曰：百事皆可为，所不知者，新书役法耳，及见安石，安石欲令治峡路役书，且委以戎，泸蛮事，景谌曰：峡路民情，仆固不能知而戎，泸用兵，系朝廷举动，一路生灵休戚，愿择知兵爱人者，安石大怒，坐上客数十人，皆为之惧，退就谒舍，赏激之与诋以为矫者参半，景谌笑曰：自古以来，好利者众，而顾义者寡，故天下万事皆由人，而不在于己，苟为利所动，而由于人，则盗亦可为也，夫盗之所以为盗者，利胜于义，而不知所以为之者耳，吾又何憾焉？遂与安石绝，熙宁末，从张景宪辟知瀛州，终身为外官，仅至朝请郎，而卒陆佃传，佃字农师，越州山阴人，居贫苦学，夜无灯，映月光读书，蹑屩从师，不远千里，过金陵，受经于王安石，熙宁三年，应举入京，适安石当国，首问新政，佃曰：法非不善，但推行不能如初意，还为扰民，如青苗是也，安石惊曰：何为乃尔？吾与吕惠卿议之，又访外议，佃曰：公乐闻善，古所未有，然外间颇以为拒谏，安石笑曰：吾岂拒谏者，但邪说营营，顾无足听，佃曰：是乃所以致人言也。明日，安石召谓曰：惠卿云，私家取债，亦须一鸡半豚，已遣李承之，使淮南质究矣，既而承之还，诡言于民无不便，佃说不行，礼部奏名为举首，廷试擢甲科，授蔡州推官，累迁中书舍人，给事中，哲宗立，是时更先朝法度，去安石之党，士多讳变所从，安石卒，佃率诸生供佛，哭而祭之，识者嘉其无向背，吕大防传大防兄大忠以直龙图阁知秦州，进宝文阁待制马涓，以进士举首入幕府，自称状元，大忠谓曰：状元云者，及第未除官之称也，既为判官，则不可，今科举之习既无用，修身为己之学，不可不勉。又教以临政治民之要，涓自以为得师焉，弟大钧从张载学，能守其师说，而践履之，居父丧，衰麻葬祭，一本于礼，后乃行于冠昏，膳饮庆吊之间，节文粲然可观，关中化之，尤喜讲明井田兵制，谓治道必自此始。悉撰次为图籍，可见于用，虽皆本于载，而能自信，力行载，每叹其勇为不可，及弟大临，字与叔，学于程颐，与谢良佐，游酢，杨时在程门，号四先生，吕公着传，公着子希哲，字原明，少从焦千之孙，复石介胡瑗学，复从程颢，程颐，张载游闻见，由是益广，李传廌，字方叔，少以学问称乡里，谒苏轼于黄州，贽文求知，轼谓其笔墨澜□，有飞沙走石之势，拊其背曰：子之才，万人敌也，抗之以高节，莫之能御，廌再拜受教，又数年再见轼，轼阅其所著，叹曰：张耒，秦观之流也。乡举试礼部，轼典贡举，遗之赋诗以自责，吕大防叹曰：有司试艺，乃失此奇才耶？轼与范祖禹谋曰：廌虽在山林，其文有锦衣玉食气，弃奇宝于路隅，昔人所叹，我曹得无意哉？将同荐诸朝，未几，相继去国，不果，轼亡哭之恸，曰：吾愧不能死知己，至于事师之勤，讵敢以生死为间，即走许，汝间相地卜兆，授其子作文祭之曰：皇天后土，鉴一生忠义之心，名山大川，环万古英灵之气，词语奇壮，读者为悚，苏轼传轼，时文人如黄庭坚，晁补之，秦观张耒，陈师道，举世未之识，轼待之如朋俦，未尝以师资自予也，马伸传伸，字时中，东平人，绍圣四年进士，崇宁初，范致虚攻程颐为邪说，下河南府尽逐学徒，伸注西京法曹，欲依颐门以学，因张绎求见，十反愈恭，颐固辞之，伸欲休官而来，颐曰：时论方异，恐贻子累，子能弃官，则官不必弃也。曰：使伸得闻道，死何憾？况未必死乎？颐叹其有志进之，自是公暇虽风雨必日一造忌媢者，飞语中伤之，弗顾，卒受中庸以归，李光传，光字泰发，越州上虞人，登进士第，知平江府，改京东西学事司管勾文字，刘安世居南京，光以师礼见之，安世告以所闻于温公者曰：学当自无妄中入，光欣然领会，岳飞传飞，字鹏举，相州汤阴人，世力农，父和，能节食以济饥者，有耕侵其地，割而与之，贳其财不责偿，飞少负气节，沉厚寡言，家贫力学，尢好左氏春秋，孙吴兵法，生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，学射于周，同尽其术，能左右射，同死，朔望设祭于其家，父义之，曰：汝为时用，其徇国死义乎！杨时传时，字中立，南剑将乐人，幼颖异，能属文，稍长，潜心经史，熙宁九年，中进士第，时河南程颢与弟颐讲孔，孟绝学于熙，丰之际，河洛之士翕然师之，时调官不赴，以师礼见颢于颍昌，相得甚欢，其归也，颢目送之曰：吾道南矣，四年而颢死，时闻之，设位哭寝门，而以书赴告同学者，至是又见程颐于洛时，盖年四十矣。一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不去，颐既觉，则门外雪深一尺矣。关西张载尝着西铭二程深推服之，时疑其近于兼爱，与其师颐辨论往复，闻理一分殊之说，殆豁然无疑，时在东郡，所交皆天下士，先达陈瓘，邹浩皆以师礼事时，暨渡江，东南学者推时为程氏正宗，与胡安国往来讲论，尢多子迪，力学通经，亦尝师程颐，尹焞传焞，少师事程颐，金人陷洛，焞阖门被害，焞死复苏，门人舁置山谷中而免，焞自商州奔蜀，至阆得程颐易传十卦于其门人吕稽中，又得全本于其婿邢纯拜而受之，绍兴四年，止于涪涪，颐读易地也，辟三畏斋以居，邦人不识其面，侍读范仲举焞自代，奏给五百金为行资，遣漕臣奉诏至涪，亲遣六年始就道，作文祭颐而后行，左司谏陈公辅上疏攻程氏之学，乞加屏绝，焞至九江，上奏曰：臣僚上言：程颐之学惑乱天下，焞实师颐垂二十年，学之既专，自信甚笃，使焞滥列经筵，其所敷绎，不过闻于师者，舍其所学，是欺君父，加以疾病衰耗，不能支持，遂留不进，当是时，学于程颐之门者固多，然求质直弘毅，实体力行，若焞者盖鲜，颐尝以鲁许之，且曰：我死而不失其正者，尹氏子也，薛季宣传，季宣永嘉人。起居舍人徽言之子也，徽言卒时，季宣始六岁，伯父敷文阁待制，弼收鞠之，从弼宦游，及见渡江诸老，闻中兴经理大略，喜从老校退，卒语得岳，韩诸将兵间事甚悉，年十七，起从荆南帅辟书写机宜文字，获事袁溉，溉尝从程颐学，尽以其学授之，季宣既得溉学，于古封建，井田乡遂，司马法之制，靡不研究，讲画皆可行于时。林光朝传光朝，兴化军莆田人，再试礼部不第，闻吴中陆子正尝从尹焞学，因往从之游，自是专心圣贤践履之学，通六经，贯百氏，言动必以礼，四方来学者亡虑数百人，南渡后，以伊洛之学，倡东南者，自光朝，始王十朋，传十朋，字龟龄，温州乐清人。资颖悟，日诵数千言，及长，有文行，聚徒梅溪，受业者以百数，汪应辰传应辰少受知于喻樗，既擢第，知张九成贤，问之于樗，往从之游，所学益进，又少从吕居仁，胡安国游张栻，吕祖谦深器许之，谢谔传谔为右谏议大夫兼侍讲，上尝问曰：闻卿与郭雍游，雍学问甚好，岂曾见程颐乎？谔奏雍父忠孝，尝事颐雍，盖得其传于父，上遂封雍为颐正，先生曾几传几三任岭表，家无南物，人称其廉，早从舅氏，孔文仲武仲讲学，初佐应天时，谏官刘安世亡恙，党禁方厉，无敢窥其门者，几独从之，谈经论事，与之合，避地衡岳，又从胡安国游，其学益粹，李侗传侗，字愿中，南剑州剑浦人，年二十四，闻郡人罗从彦，得河洛之学，遂以书谒之，从之，累年授春秋，中庸语孟之说，汪伯彦传，伯彦落职，帝谓辅臣曰：元帅旧僚，往往沦谢，惟汪伯彦实同艰难，朕之故人，所存无几，宜与牵复，秦桧张浚曰：臣等已议曰：郊恩取旨，更得天笔，明其旧劳，庶几内外孚信，始伯彦之未第也，受馆于王氏，桧尝从之学，而浚亦伯彦所引，故共赞焉，朱熹传，熹少时，慨然有求道之志，父松病亟，尝属熹曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦三人，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之听，三人谓胡宪，刘勉之，刘子翚也，故熹之学既博，求之经传，复遍交当世，有识之士，延平，李侗老矣，尝学于罗从彦，熹归自同安，不远数百里，徒步往从之，吴猎传猎，字德夫，潭州醴陵人，初从张栻学，干道初，朱熹会栻于潭，猎又亲炙，湖湘之学，一出于正猎，实表率之，杨简传简，字敬仲，慈溪人，干道五年举进士，授富阳主簿，会陆九渊，道过富阳，问答有所契，遂定师弟子之礼，詹体仁传，体仁□迈特立，博极群书，少从朱熹学，以存诚慎独为主，为文明畅，悉根诸理，周必大当国，体仁尝疏荐二十余人，皆当世知名士，郡人真德秀早从其游，尝问居官莅民之法，体仁曰：尽心平心而已，尽心则无愧，平心则无偏，世服其确论云：蔡幼学传幼学，字行之，温州瑞安人。年十八，试礼部第一，是时，陈傅良有文名于太学，幼学从之游，月书上祭酒，芮华及吕祖谦连选拔，辄出傅良右皆谓幼学之文，过其师，徐侨传侨，字崇甫，义乌人，早从学于吕祖谦门人叶邽，淳熙十四年举进士，调上饶主簿，始登朱熹之门，熹称其明白刚直，命以毅名斋，侨尝言：比年熹之书满天下，不过割裂掇拾，以为进取之资，求其专精笃实，能得其所言者盖鲜，故其学一以真践实履，为尚黄干传，干字直卿，福州闽县人，父瑀，在高宗时为监察御史，以笃行直道，着闻瑀没，干往见清江刘清之，清之奇之，曰：子乃远器，时学非所以处子也，因命受业朱熹，干家法严重，乃以白母，即日行，时大雪，既至而熹他出，干因留客邸，卧起一榻，不解衣者二月，而熹始归，干自见熹，夜不设榻，不解带，少倦则微坐，一倚或至达曙，熹语人曰：直卿志坚，思苦与之处，甚有益，尝诣东莱吕祖谦，以所闻于熹者相质正，及广汉张栻亡，熹与干书曰：吾道益孤矣，所望于贤者不轻，后遂以其子妻干，宁宗即位，熹命干奉丧，补将仕郎，铨中授迪功郎，监台州酒务，丁母忧，学者从之，讲学于墓庐甚众，熹作竹林精舍成，遗干书有他时，便可请直卿代即讲席之语，及编礼书，独以丧祭二编属干，□成，熹见而喜曰：所立规模次第，缜密有条理，他日当取所编家乡，邦国王朝礼，悉仿此更定之，病革，以深衣及所著书授干，手书与诀曰：吾道之托在此，吾无憾矣。讣闻，干持心丧三年，陈淳传淳，字安卿，漳州龙溪人。少习举子业，林宗臣见而奇之，且曰：此非圣贤事业也，因授以近思录，淳退而读之，遂尽弃其业焉。及朱熹来守其乡，淳请受教，熹曰：凡阅义理，必穷其源，如为人父，何故止于慈，为人子，何故止于孝，其他可类推也，淳闻而为学益力，日求其所未至，熹数语人以南来，吾道喜得陈淳，门人有疑问不合者，则称淳善问，后十年，淳复往见熹，陈其所得，时熹已寝疾，语之曰：如今所学，已见本原所阙者，下学之功尔，自是所闻皆要切语，凡三月而熹卒，淳追思师训，痛自裁抑，无书不读，无物不格，日积月累，义理贯通，洞见条绪，陈自强传自强，字勉之，福建闽县人，登淳熙五年进士第，庆元二年，入都待铨，自以尝为韩胄，童子师欲见之，无以自通，适僦居，主人出入胄家，为言于胄，一日，召自强，比至，则从官毕集，胄设褥于堂乡，自强再拜，次召从官同坐，胄徐曰：陈先生老儒，汨没可念，明日，从官交荐其才，除太学录，迁博士，数月，转国子博士，又迁秘书郎，入馆半载，擢右正言，谏议大夫，御史中丞入台，未逾月，遂登枢府，由选人至两地财四年，嘉泰三年，拜右丞相，历封祁，卫，秦国公李燔传燔，字敬子，南康建昌人，少孤，依舅氏，中绍熙元年进士第，授岳州教授，未上，往建阳，从朱熹学，熹告以曾子弘毅之语，且曰：致远固以毅，而任重贵乎弘也，燔退，以弘名其斋而自儆焉，改襄阳府教授，复往见熹，熹嘉之，凡诸生未达者，先令访燔，俟有所发，乃从熹折衷，诸生畏服，熹谓人曰：燔交友有益，而进学可畏，且直谅朴实，处事不苟，他日任斯道者必燔也，熹没学禁严，燔率同门往会葬，视封窆不少，怵陆九龄传九龄父贺，以学行为里人所宗，生六子，九龄其第五子也。幼颖悟端重，稍长，补郡学弟子员，时秦桧当国，无道程氏学者，九龄独尊其说，久之，闻新博士，学黄老，不事礼法，慨然叹曰：此非吾所愿学也，遂归家，从父兄讲学益力，是时，吏部员外郎许忻有名中朝，退居临川，少所宾接，一见九龄，与语大说，尽以当代文献告之，自是九龄益大肆力于学，翻阅百家，昼夜不倦，悉通阴阳，星历，五行，卜筮之说，与弟九渊，相为师友，和而不同，学者号二陆，广汉张栻与九龄不相识，晚岁以书讲学，期以世道之重，董槐传槐，字庭植，濠州，定远人，少喜言兵，阴读孙武，曹操之书，而曰：使吾得用，将汛扫中土，以还天子，槐貌甚伟，广颡而丰颐，又美□论事慷慨，自方诸葛亮，周瑜父永遇槐严，闻其自放，怒而嘻曰：不力学，又自喜大言，此狂生耳，吾弗愿也，槐心愧，乃益自摧折，学于永嘉叶师雍，闻辅广者朱熹之门人复往从广，难其善学，赵逢龙传，逢龙家居讲道，四方从游者皆为巨公名士，丞相叶梦鼎出判庆元修弟子礼，常谓师门庳陋，欲市其邻居充拓之，逢龙曰：邻里粗安，一旦惊扰，彼虽勉从，我能无愧于心，舒璘传璘，字元质，一字元宾，奉化人，补入太学，张栻官中都，璘往从之，有所开警，又从陆九渊游，曰：吾惟朝于斯夕，于斯刻苦磨厉，改过迁善，日有新功，亦可以弗畔矣乎？朱熹，吕祖谦讲学于婺，璘徒步往谒之，以书告其家曰：敝□疏席，摠是佳趣，栉风沐雨，反为美境，牟子才传子才，少从其父客陈咸，咸张乐大宴，子才闭户读书，若不闻见者咸异之。学于魏了翁，杨子谟虞刚简，又从李方子，方子朱熹门人也，王野传野，字子文，宝章阁待制，介之子也，以父荫补官，登嘉定十二年进士第，仕潭时帅真德秀一见异之，延致幕下，遂执弟子礼，德秀欲授以词学，野曰：所以求学者，义理之奥也，词科惟强记者能之，德秀益器重之野，因德秀知朱熹之学，凡熹门人高弟，必加敬礼，知建宁府，创建安书院祠，熹以德秀配蔡元定传元定，字季通，建州建阳人，生而颖悟，八岁能诗，日记数千言，父发，博览群书，号牧堂，老人以程氏语录邵氏经世，张氏正蒙授元定，曰：此孔孟正脉也，元定深涵其义，既长，辨析益精，登西山绝顶，忍饥，啖荠读书，闻朱熹名，往师之，熹扣其学，大惊曰：此吾老友也，不当在弟子列，遂与对榻讲论，诸经奥义，每至夜分，四方来学者，熹必俾先从元定质正焉尹谷传，谷知崇阳县，廉正有声，丁内艰，居家教授，不改儒素，日未出，授诸生经及朱氏四书，士虽有才思，而不谨饬者摈不齿，诸生隆暑，必盛服，端居终日，夜灭烛，始免巾帻，早作必冠而后出，帷行市中，市人见其举动有礼，相谓曰：是必尹先生门人也，诘之，果然，邻几杂志胡瑗，字翼之，卒凶讣至京，钱公辅学士，与太学生徒百余人诣兴国戒坛院举哀，又自陈以师丧，给假二日，近时无此事，闻见前录，太学博士姜愚，字子发，京师人长，康节先公一岁，从康节学称门生，先公年四十五。未娶，潞州张仲宾太博字，穆之自未第亦从，康节二君同白，康节曰：不孝有三，无后为大，先生年逾四十，不娶亲老，无子，恐未足以为高，康节曰：贫不能娶，非为高也，子发曰：某同学生王允修颇乐善，有妹甚贤，似足以当先生，穆之曰：先生欲婚，则某备聘，令子发与王允修言之，康节遂娶先夫人传讲杂记，程伯淳正叔兄弟尝事周敦颐，后与关中诸张为友，大胜敦颐，人以为青出于蓝，紫薇诗话朱撰子权，荆门人，崇宁初，尝客予家未有闻也，其后赴举，荥阳公送之，以诗子权，后见胡康侯给事康侯，问：朱子久从吕公亦尝闻吕公议论乎？朱曰：未也，独记公有送行，诗卒章云：他日称成毛义志，再求师友，究渊源，康侯曰：是乃吕公深教子，以子问学为未至，故勉子再求，师友尔子，权由是发愤为学，与兄震子发俱从师，请问焉，国老谈苑，李遵勖为驸马都尉，折节待士，宗杨亿为文，于第中筑室塑像，晨夕伸函丈之礼，刻石为记，未几亿卒，真西山文集，袁燮行状，自诸老沦谢天下之士，视公出处，以为轻重，及是，闻者莫不伤衋，太学诸生相率为位于西湖之昭庆寺以哭四方之来奠者，其辞皆哀，学者称公不以爵氏而曰洁斋，先生云：自象山先生，阐明大道，揭以示人，曰：学问之要得其本心而已，心之本真，未尝不善，有不善者，非其初然也，公始遇之，都城一见即指本心，洞彻通贯，警策之言，字字切己，公神悟心服，遂师事焉。研精覃思，有所未合，不敢自信，居一日，豁然大明，因笔于书曰：以心求道，万别千差通体吾道，道不在他，此公自得之实也，慈湖，杨公与公同师，造道亦同，而每称公之觉为不可，及过庭录李充子美洛人家业，卖饼好学不倦，从程正叔游，忠宣招馆下，随仕五六年，归见正叔，正叔曰：子久从范何所闻见，充曰：范公奥，蕴妙用某固难测，相从累年，但见贵者见之，忘其贵贱者见之，忘其贱尔，正叔首肯回，谓门人曰：李生非常才也，二三子速往见之，性理大全，河东侯氏，曰：朱公掞来见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既觉，顾谓曰：贤□尚在此乎？今既晚且休矣，及出门，门外之雪深一尺，金史萧永祺，传永祺，字景纯，本名蒲烈，少好学，通契丹大小字，广宁尹耶律固奉诏译书，辟置门下，因尽传其业，固卒，永祺率门弟子服齐衰丧，完颜匡传匡，本名撤速事，豳王允成为其府教读，大定十九年，章宗年十余岁，显宗命詹事乌林答愿择德行淳谨，才学该通者，使教章宗兄弟阅月，愿启显宗曰：豳王府教读完颜撤速，徐王府教读，仆散讹可二人，可使教皇孙兄弟，显宗曰：典教幼子，须用淳谨者，已而召见于承华殿西便殿，显宗问其年，对曰：臣生之岁，海陵自上京迁中都，岁在壬申，显宗曰：二十八岁尔，詹事乃云：三十岁，何也？匡曰：臣年止如此，詹事，谓臣出入宫禁，故增其岁言之耳，显宗显谓近臣曰：笃实人也，命择日，使皇孙行师弟子礼，七月丁亥，宣宗，章宗皆就学，显宗曰：每日先教汉字，至申时，汉字课毕，教女直小字习国语，因赐酒及彩币，元史金履祥传履祥，字吉父，婺之兰溪人，向濂，洛之学，事同郡王柏，从登何基之门，基则学于黄干而干亲，承朱熹之传者也，自是讲贯益密，何基王柏之丧，履祥率其同门之士，以义制服，观者始知师弟子之系于常伦也，阔阔传阔阔为近侍，世祖闻王鹗贤，遣使征至，问以治道，命阔阔与廉希宪皆师事之，既而阔阔出使于外，迨还，而鹗已行思慕，号泣不食者累日，世祖闻而异之，宪宗复召鹗至，仍命阔阔从之游，每旦起，盛饰其冠服，鹗让之曰：圣主好贤乐善，征天下士，命若从学，若等不能称，主上心惟夸衒鲜华，以益骄贵之气，恐窒于外而塞于中，道义之言，无自而入，吾所不取也。阔阔深自悔悟，明日俱纯素以进，鹗乃悦，浙江通志，舒岳祥天台人。王应麟四明人皆以文学师表，一代奉化，戴表元从，二子受业，大德间，表元为东南大家者，其学得于二子为多，元史吴澄，传元明善以文学自负，尝问澄易，诗：书，春秋奥义，叹曰：与吴先生言，如探渊海，遂执子弟礼终其身，至大元年，召为国子监丞，旦燃烛堂上，诸生以次受业日昃，退燕居之室，执经问难者，接踵而至，澄各因其材质反复训诱之，每至夜分，虽寒暑亦不易也。辍耕录周易痴处馆讲授，宾主不合，遂作白日圜文，飘然而去，其文曰：听之不闻，视之不见，子以我为隐乎？用之则行，舍之则藏，吾亦从此逝矣！未得青云路，且坐白日，圜饭疏食，乐亦在中，素贫贱，不愿乎外，兹承贤主人，不取通士，乃求拘儒，匪我求童蒙，取其交以道馈以礼，择师教子弟，盖亦据于德，依于仁，圜土而居重门以待当尔，耳不听淫，目不视恶，将以塞其兑，闭其聪，然而口不绝吟，手不停披，安能存其心，养其性，黄芽，若就白发已空，常念流地上之白水真人，且作锁洞门之清溪，道士子，其子亲其亲，固宜造次必于是，颠沛必于是，尔为尔，我为我安肯，哀矜而辟焉，敖惰而辟焉，不越文字之间，自行束修以上受风魔，贬为自在囚口出，雌黄，用狙翁朝四暮三之术，目生虚白披羲皇天一，地二之图，有朋自远方来，与进也与？退也，使君从此中入，或止之，或尼之，俾我行其庭，不见其人，而子过我门，不入我室，望而未见招之不来，所不与同心，指苍天而为证，亦欲从游耳，曰：黄昏以为期，不以我为贫，知有时为养所愿，诸生人十己千，以一识百师也，过商也，不及尚得夫子之中庸，参也鲁，回也如愚，竟传圣人之道统而某，诗书无祟，笔墨有灵，蝉蜕污浊之中，凤翔尘埃之表，排云：叫阊阖，吐三千丈，豪气之沈埋乘风归，蓬莱诉百万亿颠，□之辛苦籓篱，既剖门闼洞开，纵意所如，从吾所好，口说五千言，乘牛出函谷，愿与关门令尹游乎腰缠十万贯，骑鹤上扬州，皆曰闭户，先生来也，文定王，今上之师也，为学士时，尝在上左右，一日体少倦，遂于便殿之侧，偃卧，因而就寐，上因以藉坐方褥，国语所谓儿别真者，亲扶其首而枕之，后尝患疖额上，上于金钵中，取佛手膏，躬与贴之，上之隆师重道，可谓至矣。尽矣！王字敬臣，号山斋畏吾人，顾德玉字润之，檇李人自幼从宁国路儒学教授，俞观光先生，学先生无子，尝语人曰：吾昔寝疾于杭，润之侍汤药情至切，若父子医为之感动，弗忍受金，今我行且老，必托之以死，既而访医，吴中病且革，趣舟归润之，进次尹山，卒，明日乃至，檇李润之，奉其尸敛于家，衰绖就位，邦人士为润之来吊者，润之拜之，越明年，葬于海盐，近顾氏之先茔，岁时祭享惟谨，或曰，敛于家，礼与？曰：吾闻师哭诸寝，又云：生于我乎？馆死于我乎殡，非家敛之，则将师尸委诸草莽，生服其训死，而委诸草莽，有人心者弗为也？曰：师无服而为衰绖，固近于掠美者矣，曰：疑衰加麻之绖带，礼也，故曰：二三子绖而出，至葬除之心丧，戚容终三年，夫民生于三师，居其一于父子也何异？今吾则加一等，以行之，盖出于人心，天理之本然，若之何其惑也？闻者叹服，吁，圣远言湮，世道不古久矣，朝为师生而暮，若途人者，比比皆是润之，乃独能行人之所难，行于不可行之时，盖绝无而仅有者真，仁矣哉！天下后世之为人弟子而忘其师，闻润之之言，宁不有动于中欤？浙江通志，李孝光，少博学，笃志好古，隐居雁荡山，五峰下，四方从学者众，声誉日闻，泰不花以师事之，元史陈旅传旅，字众仲，莆田人，游京师，既至，翰林侍讲学士虞集见其所为文，慨然叹曰：此所谓我老将休，付子斯文者矣，即延至馆中，朝夕以道义，学问相讲习，自谓得旅助为多，与马祖常，交口游誉于诸公间，咸以为旅，博学多闻，宜居师范之选，中书平章政事赵世延，又力荐之，除国子助教，居三年考满，诸生不忍其去，请于朝，再任焉，元统二年，出为江浙儒学副提举，至元四年，入为应奉翰林文字，至正元年，迁国子监丞，阶文林郎，又二年卒，年五十有六，旅于文自先秦以来，至唐，宋诸大家，无所不究，故其文典雅峻洁，必求合于古作者，不徒以徇世好而已，有文集十四卷，旅平生于师友之义，尢笃，每感虞集为知己，其在浙江时集归田已数载，岁且大比，请于行省参知政事孛朮鲁翀，亲奉书币，请集主文乡闱，欲为问候计，乃冲冒炎暑，千里访集于临川，集感其来，留旬日而别，惓惓以斯文相勉，惨然若将永诀焉，集每于学者语必以旅，为平生益友也，一日，梦旅举杯相向，曰：旅甚思公，亦知公之不忘旅也，但不得见尔，既而闻旅卒，集深悼之，遂昌杂录，梁溪王文友，讳仁辅刻苦读书，里人倪文光讳，昭奎者，延之以教其两弟，曰：子瑛曰：元镇居久之，文光殁，而子瑛騃，元镇出应门户，不胜州郡之朘剥也，资力遂耗减，已而子瑛卒，家中干元镇刓，无作有以济朋友会文友卒，元镇买油杉棺葬之，芙蓉峰傍葬之日，梁溪士友皆至，葬文友，后元镇窘于诛求，顾未有能振之者，浙江通志，桂彦良名德称，以字行，慈溪人。元乡贡士，初为衢之包山书院山长，转平江路儒学教授罢归，时张士诚据江西方国珍分省浙东，数致礼聘，俱不就，洪武六年，朝廷大征天下儒士，浙江参政徐本首以彦良应荐待诏阙下，奏对称旨，擢太子正字，时给事中蒋学等十七人，讲学文华堂，宠爱特甚，学等多恃宠，不自修饰，上欲择端重儒者，以率厉之，乃命彦良及修撰孔克，表为之师，各赐白金三十两，俾学等执弟子礼，西樵野记盛，景华吾吴征士也，有翰林待诏李贞臣，洪武初，弃官如吴，景华延之，俾教诸子，李以无嗣，卒，景华勒铭石，祔葬祖茔之侧，岁用二享，今子孙亦如之，明外史南康公主传，主下嫁胡观，观初在选中，帝为命黄岩，徐宗实教之，既成婚，中使置驸马位南向而师席，东向，宗实引驸马位使下，然后为说书，又为书数千言，引古义相戒，劝观流涕，执弟子礼甚恭，李仕鲁传，仕鲁少□，敏笃学，足不窥户外者三年，闻鄱阳朱公迁得宋朱熹之传，往从之游，尽受其学，宋濂传，濂迁赞善大夫，皇太子一言动濂，皆以礼法讽谕使归于道，至有关政教及前代兴亡事，必拱手曰：当如是，不当如彼，皇太子每敛容嘉纳，言必称师父云，方孝孺传孝孺师宋濂深器之，濂及门，多天下知名士，一旦尽出其下，先辈如胡翰，苏伯衡亦皆自谓弗如，孝孺顾末视文艺，恒以明王道，致太平为己任，病绝粮，家人以告笑曰：古人三旬九食，贫岂独我哉？从濂入京，濂侍太祖受命，作灵芝甘露颂，赐酒大醉归，孝孺见濂醉寝，私为草以俟，比明，濂愕然曰：死矣，上命作颂，醉甚误，不为柰何？孝孺乃进所属草，濂携以入，太祖览之曰：此非学士笔，濂顿首谢曰：实臣门人，方孝孺作，太祖喜，召见试一，论五策立就，会父克勤坐空印事诛，扶丧归葬，哀动行路。已，复从濂卒业，凡四载，辞归致仕，居浦阳坐事徙蜀，孝孺欲往省，不获为文，吁天愿减己筭以延龄，正气纪，方孝孺传，孝孺父克勤为济宁守学术，治行名于一时，被诬逮系，孝孺疏乞身代，时宋学士濂以文行重海内，克勤于狱中，命孝孺往学焉，濂一见深异之，曰：吾阅士多矣，未有如子肯从我游乎？即假馆受业，宋濂迁蜀，孝孺不得与俱为文吁天，愿输寿以延之，时阅其遗文，谈及往事，泣数行下，濂没于夔，孝孺自汉中走，哭尽哀，言于蜀献王，厚恤其家，道夔必舣舟哭移时，乃去林嘉猷，传嘉猷名升，以字行，浙宁海人，师同邑王琦，琦坐累，徙云南姻族，无顾恤者，惟嘉猷徒步，千里追送，泣别人高其谊，后复与郑公智负笈走六千里，至汉中，师方孝孺时学于孝孺之门者接踵，而孝孺独以得二人为喜，曰：匡我者二子也，廖镛传镛与弟铭巢县人，建文中，与议兵事，时宿卫殿庭，靖难后，文皇以镛兄弟尝受学，方孝孺令召之，孝孺怒曰：汝读几年，书尚不识个是字，镛铭复命，上怒，令收孝孺至，磔于聚宝门外，凡七日而骂声不绝，镛铭拾遗骸葬聚宝门外，山上甫毕，廖氏亦收镛铭逃去，永乐元年四月锦衣卫，奏获之，送刑部论死，都督佥事倪旺传旺，巢县人佐高祖有功，累官是职，子遴受世袭指挥佥事，博学好问，尝同廖镛兄弟受业于方孝孺门后孝孺死，遴哭之恸，设奠祭之，遂不朝，上怒，削职论死，余学夔传学，夔尚气节，喜周人缓急方孝孺族诛学，夔知其幼子，德宗携之匿海岛中，进士俞允，方门人也，家居不仕，学夔携，德宗访之，三叩得见，允大惊喜，默祝天地高皇，收育为子，遂更姓俞，陕西通志，李锡，字天禄，咸宁有□敏过人，苦志勤学，永乐戊子，解元授蒲州学正，毅然以师道自居，教人立心制行，皆以身先之，出其门者，多成令器，明通纪，正统九年五月，枷国子祭酒李时勉于监前，既而释之，时勉为祭酒，崇廉耻，抑奔竞，别贤否，示劝惩，仿胡安定教条，随其材器而造就之，待诸生恩义，兼尽病者，委医调治死者，助其棺衾，为文以祭，诸生感之，先是议改建太学，上命王振视之，时勉待之，不能加礼，振颔之，令人廉，其事无所得，彝伦堂前有大树，时勉嫌其一面，阴翳妨诸生，班列稍令，伐去傍枝，振遂声闻，以为檀伐官，树入私家，用传旨并司业赵琬皆枷于监前，诸生皆伏阙请，有石大用者，苏州人，独上疏请代罪曰：民生于三，事之如一，今李时勉擅伐官树，薄示枷号，切缘时勉年已七十，兼患风疾，况值炎热，死亡无日，乞容臣代枷，以全师生，恩义疏上，并释之大用，由此知名，武进县志龚穆，字孟远，隐居躬耕，授徒里中，王文肃白康敏，昂皆其弟子也。为学士，时往候穆，会穆方与其侪通功，桔□灌田，竦立桔□下，穆曰：子先入吾室，吾偿其功毕，方归，不可以子故怠，若事也，抵其家久之，穆归拜，穆答以长揖，赠金帛不受，受其肴核，即与通夕对谈，晨起辞穆曰：曩子肴也，吾亦有一脔，出而食之，别去处州府志裘仁，字天爵，处州卫人，中弘治己酉乡试，任北京都察院都事，严毅端方，言笑不苟，居常授徒，克敦师道，诸生侍立，不敢倾侧，有程门立雪之风，宁波府志孙，志达生有异表，七岁就外傅，师事姚赓虞，姚故博学通儒，见志达□悟，尽出其业授之，弱冠从郑南凡先生游质重端严，先生馆，其家二载，未尝见其忿怒，叹曰：吾学颜子，半生日觉泮奂，今心折于子矣，湖广通志，从龙字云举，故安陆州人也，为弟子员，时有学正，朱辉卒于官，龙扶榇还乡，候安厝，乃归陕西，通志吕楠字仲木，高陵人孙大行昂楠经师也，卒于京楠，衰绖为之主，或曰，礼与？楠曰：礼丧无主，比邻为主，况师乎？明皇朝盛事，正德中，杨少师，廷和为宫保，靳贵座主，靳公又尝受业，杨少师，一清先后同居内阁，袁少傅，炜为少师，徐阶督学所取士少保，张居正为徐阶，教习庶吉士，俱同居内阁，又弘治乙丑少傅，谢迁，廷试读卷，己丑，与门生翟銮同居内阁，正德庚辰少保，石□以礼，侍主考及丁亥罢相，门生张孚敬实代之，嘉靖戊戌，分宜以礼书，知贡举，辛酉，与门生袁炜同居内阁，客座赘语，李远庵名重，尝授经溧阳，史氏岁俸八十，金史怜先生贫，私为之置子钱，岁暮进之李，但受如约余，挥之弗顾，后举正德，辛未，进士，官至副使，归老后，仍授经于溧阳，高淳间，以贫无以自给也，明外史王守仁传徐爱，字曰仁，余姚人，王守仁妹婿也，正德三年进士，官至南京工部郎中，初，守仁被谪，归爱与山阴蔡宗兖朱节从之学，守仁言徐生之温恭，蔡生之沉潜，朱生之明敏，皆我所不逮，良知之说，学者多未信，爱为疏通辨析，畅其指要，门人日益亲，守仁尝曰：曰仁吾之颜渊也；卒，年三十一，爱及门，最先渊和粹，造诣过宗，兖节远甚，守仁哭之恸，一日讲毕，拊而叹曰：安得起曰仁九泉，闻斯言乎！率门人之其墓所，酹酒告之，卢可久，字一松，永康人，为诸生，闻守仁倡道，偕同邑程粹，应典往师之，比归守仁，曰：吾道东矣，钱德洪名宽，字德洪，后以字行，改字洪甫，余姚人，王守仁自尚书归里，德洪偕数十人共学焉，四方士踵至，德洪与王畿先为疏通其大旨，而后卒业于守仁，嘉靖五年举会试，径归，七年冬，偕畿赴廷试，闻守仁讣，乃奔丧之贵溪，议丧服，德洪曰：某有亲在，麻衣布绖，弗敢有加焉。畿曰：我无亲，遂服斩衰，丧归，德洪与畿筑室于扬，以终心丧，聂豹传，豹初好王守仁良知之说与辨难，益心服，后闻守仁没为位哭，以弟子自处，及系狱着困，辨录于守仁说，颇有异同云。权子昔阳明先生居群弟子侍，一初来学士，盖愚騃人也，乍闻先生论，良知不解，卒然起问曰：良知何物黑耶？白耶？群弟子哑然失笑，士惭而赧先生徐语曰：良知非黑非白，其色赤也，弟子未喻，先生曰：其征于色者，固良知也，魏文靖为松江训导，汲汲成就人材，诸生在学者候一更，携茶往视之，见书声者，供茶一瓯，至二更，携粥以往，尚有诵者供粥一碗，如此者亦不频数，间一行之，士子感激，陈祭酒，美须，□容仪端整，步履有定，望之者起敬，当会食，诸生稍有失仪，即待罪不轻，容或有所□，严于对君之礼，师道卓立名重一时，六馆殆千人，凡升堂听讲会，馔仪矩森严，虽朝廷之上，不之过也，莘野纂闻，希颜先生，杨翥尝讲道于胥溪之上，徒弥众，杨士奇自庐陵来，邂逅间以求馆事，公叩其中而器之，乃告主人曰：吾不足为若师，尚当求我之所师者，以师之，遂辞去，主人询其所谓师者，盖指士奇也，竟延之花草，蒙拾王渼陂，初作北曲，自谓极工，徐召一老乐工问之，殊不见许，于是爽然自失，北面执弟子礼，以伶为师，久遂以曲擅名天下，词曲虽不同，要不可尽作文字，观此诗与乐府所以同源也。琬琰录耿好问为祭酒，诲教有恩义，时异姓诸侯年幼者，令学于国学，公类古诸侯，勋戚言行可法者为书以授之，在国学十年，士类感而化之，江南通志，冯恩，字子仁，华亭人，嘉靖丙戌进士以行，人劳王文成军，因荐束修为弟子，文成甚器之，寻擢御史，分司留台论留守，魏公不得越江役卫卒，时总宪汪鋐愎而险，恩疏论之，又彗星见东，并恩劾张孚敬汪鋐，方献夫为根本，腹心门庭，三彗上怒，逮下诏狱，及冬当就法，恩长子行，可刺血上疏请代死，得减戍雷州，赦归，雷人祀之，十贤堂配，宋寇准等，穆宗登极，进大理寺丞吴锺峦字峦，武进人。幼以文行着受业，顾宪成，从高攀龙悟，治心养性之要，门下士数百人，江阴李应升为最，应升撄珰祸被逮，过郡交游，闭户不敢通，锺峦独迎至馆，谈论如平生，以季子订姻张国华，字怀禹，丹徒人，性直谅，人有过，辄面折之，授经数十年，及门，多所成就，其贫不能具修，脯者反赀助之，有补博士弟子者，奉白金为寿，辄正色以拒明，外史沈炼传炼为锦衣经历，严嵩用事，炼疏请罢斥以谢天下，帝怒，责佃保安里长老日致薪米，遣子弟就学，炼日詈嵩父子，语闻京师，嵩大恨，后嵩党杨顺来为总督，巡按御史路楷与顺合图中炼，会蔚州妖人阎浩等素以白莲教惑众，窜炼名其中，诬浩等师事炼具狱以上，竟斩炼，后嵩败，世蕃坐诛，临刑时炼所教，保安子弟在太学者，以一帛署炼姓名官爵于其上，持入市，观世蕃断头讫，大呼曰：沈公可瞑目矣！因恸哭而去，沈传故事，词臣教习内书堂，所教内竖执弟子礼，李进忠，刘朝，皆弟子李进忠者，魏忠贤始名也，既至，密结二人乃奏募材官勇士隶锦衣卫，量材授职，进忠，朝方举内操，得奏大喜，吴县志郑光宙，字道夫，晓子少补县学生，稍长，师事王敬臣与言道学之要，涣然解悟，敬臣语人曰：昔郑元事马融，三年辞归，融曰：郑生今去，吾道东矣，吾于道夫亦云，敬臣暮年，有来从游者，每谓之曰：道夫进业，立诚足为学者师，盍事诸？自是生徒日进，尝有百数说书，必依考亭，言文必宗，先正尤邃于易，陕西通志，赵应震，师冯少墟，先生为及门第一，主太和书院，讲学比肩，从游者皆师事之，归里读书，清凉山寺，购书万卷，执经问字者盈门，吉安府志贺沚，字汝定，号定斋，庐陵人，年二十三，以易经中，隆庆，庚午，榜幼立志修身，攻苦笃学，悟大学，诚求之义，叹曰：士子读圣贤书不透，性命宗旨，宁不愧衾影耶？官荆门学正，历文昌县尹，政治清简，转苏州府丞，将赴任，诣所师事王塘，南先生言别，先生曰：吾老矣，朝夕讲论，需子相益子去，我将如之何？言毕泪下，公亦泣曰：师恩与君恩等沚，今出而从王，犹是功名，路上事何如？终身事吾师，以毕道德之愿乎？沚不行矣，遂决计，侍王先生于西原，专志理学，及王先生捐馆，执三年丧，遂以斯道为己任，与同郡邹南□，先生讲学，青原及白鹭书院，士大夫多游其门，吴江县志，崇祯年，邑大疫，尝一家数十人，阖门相枕藉死，无遗类者，偶触其气必死，诸生王玉锡字来宣其师，陈君山，一门父子妻孥五人，一夜死，亲邻无一人敢窥其门，无论棺殓也，玉锡独毅然直入，曰：平日，师弟之谓何？忍坐视耶？乃率数丐者至尸所，一一棺殓之，止有一襁褓，子亦已死，犹略有微息，亲抱出药，乳得生陈氏赖以有后。
师弟部杂录
书经咸有一德，德无常师，主善为师，善无常主，协于克一，礼记曲礼席间函丈。
注
函犹容也讲问宜相对容丈
足以指画也
檀弓师吾哭诸寝
奔丧哭师于庙门外
礼运人其父生而师教之
谷梁传，昭公曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就，师父之罪也，就师学问无方，心志不通，师之罪也，三坟气坟传长归从师，圣人以立学教民。
关尹子三极篇，以圣师，圣者贤人，以贤师圣者，圣人盖以圣师圣者，徇迹而忘道，以贤师圣者，反迹而合道，圣人师蜂立君臣，师蜘蛛立，网罟师拱鼠，制礼师战，蚁制兵众，人师贤人，贤人师圣人，圣人师万物，唯圣人同物，所以无我五鉴篇，善弓者，师弓不师，羿善舟者，师舟不师善心者，师心不师圣，管子权修篇乡置师，以说道之，然后申之以宪令，劝之以庆赏，振之以刑罚，君臣篇乡树之师，以遂其学。
荀子儒效篇四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师礼论篇，礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，无天地恶生，无先祖恶出，无君师恶治，三者偏亡焉，无安人？大略篇，国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存，国将衰，必贱师而轻傅，贱师而轻傅，则人有快，人有快则法度坏，宥坐篇，孔子曰：如垤而进，吾与之如丘而止，吾已矣，今学曾未如□赘，则具然欲为人师，韩子主道篇，不贤而为贤者师，不智而为上，智者正诡使篇私学成群，谓之师徒，五蠹篇无先王之语，以吏为师。
韩诗外传智如泉源，行可以为仪表者，人之师也，新书道德说篇，弟子随师而问，受传学以达其知，而明其辞以立其诚，扬子寡见篇天下之亡，圣也久矣，呱呱之子，各识其亲，譊譊之学，各习其师，抱朴子勖学篇，欲测渊微而不役神，必得之乎明师，故朱绿所以改素丝训诲，所以移蒙蔽，昔仲由冠鸡带，珥鸣蝉，杖剑而见，拔白而舞，盛称南山之劲竹，欲任掘强之自然，尼父善诱，染以德教，遂成升堂之生，而登四科之哲，子张鄙人，而灼聚凶猾，渐渍道训，成化名儒，乃抗礼于王公，岂真免于庸陋，翼庄平粹者，足以师人。
文中子立命篇文中子曰度德，而师易子而教，今亡矣，同话录人之五伦朋友寓焉而不言，师三人行，必有我师焉，是师寓于朋友中矣，然有曰君师有曰：父师，是君父皆有师之道也，人之常尊，曰君，曰父，曰：师三者而已，记曰：师无当于五服，五服弗得，师不亲，以此推之，君之于臣，父之于子，力有所不及，处赖师之教尔，故师之德配君父，国史补董仲舒墓门人至，皆下马，谓之下马，陵后人语讹为虾蟆陵，易潜虚范师也，天垂日星，圣人象之地，出图书，圣人则之，渔叟之微，文武是资，剡子之陋，孔子所咨，若之何其无师！初，易子之义，责善，是为惟严之利，惟严之利，人知畏也，三章句之见授，其训傅以钥投键，以钥投键，发蒙也，五准矩绳规，众法攸资，准矩绳，规先自修也，三建其师，立其规执其笞，建其师，择师长也，立其规，示执物也，执其笞，弼以刑也懒真子礼记载曾子数子夏之罪云，吾昔与女从夫子于洙，泗之间，退而老于西河之上，使西河之人，疑汝于夫子，汝罪三也。注云：言其不称师也，盖古之君子，言必称师，示有所授，且不忘本也。故子张一篇，载群弟子之语，子夏之言十一，而未尝称师，曾子之言五，而三称曰：吾闻诸夫子，则子夏为曾子所罪，固其宜矣。礼记，乐正子春曰：吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子，盖曾子称师，故子春亦称师也，又知古人注解各有所本，不若后人妄意穿凿也，韩退之列传云，从愈游者，若孟郊，张籍亦皆有名于时，以仆观之郊，籍非辈行也，东野乃退之，朋友张籍，乃退之为汴宋观察推官日所解进士也，而李翱皇甫湜则从退之学问者也。故诗云：东野窥禹穴，李翱观涛江，又云：东野动惊俗，天葩吐奇，芬张籍学古谈轩昂，避鸡群，故于东野则称字，而于群弟子则称名，若孔子称蘧伯玉，子产回也，由也之类，而唐史乃使东野与群弟子同附于退之，传之后，而世人不知，遂皆称为韩门弟子，误矣。容斋续笔，唐六典，国子生初入，置束帛一篚，酒一壶，修一案为束修之礼，太学，四门律学，书学，算学，皆如国子之法，其习经有暇者，命习隶书，并国语，说文：字林，三苍，尔雅，每旬前三日，则试其所习业，乃知唐世士人多攻书，盖在六馆，时以为常，习其说文，字林苍，雅，诸书亦欲责以结字，合于古义，不特铨选之时，方取楷法，遒美者也，束修之礼，乃于此见之，开元礼载皇子束修束帛，一篚五匹，酒一壶二斗，修一案三脡，皇子服学生之服，至学门外，陈三物于西南，少进曰：某方受业于先生，敢请见，执篚者，以篚授皇子，皇子跪奠，篚再拜，博士答再拜，皇子还避，遂进跪取篚，博士受币，皇子拜讫，乃出其仪如此，州县学生亦然，史记有若传云，孔子没弟子，以若状似孔子，立以为师，他日进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨暮月不宿毕乎？他日月宿，毕竟不雨，商瞿年长无子，孔子曰：瞿年四十，后当有五丈夫子，已而果然，敢问何以知此？有若无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也，予谓此两事殆近于星历，卜祝之学，何足以为圣人而谓孔子言之乎？有若不能知，何所加损而弟子，遽以是斥退之乎？孟子称：子夏，子张子游，以若似圣人，欲以所事孔子事之，曾子不可，但言江汉秋阳不可尚而已，未尝深诋也，论语记诸善言以有子之言为第二章，在曾子之前，使有避坐之事，弟子肯如是哉？檀弓载有子，闻曾子丧欲速贫，死欲速朽，两语以为非，君子之言，又以为夫子有为，言之子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，则其为门弟子，所敬久矣，太史公之书，于是为失矣。且门人所传者，道也，岂应以貌状之似，而师之邪？东谷所见招，师教子弟，正望其成人克绍，实非细事，不可忽也。中产之家，师席固不当需索，富贵之家，何待师席之需索，书院中，凡百自当如仪，每见富贵者，宁丰财多粟纳好，宠姬何尝肯隆礼厚币，延好师席宠姬办，首饰则甚易，子弟买书册则甚难，兰房用度，必是周致书籍缺典，置之不问，气象如此，宜乎硕师去而庸师来硕，师有抱负有见识，合则留，不合则去，庸师无学，问以自持，惟佞谀而媚主庸师，因栖身之谋，一年，复留一年，子弟乏开导之益，一日昏钝，一日，及其长大块然一物而已耳，约言圣人众人之同类也，由众人而参天地，得道而已矣，其得道也。必自于闻道，其闻道也，必自于得师，是故古人务求得师而亟闻道，不闻道者，人之大不幸也！无师者，人之大不幸也！华川□辞学，必有师尊信其师说，故易为道，师道废，学者始骛其私说，而道术乖矣，断木为棋，刳革为鞠，犹必有师焉，况于学道乎？潜溪邃言，古之帝者必有师，炎帝师悉诸黄帝师封巨大，填泰山稽，颛帝师大彭亮，父樛图，帝喾师赤松子，柏招尧师君，畴夫五帝，大圣人也，犹或有师者，诚以天下之大，未易君也，后世乃反此，何哉？见闻搜玉，张迥寄远诗，蝉鬓雕将尽，□须白也，无齐己改为□髭，黑在无迥，拜为一字，师又齐己，咏早梅云：前村深雪里，昨夜数枝，开郑谷曰：数枝非早也，未若一枝齐己，拜为一字，师一谓张迥礼，齐己一谓齐己礼郑谷，岂一事讹为两人，将齐己以其师人者，还为人师耶？然改白也。为黑在，则是两字师也，又萧楚，才知溧阳乖崖作牧，有一绝云，独恨太平无一事，江南闲，杀老尚书，楚才改恨作幸，亦一字师也，此却用前故事，续问奇类林孔子于诸弟子惟语于闵子骞记于子游，字余俱名医闾，先生因谓孔子于弟子，只称名，至程门便有秀才贤辈，诸君等称呼，余按不止如此，孔子于弟子直尔汝之孟子去孔子无几时，已是称子，至文中子又称房元龄，杜如晦，魏征为先辈朱子去程子又亡，几时其称门人往往，曰：公又呼廖德明余，大雅辈老兄则师道，至今不知，更几变矣！委巷丛谈，曹元宠题村学堂图云，此老方扪虱，众雏争附火，想当训诲间都，都平丈，我虽调笑而曲尽，社师之状，杭谚言社，师读论语，郁郁乎文哉？讹为都，都平丈，我委巷之童，习而不悟，一日宿儒，到社中为正，其讹学童皆骇散，时人为之语云：都都平丈，我学生满堂，坐郁郁乎文哉？学生都不来，曹诗，盖取此也。群碎录亲传业者为弟子，弟子复传于人为门生，故史记曰：七十二弟子传，而欧阳公为转相，授受者曰：门生图书，编圣训释目，今人延师只求易供应，薄贽仪，不知师道尊重，则生徒，严惮而教化，易行反是，则玩易而规矩不立，故须择端重诚，□刚明特达之士，为师以教其子，俾有所视效，其人品卑污，举止轻佻，语言慢易，及作文怪僻者，虽有时名，亦不足取，庶几言动，不涉于浮薄，文辞不病于新奇，而德器之，成就可望矣。其各里大姓，能刱建义塾，延师教里中，子弟有成效者，约正，副以闻于官，加奖异焉。
师弟部总论
书经
商书仲虺之诰
予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小。
蔡
传
自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知 之圣，亦必有师焉，后世之不如古，非特世道之降 ，抑亦师道之不明也，礼记。
学记
大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，不学操缦，不能安弦，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉。
注
操缦杂弄博，依广譬喻也，兴喜也，歆也藏谓怀 抱之，四时之教，各有正业，如春秋教礼乐，冬夏教 ，诗，书，春诵夏弦之类是也。退而燕息，必有燕居之 学，即如退而省其私，亦足以发是也。弦也，诗也，礼 也，此时教之正业也，操缦，博依杂服，此退息之，居 学也，凡为学之道，贵于能安；安，则心与理融而成 熟矣，然未至于安则在乎为之不厌，而不可有作 辍也，操缦，操弄琴瑟之弦也，初学者手与弦，未相 得，故虽退息，时亦必操弄之不废，乃能习熟而安， 于弦也，诗人比兴之辞，多依托于物理而物理，至 博也，故学诗者但讲之于学校，而不能于退息之 ，际广求物理之所依附者则无以验其实，而于诗 之辞，必有疑殆，而不能安者矣，杂服冕弁，衣裳之 ，类先王制作，礼各有服，极为繁杂，学者但讲之于 ，学而不于退，息时游观，行礼者之杂服，则无以尽 识其制，而于礼之文，必有仿佛，而不能安者矣，兴 者意之兴，起而不能自己者，艺即三者之学是也， 言退息，时若不兴，此三者之艺，则谓之不能好学 矣，故君子之于学也，藏焉修焉之时，必有正业，则 所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则 所养者，纯而艺愈熟，故其学易成也，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兑命曰：敬孙务时敏，厥修乃来，其此之谓乎！
陈
注
承上文而言藏修游息无不在于学，是以安亲 乐，信虽离师友，亦不畔于道也，今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也佛，夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？陈。
注
呻吟讽之声也占视也毕简也讯问也言今之 教人但吟讽其所占视之简牍不能通其蕴奥乃 多发问辞以讯问学者而所言又不止一端故云 言及于数也不顾其安不恤学者之安否也不由 其诚不肯实用其力也不尽其材不能尽其材之 所长也夫多其讯而言及于数则与时教必有正 业者异矣使人不由其诚教人不尽其材则与退 息必有居学者异矣惟其如此是以师之所施者 常至于悖逆学者之所求每见其拂戾也隐其学 不以所学自表见也终业而又速去之以其用工 间断卤莽灭裂而不安不乐故也刑成也  又
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。
陈
注
豫者先事之谓时者，不先不后之期也。陵逾犯 也，节如，节候之节，礼有礼节，乐有乐节，人有长幼 之节，皆言分限所在，不陵节而施谓不教，幼者以 长者之业也，相观而善，如称甲之善，则乙者观而 效之，乙有善可称，甲亦如之，孙以顺言摩以相厉， 而进为言也，发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙，则坏乱而不修，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也。
陈
注
扞拒扞也，格读如冻，洛之洛，谓如地之冻坚强， 难入也，不胜，不能承当其教也，一读为去声。谓教 不能胜其为非之心，亦通杂施谓躐等陵节也，燕 私之朋，必不责善，或相与以慢其师，燕游邪僻，必 惑外，诱得不废其业乎？此燕朋燕辟之害，皆由于 发，然后禁以下四者之失，皆与上文四者相反也，君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗达，则思和易以思，可谓善喻矣。
陈
注
示之以入，道之所由，而不牵率其必进作兴，其 志气之所尚，而不沮抑之，使退开其从入之端，而 不竟，其所通之地，则不扞格，而和不勤苦，而易不 ，杂施以乱其心，有相观以辅其志，而思则得之矣，学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。
注
失于多，谓才少失于寡，谓才多失于易，谓好问 ，不思者失于止，谓好思不问者，君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，其此之谓乎？凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也，善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解，不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也。
陈
注
庸功也感师之有功于己也
记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也。
陈
注
记问谓记诵古书，以待学者之问也，以此为学， 无得于心，而所知有限，故不足以为人师，听语听 ，学者所问之语也，不能问，则告之，不知而舍之，以 其终不可入，德也；不以三隅反，则不复亦此意。  又古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲。
陈
注
比物丑类，谓以同类之事，相比方也，当犹主也， 鼓声不宫，不商于五声，本无所主，然而五声不得 鼓，则无谐和之节，水无色，不在五色之列，而缋画 者不得水，则不章明，五官身口耳目，心之所职，即 洪范之五事也，学于吾身，五者之官，本无所当而 ，五官不得学，则不能治师于弟子，不当五服之一 ，而弟子若无师之教诲，则五服之属，不相和亲，老子  上篇。
善人不善人之师，不善人，善人之资，不贵其师，不爱其资，虽智大迷，荀子、
修身
礼者，所以正身也，师者，所以正礼也，无礼，何以正身无师，吾安知礼之为是也，礼然而然，则是情安礼也。师云而云，则是知若师也，情安礼知，若师，则是圣人也，故非礼，是无法也，非师，是无师也，不是师法，而好自用，譬之，是犹以盲辨色，以聋辨声也，舍乱妄无为也，故学也者，礼法也，夫师以身为正仪，而贵自安者也，诗曰：不识不知，顺帝之则，此之谓也。  儒效。
人无师无法而知，则必为盗，勇则必为贼，云能则必为乱，察则必为怪，辩则必为诞；人有师有法，而知则速通，勇则速威，云能则速成，察则速尽，辩则速论，故有师法者，人之大宝也，无师法者，人之大殃也，人无师法，则隆情矣。有师法，则隆性矣，而师法者，所得乎情，非所受乎性，不足以独立而治 ， 致仕。
师术有四而博习不与焉，尊严而惮，可以为师，耆艾而信，可以为师，诵说而不陵不犯，可以为师，知微而论，可以为师，故师术有四而博习不与焉，水深则回树落粪，本弟子通利则思师诗曰：无言不雠，无德不报，此之谓也。吕子。
尊师
三曰神农师，悉诸黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师伯招，帝尧师子州父，帝舜师许由，禹师大成贽，汤师小臣，文王，武王师吕望，周公旦，齐桓公师管夷吾，晋文公师，咎犯随会，秦穆公师百里奚，公孙枝，楚庄王师，孙叔敖沈申巫，吴王阖闾师伍子胥文之仪，越王句践师范蠡，大夫种，此十圣人六贤者，未有不尊师者也，今尊不至于帝，智不至于圣，而欲无尊师，奚由至哉？此五帝之所以绝三代之所以灭，且天生人也，而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋，使其目可以见，不学，其见不若盲，使其口可以言，不学其言不若爽，使其心可以知，不学其知不若狂，故凡学非能益也，达天性也，能全天之所生而勿败之，是谓善学子张，鲁之鄙家也；颜涿鄹梁父之大盗也，学于孔子，段干木，晋国之大驵也，学于子夏，高何县子石？齐国之暴者也，指于乡曲，学于子墨子索卢参东方之巨狡也，学于禽滑，黎此六人，刑戮死辱之人也，今非徒免于刑戮，死辱也，以此为天下名士，显人以终其寿，王公大人从而礼之，此得之于学也，凡学必务进业，心则无营，疾讽诵，谨司闻，观欢愉问书意，顺耳目不逆志，退思虑，求所谓时辨说以论道不苟辨，必中法得之，无矜失之，无惭，必反其本生则谨养，谨养之道，养心为贵，死则敬祭，敬祭之术，时节为务，此所以尊师也，治唐圃疾灌，寖务种树，织葩屦，结罝网，捆蒲苇之田野力耕耘，事五谷，如山林，入川泽取鱼，□求鸟兽，此所以尊师也，视舆马，慎驾御适衣服，务轻□临，饮食必蠲洁，善调和，务甘肥必恭敬，和颜色，审辞令，疾趋翔，必严肃，此所以尊师也，君子之学也，说义必称师以论道，听从必尽力以光明，听从不尽力，命之曰背，说义不称师，命之曰叛，背叛之人，贤主弗内之于朝，君子不与交友，故教也者，义之大者也，学也者，知之盛者也，义之大者，莫大于利人，利人莫大于教，知之盛者，莫大于成身，成身莫大于学，身成则为人子弗使而孝矣，为人臣弗令而忠矣，为人君弗强而平矣，有大势可以为天下正矣，故子贡问孔子曰：后世将何以称夫子？孔子曰：吾何足以称哉？勿已者，则好学而不厌，好教而不倦，其惟此耶？天子入太学，祭先圣，则齿尝为师者弗臣，所以见敬学与尊师也，  诬徒，四曰达师之教也，使弟子安焉，乐焉休焉，游焉肃焉，严焉，此六者得于学，则邪辟之道塞矣，理义之术胜矣，此六者不得于学，则君不能令于臣，父不能令于子师不能令于徒人之情，不能乐其所不安，不能得于其所不乐，为之而乐矣，奚待贤者，虽不肖者犹若劝之，为之而苦矣，奚待不肖者，虽贤者犹不能久，反诸人情，则得所以劝学矣，子华子曰：王者乐其所以王，亡者亦乐其所以亡，故烹兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣，然则王者有嗜乎理义也，亡者亦有嗜乎暴慢也，所嗜不同，故其祸福亦不同，不能教者，志气不和，取舍数变，固无恒心，若晏阴喜怒，无处言谈，日易以恣自行，失之在己，不肯自非愎过自用，不可证移，见权亲势及有富厚者，不论其材，不察其行，驱而教之，阿而谄之，若恐弗及，弟子居处修洁，身状出伦，闻识疏达，就学敏疾，本业几终者，则从而抑之，难而悬之，妒而恶之，弟子去则冀终，居则不安，归则愧于父母兄弟，出则惭于知友，邑里，此学者之所悲也，此师徒相与异心也，人之情，恶异于己者，此师徒相与造怨尢也，人之情，不能亲其所怨，不能誉其所恶，学业之败也，道术之废也，从此生矣。善教者则不然，视徒如己，反己以教，则得教之情矣。所加于人，必可行于己，若此，则师徒同体，人之情，爱同于己者，誉同于己者，助同于己者，学业之章明也，道术之大行也，从此生矣。不能学者，从师苦而欲学之功也。从师浅而欲学之深也？草木鸡狗，牛马不可谯诟遇之，谯诟遇之，则亦谯诟报人，又况乎达师与道术之言乎？故不能学者，遇师则不忠，用心则不专，好之则不深，就业则不疾，辩论则不审，教人则不精于师，愠怀于俗，羁神于世，矜势好尢，故湛于巧智，昏于小利，惑于嗜欲，问事则前后相悖，以章则有异心，以简则有相反，离则不能合，合则弗能离，事至则不能受，此不能学者之患也，  劝学。
圣人生于疾学，不疾学而能为魁，士名人者，未之尝有也，疾学在于尊师，师尊则言信矣，道论矣！故往教者不化，召师者不化，自卑者不听卑师者，不听，师操不化，不听之术，而以强教之，欲道之行，身之尊也，不亦远乎？学者处不化，不听之势，而以自行，欲名之显，身之安也，是怀腐而欲香也，是入水而恶濡也，汉刘向说苑  建本。
人之幼童蒙之时，非求师正本，无以立身全性，夫幼者必愚，愚者妄行，愚者妄行，不能保身，孟子曰：人皆知以食愈饥，莫知以学愈愚，韩诗外传。
论尊师
凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，故太学之礼，虽诏于天子，无北面尊师尚道也，故不言而信，不怒而威，师之谓也，诗曰：日就月将，学有缉熙于光明扬子。
学行
学者所以修性也，视听言貌，思性所有也，学则正，否则邪师哉？师哉！桐子之命也，务学不如务求师师者，人之模范也，模不模范，不范为不少矣。一哄之市，不胜异意焉。一卷之书，不胜异说焉，一哄之市，必立之平一卷之书，必立之师，习乎习，以习非之胜是也。况习是之，胜非乎？于戏学者，审其是而已矣，  问明。
或曰：小每知之，可谓师乎？曰：是何师欤？是何师欤？天下小事为不少矣。每知之，是谓师乎？师之贵也，知大知也，小知之师亦贱矣，王符潜夫论。
赞学
天地之所贵者人也，圣人之所尚者义也，德义之所成者，智也，明智之所求者学问也，虽有至圣，不生而智，虽有至材，不生而能，故志曰：黄帝师风后，颛顼师老彭，帝喾师祝融，尧师务成，舜师纪后，禹师墨，如汤师伊尹，文武师姜尚，周公师庶秀，孔子师老□，若此言之，而信则人不可以不就师矣。夫此十一君者，皆上圣也，犹待学问，其智乃博，其德乃硕，而况于凡人乎？徐干中论。
治学
志者学之师也才者学之徒也
贤者不能学于远，乃学于近，故以圣人为师，昔颜渊之学，圣人也，闻一以知十，子贡闻一以知二，斯皆触类而长之，笃思而得之者也，非唯贤者学于圣人，圣人亦相因而学也，孔子因于文，武，文武因于成汤，成汤因于夏后，夏后因于尧，舜，故六籍者，群圣相因之书也，其人虽亡，其道犹存，今之学者，勤心以取之，亦足以到昭明而成，博达矣，宋周子通书。
师
或问：曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中而已矣。
注
此所谓性以气禀而言也
不达，曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺，为巽，恶为懦弱，为无断，为邪佞 ，刚柔固阴阳之大分，而其中又各有阴阳，以为善 ，恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎 中也，惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也， 此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不 合，盖就已发无过，不及者而言之，如书所谓允执 厥中者也。故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，故先觉觉后觉，暗者求于名，而师道立矣， 师者，所以攻人之恶，正人之不中而已矣。
师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，册府元龟  ，帝王尊师。
周礼，师氏以媺诏王传曰：诏于天子无北面，又曰：当其为师则弗臣，然则尊贤贵德，承师问道，屈万乘之重，明五学之义，上以达经国之要，下以得化人之本，是知尊师重傅，则法度存，虽曰圣人，必繇学也，严恭之道，于是在焉，若乃尊其爵位，委以枢要，厚师臣之遇，执弟子之礼，或不名以示恩，或乞言以敦教生，则优其奉禄，殁则蒙其渥泽，至于幸第，以存问变服以临吊，皆所以成主善之美，繇谘德之旨，诚帝者之懿范也，故曰：虽天子必有尊也，斯之谓欤？  师道。
夫师严道尊，民乃贵学，束修受业，人知向方，是故传先圣之训，有在三之重焉，若乃列徒着籍，而博喻不倦，升堂窥奥，而请益弥坚，心志既通，行业增广，道之所在，义亦至焉；故有庐墓尽哀，去官行服，或咏叹其至德，或撰集其绪言，或罔避严刑，上章以讼其枉，或不敢受爵，让封以归其功，或藐是孤遗，窜身以全受，或罹于刑辟，冒禁以收瘗，是皆诚发于衷，义形于外，足以报师资之德，敦风教之本，诚士大夫之懿行哉？朱子语类  ，力行。
问：人伦不及师，何也？曰：师之义，即朋友而分，则与君父等，朋友多而师少，以其多者言之，又问服中不及师，何也？曰：正是难处，若论其服，则当与君父等，故礼谓若丧父而无服，又曰：平居则绖，李问人伦不及师，曰：师与朋友同类而势分等于君父，唯其所在而致死焉，性理会通。
人伦