乡里部汇考一
礼记
曲礼
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，群居五人，则长者必异席。
注
年长以倍，谓年二十于四十者，人年二十，弱冠 成人，有为人父之端，今四十于二十者，有子道内 ，则曰：年二十，惇行孝弟，肩随者与之，并行差退席， 以四人为节，因宜有所尊疏。
此谓乡里之中非亲
非友，但年长倍己，则以父道事之，即父党随行也， 人年三十而娶于后，乃有子则三十于六十，乃是 倍年，今郑言二十于四十者，但加冠责，以为人，父 ，为人子之礼，虽未有妻子，有为人父之端，以二十 未合有子，有子道也，年二十，于三十者半倍，故兄 事之则止，差退而雁行也，若二十于二十五者肩 随之，则齐于雁行也，群居谓朋友居处法也，古者 地敷横席而容四人，四人则推长者居席，端若有 ，五人会应，一人别席，因推长者异席，若宾主礼，席 ，皆无同坐，故乡饮酒宾介异席，又云：众宾之席，皆 不属焉，乡射众宾之席，继而西，谓相连属也，燕礼 及大射，公三重，大夫再重，是皆异席也集。
说
庐陵胡
氏曰此谓乡里之中父兄之党也
入里必式
注
入里必式不诬十室也
疏
二十五家为里里巷
首有门入里则必式而礼之
集
说
马氏曰诗曰维桑
与梓必恭敬止，此入里必式之意也。石庆入里门， 不下车，而其父责之，张湛望里门则步，君子多之， 则入里必式者，父母国之道也。周礼：
天官
小宰之职，以官府之八成经邦治，三曰听闾里以版图。
疏
在六乡则二十五家为闾在六遂则二十五家 为里闾里之中有争讼则以户籍之版土地之图 听决之  地官
大司徒施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
注
此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令 ，使之保犹任也，救救凶灾也，宾宾客，其贤者受者 宅舍，有故相受寄托也，赒者，礼物不备，相给足也， 闾二十五家族百家，党五百家，州二千五百家，乡 万二千五百家疏。
立长谓若比长闾胥至乡大夫
等
订
义
项氏曰人之生有天属有人属天属则不待
教而相亲至于人属无事则相往来有事则相弃 背非上之人有以教之不可是故先王为比为闾 则必有以令之相保相受则必有以使之令之则 不容于或遗使之则不容于或背 陈君举曰百 家之中不幸有死者相与办其葬事不使五家与 二十五家供之者以百家然后众轻易举也大利 害大患难非百家所可御必五百家然后足以相 救水旱凶荒欲以相赒又非五百家所能办惟二 千五百家则其地必阔必无皆水皆旱之理庶几 有无可以相通 王昭禹曰乡遂之制始于五家 之寡而终于万有二千五百家之众居虽异室而 从容若一家体虽异腹而和合若一心司徒以安 之则相为恺悌焉司马以用之则相为忧患焉小司徒凡民讼以地比正之
疏
六乡之民，有争讼之事，是非难辨，故以地之比 邻，知其是非者，共正断之，乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治，以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，听其狱讼。
订
义
郑谔曰：小司徒有九比之法，以稽夫家之数，谓 之比法，乡师用法则谓之国，比之法言，其法乃国 之法，而非乡师之所制也， 项氏曰小司徒，先贵 贱，乡师先老幼，盖朝廷莫如爵，乡党莫如齿，可任 为军，所谓可任者家，三人之类，戒之使谨令之，使 行纠之，使不肆禁之，使勿为大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以考司空之辟，以逆其役事。
订
义
玉昭禹曰大役任众力役之大者若城郭沟渠 之役州里州所里也五党为州民所居曰里而所 役之民出于州里役要役数之要书欲知役数之 多寡 项氏曰司空掌役州里出役即州里所遣 役之本数以考司空治役之章程则役事可得而 钩考矣凡邦事令作秩叙
订
义
王昭禹曰：凡有所兴治，皆谓之事，言邦事，则非 乡里之自兴治者也，秩则制其常，赐之多寡，叙则 差其事，治之先后，作秩叙者，乡吏也，乡师令之而 ，已，大祭祀，羞牛牲共茅蒩，大军旅，会同正，治其徒役，与其辇辇，戮其犯命者，大丧用役，则帅其民而至，遂治之，及葬，执纛以与匠师御而治役，及窆，执斧以□匠师，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，凡四时之征，令有常者，以木铎徇于市朝，以岁时巡国及野而赒万民之厄，以王命施惠，岁终，则考六乡之治，以诏废置，正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
订
义
郑锷曰：先王之世，宫室车舆以为居，衣裳冕弁 以为服，尊爵俎豆以为器，金石丝竹以为乐，非特 用之，朝廷又用之闾里，民日从事于其间，耳闻而 目见之，所以知礼乐之意，而成粹美之俗，窃疑闾 里之间何从？有是器而用之，及考乡师，然后知六 乡之民，俱合众财以为之，人众，则财用足，财用足 ，则器用备，故观其人所聚之众寡，各因其财力，使 制其器，比五家耳，财适足以制吉凶吊祭之，二服 ，故比集财为之，而一比共用焉，器则未能备也，闾 二十五家财，适足以制簠簋，鼎俎之器，故闾集财 以为之而一闾共用焉，族之百家财，适足以制夷 ，盘輁轴之器，故族集财以为之，而一族共用焉，至 于射器，则定其位，有物课其功，有算诏之，有旌节 之有鼓，有弓有矢，有侯有布用财多，故合五百家， 之财而为之宾器，则六十者三豆，七十者四豆，八 十者五豆，九十者六豆，有爵有罍，有笙有瑟，其用 尤多，故合二千五百家之财而为之，然后共用也， 吉凶礼乐之器，即闾里党州所共者是已。 王昭 ，禹曰：吉，器非必祭器，凡饮食，冠昏之属，皆是凶器 ，非必丧器，凡干戈戚扬之属，皆是礼乐之器，非必 宾射之器，凡有其具于礼乐者，皆是吉凶礼乐之 器众矣，故集一乡之财为之，然后足以供也，若国大比，则考教察辞，稽器展事，以诏诛赏。
订
义
王昭禹曰：六乡之吏，各主教其所属之民，或书 其敬，敏任恤，或书其孝悌睦，□有学者，或书其德， 行道艺，或考其德行，道艺而劝之，若此之属，无非 教矣，然教之不明也，常起于辞之不正辞，苟不正 ，则言伪而辨，顺非而泽，饰智以惊愚，讹言以惑众， 将至于不可御矣，乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人。
订
义
王氏曰乡老公也尊之于乡宪其言行不累以 事故称老乡老于司徒之官非属而无职 黄氏 曰乡大夫犹有职掌乡老惟大比兴贤能献书于 王则与焉所谓师也父兄也 陈君举曰乡大夫 卿也谓之大夫卿知进止之义大夫以智帅人者 也进止所以事人帅人所以临下列职于朝名之 曰卿正其位也分治六乡名之曰大夫非卑之也 盖掌乡之政教禁令非以智帅人不可乡大夫之 职所以异于地官者以此乡大夫之职各掌其乡之政教禁令
注
郑司农曰万二千五百家为乡
正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。
订
义
王昭禹曰：族师职卑，所统者寡，故使之校，其数 ，然后登上，其籍乡大夫职，尊所统者众，故登其籍， 不校其数，小司徒，颁比法于六乡之大夫，使各登 ，其乡之众寡，则使登其籍于大司徒也，辨其可任 者，辨其力强，而可任以事者也， 黄氏曰征不言， 岁而言，七尺六尺者，岁虽登而身不及则为疾所 ，谓痤短，侏儒者也，则舍之国中，晚征而早舍，为其 近而役多，野则早征而晚舍，以其远而役少，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍。
注
郑司农云舍者谓有复除舍不收役事也
以岁时入其书，三年则大比，考其德行，道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之厥明，乡老及乡大夫，群吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。
订
义
黄氏曰：和内志正也，容外体直也，主皮中也，复 曰：和容中不骄，不中不慑也，兴舞，其节比于乐也，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，岁终，则令六乡之吏，皆会政致事，正岁，令群吏考法于司徒以退，各宪之于其所治之国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝，国有大故，则令民各守其闾，以待政令。
疏
大故谓灾变寇戎之事，警急须人，故乡大夫，令 州长已下，使民各守其闾，以旌节辅令则达之。
订
义
黄氏曰征发，虽有号令无节，不达守法之严，如 ，此乡大夫专行，考察行艺，以兴贤能，而令民守闾 之事参焉，乡大夫皆卿也，是为军将，州长，每州中大夫一人，各掌其州之教，治政令之法，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以岁时祭祀州社，则属其民而读法亦如之，春秋以礼，会民而射于州序，凡州之大祭祀，大丧，皆□其事，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，岁终，则会其州之政令，正岁，则读教法如初，三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。
注
废兴所废退所兴进也
订
义
史氏曰不曰诛赏而
曰：废兴者，乡大夫之教，民兴贤能，废愚不肖而已， 至于诛赏，则大司徒王之事也；党正，每党下大夫，一人各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
订
义
陈君举曰：一命者，天子之下士，公侯伯之上士 ，子男之大夫，而与乡里齿焉，再命者，天子之中，士 公侯伯之大夫，子，男之卿，而又与族齿焉，三命者 ，天子之上士，公侯伯之卿，虽云不齿，亦异席而已， 非敢居其上，凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事，岁终，则会其党政，帅其吏而致事，正岁，属民读法而书其德行道艺。
订
义
郑锷曰戒谓党正四时孟月之吉与夫春秋之 禜有纠戒之读法岁十二月又有正齿位之饮酒 于是时也不书其民德行道艺至于正岁读法则 一书之何也盖读法而纠戒之特以勉励其修为 之始大蜡而正齿位特以变革其田野之习正岁 始一书者见德行道艺之难能使人终岁修之以 俟一朝之见录非正岁则党正不书非修习之已 成则正岁不书聚民读法以书之重难其事如此 彼见书之人岂一朝而幸得之哉 王昭禹曰党 正之所书固非一日之积州长所以考而劝之者 亦因党正之所书而已乡大夫所以考而兴之者 又因州长之所考而已以岁时□校比
注
郑司农云：校比族师职，所谓以时属民，而校登 ，其族之夫家之众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者 ，及其六畜，车辇，如今小案，比及大比，亦如之。
疏
族师至三年大案比党正亦□之
族师每族上士一人，各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，□有学者，春秋祭酺，亦如之。以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋。
订
义
黄氏曰：比闾党州，皆以五而登，惟闾四族，变其 中者，所以为联法也，故五家为比，有联则闾，合四 闾为族，有联则党合，如是，则比闾族党，无不合者， 居则五家为比，十家为联行，则五人为伍，十人为 ，联五伍也，十什也，故士师曰掌乡，合州党族闾比 之联，与其人民之什伍是也。乡合非野法也，四闾 为族，八闾为联，八闾二百家军法，虽四而调一要 ，必以是而起，郑康成注稍人曰：以人数调之，使劳 逸，递焉是也。大司马，有车有徒，故十人为联，则伍 合二伍二百人为联，则卒合二卒，以二百人计之， 七十五人，共车三伍百二十五人为徒兵，五伍皆 ，伍也，合则皆什也，晋荀吴毁车为行，而曰以伍共 车为先，又曰：困诸厄，又克，盖当险野利用徒尽合 车人而用之，故谓之以什共车，此本先王微意，荀 吴窥见之耳，然必素联合，故仓卒可用，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚，岁终，则会政致事，闾胥，每闾中士一人，各掌其闾之征令，以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者，凡事掌其比，□挞罚之事。
订
义
郑锷曰：六行之教，曰孝友睦，□任恤而已，初未 ，尝教以敬，敏也，今乃书其敬，敏任恤者，盖世有好 ，名之人以任恤为能者，临事或慢侮而待人不敬， 赴，事或迟缓，而应机不速，必视其能，敬敏于任，恤 之事，然后书之，皆不足以为高行，此与族师书其 睦，□有学者，意同 王昭，禹曰：二十五家，其数寡 ，而可以数计之，敬敏任恤，其事易见，其行易知，闾 胥之贤，不足于族师，故书其敬，敏任恤而已，任恤 与孝友睦，□同为六行，任恤为末，孝友睦，□为本 ，故族师书，其孝友睦，□闾胥书，其任恤而已，比长，五家，下士一人，各掌其比之治，五家相受相和亲，有罪奇□则相及，徙于国中，及郊则从而授之订。
义
王昭禹曰：死徙无出，乡者其常也，此言徙于国 ，中及郊于他者，其变也，若徙于他，则为之旌节而行之，若无授无节，则唯圜土内之。
订
义
刘迎曰居乡无授出乡无节此无根着之人故 以圜土内之 吕氏曰先王之民无一人无系属 者徙于彼又授之于他徙于他则为旌节无授无 节则是无系属之民而囚之圜土矣闲民无常职 但不服职而已有身则有家有家则系于此可知 如是则虽有游手机巧之民亦将日渐月化而不 自知使成周之君长守法则虽奸雄豪杰且俯首 而不敢倡惟其失此法遂至于民无附着而游手 机巧遍天下矣遂人中大夫二人
注
六遂之地，自远郊以达于畿，中有公邑，家邑小 都，大都焉，遂谓王国百里外订。
义
王氏详说曰六遂
之官与六乡之官一同六遂之法与六乡之法一 同但六遂之官卑于六乡一等六遂之法与六乡 相为异同耳且以乡遂之官言之六乡有大司徒 在六遂则为遂人六乡有小司徒在六遂则为遂 师六乡有乡大夫在六遂则为遂大夫六乡有州 长在六遂则为县正鄙师即党正也长即族师 也里宰即闾胥也邻长即比长也然大司徒六命 之卿而遂人不过中大夫小司徒中大夫而遂师 不过下大夫此六遂之间长贰也乡大夫六命之 卿而遂大夫不过中大夫州长中大夫而县正不 过下大夫等而下之皆卑一命故六乡之下士一 命而六遂之下士不命此乡遂之官异也且以乡 遂之法言之六乡上地无莱亩而六遂上地则有 莱五十亩矣六乡以一人为正卒其余为羡卒六 遂则以一人为正卒一人为羡卒其余为余夫矣 六乡所言伍两卒旅师军详于军制六遂所言遂 沟洫浍川详于田制然军旅未始无田田制亦未 始无军要之互文见义也他如遂大夫所谓三岁 大比则帅其吏而兴甿即乡大夫所谓宾兴贤能 之法鄙师所谓祭祀若党正所谓祭禜长所谓 祭祀即族师所谓祭酺里宰所谓召敛即闾胥所 谓召令邻长所谓徙于他邑从而授之即比长所 谓徙于国中及郊从而授之也然五物之询德行 道艺之考见于乡而不见于遂岂六遂无此等人 耶（按六遂不言五物之询德行道艺之考者非六遂无此等人也盖亦如六乡详军制六遂详田 制互文见义不复再举耳）
掌邦之野
注
郊外曰野此野谓甸稍县都
订
义
黄氏曰遂人因
六遂而为名，六遂在甸，则所掌者甸地而已，而曰 掌邦之野，盖合稍县都鄙，法之当行者通掌之，稍 县都鄙，居民廛里，授田沟洫，治地皆野法，与甸同 ，其法悉自遂，人出稍为邑县，鄙为都，则各听于其 ，主非遂人之所属也，遂人中大夫，秩比小司徒县 二千五百家，鄙五百家，随民众寡而为之，甸稍县 鄙，居民皆如此，惟甸则合县为，遂以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为酇，五酇为鄙，五鄙为县，五县为遂订。
义
王昭禹曰土地之图大司徒所建之国以土地 之图经田野则以所建之国为井牧沟涂田莱之 类而经之也 易氏曰小不曰邻言鄙之成则邻 之成可知大不曰遂言县之成则遂之成在其中 言县鄙则举中以见上下 项氏曰比则亲之至 邻则始相邻近闾则同门里则同居族则族葬酇 则相赞助而已鄙之名卑于党县之名小于州凡 遂之制皆放于乡 王氏曰比相保则邻亦相保 闾相受则里亦相受族相葬则酇亦相葬党相救 则鄙亦相救州相赒则县亦相赒乡相宾则遂亦 相宾矣 王东岩曰遂之邻里酇鄙县遂与乡之 比闾族党州乡之法无异然司徒于乡不说经田 野者以国中民廛接比行保伍之法易故不必经 与造民野处四散保伍之法难行复用经田野造 县鄙成然后可定民居若小司徒经土地而井牧 田野一句乃是制井田起军赋与制保伍以定民 居不同井邑自四井以下则以四起数造县鄙自 五家以下则以五起数井天下之田用丘甸法比 天下之居用保伍法故曰地不里居田不井授终 苟道也 曹氏曰乡遂王政之本皆以室数制之 不容增减自郑氏参以里数欲求强合始指若干 里为乡若干里为遂既室数与里数不合于是积 算王畿千里之地去若干里为山林川泽又去若 干里为不易一易再易之数然终有抵牾安有采 地之制异于乡遂之说旁加广狭之说周家简易 之制未免汨没于异同之论皆有地域沟树之使各掌其政令刑禁
订
义
郑锷曰：皆有地域，以为之辨，沟之以水，树之以 ，木有限域之周围，有沟树之阻，固建官设吏，以治 之，使各掌其所治之政令，刑禁民可得而治矣，以岁时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑疏。
授之田野，若下文一廛百亩，简其兵器，若族师 旗鼓，兵革遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
疏
遂师所掌如乡师亦二人共主三遂
订
义
刘执中
曰遂大夫，各居其遂以施政教，遂师，则赞遂人居 ，司徒之府，以治六遂之政令，犹乡，司赞小司徒居 于内，以治六乡遂大夫，每遂中大夫一人。
疏
遂大夫，各主一遂，如乡大夫，各主一乡，但其官 ，皆卑于乡官，命数皆减一等，县正，每县下大夫一人。
鄙师每鄙上士一人
酇长每酇中士一人
里宰每里下士一人
邻长五家则一人掌相纠相受
疏
邻长不命之士为之，各领五家，使五家有过，各 相纠察，宅舍有故，又相容受也，订。
义
曹氏曰相纠相
受乃使五家之邻长得以专之盖比屋而居五家 之势为至近朝夕出处五家之情为易知其间纯 实而朴厚与怀奸而饰诈者皆不逃于目睫之顷 以之相纠可使有所警而不为非以之相受可使 有所劝而必为善变化其气质潜消其邪心所谓 举贤兴甿皆由此乎基之  秋官
士师之职，掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚，庆赏注。
乡合乡所合也
订
义
王昭禹曰六乡之内比其居
则有州党族闾比其民则有什伍合州党族闾比 者以比合比以闾合闾所以联其居也合其人民 之什伍者以伍合伍以什合什所以联其人也联 比其居什伍其人乡官之事而士师又掌之使之 相安相受故也 王氏详说曰大司徒族师比长 特言相受未尝有相安之文此士师掌乡合州党 族闾之联而云相安者正所谓诛乱民以容民也 此所以为刑官之考 易氏曰人有罪过未丽于 法而害于州里者去之则不善者远而善者得以 相安上罪□役以至下罪三月役任于州里者舍 之则不善者反而善者得以相受相安相受是与 众同欲也与众同欲则与众同恶也以比追胥之 事则出入相友守望相助是有利存焉以施刑罚 庆赏则赏一人而同所劝罚一人而同所戒是有 义存焉此士师所以掌乡而弼六乡之教也 刘 执中曰追袭寇盗也胥□也相聚夜宿以伺盗贼 之谓 郑锷曰此皆小司徒与族师之职乃使士 师掌之者盖司徒官属专治其事而刑官之属以 刑助之教以诱之于先刑以鞭之于后则民知所 畏而六乡之政成矣 李嘉会曰士师所联比而 用之者亦止追胥刑罚庆赏之事若有大于此者 则司徒司马当任之曰相安相受者使斯民知联 比之合在诸刑官自然相安相保不然刑官得以 责罚之矣管子
立政
分国以为五乡，乡为之师，分乡以为五州，州为之长，分州以为十里，里为之尉，分里以为十游，游为之宗，十家为什，五家为伍，什伍皆有长焉，筑障塞匿注。
匿隐
一道路，博出入审闾闬，慎管键，管藏于里尉，置闾有司，以时开闭，闾有司观出入者，以复于里尉， 复白。
凡出入不时衣服不中圈属
羊豕之类也
群徒
众作役也
不顺于常者，闾有司见之，复无时，若在长家子弟臣妾属役宾客，则里尉以谯于游宗， 谯责让也。
游宗以谯于什伍，什伍以谯于长家，谯敬而勿复 ，既谯，能敬而从命，无事可白，则是教令既行，又何 复一再则宥，三则不赦，凡孝悌忠信，贤良俊材，若在长家子弟臣妾属役宾客，则什伍以复于游宗，游宗以复于里尉，里尉以复于州长，州长以计于乡，师 计，上计也。乡师以着于士师。
着标着也
凡过党其在家属及于长家
及坐及也
其在长家，及于什伍之长，其在什伍之长，及于游宗，其在游宗及于里尉，其在里尉，及于州长，其在州长及于乡师，其在乡师，及于士师，三月一复，六月一计，十二月一着，凡上贤不过等 ，谓上贤，虽才用绝伦，无得过其劳级。
使能不兼官罚有罪不独及
罪必有首从及党与也
赏有功，不专与孟春之朝，君自听朝，论爵赏校官，终五日，季冬之夕，君自听朝，论罚罪刑杀，亦终五日，正月之朔，百吏在朝，君乃出令布宪于国， 宪法也。
五乡之师，五属大夫，皆受宪于太史，大朝之日，五乡之师，五属大夫，皆身习宪于君前，太史既布宪，入籍于太府， 入籍者，入取籍于太府也。
宪籍分于君前，五乡之师出朝，遂于乡官致于乡，属及于游宗，皆受宪 ，宪所以察时令，籍所以视功过。
宪既布乃反致令焉
致令于君
然后敢就舍；宪未布令未致，不敢就舍，就舍，谓之留令死，罪不赦，五属大夫皆以行车朝出，朝不敢就舍，遂行，至都之日， 五属之都。
遂于庙致属吏，皆受宪，宪既布，乃发使者致令以布宪之日早宴之时，宪既布，使者以发，然后敢就舍；宪未布，使者未发，不敢就舍，就舍，谓之留令，罪死不赦，宪既布，有不行宪者，谓之不从令，罪死不赦，考宪而有不合于太府之籍者，侈曰：专制 绩，按谓增之。
不足曰亏令
绩按谓损之
罪死不赦首宪
岁朝之宪
既布然后可以布宪
宪谓月朝之宪 朱长春评即五乡内政之功令 详志齐语此首宪特其颁令甲之科条罚格耳周 遒人之振铎党正之读法盖首宪所出也意当时 兴伯大政纪之国册而私书止载其典要耶然而 左氏不述国语则此一无头凡例耳其文从周礼 变来近古可为后代典志式  乘马
方六里，命之曰暴，五暴，命之曰部，五部，命之曰聚，聚者有市，无市则民乏，五聚命之曰某乡，四乡命之曰方，官制也。官成而立邑，五家而伍，十家而连，五连而暴，五暴而长命之曰某乡，四乡命之曰都，邑制也，邑成而制事，四聚为一离，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，三夫为一家，事制也，事成而制器，方六里，为一乘之地也，汉刘熙释名。
释邻里乡党
五家为伍，以五为名也，又谓之邻邻，连也，相接连也，又曰：此相亲比也，五邻为里居，方一里之中也，五百家为党，党长也，一聚之所尊长也万二千五百家为乡，乡向也，众所向也，晋书。
地理志序
昔在帝尧，□和万邦，制八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州十有二师焉，朱子大全集  ，增损吕氏乡约。
凡乡之约四，一曰德业相劝，二曰过失相规，三曰礼俗相交，四曰患难相恤，众推有齿德者一人为都约正，有学行者二人副之，约中月轮一人为直，月 都副正，不与置三籍，凡愿入约者，书于一籍，德业可劝者，书于一籍过失，可规者，书于一籍，直月掌之，月终则以告于约，正而授于其次，德业相劝德，谓见善必行，闻过必改，能治其身，能治其家，能事父兄，能教子弟，能御僮仆，能肃政教能事，长上能睦亲，故能择交游，能守廉介，能广施惠能受寄托，能救患难能导人为善，能规人过失，能为人谋事，能为众集事，能解斗争能决，是非能兴利除害，能居官举职业，谓居家则事父兄教子弟，待妻妾在外，则事长上，接朋友教，后生御僮仆，至于读书，治田营家济物，畏法令，谨租赋，好礼乐射御书数之类，皆可为之，非此之类，皆为无益，右件德业，同约之人，各自进修，互相劝勉，会集之日，相与推举其能者书于籍，以警励其不能者过失，相规过失，谓犯义之过，六犯约之过四，不修之过，五犯义之过，一曰酗，博斗讼，二曰行止逾违，三曰行不恭逊，四曰言不忠信，五曰造言诬毁，六曰营私太甚，犯约之过，一曰德业不相劝，二曰过失，不相规，三曰礼俗不相成，四曰患难不相恤，不修之过，一曰，交非其人，二曰游戏怠惰，三曰动作无仪，四曰：临事不恪，五曰：用度不节，右件过失，同约之人，各自省察，互相规戒，小则密规之大，则众戒之，不听，则会集之日，直月以告于约正，约正以义理诲谕之，谢过请改，则书于籍，以俟其争，辨不服与？终不能改者，皆听其出，约礼俗相交，礼俗之交，一曰：尊幼辈行，二曰造请，拜揖三曰，请召送迎，四曰庆吊，赠遗尊幼辈行，凡五等曰：尊者 谓长于己，三十岁以上在父行者。
曰长者
谓长于己十岁以上在兄行者
曰敌者
谓年上下不满十岁者，长者为稍长，少者为稍少，曰：少者 谓少于己，十岁以下者。
曰幼者
谓少于己二十岁以下者
造请拜揖，凡三条曰：凡少者，幼者于尊者，长者岁首，冬至四孟月朔辞见贺，谢皆为礼见， 皆具门状，用头公服，腰带靴笏，无官具名纸，用 头襕衫，腰带丝鞋，唯四孟通用帽子，皂衫，腰带 ，凡当行礼而有恙，故皆先使人白之，或遇雨雪，则 尊长，先使人喻止来者，此外候问起居，质疑白事及赴请召皆为燕见 ，深衣凉衫，皆可尊长，令免即去之，尊者受谒，不报。
岁首冬至，具己名榜子，令子弟报之，如其服长者，岁首冬至，具榜子报之，如其服，余令子弟，以己名榜子，代行凡敌者，岁首冬至辞见贺，谢相往还， 门状，名纸同上，唯止服帽子，凡尊者，长者无事而至少者，幼者之家，唯所服 ，深衣凉衫，道服帽子可也；敌者燕见亦然，曰：凡见尊者，长者门外下马，俟于外次，乃通名 ，凡往见人入门，必问主人食否，有他客否？有他干 否，度无所妨，乃命展刺，有妨则少，候或且退后；皆 仿此。主人使将命者先出迎客，客趋入，至庑间，主人出，降阶客趋进，主人揖之，升堂礼见，四拜而后坐，燕见不拜， 旅见则旅，拜少者，幼者自为一列，幼者拜，则跪而 扶之，少者拜则跪，扶而答其半，若尊者长者，齿德 殊绝，则少者，幼者坚请纳拜，尊者许则立而受之， 长者许，则跪而扶之，拜讫，则揖而退，主人命之，坐 则致谢讫，揖而坐退。
凡相见，主人语，终不更端则告退，或主人有倦色 ，或方干事而有所俟者，皆告退可也，则主人送于庑下，若命之上马，则三辞，许则揖而退，出大门，乃上马，不许，则从其命，凡见敌者，门外下马，使人通名，俟于庑下，或厅侧礼见，则再拜 ，稍少者先拜，旅见则特拜。
退则主人请就阶上马
徒行则主人送于门外
凡少者以下，则先遣人通名，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂来报，礼则再拜，谢 客止之则止。
退则就阶上马
客徒行，则迎于大门之外，送亦如之。仍随其行数 步，揖之则止，望其行远，乃入曰：凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，不则立于道侧，以俟尊长已过，乃揖而行，或皆乘马于尊者，则回避之于长者，则立马道侧，揖之俟过，乃揖而行，若己徒行，而尊长乘马，则回避之，若己乘马而尊长，徒行望见，则下马前揖，己避亦然，过既远，乃上马，若尊长令上马，则固辞，遇敌者皆乘马，则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者以下皆乘马，彼不及避，则揖之而过，彼徒行不及避，则下马揖之， 于幼者，则不必下可也。
请召迎送，凡四条曰：凡请尊长饮食，亲往投书， 礼薄，则不必书，专召他客，则不可，兼召尊长既来赴，明日，亲往谢之，召敌者，以书简明日交，使相谢召少者用客，目明日，客亲往谢曰：凡聚会皆乡人，则坐以齿 ，非士类则不。
若有亲则别序若有他客有爵者则坐以爵
不相妨者犹以齿
若有异爵者虽乡人亦不以齿
异爵谓命士大夫以上今升朝官是
若特请召或迎劳出饯，皆以专召者为上客，如昏礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序曰：凡燕集初坐，别设卓子于两楹间，置大杯于其上，主人降席，立于卓东，西向，上客亦降，席立于卓西，东向，主人取杯，亲洗上客辞，主人置杯卓子，上亲执酒，斟之以器，授执事者，遂执杯以献上客，上客受之，复置卓子上，主人西向再拜，上客，东向再拜，兴，取酒东向跪祭，遂饮以杯授，赞者遂拜，主人答拜， 若少者以下为客，饮毕而拜，则主人跪受，如常上客，酢主人，如前仪，主人乃献众宾，如前仪，唯献酒不拜， 若众宾中有齿爵者，则特献如上客之仪，不酢若婚，会姻家为上客，则虽少，亦答其拜，曰：凡有远出，远归者，则迎送之少者，幼者不过五里，敌者不过三里，各期会于一处，拜揖如礼，有饮食则就饮食之，少者以下，俟其既归，又至其家省之，庆吊赠遗，凡四条曰：凡同约有吉事，则庆之 冠子，生子预荐，登第进官之属，皆可贺昏礼，虽曰 不贺，然礼有曰：贺娶妻者，盖但以物助其宾客之 费而已，有凶事则吊之。
丧葬水火之类
每家只家长一人，与同约者俱往，其书问亦如之，若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，曰：凡庆礼如常仪，有赠物 用币帛酒食果实之属，众议量力定数，多不过三 五千，少至一二百，如情分厚薄不同，则从其厚薄，或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干曰：凡吊礼，闻其初丧， 闻丧同。
未易服则率同约者深衣而往哭吊之
凡吊尊者，则为首者致词，而旅拜敌以下，则不拜 ，主人拜，则答之，少者以下则扶之，不识生者，则不 吊，不识死者则不哭，且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素头，素襕衫，素带 ，皆用白生，纱绢为之。
具酒果食物而往奠之
死者是敌以上则拜，而奠以下，则奠而不拜，主人 不易服，则亦不易服，主人不哭，则亦不哭，情重则 虽主人，不变不哭，亦变而哭之，赙礼用钱帛，众议 其数，如庆礼，及葬，又相率致赗，俟发引则素服而送之。
赗如赙礼，或以酒食，犒其役夫，及为之干事，及卒哭，及小祥及大祥，皆常服吊之曰：凡丧家不可具酒，食衣服，以待吊客，吊客亦不可受，曰：凡闻所知之丧，或远不能往，则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜，哭而送之， 唯至亲，笃友为然。
过期年则不哭，情重则哭其墓，右礼俗相交之事，直月主之，有期日者为之期日，当纠集者督其违慢，凡不如约者，以告于约，正而诘之，且书于籍，患难相恤，患难之事七，一曰水火。
小则遣人救之，甚，则亲往多率人救且吊之，二曰盗贼 ，近者同力追捕，有力者为告之官司，其家贫，则为 之助，出募赏，三曰疾病。
小则遣人问之，甚则为访医药，贫则助其养疾之 费，四曰死丧。
阙人则助其干办乏财则赙赠借贷
五曰孤弱
孤遗无依者，若能自赡，则为之区处，稽其出内，或 闻于官司，或择人教之，及为求婚姻，贫者协力济 之，无令失所，若有侵欺之者，众人力为之辨理，若 稍长，而放逸不检，亦防察约束之，无令陷于不义，六曰诬枉， 有为人诬枉过恶，不能自伸者，势可以闻于官府， 则为言之有方略，可以救解，则为解之，或其家，因 而失所者众，共以财济之，七曰贫乏。
有安贫守分，而生计大，不足者众，以财济之，或为 之假贷，置产以岁月偿之，右患难相恤之事，凡有当救恤者，其家告于约，正急则同约之，近者为之，告约正命，直月遍告之，且为之纠集，而程督之，凡同约者，财物器用，车马人仆，皆有无相假，若不急之用，又有所妨者，则不必借，可借而不借，及逾期不还，及损坏借物者，论如犯约之过，书于籍，邻里或有缓急，虽非同约，而先闻知者，亦当救助，或不能救助，则为之告于同约而谋之，有能如此者，则亦书其善于籍，以告乡人， 以上乡约四条，本出蓝田吕氏，今取其他书及附己意，稍增损之，以通于今，而又为月旦集会，读约之礼，如左方曰：凡预约者，月朔皆会 ，朔日有故，则前期三日别定，一日直月报会者，所 居远者，惟赴孟朔，又远者岁一再至，可也，直月率钱具食。
每人不过一二百，孟朔具果酒三行，饭一会余， 月则去酒果，或直设饭可也，会日夙兴，约正副正直，月本家行礼，若会族罢，皆深衣，俟于乡校，设先圣先师之像于北壁下， 无乡校，则别择一宽闲处。
先以长少序拜于东序
凡拜尊者，跪而扶之，长者跪而答其半，稍长者，俟 其俯伏而答之，同约者，如其服而至。
有故则先一日，使人告于直月，同约之家子弟虽 ，未能入籍，亦许随众序拜，未能序拜，亦许侍立观 礼，但不与饮食之会，或别率钱略设点心于他处俟于外，次既集，以齿为序，立于门外，东向北上，约正以下，出门西向，南上， 约，正与齿最尊者正相向。
揖迎入门，至庭中，北面皆再拜，约正升堂上香，降与在位者皆再拜， 约正升降，皆自阼阶。
揖分东西向立
如门外之位
约正三揖客三让约正先升客从之
约正以下升自阼阶余人升自西阶
皆北面立
约正以下西上余人东上
约正少进，西向立，副正直月次，其右少退，直月引尊者东向，南上，长者西向南上 ，皆以约正之年，推之后放此，西向者其位在约正 之右少进，余人如故约，正再拜，凡在位者皆再拜。
此拜尊者
尊者受礼如仪
唯以约正之年为受礼之节
退北壁下，南向东上立，直月引长者，东面如初礼，退则立于尊者之西，向东上 ，此拜长者，拜时唯尊者不拜。
直月，又引稍长者，东向南土，约正与在位者皆再拜，稍长者答拜，退立于西序，东向北上， 此拜稍长者，拜时尊者，长者不拜。
直月，又引稍少者，东面北上，拜约正，约正答之，稍少者，退立于稍长者之南，直月以次引少者东北，向西北上，拜约正，约正受礼如仪，拜者复位，又引幼者亦如之，既毕，揖各就次， 同列未讲礼者，拜于西序如初。
顷之约正揖就坐
约正坐堂东，南向，约中年最尊者坐堂西，南向，副 正直，月次约正之东，南向西上，余人以齿为序，东 西相向，以北为上，若有异爵者，则坐于尊者之西 ，南向东上，直月，抗声读，约一过副正，推说其意，未达者许其质问，于是约中有善者，众推之有过者，直月纠之，约正询其实状，于众无异词，乃命直月书之，直月遂读，记善籍一过，命执事以记过，籍遍呈在坐，各默观一过，既毕乃食，食毕少休，复会于堂上，或说书或习射讲论，从容 讲论，须有益之事，不得辄道，神怪邪僻，悖乱之言， 及私议，朝廷州县，政事得失，及扬人过恶，违者直 月，纠而书之，至晡乃退。
明通纪
致仕官处乡党礼
洪武十二年十月定致仕官处乡党之礼，惟于族内序尊卑，如家人礼，其于外祖及妻家，亦序尊卑，若筵宴，则设别席，不许，坐于无官者之下，如与异姓致仕官会则序爵，爵同则序齿，其与异姓无官者相见，不须答礼，庶民以官，礼谒见，敢有凌侮者，论如律，兴化县志  ，李少师，春芳订乡约事宜。
一婚嫁 ，凡结婚姻，两情相好，儿女相配，此诚百年，缘分聘娶，礼不必较其厚薄，量力行之，尝见平日相好，后因计较财礼，反伤情义，女家需索者，固为可恶，男家力可为而悭吝，鄙俗尤为薄劣，若盛时结亲，或后一贫一富，男家力歉女家，颇过即量力，自备衣物，以完儿女之债，倘两家力乏不能成亲，其至厚亲友，当相助之，无使有怨女旷夫，此亦厚道也，一丧礼 ，凡有父母之丧，亲友题铭旌送之，盖谥号殊称丧家，不宜自僭也，及发引，时丧家具席，邀至亲至交，拜请代事，其事之轻重，费之多寡，量情力管认，丧主纤毫不理，事毕具席相谢，亦彼此报施之道，盖丧礼事烦人，子哀痛惨怛之中，不能纤悉，中宜托亲友行之，庶不致失礼，此亦厚道也，原议吊仪，香纸虚文，以银代之，少为省约，至亲至交止于一钱，多至三钱，其余不过一分二分近，好事者出至两数反，觉累人合当复原议，一时不能遽变其多寡，亦当以渐递减可也，初丧不用酒席坐饮，心亦不安，一序齿 ，吾乡士夫衣冠文物，较前颇甚，但人多轻薄之习，乡无谦厚之风，长幼失序，本之则无，如之何？今后年长者务宜自立，毋与晚辈相以取其慢，倘会坐少，当逊长有傲，不为礼者，长者径出，不必与较，庶使少者有省而隅坐，随行之礼，可复举矣。一称呼 长幼之道，有序存焉，凡父辈学士年长者，对面称号，心颇不安，加以翁字似也，若朋辈一概以老翁称之，甚至年幼者亦以翁相称，或以老相呼，夫称呼若子，若孙以翁老不知见其祖，父又何以称之？此浇漓之甚者，宜痛革之，凡通家父辈只前辈以伯叔称之，朋辈以弟兄相呼，自然中节，庶免过情之愆也，一寿诞 ，年遇六十七十八十，此人生难得者，当衣冠相拜，礼仪称情，不必过厚，其平常生日止，随众出分，借此一会可也，不必相拜，若亲友父母年高者虽常诞亦当拜之一会宴， 酒席，先年尚简，物薄情真，近来侈靡杯盘，罗列堆积，满案殊为可厌，今后每大会二人，一席常会四人一席，肴止五簋，果止四碟，五碟 ，止行蔬菜，不拘倘有客相留，小坐出家中见有者，一菜一鱼，不嫌于薄，举杯相酢，无用巨觞，所谓客亦可来，主亦可办，且会可常继，而俗不淫湎也，一相见 平，友止于一揖，庆贺止行两拜礼，父母师长，行四拜礼，宾主相见，切不可效，南北礼作转揖，并多打躬 相厚，亲友，倘有时鲜，一菜一鱼，相馈不拘多寡，物薄情，真自是亲爱其余节，礼并贺礼，往来烦扰，不必虚行。亦节省之一端，一分资 ，凡出入人情，情也，三分五分不必计，彼此以至三钱五钱有力者易办，不足者，难以一时措处，或至相累甚至缺，礼真情反失，今后顾事之轻重，量力行之，有余者不过二钱三钱不足者，虽三分五分，亦见情矣。一柬帖 ，亲友往来通门，并常相邀，只用单帖不用封筒，其县学并远来士客，大事酒席，方用全，柬非喜庆，不须帖 ，签帖上，或称老亲翁老契丈，亦不为不尊称也，近不写全，号只写某翁不知，号上一字，相同者太多，反致混乱，今后只写全，号通家晚辈，直称其字，转觉相厚也。
乡里部汇考二
图书编
保甲乡约社仓社学总序
古人良法美意，凡以为民也，今之莅官行法者，苟实心以为民，则周官法度率不外是，顾力行何如耳。是故保甲之法，人知足以弭盗贼也，而不知比闾族党之籍定，则民自不敢以为非，乡约之法，人知其足以息争讼也，而不知孝顺，忠敬之教行，则民自相率以为善，由是社仓兴焉，其所以厚民生者为益，周由是社学兴焉，其所以正，民德者为有素，可见四者之法，实相须也，使以此行之一乡，则一乡之风俗，同道德，一弦诵之声，遍于族党，礼让之化达于闾阎，民日迁善远罪而不自知而古道，其再见于今矣，乡乡皆然，县有不治乎县，县皆然，天下其有不平乎？所以孔子观于乡而知王道之易易也。噫！我朝载之，洪武礼制，教民榜文可谓尽美而尽善矣，志经济者，幸留意焉。夫法当便民事宜，画一惟一，则民易从，而法可久也，即如举行乡，约则宜立乡约亭，申明里社，则宜立里社坛，兴起社学，则宜增置社学，劝立社仓，则宜盖造社仓，然四者□举，势难遽行，除里社坛，不必别立止。以土谷八蜡之神牌，加入本村，神庙奉祀，更为省便，且顺民情，因以正俗，其余三项亦止当合为一处，各村宜择空地一方，周以墙垣，中立一堂，傍立二仓，则乡约亭在此，社学在此，社仓在此矣，工费既省，且教读训蒙于中，亦有看守之便，况是举也，礼法兼资，教养具备，使盗息民安，政平讼简，风移俗易，其责自乡之贤士大夫，始自乡之，父老长者，始一倡百和，或合众共造，或倡义独造，则于各乡之贤达者，有厚望焉，  ，洪武里社礼制，凡各处乡村人民，每里一百户立坛一所，祀五土五谷之神，专为祈祷，雨旸时若，五谷丰熟，每岁一户，轮当会首，常川洁净坛场，遇春秋二社，预相率办，祭物至日约，聚祭祀，其祭用一羊一豖，酒果香烛，随用祭毕，就行会饮，会中，先令一人，读抑强扶弱之誓，其词曰：凡我同里之人，各遵守礼法，毋恃力陵弱，违者先共治之，然后经官或贫无可靠，周给其家，三年不立，不使与会其婚姻，丧葬有乏，随力相助，如不从众及犯奸盗诈伪，一切非为之人，不许入会，读誓词毕，长幼以次序坐，尽欢而退，务在恭敬，神明和睦，乡里以厚风俗，  仪注。
前祭一日，会首及预祭之人，各斋戒一日，会首先遣执事人扫除坛所为，瘗坎于坛所之西北方，深取足容物，会首洗涤，厨房镬器，以净室为馔所，至晚宰牲，执事者以楪取毛血与祭器俱置于馔所，祭器俱。
用磁瓦器
祭日未明，执事者于厨中烹牲，设五土，五谷神位于坛上，五土俱东，五谷俱西，设读所于坛上，居中间设会，首拜位于坛下，俱南向，设预祭人位于其后，设引礼及诸执事人位又于其后，执事者于馔所，实祭物于楪内，解牲体，置于二俎，置酒于樽，书祝文于纸，祭物既备，执事者各捧设于神位前，然香明烛，自会首以下，各服常服，盥手，入就拜位，立定，执事者执壶于尊中取酒，立于五土神位之左，引礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，会首以下各鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者取毛血，瘗于坎中，引礼引会首诣五土神位前，唱跪，会首诣五土神位前跪举杯，执壶者斟酒，引礼唱三祭酒，会首三祭酒讫，引礼唱俯伏兴，平身，执事者执壶诣五谷神位之左，引礼引会首诣五谷神位前，唱跪，会首诣五谷神位前跪举杯，执壶者斟酒，引礼唱三祭酒，会首三祭酒讫，引礼唱俯伏兴，平身，会首俯伏兴，平身，引礼唱就读祝，位读祝者，取祝立于读祝位之左，会首诣读祝，所引礼唱跪，会首跪唱，读祝，读祝者跪读祝讫，兴置祝于案，引礼唱俯伏兴，平身，会首俯伏兴，平身，引礼唱复位，会首复位，引礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，会首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者彻祭物，读祝者取祝文，焚瘗于坎，所礼毕，行会饮读誓文，礼  祝文。
维某年某月某日某州县某乡里某人等谨致祭于五土之神，五谷之神，曰：维神参赞造化，发育万物，凡我庶民悉赖生植，时维仲春，东作方兴。
秋岁事有成
谨具牲醴恭
伸
祈告
报祭
伏愿雨旸时若五谷丰登官赋足供民食充
裕神其鉴之尚飨
乡厉
凡各乡村，每里一百户内，立坛一所，祭无祀鬼神，专祈祷，民庶安康，孳畜蕃盛，每岁三祭，春清明，秋七月十五日，冬十月一日，祭物牲酒随乡俗，置办其轮，流会首及祭毕会饮，读誓等仪，与祭礼社，同  乡法。
洪武十五年，诏：凡我良民各守礼法，若众以暴寡强以凌弱，巧以取愚，诈以骗良，按治得实，断没其家，迁徙远方，十九年，颁行大诰，续编申明五常臣民之家，务要父子有亲率土之民，要知君臣之义，务要夫妇有别，乡里亲戚必然，长幼有序，朋友有信，众尊有德，不拘年之壮，幼不序，长幼之分，此古人之大礼，此诰也，朕本非能不过申明先王之旧章，而民从之，家和户平吉哉？倘有不如朕言者，父子不亲，罔知君臣之义，夫妇无别，卑凌尊，朋友失信，乡里高年，并年壮豪杰者会议，而戒训之，凡此三而至，五加至七次，不循教者高年，英豪壮者，拿赴有司如律，治之有司，不受状者，具在律条，慎之哉！互知丁业先王之教，其业有四，曰士农工商，昔民从教，专守四业，人民大安，异四业而外乎其事，未有不堕刑宪者也，朕本无才，申先王之教，与民约告诰出，凡民邻里互相知丁，互知务业具在里甲，县州府务，必周知市村，绝不许有逸，夫若或异，四业而从释道者，户下除名，凡有夫丁，除公占外，余皆四业，然必有效，若或不遵朕教，或顽民丁，多及单丁，不务生理，捏巧于公私，以构患民之祸，许邻里亲戚诸人等，拘拿赴京，以凭罪责明孝，冬温夏凊，昏定晨省，饮食洁净，节之父母有命善正，速行毋怠，命乖于礼法，则哀告再三，父母已成之业，毋消父母运蹇，家业未成，则当竭力以为之，事君以忠，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，居处端庄，莅官以敬战阵，勇敢不犯国法，不损肌肤，闲中不致人骂詈朝，出则告往某方，暮归，则告事已成，未成，呜呼！孝子之节，非止一端，岂有但供饮膳而已，二十八年二月己丑，太祖谕户部臣曰：古者风俗淳厚，民相亲睦，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，邻保相助，近世教化不明，风俗颓敝，乡邻亲戚不能周恤甚者，强凌弱，众暴寡，富吞贫，大失忠厚之道，朕即位以来，恒申明教化，于今未臻，其效，岂习俗之固，未易变邪，朕置民百户为里，一里之间有贫有富，凡遇婚姻，死丧，富者助财，贫者助力民，岂有穷苦急迫之忧，又如春秋耕获之时，一家无力，百家代之，推此以往，百姓宁有不亲睦者乎？尔户部，其申谕以此意，使民知之，三十一年颁示  ，保甲总叙。
保民非无法也，无行法之人也，得其人以行之，岂古法之不善哉？周礼，五家为比，使之相保；积之五州为乡，以比追胥，凡徒役毋过家一人，惟田与追胥竭作，孟子曰：乡田同井，守望相助，近代保甲之法，非此谓乎？古兵农不分，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两卒旅，师军虽用之征伐，皆耕稼之民也，而况止于保察防御乎？后世以农养兵，兵民为二，然为农者不知兵，且居常出粟以养兵，一旦有警，莫获其保护之力矣，循习既久，町畦自便，一行察御，顿苦追呼，岂思保人所以自保，图危所以，居安莫善于保甲之法乎？  保甲法，宋程颢为留城令，立保伍法，量乡里远近为保伍，使力役相助，患难相恤，奸伪无所容，孤茕老疾者责亲党，使无失所，行旅出于途者，疾病皆有所养，是谓善政，王安石行之，名曰保甲，稍督其操练，亦循守望之意，时贤辄斥以为非，今之所行，众以为当行者，则又安石之法也。 熙宁保甲法，联比其民以相保伍，有大小保长，有 都付保正，有队法，三人为一小队三，小队为一中 队五，中队为一大队，引战，一人居前，拥队一人，执 刀居后，二人居左右执旗，一人居中，凡五十人，皆 选士也，队中兵械，或纯用一色，或杂用，皆于结队， 时商定教习保内，如遇有贼盗，画时告执，大保长 以下同保人户，即时前去，救应追捕，如入别保即 ，递相击鼓，报应袭逐，旧有铺屋及鼓处依旧，仍轮 保丁巡宿 ， 保甲规条。
一审编之法，将各该地方挨门，顺户，每十户编为一甲，共制一牌，不拘亲从人丁多寡，逐一填写，军民籍贯，年貌生理，每一门即为一户，如系己房即填注，己房，如系赁房即填注某人房如本地，止有十二三，户亦止编作一甲，止有六七八户，亦止编作一甲，若独家孤村，即将邻近孤村，或四五六家，编作一甲，不必取盈于数，俱填注牌面，送该州县官亲笔标点，不许遗漏，一户一丁，违者被人首出，或查出定行重，治一各保甲人户俱以各州县衙门为主，分别东西南北四至各照该关，乡村列为字号，不分乡宦举监生员军民之家，一体次第，编号如鱼鳞格式，盖此系排门保甲，必不遗漏，一户一丁，方可无事，互相保守，有事逐户挨查，非如地方总小甲火，夫等役有传报，接应差役之烦，若仍前照例优免，中间更生，规避且火，盗生发富贵者安居，而欲以守望救助，专责之贫者，贱者，理势亦有所难行也，各宜相体，以靖地方，一一甲末，户即二甲紧邻，其于觉察救助，尢为切要，若有火盗争斗，人命等项不得，委之别甲，不理，每甲牌面，须将上甲尾户下，甲首户姓名，一并填注，以便稽查一，每甲即于十户内审编，甲长一名，每十甲即于百户内审编保长一名，每四街四关及大村大镇，不拘甲数多少，各编保正一名，其小村小镇，或三四五处，酌量人多少，地远近共编保正，一名俱听，各甲各保公举，到官，以凭复审裁定，各填注牌面，凡里甲人等，止于互相稽察，出入不明之人，严行举首，窝隐之条，更无别项差遣，亦不许，巡捕官查，点生扰保长，保正俱择殷实，人户有行止，才干足以统率众人者为之专一，督率各甲人户严申条约，保安地方，更无别事，亦不必迎送官府火，夫杂差俱准优免，或二三年一换，或一年一换，听民自便，不许滥受词状，生事害人，违者查究其有与约正，屡举善恶得实举行，有功定行，优待奖赏，以为诸保之劝一，每二牌之内，保长精选报精壮，能干乡勇，一名注于牌面，免其火，夫专司巡察，一遇地方有警，若小盗乡村，可捕者，即率各甲并力捕之，若大盗势，不易擒者，即令乡勇数人，飞报沿途，地方保甲人等并力协拿，一面驰马飞报，官司添兵捕剿，不许，时刻违□，擒贼有功，定行给赏，一各处寺庙庵堂，多有停留远方游僧，游道斋化，不明之人，或倡行邪，教惑众图财，或盗贼隐名怀奸，窥伺为害，地方不小，仰各照例，与民家一体，编入保甲随行乡约，以便稽查，其乐户之家尤奸盗，藏匿之所，亦各就近附于甲牌之末，听乡保正，长人等稽查，毋令遗漏，以滋他弊一，每月初一日为始，各甲长将牌，悬在一户，门上初二日，悬在二户门上，周而复始，月无三十即止，仍照初一日，悬挂如有出入存亡，应增减姓名，会上揭报于约正，保正明注牌面，以凭四季类报于官，改正底册，一各保甲人等，止于每月初二日赴会所，申明乡约，保甲条规一，次保正，保长止于每月十六日赴官递地方，有事无事，结状一纸，此外再无别，扰递结之日，即带善恶簿，听掌印官查考，酌量奖戒，会多一日，恐难遍查，即以四至定限分作四日，递结亦可，如或无善滥书，有恶不举，访出定行究治，一保甲人等各随地里远近，人户多寡，酌量立为一会，如居于城之四街，四关者，即就闲旷，公所宽广，寺观各为一会，居于各乡村者，亦就附近寺观社庙，宽广去处，行之乡村，大者各就同，保中立为一会，乡村小者或三四处，或四五处，共为一会，每月初二日，保正率诸保甲同乡，约正俱赴乡，保会所行礼，若实有事，或疾病不能赴者，即先期告于约正，或托故不赴会者，即非良民也，约正，保正逐一掣牌，查点量情罚谷，公用秋成无事，每月十五日再行一次，一保甲审编立，会既定该州县，即移文该学，共推请乡士大夫数位为约正，以倡率士民无士大夫处则推高年耆德，众所尊信者为之，又选生员五六人，司赞礼鸣鼓，讲谕之事，老人二人，振铎月轮五六人为直，月置办会事，如乡村少生员处则以老成忠谨，熟于礼仪者代之，约正或系乡宦，或有德年高，有事不必赴官，保正代之右，保甲既定，即此举行乡约，诵读圣谕六言，申明约规四条，令其善相，劝恶相规，婚丧相助，贫窘相赒，斗争相救解，火盗相援，应彼此互相稽察，窝隐互相觉举，有不如令者十家连坐，庶家喻户晓，不知犯法，且同乡冠，婚，丧，祭，悉依家礼举行，一切敝俗，咸禁革之，实为百姓亲睦，风俗淳厚之要法也，古道，其可复见矣乎？  乡约总叙。
周礼州长党正，族师咸以时属民，而读邦法，读法之典，废后儒于是乎有乡约之，举蓝田吕氏之言可征也，我太祖高皇帝立里社，乡厉之祭，因以礼义法禁劝戒斯民，即古属民读法之意，而又颁圣训六言，以木铎徇于天下，虽深山穷谷，咸使闻知，大诰三篇及教民榜文，其于五常之训，养亲祀先教子睦族勤生业，厚闾里，举善惩恶之事言之，不一而足，而尤谆谆者同里之义，孝子，顺孙，义夫节妇，则里甲老人奏闻，士，农、工，商各守本业，毋许闲惰，则贤者良者互相劝勉，见丁着业，用心生理，则老人督并劝民为善细微，事务互相含忍，则本里民人恳切告戒，五常不率，则乡高年，并年壮豪杰者，会议训诫，斯亦曷非乡约之意哉？历岁既久，奉行者怠忽，而不知所存者，诸乡村春秋社稷而农，巫告赛亦非钦降之文，其在城郭，方隅则社，厉之礼，守宰行之法，戒虽明，而环听无几，然则申圣代之明谟，述前贤之彝训，以淑乡闾以厚风俗行之，岂不以坊郭为首乎？坊郭阜藩，当以礼义旧家衣冠长者倡之，古族师月，吉则行，或恐太繁，党正，以四孟吉时，行之似可依也。凡乡约一遵太祖高皇帝圣训孝顺，父母尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为右六言，各处训释，非一言虽异，述义则同归，每会举一处所，释者徐读而申，演之又依朱子增损蓝田吕氏乡约四条，德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，右四言，各具条件定为约规，每百家或二三百家，随其远近，连为一会，众推一人有齿德者为约正，有学行者二人，副之一会，共制圣谕牌一面立簿，二扇一书，同约姓名及举，约费用一记，德行一记过失，牌与簿会首以次相传，会日择，公所预先陈牌，案坐次通会，皆深衣，如期毕至，三揖三让，升堂端肃，班立，赞者唱排班，以次北面各序立班齐，鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身分班揖，平身各就位，坐定，歌生进班，依次序立庭前，揖，平身分班唱，设讲案鸣讲，鼓进讲者，宣演圣谕首二句毕，揖平身，皆坐唱歌诗司，鼓钟者，依歌节奏，送茶再进讲，次二句毕，揖平身，皆坐歌诗，如前送茶，三进讲末二句毕，揖平身，皆坐唱歌诗，如前送茶，唱举善行，或举有善行者，约正副谂于众无异词，遂书于德行簿，唱规过失，或闻有过失者，约正副戒之，再次不改，遂书于过失簿，会首将本日费用书于费用簿毕，皆兴，揖平身，礼毕，凡同会礼让，相先如进退升降，立班坐次，一以尊卑，少长为序，就坐，各宜肃容端默，敬听尊长教训，未达者宜虚心，请教问答之间，切戒神怪邪僻之语及私议，朝廷州县，政事得失，播扬他人过恶，违者即当纠而书之，每会至晡乃退，  圣训解孝顺，父母 ，父母生身，养身恩德至大，为人子者，当孝顺以报本，平居则供奉衣食，有疾则亲尝汤药，代其劳苦，顺其颜色，务使父母，身安神怡，不至忧恼，如父母，偶行一事，不合道理，有违法度，须要下气，再三劝谏，如或不从，则请父母素所交好之人，婉辞劝谏，务使父母，不得罪于乡党，不陷身于不义而后已，此孝顺父母之道也，故圣祖教尔，以此者欲尔，尽事亲之仁，以为孝子顺孙者也，尊敬长上， 长上不一，有本宗之长上，若伯叔祖父母，伯叔父母，姑，兄，姊，堂兄姊之类是也。有外亲之长上，若外祖父母，母舅母姨妻父母之类是也。有乡党之长，上与祖同辈者，与父同辈者与己同辈，而年稍长者，皆是也。本宗外亲制服，虽各不同，皆当加意，尊敬远别，则拜常会则揖，行则随行，递酒则跪，命之起，则起不命之坐，不敢坐，问则起而对食，则后举筋，遇乡党之先辈者，则以伯叔称呼同辈者，则以兄长称呼，坐则让席，行则让路，此尊敬长上之道也；故圣祖教尔以此者，欲尔尽敬长之义，以为贤人君子也，和睦乡里， 乡里之人，居住相近，田土相邻，朝夕相见，若能彼此和睦，交相敬让，则喜庆相贺，急难必相救疾病，必相扶持，婚丧必相资助有无，必相借贷，虽则异姓，有若一家，出入自无疑忌，作事未有不成，若不相和睦，则尔为尔，我为我孤立无助，嫌疑易生，作事难成，岂能久处？故圣主教尔，以和睦乡里者，欲尔兴仁，兴让以成善俗也，教训子孙， 人家子孙，自幼之时，须教以忠信孝弟，使知尊卑上下之分，性资聪俊者，择明师教之，务使德器成就，以为国用，光显门户，若性资庸下，不能读书者，亦要谨守礼法，勤做生理，切不可令其骄惰，放肆自由，则饮酒赌博，无所不为，家门必被其败坏产业，必被其浪费，故圣祖教尔以教训子孙者，欲尔后昆贤达家门，昌盛也，各安生理， 耕种田地，农之生理也，造作器用，工之生理也，出外经营，商之生理也，坐家买卖，贾之生理也，至若无产，无本不谙，匠艺与人，佣工挑脚，亦是生理，若能各安生理，则衣食自足，可以供养父母，妻子可以持门户，不为乡人所笑，故圣祖教尔以各安生理者欲尔，有衣有食，不饥不寒也，毋作非为 ，若杀人放火，奸盗诈伪，抢夺掏摸，恐吓诓骗赌博，撒泼教唆词讼，挟制官府，欺压良善，暴横乡里，凡一应不当为之事，皆非为也，人若为之大，则身亡家破，小则吃打坐，牢累及父母妻子，若能安分守己不作，非为自然，安稳无祸，故圣祖教尔以毋作，非为者，欲尔不犯刑宪，保全身家也，  圣训释目。
孝顺父母 ，其一常礼，凡子事亲晨昏定省，出告反面，饮食衣服，不违其志，奔走服役，不敢辞劳，每事必禀命而行，无或专制，父或移于后母，溺于妾媵，偏于幼子，亦当不见父之非，委曲承顺，若妇事舅姑，宜同子道，一或有违，子当以礼戒之，甚者出之若父亡，子事祖父母，与嫡母庶母，继母如父，存日方可为孝，其二养疾，父母有疾，人子当常在左右，扶持衣不解带，药必先尝，寻访名医，以求治疗之方，若俗尚祈祷，设斋醮，均系无益，宜禁之若父母，必欲则勉从以安，其心可也， 其三谏，过礼曰：事父母几谏，父母行事偶有失道理，违法度者，须下气，柔声谏之，如不从，则请父母素所交好之人，婉辞讽谕，所谓敬不违劳，不怨必改方已，若过则称亲，善则称己，不孝孰加焉？其四丧礼，人子居丧之理，只当哀痛不顾，其他择子弟，知礼者一二人为护丧，悉遵文公家礼行之，衣衾棺椁，务极诚信，修荐求福，一切禁戒，三年之内，不得饮酒食肉，混处家室，尤可恨者，俗拘年月不利，遂不发哀，不孝极矣，深戒！深戒 ，其五，葬礼葬者，藏也，藏者安也，人子葬亲，求以安之而已，惟择藏风聚气，水蚁不侵之所足矣，慎勿拘泥，风水祸福报应之说，其有侵占他人山地者，有冒认他人，祖坟，或利诱人子孙，迁葬窃买者，有因无主旧坟，弃尸窃葬者，有连年暴露，不知痛恤者，甚至火化尸棺，不以为惨，所谓安其亲者何在哉！至于营造坟墓，宜称家有无，富者吝财，贫而厚葬，均于不孝，若俗以纸作金银山锭，狮象驼马，送丧设酒席，绢帛待客，则悖礼当戒也， 其六，祭礼孔子曰：事死如事生，孝之至也，祭岂可忽？自始丧至追远，常祭务遵，文公家礼，其祭品在精不在丰，祭器在洁，不在华称，家有无行之必尽其诚可也，尊敬长上， 其一处，常事长之道，当谦卑逊顺，常见则揖，远别则拜，进酒则跪，食则后长者不命之坐，不敢坐，问则起而对，不问则不敢言，或有事理当辩论，有疑难当质问者，必俟长者，言毕，乃陈己意，无得搀夺，其称呼□，不许以名，以字与父同辈者则称呼以叔伯，而父事之，十年，以长则称呼，以兄长而兄事之，五年以长，则肩随之于道路，则父之齿随行，兄之齿雁行，若子弟谒外父母，礼当侍坐，旧有失者，今宜改正，其余长幼往来，迎送之礼，悉依居乡杂仪而行，其二遇衅，凡本宗外亲尊长，或遇之非礼，或偶然启衅，必反求诸己，曲果在彼，当婉辞谢之，或理势有不可已者，当躬委曲，陈其是非，如不听，则告相知者讽谕之，又不听，则告约正副断之，乡党之长，有争，亦必婉辞，请相知者，谕以是非不听，告约正副断之，皆毋得厉声抵触，以致诟詈，讦讼有伤，和气和睦，乡里 其一，礼让乡里，所以不睦者多因计较礼节，责望施报，今后凡事当存恕心，古人谓人有不及，可以情恕，非意相干，可以礼遣闻一好事，协力赞助，见一过失，尽言规讽，毋谓我富，而彼贫可欺，毋谓我壮，而彼老可侮，毋占便宜，毋尚诈伪，毋面是背非，毋饮食细故，辄兴斗讼，有一如此，皆非居乡之谊，悉宜省戒 ，其二守望，凡同约，所以更相守望，保御地方无事，则彼此获安，有变则同心协力，如盗贼所生发，水火不测邻保，务相应援救护，此所谓患难相扶持也，如有临事而坐，视不赴者，各保长告于约正，副，呈县治罪，仍量罚银米给被害之家，为约中不义之戒，乘机抢掠者，以赃，以窃盗论， 其三丧病，凡有父母兄弟妻子之丧，不能举者，有患病不能延，医措药者，约内议处措之，或劝有力者济之，若借贷，但令其偿不责，利息 ，其四孤贫，凡无子孙供养，无父母兄弟，可依者谓之孤，饥无食，寒无衣者，谓之贫约，内当恤之，济之，若有反行，欺侮陵害者，此盗贼残忍之性也，约正等呈官治之，教训子孙 ，其一养蒙人教子孙多姑息于婴孩之时，殊不知幼而不教，养成骄惰，长遂难改，自其识人颜色，知人喜怒之时，便加教诲，导以礼节，防其欺诳，使为则为，使止则止，有犯则严训以禁之，稍长入塾，教以入事父兄，出事长上，而于孝弟忠信，礼义廉耻等语，时常解讲，证以日用实事，俾之易晓，十五以上，量其才质，各守一艺以责其成 ，其二隆师，今人延师只求易供应，薄贽仪，不知师道尊重，则生徒，严惮而教化，易行反是，则玩易而规矩不立，故须择端重诚，□刚明特达之士，为师以教其子，俾有所视效，其人品卑污，举止轻佻，语言慢易，及作文怪僻，虽有时名，亦不足取，庶几言动，不涉于浮薄，文辞不病于新奇，而德器之，成就可望矣。其各里大姓，能刱建义塾，延师教里中，子弟有成效者，约正，副以闻于官，加奖异焉， 其三冠礼，礼曰：冠者成人之道也，三加一醮之礼，亦简易易行，其延宾币帛牲酒不必丰侈，约正副时，率子弟演习使观感而兴，习以为常，庶几古道，可复中户以下，力不及者，亦不责备 ，其四婚礼，婚礼之废久矣，女家责聘礼不充，男家责妆奁不备，遂至嫁娶愆期，甚有淹溺，子女者，又有一等过于简便，将聘礼折银，私自授受，或止换庚帖，举族莫知，遂至日后，弃贫悔婚，冒认强娶争讼之端，实由此起。自今定婚之初，详审良贱，凭媒通知，各从所愿，具一茶告报宗族，凡诸仪节，悉遵家礼行之，若仍有溺女，悔婚冒认，强娶及孀妇，夫死未寒，辄行聘定，甚至聚众拦抢者，俱从法重，治各安生理 ，其一民生，凡民各有生理，且如为农而勤于耕种，则稼穑，有秋而农之，生理安矣，其间或有惰于农业，耕耘，不肯及时，或地二熟止种一熟，何以仰事俯育，今后务宜勤力，毋自怠惰，至于商贾皆然，农为衣食之本，故特举之 ，其二士习士者，民之望也，进德修业，无欲速，无见小利，斯无愧于为士，迩来教道不明，士习不善，或谑浪欢狎，取媚市童，或诗酒豪放，妄自高大，或纵谈道德，不敦躬行，或依托师友，以文奸慝，皆士之蠹也，有则改之，无则加勉如躬亲，驵侩之务，手操吏胥之笔，或嘱托官府，营殖己私，或凌铄族间，不恤人言，数者，有一于此，名教罪人，岂可列于冠裳乎？约正副，从实告官，以行止有亏，论 其三男，务礼男不言，内治外者，男之生理也，男子于士，农；工，商，各专一以奉公，或售艺医卜以济物，至于转贩，执事以自食，皆男之所，有事也，若不安生理而懒惰，飘蓬为家长者，当谕以礼法检束教导至，必不可禁制，然后以法治之 ，其四女工，礼女不言外治内者女之生理也，若操井臼，勤纺织纫衣裳，治酒浆，谨祭祀，皆女之所有事也，其或内治混淆，帷薄不谨抵触，公姑毁骂，妯娌欺凌，宗族伤败，风化者罪，坐夫男毋作，非为 ，其一，毋窝盗贼，地方不宁，莫甚于盗贼，盗贼滋蔓，实由于窝隐，窝隐无地，盗何所容？今后各保内，或家长或子弟辈百里之外，出不拘归期，久近俱要，报于同保及约正副回日，如前报知其有外府县投住者，或亲或有货物商人，不拘在家，久近初到，与起程之日，亦一体如前，报知同保，仍察其来历，如有出没无定，形迹可疑者，约正副，会众戒饬之，盗情显露，明知窝隐者，报官以法处之，虽不知情，难逃不检之罪，约正副率众攻之， 其二，毋受投献，今之奸民有将，互争产业，及混占他人田土投献，势豪之家，或称典当，或称转卖，或资酒食，或得半价，又有身为不善，恐事败露，仗其庇覆，以滋凶恶者，势豪知利，而不知义公，然掩为己业，收为爪牙，不思一日埶去，则此业此辈，又将转而为他人矣！尔之子孙能保守乎？约内，凡有投献者，约正副核实，劝谕召原主而归之，亦不许。奸刁之徒，乘此冒认，辄行告争 ，其三毋酗，博讪讼酗，谓纵酒无赖，博谓赌博财物，每见市井五七成群，诱良家子弟赌博，饮酒宿妓耗用，无经倾败，立至，讪谓毁谤，善人以无为，有以有为，无颠倒是非，其类不一讼，谓欺压良善，诬人罪名教唆，代告以讼为生是也。凡此邑之大蠹，宜痛加省改，怙终不悛者，约正副告官，处之 ，其四，毋图赖人，命尚气轻生，世之薄俗，有偶因争忿，或负欠钱谷，一家服毒图，赖一家亦服以相抵，两人俱死，及或兄弟夫妇，争利亦然，又有或将老幼残疾之人，服毒或投水，或自缢，或将病故之人妄捏打死，图赖财物，烦扰官司，其祸甚惨，其情可恶，今后凡有此者，约正副率同，约验实情轻，责令自行，埋葬，仍重加责罚，故杀情重者，率被害人赴官告理 ，其五，毋拖欠税粮，先公后私，庶民定分，奸顽之民不肯及时完纳税粮，负累里长，杖并赔□，殊不知己，享租利之入，使人剥肤椎髓，是何心哉？今后税粮不许，恃顽愆期，亦不许粮里，巧立名色，逼窜贫民，又有买田未经收粮，贻累田主输纳者，其恶尤甚于拖粮，所当戒之 ，其六毋斗，夺斗有三，今俗有忿，集众执持，凶器相殴者，有因忿以酒食相胜，争觅异品，盛设筵宴，或出银谢中多至数十两，其作中者，利于得谢，愈搬弄是非，构成大衅，报复相寻，又有因时节，赛会妆饰，神船搬演戏文施张灯火，鸣金放铳，彼此相角，亦谓之斗，是皆败俗糜财，有损无益，夺亦有二，有市井无赖，白昼拦街，夺人财物者，有当客商要路邀截，货物牲口，或假称盘诘，公然夺取者，或贱价强买者，凡此皆宜速改犯者，约正等请官法治之 ，其七，毋伪造，近来一种奸贪之徒，专一伪造低假之银，名为神仙，包铜贯铅，盐烧青花，光铁等项不一，俱充白银行，使小民被其骗害，至有夫妇自缢者，此其为害，足以杀人，犯者约众，送官惩治，至于升斗戥秤，亦无得大小轻重，以滋奸弊， 其八，毋霸占水利，水利关系，民用甚大，官豪陂圳及民间公塘，往往有恃强霸，占者以致柔善之田，荒旱无收，自今务在均平，凡陂塘之当疏浚者，当筑堤者，约正副率众及时为之，遇耕耘之日，挨次车放灌救，毋得阻占及穵坏陂，圳利己，损人 其九，毋违例取债，凡借放钱债，贫富均为有益，富无贫者，所干利息何由而生？贫无富者，相周患难，何从而给？若富而取盈，谓之不仁，贫而负骗，谓之不义，各宜省改，今后放债利息，不得过二分，三分，如有年月，过期迭至数倍，或故令残疾，老幼填门，逼取或捉锁私家，准折家产，与恃顽，欺赖不偿，反为刁告者，是皆自速其祸，约正副告官，从重治之 ，其十毋侵占产业，凡乡里争竞，多起于田业，买者或掯留价值不付或套，典不与杜绝，或利其成片，不与赎回，或恃强，侵占那移年月假，立契券卖者，或盗卖重卖与强卖，多勒价钱，又有强梁之徒，卖田与人，不由田主换佃者，有耕人田土，不肯依时输租者，有遇天年荒旱，仍要佃户纳租者，有豪强欺陵，贫弱占人田产者，皆为可恶，各宜省改 ，其十一毋强主山林，山林之利，民用所资，除用价所买及坟山管业，久远明白外，其余官山，官地及阴注陂湖，原无定主者，听人樵采潴水，若豪强冒认称主，树立界牌，阻人得利，及放人，故烧茅岭，松山，沿烧人房屋，并盗伐他人坟茔，内树木者，约正副告官一体从重，究治 ，其十二毋纵，牲食践田禾畦菜，豆麦皆民生，衣食之，资豪横之徒，每纵放牛马猪，羊鹅鸭践食，佃人告白反致嗔怒，盍反而思之，我之所种者，他人纵牲畜食，践我能容乎？己所不欲自当勿施于人也， 其十三，毋纵下，侮上良贱，上下不可不严，近来豪右多豢养，猾桀之徒，为伴当义，男以张威势，纵其强暴，肆无忌惮，虽属亲党师友，亦肆欺侮陵辱，及告其主，略不加意，殊不知豪奴悍，仆恶不可纵，今日欺其主之亲属他日，安知不欺其主之子孙乎？自今严加戒饬，如有不悛，罪归其主， 其十四，毋傲惰奢侈，俗有浮薄子弟，倚势自傲，恃富自惰，曾不知傲乃丧德，惰乃丧家害不在人，又乡俗本来尚俭，近日富家渐侈，居室舆马，衣服饮食，日见华靡，犯分伤财，弊不可长，自今持己当谦，勤处家当节俭，毋蹈前非，自取倾覆， 其十五，毋崇尚邪术，民俗有等，非僧非道之人倡，北方白莲之教，往往全家，斋素诱引妇女，败伤风化，此左道乱政者也，律有重刑，毋贻后悔。如有违教不悛，仍在地方者，约正副即便呈官治之， 其十六，毋屠宰耕牛，私宰耕牛法例，严禁各该地方有等交通，贼徒盗牛，开剥病农，肆奸及牧牛之家，牛壮则用其力，力尽则付之屠宰，忍心至此，其恶尤甚于盗者，自今即行禁革，敢有仍蹈前恶，呈县照例，重治  ，社仓规条。
社仓之制，乃古人良法，积谷赈饥，亦斯人良心，特患上之人不知所以倡之耳，有父母斯民之责者，果知民为邦本，食为民，天水旱之凶荒，不时官仓之积谷有限，思为备荒之善策，须酌社仓之事宜，乃计之得也，合于各保甲乡约，中各创立社仓，先捐俸金以为倡率，或罚纸赎，以便上纳，且诚心劝谕，各村士民，使咸知以义相尚，不待督责，而谷皆其情，愿输因仓置簿，登记其数，凡出谷多者，则破格旌奖，民其有不以义相从者乎？况因时制宜，随俗劝诱，或禁止神庙，赛会定为香钱，或违犯乡，保规条，略示惩罚，由此日积月累，则一村之谷，自足以养一村之民，每年青黄不接之时，令其出放息止，加二小饥，加一大饥，免息成熟之年，仍令各村量行添入，此法若行之有常，三数年间，各村之谷，殆将不可胜食，但民之诚伪不一，而官司之意向不同，若非出纳有经，奸民或因之以滋侵渔，负骗之私，官司或移之以补官，仓积贮之数是非惟无益于民，而且有害于民也，然使经官查盘，则又重为民累，合无免其查盘止于府县，给印文簿，付约正副，每岁稽查，然各村管理收放，即于本乡，每年轮一，公直殷实者，以司出纳，量与免其火，夫丁差以示酬劝，如此，则奸民不得以负骗官司，不得以那移即遇水旱凶灾，复有官谷以济之，自是贫者不患于阻饥，富者可免于劝借而盗贼亦因以潜消地方之民永有赖矣，一社仓之设，本以为一乡也，谷以义名，则当以义相先期为善，俗除捐俸，并发纸赎以为之倡，及士民尚义，出谷多至百十石者，不可为例，大凡当秋熟之时，或每亩量出谷半升，或通乡各户，富者以石计贫者，以升斗计，俱报数约，正副登簿保长，收入社仓，每春有阙食者，量准借与就于保长处会同，约正副批立合同登记簿籍，候秋收之日加息，二分纳还，但借谷者亦不得多，至十石以外，恐一人奸顽无耻，催收稍难，则将并一乡之义，举而坏之也，一每遇年荒大户，例有劝借，盖官谷有限，各村又无义谷故也。若使村村有谷则一乡之积，自足以供一乡之人，加以县仓，积有官谷，劝借之事以后，可免，且尚义出谷，而使本乡之人，俱感其惠，亦处富和邻之一道也，不然，富本众所忌也，积心悭吝，因而阻坏义举，设遇凶荒宁，能独保其富哉？一出谷，虽非贫者之事，而岁时丰稔，或一斗，或二三斗，亦可量力出办，准与荒年揭借义谷，亦有数倍之利，若丰收之时，斗谷不肯出者，荒歉之年，义谷官粮俱不准，与一各乡旧有土神庙，即有社祭之礼，但俗尚奢侈，因而迎神，赛会花费不訾，不特渎神明，幽有鬼责，致怠事端，且明有人，非从今乡，约举行，一切禁止，或有情愿施舍，冀神佑助，即宜准作香钱，自家告诸神明，登记乡约，簿积为义谷，以济人贫难，不其神人，两得之乎？每岁春秋祈报买办，猪羊酒果香烛等项，即于义谷内支用，祭毕，举行社饮，申明约法和睦，乡里庶彬彬，然成礼让之俗矣，或有贫不能存丧，不能举者，亦于义谷内，量给以助之，皆须会众公议而后动，支各明白登簿，以备稽查，无得徇私，滥支冒破一，各村纳谷，或社仓未备，权借民间空房，收贮待置仓，后再行收入，或乡村空旷，苦于看守，不愿立仓者，即公议积贮，亦从其便，一给借固贵均平，亦虑陷失谷，本每年支借之时，须会众公议，量其可借，方准托保，借与敢有轻借游手无赖之人，以致负骗，及强梁奸贪之徒，以市私恩，俱于收管人名，下追赔其收管，人敢有捏开花名，私取规利者众，共呈官追，罚若出入，公明每年亦宜量给以酬，收管之劳，  社学规条。
窃闻古之教者，教以人伦，后世记诵词章之习起，而先王之教亡，今教童子，惟当以孝弟忠信，礼义廉耻为专务，其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗，以发志意，导之习礼，以肃威仪，讽之读书，以开知觉，今人往往以歌诗习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉？大抵童子之情，乐嬉游，而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰萎，今教童子，必使其趋向鼓舞，中心喜悦，则其进自不能已，譬之时雨春风，沾被卉木，莫不萌动，勃发自然，日长月化，若冰霜剥落，则生意萧瑟，日就枯槁矣，故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其号咷，呼啸于咏歌，宣其幽抑，结滞于音节也，导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周旋揖让而动，荡其血脉，拜起屈伸，而固束其筋骸也，讽之读书者，非但开其知觉而已，亦所以沉潜反复，而存其心，抑扬讽诵，以宣其志也，凡此皆所以顺导其志意，调理其性情，潜消其鄙吝，默化其粗顽，日使之渐于礼义而不苦其难，入于中，和而不知其自是，盖先王立教之微意也，若近世之训蒙者，日惟督以句读课程，责其检束，而不知导之以礼，求其聪明而不知养之以善，鞭挞绳缚，若待拘囚，彼视学舍，如囹圄而不肯入视师，长如寇雠，而不欲见，规避掩覆，以遂其嬉游，设诈饰诡以肆其顽鄙，偷薄庸劣，日趋下流，是盖驱之于恶而求其为善也，何可得乎？此阳明先生训蒙大意，今复申明以谕各村，教读其教读，悉心体会，遵行教谕，乡之子弟，其乡保条规及附刻律，礼亦要随方讲说，以劝谕子弟之父兄，庶使子弟之蒙童者，即知礼义，而父兄之不学者，亦知信从，乃不负其责成之意，一每日清晨，诸生参揖毕，教读以次遍询诸生，在家所以爱亲敬，长上之心，得毋懈忽，未能真切否？温凊定省之仪，得无亏阙，未能实践否？往来街衢，步趋礼节，得无于荡，未能谨饬否？一应言行心术，得毋欺妄，非僻未能忠信笃敬否？诸童子，务要各以实对，有则改之，无则加勉教读，复随时就事，曲加诲谕开发，然后各退就席肄业，一凡歌诗，须要整容定气清朗，其声音均审其节调，毋躁而急，毋荡而嚣，毋馁而慑，久则精神宣畅，心气和平矣，每学量生童多少，分为三班，每日轮一班歌诗，其余皆就席敛容肃听一，凡习礼须要澄心肃虑，审其仪节，度其容止，毋忽而惰，毋沮而诈，毋径而野，从容而不失之迂缓，修谨而不失之拘局，久则礼貌习熟，德性坚定矣，亦如前分为三班，日轮一班习礼，余皆就席，敛容肃观，一凡授书，不在徒多，但贵精熟，量其资禀，能二百字者，止可授以一百字，常使精神力量有余，则无厌苦之患，而有自得之美，讽诵之际，务令专心一志，口诵心唯，字字句句绸，绎反复抑扬，其音节，宽虚其心意，久则义理浃洽，聪明日开矣，一每日工夫，先考德次，背书诵书，次习礼或作课，次复诵书读书，次歌诗，凡习礼歌诗之类，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇安于邪僻，教者如此，则知所施矣，虽然，此其大略也；若夫随方诲诱，使知趋向，则在各教读以意而推广焉。
乡里部总论
易经
小畜卦
九五有孚挛如富以其邻
程
传
五以居尊位之势，如富者推其财力，与邻比共 之也，本。
义
巽体二爻同力畜干邻之象也而九五居
中处尊势能有为以兼乎上下故为有孚挛固用 富厚之力而以其邻之象以言能左右之也占者 有孚则能如是也  泰卦
六四翩翩不富以其邻不戒以孚
程
传
谓五与上夫人富而其类从者为利也不富而 从者其志同也三阴皆在下之物居上乃失其实 其志皆欲下行故不富而相从不待戒告而诚意 相合也  震卦
上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬，于其邻□咎，婚媾有言。
程
传
不于其躬，谓未及身也，邻者近于身者也，能震 ，惧于未及身之前，则不至于极矣。故得□咎象曰：震索索，中未得也，虽凶□咎，畏邻戒也。
程
传
若能见邻戒而知惧，变于未极之前，则□咎也； ， 既济卦，九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也，礼记  祭义。
居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣。
集
说
严陵方氏曰若耆耋艾耄之类所谓老若鳏寡 孤独之类所谓穷不遗谓养之有政也强弱以力 言众寡以数言凡此皆州巷礼顺之事故曰弟达 乎州巷 石林叶氏曰强以力言众以人言老而 穷者犹所不弃则寡弱者固不患于无告此弟所 以达乎州巷壹命齿于乡里
疏
此明乡里之中敬齿之法
管子
八观
乡毋长游
注
什长游宗也
里无士舍
士谓里尉每里当置舍使尉居焉
时无会同
乡里每时当有会同所以结恩好也
丧蒸不聚
蒸冬祭名
禁罚不严则齿长辑睦毋自生矣
乡里长弟当以齿也
宋袁采世范
杂论待乡曲之道
高年之人，乡曲所当敬者，以其近于亲也，然乡曲有年高而德薄者，谓刑罚不加于己，轻詈辱人，不知愧耻，君子所当优容，而不较也。居乡曲间，或有贵显之家，以州县观望而凌人者，又有高资之家，以贿赂公行，而凌人者，方其得势之时，州县不能谁何？鬼神犹或避之，况贫穷之人，岂可与之较屋宅，坟墓之所邻，山林田园之所接，必横加残害，使归于己而后已，衣食所资，器用之微，凡可其意者，必夺而有之，如此之人，惟当逊而避之，逮其稔恶之深，天诛之加，则其家之子孙自能为其父祖破坏，以与乡人复雠也，乡曲更有健讼之人，把持短长，妄有论讼，以致追扰，州县不敢治其罪，又有恃其父兄子弟之众，结集凶恶，强夺人所有之物，不称意，则群聚殴打，又复贿赂，州县多不竟其罪，如此之人，亦不必求以穷治，逮其稔恶之深，天诛之加，则无故而自罹于宪网，有计谋所不及救者，大抵作恶而幸免于罪者，必于他时无故而受其报，所谓天网恢恢，疏而不漏也，乡曲士夫，有挟术以待人，近之不可，远之则难者，所谓君子中之小人，不可不防，虑其信义有失，为我之累也，农工商贾仆隶之流，有天资忠厚，可任以事，可委以财者，所谓小人中之君子，不可不知，宜稍抚之以思，不复虑其诈欺也，居于乡曲，舆马衣服，不可鲜华，盖乡曲亲故，居贫者多，在我者揭然异众，贫者羞涩，必不敢相近，我亦何安之有？此说不可与口尚乳臭者，言人有居贫困时，不为乡人所顾，及其荣达，则视乡人如仇雠，殊不知乡人不厚于我，我以为憾，我不厚于乡人，乡人他日亦独不记耶？但于平时薄我者，勿与之厚，亦不必致怨，若其平时不与吾相识，苟我可以济助之者，亦不可不为也，居宅不可无邻家，虑有火烛，无人救应，宅之四围，如无溪流，当为池井，虑有火烛，无水救应，又须平时抚恤邻里有恩义，有士大夫平时多以官势残虐，邻里一日为雠，人刃其家，火其屋宅，邻里更相戒曰：若救火，火熄之后，非惟无功，彼更讼，我以为盗取他家财物，则狱讼未知了期，若不救火，不过杖一百而已，邻里甘受杖而坐视其大厦为煨烬，生生之具无遗，此其平时暴虐之效也。今人于兄弟析产，或因一根荄之微，忿争失欢，比邻山地，偶有竹木，在两界之间，则兴讼连年，宁不思使向来天不产此，则将何所争？若以争讼所费，佣工植木，则一二十年之间，所谓材木不可胜用也；其间有以果木逼于邻家，实利有及于其童稚，则怒而伐去之者，尢无所见也，人有小儿，须常戒约，莫令与邻里损折果木之属，人养牛羊，须常看守，莫令与邻里蹈践山，地六种之属，人养鸡鸭，须常照管，莫令与邻里损啄菜茹六种之属，乡人有纠率钱物以造桥，修路及打造渡船者，宜随力助之，不可谓舍财不见获福而不为，且如道路既成，吾之晨出暮归，仆马无疏虞，及乘舆马，过桥渡而不至，惴栗者，皆所获之福也。富贵乃命分偶然，岂宜以此骄傲乡曲，若本自贫窭，身致富厚，本自寒素，身致通显，此虽人之所谓贤，亦不可以此取尢于乡曲，若因父祖之遗资而坐享肥浓，因父祖之保任而驯致通显，此何以异于常人，其间有欲以此骄傲乡曲，不亦羞而可怜哉！世有无知之人，不能一概礼待乡曲，而因人之富贵贫贱设为高下等级，见有资财，有官职者，则礼恭而心敬，资财愈多，官职愈高，则恭敬又加焉，至亲贫者，贱者则礼傲而心慢，曾不少顾恤，殊不知彼之富贵，非我之荣，彼之贫贱，非我之辱，何用高下分别，如此长厚，有识君子，必不然也。言忠信，行笃敬，乃圣人教人取重于乡曲之术，盖财物交加，不损人而益己，患难之际，不妨人而利己，所谓忠也，有所许诺，纤毫必偿，有所期约，时刻不易，所谓信也，处事近厚，处心诚实，所谓笃也，礼貌卑下，言辞谦恭，所谓敬也，若能行此，非惟取重于乡曲，则亦无入而不自得，然敬之一事，于己无损，世人颇能行之，而矫饰假伪，其中心则轻薄，是能敬而不能笃者，君子指为谀佞，乡人久亦不归重也，朱子语类。
训门人
问：处乡党宗族，见他有碍理不安处，且欲与之和同，则又不便，欲正己以远之，又失之孤介而不合中道，如何？曰：这般处也是难，也只得无忿疾之心尔。问：谟于乡曲，自觉委靡，随顺处多，恐不免有同流合污之失，曰：孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，处乡曲，固要人情周尽，但须分别是非，不要一向随顺，失了自家天下事，只有一个是，一个非，是底便是，非底便非问，是非自有公论曰：如此说，便不是了。是非，只是是非，如何是非之外，更有一个公论，才说有个公论，便又有个私论也，此却不可不察，图书编。
保甲乡约社仓社学总论
经国莫先于立法，法制既定，则张而理之，而纪纲振于上矣，立法，莫要于便民，民情既顺，则驱而从之，而礼教兴于下矣，何为而必于法之立也，广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，迟速异齐，使法有不立，民将曷从何为而必于民之便也。以定民志，以厚民生，以正民德，使情有不协，法将安用？君子知上下本一体也，情法本相维也，惟法立而民便，则民皆见其利而不见其害，夫是之谓良法，惟情顺而法行，则民特日迁于善，而不罹于刑，夫是之谓良民，尽天下皆良民，而相忘于法，虽帝王之法，何以加此？是故法莫详于周而考周之法，莫详于周礼也，地官司徒所以掌邦教，以佐王安扰邦国者也，而其所以安扰之法，不有足稽乎？彼五家为比，使之相保；则比有长以帅之，五比为闾，使之相受；则闾有胥以帅之，四闾为族，使之相望，则族有师以帅之，五族为党，使之相救；则党有正以帅之，五党为州，使之相赒；则州有长以帅之，五州为乡，使之相宾；则乡有大夫以帅之，上之统斯民者，何其肃也？州长各掌其州之教治政令，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行，道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，岁时祭祀州社，属民读法亦如之，党正四时之孟月吉日，属民而读邦法，以纠戒之族，师月吉属民，而读邦法，凡孝弟睦，□有学者，则书之闾胥，春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读其法，凡敬敏任恤者则书之，上之教斯民者，何其详也？夫比闾族党，所以因民情之，乐生而安之也，而后世保甲之法，其肇于斯乎？属民读法，所以因民情之好恶，而导之也，而后世乡约之法，其肇于斯乎？自周而下汉，唐或废之不行，宋或行而未善，此治化所以不能比隆成周矣，虽程伯子曾举保甲于晋城而止于一邑，吕氏曾举乡约，于蓝田而止于一乡，何怪乎古道之日，微邪，洪惟我太祖高皇帝作民，君师而立之，法纪夫固，尽善而尽美矣，十户为甲，甲有首，百户为里，里有长，是即比闾族党之法也。因里社乡厉之祭，示以礼义，禁令之详，是即属民读法之意也，恭睹大诰，三编教民榜文及圣训六言，真可与周礼□传矣。但法久而弊滋，时变而势异里甲，移徙不常，而居或相远，得不因民情之便，而联属之哉？要必随其城邑乡村，无论贵贱贫富，编定十家为甲，立甲长，十保为党，立党正，使其出入相友，贫乏相助，平居则互相觉察，有儆则互相救援，如此而盗贼有不息者乎？随其居之，远近疏密，举里社乡厉，于以申明，国朝之圣训，斟酌吕氏之规条，使其道义相勉，礼让相先善，则记之以示劝，过则罚之，以示惩如此，而争讼有不息者乎？然而周正之治化，终不可复者，何也？盖成周因比闾族党户居而即寓，夫五两卒徒之众，因属民读法之礼而即行，夫乡举里选之规，以其一本于井田，学校，而教养之兼备，故民不必出粟以养兵，而自养自卫，盗何从而起也，民皆欲敦行，以待举而有恒心，讼何自而兴也，今也欲行井田之政，固已难矣。苟师其意，不师其迹，不尚有可润色者，在乎彼厚生，正德民之情也，保甲固足以弭盗矣，然富者得以保其财而贫乏，何能以自给也，莫若于一保之中，共立社仓以待乎？凶荒之赈，则衣食有藉，庶乎礼义，其可兴矣。乡约固足以息争矣。然长者得以读其法，而子弟不可以无教也，莫若于一约之内，共立社学，以豫乎童蒙之训，则礼教相尚，庶乎道德，其可一矣，可见四者名虽殊，而实相须也，以此行之一乡，则盗息民安，政平讼理，孔子所谓观于乡而知王道之易易也，使各乡皆如此焉。郡县其有不治乎？各郡县皆如此焉。天下其有不太平乎？以立法制以便民情，要在握化，理之权者，加之意焉耳。
乡里部纪事二
宋书严世期传世期，会稽山阴人也。好施慕善，出自天然，同里张迈三人，妻各产子，时岁饥俭，虑不相存，欲弃而不举，世期闻之，驰往拯救，分食解衣，以赡其乏，三子并得成长，同县俞阳妻庄年九十，庄女兰七十，并各老病，单孤无所依，世期衣饴之二十余年，死并殡葬，宗亲严弘，乡人潘伯等十五人，荒年并饿死，露骸不收，世期买棺器殡埋，存育孩幼，山阴令何曼之表言之，元嘉四年，有司奏榜门曰义行严氏之闾，复其身徭役，蠲租税十年，南史范叔孙传叔孙，吴郡钱唐人也，少而仁厚，周穷济急，同里范法先父母兄弟七人同时疫死，唯余法先，病又危笃，丧尸经月不收，叔孙悉备棺器，亲为殡埋，又同里施疾病，父死不殡，又同里范苗父子并亡，又同里范敬宗家口六人俱得病，二人丧没，亲邻畏远，莫敢营视，叔孙并殡葬，躬恤病者，并皆得全。乡曲贵其义行，莫有呼其名者，沈麟士传麟，士尝行路，邻人认其所著屐，麟士曰：是卿屐耶？即跣而反，邻人得屐，送前者还之，麟士曰：非卿屐耶？笑而受之，萧思话传，思话十岁许，时未知书，好骑屋栋，打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患毒之，自此折节，数年中，遂有令誉，沈庆之传，庆之既通贵，乡里老旧素轻庆之者，后见皆膝行而前，庆之叹曰：故是昔时沈公世说，补张新安少与颜光禄，延之邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝，新安静翳无言声，后颜于篱边，闻其与客语，设胡床坐听，辞义清元，颜指谓坐宾曰：此中有人，由此不复酣叫，南史曹景宗传景宗新野人也，少与州里张道门善道门，车骑将军敬儿少子也，为武陵太守，敬儿诛，道门于郡伏法，亲属故吏，莫有敢收，景宗自襄阳遣船到武陵，收其尸，迎还殡葬，乡里以此义之，襄阳耆旧传齐，韩系伯，襄阳人也，事父母谨，邻居种桑树于界上为志，系伯以桑枝荫妨他地，迁数尺，邻畔随复侵之，系伯辄更改种，邻人惭愧，还所侵地，躬往谢之，梁书韦睿传睿，出为平北将军，宁蛮校尉，雍州刺史，初，睿起兵乡中，客阴□光泣止睿，睿还为州，□光道候，睿笑谓之曰：若从公言，乞食于路矣。饷耕牛十头，睿于故旧，无所遗惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚怀之，南史梁宗室传吴平侯景，字子照，梁武帝从父弟也，祖道赐，以礼让称居乡有争讼，专赖平之，又周其疾急，乡里号曰墟，王阴子春传子春，父智伯与梁武帝邻居，少相善，常入帝卧内，见有异光成五色，因握帝手曰：公后必大贵，非人臣也，天下方乱，安苍生者，其在君乎？帝曰：幸勿多言，于是情好转密，帝每有求，如外府焉，及帝践祚，官至梁，秦二州刺史庾杲之传，杲之叔父荜早历宪官，乡人乐蔼有干用，素与荜不平，互相陵竞，蔼事齐豫章王嶷，嶷薨，蔼仕不得志，自步兵校尉，求助戍归荆州，时荜为州别驾，益忽蔼，及梁武帝践祚，蔼以西朝勋为御史中丞，荜始得会稽从事，既耻之矣，会职事微有谴，帝以蔼其乡人也，使宣旨诲之，荜大愤发病卒，吕僧珍传，宋季雅市宅在僧珍侧，吕问宅价，曰千一百万，吕怪其贵，宋曰一百万，买宅千万，买邻也北史索敞，传敞与乡人阴世隆文才相友，世隆至京师，被罪徙和龙，届上谷，困不能达，士人徐能抑掠为奴，敞因行至上谷，遇见世隆，对泣而别，敞为诉理得免，侯莫陈崇传，崇兄顺，与周文帝同里闬，素相友善，且崇先在关中，周文见之甚欢，进爵彭城郡公，独孤信传贺拔胜出镇荆州，表信为大都督，及胜弟岳为侯莫陈悦所害，胜乃令信入关，抚岳余众，属周文帝已统岳兵，与信乡里，少相友善，相见甚欢，因令信入洛，请事装文举，传文举父邃，性方严，为州里所推挹，大统三年，东魏来寇，邃乃纠合乡人，分据险要以自固，及李弼略地东境，邃为之乡导，多所降下，周文帝嘉之，特赏衣物，封澄县子，甘泽谣，隋末兵兴，杨元感战败，谋主李密亡命雁门，变姓名以教授，魏先生同其乡曲，由是遂相来往，常论钟律，世说补仲长子光，隐居北渚，王无功，爱其真素，徙与相近，唐书张柬之传，柬之子漪，以著作佐郎侍父襄阳，恃其家立功，简接乡人，乡人怨之，北梦琐言，昭义军节度使孟方立邢州，平乡人也，少以勇力隶于本军为裨将，广明中三军以方立为帅，因有首丘之思，遂移军于邢州，始拜坟墓于乡里，诣县令里所陈，桑梓之敬，有识者赏焉。葆光子曰罗虬，累举不第，务于躁进，因罢举，依于宦官典台州，昼锦也，尝以展墓，勉谒邑宰，横笏傲然，宰曰：某虽尘，吏不达事体，然使君岂不看松柏下人乎？讥其无桑梓之敬，曾武人之不若也，马令，南唐书宋齐丘传齐丘，拜洪州节度使，所居旧里，爱亲坊改为衣锦坊，大启第宅，穷极宏壮，居坊中，人皆使修饰，墙屋门巷，备极华洁，民不堪命，相率逃去，坊中为之空，周彬传，彬素鄙于乡里，至是犹有嫚言者，亲友以告，彬笑曰：昔鲁人俚孔子谓之东家丘，况庸人乎？彭利用传，邻家失火灾，利用往救，徐望之曰：煌煌然，赫赫然不可向迩，自钻燧而降，未有若斯之盛，其可扑灭乎？萧俨传，俨归葬庐陵，巾素裾，诣郡厅设拜，敬守桑梓，言谈服御，不改乡俗，会燕故老姻旧语笑，雍穆实宾录，不语杨家，五代中杨行密有一子病喑，乡里号为不语，杨家辽史高模翰传模翰，应历初，召为中台省右相，至东京，父老欢迎曰：公起戎行，致身富贵，为乡里荣，相如买臣辈不足过也，湘山野录，开平元年，梁太祖即位，封钱武肃，镠为吴越王，时有讽钱，拒其命者，钱笑曰：吾岂失为一孙，仲谋耶？拜受之，改其乡临安县为临安衣锦军，是年省茔垄，延故老旌钺，鼓吹，振耀山谷，自昔游钓之所尽，蒙以锦绣，或树石，至有封官爵者，旧贸盐肩，□亦裁锦，韬之一，邻媪九十余，携壶浆角黍迎于道，镠下车亟拜，媪抚其背，犹以小字呼之曰：钱婆留喜汝长成，盖初生时，光怪满室，父惧，将沉于丫溪，此媪酷留之，遂字焉为牛酒，大陈乡饮，别张蜀锦为广幄，以饮乡妇，凡男女八十已上，金樽百岁以上玉樽，时黄发饮玉者，尚不减十余人，镠起执爵于席，自唱还乡，歌以娱宾，曰：三节还乡兮挂锦衣，吴越一王驷马归临安道，上列旌旗，碧天明明兮爱日，辉父老远近来相随，家山乡眷兮，会时稀斗牛，光起兮天无欺止。
时父老
虽闻歌进酒，都不之晓，武肃觉其欢意，不甚浃洽，再酌酒高揭，吴喉唱山，歌以见意，词曰：辈见侬底欢喜，吴人谓：
侬为我
别是一般滋味子
呼味
为寐
永在我侬心子里
止
歌阕，合声赓赞，叫笑振席，欢感闾里，今山民尚有能歌者，宋史李谷传谷，字惟珍，颍州汝阴人，少勇力善射，以任侠为事，颇为乡人所困，发愤从学，所览如宿习，年二十七，举进士，李处耘传处耘，潞州上党人，晋末处耘尚幼，随兄处畴至京师，遇张彦泽斩关而入，纵士卒剽略，处耘年犹未冠，独当里门，射杀十数人，众无敢当者，会暮夜遂退，迨晓复斗，又杀数人，斗未解，有所亲握兵，闻难来赴，遂得释。里中赖之，侯益传，汉祖遣客省使王景崇召益入朝，曰：侯益貌顺朝廷，心怀携贰，尔至彼，如益迟疑不决，即以便宜从事，益惧，即谋入朝，会闻汉祖崩，景崇欲诛益虑，隐帝不知先朝密旨，从事程渥，景崇里人也，益因遣之说景崇曰：君致位通显，亦可小知止足，何必怀祸人之心为已甚之事乎？况侯君亲戚，爪牙甚众，事若妄发，祸亦旋踵至矣，景崇怒曰：子去，勿为游说，吾将族尔，益知不用渥言，即率数十骑奔入朝，王晏传，晏，徐州滕人，家世力田，晏少壮勇无赖，尝率群寇，行功劫梁末，徐方大乱，属邑皆为他盗所剽，惟晏乡里恃晏获全，汉祖以晏为建雄军节度。周祖即位，加兼侍中，广顺元年来朝，周祖以晏家彭城，授武宁军节度。初，晏至镇，悉召故时同为盗者，遗以金帛，从容置酒，语之曰：吾乡素多盗，我与诸君昔尝为之，后来者固当出诸君之下，为我告谕，令不复为，若不能改，吾必尽灭其族，由是境内安静，吏民诣阙举留，请为晏立衣锦碑，世宗初，复请立德政碑，世宗命比部郎中，知制诰张正撰文赐之，诏改其乡里为使相乡勋德里，潘美传美，字仲询，少倜傥，隶府中典谒，尝语其里人王密曰：汉代将终，凶人肆虐，四海有改卜之兆，大丈夫不以此时立功名，取富贵，碌碌与万物共尽，可羞也，赵上交传上交，身长七尺，黑色美丰仪，善谈论，负才任气，为乡里所推，张永德传永德寓睢阳，有书生邻居卧疾，永德疗之，获愈，生一日就永德求汞五两，既得，即置鼎中煮之，成中金，自是日与永德游王昭素传昭素，开封酸枣人，少笃学，不仕有至行，为乡里所称，常聚徒教授以自给，李穆与弟肃及李恽皆常师事焉，乡人争讼，不诣官府，多就昭素决之，李谦溥传谦溥与宣祖同里闬，弟谦升，与太祖为布衣交，其母阎尝厚待太祖，及即位，数迎入宫中，使左右掖之，不令拜，命坐饮食，话及旧故，赐赉优厚，李崇矩传崇矩，潞州上党人，幼孤贫，有至行，乡里推服，吕端传，故相冯道乡里世旧，道子正之病废，端分奉给之，吴育传，育父待问，与杨亿同州里，每造亿，亿厚礼之，门下少年多易之，亿曰：彼他日所享，非若曹可望也，累官光禄卿，以礼部侍郎致仕，该闻录龙图阁待制，唐公肃文行渊雅，先与济阳丁相同举进士，为三益友，后官各显着居水柜，街与济阳宅相对，一日，朝廷自金陵，召济阳入议，有弼谐之命，唐遂迁居州北避之，畋往谒，唐公谘其由，唐曰：丁相入，即大拜，权势日隆，若数与之往还，事涉依附，或经旬不见，情必猜疑，故避之，□岁济阳，因妖诬事，黜降岭表，宋史石扬休传扬休，字昌言，平生好殖财，因使契丹，道感寒毒，得风痹，谒告归乡别坟墓，扬休初在乡时，衣食不足，徒步去家，十八年，后以从官还乡里，畴昔同贫窭之人尚在，皆曰：昌言来，必赒我矣，扬休卒不挥一金反，遍受里中富人金以去，梦溪笔谈石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，日闻歌钟之声，其家僮仆数十人，常往来曼卿之门，曼卿呼一仆，问豪为何人，对曰：姓李氏，主人方二十岁，并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人，曼卿求欲见之，其人曰：郎君素未尝接士大夫，他人必不可见，然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见，待试问之，一日，果使人延曼卿，曼卿即着帽往见之，坐于堂上，久之方出，主人着头巾，系勒帛，都不具衣冠，见曼卿全不知拱揖之礼，引曼卿入一别馆，供张赫然，坐良久，有二鬟妾，各持一小盘，至曼卿前，盘中红牙牌十余，其一盘是酒，其一盘肴馔名，令择五品，既而二鬟去，有群妓十余人，各执肴果乐器，妆服人品皆艳丽，粲然一妓，酌酒以进，酒罢乐作，群妓执果肴者，萃立其前，食罢则分列其左右，京师人谓之□盘，酒五行，群妓皆退，主人者，亦翻然而入，略不揖客，曼卿独步而出，曼卿言，豪者之状，懵然愚騃，殆不分菽麦，而奉养如此，极可怪也，他日，试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者，问其近邻，云：其人未尝与人往还，虽邻家亦不识面，古人谓之钱痴，信有之，续诗话范景仁镇，年六十三，致仕，一朝思乡里，遂径行入蜀，归至成都，日与乡人乐饮散财，干亲旧之贫者，遂游峨眉，青城山下巫峡，出荆门，凡□岁乃还京师，厚德录赵阅道少保，宽厚长者，与物无忤，家于三衢，所居甚隘，弟侄有欲悦公意者，厚以直易邻翁之居，以广公第，公闻不乐，曰：吾与此翁三世为邻矣，忍弃之乎？命亟还翁居，而不追其直，曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富，一夕，盗入其家，诸子擒之，乃邻舍子也，令仪曰：尔素寡过，何苦而为盗耶？迫于贫耳，问其所欲，曰：得十千，足以资衣食，如其欲与之，既去，复呼之，盗大惧，语之曰：尔贫卒负十千以归，恐为逻者所诘，留之，至明使去，盗大感愧，卒为良民，乡里称君为善士，杨玢尚书致仕，归长安，旧居多为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白玢玢，批纸尾云，四邻侵我，我从伊必竟须思未有时，试上含元殿基，望秋风秋草，正离离子弟，不敢复言青箱杂记刘沅与乡人尹鉴，少同场屋，刘已登第大拜，皇佑中尹，以恩榜登第，还乡，刘以诗送之，少年相款，老相逢乡举，虽同遇不同，我已位尘三事，后君方名列五科，中荣登莫计，名高下宦达，须由善始，终若到乡关，人见问为言，归思满，秋风宋史刘夔传夔，官吏部侍郎，不治财产，所收私田有余谷，则以赈乡里贫人侯可传，可笃志为学，随计入京，里中醵金赆行，比还，悉散其余同举者曰：此金乡里所以资应诏者也，不可以为他利且行，闻乡人病，念曰：吾归，则彼死矣，遂留不去，病者愈，辍己马载之徒步而归，闻见前录，司马温公居洛买园，于尊贤坊以独乐名之，始与伯温先君子，康节游尝曰：光陕人先生卫人，今同居洛，即乡人也，有如先生道学之尊，当以年德为贵，官职不足道也，公一日着深衣，自崇德寺书局散步，洛水堤上，因过康节天津之居，谒曰：程秀才云：既见温公也，问其故，公笑曰：司马出程伯休父，故曰：程留诗云拜罢归来，抵寺居解鞍，纵马罢，传呼紫衣，金带，尽脱去，便是林间一野夫，草软波清，沙路微手携筇杖，着深衣，白鸥不信，忘机久见我，犹穿岸柳飞，康节和曰：冠盖纷纭，塞九衢，声名相轧在前，呼独君都不将为事，始信人间有丈夫风，背河声近，亦微斜阳，淡薄隔云，衣一双白鹭来，烟外将下沙头，却背飞司马温公既居洛时，往夏院展墓，省其兄郎中公为其群从乡人说书讲学，宋史杜纯传纯弟纮宦京师时，里人马随调选，病卧逆旅，纮载与归，医视之，随竟死，为治丧第中，或以为嫌，不自恤其风义，盖天性云，闻见杂录，张乖崖布衣时，客长安旅次，闻邻家夜聚哭甚悲，讯之，其家无他故，乖崖诣其主人力叩之，主人遂以实告曰：某在官不自慎，尝私用官钱，为家仆所持，欲娶长女，拒之则畏祸，从之，则女子失节，约在朝夕，所以举家悲泣也，乖崖，明日至门首，俟其仆出，即曰：我白汝主，假汝至一，亲家仆迟迟，强之而去，出城使导马前至崖间，即数其罪，仆仓皇间，以刃挥坠崖中，归告其邻曰：仆已不复来矣！速归汝乡，后当谨于事也，宋史赵俊传俊，字德进，南京宋城人，绍圣四年进士，官至朝奉郎，隐居杜门，虽乡里不妄交，刘安世无恙，时居河南，暇则独一过之，徐处仁与俊厚善，及为丞相，乡人多见用，俊未尝往求，处仁亦忘之，独不得官王存传，存字正仲，润州丹阳人，以资政殿学士知扬州，扬，润相去一水，用故相例，得岁时过家上冢，出赐钱给邻里，又具酒食，召会父老，亲与酬酢，乡党传为美谈，吕大防传大防与兄大忠及弟大临同居，相切磋论道考礼，冠昏丧祭，一本于古，关中言，礼乐者，推吕氏尝为乡约曰：凡同约者，德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，有善则书，于籍有过，若违约者亦书之，三犯而行罚，不悛者绝之，读书镜，王黼为宰相，与宦者梁师成邻居，密开后户，往来，徽宗幸黼第，徘徊观览，偶见之大不乐，宋史岳飞传飞相州汤阴人，伪齐张用亦相人，飞以书谕之曰：吾与汝同里，南熏门，铁路步之战，皆汝所悉，今吾在此，欲战则出，不战则降，用得书，遂降叶颙，传颙友人高登尝上书讥切时相，召捕甚急，颙与同村擿令逸去，登曰：不为君累乎？颙曰：以此获罪，固所愿也，即为具舟，舟移乃去。王次翁传，次翁论事不合，出知处州，乞祠，归寓于婺，吕颐浩帅长沙，辟为参谋官，顷之，力乞致仕，秦桧召还，道出婺，次翁见之，楼照言，颐浩与次翁同郡颐浩再相，次翁贫困至此，桧笑曰：非其类也。桧居朝，遂以为吏部员外郎，苏云卿，传云卿，广汉人，绍兴间，来豫章东湖，结庐独居，待邻曲有恩礼，无良贱老稚皆爱敬之，称曰苏翁，陆九龄传九龄为兴国军教授，未上，会湖南茶寇剽，庐陵声摇旁郡，人心震慑，旧有义社以备寇，郡从众请，以九龄主之，门人多不悦，九龄曰：文事武备，一也，古者有征讨，公卿即为将帅，比闾之长，则伍两之率也，士而耻此，则豪侠武断者专之矣，遂领其事，调度屯御皆有法，寇虽不至，而郡县倚以为重，暇则与乡之子弟习射，曰：是固男子之事也，岁恶，有剽劫者过其门，必相戒曰：是家射多命中，无自取死，赵逢龙传，逢龙庆元之鄞人，家居讲道，四方从游者皆为巨公名士，丞相叶梦鼎出判庆元修弟子礼，常谓师门庳陋，欲市其邻居充拓之，逢龙曰：邻里粗安，一旦惊扰，彼虽勉从，我能无愧于心，刘宰传，宰历浙东仓司干官告归，累进直秘阁，知宁国府，讫不为起，寻卒，乡人罢市，走送袂相属者五十里，人人如哭其私亲，宰刚大正直，明敏仁恕，施惠乡邦，其烈实多，置义仓，创义役，三为粥，以与饥者，自冬徂夏，日食，凡万余人薪粟，衣纩药饵，棺衾之类，靡谒不获，某无田可耕，某无庐可居，某之子女长矣，而未婚嫁，皆汲汲经理，如己实任其责，桥有病涉，路有险阻，虽巨役必捐赀先倡，而程其事，宰生理素薄，见义必为，既竭其力，藉质贷以继之无倦，若定折麦钱额，更县斗斛如制，毁淫祠八十四所，凡可以白于有司，利于乡人者，无不为也，刘子俊传子俊，字民章，庐陵人，尝中漕试，少与文天祥同里闬，相友善，天祥开督府，兴国子俊诣府计事，补宣教郎，带行军器监簿兼督府机宜，天祥兵败，子俊被执，自诡为天祥意，使大兵不穷追，天祥可间走也，未几，别队执天祥至，相遇于途，各争真赝，至大将前，始得其实，乃烹子俊刘沐传，沐字渊伯，庐陵人，文天祥邻曲也，少相狎昵，天祥好弈，与沐对弈，穷思忘，日夜以为常，及起兵，辟补宣教郎，督府机宜，兵败，被执至豫章，父子同日死焉，仲子死乱兵，季子复从天祥死岭南，当时江西忠义皆沐所号召，云行营杂录天台，宋氏家本富，后贫鬻庐于邻价，成作诗曰：自叹年来，刺骨贫吾庐，今已属西邻，殷勤说与东园柳他日相逢是路人，富者见诗恻然，即以券还之，亦不索其直，乡人嘉其谊，遁斋闲览，罗可沙阳之硕儒也，性度宽弘，乡人共以师礼事焉。人有窃刈其园中，蔬者可适见，因蹑足，伏草间避之，以俟其去，又有攘杀其鸡者，可乃携壶就之，其人惭服罪，可执其手曰：与子幸同里闾，不能烹鸡以待子，我诚自愧，乃设席呼其妻孥环坐尽醉而归，终不以语人，人由是相诫无犯，金史后妃传，景祖昭肃皇后唐括氏有识度，父母出，则多置酒馔享邻里，迨于行旅，丁暐仁传，暐仁父筠以吏补州县，所至有治声，其后致仕，杜门不出，乡里有斗讼者，不之官而就筠质焉，移剌斡里朵传，斡里朵为博州防御使，再迁利涉军节度使，先是，有农民避贼入保郡城，以钱三十千寄之邻家，贼平索之，邻人讳不与，诉于县官，以无契验，却之，乃诉于州，斡里朵阳怒械系之，捕其邻人，关以三木，诘之曰：汝邻乙坐劫杀人，指汝同盗，邻人大惧，始自陈有欺钱之隙，乃责归所隐钱而释之，郡人骇服，王去非传去非，字广道，平阴人，北邻有丧，忌东出，西与北皆人居，南则去非家，去非坏蚕室，使丧南出，遂得葬焉。元史和尚传和尚退居濮上筑先圣，宴居祠堂于历山之下，聚书万卷，延名师教其乡里子弟出私田百亩，以给养之，曹伯启传伯启除浙西廉访不果行，泰定初，引年北归，优游乡社，砀人贤之，表所居为曹公里，东园友闻吴兴陈伯敷，翰林编修，时为璋言，参政王公继学，自筮仕京师，游宦四方，久去乡里，及拜中书参议归省，逮里门，舍骑徒步遇长者，辄拜过市，有老翁坐肆，公趋拜肆下，翁倨坐曰：小大久不见汝，汝来奚自？公曰：自京师翁曰：仕否？公曰：忝参议中书翁又曰：小大朝廷官爵不可得在意，公逡巡拜谢，翁倨坐如故。吁！中原习俗之厚，王公谦德之隆，君子所乐道也，读书镜，欧阳文公元归于乡，省墓交谒公应接纷纷，一日，令勒马入隘巷问，某人家访之，乃治履者，所居左右惊问，公以其人亦尝谒见，故答其意耳，明宝训，丙午，四月戊辰，太祖幸濠州，父老经济等来见，太祖与之宴，谓济等曰：吾与诸父老不相见久矣，今还故乡，念父老，乡人遭罹兵难以来，未遂生息，吾甚闵焉，济等对曰：久困兵争，莫获宁居，今赖主上威德，各得安息劳，主上忧念，太祖曰：濠，吾故乡父母坟墓所在，岂得忘之？诸父老宴饮极欢，太祖又谓之曰：诸父老皆吾故人，岂不欲朝夕相见，然吾不得久留此，父老归，宜教导子弟为善立身，孝弟勤俭，养生乡有善人，由家有贤父兄也，济等顿首谢，太祖又曰，乡人耕作交易，且令无远出，滨淮都郡，尚有寇兵，恐为所抄掠，父老等亦宜厚自爱，以乐高年，于是济等皆欢醉而去，扬州府志夏应芳江都人，里有不孝子曰：李打虎性凶暴，陵虐其母，乡人莫敢谁何？应芳使勇士缚之，归携其母来，令其母坐上座，应芳亦坐责之曰：汝不孝乡党所共诛，吾今为里中，除恶挞之数，十打虎头，流血谢罪，母子俱感泣，应芳曰：汝能改即孝子矣，命坐母侧，与食饮，劝勉遣去，明通纪，太祖有救天下安，生民之心，乃纠合义旅，招延豪杰，于是乡里壮士徐达等数十人，率先归附，徐达等二十四将，皆濠州人，后皆为开国功臣，封公侯，赐铁券焉，明外史曾鲁，传鲁以文学闻于时，元至正中，鲁率里中豪集少壮保乡井，数具牛酒，为开陈顺逆，众无敢为非义者，人号其里曰君子乡，明玉珍传玉珍，随州玉沙村人徐寿辉起玉珍与里中父老谋避兵，父老曰：足下素刚直，傥能集壮勇，完乡里，众所愿也，乃团结千余人屯青山，推玉珍为屯长，龙兴慈记，季巴巴王妈妈者，圣祖微时，有恩邻人也，登极，后召至，命工部造房与居，官其子携入宫，燕之二人，直呼御名而疑曰：如何哄我到？古庙中来，圣祖笑而不较，盖不知宫殿之高广，而帝王之尊严也，系曰：今人一至富贵，旧皆忘之，岂思图报，惟我圣祖，天纵英明，不忘人所易忘，云贤奕编皇陵，初建时，量度界限，将筑周垣，所司奏民家坟墓在傍者，当外徙高皇，云此坟墓皆吾家旧邻里，不必外徙，至今坟在陵域者，春秋祭扫，听民出入无禁，明外史汤和传，和晚年益为恭慎所得，赏赐多分遗，乡曲故旧及贫无告者，贤奕编王端毅公恕家居，时见子侄，易邻居为业，公呼而让曰：是世与我比居者何？忍令其远去，乃召之，各还居给，以原券不问价，震泽纪闻王竑，李秉俱号，一时名臣及二人致仕，居乡竑，高自标岸，不妄与人交，秉出入闾巷，每与人对奕，终日无忤，竑告人曰：李执中，朝廷大臣而与市井小人，亲狎，何自轻之甚，秉闻之曰：所谓大臣者，讵能常为之，在朝在乡，固各有体，何至以官骄乡人哉！其不同如此，九朝野记，杨公翥厚德冠一时，乡邦传诵，其事甚多，如邻家构舍侵其甬，溜坠其庭，公不问曰：晴日多，天雨日少也，又或侵其址，公有普天之下，皆王土，更过些些也，不妨之句，又以邻翁生儿，恐乘驴惊之徒行，如此等载纪已多，又闻其先墓前碑，为数田儿戏，推仆墓人奔告，公曰：伤儿乎？曰：否？曰：幸矣。语诸儿家，善护儿，毋惊之贤，奕编屠襄，惠公滽致政，归营第宅，前为老妪，败屋二楹，适当门使人从容譬说，欲券之，妪曰：此吾死所也，鬻则须徙老寡，将安归乎？公曰：今鬻而不即徙，但去败屋而更新之可尔，妪曰：如是幸甚！公乃出柴薪二锭付其子，久之，妪告公曰：赖公之赐，今已立业，娶妇，择日当徙矣，公曰：妪幸得所，其如去旧邻，何款以饭食，为之惆怅而遣之，鄞洞云，张翁是尚书文定公邦奇父公为学宪，时厅事仅二楹，旁一楹，故是叔所居，叔有宿逋求售，公倍价得之，告于翁翁问价，知其倍也。甚悦，已忽潸然泪下，公讶问故，叹曰：吾想异日更刱，撤彼旧居，其夫妇，何以为情？公为恻然，欲取券还之，翁曰：毋计其银，已偿人矣，可若何！公言当并其价不取公，始欣然明外史罗伦传，伦里居倡行乡约，相率无敢犯，衣食粗恶，或遗之衣，见道殣解以覆之，晨留客饮，妻子贷粟，邻家及午方炊，不为意，周洪谟传洪谟矜庄寡合，然与万安同乡，安居政府，时颇与之善，至是，言官先后论奏，致仕归，见闻录李文正公西涯与巡按王御史书云：近得董郡守书云：本州欲为仆，择地盖屋，巡按已准行此，恐是旧按王公俯从州议，而本州者，又或有寒族子弟以鄙意诳惑，而为之也，仆居京师，累世作宦，四十年不能一庇乡里，岂可以木石畚锸，为之累，况祖父坟墓，亲戚聚处之所在，纵令得脱，羁亦岂能远涉数千里，而用此虚名，实怨为哉？仆属有哭子之痛，本不暇及第，恐工役已兴，缓不及事，故亟致一辞，惟冀深谅鄙怀，爱人以德，公便中善，谕本州早为停止，使区区一身，少免咎戾，其视屋宇之惠，盖万万也，东山徐公与少师，夏，公言同里，自举乡荐，以至谒选，未尝轻造其门，及夏公之再相罢，而道被逮也，公独使一老苍头，侍行唯谨，夏，公从槛车中问而得之，为感泣，见闻搜玉，昔郑尚书与常省元为邻，郑欲买常之园，常立券后书一律云：乾坤浩荡，是吾津机械从来，不是真覆，雨翻云成底事，清风明月冷，看人兰亭修禊人，非昔桃洞神仙也，笑秦园是主人，吾是客问，君还有几多身，郑惭而谢之，陕西通志吴，讲性质直，俭素归里，时偕二三亲友衔杯，柳阴垄畦间，斗酒自劳，洒然无累，尝曰：士遇则官归则氓，与物奚竞，吾为训令，后人力本节，啬无淫佚，思庶以可耕者，待可读耳。其志尚如此，王之士谓居乡不能善，俗如先正和叔，何乃立乡约为十二会，赴会者百余人，设科劝纠，身先不倦，诸洒扫应对冠，婚；丧，祭礼久废，每率诸宗族弟子一一敦行之，温纯乞休，抵家，与里中高年为耆英，会六亲之内殡者，厝者羔雁者举火者倚之，若外府筑县北城建石桥，功大费繁，破家为之，不惜也，立义田百，□创大小宗祠，着雅约以化俗，湖广通志黄卷麻城人，嘉靖己丑进士，历官宪副，年逾强仕，即解组归服，犊鼻裈，躬督田事，与奴仆同甘苦，尝从邻舍借耒耜，邻人负送卷曰：但借足矣，岂可复妨汝工，自负去陕西通志刘文晔居乡，谦让仁恕，终身与人无忤色，乡人有争诟者，辄取平焉，至今称慕不衰，王之采朝邑人，知无极县为乡约六十有五，所里社九十有六社，设师教童蒙一千二百有奇，弦歌彻于远迩，湖广通志，崔思敬光化人，父岳，与同邑王宝友善，宝司铎天宁卒于官，贫不能归，敬往奔其丧，乡里义之，郭仪平居蓄一木梃，里巷人有斗，辄扑其不义者，人敬畏之，江南通志，范昌世，字仁溥，吴县人。登乡荐，授萧县令，有治声，同乡徐某戍南丹，道经县昌，世怜其非辜，令佯逸潜匿署中，使训蒙及升，南昌虑徐失所，乃为娶妻，籍其业为居人，生三子，先后成进士，长为给事中，次为主事，其季为御史，以事过吴，访求昌世，时已卒后，偕两兄诣其家，拜奠，久之，昌世幼子至南昌，徐所娶妇尚存，室中供昌，世像每日必祭，遂厚遗而归，列朝诗集，吴梦旸归安人，禀性强直，乡里有不平事，奋袂剖陈，不避权贵，崔子忠，字道母，莱阳人，侨居都门，崇祯戊寅，余匏系都城，道母因漳浦，刘履丁，见余履丁寓方阁老，园池去余，寓一牛鸣，地有疏林古木，前临雉堞道，母喜其消闲，履丁去，遂徙居焉。晨夕过从者凡两月，安庆府志刘铎窭人也，居枞阳，尝逸驴蹊邻之田，邻羁之索钱五百以赎铎，解衣质钱，邻受之，与驴去移时，召铎曰：吾迂子而戏之，出钱无愠色，得驴无喜色，可谓贤矣，吾何忍受贤者钱，遂还之，经曰：受亲者不敢恶于人，刘铎有焉。
乡里部艺文一
告高密县立，郑公乡教   ，后汉孔融，昔齐置士乡，越有君子，军皆异贤之意也，郑君好学，实怀明德，昔太史公廷尉吴公，谒者仆射邓公，皆汉之名臣，又商山四皓，东园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公，然则公者仁德之正号，不必三事大夫也，今郑君乡宜曰郑公乡，昔东海于公，仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德而无驷牡之路，可广开门衢，令容高车，号为通德门，  书，蜀公约邻， ， ； ， ， ， ， ， ，宋苏轼范蜀公许我卜邻许下，许下多公卿，而我蓑衣蒻笠，放浪于东坡之上，岂复能事？公卿哉！若人久放浪，不觉有病，忽然持养百病，皆作如州县，久不治，因循苟简，亦曰无事，忽遇能吏百弊纷然，非数月不能清净，也要且坚忍不退，所谓一劳永逸也，  恤邻里， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郑至道，古者五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；如此则百姓之情，欢欣交通，而和睦之道着矣，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，盖为此也。礼记云：居乡之礼，年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，见父之执不使之进，不敢进，不使之退不敢退。不问不敢对，其于道路，则父之齿，随行兄之齿，雁行所任，轻则并之，重则分之，以至斑白者，不负戴于道路，则古人所以待乡党之，老者又如此，也乡饮酒之礼于岁，十二月，率乡党之民，会聚饮酒，以正齿位，长者坐，少者立老者，食以厚少者，食以薄所以示民以孝悌之道也，其有祸患，则邻里之人同其忧，故曰：邻有丧，舂不以声相劝，里有殡，不巷歌行吊之日，不饮酒食肉焉，汉万石君居乡里，其子庆为内史，醉归入外门，不下车，万石君闻之，怒而不食，庆惶恐请罪，万石君责之曰：内史入闾里，里中长老皆走避，内史坐车中自如，固当如此，自后庆及诸子入里门，尝趋至家，王吉居长安，东家有大枣木，垂吉庭中，其妇取以吉后知之，乃去其妇，东家闻之，欲伐其枣，邻里共止之，因请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣全，去妇复还，又曹节素仁厚，邻人有失，豕者相似，诣门认之节，不与争后，所失豕自还，邻人大惭，送前所认豕，□谢节笑而受之，夫古人所以睦邻里者如此，今尔百姓以富役贫，以强凌弱，以少犯长，岂知古人所交邻里之意哉？  浦城谕保甲，文， ， ， ， ， ， ， 真德秀，古者于乡田同井之义甚重，出入相友，守望相助，疾病相扶持，今之里社，亦古之遗意，然今人少知此义，邻里相视，往往皆如路人，近因官司举行保甲某，甚以为喜，盖不惟可备不虞之患，亦欲因此与里社相亲，渐还古意，以诸隅区处未定，故未能行，近者官司，又再催促，而各隅之人，反生疑惑者，恐其别有差使故也。某尝闻令君与丞公之议矣，大抵保甲之行，止是堤防小窃与遗漏而已，一家有盗不能自获也，邻里毕至，则其获必矣。一家有火不能自灭也？邻里毕至，则其灭必矣！若夫扞御外盗，近则有尉寨之兵与招募之兵，远则有朝廷之大兵，不以责之，保甲也，一家一名，特其大纲耳，贫士之无仆者，单丁之老弱者不强之使出也，五日一点欲见其大数耳，虽有拽队，巡警之说，未必常行也，此皆县官本意，而外人未尽知，故有疑论，不知此法之行，实以恤民，而非扰民，特疑之者过耳，某卜居于此，倏已六年，阖邑之人，皆吾邻里，乡党也，思一聚会而未能，今因此遍会，吾同邑之人，而力有所不及，将以此月中旬与同社，百家修祀于本坊之社，牲牢酒醴，皆一力自备，退而分胙，则百家之人皆预，不以士农工商为间，庶合古人，崇重乡社之意，其坐，次则别有区处，是日当为陈说，邻里乡党相亲，相睦之义，及官司所以团结保甲本意，庶几众心，晓然无复疑惑，今先浼隅官总首，遍行告报，仍为此文，揭之门首，庶邻里通知焉，  体仁 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 明方孝孺，天之生人，岂不欲使各得所哉？然而势有所不能，故托诸人以任之，俾有余补不足，智愚之相悬，贫富之相殊，此出于气运之相激而成者，天非欲其若此，不齐也，而卒不能免焉，是气行乎天地之间，而万物资之以生，犹江河之流，浑涵沦，其所冲激不同，而所着之状亦异，水非有意为巨细，于其间也，而万变错出而不可御人，何以异于斯乎？智可以综核，海内而闇者，无以谋其躬，财或可以及百世而馁者，无一啜之粟，天非不欲人人之皆智，且富也，而不能者，势不可也。势之所在，天不能为，而人可以为之，故立君师以治，使得于天，厚者不自专，其用薄者，亦有所仰以容其身，然后天地之意，得圣人之用行而政教之说起，故圣贤非为己设也，所以为愚不肖之资货财，非富匹夫也，固将俾分其余以补人之匮乏，三代之盛，是法行于朝廷，达于州里，成于风俗，而入于人心，是以天下无怨嗟之民，今世之志义之士，有推其所有余，行其所可为者，其亦先王之所取者乎？然非知本者不知其意之美也，使知斯人之生，皆本于天，视人之颠隮，陷溺与己无异，则民焉有所失之患哉？余病乎未能而欲试诸乡闾，以为政本，数百家之乡，其人必有才智赀产，殊绝于众者，虽废兴迭出，而未尝无每乡，推其尢者为之表，使为二廪，三学廪之法，丰岁夏秋自百亩之家以上皆入稻麦于廪，称其家为多寡，寡不下十升，多不过十斛，使乡之表，籍其数而众阅守之，度其九岁可得千斛，以备荒凶札瘥，及死，丧之不能自存者，其入也先富而出也，先贫出也，视口而入也，视产多者皆庚，加息十一，不能庚则否？廪之左立祠，以祠入粟多而及人，博者祠之，左右序揭二版，左曰嘉善，书其人之绩版，以朱书以青，右曰愧顽，版不饰书，以白书吝而私者为衣，而不均者，渔其利而不恤民者，岁再集众谒祠而读之，以为戒学之法，各立师一人，以有德而服人者，为之立司，教二人，司过二人，司礼三人，乡人月吉，盛衣冠，相率谒学，暇则游于学问乎师，有违过者，于师乎治悖，教不良者，师与其罚，其教法如族学之仪，  议行乡约，以转移风俗，   ，  姜宝乡约之，行于民间，风俗甚有益，其与保甲法相兼行者，则善俗而弭盗于民间，尤更有益者也，第在长民者，实意行，又能选择约正副保甲，长得其人，斯善矣，往见尹，翀莘父母曾行，此未兼保甲也，而约正副未尽得人，凭信一二人，名实不相副者，主兹事而约，正以狡而奸者厕其间，甚至委以剖决词讼，查勘事情，清理课税，而往往为所欺，是以徒为文具，而未见有实效，甘紫亭，父母相继，欲行此谋于予，予告以实意行，请自予家奉法始说，具予所作，乡约序中，而亦未兼保甲也，兼行保甲法，及予宗自为约，不令他姓人得参与，有所妨，惟予自请于公，公特许可，尝行之而已，有效矣。公丁艰去，他约皆停寝，而独予家请于府，改乡约为宗，约以宗约行，又以保甲法相兼行，冀垂诸永远而不废，今犹念公意专，诚不粉饰为文具，乡士夫致其事，及诸生已告出，学有行者，坊里有其人，必敦请请以礼必不慢，必无有作辍，彬彬，然风俗为之变，约正副，即一二非其人，寻革去恶外界，流来刁棍，教唆诬害我良民，驱逐之，禁治之地，方有惯盗，某为患害者，擒致之，立毙于杖下，良善赖以安，生不文具，苟简为而一，以真实行仁，且勇先教化而后诛罚，若公非真，欲敦行古道者欤？今即已去，任犹可仿其意损益而行之，第一在选，撰约正副得人，约中真有孝，父母敬长上睦，乡里教子孙，及凡为义夫节妇，真修实行之人，务推举以凭核实而旌赏，真有不孝，不弟不睦，不□惯为讼，师惯赌博，宿娼一切开局，勾引及行，使低假银之类，一切为非不法，亦从实开报，以凭查访而罚治，至于各保长与其各保下之，甲长，每月稽查各甲下有出入不时，往来不明，交游不类者，地方有惯，掏摸惯捵窃者，□举首有水火，寇盗等事，甲长，闻于保长，务相与防御而救恤在乡，以若干家，为一约一保，务使地相近，声相闻，休戚相关也，而一闻有事，不辞星雨，率有众即赴之，如手足腹心之相，扞护在城，以某坊，某坊为一约一保，约于每月一再讲，勿怀市心，勿习狷，薄行保于坊，每日夜相保，受勿分人，我如家人父子之相亲爱，合乡城，成美俗，合君子细人，皆改过而迁善，以乡约法教民为善，以乡约法兼行保甲法，又思所以为民防患，推广甘公德意，由予一家，遍推于家，家由一时行之，于时时将见化行俗美，盗息民安，刁讼不严而渐少，逋负不严而易完，无论民间受益即官长，不烦心力可卧，而待治矣，予着为此议，望后来贤令君以二法相兼行，务以实心，求实益，庶民为良民，贤令君亦为良大夫矣，是为议  ，题汝南乡约册， ， ， ， ， ， ， 史桂芳，夫敷教同风，莫善于乡，约禁奸止乱，莫善于保甲，是二法者，盖相表里，会而通之，实一法也。此法行而社仓，义仓即次第，可举司牧者，惟了此一法，即盗可弭奸，可戢讼狱，可省徭赋可均，礼教可兴武备，可饬诸余，簿书期会，不足言矣。昔明道先生令晋城，近阳明先生抚南，赣，率用此法，其治效可睹也，乃俗吏视之，以为迂阔，腐儒行之，多增烦扰，故虽庙议勤拳，当道督切，而此法卒格不行，即行鲜效矣。  金坛县保甲乡约记， ， ； ， ， ， 王樵保甲乡约，实古司徒之教法也，五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；相爱有罪，奇□则相及，此即保法也，州长各掌其州之教，治政令之法，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其道德，行，艺而劝之，以纠其过恶而戒之，自州长而下，弥亲民者，于教亦弥笃，此即乡法也，三代而下，惟汉此意犹存，彼所谓三老啬夫者得与县令丞，以事相教，又置孝弟，力田二千石一人，盖其重之如此，是以黎民醇厚，几于刑措，至我太祖高皇帝致治实远，复成周之盛，上自六官，下至比闾之长，无不得其人，重其仕至亲，降德音以代面命令，布满天下，所谓圣谕六条者，是已主之，以三老家临而户，至朝命而夕申，如父母之训子弟，至成祖文皇帝，又表章家礼，及取蓝田吕氏乡约，列于性理成书，颁降天下，使诵行焉。噫！二百余年，治平之美，岂无自而然，与吾金坛为地最僻，为俗最朴，三十年前，民有白首不识县庭者，既而人物日以阜，蕃乃故俗渐失，识者忧之，万历五载，西川刘侯以治洋有声，九重简命，移治金坛，至则以安民厚俗之道，莫如保甲，乡约二法，爰取近贤之所已试者，而损益推行之，其详略适中，其条贯尽善也，侯又躬先倡率，无问穷乡下里，靡不亲临，督视轩车所至，民扶老携幼而往听之，为之感动，兴起至多矣，是岂声音笑貌所能为哉？侯之家行纯备，诚意感人，盖在于未言之先，故其为教易成如是也，侯且报政于朝，内召有期矣，父老子弟恐其久而或忘也，请予记之，则谓之曰：不忘在汝之心，盖所谓兴起者，非是外来也，我固有之也，尊所闻，行所知侯之条约具在也，侯之劝民手抄具在也，愿相与坚守之，是在父老子弟而已，众曰：诺，是为记  ，行乡约法，序， ； ， ； ， ， ， ， 黄彦士，乡约之法，即古比闾族党遗意，牧民者万善之根本也，夫牧民者，期于安之养之，教之而止矣，此法行户口，于是乎取焉，田亩，于是乎取焉，是故可以稽逃亡，可以清赋税，可以别淑慝，可以靖盗贼，可以恤贫困，可以移风俗，故曰万善之本也，今郡邑多行之者，然而其效不臻，何也？有司往往以为应上之具，或行之而法不备，或备矣，而时不久，上既以刍狗陈之，民亦以土羹，玩之已非法之过也，语曰：非常之原，民惧焉，及臻厥成，天下晏如也。立法之初，小小劳扰，岂能无之？若行之而三年，五年，愈详愈密，愈习愈安民，且乐其利于善良者而趋之矣，乐而趋之，百年可无变矣。夫三年，五年，司牧者一考，再考之日也，若使莅政之始，即设诚而行之，必有观其法之成而解任者矣，惮三年，五年之劳，而忽百年之计，何其虑之不长也，不佞是书之颁，不过取前人所已行者，稍稍增损而布之，岂有他谬巧，能使法之即举，要亦需贤有司，共成其美而已矣，然既已布之必不敢以刍狗自视，且将着为令甲，定为课程，巡方所至，进父老子弟而问之以验其当否，其他以差，往者必稽也，以事至者，必询也，而牧民者之殿最，亦于是乎取焉，不佞，岂自为哉？亦与诸莅兹土者，共此民尔，并以告夫，执事者  ，黄陂县乡约议， ， ； ， ， ，  杨廷蕴，乡约之设，原以宣扬圣谕劝诫一方民，俾善者有所兴起，不肖者有所严惮，法至善也，鼎革来，寝不复举，间有行之，尽失古意，约正，约副先非其人，即约讲声说一番于开导，劝惩本旨，毫无关切，方今举行，必推齿德，兼优素履，无玷者二人，以为约正，副朔望，开讲日即立，善恶二簿，存约正处，一方有某人行某善事，某人行某恶事，从公分注簿内，徐俟长吏行查赏罚，诸凡地方利病，通约恒得直，陈之如是者一年约正，副公平方正，果无只鸡，壶酒之私，则隆以礼貌，给与顶带，以风通里使儿童妇女，咸晓六谕之应，遵绝域，穷乡皆识为善之可乐，輶轩问俗所至，良多可观也。 乡里部艺文二。
诗
词
南蒯乡人歌
左传曰：鲁昭公十二年，季平子立而不礼于南蒯， 南蒯以费叛，将适费，饮乡人酒，乡人或歌云云，我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？
注
圃以殖疏菜，枸杞，非可食之物圃，不宜生以喻 ，蒯也。从我谓为鲁不去也，子男子之美称已乎？决 绝之辞也。  门，有车马客行， ， ， ， ， ， ， ，晋张华门有车马，客问：君何乡士捷步往相讯，果是旧邻里语，昔有故悲论，今无新喜，清晨相访慰，日暮不能已，词端竞未究，忽唱分途，始前悲尚未弭，后忧方复起  ，移居二首， ， ， ， ， ， ， ， ，  陶潜，昔欲居南村，非为卜其宅，闻多素心，人乐与数，晨夕怀此，颇有年，今日从兹役弊庐，何必广取足蔽，床席邻曲，时时来抗言谈，在昔奇文，共欣赏疑义，相与析春秋多佳，日登高赋新诗过门，更相呼有酒，斟酌之农务，各自归闲暇，辄相思，相思则披衣，言笑无厌，时此理将不胜，无为忽去兹衣食，当须几力耕，吾不欺  ，北邻  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫明府岂辞满藏身方告劳，青钱买野竹白帻岸，江皋爱酒，晋山简能诗，何水曹时来访老疾，步屧到蓬蒿  ，南邻  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，锦里先生乌角巾园收芋栗，未全贫，惯看宾客，儿童喜得食，□除鸟雀驯秋水，纔深四五尺，野航恰受两三人，白沙，翠竹江村，暮相送柴门，月色新 ， 过南邻，朱山人水亭， ， ， ， ， ， 前人相近，竹参差相过，人不知幽，花欹满树，细水曲通池，归客村非远，残尊席更移，看君多道气，从此数追随，  逼侧，行赠毕曜， ， ， ， ， ， ， ， 前人逼侧，复逼侧，我居巷南，子巷北可恨邻里间，十日不一见颜色，自从官马送还官，行路难行，涩如棘，我贫无乘，非无足昔者相过，今不得实，不是爱微躯，又非关足无力，徒步翻愁，官长怒此心炯炯，君应识晓来，急雨春风颠，睡美不闻，锺鼓传，东家蹇驴，许借我泥滑，不敢骑，朝天已令，请急会通籍，男儿性命绝可怜，焉能终日，心拳拳忆君，诵诗神凛然，辛夷，始花亦已落，况我与子非壮年街头酒价，常苦贵方外，酒徒稀醉眠，速宜相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱  ，与瀼溪邻里。
有
序
元结
干元元年，元子将家，自全于瀼溪，上元二年，领荆 南之兵镇于九江，方在军旅，与瀼溪邻里，不得如 ，往时相见游，又知瀼溪之人，日转穷困，故作诗与 之，昔年苦逆乱，举族来南奔，日行几十里，爱君此山，村峰谷呀回映，谁家无泉源，修竹多夹路，扁舟皆到门，瀼溪中曲滨，其阳有闲园邻里，昔赠我许之，及子孙，我尝有匮乏，邻里能相分，我尝有不安，邻里能相存，斯人转贫弱力役，非无冤，终以瀼滨讼，无令天下论  ，沣头送蒋侯 ， ； ， ， ， ， ，  岑参，君住沣水北，我家沣水，西两村辨，乔木五里，闻鸣鸡饮酒，溪雨过弹，□山月低，徒开蒋生径尔去，谁相携 ？ 赠邻居，齐六司仓， ； ， ， ， ，  钱起，沈冥众所遗，咫尺绝佳期，始觉衡门下翛然，太古时鸡声共林巷，烛影隔茅茨坐，惜羊求径芳荪，白露滋 ， 逢王泌自东京至  ， ， ， ，  李端，逢君自乡，至雪涕问，田园几处，生乔木，谁家在旧村，山峰横二室，水色映千门，愁见游从处，如今花正繁 ， 观邻老栽松， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人虽过，老人宅不解，老人心何事？残阳里栽松，欲待阴  ，冬晓呈邻里， ， ， ， ， ， ， ，  卢纶，终夜寝衣冷，开门思曙光，空□一藂，叶华室四邻霜，望阙觉天迥，忆山愁路，荒途中一留滞，双鬓飒然，苍  每度过东邻， ， ， ， ， ， ， ， ，宋，邵雍每度过东邻，东邻愈觉，勤既来长，是愧相见，只如亲饮食，皆随好儿童亦自欣，吾乡有是乐，何必更求仁  ，每度过东街， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人每度过东街，东街怨暮来，只知闲说话，那觉太开怀，我有千般乐，人无一点猜半醺，欢喜酒未晚，未成回 ， 里闬吟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人里闬，闲过从太平之盛事，吾乡多吉人，况与他乡异  ，比与邻曲诸贤，修举岁事，携壶石马，追补斜川，  之游，而公济适至饮罢，首出和陶之句，以纪其 ， 胜，辄以用韵酬答，兼呈诸同游者，请共赋之  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，皇天分四序代谢，无时休，昔人抱孤念感此，成清游回眺，曾城皋，朗咏斜川流岁月，今几许长波没轻鸥，眷言抚佳辰，荒寻靡靡，丘且复置，往事及兹，命高俦纵策，聊□欢，飞觞起相酬，未知千载，下亦记此日不商，歌有遗音，林乐无余忧，但得长如此，吾君复何求 ？ 邻曲小饮， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆游早稻喜登场，相呼集野堂，迎霜新兔，美近社，浊醪香茅屋，滴残雨，竹篱围夕阳，新丰，不须作真个是吾乡  招里巷诸友，和韵  ，    ，李曾伯小有家林，适归来，已恨迟引杯，怀楚舞饱，饮和陶诗，慷慨多新语，绸缪半旧知，夜深桥雪，滑亟命短筇支 ， 春怀示邻里， ， ， ， ， ， ， ， ，陈师道断，墙着雨蜗成字，老屋无僧，燕作家剩欲出门，追笑语，却嫌归鬓，着尘沙风翻，蛛网开三面，雷动蜂窠，趁两衙屡失，南邻春事，约只今容有未开花  ，初，约邻人至石湖， ， ， ， ， ， 范成大窈窕，崎岖学种园，此生丘壑，是前缘隔篱日上浮天水，当户山横匝地，烟春入葑田芦，绽笋雨倾，沙岸竹垂鞭，荒寒未办，招君醉，且吸湖光，当酒泉 ， 同乡客， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元何中，遥见江西船认是同乡客何日，发龙兴迎，人问消息，长河落雁，秋，古渡啼鸦，夕不见楚，天长，重重暮云，色  ，寄乡友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 马祖常，河边老父念我，出远寄京华，书一行，谓言白发今多少，又报南园竹树荒，门前石田耕，秫熟犊子新生如走鹿，莫恋官家有俸钱长年作，客身如束，  与邻，寓人隔屋，对月夜话，   ，吾丘衍御寇，连墙屋神交，得谢瞻偶逢，吾所契共语，月当檐，微禄终何补？良才尚此淹，凭君纵元论未怪，发幽潜  ，留别乡里诸友。 ， ， ， ， ， ， 张养浩枌署，□香十许年，故乡重到，重留连子牟恋阙，心空赤江总还家，鬓尚元金缕歌残华，鹊月兰舟摇碎泺，湖烟一襟，离恨东州路莫讶羸骖，不肯前 ， 初夏忆京城，邻舍  ， ， ， ， ， ，柳贯石家院里，葡萄酒，荆媪池边芍药厅，倦剧拥书，终日坐醉来，支枕片时醒，主人□直飞龙卫，邻客谁开，放鹤亭万里，沧江云一去，欲将孤影，寄伶仃  ，北里  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 倪瓒舍，北舍南来往，少自无人，觅野夫家，鸠鸣桑上还，催种人语，烟中始焙茶，池水云笼，芳草气井床，露净碧，桐花綀衣挂石生，幽梦睡起，行吟到日斜  ，赠邻友 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明高启同居一坞中，只隔水西，东林近书灯，露溪回酒舫，通放凫长，合队移竹，每分丛，只恐君征起难期，作两翁 ， 南归，途中先寄诸乡友，    ，陈宪章不分，宾主共林塘脱下，朝衫作道装，酒为老夫，开瓮盎茗和春露摘旗枪，津头水满，鸳鸯下墙，背风来，枳壳香何处？与君坐久，万株花里小藜床，  社西村， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人结茅，依里社村，以社西名，客至惟谈，稼年衰不入城，邻鸡上树宿水，鹤傍人鸣向晚，寻牛去前冈笛，又轰  ，又君家里社，西我家里社，东平分社，公雨不隔马牛，风瓜地妻，能种衣巾，俗与同云边，采芝径高，尽玉台空  ，又社主对，诸阡居庐，散百烟共来，乡社会同乐，帝尧年折花潮没屐，吹笛月随船，偶寻社西去，又赋社西篇，  又社西，逢酒伴埭，北有花枝，讵识愚公意，聊同牧竖嬉围棋，松崦久度马板桥迟，袖有葳蕤草还家，不告饥，  山中，赠友人 ， ， ， ， ， ，   ，王问情性，各有营繄，予在山水，昔出暂相违，今兹返桑里鲈鳜正鲜肥，扁舟自能理，与君衡门下行歌，互相倚下渚乱，凫飞湖中，夕风起，  南邻， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金大车，白发，南邻叟藏身水石间，长辞五马贵，独对万峰闲瓶粟，贫常乏山松醉，亦攀时时邀我坐，明月踏歌还，  雨后，酌邻翁 ， ， ， ， ， ， ， 顾祖辰，江平新雨过，林阙晚山，微采绿，仍驱牧看云，方揜扉，因知农事暇远，贳村醪归秉烛，招比邻相酌，愿无违 ， 邻翁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  赵汸，世乱人心，薄年荒虎迹，多邻翁近相戒，日暮少经过，  城山，访邻叟 ， ， ， ， ， ，  盛时，泰独是躬耕处相依，亦有君山，从千嶂绕径向一，林分水满渔竿，觉苔香屐齿，闻从余深隐好莫使，勒移文  对酒，怀里中诸同好  ，   ，唐时升济之沈沦者，家有常稔，田不能治生产，朝夕常燕闲甘泉，贮屋后美荫，交堂前茶香，至日夕围棋，自穷年客来，辄呼酒五木锵锵，然所贵志意惬，何必致肥鲜，东风卷海水，震荡娄江，玉粒入洪涛，所忧粥与饘，亦知性好客，何以得酒钱，咫尺行游，地欲往还，迍邅  ，其二伯，咸意落落，宾客常满堂，通达晓万事，要言不可忘，肃焉老成人，而亦好壶觞，晋，楚争盟，主申韩制令章我时在其间，得隽神扬扬烈士，惜暮年读书城南，庄出门荫榆柳，临沼出鱮，鲂田庐信可乐，奈此道路，长忆昔酩酊，饮一月八九场，今此不十一，余日多凄凉  ，其三伯隅人如玉，文质烂有余，纵令樵苏绝，岂与芝兰疏，况乃陈鼎食，文夹绮疏石阑，凉风至山阁，霁雪初树色依几席花香，媚衣裾，应门谢高，盖入座多比庐，易水清且泻，薏苡动盈车，北人善酿法，吴越不能如安得共一醉，以洗久郁纡亭云，西北征伫立，以踌躇  ，其四孺谷，本清真，潇洒意遗俗，翩翩谢纨绮，咥咥亲醽醁室中，治书郎，美者颜如玉，素手行深杯，朱唇度丽曲，春寒同衾裯，夜半唤炬烛，一朝人事，非七尺如湿，束宁辞案牍烦，幸免缧绁，辱忆昔过从，时光景何由赎？岂不思同忧，事势多踯躅，纵有酒如泉，悒悒，何能沃 ？ 口号送，邻家米  ， ， ， ， ，  石沆，东邻雨湿，火难吹斗米，田家尚可为，晚稻未舂，潮水白早红，先送救公饥，  赠南山邻友， ， ， ， ， ， ， ，  陈鸿，却喜为邻好，君西我住东，夜泉皆屋后晓塔，共中竹色篱交绿，灯花壁送红，时时过王翰花底，一樽同  ，余尝过一山，邻老而嗜花红紫，映户弄孙，负日  ，使人不复知有城，居车马之闹，赠以诗 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈继儒有个小扉松下，开堂前蔬药，绕畦栽老翁，抱孙不抱瓮，刚欲灌花山雨来，  句章里，寄城中诸社长  ，  吕时，臣白石，江乡家益贫，圣朝渔父不称臣，门前江水通三岛谷口，人烟杂四民，手种参苓，羲世药心知鸡犬，汉时邻却怜，叔景浮云溥，留得风流，一季真 ， 逢乡人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙友箎尔，从山中来，今喜江上，遇我家老梅花开到第几树，  菩萨蛮赴东邻。
集戏作
宋张孝祥
庭叶翻翻秋向晚，砧声敲月，催金剪楼上，已清寒不堪，频倚阑 ，邻翁开社瓮，唤客情，应重不醉，且无归醉，时归路迷 ， 贺新郎。
赠乡人
朱唐卿
刘过
多病刘郎瘦最伤心，天寒，岁晚客他乡，久大舸翩翩，何许至元是，高阳旧友，便一笑相欢，携手与问，武昌城下，月又何如？扬子江头柳追往事两眉皱， 烛花，自剪明如昼，唤青娥小红楼上，殷勤劝酒，昵昵琵琶，恩怨语春笋，轻笼翠袖，看舞彻，金钗微溜，若见故乡，吾父老道长安市，上强如旧，重会面几时，又 乡里部选句。
魏徐干西征赋降，曲崤而怜虢，托与国于亡虞，贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘，唐王勃滕王阁序，非谢家之宝树，接孟氏之芳邻，晋左思诗，南邻击钟磬，北里吹笙竽，唐张九龄诗，辙迹陈家巷，诗，书，孟子邻。
崔湜诗怀璧常贻训捐金讵得邻
张说诗山水含秋兴池亭借善邻
王维诗城外青山如屋里东家流水入西邻
李白诗卧病宿松山苍茫空四邻
杜甫诗堂前扑枣，任西邻无食，无儿一妇人，不为困穷，宁有此祇缘恐惧，转须亲，又。
休怪儿童延俗客不
将鹅鸭恼比邻
皇甫冉诗野色春冬树鸡声远近邻
王建诗买断竹溪无别主散分泉水与新邻
柳宗元诗见拟移居作邻里，不劳时节，请开关又务。
闲酒熟饶经过舍南巷北遥相语
白居易诗每因暂出，犹思伴，岂得安居不择邻，聂夷中诗，南邻好台榭，北邻美歌，吹曹唐诗笙歌，寂寞闲深洞，云鹤萧条，绝旧邻。
吴融诗南陌来寻伴东城去结邻
袁皓诗乡曲多耆旧逢迎，尽杖藜殷勤，倾白酒相劝，有黄鸡宋苏轼诗莫上，冈头更相望，吾方祭请比邻。
苏辙诗鸡豚不改旧邻里自相欢
又
蒸豚酿酒多为
具邻里十年成旧故
陆游诗鸡黍何妨约近邻
乡里部纪事一
左传？昭公三年，晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，昭公十二年，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府，哀公八年，吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄对曰：伐之，必得志，公山不狃曰：非礼也，人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？注：
不以私怨
恶废弃其乡党之好
高士传，商容有疾，老子曰：先生无遗教，以告弟子乎？容曰：将语子过，过故乡而下车知之乎？老子曰：非谓不忘故耶？列子仲尼篇，子列子既师，壶丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭从之处者，日数而不及，虽然，子列子亦微焉，朝朝相与辨无不闻，而与南郭子连墙，二十年不相谒，请相遇于道，目若不相见者，门之徒役以为子，列子与南郭子有敌不疑，有自楚来者，问：子列子曰：先生与南郭子奚敌，子列子曰：南郭子貌充心虚，耳无闻，目无见，口无言，心无知形无惕，往将奚为？虽然，试与汝偕往，阅弟子四十人同行，见南郭子果若欺，魄焉而不可与接，顾视子列，子形神不相偶，而不可与群南郭子，俄而指子列子之弟子末行者与言，衎衎然若专直而在雄者，子列子之徒骇之，反舍，咸有疑色，子列子曰：得意者无言，进知者亦无言，用无言为言，亦言无知为知，亦知无言与不言，无知与不知，亦言亦知亦无所不言，亦无所不知，亦无所言，亦无所知，如斯而已。汝奚妄骇哉？说符篇，人有枯梧树者，其邻父言枯梧之树不祥，其邻人遽而伐之，邻人父因请以为薪，其人乃不悦曰：邻人之父，徒欲为薪而教，吾伐之也，与我邻若此，其险岂可哉？人有亡鈇者，意其邻之子，视其行步，窃鈇也；颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；作动态度，无为而不窃鈇也；俄而抇其谷而得其鈇，他日复见其邻人之子，动作态度，无似窃鈇者，新序刺奢篇士尹池为荆使于宋，司城子罕止而觞之，南家之墙拥于前而不直，西家之潦，经其宫而不止，士尹池问其故，司城子罕曰：南家工人也，为鞔者也，吾将徙之，其父曰：吾恃为鞔已食三世矣，今徙，是宋邦之求鞔者不知吾处也，吾将不食，愿相国之忧吾不食也，为是故，吾不徙，西家高，吾宫卑，潦之经吾宫也利，为是故不禁也，刘向列女传，孟母邹孟轲之母也，号孟母，其舍近墓，孟子之少也，嬉游为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非吾所以居处，子乃去舍市傍，其嬉戏为贾人，衒卖之事，孟母又曰，此非吾所以居处子也，复徙舍，学宫之傍其嬉游，乃设俎豆，揖让进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居之，水经注，父老传言，屈原既流放，忽然暂归，乡人喜悦，因名曰归乡，史记项羽本纪羽引兵西屠咸阳，收其宝货，妇女而东，人或说项王曰：关中可都以霸，项王怀思欲东归，曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？高祖本纪，高祖击布军还归，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣，高祖击筑，自为歌诗曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和习之，高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛，且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与石，奋传奋为太子太傅，长子建次子甲，次子乙，次子庆官皆至二千石，乃号奋为万石君，万石君徙居陵里，内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒请罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子弟入里门，趋至家，汉书王吉传吉，字子阳，少时居长安，东家有大枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉后知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还，孙宝传，御史大夫张忠署宝为主簿，宝徙入舍，祭请比邻，后汉书蔡衍传衍，字孟喜，汝南项人也，少明经讲授，以礼让化乡里，乡里有争讼者，辄诣衍决之，其所平处皆曰：无怨王丹传，丹字仲回，京兆下邽人也。哀，平时仕州郡，王莽时，连征不至，家累千金，隐居养志，好施周急，每岁农时，辄载酒肴于田间，候勤者而劳之，其惰懒者，耻不致丹，皆兼功自厉，邑聚相率以致殷富，其轻黠游荡废业，为患者辄晓其父兄，使黜责之，没者则赙给，亲自将护，其遭丧忧者，辄待丹为办，乡邻以为常，行之十余年，其化大洽，风俗以笃，高士传管宁邻人有牛，宁田者，宁为牵牛着凉处，自为饮食过于牛主，牛主得，牛大惭，若犯严刑，魏志王修传，修七岁丧母，母以社日亡，来岁邻里修社会，修感念亡母，哀甚初丧，邻里为之罢社，常林传林避地上党，耕种山阿，当时旱蝗，林独丰收，尽呼比邻，升斗分之水，经注沔水，中有鱼梁洲，庞德公所居士元居汉之阴，在南白沙世故，谓是地为白沙曲矣，司马德操宅洲之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，岂待还桂柁于千里，贡深心于永思哉！魏志常林传，林进封高阳乡侯，晋宣王以林乡邑耆德，每为之拜，或谓林曰：司马公贵重，君宜止之，林曰：司马公自欲敦长幼之序，为后生之法，贵非吾之所畏，拜非吾之所制也，言者踧踖而退，晋书王接传，接性简率，不修俗操，乡里大族，多不能善之，石勒载记，勒称赵王，令武乡耆旧赴襄国，既至，勒亲与乡老齿坐欢饮，语及平生，初，勒与李阳邻居，岁常争麻地，迭相殴击，至是谓父老曰：李阳，壮士也，何以不来？沤麻是布衣之恨，孤方崇信于天下，宁雠匹夫乎？乃使召阳既至，勒与酣谑，引阳臂笑曰：孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手，因赐甲第一区，拜参军都尉，令曰：武乡吾之丰沛，万岁之后，魂灵当归之，其复之三世。
乡里部杂录
诗经小雅正月，章彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其邻，昏姻孔云。礼记曲礼州闾乡党称其孝也。
檀弓邻有丧舂不相里有殡不巷歌
郑
注
相谓以声音
相劝不相不歌皆所谓助哀也
有殡，闻远兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，王制，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿，五十养于乡。
集
说
严陵方氏曰养于乡者特尊于一乡
之人而已
六十杖于乡
礼运长惠幼顺
集
说
长乐陈氏曰长惠幼顺者乡党之
义
郊特牲乡人禓孔子朝服立于阼存室神也
杂记姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧夫，若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之经解，敬让之道也，以处乡里，则长幼有序，孔子燕居射乡之礼，所以仁乡党也。
问丧亲始死，三日不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，管子重令篇，谨于乡里之行，而不逆于本朝之事者，国之经俗也，法法篇上，不行君令，下不合于乡里，变更自为，易国之成俗者，曰：不牧之民，韩非子有与悍者，邻欲卖宅而避之，曰：是其贯将满也，或曰：子姑待之？曰：我恐其以我满贯也，遂去说难篇，宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑且有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子，而疑邻人之父，淮南子说山训，烹牛以飨其里而骂其东家，母德不报，而身见殆，大戴礼朋友之雠，不与聚乡，族人之雠，不与聚邻，盐铁论周秦篇，君不臣，士不友于闾里，无所容汉，扬雄答刘歆书，田仪与雄同乡里，幼稚为邻，长艾相更视，觊动精采，似不为非者，故举至之雄之任也，不意淫迹污，暴于官朝，令举者怀赧而低眉，任者含声而冤苦，知人之德，尧有病，诸雄何惭焉？徐干中论虚道篇，舜之在乡党也，非家馈而户赠之也，人莫不称善焉，象之在乡党也，非家夺而户掠之也，人莫不称恶焉，由此观之，人无贤愚，见善则誉之，见恶则谤之，此人情也，未必有私爱也，未必有私憎也，今夫立身不为人之所誉，而为人之所谤者，未尽为善之理也，尽为善之理，将若舜焉，人虽与舜不同，而敢谤之乎？文中子事君篇，乡人有穷而索者，曰：尔于我乎？取无扰，尔邻里乡党为也，我则不厌，乡人有丧子，必先往反，必后子之乡，无争者。
乡人有水土之役，则具畚锸以往，曰：吾非从大夫也，子之他乡，舍人之家，出入必告，既而曰：奚适而无禀，万春乡社，子必与执事翼如也，周公篇陈守谓薛生曰：吾行令于郡县，而盗不止，夫子居于乡里，而争者息，何也？薛生曰：此以言化，彼以心化易，潜虚礼也，国不闲礼，纪纲不举，四邻之侮。
薉其途拒其户四邻攻之莫之或助
东邻无客西邻之集西邻之集亦可畏也