交谊总部汇考
礼记
曲礼上
贤者狎而敬之
注
狎习也近也谓附而近之习其所行也
畏而爱之
注
心服曰畏
爱而知其恶憎而知其善
注
谓凡与人交，不可以己心之爱憎，诬人之善恶  ，又很毋求胜，分毋求多。
注
为伤平也很也谓争讼也
疑事毋质
注
质成也，彼己俱疑而已成言之，终不然，则伤知直而勿有。
注
直正也己若不疑则当称师友而正之谦也
疏
此一节总明爱敬安危忠信之事
集
说
蓝田吕氏曰
君子之于贤者狎之非徒爱也以其道可尊故敬 之畏之非徒敬也以其德可慕故爱之狎而敬之 交可久也畏而爱之情可亲也君子之于众人则 有私爱也不敢蔽其恶有私恶也不敢掩其善 严陵方氏曰狎有近习意狎以迹而敬以心畏其 威而爱其德非特言人之于贤当如是也又以见 贤于人者能使人如是焉爱憎私情也善恶公义 也情之所爱不必皆善故必知其为恶情之所憎 不必皆恶故必知其为善 新安朱氏曰人之常 情与人亲狎则敬弛有所畏敬则爱衰惟贤者乃 能狎而敬之是以虽而不慢畏而爱之是以貌 恭而情亲也己之爱憎或出私心而人之善恶自 有公论唯贤者存心中正乃能不以此而废彼也 六句文意大同皆蒙贤者二字为文言皆众人所 不能唯贤者乃能之耳按朱子释贤者二字之
义与诸儒不同今并存之
又
年长以倍则父事之
注
谓年二十于四十者，人年二十，弱冠成人，有为 人，父之端，今四十于二十者，有子道内，则曰：年二 ，十惇行孝弟，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，群居五人，则长者必异席。
疏
此一节明泛交之礼
又
侍坐于所尊敬毋余席
注
必尽其所近尊者之端为有后来者
见同等不起
注
不为私敬
上客起
注
敬尊者
又
交游之雠不同国
曲礼下
诸侯未及期，相见曰遇，相见于却地，曰会诸侯，使大夫问于诸侯曰：聘约信曰：誓□牲曰：盟（按，此乃邦交之道，故附见。
于此）
少仪
闻始见君子者辞曰某固愿闻名于将命者
注
君子卿大夫若有异，德者固如故也。将犹奉也， 即君子之门，而云愿以名闻，于奉命者谦，远之也疏。
此论见君子之法
不得阶主
注
言宾之辞不得指斥主人
敌者曰某固愿见
注
敌当也愿见愿见于将命者谦也
罕见曰闻名亟见曰朝夕瞽曰闻名
又
尊长于己逾等不敢问其年
注
逾等父兄党也问年则己恭孙之心不全
陈
注
不
敢问年嫌若序齿也
燕见不将命
注
自不用主宾之命来则若子弟然
遇于道见则面
注
可以隐则隐不敢烦动也
不请所之
注
尊长所之或卑
丧俟事不犆吊
犆
音特
注
事朝夕哭时
陈
注
若于尊者之丧则待主人哭之
时而往不非时特吊
侍坐弗使不执琴瑟不画地手无容不翣也
注
端□所以为敬也尊长或使弹琴瑟则为之可陈
注
时虽暑热不得挥扇
寝则坐而将命
陈
注
当尊者寝卧之时而传命，必跪而言之，不可直 立，以临之也，侍射则约矢。
注
不敢与之拾取也
侍投则拥矢
注
不敢释于地也
胜则洗而以请客亦如之不角不擢马
注
洗爵，请行觞，不敢直饮之，客射若投壶，不胜主 ，人亦洗而请之，角谓觥罚爵也，于尊长与客如献 ，酬之爵疏。
此一节论卑幼奉侍于尊长诸杂之仪
陈
注
擢进而取之也马者投壶之胜筹
又
请见不请退
注
去止不敢自由
侍坐于君子，君子欠伸运笏，泽剑首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也。
注
以此皆解倦之状
疏
此明侍坐法也
又
不窥密不旁狎不道旧故不戏色
疏
此一节明在于僚类当自矜持之事
陈
注
窥觇隐
密之处，论说故旧之非，非重厚者所为也，应氏曰 旁狎，非必正为玩狎，旁近循习而流于狎也；戏色 ，非必见诸笑言外貌，斯须不敬，则色不庄矣，仪礼  ，士相见礼。
注
郑目录云：士以职位相亲始，承挚相见之礼，士 相见于五礼，属宾礼疏。
释曰郑云士以职位相亲
始承挚相见者，释经亦有大夫及庶人见君之礼， 亦有士见大夫之法，独以士相见为名者，以其两 士职位不殊，同类昵近，故以士相见，为目云云，士 相见于五礼，属宾礼者，案周礼大宗伯，五礼宾礼， 之别有八春朝，夏宗秋觐，冬遇时会，殷同此六者， 是五等诸侯见天子，兼有自相，朝觐之礼，彼又云： 时聘曰：问，殷俯曰视，二者是诸侯使臣出聘，天子 及自相聘之礼并执玉帛而行无执，禽摰之法，此 属直新升为士大夫之等同国，执禽摰相见，及见 君之礼，虽非出聘，亦是宾主相见之法，故属宾礼， 也，且士卑唯得作介，从君与卿大夫出向他国无 ，身自聘问之事，案周礼，行人是士，官其有美恶，无 礼，特行无介，始得出向他邦，亦非聘问之法也。然 昏冠及丧祭，尊卑各自有礼，及执摰相见，唯有此 ，士相见其篇，内含卿大夫相见，以其新升为士，或 士自相见，或士往见卿大夫，或卿大夫，下见士或 见己国君或士大夫见他国君来朝者，新出仕，从 微至着，以士为先后，更有功，乃升为大夫已上，故 以士为总号也，又天子之孤，卿，大夫，士与诸侯之 ，孤，卿，大夫，士执挚既同，相见之礼，亦无别也。  请见，士相见之礼， 贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见。
注
贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将 ，其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦 也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒备，腐臭 也，左头头阳也，无由达言，久无因缘，以自达也，某 子，今所因缘之姓名也，以命者称述，主人之意，今 文头为脰疏。
释曰自此至送于门外再拜论士与
士相见之事，士贽用雉者对，大夫以上，所执羔雁 不同也，云取其耿介交有时，别有伦也者，伦类也， 雉交接有时，至于别后，则雄雌不杂，谓春交秋别 也，雉必用死者，尚书云：三帛二生一死士，执雉义 ，取耿介为君致死也，案周礼庖人云：夏行腒鱐，郑 云：腒干雉，暵热而干干，则不腐臭，故此取不腐臭 也，云左头头，阳也者，曲礼云：执禽者左首，虽死犹 尚左，以从阳也；仪、
礼图
刘敞曰挚者致也所以致其
志也，卿羔大夫鴈，士雉羔也者，言柔而有礼也，雁 也者，言进退知时也，雉也者，言死其节也，故卿以 有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。
注
有又也，某子命某往见，今吾子又自辱来序，其 意也，走犹往也，今文无走疏。
释曰云某子命某见
者某子，则是绍介姓名，以某子是中间之人，故宾 主共称之也。宾对曰：某不足以辱命，请终赐见。
注
命谓请吾子之就家
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。
注
不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲往也，固 如故也。疏。
释曰固为坚固坚固则如故
宾对曰某不敢为仪固以请
注
言如固请终赐见也
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽。
注
不得命者，不得见，许之，命也，走犹出也，称举也， 辞其贽，为其大崇也疏。
释曰凡宾主相见唯此新
升为士，有贽又初不相识，故有贽为重，对重相见， 则无贽为轻，是以始相见，辞之为大崇故也。宾对曰：某不以贽不敢见。
注
见于所尊敬而无贽嫌大简
主人对曰某不足以习礼敢固辞
注
言不足习礼者不敢当其崇礼来见己
疏
释曰
宾以崇礼，来见主人，今主人不敢当，其崇礼来，见 己故变，文言不足以习礼也，宾对曰：某也不依于贽，不敢见固以请。
注
言依于贽谦自卑也
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，宾答再拜，主人揖入门右，宾奉贽，入门左，主人再拜受，宾再拜送，贽出。
注
右就右也，左就左也，受贽于庭，既拜受，送则出 矣，不受贽于堂下，人君也，今文无也疏。
释曰凡门
出则以西为右，以东为左、入，则以东为右，以西为 ，左依宾西，主东之位也，知受贽于庭者，以其入门 左右不言，揖让而升之事，故知在庭也，宾拜送，贽 讫，出，则去还家，无意得，待主人留己也，聘礼宾升 堂，致命授玉，又下云君在堂，升见无方，阶亦是升 堂，见君法故云不于堂下，人君也，主人请见，宾反见，退，主人送于门外，再拜。
注
请见者为宾，崇礼来相接，以矜庄欢心，未交也， 宾反见，则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君， 子博记反见之燕，义臣初见于君，再拜，奠贽而出疏。
释曰郑解主人留宾之意云请见者为宾崇礼 来相接则执贽来见也云以矜庄欢心未交也者 正谓入门拜受拜送时宾主俱矜庄相敬欢心未 交也云宾反见则燕矣者士冠礼宾士昏纳采之 等礼记皆有礼宾飨宾之事明此行礼主人留必 不虚宜有欢燕故云则燕矣臣始事见于君法礼 毕奠挚而出君亦当遣人留之燕也臣尚燕他邦 有燕可知  复见
主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者。
注
复见之者，礼尚往来也，以其贽谓向时所执来 者也，向曩也，将犹传也，传命者谓摈相也疏。
释曰
自此至宾退送，再拜，论主人还于宾之事，五等诸 ，侯身自出朝及遣臣出聘，以其圭璋，重不可遥，复 朝聘讫，即还之，璧琮财轻故不还，彼朝聘用玉，自 为一，礼有不还之义，其在国之臣，自执摰相见，虽 禽摰皆还之，臣见于君则不还，义与朝聘异，不可 相决也，出接宾曰：摈入，诏礼曰：相一也，故聘礼与 冠义皆云，每一门止一相，是谓摈介为相也，主人对曰：某也既得见矣，敢辞。
注
让其来答己也
疏
释曰上言主人者据前为主
人而言，此云主人者，谓前宾今在己家而说也，宾对曰：某也非敢求见，请还贽于将命者。
注
言不敢求见嫌主人不敢当也
疏
释曰乡者
主人见己，今即来见，主人宾主频见是也。嫌 ，主人不敢更相见也，故直云还挚而已，主人对曰：某也既得见矣，敢固辞。
注
固如故也
宾对曰某不敢以闻固以请于将命者
注
言不敢以闻又益不敢当
疏
释曰上云非敢求
见此云不敢以闻，耳闻疏于目见，故云：又益不敢 当也，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从。
注
许受之也异日则出迎同日则否
疏
释曰下云
宾奉贽入不言，主人出迎，又不言厥明，是与前相 见同日知，异日出迎者，乡饮酒礼云，明日乃息，司 正主人出迎之，司正犹迎之，况同僚乎？是知异日 出迎也，宾奉贽入，主人再拜受，宾再拜送，贽出，主人送于门外，再拜，  士见大夫。
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
注
终辞其贽，以将不亲答也，凡不答而受其贽，唯 君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再 ，拜尊贤疏。
释曰事未至谓之将如上士相见宾来
见士后将亲答就士家则辞而受其贽此将不亲 答终不受也经直云终辞其贽不言一辞再辞略 而不言也  尝为臣
若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞。
注
礼辞一辞，其贽而许也，将不答，而听其以贽入 ，有臣道也，宾入奠贽，再拜，主人答壹拜。
注
奠贽尊卑异不亲授也古文壹为一
宾出使摈者还其贽于门外曰某也使某还贽注
还其贽者辟正君也
辟
音避
宾对曰某也既得见矣敢辞
注
辞君还其贽也今文无也
摈者对曰某也命某某非敢为仪也敢以请
注
还贽者请使受之
通
解
今案某也盖主人之名
宾对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞注
家臣称私贱行也，言某臣也，不足以行，宾客礼 ，宾客所不答者不受贽，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请。
注
言使某尊君也或言命某传言耳
宾对曰某固辞不得命敢不从再拜受
注
受其贽而去之
疏
释曰以其尝为臣为轻既不
受其挚又相见无飨燕之礼故郑云而去之以绝 之也  大夫相见
下大夫相见以雁饰之以布维之以索如执雉注
雁取知时，飞翔有行列也，饰之以布，谓裁缝衣， 其身也，维谓系联其足疏。
释曰言下大夫者国皆
有三卿五大夫，言上大夫据三卿，则此下是五大 夫也，二十七，士与五大夫，转相副贰，则三卿宜有 六，大夫而五者何？休云司马事，省阙一大夫，又释 曰：雁木落南翔，冰泮北徂，随阳南北，义取大夫能 从君政教而施之飞翔，有行列者，义取大夫能依 其位次，尊卑有叙也，上士执雉，左头奉之，执雁者 ，亦左头奉之也，案曲礼云饰羔雁者以缋，彼天子 ，卿大夫，非直以布上又画之，此诸侯卿大夫执挚 ，虽与天子之臣同饰羔雁者，直用布为饰，无缋，彼 不言士，则天子之士与诸侯之士同，亦无饰士贱 ，故无别也。上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之。
注
上大夫卿也，羔取其从帅群而不党也，面前也 系联四足交出，背上于胸前结之也，如麛执之者 ，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，孤之摰也，其礼盖谓 左执前足，右执后足，今文头为脰疏。
释曰卿也者
即三卿也，凡羔羊群，皆有引帅，若卿之从君之命 者也，羊羔，群而不党，义取三卿，亦皆正直，虽群居 ，不阿党也，案大宗伯及大行人与聘礼，皆云孤，执 皮帛，谓天子之孤，与诸侯之孤，执皮帛，今此执麛， 者谓新升为孤见己，君法至余事，则皆皮帛也，如士相见之礼。
注
大夫虽挚异其仪犹如士
疏
释曰此下大夫及
卿其挚虽有羔雁之异其相见之仪则皆如士也 或两大夫或两卿相见皆如上文某也愿见无由 达已下至主人拜送于门外也  相见而言
凡言非对也妥而后传言
注
凡言谓己为君，言事也，妥安坐也，传言犹出言 也，若君问可对则对，不待安坐也，古文妥为绥与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
注
博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。 大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也， 居官，谓士以下疏。
释曰此总说尊卑言语之别君
以使臣为主臣以事君为正无妨更言余事已下 皆随事为主可也老者谓七十致仕之人大夫致 仕为父师士致仕为少师教乡闾子弟雷次宗云 学生事师虽无服有父兄之恩故称弟子也幼即 弟子之类众非朝廷之臣但是乡闾长幼共聚之 处居官者在朝之士也  相见而视
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是注。
始视面，谓观其颜色，可传言未也，中视抱容其 ，思之，且为敬也，卒视面，察其纳己言否也？毋改谓 ，传言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为 嫌，解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若 ，是其视之，仪无异也。古文毋作无，今文众为终 ， 侍坐于君子，凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
注
君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦 ，则伸问日晏，近于久也，具犹办也，改居谓自变动 也，古文伸作，信早作蚤疏。
释曰此陈侍坐于君子
之法
夜侍坐问夜膳荤请退可也
注
问夜问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，□薤之 ，属食之以止卧，古文荤作熏疏。
释曰问其时数谓
若钟鼓漏刻之数也
长者请见
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之。
注
先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞其自降， 而来走，犹出也先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人 敬宾，则先拜宾疏。
释曰云异爵谓卿大夫也者此
士相见本文故以卿大夫为异爵也
称寡君不称寡君
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老注
谓摈赞者辞也，不称，寡君不言，寡君之某言，姓 名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某疏。
释曰
玉云：大夫私事，使私人摈则称名，以其非聘问， 之礼也。聘礼云：若有言，则以束帛，如享礼是也。大 ，夫士则曰：寡君之老为公事，使者也，但士无特聘 ，问或作介，往他国亦有称谓，而云寡君之士，某也  执币，执玉，凡执币者不趋，容弥蹙以为仪。
注
不趋主慎也以进而益恭为威仪耳今文无容疏
释曰：案小行人，合六币玉，马皮圭璧帛，皆称币 ，下文别云：执玉，则此币谓皮马享币及禽挚，皆是 ，凡趋有二种，有疾趋行，而张足曰：趋是也。有徐趋 ，则下文舒武举前曳踵是也。今此经云不趋者不 ，为疾趋，故云主慎也，既不云疾趋，又不为下文徐 趋，但疾徐之间为之，故以进而益恭为威仪也。执玉者，则唯舒武举前曳踵。
注
唯舒者重玉器尤慎也武迹也举前曳踵备
跲也今文无者古文曳作枻
疏
释曰此篇直见在
国以禽挚相见之礼，无执玉，朝聘邻国之事，而云 执玉者，因执挚相见，故兼言朝聘执玉之礼也。案 玉云，执龟玉不趋，不趋者不为疾趋，又曲礼云 ，凡执主器，执轻如不克，故为重，玉器尤慎也，士相见受挚图。
按此图见仪礼图乃宋
人杨复所著故附见于后
周礼
秋官
大行人，凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，司仪，凡诸侯之交，各称其邦而为之弊。
掌交，掌以节与弊，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之说，举邦国之通事而结其交好疏。
自诸侯而及万民，所以通上下之情也，通事谓 ，诸侯朝觐，聘问之礼，凡此皆所以结其交与好也，宋林洪山家清事  ，山林交盟。
山林交与市朝异礼，贵简言：贵直所尚贵清，善必相荐，过必相规，疾病必相救，药书尺，必直言事，初见用刺，不拘服色，主肃入叙坐，称呼以号及表字，不以官讲问，必实言所知所闻，事有父母者，必备刺拜报谒同，自后传入，一揖坐诗文，随所言毋及外事，时政异端，饮食随所具会，次坐序以齿，不以贵贱，僧道易饮，随量诗随意，坐起自如，不许，逃席乏使，令则供执役，请必如期，毋违客例，有干实告，及归，不必谢，凡涉忠孝友爱，事当尽心，无慢嫉前，□须接诱后学，以期追古风，贵介公子有志于古者，必不骄人，苟非其人，不在兹约，凡我同盟，愿如金石，性理会通。
增损吕氏乡约
礼俗相交 ，礼俗之交，一曰：尊幼辈行，二曰造请，拜揖三曰，请召送迎，四曰庆吊，赠遗尊幼辈行，凡五等曰：尊者谓长于己，三十岁以上在父行者曰：长者谓长于己，十岁以上，在兄行者，曰：敌者谓年上下不满十岁者，长者为稍长，少者为稍少，曰：少者谓少于己，十岁以下者曰：幼者谓少于己，二十岁以下者，造请拜揖，凡三条曰：凡少者，幼者于尊者，长者岁首，冬至四孟月朔辞见贺，谢皆为礼见，此外候问起居，质疑白事及赴请召见，皆为燕见，深衣凉衫，皆可尊长，令免即去之，尊者受谒，不报，长者岁首，冬至，具榜子报之，如其服，余令子弟，以己名榜子，代行凡敌者，岁首冬至辞见贺，谢相往还，凡尊者，长者无事而至少者，幼者之家，惟所服，曰：凡见尊者，长者门外下马，俟于外次，乃通名主人，使将命者先出迎客，客趋入，至庑间，主人出，降阶客趋进，主人揖之，升堂礼见，四拜而后坐，燕见不拜，退凡相见，主人语，终不更端则告退，或主人有倦色，或方干事而有所俟者，则告退可也，则主人送于庑下，若命之上马，则三辞，许则揖而退，出大门，乃上马，不许，则从其命，凡见敌者，门外下马，使人通名，俟于庑下，或厅侧礼见，则再拜，稍少者无拜旅，见则特拜，退则主人请就阶上马徒行，则主人送于门外，凡少者以下，则先遣人通名，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎拜，升堂来报，礼则再拜，谢客止之，则止，退则就阶上马客，徒行则迎于大门之外，送亦如之。仍随其行数步，揖之则止，望其行远，乃入曰：凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，不则立于道侧，以俟尊长已过，乃揖而行，或皆乘马于尊者，则回避之于长者，则立马道侧，揖之俟过，乃揖而行，若己徒行，而尊长乘马，则回避之，凡徒行遇所，识乘马者，皆仿此，若己乘马而尊长，徒行望见，则下马前揖，已避亦然，过既远，乃上马，若尊长令上马，则固辞，遇敌者皆乘马，则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者以下皆乘马，彼不及避，则揖之而过，彼徒行不及避，则下马揖之于幼者，则不必下可也。请召迎送，凡四条曰：凡请尊长饮食，亲往投书礼薄，则不必书，专召他客，则不可，兼召尊长既来赴，明日，亲往谢之，召敌者，以书简明日交，使相谢召少者用客，目明日，客亲往谢曰：凡聚会皆乡人，则坐以齿，非士类则不然，若有亲则别，序若有他客，有爵者，则坐以爵，不相妨者，犹以齿，若有异爵者，虽乡人亦不以齿异爵，谓命士大夫以上，今升朝官是若特请召或迎劳出饯，皆以专召者为上客，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序曰：凡燕集初坐，别设桌子于两楹间，置大杯于其上，主人降席立桌，东西向上，客亦降席，立于桌西，东向，主人取杯，亲洗上客辞，主人置杯桌子，上亲执酒，斟之以器，授执事者，遂执杯以献上客，上客受之，复置桌子上，主人西向再拜，上客，东向再拜，兴，取酒东向跪祭，遂饮以杯授，赞者遂拜，主人答拜，若少者以下为客，饮毕而拜，则主人跪受，如常上客，酢主人，如前仪，主人乃献众宾，如前仪，惟献酒不拜，若众宾中有齿爵者，则特献如上客之仪，不酢若婚，会姻家为上客，则虽少，亦答其拜，曰：凡有远出，远归者，则送迎之少者，幼者不过五里，敌者不过三里，各期会于一处，拜揖如礼，有饮食则就饮食之，少者以下，俟其既归，又至其家省之，庆吊赠遗，凡四条曰：凡同约有吉事，则庆之冠子，生子预荐，登第进官之属，皆可贺婚礼，虽曰不贺，然礼有曰：贺娶妻者，盖但以物助其宾客之费而已，有凶事则吊之，丧葬水火之类，每家只家长一人，与同约者俱往，其书问亦如之，若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，曰：凡庆礼如常仪，有赠物用币帛酒食果实之属，众议量力定数，多不过三五千，少至一二百，如情分厚薄不同，则从其厚薄，或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干曰：凡吊礼，闻其初丧闻。
丧同
未易服则率同约者深衣而往
哭吊之，凡吊尊者，则为首者致辞，而旅拜敌以下，则不拜，主人拜则答之，少者以下则扶之，不识生者则不吊，不识死者则不哭，且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素头，素襕衫，素带，皆用白生，纱绢为之，具酒果食物而往奠之，死者自敌以上，则拜而奠以下，则奠而不拜，主人不易服，则不易服，主人不哭，则亦不哭，情重则虽主人，不变不哭，亦变而哭之，赙礼用钱帛，众议其数，如庆礼，及葬，又相率致赗，俟发引则素服而送之，赗如赙礼，或以酒食，犒其役夫，及为之干事，及卒哭及小祥，大祥皆常服吊之曰：凡丧家不可具酒，食衣服，以待吊客，吊客亦不可受，曰：凡闻所知之丧，或远不能往，则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜，哭而送之，惟至亲笃友为然，过期年则不哭，情重则哭其墓。
交谊总部总论一
易经
比卦
初六有孚比之□咎
程
传
初六，比之始也，相比之道，以诚信为本，中心不 ，信而亲人，人谁与之？故比之始，必有孚诚，乃□咎 也。孚，信之在中也，有孚盈缶，终来有他，吉。
大
全
云峰胡氏曰与人交止于信亲比之初能有诚 信所以比之□咎及其诚信充实则非特□咎又 有他吉也  又
六三比之匪人
本
义
阴柔不中正，承乘应，皆阴所比，皆非其人之象 ，其占大凶，不言可知大。
全
三山刘氏曰承乘应皆阴
匪人之象，凡居者之邻，学者之友，仕者之同僚，皆 所当戒也，象曰：比之匪人，不亦伤乎！
程
传
人之相比，求安吉也，乃比于匪人，反得悔吝其 ，亦可伤矣！深戒失所比也。紫岩。
易传
荀卿曰与不善人
居如入鲍鱼之肆久不闻其臭言不善足以移人 知虑使流入邪恶也三以柔居刚位所比非人几 何不至丧身亡家是可伤已  同人卦
同人于野亨利涉大川利君子贞
程
传
同人者以天下大同之道则圣贤大公之心也 常人之同者以其私意所合乃比之情耳故必 于野谓不以近情之所私而于郊野旷远之地 既不系所私乃至公大同之道□远不同也其亨 可知能与天下大同是天下皆同之也何险阻之 有故利涉大川小人用其私意所比者虽非亦同 所恶者虽是亦异故其所同者则为阿党盖其心 不正也故同人之道利在君子之贞正  又
初九同人于门□咎
程
传
九居同人之初，而□系应，是无偏私，同人之公 者也，故为出门，同人出门，谓在外在外，则无私昵， 之偏，其同博而公，如此，则□过咎也，集。
成
龚氏曰同
人之道，莫善于□应，莫不善于有应，有应则有偏 系之私，□应则□适莫之累，初九，出门而与人同 ，□适莫也，何咎之有？象曰：出门同人，又谁咎也。
程
传
出门，同人于外，是其所同者广，□所偏私，人之 同也有厚薄，亲疏之异，过咎所由生也，既无所偏 党，谁其咎之？紫岩。
易传
君子之同非物我尽忘浑浑与
世为一如老庄所为也彼将有以用其同于天下 使天下各蒙其惠利不苟然耳  又
上九同人于郊□悔
本
义
居外无应，物莫与同，然亦可以□悔，故其象占 如此集。
成
国外曰郊郊外曰野同人之世众皆争非
其应上九处一卦之外而□争夺之私同人于郊 者也何悔之有  随卦
初九官有渝贞吉出门交有功
程
传
出门交有功，人心所从，多见亲爱者也，常人之 ，情爱之，则见其是恶之，则见其非，故妻孥之言，虽 失而多从，所憎之言，虽善为恶也，苟以亲爱而随 之，则是私情所与，岂合正理，故出门而交，则有功 也，出门谓非私交，不以私，故其随当而有功，象曰：出门交有功，不失也。
程
传
出门而交非牵于私其交必正矣正则□失而 有功  睽卦
初九悔亡丧马勿逐自复见恶人□咎
程
传
恶人与己乖异者也。见者与相通也，当睽之时， 虽同德者相与，然小人乖异者至众，若弃绝之，不 几尽，天下以仇君子乎？如此则失含弘之义，致凶 咎之道也。又安能化不善，而使之合乎？故必见恶 人，则□咎也。象曰：见恶人，以辟咎也。
程
传
睽离之时人情乖违求和合之且病其不能得 也若以恶人而拒绝之则将众仇于君子而祸咎 至矣故必见之所以免辟怨咎也□怨咎则有可 合之道  又
九四暌孤遇元夫交孚厉□咎
程
传
九四，以阳刚之德，当暌离之时，孤立无与，必以 气类相求而合，是以遇元夫也，元夫犹善士也，四 与初皆以阳处一卦之下，居相应之位，当暌乖之 ，时各无应援，自然同德相亲，故会遇也，同德相遇， 必须至诚，相与交孚，各有孚，诚也本。
义
暌孤谓□应
遇元夫谓得初九交孚谓同德相信
象曰交孚□咎志行也
程
传
君子当暌乖之时上下以至诚相交协志同力 则其志可以行不止□咎而已  萃卦
六三萃如嗟如□攸利往□咎小吝
程
传
三阴柔，不中正之人也，求萃于人，而人莫与，故 欲萃，如则为人弃绝而嗟，如不获萃，而嗟恨也。本义。
戒占者当近舍不正之强援而远结正应之穷交 则□咎也  兑卦
九四商兑未宁介疾有喜
程
传
上承中正下比柔邪故不能决而商度未宁谓 拟议所从而未决未能有定也若介然守正而疾 远邪恶则有喜也  涣卦
六四涣其群元吉
本
义
居阴得正，上承九五，当济涣之任者也，下□应 ，与为能散其朋党之象，占者如是，则大善而吉，  系辞，上传子曰：君子之道，或出或处，或默或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。
本
义
言君子之道初若不同而后实□间断金如兰 言物莫能间而其言有味也  系辞下传
子曰：知几其神乎？君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？
大
全
朱子曰：知几其神乎？便是这事难，如邦有道，危 言危行，邦无道，危行言逊，今有一样人，其不畏者 ，又言过于直，其畏谨者，又缩做一团，更不敢说一 句话，此便是晓不得那几，若知几，则自中节□，此 病矣，君子上交贵于恭逊，恭则便近于谄，下交贵 于和易，和则便近于渎，盖恭与谄相近，和与渎相 ，近只争些子，便至于流也，又曰：凡人上交，必有些 小趋奉底心下交，必有些小简傲底心，所争又只 是些子，能于此而察之，非知几者，莫能诗经。
唐风杕杜
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
朱
注
此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之词，言 杕然之，杜其叶犹湑湑，然人无兄弟，则独行踽踽， 曾杜之不如矣，然岂无他人之可与同行也哉？特 以其不如我兄弟，是以不免于踽踽耳，于是嗟叹， 行路之人，何不闵我之独行而见亲，怜我之无兄， 弟而见助乎？有杕之杜，其叶菁菁，独行□□，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？  有杕之杜。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？
朱
注
此人好贤而恐不足以致之，故言此杕然之，杜 生于道左，其荫不足以休息，如己之寡弱不足恃， 赖则彼君子者，亦安肯顾而适我哉？然其中心好 之则不已也；但无自而得，饮食之耳，夫以好贤之 心，如此，则贤者安有不至，而何寡弱之足患哉！有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之 ， 秦风蒹葭。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，□洄从之，道阻且长，□游从之，宛在水中央。
朱
注
言秋水方盛之时，所谓彼人者，乃在水之一方 ，上下求之，而皆不可得，然不知其何所指也？蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，□洄从之，道阻且跻，□游从之，宛在水中，坻蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，□洄从之，道阻且右，□游从之，宛在水中，沚  ，小雅隰桑。
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
朱
注
此喜见君子之诗言，隰桑有阿，则其叶有难矣， 既见君子，则其乐何如哉？然所谓君子则不知其 ，何所指矣！隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐？
隰桑有阿其叶有幽既见君子德音孔胶
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
朱
注
言我中心诚爱君子而既见之，则何不遂以告 之，而但中心藏之，将使何日而忘之耶？楚辞所谓 思公子兮未敢言，意盖如此，爱之根于中者深，故 发之迟而存之久也，春秋四传。
隐公元年祭伯来传
春秋冬十有二月祭伯来
注
此王臣私交之始
榖梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命不得出，会诸侯，不正其外交，故弗与朝也，胡传人臣，义无私交，大夫非君命不越竟，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，礼记  曲礼。
大上贵德，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
集
说
马氏曰礼之设所以缘人情也圣人因人情之 所乐制为往来之礼所以使天下之人亹亹而不 倦也夫献而必有酬酬而必有酢此往来之礼见 于燕饮也主人出迎则客固辞客就东阶则主人 固辞此往来之礼见于际接也其往而不来来而 不往则礼失其报而为礼者有时而怠矣 永嘉 戴氏曰圣人制礼使民知有往来柔伏天下好争 之心于跪拜俯伏辞逊唯诺之间人不知其为功 也而曰礼所以为多事是亦不察于制礼之本矣 以此坊民犹有一言之不酬一拜之不答而两国 为之暴骨者况绝灭礼乐置天下于无事乎  又君子不尽人之欢不竭人之忠以全交也
注
欢谓饮食忠谓衣服之物
疏
正义曰此明君子
所行之事也，明与人交者，不宜事事悉受，若使彼 罄尽，则交结之道，不全，若不竭尽交乃全也，集说。
长
乐陈氏曰君子责己重以周责人轻以约故尽欢 以交人而不尽人之欢竭忠以交人而不竭人之 忠孟子曰爱人不亲反其仁礼人不答反其敬夫 爱人至于不亲礼人至于不答犹且自反而不责 人则于其交也庸可责其欢忠之尽乎 广安游 氏曰其人于己所求欢以承命则其求宜有所止 求而不止则欢有时而穷故其人之欢不可求之 以尽也其人于己所望尽忠竭诚然所望当有所 止苟望之而不止则忠有时而竭故其人之忠不 可使至于竭也尽人之欢如虞公求玉于虞叔叔 既献之而又求其宝剑故虞叔遂伐虞公此尽人 之欢也楚共王归知罃而问何以报我知罃不应 而楚子责以必报不谷是竭人之忠也如古注之 说则不尽人之欢若陈敬仲之乐饮而不继以烛 是矣不竭人之忠若孔子出行不假雨具于子夏 是矣君子之与人交所以贵辞贵让贵有节贵不 迫于人贵不干掩人之私皆所以不尽欢不竭忠 之意也  表记
子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也。
疏
不失足之容仪而作夸毗进退于众人不失色 之容仪而作籧篨戚施于众人不失口之容仪而 作谄私曲媚于众人  又
子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相也。
注
辞所以通情也礼谓挚也
陈
注
必以辞必以礼者
交际不可苟也苟则则不敬此交之所以易 疏也  又
子曰：君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。
注
水相得合而已，酒醴相得，则败淡无酸，酢少味 也，接或为交陈。
注
三者不能则不问不可以虚言待
人也
大
全
君子之接人也以信而不以苟说人故如
水淡而可久，于此三者不能惠，则不问此交之所 ，以全而无后怨，故曰淡，以成小人之接人也，苟说 而不以信，故如醴之甘，而不可久，于此三者能问 ，而不能惠，取悦于顷刻，此交之所以难保，故曰甘 ，以坏子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归说。
注
皆为有言不可以无实
子曰口惠，而实不至怨，灾及其身，是故君子与其有诺责也，宁有已怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
大
全
吕氏曰：有求而不许，始虽咈人之意，而终不害 乎信，故其怨小诺，人而不践，始虽不咈人意，而终 害乎信，故其责大子曰：君子不以色亲，人情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与，子曰：情欲信，辞欲巧。
疏
辞欲巧者，言君子情貌，欲得信实，言辞欲得，和 顺美，巧不违逆于理，与巧言令色者异陈。
注
巧当作
考即曲礼则古昔称先王之谓也
大
全
吕氏曰穿窬
之盗欺人之不见以为不义而已色亲人者巧言 令色足恭无诚心以将之情疏貌亲主于为利亦 欺人之不见也  儒行
儒有慕贤而容众，毁方而瓦合，其宽裕有如此者疏。
方谓物之方正有圭角锋铓也瓦合谓瓦器破 而相合也言儒者身虽方正毁屈己之方正下同 凡众如破去圭角与瓦器相合也  又
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也，远相致也，其任举有如此者注。
相先犹相让也，久相待，谓其友久在下位，不升 ，己则待之，乃进也，远相致者，谓己得明君而仕，友 在小国，不得志，则相致远也，孔子家语。
好生
曾子曰：狎甚则相简，庄甚则不亲，是故君子之狎，足以交欢，其庄足以成礼，孔子闻斯言也，曰：二三子志之，孰谓参也？不知礼乎？  六本。
齐高庭问于孔子曰：庭不旷山，不直地衣，穰而提贽，精气以问事，君子之道，愿夫子告之，孔子曰：贞以干之，敬以辅之，施仁无倦，见君子则举之，见小人则退之，去女恶心而忠与之，效其行，修其礼，千里之外，亲如兄弟行不效，礼不修则对门，不女通矣，庄子。
人间世
凡交近则必相靡以信，远则必忠之以言，言必或传之，夫传两喜两怒之言，天下之难者也，夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，凡溢之类也，妄妄，则其信之也莫，莫则传言者殃，故法言曰：传其常情，无传其溢言，则几乎全，  天地。
至德之世，端正而不知，以为义相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐，是故行而无迹，事而无传，  刻意。
无所于迕，虚之至也；不与物交，淡之至也，无所于逆，粹之至也，  渔父。
人有八疵，非其事而事之谓之总，莫之顾而进之，谓之佞，希意道言，谓之谄，不择是非，而言谓之谀，好言人之恶，谓之谗，析交离亲，谓之贼，称誉诈伪以败恶人，谓之慝，不择善否，两容颊适，偷拔其所欲，谓之险，此八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣，荀子  不苟。
君子易知而难狎，易惧而难胁，畏患而不避义死，欲利而不为所非，交亲而不比，言辩而不辞，荡荡乎其有以殊于世也，君子能亦好，不能亦好，小人能亦丑，不能亦丑，君子能则宽容易直，以开导人，不能则恭敬繜绌，以畏事人，小人能则倨傲僻违以骄溢，人不能则□嫉怨诽，以倾覆人，故曰君子能则人荣学焉，不能则人乐告之，小人能则人贱学焉，不能则人羞告之，是君子小人之分也，君子宽而不僈，廉而不刿，辩而不争，察而不激，宽立而不胜，坚强而不暴，柔从而不流，恭敬谨慎而容，夫是之谓至文，诗曰：温温恭人，维德之基，此之谓矣。君子崇人之德，扬人之善，非谄谀也，正义直指举人之过恶，非毁疵也，言己之光美，拟于舜禹，参于天地，非夸诞也，与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也，刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也；以义变应，知当曲直故也。诗曰：左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，此言君子之能以义屈伸变应也，  非相，人有三不祥，幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也，人有三必穷，为上则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也；乡则不若，背则谩之，是人之二必穷也；知行浅薄，曲直有以县矣，然而仁人不能推，知士不能明，是人之三必穷也；  臣道。
仁者必敬人，敬人有道，贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之，贤者则亲而敬之，不肖者则疏而敬之，其敬一也，其情二也；若夫忠信端□，而不害伤，则无接而不然，是仁人之质也，忠信以为质，端□以为统，礼义以为文，伦类以为理，喘而言臑而动，而一可以为法则，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，此之谓也。恭敬礼也，调和乐也，谨慎利也，斗怒害也，故君子安礼乐利，谨慎而无斗怒，是以百举不过也。  法行。
曾子曰：同游而不见爱者，吾必不仁也；交而不见敬者，吾必不长也。临财而不见信者，吾必不信也，三者在身，曷怨人，怨人者穷，怨天者无识，失诸己而反诸人，岂不亦迂哉！
交谊总部总论二
韩诗外传
论交
传曰：君子洁其身而同者合焉，善其音而类者应焉，马鸣而马应之，牛鸣而牛应之，非和也，其势然也。故新沐者必弹冠，新浴者必振衣，莫能以己之皭皭容人之混，污然诗曰：我心匪鉴，不可以茹子路曰：人善我，我亦善之；人不善我，我亦不善之，子贡曰：人善我，我亦善之；人不善我，我则引之进退而已耳，颜回曰：人善我，我亦善之；不善我，我亦善之；三子所持各异，问于夫子，夫子曰：由之所言，蛮貊之言也，赐之所言，朋友之言也，回之所言，亲属之言也，诗曰：人之无良，我以为兄，与人以实，虽疏必密，与人以虚，虽戚必疏，夫实之与实，如胶如漆，虚之与虚如薄冰之见，昼日君子，可不留意哉！诗曰：神之听之，终和且平。大戴礼。
曾子制言
蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之皆黑，是故人之相与也，譬如舟车，然相济达也，己先则援之，彼先则推之，是故人非人不济，马非马不走，土非土不高水，非水不流，  ，曾子疾病。
与君子游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游贷乎？如入鲍鱼之次，久而不闻，则与之化矣；是故君子慎其所去就，与君子游，如长日加益，而不自知也，与小人游，如履薄冰，每履而下，几何而不陷乎哉？  文王官人。
阴行以取名，比周以相誉，明知贤，可以征与左右不同，而交交必重，己心说之，而身不近之身，近之而实不至，而欢忠不尽欢，忠尽见于众，而貌克如此者，隐于交友者也，合志，如同方共其忧，而任其难行，忠信而不相疑，迷隐远而不相舍，曰：至友者也，心色辞气，其入人甚俞，进退工，故其与人甚巧，其就人甚速，其叛人甚易，曰位志者也，饮食以亲货贿，以交接利以合故，得望誉征利而依隐于物，曰：贪鄙者也，刘向说苑。
杂言
孔子曰：不知其子视其所友，不知其君视其所使，又曰：与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣；故曰：丹之所藏者赤乌之所藏者黑，君子慎所藏，曾子从孔子于齐，齐景公以下卿礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻君子赠人以财，不若以言，今夫兰本三年，湛之以鹿醢，既成则易以匹马，非兰本美也，愿子详其所湛，既得所湛，亦求所湛，吾闻君子居必择处，游必择士，居必择处，所以求士也，游必择士，所以修道也，吾闻反常移性者欲也，故不可不慎也，后汉王符潜夫论。
交际
语曰：人惟旧器惟新，昆弟世疏，朋友世亲，此交际之理，人之情也，今则不然，多思远而忘近，背故而向新，或历载而益疏，或中路而相捐，悟先圣之典戒，负久要之誓言，斯何故哉？退而省之，亦可知也。势有常趣，理有固然，富贵则人争附之，此势之常趣也，贫贱则争去之，此理之固然也。夫与富贵交者，上有称誉之用，下有货财之益，与贫贱交者，大有赈贷之费，小有假借之损，今使官人虽兼桀，跖之恶，苟结驷而过士，士犹以荣而归焉，况其实有益者乎？使处子虽抱颜，闵之贤，苟被褐而造门，人犹以为辱而恐其复来，况其实有损者乎？故富贵易得宜，贫贱难得，适好服谓之奢僭，恶衣谓之困厄，徐行谓之饥馁，疾行谓之逃责，不候谓之倨慢，数来谓之求食，空造以为无意奉贽，以为欲贷，恭谦以为不肖，抗扬以为不得，此处子之羇薄，贫贱之苦酷也，夫处卑下之位，怀北门之殷忧，内见谪于妻子，外蒙讥于士夫，嘉会不从礼，饯御不逮众，货财不足以合好，力势不足以仗急，欢忻久交，情好旷而不接，则人无故自废疏矣，渐疏则贱者逾自嫌，而日引贵人逾务党而忘之，夫以逾疏之贱，伏于下流而望日忘之，贵此谷风所为内摧伤，而介推所以赴深山也，夫交利相亲，交害相疏，是故长誓而废，必无用者也。交渐而亲，必有益者也，俗人之相与也，有利生亲，积亲生爱，积爱生是，积是生贤，情苟贤之，则不自觉，心之亲之，口之誉之也，无利生疏，积疏生憎，积憎生非，积非生恶，情苟恶之，则不自觉，心之外之，口之毁之也，是故富贵虽新，其势日亲，贫贱虽旧，其势日除，此处子所以不能与官人竞也，世主不察，朋友之所至，而苟信贵臣之言，此洁士所以独隐翳，而奸雄所以党能臣也，昔魏其之客，流于武安，长平之吏，移于冠军，廉颇翟公载盈载虚，夫以四君之贤，藉旧贵之夙恩，客犹若此，则又况乎生贫贱者哉？唯有古烈之风，志义之士为不然，尔恩有所结，终身无解，心有所矜，贱而益笃，诗云：淑人君子，其仪一兮，心如结兮，故岁寒然后知松柏之后，雕也隘然后知其人之笃固也，侯嬴，豫让出身以报恩，鱄诸荆轲奋命以效用，故死可为也，处之难尔，庞勋勃貂，一旦见收，亦立为义报，况累旧乎？故邹阳称之曰：桀之狗可使吠尧，跖之客可使刺由，岂虚言哉？俗士浅短，急于目前，见赴有益则先至，顾无用则后辈，是以欲速之徒，竞推上而不暇接下，争逐前而不遑恤后，是故韩安国能遗田蚡五百金，而不能赈一穷，翟方进称淳于长，而不能荐一士，夫安国方进前世之忠良也，而犹若此，则又况乎末涂之下相哉？此奸雄所以逐党进而处子，所以愈壅蔽也，非明圣之君，孰能昭察？且夫怨恶之生，若二人偶焉，苟相对也，恩情相向，推极其意，精诚相射，贯心达髓，爱乐之隆，轻相为死，是故侯生，豫子刎颈而不恨，苟相背也，心情乖平，推极其意，分背奔驰，穷东极西，心尚未决，是故陈余张耳老相全灭，而无感痛，从此观之，交际之理，其情大矣，非独朋友为然，君臣夫妇亦犹是也。当其欢也，父子不能间，及其乖也，怨雠不能先，是故圣人常慎微以敦其终，富贵未必可重，贫贱未必可轻，人心不同，好度量，相万亿，许由让其帝位，俗人有争县职，孟轲辞禄万锺，小夫贪于升食，故曰：鹑鷃群游，终日不休，乱举聚跱，不离蒿茆，鸿鹄高飞，双别乖离，通千达万，志在陂池，鸾凤翱翔，黄历之上，徘徊太清之中，随景风而飘飖，时抑扬以从容，意犹未得，喈喈然长鸣，蹶号振翼，陵朱云薄升极，呼吸阳露，旷旬不食，其意尚犹嗛嗛如也，三者殊务，各安所为？是以伯夷采薇而不恨，巢父木栖而自愿，由斯观诸，士之志量，固难测度，凡百君子，未可以富贵骄贫贱，谓贫贱之必我屈也，诗云：德輶如毛，民鲜克举之，世有大难者四，而人莫之能行也，一曰恕，二曰平，三曰恭，四曰守，夫恕者，仁之本也；平者义之本也，恭者，礼之本也，守者信之本也，四者，并立四行，乃具四行具存，是谓真贤，四本不立，四行不成，四行无一，是谓小人，所谓恕者，君子之人，论彼恕于我，动作友声，故人君不开，精诚以示贤，忠贤，忠亦无以得达，易曰王明并受其福，是以忠臣必待明君乃能显其节，良吏必得察主乃能成其功，君不明则大臣隐，下不竭忠，又群司舍法而阿贵，夫忠言所以为安也，不贡必危，法禁所以为治也，不奉必乱，忠之贡与不贡，法之奉与不奉其秉皆在于君，非臣下之所能为也，是故圣人求之于己，不以责下，凡为人上，法术明而赏罚必者，虽无言语，而势自治，治贾一倍，以相高，苟能富贵，虽积狡恶，争称誉之，终不见，非苟处贫贱，恭谨为不肖，终不见是，此俗化之所以浸败，而礼义之所以消衰也，世有可患者三，三者何？曰：情实薄而辞称厚，念实忽而文想忧怀不来，而外克期不信，则惧失贤信之，则诖误人，此俗士可厌之甚者也，是故孔子疾夫言之过其行者，诗伤蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，颜之厚矣，今世俗之交也，未相照察，而求深固，探怀扼腕，拊心祝诅，苟欲相护论议而已，分背之日，既得之后，则相弃忘，或受人恩德，先以济度，不能拔举，则因毁之，为生瑕衅，明言我不遗力，无奈自不可尔，诗云：知我如此，不如无生，先合而后忤，有初而无终，不若本无生意，强自誓也，君子屡盟，乱是用长，大人之道，周而不比，微言相感，掩若同符，又焉用盟？孔子恂恂似不能言者，又称誾誾言，唯谨也，士贵有辞，亦憎多口，故曰：文质彬彬，然后君子与其不忠，刚毅木讷，尚近于仁，呜呼哀哉！凡今之人，言方行圆，口正心邪，行与言谬，心与口违论古，则知称夷，齐原颜言，今则必官爵职位，虚谈则知以德义为贤，贡荐则必阀阅为前处，子虽躬颜，闵之行，性劳谦之质，秉伊，吕之才，怀救民之道，其不见资于斯世也，亦已明矣。荀悦申鉴。
杂言下
君子嘉仁而不责，惠尊礼而不责，意贵德而不责，怨其责也，先己而行也，先人淫惠曲意私怨，此三者实枉贞，道乱大德，然成败得失，莫匪由之，救病不给，其竟奚暇于道德哉？此之谓末俗，故君子有常交曰：义也；有常誓曰：信也，交而后亲，誓而后故狭矣，太上不异古今，其次不异，海内同天下之志者，其盛德乎？大人之志，不可见也。浩然而同于道众人之志，不可掩也，察然而流于俗，同于道故不与俗浮沉，徐干中论。
法象
君子之交人也，欢而不媟，和而不同，好而不佞，诈学而不虚行，易亲而难媚，多怨而寡，非故无绝交，无畔朋 ， 谴交。
民之好交游，也不及圣王之世乎？古之不交游也，将以自求乎？昔圣王之治其民也，任之以九职，纠之以八刑，导之以五礼，训之以六乐，教之以三物，习之以六容，使民劳而不至于困，逸而不至于荒，当此之时，四海之内，进德修业，勤事而不暇，讵敢淫心舍力作为，非务以害休功者乎？自王公至于列士，莫不成正畏相厥职，有恭不敢自暇自逸，故春秋外传曰：天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，少采夕月，与太史司载纠虔天刑，日入监九御，洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜警其百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。正岁，使有司令于官府曰：各修乃职，考乃法备，乃事以听王命，其有不恭，则邦有大刑，由此观之，不务交游者，非政之恶也，心存于职业，而不遑也。且先王之教官，既不以交游导民，而乡之考德，又不以交游举贤，是以不禁其民而民自舍之，及周之衰，而交游兴矣，问者曰：吾子着书，称君子之有交，求贤交也，今称交非古也，然则古之君子，无贤交欤？曰：异哉，子之不通于大伦也，若夫不出户庭，坐于空室之中，虽魑魅魍魉，将不吾觌，而况乎贤人乎？今子不察，吾所谓交游之实，而难其名，名有同而实异者矣。名有异，而实同者矣。故君子于是伦也，务于其实而无讥其名，吾称古之不交游者，不谓向屋漏而居也，今之好交游者，非谓长沐雨乎？中路者也。古之君子，因王事之间，则奉贽以见其同僚及国中之贤者，其于宴乐也，言仁义而不及名利，君子未命者，亦因农事之隙，奉贽以见其乡党同志，及夫古之贤者亦然，则何为其不获贤交哉？非有释王事，废交业游远，邦旷年岁者也，故古之交也，近今之交也，远古之交也，寡今之交也，众古之交也，为求贤，今之交也，为名利而已矣，古之立国也，有四民焉，执契修版图，奉圣王之法，治礼义之中，谓之士竭力以尽地利，谓之农夫，审曲直形势，饬五材，以别名器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，各世其事，毋迁其业，少而习之，其心安之则若性，然而功不休也，故其处之也，各从其族，不使相夺，所以一其耳目也，不勤乎四职者谓之穷民，役诸圜土，凡民出入行止，会聚饮食，皆有其节，不得怠荒，以妨生务，以丽罪罚，然则安有群行方外，而专治交游者乎？是故五家为比，使之相保；比有长，五比为闾，使之相忧；闾有胥，四闾为族，使之相葬；族有师五族为党，使之相救；党有正五党为州，使之相赒；州有长五州为乡，使之相宾；乡有大夫，必有聪明慈惠之人，使各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受法于司徒，退而颁之，于其州党族闾比之群吏，使各以教其所治之民，以考其德行，察其道艺，以岁时登其大夫，察其众寡，凡民之有德行道艺者，比以告闾，闾以告族，族以告党，党以告州，州以告乡，乡以告民，有罪奇□者，比以告亦如之，有善而不以告，谓之蔽贤，蔽贤有罚，有恶而不以告，谓之党，逆党逆亦有罚，故民不得有遗，善亦不得，有隐恶乡大夫，三年，则大比，而兴贤能者，乡老及乡大夫，群吏献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，其爵之命也，各随其才之所宜，不以大司小不以轻任重，故书曰：百僚师师，百工惟时，此先王取士官人之法也。故其民莫不反本，而自求慎德而积小，知福祚之来，不由于人也，故无交游之事，无请托之端，心澄体静，恬然自得，咸相率以正道，相厉以诚，□奸说，不兴邪陂自息矣。世之衰也，上无明天子，下无贤诸侯君不识是非臣不辨，黑白取士，不由于乡党，考行不本于阀阅，多助者为贤才，寡助者为不肖，序爵听无证之论，班禄采方国之谣，民见其如此者，知富贵可以从众为也，知名誉，可以虚哗获也，乃离其父兄，去其邑里，不修道艺，不治，德行讲偶时之说，结比周之党，汲汲皇皇无日，以处更相叹扬，迭为表里，梼杌，生华憔悴，布衣以欺人主惑，宰相窃选举，盗荣宠者，不可胜数也。既获者，贤己而遂往，羡慕者，并驱而追之，悠悠皆是，孰能不然者乎？桓灵之世，其甚者也，自公卿大夫，州牧，郡守王事不恤，宾客为务，冠盖填门，儒服塞道，饥不暇倦，不获已，殷殷沄沄，俾夜作昼，下及小司，列城墨绶，莫不相商以得人，自矜以下士，星言夙驾，送往迎来，亭传常满，吏卒传问，炬火夜行，阍寺不闭，把臂捩腕，扣天矢誓，推托恩好，不较轻重文书，委于官曹，系囚积于囹圄，而不遑省也。详察其为也，非欲忧国恤民，谋道讲德也，徒营己治私求，势逐利而已，有策名于朝，而称门生于富贵之家者，比屋有之，为之师而无以教弟子，亦不受业，然其于事也，至乎怀丈夫之容，而袭婢妾之态，或奉货而行，赂以自固，结求志属托，规图仕进，然掷目指掌，高谈大语，若此之类，言之犹可羞而行之者不知耻，嗟乎！王教之败，乃至于斯乎？且夫交游者出也，或身殁于他邦，或长幼而不归，父母怀茕独之思，室人抱东山之哀，亲戚隔绝，闺门分离，无罪无辜，而亡命是效，古者行役过时不反，犹作诗刺怨，故四月之篇，称先祖匪人，胡宁忍予？又况无君命而自为之者乎？以此论之，则交游乎外，久而不归者，非仁人之情也，魏刘卲人物志。
八观
爱不可少于敬少于敬则廉节者归之
注
廉人好敬是以归之
而众人不与
众人乐爱爱少是以不与
爱多于敬则虽廉节者不悦而爱接者死之
廉人寡常人众，众人乐爱，致其死，则事成业济，何则？敬之为道也，严而相离，其势难久 ，动必肃容，过之不及逆旅之人不及温和而归也，爱之为道也，情亲意厚深而感物 煦，愉笃密，感物深至，是以翳桑之人，倒戈报德，是故观其爱敬之诚，而通塞之理，可得而知也。 笃于慈爱，则温和而上下之情通，务在礼敬，则严 肃而外内之情塞，然必爱敬相须，不可一时而无 ，然行其二义者常当务，令爱多敬少，然后肃穆之 风，可得希矣！人之情有六机，抒其所欲则喜。
为有力者誉乌获其心莫不忻焉
不抒其所能则怨
为辨给者称三缄其心莫不忿然
以自伐历之则恶
抗己所能以历众人众人所恶
以谦损下之则悦
卑损下人人皆喜悦
犯其所乏则婟
人皆悦己所长，恶己所短，故称其所短，则婟戾忿 ，肆以恶犯婟则□。
自伐其能，人所恶也，称人之短，人所婟也，今伐其 所能，犯人所婟，则□害生也，此人性之六机也。
君子接物犯而不校
知物情好胜虽或以小犯己终不较拒也
不校则无不敬下所以避其害也
务行谦敬谁害之哉
小人则不然既不见机
不达□害之机
而欲人之顺己
谓欲人无违己
以佯爱敬为见异
孔光逡巡董贤欣喜
以偶邀会为轻
谓非本心忿其轻己
苟犯其机则深以为怨
小人易悦而难事
是故观其情机而贤鄙之志可得而知也
贤明，志在退下鄙劣，志在陵上，是以平淡之主，御 之以正训，贪者之所忧，戒幸者之所悲，然后物不 自伐，下不陵上，贤否当位，治道有序，晋抱朴子。
交际
抱朴子曰：余以朋友之交，不宜杂浮面而不心，扬云攸讥，故虽位显名美，门齐年敌，而趋舍异规，业尚乖互者，未尝结焉，或有矜其先达，步高视远，或遗忽陵迟之旧好，或简弃后门之类味，或取人以官，而不能德，其不遭知己，零沦丘园者，虽才深智远，操清节高者，不可也，其进趋偶合，位显官通者，虽面墙庸琐，必及也，如此之徒，虽能令壤虫云飞，斥鷃戾天，手捉刀尺口为祸福，得之则排冰吐华，失之则当春雕悴，余代其踧蹐，耻与共世，穷之与达，不能求也，然而轻薄之人，无分之子，曾无疾非俄然之节，星言宵征，守其门庭，翕然谄笑，卑辞悦色，提壶执贽，时行索媚，勤苦积久，犹见嫌拒乃行，因托长者以构合之，其见受也，则踊悦过于幽，系之遇赦，其不合也，则懊悴剧，于丧病之逮己也，通塞有命，道遗正直，否泰付之，自然津涂，何足多咨！嗟乎！细人岂不鄙哉！每为慨然，助彼羞之，昔庄周见惠子从车之多，而弃其余鱼，余感俗士，不汲汲于攀，及至也，瞻彼云云，驰骋风尘者，不懋建德业，务本求己，而偏循高交以结朋党，谓人理莫此之要，当世莫此急也，以岳峙独立者为涩，吝疏拙，以奴颜婢膝者为晓解，当世风成俗习，莫不逐末，流遁遂往，可慨者也。或有德薄位高，器盈志溢，闻财利则惊掉，见奇士则坐睡，□缕杖策，被褐负笈者，虽文艳相雄，学优，融元同之埃芥，不加接引，若夫程郑，王孙罗褒之徒，乘肥衣轻，怀金挟玉者，虽笔不集札，菽麦不辨，为之倒屣，吐食握发，余徒恨不在其位，有斧无柯，无以为国家流秽浊于四裔，投负人于北波，虽势力足以移山拔海，吹呼能令泥像登云，造其门庭，我则未暇也，而多有下意，怡颜匍匐膝进，求交于若人，以图其益，悲夫！生民用心之不钧，何其辽邈之不肖也哉？余所以同生圣世，而抱困贱，本后顾而不见者，今皆追瞻而不及，岂不有以乎？然性苟不堪，各从所好，以此存亡，予不能易也。或又曰，时移势变，古今别务，行立乎己，名成乎人，金玉经于不测者，托于轻舟也，灵鸟萃于元霄者，扶摇之力也。芳兰之芬烈者，清风之功也。屈士起于丘园者，知己之助也，今先生所交必清澄，其行业所厚，必沙汰其心性，孑然只跱失弃名，□结雠一世，招怨流俗，岂合和光同尘之义乎？若比智而交，则白屋不降公旦之贵，若钧才而游，则尼父必无入室之客矣，抱朴子曰：吾闻详交者不失人，而泛结者多后悔，故曩哲先择而后交，不先交而后择也，子之所论，出人之计也。吾之所守，退士之志也，子云玉浮鸟高，皆有所因，诚复别理一家之说也，吾以为宁作不载之宝，不飞之鹏，不扬之兰，无党之士，亦损于夜光之质，垂天之大，含芳之卉，不朽之兰乎？且夫名多其实，位过其才，处之者犹□免于祸辱，交之者何足以为荣福哉？由兹论之，则交彼而遇者，虽得达不足贵，芘之而□者，譬如荫朽树之被笮也，彼尚不能自止其颠，厥亦安能救我之碎首哉？吾闻大丈夫之自得而外物者，其于庸人也，盖逼迫不获已而与之形，接虽以千计，犹蚤虱之积乎衣，而赘疣之，攒乎体也；失之虽以万数，犹飞尘之去嵩，岱，邓林之堕朽条耳，岂以有之为益，无之觉损乎？且夫朋友也者，必取乎直亮多闻，拾遗斥谬，生无请言，死无托辞，终始一契，寒暑不渝者，然而此人良未易得，而或默语殊涂，或憎爱异心，或盛合衰离，或见利忘信，其处人也，譬犹禽鱼之结侣，冰炭之同器，欲其久合，安可得哉？夫父子天性，好恶宜钧，而子政，子骏平论异隔南山，伯奇辩讼有无，面别心殊，其来尚矣，总而混之，不亦难哉！世俗之人，交不论志，逐名趋势，热来冷去，见过不改，视迷不救，有利则独专而不相分，有害则苟免而不相恤，或事便则先取而不让，值机会，则卖彼以安此，凡如是则有不如无也。天下不为尽，不中交也，率于为益者寡而生累者，众知人之明，上圣所难，而欲力厉近才短，于鉴物者，务广其交，又欲使悉得可与经夷险而不易情，历危苦而相负荷者，吾未见其可多得也。虽搜琬琰于培塿之上，索鸾凤乎鹪鹩之巢，未为难也。吾亦岂敢谓蓝田之阳，丹穴之中，为无此物哉？亦直言其稀已矣，夫操尚不同，犹金沉羽浮也，志好之乖次，犹火升而水降也，苟不可同，虽造化之灵，大块之匠，不可使同也，何可强乎？余禀讷骀，加之以天挺，笃懒诸戏弄之事，弹□博奕，皆所恶见，及飞轻走，迅游猎傲览，咸所不为，殊不喜嘲，凡此数者，皆时势所好，莫不□之，而余悉阙焉，故亲交所以尤辽也，加以挟直，好吐忠荩，药石所集，甘心者鲜，又欲勉之，以学问谏之以驰竞，止其樗蒱，节其沉湎，此又常人所不能悦也，毁方瓦合，违情偶俗，人之爱力其所不堪，而欲好日新，安可得哉？知其如此，而不辩改之，可不谓之暗于当世，拙于用大乎？夫交而不卒，合而又离，则两受不弘之名，俱失克终之美，夫厚则亲爱生焉，薄则嫌隙结焉，自然之理也。可不详择乎！为可临觞拊背，执手须臾，欲多其数，而必其全，吾所惧也，或曰，然则都可以无交乎？抱朴子答曰，何其然哉？夫畏水者，何必废舟楫，忌伤者何必弃斧斤，交之为道，其来尚矣，天地不交则不泰，上下不交即乖志，夫不泰则二气隔并矣，志乖则天下无国矣，然始之甚易，终之觉难，患乎所结，非其人败于争小，以忘大也，易美金兰，诗咏百朋，虽有兄弟，不如友生，切思三益，大圣所嘉，门人所以增亲，恶言所以不至，管仲所以免诛戮而立霸功，子元所以去亭长而驱朱轩者，交之力也，单弦不能发韶，下之和音，子色不能成，衮龙之玮，煜一味不能合伊鼎之甘，独木不能致邓林之茂，元圃极天，盖由众石之积，南溟浩瀁，实须群流之赴明镜举，则倾冠见矣，羲和照则曲影觉矣，括修则枉刺之疾消矣，良友结则辅仁之道弘矣，达者知其然也？所企及，则必简乎胜己，所降结必料乎同志，其处也则讲道进德，其出也，则齐心比翼，否则钧鱼钓之业，泰则协经世之务，安则有以精义危，则有以相恤，耻令谭肯专面地之笃，不使王贡，擅弹冠之美，夫然，故交道可贵也，然实未易知，势利生去就，毁坏刎颈之契，渐渍释胶漆之坚，于是有忘素情之调叹，或睚眦而不思，遂令元伯巨卿之好，独着于昔，张耳，陈余之变，屡构于今，推往寻来，良可叹也。夫梧禽不与鸱枭，同枝麟虞，不与豺狼连群，清源不与浊潦混流，仁明不与凶暗同处，何者？渐染积而移直道，暴迫则生害也；或人曰：敢问全交之道，可得闻乎？抱朴子答曰，君子交绝，犹无恶言，岂肯向所异辞乎？杀身犹以许友，岂名位之是竞乎？善交狎而不慢，和而不同，见彼有失，则正色而谏之，告我以过，则速改而不惮，不以忤彼心而不言，不以逆我耳，而不纳，不以巧辩饰其非，不以华辞文其失，不形同而神乖，不匿情而口合，不面从而背憎，不疾人之胜己，护其短而引其长，隐其失而宣其得外，无计数之诤，内遗心竞之累，夫然，故鹿鸣之好全而伐木之刺息，若乃轻合而不重离，易厚而不难薄，始如形影，终为参辰，至欢变为笃恨，接援化成雠敌，不祥之悔，亦无及矣。往者汉季陵迟，皇辔不振，在公之义，替纷竞之俗成，以违时为清高，以救世为辱身，尊卑礼坏，大伦遂乱，在位之人，不务尽节，委本趋末，背实寻声，王事废者，其誉美奸过积者，其功多，莫不飞轮兼策，星言假寐，冒寒触暑，以走权门，市虚华之名于秉势之口，买非分之位于卖官之家，或争所欲，还相屠灭，于是公叔，伟长疾其若彼，力不能正，不忍见之，尔乃发愤着论，杜门绝交，斯诚感激，有为而然，盖矫枉而过正，非经常之永训也，徒当远，非类之党，慎谄黩之源，何必裸袒？以诡彼己，断粒以刺玉食哉？夫反之为非，重谏而不止，遂致大乱，故礼义之所弃，可以绝矣。嵇中散集。
家诫
人无志，非人也，但君子用心所欲，准行自当量其善者，必拟议而后动，若志之所之，则口与心誓，守死无二，耻躬不逮，期于必济，若心疲体懈，或牵于外物，或累于内，欲不堪近患，不忍小情，则议于去就，议于去就，则二心交争，二心交争，则向所见役之情胜矣，或有中道而废，或有不成一篑而败，以之守则不固，以之攻则怯弱，与之誓则多违，与之谋则善泄，临乐则肆情处，逸则极意，故虽繁华，熠熠无结秀之勋，终年之勤，无一旦之功，斯君子所以叹息也。若夫申胥之长吟，夷齐之全洁，展季之执信，苏武之守节，可谓固矣。故以无心守之，安而体之，若自然也，乃是守志之盛者可耳，所居长吏，但宜敬之而已矣。不当极亲密，不宜数往往当有时，其众人又不当宿留，所以然者，长吏喜问外事，或时发举，则怨，或者谓人所说无以自免也，若行寡言，慎备自守，则怨责之路解矣。其立身当清远，若有烦辱，欲人之尽命，托人之请，求当谦辞逊谢，其素不预此辈，事当相亮耳，若有怨急，心所不忍，可外违拒，密为济之所以然者，上远宜适之，几中绝，常人淫辈之求，下全束修，无玷之称，此又秉志之一隅也，凡行事先自审其可不差于宜，宜行此事，而人欲易之，当说宜易之理，若使彼语殊佳者勿羞，折遂非也。若其理不足，而更以情求来，守人虽复云云，当坚执所守，此又秉志之一隅，也不须行小小束修之意气，若见穷乏，而有可以赈济者，便见义而作，若人从我，欲有所求，先自思省，若有所损废，多于今日，所济之义，少则当权，其轻重而拒之，虽复守辱不已，犹当绝之，然大率人之告求，皆彼无我有，故来求我，此为与之多也？自不如此，而为轻竭，不忍面言，强逼小情，未为有志也。夫言语君子之机，机，动物应，则是非之形着矣故不可不慎，若于意不善了，而本意欲言则当惧有不了之失，且权忍之后，视向不言此事，无他不可，则向言或有不可，然则能不言全得其可矣，且俗人传吉迟传凶，疾又好议，人之过阙，此常人之议也，坐言所言，自非高议，但是动静消息，小小异同，但当高视不足，和答也，非义不言，详静敬道，岂非寡悔之，谓人有相与变争，未知得失所在，慎勿预也。且默以观之，其非行自可见，或有小是不足，是小非不足，非至竟，可不言以待之，就有人问者，犹当辞以不解，近论议亦然，若会酒坐，见人争语其形势，似欲转盛，便当亟舍去之，此将斗之兆也。坐视必见曲直，党不能不有言，有言必是在一人，其不是者，方自谓为直，则谓曲我者有私于彼，便怨恶之情生矣，或便获悖辱之言，正坐视之，大见是非，而争不了，则仁而无武，于义无可当，远之也，然大都争讼者，小人耳，正复有是非，共济汗漫难胜，可足称哉！就不得远，取醉为佳，若意中偶有所讳，而彼必欲知者，若守大不已，或劫以鄙情，不可惮此小辈，而为所搀引以尽其言，今正坚语，不知不识，方为有志耳。自非知旧邻比，庶几以下，欲请呼者，当辞以他故，勿往也。外荣华则少欲，自非至急，终无求欲上美也，不须作小小卑恭，当大谦裕，不须作小小廉耻，当全夫让，若临朝让官，临义让生，若孔文举，求代兄死，此忠臣烈士之节，凡人自有公私，慎勿强知人，知彼知我知之，则有忌于我，今知而不言，则便是不知矣，若见窃语私议，便舍起，勿使人忌也，或时逼迫，强与我共说，若其言邪？险则当正色，以道义正之，何者？君子不容伪薄之言故也。一旦事败，便言某甲，昔知吾事，以宜备之深也？凡人私语，无所不有，宜预以为意见之而走者，何哉？或偶知其私事，与同，则可不同，则彼恐事泄，思害人以灭迹也。非意所钦者而来，戏调嗤笑，人之阙者，但莫应，从少共转，至于不共而勿大冰矜趋，以不言答之，势不得久行，自止也，自非所监临相与无他，宜适有壶榼之意，束修之好，此人道所通，不须逆也，过此以往，是非通穆匹帛之馈，车服之，赠当深绝之，何者？常人皆薄义而重利，今以自竭者，必有为而作鬻货，侥欢施而求报，其俗人之所甘愿，而君子之所大恶也，阙七字。
又愦不须离搂，强劝人酒，不饮自已，若人来劝己，辄当为持之勿诮，勿逆也，见醉，熏熏便止，慎不当至困，醉不能自裁也，梁刘勰新论。
去情
情者是非之主，而利害之根，有是必有非能利，亦能害是非利害存于衷，而彼此还相疑，故无情以接物，在遇而恒通，有情以接人，触应而成碍，由此观之，则情之所处，物之所疑也，是以谋扬誉人而受誉者不以为德，身肤强饭而蒙饱者不以为惠，婴儿伤人，而被伤者不以为怨，侏儒嘲人而获嘲者，不以为辱；何者？有情于誉饱，虽蒙惠而非德，无情于伤辱，虽获毁而无憾，鱼不畏网而畏鹈，复雠者不怨镆，而怨其人，网无心而鸟，有情剑无情，而人有心也，使信士分财，不如投策，探钩使廉士守藏，不如闭局全封，何者？有心之于平，不若无心之不平也，有欲之于廉，不若无欲之不廉也，今人目若骊珠，心如权衡，评人好丑，虽言得其实，彼必嫌怨，及其自照明镜，摹倒其容，丑状既露，则内惭而不怨，向之评者，与镜无殊，然而向怨，今惭者以镜无情，而人有心也，三人居室，二人交争，必取信于不争者以辨，彼此之得失，夫不争者未必平，而交争者未必偏而信于不争者何也？以争者之心，并胜挟情故也。飘瓦击人，虚舟触己，虽有忮心，而不怒者，以彼无情于击触也，是以圣人弃智以全真，遣情以接物，不为名尸，不为谋府，混然无际，而俗莫能累矣，北齐颜氏家训。
风操
四海之人，结为兄弟，亦何容易！必有志均义敌，令终如始者，方可议之，一尔之后，命子拜伏，呼为丈人，申父友之敬，身事彼亲，亦宜加礼，比见北人甚轻此节，行路相逢，便定昆季，望年观貌不择是非，至有结父为兄，托子为弟者，  慕贤。
古人云：千载一圣，犹旦暮也，五百年一贤，犹比膊也，言圣贤之难得，疏阔如此，傥遭不世，明达君子，安可不攀附景仰之乎？吾生于乱世，长于戎马，流离播越，闻见已多，所值名贤，未尝不心醉魂迷向慕之也，人在少年，神情未定，所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之，何况操履艺能，较明易习者也，是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也，与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也，墨翟悲于染丝，是之谓矣。君子必慎交游焉，孔子曰：无友不如己者，颜，闵之徒，何可世得？但优于我，便足贵之，世人多蔽，贵耳贱目，重遥轻，近少长周旋，如有贤哲，每相狎侮，不加礼敬，他乡异县，微藉风声，延颈企踵，甚于饥渴，校长短核精粗，或彼不能如此矣！所以鲁人谓孔子为东家丘，昔虞国宫之奇，少长于君，君狎之，不纳其谏，以至亡国，不可不留心也，隋文中子。
礼乐
贾琼问群居之，道子曰：同不害正，异不伤物，曰：可终身而行乎？子曰：乌乎而不可也，古之有道者，内不失真，而外不殊俗，夫如此，故全也，  述史。
贾琼请绝人事，子曰：不可，请接人事，子曰：不可，琼曰：然则奚若？子曰：庄以待之，信以从之，去者不追，来者不拒，泛如也，斯可矣，  魏相。
子曰：君子先择而后交，小人先交而后择，故君子寡尤，小人多怨，良以是夫子曰：君子不责人所不及，不强人所不能不苦，人所不好，夫如此，故免，唐罗隐两同书。
同异
夫同声相应，同气相求，虽虎异谷，风虎啸而谷风起，蛇非山雾，蛇踊而山雾，兴理所同耳，夫异类殊群，异情同行，虽蛤因雀化而蛤，不与雀游鴽，自鼠为而鴽不与鼠，匹理所异耳。然父子兄弟，非不亲矣，其心未必同，君臣朋友，非不疏矣，其心未必异，故瞽叟愚而重华，圣盗跖贪，而柳下廉，刘季困而纪信，焚伯桃，饿而角哀死，亦犹烟灰同出飞沉，自分胶漆，异生而坚固相守也，然则情性不等，同异难并，大易虽云同人于门，三爻复云伏戎于莽，此则于同不能无异也。故有面同而心不同者，有外异而内不异者，有始同而终异者，有初异而末同者，有彼不同我，而我与之同者，有彼不异我，而我与之异者，何以明之？昔者陈平面向吕后，而心归刘氏，程婴外逆孙臼而内存赵孤，张耳，陈余，始则刎颈之交，终构参商之隙，夷吾小白初，有射钩之怨，末为鱼水之欢，田氏怀诳义于齐君，齐君弥信，亚父尽至忠于项羽，项羽益疑是则同异之心，不可以一二而测也，是故明者徐视而审听，高居而远望也，随时之宜，唯变所适，因其可同而与之同矣，因其可异而与之异矣，故卫青竖耳，汉武委之以军旅，由余虏耳，秦穆授之以国政，夫以卫青由余敌于秦汉，非不疏矣，犹知可同而同之，况于父子兄弟之亲，而有可同者乎？且管叔兄耳，姬旦诛之以极刑，石厚子矣，石碏死之，以大义也，夫以管叔石厚比于旦，碏非不亲矣，犹知可异而异之，况乎君臣朋友之疏而有可同者乎？故能同异者为福，不能同异者为祸，虞舜能同八元能异四罪，永垂圣哲之名，殷纣不同三仁，不异二臣，故取败亡之辱，是则同异之际，不可失其微妙也，故孔子曰：见几而作，不俟终日，其是之谓欤？宋张子正蒙。
中正篇
能使不仁者仁，仁之施厚矣，故圣人并答仁智以举直错诸枉，以责人之心，责己则尽道，所谓君子之道四，丘未能一焉者也，以爱己之心爱人，则尽仁所谓施诸己而不愿，亦勿施于人者也，以众人望人则易从，所谓以人治人，改而止者也，此君子所以责己责人，爱人之三术也。
交谊总部总论三
宋何垣西畴常言
交际
交朋必择胜己者，讲贯切磋益也，追随游玩损也，若佞谀相甘言不及义，宁独学寡闻，犹可以无悔吝，勿忌人善，以身取则焉，孳孳不已，恶知其非我有也，勿扬人过，反躬默省焉，有或类是亟，思悔而速改也，去其不善而勉进于善，是之谓善学，与刚直人居，心所畏惮，故言必择，行必谨，初若不相安，久而有益多矣，与柔善人居意，觉和易，然而言必予赞也，过莫予警也。日相亲好，积尤悔于身而不自知，损孰大焉？故美味多生，疾疢药石，可保长年，君子之事上也，必忠以敬，其接下也，必谦以和，小人之奉上也，必谄以媚，其待下也，必傲以忽媚上而忽下，小人无常心，故君子恶之，袁采世范。
杂训
人之性行，虽有所短，必有所长，与人交游，若常见其短，不见其长，则时日不可同处，若常念其长，而不顾其短，虽终身与之交游可也，人之平居必近君子而远小人者，君子之言，多长厚端谨，此言先入于吾心，及吾之临事，自然出于长厚，端谨矣，小人之言，多刻薄浮华，此言先入于吾心，及吾之行事，自然出于刻薄，浮华矣，且如朝夕闻人尚气好凌人之言，吾亦将尚气好凌人，而不觉矣，朝夕闻人游荡，不事绳检之言，吾亦将游荡不事绳检而不觉矣，如此非一端，非大有定力，必不免渐染之患也，与人交游，无问高下，须常和易，不可妄自尊大，修饰边幅，若言行崖异，则人岂复相近？然又不可太狎，樽酒会聚之际，固当歌笑尽欢，恐嘲讥中触人忌讳，则忿争兴焉，朱子仪礼经传通解。
士相见义
自天子至于庶人，皆有挚，挚者致也，所以致其志也，天子之挚鬯，诸侯玉卿羔，大夫雁士雉，鬯也者，言德之远闻也，玉也者，言一度不易也，羔也者，言柔而有礼也，雁也者，言进退知时也，雉也者，言死其节也，故天子以远德为志，诸侯以一度为志，卿以有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，明乎志之义，而天下治矣，故执斯挚者，致志者也，君之挚以事神，臣之挚以养人，唯君受挚者，唯君受养也，非其君则辞挚，不敢当养也，古者非其君不仕，非其师不学，非其人不友，非其大夫不见，士相见之礼，必依于介，绍以言其不苟合者也，必依于挚，以言其道可亲也。苟而合，惟小人无耻者能之，君子可见也，不可屈也，可亲也。不可狎也；可远也，不可疏也，宾至门，主人三辞见，宾称摰主人，三辞，挚所以致尊严也，大夫以礼相接，士以礼相谕，庶人以礼相问，然而争夺兴于末者，未之有也。人苟悦而相若者，末必争苟简，而相亲者末必怨，是故士相见礼者，人道之大也，所以使人重其身，而毋迩于辱也，所以使人慎其交而无迩于祸也，唯仕于君者，召而往，未仕而见于君者冠而奠挚，在邦曰市井之臣，在野曰草莽之臣，君虽召不往也。是故虽有南面之贵，千乘之富，士之所以结者，礼义而已矣，利不足称焉，刑罚行于国所诛者好利之人，未有好利，而其俗不乱者也，无介而相见，君以为谄，故诸侯大国九介，次国七介，小国五介，刘敞。
补七
小学
广立教
横渠张先生曰教小儿先要安详恭敬
注
四者小学涵养本原之事也
今世学不讲，男女从幼，便骄惰坏了，病根常在，又随所居而长， 安详恭敬不讲，而骄矜惰慢，成习也，病根即骄惰， 也，为子弟，则不能安洒埽应对接，朋友则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤 ，此言病根，随所居而长也；安，谓安意为之下，谓屈 己下之甚，则至于徇私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长 居，居处接交接。
柳玭常着书，戒其子弟曰：胜己者厌之，佞己者悦之，惟乐戏谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶，扬之浸渍，颇僻销刻，德义簪裾，徒在厮养，何殊 ，此言不好善之失也。
范鲁公质为宰相，从子杲尝求奏迁秩，质晓之曰：举世重交游，拟结金兰契，忿怨容易生，风波当时起，所以君子心汪汪淡如水 ，易曰：二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，记 曰：君子之交如水，小人之交如醴，君子淡以成小 ，人甘以坏，康节卲先生戒子孙曰：善也者，吉之谓也，吉也者，人非善不交物，非义不取亲贤，如就芝兰避恶如畏蛇蝎，或曰不谓之吉人，则吾不信也。 此言为善者为吉人。
广明伦
童蒙训曰：当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝之类，尤宜疏绝，要以清心省事，为本 此辈，一接之内，则伺意以纳贿，外则诳己以行私， 善败事害政，故当一切禁绝，伊川先生曰：近世浅薄，以相欢狎，为相与以无圭角为相，欢爱如此者，安能久若要久，须是恭敬 欢狎，谓欢好而狎也，无圭角，谓去方而为圆也，  广敬，身范益谦座右，戒曰：一人附书，信不可开拆，沉滞 开拆，则发人之私沉滞，则误人之托，甚者至为仇 怨，二与人并坐不可，窥人私书。
私书亲故之书也，凡见人得亲戚书，切不可往，观 及注目偷视，若并坐目力可及，则敛身以避三凡入人家，不可看人文字 ，凡入人家，切不可翻，看书简及记事钱谷簿，册之 类四，凡借人物，不可损坏不还。
凡借人物，皆须爱护，过于己物，看用毕，即时归还，五凡吃饮食，不可拣择去取 ，凡饮食，自非生硬臭恶，与犯己宿疾之物，岂有不 可食，而拣择哉？六与人同处，不可自择便利。
凡与人同坐，夏则己择凉处，冬则己择暖处，及与 人共食，多取先取皆无德之一端也。七见人富贵，不可叹羡，诋毁。
见人富贵，若生叹羡，是有贪欲之心，若加诋毁，则 有□嫉之意，皆非君子之道也，凡此数事，有犯之者，足以见用，意之不肖于存心，修身，大有所害，因书以自警，大全集。
与长子受之
不得擅自出入，与人往还，初到，问：先生有合见者见之，不令见则不必往人来相见，亦启禀，然后往报之，此外不得出入一步居处，须是居敬不得，倨肆惰慢，言语须要谛，当不得戏笑喧哗，凡事谦恭不得，尚气陵人，自取耻辱。
不得饮酒荒思废业，亦恐言语差错，失己忤人，尤当深戒，不可言人过恶，及说人家长短，是非有来告者，亦勿酬答，于先生之前，尤不可说同学之短，交游之间，尤当审择，虽是同学，亦不可无亲疏之辨，此皆当请于先生，听其所教，大凡敦厚忠信，能攻吾过者，益友也，其谄谀轻薄傲慢，狎导人为恶者损友也，推此求之，亦自合见得五七分，更问以审之，百无所失矣，但恐志趣卑，凡不能克己从善，则益者不期疏而日远，损者不期近而日亲，此须痛加检点，而矫革之不可，荏苒渐习，自趋小人之域，如此，则虽有贤师长，亦无救拔。自家处矣！语类。
力行
人心不可狭小，其待人接物，胸中不可先分厚薄，有所别异，曰：惟君子为能通天下之志，放令规模宽阔，使人人各得尽其情，多少快活！问待人接物，随其情之厚薄，轻重而为酬酢耶？一切不问，而待之以厚耶？曰：知所以处心持己之道，则所以接人待物，自有准则，陈录善诱文。
赵清献公座右铭
盛喜中勿许人物盛怒，中勿答人，简人有不及，可以情恕，非义相干，可以理遣，  省心杂言。
闻善言则拜告有过则喜有圣贤气象
和以处众宽以接下恕以待人君子人也
诚无悔恕无怨和无雠忍无辱
以责人之心，责己则寡过，以恕己之心恕人，则全交寡言，省谤寡欲，保身耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过，庶几为君子，性理会通。
人伦
程氏曰：人之于朋友，修身诚意以待之，疏戚在人而已，不巧言令色，曲从苟合以求人之与己也，虽乡党亲戚亦然，华阳，范氏曰：与贤于己者处，则自以为不足与不如己者处，则自以为有余，自以为不足，则日益自以为有余，则日损续性理会通。
三山丽泽录
遵岩，王子曰：仲尼终岁周流，随地讲习，上则见其邦君，中则交其公卿，大夫，下则进其凡民如丈人，渔父之属，皆有意焉。故光辉所及，在乡满乡，在国满国先生之出游亦似之，按此先生。
指王阳明
先生曰鸟兽不可与同
群非斯人而谁与？此原是孔门家法，吾人不论出处，潜见取友，求益原是吾人分内事，予岂敢望古人之光辉，傲然以教人传道为事，取友求益，窃有志焉，若夫人之信否？与此学之明与不明，则存乎所遇，非人所能强也，至于闭门，逾垣踽踽，然洁身独行，自以为高，则又非予之初心，薛瑄读书录。
接人
圣人接人惟一诚
处己事上接下皆当以诚敬为主
待人当宽而有节
恭而不近于谀，和而不至于流事，上处众之道，常人见贵人则加敬，见敌者，则敬稍衰于下，人则慢之而已，圣人于上下人己之间，皆一诚敬之心接物，大宜含弘，如行旷野而有展步之地，不然，太狭而无以自容矣。待人极当忠而不可欺我，一致欺人，乃所以自欺也，行有不得，反求诸己，乃接物之要，觉人诈而不形于言有余味。
处人之难处者，正不必厉声色与之辨，是非较长短，惟谨于自修，愈谦愈约，彼将自服，不服者妄人也，又何校焉？先儒曰：他山之石，可以攻玉，与小人处，则动心忍性，增修豫防，而德乃进于人，无憎恶之私，惟公好恶而行之，和而敬，敬而和处众之道。
不可因人曲为承顺，而遂与之合，惟以义相接，则可以与之合，人有不及者，不可以己能病之。
自敬则人敬之自慢则人慢之
防小人密于自修
谦以自牧安往而不善
自修笃敬所以远小人不恶而严
宁人负我毋我负人此言当留心
人未己知，不可急求，其知人未己合，不可，急与之合，人以说而动，未有不失其正者未合者，不可强言以钩之，若然，则近于谲。
心诚色温气和辞婉必能动人
虚心接人则于人无忤自满者反是
处乡党尤宜谨其所为道无不在故也
接人皆当以诚意
于人之微贱皆当以诚敬待之不可忽慢
处乡人皆当敬而爱之，虽三尺童子，亦当以诚心爱之，不可侮慢也，一失人，则人皆莫之与孤立，而无助矣。
无妄主于人庶几不失所守
器量
天无不包地无不载君子法之
人须有容，乃大古谓山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜掩瑕，有容之谓也，程子谓人天资有量者，虽江海之大，皆有满，唯圣人之量道也，自无满时，近观人素称有量者，不能不满，益信程子之言矣，忍所不能忍，容所不能容，惟识过人者能之。
经曰有容德乃大有忍事乃济者宜深体之
惟宽可以容人惟厚可以载物
凡深藏者必重器而显露者必贱物
持盈惟有德者能之
人有才而露，只是浅深则不露，方为一事，即欲人知，浅之尤甚者也。识高则量大，气盛则声宏。
识量大则毁誉欣戚不足以动其中
必能忍人，不能忍之，触忤斯能，为人不能为之事功，凡事分所当为，不可有一毫矜伐之意，德冠古今，功满天下，皆分内事，与人一毫殊不相干，何矜伐之？有凡事皆当推功让能于人，不可有一毫自德自能之意，天地公共之理，人得之为性，人能尽其性，是亦公共之理耳。无可矜伐者，故程子曰达理，则乐天而不竞，内充，故退让而不矜，闻人毁己而怒，则誉己者至矣。
人誉己果有善，但当持其善不可有自喜之心，无善则增修焉可也？人毁己果有恶，即当去其恶，不可有恶闻之，意无恶则加勉焉可也？外物得亦不喜，失亦不怒，则心定矣，得失而喜怒生焉，是犹累于外物，而心未定也，闻人毁己，即怫然怒，是水不可矶也。其小也固矣，不为众誉而加喜，不为众毁而加戚，其过人远矣，疑人轻己者，皆内不足，略有与人计较短长，意即是渣滓，消融未尽。
王达笔畴
交道
先淡后浓，先疏后亲，先远后近，交朋友之道也，世之人喜于目前而不虑于日后，一言稍合，杀羔羊具美酒，出妻子倾肝胆，虽丝竹无以喻其和，虽金石无以喻其坚，惟恐心之不结，颈之不刎，情之不通也，及乎片言不合，一利不均，一食不至，则怒心斯生，各相厌斁，凡昔日出妻子者造之，为是非之根，倾肝胆者，畜之为哗，诘之本，其和且坚者，变之为干戈，矛盾之相仇矣，不亦深可戒哉！是故晏平仲善与人交，久而敬之者，不过以义相合尔。吁！君子之交淡如水，小人之交，浓如醴水，虽淡久而味长，醴虽浓，久而怨起，吾闻之，古人云：察其言，观其色，究其心约，交之道也，圣人云：泛爱众，而亲仁，泛爱众固，美事也，然不亲仁，则流于旷荡无节，而不知所归，今有人焉，其言甚甘，未足信也，必也察其色，其色甚和，未足信也，必也究其心，心与色同色与言合，此必正直，忠孝之士也，与之交，则无悔其有欲言不言而藏钩，钳之机，欲笑不笑，而含捭阖之意，此必奸人也，由是而知其心矣，欲与我交，其可哉！远之可也，敬之可也，交乎心，则不可也；我以厚待人，人以薄待我，匪薄也，我厚之未至也，我以礼接人，人以虐加我，匪虐也，我礼之未至也，厚也，礼也，自我行之薄也，虐也，由我召之，彼何罪耶？然则厚矣，礼矣，彼复薄虐者，乃我命也，彼何罪耶？是故不怨天，不尤人，庶几君子乎？以言讥人，此学者之大病，取祸之大端也，夫君子之存心，皆天理也，天理存，则心平而气和，心平而气和，则人有过，自能容之矣，尚何用！言讥之哉！大抵好以言讥人者，必其忮心之重者也，惟其忮心之重也，所以见人富贵则忌之，见人声名则疾之，忌之，疾之之心，蓄之于平日讥之，激之之言，发之于寻常，殊不知结怨已深，构祸已稔，身亡家破，不可已矣，是故君子贵乎养心焉，稠人广坐之中，不可极口，议论逞己之长，非惟惹□，抑亦伤人，岂无有过者在其中耶？议论到彼，则彼不言而心憾，且如对官长而言清，则不清者，见怒，对朋友而言直，则不直者见憎，彼不自责其将，谓我有意而为之矣。彼或有祸，我能免乎？惟有简言语和颜色随问，即答者，庶几耳，君子不可以己之长露人之短，天地间长短不齐，物之自然也，蕞尔之躯，岂能事事而长哉！必欲炫己之长，露人之短，则跬步而成雠矣，何也？讳莫讳乎己之短，乐莫乐于人之掩其短，彼既扬我短矣，不憾者千百人，一人耳，然则言人之短者，可谓之种祸，君子之处世，不可有轻人之心，亦不可有上人之心，怀轻人之心者类乎？薄挟上人之心者类乎？狂贵乎平而不贵乎紊，有轻人，上人之心，则客气常在，而心无顷刻之乐矣，世之文士见愚人得富贵，则不惟颜色轻之，而心实轻之，见君子得声名则不特，念虑□之而动静亦□之，是大可叹也。天之生物，物不能齐，吾当平心酬酢，于贤愚之间可也，彼徒有轻人之心，而造物者窃笑之，彼徒有上人之心，而学问日损之，又曷若虚己接物，以为进德修业之基耶？贵人之前，莫言穷，彼将谓我求其荐矣，富人之前，莫言贫，彼将谓我求其济矣，是以群众之中，淡然漠然付之，谨默可也，穷也，贫也，皆命也，非告人而可脱者也。遵生八笺。
高子论交友
毛诗序云：自天子以至庶人，未有不须友道以成者也。但今之世，友道日偷，交情日薄，见则握手相亲，背则反舌相诋，何人心之不古乃尔，此辈自薄，非薄我也，不知诋我以悦他人，他人有心，亦防尔诋自己，辗转猜忌，智巧百出，视友道为路尘，宜管鲍陈雷之绝世也，吾意初与人交深情，厚貌不易，洞晓何术，以知其心地之善恶，情性之邪正也，但以吾心之美恶邪正，以交其人，彼虽奸险，欲伺吾隙，吾无隙可伺，彼将奈何？彼虽贪婪，欲窥我败，我无败可窥，彼将奈何与之谈？必先以仁义，彼之愚我邪？我之言勿听也。与之饮，必敬以酒食，彼之诱我，乱我之事，勿行也，我无私，彼将何以行其私，我无好，彼将何以投我好自防，谨密则郛郭，坚完外操矛盾，何以祸我？但今之人，自作恶业丑行，始欲人协已谋取必与，乃厚人若骨肉，虽父母妻子不若也，苟所谋幸成，则人必挟我求不遂，即变交好，为寇雠，非金帛，货殖不祸也，果人祸我，抑果自祸而然耶？人心孰不乐为善，但以正感正以邪，感邪邪正，分于应感，岂果人人皆小人，而世无君子耶？道谊之在天下，亦未全灭也，但千百中一二耳，奈何移君子之道，谊而近全于市人，在在有之也，此又何说哉？近辈有与胜己者谈，不问其言之是非，啧啧是赞，听彼大言，不惭与不？若己者谈，不问其言之可否，嘐嘐是诋愧彼，缄言似讷，遂使过无从知善无从，进直谅之道，三益之友，淹没无闻矣。夫贵者能以直友为可重则事功，日进而望誉日隆，富者能以直友为可宝，则家业日昌，而声名日着，奈何对贵者而言直，不惟交疏，且目为妄人语，富者而言直，不惟友薄，且名为恶客，求其德贤者而亲之耻，佞人而远之者几人哉？古者贵择交且交，以心匪交，以面也，交不能择友，不以心是诚，面交矣，何能久且敬哉！故君子宁寡交以自全，抱德以自重，鄙泛交以求荣，趋附以自贱也，同门同业，一贵一贫，在贵者当念其穷，勿以路人视故人分所有，以周急厚道也，在穷者亦当安其穷，勿羡人以怨人，希所有以自足，亦厚道也，奈何贵者不古而穷者不明，昧此二者，何得于友耶？举世皆尔，尔果何人？为丈夫哉！图书编。
论仪礼士相见礼
古者士之相见，仪文曲折，而心本忠诚，体貌谦恭，而事实简易，如摰用雉雁羔，麛达其情耳，后世渐加以货币，遂至视多寡为厚薄，尚德之风微矣，宾主相接，揖让有度，尊揖卑者，拱手卑揖，尊者磬折，稍有差等，恭敬自存，今则折腰扫地卑伏，失容足恭过礼，虚文盛而实德衰矣，夫相见之礼，止于再拜，后世以亲师尊长加至四拜，前辈习以为常，近则漫无隆杀，增益日多，恭而无礼则劳，何为者哉？古人接谈，随在皆有规警，使人正听而无邪思，近世忠信薄而人心叵测，忌讳多而直道难行，面谀背憎，言不由衷喋喋，何益哉？夫尊卑相交，瞻视有式，古人容貌辞气，罔不将之以令仪，故卒度卒获，一以敬为主耳，若夫心志靡定，自游目失常，斯有上傲，下忧倾奸之病，可不慎欤？ 交谊总部选句。
乐毅报燕惠王书古之君子交绝不出恶声
邹阳书白头如新，倾盖如故，何则？知与不知也。屈原离骚乐，莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离，汉东方朔答宾戏，皆俟命而神交，有匪言之所信，后汉荀悦三游，论立气势作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠，蔡邕真定直父碑，其接友也，审辨真伪，明于知人，度终始而后交情，不疏而貌亲，又范史云碑游集，太学知人审友，苟非其类，无所容纳，诸葛亮交论埶力之交，难以经远，士之相知，温不增华，寒不改，叶能贯四时而不衰，历夷险而益固，晋陆云与杨彦明书，永耀已葬，冥冥远矣，存想其人，痛切肝怀，奈何奈何！闻伯华善佳，深慰存亡，人生有终，谁得免此？且使继嗣克胜，堂构有绍，亦存亡之愿也，朋类丧索，同好日尽，如此生辈，那可复多耶？陶潜归去来辞，请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求？阮孚正论，夫交游者俦党结于家，威权倾其国，或以利厚而结，或以名高相求，同则誉广异，则毁深朝有两端之议，家有不协之论，至令父子不相好，兄弟异交游，破和睦之道长，争讼之源，宋王僧达祭，颜光禄文清交素友，比景共波。
梁昭明太子七契，陶嘉月而结交游，藉芳辰而宴，朋友，唐王勃滕王阁，序胜友如云，高朋满座。
柳宗元先友记，君之所与，凡天下善士举集焉，信让而大，显道博而无杂，今之世，言交者以为端，敢悉书所尢厚者，附兹石以铭于背，汉苏武诗骨肉，绿枝叶结交，亦相因。
晋阮籍诗如何金石交一旦更离伤
孙绰诗垂纶在林野交情远市朝
宋鲍照诗生存处，交广连榻，舒华茵已没，一何苦楛哉？不容身，又。
贫游不可忘久交念敦敬
唐骆宾王诗，黄金销铄素丝变，一贵一贱，交情见红颜，夙昔白头新脱粟，布衣轻故人，故人有湮沦，新知无意气，王维诗贫交，世情外才子，古人中。
李白诗幸遇王子晋结交青云端
杜甫诗素交零落尽白首泪双垂
又
行色秋将晚交
情老更亲
白居易诗乃知择交难须有知人明
又
分水岭诗有
似势利交派别从此始
孟郊诗砥行碧山石结交青松枝
又
面结口头交肚
里生荆棘
交谊总部纪事一
左传？文公十有六年，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，韩非子十过篇，秦穆公召群臣而谋曰：昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻，献公不幸离群臣，出入十年矣，其嗣子不善，吾恐此将令其宗庙，不祓除，而社稷不血食也。如是弗定，则非与人交之道，吾欲辅重耳而入之，晋何如？群臣皆曰：善，公因起卒，革车五百乘，畴骑二千，步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君，晏子杂上篇，晏子之晋，至中牟，睹弊冠反裘负刍息于涂侧者，以为君子也，使人问焉，曰：子何为者也？对曰：我越石父者也。晏子曰：何为至此？曰：吾为人臣，仆于中牟，见使将归，晏子曰：何为之仆？对曰：不免冻饿之切吾身，是以为仆也，晏子曰：为仆几何？对曰：三年矣，晏子曰：可得赎乎？对曰：可，遂解左骖以赠之，因载而与之俱归，至舍，不辞而入，越石父怒而请绝，晏子使人应之曰：吾未尝得交夫子也，子为仆三年，吾乃今日睹而赎之，吾于子尚未可乎？子何绝我之暴也；越石父对之曰：臣闻之士者，诎乎不知己，而申乎知己，故君子不以功轻人之身，不为彼功诎身之理，吾三年，为人臣仆而莫吾知也，今子赎我，吾以子为知我矣！向者子乘不我辞也，吾以子为忘，今又不辞而入，是与臣我者同矣，我犹且为臣，请鬻于世，晏子出见之曰：向者见客之容，而今也见客之意，婴闻之，省行者不引其过，察实者不讥其辞，婴可以辞而无弃乎？婴诚革之，乃令粪洒改席，尊醮而礼之，越石父曰：吾闻之，至恭不修涂，尊礼不受摈，夫子礼之，仆不敢当也。晏子遂以为上客，庄子山木篇，孔子围于陈，蔡之间，七日不火食，太公任往吊之，曰：子几死乎？曰：然！子恶死乎？曰：然！任曰：予尝言不死之道，东海有鸟焉，其名曰意怠，其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能，引援而飞，迫胁而栖，进不敢为前退，不敢为后，食不敢先尝，必取其绪，是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患，直木先伐，甘井先竭，子其意者，饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎如揭日月而行，故不免也，昔吾闻之大成之人曰：自伐者无功，功成者隳，名成者亏，孰能去功与名而还与众人，道流而不明，居得行而不名处，纯纯常常，乃比于狂，削迹捐势，不为功名，是故无责于人，人亦无责焉，至人不闻，子何喜哉？孔子曰：善哉！辞其交游，去其弟子，逃于大泽，衣裘褐，食杼栗，入兽不乱群，入鸟不乱行，鸟兽不恶，而况人乎？孔子问子桑雽曰：吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈，蔡之间，吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？子桑雽曰：子独不闻假人之亡与？林回弃千金之璧，负赤子而趋，或曰，为其布与？赤子之布寡矣；为其累与？赤子之累多矣，弃千金之璧，负赤子而趋，何也？林回曰：彼以利合，此以天属也，夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣！且君子之交淡若水，小人之交甘如醴，君子淡以亲，小人甘以绝，彼无故以合者，则无故以离，孔子曰：敬闻命矣！徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹于前，其爱益加进，韩诗外传颜渊问于孔子曰：渊愿贫如富，贱如贵，无勇而威，与士交通，终身无患难，亦且可乎？孔子曰：善哉回也！夫贫而如富，其知足而无欲也，贱而如贵，其让而有礼也，无勇而威，其恭敬而不失于人也，终身无患难，其择言而出之也。若回者，其至乎？虽上古圣人亦如此而已，大戴礼曾子制言篇，曾子门弟子，或将之晋，曰：吾无知焉，曾子曰：何必然往矣，有知焉，谓之友无知焉，谓之主？且夫君子执仁立志，先行后言，千里之外，皆为兄弟，苟是之不为，则虽汝亲庸，孰能亲汝乎？说苑敬慎篇，常摐有疾，老子往问焉，曰：先生疾甚矣，无遗教可以语诸弟子者乎？常摐曰：子虽不问，吾将语子，常摐曰：过故乡而下车，子知之乎？老子曰：过故乡而下车，非谓其不忘故耶？常摐曰：嘻！是已，常摐曰：过乔木而趋，子知之乎？老子曰：过乔木而趋，非谓敬老耶？常摐曰：嘻！是已，新序杂事篇楚人，有善相人，所言无遗策，闻于国，庄王见而问其情，对曰：臣非能相人，能观人之交也，布衣也，其交皆孝悌，笃谨畏令，如此者，其家必日益，身必日安，此所谓吉人也，官事君者也，其交皆诚信，有好善如此者，事君日益，官职日益，此所谓吉士也，主明臣贤，左右多忠，主有失，皆敢分争正谏，如此者国日安，主日尊，天下日富，此之谓吉主也。臣非能相人，能观人之交也，庄王曰：善，孔丛子抗志篇，公叔木谓申祥曰：吾于子思亲而敬之，子思未吾察也，申祥以告，曰：人求亲敬于子，子何辱焉？子思答曰：义也；申祥曰：请闻之，答曰：公叔氏之子爱人之同己，慢而不知贤，夫其亲敬，非心见吾所可亲，敬也；以人口而亲敬，吾则亦以人口而疏慢吾矣，申祥曰：其不知贤，奈何？答曰：有龙穆者，徒好饰弄辞说，观于坐席，相人眉睫以为之意，天下之浅人也，而公叔子交之，桥子良修实而不修，名为善，不为人之知己，不撞不发，如大钟，然天下之深人也，而公叔子与之同邑而弗能知，此其所以为爱，同己而不知贤也，史记汲郑传论下邳翟公为廷尉，宾客阗门，及废，门外可设雀罗，翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见汉书，张耳传耳雅游，多为人所称。
注
师古曰雅故也
言其久，故倦游交结英杰，是以多为人所称誉也，朱家传家阴，脱季布之厄，及布尊贵，终身不见。自关以东，莫不延颈愿交郭解，传解入关，关中贤豪知与不知，闻声争交欢，朱博传博抗侠好交，随从士大夫，不避风雨，楼护传护为京兆吏年，甚得名誉，是时王氏方盛，宾客满门，五侯兄弟争名，其客各有所厚，不得左右，惟护尽入其门，咸得其欢心，结士大夫，无所不倾，其交高士传严遵，字君平，蜀人也，扬雄少从之游，称其德，李温为益州牧，喜曰：吾得君平为从事矣，卒不能屈，王凤请交，不许，叹曰：益我财者，损我神生，我名者杀我身，故不许，时人服之，后汉书宗室传北海靖王兴，子敬王睦，性谦恭好士，千里交结，自名儒宿德，莫不造门，由是声价益广，隗嚣传嚣素，谦恭爱士，倾身引接，为布衣交，王丹传，丹字仲回，京兆下邽人也，资性方洁，疾恶强豪，时河南太守同郡陈遵，关西之大侠也，自以知名，欲结交于丹，丹拒而不许，后征为太子少傅，大司徒侯霸欲与交友，及丹被征，遣子昱候于道，昱迎拜车下，丹下答之，昱曰：家公欲与君结交，何为见拜？丹曰：君房有是言，丹未之许也，丹子有同门生丧亲，白丹欲往奔慰，丹怒而挞之，令寄缣以祠焉，或问其故，丹曰：交道之难，未易言也，世称管鲍，次则王贡，张，陈凶其终，萧朱隙其末，故知全之者鲜矣，时人服其言，李育传，育少习公羊春秋，博览书传，深为班固所重，固奏记荐育于骠骑将军东平王苍，由是京师贵戚争往交之，张霸传霸，迁侍中，时皇后兄虎贲中郎将邓骘，当朝贵盛，闻霸名行，欲与为交，逡巡不答，众人笑其不识时务，周章传章，初仕郡为功曹，时大将军窦宪免，封冠军侯就国，章从太守，行春到冠军，太守犹欲谒之，章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交，且宪椒房之亲，埶倾王室，而退就藩国，祸福难量，明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？太守不听，遂便升车，章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。及宪被诛，公卿以下，多以交关得罪，太守幸免，以此重章，李合传，合弟子历，字季子，清白有节，博学善交，与郑康成陈纪等相结，李膺传，膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑，陈实为师友，刘梁传梁疾，世多利交，以邪曲相党，乃着破群论，时之览者，以为仲尼作春秋，乱臣知惧，今此论之作，俗士岂不愧心！其文不存，李固，传固子燮，字德公，所交皆舍短取长，好成人之美，时颍川荀爽，贾彪虽俱知名而不相能，燮并交二子，情无适莫，世称其平正，张升传，升少好学，而任情不羁，其意相合者，则倾身交结，不问穷贱，如乖其志好者，虽王公大人终不屈，从魏志刘表传注，张璠汉纪，刘表与同郡人张隐，薛郁，王访宣靖公褚恭刘祗，田林为八交，邴原传注，原别传曰：原至陈留，则师韩子助，颍川则宗，陈仲弓汝南则交范孟博，涿郡则亲卢子干，吴志宗室传，孙皎迁都护，征虏将军，轻财能施，善于交结，与诸葛瑾至厚，吴范传，范为人刚直，颇好自称，然与亲故交接有终始，会稽先贤传贺，劭为人美容止，与人交，久益敬之，益都耆旧传柳宗，字伯骞，为治中，与人交结，久而益亲，其所拔进，皆世所称，致位牧守，乡里为之语曰：得黄金一笥，不如柳伯骞所识，楚国先贤传宗承雅正不群，魏武捉手请交，承拒而不纳，帝后为司徒，总朝政谓承曰：今可为交未，承曰：松柏之志犹存，按宗承世说新语作宗世林。
盖承其名而世林或其字也
世说新语何晏，邓扬夏侯元，并求傅嘏，交而嘏，终不许，诸人乃因荀粲说合之谓嘏曰：夏侯太初一时之杰，士虚心于子，而卿意怀不可交合则好成，不合则致□，二贤若穆，则国之休，此蔺相如所以下廉颇也，傅曰：夏侯太初志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人，何晏？邓扬？有为而躁，博而寡要，外好利，而内无关钥，贵同恶异，多言而□前，多言多衅，□前无亲，以吾观之，此三贤者，皆败德之人尔，远之犹恐罹祸，况可亲之邪？后皆如其言，零陵先贤传张飞尝与刘巴宿巴不与语，飞遂忿恚，孔明谓巴曰：飞虽武人，爱慕足下，足下虽天爵高，宜少降意，巴曰：丈夫处世，当交四海英雄如何与兵？子共语晋书，刘伶传伶，字伯伦，淡默少言，不妄交游。
皇甫谧传或劝谧，修名广交，谧以为非圣人，孰能兼存出处，居田里之中，亦可以乐尧，舜之道，何必崇接世利，事官鞅掌，然后为名乎？嵇绍传，元康初，绍为给事黄门侍郎，时侍中贾谧以外戚之宠，年少居位，求交于绍，绍距而不答，杜预传预子锡，性亮直忠烈，孙秀求交于锡，而锡拒之，秀虽衔之，惮其名高，不敢害也。刘琨传琨少负志气，有纵横之才，善交胜己。
邓攸传，攸拜吏部尚书，蔬食敝衣，周急振乏，性谦和，善与人交，宾无贵贱，待之若一，□鉴传鉴子愔愔子超，字景兴，交游士林，每存胜拔，凡超所交友，皆一时美秀，虽寒门后进，亦拔而友之，及死之日，贵贱操笔而为诔者四十余人，其为众所宗贵如此，世说新语王太尉不与，庾子嵩交庾，卿之不置，王曰：君不得为尔！庾曰：卿自君我，我自卿卿，我自用我法，卿自用卿法，世说补傅茂远，泊然静处，不妄交游，袁司徒，每经其户，辄叹曰：经其户，寂若无人，披其帷，其人斯在，岂得非名贤宋书，刘敬宣传敬宣，字万寿，为散骑常侍，宽厚待士，时尚书仆射谢混，自负才地，少所交纳，与敬宣相遇，便尽礼着欢，或问混曰：卿未尝轻交于人，而倾盖于万寿，何也？混曰：人之相知，岂可以一涂限，孔文举礼，太史子义，夫岂有非之者耶？南史王惠传，惠从弟球简贵，势不交游，筵席虚静，门无异客，昙首常云：蒨玉亦是玉□无当耳。王昙首传昙首子僧虔为太子舍人，退默少交接，与袁淑，谢庄善，何尚之传昌，字俨望，尚之弟子也，少而清靖，独立不群，所交者必当世清名，不杂交游，通和泛爱，历郡皆以清白称，世说补郭恕，先时与役夫小民入市肆，饮食，曰：吾所与游，皆子类也，南史刘怀珍传，怀珍从孙吁，字彦度，陈留阮孝绪博学隐居，不交当世，恒居一鹿，□环植竹木，寝处其中，时人造之，未尝见也，吁经一造，孝绪即顾以神交，吁族兄歊，又履高操，三人日夕招携，故都下谓之三隐。吁，曾与歊听讲，钟山诸寺，因共卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。尚书郎何炯尝命驾造门，拒而不见，王茂传，茂年数岁，为大父深所异，及长，好读兵书，性隐不交游，刘□传□子悛，与齐武帝款好，武帝即位，悛从驾登蒋山，上数叹曰：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，顾谓悛曰：此况卿也，袁湛，传湛弟子淑，淑兄子顗，彖字伟才，顗弟子也，性刚固，薄王晏为人，晏请交不答，谢弘微传，弘微曾孙譓，不妄交接，门无杂宾，有时独醉，曰：入吾室者，但有清风，对吾饮者，惟当明月，梁书庾诜传诜，字彦实，新野人也，性托夷简，少所游狎，河东柳恽，欲与之交，诜拒而不纳，南史任昉传，昉好交结，奖进士友，不附之者，亦不称述，得其延誉者，多见升擢，故衣冠贵游，莫不多与交好，昉有子东里，西华南容，北叟流离，不能自振，生平旧交莫有收恤，西华，冬月着葛帔，练裙，道逢平原刘孝标，泫然矜之，谓曰：我当为卿作计，乃着广绝交论以讥其旧交到溉，见其论抵几于地，终身恨之，范云传云：好节尚奇，专趋人之急，少与领军长史王□善，云起宅新成，移家始毕，□亡于官舍，尸无所归，云以东厢给之，移尸自门入，躬自营唅，招复如礼，时人以为难，到彦之传，彦之孙撝溉，字茂灌，撝弟子也，性不好交游，唯与朱异，刘之遴，张绾同志友密，及卧疾，门可罗雀，惟三人，每岁时恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去，殷钓传钓，宗人芸倜傥，不拘细行，然不妄交游，门无杂客，韦睿传睿子正位，襄陵太守，初，正与东海王僧孺善，及僧孺为吏部郎，参掌大选，宾友故人莫不倾意，正独淡然，及僧孺摈废，正复笃素分，有逾曩日，论者称焉。江淹集袁叔明传友人袁炳志气跌宕，不与俗人交，俯眉暂仕，历国常侍，员外郎府功曹，临湘令粟之入者，悉散以赡亲，与余有青云之交，非直衔杯酒而已，魏书刘芳传芳从子懋性沉雅厚重，善与人交，器宇渊旷，风流甚美，时论高之，尚书李平与之结莫逆之友，卢元传元孙渊，渊弟子义僖，性宽和畏慎，不妄交款，与魏子建情好尤笃，言无所隐，北史王慧龙传慧龙子宝兴，宝兴子琼，自慧龙入国，三世一身，至琼始有四子，长子遵业兄弟并交游时俊，乃为当时所美，杨播传播子侃，字士业，时播一门，贵满朝廷，子侄早通，而侃独不交游，公卿罕有识者，薛安都传，安都从祖弟真度，庶子怀古本不励清节，及为汾州，偏有聚纳之响，自以支庶，饵诱胜己，共为婚姻，多亲戚，悉令同行，兼为之弥缝，恣其取受，而将劳宾客，曲尽物情，送去迎来，不避寒热，性少言，每有接对，但嘿然而返，既指授，先期明人马之数，左右密已记录，俄而酒馔相寻，刍粟继至，逮于将别，赠以钱缣，下及厮佣，咸过本望，北齐书裴让之传，让之弟谳之年少，不妄交游，唯与陇西辛术，赵郡李绘，顿丘李构，清河崔瞻为忘年之友，北史任祥传祥，位望既重，能以宽和接物，人士称之。周书韦敻传，敻雅好名义，虚襟善诱，虽耕夫牧竖，有一介可称者，皆接引之，特与族人处元及安定梁旷为放逸之友，北史裴佗传，佗性刚直，不好与俗人交游，其投分者必当时名胜，清白任真，不事家产，隋书房彦谦传，彦谦名有异政，内史侍郎薛道衡，一代文宗，位望清显，所与交结，皆海内名贤，重彦谦为人，深加友敬，北史薛辩传，辩五世孙端，端弟湖，湖曾孙道衡久当枢要，才名益显，太子诸王争与交好，高颎，杨素雅相推重，声名藉甚，无竞一时，文中子周公篇，子谓姚义能交，或曰，简子曰：所以为能也；或曰，广子曰：广而不滥，又所以为能也；问易篇贾琼为吏以事楚，公将行子饯之，琼曰：愿问事人之道子曰：远而无介，就而无谄，泛乎利而讽之，无斗其捷，琼曰：终身诵之，子曰：终身行之可也，礼乐篇，贾琼问群居之，道子曰：同不害正，异不伤物，曰：可终身而行乎？子曰：乌乎而不可也，古之有道者，内不失真，而外不殊俗，夫如此，故全也，唐书朱敬则传，敬则志尚恢博，好学，重节义然诺，善与人交，振其急难，不责报于人，与左史江融，左仆射魏元忠善王琚传，琚敏悟有才略，明天文象纬，以从父隐客常为凤阁侍郎，故与贵近交常衮传，衮性狷洁，不妄交游。
李栖筠传栖筠为文章，劲迅有体要，不妄交游，士多慕向，陆龟蒙传，龟蒙少高放，通六经大义，不喜与流俗交，虽造门不肯见，郑絪传，絪幼有奇志，善属文，所交皆天下有名士，孔述睿传述睿子敏行，少修洁，及仕宦，能交当时豪俊，有名一时，韩愈传愈性，明锐不诡随，与人交，始终不少变，成就后进士，往往知名，经愈指授，皆称韩门弟子愈官，显稍谢遣，凡内外亲若交友无后者，为嫁遣孤女而恤其家，旧唐书杨凭传，凭少负气节，与母弟凝凌相友爱，皆有时名，重交游，尚然诺，与穆质，许孟容，李墉，王仲舒为友，故时人称杨，穆；许，李之友，仲舒以后进慕而入焉，性尚简傲，不能接下，以此人多怨之。问奇类林，白乐天与杨震，卿为姻家，而不累于震，卿与元稹牛僧孺相厚善，而不党于元稹，僧孺为裴晋公所雅重，而不因晋公以进，李文饶素不乐而不为文，饶所深害，五代史和凝传，凝父矩，性嗜酒，不拘小节，然独好礼文士，每倾赀以交之，册府元龟，后唐刘赞明宗朝为中书舍人，翰林学士窦梦征同年登第，邻居友善，梦征早卒，与同年杨凝式服缌麻，为位而哭，其家无少长与视丧事，恤其孀稚，人士称之。马令南唐书徐温传，温烈祖之养父也，刚毅寡言，罕与人交，众中凛然可畏！目为徐瞋，冯延己传，延己与宋齐丘，更相推唱，拜谏议大夫，翰林学士，复与其弟延鲁，交结魏岑，陈觉查文徽侵损时政，时人谓之五鬼，萧俨传，俨志量隐，正交不苟合。
陆游南唐书李德诚传德诚子建勋家世将相，又娶于徐氏，为其国贵游，然杜门不预世事，所与交皆寒畯，裘马取具而已，辽史萧札剌传札剌家于颉山，亲友或过之，终日言不及世务，凡宴游相邀，亦不拒一岁，山居过半，与世俗不偶，耶律资忠重之，目曰颉山老人。
交谊总部纪事二
宋史戚同文，传同文纯质，尚信义，人有丧者，力拯济之，宗族闾里贫乏者周给之，冬月多解衣裘与寒者，由是深为乡里推服，有不循孝弟者，同文必谕以善道，有知人鉴，所游皆一时名士，乐闻人善，未尝言人短，与宗翼张昉，滕知白为友，生平不至京师，长子维任随州书记，迎同文就养，卒于汉东，其门人追号坚素先生钱若水传若水，雅善谈论，尤轻财好施，所至推诚待物，委任僚佐，总其纲领，无不称治，汲引后进，推贤重士，襟度豁如也，胡则传则以进士起家，累迁三司度支副使，无廉名，喜交结，尚风义，丁谓贬崖州，宾客随散落，则间遣人至海上，馈问如平日，在福州时，前守陈绛尝延蜀人龙昌期为众人讲易，得钱十万，绛既坐罪，遂自成都械昌期至，则破械馆以宾客，出俸钱为偿之，王佑传佑子旭，严于治内，恕以接物，尤笃友义，杨亿传亿官，工部侍郎，翰林学士，喜诲诱后进，以成名者甚众，人有片辞可纪，必为讽诵，重交游，性耿介，尚名节，多周给亲友，故廪禄亦随而尽，张洎传，洎险诐，好攻人之短，李煜既归朝，贫甚，洎犹丐索之，煜以白金□面器与洎，洎尚未满意，时潘慎修掌煜记室，洎疑慎修教煜，素与慎修善，自是亦稍疏之，煜子仲寓雅好蒱博饮宴，洎因切谏之，仲寓谢过，后数月，人有言仲寓蒱博如故，洎遂与之绝，及仲寓死郢州，葬京师，洎亦不赴吊，与张佖议事不协，遂为仇隙，始以从父礼事佖，既而不拜，尤善事内官，性鄙吝，虽亲戚无所沾，及江表故旧，亦罕登其门，素与徐铉厚善，后因议事相忤，遂绝交，然手写铉文章，访求其笔札藏箧笥，甚于珍玩，魏丕传丕，颇涉学问，淳化中，累迁左骁骑大将军，好歌诗，颇与士大夫游接，有时称，梁颢传颢官，翰林学士，与人交，久而无改，士大夫多之，颢子固为人气调俊爽，善与人交，疏财慷慨，尚气义，陈从易传从易激直少容，多面折人，王钦若最善之，尝谓人曰：日不见简夫，辄忽忽不怿，及废居南京，时丁谓方用事，人畏谓无敢往见，钦若者，从易将使湖南，欲过之，遇汴水旱涸，遂告谓曰：从易愿使湖外者，非独为贫也，亦以王公在宋，故就省之尔，今汴涸，义不可从他道进，幸公许少留，谓即大喜曰：王公之门，独君为知我者，留权纠察刑狱，从易不敢当，乃听归馆，须汴通乃行，时寇准贬道州，谓又谓从，易曰：庐陵之事，可以释憾矣。从易对曰：当以故相事之尔，谓有愧色。其行志多类此，戚纶传纶与交游，故旧以信义着称，士子谒见者，必询其所业，访其志尚，随才诱诲之，尝云：归老，后得十年在乡闾讲习，亦可以恢道济世，赵师民传师民为天章阁待制，帝问子夏子张所言交道孰胜？曰：圣哲之道，含覆广大，与天地参善者，有以进德，恶者俾之改行，子张之言为优，司马池，传池子旦，与人交以信义，喜周其急，尝有以罪免官，贫不能存者，分俸济之，其人无以报，愿以女为妾，旦惊谢之，亟出妻奁中，物使嫁之，范仲淹传仲淹，内刚外和，性至孝，以母在时方贫，其后虽贵，非宾客不重肉，妻子衣食，仅能自充，而好施予，置义庄，里中以赡族人，泛爱乐，义士多出其门下，虽里巷之人，皆能道其名字，死之日，四方闻者，皆为叹息，陈升之传，升之为起居舍人，知谏院，时俗好藏去交亲尺牍有讼，则转相告言，有司据以推诘，升之谓，此告讦之习也，请禁止之，孙瑜传瑜天资整敏，齐家以严称，善与人交，一受知，终身不易所荐，上有过，或教使自言曰：已知之而复挤之，吾不为也。文彦博传，彦博以太师致仕，居洛阳，虽穷贵极富，而平居接物谦下，尊德乐善，如恐不及，其在洛也，洛人邵雍，程颢兄弟皆以道自重，宾接之如布衣交，邵雍传，雍德气粹然，望之知其贤，然不事表襮，不设防畛，群居燕笑，终日不为甚异于人言，乐道其善，而隐其恶，有就问学即答之，未尝强以语人，人无贵贱少长，一接以诚，故贤者悦其德，不贤者服其化，一时洛中人材特盛，而忠厚之风闻天下，李遵勖传遵勖，尚万寿长公主，拜宁国军节度使，徙镇国军，所居园池，冠京城构堂引水，环以佳水，延一时名士大夫与宴乐，师杨亿为文，亿卒为制服，及知许州，奠亿之墓，恸哭而返，又与刘筠相友善，筠卒，存恤其家，巢谷传谷，初名谷，字元修，眉州眉山人。父中，谷传其学，虽朴而博，举进士，京师谷素多力，见举武艺者心好之，遂弃其旧学，蓄弓箭，习骑射，久之，业成而不中第，闻西边多骁勇，为四方冠，去游秦凤，泾原间，所至友其秀杰，与韩存宝尤相善，教之兵书，熙宁中，泸州蛮扰边，命存宝出兵讨之，存宝不习蛮事，邀谷至军中，及存宝得罪，将就逮，自度必死，谓谷曰：我泾原武夫，死非所惜，顾妻子不免寒饿，橐中有银数百两，非君莫可使遗之者，谷即变姓名，怀银授其子，人无知者，存宝死，谷逃避江，淮间，会赦乃出，苏轼谪黄州，与谷同乡，幼而识之，因与之游，及轼与弟辙在朝谷，浮沉里中，未尝一来相见，绍圣初，轼，辙谪岭海，平生亲旧无复相闻者，谷独慨然自眉山诵言：欲徒步访两苏，闻者皆笑其狂，元符二年，谷竟往，至梅州遗辙书曰：我万里步行，见公不意自全，今至梅矣，不旬日必见，死无恨矣！辙惊喜曰：此非今世人，古之人也，既见，握手相泣，已而道平生，逾月不厌，时谷年七十三，瘦瘠多病，将见轼于海南，辙愍而止之曰：君意则善，然循至儋数千里，当复度海，非老人事也。谷曰：我自视未即死也，公无止我，阅其橐中无数千钱，辙方困乏，亦强资遣之，舟行，会有蛮隶窃其橐装以逃，获于新州，谷从之至新，遂病死，辙闻哭之失声，恨不用己言而致死，又奇其不用己言而行其志也，吕公着传，公着与人交，出于至诚，好德乐善，见士大夫以人物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以达于上，每议政事，博取众善以为善，神宗尝言其于人材不欺，如权衡之称物，尤能避远声迹，不以知人自处，始与王安石善，安石兄事之，安石博辩逞辞，人莫敢与亢，公着独以精识约言服之，安石尝曰疵吝，每不自胜，一诣长者，即废然而返，所谓使人之意消者，于晦叔见之，又谓人曰：晦叔为相，吾辈可以言仕矣，后安石得志，意其必助己，而数用公议，列其过失，以故交情不终，闻见前录，康节先公居洛，凡交游年长者拜之，年等者与之为朋友，年少者以子弟待之，未尝少异于人，故得人之欢心，宋史沈遘传遘弟，辽故受知于王安石，安石尝与诗有风流，谢安石潇洒，陶渊明之称，至是当国，更张法令，辽与之议论拂意，日益见疏，于是坐与其长不相能，罢去，久之，以太常寺奉礼郎，监杭州军资库，转运使使摄华亭县，他使者适有夙憾，思中以文法，因县民忿争相牵告，词语连及，遂文致其罪，下狱引服，夺官更赦，始徙池州，既至，池即筑室于齐山之上，名曰云巢，好事者多往游辽追悔，平生不自贵重，悉谢弃少习杜门，隐几曾巩，苏轼，黄庭坚皆与唱酬相往来，然竟不复起鲜于侁传，侁知扬州苏轼自湖州赴狱，亲朋皆绝交道，独侁往见台史不许通，或曰：公与轼相知久，其所往来书文，宜焚之勿留，不然，且获罪，侁曰：欺君负友，吾不忍为，以忠义分谴，则所愿也，孙鼛传鼛笃于行义，在广东，时苏轼谪居惠州，极意与周旋，二子娶晁补之，黄庭坚女党事起，家人危惧，鼛一无所顾，时人称之。悦生随抄，苏子瞻泛爱天下士，无贤不肖，欢如也。尝自言上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑，田院乞儿子由晦，默少许可，尝戒子瞻，择友子瞻曰：眼前见天下无一个不好人，此乃一病道山，清话刘贡父平生不曾议人长短，人有不韪，必当面折之，虽介甫用事，诸公承顺不及，惟贡父屡当面攻之，然退与人言，未尝出一语，人皆服其长者，虽介甫亦敬服之，宋史邢恕传恕从程颢学，因出入司马光，吕公着门，一时贤士争与之交，恕善为表暴，早致声名，而天资反复，行险冒进，为司马光，客即陷光，附章惇即背惇，至与三蔡为腹心，则之死弗替，杨时传时在东郡，所交皆天下士。
读书镜陈履，常居都下，逾年，未尝一至贵人之门，章子厚欲一见，终不可得，范忠宣公既退居有园第在京师，客至，无贵贱皆野服见之，故人或为具，召虽权贵，不拒也，大抵处权贵之道，在朝则踪迹，宜疏远所以避嫌，在乡则交际，宜往来，所以敦旧宋史汪应辰传张九成谪邵州，应辰时通问，及其丧父，言者犹攻之，而应辰不远千里往吊，人皆危之，丞相赵鼎死朱崖，扶丧过郡，应辰为文祭之曰：惟公两登上宰，皆直艰危之时，一斥南荒，遂为死生之别，事已定于盖棺，恩特容于归骨，吏付之火章，杰希秦桧意指，应辰为阿附死党，符移询鞫，遍搜行台，求祭文不可得，时胡寅遗桧书，谓此事不足竟，事乃寝。李侗传侗，字愿中，南剑州剑浦人，侗与乡人处，饮食言笑终日，油油如也，其接后学，答问不倦，虽随人浅深施教，而必自反身自得始，朱熹传，熹少时，慨然有求道之志，学既博，求之经传，复遍交当世，有识之士赵汝愚传，汝愚父善应官，终修武郎，江西兵马都监，故人之孤女，贫无所归，善应聘以为己子妇，有尝同僚者死不克葬，子佣食他所，善应驰往哭之，归其子而予之赀，使葬焉，赵希錧传，希錧风资凝重，胸抱魁垒，扬人之善，不记人之过，急人之难，不忘人之恩，居官祁寒，盛暑未尝谒告，衣食取裁足而已，娄机传机居乡以诚接物，是非枉直，判于语下，不为后言，人惮而服之，称奖人才，不遗寸长，其所荐进，亦不欲人之知也，辛弃疾传弃疾为大理寺，时同僚吴交，如死无棺敛，弃疾叹曰：身为列卿，而贫若此，是廉介之士也，既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢，弃疾尝同朱熹游武夷山，赋九曲棹歌，熹书克己复礼，夙兴夜寐，题其二斋室，熹没伪学禁方严，门生旧故，至无送葬者，弃疾为文，往哭之曰：所不朽者，垂万世名，孰谓公死凛凛，犹生见闻，搜玉季嵩，苏人隐居阳山，不妄出交游，有诗云：一室焚香，几独□萧然，兴味似山僧，不缘懒出，忘巾栉，免得，时人有爱憎，金史纥石烈良弼传，良弼荐举人才，常若不及，居家清俭，亲旧贫乏者周给之，与人交久而愈敬，孟奎传奎参知政事，改中都左警巡使，平章政事完颜守贞，礼接士大夫在其门者，号冷岩十俊，奎其一也，守贞传，守贞喜推毂善类，接援后进，朝廷正人，多出入门下，赵秉文传，秉文为人，至诚乐易，与人交，不立崖岸，未尝以大名自居，唐括安礼传，安礼参知政事，历河间尹，南京留守，以丧去官，起尚书右丞，上问宰臣曰：御史台官亦与亲知往来否？皆曰：往来殊少，上曰：台官当尽绝人事，谏官记注官与闻议论，亦不可与人游从，安礼对曰：亲知之间，恐不可尽绝也。上曰：职任如是，何恤人言！仆散忠义传忠义，动由礼义，谦以接下，敬儒士，与人极和易，侃侃如也，王贲传贲敦厚尚义，笃于亲朋，不营产业，比殁，家甚窭，豫王永成传，永成自幼喜读书，晚年所学益醇，每暇日引文士相与切磋之以礼，未尝见骄色，雷渊，传渊为文章，诗喜新奇，善结交，凡当涂贵要与布衣名士，无不往来，越王永功传永功，子封胙国公，正大初，进封密国公，奉朝请，四十年，日以讲诵，吟咏为事，时潜与士大夫唱酬，然不敢明白往来，永功薨后，稍得出游，与文士赵秉文，杨云翼雷渊，元好问，李汾，王飞伯□交善，初，宣宗南迁，诸王宗室颠沛奔走，乃尽载其家法书名画，一帙不遗，居汴中，家人口多，俸入少客至，贫不能具酒肴，蔬饭共食，焚香煮茗，尽出藏书，谈大定，明昌以来故事，终日不听客去，乐而不厌也，元史王倚传，倚为人孝友乐易，重然诺，与人交，不苟合，虞集传集，尽读诸经，通其大义，山林之士，知古学者，必折节下之，接后进，虽少且贱，如敌己，当权门赫奕，未尝有所附丽，辍耕录陈云：峤尝被命监铸祭器于杭，无锡，倪元镇慕其名，来见之，张燕湖山间，罗设甚至酒，终为别以一帖馈米百石，云峤命从者移置近所举巨觥，引妓乐驺从者而前，悉分散之顾，倪曰：吾在京时，即熟尔名云：士之清者，它无与比，其所以章章者，盖以米沽之也，请从今日绝交，且骂诸尝誉之者，时张伯雨在坐，不胜局蹐，其豪气类如此，明外史唐定王泾传，成化二十一年，成王弥鍗嗣，肆力经史，被服儒素与贤士大夫游，何乔新传乔新与人寡合，气节友彭韶，学问友丘浚而已，沁水王珵，□传珵□，渖简王七世孙也。隆庆元年嗣爵，工诗，喜士往来，多布衣交，名誉藉甚，奉国将军多煌传多，煌廉静寡欲，与弟多炡，多多照皆用文雅结交，遍远近马芳，传芳二子栋林栋，官至都督林，雅好文学，交游多名士，时誉藉甚，自许亦甚高，王守仁传何廷仁，初名秦，以字行，改字性之，黄弘纲，字正之，皆雩都人，廷仁和厚，与人接，诚意，盎益而弘纲难近，未尝假色笑于人，然两人志行相准，震泽纪闻王竑，李秉俱号，一时名臣及二人致仕，居乡竑，高自标岸，不妄与人交，秉出入闾巷，每与人对奕，终日无忤，竑告人曰：李执中，朝廷大臣而与市井小人，亲狎，何自轻之甚，秉闻之曰：所谓大臣者，讵能常为之，在朝在乡，固各有体，何至以官骄乡人哉！畜德录，吴文定公宽为修撰，时有同年贺恩寝疾，将不起，欲易篑，托于公之旁庑，公即埽室请迁，及卒，奉殓于中堂，使子衣衰以答，吊者又故人之子，有事于京者，书托公主之，久而有疾，不起为棺殓及检帐，有输官银若干，尽丧于娼家，公为如偿之，遣人送丧归见闻，搜玉华亭侯，廷言官邸设二，屏其左曰：员者被人讥，方者被人忌，不方与不员，何以成其器，至员莫如天，至方莫如地，天地之大也，人犹有所议，况我疏陋流，窃禄尸其位，人或讥我员，我员思以智人，或忌我方，我方思，以义醒者，彼自醒醉者，彼自醉，俯仰规矩，中灵台，了无二其右曰：物之香者莫如兰，物之清者莫如竹，兰香香于天下，草竹清，清于天下木，彼棘果何物？杂于兰竹中，小人之恶固可恶，君子之德，尚有容君不见，仲尼尚遭阳虎怒，孟子曾被臧仓沮，谁知造化本无私，善恶难逃，消长，数列朝诗集龙瑄，字克温，宜春人，家世袭武职，遂为南京人，少警敏，博涉经史，遨游四方，与丘仲深罗彝正，陈公甫为布衣交，重然诺，尚风义，朋游有急，挥金如土苴，江湖间，声称藉甚，曰：过金陵不识龙，克温犹徒行也，边贡，字廷实，弱冠举进士，雅负才名，美风姿，谙吏事，好交与天下豪俊，游览六代，江山挥毫浮白，夜以继日，周诗，字以言，昆山人，尝之京师，以诗文游公卿间，去游武林敝衣，匿僧寺中，提学孔天，引自翰林出雅负知诗，阅岳鄂王庙题壁诗曰：何事疥吾壁也，命隶人篲，墨埽之至，以言诗乃大惊，立命驾往谒，与定交，武林人争延致以言，以言不怿，辞归，与皇甫子浚兄弟善，遂主皇甫氏以言之父讳，右与虞山孙艾为死友，且死，属以言曰：常熟可久居居，必依孙氏，以言老且病辞，皇甫氏曰：先人之所属也，艾之子耒具舟逆之，遂死，孙氏耒殓而殡之，葬孙氏，吾谷墓旁，表诸石曰：虚岩山人周君墓子浚铭之曰：死生之交，谅焉有经千秋百世盟言，是征迄今百有余年，孙氏之子孙守其盟不替，岁时祭焉。丰坊，字存礼，为人狂诞傲僻，纵口徇意所至，人畏而恶之，尝邀邑子沈嘉，则具盛馔结忘年，交相得甚欢，或间之曰：是尝姗笑公诗，即大怒，设醮，上章诅之，上帝所诅，凡三等，一等皆公卿大夫有雠隙者二等，则布衣文士，嘉则为首，三等鼠蝇蚊，蚤虱，其狂可笑！皆此类也。皇甫汸，字循顺，好狎游，少与伯仲氏及中表二黄称诗，掉鞅词苑五十余年，其在燕中，则有高叔嗣王慎中，唐顺之，陈束在留，署则有蔡汝楠，许谷王廷干施峻侯，一元中山徐京再赴阙下，则有谢榛，李攀龙，王世贞而谪楚，则交王廷栋，迁滇则交杨慎，咸相与上下。
交谊总部艺文一
绝交论 ， ， ， ， ， ， ， ， 后汉朱穆，或曰：子绝存问，不见客，亦不答也。何故？曰：古者进退趋业，无私游之交相见，以公朝飨，会以礼纪，否则朋徒受习而已，曰：人将疾子，如何？曰：宁受疾曰：受疾可乎？曰：世之务交游也久矣，敦千乘，不忌于君，犯礼以追之，背公以从之，其愈者，则孺子之爱也，其甚者则求蔽过，窃誉以赡其私，事替义退，公轻私重，居劳于听也，或于道而求其私赡矣，是故遂往不返，而莫敢止焉。是川渎并决而莫之敢塞，游豮蹂稼而莫之禁也；诗云：威仪棣棣，不可选也，后生将复何述？而吾不才，焉能规此？实悼无行，子道多阙，臣事多尤，思复白圭，重考古言，以补往过，时无孔堂，思兼则滞，匪有废也，则亦焉兴，是以敢受疾也！不亦可乎？  与刘伯宗绝交书， ； ， ， ， ，  前人，昔我为丰令，足下不遭母忧乎？亲解衰绖，来入丰寺，及我为侍书，御史，足下亲来入台，足下今为二千石，我下为郎，乃反因计吏以谒相与，足下岂丞尉之徒，我岂足下部民，欲以此谒为荣宠乎？咄，刘伯宗于仁义道何其薄哉？  正交论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蔡邕闻之，前训曰：君子以朋友讲习，而正人无有淫朋，是以古之交者，其义敦以正其誓，信以固逮夫，周德始衰，颂声既寝，伐木有鸟鸣之刺，谷风有弃予之怨，自此以降，弥以凌迟，或阙其始终，或强其比周，是以缙绅患其然，而论者谆谆如也，疾浅薄而怀，携贰者有之，恶朋党而绝交游者有之，其论交也，曰：富贵则人争趋之，贫贱则人争去之，是以君子慎人，所以交己，审己所以交人富贵则无暴集之客，贫贱则无弃旧之宾矣，原其所以来，则知其所以去，见其所以始，则观其所以终，彼贞士者，贫贱不待夫富贵，富贵不骄乎贫贱，故可贵也。盖朋友之道，有义则合，无义则离，善则久要不忘平生之言恶，则忠告善诲之，否则止，无自辱焉，故君子不为可弃之行，不患人之遗己也，信有可归之德，不病人之远己也，不幸或然，则躬自厚而薄责于人，怨其远矣，求诸己而不求诸人，咎其稀矣，夫远怨稀咎之机，咸在乎躬，莫之致也。子夏之门人问交于子张，而二子各有闻于夫子，然则以交诲也，商也宽，故告之以拒人，师也褊，故诲之以容众，各从其行而矫之，至于仲尼之正教，则泛爱众，而亲仁，故非善不喜，非仁不亲，交游以方，会友以文，可无贬也，谷梁赤曰：心志既通，名誉不闻，友之罪也，今将患其流而塞其源，病其末而刈其本，无乃未若择其正而黜其邪？与与其彼农皆黍，而独稷焉，夫黍亦神农之嘉谷，与稷并为粢盛也，使交可废，则黍其愆矣，括二论而言之，则刺薄者博而洽，断交者贞而孤，孤有羔羊之节，与其不获已而矫时也，走将从夫孤焉，  交友论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝夫阴阳交，万物成君臣交邦国治，士庶交德行，光同忧乐，共富贵而友道备矣，易曰：上下交而其志同，繇此观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士友之志也，白虎通曰：朋友之道有四，近则正之，远则称之，乐则思之患，则死之，扬子法言曰：朋而不心，面朋也，友而不心面友也，说苑曰：魏文侯叹田子方曰：自友方也，君臣益亲，百姓益附，吾是以知友士之功焉，  叹逝，赋有。
序
晋陆机
昔每闻长老追计平生同时，亲故或雕落已尽，或 仅有存者，余年方四十，而懿亲戚属亡多，存寡昵， 交密友，亦不半在，或所曾共游一途，同宴一室，十 年之内，索然已尽，以是思哀，哀可知矣。乃为赋曰：伊天地之运，流纷升降而相袭，日望空以骏，驱节循虚而警立，嗟人生之短期，孰长年之能执，时飘忽其不再，老晼晚，其将及怼琼，□之无征，恨朝霞之难，挹望旸谷，以企予惜此，景之屡戢，悲夫！川阅水以成川，水滔滔而日度世阅人而为世人冉冉而行，暮人何世而弗新，世何人之能？故野每春其必华，草无朝而遗露，经终古而常然，率品物，其如素譬日，及之在条，恒虽尽而不悟，虽不悟其可悲，心惆焉而自伤，亮造化之若兹，吾安取夫久长痛，灵根之夙殒，怨具尔之多丧，悼堂构之隤瘁，□城阙之丘，荒亲弥懿，其已逝，交何戚而不亡，咨余今之方殆，何视天之茫茫伤怀，凄其多念，蹙貌瘁而鲜欢，幽情发而成绪，滞思叩而兴端惨，此世之无乐，咏在昔而为言，居充堂而衍宇，行连驾而比轩弥年，时其讵几，夫何往而不残，或冥邈而既尽，或寥廓，而仅半信，松，茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹，苟性命之弗殊，岂同波而异澜，瞻前轨之既覆，知此路之良难，启四体而深悼惧，兹形之将，然毒娱情之寡方，怨感目之多，颜谅多颜之感，目神何适而获怡，寻平生于响，像览前物而怀之，步寒林以凄恻玩春，翘而有思触万类，以生悲叹，同节而异时年弥往，而念广涂，薄暮而意，迮亲落落而日稀，友靡靡而愈，索顾旧要于遗存得十一，于千百乐陨，心其如亡，哀缘情而来宅，托末契于后生，余将老而为客，然后弭节安怀，妙思天造，精浮神沦，忽在世表，悟大暮之同寐，何矜晚！以怨早指，彼日之方除，岂兹情之足搅，感秋华于衰木，瘁零露于丰草，在殷忧而弗违，夫何云乎？识道将颐，天地之大德，遗圣人之洪宝，解心累于末迹，聊优游以娱老，  与山巨源绝交书， ； ， ， ， ， ， 嵇康足下，昔称我于颍川，吾尝谓之知言，然经□此意尚未熟，悉于足下何从便得之也，前年从河东还，显宗阿都说足下议，以吾自代，事虽不行，知足下故不知之，足下旁通多可而少怪吾直，性狭中，多所不堪，偶与足下相知耳，间闻足下迁惕然不喜，恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助，手荐鸾刀漫之膻腥，故具为足下陈其可否，吾昔读书，得并介之人，或谓无之，今乃信其真有耳，性有所不堪，真不可强，今空语同知有达，人无所不堪，外不殊俗，而内不失正，与一世同其波流，而悔吝不生耳，老子，庄周吾之师也，亲居贱职，柳下惠东方朔，达人也，安乎卑位，吾岂敢短之哉？又仲尼兼爱，不羞执鞭，子文无欲卿相，而三登令尹，是乃君子思济物之意也。所谓达能兼善而不渝，穷则自得而无闷，以此观之，故尧，舜之君世，许由之岩栖，子房之佐汉，接舆之行歌，其揆一也。仰瞻君可谓能遂其志者也，故君子百行殊涂而同致，循性而动，各附所安，故有处朝廷而不出入山林而不反之论，且延陵高子臧之风，长卿慕相如之节，志气所托，不可夺也，吾每读尚子平台，孝威传，慨然慕之，想其为人，少加孤露，母兄见骄，不涉经学，性复疏懒，筋驽肉缓头面，常一月十五日不洗，不大闷，痒不能沐也，每常小便而忍不起，令胞中略，转乃起耳，又纵逸来久，情意傲散，简与礼相背，懒与慢相成而为侪类见宽，不攻其过，又读庄老重，增其放荡，故荣进之心日颓，任实之情转笃，此由禽鹿少见，驯育则服从教制，长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，愈思长林而志在，丰草也，阮嗣宗口不论人过，吾每师之而未能，及至性过人，与物无伤，惟饮酒过差耳，至为礼法之士所绳，疾之如雠，幸赖大将军保持之耳，吾不如嗣宗之贤，而有慢弛之阙，又不识人，情暗于机宜，无万石之慎，而有好尽之累，久与事接，疵衅日兴，虽欲无患，其可得乎？又人伦有礼，朝廷有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二卧，喜晚起而当关，呼之不置，一不堪也，抱琴行吟，弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不堪也，危坐一时，痹不得摇，性复多虱，爬搔无已，而当裹以章服，揖拜上官，三不堪也，素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久，四不堪也，不喜吊丧，而人道以此为重，已为未见，恕者所怨，至欲见中伤者，虽瞿然自责，然性不可化，欲降心，顺俗则诡，故不情，亦终不能获，无咎，无誉如此，五不堪也，不喜俗人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎，在人目前，六不堪也，心不耐烦而官事，鞅掌机务，缠其心世，故繁其虑，七不堪也，又每非汤武而薄周，孔在人间，不止此事，会显世教所不容，此甚不可一也。刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发，此甚不可二也。以促中小心之性，统此九患，不有外难，当有内病，宁可久处，人间耶？又闻道士遗言，饵朮黄精，令人久寿，意甚信之，游山泽，观鱼鸟，心甚乐之，一行作吏，此事便废，安能舍其所乐而从其所惧哉！夫人之相知，贵识其天性，因而济之，禹不逼伯成，子高全其节也，仲尼不假盖于子夏护其短也。近诸葛孔明不逼，元直以入蜀，华子鱼不强幼安，以卿相此，可谓能相终始，真相知者也，足下见直木不可以为轮，曲者不可以为桷，盖不欲以枉其天才，令得其所也。故四民有业，各以得志为乐，惟达者为能通之，此足下度内耳，不可自见，好章甫强，越人以文冕也，己嗜臭腐，养鸳雏，以死鼠也，吾顷学养生之术方外，荣华去滋味，游心于寂寞，以无为为贵，纵无九患，尚不顾足下所好者，又有心闷疾，顷转增笃，私意自试，不能堪其所不乐，自卜已审，若道尽涂，穷则已耳，足下无事冤之。令转于沟壑也，吾新失母兄之欢，意常凄切，女年十三，男年八岁，未及成人，况复多病，顾此悢悢，如何可言！今但愿守陋巷，教养子孙，时与亲旧叙阔，陈说平生，浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣，足下若嬲之不置，不过欲为官得人，以益时用耳，足下旧知吾潦倒粗疏，不切事情，自惟亦皆不如今日之贤能也，若以俗人皆喜荣华，独能离之，以此为快，此最近之可得言耳。然使长才广度无所不淹，而能不营，乃可贵耳。若吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乏耳，岂可见黄门而称贞哉？若趣欲共登王涂，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发其狂疾，自非重怨不至于此也，野人有快，炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣，愿足下勿似之，其意如此，既以解足下，并以为别，嵇康白  ，与吕长悌绝交书， ； ， ， ， ，  前人，康白昔与足下年时相比，以故数面相亲，足下笃意，遂成大好，由是许足下以至交虽出处殊途，而欢爱不衰也，及中间少知阿都志力开悟，每喜足下家复有此弟，而阿都去年向我有言，诚忿足下，意欲发举，吾深抑之，亦自恃每谓足下不足迫之，故从吾言，间令足下，因其顺亲，盖惜足下门户，欲令彼此无恙也，又足下许吾终不系都以子父六人为誓，吾乃慨然感足下，重言慰解都，都遂释然不复兴意，足下阴自阻，疑密表系都先首服，诬都此为都，故信吾又无言，何意足下包藏祸心，耶都之含忍，足下实由吾言，今都获罪，吾为负之，吾之负都，由足下之负我也，怅然失图，复何言哉！若此无心，复与足下交矣，古之君子，绝交不出丑言，从此别矣，临别，恨恨嵇康，白  庾公，诔， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  孙绰，咨予与公，风流同归，拟量托情，视公犹师，君子之交，相与无私，虚中纳是吐诚诲非虽实不敏，敬佩弦，韦永戢话言，口诵心悲，  王长史，诔、 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，余与夫子交，非势利心，犹澄水同，此元味  ，朱穆传论， ， ， ， ， ， ， ， 宋范蔚宗朱穆见比周伤义，偏党毁俗志，抑朋游之私，遂着绝交之论，蔡邕以为穆贞而孤，又作正交，而广其志焉，盖孔子称上交不谄，下交不渎，后汉。
书作黩
又曰晏平仲
善与人交，子夏之门人，亦问交于子张，故易明断金之义，诗载燕朋之谣，若夫文会辅仁，直谅多闻之友，时济其益，纻衣倾盖弹冠，结绶之夫，遂隆其好，斯固交者之方焉，至乃田窦，卫，霍之游客，廉颇翟公之门，宾进以势合，退由衰异，又专诸荆卿之感激，侯生，豫子之投身，情为恩死，命缘义轻，皆以利害移心，怀德成节，非夫交照疑。
之本未可语失得之原也穆徒以
友分少全，因绝同志之求党，侠生敝而忘得朋之义，蔡氏贞孤之言，其为然也，古之善交者详矣，汉兴称王阳，贡禹陈遵，张竦，中世有廉范，庆鸿陈重□，义云  ，广绝交论， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁刘峻，客问主人曰：朱公叔绝交论，为是乎？为非乎？主人曰：客奚此之问？客曰：夫草虫鸣则阜螽跃，雕虎啸而清风起，故絪缊相感，雾涌云蒸，嘤鸣相召，星流电激，是以王阳登则贡公喜，罕生逝而国子悲，且心同琴瑟，言郁郁于兰茞，道协胶漆，志婉娈于埙箎，圣贤以此镂金版而镌盘盂，书玉牒而刻钟鼎，若乃匠人辍成风之妙巧，伯子息流波之雅引，范，张款款于下泉，尹，班陶陶于永夕，络绎纵横，烟霏雨散，巧历所不知，心计莫能测，而朱益州，汨彝叙越谟训，捶直切，绝交游，比黔首以鹰鹯，媲人灵于豺虎，蒙有猜焉，请辨其惑，主人忻然而笑曰：客所谓抚弦徽音，未达燥湿变响，张罗沮泽，不睹鸿雁雪飞，盖圣人握金镜，阐风烈，龙骧蠖屈，从道污隆，日月联璧，赞亹亹之弘致，云飞电薄，显棣华之微旨，若五音之变化，济九成之妙曲，此朱生得元珠于赤水，谟神睿而为言，至夫组织仁义，琢磨道德，欢其愉乐，恤其陵夷，寄通灵台之下，遗迹江湖之上，风雨急而不辍，其音霜雪零而不渝其色，斯贤达之素交，历万古而一遇，逮叔世民讹，狙诈□起，溪谷不能逾其险，鬼神无以究其变，竞毛羽之轻，趋锥刀之末，于是素交尽，利交兴，天下蚩蚩，鸟惊雷骇，然利交同源，派流则异，较言其略，有五术焉：若其宠钧董，石，权压梁，窦，雕刻百工，炉锤万物，吐漱兴云雨，呼吸下霜露，九域耸其风尘，四海迭其熏灼，靡不望影星奔，藉响川骛，鸡人始唱，鹤盖成阴，高门旦开，流水接轸，皆愿摩顶至踵，隳胆抽肠，约同要离焚妻子，誓徇荆卿湛七族，是曰势交，其流一也，富埒陶，白，赀巨程，罗，山擅铜陵，家藏金穴，出平原而联骑，居里闬而鸣钟，则有穷巷之宾，绳枢之子，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽，鱼贯凫跃，飒沓鳞萃，分雁鹜之稻粱，沾玉斝之余沥，衔恩遇进款诚，援青松以示心，指白水而旌信，是曰贿交，其流二也；陆大夫燕喜，西都郭有道人伦东国，公卿贵其籍甚，缙绅羡其登仙，加以顩颐蹙頞，涕唾流沫，骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩，叙温燠则寒谷成暄，论严苦则春丛零叶，飞沈出其顾指，荣辱定其一言，于是有弱冠王孙，绮纨公子，道不挂于通人，声未遒于云阁，攀其鳞翼，丐其余论，附骐骥之旄端，轶归鸿于碣石，是曰谈交，其流三也；阳舒阴惨，生民大情，忧合欢离，品物恒性，故鱼以泉涸而喣沫，鸟因将死而哀鸣，同病相怜，缀河上之悲曲，恐惧置怀，昭谷风之盛典，斯则断金由于湫隘，刎颈起于苫盖，是以伍员濯溉于宰嚭，张王抚翼于陈相，是曰穷交，其流四也；驰骛之伦，浇薄之俗，无不操权衡，秉□纩，衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息，若衡不能举，纩不能飞，虽颜，冉龙翰凤雏，曾、史，兰熏雪白，舒向金玉，渊海卿云，黼黻河汉，视若游尘，遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛，若衡重锱铢，纩微彯撇，虽共工之搜慝，欢兜之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，皆为匍匐逶迤，折枝舐痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟导其诚，故轮盖所游，必非夷，惠之室，苞苴所入，实行张，霍之家谋而后动，毫芒寡忒，是曰量交，其流五也。凡斯五交，义同贾鬻，桓谭譬之于阛阓，林回谕之于甘醴，夫寒暑递进，盛衰相袭，或前荣而后悴，或始富而终穷，或初存而末亡，或古约而今泰，循环翻覆，迅若波澜，此则徇利之情未尝异，变化之道不得一，由是观之，张，陈所以凶终，萧，朱所以隙末，焉可知也？而翟公方规规然勒门以箴客，何所见之晚乎？因此五交，是生三衅，败德殄义，禽兽相若，一衅也；难固易携，雠讼所聚，二衅也；名陷饕餮，贞介所羞，三衅也；古人知三衅之为梗，惧五交之速尤，故王丹威子以槚楚，朱穆昌言而示绝，有旨哉！近世有乐安任昉，海内髦杰，早绾银黄，夙昭民誉，遒文丽藻，方驾曹，王，英特俊迈，联横许，郭，类田文之爱客，同郑庄之好贤，见一善则盱衡扼腕，遇一才，则扬眉抵掌，雌黄出其唇吻，朱紫由其月旦，于是冠盖辐辏，衣裳云合，辎軿击，坐客恒满，蹈其阃阈，若升阙里之堂，入其奥隅，谓登龙门之阪，至于顾盼增其倍价，剪拂使其长鸣，彯组云台者摩肩，趋走丹墀者迭迹，莫不缔恩狎结绸缪，想庄惠之清尘，庶羊，左之徽烈，及瞑目东粤，归骸洛浦，繐帐犹悬，门罕渍酒之彦，坟未宿草，野绝恸轮之宾，藐尔诸孤，朝不谋夕，流离大海之南，寄命瘴疠之地，自昔把臂之英，金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕郈成分宅之德，呜呼！世路崄巇，一至于此！太行孟门，岂曰□绝，是以耿介之士疾其若斯，裂裳裹足，弃之长骛，独立高山之顶，欢与麋鹿同群，皦皦然绝其氛浊，诚耻之也，诚畏之也。  正交论。
节
唐李华
上古无文，饱于和气，从化而避，何友之哉？至于善恶分，利害竞而后有交，交天命也，微鲍子之知管氏，则诸夏迁为左□，无归生之说，屈建则椒举死于他国，大者济天下，叔牙夷吾是也，小者全宗族，声子伍举是也，慈明奉元礼，一如大人，真长丧仲祖，临柩动色，由是近于骨肉之恩，不止交游而已矣，王邑崇继前，好父事君卿，梁松恃贵，遗旧构陷，伏波两存，其道而后兼善，是知人事艰难，仅发于造次，生死变礼，不必更相代，朋友渐于讲习，缘情而亲，于我为重，忧危相急，仕进相推，望而不从，厚实生怨，诗曰：丧乱既平，既安且宁，美道义相成也，又曰：将恐将惧，维予与汝，将安将乐，汝转弃予哀，势利相倾也，三代之教，自家行国，树之以师次定朋友，端其性术，是以富有贤哲，动符六经，王业既衰，小雅皆废，诸侯无贡士之理，司马无论材之政，犹或先王教，存国有君子，圣人生于鲁，七十子遍游诸侯，文武之道复明，汉代人心尚朴，辟署由州郡公府，往往有奇节，骇俗之士，东京宗袒好学，海内翕然，是以王室多柱石之臣交游，见生死之友，降及魏，晋，亦未甚偷，近代无乡里之选，多寄隶京师，随时聚散，怀牒自命，积以为常，吠形，一发群响，雷应铨择，多误知之，固难，使名实两亏，朋友道薄，盖由此也。况众邪为雄，孤正失守，诱中人之性，易于不善，求便身之路，庸未直道，不从流俗，修身俟死者益寡焉，加以三尊阙师训之，丧朋友，无寝门之哭，学府，无衰服之制，礼亡寖远，言者为非人，从以偷，俗用不笃，弊在不专经学，沦于苟免者也，师乏儒宗，则道不尊，道不尊，则门人不亲友，非学者则义不固，义不固则交道不重选，不由乡则情不系府，情不系府，则举荐寡恩，三者化，人之大端，而情礼尽旷，侥幸道长，而纯□道消，悲夫！礼首于冠而成人，筮日筮宾，即事于庙，同师之友，乡邦之族，醮而礼之，相与字之身，何以不严？友何以不敬？虽有暴慢，无自入焉，呜呼！士夫略之礼，已坠于地久矣，信义不厚，斯有渐欤？后进未较，是以非辩者多附成，而远败成，或非经败，或非义三代之理，不能无是，矧弊末乎？于是大雅之友，扫除无妄之交，风动利招则不悔，机网名眩，则甘心鼎镬，倾之以势，则不畏于天地，饵之以权，则忍绝其亲爱，苟患所不至，故诗有谷风之刺，礼有邦朋之禁，以此防人，犹或逾之，嗟夫！奇巧钓情者，明哲所恶，锋芒逆物者，道家不取受，施忘惠者，仁义之蠹迹，均心异者，蛮貊之俗，面附背携者，人道所弃，远贤奔利者，商贩之行，俞可强，不者仆妾，恒性爱子遗亲者，犬彘之心，若然者，无代无之，呜呼！至交之道，殆绝乎？如有唱而无应，非唱者过也，善交者不好，甘而恶章，贵弃同而即和，鲍叔洁廉而敬，管仲三归，至知之契，故无与二，君子不器，交谊宜然，义在切切偲偲，匡救其阙，善则辅宣之过，则规诲之，不从，则一心以蔽之，不幸置于刑辟，则生死以全之，传曰：朋友，无大故不弃，此之谓也。苟能久要之约，必存平生之言可复，如楼护终身与吕公同食，张裔养杨恭母如亲，则家室有归，人谁虞死？古者言之不出，耻躬之不逮也，行之难，言之得无讱乎？务省诸身而已矣。  交难赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李观交之难兮久矣，且苟合兮为耻，昔人病于无友，嗟友不可以已矣。绝壑万丈，龙吟元云，遂兴六合为阴，碧山嵌空，虎啸其中，百兽悍栗，□然长风，夫物以类感，何感不致交以心契，何心不契？何心不秘？然执可久之契，先古称利言求于斯，不可易，易二气陶甄，曰：人是先足，矩地首规，天大朴摧颓，六情入焉，一与一夺，失其自然，积有亿年，人增险难，使我行无所之，居无所安，游流溅溅溃，我素源源无清流，弃沉逐浮，作色自伐，伪心相求，睢盱竭欢，未竟成雠，一日销落，速如凉秋，其荣无遗俗态，岂留独见神岳，寒柏千寻无俦，直天而生，高略斗牛，下睨群植，匪堪与谋，何者为交？穷达不偷乐，亦同乐忧，亦同忧生死循环其道，率由破产之惠，不相为酬，如斯之谓也。昔夷吾九合之策，知者不孤，巨卿千里之哭，今也则无石，父解缚于齐相，智罃负惭于贾，夫行微，其可友乎？知我则友，何微之居？古之奉交，多不获全，耳余之初，刎颈，慨然隐悯，就辱激昂，自坚及其据兵而坐，势不相果，白刃可吹，赤心乃携凭怒相杀气，干虹霓，呜呼！噫！戏也，交之难兮，苟合忿深咆哮，余当识之，不妄语交，矧今之人兮无异蒙，虺蜥，是故独处兮，而悲蟏蛸，冀幸欤？可振予，愿言与邻，骖伍相之驾，捧仲尼之轮义者有其义，仁者师，其仁不其仁，不其善欤？何滞于斯忧，辛（篇中 原本多有脱误）。
怀知赋   ， ， ， ， ， ， ， 宋张耒，嗟余生之苦艰，涉世故而多违坌群嘲，而众侮独孑孑，其从谁嗟？若人之好修外，洵直而中奇，挈余手而指津，谓余车之不迷，遵常度，以夷行正六辔而安驰，嗟终日而无禽，曰：固然而曷疑？惟言动之合符，若方圆于矩规，振高言于皇极流，余丽于奇辞，沃道德以相酬，心厌满而忘饥，爱日月而畏别卒，悠远而多怀，跂余望兮莫瞻将，驾言其从之，何出门之多难，顿我马，以嗟咨山丛丛，而造天车，欲进而畏摧，临江湖以浮舟蛟龙，郁其扬鬐，路幽迥而莫通，心郁塞而增悲，赠琼瑶以致情，恐所托之吾欺，惟至技之难投，或举世而莫知，傥一遇而见明，盖至乐之无俪，彼取舍之迷方，或骨肉而相遗，苟我心之不察，虽至爱而何施？故烈士之报知己，或杀身而不辞，岂以生而易名，诚内激而忘私，风萧萧以戒，秋蝉嘒嘒，而鸣悲，白露漙兮，夕凉庭木飒，其先衰羁，我马于东周，盖三岁，其于兹老，骎骎而来逼，心郁郁而不夷，顾所乐之莫徙，托宵寐兮，庶几酌尊酒以忘忧，写我心兮，陈诗  ，跋张天觉书后 ， ， ； ， ， ， 黄，伯思炎而附寒而去，喜朝而恶暮者，俗皆然，方丞相谪汉东时，通书牍，接殷勤者，颍川先辈一士而已，乃知任安砥柱之心，不独称于汉世，政和元年七夕，闽人黄某长，睿父观于洛阳，  张丞相商英书附。
予两任江右今谪官汉东独足下两有书来臧洪 曰仁义岂有常蹈之为君子岂虚言哉十一月十 七日商英白先辈足下  惜交赋
有
序
范成大
屈原既遭子兰，子椒之谮伤，楚国之俗，朋友道薄， 始合之难，而终以轻背，故着惜交之词，道知心之 ，难遇故旧之不再得，动心忍性，徘徊不能去，君子 览之，有以增义合之重焉，余既有此淑质兮，昔幽处而无仇，怅佳人之眇觌兮走六漠，而周求岁甲子之初春兮维元日，吾始游纫木兰以为盖兮，抗杜蘅以为斿，诏冻雨，俾清道兮，戒日星使烛幽，恐驷骊之选□兮，命飞廉而挟辀，羾天纮而骛列缺兮俯幽都，与元丘天地四方，多贼奸兮，忽吾班乎？齐州恍神释而目粲兮，悦夫人之好修佩，轇轕之连璐兮，戴陆离之高冠，纷鸡鹜之朋飞兮，俨黄鹄之蹁跹，葆众美以自畀兮，夫何独处之婵娟，吾恐始合之易兮，终离之者不难，号百灵，而讯之兮，筮告余曰：吉哉？余令巫咸往招兮，介蹇修而为媒枉，若人之嘉惠兮，命保介而载余，掺修袂而约言兮，曰岁晚，其与俱入，既与之同，袍兮出，又与之同车，投我以苍玉之连环兮，余报以独茧，曳绪玉宛转而不断兮茧萦纡，而连缕谷风，习其自东兮，固维风而及雨，汝行前而余殿兮余安歌，而汝舞至于今，其十年兮，固知美恶，周必复敏，余德而日新兮，羌未变乎初也，修余容其滋媚兮嗟采色，其犹未暮也，妒被离而害交兮，谗翕翕而败度，虽君子之石肠兮，固将徇乎市虎，两造膝而笑言兮，掺其间之容，斧余冶容，虞余善泆兮，頩颜谓余，汝怒发甚短，而怨长兮，舆则固而路艰蹇，中道而如遗兮余既寡，而汝鳏夫，岂无他人兮，焉有夫君之好贤，虽得汝于万一兮，终不及当时之缠绵，彼日而食兮，此月而亏，物不终剥兮，信复盈之有时，涕承睫，而交下兮，若孟津之流澌，敢诵言而怨慕兮，恐众人之汝窥曼，余以悲吟兮，托长风而要之政，木石必回眷兮，将白首而为期，傥曾飞而不顾兮，嗟此怨之，谁归 ？ 交难赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨万里客有问于杨子曰：蒙学于羿，羿为尽技，技在羿，则羿安技，在蒙则羿危，孟子不罪蒙而罪，羿子无疑欤？杨子曰：子虚之言，不可以问太系，言有托也，周子之兄不可以谈，梦寐言罔觉也，子以为孟子之言，无为而作也？邪客曰择而后友，其友端矣，友而后择，其盟寒矣，且蒙之为人也，薄乎人尔，羿何与之？尽欢射之，传与否，不足道也，羿独不与交，而难之乎？杨子曰：客知其一，未知其二也；昔者孔壬诈尧昼寐，诳孔象以爱兄之道来，虽舜亦为之动，盖天之生物，有万其品，彼淑慝之不齐，造物不能为之禁，閟枭心于鸾喙，予施甘旨，而报予以鸩，虽圣哲兮奈何？羿何为兮已甚，其或免而或遭维系幸与不幸，且夫孟子之于乐，克诛其舍，馆之未定，今使皋陶而为理，与苏公而同听，一则诉投师之冤，一则责见师之敬，羌皋苏兮于斯，将二罪兮，孰订嗟兮，人之生世，孰无朋俦？言合则金舂，而玉应意适，则云凝而风休，盖亦天与之乐道，与之谋也。若夫嚚之与居，驵之与徒，思一射之愈己，则侧目而相图，如羿者，政可哀耳！庄周曰：求其至此而不一得者，命也夫！其羿之谓乎？客笑曰：子言则美矣，吾则异于子矣，虽自今息交以绝游，鸡肋不足以烦一矢，公等皆去，吾亦从此逝矣！  答刘平甫。
节
朱熹
新年人事，几日而定，定后进业，恐不可废闻，比来游从稍杂，与此曹交处最易，亲狎而骄慢之心日滋，既非所以养成德器，其于观听，亦自不美，所损多矣，有国者犹以近习伤德害政，况吾徒乎？然亦非必绝之，但吾清心省事，接之以时，遇之以礼，彼将自疏如仆，□固不足道，然平甫亦尝见衡门之下，有杂宾乎？以礼来者，礼接之，亦尝有流连酒炙，把臂并游对，□夜语者乎？此不足为外人道，但欲平甫自知而节之，若徒暴露于外而无见，听之实，但使众怨见归，为仆作祸耳，千万幸察，  跋，东坡书归去来辞， ； ， ， ， □德秀，东坡谪岭南，故旧少通问者在蜀，惟巢元修在吴，则僧契顺，皆徒步万里，访之于荒陬，绝侥之外，元修以是登名青史，号称卓行，契顺亦托此以传真可，敬哉！契顺之言曰：惟无所求，故来惠州，盖有求则有欲，有欲，则失其本心，是非颠倒，有不自知者，世之小人，疾视君子，至欲挤之，死者岂其本心以坐，有欲故尔。赵公珍藏，此帖间出以示人，所补多矣，己卯岁除，前十日书于南昌郡斋，近岁有尝登大儒先生之门者，既而党论起，其人畏祸，匿迹过门，不敢见，则以书谢曰：非不愿见也。惧为先生累耳，先生答曰：予比得一疾，奇甚相见，则能染人不来，甚善，闻者代为汗下吁之人也，盖以通经学古自名而行义，顾出一浮屠下，昌黎墨名儒行之说，谁不信然？因戏书于后，以发千古一笑。
交谊总部艺文二
诗
词
古诗
采葵莫伤，根伤根葵，不生结交，莫羞贫，羞贫，友不成 ， 与刘伯宗绝交  ，    ，后汉朱穆北山有鸱，不洁其翼，飞不正，向寝不定，息饥则木栖，饱则泥伏，饕餮贪污，臭腐是食，填肠满嗉，嗜欲无极长，鸣呼，凤谓凤无德，凤之所趋，与子异域，永从此诀，各自努力，  失题， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 晋陆云，思乐芳林，言采其菊。衡薄遵涂，中原有菽，登彼修峦，在林寤宿，仿佛佳人，清颜如玉，予美亡此，谁为适道？容与俟之，元发方皓踯躅山阿，玩此芳草，愿其颖庶以遗老  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，有美一人，芳问芬葩，嗟我钦羡，梦想光华，亦既至止，上下欣嘉德，馥秋兰容，茂春罗淑似令娣，维予陋何？虽有良友，朽木难，加爱乐朋规，赠以斯歌，皆能载之，其美孔多，嗟痛薄祜，并罹哀苦，堂构既崩，过庭莫睹，我悴西邻，子沈东土，契阔艰辛，谁与晤语？身滞情往，神游景处，发梦宵寐，以慰延伫，  停云： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜 停云，思亲友也，□湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹 息弥襟，霭霭停云，蒙蒙时雨，八表同□，平路伊阻，静寄东轩，春醪独抚，良朋悠邈，搔首延伫，停云霭霭时雨，蒙蒙八表，同□平陆，成江有酒，有酒闲饮，东□，愿言怀人，舟车靡从东园之树枝条，再荣竞朋新好，以怡余情，人亦有言，日月于征安得促席，说彼平生，翩翩飞鸟，息我庭柯，敛翮闲止，好声相和，岂无他人？念子实多，愿言不获，抱恨如何 ？ 拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人荣，荣下兰密，密堂前柳初与君别时，不谓行当久出门，万里客中，道逢嘉友，未言，心先醉，不在接杯酒，兰枯柳亦衰，遂令此言负多谢诸少年，相知不忠，厚意气倾人，命离隔复何有？苍苍谷中树，冬夏常如兹，年年见霜雪，谁谓不知？时厌闻世上语结友，到临淄，稷下多谈士，指彼决吾疑装束，既有日已，与家人辞行，行停出门，还，坐更自思不怨，道里长，但畏人我欺，万一不合意，永为世笑之，伊怀难具，道为君作此诗，日暮天无云，春风扇微和，佳人美清夜，达酣且歌，歌竟长叹息，持此感人多，皎皎云间月，灼灼叶中花，岂无一时好，不久当如何？少时壮且厉，抚剑独行游，谁言行游近，张掖至幽州，饥食首阳，薇渴饮易水，流不见相知，人惟见古时丘路边两高坟，伯牙与庄周，此士难再得，吾行欲何求？  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，人生无根蒂，飘如陌上尘，分散逐风转，此已非常，身落地为弟兄，何必骨肉！亲得欢当作乐，斗酒聚比邻，盛年不重来，一日难再晨，及时当勉励岁月，不待人 ， 感旧诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹摅富贵，他人合贫贱，亲戚离廉，蔺门易轨，田窦相夺，移晨风集茂林，栖鸟去枯枝，今我唯困蒙群士所背驰，乡人敦懿，义济济荫，光仪对宾颂有客，举觞咏露斯，临乐何所叹？素丝与路岐  ，箜篌谣， ； ， ， ， ， ， ， ， 梁刘孝威结交，在相得骨肉，何必亲甘言无忠实，世薄多苏秦从风，暂靡草富贵，上升天，□梯因。
切
不见山巅树摧扤下
为薪岂甘井中泥上出作埃尘
手曲           吴均
艳裔阳之春，手清洛滨，鸡鸣上林苑，薄暮小平津，长裾藻白日广，袖带芳尘，故交一如此，新知讵忆人？  酌酒，与裴迪  ， ， ， ， ， ， 唐王维酌酒与君，君自宽，人情翻覆，似波澜，白首相知，犹按剑朱门，先达笑弹冠，草色全经，细雨湿花枝，欲动春风寒世事，浮云何足问？不如高卧，且加  ，行路难 ， ， ； ， ， ， ，  贺兰进明君不见云中月，暂盈还复缺，君不见林下，风声远意难穷，亲故平生，或聚散欢娱，未尽樽酒空叹息，青青陵上柏，岁寒，能有几人？同君不见东流水一去无穷已，君不见西郊云：日夕空氛氲群雁，徘徊不能去，一雁悲鸣，复失群，人生结交，在终始，莫以升沉，中路分  古风， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李白，恻恻泣路岐，哀哀悲素丝路岐，有南北素丝，易变移谷，风刺轻薄交道，方险巇斗酒，强然诺，寸心终自疑，张，陈竟火灭，萧朱亦星离众鸟集，荣柯穷鱼，守枯池，嗟嗟失欢，客勤问何所规 ？ 遣怀 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  杜甫，昔我游宋中，惟梁孝王都名，今陈留亚剧，则贝魏俱邑中九万家，高栋照通衢，舟车半天下，主客多欢娱，白刃雠不义，黄金倾有无杀人，红尘里报答，在斯须忆与高，李辈论交入酒垆，两公壮，藻思得我色敷腴，气酣登吹台，怀古视平芜，芒砀云：一去雁鹜空相呼，先帝正好武，寰海未雕枯，猛将收西域，长戟破林，胡百万攻一城，献捷，不云输组练，弃如泥，尺土负百夫拓境，功未已，元和辞，大炉乱离，朋友尽合沓岁月，徂吾衰，将焉托存没，再呜呼萧条，益堪愧，独在天一隅，乘黄已去矣，凡马徒区区，不复有颜，鲍系舟卧荆巫，临吐更食，常恐违抚孤 ， 贫交行， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人翻手，作云覆手，雨纷纷轻薄，何须君不见管鲍贫，时交此道，今人弃如土 ， 题长安，主人壁， ， ， ， ， ， ， ， ，张谓世人结交，须黄金，黄金不多，交不深，纵令然诺暂相许，终是悠悠，行路心 ， 杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 崔国辅，逢着平乐，儿论交鞍马前，兴酣一斗酒，恰用十千钱，后余在关内作事多迍邅，何肯相救援，徒闻宝剑篇，  有所思， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，借问堤上，柳青青为谁，春空游？昨日地不见，昨日人缭绕万家，并往来车马尘，莫道无相识，要非心所亲 ， 长安交游者，赠孟郊 ， ， ， ， ， ，韩愈长安交游者，贫富各有徒，亲朋相过时，亦各有以娱陋室，有文史，高门有笙竽，何能辨荣悴，且欲分贤愚 ， 审交 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，孟郊种树，须择地恶土变，木根结交，若失人，中道生谤言，君子芳桂，性春浓，寒且繁，小人槿花心朝在夕不存，莫蹑冬冰坚中，有潜浪翻，惟当金石交，可与贤达论，  君子，与人交 ， ， ， ， ， ， ， ，宋，邵雍君子，与人交，未始无惊惕，小人，与人交，未始无差忒，只此真喜欢也，宜重爱惜，他年云水疏，亦恐难寻觅，  生平与人交， ； ， ， ， ， ， ，  前人，生平与人交，未始有甘坏，己亦无负人，人亦无我害，  摅愤， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金王若虚非存骄，謇心非侥，正直誉浩然，方寸间自有太高处，平生少谐合举足逢怨怒，礼义初不愆谤讪，亦奚顾孔子自知明桓魋非所惧，孟轲本不逢，岂为臧氏沮，天命有穷达人情，私好恶以此常泰，然不作身外虑  ，贫交行 ， ， ， ， ， ， ， ， 元揭傒斯，驱车涉广川，扬帆陟崇丘结交，四海内中道，多愆尤，朔风厉苦节，独鹤横九州，朝拂三岛树，夕过五城楼两翅，偶寒影矌，然何所求？登高临大江，日暮万里流，时哉疏凿人，八年忘外留，出必益稷俱归，与夔龙俦，进退两不疑，功成垂千秋万事日相敓，恩情若云浮，吾心苟不渝，反复安足仇？自非天地外，何能独忘忧，  前结交，行  ， ， ， ， ， ， ， ， 马臻古交山上，松青青色不改，纵有霜雪，侵节操固，常在今交，陌上花，容貌相矜夸，一朝风雨，至飘泊随泥沙，陈雷管鲍世不有一贫一富，难长久对面相看，仰泰山，俯视群峰，皆培塿嗟来乎？嗟来乎？□头黄金，不可无君，看金尽失，颜色壮士灰心，不丈夫 ， 后结交，行  ， ， ， ， ， ， ，  前人，古交皆结心，其意能金，今交皆结金，倏忽能变心取舍，既殊轨反，掌生陆沉，正平，一朝忤黄祖，有若将身投猛虎，子桑莫逆，忘其生，乃能相与无今古，古人今，人皆足悲，百年忧乐，须臾期，男儿节义死不变，谁肯心怀未济时，  言志，叙交四十韵答，欧阳元翁  ，刘汶滚滚，沧江去茫茫暗谷，移黑头那敢恃华发，会相欺，遂起纷如叹，能忘逝者悲看书，谁发愤追古，独忘疲讲授，尝呫哔研穷几下帷，群经元奥妙，百氏苦支离索隐，妨修业，谈经失秉彝，反身惟一理，遵道岂多岐新意，方来际陈言尽去，时夏虫冰莫讶，越大雪，休疑浮世，春荣过幽园，夕秀迟后，雕终有待，直养可容亏，向使常混宁逃，巨眼嗤投闲，欣事省埽，迹畏人知，环堵差堪恋，长沙去，若为趋庭，因泮藻赠客，且江蓠，回顾皋比冷，还思宝玦，遗羁愁生，雨外乡梦落天涯，每慨渊明菊，将寻绮季芝未谐，莱氏隐，频念鹿门，期友谊，今逾薄儒流，子尚奇，刚肠俱比石末俗，竟如脂缀曲，惟同病论诗固解颐，率更仍翰墨，六一再文辞，解接家声，远兼扶士气衰，埙箎参雅奏，椿桂亚高枝，正始音能续，元和脚肯随，浑雄亲汉，魏绮靡，却陈隋浪许鲲鱼舞云：看骏马驰驽骀，羞抗臆，鳝愧扬鬐，不尽沙金，拣犹烦璞玉，治受辛惊绝，倡胜己辱先施，欧冶加锋锷，刘墙力□茨，吾侪非敢傲儿辈，自宜麾学要千年，蕴名须万古，垂匪徒攀屈，宋深望溯濂，伊天运流无息，人生志勿卑，操怜松□，□节抚竹猗猗，尽拟泠风，御何曾俗骨医，煎胶得麟，凤岁晚，愿深资  ，结客少年场行  ， ， ， ， ， 明高启结客，须结游侠儿，借身报仇，心不疑千金买得利，七首摩挲，誓许酬相知，白马缦胡缨行，行人尽止，朝游洛北门，暮醉秦东市，感君在，一言不惜，为君死，朱家曾脱季将军田光终酬燕太子，君不见魏其盛时客满门，自言一一俱衔恩，魏其既罢，谁复见养士堂中，尘网遍始，时结客难徒，言意气倾南山，食君之禄，有弗报，何况区区杯酒间，结客不必皆荐绅缓急叩门，谁可亲屠沽，往往有奇士，慎勿相轻，闾里人  杂言  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张羽，昔予居南山，乐有同心，人形迹不蹔，乖栋宇复为邻，有酒更相呼得粟还，我分时时榛曲中，相携采荆，薪两贤不相猜，所贵得其真，一朝各异路，隔涉吴与闽，拙宦失其宜，薄责恒苦辛，慈母抱沉忧，兴言涕盈巾，昨者访故庐，松竹稍或存，依依亲旧迹，戚戚感良辰，命驾欲相求，风波限通津，尚想古人交俯仰愧，此身  ，徐人歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 危素季子剑，有秋水色，徐君见之，惜不得徐君墓上荒草，寒季子解剑挂树间一死一生，见交义嗟哉！延陵，吴季子  拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，胡翰饮酒，须饮醇结交，须结真貌合不足贵，言合宁可珍，长安桃李树家，家自阳春，常时握手者，孰是同心？人吴中有双剑一，奉洛阳宾，精灵飒以合万里，情相亲 ， 杂兴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人病起，不饮酒，客来意何如？四座皆春风燕，燕深相于富，有富贵交贱，有贫贱趋古意，吾所爱，今人宁见迂忘情，衡门下，言笑色腴，忽淹嵇康驾，何烦翟公书，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，贝琼薛公未罢相，宾客竞相倾，一朝偶失意，门无珠履声，贵贱已如此，何论死与生，秋，燕辞空室，春蝶抱留英盈虚，信物理聚散，亦人情达士，甘寂寞力耕，谢华缨，道尊岂恋禄心远，孰希名腐鼠，非吾饵，朱凤以时鸣，悠然动遐想，五鼎益为轻，  感事， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈，宪章平生，交态如兄弟，此日悲歌，闻路人欲寄，秋风两行，字九原，无雁独怜君，  送友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐祯卿瓜生葛薪，下缘蔓义相因，人生结交，故婉娈自怀亲交义，谅不远戚，若同株根，勿采棘下瓜，棘伤多苦辛，不惜伤者苦，但恐株荄分念，当与子别，恻恻伤我神 ， 怀往 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔我逢休景结交，共云翔，秦客穆修矩，鲁生蔚令章同声展言笑，四座发芬芳，北牖湛新酒，明月出西方，广署灭，流尘兰灯，扬朱光极意连篇翰，良夜殊未央，欢宴丰，时豫千秋焉，可忘流光，一朝夕抚膺，增慨慷 ， 采薇， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，蔡羽采薇南山下，忽忆千里，人岂无临岐，言一别，今几春旧交容易新，新交容易亲，缄书重复，启曲折情难陈，勿陈逢彼怒，人心不逮，故愿言秉子德，千秋爱贞素，  咏怀， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王廷陈，僶俯信无当，踯躅常苦忧伤哉！世路交同源，终异流，执手爱不浅，转面起见雠，倾侧忍负欺怨毒，生绸缪，弯弓日相向，乘利来迫，遒薛公一获罪，宾客，谁顾留炎？炎廷尉门灰寂，令人愁胡，越，使相为安危，在一舟轻薄，市中童反复，诚独羞烦思，发愤懑，自兹绝交游，  岁暮杂兴， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人寡欲，处易安，抗行俗难，合巢林秖，一枝绕树，犹三匝竟日，伯阳书经年幼安榻，闭门客座空启径，朋簪盍  ？淡交行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，黄佐琼楼十二，中天起弱柳，崇桃斗，青紫鱼钥，初开鹤盖来平，头奴子皆珠履，主人爱客，名讴出象管，鲲弦满人耳，臛蠵脍鲤，腾羽觞文笙，黼帐春风里当筵，意气何所如？以漆投胶，差可拟舞罢，阳阿花作阵歌残，子夜霞成绮，岂知戈戟在谈笑，回看堂上生荆杞，雨云翻覆，噫：吁！前有张陈后，苏史君不见君子之交淡如水。
交谊总部杂录
易经泰卦九二朋亡
程
传
时之既泰则人习于安其情
肆而失节，将约而正之，非绝去其朋与之私，则不能也，故云朋亡，自古立法制事，卒不能行者，牵于朋比也。治泰不能朋，亡则为之难矣！系辞下传定，其交而后求，□交而求，则民不与也，礼记曲礼僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也，注。
僚友官同者执友志同者同师之友其执志
同故曰执友交游则泛言远近之往来者
檀弓孔子曰：父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，礼器丧祭之用，宾客之交，义也。
郊特牲为人臣者无外交不敢贰君也
乐记射乡食飨所以正交接也
关尹子三极篇，利害心愈明，则亲不睦，贤愚心愈明，则友不交，七釜篇二幼相好，及其壮也，相遇则不相识，二壮相好，及其老也，相遇则不相识，如雀鸽鹰鸠之化，无昔无今，九药篇有道交者，有德交者，有事交者，道交者，父子也，出于是非贤愚之外，故久德交者，则有是非，贤愚矣，故或合或离，事交者，合则离，管子法禁篇交人则以为己赐，圣王之禁也。
远交以逾群圣王之禁也
形势解与人交，多诈伪无情实，偷取一切谓之乌集之交，初虽相欢，后必相咄，故曰乌集之交，虽善不亲，列子力命篇，世称管鲍善交者，小白善用能者，然实无善交，实无用能也。实无善交，实无用，能者非更有善交，更有善用能也，召忽非能死，不得不死，鲍叔非能举贤不得不举，小白非能用雠不得不用，墨子修身篇，近者不亲，无务来远，亲戚不附，无务外交据，财不能以分人者，不足与友，守道不笃，遍物不博，辨是非不察者，不足与游，荀子劝学篇，君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻，而近中正也，非十二子篇，遇乡则修长幼之义，遇长则修子弟之义，遇友则修礼节，辞让之义，遇贱而少者，则修告导宽容之义，无不爱也，无不敬也，无与人争也，恢然如天地之苞万物，如是，则贤者贵之，不肖者亲之，君道篇，其于百官之事，伎艺之人也，不与之争能，而致善用其功，其侍上也，忠顺而不懈，其使下也，均遍而不偏，其交游也，缘义而有类，其居乡里也，容而不乱，宥坐篇与小人处者，吾殆之也。
韩子爱臣篇人臣处国无私朝居军无私交
有度篇，若以誉进能，则臣离上而下比周，若以党举官，则民务交而不求用于法，故官之失能者其国乱，以誉为赏，以毁为罚也，则好赏恶罚之人，释公行，行私术，比周以相为也，忘主外交，以进其与，则其下所以为上者薄矣，交众与多，外内朋党，虽有大过，其蔽多矣，民不越乡而交，无百里之戚，贵贱不相逾，愚智提衡而立，治之至也，五蠹篇，布衣相与友，无富厚以相利，无威势以相惧也，故求不欺之士，解老篇义者，知交朋友之接也，亲疏内外之分也，知交友朋之相助也，宜亲者内而疏者，外宜义者，谓其宜也。吕子正名篇，尹文曰：交友则信，居乡则悌。
战国策，江乙说安陵君曰：以色交者，华落而爱渝，以财交者，财尽而交绝，史记孟尝君传冯欢曰：富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。苏秦传秦说赵肃侯曰：安民之本，在乎择交，择交而得则民安，择交而不得，则民终身不安，素书求人之志，章亲仁友直，所以扶颠，近恕笃行，所以接人，安礼章同志相得，同仁相忧，同恶相党，同爱相求，同美相□，同知相谋，同贵相害，同利相忌，同声相应，同气相感，同类相依，同义相亲，同难相济，同道相成，同艺相规，同巧相胜，此乃数之所得，不可以理违，淮南子原道训，所谓人者，偶智故，曲巧伪诈，所以俯仰于世人，而与俗交者，随人者与俗交者也。精神训衰世凑学，不知原心反本，直雕琢其性，矫拂其情，以与世交，故目虽欲之，禁之以度，心虽乐之，节之以礼，趋翔周旋，诎节卑拜，肉凝而不食酒，澄而不饮，外束其形，内总其德，钳阴阳之和，而迫性命之情，故终身为悲泛论训，圣人以文交于世，而以实从事于宜，不结于一迹之涂，凝滞而不化，诠言训人，举其疵，则怨人鉴，见其丑则善，鉴人能接物而不与己焉，则免于累矣。外交而为援，事大而为安，不若内治而待时，凡事人者，必以宝币，卑辞事以玉帛，则货殚而欲不厌卑体婉辞，则谕说而交不结，约束誓盟，则约定而反无日，虽割国之锱锤以事人，而无自恃之道，不足以为全说山训，行合趋同，千里相从，趋不合行不同，对门不通，海水虽大，不受胔芥，日月不应，非其气，君子不容，非其类也。新书大政，下篇交接之道，不过于为身，故不肖者之为身也，不可以接友，修政语上篇，帝舜曰：吾尽吾敬以事吾上，故见为忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见为信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见为爱焉，大戴礼卫将军文子篇送迎必敬，上友下交银手如是，卜商之行也，文王官人篇，省其出入，观其交友，省其交友，观其任廉，新序杂事篇论行而结交者，立名之士也。
谚曰：有白头而新，倾盖而故，何则？知与不知也。扬子修身篇，君子修其身而后交，上交不谄，下交不骄，则可以有为矣，或曰，君子自守，奚其交曰：天地交，万物生人，道交功勋，成重篇，或问交曰：仁问余耳，曰：光初窦灌曰：凶终后汉书宋弘传，弘曰：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，王丹传论王丹难于交执之道，斯知交矣。
论衡累害篇人之交游，不能常欢，欢则相亲，忿则疏远，疏远怨恨，毁伤其行，潜夫论务本篇，列士者以孝悌为本，以交游为末，内孝悌于父母，正操行于闺门，所以列士也，今多务交游，以结党助，偷世窃名，以取济渡，夸末之徒，从而尚之，此逼真士之节，而衒世俗之心者也，仲长子昌言幽，言则攻己之短，会同，则述人之长，负我者，我加厚焉，未有与人交若此，而见憎者也，事君不为君所知，忠未至也，与人交，不为人所信，义未至也，风俗通尚书曰：人惟求旧诗云：虽有兄弟，不如友生，论语久要不忘平生之言，周礼九两友以任得民，是以随会图其身而不遗其友，鲍叔度其德而固推管子，厥后陵迟弥已，雕玩伐木，有鸟鸣之刺，谷风有弃予之怨，陈余，张耳携手遁秦友，犹父子及据国争权，还为豺虎，自汉所称王贡弹冠，萧朱结绶，博育复隙，其终始以交为难，况容悦偶合而能申，固其好者哉？故长平之吏，移于冠军，魏其之客，移于武安，郑当汲黯亦旋复，然翟公疾之，乃书其门，一死一生，乃知交情；一贵一贱，交情乃见；自古患焉，非直今也，韩信宠秩，出胯下之人，斯难能也，安国不念旧恶合礼，中平李广，因威归忿，非义之理，宣尼暨陈皆降，而复升兼济天下，惟虞卿逼于强秦，独善其身，缵述篇籍，垂训后昆，昔子夏心战则□道胜，如肥，何必高位？丰爵以为融，懿也，荀悦三游，论世有三游，德之贼也，一曰游侠，二曰游说，三曰游行立气势作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠，饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下，以要时势者，谓之游说，色取仁以合时好，连党类立虚誉，以为权利者，谓之游行，此三游者，乱之所由生也，君子犯礼，小人犯法，奔走驰骋，越职僭度，饰华废实，竞趋时利，简父兄之尊，而崇宾客之礼，薄骨肉之恩，而笃朋友之爱，忘修身之道，而求众人之誉，割衣食之业以供飨宴之好，苞苴盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务众于官事，于是流俗成矣，而正道坏矣，游行之本，生于道德仁义，泛爱容众，以文会友，和而不同，进德及时乐行其道，以立功业于世，以正行之者，谓之君子，其失之甚者，至于因事害私，为奸轨矣，魏志杜畿传，畿子恕曰：布衣之交，务信誓而蹈水火，感知己而披肝胆，徇声名而立节义，胡质传质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。人物志体别篇，弘普之人，意爱周洽，不戒其交之混杂，而以介为狷，广其浊，是故可以抚众，难与厉俗，八观篇，爱惠分笃，虽傲狎不离，助善着明，虽疾恶无害也。谯子夫交之道犹素之白也，染之以朱，则赤染之，以蓝则青交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。
抱朴子臣节篇，人臣外结出境之交，内树背公之党，虽才足饰非，言足文过，未有不身膏剡锋，家糜汤火者也，风土记，越俗性率朴，初，与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：卿乘车我戴笠，后日相逢下车，揖我步行，卿乘马，他日相逢，卿当下文心雕龙嵇康绝交，实志高而文伟矣。赵至叙离，乃少年之激切也。颜氏家训治家篇，世间名士，但务宽仁，至于饮食饷馈，僮仆减损，施惠然诺，妻子节量，狎侮宾客，侵耗乡党，此亦为家之巨蠹矣，慕贤篇，君子必慎交游焉，孔子曰：无友不如己者，颜，闵之徒，何可世得？但优于我，便足贵之，文中子王道篇，子见刘孝标，绝交论曰：惜乎！举任公而毁也，任公于是乎不可谓知人矣，天地篇，子曰：不强交不苟绝，惟有道者能之。
问易篇交游称其信可以立功矣
礼乐篇，子曰：君子可招而不可诱可弃，而不可慢，轻誉苟毁，好憎尚怒，小人哉！子曰：以势交者，势倾则绝，以利交者，利穷则散，故君子不与也，子谓薛收善接小人，远而不疏，近而不狎，颓如也，立命篇，子曰：弃德背义，而患人之不己亲好，疑尚诈而患人之不己，信则有之矣，谭子游云篇，君子常正其心，常俨其容，则可以游泳于寥廓，交友于神明，而无咎也。鹿门隐书，爱虽至而不媟，雠已危而不挤势方盛，而知足利正中，而议巳岂小人之能哉？惮势而交人势劣，而交道息，希利而友人利薄而友道退，明君善全臣者，不狎哲士，善全友者不？不思而立言，不知而定交，吾其惮也。
无能子孙登说，孙登先生隐苏门山，嵇康慕而往见之，登曰：吾尝得汝贻山，巨源绝交书，其间二大不可七不堪，皆矜己疵物之说，时之所憎也，夫虚其中者，朝市不喧，欲其中者岩谷不幽，仕不能夺，汝之情处，不能济汝之和，仕不累，不仕则已，而又绝人之交，增以矜己疵物之说，啅噪于尘世之中，而欲探乎永生，可谓恶影而走，于日中者也，册府元龟不谊，小序夫人者，最万物之灵，谊者居五行之一，故行谊者，必克己，恕物急病，让夷固其穷，不可以利诱守其节，不可以兵劫如斯而已矣，乃有反道，败德坏法，乱纪倾险，其行邪僻，其心遗骨肉之亲，弃故旧之好背乎？僚友之惠，忘其所事之恩，因利乘便，窃发构难，或肆其惨毒，或置诸刑辟，或纵行离间之术，或靡顾翻覆之迹，拥己自恣，蹈害无悔，历代之下，比比而有，故古人有言曰：不耻不仁，不畏不谊，其斯人之谓乎！省心录以礼义为交际之道，以廉耻为律己之法游息，于是朋友见钦而不敢欺，妻子取法而不敢侮，尽思患，预防之理，所以譬之四维，其可废而不张乎？夫寡言择交，可以无悔吝，可以免忧辱，与善人交终身，了无所得者与不善，人交动静语默之间，亦从而似之，何耶？人性如水为不善，如就下故易；安可不择交，邵雍无名公传，心无妄思，足无妄走，人无妄交，物无妄受易，潜虚雍初匪飞，匪潜出门，交有功，出门交有功，尚和也，涑水家仪，凡子事父母，父母所爱，亦当爱之所敬，亦当敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？容斋续笔，张耳，陈余少时为刎颈交，其后争权，相与致死地而不厌，盖势利之极，其究必然，韩馥举冀州以迎袁绍，而终以惧死，刘璋开门延刘备坐失益州，翟让提兵授李密而举族不免，尔朱兆以六镇之众，付高欢而卒，毙于欢手，绍密欢忘其所自，不足深责，孰谓元德之长者，而忍为此耶？避暑录话，唐书载陆余庆，与赵正固，卢藏用陈子昂，杜审言，宋之问毕御名郭袭微，司马子微，释怀一为方外十，友正固袭微，名迹不甚显，审言之问，□皆一时文士，杰出子微，超然物外，怀一又佛氏，人固患交游，多则多事，然亦何可尽绝？诚使有审言之，问之徒赋诗，论文子微谈方外之事，怀一论释氏之说，朝夕相与从容于无事之境，其乐岂可既乎？史言方武后中宗时，士多暴贵骤显，其祸败诛死，亦不旋踵，独余庆官太子詹事，虽不甚显，讫无咎悔，观其所处，若此世间，忧患其孰能累之？吾去市朝久，窜迹深山，穷谷之间，不复与当世士相接，士亦莫肯从吾游，独念有如此十人者，或可庶几，余庆之志，而唯故人子二三□与门生时时相过，文采议论，灿然可观，求子微怀一盖，沅江九肋也，余庆有子，璪为中书令，萧嵩所知，嵩罢宰相，后来者，使阴求其短，璪乃曰：与人交过，且不可言，而况无有乎？盖璪犹有余庆，风烈，吾诸儿虽碌碌，亦若修谨厚重者，尚能推吾志为陆璪否耶？郑氏家范子孙不得谑浪败度，免巾徒跣，凡诸举动，不宜掉臂，跳足以蹈轻儇，见宾客，亦当肃行，祗揖不可，参差错乱，挥麈前录，昔人最重契义，朋从年长，则以兄事之，齿少以弟或友呼焉，父之交游，敬之为丈，见之必拜，执子侄之礼甚恭，丈人行者，命与其诸郎游子，又有孙各崇□行，略不紊乱，如分守之严，旧例书札止云启或止稍尊之，则再拜，虽行高而位崇者不过曰顿首再拜而已，非父兄不施覆字，宰辅以上方曰台，候余不敢也。前□名卿，尺牍中可考，今俱不然，诚可叹息，小学广敬身篇，范忠宣公戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则□尔曹，但常以责人之心责己，以恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也，朱子语类，先生因泛言交际之道，云：先人曾有杂录册子记李仲和之祖见居。
三衢
同包孝肃同读书一僧舍
每出入，必经由一富人门，二公未尝往见之，一日富人，俟其过门，邀之坐，二公托以他事不入，他日复招饭意□甚，李欲往，包公正色与语曰：彼富人也，吾徒异日或守乡郡，今妄与之交，岂不为他日累乎？竟不往。后十年，二公相继典乡郡，先生因嗟叹，前辈立己，接人之严盖如此，方二公为布衣，所志已如此，此古人所谓言行必稽其所终，虑其所敝也，或言近有为乡邑者，泛接部内士民如布衣交，甚至狎溺无所不至，后来遇事入手，处之颇有掣肘处，曰：为邑之长，此等处当有限节，若脱略绳墨，其末流之弊，必至于此，包李之事可为法也，真西山文集问，因不失其亲，因者依也，言与人相依，须是其人可以亲近，方得，如士之择友男之，择妇女之择婿，以至于臣之择君，皆是，若起初不谨，则后来虽欲悔而不可得也。又如为人臣属而事其长，亦须看此人可亲与否？如其人，非贤者轻，易依附一，为其所荐，则终身便有举主之分，如何悔得？以此推之，凡百皆然，大抵以审择于始为贵也，辍耕录漫浪，野录云：苏子瞻泛爱天下士，无贤不肖，欢如也。尝自言上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑，田院乞儿子由晦，默少许可，尝戒子瞻，择交子瞻曰：吾眼前见天下无一个不好人，此乃一病以余言之先生，天下士也，此其所以泛爱天下士，顾今之忌才，嫉能口尧，舜，而心盗跖者，使先生视之，乃土苴之不若矣，武林钱，思复先生，惟善尝言，年十六，七时，以诗见息，斋李公于州桥，寓居既拜公，公答拜。命坐辞之，再公曰：仲尼之席，童子隅坐，因不敢辞，徐永之先生，为江浙提举日，客往访之者无间亲疏，贵贱必送之门外，凡客请纳步，则曰：不可，妇人迎送不逾阈，右二事可见，前辈诸老，谦恭退抑，汲引后进，待人接物者，如此方孝孺格言戏谑，少则交道可久，华川□辞，交友之道，则慢慢则欺严，则惮惮则离，惟敬是持，则情真而愈，宜好久而不衰，约言而敬不敢慢，与人交之道也。
丹铅，总录汉书白头如新，倾盖如故，说苑作白头而新，倾盖而故，而如古字通用，白头而新，虽至老而交犹新，倾盖而故谓一见而交已故也作而字解，尤有意味，晋阳秋曰：王导接诱应，会少有牾者，虽疏交常宾一见多输写款诚，自谓为导，所遇同之旧，宋刘炎迩言云：天下之士亦多矣，岂独登龙门，与仙舟者皆为贤而不在此选者，尽不肖耶？更相表题，是自立祸梯，又曰：韩稚圭忠于所事，天下无间言，范文正勇于自任，而朋党之议起矣。范公岂立党者，惟其立意则党之召也，林下盟，自昔士之闲居野处，必有同道，同志之士，相与往来，故有以自乐，渊明诗曰：昔欲居南村，非为卜其宅，闻多素心，人乐与晨夕，又云：邻曲，时来往抗言谈，往昔奇文，共欣赏疑义相与析，则南村之邻，岂庸庸之士，或杜少陵与朱山人诗曰：相近竹参差相过，人不知幽，花欹满径，野水细通池，归客村非远，残尊席更移，叹君多道气，从此数追随，李太白与范居士诗曰：忽忆范野人闲园，养幽姿，又云：还倾三五酌，自咏猛虎词，近作十日，欢远为千载期，风流自簸荡，谑浪偏相宜，观此，则朱山人范居士者，可谓非常流矣。鸿苞刘孝标绝交书，曲尽世情交态，余始以为搜剔描写，颇伤厚道，乃今身经目击，阅尽风波，然后知孝标之言，有味哉！杜甫诗云：翻手作云覆手，雨纷纷轻薄，何须数君不见管鲍贫，时交此道，今人弃如土，张谓诗曰：世人结交须黄金，黄金不多，交不深，纵令然诺，蹔相许，终是悠悠，行路心，余生平把臂谈心者半天下，指青松示皎日，争欲自附于金石，转昐之间，炎凉胡越，若出两人，嗟乎！广交以延誉，不如索居以自全，余悟也久矣，方块处一室，与云霞为伴侣，引松竹为知心，可不复及此，而犹偶言之者欲以垂戒后人，无多取市道交，物态炎凉，自古而然，余尝戏着论仲尼，侃侃誾誾，亦似较量，名位雷霆轰轰，不闻击冠裳富贵，往往择田夫负贩之子而焚铄焉，市井椎埋谋一财，戕杀一命鬼神每每侦而随之，必得罪人，乃已，阿瞒寄奴之辈，阴贼刚悍，生平杀戮无辜，伤害物命，不知其数，而曾不闻神明之较，筭取偿也，岂造物亦势利耶？余方以虚名处官交游，往来殆遍，海内青松，皦日，动引古贤，一旦凄凉，收声匿影，平时管鲍尽化，路人岁寒之盟不变，而弥笃者，得十数公焉，不可不标而出之，以敦古谊以告，后来吴门，王司马元美巴陵，张司马肖甫平湖陆司寇，与绳楚国，刘卫尉，子大豫章，邹给事尔，瞻丁宪使，右武李参知惟贞，海陵顾中丞，益卿庐江朱员外文臣天台，王给事恒叔梁溪，邹督学彦吉，秦舍人君阳云梦邹主事，孚如武陵，龙民部伯贞，伯贞子祠部，君云中万兵，使伯修麻城，周司农元孚，夫夫也者，空谷跫然，幽崖暖律，金石可泐，此义不磨斯冯欢，翟公所不能訾议也，即世，又不可谓无人矣。意见圣贤学问，虽立言多端，只一恕字，终身受享不尽，假如己在患难时，常望人振救，有排挤者，恨之必深，则当无事时，可为人尽力，视人患难，却不救，或为下石之语，此岂是恕己当忧病，人来怜恤存问，必感之有礼数，疏阔者必不悦，若人有忧病，己却懒慢，不知照管，此岂是恕己当卑位，去见尊官，贵人使势轻忽久候不出，心上必然忿恨，若居尊贵，不肯体恤人，依前慢他，此岂是恕人？规正己失中，心不能堪，或面发赤，强颜勉受，若直攻人过，不知避忌，此岂是恕己有纤过东掩西藏，惟恐人知，他人有过，却对众公言，此岂是恕？至于己所守廉洁，却不责人，以刻甚己，所行忠厚，却不望人以过恭，此又是盛德事，加于恕一等矣，长者，言人之交友不出，趣味两字，有以趣胜者，有以味胜者，有趣味俱乏者，有趣味俱全者，然宁饶于味而无宁，饶于趣野航，史话谢，淡任侠，不营当世，与名士范泰为云霞交交道中，以此为第一，槎庵燕语，与朴实人交，必无根本之虞，与轻薄人交，必多离构之事，君子之待小人也，不可不宽，君子之处，小人也，不可不严，东谷赘，言小人之交外亲而内疏，始合而终叛，君子之交，则内外始终一也，故君子无党，小人无朋，君子无卖友之心，小人无久要之信，古者士大夫闲居，必有高人韵士，与之杖履，徜徉于水声，林影之间，寻幽吊古，以畅冲襟，如杜少陵之于锦里，先生青莲居士之于范野人是也；或有禅客，与之炉熏隐几，散虑忘情，如坡仙之于佛印，涪翁之于黄龙，参寥是也。幸而生于多贤之邦，又有天寿平格之，老为衣冠，真率之会，如睢阳，香山洛社耆英，诸会是也。余斋耻言，或问曰：为多营而善逐乎？毋宁懒矣，为柔附而媚容乎？毋宁傲矣，何如余斋曰营媚者，中人所羞懒，傲者名士所托，宜有间也，虽然，托其名耳，士处季世，谧乎无营，将见懒焉，峥乎不挠，将见傲焉，非其实也。夫懒与傲德之贼也，祸患之薮也，如之何其可居也，吕泾野集先生语诸生曰：第一要择交，交际之间，将论语活活的见在躬行，上纔亲切，纔见得有至有未至处，若只叙寒暄，说俗话便了，视圣人之道，反相耻一般，这聚只是空谈了，盖圣人之道极平易，近人情，只在日用行事，间见得凡谈奥妙，念高远，俱是异端，今人胡乱说话者，号曰不拘小节，又有循礼，号曰道学，然于作用处却有欠，故二者皆非道，范竹溪集两悔无不释之冤，两求无不合之交，两怒，无不成之祸，两人相非不破，家亡身不止，只回头认自家一句错，便是无边受用两人，自是不反面，稽唇不止，只温语称人一句是，便是无限欢忻，不面谒人，省其疲于应接，不轻寄书省，其困于裁答，不乞求人看，顾省其难于区处，高景逸集同志约，往来用单帖，隆重则用折，柬过从相叙殽，用荤素六簋，果榼汤点，可有可无不专席，不杀生，特设相邀，殽用荤素，八簋五果，一榼一汤，一点用一生，不杀更佳，续问奇类林庄子，子桑户，孟子反，子琴张四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友，唐杨宁与阳城为莫逆交。德宗诏城与宁俱来，此莫逆交所由名也，汉郑当时年少，其所交者，皆大父行，晋王戎少阮籍二十岁而籍与友善，唐张镒有重名，陆贽，年十八，往见奇之，请为忘年友孟郊，性介少合，韩退之一见为忘年之交，此忘年交，所由名也，梁冀既杀李固，杜乔暴固，乔尸令，有敢临者加其罪，固弟子郭亮，未冠，左提章钺，右秉斧锧，诣阙上书，乞收固尸，不报，与董珏俱往临哭不去，乔故掾陈留杨匡，号泣星行至洛渚，托为夏门亭吏，守护尸丧，积十二日，诣阙上书，并乞二公骸骨，太后许之，匡送乔丧还家，葬讫，遂与亮，珏皆隐匿，终身不仕，曹节既杀陈蕃，窦武枭首都亭，收捕宗亲，宾客悉诛之，蕃友朱震收葬，蕃尸匿其子逸，事发系狱，震受考掠，誓死不言，逸由是得免。武掾胡腾殓，武尸行丧，亦坐禁锢，武孙辅，年二岁，诈以为己子，与令史张敞共匿之，亦得免夫，李杜齐名，陈，窦比节，宜得义士之报，而郭亮董珏，杨匡朱震胡腾，张敞六人，谅自卓，卓不可及，尝考主父偃方贫，时宾客无一人纳门及其相齐迎，或千里偃，遍召谢而绝之，戒毋复入门，又方贵幸时，宾客以千及其族死，无一人收者，惟独洨孔车收葬，天子闻之，以为孔车长者也，顾不知孔车者偃贫，时宾客无一人车，曾在一人中为之纳否？偃贵幸时，宾客千人，中为所绝否？第偃能感义，车能报知至，为天子所嘉叹，亦奇男子事足，愧后世之交情，交态者，狄仁杰以其僚郑崇质母老，请代使绝域，柳宗元以其友刘禹锡母在，请以柳易播，二公高义，千古美谈，又有徐大元为杭州参军，哀其僚张惠以赃抵死而母老，乃诣自言，皆受以薄其罪，惠得不死，元坐免官十年，此又宁为其僚分过，以安其母之心，以遂其子之孝者，韦绶将为进士举首，以其友杨凝母老，让之不对策，此又宁推美于友，以为其母荣者，今世士大夫处僚友，若萍梗相值，无少顾念事利害，仅毛发，以秦越人视甚或挤焉，矧推念及其父母四公，皆唐事可以激颓俗者，故并着之，唐王起知贡举，欲取白敏中及第，而患其与贺拔惎往还，令所亲申意，欲白绝惎，白许诺，俄惎至，左右以他出对，惎迟回而去，白知遽跃出，呼之回，具以实告曰：一第何门不可致，而令我离绝，至交乎？遂相与尽醉，起闻之曰：吾向止知敏中今当并取贺拔惎矣，敏中此事大，有古人风，今人贫贱石交，一旦富贵，便作面孔相向，若敏中者不肯轻绝于贺拔惎，安肯苟同于李德裕耶？黄隐，元丰中，为监察御史，初入对，时方尊尚王氏学，神宗问隐学术，隐以司马光对，神宗嘉其不挠，迁殿中侍御史林豫尝为苏轼所荐，后轼下御史狱，豫适赐对，神宗问谁所荐，豫曰：苏轼，问：何以识之？曰：臣经由杭州，轼为倅，因会客识之，又问：是日，所谈何事？豫顿首曰：臣子所谈，无非忠孝，时论韪之，呜呼！是可谓不欺其师，不欺其友，不欺其君矣，二公皆吾，莆人先辈风流，真可钦仰遵生八笺，好辨以招尤，不若讱默以怡性，广交以延誉，不若索居以自全，泛交不若寡，交多求，不若慎守。