品题部总论一
礼记
曲礼
拟人必于其伦
注
拟犹比也，伦犹类也，比大夫当于大夫比士，当 于士，不以其类，则有所集。
说
蓝田吕氏曰拟人者
必以其德相似也不相似则非伦矣孟子称尧舜 性之也汤武身之也又禹稷颜回易地则皆然曾 子子思易地则皆然拟之得其伦也 严陵方氏 曰禹稷颜回时固不同矣孔子俱以为贤者为其 道之伦而拟之也夷惠伊尹迹固不同矣孟子俱 以为圣者为其心之伦而拟之也子夏以有若似 孔子徒拟之以貌而已然不知圣贤之德不伦也 公孙丑以管仲比孟子徒拟之以位而已然不知 王霸之业不伦也汉书
古今人表上
自书契之作，先民可得而闻者，经传所称，唐虞以上，帝王有号谥，辅佐不可得而称矣。
注
文颖曰：言远经传，不复称序也，师古曰：契谓刻 木以记事，自唐虞以上，帝王有号，见于经典，其臣 佐不可得而称，记也，而诸子颇言之，虽不考呼孔氏，然犹着在篇籍，归乎显善昭恶，劝戒后人，故博采焉，孔子曰：若圣与仁，则吾岂敢？又曰：何事于仁，必也圣乎？未知，焉得仁 ，师古曰：言智者虽能利物，犹不及仁者，所济远也，生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。又曰：中人以上，可以语上也；惟上智与下愚不移， 师古曰：言上智不染于恶下愚，虽教无成，自此以 ，上皆见论语，凡引此者，盖班氏自述所表，先圣后 ，仁及智愚之次，皆依于孔子者也，传曰：譬如尧，舜，禹；稷，与之为善，则行□欢兜，欲与为恶则诛， 师古曰：□梼杌也，欢兜浑沌也。
可与为善，不可与为恶，是谓上智，桀、纣，龙逢，比干欲与之为善，则诛 ，师古曰：关龙逢桀之臣也，王子比干纣之臣也，皆 直谏而死也，于莘崇侯与之，为恶则行。
师古曰：于莘桀之勇人也，崇侯纣之佞臣也，可与为恶，不可与为善，是谓下愚，齐桓公管仲相之则霸，□貂辅之则乱 ，师古曰：□貂即寺人貂也。
可与为善可与为恶是谓中人因兹以列九等之序究极经传继世相次总备古今之略要云 张晏曰老子元默仲尼所师虽不在圣要为大贤 文伯之母达于礼典动为圣人所叹言为后世所 则而在第四田单以即墨孤城复强齐之大鲁连 之博通忽于荣利蔺子申威秦王退让廉颇乃在 第五大姬巫怪好祭鬼神陈人化之国多淫祀寺 人孟子违于大雅以保其身既被宫刑怨刺而作 乃在第三嫪毐上烝昏乱礼度恶不忍闻乃在第 七其余差违纷错不少略举扬较以起失谬独驰 骛于数千岁之中旁观诸子事业未究而寻遇窦 氏之难使之然乎师古曰六家之论轻重不同百 行所存趣舍难一张氏辄申所见掎摭班史然其 所论又自差错且年代久远坟典□亡学者舛驳 师论分异是以表载古今名氏或与诸书不同今 则特有发明用畅厥旨自女娲以下帝鸿以前诸 子传记互有舛驳叙说不同无所取正大要知其 古帝之号而已诸人士见于史传彰灼可知者无 待解释其间幽昧者时复及焉  上上 圣人
太昊帝宓羲氏
张晏曰太昊有天下号也作罔
罟田渔以备牺牲故曰宓羲氏
炎帝
神农氏
张晏曰以火德王故号
曰炎帝作耒耜故曰神农
黄帝轩辕氏（
张晏曰以
土德王故号曰黄帝作轩冕之服故谓之轩辕）少昊帝金天氏（张晏曰以金德王故号曰
金天）
颛顼帝高阳氏 帝喾高辛氏（
张晏曰少昊以前天下之号象其德
颛顼以来，天下之号，因其名高阳，高辛，皆所兴地名也，颛顼与喾，皆以字为号，上古质故也。）帝尧陶唐氏。
张晏曰翼
善传圣曰尧
帝舜有虞氏
张晏曰仁圣盛明
曰舜舜之言充也
帝禹夏后氏 帝汤殷商氏（
师古曰禹汤皆字三王去唐之文从高古之质故夏殷之王皆以名为号也）文王周氏 武王
文
王子
周公
文
王子
仲
尼
上中 仁人
女娲氏 共工氏 容成氏 大廷氏 柏皇氏中央氏 栗陆氏 骊连氏 赫胥氏 尊卢氏浑沌氏 昊英氏 有巢氏 朱襄氏 葛天氏阴康氏 亡怀氏师古曰亡读
曰无下皆类此
东扈氏 帝鸿氏
悉诸
炎
帝师
少典
炎帝妃
生黄帝
列山氏 归藏氏 方雷
氏
黄帝妃生元
嚣是为青阳
絫祖
黄帝妃生昌意师
古曰絫音力追反
彤鱼氏（
黄帝妃生
夷鼓）
母
黄帝妃生仓林师古曰
音＄字从巾即嫫母也
封巨
黄
帝师
大填（
黄帝
师）
大山稽
黄
帝师
力牧 风后 鬼臾区（
师古曰即鬼容区也臾容
声相近）
封胡 孔甲 岐伯 泠沦氏（
服虔曰沦音鳏始造十二律者
师古曰音零黎）
五鸟 五鸠 昌仆
昌意妃
生颛顼
女禄
颛顼妃
生老童
娇
极
老童妃
生重黎
吴回 后土 蓐收 元冥 熙 柱
帅味 允格 台骀 穷蝉
歂顼子
生敬康
大款
颛
顼师
柏夷
亮父
颛顼师师古曰
父读曰甫下皆同
绿图
颛
顼师
侨极
元嚣之
子生帝喾
姜原
帝喾
妃生
简□
帝喾妃生师古曰遏
音吐历反即简狄也
陈丰（
帝喾妃生
尧师古曰即陈锋是也）
娵訾
帝喾
妃生摰
祝融 陆终
祝
融子
女溃（
陆终
妃生六子一曰昆吾二曰参胡三曰彭祖四曰会乙五曰曹姓六曰季连）廖叔安（师古曰左氏传
作戮同音力周反又力受反）
舟人 赤松子
帝
喾师
柏招
帝
喾师
句望
敬康子生蟜牛师
古曰句音钩蟜音矫
帝摰 女皇
尧妃散
宜氏女
羲仲 羲
叔 和仲 和叔 仓舒 隤敳
师古曰隤音
颓敳音五来反
梼
师古曰
音畴演
大临 尨降
师古曰降
音下江反
咎繇 仲容 叔
达 柏奋 仲堪 叔献 季仲 柏虎 仲熊叔豹 季熊师古曰即左氏
传所谓季狸者也
尹寿
尧
师
被衣
师古曰
被音披
方回 王儿
师古曰儿
音五奚反
啮缺 许繇
师古曰
即许由
巢父
子州支父 娥皇
舜
妃
女罃
舜妃师古曰即女
英也罃音于耕反
姞人（
弃妃
师古曰姞音其乙反）
垂 朱斨 柏誉
师古曰誉
音弋于反
柏益
龙 夔 女趫
禹妃涂山氏女生启
师古曰趫音丘遥反
启
禹
子
公刘
鞠
子
有
氏
汤中妃生太丁
师古曰与莘同
太丁 伊尹 咎单（
师古曰汤臣主
土地之官也单音善下皆类此）
太甲
太
丁子
太戊
雍
己弟
巫咸
师古曰太
戊之臣也
祖乙
河亶
甲弟
盘庚
阳
甲弟
武丁
小
乙子
傅说
师古曰说读
曰悦武丁相也
甘盘
师古曰
武丁师也
大王亶父
公
祖子
姜女
大
王妃
太伯 中
雍 王季 大任
王季妃
生文王
微子
纣
兄
箕子 比干 伯
夷 叔齐 太姒
文
王妃
太颠 闳夭 散宜生 南
宫适
师古曰太颠以
下文王之四友也
祭公
师古曰祭
音侧介反
师尚父 毕
公
文
王子
太师庛 少师强 成王诵
武
王子
召公
周
同姓
史佚 周宣王靖
厉
王子
管仲 宁武子 范武子（
师古
曰据今春秋说范武子即士会也而此重见岂别人乎未详其说）晋叔向 向母（师古
曰向读曰向）
蘧伯玉 吴季札 郑子产 晏平仲 太
子晋 左丘明 颜渊 闵子骞 冉伯牛 仲弓 朱张 少连 子思 孟子 屈原 渔父 肥义 鲁仲连 蔺相如 孙卿  上下 智人
仓颉
黄
帝史
敤手
舜妹师古曰敤音口果
反流俗书本作击字者误
董父 石
户之农 北人亡择 雒陶 续身 柏阳 东不訾 秦不虚师古曰雒陶已下皆舜之支也
身或作耳虚或作字并见尸子
昭明
子
奚仲 相土
昭
明子
六卿 不窋
弃子师古曰
窋音竹出反
少康
相
子
二姚
少
康妃
芬
师古
曰音纷
芒
槐
子
泄 不降 刘絫
师古曰
古累字
关龙逄 仲虺
师古曰
汤左相也
老彭 义伯 中伯（
师古曰羲
中汤之二臣）
卞随 务光 伊陟
师古曰
伊尹子也
臣扈
师古曰
亦汤臣
外壬
仲
丁弟
河亶甲
外
壬弟
巫贤 大彭 豕韦 阳甲
祖
丁子
小辛
盘
庚子
小乙
小
辛弟
祖己 孝己 祖伊 太
师摰 亚饭干
师古曰饭
音扶晚反
三饭缭
师古曰缭
音来雕反
四饭缺
鼓方叔 播武
师古曰
音徒高反
少师阳 击磬襄（
师古
曰自师挚以下八人皆纣时奔走分散而去郑元以为周平王时人非也）虢仲 虢叔（师古
曰仲叔二人皆文王弟也）
粥熊
师古曰文王师
也粥音弋六反
辛甲 周任 史
扁
师古曰
扁音翩
向挚
殷
太史
邑姜
武
王妃
大姬
武
王妃
曹叔振铎
文
王子
毛叔郑
文
王子
虞阏父 陈胡公满
舜
后
卫康叔封
文
王子
季载
文
王子
君陈 芮伯
师古曰
周司徒也
师伯（
师古曰周
宗伯也尚书作彤伯）
毛公
师古曰
周司空也
师氏
师古曰
周大夫也
龙臣（
师古曰周
武贲氏也尚书作武臣）
中桓 南宫髦（
师古曰：二人亦周大夫也，桓、髦，皆其名也。自芮伯以下皆见，周书顾命，）康王钊、
成王子师古曰昭音
之遥反又音工辽反
宋弗父何
愍
公子
芮良夫 召虎 方叔 南中 中山父 申伯 尹吉父 韩侯 蹶父师古曰蹶
音居卫反
张中 程伯
休父
师古曰休
音许州反
宋孔父
大
金子
卫太子伋 公子寿
鲍叔牙 召忽
师古曰
召读曰邵
隰朋 宁戚 宋仇牧
鲁曹刿
师古曰刿
音居卫反
楚粥拳 宰孔 鲁公子季反
鲁公子奚斯 卫弘夤
师古曰
夤音演
荀息 宋公子目夷
宫之奇 百里奚 奄息 中行
师古曰行
音户郎反
针虎
师古曰针
音其廉反
狐偃 赵衰
师古曰衰
音楚危反
衰妻 介之推
推母 郄縠 舟之侨 荀林父 先轸 狼瞫（师古曰刿音演）
阳处父 宁嬴 臾骈
师古曰骈
音步千反
郑弦高 叔
仲惠伯 宋方叔嘉子 乐豫 董狐 令尹子文 楚薳贾 申叔时 孙叔敖 曹郗时（师古曰即曹欣时也
郗音许其反）
鲁季文子 乐王鲋 楚申叔豫 齐大史
三人 南史氏 陈文子 卞严子 臧文仲 宰我 子贡 冉有 季路 子游 子夏 子张曾子 曾□ 子贱 南容师古曰南宫
绦也字子容
公冶长
公西华 有若 漆雕启 淡台灭明
师古曰淡
音大甘反
樊
迟 巫马期 司马牛 子羔 原宪 颜路 商瞿师古曰
瞿音劬
季次 公良 颜刻 范蠡 叶公子高
达巷党人 孟之反 大连 颜丁 颜柳 周丰 采桑羽 乐正子春 石雠 子服子 惠子 公房皮 段干木 田子方 宁越 太史屠黍 翟黄 任座师古曰座
音才戈反
李悝
师古曰悝
音口回反
赵仓堂
屈侯鲋
绎史
作鲋侯
西门豹 公仪休 泄柳 申详
赵良 昭廷 樗里子
师古曰樗
音丑于反
甘茂 滕文公
公孙丑 乐毅 廉颇 虞卿 朱英 王剪 孔襄孔鲋
弟子
中上
引 靡 女艾 冥
根
圉子
垓
冥子师
古曰音该
微
垓
子
鞠
不
窋子
□
不降弟师古
曰□音工荧反
廑
师古曰音
勤又音觐
虞公遂 逄公柏陵
费昌
师古曰费
音扶味反
终古
夏太
史令
外丙
太
丁弟
中壬
外
丙弟
沃
丁
太
甲子
太庚
沃
丁弟
小甲
太
庚子
雍己
小
甲弟
孟献
益
后
中衍
中丁
大
戊弟
祖辛
祖
乙子
沃甲
祖
辛弟
祖丁
祖
辛子
南庚（
沃甲
子）
刘姓豕韦 祖庚
武
丁子
胶鬲 微仲 商容 师
涓
师古曰涓
音工元反
梅伯 邢侯 鬼侯 伯达 伯适（
师古
曰适音江阔反）
中突 中曶
师古曰
曶与忽同
叔夜 叔夏 季随
季騧
师古曰伯达以下
周之八士也騧音瓜
成叔武
文
王子
霍叔处（
文王
子）
檀伯达
师古曰
武王臣
苏忿生
师古曰武
王司寇苏公
滕叔绣
文
王子
原公
文
王子
郜子
文王子师
古曰郇音告
雍子
文
王子
□侯
文
王子
郇
侯
文王子师
古曰郇音侧
唐叔虞
武
王子
应侯 右史戎夫 祝
雍 邘叔 商子 穆王满
昭
王子
吕侯
师古曰穆
王司寇也
君
牙
师古曰穆
王司徒也
伯熙
师古曰穆王大
仆也熙音居永反
祭公谋父（
师古曰祭
音侧介反）
密母 共伯和（
师古曰共国名也伯爵也和共伯之名也共音恭而迁史以为周召二公行政号曰共和无所据也）嘉父 谭大夫 寺人孟子 伯
阳父 史伯 师服 虢文公 臧哀伯 随季良 鲁申繻 楚保甲 齐寺人费师古曰即徒
人费也费音秘
王
青二友 高傒
师古曰
傒音奚
王子成父 宾须亡 麦丘
人 轮边
师古曰轮
扁也扁音翩
平陵老 愚公 陈公子完
佗
子
虢史嚚 周内史过 楚屈完 偃 辛廖（师古曰廖音聊）
梁余子养 罕夷 申生 狐突 秦缪公 秦缪夫人 公孙枝 繇余师古曰
即由余
蹇叔 烛之武
内史叔兴 卜徒父 禽息 王廖
师古曰
廖音聊
晋文公
献
公子
夫人姜氏 魏□
毕
万子
颠颉 胥臣 贾佗（
师古
曰佗音徒何反）
董因 竖头须 齐国严子 周内史叔服
孟明视 西乞术 士会 绕朝 石癸 公孙寿 荡意诸 公冉务人 卜楚丘 晋赵盾衰子
鉏
麛 宋伯夏叔子 斗伯比 楚严王
穆
王子
王孙满
箴尹克黄 魏颗
师古曰颗
音口果反
五参 陈应 申公
申培 乐伯 优孟 郑公子弃疾 子反 逄丑父 宾媚人 范文子士
燮
臧宣叔 韩献子厥 程
婴 羊舌 公孙杵臼 刘康公 单襄公 苗贲皇 叔婴齐 宋华元 孟献子 乐正裘 牧仲 晋悼公周 郑唐 楚工 尹襄 祁奚 羊舌职 魏绛 张老 籍偃 汝齐 宋子罕 向戍 范宣子士
□
晋邢蒯 齐殖绰 郑游昄
师古曰昄
音普板反
齐杞梁 殖妻 华州
师古曰
即华周
祝佗父
师古曰佗
音徒何反
申
蒯 陈不占 士鞅 卫右宰谷臣 厚成子 卫公子荆 绛老人 史赵 士文伯 郑卑湛（师古曰卑音脾湛音谌）
行人子羽 冯简子 子大叔 卫北宫文
子 鲁叔孙豹 狐丘子林 晋赵文子 孟厘子 孟懿子 南宫敬叔师古曰
南宫适
郯子 老子 南荣
畴
师古曰即南荥
趎也趎音直俱反
公伯寮 公肩子 子石 隰
成子 琴牢 楚子西 公子阖
绎史
阖作郢
伍子胥
江上丈人 史鱼 公叔文子 中叔圉 祝佗（师古曰佗音徒何反）
王孙贾 公父文伯母 卫公子逞
绎史
到作郢
观射父
师古曰观
音工唤反
鸣犊 窦犨 越句践（
允常子师古曰句音
钩）
大夫种 后庸 诸稽到
绎史
到作郢
苦成 皋如
计然 仪封人 长沮
师古曰沮
音子余反
桀溺 丈人 何
＄
师古曰
蒉音匮
楚狂接舆 师襄子 师己 宾牟贾
公肩瑕
师古曰即
公肩假也
卫视夷
师古曰即式夷
也见吕氏春秋
史留 豫
让 青子
师古曰
音步丁反
赵襄子
简
子子
知过
师古曰
即知果
鲍
焦 墨翟 禽屈厘
师古曰即禽滑厘者是也
屈音其勿反又音丘勿反
我子
田俅子
师古曰
俅音求
随巢子 胡非子 魏文侯
桓
子孙
李克 魏成子 躬吾君 牛畜 荀欣 徐越鲁穆公元
公子
费惠公
师古曰
费音秘
颜敢 王慎 长息
公明高 严仲子 聂政 聂政□ 孟胜 徐弱 白圭 邹忌 孙膑 田忌 太史儋 商鞅申子 屈宜臼 铎椒 鄚敖子华 史举 闾丘光 闾丘卬 颜歜师古曰
歜音触
王升 尹文子 番君
唐易于 如耳 西周武公 陈轸 占尹 应竖 秦武王惠
王子
任鄙 公羊子 谷梁子 万章
告子 薛居州 乐正子 高子 仲梁子 孔穿子思
元孙
王歜
师古曰
歜音触
燕昭王
三十九
世哙子
郭隗 白起
田单 赵奢 缩高 公孙弘
师古曰齐人也孟
尝君所使见战国策
侯嬴 平原君 毛遂 蒙恬 韩非 燕将渠乐燕 高渐离  中中
昌若
相
土子
根圉
昌
若子
有扔君
师古曰
扔音仍
武罗 柏因
熊髡 庬圉
师古曰武罗以下四人
皆羿之贤臣也庬音尨
虞后氏杼（
少康子师
古曰杼音太吕反）
槐
杼
子
报丁
简
子
报乙 报丙 主壬 主癸
庆节
公
刘子
伯邑考
文
王子
楚熊丽
鬻子师古曰
鬻读与粥同
虞侯
芮侯
师古曰二国讼
田质于文王者
吴周章
仲雍
曾孙
杜伯 楚熊狂
丽
子
虞仲
周
章弟
杞东楼公
禹
后
邘侯
武
王子
韩侯
武
王子
齐丁
公伋
师尚
父子
鲁公伯禽
周
公子
凡伯
周
公子
蒋侯
周
公子
邢侯
周
公子
茅侯
周
公子
胙侯
周
公子
祭侯
周公子师古
曰祭音侧介反
晋侯
燮
虞
子
秦旁皋
女
防子
楚熊艾
绎
子
宋微中
启
子
鲁考公
伯
禽子
齐乙公
丁
公子
晋武公
燮
子
秦大几
旁
皋子
鲁炀公（
孝公子师古曰
炀音式向反）
齐癸公
乙
子
秦大雒
大
乙子
楚熊盘
艾
子
卫嗣伯（
孝伯
子）
卫建
嗣
伯子
秦非子
大
雒子
秦嬴
非
子子
秦侯
嬴
子
史伯
宋父
何
子
秦中
伯
子
鲁武公
慎
公弟
秦严公
仲
子
楚熊霸
严
子
宋
世子士 蔡夷侯 奄父
造父
六世孙
郑桓公友 秦襄
公
严
公子
文子 辛有 宋大金
考
父子
臧厘伯 石碏
师古曰碏
音于若反
楚武王
□冒
弟
邓曼
楚武
王夫人
鲁施父 斗伯
比 熊率且比
师古曰率音力
出反且音子余反
郑祭足 楚文王
武
王子
骓甥 甥
师古曰
音乃甘反
养甥 谢丘章 辛甲
石之纷如 齐桓公小白
襄
公弟
萧叔大心 石祁
子 原繁 息妫 虢叔 鲁御孙 召伯廖 齐仲孙湫师古曰湫
音子小反
许夫人 先丹木 羊舌大夫
史苏 鲁厘公 楚逄伯 卫宁严子 富辰 晋冀芮 庆郑 韩简 郑叔詹 皇武子 厘负羁妻 曹竖侯獳师古曰獳
音乃侯反
楚子玉 斗宜申 成大
心 栾悼子 晋李离 寺人披 曹文公寿共公子
燕桓公
十
九世
秦康公
缪
公子
晋襄公
文
公子
邾文公 宋
子哀 邾子玃且
师古曰玃音居
碧反且音子余反
鲁公孙敖 蔡
文公
严
公子
单襄子 灵辄 祁弥明
师古曰
祁上尸反
郑子
良 士贞子 泄冶 孔达 王子伯廖
师古曰
廖音聊
晋
解阳 荀尹 箕郑 公子雍 秦景公
桓
公子
楚郧
公 锺仪 楚共王
严
王子
晋郄克 辟司徒妻（
师古曰辟
读曰璧）
荀罃 郑贾人 伯宗 伯宗妻 秦医缓
桑田巫 吕相 □至 姚句耳
师古曰
句音钩
吕锜 养
由基 叔山舟 匡句须
师古曰句
音其于反
鲍国 晋解狐
祁午 韩亡忌 铜鞮伯华 鲁匠庆 卫柳壮师古曰壮读庄
吴诸樊 齐晏桓子 楚子囊 郑师慧
卫大叔仪 公子鱄 曹武公胜
成
公子
郑简公嘉（
厘公
子）
晋阳罕 行人子员
师古曰
员音云
子朱 楚湫举（
师古曰即
椒举）
薳奄 赵武
朔
子
鬷蔑
师古曰鬷
音子公反
郑子皮 刘定公
公孙楚 公孙黑 韩宣子厥 鲁叔孙昭子楚薳罢师古曰
罢读曰疲
吴厥由
师古曰
即蹶由
卫史 师旷
屠蒯 子服惠伯 晋荀吴 裨 里析 梓慎 申须 林既 北郭骚 逄于何 司马穰苴（师古曰穰音人羊反苴音子余反）
楚伍奢 伍尚 鲁师己 子家羁
吴孙武 申包胥 蔡墨 楚史皇 王孙由于 鑢金师古曰
鑢音虑
屠羊说
师古曰
说读悦
莫大心 蒙谷 陈
逄滑 司马狗
师古曰卫宣公
臣也见鲁连子
颜雠由 大夫选
陈司城贞子 颜浊邹
师古曰即
颜涿聚子也
邮亡恤 王良
柏乐 阳城胥渠 扁鹊 董安于 田饶 仇汜 荣声期师古曰即荣启
期也声或作启
楚芋尹文
师古曰芋
音于具反
隰
斯弥 市南熊宜僚 大陆子方 严善 鲁太师 公明贾 陈亢师古曰音
冈又音抗
子服景伯 林放 陈
司败 陈子禽 阳肤 尾生高
师古曰即
微生高也
申枨
师冕
师古曰
即师免
郑戴胜之 南郭惠子 姑布子卿
宋子韦 公输般 离朱 陈太宰喜 吴行人仪 郑酅魁絫师古曰郑人所俘也酅
音隽魁口贿反絫音累
燕考公桓
三十
一世
魏桓子
献子
曾孙
韩康子
贞
子子
高赫 原过 任章 中
山武公
周桓
公子
韩武子
康
子子
公季成 司马庾 司马
喜 司马期 赵公中达 田大公和 秦简公（厉公子）
韩景侯虔
武
侯子
孙子 南宫边 列子 魏武侯
文
侯子
阳成君 大监突 徐子 齐威王
田桓
侯子
章子
大成午 甘龙 杜挚 子桑子 被雍 昭奚恤 江乙 沈尹华 冯赫 淳于髡 昆辩（师古曰齐人也靖郭君所善见战国策而吕览作剧貌辩）司马错 犀首 公中用史起 荡疑
师古曰
即薄疑也
魏哀王
襄
王子
韩襄王
宣
王子
苏
代 苏厉 宋遗 上官大夫 乌获 轧子 焣子师古曰
聚字也
沈子
师古曰鲁
人也善春秋
北宫子 鲁子 公扈
子 尸子 捷子 邹衍 田骈 惠盎 王孙贾 宋玉 严辛 范睢 苏不释 叶阳君 泾阳君 安陆君 唐睢 孟尝君 魏公子 朱亥春申君 秦孝文王昭襄
王子
华阳夫人 秦严襄王（
文王
子）
吕不韦 淳于越 李牧 燕太子丹 鞠武（师古曰鞠音居六反）
荆轲 樊于期 孔鲋
孔
穿孙
品题部总论二
汉书
古今人表下
中下
中康
太康弟师古曰中
读曰仲下皆类此
相
中
康子
后缗
相妃
生少康
皇仆（
庆节
子）
差弗
皇仆子师古
曰差音楚宜反
毁隃
差弗子师
古曰隃音踰
公非
毁
隃子
辟方
公非子师
古曰辟音壁
高圉
辟
方子
夷□
高圉子师古
曰□与俟同
亚圉
高
圉子
云都
亚
圉弟
公祖
亚
圉子
甲
祖
庚弟
冯辛
甲
子
庚丁
冯
辛弟
芮伯
师古曰周同姓之国在圻
内者当武王时作旅巢命
巢伯（
师古曰南方远国武王克商而
来朝）
季胜
恶
来弟
秦女妨
恶
来子
楚子绎
狂
子
孟会
季
胜子
蔡中
胡
叔
度子
卫康叔
封
子
陈申公
满
子
蔡伯
胡
子
楚熊亶
艾
子
宋公
稽
仲
子
卫孝伯
康
伯子
陈柏公
申
公弟
陈孝公 造父（
衡父子师
古曰造音干到反）
徐隐王
师古曰
即偃王也
铅陵卓子 楚熊锡
盘
子
宋愍公
共
公子
卫靖伯
建
子
楚挚红
渠
子
卫贞伯
靖
伯子
鲁献
公
厉
公弟
燕惠公
邵公
九世
宋厘公
厉公子师古曰厘
读曰僖下皆类此
曹夷
伯
振铎
六世
鲁慎公
献
公子
齐文公
厉
公弟
晋厘侯
靖
侯子
楚熊
紃
严弟师古
曰紃音巡
卫武公
厘
公子
宋惠公
厘
公子
燕厘侯
十
世
宋
戴公
惠
公子
楚若敖
咢
子
晋文侯仇
缪
侯子
赵叔带
奄
父子
宋
武公
戴
公子
卫严公
武
公子
陈文公
平
公子
宋宣公
武
公子
楚
蚡冒
宁子师古曰
蚡音扶粉反
宋缪父和
宣
公弟
蔡桓侯封人
宣
侯子
邾仪父 颖考叔 郑公子吕 曹严公亦姑（桓公子师古曰即射姑也）
秦宪公
文
公子
宋严公冯
缪
公子
燕宣公
十
五世
观
丁父 薳章
师古曰薳
音于诡反
严王佗
桓
王子
邓祁侯 卫惠
公朔
宣
公子
公子黔牟 左公子泄 潘和 秦武公
出
公兄
燕桓侯
十
六世
齐公子纠 鲁公孙隐 颛孙
曹厘公夷
严
公子
宋桓公御说
愍公弟师古
曰说读曰悦
秦德公（
武公
弟）
秦宣公
德
公子
燕严侯
十
七世
郑文公接
厉
公子
强鉏
秦成公
宣
公弟
曹昭公班
厘公
子作诗
卫戴公
黔
牟子
赵夙
毕万
毕
公后
士蒍 臣猛足 井伯 卫文公
戴
公弟
宋
襄公
桓
公子
蔡严侯
穆
侯子
燕襄公
十
八世
梁卜招父（
师古曰招
音上遥反）
卫元咺
师古曰咺
音许远反
叔武 针严子 仓葛 郑
缪公兰
文
公子
石
师古曰
音丑略反
陈缪公
宣
公子
陈共公（
缪公
子）
鲁文公 周匡王班 齐君舍
昭
公子
单伯 鲁叔
孙得臣 秦共公
康
公子
晋成公黑臀
灵
公弟
秦桓公（
共公
子）
卫穆公速 逄大夫 王札子 鲁公子归生申舟 齐惠公懿
公弟
陈成公
灵
公子
燕宣公
二
十世
曹宣
公庐
文
公子
吴寿梦
中雍后十五世师
古曰梦音莫风反
郑悼公
襄
公子
申
公巫臣 王孙阅 燕昭公
二十
一世
赵朔
盾
子
□□ □
锜
师古曰
锜音蚁
中行偃 胥童 栾书 羊鱼 鲍严子
牵 向于 郑成公纶
师古曰纶音工顽
反左传作音工频反
燕武公
二十
二世
郑廖 杨干 子服佗 叔梁纥
师古曰纥
音下结反
秦
菫父 狄斯弥 士鞅 尹公佗 庾公差 公孙丁 无终子嘉父 姜戎驹支 楚令尹子南 观起师古曰观
音工唤反
燕文公
二十
三世
鲁国归父 郑公孙夏
燕懿公
二十
四世
楚康王
共
王子
晋亥唐 秦医和 晋船
人固来
师古曰
即固乘也
舟人清涓
师古曰涓
音工元反
鲁谢息 郑
定公
简
公子
燕悼公
二十
六世
薳启疆 申子亹 左史倚
相 申亡宇 申亥
亡
宇子
晋籍谈 子鉏商 周史
大 蜎子
师古曰蜎
音一兖反
孝成子 齐虞人 越石父
柏常骞 燕子干 魏献子
绛
孙
司马弥牟 司马
笃 魏戊 智徐吾 孟丙 成鱄
师古曰鱄
音上兖反
阎没
汝宽 楚司马子期 沈尹戍 卫彪傒
师古曰
傒音奚
苌弘 员公辛
师古曰
员读曰郧
王孙章 楚石奢 刘文
公卷
师古曰卷
音其专反
季康子 公父文伯 东野毕 周
舍 田果 行人烛过 燕简公
二十
九世
严先生（
师古曰即
杀陶朱公儿者也）
秦悼公
惠
公弟
燕献公
三
十世
楚白公胜 屈
固 檀弓 公仪中子 皋鱼 颜匹父 颜隃伦 颜夷 陈疾 工尹商阳 齐禽敖师古曰
即黔敖也
饿者 陈子亢 陈尊己 秦厉共公
悼
公子
郑共公
丑
哀
公弟
晋定公
昭
公子
田襄子
悼
子子
鲁悼公
出
公子
燕成
公
三十
二世
秦躁公
厉公子师古
曰躁音干到反
赵献侯
襄子
兄孙
赵桓子
襄
子弟
楚简王
惠
王子
燕愍公
三十
三世
乐阳
师古曰
即乐羊也
赵烈
侯
献
侯子
燕厘公
三十
四世
秦惠公
简
公子
赵武公
列
侯弟
韩烈
侯
景
侯子
吴起 韩文侯
烈
侯子
赵敬侯
烈
侯子
魏惠王（
武王
子）
齐桓侯
和
侯子
赵成侯
敬
侯子
燕桓公
三十
五世
秦献公（
灵公
子）
赵肃侯
成
侯子
秦孝公
献
公子
韩昭侯
懿
侯子
燕文公（
桓公
子三十六世）
安陵繵
师古曰繵
即缠字也
苏秦 张仪 齐宣王辟
疆
威
王子
靖郭君 于陵中子 秦惠王
孝
王子
魏襄王
惠
王子
韩宣王
昭
王子
燕易王
三十
七世
周昭文君 王延
慎靓
王子
马犯 周景 令尹子椒 子兰 孟说（
师古曰说
读曰悦）
戚子 根牟子 申子 慎子 严周 惠施 公孙龙 魏公子牟 狐爰师古曰即狐咺
也齐人见战国策
唐
勒 景瑳
师古曰瑳音子
何反即景差也
秦昭襄王
武
王弟
穰侯 赵
惠文王
武灵
王弟
陈筮 雍门周 范座
师古曰座
音才戈反
左师
触龙 庞暖
师古曰暖音许
元反又音许远反
楚考烈王
顷襄
王子
韩桓
惠王
厘
王子
卫元君
怀
君弟
秦始皇 李斯 秦武阳
项梁 秦子婴 项羽 陈胜 吴广
下上
后夔元妻 斟灌氏 斟寻氏
师古曰二国夏同
姓诸侯为奡所灭也
孔甲
不
降子
皋
师古曰墓
在殽者也
发 韦
师古曰豕
韦国彭姓
鼓（
师古曰即顾国
己姓）
昆吾
师古曰姒姓国也
三者皆汤所诛也
蔡侯宫
伯
子
衡父
孟
增子
共王
伊扈
穆
王子
晋成侯
武
侯子
陈慎侯
孝
侯子
蔡厉侯
宣
侯子
鲁
厉公
魏
公子
晋厉侯
成
侯子
卫顷侯
贞
伯子
楚熊延
摰
弟
蔡武
侯
厉
侯子
卫厘公
顷
公子
楚熊勇
延
子
晋靖侯
厉
侯子
邾颜
夏父 蔡夷侯
武
侯子
楚熊咢
紃
子
陈厘公
幽
子
晋献侯（
厉侯
子）
晋缪侯
献
侯子
齐成公
文
公子
鲁孝公
懿
公子
陈武公（
厘公
子）
蔡厘侯
夷
侯子
燕顷侯
十
一世
齐严侯
成
侯子
陈夷公（
武公
子）
陈平公
夷
公弟
鲁惠公
孝
公子
秦文公
襄
公子
楚宁敖（
若敖
子）
郑武公
桓
公子
燕哀侯
十
二世
燕郑侯
十
三世
蔡共侯（
厘公
子）
齐厘公
严
公子
燕缪侯
十
四世
陈桓侯鲍
文
侯子
展亡骇
宋司徒皇父 司空牛父 公子谷生 耏班（师古曰耏音而）
桓王林
平王孙
泄父子
卫宣公晋
桓
公子
虞公 虞叔
楚瑕丘 随少师 鲁严公同
桓
公子
郑昭公忽
厉
公兄
高渠弥 郑子亹
昭
公弟
右公子职 王子克 纪侯
纪季 齐伯氏 寺人貂 易牙 常之巫（师古曰齐桓时人也见吕览）
卫公子开方 厘王胡齐
严
王子
陈宣公杵
臼
严
公弟
息侯 惠王毋凉 郑高克 公孙素 陈
辕涛涂 楚申侯 鲁公子般 鲁闵公启
严
公子
史
华 龙滑 奚齐 卓子
师古曰卓
音敕角反
赵孟（
夙子生衰师古曰衰
音楚危反）
蔡缪公 许厘公 襄王郑 晋惠公
献
公子
里
克 虢射 宋襄公
成
公子
齐孝公
桓
公子
郑子臧 周
顷王壬臣 夏父不忌 宋昭公 胥申父 狐射姑师古曰
射音夜
鲁宣公 周定王榆 宋文公鲍
昭
公弟
翟
丰舒 召伯
师古曰
召读曰邵
毛伯 少师庆 士亹 郑
襄公坚
灵
公子
卫缪公
成
公子
周简王夷
定
王子
鲁成公（
宣公
子）
齐顷公
惠
公子
卫定公
缪
公子
卫孙良夫 中叔子奚
宋共公瑕
文
公子
晋景公
成
公子
宋平公
成
公子
叔孙侨
如 公子偃 长鱼矫 羊斟 灵王泄心
简
王子
鲁
襄公 齐灵公环
顷
公子
卫献公衎
定
公子
卫殇公焱（
献公
弟师古曰春秋焱作剽）
孙文子
林
父
福阳子
妘姓师古曰即
逼阳也妘音云
楚屈
建 鲁臧坚 宋华臣 晋叔鱼 齐崔杼 庆封 庆嗣 吴遏寿
梦子
晋平公彪
悼
公子
齐陈桓子 卫
襄公恶
献
公子
曹平公
武
公子
北燕伯款 陈惠公
哀
公孙
郑孔张 周原伯鲁 齐景公杵臼
严
公弟
裔款 许
男 燕共公
二十
七世
楚太子建 燕平公
二十
八世
专诸
秦哀公
景
公子
楚昭王
平
王子
锺建 郑献公禹
定
公子
宋
景公兜栾
元
公子
宋中几 齐高张 荣驾鹅
师古曰
驾音加
秦惠公
哀
公孙
郑声公胜
献
公子
赵简子
武
子孙
韩悼子（
宣子
子）
齐国夏 桑掩胥 鲁哀公 齐晏孺子（
师古曰即安孺
子也）
高昭子 楚惠王章
昭
王子
申鸣 孔文子 太叔
疾 陈辕颇 蔡成公
昭
公子
齐平公惊
简
公子
厥党童
子
师古曰即
阙党童子也
革子成
师古曰即
棘子成也
周元王赤
敬
王子
晋
出公
定
公子
公之鱼 宋桓魋 匡人 贞定王
元
王子
晋哀公忌 智伯 齐宣公
平
公子
蔡元侯
声
侯子
卫悼
公
出公
叔子
卫敬公
悼
公子
西周桓公
考
王弟
鲁元公
悼
公子
周
威公
桓
公子
东周惠公
威
公子
秦灵公
怀
公孙
卫慎公
敬
公子
晋列侯
幽
公子
宋悼公
昭
公子
楚悼王
声
王子
韩相侠絫
宋休公
悼
公子
晋孝公
列
公子
秦出公
惠
公子
楚肃王
悼
王子
韩懿侯
哀
侯子
鲁共公
缪
公子
庞涓
师古曰涓
音工元反
宋辟公（
休公
子）
卫声公
慎
公子
楚唐蔑 卫成公
声
公子
楚宣王
肃
王子
鲁康公 鲁景公
康
公子
唐尚 楚威王 卫平公（
成公
子）
卫嗣君
平
王子
鲁平公
景
公子
燕王哙
三十
八世
子之 楚
怀王
威
王子
靳尚 魏昭王
哀
王子
鲁愍公
平
公子
楚顷襄
王
怀
王子
卫怀君
嗣
君子
齐襄王
愍
王子
燕惠王
四十世
昭王子
韩
厘王
襄
王子
魏安厘王
昭
王子
燕武成王
惠
王子
赵孝成王
惠文
王子
燕孝王
四十二世
武成王子
李园 鲁顷公
为楚
所灭
魏景愍
王
安厘
王子
赵悼襄王
孝成
王子
卫君角
为秦
所灭
董翳 司马欣
下中
朱
尧
子
阏伯 实沈 女志
□妃有氏女生禹师
古曰音所巾反
鼓
娇牛
子生舜
象
舜
弟
商均
舜
子
太康
启子兄弟
五人号五观
羲和（
师古曰即废时
乱日引往征之者也）
逢门子 殪
师古曰殪
音许冀反
柏封叔 癸（
发子是为
桀）
末嬉
桀
妃
于莘 雅侈 葛伯
师古曰
汤所征
尹谐（
师古曰汤所诛
见孔子家语）
武乙
庚
丁子
太丁
武
乙子
乙
太
丁子
宋鱼石 庆克
国佐 祭公 辛繇靡
师古曰繇
读与由同
鲁幽公
炀
公子
齐
哀公
癸
公子
密康公 懿王坚（
穆王子诗作师古曰：政道既衰，怨刺之诗始作也，）孝王辟方。
共王弟师
古曰辟音璧
夷王折
懿王子师
古曰折音燮
齐武
公
厉
公子
杞题公
东
楼子
曹幽伯
夷
伯子
陈幽公
慎
公子
齐厉
公
武
公子
鲁懿公
武
公子
叔术盱 曹戴伯
戴
伯子
曹惠伯
戴
伯子
晋昭侯
文
侯子
潘父 曹桓公
缪
公子
蔡戴侯
共
公子
蔡宣侯
戴
侯子
郑严公寤生
武
公子
叔段 晋鄂侯
孝
侯子
宰咺
师古曰咺
音许远反
宋殇公
宣
公子
华督
师古曰华
音下化反
蔡哀侯
桓
侯弟
晋哀侯
鄂
侯子
晋小子侯
哀
侯子
秦出公曼 郑厉
公突
严
公子
夫人哀姜 周公黑肩 连称 管至父
雍人禀 鲋里乙 宋愍公捷 南宫万 子游 猛获 南宫牛 郑子婴齐子
亹子
傅瑕 晋愍侯
哀
侯弟
曲沃武公
严
公子
王子颓 蒍国 边柏 楚杜
敖
文王子师
古曰即堵敖
陈太子御寇 鲁公子牙 圉人荦
公子庆父 卜齮
师古曰
齮音蚁
卫懿公
惠
公子
晋献公（
武公
子）
优施 梁五 东关五 虞公
为晋所
灭太王后
虢公（
为晋
所灭王季后）
郑子华 曹共公
昭
公子
惠后 梁伯 晋怀
公
惠
公子
卫成公
文
公子
曹共公
昭公子 按
绎史云重出
齐公子无
诡
师古曰左
氏传作无亏
齐昭公
孝
公子
邴歜
师古曰
歜音触
阎职 晋
赵穿 郑灵公
穆
公子
公子归生 子公 晋先縠
楚子越 谷阳竖 郑公子班 曹成公负刍宣公弟
屠颜贾
师古曰即屠岸
贾也音工下反
宋荡子 晋厉公
景
公子
楚公
子申 公子壬夫 郑厘公
成
公子
子驷 孙蒯 朱
庶其 郑尉止 卫宁喜 巢牛臣 宋伊戾 吴余祭师古曰祭
音侧介反
景王贵
灵
王子
鲁昭公稠
师古曰稠
音直流反
晋
昭公夷
平
公子
燕惠公
二十
五世
陈公子招 周儋桓伯
鲁南蒯 莒子庚舆 晋顷公
昭
公子
宋元公佐
平
公子
蔡平侯
景
侯子
樊顷子 司徒丑 子 宾猛（
师古曰即
宾孟也）
蔡悼侯
灵
侯孙
梁丘据 曹桓公
平
公子
南宫极
顿子 胡子髡 沈子逞 陈夏啮 鲁季平子宋乐大心 季公鸟 公叔务人 寺人僚柤（师古曰柤音侧加反）
臧昭伯 厚昭伯
师古曰即
郈昭伯也
吴王阖庐 楚□
宛 越王允常
夏少
康后
斗且
师古曰且
音子余反
鲁定公 宋昭
公 邾严公 夷射姑
师古曰
射音夜
楚囊瓦 唐成公
蔡昭侯
悼
侯弟
晋定公
顷
公子
陈怀公
惠
公子
滕悼公 许
幼 莒郊公 邾悼公 顿子 胡子 薛襄子 小邾子 齐悼公阳生 鲍牧 田恒陈
乞子
诸御
鞅 卫太叔遗 卫出公辄 浑良夫
师古曰浑
音下昆反
孔
悝 石乞 狐黡
师古曰
即孟黡
卫简公蒯瞶 原壤 叔
孙武叔 卫公孙朝 尾生□
师古曰即微生
亩也□古亩字
互乡
童子 茀肸
师古曰即佛
肸也茀音弼
公山不狃（
师古曰即公山弗扰也音入九
反）
杞愍公
厘
公子
杞厘公
师古曰此不当
言厘公字误也
郑哀公易（
声公
子）
蔡声侯产
成
侯子
蔡侯齐
为楚
所灭
杞简公春
为楚
所灭
思王
叔袭
定
王子
周考哲王嵬
思
王弟
秦怀公
躁
公子
卫怀公（
敬公
弟）
周威烈王
考
王子
郑幽公
共
公子
宋昭公
景
公子
晋幽公
懿
公子
卫慎公
敬
公子
楚声王
简
王子
元安王駹
威烈
王子
郑缭
公骀
师古曰缭
音聊骀音台
韩哀侯
文
侯子
周夷烈王喜
元安
王子
周
显圣王扁
夷烈王子师
古曰扁音篇
宋剔成君
辟
公子
严跷（
师古曰跷音居
略反）
慎靓王 越王无疆
句践十世
为楚所灭
赵武灵王
肃
侯子
李
兑 田不礼 代君章 齐愍王
宣
王子
淖齿（
师古曰淖音女
教反或作卓）
骑劫 赵括 韩王安
为秦
所灭
赵王迁
为秦
所灭
楚
幽王
考烈
王子
燕栗腹 剧辛 代王嘉
为秦
所灭
秦二世胡
亥
下下 愚人
蚩尤 九黎 共工 欢兜 三苗 □ 有扈氏师古曰即与启战于甘者也
羿
师古曰
有穷君也
韩浞
师古曰羿之相
也浞音士角反
奡
师古曰音五到反
楚词所谓湸者也
辛
乙子
是为纣
妲己
纣妃师古曰
妲音丁葛反
费中
师古曰费
音扶味反
飞廉 恶来 左强 禄父
纣
子
管叔鲜（
文王
子）
蔡叔
文
王子
昭王瑕
康
王子
房后
师古曰
昭王后
宋炀公
愍
公弟
齐胡公
哀
公弟
鲁魏公
幽
公弟
楚熊摰
渠
子
宋厉公
愍
公子
齐
献公
胡
公弟
厉王胡
夷
王子
卫巫 楚熊严
勇
子
伯御（
鲁懿公兄
子）
卫共伯
厘
公子
晋殇公
缪
公弟
幽王宫涅
宫
王子
褒姒
虢石父 皇父卿士 司徒皮（
师古曰即十月之交诗所谓蕃维司徒是
也）
太宰冢伯 膳夫中术
师古曰即所
谓中允膳夫也
内史掫子
师古曰掫
音侧流反
趣马蹶
师古曰趣音于
后反蹶音居卫反
师氏萭（
师古曰萭读曰
楀音九禹反）
申侯 平王宜臼 曹缪公
惠
公子
曲沃桓叔
晋文
侯弟
晋孝侯
昭
侯子
曲沃严伯
桓
叔子
鲁隐公
惠
公子
公子
翚
师古曰
翚音晖
卫桓公完
严
公子
公子州吁 芮伯 鲁桓
公
惠
公子
夫人文姜 彭生 陈厉公
桓
公弟
长狄侨如
齐襄公诸儿
按齐襄公名诸
儿原本脱一诸字
公子亡知 晋骊
姬 王子带 楚成王恽
师古曰左传
作頵音于伦反
潘崇 楚
缪王德臣 齐懿公商人 晋灵公夷皋
襄
公子
陈灵
公
共
公子
夏姬 孔宁仪行父 程郑 西鉏吾 齐
严公光
灵
公子
楚夹敖
康
公子
蔡景侯 蔡灵侯 陈哀
公弱
成
公子
吴余昧
余祭弟师
古曰昧音抹
宋寺人柳 鲁竖牛
楚灵王围 晋邢侯 雍子 楚公子比 观从师古曰观音工唤反
周悼王猛
景
王子
敬王丏
景王子
悼王兄
楚平王弃
疾
灵
王弟
费亡极 曹声公
悼
公弟
吴僚
余昧子师
古曰僚音聊
曹
隐公通
平
公弟
吴夫概
师古曰夫音
扶概音工代反
徐子章禹 卫
灵公元
襄
公子
南子 蒯瞶
师古曰昧
音五怪反
宋朝 弥子瑕
雍渠
黎且子师古
曰且音子余反
季桓子 曹靖公路
声
公子
范
吉射
师古曰射
音食亦反
中行寅
师古曰行
音胡郎反
杞隐公
悼
公子
杞厘
子
隐
公子
曹伯阳
为宋
所灭
公孙强 田乞
完六
世孙
齐简公壬
子我 子行 卫侯起 石国 阳虎 陈愍公为楚所灭
吴王夫差 太宰□ 郑相驷子阳 齐康公为田氏所灭
郑康公乙
为韩
所灭
晋靖公任伯
为韩
魏所灭
夫人郑
袖 宋君偃
为齐
所灭
楚王负刍
为秦
所灭
燕王喜
为秦
所灭
魏王
假
为秦
所灭
齐王建
为秦
所灭
赵高 阎乐
抱朴子
行品
抱朴子曰：拟元黄之覆载扬，明并以表微文彪，昺而备体，澄独见以入神者，圣人也，禀高亮之纯粹，抗峻标以邀俗，虚灵机以如愚不贰过，而谄黩者，贤人也，居寂寥之，无为蹈修直，而执平者道人也，尽蒸尝于存亡保发肤，以扬名者，孝人也，垂恻隐于有生，恒恕己以接物者，仁人也，端身命以殉国，经险难而一节者，忠人也，觌微理于难觉，料倚伏于将来者，明人也，量理乱以卷舒，审去就以保身者，智人也，顺通塞而一情，任性命而不滞者，达人也，不枉尺以直寻，不降辱以苟命者，雅人也，据体度以动静，每清详而无悔者，重人也，体冰霜之粹，素不染洁，于势利者，清人也，笃始终于寒暑，虽危亡而不猜者，义人也，守一言于久要，历岁衰而不渝者，信人也，摛锐藻以立言辞炳蔚，而清允者，文人也，奋果毅之壮烈，骋干戈以静难者，武人也，甄坟索之渊奥，该前言以穷理者，儒人也，锐乃心于精义，吝寸阴以进德者，益人也，识多藏之厚亡，临禄利而如遗者，廉人也，不改操于得失，不倾志于可欲者，贞人也，恤急难而忘劳，以寡人为己任者，笃人也，洁皎介以守，终不逊，厚而苟免者，节人也，飞清机之英丽，言约畅而判滞者，辩人也，每居卑而推巧，虽处泰而滋恭者，谦人也，崇惇睦于九族，必居正以赴理者，顺人也，临凝结而能断，操绳墨而无私者，干人也，拔朱紫于中构，剖犹豫，以允当者，理人也，步七曜之盈缩，推兴亡之道度者，术人也，赴白刃而忘生，格兕虎于林谷者，勇人也，整威容以肃众，仗法度而无二者，严人也，创机巧以济用，总音数而并精者，艺人也，凌强御而无惮，虽险逼而不沮者，黠人也，执匪懈于夙夜，忘劳瘁于深峻者，勤人也，蒙谤讟而晏如，不慑惧于可畏者，劲人也，闻荣誉而不欢，遭忧难而不变者，审人也，知事可而必行，不犹豫于群疑者，果人也，循绳墨以进止，不干没于侥幸者，谨人也，奉礼度以战兢，及亲□而无尤者，良人也，履道素而无欲，时虽移而不变者，朴人也，凡此诸行，了无一然而不跻，善人之迹者，下人也，不致养于所生，损道而危身者，悖人也，怀邪伪以偷荣，豫利己而忘生者，逆人也，背仁义之正途，苟危人以自安者，凶人也好，争夺而无厌，专丑正而害直者，恶人也，出绳墨以伤刻心，好杀而安忍者，虐人也，饰邪说以浸润构谤，累于忠贞者，谗人也，虽言巧而行违，实履浊而假清者，佞人也，不原本于枉直，苟尚胜而肆怒者，暴人也，措细善以取胜，阴挟毒而无亲者，奸人也，承风指以苟容，揆主意而扶非者，谄人也，言不计于反复，好轻诺而无实者，虚人也，睹利地而忘义，弃廉耻以苟得者，贪人也，觌艳逸而心荡，饰夸绮而思邪者，淫人也，见成事而疑惑，动失计而多悔者，暗人也，背训典而自任，耻请问于胜己者，损人也；知善事而不逮，虽多为而无成者，劣人也，委德行而不修，奉权势以取媚者，弊人也，履蹊径以侥速，推货贿以争津者，邪人也，既敖很以无礼，好陵辱乎！胜己者，悍人也，被抑枉而自诬，事无苦而振慑者，怯人也，治细办于稠众，非其人而尽言者，浅人也，暗事宜之可否，虽企慕而不及者，顽人也，知事非而不改，闻良规而增剧者，惑人也，无济恤之仁心，轻告绝于亲旧者薄人也，既疾其所不逮，喜他人之有灾者，妒人也，专财谷而轻义，观困匮而不振者，吝人也，冒至危以侥幸，值祸败而不悔者，愚人也，情局碎而偏党，志唯务于盈利者，小人也，骋鹰犬于原兽，好博戏而无已者，迷人也，忘等威之异数，快饰玩之夸丽者，奢人也，耽声色与饮燕，废庆吊于人理者，荒人也，既无心于修尚，又怠惰于家业者，懒人也，无抑断之威仪，每脱易而不思者，轻人也，观道义而如醉，闻货殖，而波扰者，秽人也，杖浅短而多谬，暗趋舍之臧否者，笨人也，憎贤者而不贵，闻高言而如聋者，嚚人也，睹朱紫而不分，虽提耳而不悟者，蔽人也，违道义以趄，冒礼刑而罔顾者，乱人也，每动作而受嗤，言发口而违理者，拙人也，事酋豪如仆卤，值衰微而背惠者，慝人也，损贫贱之故旧，轻人士，而倨敖者，骄人也，弃衰色而广欲，非宦学而远游者，荡人也，无忠信之纯固，背恩养而趋利者叛人也，当交颜而面从，至析离而背毁者，伪人也，习强梁而专己，距忠告而不纳者，刺人也，然人技未易知，真伪或相似，士有颜貌修丽，风表闲雅，望之溢目，接之适意，威仪如龙虎，盘旋成规矩，然心蔽神否，才无所堪，心中所有，尽附皮肤，口不能吐片奇，笔不能属半句，入不能宰民，出不能用兵，治事则事废，衔命则辱命，动静无宜，出处莫可，盖难分之一也，士有貌望朴悴，容观矬陋，声气雌弱，进止质涩，然而含英怀宝，经明行高，干过元凯，文蔚春林，官则庶绩用康，武则克全独胜，盖难分之二也；士有谋猷渊邃，术略入神，智周成则思洞幽，元才兼能事，神器无宜，而口不传心，笔不尽意，造次之接，不异凡庸，盖难分之三也；士有机辩清锐，巧言绮粲，引譬喻，渊涌风厉，然而口之所谈，身不能行，长于识古，短于理，今为政政乱，牧民民怨，盖难分之四也；士有外形足恭，容虔言恪，而神疏心慢，中怀散放，受任不忧，居局不冶，盖难分之五也。士有控弦命中，空拳入白倒，乘立骑，五兵毕习，而体轻虑浅，手剿心怯，虚试无对，而实用无验，望尘奔北，闻敌失魄，盖难分之六也。士有梗概简缓，言希貌朴，细行阙漏，不为小勇，局蹐拘检，犯而不校，握爪垂翅，名为弱愿，然而胆劲心方，不畏强御，义正所在，视死犹归，支解寸断，不易所守，盖难分之七也；士有孝友温淑，恂恂平雅，履信思顺，非礼不蹈安困，洁志操清，冰霜而疏迟，迂阔不达事要，见机不作，所为无成，居己梁倡，受任不举，盖难分之八也。士有行己高简，风格峻峭，啸傲偃蹇，凌侪慢俗不肃，捡括不护小失，适情率意，旁若无人，朋党排谴，谈者同败，士有不附，品藻所遗，而立朝正色，知无不为，忠于奉上，明于摄下，盖难分之九也。士有含弘旷济，虚己受物，藏疾匿瑕，温恭廉洁，劳谦冲退，救危全信，寄命不疑，托孤可保，而纯良暗权，仁而不断，善不能赏，恶不忍罚，忠贞有余，而干用不足，操柯犹豫，废法效非，枉直混错，终于负败，盖难分之十也，夫物有似而实非，若然而不然，料之无惑，望形得神圣者，其将病诸，况乎常人，故用才取士，推昵结友，不可以不精择，不可以不详试也，若乃性行惑变，始正终邪，若王莽初，则美于伊；霍，晚则剧于赵高，又非中才所能逆尽也，若令士之易别，如鹪鹩之与鸿鹄，狐兔之与龙驎，则四凶不得官于尧朝，管蔡不得几危宗周，仲尼无淡台之失，延陵无损金之恨，伊尹无七十之劳，项羽无嫌，范之悔矣，所患于其碔砆之乱，瑾瑜鹪螟之似凤凰，凝冰之类，水精烟熏之，凝云气，故令不谬者鲜也，惟帝难之，矧乎近人哉？夫惟大明元鉴幽微，灵铨揣物，思灼沈昧，瞻山识璞，临川知珠士于难分之中，而无取舍之恨者，使臧否区分，抑扬咸允，武丁姬文，不独治而傅说，吕尚不永弃，高莽宰嚭不得成其恶，弘恭，石显无所容其伪矣。斯盖取士之较略，选择之大都耳，精微之求，存乎其人，固非毫翰之所备缕也，刘子。
正赏
赏者，所以辨情也，评者所以绳理也，赏而不正，则情乱于实，评而不均，则理失其真，理之失也，由于贵古而贱今，情之乱也，在乎信耳而弃目，古今虽殊，其迹实同耳目，诚异其识，则齐识齐而赏异，不可以称正，迹同而评殊未得，以言评评正而俱翻，则情理并乱也，由今人之画鬼魅者易为巧，摹犬马者难为工，何者？鬼魅质虚，而犬马形露也，质虚者，可托怪以示奇形，露者不可轻罔，以是非虽以其真而见妙也。托怪于无象，可假非而为是取范于真形，则虽是而疑非昔鲁哀公遥慕稷，契之贤，不觉孔丘之圣，齐景公高仰，管仲之谋，而不知晏婴之智，张伯松远羡，仲舒之博，近遗子云之美，以夫子之圣，非不光于稷，契，晏婴之贤，非有减于管仲，扬子云之才，非有劣于董仲舒，然而弗贵者，岂非重古而轻，今珍远而鄙近，贵耳而贱目，崇名而毁实耶？观俗之论，非苟欲以贵彼而贱，此饬名而挫，实由于美恶，混糅真伪，难分摸法，以度物为情，信心而定是非也，今以心察锱铢之重，则莫之能识，悬之权衡，则毫厘之重辨矣，是以圣人知是非难明，轻重难定，制为法则，揆量物情，故权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可诬以曲直，规矩诚设，不可罔以方圆，故摹法以测物，则真伪易辨矣，信心而度，理则是非难明矣，越人臛蛇，以飨秦客，秦客甘之，以为鲤也，既而知其是蛇攫喉而呕之，此为未知味也，赵人有曲者，托以伯牙之声，世人竞习之，后闻其非，乃束指而罢，此为未知音也，宋人得燕石以为美玉，铜匣而藏之，后知是石乃捧匣而弃之，此为未识玉也，郢人为赋，托以灵均，举世而诵之，后知其非，皆缄口而捐之，此为未知文也，故以蛇为鲤者，唯易牙不失其味，以赵曲为雅音者，唯锺期不混其音，以燕石为美石者，唯猗顿不谬，其真以郢赋为丽藻者，唯相如不滥其赏，昔二人评玉，一人曰：好一人曰：丑久不能辨，客曰：尔来入吾目中，则好丑分矣，夫玉有定形，而察之不同，非苟相反，瞳睛殊也，堂珠黼幌，缀以金碧流光，霞曜眩目而醉者，眸转呼为焰火，非黼幌状，移目改变也，镜形如杯，以照西施，镜纵则面，长镜横则面广，非西施貌，易所照变也，海滨居者，望岛如舟，望舟如凫，而须舟者不造岛，射凫者不向舟，知是望远目乱而心惑也，山底行者，望岭树如簪，视岫虎如犬，而求簪者不上树，求犬者不上岫，知是望高目乱而心惑也，至于观人论文，则以大为小，以能为鄙，而不知其目，乱心惑也，与望山海而不易反乎？昔者仲尼先饭黍，侍者掩口而笑，子游裼裘而谚，曾参挥指而哂，以圣贤之举措，非有谬也，而不免于嗤诮，奚况世人未有名称，其容止文华，能免于其诮者，岂不难也？以此观之，则正可以为邪？美可以称恶，名实颠倒，可为叹息也。今述理者，贻之知音，君子聪达，亮于前闻，明鉴出于意表，不以名实眩惑，不为古今易情，采其制意之本略，其文外之华，不没纤芥之善，不掩萤爝之光，可谓千载一遇也，朱子语类。
力行
品藻人物，须当看他大规模，然后看他好处与不好处，好处多与少，不好处多与少，又看某长某短，某有某无所长，所有底是紧要与不紧要，所短所无底是紧要与不紧要，如此互将来品藻，方定得他分数优劣，屠隆鸿苞。
轩轾
蜀，汉，诸葛孔明，唐李邺侯宋范希文，我朝王伯安，皆世所称，百代殊绝，人物也，乃崔浩贬孔明，史臣讥，长源梅尧臣诋希文费，文宪讪伯安至不比于人，数古今议论，乌有至当一定也哉？轻以人言而轩轾，人未有不失实者也。
品题部艺文一
汝颍优劣，论   ，    ，后汉孔融，融以汝南士胜，颍川士陈长文难，融答之曰：汝南戴子高亲止，千乘万骑，与光武皇帝共于道中，颍川士虽抗节，未有颉颃，天子者也，汝南许子伯与其友人共说世俗将坏，因夜举声，号哭颍川，士虽忧时，未有能哭世者也，汝南府许掾，教太守邓晨图开稻，陂数万顷，累世获其功，夜有火光之瑞，韩元长虽好，地理未有成功见效，如许掾者也，汝南张元伯身死之后，见梦范巨卿，颍川士虽有奇异，未有能神，而灵者也，汝南应世叔读书，五行俱下，颍川，士虽多聪明，未有能离娄并照者也。汝南李洪为太尉掾，弟杀人当死，洪自劾诣阁，乞代弟命，便饮鸩而死，弟用得全，颍川士虽尚节义，未有能杀身成仁，如洪者也，汝南翟子威为东郡太守，始举义兵，以讨王莽，颍川士虽疾恶，未有能破家为国者也，汝南袁公着为甲科，郎上书欲治，梁冀颍川，士虽慕忠谠，未有能投命直言者也，  赞诸葛丞相   ， ， ， ， ，  杨戏，忠武高英献策江滨，攀吴连蜀，权我世真，受遗阿衡，整武齐文，敷陈德教，理物移风，贤愚竞心，佥忘其身，诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其威，研精大国，恨于未夷， 赞许，司徒  ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，司徒清风，是咨是臧，识爱人伦，孔音锵锵， 赞关云：长张益德  ， ； ， ， ， ， 前人关，张赳赳，出身匡世，扶翼携上，雄壮虎烈，藩屏左右，翻飞电发，济于艰难，赞主洪业，侔迹韩耿，齐声双德，交待无礼，并致奸慝，悼惟轻虑陨身，匡国  ，赞马孟起， 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，骠骑奋起，连横合从，首事三秦，保据河，潼，宗计于朝，或异或同，敌以乘衅，家破军亡，乖道反德，托凤攀龙 ， 赞法孝直  ， ， ， ， ， ， ，  前人，翼侯良谋，料世兴衰，委质于主，是训是谘，暂思经算，睹事知机，  赞，庞士元  ， ， ， ， ， ， ，  前人，军师美至，雅气奕奕，致命明主，忠情发臆，惟此义宗亡身报德，  赞黄，汉、升， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，将军敦壮，摧锋登难，立功立事，于时之干，  赞董幼宰， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，掌军清节，亢然恒常，谠言惟司，民思其纲，  赞邓孔山 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，安远强志，允休允烈，轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业，  赞费宾伯  ， ， ， ， ， ， ，  前人，扬威才干欷歔，文武当官，理任衎衎，办举图殖财施，有义有叙，  赞王文仪  ， ， ， ， ， ， ，  前人，屯骑主旧，固节不移，既就，初命尽心世规，军资所恃，是办是裨，  赞刘子，初， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，尚书清尚，敕行整身，抗志存义，味览典文，倚其高风，好侔古人，  赞麋，子仲 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，安汉雍容，或婚或宾，见礼当时，是谓循臣，  赞王元泰，何彦英，杜辅国周仲宣 前人，少府修慎，鸿胪明真，谏议隐行，儒林天文宣班大化，或首或林，  赞吴子远 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，车骑高劲，惟其泛爱，以弱制强，不陷危坠，  赞李德昂， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，安汉宰南，奋击旧乡，剪除芜秽，惟刑以张广，迁蛮濮国用，用强  ，赞张君嗣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人辅汉，惟聪既机且惠，因言远思，切问近对，赞时休美，和我业世，  赞黄公，衡、 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，镇北敏思筹画有方，导师禳秽，遂事成章，偏任东隅，永命不祥，哀悲本志，放流殊疆，  赞，杨季休 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，越骑，惟忠厉志，自祗职于内外，念公忘私，  赞赵子龙陈叔至 ， ， ， ， ，  前人，征南厚重征西，忠克统时选士，猛将之烈，  赞辅元弼，刘南和 ， ， ； ， ，  前人，镇南粗强，监军尚笃，并豫戎任，任自封裔，  赞，秦子敕 ， ： ， ， ， ， ， ，  前人，司农性才，敷述允章，藻丽辞理，斐斐有光，  赞李正方  ， ， ， ， ， ， ，  前人，正方受遗豫闻，后纲不陈，不佥造此，异端斥逐，当时任业以丧  ，赞魏文长 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，文长刚粗，临难受命，折冲外御，镇保国境，不协不和，志节言乱，疾终惜始，实惟厥性，  赞，杨威公  ， ， ， ， ， ， ，  前人，威公狷狭，取异众人，闲则及理，逼则伤侵，舍顺入凶，大易之云：  赞马，季常卫文经，韩士元，张处仁殷孔休，习文  祥， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，季常良实，文经勤类，士元言规，处仁闻计，孔休文祥，或才或臧，播播述志，楚之兰芳，  赞王国山李永南马盛衡，马承伯，李孙德，李伟  ，南龚德绪，王义强 ， ； ， ， ，  前人，国山休风，永南，耽思盛衡，承伯言藏，言时孙德果锐，伟南笃，常德绪义，强志壮气刚，济济修志，蜀之芬香，  赞冯休元，张文进  ， ， ， ，  前人，休元轻寇，损时致害，文进奋身，同此颠沛，患生一人，至于弘大 ， 赞程季然  ， ； ， ， ， ， ，  前人，江阳刚烈，立节明君，兵合遇寇，不屈其身，单夫只役，陨命于军 ， 赞程公弘， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人公弘，后生卓尔奇精，夭命二十，悼恨未呈 ， 赞麋芳，士仁，郝普潘浚   ，  前人，古之奔臣礼，有来逼怨兴，司官不顾大德，靡有匡救，倍成奔北，自绝于人作笑，二国  ，步骘严畯等论 ， ， ， ， ， ， 吴周昭 ，步骘传颍川周昭著书称：步骘及严畯等，古今贤士大夫所以失名丧身，倾家害国者，其由非一也，然要其大归，总其常患四者而已。急论议一也，争名势二也；重朋党三也；务欲速，四也；急论议则伤人争名，势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也，当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎？然论其绝异，未若顾豫章，诸葛使君，步丞相严，卫尉张奋威之为美也，论语言，夫子恂恂然善诱人，又曰：成人之美，不成人之恶，豫章有之矣，望之俨然，即之也温，听其言也厉，使君体之矣，恭而安，威而不猛，丞相履之矣，学不求禄，心无苟得，卫尉，奋威蹈之矣，此五君者，虽德实有差，轻重不同，至于趋舍大检，不犯四者，俱一揆也，昔丁谞出于孤家，吾粲由于牧竖，豫章扬其善，以并陆全之列，是以人无幽滞，而风俗厚焉，使君丞相，卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣，初，先卫尉，次丞相，而后有使君也，其后并事明主，经营世务，出处之才有不同，先后之名，须反其初，此世常人所决，勤薄也，至于三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉？又鲁横江，昔杖万兵屯据陆口，当世之美业也，能与不能，孰不愿焉？而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终于不就，后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉，至于二君，皆位为上将，穷富极贵，卫尉既无求欲二君又不称荐，各守所志，保其名好，孔子曰：君子矜而不争，群而不党，斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也，当一方之戍，受上将之任，与使君，丞相不异也，然历国事，论功劳，实有先后，故爵位之荣殊焉，而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠，叔嗣虽亲贵，言忧其败，蔡文至，虽疏贱，谈称其贤，女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃人物成败得失，皆如所虑，可谓守道见几，好古之士也，若乃经国家，当军旅于驰骛之际，立霸王之功，此五者未为过人，至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈然绝俗，实有所师，故粗论其事，以示后之，君子  ，上安州，裴长史书节。
唐李白
前礼部尚书苏公出为益州长史，白于路中投刺，待以布衣之礼，因谓郡寮曰：此子天才英丽，下笔不休，虽风力未成，且见专车之骨，若广之以学，可以相如，比肩也，四海明识，具知此谈，前此都督马公朝野，豪彦一见尽礼，许为奇才，因谓长史李京之曰：诸人之文，犹山无烟霞，春无草树，李白之文，清雄奔放，名章俊语，骆驿间起，光明洞彻，何以尽陈？傥其贤，贤也，白有可尚，夫唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，是知才难不可多得，白野人也，颇工于文，惟君侯顾之，无按剑也，伏惟君侯贵而且贤，鹰扬虎视，齿若编贝，肤如凝脂，昭昭乎若玉山之行，朗然映人而高义重诺，名飞天京，四方诸侯闻风暗许，倚剑慷慨，气干虹霓，月费千金，日宴群客出跃骏马，入罗红颜所在之处，宾客成市，故时人歌曰：宾客何喧喧，日夜裴公门，愿得裴公之一言，不须驱马埒，华轩白，不知君侯何以得此声于天壤之间，岂不由重诺，好贤谦以下士得也，而晚节改操栖情，翰林天才超然，度越作者，屈佐郧国，时惟清哉！棱威雄雄，下慑群物，白窃慕高义已经十年，云山间之，造谒无路，今也运会得趋末尘，承颜接辞，八九度矣，常欲一雪心迹，崎岖未便，何图谤言？忽生众口攒毁，将恐投杼下客，震于严威，然自明无辜，何忧悔吝？孔子曰：畏天命，畏大人，畏圣人之言，过此三者，鬼神不害，若使事得其实，罪当其身，则将浴兰沐芳，自屏于烹鲜之地，惟君侯死生，不然，投山窜海，转死沟壑，岂能明目张胆，托书自陈邪，昔王东海问，犯夜者曰：何所从来？答曰：从师受学，不觉日晚，王曰：吾岂可鞭挞？□越以立威名，想君侯通人，必不尔也，愿君侯惠以大愚，洞开心颜，终乎前恩，再辱英眄白，必能使精诚动天，长虹贯日，直度易水，不以为寒，若赫然振威，加以大怒，不许，门下逐之，长途白即膝行于前，再拜而去，西入秦，海一观国风，永辞，君侯黄鹤举矣，何王公大人之门不可以弹长剑乎？  答周益公 ， ， ， ， ， ， ， ， 宋朱熹昨蒙宠，谕范欧议论，鄙意有所不能无疑，欲以请教，而亦未暇，今遇此，便似不可失，而病躯两日，觉得沈重愈甚于前，势不容详细，禀白，但窃以为范欧二公之心，明白洞达，无纤芥可疑，吕公前过后功，瑕瑜自不相掩，若如尊谕，却恐未为得其情者，故愿相公更熟思之也，向见范公与吕公书，引汾阳，临淮事者，语意尤明白，而集中却不见之，恐亦为忠，宣所删也。忠宣固贤，然其规模气象，似与文正有未尽同者，深讳此事，虽不害为守正，然未得为可与权也。不审高明以为如何？少日，见徐玉丈端立，自言尝见石林疑范马锺律之辨，乃故为同异，以释朋比之疑者，因告之曰：此事信否未可知，然为此论者，亦可谓不占便宜矣。石林为之，一笑而罢，今日之论，恐或类此，故并及之，僭率皇恐，切望矜恕，  答周益公 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，前者累蒙诲谕，范碑曲折，考据精博，论议正平，而措意深远，尤非常情所及，又得吕子约录记所被教墨，参互开发，其辨益明，熹之孤陋，得与闻焉，幸已甚矣，复何敢措一词于其间哉！然隐之于心，窃有所不能无疑者，盖尝窃谓吕公之心，固非晚生所能窥度，然当其用事之时，举措之不合众心者，盖亦多矣，而又恶忠贤之异己，必力排之，使不能容于朝廷而后已，是则一世之正人端士，莫不恶之，况范欧二公，或以讽议为官，或以谏诤为职，又安可置之而不论，且论之而合于天下之公议，则又岂可谓之太过也哉？逮其晚节，知天下之公议，不可以终拂，亦以老病将归，而不复有所畏忌，又虑夫天下之事，或终至于危乱，不可如何？而彼众贤之排去者，或将起而复用，则其罪必归于我，而并及于吾之子孙，是以宁损故怨，以为收之，桑榆之计，盖其虑患之意虽未必尽出于至公，而其补过之善，天下实被其赐，则与世之遂，非长恶力战，天下之公议，以贻患于国家者相去远矣，至若范公之心，则其正大光明，固无宿怨，而惓惓之义，实在国家，故承其善意，既起而乐为之用，其自讼之，书所谓相公有汾阳之心之德，仲淹无临淮之才之力者，亦不可不谓之倾倒，而无余矣。（此书，今不见于集中，恐亦以忠。
宣刊去而不传也）
此最为范公之盛德而他人之难者欧阳
公亦识其意，而特书之，盖吕公前日之贬，范公自为可罪，而今日之起，范公自为可书二人，各记其实而美恶，初不相掩，则又可见，欧公之心，亦非浅之为丈夫矣！今读所赐之书，而求其指要，则其言若曰：吕公度量，浑涵心术精深，所以期于成务，而其用人才德兼取不为诸贤专取德望之偏，故范欧诸公不足以知之，又未及知，其诸子之贤而攻之，有太过者，后来范公虽为之用，然其集中归重之语，亦甚平平，盖特州郡之常礼，而实则终身未尝解雠也，其后，欧公乃悔前言之过，又知其诸子之贤，故因范碑，托为解雠之语以见意，而忠宣独知其父之心，是以直于碑中，刊去其语，虽以取怒于欧公而不惮也，凡此曲折指意微密，必有不苟然者，顾于愚，见有所未安，不敢不详布其说，以是求正，伏惟恕其僭易，而垂听焉，夫吕公之度量心术，期以济务，则诚然矣，然有度量，则宜有以容议论之异同，有心术，则宜有以辨人才之邪正，欲成天下之务，则必从善去恶，进贤退奸，然后可以有济，今皆反之，而使天下之势日入于昏乱，下而至于区区，西事一方之病，非再起，范公几有不能定者，则其前日之所为，又恶在其有度量，心术而能成务也哉？其用人也，欲才德之兼取，则亦信然矣，然范欧诸贤，非徒有德而短于才者，其于用人，盖亦兼收而并取，虽以孙元规，滕子京之流，恃才自肆，不入规矩，亦皆将护，容养以尽其能，而未尝有所废弃，则固非专用德而遗才矣，而吕公所用，如张李二，宋姑论其才亦决非能优于二公者，乃独去此而取，彼至于一时，豪俊跅弛之士，穷而在下者，不为无人，亦未闻其有以罗致而器使之也，且其初解相印，而荐王随，陈尧佐以自代，则未知其所取者，为才也耶？为德也耶？是亦不足以自解矣。若谓范欧不足以知吕公之心，又不料其子之贤而攻之，太过则其所攻，事皆有迹，显不可揜，安得为过？且为侍从谏诤之官，为国论事，乃视宰相子弟之贤否，以为前却，亦岂人臣之谊哉？若曰范吕之雠，初未尝解，则范公既以吕公而再逐，及其起任西事，而超进职秩，乃适在吕公，三入之时，若范公果有怨于吕公而不释，乃闵默受此而无一语以自明，其前日之志，是乃内怀愤毒，不能以理自胜，而但以贪得美官之故，俯而受其笼络，为之驱使，未知范公之心，其肯为此否也？若曰欧公晚悔前言之失，又知其诸子之贤，故因范碑以自解，则是畏其诸子之贤，而欲阴为自托之计，于是宁卖死友以结新交，虽至以无为有愧负，幽冥而不遑恤，又不知欧公之心，其忍为此否也？况其所书，但记解雠之一事，而未尝并誉，其他美，则前日斥逐忠贤之罪，亦未免于所谓欲盖而彰者，又何足以赎前言之过而媚，其后人也哉？若论忠宣之贤，则虽亦未易轻议，然观其事业规模，与文正之，弘毅开豁，终有未十分肖似处，盖所谓可与立，而未可与权者，乃翁解雠之事，度其心未必不深耻之，但不敢出之于口耳，故潜于墓碑刊去，此事有若避讳然者，欧公以此深不平之，至屡见于书疏，非但墨庄所记而已，况龙川志之于此，又以亲闻张安道之言为左验，张实，吕党尤足取信，无疑也。若曰范公果无此事，而直为欧公所诬，则为忠宣者，正当沫血饮泣，贻书欧公具道其所以然者，以白其父之心，迹而俟，欧公之命以为进退，若终不合，则引义告绝，而更以属人，或姑无刻石，而待后世之君子，以定其论，其亦可也，乃不出此，而直于成文之中，刊去数语，不知此为何等举措？若非实讳，此事故隐忍，寝默而不敢诵言，则曷为其不为彼之明白，而直为此黯暗耶？今不信，范公出处，文辞之实，欧公丁宁反复之论，而但取于忠宣，进退无据之所为，以为有无之决，则区区于此，诚有不能识者，若摭实而言之，但曰：吕公前日未免蔽贤之罪，而其后日诚有补过之功，则范欧二公之心，其终始本末，如青天白日，无纤毫之可议，若范公所谓平生无怨恶，于一人者，尤足以见其心，量之广大，高明可为百世之师表，至于忠宣，则所见虽狭，然亦不害其为守正，则不费词说，而名正言顺，无复可疑矣。不审尊意以为如何？狂瞽之言，或未中理，得赐镌晓，千万幸甚，后书诲谕，又以昭录不书解，雠之语而断其无有，则熹以为吕公拜罢，范公进退，既直书其岁月，二公前憾之，释然不待言而喻矣，不然，则昭录书成，欧公固已不为史官，而正献忠宣，又皆已为时用，范固不以墓碑全文，上史氏而吕氏之意，亦恐其有所未快，于欧公之言也，是以姑置而不言，以泯其迹，而不知后世之公论，有不可诬者，是以启今日之纷纷耳，如又不然，则范公此举，虽其贤子尚不能识，彼为史者知之，必未能如欧公之深，或者过为隐避，亦不足怪。恐亦未可以此而定，其有无也，墨庄之录，出于张邦基者，不知其何人所记？欧公四事，以为得之，公孙当世而子约以为绍兴舍人所记，此固未知其孰是？但味其语意实有后，人道不到处，疑或有自来耳，若谈丛之书，则其记事固有得于一时，传闻之误者，然而此病在古虽迁，固之博，近世则温公之诚，皆所不免，况于后世，虽颇及见前辈，然其平生踪迹，多在田野，则其见闻之间，不能尽得事实，宜必有之，恐亦未可以此便谓非其所著也，丹朱之云：诚为太过，然欧公此言，尝为令狐父子文字繁简而发，初亦无大美恶，但以一时语势之适然，不暇择其拟伦之轻重耳，故此言者，虽未敢必其为公之言，而亦未可定，其非公之言也，此等数条，不足深论，然偶因余诲之，及而并讲之使得，皆蒙裁正，则亦不为无小补者，唯是所与子约书中，疑学道三十年为后学之言者，则熹深惑焉，而尤以为不可以不辨，不审明公何所恶？于斯言而疑之也，以道为高远，元妙而不可学邪？则道之得名，正以人生日用当然之理，犹四海九州，百千万人当行之路尔，非若老佛之所谓道者，空虚寂灭而无与于人也，以道为迂远，□阔而不必学耶？则道之在天下，君臣父子之间，起居动息之际，皆有一定之，明法不可，顷刻而暂废，故圣贤有作，立言垂训，以着明之，巨细精粗，无所不备，而读其书者，必当讲明究索，以存诸心，行诸身而见诸事业，然后可以尽人之职，而立乎天地之间，不但玩其文词，以为缀缉，纂组之工而已也，故子游诵夫子之言曰：君子学道则爱人，小人学道则易使，而夫子是之，则学道云者，岂近世后学之言哉！若谓欧公未尝学，此而不当以此自名耶？则欧公之学，虽于道体犹有欠阙，然其用力于文字之间，而溯其波流，以求圣贤之意，则于易于诗，于周礼于春秋，皆尝反复穷究，以订先儒之缪而本论之篇，推明性善之说，以为息邪？距诐之本，其贤于当世之号为宗，工巨儒而不免于祖尚浮虚，信惑妖妄者又远甚，其于史记？善善恶恶，如唐六臣传之属，又能深究国家所以废兴存亡之几，而为天下后世深切着明之，永鉴者，固非一端，其它文说虽或出于游戏，翰墨之余，然亦随事多所发明，而词气蔼然，宽平深厚，精切的当，真韩公所谓仁义之人者，恐亦未可谓其全不学道，而直以燕许杨刘之等，期之也，若谓虽尝学之而不当，自命以取高标，揭己之嫌耶？则为士而自言其学道，犹为农而自言其服，田为贾而自言其通货，亦非所以为夸，若韩公者，至乃自谓己之道乃夫子，孟轲，扬雄所传之道，则其言之不让，益甚矣，又可指为后生之语，而疑之耶？凡此又皆熹之所未喻者，盖尝反复思之，而竟不得其说，恭惟明公以事业文章，而论世尚友，其于范欧之间，固已异世而同辙矣，至于博观今昔考订是非，又非肯妄下，雌黄者，且于六一之文，收拾编汇，雠正流通，用力为多，其于此事必不草草，况又当此正道，湮微异言，充塞之际，余论所及，小有左右则轻重薄厚，便有所分，窃计念之，已熟而处之，亦已精矣，顾熹之愚，独有未能无疑者，是以不敢默默而不以求正于有道，所恨伪学习气已深，不自觉其言之狂妄，伏惟高明恕而教之，则熹不胜千万，幸甚  ，明朝人物， ， ， ； ， ， ， ，  明，屠隆负荷，世道存乎其人，从古历今有一大事，必生一人，荷担旁有为之辅者，鸿荒而下，世何尝乏人哉？我朝高皇帝扫清腥秽，荡涤，神州统接尧，舜功绝，汤武所培养酝酿，国家元气宏远矣，山川灵秀傍魄，蜿蟺锺为伟，磊落之英，彬彬班班有不逊，前代者青田刘诚意，基学贯天人，才兼文武，洞晓兵略，旁通象纬，知来藏往，出奇如神，上应斗枢，下赞大业，阴阳间气，天挺异人，其圯上隆中之流亚，与其于太祖，蜀山灵锺，方诸阳燧，夫岂偶然也。新建王文成守仁灵禀夙成，天才独诣神采雄迈，智略深沈，气九死而不折，才百炼而弥精，秉操屹于丘山，当机捷于风雨，厝注极，其挥霍理学，悟入元微，负气节，而不专于气节，谭文章而不局于文章，学为儒而不拘于为儒，究仙释而不露，其仙释求之底里，未易窥其际，方之古人难轻定，其品异人哉？异人哉！于肃愍谦，驾驭长才，贞劲大节，生定倾危死，安义命功存社稷，忠鉴上帝，定神气于劻勷，人乱我整，宁犯难而存国制，群奸于股掌，可发不发，宁危身以安君，完万事于一死，利害有不敢知，付公论于千秋是非，有不必辩，所谓与日月争光可也，功固高于李纲，事更难于武穆，其当世至人耶？徐中山达之用兵，如国手布棋，无一子误下，百战不挫，克定中原，视汉淮阴，未知谁为伯仲？韩襄毅，雍威宁王襄敏，越杨文襄一清，杨武襄洪英风雄略，颐指万夫，鞭挞夷虏，开展疆域，亦命世之杰也，杨文贞士奇李文达贤，周文襄忱李文正东阳张文忠，孚敬通达国体，动合机宜，光赞庙谟，永垂鸿业，经济名臣，其最卓荦者哉？南阳排夺门，护太子庶几哉！社稷之器乎？长沙若濡逆瑾，巽以行权，多所保护，此可与智者道，右文下士，弘奖风流，至今想之，永嘉违众倡议，当时所非，要之至理，其论自正，相业醇疵，总之雄伟，不龊龊矣，商文毅，辂彭文宪，时刘文靖健谢文正，迁杨文懿，守陈王文恪，鏊吴文定宽风骨峻整，德器渊涵才，不露锋颖，功不计岁月，外示凝然，中怀凛然，招之不来，麾之不去，有古大臣之风焉，所谓桃李不言，下自成蹊矣，薛文清瑄，李忠文，时勉章文懿懋王忠肃，翱王端毅，恕项襄毅忠马端肃文升，刘忠宣，大夏胡端敏，世宁岳岳之风，侃侃之节，宏材足以济时艰，正气足以褫奸，魄李梦阳，所谓居则岳，屹动则雷击，大事斧断，小事海畜，斯其人矣，襄毅抗汪直，忠宣忤刘瑾，死生利害，讵足入其□，怀端敏首发，宸濠逆谋功，先曲突哉？至文清粹白，不言躬行，斯其人师表，百世从祀庙庭，何恧焉？方正学孝孺，文雄而气锐，学博而行，方靖难一死，忠贯金石，齐尚书泰，黄太常，子澄铁尚书，铉练都宪子宁黄侍郎观景中丞清王修撰，叔英周纪善，是修平都督安一时为建文死者，累累乎骈首，引颈，未易悉数，则高皇帝养士之功德亶厚矣，景中丞死，而英魂烈烈，谭者发为竖，黄侍郎妇绐象奴，挽二女同赴清流，玉可沈不可污，余言之辄酸鼻，孙忠烈，燧许忠节，逵骂贼而死，节比张许，宸濠锐气，首为二公所夺，败不旋踵，有繇也。刘忠愍球邹吉士，智黄少卿，巩杨忠愍继盛，沈少卿炼刘侍御台，批鳞折槛，竟杀其身，龙比之俦哉？百炼之刚，则杨忠节最盛乎？罗修撰伦罗文恭，洪先吴处士与弼，陈征君，宪章明德，范俗隐操轶尘，峨眉姑射，翛然清远，至宋龙门，濂博洽菀高，太史启雄浑清苍王义乌袆华赡高朗，解学士缙峭厉迅快，蔚然，国初名家，丘文庄，浚杨修撰，慎武库哉！李梦阳，何景明力振古道，骨气雄劲，徐祯卿陈束诸君，辅之黄省，曾独追六朝孙一元特摽风韵，其后王李继起，文章斐然矣。又周颠张三丰冷起敬，李福达神通变幻，蹑景登霞，罗文恭万民望，王世昌，脱屣浮荣，离形度世，孰谓我朝而无得道真人哉！求之当世，照映山川，传之后世，光贲史册，三代而下，岂必多让也。
品题部艺文二
诗
大雅烝民之五章六章
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之，  煌煌，京洛行 ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝夭夭园桃，无子，空长虚美难假，偏轮不行，淮阴五刑，鸟尽弓藏，保身全名，独有子房，大愤不收，褒衣无带，多言寡诚，祇令事败，苏秦之说，六国以亡，倾侧卖主车裂，固当贤矣，陈轸忠而有谋，楚怀不从，祸卒不救祸，夫吴起智小谋大，西河何健，伏尸何劣，嗟彼郭生，古之雅人智矣，燕昭可谓得臣峨峨，仲连齐之高士，北辞千金，东蹈沧海，  五君咏五首， ； ， ， ， ， ， 宋颜延之  阮步兵，阮公虽沦迹，识密鉴亦洞，沈醉似埋照，寓辞类，托讽长啸，若怀人越礼，自惊众物，故不可论，途穷能无恸，  嵇中散，中散不偶，世本自餐霞，人形解验，仙吐论知，凝神立俗，迕流议，寻山洽隐沦，鸾翮有时铩，龙性，谁能驯 ？ 刘参军刘伶，善闭关怀，情灭闻见，鼓钟不足，欢荣色岂能眩，韬精日沈饮，谁知非荒宴，颂酒，虽短章深衷，自此见 ， 阮始平，仲容青云器，实禀生民，秀达音，何用深识？微在金奏，郭奕已心醉，山公非虚觏，屡荐不入官，一麾乃出守，  向常侍，向秀甘淡薄，深心托豪，素探道好，渊元观书，鄙章句交，吕既鸿轩，攀嵇亦凤举流连河，里游恻怆，山阳赋  ，宴阑思旧 ， ， ， ， ， ， ， ， 梁萧统孝若明。
山宾
信儒雅稽古文敦淳茂沿
到
洽
实俊朗文义
纵横陈佐公
陆
倕
持方介才学罕为邻灌蔬
殷
芸
实温雅
摛藻，每清新，余非狎异者惟旧，且怀仁绸缪，似河曲，契阔等漳滨，如何离灾？尽眇漠同，埃尘一起，应刘念泫泫，欲沾巾 ， 咏山涛，王戎诗  ， ， ， ， ， ， 前人 ，颜生五君咏，不取山涛，王戎余聊咏之焉，山公弘，识量早厕，竹林欢，聿来值英主，身游廊庙，端位隆，五教职才，周五品官，为君翻已易居，臣良不难 ， 二浚冲如萧散，薄暮至中台征，神归鉴景，晦行属聚财，嵇生袭元夜，阮籍变青灰，留连追宴，绪垆下，独徘徊  ，感遇诗， ， ， ， ， ， ， ，  唐陈子昂乐羊为魏将食，子殉军功，骨肉且相薄，他人安得忠？吾闻中山相乃属，放麑翁孤，兽犹不忍，况以奉君，终  七爱诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 皮日休 皮子之志，常以真纯自许，每谓立大化者，必有真 ，相以房杜为真相焉，定大乱者，必有真将以李太 尉为真将焉傲？大君者，必有真隐以卢征君为真 隐焉，镇浇俗者，必有真吏以元鲁山为真吏焉，负 逸气者，必有真放，以李翰林为真放焉，为名臣者， 必有真才，以白太傅，为真才焉，呜呼！吾之道时耶？ 行其事也。在乎爱忠矣，不时耶！行其事也。亦在乎 爱忠矣，苟有心歌咏者，岂徒然哉！  房，杜二相国。
吾爱房与杜贫贱共联步，脱身抛乱世，策杖归真主，纵横握中算，左右天下务，骯脏无敌，才磊落不世遇，美矣，名公卿魁，然真宰辅，黄阁三十年，清风一万，古巨业，照国史，大勋镇王府，遂使后世民至今受陶铸，粤吾少有志敢，蹑前贤路，苟得同其时，愿为执鞭，竖  ，李太尉吾爱，李太尉崛起定中原，骁雄十万兵四面围国门，一战取王畿，一叱散妖氛，乘舆既反正，凶竖争亡魂，巍巍柱天，功荡荡盖世，勋仁于曹孟德，勇过霍将军丹券入帑藏，青史传子孙，所谓大丈夫，动合惊乾，坤所谓圣天子难得忠贞，臣下以契鱼水上，以合风云，百世必一乱，千年方一人，吾虽翰墨子气概敢不群，愿以太平颂题向甘泉，春  卢征君。
吾爱卢征君，高卧嵩山里百辟未一，顾三征方暂起，坦腹对宰相岸帻揖，天子建礼，门前吟金銮殿里醉，天下皆餔糟，征君独洁己，天下皆乐闻征君独洗耳，天下皆怀羞征君独多耻银黄，不妨悬赤绂，不妨被而于心抱中独作羲皇地篮轝，一云返泥，诏褒不已，再看缑山云重，酌嵩阳水放旷书里终，逍遥醉中死，吾谓伊与周，不若征君贵，吾谓巢与许，不若征君义高，名无阶级，逸迹绝涯涘，万世唐书中逸民不可比，粤吾慕真隐强以骨肉累如教不为名，敢有征君志 ， 元鲁山，吾爱元紫芝清介，如伯夷辇母远之官，宰邑无玷疵，三年，鲁山民丰稔不暂饥，三年，鲁山吏清慎各自持，只饮鲁山泉，只采鲁山薇一室，冰蘗苦四远，声光飞，退归旧隐，来斗酒入茅茨鸡黍，匪家畜琴尊，常自怡尽，日一菜食，穷年一布衣，清似匣中镜，直如琴上丝，世无用贤人，青山生白髭，既卧，黔娄衾空，立陈实碑，吾无鲁山道，空有鲁山辞，所恨不相识，援毫空涕，垂  ，李翰林吾爱李太白身是酒星，魄口吐，天上文迹作人间，客磥砢千丈，林澄澈万寻，碧醉中草，乐府十幅笔一息，召见承明庐，天子亲赐食，醉曾吐御□傲几，触天泽权臣妒逸才，心如斗筲窄，失恩出内署，海岳甘自适刺谒，戴接赴宴，着縠屐，诸侯百步，迎明君九天，忆竟遭腐胁，疾醉魄归，八极大鹏，不可笼大椿，不可植蓬壶，不可见，姑射不可识，五岳为辞，锋四溟作胸臆，惜哉千万年，此俊不可得 ， 白太传。
吾爱白乐天逸才生自然，谁谓辞翰器，乃是经纶，贤欻从浮艳诗，作得典诰篇，立身百行，足为文六艺，全清望逸，内署直声，惊谏垣所刺，必有思所临，必可传忘形，任诗酒寄傲，□林泉，所望标文柄，所希持化权，何期遇訾毁，中道多左迁，天下皆汲汲乐天独怡然，天下皆闷闷乐，天独舍旃，高吟辞两掖，清啸罢三川，处世似孤鹤，遗荣同蜕蝉，仕若不得志，可为龟镜焉，  四贤吟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋，邵雍彦国之言，铺陈晦叔之言，简当君实之言，优游伯淳之言，条畅四贤，洛阳之望，是以在人之上有宋熙宁之间，大为一时之壮。
品题部选句
诗经，秦风黄鸟章，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，又。
谁从穆公子车仲行维此仲行百夫之防
又
谁从穆公子车针虎维此针虎百夫之御
晋傅元荀，何论以文王之道，事其亲者，其颍昌何侯乎？其荀侯乎？古称曾闵，今日何荀内尽其心以事其亲，外崇礼让，以接天下孝子，百世之宗，仁人，天下之命，有能行孝之道，君子之仪表也，诗云：高山仰止，景行行止，令德不遵二，夫子之景行者，非乐中正之道也，又。
颍昌侯之事亲，其尽孝子之道乎？存尽其和，事尽其敬，亡尽其哀，予于颍昌侯见之矣，又。
见其亲之
党如见其亲，六十而孺慕，予于颍昌侯见之矣，满纸，千金与汤，子家足下丰，髯如黄鹄，云中，青霞天半而谈倾稷下，若悬河若飞，骏又若雪藕，抑何巨丽，饶致也，敬服，敬服。
品题部纪事一
左传？文公二年，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，七年，狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰冬之日也，赵盾，夏日之日也，宣公二年，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，大史书曰：赵盾弒其君，以视于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之怀矣，自诒伊戚，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。襄公二十九年，吴公子札适卫，说蘧瑗，史狗，史公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，昭公十四年，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀，皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，韩非子十过篇，昔齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五伯长，管仲佐之，管仲老不能用事，休居于家，桓公从而问之曰：仲父家居有病，即不幸而不起此病，政安迁之，管仲曰：臣老矣，不可问也，虽然，臣闻之，知臣莫若君，知子莫若父，君其试以心决之，公曰：鲍叔牙何如管仲曰：不可，鲍叔牙为人刚愎而上悍，刚则犯民以暴，愎则不得民心，悍则下不为用，其心不惧，非伯者之佐也，公曰：然则竖刁何如管仲曰：不可，夫人之情莫不爱其身，公妒而好内，竖刁自□以为治内，其身不爱，又安能爱君曰：然则卫公子开方何如管仲曰：不可，齐，卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故，十五年不归，见其父母，此非人情也，其父母之不亲也，又能亲君乎？公曰：然则易牙何如管仲曰：不可，夫易牙为君主味，君之所未尝食，唯人肉耳，易牙蒸其首子而进之，君所知也。人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳于君，其子弗爱，又安能爱君乎？公曰：然则孰可管仲曰：隰朋可，其为人也，坚中而廉外，少欲而多信，夫坚中，则足以为表廉，外则可以大任少欲，则能临其众，多信，则能亲邻国，此霸者之佐也，君其用之，公曰：诺，国语宣王欲得国子之能，训导诸侯樊穆，仲曰：鲁侯孝，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事老赋，事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫，国语赵文子与叔向游于九京，曰：死者若可作也，吾谁与归？叔向曰：其阳子乎？文子曰：夫阳子行廉直于晋国，不免其身，其知不足称也，叔向曰：其舅犯乎？文子曰：舅犯见利，不顾其君，其仁不足称也，其随武子乎？纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，不阿而退，左传？昭公二十年，郑子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！孔子家语颜回篇，颜回问于孔子曰：臧文仲武仲孰贤？孔子曰：武仲贤哉颜回曰：武仲世称圣人而身不免于罪，是智不足称也，好言兵讨而挫锐于邾，是智不足名也，夫文仲其身，虽殁而言不朽，恶有未贤，孔子曰：身殁，言立所以为文仲也，然犹有不仁者三，不智者三，是则不及武仲也，回曰：可得闻乎？孔子曰：下展禽，置六关，妾织蒲，三不仁，设虚器，纵逆祀祠，海鸟三不智武仲在齐，齐将有祸，不受其田，以避其难，是智之难也，夫臧武仲之智而不容于鲁，抑有由焉，作而不顺，施而不恕也，夫夏书曰：念兹在兹，顺事恕施六本篇，孔子曰：回有君子之道四焉，强于行义，弱于受谏，怵于待禄，慎于治身，史有君子之道三焉，不仕而敬上，不祀而敬鬼，直己而曲于人，曾子侍曰：参昔尝闻夫子之三言而未之能行也，夫子见人之一善而忘其百非，是夫子之易事也，见人之有善，若己有之，是夫子之不争也，闻善必躬行之，然后导之，是夫子之能劳也，学夫子之三言而未能行，是以自知终不及二子者也，孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损，曾子曰：何谓也？子曰：商也好与贤己者处赐也，悦不若己者处，不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木，故曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣；丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所处者焉，弟子行卫将军文子问于子贡曰：吾闻孔子之施教也，先之以诗书，而导之以孝悌，说之以仁义，观之以礼乐，然后成之以文德，盖入室升堂者七十有余人，其孰为贤？子贡对以不知文子曰：以吾子常与学贤者也，不知何谓？子贡对曰：贤人无妄，知贤即难，故君子之言曰：智莫难于知人，是以难对也。文子曰：若夫知贤莫不难，今吾子亲游焉，是以敢问子贡曰：夫子之门人，盖有三千就焉，赐有逮及焉，未逮及焉，故不得□以告也；文子曰：吾子所及者，请问其行子贡对曰：夫能夙兴夜寐，讽诗崇礼，行不贰过，称言不苟，是颜回之行也孔子说之以诗曰：媚兹一人，应侯慎德，永言孝思，孝思维则，若逢有德之君，世受显命，不失厥名，以御于天子，则王者之相也，在贫如客，使其臣如借，不迁怒，不深怨，不录旧罪，是冉雍之行也孔子论其材曰：有土之君子也，有众使也，有刑用也，然后称怒焉，孔子告之以诗曰：靡不有初，鲜克有终，匹夫不怒，唯以忘其身，不畏强御，不侮矜寡，其言循性，其都以富材任治戎，是仲由之行也孔子和之以文，说之以诗曰：受小拱大拱，而为下国骏庞，荷天子之龙，不戁不悚，敷奏其勇，强乎武哉？文不胜质，恭老恤幼，不忘宾旅，好学博艺，省物而勤也，是冉求之行也，孔子因而语之曰：好学则智，恤孤则惠，恭则近礼，勤则有继，尧舜笃恭以王天下，其称之也？曰：宜为国老，齐庄而能肃，志通而好礼，摈相两君之事，笃雅有节，是公西赤之行也子曰：礼经三百，可勉能也，威仪三千，则难也，公西赤问曰：何谓也？子曰：貌以傧礼，礼以傧辞，是谓难焉，众人闻之，以为成也。孔子语人曰：当宾客之事则达矣，谓门人曰：二三子之欲学宾客之礼者，其于赤也，满而不盈，实而如虚，过之如不及，先王难之，博无不学，其貌恭，其德敦，其言于人也，无所不信，其骄大人也，常以浩浩，是以眉寿，是曾参之行也，孔子曰：孝，德之始也；悌，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也，参中夫四德者也，以此称之。美功不伐，贵位不善，不侮不佚，不傲无告，是颛孙师之行也，孔子言之曰：其不伐，则犹可能也，其不弊百姓，则仁也；诗云：恺悌君子，民之父母，夫子以其仁为大学之深，送迎必敬，上交下接若截焉，是卜商之行也孔子说之以诗曰：式夷式已，无小人殆，若商也，其可谓不险矣，贵之不喜，贱之不怒，苟利于民矣，廉于行己，其事上也，以佑其下，是淡台灭明之行也孔子曰：独贵独富，君子耻之夫也，中之矣，先成其虑，及事而用之，故动则不妄，是言偃之行也，孔子曰：欲能则学，欲知则问，欲善则详，欲给则豫，当是而行，偃也得之矣，独居思仁，公言仁义，其于诗也；则一日三复白圭之玷，是南宫绦之行也孔子信其能，仁以为异，士自见孔子，出入于户，未尝越礼，往来过之，足不履影，启蛰不杀，方长不折，执亲之丧，未尝见齿，是高柴之行也，孔子曰：柴于亲丧，则难能也；启蛰不杀，则顺人道，方长不折，则恕仁也；成汤恭而以恕，是以日隮，凡此诸子，赐之所亲睹者也，吾子有命而讯赐，赐也固不足以知贤，文子曰：吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，乃百姓归之，若吾子之论，既富茂矣，壹诸侯之相也，抑世未有明君所以不遇也，子贡既与卫将军文子言，适鲁，见孔子曰：卫将军文子问二三子之于赐，不壹而三焉，赐也辞不获命，以所见者对矣，未知中否，请以告孔子曰：言之乎？子贡以其辞状告孔子子闻而笑曰：赐汝次为知人矣，子贡对曰：赐也何敢知人？此以赐之所睹也，孔子曰：然，吾亦语汝耳之所未闻，目之所未见者，岂思之所不至，智之所未及哉？子贡曰：赐愿得闻之，孔子曰：不克不忌，不念旧怨，盖伯夷叔齐之行也，畏天而敬人，服义而行信，孝于父母，恭于兄弟从善而教不道，盖赵文子之行也，其事君也，不敢爱其死，然亦不敢忘其身，谋其身不遗其友，君陈则进而用之，不陈则行而退，盖随武子之行也，其为人之渊源也，多闻而难诞，内植足以没其世，国家有道，其言足以治无道，其默足以容，盖铜鍉伯华之行也，外宽而内正，自拯于隐括之中，直己而不直人，汲汲于仁，以善自终，盖蘧伯玉之行也，孝恭慈仁，允德图义，约货去怨，轻财不匮，盖柳下惠之行也，其言曰：君虽不量于其身，臣不可以不忠于其君，是故君择臣而任之，臣亦择君而事之，有道顺命，无道衡命，盖晏平仲之行也，蹈忠而行信，终日言不在尤之内，国无道，处贱不闷，贫而能乐，盖老子之行也，易行以俟天命，居下不援其上，其亲观于四方也，不忘其亲，不尽其乐，以不能则学不为己，终身之忧，盖介子山之行也子贡曰：敢问夫子之所知者，盖尽于此而已乎？孔子曰：何谓其然？亦略举耳目之所及而已矣，昔晋平公问祁奚曰：羊舌大夫，晋之良大夫也，其行如何？祁奚辞以不知，公曰：吾闻子少长乎其所，今子掩之，何也？祁奚对曰：其少也恭而顺，心有耻而不使其过宿，其为大夫悉善，而谦其端，其为舆尉也，信而好直，其功至于其为容也，温良而好礼，博闻而时出其志，公曰：曩者问子，子奚曰：不知也，祁奚曰：每位改变，未知所止，是以不敢得知也？此又羊舌大夫之行也，子贡跪曰：请退而记之，辨政篇，子贡问于孔子曰：夫子之于子产，晏子可谓至矣。敢问二大夫之所自为，夫子所以与之者，孔子曰：夫子产于民为惠，主于学为博物，晏子于君为忠臣，而行为敬，敏故吾皆以兄事之，而加爱敬，晏子叔向问晏子曰：正士之义，邪人之行何如？晏子对曰：正士处势，临众不阿私，行于国足养而不忘，故通则事上，使恤其下，穷则教下，使顺其上，事君尽礼，行忠不正，爵禄不用，则去而不议，其交友也，论身义行，不为苟戚不同，则□而不诽，不毁进于君，不以刻民尊于国，故用于上则民安，行于下则君尊，故得众，上不疑其身，用于君不悖于行，是以进不丧亡，退不危身，此正士之行也，邪人则不然，用于上则虐民，行于下则逆上，事君苟进不道忠，交友苟合，不道行，持谀巧以正禄，比奸邪以厚养，矜爵禄以临人，夸礼貌以华世，不任于上，则轻议不笃，于友则好诽，故用于上则民忧，行于下则君危，是以其事君近于罪，其交友近于患，其得上辟于辱，其为生偾于刑，故用于上则诛，行于下则弒，是故交通则辱，生患则危，此邪人之行也，景公出田寒，故以为浑，犹顾而问晏子曰：若人之众，则有孔子焉乎？晏子对曰：有孔子焉则无有？若舜焉则婴不识，公曰：孔子之不逮，舜为间矣，曷为有孔子，焉则无有？若舜焉则婴不识晏子对曰：是乃孔子之所以不逮舜，孔子行一节者也，处民之中，其过之识，况乎处君之中乎？舜者处民之中，则自齐乎？士处君子之中，则齐乎君子，上与圣人，则固圣人之林也，此乃孔子之所以不逮舜也，说苑善说篇，卫将军文子问子贡曰：季文子三穷而三通，何也？子贡曰：其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱，穷以事贤则不侮，通而举穷，则忠于朋友，富而分贫，则宗族亲之，贵而礼贱，则百姓戴之，其得之，固道也；失之命也？曰：失而不得者，何也？曰：其穷不事贤，其通不举穷，其富不分贫，其贵不礼贱，其得之命也，其失之，固道也；子路问于孔子曰：管仲何如人也？子曰：大人也，子路曰：昔者管子说襄公，襄公不说，是不辨也，欲立公子纠而不能，是无能也；家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车中无□色，是无愧也；事所射之君，是不贞也；召忽死之，管子不死，是无仁也；夫子何以大之？子曰：管仲说襄公，襄公不说，管子非不辨也，襄公不知说也；欲立子纠而不能，非无能也，不遇时也，家残于齐而无忧色，非不慈也，知命也，桎梏居槛车而无□色，非无愧也，自裁也，事所射之君，非不贞也；知权也；召忽死之，管子不死，非无仁也；召忽者，人臣之材也，不死则三军之虏也，死之则名闻天下，夫何为不死哉？管子者，天子之佐，诸侯之相也，死之则不免为沟中之瘠，不死则功复用于天下，夫何为死之哉？由汝不知也，晋平公问于师旷曰：咎犯与赵衰孰贤？对曰：阳处父欲臣文公，因咎犯，三年不达，因赵衰三日而达，智不知其士众，不智也，知而不言，不忠也，欲言之而不敢，无勇也；言之而不听，不贤也，赵简子问于成搏曰：吾闻夫羊殖者，贤大夫也，是行奚然？对曰：臣搏不知也，简子曰：吾闻之子与友亲子，而不知何也？搏曰：其为人也数变，其十五年也，廉以不匿其过，其二十也，仁以喜义，其三十也。为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也。为边城将，远者复亲，今臣不见五年矣，恐其变，是以不敢知，简子曰：果贤大夫也，每变益上矣，权谋篇，孔子问漆雕马人曰：子事臧文仲，武仲，孺子容，三大夫者，孰为贤？漆雕马人对曰：臧氏家有龟焉，名曰蔡，文仲立三年为一兆焉；武仲立三年为二兆焉；孺子容立，三年为三兆焉，马人见之矣，若夫三大夫之贤不贤，马人不识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显，其言人之过也，微而着，故智不能及，明不能见，得无数卜乎？至公篇，辛栎见鲁穆公曰：周公不如太公之贤也，穆公曰：子何以言之？辛栎，对曰：周公择地而封曲阜，太公择地而封营丘，爵土等，其地不若营丘之美，人民不如营丘之众，不徒若是，营丘又有天固，穆公心□，不能应也。辛栎趋而出，南宫边子入，穆公具以辛栎之言语南宫，边子南宫，边子曰：昔周成王之卜居成周也，其命龟曰：予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也，周公卜居曲阜，其命龟曰：作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡，季孙行父之戒其子也，曰：吾欲室之侠于两社之间也，使吾后世有不能事上者，使其替之益速，如是，则曰贤则茂昌，不贤则速亡，安在择地而封哉？或示有天固也，辛栎之言小人也，子无复道也，新序杂事篇晋平公欲伐齐，使范昭往观焉，景公赐之，酒酣，范昭曰：愿请君之樽酌，公曰：酌寡人之樽，进之于客，范昭已饮，晏子曰：彻樽更之，□觯具矣，范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰：能为我调成周之乐乎？吾为子舞之，太师曰：冥臣不习。范昭趋而出，景公谓晏子曰：晋大国也，使人来，将观吾政也，今子怒大国之使者，将奈何？晏子曰：夫范昭之为人，非陋而不识礼也，且欲试吾君臣，故绝之也。景公谓太师曰：子何以不为客调成周之乐乎？太师对曰：夫成周之乐，天子之乐也，若调之，必人主舞之，今范昭人臣也，而欲舞天子之乐，臣故不为也，范昭归以告平公曰：齐未可伐也。臣欲试其君而晏子识之，臣欲犯其礼，而太师知之，仲尼闻之曰：夫不出于樽俎之间，而知千里之外，其晏子之谓也，可谓折冲矣！而太师其与焉，国语子西使人召王孙胜，沈诸梁闻之，见子西曰：闻子召王孙胜，信乎？曰：然，子高曰：将焉用之？曰：吾闻之，胜直而刚，欲置之境，子高曰：不可，其为人也，展而不胜，爱而不仁，诈而不知，毅而不勇，直而不衷，周而不淑，复言而不谋身，展也，爱而不谋，长不仁也，以谋盖人，诈也，强忍犯义，毅也，直而不顾，不衷也；周言弃德，不淑也，是六德者，皆有其华而不实，将焉用之？韩诗外传魏文侯欲置相，召李克问曰：寡人欲置相，非翟璜，则魏成子，愿卜之于先生，李克避席而辞曰：臣闻之，卑不谋尊，□不间亲，臣外居者也，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，李克曰：夫观士也，居则视其所亲，富则视其所与达，则视其所举，穷则视其所不为，贫则视其所不取，此五者足以观矣。文侯曰：请先生就舍，寡人之相定矣，李克出，遇翟璜曰：今日闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为之，翟璜勃然作色曰：吾何负于魏？成子西河之守，吾所进也，君以邺为忧，吾进西门豹君欲伐中山，吾进乐羊中山，既拔无守之，吾进先生，君欲置太子傅，吾进赵苍皆有成功，就事吾何负于魏？成子克曰：子之言克于子之君也，岂比周以求大官哉？君问置相，非成则璜，二子何如？臣对曰：君不察故也。居则视其所亲，富则视其所与达，则视其所举，穷则视其所不为，贫则视其所不取，五者以定矣，何待克哉！是以知魏成子为相也，且子焉得与魏成子，比魏成子，食禄日千锺，什一在内，以聘约天下之士，是以得卜子夏，田子方，段干木，此三人君皆师友之，子之所进，皆臣之子，焉得与魏成子比乎？翟璜逡巡再拜曰：鄙人固陋，失对于夫子，诗曰：明昭有周，式序在位，孔丛子杂训篇，县子问子思曰。吾闻同声者相好，子之先君见子产时，则兄事之，而世谓子产仁爱，称夫子圣人，是谓圣道，事仁爱乎？吾未谕其人之孰先后也？故质于子，子思曰：然，子之问也，昔季孙问子游，亦若子之言也，子游答曰：以子产之仁爱，譬夫子其犹浸水之与膏雨乎？康子曰：子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇女舍珠瑱，巷哭三月，竽瑟不作，夫子之死也，吾未闻鲁人之若是也，奚故哉？子游曰：夫浸水之所及也；则生其所不及则死，故民皆知焉，膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由来者，上德不德，是以无德，季孙曰：善，县子曰：其然执节篇，魏安厘王问天下之高士子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连强作之者，非体自然也，答曰：人皆作之，作之不止，乃成君子，文武欲作尧，舜而至焉，昔我先君夫子欲作文，武而至焉，作之不变，习与体成，则自然矣；子高以为赵平原君霸世之士，惜其不遇，时也；其子子顺以为衰世之好事，公子无伯相之才也，申叔问子顺曰：子之家公有道，先生既论之矣，今子易之是非焉在？答曰：言贵尽心，亦各其所见也，若是非则明智者裁之，赵王问相于平原君，平原君曰：邹文可，王曰：其行如何？对曰：夫孔子高天下之高士也，取友以行交游，以道文与之游，称曰好义，王其用之，王卒不用，后以平原君言问子顺，且曰：先生知之乎？答曰：先父之所交也，何敢不知？王曰：寡人虽失之在前，犹愿闻其行于先生也，答曰：行不苟合，虽贱不渝，君子人也，王遂礼之，固以老辞，汉书，爰盎传，高后时，盎为吕禄舍人，孝文即位，盎兄哙任，盎为郎中，绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，常目送之，盎进曰：丞相何如人也？上曰：社稷臣，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡，方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带，是时绛侯为太尉，本兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共诛诸吕，太尉主兵，适会其成功，所谓功臣，非社稷臣，丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下弗取也。五色线，翰林杂事钞，武帝谓东方朔，孔颜之道德，何胜方朔？曰：颜渊如桂馨，一山孔子如春风，至则万物生；汉书汲黯传，黯多病，严助为请告，上曰：汲黯何如人哉？助曰：使黯任职居官，无以愈人，然至其辅少主守成，虽自谓贲，育弗能夺也，上曰：然，古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣，张汤以更定律令为廷尉，黯时与汤论议，汤辨常在文深小苛，黯愤发骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然，必汤也，令天下重足而立，仄目而视矣！淮南王谋反惮黯，曰：黯好直谏，守节死义，至说公孙弘等，如发蒙耳，楚国先贤传黄香字文强，江夏人，博览传记，群书无不涉猎，京师号曰：天下无双江夏黄香，后汉书法真传，真博通内外图典，为关西大儒，顺帝欲致四征不屈，友人郭正称之曰：法真名可得闻，身难得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！谢承后汉书，桓帝征徐等不至，因问陈蕃曰：徐，袁闳伟着，谁为先后？蕃对曰：闳生公族，闻道渐训，长于三辅，仁义之俗，所谓不扶自直；不镂自雕，至于者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先，商芸小说，李膺同县聂季宝小家子，不敢见膺，杜周甫知季宝，不能定名，以语膺呼见，坐置砌下，牛衣上一与言，即决曰：此人当作国士，卒如其言，太平御览袁子正书曰：孔子称蘧伯玉，国无道，可卷而怀也。今李膺居浊世之中，皦然与世殊涂，此西山饿夫之俦耳，卒死于非罪恶得为雅人，后汉书王允传，允字子师，太原祁人也，同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，郭太传太字林宗，或问汝南范滂曰：郭林宗何如人？滂曰：隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他，太始至南州，过袁奉高，不宿而去，从叔度累日不去，或以问太太曰：奉高之器，譬之泛滥，虽清而易挹，叔度之器，汪汪若千顷之波，澄之不清，挠之不浊，不可量也。已而果然，太以是名闻天下，祢衡传许都，新建贤士大夫四方来集，或问衡曰：盍从陈长文，司马伯达乎？对曰：吾焉能从屠沽儿耶？又问：荀文若，赵长云何？衡曰：文若可借面吊丧，长可使监厨请客，唯善鲁国孔融及弘农杨修，常称曰：大儿孔文举，小儿杨德祖余子碌碌，莫足数也。世说补王叔优与弟季道，小时闻郭林宗有知人之鉴，共往候之，请问才行所宜以自处业，林宗曰：卿二人皆二千石才也，然叔优当以仕宦显，季道宜以经术进，若违才易务，亦不至也。后叔优至北中郎将，季道代郡太守，三辅决录，弭生字仲叔，其父贱，故张伯英与李幼才书弭，仲叔高德美名命世，之才也，非弭氏小族，所当有新丰瘠土所当出也，后汉书董扶传，蜀丞相诸葛亮问广汉秦宓，董扶及任安所长，宓曰：董扶褒秋毫之善，贬纤芥之恶，任安记人之善，忘人之过，云汉中士女志祝龟，字元灵，南郑人也，年十五，远学汝颍，及太学通博，荡达能属文，太守张府君奇之，曰：吾见海内士多矣，无如祝龟者也，州牧刘焉，辟之不得已，行授葭萌，长撰汉中，耆旧传以著述，终世说新语汝南陈仲举颍川李元礼，二人共论其功德，不能定先后，蔡伯喈，评之曰：陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下，犯上难摄，下易仲举，遂在三君之下，元礼居八俊之上，太平御览袁子正书曰：或云，少府杨阜，岂非忠哉？答曰：然！可谓直士忠臣，则吾不知也，夫为人臣见，人主失道，指其非而播扬其恶，可为直士，未为忠臣，故司空陈群则不然，其谈论终日，未尝言，人主之非书数十上，而外不知，君子谓陈群于是乎长者，陈武别传武时，人无察者，顿丘闾遐荐之于军府，或问：武当今可与谁为辈？遐曰：方谢道坚不足比，徐世璋有余道，坚世璋皆同时知名士也，武闻之，笑曰：乃处我季孟之间乎？文士传，初，武帝招延后进二十余人，置酒赋诗不成，罚酒一斗，臧盾饮尽，颜色不变，言笑自若，萧介染翰，便成文无加点，帝两美之曰：臧盾之饮，萧介之文，即席之美，蜀志庞统传统郡，命为功曹，吴将周瑜助先主取荆州，因领南郡太守，瑜卒，统送丧至吴，吴人多闻其名，及当西还，并会昌门，陆绩顾劭，全琮皆往，统曰：陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致远也，谓全琮曰：卿好施慕名，有似汝南樊子昭，虽智力不多，亦一时之佳也，绩劭谓统曰：使天下太平，当与卿共料四海之士，深与统相结而还，注。
张勃吴录或
问统曰：如所目，陆子为胜乎？统曰：驽马，虽精所致一人耳，驽牛一日行三百里所致，岂一人之重哉！劭就统宿，语因问：卿名知人，吾与卿孰愈？统曰：陶冶世俗，甄综人物，吾不及卿论，帝王之秘策，揽倚伏之要，最吾似有一日之长，劭安其言而亲之，魏志陈登传许汜，与刘备并在荆州牧刘表坐表与备共论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备谓表曰：许君论是非，表曰：欲言非，此君为善士，不宜虚言，欲言是元龙名重天下，备问汜，君言豪宁有事邪？汜曰：昔遭乱过下邳，见元龙，元龙无客主之意，久不相与语，自上大□卧，使客卧下□，备曰：君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何但上下？□之间邪？表大笑，备因言曰：若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。邴原传，大鸿胪巨鹿张泰，河南尹，扶风庞迪以清贤称，永宁太仆，东郡张阁以简质，闻杜恕着家，戒称阁曰：张子台视之，似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为美？何者为好？敦然似如与阴阳合德者，作人如此，自可不富贵，然而患祸，当何从而来？世有高亮，如子台者皆多力，慕体之不如也。陈矫传矫字季弼，广陵东阳人也，避乱江东，及东城，辞孙策，袁术之命还本郡太守陈登请为功曹，使矫诣许，谓曰：许下论议，待吾不足，足下相为观察，还以见诲矫，还曰：闻远近之论，颇谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，奇逸卓荦，吾敬孔文举，雄姿桀出，有王霸之略，吾敬刘元德，所敬如此，何骄之有？余子琐琐，亦焉足录哉？登雅意如此，而深敬友，矫世说新语，曹公问裴潜曰：卿昔与刘备共在荆州，卿以备才如何？潜曰：使居中国，能乱人不能为治，若乘边守险，足为一方之主，陈仲举尝叹曰：若周子居者，真治国之器，譬诸宝剑，则世之干将世目，李元礼谡谡如劲松下风。
曹公少时，见乔元元谓曰：天下方乱，群雄虎争，拨而理之，非君乎？然君实是乱世之英雄，治世之奸贼，恨吾老矣，不见君富贵，以子孙相累，公孙度目邴原，所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也，何晏、邓扬夏侯元，并求傅嘏，交而嘏，终不许，诸人乃因荀粲说合之，谓傅曰：夏侯太初一时之杰，士虚心于子，而卿意怀不可交合则好成，不合则致□，二贤若穆，则国之休，此蔺相如所以下廉颇也，傅曰：夏侯太初志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人，何晏？邓扬？有为而躁，博而寡要，外好利，而内无关钥，贵同恶异，多言而妒，前多言多衅，妒前无亲，以吾观之，此三贤者，皆败德之人尔，远之犹恐罹祸，况可亲之邪？后皆如其言，诸葛瑾弟亮及从弟诞并有盛名，各在一国，于时以为蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗，诞在魏，与夏侯元齐名，瑾在吴，吴朝服其弘量，司马文王问武陵陈元伯何如？其父司空，陔曰：通雅博，能以天下，声教为己任者，不如也。明练简至，立功立事，过之魏志三少帝本纪注高贵乡公讳髦，神明爽□，德音宣朗，罢朝，景王私曰：上何如主也？锺会，对曰：才同陈思武类太祖，景王曰：若如卿言，社稷之福也，甘露元年二月丙辰，帝宴群臣于太极东堂，与侍中荀顗尚书崔赞袁亮锺毓，给事中，中书令虞松等讲述礼典，遂言帝王优劣之差，帝慕夏少康，因问顗等曰：有夏既衰，后相殆灭，少康收集，夏众复禹之绩，高祖拔起垄亩，驱帅豪□，芟夷秦项，包举内斯二主，可谓殊才，异略命世，大贤者也，考其功德，谁宜为先？顗等对曰：夫天下重器，王者，天授圣德，应期，然后能受命创业，至于阶缘前绪，兴复旧绩，造之与因难易不同，少康功德虽美，犹为中兴之君，与世祖同流可也，至如高祖臣等以为优，帝曰：自古帝王功德言行，互有高下，未必创业者皆优，绍继者咸劣也？汤：武，高祖虽俱受命贤圣之分，所觉县殊少康，殷宗中兴之美，夏启，周成守文之盛，论德较实，方诸汉祖，吾见其优，未闻其劣，顾所遇之时殊，故所名之功异耳，少康生于灭亡之余，降为诸侯之隶，崎岖逃难，仅以身免，能布其德，而兆其谋，卒灭过戈，克复禹绩，祀夏配天，不失旧物，非至德弘仁，岂济斯勋，汉祖因土崩之势，仗一时之权，专任智力以成功业，行事动静，多违圣检，为人子，则数危其亲，为人君，则囚系贤相，为人父，则不能卫子身没之后，社稷几倾，若与少康易时而处，或未能复大禹之绩也，推此言之，宜高夏康而下，汉祖矣，帝又曰：太上立德，其次立功，汉祖功高，未若少康盛德之茂也，且夫仁者必有勇，诛暴必用武，少康武烈之威，岂必降于高祖哉？但夏书沦亡，旧文残缺，故勋美阙而罔载，唯有伍员，粗述大略其言，复禹之绩，不失旧物，祖述圣业，旧章不行，自非大雅兼才，孰能与于此？向令坟典俱存，行事详备，亦岂有异同之论哉？于是群臣咸悦服，吴志陆瑁传尚书暨艳盛明臧否，差断三署，颇扬人暗昧之失，以显其□，瑁与书曰：夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化，加今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也，若令善恶异流，贵汝，颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也，宜远模仲尼之泛爱，中则郭泰之弘济，近有益于大道也，艳不能行，卒以致败，世说补张辅，吴在孙权坐尝论刘子初褊厄不当拒，张飞太甚，权曰：若令子初随世浮沈容悦，元德，交非其人，何足称高士王朗，每以识度推华歆，歆蜡日，尝集子侄燕饮，王亦学之有人，向张华说此事，张曰：王之学华皆是形骸之外，去之所以更远世说新语，正始中人士比论以五荀方五陈，荀淑方陈实荀靖方陈谌，荀爽方陈纪，荀彧方陈群，荀顗方陈泰又以八裴方八王裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王绥裴绰方王澄，裴瓒方王敦裴遐方，王导裴頠方王戎裴邈方王元。
品题部纪事二
世说新语王，汝南既除所生服，遂停墓所，兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候济，脱时过止，寒温而已，后聊试问，近事对答，甚有音辞，出济意外，济极惋愕，仍与语，转造精微，济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃，遂留共语，弥日累夜济，虽□爽自视缺然，乃喟然叹曰：家有名士，三十年而不知济，去叔送至门，济从骑，有一马绝难乘，少能骑者，济聊问叔，好骑乘，不曰亦好尔，济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之，济益叹其难测，非复一事，既还，浑问济何以暂行累日，济曰：始得一叔，浑问其故，济具叹述如此，浑曰：何如我？济曰：济以上人，武帝每见济，辄以湛调之曰：卿家痴叔死未，济常无以答，既而得叔后，武帝又问如前，济曰：臣叔不痴，称其实美，帝曰：谁比？济曰：山涛以下魏舒以上，于是显名，年二十八，始宦有问秀才，吴旧姓何如？答曰：吴府君圣王之老成，明时之俊乂，朱永长理物之至德，清选之高望，严仲弼九皋之鸣鹤空谷之白驹，顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章，张威伯岁寒之茂松幽夜之逸光，陆士衡士龙鸿鹄之，裴徊悬鼓之，待槌，凡此诸君以洪笔为鉏耒，以纸札为良田，以元默为稼穑，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为宝，珍着文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幕，行仁义为室宇，修道德为广宅人，问王夷甫，山巨源义理何如是？谁□王曰：此人初不肯以谈自居，然不读老庄，时闻其咏，往往与其旨，合林下诸贤各有□才子，籍子浑器量弘旷，康子绍清远雅正，涛子简□，通高素咸子瞻虚，夷有远志，瞻弟孚爽朗，多所遗秀，子纯悌，并令淑有清流戎子，万子有大成之风，苗而不秀，唯伶子无闻，凡此诸子，唯瞻为冠，绍简，亦见重当世，王太尉云郭子元语议如悬河，泻水注而不竭，司马太傅府多名士，一时□异，庾文康云：见子嵩在其中，当自神王，锺士季目，王安丰，阿戎了了解人意。谓裴公之谈，经日不竭，吏部郎阙，文帝问其人于锺会，会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也。于是用裴裴仆射，时人谓为言谈之林薮。
羊长和父，繇与太傅祜同堂相善，仕至车骑掾，蚤卒，长和兄弟五人，幼孤，祜来哭见，长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰：从兄不亡矣，王浚仲，裴叔则二人，总角诣锺士季，须臾去后，客问锺曰：向二童何如？锺曰：裴楷清通，王戎简要，后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无滞才，武元夏目，裴王曰：戎尚约楷清，通山公举阮咸为吏部郎，目曰：清真寡欲，万物不能移，□也，王戎目阮文业，清伦有鉴识，汉元以来，未有此人庾子嵩目，和峤森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用，王戎云太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物，世说补周弼称裴逸民，若武库，五兵纵横。
张茂先甚重，成公简尝曰：公简清静比，扬子云默识，拟安世世目邓士，载为伏鸾，陆士龙为隐鹄。
晋书裴楷传楷有知人之鉴，初在河南，乐广侨居郡界，未知名，楷见而奇之，致之于宰府，尝目夏侯元云，肃肃如入宗庙中，但见礼乐器，锺会，如观武库森森，但见矛戟在前，傅嘏汪翔靡所不见，山涛若登山临下，幽然深远，汪翔世。
说作江廧
经外杂抄，晋郭奕，字大业，为野王令，羊祜尝过之，奕叹曰：羊叔子何必减郭大业，少选复往，又叹曰：羊叔子去人远矣，遂送祜出界数百里，坐此免官，世说新语，卞令目叔向朗，朗如百间屋。
王夷甫云：闾丘冲幼于满奋，郝隆此三人，并是高才，冲最先达，王夷甫以王东海，比乐令故王中朗作碑，云：当时标广为乐广之俪，晋书孙楚，传楚与同郡王济友善，济为本州大中正，访问铨邑人品状至楚，济曰：此人非卿所能目，吾自为之，乃状楚曰：天才英博，亮拔不群，庾翼传翼，字稚恭，风仪秀伟，少有经纶大略，京兆杜乂，陈郡殷浩并才名冠世，而翼弗之重也，每语人曰：此□宜束之高阁，俟天下太平，然后议其任耳，见桓温总角之中，便期之以远略，因言于成帝曰：桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常□畜之，宜委以方邵之任，必有弘济艰难之勋，李密传，密以洗马征至洛，司空张华问之曰：安乐公何如？密曰：可次齐桓，华问其故，对曰：齐桓得管仲而霸，用竖刁而虫流，安乐公得诸葛亮而抗魏，任黄皓而丧国，是知成败一也，次问：孔明言教何？碎密曰：昔舜禹皋陶相与语，故得简大雅诰与凡人言，宜碎孔明与言者，无己敌言教，是以碎耳，华善之，褚陶传，陶召补尚书郎，张华见之，谓陆机曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝己，尽不意复见褚生，机曰：公但未睹不鸣不跃者耳，华曰：故知延门之德不孤，川岳之宝不匮矣，王戎传，戎有人伦鉴识，尝目山涛如璞玉浑，金人皆钦其宝，莫知名其器，王衍神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘表物，谓裴頠拙于用长，荀勖工于用短，陈道宁□□如束长竿，族弟敦有高名，戎恶之，敦每候戎，辄托疾不见，敦后果为逆乱，其鉴赏先见如此，尝经黄公酒垆下过，顾为后车，客曰：吾昔与嵇叔夜，阮嗣宗酣畅于此，竹林之游，亦预其末，自嵇阮云亡，吾便为时之所羁绁，今日视之，虽近邈若山河，初，孙秀为琅琊郡吏，求品于乡议，戎从弟衍将不许，戎劝品之，及秀得志，朝士有宿怨者皆被诛，而戎衍获济焉，戎从弟衍，字夷甫，神情明秀，风姿详雅，总角尝造山涛，涛嗟叹良久，既去目而送之曰：何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也，武帝闻其名，问戎曰：夷甫当世谁比？戎曰：未见其比，当从古人中求之。世说补卫叔宝，是乐彦辅，□并有海内之名，裴叔道尝称之曰：妇翁冰清女□璧，润世说新语谢公云：金谷中苏绍最胜绍，是石崇姊夫苏则孙愉子也，晋书刘隗传，隗伯父讷，字令言，有人伦鉴识，初入洛，见诸名士而叹曰：王夷甫大鲜明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧于用短，杜方叔拙于用长，王衍传，衍弟澄，字平子，衍有重名于世，时人许以人伦之鉴，尢重澄及王敦，庾敳，尝为天下人士目曰：阿平第一子嵩第二，处仲第三，澄尝谓衍曰：兄形似道而神峰太隽，衍曰：诚不如卿落落，穆穆然也，澄由是显名，有经澄所题目者，衍不复有言，辄云已经平子矣，庾敳传，敳有重名，为缙绅所推，而聚敛积实，谈者讥之，都官从事温峤奏之，敳更器峤目，峤森森如千丈松，虽礧砢多节，施之大厦，有栋梁之用，乐广传，广少与弘农杨准相善，准之二子，曰乔，曰髦，皆知名于世，准使先诣裴頠，頠性弘方，爱乔有高韵，谓准曰：乔当及卿，髦少减也，又使诣广，广性清淳，爱髦有神检，谓准曰：乔自及卿，然髦亦清出，准笑曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣也。论者以为乔虽有高韵，而神检不足，乐为得之矣，世说补王平子尝行经陈留，郡界陈留时为大郡名，有人士太守遣吏迎王，王问吏曰：此郡人士为谁？吏曰：有蔡子尼，江应元，是时，郡人多居大位者王，以其姓名，问曰：甲乙等，非君郡人邪？何但称此二人，吏曰：向谓君侯问人，不谓问官位，王笑而止，到郡，以语太守曰：旧名此邦有风俗，果然小吏亦复知此世说新语太傅，东海王镇许昌，以王安期为记室参军，雅相知重，敕世子毗曰：夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪形，讽咏遗言，不如亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之，或曰王赵，邓三参军人伦之表，汝其师之谓安期邓伯道，赵穆也，范豫章谓王荆州，卿风流□望，真后来之秀，王曰：不有此舅焉，有此？甥郭子元有□才能言老，庄，庾敳尝称之，每曰：郭子元，何必减庾子嵩，太傅府有三才，刘庆孙长才，潘阳仲大才，裴景声清才，晋书谢鲲，传左将军王敦引为长史，以讨杜弢功，封咸亭侯，母忧去职，服阕，迁敦大将军长史，时王澄在敦坐，见鲲谈话无□，惟叹谢长史，可与言都不盼敦，其为人所慕如此，鲲不徇功名，无砥砺行，居身于可否之间，虽自处若秽，而动不累高，敦有不臣之迹，显于朝野，鲲知不可以道匡弼，乃优游寄遇，不屑政事，从容讽议，卒岁而已，每与毕卓王尼阮放羊曼，桓彝，阮孚等纵酒，敦以其名高，雅相宾礼，尝使至都，明帝在东宫，见之，甚相亲重，问曰：论者以君方庾亮自谓何如？答曰：端委庙堂，使百僚准则，鲲不如亮，一丘一壑，自谓过之，温峤尝谓鲲子尚曰：尊大君岂惟识量淹远，至于神鉴沈深，虽诸葛瑾之喻，孙权不过也。世说新语王敦为大将军，镇豫章，卫玠避乱从洛，投敦相见，欣然谈话弥日，时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：不意永嘉之中，复闻正始之音，阿平若在，当复绝倒，王丞相云：刁元亮之察察，戴若思之岩岩，卞望之之峰，距世目周侯，嶷如断山。
杜弘标鲜季野穆少
王丞相辟王，蓝田为掾，庾公问丞相，蓝田何似？王曰：真独简贵，不减父祖，然旷淡处，故当不如耳，世论温太真是过江，第二流之高者，时名辈共说人物，第一将尽之间，温常失色，桓茂伦云：褚季野皮里阳秋谓其裁中也。
世称庾文康为丰年，玉□恭为荒年谷，庾家论云：是文康称恭为荒年谷，庾长仁为丰年，玉王丞相云：顷下论以我比安期千里，亦推此二人，唯共推太尉，此君特秀，王刘每不重，蔡公二人，尝诣蔡语良久，乃问蔡曰：公自言何如？夷甫答曰：身不如夷甫，王刘相目而笑曰：公何处不如答曰：夷甫无君辈，客庾元规语周伯仁，诸人皆以君方乐，周曰：何乐谓乐毅邪？庾曰：不尔，乐令耳，周曰：何乃刻画无盐，以唐突西子也，谢鲲为豫章太守，从大将军，下至石头，敦谓鲲曰：余不得复为盛德之事矣，鲲曰：何为其然？但使自今以后，日亡日去耳，敦又称疾不朝，鲲谕敦曰：近者明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达，若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服仗民望，以从众怀尽，冲退以奉主上，如斯则勋侔一匡，名垂千载，时人以为名言，郗太尉，晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之，后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见必欲苦相规诫，王公知其意，每引作它言，临还镇，故命驾诣丞相，丞相翘须厉色上坐，便言方当乖别，必欲言其所见，意满口，重辞殊不流，王公摄，次曰后面，未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈，郗遂大瞋而出，不得一言，晋书谯刚王逊传，逊子闵王承元帝以承为湘州牧，承行达武昌，释戎备见王敦，敦与之宴，欲观其意，谓承曰：大王雅素佳士，恐非将帅才也，承曰：公未见知耳，铅刀岂不能一割乎？承以敦欲测其情，故发此言，敦果谓钱凤曰：彼不知惧而学壮语，此之不武，何能为也？听承之镇，世说新语王丞相二弟，不过江，曰颍，曰敝，时论以颍比邓伯道敝，比温忠武，议郎祭酒者也，晋书羊曼传，曼少知名，时州里称陈留阮放为宏伯，高平□鉴为方伯，泰山胡毋辅之为达伯，济阴卞壶为裁伯，陈留蔡谟为朗伯，阮孚为诞伯，高平刘绥为委伯，而曼为伯，凡八人，号兖州八伯，盖拟古之八□也，陶侃传侃，察孝廉，为孙秀舍人，时豫章国郎中令杨□，侃州里也，为乡论所归，侃诣之，□曰：易称贞固足以干事，陶士行是也。与同乘见中书郎顾荣，荣甚奇之，吏部郎温雅谓□曰：奈何与小人同载，□曰：此人非凡器也，世说新语庾太尉，少为王眉子所知，庾过江叹，王曰：庇其宇下，使人忘寒暑，谢幼舆曰：友人王眉子清通简畅，嵇延祖弘雅，劭长董仲道卓荦有致度，王公目太尉，岩岩清峙，壁立千仞。
王长史，是庾子躬外孙，丞相目子躬云：入理泓，然我已上人，时人欲题目，高坐而未能，桓廷尉，以问周侯，周侯曰：可谓卓朗，桓公曰：精神渊着，会稽虞元皇时，与桓宣武同狎，其人有才理胜，望王丞相尝谓曰：孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？未达而丧明，帝问周伯仁，卿自谓何如？郗鉴周曰：鉴方臣，如有功夫，复问郗，郗曰周顗，比臣有国士门风，王大将军下，庾公问闻，卿有四友，何者？是答曰：君家中郎，我家太尉阿平，胡毋彦国，阿平故当最劣，庾曰：似未肯劣，又问：何者？居其右，王曰：自有人，又问何者是王？曰：噫！其自有公论，左右蹑公，公乃止，人问丞相周侯，何如和峤？答曰：长舆嵯嶭。
明帝问周侯，论者以卿比郗鉴云何？周曰：陛下不须牵顗，比明，帝问周伯仁，卿自谓何如？庾元规对曰：萧条方外，亮不如臣，从容廊庙，臣不如亮；晋书郗鉴传鉴拜安西将军，兖州刺史，都督扬州江西诸军，假节，镇合肥，敦忌之，表为尚书令，征还，道经姑孰，与敦相见，敦谓曰：乐彦辅短才耳，后生流宕，言违名检，考之以实，岂胜满武秋邪，鉴曰：拟人必于其伦，彦辅道韵平淡，体识冲粹，处倾危之朝，不可得而亲疏，及愍怀太子之废，可谓柔而有正，武秋失节之士，何可同日而言，敦曰：愍怀废徙之际，交有危机之急，人何能以死守之乎？以此相方，其不减明矣，鉴曰：丈夫既洁身北面，义同在三，岂可偷生屈节，腼颜天壤邪？苟道数终极，固当存亡以之耳，敦素怀无君之心，闻鉴言，大忿之，遂不复相见，拘留不遣，敦之党与，谮毁日至，鉴举止自若，初无惧心，敦谓钱凤曰：郗道徽儒雅之士，名位既重，何得害之？乃放还台，卫玠传刘惔，谢尚共论中朝人士，或问杜乂可方卫，洗马不？尚曰：安得相比！其间可容数人，惔又云：杜乂肤清，叔宝神清，其为有识者所重若此，于时中兴名士，唯王承及玠为当时第一，云阮裕传，裕除东阳太守，寻征侍中，不就，还剡山，有肥遁之志，有以问王羲之，羲之曰：此公近不惊宠辱，虽古之沈冥，何以过此！又云：裕骨气不及逸少，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如殷浩，而兼有诸人之美，石勒载记，勒因飨高句丽，宇文屋孤使，酒酣，谓徐光曰：朕方自古开基，何等主也？对曰：陛下神武筹略，迈于高皇，雄艺卓荦超绝，魏祖自三王以来，无可比也。其轩辕之亚乎！勒笑曰：人岂不自知，卿言亦已太过，朕若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳，脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手？大丈夫行事，当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德，司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也，朕当在二刘之间耳，轩辕岂所拟乎？其群臣皆顿首称万岁，世说新语王珣疾临困，问王武冈曰：世论以我家领军比谁武冈？曰：世以比王北中郎东亭转卧，向壁叹曰：人固不可以无年，王孝伯道谢公，浓至，又曰：长史虚刘尹秀谢公融，王孝伯问谢公，林公何如？右军谢曰：右军胜林，公林，公在司州，前亦贵彻刘万安即道，直从子庾公所谓灼然玉举，又云：千人亦见百人，亦见庾公为护军属桓，廷尉觅一佳吏，乃经年桓后，遇见徐宁而知之，遂致于庾公曰：人所应有，其不必有人所应无己，不必无真，海岱清士，世说补王季琰与兄元琳并有美称，季琰又出元琳右，时人为之语曰：法护非不佳，僧弥难为兄，晋书孙绰传绰与许询一时名流，或爱询高迈，则鄙于绰，或爱绰才藻，而无取于询，沙门支遁试问绰，君何如许？答曰：高情远致，弟子早已伏膺，然一咏一吟，许将北面矣，后秦录姚苌大破苻登，置酒高会，诸将咸曰：若值魏武王，不令此贼至今，陛下将牢太过耳，苌笑曰：吾不如亡兄有四，身长八尺五寸，臂垂过膝，人望而畏之，一也，当十万之众，与天下争衡，望麾而进，前无横阵，二也；谈古知今，讲论道义，驾驭英雄，收罗隽异，三也；董帅大众，上下咸悦，人尽死力，履险若夷，四也；魏武王姚襄，礼待杨亮，亮奔桓温，温问亮曰：襄何如人？答曰：天下杰也，神明器度，故是孙策之俦，而雄武过之，世说新语王右军少时，丞相云逸少，何缘复减万安邪？郗司空，家有伧奴知及文章，事事有意，王右军向刘尹称之，刘问何如方回？王曰：此正小人有意向耳，何得便比方回，刘曰：若不如方回，故是常奴耳，时人道阮思旷，骨气不及右军简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如渊源而兼有诸人之美，桓温行经王敦，墓边过望之云，可儿可儿。
殷中军道王右军云逸，少清贵人，吾爱之，甚至一时无所后，阮光禄云：王家有三年少右军，安期长豫。
王右军目陈元伯垒块有正骨
王右军道谢万石，在林泽中，为自遒，上叹林公器，朗神□道祖，士少风领，毛骨，恐后世不复见，如此人道，刘真长标云：柯而不扶，□殷渊源在墓所，几十年，于时朝野以拟管，葛起不起，以卜江左兴亡，谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹，中郎赵悦子悦，子以告宣武，宣武，云：且为用半赵，俄而悉用之？曰：昔安石在东山，缙绅敦逼，恐不豫人事，况今自乡选反违之邪？谢公领中书监王东亭，有事应同上，省王后至，坐促王谢虽不通，太傅犹敛□容之，王神意闲谢，公倾目还，谓刘夫人曰：向见阿瓜，故自未易，有虽不相关，正是使人不能已，桓公语嘉宾，阿源有德有言，向使作令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳，谢中郎云：王修载乐托之性，出自门风。
谢太傅道安北见之，乃不使人厌然出户，去不复使人思林公云：王敬仁是超悟人。
刘尹先推谢镇西谢后雅重刘曰昔尝北面
有人目杜弘治标鲜，清令盛德之风，可乐咏也，庾公云：逸少国举，故庾倪为碑文云：拔萃国举，孙承公云：谢公清于无奕，润于林道，或问林公，司州何如？二谢林，公曰：故当攀安提万郗嘉宾，问：谢太傅曰：林公谈何如？嵇公谢云：嵇公勤着脚，裁可得去耳。又问殷何如？支谢曰：正尔有超拔支，乃过殷然，亹亹论辩，恐口欲制支大将军语右军，汝是我佳子弟，当不减阮主簿，王修龄问王长史，我家临川，何如？卿家宛陵长史未答，修龄曰：临川誉贵长史，曰宛陵，未为不贵，刘尹至王长史，许清言，时苟子年十三，倚□边听既去，问父曰：刘尹语何如？尊长史曰：韶音令辞不如我，往辄破的，胜我世目，殷中军，思纬淹通，比羊叔子。
有人问谢安石王坦之优劣于桓公，桓公停欲言中悔曰：卿喜传人语，不能复语，卿王中郎尝问刘长沙，曰：我何如苟子刘答曰：卿才乃当不胜苟子，然会名处多，王笑曰：痴王右军问，许元度卿自言，何如？安石许未答，王因曰：安石固相为雄，阿万当裂眼争邪？罗君章为桓宣武从事谢镇西作江夏，往检校之，罗既至，初不问郡事，径就谢，数日饮酒而还，桓公问有何事君章云：不审公谓谢尚何似人，桓公曰：仁祖是胜我，许人君章云：岂有胜公人，而行非者，故一无所问，桓公奇其意而不责也，宋袆曾为王大将军，妾后属谢镇西，镇西问，袆我何如？王答曰：王比使君田舍贵人耳，镇西妖冶故也。王长史谓林公真长，可谓金玉满堂，林公曰：金玉满堂，复何为简选？王曰：非为简选，直致言处自寡耳，会稽孔沈魏顗，虞球，虞存谢奉，并是四族之□，于时之杰，孙兴公目之曰：沈为孔家金，顗为魏家玉虞为长，琳宗谢为弘道伏谢，公问李弘度曰：卿家平阳何如乐令，于是李然流涕曰：赵王篡逆乐令，亲授玺绶，亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药，恐难以相比，庾道季云：廉颇蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气，曹蜍李志虽见在厌厌，如九泉下人，人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸□□，啖尽卫君长是萧祖周妇兄谢，公问孙僧奴，君家道卫君长云何？孙曰：云是世业人谢曰：殊不尔卫，自是理义人，于时以比殷洪远，王子敬问谢公，林公何如？庾公谢殊不受，答曰：先辈初无论庾公，自足没林公谢，遏诸人共道竹林优劣，谢公云：先辈初不臧，贬七贤，有人以王中郎比车骑，车骑闻之，曰：伊窟窟成就，王黄门兄弟三人俱诣谢公子猷，子重多说俗事，子敬寒温而已，既出，坐客问谢，公向三贤孰愈？谢公曰：小者最胜，客曰：何以知之？谢公曰：吉人之辞寡，躁人之辞多，推此知之，谢公问王子敬，君书何如君家尊，答曰：固当不同，公曰：外人论殊，不尔，王曰：外人那得知王孝伯，问谢太傅，林公何如长史？太傅曰：长史韶兴问：何如？刘尹对曰：噫！刘尹秀，王曰：若如公言，并不如此二人邪？谢云：身意正尔也，人有问太傅子敬，可是先辈谁比？谢曰：阿敬近撮王刘之标，谢公语，孝伯君祖比刘尹，故为得逮孝伯云：刘尹非不能逮直，不逮王子猷，子敬兄弟共赏，高士传人，及赞子敬，赏井丹高洁，子猷云：未若长卿慢世有人问袁侍中曰：殷仲堪何如韩康伯答曰：理义所得优劣，乃复未辨然，门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩，故殷作诔云：荆门昼掩闲庭，晏然王子敬问谢公嘉宾，何如道？季答曰：道季诚复钞撮清悟嘉宾，故自上卞望之云：郗公体中有三反，方于事上好下，佞己一反，治身清贞，大修计校，二反，自好读书，憎人学问，三反，抚军问孙兴公刘真长，何如？曰：清蔚简令，王仲祖何如？曰：温润恬和，桓温何如？曰：高爽迈出，谢仁祖，何如？曰：清易令达，阮思旷何如？曰：弘润通长，袁羊何如？曰：洮！洮，清便殷洪远，何如？曰：远有致思，卿自谓何如？曰：下官才能所经，悉不如诸贤，至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及，然以不才，时复托怀元胜，远咏老庄萧条，高寄不与，时务经怀，自谓此心无所与让也，桓大司马下都问，真长曰：闻会稽王语，奇进尔邪？刘曰极进，然故是第二流，中人耳，桓曰：第一流复是谁？刘曰：正是我辈耳，殷侯既废，桓公语诸人曰：少时与渊源共骑竹马，我弃去己，辄取之，故当出我下人，问抚军殷浩谈竟何如？答曰：不能胜人，差可献酬群心，前凉录张茂谓马岌曰：刘曜自古可方，谁等辈也？岌，谓曰：曹孟德之流，茂默然，岌曰孟德，刘曜难易不同，曜殆过之，茂曰：曜可方吕布关羽而云，孟德不及，岂不过哉！岌曰：孟德挟天子令诸侯，仗大义讨不庭，曜一卒用乌合之众，而能建威成大逆，天下莫之当，其不优欤？晋书殷浩传，浩为姚襄所败，桓温上疏废浩为庶人，浩少与温齐名，而每心竞，温尝问浩：君何如我？浩曰：我与君周旋久，宁作我也？温既以雄豪自许，每轻浩，浩不之惮也，至是，温语人曰：少时吾与浩共骑竹马，我弃去，浩辄取之，故当出我下也，又谓□超曰：浩有德有言，向使作令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳，卫玠别传，永和中，丹阳尹刘真长，镇西将军谢仁祖商略，中朝士人，遂及于玠，或问：杜弘治得方，卫洗马，不谢曰：安得相比！其中可容数人，世说补刘真长，标寄清远，小时诸人比之袁羊，刘喜，还告其母，母有识鉴，谓之曰：此非汝比，勿受之，又有方之范汪者，刘复喜，母又不听，后真长年德转升，论者比之荀粲，卫洗马，天韵标令，论者以为出王眉子平，子武子之右，世人为之语曰：诸王三子不如卫家一儿，谢太傅云：小时在殿廷会，见王丞相，便觉清风来拂人，谢镇西，称罗君章，可谓湘中之琳琅。
王长史问孙公郭子元定何如？孙曰：词致清雅，奕奕有余吐，章陈文如悬河，泻水注而不竭，孙兴公云，庾太尉雅好所托，常在尘埃之外，虽柔心应世，蠖屈其迹，而方寸湛然，固以元对山水世说新语未废海西公，时王元琳问桓元子，箕子，比干迹异心同，不审明公孰是孰非？曰仁称不异，宁为管仲，晋书王蒙传，蒙与沛国刘惔，齐名友善，惔常称蒙性至通而自然有节，蒙每云：刘君知我，胜我自知，蒙徙中书郎，简文帝之为会稽王也，尝与孙绰商略诸风流，人绰言曰：刘惔清蔚简令，王蒙温润恬和，桓温高爽迈，出谢尚清，易令达而蒙，性和畅，能言理辞简而有会，及简文帝辅政，益贵幸之，与刘惔号为入室之宾，转司徒左长史，晚求为东阳，不许，及蒙病，乃恨不用之，蒙闻之曰：人言会稽王痴，竟痴也，世说新语人，问殷渊源，当世王公以卿比裴叔道云何？殷曰：故当以识通暗处，抚军问殷浩，卿何如？裴逸民良久，答曰：故当胜耳。简文目敬豫为朗豫，简文云：渊源语，不超诣简至，然经纶思寻处，故有局陈王长史，与大司马书道渊源识致安处足副，时谈简文目，庾赤玉，省率治除，谢仁祖云：庾赤玉，□中无宿物，殷中军道韩太常曰康伯，少自标置，居然是出群器及其发，言遣辞往往有情致，简文道王怀祖才既不长于荣利，又不淡，直以真率少许便足，对人多多，许孙兴公许，元度皆一时名流，或重许高情，则鄙孙秽行，或爱孙才藻，而无取于许，庾道季云：思理论和，吾愧康伯，志力强正，吾愧文度，自此以还，吾皆有之，王僧恩轻林，公蓝田曰：勿学汝兄，汝兄自不如伊，简文问孙兴公袁羊何似？答曰：不知者不负其才，知之者无取其体，蔡叔子云：韩康伯虽无骨干，然亦肤立。
刘丹阳王长史，在瓦官寺，集桓护军亦在坐，共商略西朝，及江左人物，或问：杜弘治何如卫虎？桓答曰：弘治肤清卫虎奕奕，神令王刘善其言，刘尹抚王长史，背曰：阿奴比丞相，但有都长。
刘尹王长史，同坐长史，酒酣起舞，刘尹曰：阿奴今日不复减向子期，桓公问孔西阳，安石何如仲文？孔思未对，反问公曰：何如？答曰：安石居，然不可陵践其处，故乃胜也。桓元问：刘太常曰：我何如谢？太傅刘答曰：公高太傅深，又曰：何如？贤舅子敬答曰：樝梨橘柚，各有其美，旧以桓谦比殷仲文，桓元时，仲文入桓于庭中，望见之，谓同坐曰：我家中军，那得及此也，王子猷说世目，士少为朗，我家亦以为彻朗。
世称苟子秀出阿兴清和
吴四姓旧目云张文朱武陆忠顾厚
人问王长史，江彪兄弟群从，王答曰：诸江皆复足自生活，简文云：谢安南清令，不如其弟学，义不及孔岩，居然自胜，简文云何？平叔巧累于理，嵇叔夜□伤其道。
许元度言：琴赋所谓非至精者不能与之析理，刘尹，其人非渊静者，不能与之闲止，简文其人，晋书谢安传安义存辅导，虽会稽王道子亦赖弼谐之益，时强敌寇境，边书续至，梁益不守，樊邓陷没，安每镇以和靖，御以长筭，德政既行，文武用命，不存小察，弘以大纲，威怀外着，人皆比之，王导谓文雅过之，王徽之传，徽之子桢之字公干，历位侍中，大司马长史，桓元为太尉，朝臣毕集，问：桢之我何如？君亡叔在坐，咸为气咽，桢之曰：亡叔一时之标，公是千载之英，一坐皆悦，世说新语许元度送母始出，都人问刘尹元度定称所闻不？刘曰：才情过于所闻，许掾年少，时人以比王苟子许大不平，时诸人士及于法师，并在会稽，西寺讲，王亦在焉，许意甚忿，便往西寺，与王论理，共决优劣，苦相折挫，王遂大屈，许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈，许谓支法师曰：弟子向语何似支从容曰：君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉？王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间，遂致疑□，然每至兴会，故有相思，时恭尝行散，至京口射堂，于时清露，晨流新桐，初，引恭目之曰：王大故自濯濯司马，太傅为二王目曰：孝伯亭亭直上，阿大罗罗清。
品题部纪事三
世说补褚司徒，尝集袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅，王彧，谢庄并在坐，叹曰：以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。袁尹见江叔文叹曰：风流不坠，政在江郎。
谢参军，一日诣东府门自通，尔时，风寒惨厉，太祖谓四座曰：此客至，使人不衣自暖，袁尹在郡，尝于后堂夜集，刘祭酒在座，刘是真，长六世孙，袁指庭中柳树谓刘曰：人谓此是刘尹时树，每想高风，今复见卿，可谓清德不衰，宋书谢瞻传，瞻善于文章，辞采之美，与族叔昆弟灵运相抗，灵运父奂无才能，为秘书郎，早年而亡，灵运好臧否人物，混患之，欲加裁折，未有方也。谓瞻曰：非汝莫能，乃与晦，曜，弘微等共游戏，使瞻与灵运登车，便商较人物，瞻谓之曰：秘书早亡，谈者亦互有同异，灵运默然，言论自此衰止，南史王惠传，惠素不与谢灵运相识，尝得交言，灵运辨博，辞义蜂起，惠时然后言，时荀伯子在坐，退而告人曰：灵运固自萧散直上，王郎有如万顷陂焉，球惠从父弟也，历位侍中，中书令，吏部尚书球简贵，势不交游，筵席虚静，门无异客，昙首尝云：倩玉亦是玉□无当耳。羊元保传元保初，为宋武帝镇军参军，少帝景平中，累迁司徒右长史，府公王弘甚知重之，谓左长史庾登之，吏部尚书王淮之曰：卿二贤明美朗诣，会悟多通，然弘懿之望，故当共推羊也，刘敬宣传敬宣，字万寿，刘毅之少，人或以雄桀许之，敬宣曰：此人外宽内忌，自伐而尚人，若一旦遭逢，当以陵上取祸，谢弘微传，弘微晋西中郎万之曾孙，尚书左仆射，景仁从子也，时有蔡湛之者，及见谢安兄弟，谓人曰：弘微貌类中郎，而性似文靖，弘微与琅琊王慧，王球并以简淡称，人谓沈约曰：王慧何如？约曰：令明简，次问王球，约曰：倩玉淡，又次问弘微，约曰：简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，弘微当之，宋宗室传庐陵孝献王义真，聪敏爱文义，而轻动无德业，与陈郡谢灵运，琅琊颜延之，慧琳道人并周旋异常，云得志，日以灵运，延之为宰相，慧琳道人为西豫州刺史徐羡之等嫌义真灵运，延之昵狎过甚，故吏范宴戒之，义真曰：灵运空□，延之隘薄，魏文云鲜能以名节自立者，但情性所得，未能忘言于悟赏，故与游耳，王彧传彧，字景文，以字行，美风姿，袁粲见之，叹曰：景文非但风流可悦，乃哺歠亦复可观，有一客少时，及见谢，琨答曰：景文方谢叔源，则为野父矣，粲惆怅良久，曰：恨眼中不见此人，范泰传，泰字伯伦，初为太学博士，外弟荆州刺史王忱请为天门太守，或问：忱范泰何如谢邈？忱曰：茂度漫，又问何如殷觊？忱曰：伯道易泰，子撰和香，方其序之曰：麝本多忌，过分必害，沈实易和，盈斤无伤，零霍虚燥，詹唐粘湿，甘松，苏合，安息，郁金，柰多和罗之属，并被珍于外国，无取于中土，又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也，所言悉以比类朝士，麝本多烈比，庾仲文零霍虚燥，比何尚之，詹唐粘湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊元保甲煎浅俗，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人，沈实易和，以自此也。颜延之传，延之与陈郡谢灵运俱以辞采齐名，而迟速悬绝，文帝尝各敕拟乐府北上篇，延之受诏便成，灵运久之，乃就延之尝问鲍照己与灵运优劣，照曰：谢五言如初发芙蓉，自然可爱，君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼，延之每薄汤惠休诗，谓人曰：惠休制作，委巷中歌谣耳，江夷传智深夷弟子也，为随王诞后军参军，在襄阳，诞待之甚厚，时咨议参军谢庄主簿沈怀文与智深友善，怀文每称曰：人所应有，尽有所应，无尽无者，其江智深乎？王昙首传昙首子僧虔与袁淑，谢庄善，淑每叹之曰：卿文情鸿丽，学解深拔，而韬光潜实，物莫之窥，虽魏阳元之射，王汝南之骑无以加焉，昙首孙俭，丹阳尹袁粲闻其名，及见之曰：宰相之门，栝柏豫章虽小，已有栋梁气矣，终当任人家国事，庾杲之传，杲之幼有孝行，宋司空刘□见而奇之，谓曰：见卿足使江汉崇望，杞梓发声，丘灵鞠传灵鞠，吴兴乌程人也，少好学，善属文，褚彦回为吴兴太守，谓人曰：此郡才士，唯有丘灵鞠及沈勃耳，仲孚灵鞠从孙也，少好学读书，常以中宵钟鸣为限，灵鞠尝称为千里驹，齐永明初，为国子生，王俭曰：东南之美，复见丘生世说补，宋世语曰：王光禄如屏风，屈曲从俗，能蔽风露，王僧佑少便聪悟，叔父景元抚其首曰：儿神明意用，当不作率尔人王瓒之，历官五兵尚书，未尝诣一朝贵，江湛谓何偃曰：王瓒之今便是朝隐，益州献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕，武帝植于灵和殿前，尝嗟赏之，杨柳风流可爱，似张绪当年，齐太祖奇爱张思，光时与款接，笑曰：此人不可无一，不可有二，南史齐宗室传，衡阳元王道度，齐高帝长兄也，始与高帝俱受学于雷次宗，宣帝问次宗二子学业，次宗答曰：其兄外朗，其弟内润，皆良璞也，高帝第十一子，钧出继衡阳元王，居身清率，言未尝及时事，吴郡张融清抗绝俗，虽王公贵人，视之□如也，唯雅重钧，谓从兄绪曰：衡阳王飘飘有凌云气，其风情素韵，弥足可怀，融与之游，不知老之将至，张裕传，裕子岱绪，字思曼，岱兄子也，善谈元，深见敬异，仆射王俭尝云：绪过江所未有，北士可求之耳。不知陈仲弓，黄叔度能过之不王，裕之传，裕之孙延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军将军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰：韬后当为第一，延之为次也。延之甚不平，每致饷下都，韬与朝士同例，高武闻之，与延之书曰：韬云卿未尝有别意，当由刘家月旦故耶？吴苞传蔡荟，字休明，陈留人，清抗不与俗人交，李撝谓江曰：古人称安贫清白曰夷，涅而不缁，曰白，至如蔡休明者，可不谓之夷白乎？傅昭传太原王延秀荐昭于丹阳尹袁粲，深见礼，辟为郡主簿，使诸子从昭受学，会明帝崩，粲造哀策文，乃引昭定其所制，昭有其半焉，粲每经昭户，辄叹曰：经其户，寂若无人，披其室，其人斯在，岂非名贤何承天传承天，曾孙逊，字仲言，八岁能赋诗，弱冠，州举秀才，南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交，谓所亲曰：顷观文人，质则过懦，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣！沈约尝谓逊曰：吾每读卿诗，一日三复，犹不能已，徐羡之传，羡之从孙湛之，湛之孙孝嗣，孝嗣姑适东莞刘舍，舍兄藏为尚书左丞，孝嗣往诣之，藏退谓舍曰：徐郎是令仆人，三十余可知，汝宜善自结，升明中，为齐高帝骠骑从事中郎，带南彭城太守，转太尉谘议参军，齐建元初，累迁长史兼侍中，善趋步，闲容止，与太宰褚彦回相埒，尚书令王俭谓人曰：徐孝嗣将来必为宰相，转御史中丞，武帝问俭曰：谁可继卿？俭曰：臣东都之日，其在徐孝嗣乎？出为吴郡太守，俭赠孝嗣四言诗曰：方轨叔茂，追清彦辅，柔亦不茹，刚亦不吐，时人以比蔡子尼之行状也，陆慧晓传慧晓吴郡吴人也。清介正立，不交游，会稽内史同郡张绪称之曰：江东裴，乐也，齐建元初，迁太子洗马，庐江何点常称慧晓心如照镜，遇形触物，无不朗然，王思远恒如怀冰，暑月亦有霜气，当时以为实录，刘怀珍传，怀珍从孙吁，字彦度，陈留阮孝绪博学隐居，不交当世，恒居一鹿，□环植竹木，寝处其中，时人造之，未尝见也，吁经一造，孝绪即顾以神交，吁族兄歊，又履高操，三人日夕招携，故都下谓之三隐，吁善元言，尢精意释典，曾与歊听讲，钟山诸寺，因共卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。尚书郎何炯尝遇之于路，曰：此人风神□俊，盖荀奉倩，卫叔宝之流也，命驾造门，拒而不见，族祖孝标与书称之曰：吁！超超越俗，如天半朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之梁，稷寒年之纤纩，吁尝着谷皮巾，披衲衣，每游山泽，辄留连忘反，神理闲正，姿貌甚华，在林谷之间，意气弥远，或有遇之者，皆谓神人徐勉传，勉迁临海王西中郎田曹行参军，俄徙署都曹，时琅邪王融一时才□，特相慕悦，尝请交焉，勉谓所亲曰：王郎名高望促，难可轻襒衣裾，融后果陷于法，以此见推，识鉴梁书到洽传，洽少知名，清警有才学士行，谢脁文章，盛于一时，见洽深相赏好，日引与谈论，每谓洽曰：君非直名人，乃亦兼资文武，脁后为吏部，洽去职，脁欲荐之，洽睹世方乱，深相拒绝，除晋安王国左常侍，不就，遂筑室岩阿，幽居者积岁，乐安任昉有知人之鉴，与洽兄沼，溉并善，尝访洽于田舍，见之叹曰：此子日下无双，遂申拜亲之礼，天监初，沼溉俱蒙擢用，洽尢见知赏，从弟沆亦相与齐名，高祖问待诏丘迟曰：到洽何如沆溉？迟对曰：正清过于沆，文章不减溉；加以清言，殆将难及，陈书周弘正传元帝尝着金楼子，曰：余于诸僧重招提琰法师，隐士重华阳陶贞白，士大夫重汝南周弘正，其于义理，清转无穷，亦一时之名士也，南史任昉传，昉所著文章数十万言，盛行于时，东海王僧孺尝论之，以为过于董生，扬子昉乐人之乐，忧人之忧，虚往实归，忘贫去吝，行可以厉风俗，义可以厚人伦，能使贫夫不取，懦夫有立，其见重如此。伏曼容传，曼容子子挺幼敏悟，七岁通孝经，论语，及长，博学有才思，为五言诗，善效谢康乐体，父友乐安任昉深相叹异，常曰：此子日下无双，庾域传域，字司大，新野人也，少沈静，有名乡曲，梁文帝为郢州，辟为主簿，叹美其才，曰：荆南杞梓，其在斯乎？王昙首传昙首曾孙，筠幼而警悟，及长，清静好学，与从兄泰齐名，沈约见筠，以为似外祖袁粲，谓仆射张稷曰：王郎，非唯额类袁公，风韵都欲相似，沈约每见筠文，咨嗟尝谓曰：昔蔡伯喈见王仲宣称曰：王公之孙，吾家书籍，悉当相与？仆虽不敏，请附斯言，自谢脁诸贤零落，平生意好殆绝，不意疲暮，复逢于君，袁湛，传湛弟子淑，淑兄子顗，顗子昂，昂孙宪，字德章，幼聪敏好学，有雅量，大同八年，宪被召为正言生时，生徒对策，宪随问抗答，剖析如流，到溉顾宪曰：袁君正其有后矣，及君正将之吴郡，溉祖道于征虏亭，谓君正曰：昨策生萧敏孙，徐孝克非不解义，至于风神器局，去贤子远矣，阮孝绪传孝绪陈留尉氏人也。天监初，御史中丞任昉寻其兄履之，欲造而不敢，望而叹曰：其室虽迩，其人甚远，其为名流所钦尚如此，自是钦慕风誉者，莫不怀刺敛衽，望尘而息，殷芸欲赠以诗，昉曰：趣舍既异，何必相干？芸乃止。唯与比部郎裴子野交子野荐之，尚书徐勉言：其年十余岁，随父为湘州行事，不书官纸，以成亲之清白，论其志行，粗类管幼安，如以采章似皇甫谧刘瓛传瓛族子显，幼而聪敏，尚书令沈约时领太子少傅，引为少傅，五官约为丹阳尹，命驾造焉，于坐策显经史十事，显对其九，约曰：老夫昏忘，不可受策；虽然，聊试数事，不可至十，显问其五，约对其二，陆倕闻之击席喜曰：刘郎子可为差人，虽吾家平原诣张壮武，王粲谒伯喈，必无此对，其为名流推赏如此，孔休源传休源会稽山阴人，州举秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，谓同坐曰：董仲舒，华令思何以尚此？可谓后生之准的也，观此足称王佐之才，琅邪王融雅相友善，乃荐之于司徒竟陵王，为西邸学士，梁台建，与南阳刘之遴同为太学博士，当时以为美选，休源初到都，寓于宗人少府孔登，曾以祠事入庙，侍中范云一与相遇，深加褒赏，曰：不期忽觏清颜，顿祛鄙吝，观天披雾，验之今日，王昙首传昙首元孙规，字威明，为晋安王，长史王立为太子，仍为散骑常侍，太子中庶子，侍东宫卒，皇太子出临哭，与湘东王绎令曰：王威明风韵遒上，神峰标映，千里绝迹，百尺无枝，实俊人也，谢弘微传，弘微曾孙览，览弟举，幼好学，与览齐名，年十四，尝赠沈约诗，为约所赏，弱冠，丁父忧，几致毁灭，服阙，为太常博士，与兄览俱预元会，江淹一见并相钦挹，曰：所谓驭二龙于长涂者也，世说补刘孝标目刘讦，超然越俗，如半天朱霞，刘歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之梁，稷寒年之纤纩，何参军，与族弟水部，散骑俱擅文名，时人为之语曰：东海三何，子朗最多，参军曰：外言殊不尔，故当推逊，陈后主有玉柄麈尾至佳，手执之曰：当今虽复多士如林，堪执此者，独张讥耳，即授讥陈书，张种传，种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：宋称敷衍，梁则卷，充，清虚学尚，种有其风，北史吕罗汉传罗汉祖，显皇始初，以郡降，道武拜巨鹿太守，清身奉公，妻子不免饥寒，百姓颂之曰：时惟府君，克清克明，缉我荒土，人胥乐生，愿寿无疆，以享长龄，魏书崔浩传，司马德宗齐郡太守王懿来降，上书陈计，称刘裕在洛，劝国家以军绝其后路，则裕军可不战而克，书奏，太宗善之，会浩在前，进讲书传，太宗问浩曰：刘裕西伐，前军已至潼关，其事如何？以卿观之，事得济否？浩对曰：昔姚兴好养虚名，而无实用，子泓又病，众叛亲离，裕乘其危，兵精将勇，以臣观之，克之必矣。太宗曰：刘裕武能何如慕容垂？浩曰：裕胜，太宗曰：试言其状，浩曰：慕容垂承父祖，世君之资，生便尊贵，同类归之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功，刘裕挺出寒微，不阶尺土之资，不因一卒之用，奋臂大呼而夷灭，桓元北，擒慕容超，南摧卢循等僭晋陵迟，遂执国命，裕若平姚而还，必篡其主，其势然也。秦地戎裔混并，虎狼之国，裕亦不能守之，风俗不同，人情难变，欲行荆扬之化于三秦之地，譬无翼而欲飞，无足而欲走，不可得也。若留众守之，必资于寇，孔子曰：善人为邦百年，可以胜残去杀，今以秦之难制，一二年间，岂裕所能哉？且可治戎束甲，息民备境，以待其归，秦地亦当终为国有，可坐而守也，太宗曰：裕已入关，不能进退，我遣精骑南袭彭城，寿春，裕亦何能自立？浩曰：今西北二寇未殄，陛下不可亲御六师，兵众虽盛，而将无韩白，长孙嵩有治国之用，无进取之能，非刘裕敌也，臣谓待之不晚，太宗笑曰：卿量之已审，浩曰：臣尝私论近世人物，不敢不上闻，若王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容元恭之辅少主，慕容之霍光也；刘裕之平逆乱，司马德宗之曹操也，太宗曰：卿谓先帝如何？浩曰：小人管窥悬象，何能见元穹之广大，虽然，太祖用漠北醇朴之人，南入中地，变风易俗，化洽四海，自与羲农齐烈，臣岂能仰名？太宗曰：屈丐何如？浩曰：屈丐家国夷灭，一身孤寄，为姚氏封殖，不思树党强邻，报雠雪耻，乃结忿于蠕蠕，背德于姚兴，撅竖小人，无大经略，正可残暴，终为人所灭耳，太宗大悦，语至中夜，赐浩御缥醪酒十觚，水精戎盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其旨也；世说补崔司徒，每与卢元谈辄叹曰：对子真，使我怀古之情更深，北史裴骏传，骏幼而聪慧，亲表称为神驹，因以为字，盖吴作乱于关中，来袭闻喜，骏率厉乡豪赴之，贼退，刺史以状闻，会太武亲讨盖吴，引见骏，骏陈叙事宜，帝大悦，谓崔浩曰：裴骏有当世才，其忠义可嘉，补中书博士，浩亦深器骏，目为三河领袖，李孝伯传，孝伯少传父业，博综群言，美风仪，动有法度，从兄顺言之，太武征为中散，谓曰：真卿家千里驹也，房法寿传，景伯法寿族子也，景伯性淳和，弟亡，蔬食终丧，期不内御，忧毁之容，有如居重，其次弟景先亡，其幼弟景远期年哭临，亦不内寝，乡里为之语曰：有礼有义，房家兄弟，廷尉卿崔光韶好标榜人物，无所推尚，每云景伯有士大夫之行业，裴延□传延□从叔爱丑，桃弓并见称于乡里子夙，字买兴，沈雅有器识，仪望甚伟，孝文见而异之，吏部尚书任城王澄有知人鉴，每叹美夙，以远大许之，崔光传，光清河人，本名孝伯，迁给事黄门侍郎，甚为孝文所知待，常曰：孝伯才浩，浩如黄河东注，固今日之文宗也，邢峦传峦族弟卲尝与右北平阳固，河东裴伯茂，河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处，旦日奴行，诸人求诗不得，卲皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字，诸人方之王粲。见闻搜玉，魏徐邈以清节著名，或问诸卢钦曰：徐公当武帝，时人以为通，自凉州还京师，人以为介，何也？钦曰：往者毛孝先，崔季珪用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名高，而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自居，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人无常，徐公有常也，人服其言，北史阳尼传尼从孙固清河王怿领太尉，辟固从事中郎，属怿被害，不奏，怿之遇害，元执政，朝野震悚，怿诸子及门生僚吏，莫不虑祸，隐避不出，固以尝被辟命，遂诣丧所，尽哀恸哭，良久乃还，仆射游肇闻而叹曰：虽栾布，王修何以尚也？君子哉若人！固子休之字子烈，□爽有风概，好学爱文藻，时人为之语曰：能赋能诗，阳休之祖莹传，莹年十二，为中书学生，声誉甚盛，内外亲属呼为圣小儿，尤好属文，中书监高允每叹曰：此子才器，非诸生所及，终当远至，宋繇传繇孙游道中尉郦善长嘉其气节，引为殿中侍御史，台中语曰：见恶能讨？宋游道，游道重交游，存然诺之分，使气党侠，时人语曰：游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关见，何谓丑者？必无情裴佗传，佗子让之，天平中，举秀才，对策高第，累迁屯田主客郎中，省中语曰：能赋诗，裴让之为太原公开府记室，与杨愔友善，相遇则清谈竟日，愔每云：此人风流警拔，裴文季为不亡矣！历文襄大将军主簿，兼中书舍人，后兼散骑常侍聘梁，文襄入朝，导引容仪酝藉，文襄目之曰：士礼佳舍人也，让之弟诹之及皇甫和，和弟亮，并知名于洛下，时人语曰：诹胜于让，和不如亮，李灵传，浑灵曾孙也，浑弟绘，纬俱为聘使，纬前后接对凡十八人，颇为称职，邺下为之语曰：学则浑绘，纬口则纬，绘浑裴宽传，宽弟汉，大统五年，除大丞相府士曹行参军，转墨曹，善尺牍，尤便簿领，理识明赡，断割如流，相府为之语曰：日下粲烂有裴，汉世说补，齐神武言：崔应作令仆，恨其神明太遒，北史李义深传义深，赵郡高邑人也。有当世才用，而心胸险峭，时人语曰：敛戟森森，李义深北齐书卢文伟传，文伟子询祖有口辩，好臧否人物，尝语人曰：我昨东方未明，过和氏门外，已见二陆，两源森然，与槐柳齐列，盖谓彦师，仁惠与文宗□延也，邢卲盛誉，卢思道以询祖为不及，询祖曰：见未能高飞者，借其羽毛，知逸势冲天者，剪其翅翮，既诸谤毁日至，素论皆薄其为人，长广太守邢子广目二卢云：询祖有规检祢衡，思道无冰棱，文举魏收传，始收与温子升，邢卲稍为后进，卲既被□出，子升以罪幽死，收遂大被任用，独步一时，讥论更相訾毁，各有朋党，收每议陋邢卲文卲又云：江南任昉，文体本□，魏收非直摸拟，亦大偷窃，收闻乃曰：伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任昉，任，沈俱有重名，邢，魏各有所好，武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰：见邢，魏之臧否，即是任，沈之优劣，收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：会须作赋，始成大才士，唯以章表碑志自许，此外更同儿戏，自武定二年以后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作，每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢，温所不逮，其参议典礼，与邢相埒，北史魏收传收与济阴温子升，河间邢子才齐誉，世号三才，收叔季景，有文学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽，收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：霸朝便有二魏，收率尔曰：以从叔见比，便是邪输之比卿，邪输者，故尚书令陈留公继伯之子，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩，收忽以季景方之不逊，例多如此，初，河间邢子才，子明及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤俊也，收少子才十岁，子才每曰：佛助寮人之伟，后收稍与子才争名，文宣贬子才曰：□才不及魏收，收益得志，自序云：先称温，邢，后称邢，魏，然收内陋邢，心不许也，郑羲传羲孙述祖，齐天保中，历太子少保，兖州刺史，时穆子容为巡省使，叹曰：古人有言，闻伯夷之风，贪夫廉，懦夫有立志，今于郑兖州见之矣。初，述祖父为兖州，述祖时年九岁，及为刺史，有人入市盗布，其父怒曰：何负吾君？执之以归首，述祖特原之，自是境内无盗，百姓歌曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹相同，薛辩传辩五世孙端，端从祖弟湖，湖曾孙道衡专精好学，其后才名益着，尚书左仆射杨愔见而嗟赏，授奉朝请，吏部尚书陇西辛术与语，叹曰：郑公业不亡矣，河东裴谳目之曰：鼎迁河朔，吾谓关西孔子罕遇其人，今复得薛君矣，袁翻传翻弟子聿修，在官廉谨，当时少匹，魏齐世，台郎多不免交通饷馈，初，聿修为尚书郎，十年未尝受升酒之遗，尚书邢卲与聿修旧款，每省中语戏，常呼聿修为清郎，大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍令考校官人得失，经兖州，时邢卲为剌史，别后送白绸为信，聿修不受，与邢卲书云：今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，愿得此心，不贻厚责，卲亦欣然领解，报书云：老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然，第昔为清郎，今日复作清卿矣，张彝传彝曾孙干威，字元敬，性聪敏，涉猎群书，其世父皓之谓人曰：吾家千里驹也，周书寇□传，□加镇东将军，封西安县男，小宗伯卢辩，每有闲暇，辄诣燕语弥日，恒谓人曰：不见西安君，烦忧不遣，其为通人所敬重如此，文中子王道篇，裴晞问曰：卫玠称人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，何如？子曰：宽矣。曰：仁乎！子曰：不知也，阮嗣宗与人谈则及元远，未尝臧否人物，何如？子曰：慎矣曰：仁乎！子曰：不知也，子见刘孝标，绝交论曰：惜乎！举任公而毁也，任公于是乎不可谓知人矣，见辩命论曰：人道废矣，子曰：使诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？子读乐毅论曰：仁哉，乐毅善藏其用，智哉太初，善发其蕴，天地篇，子曰：义也，清而庄靖也，惠而断威也，和而博收也，旷而肃琼也，明而毅淹也，诚而厉，元龄志而密征也，直而遂大雅，深而弘叔达简而正，若逢其时，不减卿相，然礼乐则未备，或曰，董常何人也？子曰：其动也，权其静也，至其颜氏之流乎？叔恬曰：山涛为吏部，拔贤进善，时无知者，身殁之后，天子出其奏于朝，然后知群才，皆涛所进如何？子曰：密矣，曰：仁乎！子曰：吾不知也，子谓魏征曰：汝与凝皆天之直人也，征也，遂凝也，挺若并行于时。有用舍焉，子谓李靖曰：凝也，若容于时，则王法不挠矣，李靖问任智如何？子曰：仁以为己任，小人任智而背仁为贼，君子任智而背仁为乱，薛收问仲长子光，何人也？子曰：天人也，收曰：何谓天人？子曰：眇然小乎？所以属于人，旷哉大乎！独能成其天子曰：王猛有君子之德三焉，其事上也密，其接下也，温其临事也，断或问苏绰子曰：俊人也，曰：其道何如？子曰：行于战国，可以强行于太平则乱矣。问：牛弘子曰：厚人也，子观田，魏征杜淹，董常至，子曰：各言志乎？征曰：愿事明王，进思尽忠，退思补过，淹曰：愿执明王之法，使天下无冤人，常曰：愿圣人之道，行于时，常也，无事于出处，子曰：大哉，吾与常也，子在长安，曰归来乎？今之好异轻进者，率然而作，无所取焉。子在绛程元者，因薛收而来，子与之言，六经元退谓收曰：夫子载造彝伦，一匡皇极，微夫子，吾其失道左见矣，子曰：盖有慕名而作者，吾不为也。叔恬曰：文中子之教兴，其当隋之季世，皇家之末，造乎将败者，吾伤其不得用，将兴者，吾惜其不得见其志勤，其言征其事，以苍生为心乎？子曰：常也其殆坐忘乎！静不证理，而足用焉，思则或妙李靖问：圣人之道子曰：无所由，亦不至于彼，门人曰征也，至或曰未也，门人惑子曰征也，去此矣，而未至于彼，或问彼之说，子曰：彼道之方也，必也无至乎？董常闻之，悦门人不达，董常曰：夫子之道与物而来，与物而去，来无所从，去无所视，薛收曰：大哉，夫子之道一而已矣，子谓程元曰：汝与董常何如？程元曰：不敢，企常常也。遗道德元也，志仁义，子曰：常则然矣，而汝于仁义，未数数然也，其于彼有所至乎？子曰：董常时有虑焉，其余则动静虑矣。子曰：孝哉薛收，行无负于幽明，子于是日吊祭，则终日不笑，或问：王隐子曰：敏人也，其器明其才富，其学赡，或问其道，子曰：述作多，而经制浅，其道不足称也，事君篇，子谓荀悦史乎？史乎？谓陆机文乎？文乎？皆思过半矣，子谓文士之行，可见谢灵运小人哉！其文傲，君子则谨，沈休文小人哉！其文冶君子，则典鲍昭江淹古之狷者也，其文急以怨吴筠，孔珪古之狂者也，其文怪以怒，谢庄王融古之纤人也，其文碎徐陵，庾信古之夸人也，其文诞或问孝绰兄弟子曰：鄙人也，其文淫或问湘东王兄弟子曰：贪人也，其文繁谢脁浅人也，其文捷江总诡人也，其文虚皆古之不利人也，子谓颜延之，王俭任昉有君子之心焉，其文约以则子曰：达人哉，山涛也，多可而少怪，或曰，王戎贤乎？子曰：戎而贤，天下无不贤矣，子曰：陈思王可谓达理者也，以天下让，时人莫之知也，子曰：君子哉思王也，其文深以典周公篇，温彦博问：嵇康阮籍何人也？子曰：古之名理者，而不能穷也？曰：何谓也？子曰：道不足，而器有余曰：敢问道器，子曰：通变之谓道，执方之谓器曰：刘灵何人也？子曰：古之闭关人也，曰：可乎？曰：兼忘天下，不亦可乎？曰：道足乎？曰：足则吾不知也，或问：荀彧荀攸子曰：皆贤者也，曰：生死何如？子曰：生以救时死，以明道荀氏有二仁焉，子谓姚义可与友久要，不忘贾琼，可与行事，临难不变，薛收可与事君，仁而不佞，董常可与出处，介如也，子曰：我未见勇者，或曰：贺若弼子曰：弼也，戾焉得勇？李密问英雄子曰：自知者，英自胜者，雄问勇，子曰：必也义乎！问易篇子谓：李靖智胜仁程元仁胜智子谓董常几于道，可使变理，子谓诸葛王猛，功近而德远矣。
或问韦孝宽子曰干矣问杨愔子曰辅矣
礼乐篇，或问：谢安子曰简矣，问王导子曰：敬矣问，温峤子曰：毅人也，问桓温子曰：智近谋远，鲜不及矣。子曰：姚义之辩，李靖之智，贾琼魏征之，正薛收之，仁程元王孝逸之文，加之以笃固，申之以礼乐，可以成人矣。文中子曰：记人之善，而忘其过，温大雅能之处贫贱而不慑，魏征能之，闻过而有喜色，程元能之乱，世羞富贵，窦威能之，慎密不出，董常能之，述史篇，或问楚元，王子曰：惠人也，问：河间献王子曰：智人也，问东平王苍子曰：仁人也，问东海王，强子曰：义人也，保终荣宠，不亦宜乎？魏相篇，子谓魏相，真汉相识，兵略达时，令远乎哉？子之韩城，自龙门关先济，贾琼程元后，关吏仇璋止之曰：先济者为谁？吾视其颡，颓如也，重而不亢，目灿如也，澈而不瞬，口敦如也，阚而不张凤颈龟背，须垂至腰，参如也，与之行，俯然而色，卑与之言，泛然而后应浪惊柂，旋而不惧，是必有异人者也，吾闻之，天下无道，圣人藏焉，鞠躬守默，斯人殆似也，程元曰：子知人矣，是王通者也，贾琼曰：吾二人师之而不能去也。仇璋曰：夫杖一德，乘五常，扶三才控六艺，吾安得后而不往哉！遂舍职从于韩城，子谓贾琼曰：君子哉仇璋也，比董常则不足，方薛收则有余，立命篇，或问：陶元亮子曰：放人也，归去来，有避地之心焉，五柳先生传，则几于闭关矣，关朗篇，或问：关朗子曰：魏之贤人也，孝文没而宣武立，穆公死，关朗退，魏之不振，有由哉！册府元龟，隋卢思道，初，后魏为尚书郎，时济南王彧，少有才学，当时甚美，少与从兄安丰王延明，中山王熙并以宗室博古文学齐名，时莫能定其优劣，思道谓吏部崔林曰：二人才学虽并优美，然安丰少于造次，中山邈于太多，未若济南风流宽雅，时人为之语曰：三王楚琳琅，未若济南备员，方元善以高颎有宰相之具，尝言于高祖曰：杨素粗疏，苏威怯□元胄，元昊正似鸭耳，可以付社稷者，唯独高颎善，位至国子祭酒，杨素有子元感，苏威有子夔，夔少聪敏，杨素甚奇之，素每戏威曰：杨素无儿，苏夔无父，又杨达为人，洪厚有局度，素每言曰：有君子之貌，兼君子之心者，唯达耳，素终于司徒，封楚公贺若弼为武候大将军，炀帝之在东宫，尝谓弼曰：杨素，韩擒虎，史万岁三人，俱称良将，其间优劣何如？弼曰：杨素是猛将，非谋将；韩擒虎是斗，将非贤将史万岁是骑将，非大将，帝曰：然则大将谁也？弼拜曰：唯殿下所择，弼意自许为大将，龙城录房，元龄幼日，王通说其文，谓此细眼奴，非立忠志则为乱，贼辅帝者，则为儒师，绰有大誉矣，唐书王珪传珪为侍中，时与元龄，李靖，温彦博，戴胄，魏征同辅政，帝以珪善人物，且知言，因谓卿标鉴通晤，为朕言元龄等材，且自谓孰与诸子贤，对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如元龄，兼资文武，出将入相，臣不如靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博，济繁治剧，众务必举，臣不如胄；以谏诤为心，耻君不及尧，舜，臣不如征；至激浊扬清，疾恶好善，臣于数子，有一日之长，帝称善，而元龄等亦以为尽己所长，谓之确论。长孙无忌传，无忌罢太子太师，遥领扬州都督，帝尝从容问曰：朕闻君圣臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失，无忌曰：陛下神武圣文，冠卓千古，性与天道，非臣等愚所及，诚不见有所失，帝曰：朕冀闻过，公等乃相谀说，朕当评公等可否以相规，谓高士廉心术警悟，临难不易节，所乏者骨鲠耳，唐俭有辞，善和解人，酒杯行，发言可意，事朕二十年，未尝一言国家事，杨师道惟谨，审自能无过，而懦不更事，缓急非可倚，岑文本敦厚，文章议论，其所长也，谋常经远，自当不负于物，刘洎坚正，其言有益，不轻然诺于人，能自补阙，马周敏锐而正，评裁人物，直道而行，所任皆称朕意，褚遂良鲠亮有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱，无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比。总兵攻战，非所善也，世说补刘子翼，峭直有行，常面折僚友之短，退无余訾，李百药尝语人曰：刘四虽复骂人，人多不憾，太宗尝出行，有司请载副书以从，上曰：不须虞世南，在此行秘书，太宗征辽东，拜杨弘礼为兵部侍郎，驻跸之役，领马步二十四军跳出贼背，所向摧靡，帝自山上望见其袍仗精整，人人尽力，叹曰：越公儿郎，故有家风，刘捷卿在都，尝寝疾，房太尉闻而忧之，通夕不寐，顾语宾从曰：捷卿有不讳，可谓无复有神理，房太尉言见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，霍王元轨临徐州，与处士刘元平为布衣之交，或问元平王之所长，元平答以无长，人问其故，元平曰：夫人有短，所以见长册府元龟，岑文本为中书侍郎，时马周有机辩，能敷奏，文本谓所亲曰：吾见马君论事多矣，援引事类，扬确古今，举要删芜，会文切理，一字不可加，一言不可减，听之靡靡，令人志倦昔之苏，张，终，贾正应此耳。隋，唐嘉话，太宗之为秦王府僚多被迁夺，深患之，梁公曰：余人不足惜，杜如晦聪明识达，王佐才也，帝大惊，由是亲宠日笃，唐书裴行俭传行俭，善知人，在吏部时，见苏味道，王□谓曰：二君后皆掌铨衡，李敬元盛称王勃，杨炯，卢照邻，骆宾王之才，引示行俭，行俭曰：士之致远，先器识，后文艺，如勃等虽有才，而浮躁衒露，岂享爵禄者哉？炯颇沈默，可至令长，余皆不得其死所，张文瓘传文瓘，字稚圭，贞观初，补并州参军，时李绩为长史，尝叹曰：稚圭，今之管萧，吾所不及，册府元龟，潘好礼，深慕徐有功为人，乃着论曰：张释之为廷尉，天下无冤民，徐公之断狱，亦天下无冤民略同耳，然而释之，所行者甚易，徐公所行者甚难，张公逢汉文之时，天下无事，至于盗高庙玉环及渭桥惊马，守法而已，岂不易哉？徐公逢革命之秋，属维新之运，唐朝遗老，或有包藏祸心，至如周兴，来俊臣者，更是尧，舜之四凶也，崇饰恶言，以诬盛德，忠良侧目，恐死亡无日矣！徐公守死善道，深相明白，几陷囹圄，数推网罗，岂不难哉！唐书贾曾传曾，河南洛阳人，父言忠，貌魁梧，事母以孝闻，补万年主簿，护役蓬莱宫，或短其苛，高宗廷诘辩列详谛，帝异之，擢监察御史，方事辽东，奉使禀军饷，还奏上，山川道里，并陈高丽可破状，帝问诸将材否？对曰：李绩旧臣，陛下所自悉，庞同善虽非斗将，而持军严，薛仁贵骠勇冠军高，□忠果而谋，契苾何力性沈毅，虽忌前，有统御才，然夙夜小心，亡身忧国，莫逮于绩者，帝然所许，众亦以为知言。世说补中宗正月晦日幸昆明池赋诗，群臣应制百余篇，帐殿前结彩楼，命上官昭容选一首为新翻，御制曲纸落如飞，从臣各认其名而怀之，唯沈宋二诗不下，又移时一纸，飞坠，乃沈诗也，昭容评曰：二诗工力，悉敌沈落句，微臣雕朽质，羞睹豫章材，盖辞气已竭，宋犹陡健，举唐书裴守真传守真子，子余事继母以孝闻，中明经，补鄠尉，时同舍李朝隐，程行谌以文法称，而子余以儒显，或问优劣于长史陈崇业，答曰：兰菊异芬，何有废者？狄仁杰传仁杰为并州法曹参军，同府参军郑崇质母老，当使绝域，仁杰诣长史蔺仁基请代行，仁基美其意，每曰：狄公之贤，北斗以南一人而已，珍珠船，味道王方庆同为凤阁侍郎，或问张元二子孰贤？答曰：苏如九月得霜雁，王如十月被冻蝇，唐书萧□士传□，士数称班彪，皇甫谧，张华，刘琨潘尼能尚古，而混流俗不自振，曹植，陆机所不逮也，又言：裴子野善着书，所许可当世者，陈子昂，富嘉谟卢藏用之文辞，董南事，孔述睿之博学而已，张九龄传九龄七岁知属文，十二以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰：是必致远；隋，唐嘉话，沈佺期以工诗，著名燕公张说尝谓之曰：沈三兄诗，直须还他第一，唐书韦安石传，安石子陟秀敏异常，风格方正，善文辞，书有楷法，一时知名士皆与游，宋璟见陟叹曰：盛德遗范，尽在是矣。世说补韦氏孝友，文学有承庆，嗣立邃音乐，有万石，达礼仪则叔夏，史才博识，有述时，赵冬曦兄弟亦有美名，张燕公尝语人曰：韦赵兄弟，人之杞梓，元宗尝早朝，谓左右曰：每见张九龄精神顿生，册府元龟，宋璟与苏颋同知政事，璟刚正，多所裁断，颋皆顺从其美，若上前承旨，敷奏及应物，则颋为之助，相得甚悦，璟尝谓人曰：吾与苏家父子，前后皆同时为宰相，仆射长厚，诚为国器，若献可替否，罄尽臣节，断割吏事，至公无私，即苏颋过其父也，幸蜀记韩昭，字德华，长安人，衍北巡，以为文思殿学士，京城留守，判官多嘲谑，云：韩公凡事如僧剃发，无有寸长，马令南唐书林仁肇传仁，肇见知于陈乔，乔曰：令仁肇将外，吾掌机务，国虽迫蹙，未易图也。孙晟传晟为右仆射，与冯延己并相元宗，晟轻延己为人，尝曰：金□玉杯而盛狗屎可乎？韩熙载传，熙载善谭论，听者忘倦，审音能舞分书，及画名重当时，见者以为神仙中人，高越传越与江文蔚俱以辞赋知名，故江淮士者，品论人物，皆以越为首称，辽史耶律玦传，帝尝谓宰相曰：契丹忠正无如玦者，汉人则刘伸而已，然熟察之玦，优于伸耶律棠古传，棠古性坦率，好别白黑，人有不善，必尽言无隐，在朝数论宰相得失，由是久不得调，萧陶隗传，大康中，累迁契丹行宫都部署，上尝谓群臣曰：北枢密院军国重任，久阙其人，耶律阿思萧斡特剌二人孰愈？群臣各誉所长，陶隗独默然，上问：卿何不言？陶隗曰：讹特剌懦而败事，阿思有才而贪，将为祸基，不得已而用败事，犹胜祸基，上曰：陶隗虽魏征不能过，但恨吾不及太宗尔，然竟以阿思为枢密使，传中斡特剌讹。
特剌音同字异
海思传海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子，机警口辩，会同五年，诏求直言，时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙，有司问曰：汝何故来？对曰：应诏言事，苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选，有司以闻，会帝将出猎，使谓曰：俟吾还则见之，海思曰：臣以陛下急于求贤，是以来耳。今反缓于猎，请从此归，帝闻，即召见赐坐，问以治道，命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰：海思之材，臣等所不及，帝召海思问曰：与汝言者，何如人也？对曰：安端言无收检，若空车走峻，□颇德如着靴，行旷野射鸨，帝大笑，擢宣徽使宋史薛居正传，居正少好学，有大志，清泰初，举进士不第，为遣愁文以自解，寓意倜傥，识者以为有公辅之量，范质传，汉初，加中书舍人，户部侍郎，周祖征叛，每朝廷遣使赍诏处分军事，皆合机宜，周祖问谁为此辞？使者以质对，叹曰：宰相器也，质性卞急，好面折人，以廉介自持，未尝受四方馈遗，前后所得禄赐，多给孤遗，闺门之中，食不异品，身没，家无余资，太祖因论辅相谓侍臣曰：朕闻范质止有居第，不事生产，真宰相也，太宗亦尝称之曰宰辅，中能循规矩，慎名器，持廉节，无出质右者，但欠世宗一死为可惜！尔曹彬传彬，字国华，真定灵寿人，汉干佑中，为成德军牙将，节帅武行，德见其端懿，指谓左右曰：此远大器，非常流也，周太祖贵妃张氏，彬从母也，周祖受禅，召彬归京师，隶世宗帐前，从镇澶渊，补供奉官，擢河中都监，蒲帅王仁镐以彬帝戚，尤加礼遇，彬执礼益恭，公府燕集，端简终日，未尝旁视，仁镐谓从事曰：老夫自谓夙夜匪懈，及见监军矜严，始觉己之散率实仪传，仪学问优博，风度峻整，弟俨侃偁僖，皆相继登科，冯道与禹钧有旧，尝赠诗，有灵椿一株，老丹桂五枝芳之句，缙绅多讽诵之，当时号为窦氏五龙，李穆传，穆从酸枣王昭素受易及庄，老书，尽究其义，昭素谓曰：子所能得精理，往往出吾意表，且语人曰：李生异日必为廊庙器，以所著易论三十三篇授之，赵赞传赞，字元辅，幽州冀人，祖德钧，后唐卢龙节度，封北平王，父延寿，尚明宗女兴平公主，至枢密使，忠武军节度，赞幼聪慧，明宗甚爱之，与诸子外孙，石氏并育于六宅，暇日，因遍阅诸孙数十人，目赞曰：是儿令器也。
品题部纪事四
宋史张琼传，琼性暴无机，多所凌轹，时史珪石汉卿方用事，琼轻侮之，目为巫媪，赵逢传，逢□历清近，所至有声，然伤惨酷，又言多诋讦，故缙绅目之为铁□，王昭素传昭素，开封酸枣人，颇有人伦鉴，初，李穆兄弟从昭素学易，常谓穆曰：子所谓精理，往往出吾意表，又语人曰：穆兄弟皆令器，穆尤沈厚，他日必至廊庙，后果参知政事，国老谈苑，周世宗尝欲以窦仪陶谷，并命为宰相，以问范质，质曰：谷有才无行，仪执而不通，遂寝其事，太祖又欲令参知政事赵普惮其刚严，奏以薛居正代之，终不入中书，亦其命也。宋史杨亿传亿知通进，银台司兼门下封驳事，俄判史馆，会修册府元龟，与王钦若同总其事，召为翰林学士，又同修国史，亿在书局，惟与李继路，振刁衎陈越，刘筠辈厚善，当时文士，咸赖其题品，或被贬议者，退多怨谤，窦仪，传仪弟偁，初在泾州，与丁颢同官，颢子谓方幼，偁见之曰：此儿必远到，以女妻之，后为宰相，三公，吕端传端，拜参知政事，时赵普在中书，尝曰：吾观吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇，抑挫未尝惧，亦不形于言，真台辅之器也，冯拯传，拯以书生谒赵普，普奇其状曰：子富贵寿考，宜不下我，拯后历官左仆射，封魏国公，祁廷训传廷训，形质魁岸，无才略，临事多规避，时人目为祁橐驰，以其庞大而无所取也。王旦传旦为右正言，知制诰钱若水有人伦鉴，见旦曰：真宰相器也，与之同列，每曰：王君凌霄耸壑，栋梁之材，真不可涯，非吾所及，李沆以同年生，亦推重为远大之器，旦尝与杨亿评品人物，亿曰：丁谓久远当何如？旦曰：才则才矣，语道则未他日在上位，使有德者助之，庶得终吉，若独当权，必为身累，尔后谓果如言，王曾传曾，字孝先，青州益都人，少孤，鞠于仲父，宗元从学于里人张震善为文辞，咸平中，由乡贡试礼部，廷对皆第一，杨亿见其赋，叹曰：王佐器也，李沆传沆为相，寇准与丁谓善，屡以谓才荐于沆，不用准问之，沆曰：顾其为人，可使之在人上乎？准曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日后悔，当思吾言也，准后为谓所倾始伏，沆言李行简传行简为龙图阁待制，历尚书刑部郎中，帝数幸龙图阁，命讲周易间访大臣能否，行简所对无怨昵，各道其所长，人以为长者，李仕衡传，仕衡进士及第，调鄠县主簿，田重进守京兆，命仕衡鞠死囚五人，活者四人，重进即其家谓曰：子有□施，此门当高大之，累官尚书左丞，改同州观察使李迪传迪，字复古，其先赵郡人，后徙幽州，曾祖在钦，避五代乱，又徙家濮，迪深厚有器局，尝携其所为文见柳开，开奇之曰：公辅材也，王臻传臻，字及之，颍州汝□，人始就学，能文辞，曾致尧知青州，有诗名，臻以文数十篇往见，致尧览之，叹曰：颍，汝固多奇士，陈从易传从易字简夫，好学强记，为人激直少容，喜别白是非，多面折人，或尤其过从，易终不变，王钦若最善之，尝谓人曰：数日不见简夫，辄忽忽不怿，曹彬传彬子玮守边，时山东知名士贾同造，玮客外舍，玮欲按边，即同舍邀与俱同，问：从兵安在？曰：已具，既出就骑，见甲士三千环列，初不闻人马声，同归语人曰：玮殆名将也，贾昌朝传，真宗祈谷南郊，昌朝献颂道左，召试，赐同进士出身，除晋陵簿，赐对便殿，除国子监说书，孙奭判监，独称昌朝讲说有师法，他日书路随，韦处厚传示，昌朝曰：君当以经术进，如二公王禹偁传禹偁词学敏赡，遇事敢言，喜臧否人物，以直躬行道为己任，尝云：吾若生元和时，从事于李绛，崔群间，斯无愧矣！禹偁子嘉佑为馆职，寇准曰：吾尹京，外议云何？对曰：人言丈人且入相，准曰：于吾子意何如？嘉佑曰：以愚观之，不若不为相之善也，相则誉望损矣。自古贤相，所以能建功业，泽生民者，其君臣相得，如鱼之有水，故言听计从，而臣主俱荣，今丈人负天下重望，中外有太平之责焉，丈人于明主，能若鱼之有水乎？准大喜，执其手曰：元之虽文章冠天下，至于深识远虑，或不逮吾子也，张齐贤传，齐贤孙子皋，少有才名而不自负，人乐与之游，最善尹洙，洙曰：吾交天下士多矣，不以通否易意者，子皋也，梦溪笔谈盛文肃为尚书右丞，知扬州，简重少所许可，时夏有章自建州司户参军，授郑州推官，过扬州，文肃骤称其才，雅明日置酒召之，人有谓有章，曰：盛公未尝燕过客，甚器重者，方召一饭，有章荷其意，别日为一诗谢之，至客次，先使人持诗以入，公得诗不发，封即还之，使人谢有章，曰：度已衰老，无用此诗，不复得见，有章殊不意，往见通判，刁绎，具言所以，绎亦不谕其由，曰：府公性多忤，诗中得无激触否，有章曰：无未曾发封，又曰：无乃笔札不严，曰：有章自书，极严谨，曰：如此，必是将命者有所忤耳，乃往见文肃而问之，夏有章，今日献诗何如？公曰：不曾读已，还之绎曰：公始待有章甚厚，今乃不读其诗，何也？公曰：始见其气韵清修，谓必远器，今封诗乃自称新圃田从事得一官，遂尔轻脱，君但观之，必止于此官，志已满矣，切记之，他日可验，贾文元时为参政，与有章有旧，乃荐为馆职，有诏候到任一年召试，明年除馆阁校勘，御史发其旧事，遂寝夺，改差国子监主簿，仍带郑州推官，未几，卒于京师，文肃阅人物多如此，不复挟他术，宋史祖士衡传士衡，字平叔，蔡州上蔡人，少孤，博学有文，为李宗谔所知，妻以兄子，杨亿谓刘筠曰：祖士衡辞学日新，后生可畏也，该闻录龙图阁待制，唐公肃与济阳丁相同举进士，为三益友，后济阳大拜，□岁因妖诬事，黜降岭表，唐公曰：丁之才术，实天与之，乃唐李赞皇之流，盖动多而静，少任智而鲜仁，可以佐三事，可以总家，庶若得太祖朝赵中令，吕丞相居其上，则丁之用不私，位不危也，宋史何继筠传继筠子承矩颇有识鉴，典长沙日，李沆，王旦为佐，承矩厚待之，以为有公辅器，叶清臣传皇佑元年春，帝御便殿，访近臣以备边之策，清臣上对，略曰：诏问辅翊之能，方面之才，与夫帅领偏裨，当今孰可以任此者，臣以为不患无人，患有人而不能用尔，今辅翊之臣，抱忠义之深者，莫如富弼，为社稷之固者，莫如范仲淹识古今，故事者莫如夏，竦议论之敏者，莫如郑戬，方面之才，严重有纪律者，莫如韩琦，临大事能断者，莫如田况，刚果无顾避者，莫如刘涣，宏达有方略者，莫如孙沔，至于帅领偏裨，贵能坐运筹策，不必亲当矢石，王德用素有威名，范仲淹深练军政，庞籍久经边任，皆其选也。狄青范全，颇能驭众，蒋偕沈毅有术略，张亢倜傥有□勇，刘贻孙材武刚断，王德基纯□劲勇，此可补偏裨者也。王珪传珪，字禹玉，成都华阳人，弱岁奇警，出语惊人，从兄琪读其所赋，唶曰：骐骥方生，已有千里之志，但兰筋未就耳，珪知制诰，为翰林学士，嘉佑立皇子中书召珪作诏，珪曰：此大事也，非面受旨不可，明日，请对曰：海内望此举久矣，果出自圣意乎？仁宗曰：朕意决矣，珪再拜贺，始退而草诏，欧阳修闻而叹曰：真学士也，鲁宗道传，仁宗朝，拜右谏议大夫，参知政事，枢密使曹利用恃权骄横，宗道屡于帝前折之，自贵戚用事者皆惮之，目为鱼头参政，因其姓，且言骨鲠如鱼头也，范镇传，镇字景仁，成都华阳人，薛奎守蜀，一见爱之，馆于府舍，及还朝，载以俱有问，奎入蜀何所得？曰：得一伟人，当以文学名世，宋庠兄弟见其文，自谓弗及，与为布衣交，王曙传，曙子益柔官龙图阁直学士，少力学，通群书，为文日数千言，尹洙见之曰：赡而不流，制而不窘，语淳而厉，气壮而长，未可量也。时方以诗赋取士，益柔去不为，范仲淹荐试馆职，以其不善词赋，乞试以策论，特听之，司马光尝语人曰：吾为资治通鉴，人多欲求观读，未终一纸，已欠伸思睡，能阅之，终篇者，惟王胜之耳，其好学类此，王钦若传，钦若状貌短小，项有附疣，时人目为瘿相，然智数过人，每朝廷有所兴造，委曲迁就，以中帝意，又性倾巧，敢为矫诞，马知节尝斥其奸状，帝亦不之罪，其后仁宗尝谓辅臣曰：钦若久在政府，观其所为，真奸邪也，王曾对曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年，刘承珪时谓之五鬼，奸邪险伪，诚如圣谕，李兑传兑从弟先起进士，为虔州观察推官，摄吉州永新令，知信州，南安军，抚楚州，历利梓，江东，淮南转运使，所至治官如家人目，以俚语在信为错安头，谓其无貌而有材也，在楚为照天烛，称其明也。章得象传得象，知洪州，杨亿以为有公辅器，荐之，或问之，亿曰：闽士轻狭，而章公深厚有容，此其贵也，文彦博传，彦博，字宽夫，汾州介休人，其先本敬氏，以避晋高祖及宋翼祖讳改焉。少与张升高若讷从颍昌史照学，照母异之，曰：贵人也，待之甚厚，韩琦传琦为右司谏，凡事有不便，未尝不言，每以明得失，正纪纲，亲忠直，远邪佞为急，前后七十余疏，王曾为相，谓之曰：今言者不激，则多畏顾，何补上德如君言，可谓切而不迂矣，曾闻望方崇，罕所奖与，琦闻其语，益自信，郭逵传，陈执中安抚京东，奏为驻泊，将执中与宾佐论当今名将，共推葛怀敏逵曰：怀敏易与尔，他日必败朝廷事，执中始怒，居数日，问曰：君何以知葛怀敏非名将，而败事邪？曰：喜功侥幸，徒勇无谋，可禽也。执中叹曰：君真知兵富弼传，弼少笃学，有大度，范仲淹见而奇之，曰：王佐才也，以其文示王曾，晏殊殊，妻以女，张方平传方平，字安道，南京人，少□悟绝伦，家贫无书，从人假三史，旬日即归之，曰：吾已得其详矣，凡书皆一阅不再读，宋绶，蔡齐以为天下奇才，张升，传升，字杲卿，韩城人，举进士，为楚丘主簿，南京留守王曾称其有公辅器，赵滋传滋为定州路驻泊都监，尝因给军食，同列言栗不善，滋叱之曰：尔欲以是怒众邪？使众有一言，当先斩尔以徇，韩琦闻而壮之，以为真将帅材，陈荐传，荐字彦升，举进士，为华阳尉，从韩琦，定州河东幕府，性木强简淡，独琦知之最深，每语人曰：廉于进勇于退，嫌疑间毫发不处，与人交，久而不变，如彦升者，无几也，王安石传，安石未贵时，名震京师，性不好华腴，自奉至俭，或衣垢不澣，面垢不洗，世多称其贤，蜀人苏洵独曰：是不近人情者，鲜不为大奸慝，作辨奸论以刺之，谓王衍，卢杞合为一人，苏颂传颂，字子容，知江宁县，时监司王鼎，王绰，杨纮于部吏少许可，及观颂施设，则曰：非吾所及也！调南京留守推官，留守欧阳修委以政，曰：子容处事精审，一经阅览，则修不复省矣。时杜衍老居睢阳，见颂深器之，曰：如君，真所谓不可得而亲疏者，衍又自谓平生人罕见其用心处，遂自小官以至为侍从，宰相所以施设出处，悉以语颂曰：以子相知，且知子异日必为此官，老夫非以自矜也，故颂后历政，略似衍云，李昉传昉孙昭遘以荫为将作监主簿，幼时，杨亿尝过其家，出拜亿命为赋，既成，亿曰：桂林之下无杂木，非虚言也。何中立传中立，字公南，许州长社人，幼警迈，与狄遵度，游遵度曰：美才也，其父棐遂以女妻之，枫□小牍，宣和中，有反语云：寇莱公之知人则哲，王子明之将顺其美，包孝肃之饮人以和，王介甫之不言所利，此皆贤者之过，人皆得而见之者也，东轩笔录，吴孝宗字子经，抚州人，少落拓，不护细行，然文辞俊拔，有大过人者，嘉佑初始作书谒，欧阳文忠公且贽，其所著法语十余篇，文忠读而骇叹，问之曰：子之文如此，而我不素知之，且王介甫曾子固皆子之乡人，亦未尝称子，何也？孝宗具言，少无乡曲之誉，故不见礼于二公，文忠尤怜之，于其行赠之诗曰：自我得曾子于兹，二十年，今又得吴生，既得喜且欢，古士不并出，百年犹比肩，区区彼江南，其彦多材贤，吴生初自疑所拟，岂其伦我始见，曾子文章，初亦然，昆仑倾黄河，渺渺盈百川，疏决以道之渐，敛收横澜，东溟知所归，识路到不难，吴生始见我，袖藏新文，编忽从布褐中，百宝薄在前，明珠杂玑贝磊砢，或不圆问生久，怀此奈何？初无闻吴，生不自隐，欲语羞，俯颜少也，不自重，不为乡人怜中，虽知自悔，学问苦贫贱，自谓久乃信，力行困弥坚，今来决疑惑，幸冀蒙洗湔，我笑谓吴生尔，其听我言，世所谓君子，何异于众人，众人为不信，积微成灭身，君子能自知改过，不逡巡于斯二者，间愚智，遂以分颜子不贰过，后世称其仁，孔子过而改，日月披浮云，子路初来时，冠鸡佩，猳豚斩蛟，射白额，后卒为名，臣子既悔其往，人谁御其新丑，夫事上帝，孟子岂不云临行赠此言，庶可以书绅，孝宗至熙宁间，始以进士得第一，命为主簿而卒，既尝忤王荆公无复荐引之者，家贫无子，其书亦将散落而无传矣。故尽录文忠之诗，亦庶以见其迹也，遵尧录，仁宗尝谓辅臣曰：朕自临御以来，命参知政事多矣，其间忠纯可纪者，蔡齐鲁宗道，薛奎而已，宰相王曾，张知白皆履行忠谨，虽时有小失，而终无大过，李迪亦忠朴自守，第言多轻发耳。宰相庞籍等对曰：才难自古而然，帝复曰：朕于诸臣记其大，不记其小，皆近世之名，臣也，读书镜吴文肃公子璟素以坚挺有气节，韩魏公亦称之，及幕府有阙，门下有以璟为贤者，公曰：此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败，置而不言，不逾年，璟败，皆如其言，闻见前录李承之在仁宗朝官州县，因邸吏报包拯拜参政，或曰，朝廷自此多事矣，承之曰：包公无能为，今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者此人也，宋史李清臣传，清臣举进士，调邢州司户参军，和川令，岁满荐者逾十数，应得京官，适举将薛向有公事未竟，阂铨格，判铨张掞擿使自陈，勿用清臣曰：人以家保己而己舍之薄矣，愿待之，掞离席曰：君能如是，未可量也。应材识兼茂科，欧阳修壮其文，以比苏轼，治平二年，试秘阁，考官韩维曰：荀卿氏笔力也，试文至中书，修迎语曰：不置李清臣于第一，则谬矣。启视，如言孙固，传固幼有立志，九岁读论语，曰：吾能行此，徂徕石介一见，以公辅期之，张商英传，商英兄唐英，字次功，少攻苦读书，至经岁不知肉味，及进士第，翰林学士孙抃得其正议五十篇，以为马周，魏元忠不足多，吕陶传陶，字元钧，成都人蒋堂守蜀，延多士入学，亲程其文，尝得陶论集诸生诵之曰：此贾谊之文也，陶时年十三，一坐皆惊。由是礼诸宾筵，中进士第，知太原寿阳县，府帅唐介辟签书判官，暇日促膝晤语，告以立朝事君，大节曰：君廊庙人也，以介荐应，熙宁制科，时王安石从政，用新法，陶对策，枚数其过，大略谓：贤良之旨，贵犯不贵隐，臣愚敢忘斯义，陛下初即位，愿不惑理财之说，不间老成之谋不兴，疆场之事，陛下措意立法，自谓庶几尧、舜，顾陛下之心如此，天下之论如彼，独不反而思之乎？及奏第，神宗顾安石取卷读，读未半，神色颇沮，神宗觉之，使冯京竟读，谓其言有理，司马光，范镇见陶，皆曰：自安石用事，吾辈言不复效，不意君及此，平生闻望，在兹一举矣，安石既怒孔文仲，科亦随罢，陶虽入等，纔通判蜀州，孔文仲传文仲，字经父，临江新喻人，性狷直，寡言笑，少刻苦问学，号博洽，举进士，南省考官吕夏卿称其词赋赡丽，策论深博，文势似荀卿，扬雄白主司擢第一，张方平传方平，平居未尝以言徇物，以色假人，守蜀日，得眉山苏洵与其二子轼，辙深器异之，尝荐轼为谏官，轼下制狱，又抗章为请，故轼终身敬事之，叙其文，以比孔融，诸葛亮晚受知神宗，王安石方用事，嶷然不小屈，以是望高一时，守宋都日，富弼自亳移汝，过见之曰：人固难知也，方平曰：谓王安石乎？亦岂难知者，方平顷知皇佑贡举，或称其文学，辟以考校，既入院，凡院中之事，皆欲纷更，方平恶其人，檄使出，自是未尝与语也，弼有愧色，盖弼素亦善安石云，钱惟演传惟演从孙勰以龙图阁直学士，知开封，临事益精，苏轼乘其据案，时遗之诗，勰操笔立就，以报轼曰：电扫庭讼，响答诗筒，近所未见也，胡宿，传宿子宗炎善为诗，藻思清婉，欧阳修守亳，与客游郡圃，或诵其诗，修赏味不已，以为有鲍，谢风致孙洙传，洙字巨源，未冠，擢进士，包拯，欧阳修吴奎举应制科，进策五十篇，指陈政体，明白剀切，韩琦读之太息曰：恸哭流涕，极论天下事，今之贾谊也，丰稷传稷，字相之，明州鄞人，登第，为谷城令，以廉明称，从安焘使高丽，海中大风樯折，舟几覆，众惶扰，莫知所为，稷独神色自若，焘叹曰：丰君未易量也，赵抃传抃长厚清修，人不见其喜愠，平生不治赀业，不畜声妓，嫁兄弟之女十数，他孤女二十余人，施德惸贫，盖不可胜数日所为事，入夜必衣冠露香，以告于天，不可告，则不敢为也，其为政善因俗施设，猛宽不同，在处与成都尢为世所称道，神宗每诏二郡守，必以抃为言，要之，以惠利为本，晚学道有得，将终，词气不乱，安坐而没，宰相韩琦尝称抃真，世人标表，盖以为不可及云，王子韶传子韶，历吏部郎中，卫尉少卿，迁太常谏官，刘安世言，熙宁初，士大夫有十钻之目，子韶为衙内钻，指其交结要人子弟，如刀钻之利，又陷祖无择于深文，缙绅所共，鄙薄孙固，传固宅心诚粹，不喜矫亢，与人居，久而益信，故更历夷险，而不为人所疾，傅尧俞铭其墓曰：司马公之清节，孙公之淳德，盖所谓不言而信者也，王岩叟传，岩叟知定州安喜县，有法吏罢居乡里，导人为讼，岩叟捕挞于市，众皆竦然，定守李公着叹曰：此古良吏也，司马光以其进谏无隐，称之曰：吾寒心栗齿，忧在不测，公处之自如，至于再三，或累十数章，必行其言而后已，许将传，将字冲元，福州闽人，举进士第一，欧阳修读其赋，谓曰：君辞气似沂公，未可量也。萧注传注，有□气嗜杀，而能相人，自陜西还，帝问注，韩绛为安抚使，施设何如？对曰：庙筭深远，臣不能窥，然知绛当位极将相，帝喜曰：果如卿言，绛必成功，问王安石曰：安石牛目，虎顾视物如射，意行直前，敢当天下大事，然不如绛得和气为多，惟气和能养万物尔，王韶为建昌参军，注曰：君他日类孙沔，但寿不及，后皆如其言，邵雍传，雍字尧夫，河南程颢初侍其父识雍，论议终日，退而叹曰：尧夫内圣外王之学也，雍知虑绝人，遇事能前知，程颐尝曰：其心虚明，自能知之，周敦颐传敦颐为广东转运判官，提点刑狱，以疾求知南康军，因家庐山莲花峰下，前有溪合于湓江，取营道所居濂溪以名之，黄庭坚称其□怀洒落，如光风霁月，廉于取名，而锐于求志，薄于侥福而厚于得民，菲于奉身，而燕及茕嫠，陋于希世，而尚友千古，郭祥正传祥，正字功父，太平州当涂人，母梦李白而生，少有诗名，梅尧臣方擅名一时，见而叹曰：天才如此，真太白后身也，道山清话，裕陵尝问：温公外议，说陈升之何如？温公曰：二相皆闽人，二执政皆楚人，风俗如何得近厚？又问：王安石如何？温公曰：天资僻，执好胜不晓事，其拗强似德州，其心术似福州，上首肯微笑，又尝称吕惠卿美才，温公曰：惠卿过于安石，使江充，李训无才，何以能动人主，东轩笔录，王荆公与唐质肃公介同为参知政事，议论未尝少合，荆公雅爱，冯道尝谓其能屈身以安人，如诸佛菩萨之行，一日于上前，语及此事，介曰：道为宰相，使天下易四姓，身事十主，此得为纯臣乎？荆公曰：伊尹五就汤，五就桀者，正在安人而已，岂可亦谓之非。纯臣也，质肃曰：有伊尹之志则可，荆公为之变色，其议论不合，多至相侵，率此类也。曲洧旧闻，张康节为御史中丞，论宰执不已，上曰：卿孤寒殊不自为地，康节曰：臣自布衣叨冒至此，有陛下为知己，安得谓之孤寒，陛下今日便是孤寒也，上惊而问其故，康节曰：内自左右近习外至，公卿大臣，无一人忠于陛下者，陛下不自谓孤寒而反，谓臣为孤寒，臣所未喻。当时有三真之语，谓富韩二公为真宰相，欧阳公为真内翰，而康节为真御史也，闻见前录，王荆公与吕申公，素相厚，荆公尝曰吕，十六不作相，天下不太平，又曰：晦叔作相，吾辈可以言仕矣，其重之如此，宋史宇文之卲传之，卲字公南，汉州绵竹人，举进士，以太子中允归，时年未四十，自强于学，不易其志，日与交游，为经史琴酒之乐，退居十五年而终，司马光曰：吾闻志不行，顾禄位如锱铢，道不同，视富贵如土芥，今于之卲见之矣，范镇亦曰之，卲位下而言高，学富而行笃，少我二十一岁而先我挂冠，使吾慊然，其为两贤所推尚如此，文同传同，字与可，梓州梓潼人，汉文翁之后，蜀人犹以石室名其家，同方口秀眉，以学名世，操韵高洁，自号笑笑先生，善诗文，篆，隶，行；草，飞白文彦博守成都，奇之，致书同曰：与可襟韵洒落，如晴云秋月，尘埃不到，司马光，苏轼尤敬重之，曾巩传巩少与王安石游，安石声誉未振，巩导之于欧阳修，及安石得志，遂与之异，神宗尝问安石何如人？对曰：安石文学行义不减，扬雄以吝故不及，帝曰：安石轻富贵，何吝也？曰：臣所谓吝者，谓其勇于有为，吝于改过耳，帝然之，吕公着尝告神宗，以巩为人行义，不如政事，政事不如文章，以是不大用，云傅尧俞传，尧俞，字钦之，本郓州须城人，徙孟州，济源，十岁能为文，及登第，犹未冠，石介每过之，尧俞未尝不在，介曰：君少年决科，不以游戏为娱，何也？尧俞曰：性不喜嚣杂，非有他尔，介叹息奇之，尝监西京税院事，留守晏殊，夏竦皆谓曰：子有清识雅度，文约而理尽，卿相才也，林逋传逋尝客临江，时李谘方举进士，未有知者，逋谓人曰：此公辅器也。及逋卒，谘适罢三司使为州，守为素服，与其门人临七日，葬之，刻遗句内圹中，李廌传廌，字方叔，其先自郓徙华，廌六岁而孤，能自奋立少长，以学问称乡里，谒苏轼于黄州，贽文求知，轼谓其笔墨澜□，有飞沙走石之势，拊其背曰：子之才，万人敌也，抗之以高节，莫之能御矣，廌再拜受教，而家素贫，三世未葬，一夕，抚枕流涕曰：吾忠孝焉是学，而亲未葬，何以学为？旦而别轼，将客游四方，以蒇其事，轼解衣为助，又作诗以劝风义者，于是不数年，尽累世之丧，三十余柩归，窆华山下，范镇为表墓以美之，益闭门读书，又数年再见轼，轼阅其所著，叹曰：张耒，秦观之流也。乡举试礼部，轼典贡举，遗之赋诗以自责，吕大防叹曰：有司试艺，乃失此奇才耶？轼与范祖禹谋曰：廌虽在山林，其文有锦衣玉食气，弃奇宝于路隅，昔人所叹，我曹得无意哉？将同荐诸朝，未几，相继去国，不果，轼亡廌哭之恸，曰：吾愧不能死知己，至于事师之勤劬，敢以生死为间，即走许，汝间相地卜兆，授其子作文祭之曰：皇天后土，鉴一生忠义之心，名山大川，还，万古英灵之气，词语奇壮，读者为悚，晁补之传补之，字□咎，济州巨野人聪敏强记，纔解事，即善属文，十七岁从父官杭州，倅钱唐山川风物之丽，着七述以谒州通判苏轼，轼先欲有所赋，读之叹曰：吾可以阁笔矣，又称其文博辨隽伟，绝人远甚，必显于世，由是知名，举进士，试开封及礼部别院皆第一，神宗阅其文曰：是深于经术者，可革浮薄，调澧州司户参军，北京国子监教授，元佑初，为太学正，李清臣荐堪馆阁，召试，除秘书省正字，黄庭坚，传庭坚，字鲁直，洪州分宁人。苏轼尝见其诗文，以为超轶绝尘，独立万物之表，世久无此作，由是声名始震，秦观传观，字少游，扬州高邮人，少豪隽，慷慨溢于文词，举进士不中，强志盛气，好大而见奇，读兵家书与己意合，见苏轼于徐，为赋黄楼，轼以为有屈，宋才又介其诗于王安石，安石亦谓清新似鲍，谢文彦博传，彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四裔，元佑间，契丹使耶律永昌，刘霄来聘，苏轼馆客与使入觐，望见彦博于殿门外，却立改容曰：此潞公也邪？问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其综理庶务，虽精练少年，有不如其贯穿古今，虽专门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，吕公着传，公着始与王安石善，安石兄事之，安石博辩骋辞，人莫敢与抗，公着独以精识约言服之，安石尝曰疵吝，每不自胜，一诣长者，即废然而反，所谓使人之意消者，于晦叔见之，又谓人曰：晦叔为相，吾辈可以言仕矣，后安石得志，意其必助己，而数用公议，列其过失，以故交情不终，于讲说尢精，语约而理尽，司马光曰：每闻晦叔讲，便觉己语为烦，其为名流所敬如此，鲜于侁传，侁刻意经术，着诗传，易断为范镇，孙甫推许，孙复与论春秋，谓今学者不能如之，作诗平淡渊粹，尤长于楚辞，苏轼读九诵，谓近屈原，宋玉自以为不可及也，欧阳修传修子发，字伯和，少好学，师事安定，胡瑗得古乐锺律之说，不治科举文词，独探古始立论议，自书契来，君臣世系，制度文物，旁及天文，地理，靡不悉究，以父恩，补将作监主簿，赐进士出身，累迁殿中丞，卒，年四十六，苏轼哭之，以谓发得文忠公之学，汉伯喈，晋茂先之流也，陈师道传师道为文精深雅奥，常铭黄楼，曾子固谓如秦石孙永传，永历官工部尚书，元佑元年，迁吏部，又属疾，改资政殿学士兼侍读，提举中太一宫，永外和内劲，论议常持平，不求诡异，事或悖于理，虽逼以势，亦不为屈，未尝以矫亢形于色辞，与人交，终身无怨雠，范纯仁苏颂。皆称之为国器，宗室传子淔，字正之，燕王五世孙，父令铄，官至宝文阁待制，子淔幼警悟，苏辙过其家，抱置膝上，谓其父曰：此公家千里驹也，王存传，存性宽厚，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺，司马光尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎行营杂录上一日与近臣论人才，因曰：轼方古人，孰比近臣曰：颇似李白，上曰：不然，白有轼之才，无轼之学，累有意复用，而言者力沮之，曲洧旧闻，东坡尝语子过曰：秦少游张文潜才识学问，为当世第一，无能优劣，二人者少，游下笔精悍，心所默识，而口不能传者，能以笔传之，然而气韵雄拔，□通秀朗，当推文潜二人皆辱与予游，同升而并黜，有自雷州来者递至，少游所惠，诗书累幅，近居蛮裔，得此如在，齐闻韶也，女可记之，勿忘吾言，栾城遗言，公常云在朝所见，朝廷遗老数人而已，如欧阳公永叔张公安道，皆一世伟人，苏子容刘贡父，博学强识，亦可以名世予幸获与之周旋，听其诵说，其于天下事，古今得失折衷，典据甚多，宋史胡安国传安国，字康侯，强学力行，以圣人为标的，志于康济时艰，见中原沦没，遗黎涂炭，常若痛切于其身，虽数以罪去，其爱君忧国之心，远而弥笃，每有君命，即置家事不问，然风度凝远，萧然尘表，视天下万物无足以婴其心，自登第迄谢事，四十年在官，实历不及六载，侯仲良，言必称二程先生他无所许可，后见安国叹曰：吾以为志在天下，视不义，富贵真如浮云者，二程先生而已，不意复有斯人也，安国所与游者，游酢、谢良佐，杨时皆程门高弟，良佐尝语人曰：胡康侯如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀者也，张耒传耒，字文潜，楚州淮阴人，幼颖异，十三岁能为文，十七时作函关赋，已传人口，游学于陈，学官苏辙爱之，因得从轼游，轼亦深知之，称其文汪洋冲淡，有一唱，三叹之声，苏辙传辙族孙元老，字子廷，幼孤力学，长于春秋，善属文，轼谪居海上，数以书往来，轼喜其为学有功，辙亦爱奖之，黄庭坚见而奇之，曰：此苏氏之秀也，胡交修传交修，字己楙，常州晋陵人，登崇宁二年进士第，授泰州推官，试词学兼茂科，给事中翟汝文同知贡举，得其文曰：非吾所能及也，置之首选，除编类国朝会要所检阅文字，萧振传振，字德起，温州平阳人，幼庄重，不好弄，稍长，能自谋学，尝奉父命，董农役，陇亩不释卷，其师谓其父曰：此儿远大器也，未冠，游郡庠，既冠，升太学，时有号三贤者，推振为首，登政和八年进士第，韩世忠传，宣和二年，方腊反，江，浙震动，调兵四方，世忠以偏将从王渊讨之，次杭州，贼奄至，势张甚，大将惶怖无策，世忠以兵二千伏北关堰，贼过伏发，众蹂乱，世忠追击，贼败而遁，渊叹曰：真万人敌也，尽以所随白金器赏之，且与定交，李衡传，衡自宣和间入辟雍，同舍有赵孝孙者，洛人也，其父实师程颐，家学有源，劝衡读论语曰：学非记诵，词章之谓，所以学圣贤也，不可有丝毫伪实处，方可以言学，衡心佩其训，虽博通群书，而以论语为根本，临没，沐浴冠栉，翛然而逝，周必大闻之曰：世谓潜心释氏，乃能达死生，衡非逃儒入释者而临终，超然如此，殆几孔门所谓闻道者欤？何灌传灌？字仲源，开封祥符人。武选登第，为河东从事，经略使韩缜虽数试其材，而常沮抑之，不假借，久乃语之曰：君奇士也，他日当据吾坐，历官武泰军节度使，河东，河北制置副使，春渚纪闻陈莹中为横海军，通守先君与之为代，尝与言，蔡元长兄弟了翁言，蔡京若秉钧轴，必乱天下，后为都司，力排蔡氏之党，一日朝会，与蔡观同语云：公大阮真福人观，问：何以知之？了翁曰：适见于殿庭，目视太阳久之而不瞬，观以语京，京谓观曰：汝为我语莹中，既能知我，何不容之甚也！观致京语于陈了翁，徐应之曰：射人当射马，擒贼当擒王，观默然，后竟有郴州之命，宋史李之纯传之纯弟之仪，官朝请大夫之仪，能为文，尢工尺牍，轼谓入刀笔三昧，名臣言行录，外集侯仲良云，明道平和简易，惟刘绚，庶几似之，宋史李植传植，字元直，泗州临淮人，幼明敏笃学，两举于乡，从父中行客苏轼门，太史晁□咎见之曰：此国士也，以女妻焉，喻樗传樗，善鉴识，宣和间，谓其友人沈晦试进士当第一，建炎初，又谓今岁进士张九成当第一，凌景夏次之，会风折大槐，樗以作二简遗之，后果然，赵鼎尝以樊光远免举事访樗，樗曰：今年省试不可无此人，于是光远亦第一。初，樗二女方择配，富人交请婚，不许，及见汪洋，张孝祥乃曰佳□出，遂以妻之。
品题部纪事五
厚德录，应山二连伯氏，庶字君锡，仲氏庠，字元礼，少从学于二宋相继登科，君锡为人清修孤洁，故当官人号为连底清，元礼加以肃，人号为连底冻，宋史尹焞传焞少师事程颐，绍兴四年，止于涪涪，颐读易地也，辟三畏斋以居，邦人不识其面，时学于程颐之门者固多，然求质直弘毅，实体力行，若焞者盖鲜，颐常以鲁许之，且曰：我死而不失其正者，尹氏子也，王淮传淮，字季海，婺州金华人。幼□悟，力学属文，登绍兴十五年进士第，为台州临海尉，郡守萧振一见奇之，许以公辅器，京镗传镗，字仲远，豫章人也，登绍兴二十七年进士第，龚茂良帅江西，见之曰：子庙廊器也，及茂良参大政，遂荐镗入朝，宗泽传，泽为京城留守，兼开封尹，秉义郎，岳飞犯法将刑，泽一见奇之，曰：此将材也，会金人攻泛水，泽以五百骑授飞，使立功赎罪，飞大败金人而还，遂升飞为统制，飞由是知名，岳飞传飞为秉义郎，隶留守宗泽，战开德，曹州，皆有功，泽大奇之，曰：尔勇智材艺，古良将不能过，然好野战，非万全计，因授以阵图，飞曰：阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心，泽是其言，王质传质，字景文，其先郓州人，后徙兴国，质博通经史，善属文，游太学，与九江王阮齐名，阮每云：听景文论古，如读郦道元水经名川支川贯穿周匝，无有间断，咳唾皆成珠玑，又虞允文宣抚川，陕，辟质偕行，一日，令草檄契丹文，援毫立就，辞气激壮，允文起执其手曰：景文天才也，入为敕令所删定官，迁枢密院编修官，尤袤传，袤为将作监簿，大宗正阙，丞人争求之，陈俊卿曰：当予不求者，遂除袤虞允文以史事过三馆，问谁可为秘书丞者，佥以袤对，亟授之，张栻曰：真秘书也，刘一止传一止，迁给事中，御史中丞廖刚谓其僚曰：台当有言者，皆为刘君先矣，綦崇礼传，楼钥尝叙其文，以为气格，浑然天成，一旦当书命之任，明白洞达，虽武夫远人晓然知上意所在云，吴璘传王刚中尝谈刘锜之美，璘曰：信叔有雅量，无英概，天下雷同誉之，恐不能当逆亮，璘窃忧之，刚中不以为然，锜果无功，以忧愤卒，张栻传，栻字敬夫，颖悟夙成，长师胡宏，宏一见，即以孔门论仁亲切之旨告之，栻退而思，若有得焉，宏称之曰：圣门有人矣，栻益自奋厉，以古圣贤自期，作希颜录熊克传，克字子复，建宁，建阳人，御史大夫博之后，将生有翠羽，雀翔卧内，克幼而翘秀，既长，好学，善属文，郡博士胡宪器之？曰：子学老于年，他日当以文章显，罗从彦传从彦，字仲素，南剑人，闻同郡杨时得河南程氏学，遂往学焉，时弟子千余人，无及从彦者，沙县陈渊，时之□也，尝诣从彦，必竟日乃返，谓人曰：仲素奥学，清节真南州之冠冕也，名臣言行录，外集游酢，曰：明道先生姿禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉，宽而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝弟通于神明，视其色，其接物也，如阳春之温，听其言，其入人也，如时雨之润，□怀洞然，彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其德美，言盖不足以形容，宋史张致远传致远，历官给事中，以显谟阁待制致仕，鲠亮有学识，历台省，侍从，言论风旨，皆卓然可观，赵鼎尝谓其客曰：自鼎再相，除政府外，从官如张致远，常同胡寅，张九成，潘良贵，吕本忠，魏矼皆有士望，他日所守当不渝，识者谓鼎为知人云，李侗传侗，字愿中，南剑州剑浦人，吏部员外，朱松与侗为同门友，雅重侗，遣子熹从学，熹卒得其传，沙县邓迪尝谓松曰：愿中如冰壶秋月，莹彻无瑕，非吾曹所及，而熹亦称侗，姿禀劲特，气节豪迈，而充养完粹，无复圭角，精纯之气，达于面目，色温言厉，神定气和，语默动静，端详闲泰，自然之中，若有成法，平日恂恂于事，若无甚可否？及其酬酢事变，断以义理，则有截然不可犯者，又谓自从侗学，辞去复来，则所闻益超绝，其上达不已如此，沈焕传焕，字叔晦，知婺源，三省类荐书以闻，遂通判舒州，闲居虽病，犹不废读书，拳拳，然以母老为念，善类雕零，为忧卒，丞相周必大闻之曰：追思立朝不能推贤扬善，予愧叔晦，益者三友，叔晦不予愧也，焕之友，舒璘为徽州教授，徽习顿异，诗，礼，久不预贡士，学几无传，璘作诗礼讲解，家传人习，自是其学寖盛，丞相留正称，璘为当今第一教官，袁燮谓璘笃实不欺，无毫发矫伪，杨简谓璘孝友忠实，道心融明，楼钥谓璘之于人，如熙然之阳，春名臣言行录，外集问明道可比颜子，伊川可比孟子否？朱子曰：明道可比孟子，孟子才高，恐伊川未到，然伊川收束检制处，孟子却不能及，宋史李焘传焘博极载籍，搜罗百氏，本朝典故，尤悉力研核，仿司马光资治通鉴例，断自建隆迄于靖康，为编年一书，名曰长编，书成，上之，诏藏秘阁，历官敷文阁学士致仕，卒，年七十，上闻嗟悼，赠光禄大夫，他日谓宇文价曰：朕尝许焘大书续资治通鉴长编七字且用，神宗赐司马光故事，为序冠篇，不谓其止此，张栻尝曰：李仁甫如霜松雪，柏无嗜好，无姬侍，不殖产，平生生死文字间，长编一书，用力四十年，叶适以为春秋以后，纔有此书，萤雪丛说，浙中官员子弟谒赵守问，及晦翁学术政事孰优，守乃以鲁论篇章答之，学而第一，为政第二，可谓善品题矣，宋史刘光祖传赵汝愚称光祖论谏激烈，似苏轼恳恻，似范祖禹，世以为名言，王居安传居安，字资道，黄岩人，始名居敬，字简卿，避祧庙嫌，易之始能言，读孝经，有从旁指曰：晓此乎？即答曰：夫子教人孝耳，刘孝韪七月八日过其家塾，见居安异凡儿，使赋八夕诗，援笔成之，有思致，孝韪惊，拊其背曰：子异日名位必过我，施师点传师点，字圣与，上饶人，十岁通六经，十二能文，弱冠游太学，试每在前列，司业高宏称，其文深醇有古风，寻授以学职，以舍选奉廷对，调复州教授，葛邲传邲，字楚辅，其先居丹阳，后徙吴兴，世以儒学名家，高祖密至邲，五世登科第，大父胜仲至邲三世掌词命，邲少警敏，叶梦得陈与义一见称为国器，任希夷传希夷，字伯起，少刻意问学，为文精苦，登淳熙三年进士第，调建宁府浦城簿，从朱熹学，笃信力行，熹器之曰：伯起开济士也，李璧传璧，字季章，眉之丹陵人，父焘，典国史，璧少□悟，日诵万余言，属辞精博，周必大见其文，异之曰：此谪仙才也，黄度传度，字文叔，绍兴新昌人。好学读书，秘书郎张渊见其文，谓似曾巩，楼钥传钥，字大防，鄞县人试南宫，考官胡铨称之曰：此翰林才也，为起居郎兼中书舍人，代言坦明，得制诰体，缴奏无所回避，禁中或私请，上曰：楼舍人，朕亦惮之，不如且已玉牒，会要书成，试中书舍人，俄直学士院，朱熹以论事忤韩胄，除职与郡，钥言，熹鸿儒硕学，陛下闵其耆老，当此隆冬，立讲不便，何如？俾之内祠，仍令修史，少俟春和，复还讲筵，不报，赵汝愚谓人曰：楼公当今人物也，直恐临事少刚决耳，及见其持论坚正，叹曰：吾于是大过所望矣。林大中传，大中为监察御史，守侍御史兼侍讲，以言不行，求去，改吏部侍郎，辞不拜，乃除大中直宝谟阁，而大同之瑞，俱与郡，初占星者，谓朱熹曰：某星示变，正人当之，其在林和叔耶？至是，熹贻书朝士曰：闻林和叔入台，无一事不中的，去国一节，风义凛然，当于古人中求之。罗点传，宁宗即位，拜点端明殿学士，签书枢密院事，上有事明堂，点扈从斋宫，得疾卒，年四十五。赠太保，谥文恭，点天性孝友，无矫激崖异之行，而端介有守，义利之辨，皎如或谓天下事，非才不办，点曰：当先论其心，心苟不正，才虽过人，果何取哉？宰相赵汝愚尝泣谓宁宗曰：黄裳，罗点相继沦谢，二臣不幸，天下之不幸也。史弥巩传弥巩，字南叔，弥远从弟也，好学强记，绍熙四年，入太学，升上舍，时弥远柄国，寄理不获试，淹抑十载，嘉定十年，始登进士第，时李直开鄂阃，知弥巩持论不阿，辟幕府事，出提点江东刑狱，召为司封郎中，以兄子嵩之入相，引嫌丐祠，时年已七十，真德秀尝曰：史南叔不登，宗衮之门者三十年，未仕则为其寄理，已仕则为其排摈，皭然不污，有如此林，略传略，字孔英，温州永嘉人。庆元五年举进士，历饶州，大宁监教授，辟干办四川茶马司公事，崔与之帅蜀，目之曰此台阁之瑞也，李燔传燔授岳州教授，未上，往建阳，从朱熹学，改襄阳府教授，复往见熹，熹嘉之，谓人曰：燔交友有益，而进学可畏，且直谅朴实，处事不苟，他日任斯道者必燔也，范应铃传应铃，擢大理少卿，一旦翛然而逝，应铃开明磊落，守正不阿，别白是非，见义必为，不以得失利害动其心，书馈不交，上官荐举，不徇权门，当官而行，无敢挠以非义，所至无留讼，无滞狱，绳吏不少贷，亦未尝没其赀曰：彼之货以悖入官，又从而悖入之，可乎？进修洁，按奸赃，振树风声，闻者兴起家居，时人有不平，不走官府，而走，应铃之门，为不善者，辄相戒曰：无使范公闻之，徐鹿卿曰：应铃经术似儿宽决狱，似隽不疑，治民似龚遂，风采似范滂，理财似刘晏，而正大过之，人以为名言，张忠恕传忠恕，右仆射浚之孙，历户部郎官，宝庆初，诏求直言，忠恕上封事，朝绅传诵，始魏了翁尝勉忠恕以植立名节，无隤家声，及是，叹曰：忠献有后矣，赵蕃，传蕃，字昌父，理宗即位，以太社令与刘宰同召，不拜，宰之言曰：文献之家典刑之彦，岿然独存，犹有以系学者之望者，蕃一人而已，罗必元传，真德秀入参大政，必元移书曰：老医尝云：伤寒坏证，惟独参汤可救之，然其活者十无二三，先生其今之独参汤乎？李庭芝传庭芝，字祥甫，其先汴人，徙家德安，嘉熙末，江防甚急，庭芝得乡举不行，以策干荆帅孟珙请自效，珙善相人，且夜梦车骑称李尚书谒己，明日，庭芝至，珙见其魁伟，顾诸子曰：吾相人多，无如李生者，其名位当过我，蔡元定传元定，字季通，于书无所不读，于事无所不究，义理洞见大原，下至图书，礼乐制度无不精妙，古书奇辞奥义，人所不能晓者，一过目辄解，熹尝曰：人读易书难，季通读难书易，熹疏释四书及为易诗传，通鉴纲目，皆与元定往复参订，启蒙一书，则属元定起□尝曰：造化微妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而不厌也，及葬，以文诔之，曰：精诣之识，卓绝之才，不可屈之志，不可穷之辨，不复可得而见矣。谢枋得传枋得，字君直，信州弋阳人也。为人豪爽，每观书，五行俱下，一览终身不忘，性好直言，一与人论古今治乱国家事，必掀髯抵几，跳跃自奋，以忠义自任，徐霖称其如惊鹤摩霄，不可笼絷，李伯玉传赵汝腾尝荐八士，各有品目，于伯玉曰：铜山铁壁，立朝风节，大较似之，汪立信传初立，信之未仕也，家窭甚，会岁大祲，吴渊守镇江，命为粥以食流民，使其客黄应炎主之应，炎一见，立信与语，心知其非常人，言于渊，渊大奇之，礼以上客，凡供张服，御视应炎为有加，应炎甚怏怏，渊解之曰：此君吾地位人也，但遭时不同耳，君之识度志业，皆非其伦也，盍少下之？是年，试江东转运司，明年登第，后其践历略如渊而卒死于难，人谓渊能知人云，杨掞传掞，用故人荐，出淮阃杜杲幕，杲曰：风神如许，它日不在我下，由是治法征谋，多咨于掞，李宗勉传宗勉，拜左丞相兼枢密使，守法度，抑侥幸，不私亲党，召用老成，尤乐闻谠言，赵汝腾尝以宗勉为公清之相，文天祥传，咸淳九年，为湖南提刑，因见故相江万里，万里素奇，天祥志节，语及国事，愀然曰：吾老矣，观天时人事当有变，吾阅人多矣，世道之责，其在君乎？君其勉之！金史纥石烈良弼传良弼，年十四，为北京教授，学徒常二百人，时人为之语曰：前有谷神，后有娄室，其从学者，后皆成名，宗室仲传，仲本名石古乃，体貌魁伟，通女直，契丹，汉字，其兄斡鲁为统军，爱仲才，欲使通吏事，每视事，常在左右，遇事辄问之，应对如响，斡鲁叹曰：此子必为令器，仆散忠义传忠义，从宗弼渡淮攻寿，庐等州，宗弼称之曰：此子勇略过人，将帅之器也，李仲略传仲略，除翰林修撰，兼太常博士，改授左司都事，为立夏国王，读册官还，权领左司，一日奏事退，上顾谓侍臣曰：仲略精神明健，如俊鹘脱帽，又曰：李仲略健吏也，夹古查剌传查剌性忠实，内明敏，每论大事，超越伦辈，太师勖尝曰：查剌不学而知，方之古人，如此才鲜矣，董师中，传师中补尚书省令史，右相唐括讹鲁古尤器重之，抚其座曰：子议论英发，襟度开朗，他日必居此座，宗室传仆散揆升河南路统军使，陕西提刑司举明昌四年，郑王永蹈谋逆，事觉，揆坐尝私品藻诸王，独称永蹈性善，静好事，乃免死除名，元史李冶传冶，字仁卿，真定栾城人，登金进士第，调高陵簿，未上，辟知钧州事，岁壬辰，城溃，冶微服北渡，流落忻崞间，聚书环堵，人所不堪，冶处之裕如也，世祖在潜邸，闻其贤，遣使召之，且曰：素闻仁卿学优才赡，潜德不耀，久欲一见，其勿他辞，既至，问河南居官者孰贤？对曰：险夷一节，惟完颜仲德，又问：完颜合答及蒲瓦何如？对曰：二人将略短少，任之不疑，此金所以亡也，又问：魏征曹彬何如？对曰：征忠言谠论，知无不言，以唐诤臣观之，征为第一，彬伐江南，未尝妄杀一人，拟之方叔，召虎可也，汉之韩、彭、卫、霍，在所不论，又问今之臣有如魏征者乎？对曰：今以侧媚成风，欲求魏征之贤，实难其人，又问：今之人材贤否，对曰：天下未尝乏材，求则得之，舍则失之，理势然耳。今儒生有如魏璠，王鹗，李献卿，兰光庭，赵复郝经，王博文辈，皆有用之材，又皆贤王所尝聘问者，举而用之，何所不可？但恐用之不尽耳。然四海之广，岂止此数子哉？王诚能旁求于外，将见集于明廷矣，窦默传，世祖即位，召至上都，问曰：朕欲求如唐魏征者，有其人乎？默对曰：犯颜谏诤，刚毅不屈，则许衡其人也，深识远虑，有宰相才，则史天泽其人也，默为人乐易，平居未尝评品人物，与人居，温然儒者也，许衡传，丞相安童一见，衡语同列曰：若辈自谓不相上下，盖十百与千万也，翰林承旨王盘气概一世，少所与可，独见衡曰：先生神明也，江南通志，夏侯尚元华亭人，幼有大志，好古深思，时称小太白，赵孟俯荐为东宫伴读，元史李孟传，孟父唐历仕秦，蜀徙居汉中，孟生而敏悟，七岁能文，倜傥有大志，博学强记，通贯经史，善论古今治乱，开门授徒，远近争从之，一时名人商挺，王博文，皆折行辈与交，郭彦通名能知人，尝语唐曰：此儿骨相异常，宰辅之器也，王结传结，尝从太史董朴受经，深于性命道德之蕴，故其措之事业，见之文章，皆悉有所本，宪使王仁见之曰：公辅器也。结立言制行，皆法古人，故相张珪曰：王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈，识者以为名言，浙江通志，叶李，字太白，一字舜玉，杭州人，少有奇质，从学于太学博士，义乌施南学，补京学生，宋景定五年，彗出，理宗下诏罪己，求直言，是时，世祖南伐，驻师江上，宋命贾似道领兵御之，会宪宗崩，世祖班师，鄂州围解，似道自诡以为己功，因复入相，益骄肆自专，刱置公田关子，其法病民甚，中外毋敢指议，李乃与同舍生康棣而下八十三人伏阙上书，攻似道，似道大怒，知书稿出于李，嗾其党临安尹刘良贵诬李僭用金饰斋扁，锻炼成狱，窜漳州，似道既败，乃得自便，宋亡，归隐富春山，江淮行省及宣，宪两司争辟之，置苏，杭，常等郡教授，俱不应，至元二十三年，侍御史程文海，奉命搜贤江南，世祖谕之曰：此行必致叶李来，李既至京，特拜御史中丞，兼商议中书省事，帝尝问兵部郎中赵孟俯，李与留梦炎孰优孟，俯对梦炎优，帝笑曰：不然，梦炎以抡魁位宰相，而附贾似道，病民误国，伴食中书，无所可否，李旧由诸生，力诋似道，其过梦炎甚远，然其性刚直，人不能容，而朕独爱之也，明外史宋濂传主事茹太素上书万余言，帝怒，问廷臣，或指其书曰：此不敬，此诽谤非法，问：濂对曰：彼尽忠于陛下耳，陛下方开言路，恶可深罪，既而帝览其书，有足采者，悉召廷臣诘责，因字呼濂曰：微景濂，几误罪言者，于是帝廷誉之曰：朕闻太上为圣，其次为贤，其次为君子，宋景濂事朕，十九年，未尝有一言之伪，诮一人之短，始终无二，非止君子，抑可谓贤矣，吴伯宗传伯宗，改翰林典籍，帝制十题命赋，援笔立就，词旨峻洁，帝称曰才子，正气纪，练子宁传子宁，与金幼孜友善，谓之曰：异日子必为良臣，我必为忠臣，卢原质传原质，字希鲁浙，宁海人，世家桑洲为巨族，母方氏，孝孺之姑也，原质于孝孺为外兄而文学，资益于方门为多，洪武戊辰，举进士第二，授翰林编修，孝孺以诗贺之曰：奉天殿上榜初开，共贺江南，得秀才好，与青萝居士说，今年文运属天台，江南通志，王行，字正仲，吴县人。幼□敏授书，即成诵经，史百子无不探索，为词章杰出一时，临川饶介，见行所为文惊叹曰：子敏而奇，真天才也，正气纪刘政传政，字仲理，南京，长洲人。建文元年，举应天乡试第一，试官方孝孺出托孤，寄命题得政，卷喜曰：此他日临大节而不可夺者，乃百鸟中孤凤，吾当虚左以待之，及帝遁，孝孺被戮，政痛君师，俱难遂愤，悲不食死，见闻搜玉，永乐间，沈度以能书为翰林学士，许鸣鹤以能文为中书，朝中语曰：学士不能文，中书不能书，明外史黄福传，福公正廉恕，素孚于人，成祖手疏大臣十人，命解缙评之，惟于福无少贬，江南通志，徐有贞字元玉，初名珵，吴县人。幼慷慨有经世志，见祭酒胡俨命赋诗，援笔立就，俨不觉跃起曰：此鼎铉器也，投瓮随笔钱昕，字景寅，苏州，常熟人正统，乙丑，进士，历官湖广布政使，以廉慎着称，同时有鱼侃者，亦常熟人。永乐二十二年进士，历官开封知府，亦有廉名，然昕故富家，而侃则贫，士人尤以为难，盐山王文肃公翱为吏部，尝称之曰：富不爱钱，钱昕贫不爱钱，鱼侃陕西通志雍泰，成化中进士，升南京户部尚书，时宦瑾用事，以泰里人不附己，斥去，家居族党，有犯必告有司，某是某非，令以法治，凡缙绅失检者，虽造门不见，平生寡言笑，奉身俭素，无非义，馈受许襄毅，太宰谓邢知州，曰：吾遥望关西，见有二高，一为华岳，一为雍世隆也，孤树裒谈，刑部尚书杨宁都御史张纯，初以才力相尚，及与薛瑄同事，叹曰：如薛公当于古人中求之。非吾辈可及也，菽园杂记，成化中，刘忠宣与同僚会饮，有誉威宁伯之才者，公正色曰：人皆谓王世昌智以予言之，天下第一，不智者此人也，以如此聪明，如此才略，却不用以为善，及在显位，又不自重，阿附权宦以取功名，名节既坏，而所得爵位，毕竟削夺为天下笑，岂非不智而何？坐客为之肃然，列朝诗集，石田先生沈周，字启南，长洲人，以画擅名一代，片楮匹练，流传遍天下，而一时巨公胜流，则皆推挹其诗文，谓以诗余发为图绘，而画不能掩其诗者，李宾之吴，原博也，断以为文章大家，而山水竹树，其余事者，杨君谦也，谓其缘情，随事因物赋形，开阖变化，神怪迭出者王济之，文征仲也，谓其独酾众流横绝四海，家法在放翁，而风度主浣花者，祝希哲也，明外史邹智传智，慷慨负奇，其时御史汤鼐，中书舍人吉人，进士李文祥亦并负意气，智皆与之善，因相与品核公卿，裁量人物，互相品藻，湖广通志，李昂，江陵人，少有才名，初，知长宁县，尚书周洪谟称之曰：长宁得贤，令四汤行以善政胡，谅惠民，朱思明贤能，昂则兼而有之，列朝诗集，刘英，字邦彦，弘治戊申卒，程克勤志其墓，以为孝文似黄山谷高蹈，似魏清逸，旷达似杨铁崖，庶几实录云：明外史安丘王当□传，当□曾孙显堀嗣，好学秉礼，以方正称，尤谙练典故，年七十，犹手不废书人，钦其名德，比之东平，云见闻搜玉，陈白沙，献章祭罗一峰曰：呜呼，先生为道德，先觉为仁义郛郭，为士庶依托，为当世医药，为沛，八表之云，而翔千仞之鸑为鼓，万物之风，而架层空之阁，其心洞洞，其性落落，其文浩浩，其行卓卓曰：日青天太山乔岳，呜呼一峰，九原不作，吾谁与归？吾将从子于冥漠，明外史萧鸣凤传鸣凤起，督南畿学政，诸生以比前御史陈选曰：陈泰山，萧北斗，杭州府志胡端敏，公尝荐林公俊，杨公一清于朝，疏云：俊虽执古而时俗，或不之喜，然其守正之节，则真宋璟也，一清虽谐俗，而士论或不之归，然其济变之才，则真姚崇也，人以为确论，湖广通志，詹驭字三畏，同文公裔也，少负奇姿，十龄补弟子员，越二年，食饩读书，必索渊源，论世必极始末，昼之所为，夜必思之，故字曰三畏，从学于罗念，庵念庵曰：吾得三畏，二程之望不空悬，鲁台矣，东谷赘言曹月川，洛中名儒也，里中尝有二叟访之，留饮一叟，剧谈势利，纷华口吻，津津如海，夫逐臭一叟，沈默寡言，少焉，略谈及寻幽吊古之事，真想萧然，饮罢，或问优劣，月川曰一叟是黑风暗雨，□襟一叟，是青山白云□襟列朝诗集，金大舆，字子坤，才行高秀，拓落为儒，黄淳父谓其不以壮暮而废吟，不以泰约而辍咏所得，于诗者深矣，江南通志，王登，字百谷，毗陵人，移居长洲，四龄能属对，六龄善擘窠，书授举子业，唐顺之，薛应旗读其文，诧曰：此吾辈人也，明外史杨一清传，给事中孙应奎评一清，张璁，桂萼品行，谓一清尚通，多私一清，求去益力，帝温旨褒之，陆粲传粲少谒同里，王鏊曰：此子必以文名天下，嘉靖五年举进士，选庶吉士，七试皆第一，江南通志，曹景旸，字子升，都察院都事，珂子也，嘉靖乙卯，举于乡，荐金州知州，时少宰魏公学曾，金州人也，为州求良牧，得之喜，久之，有间，景旸于少宰者，少宰曰：曹君廉而不刿，宽而有制，先教化，后刑罚政立，而民怀之，殆古循吏乎？明外史毛玉传，御史曹嘉素轻险，仿宋范仲淹百官图，分廷臣四等，加以品题，给事中安盘疏驳之，言唐王珪之论，房元龄等本朝解缙之论黄福等，皆承君命而品藻之，未有举朝缙绅漫然，恣其口吻，如嘉者也，且上有体貌，大臣加信任之心，而小臣肆轻侮启之，猜疑非盛世所宜有，玉复言嘉背违成法，变乱国是，乞斥之，帝从其言，贬嘉于外，御史许宗鲁为嘉讼，请斥玉，其同官伦以谋亦助为言，给事中张原以庶僚聚讼，朝廷为之多事，重损国体，乞身先斥罢，玉亦上疏求去，言人臣立朝，当先公后私，今宗鲁等知朋友私恩不顾，朝廷大体，臣一身所系绝微，公论所关甚大，乞罢臣以谢御史，帝皆慰留之，张居正传，居正少颖敏绝伦，十五为诸生，眇小，巡抚顾璘奇其文，已召见曰：国器也，江南通志，王伯稠，字世周，昆山人，少有俊才，父冕，携之入京，见城阙戚里之盛，辄有咏歌，时号神童，王弇州在北部，请与相见，曰：故是吾辈人依隐傲世，雅慕孙太初之为人，明外史，镇国中尉睦传，近代藏书之富，推江都葛氏，章丘李氏睦倾资购之，起万卷堂，讽诵其中，竭四十年之力，丹铅历然，论者以汉刘向方之江南，通志王应电，字昭明，少游星溪，师事庄渠，先生授周礼，时吴中被倭去，游江右从，罗洪先学前席问难，连昼夜三月，罗叹曰：昭明之书，如盘根樛枝，附丽宛转，即白虎诸儒莫能驾其上也，楚人吴凤瑞见之，亦曰向颜之后，罕见其比明，徐允禄，练溪四饮，记事亲克孝，处世无□，高怀质行，以遵先教是朱伯鲁之行也，高雅坦夷，少怒多嬉，樽中坐上，北海之思，是张明父之行也，学博志笃，美如冠，玉不澄，而清清之难，浊嗜善，常如不及，是刘价伯之行也，江南通志，魏学礼，字季朗，吴县人。博学强识，力为先秦，两汉之学，四方从受经者云集，王世贞尝读其诗，叹曰：骚坛上，何可无季？朗吉安府志周之冠，字元夫，永新人，髫年，随父任固安令，父卒，扶榇南还，动必中礼，朱兰，嵎汤睡庵，两太史称之曰：此真孝子也，补邑弟子员，周忠介器之曰：元夫，非近时人殆，黄叔度茅季伟之流欤？江南通志，顾锡畴，字九畴，昆山人，年十二，为诸生，申文定公特加器重，曰：名位不在吾辈，下万历壬子入北雍，会有侍御以直言被谴，锡畴率同舍生上书执政，责以不能论救，执政怒，祸几叵测，赖大司成赵某救免，己未成进士，入翰林典，福建试会政府，以请托不从，傅成其罪，削籍归，崇祯初，召用历升至礼部尚书，会父卒，锡畴泣血披麻，间关赴闽，兵乱遇害，葬温州，今有碑在文信国祠旁徐汧，字九一，长洲人，少孤贫，事节母朱至孝，为诸生时，即以名节自任，武塘，魏给事，大中被逮，过吴门，汧慕其忠直，以珥簪质库中易二十金，赠之周忠，介闻而叹曰：国家养士三百年，如徐生者，真岁寒松柏也，陕西通志，王遇相字子康，渭南人，明经司训，凤翔补光州，再转邓州学正，所□之处，崇德行课文艺，凡经相品题者，咸掇巍科，溶溪杂记刘东山，爱百姓如己子，百姓戴之如父母，□观当世，未见有如此者，吴廷举尝谓：古人有言曰：忧民如有病，见客似无官，公足以当之，西墅杂记，陶垕仲宁波，鄞县人，初以国子生擢御史，弹劾不避权势，上雅重之，升福建按察使，时布政使薛大方贪墨自肆，垕仲劾奏之，大方有词连坐，垕仲至京师，事既白，诏垕仲复任大方，罢职，闽人为之语曰：陶使再来，天有眼，薛公不去地无皮，明外史王恕传，恕侃侃论列无少避，先后应诏陈言者二十一，建白者三十九，皆力阻权幸，天下倾心慕之，遇朝事有不可，必曰：王公胡不言也？则又曰：公疏且至矣，已，恕疏果至，时为谣曰：两京十二部，独有一王恕，于是贵近皆侧目，山西通志，张起岩高平人，性严重，与人寡合，独与韩维学交游，为忘年友同饮，起龙山，号东崖维学，尝语人曰：张东崖宋魏野之流也。世无与比者，二人日相过，从放歌吟，□脱略世故。
品题部杂录