嘲谑部总论
尔雅
释诂
谑浪笑敖戏谑也
注
谓调戏也
疏
诗曰谑浪笑敖者不敬之戏谑也
舍人曰：谑戏谑也，浪意朗也，笑心乐也，敖意舒也， 戏笑邪！戏谑笑之貌，郭云谓调戏也，见诗邶风，终 风文。
嘲谑部艺文一
嘲曹操讨乌桓书，     ，后汉孔融，大将军远征，萧条海外，昔肃慎氏不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊可并案也，  与广川长岑文瑜书。
文瑜因时旱祈雨
不能得璩书戏之
魏应璩璩白，顷者炎旱，日更增甚，沙砾销烁，草木焦卷处凉台而有郁蒸之烦，浴寒水而有灼烂之惨，宇宙虽广，无阴以憩云汉之诗，何以过此！土龙矫首于元寺，泥人鹤立于阙里，修之历旬，静无征效，明劝教之术，非致雨之备也，知恤下民，躬自暴露，拜起灵坛，勤亦至矣；昔夏禹之解阳旴，殷汤之祷桑林，言未发而水旋流，辞未卒，而泽滂沛，今者云重积而复散，雨垂落而复收，得无贤圣殊品，优劣异姿，割须宜及肤剪爪，宜侵肌乎周，征殷而年丰，卫伐邢而致雨，善否之应，甚于影响，未可以为不然也，想雅思所未及，谨书起予应璩，白  嘲，褚常侍文 ， ， ， ， ， ， ， 晋陆云，六年正月以临川府丞，褚为常侍，君子谓：吴于是乎？能官人，官人，国之所废兴也，古之兴王，唯贤是与，吕望渔钓，而周王枉驾宁戚，叩角而齐王忘寐，委斯徒而縻好爵，释裋褐而服龙章，姬姜之族，非无人也，亲昵之爱，非无怀也，取彼庸贱之徒，登之佐臣之列，故九贤翼世而有命，既集五子佐时，匡霸以济夫，唯能官人之所由也，褚氏大夫之常佐远，邦之贱司，才则卲矣，官实陋矣，而拔出群萃，超升阶闼，虽文王登师，桓公取佐，亦何以加之？诗曰：济济多士，文王以宁，言官人得才也，褚常侍闻之，喜曰：君子之言，岂虚也哉？吾得此足矣！君子谓褚常侍，于是乎不谦，谦也者，致敬以存其位者也，谦之不存，德无柄矣，世之治也，君子自以为不足，故撙节以求役，于礼敬让以求安于仁，世之乱也，在位者自以为有余，故爵丰而求更厚位隆，而欲复广世之治乱，恒由此作，今褚侯蝉蜕槁木，鹄鸣玉堂，不庶几夙夜，允集众誉，而意充于一，善心盈于自足，足则无求，盈则无戒，不求则善，远之无戒，则恶来之，亦何以为君子哉！诗云：战战兢兢，如临深渊，慎之至也。褚常侍，闻是言也，惧，谓之昌言也，而拜之，君子曰：褚侯其几矣，闻善而喜，过又应之，惧，嘉服义之贤，而拜谠言之辱，规同禹迹，义均罪己，君子哉！吴无君子，斯焉取斯？  戏答，宣叔颂， ： ， ， ， ， ， ，宋，黄庭坚探龙渊，履虎尾，别狐貉辨蚖，虺头雪白，心灰死老，斫轮不教子，君闻此当洗耳。
嘲谑部艺文二
诗
词
邶风简兮四章之三
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
贤者不得志，而仕于伶官，有轻世肆志之心焉，故 其言如此，若自誉而实自嘲也，硕人俣俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组。
又自誉其才之无所不备亦上章之意也
左手执钥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
以硕人而得此，则亦辱矣；乃反以其赉予之亲，洽   ，嘲友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋李充同好齐，欢爱缠绵，一何深子，既识我情，我亦知子心，燕婉历年，岁和乐如瑟琴，良辰不我俱中，阔似商参尔，隔北山阳，我分南川阴，嘉会罔克，从积思安可任目想妍丽姿耳，存清媚音修，昼兴永念，遥夜独悲吟，逝将寻行役，言别泣沾巾，愿尔降玉趾，一顾重千金，  离合诗赠尚书令何敬容   ，梁萧巡 南，史曰：自晋，宋以来，宰相皆文义自逸，敬容独勤 ，庶务贪□，为时所嗤鄙。时萧琛子巡颇有轻薄才 ，因制卦名离合等诗嘲之，亦不屑也。伎能本无取，支叶复单贫，柯条谬承日，木石，岂知晨狗马，诚难尽犬，羊非易驯，嚬既不似学步，孰能真实由紊朝典，是曰蠹彝伦，俗化于兹，鄙人涂，自此分 ， 中桥北，送穆质兄弟，应制戏赠，萧二策， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐李益洛水桥边雁影疏，陆机兄弟驻行车，欲陈汉帝登封草犹待萧郎寄内书 ， 晚春过夏侯校书，值其沈醉，戏赠 李端，攲冠枕如意，独寝落花前姚馥清，时醉边韶，白日眠曝裈，还当屋张幕，便成天谒客，唯题凤偷儿，欲觇毡失杯，犹离席坠履，反登筵，本是墙东，隐今为瓮下，仙卧龙髯乍磔栖蝶，腹何便阮籍共琴韵，陶潜余秫田，人逢毂阳，望春似永和年，顾我非工，饮期君行见怜，尝知渴羌好，亦觉醉，胡贤炙熟，樽方竭车回辖，且全噀风，仍作雨洒地，即成泉自鄙，新丰过迟回，惜十年  ，戏赠友人 ， ， ， ， ， ， ， ，  杨凝，湘阴直与地，阴连此日相逢，忆醉年美酒，非如平乐贵十升，不用一千钱，  戏赠李主簿， ； ， ； ， ， ， ， 施肩吾官，罢江南客恨遥二年，空被酒中消，不知暗数，春游处偏忆，扬州第几桥，  嘲吴人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨收尔，幸无羸角，何用触吾藩，若是升堂者，还应自得门，  嘲赵璘， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛能巡关，每傍樗蒲局，望月还登乞巧楼，第一莫教娇太过，缘人衣带上人头  ，戏赠魏十四 ， ； ， ， ， ，  李群玉兰浦，秋来烟雨，深几多情，思在琴心，知君调得东家子，早晚和鸣，入锦衾，  答段柯古见嘲 ， ， ， ， ， ， 温庭筠彩翰殊文，金缭绕一千二百逃，飞鸟尾生桥下，未为痴，暮雨朝云，世间少  戏，李文远 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙棨引君来访洞中，仙新月，如眉拂户前，领取嫦娥攀取桂，便从陵谷一时，迁  戏，张道人不饮酒， ； ， ， ， ， ， 颜荛言，自云山访我来，每闻奇秘觉，叨陪吾师，不饮人间酒，应待流霞，即举杯  ，欧阳太监雨中，视决堤因堕水，明日见于省中  ，因戏之 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  徐铉，闻道张晨盖，徘徊石首东，浚川，非伯禹落水异，三公衣湿，仍愁雨冠，攲更怯风，今朝复相见，疑是葛仙翁  ，嘲庐山道士  ， ， ， ， ， ， ， ，陈沆啖肉，先生欲上升，黄云踏破紫云崩，龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏  ，景仁招况之，闻用歌舞，望门而返，作诗戏之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋韩维一夜严，风结素波，盍簪宁避晓寒多，范滂揽辔方清俗，墨子回车，岂恶歌云：外雁寒惊岁晚，林间鸦语弄春和，知君不久承宽，诏始奈红裙，绿酒何 ， 朝云诗。
并
引
苏轼
世谓乐天有粥，骆马放，杨柳枝词嘉其主，老病不 忍去也，然梦得有诗云：春尽絮飞留不得，随风好 ，去落谁家？乐天亦云病与乐天相伴，住春随樊子 一时归，则是樊素竟去也，予家有数妾，四五年，相 继辞去，独朝云者，随予南迁，因读乐天集，戏作此 诗，朝云姓王氏，钱塘人，尝有子曰干儿，未□而夭 云，不似杨枝，别乐天恰如通德伴，伶元阿奴，络秀不同，老天女维摩，总解禅经卷，药垆新活计，舞衫歌扇，旧因缘丹成，逐我三山，去不作巫阳，云雨仙  ，赵成伯家有丽人，仆忝乡人，不肯开樽，徒吟春 ， 雪美句，次韵一笑， ； ， ， ， ， ， 前人绣帘，朱户未曾开，谁见梅花落镜台，试问高吟三十韵，何如低唱两三杯，莫言衰鬓，聊相映，须得纤腰，与共回知道，文君隔青琐，梁园赋客，肯言才 ， 戏赠田辨之琴，姬； ， ， ， ， ，  前人，流水随弦滑，清风入指寒，坐中有狂客莫近，绣帘弹  ，吴子野绝粒不睡，过作诗戏之，芝上人陆道士  皆和，予亦次韵 ， ； ， ， ， ，  前人，聊为不死，五通仙，终了无生一大缘，独鹤有声，知半夜老，蚕不食已三眠，怜君解比人间梦许我求逃，醉后禅，会与江山成故事，不妨诗酒，乐新年 ， 戏子由 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟，常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头，斜风吹帷雨注，面先生不愧旁人羞，任从饱死，笑方朔肯为雨，立求秦优眼前勃，磎何足道！处置六凿，须天游读书万卷，不读律致君尧，舜知无术，劝农冠盖闹，如云送老虀盐，甘似蜜，门前万事，不挂眼头，虽长低气不屈，余杭别驾，无功劳，画堂五丈，容旗旄重楼，跨空雨声，远屋多人少，风骚骚平生所惭，今不耻坐对疲氓，更鞭棰，道逢阳虎，呼与言，心知其非口诺，唯居高志下，真何益气节消缩，今无几，文章小技，安足程先生别驾旧齐名，如今衰老俱无用，付与时人分重轻  ，盐官部役戏呈同事，兼寄述古 ， 前人新月照水，水欲冰夜霜，穿屋衣生，棱野庐半，与牛羊共晓鼓，却随鸦鹊，兴夜来履破裘，穿缝红颊，曲眉应入梦千夫，在野口如林，岂不怀归？畏嘲弄我州，贤将知人，劳已酿白酒买豚，羔耐寒，努力归不远，两脚冻硬，公须□  将之，湖州戏赠，莘老  ，    ，前人余杭，自是山水窟，侧闻吴兴，更清绝湖中，橘林，新着霜溪，上苕花正浮雪顾渚，茶芽白于齿，梅溪木瓜红胜颊，吴儿脍缕薄，欲飞未去，先说馋涎，垂亦知谢公到郡，久应怪杜牧寻春迟鬓丝，只好对禅榻湖亭，不用张水嬉，  戏赠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，惆怅沙河十里，春一番花，老一番新小桥，依旧斜阳里不见楼，中垂手人 ， 和邵同年戏赠贾牧，秀才三首，  前人，倾盖相欢，一笑中，从来未省马牛风卜邻，尚可容三径投社，终当作两翁，古意已将兰，缉佩招词闲咏，桂生丛，此身自断天休问，白发，年来渐不公，朝见新荑，出旧槎骚人，孤愤苦思家，五噫，处士太穷约三赋，先生多诞夸帐外，鹤鸣奁，有镜个中钱尽，案无鲑玉川，何日朝金阙，白昼关门，守夜叉生涯，到处似樯乌科第，无心摘颔，须黄帽，刺船忘岁月，白衣□酒，慰鳏孤，狙公欺病来，分栗水伯，知馋为出鲈，莫向洞庭，歌楚曲烟波渺渺，正愁予 ， 九日，舟中望见有美堂上，鲁少卿饮处，以诗戏 ， 之二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人指点，云间数点红，笙歌正拥紫髯翁，谁知爱酒，龙山客却在渔舟，一叶中西阁珠帘卷落晖，水沈烟断佩声，微遥知通德，凄凉甚拥髻，无言怨未归，  张子野，年八十五，尚闻买妾，述古令作诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，锦里先生自笑狂，莫欺九尺，鬓眉苍，诗人老去，□□在公子归来燕，燕忙柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠，平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂  ，赠张刁二老  ， ， ， ， ， ， ， 前人两邦，山水未凄凉，二老风流，总健强，共成一百七十岁，各饮三万六千觞，藏春坞里莺花闹，仁寿桥边，日月长，惟有诗人被磨折，金钗零落，不成行 ， 梅圣俞诗，中有毛长官者，今于潜令国华也，圣  俞没，十五年，而君犹为令捕蝗，至其邑，作诗戏，  之 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人诗翁憔悴，老一官，厌见苜蓿，堆青盘归来，羞涩对妻子，自比□鱼，缘竹竿，今君滞留生二毛，饱听衙鼓，眠黄绸，更将嘲笑，调朋友人道，猕猴骑土牛，愿君恰似高常侍，暂为小邑，仍刺史，不愿君，为孟浩然，却遭明主放还山，宦游逢此岁年，恶飞蝗来时半天黑，羡君封境稻，如云蝗自识人，人不识 ， 乔将行，烹鹅鹿，出刀剑以饮客，以诗戏之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，破匣哀鸣，出素虬倦，看鶂鶂听呦呦，明朝，只恐兼烹鹤此去，还须却佩牛，便可先呼报恩，子不妨，仍带醉乡侯，他年万骑归应好，奈有移文在，故丘  戏，周正儒二绝。 ， ， ； ， ， ， ， 前人折臂，三公未可知，会当千镒，访权奇劝君鬻骆，犹闲事肠断，闺中杨柳枝天□新，颁玉鼻骍，故人共敝亦常情，相如虽老，犹能赋换马还应，继二生 ， 戏用晁补之韵； ， ； ， ， ， ，  前人，昔我尝陪醉翁醉，今君但吟诗，老诗清诗，咀嚼那得饱，瘦竹潇洒，令人饥，试问凤凰饥，食竹何如？驽马肥，苜蓿，知君忍饥空，诵诗口颊，澜翻如布谷，  东川，清丝寄鲁，冀州戏赠  ，  前人，鹅溪清丝，清如冰上，有千岁交枝藤，藤生谷底，饱风雪岁晚，忽作龙蛇升，嗟我虽为老，侍从骨寒，只受布与缯□头，锦衾未还，客坐觉芒刺在背，膺岂知髯卿晚，乃贵福禄，正似川方增，醉中倒着紫绮裘，下有半臂出缥绫，封题不敢妄裁剪刀尺，自有佳人，能遥知千骑出清晓，积雪未放游尘兴，白须红带，柳丝下，老弱空巷人相登，但放奇纹，出领袖吾髯，虽老无人，憎  章，质夫送酒六壶，书至而酒不达，戏作小诗，问：  之 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白衣送酒，侮渊明急，扫风轩，洗破觥，岂意青州六从事，化为乌有一先生空烦，左手持新蟹，漫绕东篱，嗅落英，南海使君，今北海定分，百榼饷，春耕  ，南禅长老和诗不已，故作六虫篇答之。
前人凤凰览，德辉远引不待遣，鷾鸸恋庭宇，倏忽来千，转那将坐井蛙，而比谈天衍，□鱼着文字，□死犹遭卷，老牛疲，耕作见月，亦妄喘东坡方三问，南禅已五反，老人但目击侍者应足茧，最后六虫篇，深寄恨语，浅  戏，孙公素 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，披扇当年，笑温峤握刀，晚岁战，刘郎不须戚戚如冯衍，便与时时说李阳  和，赵成伯兼戏禹功， ； ， ； ， ， 前人金钱，石竹道旁，秋翠黛红裙，马上讴无限，小儿齐拍手山公，又作习池游，  答王巩，巩将见过有诗，自谓恶客戏之。
前人汴泗，绕吾城，城坚如削，铁中有李临淮，号令肝胆裂，古来彭城守，未省怕恶客，恶客云是谁？祥符相公孙是家豪逸，生有种千金一掷，颇黎盆，连车载酒来，不饮外酒，嫌其村，子有千瓶酒，我有万株，菊任子满头插团团见花，不见目，醉中插花归，花重压折轴，问客何所须？客言我爱山，青山自绕郭，不要买山钱，此外有黄楼，楼下一河水美哉？洋洋乎可以疗饥，并洗耳。彭城之游乐，复乐客恶何如？主人恶 ， 夜过舒尧，文戏作 ， ， ， ， ，  前人，先生堂前霜月，苦弟子读书喧两庑，推门入室，书纵横蜡纸灯笼幌，云母先生骨清，少眠卧，长夜默坐，数更鼓耐寒，石砚欲生冰，得火铜瓶，如过雨，郎君欲出先自赞，坐客敛□，谁敢侮明朝，阮籍过阿戎应作羲之羡，怀祖  ，陈季常自岐亭见访，郡中及旧州诸豪争欲邀 ， 致之戏，作陈孟公诗一首  ，  前人，孟公好饮，宁论斗，醉后关门防客走，不妨闲过，左阿君百，谪终为贤，太守老居闾里，自浮沈笑问伯松，何苦心忽然载酒从陋巷，为爱扬雄作酒箴，长安富儿求一过，千金寿君，君笑唾汝家，安得客孟公，从来只识陈惊座，  太守徐君猷通守孟亨之，皆不饮以戏之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，孟嘉嗜酒，桓温笑徐邈狂言孟德，疑公独未知其趣尔，臣今时复一中之风流，自有高人识通，介宁随薄俗移，二子有灵应抚掌，吾孙还有独醒时 ， 戏足柳公权联句。
并
引
前人
宋玉对楚王，此独大王之雄风也，庶人安得而共 之讥，楚王知己而不知人也，柳公权，小子与文宗 联句，有美而无箴，故为足成其篇，人皆苦炎热，我爱夏日长，熏风自南来，殿阁生微凉，一为居所移，苦乐永相忘，愿言均此，施清阴分，四方  ，泗州过仓中，刘景文老兄戏赠一绝。 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人既聚，伏波米还数，魏舒筹应笑，苏夫子侥幸得湖州，  戏题巫山县用杜子美韵  ，  前人巴俗，深留客吴侬，但忆归直，知难共语，不是故相违东县，闻铜臭，江陵换夹衣，丁宁巫峡雨，慎莫暗朝晖，  数日前，梦人示余一卷，文字大略，若论马者，用  吃，蹶两字梦中，甚赏之，觉而忘其余，戏作数语，  足之 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天骥虽老，举鞭脱逸交驰，蚁封步中，衡石旁睨驽骀，丰肉灭节，徐行方轨，动辄吃蹶，天资相绝，未易致诘，  刘监仓家煎米粉作饼子，余云为甚，酥潘邠老  家，造逡巡酒，余饮之，莫作醋，错着水来否？后数  ，日余，携家饮郊外，因作小诗戏，刘公求之  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人野饮，花间百物无杖头，惟挂一葫芦已倾，潘子错着水，更□君家为甚，酥  ，嘲子由 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人堆几尽，埃简攻之，如□虫，谁知圣人意不在古书，中  ，万州太守高公宿约，游岑公洞，而夜雨连明，戏  ，赠二小诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 前人肩舆，欲到岑公洞正怯，冲泥傍险，行定是岑公閟清境，春江一夜雨连明，蓬高枕雨如渑，恰似糟□压酒声，今日岑公不能饮，吾侪犹健，可频倾  ，西山戏题武昌王居士。
并
引
前人
予往在武昌，西山九曲亭，上有题一句，元鸿横号 黄，槲，岘九曲亭，即吴王岘山，一山皆槲叶，其旁即 元结陂湖也，荷花极盛，因为对云：皓鹤下，浴红荷 湖，座客皆笑，同请赋此诗江干，高居坚关扃，犍耕躬稼，角挂经，篙竿击舸，菇茭隔，笳鼓过军，鸡狗惊解襟，顾景各箕踞击剑，赓歌几举觥，荆菅供脍愧搅，聒干锅，更戛甘瓜羹，  戏和，正甫一字韵 ， ； ， ， ，  前人，故居剑阁，隔锦官柑，果、姜、蕨、交、荆、菅、奇，孤甘挂汲古绠，侥觊敢揭，钧金竿已归耕稼供□，桔公贵干蛊，高巾冠，改更句格，各蹇吃，姑因狡狯，加间关  ，成伯家宴，造坐无由，辄欲效颦而酒已尽，入夜  ，不欲烦扰，戏作小诗，求数酌而已， 前人道士，令严难继，和僧伽帽小却，空回隔篱，不唤邻翁，饮抱瓮，须防吏部来  ，和子由次王巩韵，如囊之句可为一噱。
前人平生未省为人忙，贫贱安闲气味长，粗免趋时，头似葆，稍能忍事，腹如囊简书，见迫身，今老尊酒，闻呼首一昂，欲把天河，聊自洗尘埃，满面鬓眉，黄  ，闻王巩还京，会客剧饮，戏赠   ，前人闻君归去，便招呼笑语，不知清夜徂结束，佳人试银甲，留连狂客，恼金吾烛花零落，玉山倒诗笔，攲斜翠袖，扶暂醉何年，依锦瑟东斋，还复卧氍毹，  次韵，王巩同饮，王廷老度支家戏咏。
前人白鱼，紫蟹早霜，前有酒，何须问？圣贤上客远来，工缓颊双鬟，为出小垂肩，新传大曲皆精绝，忽发狂言，亦可怜莫怪贫家少还往，自须先办买花钱，  对莲花戏，寄晁应之，    ，  张耒，平池碧玉，秋波莹绿云，拥扇青瑶，柄水宫仙女斗新妆，轻步凌波，踏明镜彩桥下，有双鸳戏，曾托鸳鸯问深意，半开微敛，竟无言，裛露微微洒秋泪，晁郎神仙好风格，须遣仙娥伴仙客人间万事，苦参差叹尽，清香不来，摘  嘲，仲益春时殖兰甚勤，比新东轩，遂悉鉏去，或  者讥笑，则曰：予将易竹于此，作此戏之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹浩低檐荫茅竹，陋如野人，居夫子莞尔笑曰：此真吾庐庭前郁，乔木庭，后有榛芜，芟削随手净春，兰殖扶疏，光影动几，馨香袭文书，皎然纫佩，心邂逅同三闾，尔来基构新，百事凌往，初，突兀焕华屋茅竹埽，莫余双楠，庭之珍，斩伐殊荣枯，要使碧油幢，特立当阶除，念念人勋业，不与蓬荜，俱兰虽不生门，安得逭诛锄剖琴，如剖薪烹，鹤如烹鱼，珠玉抵飞鸟，镈钟委洪炉逝矣，覆辙存来车，犹此涂尚欲取修竹，永以娱朝晡问竹，竹无言冷风，一虚徐  戏，促朝宗酒约， ， ， ； ， ， ， 欧阳澈雨收云，海涌金盆檐，卷香丝破篆纹，双陆无心，酬白璧十千有约，醉红裙，哦诗误许联，师服载酒真当过子云，待遣秋娘呈妙舞春衫，已把水沉熏 ， 戏简钱处和， ， ， ； ， ， ， ， ， 曹勋闻道维摩，棐几前花，随宝女下云：天合欢带缓，新妆薄燕子楼深晚色鲜，想得琼枝宜夜夜，只应璧月共娟娟，何时遂预平生友与出湘云，伴锦筵，  戏萧高风，曾孟升二友 ，   罗公升，丹凤辞旧栖，四海求其凰，偶来梧竹间，振翮鸣朝阳，众禽不自揣，竞欲饮，余光神物，要自珍微羽，那足当了，知霄汉姿不集，灌莽场所忧，燕雀杂坐，更鸿鹄藏，丹山有佳侣，足以陪双，翔人间勿为留归哉？白云乡  ，次韵卿山主解嘲， ， ； ， ， ， 释如璧，道人竹瘦松柏刚饱，更风雨惯，雪霜堂堂，自住一法界，岂与萧艾相短长，利刀割水，风吹光以空坏空，竟谁伤君？不见湖边飞来，两白鹭，终朝容与水，云乡  戏，杨新城， ， ， ， ， ， ， ， ， ，金，蔡珪长短亭中，竟日忙，解鞍初喜，水云乡风，前列席花钿秀雨后，行厨杏粥香，春色纷纷惊，过眼歌声，故故促传觞蓬莱，殿下同年客定笑狂夫，老更狂 ， 戏答侯，威卿□墨  ，    ，刘从益万松火厄，化缁尘，依旧徂徕，雪里春冷剂，香螺夔一足，破悭，公与画眉，人  戏景贤。
并
序
元刘秉忠
景贤弹雉朝飞，予作诗戏之，蒙宠和，有若有余，阴 乞一枝之句，予再用前韵以拒之，遏住行云，不敢飞一声，还噎，一声悲蛮儿，深惬龙冈，意唱得香山杨柳枝  ，长安驿道中，观芙蓉寄，嘲伯循  ，宋褧玉溪桥畔，淡朝霞照，景红妆，泫露华说与分司，才御史水边花胜驿中花 ， 解嘲 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 缪鉴莫笑，诗翁懒出门诗翁，乐事在山村，莺啼杨柳金，歌舞蝶宿梨花雪，梦魂画丹青，分曙色压醅，醁涨溪痕，燕帘风里茶烟外，自选唐诗教子孙，  雪轩，高士以白纻，制服作歌，戏赠 周权经，冰纬玉纷，纵横三盥，寒露方织成晓机裂，下不敢玩一道，雪瀑来中庭，天然精洁，不可涴犀，熏麝染□吴绫，制成素服，轻于雪，雅称仙官，锵佩玦星斗，离离夜插椽，高兴飘飘白银阙，乘风便鞚，紫鸾车，琼箫吹落蓬莱，月  戏简，江君逸清，明日，移家  ， 吴景奎曲巷垂杨，映杏花，清明时节，客移家白头老子风流，甚自与文君驾小车，  戏赠应修吉， ， ， ， ， ， ， ， 丁鹤年，砚溪居士神仙侣短发，萧萧雪满簪暖，老恨无燕，赵玉养生，赖有坎离金，□头酒熟，留僧饮席上，诗成，对客吟，岁晚山空，谁是伴北窗梅月，最知心  ，戏简文量， ， ， ； ， ， ， ， ， 明陆釴，连娟新月照黄昏无事，知君静掩门，醉里无功，应自适愁来，仲孺与谁论金鱼，定想娇儿，□鸾镜难忘，舞影存，昨夜天风欺独客，青绫吹透，不成温  ，又。
樽前谁遣雪儿歌，司马风情，晚更多银蜡影，偏人已醉，紫檀声断欲如何归来！尚想桓伊、笛，醒后空□学士，波戏问韦娘，今健否？青楼元自不曾过，  移席，茅山东顶徐永年避酒而去，作歌嘲之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈周自我来，茅山春雾拨不开，冥迷五日，思困顿当面，不见紫翠堆，今朝喜有风汛埽，两目浩荡，天光回秀峰，戢戢各拱立，伺我道左，千戟排苍松为幄，碧草荐洼石，一一罗尊罍，高天广野寄笑傲，芙蓉对面劝我一吸三百杯，徐卿不能有此量，自椒而窜山之隈，隔林大呼谷，与应掉尾，竟去无徘徊，却从地上举手谢远意，若诉不得相追陪，会难别易略，不恤有乐，弗取，真吴呆山，禽冲客啄余胔，野花点席，粘残醅老兵，既失老僧在，且握石子为阄，猜醉来枕藉，足力惫，扶掖不起，相摧颓，明朝烂漫，别办冶游事，青山在在似作游人，媒久住山，亦许不作，谢令推凭，我裁截笔作，剪信我，包括诗为胎，请君急急还，来看怪事，金鳌左股，昨夜安在哉？  嘲何生？ ： ！ ， ， ， ， ， ， ， 黄姬水洞房，昨夜春风生，燕子重来花，又新帐里犹思返魂术妆前，仍作画眉，人  茂之，乞画楚山图，余将游武林，走笔戏答， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，胡宗仁片帆已挂晓，须开无奈游情，日与催欲画楚山，青万迭待余行，看越山来，  泖，上嘲吴凝父， ， ， ， ， ， ， ， 范汭林皋，叶脱风凄凄远峰，森立寒云，齐满船离思，半江月未到，五更鸡乱啼，  嘲江佥事， ， ， ， ， ， ， ， ， 王稚钦江生突兀，扬文锋千奇万怪，谁与同博物，岂惟精尔雅识字，何止过？扬雄求深索隐苦，不置一言，忌使流俗，同令弟大篆逼，锺鼎绝响，耻作斯，邕等生也，为文遣弟书一出，皆称二难并，纵有楚史不可读，满堂观者，徒张目少年，往往致讥评生也，不言，但扪腹好丑，从来安可期？豪杰无时，翻自疑，请君宝此无易辙，圣人复起，当相知 ， 满庭芳。
雪中戏
呈友人
宋黄庭坚
风力驱寒，云容呈瑞晓来，到处花飞，遍装琼树，春意到南枝，便是渔蓑，旧画纶竿，重横玉低垂，今宵里香闺，邃馆幽赏，事偏宜 ，风流金马，客歌鬟醉，拥乌帽斜欹，问人间何处鹏运天池，且共周郎，按曲音微，误首已先回同心事，丹山路稳，长伴彩鸾归  ，减字木兰花。
戏吴
奉议
舒亶
眉山敛额往事，追思空手拍，雁字频飞，生怕人来说着，伊 闲抛绣履，愁殢香衾，浑不起，莫似扬州，只作寻常薄幸休 ， 一枝花。
醉中
戏作
辛弃疾
千丈擎天，手万卷悬河口，黄金腰下印大如斗，更千骑，弓刀挥霍遮前后百计千，方久似斗草，儿童赢个他家，偏有 算枉了，双眉长皱，白发空回首，那时间说向山中，友看丘垄，牛羊更辨贤愚否，且自栽花柳怕有人来，但只道今朝病酒 ， 玉梅令。
石湖长寒
不出戏之
姜夔
疏疏雪片散入南溪，苑春寒锁旧家亭馆，有玉梅，几树背立怨，东风高花未吐，暗香已远， 公来，领客梅花，能劝花长好，愿公更健，便揉春为酒，剪雪作新诗，一日绕花千转 ， 少年游。
戏张
斗甫
前人
双螺未合，双蛾先敛，家在碧云，西别母情怀，随郎滋味，桃叶渡江，时 扁舟载了，匆匆去，今夜泊，前溪杨柳津头梨花墙外心事，两人知  眉妩。
戏张
仲远
前人
看垂杨连苑，杜若吹沙，愁损未归，眼信马青楼，去重帘下，娉婷人妙飞燕翠尊共款听，艳歌郎意，先感便手月，地云：阶里爱，良夜微暖 无限，风流疏散，有暗藏弓履，偷寄香翰，明月闻津鼓，湘江上催人还，解春揽乱红，万点怅断魂，烟水遥远，又争似相乘，一舸镇长，见  少年游。
戏
友
元吴元可
石榴花下薄罗衣睡起，却寻棋未省，高低被伊，春笋拈了，白琉璃 ，钏脱钗斜，浑不省，意重子声迟，对面痴心，只愁收局，肠断欲输时，  沁园春。
戏作毛颖
策学士文
明储懋端
咨汝颖乎？自陈老秃，屡乞余骸，念望重灵，南山感月，名高绣虎，北海惊雷，铁画银钩，积成劳悴，渐向秋风文冢，埋嘉乃绩，俾守中山郡，其往钦哉 ，吾将以礼为媒，纵故老终疏世莫猜，令蜀地裁笺，先生久待淇园，截管君子蒙灾，亟召绿沈，置之即墨，锡汝龙宾，水一杯兼策，汝端明殿学士，速驾前来。
嘲谑部纪事一
左传？庄公十一年，乘丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之十二年秋，宋万弒闵公于蒙泽，公羊传万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舍，诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，惟鲁侯尔，闵公矜此妇人，妒其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公，绝其脰，仇牧闻君弒，趋而至，遇之于门，手剑而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏强御矣！左传，文公十八年，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，勿胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弒懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，宣公二年，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，襄公四年，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾庄子，则阳篇魏莹与田侯牟约，田侯牟背之，魏莹怒，将使人刺之，犀首闻而耻之，曰：君为万乘之君也，而以匹夫从雠，衍请受甲二十万，为君攻之，虏其人民，系其牛马，使其君内热发于背，然后拔其国忌也，出走，然后抶其背，折其脊，季子闻而耻之，曰：筑十仞之城，城者既十仞矣，则又坏之，此胥靡之所苦也，今兵不起七年矣，此王之基也，衍乱人，不可听也。华子闻而丑之曰：善言伐齐者，乱人也，善言勿伐者，亦乱人也，谓伐之与不伐，乱人也者，又乱人也，君曰：然则若何？曰：君求其道而已矣，惠子闻之，而见戴晋人戴晋人曰：有所谓蜗者，君知之乎？曰：然，有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，遂北旬有五日而后反，君曰：噫！其虚言与？曰：臣请为君实之，君以意在四方，上下有穷乎？君曰：无穷曰知，游心于无穷，而反在通达之国，若存若亡乎？君曰：然？曰：通达之中有魏于魏中有梁于梁中有王，王与蛮氏有辨乎？君曰：无辨客出，而君惝然若有亡也，客出惠子见，君曰：客大人也，圣人不足以当之，惠子曰：夫吹管也，犹有嗃也，吹剑首者，吷而已矣，尧、舜，人之所誉也，道尧舜于戴晋人之前，譬犹一吷也，外物篇儒以诗，礼发□大儒胪传曰：东方作矣，事之何若？小儒曰：未解裙襦，口中有珠，诗固有之曰：青青之麦，生于陵陂，生不布施死，何含珠为接其鬓，其顪儒以金椎控其颐，徐别其颊，无伤口中，珠列子仲尼篇，郑之圃泽多贤，东里多才，圃泽之役，有伯丰子者，行过东里，遇邓析，邓析顾其徒而笑曰：为若舞，彼来者奚若？其徒曰：所愿知也。邓析谓伯丰子曰：汝知养养之义乎？受人养而不能自养者，犬豕之类也，养物而物为我用者，人之力也，使汝之徒食而饱衣而息，执政之功也。长幼群聚而为牢，籍庖厨之物，奚异犬豕之类乎？伯丰子不应，伯丰子之从者越次而进曰：大夫不闻齐鲁之多机乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善治书数者，有善治军旅者，有善治宗庙者，群才备也，而无相位者，无能相使者，而位之者无知，使之者无能而知之，与能为之使焉，执政者乃吾之所使子奚矜焉？邓析无以应，目其徒而退，启颜录齐晏婴，短小使楚，楚为小门于大门侧，乃延晏子婴不入，曰：使狗国狗门入，今臣使楚，不当从狗门入，王曰：齐无人耶？对曰：齐使贤者使贤王，不肖者使不肖王，婴不肖，故使王耳。王谓左右曰：晏婴辞辩，吾欲伤之，坐定，缚一人来，王问，何谓者？左右曰：齐人坐盗王视婴曰：齐人善盗乎？对曰：婴闻橘生于江南，至江北为枳，枝叶相似，其实味且不同，水土异也，今此人生于齐，不解为盗，入楚则为盗，其实不同，水土使之然也。王笑曰：寡人反取病焉，国语董叔将取于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为系援焉，它日董祁诉于范，献子曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？史记滑稽列传，淳于髡者，齐之赘婿也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，齐威王之时，喜隐好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏，淳于髡说之以隐曰：国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚，又不鸣，王知此鸟何也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵地，威行三十六年，语在田完世家中，威王八年，楚大发兵加齐，齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷，淳于髡仰天大笑，冠缨索绝，王曰：先生少之乎？髡曰：何敢？王曰！笑岂有说乎？髡曰：今者臣从东方来，见道旁有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：瓯窭满篝，汗邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髡辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乘，楚闻之，夜引兵而去，威王大悦，置酒后宫，召髡赐之酒，问曰：先生能饮几何而醉？髡对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？髡曰：赐酒大王之前，执法在旁，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髡帣鞴鞠，侍酒于前，时赐余沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣，若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣，若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，余可八斗，而醉二参，日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髡心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽谏焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客，宗室置酒，髡尝在侧，战国策，齐人见田骈曰：闻先生高义，设为不宦，而愿为役，田骈曰：子何闻之？对曰：臣闻之，邻人之女，田骈曰：何谓也？对曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十，而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，今先生设为不宦，訾养千锺，徒百人，不宦则然矣，而富过毕矣，田子辞，韩子外储说左下篇，齐有狗盗之子与刖危子戏而相夸，盗子曰：吾父之裘独有尾危，子曰：吾父独冬不失□，史记滑稽列传，优孟者，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏，楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露□，啖以枣脯，马病肥死，使群臣丧之，欲以棺□大夫礼葬之，左右争之，以为不可，王下令曰：有敢以马谏者罪至死，优孟闻之，入殿门，仰天大哭，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼葬之，薄请以人君礼葬之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉为棺，文梓为□梗，枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼卫其后，庙食太牢，奉以万户之邑，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何？优孟曰：请为大王六畜葬之，以垄为椁，铜历为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，葬之于人腹肠，于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无远有所之，即为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也，庄王置酒，优孟前为寿，庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非，廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，四百户，以奉其祀，后十世不绝，此知可以言时矣，优旃者，秦倡侏儒也，善为笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，优旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我即呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上寿呼万岁，优旃临槛大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优旃曰：汝虽长何益？幸雨立，我虽短也，幸休居，于是始皇使陛楯者得半相代，始皇尝议欲大苑囿，东至函谷关，西至雍，陈仓，优旃曰：善，多纵禽兽于其中，寇从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，优旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城，虽于百姓愁费，然佳哉？漆城荡荡，寇来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为荫室，于是二世笑之，以其故止，居无何，二世杀死，优旃归汉，数年而卒，汉书东方朔传，武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位，四方士多上书言得失，自衒鬻者以千数，其不足采者，辄报闻罢，朔初来上书曰：臣朔少失父母，长养兄嫂，年十二，学书三冬，文史足用，十五学击剑，十六学诗，书，诵二十二万言，十九学孙，吴兵法战阵之具，钲鼓之教，亦诵二十二万言，凡臣朔固已诵四十四万言，又常服子路之言，臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生，若此可以为天子大臣矣，臣朔昧死再拜以闻，朔文辞不逊，高自称誉，上伟之，令待诏公车，奉禄薄，未得省见，久之，朔绐驺，朱儒曰：上以若曹无益于县官，耕田力作，固不及人，临众处官不能治民，从军击卤，不任兵事，无益于国用，徒索衣食，今欲尽杀若曹，朱儒大恐，啼泣朔教，朱儒上，即过叩头请罪，居有顷，闻上过，朱儒皆号泣顿首，上问何为，对曰：东方朔言，上欲尽诛臣等，上知朔多端，召问朔，何恐朱儒为，对曰：臣朔生亦言：死亦言：朱儒长三尺，奉一囊粟，钱二百四十，臣朔长九尺余，亦奉一囊粟，钱二百四十，朱儒饱欲死，臣朔饥欲死，臣言可用，幸异其礼，不可用，罢之，无令但索长安米，上大笑，因使待诏金马门，稍得亲近，上尝使诸数家射覆，置守宫盂，下射之，皆不能中，朔自赞曰：臣尝受易，请射之，乃引蓍布卦而对曰：臣以为龙，又无角，谓之为□，又有足跂跂，脉脉善缘壁，是非守宫即蜥蜴，上曰：善！赐帛十匹，复使射他物，连中辄赐帛，时有幸倡郭舍人，滑稽不穷，尝侍左右，曰朔狂，幸中耳，非至数也，臣愿令朔复射，朔中之臣榜百，朔不能中，臣赐帛，乃覆树上寄生，令朔射之，朔曰：是窭数也，舍人曰：果知朔不能中也，朔曰：生肉为脍，干肉为脯，树上为寄生，盆下为窭数，上令倡监榜舍人，舍人不胜痛，呼謈朔笑之曰：咄！口无毛声，謷謷尻益高，舍人恚曰：朔擅诋欺天子，从官当弃市，上问朔，何故诋之？对曰：臣非敢诋之，乃与为隐耳，上曰：隐云何？朔曰：夫口无毛者，狗窦也，声謷謷者，乌哺鷇也，尻益高者，鹤俯啄也，舍人不服，因曰：臣愿复问朔隐语，不知亦当榜即妄为谐语曰：令壶龃老柏涂，伊优亚狋吽牙，何谓也？朔曰：令者，命也，壶者，所以盛也，龃者，齿不正也，老者，人所敬也，柏者鬼之廷也，涂者渐洳径也，伊优亚者，辞未定也，狋吽牙者，两犬争也，舍人所问，朔应声辄对，变诈锋出，莫能穷者，左右大惊，上以朔为常侍郎，遂得爱幸，久之，伏日，诏赐从官肉，大官丞日晏不来，朔独拔剑割肉，谓其同官曰：伏日当蚤归，请受赐，即怀肉去，大官奏之，朔入，上曰：昨赐肉不待诏，以剑割肉而去之，何也？朔免冠谢，上曰：先生起自责也，朔再拜曰：朔来朔来，受赐不待诏，何无礼也？拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也？归遗细君，又何仁也？上笑曰：使先生自责，乃反自誉，赐酒一石，肉百斤，归遗细君，朔虽诙笑，然时观察颜色，直言切谏，上常用之，自公卿在位，皆敖弄，无所为屈，上以朔口谐辞给，好作问之，尝问朔曰：先生视朕何如主也？朔对曰：自唐虞之隆，成，康之际，未足以谕当世，臣伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右，非若此而已，诚得天下贤士，公卿在位，咸得其人矣，譬若以周，召为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，毕公高拾遗于后，卞严子为卫尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，子贡使外国颜，闵为博士，子夏为太常，益为右扶风，季路为执金吾，契为鸿胪，龙逄为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，仲山甫为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里奚为典属国，柳下惠为大长秋，史鱼为司直，蘧伯玉为太傅，孔父为詹事，孙叔敖为诸侯相，子产为郡守，王庆忌为期门，夏育为鼎官，羿为旄头，宋万为式道候，上乃大笑，是时，朝廷多贤材，上复问朔方，今公孙丞相儿大夫董仲舒，夏侯始昌，司马相如吾丘寿王，主父偃朱买臣严助，汲黯胶仓，终军严安，徐乐，司马迁之伦，皆辩知闳达，溢于文辞，先生自视，何与比哉？朔对曰：臣观其臿齿牙，树颊胲，吐唇吻，擢项颐结，股脚连脽尻，遗蛇其迹，行步偊旅，臣朔虽不肖，尚兼此数子者，朔之进对，淡辞皆此类也。后汉书锺离意传，帝性褊察，好以耳目隐发为明，故公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提拽，常以事怒郎药崧，以杖撞之，崧走入□下，帝怒甚，疾言曰：郎出郎出，崧曰：天子穆穆，诸侯煌煌，未闻人君自起撞郎，帝赦之，边韶传韶，字孝先，陈留浚仪人也。以文学知名，教授数百人，韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记？嘲者大惭，韶之才捷，皆此类也。孔融传曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳，袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公，操不悟，后问出何经典？封曰：以今度之，想当然耳，后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外，昔肃慎不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊可并案也，时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞，既见操，雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤，蜀志简雍传，雍为昭德将军，时天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚，雍与先主游观，见男女行道，谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍对曰：彼有其具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者，雍之滑稽，皆此类也。魏志陈矫传矫为郡功曹，使过泰山，泰山太守东郡薛悌异之，结为亲友，戏谓矫曰：以郡吏而交二千石，邻国君屈从陪臣游，不亦可乎？悌后为魏郡及尚书令，皆承代矫云，邓艾传注，世语曰：初，荆州刺史裴潜以州泰为从事，司马宣王镇宛，潜数遣诣宣王，由此为宣王所知，及征孟达，泰又导军遂辟泰，泰频丧考妣，祖九年，居丧宣王，留缺待之，至三十六日，擢为新城太守，宣王为泰，会使尚书锺繇调泰，君释褐登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马郡乞儿乘小车，一何驶乎？泰曰：诚有此君，名公之子，少有文采，故守吏职，猕猴骑土牛，又何迟也？众宾咸悦，后历兖，豫州刺史，所在有筹算，绩效，诸葛恪传注，恪别传曰：权尝飨蜀，使费祎先逆，敕群臣使至，伏食勿起，祎至权为辍食，而群下不起，祎嘲之曰：凤凰来翔，骐驎吐哺，驴骡无知，伏食如故，恪答曰：爰植梧桐，以待凤凰，有何燕雀？自称来翔，何不弹射？使还故乡，祎停食饼，索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善焉，权尝问恪，顷何以自娱？而更肥泽，恪对曰：臣闻富润屋，德润身，臣非敢自娱，修己而已，又问：卿何如滕？引恪答曰：登阶蹑履，臣不如引回筹转，策引不如臣，恪尝献权马先其耳，范慎时在坐，嘲恪曰：马虽大畜，禀气于天，今残其耳，岂不伤仁，恪答曰：母之于女，恩爱至矣，穿耳附珠，何伤于仁？太子尝嘲恪诸葛元逊可食马矢，恪曰：愿太子食鸡卵，权曰：人令卿食马矢，卿使人食鸡卵，何也？恪曰：所出同耳，权大笑，世说新语诸葛瑾为豫州，遣别驾到台语云：小儿知谈，卿可与语连，往诣恪，恪不与相见，后于张辅，吴坐中相遇，别驾唤恪，咄咄郎君，恪因嘲之曰：豫州乱矣，何咄咄之有！答曰：君明臣贤，未闻其乱，恪曰：昔唐尧在上，四凶在下，答曰：非唯四凶，亦有丹朱，于是一座大笑，启颜录蜀张裔为益州太守，为郡人雍闿缚送孙权，武侯遣邓芝使吴，令言次从权请裔，裔自至吴，流徙伏匿，权未之知，故许芝遣，裔临发，乃引见，问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔相如，贵土风俗，何以乃尔？裔对曰：愚以为卓氏寡女，犹贤于买臣之妻，刘璋会涪，时张裕为从事，侍坐，其人饶，须先主嘲之曰：吾涿郡特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛缭涿居乎？裕即答曰：昔有上党潞长，迁为涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，署涿则失潞，乃署曰：潞，涿，君先主大笑，先主无须，故裕云及之，蜀使张奉嘲，尚书令阚泽姓名，泽不能答，薛综下行，乃云蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目句身，虫入其腹，奉曰：不当复嘲君吴耶？综应声曰：无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都，于是众坐喜笑，而奉无以对也。邓艾口吃，语称艾艾，晋文王戏之曰：艾艾，是为几艾，对曰：凤兮凤兮，故是一凤世说新语，晋文帝与二陈共车过唤，锺会同载，即驶车委去，比出已远，既至，因嘲之曰：与人期行，何以迟迟望卿，遥遥不至，会答曰：矫然懿实，何必同群？帝复问，会皋繇何如人？答曰：上不及尧，舜，下不逮周孔，亦一时之懿，士锺毓为黄门郎，有机警在景，王坐燕饮，时陈群子元伯，武周子元夏同在坐，共嘲毓，景王曰：皋繇何如人？对曰：古之懿士，顾谓元伯元夏曰：君子周而不比，群而不党，晋书陆云，传云与荀隐素未相识，尝会张华坐华曰：今日相遇，可勿为常谈，云因抗手曰：云间陆士龙，隐曰：日下荀鸣鹤鸣鹤隐字也，云又曰：既开青云，睹白雉，何不张尔弓挟尔矢，隐曰：本谓是云龙骙骙，乃是山鹿野麋，兽微弩强，是以发迟，华抚手大笑，潘岳，传岳才名冠世，为众所疾，遂栖迟十年，出为河阳令，负其才而郁郁不得志，时尚书仆射山涛，领吏部王济，裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣曰：阁道东有大牛，王济鞅裴楷，秋，和峤刺促不得休，世说新语嵇，阮山刘在竹林酣饮，王戎后往步兵曰：俗物已复来败人意，王笑曰：卿辈意亦复可败邪！晋武帝问孙皓闻南人好作尔汝歌，颇能为不皓，正饮酒，因举觞劝帝而言曰：昔与尔为邻，今与汝为臣，上尔一杯酒，令汝寿万春，帝悔之，头责秦子羽云：子曾不如太原温颙，颍川荀范阳张华士乡刘许义阳邹湛河南郑诩，此数子者，或謇吃无宫商，或陋希言语，或淹伊多姿态，或欢哗，少智谞，或口如含胶饴，或头如巾杵，而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府，启颜录晋锺毓兄弟，警悟过人，每嘲谑，未尝困踬，尝语，会闻有女善调谑，往观之，于是盛饰共载，行至西门，一女子笑曰：车中央殊高，毓等初不觉，车后门生云：向已被嘲，锺愕然，门生曰：中央高，两头低也，盖言羝也，兄弟多髯，故云：晋杨修九岁，甚聪慧，孔君平诣其父不在，杨修时为君平，设有果杨梅，君平以示修，此实君家果修，应声答曰：未闻孔雀，是夫子家禽也，晋蔡洪赴洛，洛中问曰：幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤俊于岩穴，君吴楚之士，亡国之余，有何异才而应斯举，蔡答曰：夜光之珠，不必出于盟津之河，盈握之璧，不必采于昆仑之山，大禹生于东裔，文王生于西羌，贤圣所出，何必常处，昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，诸君得无是，其苗裔乎？陆机诣王武子，武子有百斛，羊酪指以示之曰：卿东吴何以敌此？陆曰：有千里莼羹，未下盐，豉，耳机在坐，潘安至陆便起，安仁曰：清风至，乱物起，陆应声答曰：众鸟集，凤凰翔，石崇每与王敦入学，戏见颜渊象而叹曰：若与同升孔堂，去人何必有间，王曰：不知余人云何？子贡去卿差近，石正色云士，当令身名俱泰，何至以牖语人善谑，集晋庾纯之父尝为五伯，贾充之先尝为驵侩，充置酒而纯末至，充曰：君行长在人先，今何忽后纯曰：会有少市井事未了，是以后尔世说新语，孙子荆年少时欲隐语，王武子当枕石漱流，误曰：漱石枕流，王曰：流可枕石，可漱乎？孙曰：所以枕流，欲洗其耳，所以漱石，欲砺其齿，阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰：老庄与圣教同异，对曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世谓三语掾，卫玠嘲之曰：一言可辟，何假于三？宣子曰：苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假一？遂相与为友，陆太尉诣王丞相王公食以酪陆还，遂病，明日，与王笺云：昨食酪小过，通夜委顿，民虽吴人，几为伧鬼，元帝皇子生，普赐群臣，殷洪乔谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勋焉，而猥颁厚赉，中宗笑曰：此事岂可使卿有勋邪？魏长齐，雅有体量，而才学非所经，初，宦当出虞，存嘲之曰：与卿约法三章，谈者死，文笔者刑，商略抵罪，魏怡然而笑，无忤于色，郗嘉宾书与袁虎道，戴安道谢居士云：恒任之风，当有所弘耳，以表无恒，故以此激之，范启与郗嘉宾书曰：子敬，举体无饶，纵掇皮无余润，郗答曰：举体无余润，何如？举体非真者，范性矜假多烦，故嘲之，谢幼舆谓周侯曰：卿类社树，远望之峨峨，拂青天，就而视之，其根则群狐所托，下聚混而已，答曰：枝条拂青天，不以为高，群狐乱其下，不以为浊，聚混之秽，卿之所保，何足自称？明帝问周伯仁，真长何如人？答曰：故是千斤，犗特王公笑其言，伯仁曰：不如卷角，有盘辟之好，王丞相枕，周伯仁膝，指其腹曰：卿此中何所有？答曰：此中空洞无物，然足容卿辈数百人，康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊山，不高则不灵，渊不深则不清，何次道往？瓦官寺礼拜甚勤，阮思旷语之曰：卿志大宇宙，勇迈终古，何曰：卿今日何故忽见推阮曰：我图数千户，郡尚不能得卿，乃图作佛，不亦大乎？王公与朝士共饮酒，举琉璃，谓伯仁曰：此腹殊空，谓之宝器，何邪？答曰：此英英诚为清彻，所以为宝耳，王刘每不重，蔡公二人，尝诣蔡语良久，乃问蔡曰：公自言何如？夷甫答曰：身不如夷甫，王刘相目而笑曰：公何处不如答曰：夷甫无君辈，客启颜录晋诸葛恢与丞相王导共争姓族，先后，王曰：何以不言葛王，而言王葛，答曰：譬如言驴马，驴宁胜马耶？世说新语郗，司空拜北府王黄门诣郗门拜云：应变将略，非其所长，骤咏之不已，郗仓谓嘉宾曰：公今日拜子猷言语殊不逊，深不可容，嘉宾曰：此是陈寿作诸葛评，人以汝家比武侯，复何所言？范荣期见郗超俗情，不淡戏之曰：夷！齐，巢，许，一诣垂名，何必劳神苦形，支策据梧邪，郗未答，韩康伯曰：何不使游刃皆虚，符朗初过江，王咨议大好事，问中国人物及风土所生，终无极已，朗大患之次，复问奴婢，贵贱朗云谨厚，有识中者，乃至十万，无意为奴婢，问者止数千耳，太平广记晋庾亮造周顗，顗曰：君何忻悦而忽肥，庾曰：君何忧惨而瘦，周曰：吾无所忧，直是清虚日来，秽滓日去善谑，集东晋时，火犯少微，是时处士戴逵自谓当之，遂有忧色，久之，隐者谢敷卒，时人讥之曰：戴处士，所谓求死不得死也，晋书王导传导妻曹氏性妒，导甚惮之，乃密营别馆，以处众妾，曹氏知将往焉，导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执麈尾柄驱牛而进，司徒蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡，导弗之觉，谦退而已，谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄麈尾，导大怒，谓人曰：吾往与群贤共游洛中，何曾闻有蔡克儿也，世说新语，袁羊尝诣刘恢恢，在内眠未起，袁因作诗，调之角枕，粲文茵锦衾烂长筵，刘尚晋明帝女主见诗不平，曰袁羊，古之遗狂，刘遵祖少为殷中军所知，称之于庾公，庾公甚忻然，便取为佐，既见坐之，独榻上与语，刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为羊公，鹤昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之客，试使驱来，氃而不肯舞，故称比之晋，春秋，秦苻坚□襄阳，获习凿齿，释道安时凿齿足疾，坚见之，与语大悦，叹曰：昔晋平吴，利在二陆，今破南土，获士一人有半，盖刺其蹇也；初，凿齿尝造道安谭论，自赞曰：四海习凿齿，安应声曰：弥天释道安，咸以为清对，太平广记孙盛殷浩谈论，往反精苦，客主无间，左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷麈尾，毛悉脱落，满餐饭中，宾主遂至暮忘食，殷乃语孙曰：莫作强口马，我当捩卿，鼻孙曰：卿不见决鼻，牛人当劳卿颈晋书孙绰传绰，除著作佐郎，袭爵长乐侯，绰性通率，好讥调，常与习凿齿共行，绰在前，顾谓凿齿曰：沙之汰之，瓦石在后，凿齿曰：簸之扬之，糠□在前，桓温传温过淮，泗，践北境，与诸寮属登平，乘楼眺瞩，中原，慨然曰：遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，袁宏曰：运有兴废，岂必诸人之过，温作色谓四座曰：颇闻刘景升有千斤大牛，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸魏武人，荆州以享军士，意以况宏，坐中皆失色，世说新语殷，洪远答孙兴公诗云：聊复放一曲，刘真长笑其语，拙问曰：君欲云那放殷曰：腊亦放，何必其枪铃邪？张吴兴年八岁，亏齿先达，知其不常，故戏之曰：君口中何为开狗窦，张应声答曰：正使君辈从此中出入谢公，始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马于时，人有饷桓公药草中有远志，公取以问谢，此药又名小草，何一物而有二称谢，未即答，时郝隆在坐，应声答曰：此甚易解处，则为远志，出则为小草，谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰：郝参军，此过乃不恶，亦极有会，庾园客诣孙监，值行见齐庄在外，尚幼而有神意，庾试之曰：孙安国何在？即答曰：庾□恭家，庾大笑曰：诸孙大盛，有儿如此，又答曰：未若诸庾之翼翼，还语人曰：我故胜得重唤，奴父名郝隆为桓公，南蛮参军，三月三日，会作诗，不能者罚酒三升，隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云：娵隅跃清池，桓问娵隅，是何物？答曰：蛮名鱼为娵隅，桓公曰：作诗何以作蛮语，隆曰：千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也，东府客馆，是版屋，谢景重诣太傅，时宾客满中，初不交言，直仰视云，王乃复西戎，其屋晋书，孟嘉传嘉为征西，桓温参军，温甚重之，九月九日，温燕龙山，寮佐毕集，时佐吏并着戎服，有风至，吹嘉帽坠落，嘉不之觉，温使左右勿言，欲观其举止，嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，着嘉坐处，嘉还，见即答之，其文甚美，四座嗟叹，世说新语王文度在西州与林法师讲韩，孙诸人并在座，林公理，每欲小屈，孙兴公曰：法师今日，如着弊絮，在荆棘中，触地挂阂，习凿齿孙兴公未相识，同在桓公座，桓语孙可与习参军，共语孙云：蠢尔蛮荆，敢与大邦为雠，习云薄伐猃狁，至于太原王文度范荣期俱为简文所要，范年大而位小王年小，而位大将前，更相推在前，既移久，王遂在范后王，因谓曰：簸之扬之，糠□在前，范曰：洮之汰之，沙砾在后，桓南郡，与殷荆州语次，因共作了语，顾恺之曰：火烧平原无遗燎，桓曰：白布缠棺，竖旒旐，殷曰：投鱼深渊，放飞鸟，次复作危语，桓曰：矛头淅米剑头炊，殷曰：百岁老翁，攀枯枝顾曰：井上辘轳，卧婴儿殷有一参军在座，云盲人骑瞎马，夜半临深池，殷曰：咄咄逼人！仲堪眇目故也。简文在殿上行右军，与孙兴公在后，右军指简文语孙曰：此啖名客，简文顾曰：天下自有利齿儿，后王光禄作会稽，谢车骑出，曲阿祖之王，孝伯罢，秘书丞在座，谢言及此事，因视孝伯曰：王丞齿似不钝，王曰：不钝，颇亦验谢，遏夏月尝仰卧谢公，清晨卒来，不暇着衣跣，出屋外方，蹑履问讯，公曰：汝可谓前倨而后恭，顾长康作殷荆州佐，请假还东，尔时，例不给布帆，顾苦求之，乃得发，至破冢，遭风大败，作笺与殷云，地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布帆无恙，桓南郡，与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐桓曰：王主簿，可顾名思义，王未答，且大笑，桓曰：王思道能作大家儿矣，祖广行恒缩头诣桓南郡，始下车桓曰：天甚晴朗，祖参军，如从屋漏中来，渚宫故事晋罗友，家贫乞禄，桓温虽以才学遇之，而谓其诞肆，非治世才，许而不用，同府人有得郡者温为坐序别友，亦被命至尢迟晚，温询之，答曰：臣昨奉教旨出门，于中路见鬼揶揄云：我只见汝送人，上郡，何不见人？送汝上郡，友始怖终惭，不觉成淹缓之罪，温笑其滑稽，而颇愧焉，后以为襄阳太守，晋书张天锡传，天锡遣从事中郎韩博夺节将军康妙奉表，并送盟文，博有口才，温甚称之。尝大会，温使司马刁彝嘲之，彝谓博曰：君是韩卢后邪？博曰：卿是韩卢后，温笑曰：刁以君姓韩，故相问焉，他自姓刁，那得韩卢后邪？博曰：明公脱未之思，短尾者，则为刁也；一座推叹焉，世说新语，桓元素轻桓崖崖，在京下有好桃，元连就求之，遂不得佳者，元与殷仲文书以为：嗤笑曰：德之休明，肃慎贡其楛矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得也。桓元出射，有一刘参军，与周参军，朋赌垂成，唯少一破刘谓周曰：卿此起不破，我当挞卿周曰：何至受卿，挞刘曰：伯禽之贵，尚不免挞，而况于卿周，殊无忤色，桓语庾伯鸾曰：刘参军宜停，读书周参军，且勤学问，张苍梧是张凭之，祖尝语凭，父曰：我不如汝，凭父未解，所以苍梧曰：汝有佳儿，凭时年数岁，敛手曰：阿翁讵宜以子戏父，本事诗，宋武帝尝吟谢庄，月赋称叹良久，谓颜延之曰：希逸此作，可谓前不见古人，后不见来者，昔陈王何足尚邪？延之对曰：诚如圣旨，然其曰美人迈兮音信，阔隔千里兮，共明月知之，不亦晚乎？帝深以为然，及见希逸，希逸对曰：延之诗云：生为长相思，殁为长不归，岂不更加于臣耶？帝拊掌竟日，南史赵伦之传，伦之，字幼成，下邳僮人，宋孝穆皇后之弟也，元嘉三年，拜领军将军，伦之虽外戚贵宠，而居身俭素，性野拙涩，于人间世事多所不解，久居方伯，公私富贵，入为护军，资力不称，以为见贬，光禄大夫范泰好戏笑谓曰：司徒公缺，必用汝老奴，我不言汝资地所任，要是外戚高秩次第所至耳，伦之大喜，每载酒肴诣泰，因话录江夏王义恭性爱古物，常遍就朝士求之，侍中何勖已有所送，而王征索不已，何甚不平？尝出行，于道中见狗枷犊鼻，乃命左右取之，还以箱擎送之，笺曰：承复须古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻，宋书何承天传承天，除著作佐郎，撰国史，承天年已老，而诸佐并名家年少，颍川荀伯子嘲之，常呼为奶母，承天曰：卿当云凤凰将九子，奶母何言邪？江智渊传，智渊为尚书吏部郎，上每酣宴，辄诟辱群臣，并使自相嘲诘，以为欢笑。智渊素方退，渐不会旨，尝使以王僧朗嘲戏其子景文，智渊正色曰：恐不宜有此戏，上怒曰：江僧安痴人，痴人自相惜者，渊伏席流涕，由此恩宠大衰，南史殷景仁传，景仁从祖弟淳，字粹远，高简寡言，早有清尚，子孚有父风，尝与侍中何勖共食？孚羹尽，勖云益殷莼羹，勖司空无忌子也，孚徐辍筋，曰：何无忌讳王淮之传淮之，字元鲁，宋台建，除御史中丞，为百僚所惮，自彪之至淮之四世居此职，淮之尝作五言诗，范泰嘲之，卿唯解弹事耳，淮之正色答，犹差卿世载雄狐，王彧传，彧长子绚，字长素，早惠年五六岁，读论语至周监于二代，外祖何尚之戏之曰：可改耶耶乎文哉？绚应声答曰：尊者之名，安可戏，宁可道草翁之风必舅，续晋阳秋顾恺之矜伐过实，诸年少，因相称誉，以为戏弄，为散骑常侍，与谢瞻连省，夜于月下长咏，自云得先贤风制，瞻每遥赞之，恺之得此弥，自力忘倦，瞻将眠语，槌脚人，令代恺之不觉有异，遂几申旦而后止，宋书张畅传畅为南谯王义宣司空长史，南郡太守，元凶弒逆，义宣发哀之日，即便举兵，畅为元佐，举哀毕，改服着黄，韦□褶，出射堂简人，音姿容止，莫不瞩目，见之者皆愿为尽命，事平，征为吏部尚书，夷道县侯，食邑千户，既有异图，蔡超等以畅民望，劝义宣留之，乃解南蛮校尉以授畅，加冠军将军，领丞相长史，畅遣门生苟僧宝下都，因颜竣陈义宣衅状，僧宝有私货，停巴陵不时下，会义宣起兵，津径断绝，僧宝遂不得去，义宣将为逆，遣嬖人翟灵宝谓畅朝廷简练舟甲，意在西讨，今欲发兵自卫，畅曰：必无此理，请以死保之，灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇众，赖司马竺超民保持，故获全免，既而进号抚军，别立军部，以收民望，畅虽署文檄，而饮酒常醉，不省文书，随义宣东下，梁山战败，义宣奔走，畅于兵乱自归，为军人所掠，衣服都尽，值右将军王元谟乘舆出营，畅已得败衣，因排元谟上舆元谟，意甚不悦，诸将欲杀之，队主张世营救得免，送京师，下廷尉，削爵土，配左右尚方，寻见原，复起为都官尚书，转侍中，孝武宴朝贤，畅亦在坐，何偃因醉曰：张畅故是奇才，同义宣作贼，亦能无咎非才，何以致此？畅乃厉声曰：太初之时，谁黄其合？帝曰：何事相苦？初，元凶时偃，父尚之为元凶司空，义师至新林，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄合，故畅讥之，南史何尚之传尚之，字彦德，为尚书令，太子詹事致仕，大明二年，以左光禄开府仪同三司，侍中如故，尚之在家，尝着鹿皮帽，及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之于殿庭戏之曰：今日何不着鹿皮冠，庆之累辞爵命，朝廷敦劝甚苦，尚之谓曰：主上虚怀侧席，讵宜固辞，庆之曰：沈公不效何公去而复还也，尚之有愧色，尚之爱尚文义，老而不休，与太常颜延之少相好狎，二人并短小，尚之常谓延之为□，延之目尚之为猴，同游太子西池，延之问：路人云：吾二人谁似猴？路人指尚之为似延之喜笑，路人曰：彼似猴耳，君乃真猴，颜延之传，孝武登阼，以延之为金紫光禄大夫，领湘东王师，尝与何偃同从上南郊，偃于路中，遥呼延之曰：颜公延之以其轻脱，怪之，答曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公，偃羞而退，庾杲之传，杲之迁尚书驾部郎，清贫自业，食唯有韭葅，韭生韭杂菜，任昉尝戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑尝有二十七种，沈庆之传，庆之孙昭略，字茂隆，性狂□，不事公卿，使酒仗气，无所推下，尝醉晚日负杖家宾子弟至娄湖，苑逢王景文子约张目视之曰：汝是王约耶？何乃肥而痴，约曰：汝沈昭略邪？何乃瘦而狂，昭略抚掌大笑曰：瘦已胜肥，狂又胜痴，奈何王约，奈汝痴何！累迁侍中，王晏尝戏昭略曰：贤叔可谓吴兴仆射，昭略曰：家叔晚登仆射，犹贤于尊君以卿为初，荫谢灵运传灵运孙超宗，齐受禅，为黄门郎，恃才使酒，多所陵忽，在直省尝醉，上召见，语及北方事，超宗曰：卤动来二十年矣，佛出亦无如之何？以失仪出为南郡王中军司马，人问曰：承有朝命，定是何府，超宗怨望，答曰：不知是司马，为是司驴，既是驴府，政应为司驴，为有司奏，以怨望免，禁锢十年，后司徒褚彦回因送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水，仆射王俭惊，跣下车，超宗拊掌笑曰：落水三公，坠车仆射，彦回出水，沾湿狼藉，超宗先在僧虔舫，抗声曰：有天道焉，天所不容，地所不受，投畀河伯，河伯不受，彦回大怒曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁，刘得富贵，焉免寒士？刘□传□子绘，字士章，为南康相，郡人有姓赖，所居名秽里，刺谒绘，绘戏嘲之曰：君有何秽？而居秽里，此人应声曰：未审孔丘何阙，而居阙里，绘默然不答，亦无忤意，到彦之传，彦之孙撝永明元年，为御史中丞，车驾幸丹阳郡宴饮，撝恃旧，酒后狎侮同列，谓庾杲之曰：蠢尔荆蛮，其俗鄙复谓虞悰曰：断发文身，其风陋，王晏既贵，雅步从容，又问曰：王散骑复何故尔？晏先为国常侍，转员外散骑郎，此二职清华所不为，故以此嘲之，王敬则执榠，樝以刀子削之，又曰：此非元徽头，何事自契之，为左丞庾杲之所□，以赎论，王敬则传敬则以公领郡，后与王俭俱即木，号开府仪同三司，时徐孝嗣于崇礼门候俭，因嘲之曰：今日可谓连璧，俭曰：不意老子遂与韩非同传，人以告敬则，敬则欣然曰：我南沙县吏，侥幸得细铠左右，逮风云以至于此，遂与王卫军同日拜三公，王敬则复何恨？了无恨色，朝士以此多之。谢裕传，裕从孙朓，迁尚书吏部郎，告王敬则反，敬则女为朓妻，常怀刀欲报朓，朓不敢相见，及当拜吏部，谦挹尤甚，尚书郎范缜嘲之曰：卿人才无惭小选，但恨不可刑于寡妻，朓有愧色，及临诛，叹曰：天道不可昧乎？我虽不杀王公，王公因我而死，卞彬传广陵高爽，博学多材，孙抱为延陵县，爽诣之，抱了无故人之怀，爽出从县合下过，取笔书鼓云，徒有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，受打未讵央抱？东莞人，善吏职，形体肥壮，腰带十围，爽故以此激之，虞荔传荔弟寄，少聪敏，年数岁，客有造其父，遇寄于门，嘲曰：郎子姓虞，必当无智，寄应声曰：文字不辨，岂得非愚？客大惭，入谓其父，此子非常人，文举之对，不是过也。任昉传始梁武与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：我登三府，当以卿为记室，昉亦戏帝曰：我若登三事，当以卿为骑兵，以帝善骑也，至是引昉符昔言焉，昉奉笺云：昔承清宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑，岂谓多幸，斯言不渝，盖谓此也。何尚之传？尚之弟子昌，昌子敬容为尚书令，贪□为时所嗤鄙。其署名敬字，则大作，苟小为文容，字大作，父小为口，陆倕戏之曰：公家苟既奇，大父亦不小，敬容遂不能答，又多漏禁中语，故嘲诮日至，尝有客姓吉，敬容问，卿与邴吉远近，答曰：如明公之与萧何？时萧琛子巡颇有轻薄才，因制卦名离合等诗嘲之，亦不屑也。徐摛传摛子陵，太清二年，兼通直散骑常侍，使魏，魏人授馆宴宾，是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：今日之热，当由徐常侍来，陵即答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪；今我来聘，使卿复知寒暑，收大□刘虬传虬子之遴为荆州中从事，梁简文临荆州，仍迁宣惠记室，后除南郡太守，转西中郎湘东王绎长史，太守如故。初，之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰：卿后当为折臂太守，即居此中，之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔叹曰：岂黥而手乎周舍，尝戏之曰：虽复并坐可横，政恐陋巷无枕，后连相两王，再为此郡，谈薮，梁陆晏子聘魏，魏遣李谐郊劳，过朝歌城，晏子曰：殷之余人，正应在此，谐曰：永嘉南渡，尽在江外，世说补宗，如周面狭长，萧□戏之曰：卿何为谤经？如周曰身，自来不谤经，蔡大宝曰：卿当不谤，余经正应不信法华经尔，盖法华经云：闻经随喜，面不狭长，如周乃悟，朱异遍治五经，涉猎文史，博奕书算，皆其所长，年二十，诣都沈约戏语曰：卿年少，何乃不廉？异逡巡未达其旨，约曰：天下惟有文义棋书，卿一时将去，那得云廉，南史陈宗室传新安王伯固，文帝第五子也。为都督，扬州刺史，后主初在东宫，与伯固甚亲狎，伯固又善嘲谑，宣帝每宴集，多引之世说，补刘谅为湘东王所善湘东一目眇，一日，与谅共游江滨，叹秋望之美，谅曰：今日可谓帝子降于北渚，湘东曰：卿言目眇眇而愁予邪？由此嫌之，北史胡叟传叟于高允，馆见中书侍郎赵郡李璨，被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之，叟谓曰：李子，今若相脱体上□褶衣帽，君欲作何许也？讥其唯假成服，璨惕然失色，启颜录后魏孝文帝时，诸王及贵臣多服石药，皆称石发，乃有热者，非富贵者，亦云服石发热，时人多嫌其诈，作富贵体，有一人于市门前卧，宛转称热，众人竞看，同伴怪之，报曰：我石发同伴人曰：君何时服石？今得石发曰：我昨市米中有石食之，今发众人大笑，自后少有人称患石发者，北史成淹传，王肃之至，銮舆行幸，肃多扈从，敕淹将引，若有古迹，皆使知之，行到朝歌，肃问此是何城，淹言：纣都朝歌城，肃言：故应有殷之顽人，淹言：昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘，石乱华，仍随司马东度，肃知淹寓青州，乃笑谓曰：青州何必无其余种，淹以肃本隶徐州，若言，青州本非其地，徐州间今日重来，非所知也。肃遂伏马上掩口笑，顾谓侍御史张思宁曰：向聊因戏言，遂致辞溺，思宁驰马以闻，孝文大悦，谓彭城王勰曰：淹此段足为制胜，舆驾至洛，肃因侍宴，帝戏肃曰：近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往复，卿试重叙之，肃言：臣于朝歌失言，一之已甚，岂宜再说，遂大笑谈薮，魏使穆子客聘梁，主客范胥谓之曰：卿名子客思归之赋，一何太速，客曰：吾名子客，所以将命四方，礼成告返，那得言速谈言，北齐高祖尝燕近臣为乐，高祖曰：在与汝等作谜，可共射之，卒律葛答，诸人皆射不得，或云是髐子箭，高祖曰：非也，石动筒曰：臣已射得，高祖曰：是何物？动筒对曰：是煎饼，高祖笑曰：动筒射着是也。高祖又曰，汝等诸人，为我作一谜，我为汝射之，诸人未作，动筒为谜，复云：卒律葛答，高祖射不得，问曰：此是何物？答曰：是煎饼，高祖曰：我始作之，因何更作，动筒曰：承大家热，铛子更作一个，高祖大笑，高祖尝命人读文选，有郭璞游仙诗，嗟叹称善，诸学士皆曰：此诗极工，诚如圣旨，动筒即起曰：此诗有何能？若令臣作当胜，伊一倍，高祖不悦，良久语曰：汝是何人？自言作诗胜郭璞一倍，岂不合死，动筒即云：大家即命臣作，若不胜一倍，甘心合死，即令作之，动筒曰：郭璞游仙诗云：清溪千仞，余中有一道士，臣作云，青溪二千仞，中有两道士，岂不胜伊一倍，高祖始大笑，又尝于国学中看博士孔子弟子，达者七十二人，动筒因问曰：达者七十二人，几人已着冠，几人未着冠，博士曰：经传无文，动筒曰：先生读书，岂合不解，孔子弟子仞着冠，有三十人，未着冠有四十二人，博士曰：据何文以辨之，曰：论语云，冠者五六人，五六三十人也，童子六七人，六七四十二人也，岂非七十二人，座中皆大悦，博士无以复之，北齐书孙搴传搴学，浅而行薄，邢卲尝谓之曰：更须读书，搴曰：我精骑三千，足敌君羸卒数万，尝服棘刺丸，李谐等调之曰：卿棘刺应自足，何假外求？坐者皆笑，北史邢峦传峦弟子昕，除通直常侍，加中军将军，既有才藻，兼长几案，自孝昌之后，天下多务，世人竞以吏工取达，文学大衰，司州中从事宋游道以公断见知，时与昕嘲谑，昕谓之曰：世事同知文学外，游道有惭色，阳尼传尼从弟固固子休之，除中书侍郎，时魏收为散骑常侍，兼领侍郎，与休之参掌诏命，世论以为中兴，有人士戏嘲休之云：有触藩之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把，左丞卢斐以其文书请谒，启神武禁止，会赦不问，文宣郊天，百寮咸从，休之衣两裆甲，手持白棓，时魏收为中书令，嘲之曰：义真服未休之曰：我昔为常伯，首戴蝉冕，今处骁游，身被衫甲，允文允武，何必减卿？谈笑晏然，魏收传收昔在京洛，轻薄尢甚，人号云魏收惊蛱蝶，文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴，文襄曰：魏收恃才无宜适，须出其短，往复数番，收忽大唱曰：杨遵彦理屈已倒，愔从容曰：我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝，当涂者魏，翩翩者蝶也，文襄先知之，大笑称善，文襄又曰：向语犹微，宜更指斥，愔应声曰：魏收在并作一篇诗，对众读讫，云：打从叔季景出六百斛米，亦不办此，远近所知，非敢妄说，文襄喜曰：我亦先闻，众人皆笑，收虽自申雪，不复抗拒，终身病之，初，河间邢子才与收并以文章显，世子才，每曰佛助，簝人之伟，后稍与子才争名，文宣贬子才收益得志，数于东山与诸优为猕猴与狗斗，帝宠狎之，收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰：遇魏收衰，曰愚魏，魏答曰：颜岩腥瘦，是谁所生？羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，着孔嘲玎，其辩捷不拘，若是北齐书徐之才，传祖珽执政，除之才侍中，太子太师，之才恨曰：子野沙汰我，珽目疾，故以师旷比之之才，聪辩强识，有兼人之敏，尢好剧谈谑语，公私言聚，多相嘲戏，郑道育尝献之才为师公，之才曰：既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两，又嘲王昕姓云：有言则注，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊，卢元明因戏之才云：卿姓是未入人，名是字之误，即答云：卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴，又尝与朝士出游，遥望群犬竞走，诸人试令目之，之才即应声云：为是宋鹊？为是韩卢？为逐李斯东走，为负帝女南徂？李谐于广坐，因称其父名，曰：卿嗜熊白生否？之才曰：平平耳，又曰：卿此言于理平否？谐遽出避之，道逢其甥高德正，德正曰：舅颜色何不悦？谐告之故，德正径造坐席，连索熊白，之才谓座者曰：个人讳底？众莫知之才曰：生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？唐邕，白建方贵，时人言云：并州赫赫唐与白，之才蔑之，元日对邕为诸令史祝曰：见卿等位当作唐，白，又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰：借君齿，其不逊如此，北史宋繇传繇孙游道与顿丘李奖，交奖子构，尝因游道会客，因戏之曰：贤从在门外，大好人，宜自迎接，为通名称，族弟游山，游道出见之，乃猕猴而衣帽也，将与构绝，谢之，豁然如旧，谈薮，北齐崔昂尝宴延招朝彦，酒酣，后人多散走，即令著作郎巨鹿魏彦渊追之，彦渊左手执中参军周子渊，渊以貌丑知名，右手执御史郑寺，信来谘昂曰：彦渊役周入郑，执讯获丑，济州长史李翥尝为主人，朝士咸集，幽州长史陆仁惠不来，翥甚衔之，彦渊曰：一目之罗，岂能获鸟？翥眇一目，陆号角鸱，又崔儦谓彦渊曰：我拙于书，不能儦字使好，彦渊曰：正可长牵人脚斜，飘鹿尾即好，彦渊，司农卿季昌之子北齐书祖珽传，珽性不羁，放纵曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜迭二面，厨人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以为深耻。所乘老马，常称骝驹，又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复，裴让之与珽辈狎于众中，嘲珽曰：卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹，一妻耳顺，尚称娘子，于时喧然传之北史郑羲传羲从曾孙道邕，道邕子译幼聪敏，少为周文所亲，年十余岁，尝诣府司录李长宗，长宗于众中戏之，译敛容谓曰：明公位望不轻，瞻仰斯属，辄相玩狎，无乃丧德也，长宗甚异之，译为宪司所劾，由是除名，未几，授开府，隆州刺史，有诏征之，见于醴泉宫，赐宴甚欢，帝令内史李德林立作诏书，复爵沛国公，位上柱国，高颎戏谓译曰：笔干答曰：出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔？上大笑谈薮，北齐散骑常侍，河南陆乂，黄门郎，□之子□，字云驹，而乂患风，多所遗忘，尝与人马曰云驹，有神符者，常带符与神渡漳水，致失乂笑曰：刘君渡水失神符，其人答曰：陆乂名马作云驹，启颜录北齐王元景为尚书，性虽懦缓，而每事机捷，有奴名典琴，尝旦起令索食，谓之解斋，奴曰：公不作斋，何故尝云：解斋元景，徐谓奴曰：我不作斋，不得为解斋，汝作，字典琴，何处有琴可典，酉阳杂俎，世呼病瘦，为崔家疾，北齐李庶无须，时人呼为天阉，崔谌调之曰：教弟种须法，以锥锥遍刺作孔，插以马尾，庶曰：持此还施贵族，艺眉有验，崔氏世有恶疾，故庶以此嘲之，俗呼滹沱河，为崔氏谈薮，北齐中书侍郎河东斐袭，字敬宪，患耳，新构山池，与宾客宴集，谓河间邢子才曰：山池始就，愿为一名，子才曰：海中有蓬莱山，仙人之所居，宜名蓬莱，蓬莱裴袭也，故以戏之，敬宪初不悟，于后始觉，忻然谓子才曰：长忌及户，高则无害，公但大语，袭亦何嫌？太平广记齐主客郎顿丘李恕，身短而袍，长卢询祖腰粗而带急，怒曰：卢郎腰粗带难匝，答曰：大人身短袍，易长恕，又谓询祖曰：卢郎聪明，必不寿，答曰：见丈人苍苍在鬓，差以自安，谈薮，齐北海王晞，字叔朗，为大丞相府司马，尝共相府祭酒卢思道禊饮，晋胡晞赋诗曰：日暮应归去，鱼鸟见留连，时有中使召晞驰马而去，明旦，思道问晞，昨被召，以朱颜得无以鱼鸟，致责晞曰：昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿等亦是留连之一物，何独鱼鸟而已，晞好文酒，乐山水府寮，呼为方外司马焉，及昭孝立，待遇弥隆，而晞每自疏退谓人曰：非不爱热官，但虑其烂熟耳，陈使聘齐，见朝廷有赤鬣者，顾谓散骑常侍赵郡李騊駼，曰：赤也何如騊駼？曰束带立于朝，可使与宾客言騊駼，时接客北齐卢思道聘陈，陈主令朝贵设酒食，与思道宴会联句，作诗有一人先唱，方便讥刺，北人云，榆生欲饱汉，草长正肥驴，为北人食榆，兼吴地无驴，故有此句。思道援笔即续之曰：共甑分炊米，同铛各煮鱼为南人无情，义同炊异馔也，故思道有此句，吴人甚愧之，又卫尉卿，京兆杜台卿，共中兵参军，清河崔儦握槊，十子成都，止睹一雉，卢思道曰：翳成都，不过一雉，儦又谓思道曰：昨夜大雷，吾睡不觉，思道曰：如此，震雷不能动蛰，太子詹事范阳卢叔虎有子，十人大者，字畜生，最有才思，思道谓人曰：从叔有十子，皆不及畜生，叔虎主客郎中，泽之孙也，散骑常侍陇西辛德源谓思道曰：昨作羌妪诗，惟得五字云：皂帔垂肩井，苦无其对，思道寻声曰：何不道黄物插脑门，思道尝谓通直郎渤海封孝骞曰：卿既姓封，是封豕之后，骞曰：君既姓卢，是卢令之裔，隋七兵尚书，河间陆操无姿貌，有辩当新婚，太子少保赵郡李雄，谓之曰：屡逢射雉，几度启颜，操曰：息妫二子，不言不笑，隋前内史侍郎薛道衡，以醴和麦粥食之，谓虑思道曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，思道答曰：知和而和，不以礼节之，亦不可行也。启颜录隋河间郡刘焯之从侄，炫并有儒学，俱犯法被禁，县吏不知其大儒也，咸与之，枷着焯曰：终日枷中，坐而不见家，炫曰：亦终日负枷，坐而不见妇。
嘲谑部纪事二
隋书柳机传，机在周，与族人文成公昂俱历显要，及机昂并为外职，杨素时为纳言，方用事，因上赐宴，素戏机曰：二柳俱摧，孤杨独耸，坐皆欢笑，机竟无言，柳昂传昂子调，转侍御史，左仆射杨素尝于朝堂见调，因独言曰：柳条通体弱，独摇不须风，调敛板正色曰：调信无取，公不当以为侍御史，调信有可取，不应发此言，公当具瞻之秋，枢机何可轻发！素甚奇之，朝野佥载，隋牛弘为吏部侍郎，有选人马敞者，形貌最陋，弘轻之侧卧，食果子嘲，敞曰：尝闻扶风马谓言天上下，今见扶风马得驴，亦不假敞应声曰：尝闻陇西牛千石不用軥，今见陇西牛卧地打草，头弘惊起，遂与官世说补侯白好俳谑，一日，杨素与牛弘退朝，白语之曰：日之夕矣，素曰：以我为牛羊下来邪？卢氏杂说侯白捷辩，杨素与相善，素关中人，白山东人，素尝卒难之，欲其无对，而关中下俚人言音谓水为霸，山东亦言擎将去为桀，刁素尝戏白曰：山东固多仁义，借一而得两，曰：若为得两，曰：有人从某借弓者乃曰桀刁去，岂非借一而得两，白应声曰：关中人亦甚聪明，问一知二，素曰：何以得知？曰：日有人问，比来多雨，渭水涨否，答曰：霸长，岂非问一知二，素伏其辩捷也，启颜录隋侯白，州举秀才，至京，机辩捷，时莫之比，尝与仆射越国公杨素并马言话，路旁有槐树，□死，素乃曰：侯秀才理道过人，能令此树活否？曰：能，素云，何计得活？曰取槐树子于树枝上，悬着即当自活，素云：因何得活？答曰：可不闻论语云：子在，回何敢死？素大笑，开皇中，有人姓出，名六斤，欲参素赍名纸，至省门遇白请为题其姓，乃书曰：六斤半，名既入，素召其人问曰：卿姓六斤半，答曰：是出六斤，曰：何为六觔？半曰：向请侯秀才题之，当是错矣，即召白至，谓曰：卿何为错题人姓名，对云不错，素曰：若不错，因何姓出？名六斤，请卿题之，乃言六斤半，对曰：向在省门，会卒无处见称，既闻道，是出六斤，斟酌只应六斤半，素大笑之，白在散官，隶属杨素，爱其能剧谈，每上番日，即令谈戏弄，或从旦至晚，始得归，纔出省门，即逢素子元感，乃云侯秀才，可以元感说一个妤话，白被留连，不获已，乃云：有一大虫，欲向野中觅肉，见一刺猬仰卧，谓是肉脔，欲衔之，忽被猬卷，着鼻惊走，不知休息，直至山中困乏，不觉昏睡，刺猬乃放鼻而去，大虫忽起欢喜，走至橡树，树下低头见橡斗，乃侧身语云：旦来遭见贤尊，愿郎君且避道，素与白剧谈，因曰：今有一深坑，可有数百尺，公入其中，若为得出，白曰：入中，不须余物，惟用一针，即出，素曰：用针何为？答曰：针头中令水饱坑，拍浮而出，素曰：头中何处有尔许水，白曰：若无尔许水，何因肯入尔许深坑，素又谓白曰：仆为君作一谜，君射之，不得迟，便须罚酒，素曰：头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿，白应声曰：此是道人素曰：君须作谜，亦不得迟，白即云：头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿，素曰：君因何学？吾作道人，谜白曰：此是阿历，素大笑，白仕唐，尝与人各为谜，白云：必须是实物，不得虚作解释，浪惑众人，若解讫，无有此物，即须受罚，白即云：背共屋许大，肚共□许大，口共盏许大，众人射不得，皆云，天下何处有物？共盏许大口，而背共屋许大者，定无此物，必须共赌，白与众赌讫，解云：此是胡燕窠，众皆大笑，又逢众宴，众皆笑白后至，俱令作谜，必不得幽隐难识，及诡谲希奇，亦不假合而成，人所不见者，白即应声云：有物大如狗，面貌极似牛，此是何物？或云是獐，或云是鹿，皆云不是，即令白解云：此是犊子，白又与素路中遇胡，负青草而行，素曰：长安路，上乃见青草湖，须臾，又有两醉，胡衣孝重服，骑马而走，俄而一胡落马，白曰：真所谓孝乎？惟孝有之矣，白初未知名，在本邑，令宰初至，白即谒，谓知识曰：白能令明府作狗吠，曰：何有明府得遣作狗吠，诚如言，我辈输一会馔食，若妄君当输，于是入谒，知识俱门外伺之，令曰：君何须得重来相见，白曰：公初至，民间有不便事，望谘公，公未到前，甚多贼盗，请命各家养狗，令吠惊，自然贼盗止息，令曰：若然，我家亦须养能吠之狗，若为可得，白曰：家中新有一群犬，其吠声，与余狗不同，曰：其声如何？答曰：其吠声，怮怮者令曰：君全不识，好狗吠声，好狗吠声，当作号号，怮怮声者，全不是能吠之狗，伺者闻之，莫不掩口而笑，自知得胜，乃云：若□如此，能吠者，当出访之，遂辞而出，启颜录隋朝有人敏慧，然而口吃，杨素每闲闷，即召与剧谈，尝岁暮无事对坐，因戏之云：有大坑深一丈，方圆亦一丈，遣公入其中，何法得出？此人低头良久，乃问云：有梯出否？素云：只论无梯，若论有梯，何须更问其人，又低头良久，问曰：白白，白日夜夜，夜夜地，素云：何须白日夜地，若为得出，乃云：若不是夜地，眼眼不瞎，为甚物入入里许，素大笑，又问云：忽命公作军将有小城，兵不过一千已下，粮食唯有数日，城外被数万人围，若遣公向城中，作何谋计？低头良久，问云：有有救救兵否？素云：只缘无救，所以问公沈吟良久，举头向素云：审审如如公言，不免须败，素大笑，又问云：计公多能，无种不解，今日家中有人□咬足，若为医治，此人即应声报云：取取五月五日南墙下雪雪，涂涂即即治，素云：五月何处得有雪，答云：若五月五日无雪，腊月何处有□咬，素笑而遣之，启颜录隋有三藏法师父本，商胡法师生于中国，仪容面目，犹作胡人，行业极高，又有辩捷，尝以四月八日设斋讲说，时朝官及道俗观者千余人，大德名僧，官人辩捷者，前后十余人，论议法师，随难即对，义理不穷，最后有小儿姓赵，年十三，即出于众中，法师辩捷既已过人，又复向来皆是高明旧德，忽见此儿欲来论议，众咸怪笑。小儿精神自若，即就座，大声语此僧，昔野狐和尚自有经文，未审狐作阿阇黎，出何典语？僧语云：此郎子声高而身小，何不以声而补身，儿即应声报云：法师以弟子声高而身小，何不以声而补身，法师眼深而鼻长，何不截鼻而补眼，众皆惊异，起立大笑，是时暑月，法师左手把如意，右手摇扇，众笑声未定，法师又思量答语，以所摇扇掩面，低头儿又大声语云：团圆形如满月，不藏顾兔，□掩雄狐，众大笑，法师即去扇，以如意指麾，别送问，并语未得尽，忽如意头落，儿即起谓法师曰：如意既折，义锋亦摧，即于座前，长揖而去，此僧既怒且□，更无以应，无不惊叹，称笑群居解颐，唐初有裴略者卫考满，兵部试判，为错一字落第，此人即向温彦博处披诉，彦博时与杜如晦坐不理其诉，此人即云：少小以来，自许明辨，至于通博言语堪作，通事舍人，并解文章，兼能嘲戏，彦博始回意共语，时厅前有竹，彦博即令嘲竹，此人应声嘲曰：竹风吹青肃肃，凌寒叶不雕，经冬子不熟，虚心未能待国士，皮上何劳生节目，彦博即云尔，解通博言语可传语，厅前屏墙，此人走至厅前，大声语曰：方今圣上聪明，辟四门以待士，君是何人物？在此妨贤路，即推倒，彦博曰：此意着博，此人云：非但着博亦当着肚，彦博如晦大叹喜，即令送吏部与官，萧瑀尝因宴，太宗语近臣曰：自知一座，最贵者先把酒，时长孙无忌，房元龄相顾未言，瑀引手取杯，帝问曰：卿有何说？瑀对曰：臣是梁朝儿隋室，皇后弟唐朝左仆射，天子亲家翁，太宗抚掌极欢，而罢散乐，高崔嵬善弄痴，大帝令给事捺头向水下，良久，帝问之曰：见屈原云，我逢楚怀王乃沈汨罗水，汝逢圣明君，何为亦来此，帝大笑，赐物百段，韦庆本女选为妃，诣明堂欲谢，而庆本两耳先卷，朝士多呼为卷耳，时长安令杜松寿见庆本而贺之，因曰：仆固知足下女得妃，庆本曰：何以知之？松寿乃自摸其耳而卷之曰：卷耳后妃之德也，吏部侍郎李迥秀好机警，有选人被放，诉云：羞见夹路，迥秀问从何来？曰：从蒲津关来，迥秀曰：取潼关路去，选者曰：耻己妻子，迥秀曰：贤室本是相知，亦应不怪，杭州参军独孤守忠领租船赴都，夜半，急追集船人，更无他语，乃云逆风必不得张帆，众大哂焉，御史台记唐管国公任酷怕妻，太宗以功赐二侍子，瑰拜谢，不敢以归，太宗召其妻赐酒，谓之曰：妇人妒忌，合当七出，若能改行无妒，则无饮此酒，不尔，可饮之曰：妾不能改妒，请饮酒，遂饮之，比醉归，与其家死诀，其实非鸩也，既不死，他日杜正伦讥弄瑰，瑰曰：妇当怕者三，初娶之时，端居若菩萨，岂有人不怕菩萨耶？既长生男女，如养儿大虫，岂有人不怕大虫耶？年老面皱，如鸠盘荼鬼，岂有人不怕鬼耶？以此怕妇，亦何怪焉？闻者欢喜，启颜录曹左司郎中封道弘，身形长大，而臀甚阔，道弘将入阁奏事，英公李绩在后，谓道弘曰：封道弘，你臀斟酌，坐得即休，何须尔许大，唐有僧法轨，形容短小，于寺开讲，李荣往共论议，往复数番，僧有旧作诗咏，荣于高座上诵之，云姓李，应须李言，荣又不荣此僧，未及得道，下句李荣应声接曰：身长三尺半，头毛犹未生，四座欢喜，服其辩捷，唐赵元楷与令狐德棻从驾至陕，元楷召德棻河边观砥柱，德棻不去，遂独行，及还，德棻曰：砥柱共公作何语？答曰：砥柱附参承公，德棻应声曰：石不能言，物或凭焉，时群公以为佳，对唐崔行功与敬播相逐，播带榈木柄刀子，行功问播云：此是何木？播对曰：是栟榈木，行功曰：唯问刀子不问，佩人大唐新语裴元本好谐谑，为户部郎中，时左仆射房元龄疾甚，省郎将问疾，元本戏曰：仆射病可须问之，既甚矣，何须问也？有泄其言者，既而随例候元龄，元龄笑曰：裴郎中来，元龄不死矣，贾嘉隐年七岁，以神童召见，时太尉长孙无忌，司空李绩于朝堂，立语李戏之曰：吾所倚者何树？嘉隐曰：松树，李曰：此槐也何忽言松？嘉隐曰：以公配木，则为松树无忌，连问之曰：吾所倚者何树？嘉隐曰槐树，无忌曰：汝不能复矫对耶？嘉隐应声曰：何须矫对？但取其以鬼配木耳，温彦博为吏部侍郎，有选人裴略被放，乃自赞于彦博，称解白嘲，彦博即令嘲厅前丛竹，略曰：竹冬月不肯雕，夏月不肯热，肚里不能容，国士皮外，何劳生枝节，又令嘲屏墙略曰：高下八九尺，东西六七步，突兀当厅坐，几许遮贤路，彦博曰：此语似伤博，略曰：即扳公肋，何止伤博？博□而与官，隋，唐嘉话，太宗宴近臣，戏以嘲谑，赵公无忌嘲欧阳率更曰耸髆，成山字，埋肩不出头，谁家麟阁上，画此一狝猴，询应声云：索头连背暖，裆畏肚寒，只由心混混，所以面团团，帝改容曰：欧阳询，岂不畏皇后闻，赵公后之弟也，唐书谷那律传那律从太宗出猎，遇雨沾渍，因问曰：油衣若为而无漏邪？那律曰：以瓦为之，当不漏，帝悦其直，赐帛二百段，国朝杂记唐吏部侍郎杨思元，恃外戚之贵待选，流多不以礼，而排斥之，为选人夏侯彪之所讼，御史中丞郎余庆弹奏，免中书令许敬宗曰：固知杨吏部之败也，或问之，宗曰：一彪一狼，共着一羊，不败何待？敬宗性轻傲，见人多忘之，或谓其不聪，曰：卿自难记，若遇何？刘？沈：谢！暗中摸索着，亦可识大唐新语李义府，尝赋诗曰：镂月成歌扇，裁云作舞衣，自怜回雪影，好取洛川归，有枣强尉张怀庆好偷名士，文章乃为诗曰：生情镂月成，歌扇出意，裁云作舞衣，照镜自怜回雪影，时来好取洛川归，人为之谚曰：活剥王昌龄，生吞郭正一元崇逵为果州司马，有一婢死，处分直典云：逵家老婢死，使未久为□，一棺木殡之，逵初到家贫，不能买得新者，但经一用者，充事即得，亦不须道，逵买直云，君家自有须直，典出说之，一州以为口实，启颜录唐四门助教，弘绰与弟子边仁表论议，弘绰义理将屈，乃高声大怒，表遂报曰：先生闻义即怒，岂曰弘，弘又报云：我姓既曰：弘，是事皆弘边，又应声曰：先生虽曰弘义，终不绰座下大笑，弘竟被屈而归，大唐新语，京城流俗僧道尝争二教优劣，递相非斥，总章中兴善寺为火灾所焚，尊像荡尽，东明观道士李荣，因咏之曰：道善何曾善云兴，遂不兴，如来烧亦尽，唯有一群僧，时人虽赏荣诗，然声称从此而减，窦怀贞为京兆尹，神龙之际，政令多门，京尉由墨敕入台者不可胜数，或谓怀贞曰：县官相次入台，县事多办否？怀贞对曰：倍办于往时；问其故，怀贞曰：好者总在侥幸者，去故也，闻者皆大噱，御史台记唐曹怀舜金乡人，父继叔，死王事，赠云麾将军，怀舜襁褓授游击将军，历内外文武官，则天云，怀舜久历文资，而屈于武职，自左鹰扬卫郎将，拜右玉钤卫将军，有宋州司马曹元本，父名乞伯时，汲县丞元晋，好谈多警策，或问元晋元本怀，舜从叔元晋，应声答曰：虽则同堂，俱非本族，人怪而问之，晋曰元本，乞伯子怀舜继叔儿，以此知矣。本事诗唐中宗朝，御史大夫裴谈崇释氏，妻悍妒，谈畏之如严君，时韦庶人颇袭武后之风，中宗渐畏之内宴，唱回波词，有优人词曰：回波尔时栲栳，怕妇也是大好，外边秖有裴谈，内里无过李老，韦后意色自得，以束帛赐之，御史台记唐殿中内供奉，卢廙持法细密，虽亲故贵势，无所回避，举止闲雅，必翔而后集，尝于景龙观监官行香，右台，诸御史亦预焉。台中先号右台，为高丽僧，时有一胡僧徙倚于前庭，右台侍御史黄守礼指之曰：何胡僧而至此廙，徐谓之曰：亦有高丽，僧何独怪胡僧为一时欢笑，廙与畬俱，非善射者，尝三元礼射廙，畬虽引满，射俱不及□而坠，畬戏曰：畬与卢箭俱三十步，左右不晓，畬曰：畬箭去□三十步，卢箭去身三十步，欢笑久之，大唐新语，晋，宋以还，尚书始置员外郎，分判曹事，国朝弥重其选，旧例郎中，不历员外郎拜者，谓之土山头，果毅言其不历清资，便拜高品，有似长征兵士，便得边远，果毅也，景隆中赵谦光自彭州司马，入为大理正，迁户部郎中，贺遂涉时为员外戏咏之曰：员外由来美，郎中望不优，谁言粉署里翻作土山头，谦光酬之曰：锦帐随情，设金炉任意熏，唯愁员外署，不应列星文益州，每岁进柑子，皆以纸裹之，他时长吏嫌纸不敬，代以细布，既而恐柑子为布所损，每怀忧惧，俄有御史甘子布使于蜀，驿使驰白长吏，有御史甘子布至，长吏以为推布裹，柑子事惧，曰：果为所推，及子布到驿，长吏但序以布裹，柑子为敬，子布初不之知，久而方悟，闻者莫不大笑，王上客自负其才，意在前行员外，俄除膳部员外，既乖本志，颇怀怅惋，吏部郎中张敬忠戏咏之曰：有意嫌兵，使专心取考功，谁知脚蹭蹬，几落省墙东，膳部在省东北隅，故有此咏，唐书杨再思传，张易之兄司礼少卿同休，请公卿宴其寺，酒酣，戏曰：公面似高丽，再思欣然为高丽舞，满座鄙笑，本事诗沈佺期曾以罪谪，遇恩官还秩，朱绂未复，尝内宴群臣，皆歌回波乐，撰词起舞，因是多求迁擢，佺期词曰：回波尔时佺期，流向岭外生归，身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯，中宗即以绯鱼赐之，崔日用为御史中丞，赐紫，是时佩鱼须有特恩内宴，中宗命群臣撰词曰：台中鼠子直须谙信，足跳梁上壁，龛倚翻灯脂污，张五还来啮，带报韩三，莫浪语，其王相大家，必若赐金龟，卖却猫儿相报上，中宗亦以绯鱼，赐之启颜，录唐封抱一任益州九陇尉，与同列戏白打赌钱，座下数百钱输已略尽，便欲敛手，旁人谓之曰：何不更觅钱回取之，抱一乃举手摸钱，曰同赐也，何望回山东，谓尽为赐，故言赐也，御史台记唐京台监察院西行中间，号横劈房，凡迁此房者，必先盛馔台中，而后居焉，先无窗，后人置之，神龙中，侍中杨再思兼大夫，诸相毕送视事，中书令魏元忠尝任监察，台中故事，素谙谑指房曰：此是横擘，房诸相问故，元忠具述其由，御史曰：此房近日迁耶？曰：无别迁，元忠曰：当为开窗出气，故不迁耳，左右欢笑，殆不禁，且御史□察郡司，纲纪庶务，实为众官所忌，詈御史为冷峭，而突厥号御史为吐屯，则天朝，蕃使来朝者，而吐屯独立不入班，谕德张元一以齐谐见称，问蕃使曰：此独立者为谁？译者曰：吐屯此御史，元忠曰：人言我朝御史独冷峭，此蕃御史亦甚冷峭，举朝喧笑，嘉话录唐杨国忠尝会诸亲时知吏部铨，且欲大噱以娱之，呼选人名，引入于中庭，不问资叙，短小者通道，参军胡者云：湖州文学，帘下大笑，御史台记唐姚贞操云：自余以评事入台，侯承训继入，此后相继不绝，故知拔茅连茹也，韩琬以为不然，自则天好法，刑曹望居九寺之首，以此评事多入台，迄今为雅例，岂评事之望，起于贞操耶？须议戏云：畿尉有六道，入御史为佛道入，评事为仙道入京，尉为人道入，畿丞为苦海道，入县令为畜生道，入判司为饿鬼道，故评事之望，起于时君好法也，非贞操所能升降之唐，司门员外郎张文成工为俳谐诗赋，行于代，时大将军黑齿常之将出征，或勉之曰：公官卑，何不从行？文成曰：宁可且将朱唇饮酒，谁能逐黑齿常之本事诗，则天朝，左司郎中张元一滑稽善谑，时西戎犯边，则天欲诸武立功，因行封爵，命武懿宗统兵以御之，寇未入塞，懿宗始逾邠郊，畏懦而遁，懿宗短陋，元一嘲之曰：长弓度短箭，蜀马，临高蹁去，贼七百里，隈墙独自战，忽然逢着，贼骑猪向南窜，则天闻之，初未悟曰：懿宗无马耶？何故骑猪？元一解之曰：骑猪者，是夹豕走也，则天乃大笑，懿宗怒曰：元一夙构，贵欲辱臣，则天命赋诗，与之懿宗，请赋菶，字元一，立嘲曰：裹头极草草，掠鬓不菶菶，未见桃花面皮，先作杏子眼孔，则天大欢，故懿宗不能侵，伤大唐新语侯思止，出自皂隶，言音不正，以告变，授御史，时属断屠，思止谓同列曰：今断屠宰圭鸡。
诛
猪
虞
鱼
缕
驴
居
俱
不得诘
吃
空诘
吃
弭
米
泥
去儒
如
何
得不饥，侍御崔献可笑之，思止以闻，则天怒，谓献可曰：我知思止不识字，我已用之，卿何笑也？献可具以鸡猪之事对，则天亦大笑，释献可，则天朝诸蕃客上封事，多获官赏，有为右台御史者，则天尝问张元一曰，近日在外有何可笑事？元一对曰：朱前宜着绿绿，仁杰着朱阎知微骑马，马吉甫骑驴，将名作姓李千里，将姓作名吴，杨吾左台胡御史，右台御史胡元礼也，蕃人为御史者，寻授别敕，则天初革命，恐群心未附，乃令人自举，供奉官正员之外置里行，拾遗补阙，御史等至，有车载斗量之咏，有御史台令史，将入台，值里行数人，聚立门内，令史下驴，驱入其间，里行大怒，将加杖罚，令史曰：今日过实，在驴乞数之，然后受罚里行，许之，乃数驴曰：汝技艺可知，精神极钝，何物驴畜？敢于御史里行诸里行，羞赧而止，朝野佥载秋官侍郎狄仁杰嘲秋官侍郎卢献曰：足下配马乃作驴，献曰中劈，明公乃成二犬，杰曰：狄字犬旁火也，献曰：犬边有火，乃是煮熟，狗群居解颐，秘书监贺知章有高名，告老归吴中，明皇嘉重之，每事优异，将行泣涕，上问何所欲？曰：臣有男，未有定名，幸陛下赐之，归乡里之荣，上曰：为道之要，莫如信，孚者信也，履信思乎顺，卿之子必信，顺人也，宜名之孚再拜而受命焉，久而语人曰：上何谑我也？我是吴人，孚乃瓜下为子，岂非呼我儿瓜子也，云溪友议贺秘监，顾著作吴越人也，朝英慕其机，捷竞嘲之，乃谓南金复生，中土也，每在班行，不妄言笑，贺知章曰：钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜，乱如丝乡曲，近来佳此味遮渠，不道是男儿，顾况和曰：钑镂银盘盛炒虾，镜湖莼菜，乱如麻，汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷，大唐新语，姚崇为紫微令，旧例给舍直，次不让宰相，崇以年位俱高，不依其请，令史持直簿诣之，崇批其簿曰：告直令史，遣去又来，必欲取人，有同司命老人年事终不拟，当给舍见之欢笑，不复逼也，后遂停宰相值宿，元宗初即位，邵景萧嵩，韦铿并以殿中升殿行事，既而景嵩俱加朝散，铿独不沾，景嵩二人，多须对立于庭，铿嘲之曰：一双胡子着绯袍，一个须多一鼻高，相对厅前，搽早立，自言身品世间，毛举朝以为欢笑。后睿宗御承天门，百僚备列，铿忽风眩而倒，铿既肥短，景意酬其前嘲，乃咏之曰：飘风忽起团，□回倒地，还如着脚，捶昨夜殿上空行事，直为元非五品才，时人无不讽咏，本事诗，开元中，宰相苏味道与张昌龄俱有名，暇日相遇，互相夸诮，昌龄曰：某诗所以不及相公者为无银，花合故也。苏有观灯诗曰：火树银花合星桥，铁锁开暗尘随马去，明月逐人来，味道云：子诗虽无银花合，还有金铜钉，昌龄赠张昌宗诗曰：昔日浮丘伯，今同丁令威，遂相与拊掌大笑，南楚新闻李泌赋诗讥，杨国忠云：青青东门柳，岁晏心憔悴，国忠诉之明皇，上曰：赋杨者，讥卿赋李者，为朕可乎？开天传信记唐裴宽子谞复为河南尹，谞素好诙谐，尝有投牒误书纸，背谞判云：这畔似那畔，那畔似这畔，我也不辞与你判笑杀门前着靴，汉又妇人同投状，争猫儿状云：若是儿猫儿，即是儿猫儿，若不是儿猫儿，即不是儿猫儿，谞大笑，判其状曰：猫儿不识主，傍家搦老鼠，两家不须争，将来与裴谞，遂纳其猫儿争者亦止焉。启颜录华原令崔思诲口吃，每共表弟杜延业递相戏弄，杜尝语崔云：延业能遣兄作鸡鸣，但有所问，兄即须报，旁人云：他口应须自由，何处遣人驱使，若不肯作，何能遣之？杜即云：能得，既而傍人即共杜私赌，杜将一把谷来崔前云：此是何物？崔云：□□旁人大笑，因输延业，唐路励行初任大理丞，亲识并相贺，坐定，一人云：兄今既在要职，亲皆为乐，谚云：一人在朝，百人缓带，岂非好事？答云：非直唯遣缓带，并须将却头，众皆大笑，御史台记唐萧諴初拜员外于朝列，安闲自若，侍御史王旭曰：萧子从容省达，韩琬应声答曰：萧任司录，早已免杖，岂止今日方省挞耶？闻者欢笑，因话录元宗问黄幡绰是勿儿，得人怜。
是勿儿犹
言何儿也
对
曰自家儿得人怜（
时杨贵妃宠极中宫，号禄山为子，肃宗在春宫，常危惧，上闻幡绰言，俛首久之，）上又尝登苑北楼，望渭水，见一醉人，临水卧，问左右是何人，左右不知，将遣使问之，幡绰曰：是年满令史，上问曰：汝何以知？对曰：更一转入流，上笑而止，上又与诸王会食，宁王对御坐，歕一口饭，直及龙颜，上曰：宁哥何故错喉？幡绰曰：此非错喉，是歕嚏，（幡绰优人假戏谑之言，警悟时主，解纷救祸之事甚众，真滑稽之雄，）周愿尝奉使魏州，节度使田季安引之，连辔路，周一驴极肥，季安指示愿曰：此物大王世充，应声答曰：总是小窦建德，李尚书，选性严毅，不好戏笑，时愿知江西盐铁留后事，将至，李公戒从事曰：周生好谐谑，忝僭无礼，幸诸贤稍庄以待之，及愿至，数燕李公寒温外，不与之言，周亦无由得发，一日馔亲宾，愿亦预焉。李公有故人子弟，来投落拓，不事李公遍问旧时别墅及家僮有技者，图书有名者，悉云卖却李责曰：郎君未官，家贫产业，从卖，何至卖及书籍古画，惆怅久之，复问曰：有一本虞永兴手写尚书，此犹在否？其人惭惧，不敢言，卖云，暂将典钱，愿忽言曰：尚书大屯，李公忘却，先拒其谈谑之事，遂问曰：尚书何屯愿曰：已遭尧典，舜典又被此儿郎典李公兴怒之意，大开，自此更不拒周，一日后洪之属邑民产一子，有三首，李公览状恶之，久不怿，愿曰：留待长大，令试头李纾，侍郎好谐谑，又服用华鲜，尝朝回，以同列入坊门，有负贩者呵不避，李骂云：头钱价奴兵，辄冲官长负者，顾而言曰：八钱价措大漫作威风，纾乐采异语，使仆者诱之至家，为设酒馔，徐问八钱之义，负者答曰：只是衣短七耳，同列以为破的，纾甚惭，（下人呼举不正，故云。
短也）
姚岘有文学，而好滑稽，遇机即发，姚仆射，南仲廉察陜郊，岘初释艰服，候见，以宗从之，旧延于中堂吊讫，未语及他事，陜当两京之路，宾客谒无时门外，忽有投刺者云：李过庭仆射，曰：过庭之名甚新，未知谁家子弟，客将左右皆称不知，又问：岘知之否？岘初犹俯首嚬□，顷之，自不可忍，敛手言曰：恐是李趋儿仆射，久方悟，而大笑卢尚书，弘宣与弟卢衢州，简辞同在京，一日，衢州早出尚书问有何除改？答曰：无大除改，惟皮遐叔，蜀中刺史，尚书不知皮，是遐叔姓，谓是宗人低头久之，曰：吾弭当家没处，得卢皮遐来，衢州为辩之，皆大笑，有人说李寰建节，晋州表兄武恭性诞妄，又称好道，及蓄古物，遇寰生日无饷遗，乃箱擎一，故皂袄子，与寰云，此是李令公收复，京师时所服，愿尚书功业一似西平，寰以书谢后，闻知恭生日，箱擎一破，职脂头饷，恭曰：知兄深慕高真，求得一洪崖，先生初得仙，时头愿兄得道，一如洪崖，宾僚无不大笑，余尝读谢绰宗拾遗录云：江夏王义恭性爱古物，常遍就朝士求之，侍中何勖已有所送，而王征索不已，何甚不平？尝出行于道，遇狗枷，败犊鼻，乃命左右取之，还以箱擎送之，笺曰：承复须古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻，此颇与寰恭相类耳，衢州视事，际有妇人姓翁陈牒，论田产称阿公，阿翁在日下，阿翁两字。
言其大父也
坐客笑之因征其类余尝目睹者
王屋，有梓人女曰：阿家京中有阿辅洪州，有阿姑，蜀中有阿母洛中有阿郎，皆因其姓，亦堪笑也。耕余博览，卢杞遇冯盛于涂，各一囊，杞发盛囊，有墨一枚，杞大笑，盛正色曰：天峰煤和，针鱼脑入金溪子手中录，离骚古本比公日提绫文刺三百为名利奴，顾当孰胜？已而搜杞囊，果是三百，刺群居解颐，安禄山败，史思明继逆，至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗寄去，诗云：樱桃一笼子，半赤半已黄，一半与怀王，一半与周至，诗成赞美之，皆曰：明公此诗大佳，若能言一半周至一半，怀王即与黄字声势稍稳，思明大怒曰：我儿岂可居周至之下，周至，即其傅也，杜佑镇淮南，进崔叔清诗百篇，德宗语使者曰：此恶诗，焉用进？时人呼准敕恶诗，世说补卢相迈，不食盐醋，同列问之，足下不食盐醋，何堪迈笑曰：足下终日食盐醋，复又何堪？北梦琐言，李肇国史补云：贞元末，有郎官四人，自行军司马，赐紫，而登粉署省中，谑之为四君子也，有一丞郎马上内逼，急诣一空宅，径登混轩，斯乃大优穆刀绫，空屋也，优忽至丞，郎惭谢之，优曰：侍郎他日内逼，但请先访人闻之，莫不绝倒，唐裴晋公度风貌不扬，自撰真赞云：尔身不长，尔貌不扬，胡为而将胡为而相幕下，从事逊以美之，且曰：明公以内扬为优，公笑曰：诸贤好信谦也，幕僚皆悚而退。李洸者，渤海人，昆仲皆有文章，洸因旅次至江村，宿于民家，见覆斗上，安锡佛一躯，洸诡词以赞之，民曰：偶未庆赞为去僧院地远尔，洸曰：何必须僧只我而已，民信之，明发随分，具斋餐炷香，虔诚洸俯仰，即称曰锡镴，佛子柔□，世尊斗上，庄严为有十升功德，念摩呵般若波罗蜜，唐国史补国子司业韦聿皋之兄也，中朝以为戏弄，尝有人言九宫休咎，聿曰：我家白方常在西南，二十年矣，权相为舍人，以闻望自处，尝语同僚曰：未尝以科第为资，郑云：逵戏曰：更有一人遽问谁，答曰：韦聿者也。满座绝倒，郑云逵与王彦伯邻居，尝有客来求医，误造云逵门云，逵知之，延入与诊候曰：热风颇甚，客又请药方云：逵曰：某是给事中若觅国医王彦伯，东邻是也。客惊走而出，自是京城有乖宜者，皆曰热风，或云即刘俯也，进士何儒亮自外州至访其从叔误造郎中赵需宅白云同房会，冬至需家致宴，挥霍需曰：既是同房，便令引入就宴，姊妹妻女并在座焉，儒亮食毕徐出，需细审之，乃何氏子也？需大笑，儒亮岁余不敢出，京师自是呼为何儒郎中？太平广记仆射韩皋镇夏口，尝病小疮，令医付膏药不濡，公问之，医云：天寒膏硬，公笑曰：韩皋实是硬卢氏杂说，裴晋公度在相位，日有人寄槐瘿一枚，欲削为枕，时郎中庾威世称博物，召请别之，庾捧玩良久，白曰：此槐瘿是雌树生者，恐不堪用，裴曰：郎中甲子多少，庾曰：某与令公同是，甲辰，生公笑曰：郎中便是雌，甲辰，太平广记汝南袁德师，故给事高之子，尝于东都买得娄师德故园地起书楼，洛人语曰：昔日娄师德园，今乃袁德师楼唐国史补，贞元末，有郎官四人，自行军司马，赐紫，而登郎署，省中谑为四军，紫杜阳杂编朱泚始乱，长安源休，姚令言等广陈图谶，以坚泚意，及为伪宰相，日益自负，休乃收图书贮仓廪，作萧何事业？或闻王师不利，而喜色出面，谓令言曰：天下将定，吾等之功，岂后于萧何矣！令言曰：汉皇未弱于刘季，休退语伪黄门侍郎蒋谏曰：若度其才，即吾为萧姚为曹耳，识者闻之，谓休不奈，官职乔琳，虽受伪官，而性好谐谑，因语旧僚曰：源公真所谓火迫酇侯耳，群居解颐，元和初，达官中外之亲重婚者，已涉溱洧之讥，就礼之夕，傧相则有清河张仲素，宗室李程女家索催诗，仲素朗吟曰：舜耕余草木，禹凿旧山川程，久之乃悟，曰：张九张九舜，禹之事，我知之矣，群客大笑，岭南地暖草菜，经冬不衰，故蔬圃之中，栽种茄子，宿根多二三年者，渐长枝干，乃成大树，每夏秋熟时，梯树摘之，三年后树老子稀即伐去，别栽嫩者，又其俗入冬，好食馄饨，往往稍暄，食须用扇，至十月旦率以扇一柄，相遗书中以吃，馄饨为题，故俗云踏梯摘茄子把扇吃馄饨，岭南无问贫富之家，教女不以针缕纺绩为功，但穷庖厨，勤刀杌而已，善酰醢，葅鲜者，得为大好女矣，俚民争婚聘者，相与语曰：我女裁袍补袄，即的然不会，若修治水蛇黄鳝即一条必胜一条矣，李福妻裴氏，性妒忌，姬侍甚多，福未尝敢属意镇滑台，日有以女奴献之者，福意欲私之而未果，一日乘间言于妻曰：某官巳至节度使矣，然其所指使者，率不过老，仆夫人待某，无乃薄乎？裴曰：然，不知公意所属何人？即指所献女奴，裴许诺，尔后不过执衣侍膳，未尝得一缱绻，福又嘱妻之左右曰：设夫人沐发，必当来报我，既而果有以沐发来告者，福即伪言腹痛，且召其女奴既往，左右以裴方沐，不可遽闻，即告以福所疾，裴以为信然，遽出发盆中，问福所苦，既业以疾为言，即若不可忍状，裴极忧之，由是以药投儿溺中进之，明日，监军及从事悉来候问，福即具以告之，因言曰：一事无成，固当有分，所苦者虚咽，一瓯溺耳，闻者莫不大笑，全唐诗话施肩吾与崔嘏同年不睦，嘏旧失一目，以珠代之，施嘲之曰：二十九人，及第五十七眼看花，元和十五年也，唐国史补于司空，□撰顺圣乐，每宴，必使奏之，其曲将半，约缀皆伏，独一卒舞其中，幕客韦受笑曰：何用穷兵独舞，言虽恢谐，一时亦有谓也。本事诗，诗人张祜，未尝识白公，白公刺苏州，祜始来谒，才见白白曰：久钦籍尝记得，君款头诗，祜愕然曰：舍人何所谓白曰：鸳鸯钿带，抛何处？孔雀罗衫，付阿谁非款头？何邪？张顿首微笑，仰而答曰：祜亦尝记得舍人，目连变白曰：何也？祜曰：上穷碧落下黄泉，两处茫茫，皆不见，非目连变，何邪？遂与欢宴竟日，摭言唐白居易初举未振，以歌诗谒顾况，况谑曰：居易长安百物贵，居大不易，及读至赋得原上，草送友曰：野火烧不尽，春风吹又生，叹曰：有句如此，居大不难，老夫前言戏之耳！因话录唐北省班谏议，在给事中，上中书舍人在给事中，下裴佶在谏议，形质短小，诸舍人戏之曰：如此短，何得向上？裴佶曰：若怪即曳向下，着众人皆大笑，后除舍人全唐诗话白乐天求马，裴度赠以马，因戏云：君若有心，求逸足我还，留意在名姝，引妾换马之事，乐天答曰：安石风流，无奈何欲将赤骥换青娥不辞，便送东山去，临老何人，与唱歌云溪友议张祜，客于丹徒，有朱檀者，轻佻侮慢，祜之篇咏，后檀与祜卷欲其润饰之，祜乃戏简二十字，欣而不悟，诗曰：昔人有玉击之千里鸣，今日睹斯文，有当时声，温州颜郎中，儒士也，不知弧矢之能，张祜，观其骑猎马上，以诗戏之曰：忽闻射猎，出军城人，着戎衣马带缨，倒把角弓，呈一箭满山，狐兔当头行，祜为东瓜堰，官憾其牛，户无礼，实欲鞭笞，但无不取给于其中也，然无名秀士居多，职事皆怯于祜，钱塘酒徒朱冲和，小舟经过，祜令语曰：张祜前称进士，不亦难乎？冲和，乃自启名，而赠诗嘲之，祜平生傲诞，至于公侯，未如斯之挫也，其诗曰：白在东都元已薨，兰台凤阁少人，登冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆边说，我能韦鹏翼戏题，盱眙邵明府壁诗曰：岂肯闲寻竹径行，却嫌丝竹好，娃声自从，煮鹤烧琴，后背却青山，卧月明乐，营子女席上戏，宾客量三木，乃书榜子示诸妓云：岭南掌书记张保彻绿罗裙，上标三棒，红粉腮边泪，两行叉手向前，咨大使这回，不敢恼儿郎，时谓张书记，文彩纵横，比之何逊，人才瑰伟，有似元宗及罢府北归，留诗戏诸同院，闻者莫不大咍，诗曰：忆昔前年富贵时，如今头脑，尚依稀布袍，破后思宫内，锦□穿时，忆御衣鹘子背，攒高力士婵娥翻画太真妃，如今憔悴，离南海，却似当时幸蜀，归莆田县，有染家巨富，因醉殴兄至高标十，木既归乡亲为，会有柳逢秀才，旅游掇席，主人不乐，柳生怒而题壁染人，遂与束帛赎其诗，诗曰：紫缘终朝染，因何不识？非莆田竹木，贵背负十柴，归北梦琐言赵璘员外为裴坦相汉南从事，璘甚陋，裴公戏之曰：赵公本不丑孩抱，时乳母怜惜，往往抚弄云，作丑，子作丑，子因此一定，裴公大咍，薛侍郎，昭纬气貌昏浊，杜紫微唇厚，温庭筠号温锺馗，不称才名也，薛侍郎未登第前，就肆买鞋鞋，主曰：秀士脚第几，对曰：与昭纬作脚来来，曾与立行第也，杜德祥侍郎，昆弟力困，要举息利钱，济急用，召同坊富民到宅，且问曰：子本对是几钱？其人拂袖而出，孔纬拜官，教坊优伶继至，各求利市，石野猪独先行到，公有所赐，谓曰：宅中甚阙，不得厚致，若有诸野猪，幸勿言也，复有一伶继来，公索其笛唤，近阶指笛，窍问之曰：何者？是浣溪纱，孔笼子笛，伶大笑之，道士陈子霄登华山上方，偶有颠扑，宇文翰郎中致书戏之曰：不知上得不得，且怪垂之又垂，斯皆清贤雅戏，以之群居，又何伤也？嘉话录唐刘禹锡云：李二十六丞相程善谑，为夏口日，有客辞焉，李曰：且更三两日，客曰：业已行矣，舟船已在汉口，李曰：但相信住，那汉口不足信，其客胡卢掩口而退，又因与裳以丞相留守石投店酒饮，石收头子，□者罚之，石曰：何罚之有？程曰：汝忙闹，时把他堂印将去，又何辞焉？酒家谓重四为堂印，盖讥石，太和九年冬，朝廷有事之际，而登庸用也启颜录唐窦晓形容短小，眼大露睛，乐彦伟，身长露齿，彦伟先弄之云：足下甚有功德，旁人怪问，彦伟曰：既已短肉，又复精进，岂不大有功德，窦即应声答曰：公自有大功德，因何道晓，人问其故，窦云乐工小来长斋，又问长斋之意，窦云：身长如许口齿齐崖，岂不是长斋，众皆大笑，全唐诗话魏扶，大中初，知礼闱，入贡院题诗云：梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门，试院深，曾是当年辛苦，地不将，今日负初心榜出，无名子削，为五言诗以讥之，群居解颐，咸通中，优人李可及滑稽谐戏，独出流辈，虽不能托讽论，然巧智敏捷，亦不可多得，尝因延庆节缁黄讲论毕，次及优倡为戏，可及褒衣博带，摄齐以升坐，称三教论衡，偶坐者问曰：既言博通三教，释迦如来是何人？对曰：妇人，问者惊曰：何也？曰：金刚经云：趺座而坐非妇人，何云夫坐而后坐也，上为之启齿，又曰：太上老君何人？曰：亦妇人也，问者益以不喻，乃曰：道德经云：吾有大患，为吾有身，及吾无身，吾有何患？倘非妇人，何患于有娠乎？上大悦，又问曰：文宣王何人也？曰：妇人也，问者曰：何以知之？论语曰：沽之哉？我待价者也，向非妇人，奚待嫁为上意极欢，赐予颇厚，魏博节度使韩简性粗质，每对文士，不晓其说，心尝耻之，乃召一孝廉讲论语之，为政篇翊日，语从事曰：近方知古人淳朴，年至三十，方能行立，闻者大笑，南中小郡，多无缁流，每宣德音，须假作僧道陪位，昭宗即位，柳韬为容管宣告使赦下，到下属州，自来无僧道，皆临事差摄，宣时，有一假僧不伏排位，太守王弘大怪而问之，僧曰：役未到差遣偏，并去岁已曾作文宣王，今年又差作和尚，闻者莫不绝倒，自广南际海中，数州多不立，文宣庙有刺史，不知礼，将释奠，即署二书吏为文宣王，亚圣鞠躬于门外，或进止不如仪，即判云：文宣王亚圣，各决若干，信州有一女子，落拓贫屡好歌，善饮酒，居常衣食，甚迫有人，乞与州图因浣染为裙，墨迹不落，会邻过之，出妓设酒，良久，一婢惊出云：娘子误烧裙，其人遽问损处，婢曰：正烧着大云寺门玉泉子卢肇丁棱之及第也，先是，放榜讫，则须谒宰相，其导启词语，一出榜元者，俯仰疾徐，尢宜精审，时肇首冠，有故不至，次及棱也，棱口吃，又形体小陋，及引见，则俯而致词意，本言棱等登科，而棱赭然发汗，鞠躬移时，乃曰：棱等登，棱等登，竟不发，其后语而罢，左右皆笑，翼日，友人戏之曰：闻君善筝，可得闻乎？棱曰：无之，友人曰：昨日闻棱等登，棱等登，岂非筝之声乎？明道杂志，世传朱全忠作四镇时，一日，与宾佐出游，全忠忽指一方地曰：此可建一神祠，试召一，视地工验之，而召工久不至，全忠怒甚，见于辞色，左右皆恐，良久工至，全忠指地祝之，工再拜贺曰：此所谓干上龙尾地，建庙固宜，然非大贵人，不见此地，全忠喜薄赐而遣之，工出宾僚，或戏之曰：尔若非干上龙尾当坎下，驴头矣，东北人谓砍伐为坎，本事诗唐郎中张又新与虔州杨虞卿齐名友善，杨妻李氏有德无容，杨未尝介意，敬待特甚，张尝语杨曰：我年少成美名，不忧仕矣，唯得美室，平生之望斯足，杨曰：必求是，但与我同好，定谐君心，张深信之，既婚，殊不惬心，杨秉笏触之曰：君何太痴？言之数四，张不胜其忿，回应之曰：与君无间，以情告君，君误我如是，何为痴杨？于是历数求名，从宦之由，曰：岂不与君皆同邪？曰：然，然则我得丑妇君，讵不同邪？张色解问君室，何如？我曰特甚，张大笑，遂如初。张既成家，乃为诗曰：牡丹一朵，直千金，将谓从来色最深，今日满栏开似雪，一生辜负看花心，摭言唐沈亚之，尝客游为小辈所试，曰：某改令书俗各两句，伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，东行，西行遇饭，遇羹亚之，答曰：如切如磋，如琢如磨，欺客打妇不当娄罗卢氏杂记交，广间游客，各求馆帖，所至迎接甚厚，赆路，每处十千，广帅卢钧深知其弊，凡求馆帖者，皆云累路馆驿，供菜饭而已，有客赍帖，到驿驿，司依帖供讫，客不发驿吏曰：恐后更有使客前驿又远，此非宿处客曰：食帖如何处分？吏曰：供菜饭而已，客曰：菜饭供了，还我而已来，驿吏相顾，莫知所为，客又迫促无计，问吏曰：不知而已，大于驴，小于骡，若无可供，但还我价值，驿吏问，每一而已，其价几何？客曰：三五千驿吏，遂敛送耳，摭言唐卢肇举先达，或问所来，肇曰：某袁民也，或曰，袁州出举人邪？肇曰：袁州出举人，亦犹沅江出□甲，九肋者盖稀矣，又肇就江西解试，为试官未送，肇有启事，谢曰：巨鳌□赑，首冠蓬山，试官谓之曰：某昨限以人数，挤排虽获申，展深□名第，奉浼焉。得翻有首冠，蓬山之谓肇曰：必知明公垂问，大凡顽石处上，巨鳌戴之，岂非首冠邪一座，闻之大笑，唐章孝标及第后，寄淮南李绅诗曰：及第，全胜十政官，金汤渡了出长安，马头渐入扬州，郭为报，时人洗眼看，绅亟以一绝答之曰：假金只用真金镀，若是真金，不镀金十载，长安得一第，何须空腹？用高心卢氏杂说，唐郎中南卓与李修古亲表昆弟，李性迂僻，卓常轻之，李俄授许州从事奏官敕下，时许帅方大燕，忽递到开角，有卓与李书，遂执书，喜白帅曰：某与卓二十三表兄弟多蒙相轻，今日某忝为尚书，宾幕，又奏署敕下遽与某书，大奇及启缄，云即日卓老不死生，见李修古上除，因帅请书看，合座大笑，李修古□甚，松窗杂录曲江，池本秦畤旧址，唐开元中，疏凿为胜境，南即紫云楼，芙蓉苑西，即杏园慈恩寺，花卉环周，烟水明媚，都人游赏，盛于中和上已节，即锡宴臣僚，会于山亭，赐太常教坊乐池，备彩舟，唯宰相三使北省官翰林学士登焉，倾动皇州，以为盛观，裴休廉察宣城，未离京，值曲江池荷花盛发，同省阁名士游赏，自慈恩寺，各屏左右，随以小仆，步至紫云楼，见数人坐于水滨，裴与朝士憩其旁，中有黄衣半酣，轩昂自若，指诸人笑语轻脱，裴意稍不平，揖而问之，吾贤所任何官？率尔对曰：喏，即不敢，新授宣州广德令，反问裴曰：押衙所任何职，裴效之曰：喏，即不敢，新授宣州观察使，于是狼狈而走，同座亦皆奔散，朝士抚掌大笑，不数日，布于京华，后于铨司访之，云有广德令，请换罗江矣。宣皇在藩邸，闻是说与诸王每为戏谈，其后龙飞裴入相，因书麻制，回谓枢近，曰：喏，即不敢，新授中书门下平章事矣，北梦琐言，唐荆州衣冠薮泽，每岁解送举人，多不成名，号曰天荒解，刘蜕以荆州解及第，号为破天荒，尔来关图常翛，皆荆人也，率有高文，连登上第，图即戎，校之子及第，归乡都押衙辈为具张筵，乃指盘上酱瓯，戏老校曰：要校卒为者，其人以醋，樽进之曰：此亦校卒为者也，席人大噱，关图妻即常翛妹才思妇也，有祭，夫文行于世，卢氏衣冠之盛，而累代未尝知举，干符中卢在中书，以宗人无掌文柄者，乃擢群从陕虢观察使卢渥司礼闱，是年秋，黄巢犯阙，僖皇播迁，举人星迸，迨复京都，裴贽连知三举，渥有羡色，赵崇戏之曰：阁下所谓出腹不生养主司也，摭言郑光业中表间有同人试者，时举子率以白纸糊案，子光业潜纪之曰：新糊案子，其白如银，入试出，试千春万春，光业弟兄共有一巨皮箱，凡同人投献，词有可嗤者，即投其中，号苦海昆季，或从容，用资谐谑，即命二仆舁苦海，于前人阅一编，皆极欢而罢，光业尝言及第之，岁策试夜一，同人突入试铺，为吴语谓光业曰：必先必先可以相容否？光业为辍，半铺之地，又曰：必先必先谘仗，取一杓，水亦为取之，又曰：便干托煎一，□茶得否？欣然与之烹煎，居二日，光业状元及第，其人首贡一启，颇叙一宵之素，略曰：既蒙取水，又使煎茶，当时不识贵人，凡夫俗眼，今日俄为后进，穷相骨头，北梦琐言，唐中书令王铎位望崇显，率由文雅，然非定乱，才出镇渚宫为都统，以御黄巢，携姬妾赴镇，而妻妒忌，忽报夫人离京在道，铎谓从事曰：黄巢渐似南来，夫人又自北至旦夕情味，何以安处？幕僚戏曰：不如降，黄巢王亦大笑，洎荆州失守，复把潼关，黄巢传语云：令公儒生，非是我敌，请自退避，无污锋刃，于是弃关，随僖皇播迁于蜀，再授都统，收复京都，大勋不成，竟罹非命，启颜录敬启白社官，三老等切闻政本于农，当须务兹稼穑，若不云腾致雨，何以税熟？贡新圣上，臣伏戎羌爱育黎首，用能闰余成岁，律吕调阳某乙等并景行，维贤德建名立，遂乃肆筵设席，祭祀蒸尝，鼓瑟吹笙，弦歌酒燕，上和下睦，悦豫且康礼，别尊卑乐殊，贵贱酒则川流，不息肉，则似兰斯馨，非直菜重芥姜，兼亦果珍李柰莫不矫首顿足俱共，接杯举觞，岂徒戚谢欢，招信，乃福缘善庆，但某乙索居闲处，孤陋寡闻，虽复属耳垣墙，未曾摄职，从政不能坚持雅操，专欲逐物，意移忆内则执热愿凉思酒如骸，垢想浴老人，则饱饫烹宰，某乙则饥，厌糟糠，钦风则空谷传声，仰惠则虚堂习听脱，蒙仁慈隐恻，庶有济弱扶倾，希垂顾答，审详咸望，渠荷滴历某乙，即稽颡再拜，终冀勒碑刻铭，但知悚惧，恐惶实，若临深履薄，北梦琐言，唐卢延让业诗二十五举方登第，卷中有狐冲官道过，狗触店门开之句，租庸调张浚亲见此事，每称赏之，又有饿猫临鼠穴，馋犬舐鱼砧句为中书令成汭所赏，又有栗爆烧毡破，猫跳触鼎翻，为蜀王建所赏，卢谓人曰：平生投谒公卿，不意得力于猫鼠狗子也，人闻而笑之，光化中，朱朴自毛诗博士拜相，而朴恃其口辩，谓可立致太平，由藩邸引导闻于昭宗，遂有此拜，对之日，陈言数条，每言臣必为陛下致之，洎操大柄，殊无所成，自是恩泽日衰，中外腾沸，内宴日俳优，穆刁陵作念经行者，至前朗讽曰：若是朱相，即是非相，翼日出官，时人语曰：博士为相，自古有之，君子不耻其言之不出，耻躬之不逮，况唐末丧乱，天下阻兵，虽负荷奇才，不能为讨，而朱朴一儒生，恃区区之辩，欲整其乱，祇取辱焉。宜其涓缕未申，而黜放已至，故大为识者之所嗤也。唐干宁中，荆南成令公，汭曾为僧，盗据渚宫，寻即真，命末年骋辩，每事摽特初，以澧朗旧在巡属，为土豪雷满所据，奏请割隶相国，徐公彦若在中书，不为处置，由是衔之，相国出镇番禺，路由渚宫，成令，虽加接延，而常怏怏馔，后更席而坐，诡辩锋起，相国曰：令公位尊方面，自比桓，文，雷满者，偏州一伙，草贼耳，令公不能加兵，而怨朝廷乎？成公赧焉而屈，东海文雅，高谈听之，亹亹成令，虽甚敬惮，犹以岭外黄茅瘴患者，发落而戏曰：黄茅瘴，望相公保重相国，曰广海，黄茅瘴不死，成和尚，盖讥成令曾为僧也，终席渐耻之，鉴戒录，濠州西有高唐馆，俯近淮水，御史阎钦授宿，此馆题诗曰：借问襄王安在哉？山川此地，胜阳台，今朝寓宿，高唐馆神女，何曾入梦来，有李和风者至此，又作诗曰：高唐，不是这高唐，淮、上，江南各异方，若向此中，求荐枕参差，笑杀楚襄王全唐诗话锺陵妓云英，罗隐旧见之，一日，讥隐犹未第，隐嘲之曰：锺陵醉别十余春，重见云英，掌上身我未成，名君未嫁，可能俱是不如人，北梦琐言卢沆自廉察入朝，知举，遇黄寇犯阙，不及终场，赵崇大夫戏之曰：出腹不生养主司也；初，卢家未尝知举，卢相耻之，故拔沆为主，文竟不果。唐语林，或有朝客，讥宋济曰：近日白袍，子何太纷纷？济曰：盖因绯袍，子紫袍，子纷纷使然也。北梦琐言皮日休曾谒归融，尚书不见，因撰夹蛇龟赋，讥其不出头也而归氏子，亦撰皮靸鞋，贼递相谤诮，全唐诗话皮日休贼，龟诗嘲归氏曰：硬骨残形，知几秋尸骸，终是不风流顽，皮死后，钻须遍都为平生不出头归氏以姓嘲，日休云八片尖斜砌作球，火中燖了，水中揉一团闲气如常在惹踢招拳卒未休，朝野佥载，尚书右丞陆余庆，转洛州长史，其子嘲之曰：陆余庆笔头无力，觜头硬，一朝受词，诏十日判不竟，送案稿下，余庆得而读之？曰：是必那狗遂鞭之，读书镜，韩熙载性好谑浪，有投贽，大荒恶者，熙载使妓炷艾熏之，俟来即归之，出乃嗅之，曰：子之卷轴，何多艾气？闻者大笑，梦溪笔谈，江南宋齐丘智谋之士也，自以谓江南有精兵三十万，士卒十万，大江当十万，而已当十万，江南初主，本徐温养子，及僭号，迁徐氏于海陵中主继统，用齐丘谋，徐氏无男女，少长皆杀之，其后齐丘尝有一小儿病，闭合谢客，中主置燕召之，亦不出，有老乐工，且双瞽作一诗，书纸鸢上，放入齐丘，第中诗曰：化家为国实良图，总是先生画计谟，一个小儿抛不得上皇，当日合如何？海陵州宅之东，至今有小儿坟数十，皆当时所杀徐氏之族也，马令，南唐书李家明传，建州王延政僭号元宗，遣将平之，俘延政于建康，封鄱阳王命，公卿宴其第，延政吝于赐予，家明谑之曰：贱工无伎，优赐叵当，然告大王乞取一物，延政曰：汝何求？家明曰：大殷平天冠，今已无用家，明敢取为优服，延政默然，□恨而罢，自是怏怏病卒，陆游南唐书冯延己传，延己负其材艺，狎侮朝士，尝诮孙忌曰：君有何所解？而为丞郎，忌愤然，答曰：仆山东书生，鸿笔藻丽，十生不及君，诙谐歌酒，百生不及，君谄媚险诈，累劫不及君，然上所以置君于王邸者，欲君以道义规益，非遣君为声色狗马之友也，延己惭不能对，马令南唐书汪台符传宋齐丘始字超回，台符贻书诮之曰：闻足下齐大圣以为名，超亚圣以称字，齐丘大惭，改字子嵩，史虚白传元宗即位，画江为界，虚白为割江赋以诮云，舟车有限，沿汀岛，以俱闲鱼，□无知，尚浮游而不止，陆游南唐书乔匡舜传匡舜，知贡举放及第，乐史辈五人，多久滞名场者，时称得人。而少年轻薄子嘲之，谓之陈橘，成榜马令，南唐书毛炳传，炳丰城人也。好学，不能自给，因随里人入庐山，每与诸生曲讲，苟获赀镪，即市酒尽醉，时彭会好茶，而炳好酒，或嘲之曰：彭生说赋茶三斤，毛氏传经，酒半升，炳闻之，小哂而去，南唐近事章齐，一为道士，滑稽无度，善于嘲毁，倡俚乐籍多称其词，长曰齐二，次曰齐，三保大中任乐坊判官，一旦暴疾，齐一舌而终，冯谧总戎，广陵为周师所陷，乃削发披缁，以绐周人将图间道南归，为识者所擒，送至行在，时锺谟亦使周人或讥之曰：昔日旌旗拥出，坐筹之将，今朝毛发化为行脚之僧，世宗甚悦，因释罪归之，终中书侍郎善谑，集南唐冯谧尝对诸阁老，言及元宗赐贺知章镜湖事，因曰：他日赐归，得后湖足矣，徐铉，答曰：主上尊贤下士，岂爱一湖，所乏者贺知章尔，谧大惭，宜春传信录彭伉，唐征士构云之孙也，伉妻即湛赍之姨，伉举进士及第，湛犹为县吏，妻旋为置贺宴，皆官人名流，伉居客右，一座尽倾，湛至，命饭于后阁，湛无难色，其妻忿然责之曰：男子不能自励，窘辱如此，复何为哉！湛感其言，孜孜学业，未数岁，一举登第，伉常侮之，伉方跨长耳，纵游郊郭，忽有僮驰报湛郎及第，伉失声而坠，故友人谑曰：湛郎登第，彭伉落驴，今落驴桥，即其地也，十国春秋吴越罗隐传，隐作诗文及谑语，常涉刺讥，顾云依淮南高骈隐讥之，夏饮于海风亭，云曰：青蝇被扇，扇离席，隐遽曰：白泽遭钉钉在门，隐在浙幕，沈崧得新榜示隐，隐题其末，曰霸陵，老将无功业，犹忆当时夜猎归，归田录故老，能言五代时事者云，冯相道和相凝，同在中书，一日和问冯曰：公靴新买，其直几何？冯举左足示和，曰九百和，性褊急，遽回顾小吏云：吾靴，何得用一千八百，因诟责久之，冯徐举其右足，曰：此亦九百，于是哄堂大笑，时谓宰相如此，何以镇服百僚，五代史刘岳传宰相冯道世本田家，状貌质野，朝士都笑其陋，道旦入朝，兵部侍郎任赞与岳在其后，道行数反顾，赞问岳道，反顾何为？岳曰：遗下兔园册尔，兔园册者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也，故岳举以诮道，道闻之大怒，徙岳秘书监贤奕编，李茂贞居岐，以地狭赋薄，下令榷油，因禁城门无内，松薪以其可为炬也，有优者笑曰：臣请并禁明月，南部新书王延彬独据建州，称伪号，一旦大设为伶官，作戏辞云：只闻有泗州和尚不见有五县，天子群居解颐，伪蜀王先主未开国前，西域胡僧到蜀，蜀人瞻敬，如见释迦，舍于大慈院，蜀主复谒坐于厅，士女就院不令止之，妇女列次，拜俳优王舍城扬言曰：女弟勤礼拜，愿后身面孔，一似和尚，蜀主大笑，伪蜀王先主晏驾前来，大秃鹙鸟游于摩诃池，上顾敻时为上，臣直于内，禁遂潜吟二十八字，咏曰：昔日曾闻瑞应图，万般征意不如无，摩词池上，分明见仔细看来，是那胡十国春秋后蜀掌聿修，传聿修春秋，鲁党氏之后也，性豪纵不羁，历仕，太子左赞善大夫，与同官家述雅相亲爱，两人皆滑稽聿修，一日伺述酒瓮，将竭叩门求饮，既而尊罍果罄，聿修书壁曰：酒客干喉去，惟存呷大夫顾敻传，敻常于前，蜀时见隶武秩者，多拳勇之夫，戏造武举，谍以讥之，人以为滑稽，云谍曰：大顺年，侍郎李咤叱下进士及第三十余人姜癞子张打胸李嗑，咀李破肋，李吉了，樊忽雷王号，□郝牛矢，陈波斯罗，蛮子等试亡命，泽贼到处，不生草诗，马令南唐书彭利用广陵人也，显德中，周师下淮南，遂奔建康，侨庐陵利用性朴鄙，颇拘古礼，虽燕居常拱手，正坐对，家人稚子，下逮奴隶，言必据书史断章破句，以代常谈，俗谓之掉书袋，因自为彭书袋，每出远涂，虽冒雨雪不彻，冠帻，或喻之曰：跋涉劳顿，当从简易，利用对曰：有礼则安，无礼则危，焉可悖之，为先圣之罪人哉！或问其高姓，对曰：陇西之遗苗，昌邑之余胄，又问其居处，对曰：生自广陵长，侨螺渚，其仆尝有过，利用责之曰：始予以为纪纲之仆，人百其身，赖尔同心同德，左之右之，今乃中道而废，侮慢自贤，故劳心劳力，日不暇给，若而今而后，过而勿改，予当循公灭私，挞诸市朝，任汝自西，自东以遨，以游而已，时江南士人，每于宴语，必道此以为戏笑，利用丧父，客吊之曰：贤尊窀穸，不胜哀悼，利用对曰：家君不幸短命诸子糊口，四方归，见相如之壁，空余仲堪之棺，实可痛心疾首，不寒而栗，苟泣血三年，不可再见，遂大恸，客复勉之曰：自宽哀戚冀阕，丧制利用，又曰：自古毁不灭性，杖而后起，卜其宅兆而安措之，虽则君子有终，然而孝子不匮，三年不改，何日忘之？又大歔欷吊者，于是失笑，会邻家火灾，利用往救，徐望之曰：煌煌然，赫赫然不可向迩，自钻燧而降，未有若斯之盛，其可扑灭乎？又尝与同志远游，迨至一舍，俄不告而返，诘旦复至，或问之，故利用曰：忽思朱亥之椎，犹倚陈平之户，窃恐数钧之重，转伤六尺之孤，其言可哂者类如此，利用虽举进士，才调鄙俚，多类俳优，故凡六上不第一夕，晏寝而卒，年六十，十国春秋前蜀后主本纪，干德五年九月庚戌，重阳节，宴近臣于宣华苑，酒半行，嘉王宗寿乘间言，社稷将危状，继以陨涕，韩昭辈共以谐笑混之，冬，十月，以韩昭为吏部侍郎，判三铨，昭受赂徇私，选人诣鼓院，挝鼓上诉，又为嘲语曰：嘉眉邛，蜀，侍郎骨肉，导江清城，侍郎亲情果，阆二州，侍郎自留巴蓬集壁侍郎，不惜，帝闻言，召问，昭对曰：此皆太后，太妃，国舅之戚，非臣之亲，帝默然，辽史萧柳传，柳好滑稽，虽君臣宴饮，诙谐无所忌，时人比之俳优，临终，谓人曰：吾少有致君志，不能直遂，故以谐进，冀万有一补，俳优名何？避海思传海思，字铎衮，隋国王释鲁之庶子，机警口辩，会同五年，诏求直言，时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙，有司问曰：汝何故来？对曰：应诏言事，苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选，有司以闻，会帝将出猎，使谓曰：俟吾还则见之，海思曰：臣以陛下急于求贤，是以来耳。今反缓于猎，请从此归，帝闻，即召见赐坐，问以治道，命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰：海思之材，臣等所不及，帝召海思问曰：与汝言者，何如人也？对曰：安端言无收检，若空车走峻，□颇德如着靴，行旷野射鸨，帝大笑，耶律和尚，传和尚，字特抹，纟出季父房，善滑稽，重熙初，补祗候郎君，时帝笃于亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第于和尚尤狎爱，然每侍宴饮，虽诙谐，未尝有一言之过，由是上益重之，耶律合里只传，重熙中，累迁西南面招讨都监，充宋国生辰使，馆于白沟驿，宋宴劳，优者嘲萧惠河西之败，合里只曰：胜负兵家常事，我嗣圣皇帝，俘石重贵，至今兴中有石家寨，惠之一败，何足较哉？宋人惭服，帝闻之曰：优伶失辞，何可伤？两国交好，鞭二百，免官，罗衣轻传衣轻，不知其乡里，滑稽通变，一时谐谑，多所规讽，兴宗败于李元昊也，单骑突出，几不得脱，先是，元昊获辽人，辄劓其鼻，有奔北者，惟恐追及，故罗衣轻止之曰：且观鼻在否？上怒，以毳索系帐后，将杀之，太子笑曰：打诨底不是，黄幡绰，罗衣轻应声曰：行兵底不是，唐太宗，上闻而释之。
嘲谑部纪事三
宋史湖南周氏世家，周行逢为朗州大都督，武平军节度，制置武安，静江等州军事，尽有湖南之地，马氏旧僚有天策府学士徐仲雅性滑稽，颇恃才倨傲，行逢以为节度判官，行逢多署溪洞蛮酋为司空，太保，一日谓仲雅曰：吾奄有湖湘，兵强俗阜，四邻其惧我乎？仲雅曰：公部内司空满川，太保遍地，孰敢不惧？行逢不悦，摈斥仲雅，周三臣传，李筠，稍知书，颇好调谑，初名荣，避周世宗讳，将改之，或令名筠，筠曰：李筠，李筠，玉帛云乎哉？闻者皆笑，聂崇义传，崇义为学官，掌礼仪二十年，世推其该博，郭忠恕尝以其姓嘲之曰：近贵全为聩，攀龙即作聋，虽然，三个耳，其奈不成聪，崇义对曰：仆不能为诗，聊以一联奉答，即云：勿笑有三耳，全胜畜二心，盖因其名以嘲之，忠恕大惭，人许其机捷，而不失正，真儒者之戏云：文苑传郑起，干德初，出掌泗州市征，刺史张延范检校司徒，官吏呼以太保，起贫，常乘骡一日，从延范出近郊送客，延范揖起曰：请策马令进，起曰：此骡也，不当过呼耳，以讥延范，深衔之，郭昱者，好为古文，狭中诡僻，周显德中登进士第，耻赴常选，献书于宰相赵普，自比巢由，朝议恶其矫激，故久不调，后复伺普，望尘自陈，普笑谓人曰：今日甚荣得巢，由拜于马首，李涛传，涛慷慨有大志，以经纶为己任，工为诗，笔札遒媚，性滑稽，善谐谑，亦未尝忤物，韩丕传，太平兴国八年，迁职方员外郎，知制诘，丕属思艰涩，及典书命，伤于稽缓，宰相宋琪性褊急，常加督责，或申以谐谑，丕不能平，续湘山野录如京使，柳开与处士潘阆为莫逆之交，而尚气自任，潘常嗤之，端拱中典全州，途出维扬，潘先世卜居，于彼迎谒，江涘，因偕往传舍，止于厅事中堂，扃鐍甚秘，怒而问吏，吏曰：凡宿者多不自安，向无人居，已十稔矣，柳曰：我文章可以惊鬼神胆气，可以詟裔，夏何畏哉？即启户埽除处中，而坐阆潜思曰：岂有人不畏鬼神乎？乃托事告归，柳公独宿阆出门，密谓驿吏曰：柳公我之友也，常轻言自衒，今作戏怖，渠无致讶也，阆薄暮，以黛染身衣，豹文犊鼻吐，兽牙被发执巨棰，由外垣而入据厅脊，俯视堂庑，是夕，月色倍霁，洞鉴毛发，柳曳剑，循阶而行，阆忽变声呵之，柳悚然，举目再呵之，似觉惶惧遽云，某假道赴任，暂憩此馆，非意干忤，幸赐恕之，阆遂疏柳生平幽隐，不法之事，厉声曰：阴府，以汝积戾如此，俾吾持符追摄，便须急行柳忙，然设拜曰：事诚有之，其如官序未达，家事未了，倘垂恩庇，诚有厚报，言讫，再拜，继之以泣，阆徐曰：汝识吾否？柳曰：尘土下士，不识圣者，阆曰：只我便是潘阆也，柳乃速呼阆下，阆素知公性躁暴，是夕潜遁，柳以□恧，诘朝解舟，唾玉集，渔隐丛话云：朝廷常遣使高丽，后一僧伴宴会中，行令曰：张良项羽争一伞，良曰：凉伞羽曰：雨伞，我便曰：许由晁错争一瓢，由曰：油葫芦错曰：醋葫芦谈苑韩浦，韩洎晋公滉之后，咸有辞学，浦善声调，洎能为古文，洎尝轻浦，语人曰：吾兄为文，譬如绳枢草舍，庇风雨而已，予之文，是造五凤楼手浦，性滑稽，窃闻其言，因有亲知遗蜀笺，浦作诗与洎曰：十样蛮笺，出益州，寄来新自浣溪头老兄得此全，无用助尔，添修五凤楼，世说补丁晋公自崖州还，坐客论天下州郡何地最雄盛，公曰：唯崖州地望最重，客问其故，答曰：宰相只作彼州司户参军，他州何可及盛度体丰肥，一日，自殿前趋出，宰相在后，盛初不知，忽见即欲趋避，行百余步，乃得直舍，隐于其中，石学士中立见其喘甚问之，盛告其故，石曰：相公问否？盛曰：不问别去十余步乃悟，骂曰：奴乃以我为牛山居新语，景德中，河朔举人，皆以防城得官，而范昭作状元，张存任并虽事业荒疏，亦皆被泽时有无名子嘲曰：张存解放旋风，炮任并能烧，猛火油能改斋漫录，杨文公亿有重名，尝因草制，为执政者，多所涂窜，杨甚不平，因取□本上涂抹处，以浓墨傅之，就加为难底样，题其旁曰：世业杨家难底人，或问其意，曰：此语是他别人脚迹，当时传以为鞋，尔后舍人草制，被点抹者则相谑，曰：又遭难底，梦溪笔谈，旧制，三班奉职月俸钱七百，驿券肉半斤，祥符中，有人为诗，题所在驿舍间曰：三班奉职，实堪悲卑贱，孤寒即可知，七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥，朝廷闻之，曰：如此何以责廉隅，遂增今俸有宋佳话，丁晋公与杨文公游处宴集，必有诙谐之语，复皆敏于应答，一日，文公因晚俟晋公之门，方伏拜晋公亟，谓文公曰：内翰拜时髭□地，文公随声答曰：相公坐处，幕瞒天盖，杨美髭髯，而丁第方盛，设帷幕，因互相讥也，拊掌录石资政，中立，好诙谐，乐易人也，杨文公一日置酒作绝句，招之末云：好把长鞭，便一挥石，留其仆即和，曰：寻常不召，犹相造，况是今朝得指挥，其诙谐敏捷，类如此也，又尝于文公家会葬，坐客乃执政，及贵游子弟，皆服白襕衫，或罗或绢有差等，中立或大恸，人问其故，曰：忆吾父又问之曰：父在时当得罗，襕衫也，盖见在执政，子弟服罗，而石止服绢，坐中皆大笑，湘山野录石参政，中立在中书，时盛文肃度禁林，当直撰张文节公知白，神道碑进御，罢呈中书石，急问之，是谁撰盛卒，对曰：度撰对讫，方悟满堂大笑，又刘中师因上殿，赐对衣、腰带荣君之赐，衒而不换，遂服之，谢于其第，乃宝瓶，银带也，会方霁庭中，尚泥足踣，坐于泥中，袍带濡溃，石问曰：郎中贵甲几多？曰：若干岁曰：果信，果信土入宝瓶，遂有此扑，杨叔贤郎中异，眉州人言，顷有眉守初视事三日，大排乐人献口，号其断句云为报，吏民须庆贺，灾星移去，福星来新守颇喜，后数日，召优者，问：前日大排乐词口号，谁撰其工？对曰：本州自来，旧例祗用此一首杨叔贤，自强人也，古今未尝许人顷为荆州幕时，虎伤人杨就虎穴，磨崔大刻戒虎文，如鳄鱼之类，其略曰：咄乎尔，彪出境潜游，后改官知郁林，以书托知事赵定基，打诫虎文，数本书言，岭俗庸犷，欲以此化之，仍有诗曰：且将先圣请书，教暂作文翁，守郁林赵，遣人打碑，次日本耆申某月日，磨崖碑下，大虫咬，杀打碑匠二人，荆门，止以耆状附递，寄答贵耳，集余干，有王德者，僭窃九十日为王，有一士人被执，作诏云两条胫脡，马赶不前一部髭髯蛇，钻不入身，座银校之椅，手执铜锤之，翡翠帘前好，似汉高之祖，鸳鸯殿上，有如秦始之皇一应文武百官不许着草屦上殿，王德就擒，此士人得以作诏免国老，谈苑种放，以谏议大夫还山，真宗命宴饯于龙图阁，群臣赋诗以赠行，杜镐学士独跪上前诵北山移文音句，锵；越，一坐尽倾，上尤善之，朱定国诗话闽人，廖复天僖二年，求荐天府，下挝鼓讼之覆考，又下湖人凌景阳，因复讼之，亦再收遂登科，士子作诗嘲复曰：细思堪恨，廖贤良论中科名，属景阳啼，得血流无用处，为他人作嫁，衣裳委巷，丛谈林逋，隐居西湖，尝敖许洞，洞作诗嘲逋云，寺里啜斋饥，老鼠林间，咳嗽病猕猴，豪民送物，鹅伸颈，好客临门，□缩头，则逋在当时，亦不满于舆论甚矣，贤才处世之难也，归田录，故参知政事，丁公度，晁公宗□往时同在馆中，喜相谐谑，晁因迁职，以启谢丁，时丁方为郡牧判官，乃戏晁曰：启事更不奉答，当以粪墼一车为报，晁答曰：得墼胜于得启，闻者以为善对，杨文公尝戒其门人为文，宜避俗语，既而公因作表云：伏惟陛下德迈九皇，门人郑戬，遽请于公曰：未审何时得卖生菜，于是公为之，大笑而易之，宋史柴成务传，真宗即位，迁给事中，历知扬州，入判尚书刑部，本司小吏倨慢成务，鞭而笞之，吏击登闻鼓诉冤，有诏问状，成务叹曰：忝在长官，杖一胥而被劾，何面目据堂决事邪！乃求解职，景德初，卒，年七十一，成务有词学，博闻稽古，善谈论，好谐笑，士人重其文雅，然为乏，有廉称，时论惜之，王嗣宗传嗣宗，拜耀州观察使，知永兴军府，真宗作诗赐之，时种放得告归山，嗣宗逆于传舍，礼之甚厚，放既醉，稍倨，嗣宗怒，以语讥放，放曰：君以手搏得状元耳，何足道也？初，嗣宗就试讲武殿，搏赵昌言帽，擢首科，故放及之，嗣宗愧恨，因上疏言：所部兼并之家，侵渔众民，陵暴孤寡，凡十余族，而放为之首，放弟侄无赖，据林麓樵采，周回二百余里，夺编甿厚利，愿以臣疏下放，赐放终南田百亩，徙放嵩山疏辞，及于垢辱，至目放为魑魅，真宗方厚待放，令徙居嵩阳避之，李沆传，沆弟维，嗜酒善谑，而好为诗，尝曰：人生觞咏自适，余何营哉？吕蒙正传，朝士有藏古镜者，因言能照二百里，欲献之，蒙正以求知，蒙正笑曰：吾面不过楪子，大安能照二百里哉？闻者叹服，张秉传，秉歙州新安人，累迁礼部侍郎，加枢密直学士，秉典藩府，无显赫誉，及再至太原，临事少断，多与宾佐博奕，虽久践中外，然无仪检，好谐戏，人不以宿素称之谈苑，真宗东封，访天下隐士，得杞人杨朴，上问曰：卿临行，有人赠诗否？对曰：臣妻一首云，更无落魄，耽杯酒，切莫猖狂，爱咏诗，今日捉将官里去，这回断送老头皮，上大笑，使之复还山晏，丞相知南京，王琪，张亢为幕客，泛舟湖中，只以诸妓自随，晏公把柁王张操篙琪，南方人知行舟，次第至桥下，故使船触柱而横厉声呼曰：晏梢使柁，不正也，宋史石熙载传熙载子中立，字表臣，年十三而孤，性疏旷，好谐谑，人不以为怒，景佑四年，拜参知政事，明年，灾异数见，谏官韩琦言：中立在位，喜诙笑，非大臣体，与王随，陈尧佐，韩亿皆罢归田，录石资政，中立好谐谑，士大夫能道其语者甚多，尝因入朝，遇荆王迎授东华门，不得入，遂自左掖门入，有一朝士好事，语言问石，云何为自左掖门入，石方□班，且走且答曰：秖为大王迎授，闻者无不大笑，杨大年方与客棋，石自外至，坐于一隅，大年，因诵贾谊鵩赋以戏之，云止于坐隅，貌甚闲暇，石遽答曰：口不能言，请对以臆章，郇公得象与石资政，中立素相友善，而石喜谈谐戏章云：昔曰：名画有戴嵩，牛韩干马，而今有章得象也，谈苑馆中，同列疾王文穆使陈越，寝如文穆之尸，石中立作文，穆之妻哭其旁，余人歌虞殡于前后，钦若闻之，密奏将尽逐之，王文正持其奏不下，石中立，字曼卿，初登第，有人讼科场，覆考落数人，曼卿是其数，次日被黜者皆受三班借职，曼卿为诗曰：无才，且作三班借请俸争如录事参从此罢，称乡贡进，且须走马，东西南后，试馆职，为直学士，性滑稽，善戏谑，尝出驭者，又失鞍马惊，曼卿坠地，从吏遽扶掖升鞍，曼卿曰：赖我石学士若瓦学士，岂不破后，迁郎官有上官，弼郎中，劝以谨口对曰：下官口干上官鼻何事，一日，又改授礼部郎中，时相勉之曰：主上以公清通详练，故授此职，宜减削诙谐，对曰：某授诰云，特授礼部郎中，余如故，以此不敢减削，天禧为员外郎，时西域献狮子畜于御苑，日给羊肉十五斤率同列往观，或曰，我辈参预郎曹，反不及一兽，石曰：若何不知分彼乃苑中狮子，吾曹园外狼耳，安可并耶？续除参政在中书，堂一相曰：取宣水来石曰：何也？曰：宣徽院水甘冷石曰：若司农寺水当呼为农水也，坐者大笑，续诗话陈亚郎中，性滑稽，尝为药名诗百首，其美者有风雨，前湖夜轩半夏凉，不失诗家之体，其鄙者有赠，乞雨自曝，僧云不雨，若令过半夏定应作胡芦巴，又咏上元，夜游人云：但看车前牛领上十家，皮没五家，皮蔡君谟尝嘲之曰：陈亚，有心终是恶，亚应声曰：蔡襄除口便成衰，梅圣俞之卒也，余与宋子才选，韩钦圣宗彦沈文通，遘俱为三司僚属共痛惜之，子才曰：比见圣俞面，光泽特甚，意为充盛，不知乃为不祥也。时钦圣面亦光泽，文通指之曰：次至钦圣矣，众皆尢其暴谑，不数日，钦圣抱疾而卒，余谓文通曰：君虽不为咒诅，亦戏杀耳。此虽无预时事，然以其与圣俞同时事又相类，故附之，续闻见近录，仁宗初，独听政，范文正以进拟资叙，班簿图上之，冀晓上心，使执政者不得越次欺罔，执政以事危之，遂谪知饶州，诸公出饯，语文正曰：前黜已光，今更光矣，文正谑曰：今回光后回光，直待上牢了，仲淹方是了，期邪众大噱，明道杂志，掌禹锡学士，厚德老儒，而性涉迂滞，尝言一生读书，但得佳赋题数个，每遇差考试辄用之，用亦几尽，尝试监生，试砥柱勒铭，赋此铭今具在，乃唐太宗铭禹功而掌公设记为太宗，自铭其功，宋涣中第一其赋，悉是太宗自铭韩玉女时为御史，因章劾之，有无名子，作一阕嘲之，云砥柱，勒铭赋本，赞禹功勋，试官亲处分，赞唐文秀才冥上。
声
子里銮驾幸并汾
恰是郑州去出曹门冥子里俗谓□也
湘山野录，陈郎中亚有滑稽雄声，出知润州，治迹无状，时浙宪马卿按之，至则陈已先觉，廉按讫，宪车将起，因觞于甘露寺阁，至卒宪目曰：将注子来，郎中处满着陈惊起，遽拜宪讶曰：何谓？何谓陈曰：不敢望满，但得成资，保全而去，举族大幸也，马笑曰：岂有此事！既而竟不敢发，有陋儒者，贡所业举止，凡下陈玩之曰：试请口占盛业，生曰：某卷中有方地为舆赋，诵破题曰：粤有有德，其名曰坤，陈应声曰：吾闻子此赋久矣，得非下句云：非讲经之，座主乃传法之沙门乎？满座大笑，陈尢工药名，诗有棋为腊寒，呼子下衫，因春瘦，缩纱裁风月，前湖近轩半夏凉之句，皆不失风雅，苏子美魁伟与宋，中道，并立下□之，笑曰：交不着，号为锥末，为其颖利而□么云，赠诗曰：譬如利锥末，所到物已破，后倅洺州，洺本赵地有毛，遂冢圣俞，遂举处囊事为送行，诗戏之，陈亚以药名，咏白发云：若是道人头不白，老人当日合乌头见闻搜玉，司马温公为定武从事，同幕私幸营妓，尝会僧舍，公迫之妓，逾墙而走，公戏之曰：年去年来，来去忙暂偷闲卧，老僧房惊回，一觉游仙梦，又逐流莺，过粉墙，却扫编，翟资政公，巽喜嘲谑，初为秘书郎，同列多见侮诮，时俞尚书亦同在省中，尝会饮，明旦，翟自外至，抗声闻曰：俞，安在众愕然，俞亦自失，翟徐曰：吾问昨夕余沥，欲复饮耳，众始大笑，他日或谏止之，翟曰：同列相嘲戏，三馆之旧也，吾欲修故事耳，岂得已哉？平日谈论喜作文，语虽对使，令亦然，为中书舍人，时后省有庖者，艺颇精，翟亟称之，后更懈怠，众以尤翟曰：此小人也，而公数称奖之，故令如此，公自治之，翟不得已，呼使前责曰：汝以刀匕微，能数见称赏，而敢疏慢如此，使众人以骄灌夫之罪归汝丈，于汝安乎？左右皆匿笑而庖，竟不解为何等语也？归田录，晏元献公以文章名誉，少年居富贵，性豪俊，所至延宾客，一时名士多出其门，罢枢密副使，为南京留守，时年三十八，幕下王琪，张亢最为上客，亢体肥大，琪目为牛，琪瘦骨立，亢目为猴二人，以此自相讥诮，琪尝嘲亢曰：张亢触墙成八字，亢应声曰：王琪望月叫三声，一坐为之大笑，梦溪笔谈吴中一士人，曾为转运使，别试解头，以此自负，好附托显位，是时，侍御史李制知常州，丞相庄敏，庞公知湖州士人游毗陵，挈其徒饮倡家，顾谓一驺卒曰：汝往白李二，我在此饮，速遣有司持酒殽来，李二谓李御史也，俄顷郡厨，以饮食至，甚为丰腆，有一蓐医，适在其家，见其事，后至御史之家，因语及之，李君极怪，使人捕得，驺卒乃兵马都监所假，受士人教戒，就使庖买饮食，以绐坐客耳，李乃杖驺卒使街司白士人出城郡僚，有相善者，出与之别，唁之曰：仓卒遽行，当何所诣？士人应之曰：且往湖州，依庞九耳，闻者莫不大笑，朱定国诗话郑毅夫榜，明州人，周师厚以名极低，只压得陈传，一名自赋，诗曰：举眼不堪，观郑獬回头，犹得压陈，传闻见前录，康节先生赴河南尹李君锡会投壶，君锡末箭中耳，君锡曰：偶尔中耳，康节应声曰：几乎败壶，坐客以为的，对可为善谑矣，续诗话惠，崇诗有剑，静龙归匣，旗闲虎绕竿，其尢自负者，有河分冈势，断春入烧痕青，时人或有讥其犯古者嘲之，河分冈势，司空曙春入烧痕，刘长卿不是，师兄多犯古，古人诗句犯，师兄进士潘阆尝谑之曰：崇师尔，当忧狱事，吾去夜梦，尔拜我尔，岂当归俗耶？惠崇曰：此乃秀才忧狱事尔，惠崇沙门也，惠崇拜沙门倒也，秀才得无诣沙门岛耶？文德殿，百官常朝之所也，宰相奏事毕，乃押班常至日旰守堂卒，好以厚朴汤饮，朝士有久无差遣，厌苦常朝者，戏为诗曰：立残阶下，梧桐影吃尽街头厚朴，汤亦朝中之实事也，续湘山野录，康定中，西贼寇边，王师失律于好水川，没巨将旌旗者四五，朝廷方扰时当国，一相以老得谢，拂衣晏坐而归，两府就宅为贺，因而陈觞，退相饮酣，自矜于席曰：某一山民耳，遭时得君，告老于家，当天下平定，无一事之辰，自谓太平，幸民石参政，中立应声曰：只有陕西一大窃盗未获，坐客吞声，簪珥几堕，青缃杂记，庆历丙戌岁，春榜省试，以民功曰：庸为赋题，题面生梗，难为措词，其时路授饶，瑄各场屋驰名路，则云此赋须本赏饶，则云此赋须农，故当时无名子嘲曰：路授则家住关西，打赏骂赏，饶瑄则生居浙右，你侬我侬郎中曹琰，亦滑稽辩捷，尝有僧以诗卷投献，琰阅其首篇，登润州甘露阁云：下观扬子小琰曰：何不道卑吠狗儿肥，次又阅一篇，送僧云：猿啼旅思凄，琰曰：何不道犬吠，张三嫂，座中无不大笑，龙图刘煜，亦滑稽辩捷，尝与内相刘筠聚会饮茗，问左右曰：汤滚也，未左右皆应曰：已滚筠曰：佥曰：鲧哉？煜应声曰：吾与点也！又尝与筠连骑趋朝，筠马病足，行迟，煜谓曰：马何故迟？筠曰：只谓五更三言，点蹄也，煜应声曰：何不与他七上八，意欲其下马徒行也，东轩笔录，熙宁新法行，督责监司尢切，两浙路张靓，王庭老潘良器等，因阅兵赴妓乐，筵席侵夜，皆黜责，又因循司僚，船家人而坐计佣者，有作丝鞋，而坐剩利者，降斥纷纷，是时孔嗣宗为河北提点刑狱，求分司而去，嗣宗性滑稽作启事，叙其意，略曰：弊室数椽，聊蔽风雨，先畴二顷，粗足衣粮，这回自在赴筵，到处不妨听乐，倩得王郎，伴舅且免，计佣卖了，黑黍新丝，不忧剩利，盖谓是也。王汾口吃，刘攽尝嘲之，曰：恐是昌家又疑非类，不见雄名，唯闻艾气，盖以周昌韩非扬雄邓艾皆吃也，又尝同趋朝，闻叫班声，汾谓曰：紫宸殿下频呼汝攽，应声答曰：寒食原头屡见君，各以其名为戏也，孙觉，孙洙同在三馆，觉肥而长，洙短而小，然二人皆髯刘攽，呼为大胡孙，小胡孙顾临，字子敦，亦同为馆职，为人伟仪干，而好谈兵，攽目为顾将军，而又好以反语呼之为顿，子姑攽尝与王介同为开封府试官试节以制度，不伤财赋，举子多用畜积，字畜本音，五六反，广韵又呼玉反，声近御名，介坚欲黜落，攽争之，遂至喧忿，监试陈襄闻其事，二人皆赎金，而中丞吕公着又言责之太轻，遂皆夺主判，是时雍子方为开封府推官，戏攽曰：据罪名当决，臀杖十三；攽答曰：然，吾已入文字矣，其词曰：切见开封府推官，雍子方身材长大，臀腿丰肥，臣实不如举以自代，合座大笑，王平甫学士，躯干魁硕，而眉宇秀朗，尝盛夏入馆中，方下马流汗浃衣，刘攽见而笑曰：君真所谓汗淋学士也，治平初，濮安懿王册号其原寝皆用红泥杂饰，攽谓同舍王汾曰：比闻王贲赐绯，得非子自银章之命耶？其喜谑浪如此，闻见后录，孙傅师名览，人有投诗者曰：伏惟笑览傅师曰：君无笑览，览合笑，君王荆公喜说字，至以成俗，刘贡父戏之曰：三鹿为粗，鹿不如牛，三牛为奔牛，不如鹿，谓宜三牛为粗，三鹿为奔，若难于遽改，欲令各权发遣荆公，方解纵绳墨，不次用人，往往自小官暴据要地，以资浅，皆号权发遣，故并谑之，刘贡父云，有人不识斗争，字以书问里，先生答曰：仄更切，又疑更字，问曰：户横切，又疑横字，问曰：如行切，又疑行字，问曰：华争切，竟不知其为何音也？予尝举以为笑欢，客有善切字者非之，亦难与言也，客问刘贡，父曰：某人有隐过否？中司将鸣鼓而攻之，贡父曰中司，自可鸣鼓儿老夫难为暗箭，子客笑而去，滑稽之为厚者也，刘贡父呼蔡确为倒悬，蛤蜊，盖蛤蜊一名菜也，确深衔之，马默击刘贡父，玩侮无度，或告贡父，贡父曰：既称马默，何用驴鸣？立占马默，驴鸣赋，有冀北群空，黔南技止之警策，亦奇才也，王荆公好言利，有小人谄曰：决梁山泊八百里，水以为田，其利大矣，荆公喜甚，徐曰：策固善决水，何地可容！刘贡父在坐中，曰：自其旁别凿八百里，泊则可容矣；荆公笑而止，王荆公会客食，遽问：孔子不彻姜食，何也？刘贡父曰：本草书姜多食，损知道非明，民将以愚之孔子以道教人者，故云荆公喜，以为异闻，久之乃悟，其戏也，荆公之学，尚穿凿类此，闻见后录，王荆公初执政，对客怅然曰：投老，欲依僧耳，客曰：急则抱佛脚，公微笑曰：投老欲依僧，古人全句客曰：急则抱佛脚亦全俗语也，然上去投下去脚，岂不为的对邪？公遂大笑，明道杂志，王荆公为相，大讲天下水利，时至有愿干太湖，云可得良田数万顷，人皆笑之，荆公因与客话及之，时刘贡父学士在坐，遽对曰：此易为也，荆公曰：何也？贡父曰：但旁别开一太湖，纳水则成矣，公大笑，贡父滑稽而解纷，多此类，按：闻见后绿作。
梁山泊与此互异
遁斋闲览，荆公禹玉，熙宁中，同在相府，一日，同侍朝，忽有虱自荆公襦领而上，直缘其须，上顾之而笑，公不自知也，既退，禹玉指以告公，公命从者去之，禹玉曰：未可便去，辄献一言，以颂虱之功，公曰：如何？禹玉笑而应曰：屡游相须，曾经御览，荆公亦为之解颐，竹坡诗话贺方回，尝作青玉案词，有梅子黄时雨之句，人皆服其工，士大夫谓之贺，梅子郭功，父有示耿，天骘一诗，王荆公尝为之书，其尾云：庙前古水藏，训狐豪气英风，亦何有方回晚倅，姑孰与功？父游甚欢，方回寡发功，父指其髻谓曰：此真贺梅子也，方回乃捋其须曰：君可谓郭训狐，功父髯而胡，故有是语，拊掌录司马温公屡言王广渊章八九，上留身，乞诛之以谢天下，声震朝廷，是时，滕元发为起居注，侍立殿坳，既归，广渊来问，元发早来司马，君实上殿，闻乞斩某以谢天下，不知圣语如何？元发戏曰：我只听得圣语云：依卿所奏，沈括，存中方就浴，刘贡父遽哭之，曰：存中可怜已矣，众愕问云：死矣盆成括也，刘贡父尝言人之戏剧，极有可人处，杨大年与梁同翰朱昂同在禁掖，大年未三十，而二公皆高年矣，大年呼朱翁，梁翁每戏侮之，一日，梁谓大年，曰：这老亦待留以与君也，朱于后，亟摇手曰：不要与众皆笑其敏，虽一时戏言，而大年果不五十而卒，幕府燕闲录吴参政，少以学究登科，复中贤良为翰林学士，尝草制，以示欧阳文忠称之，因戏曰：君福至心灵，国子博士王某，知扶风县有李生以赀拜官，每见王辄称，同院王不能平，因而面质曰：某是朝士与君名位不同，而见目同院，何也？李生徐曰：固知王公未知县事时自是国子博士，谓之国博，某以纳粟授官，亦谷博也，岂非同院乎？王骂之大笑，扪虱新话，欧公言汉人碑云：鹰击卢搏，是以人比犬也，山谷言徐浩，诗云：法师多坏，能能三足□也，乃是僧似□耳，人比犬僧似□，正好一对谈言，李渊材，好谈兵，晓大乐，通知诸国音语，尝□曰：行师顿营，每患乏水，近闻开井法甚妙，时馆太清宫，于是日相其地而掘之，无水，又迁掘数尺，观之四旁，遭其掘凿，孔穴棋布，道士月夜，登楼之际，颦额曰：吾观为败龟乎？何其孔穴之多也，渊材不怿，又尝从郭太尉游园，□曰：吾比传禁，蛇方甚妙，但咒语耳，而蛇听约束，如使稚子，俄有蛇甚猛，太尉呼曰：渊材可施其术，蛇举首来奔，渊材无所施其术，反走汗流，脱其冠巾，曰：此太尉宅神，不可禁也，太尉为之一笑，尝献乐书，得协律郎，使余跋其书，曰：子落笔，当公不可以叔侄，故溢美也，余曰：渊材在布衣，有经纶志，善谈兵，晓大乐文章，盖其余事，独禁蛇开井，非其所长，渊材观之，怒曰：司马子长以郦生为事，事奇独说，高祖封六国为失，故于本传不言者，着人之美，而完传也，又于子房传载之者，不欲隐实也，奈何言禁蛇开井事乎？闻者绝倒，青箱杂记，王安国俊迈，而貌陋黑肥，熙宁中，与余同官于洛下，尝谓余曰：子可作诗赠我，余因援笔戏之曰：飞卿昔号温锺，蕞，思道通俯还，魁肥江淹善谈笔，五色庾信能文，腰十围，只知外貌之粉泽，谁料满腹，填珠玑，相逢把酒，洛阳社不管，淋漓身上衣，安国由此不悦，避暑录话，元丰间道士陈景元博识多闻，藏书数万卷，士大夫乐从之游，身短小而伛，师孟尝从求相鹤，经得之，甚喜作诗，亲携往谢，末云：收得一般，潇洒物龟形，人送鹤书来，徐举首自操，吴音吟讽之，诸子弟在旁皆忍笑不能禁，时王侍郎仲至在坐，顾景元不觉失声，几仆也，画墁录翁肃，闽人守江州，昏耄，代者至，既交割，犹居右席，代者不校也，罢起转身，复将入州宅，代者揽衣止之，曰：这个使不得，或荐王迥于荆公，介甫唯唯，既而曰：奈奇俊，何客不喻，或哂曰：此介甫谐也，王迥，字子高，有遇仙事，六么云奇俊，王家郎也，桯史欧阳文忠知贡举，省闱故事，士子有疑，许上请，文忠方以复古道自任，将明告之以崇雅黜浮，期以丕变文格，盖至日昃，犹有喋喋，弗去者过，晡稍□矣，方与诸公酌酒赋诗，士又有扣帘梅圣俞怒曰：渎则不告当勿对，文忠不可竟，出应鹄袍，环立观所，问士忽前曰：诸生欲用尧舜事而疑其为一事，或二事，惟先生幸教之，观者哄然笑，文忠不动色，徐曰：似此疑事，诚恐其误，但不必用可也；内外又一笑，他日每为学者，言必蹙頞及之，一时传以为雅谑，余按东斋记事，指为杨文公，而徒问其为几时人，岁远传疑，未知孰是？然是举也实得，东坡先生，识者谓不啻足为词场，刷耻矣，彼士何嗤？老学庵笔记，荆公素轻沈文通，以为寡学，故赠之诗曰：翛然一榻，枕书卧，直到日斜骑马归及作文通墓志遂云：公虽不尝读书，或规之曰：渠乃状元，此语得无过乎？乃改读书作视书，又尝见郑毅夫梦仙诗曰：授我碧简书，奇篆蟠丹砂，读之不可识，翻身凌紫霞，大笑曰：此人不识字，不勘自承毅夫曰：不然，吾乃用太白诗语也，公又笑曰：自首减等，补笔谈宋景文子京判太常日，欧阳文忠公刁景纯同知礼院，景纯喜交游，多所过从，到局或不下马而去，一日退朝，道与子京相遇，子京谓之曰：久不辱至寺，但闻走马过门，李邯郸献臣立谈间，改杜子美赠郑广文诗嘲之曰：景纯过官舍，走马不曾下，忽地迵朝逢，便遭官长骂多罗四十年，偶未识磨毡，赖有王宣庆，时时乞与钱，叶道卿，王原叔各为一体，书写于一幅纸上子京于其后题六字曰：效于美谇景纯，献臣复注其下曰：道卿御着原叔古篆，子京题篇，献臣小书，欧阳文忠公，又以子美诗书于一绫扇上，高文庄在座，曰：今日我独无功，乃敢取四公所书纸为一帖，悬于景纯直舍而去，时西羌首领唃□罗新归附，磨毡乃其子也，王宣庆大阉求景纯为墓志，送钱三百千，故有磨毡，王宣庆之诮，今诗帖在景纯之孙概处，扇诗在杨次公家，皆一时名流雅谑，予皆曾借观，笔迹可爱，五总志有献砚于王，荆公云呵之可得水，公笑而却之，曰：纵得一□所直几何？言虽质野而清节，不为物移，闻者叹服，宋史刘攽传攽，为人疏□，不修威仪，喜谐谑，数用以招怨悔，终不能改，中山诗话梅圣俞幼，戏谢师直，诗曰：古锦裁诗句，斑衣戏坐隅，木奴，今正熟肯效，陆郎无师直小名，锦衣奴至十岁，读此方悟之，王益柔胜之为馆职，年少意，颉颃张掞，叔文亦新贴职年长，而官已高，每群聚，辄居上座，王密于屏风，题云四十余年老健儿，翼日会食，王正坐诗下，众无不哂，刘子仪赠人诗云：惠和官尚小，师达禄，须干取下惠，圣之和师也，达而子张学干禄之事，或有除去官，字示人，曰：此必番僧也，其名达禄须干，闻者大笑，诗有诗病，俗忌当避之，此偶自谐合，无若轻薄子，何非笔力过也，乐善录，刘贡父博学有俊才，而滑稽善谑，多所逆犯，人皆嫉之，贡父乃以自夸也，台官马默尝劾其轻薄，不当置在文馆，贡父闻之，遽言曰：岂是马默？遽合驴鸣，其所以口给者类如此，晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏，苦不可言，一日与苏公子瞻数人，各引古人一联以相戏，子瞻遽言曰：大风起兮眉飞扬，安得猛士兮守鼻梁，坐中大噱，贡父但怆感而已，自此益惭愧，转加困剧而毙，盖好谑人者，但知取快一时，不知一语中人，其酷甚于毒刃，尚安望其寿考，终吉哉！春渚纪闻刘贡父初入馆，乃乘一骒马而出，或谓之曰：此岂公所乘也，亦不虑趋朝之际，有从群者，或致奔踶之患耶？贡父曰：诺，吾将处之也，或曰：公将何以处之？曰：吾令市青布作小襜，系之马后耳，或曰：此更诡异也，贡父曰：奈何吾初幸馆阁之除，不谓俸入不给，桂玉之用，因就廉直，取此马以代步，不意诸君子督过之，深姑为此，以揜言者之口耳，有何不可？行营杂录，刘贡父为中书舍人一日朝会幕次，与三卫相邻，时诸帅两人出军伍，有一水晶，茶盂传玩，良久一帅，曰：不知何物所成？莹洁如此，贡父隔幕，谓之云：诸公岂不识此？乃多年老冰耳，春渚纪闻刘贡父舍人，滑稽辩捷，为近世之冠，晚年虽得大风，恶疾而乘机决发，亦不能忍也，一日，与先生拥炉于慧林，僧寮谓坡曰：吾之邻人有一子，稍长，因使之代掌，小解不逾岁，偶误质盗物，资本耗折殆尽，其子愧之，乃引罪而请，其父曰：某拙于运财，以败成业，今请从师读书，勉赴科举，庶几可成，以雪前耻也，其父大喜，即择日具酒殽以遣之，既别，且嘱之曰：吾老矣，所恃以为穷年之养者，子也，今子去我而游学，倘或侥幸，改门换户，吾之大幸也，然切有一事不可不记，或有交友，与汝唱和，须仔细看莫更和，却贼诗，狼狈而归也，盖讥先生前逮诏狱，如王晋卿周开祖之徒，皆以和诗为累也，贡父语始绝口，先生即谓之曰：某闻昔夫子自卫反鲁，会有召夫子食者，既出而群弟子相与语曰：鲁吾父母之邦也，我曹久从夫子，辙环四方，今幸俱还乡里，能乘夫子之出相从，寻访亲旧，因之阅市否，众忻然许之，始过阛阓，未及继观，而稠人中望见夫子巍然而来，于是惶惧相告，由夏之徒奔踔越逸，无一留者，独颜子拘谨，不能遽为阔步，顾市中石，塔似可隐蔽，即屏伏其旁，以俟夫子之过，已而群弟子因目之为避，孔子塔贡父，风疾之剧，以报之也，后山谈丛，王某公薨，晁端彦以外□为忏罪而戒僧和，我乃大唱曰：妒贤嫉能，罪消灭，闻者莫不笑也。世以癞疾鼻，陷为死证，刘贡父晚有此疾，又尝坐和苏子瞻诗罚金，元佑中，同为从官，贡父曰：前于曹州有盗，夜入人家，室无物，但有书数卷耳，盗忌空，还取一卷而去，乃举子所著五七言也，就库家质之，主人喜事好，其诗不舍手，明日盗败，吏取其书，主人赂吏而私录之，吏督之急，且问其故，曰：吾爱其语，将和之也，吏曰：贼诗不中和他子瞻，亦曰少壮读书，颇知故事，孔子常出，颜仲二子行而过市，而卒遇其师，子路趫捷，跃而升木，颜渊懦缓，顾无所之，就市中刑人所经幢避之，所谓石幢，子者既去，市人以贤者，所至不可复以故名。遂共为避孔塔，坐者绝倒，鲁直为礼部试官，或以柳枝来有法官，曰泄漏，春光有柳条，鲁直曰：榆条准此，盖律语有余条，准此也，一座大哄，而文吏共深恨之，苏长公以诗得罪，刘攽贡父以继和，罚金，既而坐事贬官，湖外过黄而见苏，寒温外问，有新诨否？贡父曰：有二屠父，至其子而易业，为儒贾二，父母相见，必以为患，甲曰：贤郎何为检与一解尔，乙复和曰：与举子唱和诗尔，他日乙曰，儿子竟不免解，着贼赃县已逮矣，甲曰：儿子其何免耶？乙曰：贤郎何虞？曰：若何着贼，诗亦不稳变，公应之曰：贤尊得以忧里谈苑，王汾嘲刘攽云：常朝多唤子，盖常朝知班吏多云班班谓之唤班，攽应声云：寒食每寻君，盖沙汾为坟耳，元佑二年辛雍自光禄寺丞，移太常博士顾子敦，自给事中，除河朔漕，付以治河，京师语曰：治礼已差，辛博士修河，仍用顾将军子敦好谈兵，人谓之顾将军也，苏子瞻与姜，潜同坐潜，字至之，先举令云：坐中各要一物，是药名，乃指子瞻曰：君药名也，问其故，对曰：子苏子瞻应声曰：君亦药名也，君若非半夏便是厚朴，问其故，曰：非半夏厚朴，何故谓之姜制之，李公怿于秘书省种竹，云：使后人见之曰：此李文正手植之竹也，盖自许他日谥文正也。刘贡父适闻之曰：李文政不特能系笔，又善种竹邪？是时京师有李文政善系笔，士大夫多用之，邢恕有文学辩论，然多不请而教人士大夫，谓之邢训，竟坐教朝士，上书夺，中书舍人，出知随州，后自襄州移领河阳，彭器资作告词云：勉蹈所闻，无烦多训，盖讥之也，孙莘老为御史中丞，不甚言事，以疾辞位，得宫观，刘贡父作告词云：未得闻生之奇论，今乃以疾而固辞，亦讥之也。朝士赵昶有两婢善吹笛，知滕州日，以丹砂遗子瞻，子瞻以蕲笛报之，并有二曲，其词甚美，云木落，淮南雨晴，云梦日斜风袅，又云：自桓伊不见中郎，去后孤负秋多少，断章云：为使君洗尽，蛮风瘴雨作清，霜晓昶曰：子瞻骂我矣，昶南雄州人意，谓子瞻以蛮风讥之，刘子仪侍郎，三入翰林，意望两府颇不怿，移疾不出，朝士问候者，但云虚热上攻石中，立在坐云，只消一服，清凉散便安矣，盖谓两府始得。青凉伞也，张唐公，谥钱思，公作文墨，公诸子服绖，邀执政诉之，石中立，指其幼者云：此东山一寸金也，林瑀王洙同作直讲，林谓王曰：何相见之阔也，王曰：遭此霖雨，瑀云，今后转更疏阔也，王曰：何故？答云：逢这短晷，盖讥王之侏儒馆中铁火，罩郑天体，戏王原叔云，此王将军兜鍪，亦谓其侏儒也，狄青，王伯庸同在枢密府王常戏，狄之涅文云：愈更鲜明，狄云莫爱否？奉赠一行，伯庸为之大惭，范希文，知邓州，是时法网疏阔，监司尚预游宴张去惑，为点提刑狱，醉中起舞，既而曰：启谏议坏了提刑也，王介得知常州，刘贡甫以语谑之，介曰：贡甫非岂弟君子乎？贡甫曰：虽非岂弟君子，却是打爷知州，常州，风俗殴父有桥，名曰打爷桥，古杭杂记三山，萧轸登第榜下娶再婚之，妇同舍张任国，以柳稍青，词戏之曰：挂起招牌一，声喝采旧店，新开熟事，孩儿家怀老子，毕竟招财当初合下安排，又不豪门买呆，自古道正身替代，见任添差。
嘲谑部纪事四
墨客挥犀，绍圣初，曾子宣在西府，渊材往谒之，论边事，极言官军不可用，用士人为良，子宣喜之，既罢，与余过兴国寺和尚食素分茶甚美，将毕，问奴杨照取钱，奴曰：忘持钱来，奈何渊材色窘，余戏曰：兵计将安出？渊材以手持须良久，目余趋，自后门出，若将便旋然，余迫之渊材，以手挈帽，搴衣走如飞，余与奴杨照过，二相公庙，渊材乃敢回顾，喘立面无人色，曰编虎头，撩虎须，几不免虎口哉！余又戏曰：在兵法何计？渊材曰：三十六计，走为上计，谈苑东坡宿曹溪读传灯录灯花堕卷上烧一僧字，以笔记于曰：曹溪岑寂寞，灯下读传灯，不觉灯花落茶，毗一个僧挥麈余话，东坡先生出帅定武，黄门以书荐士往谒之，东坡一见云，某记得一小话子，昔有人发冢极费力，方透其穴，一人裸坐其中，语盗曰：公岂不闻此山，号首阳我，乃伯夷焉，有物邪？盗慊然而去，又往它山，镢治方半，忽见前日裸衣男子从后拊其背曰：勿开勿开，此乃舍弟墓也，竹坡诗话杨次翁守丹阳米元章过郡，留数日而去，元章好易，他人书画，次翁作羹以饭之，曰：今日为君作河豚，其实他鱼，元章疑而不食，次翁笑曰：公可无疑，此赝本耳，其行送之，以诗有淮海声名，二十秋之句，林子中见之，谓次翁曰：公言无乃过欤！次翁笑曰：二十年来，何处不知有米颠子耶？予游濡须识，次翁之孙侃为余道，此中山诗话，山东二经生同官，因举郑谷诗云：任是深山，更深处也。应无计，避王徭，一生难之曰：野鹰安得王徭，一生解之曰：古人宁有失也，是年必当索翎毛耳，东坡志林，吾昔在钱塘，一日昼寝，宝山僧舍起题其壁云：七尺顽躯走，世尘十围，便腹贮天真，此中空洞浑无物，何止容君数百人，其后有数小子，亦题名壁上见者，乃谓予诮之也，周伯仁所谓君者，乃王茂弘之流，岂此等辈哉？世子多讳，盖僭者也。吾尝作李太白真赞云：生平不识高将军，手污吾足，乃敢嗔；吾今复书此者，欲使后之小人，少知自揆也，漫笑录，东坡尝谓钱穆父曰：寻常往来心知，称家有无草草，相聚不必过，为具穆，父一日，抓简召坡，食皛饭，及至，乃设饭一盂，萝卜一楪，自汤一盏而已，盖以三白为皛也，后数日，坡复召穆父食毳饭，穆父意坡，必有毛物相报，比至日晏，并不设食，穆父馁甚坡，曰：萝卜汤饭俱毛也，穆父叹曰：子瞻可谓善戏谑者也，贤奕编刘壮舆，常摘欧阳公五代史之讹误，为纠缪v，以示东坡，东坡曰：往岁欧阳公着此书，初，成王荆公谓余曰：欧阳公修五代史而不修三国志，非也，子盍为之？余固辞不敢当，夫为史者，网罗数十百年之事，以成一书，其间岂能无小得失，余所以不敢当，荆公之托者，正畏如公之徒，掇拾其后耳，曲洧旧闻王观恃才放诞，陆子履慎默，于事无所可否，观尝以方直少之，然二人极相善也，观寝疾，子履往候之，观恶寒，以方帽包裹，坐复帐中，子履笑曰：体中少不佳，何至是？所谓王三惜命也，观应声复曰：王三惜，命何如六四，括囊，当时闻者莫不大笑，世说补苏长公在惠州，天下传其已死，后七年北归，时章丞相方贬雷州，东坡见南昌太守，叶祖洽，叶问曰：世传端明已归道山，今尚尔游戏人间邪？坡曰：途中见章子厚，乃回反耳。苏长公在维扬，一日设客，皆一时名士，米元章亦在坐，酒半元章，忽起立自赞曰：世人皆以芾为颠，愿质之子瞻，公笑答曰：吾从众，秦太虚为御史贾所弹张文潜戏之曰：千余年前，贾生过泰，今复尔也！闻者以为佳，谑挥麈，后录赵正夫丞相元佑中，与黄太史鲁直俱在馆阁鲁直以其鲁人意常轻之，每庖吏来问食次，正夫必曰来日吃，蒸饼一日聚饭，行令鲁直，云欲五字，从首至尾各一字，复合成一字正夫，沈吟久之，曰：禾女委鬼，魏鲁直应声曰来，力敕正整，□正夫之音，阖坐大笑，正夫又尝曰：乡中最重润笔，每一志，文成则太平车中载以赠之，鲁直曰：想俱是萝卜，与瓜虀尔，正夫衔之切骨，其后排挤，不遗余力，卒致宜州之贬，一时戏剧，贻祸如此，可不戒哉！蔡元度为枢密与其兄内相搏，力祈解政，迁出于郊外，观音院，去留未定也，平时门下士悉集焉，是时所厚客已有叛元度者，元度心不能平，饭已，与诸君步廊庑，观壁间所画炽盛光佛降，九曜，变相方群神，逞威之际，而其下趋走，有稽首默敬者，元度笑以指示群公曰：此小鬼最叵耐，上面胜负未分，他底下早已，合掌矣，客有惭者，扪虱新话，杨次公道号无为子，一日见金山，佛印禅师，佛印问其说，次公曰：我生无为军，故自称无为子佛印曰：公若生庐州，则自称庐子乎？佛印滑稽，如此近佛，某和尚有弟子，自言因看庭前柏树子，话头有省，遂自号柏树径山，杲闻之，笑曰：使其因干屎撅话，亦自号干屎耶？此尤可笑！墨庄漫录，顾临子敦为翰苑，每言赵广汉尹京，有治声，使我为之不难，当出其上，子瞻戏曰：君作尹，须改姓顾曰：何姓？曰：姓茅唤作茅，广汉侯鲭录，东坡再谪惠州，日一老举人，年六十九为邻，其妻三十岁，诞子为具邀公，公欣然而往，酒酣，乞诗公戏一联云：令合方当而立，岁贤夫已，近古稀年，鲁直戏东坡曰：昔王右军字为换鹅，字韩宗，儒性饕餮，每得公一帖于殿帅姚麟，许换羊肉十数斤，可名二丈，书为换羊书矣，坡大笑，一日，公在翰苑，以圣节制撰纷冗，宗儒日作数简，以图报书，使人立庭下，督索甚急，公笑谓曰：传语本官，今日断屠，癸辛杂识章文庄，参政与其兄宗卿虽世家五马，而清贫自若，少依卿校，沈丞相该之家，学相连章，日过其门，沈氏少年与客坐于厅事，时方严冬二章，衣不掩胫，沈哂之曰：此人会着及时衣客儆之曰：二章才学乡曲所推，不可忽也。章亦微闻之，既而兄弟连登第，骎骎通显，沈氏之屋，适有出售者，宗卿首买之以居焉，宗卿滑稽善谑，与同舍聚话吴棣，调之曰：鸟覆翼之，翼之宗，卿字也章，若不闻他语，自若良久，忽语众曰：顷与众人会语正洽，俄闻恶臭，罔知所自，时舍弟达之亦在焉，久乃觉其自达之也，退而诮之曰：吾弟吾弟，众皆在此说话，吾弟却在此，放屁众为一笑，挥麈余话元佑初，滕章敏帅定武时，耿晞道南仲为教授，偶燕集郡僚章敏，席间作诗，坐客皆和，独晞道辞云：某以经义过省，不习为诗章，敏之婿何洵直滑稽，名世忽云：熙宁中，裕陵后苑，射弓而殿帅林，广云：不能上询其故，云：臣本出弩手，阖坐大笑，过庭录黄，鲁直在鄂州太守，以其才望，信重之，士人以诗文投贽，守必取质于鲁，直而报之，一同人投诗，颇纰缪守，携见鲁直意其一言，少助其乏，鲁直阅诗良久，无语太守曰：此诗不知，酬以几何？鲁直笑曰：不必他物，但公库送与四两干艾于尻骨上做一，大炷灸之，且问曰：尔后敢复凑放野，同人竟无所济，一相士黄生见鲁直恳求数字，取信为游谒之资，鲁直大书遗曰：黄生相，予官为两制，寿至八十，是所谓大葫芦种也，一笑黄，生得之欣然，士夫间莫解其意，先祖见鲁直，因问之，黄笑曰：一时戏谑耳，某顷年见京师，相国寺中卖，大葫芦种，仍背一葫芦甚大，一粒数百，金人竞买，至春种结，仍乃瓠耳。盖讥黄术之难信也，春渚纪闻绍圣间，朝廷贬责，元佑大臣及禁毁元佑学术文字，有言司马温公神道碑，乃苏轼撰述，合行除毁，于是州牒巡尉，毁折碑楼及碎碑，张山人闻之，曰：不须如此行遣，只消令山人带一个，玉册官去碑额上添镌两个不合字便了，也碑额，本云忠清粹，德之碑云：宗室赵子正监，永静军耽酒，嗜书札而喜人奉己，有过客，执觚而前，正遇赵于案间，挥翰自得，客自旁视，再三而叹，美其妙，赵举首视之曰：汝亦知书耶？客曰：小人亦尝留心，字画切，观太保之书，虽王右军，复有不及者，赵诟之曰：汝玩我耶？曰：某尝观法书云：王书一字，入木八分，今太保之书一落笔，则入木十分，岂不为过？于右军耶？坐人皆赏其机中，为之绝倒，赵亦笑而遣之，诚斋杂记，子瞻有小妹，善词赋，敏慧多辩，其额广而如凸，子瞻尝戏之曰：莲步未离香阁下，梅先露画屏前，妹即应声云：欲叩齿牙无觅处，忽闻毛里有声，传以子瞻多须髯，遂以戏答之，时年十岁，闻者莫不绝倒，紫薇诗话元佑中，诸阮族人居，榆林甚盛，尝一日同游西池，有士子方行，观叹曰：纨□不饿死，儒冠多误，身从叔叔巽应声问曰：秀才汝读书破万卷，下笔如有神也，士子甚惊叹，未改科已前有吴俦，贤良为庐州教授，尝诲诸生作文，须用倒语，如名重燕然之，勒之类，则文势自然有力，庐州士子，遂作赋嘲之，云教授于庐，名俦姓，吴大段意头之没全然，巴鼻之无前辈，有士人登科，作太原职官，能文轻脱，嘲侮同官，为众所怨，太师戒之，因作启事谢云：才非一鹗，难居累百之先，智异众狙，遂起朝三之怒，副总管，武人尝戏之，使对句云：快咬盐，虀穷措大，其人应声对曰：善，餐仓米老衙官，虽云轻佻，然自改科，后士人亦不能为此语矣！乐善录，王景亮与邻里仕族浮薄子数人，结为一社，纯事嘲谑，士大夫无问贤否，一经诸人之目，无有不被，不雅之名者，尝号其里为猪觜，关元佑间，吕惠卿察访东京吕天姿清瘦，每说话，辄以双手指画，社人目为说法，马留时郡，篪以上殿泄气，出知东平，邵高鼻圈鬈髯，社人目为泄气，狮子王景，亮又从而辏为七字，对曰：说法马留为察访泄气，狮子作知州，惠卿大衔之，因讽部使者发以他事举社，皆虀粉矣，盖口之为业，非独发人阴私，败人成事，贾憎敛怨，祸亦及之，调谑编秦少章尝云：郭功甫过杭州，出诗一轴示，东坡先自吟诵，声振左右，既罢，谓坡曰：祥正此诗，几分坡曰：十分祥正，喜问之，坡曰七分来，是读三分来是诗，岂不是十分耶？韩子华玉汝兄弟相继命相，未几持国，又拜门下侍郎，甚有爰立之望，其家构堂，欲榜曰三相，俄持国罢政，遂请老，东坡闻之，曰：既不成三相堂，可即名二相公庙耳，子瞻赠惠通诗云：语带烟霞，从古少气含蔬笋，到公无尝语人曰：颇解蔬笋语否？为无酸馅气也，闻者皆笑，东坡公元佑时登禁林，以高才狎侮，诸公卿率有标目，殆遍也，独于司马温公不敢有所重轻，一日，相与共论免役，差役利害，偶不合及归舍，方卸巾，弛带乃连呼曰：司马牛司马牛某谪监黄州市征，有一举子，惠简求免税，书札稍如法，乃言舟中无货可税，但奉大人指挥，令往荆南府，取先考灵柩耳，同官皆绝倒，东坡性不忍事，尝云：如食中有蝇吐之，乃已，晁美叔每见，以此为言，坡云：某被昭陵，擢在贤科，一时魁旧，往往为知己，上赐对便殿，有所开陈，悉蒙嘉纳，已而章疏屡上，虽甚剀切，亦终不怒，使某不言，谁当言者？某之所虑，不过恐朝廷杀我耳！美叔默然，坡浩叹久之，曰：朝廷若果见杀我微命，亦何足惜！只是有一事杀了，我后好了，遂相与大笑而起，参寥子言老，杜诗云：楚江巫峡，半云雨清簟，疏帘看奕棋，此句可画，但恐画不就耳，仆言公禅人亦复能爱此语耶？寥云：譬如不事口腹，人见江瑶柱，岂免一朵颐哉？东坡尝令门人辈作人物，不易赋，或人戏作一联曰：伏其几而升其堂，曾非孔子袭其书，而戴其帽，未是苏公，盖元佑初，士大夫效，东坡顶高桶帽，谓之子瞻样，故云：东坡尝约刘器之同参，玉版和尚器之，每倦山行，闻见玉版，欣然从之，至廉泉寺，烧笋而食器之觉，笋味胜问，此何名，东坡曰玉版，此老僧善说法，令人得禅悦之味，于是器之，方悟其戏，陈慥字季常，公弼之子，居于黄州之岐亭，自称龙丘，先生又曰：方山子好宾客，喜畜声妓，然其妻柳氏绝凶妒，故东坡有诗云：龙丘，居士亦可怜谈空说，有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然，河东狮子指柳氏也，东坡一日退朝，食罢，扪腹徐行，顾谓侍儿曰：汝辈且道是中何物？一婢遽曰：都是文章，坡不以为然，又一人曰满腹，都是机械坡亦未以为当至朝云，乃曰：朝士一肚皮不合时宜，坡捧腹大笑，东坡喜嘲谑，以吕微仲丰硕，每戏之曰：公真有大臣体此，坤六二，所谓直方大也，微仲拜相，东坡当直，其词曰：果艺以达有孔门，三子之风，直大而方得。坤爻六二之动，一日，东坡谒微仲微，仲方昼寝，久而不出，东坡不能堪，良久，见于便坐，有一菖蒲盆畜绿毛龟，东坡云：此龟易得，若六眼龟则难得，微仲问，六眼龟出何处？东坡曰：昔唐庄宗同光中，林邑国尝进六眼龟，时伶人敬新磨在殿下，进口号曰：不要闹，不要闹，听取这龟儿口号六，只眼儿分明睡一觉，抵别人三觉，东坡知湖州，尝与宾客游道场山屏退，从者而入，有僧凭门熟睡，东坡戏云：髡阃上困，有客，即答曰：何不用钉顶上钉，东坡与温公论事公之论坡，偶不合坡，曰：相公此论，故为□厮踢，温公不解其意，曰：□安能厮踢坡曰：是之谓□厮踢，东坡闻荆公字说新成戏曰：以竹鞭马为笃，不知以竹鞭犬，有何可笑！公又问曰：鸠字从九，从鸟亦有证据乎？坡云，诗曰：鸤鸠在桑，其子七兮，和爷和娘，恰似九个公欣然而听，久之，始悟其谑也，刘贡父觞客子瞻有事欲先起，刘调之曰：幸早里，且从容子瞻曰：奈这事须当归，各以三果一药为对山谷，尝和东坡春菜诗云：公如端为苦笋归，明日春衫，诚可脱坡，得诗戏语，坐客曰：吾固不爱做官，鲁直遂欲以苦笋硬差致仕，闻者绝倒，东坡尝举坡字，问：荆公何义？公曰：坡者，土之皮坡，曰：然则滑者水之骨乎？荆公默然，东坡喜食，烧猪佛印，住金山时，每烧猪以待其来，一日，为人窃食，东坡戏作小诗云：远公沽酒饮，陶潜佛印，烧猪待子瞻，采得百花成蜜，后不知辛苦为谁？甜东坡在黄州时，尝赴何秀才会食，油果甚酥，因问主人，此名为何？主人对以无名，东坡又问为甚酥，坐客皆曰：是可以为名矣。又潘长官以东坡不能饮，每为设醴，坡笑曰：此必错煮水也，他日忽思油果作小诗，求之云：野饮花前，百事无腰间，唯系一葫芦已倾，潘子错煮水，更觅君家为甚，酥李端叔尝为余言，东坡云：街谈市语，皆可入诗，但要人镕化耳，熙宁初，有人自常调上书迎合宰相意，遂擢御史苏长公戏之曰：有甚意头求富贵，没些巴鼻，便奸邪，有甚意，头没些巴鼻，皆俗语也，先生在黄日，每有燕集，醉墨淋漓，不惜与人，至于营妓供侍，扇书带画，亦时有之，有李琪者，小慧而颇知书札，坡亦每顾之喜，终未尝获公之赐，至公移汝郡将，祖行酒酣，奉觞再拜，取领巾乞书，公顾视久之，令琪磨砚墨，浓取笔大书东坡七岁，黄州住何事无言？及李琪即掷笔，袖手与客笑谈，坐客相谓，语似凡易，又不终篇，何也？至将彻具琪，复拜请坡，大笑曰：几忘出场，继书云：恰似西川杜工部海棠，虽好不留诗，一座击节，尽欢而散，大通禅师者，操律高洁，人非斋沐，不敢登堂，东坡一日挟妙妓谒之，大通愠形于色，公乃作南柯子一首，令妙妓歌之，大通亦为解颐，公曰：今日参破，老僧禅矣，其词云：师唱谁家，曲宗风嗣，阿谁借君？拍板，与门捶我也，逢场作戏，莫相疑溪，女方偷眼，山僧莫睫，眉却愁弥勒下生迟，不见阿婆三五少年，时王君善书符，行天心正一法，为里人疗疾驱邪？仆尝传咒法，当以授王君，其词曰：汝是已死我，我是未死汝，汝若不吾崇，吾亦不汝苦，东坡示参寥云，桃符仰视艾人而骂曰：汝何等草芥？辄居我上，艾人俯而应曰：汝已半截入土，犹争高下乎？桃符怒，往复纷纷不已，门神解之曰：吾辈不肖，傍人门户，何暇争闲气耶？请妙总大士，看此一转，语洗儿戏作，人皆养子，望聪明，我被聪明，误一生，惟愿孩儿愚，且鲁无灾，无难到公卿，有宋佳话，元符中，上巳日，锡燕从臣，命御新龙舟，蔡元长忽坠于金明池，万众喧骇，蔡得浮木凭出，遂入次舍，方一身淋漓，蒋颖叔唁公曰：元长幸免潇湘之溺，蔡大笑，佥曰几同，洛浦之游，轩渠录米元章，居镇江，尝在甘露寺，榜其所趣，曰：米老庵甘露，大火，惟李卫公塔及米老庵独存，有戏之者，云神护李卫公塔，飒天留米老娘庵，蔘元章母入内祗应，老娘元章以母故命官强渊明，字隐季，帅长安辞，蔡太史蔡戏云：公今吃冷茶去也，强不晓而不敢发问，亲戚间有熟知长安风物者，因以此语访之，乃笑曰：长安妓女，步武极小，行皆迟缓，故有吃冷茶之戏，然藜余笔，张芸叟久经迁谪，怏怏不平，尝内集分题赋诗，其女得蜡烛，云莫讶泪频滴，都缘心未灰，芸叟有惭色，自是无复躁意，行都纪事，霅川月河，莫氏称望族，尝言某祖在大观间，在上庠以春秋驰声，尝至一酒楼饮，壁间有题字云：春，王三月，公与夫人会于此楼，盖轻薄子，娼妓饮于此所题耳，莫即援笔题其下云：夏，大旱，秋饥，冬雨雪公薨，君子曰：不度，德不量力，其死于饥寒也宜哉！见者无不大笑，却扫编金人之始入寇也，诏遣路枢密允迪，使河东割地，有布衣王亢者，与之有旧，拉与偕行，亢为人深，目高准多髯事，毳裘毡笠，独骑而后时，所在村民多自相保聚，见亢，以为卤也，执之，亢自辩数莫听，则欲缚送州县，亢不服，旁一人曰：尔不受缚，吾且断尔之臂，亢仰而言曰：幸断吾左臂，或问：何也？亢曰右臂，妨吾抓痒，众皆笑曰：此伶人也，乃得释，朱子语类晁以道，后来亦附梁师成，有人以诗嘲之曰：早赴朱张饭，随赓蔡子诗，此回休倔强，凡事且从宜却扫编，宣和中，王鼎为刑部尚书，年甫三十，时卢枢密益卢尚书法原俱为吏部侍郎，而并多髯，王嘲之曰：可怜吏部两葫芦，容貌威仪，总不都卢尚书应声曰：若要少年并美貌，须还下部小尚书，闻者为快，桯史胡给事，既新贡院，嗣岁庚子，适大比，乃侈其事，命供帐考校者，悉倍前规，鹄袍入试，茗卒馈浆，公庖继肉，坐案宽洁，执事恪敬，誾誾于于，以鬯于文士，论大惬，会初场赋题出孟子，舜闻善，若决江河，而以闻善而行，沛然莫御为韵，士既就案矣，蜀俗敬长，而尚先达，每在广场不废，请益焉，晡后，忽一老儒，摘礼部韵示诸生，谓沛字，惟十四泰有之，一为颠沛，一为沛邑，注无沛决之义，惟它有霈字，乃从雨为可疑，众曰：是哄然扣帘，请出题者，偶假寐，有少年出酬之，漫不经心，亹云礼部韵注义，既非增一，雨头无害也。揖而退，如言以登于卷，坐远于帘者，或不闻知，乃仍用前字，于是试者用霈，沛各半，明日，将试论语籍籍传，凡用沛字者皆窘，复扣帘出题者，初不知昨夕之对应，曰：如字廷中，大喧浸不可制，噪而入，曰：试官误我三年，利害不细，帘前闱，木如拱皆折，或入于房，执考校者，一人殴之，考校者，惶遽急曰：有雨头也，得无雨头也得，或又咎其误曰：第二场，更不敢也。盖一时祈脱之辞，移时稍定，试司申鼓噪场屋，胡以不称于礼遇也，怒物色，为首者尽系狱，韦布益不平，既拆号例宴，主司以劳还，毕三爵，优伶序进，有儒服，立于前者一人，旁揖之，相与诧博洽，辩古今岸，然不相下，因各求挑试所诵忆，其一问汉四百载名，宰相凡几儒服，以萧曹而下，枚数之无遗，群优咸赞其能，乃曰：汉相吾言之矣，敢问唐三百载，名将帅何人也？旁揖者，亦屈指英卫，以及季叶曰：张巡，许远田万春，儒服奋起争曰：巡远是也。万春之姓，雷历考史牒，未有以雷为田者，揖者不服，撑拒滕口，俄一绿衣参军，自称教授，前据几二人，敬质疑曰：是故雷姓揖者，大诟袒裼，奋拳教授，遽作恐惧，状曰：有雨头也，得无雨头也得，坐中方失色，知其讽己也，忽优有黄衣者持令旗跃出，稠人中曰：制置太学，给事台旨，试官在坐，尔辈安得无礼？群优，亟敛容趋下，诺曰：第二场，更不敢也。侠戺皆笑，席客大□，明日遁去，遂释系者，胡意其为郡士所使，录优而诘之，杖而出，诸竟然其语，盛传迄今，扪虱新话，崇，观三舍一用王氏之学，及其弊也，文字语言，习尚浮虚，千人一律，常见人说当时京师优人有致语云：伏惟体天法道皇帝趋时立本相公，惟其所以秀才和同，天人之际，而使之无间者，禁人也，于时观者莫不绝倒，盖数语，皆当时之弊也。清波杂志，宣和间，钧天乐部焦德者，以谐谑被遇时，借以讽谏，一日，从幸禁苑，指花竹草木以询其名，德曰：皆芭蕉也。上诘之，乃曰：禁苑花竹，皆取以四方，在途之远，巴至上林则巴蕉也，上大笑，亦犹浇焦烧四时之戏，掘以水以浇，既而焦焦而烧也，其后毁艮岳任百姓，取花木以充薪，亦其谶也。闲燕常谈，何当京城已陷，人人入视，帑藏仓庾，时有胡思者为司农卿，具诸仓米麦数白，既复送至厅事旁，遽属言曰：大卿切勿令乱，量思应曰：诺。至客次，方悟其戏，盖语有胡思乱量也，时谓作宰相如此，何以服百僚，珊瑚诗话陈叔易隐，阳翟涧上村，号涧上丈人，崇观间，朝廷召之，不得已而出，晁以道时致仕，居嵩山，有诗云：处士谁人？为作牙尽，携猿鹤到京华，从今邻壑，堪惆怅六六峰前只一家，而叔愈过，涧上丈人，故居亦为诗云：北山去已远，南山去已近，驱车两山间，举策聊一问，昔有隐君子出处，颇矛盾，平生勇且刚，垂老畏而慎皆讥之也，后靖康间以道亦起而女弟四娘，适唐氏者，颇复诮其出焉，挥麈余话，宣政中，有两地早从，王荆公学以经术自任，全乏文采，自建业移帅维扬，临发作长短，句题于赏心亭，云为爱金陵佳丽，乃分符来此，拥麾忽又向淮东便咫尺，人千里画鼓，一声催起，邦内人齐跪，江山有兴，我重来斟别酒，休辞泪官中，以碧纱笼之，后有轻薄，子过其下，刮去有字，改作没字，我字，易作你字，往来观之，莫不启齿，靖康间戎务方殷，有士子贾元孙者多，游大将之门，谈兵骋辩，顾揖不暇，自称贾机宜，时有甄陶者奔走，公卿之前，以善干事，大夫多使令之号，甄保义，空青，先生尝戏以为对，云甄保义，非真保义贾机宜，是假机宜，翟公巽每诵之于广坐以为笑谈，遁斋闲览，魏达可朝奉喜为谑，谈尝云：李廷彦献百韵诗于一上官，其间有句云：舍弟江南，没家兄塞北亡，上官衋然，哀之曰：不意君家凶祸，重并如是，廷彦遽起自解曰：实无此事，但图对属亲切耳，许义方妻刘氏每以端洁自许，义方尝出经年，忽一日，归语其妻曰：独处无聊，得无时与邻里亲戚往还乎？刘曰：自君之出，唯闭户自守，足未尝履阈，义方咨叹不已，又问：何以自娱？笑曰：唯时作小诗以适情耳，义方欣然，命取诗观之，开卷第一篇题云月夜，招邻僧闲话，西清诗话高英秀者，吴越间人与赞宁为诗友，口给好骂，滑稽每见，眉目有异者，必噂短于其后，人号恶啄薄，徒尝讥名人诗病云，李山甫览汉史云：王莽弄来曾半，破曹公将去，便平沈定是破船，诗李群玉咏鹧鸪，云方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声，定是梵语诗，罗隐云云，中鸡犬刘安过，月里笙歌，炀帝归定是鬼，诗杜荀鹤云：今日偶题题似着，不知题后，更谁题此卫子诗也，不然，安有四蹄，赞宁笑谢而已。冷斋夜话，予与李德修游公义过一新贵人，贵人留食，予三人者，皆以左手举箸，贵人曰：公等皆左转也，予遂应声曰：我辈自应须左转，知君岂是背匙，人一座大笑，喷饭满案，退朝录迩英阁讲，讽之所也。阁后有隆儒殿，在丛竹中，制度特小王原叔久在讲筵，而身品短，同列戏之曰：宜为隆儒殿学士，南濠诗话袁景文初甚贫，常馆授一富家，景文性疏放，师道颇不立，未几辞归，其家别延，陈文东壁文东，惩景文，故待弟子甚严，一日，景文来访，文东适出，因大书其案云：去年先生靡恃己，今年先生罔谈，彼若无几个始制文，如何教得犹子，比亦可谓善谑，已轩渠录王齐宗，字彦龄，怀州人，高才不羁，为太原掾，官尝作青玉案，望江南小词，以嘲帅与监司，监司闻之，大怒责之，彦龄敛板向前，应声答曰：某居下位，常恐被人谗，只是曾填青玉案，何曾敢做望江南，请问马初监时马，初，监者，适与彦龄并坐马皇恐，亟自辩诉，既退，诘彦龄曰：某旧不知子乃以某为证，何也？彦龄笑曰：且借公□韵，幸勿多怪，春渚纪闻姑苏，李章敏于调戏偶赴，邻人小集，主人者，虽富而素鄙，会次章，适坐其旁，既进馔，章视主人之前一煎，鲑特大于众，客者章即请于主人曰：章与主人俱苏人也，每见人苏字不同，其鱼不知合在左边者，是右边者是也，主人曰：古人作字，不拘一体，移易从便也章，即引手取主人之鱼，示众客曰：领主人指挥，今日左边之鱼，亦合从便移过右边，如何一座辍饭而笑，终席乃已。梦溪笔谈，张唐卿进士第一人及第，期集于兴国寺题壁云：一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池，有人续其下云：君看姚晔并梁固，不得朝官未可知，后果终于京官，有一故相远派，在姑苏尝嬉游，书其壁曰：大丞相再从侄，某尝游，有士人李璋，素好讪谑，题其旁曰：混元皇帝三十七代孙李璋继至，鉴戒录俚，诗陈裕秀才下第，游蜀，誓弃举业，唯事唇喙，睹物便嘲，其中数篇，亦堪采择，虽无教化于当代，诚可取笑于一时，咏浑家乐云，晨起梳头午不休，一窠精魅，闹啾啾阿家，解舞清平乐，新妇能抛白木球，着绿挑牌，吹觱篥，赐绯，盟器和，梁州天晴，任尔浑家，乐雨下，还须满舍愁，又北郡南州，处处过平生，家业一驴驮，囊中钱物衣装，少袋里胭脂，胡粉多满子，面聒穷措大，萧娘身瘦鬼，嫦娥怪来唤作浑家，乐骨子猫儿尽唱歌，过旧居云，昔日颜回宅，今为果饭，家不闻吟秀句，只会饷胡麻，豉汁，锅中沸粕，糕案上葩，朝朝宜早起，担从自谁家有一秀才，忽赎酒家青衣为妇，裕嘲之曰：秀才，何事太匆匆，琴瑟无媒，便自通，新妇罗裙，纔离体，外姑托布，尚当胸菜，篮个个皆钳，项粳米头，头尽剪鬃，一自土和逃走，后至今失却亲家翁，又咏大慈寺斋头鲜于阇黎云，酒熟，终朝没缺，时高堂大舍，养肥尸，行婆满院，多为妇童子，成行半是儿，半折掇斋，穷措大笑，迎搽粉，阿尼师一朝，若也无常，至剑树刀山不放，伊又大慈寺东地有放生池，蜀人竞以三元日多，将鹅鸭放在池中，裕当门书绝句，自此放生者稍息矣。鹅，鸭，同群世所知，蜀人竞送放生池，比来养狗，图鸡在不信，阇黎是野狸，裕后咏天王一绝，因暴疾而终，亦由神折天年，抑又神之灵也，诗曰：睹眉努目张干嗔，便作阎浮有力，神祸福，岂由泥捏汉烧香供养弄蛇，人老学庵笔记，晏安恭为越州教授，张子韶为佥判晏美髯，人目之为晏，胡一日，同赴郡集，晏最末至张戏之曰：来何晏乎？满座皆笑，清波杂志，蔡京罢政，赐邻地以为西园，毁民屋数百间，一日，京在园中，顾焦德曰：东园与西园景致如何？德曰：太师公相东园，嘉木西园如雨，可谓东园，如云西园如雨也，语闻抵罪，或云一伶人何敢面诋公相之，非特同辈以飞语嫁其祸云，桯史虞雍公允文以西掖赞督议，既却逆亮于采石，还至金陵，谒叶枢密，义问于玉帐，留钥张忠定焘及幕属冯校书，方洪检详迈在焉，相与劳问江上，战拒之详，天风欲雪，因留饮酒方行，流星警报沓至，盖亮已惩前衄，将改图瓜洲，坐上皆恐，谓其必致怨于我也，时刘武忠锜屯京口，病且亟，度未必可倚，议遣幕府合谋支敌，众以雍公新立功，咸属目叶，四顾久之，酌卮醪以前，曰：冯洪二君虽参帷幄，实未履行阵，舍人威名方新，士卒想望勉为国家卒此勋业，义问与有赖焉。雍公受卮起立，曰：某去则不妨，然记得一小话，敢为都督诵之，昔有人得一□，欲烹而食之，不忍，当杀生之名，乃炽火，使釜水百沸，横筱为桥，与□约曰：能渡此则活汝□知，主人以计取之，勉力爬沙，仅能一渡，主人曰：汝能渡桥，甚善，更为我渡一遭，我欲观之，仆之此行，无乃类是乎？席上皆笑，已而雍公竟如镇江，亮不克渡而弒，自此简上知驯致，魁柄□渡，本谚语以为蟹，其义则同，老学庵笔记王嘉叟自洪倅，召为光禄丞，李德远亦召为太常丞，一日，相遇于景灵幕次，李谓王曰：见公告词云：其镌月廪，仍褫身章，谓通判借牙绯，入朝则服绿，又俸薄也，王答之曰：亦见君告词矣，李曰：云何曰，具官李浩，但知健羡，不揆孤寒既名，右相之名，又字元枢之字，盖谓史丞相张魏公也，满座皆笑，闻见录，绍兴内宴，有优人诈善天文者云：世间贵官人，必应星象，我悉能窥之，法当用浑仪，设玉衡，若对某人窥之，见星而不见人，玉衡不能卒办，用铜钱一文亦可，乃令窥光尧云，帝星也，秦师垣曰：相星也，张郡，王曰：不见其星众骇，复令窥之，曰：中不见星，只见张郡王在钱，眼内坐殿，上大笑，张最多赀，故讥之，桯史秦桧为相，久擅威福，士大夫一言合意，立取显美，至以选阶一二年为执政，人怀速化之望，故仕于朝者多不肯求外迁，重内轻外之弊，颇见于诗，有王仲荀者，以滑稽游公卿间，一日坐于秦府，宾次，朝士云集，待见稍久，仲荀在隅席，辄前白曰：今日公相未出，堂众官久俟，某有一小话，愿资醒困，众知其善谑，争听之，乃抗声曰：昔有一朝士出谒未归，有客投刺于门，阍者告之以某官，不在留门状，俟归呈禀客，忽勃然发怒，叱阍曰：汝何敢尔！凡人之死者，乃称不在我与某官厚，故来相见，某官独无讳忌乎？而敢以此言目之耶？我必俟其来面白，以治汝罪，阍拱谢曰：小人诚不晓讳忌，愿官人宽之，但今朝士留谒者例，告以如此，若以为不可，当复作何语以谢客，客曰：汝官既出，谒未回第云，某官出去可也，阍愀然蹙頞曰：我官人宁死，却是讳出去二字，满座皆大笑，仲荀出入秦门，预客老归，建康以死，谈辞多风，可隽味，秦虽煽语，祸独优容之，盖亦一吻流也，挥麈余话，唐牛奇章元怪录载萧至忠欲出猎，群兽求哀于山神云，当令巽二起风，滕六致雨，翼日，风雨萧，不复出郊，建炎中，金寇驻楚，泗间，时张韩拥兵于高邮，寇誓于众，整师大入，二将自料非其敌，深以为怯，将欲交锋之际，风雨大作，寇众辟易散走，损折甚多，因遂奏凯范，师厚直方滑稽之雄也，为参赞军事，笑云：焉知张七韩五乃得巽二，滕六力邪？闻者为之，哄堂轩渠，录范直方师厚，性极滑稽，尝赴平江，会太守郑滋德，象问营妓之，妍丑于师厚，师厚以王蕙赵芷对德象云：赵芷非不佳，但面上颧骨高耳，师厚云：南方妇人，岂有无颧骨者，便是钱，大王皇后也少，他那两块不得老学，庵笔记蜀人，任子渊好谑，郑宣抚刚中自蜀召归其实，秦会之欲害之，郑公治蜀有惠政，人犹觊其复来，数日乃闻秦氏之指，人人太息众中，或曰，郑不来矣，子渊对曰：秦少恩哉！人称其敢言，挥麈余话，向宗厚履方，建炎末，为枢密院计议官，履方美髯，而若滑稽之状，裹华阳巾缠足极，弯长于钩距，同舍王佾，公为尝戏语之曰：君唐明皇时，四人合而为一，何邪？向曰：愿闻之，公为曰：君状类黄幡绰头巾类叶法善脚类，杨贵妃心肠似，安禄山席间一笑，履方不欢，后程致道行，其祠部员外郎，告词云：汝佩服高古，操履甚恭，又以戏之，二老堂诗话干道，七年秋，予为礼部侍郎，一时长贰，每会食多戏，举诗对，或云蔷薇刺剌花奴手刺，刺皆仄声，人谓难对，予云鸿雁行，行鸟迹，书又云：半夏禹余粮借雨为禹，凉为粮也。宜以何对？予云长春佛见笑，盖药名及花名也，吏部张津子问侍郎，因云：此雅对耳，更有通俗之句，如往年胡邦衡多髯，初除吏部郎官，或以胡铨髯，吏部为戏，莫能对者，是时姚宪令，则以司农少卿兼权户侍在坐，予谓令则君尝为浙宪，岂复远使，欲借以□对云：姚宪远提刑，盖借姚为遥也，坐皆大笑，淳熙六年，吏部尚书兼侍讲，程大昌泰之讲筵，退入部，同官问今日讲何经？泰之云，尚书，或又曰：尚书讲尚书，亦诗句也。属予对之，予曰：行者留行者，座中复大笑，无锡县志尤延之，与杨诚斋为金石交，淳熙中，诚斋为秘监，延之为太常，又同为青宫，官属皆善谐谑，延之尝曰：有一经句，请秘监作，对曰：杨氏为我诚斋，即曰：尤物移人，此类甚多，延之卒，诚斋为祭文有曰：齐歌楚些，万象为挫，瑰玮诡谲，我唱公和，放浪谐谑，尚友方朔，巧发捷出，公嘲我酢，挥麈三录，隆兴初，有胡昉者，大言夸诞，当国者以为天下奇才力加荐引，命之以官，曾未数年，为两浙漕一日，语坐客云：朝廷官爵是买，吾曹之头颅，岂不可畏！适闻人伯卿，阜民在坐，末趋前云也，买脱空，胡默然，竹坡诗话有数，贵人游僧舍，酒酣，诵前人诗，因过竹院，逢僧话，又得浮生半日闲，僧闻而笑曰：尊官得半日闲，老僧却忙了三日，谓一日供帐，一日燕集，一日扫除也，桯史郭棣帅，淮东实筑二城，倪从焉，余兄周伯吏部时在其幕府，每在东阁游，见其议论自负，莫敢撄者，一日持扇，题其上曰三顾，频烦天下，计两朝开济，老臣心意，盖以孔明自许窃怪之，以为少年戏剧，妄标置耳，嘉泰开禧间，倪位殿岩，宾客日盛，相与怂□真以为卧龙复出，遂逢当轴，意以兴六月之师，吴衡守盱眙，过见之于扬，倪迎谓曰：君所谓洗脚上船也，予生西陲如斜谷，祁山皆狭隘可守，而不可出，岂若得平衍，夷旷之地，掉鞅成大功，顾不快耶？陈景俊为随军漕先行，燕之中席酌酒曰：木牛流马，则以烦公，众咸笑之，余至泗，正暑见其坐上客，扇果皆有此两句，然后知所闻，为不诬也。倬既溃于符离，僎又败于仪真，自度不复振，对客泣数行，时彭法传师为法曹，好谑适在坐，谓人曰：此带汁诸葛亮也，传者莫不拊掌倪知而怒，将罪之，会罢去，遂止。传师豪士，以恩科得官，依钱东岩之门，不伈伈，顾宦督府，尝欲举以使卤而不克，遣终老于选调，云委巷丛谈绍兴，乙卯，以旱祷雨，谏议大夫赵霈上言：自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭，时胡致堂在两掖见之，笑曰：可谓鹅鸭谏议矣，闻禁中有龙虎大王当以鹅鸭，谏议当之，嘉定中，察院罗相上言：越州多虎，乞行下措置多方，捕杀正言，张次贤上言：八盘岭，乃禁中来龙，乞禁人行，太学诸生遂有罗，擒虎张寻龙之对，苇航纪谈，嘉禾方千里，一日会相识，张更生千里，乃作一令戏之曰：古人是刘更生，今人是张更生手，内执一卷金刚经，问：你是卵生，胎生湿生化生张更生还千里，令云：古人是马千里，今人是方千里，手内执一卷，刑法志问要五百里一千里，三千里，闻者莫不笑其切当也。齐东野语张乂，延平人，少负才入太学，有声为节，性斋长，既又为时中斋长，其人眇小，而好作为动，以苛礼律，诸生同舍，多不平之，莆田林，叔弓亦轻浮之士也，于是以其名字作诗赋各一首嘲之，其警联云：身材短小，欠曹交九尺之长，腹内空虚乏，刘叉一点之墨诗，警句云中分爻两段，风使十横斜文，上元无分人，前强出些曲尽，形容之妙，闻者绝倒，又私试，辟四门赋云：想帝女下嫔大展亲家之礼，谅商均不肖，几成太子之游，天子之堂，九尺云，假令晏子来朝，莫窥其面，纵使曹交入见，仅露其头，颜渊具体而微赋云：博我以文，约我以礼，望之俨然，道与之貌，天与之形，眇乎小尔，亦皆叔弓之所为也，前辈有以姓名为戏者，如陈亚有心，蔡襄无口之类甚多，刘攽尝戏王觌云：公何故见卖？王答曰：卖公直甚分文近，杨平舟，栋以枢掾，出守莆阳，刘克庄，潜夫弟希仁，俱以史官里居群集寓公，王曜轩迈戏之云：大编修小编修，同赴编修之会，后村，云欲属对，不难不可见怒王，愿闻之，乃云：前通判后通判，但闻通判之名，盖王凡五，得倅而不上云，王又尝调后村云，十兄二十年前，何其壮二十年后，何其不壮刘应之曰：王君二十年前，何其遇二十年后，何其不遇，此善谑也见闻搜玉，史丞相弥远用事，改官多出其门，制阃大宴，有优一人出，曰：吾宰予也，夫子曰：于予与改，又一人曰：吾颜回也，夫子曰：回也不改，回谓予曰：吾为四科之首，尚不改，汝何为独改曰吾钻，故改，汝何不钻？回曰：吾非不钻，但钻弥坚耳，曰：尔之不改，宜也，何不钻弥远乎？癸辛杂识竹隐徐，渊子似道，天台人。名士也，笔端轻俊，人品秀爽，初，官为户曹，其长方以道学自高，每以轻锐目之，渊子积不能堪，适其长，丁母忧去官，渊子赋一剪梅云：道学从来，不则声行也，东铭坐也，西铭爷娘死后，更伶仃也，不看经也，不斋僧却言渊子大狂生行也，轻轻坐也，轻轻他年，青史总无名我也，能亨你也，能亨游览志余，宋时西湖三贤堂有两处，其一在孤山竹阁，三贤者，白乐天林君复苏子瞻也，其一在龙井寿圣院三贤者，赵阅道苏子瞻僧辨才也，宝庆间，袁樵尹京移竹阁，三贤于苏堤，建亭馆以沽官酒，或题诗云：和靖东坡，白乐天三人，秋菊荐寒泉，而今满面生尘土，却与袁樵□酒钱，齐东野语，会稽有富人马生以入粟得官，号马殿干，喜宾客，有姬美艳，能歌，时出佐酒，客有梁县丞者颇黠，因与之目成，一旦马生殂，姬出梁，捐金得之，它日置酒觞客，陈无损益之在坐，酒酣，举杯属梁曰：有俪语，奉上梁谛听之，即朗然高唱曰：昔居殿干之家，爰丧其马，今入县丞之室，毋逝我梁，一坐大呼，笑而主人怃然，不乐无几，梁亦死焉，人尤无损之谑戏，然闻者亦可以警也，癸辛杂识何小山，既贵，里居有卿，宰初上来，见一睹刺字，曰小鬼耳，遣吏谢之，后以佃家来诉，邻凫之扰，有状至邑宰，判云：作高田塍，多着水鸭，踏苗头自理会朝中自有大官人，何必执状，问小鬼。
嘲谑部纪事五
辍耕录大名王和卿滑稽挑达，传播四方，中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常王赋，醉中天小令云：挣破庄周，梦两翅驾东风三百处，名园一采，一个空难，道风流种，諕杀寻芳，蜜蜂轻轻的飞动卖花，人搧过桥东，由是其名益着，时有关汉卿者，亦高才，风流人也，王常以讥谑，加之关虽极意还答，终不能胜，王忽坐逝而鼻，垂双涕尺余，人皆叹骇，关来吊唁，询其由，或对云：此释家所谓坐化也，复问鼻悬何物？又对云：此玉筋也，关云：我道不识不是，玉筋是嗓，咸发一笑，或戏关云：被王和卿轻侮半世，死后方才，还得一筹，凡六畜，劳伤则鼻中常流脓水，谓之嗓病，又爱讦人之短者，亦谓之嗓故云尔。天下之事，未尝无配，虽谲诈诞妄之谈，亦有然者，松江卫山斋有才誉，时庸医儿孙华，孙颇知嗜学山斋，因奖予之，使得侪于士类，山斋既死，华孙忽谓人曰：尝梦天使持黄，封小合授吾曰：上帝有敕，以卫山斋声价畀汝，吾受命谢恩，而寤华孙，才思极迟，凡作一诗，必数十日乃就，则曰：吾登混偶得一联，或又曰，枕上得此，故人戏赠以诗，有浪得诗名，索价高及山斋声价，黄封合之句，陆居仁每谓人曰：吾读书至得意，时见庆云一朵，现家人皆不能睹，又一日，读诗集传有不安处，思所以易之，忽若梦寐中见尼父拱立于前，而呼吾字曰：陆宅之朱熹，误矣，汝说是偶与友人之黠者言及此，友人曰：足下得非禀受素弱乎？曰：何为？曰：吾见足下眼目眊眩，又梦寐颠倒，故知其然也？居仁惭赧，不复辩客来谈，及拊几大笑，命笔识之，张明善作北乐府水，仙子讥，时云铺眉苦眼早，三公裸袖，揎拳享万锺，胡言乱语，成时用大纲来，都是烘说英雄，谁是英雄？五眼鸡岐山，鸣凤两头蛇，南阳，卧龙三脚，猫渭水，非熊赵，魏公刻私，印曰：水晶宫道人钱唐，周草宪先生，密以玛瑙寺，行者属比之，魏公遂不用此印，后见先生，同郡崔进之药肆，悬一牌曰：养生主药，室乃以敢死军医人对之，进之亦不复设，此牌魏公，语人曰：吾今日方为水晶宫，吐气矣，先辈虽谐谑，自是可喜，至正丙申，高邮兵累攻嘉兴，不克，或人撰戏语云：史帅一日下令行兵参谋，掌史进言，自古行师必先祭旗，史曰：王元帅破松江，时曾祭否？答曰：不祭，史曰：王元帅不祭我也，不祭，盖祭济字音同，传以为笑。又有一说，红军与苗军战不胜，禀主帅曰：彼中军前有十丈大旗，旗上篆字，大元统兵官五字，帅曰：我此间亦效之，旗成军吏，禀所写何字？帅曰八分书写，赵王令，既而写赵字未成，才写得走，字传报，苗军到走走，走二说，皆可捧腹，嘉兴林叔大镛掾，江浙行省时贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉，其于达官显宦，则刲羔杀豕，品馔甚盛，若士夫君子不过素汤饼而已，一日，延黄大痴，作画多士毕集，而此品复出，扪腹阔步，讥谑交作，叔大赧，甚不敢仰视，遂揖，潘子素求题其画子，素即书一绝句云：阿翁作画如说法，信手拈来，种种佳好水，好山涂抹，尽阿婆脸，上不曾搽，大痴笑谓曰：好水。好山言，达官显宦也，阿婆脸不搽，言素面也，言未已，子素复加一句云：诸佛菩萨摩诃萨，俱不解其意，子素曰：此谢语，即僧家忏悔也，哄堂大笑而散，叔大数日，羞出见客，人之鄙吝，一至于此！亦可怜已，乔公仲山，官吏部郎中好古博雅，仍喜谐谑，所交皆名人才，士公家制，馄饨得法，常苦宾朋需索，一日，于每客前先置一帖，且戒云：食毕展卷，既而取视，乃制造方法也，大笑而散，自后无复言矣。嘉兴总管，凌师德以文章政事自居，同僚莫敢与抗，然其行实贪污，颇闻人有讥议，因出对云：竹本无心，外面自生枝节，贡推官对云藕，因有窍，中间抽出丝毫，盖讽之也，陆伯麟侧室，育子友人陆象翁以启戏贺之曰：犯帘前，禁寻下盟，玉虽种于蓝田，珠将还于合浦，移夜半，鹭鹚之步几度，惊惶得天上，麒麟之儿，这回喝采，既可续诗书礼乐之脉，深嗅得油，盐酱醋之香苏东城，咏婢谑词，有揭起裙儿，一阵油盐，酱醋香之句，丙子岁，松江亢旱，闻方士沈雷伯道术高妙，府官遣吏斋香币，过嘉兴，迎请以来，骄傲之甚以为雨，可立致结坛，仙鹤观，行月孛法，下铁简于湖泖，潭并日取，蛇燕焚之，了无应验，羞赧宵遁，僧柏子庭有诗，其一联云：谁呼蓬岛？青头鸭来杀，松江赤縺蛇，闻者绝倒，续夷坚志，代州寿宁观宋，天圣中，一楸树老且枯矣，海蟾子过州，卖不死药，三日不售，投药此树下，明年，枯□再茂，人目之为脱壳，楸白□子西题诗云：一粒丹砂妙有神，能教枯木再生，春仙翁用意真难晓，只度枯楸，不度人辍耕录重纪，至元间，太师丞相伯颜专权蠹政，贪恶无比，以罪左迁，南恩州达鲁花赤，至隆兴卒，寄棺驿舍，滑稽者题于壁云：百千万锭，犹嫌少，垛积金银，北斗边可惜，太师无运，智不将些子到黄泉，稗史江西古喻萧太山，好奇之士也，名其堂曰堂堂，堂亭曰亭亭，亭越陈持节某提举江西日萧延饮，遍历亭馆，次观其扁，至洞，公因戏之曰：此何不名曰洞，洞洞萧为不怿，至元丙子，北兵入杭，庙，朝为虚，有金姓者，世为伶官，流离无所归，一日，道遇左丞，范文虎向为宋殿帅时熟，其为人谓金曰：来日公宴，汝来献伎，不愁贫贱也，如期往为优戏，作诨云某寺有钟寺奴，不敢击者数日，主僧问故，乃言钟楼有巨神，神怪不敢登也，主僧亟往视之，神即跪伏，投拜主僧曰：汝何神也？答曰：钟神主，僧曰：既是钟神，如何投拜，众皆大笑，范为之不怿，其人亦不顾，卒以不遇识者，莫不多之。元史杨果传，果性聪敏，美风姿，工文章，尢长于乐府，外若沈默，内怀智用，善谐谑，闻者绝倒，泽山杂记，景清倜傥尚大节，领乡荐，游国学时，同舍生有秘书清求而不与，固请约，明旦即还书生，旦往索曰：吾不知何书，亦未假书于汝生，忿讼于祭酒，清即持所假书，往见曰：此清灯窗所业书，即诵辄卷祭酒，问生生不能诵一辞，祭酒，叱生退清出，即以书还生，曰：吾以子珍秘太甚，特此相戏耳，菽园杂记，夏忠靖公，永乐间，苏，松治水与某，给事中同命，一日同宿，天宁寺中，给事早如厕，行甚急，公戏之曰：披衣靸履，而行给事，给事叶即应声曰：弃甲曳兵而走，尚书，尚书九朝野记解学士，缙与吕尚书震一日，谈及食中美味，吕曰：驼峰珍美，震未之识也，解云：仆尝食之诚，美矣，吕知其诳己，他日得一死象，蹄□语解曰：昨有驼峰之赐，宜共飨焉，解即大嚼，去吕寄以诗曰：翰林有个解痴哥，光禄何曾杀骆驼，不是吕生来说谎，如何嚼得这般多为之，哄然一笑，贤奕编刘文靖诮丘，琼山有散钱，而少贯索，琼山还，诮曰：公有贯索而却欠，散钱枝山前闻，正统间有鸿胪王少卿者，善宣玉音，洪亮抑扬，殊耸观听，而其读奏之际，必多吃误，其貌美髯，而秃项朝士，遂为诗以嘲之曰：传制声无敌，宣章字有讹，后边头发少前，面口须多有使回，问京师新事，或诵此诗，问为谁，其人遽曰：此王少卿也，客座新闻临川聂大年，为杭州教授，以诗文负时名，天顺初，同修通鉴纲目，大年，扶病至京师，不入馆，遂至不起，翰林诸公，惜其不获，见者时童，大章在座，素善滑稽，因曰：不必识其人，彼但多一耳，少一目而已，众为之哄然，盖大年姓聂而眇一目也，予闻吾乡吴原云，一朝士麻脸，胡须一朝士面歪，而眇一目眇，士戏麻士云：麻脸胡须羊肚石倒，栽蒲草麻，士答云：歪脸白眼，海螺杯斜，嵌珍珠。众为之绝倒，又太仓陆孟昭为刑部郎中，尝往一朝士家，驾牛投刺，不书名，惟云东海钓鳌客过，其士归见之，知孟昭也，亦递一帖云：西番进象人来，盖孟昭黑面白，齿人皆嘲为象奴，云琐缀录，刘主静，今制东宫官多袭古，如庶子洗马是也，景泰间，刘主静，洗马，兵部侍郎王伟戏曰：先生一日洗几，马主静，应声答曰：大司马洗得干净，少司马洗，得不干净，众闻之噱，然后主静与李克述同升，庶子刘宣化戏谓主静曰：众人皆假庶子，先生真庶子，盖主静，庶出闻之，默无以答，贤奕编王，忠肃公翱，素不喜谐谑，间有之，亦若寓规警者，然一日见一大臣，目送美姝，复回顾之，忠肃云：此人甚有力，大臣曰：先生何以知之？应云不然，公之头何以被他掣转去眉，公见闻录陆，式斋大参在成化间，留滞郎署最久，其迁职方也。西涯时为学士，戏语之曰：先生其知几乎？曷为又入职方也。式斋应声曰：太史非附热者奈何？只管翰林耶？闻者以为善谑，公在京邸，款会试贡士若干人，酒数行，俱起辞谢，云：欲赴他席，公曰：且止有场中，题愿商之东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，诸君亦知所以然乎众思，颇久未解，公笑曰：无他意，也只是待汤，一日二编修谒，西涯公，公曰：近有一策题两翰林，九年考满，推擢何官？二君笑云：策破未有先有一策，结执事事也，执事责也，愚生何有焉？公大笑，即日奏补宫坊，客座新闻，大司马新安程公信，成化中，参赞南都左珰安宁，时为守备，燕公设席中为己坐，而以公位其下，公心不平，盖中官虽为主，亦首席六卿而下，皆列坐焉。公戏为一绝云，主人首，席客居旁，此理分明，大不祥，若使周公来守备定，因屋上放交□，安见诗，遂分宾主虎荟，弘治间，仁和尹居官颇不职，时猎者获一，虎士林中，阿谀者，从而贺之诗，以为治效，有士人俞珩者，作口号嘲之曰：虎告相公，听我歌相公，比我食，人多相公去，后行仁政，虎自双双北渡河，至今举为口实，续文献通考孝宗，弘治四年九月，大学士刘吉屡被弹章，仍加官进秩，市人嘲之，为刘棉花谓其愈弹愈起也，蒹葭堂杂抄，国朝成化，弘治间，大学士刘文靖公健丘文庄公浚同朝，雅相敬爱，刘北人，器度严毅，在内阁凡事独秉大纲，其学问不甚博洽，丘南人则博极群书，为一时学士所宗，所著有大学衍义，补等书一日，刘对客论丘，曰：渠所学如一，仓钱币，纵横充满而不得贯，以一绳讥其学，无大纲也；丘公闻之，语人曰：我固然矣，刘公则有绳一条而无钱可贯，独奈何哉？士林传以为雅谑，二公虽名位相抗，而刘相孝庙，二十年，硕德重望卒受顾命，称本朝贤相丘之所就，似为不逮相业，岂以博洽为贵哉！眉公见闻录西涯，李公善谑，居政府，时庶吉士进见，公曰：今日诸君试属一对云：庭前花始放，众哂其易，各思一语，应之曰：总不如对阁下，李先生众，一笑而散中洲，野录彭泰州寄邑尹，弘治间，平乐有赵尹，考满还任，邑中士夫，皆趋迓之，时泰州守彭公福独以诗投之，云：洎阳纔驻使君标本欲趋迎懒，折腰莫怪野人疏礼节好，从杨昼说阳桥，人皆莫喻其意，一日编修，程念斋见之，笑曰：绥之讥，我邑中人深矣，盖用宓子贱事也，考之刘向，说苑子贱为单父宰，过于杨昼曰：子亦有以送仆乎？昼曰：诺，吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子贱曰：奈何？昼曰：扱纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其鱼薄而不美，若存若亡，若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，子贱曰：善，未至单父，冠盖迎之，交接于道，子贱曰：车驱之车驱之，夫杨昼所谓阳桥者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父，人亦占彭之介，程之博也，无锡县志兴宁乡之寺头初，其土人多以务本自殖，有某氏者，以弹绵花，起家久遂殷富，知浮慕文墨，造请名士，会作堂成，祝枝山为题，联句云：三尺冰弦弹，夜月一天，飞絮舞春风，其家甚爱重之，而不知其嘲己也见闻，搜玉白沙，陈公甫访定山庄，孔易庄舟送之中，有一士人，素滑稽，肆谈昵甚，无忌惮，定山怒，不能忍，白沙，则当其谈时，若不闻其声，及其既去，若不识其人，定山大服本朝，以吏部为重兵部次之，膳部又次之，予尝怪其宦情浮薄，然唐时亦既有之矣，张敬忠戏赠，膳部有云：有意嫌兵部，专心取考功，谁知脚蹭蹬，却落省墙东，太学生相聚，各言物产以相嘲难，东鲁生曰：一山一水一秀才甲天下矣，关中生曰：何山，曰泰山，曰：只有天在上，更无山与齐，当在华山下矣，又何水曰东海曰：黄河之水，天上来东流，到海不复回，乃属河之委矣，又秀才谁也？曰：孔子曰：文王我师也，周公岂欺我哉？孔子文王之弟子也，相与一笑，足称文谈丹铅，总录张禺山，晚年好纵笔作草书，不师法帖，而殊自珍诧，尝自书一纸，寄余且戏书，其后曰野花艳，目不必牡丹村酒酣，人何须蚁绿？太白诗云：越女濯，素足行人，解金装，渐近自然，何必金莲玉弓乎？亦可谓善谑矣，明状元事略，唐皋在庠时，日以魁元自拟累蹶场屋，乡人诮之曰：徽州好唐皋哥一气，秋闱走十科，经魁解元，荷包里争奈京城剪绺多，唐闻之志益励，尝题壁曰：愈读愈不中，唐皋其如命，何愈不中，愈读命，其如唐皋何？至是？连捷二魁，以状元及第，眉公见闻录吾乡徐司空达斋名，陟文贞公弟也，初，宦都下南归，张江陵为文贞，门生与诸君具酒送之，临别，各上马去，而达斋醉，甚追至江陵，联骑而行，以扇叩之云：去时还有张老送来时，不知张老死和存张大衔之，王元美公为郎时，适有客席而严世蕃亦与世蕃久不至，众客待之，良苦已入，问何故如许来迟，世蕃云忽病伤风耳，元美笑谓云：爹居相位，怎说得伤风，众客大笑，而亦有为，公咋指者，上海顾小川，为徐文贞公婿谒见太守，方公廉，适有同坐客问，此君何人方云：当朝宰相，为岳丈其倨，如此三事，皆用蔡伯喈，调谑谈之，可发一笑，贤奕编姑苏，鄢天泽者，略涉书好，摘人诗文句字供姗笑，偶读瞿文懿王立沼上义，讶曰沼固，惠王地也，破何得言所立非其地，已诵诗，至流莺啼到无声，处即又曰：啼则有声，何谓无声？诸所戏侮，圣言多类，是列朝诗集，吴扩字子充，昆山人，嘉靖中，避倭乱居金陵，爱秦淮一带水造长吟阁居之，尝元日赋诗，奉怀分宜相公，人戏之曰：开岁第一日怀中朝第一官，便吟到腊月三十日，岂能及我辈乎？金陵人，至今传以为笑云，王西楼盘，字鸿渐，善谐谑，嘉靖初，李空同就医京口，遇人故自矜，重元夕饮酒，杨文襄西楼下坐空同，傲不为礼，西楼分赋，得老人灯应口而成云，形骸憔悴，不堪描还自心头，火未消自分，不知年老大也，随儿女闹，元宵空同心，知其嘲，嘿然而罢，眉公见闻录，嘉靖丙戌，刑部赵尚书，乃费阁老，同年也，每投谒费，书年晚生同馆，屠公应□曰：赵老真神童，问何故云费鹅湖，二十作状元年最少，今渠称年晚生非神童，而何相对抚掌穆庙，辰巳间，海公瑞为直隶，巡抚蔡国熙为兵备，意在锄巨室而刁风四起，时有投匿名状以讽，海海见状颇悔前事，讼党少解，其词甚奇，附记于后，告状人柳跖告为势吞血，产事极恶，伯夷，叔齐兄弟二人，倚父孤竹，君历代声势发掘，许由坟冢，被恶来告发，恶又贿求嬖臣鲁仲连得免，今某月日，挽出恶兄，柳下惠捉某箍禁，孤竹水牢，日夜痛加，炮烙极刑，逼献首阳，薇田三百余亩，有契无交，崇侯虎见证窃思，武王至尊尚被叩马羞辱，何况区区蝼蚁激切，上告此，不知何人笔观？此亦足以见里俗之一，变云雪，涛谈丛吴中，张伯起，刻有文选，纂注持送一士夫，士夫览其题目，乃曰：既云文选何故有诗？伯起曰：这是昭明太子做的不干我事，士夫曰：昭明太子安在？伯起曰：已死了，士夫曰：既死，不必究他伯起曰：便不死也难，究他士夫曰：何故伯起答曰：他读得书，多士夫默然，甲乙剩言赵相国以东事忧悴，时或兼旬不起，余往访之，适日者王生医者李生，两人在坐，相国谓王曰：我仇忌何日出宫，谓李曰：我何日膏肓？去体，余笑曰：使石尚书出京便是仇，忌出宫，沈游击去头，便是膏肓，去体相国为之默然，明外史沈一贯传钱梦皋为一贯，私人最有布衣在一贯坐，梦皋戏之曰：昔之山人，山中之人，今之山人，山外之人，布衣应曰：昔之给事，给黄门事，今之给事给，相门事梦皋，面发赤而去，镇江府志眭金卿，太史在馆中，负才情，狎侮侪辈，时翰长姓蔡同馆，有见桃作华者为对，云苑内桃初，放太史应声云：堂上菜先生，蔡默然，知其侮也，嵩阳杂识，癸丑，礼部春试，初，燕宗伯或与典衡争席，比命题曰伯拜稽首，让于夔龙，戏示讥也，驹阴冗记三山，士人郑，唐有逸才，好讥谑，有老人写真，乞题唐索饮题之曰：精神□□老，貌堂堂乌巾，白发龟鹤，呈祥数年，有读之者，曰：此四语横读，则精老乌龟也，老人毁之，有隶卒乞门联唐书，其左曰英雄，右曰豪杰，其人大喜，具馔饮，乞足成之，唐书之曰英雄，手执苗竹片豪杰，头簪野雉毛，其人悔恨，后以恢谑，黜儒为吏，口占曰：生员黜罢去，充吏不怨，他人只怨自丝，僚员领都一般，只是头巾添两翅，闻者绝倒，尝为州长书门，联云架有春风笔，门无暮夜，金州长喜，大加礼敬，逌；旃，璅言仕者之情多，重内而轻外，其在内者，又重北而轻南一进士，初授华容令诗，尾吟一联云：县丞主簿，皆僚友通判，推官，且上司无乃近谑乎？又外嘲内云：你有牙牌，我有排衙南嘲，北云腰下输君三寸白顶门，让我一轮，青明世说陈嗣，初，太史家居，有求见者，称林逋十世孙嗣初取一编，令其人读之，则和靖传也，读至和靖终身不娶，无子，客默然，嗣初口占一绝，赠云和靖先生，不娶妻如何？后代有孙儿，想君自出闲花柳，不是西山梅树枝，客惭而退，驹阴冗记，饶州有女尼从士人张生乡士戴宗吉为诗赠之曰：短发蓬松，绿未匀袈裟，脱却着红裙，于今嫁与张郎去赢得僧敲月，下门见闻，搜玉巨珰，刘琅资积既厚，复肆贪婪，乃于私第建玉皇阁，延方士以讲炉火，有术士觇知，其笃信也，每称帝以动之，令琅献玉绦环，以系玉皇窃之而去，时人作诗笑之曰：堆金积玉，已如山，又向仙门学炼丹，空里得来空里，去玉皇原不系绦环。
嘲谑部杂录一
诗经邶风终风章谑浪笑傲中心是悼
注
谑戏言也
墉风淇奥章善戏谑兮不为虐兮
郑风溱洧章维士与女伊其相谑
炙毂子录，炙毂子曰：滑稽转注之器也，若今以一器物底下，穿孔，注之不已之类，此人言语捷给应对不穷，似滑稽，转注不已，故呼辩捷之人，为滑稽，北梦琐言，唐张林本士子，擢进士第，官至台侍御为诗，小巧多采景于园林亭沼间，如菱叶乍翻，人采后荇花，初，没舸行时，他皆此类，受眷于崔相，昭纬或谒相庭，崔公曰：何以久不拜见，林曰：为饭瓮子热，发崔讶饭瓮，不康之语林曰：数日来，水米不入，非不康耶？又寒月遗以衣襦，问其所需，乃曰：一衫向下，便是张林相国大笑，终始优遇也，葆光子曰：东方朔以恢谐自容，娄君卿以唇舌取适，非徒然也，皆有意焉。今世希酒炙之徒，托公侯之势，取容苟媚，过于优旃，自非厚德严正之人，未有不为此辈，调笑也启颜录山东人娶蒲州女多患瘿，其妻母项瘿，甚大成婚，数月妇家，疑婿不慧，妇翁置酒盛会亲戚，欲以试之，问曰：某郎在山东读书，应识道理，鸿鹤能鸣，何意？曰：天使其然，又曰：松柏冬青何意？曰：天使其然，又曰：道边树有骨何意？曰：天使其然，妇翁曰：某郎全不识道理，何因浪住山东，因以戏之曰：鸿鹤能鸣者，颈项长松柏冬青者，心中强道边树有骨者，车拨伤，岂是天使其然，婿曰：请以所闻见奉酬，不知许否？曰：可言之婿，曰：虾蟆能鸣，岂是颈项长竹亦冬青，岂是心中强夫人项下瘿如许大，岂是车拨伤妇翁，羞愧无以对之，笑林有民妻不识镜，夫市之而归，妻取照之，惊告其母曰：某郎又索一妇归也，其母亦照曰：又领亲家母来也，甲与乙斗争甲啮下，乙鼻，官吏欲断之，甲称乙自啮落，吏曰：夫人鼻高耳口低，岂能就啮之乎？甲曰：他踏□子就啮之，有人吊丧，并欲赍物助之，问人可与何等物？答曰：钱；布，帛，任君所有耳，因赍大豆一斛，置孝子前谓曰：无所有，以大豆一斛相助，孝子哭孤穷，奈何？曰：造豉？孝子又哭孤穷曰：适得便穷，更送一石，甲父母在，出学三年而归，舅氏问其学，何得并序别父，久乃答曰：渭阳之思，过于秦康，既而父数之尔，学奚益？答曰：少失过庭之训，故学无益伧人，欲相共吊丧，各不知仪，一人言粗习，谓同伴曰：汝随我举止，既至丧所，旧习者在前，伏席上，余者一一相髡，于背而为首者，以足触詈曰：痴物诸人，亦为仪当尔，各以足相踏曰：痴物最后者，近孝子亦踏孝子，而曰痴物有痴，婿妇翁死妇，教以行吊礼于路，值水，乃脱袜而渡，遂遗一袜，又睹林中鸠鸣云，鹁鸪鹁鸪，而私诵之，都忘吊礼，及至，乃以有袜一足，立而缩其跣者，但云鹁鸪，鹁鸪孝子皆笑，又曰：莫笑莫笑，如拾得袜，即还我，鲁有执长竿入城门者，初竖执之不可入，横执之，亦不可入，计无所出，俄有老父至曰：吾非圣人，但见事多矣，何不以锯中截而入，遂依而截之，齐人就赵人学瑟因之，先调胶柱而归，三年不成一曲，齐人怪之，有从赵来者，问其意，方知向人之愚，艾子杂说，艾子事齐王，一日朝而有忧色，宣王怪而问之，对曰：臣不幸稚子属疾，欲谒告，念王无与图事者，虽朝，然心实系焉，王曰：盍早言乎？寡人有良药，稚子顿服其愈矣，遂索以赐艾，子拜受而归，饮其子辰服而已卒，他日，艾子忧甚，戚王问之，故戚然曰：卿丧子可伤赐卿黄金以助葬，艾子曰：殇子不足以受君赐，然臣将有所求，王曰：何求？曰：只求前日小儿得效方殇。
子
艾子行于海上，见一物圆而褊，且多足问居人曰：此何物也？曰：蝤蛑也，既又见一物，圆褊多足问，居人曰：此何物也？曰：螃蟹也，又于后得一物，状貌皆若前所见而极小，问居人曰：此何物也？曰：蟛越也，艾子喟然叹曰：何一蟹不如一蟹也？三：
物
艾子使于魏，见安厘王，王问曰：齐，大国也，比年息兵，何以为乐？艾子曰：敝邑之君好乐，而群臣亦多效伎，安厘王曰：何人有伎？曰：淳于髡之笼养，孙膑之踢，球东郭先生之吹竽，皆足以奉王欢也，安厘王曰：好乐不无横赐，奈侵国用何？艾子曰：近日却告得孟尝君处借得冯欢来索得几文冷债，是以饶足也冷。
债
齐地多寒，春深求芋，甲方立春有村老挈苜蓿一筐，以与于艾子，且曰：此物初生未敢尝，乃先以荐艾子喜曰：烦汝致新，然我享之后，次及何人？曰：献公罢，即刈以喂驴也，献。
苜蓿
艾子好饮，少醒日，门人相与谋曰：此不可以谏止，唯以险事怵之宜，可诫一日，大饮而哕，门人密抽彘肠致哕，中持以示曰：凡人具五脏，方能活，今公因饮而出，一脏止四脏矣，何以生耶？艾子熟视而笑曰：唐三藏犹可活，况有四耶好。
饮
艾子行出邯郸道上，见二媪相与让道，一曰媪，几岁曰七十，问者曰：然则我今年六十九岁，则明年当与尔同岁矣，二。
媪
艾子一夕疾呼，一人钻火，久不至，艾子呼促之，门人曰：夜暗钻具，不得谓先生曰：可持烛来，共索之矣，艾子曰：非我之门，无是客也，钻。
火
艾子见有人徒行，自吕梁托，舟人以趋彭门者，持五十钱，遗舟师，师曰：凡无赍而独载者，人百钱，汝尚少半，汝当自此为我挽牵至彭门，可折半直也，舟。
师
穰侯与纲寿接境，魏冉将以广其封也，乃伐纲寿而取之，兵回，而范睢代其相矣，艾子闻而笑曰：真正谓外头赶，兔屋里失獐也赶。
兔
艾子曰：尧治天下，久而髦勤，呼许由以禅焉，由入见之，所居土□茅茨不剪，采椽不斫，虽逆旅之居，无以过其陋，命许由食，则饭土铏，啜土器食粗粝，羹藜藿，虽厕监之，养无过其约，食毕，顾而言曰：吾都天下之富，享天下之贵，久而厌矣，今将举以授汝，汝其享，吾之奉也，许由笑曰：似此富贵，我未甚爱也，富。
贵
秦破赵于长城，坑众四十万，遂以兵围邯郸，诸侯救兵，列壁而不敢前，邯郸垂亡，平原君无以为策，家居愁坐，顾府吏而问曰：相府有何未了，公事吏未及对，新垣衍应声曰：唯城外一火，窃盗未获，尔未了。
公事
艾子一日观人，诵佛经者，有曰：咒咀诸毒药所欲害身者，念彼观音力，还着于本，人艾子喟然叹曰：佛仁也，岂有免一人之难，而害一人之命乎？是亦去彼及此，与夫不爱者何异也？因谓其人曰：今为汝体佛之意，而改正之，可乎？曰：咒咀诸毒药所欲害身者，念彼观音力，两家都没事诵。
佛经
有人献木履，于齐宣王者无刻斫之迹，王曰：此履岂非生乎？艾子曰：□楦乃其核也木。
履
艾子浮于海，夜泊岛峙，中夜闻水下有人哭声，复若人言，遂听之，其言曰：昨日龙王有令，一应水族有尾者斩，吾鼍也，故惧诛而哭，汝虾无尾，何哭，复闻有言曰：吾今无尾，但恐更理会科斗时事也，虾。
齐有富人家累千金，其二子甚愚，其父又不教之一日，艾子谓其父曰：君之子虽美而不通世务，他日曷能克其家，父怒曰：吾之子敏而且恃，多能岂有不通世务耶？艾子曰：不须试之，他日，但问君之子所食之米从何来？若知之，我当妄言之罪，父遂呼而问之，其子嘻然笑曰：吾岂不知此也，每以布囊取来，其父愀然而改容也？曰：子之愚甚也，彼米不是田中来，艾子曰：非其父不生其子愚。
子
邹忌子说齐宣王，齐王说之，遂命为相，居数月，无善誉，艾子见淳于髡问曰：邹子为相之久无誉，何也？髡曰：吾闻齐国有一毛手鬼，凡为相，必以手掴之，其人遂忘生平忠直，默默而已，岂其是欤？艾子曰：君之过矣，彼毛手，只择有血气者，掴之毛。
手鬼
艾子之邻，皆齐之鄙人也，闻一人相谓曰：吾与齐之公卿皆人，而禀三才之灵者何？彼有智而我无智，一曰，彼日食肉，所以有智，我平日食粗粝，故少智也，其问者曰：吾适有粜米钱数千，姑与汝日食肉试之，数日，复又闻彼相谓曰：我自食肉，后心识明达，触事有智，不徒有智，又能穷理，其一曰，吾观人足，面前出甚便，若后出，岂不为后来者所践，其一曰，吾亦见人，鼻窍向下，甚利若向上，岂不为天雨所注乎？二人相称，其智艾子叹曰：肉食者，其智若此肉。
智
艾子好为诗，一日行齐，魏间宿逆旅，夜闻邻房人言曰：一首也，少间曰一首也，比晓六七首，艾子意其必诗人清夜吟咏，兼爱其敏，思凌晨冠带候谒，少顷一人出，乃商贾也，危羸，若有疾者，艾子深惑之，岂有是人而能诗乎？抑又不可臆度，遂问曰：闻足下篇什甚多，敢乞一览，其人曰：某负贩也，安知诗为何物？再三拒之，艾子曰：昨夜闻君房中，自鸣曰一首也，岂非诗乎？其人笑曰：一首之言，君误矣！昨每腹疾暴下夜黑，寻纸不及，因污其手，疾势不止，殆六七污手，其实非诗也，艾子，有惭色好。
为诗
齐之士子相尚，裹乌纱帽，长其顶短，其檐直其势，以其纱相粘谓之虚，粘奇帽，设肆相接，其一家，自榜其门曰当馆，每顶止卖八百文，以其廉人，日拥其门，以是多愆期，一日，艾子方坐其肆，见一士子，与其肆主语，吾先数日约，要帽失期，五七日尚未得，必是为他人皆卖九百文，尔独卑于价，以欺吾也，呶呶，久之，艾子因曰：秀才但勿喧，只管将八百文，钱与他，须要九百底帽子卖。
帽
齐宣王时，人有死而生，能言阴府间言，乃云方在阴府，时阎罗王诘责，一贵人曰：汝何得罪之多也，因问曰：何人也？曰：鲁正卿季氏也，其贵人再三不服，曰无罪，阎王曰：某年，齐人侵境，汝只遣万人往应之，或曰多寡不敌，必无功，岂徒无功，必枉害人之命，汝愎而不从，是以齐兵众万人皆死，又某年某日饥，汝蔽君之聪明而不言，遂不发廪，因此死数万人，又汝为人相职，在燮理阴阳，汝为政乖戾，多致水旱，民被其害，此皆汝之罪也，其贵人叩头乃服，王曰：可付阿鼻狱，乃有牛头人数辈，执之而去，艾子闻之，太息不已，门人问曰：先生与季氏有旧耶？何叹也？艾子曰：我非叹季氏也，盖叹阎罗王也，门人曰：何谓也？曰：自此安得狱空耶？阎、
罗王
周辉清波杂志，强渊明帅长安，求辞蔡京，京曰：公至彼，且吃冷茶，盖谓长安籍妓步武，小行迟，所度茶必冷也，初不晓所以，后叩习彼风物者，方知之，又文勋除福建漕陛对，翼日，上问辅臣记得有艺，盖记其工篆，学也，章申国对云会，舞旋，上遽云如此，岂可使一路遂罢，冷茶舞，旋皆非国论所宜，及顷得一小记书，王黼奉敕撰明节和文，贵妃墓志云：妃齿莹洁如水晶，缘尝饵绛丹而然，又云：六宫称之曰韵，盖时以妇人有标致者为韵，辉曾以此说叩于宣和故老，答曰：虽当时语言文字，间或失持择，或不应直，致是黩然韵字，盖亦有说，宣和间，衣着曰韵，缬果实曰韵，梅词曲曰韵，令乃梁师成为郓，邸倡为此谶，时赵野春帖子，亦有复道密通，蕃衍宅诸王，谁似郓王？贤亦迎合之意也。春渚纪闻云溪友议载酒徒朱冲嘲张祜云：白在东都元已薨，鸾台凤阁少人，登冬瓜堰下逢张祜，牛矢滩边说，我能以祜时为堰官也，按承吉以处士自高，诸侯府争相辟，吉性狷介，不容物，辄自劾去，岂肯屈就堰官之辱耶？金华子杂说云：祜死，子虔望亦有诗名，常求济于嘉兴，裴弘庆署之，冬瓜堰官，虔望不服，弘庆曰：祜子守冬瓜已过分矣，此说似有理也，寓简戏谑，君子所不免，然不至于虐则善矣，大抵讥诮之，语先发者，未必切害，而报复者，往往奇险深酷，西晋崔豹，尝诣郡，郡将姓陈戏问，正熊君去崔抒几世，遽答曰：民之去，抒如明府之去，陈恒可谓敏矣，彦周诗话黄鲁直爱与郭功，父戏谑嘲调，虽不当尽信至此，如曰公做诗，费许多气力做甚？此语切当有益于学诗者不可不知也。扪虱新话，韩退之嘲，京师富儿不解文字，饮惟能醉红裙，然予观退之，亦未是忘情者退之，自有二侍妾，名绛桃柳枝，张籍所谓乃出二侍女合，弹琵琶筝者也，又尝有诗云：银烛未烧，窗送曙，金钗半醉，坐添春，此岂空饮文字者耶？萤雪丛说，尝见有官君子皆以举削为虑，晦庵先生尝以法言章句，戏之曰：势援上也，文章次也，政事，又其次也；咸无焉，为选人，其人大笑，又见浙中官员子弟谒赵守问，及晦翁学术政事孰优，守乃以鲁论篇章答之，学而第一，为政第二，可谓善品题矣，二者之言，虽曰戏谑，亦可助一时之谈笑鸡肋，编广州，家家以篾为门，人食槟榔，唾地如血，北人嘲之曰：人人皆吐血，家家尽灭门，容斋续笔，士人于□酒间，好称引戏语，以助谭笑，大抵皆唐人诗，后生多不知所从出，漫识所记忆者，于此公道，世间惟白发贵人头上不曾饶，杜牧送隐者诗也，因过竹院，逢僧话，又得浮生半日闲，李涉诗也，只恐为僧，僧不了为僧得了，尽输僧啼，得血流无用处，不如缄口，过残春，杜荀鹤诗也，数声风，笛离亭晚，君向潇湘，我向秦，郑谷诗也，今朝有酒今朝醉，明日愁来，明日，愁劝君不用分明，语语得分明，出转难，自家飞絮，犹无定争，解垂丝绊路人，明年，更有新条，在挠乱，春风卒未休，采得百花成蜜，后不知辛苦为谁？甜罗隐诗也，高骈在四川筑城御蛮，朝廷疑之，徙镇荆南，作听筝，诗以见意，曰：昨夜筝声响，碧空宫商，信任往来，风依稀似曲，才堪听，又被吹将别，调中，今人亦好引此句也。
嘲谑部杂录二
辍耕录淮南，潘子素尝作辊卦，讥世之仕宦人以突梯滑稽而得显爵者，虽曰资，一时之谑浪，调笑不为，无补于名教，卦辞曰：辊亨可小事，亦可大事，彖曰：辊，亨，天地辊而四时行，日月辊而昼夜明，上下辊而万事成，辊之时义大矣哉！象曰：地上有木，辊，君子以容身固位，初六，辊出门，无咎，象曰：出门便辊，又何咎也？六二傅于铁象曰：傅于铁，天下可行也，六三，君子终日辊辊，厉无咎，象曰：终日辊辊，虽危无咎也。九四，模棱吉象曰：模棱之吉，以随时也，六五神辊象曰：六五神辊老于事也，上六，或锡之高爵，天下揶揄之象，曰：以辊取爵，亦不足敬也，此篇或者又谓自宋末，即有非潘所造，未审是否？后平江，蔡宗鲁作吝，卦爻配之曰：吝亨利居闲，不利有所为，彖曰：吝，鄙啬也，利居闲，无所求也，不利有所为，恐致祸也。初六居富，吝于周急，悔亡，无攸利，象曰：吝于周急，不恤其贫也，悔亡，无攸利，己终有望也。六二听妇言至吝，不养其亲，不恤其弟，贞凶，象曰：听妇言昵于私也，不养其亲，忘大恩也，不恤其弟，失大义也，虽养弗时，亦致灾也。故贞凶九三极，吝吝其财，不吝其身，于行非宜，象曰：吝其财，斯致富也，不吝其身，乃轻生也，六四，太吝君子吉，小人凶象曰：吝于君子，虽有言无尤也，吝于小人，虽不有言，终有悔也。六五，不吝于色，务所欲，终以死亡，凶朋来，吝于酒食，弗克欢，□咎象曰：不吝于色，惑于淫也；务所欲乐，其顺从也，终以死亡凶可知也，朋来从其类也，吝于酒食，诚大谬也。虽弗克欢，而□咎也。上九居其家，不吝于内，吝于教子弗□，吉，象曰：居其家妄自尊也，不吝于内，畏寡妻也，吝于教子，终无所成也，近扶风马文璧，又作谝卦曰：谝贞亨初，吉终凶，利见小人不利于见君子，彖曰：贞，正也，亨通也，通乎正言，谝或庶几也，终凶谝，不由初也，利见小人，由同类也，不利于君子入于邪也；象曰：丽口掉舌谝，君子以求名干禄，初九，谝于同朋，□咎象曰：同朋于谝，又谁咎也？九二略施于民，吉象曰：九二之吉，以新众听也，六三，来其谝酒食，用享象曰：来其谝，民取则也，享其酒食，以崇功也，九四，饰言如簧，以娱彼心，用获南金象曰：娱人获金，不足道也，九五，君子终日高谝，王用征安车以迎，终岁弗宁，后有凶，象曰：以谝受征，不羞也，终岁弗宁，祇足烦劳也，后有凶，不副实也，上六，莽谝不已，四方欲杀之，象曰：莽谝众怒，杀之，何过也？右三卦切中时病，真得风刺之，正因并录之，何孟春余冬序录苏长公平生以言语文字得罪，时相至有欲杀之者，而公节气益高，咳唾之，余亦不以是少畏忌也，仇池笔记云：余谪南海时，一日因醉卧，有鱼头鬼身者，自海中来云：广利王请余不觉身，步入水中，广利王冠剑而出，顷南溟夫人亦造焉，出素鲛绡，令余题诗乃赋之曰：天地虽虚阔，溟海为最大，圣王乃祀事位尊，河伯拜，祝融为异号，恍惚聚百怪，二气变流光，万里风云，快灵旗摇红纛，赤虬喷滂湃，家近玉皇楼形，光照无界，若得明月珠，可偿逐客，债写竟进，广利诸仙咸称妙独广利，有一冠簪水族，谓之□，相公进言，苏轼不避忌讳，祝融字犯王讳，王大怒，余退，叹曰：到处被相公厮坏，又东坡手泽云：元丰六年十二月二十七日，梦数吏持一幅纸上题云：请祭春牛，文余书云：三阳既至，庶草将萌，爰出土牛，以戒农事，衣被丹青之好，本出泥涂成毁，须臾之间，谁为愠喜？吏微笑曰：此二句当复有怒者，旁一吏曰：不妨，此是唤醒他，二文皆以戏，泄其不平者也。区区妒媢，工排挤之人，其有愧而少戢乎？虽然，坡何必以此更侮于人，疑此非坡文，当时有为坡不平者，为是文也，逌旃璅言十七字诗，谓之瘸脚，助笑谈者多不备录，有嘲，太学生一首云：士子谒黉宫，纷纷尽鞠躬，头黑身上，白米虫，殊为近理，揽茞微言，京中六科及铨部司官极崇重，有人自外僚入见，六科例应送至门，辄有办官，唱云门上，看见铨司例该门上揖办官，辄传呼不许说话，其人退戏谓相知曰：误矣。科中应唱，不许说话言其少，建白也，吏部应传门上看见，言其多馈遗也，闻者绝倒，丹铅总录，锺繇字元常，取咎繇陈谟，彰厥有常之义也。今多以繇音由，非晋世说载，庾公谓锺会曰：何以久望卿，遥遥不至，盖举其父讳，以嘲之，此可证矣。玉衡杓建，天之纲也，日月初缠星之纪也，今名北斗为天纲本此，予尝与客夜坐，客指北斗曰：此天纲星非北斗星也，予因笑曰：昔人谓文选只有班孟坚文无班固，文观子之言，信矣，其人亦不悟，滑稽传，优孟为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像孙叔敖，左右不能别也，庄王置酒，优孟为寿王，大惊，以为叔敖复生，欲以为相，刘子元讥之曰：人心不同，有如其面，非由仿效，俾有迁革，又况叔敖之殁，时日已久，岂有一见无疑，而遽欲加以宠荣，复其禄位者哉！予按此传以滑稽，名乃优孟，自为寓言云：欲复以为相，亦优孟自言，如今人下净发科，打诨之类，岂可真以为王欲复相之事乎？艾子后语，齐大夫邾石父谋叛，宣王诛之，欲灭其族，邾之族大，以蕃聚而谋曰：他人之言，王必不纳，惟艾先生辩而有宠，盍往祈焉？举族拜于艾子之庭，涕泗以请，艾子笑曰：是不难，诸公但具一绳来，立可免祸，邾氏以为戏言，亦不敢诘，退而索绹，以馈艾子怀其三尺，以见王曰：邾石父包藏祸心，王肆诸市当矣，然为之者，石父一人耳，宗族何辜，而王欲尽歼之，无乃非仁，君之用心乎？宣王曰：此非寡人意也，先王之律有明训也，政典曰：与叛同宗者杀无赦，是以寡人不敢曲宥，以伤先王之法，艾子顿首曰：臣亦知王之不得已也，窃有一说，往年公子巫以邯郸降秦，非大王之母弟乎？以是而言，大王亦叛臣之族，理合随坐，臣有短绳三尺，敢献于下执事，请大王即日引决，勿惜一身而伤先王之法，王笑而起曰：先生且休，寡人赦之矣，艾子夜梦游上清见天帝，见一人戎服，带剑而失其首，颈血淋漓，手持奏章而进，其词曰诉冤，臣秦国樊于期得罪，亡奔在燕，有不了事，荆轲借去头颅，一个至今本利未还，燕太子丹为证见，伏乞追给天帝览之，蹙额而言曰：渠自家手脚也没讨处，何暇还你头颅，于期乃退，艾子亦觉艾，子在齐居，孟尝君门下者三年，孟尝君礼为上客，既而自齐反乎？鲁与季孙氏遇，季孙曰：先生久于齐，齐之贤者为谁？艾子曰：无如孟尝，季孙曰：何德而谓贤艾子曰：食客三千，衣廪无倦色，不贤而能之乎？季孙曰：嘻！先生欺予哉！三千客，予家亦有之，岂独田文子艾，子不觉敛容而起，谢曰：公亦鲁之贤者也，翼日，敢造门下，求观三千客，季孙曰：诺，明旦，艾子衣冠，斋洁而往，入其门，寂然也，升其堂，则无人焉；艾子疑之，意其必在别馆也，良久，季孙出见诘之曰：客安在？季孙怅然曰：先生来何暮？三千客各自归家，吃饭去矣，艾子胡卢而退，艾子讲道于嬴，博之间，齐鲁之士从之者数十百人，一日讲，文王羑里之囚，偶赴宣王召不及竟，其说一士，怏怏反舍，其妻问之曰：子日闻夫子之教，归必欣然，今何不乐之甚，士曰：朝来闻夫子说，周文王圣人也，被其主殷纣囚于羑里，吾怜其无辜，是以深生愁恼，妻欲宽其忧，姑慰之曰：今虽见囚，久当放赦，岂必禁锢终身，士叹息曰：不愁不放，只愁今夜在牢，内难过活耳，艾子游于郊外，弟子通执二子从焉，渴甚，使执子乞浆于田舍，有老父映门观书，执子揖，而请老父指卷中真字，问曰：识此字馈，汝浆执子曰：真字也，父怒，不与执子返以告艾，子曰：执也，未达通也，当往通子见父，父如前示之，通子曰：此直八两字也。父喜，出家酿之美者，与之艾子，饮而甘之，曰：通也，智哉！使复如执之，认真一勺水，吾将不得吞矣，艾子有孙年十许，庸劣不学，每加榎楚而不悛，其子仅有是儿，恒恐儿之不胜，杖而死也，责必涕泣以请，艾子怒曰：吾为若教子，不善耶？杖之愈峻，其子无如之何？一旦雪作孙，抟雪而嬉，艾子见之，褫其衣，使跪雪中，寒战之色可掬，其子不复敢言，亦脱其衣，跪其旁艾，子惊问曰：汝儿有罪，应受此罚，汝何与焉？其子泣曰：汝冻吾儿，吾亦冻汝儿艾，子笑而释之，赵有方士，好大言，艾子戏问之曰：先生寿几何？方士哑然曰：余亦忘之矣。忆童时与群儿往看，宓羲画八卦，见其蛇身人首，归得惊痫，赖宓羲，以草头药治之，予得不死，女娲之世，天倾西北，地陷东南，余时居中央，平稳之处，两不能害，神农，播厥百谷，余已辟谷久矣，一粒不曾入口，蚩尤犯余，以五兵，因举一指击伤其额，流血被面，而遁苍氏子，不识字，欲来求教，为其愚甚，不屑也。庆都十四月而生，尧延余作汤饼，会舜为父母所虐，号泣于天，余手为拭泪，敦勉再三，遂以孝闻。禹治水经，余门劳而觞之，力辞，不饮而去，孔甲赠余龙，醢一脔，余误食之于今，口尚腥臭，成汤开一面之网，以罗禽兽，尝面笑其不能忘情于野，味履癸强余，牛饮不从，置余炮烙之刑七昼夜，而言笑自若，乃得释去，姜家小儿钓得鲜鱼，时时相饷，余以饲山中，黄鹤，穆天子瑶池之宴，让余首席，徐偃称兵，天子乘八骏而返，阿母留余终席为饮，桑落之酒，过多醉倒，不起，幸有董双成萼绿，华两个丫头，相扶归舍，一向沈醉，至今犹未全醒，不知今日是何甲子也？艾子唯唯而退，俄而赵王堕马伤胁，医云：须千年血竭，傅之乃瘥，下令求血竭不可得，艾子言于王曰：此有方士不啻数千岁，杀取其血，其效当愈速矣，王大喜，密使人执方士，将杀之，方士拜且泣曰：昨日吾父母皆五十，东邻老姥，携酒为寿，臣饮至醉，不觉放词过度，实不曾活千岁，艾先生最善，说谎，王其勿听，赵王乃叱而赦之，燕里季之妻美，而荡私其邻少年，季闻而思袭之，一旦伏而觇焉，见少年入室，而门扃矣，因起扣门，妻惊曰：吾夫也，奈何少年顾问，有牖乎？妻曰：此无牖有窦乎？妻曰：此无窦，然则安出妻目，壁间布囊，曰：是足矣。少年乃入囊悬之，□侧曰：问及则绐以米也，启门纳季，季遍室中，求之不得，徐至□侧，其囊累然而见，举之甚重，诘其妻曰：是何物？妻惧甚，嗫嚅，久之不能答，而季厉声诃问不已，少年恐事露，不觉于囊中应曰：吾乃米也，季因扑杀之，及其妻艾，子闻而笑曰：昔石言于晋，今米言于燕乎齐，有病忘者，行则忘止，卧则忘起，其妻患之，谓曰：闻艾子滑稽多智能，愈膏肓之疾，盍往师之？其人曰：善！于是乘马挟弓矢而行，未一舍，内逼下马而便焉。矢植于土马，系于树便讫，左顾而睹其矢曰：危乎流矢，奚自几乎中我，右顾而睹其马，喜曰：虽受虚惊，亦得一马，引辔将旋，忽自践其所遗粪，顿足曰踏脚犬，粪污吾履矣，惜哉！鞭马反，向归路而行，须臾抵家，徘徊门外，曰：此何人居？岂艾夫子所寓耶？其妻适见之，知其又忘也。骂之，其人怅然曰：娘子素非相识，何故出语伤人，齐王好谈相，士之以相进者，接踵于朝，有自称神相者，介艾子以见王曰：臣鬼谷子之高足弟，而唐举之，受业师也，即臣之术可知矣。王亦闻之乎？王笑曰：寡人乃今日而闻君矣，试视寡人何如？答曰：王勿亟也，臣相人，必熟视竟日而后言，言无不中，于是拱立殿上以视，俄有使者持檄入白王色变，相者请其故，王曰：秦围即墨三日矣，当发援兵相者，仰而言曰：臣见大王天庭，黑气必主刀兵，王不应，须臾，有人着械入见，王色怒，相者问其由，王曰：此库吏盗金帛三万，是以囚之相者，又仰而言曰：臣见大王地，角青色，必主失财，王不悦，曰：此已验之祸，请勿言，但言寡人终身休咎何如尔！相者曰：臣仔细看来，大王面部方正，不是个布衣之士，艾子趋而前曰：妙哉先生之相也，齐王大笑，相者惭而退。虞任者艾子之故人也，有女生二周，艾子为其子求聘，任曰：贤嗣年几何，答曰：四岁任艴然曰：公欲配吾女子老翁耶？艾子不喻其旨曰：何哉？任曰！贤嗣四岁，吾女二岁，是长一半年纪也，若吾女二十而嫁，贤嗣，年四十，又不幸二十五而嫁，则贤嗣五十矣，非嫁一老翁耶？艾子知其愚而止，齐宣王谓淳于髡曰：天地几万岁而翻覆，髡对曰：闻之先师，天地以万岁为元十二万岁为会，至会而翻覆矣，艾子闻其言，大哭，宣王讶曰：夫子何哭艾子？收泪而对曰：臣为十一万九千九百九十九年，上百姓而哭，王曰：何也？艾子曰：愁他那年上何处去？躲这场灾难，艾子蓄羊两头于囿，羊牡者好斗，每遇生人，则逐而触之，门人辈往来甚以为患，请于艾子曰：夫子之羊牡而猛请阉之，则降其性而驯矣，艾子笑曰：尔不知今日无阳道的，更猛里艾，子晨饭毕，逍遥于门，见其邻担，其两畜狗而西者，艾子呼而问之，曰：吾子以犬安之，邻人曰：鬻诸屠艾，子曰：是吠犬也，乌乎屠邻人指犬而骂曰：此畜生昨夜盗贼横行，畏顾饱食，噤不啧一声，今日门辟矣，不能择人而吠，而群肆噬啮，伤及佳客，是以欲杀之，艾子曰：善！艾子通五行，与星士游，有南里先生者，其刎颈交也，娶妻而求全，每闻一女必相其容德，推其命造，务底于善而后可，故久而不就，一旦为媒氏所误，娶得丑女，臼头深目，皮肤如漆，虽登徒之妇不至是也。南里先生不悦，艾子往贺之曰：贤阃容色，某闻之审矣，第未知庚甲，愿以见谕，当为吾子推之，南里先生闭目摇手而答曰：辛酉，戊辰，乙巳，癸丑，艾子拊掌而退，笑禅录，举遵布衲，浴佛布衲，曰：这个从汝浴还，浴得那个么？遵曰：把将那个来说。
一人途中肚饥至一家
诳饭吃曰：我能补破针鼻，子但要些饭吃，其家即与之，饭遍寻许多破鼻，子针来吃饭毕，请补之，其人曰：拿那边针，鼻子来颂。
曰
那边那个快去寻取有垢则
浴有破则补若还寻不出来我亦忙忙无主
举舍多那尊者，将入鸠摩罗多舍，即时闭户，祖良久，扣其门，多罗曰，此舍无人，祖曰：答无者谁说。
一秀才
投宿于路旁人家，其家止一妇人，倚门答曰：我家无人，秀才曰：你复曰：我家无男人，秀才曰：我颂。
曰
舍内
分明有个人无端答，应自相亲，扣门借宿，非他也，尔我原来是一身举临济，示众云：有一无位真人常向汝等面门出入，初心未证据者看，看时有僧，问：如何是无位真人济下禅，□擒住，这僧拟议济托，开云无位真人，是甚干矢橛说。
一人晚向寺中借宿云人有个世世用不尽
的物件，送与宝寺，寺僧喜而留之，且为加敬至，次早请问，世世用不尽的甚么物件？其人指佛前一树，破帘子云：此以作剔灯棒，可世世用不尽颂。
曰
人人有
个用不尽说出那值半，文钱无位，真人何处是一灯不灭，是元元举楞严经云：纵灭一切见闻，觉知内守幽闲犹为法尘，分别影事说。
一禅师教一斋公屏息万缘闭目静
坐，至五更陡，然想起某日某人借了一斗，大麦未还，遂唤醒斋，婆曰：果然禅师教我静坐，有益几乎？被某人骗了一斗，大麦颂。
曰
兀坐静思陈麦帐何曾讨得
自如如若知诸相原非像应物如同井轳
举圆觉经云：此无明者，非实有体，如梦中人，梦时非无，及至于醒，了无所得说。
一痴人梦拾得白布一匹
紧紧持定天明，即蓬头走往，染匠家急呼云：我有匹布，做颜色匠曰：拿布来看，痴人惊曰：啐错了，是我昨夜梦见在颂。
曰
这个人痴不当痴有人梦布便缝衣
更嗔布恶思罗绮问是梦么答曰非
举金刚经云：如来说有我者，即非有我而凡夫之人，以为有我说。
一秀才夏日至一寺中参一禅师禅师
趺坐不起，秀才怪问之，师答曰：我不起身便是起身秀才，即以扇柄击师，头一下师，亦怪问之，秀才曰：我打你就是不打你颂。
曰
有我即无我不起即是起起
来相见有何妨？而我见性，尚无止，秀才们禅和子那个真是自如，如莫算，嘴头禅而已，举或问药山如何得不被诸现惑，山曰：听他何碍？汝曰不会，山曰：何境惑汝说。
诸少年聚饮酒歌妓侑酒
惟首席一，长者闭目，叉手危坐，不顾饮毕，歌妓重索，赏于长者，长者拂衣而起曰：我未看汝歌妓，以手扳之曰：看的何妨闭眼？想的独很颂。
曰
水浇鸭背风过
树佛子，宜作如是观，何妨对境心数起，闭目不窥一公案，举起信论云：犹如迷人，依方故迷，若离于方则无有，迷众生亦尔说。
吾邑中罗文学泛舟下荆州命痴奴
名二生者，荡桨答曰：我不荡头桨文学，讶之，答曰：我怕不晓得路颂。
曰
岸夹轻舟行似驰只因方所自生
疑海，天空阔无人境，星落风平，去问谁，又曰：但得梢公把舵，正何愁荡桨，不悠悠任他，风雨和，江涌稳坐，船头看浪头，举僧问大惰，如何是学？人自己惰，曰：是我自己曰：如何是和尚自己曰：是汝自己说。
一少年好作反语偶
骑马向邻翁索酒，翁曰：我有斗酒，恨无下物，少年曰：杀我马，翁曰：君将何骑？少年即指阶下鸡曰：骑他翁笑曰：有鸡可杀，无柴可煮，少年曰：脱我布衫，去煮翁曰：君将何穿？少年即指门前篱笆曰：穿他颂。
曰
指鸡
说马指衫说篱，谁穿谁煮？谁杀谁骑？参参如何是自己当面不语，时举坛经云：诸佛妙理，非关文字。
说
一道学先生教人
只体贴得孔子一两句言语便受用，不尽有一少年向前，一恭云，某体孔子两句极亲切，自觉心广体胖，问：是那两句曰：食不厌精，脍不厌细颂。
曰
自有诸佛
妙义莫拘，孔子定本，若向言下参求，非徒无益反损，举睦州问一秀才，先辈治甚，经曰：治易经师曰：易中道百姓日用而不知，且道不知个甚么？曰：不知其道，师曰作么，生是道说。
一僧曾与众友戏集问一音字
下着一心字甚么字，座中有云：生平未见此字者，有云曾向某书上，见此字者，有云常常见此字，只记不起，有以手画几案，云必无此字者，后明说破，一座皆笑颂。
曰
最平常是最神奇说出悬空人不知好笑纷
纷求道者意中疑是又疑非
举云芝再至，翠岩求入室，岩曰：佛法不怕烂，却天气正冷，且化炭去说。
老山宁长者离城二百余里冬月
大雪忽早起，披裘上马，有老奴名供耕者，头蓬舌，僵拥马首而前曰：天色正冷，爹爹，今日往那里去，长者曰：我往二程祠上大会讲学，耕曰：我也要去听讲学长者呵之曰：你晓得听讲，甚么学耕，以手自指，腰下曰：我也去听讲冬九，腊月该有□儿穿不颂。
曰
冷时
烧炭并穿□，这是修行吃紧，人朳朳桔，桔何为也？空向丛林走，一生举桂，琛见一僧来竖起，拂子示之，僧便作礼赞叹云：谢和尚指示琛，打云：我终日在扫□，扫地为甚么不道！谢和尚指示说。
一老学究训蒙门不乱出一日戒
其徒曰：你们莫顽，我去讲学，与后生辈，听有一徒出云，先生每日在学堂里讲底是甚么？又要去那里讲学颂。
曰
那时不在指禅机何必赞礼竖拂子好笑峨
冠赴讲堂良知良知而已矣
举崔相国入殿见雀，抛粪于佛头，上问如会云：一切众生，皆有佛性为甚，却抛粪于佛头上会云：他终不向鹞子头上抛粪说。
大盗夜劫人其家惊跪称大
王盗曰莫叫，大王可称，我们做好汉，忽听鸡鸣，便唤起马，其家云，好汉，好汉只管请吃了，早饭去颂。
曰
盗
怕天明，雀怕鹞可知，佛性通诸窍，若分恶类，与禽门大地众生皆不肖，举楞伽云观察世妄想，如幻梦芭蕉，虽有贪嗔痴面，实无有人从爱生，诸阴有皆如幻梦说。
一人告友云
我昨夜梦见大哭，日里便是大笑，其入，复云：若果然，夜里梦见有我，在哭日里，岂不是无？我在笑颂。
曰
梦
时有我哭，醒时无我笑，贪嗔痴何在？正好自观照，举一僧问雪峰乞师，指示佛法，峰云是甚么说。
甲乙
两友平素极厚，一日甲偶，病不胜愁苦，乙来问云：兄是何病？所须何物？我皆能办，甲曰：我自害了，银子的病，只得二三钱，便彀了乙，即徉为未闻，乃吞咽云：你说甚么颂。
曰
黄金贵似佛法佛法贵似黄金觅时了
不可得吾已与汝安心
举盘山积，师行于市肆，见一人买，猪肉告屠家，曰精的，割一斤来屠家，放下屠刀，叉手曰：长史那个不是精的说。
友人劝监生读书生因闭门翻阅数日出谢
友人曰：果然书该读我往，常只说是写的原来都是印的颂。
曰
个个是精心心有印放下屠刀证菩提揭
开书本悟性命，咄不烦阅藏参禅，即此授记已竟，举或问龙牙，古人得个甚么？便休去！牙曰：如贼入空室说。
一盗夜，挖入贫家，无物可取，因开门径出，贫人从□上呼曰：那汉子为我关上门去，盗曰：你怎么这等懒难怪，你家一毫也，没有得贫人曰：且不得我勤快，只做倒与你偷颂。
曰
本来无一物何事惹贼入纵
使多金宝劫去还空室
应谐录一里，尹管解罪，僧赴戍僧，故黠中道，夜酒里尹，致沈醉鼾睡，已取刀髡其首，改绁己縤反，绁尹项而逸，凌晨里尹寤，求僧不得摩其首，髡又縤在项则大诧惊曰：僧故在是，我今何在耶？夫人具形，宇内罔罔，然不识真我者，岂独里尹乎？昔人有睹雁翔者将援弓射之，曰：获则烹其弟争曰：舒雁，烹宜翔雁，燔宜竞斗，而讼于杜伯，杜伯请剖雁，烹燔半焉，已而索雁，则凌空远矣，今世儒争异同何以异？是有盲子道，涸溪桥上失坠，两手攀楯兢兢，握固自分失手，必坠深渊，过者告曰：无怖，第放下，即实地也，盲子不信，握楯长号，久之手惫，失手坠地，乃自哂曰：嘻！蚤知是实地，何久自苦耶？夫人道甚夷，沈空守寂，执一隅以自矜严者，视此省哉？昔人有痒，令其子索之，三索而三弗中，令其妻索之，五索而五弗中也，其人怒曰：妻子内我者，而胡难我，乃自引手，一搔而痒绝，何则？痒者，人之所自知也，自知而搔，宁勿中乎？两人相诟于衢，甲曰：你欺心，乙曰：你欺心甲曰：你没天理，乙曰：你没天理，阳明先生闻之，谓门弟子曰：小子听之，两人谆谆然讲学也，门人曰：诟也，焉为学？曰：汝不闻乎曰心，曰天理，非讲学而何？曰：既讲学，又焉诟曰：夫夫也，唯知求诸人，而不知反诸己故也。汝有田舍翁家赀殷盛，而累世不识之乎？一岁聘楚士，训其子楚，士始训之搦管，临朱书一画训曰：一字书二画，训曰二字书三画，训曰三字，其子辄欣欣然掷笔，归告其父曰：儿得矣，儿得矣！可无烦先生，重费馆谷也，请谢去，其父喜从之具，币谢遣楚，士逾时，其父拟征召□友，万氏姓者，饮令子晨起治状，久之不成，父趣之，其子恚曰：天下姓氏伙矣，奈何姓万自晨起，至今才完五百画也。初，机士偶一解而即訑訑，自矜有得，殆类是已。齐奄家畜一猫自奇之，号于人曰：虎猫客说之曰：虎诚猛不如龙之神也，请更名曰龙猫，又客说之曰：龙固神于虎也，龙升天，须浮云云，其尚于龙乎？不如名曰云，又客说之曰：云蔼蔽天，风倏散之云：固不敌，风也，请更名曰风，又客说之曰：大风飙起，惟屏以墙，斯足蔽矣，风其如墙何？名之曰墙，猫可又客说之曰：维墙虽固，惟鼠穴之墙斯圮矣，墙又如鼠何？即名曰鼠猫可也，东里丈人嗤之曰：噫嘻，捕鼠者，固猫也，猫自猫耳，胡为自失，本真哉？张诩子缮一榻，丽以在卧内，人末由见也，故托疾卧榻上，致□友省问观之，其□尤扬子者，新制一袜，亦欲章示其人，故褰裳交足，加膝而坐，已问曰：君何疾张诩？睹尤扬子状，相视而笑曰：吾病亦若病也，粤令性悦谀，每布一政，群下交口，赞誉令乃欢，一隶欲阿其意，故从旁与人偶语曰：凡居民上者，类喜人谀，惟吾令不然，视人誉蔑如耳。其令耳之亟，招隶前抚膺高蹈，嘉赏不已，曰：嘻！知余心者，惟汝良隶哉！自是昵之有加，燕人育二女，皆一日，媒氏来约婚，父戒二女曰：慎箝口勿语语，则人弃汝矣，二女唯唯，既媒氏至，坐中忽火爇姊裳，其妹期期曰：姊而裳火矣，姊目摄妹亦期，期言曰：父嘱汝勿言，胡又言耶？二女之吃，卒未掩媒氏谢，去于啴，子与友连，□围炉而坐，其友据案阅书，而裳曳于火，甚炽于啴，子从容起，向友前拱立，作礼而致词曰：适有一事，欲以奉告谂，君天性躁急，恐激君怒，欲不以告，则与人非忠，敢请惟君宽假，能忘其怒而后敢言，友曰：君有何陈？当谨奉教于啴，子复谦让如初，至再至三，乃始逡巡言曰：时火然君裳也，友起视之，则毁甚矣，友作色曰：奈何不急以告而迂缓，如是于啴，子曰：人谓君性急，今果然耶？沈屯子偕友，入市听打，谈者说杨文广围困，柳州城中内乏粮饷，外阻援兵，蹙然踊叹不已，友拉之归，日夜念不置，曰文广，围困至此，何由得解？以此悒悒成疾，家人劝之相羊，垧外以纾其意，又忽见道上有负竹入市者，则又念曰：竹末甚锐，衢上行人，必有受其戕者，归益忧病，家人不得计，请巫巫曰：稽冥籍，若来世当轮回，为女人所适，夫姓麻哈回裔族也，貌陋甚，其人益忧病转剧，□友来省者，慰曰：善自宽，病乃愈也。沈屯子曰：若欲吾宽，须杨文广围解，负竹者抵家，又麻哈子作休书见付，乃得也。夫世之多忧，以自病者类此也，夫一偷儿黠甚，终身行窃无犯，垂老子虑其术，终于其身，日恳传焉，父曰：吾何传为之？即是子一夕乘闲入富室卧内，有大柜偶未鐍，预隐其中，伺计主人寐，则窃藏出也，乃主人方寝而忆鐍，其柜不得出，中夜仿徨，夜阑益棘，不得计，故弹指作鼠啮声，主人寤闻之，虑鼠啮衣籍，亟起发鐍，逐鼠偷儿子跃出，逸归对，其父曰：父奈何？秘不儿传，几濒死所矣，藉令计不出，是奈何？父曰：即此是矣。吾又何传？故善教者道而弗率，开而弗达，使人继其志，可尔，汉村三老皆款启寡闻之甿也，终生未履，城市甲老偶经一过，归向二老，夸所睹闻，二老歆动，约舂粮，往游行间，甲老，顾谓丙老曰：至彼慎勿妄语，取士子姗笑，须聆吾指，比至郭，忽闻钟声，乙老诧曰：此何物叫号，如是甲老曰：此钟鸣也，丙老曰：而我抵舍，当市钟肉啖之，甲老曰：噫！误矣。钟乃搏泥为质，而火煅成者，安可啖耶？甲老，盖偶见范钟之具，而未实见钟云，夫窃肤末之见而辄哓哓，然欲以开示人，将率天下而瞽也，西湖族世丰于财，不事诗书，其母有弟补博士弟子员，衣青衿来谒，母大诧曰：尔何服？此衣服哉？嗟尔贫衣，不足于蓝，故缀以青欤？奈何不浼我取足耶？盖不识青衿，为时制服也。某友素励清真，薄滋味，而性嗜豕脏，羹新市屠家者多不洁，友征召客饮，市豕脏作羹，且戒庖丁令勿过，涤失其真味，羹既熟腥气，触鼻不可迩，嗅友先自尝啧啧叹赏曰：有味哉！有味哉！客以友为大方信，其知味附和，羡赏而忘秽，坐中间有出而呕者，吁世学者，秽德滋彰，猥称至道，视此省哉？上元姚三老赀甲闾右，尝买别墅，其中有池亭假山，皆太湖怪石，一日狂客王大痴，来游酌池上，酒酣大痴，曰翁费直几何？曰：费千金，大痴曰：二十年前，老夫曾觞咏于此，主人告我费且万金，翁何得之易耶？三老曰：我谋之久矣，其子孙无可奈何？只得贱售大痴曰：翁当效刻石平泉，垂戒子孙，异时无可奈何？不宜贱售，颍川姚尚书神道碑，规制颇类，颜鲁公所书茅山碑者，国初，州人，侍郎某者，欲割三之一，镵墓表畏州守难之恳祈，百端州守曰：姚尚书子孙微矣，莫有主者，更割三分之二，无不可，侍郎喜过望，或问守曰：侍郎割尚书之碑，子不能禁，又从而过，许之，何也？守曰：吾意欲使后人割侍郎之碑，犹能中分耳，贫家无阔，□荐与其露足，宁且露手，徉谓人曰：君观吾侪，有须臾离笔砚者乎？至于困睡，指犹似笔也，小儿子不晓事，人问每夜何所盖？辄答曰：盖荐嫌其大陋，挞而戒之曰：后有问者，但云盖被一日出见客，而荐草挂须上儿从后呼曰：且除面上被，此所谓作伪日拙者乎？东坡示参寥云，桃符仰视艾人而骂曰：汝何等辄居吾上，艾人俯应曰：汝已半截入土，犹争高下乎？桃符怒，往复争不已，门神解之曰：吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶？此极可为浅学，争辩者之喻，新市，有齐瞽者，性躁急，行乞衢中，人弗避道，辄骂曰：汝眼瞎耶？市人以其瞽多不较嗣，有梁瞽者，性尤戾，亦行乞衢中，遭之相触而踬，梁瞽，故不知彼亦瞽也，乃起亦忿骂曰：汝眼亦瞎耶？两瞽，哄然相诟，士子姗笑：噫！迷导，迷诘难无已者，何以异于是雪，涛小说，楚人谓虎为老虫，姑苏人谓鼠为老虫，余官长洲以事至娄东，宿邮馆，灭烛就寝，忽碗碟，砉然有声，余问故，阍童答曰：老虫余，楚人也，不胜惊错曰：城中安得有此兽？童曰：非他兽鼠也，余曰：鼠何名老虫？童谓吴俗，相传尔耳，嗟嗟鼠冒，老虫之名，至使余惊错欲走，良足发笑，然今天下冒虚名，骇俗耳者不少矣。堂皇之上，端冕垂绅，印累累而绶若，若果能遏邪萌，折权贵摧豪强欤？牙帐之内，高冠大剑，左秉钺，右仗纛者，果能御群盗，如古孙，吴起，剪之俦欤？骤而聆其名吓，然喧然无异于老虫也，徐而叩所挟止，鼠技耳，夫至于挟鼠，技冒虎名，立民上者，皆鼠辈天下事可不大忧耶？天下有百世之计，有一世之计，有不终岁之计，计有久近而治乱之分数因之，国家自洪武至于今，二百四十年，承平日久，然所以保持承平之计，则日益促，自宗藩官制，兵戎财赋，以及屯田，盐法，率皆敝坏之极，收拾无策，整顿无绪，当其事者，如坐敝船之中，时时虞溺，莫可如何？计日数月，冀幸迁转，以遗后来，后来者又遗后来人，复一人，岁复一岁而愈敝，愈敝愈极，虽有豪杰，安所措手？盖闻里有病脚疮者，痛不可忍，谓家人曰：尔为我凿壁为穴，穴成伸脚穴中，入邻家尺许，家人曰：此何意？答曰：凭他去邻家痛无与我事，又有医者，自称善，外科一裨将阵回中流矢，深入膜内，延使治乃持，并州剪剪去矢管，跪而请谢，裨将曰：镞在膜内者，须亟治医曰：此内科事，不意并责我。噫！脚入邻，然犹我之脚也。镞在膜内，然亦医者之事也，乃隔一壁，辄思委脚隔一膜，辄思分科，然则痛，安能已责，安能诿乎？今日当事，诸公见事之不可为，而但因循苟安，以遗来者，亦若委痛于邻家，推责于内科之意，呜呼！忠臣事君，岂忍如此！古人盖有身死而尸谏，临终而荐贤者，岂其及吾之身，一策莫展，而但欲遗诸后人也哉？虽然，为之之道，盖亦甚难，我明任事，如忠肃，忠宣二公皆不免，以身为殉，信乎任事之难哉！为令之难，难于催科，催科与抚字，往往相妨，不能相济阳城，以拙蒙赏，盖由古昔为然，今非其时矣，国家之需，赋也，如枵腹待食，穷民之输将也，如挖脑出髓，为有司者，前迫于督促，后慑于黜罚，心计曰：与其得罪于能陟，我黜我之，君王不若忍怨于无，若我何之？百姓？是故号令不完，追呼继之矣，追呼不完，棰楚继之矣，棰楚不完，而囹圄而桎梏民，于是有称贷耳，称贷不完，有卖新丝，粜新谷耳，丝尽谷竭，有鬻产耳，又其甚有鬻妻，鬻子女耳，如是而后赋，可完赋完，而民之死者十七八矣，呜呼！泽竭而渔，明年无鱼；可不痛哉！或有尤之者，则应曰：吾但使国家无逋赋，吾职尽矣，不能复念尔民也，余求其比拟，类驼医，然昔有医人自媒能治背，驼曰：如弓者如□者，如曲环者，延吾治可朝治而夕如矢，一人信焉，而使治驼，乃索板二片，以一置地，下卧驼者，其上又以一压焉，而即踵焉，驼者，随直亦复随死，其子欲鸣诸官，医人曰：我业治驼，但管人直那管人死，呜呼！世之为令，但管钱粮完不管，百姓死，何以异于此医哉？虽然，非仗明君，躬节省之政，下宽恤之诏，即欲有司不为驼，医可得耶？呜呼！味之至甘者，莫过于利，人之至苦者，莫甚于贫，以至甘之利，投至厌苦之，人往往如石投水，有受无拒，故四知却馈杨震标誉于关西一钱，选受刘宠着称于东汉，挥锄隐君，视同瓦砾披裘，老子耻食道，遗史策所书，晨星落落而垂涎染指，曲取贪图者，则天下滔滔也，尝闻一青衿，生性狡，能以谲计诳人，其学博持教甚严，诸生稍或犯规，必遣人执之，扑无赦，一日，此生适有犯学博，追执甚急，坐彝伦堂盛怒待之，已而生至长跪地下，不言他事，但云弟子偶得千金，方在处置，故来见迟耳，博土闻，生得金多，辄怒，问之曰：尔金从何处来？曰：得诸地中，又问：尔欲作何处置？生答曰：弟子故贫无赀业，今与妻计，以五百金市田二百金，市宅百金，置器具，置童妾止剩百金，以其半市书，将发愤从事焉，而以其半致馈，先生酬平日教育完矣，博士曰：有是哉？不佞，何以当之？遂呼使者，治具甚丰洁，延生坐觞之，谈笑款洽，皆异平日饮半酣，博士问生曰：尔适匆匆来，亦曾收金，箧中扃钥耶？生起应曰：弟子布置，此金甫定为荆妻，转身触弟子醒，已失金所在，安用箧？博士蘧然曰：尔所言金梦耶？生答曰：固梦耳，博士不怿，业与款洽，不能复怒，徐曰：尔自雅情，梦中得金犹不忘生，况实得耶？更一再觞出之，嘻，此狡生者，持梦中之金，回博士于盛怒之际，既赦其扑，又从而厚款之，然则金之名，且能溺人，彼实馈者，人安不为所溺，可惧也，已尝观韩非以黜妇，喻黜官曰：为妇而黜常也，所贵善营私耳，居官而黜亦常也。所贵善殖货耳，呜呼！韩子之言，世情也，楚有一人为令，以墨罢官而归，而美衣偷食，歌童舞姬，受享拟王者，醉中语人曰：我若无主意，听孔子说话，今且无饭吃，安得有此？噫！此造孽之言，然彼直狂诞，敢为此语世之口，不若人心若人者，可胜数哉？庞氏遗安，杨公清白，能不目为迂阔者，又几何人哉？见卵求富，庄周以为蚤计，及观恒人之情，更有蚤计，于庄周者，一市人贫甚，朝不谋夕，偶一日拾得一鸡卵，喜而告其妻曰：我有家当矣，妻问安在？持卵示之，曰：此是然须十年家当乃就，因与妻计曰：我持此卵，借邻人伏鸡乳之，待彼雏成就中取一雌者，归而生卵，一月可得十五，鸡两年之内，鸡又生鸡，可得鸡三百，堪易十金，我以十金易五牸，牸复生，牸三年，可得二十五牛，牸所生者又复生，牸三年，可得百五十，牛堪易三百金矣，吾持此金举债，三年间半千金可得也，就中以三之二，市田宅以三之一市，僮仆买小妻，我乃与尔优游以终余年，不亦快乎！妻闻欲买小妻，怫然大怒，以手击鸡卵，碎之曰：毋留祸种，夫怒，挞其妻乃质于官曰：立败我家者，此恶妇也，请诛之，官司问家何在，败何状，其人历数自鸡卵，起至小妻，止官曰：如许大家，当坏于恶妇，一拳真可诛，命烹之，妻号曰夫所言皆未然事，奈何见烹官司曰：尔夫言买妾亦未然，事奈何？见妒妇？曰：固然，第除祸，欲蚤耳，官笑而释之。噫！兹人之计利贪心也，其妻之毁卵，妒心也，总之，皆妄心也，知其为妄，泊然无嗜，颓然无起，即现在者，且属诸幻，况未来乎？噫！世之蚤计，妄意希图非望者，独一算鸡卵之人乎？金陵上清河一带善崩，太祖患之，皆曰：猪婆龙窟，其下故尔。时工部欲闻于上，然疑猪犯国姓，辄驾称大鼋为害，上恶其同元字，因命渔者捕之，杀鼋几尽，先是，渔人用香饵引鼋鼋，凡数百斤，一受钓，以前两爪据沙深入尺许，百人引之，不能出一老渔，谙鼋性命于其受，钓时用穿底缸，从纶贯下覆鼋面鼋，用前爪搔缸，不复据沙引之，遂出金陵人，乃作语曰：猪婆龙为殃癞头，鼋顶缸，言嫁祸也，尝观潘去华小说载马炳然，事乃知世之不幸而为大团，鼋者多矣，去华谓炳然，官至佥都舟归蜀，泊团风，举家皆盗，歼则杀长鬣辈之报也，古语云：宁人负我，毋我负人，药言哉，凡人性急，最害事，非独害事，先足自害，故性急，人不能忧忧必损，性不能怒，怒必损肝，皆有死道，其不然者，幸也，余观古今性急，人有一二小事，可发笑，令其人自觉，亦必自笑，当知所以惩其性矣，晋王述性急，一日下筋，夹鸡子，鸡子不受筋，乃投之地，见其旋转不定，用木屐，蹂之鸡子，偶匿屐齿，空处不受蹂，述乃就地，手取置口中，啮之尽碎，方吐弃我朝，天顺时都宪，陈智亦性急，尝取鐕剔指鐕坠地，就地取之，持触砖数回，尽灭其锋，乃已，暑日坐厅事，一蝇拂其面，即叱左右捕之，左右，故东西驰骛，作拿状，伺其怒，定乃罢，或告之改智，乃书戒性急三字于木尺置案头，然僮仆有小过，辄又持木尺，自抶之噫！此两公事言之，皆可笑，其实鸡子也，鐕也，蝇也；皆无知之物，即我怒彼，彼何损焉？徒自苦耳，是故西门豹佩韦以自缓，庶几能克己者哉？夫理有常，有变，然有变而常者有变而变者其在于物，雀变为蛤，鹰变为鸠，此应气而变，变之常也，若皇初平之石变为羊，宋康王之泥，马变为真马，则出于应气之外，是物变之变矣，至于人童变而丁丁变而叟，此应时而变，变之常也，若公牛哀之病而变虎，崇伯鲧之殛而变熊，则出于应时之外，是人变之变矣，余尝细推人变，又有不止此者，较之物变有速，有迟夫速者，耳目易及人见而骇焉，迟者岁迁，世移变而不觉，苟非逆睹其萌，预杜其渐，未有不从善入恶，从成入坏者，每见贫穷之家，朝胼夕农亩，妇桑渐积不已，变为温饱之家，温饱之家，枕诗藉书，旦呻夕吟，渐积不已，变为文墨之家乡举里选，宾王贡国，渐积不已，变为簪缨之家，簪缨之家，登崇陟峻，累俸剩饩，渐积不已，变为富贵之，家富贵之家，纵耳娱目，朝唱夜弹，渐积不已，变为歌舞之家，歌舞之家，尘金土珠，浪费不赀，渐积不已，变为鬻贷之家，鬻贷之家基产罄尽，衣食不给，渐积不已，变为贫穷之家贫穷而奋，则又变为温饱，为文墨为簪缨，为富贵，富贵而骄，则又变而为歌舞，为鬻贷为，贫穷若此者，所谓岁迁时移，溺其中者，往往不觉，求其逆睹预防，百无一二，嗟夫！簪缨富贵，非可妄冀，若温饱文墨，为人子孙者，可勉而持，奈何不察其渐，伥伥然以歌舞易鬻贷与贫穷，而犹不知自奋欤？语不云乎？宗庙之牺，为畎亩之勤，人之变也，何日之与有嘻，思其变也，思其渐也，乃在乎人，非蜃非鹰，谓造化制我非愚，则弃末世禄，命风鉴二家，各持其说，行于天下大端，验者什一，不验者什九，要之，其人非能精诣其术，皆窃糟粕，自糊其口者也。第就二家较论，并考诸载籍，风鉴之说，在在有征，而禄命无闻焉，易称颙若，诗咏委蛇，论语着誾誾侃，侃虽不言相然，已阴寓之矣，至于传记，蜂目豺声，卜羊舌之必败，豕视狼顾，断商臣之不仁，其言，信如蓍龟，不一而足，若夫高祖，隆准龙颜，吕公因之归女，班超虎头，燕颔，识者度其必侯许负之相亚夫，唐举之相，蔡泽黔徒之相，卫青与夫邓通之当饿死，裴度之当入相，在史册，中验者居多，若禄命之不足信，比如云贵之官，有死者矣，而吏部犹然推升，先死后，升彼之官，星安在耶？生员场毕，或偶然病故，乃其卷佳者犹然，中式先死后中，彼之荐元魁名星安在耶？禄命之断不足信，此其浅而易见者矣，若论其至则相亦何凭？同一貌也，仲尼阳虎一圣一狂，同一目也，虞舜楚王一仁一暴，然则又何可尽信？但较之禄命，验处多耳，富贵寿考，其途无穷，而天所斟酌于人，其分有限，第人惰艳于其所未至，则有愈得而愈，无厌心者，尝闻闽中林太守，春泽寿一百四岁，当九十九年，里人拜节祝曰：顺公百龄，公怫然怒且笑曰：不曾要君家养我，奈何限我寿耶？姑苏韩学士敬堂未第时，人有梦其官侍郎者，公喜甚，已而公登第，入馆其人，时来说前梦，率皆喜，及转礼侍，予告而说，前梦者又至，公乃怆然，有忧色矣，夫百岁上寿也，侍郎尊秩也而已，至其地者，遂谓止于此为不足，故知止知足之言，真是定心丸子，不可一日不服，楚人有生而不识姜者，曰：此从树上结成，或曰，从土里生成，其人固执己见，曰：请与子以十人为质，以所乘驴为赌，已而遍问十人皆曰土里出也，其人哑然失色，曰驴则付汝，姜还树生，北人有生而不识菱者，仕于南方，席上啖菱，并壳入口，或曰啖菱，须去壳，其人曰：我非不知并壳者，欲以清热也。问者曰：北方亦有此物否？答曰：前山后山何地不有？夫姜产于土而曰树结菱，生于水而曰土产坐不知故也。余闻四明有蚶田，岭南有乳田夫蚶也，乳也，皆有血气，人皆意其胎卵生也，而四明人之种蚶也，用蚶水洒田中，一点一蚶，期至而收之，如收五谷，量亩多寡，岭南之种乳也，用米粉洒田中，久之，粉皆成形如蚕蛹，及期而收之，捣碎遂成乳，假令不经闻见，则必执蚶，与乳之必不出于田与执，姜之从树结，菱之自土产者，一也，乃知物理无穷，造化无尽，盖一例以规物，真瓮鸡耳，世人无贤不肖，皆言忍言，耐烦此三字，言之甚易，而其实有难，能者一仕宦，将之官，其厚友送之，嘱曰：公居官无他难，只要耐烦仕者，唯唯而已。再嘱三嘱犹唯唯，及于四五，其人忿然怒曰：君以我为呆子乎？只此二字，奈何言之数四，厚友曰：我纔多说两次尔，遂发恼，辄为能耐烦，可乎？此知耐烦之当然，及遇小不可耐，而遂不能耐者也，余所以信忍与耐烦，为难能也，余郡迤西三十里有河，洑山隈，有王婆庙，不知何代人，父老相传，此婆酿酒为业，一道士往来寓其家，每索酒辄与饮，累数百壶，不酬值婆，不与较，一日，道士谓婆曰：予饮汝酒，无钱相偿，请为若掘井，井成泉涌出，皆醇酒，道士曰：此所以偿耳，遂去，婆不复酿酒，但持井所出，泉应酤者，比夙酿更佳，酤者踵至，逾三年，得钱凡数万家，遂富前道士忽又至，婆深谢之，道士问曰：酒好否，答曰：好倒好，只猪无糟耳，道士笑，题其壁曰：天高不算高，人心第一，高井水做酒卖还，道猪无糟，题讫去，自是井不复出泉，酒矣，国初，蜀中一耆儒题张果老倒跨蹇驴图云，世间多少，人谁似这老，汉不是倒骑驴，凡事回头看，语虽浅，然其喻世切矣。噫！人心膻慕，非名即利，名利之途，愈趋愈永，趋而不已，害及厥躬，然后悔之，其不为贪得之王婆能为回头之果，老者几何人哉？蛛语蚕曰：尔饱食终日，以至于老，口吐经纬黄白，灿然因之，自裹蚕妇，操汝入于沸汤，抽为长丝，乃丧厥躯，然则其巧也，适以自杀，不亦愚乎？蚕答蛛曰：我固自杀，我所吐者，遂为文章，天子衮龙，百官绂绣，孰非我为？汝乃枵腹，而营口吐，经纬织成，网罗坐伺其间，蚊蜂蝶之见过者，无不杀之，而以自饱，巧则巧矣，何其忍也！蛛曰：为人谋，则为汝自为谋，宁为我嘻！世之为蚕，不为蛛者寡矣，夫读书镜胡端敏云，信而未孚者多言也，正而未谅者，多戏也，余检点多戏之病，又往往从多言，中来此，不惟见谅于君子而甚且有重得罪于小人者刘攽，刘恕同在馆中，刘攽一日问恕曰：前日闻君猛雨中往州西，何耶？恕曰：我访丁君闲冷，无人过从我，冒雨往见也，攽曰：丁方判刑部，子得非有所请求耶？恕勃然大怒，至于诟骂，攽曰：我偶与子戏耳，何忿之深耶？然终不解，同列亦惘然，莫测异时，方知是日，恕实有请求于丁，攽初不知，误中其讳耳，元佑中，黄鲁直先生与赵挺之俱在馆，合先生意，常轻之，赵尝曰：乡中最重润笔，每一志，文成则太平车中载以赠之，先生曰：想俱是萝卜，与瓜虀耳，赵衔之切骨，其后挤排不遗余力，卒致宜州之贬，夫士大夫在庙堂之上言，模行楷，岂宜以媟语抵罅，人如刘攽，黄鲁直可鉴也。卫武公之诗曰：善戏谑兮，不为虐兮，余谓即善虐二字，亦可摋去，东坡好戏谑语言，或稍过，范祖禹必戒之，东坡每与人戏，必祝曰：勿令范十三知，然则未能去戏谑者得一二畏友，束之足矣，宋万归宋，宋公靳之曰：始吾爱子，今子鲁囚也，吾不爱子矣，万病之，遂杀宋公，晋孝武帝耽于酒色，张贵人有宠，年及三十，帝戏之曰：汝以年当废矣，吾已属诸姝少矣，贵人潜怒，帝醉卧贵人，遂令其婢蒙之以被暴崩，呜呼！幸臣如万，女宠如张而其君以一言，取杀身之祸，人情可恃乎哉！