宾主部总论
易经
需卦
上六入于穴有不速之客三人来敬之终吉
本
义
阴居险极，□复有需，有陷而入穴之象，下应九 ，三九三与下二阳需极并进，为不速客三人之象， 柔不能御，而能顺之，有敬之之象，占者当陷险中 ，然于非意之来，敬以待之，则得终吉也，象曰：不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。  姤卦，九二，包有鱼，□咎不利宾。
程
传
包者苴裹也，鱼，阴物之美者，阳之于阴，其所悦 美，故取鱼象二于初，若能固畜之，如包苴之，有鱼 ，则于遇为□咎矣。宾外来者也，不利宾包苴之鱼 ，岂能及宾？谓不可更及外人也，象曰：包有鱼，义不及宾也。
王符潜夫论
交际
势有常趣，理有固然，富贵则人争附之，此势之常趣也，贫贱则人争去之，此理之固然也。夫与富贵交，上有称誉之用，下有货财之益，与贫贱交，大有赈贷之费，小有假借之损，是故富贵虽新，其势日亲，贫贱虽旧，其势日隙，昔魏其之客，流于武安，长平之吏，移于冠军，廉颇翟公载盈载虚，夫以四君之贤，客犹若此，况乎生贫贱者哉？颜氏家训。
风操篇
昔者周公一沐三握发，一饭三吐餐，以接白屋之士，一日所见七十余人，晋文公以沐辞竖头须，致有图反之诮，门不停宾，古所贵也，失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻，黄门侍郎裴之礼，号善为士大夫有如此辈，对宾杖之，其门生僮仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与主无别也，册府元龟。
好客
自战国之世，四豪竞逐，莫不倾意，下士以致千里之客，繇是方来之宾，入者悦出者，誉而光名满于天下矣，汉氏之后，游谈滋甚，乃有虚怀曲意，翘思延□，孜孜以款接，区区而忘势，以至门无停轮，坐无空席，浆酒藿肉，撞钟舞女，以极其宴喜，从车飞盖，名园别墅，以纵乎游娱，骋文翰以为适资，气侠以自任，斯固倜傥磊落，夸迈流俗者之所为也，若乃群居之谈不能及，义逾侈之咎，见讥于时，此又不足尚矣，宋尚宫女论语。
待客章
大抵人家皆有宾主，蔟滚汤瓶，抹光橐子准备人来，点汤递，水退立堂前，听夫言语，若欲传杯，即时办去，若欲相留待，夫回步，细与商量，杀鸡为黍，物味调和菜蔬，济楚五酌三杯，有光门户，红日含山，晚留居住，点烛擎灯安排，坐具枕席，纱厨铺毡拥被钦敬，相承温凉得趣，次晓相看，客如辞去，别酒殷勤，十分注意，夫喜能家家称晓事，莫学他人，不持家务，客来无汤，慌忙无措，夫若留人，妻怀嗔怒，有筋无匙，有盐，无醋争啜，争哺打男骂女夫，受惭惶，客怀羞愧，有客到门，无人在户，须遣家童问其来处，客若殷勤，即通名字，却整容仪出厅，延住点茶，递汤莫缺，礼数借问姓名，询其事务，记得夫归，即当说与客下□去，即当回步，奉劝后人，切须学取。
宾主部艺文一
孟尝君列传赞  ， ， ， ， ，  史记，太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀，子弟与邹，鲁殊问其故，曰：孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万余家矣，世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。  信陵君列传赞  ， ， ， ， ， ， 同前，太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门，夷门者，城之东门也，天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也，名冠诸侯，不虚耳，高祖每过之，而令民奉祠不绝也，  汲郑列传赞  ， ， ， ， ， ， ， 同前，太史公曰：夫以汲黯之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎？下邽翟公有言：始翟公为廷尉，宾客阗门，及废，门外可张雀罗翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰：一死一生，乃见交情，一贫一富，乃见交态，一贵一贱，情态乃见，汲郑亦云：悲夫！  娱宾，赋； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植遂衎宾而高会兮丹帏，晔以四张办，中厨之丰膳兮作齐，郑之妍倡，文人骋其妙说兮，飞翰墨而成章，谈在昔之清风兮，总圣贤之纪纲，欣公子之高义兮德芬芳，其若兰，扬仁德于白屋兮，逾周公之弃餐，听仁风以忘忧兮，美酒清而肴，甘  延宾，赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋成公绥延宾，命客集我友生，高谈清宴，讲道研精，誾誾，□□娱心，肆情  ，程，杵、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜遗生良难，士为知己，望义如归，允伊二子，程生挥剑，惧兹余耻，令德永闻，百代见纪，  连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 北周庾信，盖闻廉将军之客馆，翟廷尉之高门，盈虚倏忽，贵贱何论？是以平生故人，灌夫不去，门下宾客，任安独存，  孟尝君列传索隐，述赞  ， 唐司马贞靖郭之子，威王之孙，既强其国，实高其门，好客喜士，见重平原，鸡鸣狗盗魏子冯欢如何承睫，薛县徒存  ，信陵君列传索隐，述赞   ，  前人，信陵下士，邻国相倾，以公子故不敢加兵，颇知朱亥，尽礼侯嬴，逐却晋鄙，终辞赵城，毛薛见重万古，希声  ，答吕医山人书， ， ， ， ， ， ，  韩愈，愈白惠书，责以不能如信陵，执辔者，夫信陵战国公，子欲以取士，声势倾天下而然耳，如仆者自度，若世无孔子不当在弟子之列，以吾子始自山出，有朴茂之美意，恐未砻磨，以世事又自周后文，弊百子为书，各自名家，乱圣人之宗，后生习传，杂而不贯，故设问以观吾子，其已成熟乎？将以为友也，其未成熟乎？将以讲去其非，而趋是耳。不如六国公子，有市于道者也，方今天下入仕，惟以进士明经及卿，大夫之世耳，其人率皆习熟时俗，工于语言，识形势，善候人主意，故天下靡靡，日入于衰坏，恐不复振起，务欲进，足下趋死，不顾利害，去就之人，于朝以争救之耳，非谓当今公卿间，无足下辈，文学知识也，不得以信陵比，然足下衣破衣，系麻鞋，率然叩吾门，吾待足下虽未尽，宾主之道，不可谓无意者，足下行天下得此于人盖寡，乃遂能责不足于我，此真仆所汲汲求者议，虽未中节，其不肯阿曲，以事人者，灼灼明矣，方将坐足下三浴而三熏之听，仆之所为，少安无躁，愈顿首  ，宾客论 ， ， ， ， ， ， ， ，  李德裕，古人称周公吐握下士，而天下归心，惟周公则可，何也？文王之子，武王之弟，成王之叔父于天下无嫌矣，故惟周公则可，禀上圣之资邪？不得入，是以好士，不为累也；汉武为戾，太子立博望苑，通宾客，多以异端进者，始皆欲招贤人而天下贤人，少小人多贤人，难进小人，易合难进者，鸿冥易合者胶固矣，何以知之？刘濞有枚乘，邹阳不用其言而应高田禄伯，为其羽翼，刘武有邹阳，韩安国不用其谋，而羊胜，公孙诡，为其腹心，刘安行阴德，好文辞，虽爱神仙，黄白未害为善，终以左吴，伍被而败，以是而知，虽骨肉之亲，非周公圣德，皆不可也。班固称四豪者，六国之罪人也，今不复论矣。吕不韦习战国之余风，陈豨，值汉网之疏阔，逮乎魏其，武安，终以权势相倾，自武安之后，天子切齿，卫霍改节，则宾客之为害，固可知矣。公孙弘起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议，非也，然谓之贤人，必非党附，朝宰交乱，将相者矣，其时武帝躬亲万机，严明御下，人自守法，不敢为非宰相，唯有平津，政出一家，自然无倾夺之势，其食客故人不居显位，似未足为朝廷患也，然主父偃言朔方，地肥饶阻河，蒙恬筑城以逐匈奴，灭胡之本，公孙弘以为不可，朱买臣发十难，弘不能得其一，又奏人不得挟弓弩，吾丘寿王以为不便，上以难丞相，丞相诎服，则知平津之宾客，不及天子之近臣明矣。虽有宾客，何益于谋议哉！况近臣秉大政者，常不下三四人，而轻薄游相门，与柳槐齐列，所谋以倾夺，为首所议，以势利为先，是以魏其武安之徒共成祸败，刘班殷铁之客，不相往来，又役奸智，献其计者，导其邪径，苟合匪人，世道险巇，无不由此，昔汉武谓田蚡曰：君除吏尽未，吾亦欲除吏，哀帝责郑崇曰：君门如市人，何以欲禁切主上，皆宾客之害也，余谓丞相闭关，谢绝宾客，则朝廷静矣，  辞，宣武郑尚书启 ， ： ， ， ， ， 罗隐某启，某闻郑司农之东，去绛纱感深，吾道谢记室之西，辞朱邸，恋切所知，虽定名之分，则殊而怀德之心不异，其有栖赢，乐厩养病，医门海燕，辞巢即摧，萍影林鸟绕树，忽轸蓬心，又安得下弃席于诗人感崩，波于行客，某也风尘下物，天地中材，光逸门寒无因自进，扬雄口吃，徒欲解嘲属者，尚书置驿恩宽，敦风志大，孔文举之千元礼，既忝登门，徐孺子之谒陈蕃，俄蒙下榻，淹延馆宇，荏苒春秋，稻粱，有异于他人，觞豆，时陪于上客，那言此际遽怆离声，背重德于丘山，揖红尘于道路，缅怀今日杳不胜情，加以贡部伤心，名场落羽，兽因斗困，羊以多亡，前瞻既倦于吹，虀内顾，徒悲于求剑，昔也来惭赋雪，谬称梁苑之游，今则去类乞师，已抱秦庭之哭，倚征轮，而怅望指断，鞭以夷犹尚书，倘或仙客壶中，旁均日月，山公启里别借篇题，无令一叶先秋，遂对满堂垂泣，舍此丹须九转桃指，千年天也，如何时乎？不再谨启 ， 论宰执，不许接客， ， ， ， ， ， 宋谢泌伏睹间，诏宰执，枢密使，不许，接见宾客，是疑大臣以私也，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，张说谓姚元崇，外则疏而接物，内则谨以事君，此真得大臣之体，今天下至广，万几至繁，陛下以聪明寄于辅臣，自非接见群官，何以悉知外事，若令都堂候见，则群官请见咨事，略无解衣之暇，古人有曰：疑则勿用，用则勿疑，若政在大夫，禄去公室，国祚衰，季强臣擅权，当此之时，乃为可虑，今陛下鞭挞宇宙，总揽豪杰，朝廷无巧言之士，方面无姑息之人，礼乐征伐自天子出，书曰：无偏无党，王道荡荡，今日之谓也，奈何疑执政？为衰世之事乎？昔孔光不言温室中，树顾雍封侯三日，家人不知谢，安石对客围棋，捷书至，而客不觉大臣，当密慎如此，虽妻子犹不得闻，况它人乎？使非其人，当斥去之，既得其人，任之以政，又何疑也？设若杜公堂谒见之礼，岂无私室乎塞，相府请托之渐，岂无官径乎？此非陛下推赤心以待大臣，大臣展四体以报陛下之道也，王禹偁昧于大体，妄有陈述，上累圣德，蒙蔽聪明，狂躁之言，不可听用，  浣俗约 ， ， ； ， ， ， ， ， 明李日华戏作主人俗状，揭之斋壁，以告宾友，曰浣俗，主人甚喜客，客亦喜与之游，颇洁一室，杂置图史，又于庭际稍艺，蕙兰，列松石为客，谈笑之侑，期于熏德，领益以浣俗情，顾颛鄙之性，有百浣，不能去者，每一触发，则悒悒不自制，或恐终以迕，客不敢不暴，其俗状以希高明之宥，维海纳污，维山藏疾，庶几终事君子，架有书帙，不喜人翻阅，几有文玩，就视无不可，或拈弄颠倒，则意甚不怿，间出法书名，画相赏阅，评骘臧否，无不可诘，所从来与其直之几何？则意甚不怿，客娱意主人之艺征诗，征缯，征书无不可，若转馈当路，与为不识人，号与授意旨，与刻期敦逼，则雅不能奉命客所征索书，绘或绢或纸，或便面无不可，然绢或疏薄纸或粗厉，扇或熏金，滥恶与深青老黄，大红诸俗笺，则不能奉命庭际，芳草可步，奇石可抚，幽花可玩，或折茎掏瓣，甚或乞分移植，则意甚□惜，或忿然见词色，客或过宠，主人肯飨主人之疏粝，即倾床头，酿无所□，醉而假榻，无不可过，纵而至作，灌夫状，则嗣后不敢复进杯水，客或坌集户外，履满，主人益快，躬炼茗以进，无倦色，客或令从者拥侍，则不能从命，凡此皆主人，不可医之俗也，然又有甚俗甚痼，即和扁无所效，其治者曰：借书借帖，客或念卜商吝，盖尼父曲全不深，督过之乎？则奉教，何穷极矣！浣俗，主人顿首白。
宾主部艺文二
诗
词
赠任昉诗， ； ， ， ， ， ， ， ， 梁陆倕， 南史曰：昉为御史中丞，后进皆宗之。时彭城刘孝 ，绰刘苞，刘孺，吴郡陆倕，张率，陈郡殷芸，沛国刘显 ，及到溉到洽，车轨日至，号曰兰台，聚和风，杂美气，下有真人游，壮矣，荀文若，贤哉陈太丘，今则兰台聚万古信为俦，任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘  ，罢相作 ， ， ， ， ， ， ， ， 唐李适之避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来 ， 宾至 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫幽栖地僻，经过少老病，人扶再拜难，岂有文章，惊海内漫劳，车马驻江干竟日，淹留佳客，坐百年粗粝腐儒，餐不嫌，野外无供给，乘兴还来看，药栏  ，有客  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人患气，经时久临江，卜宅新喧卑，方避俗疏快，颇宜人，有客过茅宇，呼儿正葛巾，自锄稀菜甲，小摘为情亲  ，客至  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人舍南，舍北皆春水，但见群鸥，日日来花，径不曾缘客，扫蓬门，今始为君，开盘餐市，远无兼味，樽酒家贫，只旧醅肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽，余杯  ，好客  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 薛能好客连宵，在醉乡蜡烟红，暖胜春光，谁人肯信山僧语寒雨，惟煎治气汤，  浑赞善东斋，戏赠陈归 ， ； ，  卢纶，长裾朱履，飒轻尘间，以琴书列上宾，公子无雠可邀请侯嬴，此坐是何人，  喻夫阻客  ， ， ， ， ， ，  张夫人，楚竹燕歌，动画梁春阑，重换舞衣裳，公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长，  入天竺山，留客 ， ， ， ， ， ， 宋蔡襄山光物态，弄春晖莫为轻，阴便拟归，纵使晴明，无雨过，入云深处亦沾衣，  为杭州日，送客舟中 ， ， ， ， ， ，唐询山雨霏微，不满空画船来往，疾轻鸿，谁知独卧？宋帘里一榻无尘，四面风 ， 毛虞卿见过  ， ， ， ， ， ， 王十朋，故人访吾庐，况是清和节，高槐绿成阴，芳草碧未歇，手山间行，清兴浩然，发呼童具鸡黍，浊酒醅初泼贫，居愧荒凉，野草罗列盘食，饤梅豆蔬餐，荐薇蕨，主礼虽甚微，客色未尝觖，醉翁山水，意不为壶觞，设蟹眼煎，新汲雀舌，烹春撷浇，君文字肠掉，我清谈舌，人生会面难，岁月易飘忽，君姑为我留□，□莫言别，  无客， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  陆游，今日了无客，翛然麈柄闲砚涵，鸲鹆眼香，斫鹧鸪斑，木落风初劲，云低雨，尚悭西湖，未暇到卧，看曲屏山，  饮，陈氏第代主人留客 ，   金，蔡珪风定息，林叶雨晴，开夕阳停歌，方待月，插羽且传觞，文举客常满，次公醒，亦狂更阑，君莫去捉席，就新凉  ，对客  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元黄庚窗下篝灯，坐相看白发，新共谈为客，事同是异乡人诗，写梅花月，茶煎谷雨春明朝，愁远别离思，欲沾巾  ，对客暮坐， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘诜，危坐高斋，夕东来，喜友生空庭，疏雨后，四壁乱蛩鸣，烛至瓶花落，秋凉架药，轻西头动刀尺，淡月上檐楹，  闻，偰尚书除浙西参政，因寄乐仲本， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 葛逻禄，乃贤一春多病，思纷纷隔屋幽琴，梦里闻夜雨来，时愁作客，落花多处，正思君尚书，曳履登黄阁，处士弹冠，卧白云，宾主东南高会，日西湖风月，定平分 ， 喜客来， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明杨基，壮年不愁，长作客亦不暇，愁须雪白，但愁金尽酒樽空，辜负长安，好春色，闭门三日，生绿苔失喜，忽闻佳客来，急拈春衣，典春酒，正值满树梨花开，花如冰雪，人如玉妙舞，清歌欢不足，黄昏客醉酒未醒，细雨莺啼梅子绿，  感怀诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 桑悦我思，翟公门冷落，休张罗客去，复还来雀意，良足多朝，朝苍梧云，日日洞庭，波豪势，却无恒梦觉，将如何  ？客至  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明野外逢迎，少柴门，落叶稠人闲不扫室，客到始梳头，且为烹茶坐还，因看竹留登临，如有兴更上水边楼  ，客至  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张承茅屋三两间草草，避风雨客来，不入门，坐爱千年，树  ，晓闻寒鸟兼呈，远客  ，   ，胡宗仁霜林栖鸟冷，曙听语檐间，争盻朝暾，出移羽就，其暄篱外，犬忽吠，有客至，我门问客，何能早云？从远道还，命仆烧松火，炊黍慰劳烦，而我尚慵卧见客，生愧颜  ，对客  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 归子慕嘿然，对客坐，竟坐无一语，亦欲通殷勤，寻思了无，取好言不关情，谅非君所与，坦怀两相忘，何害？我与汝  ，客至  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 廖孔说，不向红尘，去闲眠日几回，余花山槿落，小卉海棠，开制解僧，初出凉生客渐来，共言西□水，经夏起枯，埃  ，行香子山居。
客至
宋辛弃疾
白露园蔬，碧水溪鱼笑先生，钓罢还，锄小窗高卧，风展残书，看北山移盘谷序，辋川图 ，白饭青刍，赤脚长，须客来时，酒尽重沽，听风听雨，吾爱吾庐，叹苦无心刚自瘦，此君疏。
宾主部汇考
礼记
曲礼
将适舍求毋固
陈
注
就馆者，诚不能无求于主人，然执平日之所欲 ，而必求于人，则非为客之义，将上堂，声必扬，户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。
陈
注
上堂升主人之堂也，扬其声者，使内人知之也， 古人脱屦，在户外，客虽众，脱屦于户内者，惟长者 ，一人言有二屦，则并户内一屦，为三人矣，三人而 ，所言不闻于外，必是密谋，故不入也。将入户，视必下，入户奉□，视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂。
陈
注
入户，入主人之户也，视下不举目也，□门关，木 也，入户之时，两手当心，如奉□然，虽视瞻而不为 ，回转嫌于干人之私也，开阖皆如前，不违主人之 意也，遂阖之尽也，嫌于拒后来者，故勿遂毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺。
陈
注
复下曰舄单下曰屦毋践屦谓后来者不可蹋 先入者所脱之屦也踖犹躐也玉藻曰登席不由 前为躐席是登席当由前也抠提也抠衣与论语 摄齐同欲便于坐故抠之趋隅由席角而升坐也 唯诺皆应辞既坐定又当谨于应对也  又
凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入。
注
让于客下宾也，敌者迎于大门外，肃，进也，进客 谓道之陈。
注
让于客欲客先入也为犹布也疏曰天
子五门，诸侯三门大夫，二门，礼有三辞，初曰礼辞， 再曰：固辞，三曰终辞，吕氏曰：肃客者，俯手以揖之 ，所谓肃拜也，主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶。
陈
注
入右，所以趋东阶，入左所以趋西阶，降等者，其 等列，卑于主人也，主人固辞者，不敢当客之尊己， 也，主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。
陈
注
让登欲客先升也，客不敢当，故主人先而客继 之拾级，涉阶之级也，聚足，后足与前足相合也，连 步步相继也，先右先左，各顺入门之左右也，集说。
蓝
田吕氏曰：礼之于宾主，无不答也，及门逊入，及阶 逊，登乃主人答客也，主逊而客辞也，客若降等，则 就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，乃客答 ，主人也，客逊而主人辞也，一入门，一登阶，宾主更 为辞逊，而不以为烦，此礼之所以养人深也， 长 乐，陈氏曰：主人于宾迎之，无不拜，每门每曲无不 揖，此言迎而不言拜，则拜可知言，每门让而不言， 每曲揖，则揖可知帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武，室中不翔。
陈
注
帷幔也，薄帘也，接武，足迹相接也，陈氏曰文者 上之，道武者，下之道，故足在体之下曰武，卷在冠 之下亦曰武，执玉不趋，不敢趋也，室中不翔，不可 翔也，行而张拱曰：翔朱氏曰帷薄之外，无人不必 ，趋以示敬，堂上地迫室中，地尤迫，故不趋不翔也，并坐不横肱，授立不跪，授坐不立。
陈
注
横肱则妨，并坐者不跪不立，皆谓不便于受者  ，又奉席如桥衡。
陈
注
如桥之高如衡之平乃奉席之仪也
请席何乡请衽何趾
陈
注
设坐席，则问面向何，方设卧席，则问足向，何方 疏曰：坐为阳面亦阳也，卧为阴，足亦阴也，故所请 不同席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上陈。
注
朱子曰：东向南向之席皆尚右，西向北向之席， 皆尚左也，若非饮食之客，则布席，席间函丈。
陈
注
非饮食之客，则是讲说之客也，疏曰：古者饮食， 燕享，则宾位在室外，牖前列席，南向不相对，相对 者，唯讲说之客席之制，三尺三寸三分寸之一，则 两席并中间空地，共一丈也，大。
全
金华应氏曰席间
函丈其地，宽则足以揖逊，回旋而不至于迫，其分 严，则足以致敬尽礼，而不至于非若饮食之客， 徒欲便于劝酬以为欢也；主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐。
陈
注
跪而正席，敬客也，抚以手按止之也。客不敢居 重席，故欲彻之，主人固辞，则止客践席，将坐，主人 ，乃坐也，主人不问，客不先举。
陈
注
席坐既定，主人以客自外至，当先有所问，客乃 答之，客不当先举言也，将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺，衣毋拨，足毋蹶陈。
注
刘氏曰将就席须详缓而谨容仪毋使有失而 可愧怍也仍以两手抠揭衣之两旁使下齐离地 一尺而坐以便起居免有蹑踬失容也坐后更须 整迭前面衣衽毋使拨开又古人以膝坐久则膝 不安而易以蹶动坐而足动亦为失容故戒以无 动也  又
烛至起食至起上客起
陈
注
烛至而起，以时之变也，食至而起，以礼之行也， 上客至而起，以其非同等也，烛不见跋。
陈
注
跋，本也，古者未有蜡烛以火炬照夜，将尽则藏 ，其所余之残本，恐客见之以夜久，欲辞退也，尊客之前，不叱狗。
陈
注
方氏曰不以至贱骇尊者之听
让食不唾
陈
注
嫌于似鄙恶主人之馔也
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤暮，侍坐者请出矣。
陈
注
气乏则欠体疲，则伸撰犹持也，此四者皆厌倦 之容，恐妨君子，就安故请退，侍坐于君子，君子问更端，则起而对。
陈
注
吕氏曰：问，更端则起而对者，因事有所变而起 ，敬也，侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待。
陈
注
居左则屏于左，居右则屏于右，郑氏曰：复白也。 言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，吕氏曰：屏而 待，不敢干其私也，毋侧听，毋噭应毋淫，视毋怠荒。
陈
注
上言：听必恭侧耳以听，非恭也，应答之声，宜和 平高急者，悖戾之所发也，淫，视流荡邪，盼也，怠荒 ，谓容止，纵慢游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏。
陈
注
游行也，倨傲慢也，立当两足整齐，不可偏任，一 足箕，谓两展其足状，如箕舌也，伏覆也，敛发毋。
陈
注
髲也垂如髲也古人重发以纚韬之不使垂
冠毋免劳毋袒暑毋褰裳
陈
注
丧有丧冠吉有吉冠非当免之时不可免有袒 而露其裼衣者有袒而割牲者因劳事而袒则为 褰揭也涉浅而揭则可暑而揭其裳亦为  又
离坐离立毋往参焉离立者不出中间
陈
注
方氏曰：两相丽之谓离三相成之谓参应氏曰： 出其中间则立者必散，而不成列矣，故君子谨之  ，又大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。
疏
此谓使臣行礼受劳已竟次见彼国卿大夫也 唯贤是敬不计宾主贵贱虽为大夫而德劣亦先 拜有德之士也异国则尔同国则否  玉藻
侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也，客餐，主人辞以疏，主人自置其酱，则客自彻之陈。
注
先生齿尊于己者异爵，爵贵于己者，后祭示馔 ，不为己也，先饭，示为尊贵者，尝之也，盛主人之馔 ，故祭而主人辞之谦也，既食而餐，以为美也，而主 人辞以粗疏亦谦也，酱者食味之主，故主人自设 ，客亦自彻礼，尚施报也，一室之人，非宾客一人彻，壹食之人，一人彻。
陈
注
一室之人同居共事者也壹食之人谓同事而 相聚以食者也二者皆为无宾主之分故但推少 者一人彻之而已  又
君入门介拂闑大夫中枨与闑之间士介拂枨陈
注
此言两君相见之时，入门入大门也，介副也。闑， 门中央，所竖短木也，枨者门之两旁，长木所谓楔 也，君入当枨闑之中，主君在闑东，宾在西，主君 上摈在君，后稍近西，而拂闑宾之，上介在宾后，稍 近东而拂闑，大夫之为摈，为介者各当君后，而在 枨闑，二者之中，士之为摈，为介者，则各拂东西之 ，枨也，宾入不中，门不履阈，公事自闑西私事，自闑东陈。
注
此宾谓邻国来聘之卿大夫也入不中门谓入 门东而近闑也阈门限也聘享是奉君命而行谓 之公事入自闑西用宾礼也若私觌私面谓之私 事以其非君命故也入自闑东从臣礼也  少仪
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主适者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟见曰：朝夕瞽曰闻名。
陈
注
记者谦言：我尝闻之于人云，初见有德，有位之 ，君子者，其辞云：某固愿通闻己名，于将命之人，固 ，如固辞之，固不曰：愿而曰固，愿虑主人不即见，己 而假此，荐请之辞也。将命者通客主言语，出入之 人也，阶者升进之喻主，主人也，言宾请见之，辞不 ，得径指主人也，适者宾主敌体之人也，则曰某固 ，愿见于将命者罕见，谓久不相见也，亦曰：愿闻名 于将命者，盖疑疏阔之久，未必主人肯见也，亟见 数见也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者，于 敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，若瞽者来，见无 问，贵贱惟曰：某愿闻名于将命者以无目，故不言 愿见也。适有丧者曰比，童子曰：听事。
陈
注
适往也，其辞云：某愿比于将命者丧，不主相见， 来，欲比方于执事之人也，童子未成人，其辞则云 ，某愿听事于将命者，谓来听主人以事见使令也，适公卿之丧，则曰听役于司徒。
陈
注
孟献子之丧司徒旅归四布则公卿之丧司徒 掌其事也故云某愿听役于司徒  又
始入而辞曰辞矣
陈
注
宾始入门，主人当辞让，令宾先入，故摈者告主， 人曰辞矣，谓当致辞以让宾也，至阶亦然，此不言 者，礼可知也，即席曰：可矣。
陈
注
及宾主升堂，各就席，摈者恐宾主再辞，故告之 ，曰：可矣，言可即席，不须再辞也，排阖脱屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否陈。
注
阖门扇也，推排门扇，而脱屦于户内者，一人而 已言，止许最长者一人如此，余人不可也，若先有 尊长在堂，或在室，则后入之，人皆不得脱屦于户 内，故云有尊长在则否也，问品味曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？
陈
注
方氏曰：人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，问品 ，味不可斥之，以好恶而昭其癖，故曰：子亟食于某 乎？问道艺，不可斥之，以能否而暴其短，故曰子习 于某乎？子善于某乎？不疑在躬，不度民械，不愿于大家不訾重器。
陈
注
一言一行，皆其在躬者也，口无择言，身无择行， 是不疑在躬也，器械之备，所以防患不可度，其利 钝，恐人以非心议己，大家之富，爵位所致，不可，愿 望于己，以其有僭窃之萌，訾鄙毁之也，重器之传 ，宝之久矣，乃从而毁之，岂不起人之怒乎？泛埽曰埽，埽席前曰拚。
粪
拚席不以鬣执箕膺擖
陈
注
泛埽席埽也，拚除秽也，鬣帚也，席上不可用帚， 膺胸也，擖箕舌也，执箕而拚，则以箕舌向己，胸前 ，不可持向尊者也。
宾主部纪事一
韩子外储说左下篇，季孙好士，终身庄居处，衣服常如朝廷，而季孙适懈，有过失，而不能长为也，故客以为厌易己，相与怨之，遂杀季孙，故君子去泰去甚，南宫敬子问：颜涿聚曰：季孙养孔子之徒所朝服，与坐者以十数，而遇贼，何也？曰：昔周成王近优侏儒，以逞其意，而与君子断事，是能成其欲于天下，今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼，故曰，不在所与居，在所与谋也。孔丛子杂训篇，孟子车尚幼，请见子思，子思见之，甚悦其志，命子上侍坐焉。礼敬子车，甚崇子上不愿也，客退，子上请曰：白闻士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人悦而敬之白也，未喻敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。史记晏子列传越石，父贤在缧绁中，晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归，弗谢入闺，久之，越石父请绝，晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也？石父曰：不然，吾闻君子诎于不知己，而信于知己者，方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既以感寤而赎我，是知己，知己而无礼，固不如在缧绁之中，晏子于是延入为上客，战国策管燕得罪齐王，谓其左右曰：子熟而与我赴诸侯乎？左右默然，莫对，管燕涟，然流涕曰：悲夫！士何其易得而难用也！田需对曰：士三食不得餍，而君鹅鹜有余食，下宫糅罗纨，曳绮縠，而士不得以为缘，且财者，君之所轻，死者士之所重，君不肯以所轻与士而责士以所重事君，非士易得而难用也！孟尝君奉夏侯章以四马百人之食，遇之甚欢，夏侯章每言，未尝不毁之也，或以告孟尝君，孟尝君曰：文有以事夏侯公矣，勿言董之。蘩，菁以问夏侯公夏侯公曰：孟尝君重，非诸侯也，而奉我四马，百人之食，我无分寸之功而得此，然吾毁之以为之也，君所以得为长者，以吾毁之也，吾以身为孟尝君岂得待言也，孟尝君燕坐，谓三，先生曰：愿闻先生有以补文阙者也，一人曰：訾天下之主有侵君者，臣请以臣之血湔，其□田瞀曰：车辙之所能至，请掩足下之短，诵足下之长，千乘之君，万乘之相其欲有君也，如使而弗及也。胜，臀曰：臣愿以足下之府库财物，收天下之士，能为君决疑应卒，若魏文侯之有田子方，段干木也，此臣之所为君取矣，孟尝君舍人有与君之夫人相爱者，或以问孟尝君曰：为君舍人，而内与夫人相爱者亦甚不义矣，君其杀之，君曰：睹貌而相悦者，人之情也，其错之勿言也，居□年，君召爱夫人者而谓之曰：子与文游久矣，大官未可得小官，公又弗欲，卫君与文布衣交，请具车马，皮币，愿君以此从卫君游舍人游，于卫甚重，齐，卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐，是人谓君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君，且臣闻齐，卫先君刑马压羊，盟曰：齐卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此，今君约天下之兵以攻齐，是足下背先君盟约而欺，孟尝君也，愿君勿以齐为心，君听臣则可，不听臣，若臣不肖也，辄以颈血湔足下衿，卫君乃止，齐人闻之，曰：孟尝君可语善为事矣，转祸为功，孟尝君有舍人而弗说，欲逐之，鲁连谓孟尝君曰：猿猕猴错木，据水则不若鱼，□历险乘危则骐骥不如狐狸，曹沫奋三尺之剑，一军不能当，使曹沫释其三尺之剑，而操铫鎒与农人居垄亩之中，则不若农夫，故物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖，教人而不能，则谓之拙，拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉？孟尝君曰：善！乃弗逐，初，冯欢闻孟尝君好客，蹑屩而见之，孟尝君曰：先生远辱，何以教文也，冯欢曰：闻君好士，以贫身归于君，孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所为？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑弹其剑而歌曰长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣，五日，又问传舍长，答曰：客复弹铗而歌曰：长铗归来乎？出无舆，孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣，五日，孟尝君复问传舍长，舍长，答曰：先生又尝弹铗而歌曰：长铗归来乎？无以为家，孟尝君不悦，居□年，冯欢无所言，孟尝君时相齐，封万户于薛，其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出钱于薛，岁余不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给，孟尝君忧之，问左右，何人可使收债，于薛者传舍，长曰代舍，客冯公，形容状貌甚辩，长者，无他技能，宜可令收债，孟尝君乃进冯欢而请之，曰宾客，不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉宾客，故贷息钱于薛，薛岁不入，民颇不与其息，今客食恐不给，愿先生责之，冯欢曰：诺，辞行至薛，召取孟尝君钱者，皆会得息钱十万，乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书，合之齐为会，日杀牛置酒，酒酣，乃持券如前，合之能与息者，与为期，贫不能与息者，取其券而烧之，曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也，所以求息者，为无以奉客也，令富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之，诸君强饮食，有君如此，岂可负哉！坐者皆起，再拜，孟尝君闻冯欢烧券书，怒而使使召欢，欢至孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱于薛文奉邑少，而民尚多，不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之，闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何冯欢曰：然，不多具牛酒，即不能毕会，无以知其有余不足有余者为要，期不足者，虽守而责之，十年，息愈多，急即以逃亡，自捐之若急，终无以偿，上则为君好利，不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民，彰君声也，焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉？孟尝君乃拊手而谢之，齐王惑于秦，楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君，诸客见孟尝君废，皆去冯欢曰：借臣车一乘，可以入秦者，必令君重于国，而奉邑益广，可乎？孟尝君乃约车币而遣之，冯欢乃西说秦王曰：天下之游士，凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐，凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦，此雄雌之国也，势不两立，为雄雄者，得天下矣，秦王跽而问之，曰：何以使秦？无为雌，而可冯欢曰：王亦知齐之废孟尝君乎？秦王曰：闻之冯欢曰：使齐重于天下者，孟尝君也，今齐王以毁废之，其心怨必背齐，背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也，君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也，如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在，未可知也。秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒，以迎孟尝君，冯欢辞以先行，至齐，说齐王曰：天下之游士，凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦者，凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐者，夫秦齐雄雌之国，秦强则齐弱矣，此势不两雄，今臣窃闻秦遣使车十乘，载黄金百镒以迎孟尝君，孟尝君不西则已，西入相秦，则天下归之，秦为雄，而齐为雌，雌则临淄，即墨危矣，王何不先秦使之未到，复孟尝君而益与之邑以谢之，孟尝君必喜而受之，秦虽强国，岂可以请人相而迎之哉？折秦之谋，而绝其霸，强之略，齐王曰：善！乃使人至境候秦使，秦使车适入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位而与其故邑之地，又益以千户，秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君，诸客皆去，后召而复之，冯欢迎之，未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者必唾其面，而大辱之，冯欢结辔下拜，孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？冯欢曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？孟尝君曰：愚不知所谓也？曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物亡其中，今君失位，宾客皆去，不足以怨士，而徒绝宾客之路，愿君遇客如故，孟尝君再拜曰：敬从命矣，闻先生之言，敢不奉教焉，孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相，人或说秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是秦昭王乃止。囚孟尝君谋欲杀之，孟□君使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：妾愿得君狐白裘，此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，孟尝君患之，遍问客莫能对，最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释孟尝君，孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关，夜半至函谷关，秦昭王后悔出，孟尝君求之已去，即使人驰传逐之，孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂发传出，出如食顷，秦追果至关，已后孟尝君出乃还，始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人，拔之，自是之后，客皆服，孟尝君过赵，赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃渺小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去，孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退魏子，居数年，人或毁孟尝君于齐愍王曰：孟尝君将为乱，及田甲劫愍王，愍王意疑孟尝君，孟尝君乃奔魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君愍王，乃惊而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君，孟尝君因谢病，归老于薛史记？平原君传，平原君家楼临民家，民家有躄者，盘散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀，居岁余，宾客门下舍人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，平原君曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则插血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自荐于平原君曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，平原君曰：先生处胜之门下几年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，先生不能，先生留，毛遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已，平原君竟与毛遂偕十九人相与目笑之，而未发也，毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服，平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决，十九人谓毛遂曰：先生上，毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳，今日出而言从，日中不决，何也？楚王谓平原君曰：客何为者也？平原君曰：是胜之舍人也，楚王叱曰：胡不下，吾乃与而君言，汝何为者也？毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也，今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手，吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉？诚能据其势而奋其威，今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也，以楚之强，天下弗能当，白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉，合从者为楚，非为赵也，吾君在前，叱者何也？楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷以从，毛遂曰：从定乎？楚王曰：定矣，毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当插血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上，毛遂左手执盘血而右手招十九人曰：公相与插，此血于堂下，公等碌碌，所谓因人成事者也，平原君已定从而归，归至于赵，曰：胜不敢复相士，胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之也，毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕毛先生以三寸之舌，强于百万之师，胜不敢复相士，遂以为上客，信陵君列传，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，公子闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财，公子于是乃置酒大会宾客，坐定，公子从车骑，虚左自迎夷门侯生，侯生摄弊衣冠，直上载公子上坐不让，欲以观公子，公子执辔愈恭，侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪故久立，与其客语，微察公子，公子颜色愈和，当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒，市人皆观公子执辔从骑，皆窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车，至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊，酒酣，公子起为寿，侯生前，侯生因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣，嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人，广坐之中，不宜有所过，今公子故过之，然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也，于是罢酒，侯生遂为上客，侯生谓公子曰：臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳，公子往数请之，朱亥，故不复谢，公子怪之，魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸，公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊耶？公子患之，数请魏王及宾客辩士说王万端，魏王畏秦，终不听公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从，公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子喜士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，公子再拜，因问：侯生乃屏人间语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父雠，莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其雠头，敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬，如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙听，大善，不听，可使击之，于是公子泣，侯生曰：公子畏死耶？何泣也？公子曰：晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳。岂畏死哉？于是公子请朱亥，朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用，今公子有急，此乃臣效命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生，侯生曰：臣宜从老不能，请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子，公子留赵公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿，不肯见公子，公子闻所在，乃闲步往从此两人游，甚欢，平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子，天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳，夫人以告公子，公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君，平原君之游，徒豪举耳，不求士也，无忌自在大梁时，常闻此两人贤至赵，恐不得见，以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游，乃装为去，夫人具以语平原君，平原君乃免冠谢，固留公子，平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客留赵，十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜，遂乘胜逐秦军，至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，春申君传春申君既相楚，是时，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权，春申君为楚相，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归，春申君相楚，八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令，当是时，楚复强赵，平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍，赵使欲夸楚为□，瑁簪刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客，春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大惭，战国策，貂勃常恶，田单曰：安平君小人也，安平君闻之，故为酒而召貂勃曰：单何以得罪于先生，故常见誉于朝，貂勃曰：跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也，且今使公孙子贤而徐子不肖，然而使公孙子与徐子斗，徐子之狗，犹将攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去，不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉？安平君曰：敬闻命，明日，任之于王，王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰：燕之伐齐之时，楚王使将军将万人而佐齐，今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王，王曰：左右孰可？九人之属曰：貂勃可，貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不反，九人之属，相与语于王曰：夫一人身而牵留万乘者，岂不以据势也哉！且安平君之与王也，君臣无礼，而上下无别，且其志欲为不善，内收百姓，循抚其心，振穷补不足，布德于民，外怀戎翟，天下之贤士，阴结诸侯之雄俊豪英，其志欲有为也，愿王之察之，异日而王曰：召相单来，田单免冠徒跣，肉袒而进退，而请死罪，五日而王曰：子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣，貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王曰：召相田单而来，貂勃避席稽首曰：王恶得此亡国之言乎？王上者孰与周文王，王曰：吾不若也。貂勃曰：然，臣固知王不若也，下者孰与齐桓公，王曰：吾不若也。貂勃曰：然，臣固知王不若也，然则周文王得吕望以为太公，桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰单，且自天地之辟，民人之治，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉？而王曰单单，安得此亡国之言乎？且王不能守乎？王之社稷，燕人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中，安平君以惴惴之即墨三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马而反千里之齐，安平君之功也。当是时也，阖城阳而王天下，莫之能止，然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道，木阁而迎王与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓，今国已定，民已安矣，王乃曰：单单，且婴儿之计不为此，王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣，王乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户，汗明见春申君候问三月而后得见谈卒，春申君大说之，汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生大息矣，汗明蹙焉曰明，愿有问君，而恐固不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，何足以当尧，汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，臣请为君终言之，君之贤，实不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相知也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！召门吏为汗先生着客籍，五日一见，汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁洒地，白汗交流外阪，迁延负棘，而不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以羃之，骥于是俯而喷，仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，厄于州部，堀穴穷巷，沉洿鄙俗之日久矣，君独无意湔袚仆使，得为君，高鸣屈于梁乎？史记荀卿列传楚有尸子，注尸子晋人也，名佼，秦相卫鞅客也，鞅谋事画计，未尝不与佼规，商君被刑，恐并诛，乃亡逃入蜀，自为造此二十篇，书廉颇列传颇之免，长平归也，失势之时，故客尽去，及复用为将，客又复至，廉颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？吕不韦传，不韦阳翟大贾人也，秦庄襄王以为丞相，太子政立，尊为相国，当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾，吕不韦以秦之强羞，不如亦招致士，厚遇之，至食客三千人，是时，诸侯多辩士，如荀卿之徒，着书布天下，吕不韦乃使其客人人着所闻集论二十余万言，号曰吕氏春秋布咸阳市门，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金，田完世家，齐人怨王建听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶柏耶？住建共者客耶？疾建用客之不详也， 宾主部纪事二。
史记楚元王世家始，高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂食，嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹尽，栎釜宾客以故去，已而视釜中尚有羹，高祖繇此怨其嫂，田儋传高皇帝使使持节具告以诏商状，曰：田横来，大者王，小者乃侯耳；不来，且举兵加诛焉，田横乃与其客二人乘传诣洛阳，未至三十里，至尸乡厩置，遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之，高帝为之流涕，而拜其二客为都尉，以王者礼葬横，既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之，萧相国世家，汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸，未罢，淮阴侯谋反关中，吕后用萧何计？诛淮阴侯，语在淮阴事中，上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人，一郡尉为相国卫，诸君皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜，从召平以为名也。召平谓相国曰：祸自此始矣！上暴露于外，而君守于中，非被矢石之事，而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反于中，疑君心矣，夫置卫卫君，非以宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说，相国从其计，高帝乃大喜，汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为？相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时，客有说相国曰：君灭族不久矣，夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和，上所为数问君者，畏君倾动关中，今君胡不多买田地，贱贳贷以自污，上心乃安，于是相国从其计，上乃大说，汉书燕王刘泽传泽，高祖从祖昆弟也，高祖三年，泽为郎中，十一年，以将军击陈豨将王黄，封为营陵侯，高后时，齐人田生游乏资，以画奸泽，泽大说之，用金二百斤，为田生寿，田生已得金，即归齐二岁，泽使人谓田生曰：弗与矣，田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张卿，居数月，田生子请张卿临，亲修具，张卿往见田生，帷帐具置如列侯，张卿惊，酒酣，乃屏人说张卿曰：臣观诸侯邸第百余，皆高帝一切功臣，今吕氏雅故本推毂高帝就天下，功至大，又有亲戚太后之重，太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为吕王，王代太后又重发之，恐大臣不听，今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜，诸吕以王万户侯，亦卿之有？太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。张卿大然之，乃风大臣语太后，太后朝，因问大臣，大臣请立吕产为吕王，太后赐张卿千金，张卿以其半进田生，田生弗受，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服，今营陵侯泽，诸刘长为大将军，独此尚觖望，今卿言太后裂十余县王之，彼得王喜，于诸吕王益固矣。张卿入言之，又太后女弟吕嬃女，亦为营陵侯妻，故遂立营陵侯泽为琅琊王，琅琊王与田生之国，急行毋留，出关，太后果使人追之，已出，即还季布，传布为河东守，辩士曹丘生数招权顾金钱，事贵人赵谈等与窦长君善布闻，寄书谏长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿与通，及曹丘生归，欲得书诣布，窦长君曰：季将军不说足下，足下无往固请书，遂行，使人先发书，布果大怒，待曹丘，曹丘至，则揖布曰：楚人谚曰得黄金百，不如得季布诺，足下何以得此声梁，楚之间哉！且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下名于天下，顾不美乎？何足下距仆之深也！布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之，布名所以益闻者，曹丘扬之也，朱建传，建楚人也，故尝为淮南王黥布相，有罪去，后复事布，布欲反时，问建，建谏止之，布不听，听梁父侯，遂反，汉既诛布，闻建谏之，高祖赐建号平原君，家徙长安，为人辩有口，刻廉刚直，行不苟合，义不取容，辟阳侯行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见，及建母死，贫未有以发丧，方假貣服具，陆贾素与建善，乃见辟阳侯，贺曰：平原君母死，辟阳侯曰：平原君母死，何乃贺我？陆生曰：前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故，今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣，辟阳侯乃奉百金，裞列侯贵人以辟阳侯，故往赙凡五百金，久之，人或毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛之，太后惭不可言，大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之，辟阳侯困急，使人欲见建，建辞曰：狱急，不敢见君，建乃求见，孝惠幸臣闳籍孺说曰：君所以得幸帝，天下莫不闻，今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之，今日辟阳侯诛，旦日，太后含怒，亦诛君，君何不肉袒为辟阳侯言帝，帝听君出辟阳侯，太后大欢，两主俱幸君，君富贵益倍矣。于是闳籍孺大恐，从其计，言帝，帝果出辟阳侯，辟阳侯之囚，欲见建，建不见辟阳侯，以为背之大怒，及其成功，出之大惊，吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯于诸吕至深，卒不诛，计画所以全者，皆陆生平原君之力也，孝文时，淮南厉王杀辟阳侯，以党诸吕，故孝文闻其客朱建为其策，使吏捕欲治，闻吏至门，建欲自杀，诸子及吏皆曰：事未可知，何自杀为？建曰：我死祸绝，不及乃身矣，遂自刭，文帝闻而惜之，曰：吾无杀建意也，乃召其子，拜为中大夫，郑当时传，当时以任侠自喜，脱张羽于厄，声闻梁楚间，孝景时，为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢宾客，夜以继日，至明旦，常恐不遍，当时好黄，老言，其慕长者，如恐不称，自见年少官薄，然其知友皆大父行，天下有名之士也，为大司农，戒门下，客至，亡贵贱亡，留门下者，执宾主之礼，以其贵下人，性廉，又不治产，卬奉赐给诸公，然其馈遗人，不过具器食，每朝，候上间说，未尝不言天下长者，其推毂士及官属丞史，诚有味其言也，常引以为贤于己，未尝名吏，与官属言，若恐伤之，闻人之善言，进之上唯恐后，山东诸公以此翕然称郑庄，使视决河，自请治行五日，上曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，治行者何也？当时为大司农，任人宾客僦，入多逋负，司马安为淮阳太守，发其事，当时以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史，迁汝南太守，数岁，以官卒，当时始与汲黯列为九卿，内行修，两人中废，宾客益落，当时死，家无余财，先是，下邽翟公为廷尉，宾客亦填门，及废，门外可设爵罗，后复为廷尉，客欲往，翟公大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；窦婴，传婴喜宾客，孝景三年，吴，楚反，拜大将军，七国破，封为魏其侯，游士宾客争归之，田蚡传，武帝初即位，蚡以舅封为武安侯，蚡新用事，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾诸将相，上所填抚，多蚡宾客计策，婴为丞相，蚡为太尉，俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，窦太后好黄老言，婴蚡赵绾等贬道家言，太后滋不说，赵绾请毋奏事东宫，太后大怒，罢逐赵绾，免丞相婴，太尉蚡，蚡虽不任职，以王太后故亲幸，数言事多效，士吏趋势利者，皆去婴而归，蚡婴失窦太后，益疏不用，无埶诸公稍自引而怠骜，唯灌夫独否？故婴墨墨不得意，而厚遇夫也，史记，武安侯传，建元元年，丞相绾病免，上议置丞相，太尉，籍福说武安侯曰：魏其贵久矣，天下士素归之，今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其，魏其为丞相，将军必为太尉，太尉丞相尊等耳，又有让贤名，武安侯乃微言太后风上，于是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉，籍福贺魏其侯，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然君侯且疾恶，恶人众，且亦毁君侯，君侯能兼容，则幸久，不能，今以毁去矣，魏其不听汉书，灌夫传，夫为燕相，数岁，坐法免，家居长安，夫不好文学，喜任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪桀大猾，家累数千万，食客日数十百人，夫家居卿相，侍中宾客益衰，及窦婴失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之后弃者，霍去病传元狩四年，上令大将军青，票骑将军去病各五万骑，去病出代郡，青出定襄，去病所斩捕，功多于青，以五千八百户益封而青，不得益封，是后青日衰而去，病日益贵，青故人门下多去，事去病，辄得官爵，唯独任安不肯去，张汤传汤，客田甲虽贾人，有贤操，始汤为小吏，与钱通，及为大吏，而甲所以责汤行义，有烈士之风，主父偃传偃方贵幸时，客以千数，及族死，无一人视，独孔车收葬焉，上闻之，以车为长者，西京杂记平津侯自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天下之士，其一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大才，次曰接士馆，以待国士，其有德任毗赞佐理阴阳者，处钦贤之馆，其有才堪九列，将军二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺，居接士之馆，而躬自菲薄，所得俸禄，以奉待之，曹元理尝从友人陈广汉，广汉为之取酒，鹿脯数脔，元理曰：此资业之广，何供具之褊，广汉惭曰：有仓卒客无仓卒，主人元理曰：俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设广汉再拜谢罪，司马文园集，自叙传，相如素与临□令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我，于是相如往舍都亭，临□令缪为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃，临□中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之，并召令，令既至，卓氏客以百数，至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临□令，不敢尝食，自往迎相如，相如不得已强往，一坐尽倾，汉书儒林传王式，字翁思，征为博士，既至，诸博士持酒肉劳之，博士江公心嫉式，命歌吹诸生曰：歌骊驹，式曰：闻之于师，客歌骊驹，主人歌，客无庸归，今日诸君为主人，日尚早，未可也；江公曰：经何以言之？式曰：在曲礼，江公曰：何狗曲也？式耻之，阳醉逿墬式，让诸生曰：我本不欲来，诸生强劝我竟为竖子所辱，遂谢病免归，游侠传楼，护为京兆，吏数年，甚得名誉，是时王氏方盛，宾客满门，五侯兄弟争名，其客各有所厚，不得左右，唯护尽入其门，咸得其欢心，结士大夫，无所不倾，其交纬略汉，张竦以列侯居长安，贫无宾客，时好事者从之质疑问事，论道说书，扬雄家贫，嗜酒人稀，至其门，有好事者，载酒馔从学，李楷，述身赋曰：座有清谭之客，门多好事之车，后汉书彭宠传，光武追铜马，北至蓟，宠上谒，自负其功，意望甚高，光武接之，不能满，以此怀不平，光武知之，以问幽州牧朱浮浮曰：王莽为宰衡，时甄丰旦夕入谋议，时人语曰：夜半客甄长伯，及莽篡位后，丰意不平，卒以诛死，光武大笑，以为不至于此，鲍永传，永既知更始已亡，封上将军，列侯印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将及同心客百余人诣河内，周盘传，同郡蔡顺以至孝闻，少孤，养母尝出求薪，有客卒至，母噬其指，顺即心动，弃薪驰归，跪问其故，母曰：有急客至，吾噬指以悟汝耳。王丹传客初，有荐士于丹者，因选举之而后所举者陷罪，丹坐以免，客惭惧自绝，而丹终无所言，寻复征为太子太傅，乃呼客谓曰：子之自绝，何量丹之薄也，不为设食以罚之，相待如旧，东观汉记黄香，字文强，为魏郡太守，到官不祭，求福闭门绝客，后汉书郑太传太字公业，拜议郎，天下饥乱，而公业家有余资，日引宾客，高会倡乐，所赡救者甚众，孔融传融喜，诱益后进，及退闲职，宾客日盈其门，常叹曰：坐上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。世说新语宾客，诣陈太丘宿，太丘使元方季方炊，客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听，炊忘着箄，饭落釜中，太丘问炊，何不馏，元方季方长跪曰：大人与客语，乃俱窃听，炊忘着箄饭，今成糜太丘曰：尔颇有所识不？对曰：仿佛志之，二子俱说，更相易夺，言无遗失，太丘曰：如此，但糜自可，何必饭也？陈蕃传，蕃年十五，常闲处一室，庭宇芜秽，父友薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒扫？以待宾客，蕃曰：大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？袁绍传，绍有姿貌威容，爱士养名，既累世台司，宾客所归，皆倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗礼，缁軿柴毂，填接街陌，列女传，汉中杨子拒妻，字大英，子仲珍，有高名，常请客母盛为供具，从窗中窥客罢，让之曰：吾视汝所交皆不及己，此自损之道也，后岁余，复请客，皆耆德秀士母观之，喜曰：无忧矣。英雄记袁绍居洛阳西北陬，不妄通宾客，非海内知名，不得相见，魏志王粲传，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之，时邕才学显着，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐，闻粲在门，倒屣迎之，粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊，陈登传许汜，与刘备□在刘表，坐表与备共论天下人，泛曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备曰：君言豪宁有事耶？曰：昔过下邳，见元龙，元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床，备曰：君有国士之名，所望君有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间耶？表大笑，襄阳耆旧传庞德公，襄阳人，诸葛孔明，每至公家，独拜床下，司马德操尝造公，值其渡沔，上先人墓，德操径入，堂上呼德公，妻子使速作黍，徐元直向言，有客即来，就公谈论，妻子皆奔走，供设魏略，刘备屯于樊城，诸葛亮见备，备以诸生意待之，坐集既毕，众宾皆去，而亮独留备，亦不问其所言，备性好眊，时适有旄牛尾与备者，备因手自结之，亮乃进曰：明将军当复有远志，但结眊而已，备知亮非常人，乃投眊而答，由此知亮乃以上客礼之，蜀志简雍传，雍少与先主有旧，随从周旋，先主至荆州，雍与糜竺孙干，同为从事中郎，常为谈客，世说补，魏文帝为五官中郎将宾客，如云邴根，矩独不往，曹公微使人问之，邴答曰：吾闻国危不事冢宰，君老不奉世子，曹公深重其言，世说新语，何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见之，晏闻弼名，因条向者胜理，语弼曰：此理仆以为极，可复得难，不弼便作难，一坐人，便以为屈，于是弼自为客主，数番皆一，坐所不及，蜀志张裔传裔，字君嗣，丞相亮以为长史，北诣亮谘事送者数百，车乘盈路，裔还书与所亲曰：近者涉道，昼夜接宾，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，其谈啁流速，皆此类也。吴志诸葛瑾传，瑾少子融，驻公安，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾高会，每会辄历问宾客，各言其能，乃合榻促席，量敌选对，或有博奕，或有摴蒱，投壶弓弹别部类分，于是甘果继进，清酒徐行，融周流观览，终日不倦，晋书王浑传，浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾，故江东之士，莫不悦附，潘岳传杨骏辅政，高选吏佐，引岳为太傅主簿，骏诛，除名初，谯人公孙宏，少孤贫，客田于河阳，善鼓琴，颇能属文，岳之为河阳令，爱其才艺，待之甚厚，至是宏为楚王，玮长史，专杀生之政，时骏纲纪，皆当从坐，同署主簿朱振己就戮，岳其夕取急在外，宏言之玮，谓之假吏，故得免。贾充传充薨，以外孙韩谧奉充后，谧好学，有才思，既为充嗣，开合延宾，海内辐凑，贵游豪戚及浮竞之徒，莫不尽礼事之，或着文章称美，谧以方贾谊，渤海石崇欧阳建荥阳潘岳，吴国陆机，陆云兰陵缪征，京兆杜斌挚虞，琅邪诸葛诠，弘农王粹，襄城杜育，南阳邹捷，齐国左思，清河崔基，沛国刘汝南和郁周恢，安平索秀，颍川陈眕，太原郭彰，高阳许猛，彭城刘讷，中山刘舆，刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友，其余不得预焉，郗超传谢安与王坦之尝诣桓温论事，温令超帐中卧听之，风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之宾矣，谢安传羊昙者，太山人，知名士也，为安所爱重，安薨后，辍乐弥年，行不由西州路，尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门，左右白曰：此西州门，昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘，恸哭而去，刘惔传，惔雅善言理，简文帝初作相，与王蒙并为谈客，俱蒙上宾礼，王蒙传，蒙性和畅，能言理辞简而有会，简文帝辅政，贵幸之，与刘惔号为入室之宾，世说新语王刘每不重，蔡公二人，尝诣蔡语良久，乃问蔡曰：公自言何如？夷甫答曰：身不如夷甫，王刘相目而笑曰：公何处不如答曰：夷甫无君辈，客孙安国往殷中军许共论往反精苦，客主无间，左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷麈尾悉脱落，满餐饭中，宾主遂至莫忘食，殷乃语孙曰：卿莫作强口马，我当穿卿鼻，孙曰：卿不见决鼻，牛人当穿卿，颊罗君章曾在人家主人，令与坐上客共语，答曰：相识已多，不烦复尔，王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹，主已知，子猷当往，乃洒埽施设，在厅事坐相待，王肩舆，径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门，主人大不堪，便令左右闭门不听出，王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。世说补陶征士居家，凡贵贱造之，有酒辄设，陶若先醉，便语客，我醉欲眠，卿可去，尚书故实桓元尝盛陈法书名画，请客观之，客有食寒具，不濯手而执书画，因有污，自是会客，不设寒具，宋书袁粲传，粲素寡往来，门无杂客，及受遗当权，四方辐辏，闲居高卧，一无所接，谈客文士，所见不过一两人，宋书谢瞻传，瞻卫将军晦第三兄也，晦时为宋台右卫，权遇已重，于彭城还都迎家，宾客辐辏，门巷填咽，时瞻在家，惊骇谓晦曰：汝名位未多，而人归趋乃尔，吾家素以退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋，而汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪？南史刘穆之传，穆之爱宾游，坐客恒满，布耳目以为视听，故朝野同异，穆之莫不悉知，虽亲昵短长，皆陈奏无隐，穆之性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐，每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此为常，齐竟陵文宣王子良传子良，武帝第二子也，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉，刘□传□子，悛代始兴王鉴为益州刺史，监益宁二州诸军事，悛既藉旧恩，尤能承迎权贵，宾客闺房，供费奢广，罢广，司二州，领资贡献，家无留储，在蜀作金浴瓮，余金物称是，罢任，以本号还都，欲献之，而武帝晏驾，郁林新立，悛奉献减少，郁林知之，讽有司收悛付廷尉，将加诛戮，明帝启救之，见原，禁锢终身，虽见废黜，而宾客日至，伏曼容传曼容，平昌安丘人，建武中，拜中散大夫，时明帝不重儒术，曼容宅在瓦官寺东，施高坐于厅事，有宾客，辄升高坐为讲说，生徒常数十百人，玉壶冰谢，譓不妄交接，门无杂宾，有时独醉，曰：入吾室者，但有清风，对吾饮者，惟有皓月，梁书王志传，志父僧虔门风多宽恕，志尤惇厚，所历职不以罪咎劾人，门下客尝盗脱志车幰卖之，志知而不问，待之如初，宾客游其门者，专覆其过而称其善，南史梁宗室传长沙宣武王懿文帝长子也，懿子藻，大同五年，迁中卫将军，开府仪同三司，中书令，侍中如故，藻性恬静，常以爵禄太过，每思屏退，门庭□寂，宾客罕通，简文尤敬爱之，南平元襄王伟，文帝第八子也。趋贤重士，常如弗及，由是四方游士，当时知名者莫不毕至，疾亟丧明，便不复出，齐世清溪宫，改为芳林苑，天监初，赐伟为第，又加穿筑，果木珍奇穷极雕靡，有侔造化，立游客省，寒暑得宜，冬有笼炉，夏设饮扇，每与宾客游其中，命从事中郎萧子范为之记，梁藩邸之盛，无过焉，伟子恪，弘雅有风则，姿容端丽，位雍州刺史，年少未闲庶务，委之群下，百姓每通一辞，数处输钱，方得闻彻，宾客有江仲举，蔡薳王台卿庾仲容四人，俱被接遇，并有蓄积，故人间歌曰：江千万，蔡五百王新车，庾大宅，遂达武帝，帝接之曰：主人愦愦不如客，寻以庐陵王代为刺史，恪还奉见，武帝以人间语问之，恪大惭，不敢一言，后折节学问，所历以善政称，恪弟恭为湘州刺史，善解吏事，所在见称。而性尚华侈，尢好宾友，酣宴终辰，坐客满筵，言谈不倦，始兴忠武王憺，文帝第十一子也。为中卫将军，中书令，领卫尉卿，憺性好谦，降意接士，常与宾客连榻坐，时论称之。任昉传，昉好交结，奖进士友，不附之者，亦不称述，得其延誉者，多见升擢，故衣冠贵游，莫不多与交好，坐上客恒有数十，时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也，何尚之传？尚之弟子昌宇，昌宇子敬容为尚书令，免职，起为金紫光禄大夫，未拜，又加侍中，敬容旧时宾客门生喧哗如昔，冀其复用，会稽谢郁致书戒之曰：草莱之人，闻诸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁门，醉尉将不敢呵，灰然不无其渐，甚休，敢贺于前，又将吊也，昔流言裁至，公旦东奔，燕书始来，子孟不入，夫圣贤被虚过以自斥，未有婴时舋，而求亲者也，且暴鳃之鱼，不念杯酌之水，云霄之翼，岂顾笼樊之粮，何者？所托已盛也，昔君侯纳言加首，鸣玉在腰，回丰貂以步文昌，耸高蝉而趋武帐，可谓盛矣！不以此时荐才拔士，少报圣主之恩，今卒如爰丝之说，受责见过，方复欲更窥朝廷，觖望万分，窃不为左右取也，昔窦婴，杨恽亦得罪明时，不能谢绝宾客，犹交党援，卒无后福，终益前祸，仆之所吊，实在于斯人，人所以颇犹有踵君侯之门者，未必皆感惠怀仁，有灌夫，任安之义，乃戒翟公之大署，冀君侯之复用也，夫在思过之日，而挟复用之意，未可为智者说矣，夫君侯宜杜门念失，无有所通，筑茅茨于锺阜，聊优游以卒岁，见可怜之意，着待终之情，复仲尼能改之言，惟子贡更也之譬，少戢言于众口，微自救于竹帛，所谓失之东隅，收之桑榆，如此令，明主闻知，尚有冀也，仆东皋鄙人入穴，幸无□窭，耻天下之士，不为执事道之，故披肝胆，示情素，君侯岂能鉴焉？张弘策传弘策子，缵大同二年，为吏部尚书，与参掌何敬容不协，敬容居权轴，宾客辐辏，有过诣缵，缵辄拒不前，曰：吾不能对何敬容残客，蔡廓传廓孙樽，累迁吏部尚书，在选弘简有名称，又为侍中，领秘书监，武帝尝谓曰：卿门旧尚有堪事者多少，樽曰：臣门客沈约，范岫各已被升擢，此外无人，约时为太子少傅，岫为右卫将军，鲁悉达传，悉达弟广达，少慷慨，志立功名，虚心爱士，宾客自远而至，时江表将帅，各领部曲，动以千数，而氏尢为多，顾野王传宣城王为扬州刺史，野王及琅琊王褒并为宾客，王甚爱其才，野王又善丹青，王于东府起斋，令野王画古贤，命王褒书赞，时人称为二绝。侯安都传安都加侍中，征北大将军，自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐骄矜，招聚文武士，骑驭驰骋，或命以诗笔，第其高下，以差次赏赐之，文士则褚玠，马枢，阴铿，张正见，徐伯阳刘珊，祖孙登，武士则萧摩诃，裴子烈等，并为之宾，斋内动至千人，三辅决录，频阳游殷，字季齐，初为郡功曹，有童子张既者，时未知名，为郡书佐，殷察异之，敕既过家，具设宾馔，及既至，妻笑曰：君甚悖乎？张德容童昏，小儿何异客哉？殷曰：卿勿怪，乃方伯之器也，殷遂与论霸王之事，飨讫，以子楚托之北史崔亮，传亮居贫，佣书自业，时陇西李冲当朝任事，亮族兄光往依之，谓亮曰：安能久事笔砚而不往，托李氏也？光言之于冲，冲召亮与语，冲甚奇之，迎为馆客，邢峦传峦族弟卲坐卧，恒在一小屋，果饵之属，或置之梁上，宾至下而共啖，天姿质素，特安同异，士无贤愚，皆能倾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈公事，归休恒须，宾客日伴，冯元兴传，元兴家业贫约，食客恒数十人，同其饥饱，时人叹尚之，薛辩传辩五世孙端，端从弟子聪，聪弟子善家素富，僮仆数百人，兄元信仗气豪侈，每食方丈，坐客恒满，弦歌不绝，而善独恭己率素，爱乐闲静，裴文举传文举少忠谨，涉猎经史，大统十年，起家奉朝请，时周文帝诸子年幼，盛简宾友，文举以选与诸公子游，雅相钦敬，未尝戏狎，珍珠船刘法寿与弟崇吉及崔道固，刘宾俱归魏，以法寿为上客，崇吉为次客，崔，刘为下客，颜氏家训武烈太子能写真，座上宾客，随宜点缀，即成数人，以问童孺，皆知姓名矣，北史郑羲传羲孙述祖所在好为山池，松竹交植，盛肴馔以待宾客，将迎不倦，任祥传祥子胄，性轻侠，颇敏慧，家本丰财，又多聚敛，动极豪华，宾客往来，将迎至厚，张保洛传保洛本出南阳西鄂，家世好宾客，尚气侠，颇为北土所知，裴延□传，延□从弟良，良从子庆孙，明帝末，立邵郡，因以庆孙为太守，在郡日，逢岁饥凶，四方游客，恒有百余，庆孙自以家粮赡之，性虽粗武，爱好文流，与诸才学之士咸相交结，轻财重义，座客恒满，是以为时所称三国典略，周获梁俘，王褒，王充刘□，宗懔，殷不害等至长安，太祖喜曰：晋氏平吴之利，二陆而已，今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣，乃皆厚礼，引为宾客，唐书王勃传勃道出锺陵，九月九日都督大宴，滕王阁宿命，其婿作序以夸客，因请纸笔，遍请客，莫敢当至，勃慨然不辞资治通鉴王毛仲有宠于元宗，百官附之，一日，毛仲嫁女，上问何所需，毛仲顿首谢曰：臣万事已备，但未得客，明日，上谓宰相：朕奴毛仲有婚事，卿等宜与达官悉诣其第，既而日中，客未敢举箸，待宋璟，久之方至，先执酒，西向拜谢，饮不尽卮，遽称腹痛而归，唐书张嘉贞传，嘉贞性简疏，与人不疑，内旷如也，或时以此失，有嗜进者，汲引之，能以恩终始，所荐中书舍人苗延嗣，吕太一，考功员外郎员嘉静，殿中侍御史崔训，皆位清要，日与议政事，故当时语曰：令君四俊，苗，吕，崔、员，邢君牙传君牙为凤翔观察使，布衣张汾者，无绍而干君牙，轩然坐客上，会吏擿簿书，以盗没钱五万，君牙怒其欺，汾不谢去，曰：吾在京师，闻邢君牙一时豪俊，今乃与吏论钱云何？君牙惭遽释，吏引为上客，留月余，以五百缣为谢，其屈己好士类，此武儒衡传儒衡，字延硕，姿状秀伟，不妄言，与人交，终始一节，宰相郑余庆不事华洁，门下客多垢衣败服，独儒衡上谒，未尝有所易，以庄词正色见重于余庆，柳柳州集送辛，殆庶游南郑，序辛生专志于学，相国齐公接礼加等，常为右客，唐书杜顗传，顗举进士，李德裕奏为浙西府宾佐，德裕贵盛，宾客无敢忤，惟顗数谏正之，及谪袁州，叹曰：门下爱我皆如顗，吾无今日唐国史补江淮客刘圆尝谒江州刺史崔沆称前拾遗，沆引坐徐劝曰：谏官不可，自称司直，评事可矣，须臾，他客至圆，抑扬曰：大理评事刘圆，沆甚奇之，鸡肋，编赵叔问：为天官侍郎，肥而喜睡，又厌宾客，在省还家，常挂歇息，牌于门首，呼为三觉，侍郎，谓朝回饭，后归第也，摭言郭熏者，与丞相于都尉，向为砚席之交，及琮居重地，复绾财赋，熏不能避，讥嫌而乐为夜半客青琐诗话，唐僖宗时，于化茂，颇有学问，依栖中丞蔡授门馆，一日告去，作燕离巢，诗云：旧垒危巢泥已堕，今年因傍社前归连云大厦无栖处，更向谁家门户飞，主人见诗，怆然复留，册府元龟，后唐王思同为同州节度使，未几，移镇陇右，思同好文士，无贤不肖，必馆接贿遗数千万，晋李从昶为左龙武统军，性好谈笑，喜接宾客，文翰为赏无虚日，周和矩，太子太傅，凝之父性嗜酒，少拘礼节，虽素不知书，见文士未尝有慢色，必罄家财以延接，翟光邺，家无余财，宾朋至则贳酒，延之谈笑终日，略无倦厌，士大夫多归之，马令南唐书先主书徐知诰秉政，宽刑法，推恩信，起延宾亭，以待四方之士，引宋齐丘骆知祥，王令谋为馆客，士有羁旅于吴者，皆齿用之，严续传续，疾病不乱，与宾客谈论如平常。
颜诩传，诩每延宾侣，寓门下者常十数，诩晨暮延揖，饮馔笑语，未尝不躬自接对，诩闻子弟有与宾客戏者，未尝面责，手写韦昭，博奕论署于屋壁，使之自愧，韩熙载传熙载畜，女乐四十余人，不加检束，恣其出入，与宾客聚杂，后主累欲相之，而恶其如此，乃左授右庶子，分司陆游南唐书宋齐丘传元宗即位，召拜太保，中书令，与周宗并相，齐丘之客，最亲厚者，陈觉，元宗亦以为才，冯延己，延鲁，魏岑查文徽与觉深相附结，内主齐丘，时人谓之五鬼，宋史赵逢传，逢父崇事刘守光为牙校，周德威平幽州，因诛崇，逢尚幼，德威录为部曲，令与诸子同就学，及德威战没，逢乃游学河朔间，久之，西游客凤翔，李从曮门下从曮卒，益领节制，逢又依之，北汉世家赵文度传文度蓟州渔阳人，父玉，尝客沧州，依节度判官吕兖，刘守光破沧州，收兖亲属尽戮之，兖之子琦年十四，玉负之以逃，至太原，变姓名，丐衣食以给琦，琦后唐同光初为藩郡从事，当时燕赵之士以玉能存吕氏之孤翕然称之，明宗朝，琦至职方员外郎，知杂，清泰中，琦为给事中，端明殿学士，玉已卒矣，文度入洛，举进士，琦荐于主司马裔孙，擢甲科，历徐、兖、陈、许四镇从事张去华传，去华父谊，长兴中，和凝掌贡举，谊举进士，晋天福初，凝拜端明殿学士，署门不接宾客，谊闻之，即日致书于凝，以为四方利害，所宜询访，若不接宾客，聋瞽耳目，坐亏职业，其可乎？凝大奇之，向拱传拱，字星民，怀州河内人，少倜傥负气，弱冠以策干汉祖，汉祖不纳，客于周祖，门下及周祖领节镇，署拱知客押牙，周祖即位，授宫苑使，南唐世家，舒元事李景为淮南，北面招讨使，周师围寿春，景以陈觉为监军，总军政，元素与觉有隙，觉密表谮元于景信之，立遣大将杨守忠代元，元愤怒，自以战功高，又不忍负，景欲自杀，门下客宋洎谏曰：大丈夫何往？不取富贵，岂必为妻子死哉！元听之，将其众归世宗，景尽诛其妻子，田敏传，敏解官归乡，有良田数十顷，多酿美酒待宾客，体强少疾，徒步往来，闾巷间，不以杖符彦卿传彦卿，性不饮酒，颇谦恭下士，对宾客终日谈笑，不及世务，不伐战功，居洛阳七八年，每春月乘小驷从家僮一二游僧寺名园，优游自适，薛居正传，居正父仁谦，周太祖宾客。
李崇矩传有郑伸者，客崇矩门下仅十年，性险诐无行，崇矩待之渐薄，伸□之，因上书告崇矩阴事，崇矩不能自明，太祖释不问，出为镇国军节度，赐伸同进士出身，以为酸枣主簿，仍赐器币，袭衣，银带，楚昭辅传昭辅性勤介，人不敢干以私，然颇吝啬，前后赐予万计，悉聚而畜之，尝引宾客故旧，至藏中纵观，且曰：吾无汗马劳，徒以际会得此，吾为国家守，尔后当献于上，及罢机务，悉以市善田宅，时论鄙之。裴庄传，庄晚年退居接宾客，终日无倦，道山清话，国初时有张佖者，随李煜入朝，太宗时，佖在史馆，家常多食客，一日，上问：卿何宾客之多，每日聚说何事？佖曰：臣之亲旧，多客都下贫乏绝粮，臣累轻而俸有余，故常过臣饭，止菜羹而已，臣愧菲薄，而彼更以为羹美，故其来也不得而拒之，七日，上遣快行家一人，伺其食，时直入其家，佖方对客饭，于是即其座上，取一客之食以进，果止粝饭菜羹，仍皆粗璺陶器，上喜其不隐，时号菜羹，张家墨客挥犀，许怀德为殿帅，尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之，举子曳襕，拜于庭下，怀德据坐受之，人谓怀德武人，不知事体，密谓之曰：举人无没□之礼，只少降接也，怀德应之曰：我得打乳姥关节秀才，只消如此待之，厚德录陈，秦国公省华，三子已贵，秦公尚无恙，每宾客至其家，尧佐及仲季子侍立左右，坐客踧踖，不安求去，秦公笑曰：此儿子辈，尔后天下皆以秦公教子为法，而以陈氏世家为荣，梦溪笔谈林逋，隐居杭州孤山，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼中，逋常泛小艇，游西湖诸寺，有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵鹤，良久，逋必掉小船而归，盖常以鹤飞为验也。遵尧录，左司谏，知制诰王禹偁尝上言请群官候见宰相，朝罢于政事，堂同时接见宾客，以防请托，诏从之，右正言直史馆谢泌言以为如此，是疑大臣以私也，古人有言曰：疑则勿用，用则勿疑，今天下至广，万机至繁，陛下聪明寄于辅臣，苟非接见群官，何以尽知中外事，若令都堂，群臣请见咨事，无解衣之暇，夫左右大臣，使非其人，当斥而去之，既得其人，任之以政，又何疑耶？今请不得本厅，接见宾客，以防请托，非陛下推赤心，待大臣之意，太宗览奏嘉叹之，即追还前诏令，丞相、枢密使接见宾客如故，仍以泌所上书送史馆，玉照新志，卢多逊，门下士有种英苏冠者，平生最器重之，得罪之后，宾客云散，独英冠二人，徒步送抵天涯而还，英后易名，放即明逸冠易名，易简魁天下为参知政事，宋史李昉传，昉和厚多恕，不念旧恶，好接宾客，江南士大夫归朝者多从之游，吕溱传溱开敏，善议论，一时名辈皆推许，然自贵重，在杭州接宾客，不过数语，时目为七字，舍人云：马全义传，全义子知节历官宣徽南院使，知枢密院事，知节将家子，慷慨以武力智谋自许，又能好书，宾友儒者，所与善厚，必一时豪杰，论事謇謇，未尝有所顾忌，故闻其风者，亦知其为正直，云郎简传，简临安人，以尚书工部侍郎致仕，性和易，喜宾客，即钱塘城北治园庐，自号武林居士王旦传旦为相，宾客满堂，无敢以私请，察可与言及素知名者，数月后，召与语，询访四方利病，或使疏其言而献之，观才之所长，密籍其名，其人复来，不见也丁谓传谓善谈笑，尤喜为诗，至于图画，博奕音律，无不洞晓，每休沐，会宾客尽陈之，听人人自便，而谓从容应接于其间，莫能出其意者，李至传至刚严简重，人士罕登其门。
李沆传沆为相，接宾客常寡言，马亮与沆同年生，又与其弟维善，语维曰：外议以大兄为无口匏，维乘间达亮语，沆曰：吾非不知也，然今之朝士得升殿言事，上封论奏，了无壅蔽，多下有司，皆见之矣，若邦国大事，北有契丹，西有夏人，日旰条，议所以备御之策，非不详究，荐绅如李宗谔，赵安仁皆时之英秀，与之谈，犹不能启发吾意，自余通籍之子，坐起拜揖，尚周章失次，即席必自论功最，以希宠奖，此有何策而与之接语哉？苟屈意妄言，即世所谓笼罩笼罩之事，仆病未能也，黄鉴传鉴，字唐卿，少，敏慧过人，举进士，补桂阳监判官，为国子监直讲，同郡杨亿，尤善其文词，延置门下，由是知名，范镇传，镇字景仁，成都华阳人，薛奎守蜀，一见爱之，馆于府舍，俾与子弟讲学，镇益自谦退，每步行趋府门，逾年，人不知其为帅客也，及还朝，载以俱有问，奎入蜀何所得？曰：得一伟人，当以文学名世，闻见前录，张文定公齐贤，河南人，少为举子贫甚，客河南尹张全义门下，饮啖兼数人，自言平时未尝饱，宋史陈尧佐传尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与省华同在北，省诸孙任官者十数人，宗亲登科者又数人，荣盛无比，宾客至，尧叟兄弟侍立，省华侧，客不自安，多引去，吕蒙正传富，言者，蒙正之客也，一日，白曰：儿子十许岁，欲令入书院事，廷评太祝，蒙正许之，及见，惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勋业远过于吾，令与诸子同学，供给甚厚，言之子即弼也，后弼两入相，亦以司徒致仕，其知人类如此，靳怀德传怀德，本名湘素游寇准之门，准父名湘，景德中，准方为相，怀德乃改名焉。向敏中传，天禧初，进右仆射，是日，翰林学士李宗谔当对，帝曰：朕自即位，未尝除仆射，今命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，又曰：敏中今日贺客必多，卿往视之，勿言朕意也。宗谔既至，敏中谢客，门阑寂然，使人问庖中，今日有亲友饮宴，否亦无一人，明日，具以所见对，帝曰：向敏中大耐官职，王超传超子德用为武宁军节度使，徐州大都督府长史，有言德用市马于府州者，降右千牛卫上将军，知随州，州置判官，家人皆惶恐，德用举止言色如平时，惟不接宾客而已，张存传，存以吏部侍郎致仕，凡十五年，积迁礼部尚书，家居矜庄子孙，非正衣冠不见，与宾友燕接，垂足危坐终日，未尝倾倚，沈遘传遘，知开封府，迁龙图阁直学士，蚤作视事，逮午而毕，出与亲旧还往，从容燕笑，沛然有余暇，士大夫交称其能，清波杂志，张芸叟曰：申公知人，故多得于下僚，家有茶罗子一银饰一，金饰一，棕栏方接客，索银罗子常客也，金罗子禁近也，棕栏，则公辅必矣，家人常挨排于屏间，以候之，退朝录杜祁公休居南都，客至无不见，止服衫帽，□曰：七十致政，可用高士服乎？宋史王琪传琪性孤介，每疾俗吏，饰厨传以沽名誉，故待宾客颇阔略，间造飞语起谤，终不自恤，张洞传洞为颍州推官，晏殊知永兴军，奏管勾机宜文字，殊儒臣喜，客游其门者，皆名士，尤深敬洞，改大理丞，知巩县，会殊留守西京，复奏知司录殊，晚节骤用刑，幕府无敢言，洞平居与殊赋诗饮酒，倾倒无不至，当事有官责，持议甚坚，殊为阻止，洞亦自以不负其知，谢绛传，绛为人修洁酝藉，喜宾客，以故卒之日，家无余赀，仲简传简，字畏之，扬州江都人，以贫，佣书杨亿门下，亿教以诗赋，遂举进士，历天章阁待制，阎守恭传守恭，并州榆次人，往来负贩于并，汾间应募，隶拱圣军，擢殿前押班，明道中，落军职，以德州刺史为永兴军兵马钤辖，徙并代路，在并州，因春社会宾客，曰守恭，太原一贫民尔，徒步位刺史，老复官，乡里逾分多矣，今日与卿辈诀，后十日卒，石熙载传熙载子中立，历参知政事，以太子少傅致仕，中立练习，台阁故事，不汲汲近名，喜宾客，客至，必与饮酒醉，乃得去。初，家产岁入百万钱，末年费几尽，既死，其家至不能办丧，陈执中传执中在中书八年，人莫敢干以私，四方问遗，不及门，惟殿前都指挥郭承佑数至其家，为御史所言，遂诏中书，枢密，自今非聚厅无见宾客，名臣言行录，外集邵康节先生每出，人皆倒屣，迎致虽儿童奴隶，皆知尊奉，每到一家子弟家人争具酒馔，问其所欲，不复呼姓氏，但曰：吾家先生至也，虽闺门骨肉间事，有未决者，亦求教先生，以至诚为之开谕，莫不悦服十余家，如先生所居安乐窝，以待其来，谓之行窝，闻见前录，熙宁、癸丑，大名王荀龙，字仲贤，入洛，见康节议论劲正，有过人者，康节喜之和，其诗曰：车从赏花来，北京耿君先期己驰情，此时陨霜，奈何重今岁开花，徒有声，既辱佳章，当坠刺宁无累，句代通名天之美，才应自惜，料得不为时，虚生仲贤，魏公客也，因出魏公送行诗，颜体大书极奇伟，康节曰：吾少日喜作大字，李挺之曰：学书妨学道，故尝有诗云：忆昔初学大字，时学人饮酒，与吟诗，若非益友，推金石四十五岁，成一非仲贤，又诵魏公诗云：春去花丛，胡蝶乱雨，余蔬圃桔□闲，康节爱之曰：怨而不伤，婉而成章之言也，仲贤之子名岩叟，字彦霖，元佑初，自知定州安喜县，召为监察御史，有直声，后位签书枢密院彦霖父子皆魏公之客，魏公定相州，荐彦霖为属，韩康公代魏公，康公欲留彦霖，彦霖谢曰：某魏公之客，不愿出他门也，士君子称之，陕西豪士刘易多游边，喜谈兵，宝元，康定间，韩魏公宣抚五路荐于朝，赐处士号易，善作诗，魏公为书，或不可其意，则发怒洗去，魏公欣然再书，不惮尹，师鲁帅平凉，延易府第，尊礼之，狄武襄代，师遇之亦厚，每燕设易嗜食苦马菜，不得即叫怒无礼，边城无之，狄公为求于内郡，后每宴集终日，唯以此菜之易不能堪，方设常馔，时称狄公善制也，青琐诗话韩魏公镇真定，时有门客彭知方为酒，使逾垣宿于室，门吏报公，公不究，为种竹诗曰：殷勤洗濯，加培植莫遣狂枝乱出墙，客见其诗，愧甚，乃和公诗云：主人若也，怜高节，莫为狂，枝赠一柯，公特以百缗遣一指使呼吏报都下市，一女奴赠之，公之爱士，待客皆如此，宋史蔡挺传挺官，枢密副使，初为富弼，范仲淹客颇泄其几事于吕夷简以自售，世说补滕达道微时，为范文正馆客常私就狭邪？饮范病之，一夕候其出，径坐达道书室，明烛读书，以俟其至，达道大醉，竟入长揖，问：范公读何书？曰：汉书复问，汉高祖何如人？范逡巡走入，宋史司马光传，光自见，言行计从，欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜，宾客见其体羸，举诸葛亮食少事烦以为戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下事也，闻见前录，司马温公通判太原时，月给酒馈，待宾客，外辄不请，蒋氏日录，范丞相在永州，闭门独处，人稀识面客，若欲见者，或出则问，寒暄而已，家童扫榻，具枕揖客，解带对卧，良久，鼻息如雷霆，客自度未起，亦熟睡睡觉，常及暮乃去，世说补苏子瞻在黄州及岭外，每旦起，不招客与语，必出访客，所与游，亦不尽择，各随其人高下，谈谐放荡，不复为畛，畦有不能谈者，则强之使说鬼，或辞无有，则曰：姑妄言之贤，奕编东坡谪齐安，日用不过百五十钱，每月朔，取钱四千五百，计日分之贮，其余以待宾客，云：宋史梁师成，传师成，字守道，慧黠习文法，稍知书，实不能文，而高自标榜，自言苏轼出子，是时天下禁诵轼文，其尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰：先臣何罪？自是轼之文，乃稍出，以翰墨为己任，四方□秀名士，必招致门下，往往遭点污，多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，辄密加汲引，执政，侍从可阶而升，王黼父事之，虽蔡京父子亦谄附焉，都人目为隐相蔡京，传京子翛，宣和中，拜礼部尚书兼侍讲，时翛弟兄亦知事势日异，其客傅墨卿，孙傅等复语之曰：天下事必败，蔡氏必破，当亟为计，翛心然之，密与攸议，稍持正论，故与京异，然皆蓄缩不敢明言，遂引吴敏，李纲，李光，杨时等用之，以挽物情，朱子语类蔡京，晚岁渐觉事势狼狈，亦有隐忧。其从子应之，自兴化来，因访问，近日有甚人才应之，愕然曰：今天下人才尽在太师陶铸中，某何人，敢当此问！京曰：不然，觉得目前尽是面谀，脱取官职去底人，恐山林间有人才，欲得知应之曰：太师之问及此，则某不敢不对，福州有张觷，字柔直者，抱负不苟，觷平日与应之相好，时适赴吏部应之，因举其人以告，遂宾致之为塾客，然亦未暇与之相接，柔直以师道自尊，待诸生严厉，异于他客，诸生已不能堪，一日呼之来前，曰：汝曹曾学走乎？诸生曰：某寻常闻先生长者之教，但令缓行，柔直曰：天下被汝翁作坏了早晚，贼发火起，首先到汝家，若学得走，缓急可以逃死？诸子大惊走，告其父曰：先生忽心恙云云，京闻之，瞿然曰：此非汝所知也！即入书院，与柔直倾倒，因访策焉。柔直曰：今日救时，已是迟了，只有收拾人才是第一义，京因叩其所知，遂以龟山为对，龟山自是始有是命，蓼花洲闲录，蔡鲁公喜接宾客，终日酬酢不倦，家居遇宾客，少闲必至，子弟学舍与塾师，从容燕笑，蔡元度禀气弱，畏见宾客，每不得已，一再见则如啜茶，多退必呕吐，尝云：家兄一日无客到，则病某一日接客，则病清波杂志，石林为蔡京客故避暑录所书，政宣间事，尊京曰：鲁公凡及蔡氏每委曲回护，而于元佑斥，司马温公名何也？建炎？绍兴初仕宦者供家状，有不系蔡京，王黼等亲党一项，今日江湖从学者，人人讳道，是门生石林，其矫一时之弊耶？
宾主部纪事三
宋史儒林传喻樗，字子才，中，建炎三年进士第，为人质直好议论，赵鼎去枢管，居常山樗往谒，因讽之曰：公之事上，当使启沃多而施行少，启沃之际，当使诚意多而语言，少鼎奇之，引为上客，鼎都督川陕，荆襄，辟樗为属，绍兴初，高宗亲征，樗见鼎曰：六龙临江，兵气百倍，然公自度此举果出万全乎？或姑试一掷也，鼎曰：中国累年，退避不振，敌情益骄，义不可更屈，故赞上行耳，若事之济否，则非鼎之所知也，樗曰：然则当思归路，毋以贼遗君父忧，鼎曰：策安出？樗曰：张德远有重望，居闽，今莫若使其为江、淮、荆、浙，福建等路宣抚使，俾以诸道兵赴阙，命下之日，府库，军旅钱谷皆得专之，宣抚来路，即朝廷归路也，鼎曰：诺，于是入奏曰：今沿江经画大计略定，非得大臣相应援不可，如张浚人才，陛下终弃之乎？帝曰：朕用之，遂起浚知枢密院事，浚至，执鼎手曰：此行举错，皆合人心，鼎笑曰：子才之功也，樗于是往来鼎，浚间多所裨益，冯康国传康国，本名轓，负气节，建炎中，高宗次杭州，张浚以御营参赞军事留平江，苗，刘作乱，浚外倡帅诸将合兵致讨，念傅等居中，欲得辩士往说之，时轓客浚所，慷慨请行，浚遣之至杭，说，傅，正彦曰：自古宦官乱政，根株相连，若诛锄必受祸，今二公一旦为国家去数十年之患，天下蒙福甚大，然主上春秋鼎盛，天下不闻其过，岂可遽传位于襁褓之子，且前日名为传位，其实废立，二公本心为国，奈何以此负谤天下，傅按剑大怒，轓辞气不屈，正彦乃善谕之曰：张侍郎欲复辟固善，然须用面议，乃遣轓还，约浚至杭，浚复遣轓移书傅等，告以祸福，又复傅书，诵言其罪，轓至傅党欲拘留轓，会勤王兵大集，傅等始惧，轓知其可动，乃说宰相朱胜非，以今日之事，当以渊圣皇帝为主，睿圣皇帝宜复为大元帅，少主为皇太侄，太后垂帘，胜非令与傅，正彦议，皆许诺，轓又请褒傅，正彦如赵普故事，遂皆赐铁券，诏补轓奉议郎，守兵部员外郎，五品服，更名康国，挥麈三录，建炎己酉，苗傅，刘正彦反，吕，张二公，檄诸州之兵，以勤王檄至，霅川郡守梁端，会寓客谋之，外祖曾公卷在坐，众未及言，公奋然曰：逆顺明甚，出师无可疑者，间数日，二凶取兵，公请械系使人毋令还，当是时，微公几殆，高宗反正，中司张全真守白发其忠，诏进职二等赴阙，全真奏议集中载其荐牍，亦已刊行，故不复录，宋史张九成传九成，字子韶，其先开封人，徙居钱塘，游京师，从杨时学，权贵托人致币，曰：肯从吾游，当荐之馆阁，九成笑曰：王良，尚羞与嬖奚乘，吾可为贵游客耶？胡松年传松年，喜宾客，奉入不足以供费，或请节用为子孙计，松年曰：贤而多财，则损其志，况俸廪，主上所以养老臣也，魏掞之传掞之，字子实，建州建阳人，初字元履，自幼有大志，师胡宪与朱熹游两以乡举试礼部不第，尝客衢守章杰所，赵鼎以谪死，其子汾将丧过衢，杰雅憾鼎，又希秦桧意，遣尉翁蒙之领卒掩取鼎，平时与故旧来往简牍蒙之，先遣人告汾焚之，逮至一无所得，杰怒，治蒙之拘，汾于兵家所，且以告桧，掞之以书责杰，长揖径归，老学庵笔记，秦会之有十客曹，冠以教其孙，为门客王会，以妇弟为亲客，郭知运以离婚，为逐客吴益以爱婿为娇客，施全以剚刃为刺客，李季以设醮，奏章为羽客，某人以治产为庄客，丁□以出入其家，为狎客曹，咏以献计，取林一飞还，作子为说客，初止有此九客耳，秦既死，葬于建康，有蜀人史叔夜者，怀鸡絮，号恸墓前，其家大喜，因厚遗之，遂为吊客，足十客之数，云麓漫抄，秦太师十客施，全刺客郭知运逐客，吴益娇客，朱希真上客，曾该食客，曹冠闲客康伯可狎客阙名。
庄客
阙
名
词客汤鹏举恶客施殿前司军校不
附议和，以斩马刀鬻于街傍，俟秦舆过害之，赖直伞兵执住伏诛，郭临安人登科，以少俊选为孙婿秦，每夕必留三杯，郭多出久，至中夜，或它宿留门以俟秦，尝以佩刀分遗子婿，一日宴集，皆佩之，而郭已遗人矣，秦大怒，适会其夜出令门者无纳，遂罢亲，吴益常之宜兴人，门荫为人纯谨，遂令继郭改吴为临安倅，骤得次对，秦薨，以无实历不得亲民，荫补不行，后得一子承官晚，还其致仕，朱希真洛人以遗逸召，既致仕，复出多记中原事秦，喜之，秦薨，复归嘉禾，曾该戚里，与其子熹为姻家，颇有才用事，为户部侍郎，后安置新州，曹婺之东阳人，登甲科，为秦闲客不一岁，躐进奉常簿，中书检正，秦既薨，追其科甲，复还上舍，后再登第，难于入差遣，有为之地者，得签幕，荆门军康伯可捷于歌诗，及应用文为教坊应制秦，每燕集，必使为乐，语词曲汤，金坛人，本亦出秦门，既薨，攻之不遗余力，余二人则忘之矣，按此所载十客与老学庵。
笔记微有异同故并载之
挥麈三录，许志仁龙舒之秀士，能诗善谑，早为李伯纪之门宾，伯纪捐馆，诸子延缁徒为佛事，群僧请忏悔之词于许，乃取汪彦章昔所行，谪词中数语以授之，僧徒高唱云：朋邪罔上，罪消灭欺世，盗名罪消灭，如此者不一，诸子愤怒，询其所由，知出于志仁诟责而逐之乐郊，私语相传，绍兴间有海盐丞，简傲不羁，志轻一世，尝谒一乡大夫，主人偶迟而出丞，故好睡，比主人出，则丞已鼾，声如雷矣，主人以客睡不敢呼，亦复就睡及丞，觉亦以主睡不敢呼，更复就睡如初，究之主客，更相卧醒，至日没，丞起而去，竟不交一言，赵子固爱其事，为作图，纪其说于上，置之座右，曰：此二人，大有华胥，风气足以箴世之责，望宾主者，宋史方信孺传信孺，性豪爽，挥金如粪土，所至宾客满，其后车使北，时年纔三十，既龃龉归，营居室岩窦，自放于诗酒，后赀用竭，宾客益落，信孺寻亦死矣，刘仪凤传，仪凤，累官兵部侍郎兼侍讲，在朝十年，每归即匿其车骑，扃其门户，客至，无亲疏皆不得见，政府累月，始一上谒，人尤其傲黄，传知安庆府，至则金人破光山，沿边多警。
日以五鼓坐于堂，治府事理民讼，接宾客，阅士卒，会僚佐讲究边防利病，次则巡城视役，晚入书院，讲论经史，余玠传玠为兵部侍郎，四川安抚制置使兼知重庆府，四川总领，夔路转运使，大更弊政，遴选守宰，筑招贤之，馆于府之左，供张一如帅所居，下令曰：集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也，欲有谋，以告我者，近则径诣公府，远则自言于郡，所在以礼遣之，高爵重赏，朝廷不吝以报功，豪杰之士，趋朝立事，今其时矣，士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心，言有可用，随其才而任之，苟不可用，亦厚遣谢之，陈寅传寅历官州县，绍定初，知西和州，西和极边重地，寅以书生，义不辞难，北兵入境，寅率民兵昼夜苦战，援兵不至，城遂陷，寅伏剑而死，宾客同死者二十有八人，郑清之传清之，历官左丞相兼枢密使，嘉熙三年，封申国公，四年，遣中使赐御书辅，德明谟之阁，赐楮十万缗为筑室，乃日与宾客门生相羊山水间，金史后妃传，景祖昭肃皇后唐括氏有识度，好待宾客，昭祖闻后性度，乃娶与景祖后，虽喜宾客，而自不饮酒，景祖与客饮，后专听之，翊日枚数，其人所为，无一不中，其肯綮雷渊，传渊为文章，诗喜新奇，善结交，凡当涂贵要与布衣名士，无不往来，居京师，宾客踵门，未尝去舍，家无余赀，及待宾客，甚丰腆，彀英传，彀英除留守，辄忿忿不接宾客，虽近臣往亦不见，上怒，遂改济南辍耕录江右胡存斋，参政能折节下士，宾客至如家焉。故南北士大夫有经过其地，无不愿见者，每虞暗人，不为通刺，苟不出日，即于门首，挂一牌云，胡存斋在家，顾仲庸，泰州人，以财雄一乡，倜傥好义，有古豪侠，风自奉甚薄，而礼贤养士，无虚日，名公巨儒多馆其家，明外史郭子兴传子兴任侠，喜宾客，会元政乱，散其赀，椎牛酾酒，与壮士结纳张士诚，传至正二十三年，士诚自立为吴王，好招延宾客，所赠遗舆马，居室，什器甚具，诸侨寓贫，无藉者争趋之，李文忠传，文忠释兵家居，恂恂若儒者家，故多客，尝以客言劝帝少诛僇，以是忤旨，颇不免谴让，胡宗宪传，宗宪多权术，喜功名，因赵文华结，严嵩父子，岁遗金帛子女，珍奇淫巧无数，文华死，又因罗龙文以结于嵩，威权震东南，穷声色玩好之奉，惟喜宾客，东南士大夫唐顺之，吕希周毛，坤田汝成，徐渭沈明臣辈皆邀预谋议，名用是起，下至倡优盗贼，豢养有恩，能得其力，博平王安泧传安泧，惠王第十三子勤于治生，田园僮奴，车马甚具，以故宾客日造门，安泧倾已延纳之，其时称名德者，必曰博平，奉国将军多煌传多，煌诸子谋壮谋谋，谋重娴词藻，暇则开园亭，与宾从雅歌，赋诗以为乐，多炡亦奉国将军家居，以铁□户限，宾客杂踏岁，凡再易，绿雪亭，言长沙有朝士某者还乡，意气满盈，宾至，则鼓吹喧阗，里中有执友来谒之，朝士曰：翁素好诵诗，近日诵得何诗？执友曰：近诵得孙凤洲，赠欧阳圭斋之诗，甚有味，乃朗然诵之，曰圭斋，还是旧圭，斋不带些儿官样回，若使他人居二品，门前箫鼓，□如雷，朝士闻诗嘿然，明日，宾至门庭寂，然明诗纪事徐文长为胡少保，幕客掌书记，督府势严重，文武将吏莫敢仰视，文长戴敝，乌巾，衣白布，澣衣非时直闯门入，长揖就坐，奋袂纵谈，幕中有急需，召之不至，夜深，开戟门以待，侦者还报，徐秀才方泥饮大醉，叫呶不可致也。倭既靖，宴将士于烂柯山，文长走笔作铙歌云：接得羽书知破贼，烂柯山上，正围棋，又云：帐下共推擒虎将江南只数，义乌兵少保，命刻石列朝诗集，沈周，字启南，长洲人，风神散朗，骨格清古碧眼，飘须俨如神仙，所居有水，竹亭馆之胜，图书彝鼎，充牣错列，户屦填咽，宾客沓进，抚玩品题，谈笑移日，兴至对客挥洒烟云，盈纸画成，自题其上，顷刻数百言，风流文翰，照映一时，百年来东南之盛，盖莫有过之者，江南通志，唐时荆南人，徙居华亭，力稼穑，安淡薄，夏椿延为馆宾，供御甚厚，时曰：吾素清俭，不欲以肥甘损福，椿心重之，湖广通志吴良吉，黄冈人，耿天台，伯仲过，访值雨涨，不能去麦饭，鲜虾为供，后恭简语人曰：盖不敢不饱也，列朝诗集，郑琰，字翰卿，闽县人，豪于布衣任侠，遨游闽中，词馆诸公争延致之，高文典册，多出其手，每闭合不听出，翰卿笑曰：吾具有须眉，安能作三日新妇，悒悒闷死，遂跳之金陵，新安富人吴生延致以上客礼之，翰卿醉辄唾骂，主人呼为钱虏吴，与其兄构讼疑，翰卿泄其阴事，文致捕置京兆狱，竟瘐死狱中， 宾主部杂录。
礼记曲礼客车不入大门
集
说
马氏曰客车不入大门
所以敬主主人出大门迎之所以敬客
左传隐十一年，滕薛来朝，传谚曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，尹文子大道下篇，康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，宾客不过其门者三年，长者怪而问之，人以实对，于是改之，宾客复往，史记天官书张素为厨，主远客。
注
索隐曰素嗉也尔
雅云鸟张嗉，郭璞曰：鸟受食之处也，正义曰：张六星，六为嗉，主天厨饮食，赏赉觞客，韩诗外传，盍胥对？晋平公曰：夫鸿鹄，一举千里，所恃者六翮，耳背上之毛，腹上之毳益一把，飞不加高，损一把，飞不加下，今君之食客门左，门右各千人，亦有六翮在其中矣，将皆背上之毛，腹下之毳耶？新书，三军之行也，必有宾客，群议得失，以资将用，有词若悬流，奇谋不测，博闻广见，多艺多才，此万夫之望，可引为上宾，有猛如熊虎，捷若腾猿，刚如铁石，利若龙泉，此一时之雄，可引为中宾，有多言或中，薄技小才，此常人之能，可引为下宾，新序杂事篇，淳于髡曰：方内而员釭，如何邹忌曰：敬诺，请谨门内，不敢留宾客，王充论衡儒增篇书，称齐之孟尝，魏之信陵，赵之平原，楚之春申君，待士下客，招会四方各三千人，欲言下士之至，趋之者众也，夫言，士多可也，言其三千，增之也，四君虽好士，士至虽众，不过各千余人，书则言三千矣，夫言众必言千数，言少则言无一世俗之情，言事之失也，信陵，孟尝食客三千，称为贤君，汉将军卫青及霍去病，门无一客，亦称名将，盐铁论孝养篇礼，主人不亲馈，则客不祭，是馈轻而礼重也，崇礼篇，饰几杖，修樽俎为宾，非为主也。
刘勰新论，商歌之士，鸡鸣之客，才各有施，不可弃也，颜氏家训风操篇，南人宾至不迎，相见捧手而不揖，送客下席而已，北人迎送并至门，相见则揖，古之道也，吾善其迎揖，谭子乳童，有宾主之敬，则鸡黍可以为大享，岂在乎箫韶也，南部新书，荆南旧有五花，馆待宾之上地也，故蒋肱上成纳，诗云：不是上台怜姓字，五花宾馆，敢从容因话录人道尚右，以右为尊，先宾客，故西让客主人在东，盖自卑也，今人东让客岂礼哉？资暇录，今见宾旅，出主人之门，必曰客散，孟尝门但风闻便用，不寻其源，使主人知其源，必恶而不乐矣，实为客去就，不可不知也。此是王右丞维悲，府主已没之句，上句云：秋风正萧索，盖痛其主人殁后，同僚皆散，其可用乎？易潜虚宾客也，君臣燕饮，有主有宾，诸侯朝聘，天子之宾，四彝朝贡，中国之宾，所以周官设行人之职，行苇歌序宾之礼，初，宾择主人有礼，则亲宾择有礼，主宜谨也，二三十辐共一毂，天子雍雍，四门穆穆，四门穆穆，无离心也，三薉其途，拒其户，四邻攻之，莫之或助，薉途拒户，不与物交也，四重礼轻币，远人毕至，重礼轻币，不为利也，五伯父，伯舅惟宾，惟友礼循其旧礼，循其旧固有制也，六秦，帝按剑诸侯西驰，面服心违，威劫之也，上东邻无客，西邻之集，西邻之集，亦可畏也，涑水家仪，凡为人子者，有宾客不敢坐于正厅，升降不敢由东阶，四朝闻见，录大臣见百官，主宾皆用朝服，时暑伏甚，丞相淮体弱不能服闷，至绝上，亟诏医疾有间，后有诏许百官易衣，自淮始补笔谈，古人尚右，主人居左，坐客在右者，尊宾也，今人或以主人之位让客，此甚无义，唯天子适诸侯，升自阼阶者，主道也，非以左为尊也，礼记曰：主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，乃就西阶，盖尝以西阶为尊，就主人阶，所以为敬也，韩信得广武君，东向坐，西向对而师事之，此尊右之实也，今惟朝廷有此礼，凡臣僚登阶奏事，皆由东阶，立于御座之东，不自西者，天子无宾礼也，方外惟释门，主人升堂，众宾皆立于西，唯职属及门弟子立于东，盖旧俗时有存者，释常谈，接待宾客，谓之开东阁，汉公孙弘起客舍，谓之东阁，招迎贤士，后为丞相，封平津侯，接待宾客，谓之东道，史记秦欲破郑，郑君谓秦王曰：若能舍郑愿为东道之主，有宾客往来，可以救接，其不达者也，不倦宾客，谓之握发吐餐，史记周公辅政七年，其子伯禽骄慢，公诫之曰：吾是文王之子，武王之弟，成王之叔于天下，可谓贵矣，犹一沐三握发，一食三吐餐，以接宾客，恐遭人怨，恐遗天下贤士，汝慎勿骄慢于四方，留客饮宴，谓之投辖，昔陈遵饮酒，宾客满座，尽取客车辖投于井中，凡筵宴，有不屈命而自来者，谓之不速之客周易曰包有鱼，不利于客，有不速客三人来，敬之终吉，避暑录话，滕达道为范文正公门客文正奇其才，谓他日必能为帅，以将略授之，达道亦不辞，然任气使酒，颉颃公前，无所顾避，久之，稍遨游无度，侵夜归，必被酒，文正虽意不甚乐，终不禁也，一日伺其出，先坐书室中，荧然一灯，取汉书默读意，将以愧之，有顷，达道自外至，已大醉，见公长揖，曰：读何书，公曰：汉书即举手攘袂曰：高帝何如人也？公微笑，徐引去，然爱之如故，章子厚尝延一太学生在门下，元丰末，学者正崇虚诞子厚极恶之，适至书室，见其讲易，略问其说，其人纵以性命荒忽之言为对，子厚大怒曰：何敢对吾乱道，亟取杖，命左右擒欲击之，其人哀鸣，乃得释，达道，后卒为名臣，多得文正规模，故子瞻挽词云：高平风烈在，而子厚所欲杖者，绍圣间为相，亦使为馆职，然终无闻焉。文正之待士，与子厚之暴，虽有间然，要之，亦各因其人尔，希通录田文，好贤下士，温公鄙之，为逋逃主，萃渊薮，王介甫亦谓鸡鸣狗盗之出于门下，此士之所以不至，仆谓此不足责，有一事最无耻，请暴白之，战国策，孟尝君舍人有与君之夫人相爱者或以闻，孟尝君曰：为君舍人，内与夫人相爱，亦甚不义矣，君其杀之，君曰：睹貌而相悦者，人之情也，其措之勿言也，世之君子尚以为当时有一子思不在三千之数，且田文志趣如此，而顾以此责之，过矣！然使其能以礼招聘，而子思且唾去不暇，讵肯以车鱼之故而就之哉？癸辛杂识贾师宪还，越之后，居家待罪，日不遑安，翘馆诸客悉已散去，独廖玉莹中，馆于贾府之别业，仍朝夕从不舍，乙亥，七月，一夕与贾公痛饮，终夕悲歌，雨泣，到五鼓方罢，廖归舍，不复寝命，爱姬煎茶以进，自于笈中取冰脑一握服之，既而药力不应，而业已求死，又命姬曰：更欲得热酒一杯饮之，姬复以金杯进酒，仍于笈中再取片脑，数握服之，姬觉其异，急前救之，则脑酒已入喉中矣，仅落数片，于衣袂间姬，于是垂泣相持，廖语之曰：汝勿用哭我，我从丞相必有南行之命，我命亦恐不免，年老如此，岂能复自苦，今得善死矣，吾平生无负于主，天地亦能鉴之也，于是分付身后，大概言未既，九窍流血而毙，世称父之友为执，则父之宾客，宜何称？按史记张耳传外黄，女亡其夫，去抵父客，汉吴王濞传周亚夫问：父绛侯客，东坡赠王定国，诗云：西来故父客，正用此耳，父客二字甚新，宜斋野乘，或问：孟子与孟□君同时否？曰：同周显王三十三年乙酉，孟子见梁惠王，王有利国之问，慎靓王二年壬寅，惠王薨，孟子去魏适齐，而齐宣之立在显，王三十七年乙丑，其卒在赧王元年丁未，孟子是年去齐，赧王乃慎靓王之子，显王之孙，方显王四十八年，庚子，齐薛公田婴卒，其子文嗣为薛公，号曰孟尝君，能招致诸侯游士，名重天下，则田文之立，在梁惠王未薨之前，而孟子适齐之时，田文已立二年矣，以战国策，考之冯谖，西游于梁，说惠王聘孟尝君，齐王闻而谢之，则与孟尝君正同时也。曰：孟子既游于齐，而孟尝君之食客数千人，有一亚圣之大才而不克，置于宾客之列，何也？曰：太史公谓孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中，则当时之客，皆非贤士可知，盖孟尝君，非不欲招致孟子，而孟子决不屑就也，一鲁仲连尚不为平原君留，则孟子安肯为孟尝客哉？其后孟尝君废而宾客，一日皆背，去此市井势利之交，毋足怪者，君于此时不能自责，其取士之乖谬，而欲唾客之面愚矣，世范亲宾相访，不可多虐，以酒或被酒夜卧，须令人照管，往时括苍有困客以酒，且虑其不告而去，于是卧于空舍，而钥其门，酒渴索浆不得，则取花瓶水饮之，次日，启关而客死矣，其家讼于官，郡守汪怀中，究其一时舍中所有之物，云有花瓶浸，旱莲花，试以旱莲花浸瓶中，取罪当死者试之，验，乃释之，又有置水于案，而不掩覆，屋有伏□，遗毒于水，客饮而死者，凡事不可不谨如此。清波杂志，待之以礼，答之以简，与宾客言，或许是为得体，杜正献公以翰林学士馆伴北使，虏颇桀黠，语屡及朝廷政事，公摘契丹隐密询之曰：北朝尝试进士出圣心独悟赋，赋无出处，何也？虏使愕然语塞，专对之次，虽曰合修成好，惟恐失其欢心，若彼稍乖恭顺，亦宜有以折其萌，俾知有人焉，于交邻遇客，初无忤也，野客丛谈，左传有倚郑为东道主之言，后汉光武谓耿弇，邓晨等皆曰：北道主人，北史魏孝武谓成阳王曰：昨得汝主簿，为南道主人，于是又有南道主人之说，史传之间，独未闻西道主之说耳，又观赵肃传独孤信东讨，肃监督粮储，军用不竭，魏文帝谓人曰：赵肃可谓洛阳主人也，又有洛阳主人之说，容斋随笔，但引左传，后汉东道，主人北道主人语，出处而不考其他，廉颇为赵将，宾客尽至，及其免归，宾客尽去，后复为将，客又至，颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫以市道交，君有势，我即从君无势，我即去，此其理也，又何怨焉？颇无以应，孟尝君为齐相，宾客尽至，及其废黜，宾客尽去，后复为相，客又至，孟尝君曰：客何面目见文乎？客曰：生必有死，物之必至，富贵多士，贫贱寡友，事之固然，君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市者掉臂不顾，非好朝而恶暮所期物，亡其中也，孟尝君卒善遇之，异时翟公事，正与此二事，同翟公为廷尉，宾客填门，及废，门外可设爵罗，后复为廷尉，宾客欲往，翟公大书其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；客固薄矣，翟公何怪之有？惜乎无有以二客之言告之，说苑载此语加一浮，一没交情，乃出二句，双槐岁抄，圣祖初起兵，犹用元制，甲辰正月，江南行省群臣奉上为吴王，以李善长为右相国，徐达为左相国，吴元年丁未十月丙午，命百官礼仪俱尚左，改善长为左相国，达为右相，国礼记玉藻曰：听乡任左注云：凡立者尊右，坐者尊左侍，而君坐则臣在君之右，是以听向皆任，左以尊君，想当时二人侍上坐，必任左可知，今中原及北方主宾相揖，立时以右为尊就坐，以左为尊，甚得礼意，由近辇毂故也。御龙子集主宾之礼，主升自阼阶，宾自西阶拜，则东西向，古也，其地道尚右之义乎？诗曰：宛然左辟居己于卑也，进则让右坐，则虚左进，北向，故尚右坐南向，故尚左，其义一也。今之拜不北向哉？而居己于右，何耶？檐曝偶谈，古者宾位尚右史记？陈平，愿以右丞相让周勃，语云无能出其右者，及行尚西，礼记曰：主人就东阶，客就西阶，谚呼主人为东道，则古人坐让右行，尚西亦甚明矣。后世不察，遂以东左为尊耳，丹铅总录，佛经有云乐行，不如苦住，富客不如贫，主绝似唐人乐府也，读书隅，见余尝谓主客之间，有数等人，其上则师其客，其次则友其客，又其次则客其客下，此则与主客胥失矣，及见秦少游论，袁绍之亡，其言曰：其亡不在于官渡之败，而在于杀田丰，且曰：师士者王，友士者霸，臣士者强，失士者忧，何秦坑焚之，不思耶？见闻搜玉，孟尝君养天下客而未尝得一客，公孙弘接天下士，而未尝得一士，鲁仲连固不肯与，鸡鸣狗盗者，伍也，汲长孺顾，岂肯与奴颜婢膝者齿哉？若得一仲连，则一客可以敌千客，得一长孺，则一士可以埒千士，故山谷诗曰：匹士能光国三孱不满隅，李适之罢相，作诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来，是即翟廷尉门可罗雀意也，田家五行，雀噪檐前，主有嘉客，至明善全编，亲宾往来，延款之礼，酌于新故，务合其宜，必令可常有留宿者，虽至亲卑幼，亦当出就外馆，遵生八笺，燕客不宜杀生，良辰美景，贤主嘉宾，蔬食菜羹，不妨清致，何须广杀生命，穷极肥甘，笙歌饮宴于杯盘，宰割冤号于砧几，嗟乎！有人心者，能不悲哉！世习不以为非，可为痛哭流涕，长太息者此也。读书镜田文，问其父婴曰：我闻将门有将相门，有相君用事，相齐，至今三年矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文切怪之，黄鲁直云：人生须辍生事之半，养一佳士，教子弟为十年之计，乃有可望，求得佳士，既资其衣食，温饱又当尊敬之，久而不□，乃可以尽君子之心而享其功，每见士大夫家养客，略与仆使同耳，如此何缘得佳士，蓺麻必不能为粟也，余观缙绅之家养士多矣，生前则桃李，无阴死后，则蒺藜入室，毋论子弟未得一士之用，而向之谗谄，面谀者，且悉转为下石衷甲之人矣，故座有佳宾，家虽贫，吾知其必兴，门无国士族虽大，吾知其必败，赵抃罢政，闲居一士人，以书贽见公，读之终卷，正色谓士人曰：朝廷有学校，有科举，何不以卒业，却与闲退之人，说他朝廷利害，士人惶恐而退，山人范知璇，献所为文，于宋璟，璟判之曰：观其良宰论，颇涉谄谀，文章若高，请从举选，不可别奏，古人云：当官不接，异色人不止，巫祝尼媪，礼当疏绝，至于工艺之人，亦不可久留于家，与之亲狎，此辈皆能变易听闻，簸弄是非，又有本非儒者，或假文辞字，画以媒进，一与款洽，即堕术中，如房管为相，因一琴工董庭兰出入门下，依倚为非，遂为相业之玷，若此之类，能审察疏远，亦省事远，谤之一助也，滕达道为范文正公门客文正奇其才，谓他日必能为帅，乃以将略授之，达道亦不辞，然任气使酒，颉颃公前，无所顾避，久之，犹遨游无度，侵夜归，必被酒，文正虽意不甚乐，终不禁也，一日伺其出，先坐书室中，荧然一灯，取汉书默读意，将以愧之，有顷，达道自外至，已大醉，见公长揖，曰：读何书，公曰：汉书即举手攘袂曰：高皇帝何如人也？公微笑，徐引去，然爱之如故，陕西豪士刘易多游边，喜谈兵，宝元，康定间，韩公宣抚五路荐之，赐处士号易，善作诗，韩公为书，石或不可，其意则发怒，洗去魏公欣然再书，不惮狄青，每燕设易，喜食苦，马菜不得之，即叫怒无礼，边城无之，狄为求于内郡，后每燕集，终日惟以此菜之易不能堪，方设常馔，夫狄武襄出于机，不若范文正公出于诚，要之，驾驭英雄，为将相者如此，俱少不得，叶石林，出蔡元长门下，所著有避暑录，中间纪蔡元长事多称为鲁公而不名，此虽近于私，然亦见古人用心忠厚，有始终处，今之失足权门，自甘厮养者，一遇其败，辄反戈攻之，冀文其丑，其又石林之罪人哉！然叶公文人也，犹不足异，独陆放翁所载，包明事，则又士大夫所不如也。包明者，不知其乡里，少为兵事，汤岐公自枢密至左相，明常在府，绍兴末，岐公以御史论罢故例，一府之人皆罢，遇拜执政，则往事焉，久之，御史中丞汪公澈拜参知政事，一府皆往汪公，盖前日劾岐公者也，于是明独不肯往，曰：是常论击吾公者，将何面目事之，虽妻子饥寒不之顾，未几，以病死方岐，公贵时所荐士大夫多矣，至其失势，不反噬，以媚权门者几人？且岐公平日待明，非有异于众人也，汪公之拜，一府俱往，非独明也，明而往事汪公，非有负也，泥涂贱隶，又非清议所及，而其自信毅然不移，如此，盖有古烈士之风矣。书其始末，使读者有感焉，司马温公作相日，亲书榜揭于客位，曰访及诸君，若有朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言者，请以奏牍闻于朝廷，光得与同僚商议择可行者进呈，取旨行之，若但以私书宠喻，终无所益，若光身有过失，欲赐规正，即以通封书简分付吏人，令传入，光得内自省讼，佩服改行，至于整，会官职差遣，理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行，若在私第，垂访不该，语及光再拜，咨，白，宋初，执政私接宾客，有数庶官，几不复可进，自王荆公欲广收人材，于是请以品秩高卑，皆得进谒，然自是不无夤缘干求之，私进见者，既不敢广坐明言其情，往往皆以送客，时罗列于庑下，以次留身，叙陈而退，遂以成风。蔡鲁公喜接宾客，终日酬酢不倦，宾客，少间则必至，子弟学舍，与其门客从容燕笑，蔡元度禀气弱，畏见宾客，每不得已，一再见则如啜茶，多退必呕吐，尝云：家兄一日无客，则病某一日接客，则病夫宰相弹压百辟，平章万几，朝参而后冲，冲往来，却与宾客书札，分他一半疲精神，体统满门，车骑则太浓寻常寒暄，则太淡，若欲相业光明，必须痛除俗套，盖士风正则宜有吐哺之，周公私谒多，则宜有谢客之，司马广东通志，肇庆府开建县待客，惟尚巨鱼，客至举家男女出见，以为敬，长沙府志天下燕，客多外庭，此地燕客，必延入内庭，乃为恭敬。
宾主部选句
汉扬雄解嘲群卿不揖客将相不俯眉
魏嵇康与山巨源绝交书，宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎，在人目前，六不堪也，梁昭明太子答晋安王书，昔梁王好士，淮南礼贤，远致宾游，广招英俊，非唯籍甚当时，故亦传声不朽，必能虚己自来慕义，十二月，启羽仪胜眷，领□嘉宾，倾玉醅于风前，弄琼驹于月下，又。
命长袂而留客施大被以招贤酌醇酒
而攘切骨之寒温兽炭而祛透心之冷
梁元帝陶弘景碑云霄之胜宾太虚之选客
刘峻广绝交论，繐帐犹悬，门罕溃酒之彦，坟未宿草，野绝动轮之宾，陈徐陵与王吴郡书昔林宗道主，时人多慕德之宾，无忌雄豪，天下尽希风之客，隋薛道衡，宴喜赋引雍容，文雅之客，坐檀栾修竹之园，唐谢偃，观舞赋揖，摛藻之宾，引良谈之客。
王勃与蜀城父老书忘机，得意耻嵇，阮之交疏虚席，延宾恨原，尝之客少，又。
恩裁口腹空留安邑之宾惠
阙始终取恨昌亭之客
李峤上，雍州高长史书，若乃崇峻宫垣，□钥阃奥，使属睇之目，隔愈深而照穷，仰止之心，限弥高而望绝，御宾以之失位，篲客以之无门，李白上，安州裴长史书君侯高义重诺，名飞天京，月费千金，日宴群客出跃骏马，入罗红颜所在之处，宾客成市，故时人歌曰：宾客何喧喧，日夜裴公门，愿得裴公之一言，不须驱马埒华轩，不知君侯何以得此声于天壤之间，岂不由重诺，好贤谦以下士得也，晋张载诗，门有连骑，客翠带腰，吴钩张协诗，咄此蝉冕，客君绅宜见书。
南齐王融诗驱车追侠客酌酒弄妖姬
又
迹殊冠冕
客事袭驰驱者
梁简文帝诗金张及许史夜夜尚留宾
庾肩吾诗兰堂上客至绮席清弦抚
沈约诗寄言赏心客岁暮尔同来
唐杜审言诗游宴成野客形胜得山家
骆宾王诗宝瑟调中妇金罍引上宾
杜甫诗虽有车马客而无人世喧
又
爱客满堂尽豪
俊开筵上日思芳草
又
甫也诸侯老宾客罢酒酣歌
拓金戟
岑参诗将军初得罪门客复何为
又
怜君公事后陂
上日娱宾
李白诗但使主人能醉客不知何处是他乡
又
醉客
满船歌白纻
又
归家酒债多门客粲成行
又
贫居羞
好客语拙觉词繁
又
见客但倾酒为官不爱钱
元结诗有时逢恶客还家亦少酣
高适诗仍怜门下客不作布衣看
钱起诗玉箫惟送酒罗袖爰留宾
又
城南无夜月长
柳莫留宾
刘禹锡诗送君从此去铃阁少谈宾
白居易诗，欲逢暇日，先招客正对衙时亦望山，又遇。
兴寻文客因欢命酒徒
郑谷诗座中亦有江南客莫向春风唱鹧鸪
温庭筠诗玉柄寂寥谈客散
宋文彦博诗兰亭雅集，夸修褉洛社英游赏序宾，梅尧臣诗为沽一斗酒，暂对千里客，陆游诗忍睡，出坐衙，扶病起，觞客。
元马臻诗半，舸夕阳喧，酒客一楼寒色，倚诗人释清，珙诗挑荠，煮茶延野客买盆，移菊送邻僧明陈基诗，每倾鹦鹉，留嘉客，欲采芙蓉，寄远人 ，宾主部外编。