馈遗部汇考
礼记
礼器
居山以鱼，□为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，  少仪。
君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠从者。
注
适他行朝会也资犹用也赠送也
疏
此以下明
吉凶送遗之礼，此明送吉也，君若朝会，出往他国 ，而臣奉财物以充路费，金玉货贝，略举其梗概耳， 君尊备物，不有乏少，故不言献，恐君行有车马，路 中或须资给，故云此物以充马资，有司主，典君物 者也，敌者当言赠于左右，从行者，臣致襚于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰襚，亲者兄弟，不以襚进。
疏
此明送凶，襚者以衣送死人之称，礼以衣送敌， 者死曰襚，襚者遂彼生时之意也。若臣以衣送君 ，死不得曰襚，但云致废，衣言不敢，必充君敛，但充 废，致不用之列也，贾人者识物价贵贱，主君衣物 者也，不敢云，与君故云贾人也，然丧大记云：君无 襚，注云：无襚者，不陈不以敛，郑注周礼云物，谓文 织，画绣之物，送敌者无谦，故云襚也，亲者相襚，但 直将进即陈之，不须执以将命，若非亲则摈者传， 辞将进，以为礼节，进谓执之，将命也，案士丧礼，大 功以上同财之亲，襚不将命，即陈于房中，小功以 ，下及同姓等皆将命，臣为君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司。
注
甸谓田野之物
疏
此言臣为君丧进物之辞纳
为献也，纳入也。甸，田也，此言物自田野所出，合献 入于君，有司也，必云田所出者，臣受君地，明地物 ，本由君出也，衣是送君，故与贾人货贝，但供丧用 ，故付有司，赗马入庙门，赙马与其币，太白兵车，不入庙门注。
赗马入庙门，以其主于死者，赙马以下不入庙， 门以其主于生人也，疏。
此一节论赗赙之异以马
送死曰赗，赗副亡者之意，既送亡者，遂入庙门，以 马助生人营丧曰：赙马币，谓以财货赙助，主人丧 ，用并助主人之物，故不将入庙，太白兵车，革路之 旗，并为送丧之从车，本是田战之具，故不入庙门 ，然所以得有太白，兵车来助，主人者，此谓诸侯有 丧，邻国之君以此赙之，或家国自有也，赙者既致命，坐委之，摈者举之，主人无亲受也，受立，授立不坐，性之直者，则有之矣。
疏
此一节明相授受之礼，坐亦跪也，凡尊卑相授 ，乃以跪为礼受立，谓尊者立，以物与卑者，卑者受 ，此尊者之物，授立谓尊者立己，以物授尊者之立 ，此二事皆不坐，以尊者立故也。若坐则尊者，屈身 故也。性谓天性，若尊者天性，直自如此，短小尊者 虽立，若授受尊者之物，则有坐而授受，其以乘壶酒，束修，一犬赐人，若献人则陈酒执修以将命，亦曰乘壶酒，束修一犬，其以鼎肉则执以将命，其禽加于一双，则执一双以将命，委其余。
疏
自此至辟刃一节广明以物献遗人之法
犬则执□守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，马则执靮，皆右之臣则左之，车则说绥，执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜奉胄，器则执盖，弓则以左手屈韣执拊剑，则启椟盖袭之，加夫襓与剑焉，笏书修苞苴，弓茵席，枕，几，□杖琴瑟，戈有刃者，椟策钥，其执之，皆尚左手，刀却刃授颖，削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃。
馈遗部总论
礼记
坊记
子云：礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不灾畬凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行。
注
礼谓所执之，挚以见者也。既相见，乃奉币帛，以 修好也，或云，礼之先辞而后币帛，也先财而后礼 ，则民利，财币帛也，利犹贪也，无辞而行，情辞辞让， 也，情主利欲也，于有馈者弗能见，则不视其馈，馈 遗也，不能见，谓有疾也不视，犹不内也，不耕获，不 灾畬，凶，言必先种之，乃得获，若先灾，乃得畬也，安 有无事而取利者乎？田一岁曰灾，二岁曰畬，三岁 曰：新田贱行，行犹事也，言务得其禄，不务其事，疏。
此一节明坊民，使轻财重礼，贵行贱禄之事，先事 而后禄，先相见，是先事后币，是后禄也，先用财而 ，后行礼则化之，贪于财，与人相见，无辞让之礼，直 行己情，则有利欲，故民争也，君子于有馈者不能 ，见其所馈之人则不纳，其所馈之物，引易□妄六， 二爻辞证贪财之事，尔雅释地云，田一岁曰灾，二 岁曰新田，三岁曰畬，郑云，三岁曰：新田误也。集说。
严
陵方氏曰币者帛之名帛者币之实礼之先币帛 言物以礼为先也孟子谓恭敬者币之未将是矣 礼者事之象币帛者禄之象故曰欲民之先事而 后禄也先财而后礼则徇礼而忘义故曰则民利 无辞与表记言无辞不相接之无辞同行情则檀 弓言直情而径行是也无辞则失取与之名行情 则失利欲之节是非廉让之道也故曰则民争弗 能见谓主人有故而弗能见馈者也辞不相见而 后伸故弗能见则不视其馈虑其无名故也盖凡 内物者必视其多寡是否而后内之故也贵禄而 贱行者不以行事为先也 山阴陆氏曰弗能见 非特为有疾而已若阳货归孔子豚以弗能见者 故曰非其义系马千驷弗视也夫礼岂可以一端 言若孟子由邹之任见季子由平陵之齐不见储 子是亦馈者也  表记
子曰：君子不以辞尽人，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。
注
不问其所费以下皆辟，有其言而无其实，水相 ，得合而已，酒醴相得，则败淡无酸，酢少味也，接或 为交盗贼也；孔，甚也，餤进也疏。
此明君子之行不
可虚用，其辞不以辞，尽人言，不得以言辞之善，谓 行亦尽善也，有道之世，其所行美好似树，干之外 ，更有枝叶，无道之世，人不诚实，但言辞虚美，所引 诗，巧言刺幽王之诗证，小人甘以坏集。
说
庄子曰君
子之交淡若水小人之交甘若醴君子淡以亲小 人甘以绝盖成则相亲坏则相绝其说正于此合 然庄子言交此言接何也交言其情接言其迹 石林叶氏曰君子以道义交故其淡如水小人以 势利交故其甘如醴水淡而散于五味之合则无 不调故曰淡以成醴而至于沈湎则败德故曰甘 以坏  缁衣
子曰：私惠不归德，君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
注
私惠谓不以公礼相庆贺，时以小物相问遗也。 ，言其物不可以为德，则君子不以身留此人也，相 惠以渎邪僻之物，是为不归于德，行道也，言示 ，我以忠信之道疏。
此一节明君子唯德是与不自
留不用留意于此等之人也
集
说
马氏曰有忠信之
德然后将之以惠，礼也，苟无忠信之德而行之，故 君子不自留焉，朱子语类。
力行
因说贫曰：朋友，若以钱相惠，不害道理者，可受分明说，其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之，若以不法事相委，却以钱相惠，此则断然不可。
馈遗部艺文一
与葛元甫书   ，    ，后汉崔瑗，今遣奉书钱千为贽，并送许子十卷，贫不及素，但以纸耳  ，与太尉杨文先书  ， ， ， ， ， 曹操 ，彪子修总知内外事皆称意，临淄侯植以才捷爱 ，幸修为之羽翼，几为太子，后植见□，太祖既虑终 始之变，以修颇有才策，又袁氏之甥，以罪诛之，操 与彪书，操自与足下同海内大义，足下不遗以贤，子见辅比中国虽靖方外未夷，今军征事大，百姓骚扰，吾制钟鼓之音，主簿，宜守而足下贤子恃豪父之势，每不与我同怀，即欲直绳，顾颇恨，谓其能改，遂转宽舒，复即宥，贷将延足下尊门大累，便令刑之，念卿父息之，情同此悼，楚亦未必非幸也，谨赠足下锦裘二领八节，角桃杖一枝，官绢五百匹，钱六十万，四望通幰，七香车一乘，青牛二头八百里，骅骝马一匹，赤戎金装鞍辔，十副，铃苞一具，驱使二人，并遗足下，贵室错彩，罗縠裘一，领织成一量，有心青衣二人，长奉左右所奉虽薄，以表吾意，足下便当慨然承纳不致，往返  ，与锺繇九日，送菊书 ，    ，魏文帝岁往月来，忽逢九月九日，九为阳数，而日月并应俗，嘉其名以为宜于长久，故以享宴高会，是月，律中无射言，群木百草，无有射地而生，惟芳菊纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此？故屈平悲冉冉之将老思餐，秋菊之落英，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术，  与许靖书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王朗文，休足下消息，平安甚善，甚善，岂意脱别三十余年而无相见之缘乎？诗人比一日之别于岁月，岂况悠悠，历累纪之年者哉？自与子别，若没而复浮，若绝而复连者数矣，而今而后居升平之京师，攀附于飞，龙之圣主，侪辈略尽，幸得老与足下并为遗种之叟，而相去数千里，加有邅蹇之隔，时闻消息于风声，托旧情于思想，眇眇异处，与异世无以异也。往者随军到荆州，见邓子孝桓，元将粗闻，足下动静云：夫子既在益州，执职领郡，德素规矩，老而不堕，是时，侍宿武皇帝于江陵，刘景升厅事之上，共道足下于通夜，拳拳饥渴，诚无已也，自天子在东宫，及即位之后，每会群贤论，天下髦俊之见在者，岂独人尽易为英士，鲜易取最故，乃猥以原壤之朽质，感夫子之清听，每叙足下，以为谋首，岂其注意？乃复过于前世，书曰：人惟求旧，易称同声相应，同气相求，刘将军之与大魏，兼而两之，总此二义，前世邂逅，以同为暌，非武皇帝之旨，顷者蹉跌，其泰而否？亦非足下之意也。深思书易之义，利结分于宿好，故遣降者送吴所献致名马，貂罽，得因无嫌，道初开通，展叙旧情，以达声问，久阔情慉，非夫笔墨所能写，陈亦想足下同其志念，今者亲生男女，凡有几人？年并几何？仆连失一男一女，今有二男，大男名肃，年二十九，生于会稽，小儿裁岁余，临书怆恨有怀，缅然  ，谢竟陵王赐纳裘启 ，    ，齐王融降饰自尊，垂荣及贱，元玉不纯，曾波夺采，南陆方永，北风日壮，无衣无褐，发念圣衷，而挟纩之问，每流解裘之赐，偏委  ，谢司徒，赐紫鲊启， ， ， ； ， ，  前人，东越水羞实，罄乘时之美，南荆任土方揖，鲊鱼之最，  谢武陵王，赐弓启 ， ， ； ， ， ， 前人殿下，摛藻蕙楼，畅艺兰苑，敷积玉于风筵，迭连珠于月的，兔围掩秀邺，水惭奇融，揖让未工，滥陪升饮之赏，操弧反正，缪奉招贤之锡，文韬镂景逸干捎云，玩溢百龄，佩流千载，  谢安陆王，赐银□启  ，    ，前人素金之贵，有访仙经，镌刻可奇见符，神鼎撤膳器于珍羞之席，降宝玩于箪瓢之门，  谢随王，赐左传启 ， ， ； ， ， ， 谢脁昭晰，杀青近发中汗，恩劝挟策，慈勖下帷，脁未窥山笥，早懵河籍，业谢专门，说非章句，庶得既困而学括羽莹，其蒙心家藏赐书，籯金遗其贻厥披览，神胜吟讽知厚，  谢随王，赐紫梨启 ， ， ； ， ，  前人，味出灵阙之阴，旨珍玉津之澨，岂徒真定归美，大谷惭滋，将恐帝台妙棠，安期灵枣，不得孤擅玉盘，独甘仙席，虽秦君传，器汉后推，望古可俦，于今何答？  为东海饷，诸葛处士教   ，  前人，昔长孙东徂，降龙丘之节，文举北辎，高通德之称，所以激贪立懦，式扬风范，处士诸葛璩，高风所渐，结辙前修，岂怀珠被褐，韬玉待价，将幽贞独往，不事王侯者耶？闻事亲有啜菽之窭，就养寡，蒸藜之给，岂得独享万锺，而忘兹五秉，可饷谷百斛，  谢东宫，赐裘启  ，    ，梁简文帝纲启蒙赉，豹裘一领，降斯止谤，垂兹信服，物华雉毳，名高燕羽，纲才惭，齐相受白狐之饰，德谢汉蕃，均黑貂之，赐地卷朔风，庭流花雪，故以裾生惠气，袖起阳春，荷泽知惭，瞻恩兴恋，不任下情，谨启事谢闻，  谢东宫，赐柿启 ， ， ； ， ， ， ， 同前，悬霜照采，凌冬挺润，甘清玉露，味重金液，虽复安邑，秋献灵关，晚实无以匹，此嘉名，方兹擅美，  答安吉公主饷胡子一头启 ，  同前，方言异俗，极有可观，山高水远，宛在其貌，不使去来，执辔媲美，青衣正当出入烧香，还依丹毂，岂直王济女奴独有罗□方，使乐府行胡羞论歌舞，垂赉新奇，伏增荷忭，  答南平嗣王饷舞簟，书   ，  同前，濯龙之木，文剡饰坛，淮南之台，紫罗为荐，未若五离九折，出桃枝之翠笋，绮烂霞舒，制云母之修竹，南湘点泪喻也。未奇东宫，赤花拟之，非妙  答，定襄侯饷卧簟，书， ， ， ， ， ， 同前，筠篁多品，筱簜杂名，较色比奇，独此为贵，自含苍紫似久暴于柯亭，乍舒黝素，若屡沾于湖水，三伏余炎，九折成用，便可旅食，南馆，高卧北 ， 谢东宫，赐白牙镂管笔，启    ，元帝春坊漆管曲降深恩，北宫象牙猥蒙沾逮，雕镌精巧，似辽东之仙物，图写奇丽，笑蜀郡之儒生，故知稽赋非工，王铭未善，昔伯喈致赠，纔属友人葛龚所酬，止闻通识，岂若远降鸿慈，曲覃庸陋，方觉琉璃无当，隋珠过侈，但有羡卜商，无因则削，徒怀曹植，恒愿执鞭  谢东宫，赐弹棋局启 ， ， ； ， ， 同前绎，本惭游艺，弥愧拂巾，凤峙鹰扬，信难议拟，鸟跂星悬，曾何仿□莲花未易玉屑不工，缘边之法，庶遵细柳之阵，徘徊之势，方希明月之楼子，桓有锡，闻于邃古，季绪蒙赐，即事可传，  为妾，夏玉，安丰谢东宫，赉锦启 ， 同前，舒将并石堪来暮雨，荣持结缆，剩可荡舟，秦川书字，妙能八体邺县，登高真堪九日，宋姬赠马，未足为荣，冯媛乘车，方兹非宠，  谢东宫，赉辟邪，子锦白褊等启 ， 同前，江波可濯，岂藉成都之水，登高为艳，取映凤凰之文，至如鲜洁，齐纨声高，赵縠色方蓝浦，光譬灵山，试以照花，含银烛之状，将持比月乱，含璧之晖，  谢东宫，赉貂蝉启 ， ， ； ， ， ， 同前，挹娄之毳，曲降鸿恩，丽水之珍，复蒙殊奖，东平紫貂之赐，非闻暖额，中山黄金之锡，岂曰附蝉，坐变仲尼之容，增晖允南之貌，  谢东宫，赉宝枕启 ， ， ； ， ， ， 同前，泰山之药，既使延龄长生之枕，能令益寿黄金可化，岂直刘向之书，阳燧含火，方得。葛洪之说，况复重安玳瑁，独胜瑰材，方松非匹，称榴未拟，  谢东宫，赉花钗启 ， ， ； ， ， ， 同前，乱九衢，花含四照，田文之珥，惭于宝叶，王粲之咏恧，此乘莲九官之珰，岂直黄香之赋三珠之钗，敢高崔瑗之说，况以丽玉，澄晖远过，玳瑁之饰，精金曜首高践，翡翠之名，  为妾，弘夜姝谢，东宫赉合心，花钗启。
同前，未得投壶，先应含笑，不因鸾凤自能歌舞，夜姝，昔往阳台，虽逢四照，曾游沣浦，惯识九衢，未有仍伐爵钗还胜，翠羽，饰以南金装兹丽玉，修靡夫人，本分章华之里，中山孺子，独荷春宫之恩，有志当熊无期，投阁  ，谢晋安王，赐马启 ， ， ； ， ， ， 同前绎，武愧仲都，遂蒙大骊之赐，儒谢春卿，空颁名马之赉，故以取方驎，友自匹龙媒，不待景公婉如齐，画无劳，马援翻等，汉铜岂有灭没黑龙连翩，白马钱文见重津，名取贵相，彼骐骥，犹深恋主，矧伊伏枥，弥结怀恩，  谢东宫，赉蒸栗牛启， ， ， ； ， ， 同前，色似秘府之书，毛类陈王之玉，骍角未奇，莹蹄非贵  谢，赉车螯蛤蜊启 ， ， ； ， ， ， 同前，车螯味高食，部名陈物志，蛤蜊声重，前论见珍，若士并东海波臣，西王母药，雀文始化羽燕犹在，体润珠胎，形随月减 ， 谢东宫，赉麈尾锦帔，团扇等启，  同前，扬雄口讷，本贵谈端，田蚡貌寝，终于丽饰，始兴之扇，方斯非拟，邺中之锦，匹此为轻，方愿弘，此仁风既动，承华之气，服兹怀袖，复比文若之香，  谢，竟陵王赉，母赫国云气，黄绫裙襦启。
沈约窃以积丝成彩，散茧腾花巧，擅易水之间，价贵藂台之下，民受禄为养，沾荷弥深，圣恩曲渐，自叶流根，复袖缊裾，岂伊恒饰，荣新之宠固难，轻报  ，谢司徒，赐北苏启 ， ， ； ， ， ， 前人旷阻，阴山之外，眇绝蒲海之东，自非神力所引，莫或轻至圣慈普洽，遂遍刍薇，停镳惧喘，既弘道于世务，方驾四衢，又兴言于俗，表  ，送橘启 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 刘峻南，中，橙，甘青鸟所食，始霜之旦，采之风味，照座劈之，香雾噀人，皮薄而味珍，脉不粘肤，食不留滓，甘逾萍实，冷亚冰壶，可以熏神可以芼，鲜可以渍蜜，毡乡之果，宁有此耶？  谢晋安王赐婚钱，启   ，  刘孝威，孝威问吉已通，请期有日，而贤夫之誉，多愧张耳，非婿之才，偶同王粲，睠言前事，良以自羞，曲降隆慈，俯垂珍锡，便使禽贽，获举纁币，有资佩服，宠灵殒越，非报  ，谢东宫赉炭，启： ， ， ； ， ， ， ， 前人洛城，雪深不见，海神之迹，滹沱冰合，无待王霸之觇，聚而为岳，大壮黑山称之，以船将重牙，兽炉生绛焰，室满红光，雉裘入而识奢鼠，布焚而无污，  谢东宫，赉鹿脯等启， ， ， ； ，  前人，上林绝胡人之搏禁地，无张京之犯，而犹有班超游猎，李广驰射，远归于厨，吏入贡于腊，人形图三事之车，影入九仙之镜，  谢东宫，赉藕启 ， ， ； ， ， ， ， 前人色华玉树，味夺琼浆，根出杨池闻之，僮约子为灵，散得自庄篇，楚后江萍，秦公海枣，凡厥水羞，莫敢相辈，  谢南康王饷牛启， ， ， ； ， ，  前人，虽复蜀守神牛，秦公怒，特穆王白角何氏，莹蹄无以逾其劲力，迈其致远，直宿九重获免，疏步路休，三径且息，徒行从祀，甘泉，方无假于丞相，骑至清庙，又永笑干，博阳  ，谢赉林檎，书  ， ， ， ， ， ，  前人，勇闻齐国，止锡二桃，远至仙方，裁蒙数枣，岂如恩丰汉箧，赐广魏奁，□女数而仅通算郎计而方得生于玉井之侧，出自金膏之地，上灵所贵下土，希逢  ，谢赉铜砚笔，格启  ，    ，庾肩吾烟磨青石，已践孔氏之坛，管插铜龙还，笑王生之璧，西域胡人，卧织成之金簟，游仙童子隐芙蓉之行鄣，莫不并出，梁园来颁，狭室  ，谢赉粳米，启： ， ， ； ， ， ， ，  前人，出梁国之租，兼水陆之品，伊尹说而不至，石崇豪所未及，遇处嘿之，得宾同苻朗之举箸，长河可塞，上德无酬 ， 谢赉菱，启： ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，上林紫水杂，薀藻而俱浮云梦，清池间芙蓉而外发，珍逾百味，来荐画盘，恩重千金，遂沾菲席，凌霜朱橘，愧此开颜含露蒲桃，惭其不 ， 谢赉梨，启： ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，睢阳东苑，子围三尺，新丰箭谷，枝悬六斤，未有生，因粉水产自桐丘影连，邓橘林，交苑柿，远荐中厨，爰颁下室，事同灵枣，有愿还年，恐似仙桃，无因留核，  谢，赉橘启 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人光，分璇宿影，接铜峰去，青鸟之迢递，服朱闉之爽垲，楚原洪笔，颂记不迁，陈王丽藻，赋称遥植，昔朝歌季重，纔赐海鱼，大理元常，止蒙秋菊，  谢赉林檎，启  ， ； ， ， ， ， ， 前人丹徒，故苑岁绵长而不见岷山，旧植路重阻而来，难未有徙核圆丘，移根阆□仙厨，始摘犹堆青玉之盘，下贱，爰颁遂入，抽蒲之座，  谢赉，朱樱启 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人成丛殿侧，犹连制赋之条，结实西园，非复粘蝉之树异，合浦之归来，疑藏朱实同，秦人之逐弹，似得金丸，  谢赉，槟榔启 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人形，均绿竹，讵扫山坛，色譬青桐，不生空井，事逾紫柰，用兼芳菊，方为口实，永以蠲疴，  谢东宫，赉槟榔启 ， ， ； ， ，  前人，无劳朱实，兼荔支之五滋，能发红颜类，芙蓉之十酒，登玉案而上陈，出珠盘而下，逮泽深温，柰恩均含枣，  谢东宫，赉米启 ， ， ； ， ， ，  前人，滍水鸣蝉，香闻七里，琼山合颖租，归十县，肩吾人惭振藻，徒降云间之松职，滥更繁空，撤家丞之俸成珠，委地事重，逢仙游玉为粮，珍逾入楚，虽复激水沧流，不待监河之说，春风扫地方，诮文学之篇，  谢东宫，赉栗启 ， ， ； ， ， ，  前人，查或火成钻以为屑，柰称煎，用曝而成糗，未若北燕巨实，用夺荣枯，南国脯山，翻惭齿决，承恩踊跃，对闻喜之河，念报屏营，问知来之息，  谢东宫，赐宅启 ， ， ； ， ， ，  前人，肩吾居异道，南才非巷，北流寓建春之外，寄息灵台之下，岂望地无湫隘，里号乘轩巷，转幡旗，门容幰盖，况乃交垂五柳，若元亮之居夹石，双槐似安仁之县，却瞻锺阜，前枕洛桥，池通西舍之流，映东邻之枣，来归高里，翻成待封之门，夜坐书台非复通灯之壁，才下应王，礼加温阮，官成名立无事，非恩  ，谢东宫赉内人，春衣启 ，    ，前人阶边细草，犹推綟叶之光，户前桃树反，讶蓝花之色，遂得裾飞合，燕领斗分，鸾试顾采薪，皆成留客 ， 谢湘东王赉米，启： ， ， ； ， ， ， 前人味重新城香逾涝水，连舟入浦，似彦伯之南归，积地为山，疑马援之，西至不待候，沙同新渝之再熟，无劳拜石，均辽仓之重，满前恩未远，次渥仍流，墨翟，假以故书，裴楷暂其国，赐  答，湘东王赉粳米，启： ， ， ； ，  前人，窃以农夫力耕，时逢俭岁，□贱时泽，必取丰年，椓斛泻珠，嘉闻陶量翻庭，委玉欣见马图，  谢湘东王赉米，启： ， ， ； ， ，  前人，窃以月满则亏，恩来无爽，海潮虽大，万江注，遂使连箱委地不殊，阳翟盈仓，接宇宁异，海陵  谢，湘东王赉柑，启： ， ， ； ， ，  前人，传名地理远，自武陵之洲，族茂神经，遥闻建春之岭，王逸为赋，取对荔枝，张衡制辞，用连石蜜，足使萍实非甜，蒲萄，犹  答，武陵王赉绢启 ， ， ； ， ，  前人，肩吾启蒙赉绢二十匹，清河之珍丘园，惭其束帛，关东之妙，潜织陋，其卷绡下官，谬忝扁舟，暂瞻还□，而天人渥眄增，余论之荣，江汉安流，无沿洄之阻，遂使鹤露宵凝，轻絺立变，雁风朝，急治服成，温有谢笔端，无辞陈报，不任下情，谨奉启事谢闻，谨启  ，谢武陵王赉白绮绫，启： ， ， ； ， 前人图云，缉鹤邺市，稀逢写雾，传花丛台罕遇，虽复马均，骋思比巧，犹惭虞卿，受金方恩未重，比扁舟，独反燕路，有心载宝，言归衔珠，无日  答，陶隐居赉朮煎启 ， ， ； ，  前人，窃以绿叶抽条，生于首峰之侧，紫花标色，出自郑岩之下，百邪外御六府，内充山精见书，华神在箓，木荣火，谢尽采撷之难，启旦移申穷，淋漉之剂，故能竞爽，云珠争奇，水玉，自非身疲掌砚，役倦攀桃，岂可立致？还年，坐生羽翼，临沅丹井方觉，可捐郦县菊泉，无劳复汲，庶得遨游海岸，追涓子之尘，驰骛霍山，共陈王为侣，谣俗轻施尚曰：难酬出世，鸿恩宁知，上报  答，陶隐居赉朮蒸启 ， ， ； ，  前人，味重金浆，芳逾玉液，足使芝惭明丽，丹愧芙蓉，坐致延生，伏深铭戴 ， 答饷绫纹，启： ， ， ； ， ， ， ， ， 前人洁同，雪霜华逾纻，绮长裾可曳，无愧王门之宾，广袖将裁翻，有城中之制，  谢炭，启： ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，识惭曼倩，似见昆明之灰，清愧伯鸾，不复因人之热，  谢赐钱，启： ， ， ； ， ， ， ， ，陈，张正见，岂期疲疴，壁立猥蒙殊，赐名称榆荚，非投饮马之桥，价重圆泉，宁弃□鸡之野，暂移周府，纔经汉铸始降王门，忽光私室，青凫委质，笑夷甫之不言，赤仄垂□重，河间之能数，  谢，赵王赉丝布等启 ，   北，周庾信，某启郑睿至，蒙赐丝布，绫等十段，王至，又赐许赐钱等，望外之恩，实符，大赉非常之锡，乃溢生涯，曳练且观，无劳白马之望，流泉，欲委伫见，青凫之蜚，杨池，掘荷李园，移树既欣，谷利弥思，青林陈留下粟，有愧深恩，栎阳雨金翻惭，曲施灵台，久客从此数，炊黍谷长，寒于今更暖，从云梦之田，不喻此乐，得丰城之剑，未均斯喜，谨启  谢，赵王赉息，丝布启， ， ， ； ，  前人，某启某息苟娘，昨蒙恩引曲，赐丝布等五段，南冠获宥，既预礼延，稚子胜衣，还蒙拜谒，关尹津梁之织，邺地双丝，扶风采文之机，仙园独青衿，宜袭书生，无废学之诗，春服既成，童子得雩沂之舞，况复栖乌挟子同知，桂树之恩泽雉将雏，共喜行春之令，根株一润，枝叶俱荣，谨启  谢，赵王赉丝布启 ， ， ； ， ，  前人，某启奉教，垂赉杂色丝布三十段，去冬凝闭，今春严劲，霰似琼田，凌如盐浦，张超之壁，未足障风，袁安之门无人开，雪覆鸟毛而不暖，然兽炭而逾寒，远降圣慈，曲垂矜赈，谕其蚕月，殆罄桑车，津实秉杼，几空织室，遂令新市数钱，忽疑贩彩平陵，月夜惊，闻捣衣，妾遇新缣，自然心伏，妻闻裂帛，方当含笑，庄周车辙，实有涸鱼，信陵鞭前，元非穷鸟，仰蒙经济，伏荷深慈，谨启  谢，赵王赉犀带等，启   ，   前人，某启奉教，垂赉犀装带，钱十贯，魏君宝带，特赐刘桢赵王国租，偏资裴楷，贯藏文马，如烧安息之，银带，插通犀似猎，云南之兽，北郭骚之长贫，是所甘惬南宫敬之载宝，殊非念望花开四照，惟见其荣，鳌戴三山，深知其重，昔沈羲将尽，逢司命而还生，士燮行埋，值仙人而更活，今日慈矜，斯之谓矣。马前驱而导路，或以识恩，鸡未晓而开关，容能报主，谨启  ，谢滕王，赉巾启 ， ； ， ， ， ，  前人，某启奉教，垂赐鹿子巾一枚，解角新胎戴藤，初，朵落星交映，连珠□点，盘龙之刀，既剪长命之缕，仍缝翠羽，悬推芙蓉高让，游斯隐士，足笑鼓皮，入彼春林，方夸笋箨，某蓬鬓，松飒衰容耆朽，三秋不沐，实荷今恩，十年一冠，弥欣此赉，谨启  谢，赵王赉白罗袍，□启   ，  前人，某启垂赉，白罗袍，□一具程，据上表空谕，雉头王恭入雪，虚称鹤氅，未有悬机巧，□变奇文，凤不去，而恒飞花，虽寒而不落，披千金之暂暖，弃百结之长寒，永无黄葛之嗟，方见青绫之重，对天山之积雪，尚得开衿，冒广厦之长风，犹当挥汗，白龟报主，终自无期，黄雀谢恩，竟知何日，  谢，赵王赉米，启： ， ， ； ， ， ，  前人，某启奉教，垂赉米十石，丹乌衔穟既集，西周黄雀随车还蜚，东市渍而为种，不无霜雪之精，取以论兵，即有山川之势，某陋巷箪瓢，栉风沐雨，剥榆皮于秋塞，握蛰燕于寒山，仰费国租，遂开尘甑，非丹而泪珠，异荆台而炊，玉东方朔之捧米，既息长饥，西门豹之垦田，方惭，此赉  谢，赵王赉干鱼，启： ， ， ； ， ，  前人，某启蒙赉，干鱼十番，醴水朝浮光，疑朱□文鳐夜触翼，似青鸾，况复洞庭鲜鲋，温湖美，鲫波澜成雨，鳞甲防寒，某本吴人，常想江湖之味，及其饥也，惟资藜藿之余慈，赉渥恩膏腴，流不劳，狮子之亭，即胜雷池之长，翻惊河伯，独不受人足笑任公，终年垂钓，谨启  谢，赵王赉雉启 ， ， ； ， ， ， ， 前人夏翟，秋飞江翚，春涧中牟悬之客，遂得坐观，贾大夫之妻，已应含笑，仰费中厨来，供下客山川，道远口腹，知恩  谢，赵王赉马，并伞启 ， ， ； ，  前人，某启奉教，垂赉紫骝马，并银钉乘具，紫绸伞一张，上天降雨，特垂深泽，若木流光，偏蒙私照，回兹翠盖，事重刘基之恩降，此青骊荣深，李忠之赐北部丹帷，便须高卷西河竹马，即已郊迎，在命之轻鸿毛，浮于弱水，知恩之重，鳌背负于灵山，况复惊鸿别水，但见裴徊黄鹤去关，惟知反顾栖恋之心，事同于此，  谢滕王，赉马启 ， ， ； ， ， ，  前人，某启奉教，垂赉乌骝马一匹，柳谷未开，翻逢紫燕，临源犹远，忽见桃花流电，争光浮云连影，张敞画眉之暇，直走章台，王济饮酒之欢，长驱金埒，谨启  ，谢滕王，赉猪启 ， ， ； ， ， ，  前人，某启奉教，垂赉肥豕，一腔白腹，见珍度辽东之水，赤栏为重，对襄阳之城，忽降全恩，谨充炮烙，孙弘牧于淄水，惟以求钱卜式养于上林，岂知其味？谨启  ，谢赉马启 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 王边城无草，来自东南塞外，饶沙经从西北汉时乐府偏爱权奇，晋世桑门，特怜神骏，黄金作勒，足度西河，白玉为镫，方传南国，傥逢汉帝，仍驾鼓车，若值魏王，应惊香气，  谢赉绢，启： ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，似逐安车之征，如轻殿中之对，臣善识山川，应图方丈，脱能临水，必不弃书，  谢所知，赉集贤墨启 ，   ，唐温庭筠某启，即日门干，至奉披荣，示垂赉，集贤墨一挺，竹山奇制，上蔡轻烟色，掩缁帷香，含膝简雅，复三台，故物贵重，相传五两新胶干轻入，用犹怨于潜，旷远建业，羸韦曜名方，即求鸡木，傅元佳致别染，龟名恩加于兰署郎官，礼备于松，棂介妇，汲妻衡弟所未窥观，广记汉仪，何尝着列？况又元洲上苑，青琐西垣，雠字犹新，疑签尚整帐中，女史每袭清香，架上仙人，常持缥帙，得于华近，辱在庸虚，岂知夜鹤频惊，殊惭志业，秋蛇屡绾，不称精研，唯忧物虚，投蜡盘空，设晋陵虽壤，正握铜兵，王诏徒深，唯磨正砚，捧受荣佩，不任下情，  谢衣段启 ， ： ， ， ， ， ，  张元晏某启某，伏奉手诲，伏蒙相公十九兄特以某叨宸奖，赐及衣服，段等捧戴尊，念感激伏深，况鹤纹价重，龟甲样新纤，华不让于齐纨轻楚，能均于鲁缟，掩新蒲之秀色，夺寒兔之秋毫莫称，顽姿难胜，缛旨倍切，肝肠之感，永为裼袭之，荣谨启 ， 谢赐钱，启： ， ， ； ， ， ， ， ，  胡曾，曾启曾业谢悬头，道非刺股，未能入洛，安可下辽空怀逐鹿之心，莫遇斩蛇之世，囚拘翰墨，困扼尘泥，虚费宣毫枉销，蜀缥不救，锄兰之祸，讵禳伐树之灾，自叹龙钟，谁知牛铎？又以山东藩镇江表节廉，悉用竖儒，皆除迂吏，胸襟龌龊，情志荒唐，入则粉黛绕身，出则歌钟盈耳，但自诛求白璧，安能分减黄金，虽设朱门，何殊亡国？徒开玉帐，无异荒墟，遂使□戚无扣角之歌，邹阳乏，曳裾之地，伏惟相公英风独振，伟量孤标，推葛亮之秤，心负姜维之斗，胆内安宗庙，外却蛮彝鱼水贤良，埙箎骨内桃李满于衢路，金帛遍于风尘，六合之中，一人而已，是以昨者不度庸陋，辄有干祈方，虞按剑之悖，然敢望梦刀之莞尔，俄颁清俸，遽恤白衣朝乏，半千夕盈五万，岂期庸蹇？忽忝遭逢，不是孟尝，讵听冯谖之铗，若非赵胜那知，毛遂之锥，遇既重于西河，知亦深于北海，感恩泣处，未成泉客之珠，抚己哭时，空抱荆山之玉，限以程远，陈谢，末由感激生成，不任死所，  为柳珪谢，京兆公启 ，    ，李商隐，某启伏蒙荣，示赐及前件衣服段及束绢等，谨依处分，捧受讫，伏以大人自处通班，弥修俭德，田园，惟恐芜没子弟，不免饥寒，去岁成名，首春归觐，虽才非张载，未刊剑阁之铭，而志慕胡威，敢问荆州之绢，岂意相公，复以简书召署，筐篚加恩，古者赎百里奚，纔持五羖，诮程不识，犹惜一钱，况某碌碌无奇，庸庸自守，敢邀厚币，来自雄藩，品目难名，珍纤可玩，仰李膺之德尚未登门，读戴圣之书，己惊，润屋下情无任，戴荷悚惧之至，谨启  ，献河东公启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，某启伏蒙示及赐钱三十五万，以备行李，谨依荣示捧领讫，伏以古求良材，必有礼币一束刍，皆堪贶美，五羖皮，未曰轻赍，况某迹忝诸生，名非前哲，尚遥玉帐，已赉金钱，访蜀郡之卜人，悬之莫竭，遇河间之□女，数且难穷，未草檄以愈风，不执鞭而获，富敢将润屋，且以腾装，戴荷之诚，寄喻无地，  端午日上所知，剑启  ，    ，前人商隐，启五金铸卫，形威邪，神剑一口，银装漆鞘，紫锦囊盛传，自道流颇同古制，未遇良工之鉴，常为下客所弹，龙藻虽繁，鹈膏稍薄，敢因五日，仰续千龄，厕玉玦于君侯，拟象环于夫子，所冀更蒙千灌，重许三卿，使武士让锋，佞臣丧魄，无荆王之遇敌手以麾，城有汉相之，策勋腰而上殿，嘉辰，祝愿平日祷祠，伏惟恩怜，特赐容纳，谨启  ，端午日，上所知衣服，启   ，  前人，商隐启右件，衣服等弄杼多□，纫针未至，浼李固之奇表，累王衍之神锋，敢恃深恩，窃陈善祝，伏愿永延松寿常庆，蕤宾远，比赵公三十六年当国，近同郭令，二十四考中书，肝膈，所藏神明是听，仰尘尊重，实用兢惶，谨启  ，谢张宽夫送□栮颂， ； ， ， ，宋，黄庭坚菜茹之品，□栮君乖龙，割耳□脱□，张子羞我助贫，□桑鹅楮，鸡不足云，曲肱一饱，南风熏万事于我，如浮云  ，与赵帅书  ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，熹衰病之余，灾患踵至，殊不自堪，伏蒙问恤，良以为感，又蒙轸其乏绝，割清俸以周之仰仞，眷存尢切，愧荷，但穷巷书生，蔬食菜羹，自其常分，不知后生辈以为创见，便尔传说，致误台慈，以为深忧；亟加救接，至于如此，在熹之义，岂当复有辞避，实以近日偶复粗可支吾，未敢虚辱，厚意谨己，复授来使，且以归纳万一，他日窘急，有甚于今当别，禀请以卒，承嘉惠也，  馈朱约山，岁礼  ， ， ， ， ， 文天祥岁无多子，惊爆竹之倏来，盘有五辛，喜屠苏之末，至眷时大老，萃止繁禧，喧枥马，散林鸦遥传，岁颂卧笼，兔横盘鲤，聊见乡风  ，回人馈岁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一壑，栖迟不觉，岁年之晚，五云飞坠，顿生草木之春分，四老之玉尘起，初，平之，白石某官，阳和着物，寿极当霄，门有垂车，换桃符新句，庭多戏彩沸，爆竹欢声，犹推椒柏之芳，散作茅茨之宠，某肃登嘉贶，祗佩盛心叹巷北，椰榆，吾痴未醒，祝尊前强健翁醉，何妨  ？回人馈岁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人官，居家节坐，阅垒茶兵卫清香，特分滫瀡，来使华于千乘，杂候馈之，八珍唤醒，春意之缤纷，倍觉寒声之辟易，歌椒颂，而怀杜甫隃赞凝，森持梅花，以谢广平，莫酬清绝，  谢送礼物， ； ， ； ， ， ， ， ，  前人，捧檄江城喜囿，二天之照，折梅驿使，欢传千里之音，煌煌麾节之夏盟，纚纚云：仍之新好，某宫谊隆金石香溢，芝兰，谁将西归？怀之好音，莫殚深谢，诗曰：不匮，永锡尔类，惟戴殊知蕝，礼将忱腼颜，匪报  ，谢严东平，赐马启 ， ， ； ，  元康。
微劳亡，有敢及三命之荣，小已奚堪，遽冒千金之赏，所赐厚矣，何愧如之？伏念晔材素无良器，非致远徒，勉厉驽之志，莫成率骥之功，无所取哉？确然大耳。诗，书，废弃难追，韩愈之飞黄，乡里归来，亦乏少游之款段，敢忘代劳之，骏足孰怜？负俗之陈人，贲然来思，念不到此兹盖伏，遇相公秉鞭作牧，如驭临民，名高齐驷之无称德，大鲁駉之有颂，小者大者，絷之维之，虽病颡之驹，谓何饰矣！至泛驾之马，亦在驭焉，不图衰朽之踪，曲被闲驰之，惠自矜光宠获免，徒行敢曰：据鞍效马，伏波之矍铄，恐其亸鞚，有杜工部之损伤感佩，良深染濡，奚罄  ，与安宣慰 ， ， ， ， ， ， ， 明王守仁某得罪，朝廷而来，惟窜伏阴□，幽谷之中，以御魍魉，则其所宜故虽夙闻，使君之高谊，经旬月而不敢见，若甚简抗者，然省愆内讼，痛自削责，不敢比数于冠裳，则亦逐臣之礼也。使君不以为过，使廪人馈粟，庖人馈肉，圉人代薪水之劳，亦宁不贵，使君之义，而谅其为情乎？自惟罪人，何可以辱守土之，大夫惧不敢当，辄以礼辞，使君复不以为罪，昨者又重之，以金帛副之，以鞍马，礼益隆情益至，某益用震悚，是重使君之辱而甚逐，臣之罪也，愈有所不敢当矣。使者坚不可却，求其说而不得无已，其周之乎？周之亦可受也，敬受米二石，柴炭鸡鹅，悉受如来数，其诸金帛鞍马，使君所以交于卿，士大夫者，施之逐臣，殊骇观听，敢固以辞，伏惟使君处人以礼，恕物以情不至，再辱则可矣，  与徐少初县尹， ， ， ， ， ， ， 唐顺之，某罪隶之，余礼不宜复齿于缙绅，交际之间，是以每远引而去之，窃以为姓名不通于诸公久矣，兹又辱巡仓，巡江二公之赐，令人愧悚，益不自胜，欲作书辞谢，又难于为说，是以敢有所请，教于执事也，夫诸公之赐，其名则币帛，果酒也，而叩其实，则白金也，欲以辞币帛，果酒为说，则悖于其实，欲以辞银为说，则悖于其名，是以措词之难也，古者礼存平币帛之先后世以币帛为礼，此其实则既亡矣，而其名尚存也。若夫市道之交，则钱货而已矣，虽然，如公古道君子也，如诸公古道君子也，岂不欲行古之道，而以市道欤？岂以为若某辈人者，其好洁操行之心，不能胜其嗜利无耻之心，故币帛虚名也；金钱实利也，而特以此厚之欤？不然，其特以此愧之欤？顽鄙之人，可以省矣。是诸公所以廉顽也，某罪隶也，赐之币帛，不敢当赐之，金钱不敢当，岂其能自处以廉乎？盖古之所谓不敢也。然而为哓哓者，窃惧名实之乱也，公古道君子必且有以教我矣，某山野鄙人于当道诸公辱，顾不敢答，辱赐不敢拜，非以为简也。礼不敢也，答与拜，既不敢不答不拜，又鄙心所甚不自安也，向曾奉渎，乞命吏人于乡官揭帖中，除去贱名以安编氓之分，岂未蒙亮察耶？恃在知爱，乞如前所渎，则上官可以不知鄙人姓名，而交际之间，可以泯然无迹矣。附渎  ，与吕通判竹屿，书   ，    ，前人执事，佐郡六年，清苦直方之节，众共知之，而山人之知之也，独深执事，亦谓山人臭味之相同也，日夕所以拳拳于山人者亦深且厚，今执事行有日矣，山人非仁人也，不能赠执事以言，山人贫也，不能赠执事以财，而缱绻之情，不能自已，聊具鹿靴一双，奉将别意靴者，履也，易不云乎？素履之往，独行愿也，伏望执事，谨其素履，独行所愿，不以夷险二，其心不以终始渝其度，用于世，则为羔羊，素丝之风，不用于世，则励蔬食，饮水之志，履道坦坦，为天地间一完人，此其所得较之，坏名毁节，以苟一时之富贵者，虽在卿相知，执事必不以彼易此矣，山人敢以致爱助之意，  与安子介书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，谨具布被，一端奉为令，爱送嫁之需，布被诚至，质且陋矣，然以之而厕于刺绣，结缯绫绮，销金缀翠，元朱错陈之间，则如苇，箫土鼓而与朱弦玉磬，金钟大镛，相答响，乃更足以成文，又如贵介公子张筵，邀客珠履，貂冠狐裘豹□，联翩杂坐，既美且都，而有一山泽，被褐老人，逍遥曳杖其间，乃更足以点风景而不失其为质，且陋也，且夫桓少君之事，兄之所以养成闺，行而出乎习俗之外者，岂足多让。古人哉！素辱知爱，敢以家之所常用者为献，而侑之以辞，不然，亦愿兄受之，而以畀之，媵仆之用可也；  与白伯主事， ， ， ， ， ， ， ，  前人，曩与先公获承联佩之交，遂蒙解带之，惠顾向也，趋朝于弱冠，人已讶其垂带悸兮，今也甘丘壑于衰年，吾诚自知不称其带对，尘匣而叹，仰思故人，不衣冠而处，俯惭身世，若以自珍，则祇为韫□而藏，若以相奉，则可谓不失旧物，且吾子春卿，济美，已是世官，而君家通天满箧，岂无遗带，虽然，受之于白氏之春卿，而还之于白氏之春卿，则是良弓之楚失而楚得也，以此既赠人之带而俪，彼所传家之带，则是灵剑之双离而双合也，况吾与子以通家之久契，辱道谊之新知，则是带也。非特表屡世往还之情，亦以着古人韦弦之义，窃愿吾子视所不下，两如见乎？父师束以立朝，一矢心于忠孝，  与万思节佥事， ， ， ， ， ， ，  前人，万子思节官江西，而余适与之偕至，广信赠小磁，瓶，四枚为别，万子职当外巡饶，信，饶公私磁器，所出外巡莅焉，而余乃以此为赠，可谓担水河头，卖矣，虽然，古有宰端溪，不持一砚者，吾将赠砚于端溪，宰可也，万子盖亦其人哉？若莅饶，则有磁器，莅湖则有丹砂，雌黄，莅广则有名香珍药，此士大夫以为家常茶饭，官箴之所不责，而励志之士之所慎也，岂惟官箴之所不责，世之高明，特达者，闻此等言语，亦以为琐屑而迂阔矣；白沙，先生曰：人须有凤凰翔于千仞之气，要自至粗至微者而充之，万子素不吾迂也，故吾言云耳，  与赵寻斋，巡抚  ， ， ， ， ，  前人，古之义士，有一言相信，而千金不辞者矣，公古人也，亦以古人待仆者也，百金之赐，辞之岂足为廉而受之，岂足为滥，所以屡承命而不敢当者，岂其与古异义哉？鄙人固陋，自中进士三十年不曾敢受，常州府库，一分银子，今老且待尽矣，不欲又破此戒，此心事也，故敢直言于公，不然，公未必不以仆为自□也，仆与公以心相信久矣，不在今日也，又不在此物之受，与辞也，若公欲致相爱之意，则一纻一绢，远以相寄，仆当裁以为衣，常如见公可也，冒渎悚仄悚，仄亦知公之必能见亮也，余情容前途，更具  答，金前淙郡守， ， ， ， ， ， ，  前人，窃惟交际之间，有于义，虽无可不可，而于心有不安，然心之所安，不安即义之所可不可也。胙之赐，与受于义，无可不可者，然而心之所不安，则亦不敢不达于左右也，春间承明公过厚赐以鹿，猪羊三首，于时谓偶一见赐，不为常格，遂不敢固辞，今复蒙赐如前，仆既远出，不能面拜辞于使者，老父之心，亦甚不安，于此而不可以代仆为辞，是以又复如春祭之，受之也，夫胙者，昔人所谓饮福受胙者也，明公神人之主也，明公之尽力于神，人者至矣，牲体贵首，牲贵鹿坛庙之祭，奉牲首以献于祭，主是神之所福也，祭主熟而飨之，以妥嘉福，神人之心安焉，顾仆何人，乃僭食此，非惟人病，其饕餮而神，亦且谴之，自往时得与科第郡邑，诸公以常例赐胙，仆每赧然对之，以为身非陪祭，何功何德？可消受此，然常例赐胙者，不过三数斤，猪羊肉耳，仆之心犹不安焉，然而不敢辞者，以为与众同之，而于义又无甚不可。不欲苟违众以甚，矫激之议也，赐同于众者，既不可辞矣。赐异于众者，复偃然而受之，此何说乎？以此特布鄙怀于左右，此后复以常例见赐，所谓三数斤，猪羊肉者，则必不敢辞，当每岁两餍饱焉，以至没齿，其深戴诸公之惠，常例之外更加毫末，必不敢当，冀安此心而谢神谴云耳， 馈遗部艺文二。
诗
墉风木瓜三章
大序，木瓜美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于 漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之， 欲厚报之，而作是诗也，投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也，  郑风，女曰鸡鸣，末章知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，  秦风，渭阳二章。
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乘黄
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
徐人歌
刘向新序曰：延陵季子将聘晋，带宝剑以过徐，君 徐君观，剑不言而色欲之，季子未献也，然其心已 ，许之，使反而徐君已死，季子于是以剑带徐君墓 树而去，徐人为之歌曰：延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。
奉报赵王惠酒， ， ， ， ，  北，周庾信梁王修竹园，冠盖风尘喧，行人忽枉道直进，桃花源，稚子还羞出荆，妻倒闭门，始闻传上命，定是赐中尊野垆，然树叶山杯，捧竹根风池还，更暖寒谷，遂长暄，未知稻粱，雁何时能报恩  ，正旦蒙赵王赉酒， ， ， ， ， ，  前人，正旦辟恶，酒新年长，命杯柏叶，随铭至椒花逐颂来，流星向□落，浮蚁对春，开成都已救火，蜀使何时回？  卫王，赠桑落酒奉答， ， ； ， ，  前人，愁人坐狭邪，喜得送流霞，跂催酒熟，停杯待菊花霜风乱飘叶，寒水细澄沙，高阳，今日晚，应有接斜 ， 答王司空饷酒， ； ， ， ， ， ，  前人，今日小园中桃花数树红，开君一壶酒，细酌对春风，未能扶毕卓，犹足舞王戎仙人一捧露，判不及杯中  ，孟仓曹步趾，领酒酱二物，满器见遗老夫 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫楚岸通秋屐，胡□面夕畦籍，糟分汁滓，瓮酱落提携，饭粝添香，味朋来，有醉泥理生那免，俗方法，报山妻  ，太子张舍人遗织成褥段， ， ，  前人，客从西北来，遗我细织成，开缄风涛涌，中有掉尾鲸，逶迤罗水族，琐细不足名，客云：充君褥，承君终宴荣，空堂魑魅走高枕，形神清领客，珍重意顾我，非公卿留之，惧不祥，施之混柴荆服饰，定尊卑大哉！万古程今，我一贱老短褐，更无营，煌煌珠宫，物寝处祸所婴，叹息当路，子干戈，尚纵横掌握，有权柄，衣马自肥轻，李鼎死岐阳，实以骄贵，盈来瑱赐自尽，气豪直阻兵，昔闻黄金多坐，见悔吝生，奈何？田舍翁受此厚贶，情锦鲸卷还客，始觉心和平，振我□席尘，愧客茹藜羹，  谢严，中丞送青城山道士乳酒一瓶， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，山瓶乳酒下，青云：气味浓香，幸见分，鸣鞭走送怜，渔父洗盏开，尝对马军  ，野人送朱樱， ， ； ， ， ， ， ，  前人，西蜀樱桃也，自红野人相赠，满筠笼数回，细写愁，仍破万颗匀圆，讶许同忆，昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫，金盘玉筋无消息，此日尝新任转蓬 ， 赠卢同 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  韩愈，先生结发憎俗，徒闭门不出，动一纪，至令邻僧乞米送仆县令，能不耻俸钱，供给公私，余时致薄，少助祭祀，劝参留守谒大尹言语，纔及辄掩耳，  刘二十八，以文石枕见赠，仍题绝句，以将厚意  ，因持璧州鞭酬谢，兼广为四韵，  元稹枕截文，琼珠缀篇，野人酬赠璧州鞭用长时节，君须策泥醉，风云，我要眠歌眄，彩霞临药，执陪仙仗引炉烟，张骞却上知何日随会？归期在此，年  钱湖州，以箬下酒，李苏州以五酘酒相次，寄到  ，无因同饮，聊咏所怀， ； ， ，  白居易劳将箬下，忘忧物寄与江城卖酒，翁铛脚三州，何处会瓮头一盏，几时同倾，如竹叶盈樽，绿饮作桃花面上红，莫怪殷勤，醉相忆，曾陪西省与南宫  ，寄蕲州簟，与元九因题六韵，   ，前人笛竹出蕲春，霜刀劈翠筠，织成双锁簟，寄与独眠人，卷作筒中，布舒为席上珍滑如铺，薤叶冷似卧龙鳞，清润，宜乘露鲜华，不受尘通州，炎瘴地，此物最关，身  元九，以绿丝布，白轻褣见寄，制成衣服，以诗报 ， 知  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人绿丝，文布素轻褣，珍重京华，手自封贫，友远劳君寄附病，妻亲为我裁缝，□花白，秋云薄衫，色青于春草，浓欲着却休知不称折腰，无复旧，形容  ，谢王郎中，见赠琴鹤 ， ， ， ， ， 顾况此琴等焦尾，此鹤方胎生赴节，何徘徊理感物，自并独立江海上，一弹天地，清朱弦动瑶华，白羽飘玉京，因想羡门辈，眇然四体，轻子乔翔，邓林王母游层城，忽如启灵署，鸾凤相和鸣，何由玉女□去食，琅玕英 ， 谢汾州，田大夫寄茸毡卜，萄   ，姚合筐封紫卜，萄筒卷白茸毛，卧暖身应健，含消齿，免劳衾衣，□不称梨栗，鄙难高晓起，题诗报寒澌满，笔毫  ，答友人惠牙簪 ， ： ， ， ， ， 章孝标牙簪不可忘，来处隔炎荒，截得半环月磨成四寸，霜晓辞梳齿腻；秋，入发根凉，好是纱巾，下纤纤锥，出囊  ，早春，以橘子寄鲁望 ， ， ； ， 皮日休个个和，枝叶捧鲜彩凝，犹带洞庭，烟不为韩嫣金丸重，直是周王玉果圆，剖似日魂初破后弄，如星髓未销，前知君多病，仍中圣尽送寒，苞向枕边  ，奉和鲁望谢惠巨鱼之半，    ，前人钓公来，信自松江三尺，春鱼拨剌霜，腹内旧钩苔染涩，腮中新饵，藻和香冷鳞中断，榆钱破寒骨，平分玉筋，光何事贶，君偏得所，祗缘同是越，航郎  袭，美以纱巾见惠，继以雅音，因次韵酬谢， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆龟蒙薄如蝉翅，背斜阳不称，春前赠女灭。
反渔具
郎初觉顶
寒生远吹，预忧头白，透新霜，堪窥水槛，澄波影好拂花，墙亚□香，知有芙蓉留，自戴欲峨烟雾，访黄房  ，以竹夹膝，寄赠袭美， ， ， ； ， ， 前人截得篔筜冷似龙，翠光横在暑天，中堪临薤簟，闲凭月好，向松卧跂风，持赠敢齐，青玉案，醉吟偏称，碧荷筒添，君雅具教多，着为着西斋谱一通，  袭美，将以绿罽为赠，因成四韵，  前人，三径风霜，利若刀，襜褕吹断蓬蒿，病中祇白悲龙，具世上何人识羽袍，狐貉近怀珠履，贵薜萝遥羡，白巾高陈王，轻暖如相遗，免致衰荷，效广骚  ，尚书惠蜡面茶， ； ， ， ， ， ， ， ，徐夤武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙，飞鹊印成，香蜡片啼，□溪走木兰船金槽，和碾沈香末，冰□轻翠缕，烟分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉，  谢主人，惠绿酒，白鱼  ，    ，前人早起，雀声送喜，频白鱼，芳酒寄来珍，馨香乍揭，春风瓮拨剌，初辞夜雨津，樽阔最宜，澄桂液网，□殊未损，霜鳞不曾垂钓，兼亲酝，堪愧金台，醉饱身  ，白酒两瓶，送崔侍御 ， ， ， ， ， 前人雪化霜，融好泼醅满壶冰冻，向春开求从白石洞中，得携向百花岩畔，来几夕露珠，寒贝齿，一泓银水冷，琼杯湖边，送与崔夫子，谁见嵇山，尽日颓 ， 谢朱常侍，寄贶蜀茶，剡纸二首， 崔道融瑟瑟香尘，瑟瑟泉，惊风骤雨，起炉烟一瓯，解却山中，醉便觉身轻，欲上天百幅轻，明雪未融，薛家凡纸漫深红，不应点染闲言语，留记将军盖世功  ，以端溪砚酬张员外，水精珠，兼和来篇。
徐铉，请以端溪润酬君，水玉明方圆，虽异器，功用信俱呈，自得山川秀能分，日月精巾箱各珍重，所贵在交情  ，谢人惠琴材 ， ， ； ， ， ， ， ， 谢邈风撼桐，丝带月明，羽人乘醉截，秋声七弦，妙制饶仙品，三尺，良材称道情，池小未开春浪泛岳低，犹欠暮云生，何因乞与元中术，临化无妨膝上，横  谢，僧寄拄杖  ， ， ， ， ， ， ， 前人峭壁，□啼采处深，一枝奇异，出孤岑，感师千里，寄来意，发我片云：归去心，外冷敲檐，冻折溪边，闲点戏鱼沉，他年必借相携力蹇步，犹能返故林 ， 送筇杖，与刘湛然，道士   ，宋王禹偁，有客遗竹杖，九节共一枝，鹤胫老更长，龙骨干且奇，我问何所来，来从西南夷，我年三十七，血气未全衰，况在紫微垣，动为簪笏，羁倚壁如长物，岁月无所施，寸心空爱惜惜此来，天涯忽承明主，诏来谒太乙祠，再见刘先生气貌清且羸，持此以为赠，所谓得其宜少助橘，童力好引花，鹿随步月，莫离手看山，聊搘颐微物，懒致书，故作筇竹诗，  谢长安，孙舍人寄惠蜀笺，    ，魏野彩笺一轴，敌琼瑰，喜见亲题，手自开远胜浣花，人寄到贵从，视草客分来百，张重迭霞，初，卷千色参差，锦乍裁红药，篇章方雅称，老夫无用，拟封回  寄致政，太傅，侍中曾鲁公   ，文彦博 ，近以王屋山所产，灵寿杖为献，伏蒙尊恕，不责轻 浼，仍贶雅章，并惠古鉴，吟绎捧玩，不能释手，辄成 ，拙诗一首，以答来贶，天坛小有洞神仙，称福地草木，尽翘秀，灵寿特珍异，孑立无附枝，挺生出群类，既不假矫揉，复不烦，削治制杖，待时用训，鸠循古义，献于君子堂，达此野人意所献，虽已微，其意亦有谓愿公稍扶持与国同安置，匪惟布私，诚兹乃出，公议岂图一羽轻，复委千钧，赐报之以宝鉴，百炼精明，致副之以雅，章二南风格，备蔀屋，天光照陋躯，表衮贲何以称尊贶，传家为重器，何以继希声，陈诗言鄙志，  燕枝板，浣花笺寄，合州徐职方  ，石介合州太守，鬓将丝闻说，欢情尚不衰，板与歌娘拍，新调笺供狎客，写芳辞，木成文理，差差动花映溪光，瑟瑟奇名得，只从嘉郡树样传，仍自薛涛，时奇章磊磊，驰声价江令，翩翩落酒，□几首，诗成卷鱼子，谁人唱罢，泣燕枝红牙管好同，□置紫竹笙，宜一处施，愿助风流向樽，席杏花，况是未离披 ， 谢欧阳永叔赠绢， ， ， ， ， ， 梅尧臣，昔公处贫，我处困我，无金玉可助公，今公既贵，我尚窘，公有缣帛，周我穷，古来朋侪，义亦小，子贡不顾，颜渊空，复闻韩孟最相善，身仆道途，哀妻童 ， 谢李审言遗酒， ， ， ， ， ， ， ， ，前人大梁，美酒斗千钱，欲饮尝被饥窘，煎经时，一滴不入口，漱齿费尽，华池泉，昨日灵昌兵吏至馈壶，曾不候报笺，赤泥圻，封倾瓦盎，母妻共尝婢流涎，邻家卜萄未结子，引蔓垂过高墙，巅当街买杏已黄熟，独堆百颗，充盘筵，老年牙□不喜肉，况乃下箸无腥膻，空肠易醉，忽酩酊倒头，梦到上帝前赐臣苍龙，跨入月，不意正值姮娥眠无人来，顾傍玉兔，便取作腊，下九天拔毛为笔，笔如椽，狂吟一埽，一百篇，其间长句寄东郡，东郡太守，终始贤切，莫汲竭滑，公井留酿此醑，时我传  ，次韵答宣城，张主簿遗鸦山茶  前人，昔观唐人诗茶咏鸦山，嘉鸦衔茶子生，遂同山名鸦，重以初枪旗采之，穿烟霞，江南虽盛，产处处无此茶，纤嫩如雀舌，煎烹比露芽，竞收青蒻焙，不重漉酒，纱顾渚，亦颇近蒙顶来，以遐双井，鹰掇爪，建溪春剥葩，日铸弄香美，天目犹稻麻，吴人与越人各各相斗，夸传买费金帛，爱贪无彝华，甘苦不一，致精粗还有差，至珍，非贵多为赠，勿言些如何？烦县僚忽遗及吾家，雪贮双砂，罂诗琢无玉，瑕文字搜怪奇，难于抱长，□明珠满纸上剩畜，不为奢玩，久手生胝，窥久眼生花，尝闻茗消肉，应亦可破，瘕饮啜，气觉清赏重叹，复嗟叹嗟！既不足吟诵，又岂加我？今实强为君莫笑我耶？  □公遗碧霄峰茗， ， ， ， ， ， ， 前人到山春已晚，何更有新茶，峰顶应多雨，天寒始发芽，采时林樾，静蒸处石泉，嘉持作衣囊秘分来，五柳家  ，刘元忠遗金橘 ， ， ； ， ， ，  前人，南方生美果具体，橘包微韩弹有轻薄楚萍，知是非甘香，奉华俎，咀嚼破明，玑欲换虀盐，腹盈□忽，我归  ，谢判府王，宣徽惠酒， ， ， ， ， ， ，邵雍自得花枝向远邻，只忧轻负一番春，无何，宠贶酒双榼，少室山人，遂不贫，  谢王胜之，学士寄莱石茶，酒器  ，前人东山，有石若琼玖，匠者追琢，可盛酒，君子得之，惜不用殷勤，远寄林下，叟林叟从来用瓦盏，惊惶不敢擎，上手重诫，儿童无损伤，缄藏复以待贤，友未知贤，友何时归？男子功名未成就，朝廷先从忧者言，方今莫如二虏，丑汉之六郡限辽西，唐之八州隔山后，自余瓜，沙、甘，与凉中原，久而不能有，奈何更饵以金帛，重困吾民，犹掣肘，若非堂上出奇兵，安得阃外，拉余朽，直可逐去此腥膻，西出玉门，北逾口城下，狐狸既不存，路上豺狼，自无走太阳，烜赫耀天衢，氛妖接变，匿尘垢功成，不肯受上赏，印解黄金，大于斗，乞洛辞，君出圜门归鞍，暖拂天街，柳千官，如壁遮道，留仰面弄，鞭不回首，乡人夹路迎大尹，醉拥旌幢，锦光溜下车，拜墓还政，余不访公门访亲旧，始知此器用有时，吾当为君献，眉寿  ，谢君实惠，山蔬八品， ； ， ， ，  前人，八品山蔬尽药萌，何山采得，各标名山翁惊，受霜台贶，即命山妻，亲自烹 ， 王胜之谏议，见惠文房四宝，内有巨砚，尢佳，因  以谢之？ ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人铜雀，或尝闻未尝闻金雀始愧，林下人识物不甚博，金雀出何所？必出自灵岳，剪断白云根，分破苍岑，角既为之巨砚，遂登于纶阁，水贮见温润，墨发如瀺濯，下喜鉴开案前，惊月落，见赠何殷勤，欲报须和璞，胡为不且留，洪化用斟酌，胡为不且留，贤人用选擢，胡为不且留，奸人用诛削，胡为不且留生灵，用安泊，则予何人哉？拜贶徒惊矍，须是笔如椽，方能无厚怍，  谢人惠，笔， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人爱重寄，文房殷勤，谢远将兔毫刚且健，筠管直而长，静录新诗，□闲抄旧药方，自余无所用，足以养锋铓，  谢君实，端明惠牡丹 ， ， ， ， ， 前人霜台，何处得奇葩，分送天津，小隐家初，讶山妻忽惊走，寻常只惯插葵花，  谢人，惠石□ ， ， ， ， ， ， ，  前人，谁将天柱峰快刀割一半，泉漱痕微，清云抱，色犹见权门，不能移，富室不能转，则予何人哉？当阎君之献 ， 莱石茶酒器，寄邵先生  ，  王益柔宝刀切，石如春泥，雕剜成器，青玻璃，吾尝阅视得而有惜，不自用长提，前时过君铜驼陌，门巷深僻，无轮蹄，呼儿烹茶，酌白酒陶器，自称藿与藜，爱君居贫，趣闲放一语，不涉青云梯，嗟予都城走，尘土日远，樽杓愁盐，虀缄封，不启置墙角，顿撼时作，琼瑶嘶，争如特寄邵高士，书帙几杖，同幽栖，荷锄剩治田间秽抱瓮，勤灌园蔬畦，明年春酒，或共酌为我扫石，临清溪  ，奉答尧夫先生金雀石砚诗 ，  前人，般阳，有山名金雀山，发清辉产，奇璞望气，尝言玉宝藏贾胡几，遣良工度金刚宝，钻竞穷搜，百里青苍困，镵凿琼瑰，未获得研，材温润，还将六美学，有若玉徽琴面莹，有如金弹，陶轮着规天矩，地形制毓中，或辟流外圭角，晴气暖，墨花香笺，襞毫奔光照灼，吾生嗜好，惟四物累载，裒鸠盈机格，先生闭户，日着书朝餐，每不餍，藜藿高闳梁肉，虽有余，孰敢就门，赒隐约，先生固自尝有言，不忍，将身作沟壑，先生崖岸高，莫攀持此，谓宜无见却一，留为惠固已多，敢冀新诗，旋踵作精深，雅健迫风，骚，使我忧荒忽惊矍，还如甘露，醒心昏，更似神篦，除眼膜先生，精义已入神，准易时容，见涯略 ， 遗李太博家新生鸭脚  ，  欧阳修，北人见鸭脚，南人见胡桃识内不识外，疑若橡栗，韬鸭脚类绿李，其名因叶高，吾乡宣城郡，每以此为劳，种树三十年，结子防山，猱剥核，手无肤持，置官省曹，今喜生都下，荐酒压卜，萄初闻帝苑夸又复主第，褒累累谁，采掇玉□，上金鳌，金鳌文章宗分赠我已叨，岂无异乡感，感此微物，遭一世走尘土鬓颠，得霜毛  ，宋君以建昌，霜橘见寄，报以蛤蜊， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，孔平仲赠我以海昏清霜之橘，报君以淮南紫唇之蛤，橘肤软美中更甜，蛤体坚顽口，长合开花结子，幸采摘没水藏，泥岂蕲得二物，同时有不同赋，形与性由天公，请君下筋，聊一饱，莫索珠玑，向此中 ， 答象之，谢惠黄精 ， ； ， ， ， ， 韩维，仙经着灵药兹品上，不刊服之，岁月久衰羸，反童颜岩居，有幽子乘时斸苍山溪泉濯之洁，秋阳暴而干九蒸达晨夜候火，不敢安持之，落城市，谁复着眼看，富贵异所，嗜口腹穷，甘酸贫贱，固不暇锥刀，乃其干坐，使至灵物，委弃同草菅，惟君冲旷士，敦然守高闲食之易为力，天和中，自完，故以此为馈，其容几一箪，报吾三百言，浩浩驰波澜，何以谕珍重，如获不死丹方，当烦燠，时把玩毛骨寒，他年灵气成，与子骖双鸾，  象之，以山药见赠 ， ， ， ， ， ， 前人龙山有游客，赠药满筠笼，叶渍沙泉碧，苗分石窦红，斸应侵晓露来，喜及春风，却笑丹砂，远辛勤勾漏，翁  ，襄柑分馈景仁以诗将之  ，  前人，荆州解绶，十经春回，梦春林绕汉滨，霜气轻寒，催绀实渚波，余润作甘津，僧园采掇，宁论数客路奔驰，竟占新雪意，垂收高会，缺分金，聊助席前，珍  ，元珍以诗送绿石砚，所谓玉堂新样者。
前人玉堂新样，世争传，况以蛮溪绿石镌，嗟我长来，无异物愧君，持赠有佳篇，久埋瘴雾，看犹湿一取春波，洗更鲜还，与故人袍色似论心，于此亦同坚  ，次韵酬刘太虚惠端砚，    ，王庭珪端溪之水深莫测，千夫挽绠，下取石溪翁，采得归不眠，夜□鹄卵，出苍璧，君从何处得此宝？赠我暂作玉堂客，况无健笔写银钩墨汁，徒翻老鸦黑 ， 丁公默送蝤蛑， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼溪边，石蟹小如钱，喜见轮囷，赤玉盘，半壳含黄，宜点酒两螯，斫雪劝加餐，蛮珍海错，闻名久怪雨，腥风入坐，寒堪笑，吴兴馋太守一诗，换得两尖，团  ，送牛尾狸，与徐使君 ， ， ， ，  前人，风卷飞花，自入帷一樽，遥想破愁眉，泥深厌听鸡头，鹘酒浅欣，□牛尾狸，通印子鱼，犹带骨披，绵黄雀漫多脂，殷勤送去，烦纤手为子，磨刀削玉肌  ，乐全先生，生日，以铁拄杖为寿，  前人，二年，相伴影随身，踏遍江湖草木春擿，石旧痕犹在眼，闭门高节，欲生鳞畏涂，自卫真无敌，捷径争先，却累人远寄，知公不嫌重笔端，犹自斡千钧， ， 谢宋汉杰送李承晏墨， ， ； ，  前人，老松烧尽，结轻花妙法，来从北，李家翠色冷光，何所似墙东，鬓发堕寒，鸦  ，以双刀遗子由，子由有诗次其韵， 前人宝刀匣不见，但见龙雀镮，何曾斩蛟？蛇亦未切，琅玕，胡为穿窬辈见之要领，寒吾刀不汝问，有愧在其肝，念此刀自藏包之，虎皮斑，湛然如古井，终岁不复澜，不忧无所用，忧在用者难佩之，非其人匣中自长叹，我老众所易，屡遭非意，干惟有王元通□，庭秀芝兰知子，后必大，故择刀所便，屠狗非不用，一岁六七，刓欲试百炼刚，要须更泥蟠作诗，铭其背以待知者，看  和钱，安道寄惠建茶， ， ， ， ，  前人，我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗胸中似记，故人面口不能言，心自省为君细说，我未暇试评，其略差可听，建溪所产虽不同，一一天与君子性，森然可爱，不可慢骨清肉，腻和且正，雪花雨脚，何足道啜？过始知真味，永纵复苦硬，终可录，汲黯少戆，宽饶猛草茶无赖，空有名，高者妖邪？次顽矿体轻，虽复强浮沉，性滞偏工，呕酸冷，其间绝品岂不佳？张禹纵贤，非骨鲠葵花，玉不易致，道路幽崄，隔云岭，谁知使者来，自西开缄磊落，收百饼，嗅香嚼味，本非别透，纸自觉光□□，□糠团凤，友小龙奴隶日注臣，双井收藏，爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸，此诗有味，君勿传空使，时人怒生瘿，  扬州，以土物寄少游  ，    ，前人鲜鲫，经年秘醽醁团脐，紫蟹脂满腹，后春莼，茁滑如酥，先社姜芽，肥胜肉，凫子累累何足道！点缀盘餐，亦时欲淮南风俗，事瓶罂，方法相传，竟留畜，且同千里，寄鹅毛，何用孜孜？饫麋鹿  ，东川清丝寄鲁，冀州戏赠  ，  前人，鹅溪清丝，清如冰上，有千岁交枝藤，藤生谷底，饱风雪岁晚，忽作龙蛇升，嗟我虽为老，侍从骨寒，只受布与缯□头，锦衾未还，客坐觉芒刺在背，膺岂知髯卿晚，乃贵福禄，正似川方增，醉中倒着紫绮裘，下有半臂出缥绫，封题不敢妄裁剪刀尺，自有佳人，能遥知千骑出清晓，积雪未放浮尘兴，白须红带，柳丝下，老弱空巷人相登，但放奇纹，出领袖，吾髯虽老，无人憎  ，次律兄饷，鱼鱼不至，而诗至颇类南海，使君送  酒，辄成绝句， ； ， ， ， ， ， ， 沈与求冯虚公子骑鲸后，乌有先生控鲤，初，可是凡鱼亦仙去，空余一纸，腹中书 ， 牛酥行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晁端友 有邓其姓者守关中，以牛酥百斤，遗梁师成江子 ，我端友作牛酥，行有客有客，官长安牛酥百斤，手自煎，倍道奔驰，少师府望尘，且欲迎归轩守，阍呼语不必出，已有人居第一，先其多，乃复倍于此台，颜顾视初怡然，昨朝所献，虽第二桶，以淳漆丽且坚，今君来迟数，又少青纸封题，难胜前，持归定惭，辽东豕努力，明年，□头市  ，谢陈昌国惠酒 ， ， ， ， ，  郭祥，正欲泻琼浆洗，我忧百壶分，送不知休，醉来一觉，还乡梦看，尽江南二十州，  戏和，文潜谢穆父松扇，    ，黄庭坚猩毛束笔，鱼网纸松柎，织扇清相似，动摇，怀袖风雨来，想见僧前落松子张侯哦诗，松韵寒六月，火云烝肉，山持赠小君，聊一笑，不须射雉，额黄间，  双井，茶送子瞻， ； ， ， ， ， ，  前人，人间风月不到处，天上玉堂森宝书，想见东坡旧居士挥毫百斛，泻明珠，我家江南，摘云腴落硙，霏霏雪，不如为公，唤起黄州，梦独载扁舟，向五湖 ， 以双井，茶送孔常父 ， ， ， ， ， 前人校经，同省并门，居无日不闻公读书，故持茗，□浇舌本，要听六经，如贯珠，心知韵胜舌，知腴何似？宝云与真如汤饼作魔，应午寝慰公渴，梦吞江湖，  谢景文惠浩然所作，廷珪墨   ，前人廷珪，赝墨出苏家，麝煤添泽纹，乌柳枝瘦，龙印香字十袭，一日三摩挲刘侯，爱我如桃李，挥赠要我书万纸，不意神禹治水圭，忽然入我怀袖里，吾不能手抄五车，书亦不能写论，付官奴，便当闭门学水墨，洒作江南骤雨，图  ，以右军书数种，赠丘十四 ，   前人，丘郎气如春景，晴风暄，百果草木生眼如霜鹘，齿玉冰，拥书环坐，爱明松花泛砚，摹真行，字身藏，□秀劲，清问谁学之，果兰亭，我昔颇复戏墨卿，银钩虿尾烂，箱赠君铺案粘，曲屏小字，莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经大，字无过，瘗鹤铭，官奴作草欺伯英，随人作计，终后人自成一家，始逼真卿家小女名阿潜，眉目似翁，有精神，试留此书，他日学往往不减卫夫，人  长句，谢陈适用惠送吴，南雄所赠纸， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，庐陵政事无全牛，恐是汉时陈太丘书记姓名不肯学，得纸无异，夏得裘，琢诗包纸，送赠我自状明月，非暗投诗句，纵横剪宫锦，惜无阿买书，银钩蛮溪，切藤卷盈百侧，厘羞滑羞白，想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧千里，鹅毛意不轻，瘴衣腥腻，北归客，君侯谦虚不自供，胡不赠世，文章伯一涔之水容，牛蹄识字有数，我自知小时双钩学楷法，至今儿子憎家鸡，虽然，嘉惠敢虚辱，煮泥续尾，成大轴，写心与君心莫传，平生落魄，不问天樽前花底幸好戏，为君绝笔，谢风烟己，无商颂猗那手请续南华内外篇  谢黄师，是惠碧瓷枕  ，    ，张耒，巩人作枕，坚且青，故人赠我消炎蒸，持之入室，凉风生脑寒，发冷泥丸，惊梦入瑶都，碧玉城，仙翁支颐饭未成，鹤鸣月高，夜三更报，秋不劳桐叶声，我老□书睡，苦轻绕□，惟有书纵横，不如华堂，伴玉屏宝钿，攲斜云髻倾  ，次韵罗正之惠，绵扇  ，    ，秦观吴扇，新翻制素绵名郎，持赠意俱圆，有人充户修明月，无女乘鸾，向紫烟供奉，宜升清暑殿动摇，合作御风仙，谁知挥却青蝇辈功在春蚕，一觉眠  ，谢韩干送丝糕， ， ； ， ， ， ， ， 陈造玉颗，莹澈珠就磋，吴乡早□计，莫过，无乃风露秀结异，移种昆仑之木禾，君家厨妇穷百技，三舂九淅付重，罗银丝万寻，忽萦积中疏，外洁生搓，挼扶桑仙蚕，大如盎，缫之本，供织女梭，悦惊万喙，斗新巧作冰茸雪网窠，即今拟形供食事，纤手幻出千絇，多倒甑入筋第三绝，色香兼味皆可歌，周官宾祭珍糍饵，有此便具，理则那诗翁物色及粔籹，得此来前！当见诃鲙盘，谩诧金缕，饤汤饼，徒夸银线，窝琼酥玉腻，信非匹，胡麻崖蜜，仍相和，感君泛爱记衰朽，回首一笑，分余波腐儒，口实长作累，馋□之名，定不磨金山，别去，每挂梦老眼，复见还双摩，婪酣得饱，问便腹，如汝平生相负，何更从公子乞方法日当饫之老涧，薖买田二顷，不种秫，未怕酒客来，操戈  ，宣甫以栟榈，茶刷见惠， ， ， ，  苏颂。装橐分余，具茶筒使拂尘，制时工，匪易得处，赏尤频常与轮槽，并宜为焙，匣珍斋中，延客语供办，未应贫 ， 遗贾耘老蟹， ， ： ， ， ， ， ， ， 沈偕黄□稻熟坠西风，肥入江南，十月，雄横跪蹒跚，钳齿白圆脐，吸胁斗膏，红虀须园，老香研柚，羹藉庖丁细擘，□分寄横塘，溪上客，持螯莫放，酒杯空 ， 谢王子，予送橄榄， ； ， ； ， ， ，黄庭坚方怀味谏，轩中果忽见金盘橄榄来，想共余甘，有瓜葛苦中真味，晚方回 ， 顺老寄菜花干，戏作长句，    ，韩驹道人禅，余自锄菜，小摘黄花，日中晒峨嵋，脯久不来，曲糁姜丝典型，在封题寄我纸作囊，中有巴，蜀，斋厨香，起炊晓甑，八月，白配，此春盘一掬，黄  谢人惠，紫竹杖， ， ， ， ， ， ， 欧阳澈，王猷珍重，惠龙孙策险扶危价，莫论烂醉，悬钱过酒肆狂吟步月，打僧门，虚心尚有凌云，操劲节，元无染泪痕，寄语香山居士道，朱藤虽好，未为尊 ， 山行憩，田舍老父出迎，以黄柑白酒为饷， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙觌，藜杖扶来雪满簪，谆谆语好意弥深，酒倾白堕杯行，玉橘破黄包坐，饤金醉起莫辞，田父肘甘余，须识野人心□□，不尽遮留意挽袖，丁宁更一临  ，建昌守朱宜伯，寄酒小诗，为谢  ，前人爱酒，渊明望白衣传闻，骑吏款柴扉，为怜渔父，鸣鞭，送欲使山翁倒载归，泪向琵琶弦上落心随蝴蝶梦中飞一杯属我，宽愁病免，使黎侯咏式微  ，苏子翼送黄精酒 ， ， ， ， ，  朱弁，仙经何物？堪却老较功，无如太阳，草龙衔鸡，衔名虽异，菟公羊公事可考，苏君真是神仙裔，橘井阴功，贯穹昊云笈，书成数万言，银阙珠宫用心，早独知此物有奇效，福地名山为储宝，不惮林泉，新□，掘斥去杵臼，谢筛捣，况从高士论□，更课公田，收秫稻，一朝灵液，浮瓮盎三冬浩气生襟抱，且欣软饱，得浇肠漫说，逆流工补脑，眼碧那愁散，黑花发白，故应还翠葆，贾傅只嫌松醥陋，刘堕敢夸桑落，好直须五斗，论解酲，宁待三杯乃通道，谁知万里落，旄人亦许匏尊，自倾倒为君，唤回雪窖，春八载，羇愁供一埽，曼倩，宜分此日桃，安期莫诧，他年枣，何烦更采石斛花已觉，容颜不枯槁，根连石室，喜入梦句，拟桐溪愧，摛藻平生，我亦爱书，扎朱髓绿肠，勤探讨幸君，汲引成此志，鹤驾骎骎，望仙岛，吞腥啄腐，非夙心岁晚，兹言良可保 ， 谢傅参议，彦济惠□用山谷韵 ，黄公度北方，九月霜宾盘无生菜，岭南信地，暖穷冬，竹萌卖君，念庾郎贫栗，供庖宰，中有岁寒姿，经时久不坏，前身渭川侯千亩，偿宿债，珍可配天花贱，不数石芥，早薤与晚菘，奴仆望宾介文园酒渴，余想不厌姑嘬，预恐吹作竹，明日东风，噫，急须驱童倾筐，携采采 ， 谢胡子远郎中，惠蒲大韶，墨报以龙涎，心字香 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨万里墨家者流，老蒲仙碧梧采花，和麝烟华阳墨，水煎胶漆，太阴元霜，作肌骨龙尾磨饥，饮鼠须落点髹几，几不如夷甫清瞳光，敌日一见墨卿惊自失，后来夔州有梁杲尔来，黟州有吴老亦追时好得时，名竟为蒲生竖，降旌吴墨，往往元尚白梁墨湿，湿黐粘壁南宫，先生来自西惠，然赠我四元圭，我无鹊返，鸾回字，我无金章玉句，子得君，此赠端何似？兀者得僧得安得玉案，双鸣珰，金刀绣段底物偿，送以龙涎，心字香为君兴云，绕明  ，谢人送兰， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，幽独尘事，屏婉娩秋兰，滋芳馨，不自媚，掩抑空相思，晤对日方永，披丛露未稀，翛然发孤，咏九畹，陈悲诗  ，其二淹留，阅岁序契阔，心怀忧独卧，寄僧闾一室空山，秋徘徊起顾望，俯仰谁为俦？伊人远赠问孤根，亦绸缪芳馨，不我遗，三载娱清幽，愧无琼琚，报厚意，竟莫酬，瞻彼南陔，诗使我心忧，忧  寄谢，刘彦集菖蒲之贶 ，    ，前人君家兰，社久萋萋，近养菖蒲，绿未齐，乞与幽人伴，岑寂小风露，日低迷 ， 余评事，惠龙团兽炭，香璎凫实，且许以百丈山，  楮衾而未至， ， ， ， ， ， ， ，  姚勉，青禽衔云，落蓬壶，风檐快读光，眉须百朋，珍贶罗庭隅，一一皆可当清娱，建溪龙焙香，云腴香，璎巧制来东，吴鬅鬠兽炭，奇形模辟邪，天禄狮熊貙，王家舄种，君家凫晴沙暖，抱明月珠，雅意下照，仙人□矮，醉兀诗情孤蒲团，松拂烧红炉，蜗庐积冻春，潜驱侍儿金珞香玉肤，月铛煮雪煎，春酥前笑，玩娇黄雏，能言直可贡上都，其波及晋皆君，余独欠一幅，横云：铺王孙醉，拥红氍毹，楮生长揖，非吾徒藤，□纸张恰，此须能供梅花，清梦无 ， 罗浮梁弥仙游烂柯山，赠以曲筇方笠。
李昂英葛坡龙竹，东坡笠合伴山人到洞天柯烂，想应留斧在凭，君试问石桥，仙  寄夏，思道惠示缣帛， ； ， ， ， 释如璧，忆昔南方木叶下，祝融逗遛不退舍，闾阎未简，卒岁材，明月满门，自宜夜而今身在天中央，日月寒暑，遵故常西风，今日我为政，冥冥尘沙，何可当浮云，倚势不解事，浓阴数日，酿秋思卧病，但作仲卿，泣载酒谁问？子云字故人，千里，知我寒书来，遗我帛数端，拣丝织作经纬称长，细广幅尺度宽，染人暴练，勿设色衣，被皎皎识君德，  占云：馆马上持玉带，赠馆伴使叶少蕴。
韩缴如高丽副使
泣涕汍澜，欲别离此生，无复再来，期谩将宝玉，陈深意，莫忘故人见物时  ，中运使寄酒清明日到，以诗谢之。
金张孝纯，芳樽到日，恰清明，似与佳辰，默计程拟助林园，延胜赏，肯容桃李落繁英，老来官爵，浑无味，闲里杯盘，却有情见说使，车临岱麓，倘能相过，共飞觥  ，伯坚惠新茶，绿橘香味郁然，便如一到江湖之 ， 上戏作小诗二首录。
一首
刘着
连溪玉饼，号无双双井为奴，日铸降，忽听松风，翻蟹眼，却疑春雪，落寒江  ，谢安巨济，赠纸百幅， ， ； ， ， 朱自牧，百幅溪笺，远见羞，故人佳饷，若为酬幸，将晚节收鱼网，未得良工，起凤楼柿叶，学书差足慰，芸香辟蠹，会须求挥毫不见，云烟落，愚贾操金，愧暗投 ， 虞舜卿送橙，酒   ，    ，李纯甫屏山，持律不作诗，砚尘笔秃，萦蛛丝枯肠燥吻，思法当以酒疏瀹之，何物督邮？风味恶，掁触闲愁，无处着苦思，新酿压橙香，世间那有扬州，鹤乞诗送酒，并柴门瀛洲，仙裔令公孙肺肠愤痒，芒角出，倾泻长句，如翻盆怪，汝胸中云梦大老，我眼皮危塞破径，呼短李与黔王快取锦囊，收玉唾 ， 送丽酒丽橙，与秀实御史  ， 阎长言骢马，朝回画合深，遥知春意，领梅心丽橙，娇软丽尊小，聊助风流，对浅斟 ， 谢张使君梦弼馈春肉，    ，元德明牙猪，肋厚一尺，玉盐花入深，蒸脱骨，韭；芽，蓼甲春满盘走，送茅斋慰幽独，山人食贫，才一粥，几被艾生嘲，苜蓿，食前方丈非素怀，颇忆悬貆，绕高屋呼来，邻叟共一饱为说，使君方继肉，饥民待哺，今几家无策，赞君惭此腹，区区一肉，见歌咏说食，书生良未足却愁，今夕梦寐间有物踏破园蔬，绿  谢人，惠二小漆冠， ， ， ， ， ， 岳行甫，规制新翻，出杜郎最宜闺，子夜烧香不争，宝髻峨宫样，自与霓裳配道装，细拢翠鬟云，易满浅衔牙，栉月难藏，水衡双寄非无意，要买杨枝恼，孟光  ，七月六日，承贞居先生，远寄周钟，铣间有文象，  凫之形，则考工记所谓凫氏为钟者也，击之与 ， 夷则合，而是日又适立秋古物之来，岂偶然哉？  辄成小诗，拜贶之辱， ； ， ， 元赵孟俯，故人赏我趣，遗我凫氏，钟制与周礼合，试叩声舂容，是日新秋节，夷则还为宫悬之西，楣下浮磬，俨在东，金石互相应间，以丝与桐，八音虽未备，古乐将无同，鼎尊铎觯，卣罗列，见古风揖让于其间，令我怀周公作诗报嘉贶，庶以开群聋，  感遇 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，滕，斌，赠客黄金羁劝客，白玉□，昔我亦为客，得此慨，不辞小草，戏其出，槟榔笑，其饥相识，何所无所？乐心相知，平生数公，子腰下珊瑚枝冥冥，或相隔，寤寐恍见之，无丝绣平原无金铸锺期，秋风山阳笛泪落，不自持  ，其二，赠我火浣布，报君吉光裘一笑，结意气呼酒，黄鹤楼神交，岂待语与子为天游携手，阆风观，濯发扶桑洲，下视侠少年笑嬉藏怨，尢世无羊，左烈风雪，且自谋东井，不可酌天驷，岂服辀  ，李惟中学士，自西台侍御召入，以未央宫瓦砚，  为贶，作诗谢之， ， ； ， ， ， ， 许有壬汉家作宫法，紫微金铺玉户，明华榱，甄官陶瓦极能事，铅丹细捣，咸阳泥一朝，神雀去不返，秋风禾黍，惊离离谷，陵且变，此宜尽一，二时，出农夫犁人间购求作珍玩，洗刷篆籀，分毫厘，西台执法，好事者砻磨为砚，尢瑰奇体呈全璧，径尺许，沼开新月才一眉，坚如铁石，润如玉，墨声瑟瑟，松风吹惠，然匣送感高义，但惜所与非所宜，公才真是谪仙裔，善事利器，方相资嗟，余芜学忝词馆，虽有此器，无能为，世传铜雀亦佳，品搜黄壤，今无遗高皇，垂统四百载，老瞒何物？敢等夷，爱人屋上，乌亦好，况兹适用，逾端溪，楮生毛颖，贺得友坐令几案，增光辉代言，挥制固多愧，玉堂风月犹能诗，  酬崔，御史送熊掌  ， ； ， ， ， 虞集熊掌来东国分甘，到老夫鸾刀，寒断节，翠釜暖柔肤，兔脱中山，醢鱼藏丙穴腴，藜肠浑未厌玉食，恐时须  谢吴宗师惠墨  ， ， ， ， ，  前人，念我衰年，不废书锦囊，古墨送幽居明尘，影丹同熟，元圃云英，玉不如敢谓文章胜，虎豹秖应笺注，到虫鱼，研磨不尽，人间老传与儿孙，尚有余 ， 三用韵答巢，翁就以奎章赐墨赠之。
前人邻父长思长史书，不辞频谒，恼巢居临池，三月，元霜尽对月千篇，白雪如赋，敌洛波翔翠羽，歌成湘浦，媵文鱼，故分泸石松烟色，犹是奎章，旧赐余  酬书，巢送□埽， ， ， ， ， ， ， ， 前人积雨，苍苔路不分，松花尽日落纷纷，尘埃满袖，归来晚，谁与柴门埽白云  ，以琼扇一握，奉致黄明府  ，  范□拾得炎州雪一团，殷勤持赠，比琅玕，情知已是秋风后留作，明年九夏寒，  酬西，竺上人惠茶， ， ： ， ， ， ， 杨镒香茗，天然味真，从西竺来叶，沉云景见花，破雪痕开，有分思禅榻，无心觅酒杯，乘风欲归去，时复问蓬莱  谢，王宜远饷黄雀， ， ； ， ， ， ， 刘诜野田，秋阴稻穗，垂山禽来，啄日以肥，斑斑背点楚，雁色煌煌，腹借仓庚衣稍饥，作阵带雨下，既饱联翅，穿云飞，土人携网巧觇伺，或布一网无脱遗，高明购买，贵初出，但取悦口，宁论赀馔，美鲜净凝，琥珀，入酒潋，□明琉璃，诗人尤喜体质滑，锡以美号，柔绵披嗟哉！群百性命易，一旦鼎镬鱼贯，随物惟有美足取害，复以贪得忘罟，维头颅，万里奉包篚，幸免远贡，遭明时，吾徒纵食，诚有愧扪腹，何以酬相知，  彭琦，初用坡翁纸帐韵，惠建昌纸衾，次韵二首，  为谢录。
一首
前人
雪绵揉碎密，萦连清卧，梅花性，更便茸暖，何须蛮客帐座寒，但少广文毡升红日，那知晓梦压白云：疑近天，但恐少陵茅屋漏雨，宵沾破不成眠，  谢冯仁，伯惠双鸡， ， ， ， ， ， 成廷珪，可人送我双，鹍鸡五色毛羽，生方齐下堂呼儿解其缚，意欲飞上，茅檐栖山家得鸡，如得凤，宁与野雉论高低，吾欲洗鼎试灵药，白昼听尔，云间啼 ， 谢静远，惠纸  ， ， ， ， ， ，  顾瑛，蜀郡金花新着样，剡溪玉板旧齐名，荷君寄我黟川，雪犹带涟漪泻，月声  ，谢静远惠，蜜，梅， ， ： ， ， ， ，  前人，江南烟雨未全黄，谁使青酸，堕蜜房□媚，已能知魏证典刑，时复见中郎 ， 祝丹阳，以古琴见惠，且寄以诗次韵答之，复以  史略一本为谢， ； ， ， ， ， ， ， ，李存凉风萧萧吹井桐佳，怀如宝千，不逢二年，踪迹走阛阓，面目土炭，心盲聋，萁荄岂异伏枥马，云汉独羡高，飞鸿诗琴，远寄心甚厚，金玉备具，相玲珑，大珠沉，渊炯不动，朗月照水清欲空，亦知庐阜，入幽梦幻，此三迭银河风，纷纷醉里，不知老有此二美，谁吾同弹琴固可消，世虑作诗，乃或令人穷未知祝，仙古岩下，往往遇会方瞳，翁聊将史略报深意，并问马首，何时东  ，中秋碧云师送蟹， ， ： ， ， ，  张宪，天风吹绽黄金粟檐前，老兔飞寒玉客，不记是中秋，但觉邻家酒浆熟泖田，秋霁稻未镰，苇箔竹断收团尖，红膏溢齿，嫩乳滑脆美，簇簇橙丝，甜无肠，公子夸矍铄，两戟前驱，终受缚靥心，昼暖白玉脐，夔牟夜泣，红铜壳生，风度亦可怜，且对霜娥供大嚼，酒后高歌，遶碧云九峰，一夜霜华落  ，徐叔度遗纨扇， ； ， ； ， ， ， ， 戴良团团七华，扇名，在制久缺，感君裂，纨素与蒙却烦暍，入手讶如珪，映容疑学月玩之炎气，消握之微风，发却愿暑长在，无使君暂歇，  演法师惠纸帐 ， ， ； ， ， ，  张昱，银灯夜照白纷纷，四面光摇，白縠文隔枕，不闻巫峡雨，绕□惟走，剡溪云：风和柳絮，何因到月与梅花，竟不分塞北，江南风景别，却思毡帐，旧从军  赋，谢陆继之，紫蟹黄柑之贶，   倪，瓒阖闾城外皆秋水，斜日维舟方醉眠，携手，故人惊梦里送书飞雁落，尊前黄柑，开裹烦相赠，紫蟹倾筐也，可怜忆尔，独居湖上，宅晴奇石，昼生烟  ，鹤年弟尽弃纨绮，故习清心学道，特遗楮帐资  ，其淡薄之好，仍侑以诗， ； ， ，吉；雅，谟，丁谁捣霜，藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛，香生芦絮，秋将老，梦熟梅花，夜未分，枕上不迷，巫峡雨□头，常对剡溪云：竹炉松火，茶烟暖一段，清贞尽属君  ，赠董明府惠炭， ， ， ， ， ，  谢应芳，范叔寒多正不禁，乌薪重惠，比乌金赊来脱粟，忙炊粒留，得焦桐好制琴，环堵一龛，春盎盎丽谯，三鼓夜沉沉，砚池冰释，龙香暖，写我朝来抱膝吟 ， 谢良夫惠茶， ， ： ， ， ， ， ， 释可继，欲谱茶经唤陆郎，三泉，何事水汤汤，金芽尚带，先春露玉髓空遗旧日香，清苦家风，搜肺腑，乱离符谶说旗枪，闭门读罢，先天易惊觉，王孙出醉乡  ，宪副郁公，惠青布及诗，酬以白纻，并赋诗答之， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明何乔新，湘川，别后几星霜，青布殷勤远寄，将展玩尚涵江，气润裁成，长带殿花香，诗人莫刺，蜉蝣羽骚客，空夸薜荔裳，白纻，愧非琼玖，报池亭，聊用纳新凉，  佩之，馈石首鱼，有诗，次韵奉谢 ，李东阳，夜网初收，晓市开黄鱼无数，一时来风流不斗，莼丝品软烂，偏宜豆乳堆碧，分香怜冷冽，金鳞出浪，想崔嵬高堂正忆东邻送诗句，情多不易裁，  谢原，博惠□迭前韵， ； ， ， ，  前人，翠笼青□，一时开为有清风，竹巷来原，博居。
修竹巷
池凤羽
毛应比秀箨龙，鳞甲漫成堆，袜材有派分，洋谷锦无心，斗马嵬莫笑，北人曾煮箦，久从湘客，问烹裁 ， 佩之惠，□干自称玉版，老师谓原博冬，□为吴 ， 山少俊，迭韵奉谢， ， ， ， ， ， ， ，前人玉版，山深石路，开东轩，真被笼盛来饱谙，南国烟霞，味不入长安，酒肉堆老，觉禅心终苦淡，瘦看诗骨共崔嵬，丛林年少，休相笑，脱却缁衣，更懒裁 ， 谢于乔，送杨梅干无诗，用前韵奉索。
前人深夜柴门阖，更开杨梅香，送满罂来，霜干浅带，层冰结红烂，纷成万粟堆，坐爱春盘装，磊落忆从，秋树采崔嵬，莫教俗，却先生馈佳句，重烦答后，裁  答王闲斋，惠酒  ， ， ， ， ，  陈琛，搔首江楼，正独醒新愁，高起百丈，城解围何处来？衣白剪插名花，向眼青  ，谢戴梁冈，吏部惠绿豆酒，    ，前人寂寞，枯肠不可搜望乡，时倚夕阳楼，千山红树重，遮目一夜，清霜欲上头，杳渺好音，闻过雁，依稀春梦见盟鸥，羡君绿豆堪浇渴，不数人间，万户侯 ， 谢济之，送银杏， ； ， ， ， ， ， ， ，吴宽错落，朱提数百枚，洞庭秋色满盘堆，霜余乱，摘连柑子，雪里同煨，有芋魁，不用盛囊书，复写料非钻核意无猜，却愁佳会，终难继，乞与山中几树栽 ， 谢姜宽送芋子， ， ， ， ， ， ， ， 费宏芋魁相送，满筠笼应念，冰盘苜蓿，空此日蹲鸱真，损惠当年，黄独漫哀穷，蒸时不厌，葫芦烂煨处，还思柮红，自是菜根滋味，好万钱，谁复羡王公  元旦，后一日，刘德仪，送酒  ，  沈周，使者双瓶，至蓬门，向晚开停肩，慰泥滑解羃，省香来染指怜佳味，挑灯引细杯，明朝携小榼江上，候新梅  钱，王孙饷蟹不减陈君肥，杰酒而剥之，特旨  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐、渭，鲰生用，字换霜螯待诏，将书易雪糕，并是老饕，营口腹省教半，李夺蛴螬，百年生死，鸬鹚杓一壳，元黄玳□膏，不有相知能饷，此止持虀脯，下村醪  ，酬刘子古镜  ， ， ， ， ， ，  陆俸，古镜不自惜，遥兼千里，音悬之，照肝胆，奚啻双南金图，质凝精光，螭盘古铭深，明月入我怀，聊复理吾簪与君别，几时鬓发，雪已盈，冉冉悲年暮，悠悠空陆沉，愿言保不缺，报君久要，心  酬，惟乔赠巾  ， ； ， ， ， ， ， ，薛蕙野巾，初着日心赏，竟朝曛试，正行窥水，从欹卧看云：坐翻嫌月露出，每避尘纷，顾影还相笑，风流愧，使君  ，酬惟乔惠，鹿、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，怜此园中，鹿君侯赠野夫涂艰，常近患物，□益妨躯林薮，空相忆藩篱，坐自拘忍，甘充玉馔，愿为束生刍，  刀赠程自邑， ， ， ， ， ， ， ，  郑作，昔客汴上来，曾遗西番刀出，鞘试齹齹口，吹断毫毛，裹以白鹿皮缠，以青丝绦，不逢拂拭人，尘埃甘自韬把赠惭，吾老功名，看汝豪 ， 朱最峰，两度惠诗，扇过奖草，此奉赠兼致，不敢 ， 当之意， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 来知德，细雨春城净，畹兰美人远，远赠琅玕，官清不独甘，尘甑句，古多应学，建安祇为泥泞，妨马足，肯将咫尺隔诗坛，去年绘箑，犹珍袭一匣，琼瑶墨未干，  其二。
五岳关心，鬓欲皤一生活计，紫芝歌文光，那得高于斗，安乐应知小有窝苦雨，黄梅沿径落啼花谢豹，背人过诗成，自笑重回首，水碧山青，匝地莎  ，友人馈粟书感， ， ， ， ， ， ， 程嘉燧年去贫来，不自由暗伤，颜面向交游他乡，且斗孤身健，此日徒悬四壁，愁纸裹已空，难爱惜瓶储，欲罄未知谋，何缘忽致监河粟，莫是枯鳞尚有求 ， 答江似孙，谢遗锦衾， ， ， ， ， ， 前人曾无文绮，赠交欢，聊尔同裯，恋一寒长枕，正思裁十幅，高眠尽可拥三竿，休嫌吟苦，蒙时污应笑，书痴画处，刓博得新诗，酬锦段衙斋，传比练裙，看  ，又。
故衾，何意托交欢，得共高人，寤寐宽，不分，秋风破茅屋，从教夜雪满，长安空□，独枕琴三尺，远札相遗，绮一端，早晚平津，谁与报布衣，思庇九州，寒  受之，贻我盆中古，桧报以短歌， 沈春泽冬冬，叩门惊，坐起一札，传来香雾，泚乃是钱郎贻我书古，桧忽从庭下，徙虬枝铁干，不似人间来，柏叶松身，何足拟君言，尔有凉月，台移傍朱阑，故可喜，又言：吾家童子不好事，坐见苍髯，委蝼蚁捧缄抚，桧三叹息，我知君意不止此，君何不贻我一树花，花随风雨，三更死，又何不贻我一东，书恨杀人情薄于纸，古桧亭亭，傲岁寒沈郎，不受人怜应似尔，感君此意，宁可辞着意，护持推小史，日高不厌，置苔阶寒来，莫更添梅水，他年老作博望槎，往问支机，我与子  ，以吴丝酬李于鳞， ； ， ， ， ， ，王世贞故人三径新蓬蒿，雁门太守，徒尔劳斗酒风尘，白日薄缄书，海岱青天高，念欲报之，吴缟带，何以遗余秦复陶，千秋衣被各无限世途，往往称绨袍  ，华从龙以鱼橘，见寄  ，   ，李攀龙多少人间事，谁能便作书罢官，君更早谢客，我何疏？八月来吴橘，三江下，楚鱼因风裁数，字一问，子云庐。
馈遗部艺文三
词
踏莎行
谢人
寄梅花
宋周紫芝
鹊报寒枝，鱼传尺素，晴香暗与风微度，故人还寄陇头春，凭谁为作？梅花赋 ，柳外朱桥，竹边深坞，何时却向君家去，便须倩月与徘徊无人，留得花常住  ，南唐浣溪沙谢馈名。
花鲜蕈
辛弃疾
杨柳温柔，是故乡纷纷蜂蝶，去年场大率一春风雨，事最难量， 满把携来，红粉面堆盘，更觉紫芝香，幸是生闲去了，又教忙  ，南唐浣溪沙。
谢惠
瑞香
前人
句里明珠，字字排，多情应也，被春催怪得名花和泪，送雨中栽 ，赤脚未安，芳斛稳蛾，□早把橘枝来报，道锦熏笼底下，麝脐开 ， 兰陵王。
南湖以碧莲
见寄次韵谢之
史达祖
汉江侧月弄，仙人佩色含情，久摇曳楚衣，天水空蒙染娇，碧文漪簟，影织凉骨，时将粉饰，谁曾见罗□，去时点点，波间冷云，积 相思旧飞鹢，漫想象风，裳追恨瑶席，涉江几度和，愁摘记雪映双腕，刺萦丝缕，分开绿盖，素袂湿放，新句吹入 寂寂，意犹昔念，净社因缘，天许相觅，飘萧羽扇摇团，白屡侧卧，寻梦倚阑无力，风标公子，欲下处似认得 ， 浣溪沙。
赵阁学饷
蝤蛑酒春蠃
方岳
半壳含潮带靥香，双螯嚼雪迸脐，黄芦花洲渚，夜来霜 短棹，秋江清到底，长头春瓮，醉为乡风流，不枉与诗，尝  洞仙歌。
谢杨成
之寄梅
元李俊民
陇头，潇洒辜负，寻芳眼浪，□浮花问，名懒纵看，看驿使带得春来，祇恐怕绿叶成阴，子满 暗香无恙否？月落参横，惆怅罗浮梦魂短赖，故人情重不减西湖，花上月分我，黄昏一半，更选甚南枝，与北枝是一种春风，待争寒暖，  贺新郎。
谢袁履
善惠酒
明王世贞
天意归风雨，到如今缓红，舒翠一番重起，况更索居，无一事镇日，琴书而已，待醉也，如何得醉多？谢白衣能远致，把葛巾忙卸，科头倚胸磊块，故应洗 琼膏，漫入清尊，细似当年，掌分茎露雪消春水，试折荷筒充覂，驾凭借生为驭，直引到华胥路里，遮莫归来问名姓，道清真，袁粲频为主，天下事任公耳。
馈遗部选句
楚词折疏麻兮瑶华将以遗于离居
齐谢朓思归赋，养以虚白之气悟以无生之篇，岂加璧之赠，可动执珪之位，能缠唐王勃为人，与蜀城父老书投心季子，遥存素纻之恩，援手应侯先立绨袍之，赠满纸千金，送芍药，启看傍砌之花，倚残夜月咏，翻□之药，喜对春风，远依朱幕之辉，敬效彩篮之，献玉盂累，萼愧非东武之佳名，金□绕腰好，继扬州之盛事，送牡丹国色，天香娇舞，敛杨妃之态姚黄，魏紫巧妆带，西子之痕一枝，宜贮于锦窠数本，聊呈于绮席，不许狂蜂，占断休教，野鹿衔来送荷花，解语佳人，娇倚翠妆羞，晓日凌波，仙子轻浮，罗袜步香风，遣供紫橐之吟，聊助碧筒之饮，送桂花影上玉阑干飘洒凉生，夜月花开，香世界婆娑暗逗，秋风一枝，聊贡于□林三种，预占乎天榜，送菊花，黄花浥露，佳怀足慰于东篱，紫萼凌霜上寿，允宜于甘谷，聊贡秋英之翠当坚，晚节之香，送竹玳瑁新匀，渭亩清阴，潇洒琅玕，半吐淇园，黛色参差，此时凤尾，移分剧饮，将追乎六逸，他日龙孙看长胜游，更继乎七贤，送茶夜白凝烟，不数枪旗垂脚，寒炉烹雪，何须纱帽笼头，敬呈天上，月团请试人间泉水送酒，酿成竹叶，小槽待压，胡姬醪熟，松花邻瓮堪容，吏部一斗，聊将鲁薄三杯，幸勿仪疏，笑指东园，欲继元亭问字，醉横西榻，不须白眼，看人送剑，色涵秋水冷，□头欲吼，蛟龙光动，夜星寒，匣底常鸣，风雨愧我，久无侠气，知君甚有雄心，解以赠之，冀其勖尔，送纸玉板云浮，锦绣题来，诗句好冰纹，雪净珠玑，染出墨花，新因君价重三都，聊尔制奇，十样少供挥洒一任，卷舒送笔，李白花生云雾，常浮玉管江淹藻丽，龙蛇竞走，银笺，君虽作定远之，投我欲效元常之阁，敬供十矢，聊助一□送墨，名重元香冷，涨松烟浮，月晕声，蜚乌玉寒，磨花露散，天香，想盈袖手之思，更助濡头之兴，少陈一笏，聊伴五车送砚，□眼水涵清，掩映半规，学海马肝，云带润，依稀千丈，词源文武何殊，卒致赵来之弃，功名攸系，宁为桑翰之穿，谨贡一枚，用尘片席，虽曰乏文于金线，尚祈留用于玉堂送扇，六角书来，凉动齐纨，镂月九华，制就轻挥，蜀锦裁云，人情莫问弃捐吾意，冀登怀袖遣成一握，幸鉴五离送香，缥缈博山，细袅半帘，明月氤氲，沉水清飘，一缕轻烟芳名，夙重于百和，微息攒陈乎？二品鼻臭，幸通浊世，日含永侍，光明送竹，夫人剖心折肝，陈数条之风骨，自顶至踵，无一节之瑕疵，诚为佳器，驰献榻前，尚冀保抱携持不忘，五夜之欢，辗转反侧，尚栉四方之风耳，送画卧盘礡处，悠然兴至，起作高松瀑布，今献足下悬之，高斋酷暑，能生凉否？送梅花，南枝未老，窈窕横斜，有玉人倚醉之态，遣似庵前香雪满林花底流莺，时时扰眠，此中佳句，尚有琼瑶报我也，送枕簟岭南，客归遗我一枕一簟，龙具中何以文为转，贡足下欹琥珀，任教黑甜，展琅玕，何嫌清梦？雅称高卧于百尺楼间，送□物不评，素腴得时，则珇竹胎，虽清味乎志节，尽是可人，谨馈足下，亦堪代肉味不咽，渭川于在胸，谁宜喷案，玉版于借箸，自爱加送笺，敬奉笺纸百张，幸置侍史，以供足下题名用耳，挥烟露而吐珠玑，绾秋蛇，伫见斯物，有荣遇矣，慎毋曰！此秀才人情也，送藤枕，有客自羊城来，得藤枕一转奉，足下虽无文彩，翻蝴蝶，堪入梅花伴，卧龙谢惠酒，分坐上之千锺，邻瓮应无吏部，馈尊前之斗酒，宾筵端有醉人烛烧金凤如年春，泛玉舡似海，百年三万，日倾倒鹦鹉，鸬鹚一举，屡十觞，炊剪黄粱，春，韭，放开金盏，梨花拂梦底之云：指点银瓶，桃叶浮，歌中之月，刘伶，若以酒而为帝，不佞，须封醉乡之，侯谢惠领绢息香，袜线匪才，岂曰诸儒之领袖蕙兰，非质敢云，至德之馨香，过承罗绮之分，温遂免海邦而逐臭，机分宫锦觉盼睐，以生光剂，染御炉，恍飘飖而飞，润藏之什袭谢以三，熏谢惠新茶，拣分雀舌，赐出龙团，开谏议之缄，有同面见好，李生之客，不惮手煎，岂直破闷搜肠，更堪轻身换骨，镂金黄于饼，上命樵青于竹中候，蟾背之分，香三沸，成于活火，观虾目之涌浪，一壶汲于石城，惊读书，春困之眠，疗饮酒宿酲之渴，刘琨真茶之札，乌用十行，苏子风松之歌，敬当三复谢惠灯，果酒菜灿烂，双灯侈分，金屋之耀旨甘，百果多移琼树之珍，醑新酿而色夺，襄流虀初成，而味逾汉脯，谨将尺素，用谢新恩，谢送纸墨染鸦，青价高祇，为三都贵银流，鹄白名重还，因十样新夜，案频铺写句，愧无象管，晴细卷，求诗好捧玉纤谩云：用世文章架上，且开秦甸月第，曰：才书姓氏，笔头题破锦江春，画虎不成，去骚甚远，勉学黄鲁直云门之咏，用酬王炳之玉版之遗谢送笔，封肇管城符剖，三秦之建，名传毛颖，文起八代之衰，纵横独扫，千军错落，能惊四座，插架弓鞘健，涵武库之紫电，清霜落纸，龙蛇惊跃，词宗之，腾蛟起凤，我不能献蓬莱之赋，君岂愿抄种树之篇，毳居后，桀居前，深藏窍妙，动书左言书，右显示箴规，聊泚墨以占言敬，望阍而致谢，谢送墨万杵，鱼，胞，文彩资乎？毛颖十分翠色，精神寄于楮生，圣人之文惊，潘君之白璧，天下之宝贵，李氏之黄金，绛人从新安而来，客卿以故交而至，吐气结楼台之状，腾跃，喷青紫之光，问其能，曰写字，题诗真我事，叩其应曰：摛毫落纸付他人飞动，鼠须笔势，染时虹气，见研磨龙尾，砚痕干处月轮高拜嘉，目睛之，小儿敬谢元香之太守谢送砚梦吟，凤咮之铭，忽拜马肝之赐，传为四宝，擅四绝于人间，延之文房益三，友于坐侧，来玉女之睥睨，托金爵于岧峣，影动龙蛇之飞，任向毛生呼作侣，视开鸲鹆之眼，却教陶氏让如兄，彩翰锦鲜，皎皎穿云之月，玉蜍光净，团团弄水之荷，含为观德之资，是得养生之道，夜际神光于天地，老磨忠义之文章，谢送扇，敬捧庄辞，欣传彩箑，五明丽制，映三春雉尾之斑，百绮新妆来万里，羊肠之道，幸卷舒于畏日，获披拂于仁风，惠出裁成，似握锦江之月，凉生怀袖疑，分玉井之冰，又。
云霞散彩纨绮澄晖仁风久被于故
人明月忽投于太守，湘筠破玉得披，掌上之清凉，蜀飞霜何惮？人间之酷暑，其为感佩未易掞，裁谢惠香饼糅，玟瑰而埒英，幽芳斯远，撷梅花而屑脑酷烈，无加鸠林旁，猎于群芳轨法，精严于百和，都梁作体，甲煎为资，既越邻以外，腾忽逆风而直，上鸾鹤纷乎？翔汉云霞蔼乎下，庭去□笫十日，犹闻拂巾角，经月不散，蟠夔添烬，睡鸭萦烟，畅我鼻根，感君馨德，谢梅花纸帐，恭承嘉贶，宛惬素心，展舒睹纸帐，清裁循玩，识梅花巧，绘红芳掞藻不侔，艳质英葩，白茧垂云，雅胜冰绡，霞縠江南春色，一枝先逗挂□头，庾岭寒威万厦，奇温生幄底，黄粱，睡熟黑甜，拟到华胥，红旭腾高虚白未开户牖，梦回清晓惊看，□影枕横斜，醉倚黄昏，拟惹暗香衾，馥郁起居，朝夕长偕素质，亭亭阅历，冬春雅□玉光，煜煜月明，林下伴婵娟，而魂魄亦清，雪满山中，偃侧理而寝兴不恶，投非桃李，惭无琼玖，以为酬契托金兰，虽蒙车马而不拜谢，送衣段词非黄绢鬓有素丝鹑，悬结以为衣，既一穷之彻骨，凤颠倒而在褐，纷群雅以号寒仁哉？螺浦之元侯，宠以鹅溪之重贶，一家蒙赐九顿，登嘉春服既成，获共童子咏游之乐，绨袍犹在，永怀故人，眷恋之情，欲往谢，以抠衣，恐徒劳于倒屣，用黔尺，楮以白寸，忱谢送豆酒草乏，扬元孰来问奇之，载诗非李白，安得论文之杯，焚醉籍于秦坑，无以为也，囚酒星于天狱，将焉用之？公遗我以生，仆自戏曰：醉士岂是杯中神圣，还知醉里，乾坤取酿兰亭堪效，右军之曲水，分甘桑落载赓，庾信于蒲城，官之衙却有瑞，人邻之舍，可无吏部，厌饫，太平之禄，浩歌既醉之章，谢送魦鱼翅辱，拜羽笺宠，颁鳞族眷，彼玉之鼓翅翻，看浪击千层，探兹银鹿之开囊，鼎列海珍，一品釜鬵，为政歌鱼丽，且献鲿魦，羽翼有资，跨龙门，顿开头角，谢送蟹方快，风期遽惊，雨别烹鱼，遗尺素不遐尔，音有蟹无监州，几负此梦，忽寒蒲之束缚助残，膏之纵横，嚼雪，两螯未辨，诚斋之赋，共月，千里不胜，元度之思，谢惠诗宿猎，意古今已树标于郢路，留神删述，复振藻于艺林，广搜乃见，兼才远寄，奚当厚，雅谓自三百篇之后，何人再掇，其精英际，此二千年之间，惟我独穷其蕴奥，分门别类，如列宿之丽于空，玉敲金，若钧天之奏于世，时时在手，字字沁心，顾此琼玖之篇，真如鼎，吕之重，汉；唐，晋、魏，何殊以雅以南，李杜，曹王曷问为律？为古将，彼二十八部，老我三十六旬，肃此奉酬，不尽私悃，谢雪中，送酒瑞雪，应期方起，飞花之咏，朵云垂宠，忽颁酿柏之尊，便觉寒邸之生光亟，羾柔笺而控谢，浅斟低唱，本非儒素之家风，饮醇挹清，惟佩先生之厚德灯前，禀布草创，凌兢谢惠米，晨起瓶粒，正惭无可数，方惙惙心作恶，适承香□之辱，即命山童□绿桂，就松□涤尘，甑炊之觉，紫云缭绕白玉，璀璨捧置石，几令沾沾喜欲颠也，咄咄黄口小儿当得共餔糜矣，顾此厚德，敢不永饱，五内谢惠鼓，佳鸟好音，兀然斜据梧而听，似送一帘，箫管来也，春雷之贶，愧弟非卧龙，不能振起，负此声之，殷殷奈何？谢送画承手制，松鹤图可抚，可招公余对之，饱饥饥饱，醉醒醒醉，笔底江山，□头彝鼎，直可傲睨一世，谢惠诗，扇承惠诗，扇若获奇，璜挥之，清风来诵之，金声奏，足下风声，从此籍籍，于鄙人矣，谢送剑，足下握灵阿之奇傍，日月御双龙，云灿文章，以为锋孔，孟道德以为脊，诗；书，六艺以为镡，直气劲节以为锷，雄视古今，谁云干将？莫邪哉！乃茂先之剑，不私雷焕，鄙人虽志怀国而一剑之任，未知操割，足下以烈士视之，敢不砺刃，自最按剑自奋者，非夫也，谢送历烛蒙惠，春烛新书，令春光跃跃，眼前寒夜，绵绵客日，悠悠足下，其启我春思矣，谢惠琴冰弦，助我丝桐，何不布以阳春之调，俾比而鼓之，乃以无弦见夸也，谓中郎有忌心乎？谢惠梳不佞，自总角徥尘，毛发种种耳，乃宠惠以赫连之制，爬梳，我滋垢殆尽矣，幸免蓬头之诮，何悄满目之丝，九顿受之，再谢惠画册，叶小景用墨有仙气，对之如行，桃花源中，彼双鬟赤脚者，岂先生耶？尘心未尽，不能辞家，远游异日，倘遂渔人之愿，当诸乞大还丹矣，谢惠枕邯郸之梦几熟，黄粱授枕之心，谅同此意，清夜片时，春梦必飞度于故人之侧矣，岂止感游仙赐耶？古言附谢谢惠镜，承惠明镜，鉴貌如对，丰神照心，若见肝胆，古人谓千里面谈藉此，清辉相映矣，谢送履，儒履之惠，束我步趋，顿有青云，冉冉生足下也，敢漫踏京洛，黄尘以污清惠哉？俟结袜以谢谢惠，炭琼屑飞空客，冷落辱公，分乌金寒威顿减，固知雪中炭胜，锦上花也，汉张衡四愁，诗美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案，美人赠我貂襜褕，何以报之？明月珠，美人赠我青琅玕，何以报之？双玉盘古诗客从远方来，遗我一端，绮相去万余里，故人心尚尔，客从远方来，赠我一端，绮文彩，双鸳鸯裁，为合欢被，晋陆机诗愧无杂佩，赠良讯代兼金，张载诗，美人遗我绿绮琴，何以赠之？双南金。
傅休奕，诗美人赠我，明月珠，何以报之？比目鱼，美人赠我苏合香，何以报之？翠鸳鸯，宋谢惠连，诗客从远方来，赠我鹄文绫，贮以相思，箧缄以同心，绳裁为亲身服着，以俱寝兴，梁沈约诗，若蒙丸丹，赠岂惧六龙奔。
陶弘景诗山中何所有？岭上多白云，只可自怡悦，不堪持赠君，唐高适诗，尚有绨袍，赠应怜范叔寒。
岑参诗聊以玉壶赠置之君子堂
独孤及诗谢君，箧中绮端，赠何以报之？长相思，宋王安石诗，愧君绿绮，虚投赠更觉，贫家报乏金，秦观诗，美人绿绮烦遥，赠莫致南金增永吟，吴师道诗殷勤，柳与张有便常致讯，一朝得奇药，千里转持赠。
馈遗部纪事一
左传？僖公二十九年春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在会，馈之刍米，礼也，僖公三十三年夏四月，晋败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅，使归就戮于秦，公许之，先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，文公十三年，晋人患秦之用士会也，乃使魏寿余诱士会，士会行绕朝，赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，襄公二十九年，季札聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，昭公七年，楚子享公于新台使长鬣者，相好以大屈，既而悔之，薳启疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？公惧，乃反之，昭公十有三年，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羹与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫任君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羹反锦，曰：晋有羊舌鲋者，黩货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，昭公十六年夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觌于子产以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不籍手，以拜定公，六年秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不□，唯君亦以我为知难而行也。见混而行，赵简子逆而饮之，酒于绵上，献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁列子，子列子之齐，中道而反，遇伯昏瞀人，伯昏瞀人曰：奚方而反？曰：吾惊焉，恶乎？惊曰：吾食于十浆，而五浆先馈，伯昏瞀人曰：若是，则汝何为惊已？曰：夫浆人特为食羹之货，无多余之赢，其为利也薄，其为权也轻，而犹若是，而况万乘之主，身劳于国，而智尽乎事，彼将任我以事，而效我以功，吾是以惊。史记货殖传，范蠡之陶为朱公，十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，此所谓富好行其德者也，说苑复恩吴赤市使于智氏，假道于卫宁，文子具，纻絺三百制，将以送之，大夫豹曰：吴虽大国也，不壤交假之道，则亦敬矣。又何礼焉？宁文子不听，遂致之，吴赤市，至于智氏，既得事，将归吴，智伯命造舟为梁，吴赤市曰：吾闻之，天子济于水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟，方舟臣之职也，且敬太甚，必有故，使人视之，视则用兵在后矣，将以袭卫，吴赤市曰：卫假吾道而厚赠我，我见难而不告，是与为谋也，称疾而留，使人告卫，卫人警戒，智伯闻之，乃止，孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受，献鱼者曰：天暑远市，卖之不售，思欲弃之，不若献之君子，孔子再拜受，使弟子扫除将祭之，弟子曰：夫人将弃之，今夫子将祭之，何也？孔子曰：吾闻之，务施而不腐余财者，圣人也，今受圣人之赐，可无祭乎？韩诗外传孔子遭齐，程木子于郯之间，倾盖而语终日，有间，顾子路曰：由束帛十匹以赠先生，子路不对，有间，又顾曰：束帛十匹以赠先生，子路率尔对曰：昔者由也闻之于夫子，士不中道相见，女无媒而嫁者，君子不行也，孔子曰：夫诗不云乎？野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，且夫齐程木子，天下之贤士也，吾于是而不赠，终身不之见也，大德不逾闲，小德出入可也，孔丛子记义篇，季桓子以粟千锺，饩夫子，夫子受之而不辞，既而以颁门人之无者，子贡进曰：季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之，而以施人，无乃非季孙之意乎？子曰：何对曰：季孙以为惠也，子曰：然吾得千锺，所以受而不辞者，为季孙之惠，且以为宠也，夫受人财，不以成富与季孙之惠于一人，岂若惠数百人哉！公仪篇，子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉，或献樽酒束修，子思弗为当也，或曰，子取人粟而辞吾酒脯，是辞少而取多也，于义则无名，于分则不全，而子行之，何也？子思曰：然，伋不幸而贫于财，至乃困乏，将恐绝先人之祀，夫以受粟，为周之也，酒脯，则所以饮宴也，方乏于食，而乃饮宴，非义也，吾岂以为分哉？度义而行也，或者担其酒脯以归，抗志篇，卫公子交馈，马四乘于子思曰。交不敢以此求先生之欢，而辱先生之洁也，先生久降于鄙土，盖为宾主之饩焉，子思曰：伋寄命以来，度身以服卫之衣，量腹以食，卫之粟矣，又且朝夕受酒脯及祭燔之，赐衣食已优，意气已定，以无行志，未敢当车马之贶，礼虽有爵赐，人不逾父兄，今重违公子之盛旨，则有失礼之僭焉，若何？公子曰：交已言于君矣，答曰：不可，为人子者，三赐不及车马，公子曰：我未之闻也，谨受教，说苑田子方使人遗子思，狐白之裘，恐其不受，因谓之曰：吾与之也，如弃之，子思辞曰：伋闻妄与不如遗弃于沟壑，伋虽贫，不忍以身为沟壑也，春秋后语邯郸之北有苏人侯，苏秦往说之，苏人侯送以黄金百镒，其家丞见曰：君侯之与客无故旧而送之百镒，其说可得闻耶？苏人侯曰：客天下辩士，立谈之间，每夺吾地而复归之，吾地虽小，岂直百金，汉书朱建传，建为人辩，辟阳侯欲知建，建不肯见，及建母死，贫未有以发丧，方假貣服具，辟阳侯乃奉百金税，列侯贵人以辟阳侯，故往赙凡五百金，郑当时传，当时为大司农，戒门下客至□贵贱，执宾主之礼，性廉，又不治产，卬奉赐给诸公，然其馈遗人，不过具器食，西京杂记，公孙弘以元光五年，为国士所推，上为贤良，国人邹长倩，以其家贫，少自资，致乃解衣裳以衣之，释所著冠履以与之，又赠以刍一束素丝一襚，扑满一枚，书题遗之曰：夫人无幽显，道在则为尊，虽生刍之贱也，不能脱落君子，故赠君生刍一束，诗人所谓生刍一束，其人如玉，五丝为倍，为升，倍升为织，倍织为纪，倍纪为□，倍□为襚，此自少之多，自微至着也，类士之立功勋，故赠君素丝一襚，扑满者，以土为器，以蓄钱，具其有入窍而无出，窍满则扑之，土粗物也，钱重货也，入而不出，积而不散，故扑之，士有聚敛而不能散者，将有扑满之败，可不诫欤？故赠君扑满一枚，猗嗟盛欤！山川修阻，加以风露，次卿足下，勉作功名，窃在下风，以俟嘉誉，弘答烂败不存，朱买臣为会稽太守，怀章绶，至舍亭而国人未知也，所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：得无罢乎？遗以纨扇，买臣至郡，引为上客，司马相如自叙传，相如拜中郎将至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临□诸公，皆因门下献牛酒以交欢，后汉书卓茂传，茂为密令人有言部亭长受其米肉遗者，茂辟左右问之曰：亭长为从汝求乎？为汝有事属之而受乎？将平居自以恩意遗之乎？人曰：往遗之尔，茂曰：遗之而受，何故言耶？王丹传，丹资性方洁，疾恶强豪，时河南太守同郡陈遵，关西之大侠也，其友人丧亲，遵为护丧事，赙助甚丰，丹乃怀缣一匹，陈之于主人前，曰：如丹此缣，出自机杼，遵闻而有惭色，东观记杜林与马援同乡里，素相亲厚，援从南方还，时林马适死，援令子持马一匹遗林，曰朋友，有车马之馈，可且以备之，林受之，居数月，林遣子奉书曰：将军内施九族，外有宾客，望恩者多林父子，两人食列卿，禄当有盈，今送钱五万援受之，谓子曰：人当以此为法，是杜伯山所以胜我也，后汉书第五伦传或问伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，岂可谓无私乎？李恂传恂复征拜谒者，使持节领西域副校尉，西域殷富，多珍宝，诸国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢，宛马金银香罽之属，一无所受，张奂传，奂为将帅，果有勋名，董卓慕之，使其兄遗缣百匹，奂恶卓为人绝而不受，酒谱汉末政在奄宦，有献西凉州，葡萄酒十斛于张让者，立拜凉州刺史，益都耆旧传杨田为成都文学，掾少治易晓占候，忽有风起，太守问田，答曰：南方有荐木，实者色黄赤，顷之，五官掾献橘，数包世说，补孔文举，在北海时，教高密令曰：志士邓子，然告困焉得爱？釜庾之间，以伤烈士之心，与豆三斛，后乏复言：闵仲叔含菽饮水，世称节士，老病家贫，不能得肉，日买猪肝一片，屠者或不肯与，安邑令闻之，□吏常给焉，仲叔怪问其故，叹曰：闵仲叔岂以口腹累安邑邪？遂去，客沛高士传，仲叔同郡周党贞介之士，见仲叔食无菜，遗之生蒜，仲叔曰：我欲省烦耳，食更作烦邪？受而不食，吴志鲁肃传，肃富于财，性好施与，周瑜为居巢长，将数百人，故过候肃，并求资粮，肃家有两囷米各三千斛，肃乃指一囷与周瑜世说新语人，饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上题合字以示众，众莫能解，次至杨修，修便啖曰：公教人啖一口也，复何疑梁祚？魏国统初，太祖过故人，吕伯奢也，遂行，日暮，道逢二人，容貌威武，太祖避之路，二人笑曰：观君有奔惧之色，何也？太祖始觉其异，乃悉告之，临别，太祖解佩刀与之，曰：以此表吾丹心，愿二贤慎勿言，名剑记文士传，杨修举孝廉，历丞相府主簿，总知内外事皆称意，魏文帝以下争与之交，好修以宝剑与文帝，帝佩之，语人曰：此杨修剑也，其重修如此，世说补华子鱼从，会稽还都，宾客旧故，赠遗累数百金，子鱼，皆无所拒，密各题识，临去，语众人曰：本无拒诸君之心，而所受遂多，单车远行，将无以怀璧为罪，愿为之计，众乃各留所赠，蜀志注费祎别传孙权，以手中常所执宝刀赠之，祎答曰：臣以不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，但愿大王勉建功业，同奖汉室，臣虽暗弱，终不负东顾，晋书杜预传预都督，荆州在镇，数饷遗洛中贵要，或问其故，预曰：吾但恐为害，不求益也，羊祜传祜与陆抗相对，使命交通，抗称祜之德量，虽乐毅，诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心，人多谏抗，抗曰：羊祜岂鸩人者，世说新语王戎为侍中，南郡太守刘肇遗筒中，笺布五端，戎虽不受，厚报其书，世说补鬲令袁毅在政贪浊，馈遗朝贵以营誉尝遗山巨源丝百斤，巨源不欲为异受之，命悬之梁，后毅事露，案验众官，吏至巨源于梁上，得丝已数年，尘埃，封印如故，燕书高祖少有大度，雄略杰出，晋安北将军张华镇蓟，忽御诸部，高祖童冠往见华，甚异之，谓高祖曰：君必为命时之器，匡时济难者也，脱所著帻簪以遗高祖，结殷勤而别，世说补王丞相常悬一麈尾着帐中，后殷中军，来乃取之，与中军曰：今以遗汝，晋书陶侃传侃为荆州刺史，有奉馈者，皆问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈，王羲之传，山阴道士养好鹅，羲之求之，道士云：为写道德经，当举群相赠，写毕，笼鹅而去，世说新语，南阳刘驎之高率善史传，隐于阳岐，于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽，吁，谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶甚厚，驎之闻命，便升舟悉不受，所饷缘道以乞穷乏，比至上明，亦尽一见冲，因陈无用，翛然而退，居阳岐积年，衣食有无，常与村人共值己匮乏，村人亦如之，甚厚，为乡闾所安，后燕录王猛伐洛阳，将发，谓慕容垂曰：吾将扩清东夏，或为东川之别，卿将何以为？赠使我睹物思人，垂以佩刀遗之，前秦录慕容冲进逼长安，苻坚遣使送锦袍一，遗冲使者，称有诏，古人交兵，使在其间，卿远来草创，得毋劳乎？今送一袍，以明本怀，朕于卿恩分如何，而于一朝忽为此变，世说新语庾，征西大举征胡，既成，行止镇襄阳，殷豫章与书送一折角如意以调之，庾答书曰：得所致，虽是败物，犹欲理而用之，世说补王悦之，少厉清操，为吏部郎，时邻省有会同者，遗之饼一瓶，辞不受，曰：所费诚复小小，然少来不欲当人之惠，顾常侍清介，持操为廷尉正，时冬服单薄，寺卿蔡子度谓人曰：我欲解身上襦与顾郎，恐顾郎难衣食者，竟不敢遗之，郭文举入吴兴，余杭山穷谷中，倚木于树，苫覆而居，都无壁障，余杭令顾扬，赠以韦□褶一具，文举不纳，使者置室中而去，乃至衣烂，竟不服，用世说新语王修龄尝在东山甚贫乏，陶胡奴为乌程令，送一船米遗之，却不肯取直，答语王修龄若饥，自当就谢，仁祖索食，不须陶胡奴米刘真长，王仲祖共行，日旰未食，有相识，小人贻其餐，肴案甚盛，真长辞焉，仲祖曰：聊以充虚，何苦辞真？长曰小人，都不可与作缘，晋阳秋袁宏，字彦伯，谢安赏其机捷，辩速自吏部郎，出为东阳郡，乃祖之于冶亭，时贤皆集，安欲卒迫试之，执手将别，顾左右取一扇而赠之，宏应声答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，合坐叹其要，捷世说新语，卫江州在寻阳，有知旧人投之，都不料理，唯饷王不留行一斤，此人得饷便命驾，李弘范闻之曰：家舅刻薄，乃复驱使草木，贤奕编王恭，从会稽还，王大看之，见其坐六尺簟，因语恭卿东来，故应有此物，可以一领及我恭，无言大去后，即举所坐者送之，既无余席，便坐荐上，后大闻之甚惊，曰：吾本谓卿多故求耳。对曰：丈人不悉恭，恭作人无长物，晋书范宣传宣，字宣子，洁行廉约，豫章太守韩伯遗绢百匹，不受减五十匹，复不受至一匹，终不受，韩后与范同载就车，中裂二丈，与范云人，宁可使妇无裈耶？范笑而受之，陶潜传潜躬耕自资，遂抱羸疾，江州刺史檀道济往候之，潜偃卧瘠馁有日矣，道济饱以粱肉，麾而去之，宋书颜延之传，延之为始安郡，经过日，日造陶潜，每往必酣饮致醉，临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒，饮南史朱修之传修之，以功封南昌县侯，立身清约，百城贶赠，一无所受，荆州记陆凯与范晔为友，江南寄梅花，一枝来诣长安，与晔并赠诗曰：折梅逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春谐噱，录江夏王义恭性爱古物，常遍就朝士求之，侍中何勖已有所送，而王征索不已，何甚不平？尝出行，于道中见狗枷犊鼻，乃命左右取之，还以箱擎送之，笺曰：承复古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻，世说补孔中丞，在都弟道存为江夏内史，时东土旱俭，都下米贵，道存虑，中丞贫乏，遣吏载五百米饷之，中丞呼吏语曰：我在彼三载，去之日，不办有路粮，郎至，未几何缘得有此米，可载还吏白：自古无有载米上水者，中丞不听，竟载还江夏，刘凝之隐居荆州，适岁俭，衡阳王饷钱十万，凝之大喜，持钱至市门，见有饥色者，悉分与之，俄顷都尽，王元泽数岁时，客有以一獐一鹿，同笼以献，问：元泽何者是獐？何者为鹿？元泽实未识良久，对曰：獐边者是鹿，鹿边者是獐，客大奇之，南史刘怀珍传，宋孝武世，齐高帝为舍人，怀珍为直阁，相遇早旧，怀珍假还青州，高帝有白骢马，啮人不可骑，送与怀珍别，怀珍报上百匹绢，或谓怀珍曰：萧公此马不中骑，是以与君耳，君报百匹，不亦多乎？怀珍曰：萧君局量堂堂，宁应负人此绢，吾方欲以身名托之，岂计钱物多少，萧思话传，思话长子惠开，拜益州剌吏初府录事参军刘希微负蜀人债将百万，为债主所制，未得俱还，惠开与希微共事不厚，而□中凡有马六十匹，悉以乞希微偿债，其意趣不常如是，世说补齐高帝镇东府，时虞玩之为少府，蹑履造席，高帝取屐视之，讹黑斜锐□断，以芒接之，因问：卿此屐已几载？玩之曰：初释褐时买之，着已三十年，高帝咨嗟，因为赠屐，玩之不受，问其故，答曰：公之赐，恩华俱重，但遗簪敝履，复不可遗，帝称善，久之，南齐书张融传，融字思光，吴郡人，祖袆，父畅，融年弱冠，道士陆修静以白鹭羽麈尾扇遗融，曰：此既异物，以奉异人，南史庾易传易，志性恬静，不交外物，齐临川王映临州，表荐之，饷麦百斛，易谓使人曰：走采麋鹿之伍，终岁鲜毛之衣，驰骋日月之车，得保自耕之禄，于大王之恩，亦已深矣，辞不受，卞彬传广陵高爽，博学多材，刘蒨为晋陵县，爽经途诣之，了不相接，爽甚衔之，俄而爽代蒨为县，蒨遣迎赠甚厚，爽受饷，答书云：高晋陵自答，人问其所以，答云：刘蒨饷，晋陵令耳，何关爽事？茹草纪事沈顗，逢齐末兵荒，家人并日而食，或有馈其粱肉者，闬门不受，唯菜莼，荇根供食，以樵采自资，南史曹武传，武为散骑常侍，右卫将军，武虽武士，颇有知人鉴，梁武及崔慧景之在襄阳，于时崔方贵盛，武性俭啬，无所饷遗，独馈，梁武谓曰：卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托，每密送钱物并好马，时帝在戎多乏，就武换借，未尝不得，遂至十七万，及帝即位，忘其惠，天监二年，帝忽梦如田塍下行，两边水深无底，梦中甚惧，忽见武来负，武帝得过，曰：卿今为天下主，乃尔忘我顾托之言邪？我儿饥寒无衣，昔所换十七万，可还其市宅，帝觉，即使主书送钱还之，使用市宅，刘虬传虬子之遴字思贞，始武帝于齐代为荆府谘议，时之遴父虬隐在百里洲，早相知闻，帝偶匮乏，遣就虬换谷百斛，之遴时在父侧曰：萧谘议踬士，云何能得舂？愿与其米虬，从之，及帝即位，尝怀之，姚察传察，历度支，吏部二尚书，察自居显要，一不交通，尝有私门生不敢厚饷，送南布一端，花綀一匹，察谓曰：吾所衣着，止是麻布蒲綀，此物于吾无用，既欲相接款，幸不烦尔。此人逊请，察厉色驱出，自是莫敢馈遗，北史胡叟传蜀沙门法成率僧数千人铸丈六金像，宋文帝将加大辟，叟闻之，即赴丹阳，启申其美，遂免法成，遗其珍物，价直千余匹，叟一无所受，薛安都传，安都少骁勇，善骑射，颇结轻侠，诸兄患之，安都乃求以一身分出，不取片资，兄许之，居于别□，远近交游者争有送遗，马牛衣服什物充满其庭，尔朱荣传，荣父新兴，太和中为酋长，畜牧蕃息，每入朝，诸公王朝贵，竞以珍玩遗之，新兴亦报以名马，郑羲传羲多所受纳，政以贿成，性又啬□，人有礼饷者，不与杯酒脔肉，而西门受羊酒，东门沽卖之，魏书薛真度传，真度子怀吉为汾州剌史，卒，赠平北将军，怀吉本不厉清节，及为汾州，偏有聚纳之响，自以支庶，饵诱胜己，共为婚姻，多携亲戚，悉令同行，兼为之弥缝，恣其取受，而将劳宾客，曲尽物情，送去迎来，不避寒热，性少言，每有接对，但嘿然而退，既指授先期，人马之数，左右密已记录，俄而酒馔相寻，刍粟继至，逮于将别，赠以钱缣，下及厮佣，咸过本望，其延纳贵贱如此，北史汝南王悦传清河王怿为元叉所害，悦了无雠恨之意，乃以桑落酒候伺之，叉以为侍中，袁翻传翻弟子聿修，在官廉谨，当时少匹，魏齐世，台郎多不免交通饷馈，初，聿修为尚书郎，十年未尝受升酒之遗，尚书邢邵与聿修旧款，每省中语戏，常呼聿修为清郎，大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍令考校官人得失，经兖州，时邢邵为刺史，别后送白绸为信，聿修不受，与邢邵书云：今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，愿得此心，不贻厚责，邵亦欣然领解，报书云：老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然，弟昔为清郎，今日复作清卿矣。
馈遗部纪事二
世说补朱桃椎隐居不仕，披裘带索，浮沉人间，窦益州，遗以衣服，逼为乡正，桃椎不言而退，逃入山中，夏则裸形，冬则树皮自覆，赠遗一无所受，每织芒屩置路傍，见者皆言朱居士屩也，易米置本处，桃椎至夕取之，终不见人，唐书张文瓘传，贞观初，李绩入朝，文瓘与属僚二人皆饯绩，赠二人，以佩刀玉带，而不及文瓘，文瓘以疑请，绩曰：子无为嫌，若某犹豫少决，故赠以刀欲其果于断，某放诞少检，故赠以带，俾其守约束若子，才无施不可，焉用赠南楚新闻李泌谓以二月一日为中和节，人家以青裳，盛百□果实，更相馈遗，务极新巧，宫中亦然，谓之献生子，唐书陆贽传，贽第进士，中博学宏辞，调郑尉，罢归，寿州刺史张镒有重名，贽往请交，既行，饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，曰：敢不承公之赐，干子郎中李丹典濠州，萧复处士寄家，楚州白田闻丹之义，来谒之，且无佣保棹小舟，唯领一丱岁女僮，时方寒衣，复单弊，女僮尢甚，坐于客次，女僮门外，求火燎手，且持其靴去，客吏忽云：郎中屈处士复即芒屩而入，丹揖之坐，略话平素，复忽悟足礼之阙，矍然乃起曰：某为饥冻所迫，高堂慈母，处分入关，投亲知无奴仆，有一小女僮，便令将随参谒朝至此，僮騃恐惧，公衙失所在，客吏已通取靴，不得去就疏脱，唯惶悚而已。丹曰：靴与履，皆一时之礼，古者解袜登席，即徒跣以为礼靴，始自赵武灵王又有何典据？此不足介，君子怀但请述所求意，遂留从容复颐，旨趋乃云：足下相才，他日必领重事，于是遣使于白田馈遗，复母甚厚，又饯复以匹马束帛，复后竟为相，世说补李师古跋扈，惮杜黄裳为相，未敢失礼，命一干吏，寄钱数千绳，并毡车子一乘，使者未敢遽送于宅门，伺候累日，有绿舆出，从婢二人，青衣□缕，言是相公夫人，使者遽归，以告师古，师古折其谋，终身不敢改节，裴宽罢郡西归，见一士坐树下，甚贫与语，奇之，举一船金帛尽与之，此人不辞登舟，奴婢偃蹇者，辄鞭之，乃张徐州也，云溪友议平曾以凭人傲物，多犯讳忌，竟没于县，曹知己，叹其运蹇也，薛平仆射出镇浙西，投谒主礼，稍薄，曾留诗以讽之曰：梯山航海，几崎岖来谒金陵，薛大夫髭发竖，时趋剑戟，衣冠俨处，拜冰壶，诚知两轴非珠玉，深愧三缣，恤旅途，今日楚江风正好，不须回首望勾吴，薛闻之，曾将出境，遣吏追还，縻留数日，又献絷白马，诗曰：白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难，雪中放出，寻空迹，月下牵来，只见鞍向北，长鸣天外，远临风斜，控耳边寒，自知毛骨还应异，更请孙阳仔细看，河东公睹诗曰：若不留绊行轩，那得观其毛骨，遂以殊礼相待，厚送篚赂饯行，全唐诗话白乐天求马，裴度赠以马，因戏云：君若有心，求逸足我还，留意在名姝，引妾换马之事，乐天答曰：安石风流，无奈何欲将赤骥换青娥不辞，便送东山去，临老何人，与唱歌唐书李诉传诉帅魏博，长庆初，幽，镇乱，杀田弘正，诉素服以令军曰：魏入富庶而通于天化者，田公力也，众皆哭，又以玉带，宝剑遗牛元翼曰：此剑吾先人尝以剪大盗，吾又以平蔡奸，今镇人逆天，公宜用此夷之也，元翼感动，乃下令军中，勒兵以俟，李尚隐传，尚隐迁广州都督，五府经略使，及还，人或裒金以赠尚隐曰：吾自性分不可易，非畏人知也，贤奕编柳公权善书，公卿赠遗巨万，多为主藏竖所，窃唐书裴休传，休童时，兄弟偕隐家墅，昼讲经夜着书，有馈鹿者，诸生共荐之，休不食，曰：蔬食犹不足，今一啖肉，后何以继梅涧诗话张祜，性酷好，太湖石三吴太守，多以赠之，故陆鲁望以诗笑之曰：一林石笋，散豪家全唐诗话袁皓宜春人，咸通进士，龙纪集贤殿图书使，自称碧池，处士初登第，过岳阳，悦妓□珠，以诗寄严，使君曰：得意东归，过岳阳，桂枝香惹，□珠香也，知暮雨生巫峡，争奈朝云属，楚王万恨，只凭期□手寸心，唯系别离肠，南亭宴罢，笙歌散，回首烟波路渺茫，严君以妓赠之，许棠久困名场，咸通末，马戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧相识，留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲，一旦大会宾友，命使者以棠家书授之，棠惊愕，莫知其来，启缄，即知戴潜遣一介，恤其家矣，洛阳旧闻记，福建人徐夤下第，献过梁郊赋，梁祖览而器重之，且曰：古人酬文士有一字，千金之语，军督费用且多，今一字奉绢一匹，留于宾馆，厚礼待之，陆游南唐书蒯鳌传鳌晚励风，操尚信义，一言之出，必复而后已，常蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鳌亦心许之，未及予也，一日，友人不告而归，鳌悔恨，徒步数百里，追及授砚而还，客退纪，谈孟蜀时，兵部尚书李昊，每春时将牡丹花数枝分遗，朋友以兴平，酥同赠，且曰：俟花雕卸，即以酥煎食之，无弃秾艳也，世说补南唐严续尝请韩熙载撰其父神道碑，以珍货几万缗，仍辍一歌，鬟质冠，洞房者为濡笔之，赠韩纳其请，文既成，乃叙谱裔品秩，略不道续，事业续慊之，封还尚冀，改窜熙载，直以向所赠及歌姬悉还之，临登车止写一阕，于泥金双带而去，闻见前录，太祖入洛，枕长寿寺，大佛殿西南角，柱础昼寝，有藏经院主僧，见赤蛇出入，帝鼻中异之，帝寤，僧问所向，帝曰：欲见柴，太尉于澶州，无以为资，僧曰：某有一驴，子可乘，又以钱币为献，帝遂行，柴太尉，一见奇之，留幕府，未几，太尉为天子，是为周世宗，宋史赵普传普为相，帝幸其第，时钱王俶遣使致书于普及海物，十瓶在庑下，会车驾至，仓卒未屏，帝顾问何物，普以实对，上曰：海物必佳，即令启之，皆瓜子金也，普惶恐，顿首谢曰：臣未发书，实不知，上叹曰：受之无妨，彼谓国家事皆由汝书生耳，国老谈苑，温叟累居显要，清贫尢甚，未尝受人馈，知贡举，时有经学，门生居畿内者，献粟草一车，温叟却之，其人曰：此物出于躬耕，愿以致勤，温叟不得已而受之，即命家人置衣一袭，以为答计其直，即倍于粟草矣，自是无敢献遗者，浙帅开宴，置金钟以为罚爵陶□，后因卧病，浙帅使人问其所欲，□以金钟为请，浙帅以十副赠之，乃以诗谢云：乞与金钟，病眼明，其苟得无耻如此，宋史曹彬传显德五年，使吴越致命讫即还，私觌之礼，一无所受，吴越人以轻舟追遗之，至于数四，彬犹不受，既而曰：吾终拒之，是近名也，遂受而籍之以归，悉上送官，世宗强还之，彬始拜赐，悉以分遗亲旧而不留一钱荆罕儒传罕儒，轻财好施，在泰州，有煮海之利，岁入巨万，诏听十收其八，用犹不足，家财入有籍，出不问其数，有供奉官张奉珪使泰州，自言后唐张承业之子，罕儒曰：我生平闻张特进，名幸而识其子，厚加礼待，遗钱五十万，米千斛，罕儒虽不知书，好礼接儒士，进士赵保雍登科覆落，客游海陵，罕儒问其所欲，保雍以将归京师，且言缘江榷务，以丝易茗有厚利，罕儒立命主藏奴，令籍藏中丝，得四千余两，尽以与之，李□传□归洛中，昭义李筠以□周朝名相，遗钱五十万，他物称是，□受之，既而筠叛，□忧恚而终，药元福传，元福虽老，筋骨不衰，人或言其气貌益壮，当复领兵，必大喜，曲致礼待，或加以赠遗，时称骁将张茂直传，茂直兖州瑕丘人，方弱冠，慕容彦超据州城，驱之守陴，及周师破敌，拥城守者列坐，将斩之，有卒挟刃，谓茂直曰：汝发甚鬒，惜为颈血所污，可先断之，茂直许焉，刃未及发，会得释，后励志于学，开宝中，州将器其为人，首荐之，且给钱五万，以助其装，茂直参知政事李至称其端实，命入益王元杰府为记室参军，王好学，多为诗什，遇茂直甚厚，虽受时果之，赐亦分饷焉，尊尧录，太宗在晋邸，尝以钱五百千，遗中丞刘温叟，温叟不敢辞，贮于别室，明年重午，又以角黍遗之，使人至见前所送钱，扃牖如故，还白其事，太宗曰：我钱尚不用，况他人乎！温叟真廉士也哉？亟命辇还，密白于太祖，太祖曰：执廉节镇浇风，温叟有之，青箱杂记，曹司封修睦，深达性理，知邵武军时，常以竹簟，赠禅僧仁晓，因作偈与之，曰：翠云织簟，寄禅斋，半夜秋从枕底来若也，此时人问道，凉天卷却暑天，开张乖崖，公布衣时，素善陈抟，尝因夜话，谓抟曰：某欲分先生华山一半，住得无抟曰：余人则不可，先辈则可，及旦取别，抟以宣毫十枝，白云台墨一剂，蜀笺一角为赠，公谓抟曰：会得先生意取，某入闹处，去日珍重，抟送公回，谓弟子曰：斯人无情于物，达则为公卿，不达为王者师，公尝感之后，尹蜀乘传过华阴寄抟，诗曰：性愚不肯林泉，住强要清流拟致君，今日星驰剑南，去回头惭愧，华山云：宋史田重进传，太宗居藩邸时，爱其忠勇，常遗以酒炙不受，使者曰：此晋王赐也，何为不受？重进曰：为我谢晋王，我知有天子尔，卒不受，查道传，道性淳厚，儿时尝戏画地为大第，曰：此当分赡孤遗，及居京师，家甚贫，多聚亲族之惸独者，禄赐所得，散施随尽，不以屑意，与人交情分切至，废弃孤露者，待之愈厚，多所周给，初赴举，贫不能上亲族裒钱三万遗之，道出滑台，过父友吕翁家，翁丧贫窭无以葬，其母兄将鬻女以襄事，道顾褚中钱与之，且为其女择婿，别加资遣，又故人卒甚贫，质女婢于人，道为赎之，嫁士族，搢绅服其履行，杨美传美，状貌雄伟，武力绝人，太平兴国二年，为保静军节度，美为人任气好施，凡得予赐及奉禄，尽赒给亲戚故旧，死之日，家无余财，人多叹息之，梦溪笔谈，工部胡侍郎则为邑，日丁晋公为游客见之，胡待之甚厚，丁因投诗索米，明日，胡延晋公常日所用樽罍悉屏去，但陶器而已，丁失望，以为厌己，遂辞去，胡往见之，出银一箧，遗丁曰：家素贫，唯此饮器，愿以赆行，丁始喻，设陶器之，因甚愧德之，后晋公骤达，极力携挽，卒至显位，庆历中，谏官李兢坐言事，谪湖南物务，内殿承制范亢为黄，蔡间都监，以言事官坐谪，后多致显官，乃悉倾家物，与兢办行，兢至湖南，少日遂卒，前辈有言：人不可有，意有即差，事固不可前料也，青箱杂记，柳崇仪开家雄于财，好交结，乐散施而季父主家多靳不与，时赵昌言方在布衣，旅游河朔，因以谒开，开屡请以钱乞赵季父不与开，乃夜构火烧舍，季父大骇，即出钱三百缗，乞赵由此恣其所施，不复吝也，云斋，广录陈文惠，尧佐退居郑下，张退传知西京，以姚黄魏紫及酒送文惠答诗曰：有花无酒，头慵举，有酒无花，眼倦开正，向西园念萧索，洛阳花酒一时来，桯史内黄傅，珏能知人王沂公，曾始就乡举，珏偶，俟其姻于棘闱之外，遇之明日，以双笔要而遗之，曰：公必冠多士，位宰相，它日毋相忘，闻者皆笑，珏不为怍，遂定交，倾赀以助其用，春渚纪闻黄叔几为余言，丁晋公好蓄瑰异，宰衡之日，除周，其旋为端守，属求佳砚，其人至郡，前后所献几数百枚，皆未满公意，一日砚工，见有飞鹭翘驻潭心意，非立鹭之所，因令没入视之，见下有圆石，大如米斛，块处潭中，似可挽取，疑其异，即以白守集渔户，维舟出之，石既登崖，转仄之，若有涵水声，砚工视之，贺曰：此必有宝石藏中，所谓石子者是也，相传天产至珍滋荫，此潭以孕崖石散为文字之祥，今日见之矣，即丛手攻剖，果得一石，于泓水中，大如鹅卵，色紫玉也，中剖之为二砚，亟送其一，公得之甚喜，报书云：砚应有二，何为留一？自奉得无效，雷丰城之留莫邪否，此非终合之物也，守曰：天下至宝，不可萃于一家，以启人贪心，托以解职，后面献而公以擅移陵寝事，籍其家矣，而砚不知所在，闻见前录，章献明肃太后成都，华阳人，少随父下峡，至玉泉寺，有长老者，善相人，谓其父曰：君贵人也，及见后，则大惊曰：君之贵以此女，又谓曰：远方不足留，盍游京师乎？父以贫为辞，长老者赠以中金百两，后之家至京师，真宗判南衙，因张耆纳后宫中，帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，仁宗一日幸张贵妃阁见定州红磁器，帝坚问曰：安得此物，妃以王拱辰所献为对，帝怒曰：尝戒汝勿通，臣僚馈送，不听，何也？因以所持拄斧碎之，妃愧谢，久之乃已，妃又尝侍上元宴于端门服，所谓灯笼锦者，上亦怪问妃曰：文彦博以陛下眷妾，故有此献，上终不乐，后潞公潞为宰相，台官唐介言其过，及灯笼锦事，介虽以对，上失礼远谪，潞公寻亦出判许州，盖上两罢之也，或云灯笼锦者，潞公夫人遗张贵妃，公不知也，孙文懿公尝聚徒荣州，贫甚，得束修之物，持归为一村，镇镇将悉税之至公，任监左藏库镇将者，部州绢纲至，见公愧惧，公慰谢之，以黄金一两，赠其归清波，杂志石守道为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者，交游间尝以盘遗之石，谢曰：甘脆者亦介之愿也，但日飨之则可，若止得一飨，则明日何以继乎？朝飨膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，所以不敢当归之，尝闻富郑公辞疾归第，以俸券还府，府受之程，伊川正叔曰：受之固无足议还者，亦未为得留之，无请可也。或曰：馈食美意也，受而不食，可也，却之，近名也，续闻见近录，蔡君谟重乡物，以子鱼为天下珍味，尝遗先公多不过六尾，云所与者不过谏院，故人二三公耳，今子鱼盛至京师，遗人或至百尾，由是子鱼之价减十倍，青琐诗话韩魏公镇真定，时有门客彭知方为酒，使逾垣宿于室，门吏报公，公不究，为种竹诗曰：殷勤洗濯，加培植莫遣狂枝乱出墙，客见其诗，愧甚，乃和公诗云：主人若也，怜高节，莫为狂，枝赠一柯，公特以百缗遣一指使呼吏报都下市，一女奴赠之，公之爱士，待客皆如此，宋史邵亢，传亢从父飶提点淮南刑狱，为京西转运使，飶居官震厉风采，始至郡，惟一赴宴集，行部，但一受酒食之馈，以为数会聚，则人情狎，多受馈则不能行事，非使者体也，挥麈三录刘季高岑未达时，詹安世度帅中山以贫甚，携王履道，书往谒之，既至彼，馆劳甚至，酒食游戏，征逐无虚日，而略无一语，及他时河北盗贼已充斥，留连逾月，季高兴怀归之，念因漫扣之，詹云足下之来何干度？岂不能晓其敢，苦相挽留耶？少刻便令差将兵二百防护行，李以济大河，乃回，三日之间，馈饷稠迭，所得凡万缗，云燕翼贻谋，录承平时温州，鼎州，广州皆贡，柑子尚方，多不过千，少或百数，其后州郡苞苴权要，负担者络绎，又以易腐，多其数以备拣择，重为人害，天圣六年四月庚戌，诏三州不得以贡余为名，饷遗近臣，犯者有罚，然终不能禁也。今惟温有岁贡岁馈鼎广，不复有之矣，宋史郭逵传逵为合门祗候，环庆兵马都监，遭母忧，不得解官，凡三请乃许，庆率杜杞赆，以钱四十万，谢弗受，钱惟演传惟演从孙勰字穆父，彦远之子也，奉使吊高丽，凡馈饩，非故所有者皆弗纳，归次紫燕岛，王遣二吏追饷金银器四千两，勰曰：在馆时既辞之矣，今何为者？吏泣曰：王有命，徒归则死，且左番已受，勰曰：左右番各有职，吾唯例是视，汝可死，吾不可受，竟却之，梦溪笔谈李士衡为馆职，使高丽，一武人为副，高丽礼币赠遗之物，士衡皆不关意，一切委于副使，时船底疏漏，副使者以士衡所得缣帛，藉船底，然后实己物，以避漏湿，至海中，遇大风，船欲倾覆，舟人大恐，请尽弃所载，不尔，船重必难免，副使仓惶，悉取船中之物，投之海中，更不暇拣择，约投及半，风息船定，既而检点所投皆副使之物，士衡所得在船底，一无所失，家世旧事，伯叔殿直，喜施而与人周，一日苦寒，有儒生造门，即持绵□与之，其人大惊曰：何以知我无□也，盖于游从间，常察其不足也，至晚年家资悬罄，而为义不衰，有儒生以讲说，醵钱时，家无所有，偶伯祖母有珠子装，抹胸卖，得十三千，尽以与之，见闻搜玉，邢和叔尚书，常以丹遗伊川先生，先生以诗谢之云：至神通化药通神远寄，衰翁救病身，我亦有丹君信否？用时还解寿斯民，名臣言行录，外集程，伊川先生与韩公维约，候韩公年八十一往见之，是岁元日，因子弟贺正，乃曰：某今年有一债未还，春中当暂往，颍昌见持国，乃往造焉，久留颍川韩早晚伴食，体貌加敬，一日，韩密谓其子彬，叔曰：先生远来，无以为意，当有黄金药杵，一重三十两，似可为先生，寿未敢遽言之，我当以他事，使汝侍食，从容道吾意，彬叔侍食如所戒，试启之，先生曰：颐与乃翁道义交，故不远而来，奚以此为诘朝，遂归持国，谓其子曰：我不敢言，正为此耳。再三谢过，而别吕汲公以百缣遗伊川，伊川辞之时，族兄子公孙在旁，谓伊川曰：勿为已甚，姑受之，伊川曰：公之所以遗颐者，以颐贫也，公为宰相，能进天下之贤，随材而任之，则天下受其赐也，何独颐贫也，天下之贫者亦众矣，公帛固多，恐公不能周也，五总志有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，将以献吕穆公，穆公曰：吾面不及楪子，大安用照二百里，为复有献砚于王，荆公云呵之可得水，公笑而却之，曰：纵得一担，所值几何？二公之言，虽类质野而清节，不为物移，闻者叹服，可谈先公在讲筵，闻神考言，熊本表章，用印端谨，朱色鲜明，先后无小异，由此受知擢用，至两制，近世长吏生日，寮佐画寿星为献例，只受文字，其画却回，但为礼数而已，王安礼自执政，出知舒州，生日属吏为寿，或无寿星画者，但有他画轴，红绣囊缄之，必谓退回王忽令尽启封，挂画于厅事，标所献人名，衔于其下，良久，引客焚香，共相瞻礼，其间无寿星者，或用佛像，或神鬼，唯一兵官，乃崔白画二猫，既至，前惭惧失措，或云时有囊缄，墓铭者，吏不敢展，此尤不可生日，祝寿墓铭，凶事非徒失献芹之意，必须贻祸小节，不可不戒，古人不欺幽隐，正谓此类，过庭录湘潭，进士胡景裕好问博学，信义人也，旧与先子相识，京邑己酉冬，避地至潭，却乏余资，行装垂罄，胡亦困居，乃以千钱为赠，曰：某虽贫，里中有所贷，公今流落途穷，少助行色，先公谢其意而却之，有诗饯，先子云，当年邂逅，帝王畿，岁月侵寻，若电飞，学士荣，除青琐闼，故人老着白麻衣，尊前且斗，闲身健眼底，休论往事非第，恐锋车促严，召片帆，明发不轻，违先子有答，诗见家集，记南游记旧，黄实自言平生有二事，元丰甲子为准，东提举，尝于除夜泊汴口，见苏子瞻执杖立对岸，若有所俟，归舟中，以扬州厨酿二尊，雍酥一奁遗之，后十五年，为发运使，暑泊清淮，楼见米芾，衣犊鼻，自涤研于淮口，索箧中，一无所有，独得小龙团二饼，乃遣人送之，□其涤砚来此，有此二事，颇自慰云，谈苑朝士赵昶有两婢善吹笛，知藤州日，以丹砂遗子瞻，子瞻以蕲笛报之，并有二曲，其词甚美，云水落，淮南雨晴，云梦日斜风袅，又云：自桓伊不见中郎，去后孤负秋多少，断章云：为使君洗尽，蛮风瘴雨作清，霜晓昶曰：子瞻骂我矣，昶南雄州人意，谓子瞻以蛮风讥之，见闻搜玉，李廌，字方叔，尝以长沙猫笋馈，东坡公，公以诗贶之曰：穿云斸石，远林空来，涉江波万万重，实比梧桐能食，凤箨翻风雨，便成龙，一枝未许，尘鞍挂千亩，终留渭水，封陋巷菜羹，知不称君王玉食，愿时供廌，即和之曰：节藏泥泽，气凌空荐俎，宁知肉味，重未许，韦编充简册，已胜丝委诳，蛟龙短萌，任逐霜刀重美须烦雪壤，封他日要令高士爱不应常奉，宰夫供太平，清话虞世和，甫名士善医，公卿争邀至，而性不可驯狎，往往尢忽权贵所得赂，旋以施贫者最爱，黄庭坚常言黄孝于其亲，吾爱重之，每得佳墨，精纸奇玩，必归鲁直道山清话，朱康叔送酒，与子瞻，子瞻以简谢之云：酒甚佳，必是故人特遣下厅也，盖俗谓主者自饮之酒，为不出库耳，养疴漫笔，王黼宅与一寺为邻，有一僧，每日于黼宅旁沟中，漉取流出，雪色饭洗净，晒干数年，积成一囤，靖康城困，黼宅骨肉，绝食此僧，即用所积干饭，复用水浸蒸熟，送入黼宅，老幼赖之，无馁瑞，桂堂暇录，绍兴四年，有士人求见韩魏公说亲丧，二女未嫁，愿有以周之公退收酒器，得一大合送之，士人对使者曰：相公何薄我也？叱不受，公曰：吾固疑甚薄也，复裒一合送至士人，又怒骂不受，使者曰：相公实无所有，非薄君也，士人不顾，使者持回公，又裒一合以往，士人笑以书授使者曰：吾事已办，不愿受也，向来盖欲观公度量耳，宋史张九成传九成，字子韶，幼年处学正当苦寒，衣衾不备，乡里富人有以袭衣为送者，亦却不受。曰：士处贫苦，正是做工夫时节，若不痛自节，抑则贪欲，心生廉耻丧矣，工夫何在？清波杂志，括苍管铨，平仲监秦邸，坐事免官，秦丞相手封银一笏以助其归，盖秦早授馆于其家，故特致此礼，吉安府志，杨诚斋父子清介绝俗，其家采椽土阶，如田舍翁，三世无增饰，东山病且死，无衣裳，适广西帅赵季仁馈缬绢，东山曰：此贤者之赐也，衾材无忧矣。宋史陈自强传自强，常为韩胄童子师，由选人至两地财四年，嘉泰三年，拜右丞相，胄颛朝权，苞苴盛行，自强尢贪鄙，四方致书馈，必题其缄云，某物并献，凡书题无并字，则不开，纵子弟亲戚关通货贿，仕进干请，必谐价而后予，日押空言，刺札送胄家，须用乃填，三省不与也，都城火，自强所贮，一夕为煨烬，胄首遗之万缗，执政及列郡闻之，莫不有助，不数月，得六十万缗，遂倍其所失之数，宋史程松传开禧元年，韩冑决议开边，期二年四月分道进兵，命松为宣抚使，兴元都统制吴曦副之，未几，金人封曦为蜀王，曦与松书讽使去，松遁去，由阆州顺流至重庆以书抵曦，□赆礼买舟，称曦为蜀王，曦遣使以匣封致馈，松望见大恐，疑其剑也，亟逃奔，使者追及，松不得已，启视之，则金宝也，松乃兼程出峡，西向掩泪曰：吾今获保头颅矣，金史石土门传石土门父直离海，景祖时，直离海使部人邈孙来请复通宗系，景祖留邈孙岁余，厚其饩廪饮食，善遇之，及还，以币帛数篚为赠，结其厚意，赵隇传隇重义，接儒士，尝以事至汴，有故人子负官钱百万，隇以囊金赠之，其子悉为私费，复代输之，元史暗伯传，暗伯客居于阗，宗王阿鲁忽之所，世祖遣薛彻于等使阿鲁忽以通好，阿鲁忽留使者数年，弗遣暗伯，悉以己马驼厚赆之，令逃去，薛彻于等得脱归，具以白世祖，世祖称叹久之，廉希宪传，希宪□有疾，帝遣医三人诊视，医言须用沙糖作饮，时最艰得，家人求于外，阿合马与之二斤，且致密意，希宪却之曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。帝闻而遣赐之，希宪行省荆南，宋故官礼谒大府，必广致珍玩，希宪拒之，且语之曰：汝等身仍故官，或不次迁擢，当念圣恩，尽力报效，董文炳传，文炳子士选平生以忠义自许，尢号廉介，自门生部曲，无敢持一毫献者，张荣传李据益都，私馈以马蹄金，荣曰：身既许国，何可擅交邻境，却之，辍耕录建德路达鲁花赤，古笃鲁丁，字志道，守赣州路任满听除时，有故吏丘往临江贴补，介鲁尺牍，见总管木八剌木，即日录用，就遣丘持捧钞五十锭，馈鲁，盖鲁以廉，故家甚贫，朋友间，每分财以济之，丘竟匿其钞，后木数得鲁书，而谢不及，此疑焉，因便使问之，鲁知为丘匿，有即具书，请失谢之罪，丘闻此惶赧无地，令儿子奉钞还，鲁终不受，且为隐其恶，未尝与人言，夫鲁，西域人也，度量之宏，深乃如是，可谓厚德君子矣，若丘者，名教中所不可容，尚孰责哉？湖广行省平章归，自雨中有一童子年七八岁，直造伞下，避雨平章，问曰：学生能属对否？曰：能平章曰：青衿来避雨，即应声曰：紫绶，去朝天平章喜，引至家，遗以果肴，明日，除书至，拜中书平章之命，复大喜，再以楮币彩缯赠之，曹公克明号以斋，宛平人，为湖广行省员外郎，日麻阳主簿顾渊白致书问讯，且以辰砂一包见寄，未及启封，漫尔置箧笥中，后有宪官过访，因论制药为苦，无好辰砂，公曰：我一故人，尝以此为惠，当奉送及取视，乃有砂金三两杂其内，公惊叹曰：渊白以我为何如人也？时渊白已没，呼其子归之，其廉洁如此，官至礼部尚书，谥文穆，明外史秦从龙传从龙生日，太祖与世子皆赠遗，刘仕传王溥者，桂林人，洪武末为广东参政，亦以廉名，其弟自家来省，属吏与同舟，赠以布袍，溥命还之，曰：一衣虽微，不可不慎，此污行辱身之渐也，浙江通志，陈信，字履信，仁和人以推择为吏，即知守廉信，尝有分务之京，民有馈白金三百两者不受，寻乞致仕归，经治所饯赆，俱不受前所馈者，复持金恳纳，信复却之，行李萧然，行路称叹，绍兴府志秦初，字性初，山阴人，卓有行谊，居太学，时同舍生以使命出，妻死无主，初为之经纪，丧事甚，周有金安者，除后山卫经历当之任，贫无以治装，初，脱所乘驴资遣之，徒步出入，永乐中举进士，官翰林检讨，正气纪，姚善传钱芹，自守甚高，善愿见不可得，有俞贞木以明经见重于善，月朔望，必延至学宫，讲经训士，一日馈米于贞木误致芹，所芹受之，吏觉其误，诣贞木以告贞，木曰钱，先生不苟取予，今受米不辞，必仰府公之贤耳，善闻之喜，欲往候，使人先导意，芹对使者曰：芹诚愿见公，然芹民也，不可往见于庭，若明公弘，下士之风，请俟月朔相会于学宫，善如期迎芹，至置上座，请质经义，芹曰：此士子之业，公今有急于此者，善悚然，请问芹出一简授，善竟不交言而去，视之，则守御制胜之策也，善益重之，明词林人物考吴讷，字敏德，永乐时，巡按贵州，还三司遣人以黄金百两，追送至夔府，讷不启封，就题其上，还之诗曰：萧萧行李向东还，要过前途，最险滩，若有赃私并土物，任教沈在碧波间，贤奕编，宪副刘公仁宅华容人，忠宣公父也，永乐初，仕为瑞昌令，邑人严某令高安同入觐，文定遣一价往瞷之价，还白公曰：严丈富贵，雅称官也，刘丈□席，布被瓦盆，煤犹然穷人耳，公心识之，刘与严皆公邻邑人且有姻，严卖刘特先见，贽以币公麾之，刘嗣见具茗一袋，蜜一缶耳，公嘉纳，寻擢为御史丰布政公庆，一日行部有知县，簠簋，不饰闻至，乃以白金为烛，馈之公未之省，既而厅子以告，公佯曰：试燃之，厅子曰：燃而不燃也，公又曰：不燃，则还之耳。次日，从容谓知县曰汝烛，不燃尽出之，自今无复尔矣。终亦不明，其为银烛事也，浙江通志，刘实，字嘉秀，江西安福人。宣德五年进士，任金华府通判督赋，至浦江，其丞王韶实乡友也，具盘馔罂，葅诣馆，馈谢弗纳，明良记，正统初，王振问大学士杨文贞公曰：今九卿无山，西人岂皆不贤者乎？文贞曰：佥事薛瑄其人也，已而文清至京，振使仆致饩于文清，文清固却之，仆曰：公何騃？与诸方面以千金，求通于吾，公不得阶君反，却其馈邪？祸将立至，吾危君，吾危君，仆归跪对，振曰：大权在我不厚，乡人以美官，而乃馈酒肉，彼却之，固当已迁文清，大理少卿，又馈又却之，亦不往谒，未几，文清得罪，孤树谈于肃愍，巡抚河南，山西前后几二十年，每入京议事，独不持土物，贿富路，汴人尝诵其诗曰：手帕，磨菇与线香，本资民用，反为殃，清风两袖，朝天去免，得闾阎话短长，畜德录，刘少傅忠为南京吏部尚书，时因司属王主事韦之父致政，家居素奢，而渐贫乏，乃遗白金二十两，与韦奉亲，曰：恐汝父奉养不悦，汝欲曲意以养，则变节之事有矣，幸勿改节，曹真予集，昔魏公见泉，登第后请教先辈，先辈云，凡人官小不恋，大则恋，财少不爱，多则爱亦不甚解，比筮仕，襄阳司理人，馈以襄扇十柄，二十柄不惜也，随散之一日，藩王馈千柄，遂置诸箱，嗣后或送十柄二十柄，积置于上，不复散人，久而忽悟，兹所谓少不爱多，则爱乎亟，呼火焚于庭，清操凛凛，没齿不替，湖广通志，李汰，字清之，蕲水人，领成化，丙午，乡荐任，义乌教谕，府僚有念，汰贫者，遗金三百汰，悉以修学，复曰：一缄之惠，上及圣贤，下及士类矣，聘福建试事，或馈金通关节，汰辞谒者曰腐儒耳，谢以诗云：义利源头识颇真，黄金难换，腐儒贫莫言，暮夜无知者，怕塞乾坤有鬼神，其人惭退，张易宗，字祖羲，广济人，弘治乙卯乡举，判瑞州，有解饷者四人，私拆印封府，欲致之死，易宗争之，不能得，因闭阁谢事，而两台奖，易宗廉使者适至府，乃为易宗释焉，随升云南盐井，提举四人者送之途，以一银□为寿，易宗却不受，其人曰：闻公在任，曾受某一□独不少存，小人意乎！易宗曰：某无是，是必误耳。因驻车唤，某门子者，至乃其诈收也，明外史陆完传完，弘治中，历江西按察使，宁王宸濠雅重之，时召与曲宴，以金罍为赠，刘玑传，或以玉带馈刘宇，误达玑所，阍者怪问之，其人惊去，王守仁传，守仁登弘治十二年进士，使治前威宁伯王越葬，守仁少时，梦越赠之剑，既葬，其子出越所佩剑为谢，守仁益自喜，明通纪周新，广东南海人僚采一日，馈以鹅炙，悬于室，后有馈者指示之，新家故贫，未显时，妻治褥以给，及同官内宴，各盛饰惟新，妻荆钗布裙，以往大类田野，妇盛饰者，各相惭恚，更为淡素，其风节类此，魏冀为人端厚，祗慎简约，勤廉前后，居官有声，曜然若不胜衣，虽王振亦礼重之，贽见惟帕一方，振亦不较，献征录，阳春主簿徐均至县，吏白应往视，莫大老叱曰：何物大老？吏曰：此洞主均叱使来见，不然，且屠戮，出双剑示之，大老恐惧，至蒲伏谕遣之，值府符下问，拘系之狱，均曰：其人必来劫狱，备之大老，二子果来，莫敢前，诘朝馈大瓜，安石榴，皆黄金大珠也，均麾出，械系大老身送之，府中府官受赇调均，摄阳江县，王敬臣庐居甚隘，寄寓天王寺中，鬻书易粟，有馈餐者，却之不已，则书壁云不食，嗟来食，宁为沟壑，夫其人乃止，眉公见闻录丘浚尝馈桑悦项，悦诣谢浚曰：项美乎？如生固甘之否也？对曰：使悦尝上方芍药馔所不足，甘而一项，何殊草具哉！贤奕编，郑端简公，晓官文选，时里中士宦，有馈金首饰，承篚以将，而上覆之茗，公直以为茗也，受之，入夫人手，拨茗知之，面颈发赤，亟击柝，请公入以语公，公逌然不动声色，第整理其茗，覆篚如初，出坐亭中，召其人还，谓曰：吾初以家适乏茗，故拜君惠询家尚有余茗，心谢尊，意已授之，令持归眉，公见闻录东山徐公，故善包御史，节节坐与中人竞远戍，公范白金为叵罗，而铭之曰：不愧明时，无负此心以遗节，陆平翁中，会元方在京，其父与太守王公华讨船送家眷入京，王公差人出问，何等冠服？答云：青衣小帽，王公云：既如此，不必相见，但临行时可报，我既行报之，王公闻尚遂初服亦不引见，但送封君冬米一石，此平翁为余言之，贤奕编，何学宪公？景明初，授中书舍人，奉敬皇帝哀诏下，云南远方君长及中贵人咸赠遗，犀象珍贝，谢弗受，赵司成永，号类庵，京师人一日过鲁，学士铎邸，鲁公曰：公何之？司成曰：忆今日为西涯，先生诞辰，将往寿也，鲁公曰：吾当与偕公以何为贽？司成曰：帕二方也，鲁公曰：吾贽亦当如之，入启笥索帕，无有踌躇，良久，忆里中曾馈有枯鱼，令家人取之，家人报以食，仅存其半，鲁公度家无他物，即以其半载与赵公俱往公所称，祝公烹鱼沽酒，以饮二公，欢甚，即事倡和而罢，刘忠宣公大夏，戍肃州行时，故人赠遗，悉谢绝，止受同年，李文正一羊裘，至肃无资，诸司惮瑾，毋敢馆谷，三学生徒轮食之，有总戎，某遗百金于公，公不受参将，某遣使致馈，□其使，不受毋返，公曰：吾老惟一仆，日食不过数钱，若受此仆，窃之逃不将，只身陷此耶？寻同戍锺，尚书橐资果为仆，窃而逃人服，公先识云，李文正公，东阳有清誉，张尚书邦奇公门人也，一日侍坐，有兴化守者，亦公门下士以觐事至京，缄两帕四扇，令从吏馈公，公曰：扇以染翰固可，但多帕奈何？吏顿首于庭，乃启缄，取扇而归，其帕云，杨文贞公，士奇访友人则相与联寝，语达旦，自常廪外无别供，乡人得以只鸡，束薪相辞，受其简易，如此方司徒公，钝当分宜柄国，时宠赂滋章，天下士宦靡然，公独峻却馈遗其人，或言此具薄俸，非取诸民者，公曰：汝俸几何？奈何推以遗我，汝不能其官，我不能为汝庇，遗我何为？或复曲为词，曰：此书一帙耳，公又曰：余自入仕所习，惟一大明律，何读他书？竟不受，永陵编年史，嘉靖九年科官赵廷瑞劾杨一清，定安伯张容，泰安伯张富以求墓志，馈金缯一清受之，皆按核有状，帝命夺官所在，巡按追赃入官，明外史张居正传，居正少□敏绝伦，顾璘奇其文，已召见曰：国器也，未几，居正举于乡，璘解犀带以赠，且曰：君异日当腰玉犀，不足混子，太平府志普周，字东皋，采石镇人，嘉靖府贡性廉洁，甘穷约名重一时，慕其人者，莫不式闾，就见一直指远来访谒，馈以金，恐不受，托言雄黄强纳之，置□头午，节以和酒则金也，恶其欺己，竟投之，江湖广通志，何凤起，字近邾，蕲水人，举万历癸未进士，授叶县令听讼，使人得从容自理，不曲事上官，厨传赠送，皆省约江陵，子懋修北上，所过馈遗，起独赠以蔬布，江陵闻而惊曰：此必清操令也，起适罢职，江陵讼言于朝，曰：如此，清苦好官，何乃中伤之耶？即日迁知广德，宁波府志，王汝林性倜傥好施，凡贫病过门者，接之不厌，远近慕其名，陆司寇瑜为诸生时，贫不自存，往诣汝林，两人素昧平生，即延之入，盛为之礼，次日，密遣人济陆之家，不以告也；比留连旬日，陆乃自言其情曰：窃慕公高义幸而款我，其如家累，何则？出陆家谢启示之，陆起拜曰：不虞君之恩我深也，辞之归，明日，林乃具盛馔而送之，凡寒暑之衣，毕备具赠之，白金陆辞，弗得及贵，不相闻者久之，后陆以尚书致仕，还谒郡守李行见籍诸人于壁，汝林预焉，陆问壁间之人，善邪恶，邪以为恶，则善人在焉，以为善？又何善之多邪？守曰否，此皆积恶，吾欲置之死耳，陆曰余人，吾弗知，若王汝林者，岂非奉化人邪？守曰：然，然则公误矣。因备述其善状，而汝林弗之知也，盖于时台有解盗者，汝林遇诸途，曰：盍挝杀之？盗闻而憾之，诬为窝主守卒，释而弗问，汝林竟亦不为谢，常熟县志刘效，字以则，穿山人，父檄之殁，效使人以礼币如京师，请显贵为墓，文哀挽文，既得无以当意，邑陈生者，故金州学正，陈廷佩子也，与刘有旧，一日造焉，效让之曰：先故人子，乃独无言于义谓何？陈退为诗，携之以往，其诗有两京冠盖知名，久百室饥寒，感惠多之句，效大喜，抚几高叫曰：我厚致金帛为先人，请曷尝有是诗，先人不亡矣！问：陈来舟安在？出视之曰：是不胜载，以家舟载米百石而送之，济南府志张楫，沾化人，甘贫嗜学，有同里李某者，怜其衣敝，欲遗新缯易之，楫曰：汝父曾负吾家百金券，今存吾不置，虑岂受汝一新缯哉？李愧谢快雪堂，漫录李于鳞为吾，浙按察副使徐子与以茶最精者饷之，比看子与昭庆寺问及则已，赏皂役矣，盖茶叶大多梗于鳞北，士不遇宜矣，纪之以发一粲。
馈遗部杂录
诗经邶风静女章，静女其娈，贻我彤管，彤管有炜，说怿女美，又。
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之
贻
王风丘中有麻章彼留之子贻我佩玖
郑风溱、洧，章维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，大雅抑章投我以桃，报之以李，韩奕章，其赠维何？乘马路车。
左传隐公元年归赗传赠死不及尸
疏
释例曰丧赠
之币车马曰赗，货财曰赙，衣服曰襚，珠玉曰含，然而总谓之赠，埤雅，欲忘人之忧，则赠之以丹棘，欲蠲人之忿则赠之，青堂云溪友议郑太穆郎中为金州刺史，致书于襄阳于司空，□郑书傲睨自若，似无郡吏之礼书曰：阁下为南溟之大鹏作中天之一柱，骞腾则日月暗，摇动则山岳颓，真天子之爪牙，诸侯之龟鉴也，太穆幼孤，二百余口，饥冻两京，小郡俸薄，尚为衣食之忧，沟壑之期，斯须至矣！伏惟贤公息雷霆之威，垂特达之节，赐钱一千贯，绢一千匹，器物一千事，米一千石，奴婢各十人，且曰：分千树一叶之影，即是浓阴减四海，数滴之泉，便为膏泽，于公览书，亦不嗟讶，曰：郑使君所需，各依来数一半，以戎旅之际，不全副其本望也，又有匡庐，符载山人，遣三尺童子赍数幅文书，乞买山钱百万，公遂与之，仍加纸墨，衣服等又有崔郊秀才者寓居于汉上，蕴积文艺，而物产罄悬，亡何，与姑婢通，每有阮咸之纵，其婢端丽，饶彼音律之能，汉南之最也，姑贫，鬻婢于连帅，连帅爱之，以类无双，无双即薛太保爱妾，至今图画观之，给钱四十万，宠盼弥深，郊思慕不已，即强亲府署，愿一见焉，其婢因寒食来从事，□值郊立于柳阴，马上连泣，誓若山河，崔生赠之以诗曰：公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾，侯门一入深如海，从此萧郎是路人，或有嫉郊者，写其诗于座帅睹之，令召崔生，左右莫测，郊深忧悔，无处潜遁，及见郊握手曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人，便是公制作耶？四百千小哉！何惜一书？不早相示，遂命妇同归，至于帷幌奁匣，悉为增饰之，小阜崔生矣。初，有客自零陵来，称戎昱使君席上有善歌者，襄阳公遽命召焉，戎使君岂敢违命！逾月而至，及至令唱歌，歌乃戎使君送伎之什也，诗曰：宝钿香，娥翡翠裙妆成，掩泣欲行云，殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君，公曰：丈夫不能立功业，为异代之所称，岂可夺人爱姬为己之嬉娱，以此观之，诚可窜身，于无人之地，遂多以缯帛赆行，以书逊谢于零陵之守焉，云溪子曰：王敦驱女乐以给军士，杨素归，徐德言妻临财，莫贪于色，不□者罕矣，时人用为雅谈，历观国相，挺特英雄，未有如于襄阳公者也，容斋续笔，李卫公在朱崖，表弟某侍郎，遣人饷以衣物公有书，答谢之曰：天地穷人，物情所弃，虽有骨肉，亦无音书，平生旧知无复吊问阁老，至仁念旧，再降专人兼赐衣服器物，茶药至多，开缄发纸，涕咽难胜，大海之中，无人拯恤，资储荡尽，家事一空，百口嗷然，往往绝食，块独穷悴，终日苦饥，唯恨垂没之年，须作馁而之鬼，十月末伏枕，七旬药物，陈裛又无医人，委命信天，幸而自活，书后云：闰十一月二十日，从表兄崖州司户参军同正，李德裕状侍郎，十九弟，按德裕以大中二年十月，自潮州司马，贬崖州，所谓闰十一月，正在三年，盖到崖纔十余，月尔而穷困，苟生已如是，唐书本传云：贬之，明年卒，则是此书既发之后，旋踵下世也，当是时，宰相皆其怨仇，故虽骨肉之亲，平生之旧，皆不敢复通音问，而某侍郎至于再遣，专使其为高义绝俗可知，惜乎姓名不可得而考耳，此帖藏禁中，后出付秘阁，今勒石于道山堂西，绍兴中，赵忠简公，亦谪朱崖，士大夫畏秦氏如虎，无一人敢辄寄声，张渊道为广西帅屡遣兵校持书及药石，酒面为馈，公尝答书云：鼎之为己，为人一至于此！其述酸寒苦厄之状，略与卫公同，既而亦终于彼手札，今尚存于张氏，姚崇曾孙勖为李公厚善，及李谮逐，擿索支党，无敢通劳问，既居海上，家无资，病无汤剂，勖数馈饷，候问不傅时为厚薄，其某侍郎之徒，与作文受谢，自晋，宋以来有之，至唐始盛，李邕传邕尤长碑颂，中朝衣冠，及天下寺观，多赍持金帛往求其文，前后所制月数百首，受纳馈遗，亦至巨万，时议以为自古鬻文获财，未有如邕者，故杜诗云：干谒满其门，碑版照四裔，丰屋珊瑚钩，骐驎织成罽紫骝，随剑几义，取无虚岁，又有送斛斯六官，诗云：故人南郡去去索作碑，钱本卖文为活，翻令室倒悬，盖笑之也，韩愈撰平淮西碑，宪宗以石本赐韩宏，宏寄绢五百匹，作王用碑，用男寄鞍马，并白玉带，刘叉持愈金数斤去，曰：此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿，愈不能止，刘禹锡祭愈文云：公鼎侯碑志隧表阡，一字之价，辇金如山，皇甫湜为裴度作福先寺碑，度赠以车马，缯彩甚厚，湜大怒曰：碑三千字，字三缣，何遇我薄邪？度笑，酬以绢九千匹，穆宗诏萧俯撰成德，王士真碑，俯辞曰：王承宗事无可书，又撰进之后，例得贶遗，若黾勉受之，则非平生之志，帝从其请，文宗时，长安中争为碑志，若市买然天官，卒，其门如市，至有喧竞，争致不由丧家，裴均之子，持万缣诣韦贯之，求铭贯之曰：吾宁饿死，岂忍为此哉？白居易修香山寺记曰：予与元微之定交于生死之间，微之将薨，以墓志文见托，既而元氏之老状其臧获与马绫帛，洎银鞍玉带之物价，当六七十万，为谢文之贽，予念平生分贽，不当纳往反再三，讫不得已，回施兹寺，凡此利益，功德应归，微之柳玭，善书，自御史大夫贬泸州刺史，东川节度使顾彦晖，请书德政碑，玭曰：若以润笔为赠，即不敢从命，本朝此风犹存，唯苏坡公于天下，未尝铭墓，独铭五人皆盛德，故谓富韩公司马温公赵清献公范蜀公张文定公也，此外赵康靖公滕，元发二铭，乃代文定所为者，在翰林日，诏撰同知枢密院，赵瞻神道碑，亦辞不作，曾子开与彭器，资为执友，彭之亡，曾公作铭，彭之子以金带，缣帛为谢，却之至再，曰：此文本以尽朋友之义，若以货见投，非足下所以事父执之道也，彭子皇惧而止，此帖今藏其家，梦溪笔谈，吴人多谓梅子为曹公，以其尝望梅止渴也，又谓鹅为右军，有一士人遗人醋梅与燖鹅，作书云：醋浸，曹公一甏，汤燖右军两只，聊备一馔，燕翼贻谋，录祖宗旧制，州郡公使库钱酒专馈，士大夫入京往来，与之官，罢任旅费，所馈之厚薄，随其官品之高下妻孥之多寡，此损有余补不足周急，不继富之意也，其讲睦邻之好，不过以酒相遗，彼此交易，复还公帑，苟私用之，则有刑矣，治平元年，知凤翔府陈希亮自首，曾以邻州公使酒，私用贬，太常少卿，分司西京，乃申严其禁，公使酒相遗，不得私用，并入公帑，其后祖无择坐，以公使酒三百，小瓶遗亲，故自直学士，谪授散官安置，况他物乎？故先世所历州郡，得邻郡酒皆归之，公帑换易，荅之一瓶，不敢自饮也，西畴常言：士有宽余，义当轸念穷乏，然孰能遍爱之哉？骨肉则论，服属戚疏，交朋则计，情义厚薄，以次及之，如力所不逮，亦勿强也。东斋记事，今人以物相遗，谓之人事；韩退之奏韩弘人事物状云：奉□撰平淮西碑文，伏缘圣恩以碑本赐韩弘等今韩弘寄绢五百匹，与臣充人事物，未敢受领，谨录奏闻，又杜牧谢许受江西送撰韦丹碑，彩绢等状云：中使奉宣圣旨，令臣领受江西观察使许于泉所寄撰，韦丹遗爱碑文，人事彩绢，共三百匹，乃知此称，唐已有之，然藜余笔，右军笔经云：近有人以绿沈漆竹管及镂管见遗，录之多年，斯可爱玩，讵必金宝雕琢，然后为贵，彦周诗话韩熙载仕江南，每得俸给，尽散后房，歌姬熙载，披衲持□，就诸姬乞食，率以为常，东坡以玉带赠宝，觉宝觉，酬以旧衲，东坡作诗谢之曰：病骨难堪，玉带围钝根，仍落箭锋机，欲教乞食，诸姬院故与云山旧衲衣，江南野史亦载韩事与此小异，癸辛杂识朝野杂记所载，韩平原送寿礼物各列之，天庆观廊间，观者为之骇然，以近世观之，每有馈遗，惟恐外人之窥，何肯张皇以眩众目哉？常闻有阃帅馈师，宪三十皮笼，□鐍极严，误留寄他家，其承受人不过赍书函及鱼钥，小匣投纳而已，笼中之物，虽承受人亦所不知也，其视平原之事，何翅万万，又记吴曦出蜀入朝，多买珍异孔雀四，华亭鹤数十，金鱼及比目鱼等，及作粟金台盏，遗陈自强者，在今观之，皆不足道，岂当时人有廉俭之风，视此已为异事，不若今人视以为常耶？抑秀岩蜀产耳目之隘故耶？清波杂志，贫人富人并为客，受赐于主人，富人不惭，贫人常愧者，富人有以效之，贫人无以复也，以此论之，自昔交际之礼，亦贵夫往返见王，充论衡吕泾野集，先生曰：三十年前风俗，犹有古意，如三原王，都御史，先生至京师，见一合老，以一羊毛口袋为贽，合老怪之，问曰：此物何用？王先生不以为轻也。答曰：这口袋盛米二，三十年不得破，当时风俗如此，近年来礼仪繁厚，却失此意，见闻搜玉，傅钦之求介，秦观以见，陈师道知其甚贫，因怀金馈之，及观其貌，听其议论，竟不敢出口，贤矣哉！二子，巍巍乎师道哉？丹铅总录，宋之盛时，有位于朝者以馈遗及门为辱，受任于外者，以苞苴入京，为羞，及其季代中叶，秕政孽卿，则端揆以赇贿，为论思台谏以珍玩为献纳，或以金珠而充脯醢，或以契券而为诗文甚者，如倪售妹，干胄而得府，苏师旦献妻于胄而入阁。噫！黑头宰相，红铅夫人，后之视今，亦犹今之视昔也客座新闻，请询陈司业，几月出南都，河上交冰未江南下，雪无道途多，跋涉尘土，着些须下马，须煎涤呼儿，送一壶此诗，杨合老，士奇知陈司成，敬宗自南京考满来京，将至，先令其子迎于道分，赠黄封一壶，而侑此诗，一时传者为颔联，有相臣体，更于友谊之隆，蔼然见于词表，可以为后人法，又以见前辈之风致云，贺阳亨集严世蕃有母丧，耿按陕西，差人入吊，托近溪致礼，且曰：厚薄随所，酌量近溪，以绢二葛，二付差人往送，世蕃呈帖，介溪，介溪欢然以为难得，遂有南督学之命，后罗赍捧至京，以纱一匹，书一部送张江陵诸子榜眼，以为不失道学，家数而江陵则以为轻己，讽鹰犬，以谈禅弹罗，罢官而归，其视严又何如也？利玛窦友，论友之馈，友而望报，非馈也，与市易者等耳，家则一古者馈遗之礼，原以通有无，周空乏，今亲友岁时，交相往复，施者似循常套，受者非其所需，转展报答，徒增烦费，而于诚心实惠，乃全不然，窃谓推美，分甘情也，赈亡助迫义也，凡吉凶缓急，彼不能支，量力而济，固是佳事，若偶得所嗜，推己思人，随物而饷，亦岂非人情哉？此外因俗例而强行，知不受而虚，举俱属浮妄，不必仿效可也。贤奕编周益公藏欧阳公家书一幅纸斜封，乃冷寿光牒，其词云：具位，某猪肉一斤，右伏蒙颁赐，领外无任，感激谨具牒，谢年月日，具位某牒，盖改牒为状，自元丰始日趋于谀矣，且前辈交际，其馈止于如此，未尝见其丰侈也，读书镜韩退之与凤翔邢尚书，书云阁下之财，不可以遍，施于天下，在择其人之贤愚而厚薄，等级之可也，假如贤者至阁下，乃一见之，愚者至不得见焉，则贤者莫不至而愚者日远矣，假如愚者至阁下，以千金与之，贤者至，亦以千金与之，则愚者莫不至而贤者日远矣，杜祁公，衍性好施，张曰：公之好施，人所能及也，其不妄施人之所不能及也。吁！今之施者半，及于沙门弟子止矣，余以为此不惟施之三宝而当□，施之三教，不惟施之三教而当首，施之三族，有士人赝作韩魏公书谒蔡君谟，蔡心疑之，然士颇豪与三千缗，因回书遣兵送之，并致果物于魏公，士至京，谒公以其故请罪，公徐曰：君谟手段，小恐未足以了公事，因作书令见夏，太尉子弟，有不然者，公曰：士能为我书，又能动君谟，其才器亦不凡矣，至关中，夏竟官之，范文正在睢阳，掌学有孙秀才者，索游上谒，文正赠钱一千，明年，复谒公，又赠一千，因问何为汲汲道路，孙戚然曰：老母无养，公见孙词气，甚非乞客因为补学职，授以春秋，月得三千供养，孙笃学，公甚爱之，明年，俱解去，后十年，闻太山下，有孙明复先生以春秋教授道德高迈，朝廷召至太学，即昔日索游，孙秀才也，公叹曰：贫累大矣，倘因循索米，至老虽人才，如明复者，将犹汨没而不见也，语云缓急，人之所时有也，今富贵人，不知贫贱痛痒，亦是一过，况贫贱中往往有豪杰，须是大着眼宽，拄腹可也。
馈遗部外编
刘向列仙传，安期先生者，时人皆言千岁公，秦始皇请与语，三日三夜，赐金璧数千万，出于阜乡，皆置去留书，以赤玉舄一量，为报曰后千岁，求我于蓬莱山下，异苑，晋义熙中，虞道施乘车出行，忽有一人着乌衣，径来上车，云令寄载十许里耳，道施试视此人，头上有光，口目皆赤，面悉是毛异于始时，既不敢遣行十里中，如言而去，临别，语道施我，是驱除大将军，感汝相容，因赠银铎一双而灭魏，书段承根，传承根父，晖师事欧阳汤，有一童子，与之同志，后二年，童子辞归，晖戏作木马与之，童子甚悦，谢晖曰：吾太山府君子，奉□游学，今将归，烦子厚赠，无以报德，子后位至常伯，封侯，言终，乘木马腾空而去，尚书故实尝有一沦落，衣冠以先人，执友方为邦伯，因远投谒，冀有厚需，及谒见，即情极寻常所赉至寡归，无道路之费，愁怨动容，因闲步长衢，叹咤不已，忽有一人衣服垢敝，行过于前，回目之曰：公有不平之气，余愿知之，因具告情旨，答曰：止于厚恤小事耳，今夜可宿，某舍至暮，往即已迟，望门外，遂延入，谓之曰：余隐者也，见为县狱卒，要在济人之急，既夜分取一，□合于面前，俄顷，揭看见一班，白紫绶者，纔长数寸，此人诟责之曰：与人有分，不恤其孤，可乎？紫衣者逊谢，久之，复用□覆于地，更揭之则无有矣，明日，平旦闻传声，觅某秀才甚急，往则紫衣，敛板以待，情义顿浓，遂赠数百缣，亦不言其事，岂非仙术乎谈图，阳城责道州，未行，有书生五人，访城冠带甚弊，城各以一缣与之，比至道州城，谒五龙祠，其缣皆在神坐侧，今刻石载其事，琅嬛记，君子国，有凤凰岭出天狗，一名胎，詹女仙与族雪道君，各以玉膏，炼成上药，以相馈遗。