拜谒部汇考（
按拜跪之仪，不独行于交谊，凡五伦，中俱有之，故凡君臣之间，男女之辨， 吉凶之礼，可备参考者，皆采之）。
礼记
曲礼上
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食。
大
全
方氏曰凡以称礼之施而已
侍饮于长者酒进则起拜受于尊所
陈
注
尊所置尊之所也
凡遗人弓者若主人拜则客还辟
音
辟
辟
音
避
拜
陈
注
弓尚在客手，故不容答，主人之拜，而少逡巡，迁 延以避之，辟犹开也，谓离其所立之处，君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外。
陈
注
至则拜命归则拜送皆敬君也
临丧不笑揖人必违其位
陈
注
出位而揖礼以变为敬也
介者不拜为其拜而蓌拜
注
蓌则失容节蓌犹诈也
疏
蓌挫也戎容暨暨着
甲而屈拜，则挫损其戎，威之容也，一云蓌诈也，言 着铠而拜，形仪不足，似诈也集。
说
长乐陈氏曰古者
介冑有不可犯之色介者不拜盖介者所以服人 拜者所以服于人服人者无所服于人故不拜焉 不拜而周礼谓之肃拜是亦不拜之拜也兵法曰 军容不入国国容不入军军容入国则民德废国 容入军则民德弱介者不拜不以国入军也鄢陵 之战郄至不拜楚使崤之役蹇叔之子不拜其父 细柳之屯周亚夫不拜其君可谓知此矣 新安 朱氏曰蓌犹言有所枝柱不利屈伸也  曲礼下
大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，君若迎拜，则还辟不敢答拜。
注
谓大夫士见君，既拜矣，而复见劳也，聘礼曰：君 劳使者及介，君皆答拜，还辟不敢答拜，嫌与君亢 宾主之礼迎拜，谓君迎而先拜之疏。
自此至相答
拜也一节，论君臣男女相答拜之法，此谓大夫士 出聘，他国君之礼，劳慰也，还辟逡巡也，稽首头至 地也，初至行聘享，私觌礼毕，而主君又别，慰劳己 ，在道路之勤，故逡巡而退，辟也，聘礼无还，辟之文 者，文不备也，君若迎拜，谓聘宾初至大门外，主君 迎而拜之，宾是使臣不敢当，礼则逡巡不敢答，主 君之拜，故聘礼云：宾入门左，公再拜，宾辟不答拜， 是也。集。
说
蓝田吕氏曰还辟再拜稽首以君臣之礼
见他国之君也迎拜则还辟他国之君以宾主之 礼接己而己不敢亢也 马氏曰礼莫盛于再拜 拜莫重于稽首仪礼周官凡宾主君臣之接也皆 以再拜为节特乡饮则主人三拜众宾一拜而已 士相见聘礼至于礼之杀者亦一拜而已再拜所 以为盛礼也周官九拜先稽首记曰稽首服之甚 孟武伯曰非天子寡君无所稽首知武子曰天子 在而君辱稽首寡君惧矣此稽首所以为礼之重 也所谓大夫者聘礼之宾也所谓士者聘礼之介 也总而言之皆谓之客故周官司仪君劳客客再 拜稽首是也然聘礼宾之受几受币私觌莫不稽 首其于郊劳与归饔饩者亦稽首则大夫之稽首 于国君者非特拜劳而已记之所言特一端也聘 礼卿劳宾于郊宾再拜劳者不答拜及归饔饩宾 再拜大夫不答拜昏礼宾奠雁再拜主人不答拜 则不敢答拜者非特辟君之迎拜而已记之所言 亦一端也 叶氏曰用下敬上谓之贵贵故大夫 士见于国君不敢答拜用上敬下谓之尊贤故下 文贵贱虽不敌宾主相尊则先拜贵贵者礼也尊 贤者义也 江陵项氏曰荀子大略篇曰平衡曰 拜谓磬折头与腰平如衡也下衡曰稽首至地曰 稽颡大夫之臣拜不稽首以是推之则今之折腰 揖即古之拜也今之低首揖即古之稽首也今之 拜伏其头至地乃类古之稽颡耳然今之拜自是 古之跪俯伏三事殊与古拜不类今之揖其形用 古之拜其声用今之喏亦是两事皆与古之不类 也古揖举手而无声大夫士相见虽贵贱不敌主人敬客则先拜客客敬主人则先拜主人
注
尊贤也
疏
此谓使臣行礼受劳已竟次见彼国
卿大夫也，惟贤是敬，不计宾主，贵贱虽为大夫，而 德劣亦先拜，有德之士也，谓异国则尔同，国则否集。
说
蓝田，吕氏曰：尊贤之义，贵贱之势，有不得夺之 也， 马氏曰：相见贵于相下，相下贵于相先，士相 见礼，若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则先 见之，然则拜之礼，盖亦若此，故主人敬客，则先拜 客，客敬主人，则先拜，主人也，燕礼宾升自西阶，主 人先拜，至聘礼宾入大门，主君先拜迎，则先拜之， 礼，不特大夫士而已，记之所言，亦一端也。凡非吊丧非见国君，无不答拜者，大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之，男女相答拜也。
注
礼尚往来，丧宾不答拜，不自宾客也，国君见士 ，不答其拜，士贱也，自外来而拜，拜见也，自内来而 拜，拜辱也，非其臣则答拜，不臣人之臣也，大夫答 ，其臣之拜，辟正君也，男女嫌远别，不相答拜，以明 之疏。
礼尚往来己虽贤德而必皆相答拜凡拜而
不答拜者惟吊丧，与士见己君二条耳，吊宾本来 ，助执丧事，非行宾主之礼，士丧礼，有宾则拜之，宾 不答拜，是也。君不答，士拜聘礼，士介四人，君皆答 拜者，以其他国之士故也。大夫见于国君，谓见他 国君也，故聘礼云：公在门左，拜是拜其辱也，士见 于大夫，大夫拜其辱者，谓平常相答拜，非加敬也， 故聘礼，宾朝服问卿，卿迎于庙门外，再拜是也。同 国始相见，主人拜其辱者，前是异国，此明同国同 ，国则主人，必先拜辱也，若君于己，士以其贱，故不 答拜，他国之士，非己尊所加，故答之，然聘礼云，聘 使还，士介四人，君旅答拜者，敬其奉使而还，士相 ，见礼士见国君，君答拜者，以其初为士敬之故也。 大夫为君，宜辟正君，故不辨己，臣贵贱皆答拜，也 男女相别，或嫌其不相答，故明虽别，必宜答也，集说。
横渠张氏曰吊丧不答拜主人拜伏以哭吊者难 答故辟之君与士不答拜于大夫亦有时而答尊 贤也 讲义曰举吊丧及见国君二条以明拜之 皆答耳 蓝田吕氏曰吊丧者主人拜宾宾不答 少仪曰适有丧者曰比童子曰听事适公卿之丧 曰听役于司徒诸侯使人相吊辞云寡君有宗庙 之事不得承事则凡吊者非以宾客来独主拜宾 之辱而已宾不可申其敬也 马氏曰士丧礼吊 者升自西阶主人进中庭哭拜稽颡宾出主人拜 送于门外三日成服主人拜众宾此吊丧所以无 答拜之礼也士之于君朝则不坐燕则不与大享 则旅食而已此君与士所以无答拜之礼也君于 他邦之人使介者还其币则非其臣答拜之可矣 大夫之臣不稽首于大夫所以辟君也则其臣虽 贱必答拜之可知矣昏礼主妇一拜□答再拜则 男女相答拜可知矣 庐陵胡氏曰左传哀十二 年仲尼吊季孙放绖而拜则丧宾亦拜矣 长乐 刘氏曰大夫见于国君国君拜其辱者古之士进 以道不以禄也道可以固国康民者非礼不足以 安之君而无礼虽万锺之禄不顾也是故以禄致 者不足以为贤又况其君慢之而不顾者乎子曰 君使臣以礼臣事君以忠孟子曰君视臣如草芥 臣视君如寇雠然则拜其辱为国以致其忠非惮 其屈己也矧其下者乎君于士不答拜者始升于 乡去民未远也大夫之于士犹国君之于大夫焉 男女相答拜人伦之义以敬为本  内则
凡男拜尚左手凡女拜尚右手
大
全
严陵方氏曰尚左尊阳道也尚右尊阴道也
玉藻
士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走。
陈
注
士于大夫，尊卑有间，若大夫诣士，士不敢拜，而 迎之，恐其答拜，也去则拜送者，礼宾出，则主人再 拜送之，宾不答拜，礼有终止故也。士若见于大夫 ，则先拜于门外，然后进而见面，若大夫出迎而答 ，其拜则走避之，君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜赐。
陈
注
君赐及门，既拜受矣，明日又乘服诣君所，而拜 谢，其赐所谓再拜，敬之至也，君赐稽首据掌致诸地。
陈
注
据按也，覆左手以按于右手之上，致至也，头及 手，俱至地也，酒肉之赐，弗再拜。
凡献于君大夫使宰士亲皆再拜稽首送之
大夫不亲，拜为君之答己也，大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜。
陈
注
大夫往君门而拜君昨日所赐及门，即告小臣 ，小臣入白大夫，即拜拜竟，即退，不待小臣，出报恐 ，君召进之，而答拜也，君不答，士之拜，故士拜竟，则 待小臣传君之诺，报而后退也，又拜者，小臣传诺， 报而出，士又拜君之诺也，弗答拜，谓君终不答，士 之拜也，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室。
陈
注
其室大夫之家也，衣服弗服，以拜下于君赐也， 敌尊卑相等也，其室献者之家也，若当时主人在 家而拜受，则不复往，彼家拜谢，今主人不在，不得 拜受还家，必往而拜之也，若朋友则非，祭肉不拜，亲在人或赐之，则称父拜之。
大
全
方氏曰不敢私受也
丧服小记
为父母长子稽颡大夫吊之虽缌必稽颡
陈
注
服重者，先稽颡而后拜，宾服轻者先拜宾，而后 稽颡，父母尊也，长子正体也，故从重大夫吊于士 ，是以尊临卑，虽缌麻之丧，亦必稽颡而后拜，盖尊 大夫，不敢以轻待之也，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。
陈
注
其余谓父母也
大
全
长乐陈氏曰稽颡犹稽首也
礼非至尊不稽首则丧非至重不稽颡矣
少仪
闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主适者曰：某固愿见。
注
君子卿大夫若有异，德者固如故也。将犹奉也， 即君子之门，而云愿以名闻，于奉命者谦，远之也， 重则云固奉命，传辞出入，阶上进者，言宾之辞，不 得指斥，主人敌当也，愿见愿见于将命者，谦也疏。
此论见君子之法，但此一篇明细小威仪，不复 局，以科段记者谦退，不敢自专制其仪，而传闻旧 说，故曰闻也，辞客之辞也，某客名也，再辞曰：固闻 名，谓名得通达也，将命，谓传辞出入，通主客之言 语也，客实愿见君子，而云愿闻名于传命者不敢 ，必斥见君子，但愿将命者闻之而已，不云初辞而 云固者，欲明主人不即见己，己乃再辞也，若初辞 ，则不云固惟云，某愿闻于将命者耳。阶，进也，人升 阶，必上进主谓，主人也。客宜卑退不得进，斥主人 也，敌者不谦，故云：愿见亦应云，愿见于将命者，因 上已有，故此略之固，义亦同上集。
说
长乐刘氏曰古
者朋友往来宾主相觌同用一礼于是传命共为 一辞若士相见载于仪礼用以一天下之礼俗也 此少仪所以载于经乎曰闻者谓三代先王既行 其辞于旧俗间或衰坠而知礼者未尽殒灭故曰 闻焉愿闻名于将命者谓至于门外摈者请事答 以辞不得阶主述其崇德之意不敢由阶升堂直 见主人之谓也 金华应氏曰古礼废坏辞命不 审摈诏不严交际之义能尽其敬者固鲜然分势 之隆崇者又未免亢焉而不接人臣之见天子昧 死而后言顿首而后请其辞曰陛下下僚之见上 官庭趋而后进升阶而屡降其辞曰阁下亦几于 阻绝而不通矣夫将命者人也人则有可通之情 陛阶门合地也地则无自通之路噫安得以少仪 之辞而语之哉 严陵方氏曰闻言所记之事非 由于己见乃闻之于人尔君子者有位有德者之 通称也辞则表记所谓无辞不相见是矣将命者 盖将奉主人之命而传道之者也亦摈诏之类欤 论语言将命者出户是矣愿见君子而曰愿闻名 于将命者以其尊而不可以遽见故先欲闻其名 以其不可指斥而与之亢礼故止言将命者而已 不得阶主盖言不可指斥主人升进而与之阶也 与之相敌故不必先闻其名直曰愿见而已此隆 杀之辨也 山阴陆氏曰主主尊者阶阶敌者不 得阶主亦词也若曰固愿见不得阶主而前尔 邵氏曰诸家解释不得阶主未甚分晓以愚观之 阶犹阶梯之阶主犹观近臣以其所为主之主求 见君子者辞曰某固愿闻名于将命者恐不得将 命者导达为之阶主尔夷之因徐辟而求见孟子 正此意罕见曰闻名亟见曰朝夕瞽曰闻名
注
罕希也，希相见，虽于敌者，犹为尊主之，辞如于 ，君子也，亟数也。于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将 ，命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，瞽无目， 也，以无目辞，不称见疏。
前二条明始相见此经明
已相见而疏者，尊者敌者，皆云愿闻名于将命者 ，然敌者始来，曰：愿见重来，而数□曰：闻名者亦奖 之，使不疏也，或云，始来礼隆，故尊卑宜异重来，礼 杀故宜同也。亟见谓数相见者，瞽者，其来不问，见 贵贱，则并通云，愿闻于将命者集。
说
严陵方氏曰罕
见以其相见之罕，疑其情之不通，虽于敌者，亦曰 闻名而已，始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，排阖说屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否。
注
可犹止也，谓摈者为宾主之节，说屦于户内者， 一人虽众，敌犹有所尊也，在在内也，尊长在，则后 来之，众皆说屦，户外疏。
此一节明宾主之入摈者
告之辞让之节及说屦之仪，始入门，主人辞谢于 宾，摈者告，主人曰：辞谢宾矣，谓辞让，宾令宾先入 至阶之时，摈者亦应告主人曰：辞让，宾先登矣，此 不言者，始入之，文包入门，登阶也，至宾主升堂，各 就席而立，摈者恐宾主辞让，即席，故告之曰：可矣， 言止不须辞也，宾主席，众入户内，虽尊卑相敌，犹 推一人为尊，阖谓门扉排推门扉，说屦户内者，止 尊者一人而已，先有尊长在堂，或室众人，后入不 ，得说屦户内也，集。
说
山阴陆氏曰始入而辞曰辞矣
即席曰：可矣，宜承道瞽亦然，脱乱在此， 庆源，辅 氏曰：物畜然后有礼，故众必有所尊也，若说屦于 尊长，前非礼，问品味曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？不疑在躬。
疏
此一经明宾主相问饮食及道艺之事
集
说
严陵
方氏曰：人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，问品味 ，不可斥之，以好恶而昭其癖，故曰：子亟食于某乎？ 问道艺，不可斥之，以能否而暴其短，故曰子习于 ，某乎子善于某乎信，然后不疑，有诸己之谓信，则 疑固不可以在躬矣，不度民械，不愿于大家不訾重器。
疏
此一节，因明宾主之礼，客至主人之家，不度民 ，械使已亦有也，大家谓富贵广大之家，谓大夫之 家，士往见彼富大不可，愿效之非分，而愿必有乱， 心也，客不思玩，主人珍物，重器若思，玩之则憎疾 已，贫贱生淫乱，滥恶也，介者不拜，妇人吉事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜。
注
肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜，为 正，凶事乃手，拜耳为尸，为祖姑之尸也，士虞礼曰： 男男尸，女，女尸为丧主，不拜手者，为夫与长子当 稽颡也，其余亦手拜而已，虽或为唯，或曰，丧为主 ，则不手拜，肃拜也疏。
此论妇人拜仪妇人吉礼不
手拜但肃拜，肃拜，如今妇人拜也，吉事及君赐悉 然手拜，则周礼空首，郑注周礼空首拜，头至手，此 云手至地不同者，此手拜之法，先以手至地，而头 来至，手两注不同，其实一也。肃拜，是妇人之常，而 昏礼，妇拜扱地，以其新来为妇尽礼，于舅姑故也。 左传，穆嬴顿首于宣子之门者，有求于宣子，非礼 之正也，下云为丧主，则不手拜明，不为丧主，其余 轻丧凶事，则手拜也，周礼坐尸嫌，妇人或异，故记 者明之，尸坐，谓虞祭若平常，吉祭共以男子一人 ，为尸祭统，云设同几是也。妇人为尸，或答拜，时但 肃拜，而不手拜也，集。
说
长乐陈氏曰肃拜俯其手而
肃之也妇人与介者之拜也手拜者手至地也士 昏礼妇拜扱地是也 严陵方氏曰肃拜者低头 屈膝以致其肃尔莫重于君赐吉事虽有之亦止 于肃拜而已为尸亦拜者以妇人容或答拜故也  庆源辅氏曰言虽有君赐肃拜以见肃拜非简 也自是妇人礼当然凶事变常故手拜为尸坐为 丧主不手拜则又变于丧  杂记上
为妻父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，稽颡者，其赠也拜。
陈
注
适子妻死，而父母俱存，故其礼如此，然大夫主 适妇之丧，故其夫不杖，若父没母存，母不主丧，则 子可以杖，但不稽颡耳，赠谓人以物来赠己，助丧 事也，母在，虽不稽首，惟拜谢，此赠物之人，则可以 稽颡，故云稽颡者其赠也，拜小敛，大敛启，皆辩拜。
辩
音遍
陈
注
礼当大敛小敛及启攒之时君来吊则辍事而 出拜之若它宾客至则不辍事待事毕乃即堂下 之位而遍拜之故特举此三节言之若士于大夫 当事而大夫至则亦出拜之也  杂记下
三年之丧以其丧拜非三年之丧以吉拜
陈
注
拜问：拜赐，拜宾皆拜也，丧拜稽颡，而后拜也，吉 拜，拜而后稽颡也，今按檀弓郑注以拜而后稽颡， 为殷之丧，拜稽颡而后拜，为周之丧，拜疏云：殷之 丧，拜自斩衰，至缌麻，皆拜而后稽颡，以其质故也。 周制，则杖期以上皆先稽颡而后拜，不杖期以下 ，乃作殷之丧，拜此章疏，义与檀弓疏互看，乃详  丧大记，君拜寄公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众宾于堂上。
陈
注
君谓遭丧之嗣君也，寄公与国宾入吊，卿大夫 ，则拜之于位，士则旁三拜而已，旁谓不正，向之也， 夫人亦拜寄公夫人于堂上，其于卿大夫之内，子 士之妻，则亦拜之，但内子与命妇，则人人各拜之， 众宾，则士妻也，汜拜之而已，亦旁拜之比也。其无女主，则男主拜女宾于寝门内，其无男主，则女主拜男宾于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者辞，无爵者人为之，拜仪礼。
士冠礼
冠者北面见于母母拜受子拜送母又拜
注
妇人于丈夫虽其子犹侠拜
疏
但是妇人于丈
夫皆使侠拜故举子以见义也
侠古
洽反
士昏礼
妇拜扱地
注
扱地手至地也妇人扱地犹男子稽首
士相见礼
注
郑目录云：士以职位相亲始，承挚相见之礼，士 相见于五礼，属宾礼疏。
经亦有大夫及庶人见君
之礼亦有士，见大夫之法，独以士相见为名者，以 其两，士职位不殊，同类昵近，故以士相见为目，云 执禽挚之法，此新升为士大夫之等同国执禽，挚 相见，及见君之礼，虽非出聘，亦是宾主相见之法， 故属宾礼也，此篇内含卿大夫相见，以其新升为 士，或士自相见，或士往见卿大夫，或卿大夫，下见 士或见己国君，或士大夫见他国君来朝者，新出 仕，从微至着，以士为先后，更有功，乃升为大夫，已 上，故以士为总号也，又天子之孤，卿，大夫，士与诸 侯之孤，卿、大夫，士执挚既同，相见之礼，亦无别也。  请见，士相见之礼， 贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见。
注
贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将 ，其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦 也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒备，腐臭 也，左头头阳也，无由达言，久无因缘，以自达也，某 子，今所因缘之姓名也，以命者称述，主人之意，今 文头为脰疏。
释曰自此至送于门外再拜论士与
士相见之事，士贽用雉者对，大夫已上，所执羔雁 不同也，雉交接有时，至于别后，则雌雄不杂，谓春 交秋别也，主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。
注
有又也，某子命某往见，今吾子又自辱来序，其 意也，走犹往也疏。
释曰云某子命某见者某子则
是绍介姓名，以某子是中间之人，故宾主共称之 也，此上下皆言请不言辞，辞而不受，须相见，故言 请而已，宾对曰：某不足以辱命，请终赐见。
注
命谓请吾子之就家
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见。
注
不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲往也，固 如故也。宾对曰：某不敢为仪固以请。
注
言如固请终赐见也
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽。
注
不得命者，不得见，许之，命也，走犹出也，称举也， 辞其贽，为其大崇也，凡宾主相见，唯此新升为士 有贽，又初不相识，故有贽为重，对重相见，则无贽 为轻，是以始相见，辞之为大崇故也。宾对曰：某不以贽不敢见。
注
见于所尊敬而无贽嫌太简
主人对曰某不足以习礼敢固辞
注
言不足习礼者不敢当其崇礼来见己
疏
宾以
崇礼来见主人，今主人不敢当，其崇礼来见己，故 变，文言不足以习礼也，宾对曰：某也不依于贽，不敢见固以请。
注
言依于贽谦自卑也
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，宾答再拜，主人揖入门右，宾奉贽，入门左，主人再拜受，宾再拜送，贽出。
注
右就右也，左就左也，受贽于庭，既拜受，送则出 矣，疏。
释曰凡门出则以西为右以东为左入则以
东为右，以西为左，依宾西，主东之位也，知受贽于 庭者，以其入门，左右不言，揖让而升之事，故知在 庭也，宾拜送，贽讫，出，则去还家，无意得，待主人留 己也，主人请见，宾反见，退，主人送于门外，再拜。
注
请见者为宾崇礼来相接以矜庄欢心未交也 宾反见则燕矣  复见
主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者。
注
复见之者，礼尚往来也，以其贽谓向时所执来 者也，向曩也，将犹传也，传命者谓摈相也疏。
自此
至宾退送，再拜，论主人还于宾之事，在国之臣，自 执贽相见，虽禽贽皆还之，臣见于君则不还，出接 宾曰：摈入，诏礼曰：相一也，故聘礼与冠义皆云，每 一门，止一相，是谓摈介为相也，主人对曰：某也既得见矣，敢辞。
注
让其来答己也
疏
上言主人者据前为主人而
言此云主人者谓前宾今在己家而说也
宾对曰某也非敢求见请还贽于将命者
注
言不敢求见嫌主人不敢当也
疏
乡者主人
见己，今即来见，主人宾主频见是也。嫌主人 ，不敢更相见也，故直云还贽而已，主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，宾对曰：某不敢以闻，固以请于将命者。
注
言不敢以闻又益不敢当
疏
上云非敢求见此
云不敢以闻，耳闻疏于目见，故云：又益不敢当也。主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从。
注
许受之也异日则出迎同日则否
疏
释曰下云
宾奉贽入不言，主人出迎，又不言厥明，是与前相 见同日知，异日出迎者，乡饮酒礼云，明日乃息，司 正主人出迎之，司正犹迎之，况同僚乎？是知异日 出迎也，宾奉贽入，主人再拜受，宾再拜送，贽出，主人送于门外，再拜，  士见大夫。
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
注
终辞其贽，以将不亲答也，凡不答而受其贽，惟 君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再 ，拜尊宾疏。
事未至谓之将如上士相见宾来见士
后将亲答就士家则辞而受其贽，此将不亲答，终 不受也，经直云终辞其贽，不言一辞，再辞略而不言也？  尝为臣。
若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞。
注
礼辞一辞，其贽而许也，将不答，而听其以贽入 ，有臣道也，宾入奠贽，再拜，主人答壹拜。
注
奠贽尊卑异不亲授也古文壹为一
宾出使摈者还其贽于门外曰某也使某还贽注
还其贽者辟正君也
辟
音避
宾对曰某也既得见矣敢辞
注
辞君还其贽也今文无矣
摈者对曰某也命某某非敢为仪也敢以请
注
还贽者请使受之某也盖主人之名
宾对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞注
家臣称私践行也，言某臣也，不足以行，宾客礼 ，宾客所不答者不受贽，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请。
注
言使某尊君也或言命某传言耳
宾对曰某固辞不得命敢不从再拜受
注
受其贽而去之
疏
以其尝为臣为轻既不受其
贽又相见，无飨燕之礼，故郑云而去之，以绝之也， 大夫相见，下大夫相见以雁，饰之以布，维之以索，如执雉注。
雁取知时，飞翔有行列也，饰之以布，谓裁缝衣， 其身也，维谓系联其足疏。
释曰言下大夫者国皆
有三卿五大夫，言上大夫据三卿，则此下是五大 夫也，二十七，士与五大夫，转相副贰，则三卿宜有 六，大夫而五者何？休云司马事，省阙一大夫，雁木 落南翔，冰泮北徂，随阳南北，义取大夫能从君政 教而施之飞翔，有行列者，义取大夫能依其位次 ，尊卑有叙也，上士执雉，左头奉之，此云如执雉，明 ，执雁者亦左头奉之也，案曲礼云饰羔雁者以缋， 彼天子，卿大夫，非直以布上又画之，此诸侯卿大 ，夫执贽虽与天子之臣同饰羔雁者，直用布为饰， 无缋，彼不言士，则天子之士与诸侯之士同，亦无 饰，士贱，故无别也。上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之。
注
上大夫卿也，羔取其从帅群而不党也，面前也 系联四足交出，背上于□前结之也，如麛执之者 ，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，孤之贽也，其礼盖谓 左执前足，右执后足，今文头为脰疏。
释曰卿也者
即三卿也，凡羔羊群，皆有引帅，若卿之从君之命 者也，羊羔，群而不党，义取三卿，亦皆正直，虽群居 ，不阿党也，案大宗伯及大行人与聘礼，皆云孤，执 皮帛，谓天子之孤，与诸侯之孤，执皮帛，今此执麛， 者谓新升为孤见己，君法至余事，则皆皮帛也，如士相见之礼。
注
大夫虽贽异其仪犹如士
疏
释曰此下大夫及
卿其贽虽有羔雁之异其相见之仪则皆如士也 或两大夫或两卿相见皆如上文某也愿见无由 达已下至主人拜送于门外也  相见而言
凡言非对也妥而后传言
注
凡言谓己为君，言事也，妥安坐也，传言犹出言 也，若君问可对则对，不待安坐也，古文妥为绥与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
注
博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。 大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也， 居官，谓士以下疏。
此总说尊卑言语之别君以使
臣为主臣以事君为正无妨更言余事已下皆随 事为主可也老者谓七十致仕之人大夫致仕为 父师士致仕为少师教乡闾子弟雷次宗云学生 事师虽无服有父兄之恩故称弟子也幼即弟子 之类众非朝廷之臣但是乡闾长幼共聚之处居 官者在朝之士也  相见而视
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是注。
始视面，谓观其颜色，可传言未也，中视抱容其 ，思之，且为敬也，卒视面，察其纳己言否也？毋改谓 ，传言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为 嫌，解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若 ，是其视之，仪无异也。古文毋作无，今文众为终 ， 侍坐于君子，凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
注
君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦 ，则伸问日晏，近于久也，具犹办也，改居谓自变动 也，古文伸作，信早作蚤疏。
释曰此陈侍坐于君子
之法
夜侍坐问夜膳荤请退可也
注
问夜问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，葱薤之 ，属食之以止卧，古文荤作熏疏。
释曰问其时数谓
若钟鼓漏刻之数也
先生异爵者见
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之。
注
先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞其自降， 而来走，犹出也先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人 敬宾，则先拜宾疏。
释曰云异爵谓卿大夫也者此
士相见本文故以卿大夫为异爵也
称寡君不称寡君
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老注
谓摈赞者辞也，不称，寡君不言，寡君之某言，姓 名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某疏。
玉藻
云：大夫私事，使私人摈则称名，以其非聘问之礼， 也，聘礼云：若有言，则以束帛，如享礼是也。大夫士 则曰寡君之老为公事，使者也，但士无特聘问，或 作介往他国，亦有称谓，而云寡君之士，某也  执币，执玉，凡执币者不趋，容弥蹙以为仪。
注
不趋主慎也以进而益恭为威仪耳今文无容疏
释曰：案小行人，合六币玉，马皮圭璧帛，皆称币 ，下文别云：执玉，则此币谓皮马享币及禽贽，皆是 ，凡趋有二种，有疾趋行，而张足曰：趋是也。有徐趋 ，则下文舒武举前曳踵是也。今云不趋者不为疾， 趋故云主慎也，既不云疾趋，又不为下文徐趋，但 疾徐之间为之，故以进而益恭为威仪也。执玉者，则唯舒武举前曳踵。
注
唯舒者重玉器尢慎也武迹也举前曳踵备
跲也
疏
此篇直见在国以禽贽相见之礼无执玉
朝聘邻国之事，而云执玉者，因执贽相见，故兼言 ，朝聘执玉之礼也。案玉藻云：执龟玉不趋，不趋者 ，不为疾趋，又曲礼云：凡执主器，执轻如不克，故为 重，玉器尢慎也，周礼。
春官
乐师凡环拜以钟鼓为节
注
环谓旋也拜直拜也
订
义
郑锷曰环乃回环之义
群臣环外而拜，天子拜者，众恶其不齐，故奏钟鼓 为节，使闻鼓而拜，闻钟而止， 黄氏曰：汉何武举 方正，召见，盘辟雅拜，有司劾其虚伪，服虔曰：盘辟 雅，拜行礼之容，拜也，师古曰：盘辟，犹盘旋也，此仪 至汉犹在，大祝辩九，一曰首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰奇，八曰褒，九曰肃以享右祭祝。
注
稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头 至手，所谓拜手也，吉拜，拜而后稽颡，谓衰不杖， 以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相 近，故谓之吉，拜云凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者， 奇读为奇偶之奇，谓先屈一膝，今雅拜是也。或云 奇读，曰倚倚拜，谓持节持戟，拜身倚之以拜郑，大 夫云：动读为董董以两手相击也，奇拜，谓一拜也， 褒读为报报，拜再拜是也。郑司农云：褒拜，今时持 节，拜是也。肃拜，但俯下手，今时□是也。介者不拜 ，故曰为事，故敢肃使者，元谓振动，战栗变动之，拜 书曰：王动色变，一拜答，臣下拜，再拜，拜神与尸享 ，献也，谓朝献馈献也，右读为侑，侑劝尸食而拜疏。
此九拜中四种，是正拜五者，逐事生名，还依四种， 正拜而为之也，订。
义
稽之为言久也拜头至地其留
甚久此拜之最重者也顿之为言暂也头虽叩地 顿而便起不久留焉此稍重者也空首头略至手 其中空阔其礼轻矣  夏官
司士孤卿特揖大夫以其等旅揖士旁三揖
注
卿大夫士皆君之所揖礼也
秋官
司仪，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。
注
王揖之者，定其位也，庶姓无亲也，土揖推手，小 下之也，异姓昏姻也，时揖平推手也，天揖推手，小 举之订。
义
郑锷曰土揖者犹今人俯而致恭其手至
地也，时揖者不高不下，适乎正中，如天道之运，平 分而为四时也，天揖者，天位乎上，举手揖之举，而 上也，荀子。
大略篇
平衡曰：拜下衡曰：稽首至地，曰稽颡，大夫之臣，拜不稽首，非尊家臣也，所以辟君也，汉刘熙释名。
释姿容
跪危也，两膝隐地，体危倪也，跽忌也，见所敬忌，不敢自安也？拜于丈夫为跌跌，然屈折下就地也，于妇人为扶自曲，扶而上下也，宋杨复仪礼图。
士相见
受挚图
明会典
礼部仪制司庶人礼
凡民庶以齿为先后，致仕官序爵，爵同序齿至处，亲族则不论爵，洪武五年，凡乡党序齿，民间士农工商人等，平居相见，及岁时宴会，揖拜之礼，幼者先施，坐次之，列长者居上，如佃户见佃主，不论序齿，并行，以少事长之礼，若亲属不拘主佃，止行亲属礼，十二年，令内外官致仕居乡，惟于宗族序尊卑，如家人礼，于其外祖及妻家，亦序尊卑，若筵宴，则设别席，不许，坐于无官者之下，如与同致仕官会则序爵，爵同序齿，其与异姓无官者相见，不须答礼，庶民则以官礼谒见，敢有凌侮者，论如律，二十六年定，凡民间子孙弟侄甥婿见尊长生，徒见师范奴婢，见家长久，别行四拜礼，寻常近别行揖礼，其余亲戚长幼，照依等第，久别行两拜礼，寻常近别行揖礼，平交，同大政纪。
定揖拜及相见礼
洪武四年十二月戊戌，诏定官民揖拜礼，五年三月辛亥，命礼部重定官民相见礼。
拜谒部艺文一
夏日诸公见寻访诗序，    ，唐王勃天地不仁，造化无力，授仆以幽忧孤愤之性，禀仆以耿介不平之气，顿忘山岳，坎坷于唐尧之朝，傲想烟霞，□□于圣明之代，情可知矣。赖乎神交，胜友得山泽之虬龙，隐路幽居降云霄，之鸾凤杨公沈公行之者，仁义礼智用之者，干元亨利元经苦而白，凤翔素牒开而紫鳞，降金门待诏谒天子于朝廷石室，寻真访下官于丘壑，幽人待士，非无北壁之书，隐士迎宾，自有西山之馔，席门蓬巷，伫高士之来游丛桂，幽兰喜王孙之相对，山南花囿，涧北松林，黄雀至而清风生，白鹤飞，而苍云起，停琴绿水，仲长统之，欢娱置酒，青山郭子期之宾客，人探一字，四韵成篇，  杨明府过访诗序， ； ， ； ， ， ，卢照邻，夫清风动，驾谒阮籍于山阳，素雪乘舟，访戴逵于江路，犹名高好事迹标良史，未有莺临，绮月筵开许，郭之谈，花聚繁星门，枉荀陈之驭，泛烟光于紫，翻露色于丹滋亭皋，一望平芜，千里萋萋，芳草童儿牧马之场，亹亹朝川，野老休牛之塔，钓台隐隐先生之桑梓可知，茨岭岩岩，隐士之风流尚在，岂使临邛樽酒歌赋无声，彭泽琴书田园寝，咏  群官，寻杨隐居诗序， ； ， ； ，  杨□，若夫太华千仞，长河万里，则吾土之山泽，壮于域中，西汉十轮，东京四代，则吾宗之人物盛于天下，乃有浑金璞玉，凤戢龙蟠，方圆作其舆，盖日月为其扃牖，天光下烛，悬少微之一星，地气上腾，发大云之五色，以不贪为宝，均珠玉以咳唾，以无事为贵，比旗常于粪土诸侯，不敢以交游相得，三府不敢以辟命相期，与夫形在江海，心游魏阙，迹混朝市，名为大隐，可得同年而语哉！天子巡于下都，望于中岳，轩皇驻跸，将寻大块之居，尧帝省方，终全颍阳之节，群贤以公私有暇，休沐多闲忽乎？将行，指林壑而非远，莞尔而笑，览烟霞而在瞩，登坱圠践莓苔，阮籍之见苏门，止闻鸾啸，卢敖之逢高士，讵识鸢肩，忆桑海而无时，问桃源之易失，寒山四绝，烟雾苍苍，古树千年，藤萝漠漠，诛茅作室，挂席为门，石隐磷而环阶，水潺湲而匝砌，乃相与旁求胜境，遍窥灵迹，论其八洞，实唯明月之宫相，其五山，即是交风之地，仙台可望，石室犹存，极人生之胜践得林野，之奇趣杯浮，若圣已茂松乔清论，疑神坐惊，河汉游仙可致无劳，郭璞之言，招隐成文，敢嗣刘安之作  ，士相见义 ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋刘敞自天子至于庶人，皆有挚，挚者致也，所以致其志也，天子之挚鬯，诸侯玉卿羔，大夫雁士雉，鬯也者，言德之远闻也，玉也者，言一度不易也，羔也者，言柔而有礼也，雁也者，言进退之时也，雉也者，言死其节也，故天子以远德为志，诸侯以一度为志，卿以有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，明乎志之义，而天下治矣，故执斯挚也者，执斯志者也，君之挚以事神，臣之挚以养人，惟君受挚者，惟君受养也，非其君则辞挚，不敢当养也，古者非其君不仕，非其师不学，非其人不友，非其大夫不见，士相见之礼，必依于介，绍以言其不苟合者也，必依于挚，以言其以道亲也，苟而合，唯小人而不耻者能之，君子可见也，不可屈也，可亲也。不可狎也；可远也，不可□也，宾至门，主人三辞见宾，称挚主人，三辞，挚所以致尊严也，大夫以礼相接，士以礼相谕，庶人以礼相同，然而争夺兴于末者，未之有也。人苟为悦而相亲，若者未必争，苟为简而相亲，若者未必怨，是故士相见之礼者，人道之大也，所以使人重其身，而毋迩于辱也，所以使人审其交而无迩于祸也，唯仕于君者，召而往，未仕而见于君者冠而奠挚，在邦曰市井之臣，在野曰草莽之臣，君虽召不往也。是故虽有南面之贵，千乘之富，士之所以结者，礼义而已矣，利之不足称焉，刑罚行于国所诛者好利之人也，未有好利，而其俗不乱者也，无介而相见，君子以为谄，故诸侯大国九介，次国七介，小国五介，  与郭秀才书 ， ， ， ， ， ， ， 欧阳修，仆昨以吏事至汉东，秀才见仆于叔父家以启事二篇，偕门刺先进，自宾阶，拜起旋辟，甚有仪，坐而语诺甚谨，读其辞温，密华富甚可爱，视秀才，待仆之意，甚勤而礼也，古之相见，必有欢欣交接之诚，而不能达，乃取羔雁雉鹜之类，致其意为贽，而先既致其意，又耻其无文，则以虎豹之皮，绘画之布以饰之，然后意达情，接客既贽，则主人必礼以答之，为陈酒殽，币篚壶矢，燕乐之具，将其意，又为赋诗以陈其情，今秀才好学，甚精博记，书史务为文辞不以羔，禽皮布为饰，独以言文其身而其贽既美其意，既勤矣，宜秀才责仆之答厚也。仆既无主人之具以为礼，独为秀才，赋诗女曰：鸡鸣之卒章，曰：知子之来之，杂佩以赠之，取其知客之来，豫储珩璜，琚瑀之美以送客，虽无此物，犹言之以致其意，厚也，仆诚无此物，可谓空言之耳，秀才年且少，貌厚色，扬志锐学，敏因进其业，修其辞暴，练缉织之不已，使其文采五色，润泽炳□，若贽以见当世公卿大人，非惟若仆空言以赠也，必有分庭，而礼加豆实，币篚，延为上宾者，惟勉之不已，不宣  ，与陈员外书， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人修本愚无似，固不足以希执友之游，然而群居平日幸得肩从齿序，跪拜起居，窃兄弟行寓书存劳，谓宜有所款曲，以亲之之意，奈何一幅之纸，前名后书，且状且牒，如上公府，退以寻度，非谦即疏，此乃世之浮道之交，外阳相尊者之为非宜，足下之所以赐修也，古之书具，惟有铅刀竹木而削札为刺，止于达名姓，寓书于简，止于舒心意为问好，惟官府吏曹，凡公之事，上而下者则曰符，曰檄问讯，列对下而上者，则曰状位等相，以往来曰移，曰：牒非公之事，长吏，或自以意晓其下，以戒以饬者，则曰教下吏以私自达于其属长而有所候问，请谢者，则曰笺记，书启，故非有状牒之仪，施于非公之事相参，如今所行者，其原盖出唐世，大臣或贵且尊，或有权于时，缙绅凑其门，以傅响者谓旧礼不足为重，务稍增之，然始于刺谒，有参候起居，因为之状及五代始复以侯问请谢加状，牒之仪，如公之事，然止施于官之尊贵，及吏之长者，其伪谬所从来，既远，世不根古，以为当然，居今之世，无不知此而莫以易者，盖常俗所为，积习已牢而不得以更之也。然士或同师友缔交游，以道谊相期者，尚有手书，勤勤之意，犹为近古。噫！候问请谢非公之事，有状牒之仪，以施于尊贵，长吏犹曰非古之宜用，况又用之于肩，从齿序，跪拜起居，如兄弟者乎？岂足下不以道义交游，期我而惜手书之勤邪，将待以牵俗，积习者而姑用世礼以遇我之勤邪？不然，是为浮道，以阳相尊也，是以不胜拳拳之心，谨布左右  ，代杨推官，洎上吕相公求见书，  前人，某闻古者尧舜禹之为君也，有皋夔益稷之徒者，为其臣而汤之王也，亦有仲虺，伊尹者，周之始兴也，有周公，召公其复兴，也有方叔，邵虎申甫之徒，下而至汉，其初也，功臣尢多而称善，相者曰萧，曹其后曰：丙魏，唐之始，则曰房杜，既而曰：姚宋者，是皆能以为功，德佐其君，而卓然特以名出众而见于世者，夫诗书之所美，莫大乎尧，舜三代，其后世之盛者，莫盛乎汉与唐，而其兴也，必有贤哲之臣，出其际而能使其君之功业，名誉赫然，光显于万世而不泯，故每一读其书，考其事，量其功而想乎其人，疑其杰奇怪，若神人，然非如今世之人可得而识也，夫其人已亡，其事已久，去数千百岁之后，徒得其书，而一读之，犹灼然如在，人耳目之际，使人希慕，称述之不暇，况得身出于其时，亲见其所为，而一识其人，则虽奔走，俯伏从妾，圉执鞭扑，犹为幸欤？某尝诵于此，而私自为恨者有日矣，国家之兴，七十有五年矣，礼乐文章，可谓太平而杰然称王公大人于世者，往往而出，凡士之得身出于斯时者，宜为幸矣，又何必忽近以慕远违目而信耳，且安知后之望，今不若今之望昔者邪？然其实有，若不幸者，某生也少贱而愚贱，则不接乎朝廷之间，愚故不能与于事，则虽有王公大人者并出，而欲一往识之，乃无一事，可因而进焉。噫！古之君子在上，不幸而不得出其间，今之君子在上，幸而亲见矣，又以愚贱见隔，而莫可望焉。是真可闵叹也已，然尝独念昔者有闻于先君，大夫似有可以藉而为说，以干进于左右者试一，陈之先君之生也，好学勤力，以孤直不自进，于时其晚也。始登朝廷享荣禄，使终不困，其志而少伸者，盖实出于大君子之门，则相公之于杨氏，不为无恩矣，某不肖，莫能继大先君之世，而又苟欲藉之以有绪于阍人，诚宜获罪于下，执事者矣，然而不询于长者，不谋于蓍龟而决，然用是以自进者，盖冀万一得偿，其素所愿焉，虽及门而获罪，不犹愈于望古而自为恨者耶？言狂计愚，伏惟聪明，幸赐察焉，  上，余青州书， ， ， ， ， ， ， ，  苏洵，洵闻之，楚人高令尹子文之行，曰：三以为令尹而不喜，三夺其令尹而不怒，其为令尹也，楚人为之喜，而其去令尹也，楚人为之怒，已不期为令尹，而令尹自至，夫令尹子文岂独恶夫富贵哉？知其不可以求得，而安其自得，是以喜怒不及其心，而人为之嚣嚣，嗟夫！岂亦不足以见己大而人小耶？脱然为弃于人，而不知弃之为悲，纷然为取于人，而不知取之为乐，人自为弃我，取我而我之所以为我者如一，则亦不足以高视天下而窃笑矣哉！昔者明公之初自奋于南海之滨，而为天下之名卿，当其盛时，激昂慷慨论得失，定可否，左摩西羌，右揣契丹，奉使千里，弹压强悍不屈之虏，其辩如决河流而东注诸海，名声四溢于中原，而磅礡于戎狄之国，可谓至盛矣，及至中废，而为海滨之匹夫，盖其间十有余年，明公无求于人，而人亦无求于明公者，其后适会南蛮纵横放肆，充斥万里，而莫之或救，明公乃起于民伍之中，折尺棰而笞之，不旋踵而南方又安夫明公岂有求而为之哉？适逢事变，以成大功，功成而爵禄，至明公之于进退之事，盖亦绰绰乎有余裕矣，悲夫！世俗之人，纷纷于富贵之间，而不知自止，达者安于逸乐，而习为高岸之节，顾视四海，饥寒困穷之士，莫不嚬蹙，呕哕而不乐，穷者藜藿不饱，布褐不暖，习为贫贱之所摧折，仰望贵人之辉光，则为之颠倒而失措，此二人者，皆不可语于轻富贵而安贫贱，何者？彼不知贫富贵贱之正味也，夫惟天下之习于富贵之荣，而狃于贫贱之辱者，而后可以语此，今夫天下之所以奔走于富贵者，我知之矣，而不敢以告人也。富贵之极，止于天子之相，而天子之相果，谁为之名？岂天为之名耶？其无乃亦人之自相名耶？夫天下之官，上自三公，至于卿大夫而下至于士，此四者皆人之所自为也，而人亦自贵之，天下以为此四者绝群离类，特立于天下而不可几，近则不亦大惑矣哉！盍亦反其本而思之，夫此四名者，其初盖出于天下之人出于私意以自相号呼者而已矣，夫此四名者，果出于人之私意，所以自相号，呼也，则夫世之所谓贤人君子者，亦何以异此？有才者为贤人，而有德者为君子，此二名者，夫岂轻也哉？而今世之士，得为君子者，一为世之所弃，则以为不若一命士之贵，而况以与三公争哉？且夫明公昔者之伏于南海，与夫今者之为东诸侯也，君子岂有间于其间，而明公亦岂有以自轻而自重哉？洵以为明公之习于富贵之荣，而狃于贫贱之辱，其尝之也，盖以多矣，是以极言至此而无所迂曲，洵，西蜀之匹夫，尝有志于当世，因循不遇，遂至于老，然其常所欲见者，天下之士，盖有五六人，五六人者已略见矣，而独明公之未尝见，每以为恨，今明公来朝，而洵适在此，是以不得不见，伏惟加察幸甚，  上王兵部书 ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼荆州，南北之交，而士大夫往来之冲也，执事以高才盛名，作牧于此，盖亦尝有以相马之说，告于左右者乎？闻之曰：骐骥之马，一日行千里，而不殆其脊，如不动其足，如无所著，升高而不轾，走下而不轩，其技艺卓绝，而效见明着至于如此而天下莫有识者，何也？不知其相而责其技也，夫马者，有昂目而丰臆，方蹄而密睫，捷乎若深山之虎，旷乎若秋后之兔，远望，目若视日而志不存乎刍粟，若是者，飘忽腾踔，去而不知所止，是故古之善相者立于五达之衢，一日而盼之，闻其一鸣，顾而循其色，马之技尽矣，何者？其相溢于外而不可蔽也，士之贤不肖见于面，颜而发泄于辞气卓然，其有以存乎耳目之间，而必曰久居而后察，则亦名相士者之过矣，夫轼西州之鄙人，而荆之过客也，其足迹偶然而至于执事之门，其平生之所治以求闻于后世者，又无所挟持以至于左右，盖亦易□而难合也，然自蜀至于楚，舟行六十日，过郡十一，县三十有六，取所见郡县之吏数十百人，莫不孜孜，论执事之贤而教之以求通于下吏，且执事何修而得此称也，轼非敢以求知而望其所以先后于仕进之门者，亦徒以为执事立于五达之衢，而庶几乎？一日之盼，或有以信其平生尔，夫今之世，岂惟王公择士，士亦有所择，轼将自楚，游魏，自魏无所不游，恐他日以不见执事为恨也。是以不敢不进，  见张文定公， ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚双井黄某，再拜献书致政，宣徽少师，阁下诗云：瞻彼淇澳，绿竹漪漪，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可谖兮，惟古之德人，其高明有临其靓深有威，其润泽在下，其光辉在上，使人望之而鄙吝之意，消亦不容声也，恭惟阁下，道尊德贵，载之从来，饭糗桑枢，而山立乘轩，委佩而超然，出入诸公间，如砥柱之屹中流也，问学文章，冰销彼己，惟道以为体，白首日新，夙夜德人之事，如川之发源，其贫无行义之储，不见比数，于时辈无以为左右重顾，有事贤之心，取与自信甚笃，尝与深识士大夫咏嗟，盛德相讲，劝以为归而身贱，远未得，有足迹于门墙之下，今日扫舍人之门，非敢以小人固陋，僭求言论风旨，拜于庭，而承顾盼，进几杖而见，嚬呻得所，以不言而饮人者，则淇澳之所歌，昔闻其声，今见其实，操豚蹄以祝，虽所欲者奢，而可笑先至，后去以来，东壁之余光，不可谓无意者也。蒙冒清重，俯以听命，不宣，某再拜，  与东川提举 ， ， ， ， ， ， ，  前人，某名在不赦之籍，长为人间弃物，胥疏隐约，蓬蒿之下，直偷生耳，已无冠盖，可从人间礼数幅巾短褐，仅目盖缠，不可以参谒，使车道左，窃惟盛德之度，可以存而不论，言语郑重，老病之常态，冒渎情重，悚仄无地，  送雷，季正序 ， ， ； ， ， ， ， 元姚燧，燧从鲁斋先生游最，故且久于同门之士学为最，怠而不加进，自亲夏楚时犹尔，况今载名仕版，远处数千里之外哉！昔之怠者为忘，不加进者，阤而为退矣，宜季正之耻，友而羞际予之心，安焉而不敢有憾，不谓徒以从游之久，故愿因鄙言获进，拜先生屦前，呜呼！其志则勤其意，则良惜所藉以为介者非其人也，是一也，又先生自谢政，而归屏迹，桑梓养安，泉石家事，不以干于心，乡人莫得见其面，于时求欲如祭酒之授徒来，则受之亦难也。予则止之无行，虽然，以先生平昔乐教之心，且熟子之兄伯静之名，尝哀其愿见，未得竟，抑志以卒，有弟如此，笃道而善，学行己以化乡岸，然不流于今俗，翘然自视，以古人千里，裹□而就正焉，又观夫人有可进，成德达才之具，必不拒其见也，予则劝之令，行且景星，凤凰之为物，人或赌之，犹为生之幸，况大人君子道德之容，可以兴起一世，仁义之言，足以发辉，百王者哉？获一，进拜而闻其绪，论必决滞，为通易，暗为明大，有得于曩昔？也有得而私之，仁人之用心，不然行哉，予将须其归而见告也，  禁臣僚私谒往来交通，诏：
天顺
三年
明英宗
我太祖高皇帝，立纲陈纪，照临天下，谆谆诰戒，董正百官，制铁榜以谕功臣，当时臣下凛凛然近来，公；侯，驸马，伯五府，六部，都察院等衙门大臣及近侍官员多不遵礼，禁私相交往，甚至阿势泄事，因而结构百端，即如定远侯彪图谋，镇守令指挥等官，假进奏词，事发被劾，辄有情熟，近侍潜报消息，官之不正，无此为甚，今后尔文武大臣无故不许。往来互通，给事中，御史亦不许私谒，文武大臣敢有阿附漏泄，轻则发戍，重则处死，锦衣卫指挥亲军，近侍尤不合与诸臣交通，他卫指挥以下，非出征时，毋得辄候，公侯门，违者如铁榜，处治 ， 与陈逊，斋巡按  ， ， ， ， ， 唐顺之，某迂拙无似，然至于慕德向贤之心，未尝不与人同，而交际务报施，尚往来之谊，亦未尝不与人同也，自使节惠临江南躬清苦之行，以率先属吏，严激扬之政，以整齐习俗，某虽在山泽，亦窃闻风而慕焉久矣，且使节莅敝邑，两辱垂问，野人之庐，而士夫间亦每传言执事以道义相爱，因复自念，仆未尝一日得奉教于左右，而乃辱降意先施，若此，则又窃感且愧焉久矣！然则仆于执事不为，无所向往，而执事于仆，不为无所下交矣，其于所谓慕义之心，报施之礼，皆宜奔走，自效于左右，而乃缺然，至今焉者，非甚□狂，当不若是，故敢以鄙怀，布于左右，某被罪为民人也，诸公高谊虽过，以士礼相遇，而固陋之私，则不敢不以民礼自居，编甿之役，既不可以僭于缙绅之交，稼穑之论，亦不可以参于政事之间，是以八九年来，其于公门，未尝敢一窥焉，盖非敢自为偃蹇，诚不敢以渎尊者也，草莽之不敢见，孟子之所谓不敢也。且某多病早衰，去冬复感阴寒，遂成末疾，两足痿痹，卧不能起，飒然摧朽，已成废人，惟屏迹村庄，少藉药物支持，是以执事之门，既未及躬候，而执事枉顾，又不及拥篲以迎，盖坐此也，然则仆于执事交际之礼，既拘于分之，不敢自尽，向往之殷，又牵于病之不能自致，惟有扪心怀□而已，念无以自达于左右，故敢以书上，并以为谢，幸垂亮焉，  复吴，次尾 ， ， ， ， ， ， ， ， 张自超兄数趣弟晤，黄石斋，弟坚不往，盖私有所见，非固也，石斋出狱，次白门倦，揖客遇，阍者持刺入，不辨名刺为谁？辄饰词拒之，弟因叹石斋，接人不诚，处事不详，异时必不能为贤宰相，客何必绝问？客何许人耳！使客胜己，致之恐不来，见即同己，不必不与，见惟此类，则远之可也，弟乡者数见，杨机部，未尝一见石斋度，其人不足与深言，虽见无益，兄后先见石斋，不审议论，果有助于兄否？石斋以文章气节高天下，天下翕然称之，独弟强项如此，不知者鲜不笑，且怪幸兄知我耳。
拜谒部艺文二
诗
词
赠郭桐庐出溪口，见候余既未至郭，仍进村维 ， 舟久之，郭生方至 ， ， ， ， ， 梁任昉，朝发富春渚，蓄意忍相思，涿令行，春返冠盖，溢川坻，望久方来萃，悲欢不自持，沧江路穷，此湍险，方自兹迭嶂，易成响重，以夜猿悲客心，幸自弭中道，遇心期亲，好自斯绝，孤游从此辞，  寻周处士弘让 ， ； ， ， ， ， ，庾肩吾试逐赤松，游披林对，一丘梨红大谷，晚桂白小山，秋石镜菱花发桐门，琴曲愁泉飞，疑度雨云，积似重楼，王孙若不去山中，定可留  ，刘博士江丞朱从事同，顾不值作诗云尔。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  何逊，故人笃久要新知，从暮室崎岖，枉道过邂逅，幽人出，心期不会面，怀之成首疾，向夕敞山，扉临□玩余帙，蜘蛛正网户，落花纷入膝浸淫，水上风蔽亏，霞中日良辰，一携手住坐，无俦匹，刘侯务属书江生勤下笔，朱君博辞理去，去追名实，是顾一参差，何能更蓬荜，吾人少拘碍，得性便游逸，方欲俟褰裳相从，欢道术  ，过龙湾，五王阁访友人不遇 ，唐戴叔伦野桥秋水，落江阁，暝烟微白日，又欲午高人犹未归，青林依古塔，虚馆静柴扉，坐久思题，字翻怜，柿叶稀  ，与韩侍御同寻李七舍人，不遇题壁留赠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 独孤及三径何寂寂，主人山上，山亭空檐，月在水落钓矶，闲药院鸡犬静，酒垆苔藓斑，知君少机事，当待暮云还，  野寺，病居喜卢纶，见访  ，   ，李端青青麦陇，白云阴古寺，无人新草深，乳燕拾泥依古井，鸣鸠拂羽，历花林，千年驳藓，明山履万尺，垂萝入水，心一卧漳滨，今欲老，谁知才子，忽相寻 ， 访许浑， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 殷尧藩去，郭来寻隐者，居柳阴，假步小篮舆，每期会面，初，偿约却计，论心旧得书，浅绿垣墙，绵薜荔淡红池沼映芙蕖，为言肯共，留连饮涧，有青芹罟，有鱼  春日，喜友人至山舍， ， ， ， ，  周贺，鸟鸣春日，晓喜见竹门开路，自高岩出人骑大马来，折花林影断，移石洞阴回，更欲留深语重城，暮色催 ， 谒李相不遇， ， ， ， ， ， ， ， ， 平曾老夫三日，门前立珠箔银屏昼不开，诗卷却抛书袋里，正如闲看，华山来  ，江西投谒所知，为典客所阻，因赋。
刘鲁风万卷，书生刘鲁风烟波万里，谒文翁无钱，乞与韩知客名纸毛生，不肯通 ， 访许用晦 ， ， ； ， ， ， ， ，  张祜，远郭日曛曛停桡，一访君小桥，通野水，高树入江，云酒兴，曾无敌诗情，旧逸群怪来，音信少五十我无闻，  吕校书，雨中见访 ， ， ， ， ，  赵嘏，竹阁斜溪小槛，明惟君来，赏见山情，马嘶风雨，又归去，独听子规千万，声  ，春日访李十四处士  ，   ，温庭筠花深桥，转水潺潺，用里先生，自闭关看竹，已知行处，好望云空，得暂时闲，谁言有策？堪经世，自是无钱可买山，一局残，□千点雨，绿萍池上，暮方还，  秋晚，访李处士所居， ， ， ， ， 皮日休门前，襄水碧潺潺，静钓归来，不掩关书阁，鼠穿厨簏破竹园，霜后桔槔闲儿童不许，惊幽鸟药草，须教上假山，莫为爱诗，偏念我访君，多得醉中还，  屣步，访鲁望不遇 ， ， ， ， ， ， 前人雪晴，墟里竹欹斜蜡屐，徐吟到陆家，荒径扫稀堆，柏子破扉开涩，染苔花壁闲定，欲图双桧，厨静空，如饭一麻，拟受太元今不遇，可怜遗恨，似侯芭 ， 访山友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹松一径通高屋重云翳，两原山，寒初宿顶，泉落未知根急雨洗，荒壁惊风，开静门听君吟，废夜苦却，建溪猿  ，拜访陆处士  ， ， ， ， ， ， ， 前人万卷书，边人半白再来，惟恐降元纁性灵，比鹤争多少气力，登山较几分，吟鬓渐无前度，漆寝衣犹有昨宵，云将知谷口，耕烟者低视，齐、梁、楚，赵君 ， 郊居友人相访， ， ， ， ， ， ， 崔道融柴门深掩古城，秋背郭缘溪一径幽，不有小园，新竹色君来，那肯暂淹留 ， 邑宰相访，翌日，有寄  ， ； ，  徐夤，渊明深念□诜贫，踏破莓苔，看甑尘碧沼，共攀红金鞍，不卸紫麒麟，残阳□害，催归客薄酒，甘尝罚，主人夜半梦醒，追复想欲长攀，接有何因，  山居，喜友人见访， ， ， ， ， ，  李洞入云晴，斸茯苓还，日暮逢迎木石间，看待诗人无别物，半潭秋水，一房山  ，冬日原居酬光，上人见访  ，  熊皎，吾道丧已久，吾师何此来？门无尘事，闭卷有国风，开野迥霜先白庭，荒叶自堆，寒暄吟罢，后犹喜话天台，  山中，访人不遇， ， ， ， ， ， ， ， 孟贯负琴，兼杖藜特地过岩西，已见竹轩闭，又闻山鸟啼长松，寒倚谷细草，暗连溪，久立无人事，烟霞归路，迷  ，夏日通济，里居酬诸先辈见访 ，刘得仁君子远相寻，联镳到敝，林有诗，谁索和无酒，可赊斟门列，晴峰色堂开，古木阴，何因驻清听，惟恐日西沉  ，喜韩少府，见访  ， ， ， ，  胡令能，忽闻梅福来相访，笑着荷衣，出草堂儿童不惯，见车马走入芦花，深处藏  ，友人见访不值，因寄  ，    ，唐求门户，寒江近篱墙，野树深晚风摇，竹影斜日，转山阴砌，觉披秋草，□惊倒古琴，更闻邻舍说一只，鹤来寻  ，夏日酬祥，松二公见访  ，  李建勋，多谢空门客，时时出草堂，从容非有约，淡薄不相忘，池映春篁老檐垂，夏果香西峰，正清霁，自与拂吟□ ， 僻居谢何，明府见访， ， ， ， ， ， 伍乔公退，琴堂动逸，怀闲披烟霭，访微才马嘶，穷巷蛙声息，辙到衡门，草色开风引柳花当坐起，日将林影入庭来，满斋尘土，一□藓多谢，从容水饭回 ， 访山叟留题， ； ， ， ， ， ， ， ， ，李中策杖，寻幽客相携入竹，扃野云：生晚砌病鹤，立秋庭茶美睡心，爽琴清尘虑醒，轮蹄应少，到门巷草青，青  ，访蔡文庆，处士留题。 ， ， ， ，  前人，幽人栖息，处一到，涤尘心藓色，花阴阔□声，竹径深篱根，眠野鹿池面戏，江禽多谢，相留宿开樽，拂素琴  ，访人不遇， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋张咏旧径莓苔，合儿童独闭门踏霜，归远店，凉月照空樽雁响，蒹葭浦风，惊橘柚村，知音在何处？凝寂欲销魂  ，访徐冲晦， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 郎简湖，上访高士，径深行绿苔，应闻山犬吠，知是野人来岸帻，出相接柴门，自为开林间，清话久，薄暮，傍舟回 ， 访陈处士   ， ， ， ， ， ， ， ，蔡襄桥畔修篁，下碧溪君家原在此桥西来时，不似人间，世日暖花香山，鸟啼  ，访客至近郊， ， ， ， ， ， ， ，  陆游，访客西郊路，停车小苑门闲云：宁有雨淡日不成，暄鹭下青苹浦，鸦啼绿树村，还家未索，莫随分共鱼餐，  谒客 ， ， ， ， ， ， ， ， ，   ，张耒入门，投谒吏翩翩，我非欲见礼则然，异哉！宾主两无语客起，疾走如避燃，我已不恭，愧昔贤，忍使涂炭朝衣冠，人生暂聚，鸿集川，春风吹飞何？后先  谒，僧不值 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，古寺人闲僧掩扉，客来下马，解尘衣双松，带月风蝉噪，高阁鸣钟，夕鸟归  ，访原仲山居， ， ， ， ， ， ， ， 刘子翚，寂寂临湖屋，湖风为掩门，鸟声幽谷，树山影夕阳村，好事长留客，虽贫亦置，尊平生枯淡意去此，欲谁论 ？ 访费山人。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，姜、夔、稻、丛茁茁，欲齐肩，杨柳僛僛不蔽蝉，忽忆石头桥上路，槿花斜压钓鱼船，  访高，佥判所居。 ， ， ， ， ， ，  黄干，远树分高下平洲，半有无短亭，低密竹小艇，隐寒芦转浪鱼，深入斜阳，鸦乱呼自惭，贵公子未老赋归，吴  郑介，道见访 ， ， ， ， ， ， ， ， 许棐步头杨柳种多年，今日方维，胜客船扫石，共看山色，坐枕书同听雨声，眠溪羹，旋煮莼丝，滑野饭新炊，芡玉圆，不管归心，忙似箭，强留吟过，菊花天  ，访诗人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 徐集孙得，得访诗仙，平湖水接天身轻，如鹤羽路远买鱼船，日上荷撑，盖春深柳脱，绵造门人已出冷，漱石山泉，  孤山，访郑渭滨，不值  ，    ，前人寂寞，石琴台香，云拨不开，多知骑鹤出，自欲买舟来，葑岸春回，草山亭雨，谢梅，怀人成怅惘，日暮，惜空回  ，程楚翁见访 ， ， ， ， ， ， ， ，马廷鸾汗竹丹铅侧空花粉黛中尚怀，丞相亮肯署大夫，雄有客来，今雨夸予，迈古风，幽情倾不竭，渺渺碧云，东  ，谒赵东野， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱选水，树摇□榻，见天空花换尽我依然，吟情豁处，因同道饮趣深来，颇入禅，不以耳听何用洗？且无琴在底，须弦未知遇，得开关否？破费沧江，月一船 ， 蔺五见访 ， ， ， ， ， ， ， ，  师严，汉阴美人，青兕裘独骑瘦马，寻荒丘花前下马迎一笑，珠玉在侧，形骸羞酒酣，散发箕踞坐锦带，烂熳悬吴钩，断蛟刺虎，好身手碧瞳，如水涵清秋，惜哉科目，太脱略壮士，岂为章句？囚中原格斗困不已，江波木落寒，悠悠  ，访友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 释惠洪，日暮荒城，依瘦藤江南，春思倍添，增那知淮水，黄尘路，忽见庐山绿发僧乞食，久辞烟际寺连□，今对夜深灯，明年，我亦寻君去同陟天池，最上层 ， 访耿君玉，隐居  ， ， ， ， ， 元杨奂居幽穿，洞府岸狭，束溪流细径，邻翁熟悬崖，远客愁桥，明山月上□暗野云，浮世事何曾到年侵，亦白头  ，承德亨见访， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人世事，元无定，人生只合闲君，今悲白发，我亦负青山废，郭官居冷，荒年旅食，悭最怜，情意厚朝至暮方还，  酬友人见访不遇， ， ， ， ， ， ， 何中荷笠？深山采药，回荆扉石径，损秋苔花边，稚子相迎说，昨日有人骑马来 ， 次韵米，本初访李溉之，学士不遇 ，虞集城南，城北暖尘飞，伐木相求，若未归吟到碧桃，还细雨，行寻芳草，又斜晖绮□，彩笔题诗遍斗帐，沉香入袖微共载小车，胜上马重游，莫待晓红稀，  访子威都事不遇。
同年
状元
黄清老
清晓抱绿绮来就夫君弹，夫君久已出野水，流花间石涧，度微雨，秋生湖上，山松阴，坐末日，心与云俱闲人，事有离合，白鸥，聊共还  ，贽监郡公， 、 ， ， ， ， ， ， ， 许希颜，金章紫绶，照南州，身在陵阳，最上头晓雨，桑麻吴地，暖西风□，楚乡秋朱幡，到处行双鹿，绿野何人，佩一牛，见说御屏题姓字，崇班早晚，侍前旒，  访王君，济； ， ， ， ， ， ， ，  李孝光，好溪沙渚，更停桡，来访仙人王子乔，稚子候门，如有喜，故人索酒，不须招门，含古树春，先到帘映，青山雪未消，老子红颜如昔日只添白发不相饶， ， 访道士，不遇  ， ， ， ， ， ，  吴炳，元鹤冲开树杪云，灵风为掩，竹间门苦无柿叶，书名姓，惟有苍苔记履痕，  喜谢，仲野见过 ， ， ， ， ， ， ， ，倪，瓒阶下樱桃已着花，□前野客独思家，故人携手踏江路，拄杖敲门，惊梦华藉草悲歌，声激烈，停杯写竹，字攲斜，新蒲，细柳依依，绿西北浮云，望眼遮  ，寻友人不遇 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人洲渚，多落英溯流寻远，山轻舟载美酒，摇荡绿波间，俯咏拾瑶草，遐思隘尘寰，夤缘忽失遇，怅望遂空还，  怀友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吕诚长夏夜景静斋阁临前池，当檐素月流，举扇凉飔，吹参差丹棘，花婀娜丝连枝，玉人美无度，耿耿劳我思 ， 访龙长史，不遇 ， ， ， ， ， ，  郭钰，鹦鹉，□深锁翠，寒松花不扫，紫苔干，自将名姓，题修竹，延桂楼前第五竿，  江彦明来访 ， ， ， ， ， ， ，  赵汸，敲门知有客已，谓是君来，乱后交游，少秋清，怀抱开剧谈无可讳，信笔不相猜，木落山，容净楼居，且莫回  ，张山人见访，留宿草堂，    ，明高启夕阳欲没，静沙墟喜，子能来慰，索居生事萧条，惭客里交情，契阔叹兵，余买鱼急唤，临江艇炊黍，深开映竹，厨屈指，故人能几在莫辞，同醉卧田庐，  过北庄，访友  ， ， ， ， ， ， ， 前人浅水平沙冻，鸭眠秋声和，过石桥边，寻君兼得寻诗，兴野树江云，欲雪天  ，访许文学，不遇  ， ， ， ， ，  张羽，杖策思寻，半日闲，偶随流水，过前山林中，不见童迎客竹外，惟闻犬护关道，服自悬虚牖下，茶巾空挂夕阳间，到门不遇君，携手惆怅，荒村暮独还，  清，明日，陈淳过访 ， ， ， ， ， 文征明愁病，春来次第，加清明寂寞，类僧家留人，野饭新挑菜，乞火邻墙旋煮茶，晴日檐楹，杨柳色微风帘幕，海棠花故人，念我能相过，不遣良辰，负物华 ， 待衡山先生过园居 ， ， ， ， ， 汤珍朝来檐鹊送声，忙见说高人过，草堂风动，似闻门外屦昼长，频续案头，香暖烘韶，丽花含笑，雨阁轻□，日弄光多少，野桥东望意，碧云闲咏，小山旁  ，访葛征君， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢榛西城闲，访葛洪家篱落秋余，白豆花高枕，自知无俗，梦数椽茆屋，在烟霞 ， 同九□，顾子访漳河，岳山人，  徐伯□多君栖郑圃，元室白云阴，此日逢迎处高，天倚树吟，竹香明幌，静山色暮，帘深相送，情无限，余音碧水琴，  山中，酬唐太史见访 ， ， ， ， ， 万表山斋寂寞，腊初深披衲，朝朝闻梵音，我已出家，惟带发君来连榻，与同心天涯，避地因多病，幻迹随缘，即故林明月满庭，残雪在那堪孤棹返，山阴  ，季冬章少参见访，不值  ，  莫叔明，欲知何事，不逢君闲向青山，与鹤群安得玉缸香是酒，但看青案字成文，天寒竹叶翻重翠，岁晚松枝，起片云户牖，阿谁嫌寂寞？自然人语绝相闻，  访杨逸人，山居  ， ， ， ，  李言恭野人高卧处，只在白云颠绝壁，疑无路深林，忽有烟门开，千树上犬吠，一峰前，尔亦扬雄辈山中，独草元  ，张左虞过访漫答， ， ； ， ， ， ， 陆治学稼，甘吾老看花，喜客留鹤鸣童，错应莺语，妓先酬山水，将身隐图书，足卧游君家，双玉剑，尚在匣中，不  ，王雅适久居金陵，过访山中，因赠 居节春，遍天涯芳草多，王孙裘马意如何？髻鬟山好，初收雨罗绮，江平暮不波，韦曲花前千日醉，杜鹃声里片帆过秋，清拟泛秦淮月与尔同听玉树，歌  ，子建自楚，归过访 ， ， ， ， ，  前人，湘君庙下，鹧鸪啼芳草，王孙去路迷春水看，消巴蜀雪桃花游遍，武陵溪朝云梦里，江南路风雨，灯前夜半鸡归到，故园秋未老，一尊还唱，白铜鞮 ， 虎丘访居士贞， ， ， ， ， ，  王登。
芳日，俄逢谷空山未见花，因过处士宅，宛是野僧家古井，春无水衡门，晚带霞釜，鱼君莫叹，卜岁正盈车，  访董述，夫不遇  ， ， ， ， ，  前人，扣户无人，问四邻萧然，木榻满黄尘，知君只在长安市，画得燕山，卖与人 ， 同陆明府过阳山访漳河，岳山人。
袁昭旸泛舟入西山，炎景照南陆梅霖歇崇冈，积润含林麓，挈徒过修，□访友臻，空谷川，薄阳已微烟霏，忽丛竹石窦，注清冷云萝覆岩屋，庖人馈鲜鲤，童子进鼎餗，翰墨情所投，令人发深，穆兹会难，再洽艮趾，兰堂宿 ， 访朱邦，肃不值 ， ， ， ， ， ， 沈一贯，马蹄无力过重闉，策蹇前来问隐沦，池水已冰难受，月梅花隔岭，不知春柴门倒锁，应高卧草阁，斜开岂避人酒禁，近来犹甚紧，从谁颠倒？性情真  ，庚子，正月，吴子往见过，同访高存之于漆湖， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 归子慕令节，思故人流光，惧蹉跎心在，隰桑篇三复当如何？忽闻叩门声，良友远见过，携我访同志，诘朝，鼓轻艖情，殷无遥路，信宿逾关，河依然，漆，湖上春山，渺晴波，主人愉愉，如兼以风日和风和卷帘，在开尊鸟来歌忘饮，饮更适，不觉芳颜酡阶前山茶花落英，何其多 ？ 答朱子暇见访，次韵二首，   程嘉燧幽栖，元不厌山，深把臂何人，共入林树下，凉风中散，客□间白日，上皇心青苔，果落空庭，得流水花香别涧，寻但恐鹤书知处所不容，高卧，只如今招得无家一布袍，留连酒圣，狎诗豪，林端水聒，归潭静云，里峰来跂石，高晓案晴光，研竹露夜瓢，明月煮松涛山中，入夏先凉冷，便约湖心弄小舠，  瓜州东郭访，王隐士同，方平仲  ，前人安稳茅斋，水郭东沙围曲，映绿杨中余寒，出浦三春酒，片雨横江，五月风远意，几因高士发清游难得，故人同斜阳，醉眼怜归路，野翠烟岚半，彩虹  ，沈雨，若自常熟过访 ， ， ， ，  锺惺，见君疑旧识，不必故人书所念久离别，欣闻近起居，朋来鸿雁，后雨止，菊花初得问，虞山树寒，红三月，如  ，春初雨雪，新霁，过乌龙潭，访谢少连 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 顾大猷，林竹谁开，径春江，蹔系船，青山君偶借沧海，兴应偏城阙，留晴雪衣裳，净夕烟，泠然心赏得佳处，若为传 ， 过上庄，访笪居士， ， ， ， ，  盛时，泰独行深树里，细路绕茆堂，山色迎人，出梅花度水香，燕泥留雨气，鱼藻入天光住，近石桥畔村沽，夜可将 ， 杨仲明见访，有赠  ，    ，吴梦旸村僻，相将学课农，犹烦朋旧远过从，出门，□取谁家酒？隔水闻来，何寺钟往日姓名疑剑侠，近来乡曲号书，佣自夸兴，到还多事，手植荒庭，一老松 ， 访王伯谷， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王野流水方，穷处茅堂空自开，鸟啼春树绿花发，故人来白日，待将夕，青山去，未回题门，吾岂敢？此处寄莓苔  ，访赵凡夫庐居， ， ， ， ， ， ， ， 范汭无路，□君去乱峰云：若屯嵌空，巢树杪，凿石沼山根，古帖从儿塌新诗，与妇论闲门，邻拱木苍翠，自朝昏 ， 访葛，震父 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人村，村鸥鹜群寺，寺冷斜矄渡口，独来客岩中，重访君鼓声，鱼市接帆影，稻畦分，看取前楹，竹新枝碍，白云  ，访沈逸人，不遇  ， ， ， ， ， ， 吴兆闲寻芳草到门，迟云水无心，本不期枕畔，残书犹自在，主人出户未多，时  过，鹫峰寺访吴非熊， ， ； ，  陈元引绿阴深寺，独经过，有客孤吟寄，薜萝容易，相逢容易，去晚花历乱，鸟声多 ， 虞访李孟芳， ： ， ， ， ，   ，王人鉴下帆，寻旧泊投暝，识岩扉，径寂疑为客，灯明宛似归，随风群木响，欲雨一峰，微无计偕，君隐空嗟，握手稀 ， 访息云：耘不遇 ， ， ， ， ， ， 释德祥，语声了了，出溪湾，只隔桃波一，步间自爱，黄鹂春后至，多愁燕子，雨中还坡晴，细草平如剪花，曙闲门半不关，欲□行踪云：满地人言，采药在他山，  一斛珠。
葛实
甫见访
明陈继儒
笋儿初出闭门，愁见游人入是谁？剥啄柴门，急带水拖泥花瓣，埋双屐， 草堂幽静，桐阴碧定，巢燕子曾相识酒槽红，丳珍珠滴不饮，何为空笑？□如戟，  满庭，芳岁暮过西。
村王叔远
沈
岁暮偷闲残冬，访道隔溪，扶过危桥，痴情懒骨，傲俗自逍遥□，北□南景，况完乡社，邻父招邀真闲甚，开门汲水浅，灌美人蕉 ，客来山犬吠，不通名姓，直入书，巢笑吟吟，握手木榻相劳，绿凈幽光，□几知交者，野牧渔樵无今古，清谈一席，□我共萧骚。
拜谒部选句
晋孙绰某太常碑赞仰拜高范永播休声
傅亮为宋公谒五陵表瞻拜之日愤慨交集
梁武帝申饬，选人表，必须画刺投状，然后弹冠，则是驱迫廉撝，奖成浇竞，简文帝大法颂序，顶拜金山，归依月面。
江淹为萧公，拜相国，齐公章肃恭文物，翘拜荣礼，陈徐陵，傅大士碑乃起，九层砖塔形相巍然，六时虔拜，巡绕斯托，唐骆宾王上，张司马启，瞻言前古，徒欲思齐，俯惟当今空劳怀刺，李峤上高长史书，负书怀刺，方致维桑之礼，贲帛翘车行，枉错薪之荐，韩愈上崔考功书，欲事干谒，则患不能小书，困于投谒，宋欧阳修与郭秀才书秀才，见仆于叔父家以启事二篇，偕门刺先进，又上胥学士，启殚重趼，宿舂之劳，怀漫刺署里之字，苏轼书欧阳公黄牛庙诗后同年丁，宝臣班元珍，适来京师，梦与予同舟，溯江入一庙中，拜谒堂下，神像为起，朱熹跋伊川先生帖后传君周旋，周程师弟子间，知所主友，而伊川先生，手刺谒谢，为礼亦恭，则其人之贤可知，晋潘尼诗，道逢深识，士举手对吾揖。
陈徐陵诗桓经既受业贺拜且尊儒
杜甫诗幽栖地僻经过少老病人扶再拜难
孟浩然诗仙穴逢羽人停舻向前拜
高适诗问津惊弃置投刺忽踟蹰
又
有才不肯学干
谒何用年年空读书
韩愈诗里儒拳足拜土怪闪眸侦
又
司徒东镇驰书
谒丞相西来走马迎
孟郊诗候谒随方语铿词芬蜀笺
刘禹锡诗阁上掩书，刘向去门前修，刺孔融来，又忽。
见夏木深，惆怅忆吾庐，复持州民刺归谒，专城居白居易，诗，宾拜登华席，亲迎障幰车，姚合诗懒拜，腰肢硬，慵趋礼乐生。
又
宴余和酒拜魂
梦共东行
刘长卿诗世难慵干谒时闲喜放归
项斯诗鹦鹉隔帘呼再拜
陆龟蒙诗，唯有世尘中，小兆夜来心，拜七星坛，司空曙诗，莫使祢生剌，空留怀袖中杜荀鹤诗，省出蓬蒿修谒，初，蒙知曾不见生，□又近。
来参谒陡生□
韦庄诗僻县不容投刺客野陂时遇射雕郎
宋梅尧臣诗未逢，甪里先生谒多见吴兴太守，迎苏轼诗，未许低头，拜东野苏辙诗，过门有意，奉谈笑幅巾，怀刺无袍韡。
黄庭坚诗高盖如秋荷势利相奔谒
又
为之街南居
时通铃下谒
又
过阅王公袖中有漫刺
杨万里诗椒盘，又颂一年，初，多拜犹欣，未要扶陆游诗踢歌作社，约比邻一饱，今年可平，揖戴复古诗，携刺投诗社，移船傍酒家。
又
读书增意气
移刺减精神
又
手携漫刺访朝官争似沧洲把钓竿
又
又把乡人刺来投使者车
张伯淳诗，曾将漫刺投铃下，又报危樯，过浙东王沂，孙词渐新痕，悬柳淡影穿花依约，破初暝深，深拜相逢，谁在香径？元黄溍诗谒，拜陪诸彦，跻攀展寸眸。
陈泰诗高官坐揖小官拜九州四海知何人
明高启诗竹下逢僧投杖，揖萝间，候客抱琴，行宋濂诗持刺望门拜，不复资介绍。
拜谒部纪事一
左传？成公十六年，郄至见楚子，免胄趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：识见不谷而趋，无乃伤乎？郄至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲冑，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，襄公四年，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，藉之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？襄公二十九年，齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，宾出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，礼记檀弓伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭？由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯高而来者勿拜也，孔丛子杂训篇，子思在鲁，使以书如卫，问子上（孔白，字子上，子思之子也，）。
子上北面再拜受书伏读然后与使者宴遂
为复书返中庭，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之宾也，儒服篇，子高游赵，平原君客有邹文季节者，与子高相善，及将还，鲁诸故人诀既毕，文节送行三宿，临别文节，流涕交颐，子高徒抗手而已，（子高孔穿之，字孔箕之子伋之元孙。
也）
韩诗外传田子方之魏，魏太子从车百乘，而迎之郊，太子再拜谒孔丛，子独治篇，子鱼名鲋，甲陈，人或谓之子鲋，或称孔甲，陈胜既立为王，其妻之父兄往焉，胜以众宾待之，长揖不拜，无加其礼，其妻之父怒曰：怙乱僭号，而傲长者，不能久矣，不辞而去，陈王跪谢，遂不为顾，王心□焉，遂适博士，太师之馆而言曰：予虽丈夫哉！然塞于礼义以启于姻娅，惟先生幸训诲之，使免于戾，可乎？子鱼曰：王所问者，善也，敢固无辞以对乎？今以礼言耶？则礼无不拜，且宗族婚媾，又与众宾异敬者也；敬而加亲，自古以然也，王曰：虽已失之于前，庶欲收之于后也，愿先生修明其事，必遵奉焉。对曰：昔唐尧内亲九族，外协万邦，礼以婚为昆弟，妻之父母，为外舅姑，由是明之则拜之，可知夫婚亲之义，非宗贤之类也，虽自己臣莫敢不敬；昔魏信陵君尝以此质臣之父，臣之父曰于诸母之昆弟，妻之诸父，则以亲配；德年以上，虽拜之可也，幼于己者，揖之可也，此出于人情，而可常者也；史记，高祖本纪，吕公善沛令，从之。客沛中豪桀吏闻令有重客，皆往贺，萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：进不满千钱，坐之堂下，高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰贺钱万，不持一钱，注谒，谓以札书姓。
名若今之通刺也
汉书高祖本纪，沛公西过高阳，郦食其为里监门，曰：诸将过此者多，吾视沛公大度，乃求见沛公，沛公方踞□使，两女子洗，郦生不拜，长揖曰：足下必欲诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公起，摄衣谢之，史记郦生传，沛公至高阳传舍，使人召郦生，郦生至，入谒，沛公方踞□使，两女子洗足，而见郦生，郦生入，则长揖不拜，朱建传初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒曰：高阳民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事，使者入通，沛公方洗，问使者曰：何如人也？使者对曰：状貌类大儒，衣儒衣冠侧注，沛公曰：为我谢之言，我方以天下为事，未暇见儒人也，使者出，谢曰：沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也，郦生瞋目案剑叱使者曰：走复入言，沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也，使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰：客天下壮士也，叱臣，臣恐至失谒，曰走，复入言，而公高阳酒徒也，沛公据雪足杖，矛曰：延客入，郦生入，揖沛公曰：足下甚苦，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不自喜也，臣愿以事见而曰：吾方以天下为事，未暇见儒人也，夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相，恐失天下之能士，且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾，若欲就天下而不相见，窃为足下失之，沛公谢曰：乡者为先生之容，今见先生之意矣，乃延而坐之，问所以取天下者，汉书张耳，陈余传，陈涉起蕲，至陈耳，余上谒，涉注上。
谒若今之通名
韩信传信，尝过樊将军哙，哙趋拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！信出门，笑曰：生乃与哙等为伍！韩诗外传齐有隐士，东郭先生，梁石君，当曹相国为齐相也。客谓匮生曰：夫东郭先生，梁石君世之贤也，隐于深山，终不诎身，下志以求仕者也。吾闻先生得谒曹相国，愿先生为之先，史记齐悼惠王世家，魏勃父以善鼓琴见秦皇帝，及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人门外，相舍人怪之，以为物而伺之，得勃勃曰：愿见相君无因，故为子扫，欲以求见，于是舍人见勃曹参，因以为舍人一为参御言事，参以为贤，言之齐悼惠王，悼惠王召见，则拜为内史，汲黯传太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼，黯见蚡未尝拜，尝揖之，大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与抗礼，人或说黯曰：大将军尊重益贵，君不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，顾不重耶？袁盎传，盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢，盎申屠嘉传，嘉为人廉直，门不受私谒。
汉书佞幸传上，令董贤私过孔光，光闻贤来警戒，衣冠出门待望拜谒，送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼，隽不疑传，暴胜之为直指使者，素闻不疑贤，至渤海，遣吏请与相见，不疑盛服，至门上谒，翟方进传，方进少子义，年二十，出为南阳都尉，宛令刘立素著名，州郡轻义年少，义行太守事，行县至宛，丞相史在传舍，立持酒肴，谒丞相史对饮，未讫，会义亦往，外吏白都尉方至，立语言自若，须臾义至，内谒径入，注。
师古曰内谒犹今之通名也
薛宣传宣入守，左冯翊令杨湛谢游皆贪猾不逊，持郡短长，及宣视事，诣府谒，宣设酒饭与相对，接待甚备，何武传，武为司隶校尉，徙京兆尹，二岁，坐举方正，所举者召见，盘辟雅拜，有司以为诡众虚伪，武坐左迁郭伋传，伋行部到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜，伋问儿曹何自远来？对曰：闻使君到，喜，故来奉迎。后汉书王丹传，大司徒侯霸欲与交友，及丹被征，遣子昱迎拜车下，丹下答之，昱曰：家公欲与君结交，何为见拜？丹曰：君房有是言，丹未之许也，井丹传，丹字大春，扶风郿人也，少受业太学，通五经，善谈论，故京师为之语曰：五经纷纶井大春，性清高，未尝书刺候谒，人马援传，援素与公孙述同里闬，相善以为，既至，当握手欢如平生，而述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，援尝有疾，梁松来候之，独拜□下，援不答，松去后，诸子问曰：梁公孙帝□，贵重朝廷，公卿已下莫不惮之，大人奈何独不为礼？援曰：我乃松父友也，杨政传政尝诣扬虚侯马武，武难见政，称疾不为起，政入户，径升□排，武把臂责之曰：卿蒙国恩，备位藩辅，不思求贤以报，殊宠而骄，天下英俊，此非养身之道也，今日动者刀入胁，武诸子及左右皆大惊，以为见劫，操兵满侧，政颜色自若，会阴就至责数，武令为交友，其刚果任情，皆如此也。台佟传，刺史执贽见佟曰：孝威居身如是，甚苦，如何佟曰：佟幸保终性命，存神养和，如明使君奉宣诏书，夕惕庶事，反不苦耶？王符传，度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以货得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规，规卧不迎，既入而问，卿前在郡，食雁美乎？有顷，又白王符在门，规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐极欢，时人为之语曰：徒见二千石，不如一缝掖，言书生道义之为贵也，周章传章，初仕郡为功曹，时大将军窦宪免，封冠军侯就国，章从太守，行春到冠军，太守犹欲谒之，章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交，太守不听，遂便升车，章前拔佩刀绝马鞅，于是乃止。法真传，真为关西大儒，性恬静寡欲，不交人间事，太守请见之，真乃幅巾诣谒，张皓传皓子纲，时广陵贼张婴寇乱扬，徐间纲单车之职，径造婴垒，慰安之，婴初大惊，既见纲诚信，乃出拜谒，梁统传统元孙，冀顺帝拜为大将军，弟不疑为河南尹，冀大起第舍，多从倡伎，鸣钟吹管，酣讴竟路，或连继日夜，以骋娱恣，客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金，百官迁召，皆先到冀门笺檄谢恩，然后敢诣尚书，辽东太守侯猛，初拜不谒，冀托以他事腰斩之不疑，好经书，善待客，冀疾之，不欲令与宾客交通，阴使人变服至门，记往来者，南郡太守马融江夏太守田明初除，过谒不疑，冀讽州郡以它事陷之，华峤后汉书梁冀爱监奴秦宫，宫威权大震，二千石皆拜谒之，后汉书袁安传安元孙闳父贺为彭城相，闳往省谒，变名姓，徒行无旅，既至府门，连日吏不为通，会阿母出见闳惊，入白夫人，乃密呼见种拂传，拂拜宛令，时南阳郡吏好因休沐，游戏市里，为百姓所患，拂出逢之，必下车公谒，以愧其心，高彪传，彪字义方，吴郡无锡人也，家本单寒，至彪为诸生，游太学，有雅才，而讷于言，常从马融欲访大义，融疾不获见，乃覆刺遗融书曰：承服风问，从来有年，故不待介者而谒大君子之门，冀一见龙光，以叙腹心之愿，不图遭疾，幽闭莫启，昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下归德，公今养疴傲士，故其宜也。融省书□追还之，彪逝而不顾，岑晊传，晊字公孝，南阳棘阳人也，父豫，为南郡太守，以贪叨诛死，晊年少未知名，往候同郡宗慈，慈方以有道见征，宾客满门，以晊非良家子，不肯见晊留，门下数日，晚乃引入，慈与语，大奇之，遂将俱至洛阳，因诣太学受业，晊有高才，郭林宗朱公叔等皆为友，李膺传，膺性简亢，无所交接，荀爽尝就谒膺，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣，其见慕如此，樊英传，英有疾，妻使婢拜问英下，□答拜，陈实怪问，英曰：妻者齐也，供奉祭祀，礼无不答，赵咨传咨拜，东海相之官，道经荥阳，令敦煌曹皓咨之，故孝廉也。迎路谒候，咨不为留，皓送至亭次，望尘不及，谓主簿曰：赵君名重，今过界不见，必为天下笑，即弃印绶，追至东海，谒咨毕，辞归家，其为时人所贵若此，赵壹传，壹举郡上计吏到京师，司徒袁逢受计，计吏数百人皆拜伏庭中，壹独长揖，逢望而异之，令左右往让之曰：下郡计吏而揖三公，何也？对曰：昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？逢则敛衽下堂，延置上坐，既出往造，河南尹羊陟不得见，壹以公卿中非陟无足以托名者，乃日往到门，陟自强许通，尚卧未起，壹径入上堂，遂前临之曰：窃伏西州，承高风旧矣，乃今方遇而忽然奈何？命也！因举声哭，门下皆惊，奔入满侧，陟知其非常人，乃起，延与语，大奇之，谓曰：子出矣，陟明旦大从车骑，奉谒造壹，时诸计吏多盛饰车马帷幕，而壹独柴车草屏，露宿其傍，延陟前坐于车下，左右莫不叹愕，陟遂与言谈，至熏夕，极欢而去，执其手曰：良璞不剖，必有泣血，以相明者矣，陟乃与袁逢共称荐之，名动京师，士大夫想望其风采，及西还，道经弘农，过候太守皇甫规，门者不即通，壹遂遁去，门吏惧，以白之，规闻壹名，大惊，乃追书谢曰：蹉跌不面，企德怀风，虚心委质，为日久矣，侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥悚，今旦外白有一尉，两计吏不道屈尊，门下更启，乃知已去，如印绶可投，夜岂待旦，惟君明睿平其夙心，宁敢慢傲，加于所天，事在悖惑，不足具责，倘可原察，追修前好，则何福如之？谨遣主簿奉书，下笔气结，汗流竟趾，壹报曰：君学成师范，缙绅归慕，仰高希骥，历年滋多，旋辕兼道，渴于言侍，沐浴晨兴，昧旦守门，实望仁兄，昭其悬迟，以贵下贱，握发垂接，高可敷玩坟典，起发圣意，下则抗论当世，消弭时灾，岂悟君子，自生怠倦，失恂恂善诱之德，同亡国骄惰之志，盖见机而作，不俟终日，是以夙退自引，畏使君劳，昔人或历说而不遇，或思士而无从，皆归之于天，不尢于物，今壹自谴而已，岂敢有猜？仁君，忽一匹夫，于德何损？而远辱手笔，追路相寻，诚足愧也，壹之区区，曷云量己？其嗟可去，谢也可食，诚则顽薄，实识其趣，但关节疢动，膝灸坏溃，请俟他日，乃奉其情，辄诵来贶，永以自慰，遂去不顾，东观汉记陈遵使匈奴，王丹曰：子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜，遂揖而别，遵甚喜，后汉书边让传让善占射，能辞对，时宾客满堂，莫不羡其风府掾孔融，王朗并修刺候焉，祢衡传衡，字正平，平原般人也，少有才辩，而气尚刚傲，好矫时慢物，兴平中，避难荆州，建安初，来游许下，始达颍川，乃阴怀一刺，既而无所之适，至于刺字漫灭，宋书礼志，陈蕃为光禄勋，范滂为主事，以公仪诣蕃皆执板，入合至坐，蕃不尊滂板，滂投板振衣而去，郭泰责蕃曰：以阶级言之，滂宜有敬，以类数推之，至合宜省，三辅决录，平陵孟他尽以家财赂张让监奴，奴□问所欲，他曰：欲得卿曹，拜时宾客求见让者，车常数百乘，累日不得通，他后至，诸奴迎拜，径将他车独入，众谓他与让善，争以物赂他，他得以赂让，会稽典录陈瑞，字文象，为县卒，瑞谦恭敬让，行性谨敬，及其居二千石，九卿位少年，童竖拜者，皆正朝服，与之抗礼，若疾病，不能答拜，辄拊颊以谢之，襄阳耆旧传庞德公，襄阳人，诸葛孔明，每至公家，独拜公于□下，公殊不令止，魏志常林，传林七岁，父党造门曰：伯先在否？何不拜？林曰：临子字父何拜之有？华歆传注，孙策击豫章，先遣虞翻说歆，歆葛巾迎策，策曰：府君年德名望，远近所归，策年幼稚，宜修子弟之礼，便向歆拜，夏侯渊传注子荣，字幼权，幼聪慧，经目辄识之，文帝闻而请焉，宾客百余人，人一奏刺悉书其乡邑名氏，世所谓爵里刺也。客示之一寓目，使之遍谈不谬，一人张镇持传，广平太守卢毓到官，吏白承前致版谒，毓曰：张先生岂此版谒？可光饰哉？但奉书致羊酒，蜀志彭传刘璋髡钳为徒隶，会先主入蜀，溯流北行，欲纳说先主，乃往见庞统，统与非故人，又适有宾客，径上统□，卧谓统曰：须客罢，当与卿善谈，统客既罢，往就坐，又先责统食，然后共语，因留信宿，至于经日，统大善之，而法正宿自知，遂并致之先主，先主亦以为奇，吴志孙策传注，道士干吉立精舍，烧香读道书，策尝于郡城门楼上集宾客，吉趋度门下，诸将宾客三分之二，下楼迎拜，策即令收之，曰：妖妄惑众心，使诸将不复顾君臣之礼，尽委策，下楼拜之，不可不除也；朱治传，治每进见，权尝亲迎，执版交拜，飨宴赠赐，恩敬特隆，晋书王祥传，武帝为晋王，祥与荀顗往谒，顗曰：相王尊重，今便当拜也，祥曰：安有天子三司而辄拜人者，世说新语，嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾，安后来值康不在，兄喜出户，延之不入题门，上作凤字而去，喜不觉，犹以为忻，故作凤字，凡鸟也，晋书李重传，重迁尚书吏部郎，务抑华竞，不通私谒，庾衮传衮，尝与诸兄过，邑人陈准兄弟，诸兄友之，皆拜其母，衮独不拜，准弟徽曰：子不拜，吾亲何衮？曰：未知所以拜也，夫拜人之亲者，将自同于人之子也，其义至重，衮敢轻之乎？遂不拜，孙楚传楚参，石苞骠骑军事，既负其才气，颇侮易于苞，初至，长揖曰：天子命我，参卿军事张翰传翰纵任，不拘会稽，贺循赴命入洛，经吴阊门，于船中弹琴，翰初不相识，乃就循言谭，便大相钦悦，问循知其入洛，翰曰：吾亦有事北京，便同载即去，而不告家人，晋阳秋石崇，潘岳谄事贾谧，谧母广成君出崇，岳降车路左，望尘而拜，晋书慕容廆载记，廆幼而魁岸，美姿貌，安北将军张华雅有知人之鉴，廆童丱时往谒之，华甚叹异，谓曰：君至长必为命世之器，匡难济时者也，珍珠船，桓伊诣王遵，遵谓左右曰：门何为通桓氏，我闻人姓木边，便欲杀之，况诸桓乎？晋书虞潭传，字思行，潭之兄子也，与谯国桓彝俱为吏部郎，情好甚笃，彝遣温拜使子荅拜彝，陶侃传庐江太守张夔察侃为孝廉，至洛阳，数诣张华，华初以远人，不甚接遇，侃每往，神无忤色，华后与语，异之，庾亮少有高名，以明穆皇后之兄受顾命之重，苏峻之祸，职亮是由及石头平，惧侃致讨，亮用温峤谋，诣侃拜谢，侃遽止之曰：庾元规乃拜陶士行邪！世说新语，陶公自上流来赴，苏峻之难，令诛庾公谓必戮，庾可以谢峻，庾欲奔窜则不可，欲会，恐见执，进退无计，温公劝庾诣陶曰：卿但遥拜必无他，我为卿保之，庾从温言，诣陶至便拜，陶自起止之曰：庾元规何缘拜？陶士行毕，又降就下坐，陶又自要起同坐，坐定，庾乃引咎责躬，深相逊谢，陶不觉释然，桓公既废海西，立简文，侍中谢公见桓公拜，桓惊笑曰：安石，卿何事至尔？谢曰：未有君拜于前，臣立于后，晋书习凿齿传释道安俊辩有高才，自北至荆州，与凿齿初相见，道安曰：弥天释道安，凿齿曰：四海习凿齿，当时以为佳，对王忱传，忱镇荆州，威风肃然，殊得物和，桓元时在江陵，既其本国，且奕叶故义，常以才雄驾物，忱每裁抑之，元尝诣忱，通人未出，乘轝直进，忱对元鞭门干，元怒去之，忱亦不留，尝朔日见客，仗卫甚盛，元言欲猎，借数百人，忱悉给之，元惮而服焉，宋书刘怀慎传，怀慎为中领军，征虏将军，虽名位转优，而恭恪愈至，每所之造，位任不逾己者，皆束带门外下车，其谨退类如此，南史孔淳之传，淳之少有高尚，会稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：苟不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：潜游者不识其水，巢栖者，非辨其林，飞沈所至，何问其主，终不肯往，臧焘传，焘从子质为世子中军参军，尝诣护军赵伦之伦之名位已重，不相接，质愤然起曰：大丈夫各以老妪作门户，何至以此中相轻伦之□，谢质拂衣而去，刘□传□子，悛强济有世调，善于流俗，蛮王田僮在山中，年垂百余岁，南谯王义宣为荆州，僮出谒，至是又谒悛，宋书沈文秀传，白曜在城西南角楼，裸缚文秀至曜前，执之者令拜，文秀曰：各二国大臣，无相拜之礼，南史刘□传，□兄子绘出为南康相，郡人有姓赖，所居名秽里，投刺谒绘，绘嘲之曰：君有何秽？而居秽里，此人应声曰：未审孔丘何阙，而居阙里，世说补张思光尝诣吏部尚书何戢误，通尚书刘澄，思光下车入门，曰：非是，至户外望澄，又曰：非是，既造席视，澄曰：都自非是，乃去南史刘怀慰传怀慰，字彦泰，怀珍从子也，齐高帝以怀慰为辅国将军，齐郡太守，至郡修城郭，安集居人，不受礼谒，萧思话传，思话子惠开琛，字彦瑜，惠开从子也，少明悟，有才辩，起家齐太学博士，时王俭当朝，琛年少，未为俭所识，负其才气，候俭宴于乐游，乃着虎皮靴，策桃枝杖，直造俭坐，俭与语大悦，柳元景传，元景弟子世隆，世隆次子惔，好学，工制文，尤晓音律，少与长兄悦齐名，王俭谓人曰：柳氏二龙，可谓一日千里，俭为尚书左仆射，尝造世隆宅，世隆谓为诣己，徘徊久之，及至门，唯求悦及惔，遣谓世隆曰：贤子俱有盛才，一日见顾，今故报礼，若仍相造，似非本意，恐年少窥人刘瓛传，瓛姿状纤小，儒业冠于当时，都下士子贵游，莫不下席受业，当世推其大儒，以比古之曹，郑性谦率，不以高名自居之，诣于人，唯一门生持胡□随后，主人未通，便坐门待答，住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，学徒敬慕，不敢指斥，呼为清溪焉，竟陵王子良亲往修谒，梁书范云，传云：尝侍燕，高祖谓临川王宏，鄱阳王恢曰：我与范尚书少亲善，汝宜代我呼范为兄，二王下席拜，与云同车还尚书省，南史何之，元传之元，好学有才思，累迁信义令，其宗人敬容，位望隆重，频顾访之，元终不造焉，或问其故，之元曰：昔楚人得宠于观起，有马者皆亡，夫德薄任隆，必近覆败，吾恐不获其利而招其祸，识者以是称之。王昙首传昙首，元孙承性简贵，有风格，右卫朱异当朝用事，每休下，车马填门，有魏郡申英者，门寒才俊，好危言高论，以忤权右，尝指异门曰：此中辐辏，皆为利往，能不至者，唯大小王东阳耳，小东阳即承弟幼也，时唯承兄弟及褚翔不至异门，世并称之，孔休源传休源会稽山阴人，州举秀才，梁台建，与南阳刘之遴同为太学博士，当时以为美选，休源初到都，寓于宗人少府孔登，曾以祠事入庙，侍中范云一与相遇，深加褒赏，后云命驾到少府，登便拂筵整带，谓当诣己，备水陆之品，云驻筋命休源，及至，命取其常膳止有赤仓米饭，蒸鲍鱼，云食休源食不举主人之馔，高谈尽日，同载还家，登深以为愧，尚书令沈约当朝贵显，轩盖盈门，休源或时后来，必虚襟引接，处之坐右，商略文义，其为通人所推如此，何思澄传思澄东海郯人也。少勤学工文，天监十五年，敕太子詹事徐勉举学士入华林撰遍略，勉举思澄，顾协，刘杳王子云，锺屿等五人以应选，八年乃书成，合七百卷，思澄重交结，分书与诸宾朋校定，而终日造谒，每宿昔作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎，狎处即命食，有人方之娄护，欣然当之，投晚还家所赍，名必尽谢览传，梁武平建邺，朝士王亮，王莹等数人揖，自余皆拜，览时年二十余，为太子舍人，亦长揖而已，梁书诸葛璩传江祀荐璩于明帝曰：璩安贫守道，说礼敦诗，未尝投刺邦宰，曳裾府寺北史，寇赞传赞拜南雍州刺史，进爵河南公，初，赞未贵，尝从相者唐文相，文曰：君额上黑子入帻，位当至方伯，封公，及其贵也，文以百姓礼拜谒，乃赐文，坐赐衣服，良马，魏书，任城王澄传澄子顺，起家为给事中，时尚书令高肇，帝舅权重，天下人士望尘拜伏，顺曾怀刺诣肇门，门者以其年少，答云：在坐大有贵客，不肯为通，顺叱之曰：任城王儿可是贱也，及见，直往登□，捧手抗礼，王公先达，莫不怪慑，而顺辞吐傲然，若无所睹，肇谓众宾曰：此儿豪气尚尔，况其父乎？及出，肇加敬送之，澄闻之，大怒，杖之数十，寻除给事黄门侍郎，时领军元威势尢盛，凡有迁授，莫不造门谢谒，顺拜表而已，曾不诣谓顺曰：卿何谓聊不见我，顺正色曰：天子富于春秋，委政宗辅，叔父宜以至公为心，举士报国，如何卖恩？责人私谢也，裴叔业传叔业兄子粲封舒县子，高阳王雍曾以事属粲，粲不从，雍甚为恨，后粲修谒，雍含怒待之，粲神情闲迈，举止抑扬，雍不觉解颜，时仆射高肇，势倾一时，朝士见者咸望尘拜谒，粲候肇，唯长揖而已，北齐书神武帝纪，神武自晋阳出口，路逢朱荣妻北乡公主自洛阳来，马三百匹，尽夺之兆，闻自追神武，至襄垣，漳水暴长，桥坏，神武隔水拜曰：借公主马，备山东盗耳，杨愔传神武至信都，愔遂投刺辕门，便蒙引见，署行台郎中崔季舒，传崔暹尝于朝堂屏人拜之曰：暹若得仆射，皆叔父之恩，其权重如此，北史薛辩传，辩五世孙端，端从祖弟湖，湖孙孝通曾与诸人同诣晋祠，皆屈膝尽礼，孝通独捧手不拜，顾而言曰：此乃诸侯之国，去吾何远？恭而非礼，将为神笑，拜者□焉，李元忠传，齐神武东出，元忠乘露车，载素筝浊酒奉迎，神武闻其酒客，未即见之，元忠下车独坐，酌酒擘脯食之，谓门者曰：本言公招延隽杰，今闻国士到门，不能吐哺辍洗，其人可知，还我刺，勿复通也。门者以告，神武遽见之，慕容俨传，俨迁五城太守，见东雍州刺史潘相乐，长揖而已，丞尉已下，数罹其罪，乃谓俨曰：府君少为群下屈节，俨攘袂曰：吾状貌如此，行望人拜，岂可拜人齐渔阳王绍信传绍信，文襄第六子也。行过渔阳，与大富人锺长，命同□坐，太守郑道盖来谒，长命欲起，绍信不听，曰：此何物小人，主人公为起，李义深传义，深弟幼廉，和士开权重，百寮尽倾，幼廉高揖而已，梁昕传昕，从朱天光征讨，拜右将军，周文帝迎魏孝武，军次雍州，昕以三辅望族上谒，周文见昕容貌，玮深赏异之，房法寿传，法寿曾孙豹，迁乐陵太守，齐灭，遂还本乡，丘园自养，频被征命，固辞以疾，每牧守初临，必遣致礼，官佐邑宰皆投刺申敬，韩禽传，开皇初，文帝潜有吞江南志，拜禽庐州总管，大举伐陈，以禽为先锋，进攻姑孰，半日而拔，次于新林，江南父老素闻其威信，来谒军门，昼夜不绝，韦孝宽传，孝宽兄子艺，拜齐州刺史，迁营州总管，艺容貌玮，每蕃人参谒，必整仪卫，盛服以见之，独坐满一榻，蕃人畏惧，莫敢仰视，□□客传，司空杨素守西京，每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞□而见，一日卫公李靖以布衣上谒，献奇策，素亦踞见唐书？刘武周传，武周称疾卧家，豪杰往候谒，遂椎牛纵酒大言曰：盗贼方起，众又饥，官粟红腐于仓，谁能与我共取之？诸恶少年皆愿从，陈希烈传，群司要职，悉走林甫之门，台省为空，希烈虽坐府，卒无入谒，谒亦无所言，以为常，剧谈录李邺侯策蹇驴入洛，至中桥南，遇大尹避道，所乘驴忽惊逸而走，径入窦庭芝所居，与仆者共造其门，俄有人出来？云：此是分司窦员外宅，所失驴，收在马厩，请客入座，员外尝愿修谒唐书，宋璟传尝宴朝堂，二张列卿三品，璟阶六品，居下坐，易之谄事璟，虚位揖曰：公第一人，何下坐，璟曰：才劣品卑，卿谓第一，何耶？会有丧，告满入朝，公卿以次谒，通礼意易之，后至促步，前璟举笏，却揖唯唯，故积怨，常欲中伤，唐国史补崔颢有美名，李邕欲一见开馆待之，及颢至，献文首章，曰：十五嫁王昌，邕叱起曰：小子无礼，乃不接之，本事诗，开元末，宰相李适之□直坦夷，时誉甚美，李林甫恶之，排诬罢免朝客来，虽知无罪，谒问甚稀，适之意愤，日饮醇酣，且为诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来，林甫愈怒，终遂不免，干子郎中李丹典濠州，萧复处士寄家，楚州白田闻丹之义，来谒之，且无佣保棹小舟，唯领一丱岁女僮，时方寒衣，复单敝，女僮尢甚，坐于客次，女僮门外，求火燎手，且持其靴去，客吏忽云：郎中屈处士复即芒屩而入，丹揖之坐，略话平素，复忽悟足礼之阙，矍然乃起曰：某为饥冻所迫，高堂慈母处分，令入关，投亲知无奴仆，有一小女僮，便令将随参谒朝至此，僮騃恐惧，公衙失所在，客吏已通取靴，不得去就□脱，唯惶悚而已。丹曰：靴与履，皆一时之礼，古者解袜登席，即徒跣以为礼靴，始自赵武灵王又有何典据？此不足介，君子怀但请述所求意，遂留从容复颐，旨趋乃云：足下相才，他日必领重事，于是遣使于白田馈遗，复母甚厚，又饯复以马匹束帛，复后竟为相，唐书李诉传入蔡州裴度至诉以櫜键见，请度以宰相礼受谒，蔡人耸观，耕余博览，卢杞遇冯盛于涂，各携一囊，杞发盛囊，有墨一枚，杞大笑，盛正色曰：天峰煤和，针鱼脑入金溪子手中录，离骚古本比公日提绫文刺三百为名利奴，顾当孰胜？已而□杞囊，果是三百，刺唐书李德裕传德裕，拜中书门下平章事，故事，丞郎诣宰相，须少间，乃敢通郎官，非公事不敢谒，李宗闵时，往往通宾客，李听为太子太傅，招所善载酒集宗闵阁，酣醉乃去，至德裕则喻御史，有以事见宰相，必先白台乃听，凡罢朝，繇龙尾道趋出，遂无辄至阁者，冯定传定，字介夫，伟仪观，与宿齐名，人方汉二冯，于□素善之，□在襄阳，定徒步上谒，吏不肯白，乃亟去□闻，斥吏归钱五十万，及诸境定返，其遗以书让，□不下士，□大□剧谈录，元和中，进士李贺善为歌篇，韩文公深所知重，于缙绅之间，每加延誉，由此声华藉甚，时元相国稹年老，以明经擢第，亦攻篇什，常愿交结贺，一日执贽造门，贺览刺不容，遽令仆者谓曰：明经擢第，何事来看李贺，相国无复致情，□愤而退，云溪友议方，雕云为白太傅所知，后游涪州，累为阍人艰阻，为诗以献，卢尚书弘宣范阳公怒阍者，而礼方生焉，诗曰：荷衣拭泪几回，穿欲谒朱门，抵上天，不是尚书轻下客山，家无物与三权，全唐诗话白乐天未冠以文谒顾况，况睹姓名，熟视曰：长安米贵，居大不易，乃卷卷读其芳草诗，至野火烧不尽，春风吹又生，叹曰：吾谓斯文遂绝，今复得子矣，前言戏之耳！牛僧孺始至京，置琴书灞浐间，先以所业谒韩文公，皇甫员外二公披卷，卷首有说乐二章，未阅其词，遽曰：且以拍板为什么？对曰：乐句，二公相顾大喜曰：期高文必矣，公因谋所居，二公良久曰：可于客户坊税一庙院，公如所教，二公复诲之曰：某日可游青龙寺，薄暮而归，二公，其日，联镳至彼，因大书其门曰：韩愈皇甫湜同谒几官，先辈不遇，翌日，辇毂名士，咸往观焉。奇章之名，由是赫然矣，或云，僧孺登第，与同辈登政事堂宰相曰：扫厅奉候李播以郎中兴，蕲州有李生，携诗谒之，播曰：此吾未第时行卷也，李曰：顷于京师，书肆百钱，得此游江，淮间二十余年，欲幸见惠，播遂与之，因问何往？曰：江陵谒卢尚书，播曰：公又错也，卢是某亲表，李惭失次，进曰：诚若郎中之言，与荆南表文，一时乞取再拜而出，刘节士也，少放肆为侠，酋因酒杀人亡命，会赦出，更折节读书，能为歌诗，然恃故时所负，不能俯仰，贵人闻韩愈接天下士，步谒之作，冰柱雪车二诗，出卢孟右，樊宗师见为独拜，后以争语不能下宾客，因持愈金数斤去，曰：此谀墓中人得耳，不若与刘君为寿，愈不能止，归齐，鲁不知所终，顺宗实录，令狐峘为吉州刺史齐映除江西观察过吉州，峘自以前辈怀怏怏不以刺史礼见入谒，从容步进，不□属戎器，映以为恨，去至府，奏峘举前刺史过失鞫不得，真无政事，不宜临郡，贬衢州别驾，全唐诗话刘鲁风，江南投谒所知，颇为典客所阻，因赋一绝曰万卷，书生刘鲁风烟波万里，谒文翁无钱，乞与韩知客名纸，毛生不肯通，自正元后唐文甚振，以文学科第，为一时之荣，及其弊也，士子豪气骂吻，游诸侯门，诸侯望而畏之，如刘鲁风，姚□杰柳棠胡曾之徒，其文皆不足取，余故载之者，以见当时诸侯争取誉于文士，此盖外重内轻之，牙□如李益者，一时文宗犹曰感恩，知有地不上，望京楼，其后如李山甫辈以一名一第之失，至挟方镇劫宰辅，则又有甚焉者矣！一篇一韵，初若虚文，而治乱之萌系焉，余以是知其不可忽也。唐书襄邑恭王神符传神符五世孙，李从晦杨收方布衣进谒，从晦一见如雅识，待以公辅，后果为宰相，李训传，每进见，佗宰相备位，天子倾意，宦官卫兵皆慑惮迎拜，摭言平曾谒华州，李相不遇，吟曰：老夫三日，门前立珠箔银屏昼不开，诗卷却抛书袋里，譬如闲看，华山来李义山，重九日，谒令狐相不见题诗屏风而去，诗曰：曾共山公把酒，□霜天白菊，正离披十年，泉下无消息，九日，尊前有所思，莫学汉臣栽苜蓿，还同楚客，咏江蓠，郎君官贵施行，马东阁，无因更重，窥卢氏杂说，裴德融讳皋，值高锴知举入试，主司曰：伊讳皋，某某下就试与及第，困一生事，后除屯田员外郎卢简求为右丞裴，与除郎官一人，同参到宅，右丞先屈前一人，入从容多时，前人启云：某与新除屯田裴员外同祗候，右丞裴员外在门外多时，卢遽使驱使官传语曰：员外是何人，下及第，偶有事不得奉见，裴仓皇失错，骑前人马出门，去云溪友议雍陶员外，蜀川人也，上第，后稍薄于亲党，其舅云安刘敬之，罢举归三峡，素事篇章，让陶不寄书曰：山近衡阳虽少雁，水连巴蜀，岂无鱼？陶得书愧赧，方有狐首之思，后为简州牧，自比之谢，宣城柳吴兴也，宾至，则折挫之，阍者亦怠，投贽者稀得见焉，忽有冯道明下第请谒云，与员外故旧，阍者以报及引进陶诃曰：与公昧平生，何言相识？道明曰：诵员外之言，仰员外之德，诗集中日得相见，何乃昧平生也，遂吟曰：立当青草人先见，行近白莲鱼未知，又曰，江声秋入寺，雨气夜侵楼，又曰：闭门宾到，常推病满院，花开不似贫，陶闻吟欣狎，待道明如曩昔之交，君子谓：雍君矜诗，而好媚冯子，匪艺而求知，其两违之，文园岂尚耶？北梦琐言，古之制字，卷纸题名姓，号曰名纸，大中年，薛保逊为举场头角，人皆体仿方作门状，洎后仍以所怀列于启事，随启诣公相门，号为门状，门启，虽繁于名纸，各便于时也。书云：谨祗候起居郎，某官即是起居在前，某官在后，至今颠倒无人，改更矣，有朝廷改之，亦美事也。蜀中庾传昌舍人，始为永和府判官，文才敏赡，伤于冗杂，因候相国张公有故，未及见，庾怒而归，草一启事，仅数千字，授于谒者，拂袖而去，唐进士曹唐游仙诗，才情缥缈，岳阳李远员外，每吟其诗，而思其人，一日曹往谒之，李倒屣而迎曹，生人质充伟，李戏之曰：昔者未睹标仪，将谓可乘鸾鹤，此际拜见安知壮，水牛，亦恐不胜其载，时人闻而笑之，皮日休曾谒归融，尚书不见，因撰夹蛇龟赋，讥其不出头也，诗人方干，亦吴人也。王龟，大夫重之，既延入内，乃连下两拜，亚相安详以答之，未起间方，又致一拜，时号方三拜也，十国春秋前蜀卢延让传延让凡三十五举方登第，所业诗，有狗触店门开，及饥，猫临鼠穴，嚵犬舐鱼砧句，甚为张浚成汭所赏，及高祖时，复以诗语，巧合擢用，延让告人曰：平生投谒公卿，不意得力于猫儿狗于闻者大噱。
拜谒部纪事二
五代史唐朱弘昭传，弘昭事明宗，迁凤翔节度使孟知祥反，明宗遣安重诲督军，重诲至凤翔，弘昭迎谒，礼甚恭，延重诲于家，使其妻妾侍饮食，龙敏传龙敏为太常卿，使于吴越，是时使吴越者，见吴越王皆下拜，敏进揖之，还，迁工部侍郎冯行袭传，唐末，山南盗孙喜，以众千人袭均州，刺史不能御，行袭乃阴选勇士伏江南，独乘小舟逆喜，告曰：州中闻公至，皆欲归矣，民惧掳掠，请留兵江北，独与腹心数人从行，喜以为然，乃独与行袭渡江，军吏前谒，行袭击喜仆地，斩之，伏兵发，尽杀从行者，册府元龟，明宗长兴二年九月，昭义县主簿，张廷诩上言：应诸道州县之内，有在仕居闲，衣冠不得与编民一例差遣，及有假称，摄试抗礼，公厅请赐条理敕旨，凡曰：士流州县，进应饶假诈称门族长吏，岂肯延容应是户，人皆编部籍，如或为其家富，邀坐公厅，显从宾主之仪，颇辱朝廷之任，所在必无此事，其中或有如斯须重衣冠，以敦风俗，州县官或与富百姓同坐，交通者，随处纠察使，知事若不虚，当行严断其妄称士族者，亦议科罪，马令南唐书王彦俦传，彦俦自以发迹凶乱，于是小心勤恪，烈祖善之，亲至其家，拜其父周彬传，彬授大理司直，以母忧归葬，谒禾川令，直造其厅，署令诘之曰：君虽朝省直寮，其如桑梓，何彬怒，因自誓曰：吾不归令于兹，有如白日，服阕，诣建康以前官出宰禾川，前令腼颜而去，韩熙载传中原，使至熙载接伴绐曰：老夫窃观吾子音容气貌，一若先德，况忝世旧，故不可跪，使者因拜之熙载，才高气逸，无所卑屈，举朝未尝拜一人。
郭昭庆传昭庆上书，召对，补杨子尉不受，复归禾川，邑宰览之修谒，往候昭庆，不与之见宰，衔之，昭庆常以才名自居，徐铉，徐锴尤嫉之，锴前通谒，而不署名，衔昭庆怒，乃诟而掷之，由是有隙，陆游南唐书申屠令坚，传刘茂忠为袁州刺史，金陵破后主归京师，茂忠遂降，入朝，舟次淮口，谒关吏称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也？叱令执杖，庭参至京师，授登州刺史关吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝即日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，江表志宋齐丘镇锺陵，有布衣李匡尧累贽谒于宋，知其忤物，托以它故，终不与之见，一日，宋公丧子匡尧，随吊客造谒，宾司复却之，乃就宾次，大署二十八字，云安排唐祚，挫强吴，尽见先生设庙谟，今日丧雏，犹自哭让皇宫，眷合如何？能改斋漫录，李佑晋臣，初任河潮守官，监司怒其喏，太文对众责之，翌日请见，遂极武监司愈怒，称文责问，佑供状云：高来不可低，来不可，乞指挥明降喏样，一个，盖用俚语也，宋史张昭传，唐庄宗入魏，河朔游士，多自效军门，昭因至魏，携文数十轴谒，兴唐尹张宪，宪家富文籍，每与昭燕语，讲论经史要事，恨相见之晚，即署府推官，贺惟忠传惟忠，少勇敢，善骑射，周祖将兵惟忠，谒于道左，自陈其有武艺，周祖悦之，即留置所部刘福传福，徐州下邳人，少倜傥，魁岸有膂力，周显德中，世祖征淮南，福徒步谒见于寿春，世宗奇之，因留麾下，南唐世家，舒元，颍州沈丘人，少倜傥好学，与道士杨讷讲习于嵩阳，通左氏及公，谷二传，与讷同诣河中谒李守贞，与语奇之，俱馆于门下，陶谷传谷，尝以书干宰相李崧，崧甚重其文，时和凝亦为相，同奏为著作佐郎，集贤校理王溥传溥好聚书万余卷，子贻孙，遍览之，又多藏法书名画，太祖尝问赵普拜礼，何以男子跪而妇人否？普问：礼官不能对，贻孙曰：古诗云长跪问故夫，是妇人亦跪也，唐太后朝妇人，始拜而不跪，普问所出，对云：太和中，有幽州从事张建章着渤海国记，备言其事，普大称赏之，李处耘传，开宝中，太宗纳处耘次女为妃，即明德皇后也，处耘子继隆多智用，能谦谨保身，上尝命诸王诣第候谒，继隆不设汤茗，第假王府从行，茶炉烹饮焉，王嗣宗传嗣宗，少力学自奋，游京师，以文谒王佑，颇见优待，开宝八年，登进士甲科，世说补郭昱，狭中诡僻，登进士，耻赴常选，献书于宰相赵普，自比巢由，朝议恶其矫激，故久不调，后复伺普，望尘自陈，普笑谓人曰：今日甚荣得巢，由拜于马首，养□漫笔，建隆中曹彬，潘美伐江南城，既破李煜，白衫纱帽，见二公先见潘设拜，潘答之次，见曹设拜，曹使人明语之曰：介冑在身，拜不及答，识者善之，青箱杂记龚□自负，文学少许人谈论，多所折难，太宗朝知朗州，士罕造其门，独丁谓贽文求见，□倒屣延迓，酬对终日，以至忘食，曰：自唐韩柳后，今得子矣，宋史林特传特，字士奇，十岁谒江南李璟，献所为文，璟奇之，命作赋，有顷而成，授兰台校书郎李垂传垂，字舜工，聊城人，咸平中，登进士第，累迁着作郎，修起居注，丁谓执政，垂未尝往谒，或问其故，垂曰：谓为宰相，不以公道副天下望，而恃权怙势，观其所为，必游朱崖，吾不欲在其党中，谓闻而恶之，罢知亳州，迁颍晋，绛三州，明道中，还朝，合门祗候李康伯谓曰：舜工文学，议论称于天下，诸公欲用为知制诰，但宰相以舜工未尝相识，盍一往见之，垂曰：我若昔谒丁崖州，则干兴初，已为翰林学士矣，今已老，大见大臣不公，常欲面折之，焉能趋炎附热，看人眉睫，以冀推挽乎道之不行，命也，执政知之，出知均州。卒，鲁宗道传，宗道少孤，鞠于外家，诸舅皆武人，颇易宗道，宗道益自奋励，读书袖，所著文谒戚纶，纶器重之，狄棐传棐，少随父官徐州，以文谒路振，振器爱之，妻以女，冯元传，元性简厚，不治声名，非庆吊未尝过谒二府，张咏传咏性躁果，卞急病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻，尢不喜人拜跪，命典客预戒止，有违者咏，即连拜不止，或倨坐骂之，王旦传谏议大夫张师德两诣旦门，不得见，意为人所毁，以告向敏中为从容明之，及议知制诰，旦曰：可惜张师德，敏中问之，旦曰：累于上前言师德名家子，有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之尔。若复奔竞，使无阶而入者当如何也？敏中启以师德之意，旦曰：旦处安得有人敢轻毁人，但师德后进，待我薄尔，敏中固称适有阙，望公弗遗，旦曰：第缓之，使师德知，聊以戒贪进，激薄俗也，冯拯传，拯气貌严重，宦者传诏至中书，不延坐，工部尚书林特尝诣第，累日不得通，白以咨事，使诣中书既至，又遣堂吏谓之曰：公事何不自达？朝廷卒不见，特大愧而去。胡顺之传，顺之为青州从事，高丽入贡，中贵人挟以为重，使州官旅拜于郊，顺之曰：青大镇也，在唐押新罗，渤海，奈何卑屈如此，独不拜笔录，太尉王公旦，祥符中，在中书，圣眷特厚，尝因便坐，奏事上，语及一省郎姓名，旦曰：斯人行履才干，俱有可采，今方典郡，宜与甄擢，公及同列，亦皆素知其为人，因共相荐之，自是屡加叹赏，即令记录，俾俟归朝日，亟命转运使徐更别议，升陟，既而代还至阙，上复先省记之，会外计阙官，即与同列拟定名氏，约以次日奏补，及晚归私第，斯人投刺来谒，公方议委使，辞而不见，诘朝入对，具道本末，请授以转漕之任，上默然不许，公退而叹骇，惕息累日，乃知昨暮造请，虽不之见，已密为伺察者所纠，而此人讫，真宗世不能用，公不欲指其名而每戒同列，以私谒之嫌，当须谨避，庶几免于悔吝，退朝录张唐公言，徐常侍谪邠州，时柳仲涂开为守，顷之，郑仲贤，文宝为陕西转运使郑即骑省门人也，到官即来，致谒而仲涂，郡务不举，颇惮其来，乃先恳于徐公，郑既谒见，徐曰：柳侯甚奉畏郑，翌日而还，湘山野录，王钦若乡荐赴阙，张齐贤时为江南漕，以书荐谒钱，希白冷斋夜话，讲师遵式，将谒王，冀公乃过林逋逋，以诗送之曰：虎牙熊轼，隐铃斋堂树阴，阴长碧苔，丞相望崇宾谒，少清谈，应喜道人来，闻见前录，种先生放，字明逸，隐居终南山豹林谷，闻华山陈希夷，先生之风往见之，希夷先生，一日，令洒扫庭除，曰：当有嘉客至，明逸作樵夫拜庭下，希夷挽之而上，曰：君岂樵者二十年后，当为显官名，耸闻天下，明逸曰：某以道义来官禄，非所问也，希夷笑曰：人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者不可为贵也。君骨相当尔，虽晦迹山林，恐竟不能安，异日自知之，李文定公道为学子时，从种放明逸先生学将试京师，从明逸求当涂，公卿荐书，明逸曰：有知滑州，柳开仲涂者，奇才善士，当以书通君之姓名，文定携书，见仲涂以文卷，为贽与谒俱入，久之，仲涂出，曰：读君之文，须沐浴乃敢见，因留之，门下谈苑，真宗诏种放至阙韦布，长揖宰执，杨大年嘲曰：不把一言裨万乘，秪叉双手，揖三公，上召杨曰：卿安知无一言，裨朕乎出，皂囊十轴书，乃放所奏也，书曰：十议所谓议道议德议，仁议义议兵，议刑议政，议赋，议安议危，亿曰：臣当负荆谢之，丁讽病废，常令两女奴掖侍，见客于堂中，讽之病以好色，既废亡赖，益求妙年，殊质以厌其心，客出不能送，又令一婢子送至中门曰：谢访以故宾客之至者加多，乃愈于未病时，盖其来不专为讽也，闻见杂录，丁晋公尝忌杨文公一日诣晋公既拜而□拂地，晋公曰：内翰拜时，须撇地扬起，视其仰尘曰：相公坐处幕漫天，时人称其敏而有理，宋史，冯京，传京为翰林学士，知开封府，数月不诣丞相府韩琦语□，弼以京为傲，弼使往见琦，京曰：公为宰相，从官不妄造请，乃所以为公重，非傲也，盛度传度体肥大，艰于拜起，宾客有拜之者，则俯伏不能兴，往往瞪视而诟詈之，富弼传，弼恭俭好修，与人言必尽敬，虽微官及布衣谒见，皆与之抗礼，气色穆然，不见喜愠，张载传载，字子厚，长安人，少喜谈兵，至欲结客，取洮西之地，年二十一，以书谒范仲淹，一见知其远器，乃警之曰：儒者自有名教可乐，何事于兵？因劝读中庸，载于是尽弃异学，淳如也，湘山野录石曼卿谓秘演曰：馆俸清薄，不得痛饮，奈何？演曰：非久引一酒，主人奉谒，不可不见，闻见前录，韩参政亿李参政若谷未第时，皆贫同赴试京师，每出谒，更为仆避暑录话，崔唐臣，闽人也，与苏子容吕晋叔同学相好，二公先登第唐臣，遂罢举，久不相闻，嘉佑中，二公在馆下，一日，忽见唐臣，舣舟汴岸，亟就见之，邀与归，不可，翌日，自局中还，唐臣有留刺，乃携酒具再往谒之，则舟已不知所在矣，归视其刺之，末有细字小诗，一绝云集仙，仙客问生涯，买得渔舟，度岁华案，有黄庭樽有酒少，风波处便为家，续湘山野录一庸生张姓，忘其名猬，□黑面项，青衣缁裘，持一诗代刺，摇袖以谒杜祁公曰：昨夜云中，羽檄来按兵谁解，埽氛埃长安，有客面如铁，为报君王早筑台，祁公异之，奏补干佑一尉，闻见前录，文潞公判北京有汪辅之者，新除运判为人褊急，初入谒，潞公方坐厅事，阅谒置案上，不问入宅，久之乃出，辅之已不堪，既见公礼之甚简，谓曰：家人须令沐发，忘见运判，勿讶辅之沮，甚大名王荀龙，字仲贤，入洛，见康节先公，其议论劲正有过人者，康节喜之和，其诗曰：既辱佳章，当坠刺岂无累？句代通名，青琐诗话，李先生清臣者，北人也，方束发则才俊，辞句惊人，老儒辈莫不心服，一日薄游定州，时韩魏公知定州，先生携刺，往谒见其侄，太祝吏报曰：太祝方寝，先生求笔为诗，一绝书于刺，授其吏曰：太祝觉而投之诗曰：公子乘闲卧绛，厨白衣老吏慢寒儒，不知梦见周公否？曾说当时吐哺无后，魏公见诗云：吾知此人久矣，竟有东□之选，清尊录富韩公谢事居洛，一日，邵康节来谒公已不通，客惟戒门者曰：邵先生来无早晚入报，是日，公适病足，卧小室，延康节至卧□前，康节笑曰：他客得至此邪？公亦笑指，康节所坐胡□曰：病中心怦怦，虽儿子来立，语遣去，此一胡□，惟待君耳，康节顾左右曰：更取一胡□来，公问故，答曰：日正中当有一绿衣少年，骑白马候公，公虽病，强见之，公薨后，此人当秉史笔记公事，公素敬，康节神其言，因戒阍人曰：今日客至，无贵贱立为通既午，果范祖禹梦得来，遂延入，问劳稠迭，且曰：老病即死，念平生碌碌无足言，然粗怀朴忠，他时笔削必累君，愿少留意，梦得惶恐叵测，避席谢，后十余年，修裕陵实录，梦得竟为修撰韩公传名臣言行录，外集谢上蔡先生监西竹木场，朱子发震自太学与弟子权偕往谒之，坐定，子发进曰：某愿见先生久矣，今日之来，无以发问，不识先生，何以见教？先生曰：好待与贤说一部，论语子发私念日刻，如何由亲？款其讲说，已而具饭，酒五行，只说他话及茶罢，乃掀□曰：听说论语，首举子见齐衰者，与冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋，又举师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐，子曰：某在斯，某在斯，子张问曰：与师言之道与？曰：固相师之道也，夫圣人之道无微显，无内外，由洒扫应对进退而上达，夫道本末一以贯之一部，论语只恁地看，谢上蔡先生，尝宰德安府之应城，胡文定以典学使者行部过之，不敢问，以职事顾因介，绍请以弟子礼见入门，见吏卒植立庭中，如土木偶人，肃然起敬，禀学焉，宋史张齐贤传齐贤子宗诲以秘书监致仕，尝事干谒，其子曰：昔贺秘监以道士服，东归会稽，明皇赐以鉴湖，以为休老之地，今洛下虽无鉴湖，而嵩少伊，瀍，天下佳处，虽非朝廷所赐，皆闲逸之人，所有尔大夫，盍衣羽服以优游，何必更事请谒乎？宗诲曰：吾作白头老监秘书而眠，何以贺老流沙之服为哉？时以为名言，王岩叟传，岩叟知定州安喜县，有法吏罢居乡里，导人为讼，岩叟捕挞于市，众皆竦然，定守吕公着叹曰：此古良吏也，有诏近臣举御史举者意属岩叟，而未及识，或谓可一往见，岩叟笑曰：是所谓呈身御史也，卒不见苏颂。传颂，以集贤院学士，知应天府，吕惠卿尝语人曰：子容吾乡里先进，苟一诣我，执政可得也，颂闻之，笑而不应，刘庠传，庠知开封府，不肯屈事王安石，安石欲见之，戒典谒者曰：今日客至勿纳，惟刘尹来，即告我有语，庠者曰：王公意如此，盍一往见庠，谓见之何所言？自彼执政，未尝一事合人情，脱问青苗，免役，将何辞以对？竟不往。李周传，周通判施州，司马光将荐为御史，欲使来见，周曰：司马公之贤，吾固愿见，但闻荐而往，所谓呈身御史也，卒不往，上官均传，自熙宁以来，京师百司，有谒禁均，言以诚待人，则人思竭忠，以疑遇物，则人思苟免，愿除开封，大理外，余皆释禁，以明洞达，不疑之意，读书镜，赵抃罢政，闲居一士人，以书贽见公，读之终卷，正色谓士人曰：朝廷有学校，有科举，何不以卒业，却与闲退之人，说他朝廷利害，士人惶恐而退，贤奕编富郑公致政归西都，常跨驴出郊，逢水南巡检，盖中官也，威仪呵引甚盛，前卒呵骑者，下公举鞭促驴，卒声愈厉，又唱言不肯下，请官位公举鞭，称名曰弼，弼卒不晓，所谓白其将曰：前有一人骑驴冲节，请官位不得口称弼，弼将方悟曰：乃相公也，下马伏谒道左，公举鞭去，闻见录韩魏公留守北京，李稷以国子博士为漕慢公，俄潞公代魏公为守，稷谒见公，着道服出，语之曰：汝父吾客，也只八拜，稷不得已，如数拜之，清波志，蔡忠怀持正，初仕邠州理掾属，韩康公宣抚陕西，喜其所撰乐语，全用韩氏事荐之，康公弟持国尹开封，辟主左厢公事，后尹刘公庠责蔡廷参，蔡曰：此礼起于藩镇，辟除掾属，辇毂之下，比肩事主，虽有故事，亦不可用，刘不能屈，神宗闻而嘉之，刘乃补外，忠怀为小官，所守如此，今州县吏见长官典谒，以例告，违背礼制者多矣，剡溪野语，欧阳公作北转运使，过滑州，访刘羲叟于陋巷中，羲叟时为布衣，人未有知者，容斋续笔，张芸叟与石司理书云：顷游京师，求谒先达之门，每听欧阳文忠公司马温公王荆公之论于行义，文史为多，唯欧阳公多教吏，事既久之，不免有请，大凡学者之见先生，莫不以道德文章，为欲闻者，今先生多教人，以吏事所未谕也，公曰：不然，吾子皆时才异日，临事当自知之，司马温公作相日，亲书榜□揭于客位，曰访及诸君，若睹朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言者，请以奏牍闻于朝廷，光得与同僚商议择可行者进呈，取旨行之，若但以私书宠谕，终无所益，若光身有过失，欲赐规正，即以通封书简分付吏人，令传入，光得内自省讼，佩服改行，至于整，会官职差遣，理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行，若在私第，垂访不请，语及某再拜，咨白宋史米芾传无为州治，有巨石状奇丑，芾见大喜曰：此足以当吾拜，具衣冠拜之，呼之为兄，王化基传化基孙诏为度支郎中，使契丹入贺，故事，跪而饮，盖有误拜者，乃强诏诏曰：南北百年，所守者礼，其可纷更耶？卒跪饮之，陈淬传淬，字君锐，兴化军莆田人，绍圣初，下第，挟策西游，时吕惠卿帅鄜延，淬戎服往见，惠卿问相见何事？淬曰：大丈夫求见大丈夫，又何事？惠卿器之，陈师道传师道，字履常，彭城人，少而好学，苦志高介有节，安贫乐道，初，游京师逾年，未尝一至贵人之门，傅尧俞欲识之，先以问秦，观曰：是人非持刺字，俯颜色，伺候乎公卿之门者，殆难致也。尧俞曰：非所望也，吾将见之，惧其不吾见也，子能介于陈君乎？知其贫，怀金欲为馈，比至，听其论议，益敬畏，不敢出，章惇在枢府，将荐于朝，亦属观延至，师道答曰：辱书，谕以章公降屈年德，以礼见招，不佞何以得此？岂侯尝欺之耶？公卿不下士，尚矣，乃特见于今而亲于其身，幸孰大焉！愚虽不足以齿，士犹常从侯之后，顺下风以成公之名，然先王之制，士不传贽为臣，则不见于王公，所以成礼，而其敝必至自鬻，故先王谨其始以为之防，而为士者世守焉，师道于公前有贵贱之嫌，后无平生之旧，公虽可见，礼可去乎？且公之见招，盖以能守区区之礼也，若昧冒法义，闻命走门，则失其所以见招，公又何取焉？虽然，有一于此，幸公之他日成功谢事，幅巾东归，师道当御款段，乘下泽，候公于东门外，尚未晚也。及惇为相，又致意焉。终不往，邵伯温传，伯温康节处士雍之子也，监永兴军铸钱监，时元佑诸贤方南迁，士鲜访之者，伯温见范祖禹于咸平，见范纯仁于颍昌，或为之，恐不顾也。郑雍传，雍为御史中丞，时二府禁谒加严，雍叹曰：旁招俊乂，列于庶位，宅百揆职也，彼有足不及公卿之门者，犹当物色致之，奈何设禁若是，且二府皆天子所改容而礼貌之者，乃复防闲其私如此乎？于是援贾谊廉耻节行之说以谏，诏弛其禁，李周传，周历官集贤殿修撰，周自为小官，沉晦自匿，未尝私谒，执政有公事，公诣中书白之，薛向使三司欲辟为属，及相见，卒不敢言，退而叹曰：若人未易屈也，以是不偶于世，轩渠录刘贡父为馆职，节日同舍，有令从者以书筒盛门状，遍散于人家，贡父知之，乃呼住所遣人坐于别室，犒以酒炙，因取书筒视之，凡与贡父有一面之旧者尽易，贡父门状，其人既饮食，再三致谢，遍走陌巷，实为贡父，投刺而主人之刺，遂不得达。苏黄门子由南迁，既还，居许下，多杜门不通宾客，有乡人自蜀川来见之，伺候于门，弥旬不得通，宅南有丛竹，竹中为小亭，遇风日清美，或徜徉亭中，乡人既不得见，则谋之阍人，阍人，使待于亭旁，如其言，后旬日，果出，乡人因趋进黄门，见之大惊，慰劳久之，曰：子姑待我于此，翩然复入，迨夜，竟不复出，范忠宣谪居永州，客至必见之，对设两榻，多自称老病不能久，坐径就枕，亦授客一枕，使与己对，卧数语之外，往往鼻息如雷，客待其觉，有至终日，迄不得交，一谈者世说补，绍圣间，马从一监南京排岸司，适漕使至，随众迎谒，漕一见即怒叱之曰：闻汝不职，未欲按汝尚敢来见邪？从一惶恐自陈，湖湘人迎亲窃禄，求哀不已，漕察其语，南音也，乃稍霁威云，湖南亦有司马氏乎？从一答曰：某姓马监排岸司耳，漕乃微笑曰：然则勉力职事可也。初，盖误认为温公族人，故欲害之，自是从一刺谒，但称监南京排岸而已，传者皆以为笑，可谈章惇性豪恣，忽略士大夫，绍圣间作相，翰林学士承旨蔡京谒惇惇，道衣见之，蔡上言状，乃立宰相见从官法，宋史卫肤敏传，肤敏为秘书省校书郎，宣和七年，至金国，知其兵已举，殊不为屈，及将还，金人所答国书，欲以押字代玺，肤敏力争曰：押字岂所以交邻国，论难往复，卒易以玺，及受书，欲令双跪，肤敏曰：双跪乃北朝礼，安可令南朝人行之哉？争辩逾时，卒单跪以受金人积不悦，中道羁留且半年，至涿州新城，与斡离不遇遣人约相见，拒之不可，遂语之曰：必欲相见，其礼当如何？曰：有例？肤敏笑曰：例谓趋伏罗拜，此礼焉可用，北朝止一君耳，皇子郎君虽贵，人臣也，一介之使虽贱，亦人臣也，两国之臣相见，而用君臣之礼，是北朝一国有二君也，金人气折，始曰：唯所欲，肤敏长揖而入，靖康初，始还，进三官赵良嗣传良嗣，本燕人马植，世为辽国大族，仕至光禄卿，行污而内乱，不齿于人，政和初，童贯出使，道芦沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得谒，童贯与语，大奇之，载与归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，即献策，帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议自此始，任谅传谅为河南户曹，以兵书谒枢密，曾布，布使人邀诣阙，既见，觉不能合，径去布为相，犹欲用之，谅予书，规以李德裕事，布始怒，梅执礼传，执礼官，武学博士，大司成强渊明贤，其人为宰相，言相以未尝识面为慊，执礼闻之，曰：以人言而得，必以人言而失，吾求在我者而已，卒不往谒，龚夬传夬弟大壮，少有重名，清介自立，从兄官河阳，曾布欲见之，不可得，乃往谒夬，邀之出，从容竟日，题诗壁间，有得见两龚之语，名臣言行录，外集胡五峰先生宏，字仲仁，文定公之季子，南轩见先生，先生辞以疾，它日见孙正，孺而告之，曰：渠家好佛，宏见他说甚南轩，方悟前此不见之因，于是再谒之语，甚相契，遂受业焉。南轩曰：栻若非正孺，几乎迷路，闲燕常谈，钱中道帅太原，一日，武官谒见叙旧，累数百言而退，钱语坐客曰：适来官人，口不称名，但称贱迹不已，欲面折之，便是要人避己名也，客问似乎门下有旧钱，曰：旧识其公，客曰：某亦识之，佳士也，钱曰：只那老贱迹，一座皆笑，宋史种师道传童贯，握兵柄而西，翕张威福，见者皆旅拜，师道长揖而已，挥麈，前录旧制，监司虽官甚卑，遇前执政宰藩，亦肩舆升厅事，宣和初，薛肇明，自两地出守淮南，有转运判官，年少新进，轻脱之甚，肇明每不堪之，到官未几，肇明还旧厅，因与首台蔡元长语及之，且云，乘轿直抵脚踏子，始下呵舆之声惊耳，至今为之重，听其他可知也，元长大不平，翊日降旨，诸路监司遇前宰执帅守处即入客位通谒，自是为例挥麈，三录郑亨仲刚中为川，陕宣抚节制诸将，极为尊严，吴璘而下，每入谒，必先□墀，然后升厅就坐，忽璘除少保来谢，语主阍吏，乞讲钧敌之礼，吏以为白亨仲亨，仲云：少保官虽高，犹都统制耳，倘变常礼，是废军容少保，若欲反，则取吾头可矣，□墀之仪，不可易也。璘皇恐听命，人皆韪之，宋史李浩传，浩早有文称，绍兴十二年，擢进士第，时秦□挟宰相子，以魁多士，同年皆见之，或拉浩行，毅然不往，杨万里传万里，字廷秀，吉州吉水人，中绍兴二十四年进士第，为赣州司户，调永州零陵丞，时张浚谪永杜门谢客，万里三往，不得见，以书力请，始见之，浚勉以正心，诚意之学，万里服其教终身，乃名读书之室，曰诚斋贤，奕杨东山，言某筮仕为零陵簿，太守赵谧，丞相元镇子也，初参时客，将传言待众官退，郄请主簿客退，赵具冠裳，端立堂上，凡再请，某不动三请，某解其意，遂趋一揖，上阶禀叙，礼数既毕，一揖径入，更不延坐，某退而抑□几成疾，以书白诚斋，欲弃官归诚斋曰：此乃教诲吾子也，他日得力处当在此，某意犹未平，后涉历稍深，方知此公善教人，尚有前辈典刑，赵德庄常宰余干赵忠定是其邑子，忠定初，冠多士，适德庄在朝，忠定往谒谢，德庄语之曰：慎勿以一魁先置□中，时以为名言，宋史陈橐传橐摄天台，临海黄岩三邑，易越州新昌令，皆以恺悌称吕颐浩欲援为御史，约先一见，橐曰：宰相用人，乃使之呈身耶？谢不往，仇悆传，悆端方挺特，自初官讫通显，无所附丽，令邓城，时丞相范宗尹方为邑子，以文谒悆，悆他日语其父，是子公辅器也。宗尹既当国，未尝以私见李朴传朴，历官秘书监，自为小官，天下高其名，蔡京将强致之，俾所厚道意，许以禁从，朴力拒不见，京怒形于色，然终不害也，中书侍郎冯熙载欲邂逅见朴，朴笑曰：不能见蔡京，焉能邂逅冯熙载邪，黄中传中，除龙图阁学士致仕，凡邑里后生上谒，必训以孝弟忠信，朱熹裁书以见，有曰：今日之来，将再拜堂下，惟公坐而受之，俾进于门弟子之列，则某之志也，其为人敬慕如此，养疴漫笔，陈同甫名亮，号龙川，始闻辛稼轩名访之，将至门，遇小桥，三跃而马三却同，甫怒，拔剑挥马首，推马仆地，徒步而进，稼轩适倚楼望见之，大惊异，遣人询之，则已及门矣，遂定交，宋史陈俊卿传俊卿同知枢密院事，时曾觌龙大渊怙旧恩，窃威福，士大夫颇出其门，及俊卿馆伴，大渊副之，公见外，不交一语，大渊纳谒，亦谢不接，杨大全传大全，累迁司农寺丞，修高宗实录，充检讨官，先是，韩胄用事，私台谏之选为己羽翼，且欲得知名士，借望以压群言，一时之好进者，恨不预此选也，会御史虚位，有力荐大全者，属大全一往见，且曰：公朝见，除目夕下矣，大全笑谢，决不往，明日遂丐外，时实录将上矣，上必推恩，大全去不少待，于是除知金州，至姑苏，以病卒，倪思传，思为吏部侍郎，兼直学士院，御史姚愈劾思，出知太平州，历知泉州，建宁府，皆以言者论去，久之，召还，试礼部侍郎兼直学士院，胄先以书致殷勤，曰：国事如此，一世人望，岂宜专以洁己为贤哉？思报曰：但恐方拙，不能徇时好耳，时赴召者，未引对，先谒冑，或劝用近例，思曰：私门不可登，矧未见君乎？陆持之传持之，字伯微，知荆门军九渊之子也，韩冑将用兵持之，忧时不怿，乃历聘时贤，将有以告，见徐谊于九江，时议防江，持之请择僚吏察地形，孰险而守，孰易而战，孰隘而伏？毋专为江守具言，自古兴事造业，非有学以辅之，往往皆以血气盛衰为锐惰，故三国两晋诸贤，多以盛年成功名，公更天下事变多矣，未举一事而朝思夕维，利害先入于中，愚恐其为之难也，谊怃然，又之鄂谒，薛叔以项安世之荆谒吴猎，争欲留之，寻皆谢归，黄师雍传师雍，调婺州教授，学政一以吕祖谦为法，李宗勉赵必愿，赵汝谈皆荐之，师雍慕徐侨有清望，欲谒之，会其有召命，师雍曰：今不可往也，侨闻而贤之，至阙，以其学最闻，癸辛，识余表舅吴四丈，性滑稽，适节日，无仆可出，徘徊门首，恰友人沈子公仆，送刺至漫取视之，类皆亲故，于是酌之以酒，阴以已刺尽易之，沈仆不悟，因往遍投之，悉吴刺也。乡曲相传以为笑谈，然类说载陶谷易刺之事，正与此相类，恐吴效之为戏耳，姑苏笔记，贾秋壑柄国，时浙漕朱峻深源，每有札子，禀事必称云，万拜覆，时人谓之朱万，拜深源，晦翁曾孙，宋史文天祥传天祥至潮阳，见张弘范，左右命之拜，不拜，弘范遂以客礼见之，阇婆国传其王椎髻，戴金铃，衣锦袍，蹑革履，坐方□官吏日谒，三拜而退，金史唐括安礼传，安礼拜右丞，上问宰臣议，山东猛安贫户如何？安礼对曰：猛安人与汉户，今皆一家，彼耕此种，皆是国人，即日签军，恐妨农作，上责安礼曰：朕谓卿有知识，每事专效汉人，若无事之际，可务农作，国家有事，农作奚暇，卿习汉字，读诗书，姑讲本朝之法，前日宰臣皆女直拜，卿独汉人拜，是邪非邪？所谓一家者，一类也，女直，汉人，其实则二可谓一类乎？纥石烈良弼传，天会中，选诸路女直字学生，送京师，良弼与纳合椿年皆童丱，俱在选中，是时，希尹为丞相，以事如外郡，良弼遇之，途中望见之，叹曰：吾辈学丞相文字，千里来京师，固当一见，乃入传舍求见，拜于堂下，希尹问曰：此何儿也？良弼自赞曰有司所荐学丞相文字者也。希尹大喜，问所学，良弼应对，无惧色，希尹曰：此子他日必为国之令器，留之数日，宗室传镐王永中表乞闲居，诏不许，球猎游宴，皆有制限，家人出入，皆有禁防，河东提刑判官把里海坐私谒永中，杖一百，解职，张暐传，暐子行简言：唐制，仆射，宰相生日，百官通班致贺，降阶答拜，国朝皇太子，元正生日，三师，三公，宰执以下须群官同班，拜贺皇太子立，受不答拜，今尚书省宰执生日分，六品以下别为一班揖贺，宰执坐答揖，左右司郎中，五品官廷揖，亦坐答之，臣谓身坐举手答揖，近于坐受也，宰执受贺，其礼乃重于皇太子，恐于义未安，别嫌明微，礼之大节，伏请宰执生日，令三品以下官同班贺，宰执起立，依三品官仪式通答揖，上曰：此事何不早辨正之，如都省擅行卿论之，是矣，行简对曰：礼部盖尝参酌古今典礼，拟定仪式，省廷不从，辄改以奏，下尚书省议，遂用之，宰执生日，三品以下群官，通班贺起立，答之自此始，元史赛典赤，赡思丁传，赡思丁，拜平章政事，行省云南，时宗王脱忽鲁方镇云南，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵为备，赛典赤乃遣子纳速剌丁先至王所，王遣亲臣撒满，位哈乃等至，赛典赤问以何礼见？对曰：吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见，皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇，刘赓传赓，拜监察御史，是时，御史中丞崔彧好盛气待人，他御史拜谒，或平受之，独见赓，则待以上客，辍耕录恒阳廉文正，王字善父，畏吾氏由父，孝懿王官，廉访使氏焉，国初，拜为平章政事，秉政日，中书右丞刘武，敏公整以初附，为都元帅骑从甚都，诣门求见，王之弟兄，凡十人，后皆至一品内王弟昭文馆大学士，光禄大夫，蓟国公，犹布衣为通报，王方读书，略不答，蓟公出整，复浼入言之，因令彻去坐椅，自据中坐，令整入整，展拜起侧立，不予之一言，整求退，谓曰：此是我私宅，汝欲有所言，明日，当诣政事堂，及出惭赧，无人色，顷之，宋士之在羁旅者，寒饿狼狈，衣冠□缕袖诗求见，王之弟兄，皆揶揄之蓟，公复为入言，急令铺设坐椅，且戒内人备酒馔，出至大门外，肃入对坐，出酒馔，执礼甚恭，且录其居止，诸儒但言困苦，乞归王，明日遂言于世皇，皆遂其请，是夜，诸兄弟问曰：今日刘元帅者，主上之所倚任，反菲薄之，江南穷秀才，却以礼遇如此，其至，我等不能无疑，王曰：我是国家大臣，言动嚬笑，系天下重轻，整虽贵卖国叛臣也，故折辱之，令其知君臣义重，若寒士数十，皆诵法孔子者也，在宋朝不坐，燕不与，何故而拘执于此，况今国家起朔漠，斯文不绝，如□我更不尊礼，则儒卫且将扫地矣！王之作兴文若此，是大有功于名教者，徐文献公既迁司至杭，一日，有本路总管，与一万户，谒公私第，公以宾礼，延之上坐，适书吏从外来，见而趋避，伺其退入见曰：总管万户，皆属官耳，得无礼貌之过，与公曰：在公府，则有尊卑之辨，若私宅，须明主客之分，我辈能廉介，则百司自然知惧，何待恃威势，以骄凌之，然后为尊严乎？吏赧甚江右，胡存斋，参政能折节下士，宾客至如家焉。故南北士大夫有经过其地，无不愿见者，每虞阍人，不为通刺，苟不出日，即于门首，挂一牌云，胡存斋在家，周景远，先生驰名能文，为南台御史，时分治过浙省，每日与朋友往复，其书吏不乐，似有举刺之意，大书壁上曰：御史某日访某人某日某人来访御史，忽见呼谓曰：我尝又访某人，汝乃失记，何也？第补书之，因复谓曰：人之所以读书为士君子者，正欲为五常主张也，使我今日谢绝故旧，是为御史，而无一常宁不为御史，不可灭人理，吏赧服而退，武林钱，思复先生尝言：年十六，七时，以诗见息，斋李公于州桥，寓居既拜公，公答拜。命坐辞之，再公曰：仲尼之席，童子隅坐，因不敢辞，徐永之先生，为江浙提举日，客往访之者无间亲，□贵贱必送之门外，凡客请纳步，则曰：不可，妇人送迎不逾阈，右二事可见，前辈诸老，谦恭退抑，汲引后进，待人接物者如此，太仓州志朱清，盛时士人谒之报，用泥金单帖，辄为销金匠鬻，去值五镮，明昭代典则，洪武四年，上以军民行礼，尚循旧俗，饮宴行酒，多以跪拜为礼，乃命省臣及礼部官定为仪式，申禁之，洪武五年三月，命礼部重定官民相见礼，先是，元俗官僚相见，辄跪一足以为礼拜，则以叩头为致敬，既拜复跪，一足属官，下人见上司官长与为礼，即引手于后退却，若避之状，上甚厌之，自即位初，即加禁止，然旧习不能尽革，至是复定为仪节，令颁示之，上谓礼部臣曰：礼者，所以美教化而定民志，成周设大司徒，以五礼防万民之伪而教之中，夫制中莫如礼，修政莫如礼，故有礼则治，无礼则乱，居家有礼，则长幼序而宗族，和朝廷有礼，则尊卑定而等威，辨今命尔，稽考典礼，合于古而宜于今者，以颁布天下，俾习以成化，庶几复古之治也，正气纪王宾传，宾夙与广孝，善后广孝，功成旋里，宾见荣状，掩面走之，广孝谒之再宾，闭户不纳，乃屏骑从，徒步造门，强请乃见，语未卒，忽堕茗瓯，而仆口目俱欹，或曰广孝，三谒不肯见从，门隙潜窥，见宾呼之宾，操吴音应曰：和尚嗟哉！颠蹶而死，姚善传隐士王宾居陋巷，善往候舍，车诣门，宾问为谁，对曰：姚善乃开门延语及宾报谒，望门再拜而返，善自邀还，辞非公事不敢入，湖广通志，夏原吉迁民部尚书上北征，命辅皇孙留守北京，兼掌行在九卿事，百官总己以听，庶政肃然，西域法王朝见便殿，群臣皆拜，吉独长揖，上笑曰：卿欲效韩愈耶？贤奕编杨文贞公士奇以元宰归省过湖中，邂逅一张，参政者，风驶舟上下，则各举手一笑，竟别抵维扬，郡守令先日候无耗，翌日，舟至守令，竟不相闻，过去昔祭酒，陈公敬宗王振慕其名，因巡抚周公求见公曰：某为人师，而求谒中贵，他日无以见诸生，周乃谓振曰：陈祭酒书法，极高以求书为名，先之礼币，彼将谒谢矣，振然之，乃遗彩缎，羊酒来书，程子四箴，敬宗为走笔书之，而反其礼币，竟不往见，以此故为祭酒，十八年不迁，吴江县志，正统初，布政使何源家居，一日诣府，谒知府况钟，青袍角带，从东门入，阍人不识，厉声诃之源，曰：吾致仕官烦为通报，阍者曰：汝官不过丞簿耳，源曰：不止此，曰：岂同知通判乎？曰：不止此，曰：然则太守乎？曰：亦不止此，阍者惊疑，源徐曰：江西布政使也，既报钟，出门肃入，成礼而别，挽之由中道不从，请乘车亦不从，徒步而还，源厚德类如此，客座新闻，太仓陆孟昭为刑部郎中，尝往一朝士家，驾牛投刺，不书名，惟云东海钓鳌客过，其士归见之，知孟昭也，亦递一帖云：西番进象人来，盖孟昭黑面白，齿人皆嘲为象奴云，常熟县志江阴，卞户部荣未第时，访钱谓阍人曰：语汝主，诗人相访，适席中有妓，要赋赠妓诗，仍以艎降湘为韵，卞挥一绝琵琶，斜抱出艅艎，貌与荷花两不降，今夜彩云何处宿？空留明月照潇湘，倒屣迎入，遂定交，无锡县志李谟居无锡，一日，方与客饮，有道人叩门曰：吾自青城山来，刘高尚先生，使我见公有所言，阍人辞宝文，方饮酒不敢白，再三请，不可道人不乐，乃索笔书户，上曰：日转庭槐影渐移，重门复屋，传呼迟不如拂袖，穿云：去说与落花流水知，又曰：吾所谓小郗者也，谟闻怅恨，累日见闻录成化，时中都镇守中官欲谒者，由旁门入，且以文东武西，榜于门，德兴孙清简公需，为巡仓投刺，将据其所榜，以僭劾之，中官惮公严卒，正王客之礼，列朝诗集，桑悦字民怿，常熟人为博士弟子谒，部使者书刺曰：江南才子，使者大骇，延之较书，预刊落以试，悦校至不属，即索笔请书，足使者乃敬礼焉，陜西通志，王亿字本一，凤翔府人，弘治末进士，分巡辽东，时太监于喜，镇守其地，往佥事谒见，如都御史礼喜，又怙宠悖慢，亿甬道入上坐，抗礼，喜始怒，然畏其清直，卒下之，王朝，字仲冕，正德丁丑进士，知三河县东厂权珰张锐，其县人也新令谒，锐必变服，献贽不往锐来谒，复抗礼，锐不悦，江南通志，王艮，泰州人，字汝止，时王守仁开府豫章，以道学为海内宗，艮乃往谒，持海滨生刺踞，上坐与语，艮知大悦服，愿为弟子，已，稍疑则又即上坐，反复论难，数日，乃竟执弟子之礼焉。近峰闻略，刘瑾用事，时百官门状启，礼悉用红纸，故京师纸价顿十数倍，虽元臣宿将，必曰晚生曰：门下生而称瑾，则有恩府，恩主千岁，公公之语，濯缨亭，笔记张公宁至，汀以疾乞休，闲居三十年，绝迹不事干请，藩臬士夫，东西行者，靡不造谒，得一接见为幸，名震海外，春明梦余录潘埙纪前辈风范云埙，为诸生时，将郡吴先生，命往见乡先宪副行素，韦公斌彦质先见其二子元冔，季勉通刺公，出面西南，埙拜致郡博之意，公唯唯，覆数语而入，命其子延坐，啜以茶埙，他日为给事中，归谒行太仆贯，初，顾公达存道，公时年七十有六，闻埙至衣冠，扶杖出，埙再拜问起居，公引之上坐，三让，埙逊避至再，曰：老先生有三可尊，何不虚？此坐以劝后进，使知长少之序，公瞿然，以杖戳地曰：老夫今日乃得闻此语，坐吾不敢复让，翼日之清江浦，见河阴令槐张公素，元卿乃先谒仓曹，同年戴君冠，仲鹖仓曹曰：子往见槐，先生乎？幸为冠先容，埙晨往，值公盥栉，待于次而仓曹至公，乃出冠甚古，与仓曹修礼毕，既转而南面，埙拜，公立受扶而起，埙则再拜，公啧啧有叹，勉语仓曹，退，埙复侍坐，顷之，奚奴拂几案，出殽各二器，酒三行，饭二盂，礼甚简，及埙避喧湖，西公时八十七寿，不远三十里，驾小舟过，访言笑，竟日饭则饭饮，则饮，薄暮始归，暇日数贻以诗，自署槐老素，其风味意态，近世未有也。夫三公皆乡先生杜门肥遁，同一高致，素行未尝与人轻接贯，初，槐尤索居离群，意更潇散，见行素则少长截然，凛若师傅，见贯初迟，十五年已烦逊避，增感慨，其时可知矣。见槐则超出流俗，偃然以前辈自居，以子弟蓄后进，夫三公之行不同，同一持风范，励风节，若行素之严，而正贯初之通，而介槐之简易而直，皆可敬而仰者也，非某之所能及也，或曰，先行素埙少也贱，是不然，使公居今日接见，少年辈能复如前日否耶？列朝诗集，邢参，字丽文，沈静有酝藉，户无寸田，未尝干谒，虽朋友之门，亦不轻步屧许谷，字仲贻，负时名，盛年岩居三十年不通，一字于政府，缙绅至南都，造门求见，不一报谢曰：此乡前辈里居之法不变也，觚不觚录相传，司礼首珰与内阁刺用单红纸而内阁用红折帖答之，然彼此俱自称侍生，无他异也，近有一二翰林云：江陵于冯珰处，投晚生刺而吕舍人道，曦云在制，□房侍江陵者三载，每有投刺，皆从本房出，无所谓晚生也，岂于致谢？求托之际，间一行之为人所窥见耶？明外史李默传万镗，幽锢勿用，同年生严嵩柄政，援引之镗，既为嵩所引，每事委随，又颇通馈遗，故事，翰林编检谒冢宰，不敢均礼，至是薄镗，始与为宾，主吏部之体统衰焉，刘天和传，天和晚年内召，陶仲文以刺迎，称戚属天和，返其刺曰：□矣，吾中外姻连无是人，仲文恚，其罢官有力焉，郑世威传世威，历江西佥事，大学士夏言里居，尝谒言阍者，令从角门入，世威曰：趣还我刺言，为启中门，乃入世威，谢病归家，躬课耕作，客遇诸田间，曰：为我通主人翁，世威诺而入，须臾，衣冠肃客，即向持刺入者也。张永明传，永明改右都御史，故事，京官考满，自翰林外皆报名都察院，修庭谒礼，后吏部郎恃权，张濂废报名，陆光祖废庭谒，永明榜，令遵故事，而郎中胡汝桂至院如故，永明列仪节奏闻，诏诸司遵守，郎中罗良当考满，先诣永明邸约，免报名庭谒乃过院，永明怒，疏言：此礼行百年，非臣所能损益，且卿贰大臣，考满诣吏部，与堂官相见讫，即诣四司门揖司官，辄南面答揖，夫卿贰致敬于司属，司属乃不循礼于宪臣，是尊卑易置，而部院异体也，良轻薄无状，当罢九卿揖，司属亦非礼，当改正，良疏辨夺俸，诏礼部会礼科议之，奏言：永明议是，自今吏部郎其承旧制，九卿翰林官揖四司，当罢，诏可。眉公见闻录，嘉靖丙戌，刑部赵尚书，乃费阁老，同年也，每投谒费，书年晚生同馆，屠公应□曰：赵老真神童，问何故云费鹅湖，二十作状元年最少，今渠称年晚生非神童，而何相对抚掌，在当时乍见，犹讥笑之，是后则不以为异矣，玉池谈屑，孙太初玉立美，□风神俊迈，尝寓居武林，费文宪罢相，东归访之，值其画寝孙，故卧不起，久之，少师，坐益恭孙乃出，又了不谢送之，及门第，矫首东望曰：海上碧云起，遂接赤城，大奇，大奇文宪出，谓驭者曰：吾一生未尝见此人，陕西通志任璜，任给事中典朝仪，三月，武职股栗，适内阁有事当贺，璜欲行二拜礼，或者非之，璜引谏阁相见之礼，以辩卒如其言，江南通志，董传策，字原汉，嘉靖庚戌进士，时严嵩父子，怙宠不法，传策为刑部主事，偕吴时来，张翀疏论六事，上怒，谪戍南宁，时按东御史为嵩私人传策，戴大帽，跪舟次呼曰：军董某见，御史趋迎之，几堕水，有宣尉某赍宝剑，玉币相谒，立户外累日，叱却之，隆庆复原官，靖江县志周玉以人才，荐知浮梁县有治行，识戴珊于髫年，召读书署中，玉归里，珊为直指使者，按江南，辟驺从访玉，玉方与妻曝檐下，谛视，知为珊，呼其妻曰：戴秀才来可设鸡黍留之，问今何官，答曰：御史珊欲割俸为治第宅，辞不受，缱绻而别，张祥鸢，字道卿，金坛人，嘉靖己未进士，尝管临清税务，终年不得，榷关一钱，老于曹事者，皆服其详练，声益着，张居正当国，愿见之，会杂沓，不得见，乃毁刺以去，居正憾之，出为盐运司，运同陜西通志，袁应春，字元卿，凤翔县人，万历己卯，举人以灵石令调夏县，时太监张忠奉命开矿威福，大张令长，皆长跪白事，应春独抗礼曰：公虽贵，内侍也，令虽卑臣子也，无庭参礼，忠大怒，立劾之，降永宁卫经历，湖广通志，王一鸣，字伯固，黄冈人，七岁，郡举神童，万历丙戌，进士与诸新第者同谒政府，王太仓，忽问谁为齐安王，生揖曰：子天下才也，刘敷仁，字济甫，江夏人，与景陵谭元春，以文行相砥砺，所交皆吴楚名士，凌给谏，茗柯林太史可任悉屏，驺从戒徒隶曰：刘先生门无杂宾，勿以仆御混高士之庐也。
拜谒部杂录
礼记问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也，韩非子礼者，所以貌情也，中心怀而不逾，故疾起卑拜以明之，穆天子传黄金之环，三五朱带，贝饰三十，吾乃膜拜而受注。
今之礼佛举手加头称南膜拜即此类也
后汉书高句骊传，相传以为夫余别种，故言语法则多同，而跪拜曳一脚，行步皆走，白虎通人所以相拜者，何所以表情见，意屈节卑礼，尊事之者也，独断，汉承秦法，群臣上书皆言昧死言：王莽慕古，去昧死曰稽首，光武因而不改，朝臣曰：稽首顿首，非朝臣曰：稽首再拜风土记，越俗率朴，初，与人交有礼封坛，祭以白犬，丹鸡盟曰：君乘车我戴笠，后日相逢下车，揖君担簦，我跨马，他日相逢为君，下颜氏家训，南人宾至不迎，相见捧手而不揖，送客下席而已，北人迎送并至门，相见则揖，古之道也，吾善其迎揖，周书贺兰祥传凿空万里，辟地千都，荒服畏威，膜拜厥角，通典唐旧制，御史遭长官于涂，皆免帽，降乘长官戢辔，辞而止焉，干封中王，本立为侍御史，意气颇高，涂逢长官，端揖而已，自是或降而立，或一足至地，或侧鞍弛蹬，轻重无常，开元以来，但举鞭耸揖而已，摭言状元以下到主司宅下马，缀行而立，敛名纸通呈，与主司对拜，李氏刊误，今代谒见尊崇，皆谨祗候起居，起居者动止，理固不乖，近者复云：谨祗候起居，某官某，其义何在？相承斯误，曾不经心，夫郊天祭地，止于再拜，其礼至重，尚不可加，今代妇谒姑嫜，其拜必四，予辄详之，妇初再拜，次则跪，献衣服文史，承其筐篚，则跪而受之，常于此际授受多误，故四拜相属，因为疑，又妇拜，夫家长老，长老答之，则又再拜，即其事也。士林威仪，岂可效诸下俚耶？谒拜姑嫜，宜修典故，再申插地，周礼妇。
拜插地
拜仪可观
宰相权重，位尊华夏，瞻敬然与九品抗礼，古之谓会昌已前，不易斯制，咸通已后，每谒见丞相，必先言中外，申拜首，乃尽具臣之仪，韦庶人保衡为相，既曰外进，且非公望，当时崇秩宿德，竞造其门，接迹排肩，皆被傲然，当其拜礼，韦于中书，命酒执爵，揖让之际，师保，尚书一时下拜，自后群官谒相府，罕有不言，中外曲申毕敬者，昔汲黯不拜，大将军有揖客为重，岂不信哉！夫为吊者，主人当踊，吊者跪，以手承主人而发吊词，其有主人官高，吊者位卑，不敢手及尊者，但跪而起，起而致词，礼也，今代不循其义，皆先一拜，谓之跪礼，至有轻服，主人无踊，客亦先申一拜，岂曰经心于展礼乎？礼曰：君有赐则拜而受之，赐莫重于九锡，衣服朱户纳陛，乘舆乐县，虎贲弓矢，鈇钺秬鬯，遍详礼文，未有拜衣服，虎贲者也，是物也，故不宜拜，若拜朱户渠问，宜谓之神，礼记祭法累代祭，名不闻有戟，神是知无拜祭之礼也，近代受节，置于一室，朔望必祭之，非也，凡戟天子二十四，诸侯十今之藩镇，即古之诸侯也，在地则施于衙门，虽罢守藩阃，有爵位崇高，亦许列于私第，上元元年，宰相吕諲立戟，有司载戟及门，諲方惨服，乃更吉服，迎而拜之，颇为有识者所嗤，则知辱君命，拜赐可也。拜戟祭节，大乖于礼，因话录饮酒，无起谢之礼，但公揖酒赴朝，偃息于待漏，则有卧揖上马，有马揖他，悉以揖为礼，资暇录夫拜者，礼之特，所以申敬恭之仪，故周礼有稽首，顿首振动，吉凶奇褒，肃九等之拜，以示威灵，而观容止也，其非至亲行，卑者拜，则接捧示止之，不敢当之意，今卑谦太过，反不敢接，捧而鞠躬侧立，惕受翻令，前人得以尽礼深拜，又书状吊庆辞，则并削去拜，字以敬，尊官都，乖古风门状，文宗朝，以前无之，自朱崖李相贵盛于武宗朝，且近代稀有，生一品百官无以希取其意，以为旧刺，轻刺则今。
之名纸
相扇留具衔候起居状而今又益竞以善
价纸，如出印之，字巧谄曲媚，犹有未臻之遗恨，井丹祢正平生于今日，其亦如是乎？辽志，凡男女拜皆同，其一足跪，一足着地，以手动为节，数止于三四，彼言捏骨地者即跪也，宋史占城国传王每日午坐，官属谒见，膜拜一而止，白事毕膜拜一而退，渑水燕谈录，国初袭唐末士风，举子谒见，先达先投刺，谓之请见，既与之见，他日，再投启事，谓之谢见，又数日，再投启事，谓之温卷，或先达以书谢或有称誉，即别裁启事委曲叙谢，更求一见，当时举子之于先达者，其礼如此之恭，近岁不复行此礼，而上官亦有延誉而进者，梦溪笔谈百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏高声唱一声屈，躬趋而入，宰相揖，及进茶皆抗声赞唱，谓之屈揖，唐俗人在远，或闺门间，则使人传拜以为敬，本朝两浙仍有此俗，客至，欲致敬于闺闼，则立使人而拜之，使人入见所礼，乃再拜致命，若有中外，则答拜，使人出，复拜客，客与之为礼，如宾主补笔谈今之门状称牒件状如前，谨牒，此唐人都堂见宰相之礼，唐人都堂见宰相，或参辞谢事，先具事因申取处分，有非一事，故称件状如前，宰相状后判引，方许见后人渐施于执政私第，小说记施于私宅，自李德裕始，近世谄敬者，无高下一例用之，谓之太状，至如稽首之礼，唯施于人君，大夫家臣不稽首，避人君也，今则虽交游皆稽首，此皆生于谄事上官者，始为流传，至今不可复革，青箱记乡人上官极，累举不第，年及五十方得解，赴省试游相国寺买诗一册，纸已熏晦，归览其表，乃五代时门状一幅，曰□，赐进士及第，马极，右极伏蒙，礼部放榜，□赐及第，谨诣谈苑，古者未有纸削竹木以书姓名，故谓之刺，后以纸书，故谓之名纸，唐李德裕为相，极其贵盛，人之加礼，改其衔后起居之状，谓之门状，传讲杂记竿牍讲谒，君子所重，常人所轻，甚者至云可削而去之，盖未之思也，人之所以异于禽兽者，以有礼也，有礼则能交易，曰：天地交而万物通也，上下交而其志同也，扬子曰：天地交万物生，人道交功勋成，夫能交则相敬而无害，相敬而无害，此廉让所以兴而争夺，相杀之祸不作，是以重之，或曰，今之所谓竿牍，请谒者，徒以为文尔，而子重之，何也？答曰：圣人之教，有由中出者，乐是也。有自外作者，礼是也。由中出者，其文见于外，自外作者，其情动乎内，始则既其文，中则既其实，其于小人也，始则革面命，终则与之化矣；是礼之教矣，虽未能化，不犹愈于触情而径行者欤？而子欲投鱼于渊，置猿于木乎挥麈，前录诸路监司，遇前宰执帅守处即入客位通谒，鹤林玉露，朱文公云：古者男子拜两膝齐屈，如今之道，拜杜子春注周礼奇，拜以为先屈一膝，如今之雅拜，即今拜也，石林燕语唐旧事，门状清要官，见宰相及交友同列往来，皆不书前，衔止曰：某谨祗候，某官谨状，其人亲在，即曰谨祗候，某官兼起居，谨状祗候，起居不□，称各有所施也，至于府县官见长吏，诸司僚属见官长藩镇入朝，见宰相及台参则用公状，前具衔称右，某谨祗候，某官伏听处分，牒件状如前，谨牒，此乃申状，非门状也，元丰以前门状，尚带牒件状如前等语，盖沿习之久，后虽去，而祗候起居，□称犹不改，今从官而上于某官下称谨状，去伏候裁旨四字，略如唐制，而具前衔谓之小状，他官则前衔与前四字兼具而不言谨状，不知有牒件状如前，谨牒七字，则谨状字，自不应重出，若既去此七字，则当称谨状，以为恭而反，简自元丰以来失之也，老学庵笔记，前辈遇通家子弟，初见，请纳拜者，既受之，则设席，望其家遥拜其父，祖乃就坐，先君尚行之士大夫交谒祖宗时，用门状，后结牒右件，如前谨牒，若今公文后以为烦而去之，元豊后又盛行手刺前，不具衔上云，某谨上谒，某官某月日，结衔姓名刺，或云状亦或不结，衔止书郡名，然皆手书苏黄，张诸公皆然，今犹有藏之者，后又止行门状，或不能一一作门状，则但留语阍人云：某官来见，而苦于阍人，匿而不告，绍兴初，乃用榜子直书衔及姓名，至今不废，陆游入蜀记十二日早谒，喻子材郎中，樗子材来谢，以两夫荷轿，不持胡□，手自授谒，朱子语类问稽颡而后拜，拜而后稽颡曰：两手下地曰拜，拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引手向前扣地，稽颡而后拜，开两手，先以首扣地，却交手如常，顿首，亦是引首少扣地稽首，是引首稍久在地，稽者，稽留之意，稽颡而后拜，谓先以头至地，而后下手，此丧拜也，若拜而后稽颡，则今人常用之拜也，稽颡而后拜，稽颡者，首触地也，拜字从两手下古人之拜，正如今道士拜，二膝齐下，唐人先下一膝，谓之雅拜，似有罪，是不恭也；今人不然，叔器问：昏礼，温公仪，妇先拜夫，程仪，夫先拜妇，或以为妻者，齐也，当齐拜何者为是？曰：古者妇人与男子为礼，皆侠拜，每拜以二为礼，昏礼，妇先二拜，夫答一拜，妇又一拜，夫又答一拜，冠礼虽见母，母亦侠拜，希通录周亚夫细柳营，见文帝不拜而揖，人以为耀军威，要之，身擐甲胄，亦所不能拜，按公羊僖公三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，百里子与蹇叔子送其子而戒之，子揖师而行，何休云：揖其父于师中介冑不拜，为其拜如蹲；观此，则知亚夫之不拜，有由矣，容斋三笔，王顺伯藏昔贤，墨帖至多，其一曰，高子允诸公谒刺，凡十六人，时公美徐振，甫余中龚深，父元耆宁秦，少游黄鲁直张文潜晁无咎，司马公休，李成季叶，致远黄道，夫廖明略，彭器资，陈祥道皆元佑四年，朝士唯器资为中书舍人，余皆馆职，其刺字，或书官职，或书郡里，或称姓名，或只称名，既手书之，又斥主人之字，且有同舍，尊兄之目，风流气味宛然，非若后之士大夫一付笔吏也，蔡忠惠公帖，亦有其二，一曰襄奉候，子石兄起居，朔旦谨谒，一曰襄别，洪州少卿，学士盖又在前帖三十年之先也。名臣言行录，外集吕正献，尝语张耒曰：此子不欺暗室，守官京师，不谒台谏，遇迁转，即一见执政，过此不见也，癸辛杂识节序，交贺之礼，不能亲至者，每以束刺佥名于上，使一仆遍投之，俗以为常，余表舅吴四丈，性滑稽，适节日，无仆可出，徘徊门首，恰友人沈子公仆，送刺至漫取视之，类皆亲故，于是酌之以酒，阴以己刺尽易之，沈仆不悟，因往遍投之，悉吴刺也。异日合并，因出沈刺大束，相与一笑，乡曲相传以为笑谈，然类说载陶谷易刺之事，正与此相类，恐吴效之为戏耳，又杂说载司马公自在台阁，时不送门状曰：不诚之事，不可为之，荥阳吕公亦言送门状，习以成风，既劳作伪，且疏拙露见可笑，则知此事，由来久矣。东谷所见，每见近日简翰，动辄端肃，百拜禀申，惶惧僭躐，九顿百拜，禀申有官，君子趋事长官则有状申札，申如申县，申州申监司，申朝省之类，吾辈家寻常书问往来，何必用申字，又有所谓加拜，申禀尢为可笑，先王制礼，无过不及，拜岂可加也哉？昔韩昌黎上宰相书，只写再拜，本朝前辈简翰，或再拜，或顿首昌黎，诸公岂傲世者，正以礼不可过也，今之端拜，肃拜，加拜百拜，又有覆帖申，待平交如此，事君父当如何？其势必千，拜万拜可也，且如奏疏亦只忱惶，忱惧，顿首顿首而已，何尝百拜，何尝九顿，吾不知习俗所尚，果诚实耶？抑虚伪耶？果谦逊耶？抑谄媚耶？因有一说，往年杨慈湖先生，守吾邦尝作一书付局，兵令急出关，未几，遣人追回，吏辈将谓书所错误，局兵至慈湖，取书置中堂几上，焚香再拜，毕，复之，盖为书中写顿首再拜，上覆偶遗忘，故复追拜然后遣，若加拜百，拜此等书，能写得几封，今简翰只写再拜，或顿首，乃见古人相与之意，贵耳集，古人有言，登公卿之门，而不见公卿，面目一辱也，对公卿面目而莫测，分卿之心，二辱也，识公卿之心，不知我之心，三辱也，大丈夫宁就万死，不受一辱，游宦纪闻，士大夫谒见刺字，古制莫详，世南家藏石本，元佑十六，君子墨迹，其间有观敬贺子允学士，尊兄正旦，高邮，秦观手状，庭坚奉谢子允学士，同舍正月日，江南，黄庭坚手状来，谨候谢子，允学士，兄二月日，著作郎兼国史院检讨张耒状补之，谨谒谢子允，同舍尊兄正月日，昭德晁补之状，汝砺参候，子允校书，同舍以次凡十六人，皆元佑四年，时惟彭公为中书舍人，余皆馆职也刺字，或书官职，或书郡里，或称姓名，或只称名，既手书之，又称：主人字，且有同舍，尊兄之目，风流气味，将之以诚，今人观之，宜泚颡矣，野处先生尝跋此碑，谓子允，不知为谁，尝考之常立，字子允，当时亦在馆中，当是谒常无疑而野处，偶未详也，世南家又藏彭公北山编纸，皆治平四年，士夫往还书状，有医博士程昉谨祗候，参节推状元，伏听裁旨，牒件如前，谨牒，治平四年九月，日医博士程昉牒如此类者数纸，如冬至年节月旦，凡在外官，皆以状至其长吏，有贺冬状一幅云，泗州军事推官，将仕郎，试秘书省校书郎，权保信军节度推官彭汝砺右某启，伏以晷运推移，日南长至，恭惟发运学士膺时纳，佑与国同休，某限以职局所拘，不遑躬诣□，墀祗候陈贺，下情无任惶惧之至，谨具状申闻，谨录状，上牒件状如前，谨牒年月日，具位某牒，今大异鸡林类事，国官月六参，文班七百十员，武班五百四十员六拜，蹈舞而退，国王躬身还礼，禀事则膝行而前，得旨复膝行而退，至当级，乃步国人，卑者见尊者，亦如之，其军民见国官甚恭，寻常则朝跪而坐，官民子拜父，父亦答，以半礼女僧尼，就地低头对拜，野老记闻胡如村言，嘉佑以前士风，宰相与庶官书启，具衔前名，后押字外封，全写衔封，皮上头乘签子云，书上某官，士人用名纸，有官即不用吊慰人，即用名纸，如见士人，敬之者亦用门状，见常人，即以手状清波，杂志造请，不避寒暑，诚可讥诮，若下位事上官，朝造夕谒，其可不循等威之分，若初非地属，但恃雅素趄，日进怀漫刺，俯首与知客辈固多，不自爱重者，宁使讶其不来，莫使厌其不去，是为知言。男子施敬于妇女，男一拜，妇答两拜，名曰夹拜，古礼也。今则不然，古之男女皆跪，诗曰：长跪问故夫，或问妇跪，如何尝闻海上之国僧尼妇人皆作男子拜，拜尚不以为异，则跪宜有之，大父有手札药方，乃用旧门状，纸为策积，见元佑间，僧道谒剌，亦大书谨祗候起居，某官伏听处分，或云谨状，官称不过呼，绍兴初，士大夫犹有以手状通名，止用小竹纸亲书往还，多以书简莫非亲笔，小官于上位亦然，自行札子，礼虽至矣，情则反□，司马温公尝言与贵官书，简有采纸数过，三皆不谨，又云：居处随用所出纸札，未尝他求所书止一二幅，世多石，本可见也，扪虱新话，陶渊明为彭泽令，郡遣督邮至，吏白应束带见之，渊明曰：安能为五斗米折腰，见乡里小儿，即日解印绶去，近欧阳公方与客披襟酣饮，次忽外白有客，公遽着帽见之，坐客曰：何不呼入来，公曰：此俗人也，不可以我辈礼待之，世多怪二公之贤而用处相反如此，予谓渊明不肯束带，见乡里小儿所谓眼不着砂，欧公必着帽见俗人，乃是泥亦有刺，冷斋夜话，前辈访人不遇，皆不书壁，东坡作行不肯书牌，其特地止书壁耳，候人未至，则扫墨竹，野客丛谈，今游士持朝士书走江，淮谒州郡，往往视书之轻重而次第之，此风，其来尚矣，余观沈亚之集，有与路鄜州一书，其间言，某自某方来，以某执事书，视书为之轻重，书多者馆善宇，饱善味书之，次者又次之，其有无因而至者，虽辩智过人，尢以为狂，即与偶然之辈，侥幸之徒，退栖陋室，与百姓杂处，饭恶味，且是谒合下者，不独尽穷饿，求粟帛者，亦有抱其才智，求臧否于合下，今一贯以礼，而以书不书为轻重，窃恐天下之士，其来合下门者皆争赍书为粮，受合下之惠，而皆曰某官之书，而礼我何？有愧于合下，不惟不愧且将愤怨，合下劳费以无益，观亚之所言，可以见当时游谒之士，西轩客谈金源氏，应奉翰林文字，张廷有诗曰：有客曳长裾，袖刺谒豪，闳低头拜，阍者始得通姓名，主人厚，眷顾开筵，水陆并顾，必承彼言语必顺，彼情不如茅檐下，饱我藜藿羹读是诗，则于其人之所养可知矣。近世欲求若是者，不数数然也，每取读数过，殊觉神爽飞越，渐渍于心而有余味焉，金史礼志本朝拜礼，其来久矣，乃便服之拜也，可令公服则朝拜，便服则从本朝拜，澄怀录前辈访人不遇，皆不书壁，书壁自东坡始遇访客坐久，候人未至，则扫墨行，觚不觚录故事，吏部尚书体最重，六卿以下投皆用双折，刺惟翰林光学以单红刺相往返，至转礼侍，则如他九卿礼彼此，皆用双帖，而此故事废矣。万历初，吾乡王公元驭，以少詹事学士而仁和，张公为吏部，以一单红刺投之，元驭拒不纳，必改正乃已。盖确然能守其故，独念当时无为，元驭告者，不必拒不纳，次日，亦以单红刺报之，尢为当也，相传六部尚书，侍郎，大小九卿于内阁，用双帖报之，单红五部及九卿于冢宰，用双帖亦报之，单帖余举进士，时尚然，及以太仆卿入都，则惟内阁报单帖如故，而六部自仁和，张公以下，皆以双帖见报矣，余等于各部属中书，行人等官，皆用双帖往返，不知起自何时，殊觉陵替，所费纸亦不少，暖姝由笔，今人访友偶无名帖，及乏纸笔，辄取土墼或石灰，书其家壁板，某人来拜此率易，拙俗事耳，闲居录云：蒋洎字景，裴居葛岭，宝胜寺东庑，名公士大夫多器之，每一入城，终日既归，白土书门者，又满矣，前此亦有之，吕泾野集礼部，北所语献，荩问谕解州，略载君亲，师固四拜矣，伯叔外父母，母舅亦然者何？先生曰：叔伯父所同出母，舅母所同，出外父母妻所自出，故四拜二拜，则同于常人矣，曰：服何以不同也？曰：服虽不同，拜不必拘，古者，父母亦再拜，又问安再拜，后人一齐拜了，故四拜，会典载伯叔等亦四拜，兼情于分而制之也，丹铅总录南史何点不入城府，而性率到，好狎人物，时人重其通，号曰游侠处士，然观豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去，竟陵王子良曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心，则亦甚介矣！隋刘臻为仪同，与刘讷同官退朝，欲谒讷，谓前驱曰：识刘仪同家乎？从者以为臻，欲引归，至家坐堂中，呼曰：刘仪同可出矣。其子出臻曰：汝亦来此乎？今人传以为陈愧斋事，亦好事者取此而易其名耳，见闻搜玉，赵宛丘，官至财赋，总管公委至吴，因访故旧，戒其仆曰：汝至人家，须鞠躬屏气，扣门，问人有无，汝但曰：前路吏赵天锡，慎毋曰赵总管，盖赵曾为辟掾也，其视世之自眩者，有间矣，傅钦之求介，秦观以见，陈师道知其甚贫，因怀金馈之，及观其貌，听其议论，竟不敢出口，贤矣哉！二子，巍巍乎师道哉？范竹溪集一最可鄙者，元旦拜年，击门投帖，写名门楣，此极烦琐，果系同宗至亲厚，友必登堂，面晤如□，远辞不一见，何必投写省无限，纸笔劳扰，吴素衣，集宋王拱辰，字君贶，于周茂叔有尊分周见王，纳拜王遽受之，坐定，有谈及易中风，天小畜义者，以问茂叔，茂叔详其说，王惊曰：向来不知却纳公拜如公者，乃其所当纳拜者也，即起拜茂叔，趋而避之，如茂叔雍容不露，固不待言，若王公之下，贤重学此风，可得于末世哉？王公尢能重邵尧夫即洛中为园，以邀致者也，贤奕陆象，孙谓投名刺，既称顿首，不当复言拜故尔。然周礼辨九拜之仪，一稽首，二顿首注稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，又奇拜，一拜也，褒拜再拜也，肃拜，但俯下手，即今之揖也，好奇者，有称肃拜，不知其处，于倨而称顿首者，亦无所不可，若称奇拜褒，拜亦通偃曝谈，余近代尚质，朝野之间，皆用古折简，骎骎乎？有先辈风度，顾其相称谓及诸仪式，都未循体，余考状牒之原，古惟铅刀竹木而削札为刺，止达姓名，寓书于简，止为问好官，有公事上而下者曰符，曰檄下而上者曰状，位相等往来曰移，曰：牒非公事，以意晓下曰：教下私自候，请谢曰：牒记书启，唐世稍增，始于刺谒，有参候起，因为状，五代始复以候问，请谢如牒之仪，如公事，又周礼九辨，一曰稽首，手引头至地，稽留多时为稽首，臣拜君之拜也，最重，二曰顿首，头叩地，即举不停留，为顿首平敌，拜也，三曰空首头至手，不至地为空首，君答臣之拜也，三者正拜也，四曰振拜战栗，变动之拜，五曰吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，六曰凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者，七曰奇拜，谓一拜答臣下，八曰褒拜，谓再拜，神与尸亦谓答拜。九曰肃拜，但俯下手军中，拜及妇人拜也，最轻读书，镜韩魏公知中山李清臣谒见，其吏报曰：太祝方寝，李为绝句曰：公子乘闲卧绛，厨白衣老吏慢寒儒，不知梦见周公否？曾说当年吐哺，无李曾谒，华州李相不遇，吟曰：老夫三日，门前立珠箔银屏昼不开，诗卷却抛书袋里，譬如闲看，华山来，刘鲁风投谒所知，为典谒所阻，吟曰：万卷书生刘鲁风烟波万里，谒文翁无钱，乞与韩知客名纸毛生，不肯通自古公卿家专有此病，故古人以将命典谒为重，然为士者，宜使王公闻其名而不得见，则前诗又觉多事矣，桓元尝诣王忱，通人未出，乘轝直进，忱对元便鞭门干，元怒去之，忱亦不留时苗，字德冑，为寿春令，蒋济为治中，苗初至谒，济济素嗜酒，适会其醉，不能见苗，恨刻木为人，书曰：酒徒蒋济，置之墙下，旦夕射之，于峤往见赵凤，凤辞以沐发，峤诟直吏，又溺于从者直庐而去。吁！何其甚也？昔胡存斋，参政折节下士，南北士大夫，皆愿见之，公每患阍人不为通，是日不出，即悬一牌于门曰：胡存斋在家，然则三君子之诟詈，公其见夫欧阳文公元归于乡，省墓交谒公应接纷纷，一日，令勒马入隘巷问，某人家访之，乃治履者，所居左右惊问，公以其人亦尝谒见，故答其意耳，江西甘矮梅先生通五经，四方从学者甚众，一日，其徒有行台御史者，谒先生于家，先生款语，久之求退，先生曰：能少留蔬食，否及设馔，唯葱汤麦饭而已，先生曰：御史岂啖此者，第老夫易办耳，口占一诗畀之，云葱汤麦饭，丹田暖麦饭，葱汤也，可怜试向城楼，高处望人家几处，未炊烟先生之意深矣，前辈重风谊而忘贵贱如此，吁，今亡已夫，无锡县志过淇家藏邵文庄二札，一云病不能为舅母志，故托之名公，日来已减，能任书丹矣，可令毛传同吾奴邵孝□石来，三日可完，就在此刻不妨，一云甥书，舅母志极宜肃拜，而后举笔，特因膝疮，难于起跪，竟省此礼，故不敢妄书，拜以欺人也，前辈真诚如此。
拜谒部外编