前辈部纪事
汉书翟方进传，方进举明经，迁议郎，是时，宿儒有清河胡常与方进同经，常为先进名誉，出方进下，心害其能，不右方进，方进知之，候伺常大都，授时遣门下诸生至常所问大义疑难，因记其说，如是者久之，常知方进之宗让己，内不自得，其后居士大夫之间，未尝不称述方进，遂相亲友，世说新语，后来年少多有道深公者，深公谓曰：黄吻年少，勿为评论宿士，昔尝与元明二帝王，庾二公，周旋梁书，韦粲传粲为外兵参军，兼中兵，时颍川庾仲容，吴郡张率，前辈知名，与粲同府，并忘年交好，南史到彦之传，彦之孙撝溉，字茂灌，撝弟子也，少孤贫，与兄沼，弟洽俱知名，起家王国左常侍，乐安任昉大相赏好，昉提携溉，洽二人，广为声价，所生母魏本寒家，悉越中之资，为二儿推奉，昉梁天监初，昉出守义兴，要溉，洽之郡为山泽之游，昉还为御史中丞，后进皆宗之。时有彭城刘孝绰，刘苞，刘孺，吴郡陆倕，张率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉，洽车轨日至，号曰兰台聚，周书寇□传，□少为司徒崔光所知，光命其子励与□结友，□每造光，常清言移日，北梦琐言，唐咸通中举子侯泳有声，采亦士流也，而阙于恭慎，豆卢琢之相守，仆射乘闲诣僧院，放仆乘他适，而于僧宇独坐皤然，一叟也，泳自外入门，殊不顾揖，傲岸据榻，谓叟曰：大参长史乎？叟曰：非也，又问曰：令录乎？亦曰非也。远州刺史乎？亦曰稍高，又曰：少监乎答云：更向上，侯生矍然不安处，疑是丞郎，匆遽而出，至门，见仆御肩舆旋至，方知是卢公也，归去后自咎，悚惕贡一，长笺首过，赖先曾有卷及门，揆路通入，泳乃自陈乖□，公亦逊谢，恕其不相识也，留而命酒，凡劝十盂，乃小惩也，仍云虽不奉讶，然凡事更宜在意，侯生仍□灼无以自容，云溪友议东川，处士柳全节，衣华阳鹤氅，或呼为柳尊师有子，棠应进士举，开成二年上第，后归东川，历旬不谒府主，杨尚书，每于东川，席上狂纵日甚，干忤杨公，诗曰：莫言名位未相俦，风月，何曾阻献酬，前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州，东川怒，为书让其座主高锴侍郎，棠遂之剑州，王使君使君者，善画棠，至联席而饮，王君辞曰：小男忝趋文场，不知许容侍坐否？王氏子洎醉轻易之甚，棠呵之曰：公称举人，与棠分有前后，画师之子，安得无礼于先辈乎？王乃去其道服，戴黄葛巾，谓棠曰：我大似贤，尊尊师，幸不喧酗耳，棠转怒，叱□而散，宋史韩丕传，丕知制诰，舍人王佑以前辈负气，每陵轹面折之，丕乃表求外郡，出知虢州，赵安仁传，安仁质性纯悫，无所矫饰，喜诲诱后进，成其声名，当世推重之，吕蒙正传赵普开国元老，蒙正后进，历官一纪，遂同相位，普甚推许之，国老谈苑，李遵勖为驸马都尉，折节待士，宗杨亿为文，于第中筑室塑像，晨夕伸函丈之礼，刻石为记，未几亿卒，闻见前录，元丰五年，文潞公守西都，时为耆英，会司马温公年未七十，潞公素重其人，用唐九老，狄兼谟故事，请入会温公辞以晚进，不敢班，富文二公之后，潞公不从，清波杂志，王元之之子，嘉佑为馆职，平时若愚騃，独寇莱公知之，喜与之语，一旦问嘉佑曰：外人谓劣丈云何？嘉佑曰：外人皆云丈人旦夕入相，莱公曰：于吾子意何如？嘉佑曰：以愚观之，丈人不若莫为相，为善相，则誉望损矣。自称为劣丈，未之前闻。环溪诗话刘子仪与夏英公同在翰林，子仪表为先达，章献临朝，子仪主文，在贡院，闻英公为枢密副使，意颇不平，作堠子，诗曰：空呈厚貌，临官道，更有人从捷径过，澄怀录黄，鲁直晚年悬东坡像于室中，每早衣冠荐香，肃揖甚敬，或以同时相上下为问，则离席惊避曰：庭坚望苏公门弟子耳，安敢失其序，齐东野语，赵忠定汝愚初登第，谒赵彦端德庄，德庄，故余干令，因家焉。故与忠定父兄游语之曰：谨毋以一魁置胸中，又曰：士大夫多为富贵诱坏，又曰，今日于上前得一二语，奖谕，明日，于宰相处得一二语，褒拂往往丧其所守者多矣，忠定拱手曰：谨受教，前辈于后进，如此明外史李文忠传文忠子景隆拜征虏大将军，将兵五十万北伐，景隆贵公子握兵柄，自尊大，每升帐，辄踞高坐，令诸将匍匐入谒，诸宿将皆丈人行，景隆一无所加，礼悉怏怏，不肯为用，客座新闻，毗陵白司寇昂为进士，时往候乡，先达大宗伯，胡忠安公，谈间问处世之要忠，安曰：多栽桃李少种荆棘，白公尝对人称忠安，斯言吾服膺拳拳，终身享之，不尽，岂非名言也哉？先进遗风，魏文靖骥以学博，起家累官吏部侍郎奉命往南都考察京官，时官舍止携一苍头历年，所积俸资，携之不可归之无人，乃召同乡同年，子官刑曹郎者付之，其人请封钥，公怫然曰：后生辈何待？前辈薄乎？其人不敢复言，贤奕编方，司徒公钝，常讯诸进士曰：汝辈几人？一寓几人，一隶大都，所言皆前辈时事时套，若弗闻已，尚书韩公邦问与阳明王先生父海日翁同辈先生事之甚谨，一日冬至，节皆赴公所称贺，先生貂蝉，朝服乘马而趋，俄从人报韩，尚书在后，先生亟下马，执笏立道左，韩公至不下舆，第拱手曰：伯安行矣，予先往，遂行先生，俟其过，乃上马，当是时，韩公偃然以前辈自居，先生欿然不以伯爵自重，古道两足征云，明状元事，略诸大绶，兄大纲，梦至大坟一区，有衣冠佩玉者，自棺中出，大绶以其背抵之，不解所以，既而侍闻天卿渊言，此梦闻曰：此地惟吾知之，乃宋状元，山阴王佐所葬也，大绶，君其状元乎？背相抵者，前辈后辈之谓也，果如其言，列朝诗集莫如忠，字子良，嘉靖戊戌进士，历浙江布政乞归，王元美初登第，子良为前辈称诗，元美因仲山人往交称其诗，清令蔚有唐风，晚年为之诗曰：子良岂不文，宛若田父社饥来，玩清泌衡门，亦潇洒 ，前辈部杂录。
扪虱新话，陈后山学文于曾子，固学诗于黄鲁直尝有诗云：向来一瓣香，敬为曾南丰，然此香独不为鲁直，何也？续释常谈，世说王子敬问，谢公休何如？庾公谢殊不受，答曰：先辈初无论又人有问太傅子敬，可是先辈谁比？谢曰：阿敬近撮王刘之标，懒真子，唐时前辈多自重而后辈，亦尊仰前辈，而师事之，此风最为淳厚，杜工部于苏端，薛复筵简薛华，醉歌首云：文章有神交，有道端复得之名誉，早又云：坐中薛华善醉歌，醉歌自作，风格老一篇之中，直呼三人之名，想见当世士人一经，老杜品题，即有声价，故当世愿得其品题，不以呼名为耻也。近世士大夫老幼，不复敦笃，虽前辈诗中亦不敢斥，后进之名而后进，亦不复尊，仰前辈可胜叹哉！觚不觚录，翰林旧规，凡入馆，而其人已拜学士者即不拜，学士而先登，甲第七科者投刺，皆称晚生余不尔也，余入朝见，分宜首揆，而华亭次之，其登第相去，六科分宜，又不为学士，华亭首揆而常熟，新郑次之科第，相去亦六科，华亭，又不为学士，投刺俱称晚生已小变矣，至江陵首揆，而蒲版次之，相去仅二科，而亦称晚生，何也？阁局体自是大变矣，见闻搜玉，郑晓海宁人领，嘉靖壬午，解元后为刑部尚书，辛卯，举人王文禄止于乡科，且后郑已十年矣，每呼郑止称其字，而不及号郑，以王有古风，极为敬仰，湖州归安姚邦材亦壬午，举人至甲午逾一纪矣，同县张永明者始与焉，张每怪姚呼字，乃至相雠，夫郑先而王后，郑每德之姚先，而张后张，则怪焉，吾谓姚与王其敦古道一也，乃若张，则不及郑远矣，宜斋野乘唐世，举人呼已第者为先辈，其自目则曰：前进士按魏文帝黄初五年，立太学，初诣学者为门人，满岁试通一经，补弟子满二岁试，通二经者，补文学掌故不通经者，听须后试，故后试称先试而得第者，为先辈由此也。前进士云者，亦仿此。犹曰早得进士，而其辈行在先也，此皆演繁露载，通典语枋，即容斋续笔，载贻子录云：同年小录是双，只先辈各一人，分写宴上，长少分双，只相向而坐，以东为上，儭以西为首，给舍，员外遗补，多来突宴，东先辈不迁而西，先辈避位，又绍圣间，王圣涂，渑水燕谈云：苏德祥汉相，禹珪之子建隆四年进士第一人登第，初还乡里，太守置宴，以庆之乐作，伶人致语曰：昔年随侍尝为宰相郎君，今日登科，又是状元先辈，又司马温公劝学歌云：一朝云路，果然，登姓名亚等，呼先辈详味，温公之言，则登云路者方呼先辈如今黄甲并呼状元一般，先辈犹言前名也，又葛常之丹阳集云：小说载优人有以李义山服蓝缕之衣而出，或问曰：先辈之衣何在？曰：为馆中诸学士挦将去矣，人以为笑，又王直方诗话云：萧贯尝梦至宫庭中，赋诗，有一人曰先辈，异日必贵，又春渚纪闻载棋，待诏刘仲甫闻祝不疑，先辈名品高，着人传，今秋来试南省，若以二家所载观之，则以先辈为称呼，决非前辈之比，韦庄浣花集有癸丑年下第，献新先辈诗又墨客挥犀言，今人于榜下择□，号曰脔，□有一新，先辈少年为贵家所慕，欲以女妻之，又彭应来，有贺新先辈二十八人及第，诗结句云：回头应念差池者，重待阳和，振羽毛言，新先辈则为状元，为前名明矣，若以为长上，先生则安得加一新字，又曰，少年摭言载牛僧孺应举时，韩愈皇甫湜见之于青龙寺，称牛为即先辈，又田表圣锡，咸平集，与胡旦书云：秀才即先辈，乃即日可为先辈也，其义甚明，今人诗集中因见唐诗有先辈二字不深考其故，皆误作前辈，近时有称道士为先辈，尤可笑也。见闻录方逊志，与潘择可，先生书云交际之崇，卑称号之轻重，固有常礼矣，非尊而尊之过也，非称而受之愧也，故君子之于名，必使尊之者无过，受斯名者，无愧而后可。执事于年，则倍蓰也；于德则前进也，于分则与先人仕同时也，若某之少，且愚字之已过矣，于字加称号焉，于称号，加以先生之称焉，于礼，得无不相似乎？此其为愧也甚大，虽感盛心之厚，不敢受而居也，执事言行，为学者视效，不督教以所不及而嘉之不遇，以后进小子之礼，而过称之，则某安所容乎？苟默而不发，非惟非某，有请于执事之意，执事始欲开晓之者，殆不若是，是以重有说焉，观方逊志此书，后辈逊前辈，即称号称先生，皆不敢当，且反复论辨，如此真可见，国初风俗之厚也，日知录先辈乃同试而先，得第者之称，程氏演繁露，曰通典，魏文帝黄初五年，立太学于雒阳，时慕学者始诣太学为门人，满一岁试，通一经者，称弟子不通一经，罢遣弟子满二岁试，通二经者，补文学掌故不通者，听从后辈，试试通二经，亦得补掌故满三岁试，通三经者，擢高第，为太子舍人，不第者，随后辈复试，试通亦为太子舍人，舍人满二岁，试通四经者，擢高第为郎中，不通者随后辈复试，试通亦为郎，中郎中满二岁，能通五经者，擢高第，随才叙用，不通者随后辈复试，试通亦叙用，故唐世举人呼已第者，为先辈繇此也，（韦庄集有题云：癸丑年下第，献新先辈， 北梦琐言王凝知贡举，谓人曰：某叨忝文柄，今年榜帖全为司空，先辈一人而已，）今考吴志，阚泽传言，州里先辈丹。
阳唐固修身积学，薛综传言零陵赖恭，先辈仁谨，不晓时事，晋书罗宪传言，侍宴华林园，诏问蜀大臣子弟复问先辈宜时叙用者，宪荐蜀人常忌，杜轸等，是先辈之称，果起于三国之时，而唐李肇国史补谓互相推敬，谓之先辈，此又后人之滥矣，（演繁露，又谓唐人已第者，其目。
目曰：前进士亦仿此也。犹曰早第进士，而其辈行在先也， 渑水熟，谈录苏德祥汉相，禹珪之子建隆四年进士第一人登第，初还乡里，太守置宴作乐，伶人致语曰：昔年随侍尝为宰相郎君，今日登科，又是状元先辈）郑氏诗，采薇笺曰：今薇生矣，先辈可以行也，是亦汉末人语。
前辈部艺文
诗
今年新先辈以遏密之际，每有燕集，必资清谈，  书此奉贺， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐赵嘏，天上高，高月桂丛，分明三十一枝风，满怀春色向人动，遮路乱花迎马红鹤驭，回飘云雨外兰亭，不在管弦中，居然如是，前贤事，何必青楼倚翠，空  下第，后蒙侍郎，示意指于新先辈，宣恩感谢， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨凝才，薄命如此，自嗟兼自疑，遭逢好交，日黜落，至公时，倚玉甘无路，穿杨却未期，更□君侍坐，问许可言诗，  寄卢先辈  ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧一从分首剑，江滨南国相思，寄梦频书去，又逢商岭雪信回应，过洞庭春关，河，日日悲长路霄汉，年年望后尘，愿指丹梯曾到处，莫教犹作独迷人，  春日，将欲东归，寄新及第，苗绅先辈。
温庭筠几年辛苦，与君同得丧悲欢，尽是空犹喜，故人先折桂，自怜羁客尚飘蓬，三春月照千山道，十日花开一夜，风知有杏园，无路入马前，惆怅满枝红，  琪树下，因吟六韵呈，先达者 ，  刘驾，举世爱嘉树，此树何人？识清秋远，山意偶向亭际，得奇柯交若斗，珍叶密如织，尘中尚青葱，更想尘外，色所宜巢，三鸟影入瑶池，碧移根，岂无时一问，紫烟客  ，寄雍陶先辈  ， ， ， ， ， ，  姚鹄，知音杳何处书札？寄无由独宿，月中寺相思，天畔楼露凝衰草，白萤度远烟，秋怅望难归，枕吟劳生，夜愁  ，酬李景章先辈  ， ， ， ， ， ， 马戴平生诗句忝多同，不得陪君奉至公，金镝自宜先中鹄，铅刀甘且学，雕虫莺啼，细柳，临关路燕接，飞花绕汉宫，九陌芳菲，人竞赏，此时心在别离，中  酬，郭先辈  ， ， ， ， ， ， ， 宋徐铉，太原郭夫子行高，文炳蔚弱龄，负世誉，一举游月窟，仙籍第三人，时人故称屈，昔余吏西省倾盖，名籍籍及我窜，群舒向风，心郁郁归来，暮江上云雾，一披拂，雷雨不下施，犹作池中物，念君介然气感时思奋发，示我数篇，文与古争驰突，彩褥粲，英华理深，刮肌骨，古诗尤精奥，史论皆宏拔，举此措诸民，何忧民不活，吁嗟吾道薄，与世长迂阔，顾我徒有心数奇，身正绌，论兵属少年，经国须儒术，夫子无自轻苍生，正愁疾  ，庐陵别朱，观先辈  ， ， ， ，  前人，桂籍知名，有几人翻飞相续，上青云，解怜才子，宁惟我远作，卑官尚见君，岭外独持，严助节宫中谁荐长卿，文新诗，试为重高咏，朝汉台前不可闻，  送高先辈  ， ， ， ， ， ， ，  前人，乡国悲前事，风光属，后生名从天上得身入故都，行草色初裁，绶鹏飞不算程，自怜枯朽，思相送剩，含情  ，赠卫尉宋卿，二十二丈，前翰。
长侍郎
王禹偁
谪宦归来，发更斑回翔，犹在寺卿间，几多僚友，三台上大半生徒，两制间旧赐锦袍，多贳酒，新裁纱帽，欲归山东垣，小谏龙钟甚，空愧洪垆，早铸颜 ， 上继学，王公  ， ， ， ， ， 元黄清老大风卷，地沙尘昏，十日不得一出门，眼中俗子浩于海，思欲一见云中，君云中之君，玉为节，廌冠峨峨，照晴雪振衣，惊落琪树，花片片人间作，明月有时，霹雳生风雷松声，晓落青崔嵬，众芳收雨作春色，瑶草绿遍，三蓬莱有时笔端，吐光怪，干将生花，玉龙蜕广寒，天上闻，步虚，万壑千崖，起秋籁嗟余，困学无所成，仙家幸识黄，麒麟愿从辋川觅诗法，白鸥飞入南山，春  送方，韶父先辈游五湖 ，    ，杨载萧萧垂素发，渺渺泛沧波过眼，江山好离家，日月多诗，名终不朽，世事复如何？一往五湖上，苍茫问钓蓑，  二十五日，即事呈阁老，诸学士  ，虞集松阴鹄立，候宫车风送，飞花着白须水，影渐移帘，侧畔莺声，祗在殿东隅，近□拟进，名臣操载笔，亲题列女图，太液雨余，波浪动龙舟，初试散鱼凫，  寄拔实，尚书  ， ， ， ， ，  成，廷珪忆陪冠盖集，通津，下士无由拜后尘，曾和淮南招隐曲，得从天上谪仙人  ，又。