同学部总论
礼记
学记
三年视敬业乐群
七年视论学取友
疏
业谓艺业长者，敬而亲之，乐群谓朋友善者，愿 而乐之，取友谓选择好人，与之为友，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学。
疏
燕朋为燕朋友不相尊敬则违业师之教道
前辈部总论
礼记
曲礼
谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也。
疏
操执持也杖可以策身几可以扶己俱是养尊 者之物故于谋议之时持就也  又
长者与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对。
注
习其扶持，尊者提携，谓牵将行，负谓置之于背， 剑谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰：咡 掩口而对习其乡，尊者屏气也，说蓝田，吕氏曰：长 者与之提携，则两手奉长者之手，以长者之意，不 可以不承也，负剑辟咡诏之，则掩口而对以气之 逼人，人或恶之也，古之佩剑者，挟之于旁，负剑，即 佩剑也，童子之幼者，长者或旁挟之如负剑，然故 谓之负剑也， 马氏曰：就而携之，则奉其手，近而 诏之，则掩口而对者，皆事长之礼也。古之成人，有 德，小子有造者，岂一朝一夕之习哉？盖自幼稚而 ，已知礼让矣，少而习之，壮而行之，老而安之，古人 年弥高，而德弥劭者，盖出于此也。从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退注。
不越路与人言，尊不二也；先生老人，教学者拱 手为有教，使趋退，为其不欲与己并行集。
说
马氏曰
先生者，齿长而有德之称，古之冠者见于乡，大夫 乡先生乡饮酒之礼，主人就先生而谋，宾尊爵贵， 德之义也。孟子以先生目宋牼，而自谓长者，盖长 者长于彼，而未必有德，先生德齿，俱高矣，尊者体 ，舒卑者体蹙，进退必趋者，卑以自处也。 永嘉戴 氏曰：礼无二，敬从先生，而越路与人言，则敬有所 分矣，趋进者惧，先生之有教令也，趋退者，不敢与 先生并行也，道遇长者而引避，虽足以致敬而非 ，所以承命也，长者不与之言，而随行不置，亦非所 ，谓承意也。进退之际，其难如此，可不谨哉？从长者而上丘陵，则必乡长者所视。
集
说
永嘉戴氏曰：从长者而升高，非以远览也。所以 承教也，违长者所视，则志在览物，敬长之意失矣， 况长者，欲有所问乎！
同学部艺文一
同学一首别子固， ， ， ； ， ，宋王安石江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之，淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之，二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也，其师若友，岂尽同哉？予考其言行，其不相似者，何其少也？曰：学圣人而已矣，学圣人，则其师若友，必学圣人者，圣人之言行，岂有二哉！其相似也适然，予在淮南为正之道，子固正之，不予疑也，还江南，为子固道，正之子固亦以为然，予又知所谓贤人者，既相似，又相信不疑也，子固作怀友一首，遗予其大略，欲相扳，以至乎中庸而后已，正之盖亦尝云尔。夫安驱徐行，中庸之庭，而造于其堂，舍二贤人者而谁哉？予昔非敢自必其有至也，亦显从事于左右焉尔，辅而进之，其可也。噫！官有守，私有系会合，不可以常也；作同学一首，别子固以相警，且相慰云，  明经，会约  ， ； ， ， ， ， 明林希恩，林子曰：古之为师者，教人以修道，今之为师者，教人以学文，今诸生之所以从我者，固专其道，而我之所以与诸生者必兼以文，独不观之，仲尼之徒乎？问政为邦，仕鲁仕卫，盖幼学壮行，圣人所不废也，况科举之兴，出自国制，而仲尼之圣，亦曰从周，是知古之君子未尝不仕而明经之学，亦当时之载质也，其惟正心，修身，以为兼善之地，业举遵制以为进身之阶，斯谓之有体，有用之学，大中至正之道也，条列于左诸生，其惟遵而行之，一作文以四九日为期，每期作文一篇，辰候至午候而止，诸生所习之经不同，会日俱作四书文经文，随便自作，一作文，以理为主，气辅之，平淡中取奇，词苑之巨匠也，苏子瞻曰：凡作文字少小时须令气象峥嵘，采色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡，其实不是平淡，乃绚烂之极也，真可谓文章之评矣，近来做文者不会汉人，六代之意，漫袭汉人，六代之词，自以为高古美丽，又有一等专用新奇之字，文以艰深之词，断手截足，令人难句为高，是皆才不足而气不昌，故不得已，假此以取名尔，今后作文理要精微气，要昌大转折处，亦要圆活，然此非可以易言也，盖由养之于内，既至而后发之于词，自顺矣，故曰：有德者必有言，诸生毋徒求之文字之间可也，一看书，每日上午四书下午本经，各一叶半，所看书白文，务要熟诵，小注亦要熟，诵一读书，每十日义二篇，论策表各一篇。
一每月四九日下，午会齐明经堂，先将本日所作之文，私相笔削，批点，然后呈览，览毕，听掣签背经书白文，得签者即背首五句，依次左旋，各背五句，周而复始，至所看书毕而止，次掣签讲说经书，每掣二人，相为问难，若讲解不明，另举一人再讲，余者静坐以听，毋得噪言以乱规矩，其所讲者，只要发明本文及体贴小注，截段明白，若有疑者，先书于起止簿，上俟讲书毕，时问难，且便掣签时，查考又次，掣签背义，论策表只掣三人，务要应声，朗诵十数句，一各备起止簿书，所读某义，论策表若干所看，某经书若干，以便查考一，会日俱早膳，后来午膳要回家，不必轮流办会，务以恬淡省事为主，一遇期有事，预先禀明。
一自立会之后，除会期，外不必相为往来，其亲友之礼，所不可废者，朔望宽假一日，免看经书，一背书掣签，若有事时或令人代摄。
一书程甚简，中间有不能自解经旨，欲从他师及私加作论，策表等，文读五经，性理通鉴纲目者听之，一诸生务要除去恶习私斋中，不许，招集外人，及议人是非，长短一言语贵，简当以忠信为主，衣服贵庄，又以质素为先，一不许，饮酒及街坊，游戏以荡心性以妨书程一读书，以有常为贵，不宜困惫，精神诸生于大暑三伏之时，夜分，不必读书，务要静坐养心，余时至，一鼓而止，一鼓之后，亦要静坐养心一，崇礼堂条示诸生者，与外人相为往来，云：若会中有吉，事或召燕，更宜恬淡，不宜杀牲，每席务要四人，五肴二菜，汤一行食二，碟清酒一壶，先期，惟具单帖，至期自来，毋俟催速，凡吉凶大礼，众惟具一果酌行之，所谓君子之交，淡若水也，诸生其体之一；奭，召公名也，而周公乃曰：君奭，贵其质也，后世因字而讳其名，复因号而讳其字，今后须以字相呼，其惟于少者，则字之于长者，则字而兄之，此亦古人之质也，一诸生实有弟兄之义，坐次，不必分主客，惟以齿为序，若不便于他，宾则因时而异，其理可一，朔望日下午，或登东山及附郭之有胜境者以效，曾点浴沂风雩之乐，晚膳后俱至，明经堂，或诵四书一章，或歌诗一篇，要皆切，我心性者，  读书，社约  ， ； ， ， ， ， ， 丁奇遇社，曷不以文命而以读书，命子舆氏所称文会，正读书也，今人止以操觚为会，是犹猎社田而忘简赋，食社饭而忘粢盛，本之不治，其能兴乎？吾党二三士既有社，以誓众矣，苟美赋不兴，将于吾党问焉，其何辞之有？董子读书不窥园，幼安读书席着膝处，穿二子者，一为两汉之精兵，一为俭，岁之嘉谷，愿吾党效之，有以应世也，故特结为读书之社，今当申约二三士，其明听焉，约曰：一定读书之志，记曰：宵雅肄三，官其始也，古人之志，明在事君，但徒怀贪慕，非为有志，今须如求饔餐，毋或暂忘，如守灾畬，毋为虚望厢月，筑声溪璜，自出中有潜通之者，吾党勖之二；严读书之功，记曰：入学鼓箧，孙其业也，每日晨兴，当念此语，宛如乐正授数，司成待说，凡进一篇，须义事辞，三者应口在心，方可释手不得，托言大意，徒存恍惚，日须有计月，须有要可听，稽查不得随意，逍遥散乱无帙，三征读书之言，有实者必有文，若笔枯心涩漫言，长卿制作语艰，意僻自待，桓谭赏鉴二者，不独违时，于己何当？即不必七步，倚马要使风檐闲适，即不必谐声，俳偶要与人意相通，今有刻烛之罚，载简之笔，当共策成四，治读书之心，治业不治心，譬彼莠田，嘉苗难立，世路维莠，夺我书苗，绝世之根在节，与淡节高神表，古人来仪，欲淡意明心珠，自现此群书之府，文采之源也，故愿吾党为人，不可一步踏入世中，亦不可令世一点漏入身中，要其大端，曰养节气，审心地，凡在社中，互相攻治，二三士，其既听矣，乃更申曰：自盟之后，守此四章，群居索处，毋异其心，始于今日，终于终身，  启 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人敬启，吾党以文章之业，媚兹山川，不能隔人耳目矣。光华相起，气若吹兰，岁月渐深，味如食蔗，然同声之应，虽亲丽泽之功，未至，品目徒高，恐成驰骛，形神自顾，惧就蹉跎，不惟德业可惭，亦复因缘可惜，兹特结为读书之社，志在同升，功期合，砥月相计，要岁各观成一篇，落纸必共，披吟一书发箧，必通谭论，盖力以众而愈盛，意以竞而日新，精神所聚，定生异宝，则山川当护此社矣，若此庶几生不虚同，想亦世所藉慰，敢请斯盟，幸报使者  ，学会约 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，冯从吾一会，期每月三会初一十一廿一以中午为期，不设酒醴，不用柬邀大家初，会相拜止于会中行之，不必各各登门以滋劳扰，若别有请益，不在此例。 一会期讲论，毋及朝廷利害，边报差除，毋及官长贤否，政事得失，毋及各人家门私事，与众人所作过失，及词讼请托等事，狎戏谑等语，其言当以纲常伦理为主，其书当以四书五经性理，通鉴小学，近思录为主，其相与当以崇真尚简为主，务戒空谭，敦实行以共任斯道，无令乡之先达，如横渠经野诸先生，专美于前可也， 一会中，一切交际，俱当谢绝，此正崇真尚简处，彼此各宜体亮，若中有至亲旧友，不因学会，相与者随便 一，彼此讲论，务要平心易气，虚己下人，即有不合，亦当再加详玩，不可自以为是，过于激辨，昔张横渠先生一夕与二程论易，次日，语人曰：此见二程深明易道，吾所弗及，汝辈可师之程，伊川先生，见横渠订顽，曰：是起争端，改为西铭，且曰：某兄弟无此笔力，又曰：自孟子后，未见此书，观此足见二子舍己从人，取人为善，邹鲁真传正在于此 ，一坐久，兴到愿歌诗者歌诗数首，以畅涤襟怀， 一学之不讲，孔子且忧，况于学者，今吾辈讲学于此，非徒教人乃所以自求其益耳。故邹东郭先生有云，学之不讲，圣门所忧，所谓讲者，非其资口耳，所以讲修德之方，法也，下文所指，闻义而徙，不善而改，便是讲学以修德，实下手处，而吕泾野先生，亦云学不讲不明，非是自矜，将验己之是非，又云：道学之名亦不消，畏避人知，方是真做，纔有避人知的心，便与好名的心相近，此皆前辈折肱之言，吾辈不可不潜心体验者也， 一古今，理学名儒，标宗立，旨不翅详矣，阳明先生揭以致良知一言，真大有功于圣学，不可轻议，若夫着实用功，各求所以致之之道，则在吾辈大家勉之耳，一人，非圣贤孰能无过？故颜子好学，不过不迁怒，不贰过而止耳，无他奇术，秘诀也，今吾辈发愤为学，断当自改过始，今愿与吾辈约以后会中朋友，偶有过失，即彼此于静，所尽言相告，令其改图，不惟不可背后讲说，即今公会中亦不可对众言之，令人有所不便，交砥互砺，日迈月征，即此便是，学颜子之学 金陵，社集诗序， ： ， ； ， ， ，  李言恭，海宇承平，陪京佳丽，仕宦者夸为仙都，游谈者指为乐土，弘正之间，顾华玉，王钦佩以文章立墠，陈大声徐子仁以词曲擅场，江山妍淑，士女清华，才俊歙集，风流弘长，嘉靖中年，朱子价，何元朗为寓公，金在衡盛，仲交为地主，皇甫子循黄淳父之流为旅人，相与授简，分题征歌选胜，秦淮一曲，烟水竞其风，华桃叶，诸姬梅柳，滋其妍翠，此金陵之初盛也，万历初年，陈宁乡芹，解组石城，卜居笛步，置驿邀宾，复修青溪之社，于是在衡，仲交以旧老而□盟，幼于百榖，以胜流而至止，厥后轩车纷沓，唱和频烦，虽词章未娴，大雅而盘游无已，太康，此金陵之再盛也，其后二十余年，闽人曹学佺，能始回翔棘寺，游宴冶城，宾朋过从，名胜延眺，缙绅则臧，晋叔陈德远为眉目，布衣则吴，非熊吴允兆，柳陈父盛，太古为领袖台城，怀古爰为凭吊之篇，新亭送客，亦有伤离之作，笔墨横飞，篇帙腾涌，此金陵之极盛也，戊子，中秋，余以银珰隙日采诗，旧京得金陵，社集诗一编，盖曹氏门客，所撰集也，嗟夫！日中月满，物换星移舟壑，夜趋饮，腊旦改白，门有鸟无树枝之可绕，华表归鹤，怅城郭之，并非撰文怀人，吁其悲矣！谓我何求？亦无瞢焉！  南海邑庠，会文经费记，    ，陈子壮国家文治宣昭，垂三百载，誉髦斯士，覃于僻壤遐陬，余粤越在海滨，故称邹鲁，周桢辈起与禹，方方驾而驰，南海庠尤称首善，朝廷雅意右文，广厉学宫多士，靡不涤虑，洗心祗承德意，顾绾毂于上下之会，俾多士彬彬，郁郁如金，得范土得型，鼓答桴，谷答响则师表，人伦任也，蒋侯起姑苏来，令南海诚心质行，惩挑达，砥狂澜微第，南海人士，欢然庆得师，其自贲禺以东，梅循而外，仰高山行，景行无遐迩殊矣，独粤人士，负其天挺英，多习于博闻强记，乐群文会，曾不数数焉，侯于是着令宫墙与多士，约会月两日，日三义士，无问南海，咸嘉与甄陶，每会日，士比偶前侯，授餐一偶，四簋秩然也，侯尤念，古人无斁，教始观成，夏屋无余，风人所叹，力清厘县牍，得葛直指捐厝，会课田屋，诸租坐东山，南畔米栏，诸所岁计，几盈四十缗，厉禁毋别支留课文，供亿又会，故民霍念台，妻岑捐租，石二百五十入为膳，田侯按岑，无他骈枝，亟详当事，得报可，而前直指诸租积县，帑阅数年，余百缗，侯益捐赎锾，百缗属心计，士借前箸，息之出纳，有司循环有籍，有常之数，能按额问征，输不涸之源，能积剂收子，母徽猷美意，莫可胜量，视前令平湖刘公卿，主政庞公，暨祚文学，陈君所置，损真存乎见少矣。嗟乎！今日征缮，频仍倚办，县官方露肘，捉襟疾呼无以应，矧簿书之，吏当轮蹄，走集之交，鞅掌戴星，亦何暇率多士宫墙，含毫伸楮，而侯下车□两，期足饷边方，捐数百缗，而外仍捐饷士，销萌固圉，求莫急公而外仍拥□比弄柔，翰为多士，羔贽先何？昔之富不如时，今之疚，不如兹侯，贞教举之若是也，今而后将见一人，广厉多士，景从，得范得型，答桴答响，即彬郁百年可矣，要以原有菽，而民有筐，惧深为陵，而高为谷，南庠刱，宋嘉定间经略使陈岘买田四十余顷，远湮，无论至近如灵璧，刘中丞拨清远田四顷，温陵王直指捐买田三百缗，曾几何时顿化？子虚亡是何耶？嗟乎！前事不忘，后事之师，有其举之，莫或废焉。敬为侯，镌诸石，惠此无疆，若侯治状详，政略中兹，不具侯讳棻，别号南陔，常熟人，丁丑，进士。
同学部艺文二
诗
送薛居士，和州读书， ， ， ， ， 唐严维，孤云独鹤，共悠悠万卷，经书一叶舟，楚地巢城民舍，少烟村社树，鹭湖秋蒿莱织，妾晨炊黍，篱落耕童，夕放牛年少，不应辞苦节诸生，若遇亦封侯，  怀，李白 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫白也诗无敌，飘然思不群，清新庾开府俊逸，鲍参军渭北，春天树江东，日暮云何？时一尊酒，重与细论文 ， 和刘七读书 ， ， ， ， ， ， ，  钱起，夜雨深馆静，苦心黄卷前云阴留墨沼，萤影傍华编，梦鸟富清藻通经，仍妙年，何愁丹穴，凤不饮玉池，泉  ，勉同志 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李中读书，与磨剑，旦夕但忘疲，傥若功名立，那愁变化迟，尘从侵砚席，苔任满庭，墀明代搜扬切升沈，莫问龟  ，壬申岁，承命之任，淦阳再过庐山，国学感旧寄  ，刘钧明府  ， ， ， ， ， ， ，  前人，三十年前共苦辛囊萤，曾寄此烟岑读书，灯暗嫌云：重搜句石，平怜藓深，各历宦途，悲聚散几，看时辈或浮沈再来物，景还依旧风，冷松高□，狖吟  ，敬思堂作示诸同志， 、 ， ， ， 宋朱熹吏局，了无事横舍终日，闲庭树秋风至，凉风满，□间高阁，富文史，诸生时往还，纵谈忽忘倦，时观非云，悭咏归同，与点坐忘，庶希颜尘累日以销，何必栖空山，  示诸同志， 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，夏木已云暗，时禽变新声，林园草被径，端居有余，清端居亦何为？日夕掩柴荆，静有弦诵，乐而无尘虑，并良朋肯顾，予尚有夙心，倾深惭，未闻道折衷，非所宁眷焉，抚流光中夜叹，以惊高山，徒仰止远道，何由征 ？ 鹅湖，示同志 ， ； ， ， ， ， ， ，陆九龄孩提知爱长，知钦古圣相传，只此心大抵有基，方筑室未闻，无址可成，岑留情传注，翻榛塞，着意精微，转陆沈珍重，友朋勤切琢，须知至乐在于今，  送同舍张耀卿补掾，中台  ，金郭宣道摩云，头角看，昂藏意外升沈，岂易量取士，皆知有科举进身，初不在文章关心，雁塔功名，晚试手乌台，岁月忙，此去一官，先有路独怜，灯火夜□，凉  性，初，余同门友，至正初，定交钱塘，及兹两纪，顷  ，以先师黄文献公所赠诗，见示感，今念昔抚卷  ，泫然因次韵追和， ， ， ； ，  明王，袆忆昔与子游我齿，始逾冠子，年颇少，我已复饱经传白璧，信少双明珠，合同穿吾师文献公清慎寡推荐，而独敬爱子揄扬，侪众彦庶将托斯文，岂特夸词翰，缅思韩公门至者，凡骨换其时籍，湜辈抱璞争自献，何言百世？下徽猷，乃重见寥寥，古道远，忽忽陈迹，幻我时事，远游历览，天下半三年，客幽燕坐，使黄金散：却归岩穴底还，觅青精饭，惟子负奇才年长，气逾悍不受，世鞅羇归，钓东海岸，誓终究遗经世累，忘贵贱，鲛鳄者何为腾凶起清旦，谁云屠龙？手祇解，挟书卷挥剑，剸其鬐腥，雨洒流汗，终然虽裂眦，竟尔成解腕，远害图全身，有足奔走，健自兹十年来，宇内皆糜烂，我犹跧故园子乃处遐甸，踪迹无由闻，颇类弦离箭，及是重，盍簪各诧经丧乱，故业共讨论，殊觉贤否，判子才云，锦机组织，五色线待诏金銮坡，讲经白虎，观此事诚所优，吾将迫衰晏，□风一泫然，徒有情绻，绻 同学，部纪事。
庄子德充符篇申屠
一
作徒
嘉兀者也与郑子产同师
于伯昏无人，子产谓申屠嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，其明日，又与合堂同席而坐，子产谓申屠嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，今我将出，子可以止乎其未邪？且子见执政而不违，子齐执政乎？申屠嘉曰：先生之门，固有执政焉如此哉？子而悦子之执政而后人者也，闻之曰鉴明，则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过，今子之所取大者先生也，而犹出言若是，不亦过乎！子产曰：子既若是矣，犹与尧争善，计子之德，不足以自反邪？申屠嘉曰：自状其过，以不当亡者众，不状其过以不当存者寡，知不可奈何而安之若命，惟有德者能之游干，羿之彀中，中央者，中地也，然而不中者，命也，人以其全足笑，吾不全足者众矣，我怫然而怒，而适先生之所则废，然而反不知先生之洗我以善邪？吾与夫子游，十九年矣，而未尝知吾兀者也，今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎！子产□，然改容更貌，曰：子无乃称史记张仪列传，张仪者，魏人也，始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术苏秦自以不及张仪，张仪已学而游说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服醳之，其妻曰：嘻！子毋读书游说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游？以求通子之愿张仪，于是之赵上谒，求见苏秦，苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去之，张仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，已而苏秦告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我阴奉之，乃言赵王发金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，苏秦之舍人乃辞去，张仪曰：赖子得显，方且报德，何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋，今君已用，请归报，张仪曰：嗟乎，此吾在术中而不悟，吾不及苏君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！且苏君在仪，宁渠能乎？贫士传仲尼三弟子者，颜回曾参，原宪也，回尝箪食瓢饮，处于陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，孔子贤之，他日，尝列弟子之行，又曰：回也其庶乎屡空，及回死无以葬，厥父颜路请夫子之车以为椁，云参不仕居卫，缊袍无表，颜色肿脍，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳履而踵决，曳纵而歌，天子不得臣，诸侯不得友，而卒传孔子之道，宪居以环堵，茨以生草，蓬户不完，桑木为枢，而瓮牖二室，褐以为塞上漏下湿，匡坐而弦歌，子贡盛服，轩车往见原宪，宪韦冠，纵履杖藜，应门子贡曰：先生病矣，宪应之曰：宪闻无财之谓贫，学道不能之谓病若宪，贫也，非病也，子贡逡巡而退，有愧色，后汉书范式传式，字巨卿，山阳金乡人也，少游太学，为诸生，与汝南张劭为友，劭寝疾笃，叹曰：吾与山阳范巨卿死友也，寻卒，式驰往赴之，式执绋而引柩，留止冢次，为修坟树，然后乃去，后到京师，受业太学，时诸生长沙陈平子亦同在学，与式未相见，而平子被病将亡，谓其妻曰：吾闻山阳范巨卿，烈士也，可以托死，吾殁后，但以尸埋巨卿户前，乃裂素为书以遗巨卿，既终，妻从其言，时式出行，适还省书见瘗，怆然感之，向坟揖哭，以为死友，乃营护平子妻儿，身自送丧于临湘，未至四五里，乃委素书于柩上，哭别而去，其兄弟闻之，寻求不复见，景仰撮书管宁，字幼安，少与华歆同席，读书门外，有乘轩者过歆，弃书遽往观之，宁耻之，而割席曰：子非吾友也，又尝与歆共锄菜地，遇金宁挥锄不顾歆，则捉而掷之，汉，魏之际，居辽东二十年，匿景藏光，嘉遁养浩，魏明帝安车蒲轮束帛，加璧聘之，宁不受，家贫好学，一藜□五十年，当膝处皆穿北史索敞传敞补，扶风太守，在位清贫，卒官，时旧同学生等为请谥，诏赠凉州刺史，谥曰献，隋书刘焯传焯，字士元，信都昌亭人也，少与河间刘炫结盟为友，同受诗于同乡，刘轨思，受左传于广平郭懋常问礼于阜城熊安生，皆不卒业而去，武强交津桥刘智海家，素多坟籍，焯与炫就之读书，向经十载，虽衣食不继，晏如也。遂以儒学知名，北史郑羲传羲从曾孙道邕，道邕子译隋文帝与译有同学之旧，译又素知隋文相表有奇，倾心相结，及隋文为大冢宰，总百揆，以译兼领天官都府司会，总六府事，出入卧内，言无不从，王盟传盟，孙谊拜大司徒，隋受禅，顾遇弥厚，进郢国公，未几，恩礼稍薄，谊颇怨望，公卿奏谊大逆不道，罪当死，帝见谊，怆然曰：朕与公旧同学，甚相怜悯，将奈国法何？于是诏曰：谊有周之世，早预人伦，朕共游庠序，遂相亲好，然性怀险薄，巫觋盈门，此而赦之，将或为乱，乃赐死于家，龙城录王宏济南人，太宗幼日同学，因问为八体书，太宗既即极，因访宏而乡人竟传隐去，是亦子陵之徒欤？摭言刘虚白与太平裴公早同研席，及公主文虚白，犹举进士，帘前献诗曰：二十年前此夜中一般，灯烛一般风，不知岁月能多少，犹着麻衣，待至公陆游，南唐书卢绛传绛至新淦，客于土豪陈氏与其子弟共学，绛好纵横兵书，日夜读之，陈氏察其非，士流谓曰：朝廷方求贤豪，吾子其可久留此乎？因厚具装，遣行李平传，平本姓名曰杨讷，少为嵩山道士与汝阴布衣，舒元共学，数年业成，同游蒲中，客于节度使李守贞，守贞叛，汉使两人怀表间行乞师于金陵，元宗为出师数万，为之声援，甫出境，而守贞叛，两人无所复命，且唐遇之厚，因留事，唐天定录僧可隆善诗，高从诲阅其卷，有观棋句云：万般思后行，一失废前功，从诲谓可，隆曰：吾师此诗，必因事而得隆，答曰：某本姓，慕容与桑维翰同学，少负志气，多恐维翰，维翰登第，以至入相，某犹在场屋，频年败□，皆维翰所挫也，因削发为僧，其句实感前事，而露意焉，从诲识鉴，多此类也。宋史赵逢传，逢父崇事刘守光为牙校，周德威平幽州，因诛崇，逢尚幼，德威录为部曲，令与诸子同就学，及德威战没胡柳陂，逢乃游学河朔间，久之，西游客凤翔，李从曮门下从曮卒，侯益领节制，逢又依之，儒林传辛文悦以五经教授，太祖幼时，从其肄业，及登位，召见，授太子中允，后累迁至员外郎，又有张遁，张文旦者，尝与太宗同学校，太平兴国中，诣阙自言，各起家为主簿，凌策传策，字子奇，宣州泾人，世给事州县，策幼孤，独厉志好学，宗族初不加礼，因决意渡江，与姚铉同学于庐州，雍熙二年举进士，累迁工部侍郎冯元传，元幼从崔颐正，孙奭为五经大义，与乐安孙质，吴陆参，谯夏侯圭善，群居讲学，或达旦不寝，号四友，赵安仁传，安仁少与宋元舆同学，元舆门地贵盛，待安仁甚厚，元舆早卒，家绪寖替，安仁屡以金帛济之，吕蒙正传富，言者，蒙正客也，一日，白曰：儿子十许岁，欲令入书院事，廷评太祝，蒙正许之，及见，惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勋业远过于吾，令诸子同学，供给甚厚，言之子即□也，后□两入相，亦以司徒致仕，其知人类如此，李行简传行简，字易从，同州冯翊人，家贫，刻志于学，读六经，每至夜分，寒暑不易，又聚木叶学书，笔法遒劲，与里中富人杨士元同学，既而同时中进士第，士元资遗行简，谢不取，张咏传咏初与青州傅霖少同学，霖隐不仕，咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒，阍吏曰：傅霖请见，咏责之曰：傅先生天下贤士，吾尚不得为友，汝何人，敢名之，霖笑曰：别子一世尚尔邪？是岂知世间有傅霖者乎？咏问昔何隐，今何出霖曰：子将去矣，来报子尔，咏曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翌日别去，后一月而咏卒，年七十，赠左仆射，谥忠定，范仲淹传仲淹，字希文，唐宰相履冰之后，其先邠州人也，后徙家江南，遂为苏州吴县人。仲淹二岁而孤，母更适长山朱氏，从其姓名，少有志操，既长，知其世家，乃感泣辞母，去之应天府，依戚同文学，昼夜不息，冬月惫甚，以水沃面，食不给，以糜粥继之，人不能堪，仲淹不苦也，仲淹子纯佑，字天成，性英悟自得，尚节行，方十岁，能读诸书，为文章籍籍，有称父仲淹守苏州，首建郡学，聘胡瑗为师，瑗立学规良密，生徒数百，多不率教，仲淹患之，纯佑尚未冠，辄白入学，齿诸生之末，尽行其规，诸生随之，遂不敢犯，自是苏学为诸郡倡，吕公着传公着，字晦叔，幼嗜学，至忘寝食，父夷简器异之，曰：他日必为公辅，恩补奉礼郎，登进士第，召试馆职，不就，通判颍州，郡守欧阳修与为讲学之友，后修使契丹，契丹主问中国学行之士，首以公着对，张亢传，亢知和州，坐失举，徙筠州，同学生为吏部，亢怜其老，荐为县令，后既为所累，出筠州，还所荐者，复求济亢，又赠金帛，终不以屑意，家愿传愿，字处厚，眉山人，父勤国，庆历，嘉佑间与从兄安国定国同从刘巨游，与苏轼兄弟为同门友，王安石久废春秋学，勤国愤之，着春秋新义，熙宁，元丰诸人纷更，而元佑诸贤矫枉过正，勤国忧之，为筑室作室，喻二苏读之敬，叹辛弃疾传弃疾，字幼安，齐之历城人，少师蔡伯坚与党怀英同学，号辛党，始筮仕，决以蓍，怀英遇坎，因留事金，弃疾得离，遂决意南归，陆持之传持之，字伯征，知荆门军九渊之子也，七岁能为文，九渊授徒象山之上，学者数百人，有未达持之，为敷绎之，续诗话杨朴，字契元，郑州人，善为诗，不仕少时，尝与毕相同学毕荐之，太宗召见，面赋蓑衣，诗云：狂脱酒家，春醉后乱堆，渔舍晚晴时除官，不受听归山，以其子从政为长水尉，闻见前录，吕文穆公讳，蒙正微时，于洛阳之龙门，利涉院土室中，与温仲舒读书有诗云：八滩风急，浪花飞，手把鱼竿，傍钓矶，自是钓头香饵，别此心终，待得鱼归，又云：怪得池塘春水满，夜来雷雨，起南山，后状元及第，位至宰相，温仲舒第三人及第，官至尚书名臣言行录，外集杨文靖时，程门先进，尝曰：同门，后来成就莫逾，吾王伯约，胡文定公少长入太学，同舍有颍昌靳裁之，尝闻程氏之学，与公论经史大义，公以是学益强识，日明仇池笔记，吾八岁入小学，以道士张易简为师，童子几百人，师独称，吾与陈太初太初者，眉山市井，人子也，余稍长，学日益遂，第进士，制策而太初乃为郡小吏，其后余谪居黄州，有眉山道士陆，惟忠自蜀来云：太初已尸解矣。蜀人吴师道为汉州太守，太初往客焉，正岁，日见师道求衣食钱物，且告别持所得，尽与市人，贫者反坐于戟门下，遂卒，师道使卒，舁往野外焚之，卒骂曰：何物道士？使吾正旦舁死人，太初微笑开目曰：不复烦汝，步自戟门至金雁桥下，趺坐而逝，焚之，举城人见烟焰，上眇眇焉，有一陈道人也，元史刘赓传，赓兼国子祭酒，国学故事，伴读生以次出补吏，莫不争先出时，有一生亲老且贫，同舍生有名在前者，因博士以告曰：我齿颇少，请让之先赓，曰：让，德之恭也，从其让，别为书荐其人，朝廷反先用之，自是六馆之士皆知让之为美德也，张文谦传文谦，字仲谦，邢州沙河人，幼聪敏，善记诵，与太保刘秉忠同学，世祖居潜邸，受邢州分地，秉忠荐文谦可用，岁丁未，召见，应对称旨，命掌王府书记，日见信任，辍耕录陈子方闵仲达，同舍生也，皆待次杭府史陈月日在前，闵以计力反先之陈，殊无怒意，因赴都，以荐举入仕，历官浙西廉访司佥事，闵方升书吏闻陈来，叹曰：复何面目见之！遂称疾不出，陈下车即问左右曰：闵仲达何在？众以疾对，陈曰：必为我，故非疾也，亟造其家，闵皇恐出肃，陈曰：吾与君气谊契厚君，昔先我而食禄者，命也，使非此，吾又能致是耶？今幸同一公署，惟有以教正之幸甚，宁舍我与闵感激从事，相好如初，明通纪危素，抚州金溪人，字太朴，以文学知名，与同邑黄字殷，少少同学问，元至正末素，累官至翰林学士承旨为待制，徐达克燕京，下令元臣咸输告身，素与约死于难，从人张午劝勿死，不从，竟投居贤坊，井中死之。素走所居，报恩寺亦欲投井寺僧，大梓挸出之，谓曰：国史非公莫知公死，是死国史也，素由是不死，达乃以素归正气，纪黄钺，传钺明敏好学，隐士杨者尝避雨，泊舟钺舍，傍窥见钺持书倚檐声，琅琅不辍，乃就视之，曰：竖子好学至此哉！日能读几何？钺答曰：苦无书读过，目能不忘也？曰：我有书在海洋店，去此不远，竖子能从吾游乎？钺喜再拜，即从舟至其舍，与数册持去，数数往来，怪其频举所借书，咨询悉记忆，大喜曰：吾架上书不下万卷，不能举付汝，汝当就吾舍，读因命其子福同室而学，三年，遂尽其书，县闻之，并辟福贤良怨之曰：吾不幸遭世乱，家破族散，今独携一子耕读远郊，以毕余生，因子好学，尽以藏书留览，乃不自韬藏，卒为人知，并显我家，若之何？钺曰：公无患，当说尹罢之，乃教福结束如农夫，且曰：即尹有问，子但操吴音勿详对，福尽如钺，教因同诣尹曰：钺与福同笔研数载，知福深福，才能问学，并居钺下，且父老身病不可行，即行不足以应诏，君且得罪，尹心知其诈，不得已，独遣钺除宜章典史，明外史王守仁传，魏良器，字师颜，性超颖绝人，守仁亟称之，王畿为诸生，落魄不羁，见讲学者辄骂良器，与同门生投壶畿见之，笑曰：腐儒亦为是耶？稍昵就已，遂游守仁门，张士隆传士隆，字仲修，安阳人，弘治八年举乡试，入太学，与同县崔铣及寇天叙，马卿吕楠辈相砥砺，以学行闻，吉安府志，周禄与刘见川教陈蒙山嘉谟，诸同志订西原，惜阴之会，每月虽风雨寒暑必赴，庐陵士人始知从事圣学，湖广通志裴椿幼颖敏英发，志趣高远，为弟子员，时让廪于谢，生曰：此生贫乏，年且过予，督学嘉奖之，伍文定传，邢珣，子埴尝学于张璁，嘉靖初登乡荐，璁贵显，屡欲援之，辞不应，授浦城知县，有徐浦者，役公府，埴一见异之，令与子同学，为娶妻，后登第，为给事中，其家世世祀埴，镇国中尉睦传覃精经学，筑室，东坡之上，招延学徒，与共研席，名声藉甚，奉国将军多煌传，煌弟多炡，亦奉国将军，颖敏绝人，善诗歌，与宗人多谋，硗谋境等结词社，久之，游道益广谈艺者皆向慕，沁水王珵，□传镇国将军，恬烷子辅国将军，珵圻与珵□珵塯珵，堛结为词，社日相赓和，时称渖国，多才焉，公余日录一秋，两元景泰，甲子，乡举吴启文举，以春秋学生发解应天徐泰，士亨以书经监生发解顺天，皆邑人同学，真可谓一时盛事，四方寡媲矣，列朝诗集宗臣，字子相，历稽勋员外郎，在郎署，与李于鳞，王元美诸人结社于都下，于时称五子者，东郡谢榛，济南，李攀龙，吴郡王世贞，长兴徐中行，广陵宗臣，南海，梁有誉名五子，实六子也。已而谢李交恶，遂黜榛而进武昌，吴国伦又益以南昌，余曰：德铜梁张佳引，则所谓七子者也，于鳞没元美为政，援引同类，咸称五子，而七子之名，独着李维桢，字本宁，隆庆，戊辰，进士选翰林庶吉士，除编修，进修撰，在史馆，博闻强记，与新安许文穆齐名，同馆为之语曰：记不得，问：老许做不得？问：小李张含字愈光，少与杨用修同学，丙寅，除夕以二诗，遗用修文忠公，极称之，谓当以诗名世，尝师事李献吉友何，仲默然？其生平知契，白首唱酬者，用修一人而已，愈光诗行世者，有禺山诗选禺山，七言律钞，皆用修，手自评骘，云：江南通志，王嗣响，字霆叔，华亭人以淹邃为时所称，性耿介不苟，唐宗伯文献许通政乐善，皆少与同学贵显，后过从辄不见，有所赠遗，亦不受王志坚，字弱生，太仓人，幼好读书，与嘉定李流芳同砚席，穷经辨志，有古先儒者之风，江西通志，史梓芳，字景贤，鄱阳人，孕十五月而生，性颖敏，博通经史，饩于庠，名籍甚，与刘应麒，祝世禄同砚席，皆以国士期之，列朝诗集，崔子忠，字道毋，少为书生，师事莱人宋继登，宋诸子及群从皆与同学，而玫及应亨尤厚善，应亨署铨曹属，一选人以千金为崔君寿道，毋笑曰：若念我贫，不出橐中装，诒我而令我居间，受选人金同学，少年尚不识，崔子忠，何等面目耶？应亨愧谢而已。 同学部外编。
诚斋杂记吴潘章少有美容仪，时人竞慕之，定国王仲先闻其美名，故来求为友，因愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾共枕，交游无已，后死，葬于罗浮山，冢上忽生一树，柯条枝叶，无不相连，时人异之，号为共枕树，北史段承根传承根，父晖，师事欧阳汤，汤甚器爱之，有一童子与晖同志，后二年，童子辞归，从晖请马，晖戏作木马，与童子甚悦，谢晖曰：吾太山府君子，奉敕游学，今将归，损子厚赠，无以报德，子后至常伯，封侯，非报也，且以为好，言终，乘马腾虚而去，春渚纪闻张道人，福州福清人。以樵采为给一日，樵归于山，道遇二道人对□弛担，就观□者忽顾之而语曰：子颇忆与吾二人同学之勤否？我亦以子沈滞，人间未能远引也，今子困踬，亦已至矣，复能从我，竟学乎张忽醒然悟解，通知宿命。
同学部杂录