饯别部总论
北齐颜氏家训
风操篇
别易会难，古人所重，江南饯送，下泣言离，有王子侯，梁武帝弟出为东郡，与武帝别武帝曰：我年已老，与汝分张，心甚恻怆，数行泪下，侯遂密云，赧然而出，坐此被责，飘飖舟渚一百许日，卒不得去，北间风俗，不屑此事，岐路言离，欢笑分首，然人性自有少涕泪者，肠虽欲绝，目犹烂然，如此之人，不可强责宋册府元龟。
饯别
夫祖离送别，必在于有情，登山临水，实生于远思，若乃膺受封之宠，持式玉之命，成师以出，上受而归，则有都邑尽倾，车盖干乘赋诗以见志，赠言以表诚，简册已来，风流相接，其或怀去国之戚，有永诀之惧，莫有不慷慨悲歌，留连燕胥，自非达者，岂能忘情？于此际者哉！
饯别部艺文一
感离赋
有
序
魏文帝
建安十六年，上西征余居守，老母诸弟皆从，不胜 思慕，乃作赋曰：秋风动兮天气凉，居常不快兮中心伤，出北园兮，仿徨望众墓兮成行，柯条憯兮无色，绿草变兮萎黄，感微霜兮零落，随风雨兮飞扬，日薄暮兮无悰，思不衰兮愈多，招延伫兮，良久，忽踟蹰兮忘家 ， 离居赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，惟离居之可悲，廓独处于空，□愁耿耿而不寐，历冬夜之悠长，惊风厉于闺闼，忽增激于中房，动帷裳之，彼明烛之无光，  离思赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植 建安十六年，大军西讨，马超太子留监国，植时从 焉，意有忆恋，遂作离赋云：在肇秋之嘉月，将曜师而西旗，余抱疾，以宾从扶衡，轸而不怡，虑征期之方，至伤无阶，以告辞念慈，君之光惠，庶没命而不疑，欲毕力于旌旄，将何心而远之，愿我君之自爱，为皇朝而宝己水重深而鱼悦，林修茂而鸟喜，  释思赋。
有
序
前人
家弟出养，族父郎中伊予以兄弟之爱，心有恋，然 作此赋以赠之，彼翔友之离别，犹求思乎白驹，况同生之义绝，重背亲而为□乐，鸳鸯之同池，羡比翼之共林，亮根异其何戚？痛别干之伤心，  别赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机伊公子之可怀悲，永别之局，期悼同居之无乐，曾不逾乎一期，经春秋之寒暑，常戚戚而不怡，登九层而修观，超临远以相思 ， 感别赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 傅咸 ，友人鲁庶叔雅量弘济，思心辽远，余自与之相长， 情相亲爱，有如同生，其后选太子洗马，俄而谬蒙 朝，私猥斯职，虽惧不称，而喜得与此子同班共 ，事天下之遇未有若此周旋，三载鲁生，迁尚书郎， 虽别不远，而情甚怅恨，退作兹赋云：尔嘉天地之交泰，美万物之会通，悦朋友之攸摄，慕管鲍之遐踪，退以文而会友，钦公子之清尘，信同声之相应，意未写而情亲，誓稚好之，龆□分，绸缪而日新，兰蕙含芬，有时而馨，龙骥踠足，有时而征，干道变化，时惟大明，峨峨睦友，载扬厥声，降圣宰之旌，招曜羽仪之上京，赞唐虞之嘉运，超飞跃乎太清，佩银璜于帝侧，拖紫艾于天庭，瞻宸极之眇眇，喜吾子之宠荣，无荆玉之异，观猥齐景于夜光，敢有觊于斯举，欣与子而并翔，天启其愿，自忝苹蘩，幼则同游，长则同班，同心厥职，其臭如兰，庶绩未凝，圣朝畴咨显佐，纳言先综万几，出顺景而为偶，入阒然而无依，步虚宇以低回想，宴笑之余，晖意缠绵而弥结，泪雨面而沾衣，  叹别赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 梁刘潜在羇旅兮为思，每居常而不乐，意难偕于骀荡，情易邀于陨获，愁非招而自来，忧试排而不却，退求己以自省，慨抚襟而太息，位不俟于一进，发徒彰于二色，名有似于务耕，学无均于譬织，在初归之为庆，庶因拙而自收保，私庭之宴喜，共昆弟而嬉游，校小文于摇笔，比楷式于临流止，每欢于接膝行，如喜于同辀，忽一去而数千，遂离居而别域，阻同被于当寐，乖共餐于终，食唯凭远望，以代归，负相思其无力，  别赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  江淹黯然销魂者，唯别而已矣，况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里，或春苔兮始生，乍秋风兮蹔起，是以行子肠断，百感凄恻，风萧萧而异响，云漫漫而奇色，舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧，棹容与而讵前马？寒鸣而不息，掩金觞而谁御？横玉柱而沾轼，居人愁卧，恍若有亡，日下壁而沉，彩月上轩而飞，光见红兰之受露望青，楸之罹霜，巡层楹而空掩，抚锦幕，以虚凉知离梦之踯躅意别魂之飞扬，故别虽一绪，事乃万族，至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都送客金谷，琴羽张兮箫鼓，陈燕，赵歌兮，伤美人珠，与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春，惊驷马之素沬，耸渊鱼之赤鳞，造分手而衔涕，咸寂寞而伤神，乃有剑客□恩，少年报士韩国，赵□吴宫燕市，割慈忍爱离邦，去里沥泣共诀，刎血相视，驱征马而不顾，见行尘之时，起方衔感于一剑，非买价于泉里，金石震而色变，骨肉悲而心死，或乃边郡未和，负羽从军，辽水无极，雁山参云，闺中风暖陌上草，熏日出天而耀景露下地而腾文，镜朱尘之照烂，袭青气之烟，熅攀桃李兮不忍别，送爱子兮沾罗裙，至如一赴绝国，讵相见期，视乔木兮故里诀，北梁兮永辞，顾左右兮魄动，视亲宾兮泪滋可，班荆兮增恨，唯樽酒兮叙悲，值秋雁兮，飞日当白露兮下时怨，复怨兮远山，曲去复去兮长河湄，又若君居淄右，妾家河阳，同琼佩之，晨照共金炉之夕香，君结绶兮千里，惜瑶草之徒，芳□幽宫之琴瑟，晦高台之流，黄春闺閟，此青苔色，秋帐含兹明月光，夏簟青兮，画不暮冬，缸凝兮夜何长，织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤，傥有华阴，上士服食还仙术将妙，而犹学道已寂而未传，守丹而不顾，炼金鼎而方坚，驾鹤上汉，骖鸾腾天，暂游万里，少别千年，惟世间兮重别谢，主人兮依然，下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女上宫陈娥春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何？至乃秋露如珠，秋月，如珪明月，白露光阴往来，与子之别，思心徘徊，是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈，使人意夺神骇，心折骨惊，虽渊云之墨妙，严乐之笔精，金闺之，诸彦兰台之群英，赋有凌云之称，辩有雕龙之声，讵能摹暂离之状，写永诀之情者乎？  离别赋并。
序
张缵
太常刘侯前辈宿达，余在纨绮之岁，固以钦其风 矣，及理棹江干，揽涕还望，采萧之咏，不觉成篇，彼刘侯之矫矫，承世德之清辉，挺荆衡之箘，□辉江，汉之珠玑，昔相知于一定，逾盛衰乎二纪，岂因媒以成亲，非弹冠而来仕，分自谐于金石，情冥符于兰芷，忘时辈之后，先略相知之，年齿及胥遇于云阁，又方驾而联曹，宵拥衾而暗，语昼税，鞅以游遨，案方前而等食衣共体而同袍，犹合欢之蠲忿，如来苏之释劳，唯吾人之与子兮，谅不言，其已召在百代而奚殊，虽千年而同调，宁风波之所移，岂流俗之能要，非高唱而云，拟逢下士，而或笑隔，愿言于信，次尚眷眷而兴怀，矧云崖之远诀，抱离□而长乖，顾龙门而掩涕，瞻郢路而何？偕在惊禽之，屡感迫，徂年之长，暮眺湘，沅之分流，遵洞庭之永路，山峻高而易隐，浦邅回而难泝，□啾啾而夜吟，鹃骚骚而晓度，抚客子兮，何心能辞乡兮，别故抱荃蕙之遗芳，共离披于霜露，  连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 北周庾信，盖闻江黄戎马之侥，鄢；郢，风□之格，乍有云而不归，或无期而远客，是以章华之下，必有思子之台，云梦之傍，应多望夫之石，盖闻无怨生离，恩情中绝，空思出水之莲，无复回风之雪，是以楼中对酒而绿珠前去帐里悲歌，而虞姬永别，盖闻迁移，白羽流徙房陵，离家析里，凄恨抚膺，是以吴起之去西河，潸然出涕，荆轲之别燕市，悲不自胜，盖闻执珪，事楚博士，留秦晋阳思归之客，临淄羇旅之臣，是以亲友会同，不妨怀抚，凄怆山河离异，不妨风月，关人  ，送东海孙尉诗序， ； ， ； ， ， 唐杨□东川孙尉文章，动俗符彩，射人官裁下士，宣大夫之三德，运偶上皇作东南之一尉，庸才扰扰，流俗喧喧，谈远近为等差，俶中外为优劣，殊不知三元合朔，九州同轨，蓬瀛可访还疑，上苑之中，日月不占，更似灵台之下，彼其之子，未为后时，凡我朋友，无劳疑别，徒以士之相见，人之相知，必欲轩盖逢迎，朝游夕处，亦常□波阻绝，风流雨散去矣，孙侯远离隔矣，但当晨看旅雁，君逢系帛之书，夕望牵牛，余候乘槎之客，未能免俗，何莫赋诗？缀集众篇，列之如左，  送徐录事诗，序； ， ， ； ， ， ， ， 前人徐学士，风流倩倩，容貌堂堂，汝南则颜子更生洛下，则神人重出，书有万览之者，实符于郑，元州有九游之者，颇类于班固怀岐，嶓之旧迹，想江汉之遗风，粤在于永淳元年孟夏四月，始以内率府录事，出摄苍溪县主簿，同彼漆园之庄周，聊居贱职，异乎安定之梁，不惮劳人，騑骖，而欲行纷纭而戒道，是日也，鹤鸣于野，龙升于天，诗成，流火之文，易占清风之卦，圣主以□时同，律义在于省，方皇储，以守器承祧，任隆于监国，留台务静，博望时闲，于是久敬之善，交平生之故友临御沟而帐饮，就离亭而出宿，居成别易，坐觉悲来，平原二客，追子高而已远，河上诸公，饯林宗而有慕，两乡风月，万里江山，修路为下，泣之思长，天非寄愁之所，何以处我？戒之必轼，何以赠行？上路不拜，孙子荆倾国之送，岂若是乎？潘安仁金谷之篇，尽于斯矣。  送并州，旻上人诗序， ； ， ； ，  前人，三元日月不能改，弦望之期，四序炎凉，不能移变通之运，况乎人生天地，岳镇东西，良时美景，始云蒸而电激，临水登山，忽风流而雨散，道之常也，复何言哉！是旻上人天骨多奇神情，独王法门，梁、栋，岂非龙象之雄，晋国英灵即是河，汾之宝，道尊德贵，所以名称，并闻尽性穷神，所以身心不动，遍观天下，暂游城阙，刘真长之远致，雅契高风，习凿齿之宏才，深期上德，芝兰一面，暂悦新知，垂棘连城，将游旧府，鸡山法众，饯行于素浐之滨，麟阁良朋，祖送于青门之外，是日也，河山雨气原野，秋阴风□凄，而禁□寒草木落而城隍，晚云中，振锡有如鸿鹄之飞水上，乘杯更似神仙之别，左右为之，魂动金石，由其色变，恒山岱岳，看□鼎于风云，帝里神州，对长安于白日，两乡邈远，何当惠远之游，千里相思，空有关山之望，群贤佥议，咸可赋诗，题其爵里，编之简牍，  ，三月三日，于灞水曲饯，豫州杜长史别昆季序 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋之问上巳佳游近郊，春色朱轩，映野见东流之祓禊，白云在天，怆南登之送别杜长史，言辞灞浐，将适荆，河恋旧乡之，乔木借故园之芳草，鸰原四鸟，是日分飞，舆泉二龙，此时云远绿潭，一望青山四极，秦人去国，乘右辅之，修途洛客思归，忆东京之曲水，请染翰操纸，即事形言，各赋兰亭之诗，咸申葛陂之，赠  送怀州，皇甫使君序  ，    ，前人甸服，三百里共，京都参化，良吏二千石，与天子分忧，覃怀奥区，必寄能者，皇甫使君累司宠职，夙着香名，威惠历刺于外台，风流载款于京国，议者应南宫之象，实谓光朝使乎奏，西河之能更劳为郡，襜帷即路，供帐出郊，宿雨碧滋，浮汉城之气色朝阳，红景入太山之草树，新丰美酒不换离心，函谷重关，能摇别恨，河内未理，暂借寇恂，颍川既辑伫归，黄霸庙堂侧席群公，以尚义相高，川陆分途，我辈以赠言为贵，筵开灞岸，路指太行，请居人，赠王粲之诗，去者留阮公之作  ，送裴五司法赴都序， ； ， ； ，  前人，夫有怀必感，今昔共之，盖理通聚散，事均穷达，望秦是断肠之所，况念故园，怀洛多掩涕之人，更分良友，裴五官业传河，宝才诞岳灵彩，思有神须眉，若画一日不见鄙，□都生千里送归，风流忽远，朝英出饯回，北走于郊隅，野墅销氛，引南山于庭际，客饮恨而欢，促席含情，而景迟目乔树之将华，青门恋旧，背芳萱之，稍吐金谷，逢春举杯伊何？愿君轸之，少驻赋诗，于是旌余志之所之，敢谓座宾，盍宣离唱  ，袁侍御席饯永昌，独孤少府序，  前人春，其暮兮劳志士之幽叹，友其行矣，结吾徒之远悲，岂不以时物华岁，好事者赏而不足，名流才子相欢者，怀而不见河南独孤册风仪，松竹词赋云：泉清议，多南史之才，选署半北部之彦，袁侍御风霜利器，金石宏材，执宪称柱下之雄，礼士，采域中之俊，尔乃选辰开宴，考地疏筵，落花覆沼悬藤，扫砌竹林，以清气娱宾兰畹，以芳心爱客，环坐三尺起，君子之风，祖道百壶，酌贤人之酒，去留交轸，舞咏相喧，管召鱼乐杯熏□醉，此时奚怨盛集，无何，是日增悲；韶芳亦尽啼鸟，送晚遥栖，御史之林，班马嘶归近，送舍人之驿，夫登高动咏，赠远形言，岂鄙怀之，庶几乃群公之事业，盍请离唱用贵，洛阳之纸焉，人采一言，各题四韵  ，秋晚入洛，于毕公宅，别道王宴，序 王勃下官才不旷，俗宠不动，时充皇王之万姓，预乾坤之一物，早师周礼，偶爱儒宗，晚读老庄，动谐真性，进非干物，自□朝市之机，退不邀荣，谁识王侯之贵，散琴樽于北阜，喜耕凿于东陂，野老披荷，暂辞幽涧，山人卖药，忽至神州，惊帝室之威灵，伟皇居之壮丽，朝游魏阙，见轩冕于南宫，暮宿灵台，闻弦歌于北里，交情独放，已厌人间，野性时违，少留都下，道王以天孙之重，分曲阜之新基，毕公以帝室之华，拥平阳之旧馆，迹尘锺鼎，思在江湖，居荣命于中朝，接风期于下走绿縢，朱绂且混，以萝裳列榭，崇轩坐均于蓬户，宾主由其莫辨语默，于是同归，终太王之乐善，备将军之揖客，是日也，云繁雨骤，气爽风驰高秋，九月，王畿千里，高扃向术，似元礼之，龙门甲第，临衢有当时之驿骑英王，入座牢醴，还陈高士，临筵樵苏不爨，是非双遣自然天地之间，荣贱两忘，何必山林之下，元谈清论，泉石纵横，雄笔壮词，烟霞照灼，既而神驰象外，宴洽寰中，白露下，而南亭虚，苍烟生而北，林晚鶢鶋，始望不及牲牢，麋鹿长怀，非忘林薮，先生负局，倦城市之尘埃，游子横琴，忆江州之杜若，况乎迹不皆遂，时不再来属。宸驾之方，旋值群公之毕，从洛城风景，此会无期，戚里笙竽，浮欢易尽，仰云霞而道意，舍尘事而论心，夏仲御之浮舟，愿乘春水张季鹰之命驾，思动秋风，策藜杖而非遥，敕柴车之有日，青溪数曲，幽人长往，白云万里，帝乡难见，安贞抱朴，已甘心于下走，全忠履道，是所望于群公，倘心迹克谐，去留咸遂，庙堂多暇，返身沧海之隅，轩冕所辞，回首箕山之路，寻赤松而见及泛黄菊以相从，虽源水桃花时，时失路而幽山桂树，往往逢人庶公子之来游幸，王孙之毕至，茅君待客，自有金坛，王烈迎宾，还开石架，惟恐一丘风月，侣山水而忘年，三径蓬蒿，待公卿之来日对光，阳之易晚，惜云雾之难披，群公邺县，凫飞入朝廷而不出，下走辽川，鹤去谢城阙而依然。敢抒重襟，爰疏短引，式命离前之笔，希存别后之资，凡我故人，其辞云尔，  春夜桑泉，别少府序， ， ， ； ，  前人，下官以穷途万里，动脂辖以长驱，王公以倾饯百壶，别芳筵而促兴，是以青阳半序，明日，中宵离亭，拥花草之芳别馆，积琴歌之，思去留欢尽，动息悲来，惜投分之几何？恨知音之，忽间他乡，握手自伤关，塞之春异县，分襟意切，凄怆之路，既而星河渐落，□雾，仍开高林静，而霜鸟飞长路，晓而征骖动，含情不拜，空伫听于南昌，挥涕无言，请投文于西，候因探一字，四韵成篇，  还冀州，别洛下知己，序   ，  前人，东西南北丘也何从寒暑？阴阳时哉？不与河阳古树无复残花，合浦寒□空惊坠叶，王生卖药，入天子之中都，夏统乘舟，属群公之大会，风□匝地，车马如龙，钟鼓沸天，美人似玉，芳筵交映，旁侥豹象之胎，华馔重开，直报蛟龙之髓，季鹰之思吴命驾果为秋，风伯鸾之，适越登山，以求渌水，辞故友谢，时人登鄂，□而迂回，入邙山而北走，何年风月三山沧海之春，何处风花一曲，青溪之路，宾鸿逐暖，孤飞万里之中，仙鹤随云直去，千年之后，悲夫！光阴难再，子卿殷勤于少卿，风景不殊，赵北相望于洛北，鸳鸯雅什，俱为赠别之资，鹦鹉奇杯共尽，忘忧之酒，  秋日，楚州郝司户宅遇饯，霍使君序。
前人，上元二载，高秋八月，人多汴北地实，淮南海气近而苍山阴，天光秋而白云，晚川途所亘，郢路极于崤，潼，风壤所交，荆门洎干吴越凭胜地列，雄州城池，当要害之冲，寮采尽，鹓鸾之选，昌亭旅食，悲下走之，穷愁山曲淹留，属群公之宴喜，披鹤雾陟，龙门故人握手，新知满目饮，崔公之盛德，果遇攀轮慕，郝氏之高风，还逢解榻，接衣簪于座右，驻旌棨于城隅，临风云而解带，眄江山以挥涕，岩楹左峙，俯映元潭，野径斜开，傍连翠渚，青苹布叶乱，荷芰而动，秋风朱草，垂荣杂芝兰，而涵晚液，舣仙舟于石岸，荐绮席于沙场宾友，盛而芳□满林塘，清而上筵，肃琴歌迭起，俎豆骈罗，烟霞，充耳目之玩，鱼鸟尽，江湖之赏，情盘乐极，日暮途遥，思染翰以凌云，愿麾戈以留景，嗟乎！素交为重，觉老幼之同归，朱绂傥来，岂荣枯之足道，且欣风物共悦濠梁，齐天地于一指，混飞沉于一贯，嗟乎！此欢难再殷勤，北海之人相见，何时惆怅南溟之路，请扬文笔共记，良游人赋一言俱成，四韵云尔，  秋日饯别，序； ， ； ， ， ， ， ，  前人，黯然别之销魂，悲哉！秋之为气，人之情也，伤如之何？极野苍茫，白露凉风之，八月，穷途萧索，青山白云之万里，奏鸣琴则离，□别鹤惊，岐路之悲，心来胜地，则时雨凉风，助他乡之旅，思琴书人物，冀北关西去马，归轩云间日下杨学士，天璞自然，地灵无对，二十八宿，禀太极之一星，六十四爻，受乾坤之两卦，论其器宇沧海，添江汉之波，序其文章，元圃积烟霞之气，几神之外，犹是卿云，陶铸之余，尚同嵇阮接光仪于促席，直□明月生天响，词辩于中筵，但觉清风，满座悠哉，天地含灵，有喜愠之容，丘也，东西怅望积别离之恨，烟霞直视，蛇龙去而泉石，空文酒求朋，贤俊散而琴歌断，门生饯别，如北海之郡，前高士将归，似东都之门外，研精麝墨，运思龙章，希存宿昔之资，去启相思之，咏  ，冬日羇游汾阴，送韦少府入洛，序 前人游汾，胜壤楼船，高汉帝之词，卜洛名都城邑，辨周公之迹，仰天文，而窥日月，虽共光华，凭地理而考山川，即殊南北韦少府玉山四照，珠胎一色纵横，振锋颖之才，吐纳积江湖之量，子云笔札，拥鸾凤于行间，孙楚文词，列宫商于调下，牵丝一命，披林野而随班考绩，三年，指兰台而赴选移，征驾背长亭，地隔风烟，人离岁月原阙。
四字
既同斟桂之欢岐路风尘即断惊蓬之
思下官诗书拓落，羽翮摧颓，朝廷无立锥之处，丘园有括囊之所，山中事业，暂别渔樵，天下栖迟，少留城阙，忽逢萍水，对云雨以无聊，倍切穷途，抚形骸而何？托于时冰霜裂地，星象回天，朔风动而关塞寒，明月下而楼台，曙各题一字传之，两乡云尔，  感兴，奉送王少府序， ， ， ； ， ， 前人八十有遇，共太公，晚官未迟，七岁神童，与颜回早死，何益？仆一代丈夫，四海男子衫襟缓带，拟贮鸣琴，衣袖阔裁，用安书卷贫贱，无有种富贵，不选人高树易来，风幽松难见日，羽翼未备，独居草泽之间，翅翮若齐，即在云霄之上，鸟众多而无辨，凤马群杂而不分，龙荆山看刖足之夫，湘水闻离骚之客，人贫材富，罔窥卿相之门，貌弱骨刚，岂入王侯之宅，王少府北，辞伊阙南登湎，山过我贫，居饮我，清酒一谈经史，亚比孔先生再读辞章，何如？曹子建山岳，藏其迹，川泽隐其形，一旦□风云，千年想光景，孔夫子何须频删其诗书，焉知来者不如今郑康成何须浪注其经史，岂觉今之不如古，王少府乃可畏，后生学问人也，各为四韵，共写别怀  ，越州永兴李明府宅送萧三，还齐州序。
前人，嗟乎！不游天下者，安知四海之交，不涉河梁者，岂识别离之恨，松枝薜衣琴，□为得意之亲临远，登高烟霞，是赏心之事，有梁孝王之下客，仆是河南之南孟尝君之上，宾子在北山之北，幸属一人，作寰中之主，翛然四皓为方外之臣，俱游万物之间，相遇三江之表，许元度之清风朗月，时慰相思，王逸少之，修竹茂林，屡陪欢宴，加以惠而好我，携手同行，或登吴会，而听越吟，或下宛曲而观，禹穴良谈，落落金石丝竹之音，辉雅致飘飘，松柏风云之气状，当此时也，尝谓连璧无异乡之别，断金，有好亲之契，生平于张范之年，齐物于惠庄之岁，三光回薄，未殚投分之情，四序循环，讵尽忘年之道，岂期我留子往，乐去悲来，横咽水而东，西绪愁云于南北，况乎泣穷途于白首，白首，非临别之秋，嗟岐路于他乡，他乡，岂送归之地，蓐收戒序，少昊司辰，清风起，而城阙寒，白露下，而江山远，徘徊去鹤，将别盖而同飞，断续来鸿，共离舟而俱泛，古人道别，动便经年，今我言离，会当何日山，巨源之风流令望，善佐朝廷，嵇叔夜之潦倒粗，□甘从草泽，行当山中，攀桂，往往思仁野外纫兰，时时佩德，人非桃李，岂得无言子是箫韶，当须振响，勉酌伤离之酒，具陈感别之词，各赋一言俱题，六韵  ，江宁吴少府宅饯宴，序   ，  前人蒋山南，望长江北流，伍胥用而三吴，盛孙权困而九州裂遗墟，旧壤百万里之皇城，虎踞龙盘，三百年之帝，国阙连石塞，地实金陵，霸气尽，而江山空，皇风清而市朝，改昔时地险，尝为建业之雄，都今日太平，即是江宁之小邑，吴生俊采，辅佐烹鲜，我辈良游方驰去，鹢梁伯鸾之远逝，自有长谣，闵仲叔之遐征，欲逢厚礼，临别浦枕，离亭阵云，四面洪涛千里帘帷，后辟竹树映，而秋烟生栋宇，前临波潮，惊而翔风动，嗣宗高啸，绿轸方调，文举清谈，芳樽自满，想衣冠于旧国，便值三秋，忆风景于新亭，俄伤万古情穷兴，合乐极悲来，怆零雨于中轩，动流波于下席，嗟乎！九江为别，帝里隔于云端，五岭方逾交州，在于天际方严，去舳且对，途穷玉露下，而苍山空，他乡悲而故人别，请开文囿共泻，词源人赋，一言俱题，四韵  ，送李十五序， ； ， ； ， ， ， ，  前人，夫人生百龄促膝，是忘年之契，丈夫四海交颐，非赠别之资，然乃想山川之遽，违送归将远，惜岁年之不待行乐无时，于是辍离骖以少留，敞幽亭之多暇，山芳袭吹，疑居兰室之中，水树含香，宛似枫江之上，御沟新溜，近入离弦，宾馆余花，遥催别酒，既而荥波东注，灞岸南登，浮蚁倾而高宴，终飞鸟落而离宫散，虽相思为赠，终结想于华滋，而素赏无暌，盖申情于丽藻，人为四韵各赋一篇，  送白七序， ； ， ； ， ， ， ， ，  前人，天地所以间南北山川，所以别风云阳舒阴惨，觉造化之为劳，日运星回，恨良辰之不定，白七官，天台杰气，地乳奇精当，益友之龙头处，通侯之燕颔，灵珠耀，掌是琴酒之文，人长剑横腰，即风云之烈士，属天象掩峻，帝道征祥，吐胸臆之珠玑，作朝廷之鸾凤寰中，握手，得希代之英灵，天下倾心，尽当年之意气，整秋驾驻春装，背横溪之七曲，对长亭之十里，中情易感，下调多愁送君，当东陆之前，逢我在北风之别，嗟乎！良友不追，神交已远，同人者少，方见阮籍之眼青，知我者稀，不学冯唐之首白，唯当逊游绝壑，旅悲空山，幽桂一丛，赏古人之明月，长松百尺对，君子之清风，既而花鸟争飞，烟霞竞集，青山高而望远，白云深而路遥贵，余以道谁能着？后五千言，赠子以言，空有离前四十韵，  饯宇文明序， ； ， ； ， ， ， ，  前人，昔者王烈登山林泉动色，嵇康入座，左右生光，岂非仙表足以感神真姿，可以错物，况我巨山之凛，孤出升华之丽清峙，群公之好善，下官之恶，俗接霓裳于胜席，陪鹤辔于中，轩俱拔阙。
二字
之标各杖专门之气
烟霞用足，江海情多言泉，共秋水同流，词峰与夏云争长虽扬庭，载酒方趋好事之游而肆乐含毫，请命升仙之笔，同抽藻思，共写离怀，  饯常侍，舒公归觐序 ， ； ， ， ， 苏颋右散骑常侍，兼国子祭酒，崇文馆学士，舒公邦之硕儒也，富于学，深其智，秉辟雍之礼，讲金华之义者，尝有日焉，辩大而言，若讷位高而志益下，造膝则人无异辞，匪躬，则我有余力，仪正可象，声希必应，此所以孔光密，而张辅宠也，故进避荣而荣自取退，崇让而让得之，既而命列幡旗，焜煌照于西第，徒成俎豆眷恋，驰乎东国，每洒涕而祈主将候颜以拜亲，天子怀公达之旧惜，成，康之往，乃眷中留，久而下制，是月，惟闰乘春载阳服，老莱之衣，飘组丈二，拥终童之传，送车数百晨省，伟其传呼昼游，嘉其饮饯，来而喜惧，经跃鲤之新泉，至则光辉对回，龟之旧浦，夫志于道者，二三子之莫逮，善于孝者，千万人之所悦，未有丹诚，注于阙下，白首登于堂上，门生仰而结辙，邦牧趋而负弩，岂非训虞受封，就宋传业，俾鲁师之教者，其冯母之荣乎？于是丝庭华省之家，虎观鸿都之士，属鸧鹒鸣矣，杨柳依依，情摇江上之枫，思结河边之草，吴州日见楚山云绝，莫不捧袂，黯然弹毫以赠，庶几离言之至，知儒行之尊欤？  夏初饯宋，三少府之丰城，序  ，骆宾王黯然消魂者，岂非生离之恨欤？况帝里，天津槐衢，分黑龙之水，巴陵地道，枫江遥白马之门，亲友徘徊，缔欢言于促膝，故人樽酒掩离，涕于交颐，于时晚吹吟桐，疑奏离别之曲轻，秋入麦似惊，摇落之情，白日将颓，青山行暮，想姑苏之地，夕露沾衣，望吴会之郊，断云飘盖，嗟乎！岐路，是他乡之恨沟水，非明日之欢，虽玉斗临，吴太阿之气可识，金陵背楚，小山之路行遥，盍各赋诗？式昭离绪云尔，  秋日饯尹，大官往京，序   ，  前人尹大官三冬业畅，指兰台而拾青薛六郎四海情深，飞桂樽而举白，于时兔华东上，龙火西流，剑影沉波碎，楚莲于秋火，金辉照岸秀，陶菊于寒堤，既切送归之情弥轸，穷途之感，重以青江，带地间吴会于星津，白云在天，望长安于日路，人之情也，能不悲哉！虽道术相忘，□神交于灵府，而风烟远隔，贵申心于翰林，请振词锋，同开笔海，人为四韵，用慰九秋云：尔  ，秋夜送阎五还润州，序   ，  前人阎五官言返，维桑修途，指金陵之地，李六郎交深，投漆开筵，浮玉斝之樽，于时璧彩，澄虚漏轻，光于云叶，珪阴散，迥摇碎影于风，梧虽桂醑兰缸，暂淹留于一夕而青山，黄鹤，将惆怅于九秋，请勒四言俱申五际，  秋日，饯陆道士陈文林序  ，  前人陆道士将游西辅，康庄指浮气之关，陈文林言返，东吴修途，走落星之浦，维舟镜水，藉兰叶以开筵，绁骑金堤，泛榴花而祖道，于时赤熛纪节，青女，司晨霜雁，□芦举宾行而候气寒，蝉噪柳带凉，序以怆情，加以山接太行耸，羊肠而飞，盖河通少海疏，马颊以开津，登高切送归之情，临水感逝川之叹，既而嗟别路之难驻，惜离樽之易，倾虽蒙邑，荃蹄已忘言于道术，而陟阳风雨，贵抒情于咏歌，各赋一言，俱成四韵，庶几别后用畅，离忧云尔，  送吉州杜司户，审言序  ，  陈子昂，嗟夫！德则有邻，才不必贵，昔有耕于岩石，而名动京师，词感帝王，乃位升武骑，夫岂不遭昌运哉，盖时命不齐，奇偶有数，当用贤之世，贾谊窜于长沙，居好文之朝，崔骃放于辽海，况大圣提象，群臣守规，杜司户炳灵，翰林研机策府，有重名于天下，而独秀于朝端，徐、陈、应、刘、不得劘其垒，何王沈谢？适足靡其旗而载笔，下寮三十余载，秉不羁之操，物莫同尘，合绝唱之音，人皆寡和，群公爱祢衡之俊留在京师，天子以桓谭之非，谪居外郡，苍龙阉茂，扁舟入吴，告别千秋之庭回棹，五湖之曲，朝廷相送，驻旌盖于城隅之子孤游，渺风帆于天际，白云自出，苍梧渐远，帝台半隐，坐隔丹霄，巴山一望，魂断渌水，于是邀白日藉青苹，追潇湘之游，寄洞庭之乐，吴歈，楚舞右琴，左壶将以缓，燕客之心，慰越人之思，杜君乃挟琴起舞，抗首高歌，哀皓首而未遇，恐青春之蹉跎，且欲携幽兰结芳桂，饮石泉以节味咏商山以卒岁，返耕饵朮，吾将老焉，群公嘉之，赋诗以赠，凡四十五人，具题爵里合，绝  ，晖上人房饯齐，少府使入京序，  前人，永淳二年四月孟夏，东海齐子官于此州，虽黄绶，位轻而青云望重，故能委邦君而坐啸，屈刺史而知名，属乎銮驾，巡方诸侯纳贡，将欲对扬天子命我同行，执玉帛而当朝，拥騑骖而戒道，指途河渭，发引岷嵎，粤以丙丁之日，次于晖公别舍，盖言离也，尔其岩泉列坐，竹树交筵，吐清霭于轩，栖白云于左右参差池榭，乱山水之清音，缭绕阶庭，杂□崖之异势，入禅房而避暑，肃风景于中，林开水殿而追凉，彻氛埃于户外，瑶琴合奏翠斝，时行谈窈窕于天人，极流连于晷刻，既而欢乐极良辰，征攀白日而不回，唱浮云而告别，山光黯黯，凝绿树之将曛，岚气沉沉，结苍云而遂晚虽同，交未阻风月，可留岐路方乖，关山成恨，嗟乎！朝廷子入期富贵于崇朝，林岭吾栖学，神仙而未毕，青霞路绝，朱绂途遥，言此会之，何时愿相逢而谁代？永怀千古，岂知仁者之交，凡我三人，盍崇不朽之迹，斯文未丧，题之此山，同疏六韵云尔，  登蓟城西北楼送崔著作入都，序 前人，仆尝倦游，伤别久矣，况登楼远国，衔酒故人，愤外寇之侵边，从王师之出塞，元戎按甲，方割鲜卑之垒，天子赐书，且有相君之召，而崔侯佩剑，即谒承明，群公负戈，方绝大漠，燕山北望，辽海东浮云台与碣馆，天殊亭障，共衣冠地隔，抚剑何道，长谣增叹，以身许国，我则当仁论道，匡君子思报主，仲冬寒苦，幽朔初平，苍茫天兵之气，冥灭戍云之色，白羽一指可扫，丸都赤墀，九重行欣，燕乐必期，我愿斯遂，君心共有策勋，饮至方同，廊庙之欢，偃霸櫜弓，借尔文儒之首，蓟丘故事可以赠言，同赋登蓟楼送崔子云：尔  邺，公园池饯韦侍郎，神都留守序 ，张说夫良才出乎休运大任，归乎令德，四海既安，乃注意于贤相，两都分正实，具瞻于师尹，鸾台侍郎兼左庶子韦公国之桢干，人之表仪矜严，有叔子之容持重，得杨公之望，门通禁省，当朝称累代之名管，综诸闱帖职，尽一时之美，顷以五星东聚，八月，西巡，武王既入于镐京，君陈当往于洛邑中日晷之盈缩，均天宇之会同，清庙明堂政理之本也，敖仓，武库兵食之原也；机务所总，半天下之军国，听讼实繁，连海隅之郡县，恩有密而处远，事有□而授亲，腹心遐寄，惟贤是属，岁临单阏，月在长，嬴同萧何之居守？当阴识之，留镇北阙，拜辞西堂宴饯，大军垂藻，承月露之光荣，元良，赐服被星，海之耀润，执事以同列之好，载壶酒而送行邺，公以弥甥之礼，扫郊园而留别，此地有离洲，别屿竹馆，荷亭曲沼，环合而连注丛山，相望而间起，幽隐长寂，萧条远风，通终南之云，气下昆明之水鸟，尔其驻马青林，肆筵碧岸，清管四发，坐客增悲，高台一望，游人忘返，韦公方祗率嘉命，保厘成周，树之风声，流我王泽，然而临觞不乐，首路迟迟琐闱，夕拜恋，未央之宫阙，锦服昼游，怀杜林之桑梓层城，日下高盖，云飞天子，赋诗已载，宠行之史，群公盛集，须传出宿之文，凡若干首，合成一卷，陆生何幸，暂游朝宰之间，商也悲，然轻述国风之序云尔，  首夏，于越亭奉饯韦卿，使君公赴婺州，序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘长卿，今年春王正月，皇帝居紫宸，正殿择东南诸侯，以我公为少，光禄自姑苏行春于东阳，爱人也，顷公之在吴，值欃枪构戾，南犯斗，牛波动，沧海尘飞，金陵公夷险，一心忠勇增气，四面皆敌，姑苏独静卧甲霜天，洗兵寒水，竟使浙西，士庶不见烟尘公之力也。朝廷闻而多之，以为姑苏之人，已理东阳之人，未化是邦也，宜哉！卿君既明，仁风载清，出入数藩，从容九棘，在虞秦而皆智，岂滕薛而异名，颂声洋洋，实此行矣，于越便道，金华前山，梅花过时，槐花独在白云，芳草尽入诗，兴公实秉文，律将为词，雄逶迤退，公知八咏之有继作矣，  金陵，与诸贤送权十一昭，夷序  ，李白斯高柄，秦嬴世不二三杰，伏草与汉并出，莽夷未晖，耿邓乃起，自古英达，未必尽用于当年，去就之埋，在大运耳，我君六叶，继圣熙于元风，三清，垂拱穆然，紫极天人，其一哉？所以青云豪士，散在商钓，四坐明哲皆清朝旅人，吾希风广成荡瀁，浮世素受宝诀，为三十六帝之外，臣即四明逸老贺知章，呼余为谪仙人，盖实录耳，而尝采□女于江华，收河东于清溪，与天水权，昭夷服勤炉火之业久矣，之子也，冲恬渊静才，翰峻发白，每一篇一札皆昭夷之所操吁，舍我而南，若折两翼，时岁律寒甚，天风苦，声云帆涉汉冏，若绝电举，目四顾，霜天峥嵘，衔杯叙离，而群子赋诗以出饯酒，仙翁李白辞  ，春于南浦，与诸公送陈郎将，归衡岳序。
前人仲尼旅人，文王明夷，苟非其时，贤圣低眉，况仆之不肖者，而迁逐枯槁，固其宜耶？朝心不开，暮发尽白，而登高送远，使人增愁，陈郎将义风凛然，英思逸发来下，专城之榻，去邀才子之诗，动清兴于中流，横素波而遥去，诸公仰望不及联章祖之序，□起予辄冠，名篇之首，作者嗤我，乃为抚掌之，资乎  ，秋夜送孟赞府兄还都，序  ，  前人，夫士有饰危冠，佩长剑，扬眉吐诺，激昂青云者，莫不夸炫，意气托交，王侯，若告之急难，乃十失八九我义，凡孟子则不然，道合而襟期暗亲，志乖而肝□，楚越鸿骞，凤立不循常流，孔明披书，每观于大略，少君读易时作于小人，四方贤豪泫然，景慕虽长，不满七尺，而心雄万夫，至于酒情中酣，天机峻发，则谈笑满席，风云动人，非嵩岳之精，何以及此？白以弱植，早饮香名，况亲承光辉，恩甚华萼，他乡此别，谁无恨耶？时林风吹霜散下，秋草海雁，嘶月，孤鹤翔云，惊魂动骨，戛瑟涕流，抗手缅迈，伤如之何？请各赋诗以宠岐路，  饯副大使李藏用移军广陵，序  前人，夫功未足以盖世，威不可以震主，必挟此者，持之安归？所以彭越醢于前，韩信诛于后，况权位不及于此，虚生危疑，而潜包祸心，小拒王命，是以谋臣将啖以节钺，诱而烹之，亦由借鸿涛于奔鲸脍，生人于哮虎，呼吸江海，横流百川，左萦右拂，十有余郡，国讨未及，谁当其锐？我副使李公勇冠三军，众无一旅，横倚天之剑挥，驻日之戈，吟啸四顾，熊罴两集，蒙轮扛鼎之士，杖千将而星罗，上可以决天云，下可以绝地，维翕振虎旅，赫张王师，退如山立，进若电逝，转战百胜，僵尸盈川水，膏于沧溟，陆血于原野，一扫瓦解，洗清全吴，可谓万里长城，横断楚塞，不然，五岭之北，尽饵□豕，势盘地蹙，不可图也。而功大用小，天高路遐，社稷，虽定于刘章封侯，未施于李广，使慷慨之士，长吁青云，且移军广陵，恭揖后命，组练照雪，楼船乘风箫鼓沸，而三山动旌，□扬而九天，转良牧，出祖列将登筵，酣易水之风气，振武安之瓦海，日夜色云帆中流，席阑赋诗，以壮三军之士白也，笔已老矣，序何能为？  送祖，评事赴黔府，李中丞，使幕序 ，任华自武陵守拥旄分阃，有唐已来，李公一人而已，自非忠义特达，有文武才略者，曷以致兹公，以黔巫之地，西控微泸，彭、濮，东接桂林，象郡，北渐巴峡，南驰沧溟，盖蛮裔犷俗，罕遵声教，必藉于幕画，而详延祖生，岂伊异人？即我府主，陇西公之嘉客也，方将表于金阙，而加之铁冠，适会有黔中之命相继而至，夫天下之宝，当与天下共之，况黔中桂林兄弟之国，又何间然哉？俾朝廷知黔中得人，与桂林得人，何异出饯河浒，舜亭峨峨，□槛窥，鼋鼍之窟，酹酒滴，鱼龙之背，金石丝竹，虽有秦声，青山白云恨非吾土，华承命制序，因赠以言不吾子，以忠贞为本，又当指踪不选地，感恩不顾身，见贤良则引而荐之，勿惮勿疑！见仇怨，则报之以德，勿瑕勿疵，吾常以此为终身之宝，今以终身之宝，赠君以为何如也？  送杜正字暂赴江陵，拜觐叔父序 前人，吾见骥子龆龀之时，爱其神清，知其才清，今果尔也，顷漂沦荆楚，既孤且贫，求食于谁托身于谁？四海茫茫，未获所寄，及遇我，陇西公获所寄矣，公以故人之子怜而收之，去沟壑而寄乎？南山罢转蓬，而荫于桃李，君子曰：陇西公在正字，为不孤已，今离叔父颇久，暂归阮家之巷，感知己厚恩，寻赴李膺之门，华与临别，抚其背曰：高门，积庆无忘乎？聿修厥德，大名难继，宜其自强不息念哉！
饯别部艺文二
饯宋司马序 ， ， ； ， ， ， ，唐张九龄，宋司马才通命塞，云翼泥盘，蔡邕朔方，不废琴书之业，贾谊宣室，欲言鬼神之事，既而出宿南浦，与鸿雁而同归，追饯北，梁对江山而不乐，是日渚云欲霁，林鸟将春，惜时物之芳华重情，人之自远，群公有感中座，无欢，他日清风，自当元度之夕，兹辰零雨，得无子，荆之咏，遂相与援，翰赋诗赠行，  送谭，山人归云阳，序； ， ， ； ，  元结，吾于九疑之下，赏爱泉石，今几三年，能扁舟数千里，来游者独云阳谭子，谭子文学，隐名山野，隐身云阳之阿，世如君何？牧犊？爱云阳之宰，峻公不出，南岳三十年，今得云阳，一峰下，况谭子又在焉，彼真可家之者耶？子去为吾谋于牧犊，近峻公有泉石，老树寿藤萦，垂水可灌田，一夫火可烧，种菽粟近泉，可有十数间，茅舍所诣，纔通小船，吾则往而家矣，此邦舜祠之奇，□阳华之殊异，潓泉之胜绝，见峻公与牧犊，尝一二说之，松竹满庭，水石满堂，石鱼负樽凫舫，运觞醉送，谭子归于云阳，漫叟元，次山序，  送李白之曹，南序  ， ； ， ， 独孤及曩子之入秦也，上方览子虚之赋，喜相如同时，由是朝诣公车，夕挥宸翰，一旦幞被金马，蓬累而行出入燕，宋与白云为伍，然则适来时行也，适去时止也，彼碌碌者，徒见三河之游倦，百镒之金尽，乃议子于得失，亏成之间，曾不知才全者无亏成，志全者无得失，进与退于道德乎何有？是日也，出车桐门，将之于曹，仙药满囊，道书盈箧，异乎庄舄之辞，越仲尼之去鲁矣，送子何所平台之隅，短歌薄酒，击筑相和，大丈夫各乘风波，未始有极，哀乐且不足，累上士之心，况小别乎？请偕赋诗以见交态，  送张处士申还旧居，序   ，  前人，海水不扬波久矣，故昆虫草木，得遂本性，夔益巢，由各安其节，天锺静于予而博之，以文洞壑，无底虚舟，任触世皆尚白，独守太元，顾流俗而不言，退将修乎？初服，吾于是见全，人之操矣，了知白云上下，盖无心自出，黄鹤飞去，当有时而来，他年孤舟，冀再会于五湖之口，  送史，处士归滏阳别业，序  ，  前人，初史侯至自帝丘，仆方酾酒于蒋氏之馆，揖让堂下，由东阶升，于是一酌而宾礼举，再酌而交态，接三酌而威仪幡幡，深衷毕见，醉里投分，客中忘形，吾固知握手难常，嘉会，可惜其聚也，言不浃日而意气，感其散也，兴未及尽而离忧，至则临觞徙倚，孰能不以之黯然，穷阴欲腊漳，滏冰厚，班马连嘶归，云：无色非诗，何以见离群者之志，  送河南王少府还任，序   ，  于卲，王公秀出，士林香传国誉，玉丘增映，金声自远，故弱冠之后代为文人，不三四年而交辟如契，岂惟鸿鹄，势在千里，自是凤雏生而五色，今大夫当弄印之贵，积苍生之望，立程朝端，举正天下，少府公晨昏之际，恋深独立，爰是东洛，达于上京，且因王命得及私，觐桥梓之庆，实为时荣，然则赤县多务，不遑久留，素琴在御，匹马云迈，清风霁景，随我佳兴，又足名也，顷台宪出于门阑，遂使小子知名，敢忘国士之遇，心乎爱矣，此别何言？前郊一叶，凉风已半，金吹淅沥，凄然欲寒，兵部员外郎王公以从父之仁，敦北阮之好，猥顾同舍，谓余知音相期，都门方以送远，才子东矣，得无斯文，  秦中，奉别前涪城，贺拔明府归蜀序。
任华，吾尝以忠孝礼义清慎，此六者，士君子立身，从政之道，而兼之者稀，涪城兼之矣，何以知之？尝纠余郡，又宰吾邑，每升其堂，以观其政，况不以编户遇我，而以国士待我情厚交深，贯于金石，自我不见于兹，五年，长安相逢如自天落而喜可知也，公以时命未遇，驾言于归南山，□□分我乡之，南北秦云，日暮，类吾徒之聚散，况公之仲兄，季弟与余为忘年友，涪水春风，巴山秋月，靡游不同，久阻山阳之欢，又此河梁之别，二事交战，祇洒我心，今紫微郎，常公朝廷之词伯，而公之旧也，君其请赋一诗以大夸西蜀，父老矣，  送浑沦，先生游南岳序  ，  权德舆予丱岁时，遇浑沦于荆溪，徒见其山中巾羽衣，有元古之貌，瞻敬不暇，未遑问道，倏然一别，俄六七年，今兹献春相访于练湖之滨，药囊葵杖就馆于我，参希夷之旨，析万物之理皆发于全朴，冥于大道，非夫人之为道，道乌乎在，尝以郭氏注庄生之书失于□，合万物，物无不适，然则桀□饕戾，无非逐性，使后学者懵然不知所奉，因自为注解，并作三十二篇，指要佳言精理，特出古人之右矣，夫然者，睹其容则鄙，□无自入，闻其言，则和易浃于内，两忘所得，得之至也，既而振拂屦杖，超然远游，浮洞庭涉庐阜，然后挥手人世，南登衡山，将长往而不返耶？或蹔游人间而不可得见之耶？予风波之人未脱，世累得以愚薄自全，静每造适，今日之别，在于忘言，  送郑权尚书序， ； ， ； ， ， ， ， ，韩愈岭之南，其州七十，其二十二，隶岭南节度府，其四十余分四府，府各置帅，然独岭南节度为大府，大府始至四府，必使其佐启问起居，谢守地不得，即贺以为礼，岁时必遣贺问致水土物大府，帅或道过其府，府帅必戎服，左握刀，右属弓矢帕首，□迎于郊，及既至大府，帅先入据，馆帅守屏，若将趋入拜庭之为者，大府与之为让，至一至再，乃敢改服，以宾主见适位，执爵皆兴，拜，不许，乃止。虔若小侯之事大国，有大事谘而后行，隶府之州离府，远者至三千里，悬隔山海使，必数月而后能至，蛮夷悍轻易怨，以变其南，州皆岸，大海多洲岛，飘风一日，踔数千里，漫澜不见踪迹，控御失所，依险阻，结党仇机，毒矢以待将吏，撞搪呼号以相和，应蜂屯蚁，不可爬梳，好则人怒，则兽故常，薄其征入，简节条目，时有所遗漏，不究切之长养，以儿子至纷不可治，乃草剃而禽狝之，尽根株痛，断乃止。其海外杂国，若□浮罗流求，毛人夷亶之州林邑，扶南真腊，于□利之属东南，际天地以万数，或时候风潮朝贡，蛮胡贾人舶交海中，若岭南帅得其人，则一边尽治不相寇，盗贼杀无风鱼之灾，水旱疠毒之患，外国之货，日至珠香，象；犀，□瑁奇物，溢于中国，不可胜用，故选帅常重于他镇，非有文武威风，知大体可畏，信者则不幸，往往有事，长庆三年四月，以工部尚书郑公为刑部尚书，兼御史大夫，往践其任，郑公尝以节度襄阳又帅沧、景、德、棣，历河南尹，华州刺史，皆有功德可称道，入朝为金吾将军，散骑常侍，工部尚书家属百人，无数亩之宅，僦屋以居，可谓贵而能贫，为仁者不富之效也。及是，命朝廷莫不悦，将行，公卿大夫士苟能诗者，咸相率为诗，以美朝政，以慰公南行之思韵，必以来字者，所以祝使公成政而来归疾也，  送许，使君刺郢州，志雍序  ，  前人，愈尝以书自通于于公，□累数百言，其大要也言先达之士，得人而托之则道德，彰而名闻，流后进之士，得人而托之，则事业显而爵位，通下有矜乎？能上有矜乎？位虽恒相求而不相遇于公，不以其言为不可，复书曰：足下之言皆是也。于公身居方伯之尊，蓄不世出，群之才而能与卑鄙，庸陋相应，答如影响，是非忠乎？君而乐乎？善以国家之务为己任者乎？愈虽不敢私其大恩，抑不可不谓之知己，恒矜而诵之，情已至，而事不从，小人之所不为也，故于使君之行道，刺史之事，以为于公，赠凡天下之事，成于自同而败于自异，为刺吏者，恒私于其民不以实，应乎府为观察使者，恒急于其赋，不以情达乎州，由是刺史不安其官，观察使不得其政，财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急，其不去为盗也，亦幸矣，诚使刺史不私于其民观察使，不急于其赋，刺史曰：吾州之民，天下之民也，惠不可以独厚，观察使，亦曰某州之民，天下之民也，敛不可以独急，如是而政不均，令不行者，未之有也。其前言者于公既已信而行之矣，今之言者，其有不信乎县之于州，犹州之于府也，有以事乎？上有以临乎下，同则成异，则败者皆然也。非使君之贤，其谁能从之？愈于使君，非燕游一朝之好也，故其赠行不以颂，而以规  ，送杨巨源少尹，序， ， ， ； ， ，  前人，昔疏广受二子，以年老，一朝辞位而去，于时公卿设供帐，祖道都门外，车数百两，道路观者多叹息泣下，共言其贤，汉史既传其事，而后世工画者，又图其迹，至今照人耳目，赫赫，若前日事，国子司业杨君巨源方以能诗训后进，一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡，世尝说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异耶？余忝在公卿后，遇病不能出，不知杨侯去时城门外送者几人？车几两，马几匹，道旁观者，亦有叹息而知其为贤与否？而太史氏又能张大其事，为传继二疏踪迹否？不落莫否，见今世无工画者，画与不画，固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以为其都少尹，不绝其禄，又为歌诗以送之，京师之长于诗者，亦属而和之，又不知当时二疏之去，有是事否？古今人同不同，未可知也。中世士大夫以官为家，罢则无所于归，杨侯始冠，举于其乡，歌鹿鸣而来也，今之归，指其树曰：某树吾先人之所种也，某水某丘，吾童子时所钓游也，乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法，古之所谓乡先生没而可祭于社者，其在斯人欤？其在斯人欤？  送李础判官，正字归湖南，序 ，  前人，贞元中，愈从太傅陇西公于汴州李生之尊，父以侍御史管汴之盐铁，日为酒杀羊，享宾客李生则尚与其弟学读书，习文辞以举进士为业，愈于太傅府，年最少，故得交李生父子间公薨，军乱军司马，从事皆死，侍御亦被谗，为民日南，其后五年，愈又贬阳山令，今愈以都官司员外郎，守东都省侍御，自衡州刺史，为亲王长史，亦留此，掌其府事，生以湖南从事，请告来觐，于时太傅府之士，唯愈与河南司录周君巢独存其外，则李氏父子相与为四人离，十三年，幸而集处，得燕而举，一觞相属，此天也，非人力也。侍御与周君于今为先辈盛德，李生温然为君子有诗八百篇，传咏于时，唯愈也。业不益进，行不加修，顾唯未死耳，往拜侍御谒，周君抵李生退未尝不发愧也，往时侍御有无尽费于朋友，及今则又不忍其三族之寒饥，聚而馆之，□远毕，在禄不足以养李生，虽欲不从事于外，其势不可得已也，重李生之还者，皆为诗愈最，故故又序云：  答侯继书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人裴子自城来，得足下一书，明日，又于崔大处得，足下陜州所留书，玩而复之，不能自休，寻知足下不得留仆，又为考官所辱，欲致一书，开足下并自舒其所怀，含意连辞，将发复已，卒不能成就其说，及得足下二书，凡仆之所欲进于左右者，足下皆已自得之，仆虽欲重累其辞，谅无居足下之意外者，故绝意不为行，自念方当远去，潜深伏隩，与时世不相闻，虽足下之思，我无所窥，寻其声光，故不得不有书为别，非复有所感发也，仆少好学问，五经之外，百氏之书，未有闻而不求得，而不观者，然其所志惟在其意义所归，至于礼乐之名数，阴阳土地，星辰，方药之书，未尝一得其门户，虽今之仕进者，不要此道，然古之人未有不通此而能为大贤君子者，仆虽庸愚，每读书辄用自愧，今幸不为时所用，无朝夕役役之劳，将试学焉，力不足而后止，犹将愈于汲汲，于时俗之所争，既不得而怨，天尢人者，此吾今之志也；惧，足下以吾退归，因谓我不复能自强不息，故因书奉晓，冀足下知吾之退未始不为进，而众人之进，未始不为退也，既货马，即求船东下，二事皆不过后月十日，有相问者，为我谢焉，  别令狐拾遗书   ，    ，李商隐子直足下行，日已定，昨幸得少展写，足下去后，怃然不怡，今早垂致葛衣，书辞委曲，恻恻无已，自昔非有故旧，援拔卒然于稠人中相望见其表，得所以类君子者，一日相从，百年见腑肝，尔来足下，仕益达，仆困不动，固不能有常，合而有常，离足下观人与物共，此天地耳，错行杂居，蛰蛰哉？不幸天能恣物之生而不能与物慨然，量其欲牙齿者，恨不得翅羽角者，恨不得牙齿此意，人与物略同，耳有所趋，故不能无争，有所争，故不能不于同中而有各异耳。足下观此世，其同异如何哉？儿冠出门，父翁，不知其枉直，女笄上车，夫人不保其贞，污于此亲亲，不能无异势也。亲者尚尔，则不亲者，恶望其无隙哉？故近世交道几丧，欲尽足下与仆于天，独何禀当此？世生而不同，此世每一会面一分散，至于慨然相执手，嚬然相蹙，泫然相泣者，岂于此世有他事哉？惜此世之人率不能如吾之所乐，而又甚惧，吾之徒孑立寡处，而与此世者，蹄尾纷然，蛆吾之白摈置讥诽，袭出不意，使后日有希吾者，且惩吾困而不能坚其守，乃舍吾而之他耳，足下知与此世者，居常绐于其党何语哉？必曰吾恶市道，呜呼，此辈真手搔鼻，皻而喉哕，人之灼痕，为癞者市道，何肯如此辈邪？今一大贾坐滞货中，人人往须之，甲得若干？曰：其赢若干，丙曰：吾索之，乙得若干曰：其赢若干，戊曰，吾索之，既与之，则欲其蕃，不愿其亡失，口舌拜父母，出妻子伏腊相见，有贽男女嫁娶，有问，不幸丧死，有致馈葬，有临送吊哭，是何长者！大人哉！他日甲乙俱入之不欺，则又愈得其所欲矣，回环出入如此，是终身欲其蕃，不愿其亡失口舌，拜父母益严，出妻子益敬，伏腊相见，贽益厚，男女嫁娶问益丰，不幸丧死，馈赠临送吊哭，情益悲，是又何长者！大人哉！唯是于信誓，有大欺漫，然后骂而绝之，击而逐之，讫身而勿与通也，故一市人率少于大贾而不信者，此岂可与世交者等耶？今日赤肝脑相怜，明日，众相唾辱，皆自其时之与势耳，时之不在势之移去，虽百仁义，我百忠信我，我尚不顾矣，岂不顾己，而又唾之，足下果谓市道何如哉？今人娶妇入门，母姑必祝之曰：善相宜，则祝曰蕃息，后日生女子贮之，幽房密寝，四邻不得识兄弟以时见，欲其好，不顾性命，即一日可嫁去，是宜择何如男子者，属之邪？今山东大姓，家非能违摘天性而不如此，至其羔鹜，在门有不问，贤不肖健病，而但论财货，恣求取为事，当其为女子，时谁不恨？及为母，妇则亦然，彼父子男女天性，岂有大于此者耶？今尚如此，况他舍外人燕生越养而相望，相救抵死，不相贩卖哉！绸而绎之，真令人不爱此世而欲狂走，远扬耳，果不知足下与仆之守是耶？非耶？首阳之二百，岂蕲盟津之八百，吾又何悔焉！千百年下生人之权，不在富贵，而在直笔者得有此人？足下与仆当有所用意，其他复何云云？但当誓不羞市道，而又不为忘其素，恨之，母妇耳，商隐再拜，  送郑子华之东阳，序  ，    ，梁肃郑侯身甚否，而意甚泰家，愈贫而学愈富，言政必及王，言性必及道，言文必及经而动，不逾闲，贞不绝俗，年出三十，其志未光，抑有由哉！夫风之行也，则万窍怒号，时之止也，不能动纤，毳士不用，则块尔而已，遇则云蒸雨随，是牵于时而不由于己，郑侯虽有洛阳之才淹中之学，其如时止何？传曰：美恶周必复，吾子困于臲卼，星几周矣，或者其将复乎？予材薄体弱，曩遇晋陵守独孤公方执文柄，为当世律度，见视有终日不违之叹，公既问服，予将绝弦，寝门衔悲，适觏吾子，子即晋陵之出也，一见而观其礼，再见而同其志，志同而忘其言，悲叹两集，而不知其止，迩来盖一纪矣，诗人赋繁霜之月，予滞于吴子，游东阳，当逆旅之次，送乘桴之士命旨酒，登高楼，酣歌气振，人莫知者，夫物不可以终聚，必受之以散。离会不纪，何用文焉？既而叙行，且以见志，  送薛评事还晋州，序， ； ， ； ， ， 符载十八年秋七月，余自浔阳来赴，丞相府与评事始相值，初，揖其风貌，次聆其嘉话，终览其篇咏，如游三山，入仙洞，沈深窈窱，稍造异境，烟霞草树，别有姿状，使人淡然无归也，夫诗之所主，大者存，讽刺备劝戒，观风俗之美恶，细者眄江山采云物，导性情之幽滞，评事公之什才思凝远，高韵孤枝，跃出寥廓，至于天池，云飞鹤出，不可附近，尚使名声濩落，晚岁不偶，斯乃执文柄者之咎也。薛生何有哉？广陵握手秋往，汾；晋，渺渺长路，萧辰气清，想君马上见落叶，听候雁一，吟一啸，自有遐趣，亦足以开游子颜也，千里之别，勿复恨恨！  送袁校书，归秘书省序   ，  前人，国朝以进士擢第，为入官者，千仞之梯，以兰台校书，为黄绶者，九品之英，其有折桂枝坐芸阁，非名声衰落，体命轗轲，不十数岁，公卿之府，缓步而登之，袁生富有春秋，挺豪健之姿，心气刚明，端行美文，余始见于海昏，抵湓浦，西游长安，长安士大夫甚多之，日者昌黎韩公尹京兆，朗之下应乡试，浩浩千辈，生为甲冠，繇是为闻秀才焉，天官侍郎，以判铨调士生涉高级，繇是授雠校之官焉，于戏！人之生也，患词不修，诚不立苟进，取行己者，尽似生也欲逃，问望傲富贵，其可得乎？去年秋，有休澣之请，来觐于伯兄，展礼于亚相，棣萼增韡韡之盛，宾主得厌厌之乐，道光事备，青春北归，柳出帝里兰芳，省署啸侣，持觞吟弄，风月藉藉，当年为乐，如何走以嘉礼一来，江夏相值于诸侯之馆，因得与群彦赋祖行诗，实亦从此旋归旧隐，偶长松老鹤为度，时之适，岂复以华鬓为肺肠之虑哉！中朝珪组，君子太半，皆匡庐之旧，间阔久矣，为余揖其休，畅也，  送薛大信，归临晋序， ， ， ； ， ， ，吕温先师曰：益者三友，吾能得之，岂惟直谅多闻而已，可以旁魄，天人谈尧，舜之道，则有吾族兄□可以根本性情，语颜夷之行，则有太原王师，简可以发扬古训，论三代之文，则有河东薛大信，此三君子，或道以乐我，或行以约我，或文以博我，遭时则有光遁世，则无闷，其为益也，不亦大乎？大信与予最旧，始以孝弟余力，皆学于广陵之灵岩寺云卷，其身讨论数岁，常见大信，述作必根乎六经，取礼之简，乐之易，诗之比兴，书之典刑，春秋之褒贬，大易之变化，错落混合，峥嵘特立，不离圣域，而逸轨绝尘，不易雅制，而姿万变，有若云起，日观尽成丹霞峰折灵，掌无非峻势，皆天光朗映，秀气孤拔，岂藻饰而削成者哉！圣上方欲观人之文，润色鸿业，秉笔者如三光，得天每贺大信，有其时矣，无何，余被乡曲之誉，赋于阙下，以文乖时，体行失俗，誉再为有司所黜，此时大信亦与计偕，知机全高，匣刃不试，昔赵杀鸣犊，仲尼临河而逝，予之见黜，子亦逡巡，事虽不同，其所感一也，岁八月，以岵屺之恋，告予于归，予思古人出处有赠，乃语之曰：吾闻贤者志其大者，文为道之饰，道为文之本，专其饰则道丧，反其本则文存，且使不存，又何伤矣！彼邦是尧，舜之遗俗，唐叔之所理，必有忠信，如君者焉，问安之暇，可与之处，琢磨仁义浸润，道德考皇王治乱之迹，求圣哲，行藏之旨，达可以济乎？天下穷可以摅其光明，无为矻矻，笔砚间也，行矣大信，苟非同志，勿失予言  ，送友人游蜀序 ， ， ； ， ， ，  前人，始吾浥至源之貌，若陇底积雪，耸寒木于云溪，次吾览至源之文，若骊龙追走弄明月，于泉窟末，吾听至源之论，若泰山，欲雨，倒云气于沧溟，如其貌可以振肃周行，如其文可以光润石渠，如其论可以感动宣室，而沦荡江海，垂二十年，则不知天所以生之之意，贞元甲乙岁以亲故劝勉，来游京师，时然后言无辩，以动众乐，然后笑无欢，以接物义然后取，无食以宁居，慨然悔之，决策长往，因登紫阁峰而指曰：西南青冥色，连岷峨，吾行何归？山尽则住，翼日，告别于友人，太原王元运，顾谓予曰：高云出岫，无时雨之，会与风悠扬，转远而散，若至源者，其犹云耶？盍亦赠之？序予和，汝  送崔二十一之上都，序   ，  陶翰，士之相知，故不在旧仆一□，君词志慷慨，情干绝人，是欲片心树善，君子风义相感，笑言卒获，时不与而清秋至乐未央，而别恨生，则临岐怃然，把袂如失，兰可佩也，掇而赠君酒可忘忧，酌以酬我，且士为当世，虚己之运，主司推心之时，而不能翰飞冲天，凌励劲翮，非人英也，子之往矣，吾无间然，乃征诗寮以赞行，色 远行，送将归赋。
有
序
宋陈普
余寓杭友人杨孔璋告余以先归，赋采薇，以见赠 读之，骎骎乎不滓矣，余因九辩首句适与吾今日 之事合，遂聊以题吾送别之篇曰：远行送将归，以 为采薇之答，芙蓉江边兮日凄凄，暮云无燕兮，南雁飞飞，憭栗兮，远行登山，临水兮送将归，归兮归兮，何所载兮！束书凄凉以寂寥，屈原骚，紫阳易兮，此何所有？嗟意足而气骄，去家而泛江湖兮，日月半乎岁周，东探禹穴兮，登秦望而窥浟浟，笑句践宇宙狭兮吊兰亭，仓卒为荒丘西，涉浙湍兮，出三吴而见淮山，盘龙踞虎，石怒，角而撑□兮，顾甘困卧而摧颓，奔淙舂突乎？足下兮兹流，何日而安？安北渡乌江兮，问项籍何儿女，独夫而争天下兮，蝼蚁而负万石之钟，千金万户岂能得汝头兮，上帝之孥戮汝，两淮一目，千里兮耒耜，戢戢不知为谁，耕坐城中者谁兮，得无耳塞而目盲，奈汝辙鲋何兮，迟我不知几年，为汝挽西江，历历山川，与古今兮嗟心，郁结而莫舒，宇宙之大，诚足以助吾，浩然兮其如茕，独鳏寡之为鱼，悠悠当世之人兮坐厝火，而望太虚，纷纷争食之徒兮敝衣，掍蚁与虱，鲍车纠绞乎虫蛆，欲于此而售吾说兮若资珍，□怀象摘南，鬻断发而取赢余，欲于此而容吾足兮，如衣缝掖，表絺绤，西之裸国而卜居，身既靡所措兮，匪采薇其焉往？嗟予与子同兮，子独归，而我犹海之上归，理松竹兮，收集猿鹤，朝诵中庸兮，夜读大学，余将奔随乎？其后兮，期共老乎丘壑，  惜别赋。
有
序
陈藻
渔溪诸友，丱角相从，或相识，乍离乍合，今岁偶聚 ，向时未生，或初生者长成，而丱角者，有逾壮齿矣， 二月始集，讲论未几，槐花将黄次第分散，余世事 ，已懒笔耕，亦倦日嗜啜茶饮酒，逍遥行坐缔玩，溪 山之胜耳，安能激厉，诸君哉闲撰，数辞强名之曰 ，惜别赋场屋，微名举世营，营有贵于己，在人者轻，人疑余兮未贡，余已官而改京，买臣行歌咄哉！小生尔，既朱轮，孰与原宪？终贫兮自得之荣，况乎乘坚策肥，旌旗拥路于青史兮无声。噫！天垂月兮山吐云：青草死兮地怀根，一枯一茂，日代乎前，皆仁气之絪缊嘻哉？诸君世务纷纶，来岁之春，想无暇留醉翁兮，谈天地之醇六经，诸子百氏兮，概妙道之所存，苟惟缀缉编类以得失，为悲欣虽同居而白首，亦奚由兮愈亲 ， 别友赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚曩闻义于孙李指尊选以见招，惜予行之舒，舒曰：其夜以为朝予望道于垝垣，见万物之富有恨逸，驾之绝尘，又骖予以四牡，喟后车之无策，其四方乎索友，仰云飞而注弋，俯渊靓之沈钩，或一能之胜，予忘日月之不予谋，或登吞舟之鳞，或下垂天之翼，手予弓而不释，恐斯道之或息，维卢江之四季三隐约于龙眠，维若人之仕，蚤怀明月而丽川，岁庚午，而会梁语，闻道之大用，吸江汉以为深累，丘岳而自重，尾击之，首应西犯之而东，抗弃旗鼓而不逐，俨其陈之堂堂，伟道学之崇崛，增懦夫之激昂，观出日于东方，虽食焉而不吝？无肯綮以自试，居自喜于游刃，彼覆却之，万方期斯言之，犹信水浑浑而进，舟风剡剡，而侵裘，恐事亲之不劝，则推是之，同忧  ，送章衡秀才序 ， ， ； ， ， ， 刘克庄，予观天地人物，有可合之势，求合乎天下之方圆者，在知规矩，求合乎天下之轻重者在知权衡，天地之道难通也，神明难明也，万物之理难齐一也，圣人尽心而诚焉，罔不通，罔不明，罔有不齐，一圣人者，天地之合也，贤人者，求合乎圣人者也，然则圣人不世出矣乎？曰：存则合乎人□，则合乎经，颜渊氏合乎人孟荀，韩扬合乎经，其事则同好学，以尽心诚心以尽物，推物以尽理，明理以尽性，和性以尽神，如是而已，章衡子平年，弱冠为予县学生，家居毗陵，祖母既老，一日摰书于门，告予归宁亲，义不可留，惜乎章生，吾不得以圣人之经为吾子合也，孔子没六经之道，不明于世，诸儒驳杂之说，纷纭乖错，周环天下，借使章生有贤知，人之材质焉，往而质语，吾以是为章生，惜汲汲求一官，以为父母荥耶？则四方有余师，其涂甚径其术，甚易学，将求合于圣人耶？则无近名，无学，无急于奔竞，发蒙乎四子，言行乎诗书，性命乎周易，观法乎？二礼作事乎？春秋富贵合乎是贫贱合乎是，死生荣辱合乎是而已也，或曰，说经者多矣，焉从曰乌用，彼穿凿也，诚至，则经合经至，则圣人合圣人至，则天合矣，或曰：焉知子是而信之，曰：质诸经辅，以四子何疑而不信哉！章生求予言，予学徒也，不敢以教重章生之材，往而无所合始，以是为赠，  留别知己序 ， ， ； ， ， ， ， 向敏中古者无患，身不立患，道之不彰，伟哉达士之格言，人伦之妙端也，敏中始学于六经，旧史氏见砥名，励行济时，于有道者，则临文慨慕，景遗范而耿光见，窃荣冒进，致身于非据者，则执卷穷微，想前事而太息，顷岁，尝侍立千，先人谓予曰：矜功者弗立，侥望者弗成，无徇俗以强，媒苟名而自是，三省前训，克荷靡忘，暨予忝官，聿来南夏，终朝若厉，临事且繁，总地千里，成赋百万，编民刚劲，庶务稠杂，约乎风土，陋豫章之奥壤，比其井制，越金陵之上，邦布术，懵从绳之理，化民无偃草之谣，迅速周天迭换四稔，忽奉宸诏，俾归阙庭，驾言于迈，中心郁然，同年执友，通才巨儒，咸贶以序文歌诗，送别者多矣，其间探味述作，希阅词旨，大约以践清华，居近密，名器伟重组，绂超峻为进身之望也，激扬之意，虽知己之虚谈，润色之词，复文士之恒态，岂若出直言以诫之，垂有益以喻之，使敏中于太平之朝，彰其道成其业，去邪助正，嫉恶扬善，移风以变俗，悛伪以复古则可矣，将逮于窃荣，冒进之辈，岂可得乎？况吾性甚拙，揣心愈□，尝以居人臣之位，握刑赏之柄，焕耀当世，贲饰后昆者，宜乎富于道德，饱于忠鲠，求其至理尽于至公，然后不求名而名自彰也，不窃荣而荣自至也，设不能量力以再思，约己以务进，逐本循末，争利忘义，心为□螫，面作狐狸，纵峨冠鸣佩，左金右玉，上依千寻，一去九万，蹑迹于贤人君子之右者，复不愧欤！愿言故交，勉树令德，俟他日将前言以辨释之，则知敏中平生之志有在矣。  与李季章书 ， ， ， ， ， ， ， ， 朱熹平生少年，日分手易前期，及此同衰暮，非复别离，时勿言，一樽酒，明日难重，持梦中不识路，何以慰相思，史院同僚饯别，灵芝，坐间或诵此言，季章见谓生平亦甚爱此，盍书以见赠予，谓如仆，乃知此味，季章未也，胡为亦爱此也。既而思之，解携之际，但有一人衰暮便足，令满坐作恶，乃知隐侯之犹有所未尽也，因并书以寄季章以为如何？也  送人别会 ， ； ， ， ， ， ， ， 文天祥，楚节易麾，有味林乌之哺，湘花舞席，隃瞻湖雁之飞，感水薤之风，规持金蕉而雨别，日暮碧云合，耿河汉之相忘，月明，今宵多劳，江湖之远梦，薄言折寄，侥惠麾留 ， 别知赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 元虞集余，忽忽处此之，无故兮几偃蹇，以自穷逝，敛裳以遐征兮，抗九霄之云：风俯三辰之，徘徊兮迟后，古以为期，何夫子之伥伥兮，亦踉跄而在兹，吁嗟乎！世德之浩浩兮，耻谓人以不贤，陈佩玉于交逵兮，彼徒舆以瑶环，设厚颜之郁沈兮，孰敢即问乎津涯，发疾叫于咽嗌兮众披靡，而莫支夫冶，倡之狐惑兮，岂不足于内，揆顾西子之蓬垢兮，益返忌兮，令姿惟前圣之无闷兮，老氏亦贵，夫知希顾凉薄之，多惩兮，犹慷慨而尚辞，余固将此而无悔兮，念夫子之与我日进，余以不及兮，又证余以其可余尝究往来之为道兮，论因革之为权，莫或知其濩落兮，子独谓其固然，庶久子以自辅兮克有闻，以时行，忽先我而南骛兮，殆若为乎？余情乃歌以送之，曰：长江浑浑兮，春多浪波，白日耿耿兮击楫，为歌天薄我赋兮，非以病我吁嗟兮，昔之盛者，何其多 ？ 怀别赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 吴师道，余悲古人之不见兮，每抚卷而长叹，幸斯文之未湮兮，有作者，其犹可观，行四方，而历求兮，嗟遇合之良难，驱余车于宛陵兮，忝卑冗之，微官际硕师之戾止兮，挟文采之，鹓鸾，仰门墙之，咫尺兮，从几杖之盘桓，鼓经笥之芳尘兮，挹词海之余，澜诚内克，以自慰兮，忘栖栖之鲜欢，既往造夫承明之庐兮，邈睇乎云端，忽幡然其来归兮践良，期于岁寒，方金匮之，绸书兮，竞群英之弹冠，迩清光以奏伎兮衒奇，贾于琅玕，何翁季之齐志兮，追啸歌于考盘，蹇余抱此幽怀兮，憎怫郁乎肺肝，望白云之悠悠兮，昧飞雪之漫漫，念不可以此留兮，返余舍乎丛兰，惜方密而遽暌兮，尚勤劝夫加餐，俗滔滔而日靡兮，慨修名之，孰完时动静，公则然兮，夫岂非小子之所安，虽千里，其匪遥兮，□相照于中丹，  离居赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  黄溍，慨予后古人而生兮，恒洁志以好修，凭祖先之遗业兮，援往烈之余休，粤总角以授经兮，岁行汨其已周，独贸贸吾何故兮庶远悔，而为邮揽□哲，以我□兮，懿前志之为谋，非夫人之察，予衷兮孰蹭蹬，而见收胡，闵勉，抱兹独兮，旷周旋于穷陬，廓私处而莫伍兮，怆增思以怀愁，昔回路之相赠兮竭所获，以交投卒并辔，以疾驱兮，入圣域而弥优，彼独何人兮？顾予忍耻而蒙，羞惟昔者之择从兮极远讨，而旁搜众杂沓，其既多兮，邈异趋之交钩纷诩，诩以征逐兮，咸胥顾而劝忧曰：予行之不可兮，矧将勖予以良，猷居怏悒，其谁语兮？弦予歌之，幽幽恫惚，慌以顾怀兮，耿孤倡而无酬，哀下土之坌浊兮骇奔飞，其呀咻大龟，视予以吉卜兮曷去之，而遐游广轮，曼曼而靡极兮，忽又惑其所由，非识路为之先道兮，惧九折之摧，吾辀羌穴，豫以狐疑兮怅临岐，而夷犹轸中情之恋嫪兮，思勃郁而若抽，噫，遗行之己累兮，固吾以为赘疣，弗瞑眩之是图兮，何厥疾之能瘳，坚所秉犹未怠兮，悼年岁之易遒，谅予怀之，既骋兮，虽坎壈其敢偷，苟非予之所存兮，夫又何求？结烦言而招要兮，遂矢心以绸缪，夫有恃以为善兮，讵无成而淹留，  别赵子昂序， ， ， ； ， ， ， ，  吴澄，盈天地之间一气耳，人得是气而有形，有形斯有声，有声斯有言，言之精者为文，文也者，本乎气也，人与天地之气，通为一气，有升降，而文随之，画易造书以来，斯文代有，然宋不唐，唐不汉，汉不春秋，战国春秋，战国不唐，虞三代，如老者不可复少，天地之气，固然，必有豪杰之士，出于其间，养之异学之到，足以变化其气，其文乃不与世而俱，今西汉之文，最近古历八代浸敝，得唐韩柳氏，而古至五代复敝，得宋欧阳氏，而古嗣欧而兴，惟三曾二苏为卓之七子者，于圣贤之道，未知其何如？然皆不为气所变化者也，宋迁而南，气日以耗而科举，又重坏之，中人以下，沈溺不返，上下交际之文，往往沽名，钓利而作文之日，以卑陋也，无怪其间有能自拔者，则不丝麻，不谷粟而毯，是衣蚬蛤是食，倡优百态，山海百怪毕陈，迭见其归，欲为一世所好而已，夫七子之为文也，为一世之人所不为，亦一世之人所不好，志乎古遗乎？今自韩以下皆如是。噫！为人而欲一世之人，好吾悲其文，为文而使一世之人不好，吾悲其人，海内为一，北观中州文献之遗，是行也，识吴兴，赵君子昂于广陵，子昂昔以诸王孙负异材，丰度类李太白资质类张敬，夫心不挫于物，而所养者完其学，又知通经为本，与余论及书，乐识见敻出，流俗之表所养，所学如此，必不变化于气不变化于气而文不古者，未之有也。子昂亟称，四明戴君，戴君重庐陵刘君，鄱阳李君三君之文，余未能悉知，果一洗时俗所好，而上追七子，以合于六经，亦可谓豪杰之士也，余之汨没，岂足进于是哉？每与子昂论经究极归一，子昂不予弃也，南归有日，诗以识别 ， 别友赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  危素，余生楚南之穷邦兮，嗟不逮乎？古之人执简策，以永歌兮，视前行之，逡巡，怅风气之日雕兮，众糅杂乎？滓秽独凉凉，而奚适兮？虞诽言之交至，能服仁而蹈义兮，虽颠沛庸何伤？顾操践之，或怠兮悲丝，染之元黄，思骖云螭，以高驰兮，下览观乎四海，带玉璐而佩宝剑兮，划长啸乎？天之外，值美人于丹丘兮云抱朴之来，孙朝吸上池之，沆瀣兮，夕掇元圃之芳荪，猎六籍之精华兮，悲黄农之不吾待，并騑騑之良马兮，欲导车轮而言，迈有疑义，而与析兮，且交修予之慝，岂私情之昵比兮，将以缉乎道德，怀夫子之固穷兮，虽制义而自安，顾甘旨之或缺兮，宁孝子之所欢，念一门之孤惸兮，而衣食之莫具，汨奔走于泥涂兮，岁冉冉而迟，莫辍彭泽之孤棹兮，爱东憩乎？钱塘抚勾践之故墟兮，吊台观之，榛荒扬高帆，以渡海兮，揖群仙于云□，凌扶桑而遐瞩兮，浴赤曦之昈，昈盼梅梁而太息兮，企圣贤于诸冯何三千载之寥寥兮，大运若是，其汗隆繄娭，遨之足乐兮，伤驰驱之劳勚，扇朱光于炎宇兮，安得激清风而来，至旋轻辀，于汝滨兮，将同采乎？苋藿玩曾峰于翠云兮，射麋鹿以为乐，乱曰：子何为行兮，吴越之乡兮，韶音之，锵锵兮，矫首以望虞皇兮邈矣，夏禹海茫茫兮，哀民生兮，曷时而康兮  ，感别赋有。
序
明皇甫汸
戊申之，秋八月初吉，季弟水部郎，子约以制满还， 阙而余羁绁都亭，移书告别，发函披诵，悲不能胜 ，嗟乎！丈夫之生，自悬弧矢以来，孰不有志于四方 ，故曰：人岂鹿豕也？而可常聚乎？此光禄之赋，惜其 ，渊云词靡而病于儿女情多，盖别不足以兴悲，而 情有所感于别则悲可知矣。因撰兹赋以代饯，云 尔，辞曰：别方异绪，离状殊端，在有情而必款，岂同气而能堪，轺车陈于垧侧，舟楫戒于江干，或感慨于川逝，或行，嗟乎，路难涕，临觞而共抆，心执袂而俱酸，善哉江生之言曰：黯然以销魂，值我爱弟，遄往帝阍，愧双鹄之，并举兮矫乘，雁而孤骞，若夫未营四方，聊事一室，侍燕庭闱，联经几席，辨索研坟，游玑讨历绎，孟氏之有三，咏诗人之既翕，至其恭承嘉惠，窃龙光仲兮叔兮，乃以轩而以翥伯也，季也，复载翱而载翔，或彯缨于建礼，或结绶于文昌，或驰麾于赵，魏，或沿牒于楚，湘乍乖云雨，少别关山，旌指洛而将赴裘，滞秦而未还，行，行路何极，去去情不忍，寄芳草于春池，揽素毛于秋省，夏暑溽而扇违冬，飙厉而衾冷，顾奚别而非悲，抑奚悲而云甚，迨夫丁辰荼酷，轸患缠绵干覆，奄夺慈景，俄歼悼金，昆之脆质，雕玉树于华年，同朝露之溘尽，展夜壑之已迁，繄庆往而吊来，亮福倚而祸伏，豺狼逞凶，蜂虿隐毒，构曾参为杀人，收张俭而属吏谓死灰，其不燃诧，凝脂之可畏，投清流，使合污恶，独醒而强醉，胡人心之险巇兮，亦天道之冥昧，赂苟输而在宥兮，囊无金之可致，邹投珠而遭盼兮，和抱璧而蒙冤乏，文姬以请驷兮，望融弟为急，原得与丧，其齐塞兮，退未遂而触藩，肆苍鹰之乱纪兮，实桀犬之余孽，陨东晋之元风兮，黜西州之英烈，谁百口，其相鸣兮，空抚镜而存舌中郎，奋于钳徒兮，应相起于溺折，尚录过于代门兮，布扬芬于汉阙，将逆施于末路兮，终雪耻于前哲，斯时也，虽具迩其含悁，矧驾言以远别，遵首路之逶迟兮，睇萧晨之凄紧，凭江阁之交疏兮，见中洲之帆影，淮水落而彭城，荒燕云飞，而冀门近，想天上之仙班，恍梦中之幻境，粲西笑而心摇，托南楼而迹惊，追二陆于畴昔兮，缅两到之徂征，置美酒，以高会兮，列祖燕于华楹征，绮罗之妙舞兮被丝竹，以新声，惧堂中之蜡烬，忘户外之骊，鸣虽拟迹而同，别亦原悲而异情，愤世道之黮黯兮，请以余为殷监，众女嫉兹，蛾眉兮，均自沈于明艳，客方诫乎？用光兮嵇弗戢，而罹患云，赋就而晚疲，贾书上而早谴，齿何贵而象焚，鞹乃于豹变，庶养德于木□，毋处才于能雁，辟涉海而获济兮，谙风波之苦辛伤虎口而幸脱兮，犹心悸而告人疢已痼，而复初兮举药石，以具陈羽有落于虚弹兮，咎无蹈于震邻，纷余季之，玉秀兮又袭之，以兰芳，振逸响于寥汉兮，赫掞藻于明光，恩被命而优渥兮，德润身而弥彰，渺岐分于川岳兮，瞥星散于参商，季昔时兮送余余，今日兮送子，若迭代于天运，匪往复于人事，喜何剧而无悲，悲何穷而无喜，情生文以叙离，词因情而敛思，肠屡绝于停毫，泣欲尽而盈纸，愿行者其勉旃，惋居者之已矣，  别思赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明君？何为兮遵修途，以长徂，俾予怀之，弗怡，懭恍惝而罔憩，顾左右而若遗，莽川陆之回薄，迥城阙之，逶迤山翳翳，而景入林苍苍而鸟稀，拂青霜而采松，迎夕露而折葵，托涓忱于微，赠谅予志之可追，皎秋日以矢心，指岁寒以为期，俟行尘之我，延临晨风，而褰衣  ，后别思赋有。
序
前人
伯川将之河西，予既为别思赋矣，及王舍人，文熙 馆为别，予以事不得往，为之怏然，乃舒鄙怀为后， 别思赋，怀诸彦之雅趣，款行客以终宵，慨离违之多端，接晤语而逍遥时，乃御闲馆，即别院天冽冽，而疾□月，霏霏而微霰，开重帘之华灯，飞逸翰于清燕，缔久要而莫渝，顾暂暌而益眷，瞻芳尘之未遐，仰光惠而引领，恍予神而奋驰，怅予驾之弗骋，览岁事之迟暮，延轩楹之夕，景叶历历以辞，秋霜凄凄而凝冷，顾征鸿之稍灭恋行，云之伫影，送夫君以申佩，寄一感于兹游，悼霖泽之久愆，恐江河之不流，矧庶役之未蠲，固雕弊之所由，惩旧途之仆轨，济巨川而思舟，操吾道而罔屈，何令名之不修，倾风誉于咫尺日结，睇于河洲，  别赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 陈子龙漫漫长道，悠悠我心，扬舲极浦，总辔荒林，与子言别，怆然哀吟，仰视浮云，倏忽难寻，我有旨酒，慨慷酌斟，况秋风兮渡河，又落日兮，在野叶萧萧，而群飞泉淙淙，而始泻指，寥廓于翔鸿，诉悲鸣于去马，□徒御之纷驰，倾芳樽而不下，含别绪兮孔多欲，陈辞而难写，于是揽袪徙倚，执手踟□，会当去我，顷刻相逾，听车声而绝响，望襜帏而载徂，况怀人之极目，愧送子之贱躯，掩金镜而罕御，理瑶琴而常孤，仰明月之迅迈，怅重关之崎岖，言念古昔，谁与为比？至若祖道，浙江歌骊易水，击筑渐哀，举杯数起，入虎狼兮不复还！感乌马兮谁能理？信事君兮无二心，愤国雠兮惭壮士，独临风以欷歔，咸攀辕而莫止，乃有河桥，送客灞上，辞人奉使，陇外之官，汉滨念殷勤于京洛，忽散漫于风尘，嗟官局之有守，欲翰飞而无津，陈嘉核于锦幄，写繁奏于阳，春日行暮，而款款车，遵道而辚辚，又有陷敌避雠，远适异国，隐渔艇于江南，筑高台于塞北望，旧里兮天涯，遇故人兮相匿，逝将别以起舞，临交岐，而置食托黄鹄而神伤，抚琼枝而叹息，至若庐江少妇文园小姬，恩方胶固，义当乖离，痛宝玦之，既赐出金屋而长辞，陈后长门之赋，班姬纨扇之诗，一朝失职，相见无期，瞻銮声于咫尺，慨音徽之永违，更若汉武，好武绝域，称藩，赐美人于朔漠，嫁公主于乌孙，夏积雪兮天山，春无草兮，玉门莫不凛乎变色凄然敛魂，改红颜兮白发，掩青冢兮，黄昏思金堂之缥缈，念鸳侣之婵媛，又若妾居北里，君戍交河，夜飞白羽，朝负雕戈，迷鸣沙之异响，卷阴风而震波悲传，窦女望断，秦娥寄文章于缣素，托流怨于纤阿，闻边锋之未靖，悼玉貌之蹉跎，至有铜台，尚食之伎，茂陵荐寝之女，宫车晚驾，旷然独处，惜余香之在幄，顾遗容之无所忆，绪言于生平怆，永诀于终古，玉出兮人间，鱼灯明兮下土，岂若上宫丽质，邯郸名倡，皎皎牖盈盈，道傍解杂佩兮赠君子，折芳馨兮心内伤，则有烟林花堕平，□艹长青骢，蹀躞红袖仿徨，远与君别，天各一方，飘飖分袂，杳若参商，嗟夫，别何年而不愁，愁何年而能散，陋群游于麋鹿，壮遐征于羽翰，苟两心之不移，虽万里而如贯，又何必共衾帱，以展欢，当河梁而长叹哉！  河桥，清饯图诗序， ， ， ； ， ，  陈琛，余尝阅古今英伟，奇杰之生，知天地间有至清之气，周流运转，无处无之，第其积而发之于人也，先后迟速异耳。周盛时，中原之徐，淮，犹以夷梗见征而吴楚，越之在大江以南也，入春秋，而夷犹未变，若吾闽与蜀及岭南百粤，则又夷之极远而不数者也，迨汉而唐，而宋以迄于今，则兹数邦人物之盛，何如哉？岂非天地至清之气，磅礡郁积至，久而始大发欤？余每见武库副郎，陶君汝明之清映秀发，未尝不畏爱向慕，以为贵州永宁之山川，亦必有深青浓绿，足诱我，穷岭极源，使不能一日厌者，惜去我远，不得一目，徒按志以想青龙红崖诸峰，定川，通江诸水而不知其果尔，生色作气耶？抑犹寥寥淡淡，不改其旧耶？张君世贵，实陶君之乡，且戚也，其先由南都入贵，与陶君同，而其人之雅则陶君之所尝啧啧焉，加叹赏者也。兹以太学生谒选铨曹，得丞于广信之，永丰将行，陶君召工绘图，名曰河桥，清饯而自为诗，以倡诸士大夫之来别者，而俾予为序，余曰：饯必载肉，崇，酒也，而何以清云然，图写至清之景，诗咏至清之趣而饯之，与所饯者又皆至清之人，则亦清之甚矣，固不必觞露，豆雪而始，可以言清饯也，君行矣，借风扬帆，乘月鸣橹，自北而之南焉，凌大江之渺茫，以望故乡，金陵之佳丽，而凡江南诸山，若吾武夷之巍，然特出者，亦皆隐隐在目，君能不奋而前，攀而登，寻幽掇芳，以增益其清之所素有者乎？自清以出，则何官不可为也，而况于丞乎何地？不可官也，而况于永丰乎？行见永丰之棠，有清阴而人皆相告，以勿伐矣，岂有君不负丞，而丞顾负君也，耶  ，别知赋   ， ， ， ， ， ， ，  徐阶， 浦南公之将行也，某既为文以赠，然大要能道公 之贤，而于公相知之，深与某所以别公之情，报公 之意，均有未尽者，因为赋以申之，取韩子所谓别 知者，名其篇云：繄默默，其无语兮，黯临风而独悲泪淫淫，以潜下兮，形神悄其支离，将揽辔以言迈兮，昏莫识其所之，试内反以自求兮，纾吾心之所思惟，今兹之菀结兮，曰我悲之，有以纷万类之前陈兮，咸仰托于知己，骥或升于天闲兮，或服盐而垂耳，兰或杂于艾萧兮，或佩垂之靡靡，物无系于美恶兮，论亦无恒于臧否，知不知其异评兮，夫固视其异，遇浅九渊以为抑兮，卑重霄以为扬，幸其实存兮，虽贤圣亦云：其仿徨，嗟我生之昏昧兮，滥科名之，窃既力小而任重兮，遂不支而颠，跌念受知之，无地兮面骍，羞而中热，日闭户以省尤兮，郁予心之惙惙，何美人之卓立兮，独有谅于予衷，世方弃而弗顾兮，炳流盼于双瞳，畀颜色于枯槁兮，回冱寒之春，融朝既煦，予以青阳兮，夕又披予以惠风，仰崇深之，被泽兮，纾百忧之，纠缚慰野心，于槛猿兮发清音，于笼鹤，怅人事之多乖兮，天又重予之虐，倏相违于中道兮，渺孤踪其焉托？飞黄骋，以遐逝兮，材固绝乎？蟾蜍鸿鹄翩，其高举兮，势亦岂能顾？夫燕雀之屯如振，予袂而不可从兮，倚秋宇而踌□，目既为之，无光兮，发复为之萧□，望帝阍其何所兮？心劳劳以增病，夫岂敢怨？且尤兮伤予之，独负乎明圣，眷所知之，欲报兮，蹇予力之不竞进，不可以幸干兮，退自安，夫时命惟达，人之大观兮，贱珠玉而轻组缨，志相许而相期兮曰姱节，与令名矢，吾修之伊今兮，益自励于永贞，璧既涅不可缁兮，金亦炼而弥精，弄白云，以徜徉兮，抱明月而偃仰，驾仁礼以为舆兮，秉诚明以为鞅，乐真境之，融泄兮，穷圣途之修广，庶上酬于所知兮，浣予怀之，惘  送，曹能始还闽中，诗序   ，  谢陛，出幽溺职北山，致使移文充隐，来征南山为捷径，是皆方内方外徘徊，并有所縻，以故匪介，匪通进退，两无所据，能始先生丰神，璧立謦咳，玑驰技擅雕龙，名齐绣虎，陈瑚登琏昭回，云汉之章，漱石枕流癖，有烟霞之锢，南都法吏，西署闲司，为政无苛，自公多暇燕矶，牛首佳丽，藉以品题，桃渡桐湾繁华，属其赏目，拂蝇挥麈，云低驻以不飞着屐，班荆日下舂而忘返，爰赋黄华之什使命，式将赓歌岵之篇，亲闱在望，时临七夕节弁，三秋风一金，飙星双银汉青菇满睫，白水盈襟，幨帷将菡，飞芳葆盖，共蒹葭摇翠，归心切矣，离思凄然伤物，候则鸿雁排空爱人，风则鹓雏，下仞结金兰，而贵旧契，志合虚舟，赠缟带，以定新交，情投杂佩，卷波浮白徜徉，元武之湖，授简分题，联翩朱雀之桁，秘书供奉，诸子多绝调之诗，康乐宣城，吾家有惊人之句，发石头而梦断，望京口以魂销，山连铁瓮之城溪，接铜官之路，吴江，吴岫方背楚于金陵，越峤越云渐临，闽于玉斗，湖水霜清而开镜，赤城霞起，以建标桂落灵隐之秋，艹湿姑苏之夕，蹔且山阴泛棹，终将海上，扬帆丹实重开，橘柚之天，紫房再咽，荔枝之露，嗟夫！自南自北，无非岐路之人或去或留，总是他乡之子，登山临水，惟黯然其别乎？落叶哀蝉，复悲哉！此秋也！方舟鹢，举并驾凫，分不堪衰柳，撩人聊借，轻莲款客，清风朗月，我则因元度相思，献岁发春，公其为苍生早出，人探一韵，各咏一题，用表心旌，毋稽手笔  ，别张常甫序 ， ， ； ， ， ， ， 王守仁，太史张常甫将归省，告别于司封王，某曰：期之别也，何以赠我乎？某曰：处九月矣，未尝有言焉，期之别，又多乎哉？常甫曰：斯邦奇之过也，虽然，必有以赠我，某曰：工文词多论说，广探极览，以为博也，可以为学乎？常甫曰：知之辨名物，考度数释经正史以为密也。可以为学乎？常甫曰：知之，整容色，修辞气言必信，动必果，谈说仁义，以为行也，可以为学乎？常甫曰：知之，曰：去是三者而恬淡，其心专一，其说廓然而虚，湛然而定，以为静也，可以为学乎？常甫默然良久，曰：亦知之，某曰：然，知之，古之君子，惟有所不知也，而后能知之，后之君子，惟无所不知，是以容有不知也，夫道有本而学，有要是非之辨精矣，义利之间微矣，斯吾未之能信焉，曷亦姑无以为知之也？而姑疑之，而姑思之乎？常甫曰：唯吾姑无以为知之，而姑疑之，而姑思之期而见，吾有以复于子 ， 与吕沃州巡按  ， ， ， ， ， ，唐顺之同心之谊，怅然远别，以兄之不能忘情于仆亦知仆之不能忘情于兄也，江□远送，尚有瞻望，弗及之感，趋而避之，岂人情哉？顾事体有所不可者，仆自两度废罢归来，前此巡公如赵舒，周诸公皆未尝有一面之识，虽同年如徐何，陈诸公亦未之敢见，岂特狷狭之性，以此自守，兼亦山泽之分，不敢逾越，且省事省，劳亦病夫之所便，至于吾兄，则有不然，平日于兄既辱道义兄弟之爱而兄之来也，又以同心之故，拳拳相求，仆亦欲如故事，引避深觉，于情有甚不自安者，然初意止谓一见可矣，继而再见三，见四见焉。日不足，而继之以夜焉，然在兄无私于故人之讥在仆无奔走，形势之嫌，所恃者平生所自守，能自信而已矣，好事者不疑其干请，被罪者不猜其毁，言所恃者，平生所自守，能自信而已矣，所谓惟吾与兄可也，夫兄行部之日，既已破格，相与矣，而兄去部之日，独不能破格相送哉？所谓事体有所不可者何也？正恐见之者以为仆之与兄，绸缪若此也，不知出于故旧，必不容已之情，而概以为山人所以事上官之常，礼则送故者必不可以不迎新，新故相仍，息肩何日，若夫一贤一否，则昔人所谓为罪，滋大者也，欲稍自息机，以返初服，不得不自兄始之矣，近龙溪相过，与之盘桓山中，数日别去，已订他年之约，若兄有便还山，则奉教之日，长在今日，且割远别之情，以为山人自便之，图其亦可也。
饯别部艺文三
诗
大雅韩奕
韩侯初立，来朝，始受王命而归，诗人作此以送之，韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰□鲜鱼，其蔌维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，边豆有且侯氏，燕胥  古，骊驹逸诗。
汉书儒林传王式曰：客歌骊驹，主人歌客毋庸归， 骊驹者，客欲去歌之也，骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾。
与苏武诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉李陵良时不再至，离别在须臾，屏营衢路侧，执手野踟，□仰视浮云，驰奄忽互相逾，风波一失所，各在天一隅，长当从此别，且复立斯须，欲因晨风发，送子以贱躯  ，又携手上河梁，游子暮何之？徘徊蹊路侧，悢悢不能辞，行人难久留，各言长相思，安知非日月弦望，自有时，努力崇明德，皓首以为期，  ，又。
嘉会难再，遇三载为千秋，临河濯长缨，念子怅悠悠远望，悲风至，对酒不能酬行，人怀往路，何以慰我？愁独有盈觞酒，与子结绸缪，  别歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 汉书曰：昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉使求，苏 武等，单于许武还，李陵置酒贺武曰：异域之人，一 别长绝，因起舞而歌，泣下数行，遂与武决径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈奴，路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤，老母已死，虽欲报恩将安归？  答李陵诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，苏武骨肉，缘枝叶结交，亦相因，四海皆兄弟，谁为行路人，况我连枝，树与子同一身，昔为鸳与鸯，今为参与辰，昔者常相近邈，若胡与秦，惟念当乖离恩情，日以新鹿鸣思野草，可以喻嘉宾，我有一尊酒，欲以赠远人，愿子留斟酌叙此，平生亲  ，又。
结发为夫妻，恩爱两不疑，欢娱在今夕，嬿婉及良时，征夫怀往路起视，夜何其参辰皆已没，去去从此辞，行役在战场，相见未有期，握手一长叹，泪为生别滋，努力爱春华，莫忘欢乐时生，当复来归死，当长相思  ，又黄鹄一远别千里，顾徘徊，胡马失其群，思心常依依，何况双飞龙羽翼，临当乖幸，有弦歌曲，可以喻中怀，请为游子，吟泠泠一何悲？丝竹厉清音，慷慨有余哀，长歌正激烈，中心怆以摧，欲展清商曲，念子不得归，俯仰内伤心，泪下不可挥，愿为双黄鹄，送子俱远，飞  ，又烛烛晨明月馥，馥秋兰芳芬馨，长夜发，随风入我堂，征夫怀远路，游子恋故乡寒，冬十二月，晨起践严霜，俯观江，汉流仰视，浮云翔，良友远别离，各在天，一方山海隔中州，相去悠且长，嘉会难再，遇欢乐殊未央，愿君崇令德，随时爱景光，  古诗。
行行重行，行与君生别离，相去万余里，各在天一涯，道路阻且长，会面安可知？胡马依北风，越鸟巢，南枝相去日已远，衣带日已缓，浮云蔽白日，游子不顾，返思君，令人老岁月，忽已晚，弃捐勿复道，努力加餐饭  ，又涉江采芙蓉，兰泽多芳草，采之欲遗，谁所思在远，道还顾望，旧乡长路漫浩，浩同心而离居，忧伤以终老  ，又庭中有奇树，绿叶发华滋，攀条折其荣，将以遗所思，馨香盈怀袖，路远莫致之，此物何足贵？但感别经时  ，又孟冬寒气至北风，何惨栗，愁多知，夜长仰观，众星列三五，明月满四五，蟾兔缺，客从远方来，遗我一书札，上言长相思下言，久离别置书怀袖中，三岁字不灭，一心抱区区，惧君不识察  ，又。
客从远方来，遗我一端，绮相去万余里，故人心尚尔，文彩双鸯鸳，裁为合欢被着，以长相思，缘以结不解，以胶投漆中，谁能别离？此  古诗。
悲与亲友别，气结不能言，赠子以自爱，道远会见难，人生无几时，颠沛在其间，念子弃我去，新心有所欢，结志青云，上何时复来？还  ，又。
穆穆清风，至吹我，罗衣裾，青袍似春草，长条随风舒朝，登津梁山，褰裳望所，思安得抱柱信，皎日以为期，  又兰若生春，阳涉冬犹盛，滋愿言，追昔爱情款感，四时美人在云端，天路隔无期，夜光照元，阴长叹，念所思，谁谓我无忧积，念发狂痴，  古诗。
新树兰蕙葩，杂用杜蘅草终朝采其华，日暮不盈抱，采之欲遗谁所？思在远道，馨香易销歇，繁华会枯槁，怅望何所言？临风送怀抱，  古诗。
步出城东门，遥望江南路，前日风云中，故人从此去，我欲渡河水，河水深无梁，愿为双，黄鹄高飞还故乡，  古拟李陵录别诗有鸟西南飞熠熠，似苍鹰，朝发天北隅，暮抵日南陵，欲寄一言去托之笺彩缯，因风附轻，翼以遗心，蕴蒸鸟辞路悠长，羽翼不能胜，意欲从鸟逝，驽马不可乘，  又烁烁，三星列，拳拳月初生寒凉应节至，蟋蟀夜悲鸣，晨风动乔木，枝叶日夜零游子暮思归塞耳，不能听远望正萧条，百里无人声，豺狼鸣后园，虎豹步前庭远处，天一隅苦困，独零丁亲人随风散历，历如流星，三萍离不结，思心独屏营，愿得萱草枝以解饥渴，情  ，又晨风鸣，北林熠熠，东南飞，愿言所相思，日暮不垂帷，明月照高楼，想见余光辉元鸟，夜过庭仿，□能复飞，褰裳路踟蹰，仿徨不能归，浮云日千里，安知我心悲思，得琼树枝以解长，渴饥  ，又。
陟彼南山隅，送子淇水，阳尔行西南游，我独东北，翔猿鸟顾悲鸣，五步一仿徨，双凫，相背飞相远，日已长，远望云中路，想见来圭璋，万里遥相思，何益？心独伤，随时爱景曜，愿言莫相忘，  古诗，拟苏武答诗。
双凫俱北，飞一凫，独南翔子当留斯馆，我当归，故乡一别，如秦胡会见何讵央？怆悢切中怀，不觉泪沾裳，愿子长努力言笑，莫相忘 ， 古伤歌行。
昭昭素明月，辉光烛我，□忧人不能寐，耿耿夜何长，微风吹闺闼，罗帷自飘扬，揽衣曳长带，屣履下，高堂东西安所之，徘徊以仿徨，春鸟翻，南飞翩翩，独翱翔悲声，命俦匹，哀鸣伤我肠，感物怀所思，泣涕忽沾裳，伫立吐高吟，舒愤诉穹苍，  离歌。
晨行梓道中，梓，叶相切磨，与君别，交中繣如新，缣维裂之，有余丝吐之，无还期，  见挽船，士兄弟辞别诗 ，   ，魏文帝舍我故乡，客将适万里，道妻子牵衣袂，落泪沾怀抱，  送应氏诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植清时难，屡得嘉会，不可常，天地无终极，人命若朝霜，愿得展燕婉我友之，朔方亲昵，并集送置酒，此河阳中馈，岂独薄宾饮不尽觞，爱至望苦深，岂不愧中肠山川，阻且远别，促会日长，愿为比翼鸟，施翮起高翔，  离友诗二首并。
序
前人
乡人有夏侯威者，少有成人之风，余尚其为人，与 之昵好，王师振旅，送余于魏邦，心有眷然为之陨 ，涕乃作离友之诗，其辞曰：王旅游兮背故乡，彼君子兮，笃人纲媵，余行兮归朔方，驰原隰兮寻旧疆，车载奔兮马繁，骧涉浮济兮泛轻航，迄魏都兮息兰房，展宴好兮惟乐康，  二。
凉风肃兮，白露滋木，感气兮柔叶辞，临渌水兮登重基，折秋华兮采灵芝，寻永归兮，赠所思感离隔兮会无期，伊郁悒兮情不怡，  答刘公干诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐干与子别无几，所经未一旬，我思一何笃？其愁如三春，虽路在咫尺难涉，如九渊，陶陶诸夏别草木昌且繁 ， 报赵淑丽， ， ， ， ， ， ， ， ，  应玚，朝云不归，夕结成阴，离群独宿，永思长吟，有鸟孤栖，哀鸣北林，嗟我怀矣，感物伤心，  别诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人朝云浮四海，日暮归，故山行役怀旧土，悲思不能言，悠悠涉千里，未知何时旋  ，又。
浩浩长河水九折，东北流，晨夜赴沧海，海流亦何悠远适万里，道归来未有由，临河，累太息五，内怀伤忧，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，阮瑀临川多悲风，秋日苦清凉客子易为戚，感此用哀伤，揽衣起踯躅，上观心与房，三星守，故次明月未收光，□鸣当何时？朝晨尚未央，还，坐长叹息忧忧，安可忘 ， 又我行，自凛秋季冬乃来归，置酒高堂上，友朋集光辉，念当复离别，涉路险且夷，思虑益惆怅，泪下沾裳，衣  ，赠秀才入军，十九首， ； ， ， ， ， 嵇康鸳鸯于飞，肃肃其羽，朝游高原，夕宿兰渚，邕邕和鸣，顾盼俦侣，俯仰慷慨，优游容与，  二。
鸳鸯于飞，啸侣命俦，朝游高原，夕宿中洲，交颈振翼，容与清流，咀嚼兰蕙，俯仰优游，  三。
泳彼长川，言息其浒，陟彼高冈，言刈其楚，嗟我征迈，独行踽踽，仰彼凯风，涕泣如雨，  四。
泳彼长川，言息其沚，陟彼高冈，言刈其杞，嗟我独征，靡瞻靡恃，仰彼凯风，载坐载起，  五。
穆穆惠风，扇彼轻尘，奕奕素波，转此游鳞，伊我之劳，有怀佳人，寤言永思实锺，所亲  六。
所亲安在？舍我远迈，弃此荪芷，袭彼萧艾，虽曰幽深，岂无颠沛，言念君子，不遐有害，  七。
人生寿促，天地长久，百年之期，孰云其寿？思欲登仙，以济不朽，揽辔踟蹰，仰顾我友，  八。
我友焉之？隔兹山冈，谁谓河广？一苇可航，徒恨永离逝，彼路长，瞻仰弗及，徙倚仿徨，  九。
良马既闲，丽服有晖，左揽繁弱，右接忘归，风驰电逝，蹑景追飞，凌厉中原，顾盼生姿，  十。
携我好仇，载我轻车南，凌长阜北，厉清渠，仰落惊鸿，俯引渊鱼盘于游田，其乐只且  十一。
凌高远眄，俯仰咨嗟怨，彼幽絷，邈尔路遐，虽有好音，谁与清歌？虽有妹颜，谁与发华？仰讯高云，俯托轻波，乘流远遁，抱恨山阿，  十二。
轻车迅迈，息彼长林，春木载荣布叶垂阴，习习谷风，吹我素琴，交交黄鸟，顾俦弄音感悟，驰情思我所钦，心之忧矣，永啸长吟，  十三。
浩浩洪流，带我邦畿，萋萋绿林奋荣扬，晖鱼龙瀺灂，山鸟群飞，驾言出游，日夕忘归，思我良朋，如渴如饥，愿言不获怆矣，其悲  十四。
息徒兰圃，秣马华山，流磻平□，垂纶长川，目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太元，嘉彼钓叟，得鱼忘筌，郢人逝矣，谁与尽言？  十五。
闲夜肃清，朗月照轩，微风动□，组帐高褰，旨酒盈樽，莫与交欢，鸣琴在御，谁与鼓弹？仰慕同趣，其馨若兰，佳人不存，能不永叹，  十六。
乘风高游远，登灵丘，托好松乔，携手俱游，朝发太华，夕宿神州，弹琴咏诗，聊以忘忧，  十七。
琴诗自乐远游可珍，含道独往，弃智遗身，寂乎无累，何求于人？长寄灵岳，怡志养神，  十八。
流俗难悟，逐物不还，至人远鉴，归之自然，万物为一，四海同宅，与彼共之，予何所惜？生若浮寄，暂见忽终世，故纷纭弃之，八成，泽雉虽饥，不愿园林，安能服御劳形，苦心身贵名贱，荣辱何在？贵得肆志，纵心无悔，  十九，双鸾匿景曜，戢翼太山崖抗首漱，朝露晞阳，振羽仪，长鸣戏云中，时下息兰池，自谓绝尘埃，终始永不亏何意？世多艰虞人来，我疑云网塞四区，高罗正参差奋迅，势不便，六翮无所施隐，姿就长缨，卒为时所羁，单雄翻孤逝，哀吟伤生离，徘徊恋俦侣，慷慨高山陂鸟尽，良弓藏；谋极身心危，吉凶虽在己，世路多崄巇，安得反初服，抱玉宝六奇，逍遥游太清，携手长相随， ， 赠嵇康， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭遐周，吾无佐世才，时俗不可量，归我北山，阿逍遥以徜徉，同气自相求，虎啸谷风凉，惟予与嵇生未面分好章，古人美倾盖方，此何不臧？援筝执鸣琴，携手游空房，栖迟衡门，下何愿于姬姜予心，好永年年，永怀乐康，我友不期卒改计，适他方岩，东咸发日，翻然将高翔离别在旦夕，惆怅以增伤  ，又。
风人重离别，行道犹迟迟，宋玉哀登山，临水送将归伊，此往昔事言之，以增悲叹。我与嵇生倏忽，将永违，俯察渊鱼游，仰观鸟飞厉翼，太清中，徘徊于丹池，钦哉！得其所，令我心独违言，别在斯须惄焉，如调饥 ， 又离别，自古有人，非比目鱼，君子不怀土，岂得更安居四海，皆兄弟，何患无彼姝，岩穴隐，傅说寒谷，纳白驹，方各以类聚，物亦以群殊，所在有智贤，何忧此不如所贵，身名存，功烈在简书，岁时易过历日月忽其除，勖哉乎嵇生，敬德在慎躯  ，征西官属送于陟阳，候作诗  ，晋孙楚晨风飘岐路，零雨被秋草，倾城远追送，饯我千里，道三命皆有极，咄嗟安可保？莫大于殇子，彭犹为夭，吉凶如纠纆，忧喜相纷，绕天地为我垆万物，一何小达，人垂大观诫，此苦不早乖离，即长衢，惆怅盈怀抱，孰能察其心，鉴之以苍昊，齐契在今朝，守之与偕老，  于王抚军座送客， ， ， ， ， ， ， 陶潜秋日，凄且厉，百卉具已，腓爰以履霜节，登高饯将归，寒气冒山泽游云，倏无依洲渚思缅邈，风水互乖违，瞻夕欲良燕离言，聿云悲晨，鸟暮来还，县车敛余辉，逝止判殊路，旋驾怅迟，迟目送回舟，远情随万化，遗  与殷，晋安别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人  ， 殷先作晋安南府长史掾，因居浔阳，后作太  ， 尉参军，移家东下，作此以赠游，好非久长，一遇尽殷勤，信宿酬清话，益复知为亲，去岁家南里薄作少时，邻负杖肆游从，淹留忘宵，晨语默自殊，势亦知当乖分未，谓事已及，兴言在兹，春飘飘西来风，悠悠东去，云：山川千里外，言笑难为，因良才不隐，世江湖多贱贫，脱有经过，便念来存，故人  ，与庐陵王绍别  ，    ，宋孝武帝连岁矜离心，今兹幸良集，信宿穷晨暮，开颜披所戢，未尽欢娱，怀已伤岐路及舳舻，引江介，飞旌背尔邑，悄扰徒旅，戒团栾，流景入迟迟，分手念泫泫，登路泣  ，幸中兴堂饯，江夏王诗，    ， 同前送行，怅川逝，离酌偶岁阴，阴云掩欢绪，江山起别，心  ，折杨柳行 ， ， ， ， ， ， ，  谢灵运郁郁河边树，青青野田草舍我故乡，客将适万里，道妻妾牵衣袂，抆泪沾怀抱，还拊幼童子顾托，兄与嫂辞诀，未及终严，驾一，何早负笮？引文舟饥渴，常不饱，谁令尔贫贱，咨嗟何所道？  邻里相送，至方山， ， ， ， ， ， ， 前人祗役，出皇邑相期，憩瓯越解缆，及流潮怀旧，不能发析，析就衰林，皎皎明秋月，含情易为盈，遇物难可歇，积疴谢生虑寡欲，罕所阙资，此永幽栖，岂伊年岁，别各勉日新，志音尘，慰寂蔑 ， 南楼中，望所迟客， ， ， ， ， ，  前人，杳杳日西颓，漫漫长路，迫登楼为谁？思临江迟来，客与我别，所期期在三五夕圆，景早已满，佳人殊未适，即事怨暌，感物方凄戚，孟夏，非长夜晦明，如岁隔瑶华，未堪折兰苕，已屡摘路阻，莫赠问云：何慰离析搔首，访行人引领，冀良觌  ，登临海峤，初发疆中作，与从弟惠连可见羊，何  共和之， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，杪秋寻远山，山远行，不近与子，别山阿含酸赴修，畛中流袂，就判欲去，情不忍顾望，脰未悁汀，曲舟已隐  ，又隐汀绝望，舟鹜棹逐惊，流欲抑一生欢，井奔千里，游日落，当栖薄系缆，临江楼，岂惟夕情，敛忆尔，共淹留  ，又淹留昔时欢，复增今日叹，兹情已分虑，况乃协悲端，秋泉鸣北涧，哀猿响南，峦戚戚新别，心凄凄久，念攒  ，又攒念攻别心，旦发清溪，阴暝投剡中宿，明登天姥岑，高高入云霓，还期那可寻，倘遇浮丘公长绝，子徽音  ，王抚军庾西阳集别时为豫章太守，庾被征还，  东 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  谢瞻，祗召旋北京守官及南服方舟，析旧知对筵旷，明牧举觞，矜饮饯指途，念出宿来，晨无定端，别晷有成速，颓阳照通津，夕阴暧，平陆榜人理行舻，輶轩命归，仆分手东城闉，发棹西江隩离会，虽相杂逝川，岂往复谁谓？情可书尽言，非尺牍  ，豫章行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢惠连轩帆，□遥路薄，送瞰遐江，舟车理殊，缅密友将远，从九里乐同二，华念分峰集欢，岂今发离叹，自古锺促生，靡缓期，迅景无迟，踪缁发迫，多素憔悴，谢华婉娩寡，留晷窈窕闭淹龙，如何阻行止？愤愠结心胸，既微达者，度欢戚，谁能封愿子保，淑慎良讯，代徽容 ， 代悲哉！行  ， ， ， ， ， ， ，  前人，羇人感淑节，缘感欲回，辙我行讵几时？华实骤舒结，□实情可悲，瞻华意无悦，览物怀同志，如何复乖别？翩翩翔禽，罗关关鸣鸟列翔鸣，常畴偶所叹，独乖绝 ， 西陵，遇风献康乐， ， ， ， ， ， ， 前人哲兄感，仳别相送越，垧林饮饯，野亭馆分袂，澄湖阴凄凄，留子言眷眷浮客心，回塘隐舻，□远望绝，形音 ， 与孔曲阿别诗 ， ， ， ， ， ， ， 前人凄凄，乘兰秋言，饯千里舟涂，届云阳邑，邑宰有昔游行人，虽念路为尔，暂淹留  ，赠故人马子乔六首， ； ， ， ， ， ，鲍照踯躅，城上羊攀隅，食元草，俱共日月辉昏，明独何早？夕风飘野箨，飞尘被长道，亲爱难重陈，怀忧坐空，老  二，寒灰灭，更燃夕华，晨更鲜春冰，虽暂解冬水，复还坚，佳人舍我去，赏爱长绝，缘欢至不留日，感物□伤，年  ，三松生陇□，上百尺，下无枝，东南望河尾，西北隐□崖，野风振山，籁朋鸟夜惊，离悲凉，贯年节，□翠恒若斯，安得草木心不怨，寒暑移  四。
种橘南池上，种杏北池，中池北既少，露池南，又多风早寒，逼晚岁衰，恨满秋容，湘滨有灵鸟，其字曰鸣鸿，一挹矰缴痛，长别远无双，  五。
皎如川上鹄，赫似握中丹宿心，谁不欺明白，古所难凭楹观，皓露洒酒荡忧，颜永念平生意穷，光不忍还淹留，徒攀桂延伫，空结兰 ， 六。
双剑将离别，先在匣中鸣，烟雨交将夕，从此遂分形，雌沈吴江里，雄飞入楚城，吴江深无底，楚关有崇扃，一为天地别，岂直限幽明神物，终不隔千祀，傥还井 ， 与伍侍郎别 ， ， ； ， ， ， ，  前人，民生如野鹿，知爱不知命，饮龁具攒聚，翘陆□惊迸，伤我慕类，心感尔食苹，性漫漫鄢郢途，渺渺淮海，径子无金石质，吾有犬马病，忧乐安可言？离会孰能？定钦哉！慎所宜砥，德乃为盛贫，游不可忘久交，念敦敬  ，赠傅都曹别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人轻鸿戏，江潭孤雁，集洲沚，邂逅两相亲，缘念共无已，风雨好，东西一隔顿万里，追忆栖宿时，声容满心耳，落日川渚，寒愁云绕天起短，翩不能翔，徘徊烟雾里，  和，傅大农与僚，故别  ，    ，前人绝节，无缓响伤，雁有哀音，非同年岁意谁共别离心，伊昔谬通，涂冠，屣预人林，浮江，望，南岳登潮窥海阴，孰谓游居浅，慕美久相深，萋萋春草秀，嘤嘤喜候，禽辰物尽明，茂尊盛独幽，沉之子安所适？我方栖旧岑坠欢，岂更接明爱，邈难寻 ， 送盛，侍郎饯候亭， ， ， ， ， ， ， 前人沾霜，袭冠带，驱驾越城闉，北临出塞道，南望入乡津，高墉宿寒雾，平野起秋尘，君为坐堂子，我乃负羁人欣悲，岂等志甘苦，诚异身结涕，园中草憔悴悲，此春  ，与荀中书别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人劳舟，厌长浪疲，□倦行风，连翩感孤志，契阔伤贱，躬亲交笃，离爱眷恋，置酒终敷文，勉征念发，藻慰愁容，思君吟涉洧，抚己谣渡江，□无黄鹤翅，安得久相从，愿遂宿知意，不使旧山，空  代东门，行， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人伤，禽恶弦惊，倦客恶离声，离声断客情，宾御皆涕零涕零，心断绝将去，复还诀一息不相知，何况异乡别遥，遥征驾远，杳杳白日晚，居人掩闺，卧行子夜中饭，野风吹草木，行子心肠断，食梅常苦酸，衣葛常苦寒，丝竹徒满座，忧人不解颜，长歌欲自慰，弥起长恨端  ，怀远人， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，哀乐生有端，离会起，无因去，事难重念，恍惚似如神，属期眇起远后，遇邈无辰，驰风扫遥路，轻萝含夕尘，思君成首疾，欲息眉不伸，  吴兴，黄浦亭，庾中郎别   ，  前人，风起洲渚，寒云上日，无辉连山，眇烟雾长波，迥难依旅雁，方南过浮，客未西归，已经江海，别复与亲眷违奔景，易有穷离袖，安可挥欢觞为悲，酌歌服成，泣衣温念终不渝，藻志远存，追役人多牵滞，顾路惭奋飞，昧心附远翰，炯言藏佩韦  ，送别王宣城 ， ， ， ， ， ， ，  前人，发郢流楚，思涉淇兴，卫情既逢，青春献复，值白苹生广望周，千里江郊，蔼微明举爵，自惆怅歌管为谁？清颍阴腾前藻淮阳流，昔声树道慕高华，属路伫深馨，  后园，饯从兄豫章  ，   ，南齐王俭兹夕竟何夕，念别开曾轩，光风转兰蕙，流月泛虚园，  别萧谘议， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王融徘徊，将所爱惜别在河梁，衿袖三春，隔江山千里，长寸心无远近，边地有风霜，勉哉！勤岁暮敬矣，事容光山中，殊未怿，杜若空自芳，  饯谢文学，离夜  ， ， ， ， ， ， 前人所知，共歌笑，谁忍别笑歌，离轩思黄鸟分渚，爱青莎翻情，结远□洒泪，与行波春江，夜明月还，望情如何？  别萧谘议， ， ， ， ， ， ， ， ，  王延霏云：承永夜皓烛，骛离轩，执酒怆，谁与举袖默无言，忍兹君为别，如此岁方，暄年深北岫，时鸟思南国，园江上愁别日阶下树芳荪， ， 送远曲， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  谢朓，北梁辞欢宴，南浦送佳人，方衢控龙马，平路骋朱轮琼筵，妙舞绝桂，席羽觞，陈白云丘陵，远山川，时未因一为清吹，激潺湲伤别巾，  酬王，晋安德元 ， ； ， ， ， ，  前人，稍稍枝早，劲涂涂露，晚晞南中，荣橘柚，宁知鸿雁飞拂雾朝青阁，日旰坐彤闱，怅望一途，阻参差百虑，依春草秋更绿，公子未西归，谁能久京？洛，缁尘染素衣，  别王丞，僧孺  ， ， ， ， ， ， ， 前人首夏，实清和，余春满郊甸，花树杂为锦，月池皎如练如何？当此时别离，言与宴留，维已郁纡行舟，亦遥衍，非君不见，思所悲思，不见  ，新亭渚别范，零陵云 ， ； ， ， ， 前人洞庭，张乐地潇，湘，帝子游云，去苍梧野水还江，汉流停骖，我怅望辍棹，子夷犹广平，听方籍茂陵，将见求心，事俱已矣，江上徒离忧，  送江水，曹还远馆， ， ， ， ， ，  前人，高馆临荒途，清川带长，陌上有流思，人怀旧望，归客塘边草杂红树际，花犹白日暮，有重城，何由尽离席  ，送江兵曹檀，主簿朱孝廉，还上国 前人，方舟泛春渚，手趋上京，安知暮归客，讵忆山中，情香风蕊，上发好鸟，叶间鸣挥袂，送君已独此夜琴声  ，临溪送别， ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，怅望南浦，时徙倚北梁，步叶上凉风初日隐轻霞，暮荒城，迥易阴，秋溪广难渡，沫泣岂徒然？君子行多露 ， 答沈右率诸君饯别， ； ， ； ，  前人，春夜别清樽江潭，复为客叹息，东流水，如何故乡陌？重树日芬，□芳洲转如积，望望荆台下，归梦相思，夕  离，夜同江丞王常侍作 ，    ，前人玉绳，隐高树，斜汉耿层台离堂，华烛尽别幌，清琴哀翻潮，尚知限客思耿难裁，山川不可梦，况乃故人杯 ， 离夜 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王常侍，月没高楼，晓云起扶桑，时烛筵暧无色，行住闵相悲，当轩已凝念，况乃清江湄，怀人忽千里，谁缓鬓？徂丝  ，有所思 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘绘别离，安可再而我更重之，佳人不相见，明月空在帷，共御满堂，酌独敛向隅眉，中心乱如雪，宁知有所思，  饯谢文学，离夜  ， ， ， ， ， ， 前人汀洲，千里芳朝云，万里色悠然，在天隅之子，去安极春，潭无与窥秋，台谁共陟？不见一佳人，徒望西归，翼  别诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张融白云山上，尽清风松下，歇欲识离人悲，孤台见明月，  饯谢文学，离夜  ， ， ， ， ， ， 虞炎差池，燕始飞羃，历草初辉，离人怅东，顾游子怆西归，清潮已驾渚，溽露复沾衣一乖，当春聚方掩，故园扉，  饯别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝行乐，出南皮，燕饯临华池，箨解篁开节花，暗鸟迷枝□阴，随影度水色，带风移徒，命衔杯酒，终成悯别离，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前行，行异沂，海，依依别路岐，水苔随缆，聚岸柳拂舟，垂石菌生悬叶，江槎流卧，枝烛尽悲，宵去酒满，惜将离  ，应令  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，蠡浦急兮川路长，白云重兮出帝乡，平原忽兮远极目，江甸阻兮，羁心伤树，庐岳兮高且峻，瞻泒水兮去泱泱，远烟生兮含山势，风散花兮传馨香，临清波兮望石镜，瞻鹤岭兮睇仙庄，望邦畿兮，千里旷悲，遥夜兮九回肠，顾龙楼兮不可见，徒送目兮泪沾裳，  伤离新体， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 同前伤离，复伤离别，后情郁纡，凄凄隐去棹，悯悯怆还途，戚戚意不申转，顾独沾襟，前驱经御宿，后骑历河漘，胡香翼还幰，清笳送后尘，落日斜飞盖余，晖承画轮，柳影长横路，槐枝深隐人桂宫夕，掩铜龙扉，甲馆，宵垂云母帏，胧胧月色，上的的夜萤飞草香袭，余袂露洒，沾人衣带堞，凌城云乱，聚排枝度，叶鸟争归中，浮蚁不能酌，琴间玉徽调别鹤，别鹤千里，别离声，弦调轸急，心自惊试，起登南楼，还向华池游，前时筱生，今欲合近日裁荷尚不抽，犹是□杯共赏处，今兹对此独生，愁登楼望，暧暧山川，自分态偃师，虽北连轘辕，已南背远听，寂无闻，遥瞻目有阂，含毫意不迷长叹，忆无赖  ，遗武陵王诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，元帝□首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲，夜猿  ，春别应令， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 同前，昆明，夜月光如练，上林朝，花色如霰，花朝月夜，动春心，谁忍相思不相见，  其二。
试看机上交龙锦还瞻，庭里合欢，枝映日，通风影珠幔，飘花拂叶度，金池不闻，离人当重合唯悲合罢会，成离  ，其三。
门前杨柳乱如丝，直置佳人，不自持适言，新作裂纨诗，谁悟今成织素辞  ，其四。
日暮，徙倚渭桥，西正见流月与云齐，若使月光无近远，应照离人，今夜啼  ，其五。
别罢花枝，不共攀别后，书信不相关，欲□行人寄消息，依常潮水暝，应还  ，其六。
三月桃花合面脂，五月，新油好煎泽，莫复临时不寄人漫道，江中无估客  ，别范安成， ： ！ ， ， ， ， ， ，  沈约，平生少年，日分手易前期，及尔同衰暮，非复别离，时勿言，一樽酒，明日难重，持梦中不识路，何以慰相思 ， 效古 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，可怜桂树枝，单雄忆故雌岁暮异栖宿，春至犹别离山河，隔长路，路远绝容仪，岂云无可匹，寸心终不移，  寄丘三公， ， ， ， ， ， ， ， ，  江淹昔我学冠剑，逢君在三川，何意风雨激一诀，异东西菊秀，空应夺兰芳，几时坚常恐握手毕，黯如光绝，天安得明月珠，涕寄吴山，  李都尉陵从军， ； ， ， ， ， ， ， 前人樽酒送征人踟，□在亲宴，日暮浮云滋，握手泪如霰，悠悠清川水，嘉鲂得所荐，而我在万里，结友不相见，袖中有短书，愿寄双飞燕，  谢法曹，惠连赠别， ， ， ； ， ，  前人，昨发赤亭渚，今宿浦阳，汭方作云□异，岂伊千里，别芳尘未歇，席零泪犹在袂，停舻望极浦，弭棹阻风雪，风雪既经，时夜永起，怀思泛滥北湖，游苕亭南楼，期点翰，咏新赏开，□莹所疑，摘芳爱气，馥拾□怜色，滋色滋畏，沃若人事，亦销铄子衿，怨勿往，谷风诮轻薄，共秉延州，信无□仲路诺，灵芝望三秀，孤筠情所托，所托已殷勤，祇足搅怀人，今行嶀嵊外御，思至海滨，觌子杳未僝款，睇在何辰？杂佩虽可赠疏，华竟无陈，无陈心，捐劳旅人，岂游遨幸及风雪霁，青春满江，□解缆，候前侣还，望方郁陶烟景，若离远末，响寄琼瑶，  休上，人怨别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人西北，秋风至，楚客心悠哉，日暮碧云合佳人，殊未来露，彩方泛艳，月华始，徘徊宝书，为君掩瑶瑟，讵能开相思，巫山渚，怅望阳云台膏炉绝，沈燎绮席，生浮埃桂水，日千里因之，平生怀  ，无锡舅相送，衔涕别 ， ， ； ， ， 前人心，远路已迥，意满辞未陈，曾风漂别，盖北云竦征人杯酒，怜岁暮志气，非上春若无孤鸟还，沥泣何所，因  ，有所思 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  范云：如何有所思而无相见，时宿昔梦颜色阶庭，寻履綦高张，更何已引满，终自持欲知忧，能老为视镜中，丝  别诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，孤烟起新丰，候雁出云中草低，金城雾木下，玉门风别君，河初满思君月屡空，折桂衡山北摘兰，沅水东兰摘心焉，寄桂折意，谁通  ？送沈记室，夜别  ， ； ， ， ，  前人，桂水澄夜氛楚山清晓云，秋风两乡怨秋月，千里分寒枝，宁共采霜，猿行独闻，扪萝，正忆我折桂，方思君  ，赠何郎 ？ ？ ： ， ， ， ， ， ， ， 丘迟向夕，秋风起，野马杂，尘埃忧至，犹如绕讵，是故人来檐际落黄叶，□前网绿苔，遥情不入酒，望美信难哉！  送殷，何两记室？ ， ， ， ， ， ， 王僧孺，掩袖出南浦，驱车送上征，飘飘晓云，驶瀁瀁旦，潮平不肖，余何惜无赀？尔勿轻，倘有还书，便一言访死，生  ，侍宴饯张孝，总应令 ，    ，庾肩吾层台临回涨，耿耿晴烟，上欲送分符人，翻似河堤，望寒云晴积水，秋雨蒙重嶂，别念动神襟，华文切离贶，□无寡和曲，空陪郢中唱 ， 送别于建兴苑，相逢  ，    ，前人相逢，小苑北，停车问苑中，梅新杂柳，故粉白映纶，红去影背斜日，香衣临上，风云流阶渐黑，冰开池半，通去马船，难驻啼乌，曲未终，眷然从此别，车西马复东，  饯张孝总应令， ； ， ； ， ， ， ， 前人江上，早寒生萧条，铙管清，别筵开帐殿，离舟卷幔城，前山黄叶起，对岸白沙惊，临涡同极望，窃吹愧才，轻  ，新林送刘之遴， ； ， ， ， ， ，  前人，□转黄山路，舟纚白马津送轮时，合幰分骖，各背尘常山，喜临岱，陇头悲望秦，欲持汉中策还，以赠征人  ，相送联句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 何逊寸阴？常可惜别，至倍伤神，子瞻天际水，予望路中尘韦黯。
悯悯岐路侧去，去平生亲一朝事，千里流涕，向三春逊。
二
昔共入门笑，今成送别悲，君还旧聚处，为我一颦眉，王江乘。
于今还促膝，自此客江湄，愿子俱停驾，看我独解维逊。
三
高轩虽驻轸，余日久无辉，以我辞乡泪沾，君送别衣，逊  赋咏，联句  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人敝履常决，踵眉高起，半额曼倩，尔何为独叹？长安索逊，工商既惭巧，农士聊相易蝘，腹有余资鸿肩，方可拍江。
革
摄职愧握兰，滥官悲执戟，连章既不敏，高谈岂能剧孺。
逸翮任奋飞窘步事羁勒还鸟余能系流言
尔无惑
革
忧怀乃千载永欢常数刻直是悲别离非
关念通塞
逊
日照汀沙素山影波浪黑尔恨大江南
余归茂陵北
临别联句， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，临别情多绪，送归涕如霰，君望长安城，予悲独不见逊，尔来同去国，予归方异县，怀别心独忧，手泪方溅溅孺。
临行与故游夜别 ， ， ； ， ，  前人，历稔共追随，一旦辞群匹，复如东注水，未有西归，日夜雨滴空，□晓灯暗，离室相悲，各罢酒何时同？促膝  ，与胡兴安，夜别  ， ； ， ， ，  前人，居人行转，轼客子，暂维舟，念此一筵，笑分为两地，愁露湿寒塘，草月映清淮流，方抱新离恨独守，故园秋  ，车中见新林分别甚盛， ， ； ，  前人，金谷宾游，盛青门，冠盖多隔林，望行幰下阪，听鸣珂，于时春未歇，麦气始清和，还入平原，径穷巷，可张罗 ， 见征人，分别  ， ； ， ， ， ， ， 前人凄凄，日暮时亲宾俱伫立，征人拔剑起，儿女牵衣泣，候骑出萧关，追兵赴马邑，且当横行去，谁论裹尸，入  送褚都曹， 、 、 ， ， ， ， ， ， ， 前人君随结客去，我乃倦游归本，愿同栖息，今成相背飞，  送司马阙。
入五城     前人
随风飘岸，叶行雨暗，江流居人，会应返空，欲送行舟，  离夜琴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人别离，既有绪，琴，瑟，反成悲美，人多怨态，亦复惨长眉，  相送， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，客心已百，念孤游重，千里江暗雨，欲来浪白，风初起  ，范广州宅联句， ； ， ， ， ， ，  前人，洛阳城东西却作经年，别昔去雪如花，今来花似雪，云蒙蒙夕烟起，奄奄残晖，灭非君爱满堂，宁我安车辙逊。
赠诸旧游， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人弱，操不能植薄伎，竟无依浅，智终已矣，令名安可希？扰扰从役，倦屑屑身事，微少壮，轻年月迟暮，惜光辉一涂，今未是万绪，昨如非新知，虽已乐旧爱尽，暌违望乡，空引领极目，泪沾衣旅客长憔悴，春物自芳菲，岸花临水，发江燕绕樯，飞无由下征帆，独与暮潮归  ，赠江长史别 ， ， ； ， ， ， ，  前人，二纪历兹辰，投分敦游处，况事兼年德，宴交无尔，汝中岁多乖违，由来难具，叙及君相藩牧，伊予客梁，楚，出国乃参差，会归同处，所以兹笃惠好，何用忘羁旅，重得申平生何年更暌阻笼禽，恨局促逸翮，超容与饯，道出郊垧，把袂临洲渚，长飙落江树，秋月照沙溆，远送子应归棹开帆，欲举离舟，欢未极别至悲无语，安得生羽毛，从君入宛，许  送韦司马别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人送别，临曲渚，征人幕前侣，离言虽欲繁，离思终无绪，悯悯分手，毕萧萧行帆举，举帆越中流，望别上高楼，予起南枝，怨子结，北风愁逦，逦山蔽日，汹汹浪隐舟，隐舟邈已远，徘徊落，日晚归衢，并驾奔别馆，空筵卷，想子敛眉去，知予□泪返街，泪心依依，薄暮，行人稀，暧暧入塘港，蓬门已掩扉帘中，看月影竹里，见萤飞萤飞飞不息，独愁空转侧北，□倒长箪，南邻夜闻织弃置勿复陈，重陈长叹息，  南还，道中送赠刘谘议别 ，   ，前人一官，从府役五稔，去京华遽逐春，流返归帆，得望家天末，静波浪日际，敛烟霞岸，荠生寒叶，村梅落，早花游鱼，上急水，独鸟赴行楂，目想平陵柏，心忆青门瓜曲陌，背通垣长墟，抵狭斜善邻，谈谷稼故老，述桑麻寝兴，从闲逸，视听绝喧哗，夫君日高兴为乐，坐骄奢室堕，倾城佩门交接，幰车入塞，长云雨，出国暂泥沙，握手分岐路，临川何怨嗟！  与崔录事别，兼叙携手  ，   ，前人去夏，予回首言：乃重行行，今春游泒澨，访子犹武城暂别，年逾半同归，月未盈，复道中寒食弥留，旷不平，道术既为务，欢悰苦未并，及尔沈□愈，值兹秋序，明石碛沿江静，沙流绕岸，清川平，看鸟远，水浅见鱼惊逝，将穷履历，方欲恣逢迎，何言聚易散，乡棹尔孤征，我本倦游客，心念似悬旌，闻离常屑涕，是别尽凄清，况此忘怀地相爱，犹弟兄脉脉留南浦，悠悠返上京，欲镊星星鬓，因君示友生，  别沈助教， ； ， ； ， ， ， ， ，  前人，可怜玉匣剑，复此飞凫舄未觉，爱生憎，忽见双成，只一朝别笑语，万事成，畴昔道遒，若波澜，人生异金石，愿君深自爱，共念悲无益，  与沈助教，同宿湓口，夜别  ，  前人，我为浔阳客，戒旦乃西游君，随春水驶，□鸣亦动，舟共泛湓之浦，旅泊次城楼，华烛已消，半更人数，唱筹行人，从此别去，去不淹留，  与苏九德别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人宿昔梦颜色咫尺，思言偃何？况杳来期各在天，一面踟，□暂举酒，倏忽不相见，春草，似青袍秋月，如团扇，三五出重云，当知我忆君萋萋，若被径，怀抱不相闻，  赠韦记室，黯别  ， ； ， ， ，  前人，故人傥送别停车，一水东去帆，若不见试，望白云中，促膝今何在？□杯？谁复同水夜看，初月，江晚溯归风，无因生羽翰，千里暂排空 ， 送归曲， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴均送子独南归，揽衣空，悯默关山，昼欲暗河冰夜冻合，燕至他人乡，雁去还谁国？寄子两行书分明达济北 ， 酬萧新浦王，洗马二首， ， ， ，  前人，始可结交者，文酒满，金壶围棋，帝台局系马，秦王蒲长剑皆玉具，短笛，悉银涂送归，日愁满，留客袂纷，吾今成桓山上秋风星散，乌思君出江湄，慷慨临长薄，独对东风酒，谁举指南？酌崇兰白带，飞青鵁紫缨络，一年流泪同，万里相思，各胡为舍旃去，故人在宛，洛， ， 答萧新浦， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人仆，本二陵徒英豪，多久要角抵，良家儿期门恶年少，身纡丈二，组手擎尺一，诏问子行何去？高帆舣江干，今夜杯酒别，明朝江水边莓莓，看细雨漠漠视，浓烟飒洒，八铜剪低昂，五会船欲知故人者，江南共采莲悒然，心不乐，跨马出城壕，观涛看白鹭，望，草见青袍，青袍，行中把蔽草覆平野，公子不垂堂，纷纷故交者，肘悬辟邪印，屋曜鸳鸯瓦，翩翩流水，车萧萧曳练马，是时君别我青莎，没马蹄连连文，蚕茧鹥鹥，伺朝□，今日余怀友，积恨满东西  ，酬周参军， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，日暮忧人，起倚户怅无欢水，传洞庭，远风送雁门，寒江南霜雪，重相如衣服单沈云隐乔树，细雨灭层峦，且当对樽酒朱弦，永夜弹 ， 赠朱从事  ， ， ， ， ， ， ，  前人，我行欲何之？千里寻胶漆，长葭历渚生□蒲，缘岸出袅袅，能随风离，离堪度日，客思已飘荡相思，复非一，未得幸殷勤，先作数行泣 ， 赠姚郎， 、 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，星汉正参差，佳人不在斯，宿昔暂乖阻，何异远分离露染蘼芜叶，日照芄兰枝风光，已飘薄云，水复逶迤，劳梦无人觉，默默心自知  ，赠王桂阳别三首， ； ， ， ， ，  前人，昔闻杨伯起拖玉振，清风高华，积海外名实满山东，自有五都相非，无四世公临，□惊白日，倚匣曳轻虹，愿持鹪鹩，羽岁暮，依梧桐客子，惨无欢送别，江之干白云，方渺渺黄鸟，尚关关纠纷，巫山石合沓，洞庭澜行衣，侵晓露征，舠犯夜湍，无因停合浦，见此去珠还树，响浃山来，猿声绕岫急，旅帆风飘扬，行巾露沾湿，深浪暗蒹葭，浓云没城邑，不见别离，人独有相思泣，  酬别江主簿，屯骑  ， ， ， ，  前人，有客告将离，赠言重兰蕙泛舟，当泛济结交，当结桂济水，有清源，桂树多芳根，毛公与朱亥俱在信陵门赵瑟，凤凰柱吴醥，金罍樽，我有北山志，留连为报恩，夫君皆逸翮抟，景复凌骞白云间海树秋日暗，平原寒虫鸣，趯趯，落叶飞翻翻，何用赠分首，自有北堂萱 ， 酬别 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，故人杯酒别，天清明月，亮露下寒，葭中风起，秋江上衣染，潺湲泪，棹犯参差，浪匕首直千金，七宝雕华装生离，何用表？赖此持相饷 ， 发湘州，赠亲故别三首  ，   ，前人相送出江浔，泪下沾衣襟，何用叙离别，临岐赠好音，敬通才如此，君山学复深，明哲遂无赏，文华空见沈，古来非一日，无事更劳心，云生晓霭霭，花落夜霏霏，问余何意别？答言倦游归，徒劳易水，布空负洛阳，衣怀金无人别，抱玉遂成，非安得久留滞商山，饶白薇君留朱门里，我至广江濆，城高望，犹见风多听，不闻流苹方，绕绕落叶，尚纷纷无由得共赏，山川间白云，  同柳，吴兴乌亭集，送柳舍人 ，  前人，河阳一怅望，南浦送将归，云山离暗，暖花雾，共依霏，流连百舌弄下，上阳禽飞，桂舟无淹枻，玉轸有离徽，愿君嗣兰杜时采东□薇，  同柳吴兴，何山集送刘余杭， ， ， 前人王孙重离别置酒峰之畿，逶迤川上草，参差涧里薇，轻云纫远岫，细雨沐单衣，檐端水禽息，上野萤飞，君随绿波远，我逐清风，归  ，送柳吴兴竹亭集 ， ， ， ， ，  前人，平原不可望，波澜千里，直夕鱼汀，下戏暮雨，檐中息白云时去来青峰，复负侧踯躅，牛羊下晦昧，崦嵫色，王孙犹未归，且听西光匿  ，寿阳还，与亲故别， ； ， ； ， ，  前人，故人来送别帐，酒临行阡露繁，秋色慢气怆，蟪声煎雁，渡章华国，叶乱洞庭，天复有向隅，泪中肠皆涕涟，但愿千丈松结，景云之峰，山高日华。早枝多风，彩重我还，爱芳杜君住，揖骊龙 ， 酬闻人，侍郎别 ， ， ； ， ， ，  前人，怅然心不乐，万里向悠悠，凌朝憩枉渚，薄暮遵江洲，君住青门上，我发霸陵头，相思自有处，春风明月楼，  ，其二整棹，北川湄，回首望城邑，林□风至少，山高云度，急共怀万里，心各作千行，泣欲见终，无缘思君空伫立  ，其三举首川之折，离鸿四向飞，子怜三湘，我忆五陵薇，但使同嘉遁，何必共轻肥，思君美如玉，不觉泪沾衣 ， 赠鲍舂陵别 ， ； ， ， ， ， ，  前人，落叶思纷纷，蝉声犹可，闻水中千丈，月山上万重云，海鸿来倏去，林花合，复分所忧，别离意，白露下沾裙，  别王谦， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人严光不逐世，流转任飞蓬，欲还天台岭，不狎甘泉宫，离歌玉弦绝，别酒金□空，倘遗故人，念仆在东，山东  ，别夏侯故障， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人白马，黄金羁，青骊紫丝鞚，新知关山别，故人河梁送置，此一函书，为余达云梦，  送吕外兵， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白云浮海际，明月落河滨，送君长太息，徒使泪沾巾，  别萧谘议，前夜以醉乖例，今昼由酲，敬应教 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  萧琛，落日总行辔薄，别在江干，游客无淹期，晨川有急，澜分手信云：易相思诚独难之，子两特达，伊余日盘桓俟我，式微岁共赏，阶前兰 ， 饯谢文学， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，执手无还顾，别渚有西，东荆吴眇，何际烟波千里，通春笋，方解箨弱柳，向低风相思，将安寄？怅望南飞鸿，  江津，寄刘之遴， ； ， ， ， ，  刘孝绰与子如黄鹄，将别复徘徊，经过一柱，观出入三休，台共摛云气，藻同举霞纹，杯佳人，每晓游禁门，恒晚开欲寄一言别高，驾何由来 ？ 东西门行， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人广津，寒欲歇联樯密缆，收天高匝，近岫江阔少，方舟饯泪，留神眷离，欷切私俦，伫变齐儿，俗当传楚献囚徒，然颁并命祇恧，思如抽  ，相逢狭路间， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘孺送君追遐路，路狭暧朝氛，三危上蔽日，九折杳连云枝交幰，不见听，静吹纔闻，岂伊叹道远，亦乃泣涂分，况兹别亲爱，情念切，离群  ，别萧谘议， ， ， ， ， ， ， ， ，  宗夬，别酒正参差乖情，将陆离怅焉，临桂苑悯默，瞻华池，轻云流惠采，时雨乱清漪，眇眇追兰径，悠悠结芳枝，眷言终何？托心寄方在斯 ， 送友人上，湘： ， ， ， ， ， ， ，  虞羲，濡足送征人，褰裳临水路共盈一樽，酒对之愁日暮，汉广难容，舠风悲未可渡，佳期难再得，但愿论心故沅水，日生波，芳洲行坠露，共知丘壑，改同无金石，固  送别，不及赠何？殷二记室  ， 朱记室凭轼，徒下裁书，路已赊，远鼓依林，响连樯倚岸斜山开云，吐气风愤，浪生花，即此余伤别何论尔？望家二君，琬琰，无使没泥沙，  答何郎？ ？ ？ ： ， ， ， ， ， ， ， 沈繇欢戚递来事，聚散居常理，但伤胶投漆，忽作弦离矢，形影一东，西山川，俄表里执手，涉梁上悲心，万端起，方同儿女泣，况此流潮水  ，别刘孝先 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 朱超道疲，□积未瘳，伏枕倦长，愁复念夜分首江上，值徂秋，凝阴变远色，落叶泛寒流，繁霜积晓缆，轻冰绕夜舟，曳裾出兔苑引领望龙楼，勿念经台侧，无为戚情游 ， 别席中兵， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，数年共栖息，一旦各联翩，莫论行近远，终是隔山川长波，漫不极高，岫郁相连，急风乱，还鸟轻寒，静暮蝉，扁舟已入浪，孤帆渐逼，天停车对，空渚怅望，转依然  ，奉送始兴王 ， ， ， ， ， ， ， 陈阴铿，良守别承明，枉道暂逢迎，去帆收锦缆，归骑指兰城纷□，连山暗潺湲，派水清，桂晚花方白莲，秋叶始轻，背飞伤客，念临岐，悯圣情分风，不得远，何由送上？征  ，广陵岸送北使， ， ， ； ， ， ，  前人，行人引去，节送客舣归舻，即是观涛处，仍为郊赠衢，汀洲浪已息，邗江路不纡亭，嘶背枥马，樯转向风，乌海上春云，杂天际晚帆孤离舟，对零雨别渚，望飞凫，定知能下泪，非但一杨朱  ，江津送刘光禄不及  ，    ，前人依然，临送渚长，望倚河津，鼓声随绝，帆势与云邻，泊处空，余鸟离亭，已散人林寒，正下叶钓晚，欲收纶，如何相背？远江汉与城闉，  别毛，永嘉  ， ， ， ， ， ， ，  徐陵，愿子厉风规归来，振羽仪嗟余，今老病此，别空长离，白马君来哭黄泉，我讵知徒劳，脱宝剑空挂陇头，枝  ，秋日别庾正员  ， ； ， ， ， ， 前人征途，愁转□连骑，惨停镳，朔气凌□木，江风送上潮，青雀离帆远，朱鸢别路遥，唯有当秋月，夜夜上河桥，  新亭，送别应令， ； ， ； ， ， ，  前人，凤吹临伊水，时驾出河梁，野燎村田，黑江秋岸荻黄隔城闻上鼓，回舟隐去樯神襟，忧远别流睇，极清漳，  陇头，送征客， ， ， ， ， ， ，  周弘正，胡霜侵汉草，流沙度陇，飞一闻流水曲行，住两沾衣，  别南海，宾化侯 ， ； ， ， ， ，  江总，石关通越井，蒲涧迩灵洲，此地何辽敻，群英逐远游，高才袁彦伯令誉许文休悠焉，值君子复此映芳猷，崤函多险涩，星管壮环周分，岐泣世道，念别伤边秋断山，时结雾平海，若无流惊鹭，一群起哀猿，数处愁，是日送归客，为情自可求，终谢能鸣雁，还同不系舟，其如江海泣，惆怅徒离忧，  别袁昌州， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人河梁望陇头，分手路悠悠徂年，若惊电，别日欲成，秋黄鹄飞，飞远青山去，去愁不言，云雨散更似东西流，  二客子叹，途穷此别异，西东关山，嗟坠叶岐路，悯征蓬别鹤声，声远愁云：处处同 ， 赋得携手上河梁，应诏  ，   前人，早秋天气凉，分手关山长，云愁数处，黑木落几枝，黄鸟归，犹识路流去，不知乡秦川心断绝，何悟是河梁  ，别永新侯， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人送君，张掖郡，分悲函谷关，欲知肠断绝，浮云去不还 ， 别才法师于湘，还，郢，北    ，何处士乘杯，事将远，捧袂忽无聊，南楚长沙狭，西浮郢路遥，离庭花已散，别戍马新骄，明日分，千里相思，非一条  ，送庾羽骑，抱   ，   ，北齐郑公超旧宅，青山远归路，白云深迟暮，难为别摇落，更伤心空城，落日影迥地，浮云阴送君自有泪，不假听猿吟  ，别陆子云： ， ， ， ， ， ，  北，周王褒解缆，出南浦征棹，且凌晨还，看分手处，唯余送别人，中流摇盖影，边江落骑尘，平湖开，曙日细柳，发新春，沧波不可望行云，聊共因  别王，都官 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人连翩，悯流客凄怆，惜离群，东西御沟水，南北会稽云，河桥两堤绝横岐，数路分山川，遥不见怀袖远相闻，  送别，裴仪同  ， ； ， ， ， ， ， 前人河桥，望行旅长亭，送故人沙飞似军幕，蓬卷若车轮边衣，苦霜雪，愁貌损风尘，行路皆兄弟千里，念相亲 ， 别周尚书，弘正  ， ， ， ， ， ， 庾信扶风石桥北，函谷故关，前此中一分手相逢知几年，黄鹄一反顾，徘徊应怆然，自知悲不已，徒劳减，瑟弦  ，别张洗马枢， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人别席，惨无言离，悲两相顾，君登苏武桥，我见杨朱路，关山负雪，行河水乘冰渡，愿子着朱鸢知余在元菟  ，别庾七入蜀， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人峻岭，拂阳乌长城，连蜀都石铭，悬剑壁沙洲，聚阵图山，长半股，断树古半心枯，由来兄弟别共念一荆，株  和，庾四 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人离关一长，望别恨几重，愁无妨对，春日怀抱，只言秋  和，侃法师 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，秦关望楚，路灞岸，想江潭几人，应落泪看，君马向南  ，二客游经岁月羇旅，故情多近学，衡阳雁秋分俱渡河，  三回首，河堤望眷眷，嗟离绝谁言？旧国人到在他乡别 ， 送周尚书，弘正  ， ， ， ， ， ， 前人交河，望合浦元菟，想朱鸢共此无期，别知应复几年？  二离，期定已促别泪，转无从，惟愁郭门外，应足数株松，  重别，周尚书 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人阳关万里，道不见一人归，唯有河边雁秋来，南向飞 ， 二河桥，两岸绝横岐，数路分山川，遥不见怀袖远相闻，  赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人藏啼，留送别拭泪，强相参谁，言畜衫袖，长代手中，□  ，徐报使来，止得一相见 ，    ，前人一面还，千里相思，那得论，更寻终不见，无异桃花源，  李陵，苏武别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人李陵北去，苏武南旋归骖，欲动别马，将前河桥，两岸临路凄然故人，此别知应几年，  赠薛内史， 、 、 ， ， ， ， ， ， ，隋，杨素耿耿不能寐，京洛久离群横琴，还独坐停杯，遂待君待君，春草歇独坐，秋风发朝，朝唯落花，夜夜空明月，明月徒流光，落花空自芳别离，望，南浦相思在汉阳，汉阳隔陇岑，南浦达桂林山川虽未远，无由得寄，音  赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 孙万寿，昔我游云阁，及尔谬，同官高步参师友，长裾接绮纨，索居方十载，相思劳万端，不言今夕遇得尽，故人欢酒随彭泽，至琴即武城弹高斋屏，余热珍簟，宿轻寒叶落霜威重，蓂□月色残将归，动离恨弥伤，行路难 ， 别周记室， ； ， ， ， ， ， ，   ，王胄五里，徘徊鹤，三声断绝，猿何言俱失路相对泣，离樽别意凄无已，当歌寂不喧，贫交欲有赠掩涕，竟无言 ， 送晋熙公别 ， ， ； ， ， ， ， ， 尹式太行，君失路，扶摇我退飞，无复红颜，在空持白首归色移，三代服尘化，两京衣道穷方识，命事去，乃知非西候追孙楚南津送陆机，云薄鳞逾细，山高翠转微，气随流水咽泪，逐断弦挥，但令寸心密随意，尺书稀  别，宋常侍  ， ， ， ， ， ， ，  前人，游人杜陵北送客汉川，东无论去，与住俱是一飘蓬，秋鬓含霜，白衰颜倚酒红，别有相思处，啼乌杂夜，风  送，蔡君知入蜀， ， ， ， ， ， ， 孔德绍，金陵已去国，铜梁忽背飞，失路远相送，他乡何日归 ？ 二灵关，九折险，蜀道二星，遥乘槎，若有便希泛，广陵潮  ，别徐永元秀才， ， ， ， ， ， ， 孔绍安，金汤既失险，玉石乃同，焚坠叶，还相覆落，羽更为群，岂谓三秋节，重伤千里，分促离弦易，转幽咽水难闻，欲识相思，处山川间白云，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈子良落叶聚还散，征禽去不归，以我穷途，泣沾君出塞，衣  ，别蔡参军， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 庾抱人，世多飘忽沟水，易西东，今日欢娱尽，何年风月同悲，生万里外，恨起一杯中，性灵，如未失南，北有征鸿，  送别，秦王学士江益 ，    ，刘梦予百年风月意，一旦死生分客心还送客，悲我复悲，君  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  释智，才镜中辞旧识，灞岸别新知，年来木应，老祇为数经，离 饯别部艺文四。
诗
夜送赵纵         唐杨□  别薛华           王勃  重别薛华          前人  杜少府之任蜀州       前人  别人            前人  送客           陈子昂  春夜别友人         前人  送梁六自洞庭山作      张说  答国子张主簿        包融  送潘三入京         周瑀  八月十五日象自江东止田园移庄庆会未几  归汶上小弟幼妹尢悲其别兼赋是诗三首                卢象  送别            王维  齐州送祖三         前人  观别者           前人  别弟缙后登青龙寺望蓝田山  前人  送崔九兴宗游蜀       前人  送崔兴宗          前人  送贺遂员外外甥       前人  送杨长史赴果州       前人  送邢桂州          前人  送别            前人  临高台送黎拾遗       前人  崔九弟欲往南山马上口号与别 前人  送元二使安西        前人  齐州送祖二         前人  送韦评事          前人  送顾朝阳还吴        李颀  送王昌龄          前人  临川送张諲入蜀       前人  送刘昱           前人  欲之新乡答崔颢綦毋潜    前人  送刘十           前人  送陈章甫          前人  送钱子入京         前人  送人尉闽中         前人  送魏万之京         前人  巴陵别刘处士       王昌龄  送李擢游江东        前人  送胡大           前人  送李十五          前人  送张四           前人  寄穆侍御出幽州       前人  送柴侍御          前人  送李五           前人  送人归江夏         前人  芙蓉楼送辛渐二首      前人  送薛大赴安陆        前人  送别魏二          前人  重别李评事         前人  送姚司法归吴        前人  卢溪别人          前人  送别            前人  赠祖三咏          前人  送严秀才还蜀        前人  送岐州源长史归       前人  送宇文六          常建  送朱大出关         陶翰  送丘为赴上都       刘长卿  自番阳还道中寄褚征君    前人  石梁湖寄陆兼        前人  别陈留诸官         前人  宿怀仁县南湖寄东海苟处士  前人  明月湾寻贺九不遇      前人  寄李侍御          前人  逢郴州使因寄严协律     前人  送李二十四移家之江州    前人  送张继司直适越       前人  饯别王十一南游       前人  雨中过袁稷巴陵山居赠别   前人  重阳岳城楼送屈突司直    前人  赠别郎士元         前人  送耿拾遗归上都       前人  送陆沣仓曹西上       前人  送柳使君赴袁州       前人  青溪口送人归岳州      前人  送马秀才落第归江南     前人  送李录事兄归襄阳      前人  送皇甫曾赴工部       前人  江州重别薛六柳八二员外   前人  送常十九归嵩少故林     前人  瓜洲送李端公        前人  送张起崔载华之闽中     前人  送张十八归桐卢       前人  送子□往扬州        前人  送陆沣还吴中        前人  发越州赴润州使院留别鲍侍御 前人  苕溪酬梁耿别后见寄     前人  重送裴郎中贬吉州      前人  七里滩送严维        前人  送李判官之润州行营     前人  送刘萱之道州谒崔大夫    前人  瓜洲驿重送梁郎中赴吉州   前人  寄别朱拾遗         前人  使还七里滩上逢薛承规赴江西贬                前人  酬李穆见寄         前人  赠唐祖二子         王翰  今别离          孟云卿  古别离           前人  留别王侍御维       孟浩然  广陵别薛八         前人  送朱大入秦         前人  送子容进士举        前人  送友之京          前人  江上寄崔少府        前人  送杜十四之江南       前人  送朱去非游巴东       前人  送萧员外之荆州时在岘山作  前人  禅房怀友人岑伦时南游罗浮兼泛桂海自春  徂秋不返仆旅江外书情寄之  李白  以诗代书答元丹丘      前人  同王昌龄送族弟襄归桂阳   前人  前题            前人  金陵酒肆留别        前人  南陵别儿童入京       前人  忆旧游寄谯郡元参军     前人  沙丘城下寄杜甫       前人  送友人           前人  送别            前人  渡荆门送别         前人  寄崔侍御          前人  送陆判官往琵琶峡      前人  见京兆韦参军量移东阳    前人  赠汪伦           前人  黄鹤楼送孟浩然之广陵    前人  送贺宾客归越        前人  寄当赵少府炎       前人  宿白鹭洲寄杨江宁      前人  秋夜宿龙门香山寺奉寄王方城十七丈奉国  莹上人从弟幼成令问     前人  送张舍人之江东       前人  鲁郡东石门送杜甫      前人  金乡送韦八之西京      前人  五松山送殷淑        前人  送崔氏昆季之金陵      前人  秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙范侍御                前人  留别贾舍人至二首      前人  留别金陵诸公        前人  留别广陵诸公        前人  忆襄阳旧游赠马少府巨    前人  与诸公送陈郎将归衡阳    前人  送祝八之江东赋得浣纱石   前人  宣州谢朓楼饯别校书叔云   前人  单父东楼秋夜送族弟沈之秦  前人  鲁郡尧祠送窦明府薄华还西京时久病初起  作             前人  早春寄王汉阳        前人  江夏别宋之悌        前人  南阳送客          前人  独游西斋寄崔主簿     韦应物  初发扬子寄元大校书     前人  淮上即事寄广陵亲故     前人  送郑长源          前人  送李儋           前人  天长寺上方别子西有道    前人  留别洛京亲友        前人  燕别幼遐与君贶兄弟     前人  送李十四山东游       前人  送从兄宰晋陵        前人  送汾城王主簿        前人  送别覃孝廉         前人  赋得暮雨送李曹       前人  答王卿送别         前人  西郊期涤武不至书示     前人  寄卢陟           前人  酬柳郎中春日归扬州南国见别之作                前人  送裴侍御归上都       张谓  别韦郎中          前人  送卢举使河源        前人  青门歌送东台张判官     岑参  送费子归武昌        前人  与独孤渐道别长句兼呈严八侍御                前人  浐水东店送唐子归嵩阳    前人  送四镇薛侍御东归      前人  虢州送天平何丞入京市马   前人  祁四再赴江南别诗      前人  稠桑驿喜逢严河南中丞便别  前人  送王录事却归华阴王录事自华阴尉授虢州  录事参军旬日却复旧官    前人  暮春虢州东亭送李司马归扶风别庐                前人  虢州后亭送李判官使赴晋绛  前人  原头送范侍御        前人  崔仓曹席上送殷寅充右相判官赴淮南                前人  送人还京          前人  过燕支寄杜位        前人  送刘判官赴碛西       前人  送扬州王司马        前人  使君席夜送严河南赴长水   前人  幽情            李牧  留别毗陵诸公       李嘉佑  送皇甫冉往安宜       前人  夜宴南陵留别        前人  之京留别刘方平      皇甫冉  与张补阙王炼师自徐方清路同舟南下于台  头寺留别赵员外裴补阙同赋  前人  送柳八员外赴江西      前人  送萧献士          前人  逢庄讷因赠         前人  送韩司直          前人  送康判官往新安       前人  送卢山人归林虑山      前人  送李录事赴饶州       前人  使往寿州淮路寄刘长卿    前人  河南郑少尹城南亭送郑判官还河东                前人  送魏十六还苏州       前人  曾山送别          前人  送陆沣郭郧         前人  乌程水楼留别       皇甫曾  送人往荆州         前人  送元侍御充使湖南      前人  送王司直          前人  别韦参军          高适  赠别晋三处士        前人  别韦五           前人  别李景参          前人  送田少府贬苍梧       前人  送别            前人  途中寄徐录事        前人  东平别前卫县李采少府    前人  夜别韦司士         前人  别董大           前人  别唐十五诫因寄礼部贾侍郎  杜甫  送率府程录事还乡      前人  陪章留后惠义寺饯嘉州崔都督赴州                前人  阆州东楼筵奉送十一舅往青城县得昏字                前人  送殿中杨监赴蜀见相公    前人  酬孟云卿          前人  送裴五赴东川        前人  奉济驿重送严公四韵     前人  送段功曹归广州       前人  郪城西原送李判官兄武判官弟赴成都府                前人  泛江送魏十八仓曹还京因寄岑中允参范郎  中季明           前人  泛江送客          前人  送何侍御归朝        前人  江亭送眉州辛别驾升之得芜字 前人  涪江泛舟送韦班归京得山字  前人  送元二适江左        前人  送李卿          前人  送韦郎司直归成都      前人  别常征君          前人  送李功曹之荆州充郑侍御判官重赠                前人  送王十六判官        前人  送田四弟将军将夔州柏中丞命起居江陵节  度阳城郡王卫公幕      前人  赠韦赞善别         前人  巫山县汾州唐使君十八弟宴别兼诸公携酒  乐相送率题小诗留于屋壁   前人  夏日杨长宁宅送崔侍御常正字入京探韵得  深字            前人  公安送李二十九弟晋肃入蜀余下沔鄂                前人  潭州送韦员外牧韶州     前人  奉送崔都水翁下峡      前人  送王侍御往东川放生池祖席  前人  惠义寺送王少尹赴成都分得峰字                前人  别崔潩因寄薛据孟云卿    前人  赠别何邕          前人  赠别郑炼赴襄阳       前人  魏十四侍御就敝庐相别    前人  留别贾严二阁老两院补阙得闻字                前人  暮秋将归秦留别湖南幕府亲友 前人  奉寄别马巴州        前人  送郑十八虔贬台州司户伤其临老陷贼之故  阙为面别情见乎诗      前人  送路六侍御入朝       前人  又送辛员外         前人  章梓州橘亭饯成都窦少尹   前人  送王十五判官扶侍还黔中得开字                前人  公安送韦二少府匡赞     前人  长沙送李十一衔       前人  恨别            前人  王阆州筵奉酬十一舅惜别之作 前人  秋日荆南送石首薛明府辞满告别奉薛尚书  颂德叙怀斐然之作三十韵   前人  湖南送敬十司马适广陵    前人  重送刘十弟判官       前人  送卢十四弟侍御护韦尚书灵榇归上都二十  韵             前人  冬晚送长孙渐舍人归州    前人  暮冬送苏四郎徯兵曹适桂州  前人  赠李八秘书别三十韵     前人  与严二郎奉礼别       前人交谊典第七十四卷 饯别部艺文四
诗
夜送赵纵， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杨□，赵氏连城，璧由来天下传送，君还旧府，明月满前川，  别薛华 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王勃送送多穷路，遑遑独问津，悲凉千里，道凄断百年，身心事同，漂泊生涯，共苦辛，无论去与住俱是梦中人  ，重别薛华， 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，明月沈珠浦，秋风濯锦川，楼台临绝岸，洲渚亘长，天旅泊成，千里栖遑，共百年穷途，惟有泪还望，独潸然  ，杜少府之任蜀州， 。 ， ， ， ，  前人，城阙辅，三秦风烟，望五津，与君离别意同，是宦游人，海内存知己，天涯若比邻，无为在岐路，儿女共沾巾  ，别人  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，久客逢余闰，他乡别故人自然堪下泪，谁忍望征尘，  送客， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈子昂，故人洞庭去杨柳春风生相送，河洲晚苍茫，别思盈白苹，已堪把绿芷复含荣，江南多桂树，归客赠生平  ，春夜别友人  ， ， ， ， ， ， ， 前人银烛，吐青烟，金樽对绮筵，离堂思琴瑟，别路绕山川，明月隐，高树长河，没晓天悠悠，洛阳道此，会在何年，  送梁，六自洞庭山作  ，    ，张说巴陵一望洞庭，秋日见孤峰，水上浮闻道，神仙不可接，心随湖水，共悠悠  ，答国子张主簿， ； ， ； ， ， ，  包融，湖岸缆初解，莺啼别离处，遥见舟中人时时一回顾坐，悲芳岁晚，花落青轩树，春梦随我心，摇扬逐君去，  送潘三入京， ， ， ， ， ， ， ，  周瑀，故人嗟此别，相送出烟，垧柳色分官路，荷香入水亭，离歌未尽曲，酌酒共忘形，把手河桥上孤山，日暮，青  ，八月十五日，象自江东止田园，移庄庆会，未几，  归汶上，小弟幼妹，尢悲其别，兼赋是诗三首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢象谢病，始告归依依，入桑梓家人，皆伫立相候，衡门里时辈，皆长年成人，旧童子上堂，家庆毕，顾与姻亲，齿论旧或余悲，目存且相喜，田园转芜没，但有寒泉水，衰柳日萧条，秋光，清邑里入门，乍如客休骑非便，止中饭，顾王程离忧从此始，  二。
两妹日长，成双鬟将及人，已能持宝瑟自解，掩罗巾，念昔别时，小未知□与亲，今来识离恨，拭泪，太殷勤  ，三小弟更孩幼，归来不相识，同居虽渐惯见，人犹默默，宛作越人语，殊甘水乡，食别，此最为难泪，尽有余忆，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  王维下马饮君酒，问君何所之？君言不得意，归卧南山陲，但去莫复问，白云无尽，时  齐州，送祖三 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人相逢，方一笑，相送还成泣，祖帐已伤离荒城，复愁入天寒，远山净，日暮，长河急解缆，君已遥望君，犹伫立  ，观别者， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，青青杨柳陌，陌上别离，人爱子游燕，赵高堂，有老亲不行，无可养，行去百忧，新切切委兄弟，依依向四邻都门，帐饮毕，从此谢亲宾，挥涕逐前侣，含凄动征轮车，徒望不见，时见起行尘，吾亦辞家久看之，泪满巾 ， 别弟缙，后登青龙寺，望蓝田山，  前人，陌上新别离，苍茫四郊，晦登高不见君，故人复云外远树，蔽行人长，天隐秋塞，心悲宦游子，何处飞征，盖  送崔九兴宗游蜀， ， ， ， ， ， ， 前人送君，从此去转觉，故人稀徒御，犹回首田园，方掩扉出门，当旅食，中路授寒衣，江汉风流，地游人何？岁归  ，送崔兴宗 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人已恨，亲皆远，谁怜友复稀，君王未西顾，游宦尽东归，塞迥山河，净天长云，树微方同，菊花节相待，洛阳扉  ，送贺遂员外，外甥  ， ， ， ，  前人，南国有归舟，荆门溯上流，苍茫葭菼外，云水与昭丘樯带城，乌去江，连暮雨愁，猿声不可听，莫待楚山，秋  送杨长史，赴果州， ， ， ， ， ， ， 前人褒斜不容，幰之子去何之？鸟道一千里，猿声十二时官桥，祭酒客山木女郎祠，别后同，明月君应，听子规  ，送邢桂州， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，铙吹喧，京口风波，下洞庭赭圻，将赤岸击汰，复扬舲，日落江湖，白潮来天地，青明珠归，合浦应逐使臣，星  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，山中相送，罢日暮，掩柴扉春草，年年绿王孙归，不归  ，临高台送黎拾遗， ， ， ， ， ， ， 前人相送，临高台川原杳何极，日暮飞鸟还，行人去不息  ，崔九弟欲往南山，马上口号，与别 前人，城隅一分手，几日还相见，山中有桂花莫待花如霰，  送元二使安西  ， ， ， ， ， ， 前人渭城，朝雨浥轻尘客舍，青青柳色，新劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人  ，齐州送祖二 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人送君，南浦泪如丝，君向东州，使我悲为报，故人□□尽，如今不似洛阳，时  送韦评事， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，欲逐将军取右贤沙场，走马向居延，遥知汉使萧关外愁见孤城落日，边  送顾朝阳还吴， ， ， ， ， ， ，  李颀，寂寞俱不偶，裹粮空入秦，宦途已可识，归卧包山，春旧国指飞鸟，沧波愁旅人，开樽洛水，上怨别柳花，新  送王昌龄， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，渭水东去，远送君多暮情，淹留野寺，出向背，孤山明前，望数千里中，无蒲稗生夕阳满舟楫，但爱微波清举酒，林月上解衣沙鸟鸣，夜来莲花界，梦里金陵城，叹息此离别，悠悠江海，行  ，临川送张諲入蜀， ， ， ， ， ， ， 前人出门，便为客惘然，悲徒御四海，维一身茫茫，欲何去经山，复历水，百恨将千虑，剑阁望梁州，是君断肠处孤云，伤客心落日，感君深梦里，蒹葭渚天边，橘柚林蜀江流不测，蜀路险难寻，木有相思，号猿多愁苦，音莫向愚，山隐愚山，地非近故乡，可归来眼见芳菲，尽  送刘昱， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，八月寒苇花，秋江浪头白，北风吹五两，谁是浔阳？客鸬鹚山头宿雨晴，扬州郭里暮潮生，行人夜宿金陵渚，试听沙边有雁声，  欲之，新乡答崔颢綦毋潜 ，   ，前人数年作吏家，屡空谁道，黑头成老翁，男儿在世无产业，行子出门如转蓬，吾属交欢，此何夕，南家捣衣动归客，铜炉将炙相欢饮，星宿纵横露华，白寒风卷叶度，滹沱飞雪，布地悲，峨峨孤城，日落见栖鸟马上，时闻渔者歌，明朝东路，把君手腊日辞，君期岁首，自知寂寞无去思，敢望县人致牛酒，  送刘十 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，三十不官，亦不娶，时人焉识道，高下房中，惟有老氏经枥上空，余少游马往来，嵩华与函，秦放歌一曲，前山春，西林独鹤引闲步，南涧飞泉，清角巾，前年上书不得意，归卧东□，兀然醉，诸兄相继掌青史，第五之名，齐骠骑烹葵摘果，告我行落日，夏云：纵复横闻道，谢安掩口，笑知君不免为苍生 ， 送陈章甫， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，四月，南风大麦黄枣花未落，桐叶长南山，朝别暮还，见嘶马出门，思旧乡，陈侯立身何坦荡，□须虎眉，仍大颡，腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽，东门酤酒饮我曹，心轻万事，如鸿毛醉卧，不知白日暮有时，空望孤云，高长河浪头连天，黑津吏停舟渡，不得郑国游人，未及家，洛阳行子，空叹息闻道，故林相识，多罢官昨日，今如何 ？ 送钱子入京， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人夜梦还京，北乡心恨捣衣，朝逢入秦，使走马唤君，归驿路，清霜下关门，黄叶稀，还家应信宿，看子速如飞，  送人尉闽中， ， ， ， ， ， ， ，  前人，可叹芳菲，日分为万里，情阊门折，垂柳御苑，听残莺海戍，通关邑，江航过楚城，客心君莫问春草，是王程 ， 送魏万之京， ； ， ， ， ， ， ，  前人，朝闻游子唱骊歌，昨夜微霜初渡河，鸿雁不堪愁里，听云山，况是客中过关城，曙色催寒，近御苑，砧声向晚多，莫是长安行乐处，空令岁月易蹉跎，  巴陵，别刘处士， ， ， ， ， ，  王昌龄刘生隐岳阳心远洞庭，水偃帆入山，郭一宿，楚云里竹映秋，馆深月寒江，风起烟波，桂阳接，日夕数千里，袅袅清夜猿，孤舟坐如此，湘中有来雁，雨雪，候音旨，  送李擢游江东， ， ， ， ， ， ， ， 前人清洛，日夜涨微风，引孤舟离肠，便千里远梦，生江楼楚国，橙橘暗吴门，烟雨愁，东南具今古，归望山云，秋  送胡大 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，荆门不堪别，况乃潇湘秋何处？遥望君江边明月楼，  送李十五 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人怨别，秦，楚深江中，秋云起天长，杳无隔，月影在寒水 ， 送张四 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，枫林已愁暮，楚水复堪悲，别后冷山月，清猿无断，时  寄穆侍御，出幽州 ， ， ， ， ， ， 前人一从恩谴度，潇湘塞北，江南万里长莫道蓟门，书信少雁飞，犹得到衡阳，  送柴侍御， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，沅水通流，接武冈，送君不觉有离伤，青山一道同云雨，明月，何曾是两乡，  送李五 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，玉金罍倾，送君江西，日入起黄云，扁舟乘月，暂来去，谁道沧浪？吴，楚分 ， 送人归江夏， ， ； ， ， ， ， ，  前人，寒江绿水，楚云深，莫道离忧，迁远心晓夕，双帆归鄂渚，愁将孤月，梦中寻 ， 芙蓉楼送辛渐二首， ， ， ， ，  前人，寒雨连江，夜入吴平，明送客，楚山孤洛阳，亲友如相问一片，冰心在玉壶，丹阳城南，秋海阴丹阳城北，楚云深高楼，送客不能醉，寂寂寒江，明月心  ，送薛大赴安陆， ， ； ， ， ， ， ， 前人津头，云雨暗湘山，迁客离忧，楚地颜遥送扁舟，安陆郡天边何处穆陵关，  送别，魏二 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，醉别江楼，橘柚香江，风引雨入船，凉忆君遥在湘山月，愁听清猿，梦里长  ，重别李评事， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人莫道，秋江离别难舟船，明日，是长安吴姬缓舞，留君醉，随意青枫，白露寒，  送姚司法归吴， ， ， ， ， ， ， ， 前人吴掾，留觞楚郡，心洞庭秋雨，海门阴，但令意远扁舟，近不道，沧江百丈，深  ，卢溪别人  ， ， ， ， ， ， ，  前人，武陵溪口，驻扁舟溪水，随君向北流行到荆门上三峡，莫将孤月，对猿愁  ，送别  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，圣代无隐者，英灵尽来归，遂令东山客不得顾采薇，既至，君门远，孰云吾道？非江淮度寒食，京洛缝春衣，置酒临长道，同心与我违，行当浮桂棹，未几，拂荆扉，远树带行客孤城，当落晖，吾谋适不用，勿谓知音稀 ， 赠祖三咏， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，蟏蛸挂虚牖，蟋蟀鸣前除岁晏，凉风至，君子复何如？高馆□无人离居，不可道闲门，寂已闭落，日照秋草，虽有近音信千里，阻河关中，复客汝颍，去年归旧山，结交二十载，不得一日展贫病，子既深，契阔余不浅，仲秋虽未归，莫秋以为期，良会讵几日？终日长相思，  送严，秀才还蜀， ， ， ， ， ， ，  前人，宁亲为令，子似舅，即贤甥别路经花县还乡，入锦城山，临青塞断江，向白云平献赋，何时至明君，忆长卿 ， 送岐州，源长史归 ， ； ， ， ，  前人，握手一相送，心悲安可论，秋风正萧索，客散孟尝门故驿通，槐里长亭下槿原，征西旧旌节，从此向河源  ，送宇文六 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 常建花映垂杨，汉水清微风，林里一枝轻，即今江北还，如此愁杀，江南离别情，  送朱大出关， ， ， ， ， ， ， ，  陶翰，楚客西上书，十年不得意，平生相知者，晚节心各异，长揖五侯，门拂衣谢，中贵丈夫多别离，各有四方，事拔剑因高歌，萧萧北风至，故人有斗酒，是夜共君醉，努力长加餐，当年莫相弃，  送丘为赴上都。 ， ， ， ， ， ， 刘长卿，帝乡何处是岐路，空垂泣楚思，暮愁多川，程带潮入潮，归人不归，独向空塘，立  ，自番阳还，道中寄，褚征君  ，  前人南风，日夜起万里，孤帆漾元气，连洞庭，夕阳落波上，故人烟水隔，复此遥相望，江信久寂寞，楚云独惆怅，爱君清川口，弄月时棹喝，白首无子孙，一生自□旷 ， 石梁湖，寄陆兼 ， ； ， ， ， ，  前人，故人千里，道沧洲，十年，别夜上明月楼，相思楚天阔，萧萧清秋暮，袅袅凉风发，湖色淡不流沙鸥远还，灭烟波，日已隔音信，日已绝，岁晏空，含情江□，绿芳歇 ， 别陈留诸官， ， ， ， ， ， ， ，  前人，恋此东道，主能令西上迟，徘徊暮郊别，惆怅秋风，时上国邈千里，夷门难再期，行人望落日，归马嘶空陂，不愧宝刀，赠唯怀琼树枝音尘，倘未接梦寐，徒相思 ， 宿怀仁县南湖，寄东海苟处士  ，前人向夕，敛微雨晴，开湖上，天离人正惆怅，新月愁婵娟，伫立白沙，曲相思沧海边浮云，自来去此意，谁能传一水不相见，千峰随客船，寒塘起孤雁，夜色分蓝田，时复一回首，忆君如眼前 ， 明月湾，寻贺九不遇 ， ， ， ，  前人，楚水日夜绿傍江春草滋，青青遥满目，万里伤心，归故人川，上复何之？明月湾南空所思，故人不在明，月在谁见，孤舟来去，时  寄李侍御 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，旧国人未归，芳洲草还碧，年年湖上，春怅望江南客骢马，西入关白云，独何适相思？烟水外，唯有心不隔 ， 逢郴州，使因寄严协律， ； ， ， ， 前人相思楚，天外梦寐，楚猿吟更落，淮南叶难为江上心，衡阳问人远，湘水向君深，欲逐孤帆去，茫茫何处？寻  送李二十四移家之江州，    ，前人烟尘，犹满目岐路亦沾衣，迁客多南渡，征鸿自北飞，九江春草绿，千里暮潮归，别后谁相访？全家隐钓矶，  送张继司直，适越   ，    ，前人时危身，适越事往任浮沈，万里三江，去孤舟百战心，春风吴渚绿古木，剡溪深明月沧洲路，归云不可，寻  饯别，王十一，南游  ， ， ， ，  前人，望君烟水阔，挥手泪沾巾，飞鸟没何处，青山空向人，长江一帆远，落日五湖春，谁见汀洲上相思，愁白苹 ， 雨中过，袁稷巴陵山居赠别，   ，前人怜君，洞庭上白发，向人垂积雨，悲幽独长江对别离，牛羊归故道，鸟雀聚寒枝，明发遥相望，云山不可知，  重阳岳城楼，送屈突司直，    ，前人登高，复送远，惆怅洞庭，秋风景同，千古云山满上游，苍苍来暮雨，渺渺逐寒流，今日关中事萧何共尔？忧  赠别，郎士元 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人春风，倚棹阖闾城，水国春寒，阴复晴，细雨湿衣看，不见闲花落地，听无声，日斜江上，孤帆影草绿，湖南万里情东道，若逢相识，问青袍，今已□儒生，  送耿拾遗归上都， ； ， ， ， ，  前人，若为天畔，独归秦对水，看山欲暮春，穷海别离，无限路隔河征战，几归人，长安万里，传双泪建德，千峰寄一身，想到邮亭，愁驻马不堪，西望见风尘，  送陆沣，仓曹西上， ； ， ， ， ， ， 前人长安，此去欲何依？先达谁当荐，陆机日下，凤翔双阙，迥雪中人，去二陵稀，舟从故里难移棹，家在寒塘，独掩扉临水，自伤流落久送君，空有泪沾衣 ， 送柳使君赴袁州， ， ， ， ， ，  前人，宜阳出守新恩，至京口，因家始愿违五柳，闭门高士，去三苗，按节，远人归月，明江路，闻猿断花暗山城，见吏稀，唯有郡斋里岫，朝朝空对谢元晖，  青溪口，送人归岳州， ， ； ， ， ， 前人洞庭，何处雁南飞，江菼苍苍，客去稀，帆带夕阳，千里没天，连秋水一人，归黄花，裛露开沙岸，白鸟□鱼，上钓矶，岐路相逢，无可赠老年，空有泪沾衣 ， 送马秀才落第，归江南 ，    ，前人南客怀归乡梦频东门怅别，柳枝新殷勤，斗酒城，阴暮荡漾，孤舟楚水，春湘竹旧斑，思帝子江篱，初，绿怨骚人怜君，此去未得意，陌上愁看，泪满巾 ， 送李录事兄归襄阳。 ， ， ， ，  前人，十年，多难与君同，几处移家逐转蓬，白首，相逢征战，后青春已过乱离，中行人杳杳看西月，归马萧萧，向北风汉水，楚云千万里，天涯，此别恨无穷，  送皇甫曾赴工部， ， ， ， ， ， ， 前人东游，久与故人违西去荒凉，旧路微秋草，不生三径处，行人独向五陵，归离心，日远如流水，回首川长共落晖，楚客岂劳伤此别，沧江欲暮，自沾衣 ， 江州重别薛六柳八二员外，   ，前人生涯，岂料承优诏世事，空知学醉歌，江上月明，胡雁过淮南，木落楚山，多寄身，且喜沧洲近顾影，无如白发，何今日龙钟人共弃愧君，犹遣慎风波  ，送常十九归嵩少，故林   ，  前人迢迢，此恨杳无涯，楚泽嵩丘，万里赊岐路，别时惊一叶，云林归处，忆三花秋，天苍翠寒飞雁，古堞萧条，晚噪鸦，他日山中逢胜事，桃源洞里几人，家  瓜洲，送李端公 ， ， ， ， ， ，  前人，片帆何处去？匹马独归迟，惆怅江南北青山，欲暮，时  送张起，崔载华之闽中， ； ， ，  前人，朝无寒士，达家在旧山，贫相送，天涯里，怜君更远人，  送张十八归桐庐， ； ， ， ， ，  前人，归人乘野艇，带月过江村，正落寒潮水相随，夜到门  ，送子□往扬州， ； ， ， ， ， ，  前人，雁还空渚，在人去落潮，翻临水，独回首残阳归，掩门  ，送陆沣还吴中， ； ， ， ， ， ， ， 前人瓜步，寒潮送客，杨柳，暮雨沾衣，故山南望何处，秋草连天，独归  ，发越州赴润州，使院留别鲍侍御 前人对水，看山别离孤舟，日暮行迟，江北，江南春草，独向金陵，去时  ，苕溪酬梁耿别后，见寄  ，   ，前人清川，永路何极，落日孤舟，解携鸟向平芜，远近人随流水，东西白云：千里万里，明月前溪，后溪惆怅，长沙谪去，江潭芳草萋萋，  重送裴郎中贬吉州， ， ， ， ，  前人，猿啼客散，暮江头人自伤心水自流，同作逐臣，君更远青山，万里一孤舟，  七里滩，送严维 ， ； ， ， ， ， ， 前人秋江，渺渺水空波，越客孤舟，欲榜歌，手折衰杨，悲老大，故人零落，已无多 ， 送李判官之润州行营   ，  前人，万里辞家事，鼓鼙，金陵驿路，楚云：西江春不肯留，行客草色青青送马蹄，  送刘萱之道州，谒崔大夫  ，  前人，沅水悠悠湘水，春临岐，一望一沾巾，信陵门下三千，客君到长沙见几人，  瓜洲，驿重送梁，郎中赴吉州，   前人，渺渺云山去几重，依依独听，广陵钟明朝，借问南来客，五马双旌，何处逢  ，寄别朱拾遗， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天书远召沧浪客几度，临岐病，未能江海茫茫，春欲遍行人，一骑发金陵，  使还，七里滩上，逢薛承规赴江西贬。
前人迁客归，人醉晚寒，孤舟暂泊，子陵滩怜君，更去三千里，落日青山江上看 ， 酬李穆，见寄  ， ； ， ， ， ，  前人，孤舟相访，至天涯万转云：山路更赊，欲扫柴门迎，远客青苔，黄叶满，贫家  ，赠唐祖二子， 、 ， ， ， ， ， ，  王翰，鸿飞遵枉渚，鹿鸣思，故群物情，尚劳爱，况乃予别君别时花始发，别后兰再熏，瑶觞滋白露，宝瑟凝凉氛，徘徊北林，月怅望南山云云，月渺千里，音徽不可闻，  今别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，孟云卿结发生，别离相思，复相保，如何日已远，五变中庭草，渺渺天海途，悠悠吴江岛，但恐不出门，出门无远道，远道行既难，家贫，衣复单严风吹积雪，晨起鼻何酸，人生各有志，岂不怀所安，分明天上，日生死，誓同观 ， 古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人朝日上高台，离人怨秋草，但见万里，天不见万里，道君行本遥远，苦乐良难保，宿昔梦同衾，忧心常颠倒含酸，欲谁诉？展转伤怀抱，结发年已迟，征行去何？早寒暄有时谢，憔悴难再，好人皆算，年寿死者，何曾老少壮无会期，水深风浩，浩  留别，王侍御维， ， ， ； ， ， ， 孟浩然，寂寂竟何待？朝朝空自归，欲寻芳草去，惜与故人违当路谁相假，知音世所稀，祇应守寂寞，还掩故园扉  ，广陵别薛八 ， ； ， ， ， ， ，  前人，士有不得志，栖栖吴楚间，广陵相遇，罢彭蠡泛舟还，樯出江中，树波连海上山，风帆明日远，何处更追攀，  送朱大入秦， ， ， ， ， ， ， ，  前人，游人武陵去宝剑直千金，分手脱相赠，平生一片心  ，送子容进士举， ， ， ， ， ， ，  前人，夕曛山照灭，送客出柴门，惆怅野中，别殷勤醉后，言茂林余偃息，乔木尔飞翻，无使谷风诮，须令友道存  ，送友之京， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人君登青云去，余望青山归云山，从此别泪湿薜萝衣，  江上，寄崔少府 ， ， ， ， ， ，  前人，春堤杨柳，发忆与故人期，草木本无意，荣枯自有时，山阴定远近江上，日相思不及兰亭事空吟，袚禊诗  ，送杜十四之江南， ， ， ， ， ，  前人，荆吴相接，水为乡君，去春江正渺茫，日暮，征帆何处泊？天涯一望断人肠，杨柳渡头，行客稀罟师，荡桨向临圻，唯有相思似春色，江南，江北送春归 ， 送朱去，非游巴东 ， ， ， ， ， ， 前人岘山，南郭外送别，每登临沙岸，江村近松门，野寺深一言，余有赠三峡，两相寻祖席，宜城酒征途，云梦林蹉跎游子意，眷恋故人心去矣，勿淹滞巴东，猿夜吟  ，送萧员外之荆州时，在岘山作  ，前人岘山，江岸曲郢，水郭门前，自古登临地，非今独暗，然亭楼明落照井邑，秀通川涧竹生幽兴，林风入管弦，再飞鹏激水，一举鹤冲天，伫立三荆，使看君驷马旋 ， 禅房，怀友人岑伦，时南游罗浮兼泛桂海，自春  ，徂秋不返，仆旅江外书情，寄之  ，李白婵娟罗浮月，摇艳桂水，云美人竟独往，而我安能群一朝语笑，隔万里欢情分沉吟，彩霞没梦寐，琼芳歇，归雁渡三湘，游子在百粤，边尘染衣剑，白日雕华发，春气变楚关，秋声落吴山，草木结悲绪，风沙凄苦，颜朅来已永久，颓思如循环，飘飘限江，裔想象空留滞离忧，每醉心别泪，徒盈袂坐愁，青天末出，望黄云蔽目极，何悠悠梅花，南陇头，空长灭征鸟，水阔无还舟，宝剑终难托，金囊非易，求归来傥有问，桂树山之幽 ， 以诗代书，答元丹丘， ， ， ， ，  前人，青鸟海上来，今朝发何处？口衔云锦，字与我忽飞去，鸟去凌紫烟书，留绮前开缄，方一笑，乃是故人传故人深相勖，忆我劳心曲离，居在咸阳，三见秦草绿，置书双袂间，引领不暂闲，长望杳难见，浮云横远山 ， 同王昌龄送族弟襄归桂阳， ，  前人，秦地见碧草楚谣对清樽，把酒尔，何思鹧鸪啼南园，余欲罗浮隐犹怀明主恩，踌躇紫宫，恋孤负沧洲，言终然无心，云海上同飞翻，相期乃不浅，幽桂有芳根，  前题， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，尔家何在？潇湘川，青莎白石，长江边，昨梦江花照江月，几枝正发，东前觉来，欲往心悠然，魂随越鸟飞，南天秦云：连山海相接，桂水横烟不可涉，送君此去，令人愁风帆茫茫，隔河洲春，潭琼草绿，可折西寄长安，明月楼，  金陵，酒肆留别 ， ， ； ， ， ， ， 前人白门，柳花满店香，吴姬压酒，唤客尝金陵，子弟来相送，欲行不行，各尽觞，请君问取东流水别意与之，谁短长  ，南陵别儿童入京， ， ， ， ， ， ， 前人白酒新熟，山中归，黄鸡啄黍，秋正肥呼童烹鸡，酌白酒，儿女嬉笑，牵人衣，高歌取醉，欲自慰起舞，落日争光辉，游说万乘苦，不早着鞭，跨马涉远，道会稽愚妇，轻买臣，余亦辞家西入秦，仰天大笑，出门去，我辈岂是蓬蒿人 ， 忆旧游寄谯郡，元参军   ，  前人，忆昔洛阳董糟丘为予天津桥南，造酒楼黄金，白璧买歌笑，一醉累月，轻王侯，海内贤豪，青云客就中，与君心莫逆，回山转，海不作难，倾情倒意，无所惜我，向淮南攀桂枝君留洛北，愁梦思不忍别，还相随相随，迢迢访仙城，三十六曲水，回萦一溪，初入千花明，万壑度尽松风声，银鞍金络，倒平地，汉东太守来相迎，紫阳之真人邀我，吹玉笙，餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣，袖长管催，欲轻举汉中太守，醉起舞，手持锦袍覆，我身我醉，横眠枕，其股当筵，意气凌九霄，星离雨散，不终朝分飞，楚关山水遥，予既还山，寻故巢，君亦归家，度渭桥，君家严君，勇貔虎作尹，并州遏戎虏，五月，相呼度太行，摧轮不道，羊肠苦行来，北凉岁月，深感君贵义，轻黄金，琼杯绮食，青玉案，使我醉饱无归心，时时出向城，西曲晋祠，流水如碧玉，浮舟弄水，箫，鼓鸣微波，龙鳞莎草绿兴来，携妓恣经过，其若杨花似雪，何红欲醉？宜斜日百尺，清潭写翠娥，翠娥婵娟，初月辉美人，更唱舞罗衣，清风吹歌入空去歌曲，自绕行云飞，此时欢乐难再遇，西游因献长杨赋北阙，青云不可期，东山白首还归，去渭桥南头一遇君，酇台之北，又离群问余别恨，今多少落花，春暮争纷纷，言亦不可尽，情亦不可极，呼儿长跪缄此辞，寄君千里，遥相忆 ， 沙丘城下，寄杜甫 ， ， ， ， ，  前人，我来竟何事？高卧沙丘城，城边有古树，日夕连秋声，鲁酒不可醉，齐歌空复情思，君若汶水浩荡，寄南征  ，送友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，青山横北郭，白水绕东城，此地一为别孤篷，万里征浮云，游子意落日，故人情挥手，自兹去萧，萧班马鸣  ，送别  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人斗酒，渭城边垆头醉不眠，梨花千树雪，杨叶万条，烟惜别倾壶醑，临分赠马鞭，看君颍上去，新月到应圆，  渡，荆门送别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人渡远，荆门外来从，楚国游山，随平野，尽江入大荒流，月下飞天镜，云生结海楼，仍怜故乡水，万里送行舟，  寄崔侍御 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人宛溪，霜夜听猿愁去国，长为不系舟，独怜一雁飞南海，却羡双溪，解北流，高人屡解，陈蕃榻，过客难登谢朓楼，此处别离，同落叶，明朝分散，敬亭秋  ，送陆判官，往琵琶峡， ； ， ， ， ， 前人水国，秋风夜，殊非远别，时长安如梦里，何日是归期，  见京兆韦参军，量移东阳  ，  前人潮水还归海，流人却到吴，相逢问愁苦，泪尽日南珠，  赠汪伦， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌，声桃花，潭水深千尺，不及汪伦，送我情  ，黄鹤楼送孟浩然之广陵  ，  前人，故人西辞黄鹤楼烟花，三月下扬州，孤帆远影碧天尽，唯见长江天际，流  送，贺宾客归，越， ， ， ， ， ， ， ， 前人镜湖，流水漾清波，狂客归舟，逸兴多山阴道士如相见，应写黄庭，换白鹅  寄当涂，赵少府炎 ， ， ， ， ，  前人，晚登高楼望，木落双江清寒山饶积翠，秀色连州城，目送楚云：尽心悲胡，雁声相思，不可见回首，故人情  ，宿白鹭洲，寄杨江宁， ： ， ， ， ， 前人朝别朱雀门，暮栖白鹭洲，波光摇海月，星影入城楼，望美金陵，宰如思琼树忧，徒令魂入梦，翻觉夜成，秋，绿水解人意，为余西北流，因声玉琴里荡漾，寄君愁 ， 秋夜宿，龙门香山寺，奉寄王方城十七丈，奉国  ，莹上人从弟幼成，令问  ，   ，前人朝发，汝海东暮栖，龙门中水寒夕波急，木落秋山，空望极九霄迥，赏幽万壑，通目浩沙上，月心清松下风玉斗，横网户银河，耿花宫，兴在趣方逸欢，余情未终，凤驾忆王子虎溪，怀远公桂枝坐销歇，棣华不复同流，恨寄伊水盈，盈，焉可穷 ？ 送张舍人之江东， ， ， ， ， ， ， 前人张翰江东去，正值秋风，时天清一，雁远海阔，孤帆迟，白日行欲暮，沧波沓难期，吴洲，如见月千里，幸相思 ， 鲁郡东石门，送杜甫 ， ， ， ，  前人，醉别复几日？登临遍池台，何时石门路，重有金樽，开秋波落，泗水海色明，徂徕飞蓬，各自远且尽，手中杯  ，金乡送韦八之西京， ， ， ， ，  前人，客自长安来，还向长安，去狂风吹我心，西挂咸阳树，此情不可道此别何时，遇望望不见君，连山起烟雾，  五松山，送殷淑 ， ， ， ， ， ， ， 前人秀色，发江左风流，奈若何？仲文了不还，独立扬清波，载酒五松山，颓然白雪，歌中天度，落月，万里遥相过，抚酒惜此月，流光畏蹉跎，明日别离去，连峰郁嵯峨，  送崔氏，昆季之金陵， ， ， ； ， ， 前人放歌倚，东楼行子期晓发，秋风度江，来吹落山上月，主人出美酒，灭烛延清光，二崔向金陵，安得不尽觞，水客弄归棹，云帆卷轻霜扁舟，敬亭下五两先飘扬峡石，入水花碧流日更长，思君无岁月，西眺阻河梁  ，秋日鲁郡尧祠亭，上宴别杜补阙，范侍御 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我觉秋兴逸，谁云秋兴？悲山将落，日去水，与晴空宜鲁酒，白玉壶送行，驻金羁歇鞍憩，古木解带挂横枝，歌鼓川上亭，曲度神□吹，云归碧海，夕雁没，青天时相失，各万里，茫茫空尔思，  留别，贾舍人至二首， ， ， ， ，  前人，秋风吹胡霜，雕此檐下，芳折芳怨，岁晚离别，凄以伤谬，攀青琐贤，延我于北堂，君为长沙客，我独之夜郎，劝此一杯酒，岂惟道路，长割珠两分，赠寸心贵不忘，何必儿女仁相看，泪成行大梁，白云起，飘飖来南洲，徘徊苍梧，野十见罗浮，秋鳌抃山海，倾四溟扬洪流，意欲托孤凤，从之，摩天游凤苦，道路难翱翔，还□丘不肯衔我去，哀鸣□不留，远客谢主人，明珠难暗投，拂拭倚天剑，西登岳阳楼，长啸万里，风扫清胸中，忧谁念？刘越石化为绕指，柔  留别，金陵诸公， ； ， ， ， ， ， ， 前人海水，昔飞动三龙，纷战争钟山，危波澜倾侧，骇奔鲸，黄旗一，扫荡割壤，开吴京六代，更霸王遗迹见都城，至今秦淮间礼乐，秀群英地扇邹，鲁学诗，腾颜谢名，五月，金陵西祖余白下亭，欲寻庐峰顶，先绕汉水，行香炉，紫烟灭瀑布落，太清若攀星辰去挥手，缅含情  ，留别广陵诸公 ， ， ， ， ， ，  前人，忆昔作少年结交，赵与燕，金羁络骏马，锦带，横龙泉，寸心无疑事，所向非徒，然晚节觉此，□猎精草，太元空名，束壮士薄俗，弃高贤，中回圣明，顾挥翰凌云烟，骑虎不敢下，攀龙忽堕，天还家，守清真孤洁励秋蝉，炼丹费火石采药，穷山川卧海，不关人租税，辽东田，乘兴忽复起，棹歌溪中，船临醉，谢葛强山，公欲倒鞭狂歌，自此别垂钓沧浪前 ， 忆襄阳旧游赠马，少府巨 ，   前人，昔为大堤，客曾上山公楼开碧嶂，满拂镜，沧江流，高冠佩雄剑，长揖韩荆州，此地别夫子，今来思旧游，朱颜君未老，白发我先秋，壮志恐蹉跎功名，若云浮归心，结远梦落日，悬春愁空，思羊叔子堕泪，岘山头 ， 与诸公送陈郎将归衡阳并。
序
前人
仲尼旅人，文王明夷，苟非其时，圣贤低眉，况仆之 ，不肖者而迁逐枯槁，固非其宜，朝心不开，暮发尽 ，白而登高，送远使人增愁，陈郎将义风凛然，英思 逸发来下，曹城之榻，去邀才子之诗，动清兴于中 ，流泛素波而径去，诸公仰望不及连章祖之序，□ 起予，辄冠名贤之首，作者嗤我，乃为抚掌之资乎？衡山苍苍，入紫冥，下看南极老人，星回飙吹散，五□雪，往往飞花落洞庭，气清岳秀有如此郎将，一家拖金紫，门前食客乱浮云，世人皆比孟尝君江上送行，无白璧临岐，惆怅若为分  ，送祝八之，江东赋得浣纱，石   ，前人西施越溪，女明艳光，云海未入，吴王宫殿，时浣纱古石，今犹在桃李，新开映古查，菖蒲犹短出平沙，昔时红粉照流水，今日青苔覆落花，君去西秦，适东越碧山，清江几超忽，若到天涯，思故人浣纱石上，窥明月 ， 宣州谢朓楼饯别，校书叔云，   ，前人弃我去者，昨日之日不可留，乱我心者，今日之日多，烦忧长风，万里送秋雁，对此可以酣高楼，蓬莱文章，建安骨中间小谢，又清发俱怀逸兴，壮思飞欲上青天览，日月抽刀断水，水更流举杯，消愁愁更愁人，生在世不称意，明朝散发弄扁舟  ，单父东楼，秋夜送族弟沈之，秦  前人尔，从咸阳来问我，何劳苦沐猴，而冠不足言，身骑土牛滞东鲁，沈弟欲行凝弟，留孤飞一雁，秦云秋坐来黄叶落四五，北斗已挂西城楼，丝桐感人弦，亦绝满堂，送君皆惜别，卷帘见月，清兴来，疑是山阴，夜中雪，明日斗酒别，惆怅清路尘，遥望长安日不见，长安人，长安宫阙，九天上，此地曾经为近臣，一朝复一朝发白，心不改，屈原憔悴，滞江潭亭伯，流离放辽海，折翮翻飞，随转蓬闻，弦虚坠下，霜空圣朝，久弃青云，士他日谁怜？张长公  ，鲁郡尧祠送窦明府还西京，时久病初起，作  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人朝策，犁眉騧，举鞭力不堪，强扶愁疾，向何处角巾微服，尧祠南长杨扫地，不见日石门，喷作金沙，潭笑夸故人，指绝境山，光水色青于蓝，庙中往往来击鼓，尧本无心尔，何苦门前？长跪双石，人有女如花，日歌舞银鞍绣毂，往复回簸，林蹶石鸣，风雷远烟空翠，时明灭白鸥，历乱长飞雪，红泥亭子，赤阑干，碧流环转，青锦湍，深沈百丈，洞海底那知，不有蛟龙蟠，君不见绿珠，潭水流东海，绿珠红粉，沈光彩绿珠，楼下花满园，今日曾无一枝在昨夜秋声，阊阖来洞庭，水落骚人，哀遂得三五少年辈登高远望，形神开生前一笑，轻九鼎，魏武何悲，铜雀台我歌，白云倚牖，尔闻其声，但挥手，长风吹月度，海来遥劝仙人一杯酒，酒中乐酣宵，向分举觞，酬尧尧可闻，何不令□繇拥篲横八极，直上青天，挥浮云，高阳小饮，真琐琐山翁酩酊何如我竹林，七子去道赊兰亭雄笔，何足夸！尧祠笑杀五湖水，至今憔悴，空荷花尔，向西秦我东越，暂向瀛洲，访金阙蓝田，太白若可期，为余洒扫石上，月  ，早春寄王汉阳， ， ， ， ， ， ， ， ，前人闻道，春还未相识，起傍寒梅访消息，昨夜东风入武阳，陌头杨柳，黄金色，碧水渺渺云，茫茫，美人不来，空断肠，预拂青山，一片石，与君连日醉，壶觞  ，江夏别宋之悌， ； ， ， ， ， ，  前人，楚水清，若空遥将碧海，通人分千里外，兴在一杯中，谷鸟迎晴日，江猿啸晚风，平生不下泪，于此泣无穷，  南阳送客， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人斗酒，勿为薄寸心，贵不忘坐，惜故人去，偏令游子伤离颜怨芳草，春思结垂杨挥手，再三别临岐，空断肠  ，独游西斋，寄崔主簿， ； ， ； ， 韦应物同心忽已别，昨事方成，昔幽径还，独寻绿苔见行迹，秋斋正萧散，烟水易昏，夕忧来结几重，非君不可释 ， 初发扬子，寄元大校书  ，   ，前人凄凄去亲爱，泛泛入烟雾，归棹洛阳人残钟，广陵树，今朝此为别，何处还相遇，世事波上，舟沿回安得住！  淮上，即事寄广陵，亲故  ，   前人，前舟已渺渺欲度，谁相待秋山，起暮钟，楚雨连沧海，风波离思满，宿昔容鬓，改独鸟下，东南广陵，何处在  ，送郑长源， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，少年一相见，飞辔河，洛间欢游，不知罢中路忽言还泠泠，□弦哀悄悄，冬夜阑，丈夫虽耿介，远别多苦，颜君行拜高堂，速驾难久攀，□鸣俦侣，发朔雪满河关，须臾在今夕，尊酌且循环  ，送李儋， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人别离，何从生乃在亲爱，中反念行路，子拂衣自西东，日昃不留宴，严车出崇墉，行游非所乐，端忧道未通春野，百卉发清川，思无穷芳时，坐离散世事，谁可同归？当掩重关，默默想音容，  天长寺，上方别子，西有道  ，  前人 时任京兆府功曹，摄高陵宰别，田曹，卢康户曹韩 质，因而有作，假邑非拙素，况乃别伊人聊登释氏，居携手恋兹晨，高旷出尘表，逍遥涤心神，青山对芳苑，列树绕通津，车马无时绝，行子倦风尘，今当遵路伫立，欲何伸？唯持贞白志以慰心所亲，  留别，洛京亲友， ， ， ， ， ， ，  前人，握手出都门，驾言适京师，岂不怀旧庐，惆怅与子辞，丽日坐高阁，清觞宴华池，昨游倏已周，后遇良未知念结路方永，岁阴，野无晖单车，我当前暮云，子独归，临流一相望，零泪忽沾衣  ，燕别幼遐，与君贶兄弟  ，   ，前人乖阙，意方弭，安知忽来翔，累日重欢，燕一旦复离伤，置酒慰兹夕，秉烛坐华堂，契阔未及，展晨星出东方，征人惨已辞，车马俨成装，我怀自无欢，原野满春光，群水含时泽，野雉鸣朝阳，平生有壮志，不觉泪沾裳，况自守空宇，日夕但仿徨  ，送李十四，山东游  ， ， ， ，  前人，圣朝有遗逸，披胆谒至尊，岂是贸荣宠，誓将救元元，权豪非所便，书奏寝禁门，高歌长安，酒忠愤不可吞，欻来客河洛，日与静者论济世翻小事，丹砂驻精魂，东游无复系梁，楚，多大藩，高论动侯伯，□怀脱尘喧，送君都门，野饮我林中，尊立马望，东道白云，满梁园，踟蹰欲何赠空，是平生言  ，送从兄宰晋陵 ， ， ； ， ， ， ， 前人东郊，春草歇千里，夏云生立马愁，将夕看山，独送行依微，吴苑树迢递，晋陵城慰，此断行别邑，人多颂声 ， 送汾城王主簿， ； ， ； ， ， ，  前人，少年初，带印汾上，又经过芳草归，时遍情人，故郡多禁钟，春雨细宫树，野烟和相望，东桥别微风起，夕波  ，送别覃孝廉， ， ， ， ， ， ， ，  前人，思亲自当去，不第未蹉跎，家住青山下，门前芳草多秭归，通远侥，巫峡注惊波，州举年，年事还，期复几何？  赋得暮雨，送李曹 ， ， ， ， ，  前人，楚江微雨里建业，暮钟时，漠漠帆来，重冥冥鸟去迟，海门深不见浦，树远含滋相送，情无限沾襟，比散丝 ， 答王卿送别， ， ， ； ， ， ， ， ， 前人去马嘶，春草，归人立夕阳，元知数日，别要使两情伤 ， 西郊期，涤武不至，书示  ，   前人，山高鸣，过雨涧，树落残花，非关春不待，当由期自赊，  寄卢陟， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人柳叶遍寒塘晓霜凝，高阁累日，此留连别来，成寂寞，  酬柳郎中，春日归扬州，南国见别之作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人广陵，三月花正，开花里，逢君醉一回，南北相过殊不远，暮潮归去，早潮来 ， 送裴侍御归上都， ； ， ， ， ， ， 张谓楚地劳，行役春城，罢鼓鼙，舟移洞庭岸，路出武陵西，江月，随人影山花□，马蹄离魂将别，梦先已到关西，  别韦郎中， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，星轺计日赴岷，峨云树连天，阻笑歌，南入洞庭，随雁去，西过巫峡，听猿多峥嵘洲上，飞黄蝶，□滪堆边，起白波不醉，郎中桑落酒教人，无奈别离，何  送卢，举使河源， ； ， ， ， ， ，  前人，故人行役，向边州匹马，今朝不少留，长路关山，何日尽满堂，丝竹为君，愁  青门，歌送东台，张判官   ，  岑参，青门金锁，平旦开城头日出，使车回青门，柳枝正堪折路傍，一日几人，别东出青门，路不穷驿楼，宫树灞陵，东花扑征衣，看似绣云，随去马色，疑骢胡姬酒垆，日未午丝绳，玉缸酒如乳，灞头花落没马蹄，昨夜微雨，花成泥黄鹂翅湿飞屡低，关东尺书，醉懒题，须臾，望君不可见，扬鞭飞鞚疾如箭，借问使乎何时来？莫作东飞，伯劳西飞燕，  送费子归武昌， ， ， ， ， ， ，  前人，汉阳归客，悲秋草旅舍，叶飞愁不扫秋来，倍忆武昌，鱼梦着祇在巴陵，道曾随上将过，祁连离家十年，常在边剑锋，可惜虚用尽，马蹄无事，今已穿知君开馆恒爱客，摴蒱百金，每一掷，平生有钱，将与人江上，故园空四壁，吾观费子毛骨奇广眉大口，仍赤髭看，君失路尚如此，人生贵贱，那得知高秋，八月，归南楚，东门一壶，聊出祖路，指凤凰山北，云衣沾鹦鹉洲边雨，勿叹蹉跎白发，新应须守道勿羞贫，男儿何心恋妻子，莫向江村，老却人 ， 与独孤渐道别长句，兼呈严八，侍御。
前人轮台客舍春草满，颍阳归客，肠堪断穷荒，绝漠鸟不飞，万碛千山，梦犹懒怜君，白面一书生，读书千卷未成名，五侯贵门脚不到，数亩山田，身自耕兴来，浪迹无远近，及至辞家，忆乡信无事，垂鞭信马蹄西南几，欲穷天尽奉使，三年独未归，边头词客，旧来稀，借问君来得几日到家，不觉换春衣，高斋，清昼卷罗幕纱帽，接慵不着中酒，朝眠日色，高弹棋，夜半灯花落冰片，高堆金错盘，满堂凛凛，五月寒，桂林蒲萄新吐蔓武城，蜜未可餐，军中置酒，夜挝鼓锦筵，红烛月未午，花门将军，善胡歌，叶河，蕃王能汉语，知尔园林，压渭滨，夫人堂上泣罗裙，鱼龙川北，盘溪雨鸟鼠，山西洮水，云台中严公于我厚，别后新诗，满人口，自怜弃置，天西头因君为问相思否，  ，浐水东店送唐子归嵩阳，    ，前人野店，临官路重城，压御堤山开灞水北，雨过杜陵，西归梦愁，能作乡书，醉懒题桥，回忽不见，征马尚闻嘶，  送四镇，薛侍御东归， ， ， ， ， ， 前人相送，泪沾衣，天涯独未归，将军初得罪门客，复何依？梦去湖山阔书，停陇雁稀园林，幸接近一，为到柴扉，  虢州，送天平何丞，入京市马 ，  前人关树晚苍苍，长安近夕阳，回风醒别酒，细雨湿行装，习战边尘，黑防秋塞草，黄知君市骏马，不是学，燕王  ，祁四再赴江南别诗， ， ， ， ， ， 前人万里来，又去三湘东复西别多人，换鬓行远，马穿蹄山驿，秋云冷，江帆暮雨低，怜君不解说相忆，在书题  ，稠桑驿喜逢，严河南中丞便别，  前人，驷马映花枝，人人夹路窥离心，且莫问春草自应，知不谓青云客犹思紫禁，时别君能几日？看取鬓成丝，  送王录事，却归华阴王录事，自华阴尉，授虢州  录事参军，旬日却复旧官，    ，前人相送，欲狂歌其如此，别何攀辕？人共惜解印，日无多仙掌，云重见关河路，再过双鱼，莫不寄县，外是黄河  暮春，虢州东亭送李司马归扶风别庐， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人柳亸莺娇花，复殷红亭，绿酒送君还到来，函谷愁中月，归去磻溪，梦里山帘前春色应须惜，世上浮名好是闲，西望乡关，肠欲断对，君衫袖泪痕斑，  虢州，后亭送李判官使赴晋，绛， ， 前人西原，驿路挂城头，客散江亭雨未休，君去试看汾水上，白云犹似汉时秋 ， 原头送范侍御， ， ， ， ， ， ， ， 前人百尺，原头酒色，殷路傍骢马汗斑斑，别君只有相思，梦遮莫千山，与万山  ，崔仓曹席上送殷寅，充右相判官赴淮南， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，清淮无底，绿江深宿处，津亭枫树林驷马，欲辞丞相府，一樽须尽，故人心  ，送人还京， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人匹马，西从天外归扬鞭，只共鸟争飞送君，九月，交河北雪里题诗泪满衣，  过燕支，寄杜位 ， ， ； ， ， ，  前人，燕支山西酒泉道，北风吹沙，卷白草长安，遥在日光，边忆君不见，令人老  ，送刘判官，赴碛西 ， ， ， ， ，  前人，火山，五月，人行少看，君马去，疾如鸟都，使行营太白高，角声一动，胡天晓，  送扬州王司马  ， ， ， ， ， ， 前人君家旧淮水，水上到扬州，海树青官舍，江云黑郡楼，东南随去，鸟人吏待行舟为报，吾兄道如今已白头  ，使君席夜送严，河南赴长水 ，  前人娇歌，急管杂，青丝银烛，金杯映翠眉，使君地主，能相送河尹，天明坐莫辞，春城月出，人皆醉，野戍花深，马去迟，寄声报尔，山翁道，今日河南胜昔时  ，幽情  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，李牧幽人，惜春暮，潭上折芳草，佳期何时还，欲寄千里，道  留别，毗陵诸公， ； ， ， ， ， ， ，李嘉佑久作涔阳，客丹墀忽再还，凄凉辞泽国，离乱到乡山，北固滩声满，南徐草色，闲知心从此别，相忆鬓毛斑，  送皇甫冉往安宜 ， ； ， ， ，  前人，江□尽日，唯烟水君向白田，何日归，楚地蒹葭，连海迥，隋朝杨柳映堤稀津楼，故市生荒草，山馆空城闭，落晖若问，行人与征战，使君双泪，定沾衣，  夜宴，南陵留别， ； ， ； ， ， ， ， 前人雪满庭前，月色阑，主人留客，未能还预愁，明日相思处，匹马千山，与万山 ， 之京留别刘方平  ，    ，皇甫冉客子慕俦侣，含凄整，晨装邀欢，日不足，况乃前期长离袂惜，嘉月远还，劳折芳迟回，越二陵回首，但苍苍乔木清宿雨，故关愁夕阳，人言长安乐其柰，缅相望  ，与张补阙王炼师自徐方清路，同舟南下，于台  头寺，留别赵员外裴补阙，同赋  ，前人朝朝春事，晚泛泛行舟，远淮海思无穷，悠扬烟景中，幸将仙子，去复与故人同高枕随流水，轻帆任远风，钟声野寺，迥草色故城空，送别高台上，徘徊共惆怅，悬知白日斜定，是犹相望，  送柳八员外，赴江西  ，    ，前人岐路，多无极长江，九派分行人，随旅雁，楚树入湘云，久在征南，役何殊，蓟北勋离心，不可问，岁暮雪纷纷  ，送萧献士。 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，惆怅烟郊，晚依然，此送君长河，隔旅梦浮，客伴孤云，淇上春山直，黎阳大道，分西陵傥一吊，应有士衡，文  逢庄讷，因赠  ， ， ， ， ， ， ， 前人世，故还相见，天涯共向东，春归江海，上人老别离，中郡吏名何，晚沙鸥道自同甘泉，须早献，且莫叹飘蓬，  送韩司直， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，游吴还，适越来往任风波，复送王孙，去其如芳草，何岸明残雪，在潮满夕阳，多季子留遗庙，停舟试一过，  送康判官，往新安 ， ： ！ ， ，  前人，不向新安，去那知江路长，猿声近庐霍，水色胜潇，湘驿路，收残雨渔家，带夕阳，何须愁旅泊，使者有辉光，  送卢山人归林虑山，    ，  前人，无论行，远近归向，旧烟林寥落人家，少青冥鸟道，深白云长满目芳草，自知心山色连，东海相思，何处寻 ？ 送李录事赴饶州， ； ， ， ， ，  前人，北人南去，雪纷纷雁叫，汀洲不可闻，积水长，天随远客荒城，极浦足寒，云山从建业千峰出江，至浔阳九派分，借问督邮，纔弱冠，府中年少，不如君  ，使往寿州，淮路寄刘长卿 ，   ，前人榛草荒凉，村落空，驱驰卒岁，亦何功蒹葭？曙色苍苍远，蟋蟀秋声，处处同乡路，遥知淮浦外，故人多在楚云，东日夕烟霜，那可道寿阳西去，水无穷 ， 河南郑少尹，城南亭送郑判官还河东。
前人使臣怀饯席，亚尹有前溪，客是仙舟里涂，从御苑西泉声喧，暗竹草色，引长堤，故绛青山在新田绿树，齐天，秋闻别鹤关晓，候鸣□应，叹沈冥者，年年津路迷 ， 送魏十六，还苏州， ， ， ， ， ，  前人，秋夜沉沉，此送君阴虫切切不堪，闻归舟，明日，毗陵道回首，姑苏是白云  ，曾山送别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人凄凄，游子若飘蓬，明月清樽，祇暂同，南望千山，如黛色愁君，客路在其中，  送陆，沣郭郧、 、 ， ； ， ， ， ，  前人，纔见吴洲百草，春已闻燕雁一声，新秋风何处？催年急偏，逐山行水宿，人  ，乌程水楼，留别  ， ； ， ， ， ，皇甫曾悠悠千里，去惜此一樽同客散，高楼上帆飞，细雨中川，程随远水，楚思望青枫共说，前期易沧波，处处通 ， 送人往荆州， ， ， ， ， ， ， ，  前人，草色随骢马，悠悠同出秦水，传云梦晓山，接洞庭春，帆影连三峡，猿声近四邻，青门一分手难见，杜陵人，  送元，侍御充使，湖南  ，    ，前人云梦南行，尽三湘万里，流山川重分手，徒御亦悲秋，白简劳王事，清猿助客愁，离群复多病，岁晚忆沧洲，  送王司直， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人西塞云，山远东风，道路长人心胜潮水相送到浔阳，  别韦参军， ， ， ， ， ， ， ， ，  高适，二十解书剑，西游长安城，举头望君门，屈指取公卿，国风冲融，迈三五朝廷礼乐弥寰，字白璧，皆言赐近臣，布衣不得千，明主归来，洛阳无负郭东，过梁，宋非吾土，兔苑为农，岁不登，雁池垂钓，心长苦，世人向我同众人，唯君于我最相亲，且喜百年见交态，未尝一日辞家贫，弹棋击筑，白日晚，纵酒高歌，杨柳春欢娱，未尽分散去，使我惆怅惊心神，丈夫不作，儿女别临岐，涕泪沾衣巾，  赠别，晋三处士  ， ， ， ， ，  前人，有人家住，清河源渡河，问我游梁园，手持道经注已毕，心知内篇口不言卢门十年，见秋草此心惆怅，谁能道知己，从来不易知，慕君为人，与君好别时，九月桑叶□出门，千里无行车，爱君，且欲君先达，今上求贤早，上书  ，别韦五 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，徒然酌杯酒不觉，散人愁相识，仍远别欲归，翻旅游，夏云满郊甸，明月照河洲，莫恨征途远，东看漳水，流  别李景，参、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人离心，忽怅然策马对秋，天孟诸，薄暮凉风起，归客相逢，度睢水，昨时携手已十年，今日分途各千里，岁物萧条，满路岐，此行浩荡，令人悲家贫，羡尔有微禄，欲往从之，何所之 ？ 送田少府，贬苍梧 ， ， ， ， ， ， 前人沈吟对迁客，惆怅西南，天昔为一官，未得意，今向万里，令人怜念兹，斗酒成暌间，停舟叹君，日将晏远树，应连北地春，行人却羡南归，雁丈夫穷达未可知，看君不合长数奇，江山到处，堪乘兴，杨柳青青那足悲，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，昨夜离心，正郁陶，三更白露，西风高萤飞，木落何淅沥，此时梦见西归，客曙钟寥亮，三四声，东邻嘶马，使人惊揽衣出，户一相送，唯见归云，纵复横 ， 途中寄徐录事， ； ， ， ， ， ，  前人，落日风雨，至秋天鸿雁，初，离忧不堪比旅馆，复何如？君又几时去，我知音信，□空多箧中，赠长见右军书，  东平别前卫县李采，少府  ，  前人黄鸟翩翩，杨柳垂春风送客，使人悲怨别，自惊千里外，论交却忆十年，时云开汶水，孤帆远路，绕梁山，匹马迟此地，从来可乘兴，留君不住，益凄其 ， 夜别韦司士 ， ， ， ， ， ， ，  前人，高馆张灯，酒复清夜钟残月，雁归声只言啼鸟堪求侣，无那春风欲送行，黄河曲里沙为岸，白马津，边柳向城，莫怨他乡，暂离别知君到处有逢迎  ，别董大 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人千里，黄云白日曛，北风吹雁，雪纷纷莫愁，前路无知己，天下何人？不识君 ， 别唐十五诫，因寄礼部贾侍郎  ，杜甫九载一相逢，百年能几何？复为万里别，送子山之阿，白鹤久同，林潜鱼本同河，未知栖集期衰老，强高歌，歌罢两凄恻，六龙勿蹉跎，相视发皓白，况难驻，羲和胡星坠燕地，汉将仍横戈萧条，四海内人少，豺虎多少，人慎莫投多虎，信所过饯有易子，食兽犹畏虞，罗子负经济才，天门郁嵯峨，飘飘适东，周来往若崩，波南宫，吾故人，白马金盘陀，雄笔映千古，见贤心靡他，念子善，师事岁寒，守旧柯，为吾谢贾公，病肺卧江沱，  送率府程录事还乡，自注云：程携。
酒馔相就取别
前人
鄙夫行衰谢，抱病昏妄集，常时往还人记，一不识十，程侯晚相遇与语，才杰立熏，然耳目开，颇觉聪明，入千载得，鲍叔末契有所及，意锺老柏青义，动修蛇蛰，若人可数见慰我，垂白泣告，别无淹晷，百忧复相袭，内愧突，不黔庶羞，以赒给素丝，挈长鱼碧酒，随玉粒，途穷见交态，世梗悲路涩，东风吹春冰，泱莽后土湿念君，惜羽翮既饱，更思戢，莫作翻云，鹘闻呼向禽急 ， 陪章留后，惠义寺饯，嘉州崔都督赴州， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，中军，待上客令，肃事有恒，前驱入宝地，祖帐飘金绳，南陌既留，欢兹山亦深，登清闻树杪磬远谒云，端僧回策，匪新岸所攀，仍旧藤耳，激洞门□，目存寒谷，冰出尘閟轨躅，毕景遗炎蒸，永愿坐长夏将衰，栖大乘羇旅，惜宴会艰难，怀友朋劳生共几何？离恨兼相仍，  阆州东楼，筵奉送十一，舅往青城县，得昏字 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人层城，有高楼，制古丹存，迢迢百余尺，豁达开四门，虽有车马，客而无人，世喧游目，俯大江，列筵慰别，魂是时，秋冬交节往，颜色昏天寒，鸟兽伏，霜露在草根，今我送舅氏，万感集清樽，岂伊山川间回首，盗贼繁高贤意，不暇王命，人崩奔临风，欲恸哭声出，已，复吞  ，送殿中杨监赴蜀，见相公  ，  前人去水绝，还波泄，云无定姿，人生在世间，聚散亦无时，离别重相逢，偶然岂足期送子清秋暮风物，长年悲豪俊，贵勋业邦家，频出师相公，镇、梁、益，军事无孑遗，解榻再见，今用才复择谁，况子已高位为郡，得固辞难，拒供给费，慎哀渔夺私，干戈未甚息，纪纲正所持，泛舟巨石，横登陆，草露滋山，门日易久，当念居者，思  酬孟云：卿， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，乐极伤头，白更深爱，烛红相逢，虽衮衮告别，莫匆匆，但恐天河落宁辞，酒盏空，明朝牵世务，挥泪各西，东  送裴五赴东川， ， ， ， ， ， ，  前人，故人亦流落高义动，乾坤何日，通燕塞相看，老蜀门东行应暂别，北望苦销魂，凛凛悲秋意，非君谁与论 ？ 奉济驿，重送严公，四韵  ，   ，前人远送从此别，青山空复情，几时杯重，把昨夜月同行，列郡讴歌，惜三朝，出入荣江村，独归处寂寞，养残生 ， 送段功曹归广州， ； ， ， ， ，  前人，南海春天外，功曹几月，程峡云笼树小湖，日荡船明，交趾丹砂重，韶州白葛轻，幸君因估客，时寄锦官，城  ，郪城西原送李判官，兄武判官弟赴成都府， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人冯高送所亲，久坐惜芳辰，远水非无浪他山，自有春野花，随处发官柳着行，新天际伤愁别离筵，何太频 ？ 泛江，送魏十八，仓曹还京，因寄岑中允，参范郎  中，季明  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人迟日深，江水轻舟送别筵，帝乡愁绪，外春色泪痕边，见酒须相忆，将诗莫浪传，若逢岑与范为报，各衰年  ，泛江送客， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，二月，频送客东津，江欲平烟花山际重，舟楫浪前轻泪，逐劝杯落，愁连吹笛，生离筵不隔日，那得易为情，  送何？侍御归朝，自注李梓州。
泛舟筵上作
前人
舟□诸侯饯车舆，使者归山，花相映发，水鸟自孤飞，春日垂霜鬓，天隅把绣衣故人，从此去寥落，寸心违  ，江亭送眉州，辛别驾升之得芜字， 前人柳影含云幕，江波近酒壶异方惊，会面终宴，惜征途，沙暖低风蝶，天晴喜浴凫，别离伤老，大意绪日荒芜，  涪江，泛舟送韦班归京，得山字  ，前人追饯，同舟日伤春一水间，飘零为客，久衰老，羡君还花杂重重树云，轻处处山，天涯故人少，更忆鬓毛斑 ， 送元二适，江左  ， ， ， ， ， ， 前人乱后，今相见秋深，复远行风尘，为客日江海，送君情晋室，丹阳尹公孙白帝城经过，自爱惜取次，莫论兵 ， 送李卿， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人王子思归，日长安，已乱兵沾衣，问行在走马向承明，暮景巴蜀僻春风，江汉清晋，山虽自弃魏阙，尚含情  ，送韦郎司直归成都， ； ， ， ， ， 前人窜身来，蜀地同病，得韦郎天下兵戈，满江边岁月，长别筵花，欲暮春日，鬓俱苍为问，南溪竹抽梢合过墙，  别，常征君 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人儿扶，犹杖策卧病，一秋强白发，少新洗寒衣宽总长，故人忧见及此，别泪相忘，各逐萍流转，来书细作行 ， 送李功曹之荆州，充郑侍御判官，重赠  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，曾闻宋玉宅，每欲到荆州，此地生涯，晚遥通水，国秋孤城一柱，观落日，九江流使者，虽光彩青枫，还自愁 ， 送王十六判官  ， ， ， ， ，  前人，客下荆南，尽君，今复入舟买薪，犹白帝鸣橹，少沙头衡霍，生春早潇湘，共海浮荒林，庾信宅为仗，主人留  ，送田四弟将军，将夔州柏中丞，命起居江陵，节  ，度阳城郡王，卫公幕 ， ， ， ， ， 前人离筵罢多酒，起地发寒塘，回首，中丞座驰笺，异姓王，燕辞枫树，日雁度麦城霜空，醉山翁酒，遥怜似葛强，  赠韦赞善别 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人扶病，送君发，自怜犹不归，祇应尽客泪，复作掩荆扉，江汉故人，少音书，从此稀往还二十载，岁晚寸心违 ， 巫山县，汾州，唐使君十八弟宴别，兼诸公携酒，  乐相送，率题小诗，留于屋壁，   ，前人卧病，巴东久，今年强作归故人，犹远谪兹日，倍多违接宴，身兼杖，听歌泪满衣，诸公不相弃，拥别借光辉，  夏日，杨长宁，宅送崔侍御常正，字入京，探韵得 ， 深字  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人醉酒，扬雄宅升堂，子贱琴不堪垂老，鬓还对，欲分襟天地，西江远星辰，北斗深，乌台俯麟阁，长夏白头吟  ，公安送李二十九，弟晋肃入蜀，余下沔鄂， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，正解柴桑缆，仍看蜀道行樯乌相背，发塞雁一行，鸣南纪，连铜柱，西江接锦城，凭将百钱，卜飘泊，问君平  ，潭州送韦员外牧韶州， ， ， ， ， 前人炎海，韶州牧风流，汉署郎分符，先令望同舍有辉光，白首多年疾秋，天昨夜凉，洞庭无过雁书疏，莫相忘 ， 奉送崔都水翁下峡， ； ， ， ， ， ，前人无数，涪江筏鸣桡，总发时别离，终不久，宗族忍相遗，白狗，黄牛峡，朝云暮雨，祠所过频问讯到日，自题诗  送王，侍御往东川，放生池祖席，  前人，东川诗友，合此赠怯轻为，况复传宗近空，然惜别离梅花，交近野草色，向平池，傥忆江边卧归期，愿早知  ，惠义寺送王少尹，赴成都分得峰，字  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，苒苒谷中，寺娟娟林表峰阑干上，处远结构坐来，重骑马行春径衣冠，起晚钟云门，青寂寂，此别惜相从，  别崔潩因寄薛据孟云卿    ，前人志士，惜妄动，知深难固辞，如何久磨砺？但取不磷，淄夙夜听忧，主飞腾，急济时荆州，遇薛孟为报，欲论诗  ，赠别何邕？ ？ ？ ： ， ， ， ， ， ， 前人生死，论交地，何由见一人悲君，随燕雀薄宦走，风尘绵谷，元通汉沱江不到，秦五陵花满眼，传语故乡，春  赠别，郑炼赴襄阳， ， ， ， ， ，  前人，戎马交驰，际柴门老病，身把君诗，过目念此，别惊神，地阔峨眉，晚天高岘首，春为于耆旧，内试□姓庞人 ， 魏十四，侍御就敝庐，相别  ，  前人，有客骑骢马江边问草堂，远寻留药价惜别，到文场入幕，旌旗动归，轩锦绣香，时应念衰疾，书迹及沧浪  ，留别贾严二阁老，两院补阙，得闻字  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人田园，须暂住戎马，惜离群去远，留诗别愁多任酒醺一，秋常苦雨，今日始无云，山路晴吹角，那堪处处闻  ，暮秋将归，秦留别湖南幕府，亲友 前人水阔，苍梧野，天高白帝，秋途穷那免哭，身老不禁，愁大府，才能会诸公，德业优北归，冲雨雪，谁悯敝貂裘，  奉寄别马，巴州自注云：时甫除。
京兆功曹在东川
前人
勋业终归马，伏波功曹，非复汉萧何扁舟，系缆沙边久，南国浮云水上，多独把鱼竿，终远去难随，鸟翼一相过，知君未爱春湖色，兴在骊驹，白玉珂，  送郑十八虔，贬台州司户，伤其临老陷贼之，故  阙为面，别情见乎诗， ； ， ， ， ， 前人郑公，樗散鬓如丝，酒后常称老，画师万里，伤心严谴日，百年垂死，中兴时苍皇已就，长途往邂逅无端，出饯迟，便与先生应永诀，九重泉路尽交期，  送路六，侍御入朝， ， ， ， ， ，  前人，童情亲四十年，中间消息两茫然，更为后会，知何地忽漫相逢，是别筵不分桃花，红胜锦生憎，柳絮白于绵，剑南春色还无赖，触忤愁人，到酒边  ，又送辛员外 ， ； ， ， ， ， ， ， 前人双峰，寂寂对春台，万竹青青照客杯，细草，留连侵坐，软残花怅望，近人开同舟，昨日何由得并马，今朝未拟回，直到绵州，始分手江头，树里共谁来？  章，梓州橘亭饯，成都窦少尹，   ，前人秋日野亭，千橘香玉杯锦席，高云凉，主人送客，何所作行酒，赋诗殊未央，衰老应为难，离别贤声，此去有辉光，预传藉藉，新京兆青史，无劳数赵，张  ，送王十五判官扶侍，还黔中得开字。
前人大家东征，逐子回风，生洲渚，锦帆开青，青竹□迎船出白白江，鱼入馔来离别，不堪无限，意艰危，须仗济时材，黔阳信，使应稀少，莫怪频频劝酒杯，  公安，送韦二少府匡赞  ，   ，前人逍遥公，后世多贤送尔，维舟惜别筵，念我能书数字，至将诗，不必万人，传时危兵甲，黄尘里日短，江湖白发，前古往今来，皆涕泪断肠。分手各风烟  ，长沙送李十一衔 ， ， ， ， ，  前人，与子避地西康州，洞庭相逢，十二秋远，愧尚方曾，赐履竟非吾土，倦登楼，久存胶漆，应难并一辱泥涂，遂晚收李杜齐名，真窃朔云：寒菊倍离忧，  恨别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人洛城，一别四千里，胡骑长驱五六年，草木变衰，行剑外兵戈阻绝，老江边思家，步月清宵，立忆弟看云，白日眠，闻道河阳，近乘胜司徒，急为破幽燕，  王，阆州筵奉酬，十一舅惜别之作 ，前人万壑，树声满千崖，秋气高，浮舟出城郭，别酒寄江涛，良会不复久，此生何太劳穷愁，但有骨群盗，尚如毛，吾舅惜分手，使君寒赠袍，沙头慕黄鹄失侣，亦哀号  ，秋日荆南，送石首薛明府辞满告别，奉寄薛尚 ， 书颂德，叙怀斐然之，作三十韵，  前人南征，为客久西，候别君初岁满归，凫舄，秋来把雁书，荆门留美化，姜被就离居，闻道和亲，入垂名报国，余连枝不日，并八座，几时除往者，胡星孛，恭惟汉网，□风尘相，澒洞天地一丘墟，殿瓦鸳鸯坼，宫帘翡翠虚，钩陈摧侥道，枪櫐失储胥，文物陪巡狩，亲贤病拮据公时，呵貐首唱，却鲸鱼势惬宗，萧相材非一，范睢尸填太行道，血走浚仪渠，滏口师，仍会函关愤已，摅紫微，临大角，皇极正乘舆，赏从颁峨冕，殊恩再直庐，岂惟高卫，霍，曾是接应徐降集，翻翔凤追攀绝众狙，侍臣双宋玉战策两，穰苴鉴澈劳，悬镜荒芜，已荷锄，向来披述作重，此忆吹嘘，白发，甘雕丧，青云亦卷舒，经纶功不朽，跋涉体何如？应讶耽湖，橘常餐占野蔬，十年，婴药饵万里，狎樵渔，扬子淹投阁，邹生惜曳裾，但惊飞熠耀不记改，蟾蜍烟雨，封巫峡江，淮略孟诸，汤池虽险固，辽海尚填淤，努力输肝胆，休烦独起予  ，湖中送敬十，使君适广陵，    ，前人相见，各头白，其如离别何？几年一会面，今日复悲歌少壮，乐难得岁寒心，匪他气缠霜匣满，冰置玉壶，多遭乱实，漂泊济时，曾琢磨形容，吾较老胆力尔，谁过秋晚？岳增翠风高湖，涌波骞腾，访知己淮海，莫蹉跎  ，重送刘十弟判官， ， ， ， ， ， ， 前人分源，豕韦派别浦雁宾，秋年事推兄，忝人才觉，弟优经过辨丰剑，意气逐吴钩，垂翅徒衰老，先鞭不滞留本枝，凌岁晚，高义豁穷愁，他日临江，待长沙旧驿楼  ，送卢十四，弟侍御护，韦尚书灵榇归上都，二十  韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，素幕渡江，远朱幡登陆，微悲鸣，驷马顾失涕，万人挥参佐哭辞毕，门阑谁送归，从公伏事，久之，子俊才，稀长路更执绋，此心犹倒，衣感恩义，不小怀旧，礼无违墓，待龙骧诏台迎獬豸威深衷，见士则雅论，在兵机戎，狄乘妖气，尘沙落禁闱，往年朝谒，断他日扫除，非但促铜壶箭，休添玉帐旗动，询黄阁老，肯虑白登，围万姓，疮痍合，群凶嗜欲，肥刺规多谏诤，端拱自光辉俭约，前王体风流，后代希对，□期特达，衰朽再芳菲，空里愁书，字山中，疾采薇，拨杯要忽罢，抱被宿何依？眼冷看征盖儿，扶立钓矶，清霜洞庭叶，故就别时，飞  ，冬晚送长孙渐，舍人归州  ，  前人参卿，休坐幄，荡子不还乡，南客潇湘，外西戎鄠，杜傍衰年，倾盖晚费日系舟长，会面思来，札销魂逐去樯，云晴鸥更舞风逆，雁无行匣里，雌雄剑吹毛，任选将  ，暮冬送苏，四郎徯兵曹，适桂州  ，前人飘飘，苏季子六印佩，何迟早作诸侯客，兼工古体诗，尔贤埋照久，余病长年悲，卢绾须征日，楼兰要斩，时岁阳初盛，动王化久，磷缁，为入苍梧庙，看云哭九嶷，  赠李八，秘书别三十韵， ， ； ，  前人，往时中补右扈跸，上元初反，气凌行在，妖星下直庐，六龙瞻魏阙，万骑略姚垆，元朔回天步神都，忆帝车一戎，纔汗马，百姓免为鱼通籍，蟠螭印差肩，列凤舆事，殊迎代邸，喜异赏，朱虚寇盗，方归顺乾坤，欲晏如不才，同补衮奉诏许牵裾，鹓鹭叨云阁，麒麟滞玉除，文园多病，后中散旧交，□飘泊哀相见，平生意有余，风烟巫峡，远台榭，楚宫虚，触目非论，故新文尚起予清秋，雕碧柳别浦，落红蕖消息，多旗帜，经过叹里闾，战连唇齿，国军急，羽毛书幕府，筹频问山家药，正锄，台星入朝，谒使节有吹嘘，西蜀灾长弭，南翁愤始，摅对□坑，士卒干没，费仓储势，藉兵须用功，无礼忽诸，御鞍金騕袅宫，砚玉蟾蜍，拜舞；银钩落恩波，锦帕舒，此行非不济，良友昔相于去棹依颜色，沿流想疾徐，沈绵疲井臼，倚薄似樵渔，乞米烦佳客钞诗，听小胥杜陵，斜晚照潏水，带寒淤，莫话清溪，发萧萧白映梳 ， 与严二郎，奉礼别 ， ， ； ， ，  前人，别君谁暖？眼将老病，缠身出涕，同斜日，临风看去尘，商歌还入夜，巴俗自为邻，尚愧微躯，在遥闻盛礼新，山东群盗散阙下，受降频诸将归，应尽题书报，旅人 饯别部艺文五。
诗
送夏侯参军赴广州， ； ， ， ， 唐贾至，闻道衡阳外，由来雁不飞，送君从此去，书信定应稀云：海南溟远烟波北渚，微勉哉！孙楚吏彩服，正光辉，  送李侍郎赴常州， ； ， ， ， ，  前人，雪晴云散，北风寒楚水，吴山道路难，今日送君须尽醉，明朝相忆，路漫漫  ，南州有赠 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人极浦，三春草高楼，万里心楚山，晴霭碧湘水，暮流深，忽与朝中旧同为泽畔，吟停杯试北望，还欲泪沾襟，  送陆，协律赴端州， ， ， ， ， ，  前人，越井人南去，湘川水北流，江边数杯酒，海内一孤舟岭峤同，仙客京华，即旧游春心将别恨万里，共悠悠  ，酬王维春夜竹亭赠别，     ，钱起山月，随客来，主人兴不浅，今宵竹林下，谁觉花源远，惆怅曙莺啼，孤云还绝巘，  送李协律还东京， ， ， ， ， ， ， 前人芳草忽无色，王孙复入关，长河侵驿道，匹马傍云山，愁见离居夕萤飞，秋月闲 ， 秋夜寄袁，中丞王员外 ，    ，前人一夕盈千，念方知别者劳衰荣难，会面魂梦暂同袍，片月，临□早晴，河度雁高应怜，蒋生径秋露满蓬蒿，  送时，暹避难适荆南， ， ， ， ， ， 前人三叹，把离袂七哀，深我情云，天愁远别豺虎，拥前程驻马，恋手隔河，闻哭声相思，昏若梦，泪眼几时，明  送杨著作归东海， ， ， ， ， ， ， 前人杨柳出关色，东行千里，期酒酣，暂轻别路远，始相思 ， 送欧阳子还江华郡， ， ， ， ，  前人，江华胜事接湘滨，千里湖山，入兴新才子思归，催去棹汀花，且为驻残春，  送崔山人归山 ， ， ， ， ， ， ， 前人东山，残雨挂斜晖，野客巢，由指翠微别酒，稍酣乘兴去，知君不羡白云归，  ，秋夜送赵洌，归襄阳。 ， ， ， ， ， 前人斗酒忘言，良夜深红，萱露滴鹊惊林，欲知别后，思今夕，汉水东流，是寸心  ，晚过横灞，寄张蓝田， ， ， ； ，  前人，乱水东流落照时，黄花满径，客行迟林端，忽见南山色马上还吟，陶令诗  ，奉寄皇甫补阙， ， ， ； ， ， ，  张继京口，情人别久，扬州估客来，□潮至浔阳，回去相思，何处通书？  赠别，王侍御赴上都， ； ， ， ， ， ，韩翃翩翩，马上郎执简佩银章，西向洛阳，归鄠杜回头，结念莲花府，朝辞芳草，万岁街暮宿，春山一泉坞，青青柳色，傍行衣乳燕，流莺相间，飞远过三峰，临八水，幽寻佳赏偏如此，残花片片细柳，风落日□，钟小槐雨，相思掩泣，复何如？公子门前人渐□，幸有心期，当小暑葛衣纱帽，望回车， 送李明府赴滑州， ， ； ， ， ， ， ， 前人渭城，寒食罢，送客归远道，乌帽背斜晖，青骊踏春草酒醒，孤烛夜衣冷，千山早去事沈，尚书应怜词赋，好  ，送客游江南， ， ， ， ， ， ， ，  前人，桂水随去，远赏心知有余，衣香楚山，橘手脍，湘波鱼，芳芷不共把浮云，怅离居，遥想汨罗上吊屈，秋风初 ， 送元诜还江东， ， ， ， ， ， ， ， 前人过江，秋色在诗，兴与归心，客路随枫岸人家，扫橘林，潮声当昼，起山翠近南深，几日华阳洞寒花，引独寻  ，送寿州陈录事， ； ， ， ， ， ， ， 前人寿阳，南渡口敛笏，见诸侯片雨，楚云暮千家，淮水，秋开帘对芳草送客，上春洲，请问山中桂王孙几度游，  送崔遇归，淄青幕府， ； ， ， ， ， 前人平陵车马客海上，见旌旗旧驿，千山下残花一路，时春衣过水冷，暮雨出关，迟莫道，青州客迢迢，在梦思  ，送故人归鲁 ， ， ， ， ， ， ，  前人，鲁客多归兴居，人怅别情，雨余衫袖冷风急，马蹄轻，秋草灵光殿寒，云曲阜城知君拜亲后，少妇下机，迎  ，李中丞宅夜宴送丘，侍御赴江东，便往辰州， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人积雪，临□夜重裘对酒，时中丞违沈约才子，送丘迟一路三江上，孤舟万里，期辰州佳兴在他日寄新诗，  送李侍御归宣州，使幕  ，   ，前人春草，东江冷，翩翩北路归官，齐魏公子身逐谢元晖，山色随行，骑莺声傍客衣，主人池上，酌携手暮花飞，  送田，仓曹汴州觐省， ， ； ， ， ， 前人拜庆，承天宠朝来，辞汉宫玉杯，分湛露金勒，借追风古驿，秋山下平芜，暮雨中翩翩魏公子，人看度关东  ，送李侍御起徐州行营   ，  前人，少年兼柱史，东至旧徐州，远属平津阁前驱，博望侯向营，淮月满吹角，楚，天秋客梦依依处，寒山对白楼  ，送王光辅归青州，兼寄储侍御，  前人，几回奏事，建章宫，圣主偏知汉将功，身着紫衣趋阙下，口衔丹诏出关东，蝉声驿路，秋，山里草色河桥，落照中，远忆故人沧海别当年，好跃五花骢，  送故人赴江陵，寻庾牧   ，  前人，主人持节拜荆州走马，应从一路，游斑竹冈，连山雨暗，枇杷门向楚，天秋佳期，笑把斋中酒远意，闲登城上楼，文体此时，看又别，吾知小庾甚，风流  ，送客归江州， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人东归，复得采，真游江水，迎君日夜流客舍，不离青雀舫，人家多住白鸥洲风吹山带遥知雨露湿荷裳已报秋，闻道泉明，居止近篮舆相访，会淹留  ，送人归南阳， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人都门，霁后不飞尘，草色凄凄满路，春双兔坡东千室，吏三鸦水上，一归人，愁眠客舍，衣香满走，渡河桥马汗，新少妇，比来多远望，应知蟢子上罗巾  ，送陈明府赴淮南， ， ， ， ， ， ， 前人年华，近过清明，落日微风送行，黄鸟□蛮，芳树紫骝躞蹀东城，花间一杯，促膝烟外，千里含情，应渡淮南，信宿诸侯，拥□相迎，  送客，知鄂州， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人江口，千家带楚云，江花乱点，雪纷纷春风，落日谁相见？青翰舟中，有鄂君  送钱，大  ， ， ， ， ， ， ， ， 郎士元暮蝉，不可听落叶，岂堪闻共是悲秋，客那知此路分荒城，背流水远，雁入寒云，陶令东篱菊余花，可赠君  ，送韦湛判官， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人高阁，清江上重阳古戍闲，聊因送归客，更此望乡关惜别，心能醉经秋鬓，自斑临流，兴不尽，惆怅水云间，  送彭偃，房由赴朝，因寄钱大郎中李十七，舍人  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人衰病已经年，西峰望楚天，风光欺鬓发，秋色换，山川寂寞，浮云外支离，汉水边平生，故人远君去话潸然，  送李遂之越， ； ， ， ， ， ， ， ， ，前人未习，风波事，初为东越游，露沾湖草，晚月照海山，秋梅市门，何处兰亭水，尚流西兴待潮信，落日满孤舟，  送钱拾遗归，兼寄刘校书，    ，前人墟落，岁阴暮桑榆，烟景昏蝉声，静空馆雨色，隔秋原归，客不可望，悠然林外村，终当报芸阁，携手醉柴门，  送曲司直， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人曙雪，苍苍兼曙云，朔风，燕雁不堪，闻贫交此，别无他赠，唯有青山，远送君  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，穆陵关上秋云起，安陆城边远行子，薄暮寒蝉三两，声回望故乡千万里，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 王之涣，杨柳东风树青，青夹御河，近来攀折苦应为别离，多  ，京口遇旧识，兼送往陇州， ， ， ， 姚系蝉鸣，一何急，日暮秋风树，即此不胜愁，陇阴人，更去相逢，与相失，共是亡羊路  九日，送人  ， ， ， ， ， ， ， 刘□虚海上正摇落，客中还别离，同舟去未已，远送新相知，流水意何极？满尊徒尔，为从来菊花节，早已醉东篱，  送韩平兼寄郭微 ， ； ， ， ， ， 前人上，客夜相过，小童能沽酒，即为临水处，正值雁归，后前路望乡山近家，见门柳到时，春未暮风景，自应有余，忆东州人经年别来久，殷勤为传语，日夕念手，兼问前寄书中间复达否？  古离别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 赵微明离别，无远近事，欢情亦悲，不闻车轮声，后会知何时去日忘寄书来，日乖前期，纵知明当返，一息千万，思  ，其二为别，未几日，一日，如三秋犹疑望可见，日日上高楼，唯见分手处，白苹满芳洲，寸心宁死，别不忍生离忧，  ，日晚歌 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 顾况日窅窅兮下山，望佳人兮不还，花落兮屋上，草生兮阶间，日日兮春风，芳菲兮欲歇，老不可兮，更少君胡为兮轻别，  邠州，留别  ， ； ， ， ， ， ， ， 耿湋终岁，山川路生涯总若何？艰难为客，惯贫贱，受恩多暮角，飘长韵寒流，起夕波悬愁，茂陵宅春色，又相过  ，湖南雪中，留别  ， ； ， ， ， ， 戎昱草草还草草，湖南别离，早何处愁杀人，归鞍雪中，道出门迷，辙迹云水，白浩浩，明日，武陵西相思鬓堪老 ， 同辛兖州，巢父卢副端，岳相思献酬之作，因抒  ，归怀兼呈辛，魏二院长杨，长宁  ，前人暮角，发高城情人，坐中起临觞，不及醉分散，秋风里，虽有明月期离心，若千里前欢，反惆怅，后会还如此，焉得夜？淹留一回，终宴喜羇，游复牵役，馆至重湖水，早晚泛归舟，吾从数，君子  ，别离作 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，手把杏花枝，未曾经别离，黄昏掩门，后寂寞，心自知  ，征人归乡 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，三月，江城柳絮飞五年，留客，送人归故将，别泪和乡泪，今日阑干湿，汝衣  ，夏夜宿表兄宅话旧 ， ， ， ， ，窦叔向夜合花开香满庭，夜深微雨，醉初醒，远书珍重，何曾达旧事凄凉，不可听去，日儿童皆老，大昔年亲友半雕零，明朝又是孤舟，别愁见河桥酒幔，青  ，江乡故人，偶集客舍， ， ， ， ， 戴叔伦，天秋月又满城阙夜千重还，作江南会翻疑梦里逢风枝惊，暗鹊露草，覆寒蛩羇旅，长堪醉相留，畏晓钟 ， 逢友生，言怀  ， ， ， ， ， ，  前人，安亲非避地羇旅，十余年道长，时流许家贫，故旧怜相逢，今岁暮，远别一方，偏去住俱难说，江湖正渺然  ，潭州使院书情，奇江夏贺兰副端 前人云：雨一萧散，悠悠关复河，俱从泛舟役，近隔洞庭，波春水去，不尽秋风，今又过无因得相见，却恨寄书多  ，潘处士宅会别 ， ， ； ， ， ， ， 前人相邀寒，景晚惜别，故山空邻里，□林在池塘，野水通十年，多难后一，醉几人同，复此悲行子萧萧逐转蓬 ， 别董校书， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，扰扰倦行役，相逢陈蔡间，如何百年内不见一人，闲对酒惜余，景问程愁乱山，秋风万里，道又出穆陵关，  长沙，北亭送梁，副端归京，    ，前人奏书归阙下，祖帐，出湘东满座，他乡别何年，此会同藉芳怜岸草，闻笛怨江风，且莫乘流去，心期在醉中，  早行，寄朱山人放 ， ， ， ， ，  前人，山晓旅人去，天高秋气，悲明河川上没，芳草露中衰，此别又万里，少年能几时，心知剡溪路，聊且寄，前期  ，送友人东归， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人万里，杨柳色出关，送故人轻烟拂流水，落日照行尘，积梦江湖，远忆家，兄弟贫，徘徊灞亭，上不语，自伤春  留别，宋处士  ， ， ， ， ， ， ， 前人留欢，方继烛，此会岂他人？乡里游从，旧儿童内外亲，夜深愁不醉，老去别何频莫折园中柳相看，惜暮春  ，容州回一首送陆二 ， ； ， ，  前人，西南积水远老病，喜生归此地，故人别空余，泪满衣  ，夏夜江楼，会别  ， ； ， ， ， ， 前人不作，十日别烦君，此相留雨余，江上月好醉，竹间楼  ，别张员外 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，木叶纷纷，湘水滨，此中何事？往频频，临风自笑归，时晚更逐浮云，送故人  ，送吕少府， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人共醉，流芳独归去，故园高士日相亲，深山古路，无杨柳折取桐花，寄远人  ，广陵送赵主簿自蜀归 ，    ，前人将归，汾水上远，省锦城来已，泛西江尽，仍随北雁回暮云，征马速晓月，故关开渐向庭闱，近留君醉一杯，  送李端， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，卢纶故关，衰草遍离别，正堪悲，路出寒云，外人归暮雪时，少孤为客，早多难识，君迟掩泣，空相向风尘，何所期 ？ 别李纷 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人头白，乘驴悬布囊一回，言别泪千行，儿孙满眼无归处，唯到樽前，是故乡  ，与从弟同下第，出关，言别二首  ，前人杂花，飞尽柳阴，阴官路逶迤，绿草深对酒，已成千里，别望山空，寄两乡心，出关愁暮，一沾裳满野，蓬生古战场孤村，树色昏残雨，远寺钟声，带夕阳 ， 赴虢州，留别故人， ， ； ， ， ，  前人，世故相逢，各未闲百年，多在别离间，昨夜秋风，今夜雨，不知何处，入空山，  虢州，逢侯钊同寻罗南观因赠别，时纶停务， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人相见，翻惆怅，应怜责废官，过深惭，禄在识浅，赖刑宽，独失耕桑，业同思弟侄欢衰贫，羞客过卑，束会君难，放鹤登云壁，浇花绕石坛，兴还江海上，迹在是非，端林密风声，结山高雨，势寒悠然，此中别宾，仆亦阑干  ，送吉中孚归楚州旧山， ， ， ，  前人，青袍芸阁郎谈笑挹侯王，旧箓藏云，□新诗满帝乡，名高闲不得到处，人争识，谁知冰雪，颜已杂风尘色，此去复如何？东□岐路多藉茆，临紫陌，回首忆沧波，年来倦萧索，但说淮南乐并□湖中游连樯，月下泊沿溜入阊门，千灯夜市喧，喜逢邻舍伴遥语，问乡园下，淮风自急，树杪分郊邑，送客随岸行，离人出舟，立渔村绕水田，淡浦隔晴烟，欲就林中醉先期石上眠林昏，天未曙，且向云边去，暗入无路，山心知有花处，登高日转明，下望见春城，洞里草空长冢，边人自耕，寥寥行异境，过尽千峰影，露色凝古坛，泉声落寒井，仙成不可期，多别自堪悲，为问桃源，客何人见乱？时  送顾秘书归岳州， ， ； ， ， ， ， 前人黄叶落不尽，苍苔，随雨生当轩，置尊酒送客归江城，竹里闻机杼，舟中见弟兄，岳阳贤太守应为改乡名，  送万臣  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人把酒，留君听琴，谁堪岁暮？离心霜叶，无风自落，秋云不雨，空阴人，愁荒村路，细马怯寒溪水深，望尽青山独立，更知何处相寻？  古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，李益双剑，欲别风凄然，雌沈水底，雄上天江回汉转，两不见云，交雨合在何年，古来万事皆由命，何用临岐？苦涕涟  ，送贾校书东归，寄振上人，    ，前人北风，吹雁数声悲，况指前林是别时秋草，不堪频送远，白云何处更相期山，随匹马行看暮，路入寒城，独去迟，为向东州，故人道江淹已拟惠休诗  ，扬州送客， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人南行，直入鹧鸪群，万岁桥边一，送君闻道，望乡听，不得梅花暗落岭头，云  古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李端水国叶黄时，洞庭霜落，夜行舟，问商贾，宿在枫林下，此地送君还，茫茫似梦间，后期知几日，前路转多，山巫峡通湘浦，迢迢隔云雨，天晴见海樯日落，闻津鼓人老，自多愁水深难急流，清宵歌一曲，白首对汀洲，  留别柳中庸， ： ， ， ， ， ， ，  前人，惆怅流水，时萧条背城路，离人出古亭，嘶马入寒，树江海，正风波，相逢在何处？  野亭，三韵送钱，员外  ， ， ，  前人，野菊开欲稀，寒泉流渐浅，幽人步林，后叹此年华，晚倚杖送行云，寻思故山，远  送濮阳，录事赴忠州， ， ， ， ，  前人，成名不遂，双旌远空印，还为一郡，雄赤叶黄花，随野岸青山，白水映江枫，巴人夜语孤舟里，越鸟春啼，万壑中闻说，古书多未校，肯令才子，久西东 ， 江上送客， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，故人南去渡江阴，秋雨潇潇，梦泽深江上，见人应下泪，由来远客易伤心，  送刘侍郎， 、 、 、 ， ， ， ， ，  前人，几人同入谢，宣城未及酬恩，隔死生，唯有夜猿知客恨，峄阳溪路第三声  ，别卢纶， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  畅当，故交君独在，又欲与君离我有新愁泪，非关秋气悲 ， 赠李端 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 司空曙，共忆南浮，日登高望若何？楚田湖草远江寺，海榴多载酒寻山，宿思人带雪过东西，几回别，此会各蹉跎，  云阳馆，与韩绅宿别， ； ， ； ，  前人，故人江海别几度隔，山川乍见，翻疑梦相悲，各问年孤灯寒照雨，深竹暗浮烟，更有明朝，恨离杯，惜共传  ，贼平后，送人北归， ； ， ， ， ，  前人，世乱同南去，时清独北还，他乡生白发，旧国见青山晓月，过残垒，繁星宿故关，寒禽与衰草，处处伴愁颜 ， 送王润， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人相送，临寒水，苍茫望故关，江芜连梦泽，楚雪入商山，话我他年，旧看君此日还，因将自悲泪，一洒别离，颜  ，送史泽之长沙， ； ， ， ， ， ， ， 前人谢朓，怀西府单车触火云，野蕉依戍客庙，竹映湘君梦渚，巴山断长沙，楚路分一杯，从别后，风月不相闻，  别卢秦卿  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人知有前期在难分，此夜中无将，故人酒不及石尢，风  峡口，送友  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人峡口花飞，欲尽春天涯去住，泪沾巾来时，万里同为客，今日翻成，送故人 ， 发渝州，却寄韦判官， ， ， ， ，  前人，红烛津亭，夜见君，繁弦急管，两纷纷平明，分手空江远，唯有猿声满水，云  送薛良友往越州，谒从叔  ，  崔峒，辞家日已久，与子分仍深易，得思乡泪，难为送别，心孤云随浦口几日，到山阴，遥想兰亭下清风，满竹林  ，润州送师弟，自江夏往台州   ，前人远客，乘流去，孤帆向夜开，春风江上，使前日汉阳来别路，犹千里离心，重一杯，剡溪木未落，羡尔过天台，  合溪，送王永归东郭  ，    ，刘商君去春山，谁共游鸟啼，花落水空流，如今送别临溪水，他日相思来，水头  ，滑州送人先归， ， ； ， ， ， ， ， 前人河水冰消雁北飞，寒衣未足，又春衣，自怜漂荡，经年客送别，千回独未归，  送王伦， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘复春江日未曛，楚客酣送君，翩翩孤黄鹤万里，沧洲云四方各有志，岂得常顾群山连巴，湘，远水与荆，吴分清光日修阻尺素，安可论相思寄梦寐，瑶草空氛氲  ，剡溪行，却寄新别者， ， ； ， ，  朱放，潺湲寒溪上，自此成离别，回首望归人，移舟逢暮雪，频行识草树渐老，伤年发，唯有白云心为向东山月，  早发，龙且馆舟中寄东海李司，曹郑司户， 、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，沙禽相呼，曙色分渔浦，鸣榔十里，闻正当秋，风度楚水，面值远道，伤离群津头，却望后湖岸别处，已隔东山云，停舻目送北归翼，惜无瑶华，持寄君 ， 送温，台； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，渺渺天涯，君去时浮云流水自相随，人生一世，长如此，何必今朝是别离，  送刘秀才南归， ， ， ， ， ， ， ， 陈存鸟啼，杨柳垂，此别千万里，古路入商山，春风生灞水，停车落日在罢酒，离人起蓬户，寄龙沙送归，情讵已 ？ 送唐君，次  ， ， ， ， ， ， ， 武元衡都门，去马嘶灞水，春流浅青，槐驿路直白日离亭，晚望望烟景微草色，行人远 ， 送卢起居， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，相如拥传有光辉，何事阑干泪湿衣，旧府东山，余妓在重将歌舞，送君归  ，送张司录赴京， ， ， ， ， ， ，  前人，江南烟雨，塞鸿飞西府文章，谢掾归相送，汀洲兰杜晚菱歌一曲，泪沾衣 ， 送张谏议， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，汉庭从事，五人来白首，疆场独未回，今日送君魂断处，寒江寥落，数枝梅 ， 鄂渚送人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人云帆，渺渺巴陵，渡烟树苍苍，故郢城江上梅花无数发，送君南浦，不胜情  ，岁暮送舍人，使京  ， ， ， ， ， 前人边城，岁尽望乡关身逐戎旌，未得还，欲别临岐无限泪，故园花发寄君攀，  岭上，逢久别者，又别    ，  权德舆十年曾一别征，□此相逢，马首向何处夕阳？千万峰 ， 落叶送陈羽 ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈落叶不更息，断蓬无复归，飘飖终自异，邂逅暂相依悄悄，深夜语悠悠，寒月辉，谁云少年别流泪，各沾衣 ， 送李正，字拟归，湖南  ，    ，前人长沙，入深楚洞庭，值秋晚，人随鸿雁少江共蒹葭，远历历余所，经悠悠子当返，孤游怀耿介，旅宿梦婉娩，风土稍殊，音鱼虾日异饭，亲交俱在此，谁与同息偃，  祖席， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，淮南悲木落，而我亦伤秋，况与故人别那堪羇宦愁，荣华今异路，风雨苦同忧，莫以宜春，远江山多胜，游  送李员外院长，分司东都，    ，前人去年秋露下，羇旅逐东征，今岁春光动，驱驰别上京，饮中相顾色，送后独归情，两地无千里，因风数寄声，  发华州，留别张侍御 ，    ，刘禹锡东简下延阁，买符驱短辕，同人惜分袂，结念醉芳樽，切切别弦急，萧萧征马烦，临岐无限意相见，却忘言  ，松江送处州，奚使君 ？ ： ， ， ， 前人吴越古今路沧波，朝夕流，从来离别地，能使管弦，愁江草带烟暮，海云含雨，秋知君五陵客，不乐石门，游  洛阳，春末送杜录事， ； ， ， ， ， 前人樽前，花下长相见，明日，忽为千里，人君过午桥，回首望洛阳，犹有残春，  出门，行二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ，孟郊长河，悠悠去无极，百龄同此，可叹息秋风，白露沾人衣，壮心雕落，旧颜色少年，出门将诉谁川，无梁兮路无岐，一闻陌上苦寒，奏使我伫立，惊且悲君，今得意厌粱肉，岂复念我贫贱，时海风萧萧，天雨霜，穷愁独坐，夜何长驱车旧，忆太行险，始知游子悲故乡，美人相思隔天阙，长望云端，不可越手持琅玕，欲有赠爱而不见，心断绝南山，峨峨白石，斓碧海之波，浩漫漫参辰，出没不相待，我欲横天，无羽翰  ，归信吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，泪墨洒为书，将寄万里亲书，去魂亦去，兀然空一身，  河上，思归  ， ， ， ， ， ， ，  前人，独访千里，信迥临千里，河家在吴，楚乡泪寄东南，波  送柳渟， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，青山临黄河，下有长安，道世上名利人相逢，不知老 ， 送远吟， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，河水昏复晨河边，相送频离杯，有泪饮别，柳无枝春一笑，忽然敛万愁，俄已新东波，与西日不惜远，行人  ，古怨别 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人飒飒秋风生，愁人怨离别，含情两相向，欲语气先咽，心曲千万端，悲来却难说。别后，唯所思天涯，共明月 ， 古别曲， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，山川古今路，纵横无断绝，来往天地间，人皆有离别，行衣未束带中，肠已先结不用，看镜中自知生白发，欲陈去留意，声向言，前咽愁绝，填心胸，茫茫为君，说荒郊烟，莽苍旷野风凄切处处得相，随人那不如月，  怨别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，一别一回，老志士白发早在富易为容，居贫难自好，沈忧损性灵，服药亦枯槁，秋风游子，衣落日行远道，君问去何之，贱身难自保，  独愁， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，前日远别离，昨日生白发，欲知万里情，晚卧半□月，常恐百虫鸣，使我芳草歇  ，留别知己  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人共照日月影，独为愁思人，岂知鶗鸣瑶草，不得春一片两片云，千里万里，身云归嵩山阳，身寄江之滨，弃置复何道？楚情吟白苹，  感别从叔简校书，再科东归 ，  前人，长安车马，道高槐结浮，阴下有名利人，一人千万，心黄鹤多远势，沧溟无近浔，怡怡静退，姿泠泠思归，吟菱唱，忽生听芸书，回望深清风散，言笑余花，缀衣襟独恨鱼鸟，别一飞将，一沈  与韩愈，李翱，张籍别 ， ， ； ，  前人，朱弦奏离别华灯，少光辉物色，岂有异人心，顾将违客程殊未已，岁华，忽然微秋，桐故叶下寒露新雁，飞远游起重，恨送人念先归，夜集类羇，鸟晨光失相依，马迹绕川水，雁书还闺闱，常恐亲朋阻独行，知虑非  ，送远曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张籍戏马，台南山簇簇山边，饮酒歌别，曲行人，醉后起登车席上，回尊劝僮仆，青天漫漫，覆长路远游无家，安得住！愿君到处自题名，他日知君从此去，  各东西 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，游人别一东，复一西出门相背，两不返，惟信车轮与马蹄道路，悠悠不知处，山高海阔，谁辛苦？远游不定，难寄书，日日空寻别，时语浮云上，天雨堕地，暂时会合，终离异，我今与子非一身，安得死生不相弃，  襄阳别友。 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，晓夜荒城下，相看秋草，时独游无定计，不欲道来，期别处去，家远愁中，驱马迟归，人度烟水，遥映野棠枝  ，送戴从元往苏州， ； ， ， ， ， ， 前人杨柳阊门路，悠悠水岸斜，乘舟向山寺，着屐到渔家，夜月红柑树秋风，白藕花江天诗，景好回日，莫令赊 ， 别客 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人青山，历历水悠悠，今日相逢明月，秋系马城边，杨柳树为君沽酒，暂淹留 ， 代崔家送客， ， ， ， ， ， ， ，  李贺行，盖柳烟下马蹄曰：翩翩，恐随行处尽，何忍重扬鞭  ，分流水 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  元稹，古时愁别泪滴作分流，水日夜东西流，分流几千里，通塞两不见波澜，各自起，与君相背飞去，去心如此，  夏阳亭，临望  ， ； ， ， ， ， ， 前人望远，音书绝，临行，意绪长殷勤，眼前水千里至河阳，  西还， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，悠悠洛阳，梦郁郁灞陵树，落日正西归，逢君又东去，  生别离， ， ； ， ， ， ， ， ，  白居易黄河水白黄云：秋，行人河边相对愁天寒，野旷何处宿？棠梨叶战，风飕飕生离别生离别。忧从中来无断绝，忧积心劳，血气衰，未年三十生，白发  ，南中客舍对雨，送故人   ，长孙佐辅，猿声啾啾雁声苦，卷帘相对，愁不语几年，客吴君在楚，况送君归我犹阻，家书作得不忍，封北风吹断阶前雨，  别友人  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人愁多，不忍醒时，别想极还，寻静处行，谁遣同衾？又分手不如行路，本无情 ， 成都送费冠卿， ， ， ， ， ， ， ， 陆畅红椒花落桂花开，万里同游，俱未回莫厌，客中频送客思乡，犹上望乡台，  送裴璋还蜀， ， ， ， ， ， ， ， ， 雍陶家在剑门外，新年音信稀，自为千里，别已送几人，归陌上日，初落马前花正飞离，言殊未尽，春雨满行，衣  ，春怀旧游  ， ， ， ， ， ， ，  前人，吟想旧经过花时，奈远何别离，长似见春梦入关，多  ，长安送人 ， ， ， ， ， ， ， ，  周贺，京国多离别，年年渭水滨，空将未归，意说向欲行人，雁度池塘月，山连井邑，春，临分惜手，日暮一沾巾，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  阙名花落，长川草色青暮山，重迭雨冥冥，逢春渐觉，飘蓬苦，今日分飞一涕零，  瓜洲，送朱万言， ： ， ， ， ， ， 顾非熊渡头风，晚叶飞频君去还吴，我入秦双泪，别家犹未断，不堪仍送故乡人  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧溪边，杨柳色参差，攀折年年赠别离一片，风帆望已极，三湘烟水，返何时，多缘去棹将愁远，犹倚危亭，欲下迟，莫殢酒杯，闲过日碧云深处是佳期，  赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人眼前迎送，不曾休相续，轮蹄似水流门外，若无南北路人间应免，别离愁，苏秦六印归何日，潘岳双毛去，值秋莫怪分襟衔泪语，十年耕钓，忆沧洲，  题安州浮云寺楼寄，湖州张郎中 前人，去夏□雨，余同倚朱栏语，当时楼下水，今日到何处恨？如春草多事，与孤鸿去，楚岸柳何穷？别愁纷若絮 ， 汾上燕别 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 许浑云物如故乡，山川知异路，年来未归，客马上春欲暮，一樽花下酒，落日水西树，不待管弦，终摇鞭背，花去  ，将赴京师，蒜山津送客还荆渚，  前人樽前万里，愁楚塞，与皇州云识，潇湘雨风，知鄠杜秋，潮平犹倚棹，月上更登楼，他日沧浪水，渔歌对白鸥，  陪越中，使院诸君饯明台，裴郑二使君 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人倾幕，来华馆，淹留二使君舞移清夜，月歌断碧空云：海郡楼台接江船，剑戟分明时，自骞翥无复叹离群 ， 送李定言南游  ， ， ， ， ，  前人，酒酣，轻别恨酒醒，复离忧，远水应移棹高峰，更上楼簟凉，清露夜琴，响碧天秋，重惜芳樽，宴满城无旧游，  送客归，湘，楚， ， ， ， ， ， ， ，  前人，无辞一杯酒，昔日与君深秋色换归鬓，曙光生别心，桂花山庙，冷枫树水楼阴，此路千余里，应劳，楚客吟  ，颍川从事西湖亭，燕饯  ，   ，前人西湖，清燕不知回一曲，骊歌酒一杯，城带夕阳，闻鼓角寺，临秋水，见楼台兰堂，客散蝉犹噪，桂楫人稀鸟自来，独想征车，过巩洛，此中霜菊绕潭，开  ，送客归南 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人野寺，薜萝晚宫，渠杨柳春归心，已无限，更送洞庭，人  ，谢亭送别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人劳歌，一曲解行舟，红叶青山水，急流日暮，酒醒人已远，满天风雨下，西楼  ，重别曾主簿。
时诸
妓同饯
前人
泪沿红粉湿罗巾，重系兰舟，劝酒频留却一枝，河畔柳明朝，犹有远行，人  送韦明府  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人酒阑，横剑歌，日暮，望关河道，直去官，早家贫，为客多山昏，函谷雨木落洞庭，波莫尽远游兴，故园荒薜萝 ， 霅上燕别 ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，山断水茫茫，洛人西路长笙歌，留远棹风雨，寄华堂红壁，耿秋烛，翠帘凝晓香，谁堪从此去，云树满陵阳  ，京口闲寄， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人吴门，烟月，昔同游枫叶，芦花并客舟聚散有期，云北去浮沈，无计水东流，一尊酒尽青山，暮千里书来，碧树秋何处？相思不相见，凤城宫阙，楚江楼  ，送友人归宜春 ， ， ， ， ， ， 纪唐夫落花兼柳絮无处不纷纷，远道空归去流莺，独自闻墅桥，喧碓水山，郭入楼云，故里南陔曲，秋期欲送君  赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  赵嘏，水边秋草，暮萋萋，欲驻残阳，恨马蹄，曾是管弦同醉，伴一声歌尽，各东西  ，送友人出塞， ， ， ， ， ， ， ， ， ，姚鹄帝城，春色着寒梅，去恨离怀醉，不开相别，欲将无计免此行，应又隔年回入河，残日雕，西尽卷雪，惊蓬马上来，有志莫忘清塞，学众传君，负佐王才，  送欧阳衮归闽中， ， ， ， ， ， ， 项斯秦城，几岁住犹着故乡，衣失意，时相识成名，后独归海，秋蛮树黑岭，夜瘴云飞，为学心难满，知君更掩扉，  送韩校书，江西从事， ， ， ， ， ， 马戴出关寒色，尽云梦草生新雁背，岳阳雨，客行江上，春遥程随水阔，枉路倒帆，频夕照临孤馆，朝霞发广津湖山潮半隔，郡壁岸斜邻，自此锺陵道裁书，有故人  ，东归出城，留别知己  ， ， ，  徐夤，幸蒙屈指，许非才三载，长安共酒杯，欲别未攀杨柳赠相留，拟待牡丹开寒，随御水波光散，暖逐衡阳，雁影来，他日，因书问衰飒东溪，须访子陵台  ，三月晦日，送客  ， ， ， ， ， ， 崔鲁野，酌乱无巡，送君兼送春，明年春色至，莫作未归，人  ，我思何所在？ ？ ， ； ， ， ，  李群玉我思何所在？乃在阳台侧，良宵相望，时空此明月色归魂，泊湘云飘荡去不得，觉来理舟，□波浪春，湖白烟光结楚，秋，瑶草不忍摘，因书天末心系，此双飞翼  ，独酌怀友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人西风，尽夜吹莲塘，芙蓉破红金粉香摘花，把酒弄秋芳，吴云楚水愁茫茫美人，此夕不入梦，独宿高楼，明月凉  ，寄短书歌， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 前人骨肉，萍逢各天末十度，附书九不达，孤台冷眼无来人，楚水，秦天莽空阔，翔雁横秋，过洞庭，西风落日浪峥嵘，三年音信，凝颦外一曲，哀歌白发生  ，忆吴处士  ， ， ， ， ， ， ，  贾岛，半夜长安，雨灯前，越客吟孤舟行一月，万水与千岑岛屿，夏云起汀洲，芳草深何当折，松叶拂石剡溪，阴  ，鄠郊别墅，寄所知 ， ； ， ， ， 温庭筠持颐望平绿，万景集所思南塘，遇新雨，百草生容姿，幽鸟不相识，美人如何期徒然？委摇荡惆怅，春风时  ，送人东游  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人荒戍，落黄叶，浩然离故关，高风，汉阳渡初日，郢门山，江上几人，在天涯孤棹还，何当重相见，樽酒慰离，颜  送穆郎中赴阙， ， ， ； ， ， ， ，段成式应念愁中，恨索居骊歌，声里且踟蹰，若逢金马，门前客为说，虞卿久着书 ， 寄远 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘沧西园杨柳暗惊秋宝瑟，朱弦结远愁，霜落雁声，来紫塞月明，人梦在青楼，蕙心迢递，湘云暮，兰思萦回，楚水流锦，字织成，添别恨，关河万里，路悠悠  ，留别崔干秀才，昆仲  ，    ，前人汶阳离思水无穷，去住情深，梦寐中岁晚虫鸣，寒草露日斜蝉噪，古槐风川分远，岳秋光静云，尽遥天霁色，空对酒不能伤，此别尺书，凭雁往来，通  和，友人忆洞庭，旧居  ，    ，前人客舍经时，益苦吟洞庭，犹忆在前，林青山，残月有归梦，碧落片云，生远心，溪路烟开，江月出草堂门掩，海涛深因君话旧起，愁思隔水数声，何处砧 ？ 送李休秀才归岭，中， ， ， ， ， ， 前人南泛孤舟，景自饶蒹葭汀浦，晚萧萧秋风，汉水旅愁起，寒木楚山，归思遥独夜猿声和，落叶空江，月色带回潮，故园新过重阳节，黄菊满篱，应未雕 ， 入关，留别主人， ； ， ， ， ， ，  前人，此来多愧，食鱼心东阁，将辞更一吟，匹马客程，秋草合万蝉关树，古槐深风，生野渡河声急，雁过寒原，岳势侵对酒相看，自无语几多离，思入瑶琴，  湘中，送友人 ， ， ， ， ， ， ，  李频，中流欲暮，见湘烟岸苇无穷，接楚，天去雁远，冲云梦，雪离人独上洞庭船，风波尽日，依山转星汉，通宵向水，悬零落梅花，过残腊，故园归去，又新年，  送刘山人归洞庭， ； ， ， ， ，  前人，却共归云，去高眼最上峰半湖，乘早月中路入□钟，秋尽草虫急，夜深山雨，重平生心未已，不得更相从 ， 淮南送人归沧州， ， ， ， ， ， ， 前人风色，忽西转坐为千里分，高帆背楚，落寒日逆，淮曛断，烧缘乔木盘雕隐，片云乡关，百战地归去，始休军  ，送人归故园， ； ， ， ， ， ， ， ，储嗣宗远节惨言别，况逢心久违，从来忆家泪，今日送君归野路，正风雪还乡，犹布衣里中，耕稼者，应笑读书，非  劝酒， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  于武陵，劝君金屈□满酌，不须辞花发，多风雨，人生足别离，  近别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 司马礼，咫尺不相见，便同天一涯，何必隔关山，乃言相别离，我心与君心脉脉无由知，谁堪近别？苦远别犹所期，  送归客， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人多才与命违，末路忆柴扉，白发何人，问青山匹马归晴烟，独鸟没野渡乱，花飞寂寞，长亭外依然，空落晖  ，别离曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆龟蒙丈夫，非无泪不洒，别离间仗剑，对樽酒，耻为游子，颜蝮蛇一螫手，壮士疾解腕，所思在功名离别，何足叹  ，送人西归， ， ， ， ， ， ， ， ，  张贲，孤云独鸟，本无依江海，重逢故旧，稀杨柳渐□，芦苇白可堪斜日，送君归  ，清明日送邓芮还乡， ， ， ， ，  方干，钟鼓喧，离室车徒，促夜装晓，厨新变火，轻柳暗翻霜，转镜看，华发传杯，语故乡，每嫌儿女泪，今日自沾裳，  淮上别故人， ， ； ， ， ， ， ，  郑谷，杨子江头杨柳春杨花愁杀渡江，人数声风，笛离亭晚，君向潇湘，我向秦 ， 秋别 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  罗邺，别路悲杨柳，秋风凄管弦，青楼君去后，明月为谁，圆  ？巫山旅别 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 崔涂五千里外，三年，客十二峰前一望，秋无限别魂招，不得夕阳西，下水东流，  暮春，浐水送别 ， ， ； ， ， ， ， ，韩琮绿暗，红稀出凤城，暮云宫阙古今情，行人莫听宫前，水流尽年，光是此声 ， 古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 韦庄晴烟漠漠，柳毵毵不那离情，酒半酣，遥把玉鞭，云外指断肠，春色在江南，  江上，别李秀才二首， ， ， ， ，  前人，前年相送灞陵春，今日天涯各避秦莫向尊前惜沈醉，与君俱是异乡人千山红树万山，云把酒相看日，又曛一曲，离歌两行泪，不知何地，再逢君  ，东阳酒家，赠别  ， ； ， ， ，  前人，天涯方叹异乡，身又向天涯别故人，明日五更，孤店月醉醒，何处各沾巾，  送人游，并、汾、 ， ； ， ， ， ， ，  前人，风雨萧萧，欲暮秋独孤剑塞垣，游如今虏骑方南牧，莫过阴关，第一州  ，送人归上国， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人送君江上，日西斜泣向江边满树花，若见青云，旧相识为言，流落在天涯，  归燕； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 崔道融海燕频来去，西人独滞留，天边又相送肠断，故园秋  赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李中行杯酌，罢歌声歇，不觉前汀月又生，自是离人魂易，断落花芳草本无情，  卢十五竹亭送侄偁归山 ，   ，杨衡落叶寒，摧壁清霜夜沾石，正是忆山，时复送归山客殷勤，一樽酒晓月，当□白 ， 别李季友 ， ， ， ， ， ， ，  王季友栖鸟不恋枝，喈喈在同声，行子驰出户，依依主人情，昔时霜台，镜丑妇羞，尔形闭匣，二十年皎洁，犹常明，今日照离别，前途白发生  ，送友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛涛水国蒹葭，夜有霜月寒山色共苍苍，谁言千里？自今夕离梦杳如关塞，长  ，送卢员外， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，玉垒山，长风雪夜锦官，城外别离魂，信陵公子如相问，长向夷门，感旧恩，  送韩，揆之西江， ， ， ， ， ， ，女冠李冶相看，指杨柳别恨转，依依万里，西江水孤舟，何处归湓城，潮不到夏口，信应稀，唯有衡阳雁年，年来去飞 ， 酬皇甫冉西陵，见寄  ，   ，释灵一西陵，潮信满岛屿没，中流越客，依风水相思，南渡头寒光，生极浦，落日映沧洲，何事扬帆去，空惊海上，鸥  ，送友人上都  ， ， ， ， ， ， 释法振玉帛征贤，楚客稀，猿啼相送，武陵归潮头，望入桃花去一片，春帆带雨，飞  ，夏日送崔秀才， ， ， ， ， ， ， 释无可南方山水地，念子为贫游，纵是逢佳境，那能缓旅愁夕阳行远道，烦暑在孤舟，莫向巴江。过猿声，但泪流  ，自义亭驿送李纵夜泊，临平湖 释，皎然长亭，宾驭散，岐路起悲风，千里勤王事，驱车明月中，寒生洞庭，水夜度塞门，鸿处处堪伤别，归来山，又空  送皇甫侍御曾还丹阳别业，   ，前人云阳，夜别忆春耕，花发菱湖，问去程积水悠扬，何处梦乱山稠迭，此时情将离有月，教弦断，赠远无兰，觉意轻朝右，要君持汉典，明年，北墅可须营 ， 白苹洲送洛阳，李丞使还，    ，前人苹洲，北望楚山，重千里，回轺止一，封临水情来，还共载看花醉去，更相从，罢官风渚，何时别？寄隐云阳几处，逢后会那应似畴昔年年觉老，雪山容  ，陪颜使君饯宣谕，萧常侍  ，  前人，江淮凋瘵，后远使发天都昏垫宸心，及哀矜诏命，敷恤民去，急传访旧枉，飞舻外镇藩条，最中朝顾问殊文，皆正风俗，名共溢寰区，已事方怀，阙归期早戒途，繁笳咽水阁高，盖拥云衢，暮色生千嶂，秋声入五湖，离歌犹宛转归，驭已踟蹰，今夕庾公意，西楼月亦孤 ， 舟行，怀阎士和， ， ， ； ， ， ，  前人，二月，湖南春草遍，横山渡口，花如霰相思，一夜在孤舟，空见归云三两片  ，暮春送人 ， ， ， ， ， ， ， ， 释无闷，折柳亭边，手重江烟淡淡，草萋萋，杜鹃不顾离人意，更向落花枝上，啼  归，越东旧隐，留别秦中，知己  ，宋李维客亭，杨柳叶初残歌咽，秋空惨别颜吟，爱好峰归，越路醉，冲寒雨出秦关，烟萝庭户，重栖倚，渔浦人家旧往还，纵使功名，无分得免，教心在怨，尢间  ，送客不及 ， ； ， ， ， ， ， ， ，钱惟演桥阔川长恨已多，斑骓嘶断，隔云萝遥山几迭，迷朱□芳草经时驻玉珂，高鸟可能追夕照绿杨空自拂，微波短辕，白鼻何由得？目送层楼，一雁过  ，都下别友人  ， ， ， ， ， ， 张方平海内，故人少市楼新酒，醇与君聊一醉分袂，此残春北道，邢台路东洲，泗水滨相期，复何处京洛，旧风尘  ，别圣俞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，欧阳修车马古城隅，喧喧分晓色，行人念归途居者，徒惨恻薄宦，共羇旅论交，喜金石荐以朋酒欢，宁知岁月适人事，坐云变出处，俄乖隔关山，自兹始，挥袂举轻策，岁暮寒云，多野旷，阴风积征，蹄践严霜，别酒临长陌，应念同时人，独为未归，客  书，会别亭 ， ； ， ， ， ， ， ， ，王安石西城路居人送客西归，处年年，借问去何时，今日扁舟从此去，春风吹花落高枝，飞来飞去，不自知路上行人亦如此，应有重来，此处时  ，别后作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韩维，朔风吹惊鸿，行列失后先苍苍雪压船齿齿，冰着岸离马声，正悲别脸泪，犹泫却望手处，危樯映林，见  赠别，子瞻  ， ， ， ， ， ， ， ， 沈辽平生雅游，眉阳客，五年不见，须已白借田，东坡在江北，芟夷蓬蒿自种麦，相逢不尽，一尊酒故态，那复论欢戚，手抱阿武，劝余沥维摩，老夫失定力，老夫寂寂出三湘，更欲卜居池，水阳薄田，止须数十亩田，上更树麻与桑老来，正苦迫生事清明，虽近犹可秧，□若可博干，□以无易有遥相望，我舟即行，不可驻欲卜，后会诚茫茫，他时有信若可寄，不用辛苦，为诗章  ，与子由别于郑州西门之外，马上赋诗一篇，寄  之 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼不饮，胡为醉兀兀，此心已逐归鞍，发归人，犹自念庭帏，今我何以慰寂寞，登高回首坡陇隔，惟见乌帽，出复没苦寒，念尔衣裳，薄独骑瘦马踏残月，路人行歌，居人乐僮仆，怪我苦凄恻，亦知人生要有别，但恐岁月去，飘忽寒灯相对，记畴昔夜雨何时听？萧瑟，君知此意不可忘，慎勿苦，爱高官职，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，鸭头春水浓如染，水面桃花弄春脸衰翁，送客水边，行沙衬马蹄，乌帽，点昂头问客，几时归客道，秋风落叶飞系马绿杨开口，笑傍人依约，见斜晖，  赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，青鸟衔巾，久欲飞黄莺，别主更悲啼殷勤，莫忘分处，湖水东边凤，岭西  ，留别米雍丘， ， ， ， ， ， ， ， ， ，贺铸明缸，通夜话垒块，写胸中水癖，推刘令书，名浼鲁公忘猜悲，廪鼠逐热贱云：鸿不乏佳，山水东南着雨翁 ， 初别后 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人樽酒津亭别，还城何所投？无情是流水，断送到南州，  别杨明叔， ， ， ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚，杨君清渭水，自流浊泾，中今年贫到骨豪气，似元龙男儿生，世间笔端，吐白虹何事，与秋萤争光，蒲苇  ，远别离 ， ； ， ， ， ， ， ，   ，张耒远别离，明当入蜀，去酒酣日落，客心惊起，与仆夫先议，路引车在庭，牛在槽，桐枝袅袅，秋风豪别情，怅惘气不下，酒觞，□污麒麟袍，缓清歌，慰幽独不惜更长，更烧烛，赠君发上古，搔头莫易，此心如此，玉平生每笑花飞片，东家吹落西家怨，但得归，时似别时相知，何必长相见，  别句，永叔  ， ， ， ， ， ， ， ， 唐庚巴江，□□巴山空十里，五里蕉花，红少年，锐意立功业，破烟一棹去如风，却思三岁，相欢聚说剑，论诗轻李，杜平生不作女儿悲，今日为君，重回顾 ， 古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，陈与义东门柳年，年岁岁征人手千人万人如此，别柳亦能堪几人？折，愿君遄归，与君期，要及此柳未衰时，  令德，送余都门外，眷眷惜别，余恨不款作诗寄  之 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈渊，行人不忍别，遇酒辄醉倒，仆夫怪何迟？谬应行亦好，怜君如兄弟，每见开怀抱，天涯重分，祖席东门，道城头，倾落日酒，尽迹还扫，留连意虽勤，晤语终草草，君如汗血驹，千里未脱皂，我若随波，鱼圉圉，依寒藻去住各有谋，聚散初不保，惟余一寸心，耿耿迟君老，  送建州，徐生 ， ； ， ， ， ， ， ， 朱松人羇，天地间谁非一？浮萍泛然偶相值，便有离合，情君家武夷，下归路尘眼明，我生爱山者，梦寐秀色，横秋风送客，去把手更心倾，亦逢山中人，为我寄此声  ，折杨柳 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王铚，手拗杨柳赠行，人情条恨，叶江南春朦胧，□烟湿芳草，摇荡微风，生白苹长亭短，蒿销离魂，古情不尽，今情新一声，骊歌几声哭，行人去后，春江绿，歌哭相杂，江水头相看不发，情何属江河？到海有穷日，轮蹄行路无已时，路傍杨柳折已尽，东风再换，明年枝  ，代圣集赠别， ， ， ； ， ， ， ， 范成大一曲，悲歌水倒流尊前，何计缓千？忧事如梦断，无寻处人似春归，挽不留草色粘天，鶗恨雨声连晓，鹧鸪愁迢迢，绿浦帆飞远，今夜新晴，独倚楼  ，别周德远诸友。 ， ， ， ， ， ， 王十朋山城，过□雨，客馆生新秋乡心病思浩荡，不可留忆，昨初来时，园花弄春柔，俯仰节物变，木杪风飕飕，旅食百日，余故人情已周，论文有深味，惜别添牢愁，槐花物色老，琴书散交游暖律，回南枝相期，泛仙舟，  仪真，诸公饯别， ； ， ； ， ， ， ， 陈造旅怀我，岑寂诗话君隽永新篇，蜚堕前坐阅仙府，景晓林媚红酣，春池涵泳，静叱吸风起，籁模写灯取影，东园固成言，此境亦深，靓应世足，变迁为谋，难要领酒，车且新图，客棹非旧整，明朝鸥鹭，前鸭绿渺千顷，飞觞击□地，独夜起，重省还应，篷背雨闲，滴魂梦冷，  别曹教授， 、 ， ， ， ， ， ， ， 裘万顷，从渠柳色自青，青莫为行，人赋渭城，只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声，  其二。
江花岸柳太多，情长逐春，风管送迎，我亦思归，归未得，夜愁听杜鹃声，  高安，别苏野塘， ， ， ， ， ， ， ， 前人交，盖纔倾，便语离绝，怜立马看君，时梅花未必堪相寄，待倩邮筒寄小诗，  留别，南昌诸友。 ， ， ， ， ， ， ， 翁卷衰颜，怕被青铜，见病骨堪同瘦鹤群出，久并荒三径菊未归，长忆满山云，春风，岂识吟人恨，夜雨频于客舍，闻万柳百花好时节，别君愁绪乱纷纷，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 高翥老去，情怀怕别离，年来不作送行，诗人前举似终难信，问着垂杨，便可知 ， 寄别颜，伯奇  ， ， ， ， ，  张戈。
情深袂怕分，岂不欲辞君转柁，方乘晓思山已隔云，菊当前路，见雁在半江，闻把盏秋纔好，遥怜白鹭群  ，代友送别， ， ， ； ， ， ， ， ， 戴复古，南浦春波碧，东风送客船，别君杨柳外挥泪，杏花前，粉壁题诗句金钗，当酒钱一声离岸橹，心碎，楚江边  ，别友人集唐句， 、 ， ， ， ，  宋伯仁，菊花□晚，雁来天同住兰州，未十年，今日送君须尽醉，离人独上，洞庭船  ，送友人别 ， ， ； ， ， ， ， ， 林尚仁，此心偶无事，君复叙离情，江国多寒色，春风几日程，雪添行李重船，逐浪风轻，后夜应相忆，空山月正明，  别谢爱山， ， ， ， ， ， ， ， ， 文天祥绿绮知音，早青灯对语，迟那知，今雨别又重，故人思山隔，乡情远云，含客思悲小楼，今夜笛，莫向月中，吹  ，幕客载酒舟中，即席序别  ，  前人，故人满江海，游子下潇湘梦，载月，千里意行云，一方橹声，人语小岸影，客心长，总是浮萍迹飞花，莫近樯  ，和前人赋别 ， ， ； ， ， ， ，  前人，翠松三万顷，松雪着神仙，柳院催金钥，江花送玉鞭，晓岩云壁立，晚棹浪规圆未了，醉翁事重，寻颍上田，  ，其二当年，童子见，今见二毛，翁海月三秋别江云，一日同鸥心驰，舍北龙尾曳天东，定有延和奏，南来寄一通，  别故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，郑思肖拍马，又登程余酣尚未醒，曙蝉消淡白，秋，汉复空青江走游龙，势山盘睡，虎形飘零，毋感难天地，一浮萍  ，别虞君集 ， ， ， ， ， ， ， ，  王镃，瓦瓶担酒去，送客石桥东，潮打沙汀上船回岛屿，中桃花三月雨，杨柳五更风，明日，思君处渡头，烟水空 饯别部艺文六。
诗
都门观别 ， ， ； ， ， ， ， ， 金刘昂买酒消闲愁，剪刀剪流水，闲愁不可消，流水无穷已，悠悠窗下，断肠波总是，行人堕泪，多门外马嘶，思远道小嚬，犹唱渭城，歌声未断，征鞍发望断，垂杨人影灭斜阳，照影却归来，两地相望，今夜月，阅人多矣，主人翁离别，多归一笑，中陌上行，人总不悟，年年杨柳，怨春风，  送客， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 周昂相见，席不暖送行，情更牵只愁人面隔，不放马蹄前寒迥，云垂地溪，平水接天，山川后期，阔把臂两茫，然  留别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李芳禄食，愧逾量智，困念归愚，符竹恒为累，幸及引年初，驱马国西门，初服返田庐，金闺富才彦，绝足駃高衢，眷我谢朝，帻冠盖宠归途，归途岂不荣顾瞻亦踟蹰，煌煌丹山，凤览德萃清都，行人得栖止，老鹤青天，孤石楼，俯清伊旁，有野人居，傥有经过，便山水足相娱，  留别， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  李俊民耳畔，频频杜宇，声马头山，色翠相迎，一杯不尽，留连意送客，风来便好，行  ，颍亭留别， ， ， ； ， ， ， ， ， 元好问故人重分携，临流驻归驾，乾坤展清眺，万景若相借，北风三日雪，太素秉元化九山郁峥嵘，了不受陵，跨寒波淡淡，起白鸟悠悠，下怀归人，自急物态，本闲暇壶觞，负吟啸，尘土足悲，□回首亭中人，平林淡如画，  别李用卿二首， ， ， ， ， ， ，  前人，行路涩于棘，单车望千山，歌君归云，曲清涕留余潸，六年，河朔州动辄得谤讪，惟君笃高谊，日来款柴关，古交松柏心，今交桃李颜古人去不返，古道挽不还相思，一尊酒，幽恨寄山间，城居日，□黾局促，复局促去作山中客，放浪谁检束？溪光淡于冰山，骨净如玉，怀我同心，人团茅住，深竹垂纶，鲜可食，种秫酒，亦足石坛三万丈，醉眼天一粟，安得万里风相从，两黄鹄  ，远别离 ， ； ， ， ， ， ，  元，刘秉中，霜落江寒，鸣雁稀，倚楼人定怨，归迟笛声，唤起山头，月飞上青天，照别离  ，别友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨惟中，良朋不易得，此去复谁群？别酒无劳，劝浓愁已自醺，间关花外鸟冷淡，日边云莫唱阳关，彻离声忍，更闻  ，宜春赠别， ， ， ； ， ， ， ， ，  郭昂，微茫烟浪，浦帆开一曲，琵琶泪满腮，江水不如湘水，好送人，东去复西来，  长歌，出门别亲友， ， ， ， ， ，  陈孚，停君汉水，浮鸭之翠杓，听我峄山，栖鸾之绿，桐男儿拂衣出门，去龙泉三尺，光如虹，君不见，磻溪鹤发钓鱼者，偶掷渔竿，来牧野白旄麾，开炮烙烟桓圭，朱芾侯，青社又不见南阳，卧龙人不识，一朝佐汉，坐狼石，羽扇轻摇，蛇鸟惊火精，焰焰，天西极旗亭，四月，柳如蓝，紫骝嘶风，黄金骖，岂无叩牛歌，亦有扪虱，谈天生巉岩崒，嵂骨蒿莱槁死，谁能甘我？欲登泰山，扶筇款天，关东溟，若木如可攀，手弄日月，青云间，我欲渡黄河，赤脚凌秋波水仙楼阁，银嵯峨，径叱海若，笞蛟鼍，停君翠杓，听我绿桐，真人开天，六合同风，驺虞凤凰飞舞，镐宫有线，五色献于重瞳，补舜衣裳，山，龙，华虫，虎豹九关兮，不可以达，吾则脱冠，归来兮丹丘之青峰，长揖二三子，目送西征鸿  ，延祥饯梦符行 ， ， ， ， ， ， 张伯淳古交重气，谊不为势位隔，会少别离，多志士深所，惜骢马东南来，来暮去何亟？留连苦无计，杯酒聊永日，绝嫌城市喧一舸，访荒寂孤山，芳意歇青子，渐堪摘凄凄，风雨横黯黯，杨柳碧天，公岂有意助我动，秋色重来，定何时慰？此长相益，  留别，学宫诸友。 ， ， ， ， ， ，  李彝，万事贵知止，吾行已觉迟，忍闻三迭曲，聊赠一篇，诗载酒相从处，停舟不语，时感君无尽意重会，若为期，  重饯，李九时，毅赋得南楼月 ， 揭傒斯娟娟，临古戍晃，晃辞烟树寒，通云梦深，白映苍祠，暮胡□看，逾近楚酒，愁难驻雁背，欲成霜林梢，初，泣露故人，明夜泊相望定何处，且照东湖，归行送归，舟去  ，送别曲 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  察伋，曈昽出扶桑，照见大黑洋，直升中天上，万国蒙清光，三山楼阁，蓬莱东丹霞翠壁金芙蓉，鸿蒙凝结古元气，我欲往游从，赤松郯郎，朝玉京船，发南风生海头，挝鼓人起舞，椎牛酾酒，祈神明远寄，平安书十日到直沽，阿翁发半白莫醉，黄公垆  ，折杨柳送方叔高 ， ， ， ， ， ， 赵期颐，杨柳青青春水生，借问行人，行未行，雕弓在弢，马腾枥，家住湓江，江上城柔条，好拂江头路千缕，万缕牵情绪，马上郎君新得官阿谁解，使留春住，留春住住，欲归江南，江北柳花飞，柳花飞渡江水，遮莫东风吹不起，  留别，京门知己。
并
序
李泂
我本山人，素志丘壑，获归名山，为愿毕矣，爰以四 ，月十一日离京师，是夜，抵潞阳，慨然赋诗，遥慰匡 庐隐者，并示金门，诸公为一噱，云野马脱羁鞅，倏疑天地，宽临风一长鸣，风吹散入青冥间，颇如鲁仲连蹈海，不复还，又如安期生长留一舄，令人看江南浩荡，忽如海落日照耀浮云，关既不能低眉，伏气摧心，颜诡遇特达，惊冥顽，又不能抱书，挟策干万乘调笑，日月相回，盘匡庐，迢迢接仙山，仙翁泛若秋云闲，长松之阴，引孤鹤望，我不见空长叹，采铅天池，津饮醁桃花湾，苍梧倒影，三湘寒，赤城霞气生微澜，鲸鲵翻空，海波赤晓色，欲上扶桑难，人间之乐兮，诚不足恃，何如归卧？栖岩峦栖岩峦，卧岩穴，夜半天，风吹酒醒，犹有西溪，万年月 ， 古别离， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 周权天河限，东西经岁，别女牛社燕辞归，鸿亦背春与秋，人生苦离别，别多白人头，十年阻江，汉，音问何沈浮，岂惟肠九回轮转日，万周君看江头水东去，无回流，君看山上，云来往任，悠悠  ，怀别  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，青桑蔽繁阴，元鸟春将暮，东风老松花，长林，翳黄雾，俯首事铅，简流光暗中度淮水日夜流美人邈难晤，宾鸿尽北归，谁与达书？素长歌，复徘徊晴川，渺烟树  ，别友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  施钧，别酒相倾，别泪流江，流亦不为君留片帆，今夜又何处？明月当天，谁共楼一？雁叫霜红，入叶十年为客，白侵头莫嫌，归计多萧索，三泾，西风菊正，秋  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈虞之柳湿，征衫晓出关，荒城古雪，剑光寒，西风漠漠，龙山路马上青山带醉，看  赴京，别亲友， ， ， ， ， ， ， ， 贡师泰崇堤卫芳塘，塘上种杨柳，杨柳年年青慈亲，未白首送我，不忍别出门，复携手亲友，陟高冈，立马望，良久离怀，急欲醉尽，此尊中酒  ，留别诸友，分韵得日，字  ，   ，陈高寒色满，大江北风吹落日停舟，别诸彦中，怀抱湮郁，夤缘结金兰深固，比胶漆佳会，不可常岁晏政寥栗，居者成淹留行者，念家室分携在俄顷，东西永相失，俯视流波去，仰看飞鸟疾人，生如浮萍，乾坤渺萧瑟，  折杨柳， 、 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，折杨柳送别离，朝朝送人远别离门前，杨柳折还稀，今年折杨柳，来岁复生枝，奈何离别子一去无回，时  送远曲， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 陈秀民，谁令车有轮，去年载客西入秦，谁令马有蹄，今年载客过辽西，车轮双马蹄四念君独行无近侍，妇人由来不下堂侧目，西望泪沾裳，恨不化为双玉珰，终日和鸣，在君旁  ，折杨柳 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱惟善何处好？杨柳攀条，赠远行，花飞渡江水，客醉蹋歌声，秋色雕榆塞，春阴接凤城，一枝不敢折为近，亚夫营  ，江浦送别， ； ， ； ， ， ， ， ，  李瓒，协风吹冰泮水色微茫，绿沙，融文禽集波暖，白鸥浴之子，逝将别，分手愁局促离觞，一何频征，舸嗟去速，今日江浦，东明朝关山北，棹歌不堪，问：凄然泪盈掬，  题春江，送别图 ， ， ， ， ， ， ， ，郑洪西陵渡口山，日出芦芽，青青杨柳碧，龛山，赭山潮东来，黄郎刺船水如席，劝君劝君迟渡江，柳条贯鱼赪尾，双治鱼沽酒待明月。人生莫作轻离别，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 贡性之桃花浪里锦帆开，杨柳风轻，燕子来无限，离情隔江水，随人直向凤凰台，  别诗集唐， ， ， ， ， ， ， ，  贾云，华两行清泪语，前流千里，佳期，一夕休倚柱，寻思倍懊恨，寂寥灯下，不胜愁  ，又。
相见难时，别亦难寒潮，惟待夕阳，还钿蝉金，雁皆零落，离别烟波，伤玉颜  ，又。
倚阑无语，倍伤情乡思，撩人拨不平，寂寞闲庭春，又晚杏花零落，过清明  ，又。
自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠，独宿孤房泪如雨，秋宵，只为一人长  ，又。
纱窗日落渐黄昏，春梦无心，只似云，万里关山，音信断，将身何处更逢君  ，又。
真成薄命久，寻思宛转，蛾眉能几时，汉水楚云千万里，留君不住，益凄其 ， 送别 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 释大欣，沙鸟高低语江云：断续飞青山，携手别秋日，故人稀落落，芳心在悠悠，昨梦非歌，长不用续，鲸浪暗吹衣，  丙戌岁，将赴京师，途中送徐明德归镇安 ， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明刘基疲马怀空枥，征衣怯路尘，那堪远游子，复送欲归，人月满西津，夜花明北固，春论文应有日，话别莫悲辛，  别刘希敬， ， ； ， ， ， ， ， ， 汪广洋，与君同理，扬州棹卧看长，天入翠微，何事杜陵伤远别，不如范蠡赋东归，春风小店，梨花发宿雨，□林燕子飞，惆怅临溪一杯酒銮江，江上日晖，晖  ，留别李侯， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 高启梅发津亭，壮春随使节回线，多游子服酒满，故人杯钟送横江雨，车盘出峡，雷平生感知己，临别更徘徊，  送陈则 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人挟策去，谁亲侯门，不礼宾，愁边长夜雨，梦里少年春，树引离乡路，花骄失意，人一杯歌，短调相送，欲沾巾  ，送陈恭 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，凉风起江海，万树尽，秋声摇落，岂堪别踌躇空，复情帆过，京口渡，砧响石头城为客归，宜早高堂，白发生  ，陶秘书广陵送别图 ， ， ， ， ， 前人暮雨，潮生瓜步，春山树绕芜城，惆怅离舟，欲发江南烟寺钟声 ， 吴中送顾生归海陵， ， ， ； ， ，  前人，凉风初变柳归兴，片帆孤家，向三秋，到田经几岁，芜旧音，犹带楚新梦未离吴，明日，江南北相思，有雁无 ， 城西客舍送周著作，砥； ， ； ，  前人，客中寒食后，惆怅送君，回花隐归城，□风吹渡水，衣夜窗炊黍，散春苑斗茶稀，谁念西斋雨相思，独掩扉  ，秋夜宿周记室草堂，送王才   ，前人相别，还相恋，秋宵暂对，□人情，贫后见客，况醉中忘池，柳□含雨，江云薄护霜离舟待明，发愁思剧，茫茫  ，送何记室，游湖州， ， ； ， ， ， ， 前人暮雨，关城独去，迟少年心事剑相知，故人当路轻贫贱，倦客逢秋恶别离，□柳一旗江上酒，乱山孤棹，道中诗水嬉，散后湖亭废，此去烦君吊，牧之  ，送顾军咨归梁溪， ， ， ， ， ， ， 前人新柳休，攀短短条，离愁似雪，未能消春回废苑还，芳草人渡空江，正落潮，德曜宅前，今独去平津门下旧相招重来，莫在花开，后拟听狂歌，醉几朝 ， 赋得寒山寺送别， ， ， ； ， ， ， 前人枫桥，西望碧山，微寺对寒江，独掩扉船里，钟催行客起塔，中灯照远，僧归渔村，寂寂孤烟，近官路萧萧，众叶稀，须记姑苏城外，泊乌啼时节，送君违  ，省垣对雨，有怀方员外 ， ； ，  杨基，煮得新醅，滟滟红省垣，谁与晚樽同人，当暂别情偏恶诗，到无聊语，更工江浦，荷花双鹭，雨驿亭，杨柳一蝉风论文若到，虞杨地应对清江，忆范公  ，立秋日怀方员外 ， ； ， ， ，  前人，几日西清昼掩屏绿尘，幽藓遍闲厅，病中事，少翻嫌健，醉里愁多，只愿醒□响阁，铃飞夜鹊偶，摊书卷落秋萤，萍踪已办，东南别风雨，长更各自听 ， 古东门行送别，金彦桢 ，    ，张洪仆夫顾我悲，辕马局不行，古来离别地，青草不复生，居人攀桃李怅望，难为情流尘起，阡陌远树，花冥冥莫向秦，东亭唱此东门，行土中有死骨，闻之，复心惊  ，送杜亚卿赴南京， ， ， ， ， ， ， 刘铉一樽倾罢，雨潇潇，客思离情，总不消廿，载禁林同，侍讲五更，青琐共趋朝，西风鸿雁南归，急落日，云烟北望，遥此际送君无限意，□□杨柳玉河桥，  送徐仲吉，赴任龙江， ； ， ， ，  刘溥，杨柳阴，阴乳雀飞，可堪相见，复相违，南风草色，连江舍北阙，钟声绕禁闱，盛世一官，随处好，故人千里，几时归，欲知后夜相思意，□雨寒松，独掩扉  ，寄平江侯陈立卿， ， ， ， ， ，  前人，梧桐叶老菊花肥，秋气催寒，及授衣青眼，故人频入梦白头孤客，未言归江湖，寂寂双鱼冷，风雨凄凄，一雁飞，尊酒论文，久相约不堪时，与素心违 ， 送张景归，四明  ， ， ， ， ， ， 苏平萍水相逢，此识君，天涯踪迹，又离群梦随海月乡心，远愁逐江流，客路分极浦，断鸿惊暮雨，乱山孤骑入，寒云空斋，别后门还，掩诗酒何人，话夕曛  ，送客  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王云凤春湿蒸，云雨欲丝飘飘游子别离，时愁看陌上青青草送尽，行人总不知 ， 送江仲隆， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 胡广十年，清宦住京畿，白发萧萧老布衣乡里交游，前辈在关河离别，故人稀官桥，细柳藏新雨水驿，轻帆背夕晖，我有愁怀，何处遣秋来，日望雁南飞，  别唐，寅， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，祝允明长河，坚冰至，北风吹衣凉，户庭不可出，送子上河梁，握手三数语，礼不及壶觞，前辕有征夫，同行竟异乡人，生岂有定日月，亦代明毛裘，忽中卷先风欲飞翔，南北各转首登途，勿徊徨  ，夏口夜泊，别友人  ，    ，李梦阳黄鹤楼前日欲低汉阳城，树乱乌啼，孤舟夜泊，东游客恨，杀长江，不向西 ， 别张子言四首， ， ， ， ， ， ，  常伦，我友驾言，迈去去之，朔方晨起趋中厨，为我具酒浆，长别在须臾，且愿尽杯觞，昔为骨肉，亲比翼云中翔，今当承乖违，邈若参与商，出门异乡县，居世如朝霜，世途转倾侧良会，安可常羸马感，人情哀鸣，衢路旁，悲风振乔林，瑟瑟伤肝肠，执手不能辞，泪下沾衣裳，恨无凌风，翰送子还故乡，故乡，岂不思临发中，徘徊借问，欲谁须重？与心知违山海高且深，见面未有期，有怀今不尽，相思亦何为？岂无弦歌曲调，促令心悲，立语未及终，白日奄忽，移安得鲁阳戈挥，景使东驰，驰景不少，待客子，何可留相送，不觉远行，行至河洲，中有双黄鹄飞鸣，谐匹俦惊风，扬洪波散失，焉能求雌雄相背飞影响，日以遒，凫骛岂不多，嗟哉非我仇，愿言树萱草，以解心烦忧烦忧，动我神悲歌，仍踯躅郁郁道旁，柳垂荫，昔何绿严霜？日夜寒枝叶不复属，四时相推斥，变化一何速？俗子骛，声华世儒，矜结束立身，多所乖年，命伤局促，子其爱景光，抱道在白屋  ，别曹仲礼， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，与君一为别，晷度逝不停，奄忽二十载，亲串日以零短者已物化，存者非壮龄，况复异乡县，散处如晨星，但言长相思，岂意今合并颜鬓，各已改不易，惟兹情孤鸿，号朔风，黄鸟声嘤嘤，飞鸟恋俦匹，况乃称友生  ，其二别子大河侧，见子长江滨对面，但疑叹含意惨莫陈，岂无亲知，欢念此同，袍人扳留不须臾，羲阳忽以沦奋身，思系日，天路邈无因，安能附高翮，一举摩青，旻饱者岂念饥，贵者羞贱贫薄，终古所尢，交谊贵在伸，故心苟不移，何必会合？频慷慨即长路，无为儿女仁  ，其三，中夜起相送，白露涂，我襟低头，惜分手，举头伤辰，参斗酒良不薄，对之不能斟，唧唧草间虫，助我扬悲吟，为君拭绿绮，弹作清商音物理关，人情泪下，不可禁谷，风刺小怨，孔公赞同心，延陵轻宝剑，高义垂至今，亲交信不薄，先民良可，钦  ，其四。
泠泠山下，涧重重山上，松粼粼涧中石，瑟瑟，松上风波逝，石不俱奔，松莫从物理相倚，藉动息难可同，与君游宛，雒，矫若双飞龙，中道怅相失，末路欣此，逢既逢，不须臾去，复当严冬霜霰，集衡轭，虎豹啼林丛子，其慎桑榆，劳谦以令终，  送友游武夷 ， ， ， ， ， ， ，  陆俸，秋来天外，结幽期一月，看山到武夷，石壁负舟，仙去后，天风吹袂，独吟时花深，九曲烟霞，寂月出千峰，猿鸟悲，我亦江湖，从孟浪闻君长往，不胜思 ， 发茶陵，别诸亲旧， ， ， ， ， ， ， 张治行，行离故里，洒泪别交亲，明发过湘水，应为更远人，雨侵山树晓，花落暮江春，何事怀簪组风尘，白发新 ， 春夜别友人  ， ， ， ， ，  蔡羽，晚山横酒，马蹄轻寂寂，都门独听莺，阁上花枝惊梦短，雨中春草伴愁生江穷，吴楚东流，壮曲尽巴渝，双烛明，不是新年无柳，折长条，留取系离情，  行至车骑，关河南界，尽处与亲知别。
高叔嗣山河，未可尽行处，与春长驿路，沙俱白关门，柳欲黄亲知还自反，离别各相望，且缓征车，发中心恋故乡，  十六夜，祖董生北行， ， ， ， ， ， 黄甲江南，今夕月清光，犹似昨君，行背雁飞，明日，堪谁酌孤情，月正中照，汝颜如削，愿君霜树年，临风远摧薄，  江上，留别友人  ， ， ， ， ， ，皇甫涍风，蓬去未已，烟蔓复牵情分鸿下，林影别鹤上琴声，征舻惜潮，便祖酌畏尊倾离亭，有青草空，识合欢名  ，枫桥舟中，与子循别  ，    ，前人落日下离津，江天引望频黯然，对尊酒，惜尔向风尘，白海迷来雁，清霜畏旅人，从知比柯叶，信是共沈沦政理，操刀暇交情，赠缟新班荆，怀，雨露投璧，谢淄磷，阮籍穷途泪，平原世网，身何能亦漂泊谷口，正逢春  ，送汪汝玉，守思南 ， ， ， ， ， 金大车谪宦，从吾道高名，世所传阴山藏疠，鬼瘴水发蛮烟十口，天边寄孤帆海上，悬中原万余里，后会是何年，  江上，送陈元甫还江西，    ，金大舆送君江上，路心逐断云，飞野饭投孤馆，寒霜照客衣，鸟冲黄叶下，潮带白苹归故国，方兵火山中，昼掩扉  ，舟至辰陵矶，与楚百户等言，别  ，曾烜江到荆湘两派分，客情无奈，况离群尔，从三峡迎春水，我过重湖，望楚云，白帝至今啼，蜀魄苍梧，何处吊湘？君孤舟夜向巴陵，泊一曲，商歌不忍闻，  初春夜集王元美宅饯别，吴峻伯徐汝思袁履  ，善三比部，出使得杯，字  ，   ，谢榛共饯江南客芳筵，候月来漏催诗草，就春报烛花开，把袂终千里，论心更一杯风人，今夜聚星使，几时回官舍，遥闻笛宫庭暗落梅相看，倍惆怅残雪照，燕台  ，秋夜乌给事宅言别， ， ， ； ，  前人，故人同此，夜离思，且衔杯古树当庭，合流萤到席回烛花，留我醉谏草，识君才异日关，河，隔秋鸿几，北来  ，志别  ， ； ， ， ， ， ， ，  张元凯祖道，一尊酒，凉风江上生，枫林一叶丹秋动千山声，星离越溪水雨散，吴王城，我昔游燕，赵，居人送我行，今我亦送客，酒尽泪欲倾，乃知送我者掩袂，多至情  ，枫桥与送者别  ， ； ， ， ， ， 前人枫桥，秋水绿无涯，枫叶满树红于花万里之行，纔十里，阖闾城头，尚堪指游子尊前，泪湿衣离心，已逐片帆飞，酒酣，不识身为客意，欲元同送者归  ，固节旗亭留别，董体仁  ，  徐中行，自古销魂地经过，复此亭布衣交，自重尊酒眼偏，青柳色，春堪惜骊歌，老倦听因君怀旧侣，落落叹晨星，  金子坤话别 ， ， ； ， ， ， ， ， 陈鹤驿路孤亭，含落晖，绿芜风暖，燕频飞城头，潮上酒初歇，江畔月明，人独归才滞，莫疑天道远路，贫方觉，世情非凄凉，二十年来事，惟有临岐，染衣  ，送客归卢氏， ； ， ， ， ， ， ， ，陆之裘吴门，飞雪正纷纷，酒暖红楼，此送君归时，射雁如相忆，熊耳，山高隔暮云，  赠别，益卿  ， ， ， ， ， ， ， ，王叔承往时，慕游侠尚知追昔贤，乃兹颇超逸，举世同所天，况我肝胆交惜别，能无怜余，归向吴会，君行入幽，燕，烹，莼鲙鲈鱼，白马西翩翩，挥手各有期，江水闻此言，  虎丘，别友人 ， ， ， ， ， ， ， 黄姬水惜别衔杯，过虎丘，行人无奈乱山愁，澄江一别，秋风里，枫叶芦花，是客舟  ，送蒋都护入蜀， ， ， ， ， ，  王登。
瞿塘峡口，水初生都护楼船入蜀，行地到益州，皆沃野营，开賨叟尽，雄兵干云，鸟道三千里挂树，猿啼一两，声欲卜封侯何日，事成都市，上问君平  送陈道源参军，偕计甥野臣北上， 前人王事，驱驰又入燕，一杯昌歜，当离筵金输，少府逾千镒，官守参军及九年，渡海旌旗，留乐浪熏天宫殿，失甘泉入朝，不藉王生对似舅名，甥尔最贤，  清，明日，韦庄送朱在明南归，   前人，清明对酒，共天涯，欲赠龙泉转自嗟，送别消魂，惟柳色笑人归去，是桃花园林一曲，仍韦氏兄弟多才，比谢家可惜，卞和怀白璧，青衫湿尽出京华  ，送吴中丞之金陵， ， ， ； ， ， ， 前人建业，青山是帝都蹔劳，开府握军符，花间朱鹭，铙歌曲江上，黄龙水阵图玉节，中丞新荡寇楼船，诸将旧平吴，不知燕子矶，前地容得陈琳，草檄无  ，送陆丈移官，海丰丞， ， ， ： ，  前人，官舍有余，清无言，政未成头，从湖上白水在橐中，轻过鲁无鱼食，归吴借马，行簿书期傥暇一问，济南生  ，送孙明府之崇明 ， ， ， ， ，  前人，昔年芸阁侣，凫舄，向南征官俸，鱼租入衙斋，蜃气成问，程看日出到海听□鸣，地僻无官长，何须束带迎 ， 送王和仲归吴门 ， ， ， ， ，  前人，三载都门客，秋风忆故山，楚云装共薄，燕草鬓同斑，歌逐无鱼，断身随一雁，还秖应留滞者，别泪易潺湲，  送钱，象先游楚  ， ， ， ， ， ， 前人七夕，仍佳节三湘，乍远游猿啼，巫峡夜人至渚宫，秋作客，随鸥鹭离家，望女牛所嗟，王粲老不得共依刘  ，中秋日，送钱象先游豫章，    ，前人西风，征雁不堪，闻病里题诗忍送君，月与离樽，今夜满秋，将行，色一时分匡庐，木落山如黛，彭蠡霜寒水似云，公子西园，宾客盛好，陪飞盖共论文 ， 送徐惟和还闽，兼寄惟起，    ，前人未把，并州作故乡，送君重与论河梁，吴宫蟋蟀，方啼月，越国芙蓉未着霜，宾从琴樽，忘逆旅，弟兄渔猎，忆邻庄还家，且说西堂梦细擘黄柑荐酒，尝  送汪公干重游塞上， ； ， ， ， ， 居节才子，亦弓裘，重为万里游，颇谙区脱，语未饮，月支头雪上黄云色沙中，暮角愁功名，少年事塞草，易为秋 ， 赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， ，  莫叔，明年少辞家，不畏劳山间，绿树戍楼，高桃花不合，浑如泪和雨，纷纷上客，袍  ，别王百谷， ， ； ， ， ， ， ，  袁宏，道河上清霜雁字，斜西风匹马，又天涯锦帆泾，绕郎官舍，冠子桥通，处士家好事，每供梅月水清斋长，试谷前茶，东邻不是无姝子，眼底何人？解浣纱 ， 惜别 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  张文桂惜别，复惜别残，更为尔遥青枫，薄命叶黄，柳断肠条天迥，迟寒雁江空急，暮潮秣陵，烟雨际，留得鬓萧萧  ，十月二日，亲朋拿舟，追饯有同，至昆山者，时溪  ，父卧病寺中， ， ， ， ， ， ， ， 程嘉燧郭外，西风片雨晴，灯前倚棹，百壶清纤纤，初，月生寒细，淅淅残潮，到晓平旅，病秖悬遥，夕梦送归还上，小山行共知，别后嵇康懒，况隔衡阳少雁声，  得顾茂，俭书及所著离思赋，怅然有作。
莫是龙绿鬓伤春卧，薜萝青山起，色近如何？惯看交态，尊前好，较是君情别后，多明月自裁，希逸赋片云，闲伴莫愁歌家人，倘问风尘色，慷慨中原，但枕戈  ，酬别  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 梅蕃祚，楚客怨青苹，吴侬爱紫莼，扁舟难共载，羞杀渡江，人  二，一片秋林，色如迎去，客舟更怜，江月好，且为故人留  ，集沈氏水亭饯送，曹能始北上， 臧懋，循相送江亭，暮尊空客渐稀，杨花不解别到处，逐君飞 ， 人日送范东生还吴，淡然之燕，  前人，客居还送客，人日更愁人，江树停残雪，沙禽赴上，春笙歌，吴苑酒裘马，雒京尘相念，不相共音书，空复频 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，柳应芳无端，人日胜兄弟对离觞草霁，遥开色梅寒，细作香江猿，含北思塞雁，系南行，欲共临岐，送春波两岸，长  赋得千山红树，送姚园客还闽，  前人萧萧浅绛，霜初醉，槭槭深红雨，复然染得千林，秋一色还家，只当是春天  ，雨中集清凉寺送梅子马赴楚，曹能始还闽， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人客路，东西莫厌，长七闽，原是隔三湘，离人不道，俱千里，一夜相思，梦两乡  ，送梅主簿，子马之长沙， ； ， ， ， 王野青山满画舫，盖影漾通津，秋减江南，叶凉生水上，苹人同梁燕，别月共旅愁，新盛世长沙，好之官异，楚臣  ，初春鹫峰寺送吴，非熊之楚，   陈元引蘪芜绿遍，柳垂丝黯淡，东风乍别时兰若，晓钟乡梦断，布帆春涨，客程迟，月明湘岸，闻猿啸花落，黄陵共鸟悲，犹恋同心，与同调，酒尊诗卷隔天涯，  诸朋好，郊饯作 ， ， ， ， ， ，  前人，平生不喜饮，今日醉尊前，别意无浓淡，临期共黯然，草头鱼子，雨花外，鹧鸪天莫道辞家苦难，消是此筵 ， 赋得秋鸿送客， ， ， ， ， ， ， ， ，前人候气，向鄱阳，星河掠桂香，冲霜怜羽白，催叶渡江，黄顾影成佳，侣将云束远装，他乡有离别，撩恨绮，尊傍  ，次陈荩卿， ； ， ， ， ， ， ， ， ，康彦登驿楼重，发不胜悲，执手难于乍别时，故国残年，人去远乱，山□雨马行迟，青袍暗湿为儒，泪绿酒，愁听送客，诗最是关门风雪恶明朝，吹尽鬓边丝，  送别， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 胡安洲畔，芦花到野桥，晓风催浪，伴归潮醉中，捉月怜波浅，别后看云，恨路遥，江月绕阑，非故国霜华惊梦，又明朝问，君鼓枻，游何处闲？向髯翁试洞箫，  送黄淳甫还吴门，时倭乱甫定，  陈芹，忆君还故宅，追叹昔年违花倚新枝，笑人随旧燕归川原，春日淡桑梓，暮阴稀挂壁，余孤剑依然，夜有辉，  九日长干寺，别友人  ，    ，前人精舍，长干绕清池，曲路通双桥，云影上□雨，梵声中晚岫，沈孤翠，秋英吐艳红，嘉辰聊一醉，世路漫西，东  沈水部官署， ， ， ； ， ， ， ， 盛鸣世，江水流何急，归心却似之，已伤为客，久转恨别君，时断雁迷寒渚，吟猿挂冷，枝生涯兼物色何处？不堪悲 ， 送柯孝廉之巴东兼呈，黄广文  ，前人去问巴江水，荆门更向西，挂帆秋叶落，上峡夜猿啼旧侣，伤飘泊新欢，惜解携湘潭，憔悴地已，恐旅魂迷 ， 送李雪舟  ， ， ， ， ， ， ，  前人，有客留行迹，令人一解颜，听钟，寻晓寺沽酒，看春山老病，能相就禅心，许共闲如何？芳草色，又送马蹄还 ， 送姚鼎，梅、 ， ： ， ， ， ， ， ，  吴兆，寂寞古城，阴孤舟，淮水浔看，君不豫色倦，我远游心，别路生春草还山，多苦吟，只将□豁意，歌入浦云：深  送林古度， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人分手，寂无语殷勤，独此心梦于游处，得情向别，时深庐岳云，初起湓城，日半阴孤帆，即千里，昨夜在东林  ，别莆田陈君彦质，追送不及，怅然有作， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，郑引骥宵行，拟送子惆怅，未能晓起来，望闉阇沉沉，但深杳遥闻，棹歌声杂然，出树杪，想子逐群动，使我心有慓，昔贤愿抱关，此意未可了，  二。
启关欲从之，子舟竟何所剩？有水盈盈，亦有叶湑，湑谈笑昔时，欢徘徊此时，楚子兮如子何？与我周旋，去  ，三昨日与子别，子已戒荤，酒予为念，冲寒屏饮，未宜久，况复羇旅间亦须小饮否？子闻忽大笑，此言一何？丑酒徒，食肉人嗷嗷，特馋口不见学，道人终年，但饭糗，但问志若为酒乎？亦何有一饮不自持，终恐复濡首子言，故自超使我心独疚，区区印迹泥我愧，犹株守  ，四一别或千古，如何不念之！此地一相失，徘徊空尔，为扰扰，行路人肩摩，各东西当其一，投分，谁能无相离，譬如未相识，纷纷复谁？思底须似师，冕而必某，在斯  ，五层云：一何颓？东风一何煦？子舟一何驶，子行一何踽望，望如见之，何当与话雨  ，虞山别受之，短歌。
有
序
李至清
万历戊申春，余自临川访义，仍先生还江上，将担 簦，北游别受之于虞山，与何子季穆夜集，履之之 ，览凤轩受之，即席赋诗赠余云：总为廉纤，世上儿 漂零，千里一军，持胸中块垒，三生误脚底，嶙峋五 ，岳知使酒浪居士发佯狂，真插羽门旗，游燕莫 ，问中朝事，紫柏龙湖，是汝师，余为之击节高歌，感 激流涕，口占短歌奉酬，兼以为别，人生如空中，鸟 迹越，北燕南行役万里，今夜一，尊知非长别，他日 寓书临川，以吾二人诗示之，幽期不为春风殢十里，桃花千里，泪无计饥寒，欲卖天有时骯脏，能翻地交知半穷亦半老，呼鹰走马，恨不蚤是处，离魂殉，绿波十年，姓氏委青草，越人病吟，楚人泣长歌，歌罢谋，长别才子，心花笔下生，旅人愁蕊，灯头结，悲风嘻云云，化鬼瞡帘，欲啮词人纸，青眼高歌，能送予眼中，临川与吾子  ，别唐君俞， ； ， ； ， ， ， ， ，  前人，别是人间催老物穷，为我辈绝交，方相思最苦，长安月不照，离人夜半□  ，北楼口留别，许参戎 ， ， ， ，  杨巍，秋塞难为别，一尊驻晚晖，悲风嘶去，马落叶上征衣，野烧临河，断寒沙带雪飞，边城人不到此，后信应稀 ， 春日送别， ， ， ； ， ， ， ， ，  林章，春风自多思，奈与客情违杨柳，频催别蘪芜，不送归千山，独上马一曲，两沾衣回首，河桥道，迢遥看落晖，  都下，送林容江，文学南还，    ，前人春明门外半离亭，风雨时，时送客经十载，故人应是梦一尊，别酒不堪醒，吴江向楚，茫茫绿汉草，连湖黯黯，青愁满关山归，未得天涯，何处暮云？停  ，送茅平仲 ， ， ， ， ， ， ， ， 朱承彩，置酒长干路谈，深夜未阑，山川牵恨远，风雨，逼年残天迥，孤帆没江，空独雁寒，从兹君别去，月共几时看，  秋日，与施生言别， ， ， ； ，  李士允斗酒一为别，携琴何处？归雨催花，早放人与雁同飞，节序侵吹帽风霜，未授衣离人，如落叶日见，故林稀 ， 野堂饯陈子镐之南都， ， ， ， 左国玑，我从夷门来送君，金陵去野馆离筵，春昼晴，柳花茫茫几千树，风吹乱扑金樽，飞行人且解，碧罗衣鸣筝，送酒劝君醉，明日，出门知者稀，  断桥，分手二首， ， ， ， ， ， ，  史鉴，日暮桥边，酒棹回，更因残唱送余杯，人生易老，春光暮，能为看山几度来，近水人家半掩扉，两山楼阁，尚斜晖，断桥无数，垂杨柳总被游人折渐稀，  洞庭，送徐荆州，投劾东归，    ，宋登春秋来为客易沾巾，又向潇湘送逐臣，烟草断云，横楚塞夕阳，落雁度江津，天涯白发，无知己，湖上青山，有故人回首吴山，空怅望何年，沧海共垂纶，  自沙津江行舟，次岳阳送徐荆州， 前人漠漠，晴沙江水流褰衣，同上木兰舟，白苹风起，洞庭草碧树云：横楚塞秋羇，客怀乡何限，孤臣去国，不堪愁夕阳，帆影临空尽，谁念天涯？独倚楼  ，送范卿后，马上值雨，作   ，  陆弼，天涯双鬓，易成丝，何处凄凉？可泪垂花下，一樽相送，后雨中，匹马独归，时逐臣离恨，迷芳草滞客愁，心挂柳枝，明发西山，风日好道，房禅榻与谁期？  送四兄往，杭后寄 ， ； ， ， ， 丁鹤年，临别，强言笑独归，情转哀离魂，凄欲断孤抱郁，难开太守，堤边柳征君宅畔，梅过逢如见忆，烦寄一枝来 ， 与李布政彦硕冯佥宪，景阳对酌， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王仁越相逢，无奈又离群，樽酒休辞，饮几巡自笑，年来尝送客，不知身是未归，人马嘶落日，青山暮雁度，西风白草，新别恨十分，留一半三分，黄叶二分，尘  送徐伯廉归南陵， ， ， ； ， ， 释宗泐，把酒城南道，离怀去住，同鸟啼红树，里人在翠微，中山雨添秋色溪云，渡晚风倚楼，相忆处，明日，各西东  ，江南赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， 夏允彝江南烟水阔，城市亦苍凉，魂断花飞，瓣心伤草，腻香鸟翻洲渚，白帆带荻芦，黄京洛风尘远，莼鲈应未忘，  送王元直之金陵， ， ， ； ， ， ， ，徐征帆西去，望京华极目，云山夕照斜客路，王孙随草色，渡头官妓，醉桃花，秋高建业，潮侵岸，夜半秦淮月浸沙，若到乌衣，访遗迹，风流依旧属君家  ，常州赠别， ， ， ； ， ， ， ， ， 黄景昉雪拥高城客路赊不禁，思汝倍思家，尚看一夜，常州月已分三春，北地沙席上，谁同玉麈尾市中，自爱白羊车，悬知雄剑，终当会记，向姑苏问莫耶。
饯别部艺文七
词
清平乐， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐温庭筠洛阳愁绝，杨柳花飘雪终日，行人争攀折桥下，水流呜咽， 上马，争劝离觞，南浦莺声断肠，愁杀平原年少回首，挥泪千行，  芳草渡 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，冯延己梧桐落蓼花，秋烟初冷雨，纔收萧条风物，正堪愁人，去后多少，恨在心头， 燕鸿远，羌笛怨，渺渺澄波一片，山如黛月如钩，笙歌散，梦魂断倚南楼，  归国谣， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，江水碧江上，何人吹玉笛，扁舟远送潇湘客， 芦花千里霜月，白伤行色明朝，便是关山隔  ，上行杯 ， ； ， ， ， ， ， ，  孙光宪离棹逡巡欲动，临极浦，故人相送，去住心情，知不共金船，满捧绮罗，愁丝管咽，迥别帆影灭，江浪如雪，  阳关引 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋寇准塞草烟光阔，渭水波声咽，春朝雨霁，轻尘敛征鞍，发指青青，杨柳又是轻攀折动，黯然知后，会有甚时节， 更尽一杯，酒歌一阕，叹人生里难，欢聚易离别，且莫辞沈醉，听取阳关，彻念故人千里，自此共明月 ， 蝶恋花 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  晏殊，槛菊愁烟，兰泣露罗幕，轻寒燕子双飞去，明月不谙离别苦，斜光到晓，穿朱户 ，昨夜西风雕碧树，独上高楼望，尽天涯路，欲寄彩鸾，无尺素山，长水阔，知何处 ？ 贺圣朝：
留
别
叶清臣
满斟绿醑留君，住莫匆匆，归去三分，春色二分，愁更一分，风雨 花开花谢，都来几许，且高歌休诉，不知来岁牡丹时再相逢，何处  ？踏莎行。
离
别
欧阳修
候馆梅残溪桥柳细草芳风暖，摇征辔离愁，渐远渐无穷，迢迢不断，如春水 ，寸寸柔肠盈盈，粉泪楼高，莫近危栏倚，平芜尽处，是春山行人，更在春山外  ，夜行船 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人满眼，东风飞絮催行，色短亭，春暮落花流水草连云看，看是断肠，南浦 檀板未终，人又去扁舟，在绿杨深处，手把金樽，难为别，那更听乱莺，□雨  ，碧牡丹 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张先翠袖，□纨扇凉叶，催归燕一夜，西风几处伤高怀远，细菊枝头，开嫩香还，遍月痕依旧庭院 事何恨？怅望秋意，晚离人鬓华将换，静忆天涯路比，此情还短，试约鸾笺，传素期良愿南云，应有新雁，  玉楼春。
送张
中行
前人
插花劝酒，盐桥馆，召节促行龙阙，远吴船渐近，晚潮生蛮，搕未空寒，日短 庆门，奕世隆宸眷，归到月陂，梅已绽有情愿，寄向南枝图，得洛阳春色，看  卜，筭子慢 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人溪山，别意烟树，去程日落，采苹春晚，欲上征鞍，更掩翠帘相盼，惜弯弯浅黛长，长眼奈画阁欢游也，学狂花飞絮轻散， 水影横池馆，对静夜无人月高，云远一饷，凝思两眼泪痕，难遣恨私书，又逐东风，断纵梦泽，层楼万尺，望湖城那见 ， 少年游 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 柳永参差烟树，灞陵桥风物尽前朝衰，杨古柳几经，攀折憔悴，楚宫腰 夕阳，闪淡秋光净，离思满蘅皋一曲阳关断肠，声里独上木兰桡，  玉蝴蝶 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人望处，雨收云断，□栏悄悄，目送秋光晚景，萧□堪动，宋玉悲凉水风轻，苹花渐老，月露冷，梧叶飘黄遣情伤，故人何在？烟水茫茫， 难忘文，期酒会几辜，风月屡变，星霜海阔，天遥未知何处是潇？湘念双燕，难凭远信，指暮天空，识归航黯相望，断鸿声里立尽，斜阳  ，雪梅香， 、 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，景萧索危楼独立，面晴空动，悲秋情绪，当时宋玉应同渔市，孤烟袅寒碧水村残叶舞，愁红楚天阔，浪浸斜阳千里，溶溶 ，临风想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰，可惜当年顿乖，雨迹云踪，雅态妍姿，正欢洽，落花流水，忽西东无憀恨，相思意尽分付征鸿，  诉衷情近 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人雨晴，气爽□，立江楼望处，澄明远水，生光重迭，暮山耸翠，遥想断桥，幽径隐隐渔村，向晚孤烟起， 残阳里，□□朱栏，静倚黯然，情绪未饮，先如醉，愁无际，暮云过了，秋风老尽，故人千里竟日，空凝睇  ，雨霖铃， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇，都门，帐饮无绪，方留恋处，兰舟催发，执手相看，泪眼竟无语，凝咽念去，去千里烟波，暮霭沉沉，楚，天阔 多情，自古伤离别，更那堪冷落，清秋节，今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月，此去经年，应是良辰，好景虚设，便总有千种风，情更与何人说  ，卜筭子 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，江枫渐老，汀蕙半雕满目，败红衰翠，楚客登临正是，暮秋天气，引□砧断续残阳里，对晚景伤怀，念远新愁，旧恨相继 □，□人千里，念两处，风情万重，烟水雨歇，天高望断，翠峰十二尽，无言谁会？凭高意纵，写得离肠，万种奈归鸿，谁寄  ？八声甘州。
送参
寥子
苏轼
有情风万里，卷潮来无情，送潮归问，钱塘江上，西兴浦口几度，斜晖不用思量，今古俯仰，昔人非谁似东坡老，白首忘机， 记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏筭，诗人相得，如我与君稀约，他年东还，海道愿谢公，雅志莫相违，西州路不应回首，为我沾衣，  虞美人扬州。
别少游
前人
波声拍枕长淮，晓隙月，窥人小无情，汴水自东流只载一船，离恨向西州， 竹溪花浦，曾同醉酒，味多于泪，谁教风？鉴在尘埃，酝造一场烦恼，向人来 ， 满江红。
送
友
前人
天岂无情？天也，解多情留客春，向暖朝来底事，尚飘轻雪，君过春来，纡组绶，我应归去，□泉石，恐异时杯酒忽相思，云山隔 浮世事，俱难必人纵健头应白更何？辞一醉？此欢难□，欲向佳人，诉离恨泪珠，先已凝双睫，但莫遣新燕，却来时音书绝，  临江仙。
离杭至润
别张秉道
前人
我劝□，张归去好从来，已自忘情，尘心消尽，道心平江南，与塞北何处不堪？行 俎豆，庚桑真过矣，凭君说与南荣，愿闻吴越报丰登，君王如有问结□，赖王生  ，临江仙。
送
王缄
前人
忘却成都来十载，因君未免思量，凭将清泪洒江阳，故山知好在孤客，自悲凉 ，座上别愁君，未见归来，欲断无肠，殷勤且更尽离觞，此身如传舍，何处是吾乡  昭君怨。
送
别
前人
谁作桓伊？三弄惊破，绿窗幽梦，新月，与愁烟满江，天 欲去，又还不去，明日落花飞絮飞絮送行舟，水东流，  蝶恋花 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，春事阑珊，芳草歇，客里风光，又过清明节，小院黄昏人，忆别落红，处处闻啼 咫尺，江山分楚越，目断魂消，应是音尘绝，梦破五更，心欲折角声，吹落梅花，月  ，江城子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，秦观西城，杨柳弄春柔，动离忧泪难收，犹记多情，曾为系归舟，碧野朱桥，当日事人，不见水空流 ，韶华不为少年，留恨悠悠，几时休飞絮落花时候，一登楼，便做春江都是泪流不尽许多愁 ， 忆秦娥， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，暮云碧，佳人不见，愁如织愁如织，两行征雁数声，羌笛 锦书，难寄西，飞翼无言，只是空相忆，空相忆纱，月淡影双，人只  柳梢青。
春
景
前人
岸草平沙吴王，故苑柳袅烟斜雨后，寒轻风前香，□春在梨花 ，行人一棹天涯，酒醒处残阳，乱鸦门外，秋千墙头，红粉深院，谁家  ？古阳关。
寄无斁八
弟宰宝应
晁补之
衰草蛩吟咽暗柳，萤飞灭空庭，雨过西风，紧，飘黄叶卷书，帷寂静，对此伤离别重感叹，中秋数日，又圆月 ，沙觜樯竿上，淮水阔，有飞凫客词，珠玉气冰雪，且莫教皓月照影，惊华发问，几时清樽，夜景共佳节，  虞美人广陵。
留别
前人
江南载酒，平生事游宦，如萍寄蓬山归路傍，银台，还是扬州一梦却惊回 ，年年后土春来，早不负金樽倒，明年，朱履，赏春时应，寄琼花一朵，慰相思 ， 忆秦娥。
送
别
前人
牵人意高堂，照碧临烟水，清秋至东山，时伴谢公携妓 黄菊，虽残堪泛蚁，乍寒犹有重阳，味应相记，坐中少个孟嘉狂醉，  虞美人。
又一
体饯别
前人
原桑飞尽霜空杳，霜夜愁难晓，油灯野店，怯黄昏，穷途不减，酒杯深，故人心 羊山故道，行人少也，送行人老一般，别语重千金，明年过我，小园林话，如今  临江，仙南都。
留别
前人
曾唱牡丹，留客饮，明年，何处相逢？忽惊鹊起落梧桐，绿荷多少，恨回首背，西风 莫叹，今宵身是客，一尊未晓，犹同此身，应似去来，鸿江湖春水阔，归梦故园中  ，虞美人。
答
秦令
前人
荒城，又见重阳到，狂醉还吹帽，人生开口笑难逢，何况良辰？一半别离，中 平台朱履，登高处，犹自怀人否？且簪黄菊满头归，惟有此花风韵似平，时  浣溪沙。
广陵被
召留别
前人
帐饮都门，春浪惊东，飞自与白鸥轻，淮山一点眼，初，明 ，谁使梦回？兰芷国却将春去，凤凰城樯乌飞，转不胜情，  风流子 ， ， ， ， ， ， ， ，   ，张耒亭皋木叶下，重阳近，又是捣衣秋，奈愁入庾肠，老侵潘鬓，谩簪黄菊花也，应羞楚天，晚白苹烟尽处，红蓼水边头芳草，有情夕阳，无语雁横，南浦人倚西楼，玉容知安否，香笺共锦，字两处，悠悠空恨，碧云离合青鸟，沉浮向风，前懊恼芳心，一点寸眉两叶，禁甚闲愁，情到不堪，言处分付东流，  南歌子。
别
思
贺铸
斗酒，纔供泪扁舟，只载愁画桥，青柳小朱楼，犹记出城车马，为迟留 ，有恨花空，委无情水自流，河阳新鬓尽，禁秋萧散，楚云巫雨，此生休 ， 惜分飞。
赠别
璚芳
毛滂
泪湿阑干花着露，愁到眉峰碧聚，此恨平分取，更无言语，空相 短，雨断云，无意绪寂寞，朝朝暮暮，今夜山深处断魂，分付潮回去，  苏幕遮。
离
恨
杜安世
尽思量空耐，因甚当初，故故相招买，蚤是幽欢，多障碍，更遣分飞□□，如天外 ，有心怜无计，奈两处厌厌，一点虚恩爱，独上高楼，临暮霭，□暖朱阑，这意无人，会  菩萨蛮 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 舒亶画船，挝鼓催君去，高楼把酒，留君住去住，若为情江头，潮欲平 ，江潮容易得，却是人南北，今日此尊空，知君何日同 ？ 鹊桥仙。
饯
会
前人
教来歌舞，接成桃李，尽是使君指顾，如今装就满城，春忍便拥双旌，归去 莺声巧啭，花心争吐，无计可留君，住两堤芳草一江云，早晚是西楼望处 ， 醉花阴。
送陆
宣德
前人
粉轻一捻，和香聚教露华休妒，今日在尊前，只为情多□□，都无语 ，西湖雪过难留住，指广寒归去，去后，又明年，人在江南，梦到花深处，  临江仙。
送李
易初
前人
折柳门前，鹦鹉绿河梁，小驻归船，不堪华发，对离筵，孤□啼日，深院落花，天 文采，弟兄真迭玉赤霄去路，谁先明朝，便恐各风烟江山，如有恨桃李，自无言  ，好事近。
归江南
别僚旧
曾肇
岁晚凤山阴看，尽楚天冰雪，不待牡丹时候，又使人轻别 ，如今归去，老江南扁舟载风月，不似画梁双燕有重来，时节  ，卜筭子。
送友
之湘东
王观
水是眼波横山，是眉峰聚，欲问行人去那边眉眼，盈盈处 ，纔是送春归，又送君回去，若到江南，赶上春千万，和春住 ， 一剪梅。
送杨
师醇
周紫芝
无限，江山无限，愁两岸斜阳人，上扁舟阑干，吹浪不多时，酒在离尊，情满沧洲， 早是霜华两鬓，秋目送飞鸿，那更难留，问君尺素，几时来莫道，长江不解，西流  ，临江仙。
送曾
光州
前人
记得武陵相见日，六年往事，堪惊回头，双鬓已星星，谁知江上酒，还与故人倾 铁马，红旗寒，日暮，使君犹记边城，只愁飞诏下，青冥不应霜，塞晚横槊，看诗成 ， 江城子。
春
思
谢逸
杏花村馆酒旗，风水溶溶扬残红，野渡舟横，杨柳绿阴浓，望断江南山色远人，不见草连空 ，夕阳楼外，晚烟笼粉香，融淡眉峰，记得年时相见，画屏中，只有关山，今夜月千里外，素光同 ， 念奴娇。
送王长
卿赴河间
赵鼎臣
旧游何处记？金汤形胜，蓬瀛佳丽绿水，芙蓉元帅，与宾僚风流济济，万柳亭边雅歌，堂上醉倒春风里，十年一梦觉，来烟水千里， 惆怅，送子重游南楼，依旧否，朱栏谁倚？要识当时，惟是有明月曾陪珠履，量减杯中，雪添头上甚矣，吾衰矣！酒徒相问为言，憔悴如此，  点绛唇。
送人
归新城
廖行之
音信，西来匆匆，思作东归计，别怀萦系，为个人留滞， 尊酒团□莫惜，通宵醉还，来未满期君至，只在初三是 ， 石州慢。
感
旧
张元干
寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔，溪梅晴照，生香冷，□数枝争发，天涯旧雁，试看几许消魂，长亭门外，山重迭不尽，眼中青怕黄昏时节 情切，画楼深闭，想见东风暗消肌雪，辜负枕前，云雨樽前花月，心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归，时说到得再相逢，恰经年离别 ， 夜飞鹊。
离
别
周邦彦
河桥送人处，良夜，何其斜月，远堕余辉，铜盘烛泪已，流尽霏霏，凉露沾衣，相将散离会处，探风前津鼓，树杪参旗，骅骝，会意纵扬鞭，亦自行迟， 迢递路回，清野人语渐无闻，空带愁归，何意重逢？红满地遗钿，不见斜径，都迷兔葵，燕麦向残阳，影与人齐，但徘徊班草，唏嘘酹酒，极望天西 ， 浪淘沙慢 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人晓阴重霜，雕岸草雾隐城堞，南陌脂车，待发东门，帐饮乍阕，正拂面垂杨堪，揽结掩红泪，玉手亲折念，汉浦征鸿去，何许经时？信音绝 ，情切望中，地远天阔，向露冷风，清无人处，耿耿寒漏咽，嗟万事难忘，唯是轻别，翠尊未竭，凭断云，留取西楼，残月罗带，光销纹衾，迭连环断旧香，顿歇怨歌，永琼壶敲尽缺，恨春去，不与人期，弄夜色空，余满地梨花雪  蓦山溪。
惜
别
沈会宗
想伊不住，船在蓝桥路，别语未甘，听更忍问，而今是去门前杨柳几日转西风，将行，色欲留心，忽忽城头鼓 ，一番幽会，只觉添愁绪，邂逅却相逢，又还有此时欢否？临岐把酒，莫惜十分，斟尊前月，月中人明，夜知何处  ？虞美人。
送权
朝美
王安中
文昌郎自文无比，风露行千里，试寻天上，使星看，却见锦衣白昼过乡关， 边城落照孤鸿外联璧，人相对应吟，红叶送清秋，向我旧题诗处，更重游 ， 阮郎归。
送别
咏莺
赵长卿
东城沙□，马蹄轻清和雨乍晴，柳阴曲径，泣流莺凄凉，不忍听 ，休苦怨莫悲鸣，何须两泪倾，但将巧语写心诚，东君肯薄情，  生查子。
别王
希白
赵师侠
梅从陇首传柳向邮亭折鸳瓦，晓霜浓，掠面凝寒色， 相逢意，便亲欲去，如何说？我亦是行人，更与行人别  ，东坡引。
别周
成可
前人
相看情未足，离觞已催促，停歌欲语，眉先蹙，何期归太速， 如今去也，无计追逐，怎忍听阳关曲扁舟，后夜滩头宿，愁随烟树簇，愁随烟树族，  水龙吟：
送林商叟
海道还闽中
李纲
际天云海无涯，经从一叶舟中渡天容，海色浪平，风稳何尝有飓？鳞甲千山，笙镛群籁，了无遮护，笑读君佳阕，追寻往事，须信道忘来去 闻说，钓鲸公子为才名，鹗书交举高怀淡泊，柏台兰省，留连莫住，万里闽山，不从海道寄声何处？怅七年，契阔无因，握手与开怀语 ， 谒金门。
道山
亭饯别
张元干
风露底石上岸，巾愁起，月到房心，天似水乱峰，清影里 ，此去登瀛须记，今夕道山同醉春殿，明年，人共指玉皇香案吏，  踏莎行。
别
意
前人
芳草平沙斜阳，远树无情，桃叶江头渡醉来，扶上木兰舟，将愁不去，将人去 薄劣，东风夭斜飞絮，明朝重觅，吹笙路碧云，香雨小楼空，春光已到，消魂处  ，采桑子别。
情
吕本中
恨他不似江楼月，南北东西南北东西只有相随无别离， 恨他，恰似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆，是几时 ， 眼儿媚。
离
恨
左誉
黄昏楼上杏花寒，斜月小栏杆一双燕子两行归雁，画角声残 ，绮人在东风里酒，泪对春闲也，应似旧盈盈，秋水淡淡春山 ， 念奴娇。
春
恨
辛弃疾
野塘花落，又匆匆过了，清明时节，□地东风欺客梦一枕，银屏寒怯，曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别楼空，人去旧游，飞燕能说 ，闻道绮陌，东头行人长见帘底，□□月旧恨春江流不尽，新恨雪山，千迭料得明朝樽前重见镜里花难折也，应惊问，近来多少华发 ， 南乡子。
送友赴
高安户曹
前人
日日老莱衣更解风流，蜡凤嬉膝上，放教文度，去须知要使人看玉树枝 剩记，乃翁诗绿水，红莲□旧题归骑，春山花满路相期，来岁流觞曲水，时  木兰花慢。
滁州
送范倅
前人
老来情味减，对别酒怯流年，况屈指中秋十分，好月不照人，圆无情水，都不管共西风，只管送归，船秋晚，莼鲈江上，夜深儿女，灯前 征衫，便好去朝天玉殿，正思贤，想夜半承明教，留视草，却遣筹边长安，故人问我道，愁肠殢酒，只依然目断，秋霄落雁醉，来时响空弦，  满江红。
饯
席
前人
莫折荼蘪，且留取一分，春色还，待得青梅如豆，共伊同摘，少日对花浑醉梦，而今醒眼看，风月恨牡丹笑我倚，东风头如雪， 榆荚钱菖蒲叶时节换繁华歇，筭怎禁风雨，怎禁鶗老，冉冉兮花共柳，是栖栖者，蜂和蝶也，不因春去，有闲愁因离别 ， 鹧鸪天。
送欧阳
国瑞入吴
前人
莫避春阴，上马迟春来，未有不阴时人情，辗转闲中，看客路崎岖倦，后知 梅似雪，柳如丝，试听别语慰相思，短篷炊饭，鲈鱼熟，除却松江，枉费诗 ， 鹧鸪天。
送范先
之秋试
前人
白苎新袍入嫩凉，春蚕食叶，响回廊，禹门已准桃花浪月殿，先收桂子香 鹏，北海凤朝阳，又携书剑路茫茫，明年，此日青云上笑，看人间举子忙 ， 浣溪沙。
新安驿
席上留别
范成大
送尽残春，更出游风，前踪迹似沙鸥，浅斟低唱，小淹留 ，月见西楼，清夜醉，雨添南浦绿波愁，有人无计恋，行舟  ，木兰花慢。
送郑
伯昌
前人
古人，吾不见君，莫是郑当时更筑就山房，躬耕谷口，名动京师，诸公任他衮，衮与杜陵野老共襟期，有客至门，先喜得钱沽酒，何疑 ，昔年联辔，柳边归陈迹，恍难追，况种桃道士看花才子回首，皆非相逢，故人问讯，道刘郎去久无诗，把做一场春梦觉来，莫要寻思 ， 阮郎归。
余干
留别
赵彦端
三年，何许竞芳辰，君家千树春，如今欲去，复逡巡好花，留住君 ，红蕊乱，绿阴匀彩云，新又新，只因小阕，记情亲动，君梁上尘  蝶恋花。
赠别赵邦
才席上作
前人
堂外溪桥，杨柳畔满树，东风更着流莺唤，时节清明，寒暖半秦筝，欲妒歌珠贯， 一寸离肠，无可断，旧管新收尽，把双帷卷，赖得今年春，较晚送人，犹有余红，乱  满江红。
饯卢光祖
赴鼎州幕
前人
津鼓冬，冬三老醉，知谁留得？都不记琵琶洲畔草青，江碧桃李，春风吹不断，烟霞秋兴，清无极怅，尊前桂子有余香，曾相识 ，残雨昼初凉，夕高烛烂，新醅白听长歌欢意，不知愁色，父老能寻循吏传，关河暂枉，诸侯客待日，边一纸诏黄，飞胜相忆，  鹊桥仙。
送路勉
道赴长乐
前人
留花翠幕添香，红袖，常恨情长春浅，南风吹酒玉缸，翻便忍听，离弦声断 ，乘鸾宝扇，凌波微步，好在清池，凉馆直饶书与荔枝来问□手，谁传冰 ？ 木兰花慢。
离
思
张孝祥
送归，云：去雁淡寒影满溪楼，正佩解，湘腰钗孤，楚鬓鸾鉴，分收凝情，望行处路，但□烟远树，织离忧，只有楼前溪水，伴人清泪，长流 霜华，夜永逼衾裯，唤谁护衣篝？念粉馆重来，芳尘未扫，争见嬉游，情知闷来殢酒，奈回肠不醉，只添愁□□，无言竟日，断魂双骛，南州  ，鹧鸪天。
饯别
共甫
前人
忆昔追游翰墨场，武夷仙伯较文章，琅函奏号银台省，毡笔书名，御苑墙 经十载，过三湘，横眉丽锦，照传觞醉，余吐出胸中，墨只欠彭宣到后堂 ， 酷相思。
惜
别
程垓
月挂霜林，寒欲坠正门外催人，起奈别离，如今真个是欲住也，留无计欲去也，来无计 ，马上离情衣上泪，各自供憔悴，问江路梅花开，也未春到，也须频寄人到，也须频寄  ，好事近。
再和
饯别
高登
送客过江村，况值重阳佳节向晚，西风萧瑟正，离人愁绝 ，尊前相顾惜，参商引十分蕉叶，回首高阳人，散负西楼，风月  ，好事近。
又和
纪别
前人
饮兴正阑珊，正是挥毫时节，霜干银钩，锦句有壁间三绝， 西风特地飒秋声，楼外触残叶，匹马翩然归去，向征鞍敲月，  浣溪沙。
饯范
子芬
洪适
整顿春衫，欲跨鞍一杯相属，少开颜愁蛾，不似旧时弯 ，未见两星添柳宿，忍教三迭唱阳关，相思空望，会稽山  ，好事近。
别
傅文
前人
柳岸，碧漪深底事，催人行色无计，相留情话，只别愁如织， 小蛮樊素两，倾城几度，醉狂客，明月扁舟西去，听歌声，不得 ， 长相思。
饯
别
刘克庄
风潇潇雨，潇潇相送，津亭折柳条，春愁不自聊， 烟迢迢，水迢迢，准拟江边驻画桡，舟人频报潮 ， 菩萨蛮。
德兴饯
别座间作
管鉴
今日云山堂上客明朝，真个云山隔人，不似行云，相随长短亭， 堂空歌，韵响清切，绿云：上留住，莫教飞怕如人别离，  满江红。
饯别
张子仪
前人
百罚深杯，都不记，归来时节，仿佛听重城，更鼓催成离阕，江上愁心，山敛翠津头，夜色沙如雪，渐中年，怀抱更深交，难为别 ，歌声缓行，云歇尊酒，散香尘灭，想来宵何处乱山，明月得意，春风群玉府第名早晚，黄金阙，但相思莫遣雁来，时音书绝，  南乡子。
谢永嘉
诸友相饯
陈亮
人物满东瓯，别我江心识俊游，北尽平芜南，似昼中流，谁系龙骧？万斛舟 ，去去几时休，犹是潮来更上头，醉墨淋漓，人感旧离愁，一夜，西风似夏不 ， 鹊桥仙。
留
别
刘光祖
相逢一笑，又成相背，南雁归，时霜透明朝，人在短亭西，看舞袖双双，行酒 歌声，此处秋声何处几度？乱愁搔首，如何不寄一行书有万绪千端，别后  ，木兰花慢。
伤
别
戴复古
莺啼啼不尽，凭燕语语难通，这一点芳心，十年不断恼乱，东风重来，故人何处？但依前流水，小桥东记得同题粉壁，而今壁破无踪， 兰皋空涨绿溶溶，流恨落花，红念着破春衫，当时送别，灯下裁缝，相思谩，令自苦叹云：烟过眼，总成空落日，楚天无际，□栏目送归鸿 ， 宴清都。
饯明远
兄赴调
赵善扛
□柳无情绪，都不管渡头，行客欲去，犹依赖得玉光，万顷为人留住相从，岁月如骛，叹回首离歌，又赋，更举目斜照，沉沉西风剪，剪秋墅 ，君行定忆南池，歌筵舞地花，晨月午八步，日三雍奏乐，送君云路，别情未抵，遗爱试听，取湖山共语，便可能无意同倾一尊，露醑  ，谒金门。
惜
别
卢祖皋
兰棹举相逐，落红飞去，一隙轻帘，凝睇处柳丝牵不住 ，昨日翠蛾金缕，今夜碧波烟渚，好梦无凭，又雨天涯知几许  ，水龙吟：
留别
社友
史达祖
道人越布单衣，兴高爱学苏门，啸有时也，伴四佳，公子五陵年少，歌里眠香，酒酣喝月，壮怀无挠楚，江南每为神州未复，阑干静慵登眺 ，今日征夫，在道敢辞劳，风沙短帽，休吟稷穗，休寻乔木，独怜遗老，同社诗囊，小针线断肠，秋草看，归来几许，吴霜染鬓，验愁多少  ，木兰花慢。
饯赵
山台
吴文英
指罘罳，残月动凉，信又催归正玉涨，松波花穿画舫，无限红衣，青丝傍桥浅，系问笛中谁奏，鹤南飞，西子冰绡冷处，素娥宝镜圆时， 清奇好，借秋光，临水色写瑶，□向醉中，织就天孙云，锦一杼新诗，依稀数声，禁漏，又东华尘染，帽檐缁，争似西风，小队便乘，鲈鲙秋肥 ， 倦寻芳。
饯周
定夫
前人
暮帆挂雨冰岸，飞梅春思零乱，送客将归偏，是故宫离苑，醉酒曾同凉月饮，寻芳还隔红尘，面去难留，怅芙蓉路窄，绿杨天远 ，便系马莺边，清晓烟草，晴花沙润香，□烂锦年华，谁念故人游倦，寒食相思，堤上路行云，应在孤山畔，寄新吟莫空回，五湖春雁  ，水龙吟：又一体 用。
见山韵饯别
前人
夜分溪馆，渔灯巷声，乍寂西风，定河桥，送远，玉箫吹断霜丝，舞影薄絮，秋云淡蛾，山色宦情，归兴怕烟，江渡后，桃花，又泛宫沟上，春流紧 新句，欲题还省，透香煤重笺，误隐西园已负林亭，移酒松泉荐茗，携手同归，处玉奴唤绿春，近想骄骢，又踏西湖二十四番花信，  尾犯。
赠浪翁
重客吴门
前人
翠被落红妆，流水腻香，犹共吴越，十载江枫冷霜，波成缬灯院，靓凉花乍剪，桂园深幽香，旋折醉，云吹散，晚树细蝉，时替离歌，咽 长亭，曾送客偷赋，锦雁留别泪接孤城，渺平芜烟，□半菱镜，青门重售，采香堤秋兰，共结故人，憔悴远梦，越来溪畔月 ， 一斛珠。
送洪仲
鲁之江西
周密
寒侵径叶，雁飞击碎珊瑚屑，砚凉闲，试霜晴帖，颂菊骚兰，秋事正奇绝 ，故人又作江西别画楼虚度，中秋节，碧阑倚遍，谁人说愁？是新愁月是旧时月，  水龙吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人燕翎，谁寄愁笺？天涯极望，王孙草新烟，换柳光风，浮蕙余寒，尚峭倚杖看云，剪灯听雨，几番诗酒，叹长安倦客，江南旧恨，飞花乱，清明后 堤上，斜阳风骤散香绵，轻沾吟袖，尘两岸纹波十里，暖蒸香透，海阔云深，水流春远，梦魂难勾问，莺边按谱，花前□句解相思否？  台城路。
寄太白山
人陈又新
张炎
薛涛笺上相思，字重开，又还重折，太白秋声，东瀛柳色，一缕轻痕，轻折虚沙，动月数，叹千里悲歌，唾壶敲缺，记得巴山，此时怀抱，那时说 寒香，深处话别，病来浑瘦损，懒赋清切，笑里移香吟边，慨古多少，英游消歇，回潮似咽，送一点愁心，故人天未江影沉沉，夜凉鸥梦阔  ，水龙吟：
春晚留
别故人
前人
乱红飞巳，无多艳游，终是如今少一番雨过一番，春减催人渐老，倚槛调莺，卷帘收燕，故园空杳，奈关愁不住，悠悠万里，浑恰似天涯草 ，不拟相逢，古道纔疑梦，又还惊觉，清风在柳，江摇白浪，舟行趁晓，遮莫重来，不如休去，怎堪怀抱，那知又五柳门荒，曾听得鹃啼了，  唐多令。
送
杭友
前人
聚首不多时，烟波又别离，有黄金应铸相思，折得梅花先寄我山，正在里湖，西 风雪，脆荷衣，休教鸥鹭，知惜丝丝，犹混尘泥，何日束书归旧隐，还只怕种瓜迟，  八声，甘州。
饯
友
前人
记玉关踏雪，事清游，寒气敝貂裘，傍枯林古道，长河饮马，此事悠悠短梦，依然江表，老泪洒西州，一字无题处，落叶都愁 ，载取白云归去，问谁留楚佩？弄影中洲，折芦花赠远零落，一身秋向寻常野桥流水，待招来不是，旧沙鸥空怀感，有斜阳处最怕登楼，  唐多令送韩竹。
涧归杭
前人
一见又天涯，人生可叹嗟！想难忘江上，琵琶，诗酒一瓢，风雨外都，莫问是谁家 ？怜我鬓先，华何愁归路赊，向西湖，重隐烟霞，说与山童休放鹤最零落，是梅花  ，梅子黄时雨。
别罗
江诸友
前人
流水孤村，爱尘事顿消，来访深隐，向醉里，谁扶满身，花影鸥鹭，相看如瘦，近来不是伤春病叹流景，竹外野桥，犹系烟艇， 谁引斜川归兴，便啼鹃纵，少无奈时，听待棹击空明，渔湖千顷，弹到琵琶，留不住最，愁人是黄昏，近江风紧，一行柳阴，吹瞑  ，玉楼春。
送
别
石孝友
阳关声里催行色，马惜离群，人惜别入怀，风月记衔杯，迎步溪山供散策， 阴□断渡江，吹白晴壑吞云，天放碧悬，知诗兴满，归途三四野梅开的皪，  一翦梅。
送晁
驹父
前人
萍水相逢无定居，同在他乡，又问：征途离歌，声里客心，孤花尽园林，水满江湖 烟树，微茫带岸蒲，何处长沙？何处洪都，要知安稳到家，无千里征鸿，一纸来书  ，临江仙 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，人在梦云楼上别残灯影里迟留，依稀绿惨，更红羞露痕，双脸泪山样，两眉愁 ，一点轻帆天际，去云涛烟浪悠悠，今宵独宿古江头水腥鱼菜市，风碎荻花洲，  卜算子。
送
别
康仲伯
烟髻绾层巅，云叶生寒树，斜日行人窈窕村愁阵，纵横处 ，细细写鸾笺寄相思，语会倩东风展柳眉，回马章台路 ， 念奴娇。
驿中别友
用东坡韵
文天祥
水天空阔，恨东风不惜，世间英物，蜀鸟吴花残照里忍见荒城颓壁，铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪堂？堂剑气斗，牛空认奇杰 那信江海，余生南行，万里送扁舟，齐发，正为鸥盟，留醉眼细看，涛生云灭，睨柱吞嬴，回旗走懿，千古冲冠，发伴人无寐，秦淮应是孤月，  摸鱼儿 ， ： ， ， ， ， ， ， ， 何梦桂记年，人人何处长亭？曾共杯酒，酒阑归去，行人远折不尽，长亭柳渐白首，待把酒送君，恰又清明后，青条似旧问江北，江南离愁似我还，更有人否？ 留不住，强把蔬盘，瀹韭行舟，又报潮候风急，岸花飞尽也一曲，啼红满袖，春波皱，青草外人间，此恨年年有留连，握手叹人，世相逢，百年欢笑，能得几回，又  调笑。
桃源
集句
宣和乐府
相误桃源路万里苍苍烟水暮留君不住君须去秋月春风闲度桃花零乱如红雨人面不知何处  杨柳枝         乐府雅词簌簌花飞一雨残乍衣单屏风数幅画江山水云闲 别易会难无计那泪潸潸夕阳楼上□阑干望长安  浣溪沙           阙名 瓜洲瓜陂铺有用篦刀刻青泥壁为词剪碎香罗裛泪痕鹧鸪声断不堪闻马嘶人去近黄昏 整整斜斜杨柳陌□□密密杏花村一番风月更消魂  眉峰碧           阙名 玉照新志裕陵亲书其后此词甚佳不知何人所 作蹙破眉峰碧□手还重执镇日相看未足忍便使鸳鸯双 薄暮投村驿风雨愁通夕外芭蕉里人分明叶上心头滴  眼儿媚           阙名萧萧江上荻花秋做弄许多愁半竿落日两行新雁一叶扁舟 惜分长怕君先去直待醉时休今宵眼底明朝心上后日眉头  青玉案
和贺
方回韵
释惠洪
绿槐烟柳长亭路，恨取次分离去日永，如年愁难度，高城回首，暮云遮尽目断，知何处 ？解鞍旅舍，天将暮，暗忆丁宁千万语一寸，柔肠情，几许薄衾，孤枕梦回，人静彻晓，潇潇雨 ， 贺新郎， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 葛长庚且尽，杯中酒，问平生湖海，心期更如君否？渭树江云，多少恨离合，古今非偶更风雨，十常八九，长铗歌弹，明月堕对萧，萧客鬓闲，携手还怕折渡头，柳 小楼，夜久微凉透，倚危栏一池，倒影半空，星斗此会，明年，知何处苹末，秋风未久，谩输与鹭朋鸥友已办扁舟，松江去与鲈鱼莼菜，论交旧，应念此重，回首  ，贺新郎。
肇庆府送
谈金华张月
前人
谓是无情者又如何临岐？欲别泪珠如洒，此去兰舟，双桨急，两岸秋山，似画，况已是芙蓉开也，小立，西风杨柳岸觉衣单，略说些些话，重把我袖儿，把 小词做了，和愁写送将归，要相思处，月明，今夜客里不堪，仍送客平昔交游亦寡，况惨惨苍梧之野，未可凄凉，休哽咽，更明朝后日，纔方卸情默默，斜阳下 ， 如梦令。
送
别
陆氏姬
日暮马嘶，人去船，逐清波东注，后夜最高楼，还肯思量人否？无绪无绪，生怕黄昏，□雨  ，武陵春。
别
情
魏氏
小院无人帘半卷，独自倚阑，时宽尽春来，金缕衣憔悴，有谁知 玉人，近日音书少应是怨来迟，梦里长安早晚归？和泪立，斜晖  ，石州慢。
赴召史馆
与德新别
金元好问
击筑行歌，按马赋诗，年少豪举，从渠里社，浮沈枉笑人间，儿女平生王粲，而今□□登楼江山，信美非吾土，天地一飞鸿渺，翩翩何许 ，羇旅山中，父老相逢，应念此行良苦，几为虚名，误却东家鸡黍，漫漫长路，萧萧两鬓，黄尘骑驴，漫与行人语诗句，欲成时满西山，风雨  ，清平乐。
送
友
元卢挚
朱弦三叹，宝瑟凝尘满，更奈芙蓉，秋思晚湘浦，离歌欲断 ，往年尊俎，风流忆君，送客江楼，此日江楼送客忘怀，赖有沙鸥  ，太常引。
饯
别
刘燕哥
故人别我出阳关，无计锁雕鞍，今古别离，难兀，谁画蛾眉？远山 一尊，别酒一声，杜宇寂寞，又春残，明月小楼间，第一夜相思，泪弹  ，南歌子。
送
别
明刘基
送别沧江，永伤心落日曛，宝筝弦断雁，离群最苦，愁浓酒淡，不成醺 ，黄叶凄凉月，丹枫索莫云，重来此地，却思君但觉骊歌犹在耳中，闻  蝶恋花。
送别
吴白楼
边贡
亭上雨来，人欲去为怕，离声不近，芭蕉树芳草碧云凝望处，愿生双翼，谁能许 ？万迭衷情那可诉，风柳如烟，荡漾丝千缕，白雁嗷嗷，江馆暮醉中，愁见吴山路  ，风入松。
送友次
虞伯生韵
陆深
离筵，高兴付余酣，暂得解朝簪，路出齐，封三宿昼，何须便快着征骖，两岸山横画障，一川水腻罗衫， 终朝不采满筐，蓝话别语喃喃一把，相思无处着，欲凭寄雁足双缄，自是烟霄有待，怕飞不到江南，  浪淘沙。
别
友
杨慎
骤雨打新河，绿涨清波，风蒲猎猎，映金荷池上玉尊移晚兴，共倚林柯， 莫惜醉颜酡，听我离歌，长亭，回首碧云多，千里怀人，思命驾何日，重过  ，减字木兰花。
赠
别
徐阶
平凉何处匹马孤城，悲远去，蓟树秦云：何日论文更对，君 边尘，作恶利器，盘根刚遇着，看取功成，政事文章二美，并  ，减字木兰花。
送友
使武林
吴子孝
西湖春好胜事，莫教辜负了，画舫清讴，柳暗花明，水似油 ，六桥东畔，应有游人来共看，玉节珠袍，天遣仙郎下九霄  ，捣练子。
春
别
葛一龙
纔欲去，且逡巡耐雨，禁风一日，春桥上飞花桥下水，断肠人是过，桥人  西，江月。
赠
别
张大烈
柳折，河桥赠别，朝朝眼望，飞鸿行云，流水各西东，镜欲圆时，如梦 ，孤影懒烘，红日寒衾，怯骤金风，怎如梢妪伴舟，翁免得往来迎送。
饯别部纪事
礼记檀弓子路去鲁，谓颜渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下左传，昭公元年，叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子□对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，十六年夏四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不藉手以拜，史记孔子世家，鲁南宫敬叔言鲁君曰：请与孔子适周，鲁君与之一，乘车两马，一竖子俱适，周问礼，盖见老子云辞去，而老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：聪明深察而近于死者，好议人者也，博辨广大，危其身者，发人之恶者也，为人子者，毋以有己，为人臣者，毋以有己，孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉，孔子家语子路初见篇，子路将行，辞于孔子子曰：赠汝以车乎？赠汝以言乎？子路曰：请以言孔子曰：不强不达，不劳无功，不忠，无亲不信，无复不恭，失礼，慎此五者而已，子路曰：由请终身奉之，敢问亲交取亲若何？言寡可行若何？长为善士而无犯若何？孔子曰：汝所问苞在五者中矣，亲交取亲，其忠也，言寡可行其信也，长为善士而无犯，其礼也；说苑杂言篇曾子从孔子于齐，齐景公以下卿礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻君子赠人以财，不若以言，今夫兰本三年，湛之以鹿醢，既成则易以匹马，非兰本美也，愿子详其所湛，既得所湛，亦求所湛，吾闻君子居必择处，游必择士，居必择处，所以求士也，游必择士，所以修道也，吾闻反常移性者欲也，故不可不慎也，辨物篇，孔子晨立堂上，闻哭者声音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也，孔子出，而弟子有叱者，问：谁也？曰：回也孔子曰：回何为而叱回曰：今者有哭者，其音甚悲，非独哭死，又哭生离者，孔子曰：何以知之？回曰：似完山之鸟，孔子曰：何如？回曰：完山之鸟生四子，羽翼巳成，乃离四海，哀鸣送之，为是往而不复返也，孔子使人问哭者，哭者曰：父死家贫，卖子以葬之，将与其别也，孔子曰：善哉！圣人也，说苑敬慎篇魏公子牟东行，穰侯送之曰：先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？魏公子牟曰：微君言之，牟几忘语君，君知夫官不与势期，而势自至乎？势不与富期，而富自至乎？富不与贵期，而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期而死自至乎？穰侯曰：善，敬受明教，尊贤篇齐将军田瞶出将张生郊送曰：昔者尧让许由，以天下洗耳而不受，将军知之乎？曰：唯然，知之，伯夷，叔齐辞诸侯之位而不为将军，知之乎？曰：唯然，知之于陵，仲子辞三公之位，而佣为人灌园，将军知之乎？曰：唯然，知之，智过去君弟，变姓名，免为庶人，将军知之乎？曰：唯然，知之，孙叔敖三去相而不悔，将军知之乎？曰：唯然，知之，此五大夫者，名辞之，而实羞之，今将军方吞一国之权，提鼓拥旗，披坚执锐，旋回十万之师，擅斧钺之诛，慎毋以士之所羞者骄士，田瞶曰：今日诸君皆为瞶祖道具酒脯，而先生独教之以圣人之大道，谨闻命矣，孔丛子儒服篇，子高游赵，平原君客有邹文季节者，与子高相善，及将还，鲁诸故人诀既毕，文节送行三宿，临别文节，流涕交颐，子高徒抗手而已，分背就路，其徒问曰：先生与彼二子善，彼有恋恋之心，未知后会，何期凄怆流涕，而先生厉声高揖，此无乃非亲亲之谓乎？子高曰：始焉谓此二子丈夫尔，乃今知其妇人也，人生则有四方之志，岂鹿豕也哉？而常聚乎其徒曰：若此二子之泣非邪？答曰：斯二子良人也，有不忍之心，若于取断，必不足矣，其徒曰：凡泣者，一无取乎？子高曰：有二焉，大奸之人以泣自信，妇人懦夫，以泣着爱，史记刺客列传，燕太子丹遣荆轲入秦太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水之上，既祖，取道高渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣，又前而歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠，于是荆轲就车，终已不顾，汉书疏广传，广东海兰陵人也。宣帝时为太子太傅，兄子受为少傅，在位五岁，乃与受移病，满三月赐告，广遂称笃，上疏乞骸骨，帝以其年笃老，皆许之，公卿大夫故人，邑子设祖道，供帐东都门外，送者车数百两，辞决而去，及道路，观者皆曰：贤哉二大夫，或叹息为之下泣，后汉书范冉传冉与汉中李固，河内王奂亲善，奂后为考城令，屡遣书请冉冉不至，及奂迁汉阳太守，将行，冉乃与弟协步赍麦酒，于道侧设坛以待之，冉见车徒络绎，遂不自闻，惟与弟共辨论于路，奂识其声，即下车与相揖对，奂曰：行路仓卒，非陈契阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔，冉曰：子前在考城，思欲相从，以贱质自绝，豪友耳，今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别，如其相追，将有慕贵之讥矣，便起告违，拂衣而去，奂瞻望弗及，冉长逝不顾，陈遵传，遵为大司马，更始时，使匈奴过辞于王丹，丹曰：俱遭反复，惟我二人为天所遗，今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜，遂揖而别，遵甚悦之，高彪传彪为中郎，校书东观，时京兆第五永为督军御史，使督幽州，百官大会，祖饯于长乐观，议郎蔡邕等皆赋诗，彪乃独作箴曰：文武将坠，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不虔，古之君子，即戎忘身，明其果毅，尚其桓桓，吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，天有太乙，五将三门，地有九变，丘陵山川人有计策，六奇五间，总兹三事，谋则谘询，无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊，周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲，勿谓时险，不正其身，勿谓无人，莫识己真，忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所亲，先公高节，越可永遵，佩藏斯戒，以励终身，邕等甚美其文，以为莫尚也。后彪为中郎，较书于东观，及迁内黄令，帝□同僚临送，祖于上东门，郭太传太字林宗，游于雒阳，始见河南尹李膺大奇之，遂相友善，于是名震京师，后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两，林宗惟与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙焉，太后举有道，不就，祢衡传，衡平原般人也，为曹公所怒，遣人骑送之，刘表，临发，众人为之祖道，先供设于城南，乃更相戒曰：祢衡悖虐无礼，今因其后到，咸当以不起折之也，及衡至，众人莫肯兴，衡坐而大号，众问其故，衡曰：坐者为冢，卧者为尸，冢尸之间，能不悲乎？魏志管辂，传辂与诸葛原别，原戒以二事言卿，性乐酒量，虽温克，然不可保，宁当节之卿，有冰镜之才，所见者妙如膏火，不可不慎，持卿睿才，以游于云汉之间，不忧不富贵也，辂言酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有耶？辂至少府丞，蜀志张裔传裔，字君嗣，为丞相诸葛亮留府长史，诣亮咨事，送者数百，车乘盈路，裔书与所亲曰：人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，会稽典录，卓恕字公行，上虞人也，与人相期约，虽遭暴风疾雨，无不至者，常从建业，辞太傅诸葛恪，恪问何当复来恕，答曰：某日当复亲觐，至是日恪停食候恕，至时宾客会者，皆以为会稽建业，相去千余里，道隔江湖，岂得如期？须臾恕至，一坐尽惊，经外杂抄，晋郭奕，字大业，为野王令，羊祜常过之，奕叹曰：羊叔子何必减郭大业，少选复往，又叹曰：羊叔子去人远矣，遂送祜出界数百里，坐此免官，世说补王伟元门生为本县所役，求属令为脱，王曰：卿学不足以庇身，吾德不足以庇卿，属之何益？乃步□干饭儿，负盐豉送所役生到县，诸生随者千人，令以伟元诣己，整衣出迎，伟元乃下道至土牛，傍罄折立，自言门生为县役，故来送别，因执手泣涕而去。令即放遣，此生一县，皆以为耻，皇甫谧有从姑子梁柳为城阳太守，将之官，或劝士安饯之，士安曰：柳为布衣时过吾，吾送迎不出门，食不过盐菜，今送之，是贵，城阳太守，而轻梁柳，非心所安，晋书贾充，传充为车骑将军，都督秦，凉二州诸军事，将之镇，百僚饯于夕阳亭，石崇传，崇拜太仆，出为征虏将军，假节，监徐州诸军事，镇下邳，崇有别馆在河阳之金谷，一名梓泽，送者倾都，帐饮于此焉，世说新语支道林还东，时贤并送于征虏亭，蔡子叔，前至坐近林，公谢万石，后来坐小远，蔡暂起谢，移就其处，蔡还，见谢在焉，因合褥，举谢掷地，自复坐，谢冠帻，倾脱乃徐起，振衣就席，神意甚平，不觉瞋沮，坐定，谓蔡曰：卿奇人殆坏我面，蔡答曰：我本不为卿，面作计其后，二人俱不介意，周叔治作，晋陵太守周侯仲智往别叔治以将别，涕泗不止，仲智恚之曰：斯人乃妇女与人别，唯啼泣便舍去，周侯独留，与饮酒言话，临别流涕，抚其背曰：奴好自爱，晋书温峤传峤为王敦左司马，会丹阳尹缺，敦问峤，谁可作者？峤曰：愚谓钱凤可用，凤亦推峤，峤伪辞之，敦不从，表补丹阳尹，峤犹惧钱凤为之奸谋，因敦饯别，峤起行酒，至凤前，凤未及饮，峤因伪醉，以手板击凤帻坠，敦以为醉，两释之，临去言别，涕泗横流，出阁复入，如是再三，然后即路，殷浩传，浩为中军将军，废徙东阳，委命谈咏，虽家人不见其有流放之戚，甥韩伯，浩素赏爱之，随至徙所，经岁还都，浩送至渚侧，咏曹颜远诗云：富贵他人合，贫贱亲戚，离世说新语，谢公在东山，朝命屡降而不动，后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送，高灵时为中丞，亦往相祖，因醉戏曰：卿屡违朝旨，高卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！今亦苍生，将如卿何？谢笑而不答，珍珠船，谢安谓羲之曰：中年以来，与亲友别，辄作数日，恶羲之曰：年在桑榆，自应尔世说新语殷觊病困，看人政见半面，殷荆州兴晋阳之甲，往与觊别，涕零属以消息所患，觊答曰：我病自当差正，忧汝患耳！桓宣武薨，桓南郡，年五岁，服始除，桓车骑与送故文武别，因指语南郡，此皆汝家故吏佐元，应声恸哭，酸感傍人，车骑每自目己坐曰：灵宝成人，当以此坐还之，鞠爱过于所生，晋书桓温传温，太和四年，上疏悉众北伐，平北将军郗愔以疾解职，又以温领平北将军徐兖二州刺史，率弟南中郎冲，西中郎袁真步骑五万北伐，百官皆于南州祖道，都邑尽倾，宋书孔季恭传，季恭拜侍中，特进，左光禄大夫，辞事东归，高祖饯之，戏马台，百僚咸赋诗以述其美，张敷传，敷善持音仪，尽详缓之致，与人别，执手曰：念相闻，余响久之不绝，张氏后进，至今慕之，其源流起自敷也，王惠传，惠为中军长史，时会稽内史刘怀敬之郡，送者倾京师，惠亦造别，还过从弟球，球问，向何所见？惠曰：惟觉即时逢人耳，王弘之传桓元辅，晋桓谦以为卫军参军，时琅琊殷仲文还姑熟，祖送倾朝，谦要弘之同行，答曰：凡祖离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无缘扈从，谦贵其言，南史沈怀文传，怀文除尚书殿中郎，隐士雷次宗被征居钟山，后南还庐江，何尚之设祖道，文义之士毕集，为联诗句，怀文所作尤美，辞高一坐，何尚之传尚之，字彦德，父叔度，恭谨有行业，尚之为中书侍郎，迁吏部郎，告休定省，倾朝送别于冶渚，及至郡，叔度谓曰：闻汝来此，倾朝相送，可有几客？答曰：殆数百人，叔度笑曰：此是送吏部郎耳，非关何彦德也？昔殷浩亦尝作豫章定省，送别者甚众，及废徙东阳，船泊征虏亭积日，乃至亲旧无复相窥者，世说新语，谢安南免吏部尚书还东，谢太傅赴桓公司马出西相遇，破冈，既当远别，遂停三日，共语太傅，欲慰其失官，安南辄引以他端虽信宿中途，竟不言及此事，太傅深恨，在心未尽，谓同舟曰：谢奉故是奇士，南齐书张融传，融为封溪令，从叔永出后渚送之曰：似闻朝旨，汝寻当还，融曰：不患不还，正恐还而复去，南史傅琰传，琰子翙，为官亦有能名，后为吴令，别建康令孙廉，廉因问曰：闻丈人发奸摘伏，惠化如神，何以至此？答曰：无他也，唯勤而清，清则宪纲自行，勤则事无不理，宪纲自行，则吏不能欺，事自理，则物无疑滞，欲不理得乎？时临淮刘元明，亦有吏能，历山阴，建康令，政常为天下第一，终于司农卿，后翙又代元明为山阴令，问：元明曰：愿以旧政告新令尹，答曰：我有奇术，卿家谱所不载，临别当相示，既而曰：作县令唯日食一升饭而莫饮酒，此第一策也；傅昭传，昭弟映三岁而孤，兄弟友睦，修身励行，非礼不动，始昭之守临海，陆倕饯之，宾主俱欢，日暮不反，映以昭年高，不可连夜极乐，乃自往候接，同乘而归，兄弟并己斑白，时人美而服焉，梁书陶弘景传弘景，初仕齐为奉朝请，永明十年，上表辞禄，诏许之，赐以束帛，及发，公卿祖之于征虏亭，供帐甚盛，车马填咽，宋，齐以来，未有朝野荣之，魏书南安王桢传桢，出为镇北大将军，相州刺史，高祖饯桢于华林都亭，诏曰：从祖南安，既之蕃任，将旷违千里，豫怀惘恋，然今者之集，虽曰分岐，实为曲宴，并可赋诗申意，射者可以观德，不能赋诗者，可听射也，当使武士弯弓，文人下笔，高祖饯桢于阶下，流涕而别，北史高闾传宣武践祚，闾累表逊位，优诏授光禄大夫，告老求归，帝为之流涕，优诏赐安车，几杖，舆马缯彩，衣服，布帛，事从丰厚，百僚饯之，犹群公之祖二疏也，崔伯谦传伯谦历瀛州别驾，京畿司马，文襄将之晋阳，劳之曰：卿骋足，瀛部已着康，歌督府务总，是用相授，临别，又马上执手曰：执子之手，与子偕老，卿宜深体此情，颜氏家训名实篇，邺下有一少年，出为襄国令，颇自勉笃，公事经怀，每加抚恤，以求声誉，凡遣兵役，握手送离，或赍□枣饼饵，人人赠别，云：上命相烦，情所不忍，道路饥渴，以此见思，民庶称之，不容于口，及迁为泗州别驾，此费日广，不可常周，一有伪情，触涂难继，功绩遂败，损矣。周书王褒传，褒世在江东为宰辅，高祖亦以此重之，建德以后，颇参朝议，凡大诏册，皆令褒具草，东宫既建，授太子少保，迁小司空，仍掌纶诰，乘舆行幸，褒常侍从，初，褒与梁处士汝南周弘让相善，及弘让兄弘正自陈来聘，高祖许褒等通亲知音问，褒赠弘让诗，并致书曰：嗣宗穷途，杨朱岐路征蓬长逝，流水不归，舒惨殊方，炎凉异节，木皮春厚，桂树冬荣，想摄卫惟宜，动静多豫，贤兄入关，敬承款曲，犹依杜陵之水，尚保池阳之田，铲迹幽蹊，销声穹谷，何其愉乐，幸甚，幸甚！弟昔因多疾，亟览九仙之方，晚涉世途，常怀五岳之举，同夫关令，物色异人，譬彼客卿，服膺高士，上经说道，屡听元牝之谈，中药养神，每禀丹沙之说，顷年事遒尽，容发衰谢，芸其黄矣，零落无时，还念生涯，繁忧总集，视阴愒日，犹赵孟之徂年，负杖行吟，同刘琨之积惨，河阳北临，空思巩县，霸陵南望，还见长安，所冀书生之魂，来依旧壤，射声之鬼，无恨他乡，白云在天，长离别矣，会见之期，邈无日矣！援笔揽纸，龙钟横集，弘让复书曰：甚矣，悲哉！此之为别也，云飞泥沈，金铄兰灭，玉音不嗣，瑶华莫因，家兄至自镐京，致书于穹谷，故人之迹，有如对面开题，申纸流脸沾膝，江南燠热，橘柚冬青，渭北冱寒，杨榆晚叶，土风气候，各集所安，餐卫适时，寝兴多福，甚善甚善，与弟分袂西陜，言反东区，难保周陵，还依蒋径，三姜离二仲不归，麋鹿为曹，更多悲绪，丹经在握，贫病莫谐芝朮，可求恒为采掇，昔吾壮日及弟富年，俱值雍熙，并欢衡泌，南风雅操，清商妙曲，弦琴促坐，无乏名晨，玉沥金华，冀获难老，不虞，一旦反复波澜，吾已愒阴，弟非茂齿，禽尚之契，各在天涯，永念生平，难为胸臆，且当视阴数箭，排愁破涕，人生乐耳，忧戚何为？岂能遽悲次房，游魂不返远缺。
二字
产骸柩无托但愿爱玉体珍金相
保期颐，享黄发，犹冀苍鹰赪鲤，时传尺素，清风朗月，俱寄相思，子渊，子渊长为别矣，握管操觚，声泪俱咽，隋书牛弘传，杨素将击突厥，诣太常与弘言别，送素至中门而止，素谓弘曰：大将出征，故来叙别，何相送之近也？弘遂揖而退，素笑曰：奇章公可谓其智可及，其愚不可及也，亦不以屑怀，房彦谦传，内史侍郎薛道衡，重彦谦为人，深加友敬，炀帝嗣位，道衡转牧番州，路经彦谦所，留连数日，屑涕而别，文中子问易篇贾琼为吏以事楚，公将行子饯之，琼曰：愿闻事人之道子曰：远而无介，就而无谄，泛乎利而讽之，无斗其捷，琼曰：终身诵之，子曰：终身行之可也，旧唐书史德义传德义，隐居虎丘山，高宗闻其名，征赴洛阳，寻称疾东归，公卿已下皆赋诗饯别，德义亦以诗留赠，其文甚美，大唐新语，长寿中，有荥阳郑属宾，颇善五言，竟不闻达，年老，方授江左一尉，亲朋饯别于上东门属宾，赋诗留别曰：畏途方万里，生涯近百年，不知将白首何处入黄泉，酒酣，自咏声调，哀感满座，为之流涕，竟卒于官，全唐诗话贺知章，年八十六，卧病，冥然无知，疾损上表，乞为道士还乡，明皇许之，舍宅为观，赐名千秋，命其男曾子会稽郡司马，赐鉴湖，剡川一曲，诏令供帐东门，百僚祖饯，御制送诗并序云：天宝三年，太子宾客贺知章，知足之分，抗归老之疏，解组辞荣，志期入道，朕以其年在迟暮，用循挂冠之事，俾遂赤松之游，正月五日，将归会稽，遂饯东路，乃命六卿，庶尹大夫，供帐青门，宠行迈也，岂惟崇德尚齿，抑亦励俗劝人，无令二□独光汉册乃赋诗赠行，诗云：遗荣期入道，辞老竟抽簪，岂不惜贤达其如高尚心，环中得秘要方外散幽襟，独有青门饯，群英怅别深，又云：筵开百壶饯，诏许二□归仙记，题金箓，朝章换羽衣，悄然承睿藻，行路满光辉，册府元龟贺知章为散骑常侍，请度为道士，求还乡里，皇太子已下咸就执别，哥舒翰为太子少保，安禄山反，以为皇太子先锋兵马副元帅，拒贼于潼关，百僚出饯于郊，经外杂抄，唐杨凭贬临贺尉，姻友惮累，无往候者，善客徐晦独至蓝田，慰饯李夷简遽表为监察御史，曰：君不负杨临贺，肯负国乎？世说补杨凭得罪姻友，无敢送者，独徐晦送至蓝田，权载之谓，徐君诚厚杨临贺，无乃为累乎？徐曰：晦自布衣时，杨知我厚，方兹流播，宁忍无言而别有如公为奸，谮斥敢自同路人乎？载之叹其长厚，旧唐书柳公绰传，公绰为吏部员外郎，武元衡罢相镇西蜀，与裴度俱为元衡判官，尢相善，先度入为吏部郎中，度以诗饯别，有两人同日事征西，今日君先捧紫泥之句，甘泽谣红□潞州节度使薛嵩家青衣，魏博节度使田承嗣将并潞州，嵩闻之，计无所出，时红□从行，红□曰：主不遑寝食，岂非邻境乎嵩，具告其事，红□乃入房，饰行其佩，龙文匕首，倏忽不见，嵩饮酒数合，忽闻红□回，嵩喜而慰问曰：不敢辱命，无杀伤，但取□头金，合为信耳。嵩乃发使遗承嗣书，以金合授之，由是河北，河南人，使各至而红，□辞去，嵩曰：女生我家，而今欲安往？又方：赖女岂可议行？红□曰：某前世本男子以阴功见诛，降为女子，幸生于公家，今十九年，宠待有加，荣亦至矣，昨往魏郡以示报恩，两地保其城池万人，全其性命，使乱臣知惧，烈士安谋在某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，还其本原，便当遁迹尘中，栖身物外，澄清一气，生死常存，嵩曰：不然，遗尔千金为居山之所给红，□曰：事关来世，安可预谋，嵩知不可驻留，乃广为饯别，悉集宾客夜宴，中堂嵩以歌送红□酒，诸坐客中冷，朝阳为辞，曰：采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺，楼还似雒，妃乘雾去，碧天无际水，空流歌毕，嵩不胜悲红，□反袂且泣，因伪辞离席，遂亡其所在，经外杂抄，太学生薛约师事阳城，坐言事，徙连州城送之郊，上以为党出城，道州刺史，干子，长庆末，前知福建县权长孺犯事流贬，后以故礼部相国德舆之近宗，遇恩复资留滞，广陵多日，宾府相见，皆鄙之，将诣阙求官，临行，群公饮饯于禅智精舍，狂士蒋传知长孺有嗜人爪癖，乃于健步及诸佣保处，薄给酬直，得数两削下爪，或洗濯未精，以纸里候其酒酣，进曰：侍御远行，无以饯送，今有少佳味，敢献，遂进长孺，长孺视之，忻然有喜色，如获千金之惠，涎流于吻，连撮啖之，神色自得，合坐惊异，全唐诗话韦蟾廉问鄂州，罢宾僚祖饯，蟾曾书文选句云：悲莫悲兮生别离，登山临水，送将归，以笺毫授宾从，请续其句，逡巡，有妓泫然起曰：某不才，不敢染翰，欲口占两句，韦大惊异，妓随念云，武昌无限，新栽柳不见，杨花扑面飞，坐客无不嘉叹，韦令唱作杨柳枝词，马令南唐书邓王从益传从益，元宗第八子也。开宝初出镇宣州，后主率近臣饯绮霞阁，自为诗序以送之，其略云秋山，滴翠暮壑，澄空爱公此行，畅乎遐览，其诗有咫尺，烟江几多地，不须怀抱，重凄凄之句，君臣赓赋，可为盛事，宋史颜衎传，周广顺初，为尚书右丞，俄充端明殿学士，权知开封时，王峻持权，衎为峻所引用，罢职守兵部侍郎，显德初，上表求解官，授工部尚书，致仕还乡里，台阁缙绅祖饯都门外，冠盖相望，时人荣之。张咏传咏知益州，时李顺构乱，王继恩上官正总兵攻讨，顿师不进，咏以言激正，勉其亲行，仍盛为供帐饯之，酒酣，举爵属军校曰：尔曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，平荡丑类，若老师旷日，即此地还尔死所矣！正由是决行深入，大致克捷，王旦传旦薨，后数日，张旻赴镇河阳，例宜饮饯，以旦故不举乐，录其子弟侄外孙，门客尝从授官者十数人，诸子服除，又各进一官，续闻见近录，仁宗初，独听政，范文正以进拟资叙，班簿图上之，冀晓上心，使执政者不得越次欺罔，执政以事危之，遂谪知饶州，诸公出饯，语文正曰：前黜已光，今更老矣，文正谑曰：今回光后回光，直待上牢了，仲淹方是了期耶？众大噱，宋史李之才传之才，调孟州司法参军，时范雍守孟亦莫之知也，雍初自洛建节守延安，送者皆出境外之才，独别近郊，或病之，谢曰：故事也。顷之，雍谪安陆之才，独往见之，洛阳前日远送之人，无一来者，雍始恨知之之晚，范正辞传正辞，子讽通判郓州，时知州李迪贬衡州副使，宰相丁谓戒使者持诏书促上道，讽辄留迪数日，为治装祖行，刘温叟传，温叟子晔，累迁刑部郎中，龙图阁直学士，知河南府，徙河中府，卒，初，王曙坐寇准贬官，在朝无敢往见者，晔叹曰：友朋之义，独不见于今欤？往饯之，经宿而还，闻见前录，钱相谪汉东诸公送别，至彭婆镇，钱相置酒，作长短句，俾妓歌之甚悲，钱相泣下，诸公皆泣下，东轩笔录，范文正公仲淹自知开封落待制，以吏部员外郎，知饶州出都时，唯王待制质饯宿于城外，洎水道之官，历十余州，无一人出迎迓者，时陈恭公执中，以龙图阁直学士，知扬州，迎送问劳甚至，虽时宰好恶，能移众人，而方正之士，亦不可变也，宋史王祜传，祜孙质以天章阁待制，出知陕州，范仲淹贬饶州，治朋党方急，质独载酒往饯，或以诮质，质曰：范公贤者，得为之党，幸矣，世以此益贤之，名臣言行录，外集程，伊川先生被谪，时李邦直尹洛，令都监来见，伊川才出见之，便请上轿，先生欲略见叔母，亦不许，莫知朝命云何？是夜宿于都监厅，明日差人管押，成行至龙门，邦直遣人赆银百星，先生不受，既归，门人问何为不受？曰：渠是时已与某不相知，岂可受见闻搜玉，王荆公罢相，出镇金陵，时飞蝗自北而南，江东诸郡皆有之，百官饯公于郊外，刘贡父后至，追之不及，乃寄一绝云，青苗，助役两妨农，天下嗷嗷，怨相公惟有蝗虫偏感德，又随车骑过江东，挥麈，后录，元丰中，先祖同滕章敏，王荆公于钟山，临别，赠言云立德广量行惠，非特为两公，别后之戒，安石亦终身所行之者也。先祖云：以某所见前二语，则相公诚允蹈之，但末后之言相公在位，时行青苗，免役之法于天下，未审如何？公默然不应，东坡志林仆以元丰三年二月一日至黄州时，家在南都，独与儿子迈来，郡中无一人旧识者，时时策杖至江上，望云涛，渺然亦不知有文甫兄弟在江南也，居十余日，有长□者，惠然见过，乃文甫之弟子辨留语半日，云迫寒食，且归东湖，仆送之江上，微风细雨，叶舟横江而去，仆登夏燠，尾高丘以望之，仿□见舟及武昌，乃步还，尔后遂相往来，及今四周岁相过殆百数，遂欲买田而老焉，然竟不遂，近忽量移，临汝念将复去而后期，未可必感物凄然，有不胜怀者浮屠不三宿桑下者，有以也哉？七年三月九日，宋史蒋之奇传之奇为翰林学士兼侍读，元符永，邹浩以言事得罪之奇，折简别之，责守汝州，范致虚传，致虚举进士，为太学博士，邹浩以言事斥，致虚坐祖送获罪，停官清波杂志，芸叟迁流远适，自汴抵郴，所至流连，南京孙莘老扬州孔周翰，泗州蒋颍叔，江宁王介甫，黄州苏子瞻衡州刘贡父皆相遇焉。谈诗觅胜，无复行役之劳，未离，江宁日，因送人人京及同，士子数辈，饮饯游清凉寺，抵暮回，属营妓数人同舟，宛转闻亭，上有散乐，声逼而询之，乃府公迓妓籍，既见共载，野服披昌，但一笑而止，今日放臣逐客容，如是乎一段胜概，宜入画图，府公陈和叔也，郑穆字闳中，闽士所尊，四先生郑其一也。元佑初为国子祭酒，久而请老，太学诸生数千人状诣司业，又诣丞相府请留，不报，以待制奉祠，将行，公卿大夫多以诗赠之，三学之士皆为诗，且出祖汴东门外，三献酒，再拜堂下，辞诀而去，观者叹息，辉又从合肥，王公助学，王与郑中表亲，有一编曰：归荣乃送行诗也，后未见此本秦少游发郴州反顾，有所属，其词曰：雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处，可堪孤馆，闭春寒杜鹃声里，斜阳暮驿寄梅花，鱼传尺素，砌成，此恨无重数郴江，幸自绕郴山，为谁流下？潇湘去山谷，云语意极似，刘梦得楚，蜀间语泪湿，栏杆花着露，愁到眉峰碧聚，此恨平分取，更无言语，空相断雨，残云，无意绪寂寞，朝朝暮暮，今夜山深处断魂，分付潮回，去毛泽民，元佑间，罢杭州法曹，至富阳所作赠别也，因是受知东坡语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似少游也，经外杂抄，陈后山为徐州教授，东坡知杭州，道由南京，陈告守孙觉，愿往见而觉，不许，乃托病谒告，来南京送别，同舟东下，至宿而归，为刘安世所弹所赋，平生羊荆州，追送不作远诗，以此紫薇诗话，绍圣初，荥阳公自浙中赴怀州，叔祖赴睦州，邂逅于镇江，别后叔祖寄绝句云：江南江北来，昨夜同枝宿，平明一声起，四顾已极目，刘师川，莘老丞相幼子，力学有文，尝赠舍弟诗云：大阮平生予所爱小阮相逢，亦倾盖济阴，未识情更亲信，手亲诗落珠贝，杨氏作公，谁料理？臧孙有后诚可喜，长亭水落风雨，多无酒饮，君如别何？余时为济阴县主簿，大阮谓知止也，名臣言行录，外集胡文定公罢官，荆南僚旧饯行于渚宫，呼乐戏以待而交代，杨龟山具朝膳，留公鲑菜萧然，引觞徐酌，置语孟案间，清坐讲论，不觉日晷之暮也，士子赴阙，过上饶，有从臣家居者治，馔延公饰姬妾，请令出奉□酒为寿，公蹙然曰：二帝蒙尘，国步阢陧，岂吾徒为燕乐之日，敢辞，其人赧而止，清波杂志四十年前，朝士遭论，径放谢辞，仓皇出关，亲厚者亦不敢相闻，迨更化之，后稍革，此风犹未敢舒肆，叔祖由三院御史贰春官，未几罢斥，时王公元枢德言任小，司空趋局，即请早出假同列，叩之昌言，答曰：纶今日欲送周为高，为高叔祖字也，从列尾而至者，一二耳，近时去国者冠盖祖饯，从容理装风俗，归厚于治世，岂小补哉？括苍管铨，平仲监秦邸，坐事免官，秦丞相手封银一笏以助其归，恃此方敢留一二日，盖秦早授馆于其家，故特致此礼，宋史赵鼎，传鼎尝辟和议，与秦桧意不合，桧乘间挤鼎，乃以忠武节度使，出知绍兴府，寻加检校少傅，改奉国军节度使，桧率执政往饯其行，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之，剡溪野语，王嘉叟与王龟龄，别语龟龄曰：吾辈会合不可常，但令常留面目，异日可以相见，龟龄，每叹曰：此言不能置，朱子语类先生饯席，酒五行，中筵，亲酌一杯劝李丈云：相聚不过如此，退去反而求之，以一杯与淳曰：安卿更须出来行一遭，村里坐，不觉坏了人，昔陈了翁说，一人□甚高，或邀之入京参国手，日久在侧，并无所教，但使之随行携□局而已，或人诘其故，国手曰：彼□已精，其高着已尽识之矣。但着未曾识，教之随行，亦要都经历一过名臣言行录，外集朱晦翁往净安寺候蔡元定，元定自府乘舟就贬过净，安晦翁出寺门接之，坐僧方丈，寒暄外无嗟劳，语以连日读参同契所疑叩蔡，蔡应答，洒然少迟，诸人醵酒，至饮皆醉，晦翁闲行列坐寺前桥上饮，回寺又饮，晦翁醉睡，方坐饮桥上，詹元善即退去，晦翁曰：此人富贵气，宋史蔡元定传元定，字季通，闻朱熹名，往师之，遂与对榻讲论诸奥义，时韩胄擅政，设伪学之禁，沈继祖，刘三杰为言官，连疏抵熹，并及元定谪道州，州县捕元定甚急，元定闻命，不辞家，即就道，熹与从游者数百人，饯别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。熹微视元定不异平时，因喟然曰：友朋相爱之情，季通不挫之志，可谓两得矣。元定赋诗曰：执手笑相别，无为儿女悲，众谓宜缓行，元定曰：获罪于天，天可逃乎？杖履同其子沈行三千里，脚为流血，无几微见言面，齐东野语刘震，孙长卿号朔斋，知宛陵日，吴毅夫，潜丞相方闲居，刘日陪五桥之游，奉之亦甚至，尝携具开宴，自撰乐语一联云：入则孔明，出则元亮副平生自许之心，兄为东坡弟为栾城无晚岁，相违之恨，毅夫大为击节，刘后以召还吴，饯之郊外，刘赋摸鱼儿一词为别，末云：怕绿野堂边刘郎去，后谁伴老？裴度毅夫为之挥泪，继遣一价，追和此词，并以小□侑之送数十里外，启之精金百星也，前辈怜才，赏音如此，近世所无，宋史陈宓传宓，修直秘阁，主管崇禧观，初，宓之在朝也，寺丞丁□往使金，宓叹曰：世雠未复，何以好为饯，诗有百年中国岂无人之句，危传，字逢吉，抚州临川人。升著作郎兼屯田郎柴中行去国，赋诗送之，迕宰相，出知潮州，见闻搜玉，赵南仲，幸得边功，后又赴镇，朝绅饯之，适有逞缘竿伎者，曹西士赋诗云：又被锣声，送上竿，这番难似旧时难，劝君着脚，须教稳多少，傍人冷眼看，未几，师果不竞，真西山集，袁燮行状，公□归，至八九上，迄不之许，会三学诸生伏阙上疏斥主和者之非，既而全台论列，乃并公以罢，太学诸生三百余人，祖饯都门外，且赋诗以别，公曰：干道变化，各正性命，雷雨作，解草木甲拆，此吾志也，以直得名，岂其心哉？金史石土门传石土门，耶懒路完颜部人，耶懒岁饥，景祖与之马牛，为助籴费，使世祖往致之，会世祖有疾，石土门日夕不离左右，世祖疾愈，辞归，与握手为别，约他日无相忘，虞仲文传，仲文三迁至太常少卿，宰相有左降，仲文独出饯之，或指以为党，仲文乃求养亲，久之，召复前职，明外史，洪武二十五年冬，从龙子泽死，请告还镇江，太祖出郊，握手送之，蓉塘诗话陈信，字履顺，杭州人任苏州府通判，有惠政，廉而公直，正统十一年致仕，苏人以重赆追送，一无所受，而其家实贫，郡人杜璚有诗送之曰：人辞荣禄，赋归田，工部苏民馈赆钱一任，此生贫到骨，只留清节，与人传大政纪，景泰三年九月召南京大理寺卿薛瑄为大理寺卿，时有中官金英奉使出道南京，公卿俱饯于江上，瑄独不往，英至京，言于众曰：南京好官，惟薛瑄耳，遂召复明。外史王云凤传，正德初，张彩荐于刘瑾，起国子祭酒云凤，虽由瑾进瑾，故不甚喜，司务孙聪，瑾妹婿也，还乡云凤，饯之郊外，聪时已失欢于瑾，瑾语人曰：聪何人，士大夫至郊饯，祭酒人师，亦当尔否？贤奕编天台，鲁中丞穆登进士，后还乡，杜门读书，绝迹谒，请嗣戒行还京，有司具腆赆赠之，固辞弗受，或曰，行以赆礼也，奈何拒之？鲁公曰：筮仕之始，未有分毫益于乡里，而先厉之忍乎？嗣刘忠宣发解时台司檄有司佐赆，公里中阻饥，恳辞之心，与鲁公同穷，视其所不取，达可知已，挽近世俗子一离，黉序希觊，有司如责偿夙负，识趣若此，世何赖焉？江南通志于惟一字德夫，怀宁人，嘉靖癸丑，进士任南，工部主事，御史吴时来疏参权相，严嵩被谪，出都惟一，独祖饯泣别，嵩衔之，出守太原，德安府志沈惟耀，字斗伯，天启甲子岁贡，授武学训导，魏忠贤窃弄威福，惟耀弟吏科右给事惟炳，弹之不胜落籍去，会杨涟出都门，人莫敢饯，惟耀独跨一马，送涟于芦沟以少女，字其子而别。
饯别部杂录
诗说皇华，天子遣使于四方，歌此饯之，首章兴也，下四章皆赋也，韩奕，韩侯来朝，受命将归，显父饯之，赠以是诗六章皆赋也，三辅黄图霸桥，在长安东汉人送客至此桥，折柳赠别，闻见后录，箫声咽，秦娥梦断秦楼月，秦楼月年年，柳色灞陵，伤别乐游原，上清秋节，咸阳古道音尘，绝音尘绝，西风残照，汉家陵阙，李太白词也，予尝秋日饯客咸阳，宝钗楼上，汉诸陵在晚照，中有歌此词者，一坐凄然而罢，彦周诗话陈克子高作赠别诗云：泪眼生憎好，天色离觞，偏触病心情，虽韩渥温庭筠未尝措意，如此燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，此真可泣鬼神矣，张子野长短句云：眼力不如人远上溪桥，去东坡送子由诗云：登高回首坡陇隔，惟见乌帽，出复没皆远，绍其意名臣言行录，外集朱晦翁致书蔡西山，先生曰：每念远别，不胜怅惘，至于读书，玩理欲讲而无从，又不但常人离别之思也，某连日读参同契，颇有趣知，千周万遍，非虚语也？又：
平日相聚未知其为乐别后乃觉
阙事可叹可叹
庚溪诗话昔人临岐执别，曲首引望恋恋，不忍遽去而形于诗者，如王摩诘云，车徒望不见，时见起行尘，欧阳詹云：高城已不见，况复城中人，东坡与其弟子由别云，登高回首坡陇隔，时见乌帽，出复没，或纪行人已远，而故人不复可见，语虽不同，其惜别之意则同也，夷白斋诗话，张旭春草帖云：春草青青万里余，边城落日动寒墟，情知海上三年，别不寄云中，一雁书集所不载，诚斋杂记，东冶亭在汝南湾东南，乃士大夫送行之地，陈诜饯别，妓江柳，云鬓边一点似飞鸦，休把翠钿遮二年，三载千拦百就，今日天涯杨花，又逐东流去，随分入人家，要不思量，除非酒醒，休照菱花见闻搜玉，有同事同意，而措词各有工拙，如唐人云，请君试问东流水别意与之，谁短长？可谓痛快矣，不如大江流日夜，客心悲未央，为沈着，又不如恰似一江春水面东流，尤觉深婉丹铅，总录太白诗，天山三丈雪，岂是远行？时又云水国秋风夜，殊非远别时，岂是殊非？变幻二字，愈出愈奇，李端古别离，诗云：水国叶黄时，洞庭霜落，夜行舟，闻商贾宿在枫林下，此地送君还，茫茫似梦间，后期知几日，前路转多，山巫峡通湘浦，迢迢隔云雨，天晴见海樯月落，闻钟鼓人老似多愁，水深难急流，清宵歌一曲，白首对汀洲，与君桂阳别令君，岳阳待后事忽差池，前程日空在水，落雁嗷嗷，洞庭，波浪高远，山云似盖，极浦树如毫，朝发能几里，暮来风又起，如何两处愁？皆在孤舟，里昨夜天，月明长川，寒且清菊花开，欲尽荠菜泊来生，下江帆势，速五两遥相逐，欲问去，时人知投何处宿，空冷猿啸，时泣对湘，潭，竹，此诗端集不载，古乐府有之，然题曰二首非也，本一首耳，其诗真景实情，婉转怊惆求之，徐庾之间，且罕，况晚唐乎？大历以后，五言古诗，可选者惟端此篇，与刘禹锡捣衣曲，陆龟蒙茱，□匣中镜温，飞卿悠悠，复悠悠四首耳，珍珠船杜鹃鸣，初，听其声者，主离别。