嫌隙部总论
易经
比卦
上六比之□首凶
程
传
上六阴柔不中，处险之极，固非克终者也，始比 不以道，隙于终者，天下多矣，诗经。
小雅谷风
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大德，思我小怨。
朱
注
比也，习习谷风，维山崔嵬，则风之所被者，广矣 ，然犹无不死之草，无不萎之木，况于朋友，岂可以 忘大德，而思小怨乎大。
全
庆源辅氏曰大德谓朋友
之义出于大者，小怨谓怼语，忿色生于人者，忘大 ，德思小怨，必是当时人有实事，故末章因风以为 ，比而明言之，以戒其不可，如是也，刘卲人物志。
材理
善难者务释事本
注
每得理而止住
不善难者舍本而理末
逐其言而接之
舍本而理末则辞构矣
不寻其本理而以烦辞相文
善攻强者下其盛锐
对家强梁，始气必盛，故善攻强者，避其初鼓也，扶其本指，以渐攻之， 三鼓气胜，衰则攻易。
不善攻强者引其误辞以挫其锐意
强者意锐辞或暂误击误挫锐理之难也
挫其锐意则气构矣
非徒群言交错遂至动其声色
善蹑失者指其所跌
彼有跌失暂指不逼
不善蹑失者因屈而抵其性
陵其屈跌而抵挫之
因屈而抵其性则怨构矣
非徒声色而已怨恨逆结于心
或常所思求，久乃得之，仓卒谕人，人不速知，则以为难，谕 己自久，思而不恕人。
以为难谕则忿构矣
非徒怨恨遂生忿争
夫盛难之时其误难迫
气盛辞误且当避之
故善难者征之使还
气折意还自相应接
不善难者凌而激之虽欲顾藉其势无由
弃误顾藉不听其言
其势无由则妄构矣
妄言非訾纵横恣口
凡人心有所思则耳不能听
思心一至不闻雷霆
是故并思俱说竞相制止欲人之听己
止他人之言欲使听己
人亦以其方思之故不了己意则以为不解
非不解也当己出言由彼方思故人不解
人情莫不讳不解
谓其不解则性讳怒
讳不解则怒构矣
不顾道理是非于其凶怒忿肆
凡此六构变之所由兴也
刘子
慎□
过者怨之梯也，怨者祸之府也，祸之所生，必由积怨，过之所始，多因忽小小过之来，出于意表，积怨之成，在于虑外，故其来也，不可悔其成也，不可防，防怨不密而祸害臻焉，故登峭□而不跌坠者，慎于大也，跨阜垤而好颠，□者轻于小也，苟竞其步，虽履险，能安轻易其足，虽夷路亦踬，智者识轻小之为害，故慎微细之危患，每畏轻微，懔懔焉若朽索之驭六马也，鸿毳性轻，积之沈舟，缯缟质薄，迭之折轴以毳，缟之轻微，能败舟轴者，积多之所致也。故墙之崩隤，必因其□，剑之毁折，皆由于璺尺，蚓穿堤，能漂一邑，寸烟泄，突致灰千室，怨之始也，微于□璺，及其为害大于墙剑，祸之所伤，甚于邑室，将防其萌，急于水火，夏书曰：怨岂在明？不见是图，故怨不在大，亦不在小，荧荧不灭，能焚昆山，涓涓不绝，能成江河；怨之所生，不可类推，祸之所延，非可情测，或怨大而成小，或憾轻而至重，深雠不必危，而睚□未可易也，譬如风焉，披云飞石卷水，撅木而人血脉不为之伤，□穴之风，轻尘不动，毛发不摇，及中肌肤以为深疾大不为害，小而成患者，大风散漫，小风激射也，故汉祖免贯高之逆，魏后泄张绣之雠，韩信削少年之辱，安国释田甲之慢，此皆遇英达之主，宽廓之衿，得以深怨而不为雠也，鲁酒薄而邯郸围羊羹，偏而宋师败，郈孙以斗鸡亡身，齐侯以笑宾破国，皆以轻蔑细怨忘树，祸端以酒食，戏笑之，故败国灭身，为天下笑，不慎始也，代之暗者，皆以小害易微之事，以至于大患祸之至也，人自生之，福之来也，人自成之，祸与福同门，害与利同邻，若非至精，莫能分矣。是以智虑者，祸福之门户，动静者，利害之枢机，不可不慎也。
嫌隙部艺文一
与少府孔融书  ，    ，后汉曹操 献帝尝见郗虑及孔融，问：虑何所优长？融曰：可与 适道，未可与权，虑曰：融昔宰北海政散人流，其权 安在？遂与融互相长短，操以书解之，盖闻唐虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也，后世德薄，犹有杀身为君，破家为国，及至其敝，睚□之怨必雠，一餐之惠必报，故错念国，遘祸于袁盎，屈平悼楚，受谮于椒兰，彭宠倾乱，起自朱浮，邓禹威损，失于宗冯，由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与？昔廉蔺小国之臣，犹能相下，寇贾仓卒，武夫屈节崇好，光武不问伯升之怨，齐侯不疑射钩之卤，夫立大操者，岂累细故哉？往闻二君有执法之平，以为小介，当收旧好，而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起，昔国家东迁，文举盛叹，鸿豫名实相副，综达经学，出于郑元，又明司马法，鸿豫亦称文举奇逸博闻，诚怪，今者与始相违，孤与文举，既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好，又知二君群小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然抚养战士，杀身为国，破浮华，交会之徒，计有余矣，  报曹操书 ， ， ， ， ， ， ， ，  孔融，猥惠书教，告所不逮，融与鸿豫州里比邻，知之最早，虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过，掩恶有罪，望不坐也，前者黜退，欢欣受之，昔赵宣子朝登，韩厥夕被其戮，喜而求贺，况无彼人之功，而敢枉当官之平哉？忠非三闾，智非错，窃位为过，免罪为幸，乃使余论远闻，所以惭惧也。朱，彭、寇，贾为世壮士，爱恶相攻，能为国忧，至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也，晋侯嘉其臣，所争者大，而师旷以为不如心竞，性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊之一过也，子产谓人心不相似，或矜埶者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大垆，不欲令酒酸也，至于屈□巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳，它者奉尊严，教不敢失坠，郗为故吏，融所推进，赵衰之拔，郄縠不轻，公叔之升臣也，知同其爱，训诲发中，虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤，吏哉？辄布腹心，修好如初，苦言至意，终身诵之，  与黄宗贤，五 ， ； ， ， ， ， 明王守仁书来，及纯甫事，恳恳不一而足，足知朋友忠爱之，至世衰俗，降友朋中，虽平日最所爱敬者，亦多改头换面，持两端之说，以希俗取容意思，殊为衰飒可悯，若吾兄真可谓信道之笃，而执德之弘矣，何幸何幸？仆在留都，与纯甫住密迩，或一月一见，或间月不一见，辄有所规切，皆发于诚爱恳恻，中心未尝怀纤毫较计，纯甫或有所疏外，此心直可质诸鬼神，其后纯甫转官北上，始觉其有恝然者，寻亦痛自悔责，以为吾人相与，岂宜有如此芥蒂，却是堕入世间较，计坑陷中，亦成何等胸次？当下冰消雾释矣，其后人言屡屡而至，至有为我愤，辞厉色者，仆皆惟以前意处之实，是未忍一日而忘纯甫，盖平日相爱之极，情之所锺，自如此也。旬月间复有相知，自北京来备传纯甫所谕，仆窃疑有浮薄之徒，幸吾党间隙，鼓弄交构，增饰其间，未必尽出于纯甫之口，仆非矫为此说，实是故人情厚不忍以此相疑耳，仆平日之厚纯甫，本非私厚，纵纯甫，今日薄我，当亦非私薄，然则仆未尝厚纯甫，纯甫未尝薄仆也，亦何所容！心于其间哉！往时见世俗朋友，易生嫌隙，以为彼盖苟合于外，而非有性分之契，是以如此，私窃叹悯，自谓我党数人，纵使散处敌国雠家，当亦断不至，是不谓今日亦有此等议论，此亦惟宜自反，自责而已，孟子云，爱人不亲，反其仁；行有不得者，皆反求诸己，自非履涉亲切，应未识斯言，味永而意恳也，  内外不和，疏 ， ， ， ， ， ， ，  周怡，题为内外不和，乞赐天语，严责以敦国体，共济时艰，事臣惟人臣事君，无分崇卑无分，内外皆以尽心体国为忠，协力济事为和，舍己从人，为虚忘雠，序贤为公，自古及今，未有不由此而臻，治理者也，况卿辅大臣争于朝，抚总大臣争于边，而求修内治，御外侮万万，无是理也。近如内阁大学士，翟銮严嵩与吏部尚书许赞不和，互相诋讦，及查兵部，先因大同，总兵周尚文奏讨钱粮马匹，题覆疏内知巡抚，总兵不相协和，近据督理粮饷，右侍郎赵廷瑞之疏，又知总兵张凤，周尚文与总制侍郎翟鹏及督饷侍郎赵廷瑞俱各不和，人持己见，各自为心，此大不祥之事，误国大祸，目前立见，臣请先论其理，而后及其事，易曰：天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，传曰：阴阳和而雨泽，降其论兵，则曰天时不如地利，地利不如人和，和之时义大矣，天地阴阳不能违也。近验之一身，尤见亲切，今夫心志宁静，则目之所视耳亦听焉，足之所至，手亦从焉，各从心所欲，而效其职，能然或目视而耳不听则见闻，不相顾，手持而足，不行则物位阻而事废，其于心志所欲，曷克由济？人君犹心志也，内外群臣，犹耳目手足也，人臣苟知尊奉心，志宁肯耳目自相违，手足自相贼耶？故曰同寅协恭和衷哉？风教之大礼让为先，礼让之行，朝廷为大臣，闻之朝廷者，万方之所宗，仰大臣者，群臣之所楷模，观而效焉，必有甚者，朝廷有违言之隙，则谗谮之，衅长于外，大臣有动色之争，则攻斗之祸流于下，由今□昔未之或易也，皇上临御以来，二十三年于兹矣，由初年求治之锐，以及今日，忧民之切，宜乎天地位而万物育，太平有象，而四远来王也，今陛下日事祷祀，而四方之水旱灾伤，未能消也。岁开纳银之例，而府库未能充也，岁颁蠲租之令，而百姓未能苏也，时下选将练士之命，而边境未能宁也，此其故何也？良由陛下劳心焦虑于上而下未有肯将命之臣也，今何时也？以内则财货，匮甚而百役繁兴，以外则兵将骄甚，而九边虚耗，为辅臣者，宜如丙魏同心辅政，房；杜，谋断相资，夙夜匪懈，畏天命而悲人穷，凡可以利国家惠小民，安边侥者，无不精思，详画上以启君心，下以励群工，可也，夫何大学士翟銮，严嵩凭借宠灵，崇己徇私，播弄威福，市恩修怨，闻二辅臣在内阁有违言失色，入见陛下各有私陈，背诋是二臣已不和矣，何望其同寅协恭和衷以事上，而风下也，辅臣以至九卿，百执事，位有尊卑均之为耳目，手足听命，心志以共成一身者也，宜相济而不可以相贼也，辅臣真知人之贤不肖，宜明告吏部，进之退之，则人心攸服，不宜挟势徇私，以不可服人者，属之进退，吏部宜有真心，直节如贞女烈士，使人望之知畏，虽权贵，不敢以非义相干，不宜依阿奉承，一启顺端，而后不可逆也，今严嵩威灵气焰，凌逼百司，招权揽威使，凡有陈乞疑畏，罔不奔走其门，先得其意而后敢闻于陛下，中外之臣不畏陛下，而惟知畏嵩也，翟銮则依阿委靡不能张主而气势之弱，犹不足以驱人之趋附，名位之先，亦足以为嵩之妨碍，尚书许赞两世，三居吏部，亦可谓世臣矣，虽曰小心谨畏，而直气正色，不能预销权位，要求之心，弱亦甚矣！凡此皆陛下之洞照，知臣言之，非诬也，诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，此盛世之气象也。今卿辅大臣阴挤阳，排互相诋讦，以陛下为何如主？当此之时，不思培植元气，爱护人材，共图折冲御侮之计，而务修私怨，果何心哉？臣恐大臣不和，则憸邪细人，乘间抵隙，互相党比，媒孽启衅，非国之福，可惧之甚也！往时论劾辅臣，御史如谢瑜，童汉臣相继假公事，而罪谪之去矣，其伊敏生喻，时等亦已露于声色，直言敢谏之臣于权贵，虽不利于朝廷，则大有力也，今皆假以公事，奉有明命，罪之谪之，臣恐自是无言者矣。陛下之臣虽有如梼杌，欢兜，谁复言之？非国之福，可惧之甚也！今入秋宣，大已报声息，而文武总制大臣各立门户，各持意见，平时既藩篱扞格，不相和协，则必无长驭远驾之策，临敌掣兵，按伏对垒，将见甲可乙否，彼是此，非正臣所谓目视而耳不听，手持而足不行，其不误事败，谋臣不敢言也，初设总制，总督大臣欲其权力足以制三军之命，如颐气指使，可无不如意也。今乃以相抗，各自为大，而耻相下，各自为是，而耻相用，是假之权位以相角，而非为卫国，御寇谋也，大敌在前，而文武构衅，非国之福，可惧之甚也！臣又见总督两广，兵部尚书兼右都御史蔡经举劾方面，守令官员内举布，按两司，而劾一都指挥佥事，又以去任，逾年逾月，二知府劾以塞责，举文劾武苟且欺罔殊，负朝廷简命重臣抚绥，遐方之心，殊失鼓舞文武，经略地方之术，今于忠勇将官，宜折节优礼，下之，结其死心，庶可得死力也。使韩淮阴无萧相国，国士之知，终于遁去，岳武穆，不有内制，其擒兀朮强宋室，当无难也；今诚有韩岳之将，宁肯低眉，俯首受制于文墨，刀笔之吏耶？务须推赤心置人腹中明大义，激其烈志，有所异同，明白晓谕，不宜辄为裁抑，以挫辱之，为将臣者，亦宜乘时立功，奋勇先登，以作三军之倡，不宜妄自尊大，自取悔辱也，臣又闻近日边事，内外掣肘，文武诸臣，诚喜于被论，而退信如是，则上负朝廷推毂之心，下解三军死绥之志，庸懦不忠，召敌人轻视之侮，为国大辱，误事非小也，臣愚无知，伏乞陛下大明离照，赫施干断，无惑近论无忽远图，戒辅臣毋务修怨，以窃威福，戒吏部毋务依阿以轻黜陟，戒抚臣毋辱，将官以离士心，戒将官毋怀小忿以误大事，此皆目前紧要，不可一日缓者也，更望陛下优容言官，博采群策，虚心听纳，先务和德于上，则大臣自尔公忠为国，虚己忘雠，各务和让于下，群臣肃雍，百姓泰和，人和熏蒸，神之听之，终和且平。区区外侮有不足攘矣，此皆系于陛下，建中和之极以先之，臣微小无知，窃见时事，大伤国体，私切愤郁，恨力不能排闼以号诉于扆前，诚得天听，而见之施行，则亦可以报陛下禄养，洪恩万分之一，即日赐死，所甘心也，他日暧昧制于辅臣之手，如谢瑜，童汉臣辈，陛下能知之乎？臣愚无任战栗陨越之至，惟圣明覆照，宗社幸甚，天下幸甚！缘系内外大臣不和，乞赐天语，严责以敦国体，共济时艰，事理未敢擅便，谨题请旨，  答茅知县鹿门 ， ， ， ， ， ， ，唐顺之兄始至，邑而巽峰，公有所龃龉，仆深疑于两贤之不相厄，故尝恳恳以下交之说，劝之巽峰，以上交之说，为吾兄言之，既而同心共济，欢然无间，则既免于睽孤之吝而果获，遇元夫之吉矣，不谓中路，乃复猜嫌，如兄所示，令人太息，则是既脱之弧，而又张之弧也，若有鬼神焉，交斗其间，奈何虽然在巽，峰则不免为不能容，才在吾兄，则不失为动心，忍性之大助也，自古上下相顺，则为益犹少，惟上下相忤，则操心虑危，委曲相济，为益尢多，此昔人以爱恶比之药石，美疢而益之，为卦，益用凶事，反胜于益之以十朋之龟也。兄更参透此关，则何往而非受益之地哉？乞归一节，虽所谓冷暖，自知非人所能劝阻，然愿兄更忍性，其间而审处焉。勿轻为去就，也不能得一面谈，耿耿何极。
嫌隙部艺文二
诗
何人斯八章
暴公为卿士，而谮苏公，故苏公作诗以绝之，然不 欲直斥暴公，故但指其从行者而言，彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云赋。
也
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可，彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祇搅我心，尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祇也，伯氏吹埙，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧，  杂感，寄都门旧知。
此诗为李于
鳞隙末而作
明谢榛
瞻彼终南山，松萝幽且邃，中有一真人，超然远朝市手握，神龙珠照夜光自秘，石苔积，古色斗室，廓天地涧泉为谁，清蕙花为谁？媚西望徒遐思，书札何由寄？嗟哉处流俗，冥心可无醉，鸱鸮为家，祥凤鸾非世瑞，奈何？君子交中道两，弃置不见针，与石相合，似同类文字，生瑕疵，邓林纷叶坠，有家早归，与独歌以卒岁，岁寒元气塞，偃仰待春事。
嫌隙部纪事一
左传？僖公十五年，晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳群公子，晋侯烝于贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，昭公二十年，卫公盂絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，二十五年，初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶己以示秦，遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以造公之公之与公甫告平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡斗，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟会为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，定公十四年，梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，国语赵简子使尹铎为晋阳曰：必堕其垒培，吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也，尹铎往而增之，简子如晋阳，见垒怒曰：必杀铎也而后入，大夫辞之，不可，曰：是昭余雠也，邮无正进曰：昔先主文子少衅于难，从姬氏于公宫，有孝德以出在公族，有恭德以升在位，有武德以羞为正卿，有温德以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保，基于其身，以克复其所，及景子长于公宫，未及教训，而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺德以学子，择言以教子，择师保以相子，今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄子皆疏之，以及此难，夫尹铎曰：思乐而喜，思难而惧人之道也，委土可以为师保，吾何为而不增，是以修之，庶曰可以鉴，而鸠赵宗乎？若罚之，是罚善也，罚善必赏恶，臣何望矣！简子说曰：微子，吾几不为人矣，以免难之赏赏尹铎，初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰：子免吾死，敢不归禄，辞曰：吾为主图，非为子也，怨若怨焉，韩子内储说下篇魏王臣二人不善济阳君，济阳君因伪令人矫王命而谋攻己，王使人问济阳君曰：谁与恨对曰：无敢与恨，虽然，尝与二人不善，不足以至于此，王问左右，左右曰：固然，王因诛二人者，季辛与爰骞相怨，司马喜新与季辛恶，因微令人杀爰骞，中山之君以为季辛也，因诛之，犀首与张寿为怨，陈需新入，不善犀首，因使人微杀张寿，魏王以为犀首也，乃诛之，魏有老儒不善济阳君，客有与老儒私怨者，因攻老儒，杀之，以德于济阳君曰：臣为其不善君也，故为君杀之，济阳君因不察而赏之，史记孙武传，孙膑尝与庞涓俱学兵法，庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，疾之则以法，刑断其两足，齐将田忌进孙子于威王，以田忌为将，而孙子为师，魏与赵攻韩，韩急告于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趋利者，蹶上将五十里而趋利者，军半至，使齐军入魏地为十万，明日为五万，又明日为三万，庞涓行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，道狭而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：庞涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，庞涓自知智穷兵败，乃自刎，曰：遂成竖子之名，齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归，孙膑以此名显天下，汉书陈余传，余年少，父事耳，为刎颈交耳，为常山王，余悉三县兵，袭常山耳，败走汉二年，东击楚，使告赵，欲与俱，余曰：汉杀张耳乃从，于是汉求人类耳者，斩其头遗余，余乃遣兵助汉，汉败于彭城西，余亦闻耳诈死，即背汉，汉遣耳与韩信击破赵井陉，斩余泜水上，史记曹相国世家，参始微时，与萧何善；及为将相，有隙，汉书淮南厉王传淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人，高帝八年，从东垣过赵，赵王献美人，厉王母也幸，有身，赵王不敢内宫，为筑外宫舍之，及贯高等谋反事觉，并逮治王，尽捕王母兄弟美人，系之河内，厉王母亦系，告吏曰：日得幸，上有子吏以闻，上方怒，赵未及理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，不肯白，辟阳侯不强争，厉王母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬其母真定，真定，厉王母家县也，十一年，淮南王布反，上自将击灭布，即立子长为淮南王，王早失母，常附吕后，孝惠，吕后时，以故得幸无患，然常心怨辟阳侯，不敢发，及孝文初即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法，上宽赦之，三年入朝，甚横，从上入苑猎，与上同辇，常谓上大兄，厉王有材力，力扛鼎，乃往请辟阳侯，辟阳出见之，即自□金椎椎之驰诣阙下，肉袒而谢曰：臣母不当坐赵时事，辟阳侯力能得之吕后，不争，罪一也；赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯不争，罪二也；吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯不争，罪三也；臣谨为天下诛贼，报母之雠，伏阙下请罪，文帝伤其志，为亲故不治，赦之，爰盎传，盎素不好错，错所居坐，盎去盎坐，错亦去，两人未尝同堂语，及孝景即位，错为御史大夫，使吏案爰盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人，吴楚反，闻错谓丞史曰：爰盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反，今果反，欲请治盎，宜知其计谋，丞史曰：事未发，治之有绝，今兵西向，治之何益！且爰盎不宜有谋，错犹与师古曰：
与读曰豫
未决人有告盎者盎恐夜见窦婴为言
吴所以反，愿至前口对状，婴入言，上乃召盎入见，竟言吴所以反，独急斩错以谢吴，吴可罢错传诏，召爰盎入见，上方与错调兵食，上问：爰盎曰：君常为吴相知，吴臣田禄伯为人乎？今吴楚反，于公意何如？对曰：不足忧也。今破矣，上曰：吴王即山铸钱，煮海不为盐，诱天下豪杰白头，举事若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也。爰盎对曰：吴有铜盐利则有之，安得豪杰而诱之，诚令吴得豪杰，亦且辅王为义，不反矣，吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反，错曰：爰盎策之善，上问曰：计安出？盎对曰：愿屏左右，上屏人，独错在，盎曰：臣所言，人臣不得知也，乃屏错，错趋避东厢，恨甚，上卒问盎，盎对曰：吴，楚相遗书，曰高帝王子弟，各有分地，今贼臣错擅适诸侯，削夺之地，故以反为名，西共诛错，复故地而罢，方今计独斩错，发使赦吴，楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢，于是上默然良久，曰：顾诚何如？吾不爱一人以谢天下，盎曰：臣愚计无出此，愿上熟计之，乃拜盎为太常，盎装治行，后十余日，召错绐载，行斩东市，张汤传，汤为御史大夫，七岁，河东人李文尝与汤有隙，已而为御史中丞，荐数从中文书，事有可以伤汤者，不能为地，汤有所爱史鲁谒居，知汤弗平，使人上飞变告文奸，事下汤，汤治论杀文，萧望之传，望之子育，少与陈咸朱博为友，着闻当世，往者有王阳，贡禹，故长安人语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言其相荐达也，始育与陈咸俱以公卿子显名，咸最先进，年十八，为左曹二十余，为御史中丞，时朱博尚为杜陵亭长，为咸育所攀援，后遂并历刺史，郡守相，及为九卿，而博先至，将军上卿，历位多于咸育，遂至丞相，育与博后有隙，不能终，故世以交为难，陈万年传，万年子咸为御史中丞，是时，中书令石显用事颛权，咸颇言显短，显等恨之，时槐里令朱云，残酷杀不辜，有司举奏未下，咸素善云，云从刺侯，教令上书自讼，于是石显微伺知之，白奏咸漏泄省中语，下狱掠治，减死，髡为城旦，因废成帝初即位，大将军王凤以咸前指言石显，有忠直节，奏请咸补长史，薛宣传，哀帝初即位，博士申咸给事中，亦东海人也，毁宣不供养，行丧服薄于骨肉，前以不忠孝免，不宜复列封侯在朝省，宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨明，欲令创咸面目，使不居位，会司隶缺，况恐咸为之，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，身八创，事下有司，况徙敦煌，宣坐免为庶人，后汉书寇恂传，恂为颍川太守，执金吾贾复在汝南，部将杀人于颍川，恂捕得系狱，时尚草创，军营犯法，率多相容，恂乃戮之于市，复以为耻，还过颍川，谓左右曰：吾与寇恂并列将帅，而今为其所陷，大丈夫岂有怀侵怨而不决之者乎？今见恂，必手剑之恂，知其谋，不欲与相见，谷崇曰：崇，将也，得带剑侍侧，卒有变，足以相当，恂曰：不然，昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也，区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？乃敕属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔，恂乃出迎于道，称疾而还。贾复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去，恂遣谷崇以状闻，帝乃征恂，恂至引见，时复先在坐，欲起相避，帝曰：天下未定，两虎安得私斗，今日朕分之，于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去，朱浮传浮，字叔元，沛国萧人也，初从光武为大司马主簿，迁偏将军，从破邯郸，光武遣吴汉诛更始，幽州牧苗曾，乃拜浮为大将军，幽州牧守蓟城，遂讨定北边，建武二年，封武阳侯，食三县，浮年少有才能，颇欲厉风节，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑之属，以为从事，及王莽时故吏二千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓，□廪赡其妻子，渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方起，不宜多置官属，以损军实，不从其令，浮性矜急自多，颇有不平，因以峻文诋之，宠亦狠强，兼负其功，嫌怨转积，浮密奏宠遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿杀害，友人多聚兵，□意计难量，宠既积怨闻之，遂大怒，而举兵攻浮浮，以书质责之曰：盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也，伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳，即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎！朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲，匹夫媵母尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎？伯通与吏人语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥影，何施眉目？举措建功，何以为人？惜乎弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传世之庆祚，招破败之重灾，高论尧舜之道不忍，桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！伯通与耿侠游俱起佐命，同被国恩，侠游谦让，屡有降挹之言，而伯通自伐以为功，高天下，往时辽东有豕生子，白头异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还，若以子之功论于朝廷则为辽东豕也，今乃愚妄，自比六国，六国之时，其埶各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世，今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子，此犹河滨之人捧土以塞孟津，多见其不知量也，方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世，而伯通独中风狂走，自损盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉？定海内者无私雠，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟，凡举事，无为亲厚者，所痛而为见雠者所快，宠得书愈怒，攻浮转急，明年，涿郡太守张丰亦举兵反，时二郡畔戾，北州忧恐，浮以为天子，必自将兵讨之，而但遣游击将军邓隆阴助浮，浮怀惧，以为帝怠于敌，不能救之，乃上疏曰：昔楚宋列国，俱为诸侯，庄王以宋执其使，遂有投袂之师，魏公子顾朋友之要，触冒强秦之锋，夫楚魏非有分职，匡正之大义也，庄王但为争强而发忿，公子以一言而立信耳，今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐它事，以时灭之，既历时月，寂漠无音，从围城而不救，放逆卤而不讨，臣诚惑之，昔高祖圣武，天下既定，犹身自征伐，未尝宁居，陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北垂，百姓遑遑，无所系心，三河，冀州曷足以传后哉！今秋稼已熟，复为渔阳所掠，张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲冑生虮虱，弓弩不得弛，上下焦心相望，救护仰希陛下生活之恩，诏报曰：往年赤眉跋扈长安，吾策其无□必东，果来归降，今度此反卤，埶无久全，其中必有内相斩者，今军资未充，故须后麦耳，浮城中粮尽，人相食，会上谷太守耿况遣骑来救浮，浮乃得遁走，南至良乡，其兵长反遮之，浮恐不得脱，乃下马刺杀其妻，仅以身免，城降于宠，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，构成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛，帝不忍以浮代贾复为执金吾，徙封父城侯，后丰宠并自败，第五伦传伦曾孙种，迁兖州刺史，中常侍单超兄子匡为济阴太守，负埶贪放，种欲收举，未知所使，会闻从事卫羽素抗厉，乃召羽具告之，羽遂驰至定陶，收匡宾客亲吏四十余人，纠发其臧五十六万，种即奏匡，并以劾超，匡窘迫，遣刺客刺羽，羽觉其奸，乃收系客，具得情状，朝廷嗟叹之，单超积怀忿恨，遂以事陷种，竟坐徙朔方，超外孙董援为朔方太守，□怒以待之，张奂传奂为度辽将军，与段颎争击羌，不相平，及颎为司隶校尉，欲逐奂归敦煌，将害之，奂忧惧，奏记谢颎曰：小人不明得过州，将千里委命，以情相归，足下仁笃，照其辛苦，使人未反，复获邮书，恩诏分明，前以写白，而州期切促，郡县惶惧，屏营延企，侧待归命，父母朽骨，孤魂相托，若蒙矜怜，壹惠咳唾，则泽流黄泉，施及冥寞，非奂生死所能报塞，夫无毛发之劳，而欲求入丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也，诚知言必见讥，然犹未能无望，何者朽骨？无益于人，而文王葬之，死马无所复用，而燕昭宝之，傥同文昭之德，岂不大哉！凡人之情，冤则呼天，穷则叩心，今呼天不闻，叩心无益，诚自伤痛，俱生圣世，独为匪人，孤微之人，无所告诉，如不哀怜，便为鱼肉，企心东望，无所复言，颎虽刚猛，省书哀之，卒不忍也。盖勋传勋，字元固，敦煌广至人也，家世二千石，初举孝廉，为汉阳长史，时武威太守倚恃权埶，恣行贪横，从事武都苏正和案致其罪，凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以免其负，乃访之于勋，勋素与正和有雠，或劝勋可因此报隙，勋曰：不可，谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也；乃谏鹄曰：夫绁食鹰鸢欲其鸷，鸷而亨之，将何用哉？鹄从其言，正和喜于得免，而诣勋求谢，勋不见，曰：吾为梁使君谋，不为苏正和也，怨之如初，袁绍传，绍官度之败，审配二子，为曹操所禽，孟岱与配有隙，因蒋奇言于绍曰：配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反畔，郭图，辛评亦为然，绍遂以岱为监军，代配守邺，护军逄纪，与配不睦，绍以问之，纪对曰：配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也；公勿疑之，绍曰：君不恶之邪？纪曰：先所争者私情，今所陈者国事，绍曰：善！乃不废配，配由是更协冀州城邑多畔，绍复击定之。孔融传，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳，袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公，操不悟，后问出何经典？对曰：以今度之，想当然耳，后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外，昔肃慎不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊可并案也，时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞，既见操，雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤，又尝奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑其所论建渐广，益惮之，然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业，山阳郗虑承望风旨，以微法奏免融官，岁余，复拜大中大夫，性宽容，少忌好士，喜诱益后进，及退闲职，宾客日盈其门，常叹曰：坐上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。曹操既积嫌忌，而郗虑复构成其罪，遂令丞相军谋祭酒，路粹枉状奏融曰：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨云，我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀，及与孙权使语，谤讪朝廷，又融为九列，不遵朝议，秃巾微行，唐突宫掖，又前与白衣祢衡跌荡放言云：父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳，子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣，既而与衡更相赞扬，衡谓融曰：仲尼不死，融答曰：颜回复生，大逆不道，宜极重诛，书奏，下狱弃市，三国魏志吕布传，卓以布为骑都尉，誓为父子，常以布自卫，然卓性褊忿，常小失意，拔手戟掷布，布拳捷避之，繇是阴怨卓，卓常使布守中合，布与卓侍婢私通，恐事发觉，心不自安，先是，司徒王允以布州里壮健，厚接纳之，后布诣允，陈卓几见杀状，允与仆射士孙瑞密谋，卓是以告，布使为内应，布曰：奈如父子何？允曰：君自姓吕，本非骨肉，今忧死不暇，何谓父子？布遂许之，手刃刺卓，允以布为奋威将军，假节，仪比三司，进封温侯，共秉朝政，布自杀卓后，畏恶凉州人，凉州人皆怨，繇是李傕等遂相结，还攻长安城，布不能拒，傕等遂入长安，卓死后六旬，布亦败李典传，典迁破虏将军，与张辽、乐进屯合肥，孙权率众围之，辽欲奉教出战，进典辽皆素不睦，辽恐其不从，典慨然曰：此国家大事，顾君计何如耳！吾不可以私憾而忘公义乎？乃率众与辽破走，权陶谦传注吴书曰：西羌寇边，皇甫嵩为征西将军，表请武将，召拜谦扬武都尉，与嵩征羌，大破之，后边章，韩遂为乱，司空张温衔命征讨，又请谦为参军事，接遇甚厚，而谦轻其行事，心怀不服，及军罢还，百寮高会，温属谦行酒，谦众辱温，温怒，徙谦于边，或说温曰：陶恭祖本以才略见重于公，一朝以醉饮过失，不蒙容贷，远弃不毛，厚德不终，四方人士安所归望，不如释憾，除恨克复初分。于以远闻，德美，温然其言，乃追还谦，谦至，或又谓谦曰：足下轻辱，三公罪自己作，今蒙释宥，德莫厚矣，宜降志卑辞以谢之，谦曰：诺，又谓温曰：陶恭祖，今深自罪责，思在变革谢天子，礼毕，必诣公门，公宜见之，以慰其意，时温于宫门，见谦谦仰曰：谦自谢朝廷，岂为公邪？温曰：恭祖痴病，尚未除邪，遂为之置酒，待之如初，胡质传质为丞相，东曹议令史，州请为治中，将军张辽与其护军武周有隙，辽见刺史温恢求请质，质辞以疾，辽出谓质曰：仆委意于君，何以相辜如此，质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将军称之，不容于口，今以睚□之恨，乃成嫌隙，况质才薄，岂能终好？是以不愿也。辽感言，复与周平，张既传注，魏略曰：初既为郡小吏，功曹徐英尝自鞭，既三十英，字伯济，溤翊着姓，建安初，为蒲阪，令英性刚爽，自见族氏，胜既于乡里，名行在前，加以前辱，既虽知既贵显，终不肯求于既，既虽得志，亦不顾计本原，犹欲与英和，尝因醉欲亲狎英英，故抗意不纳，英由此遂不复进用，故时人善既不挟旧怨，而壮英之不挠，蜀志费袆传，袆为丞相，诸葛亮司马值军师，魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪涕泣横集，袆尝入其坐间谏喻分别，终亮之世，各尽延仪之用者，袆匡救之力也，吴志孙皎传，皎迁都护，征虏将军代程普督夏口，尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰：臣子一例，征虏虽公子，何可专行侮人邪？吾值明主，但当输效力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣，权闻之，以书让皎曰：自吾与北方为敌，中间十年，初时相持年小，今者且三十矣，孔子言三十而立，非但谓五经也，授卿以精兵委卿以大任，都护诸将于千里之外，欲使如楚任昭奚恤扬威于北境，非徒相使逞私志而已，近闻卿与甘兴霸饮，因酒发作侵陵其人，其人求属，吕蒙督中，此人虽粗豪，有不如人意，时然其较略，大丈夫也，吾亲之者，非私之也，我亲爱之，卿疏憎之，卿所为每与吾违，其可久乎？夫居敬而行简，可以临民，爱人多容，可以得众，二者尚不能知，安可董督在远，御寇济难乎？卿行长大，特受重任，上有远方瞻望之视，下有部曲，朝夕从事，何可恣意？有盛怒邪？人谁无过？贵其能改，宜追前愆，深自咎责，今故烦诸葛子瑜重宣吾意，临书摧怆，心悲泪下，皎得书，上疏陈谢，遂与宁结厚，甘宁传宁厨下儿曾有过，走投吕蒙，蒙恐宁杀之，故不即还，后宁赍礼，礼蒙母临，当与升堂，乃出厨下儿还宁，宁许蒙不杀，斯须还船，缚置桑树，自挽弓射杀之。毕，敕船人更增舸缆，解衣卧船中，蒙大怒，击鼓会兵，欲就船攻宁，宁闻之，故卧不起，蒙母徒跣出谏蒙曰：至尊待汝如骨肉，属汝以大事，何有以私怨而欲攻杀甘宁，宁死之日，纵至尊不问，汝是为臣下非法，蒙素至孝，闻母言，即豁然意释，自至宁船，笑呼之曰：兴霸，老母待卿食，急上宁涕泣歔欷曰：负卿，与蒙俱还见母，欢宴竟日，甘宁传注吴书曰：凌统怨宁杀其父操，宁常备统，不与相见，权亦命统不得雠之，尝于吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞宁起曰：宁能双戟舞，蒙曰：宁虽能，未若蒙之巧也，因操刀持楯，以身分之后，权知统意，因令宁将兵遂徙屯于半州，胡综传综，拜偏将军，兼左执法，领词讼，辽东之事，辅吴将军张昭以谏权言辞切至，权亦大怒，其和协彼此，使之无隙，综有力焉，赵俨传俨为太祖，司空掾属主簿，时于禁屯颍阴，乐进屯阳翟，张辽屯长社，诸将任气，多共不协，使俨并参三军，每事训喻，遂相亲睦。
嫌隙部纪事二
晋书庾纯传纯，历中书令，河南尹，初，纯以贾充，奸佞与任，敳共举充西镇关中，充由是不平，充尝宴朝士，而纯后至，充谓曰：君行常居人前，今何以在后？纯曰：且有小市井事不了，是以来，后世言纯之先尝有伍伯者充之，先有市魁者，充纯以此相讥焉，充自以位隆望重，意殊不平，及纯行酒，充不时饮，纯曰：长者为寿，何敢尔乎？充曰：父老不归供养，将何言也？纯因发怒曰：贾充天下凶凶，由尔一人充曰：充辅佐二世，荡平巴蜀，有何罪而天下为之凶凶，纯曰：高贵乡公何在？众坐因罢，充左右欲执纯，中护军羊琇，侍中王济佑之，因得出充□怒，上表解职，纯惧，上河南尹，关内侯印绶，上表自劾曰：司空公，贾充请诸卿校并及臣，臣不自量，饮酒过多，醉乱行酒，重酌于公，公不肯饮，言语往来，公遂诃臣父老不归供养，卿为无天地，臣不服罪，自引而更忿怒，厉声名公，临时喧譊，遂至荒越礼，八十月制，诚以衰老之年，变难无常也，臣不惟生育之恩，求养老父，而怀禄贪荣，乌鸟之不若，充为三公，论道兴化，以教义责臣，是也；而以枉错直，居下犯上，醉酒迷荒，昏乱仪度，臣得以凡才，擢授显任，易戒濡首，论诲酒困，而臣闻义不服，过言盈庭，黩慢台司，违犯宪度，不可以训，请台免臣官，廷尉诘罪，大鸿胪削爵土，敕身不谨，伏须罪诛，御史中丞孔恂劾纯请免官，诏曰：先王崇尊卑之礼，明贵贱之序，着温克之德，记沈酗之祸，所以光宣道化，示人轨仪也，昔广汉陵慢宰相，获犯上之刑，灌夫托醉肆忿，致诛毙之罪，纯以凡才，备位卿尹，不惟谦敬之节，不忌覆车之戒，陵上无礼，悖言自口，宜加显斥，以肃朝伦，遂免纯官，又以纯父老不求供养，使据礼典正其臧否，太傅何曾？太尉荀顗，骠骑将军齐王攸议曰：凡断正臧否，宜先稽之礼律，八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，新令亦如之，按纯父年八十一，兄弟六人，三人在家，不废侍养，纯不求供养，其于礼律，未有违也，司空公，以纯备位卿尹，望其有加于人，而纯荒酒肆其忿怒，臣以为纯不远布，孝至之行，而近惜常人之失，应在讥贬，司徒石苞议，纯荣官忘亲，恶闻格言，不忠不孝，宜除名削爵土，司徒西曹掾刘斌议以为：敦叙风俗，以人伦为先，人伦之教，以忠孝为主，忠故不忘其君，孝故不忘其亲，若孝必专心于色养，则明君不得而臣，忠必不顾其亲，则父母不得而子也，是以为臣者，必以义断其恩，为子者必以情割其义，在朝则从君之命在家，则随父之制，然后君父两济，忠孝各序，纯兄峻，以父老求归，峻若得归，纯无不归之势，峻不得归，纯无得归之理，纯虽自闻同，不见听，近辽东太守孙和，广汉太守邓良皆有老母，良无兄弟，授之远郡，辛苦自归，皆不见听，且纯近为京尹，父在界内，时得自启定省，独于礼法外处其贬斥，斌愚以为非理也；礼，年八十一，子不从政，纯有二弟在家，不为违礼，又令年九十，乃听悉归，今纯父实未九十，不为犯令，骂辱宰相，宜加放斥，以明国典，圣恩恺悌，示加贬退，臣愚无所清议，河南功曹史庞札等表曰：臣郡前尹关内侯，纯醉酒失常，戊申，诏书既免尹官，以父笃老不求供养，下五府依礼典正其臧否，臣谨按三王养老之制，八十，一子不从政，九十，其家不从政，斯诚使人无阙，孝养之道，为臣不违，在公之节也，先王制礼垂训，莫尚于周，当其时也，姬公留周伯禽之鲁，孝子不匮，典礼无愆，今公府议，七十时制，八十月制，欲以驳夺从政之限，削除爵土，是为公旦立法，还自越之，鲁侯为子，即为罚首也，石奋期颐，四子列郡，近太宰献王诸子，亦在藩外，古今同符，忠孝并济，臣闻悔吝之疵，君子有之，尹性少饮多，遂至沈醉，尹醒闻之，悼恨前失，执谦引罪，深自奏劾，求入重法，今公府不原所由，而谓傲狠，是为重罪过醉之言，而没迷复之义也。臣闻父子天性，爱由自然，君臣之交，出自义合，而求忠臣必于孝子，是以先王立礼敬同于父，原始要终，齐于所生，如此犹患人臣罕能致身，今公府议云：礼律虽有常限，至于疾病归养，不夺其志，如此则为礼禁正直，而陷入以诈，违越王制，开其殆原，尹少履清苦，事亲色养，历职内外，公廉无私，此陛下之所以屡发明诏，而尹之所以仍见擢授也，尹行己也，恭率下也。敬先众后己，实是宿心，一旦由醉，责以暴慢，按奏状不忠不孝郡公，建议削除爵土，此愚臣所以自悲自悼，拊心泣血也，按今父母年过八十，听令其子不给限外职，诚以得有归来之缘，今尹居在郡内，前每表屡蒙定省，尹昆弟六人，三人在家，孝养不废，兄侍中峻家之嫡长往，比自表求归供养，诏喻不听，国体法同，兄弟无异，而虚责尹不求供养如斯，臣惧长假饰之名，而损忠诚之实也，夫礼者，所以经国家，定社稷也，故陶唐之隆，顺考古典，周成之美，率由旧章，伏惟陛下圣德钦明，敦礼崇教，畴谘四岳，以详典制，尹以犯违受斥，而所由者醉，公以教义，是责而所因者忿，积忿以立义，由醉以得罪，礼律不复为断，文致欲以成法，是以愚臣敢冒死亡之诛，而耻不伸于盛明之世，惟蒙哀察，帝复下诏曰：自中世以来，多为贵重顺意，贱者生情，故令释之，定国得扬名于前世，今议责庾纯，不惟温克，醉酒沈湎，此责人以齐圣也，疑贾公亦醉，若其不醉，不于客中责以不去官供养，大晋依圣人典礼，制臣子出处之宜，若有八十，皆当归养，亦不独纯也，古人云：由醉之言，俾出童羖，明不责醉，恐失度也，所以免纯者，当为将来之醉戒耳，齐王刘掾议当矣，复以纯为国子祭酒，加散骑常侍，后将军荀眅于朝，会中奏纯以前坐不孝免黜，不宜升进，侍中甄德进曰：孝以显亲为大，禄养为荣，诏赦纯前愆，擢为近侍，兼掌教官，此纯召不俟驾之日，而后将军，眅敢以私议贬夺公论，抗言矫情，诬罔朝廷，宜加贬黜，眅坐免官。初，眅与纯俱为大将军所辟，眅整丽车服，纯率素而已，眅以为愧恨，至是毁纯，眅既免黜，纯更以此愧之，亟往慰勉之，时人称纯通，恕谢石传石为散骑常侍，以公事与吏部郎王恭互相短长，恭甚忿恨，自陈褊厄，不允，且疾源深固，乞还私门，石亦上疏逊位，有司奏石辄去职，免官，诏喻令还，岁余不起，表十余上，帝不许，郑袤传袤子默为光禄勋，太康元年卒，尚书令卫瓘奏，默才行名望，宜居论道，五升九卿，位未称德，宜赠三司，而后父杨骏，先欲以女妻默子豫，默曰：吾每读隽不疑传，尝想其人，畏远权贵，奕世所守，遂辞之，骏深为恨，至此，骏议不同，遂不施行。嵇康传，康居贫，尝与向秀共锻于大树之下，以自赡给，颍川锺会贵公子也，精练有才辨，故往造焉，康不为之礼，而锻不辍，良久会去，康谓曰：何所闻而来，何所见而去？会曰：闻所闻而来，见所见而去？会以此憾之，及是言于文帝曰：嵇康，卧龙也，不可起，公无忧天下，顾以康为虑耳，因谮康欲助毋丘俭，赖山涛不听，昔齐戮华士，鲁诛少正卯，诚以害时乱教，故圣贤去之，康安等言论放荡，非毁典谟，帝王者所不宜容，宜因衅除之，以淳风俗，帝既昵听信会，遂并害之，向雄传，雄河内人，仕郡为主簿，太守刘毅尝以非罪笞雄，及吴奋代毅为太守，又以少谴系雄于狱，后累迁黄门侍郎，时吴奋刘毅俱为侍中，同在门下，雄初不交言，武帝闻之，敕雄令复君臣之好，雄不得已，乃诣毅再拜曰：向被诏命，君臣义绝，如何？帝闻而大怒，问雄曰：我令卿复君臣之好，何以故绝？雄曰：古之君子，进人以礼，退人以义，今之进人，若加诸膝，退人若坠诸川，刘河内于臣，不为戎首，亦已幸甚，安复为君臣之好，帝从之，册府元龟郄诜，字广基，卞峻清贞有简识，以名理着称，诜恃才陵傲，峻兄弟峻等，亦以门盛轻，诜相视如雠，诜以杨骏故吏被系，峻时为尚书郎，按其狱，诜惧不免，峻平，心断决正之，诜卒以免，而犹不悛，后为左丞，复奏陷卞氏，晋书华谭传谭，字令思，陈敏之乱，吴士多为其所逼，顾荣先受敏官，而潜谋图之，谭不悟荣旨，露檄远近，极言其非，繇此为荣所怨，后为纪瞻所荐，而为顾荣所止遏，遂数年不得调，后转秘书监，戴若思弟邈，则谭女婿也，谭平生时，常抑若思而进，邈若思每衔之，迨用事，恒毁谭于帝，繇是宦涂不至束晢，传□与兄璆俱知名，乡里察孝廉，举茂才，皆不就，璆娶石鉴从女弃之，鉴以为憾，讽州郡公府不得辟，故□等久不得调，刘乔传乔，出为威远将军，豫州刺史，惠帝西幸长安，乔与诸州郡举兵迎大驾，东海王越承制转乔，冀州刺史，以范阳王虓领豫州刺史，乔以虓非天子命，乃不受代，发兵拒之，河间王颙进乔镇东将军，假节，以其子佑为东郡太守，又遣刘弘、刘准，彭城王绎等率兵援乔，弘与乔笺曰：适承范阳欲代明使君，明使君受命本朝，列居方伯，当官而行，同奖王室，横见迁代，诚为不允，然古人有言，牵牛以蹊人之田，信有罪矣，而夺之牛，罚亦重矣，明使君不忍亮直，狷介之忿，甘为戎首，切以为过，何者？至人之道，用行舍藏，跨下之辱，犹宜俯就，况于换代之嫌，纤介之衅哉？范阳国属，使君庶姓，周之宗盟，疏不间亲，曲直既均，责有所在，廉蔺区区战国之将，犹能升降以利社稷，况命世之士哉！今天下纷纭，主上播越，正是忠臣义士同心戮力之时，弘实暗劣，过蒙国恩，愿与使君共戴盟主，雁行下风，扫除凶寇，救苍生之倒悬，反北辰于太极，此功未立，不宜乖离，备蒙顾遇，情隆于常，披露丹诚，不敢不尽，春秋之时，诸侯相伐，复为和亲者多矣，愿明使君回既往之恨，追不二之踪，解连环之，结修如初之好，范阳亦将悔前之失，思崇后信矣，东海王越将讨乔，弘又与越书曰：适闻以吾州将擅举兵逐范阳，当讨之，诚明同异，惩祸乱之宜，然吾窃谓不可。何者？今北辰迁居，元首移幸，群后抗义以谋王室，吾州将荷国重恩，列位方伯，亦伐鼓即戎，戮力致命之秋也。而范阳代之，吾州将不从繇代之，不允，但矫枉过正，更以为罪尔，昔齐桓赦射钩之雠，而相管仲，晋文忘斩袪之怨而亲勃鞮，方之于今，当何有哉？且君子躬自厚而薄责于人，今奸臣弄权，朝廷困逼，此四海之所危惧，宜释私嫌，共存公义，含垢匿瑕，忍所难忍，以大逆为先，奉迎为急，不可思小怨，忘大德也，苟崇忠恕，共明分局，连旗摧锋，各致臣节，吾州将必输写肝胆，以报所蒙，实不足，计一朝之谬，发赫然之怒，使韩卢东郭相困而为豺狼之擒也，吾虽庶姓，负乘过分，实愿足下率齐内外，以康王室，窃耻同侪，自为蠹害，贪献所怀，唯足下图之，又上表曰：范阳王虓欲代豫州刺史乔，乔举兵逐虓，司空，东海王越以乔不从命讨之，臣以为乔受殊恩，显居州司，自欲立功于时，以徇国难，无他罪阙，而范阳代之，代之为非，然乔亦不得以虓之，非专威辄讨，诚应显戮，以惩不恪，然自顷兵戈纷乱，猜祸锋生，恐疑隙构于群王，灾难延于宗子，权柄隆于朝廷，逆顺效于成败，今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首，载籍以来，骨肉之祸未有如今者也，臣窃悲之，痛心疾首，今边陲无预备之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，为害转深，此亦猛兽交斗，自效于卞庄者矣，臣以为宜速发明诏，诏越等令两释猜嫌，各保分局，自今以后，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之，诗云：谁能执热，逝不以濯？若诚濯之，必无灼烂之患，永有泰山之固矣，时河间王颙方距关东，倚乔为助，不纳其言，皇甫重传，重为新平太守，齐王冏辅政，以重弟商为参军，冏诛，长沙王乂又以为参军，时河间王颙镇关中，其将李含先与商，重有隙，每衔之，及此，说颙曰：商为乂所任，重终不为人用，宜急除之，以去一方之患，可表迁重为内职，因以经长安，乃执之，何卲传卲薨，子岐嗣，卲初亡，袁粲吊，岐辞以疾，粲独哭而出曰：今年决下婢子品，王诠谓之曰：知死吊死，何必见生？岐前多罪，尔时不下，何公新亡，便下岐品，人谓中正畏强易弱，粲乃止，褚翜传翜裒之从父兄也。袭爵关内侯，补冠军参军，于时长沙王乂擅权，成都，河间阻兵于外，翜知内难方作，乃弃官避地幽州，后东海王越以为参军，辞疾不就，寻洛阳覆没，与荥阳太守郭秀共保万氏，台秀不能绥众，与将陈抚郭重等构怨，遂相攻击，翜惧祸及，谓抚等曰：以诸君所以在此，谋逃难也，今宜共戮力以备贼，幸无外难，而内自相击，是避坑落井也，郭秀诚为失理，应且容之，抚等悔悟，与秀交和，时数万口，赖翜获全，王羲之传，骠骑将军王述少有名誉，与羲之齐名，而羲之甚轻之，由是情好不协，述先为会稽，以母丧居郡境，羲之代述，止一吊，遂不重诣，述每闻角声，谓羲之当候己，辄洒埽而待之，如此者累年，而羲之竟不顾，述深以为恨，及述为扬州刺史，将就征，周行郡界而不过，羲之，临发，一别而去，先是，羲之尝谓宾友曰：怀祖正当作尚书耳。投老可得仆射，更求会稽，便自邈然，及述蒙显授，羲之耻为之下，遣使诣朝廷求分，会稽为越州，行人失辞，大为时贤所笑，既而内怀愧叹，谓其诸子曰：吾不减怀祖，而位遇悬邈，当由汝等不及坦之故耶？述后捡察会稽郡，辩其刑政，主者疲于简对，羲之深耻之，遂称病，去郡王珣，传珣兄弟皆谢氏婿，以猜嫌致隙，太傅安既与珣绝婚，又离妻，由是二族遂成仇衅，毛宝传，宝子安之四子，潭，泰，邃遁，潭嗣爵，官至江夏相，泰历太傅从事中郎，后军谘议参军，与邃俱为会稽王父子所昵，乃追论安之讨卢悚勋，赐爵平都子，命潭袭爵，元显尝宴泰家，既而欲去泰苦留之，曰：公若遂去，当取公脚，元显大怒，奋衣而出，遂与元显有隙，及元显败，泰时为冠军将军，堂邑，太山二郡太守，邃为游击将军，遁为太傅主簿，桓元得志，使泰收元显送于新亭，泰因宿恨，手加殴辱，俄并为元所杀，惟遁被徙广州，北燕录孙护，仕慕容氏，昌黎尹孙伯仁护弟叱支，叱支弟乙拔等俱有才力，以骑勇闻，跋之起兵，勋力居多，并冀开府不得，遂有怨言，每于朝飨之际，常拔剑击柱曰：建兴大业，有殊功焉，而滞于散将，岂是汉祖河山之义乎？跋怒，杀之，于是进护左光禄大夫，开府仪同三司，录尚书事，以慰其心，护自三弟诛后，常怏怏有不悦之色，跋怒，鸩之宋书，庾悦传悦，字仲豫，卢循逼京都，以为督江州豫州之西阳新蔡汝南颍川司州之松滋六郡诸军事，建威将军，江州刺史，从东道出鄱阳，循遣将英纠千余人，断五亩峤，悦破之，进据豫章，绝循粮援，初，刘毅家在京口，贫约过常，尝与乡曲士大夫往东堂共射，时悦为司徒右长史，蹔至京，要府州僚佐共出东堂，毅已先至，遣与悦相闻曰：身久踬顿，营一游集甚难，君如意人，无处不可为适，岂能以此堂见让，悦素豪，径前不答，毅语众人，并避之，唯毅留射如故，悦厨馔甚盛，不以及毅，毅既不去，悦甚不欢，俄顷不退，毅又相闻曰：身今年未得子鹅，岂能以残炙见惠，悦又不答，卢循平后，毅求都督江州，以江州内地，治民为职，不宜置军府，上表陈之曰：臣闻天以盈虚为道，治以损益为义，时否而政不革，民雕而事不损，则无以救急病于已危，拯涂炭于将绝，自顷戎车屡驾，干戈溢境，江州以一隅之地，当逆顺之冲，力弱民慢，而器运所继，自桓元以来，驱蹙残毁，至乃男不被养，女无对匹，逃亡去就，不避幽深，自非财单力竭，无以至此，若不曲心矜理，有所改移，则靡遗之叹，奄焉必及，臣谬荷增统，伤慨兼怀，夫设官分职，军国殊用，牧民以息务为大，武略以济事为先，今兼而领之，盖出于权事，因藉既久，遂为常则，江州在腹心之中，凭接扬豫，藩屏所倚，实为重复，昔外寇纵逸，朔马临江，抗御之宜，盖出权计，以温峤明达，事由一己，犹觉其弊，论之备悉，今江右区区户不盈数十万，地不逾数千里，而统司鳞次，未获减息，大而言之，足为国耻，况乃地在无军，而军府犹置文武将佐，资费非一，岂所谓经国大情，扬汤去火者哉？其州郡边江民户辽落，加以邮亭崄阔，畏阻风波，转输往还，常有淹废，又非所谓因其所利以济其弊者也，愚谓宜解军府，移治豫章，处十郡之中，厉简惠之政，比及数年，可有生气，且属县雕散，亦有所存，而役调送迎，不得休止，亦谓应随宜并减，以简众费，刺史庾悦，自临州部，甚有恤民之情，但纲维不革，自非纲目所理，寻阳接蛮，宜有防遏，可即州府千兵以助郡戍，于是解悦都督，将军官，以刺史移镇豫章，毅以亲将赵惔，领千兵守寻阳，建威府文武三千悉入毅府，符摄严峻，数相挫辱，悦不得志，疽发背，到豫章少日卒，谢晦传晦为太尉，主簿内外要任悉委之，刘穆之遣使陈事，晦往往措异同，穆之怒曰：公复有还时不？高祖欲以为从事中郎，以访穆之坚执不与，终穆之世不迁，穆之丧问至，高祖哭之甚恸，晦时正值喜甚，自入阁内，参审穆之死，问其日教出，转晦从事中郎张卲传，元嘉五年，卲转雍州刺史，加都督。初，王华与卲有隙，及华参要，亲旧为之危心，卲曰：子陵方弘至公，不以私雠害正义，是任也，华实举之，殷景仁传，景仁迁尚书仆射，太子詹事刘湛代为领军，与景仁素善，皆被遇于高祖，俱以宰相许之，湛尚居外任，会王弘、华、昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参政事，湛既入，以景仁位遇本不踰己，而一旦居前，意甚愤愤，知太祖信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之，十二年，景仁复迁中书令，护军，仆射如故，寻复以仆射领吏部，护军如故，湛愈忿怒，义康纳湛言，毁景仁于太祖，太祖遇之益隆，景仁对亲旧叹曰：引之令入，入便噬人，乃称疾解职，表疏累上，不见许，使停家养病，发诏遣黄门侍郎省疾，湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为太祖虽知，当有以终不能伤，至亲之爱，上微闻之，迁景仁于西掖门外晋鄱阳王第，以为护军府，密迩宫禁，故其计不行，景仁卧病者五年，虽不见上，而密表去来，日中以十数，朝政大小，必以问焉，影迹周密，莫有窥其际者，收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寝疾既久，左右皆不晓其意，其夜，上出华林园延贤堂，召景仁犹称脚疾，小□舆以就坐，诛讨处分，一皆委之，代义康为扬州刺史，仆射，领吏部如故，遣使者授印绶，主簿代拜，拜毕，便觉其情理乖错，性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：今年男婚多，女嫁多，是冬大雪，景仁乘舆出，听视观望，忽惊曰：当阁何得有大树，既而曰：我误耶？疾转笃，太祖谓不利在州司，使还住仆射下省，为州凡月余卒，或曰，见刘湛为祟，何承天传承天为御史中丞，与尚书左丞谢元素不相善，二人竞伺二台之违，累相□奏，太尉江夏王义恭岁给资费钱三千万，布五万匹，米七万斛，义恭素奢侈，用常不充，二十一年，逆就尚书换明年赀费，而旧制出钱二十万，布五百匹以上，并应奏闻，元辄命议以钱二百万给太尉，事发觉，元乃使令史取仆射孟顗命元时，新除太尉谘议，将军，未拜，为承天所纠，上大怒，遣元长归田里，禁锢终身，元时又举承天卖茭四百七十束，与官属求贵价，承天坐白衣领职，刘穆之传，穆之子式之，式之子瑀少有才气，为太祖所知，吴兴太守，侍中何偃尝案云：参伍时望，瑀大怒曰：我于时望何参伍之有，遂与偃绝，及为吏部尚书，意弥愤愤，其年，疽发背，何偃亦发背痈，瑀疾已笃，闻偃亡，欢跃叫呼，于是亦卒，萧惠开传惠开除桂阳王休范征北长史，南东海太守，其年，会稽太守蔡兴宗之郡，而惠开自京口请假还都，相逢于曲阿，惠开先与兴宗名位略同，又经情款，自以负衅摧屈，虑兴宗不能诣己，戒勒部下，蔡会稽部伍若借问，慎不得答，惠开素严，自下莫敢违犯，兴宗见惠开舟力甚盛，不知为谁，遣人历舫讯，惠开有舫十余事，力二三百人，皆低头直去，无一人答者，孝武初，为黄门侍郎，与侍中何偃争积射将军徐冲之事，偃任遇甚隆，惠开不为之屈，偃怒，使门下推弹之，惠开乃上表解职曰：陛下未照臣愚，故引参近侍臣以执事非长，故委能何偃？凡诸当否，不敢参议，窃见积射将军徐冲之为偃命所黜，臣愚怀谓有可伸，故聊设微异，偃恃恩使贵，欲使人靡二情，便呵胁主者，手定文案，割落臣议，专载己辞，虽天照广临，竟未见察臣理，违颜咫尺，致兹壅滥，则臣之受劾，盖何足悲！但不顺侍中，臣有其咎，当而行之，不知何过，且议之不允，未有弹科，省心揆天了，知在宥，臣不能谢愆右职，改意重臣，刺骨铄金，将在朝夕，乞解所保，拙私庭，时偃宠方隆，繇此忤旨，别敕有司以属疾免，惠开官张茂度传，茂度子永为冀州刺史，时萧思话在彭城，义宣虑二人不相谐缉，与思话书，劝与永坦怀，又使永从兄长史张畅与永书曰：近有都信具，汝刑网之原，可谓虽在缧绁，而复心无愧矣！萧公平厚，先无嫌隙，见汝翰迹，言不相伤，何其滔滔称人意耶！当今世故艰迫，义气云起，方藉群贤，共康时难，当远慕廉，蔺在公之德，近效平，勃忘私之美，忽此芥蔕，□申旧情，公亦命萧示以疏达，兼令相执，共遵此旨，世说补谢元晖，颇轻江祏，祏尝诣元晖，元晖因言有一诗，呼左右取，既而复停，祏问其故，云定复不急，祏以为轻己，后遂构害元晖，南齐书，王晏传，晏为吏部尚书，以旧恩见宠，时王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不平，俭卒，礼官议谥，上欲依王导谥为文献，晏启上曰：导乃得此谥，但宋以来，不加素族，出谓亲人曰：平头宪事已行矣，江祏传祏为右仆射，弟卫尉祀为侍中，刘暄谋立江夏王宝元，废东昏事发，召祏入见，停中书省，直斋袁文旷以王敬则勋当封，祏执不与，帝使文旷取祏，以刀筑其心，曰：复能夺我封否？祏，祀同日见杀，张岱传岱，字景山，为吏部尚书，王俭为吏部郎，时专断曹事，岱每相违执，及俭为宰相，以此颇不相善，梁书曹景宗传景宗为游击将军，太尉陈显达北围马圈，及□显达论功，以景宗为后，景宗退无怨言，魏主率众大至，显达宵奔，景宗导入山道，故显达父子获全，沈约传约，吴兴武康人也。少时孤贫，□于宗党，得米百斛，为宗人所侮，覆米而去，及贵，不以为憾，邓元起传元起南郡，当阳人，初在荆州刺史，隋王板，元起为从事别驾，庾荜执不可，元起恨之，大军既至京师，荜在城内，甚惧，及城平，元起先遣迎荜，语人曰：庾别驾若为乱兵所杀，我无以自明，因厚遗之，南史刘□传□子，悛悛弟子孝绰，孝绰子谅，位中书宣城王记室，为湘东王所善，王尝游江滨，叹秋望之美，谅对曰：今日可谓帝子降于北渚，王有目疾，以为刺己，应曰：卿言目眇眇以愁予耶？从此嫌之，孝绰与到溉兄弟甚狎，又与洽同游东宫，孝绰自以才优于洽，每于宴坐嗤鄙其文，洽深衔之，及孝绰为廷尉，携妾入廷尉，其母犹停私宅，洽寻为御史中丞，遣令史劾奏之，云携少姝于华省，弃老母于下宅，武帝为隐其恶，改姝为妺，孝绰坐免官，诸弟时随藩皆在荆，雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆诉到氏，又写别本封呈东宫，昭明太子命焚之，不开视，张缅传，缅弟缵为尚书仆射，初，缵与参掌何敬容意趣不协，敬容居权轴，宾客辐辏，有过诣缵者，辄拒不前，曰：吾不能对何敬容残客，及是迁为表曰：自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，论列是非者矣。而寸衿所滞，近蔽耳目，深浅清浊，岂有能预？加以矫心饰貌，酷非所闲，不喜俗人，与之共事，此言以指敬容，陈书留异传，梁代为蟹浦戍主，历晋安，安固二县令，侯景之乱，还乡里，召募士卒，东阳郡丞与异有隙，引兵诛之，及其妻子，魏书陈奇传奇，志在著述五经，始着孝经，论语，颇传于世，为缙绅所称，与河间邢佑同召赴京，时秘书监游雅素闻其名，始颇好之，引入秘省，欲授以史职，后与奇论典诰及诗书，雅赞扶马，郑至于易讼卦天与水违行，雅曰：自葱岭以西，水皆西流，推此而言，易之所及，自葱岭以东耳，奇曰：易理绵广，包含宇宙，若如公言，自葱岭以西，岂东向望天哉？奇执义非雅，每如此类，终不苟从，雅性护短，因以为嫌，尝众辱奇，或尔汝之，或指为小人，奇曰：公身为君子，奇身且小人耳，雅曰：君言身且小人，君祖父是何人也？奇曰：祖，燕东部侯厘，雅质奇曰：侯厘何官也？奇曰：三皇不传，礼官名岂同哉？故昔有云师，火正鸟师之名，以斯而言，世革则官异，时易则礼变，公为皇魏东宫内侍长，侍长竟何职也？由是雅深憾之，先是，敕以奇付雅，令铨补秘书，雅既恶之，遂不复叙用焉，奇冗散数年，高允与奇雠温古籍，嘉其远致，称奇通识，非凡学所窥，允微劝雅曰：君朝望具瞻，何为与野儒辨简牍章句，雅谓允有私于奇，曰：君宁党小人也，乃取奇所注论语，孝经焚于坑内，奇曰：公贵人，不乏樵薪，何乃燃奇论语，雅愈怒，因告京师后生，不听传授，而奇无降志，亦评雅之失，雅制昭皇太后碑文，论后名字之美，比前魏之甄后，奇刺发其非，遂闻于上，诏下司徒，检对碑史事，乃郭后，雅有屈焉，有人为谤书，多怨时之言，颇称奇不得志，雅乃讽在事云，此书言奇不遂，当是奇假人为之，如依律文，造谤书者，皆及孥戮，遂抵奇罪，毕众敬传众敬东平人，少好弓马射猎，交结轻果，尝于疆境盗掠为业，刘骏为徐兖刺史，辟为部从事，骏既窃位，历泰山太守，及刘彧杀子业而自立，遣众敬出诣兖州募人到彭城，刺史薛安都召与密谋，云晋安有上流之名，且孝武第三子，当共卿为计，西从，乃矫彧命以众敬行兖州事，众敬从之，时兖州刺史殷孝祖留其妻子，率文武二千人赴彧，使司马刘文石守城，众敬率众杀文石，安都与孝祖先不相协，命众敬诛孝祖诸子，众敬不得已，遂杀之，州内悉附，唯东平太守申纂据无盐城，不与之同，及彧平子勋，授纂兖州刺史，会安都引国授军经其城下，纂闭门城守，深恨众敬，会有人发众敬父墓，遂令其母骸首散落，众敬发哀行服，拷掠近墓，细民死者十余人，又疑纂所为，弟众爱，为安都长史，亦遣人密至济阴，掘纂父墓，以相报答，及安都以城入国，众敬不同其谋，子元宾以母并百口悉在彭城，恐交致祸，日夜啼泣，遣请众敬，众敬犹未从之，众敬先已遣表谢，彧授众敬兖州刺史，而以元宾有他罪，独不舍之众，敬拔刀斫柱曰：皓首之年，唯有此子，今不原贷，何用独全！及尉元至，遂以城降。元遣将入城，事定，众敬悔恚，数日不食，皇兴初，就拜散骑常侍，宁南将军，兖州刺史，与中书侍郎李灿对为刺史，慕容白曜攻□无盐，申纂为乱兵所伤，走出被擒，送于白曜，白曜无杀纂之意，而城中火起，纂创重不能避，为火所烧死，众敬闻□无盐，惧不杀纂，乃与白曜书，并表朝廷，云家之祸酷，皆由于纂，闻纂死，乃悦，房法寿传，法寿从祖弟崇吉母叔在历城，为崔道固所拘系，崇吉为归安令，颇怀昔憾，与道固接事，意甚不平，后委县出台，讼道固罪状数条，会赦，不问李冲，传冲为尚书仆射李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以冲好士，倾心宗附，冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益，及彪为中尉，兼尚书为高祖知待，便谓非复藉冲，而更相轻背，唯公坐敛袂而已，无复宗敬之意也。冲颇衔之，后高祖南征，冲与吏部尚书，任城王澄并以彪倨傲无礼，遂禁止之，奏其罪状，冲手自作，家人不知，辞甚激切，因以自劾，高祖览其表，叹怅者久之，既而曰：道固可谓溢也；仆射亦为满矣。冲时震怒，数数责彪前后愆悖，瞋目大呼，投折几案，尽收御史，皆泥首面缚，詈辱肆口，冲素性温柔，而一旦暴恚，遂发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人，医药所不能疗，或谓肝脏伤裂，旬有余日而卒，宋弁传，孝文北都之选也，李冲多所参预，颇抑宋氏，弁有恨于冲，而与李彪交结，雅相知重，及彪之抗冲，冲谓彪曰：尔如狗耳，为人所嗾，及冲劾彪，不至大罪，弁之力也，彪除名为民，裴叔业传杜陵人韦伯昕，自以才智优于裴植，常轻之，植疾之如雠，北史李彪传任城王澄与彪先亦不穆，及为雍州，彪诣澄为志求其府寮，澄释然为启，得为列曹行参军，时称澄之美阳尼传尼从弟固，宣武末，中尉王显起宅既成，集寮属飨宴，酒酣，问固曰：此宅何如？固曰：晏婴湫隘，流称于今，丰屋生灾，着于周易，此盖同传舍耳，唯有德能卒，愿公勉之！显嘿然，他日又谓固曰：吾作太府卿，府库充实，卿以为何如？固对曰：公收百官之禄四分之一，州郡赃赎悉入京藏，以此充府，未足为多，且有聚敛之臣，宁有盗臣，岂不戒欤？显大不悦，以此衔固，又有人间固于显，因奏固剩请米麦，免固官，魏书杨播传播弟椿，椿子昱为中书舍人，灵太后尝从容谓昱曰：今帝年幼，朕亲万机，然自薄德化不能感亲姻在外，不称人心，卿有所闻，慎勿讳隐，昱于是奏扬州刺史李崇五车载货，恒州刺史杨钧造银食器十具，并饷领军元乂，灵太后召乂夫妻，泣而责之，乂深恨之，昱第六叔舒妻，武昌王和之妹，和即乂之从祖父，舒早丧，有一男六女，及终丧，而元氏频请别居，昱父椿乃集亲姻泣而谓曰：我弟不幸早终，今男未婚，女未嫁，何□□便求离居，遂怀憾焉，及元乂废太后，乃出昱为济阴内史，甄琛传琛与黄门郎李凭以朋党被召，兼尚书元英，邢峦穷其阿附之状，琛曾拜官，诸宾悉集，峦乃晚至，琛谓峦曰：卿何处放蛆来，今晚始顾？虽以戏言，峦变色含忿，及此，大相推穷，高崇传，崇子谦之为国子博士，初，谦之弟道穆，正光中为御史，纠相州刺史李世哲事，大相挫辱其家，恒以为憾，至是，世哲弟神轨为灵太后深所宠任，直谦之家僮诉良，神轨左右之，入讽尚书，判禁谦之于廷尉，时将赦，神轨乃启灵太后发诏于狱赐死，朝士莫不哀之，朱瑞，传瑞为车骑将军，尔朱荣死，瑞与世隆俱北走，既而以庄帝待之素厚，且见世隆终当败丧于路，乃还，帝大悦，以瑞兼尚书左仆射，西道大行台，以慰劳焉。既达长安，会尔朱兆入洛，复还京师，都督斛斯椿先与瑞有隙，数谮之于世隆，隆性多忌，且以前日乖异，忿恨更甚，遂诛之，贾思伯传，思伯弟思同，历七兵尚书，拜侍中，思同之为别驾也，清河崔光韶先为治中，自恃资地，耻居其下，闻思同还乡，遂便去职，州里人物为思同恨之，及光韶之亡，遗戒子侄不听求赠，思同遂上表颂光韶操业，登时蒙赠谥，论者叹尚焉。山伟传伟，外示沈厚，内实矫竞，与綦隽少甚相得，晚以名位之间，遂若水火北齐书孙腾，传腾为侍中，魏京兆王愉女平原公主寡居，腾欲尚之，公主不许，侍中封隆之无妇，公主欲之，腾妒隆之，遂相间构，高祖启免腾官，请除外任崔传，初为常侍，求人修起居注，或曰，魏收可，曰：收轻薄徒耳，更引祖鸿勋为之，既居枢要，又以卢元明代收为中书郎，由是收衔之，及收聘梁，过徐州，备刺史卤簿而迎之，使人相闻魏曰：勿怪，仪卫多稽古之力也，收报曰：崔徐州建义之勋，何稽古之有，自以门阀素高，特不平此言，收乘宿憾，故以此挫之，刘逖传逖与祖珽以文义相得，结陈雷之契，又为弟俊聘珽之女，珽之将免，彦深等也先以告逖，仍付密启，令其奏闻，彦深等颇知之，先自申理，珽由此疑，逖告其所为，及珽被出，逖遂遣弟离昏，其轻交易绝，如此斛律金，传金子光为左丞相，常在朝堂垂帘而坐，祖珽不知，乘马过其前，光怒，谓人曰：此人乃敢尔！后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒，珽知光忿己，赂其从奴而问之曰：自公用事，相王每夜抱膝叹曰：盲人入，国必破矣！穆提婆求娶光庶女，不许，帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰：此田自神武以来，尝种禾饲马，以拟寇难，今赐，无乃阙军务也，繇是祖穆，积怨周书柳庆传，庆与杨宽有隙，及宽参知政事，庆遂见疏忌，出为万州刺史，武成二年，除宜州刺史，庆自为郎，迄于司会，府库仓储，并其职也。及在宜州，宽为小冢宰，乃囚庆故吏，求其罪失，案验积六十余日，吏或有死于狱者，终无所言，唯得剩锦数匹，时人服其廉慎，隋书柳机传机子述，仁寿中，判吏部尚书事，述虽职务修理，为当时所称。然不达大体，暴于驭下，又怙宠骄豪，无所降屈，杨素时称贵幸，朝臣莫不詟惮，述每陵侮之，数于上前面折素短，判事有不合素意，素或令述改之，辄谓将命者曰：语仆射，道尚书不肯素，繇是衔之，册府元龟，王溥为齐州都督，初从窦建德在齐州，溥遣使归国，及雒阳平盛彦师安辑徐兖，溥率兵与彦师攻徐圆郎之须昌县，征军粮于齐州刺史李义满与溥有隙，闭仓不与，及下须昌，彦师收义满系齐狱，高祖闻之，谓侍臣曰：义满忠诚，朕之所悉，此必溥之构也，遽令释之，而使未至义满，忧愤而卒，溥旋经齐州，顿于城内，其夜义满兄子武意，执而杀之，旧唐书李袭志传袭志弟袭誉为同州刺史，坐在凉州阴憾番禾县丞刘武，而杖杀之，流于泉州，未几而卒，唐书韦挺传挺为黄门侍郎，兼魏王泰府事，时泰有宠，太子多过失，帝密欲废立，语杜正伦，正伦以漏言贬，帝谓挺曰：不忍复置卿于法，改太常卿，初，挺为大夫时，马周为监察御史，挺不甚礼，及周为中书令，帝欲湔拭用之，周言挺很于自用，非宰相器，遂止，帝将讨辽东，择主饷运者，周言挺才任粗使，帝谓然，挺父故为营州总管，尝经略高丽，故札藏家挺上之，帝悦曰：自幽距辽二千里无州县，吾军靡所仰食，卿为朕图之，苟吾军用不乏，是公之功，其自择文武官四品十人为子使，取幽易，平三州锐士，若马各三百以从，即诏河北列州皆取挺节制，许以便宜，帝亲解貂裘及中□马赐之，挺遣燕州司马王安德行渠作，漕舻转粮，自桑干水，抵卢思台，行八百里，渠塞不可通，挺以方苦寒未可进，遂下米台侧，廥之待冻泮，乃运以为解，即上言：度王师至，食且足，帝不悦曰：兵宁拙速，无工迟我，明年，师出挺，乃度他岁运，何哉？即诏繁畤令韦怀质驰按，怀质还劾，挺在幽州，日置酒弗忧，职不前，视渠长利，即造船行粟，绵八百里，乃悟非是，欲进则不得还，且水涸，六师所须，恐不如陛下之素，帝怒，遣李道裕代之，敕治书侍御史唐临驰传械挺赴洛阳，废为民，使白衣从帝破盖牟城，诏挺将兵镇守，示复用，城与贼新城，接日夜转斗无休时，挺以失职，内不平，作书谢所善，公孙常常善数者也，以他事系投缳死，索橐中得挺书，言所屯危蹙，意怨望，贬象州刺史，岁余，卒大唐新语刘仁轨为左仆射，暮年颇以言词取悦，诉者户部员外魏克己断案，多为仁轨所异同，克己执之，曰：异方之乐，不入人心，秋蝉之声，徒聒人耳，仁轨怒焉，骂之曰：痴汉克己，俄迁吏部侍郎周矩为殿中侍御史大夫苏味道待之甚薄，屡言其不了事，矩深以为恨，后味道下狱，敕矩推矩谓，味道曰：尝责矩不了事，今日了公事也，好答辩，味道由是坐诛，册府元龟，刘文静，太宗贞观中为户部尚书，自以才能干用，在仆射裴寂之右，又屡有军功，而位居寂之下，常怏怏，身多在外，老母在京，无屋居益以不平，又素轻寂为人，数相侵侮，每廷议多相违戾，寂有所是，文静必非之二人，繇是有隙，文静性嗜酒，与其弟文起酣饮，出恶言，拔刀击柱曰：会当斩，裴寂头尔，唐书姚崇传，崇始为同州，张说以素憾，讽赵彦昭劾崇及当国，潜诣岐王申款崇，他日朝众趋出，崇曳踵为有疾状，帝召问之，对曰：臣损足曰：无甚痛乎？曰：臣心有忧，痛不在足，问以故曰岐王，陛下爱弟，张说辅臣，而密乘车出入王家，恐为所误，故忧之，于是出说相州，魏知古崇所引，及同列稍轻之，出摄吏部尚书，知东都选，知古憾焉，时崇二子在洛，通宾客馈遗，凭旧请托，知古归，悉以闻，他日，帝召崇曰：卿子才乎？皆安在？崇揣知帝意，曰：臣二子分司东都，其为人多欲而寡慎，是必尝以事干魏知古，帝始以崇私其子，或为隐微，以言动之，及闻，乃大喜，问安从得之？对曰：知古臣所荐也，臣子必谓其见德而请之，帝于是爱崇而薄知古，欲斥之，崇曰：臣子无状，挠陛下法，而逐知古，外必谓陛下私臣乃止。然卒罢为工部尚书，世说补姚崇与张说同为宰辅，各怀疑阻，张衔之崇病，戒诸子曰：张丞相与吾衅隙甚深，然其人素怀奢侈，尤好服玩，吾没后来吊，汝具陈吾平生服玩，宝带重器，罗列帐前，若张不顾，汝家族无类矣！若顾此，当录玩用致之，仍以神道碑为请，既获其文，登时录进，先砻石以待，至便镌刻，张丞相见事，常迟数日之后，必当有悔，若征碑文，以刊削为辞，当引视镌石，仍告以闻，上崇没，张果至，目其服玩者三四，崇家悉如崇戒，不数日，文成叙致该详，时谓极笔数日，果遣使取本以为辞未周密，欲加删改，姚氏诸子引使者视其碑，仍告以奏御，使者复命，张悔恨，抚膺曰死，姚崇能算生张说，吾今日方知才之不及远矣，唐书哥舒翰传翰素与安禄山，安思顺不平，帝每欲和解之，会三人俱来朝，帝使骠骑大将军高力士宴城东，翰等皆集，诏尚食生击鹿，取血瀹肠为热洛河以赐之，翰母于阗王女也，禄山谓翰曰：我父胡，母突厥，公父突厥，母胡，族类本同，安得不亲爱，翰曰：谚言狐向窟嗥，不祥以忘本也。兄既见爱，敢不尽心，禄山以翰讥其胡怒骂曰：突厥敢尔，翰欲应之，力士目翰，翰托醉去，旧唐书李白传白，字太白，山东人，元宗欲造乐府新词，即秉笔，顷之，成十余章，帝颇嘉之，尝沈醉殿上，引足令高力士脱靴，繇是斥去，全唐诗话张九龄在相位，有謇谔匪躬之诚，明皇既在位久，稍怠庶政，每见帝，极言得失，李林甫时方同列，阴欲中之，将加朔方节度使牛仙客实封，九龄称其不可，甚不□帝旨，他日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤，于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉，九龄惶恐，因作赋以献，又为燕诗以贻林甫曰：海燕何微眇，乘春亦暂来，岂知泥泞，溅只见玉堂开，绣户时双入，华轩日几回，无心与物竞，鹰隼莫相猜，林甫览之，知其必退，恚怒稍解，柳氏旧闻，萧嵩为宰相引韩休与同列，及在相位，稍与嵩不协，嵩因乞骸骨，上慰曰：朕未厌卿，卿何庸去？嵩俯伏曰：臣待罪宰相，爵位已极，幸陛下未厌臣，得以乞身，如陛下厌臣，臣首领不保，又安得自遂？因陨涕，上为之动容，唐国史补李令尝为将军，至四川，与张延赏有隙，及延赏大拜，二勋臣在朝，德宗令韩晋公和解之，每宴乐，则宰臣尽在太常，教坊音声皆至，恩赐酒馔，相望于路，唐书张嘉贞传，嘉贞子延赏，初，吐蕃寇剑南，李晟总神策军戍之，及还，以成都倡自随，延赏遣吏夺取，故晟衔之，至是镇凤翔，帝所倚重，表陈宿憾，帝不得已，罢延赏为尚书左仆射，然雅意决用之，以晟尝为韩滉识擢，命滉移书道意，及俱入朝，滉从容邀晟平憾，且使荐延赏于帝，于是复拜平章事，既而宴禁中，帝出瑞锦，一端分系之，以示和解，晟因为子请婚，延赏不许，晟曰：吾武夫虽有旧恶，杯酒间可解，儒者难犯，外睦而内含怨，今不许婚，衅未忘也，先时，吐蕃尚结赞请和，晟奏，外国无信，不可许，滉亦请调军食，峙边无听，和帝疑将帅邀功生事，议未决，会滉卒，延赏揣帝意，遂罢晟兵，奏以给事中郑云逵代之，帝曰：晟有社稷功，俾自择代者，乃用邢君牙而拜晟太尉兼中书令，奉朝请，是夏，吐蕃背约，劫浑瑊将校多没，如晟等策，故事，临轩册拜三公，中书令读册，侍中赞礼，或阙，则宰相摄事，晟当拜，而延赏薄其礼，用尚书崔汉衡，刘滋代摄，赵憬传，憬性清约，位台宰，而第室童获犹儒先生家也，得禀入，先建家庙，而竟不营产，其镇湖南也，令狐峘，崔儆并为刺史，不守法，憬以正弹治之，皆遣客暴憬失于朝，及为相，乃擢儆自大理卿为尚书右丞，峘方贬衢州别驾，引为吉州刺史，人以为贤，册府元龟，郝廷玉为幽州节度行军司马，建中三年四月，贬柳州司户，简较大理少卿朱体微万州南浦尉，廷玉与朱泚同乡里，少友善，初事安禄山，泚为节度使，累授军司马，军府之政，动以咨之，廷玉亦有吏能，人皆悦之，泚判官郑云逵尝忤廷玉，廷玉白泚，黜为莫州录事参军，云逵与朱滔，善复奏为判官，因深构廷玉于滔，滔为泚留后事，有请于泚，廷玉又辄毁之，体微亦蒙泚亲信，与廷玉密尝从容言于泚曰：滔非长者也，不可以兵权付之，滔窃知之，后滔南讨有功，云逵数激其怒，乃抗表称：廷玉体微离间骨肉，又累遗书于泚言，廷玉体微罪恶，请杀之，泚不听，滔既反叛，帝乃召泚示滔，请杀二表，泚亦上其书，故归罪于廷玉等以悦滔，滔终叛逆，旧唐书李巽传，巽为湖南观察使。初，窦参为宰相，不悦于巽，自左司郎中，出为常州刺史，仍促其行，不数月，参贬郴州司马，郴即属郡也，宣武军节度使刘士宁以擅袭父任，物议不可，朝廷不得已而授之，及参之贬，士宁尝以绢数千匹赂参，巽具奏其事，言参与藩镇交通，德宗怒，遂杀参议者冤之。册府元龟，班宏为户部尚书，副窦参初为大理司直，时宏已为刑部侍郎，及参为相，领度支使，帝以宏久司国计，因令为副，且谓班宏曰：朕以窦参为使，藉其宰相以临远方众务悉委卿，勿为辞也。参以宏先贵，尝解悦之，私谓宏曰：参后来一朝居尚书右，甚不自安，一年之后，当归使于公，宏心喜，岁余，参不复言，宏性刚愎，为人间之，且怒，参食言于公事，多与参异，杨子院盐铁转运之委输也，宏以御史中丞徐粲主之，颇不理，又以贿闻，参欲代之，宏执不可，参又选诸知院者，未尝与宏议，宏知之，密疏参所用过恶，而奏事辄留中，繇是与参有隙，无何，参以使劳，加吏部尚书，宏进封萧国公，怒参愈甚，每奉诏有所营建，宏必极壮丽，亲程课役，又厚结权幸以倾参，又张滂先善于宏，宏荐为司农少卿，及参欲以滂分掌江淮盐铁问于宏，宏以滂疾恶，虑以法绳徐粲，因毁滂曰：滂强戾难制，不可用，滂知为宏，毁深衔之，参知为帝所疏，惧问罪，乃让度支使，遂以宏专判度支，参不欲使务悉归于宏，问于京兆尹薛珏，珏曰：张滂与宏交恶，滂刚决，若分盐铁转运于滂，必能制宏，参乃荐滂为户部侍郎，盐铁使判转运宏以权有所分，又恶滂同，事闻，命气沮，久之，滂至扬州，乃穷徐粲，逮仆妾子姓，得赃巨万，粲徙岭表，故参得罪，宏颇有力焉。顺宗实录，贞元二十一年六月乙亥，贬宣州巡官，羊士谔为汀州宁化县尉士谔性倾躁，时以公事至京，遇王叔文用事，朋党相煽，颇不能平，公言其非，叔文闻之，怒，欲下诏斩之，韦执谊不可，则令杖杀之，执谊又以为不可，遂贬焉。由是叔文始大恶，执礼往来，二人门下者皆惧，陆贽权知兵部侍郎，复入翰林，中外属意且夕，俟其为相，窦参深忌之，贽亦短参之所为，且言其黩货，于是与参不能平，初，窦参贬为郴州司马李巽，适迁湖南观察德宗常与参言，故相姜公辅罪参漏，其语参败，公辅因上疏自陈其事，非臣之过，德宗诘之，知参泄其语，怒未有所发，会巽奏汴州节度刘士宁遗金帛若干，士宁得汴州参处其议，士宁常德之，故致厚贶，德宗以参得罪，而以武将交结发怒，竟致于死，而议者多言参死，由贽焉注。
司马温公云贽传曰德宗
杀参贽有力焉，按贽请令长举属吏状云：亦由私访所亲，转为所卖，其弊非远，圣鉴明知，乃解参之语也，及参之死贽，解救甚至，当时之人，见参贽有隙，遂以己意猜之，史官不悦者，因归罪于贽耳，唐小说云：窦参所宠，青衣上清者，参死，没入掖庭，因言陆贽诬陷参事，德宗乃下诏雪参，此说与旧史同唐书钱徽传徽，拜礼部侍郎，宰相段文昌以所善杨浑之学士李绅以周，汉宾并委徽求致第，籍徽不能如二人，请自取杨殷士，苏巢巢者，李宗闵婿，文昌怒，奏徽取士以私访绅及元稹时，稹与宗闵有隙，因共挤其非，遂贬江州刺史，册府元龟，卢从史为昭义军节度使，辟孔戡为书记，戡数以事争论不从，因谢病归，雒从史强以礼遣，而阴衔之，居东都，久之，为淮南节度使李吉甫所辟而从史忿嫉，累请贬降，宪宗不得已，授卫尉丞，分司雒阳，唐书白居易传，是时盗杀武元衡，京都震扰，居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻以必得为期，宰相嫌其出位不悦，俄有言居易母堕井死，而居易赋新井篇，言浮华无实，行不可用，出为州刺史，中书舍人王涯上言：不宜治郡，追贬江州司马，既失志，能顺适所遇，托浮屠生死说，若忘形骸者久之，徙忠州刺史，入为司门员外郎，以主客郎中，知制诰李德裕传德裕，元和宰相吉甫子也，授御史中丞，始吉甫相宪宗，牛僧孺，李宗闵对直言策，痛诋当路，条失政，吉甫诉于帝，且泣，有司皆得罪，遂与为怨，吉甫又为帝谋讨两河叛将李逢吉沮解其言，功未，既而吉甫卒，裴度实继之，逢吉以议不合罢去，故追衔吉甫，而怨度摈，德裕不得进，至是间帝暗庸，訹度使与元稹相怨，夺其宰相而己代之，欲引僧孺益树党，乃出德裕为浙西观察使，俄而僧孺入相，由是牛，李之憾结矣，册府元龟，令狐楚以宰相为宪宗山陵使，以其下隐没官钱，罢为宣州观察使，又贬为衡州刺史，先是，元稹为山陵判官，稹以他事求知制诰，事欲就求，楚荐之，以掩其迹，楚不应，稹既得志，深憾焉，楚之再出，稹颇有力焉。复于诏中发楚在翰林及河阳旧事，以诋訾之，唐书裴坦传，坦楚州刺史令狐绹当国，荐为职方郎中，知制诰，而裴休持不可，不能夺，故事舍人初诣省视事，四丞相送之，施一榻堂上，压角而坐，坦见休重愧谢，休勃然曰：此令狐丞相之举休，何力顾左右索肩舆亟出，省吏眙骇，以为唐兴无有，此辱人为坦，羞之幽闲，鼓吹朱崖，李相在维扬，封川李相在湖州，拜宾客分司，朱崖大惧，遣专使厚致信好，封川不受取路，江西而过非久，朱崖入相，过洛，封川忧惧，多方求厚善者，致书乞一见欲解纷，复书曰：怨即不怨，见即无端，初，朱崖封川早相善，在中外致力，及位高，稍稍相倾，及封川在位，朱崖为兵部尚书，自得岐路，必当大拜，封川多万阻之未效，朱崖知而忧之，邠公杜相即封川党时为京兆尹，一日谒封川封川深念，杜公进曰：何戚戚也？封川曰：君揣我何念？杜公曰：非大戎乎？曰：是也；何以相救？曰：某即有策，顾相公必不能用耳。曰：请言之，杜曰：大戎有辞，学而不由科举，于今怏怏，若与知举，则必喜矣；封川默然良久，曰：更思其次，曰：更有一官，亦可平治慊，又曰：何官？曰：御史大夫，封川曰：此即得邠公再三与约，乃驰诣安邑门，门人报杜尹来，朱崖迎揖曰：安得访此寂寞，对曰：靖安相公有意旨，令某传达，遂言亚相之拜，朱崖惊喜，双泪遽落，曰大门，官小子，岂敢当此荐拔，寄谢重迭，杜遽告封川封川与虔州议之，竟为所隳，终致后祸，北梦琐言白太保，与元相国友善，以诗道著名，时号元白，其集内有哭，元相诗云：相看掩泪，俱无语，别后伤心事，岂知想得咸阳原上树已抽三丈，白杨枝，洎自撰墓志云：与彭城刘梦得为诗友，殊不言元公，人疑其隙终也，郑文公畋与卢相携亲表也，阀阅相齐，词学相均，同在中书，因公事不□，挥霍间言语相挤诟，不觉砚瓦，□泼谓宰相斗击，亦不然也。竟以此出官，旧唐书李德裕传，太和七年二月，德裕以本官平章事，其年十二月，文宗暴风恙，不能言者月余，八年正月十六日，始力疾御紫宸见百寮，宰臣进问安否，上叹医无名工者久之，繇是王守澄进郑注，初，注构宋申锡事，帝深恶之，欲令京兆尹杖杀之，至是，以药稍效，始善遇之，守澄复进，李训善易，其年秋，上欲授训谏官，德裕奏曰：李训小人，不可在陛下左右顷年恶迹，天下皆知无故用之，必骇视听，上曰：人谁无过？俟其悛改，朕以逢吉所托，不忍负言，德裕曰：圣人有改过之义，训天性奸邪，无悛改之理，上顾王涯曰：商量别与一官，遂授四门助教，制出，给事中郑肃，韩佽封之不下，王涯召肃面谕令下，俄而郑注亦自绛州至训，注恶德裕排己，九月十日，复召宗闵于兴元，授中书侍郎，平章事，出德裕为兴元节度使，德裕中谢日，自陈恋阙，不愿出藩，追敕守兵部尚书，宗闵奏制命已行，不宜自便，寻改检校尚书左仆射，润州刺史，镇海军节度，苏常杭润观察等使，北梦琐言，宣宗时，相国令狐绹最受恩遇，而怙权尤忌胜己，以其子滈不解而第为张云，刘蜕崔瑄，迭上疏劾之，宣宗容优绹，出镇维扬，上表诉子之冤，其略云：一从先帝，久次中书，得臣恩者谓臣好不得臣，恩者谓臣弱，臣非美酒美肉，安能啖众人之口，时以执己之短，取诮于人，或云曾以故事访于温，岐对以其事出南华，且曰：非僻书也，或冀相公理之暇，时宜览古绹，益怒之，乃奏岐有才无行，不宜与第，会宣宗私行为温，岐所忤，乃授方城尉，所以岐诗云：因知此恨，人多积悔读，南华第二篇，又李商隐绹，父楚之故吏也，殊不展分，商隐憾之，因题厅阁落句云：郎君官重施行马，东阁无因许再窥，亦怒之，官止使下，员外江东，罗隐亦受知于绹，毕竟无成有诗，哭相国云深恩，无以报底事，是柴荆，以三才子怨望，即知绹之遗贤矣。
嫌隙部纪事三
五代史王延传，延拜中书舍人，权知贡举，吏部尚书卢文纪与故相崔协有隙，时协子颀方举进士，文纪谓延曰：吾尝誉子于朝贡举选士，无以虚名取人，昔有越人善泅，生子方晬，其母浮之水上，人怪而问之，则曰：其父善泅，子必能之，若是可乎？延退而笑曰：卢公之言，为崔协也，恨其父遂及其子耶？明年，选颀甲科，蜀梼杌，王建武成二年，宴于行宫，谓左右曰：得一二人，如韩信而将之，中原不足平也！宗佶跪曰：臣虽不才，自顾可策取，兵部郎中张扶进曰：陛下雄才大略，尚不能得，岐，陇尺寸之土，宗佶小子狂妄，愿陛下无以中原为意，宗佶憾之，谕庖人置堇而毒，杀之，马令南唐书王舆传舆除浙西节度使，从让皇至润州，移镇鄂州，监军甄庭坚与舆不□，或告庭坚交通境外，烈祖使中使系庭坚于大理舆先知之，密见庭坚曰：可乘轻舟自归阙庭，无与中使遇庭坚惧从其计，遂获免。由是僚属，称其长者。郭昭庆传昭庆以才名自居，皇朝诸公亦推其辞藻，徐铉，徐锴尤嫉之，锴前通谒，而不署名，衔昭庆怒，乃诟而掷之，由是有隙，昭庆之居，与客将李师义为邻，而师义与锴为姻娅，锴因令师义召昭庆饮，潜置鸩于酒，昭庆饮之不疑，诘旦入朝，及阶而化，扶出遂绝，诸窍皆出血，十国春秋，吴越武肃王世家宝正四年八月，唐赐乌昭遇自尽，先是，昭遇之来使也，与供奉官韩玫有隙，昭遇每以国事私于我，见王辄拜舞称臣，谓王为殿下，使还，玫具述其事，又王常寓书枢密使安重诲云：吴越王致书于某官执事，辞甚倨嫚，而重诲复多要求，不克，心衔之，至是，奏昭遇失使臣之礼，遂有是命，因诬王大不敬，荆南高保寅传保寅文献王子晋天福七年，以荫授太子舍人，赐绯，宋兴，保勖既袭，荆南节镇，命保寅入觐，汴京，太祖召对便殿，慰藉甚至，授掌书记，遣还，保寅语保勖曰：真主出世，天将混一区宇，兄宜首率诸国奉土归朝，无为他人取富贵资，保勖不听，及宋将慕容延钊等征武陵，道出荆口，保寅奉牛酒犒军，太祖嘉其功，驿召赴阙，除将作监，充内作坊使，赐第一区，俄知宿州，开宝五年，知怀州，历司农，卫尉二卿，是州本隶河阳，时赵普为帅，与保寅素有隙，事多抑制，寅心不能平，疏请罢支郡之制，宋太宗从之，宋史郭从义传，赵思绾之叛，以从义为永兴军节度，说思绾令降，执之，斩于市，初，思绾之叛也，巡检使乔守温遁去，姬妾悉入思绾，思绾败从义尽取之，守温诣从义，求其爱妾，虽不敢拒，而心衔焉，遂发守温逃走，事坐弃市，人皆冤之。张延通传，开宝中，延通为西川兵马都监，太祖以蜀寇未平，命同内客省使丁德裕引进副使王班，内臣张屿领兵屯蜀部，德裕颇专恣，延通面质其短，德裕衔之，又与张屿不协，延通亦为和解之，德裕疑延通与屿为党，益不悦，会太祖征太原，有使自行在至，备言太祖当盛暑，躬冒矢石，劳顿万状，延通曰：主上勤劳若此，而吾辈日享安乐，盖言不自安也，德裕不答，会张屿先归阙，太祖赐与甚厚，延通，德裕继至，则召延通顾问而待，德裕稍薄，德裕颇疑惧，遂奏延通尝对众言涉指斥，且多不法事，指屿为党，太祖怒，即收延通，张屿及王班，下御史台鞫之，延通等引伏，太祖始欲舍之，及引问，延通抗对不逊，遂斩之，屿班井内臣王仁吉并杖脊，屿配流沙门岛，班许州，仁吉西□务时，开宝二年也。李处耘传朗州军乱，诏慕容延钊率师讨之，以处耘为都监，师至襄州，衢肆鬻饼者率减少，倍取军人之直，处耘捕得其尤者二人送延钊，延钊怒不受，往复三四，处耘遂命斩于市以徇，延钊所部少校司义，舍于荆州客将王氏家，使酒凶恣，王氏诉于处耘，处耘召义呵责，义又谮处耘于延钊至白湖，处耘望见军人入民舍，良久，舍中人大呼求救，遣捕之，即延钊圉人也，乃鞭其背，延钊怒斩之，由是大不协，更相论奏，朝议以延钊宿将贳其过，谪处耘为淄州刺史，处耘惧，不敢自明，在州数年，卒，卢多逊传，先是，多逊知制诰，与赵普不协，及在翰林，日每召对，多攻普之短，未几，普出镇河阳，太宗践祚，普入为少保，数年，普子承宗娶燕国长公主女，承宗适知泽州，受诏归阙成婚礼，未逾月，多逊白遣归任，普由是愤怒，初，普出镇河阳，上言自诉云：外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，岂有间然？矧昭宪太后大渐之际，臣实预闻顾命，知臣者君，愿赐昭鉴，太祖手封其书，藏于宫中，至是，普复密奏，臣开国旧臣，为权幸所沮，因言昭宪顾命及先朝自诉之事，上于宫中访得普前所上表，因感悟，即留承宗京师，未几，复用普为相，多逊益不自安，普屡讽多逊，贪固权位，不能决，会有以多逊尝遣堂吏赵白交通，秦王廷美事闻，太宗怒，下诏数其不忠之罪，责授守兵部尚书，明日，以多逊属吏，命翰林学士承旨李昉，学士扈蒙，卫尉卿崔仁冀，膳部郎中知杂事滕中正杂治之，狱具，诏流崖州，谈录太祖朝昭宪皇后，因不豫，召韩王普至卧榻前问官家，万年千载之后，宝位当继与谁？普曰：晋王素有德望，众所钦服，官家万年千岁后，合是晋王继统，仍上一札子论之，昭宪密缄题署，藏之于宫内，时韩王为相，寻出镇襄阳，洎太祖晏驾，太宗嗣位，忽有言曰：若还普在中书，朕亦不得此位，卢多逊闻之，遂奉旨密加诬谮，将不利于韩王，遽召归，授太子太保，散官班中，日负忧恐，遂扣中贵密达，太宗云：昭宪皇后寝疾时，臣曾上一札子，论事昭宪，缄藏在宫中，乞赐寻觅，果于宫中，寻得太宗大喜，方与韩王忠赤，是时上元登楼观灯，忽有宣旨，召赵普赴宴，左右皆愕然，缘太子太保散官，无例赴宴，乃奏曰：赵普值上辛在太庙宿斋，太宗曰：速差官替来，少顷召至，太宗便指于见任，沈相公上座，乃顾谓赵曰：世间奸邪，信有之，朕欲卿为相，来日便入中书，卢相闻之，惶骇不已，翌日，卢遂告赵曰：圣上有此宣示如何？赵曰：某今入相公必不可同处，相公欲得保全，但请上章乞退，必无虑耳。沈相寻，乞致仕，卢乃上章云：陛下若不赐主张，微臣必遭毒手，太宗怒，使令罢相，赵乃奏云：乞除卢兵部尚书罢相，太宗不允，乃以所上章示于韩王，自后以秦王事，谪于朱崖，所以至今，皆言卢遭赵之毒手耳，厚德录，张文懿公，士逊在相位，陈尧佐罢参知政事，有挟怨上言，尧佐欲反，复有诬谏官阴附宗室者，逊置二，奏上前，且言憸言动摇，朝廷若一开奸萌，则臣亦不能自保矣，上悟，置告者于法，诬谏官事亦寝，邻几杂志，王文穆罗相知杭州，朝士送诗，唯陈从易学士云：千重浪里，平安过百尺，竿头稳下来，冀公称重之，杨文公在馆中，文穆或继至，必径出，他所亦然，几类爰晁，故事文穆去，举朝皆有诗，独文公不作文，穆辞日，奏真庙，传宣令作诗，迁延不送谈苑，丁谓在崖州方奕棋，其子哭而入，云：适闻有中使渡海将至矣，谓笑曰：此王钦若使人来吓我，尔使至，谢恩毕，乃传宣抚问，真宗将立明肃皇后令丁谓谕旨于杨大年，令作册文，丁云，不忧不富贵，大年，答曰：如此富贵，亦不愿王旦相罕接见宾客，惟大年来，则对榻卧，谈卒时，属其家事一付大年，丁晋公来求婚，大年令绝之，吕申公作相，宋郑公参知政事吕素不悦范希文，一日，希文答，元昊书录本奏呈，吕在中书，自语曰：岂有边将与叛臣通书，又云：奏本如此，又不知真所与书中何所言也？以此激宋，宋明日上殿，果入札子，论希文，交通叛臣，既而中书将上，吕公读讫，仁宗沈吟久之，遍顾大臣，无有对者，仁宗曰：范仲淹莫不至如此，吕公徐应曰：擅答书，不得无罪，然谓之有他心，则非也。宋公色沮，无辞，明日，宋公出知扬州，又二年，希文作，参知政事宋尚在扬，极怀忧挠，以长书谢过云：为憸人所使，其后宋公作相，荐范纯仁试馆职，纯仁尚以父前故辞不愿举，闻见前录祖无择字择之，蔡州人，少从穆伯长为古文，后登甲科，嘉佑中，与王介甫同为知制诰，择之为先进，时词臣许受润笔物，介甫因辞一人之馈不获，义不受，以其物置舍人院，梁上介甫以母忧去，择之取为本院公用介甫闻而恶之，以为不廉，熙宁二年，介甫入为翰林学士，拜参知政事，权倾天下，时择之，以龙图阁学士，右谏议大夫知杭州，介甫密谕监司求择之罪，监司承风旨，以赃滥闻于朝廷，遣御史王子韶按治子韶，小人也，摄择之下狱，锻炼无所得，坐送宾客，酒三百小瓶，责节度副使安置，元丰中，复秘书监，集贤院学士，移知光化军，以卒士大夫冤之，同时有知明州，光禄卿苗振监司，亦因观望，发其赃罪，朝廷遣崇文院校书张载按治，载字子厚，所谓横渠先生者，悉平反之，罪止罚金，其幸不幸有若此者也。韩持国大资，知颍昌府，时彦以状元及第，为签判初见，持国怒曰：状元无官耶？自此呼时彦，签判云：彦终身衔之，宋史唐肃传肃子询以太常博士知归州，用翰林学士吴育荐为御史，未至，丧母，服除，育方参政事，宰相贾昌朝与询有亲嫌，育数与昌朝言，询用故事当罢御史，昌朝欲留询，不得已，以知庐州，凡官外徙者皆放朝辞，而询独不用，比入见，中丞张方平乃奏留询，育争不能得，询由是怨育，而附昌朝，吕嘉问传：初，市易隶三司，嘉问恃势陵使薛向出其上，曾布代向怀不能平，会神宗出手札询布，布访于魏继宗，继宗愤，嘉问掠其功，列其与初议异者，布得实，具上嘉问多收悉干赏，挟官府而为兼并之事，神宗将委布考之，安石言二人有私忿，于是诏布与吕惠卿同治，惠卿故憾布，至三司，召继宗及市贾问状，其辞同，乃胁继宗使诬布语言增加，继宗不从，布言不可共事，惠卿既执政，前狱遂成，布得罪，嘉问亦出知常州，后山谈丛杜正，献公丁文简公，为河东宣抚河阳节度判官桂逊公，惠公之子上书言事，历诋执政，至惠公曰：至于臣父亦出，遭逢谓其非德选也，进奏院报，至正献戏，文简曰：贤郎亦要牢笼文简，深衔之，其后二公同在政府，人言苏子美进奏院祠神事，正献避嫌不与，文简论以深文子美，坐废为民，从坐者数千人，皆名士大夫也，正献亦罢去，一言之谑，贻祸一时，故不可不慎也，避暑录话，张安道与欧阳文忠素不相能，庆历初，杜祁公韩富范四人，在朝欲有所为，文忠为谏官，协佐之，而前日吕申公所用，人多不然，于是诸人皆以朋党罢去，而安道继为中丞，颇弹击以前事，二人遂交怨，盖趋操各有主也，嘉佑初，安道守成都，文忠为翰林苏明，允父子自眉州走成都，将求知安道，安道曰：吾何足以为重，其欧阳永督乎不以其隙为嫌也。乃为作书办装，使人送之，京师谒文忠，文忠得明允，父子所著书，亦不以安道荐之，非其类，大喜曰：后来文章当在此，即极力推誉天下，于是高此两人子瞻兄弟，后出入四十余年，虽物议于二人各不同，而亦未尝敢有纤毫轻重于其间也，闻见前录，韩魏公自枢密副使，以资政殿学士知扬州，王荆公初及第为佥判，每读书至达旦，略假寐，日已高急，上府多不及盥漱，魏公见荆公少年，疑夜饮放逸，一日，从容谓荆公曰：君少年无废书，不可自弃，荆公不答，退而言曰：韩公非知我者，魏公后知荆公之贤，欲收之，门下荆公初不屈，如召试馆职，不就之类是也。故荆公熙宁日录中短魏公为多，每曰：韩公但形相好耳，作画虎图诗诋之，至荆公作相，行新法，魏公言其不便，神宗感悟，欲罢其法，荆公怒甚，取魏公章送条例司疏驳颁天下，又诬吕申公有言，藩镇大臣，将兴晋阳之师，除君侧之恶，自草申公谪词，昭着其事，因以摇魏公，赖神宗之明眷礼，魏公终始不替，魏公薨，帝震悼，亲制墓碑，恩意甚厚，荆公有挽诗云：幕府少年，今白发伤心，无路送灵，輀犹不忘，魏公少年之语也，李承之待制奇士，苏子瞻所谓李六丈人豪也，为童子时，论其父纬之功于朝，久不报，自诣漏舍，以状白丞相韩魏公，公曰：君果读书，自当取科名不用，纷纷论赏也，承之云：先人功罪未辨，深恐先犬马填沟壑，无以见于地下，故忍痛自言，若欲求官，稍识字第二人及第，固不难魏公，王尧臣榜第二人登科承之故云公闻其语，矍然，或云魏公德量服一，世独于承之终身不能平，李承之在仁宗朝官州县，因邸吏报包拯拜参政，或曰，朝廷自此多事矣，承之正色曰：包公无能为，今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者此人也，后荆公相神宗，以天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，为述承之，深诋之，至吕献可，中丞死，承之以诗哭之，有好进贤，须退，忠臣死国忧，吾生竟何益？愿下九泉游之句，荆公之党吕惠卿益怒之，未有以发也，会承之上章自叙，仁宗留其章禁中，惠卿坚请颁之，惠卿因节略文意，以天生微臣，实为陛下等语，故上意，遂有愚弄，人主之责，终其身不至大用，龙川别志，范文正公笃于忠亮，虽喜功名而不为朋党，早岁排吕许公勇于立事，其徒因之，矫厉过直，公亦不喜也，自睦州还朝，出镇西事，恐许公不为之地，无以成功，乃为书自咎，解雠而去，其后以参知政事安抚陜西，许公既老，居郑相遇于途，文正身，历中书知事之难，惟有悔过之语，于是许公欣然，相与语终日，许公问何为？亟去朝廷，文正言欲经制西事耳，许公曰：经制西事，莫如在朝廷之便，文正为之愕然，故欧阳公为文正，神道碑言，二公晚年欢然相得，由此故也。后生不知，皆咎欧阳公，予见张公言之，乃信过庭录，文正尝指吕申公之失，文正出帅，陜吕欲疏远之，及韩，夏二公悉改除节钺，盖换武则不能，在朝廷也，文正知其意思，上章辞之而不受，挥麈余话章俞者，郇公之族子，早岁不自拘检，妻之母杨氏，年少而寡俞，与之通，已而有娠，生子初产之，时杨氏欲不举，杨氏母，勉令留之，以一合贮水，缄置其内，遣人持以还俞俞，得之云，此儿五行甚佳，将大吾门，雇乳者，谨视之，既长登第，始与东坡先生缔交后，送其出守湖州，诗首云：方丈仙人出渺茫，高情犹爱水，云乡以为讥己，由是怨之，其子入政府，俞尚无恙，尝犯法，以年八十勿论，事见神宗实录，绍圣间，相天下坡渡海，盖修报也，所谓燕国夫人墓，独处而无祔者，即杨氏也，元丰末，章子厚为门下侍郎，以本官知汝州，时钱穆父为中书舍人，行告词云：鞅鞅非少主之臣，悻悻无大臣之操，子厚固怨之矣，元佑间，穆父在翰林，诏书中有不容群枉，规欲动摇，以指子厚尤以切齿，绍圣初，子厚入相，例遭斥逐，穆父既出国门，蔡元度饯别，因颂其前联云：公知子厚不可撩拨，何故诋之？如是穆父愀然曰：鬼劈口矣，元度曰：后来代言之际，何故又及之，穆父笑曰：那鬼又来，劈一劈了，去东轩笔录刘攽，刘恕同在馆中，攽一日问恕曰：前日闻君猛雨中往州西，何耶？恕曰：我访丁君闲冷，无人过从我，故冒雨往见也，攽曰：丁方判刑部，子得非有所请求耶？恕勃然大怒，至于诟骂，攽曰：我偶与子戏耳，何忿之深也？然终不解，同列亦惘然，莫测异时，方知是日，恕实有请求于丁，攽初不知□，中其讳耳，吕惠卿与王荆公相失，惠卿服除荆公为宫，使居锺山，以启讲和，荆公谢之，今具载于此吕，书曰：惠卿启合及相从，疑有殊于天属，析虽或使殆不自于人为然，以情论形，则已析者宜难于复合，以道致命，则自天者，讵知其不如人，某叨蒙一臂之交，谬意同心之列，忘怀履坦，失戒同巇，关弓之泣，非疏碾足之辞未已，而溢言皆达，茀气并生，既莫知其所终，兹不疑于有敌，而门墙责善，数移两解之，书殿陛对，休亲奉再和之，诏固其愿也，方且图之，重罹苫块之忧，遂稽竿牍之献，然以言乎？昔则一朝之过，不足害平生之欢，以言乎？今则八年之间，亦将随教化之，改内省凉薄，尚无细故之嫌，仰揆高明，夫何旧恶之念，恭惟观文，特进，相公知德之奥，达命之情，亲疏冥于所同，憎爱融于不有冰炭之息，豁然，傥示于至恩，桑榆之收，继此请图于改事，侧躬以待，唯命之从，荆公答曰：安石启与公同心，以至异意，皆缘国事，岂有他哉？同朝纷纷，公独助我，则我何憾于公？人或言公，吾无预焉，则公亦何尤于我？趍时便事，吾不知其说焉，考实论情，公亦宜照于此，开谕重悉览之，怅然，昔之在我，诚无细故之疑，今之在公，尚何旧恶足念，然公以壮烈，方进为于圣世，而某薾然衰疾，将待尽于山林，趍舍异事，则相煦以湿，不若相忘之愈也。趍召想在朝夕，唯良食自爱，荆公巽言自解，如此刘攽，王介同为开封府试官，举人有用畜字者，介谓音犯，主上嫌名，攽谓礼部，先未尝定，此名为讳，不可用以黜落，因纷争不已，而介以恶语侵攽，攽不校，既而御史张戬，程灏并弹之，遂皆赎金，御史中丞吕公着又以为议罪太轻，遂夺其主判，其实中丞不乐攽也，谢表略曰弩射市，薄命难逃，飘瓦在前，忮心不校，又曰：在矢人之术，惟恐不伤，而田主之牛，夺之已甚，盖谓是也。闻见前录，朱寿昌者少，不知母所在，弃官走，天下求之，刺血书佛经，志甚苦，熙宁初见于同州迎以归，朝士多以诗美之，苏内翰子瞻诗云：感君离合，我酸心此事，今无古，或闻王荆公荐李定为台官，定常不持母服，台谏，给舍俱论其不孝，不可用，内翰因寿昌作诗，贬定故曰此事今无古，或闻也，后定为御史中丞，言内翰多作诗贬，上自知湖州，赴诏狱小人，必欲杀之，张文定范忠宣二公上疏救，不报，天下知其不免矣，内翰狱中作诗寄，黄门公子由云：与君世世为兄弟，更结来生未断，因或上闻，上览之凄然，卒赦之，以团练副使，安置黄州，王荆公弟安国者，字平甫，尤正直有文，一日，荆公与吕惠卿论新法平甫，吹笛于内，荆公遣人谕曰：请学士，放郑声，平甫即应之曰：愿相公远佞人，惠卿深衔之，后荆公罢，竟为惠卿所陷，放归田里，卒以穷死，王介甫与苏子瞻初无隙，吕惠卿忌子瞻，才高辄间之，神宗欲以子瞻为同修起居注，介甫难之，又意子瞻文士不晓吏事，故用为开封府推官以困之，子瞻益论事无讳，拟廷试策，献万言书，论时政甚危，介甫滋不悦，子瞻，绍圣初，哲宗亲政，用李清臣为中书侍郎，范丞相纯仁与清臣论事不合，范公求去，帝不许，范公坚辞，帝不得已除观文殿大学士，知颍昌府，挥麈，后录蔡持正之父，黄裳任陈州录事参军，年逾七十，陈恭公，自元台出为郡守，见其老不任职，挥之令去，黄裳犹豫，间恭公云，倘不自列，当具奏牍，窜斥黄裳，即上挂冠之请，以太子右赞善大夫致仕，今之通直郎也，卜居于陈力，教二子，持正与硕苦贫困，饘粥不继，久之，持正登第，黄裳，临终戒之，必报陈氏，其后持正，登政路恭公之子，世儒以群婢杀其所生坐狱，而世儒知而不发，持正并坐，神宗云：执中止一子，留以存祭祀，如何持正！云五刑之赎三千，其罪莫大于不孝，其可赦耶？竟置极典。世儒子后以娶宗女补武官挥麈余话，富文忠公再相，王荆公为参知政事，始用事，与文忠不协，文忠力丐去，以使相判河南府，上章自劾，继改亳州，扪虱新话，老苏初来京师，以所著权书，衡论投欧阳公，一时称其文章，王荆公时已知制诰，独不善之以其纵横，有战国气习，屡诋于众，故明允恶荆公甚于仇雠，会张安道亦为荆公所拟明允，遂作辨奸论，以荆公比王衍，卢杞密献安道而不敢示荆公，荆公后微闻之，因不乐，子瞻兄弟，宋史安焘传焘为门下侍郎，越岁，章惇拜相，焘与惇布衣交，觊其助己，焘不肯少下，阳翟民盖渐有财讼，而与谏官来之卲，交通开封，得其事，惇右之卲，欲薄其罪，焘不可，复欲并劾开封，焘又不可，遂与惇隙，明堂斋祠，为仪仗使，后官有绝驰道，穿仗而过者，焘方举劾，谏官常安民，又言：教坊不当于相国寺作乐，帝怒，欲逐安民，焘为救释，惇遂谮其相表里，出知郑州，徙大名，黄履传，哲宗即位，为翰林学士，履素与蔡确，章惇邢恕相交结，每确惇有所嫌恶，则使恕道风旨于履，履即排击之，玉照新志，蔡襄在昭陵，朝与欧公齐名一时，英宗即位，韩懿公当国，首荐二公，同登政府，先是，君谟守泉南日，晋江令章拱之，在任不法，君谟按以赃罪坐废，终身拱之，既讼冤于朝，又撰造君谟乞不立，厚陵为皇子，疏刊板印售，中人得之，遂干乙览，英宗大怒，君谟几陷不测，魏公力为营救，事见司马公齐记及欧公奏事，录记之甚详，君谟终不自安，乞补外，出官杭州，故魏公与君谟帖云：尚抑柄用，此当轴者之愧也，亲笔，今藏吕子和平叔处名臣言行录，外集苏轼奏状云：臣素疾程颐之奸，未尝假以辞色，又吕陶言：明堂降赦臣寮，称贺讫，而两省官欲往奠，司马光时，程颐言曰：子于是日哭则不歌，岂可贺赦才了，却往吊丧，坐客有难之曰：子于是日哭则不歌，却不言歌则不哭，今贺赦了，却往吊丧，于礼无害，轼遂以鄙语戏颐，众皆大笑，结怨之端，盖自此始。又语录云：国忌行香，伊川令供素馔，子瞻诘之曰：正叔不好佛，胡为食素，先生曰：礼居丧不饮酒，不食肉忌日，丧之余也，子瞻令具肉食，曰：为刘氏左袒，于是范淳夫辈食素，秦黄辈食肉，又鲜于绰传信录云：旧例行香斋筵，两制以上及台谏官破蔬馔，然以□粝遂轮为食会，此皆用肉食矣，元佑初，正叔以食肉为非是，议为素食，众多不从，一日，门人范淳夫当排食，遂具蔬馔，子瞻因以鄙语戏正叔，正叔门人朱公掞辈衔之，遂立敌矣。是后蔬馔亦不行，又语录云：时申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人材，二苏疑伊川有力，故极诋之，三省进呈先生，服除，欲与馆职，判检院帘中，以其不靖，令只与西监颐，初在经筵，归其门者甚盛，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论二，党道不同，互相非毁，竟为蜀党所挤，苏辙执政，纔进禀，便云：但恐不肯靖，帘中是其说，故颐不复得召，挥麈余话曾文肃初与蔡元长兄弟皆临川王氏之亲党，后来位势既隆，遂为雠敌，崇宁初，文肃为元长，攘其相位，文肃以观文守南徐，时元度帅维扬赴镇，过郡，元度开燕甚勤，自为口号云，并居二府同事三朝，怅契阔于当年，喜逢迎于斯地，又云：对掌紫枢参大政，同扶赫日，上中天，谬为恭敬，如是而中实不然，已而兴狱文肃，遂迁衡阳，詹大和坚老来京师，省试罢坐微累，下大理，时李传正端，初为少卿，初入之时，坚老哀鸣曰：某远方举人，不幸抵此，祈公怜之，端初怒，操俚谈诟曰：子觜尖如此，诚奸人也，因困辱之，已而榜出，奏名所犯既轻，在法应释得以无事，自此各不相闻，后十余年，端初为淮南路转运副使，既及瓜，坚老自郎官出为代端，初固忘之，而坚老心，未能平也，相见各叙，昧生平而已，既再见端，初，颇省其面目，犹不记首事，因曰：郎中若有素者，岂尝解后朝路中耶？风采堂堂，非曩日比也，坚老答曰：风采堂堂，固非某所自见，但不知比往时觜不尖否？端初愧怍而寤，避暑录话，崇宁二年，霍侍郎端友榜，吾为省试点检官安枢密处厚为主，文与先君善一见，以子弟待吾，处厚前坐，绍圣间，从官放归田里，至是，以兵部尚书召还朝，尝中夜召吾语，因曰：吾更祸重矣，将何以善后吾曰：君不闻蔺相如廉颇，郭汾阳李临淮张保皋，郑年事乎？缙绅之祸，连结不解，非特各敝其身，国亦敝矣。公但能一切忘旧怨，以李文饶为戒，祸何从及处厚意，动矍然起，执吾手步庭下，时正月望夜，月正中，仰视星斗，灿然以手指天曰：此实吾心，因问此六人，大略曰：四人者吾知之，独不知保皋与年为何事？吾言杜牧之所书，新史略载之矣，还坐室中，取唐书检示久之，曰：吾未有策题，便当着此以信吾志，遂论六人，以策进士挥麈，后录钱昂，治郡有声，以材能称于崇，观间尝帅秦州时，童贯初得幸，为熙河措置边事，恃宠骄倨，将迎不暇独昂，未尝加礼，昂短小精悍，老而矍铄，一日赴天宁，开启待贯之来，久之方至，昂问之曰：太尉何来暮耶？贯曰：偶以所乘骡小而难骑，动必跳跃，适方欲据鞍忽盘旋，庭中甚久，以此迟迟，昂曰：太尉之骡，雄耶雌耶？贯对曰：雄者也，昂曰：既尔难，奈何不若阉之贯，虽一时愧怒，而莫能报，其后贯大用事，卒致迁责刘斯立，跂忠肃同老之子克家，能文，自号学易，老人，有集行于世。政和中，以忠肃在党籍，屏居东平，杜门却扫，息交绝游，人罕识其面，有戚里子王宣，赞者来，为州钤辖，家饶财，多声妓重义，好客廨舍，适同里巷，闻斯立之贤，有愿交之意，托人寄声，欲致一饭之款斯立，从之，且并招斯立，所厚善者预席，从郡中假，侑觞之人，极其欢洽，有李延年者，尝坐法失官，亦居是邦，愿厕其间，王君距之，延年大不平，适往京师，理雪时，王黼为中司，延年与之有旧，因往谒之，黼问东平，近有何事，延年即以王君开燕为言，黼又询席间有何说？延年云：广坐中及宫闱，二月九日之事，客退，黼遣吏以纸授延年令笔其语，延年出于不虞，宛转其词，黼见之怒云：当先送大理寺，延年惶恐迎合，以迁就之，且引坐客李禔为证，黼即以上闻，诏付廷尉鞫治，遣吏捕斯，立于郓，方以忠肃讳日，饭僧佛寺，就斋所禽赴天狱，锻炼讯掠，极其苦楚，惟禔抵谰不承，方欲移理间，斯立之，犹子长言，闻斯立之，困辱年少气锐，遂自陈言从己出，狱具，长言，置刑窜海岛，斯立编管，寿春府席间，宾主既皆坐罪，下至奔走，执事倡优侍姬，悉皆决杖，延年诏复元官，此亦一客不得食而然，然比之秦邸狱冤，则尤为酷焉。禔清臣子斯立，王定国婿也，闲燕常谈，李端行，字圣达，毗陵人，崇宁间，太学屡中，魁选声名籍甚，大观丁亥岁，诸路贡士，群试李士英作魁圣达，第二意不中之，尝曰：天下清气，无南北之异，但吴中清气，十分锺于人，河朔清气为鹅梨，占了八分，以士英河内人故也。士英衔之，其后士英拜相，圣达方为太傅，坐小累，罢坎壈失志而死，墨庄漫录，崔鶠德符颍昌阳翟人，宣和中，监西京洛南稻田务，时中宦容佐，掌宫钥于洛，郡僚事之，惟恐不及，惟德符不肯见之容，极衔之，德符一日，送客于会节，园时梅花已残，与饮梅下，已而容奏陈，以会节园为景华御苑，德符初不知也，明年，暮春复骑瘠马，从老兵径入园中，梅下哦诗曰：去年白玉花结子深林间小憩，藉清影低颦啄微酸，故人不复见春色，今已阑绕树，寻履迹，空余土花班，徘徊而去，次日容见，地有马迹，问园吏，吏以崔对容怒其轻己，遂劾奏鶠径入御苑，以此罪废累年，贤奕编，傅忠肃公察未廷试，蔡京辅政，卖弄威权，胁制中外，且阳示含容，诱以附己，坚欲以女妻公，遣其子与术士数辈，踵视公，又托其姻与公相见，不从，识者谓公年少有气识，未易量也，京衔之挥麈，后录温益，字禹弼，徽考以端邸旧僚，即位未久，擢尹开封府曾文肃为山陵使，益为顿递使，梓宫次板桥，以人众柱折，几陷，时外祖空青公侍文肃为山陵所主管文字，偶问左右曰：顿递使何在？不虞益之在旁，忽应曰：益在斯，由是怨外祖入骨髓，时蔡元长已有中禁之，授使运力为引重，至于斥文肃于上前，元长大感之，遂以为中书侍郎，兴大狱，欲挤文肃父子于死地，赖上保全之，得免，未几，益卒于位，后元长复用，其子万石为阁学士以报之，冯□济川，雷观公达，靖康中，俱为学官于京师，皆蜀士也，而观以上书得之，□实先达焉，一日□出，策题问诸生经旨，观摘其疵，讦之于稠人，中曰：自王安石曲学邪说之行，蔡京挟之济其奸，遂乱天下，今日岂可尚习，其余论耶？□曰：子去岁为学生，尝以书属我，求为蔡氏馆客，岂忘之耶？前牍尚存，诪张为幻乃尔，是犹同浴而讥，裸裎也，二人大忿，坐是论列，皆绌为监，当云麓漫抄，绍兴初，陕西五路惟熙河曲端将兵二十万，时鄜延路安抚使王公庶忽承曲命来议事，王委政路分兵官卜，某自将数千人到鄜延留月余不得，见有将官，谭元猷年少气锐，与卜言曰：安抚过熙河不还，我将迎之，卜执不可，谭自以二千骑行密得王师所寓之地，径至其前，王甚惊谭，语其故，且恐有他意，王悟遂上马，径回曲闻之，亦不追，王公归而憾之，未几，被召，遂治曲，反状下狱，以火逼杀之，宋史宗室士传士字立之，郇康王仲御子数言事忤秦桧，及岳飞被诬，士力辩曰：中原未靖，祸及忠义，是忘二圣不欲复中原也，臣以百口保飞无他，桧大怒，讽言者论士交通，飞踪迹诡秘，事切圣躬，遂夺官，中丞万俟复希旨连击之，谪居于建，赵鼎传，绍兴五年，上还临安，制以鼎守左仆射兼知枢密院事张浚守右仆射兼知枢密院事，都督诸路军马，浚在江上，尝遣其属吕祉入奏事，所言夸大，鼎每抑之，上谓鼎曰：他日张浚与卿不和，必吕祉也，后浚因论事，语意微侵鼎，鼎言：臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔暌异，今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留臣当去，上曰：俟浚归议之，浚常奏乞幸建康，而鼎与折彦质请回跸临安，暨浚还，乞乘胜攻河南，且罢刘光世军政，鼎言，擒豫固易耳，然得河南能保，金人不内侵乎？光世累世为将，无故而罢之，恐人心不安，浚滋不悦，鼎以观文殿大学士，知绍兴府，宗室不弃传不弃，字德夫，太宗之裔，绍兴中，为江东转运判官，秦桧忌四川宣抚使郑刚中以不弃能制之，除太府少卿，四川宣抚司总领官，初，赵开总蜀赋，宣抚司文移，率用申状，不弃至官，用张宪成故事，以平牒见刚中愕然，久之始悟其不隶己，遂有隙，不弃欲尽取宣抚司所储，刚中不与，不弃怒，刚中辟利州转运使王陟兼本司参议，不弃劾罢之，二人愈不相能，桧并召还，刚中在蜀，服用颇逾制，不弃复文致其事，桧乃罢刚中，升不弃敷文阁待制，知临安府，张孝祥传，孝祥为起居舍人，权中书舍人，初，孝祥登第，出汤思退之门，思退为相，擢孝祥甚峻，而思退素不喜汪澈，孝祥与澈同为馆职，澈老成重厚，而孝祥年少气锐，往往陵拂之，至是澈为御史中丞，首劾孝祥奸不在，卢杞下，孝祥遂罢，提举江州癸辛杂识施宿，字武子，湖州长兴人，父元之，绍兴张榜，干道间为左司谏，宿晚为淮东仓曹时，有故旧在言路，因书遗以番，葡萄，归院相会，出以荐酒，有问知所自，憾其不己致也，劾之无以蔽罪，宿尝以其父所注坡诗刻之仓，司有所识傅，字汉孺，湖州人穷乏，相投善欧书，遂俾书之锓板，以赒其归，因摭此事，坐以赃私，宋史留正传，正为相韩，胄浸谋预政，数诣都堂，正使省吏谕之曰：此非知阁日往来之地，冑怒而退，会经筵，晚讲赐坐，正执奏以为非，上不怿，侍御史黄度论马大同罪，正拟度补外，上知其情，除度右正言，正请推恩随龙人，上曰：朕未见父母，可恩及下人耶？积数事失上意，胄从而间之，八月，手诏正以少师，观文殿大学士，判建康府，癸辛杂识马华，父光祖，知高沙日戍军叛，华父抚谕，不从，遂藏身后圃乱，荷中获免，其家人散走，藏匿华父之妻，则匿于都吏之家，遂为所污，赵信国，自维扬提兵至郡，讨叛令王克仁入城抚谕，遂诛首谋者百余人，赵遂系吏者，缠以麻□，渍之以油，用大竿称于通衢，而燃之华，父惭怒，以赵为彰其家丑，遂构大怨，其后华父开江阃，遂辟王容之子，某为溧水令，俾觇赵过，将甘心焉，赵公知之，遂首以外，执政一札举之，且为宛转，料理改秩，马知其故，遂劾去之，其后建清溪诸贤祠，凡仕于江淮者皆在祀列，独信国之父，忠肃公方不得预焉，金史孟浩传，浩与田□皆在尚书省，□为吏部侍郎，浩为左司员外郎，既典选善，铨量人物，分别贤否，所引用，皆君子而蔡松年，曹望之，许霖皆小人，求与□相结，□薄其为人拒之，松年，蔡靖子，靖将兵不能守燕山，终败宋国□，颇以此讥斥松年，松年初事宗弼于行台省，以微巧得宗弼意，宗弼当国，引为刑部员外郎，望之为尚书省都事，霖为省令史，皆怨□等，时时毁短之于宗弼，凡与□善者，皆指以为朋党，韩企先疾病，宗弼往问之，是日，□在企先，所闻宗弼至，知其恶己，乃自屏以避，宗弼曰：丞相年老且疾病，谁可继丞相者，企先举□，而宗弼先入松年谮言，谓企先曰：此辈可诛，□闻汗流浃背，萧仲恭传仲恭子拱归兰子山治猛安事，是时萧恭，张九坐语禁中事得罪，拱至兰子山，与客会语及之，有阿纳与拱有隙，乃诬拱言张九无罪被诛，语涉怨谤，海陵遣使鞫之，戒传者曰：此子狂妄，宜有此语，不然，彼中安得知此事，使者不复问，拱但榜掠其左验，使如告语证之，拱遂见杀，大传，海陵疑左副元帅撤离喝，以为行台左丞相，使伺察之，诏军事不令撤离喝，与闻撤离喝，不知海陵意旨，每与争军事，不能得，遂与有隙，海陵竟杀撤离喝，召入朝，拜尚书右丞，封神麓郡王尼庞古钞兀传，钞兀迁西北路招讨使，改东北路，钞兀与完颜思敬有隙，思敬为东京留守，奉诏至招讨司，钞兀不出饯，世宗闻之，遣使切责之曰：卿本大扎也，起身细微，受国厚恩，累历重任，乃以私憾不饯诏，使当内省自讼，后勿复尔。朕不能再三，曲恕汝也，既而思敬为平章政事，北路招讨使，钞兀以私取诸部进马，事觉被逮，将走京师，钞兀为人尚气，次海滨县，慨然曰：吾岂能为思敬辱哉！遂缢而死，元史敬俨传，俨御史台为都事，中丞何某与执政有隙，省议，欲核台选之当否，俨曰：迩者省除吏千余人，台亦当分别之耶？语闻，议遂寝。韩若愚传若愚，拜参议中书省事，丞相铁木迭儿复入相，以旧憾诬若愚罪，欲杀之，帝不从，复奏夺其官，除名归乡里，张养浩传，养浩为右司都事，其县达鲁花赤尝与之有隙，时方求选，养浩为白宰相，授以美职，明通纪陈友谅，沔阳渔家子，尝为县吏，不乐，会徐寿辉倪文俊兵起，慨然往从之，初为文俊簿书掾，未几，亦领兵为元帅，因隙袭杀文俊，并其军，自称平章寿，辉不能制，明外史汤和传，和沈敏多智数，颇有酒过，先守常州时，尝请事，太祖不得醉，出怨言曰：吾镇此城，如据屋脊，坐左顾则左，右顾则右，太祖闻而衔之，论封功臣以和，征闽时放遣，陈友定余孽，八郡复扰，师还，为秀兰山贼所袭，失二指挥，故不封公伐蜀还，面数其逗挠，罪顿首谢，乃已。其封信公也，犹数其常州时过失，镌之券，陕西通志，吕楠，高陵人，霍文敏为宗伯，与夏贵溪有隙，楠两解之，两人不知反以为党，会庙灾自陈，遂致仕，延休堂漫录，伍文定为常州推官，以简伉忤，提学御史陈琳左迁，起为嘉兴府同知，而陈亦来，为郡守相见，握手道旧故若平生，彼此各无芥蒂，时两贤之列朝诗集，皇甫濂，字子约，嘉靖甲辰进士，除工部都水主事监薪厂，贾人子纳女于司空，依倚为奸利，子约按其罪，不少贳，司空心衔之，榷关荆州，已得代案前事，内计谪河南布政司理问，稍迁兴化府同知，卢楠字少梗，为人跅好，使酒骂坐，尝为具召邑令，有他事，日昃乃至，楠醉卧不能具宾主礼，令心衔之，楠尝醉榜其役夫，旬日役夫，夜压于墙陨，令擒治楠，当楠抵坐系狱，里中儿为狱吏，素恨楠，笞之数百谋，以土囊压杀之，他吏觉之，得不死，陕西通志刘储秀以户部尚书总督仓场，时陶仲文方幸，秀独不礼，旦题桃符于仓场，门有六部，七尚书独愧鹓班之句，仲文衔之，寻改兵部尚书，有复套议，时严嵩方借复套事构陷夏言，因与仲文交构上前，有旨罢归永陵，编年史，嘉靖九年，山西巡按赵镗驰，巡抚张瀚甬道，瀚衔之讦镗，镗亦讦瀚，帝怒，皆夺官按核，吴江县志徐师曾为翰林时，严嵩执政，师曾意不乐阁，试题寒塘，宿雁图师，曾因以诗见意，云秋深阳，鸟宿平芜，谁对寒汀？绘此图日暮，江南眠最稳，天空沙际影，仍孤刷毛自分霜华老敛翮，那思风力扶，但愿衡阳得飞去，不愁云路，稻粱无嵩，得诗衔之，未几，出为给事明，外史王锡爵传，万历五年，锡爵以詹事，掌翰林院，张居正夺情，将廷杖吴中行，赵用贤等，锡爵要同馆十余人诣居正求解，居正不纳，锡爵独造丧次，切言之，居正勃萃下拜，索刀作刎颈状曰：尔杀我，径入不顾，中行等既受杖，锡爵持之大恸，明年，进礼部右侍郎，居正甫归治丧，九卿急请召还，锡爵独不署名，旋乞省亲去，居正以锡爵形己短，益衔之，沈鲤传，万历二十九年，赵志皋卒，沈一贯独当国，廷推阁臣，诏鲤以故官兼东阁大学士，入参机务，一贯以士心夙附，鲤深忌之，贻书李三才曰：归德公来，必夺吾位，将何以备之？鲤邑名，归德欲风鲤，辞召命也，三才答书，言鲤忠实无他肠，劝一贯同心，一贯由此并憾三才。
嫌隙部杂录
周礼春官玉府谷圭以和难
订
义
诸侯欲使之协比苟
有难不相协和则遣使执谷圭以和之
夏官合方氏除其怨恶
订
义
王昭禹曰生于心而有所
惮者怨也，人之所丑而有余者，恶也，有以除之，则恶将有所改而迁善，怨不妄作，而当理矣，闻见前录，世谓韩王为人阴刻，当其用事时，以睚□中伤人甚多，然子孙至今，享福禄，国初，大臣鲜能及者，得非安天下之功大乎？容斋随笔李太白以布衣入翰林，既而不得官，唐史言高力士以脱靴为耻，摘其诗以激杨贵妃，为妃所沮止，今集中有雪谗诗一章，大率载妇人淫乱败国，其略云：彼妇人之猖狂，不如鹊之疆疆，彼妇人之淫昏，不如鹊之奔奔坦荡，君子无悦簧言，又言：妲己灭纣，褒女惑周，汉祖吕氏食其在旁，秦皇太后毐亦淫流，螮蝀作昏，遂掩太阳，万乘尚尔，匹夫何伤？词殚意，穷心切理直，如或妄谈，昊天是殛，予味此诗，岂非贵妃与禄山淫乱而白，曾发其奸乎？不然，则飞燕在昭阳之句，何足深怨也。癸辛杂识范文正始与吕文靖不合而去，文靖晚以西事，复召用之，文正遗吕书，以郭，李为喻视古，蔺、廉、寇，贾真无歉矣，而忠宣乃谓无之，吕太史所辑，文鉴特载此书，而文正集中无之，盖忠宣所删也。父子之间，可谓两尽，近世倪祖常刻齐斋集，内有昆命元龟，说专为史弥远而以集遗宅之，此犹出于不审也，陈石斋力，修与陈叔方争军赏于都堂，省拂袖径出，以此去国终焉，而其子皋谟乃以行实属之节斋，叙此一节，指为中风，且有以微罪行之语，皋谟以呈，其从兄应辰应桃之子也，以为不然，节斋，恐其不用也，径取而刻之以出，此岂特不审而已哉！盖敌惠敌怨，不在后嗣，然自当视其事之轻重，理之是非，不可一概论也，甲乙剩言传，紫阳魏总制与绣水沈，中丞不协，当朔方变起，贼深入以挠我师，我师多挫，□不得逞，然魏往往掩败为功，会题沈多不与魏，益恨之，时沈军固原，值贼过灵州而南，魏令烽炮，毋达固原，贼遂猝至，围沈数日而去，余谓边塞烽堠，自有军法，何得至此？恐言者之过，及见中丞，客姚士□塞上，诗有岂有胜兵雄九地，不传烽火，到孤城之句，乃知人传者不诬也，夫大臣为国家折冲御侮，以当一面，正须共分猷念协力相为，乃欲以败为功，欺误朝廷，固罪在不赦，更复嫌忌，同官以贼猝中，此又刑书所必讨者也。贺阳亨集余冬序录，魏将军张辽与其护军武周有隙，求交胡质，质辞以疾，辽出，遇质曰：仆委心于君，何以相孤若此，质曰：古人之交，多取知其不贪奔败，知其不怯，闻流言不信，纔可善终，武伯南身为雅士，往者将军称不辍口，今因睚□，遂成嫌隙，如质才薄，岂能终好？故不愿也。辽感其言，复与周平，嗟乎，若胡质者，所全多矣，读书镜宋史云：苏轼喜谐戏，程颐以礼法自持，轼谓程颐，不近人情，每加玩侮，以至成隙，立党交章互诋，世说高座，道人在丞相坐恒偃卧，见卞壶肃然改容曰：彼是礼法，人壶不贤于颐，而能以礼法，使人见重，刘整恃才纵诞，服饰诡异，无所拘忌，尝行造人遇，蔡克在坐，整终席，□不自安，整不贤于东坡也，而能以礼法重人，此二事可以定程；苏两先生之是非矣。司马君实章，子厚二人，冰炭不相入，子厚每以谑侮困君实，君实苦之，求助于苏公，公见子厚曰：司马君实时望甚重，昔许靖以虚名无实，见鄙于蜀，先主法正曰：靖之浮誉，播流四海，若不加礼，必以贱贤为累，先主纳之，以靖为司徒，许靖且不可慢，况君实乎？公知处君实而不知处，程先生岂程先生疾，公无礼法，亦无处公地耶？东坡于伊川，犹温峤之于卞壸也，晋书云：峤喜慢语，壸以礼法自居，而二人各相得也，当时恨无以此告之者告之，则苏罢输攻程弛，墨守王伯厚云：元佑诸贤不和，是以为绍圣小人所乘，元符建中韩曾不和，是以为崇宁小人所陷，绍兴赵张不和，是以为秦氏所挤，古之建官，曰三公，公则无私矣，曰三孤，孤则无朋矣；无私无朋，王道荡荡，何乱之有！