赠答部总论
礼记
曲礼
太上贵德，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。
注
太上帝皇之世，其民施而不维报，其次三王之 ，世礼始兴焉，集。
说
永嘉戴氏曰昔人有厌世多事而
为之说曰：民至老死不相往来，嗟夫！使民不相往 ，来相忘于无事，岂不大善！而人情决无不相往来， 之理，凡人之情，近而不相得则凶，或害之，既悔且 ，吝，故远近相取，而悔吝生，情伪相感而利害生圣 ，人有忧之，以为上古之时，其民施而不望报，中古 之时，有施斯有报矣，施而不报，祸之所由起也，于 是制礼以文之，使民知有往来柔伏，天下好争之 心于跪拜，俯伏辞逊，唯诺之间，人不知其为功也， 圣人制礼之意，固为多事者，设也，而曰礼所以为 多事，是亦不察于制，礼之本矣，以此坊民，犹有一 言之，不酬一拜之，不答，而两国为之，暴骨者，况绝 灭礼乐，置天下于无事乎？一日无礼，天下之事始 ，不胜其繁矣。
赠答部艺文一
与友人书， ， ， ， ， ， ， ， 汉东方朔，不可使尘网，名缰拘锁，怡然长笑，脱去十洲，三岛相期，拾瑶草，吞日月之光华，共轻举耳，  与韦甫休，书   ，    ，后汉孔融使君足下怀远垂勋，西戎即叙前别，意恨甚多，不悉辛从事，至承获所讯，喜而起居，不恙而到也，云便结驷，径至旧治，西土之人，宗服令德，解仇崇好，以顺风化，万里雍穆，如乐之和，虽为国家威灵，感应亦实，士谷堪事之效也。昔伯安由幽都而登上司，子琰以豫州而取宰相，近事未远，当勉功业以丰，此庆耳间僻疾动，不得复与足下岸帻，广坐举杯相于以为邑，邑  ，又与吴质书  ， ， ， ， ， ， ，魏文帝二月三日，丕白岁月，易得别来，行复四年，三年不见东山，犹叹其远，况又过之，思何可支，虽书疏往返，未足解其劳，结  ，与吴质书， ， ， ， ， ， ， ， ，  曹植，植白季重，足下前日虽因常调，得为密坐，虽燕饮弥日，其于别远，会稀犹不尽其劳，积也，若夫觞酌陵波于前，箫笳发音于后，足下鹰扬其体，凤观虎视，谓萧，曹不足，俦；卫，霍，不足侔也。左顾右盼，谓若无人，岂非君子壮志哉！过屠门而大，嚼虽不得肉，贵且快意，当斯之时，愿举泰山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓，以为筝食，若填巨壑，饮若灌漏卮，其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉？然日不我与，曜灵急节，面有逸景之速，别有参商之阔，思欲抑六龙之首顿，羲和之辔折，若木之华，闭蒙泛之谷，天路高邈，良无由缘，怀恋反侧如何？如何得所来？讯文采委曲，晔若春荣，浏若清风，申咏反复，旷若复面，其诸贤所著文章，想还所治，复申咏之也，可令□事小史讽而诵之，夫文章之难，非独今也，古之君子犹亦病，诸家有千里，骥而不珍焉，人怀盈尺，和氏而无贵矣，夫君子而不知音乐，古之达论，谓之通而蔽，墨翟不好伎，何为过朝歌，而回车乎？足下好伎而正值，墨氏回车之县，想足下助我张目也，又闻足下在彼，自有佳政，夫求而不得者，日有之矣，未有不求而自得者也；且改辙易行，非良乐之御易民而治，非楚，郑之政，愿足下勉之而已矣。适对嘉宾，口授不悉往来数相闻，曹植白  报，庞惠恭书 ， ， ， ， ， ， ，  应玚，夫萧艾之歌发于信宿，子衿之思，起于嗣音，况实三载，能不有怀，虽萱草树背皋，苏在侧，悒愤不逞，秪以增毒，朝隐之官，宾不往来，乔木之下，旷无休息，抱劳而已，足下剖符南面，振威千里，行人子羽，朝夕相继，曾不枉咫尺之路，问蓬室之旧，过意赐书，辞不半纸，慰藉轻于缯缟，讥望重于丘山，是角弓之诗所以为刺也。植鹭羽于宛丘，骋骏足于株林，发明月之辉光，照佼人之窈窕，斯亦所以眩耳目之视听亡声，命于知友者也，  ，又与许靖书 ， ， ， ， ， ， ， ， 王朗过，闻受终于文祖之言于尚书，又闻历数在躬，允执其中之文于论语，岂自意得于老耄之齿，正值天命，受于圣主之会，亲见三让之弘辞，观众瑞之总集，睹升堂，穆穆之盛，礼瞻燔燎，焜曜之青烟，于时忽自以为处唐，虞之运际，于紫微之天庭也，徒慨不得携子之手，共列于世，有二子之数以听，有唐钦哉之命也！子虽在裔土，想亦极目而回望，侧耳而遐，听延颈而鹤立也，昔汝南陈公初拜，不依故常让，上卿于李元礼，以此推之，吾宜退身以避子位也，苟得避子，以窃让名，然后绶带，委质游谈，于平勃之间，与子共陈，往时避地之艰辛，乐酒酣燕，高谈大噱，亦足遗忧而忘老，捉笔陈情，随以喜笑，  与陆典书 ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆云云，再拜，每维大人挺自然之妙质，禀渊姿之弘毅，克壮其烈，兼咏之道，希文尚武，潜居以娱，其志静处，以育其神，游步八素之林，逍遥德化之囿，岂如某者牵曳璅璅，世道通明，俊乂在官焉，使晞世之宝，久隐岑崟之山，逸景之迹，永絷幽冥之□，方将车乘回轮，束帛戋戋，排金风于太微，跨天路以妙观，恢皇纲之大烈，垂荣祚乎祖宗，此乃大人之所宜，循非允，夫之可企望也，无因亲展书以言心，心之所积，万不叙，一云再拜，  与戴季甫书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人云：顿首顿首，惟夏始暑愿府馆，万福疾病处，远人信希少，情问阙替，申间旷年，瞻慕敬想，兴言反侧，隆敦比辱慰诲，衔抱丰眷，以增愚迹，不胜勤企，谨及君之书，不以备  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人陆云顿首顿首，旷远以来，忽逾年载宗，想辉荫引领，惟慕东归之，后疾患增瘵，且道路悠远，不值信便，久念自修，而经年不果，虽在伏枕，至于结心，注望实系，光尘累蒙诲，命旧眷维新，执对之日，如或面展长涂，自替听诲，末由瞻企勤恋，守以委重，表不具，今更继情，  答卢谌，书： ， ， ， ， ， ， ， ，  刘琨，琨顿首捐书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨，执玩反复，不能释手，慨然以悲欢然以喜，昔在少壮，未尝检括，远慕老，庄之齐物，近嘉阮生之放旷，怪厚薄何从而生？哀乐何繇而至？自顷辀张困于逆乱，国破家亡，亲友雕残，块然独立，则哀愤两集，负杖行吟，则百忧俱至，时复相与举觞，对膝破涕为笑，排终身之积，惨求数刻之暂欢，譬由疾疢弥年，而欲一丸销之，其可得乎？夫才生于世，世实须才，和氏之璧，焉得独曜于郢握，夜光之珠，何得专玩于随，掌天下之宝，固当与天下共之，但分拆之日，不能不怅恨耳，然后知周之为虚诞，嗣宗之为妄作也，昔騄骥倚辀于吴阪，鸣于良，乐知与不知也。百里奚愚于虞而智于秦，遇与不遇也，今君遇之，已，勖之而已，不复属意于文二十余年矣，久废则无次，想必欲其一反，故称指送 篇，适足以彰来诗之益美耳，琨顿首顿首，  答范，光禄书 ， ； ， ， ， ， 宋谢灵运辱告慰，企晚寒，体中胜常，灵运脚诸疾，比春更甚忧虑，故人有情，信如来告，企咏之结实成饥渴，山涧幽阻，音尘阔绝，忽见诸赞叹慰良多，可谓俗外之咏，寻览三复，味玩增怀，辄奉和如别，虽辞不足观，然意寄尽此，从弟惠连，后进文悟衰宗之美，亦有一首，并以远呈  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人承祗洹，法业日茂，随喜何极，六梁徽缘，窃望不绝，即时经始招提，在所住山南，南檐临涧，北户背岩，以此息心，当无所忝邪？平生缅然，临纸累叹，敬惜为先，继以音告，倘值行李，辄复承问 ， 酬德赋。
有
序
齐谢脁
右卫沈侯以冠世伟才，眷予以国士，以建武二年 ，予将南牧，见赠五言，予时病既以不堪□职，又不 获复诗，四年，予忝役朱方，又致一首迫东偏，寇乱 ，良无暇日，其夏还京师，且事燕，言未遑，篇章之思， 沈侯之丽藻，天逸固难以报章，且欲申之赋颂，得 尽其体物之旨，诗不云乎？无言不酬，无德不报，言 既未敢为酬，然所报者寡于德耳，故称之。酬德赋 ，其辞曰：嗟夫，四时游之代序，六龙骛而不息，轻盖靡于骏奔，玉衡劳于拊翼，嗟岁晏之□欢，曾阴默以凄恻，元武伏于重介，宛虹潜以自匿，览斯物之用，舍相群芳之动植吊悴，躯于华省，理衣簪而自敕，思披文而信道散忿，懑于胸臆，嗟民生之知用，知莫深于知己，彼知己之为深信怀之，其何已牵弱，葛之蔓延，寄陵风于松，杞指曲蓬之直达，固有凭于原，枲彼排虚，与跖实，又相鸣于林沚，兴伐木于友生，咏承筐于君子，矧景行之在斯，方寄言于同耻，求相仁于积习，寓神心于名理，惟敦之旅，岁实兴齐之二六，奉武运之方昌，睹休风之未淑，龙楼俨而洞开，梁邸，焕其重复，君奉笔于帝，储我曳裾，于皇穆藉风云之化，景申游好于兰菊，结德言而为佩带，芳猷而为服援，雅范以自绥，懿前修之所勖，昔仲宣之发，□寔中郎之倒屣，及士衡之藉甚托，壮武之高义，有杞梓之贞心，协丹采之，辉被伊吾人之陋薄，虽黼藻之何置，惟风雅之未变，知云纲之不廓，譬层栋之将倾，必华榱之先落翳，明离以上宾，属传体于纤周，二辉而分崩，挤九鼎于重壑，虽鱼鸟之，欲安骇风川而回薄，微天道之布新嗟员，首其焉托？予窘迹以多愧，块离尤而独处，君纡组于名邦，贻话言于川渚，怅分手于东津，望徂舟而延伫，虑古今之为隔，岂山川之云，阻赖先德之龙兴，奉英灵之电举事，紫泥之密勿腰，青緺而容与，沾后惠以朅来，竟卒，获其笑语，我舣舟以命徒，将洎徂于南夏，既勖予以□戒，又引之以风雅，若笙簧之在听，惟舒忧而可假，昔痁病于漳滨，思继歌而莫写，恐灵降之未已，奉京枌而作傅，临邦途之永陌，怀予马于骐馵，望平津而出宿，登崇冈而兴赋，顾归，幰之南回，引行镳而东，驱何瑰才之博侈，申赠辞于萱树，指代匠而切偲，比治素而引喻，方含毫而报章，迫纷埃之东，骛释末位以言归，忽乘驿以南赴连篇章之莫训，欲寄言于往句，类铩翮之难，矫似洞源之不注意搔搔，以杼轴魂营，营而驰骛，尔腰戟于戎禁，我拂剑于郎闱，愿同车以日夜，城望昏而掩扉，时游盘，以未极眷落，景之徂辉，苦清颜之倏忽，□欢赏之，多违排重关，而休告知南馆之有依，骖职门以右转仆望路，其如归，忘清漏之不缓，惜晓露之方，晞闻夫君之东守地，隐蓄而怀仙，登金华以问道，得石室之名篇，悟寰中之迫胁，欲轻举而舍旃，离宠辱于毁誉，去夭伐于腥膻，忽携手以上征跻，中皇之修迥巾，帝车之广，轼棹河舟之轻艇，历星术之熠耀，浮天潢之瀴溟机，九转于玉浆，练七明于神鼎，吹万化而不喧，度千春之可并齐天地于倏忽，安事人间之纡，婞哉  ，与萧临川书   ，    ，梁简文帝零雨送秋，轻寒迎节，江枫晓落林叶，初，黄登舟已积，殊足劳止，解维金阙，定在何日？八区内侍厌直，御史之庐，九棘外府，且息官曹之务，应分竹南川，剖符千里，但黑水初旋未申，十千之饮，桂宫既启，复乖双阙之宴，文雅纵横，即事分阻，清夜西园眇然未□，想征舻而结叹，望桂席而沾衿，若使弘农书疏脱还，邺下河南，口占傥归乡里，必迟青泥之封，且觏朱明之诗，白云在天，苍波无极，瞻之岐路，眷慨良深，爱护波潮，敬勖光彩  ，与刘孝绰书， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前执别，灞、浐，嗣音阻阔，合璧不停，旋灰屡徙，玉霜夜下，旅雁晨飞，想凉燠得宜，时候无爽，既官寺，务烦簿领，殷凑等张释之条理，同于公之明察，雕龙之才本传，灵□之誉自高，颇得暇逸于篇章，从容于文讽，顷拥旄西迈，载离寒暑，晓河未落，拂桂棹而先征，夕鸟归林，悬孤帆而未息，足使边心愤薄，乡思邅回，但离阔已久，载劳寤寐，行闻，还驿以慰相思 ， 赠言赋。
有
序
萧纶
张云麾闻望之美，作牧南蕃，维舟江汉，留连饮饯 ，发迈有期，会面无日，依依别袂，恨恨江干，古人赠 ，别以言聊为赠言赋曰：昔人有感于知己，深情投分，如斯巳矣，相知势利之间，实君子之所鄙，静言神交之际，亦难得而具美，岂直鲜其令终，曾自闻其善始，日逾久而益敬，盖惟一人者尔，语同志而好合，谅今古之皆然，荀托御而自说，徐因刍而请前，况英声与茂实，乃绝后而光先，似临潭而对镜，若披雾而睹天，钦爱顾之，罔已良佩，服之在旃，资淑美之上才，超群雄而独峻，德既深于万顷，墙有高乎数仞，思若神而泉涌，文如华而玉振，伊薄躯之固陋，谬摄官于夏汭，知美锦之难裁处，棼丝而易结，幸中途而遘止，仰旌□之，踟蹰似德，星之东迈，类祥云之西徂，亟留连于河渚，或终宴于城隅，赏既延于宾友，欢亦洽于仆夫，嗟灰管之易逝，慨离袂之云，促惜日车之不驻，恨流影之难续，观善诱而不倦，餐好音而未足，伫浮云之可寄，愿无比乎！金玉  ，答郭峙书， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 刘峻闻君子旧矣，但人非豕鹿，转加迟滞，波驳雨滞，动间山川，故无由交，羽觞荐杂佩，睨浮云以搔首，临清风而浩歌，变燧回星，亦云劳止，  与何□书？ ？ ： ， ， ， ， ， ， 王僧孺近别之后，将隔暄寒，思子为劳，未能忘弭，昔季叟入秦，梁生适越，犹怀怅恨，且或吟谣，况岐路之日，将离严网，辞无可怜，罪有不测，盖画地刻木，昔人所恶，丛棘既累，于何可闻？所以握手恋恋，离别珍重，弟爱同邹季，淫淫承睫，吾犹复抗手，分背羞学，妇人素锺肇节，金□戒序，起居无恙，动静履宜，子云笔札，元瑜书记，信用既然，可乐为甚，且使目明，能祛首疾，甚善甚善，吾无昔人之才而有其病，癫眩屡动，消渴频增，委化任期，故不复呼医饮药，但恨一旦离大辱，蹈明科去皎皎，而非自污，抱郁结而无谁告？丁年蓄积，与此销亡，徒窃高价厚名，横叨公器，人爵智能无所报，筋力未之酬，所以悲至，抚膺泣尽，而继之以血，顾维不肖，文质无所底，盖困于衣食，迫于饥寒，依隐易农，所志不过锺庾久为尺，板斗食之，吏以从皂衣，黑绶之役，非有奇才绝学，雄略高谟，吐一言可以匡俗振民，动一议可以固邦，兴国全璧归，赵飞矢救燕，偃息藩魏，甘卧安郢，脑日逐髓，月支拥十万，而横行提五千而深入，将使执圭裂壤，功勒景钟，锦绣为衣，朱丹被毂，斯大丈夫之志，非吾曹之所能及已，直以章句少才虫篆，末艺含吐，缥缃之上，翩□□俎之侧，委曲同之针缕，繁碎譬之米盐，孰致显荣？何能至到？加性□涩，拙于进取，未尝去来许，史，遨游梁，窦，俯首胁肩，先意承旨，是以三叶靡遘，不与运并十年未徙，孰非能薄？及除旧布新，清晷方旦，抱乐衔图，讼讴有主，而犹限一吏于岑石，隔千里于泉亭，不得奉板中涓，预衣裳之会，提戈后劲，厕龙豹之谋，及其投劾归来，恩均旧隶，升文石，登玉陛，一见而降颜色，再睹而接话言，非藉左右之容，无劳群公之助，又非同席共研之，夙逢笥饵卮酒之早识，一旦陪武帐，仰文陛备，佚之柱下，充严朱之席上，入班九棘，出专千里，据操撮之雄，官参人伦之显职，虽古之爵人不次，取士无名，未有蹑景，追风奔骤之，若此者也。盖基薄墙高，涂遥力踬，倾蹶必然，颠匐可俟，竟以福过灾生，人指鬼瞰将均，宥器有验倾卮，是以不能早从曲影，遂乃取疑邪径，故司隶懔懔，思得应弦，譬县厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以饵鹰鹯，虽事异钻皮，文非刺骨，犹复因兹舌秒，成此笔端，上可以投北方，次可以论输左校，变为丹赭，充彼舂薪，幸圣主留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，下车泣罪，愍兹恚诟，怜其觳觫，加肉朽胔，布叶枯株，辍薪止火，得不销烂，所谓还魂斗极，追气泰山，止复除名为民，幅巾家巷，此五十年之后，人君之赐焉，木石感阴阳，犬马识厚薄，圆首方足，孰不戴天？而窃自有悲者，盖士无贤不肖，在朝见嫉，女无美恶，入宫见□，家贫无苞苴，可以事朋类，恶其乡原，耻彼戚施，何以从人？何以徇物？外无奔走之友，内乏强近之亲，是以构市之徒，随相媒，□及一朝捐弃，以快怨者之心，吁，可悲矣！盖先贵后贱，古富今贫，季伦所以发此哀音，雍门所以和其悲曲，又迫以严秋杀气，具物多悲，长夜展转，百忧俱至，况复霜销草色，风摇树影，寒虫夕叫，合轻重而同悲，秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠，蜘蛛络幕，熠耀争飞，故无车辙马声，何闻鸣鸡吠犬，俯眉事妻子，举手谢宾游，方与飞走为邻，永用蓬蒿自没，忾其长息，忽不觉生之为重，素无一廛之田，而有数口之累，岂曰匏而不食，方当长为佣保，糊口寄身，溘死沟渠，以实蝼蚁，悲夫！岂复得与二三士友，抱接膝之欢，履足差肩，摛绮縠之清文，谈希微之道德，唯吴冯之遇夏馥，范式之值孔嵩，愍其留赁，怜此行乞耳，倘不以垢累，时存寸札，则虽先犬马，犹松乔焉，去矣何生？高树芳烈，裁书代面，笔泪俱下，  答江，琰书 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人猥惠，嘉音用，蠲疾首发，函伸纸朗，若披云等嶰谷之清音，比洞庭之高，曲辞则美矣，而拟其非伦，譬享海鸟，以醇醪嘉膳，栖林狖以崇楹曾栱，苟非其实，立有惊怖，况复以一离诉弃，宾实漼然，岂复能使一笥可轻，八厨斯引，且登清汉，乍弃黄污，望影析支，争涂再楫，其或蹲林卧石，籍卉班荆，不过田畯，野老渔父，樵客酌醴焚枯，呜呜相劳，羹藜含糗，果然满腹，宁有幡旗，贵客车马，大宾献书，尽先贤之德作颂，罄前皇之美，岂不俯拾青紫，坐享大夫，况复咏高梧而赋修竹，背青淮而游长苑，留东阁以从容登石室而高视，岂与夫身没名陨，同年而共毁誉哉！  与陈居士书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人云：波遥燕，越数千行云，郁术征禽，难使用隔，巾车未能搦札，引领南望怅矣，心飞幸因劣薄，怀章贵壤依然谷口，觉子真之咫尺，静睇严滩，信子陵之非远，已入虚白之室，用披蓬蒿之径，禀纷纶之高论，承希微之妙音，虚往实归，用袪尘惑  ，怀音赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张缵 ，西平邵陵王以亲贤，近能作蕃，夏首下走，叨窃时 ，命驱传湘罗久托下风，素蒙淑顾，及涂经鄢郢，淹 泊累旬，君王弹随珠于千仞，乃贻之以丽则，诗曰： 怀我好音，敢为怀音赋云尔，伊宗周之令望，巡召南，而述职襟带，郧夏之乡，宣条江，汉之域，服诗书于怀袖，抱仁义于胸臆，总九德以栖身，横四溟而抚翼，循微躬之末迹，谬驰传于衡，嶷由洞庭而左转指酃，醴而为期，仰芳尘于夏汭，路将近而弥滋，棹陵波以遄鹜，舟望浦而倦迟，自清光之未遘逾一纪，以历兹敢凭，情于往昔，逢君恩之未遗，陪桂苑之良游，接兰台之高会，既醉酒以饱德，亦倾羞而缓带，感平原之爱客，伤岐路之难留，恋西园之余赏，泣南浦之徂，舟结烦言于将，赠情有重乎？琳球顾龙门，其不见过夏首而西浮，申服义之未沫，长寄言于还邮，  报尹义，尚书  ， ， ， ， ， ， 陈徐陵，别离二国，云雨十年，心想河阳，言铜爵而无远，神游漳水，与金凤而俱蜚，北使还辱，去冬十月十一日，告忽同言叙，循环巧制，欣慰良深，河朔年芳，虽当淹晚，白沟浼浼，春流已清，紫陌依依，长杨稍合，体中何如？岂无乡思？弟三秦，世胄六辅良家，文武兼能，志怀开远，谷永之笔，无惭古人，盖延之功高视前彦，而淹留赵，魏，亟历寒暄，企望乡关，理多悲切，圣朝钦明纂历，大拯生民，戮巨海之奔鲸，歼中原之封豕，晋君之说，长安远于日边，扬雄有言，交州在于天际则输琛，王府屈膝阊门，川洞酋豪强梁，溟海神兵一指，率土咸康，方当偃伯于灵台，韬戈于武库，变大风于五礼，驱蒸民于昌辰，物色英声，搜扬俊杰，投竿负鼎，驰步苍龙岩穴丘园，争趋金马，而弟留河北义等周，邵，怀此殊才，实可伤嗟，吾崦嵫既暮，容鬓皤然，风气弥留，砭药无补，追惟畴昔，共备行人，室家安危，宾礼升降，悬壶代哭，俱历春，冬移馆于箕，同兹辛苦，鸣蜩抱树，亟见藏冰，归雁衔芦多经寒食，靖言念此，如何可忘？握玩来书，弥其承眷，夫以拥肿之木，得免，因于不才，觳觫之牛自保，由其无用，以余鄙陋未友，龚生惟叹，吾贤不同，蘧瑗耳，若推沟拯溺，每切皇衷，逸翮飘鳞见优机，槛所以降尺一之书，驰輶轩之使，心期与国，必遂还途，宁谓亲邻，更成难请，言寻雅告所及，缧囚便访，鸿胪幸无淹，使闻诸司寇，或有边俘，前岁中流是维同恶，燕禽望阙，冀马临江，裁顿云罗，自投天网，京观之冢，宜彰武功，周丑之门，方申明罚，而圣朝好生恶杀，收雷寝电，兵车所获虽同，长万之来，恩泽从容无异，荀罃之礼，方之于弟，况拟非伦，伊昔梁朝，共奉嘉聘，张兹大帛，处彼高闳，庭奏歌钟座延侨，肸宾客之叙，方于阼阶，田猎之禽，同于君膳，正以乡关阻乱，致尔拘留，家国隆平，义应旋反，况复韩宣屡至宰孔频还，翻尔迟回，岂云邻睦，弟遂锺仪之操，对此皇华高厚之诗，一何非类关？徐廉乐之，况三战七擒之言，此日借子之矛，攻子之室，彼之使客，犹尚不还，此于齐都，豪门贵戚，周行匪例，事义相悬，岂与大弟同年而语，吾本自凡流，以复衰老，稍近东岱，不奢击壤之年，惟欣尧俗，若耶之复长，保安卧时思之，若耶至。
此阙误
不
弃忝亚宗卿，非得侵官天扆，但当今芃芃在咏，济济盈朝，才冠卿云，智同荀郭文辞，富于江海，高论泊于云霄，趋走丹墀之门，侍奉清规之内，弟来，款言至，欲附所闻，联类非宜，更其多惑，若使良有阙。
二字
犹希赠
鲤之书邮驿，方通复行，蜚鸧之信，执笔潸然，不知何向 ， 在北齐与宗室书   ，    ，前人陵白，临淮负海，是谓徐州，颛顼高阳，世有明德，自兴王启霸，无劳委剑之锋，开国承家，实飨彤弓之赐，其后金柯玉叶，霞振云，从耆旧通人，茂才多士，或以天下之贵，负石自沈，王命之尊，拂衣高蹈，或熊衣雉制青组，朱旗儒盛，江东文高河北，或复分齐处，鲁移魏居燕瓜瓞，虽遥芳枝无远，昔有王如，王莽无关，控鹄之宗，刘曜，刘渊弥非偃，龙之又有朱家别录。邾子之苗，何氏殊源，韩侯之嗣，三乌，五鹿，时事无恒，东郭西门，迁讹非一，吾宗虽广，未有骈枝，咸自驹，王同分才子，正以金衡委御，玉斗宵亡，贼势凭陵，中原倾覆，我则供牺牷，于东国，载主祏于南都二百余年，家于扬越，此则卢谌不去，裴宁仍留高宦，燕、秦，迟回乡壤，山河有隔，叙觏，无缘望冀马而增劳，瞻宾鸿而永叹，昔窦公累世，光武称其外家，许都遥远，灵王思其旧宅，其言虽大，可以喻小，况在宗亲，宁无停眷，比月应雩，龙星移殷鸟，天明和煦，体中何如？愿百年之老，兴居多福，万石之君，寒暑清豫，其外忠孝，比屋连甍，信义勇于干戈，诗，书，甘于酒醴，或有渔猎，三史纷纶，五经都讲，开黉诗生负帙，邦君伫德，宁无挂榻之，思州将钦风应有题车之命，南阳坐啸，寄以共治，东海行歌资其主，弼梁竦不好，徒为大言，邓禹平生，唯望如此，若栖迟偃仰，因事丘中，桃果三名粟园千树，持竿而钓，征聘不来，负耒而耕，公侯靡屈，何其高也？盖复休哉！如脱推延或迟，并问吾阶缘人乏，叨簉皇华，王事无淹，公礼将毕，既而扬都荡覆方离，猃狁之灾，越界风尘，复蹈輶轩之礼，屏居空馆，多历岁时，亹犯灵祗，招延祸罚，号慕无穷，肝胆屠殒烦冤，胸臆不自堪，居无心，奈何无状，奈何自徘徊河朔，亟积寒暄风患弥留，半体枯废，折臂为公，虽非羊祜，跛足而使无惭郄克固，以形如槁木，心若死灰，匍匐苫庐，纔有魂气，夫迷山之客，迟遥响于岩崖，穷海之宾，望孤烟于洲屿，况乃宗均鲁卫地，匪燕吴车骑相望，舟舻，朝夕三条，不远五达非难信，乃阔然，遂不蒙问，昔桃花之峡，长避秦嬴，芝草之山，遥然沧海，犹复渔船可入，何况平途不兼旬月，劳怀既积，辄命行人弦望之间，迟枉归翰，傥二三兄弟能敦昭穆之诗，求我漳滨，幸开刘桢之疾，阳春改节，并念将宜扶力为书，多不诠次，陵白  ，与吴郡王僧智书， ， ， ， ， ，  前人，孤子徐陵顿首，昔林宗道主，时人多慕德之宾，无忌雄豪，天下尽希风之客，况复王家沈默，谢氏混元名贵公门，誉华卿子，而秦峰阻，敻浙水悠长，谘诉无因，但用穷结，比青葽已戒，白露方漙，体中何如？愿闻康胜邓仲华服衮之年，荀令则拥旄之日，徒云早达，未可同功，今日相方，岂不高视，窃承富春，顷岁多难荐臻，邑闬皆空，黔黎将尽，御史旧榻，零落不存，太傅齐室荒茫无处，自神麾所届，襁负斯归，新屋方华，故田斯垦，府吏闲坐长史诵经，督邮无事，惟虑吹笛，东苞海水，俱承幕府之威，西洎江沱同，仰惟良之化，政差边张，何其神也！孤子无心，腼冒苟□光阴风疾弥留，示有余息，恩将公聘，穷摈虏庭，博望侯极迹于黄河，栘中监流滞于沧海，自斯以后，惟有庸贱，本应埋魂，赵；魏，析骨幽并，岂意余年，复反乡国，仰属伊公在亳，渭老师周旌贲丘园，采拾衡巷，遂以哀骀，不弃瓮盎无遗，还顾庸虚，未应偕此，窃承君侯，过被以光辉，屡有吹嘘之言，频蒙荐延之泽，故得周行紫阁，升降丹墀，点污清朝，岂不荒愧？虽复华阴，砥柱带地，穷深嵩高，维岳极天为重，未可以方斯盛典，譬此洪恩，年迫桑榆，岂期酬报？政以川波，非远对奉无因，夜梦子长之游，朝览希道之疏浮云，西北徒怀，魏帝之文，行雨东南，思假飞山之便，穷诚已结，荒系逾深，方事祁寒，愿加珍纳，谨扶力白书，迷乏不次，孤子徐陵顿首，  答李颙之书， ； ， ， ， ， ， ，  前人，近谬枉清音，无申穷眷，忽辱来告，文制兼美，君山西盛族，素挺风流河北，辞林本所嗟赏，子桓虚座，宁不敬期，伯喈倒屣，固以相属，一日，复其草土，思襒衣裾，披素清颜，但觉形秽公辅之量，不负高名，王佐之才，信表天骨孺子之榻，虽其可悬仲康之车弥轸，恒眷孤子，昔缘素乏，叨簉皇华，今日形容，无关天壤，残光炯炯，虑在昏明，余息绵绵，待尽钟漏，安可以树扬名士游处，盛宾来喻泰，高如为善谑，文艳质寡，何似上林，华而不实，将同桂树，但忘年之款，昔有张裴邻国之交，非无婴札，傥哀骀可悦，瓮盎非疑，方愿投衿，庶比倾盖，顷陈汤之疾，岁月增深，羊祜之□，秋冬弥剧，且年光遒尽，触目崩心，扶力含毫，诸不申具，孤子徐陵顿首 ， 答族人梁东海太守，长孺书   ，前人恩报，近岁奉使来归，辱彼河清，年终告行，并惠以明镜，亟离寒暑，虽复时陈，梁鹤日照孙鸾言慰相思，反增离眷，刘傅二常侍还，又承书札，银钩甚丽，玉疏依然，开封伸纸，破愁为笑，素秋，方届溽暑，稍阑体中，何如？善保元吉丛台之璧，少海之珠，何必乡里？所在为贵卿，托身大国，既已积年，彼朝英彦，理相钦挹，方当交辟三命，清宦两宫，何乃阔然迟有问也，吾七十之岁，崦嵫已迫，朽老之疾，随年而甚，徒怀北邙之切，未遂东都之期，牵役承间，但有衰顿贤，从君政佐佑，兴基中舍，谌殿中并休，宜自别有书问来告，访吾文章，吾自归来，乡国亟徙炎凉，牵课疲朽，不无辞制而应物随时，未曾编录，既承，今告辄复搜检，行人相继，别简知音，但既乏新声，全同古乐，正恐多惭于协律，致睡于文侯耳，燕南赵，北地角天涯，言接末由，但以潜欷善，敬德中郎，并比境之良，选皇华之上求，若可輶轩，别当委白，君问  答，徐陵书 ， ， ， ， ， ， ， ，  李那繁霜，应管能响，丰山之钟，元云触石，又动流泉之奏，矧伊物候，具或冥符，况乃襟期相忘，道术楚齐风马吴会，浮云：行李无因，音尘不嗣，殷御正□命来归，嘉言累札，江南橘茂，蓟北桑枯，阴惨阳舒，行止多福，足下泰山竹箭，浙水明珠，海内风流江南，独步扶风，计吏议折祥禽，平陵李廉办酬文约，况复丽藻星铺，雕文锦缛，风云景物义尽，缘情经纶，宪章辞殚，表奏久，以京师纸贵，天下家藏调，移齐右之音韵，改河西之俗，岂直扬云：藻翰独留，千金嗣宗文雅，唯传好事，仆世传经术，才谢刘歆，家有赐书，学匪班嗣，弱年有意，频爱雕虫，岁月三余，无忘肄业，户牖之间，时安笔砚，嚬眉难巧，学步非工，恒经牧孺之讥，屡被陈思之诮，羞逢仲子类居山之鼓琴，屡见子将同本初之车服，不谓殷侯虚谈成价，遂同布鼓，轻响雷门，燕石空雕，终惭比德，楚军虽拂，实愧栖桐，岂若邯郸举袖，唯闻变，曲协律飞尘，必应不顾，是以日南宝贝，遥望归秦，合浦文犀，更希还汉，芳春行献□，其鸣矣，悬豫章之□，置长安之驿，厚筑墙垣，思逢郑侨之聘，工歌周颂，伫奏延陵之乐书，缯有复道意无伸，李那顿首 ， 答宗钦书 ， ， ， ， ， ，  北，魏高允，顷因行李，承足下高问延伫之劳，为日久矣，王途一启，得叙其怀，欣于相遇，情无有已，足下兼爱为心，每能存顾，养之以风味，惠之以德音，执玩反复，铭于心抱，吾少乏寻常之操，长无老成之致，凭赖贤圣以自充，勉而来喻，褒饰有过，其分既承雅，赠即应有答，但唱高则难和，理深则难酬，所以留连日月，以至于今，今往诗一篇，诚不足标明来旨，且表以心，幸恕其鄙滞，领其至意，  答员半千书， ； ， ， ， ， ， 唐骆宾王张评事，至止辱所，惠诗及书，把玩无厌，暂如有叙，上言离恨，下勖交情，笃以猛风干苏之谈，弘以骤雨湿薪之喻，虽闻义则死，道存于起予，而拟人则失事均乎？玩物借如诚说，盖足下之不知言，倘或剧谈，岂吾人之仰望矣，夫鲲之为鱼也，潜碧海泳，沧流沉鳃于渤澥之中，掉尾乎风涛之下，而濠鱼井鲋，自以为可得而齐焉，鹏之为鸟也，刷毛羽恣饮啄，戢翼于天地之间，宛颈乎江海之畔而双凫，只雁自以为可得而焉，及其化羽，垂天抟风，九万振鬣，横海，击水三千，宁假力于枪榆，在藻资汀泞，涓流之水，俟窟堁扬尘之风哉？故张子房之达人也，击水，抟风之适焉，朱买臣之屈己也，戢翼沉，鳃之致焉，足下雅得古人之致，不乏先贤之，适自守庄筌，无婴魏网，亦宁不知在藻枪榆之力，非击水，抟风之助哉？而词旨勤勤，深所未谕，盍言尔志？岂若是乎？夫人生百年，物理千变名利，宠辱之情立矣，爱憎毁誉之迹生焉，其道在则尊德成而上，幽贞为虚白之室，静默为太元之门，知轩冕，是傥来之物，悟荣贵，非作力所致，苟斯道不坠，亦何患无成！而图侥幸于权重之交，养声利于众多之口，斯所以杨朱徘徊于岐路，阮籍怵惕于穷途，嗟乎！露往霜来，岁华不待山，高河广，离意无时，桂树寒花，公子去而忘返，松岩春草，王孙游以不归去矣，员生远离隔矣，音尘不嗣，情甚劳矣。畏容藏谷，静深殊矣。惠而好我，无密尔音 ， 与嵇茂齐书， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵至至白昔李叟入秦，及关而叹，梁生适越，登岳长谣，夫以嘉遁之举，犹怀恋恨，况乎不得已者哉！惟别之后，离群独逝，背荣宴，辞伦好经，迥路涉沙漠，鸡鸣戒旦，则飘尔晨征，日薄西山，则马首靡托，寻历曲阻，则沉思纡结，乘高远眺，则山川悠隔，或乃回飙狂厉，白日寝光，崎岖交错，陵隰相望，徘徊九皋之内，慷慨重阜之巅，进无所依，退无所据，涉泽求蹊，披榛觅路，啸咏沟渠，良不可度，斯亦行路之艰难，非吾心之所惧也，至若兰□倾顿桂林，移植根萌未树，牙浅弦急，常恐风波潜骇，危机密发，斯所以怵愓于长衢，按辔而叹息者也！又北土之性，难以托根，投人夜光，鲜不按剑，今将植橘柚于元朔，带华藕于修陵，表龙章于裸壤，奏韶武于聋俗，固难以取贵矣，夫物不我贵，则莫之与，莫之与则伤之者至矣，飘飖远游之士，托身无人之乡，总辔遐路，则有前言之艰，悬鞍陋宇，则有后虑之戒，朝霞启晖，则身疲于遄征，太阳戢曜，则情劬于夕惕，肆目平隰，则辽廓而无睹，极听修原，则淹寂而无闻，吁其悲矣！心伤悴矣，然后乃知步骤之士，不足为贵也，若乃顾影中原，愤气云踊，哀物悼世，激情风烈，龙睇大野，虎啸六合，猛气纷纭，雄心四据，思蹑云梯，横飞八极，披艰扫秽，荡海夷岳，蹴昆仑使西倒，蹋泰山令东覆，平涤九区，恢廓宇宙，斯亦吾之鄙愿也，时不我与，垂翼远逝，锋巨靡加，翅翮摧屈，自非知命，谁能不愤悒者哉！吾子植根芳苑，擢秀清流，布叶华崖，飞藻云肆，俯据潜龙之渊，仰荫栖凤之林，荣耀炫于前，艳色饵其后，良俦交其左，声名驰其右，翱翔伦党之间，弄姿帷房之里，从容顾眄，绰有余裕，俯仰吟啸，自以为得志矣，岂能与吾同，大丈夫之忧乐者哉去矣！嵇生永离隔矣，茕茕飘寄，临沙漠矣，悠悠三千，路难涉矣，携手之期，邈无日矣！思心弥结，谁云释矣！无金玉尔音，而有遐心，身虽胡越，意在断金，各敬尔仪，敦履璞沈，繁华流荡，君子弗钦，临书恨然，知复何云？  答萧十书， ， ， ， ， ， ， ， ，  韦述，述白忽枉书问，词高理博，寻玩反复，罔知厌倦，述闻登太山者，睹丛薄而迷其方面，涉瀛洲者，挹波涛，而懵其浅深，盖广大则昧然，难为究，足下贯穿群言，靡不该览，闻一以知十，切问而近思，词人之渊薮，仆诚不敏，何以当斯乎？足下无弃刍荛，轻投琼玖，讲学先训，足以起予所发微言，孰不贾勇？谨当扫陋巷之庭宇，望君子之轩车，博约之道，以俟会面，  答泽，潞王尚书书 ， ， ， ， ， ， 符载某有旧，故为南康郡太守，今年夏五月，往游其门，至冬十月，归山下，遂于江州卢使君处，伏奉书问，并睹押衙，卢从史所留示委曲，重词异礼，一何特达，捧读惭，恐若无凭依，伏惟尚书忠厚淳粹，发于大造灵姿，杰立长材，卓然以社稷为生死，以勋庸为倚任，义感生于慷慨，闻望归于德礼，属思宏迈，远踪前人，由是天子以山东之利兵，广土授之，使长于诸侯，盖有以也，夫翊王公之美者莫如贤，赞策画之，利者莫如才，延纳优劣，不啻什百如某者，一蓬荜士也，痴缓朴讷，无可采择，性嗜闲退，不求声利，顷在山林中，饮泉斸药，保养性命，时运不适，即览阅六籍，或持竿钓鱼，以此竟岁，人世机事视之，懵然不悟，高明横加鄙夫，手疏襟素，不饰文字，是所谓尝苏草而掇兰蕙，簸砾石，而拣瑰璧，欲自隗始，为天下士君子之先，伏知异日截犬戎壹宇宙，拯民戴主，在此志也，念兹菲薄，无用裨补，况且多病，形惫气衰，不任策，使实贻败，累未获，趋拜谢恩，铃阁又南归，日晚，酬答稽□，瞻望旌麾，惶灼无次，古人有感，一言重一顾，期于陨越，请报国士，即小子平生之旨，岂无是耶？伏惟开怀察纳，不记疵□，幸甚，幸甚！不宣  ，寄赠于尚书书 ， ， ， ， ， ， ， 前人朱挍，书至猥辱书问，并示孟处士碑篆端由，捧读弥日，忭跃无次，夫旌善人，采遗美，盖有位君子之所行，岂伊薄劣，敢拟发挥，言轻赐重，益用惶骇，又于朱挍书处，恭睹制作，约数十篇，高格侔山岳，迅势拟波涛，迈气薄云霄远，思蹑鹓鸿，当世翰墨，都无此手，脏腑恍恍，至今悸动，斯可谓焕乎文章也，一昨奉辞伐罪，统貔虎之师，沈谋伟略，洞入神鬼，以镇则有制，以战则有威，巍巍赫赫，声振寰海，斯可谓盛乎？武事也，文武吉甫，佐天子赞襄，使奸臣贼子无萌芽，于祸乱者，我尚书之谓矣。小人君子咸知幸甚，某一凡夫也，栖遁匡庐，垂二十年，读书不及于竖儒，把笔纔过于常谈，泯泯人世，邻乎强仕，斯亦不足畏也，然徒有愚妄之意，爱大名慕大节，悬芳竹帛为千古荣，勤勤恳恳，正为此耳。小子听阁下之事业，英姿豪韵，迥如古人私心欢喜，动作颠沛，况前旨稠迭，猥赐诱喻，令一至岘首，追赏风景，小生何人，当此珍重，诚宜奔走拜伏，旌麾间识征南之仪，观揖当阳之谈话，凝襟滞想，从兹泄露，属人夏多病，气力衰羸，火云始生，道路且远，瞻仰尊重，魂爽，飘然若望溟海，未知济涉如此，诚激，何缘上达？维有简牍，可寄肺肠，今故特差祇舍人吕及自浔阳专往奉状，尘献铃阁，伏惟鉴察愚朴，不责狂瞽，幸甚，幸甚！候起居之礼，谨俟异日，此无多谈，  答窦秀才书 ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈愈少，驽怯于他艺能，自度无可努力！又不通时事，而与世多龃龉，念终无以树立，遂发愤笃专于文学，学不得其术，凡所辛苦，而仅有之者，皆符于空言，而不适于实用，又重以自废，是故学成而道益，穷年老，而智愈困，今又以罪黜于朝廷，远宰蛮县，愁忧无聊，瘴疠侵加喘喘焉，无以冀朝夕，足下年少才俊，辞雅而气锐，当朝廷求贤，如不及之时，当道者又皆良，有司操数寸之，管书盈尺之高，可以钓爵位，循次而进，亦不失，万一于甲科，今乃乘不测之舟，入无人之地以相从，向文章为事，身勤而事左，辞重而请约，非计之得也，虽使古之君子，积道藏德遁，其光而不曜，胶其口而不传者，遇足下之情恳恳，犹将倒廪倾囷，罗列而进也，若愈之愚不肖，又安敢有爱于左右哉？顾足下之能足以自奋，愈之所有，如前所陈，是以临事愧耻而不敢答也，钱财不足以贿左右之匮急，文章不足以发足下之事业，□载而往，垂橐而归，足下亮之而已，  答李秀才书 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人愈白，故友李观元宾，十年之前示愈，别吴中故人诗六章，其首章，则吾子也，盛有所称，引元宾，行峻洁清，其中狭隘不能包容于寻常人不肯苟有论说，因究其所以，于是知吾子非庸众人，时吾子在吴中，其后愈出在外，无因缘相见，元宾既没，其文益可贵重，思元宾而不见，见元宾之所与者，则如元宾焉，今者辱惠书及文章，观其姓名，元宾之声容，恍若相接，读其文辞，见元宾之知人交道之不污，甚矣子之心，有似于吾，元宾也，子之言以愈，所为不违，孔子不以琢雕为工，将相从于此愈，敢自爱其道而以辞让为事乎？然愈之所志于古者，不惟其辞之好好，其道焉尔？读吾子之辞而得其所用心，将复有深于是者与吾子乐之，况其外之文乎？愈顿首  ，与卫中行书 ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人大受，足下辱书，为赐甚大，然所称道过盛，岂所谓诱之而欲其至于是欤？不敢当，不敢当其中，择其一二近似者而窃取之，则于交友，忠而不反于背，面者少似近焉，亦其心之所好耳，行之不倦，则未敢自谓能尔也？不敢当，不敢当，至于汲汲于富贵，以救世为事者，皆圣贤之事业，知其智能，谋力能任者也；如愈者，又焉能之始相识，时方甚贫，衣食于人，其后相见于汴，徐二州，仆皆为之从事，日月有所入，比之前时，丰约百倍，足下视吾饮食衣服，亦有异乎？然则仆之心或不为，此汲汲也，其所不忘于仕进者，亦将小行乎其志耳。此未易遽言也，凡祸福吉凶之来，似不在我，惟君子得祸为不幸，而小人得祸为恒，君子得福为恒，而小人得福为幸，以其所为，似有以取之也。必曰：君子则吉，小人则凶者不可也，贤不肖存乎己，贵与贱，祸与福存乎天，名声之善恶，存乎人，存乎己者，吾将勉之存乎天，存乎人者，吾将任彼而不用吾力焉，其所守者，岂不约而易行哉？足下曰命之穷通，自我为之，吾恐未合于道，足下征前世而言之，则知矣，若曰以道德为己任，穷通之来，不接吾心，则可也，穷居荒凉，草树茂密，出无驴马，因与人绝，一室之内，有以自娱，足下喜吾复脱祸乱，不当安安而居，迟迟而来也，  答陈商书， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人愈白，辱惠书，语高而旨，深三四读，尚不能通晓茫然，增愧赧，又不以其浅弊无过人知识，且喻以所守幸甚，敢不吐情实，然自识其不足，补吾子所须也，齐王好竽，有求仕于齐者，操瑟而往，立王之门，三年不得入，叱曰：吾瑟鼓之，能使鬼神上下，吾鼓瑟合，轩辕氏之律吕，客骂之曰：王好竽，而子鼓瑟瑟，虽工如王不好，何是所谓工于瑟而不工，于求齐也，今举进士，于此世求禄利行道，于此世而为文，必使一世人不好，得无与操瑟，立齐门者比欤？文虽工不利于求，求不得，则怒且怨，不知君子必尔为不也，故区区之心，每有来访者，皆有意于不肖者也，略不辞让，遂尽言之，惟吾子谅察  ，赠陈八秀才赴举，序   ，  欧阳詹诸侯岁贡俊秀于天子，故陈侯今年有观光之举，白露肃物，青天始高，云回鸿盘，言遵永途，吾观夫雄心锐志，将领能事，则夷山堙谷，不尽其心力，何东堂一枝，南荆一片足尘土，其虑耶？勉哉！陈侯有其才，奏其试知有成矣，  上，时相启 ， ， ； ， ， ， ，  李商隐商隐启，暮春之初，甘泽仍降，既闻沾足，又欲开晴，实关燮和，克致丰阜，繁阴初合，则傅说为霖，媚景将开，则赵衰呈日获，依恩养定见，升平绝路左之，喘牛用惊，丙吉，无□中之恶马，以役任安，偃仰兴居，惟有歌咏，瞻望闱闼，不胜肺肝，谨启  ，为崔从事，寄尚书彭城公启 ，  前人福，启福闻雀辞杨馆，常怀宝箧之恩，燕别张巢，永结雕梁之恋，推诚况物，某有类焉，始者尚书晞发丹山，腾身，紫府晓趋清禁，则琼树一枝，夜直皇闱，则金釭二等，人寰莫见，尘路难逢，而某志在讳穷，勇于求益，辄干皂隶，自露菲葑，宝肆回肠，只期和氏医门投足，永念仓公果蒙愍彼颛愚，溢为品目，勾萌始达，依周囿以扬翘，滴沥纔分，托灵光而振响，遥轻短羽，骤化穷鳞，每欲陶冶肺肝，耕耘笔砚，粗调宫征，以谢阳秋，而义有多涂，情非一概，辞烦转野，意密弥赊，虽涂逭如韩，遂之书，反复若葛洪之纸，终无仿□，可得端倪，去岁洛阳，获陪良宴，频趋绛帐，累坐青毡，况闻恳拒台阶，请从藩屏举，郗超之幕，画数阮瑀之军书，悬以嘉招，形于善谑，何言违阻？复积光阴潼水，千波巴山万嶂接漏，天之雾雨隔，嶓冢之烟霜，皓月圆时，树有何依之？鹊悲风起处，岩无不断之猿，煎向义之初心，轸怀仁之劲气，窃惟秦镜当□卫，桃昨伏承拥节浚郊，建牙隋岸，将求捧币，申好裂裳，就涂接枚叟之余光，奉邹生之末座，又伏虑旋登殷梦，俄奉周畋征，诏已行，拜庆无及，徘徊失措，抑郁谁聊？必也华榻长悬，简书无废，即割任安之席，堪哂无图，负田叔之钤，可嗟非据，伏惟慎安寝膳，勉护兴居，早秉信圭，速调大鼎，至于祷祝，实倍等伦，半菽，思贮于神仓，一勺，愿投于灵，海道之云，远更开殷浩之函，书不尽言，重洒杨朱之泪，攀恋感激，不知所裁，伏惟俯赐鉴照，谨启 赠答部艺文二。
与陈员外书， ； ， ， ， ， ， 宋欧阳修，修本愚无似，固不足以希执友之游，然而群居平日幸得肩从齿序，跪拜起居，窃兄弟行寓书存劳，谓宜有所款曲，以亲之之意，奈何一幅之纸，前名后书，且状且牒，如上公府，退以寻度，非谦即疏，此乃世之浮道之交，外阳相尊者之为非宜，足下之所以赐修也，古之书具，惟有铅刀竹木而削札为刺，止于达名姓，寓书于简，止于舒心意为问好，惟官府吏曹，凡公之事，上而下者则曰符，曰檄问讯，列对下而上者，则曰状位等相，以往来曰移，曰：牒非公之事，长吏，或自以意晓其下，以戒以饬者，则曰教下吏以私自达于其属长而有所候问，请谢者，则曰笺记，书启，故非有状牒之仪，施于非公之事相参，如今所行者，其原盖出唐世，大臣或贵且尊，或有权于时，缙绅凑其门，以传向者谓旧礼不足为重，务稍增之，然始于刺谒，有参候起居，因为之状及五代始复以候问，请谢如状牒之仪，如公之事，然止施于官之尊贵，及吏之长者，其伪谬所从来，既远，世不根古，以为当然，居今之世，无不知此而莫以易者，盖常俗所为，积习已牢而不得以更之也。然士或同师友缔交游，以道谊相期者，尚有手书，勤勤之意，犹为近古。噫！候问请谢非公之事，有状牒之仪，以施于尊贵，长吏犹曰非古之宜用，况又用之于肩，从齿序，跪拜起居，如兄弟者乎？岂足下不以道义交游，期我而惜手书之勤邪，将待以牵俗，积习者而姑用世礼以遇我之勤邪？不然，是为浮道，以阳相尊也，是以不胜拳拳之心，谨布左右，  上郎，侍郎书  ， ， ， ， ， ， ，王安石某启，昔者幸以先人之故，得望步趋伏，蒙抚存教道，如亲子侄而去，离门墙，凡五六年，一介之使，一书之问，不彻于隶人之听，诚以苛礼不足报，盛德空言，不能输，欲报之实，顾不知执事，察不察也，去年得邑，海上涂，当出越而问听之，缪谓执事在焉，比至越而后知车马在杭，行自念父党之尊，而德施之隆，去五六年而一书之不进，又望门不造，虽其心之勤，企而欲报者犹在，而执事之见，察其可必也，且悔且恐，不知所云，辄试陈不敏之罪于左右，顾犹不敢必左右之察也，不图执事，遽然贬损，手教重之，蜀；笺，兖，墨之，赐文辞反复，意指勤过，然后知大人君子仁恩溥博，度量之，廓大如此，小人无状不善，隐度妄自悔，恐而不知所以裁之也一官，自缀势不得去，欲趋而前，其路无由，唯其思报心尚不怠，  上小苏，先生  ， ， ， ， ， ， ，黄庭坚，某顿首再拜，诵执事之文章，而愿见二十年矣，宦学匏系一州，辄数岁，迄无参对之幸，每得于师友，昆弟间知执事，治气养心之美，大德不逾，小物不废，沈潜而乐易致曲，以遂直欲亲之不可媟，欲□之不能忘，虽形迹阔□，而平生咏叹，如千载寂寥，闻伯夷柳下惠之风而动心者，然惟小人不裕于学，仿徉尘垢之外，朴拙无所可用，既已成就，虽造物之垆锤，不能使之工也，得邑极南幸，执事在旁郡，且当承教，为万金良药，使锢疾少愈，而到官以来，能薄不胜事剧，陆沈簿领，救过不暇，笔墨不足以写心之精微，故每欲作记，而中休时，因过宾，有高安行李，必问动静，以其所言，参其所不能言，承典司管库之钥，率职不怠，怀璧混贫，舍者争席，良以自慰，比得报，伯氏书诗过辱，不遗绪言，见及故不自量菲薄，辄承请左右，敢问不肖，既同于拙矣，于事无□，亲不了，人之爱憎人谓我□，愚非所恤，独不知于道，得少分否？恭惟闻道，先我为世和扁，有病于此，初固闻而知之，因来尚赐药石之诲，抱病呻吟，仁者哀悯，秋冷不审，体力何如？伏惟万福，愿强饭自重，不宣，某再拜，  上，东坡先生书  ， ， ， ， ，  前人，某再拜，某齿少且贱，又不肖，无一可以事君子，故尝望见眉宇，于众人之中，而终不得备，使令于前后，伏惟阁下学问文章，度越前辈，大雅恺悌博约，后来立朝，以直言见排退补郡，辄上课最，可谓声实相当，内外称职，凡此数者，在人为难兼，而阁下所蕴海涵地负，此特所见于一国，一州者耳，惟阁下之渊源，如此而晚进之士，不愿亲炙，光烈以增益其所不能，则非人之情也，使有之，彼非用心于富贵荣辱愿日暮，计功道不同，不相为谋，则浅陋，自是已无好学之志，訑訑，予既已知之者耳，某天幸蚤有闻于父兄，师友已立乎二累之外，然独未尝得望履幕下，则以齿少且贱，又不肖耳，知学已来，又为禄仕所縻，闻阁下之风，乐承教而未得者也，今日窃食于魏，会阁下开幕，外在彭门，传音相闻，阁下又不以未尝及门，过誉斗筲，使有黄钟，大吕之重，盖心亲则千里，晤对情，异则连屋，不相往来，是理之必然者也，故敢坐通书于下执事，夫以少事长，士交于大夫，不肖承贤，礼固有数，似不当如此，恭惟古之贤者，有以国士期人，略去势位，许通草书，故窃取焉，非阁下之恺悌素处，何特不可直不敢也，仰恃知察，故又作古风诗二章赋诸从者，诗云：我思古人，实获我心！心之所期，可为知者道，难为俗人，言不得于今人，故求之，古人中耳，与我并时，而能获我心，思见之心，宜何如哉？诗云：既见君子，我心写兮，今则未见而写我心矣，气候暄冷失宜，不审何如？伏乞为道所重，  答，黄鲁直书 ， ， ， ， ， ， ，  苏轼，轼始见足下诗文于莘老之坐，上耸然异之，以为非今世之人也，莘老言，此人人知之者尚少子，可谓称扬其名，轼笑曰：此人如精金，美玉不即人，而人即之，将逃名而不可得，何以我称扬为然，观其文以求其为人，必轻外物，而自重者，今之君子莫能用也。其后过李公择于济南，则见足下之诗文愈多而得其为人，益详，意其超逸绝尘，独立万物之表，驭风骑气，以与造物者游，非独今世之君子所不能用，虽如轼之，放浪自弃，与世阔□者，亦莫得而友也，今者辱书词累幅，执礼恭甚，如见所畏者，何哉？轼方以此求交于足下而惧其不可得，岂意得此于足下乎喜愧之怀，殆不可胜，然自入夏以来，家人辈更卧病，忽忽至今，裁答甚缓，想未深讶也，古风二首，托物引类，真得古诗人之风，而轼非其人也，聊复次韵，以为一笑，秋暑不审，起居何如？末由会见，万万以时自重，  答廖季硕， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，比两辱书，良以为慰，又深愧感，尢异登闻，士友咸喜修涂，逸驾自此其可量耶？累书下问，勤恳顾，何爱于一言，但欲以其所以自信，自守者为献，则误贤者于迂阔而不可行之地，欲舍其所以自信，自守者为说，则又不知所以言也。是以久而不知所以对，惟高明之有以择焉，于此二柄，其必有所处矣！  答廖季硕， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，熹衰晚，遭此大祸，痛苦不可为，怀请祠，得归已，及里门矣，去家益近，触目伤感，尢不易堪也，见刚之词，三复悚叹，足见厉志之笃，至于见属之意，则有所不敢承也。诚斋直道孤立，不容于朝，然敛其惠于一路，犹足以及人也，知有讲评之乐，尢以歆羡越，上亲朋久不闻问，泰州计亦不久当受代，乃有悼亡之悲，人生信鲜欢也，  答吴茂才书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，熹衰缪亡状，谬忝，召除业已在官，不容辞避，然亦以病告而宿留，前途以俟报，罢之命矣，所论时务，众共知其如此，而未知所以处之之方来，诲又若有所难言，而不欲尽者反复思之，未得其要，若便得请，固无所预，万一不免，一到临安，或恐当路，有问焉者，尚望高明不鄙，而渎告之，然必直书其事而勿为材语，使愚者一见而晓然，乃为厚幸，不然，又将有所不解而虚辱，谆谆之诲矣，至恳至，望  答杨廷秀， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人程弟转示所惠书，教如奉谈笑，仰见放怀事外，不以尘垢□糠，累其胸次之，超然者三，复叹羡不能已已，数日，偶苦脾疾，心腹挠闷，意绪无聊，值此便风，不敢不附报，自力布此，仅能问，何如？他皆未暇及也。时论纷纷，未有底止，契丈清德雅望，朝野属心切，冀眠食之间，以时自重，更能不以乐天知命之乐，而忘与人，同忧之忧，毋过于优游，毋决于遁，思则区区者犹有望于斯世也，  与刘德修 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，方念久不闻动静，忽阅邸报，有房陵之行，为之怅然，寝食俱废，累日不能自释，不审彼以何日就道？自简至房，道里几何？取道何州，阅几日而后至，风土气候不至，甚异否？居处饮食，能便安否？官吏士民颇知相，尊敬否？吾道之穷，一至于此！然亦久知会有此事，但不谓在目前耳，偶有鄂便托，刘公度转致此，问：如有的便亦望得一书之报，使知动息，少慰远怀，千万之幸，冯李亦复不容季章得郡而名见，乃弟疏中，恐亦非久安者，李良仲鸿飞冥冥，使人深羡第，恨不得扣其元中之趣，范文叔却幸未见物色，想亦深自晦也，熹足弱气痞，已半年矣。策杖人扶，仅能略移，跬步而腹，□胀满，不能俯案，观书作字，一切皆废，独于长者，未敢依例口占耳，数日，又加右臂作痛，写字不成，衰惫至此，无复久存之理，承教无期，尚冀以时，深为世道自爱耳，熹随例纳禄，幸已得请，中间，盖亦小有纷纷，后虽粗定，然犹不免为之之累，亦可叹也。  答刘平甫书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，领武昌，五月下旬，书知行李平安，登览雄胜，甚慰所怀，而安国诸词，更勤手笔，读之使人飘然直有凌云之气也，比日新秋尚热，伏惟到荆已久，侍奉万福，熹请祠，久不报，昨得元履书云：相君怒甚，恐不可得，然三得汪尚书，书已两报之，竭尽底蕴次第，亦须见怒矣，或恐更有备礼文字来，即当再入文字，强免一到衢，婺间听朝命，又不得请，即烦一到面恳，诸公恐到彼，终无好出场耳，元履竟不容于朝，虽未发，未为中节，然比之尸位素餐，口含瓦石者，不可同年语矣，陈固无可观，汪亦碌碌知人之难，乃如此，此则拙者之误，一兄也，闻到鄂已有所处置，威望隐然，甚善，甚善到荆，不知又别有何施行？想规模素定不劳而政举也，边候既未耸，统帅之命，当且中止，似亦不必切切以为言，喜向两书，为一兄言，此知皆达否？  送喻秀才，序； ， ， ； ， ， ， ， 元何中，客有授中二赋及诗者，读之体裁，高雅音节清妥，中异之，曰：此深于昌黎，韩子之文者，果谁氏耶？则以清江喻立对中，盖心之矣，延佑，丙辰，夏始识于封溪之上，貌□而神腴，与之言信，好古者中益异之，问何？师曰：师皮李贤氏则中友人也，比年又尝之，武昌从王佐才，龙观复游中又有以得其所从焉，再见，请曰：立将造临川山，拜吴，先生能一言以绍立，其可中笑曰：子奚见吴先生为先生之学，古学也，科举取士，囊工则得学先生之学，殆将不利于子，奚见吴先生，为立曰：科举外也，虽求之不改，必得先生之学，内也，非必求安得之？且立取道于四方多矣，冥然而趋，不知其九折之阪欤？其四达之衢欤？今距先生不十舍许，愿执箕膺揲而焉，时先生之讲说，或闻一言守之，终其身而不失，岂不可乎？中叹曰：呜呼，世齾齾相浊，相货财，化居时，逐虎噬而鸷，攫山崇而海录赫然，盛气势慑，孱竖腐息，目睒而耳项缩，凡不可致者，皆可以指嗾得初不必辨，形声校点画，于斯时也，求其能事程试，已若鲁麟，□凤祥蹄而瑞跖，矧能孤征重趼，相从于寂寞之宅乎？壮矣哉！子之志也，虽然，中尝闻夫子弟子，凡三千人，而孔氏家语，迁之列传，纔七十有七，至见于鲁，论者无几人，幸而亲遇圣人之时，又幸亲游，圣人之门，姓名不少概见，何哉？岂非历聘诸国之际，无智愚贤不肖，群而进退一再，识焉而已者，不然，何寡闻若是哉，鲁论诸子，以能答问，故传曾点漆雕开亚于回参者，其言仅一见，点犹从容数语，开则一语而已。倘非夫子有以发之，则虽半语，不可得而闻，又孰知其为见道也，吾意孔门，诸人固有胜于点开者，世亦不得而悉也，然则答问之功，又何可少哉？今吾非敢以夫子况先生亦非敢以孔门诸人拟子顾其理，有相似者，呜呼！人尝患思古人而不可得见，不知今人或胜于古人，亦未可知也。乃尝想慕于不可得见之时，而每相忽于相值之日，其得谓之智乎？前乎先生者，固不知世复有斯人也，后乎先生者，岂无羡子之得见，斯人者乎？然则子之见也，非幸欤？子志夫古学者也，宜有以问先生，先生之答子也，宜可以终身守之而不失也，非止乎？子之所已能也，由其答问，而有传，非幸而又幸者欤？先生之见子也，知子之尝交于中也，将必中乎？问则以中之说而进焉，因是而中之说，亦传非幸，而又幸者欤？  怀君子赋  ， ， ， ， ， ， ，  杨襄，繄岑楼之翼翼兮，倚层城之隩隈，敞八□，以轩豁兮，仰飞甍之，崔嵬面云山之矗矗兮喧江，声之若雷，肆瑶席以郑重兮呈琅玕，与瑰瑰，诞延宾之翠馆兮，倚吹箫之凤台，搴罗帏之芙蓉兮，盼美人而和，偕羌素怀，而耿耿兮，望青鸾之不来，谨修容以遥睇兮，隔云軿乎？徂徕宛清梦之缱绻兮，忽中宵以惊猜，步广庭，以夷犹兮，瞻牛女而徘徊，援猗兰以写抱兮，拂素琴之凝灰，希盛年以绸缪兮，何参辰之或乖，忆黄鸟之嘤嘤兮，感宾鸿之独哀，炯予心之如璧兮，怅远道而悠哉，已矣乎！燕议诎兮，训狐是咍，荃蕙□兮蔓草盈，□曷归去兮？剪故山之莱望玉京兮阊阖，漫浮云兮不开，整罗袜，以彳亍沾，白露兮苍苔，仰碧虚之明月，庶流影于君，怀  ，与彭方伯凤仪， ， ； ， ， ， 明何乔新，去岁在晋阳，忽得邸报，乃知阁下转调贵州，心窃骇之，道远莫究其由，近赴召至京，叩其所以见士大夫往往讥阁下为好名，仆窃以为不然，君子为其所当为，初非为名也，但举世不为而己独为之，众遂以为好名尔，然好名何过哉？先哲有言，求士于三代之上，惟恐其好名，求士于三代之下，惟恐其不好名，使世之为士者，皆知好名，又安肯叩稽匍匐，于宦寺之前以求美官乎？田承君责邹志完有云：愿君毋以此举自满，士之所当为者，未止此也，仆亦愿阁下弗避，好名之嫌，力行其当为者耳，举世不我知，安知百世之下，不有我知者乎？不可因此自沮也。仆年齿益长，旧学日忘，与时俯仰，心窃不安，引身肥遁，势又未可阁下，不忘久要，愿赐忠告，俾免天下后世之讥，实为至幸，思南守蔡哲仆之，故人望垂青庇为感，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，往岁同觐阙庭，日聆清诲，胸中鄙吝，顿尔消释，别后阁下，荣迁岭南大藩，而仆亦承乏湖广，准拟仙舟过黄鹤矶头，握手剧谈，以罄所怀，不意襄樊，流潦为灾，仆奉台檄往彼绥辑，暨还，则阁下已行矣，询诸寮友，虽辱寄声，然独无片，简以见规，勉惕然惭悚，自疑进修稍怠，故见□于君子尔，近者伻来，乃辱手教，词意谆恳，视往时所惠尺牍有加焉，第其间过为推重，非所望于吾凤仪也，朋友道废久矣，自托交以来，所冀吾兄抑吾过，引吾不及，俾不为庸人之归尔，顾乃效世俗相称，许邪可畏之机，诚如来谕，然吾曹欲进而有为，则势有所未能，欲引身而退，则徒取好怪不情之诮，惟静以俟之，尔道与义存乎我，用与舍由于人，祸与福系于天，在我者方与阁下共勉之，在人与天者，吾何知焉？优哉游哉，聊以卒岁而已，阁下谓吾以身任重，不知担子不在吾身，且非吾绵薄所能担当也，陈白沙出处，自有深意，阁下列荐于朝，此实好贤之笃也，然使白沙起而任事，得无如魏桓之言乎？志有不行，安知不有闵仲叔之恨乎？天下之宝，当为天下惜之，正不必强之出也，不识吾兄以为何如？朱摠制，尝与仆同事仆素重，其有任重致远之材，每与交游道之，比来议者纷纷，得阁下书益信向所见非谬也。会晤未龟，临书不觉，喋喋冬寒，惟冀顺时珍。燮以承天贶，不宣，  答李鸿胪，鐩  ， ， ， ， ， ， ， 前人都门，别后两辱手书，眷兹隆厚，兼惠香帕，帽袜，葡萄，感愧之深，无以云喻，然因循两载，不敢答书者，正以林下之人不当与达者，通书故耳。昔富郑公致政之后，虽韩魏公岁时问讯，亦不答书，富韩相得之深，岂恝然无情哉？诚以世议隘薄故也。仆之鄙劣，固不敢望富公之万一，然愿学焉归田以来，虽无裴晋公绿野之堂，司马温公独乐之园，乐天诸公，把酒赋诗之乐，然逍遥泉石之间，忧患不干其心，毁谤不入其耳，视陆宣公之在忠州，盖过之矣，近闻屠大理上疏欲起之，衰疾之中，虽蒙过爱，然殊未谅，区区之心也，方少壮时，犹不如人，况老且疾，岂可再起，以取后生，描画哉？倘相知有问及者，烦告之曰：老疾日侵，不堪当世之用矣，此实愚之至情，深有望于阁下也，自古及今，再起者，孰能善其终哉！寇莱公王介庵且然，况若仆者乎？刑部旧人多有用之材，连遭贬黜，良可惜也，本部谈赵顾曾胡五正郎施尹曾伍，四主事，最承相念，不敢致书会间，烦为道意，并达鄙情，不宣  ，寄彭学士彦实  ， ； ， ， ，  前人，去岁周佥宪，回承寄着草，今秋欧阳知县来，又辱华翰仆，远宦炎荒，无足齿录，而阁下惓惓不遐遗，非笃于同年，同乡之谊，克尔邪？仆居闽五年矣，德薄材劣，无裨圣时，殊以为愧而来，书奖予太过，益增惭腼，八闽自沙尢之变以来民桀骜，下陵上，贱犯贵相，师成风而强宗大族，依凭城社，暴横尢甚，盖吾江右所无也。郡县吏宁违上司之令而不敢违，势家之一言，以为上司，不过督责，而势家能陷，以重罪故也。凡为政者脂韦，媕婀辄得美誉，不再岁而迁，否则怨诽纷然，或因以得罪，仆不能随俗浮沉，一切绳之以法，桀骜之风，虽少戢，已不胜谤讟矣，然谤与誉，奚足恤哉！仆之所虑，有大于此者焉，天下日入于弊，而未知所以救之之方，此大可虑也。我朝惩前代藩镇之弊，以都司典兵布政司理民，按察司执法，凡军戎调发之政，布按二司不得专，非有符验，都司亦不听调也；平居所以能前却之者，恃有三尺法耳，一旦有事，白刃临其身，厚利诱其心，三尺法能制之邪？愚以为宜稍变旧制，特诏布政使按察使兼典戎政而妙选勇略素著者为都指挥使，少宽擅兴之法，缓急调发二司，得以专之，不由中制，庶可以防患于未然，且救尾大不掉之弊焉，古之善观国者不观其国势之强弱而观其用人之贤否，今则用人贤欤？否欤？愚不能知，但见升一官进一秩，士论辄哗然曰：某以亲旧当道而得之，或曰，某以通书政府而得之，或曰，某以纳贿权门而得之，仆始闻之，以为人言不可信，徐而察之，巧宦者率皆超擢自守者，往往沦弃，亦不能不信也，夫平居之时，既徇利以进，身多事之，秋肯捐身以报国乎？不待智者可知也，愚切谓当崇奖恬退之士，抑远奔竞之徒，以共振名教于风，颓俗靡之际，夫知人固未易，大抵刚介寡合者，君子也，善柔易亲者，小人也，于此察之，十得七八矣，果君子欤？拔而用之，不必亲也，不必故也。不必识其面也，果小人欤？黜而退之亲，不可私也，雠不可避也。群言交属，不可徇也，以此处之，庶几有招之不来，麾之不去之士出焉，此二者时弊之大者也，阁下官为学士职，号论思时政之；孰得孰失？人材之孰贤孰否？知之素矣，经筵进讲之余，宜从容陈之，使天下阴受其赐，可也，昔欧阳永叔司马，君实为翰林学士，所论奏者，岂徒发挥经义而已哉！舍二公，而它取法焉。非仆所望于阁下也，尊兄少保，先生实秉国钧，古人云：政将及子，可不预虑而熟图之邪？阁下试观今日治欤？否欤？在廷者孰为李纲？张浚欤，居方面者，孰为宗泽，张所欤？缓急可倚者谁欤？临难不易，节者谁欤？苟此数者，未有其人，抱火积薪，殆未足喻也。乞留意焉。狂瞽之言，不识当否？恃爱妄发，幸乞恕之不宣，  赠午山，冯御史序 ， ， ； ， ，  崔铣，往年予闲居洹上，则闻午山子之教，南畿也，屏诡诞，斥支蔓，敦本崇雅，予后召为南礼官及午山子偕役，句容其高明，予钦之，其温恭予乐之，其析经辨古，予又得三益焉，午山子，志不在达，而求遐举，养□于湖之浒，其进为圣贤也，孰御予少也，承教于父师，亦非安为人后者，然而上拟古人，研精典籍，纷如错如苦，其无要也。又改而独契道真，损书守墨恍乎？惚乎苦其无准也，久之，乃喟然曰：道无传矣。适无徒矣。将奚从？曰：师夫子圣之逝矣，颜莫觌矣，将奚求曰：诵论语，讽其文如面，领至言，考其行，如目瞻睟容，察其因人之教，如亲诲我，夫仁其本也，忠信其功也。仁吾之心，忠信吾心之固然，勿视以为高而避之，勿轻，以为平而躐之，勿迟以为缓，而棘之仰而见其茫茫然，非高也，履而觉其渊，渊然非平也。日驰驰焉而旬，千里非缓也，恶衣食之耻，缊袍狐裘之，并立关于道，造次与颠沛之必，是厚与爱之，或过均于仁，乞酰大言之，疚于行过，位之勃色，师氏之相，之纯不已也，是故无隐显无小，大无终始，疏越之瑟，谁调之而成声，太古之尊，谁勺之而知味，故曰可与深造者，道也，  与戚秀夫 ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁德洪诸友，时时谈及盛德深情，追忆留都之会，恍若梦寐中矣，盛使远辱，兼以书仪感怍，何既此道之在人心，皎如白日，虽阴晴晦明，千态万状，而白日之光，未尝增减变动，足下以迈特之资，而能笃志问学，勤勤若是，其于此道真如，扫云雾而睹白日耳，奚暇于区区之为问乎？病废既久，偶承两广之，命方具辞疏，使还，正当纷沓，草草不尽，鄙怀  ，与胡伯忠， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，某往在京，虽极歆慕，彼此以事未及从容一叙别去，以为憾期，异时相遇，决当尽意，剧谈一番耳，昨未出京师，即已预期，彭城之会，谓所未决于心，在兹行矣，及相见，又复匆匆而别，别又复以为恨，不知执事之心，亦何如也？君子与小人居，决无苟同之理，不幸势穷，理极而为彼所中伤，则安之而已，处之未尽于道，或过于疾恶，或伤于愤激，无益于事，而致彼之怨恨，雠毒则皆君子之过也，昔人有言事之，无害于义者，从俗可也，君子岂轻于从俗，独不以异俗为心耳，与恶人居，如以朝衣朝冠坐于涂炭者，伯夷之清也，虽袒裼裸裎于我侧，彼焉能浼我哉？柳下惠之和也，君子以变化气质为学，则惠之和，似亦执事之所宜，从者不以三公易其介，彼固未尝无伯夷之清也，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，仆于执事之谓矣。正人难得，正学难明，流俗难变，直道难容，临笔惘然，如有所失，言不尽意，惟心亮  ，与陈国英 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人别久矣，虽彼此音问，□阔而消息，动静时时，及闻国英天资笃厚，加以静养日久，其所造当必大异于畴昔，惜无因一面叩之耳，凡人之学，不日进者，必日退，譬诸草木，生意日滋，则日益畅茂，苟生意日息，则亦日就衰落矣，国英之于此学，且十余年矣，其日益畅茂者乎？其日就衰落者乎？君子之学，非有同志之友，日相规切，则亦易以悠悠，度日而无有乎激励，警发之益，山中友朋，亦有以此学日相讲求者乎？孔子云：德之不修，学之不讲，是吾忧也，而况于吾侪乎哉？  与黄宗贤，六： ， ； ， ， ， ， ， ， 前人宅，老数承远来，重以嘉贶，相念之厚，愧何以堪？令兄又辱书惠，礼恭而意笃，意家庭旦夕之论，必于此学，有相发明者，是以波及于仆，喜幸之余，愧何以堪？别后工夫，无因一扣，如书中所云大略知之，用力习熟，然后居山之说，昔人尝有此，然亦须得其源，吾辈通患，正如池面浮萍，随开随蔽，未论江海，但在活水浮萍，即不能蔽，何者？活水有源，池水无源有源者，由己无源者从物，故凡不息者有源，作辍者皆无源故耳。  与王纯甫 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人别后，有人自武城来云，纯甫始到家，尊翁颇不喜归计，尚多抵牾，始闻而惋然，已而复大喜，久之，又有人自南都来云：纯甫已莅任，上下多不相能，始闻而惋然，已而复大喜，吾之惋然者，世俗之私情，所为大喜者，纯甫当自知之，吾安能小不忍于纯甫，不使动心忍性，以大其所就乎？譬之金之在冶，经烈焰受钳锤，当此之时，为金者甚苦，然自他人视之，方喜，金之益精炼，而惟恐火力，锤锻之不至，既其出冶，金亦自喜其挫折，锻炼之有成矣，某平日亦每有傲视行辈，轻忽世故之心，后虽稍知惩创，亦惟支持抵塞于外而已，及谪贵州，三年，百难备尝，然后能有所见，始信孟氏生于忧患之言，非欺我也，尝以为君子，素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素患难行乎患难，故无入而不自得，后之君子，亦当素其位而学不愿乎其外，素富贵学处乎富贵，素贫贱，患难学处乎？贫贱患难，则亦可以无入而不自得，向尝为纯甫言之，纯甫深以为然，不审迩来用力却如何耳？近日相与讲学者宗贤之外，亦复数人，每相聚辄叹，纯甫之高明，今复遭时磨励若此，其进益不可量，纯甫勉之，汪景颜近亦出宰大名，临行请益，某告以变化气质，居常无所见，惟当利害经变，故遭屈辱，平时愤怒者，到此能不愤怒，忧惶失措者，到此能不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处，天下事虽万变，吾所以应之，不出乎喜怒哀乐四者，此为学之要，而为政亦在其中矣，景颜闻之，跃然如有所得也。甘泉，近有书来，已卜居萧山之湘湖，去阳明洞方数十里耳，书屋亦将落成，闻之喜极，诚得良友相聚会，共进此道，人间更复有何乐？区区在外之荣辱得丧，又足挂之齿牙间哉？  答徐成之 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，汝华相见于逆旅，闻成之启居甚悉，然无因一面，徒增悒怏，吾乡学者几人？求其笃信好学，如吾成之者谁欤？求其喜闻过，忠告善道，如吾成之者谁欤？过而莫吾告也，学而莫吾与也，非吾成之之思，而谁思欤？嗟吾成之，幸自爱重，自人之失其所好，仁之难成也久矣，向吾成之在乡党中，刻厉自立，众皆非笑，以为迂腐成之，不为少变，仆时虽稍知爱敬，不从众非笑，然尚未知成之之难得如此也？今知成之之难得，则又不获，朝夕相与，岂非大可憾欤？修己治人，本无二道，政事虽剧，亦皆学问之地，谅吾成之，随在有得，然何从一闻至论，以洗凡近之见乎？爱莫为助，近为成之，思进学之功，微觉过苦，先儒所谓志道恳切，固是诚意，然急迫求之，则反为私己，不可不察也。日用间何莫非天理流行，但此心常存而不放，则义理自熟，孟子所谓勿忘勿助，深造自得者矣；学问之功何可缓？但恐着意把持振作，纵复有得居之，恐不能安耳，成之之学，想亦正不如此，以仆所见，微觉其有近似者，是以不敢不尽，亦以成之，平日之乐闻，且欲以是求教也，  赠王尧卿序 ， ， ； ， ， ， ，  前人，终南王尧卿为谏官，三月，以病致其事而去交游之赠，言者以十数，而犹乞言于予甚哉？吾党之多言也，夫言日茂而行益荒，吾欲无言也久矣，自学术之不明，世之君子，以名为实，凡今之所谓务乎其实，皆其务乎其名者也，可无察乎？尧卿之行，人皆以为高矣，才人皆以为美矣，学人皆以为博矣，是可以无察乎？自喜于一节者，不足与进于全德之地，求免于乡人者，不可以语于圣贤之途气浮者，其志不确，心□者，其造不深外夸者，其中日陋已矣，吾恶夫言之多也，虎谷有君子，类无言者，尧卿过焉，其以予言质之 ， 与张龙坪，兵备  ， ； ， ， ， 唐顺之，获侍同途，又获侍同舟，日夕奉教，皆出邂逅，非素所期，然公久垂念于仆，而仆未之知，仆亦久欲晤公，而公未之知，则又不可谓非素所期也，维扬班荆，自此奉晤，下邳分辔，自此奉别长川，举杯同于欢笑，惊风折樯，同于险厄，数日之间，而聚散惊喜之，不可常世事，大率如此，达人观之，可一解颐也别后承遣使致手书，殊感相念，兹过临清，使者蒋继先王清等还附谢，伏惟垂照  ，赠彭石屋序 ， ， ； ， ， ， ，  前人，君子之仕也，非以为利也，其苦身以为人，至于手足胼胝而不敢以为劳，其忘身以从王事，至于终窭且贫，室人交谪而不敢怨，此岂有一毫利之也哉？宋儒程伯子之言曰：孔子曰：古之学者为己，今之学者为人，吾以谓古之仕者为人，今之仕者为己，其学也为己，则其仕也必为人，其学也，为人则其仕也必为己顺之，读其说而有感焉，又尝观大史公循吏，传至公仪，休则独述其拔园葵，辞馈鱼一二细事，而略不及乎？其他窃意休之所以能垂世而立名者，必有经国之大计，而此二事，乃匹夫之小廉耳，何太史公？舍彼经国之大计，而取其匹夫之小廉也，其意可知矣。盖以为苟不自利，必能利人，苟不为己，必能为人也欤？余从缙绅之后，见世所谓贤士大夫者多矣，未见有一毫无所利于官者也，夫世之洁清，好修者不啻几人，而余以为未能无所利者，非过欤？盖检于耳目之所及，而或忽于所不及，慎于大，或忽于细，此仅愈于黩，冒无耻者，则可耳，其去古之循吏，不亦远乎？今夫以小民供有司之饮食器具，而不以为有司之浚，我以有司，受小民饮食器具之供，而不以为小民之过，奉我，其来也久，其习之也，熟而恬然，莫之怪也。呜呼！此岂非所谓耳目之所不及，与其细者欤？宜兴山县也，里胥之供官，岁为金者，以百计通判，彭侯来署县事，公曰：吾廪禄之外，一钱亦私也，况百金乎？且我书生，所须几何？安用百金，亟去之，或谓侯曰：公则可矣，得无病后来者侯曰：吾知自尽而已，遑恤其后乎？且后来者贤，必不非我，不然，吾亦安能预为不贤者，地乎侯，为人貌古而气凝，恬淡而寡欲，其居处苦约，有寒士所不能堪者，推侯之志，虽枯槁山泽，对四壁之居亦可轩，然无求于世，而顾有一毫利于官也哉？侯治宜兴，数月，有惠爱其利害，所兴革多可书，而余独称侯之节，且侯之节，其大者多矣，而余独举其细者，亦太史公，载公仪休之意也。以侯之仕，不为己，而其仕必为人者可知已，以侯之仕，能为人，而其学必为己者，又可知已，或谓小节不足以观人，岂其然耶？于是新令且至，侯还郡有日矣，学官，某与诸生某辈欲留侯，不得则求，予文为侯，赠余不能辞也，遂因侯之节而及于儒者为己，为人之说，以告于世之仕者，非独以告为宜兴者也，  与两湖书 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，兄自少才名已满，海内六家，九流之书，几乎无所不诵，庄骚太史之书，亦无所不摹画，而操纵之矣，即使海内奇才伟士，欲傲兄以所不知，而亦不能也。况如仆者，才至驽下，向在京师，每同平凉，赵景仁过兄论文，久之，兄慨然曰：二子之言是也。遂欲尽弃其旧学而更张之，然当时犹谓兄之急于奖善，而以口语相推云耳，已而视兄之文，则果脱然尽变于旧矣，夫文人相倾，在古则然，景仁于兄，未知何如也？至于仆之读书，则岂能若兄之博，而其为文也，亦安能望如兄之古哉？然兄不惮降心，屈己而从之，推兄是心也，设使不徒用之于文而用之，反躬为己之间，即古人所谓勇撤皋比一变，至道者，在兄亦何让乎？仆未始不叹兄之高，明不可及，而亦每每惜兄有可以一变至道之力，而仅用之于文也，虽然，此亦未有人焉，以反躬为己之说而謦咳，于吾兄之侧耳，设使有人焉，以反躬为己之说而謦咳，于吾兄之侧，如吾二子之论文也，又安知兄之不降心而从之，而翻然变于其旧之之为尢速也乎？又未始不自罪，吾二子者不能为古人，反躬为己之说以告兄，而徒以文字雕虫篆刻之论，投兄之好也，兄今之所谓狂者也，而豁豁磊磊，率情而言，率情而貌言也，宁触乎人，而不肯违乎？心貌也，宁野于文而不色乎？庄其直以肆，则亦古之所谓狂者也，是兄有可以一变至道之力，而又有狂以进，道之资也，兄其能无意乎？然兄之意，必曰吾平生好适吾性而已矣，吾不能为拘儒，迂儒苦身，缚体如尸，如斋言，貌如土木，人不得动摇云耳，夫古之所谓儒者岂尽律以苦身，缚体如尸，如斋言，貌如土木，人不得动摇而后可谓之为学也哉？天机，尽是圆活，性地尽是洒落，顾人情乐，率易而恶拘束，然人知安恣睢者之为率易矣，而不知见，天机者之尢为率易也，人知任佚宕者之为无拘束矣，而不知造性地者之尢为无拘束也，人之病兄，亦或以其乐率易，苦拘束而仆，则以为惟恐兄之不乐，率易不苦，拘束也，如使果乐率易，苦拘束也，则必真求率易，与无拘束之所在矣，真求率易，与无拘束之所在也，则舍天机性，地将何所求哉？使兄不以仆为迂也，愿继此而更进其说也，仆自少亦颇不忍自埋没，因循四十，更无长进，惟近来山中闲居体，念此心于日用间觉意味，比旧来颇深长耳，以应酬之，故亦时不免于为文，每一抽思了了，如见古人为文之意，乃知千古作家，别自有正法，眼藏在，盖其首尾节奏，天然之度，自不可差而得意于笔墨，蹊径之外，则惟神解者，而后可以语此，近时文人说秦说，汉说班说马，多是寐语耳，庄定山之论，文曰：得乎心应乎手，若轮扁之斫轮，不疾不徐，若伯乐之相马，非牡非牝，庶足以形容其妙乎？顾自以精神短少，不欲更弊之于此，故不能穷其妙也。何时得与吾兄一面，谈之兄有近作可寄，我兄向云，居家有暇，将来江东，今能果此约否？念庵兄时相会否？弟数年间，颇梦寐于江西之行，今日侍家，君百里之外，亦无意矣。会念庵兄并烦道，鄙怀汉书，批抹约四五十传，亦颇尽之，并奉返以全信。
赠答部艺文三
诗
答元式 ， ； ， ， ， ， ， ， 后汉蔡邕伊余有行爰戾，兹邦先进，博学同类率从，济济群彦，如云如龙，君子博文，贻我德音，辞之辑矣，穆如清风，  答卜，元嗣  ， ， ， ， ， ， ，  前人，斌斌硕人，贻我以文，辱此休辞，非余所希，敢不酬答，赋诵以归，  赠徐干 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，魏曹植惊风飘白日，忽然归西山，圆景光未满，众星灿以繁，志士营世业，小人亦不闲聊，且夜行游游，彼双阙间，文昌郁云兴，迎风高中天，春鸠鸣飞栋，流猋激棂轩，顾念蓬室，士贫贱，诚足怜，薇藿弗充虚，皮褐犹不全，慷慨有悲心，兴文自成篇，宝弃怨何人，和氏有其愆，弹冠俟知己，知己谁不然？良田无晚岁，膏泽多丰年，亮怀璠玙，美积久德逾宣，亲交义在敦申，章复何言？  赠丁仪， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，初秋凉气发，庭树微销落，凝霜依玉除，清风飘飞阁，朝云不归山霖雨，成川泽，黍稷委畴，陇农夫安所获，在贵多忘贱，为恩，谁能博狐白足御冬焉，念无衣，客思慕延陵，子宝剑非所惜，子其宁尔心，亲交义不薄，  赠王粲 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，前人端坐，苦愁思揽衣，起西游树木，发春华清池激长流，中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦，我愿执此鸟，惜哉！无轻舟，欲归忘故道，顾望，但怀愁悲风，鸣我侧，羲和逝不留，重阴润万物，何惧泽不周，谁令君多念，自使怀百忧，  赠丁仪，王粲 ， ， ； ， ， ， ， ， 前人从军，度函谷，驱马过西京山，岑高无极，泾；渭，扬浊清壮哉！帝王居佳丽殊，百城员阙，出浮云承露概太清，皇佐扬天惠，四海无交兵，权家虽爱，胜全国为令名，君子在末，位不能歌，德声丁生怨，在朝王子欢自营欢怨，非贞则中和，诚可经 ， 赠丁廙， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人嘉宾，填城阙丰膳，出中厨，吾与二三子曲宴此城隅，秦筝发西气，齐瑟扬东讴，肴来不虚归，觞至反无余，我岂狎异人，朋友与我俱大国，多良材，譬海出明珠，君子义休，偫小人，德无储积，善有余庆，荣枯立可须滔荡，固大节，时俗多所拘，君子通大道无愿，为世儒 ， 赠五官中郎将四首， ； ， ， ， ， 刘桢，昔我从元后整驾出南乡，过彼丰沛，都与君共翱翔，四节相推斥，季冬风且凉，众宾会广坐明镫，□炎光，清歌制妙声，万舞在中堂金罍，含甘醴，羽觞行无方，长夜忘归来，聊且为太康，四牡向路，驰欢悦，诚未央，余婴沈痼疾，窜身清漳滨，自夏涉元冬，弥旷十余旬，常恐游岱宗，不复见，故人所亲一何笃？步趾慰我身，清谈同日夕情，盻叙忧勤，便复为别。辞游车归，西邻素叶，随风起广路，扬埃尘，逝者如流水，哀此遂离分，追问何时会要？我以阳春，望慕结不解，贻尔新诗文，勉哉修令德，北面自宠珍，秋日多悲怀感慨，以长叹，终夜不遑寐，叙意于濡翰，明灯耀，闺中清风凄已寒，白露涂前庭，应门重其关四节相推斥，岁月，忽欲殚壮士，远出征戎事，将独难涕泣，洒衣裳，能不怀所欢，凉风吹沙砾，霜气何皑皑，明月照缇幕，华灯散，炎辉赋诗，连篇章极，夜不知归，君侯多壮思文雅，纵横飞，小臣信顽卤，僶俯，安能追  ，赠徐干 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，谁谓相去远隔，此西掖垣拘限，清切禁中，情无由宣，思子沈心曲长叹，不能言，起坐失次，第一日三四迁步出北寺门，遥望西苑园细柳，夹道生方塘，含清源轻，叶随风转，飞鸟何翻？翻乖人易，感动涕下，与襟连仰视，白日光皦皦，高且悬，兼烛八纮，内物类无颇偏，我独抱深感，不得与比焉。  赠蔡子笃诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王粲 蔡睦，字子笃，为尚书仲宣，与之同，避难荆州，子笃 还，仲宣作此赠之，翼翼飞鸾，载飞载东，我友云徂，言戾旧邦舫舟，翩翩以溯，大江蔚矣，荒涂，时行靡通，慨我怀慕，君子所同，悠悠世路，乱离多阻，济岱江行，邈焉异处，风流云散，一别如雨，人生实难，愿其弗与，旷望遐路，允企伊伫烈烈，冬日肃肃凄风，潜鳞在渊，归雁载轩，苟非鸿雕，孰能飞翻？虽则追慕，予思罔宣，瞻望东路，惨怆增叹，率彼江流，爰逝靡期，君子信誓，不迁于时，及子同寮生死固之，何以赠行？言授斯诗，中心孔悼，涕泪涟洏，嗟尔君子，如何勿思！  答赠诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邯郸淳， 淳一名竺，字子淑，博学有才，初平时，从三辅，客荆 州，荆州内附，太祖素闻其名，召见，甚敬异之，时五 官将博延英，儒因启淳，欲使在文学，会临灾侯植 亦求淳，太祖遣淳诣植，黄初初，以淳为博士，给事 中，我受上命，来随临灾，与君子处，曾未盈期，见召本朝，驾言趣期，群子重离，首命于时，饯我路隅，赠我嘉辞，既受德音，敢不答之，余惟薄德，既局且鄙，见养贤侯，于今四祀既庇，西伯永誓没齿，今也被命义在，不俟瞻恋我侯，又慕君子行道迟迟，体逝情止，岂无好爵？惧不我与，圣主受命，千载一遇，攀龙附凤，必在初举，行矣去矣，别易会难，自强不息，人谁获安？愿子大夫勉篑成山，天休方至万福尔，臻  赠，嵇康五首  ， ， ， ， ， ， 郭遐叔，每念遘会，惟日不足，昕往宵归，常苦其速，欢接无厌，如川赴谷，如何忽尔？将适他，俗言驾有日，巾车，命仆思念君子温其如玉，心之忧矣，视丹如绿，如何忽尔？超将远游，情以怵惕，惟思惟忧，展转反侧，寤寐追求，驰情运想，神往形留，心之忧矣，增其劳，愁不见可欲，使心不乱，譬彼造化，抗无崖畔，封疆画界，事利任难，惟予与子鲜不同贯，交重情亲，欲面无算，如何忽尔时适他馆，明发不寐，耿耿极旦，心之忧矣，增其愤怨，天地悠长，人生若忽，苟非知命，安保旦夕，思与君子，穷年卒岁，优哉逍遥，幸无陨越，如何？君子超将远迈，我情愿关，我言愿结心之忧矣，良以忉怛，君子交有义，不必常相从，天地有明理，远近无异同，三仁不齐，迹贵在等贤踪，众鸟群相追，鸷鸟独无双，何必相呴？濡江海，自可容，愿各保遐心，有缘复来，东  答，嵇康四首一作答。
弟叔夜
嵇喜
饰车驻驷，驾言出游，南厉伊渚，北登邙丘，青林华茂，青鸟群嬉，感悟长怀，能不永思，永思伊何？思齐大仪凌云轻迈，托身灵螭，遥集芝圃，释辔华池华木，夜光沙棠，离离俯漱，神泉仰叽璚，枝结心皓素，终始不亏华堂，临浚沼灵芝茂清泉，仰瞻青禽翔，俯察绿水滨，逍遥步兰渚，感物怀古人李叟寄周朝，庄生游漆园，时至忽蝉蜕变化无常端，君子体变通否泰，非常理当流，则义行时游，则鹊起达者，鉴通塞盛衰为表里，列仙徇生命，松乔，安足齿纵躯，任世度至，人不私己，达人与物化，世俗安可论，都邑可优游，何必栖山原，孔父策，良驷不云，世路难出处，因时资潜跃，无常端，保心守道，居视变，安能迁 ， 答二郭三首， ； ， ， ， ， ， ， ， 嵇康天下，悠悠者下京趋上京，二郭怀不群，超然来北征乐道，托莱庐，雅志无所营，良时遘其愿，遂结欢爱情，君子义是亲恩好笃，平生寡志自生，灾屡使众衅成，豫子匿梁侧，聂政变其形，顾此怀怛惕，虑在苟自宁，今当寄他域严驾，不得停本图，终宴婉，今更不克，并二子赠嘉诗馥，如幽兰馨，恋土思所亲，不知气愤盈  ，其二，昔蒙父兄祚，少得离负荷，因疏遂成懒寝，迹北山阿，但愿养性命，终已靡有他，良辰不我期，当年值纷华，坎壈趣世务，尝恐婴网罗，羲农邈已远，拊膺独咨嗟朔，戒贵尚容，渔父好扬波，虽逸亦已难，非余心所嘉，岂若翔区外餐琼漱，朝霞遗物弃鄙，累逍遥游，太和结友，集灵岳弹琴，登清歌，有能从此者，古人岂足多 ， 其三详观，凌世务屯险，多忧虞，施报更相市，大道匿不舒，夷路值枳棘，安步将焉如？权智相倾夺，名位不可居，鸾凤避罻罗远，托昆仑墟，庄周悼灵龟，越穆嗟，王舆至人存诸己，隐璞乐元虚，功名何足殉？乃欲列简书所好，亮若兹，杨氏叹交衢，去去从所志，敢谢道不俱 ， 与阮德如 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，含哀还旧庐，感切伤心肝，良时遘数子，谈慰臭如兰，畴昔恨不早既面侔，旧欢不悟，卒永离念隔，增忧叹事，故无不有别易会良难，郢人忽已逝，匠石寝不言，泽雉穷野草，灵龟乐泥蟠荣名，秽人身高位，多灾患，未若捐外累肆志，养浩然颜氏希有虞，隰子慕黄轩，涓彭独何人？惟志在所安，渐渍殉，近欲一往，不可攀生，生在豫积，勿以怵自宽，南土旱不凉衿，计宜早完，君其爱德素行路，慎风寒，自力致所怀，临文情辛酸，  答何劭三首？ ： ， ， ， ， ， ， ，晋张华吏道，何其迫窘，然坐自拘缨緌，为徽纆，文宪焉，可逾恬旷，若不足烦促，每有余良朋，贻新诗，示我以游娱，穆如洒清风，焕若春华敷，自昔同寮采于今，比园庐，衰疾近辱，殆庶几并悬舆散发，重阴下抱，杖临清渠，属耳听莺鸣，流目玩鯈鱼，从容养余日，取乐于桑榆，洪钧陶万类，大块禀群生，明暗信异姿，静躁亦殊形，自予及有识志，不在功名虚，恬窃所好文学，少所经荷，既过任，白日已西倾，道长苦智短，责重困才轻，周任有遗规，其言明且清负乘，为我戒夕，愓坐自惊，是用感嘉贶，写心出中，诚发篇，虽温丽无乃违其情，驾言归外庭，放志永，栖迟相伴，步园畴春草，郁郁滋荣，观虽盈目，亲友莫与偕，悟物增隆，思结恋慕，同侪援翰，属新诗，永叹有余，怀  答，潘尼诗。
并
序
傅咸
司州秀才，潘正叔识通才高，以文学温雅为博士， 余性直，而处清论褒贬之任，作诗以见规，虽褒饰 之举，非所敢闻，而斐粲之辞，良可乐也，答之虽不 ，足以相酬报，所谓盍各言志也，贻我妙文，繁春之荣，匪荣期尚乃新其声，吉甫作颂，有馥其馨，实由樊仲，其德克明，授此瓦砾，厕彼瑶琼，贶非其喻，闻宠若惊，  答栾弘诗。
并
序
前人
安乐令，栾弘太傅巨平侯羊公辟未就，而公薨后， 应司州之命，举秀才，博文通济之士，余失和于府， 当换为护军司马，赋诗，见赠答之云尔，巨平作宰，是贵是钦，弓旌，仍招嘉命，胥寻鸾凤养仪，戢翼幽林未附，雅调以和，韶音巨平遐逝，厉志弥深，肃肃京司，清风裁迈，乃延群彦，龙集凤会，亦既斯降，万里有赖，声发响应，好结倾盖 ， 赠何劭，王济。
并
序
前人
朗陵公何敬祖，咸之从内兄国子祭酒王武子咸 ，从姑之外孙也，并以明德，见重于世，咸亲之，重之 ，情犹同生，义则师友，何公既登，侍中武子，俄而亦 ，作二贤相得甚欢，咸亦庆之，然自恨暗劣，虽愿其 ，缱绻而从之，末由历试无效，且有家艰，心存目替， 赋诗，申怀以贻之云尔，日月光太清，列宿曜紫微，赫赫大晋朝，明明辟皇闱，吾兄既凤翔，王子亦龙飞双鸾，游兰渚，二离扬清晖，携手升玉阶，并坐侍丹帷，金珰缀惠文煌煌，发令姿斯荣，非攸庶，缱绻情所希，岂不企高踪，麟趾邈难追，临川靡芳饵，何为守空坻槁叶，待风飘逝，将与君违，违君能无恋，尸素当言归，归身蓬荜，庐乐道以忘饥，进则无云补，退则恤其私，但愿隆弘美，王度日清夷，  答，阮得猷， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 枣据友朋顾之，贻我良箴，玩之无斁，终咏斯音，燕鼎在舟虽重，不沈庶凭，嘉谟高迹可寻，  答杜育诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 挚虞越有杜生，既文且哲，龙跃颍，豫有声彰澈，赖兹三益，如琢如切，好以义结友，以文会，岂伊在高，分定倾盖，其人如玉，美彼生刍，钟鼓匪乐，安用百壶，老夫灌灌离群，索居怀恋，结好心焉，怅如  ，赠张华 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  何劭？四时更代谢，悬象迭卷舒暮春，忽复来和风，与节俱俯，临清泉涌，仰观嘉木敷周旋，我陋圃西，瞻广武，庐既贵，不忘俭处，有能存无镇，俗在简约，树塞焉足摹，在昔同班，司今者并园墟私，愿偕黄发，逍遥综琴书，举爵茂阴下，携手共踌躇，奚用遗形骸忘筌，在得鱼  ，赠冯文罴， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆机昔与二三子游息承华，南拊翼同枝条，翻飞各异，寻苟无凌风翮，徘徊守故林，慷慨谁为感？愿言怀所钦，发轸清洛汭，驱马大河阴，伫立望朔涂，悠悠迥且深，分索古所悲，志士多苦心悲情，临川结苦言，随风吟，愧无杂佩，赠良讯代兼金，夫子茂远猷款诚，寄惠音  ，赠石崇诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，曹嘉文武应时，用兼才在明哲，嗟嗟我石生，为国之俊杰，入侍于皇闼，出则登九列，威检肃青，徐风发宣吴裔，畴昔谬同位，情至过鲁，卫分离逾十载，思远心增结，愿子鉴斯诚寒暑不逾契，  答曹嘉诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 石崇，昔常接羽仪，俱游青云中，敦道训胄子，儒化涣以融，同声无异响，故使恩爱隆，岂惟敦初好，款分在令，终孔不陋，九夷老氏，适西戎，逍遥沧海隅，可以保王躬，世事非所务，周公不足，梦元寂令神王，是以守至冲  ，赠石崇 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  曹摅，涓涓谷中，泉郁郁岩下，林泄泄，群翟飞咬咬，春鸟吟野次，何索寞？薄暮愁人心，三军望衡，盖叹息有余，音临，肴忘肉味，对酒不能斟，人言重别离，斯情效于今 ， 答石崇诗， ： ， ， ， ， ， ， ，  枣腆，昔我不造，备尝颠沛，后土倾基，皇天陨盖少怀蒙昧，长无耿介，遗训莫闻，出入靡赖，我舅敷命于彼，徐方载咏，陟冈，言念渭阳，乃溯洪流泛身，艅艎宵寝，晨逝曷路之长？亦既至止，愿言以写，爰有石侯，作镇东夏，宽以抚戎，从容柔雅，我闻有言，居安思危，位极则迁，势至，必移上德，无欲贵道，不为妙识先觉，通梦皇羲，窃睹堂奥，钦蹈明规 ， 答魏子悌， ； ， ， ， ， ， ， ，  卢谌，崇台非一，干珍裘非一腋，多士成大业，群贤济弘绩，遇蒙时来会，聊齐朝彦，迹顾此腹背，羽愧彼排虚，翮寄身荫，四岳托好凭，三益倾盖，虽终朝大分迈，畴昔在危，每同险处安不异，易俱涉晋昌艰，共更飞狐厄，恩由契阔，生义随周旋积，岂谓乡曲誉谬，充本州役乖离，令我感悲欣，使情惕理，以精神通匪曰：形骸隔妙，诗申笃好，清义贲幽赜，恨无随侯珠以酬荆，文璧  ，赠崔温 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，逍遥步城隅，暇日聊游豫，北眺沙漠，垂南望，旧京路平陆引长流冈峦，挺茂树中原，厉，迅山阿起云雾，游子恒悲怀，举目增永慕，良俦不获，偕舒情将焉诉？远念贤士风，遂存往古，务朔鄙多侠气，岂惟地所固，李牧镇边城，荒夷怀南惧，赵奢正疆场，秦人折北，虑羁旅及宽政，委质与时遇，恨以驽蹇，姿徒烦，非子御亦既弛，负担忝位宰，黔庶苟云，免罪戾，何暇收民誉，儿宽以殿黜，终乃最众赋，何武不赫赫，遗爱常在去，古人非所希短，弱自有素，何以敷斯辞，惟以二子故 ， 赠温峤 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  郭璞，人亦有言，松竹有林，及尔臭味异苔，同岑言以忘得交，以淡成同匪伊和，惟我与生，尔神余契，我怀子情，携手一豁，安知尘冥  ，拟孟冬寒气至 ， ， ， ， ， ， ，宋刘铄白露，秋风始秋，风明月初，明月照高楼，露落皎元除，迨及凉风起，行见寒林，□客从远方至，赠我千里，书先叙怀旧爱末，陈久离居一章，意不尽三，复情有余，愿遂平生志，无使甘言虚 ， 赠王太常， ： ， ； ， ， ， ，  颜延之玉水记，方流璇源，载圆折蓄宝，每希声虽秘，犹彰彻聆，龙九渊闻凤窥丹穴，历听岂多士，岿然觏时哲，舒文广国华，敷言远朝列，德辉灼邦懋，芳风被乡耋，侧同幽人，居郊扉常昼闭，林闾时晏开，亟回长者，辙庭昏见，野阴山明，望松雪静，惟浃群化，徂生入，穷节豫往，诚欢歇悲来，非乐阕，属美谢繁翰，遥怀具短札，  答灵运， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢瞻夕霁，风气凉，闲房有余，清开轩灭华烛，月露皓已盈，独夜无物役，寝者亦云，宁忽获愁霖唱，怀劳奏所诚叹，彼行旅艰深，兹眷言情伊，余虽寡慰，殷忧暂为轻，牵率酬嘉藻，长揖，愧吾生  ，赠故人马子乔六首， ； ， ， ， ， ，鲍照踯躅，城上羊攀隅，食元草，俱共日月辉昏，明独何早？夕风飘野箨，飞尘被长道，亲爱难重陈，怀忧坐空，老寒灰灭，更然夕华，晨更鲜春冰，虽暂解冬水，复还坚，佳人舍我去，赏爱长绝，缘欢至不留日，感物辄伤，年松生陇□上百尺，下无枝，东南望河尾，西北隐昆崖，野风振山，籁朋鸟夜惊，离悲凉贯年，节葱翠恒若斯，安得草木心不怨，寒暑移种橘，南池上，种杏北池，中池北既少，露池南，又多风早寒，逼晚岁衰，恨满秋容，湘滨有灵鸟，其字曰鸣鸿，一挹矰缴痛，长别远无双，皎如川上鹄，赫似握中丹宿心，谁不欺明白，古所难凭楹观，皓露洒酒荡忧，颜永念平生意穷，光不忍还淹留，徒攀桂延伫，空结兰双剑，将离别先在匣中鸣，烟雨交将夕，从此遂分形雌沉，吴江里雄飞入楚城，吴江深无底，楚关有崇扃，一为天地别，岂直限幽明神物，终不隔千祀，傥还并  ，日落望江赠，荀、丞、 、 、 、 ， ，  前人，旅人乏愉乐，薄暮，增思深日落，岭云归，延颈望江阴，乱流大壑，长雾匝高林，林际无穷极，云边不可寻，惟见独飞鸟，千里一扬，音推其感物情，则知游子心，君居帝京，内高会日挥金，岂念慕群客咨嗟，恋景沉 ， 答颜延年 ， ， ， ， ， ， ， ， 王僧达长卿冠华阳，仲连擅海阴，珪璋既文府精理，亦道心，君子耸高驾尘轨，实为林崇，情符远迹，清气洽，素襟结游，略年义笃，顾弃浮沉，寒，荣共偃曝春，酝时献斟，聿来岁序暄，轻云出东岑，麦垄多秀色，杨园流好音，欢此乘日，暇忽忘逝，景侵幽，何用慰翰墨，久谣吟栖凤，难为条淑，贶非所临，诵以永周旋，匣以代兼金 ， 答王世子 ， ， ， ， ， ， ， ， 齐谢脁，飞雪天山来，飘聚绳棂外，苍云暗九重，北风吹万籁，有酒招亲朋，思与清颜，会熊席，惟尔安羔裘岂吾带！公子不垂堂，谁肯怜萧艾，  答刘孝绰， ； ， ， ， ， ， ， ， 梁任昉 孝绰，绘之子，年十四，父党沈约，任昉等闻其名，命 驾造焉，昉尢相赏爱，天监初，孝绰起家著作佐郎， 为归沐诗赠昉，昉报曰：阅水既成，澜藏舟，遂移壑，彼美洛阳子，投我怀秋作，久敬类诚言，吹嘘似嘲谑，兼称夏云，尽复陈秋树索，讵慰耋嗟人，徒深老夫托，直史兼褒贬，辖司专疾恶，九折多美疹，匪报庶良药，子其崇锋□春耕，励秋获 ， 赠柳真阳， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴均王孙清且贵，筑室芙蓉池，罗生君子，树种女贞，枝南□帖云母北户，映琉璃衔书，辘轳，凤坐水玉盘，螭朝衣茱，□锦夜覆，葡萄卮联翩，骖赤兔窈窕，驾青骊龙泉，甚鸣利，如何独不知  ，赠柳秘书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人蘼芜，与丹桂奇心，复奇骨已蔽，苍龙门，又影凤皇阙，紫云依夜来清风，扶晚发鸳鹭，若上天寄声，谢明月  ，遥赠周承 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，巨石乱天涯，杂树郁参差，伯鱼留蜀郡长房还葛陂，练练波中，月亭亭云上，枝高岑蔽人者，无处得相知，  赠朱从事  ， ， ， ， ， ， ，  前人，我行欲何之？千里寻胶漆，长葭历渚生□蒲，缘岸出袅袅，能随风离，离堪度日，客思已飘荡相思，复非一，未得幸殷勤，先作数行泣  ，赠周散骑兴嗣，二首  ，    ，前人子云，好饮酒，家在成都县制，赋已百篇，弹琴复千转，敬通不富豪，相如本贫贱，共作失职，人包山一相见，昔贤当路者，声名振华夏朱轮，玳瑁车，紫鞚连钱，马朝花舞风中夜，月窥窗下，想君贵易朋，居然应见，舍  ，赠周兴嗣四首， ， ， ， ， ， ， ， 前人孺子贱而贫，且非席上珍惟安莱芜甑，兼慕林宗巾，百年逢缱绻，千里遇殷勤，愿持江南蕙以赠生刍，人思君欲何言？中心乱如雾，泪下非一端愁来，谁有数子？为冯敬通，不减汲，长孺千里无关梁，安得王乔屦，与君初相知，不言异一宿，意欲褰衣裳，阴云乱，人目之子，伏高卧，伊予空杼轴，无由渡淇水，见此猗猗，竹可怨思公子，终自不敢言，青松蔽南陇，白云生北园，沈忧无人，语默念空凭轩，安得湛卢剑以报相知恩，  入兰台，赠王治书，僧孺   ，  前人，故人扬子云挍书，麟阁下寂寞，少交游纷纶，富文雅，予为陇西使，寓居洛阳，社相思非不深，行行避□马 ， 诣周承不值，因赠此诗 ，    ，前人竹枝，任风转兰，心逐风卷青云，叶上团白露花中，泫闻君入骑，□聊寄锦，中书一随平原，客宁忆豫章徐  ，周承未还，重赠  ， ， ， ， ， ， 前人石渠，□无人子云，今何在？顾望独怀忧，衔杯，竟谁待散？雪逐吹寒，蓬姿浮霜，采甘泉，无竹花鹓雏，欲还海 ， 酬郭临丞， ； ， ： ， ， ， ， ，  前人，闻君立名义，我亦倦晨征，马在城上，蹀剑自腰中鸣白日，辽川暗黄尘，陇坻惊，愿君但衔酒深知有素，诚  ，暮秋答朱记室， ； ， ， ， ， ， ， 何逊游扬日色浅，骚屑风音劲，寒潭见底，清风色极，天净寸阴，坐销铄千里长，辽迥桃李尔繁华，松柏余本性，故心不存此高文，徒可咏 ， 酬范记室，云： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人林密户稍阴草滋，□欲暗风光□，上轻日色花，中乱相思，不独欢伫立，空为叹清谈，莫共理繁文，徒可玩，高唱子自轻，继音，予可惮  ，落日前墟，望赠范广州云 ，   ，前人缘沟，绿草蔓扶楦杂华，舒轻烟淡柳色，重霞映日余，遥遥长路远寂寂，行人□我心怀硕德，思欲命轻车高门，盛游侣谁肯进？畋渔  ，答丘长史， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人宿昔，敦远游名分，乃异路，千里溯波潮，一朝披云雾，从容舍密勿缱绻，论襟趣披文，极诋诃，析理穷章句，明钟信有待巨海，谁能喻奔景骤，西倾还，途忽东骛，黄花发岸草，赤叶翻，高树渔舟，乍回归沙禽，时独赴宴年时，未几，离歌倏成赋，伊我念幽关，夫君思赞务，短翮方息，飞长辔日先驱，曝鳃阙。
二字
走逸翮康时务
握手异沈浮佳期安可屡
敬酬王明府  ， ， ， ， ， ， ， 前人星稀，初，可见月出未成，光澄江，照远火夕霞，隐连樯贱躯，临不测，玉体畏垂堂，念别已零泪，况乃思故乡，  石头，答庾郎丹， ： ， ， ， ， ， ， 前人高树荫楼，密细草绿成，被黄鹂，隐叶飞蛱蝶萦空戏，阴岑自尔悦寂寥，予罕寄相如阻禁闱，何由从简易，  酬陆长史，倕、 、 ， ， ， ， ，  刘孝绰，王粲始一别，犹且叹风云，况余屡之远，与子亟离群，如何持此念？复为今日分，分悲宛如昨，弦望殊挥霍行舟，虽不见行，程犹可度，度君路应远期，寄新诗返相望，且相思劳，朝复劳晚，薄暮阍人进，果得承芳信，殷勤览妙书，留连披雅韵，冽洲财赋总慈山，行旅镇已切，临睨情遽动，思归引归欤？不可，即前途方未极览讽欲谖诮研，寻还慨息来，喻勖雕金，比质非所任，虚薄无时，用徘徊守故林，屏居青门外，结宇灞城，阴竹庭已南，映池牖复，东临乔柯，贯檐上，垂条拂户，阴条开风暂入，叶合影还，沈帷屏溽，早露阶溜，扰昏禽衡门，谢车马宾席，简衣簪，虽愧阳陵曲，宁无流水琴萧条，聊属和寂寞，少知音，平生竟何托？怀抱共君深，一朝四美废，方见百忧，侵曰：余滥官守，因之溯庐，久水接浅原，阴山带，荆门右，从容少职事疲病，□僚友命驾，独寻幽淹留宿庐阜，庐阜擅高名，岧岧凌太清，舒云类紫府，标霞同赤城，北上，轮难进，东封马易惊，未若兹山险，车骑息逢迎，山横路，似绝径侧，树如倾蒙笼，乍一启磥，硊无暂平倚岩，忽回望援萝，遂上征，乍观秦帝，石复□周王城，交峰隐玉溜，对涧距金楹，风传凤台管云，渡洛滨笙，紫书时不至，丹炉且未成，无因追羽翮，及尔宴蓬，瀛、蓬，瀛，不可托，怅然反城郭，时过马鸣院，偶□鹿园阁，既异人世，劳聊比化城，乐影塔图，花树经台，总香药，月殿曜朱旛风轮和宝，铎园楦即重岭阶基，仍巨壑，朝猿响甍栋，夜水声帷薄，余景骛，登临方宵，尽谈谑谈谑，有名僧慧义似传灯，远师教逾阐，生公道复弘，小乘非汲引，法善招报能积迷顿已悟为欢，得未曾为欢，诚已往，坐卧犹怀想，况复心所积，兹地多谐赏，惜哉！无轻轴，更泛轮湖上，可思不可见，离念空盈荡，贾生傅南国，平子相东阿，优游匡赞，罢纵横，辞赋多方，才幸同贯，无令绝咏歌幽谷，虽云阻烦君，计吏过 ， 答何记室？ ？ ， ， ， ， ， ， ，  前人，游子倦飘蓬，瞻途杳未穷，晨征凌迸水，暮宿犯颓风，出洲分去燕向浦，逐归鸿兰芽，隐陈叶荻苗抽，故丛忽忆园间，柳犹伤江际枫，吾生弃武骑，高视独辞，雄既殚，孝王产兼倾卓氏，僮罢籍睢阳，囿陪谒建章宫纷余，似凿枘方圆殊未工，黑貂久自敝，黄金屡已空，去辞追楚，穆还耕耦，汉冯巧拙，良为异出处，嗟莫同，若厌兰台石见访，灞陵东 ， 答张左西 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人相思，如三月相望，非两宫持此连枝树，暂作背飞鸿，若人惠思我，摛藻蔚雕虫，仙掌方晞露，灵乌正转风，方假排虚翮，相与北山丛 ， 归沐，呈任中丞，昉  ， ， ， ， ， 前人 ，南史云：孝绰，天监初，为著作郎，为归沐诗以赠任 昉，即此诗也，步出金华省，还望承明，庐壮哉！宛洛地佳丽，实皇居虹霓，拖飞阁，兰芷覆清渠，圆渊倒荷芰，方镜写簪裾，白云夏峰尽，青槐秋叶，□自我从人爵蟾兔，屡盈虚杀青，徒已汗司举，未云书文，昌愧通籍，临邛幸第如，夫君多敬爱，蟠木滥吹嘘，时时释簿领，驺驾入吾庐，自唾诚砆，无以俪璠玙，但愿长闲暇，酌醴焚枯鱼  ，报王永兴观田， ， ， ； ， ， ， ， 前人重门，寂已暮案牍，罢嚣尘轻，凉生笋席，微风起，扇轮浮瓜，聊可贵溢，酒亦成珍，复有寒泉井，兼以莹心神，眷彼忘言，客闲居伊洛滨，顾已惭困地，徒知姜桂辛，但愿崇明德，无谓德无邻 ， 酬江总诗。 ， ， ， ， ， ， ， ， 刘之遴，上位居崇礼，寺署邻栖息，忌闻晓驺唱，每畏晨光赩，高谈意未穷，晤对赏无极，探志共遨游，休沐忘退食，曷用销鄙吝，枉趾觏颜色，上下数千载，扬榷吐胸臆，  答何郎？ ？ ？ ： ， ， ， ， ， ，  孙，擢幽居少怡，乐坐静对嘉林晚，花犹结子，新竹未成阴，夫君阻清切，可望不可，寻处处多，萱草赖此慰人心  ，赠何记室，联句不成， ， ； ， ， ， 江革龙鳞，无复彩凤，趐于兹铩，畴昔似翩翩，今辰何乙？乙 ， 赠何记室？ ？ ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人刻猴，虽言巧辨对，今知章且欣共卮酒，勿道滥衣裳，  赠贺，左丞萧舍人， ， ， ， ， ， 陈江总輶轩，通八表旌节，骛三秦，听歌酬敏，对继好伫，行人贺生，思沈郁，萧弟学纷纶，共有笔端，誉皆为席上，珍离情徒悄悄，征旅日駪駪，黄河分，太史一曲悲千里，海内平生，亲中朝流寓士痛哉！悯梁祚于焉三十，祀锺仪絷不归，盛宪悲何已？陇头心断绝，尔为参生死，回首望长安，犹如蜀道难，函关分地轴，华岳接天坛行□方境，逝去棹舣江干，芦花霜外白枫叶水前，丹翔鸥方怯，冻落雁不胜弹，辉辉盛王道时，务婴疲老，九流倦耳目，十年变怀抱，何以敦岐路，凄然缀辞藻，江南有桂枝塞，北无萱草斗酒，未为别垂堂，深自保 ， 遇长安，使寄裴尚书， 、 、 ， ，  前人，传闻合浦叶远向洛阳，飞北风尚，嘶马南冠，独不归去，云目徒送离琴，手自挥秋蓬失处所，春草，屡芳菲太息，关山月风尘，客子衣  ，赠周处士  ， ， ， ， ，  北，周王褒，我行无岁月，征马屡盘桓崤曲，三危岨关，重九折难，犹持汉使节尚服，楚臣冠巢禽，疑上幕惊羽畏虚，弹飞蓬去不已，客思渐无端，壮志与时歇，生年随事阑百龄，悲促命数刻，念余欢云，生陇底黑桑，□蓟北寒鸟道，无蹊径，清汉有波澜，思君化羽翮，要我铸金丹，  答杨世子  ， ， ， ， ， ， ，隋孙万寿太华五千仞，长河九万里山川，每蕴玉人物多君子，丞相朝所宗，太尉国之纪，若人惟杰出，济世承余，祉趋庭，遵教义，博物兼文史，奇声振宛，洛，雅论穷名理，伊余苦疲病，寂寞罕宾游，不言驱驷马，于焉访一，丘缟纻，始云赠胶漆，乃相投伏枕，空长想骖蹇，遂无由，忽此承来，翰华藻殊辉焕，虽则滥吹嘘，可以蠲忧叹怀袖，终不灭掌握，方留玩和风，初，应律山莺，已，复新芳菲，徒自好节物，不关人劳歌，虽有曲无以报，阳春  ，赠陆常侍， ； ， ， ， ， ， ，   ，王胄相知，四十年，别离万余里，君留五湖曲，余去三河涘，寒松君后，雕溺灰余，仅死何言？西北云，复觌东南，美深交不忘，故飞觞敦宴喜，赠藻发中情奇，音迈流征，追惟中岁日于斯，同□止思之，宛如昨倏焉，逾二纪，畴昔多朋好，一旦埋蒿里，无人莫己知，有恸伤知己，把臂还相泣，岿然，吾与子沾襟，行自念，哀哉亦已矣！吾归在漆园着书，试词理劳息，乃殊致存亡，宁异轨大路，不能遵咄哉！情可鄙 ， 又答贺属 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，外黄初邸，客蜀郡晚琴声，本欲从张耳，何曾说马卿，定知游道日非是，第如行高，文拟杂佩，善谑间瑶琼，前书言家室末，叙挂簪缨问仁，宁伐国扬波，岂乱清闻有阳台客，常留入梦，情无为嗟，独割空引助庖，名  答，江学士协 ， ， ， ， ， ， ， 周若水，弱龄爱丘壑，与子亟忘归，开襟对泉石，携手玩芳菲，忽闻朝市变，斯乐眇难追，意气酒中改容颜，镜里衰祁寒伤，暮节落景促，余晖野旷，蓬常转林，遥鸟倦飞故友，轻金玉万里，嗣音徽，乡关不可望，客泪徒沾衣，  同崔传答贤弟， ， ， ， ， ， ， 唐王维洛阳才子，姑苏客杜宛，殊非故乡陌，九江枫树几回青一片，扬州五湖，白扬州时有下江兵，兰陵镇前吹笛声夜火，人归富春，郭秋风鹤唳，石头城周郎陆弟为俦侣对舞，前溪歌白纻曲几，书留小史家草堂，棋赌山阴墅，衣冠若话，外台臣先数夫君，席上珍，更闻台阁求三语，遥想风流，第一人  ，寄河上段十六 ， ； ， ， ， ，  前人，与君相见，即相亲，闻道君家在孟津，为见行舟，试借问客中时有洛阳人  别梁锽， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  李颀，梁生倜傥心不羁，途穷气，盖长安儿回头，转眄似雕鹗，有志飞鸣，人岂知虽云四十，无禄位，曾与大军掌书记，抗辞请刃，诛部曲作色，论兵犯二帅，一言不合，龙□侯击剑，拂衣从此弃，朝朝饮酒，黄公垆，脱帽露顶，争叫呼，庭中犊鼻，昔常挂怀里，琅玕，今在无时，人见子多落魄，共笑狂歌，非远图，忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫，洛阳城头晓霜，白层冰峨峨，满川泽，但闻行路吟，新诗不叹，举家无担石莫言，贫贱长可欺，覆篑成山，当有时莫言，富贵长可托木槿朝看暮还，落不见古，时塞上翁倚伏由来，任天作去，去沧波，勿复陈五湖，三江愁杀人，  答，杨奉礼 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，前人多病，守山郡自得，接嘉宾，不见三四日旷，若十余旬，临觞独无味，对榻已生尘一咏，舟中作洒雪，忽惊新烟波见栖旅，景物具昭，陈秋塘，惟落叶野寺，不逢人白事，庭吏简闲居文墨，亲高天池阁静寒菊，霜露频应当整，孤棹归来，展殷勤  ，宿扬子津，寄刘处士   ，  孟浩然，所思在梦寐，欲往大江，深日夕望京口，烟波愁我心，心驰茅山洞，目极枫树林不见，少微隐星霜，劳夜吟  ，赠卢司户， 、 、 ， ， ， ， ， ，  李白，秋色无远近出门，尽寒山白云遥相识，待我苍梧间，借问苏□鹤西飞，几时还  ，赠何判官昌皓， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有时，忽惆怅匡坐，至夜分，平明空啸，□思欲解世纷心，随长风去，吹散万里，云羞作济南，生九十诵古文，不然，拂剑起沙漠，收奇勋，老死阡陌间，何因扬清芬夫子，今管乐英才冠三军，终与同出处，岂将沮溺群  ，赠裴司马， 、 、 ， ， ， ， ， ，  前人，翡翠黄金缕，绣成歌舞衣，若无云间，月谁可比？光辉秀色，一如此，多为众女讥君恩移，昔爱失宠，秋风归愁苦，不窥邻泣，上流黄机，天寒素手，冷夜长烛复微十日不满匹，鬓蓬乱如丝，犹是可怜人容华，世中稀向，君发皓齿，顾我莫相违，  早秋，赠裴十七，仲堪  ，    ，前人远海，动风色，吹愁落天涯，南星变，大火热气余，丹霞光景，不可回六龙，转天车，荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜功业，若梦里抚琴，发长嗟，裴生信英迈，崛起多才华，历抵海岱豪结交，鲁朱家，复携两少妾，艳色惊荷花，双歌入青云，但惜白日斜穷溟出宝贝大泽，饶龙蛇明主，倘见收烟霄路，非赊时命，若不会归，应炼丹砂  ，赠崔司户，文昆季  ， ， ， ， ， 前人双珠出海底，俱是连城，珍明月两特达，余辉傍照人，英声振名都，高价动殊邻，岂伊箕山，故特以风期亲，惟昔不自媒，担簦西入秦，攀龙九天，上忝列岁星，臣布衣侍丹墀，密勿草丝纶，才微惠渥，重谗巧生缁磷，一去已十载，今来复盈旬，清霜入晓，鬓白露，生衣巾侧，见绿水亭开门，列华茵，千金散义士，四坐无凡宾，欲折月中桂特为寒者，薪路傍已，窃笑天路，将何因垂恩，傥丘山，报德有微身，  酬崔五郎中， 、 、 ， ， ， ， ， ， 前人朔云，横高天万里，起秋色，壮士心飞扬，落日空叹息，长啸出原野，凛然寒风生，幸遭圣明，时功业犹未成，奈何怀良图，郁悒独愁坐，杖策寻英豪，立谈乃知我，崔公生民秀缅邈，青云姿制作，参造化托讽含神祇，海岳尚可倾，吐诺终不移，是时霜逸寒逸兴，临华池起舞，拂长剑，四坐皆扬眉，因得穷欢情，赠我以新诗又结汗漫期，九垓远相待，举身□蓬壶濯足，弄沧海，从此凌倒景一去，无时还朝，游明光宫，暮入阊阖关，但得长把袂，何必嵩丘山。
经乱后将避地剡中留赠崔宣城 前人
双鹅飞洛阳，五马渡江，侥何意上东门，胡雏更长啸，中原走豺虎，烈火焚宗庙，太白昼经天，颓阳掩余，照王城，皆荡覆世路，成奔峭四海，望长安颦眉寡，西笑苍生疑，落叶白骨空相吊连兵，似雪山破敌，谁能料我垂北溟翼，且学南山豹，崔子贤，主人欢娱，每相召胡，□紫玉笛，却坐青云叫，杨花满州城，置酒同临眺，忽思剡溪，去水石，远清妙雪尽，天地明风开湖山貌，闷为洛生咏醉，发吴越调赤霞动，金光日足，森海峤独散，万古意闲，垂一溪钓，猿近天上啼人，移月边棹，无以墨绶，苦来求丹砂，要华发长，折腰将贻陶公诮  ，自汉阳病酒归，寄王明府  ，  前人，去岁左迁，夜郎道琉璃砚水长，枯槁，今岁□放巫山阳，蛟龙笔翰，生辉光，圣主还，听子虚赋相如，却与论文章，愿扫鹦鹉洲，与君醉百场，啸起白云飞七泽，歌吟渌水，动三湘，莫惜连船，沽美酒：千金一掷买春，芳  ，赠裴十四 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人朝见，裴叔则朗，如行玉山，黄河，落天走东海，万里写入胸怀间，身骑白鼋，不敢渡金，高南山买君顾，徘徊六合，无相知，飘若浮云，且西去  ，醉后赠从甥高镇 ， ； ， ， ， ， 前人马上，相逢揖马鞭，客中相见，客中怜，欲邀击筑，悲歌饮，正值倾家无酒钱，江东风光，不借人枉杀落花空自春黄金，逐手快意，尽昨日破产，今朝贫丈夫，何事空笑傲，不如烧却头上巾君为进士不得进，我被秋霜，生旅鬓，时清不及英豪，人三尺，儿童重廉，蔺匣中，盘剑装蜡鱼，闲在腰闲未用渠，且将换酒，与君醉醉归，托宿吴专诸  ，赠从弟南平太守之遥， ； ， ，  前人，少年不得意，落魄无安居，愿随任公子，欲钓吞舟，鱼常时饮酒，逐风景壮心，遂与功名□兰，生谷底人，不锄云，在高山空，卷舒汉家，天子驰驷马赤车，蜀道迎相如，天门九重，谒圣人龙颜，一解四海春彤庭，左右呼万岁，拜贺明主，收沉沦翰林，秉笔回英眄，麟阁峥嵘，谁可见承恩，初入银台门，着书独在，金銮殿龙驹，雕镫白玉鞍，象□绮席，黄金盘，当时笑我，微贱者却来请谒，为交欢，一朝谢病，游江海，畴昔相知几人，在前门长揖，后门关，今日结交，明日，改爱君山岳，心不移随君，云雾迷所为，梦得池塘生春草，使我长价，登楼诗别后遥传，临海作可见羊，何共和之？  江夏，赠韦南陵冰 ， ； ， ， ， ， 前人胡骄马，惊沙尘起，胡雏饮马，天津水，君为张掖近，酒泉我窜三巴九千里，天地再新法令，宽夜郎，迁客带霜寒，西忆故人不可见，东风吹梦到长安，宁期此地，忽相遇惊喜，茫如堕烟雾，玉箫金管，喧四筵，苦心不得伸长句，昨日绣衣倾绿樽，病如桃李竟何言？昔骑，天子大宛马，今乘款段，诸侯门赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论，有似山开万里，云四望青天解人，闷人闷还，心闷苦辛，长苦辛愁来，饮酒二千石寒灰，重暖生阳，春山翁醉后能骑马，别是风流，贤主人头陀云：月多僧气山水，何曾称人意，不然，鸣笳按鼓，戏沧流呼取江南，女儿歌棹讴，我且为君，槌碎黄鹤楼，君亦为吾倒，却鹦鹉洲，赤壁争雄，如梦里，且须歌舞，宽离忧  ，醉后答丁十八，以诗讥余，槌碎黄鹤楼。
前人黄鹤高楼已槌碎黄鹤仙人无所依，黄鹤上天诉玉，帝却放黄鹤江南归，神明太守，再雕饰，新图粉壁，还芳菲，一州啸，我为狂客，少年往往来相讥，君平帘下，谁家子云？是辽东丁令威作调，我惊逸兴远，白云绕笔前飞，待取明朝酒醒，罢与君烂熳，寻春晖  ，早秋单父南楼，酬窦公衡， ， ，  前人，白露见日灭。红颜随霜雕别，君若俯仰，春芳辞秋条，泰山嵯峨，夏云在疑是白波涨，东海散为飞雨川上来，遥帷却卷青浮埃，知君独坐青轩下，此时结念同所怀，我闭南楼，看道书幽岩，清寂在仙居，曾无好事来相访，赖尔高文一起予  ，答杜秀才五松见赠， ， ， ， ，  前人，昔献长杨赋，天开云雨，欢当时待诏承明里皆道扬雄才可观，□赐飞龙二，天马，黄金络头白玉鞍，浮云蔽日去不返，总为秋风，摧紫兰，角巾东出，商山道采秀，行歌咏芝草，路逢园，绮啸向人，两君解来，一何好闻道，金陵龙虎盘还同谢朓，望长安千峰，夹水向秋浦，五松名山，当夏寒铜井，炎炉歊九天，赫如铸鼎，荆山前陶公矍铄呵赤电，回禄睢盱扬紫烟，此中岂是久留处便，欲烧丹从列仙，爱听松风，且高卧飕飕，吹尽炎氛，过登崖独立，望九州阳春欲奏，谁相和，闻君往年游锦城，章仇尚书倒屣，迎飞笺络绎奏，明主天书降问回，恩荣骯脏，不能就珪组，至今空扬高蹈，名夫子工文绝世，奇五松新作天下推，吾非谢尚邀彦伯异代，风流各一时，一时相逢乐，在今拂袖，白云开素琴弹，为三峡流泉音，从兹一别，武陵去，去后桃花春水深，  答李澣三首， ； ， ， ， ， ， ， 韦应物，孤客逢春，暮缄情寄，旧游海隅，人使远书，到洛阳，秋，马卿犹有壁渔父，自无家想子，今何处扁舟？隐荻花林中，观易罢溪上，对鸥闲，楚俗饶辞，客何人最往还，  酬于侍郎，湖南见寄十四韵  ， 包佶桂岭千崖断，湘流一派通长沙，今贾傅东海旧于公章甫经殊俗，离骚继雅风，金闺文作字，玉匣气成虹，翰墨时无侣，丹青夙在，工主恩留左掖，人望积南宫巧拙，循名异浮沉，顾位同九，迁归上略，三已契愚衷，责谢庭中，吏悲宽塞上翁，楚才欣有适燕，石愧无功，山晓重岚，外林春苦雾中，雪花翻海鹤，波影倒江枫，去札频逢信，回帆早挂空，避贤方有日，非敢爱微躬，  相从行，赠严二，别驾  ，    ，杜甫我行入东川，十步一回首，成都乱，罢气萧瑟，浣花草堂，亦何有梓州豪俊大者谁？本州从事知名，久把臂开樽，饮我酒，酒酣击剑，蛟龙吼，乌帽拂尘，青螺粟，紫衣将炙，绯衣走铜盘，烧蜡光吐，日夜如何？其初促膝黄昏，始扣主人门，谁谓俄顷？胶在漆，万事尽付形骸，外百年，未见欢娱，毕神倾意，豁真佳士，久客多忧，今愈疾，高视乾坤，又可愁一躯交态，同悠悠垂老，遇君未恨晚，似君须向，古人求  ，奉赠射洪，李四丈， ： ， ， ， ，  前人，丈人屋上，乌人好乌亦好，人生意气，豁不在相逢，早南京乱初定，所向邑枯槁，游子无根株茅斋，付秋草东征，下月峡挂席，穷海岛，万里须十金，妻孥未相保，苍茫风尘际，蹭蹬骐驎老，志士怀感伤，心胸已倾倒，  奉答，岑参补阙，见赠  ，    ，前人窈窕清禁闼，罢朝归不同，君随丞相后，我往日华，东冉冉柳枝，碧娟娟花□红，故人得佳句，独赠白头翁  奉酬，李都督表文，早春作 ，   ，前人力疾，坐清晓来诗，悲早春，转添愁伴客，更觉老随人，红入桃花嫩青归，柳叶新望乡应未已，四海尚风尘，  酬高，使君相赠， ； ， ， ， ， ，  前人，古寺僧牢落空房，客寓居故人供禄米，邻舍与园蔬，双树容听法，三车肯载书草元，吾岂敢赋？或似相如 ， 奉酬，寇十侍御锡见寄四韵，复寄寇 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人往别，郇□地，于今四十年来，簪御府笔，故泊洞庭船诗，忆伤心处，春深把臂，前南瞻按百越黄帽，待君偏 ， 酬韦韶州，见寄  ， ； ， ， ， ， 前人养拙，江湖外朝廷记忆，□深惭长者，辙重得，故人书白发丝难理，新诗锦不如虽无南去雁看取北来，鱼  简吴郎，司法  ， ， ， ， ， ，  前人，有客乘舸自忠州，遣骑安置瀼西头古堂本买藉□豁借汝，迁居停宴游云石，荧荧高叶晓风，江飒飒乱帆秋，却为姻娅过逢地，许坐层轩，数散愁  ，赠韦左丞丈济， ： ， ， ， ， ， ， 前人 自注云：济之兄洹，亦为给事中，左辖频虚位，今年得旧儒相门，韦氏在经术，汉臣须时，议归前烈，天伦恨莫俱鸰原，荒宿草，凤沼接亨衢，有客，虽安命衰容，岂壮夫家人忧几杖，甲子，混泥涂，不谓矜余力，还来谒大巫，岁寒，仍顾遇日暮，且踟蹰老骥思千里，饥鹰待一呼，君能微感激，亦足慰榛芜，  奉留赠，集贤院崔于二学士崔国辅。
于休烈也
前人昭代将，垂白途穷，乃叫阍气冲，星象表词，感帝王尊天，老书题目，春官验讨论倚风遗鶂路随水到龙门，竟与蛟螭杂，宁无燕雀喧青冥，犹契阔陵厉，不飞翻儒术，诚难起家声，庶已存，故山多药物，胜概忆桃源，欲整还乡，□长怀禁掖垣，谬称三赋在难，述二公恩，  奉赠，鲜于京兆二十韵， ， ； ，  前人，王国称多士，贤良复几人？异才应间出，爽气必殊伦，始见张京兆，宜居汉近臣，骅骝开道路，雕鹗离风尘侯伯，知何算文章，实致身奋飞，超等级容易失，沈沦脱略，磻溪钓操持，郢匠斤云霄，今已逼台衮，更谁亲凤穴，雏皆好，龙门客又新义声纷感激，败绩，自逡巡途远，欲何向天高难重，陈学诗，犹孺子乡赋念嘉宾，不得同错吁嗟，后□诜计，□疑翰墨，时过忆松筠，献纳纡皇眷，中间谒紫宸，且随诸彦集方觊薄才，伸破胆，遭前政阴谋，独秉钧，微生沾忌刻，万事益酸辛交合丹青地恩倾雨露辰，有儒愁饿死，早晚报平津 ， 赠虞十五司马 ， ， ， ， ， ， ， 前人远，师虞秘监，今喜识元孙形像，丹青逼家声，器宇存凄凉，怜笔势浩荡，问辞源爽气，金天豁清谈，玉露繁伫鸣，南岳凤欲化北溟鲲交态，知浮俗儒流，不异门过，逢联客位，日夜倒芳樽，沙岸风鸣叶云：江月上轩，百年嗟已半，四座，敢辞喧书籍，终相与青山隔故园，  寄韦有夏，郎中  ， ， ， ， ， ， 前人省郎，忧病，士书信有柴胡饮子，频通汗怀，君想报珠，亲知天畔，少药饵，峡中无归，楫生衣卧春，鸥洗翅呼，犹闻上急水，早作取平涂万里，皇华使为僚记腐儒，  寄李十四员外布十二韵，    ，前人 自注云：新除司议郎，万州别驾，虽尚伏枕，已闻理 装名，参汉望苑职，述景题舆巫峡，将之郡，荆门好附书远行，无自苦内热，比何如？正是炎天阔，那堪野馆，□黄牛平，驾浪画鹢，上凌虚，试待盘涡歇，方期解缆初闷，能过小径自为摘，嘉蔬渚，柳元幽僻村，花不扫除宿，阴繁素柰，过雨乱红蕖，寂寂夏先晚，泠泠风有余江，清心可莹，竹冷发堪梳，直作移巾几秋，帆发敝庐，  答，郑十七郎一绝 ， ， ； ， ，  前人，雨后过畦润，花残步屐迟，把文惊小陆，好客见当时  投简，梓州幕府兼简韦十郎，   ，前人幕下，郎官安稳无从来，不奉一行书，固知贫病人须弃能使韦郎迹也，□  谢，卢十一，过宿 ， ； ， ， ， ， ，皇甫冉，乞还方未遂，日夕望云林，况复经春草，何妨问此心，闭门公务，散枉策，故情深遥夜，他乡酒同君，梁甫吟  ，酬张继 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人怅望，南徐登北固迢迢，西塞望东关，落日临川，问：音信寒潮，惟带夕阳还，  赴李少府庄失路， ， ； ， ， ， ， 前人君家南郭，白云连正待情，人弄石泉，月照烟花迷客路，苍苍何处？是伊川  ，冬夜寓居寄储，太祝 ， ， ， ， ， 薛据自为洛阳客，夫子，吾知音爱，义能下士，时人无此心，奈何离居？夜巢鸟飞空林，愁坐至月，上复闻南邻砧  ，赠康洽 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  李端，黄须康兄酒泉客，平生出入王侯宅，今朝醉卧，又明朝，忽忆故乡，头己白，流年恍惚，瞻西日陈事，苍茫指南陌，声名恒压，鲍参军班位不过扬执戟，迩来七十遂无机，空是咸阳一布衣，后辈轻肥，贱衰朽，五侯门馆，许因依自言万物有移改，始信桑田变成海同时，献赋人皆尽，共壁题诗，君独在步出东城，风景和青山，满眼少年多，汉家尚壮，今则老发短心，长知奈何？华堂举杯白日晚，龙钟相见，谁能免君？今已反我正来，朱颜宜笑，能几回，借问朦胧花树下，谁家畚插，筑高台  ，夜中得循州赵司马，侍郎书，因寄回使。
卢纶瘴海，寄双鱼，中宵达，我居两行，灯下泪一纸，岭南书地，说炎蒸极，人称老病，余殷勤报贾谊，莫共酒杯，□  春日，野望寄钱员外起 ，   ，司空曙草长，花满树羸病，强寻春，无复少年，意空余白发，身青原晴，见水白社静，逢人寄谢，南宫客，轩车不可亲 ， 酬李端，校书  ， ， ， ， ， ，  前人，绿槐垂穗，乳鸦飞，忽忆山中独未归，青镜流年，看发变白云：芳草与心违，幸逢酒客，春游惯，久别林僧夜坐稀，昨日闻君到城府，莫将簪弁，胜荷衣 ， 酬崔峒， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  王烈，徇世甘长往，逢时一官，欲朝青琐，去羞向白云：看荣宠，无心易艰危，抗节难，思君写怀抱，非敢和幽兰，  晨兴，赠友寄呈，窦使君  ，  武元衡，江陵岁方晏，晨起眄庭柯，白露伤红叶，清风断绿萝，徇时真气索，念远幽怀，多夙昔东山意，纵横南浦，波，有美婵娟子百虑，攒双蛾，缄情郁不舒，幽竹自骈罗为余歌，寒苦旨酒，朱颜酡两鬓，倏云变功名，将奈何？  旬假，西亭寄呈，熊郎中，副使   ，前人旬休，屏戎事凉雨，北□眠一夜，江城梦万里，绕山川草木，散幽气池塘，鸣早蝉，妍芳落春，后旅思生，秋前红槿粲庭，艳绿浦，繁渚烟行歌，独酌谣坐，发朱丝弦哀，玉不可扣，华觞徒湛然，闻君东林，卧郡阁旷，周旋酬对，龙象侣灌注，清冷泉，如何无碍？智犹若病，牵缠  ，祗命赴京，途次淮口，因书所怀，却寄使府群公， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 权德舆弱植素寡，偶趋时非所任，感恩再登龙，求友皆断金，彪炳观奇彩，凄锵闻雅音，适欣佳期，接遽叹离思侵，靡靡遵远道，忡忡劳寸心，难成，独酌谣空奏，伐木吟泬寥清，冬时萧瑟，白昼阴交欢，谅如昨滞念纷在，今因风试矫翼，倦飞会归林，向晚清淮驶，回首楚云，深  早发，杭州泛富春江，寄陆三十一，公佑  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，候晓起徒驭，春江多好风，白波连青云荡漾，晨光中四望，浩无际沈忧，将此同未离奔走途，但恐成悲翁，俯视触饵鳞，仰目凌霄，鸿缨尘，日已厚，心累何时空？泛泛此人，世所向皆樊笼，惟应杯中物，醒醉为穷通，故人元圃姿，琼树纷菁葱，终当此山，去共结，兰桂丛  ，江汉一首，答孟郊 ， ， ， ， ， ， ，韩愈江汉虽云，广乘舟渡无艰，流沙信难行，马足常往还，凄风结冲波，狐裘能御寒，终宵处幽室，华烛光烂烂，苟能行忠信，可以居夷蛮，嗟余与夫子此义，每所敦，何为复见赠，缱绻在不谖，  令狐相公频示新什，早春南望，遥想汉中，因抒  短章，寄诚素 ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡军城临汉水，旌□起春风远思，见江草归心看，塞鸿野花，沿古道新叶映行宫，惟有诗兼酒朝，朝两不同，  答郭郎中， 、 、 ， ， ， ， ， ，  孟郊，松柏死不变，千年色青青，志士贫更坚守，道无异营，每弹潇湘瑟，独抱风波声，中有失意吟，知者泪满缨，何以报知者，永存坚与贞  ，赠裴枢端公 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人君子，量不极胸，吞百川流，嫉邪霜气，直问客春，辞柔日户，昼辉静月杯宵景，幽咏惊芙蓉发，啸激风飙，秋鸾步独无侣鹤，音仍寡俦，幸沾分寸，顾散此千万忧 ， 寄李渤， 、 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，张籍五度溪头踯躅红嵩阳寺里讲，时钟春山处处行应，好一月看花，到几峰 ， 逢贾岛， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，僧房逢着，款冬花出寺行吟，日已斜十二街中，春雪遍马蹄，今去入谁家？  钱塘，赠武翊黄 ， ； ， ， ， ， 章孝标曾将心剑作戈矛，一战名场，造化愁花锦，文章开四面，天人科第，上三头鸳鸿，待侣飞清禁山水，缘情住外州，时伴庾公看，海月，好吟诗，断望潮楼，  赠刘宽夫昆季  ， ， ， ， ，  前人，文聚星辰，衣彩霞，问谁兄弟，是刘家雁行，云掺参差，翼琼树风开，次第花天假，声名悬日月，国凭骚雅，变浮华，曾穷晋，汉儒林传龙虎虽多，未足夸 ， 赠韩协律， ， ， ， ， ， ， ，  朱庆余永日，微吟在竹前，骨清惟爱，漱寒泉门闲，多有投文，客身病长，无买药钱，岭寺听□频独宿湖亭，避宴动经年，亲知尽怪，□荣禄的是将心暗学禅， ， 王秀才自越见访，不遇题诗而回，因以酬寄， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许浑南斋知数宿，半为木兰，开晴阁留诗，遍春帆载酒回烟深，扬子宅云断，越王台自有孤舟，兴无妨更一来，  赠高处士  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人宅前云水满，高兴一书生垂钓，有深意，望山多远情，夜□留客宿，春酒劝僧，倾未作干，时计何人，问姓名  ，赠王处士  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人归卧，养天真鹿裘，乌角巾，茂陵闲久病，彭泽醉长贫，冠盖西园，夜笙歌北里春，谁怜清渭曲，又老钓鱼人，  虎丘寺赠鱼处士  ， ， ， ，  赵嘏，兰若云深处，前年客重过岩，空秋色动，水阔夕阳，多早负江湖志，今如鬓发，何惟君闲？胜我钓艇，在烟波  ，赠李秘书  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人束带，临风气调新，孔门才业独谁伦？杉松韵冷，雪溪暗鸾鹤，势高天路，春美玉韫来，休问价芳枝，攀去正无尘，莫将芸阁轻科第，须作人间第一人  ，戏赠张书记， ， ， ， ， ， ，  李商隐别馆，君孤枕空庭，我闭关池光不受，月野气欲沈山星汉，秋方会关河，梦几还危弦，伤远道明镜，惜红颜古木含风，久平芜，尽日闲，心知两愁绝不断，若连环  ，赠张祜 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧诗韵一逢君，平生称所闻，粉毫，惟画月琼尺，只裁云黥阵，人人慑秋星历，历分数篇，留别我羞，杀李将军，  寄宋州田中丞， 、 、 、 ， ， ，  贾岛，古郡近南徐关河，万里余相思，深夜后未答，去秋书自别，知音少，难忘识面，初，旧山期已久，门掩数畦蔬，  ，赠池州张太守  ， ， ， ， ， 殷文圭，神珠无颣，玉无瑕，七叶簪貂，汉相家阵面奔星，破犀象笔头，飞电跃龙蛇，绛帏夜坐，穷三史红，□春行到九华，只怕池人留不住，别迁征镇，拥高牙 ， 赠赵学士  ， ， ， ， ， ，  李建勋，常钦赵夫子远作五侯宾见，面到今日操心如古人醉同华席，少吟访野僧，频寂寂长河畔，荒斋与庙邻， 赠答部艺文四。
诗
赠马道士 ， ， ， ， ， ， ， ，宋李九龄水共逍遥云，共孤混时言笑，只佯愚经年，但醉宜城酒千里，惟担华岳图，寻野鹤来，空碧洞觅，琴僧去度重湖，人间再见知何日，乞取先生古辘轳，  答钱少卿， ， ， ， ， ， ， ， ，  舒雅，蓬莱阁下，旧邻居偶别，俄惊四载，余每见寒，葭思倚玉，忽临秋水得双鱼，人间贵盛，谁能及物？外优闲我自如，闻认归艎向春渚，深知不与，道情□  ，赠湖州张从事， ； ， ， ， ， ， 王禹偁，前年春榜，亚龙头词赋，曾推第一流，上直未归，红药院供吟，先得白苹洲，酒醒野寺，烹山蕨，公退池亭，狎海鸥，自是吴门折腰，吏满衣尘土为君，羞  ，赠卫尉宋卿，二十二丈，     ，前人谪宦，归来发更斑，回翔犹在，寺卿闲几多僚友，三台上大半生徒，两制间旧赐紫袍，多贳酒，新裁纱帽，欲归山东垣，小谏龙钟甚，空愧洪炉，早铸颜  ，赠张处士  ， ， ， ， ， ， ，  赵湘，应问秋云：学得闲飘然如不在人间，青藤箧里诗，多怪紫，栗枝边药更殷，江客对棋，曾赌鹤，野僧分屐，借登山，仍闻昨日来城市，又抱孤琴，踏月还 ， 赠杜鼎升 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张及家本樊川，老蜀都世家冠剑，岂寒儒笔耕，尚可储三载酒战，犹能敌百夫僻爱舜琴，湘水弄，每悬孙画醉，仙图孟光，笑语长相逐，唤作梁鸿得也，无  依韵酬，太傅张相公见赠   ，范仲淹出处，曾无致主功，南阳为守地，犹雄醉醒，往日惭，渔父得失，今朝贺塞翁，七里河边归，带月百花洲上，笑生风，卧龙乡曲多贤达，愿预逍遥九老，中  ，赠王介甫， ： ， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修翰林风月三千首，吏部文章二百年老去，自怜心尚在，后来谁与子争先，朱门歌舞，争新态绿绮，尘埃试拂弦，常恨闻名不相识，相逢尊酒，盍流连  ，赠王子直秀才， ， ， ， ， ， ，  苏轼，万里云山，一破裘杖端，闲挂百钱，游五车书，已留儿读二顷田应为鹤谋，水底笙歌，蛙两部山中，奴婢橘千头幅巾，我欲相随去，海上何人，识故侯  ，赠关子渊， ； ， ， ， ， ， ， ，  孔夷，吴越声飞二十年，缁衣，空复叹遗编，紫芝，眉宇风尘外，太白文章，锦绣前可，是石渠，方载笔未应水国要归田，他年雪里相逢，处能记骑驴，孟浩然  酬晏，伯达  ， ， ， ， ， ， ，  陈渊，半生流转，任飞蓬，万里归来，兴，又东寂寞，倦投扬子宅，低徊却寄，鲁侯宫阻寻鸡黍，他年约长，忆园林一醉，同何日过君？花下饮烂看，浓艳舞春风，  赠张汉卿， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 汪莘相伴，留侯访赤松，碧桃花下，醉溶溶玉龙，嘶罢还家，晚月到蓬莱，第一峰  ，赠陈宗之 ， ， ； ， ， ， ， ， 叶绍翁官河深水绿，悠悠门外，梧桐数叶，秋中有武林陈学士吟诗，消遣一生愁  ，赠夏君宗禹， ， ， ， ， ， ， ， 真德秀虎头自合取侯，封好为明时，立隽功，却谢玉关班定远，早陪芝岭，夏黄公，  酬故人，见赠  ， ， ， ， ， ，  严羽，湘江南去少人行，瘴雨蛮烟，白草生，谁念梁园？旧词客桄榔树下，独闻莺  ，酬赠梦真上人 ， ， ， ， ， ， 释行肇禅舍，因吟住晴来，坐彻宵春，通三径晚，家别九江，遥巢重禽，初，宿□明叶旋飘往，期应未定，谢守有诗，招  ，赠文兆 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 释惠崇，偶依京寺住，谁复得相寻，独鹤窥朝讲，邻僧听夜琴，注瓶沙井，远鸣磬雪房深，久与松萝别空悬，王屋心  ，赠魏野 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 释宇昭别业，惟栽竹多闲，亦好奇试，泉寻寺远，买鹤到家，迟药就全遗母，诗高祇教儿，未能终住此，共有海山，期  赠王司法， ， ， ， ， ， ， ， ， 释惠洪轻帆，已有渡江，期高会清游，惜此时水阁扬烟晴，试茗雪□，剪烛夜论诗，冲寒远雁来，横浦弄色，新梅半糁枝林下，自知无一事，亦应风月，动关思 ， 赠赵仲常 ， ， ； ， ， ， ，  金辛，愿赵子年虽小论，诗乐最深，秋风凡几首，冬日更多吟老大，吾无力文章，尔用心荒山，松竹底莫厌，数相寻 ， 赠刘庵主 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人早薄，轩裳贵高，寻绮皓踪一囊，闾里药六尺水，云筇午枕眠，芳景晴檐，望远峰柴门，常不掩应得野，夫从  ，赠赵宜之二首， ； ， ， ， ， ， ， 前人夫子，今词伯胡为远帝京，青云无辙迹，白发有柴荆，鬼戏多年，病人高四海名麟，经方有缺，无惜继，丘明转徙，家无地逢迎，客有尊光阴连病，枕天地一愚，轩霜雪，青松古风尘白璧，温从渠投隙者，向金门  ，赠王南云， 、 ， ， ， ， ， ， ，  李夷骯脏风仪，古丈夫鹤袍，铁面戟，髭须人间，春色向头剩，天上月明，当额孤石，鼎夜联诗句，健布囊，春醉酒钱，粗危楼，试看街头月应见潜飞入玉壶 ， 赠答刘御史，云：卿、 、 ， ， ， ， 元好问旧闻刘君公学经发源深骅骝万里，气圣途已骎骎大梁，语三日，副我夙所钦，濂溪无比，流此道日，西沉百年，牛山木不复秀，穹林南风，虽寥寥闻弦，犹赏音独怜，夸毗子一，我无古今，共学君所贪，适道，我岂任相酬？无别物，徒有好贤，心  赠答，杨焕然  ， ； ， ， ， ， ， 前人诗，亡又已久，雅道不复，陈人人握和璧，燕石，谁当分关中杨夫子高谊世所闻，十年，元尚白，藜藿甘长贫，有来河水篇，四海付斯文，斯文有定在，桓生知，子云：古来知己难万里，犹比邻千人，国中和要非心所亲，东楚，西南秦，望君劳我神相逢，不得语，别去徒殷勤，白云不可赠相思，秋复春 ， 赠答张教授，仲文  ， ， ， ，  前人，秋灯摇摇风拂席，夜闻叹声，无处觅金筌，怨曲兰畹，辞元是寒螀，月中泣世间，刺绣多绝巧，石竹殷红土花，碧穷愁入骨，死不销，谁与渠侬洗寒，乞东坡胸次丹青，国天孙缲丝，天女织倒凤，颠鸾金粟尺裁断，琼绡三万匹，辛郎，偷发金钱，箱飞浸海，东星斗湿醉中握手一长嗟，乐府数年，今几家剩借春风染华发，笔头留看，五云花 ， 赠刘润之 ， ； ， ， ， ， ， ， 段克己，平生不愿万户侯，但愿一识刘荆州，荆州已远，不可见裔孙，今幸从吾游，慨然议论，吐肝□腰间，古剑鸣蛟虬，酒酣醉墨，出险怪，笔势傥恍，令人愁，世人争欲得一诺，黄金不用，如山丘结交，以义不以利，乐人之乐，忧其忧，自从管鲍死，此道今悠悠，岂意流落中，忽见古人俦古来贤哲，仕不达饥寒，不解为身谋，纷纷眼底，知音少，几向西风，叹白头  ，次答正卿， ； ， ， ， ， ， ， ， 元杨奂客愁，青镜里归梦，白鸥边，故国人何在？新秋月又圆米盐，逢此日诗酒负残年，长羡平林鸟双飞，入暮烟 ， 君莫夸，少年一首，赠余光远  ，戴表元君莫夸少年，与我惫者，□我亦尝少年，少年，君不如谈谐，今已忘，犹有少年余，东南山水，国早得飞长裾，春园虎丘树，夏槛玉泉鱼，吴妍与楚，艳过眼日千车，当此秋气，凄游子易欷歔，我时未更事，意气益发舒，出门有佳侣，遇胜不得虚，惟忧日晷短当去，亦踌蹰，官曹人所厌，高士不肯居，平生纵观，处最在客，南徐姻党四面集彩衣，拥安舆停觥，待淮蟹醇，甘逮僮胥，道路无此，愿此愿胜乡闾，自从秣陵，归郁郁不得，摅三间，风雨屋僻，在荒林墟，非君好事者，谁能至吾庐，今来建溪上，逢君屡相于行藏，且勿问人，世有乘除旧狂，吾已悔新，锐君当袪，男儿不用世资，身在□鉏，临风赠君，别劝君惜，居诸劝君重桑梓，劝君重名誉，岁晚未相忘，频寄山中书  ，赠赵子实  ， ； ， ， ， ， ，  前人，北风吹沙溪，倒飞白日未落山中，归千邀万觅不相就，谁信有人穿翠微幅巾，大带长襦，袍韦箧锦囊，鲜彩毫，名门发，身合燕颔，一经传家真，凤毛坐车侯蠃，吾不让白社，寒林气清，放骖麟翳，鹤谁不能要识，神光牛背上蓬莱山，丹霞谷天仙，留书三万轴，闻君暂去，还复来，许君细和，沧浪曲 ， 赠张玉田， ； ， ； ， ， ， ， ，  仇远，秦川公子，谪仙人布袍落魄，余一身锦囊香歇，玉箫断庾郎白发徒伤春，金台掉头不肯住，欲把钓竿，东海去故乡入梦，忽归来，并邑依依，铁炉步碧池，槐叶元都，桃眼空旧雨，秋萧颾太湖风月数万顷，扁舟乘兴，寻三高西北，高楼一杯酒，与子长歌，折杨柳江山，信美，盍便留莼菜鲈鱼随处有 ， 赠张知府周卿  ， ， ， ， ， ， 白，珽人品中原说此翁雄文直气，耿心胸几年，天上张公子，今日云间，陆士龙来暮已闻歌五□，平反何翅？禄千锺，相从愧落，诸公后拭目，西岩第一峰  ，赠青龙任月山， ， ， ， ， ， ， ， 前人倾盖，相逢意已亲，风流儒雅，迈同伦曾来东阁观奇士，又向西湖，见伟人放，棹小溪梅皪，皪敲□深院，烛磷磷，悬知后夜相怀切，帆落胥山，月一轮  ，赠陕西李廉使古意二首。
录
一首
卢挚
威凤览德辉来，自丹穴山孤鹤，慕文采飞从，浙江干凤饮，必醴泉啄食，惟琅玕，箫韶奏，虞廷凤仪，五云间，朝阳忽西驰梧竹，随雕残孤鹤，黯秋影雁鹜，相与还长鸣，九皋恨月落，天风寒，  赠黄，秋江处士  ， ， ， ， ，  李孟君钓秋江月，我耕秋谷云，逃名君笑我，伴食我惭，君老我素多疾，壮君高出群何时各归去云，月总平分  ，天台高，赠陈刚中，先生  ，  陈泽云：天台高万八千丈，凌云霄，老仙摩空，补文彩五云，落地风飘飖，昔年控翮清虚，府七宝丸，成费斤斧，天风吹下，文锦章万斛，明珠寸心，吐龙蛇影动，麒麟飞指挥霹雳，平南夷一声，笑落铜柱，外版图收拾，山河归归来，重上交州集玉堂视草，天香湿，金銮夜静，奎壁开，但见学海文林启春，蛰天台高，日月长大丈夫兮归故乡，锦衣别驾开南荒，满城桃李，吹春香，只恐□拥不住，紫泥，催上中书堂，貂蝉冠衮绣裳，一时礼乐千年，光  奉酬，戴帅初架阁，见赠  ，  赵孟，俯仙人海上来，遗我珊瑚钩，晶光夺，凡目奇采，耀九州，自吾得此宝，昼玩夜不休，生世勿恨晚，及与斯人俦，惜哉！无琼玖，可以结绸缪，世德日下，衰古风，向谁求蛾眉？亦何有空受众女，仇适俗，固所愿违己，良足忧，感子赠言意再拜，涕泣流安得骑麒麟，从子以远游  ，次韵周公谨见赠。 ， ， ， ， ， ， 前人池鱼，思故渊槛，兽念旧薮，官曹困窘束，卯入常尽，酉简书，督期会，何用传不朽，十年，从世故尘土满衣袖，归来忽相见，忘此别离，久缅想德翁隐坐羡沮溺耦新诗，使我和矉里忘，己丑，平生知我者，颇亦似公否？山林期，晚岁鸡黍，共尊酒却笑，桓公言凄然汉南，柳  ，赠客  ， ， ， ， ， ， ，   ，马祖常迭巘，擢荟蔚繁英，粲纷葩，银霞已积翠幢，柏方遮剧饮，肆豪纵，清谈宴宾，嘉叫啸，虎当岩趋跄，鹤行沙联，蛾聘赵女，贯珠唱，吴娃露庭，泛兰丛风闺透，□纱鱼，泳文波圆，禽翔矞云，斜逸乐，谐金石清真，况烟霞洗药，秋汲涧种秫，春烧畬，寓言托庄列，潜心着羲娲，所贵丘园，贲终然心匪遐 ， 赠元复初 。 ， ， ， ， ， ， ，  何中，暖云流青堤，光风转芳甸，远在天一涯，幽沉限闻见，点点秋归鸿，翩翩春来，燕天路万里通，胡宁绝遐眷，奇姿夺南国，怅望愧□贱，良会慰夙心，愿君毕欢宴  ，赠杨友直 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 虞集雒阳，杨友直字，拟汉中郎画，若锥穿石垂如雨漏，墙舞花羞女美，醉草笑僧狂，昨日鸿都学烦君，写数行  ，次韵答鲁子翚，参政    ，  前人，海风吹雨散，晨曦纨扇，高堂两鬓丝，想见东南宾客，盛临江酾酒，看潮时  ，赠傅与砺  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人水玉，空青不易求，兰苕翡翠擅清秋才情，岂是人间少不到，高唐，梦未休 ， 答钱翼之 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，吴郡名书盛，有唐流传，风致到钱郎闭门，三月梨花雨遍写千林，柿叶霜，客看旧题惊岁月，僧将新句度江乡，莫愁茅舍，淹留久，秋菊春兰，各自芳 ， 赠孙思顺， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨载天涯相遇，两相知对榻，清谈玉屑霏，芳草谩随愁共长青春，不与客同归，熏风池馆蛙声，老落日帘栊，燕子飞，南浦，他年重到日湖山，应识谢元晖，  赠魏虚舟，少府  ， ， ， ， ，  前人，西蜀文章伯东吴，阀阅家族，传贞观旧躅继信陵，遐雅度人难测，高名，众共夸为桢才，不小韫椟，玉无瑕，鸣凤占谐吉，乘龙偶契，嘉三□邀纳笏，万弩护排衙，世赏官，仍及朝参宠，复加天颜，垂眷顾地肺，侈光华缓步，方鸣玉，高情欲泛槎，翻然归，翠麓姑尔，奉黄麻，彭泽还栽柳河阳，不种花投闲销，日月访古略，烟霞腊蚁，常开宴春鱼，每看叉兴来，恒放逸，宾从任喧哗，合静褰珠箔，□虚閟绿纱，琴弹多古雅诗就辄妍，姱愿作梁间燕，徒惭井底，蛙执鞭，曾莫效抱瑟，敢长嗟恋恋情，终在悠悠，道苦赊，春风吹去□，翘首又天涯，  和答，杨茂才， ： ， ， ， ， ， ， ， 范□始，我南山居，与子共朝夕服事，子尊君德义，蔼夙昔焉知，二十载万变，如顷刻渔钓，负平生浩荡，随所适进，惭负官义退，愧寻幽迹，而此山水间，时勤问消息，夜深款岩扃，萝月在屋，翼清言溢，前闻子学日有力，世好将未忘相资，庶有得  ，赠王郎 ， 、 、 ， ， ， ， ， ， 揭傒斯王郎，楚狂士意气，飞秋霜读书一万卷，下笔数千，行富贵视浮云，况肯矜文章十五耻，闾里掉臂辞故乡，夜宿东海，月朝买西州航瞑目，王公前结客少年场一饮，或一石一醉，或一觞，宁揖屠狗，人不与俗士当千金，不易笑，岁暮单衣裳，阮籍穷途哭，英名连四方，鸾鹄有时铩，反愧燕雀翔，世无剧孟，交不及青楼，倡燕赵如花人翠袂，黄金珰，不识豪俊，士空媚痴与狂，王郎远过我，坐我枯藜，□终夕无酒饮，抚髀歌，慨慷平明，别我去极目空，茫茫  ，梁溪谣赠盛高霞，道士   ，  柳贯，梁溪一片月，摇荡绿萝烟，玉女采珠，回驾龙耕，璧田春去，竹花实，岁深芝草，骈凤凰招不下，迟景惜留连，却望白云峤，明星正当天云中，青童君招麾使之前，谓言宝诀书列在瑶台，编蚩尤守扃钥，一閟三千年至今海岳间光气，常蜿蜒茅龙，亦解飞金匮，岂徒坚引手探元策得之，可登仙首路，向恒碣西窥临，岳莲天坛见日出，皓鹤共蹁跹，行攀飞狐塞，回薄扶桑，渊沧溟挹，不满石廪，小如拳，还寻屏风，迭鼓枻，陵中川调笑，呼陆羽濯缨，第二泉，但闻丹齐成，不见朱颜，迁显露，荐承液雄虹为采□，上下入景中，窅然观化，先何必肩洪崖，遂得侪偓佺，宁能独不死，为我启真筌，大还容草创，小度沈绵，桂枝，倘堪结迟，赠远游篇，  赠黄资深 ， ； ， ， ， ， ， ，  黄溍，凉风萧萧吹敝裘，三年，小作周南留相逢，倾盖尽青眼，肯抱遗经空，白头捧檄，定知毛义，喜着书，非有虞卿愁春秋决事，待公等莫恋寒毡，成久游  ，次韵答都下，友人二首。
录
一首
陈旅
百金买骏马，千金买红妆，长安画楼上饮酒，吹笙簧，夭夭园中，桃□□陌上桑，美人越山下，白发生雕房  ，赠石淮秀才， ， ， ， ， ， ， ，  杨镒，石子山中来，衣上白云湿俯仰时自谣，铿锵溢篇什，注书空林间，花落常自拾，明晨城南去，相望空悒悒，  谢李仲容见赠， ， ， ， ， ，  岑，安卿海风立水，天空蒙瘴云，昼掩蓬莱宫，仙人跨鹤，天姥东归来，楼阁昏无踪，九仙山，高玉为户，广寒夜访乘鸾，女桂香滴露，梦不成看，彻霓裳羽衣舞，宫袍簇锦花，翩翩诗成，毛骨生轻烟飞章，赠我归剡川，推篷月在梅花边，  赠刘禹玉 ， ， ， ， ， ， ， ，  刘汶，刘郎方朔，徒游戏紫泥海，千年华表，非惟有寸心在，向来浙河西雄辩，吞虹霓，手携九节杖，东入蓬莱栖，我时探禹穴，同看山阴雪千人，万人中怪子独超越朝骑白鼻騧，暮逐油壁车，得钱即付酒，携妓颜如花，踏翻豪侠窟醉，狎山人家，或嘲狂处士，或诮报恩，子从渠立名，多讵识子奇伟，一朝去乡国，北上争吹嘘，家无十金，产袖有万言，书所陈果何事为国？非自计宁，遭丞相嗔，肯负丈夫志，蹉跎十数，秋甘与黄冠俦，善藏倚天剑，未暇摩斗，牛幡然，走山东，隐迹随壶公，还寻岱宗，去绝壑凌天风，鸡鸣上日，观眼乱扶桑，红窥临事未已，逸气横万里，行歌齐，鲁间兴为庐山起，庐山秀可餐，怡此冰霜，颜挥毫洒瀑布，五老开云，关远公拍手笑，喜见遗民还，乃知士不偶，正可游名山，去年卧衡岳，聊憩四海，脚厌垂君，平帘懒卖伯休，药却呼魏夫人共把流霞，酌今年与山辞下走，湘水湄，临风吊贾傅，酹月招湘累，文章本疏荡强忍，终技痒，光怪不可收，倏忽又千丈有时，遇知音，朗咏山中，吟复恐儿辈，觉不得容山林兹辰，忽聚首慰我别来久，辛勤四十，霜所获竟何有？却怀居东时，勇以功名期焉，知尚漂泊，筋力供路岐，举杯置往念此，去安所之南，窥古云阳，更了山川，奇山川固娱目，慎勿过，幽独奈何？白云歌，再送刘十六，乾坤渺苍茫，回首春空谷，我将秣其驹，乃不受羁束，愿子无遐心，归哉返初服，  放歌，赠宋君仲温， ， ， ， ， ，  沈铉，宋君旷荡，士儒服非狂生，笔扫千军，陈胸藏数万兵，铦毫破纸竟何益？按图折御分纵横，鱼丽鸟翼，谈者易野雉，家鸡人目盲，当时管乐已黄土白璧，往往遭蝇营荒城，不启尘四塞，拔剑斫地，浮云：行十年，驱走尚豪侠，许人一诺，千金轻低头，拜东野捐官，识韩荆苦心为知己，嗜胆报雠，争挽辂，西入关，装刀从北征，途穷亦知时不利，俯首抑气，随将迎萧，萧破屋漏星雨，妻子顾笑，形神清东，家小儿夸褶，鞍西家老奴项领成尔，独胡为昧，生理长躯，七尺夸人，英城头，雨声如建瓴，泥污厚地，天无晴，我留君家醉，十日谑浪，颠倒呼侬伧，请君弃掷，几上笔为君，拾留墙角，檠眼中世事，如转目，勿谓贫贱，忘交情气酣，中热双耳，赤细语，向人肝胆倾，玉壶击缺歌，浩浩不作，老腐咿嘤声促，君起望东南气，三台泰阶，何日平？我有长策，君有长缨，危可安乱可宁，慎勿轻受，虞人旌慎勿虚，看处士星丈夫事业，须磊落富贵逼君，君莫惊  ，赠钱洞云， ， ； ， ， ， ， ，  黄文德，玉峰古洞，多白云中，有学道□，仙人问言：尽日说空，有一朝兴入庐山，春香炉峰高虎溪远石上，秋深长苔藓，白莲不老，秋月明，万里浮云，自舒卷  ，赠青社诸公， ， ， ， ， ， ， ，  郝经，北风吹海，氛雄鲸偃，修鳍皇皇，择木鸟落，日将安之？清霜摧丰林，枯少没卑枝，况复天地闭，岂汝飞腾，时嗷嗷复嗷嗷，途穷愈多，岐寸心增郁陶拊髀，潜生悲苍茫，欲问津谩，使行人嗤赖有鲁连子亦在东海湄，举手谢浮，世共欲寻安期，扶摇三山，颠笑傲云，涛低半夜开，扶桑弄日，腾清晖，伊昔孔尼父亦欲居九夷世网，傥可逃去，去夫何疑？  酬孔秀才， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨翮达人，乐高蹈寒士，耽远游远游，欲何之？御冬无重裘，栖栖道路，间四顾谁与谋？温言忽相慰，庆惬复焉，求三复缁衣诗，调高安能酬？薄言写心，曲终，觉怀惭羞，  酬寄伍朝宾， ， ， ， ， ， ， ， 刘永之才子，多文藻，京华富，友朋价同千里，骏情似九霄，鹰学省，然官烛倡楼，对市灯醉，倾光禄酒渴饮，凌人冰马，惜障泥锦，人轻半臂，绫御沟萦，似带驰道直如绳，青琐弹冠，入朱门，蹑履登时清，周道泰运否，楚氛腾六郡良家，选千金国士征星，驱干载鸟，露宿骑县棚，荏苒山河，隔蹉跎岁月，增鲸鲵依巨浪，虎豹啸，高陵野烧，兼风起边烽，共月升候鸡晨，喔喔警鼓，夜水市船通，贾山村屋，近僧陶尊深泛蚁，竹简细书，蝇交爱，虞生好诗，怜辛子能远书，同客寄遗稿，借人誊古道时，因弃孤忠，世共憎相思，愁极目，惜别泪沾膺，日晚，雕琪树天寒，落翠藤，愿坚松柏，操海宇迟，中兴  醉，赠何能举 ？ ； ， ， ， ， ，  前人，与子十年不相遇，岂意今日重逢君，狂歌痛饮，自我辈世间俗，子徒纷纷林木，萧□湿，秋雨蹇驴，懒渡溪桥冰咫尺，西风隔白云：群仙环佩，月中闻重阳好，约冰壶子，同入仙源，避世人 ， 赠杨君济县丞， ， ， ： ， ，  谢应芳，我昔昆山锄白云，高轩访我，麋鹿群我，今长洲钓，明月君复过此，寂寞滨，感君相知，式相好与君谈笑开怀抱，坐分半席，白鸥沙满目，青山净如埽，社公雨晴，风作恶村，北村南花自落，劝农往来，杏花村，鸡犬不惊，田舍乐，君归哦松，坐松阴，我舟更入，菇蒲深钓钩无饵，勿语人，但说烟波无处，寻  ，赠友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，邓牧我在，越君在吴，携书邀我游西湖，我还吴君，适越遥隔三江共明月，明月可望，佳人参差，与君携手西湖上相思，空诵停云，诗知君去埽严陵墓，祇把青樽，酹黄土浮云，茫茫江水，深感慨空劳，吊今古孤山，山下见陈实连骑东来，踏春色，湖边千树花正繁，莫待春风吹雪积，有酒如渑，有肉如林，鼓赵瑟弹秦筝，与君沉醉，不用醒人，生行乐尔，胡必千秋万岁，名  简，吴山长 ， ， ， ， ， ， ，  明，宋濂先生天下士，鬓白渐将，翁官卑，遭俗骂家破，坐诗穷秋林崖，荔雨春浦，鲤鱼风，尽是相思处，如何学燕鸿  ，赠孙炎 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪广洋建业，孙公子文，如李谪仙江头看明月，醉枕酒瓶，眠  ，赠朱山人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启老来嫌，众累依涧，独开房积雨苔生桁，回风叶满，□学僧持凈律，避客录奇方，若问尘中事无闻，不是忘 ， 赠漫客 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，畸人诚达生聱叟亦旷士，漫客乃其徒，放意在云水有山，即漫游有竹，乃漫止漫吟，不求工漫饮，不须美，与物无留情，所适皆漫尔，人生本漫寄，何事纷戚，喜与子作漫交，逍遥论兹理 ， 赠杨荥阳， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嘉陵美山水，亦复富文彦，杨君产其邦，材拔性高狷，布衣走名都，早入艺林，选客屈，稷下谈王邀邺中宴，出门得名声，不假亲旧，援匣剑未久，埋囊锥已先见，吐词实瑰奇，读者心欲颤刀鸣斗，夫勇花，妥笑女倩，如观广场中百戏，张曼衍，平生眼无人，遇我独相，善陌头，每并出两骑无后，先喜从兔园游惭，受狗监荐君歌，我固服我赋，君亦羡堕筵吟帽，乌踏席舞裙，茜醉中共笑语，往往杂谐，谚有时出城西山水，恣攀践岩眠，曙猿惊涧饮，夏莺啭吴宫妓去榭，萧寺僧开殿，龙门剥阴苔，高什记题遍，欢游正相酣，世事忽惊变，朋俦半生死，一世如激电，我棹返江浔，君车赴淮甸，旋闻逐流人居濠，又移汴一身去，何赍空橐？惟破砚危途，晚行疲欲进，足如狼来树杪，避蝎走，灯下见渡河，自橕篙水，急船断纤，及至，秋已深，旧褐风裂，片难寻，高阳饮空吊，鄢陵战圣恩，忽加怜收拔佐山县，卑曹敢云辞，执版谒府掾，官庖尽炊藜，民赋半输绢，低飞蓬蒿间不异，雉带箭，有亲寓京师，年老阙供馔，欲奉朝夕欢去职，胡敢擅晨，上宰相书得归，遂微愿上堂，具珍鲑，呼妇卖钗钏我时，别君久问讯，愧无便空题，忆君诗细字书满卷，今春被诏起前史，预编撰始，来长干门，杨柳正飞燕，逢君风尘，余不改旧颜面，握手话苦辛，悲喜杂庆，唁客中虽无钱，自写赊酒，券邀来卧东阁月出，初锁院，君言涉艰难，壮志，今已倦回头悟前非，更名慕蘧瑗，君近改。
名去非
我闻棠溪金不畏
经百炼，胡为暂失路，遽欲老贫贱，吾皇奋神武，四海始安奠，栈通谕夷文驿走，征士传时巡抗，霓旌肆觐，冠星弁，功成万瑞集礼，欲议封禅，君才适时需正，若当暑扇，手持照国珠胸，出补衮线，便应上金銮立对被天眷，嗟余忝载笔，鼠璞难自衒，幸兹际，昌辰魏阙宁不恋，但忧误蒙恩不称，终冒谴秋风，楚潮满归，舸帆欲转，君若念故交殷勤，一相饯 ， 赠故人，全王孙 ， ， ， ， ， ， ， 杨基兄为柱国，弟开府门吏纷纷，皆绣斧，敕赐龙河百亩，宫画戟，丹弓映朱户，金凤盘胸白锦襦，面如红玉，紫虬须六宫，晓逐诸王入八府，春随宰相趋东风，忽念江南好宝骑看花踏春草，茂苑莺声，醉里听建章柳色愁中老回首，瀛洲草木新苍颜白发，照乌巾都将，秋水蛇纹，剑赠与长安游侠，人  ，赠许白云： ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人白云：老翁乐且贫，眼如紫电，□有神，麻衣纸扇，趿两屐，头戴一幅，东坡巾清晨，扣户走过我，谓我旧是诸侯宾入门，长揖肆雄辩，动引四代，卑先秦初疑傲睨，意骯脏稍久，渐觉情真淳，从兹兴至，每一到，不问风雨，并昏晨，矫如野鹿，不受絷去，不可挽送，乃嗔我来，杜曲少朋旧，一境二姓，惟朱陈租征税，迫夜继日，未暇与我谈，逡巡荒村，不意得此老，洗我三斗，胸中尘，我时信口答所问，怪我出，语多惊人，翁年耳顺，学不倦，片言有益，书诸绅我惭，习懒竟成癖，日影照腹脚，未伸起来，巾栉不自理，一饭且饱，南湖莼，诸生幼弱，学久废，数字费我言，谆谆翁来相对，辄太息，谓可馆阁胡沉沦，人生富贵等泡幻，达何可喜，穷何颦纷纷道路，饿死骨半是，台省公侯身庞公，未为无所遗，夫妇白首，襄阳民翁闻我语，乃大噱，呼我共醉，华阳春正须狎到鸥鹭，何必影像图，麒麟秦淮雨过秋水，碧中有一尺，黄金鳞，明朝买鱼，期再酌我自掇拾山中薪  ，赠郑邴文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张羽两鬓星，星小幅巾，苍松气节鹤精神，居常倒屣迎佳客，贫不将诗，谒贵人踏雪，抱琴梅屿晓，典衣沽酒，柳桥春若非道，眼高明者，谁肯甘心寂寞滨  ，赠迮元霖， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，贝琼，迮生固长贫，赋诗朝忍饥，破裘连百结，但觉诗愈奇锵，然击天球，未作秋蛩悲，呜呼！识者死，举国无人，知鼓柁洞庭湖，远过三高祠，我无一斗酒，为生开两眉宇宙，非不大四，顾将安之？日落万山黑，百鸟争寒枝，翩翩五色，凤寂寞，双翅垂圣人，坐明光迟，汝一来仪  ，次韵酬黎，以德  ， ； ， ， ， ， 王彝银河斜界，树参天为忆，幽人思渺然，亥市尘嚣，迂竹径午桥烟雨，傍溪船明灯，散帙栖鸦，后倚杖，看山去鸟，边但得文章攀屈，宋，何须重赋？远游篇  ，赠周育斋 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，邵宝风雨，秋堂冷公来，便作春雅，情长共物，妙语不惊人，池养寒泉静，园收硕果，新飘然还画舫，湖海自知津  ，赠朱孝廉，性甫 ， ， ， ， ， ， ，祝允明百年贞白，旧高楼傲兀，风埃六十，秋，楚聘寻常来，北郭鲁呼前后，只东丘书抄满箧，皆亲手诗草，随身半在舟，前辈风流，惟此老天公多为后生留 ， 同韵答，唐伯虎 ， ， ， ， ， ， ，徐祯卿高情，聊混俗文，技本违时，心事难凭梦，流年尽入，髭青衫，无贵骨，白首少相知，独有唐居士，频频慰小诗，  赠王渊之 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人 渊之放，游京洛数年，顷来京师，饮以卮酒，并为歌 ，赠之君不见，十月狂风吹白雪，长安城中，地欲裂，朱门酒垆，红炙天空里璚，花旋消灭，由来都国盛，繁华青云，络绎满仙，车浪说黄金赐寒士，争言白璧，谒侯家骄矜，意气遥相羡片善，朝推蒙夕荐，待诏虚沉金马门，传宣直上，麒麟殿，王郎京洛，尔何求千里？乘驴被黑裘，空论作赋称才子，未肯低眉，事贵游，知君不得逢杨意，终愧明时，老督邮  ，赠尚子 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  边贡，意气凭凌，一当百，关西儒生五陵，客少年学书，复学剑，老大蹉跎，双鬓白门下，诸生半赐麻，闺中小妇犹炊麦，布衣东来谒天子，春日醉卧，长安陌陌头花絮夕纷纷，琼阁如天隔，紫云浩歌，翩然却归去眼底，谁是平原君  ，赠孙思和 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 顾璘东林一片石绿藓生秋痕，时招葛巾客对，坐倾匏尊，俯爱涧下水，仰观枝上，猿谁能策？＄马日夕依朱门  ，王司训聪投诗，见访不值，次韵为谢， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  顾。
闭户妨迎客，空劳枉驾，过清诗，充谒刺尘榻愧行，窝世久轻鱼服，君能问雀罗，无由挽高躅，日暮碧云，多  ，赠李竹坡， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 陈琛万仞，清源出竹坡，乡人时问竹如何，我言竹有清虚节不作，人间□媚，歌名利笑，今真淡泊，文章学古，太磋磨庭前有草，春来满竹下青青色，更多  ，赠李解元， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，樊鹏易水，萧飕处，秋风听短，吟云来村树，瞑虫响，豆花深旧箧，犹悬剑高，□已罢吟留君，浑未得寂寞，数年心  ，松江莫生，廷韩远来见访，比归赋赠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王慎中，文采翩翩，正少年机云以后，仍生贤已见驰声，嵩洛下，却来吟眺，楚江边扁舟泊近西，淮柳客舍，时沽南市酒路□纷，投骏马前山，衣寄换新莺，后风流绝世，美何如一片瑶，枝出树初，画舫夜吟，令客驻练裙，昼卧，有人书敝刺蒙茸，怀袖里入门，相访眉间，喜非才远谢汉中郎率尔为君，行倒屣  ，赠张西屏， ， ， ； ， ， ， ， ，  尹耕，月明熊耳，照滹沱千里，思君可奈何？棋局拟从清梦着诗篇，遥向白云，歌时危身世，风霜苦日短，江湖感慨，多莫道塞翁，常失马，后车还许载，渔蓑  ，赠李芦溪， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人君罢，齐东幕来，寻塞上山，春风新皂帽，夜雨旧柴关心事，琴樽外生涯，杖履间赋归，归即好，休叹鬓毛斑 ， 赠李将军， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈炼当年，海上扬尘，日独有将军剑戟，驰刁斗，只令诸校集羽书，不使侍臣，知时将落叶供书草，自遣飞花，入酒卮，勋业定知长剑在徒嗟李广，未逢时  ，赠蔡内翰九逵， ； ， ， ， ， ， 金大车，清朝散，吏鬓毛斑，江左词人数往还，彩笔调高，追汉代玉堂官冷，压仙班醉，攀春柳晴，看月卧放，晨衙早闭关，他日思君寻旧隐，荷衣冲雨，洞庭山  ，赠程自邑， ， ， ， ， ， ， ， ， 陆之裘，天都山人与我别，遥指荆襄鼓兰，□访古直上，黄花川，思归懒出，明月峡，吴苑逢君碧草，春竹林高卧少情，亲平生惟有三杯酒十载，重看万里，人  ，赠蔡公子  ， ， ， ， ， ，  盛时，泰桃花落，尽客重来，明月，高天照酒杯，最爱主人，年少日，淮阴市，上钓鱼回，  酬梁伯，龙、 、 ， ， ， ， ， ， ，  前人，寄迹山中，漱碧泉，不将车马老华年，青鞋，迹遍川原底，白苎歌传妓女，先雨湿絮粘骄马，辔风吹酒，绉玉鳞船秣陵，秋老芙蓉发，迟向江头，看月圆  ，赠翟德甫 ， ， ， ， ， ， ，  王登。
长铗年，年意若何？及时行乐，肯蹉跎，往来朱邸，风流甚，出入青楼，薄幸多桃叶，可怜江上渡柳枝，如怨笛中歌黄金未尽，容颜在莫问门前雀，可罗  ，赠刘汝临 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人刘郎才思长卿，看帝里风光，驻马鞍村，过杏花春酒绿矶，登燕子暮，江寒潮平，桃叶同衣带雨熟，枇杷似弹丸，归去稽山，当仲夏园林竹箭，长千竿，  咏阳山，草堂竹赠漳河，岳山人 ，袁昭旸草堂正倚阳山，曲袅袅琅玕涧水，浔风坞，箨辞同藓，碧云林梢长接空，阴雨晴帘卷，秋如许日午，开尊暑，不侵过客，流连盘石，坐求羊应，许更攀寻  ，赠建平，潘子会 ， ， ， ， ，  张元凯潘郎星鬓，尚朱颜为卜郊居，已赋闲尔汝，孔融多绿酒，比邻谢脁，有青山，濯缨水上，游鱼过高枕，花间宿鸟还，敢向宦途，论巧拙清时，惟有闭柴关  ，赠叶秀才， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈昂壮老贫，犹故斯愁不易，捐卖文聊，旦旦僦屋，且年年酒负，今生债诗，留异代缘夜长，如不晓切，莫怨苍天，  赠曹凤冈， ， ； ， ， ， ， ， ， 盛鸣世，仙才多玩世，况复幕官闲鹤养，空庭树云，栖傍阁山，酒干官长禁诗，乞野人删，为有延徐榻相期数，往还  ，赠叶山人  ， ， ， ， ， ， ， ， 童佩雪染衣裾，水染心狂游，宁复计迷津，他乡作客花为伴，午夜长歌，月是邻自有青山，囊里卖何妨？白发旅中，新新诗，莫说无人，继为报蓝田兆已，真  ，赠真定刘中丞， ， 、 、 ， ， ， ，赵贞吉，中丞开府握兵权，威辅声名，霄汉悬萑泽，新收屠狗，后阵图重，改卧龙前，左车去塞陉，中井西豹来，□邺下田，玳瑁筵开，春骑出幕中，留客待三千 ， 赠四子， ， ， ， ， ， ， ， ，  李梦阳，绵绵远道积，冉冉岁华，晏冰霜夕转，严星斗夜，仍烂兰缸照寒户，旅士怀乡县方幸厕，鳞翮讵谓各分散，岐路，忽在兹山川，复悠缅王子万人，特英论薄烟汉，康生千里足迈，景速流电，瑰玮，钦奉常秀朗，推中翰冲标，泛光蕙逸，思凌元雁所嗟异，根株逝矣，悲霜霰兴，言念暌晤，佳期阻欢宴，  赠李献吉， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明，东风吹我衣，白日何杲？杲整驾出郭门，修涂浩横潦，登山采幽兰，日暮不盈抱，采之欲何为？遗我平生好岂无艳阳花言，子好香草，丈夫有本性，安得不自保，寸心苟弗移可以鉴，穹昊  ，寄谢氏 ， ， ， ， ， ， ， ，  王维桢，佳人邈难，即言在赤霞岑，高视天宇，外长啸，扬哀音前，临沧海波，云是桑麻林神，理悟变化，何浮不有沉幽怀，自兹释仙侣相追寻，朝骑白鹿游，暮采瑶华吟，傥遇云中翰，愿以遗同心上言，结永好，下言保芳馨，  古意，寄德甫 ， ， ， ， ， ，  李攀龙，嘉会在俯仰，良时不可留，悲风自远，至大江以悠悠，中怀有白璧，千载为一，投飞龙双，欲乖胡马群相求，徘徊视四海，含意各未酬念此，平生亲从彼浮云，游  ，其二，明月照我□，清风感重闱，遗书发怀袖，仿佛见容辉古欢，匪自今游子当何依？千秋一高唱，岂独知音稀，莫言苦行役，极晏不如归，努力两黄鹄为尔故乡飞 ， 寄石大理，拱辰  ， ， ， ， ， 王世贞，昔我游漳河，遘子结欢好，穆生携其醴，邃古恣搜讨，及乎承明日子，壮予亦老，朔风吹飞藿，倏忽辞中道为合长苦，晚为别长，苦蚤蒲柳，不待冬引分就枯槁，寄言和氏璧斯世，方共宝为照，当有时有光，且自葆  ，寄俞仲蔚， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，维昔休明代委运忘悦，康山泽饶栖遁，霄汉富翱翔，穷显无鳏职，操志略相当，念余与之子，揽佩撷奇章，弱植不固，舍明庭，幸见扬，恒恐摧剥，候元露负微芳，四兵东南来，杀气被干纲湖海波荡潏，一苇，安得航桃李泽通衢，搴摘固其常，幽兰秀深谷樵采，虞见伤人，生非盘石焉，睹鬓不霜，奚必婴祸，罗百年等归藏，贻子以不刊勖哉！爱景光  ，赠彭年，黄姬水 ， ， ， ， ， ，  前人，日余雠夷，峤委迹窜吴中，虽无兰椒臭，托佩君子，躬彭生掞秋实，黄友撷，春荣参差，申微尚婉娈，未逮终，凯风从南来，吹我向幽，邦亲故感仳离，遵渚饯宾鸿，妙辞将柔翰，灿若双琮璜，挥手骛声途，湛心耽患丛咫尺，平生好惝恍恨河，嵩众耳迫相求，显者代称工，慨此蓬蒿，士永谢轮，鞅踪抚壮，岂需偕蒙，泛恐未容，何以表殷勤，江介雕芙蓉，矢言要齐轨，庶其慰幽，悰； ， 答仲蔚， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，当春弥不怿，委薄日纷，摎捐脰延远，怀密阴覆，曾丘忽枉，故人书言短旨，何修苍苍，眉间宇尽，入云霞流婉娈，若崇朝，何云隔三秋，黄鹄啄元浆稻粱，宁见谋，虽蒙天池，泳不忘故匹俦，颐辂生食酰，愧以嗜相投，将为同枝，誓良辰，去我遒庭，卉未扬芬，欲报不能酬 ， 答故人王逢年 ， ， ， ， ， ，  前人，在屈龙从蠖，乘伸鹄为凤，言念子渊，材无惭部，史贡讲德既有述，得贤能无颂，夕吐丞相茵晨割，大官供骖，乔白鹿新祠，滇碧鸡，重隐大难为名，才多不自用，远戍欢鲤，缄孤臣抱酰瓮朝星，稷下士汗雨，临淄众赤丸，尽瞥起绿，沉春恒动，敢衰拥篲，迎恐乖炙毂送，愿以湖海心托君云霄，梦  复张，幼于  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人荆璞，虽自良在閟，谁见赏鸣球，悬东序，匪搏焉，为响托契，并冲融扬辉，何高朗之子，邓林彦髫年，吐神爽鸾姿，谢雕饰蠖伏，韬宏养，虽尔时所趋居，然汰群奖九域，衡捭阖千龄，恣偃仰，乃以拙薄姿，当君中心往御，李匪自华比杨仍差长树，敌牙颊间，抗交云霞上，携手泛具区所睹，但泱漭日月驰双驭，乾坤发遥想，勖哉爱兰芬，毋使沦霜，莽  答寄于鳞， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，何限乾坤？事归来，汝自酬振衣，沧海月摇笔，岱云秋一字，堪金石孤城各斗，牛报书知健在不必泪，潜流  ，赠于鳞， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人醉尔，春风金屈卮，忽看山岳，坐来移停鞭，欲尽幽州，色立马愁听出塞，辞我自青云，甘薄宦，谁当白雪？问相思苍茫，大陆频回首，日暮，乾坤未可期，  寄于鳞， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 俞允文，日夕思君子遘会，何由期山泽阻，且修念隔难克，偕未见致款曲，亮由心相知，相知不相见，悠悠使我悲，旷若怀古人，千载与我暌，古人虽云远，讵令欢爱，携愿言结，兰芳卒岁，永御之来章，倘不乏应，慰长渴饥，  答黎惟敬， ， ； ， ， ， ， ， ， 欧大任鱼目，混夜光荆玉迷瓦砾溟鲲，抟扶摇斥鷃困丛棘，哲士多苦心微言，岂能析黄钟，久不闻，大雅竟谁力之子？振元藻翩翩，起南域，抗志入云霄，戢羽媚泉石，游息竹素园，结托丘樊，客手中握灵蛇，至宝固无敌，夙昔晤清颜，幽怀契岑寂，赠我锦绣，章宛转琅玕色，知君意绸缪，何以报胸臆，思为中洲，鸿奋起云间，翼  ，予告出京师，贻同好，诸子   ，黎民表扬旌，出三河，引领望双阙，饮饯倾路岐，缨緌，尽朝列婉娈，贻赠章光辉夺明月，上有慎修涂，下有遄回辙，懿此同心，言念之五，情热，昔如形与影，今为环与玦朽钝，诚已疲提携，俟明哲  ，答家兄移文乞休，见示  ，  王世懋明发怀佳人，宛在漳之湄，华缄披清风，摅情多素辞归，怀岂不喻，要自中所私，烈士轻千金，由来亦徇知明珠，罗南海百斛致蛾眉，阳城一为悦膏沐，讵辞施含媚，意不前，徘徊翻见疑，蓬心苟难亏，鸾举会有时，自怜东家女，□步惭令仪，拂拭充下，陈旅进殿，诸姬在贱，易成退为容，当向谁浮沈？邴生节白首以自期，  奉答于鳞，见赠之作  ，    ，前人江上，秋空度羽翰，故人千里，问加餐齐纨，忽破吴门，色郢雪长，飞海国寒，句里青山堪，自远箧中，明月傍谁看？思君独夜狂歌发，转向交游，把臂难 ， 寄怀，李师孟水曹  ， ， ， ，  高岱，君为沧水，使予卧白云林，古色青萍，剑希声绿绮琴尺书，明月夜千里，故人心愁绝，兵戈满孤鸿，楚塞深 ， 狂歌行，赠孟中丞，有涯  ，  唐顺之，我生苦缠缚，雅志在泉石，不嫌步兵散，翻笑中散窄，前年奏赋，天北隅颇道君，王爱子虚衣冠，对日趋香署，剑佩，通宵过紫衢，紫衢香署千官，聚五陵豪气健如虎，鹦鹉，何曾惯锦笼爰居，元不识钟鼓，焉能俯首学，侏儒局促，羞为辕下驹，从古长安夸巧宦，张汤为智，汲黯愚以兹谢病，且归去钓竿，远拂富春树，终日遭逢，眼未青三年，尘土衣犹素，今日亦何日，忽如入鹿门公也，襄阳夫子之耳，孙升堂，更不问寒温写尽肝膈，相与论朝，看贤隐山，暮折申台柳，坐我白玉筵，劝我青荷酒谈诗，公作指南车，对局谁看？射雕手，君不见中郎，倒屣迎王，生又不见，北海忘年，交祢衡相知，何必结交早，一言合意，千金轻狂歌未断，壶未倾门外，惊闻征马鸣，落叶东还，西乱云，纵复横花开，月下傥相忆，请公诵我狂歌，行  ，赠江阴陈君 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人幽栖，选地傍江濆，高士风流宿所闻，身着薜衣，称隐吏园，多橘树，比封君琴尊不厌丘，中赏鱼鸟，堪为物外群怪尔，眉间多道气，年来曾读五千文，  赠王，山人   ， ， ， ， ， ， ， 前人自笑，久磷缁还真，已是迟偶寻赤松子，更结白云期短褐，身将老微言，世莫知吾生同智，北从此问，无为  ，次韵赠汤将军， ； ， ， ， ， ，  前人，将军妙算，古人同料敌，常如在目中，铁骑连营寒，映月楼船，跨海夜乘风，玉门烽火，今犹急桂岭，珠玑久未通，却笑封侯，应有种看君，百战立奇功，  赠黄子晦， ， ， ； ， ， ， ， ，  前人，黉舍相逢，忆聚星，予惭入室，尔趋庭，子长能继先人，业王吉，曾承博士经万里，风云还，命驾廿年，踪迹已如萍，衰颜重感青衿，日一笑，尊前喜愧并  ，次韵赠薛仲常 ， ， ； ， ， ，  前人，山林钟鼎，性俱安官舍，宁非在涧，盘此日心情，真似水，平生臭味本如兰，阅世方皋，谁牝牡认真桑户且衣冠祗应，黄马频来往，春日江枫，共倚栏  ，答赠胡柏泉， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人赤囊前日奏边书皂帽，何时掩故，庐鸣剑，岂知孤愤切，请缨争笑，少年□自甘淡泊，看松菊耻学，浮沉逐里闾，春日黄鹂，西涧草忆君，归去灌园，初，  赠裘，应薇备御，太末   ，  王思任划，天紫电曜，冰眸屡揵弓，韬挟壮辀，彩笔干霄，曾赋海轻裘，啸月，更登楼鱼丽，八阵蹲高帐，犀甲三衢，扼上游鹊印，年来斗许大，知君骨满好，封侯  ，赠梁悬藜兵，使   ， ， ， ，  前人，棱层鹤骨，照冰壶几镇，回翔起壮图，特借豫章求栋柱，暂移廊庙，驻江湖，庾楼月静，人三楚，庐岳云，深鸟二孤，王粲虽贫，仍有赋应分鲟，鲊醉春酤。
赠答部艺文五
词
玉楼春
赠周
邵二生
宋张先
轻牙低，掌随声听合调，破宫云，自凝珠娘翠黛，有人描琼，女分鬟待谁，并 弄妆，俱学闲心性，故向鸾台同照影双头莲子，一时花天碧，秋池水如镜，  蝶恋花。
过涟水
赠赵晦之
苏轼
自古涟漪佳，绝地绕郭荷花，欲把吴兴比倦客，尘埃何处？洗真君堂下，寒泉水 ，左海门前酤酒市，夜半潮来月下孤舟起倾盖，相逢一醉，双凫飞去，人千里  ，临江仙。
赠王
友道
前人
谁道东阳都瘦损，凝然点漆，精神瑶林，终自隔风尘，试看披鹤氅，仍是谪仙人 ，省可清言，挥玉麈，直须保器全真，风流何似？道家纯不应同蜀客惟爱，卓文君  ，虞美人。
答
秦令
晁补之
荒城，又见重阳到，狂醉还吹帽，人生开口笑难逢，何况良辰？一半别离，中 平台朱履，登高处，犹自怀人否？且簪黄菊满头归，惟有此花风韵似年，时  临江仙。
赠张
建康
苏庠
本是白苹洲畔客虎符，卧镇江城，归来犹得趁鸥盟，柳丝摇晓市，杜若遍芳汀 ，莫惜飞觞，仍堕帻，柳边依约莺声，水秋鲈熟，正关情，只愁宣室，召未许，钓船轻 ， 虞美人。
酬
卫卿
葛胜仲
三年，曾不窥园树辛苦，萤暮怪来，文誉满清时，柿叶书残，犹自日临池 ，春秋，新学卑，繁露黄卷，聊堪语家人不用，寄龟诗，行看升平楼外，化龙归  ，虞美人。
赠李
士美
王安中
清商初入昭华，管宫叶，秋声满草麻，初罢月婵娟，想见明朝，喜色动天颜， 持杯满劝，龙头客荣遇时，方得词源，三峡泻瞿塘，便是醉中宣去也无妨，  鹧鸪天。
赠曹端伯
移守荆南
向子諲
赣上人人说故侯，从来文采，更风流题诗，谩道三千，号别酒，须一百筹， 乘画鹢，衣轻裘，又将春色过荆州，合江绕岸垂杨柳，总学歌眉叶，叶愁  ，柳梢青。
赠
张丞
侯寘
小院轻寒，酒浓香软，深沉帘幕，我辈相逢，欢然一笑，春在杯酌， 家山辜负，猿鹤轩冕意，秋云似薄，我自西风，扁舟归去看，君寥廓  ，沁园春。
答余
叔良
辛弃疾
我试评君，君定何如？玉川似之记，李花初发，乘云笑语，梅花开后对月，相思白发重来画桥，一望秋水长，天孤鹜飞，同吟处看，佩摇，明月衣卷青霓 相君，高节崔嵬，是此处耕，岩与钓溪被，西风吹尽村箫，社鼓青山，留得松盖云旗吊古，愁浓怀人，日暮，一片心从天外归新词，好似凄凉，楚些字，字堪题，  沁园春。
寄九华
叶贤良
刘克庄
一卷阴符二石，硬弓百斤，宝刀更玉花，□喷鸣鞭，电抹乌丝阑展醉墨，龙跳牛角，书生虬髯豪客谈笑，皆从折简招，依稀记曾，请缨系粤，草檄征辽 ，当年目视云霄，谁信道凄凉，今折腰怅，燕然未勒南归，草草长安，不见北望迢迢，老去胸中有些磊块歌罢，犹须着酒浇休，休也，但帽边鬓减镜里，颜雕 ， 一翦梅。
赠
友
吴文英
远目伤心，楼上山，愁里长眉，别后蛾鬟，暮云低压小阑干，教问孤鸿，因甚先还 ，瘦倚溪桥，梅夜寒雪欲消，时泪不禁，弹剪成钗胜，待归看春在西，灯火更阑，  埽花游。
赠
芸隐
前人
草生梦碧，正燕子帘帏影迟春，午倦茶荐乳，看风签乱叶老沙昏，雨古简蟫篇，种得云根，疗蠹最清，楚带明月，自锄花外幽圃， 醒眼看，醉舞到应事，无心与闲同趣小山，有语恨逋仙，占却暗香，吟赋暖逼书，□带草，春摇翠露未归去，正长安□红如雾，  蝶恋花。
赠杨
柔卿
张炎
颇爱杨琼妆淡注，犹理螺鬟，扰扰云聚，雨剪秋痕，流不去佯羞，却把周郎顾 ，欲诉闲愁无说处，几过莺帘听得间关语，昨夜月明，香暗度相思，忽到梅花树 ， 念奴娇。
赠
友
明边贡
山城雨过，望青郊迢递，碧山连属岸，旭林霏萦远带，回首屡看，僮仆白石桥边，苍松涧底，冉冉云：相逐野猿，孤鹤晚来，聊伴幽独 几度，梦到江南，画船箫鼓，夜傍芦花宿乌帽，锦衣驺唱处，犹是当年，拘束布衲，纶巾芒□，藜杖无宠，还无辱闲观，尘世几人，能此知足，  南柯子。
赠秀水同
社沈天鹿
李雯
去秋遇天鹿于湖上，丰神颓淡，放浪山水，今春寄 ，我乐府小词，多清绮之作偶来，携李作此赠之，长水塘边，雨春来涨碧流，沈郎八咏，更成楼记得西陵桥下，一扁舟 蜡屐，今余几春山可滞游，愿携细管及轻喉，明月垂杨新度，小伊州。
赠答部选句
屈原楚辞结微情以陈辞兮矫以遗夫美人
晋范□春秋谷梁传序一字之褒宠，逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞，魏高允答宗钦书既承雅，赠即应有答。
唐苏颋饯常侍，舒公序吴州日，见楚山云绝，莫不捧袂，黯然弹毫以赠，陈子昂饯陈少府序山川，渐远行人，动游子之歌，□酒未空，送客起贫，交之赠李白，赠焦炼师诗序，余访道少室，尽登三十六，峰闻风有寄，洒翰遥赠满纸，千金寄萧抑之，踏月芦沟，犹记笑语，风吹断而今何时乎？马首南来，山云，竹树风沙，烟鸟都是，牵人愁闷，想足下胜情击筑月，观豪吟西山积翠，时时收入奚囊，应有好句，动京华也，不识下里贫儿，可使获珊瑚径尺否，与祁任宇，先生眉际，都是晋人气味一见，爽骨再见，爽心痴俗人，那得领如许清快也，衔杯挥麈，色色韵人归来，犹作荀君三日香，强缀一言，奉报不免，小巫家数幸进，而教之与周，孔南虎丘明月画舫，有几千人，座上白面郎君皓齿，青娥履舄交错，香风暗，吹白苎乌栖，歌声彻晓，亦是东南繁华胜事，然不及七十翁夫妇相对，小楼前啜白粥，说少年事为真乐也，答顾长孺，顷入山课，长须犁春云：亦学老农意耳，然石田雨足，草榻云深，真可傲杀王侯，足下何时过我？作山佳咏，野人便不落莫与钱，渊父不佞，所居有楼，三楹楼前，植卉木葛藟，萧艾梧柳葵榴，无所不有，宅西复凿一池，如研池，大池上架一亭，仅可坐仆一人，春夏之交，灌木阴翳细草，幽香鸟语，蛙声喧于枕席，流萤蛱蝶乱我书，几野人风味，自柴桑翁，织帘居士千载，后知此趣者□矣，不佞以此了余生，缮性命，又乌问其它与道友李供奉有言，君平既弃世世亦弃君平，君平弃世，尚恐攀援，世弃君平，乃遂幽绝，即人苦不佞贫，其贫也，所以闲旷，令不佞，有中人产，安得翛寥，□寂若此，足下愿与不佞为石交，霜降木落，后政须留，得晚翠一枝，是他日虎溪啸友也，复周子元别去，几何忽焉？长至孤山，雪霁鼓棹，探梅了公事于湖中，横紫气于关外，旧都旧识，重辱记存，桑落可沽，阳春可和锺云，江月如对清，温谢不尽言，请以异日与李公求钱，王事业伍相精魄，悉在虎丘，以君之襟怀高古，览胜其间，不无抚景徘徊，况池水助人，此去笔花添锦归来，诗酒江山，柳花风月，幸当与我辈平分也，与涂祠部，白鹭洲，前江山攒翠台下，夷犹于兰省中谢氏双屐，时有花痕，政是蓬莱仙在金马门也。越在千里，能不依依，报徐，毓如阿段，既遣高堂寂寂，惟有松风瑟瑟，如娲皇五十弦清愁逸韵，时时送耳，然云山远思，且怦怦然动心矣，答程明府，望见云际一痕，青知为金华岭，足下簿书暇左，搦丹毫，右挟绿绮，逐黄初平，赤松子，徜徉洞壑间，斯称仙令矣，顾何可无？石羊来载不佞，往同啸歌也，扇头诗附博解颐与郑馡之雪齐清镜，发于梦想，此间但有荒山，大江，修竹古木，每饮村酒，醉后曳杖，放脚不知，远近亦旷然天真与武林旧游，未可议优劣也。何时当会？合一笑耶？与王子元，江心邀月，把酒论文，縠浪平铺，星河倒挂凉袭人，衣袂高谈，破我颛蒙，假令人生常如此，即何论百城，五马贵也，柬刘徽州联□，风雨并马丘山，虽在目前，而别已多时矣，会合何时，江东暮云，渭北春树，惓惓之私，盖不减万里，李杜也，寄余子翼，自桂林，舟行至阳朔二百四十里间，两岸高悬，峭壁苍翠，片片飞人青雀，惜无执事，妙句物色，安得借巨灵六甲，移之东海滨也，柬陈伯子雨后，阳羲揽政，不火而熇，梦寻哲人，宛在水沚，满榻凉云，与竹风共卧，讵减向峨嵋，漱古雪耶？与吕玉衡，追维宛上，周旋把酒，谢公楼烟雨，溟蒙河山，回合飞瀑溅人衣，冷风飘人语，群公隐囊纱帽，道人白黄，搔首踟蹰，上下千古，欲空六幕犹隘，神骨萧爽，如在阆风，瑶水几令人仙去矣，与周求玉尊构落成，名花芳枳，爽□映沼，游鳞瀺灂，飞羽差池门下，时从诸公酣宴祓褉，人生如此，亦足称安乐矣，不佞，栖迟湫隘，更役斗筲，秋气日深，清商激帷，庭树洒落，旅况凄其遥想，此际君家斋厨，莼羹鲈脍，森森罗列堂中，宾客有张载赋酒，有程季说饼，亦不寂寞，宁以百城易也，示王仲与夜宿上方，片月映池，四天无点云翳，夜半披衣，行吟中庭，万籁俱寂，忽闻野鹤惊露唳，向秋空晴，谷应声碧落欲堕，令人神游赤城，左手招颠仙，右手招匡氏兄弟飘飘然欲御天，风飞去矣，寄陈时应别，纔三易，曜灵回首乡关，顿成两地矣，冰雪载涂，朔风凛冽，萧萧孤旅，逼岁遥征，每对野店之梅花，听寒空之过雁弟也，何心能不怆然惊魂，增涕泗哉？明朝又履端矣，想华堂丛庆杯传，柏叶盘颂椒花，第不知陶然笑语，时亦复能念及天涯游子否？驿使便漫，从马上授一语，如此，与张贸西宦游，人若不从个中透出来捉麈，高谈若勘得破，轮刀上阵，却耐不过镜中，面目可憎人，前语言无味，出门有碍，未老先衰，翻不如山林，韦布士受享，差厚耳，寄华文石，岁杪南征，幸得取道大君子之堂，长者进，而饮食之，元言玉屑与雪月竞奇斗胜，斯亦足愉快矣，握别而南，扁舟江上，言念高谊，心旌摇摇，寄罗叔子，拆袂后云，远山隔第，风清月朗，亦思元度否，曲江有梦，故人不在天际外也，慰我渴怀，意在梁州，次中答，万伯修足下，英雄人文矕，孔鸾武擅龙豹刻烛，倚马吹箫击剑，意气磊磊，仰薄秋旻，有如世不用豪士，云中，一亩之宫，塞外十乘之，骑腰袅，前鞚飞兔，后蹙娈童，袨服妖女，靓妆臂鹰，牵犬射猎，飞狐弹丝高堂，命爵曲房束军书，而理缃帙，绿沉而挥彩，毫，胡不适矣，谢惠诗，辱赠两诗，足当马头，余掌初九，浮槎螺女，而潜蛟神螭，竞鼓舞睥睨，青雀知有夜光在也，古乐府客，从远方来，遗我双鲤鱼，呼童烹鲤鱼，中有尺素书，长跪读素书，书中竟何如上言？加餐饭下，言长相忆古诗客从远方来，遗我一书札，上言长相思下言久离别，宋谢瞻诗，谁谓情可书，尽言非尺牍。
梁江淹诗始获琼歌赠一点重如山
裴子野诗感子盈编赠握玩以为荣
北齐邢卲诗忽有清风赠辞义婉如兰
唐岑参诗赖蒙琼瑶赠讽咏慰怀抱
又
水底鲤鱼幸
无数愿君别后垂尺素
杜甫诗，深惭长者，辙重得故人，书虽无南过雁，看取北来鱼，又。
久客多枉朋友书素书一月凡一束道州
手札适复至纸长，要自三过，读盈把那须沧海珠入怀，本拟昆山，玉韦应物诗短才，何足数枉，赠愧妍词。
又
兰章忽有赠
祖咏诗所愧能投赠清言益润身
韩愈诗辱赠不知报我歌尔其聆
又
湓城去鄂浦风
便一日耳不枉故人书无因泛江水
又
书成欲寄孔
安西纸背应劳手自题
又
敲门惊昼睡问报睦州吏
手把一封书上有皇甫字
卢同诗日高丈五睡，正浓军将打门惊，周公口云：谏议送封信，白绢斜封三道印，开缄宛见，谏议面手，阅月团三百片，独孤及诗，暮帆望不及览，赠心欲醉。
武元衡诗未报雕龙赠俄伤泪剑痕
戴叔伦诗并枉五言赠知同万里怀
元稹诗愧捧芝兰赠还披肺腑呈
又
因君□珠赠还
一梦烟霄
又
珠玉惭新赠芝兰忝旧游
宋黄庭坚诗衡阳有归雁他日更传音
陈师道诗，此老三年别何时，万里回，更无南过雁，犹见北枝梅。
赠答部纪事
左传？襄公二十九年，吴公子札聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难，史记孔子世家，孔子适周，见老子辞去，而老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：聪明深察而近于死者，好议人者也，博辩广大，危其身者，发人之恶者也，为人子者，毋以有己，为人臣者，毋以有己，荀子大略篇，曾子行晏子从于郊曰：婴闻之，君子赠人以言，庶人赠人以财，婴贫无财，请假于君子，赠吾子以言田居，乙记，魏公子牟东行，穰侯送之曰：先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？魏公子牟曰：微君言之，牟几忘语君，君知夫官不与势期，而势自至乎？势不与富期，而富自至乎？富不与贵期，而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期而死自至乎？穰侯曰：善，敬受明教，汉书陈遵传，遵赡于文辞，性善书，与人尺牍，主皆藏以为荣，为河南太守，既至官，当遣从史西，召善书吏十人于前，治私书谢京师，故人遵凭几，口占书吏，且省官事，书数百封亲，□各有意，河南大惊，东观汉记，陈遵为大司农，护军尝使匈奴，过辞于王丹临诀，丹谓遵曰：俱遭时反复，惟我二人为天地所遗，今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜，遂揖而别，遵甚悦，晋阳秋，刘弘为荆州刺史，每发手书，郡国叮咛款密，莫不感悦，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，南史范云传云：居选官，书牍盈案，宾客满门，应答如流，无所壅滞，刘穆之传，穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，南齐书刘善明传崔祖思出为青、冀二州，善明遗书曰：足下今鸣笳旧乡，衣绣故国，泗上归业，稷下还风，君欲谁让耶？聊送诸心，敬申贫，赠梁书王僧孺传，僧孺，出为唐令，初，僧孺与乐安任昉遇竟陵王西邸，以文学友会，及是将之县，昉赠诗，其略曰：惟子见知，唯余知子，观行视言，要终犹始，敬之重之，如兰如芷，形应影随，曩行今止，百行之首，立人斯着，子之有之，谁毁谁誉？修名既立，老至何遽？谁其执鞭，吾为子御，刘略班艺，虞志荀录，伊昔有怀，交相欣勖，下帷无倦，升高有属，嘉尔晨灯，惜余夜烛，其为士友推重如此，刘孝绰传世祖出为荆州，至镇，与孝绰书曰：君屏居多暇，差得肆意典坟，吟咏情性，比复稀数，古人不以委约而能不伎痒，且虞卿史迁由斯而作，想摛属之兴，益当不少，洛地纸贵，京师名动，彼此一时，何其盛也！近在道务闲，微得点翰，虽无纪行之作，颇有怀旧之篇，至此已来，众诸屑役小生之诋，恐取辱于庐江，遮道之奸，虑兴谋于从事，方且褰帷自厉，求瘼不休，笔墨之功，曾何暇豫？至于心乎爱矣，未尝有歇，思乐惠音，清风靡闻，譬夫梦想温玉，饥渴明珠，虽愧卞随，犹为好事，新有所制，想能示之，勿等清虑，徒虚其请，无由赏，悉遣此代怀，数路计行，迟还芳札，孝绰答曰：伏承自辞皇邑，爰至荆台，未劳刺举，且摛高丽，近虽预观尺锦而不睹全玉，昔临淄词赋，悉与杨修，未殚宝笥，顾惭先哲，渚宫旧俗，朝衣多故，李固之荐，二邦，徐珍之奏七邑，威怀之道，兼而有之，当欲使金石流功，耻用翰墨垂迹，虽乖知二，偶达圣心，爰自退居素里，却埽穷闬，比杨伦之不出，譬张挚之杜门，昔赵卿穷愁，肆言得失，汉臣郁志，广叙盛衰，彼此一时，拟非其匹，窃以文豹，何□以文为罪，由此而谈，又何容易？故韬翰吮墨，多历寒暑，既阙子幼，南山之歌，又微敬通渭水之赋，无以自同献笑，少酬褒诱，且才乖体物，不拟作于元根，事殊宿诺，宁贻惧于朱亥，顾己反躬，载怀累息，但瞻言汉广，邈若天涯，区区一心，分宵九逝，殿下降情白屋，存问相寻，食椹怀音，矧伊人矣，谢征传，征与河东裴子野，沛国刘显同官友善，子野尝为寒夜直宿赋以赠征，征为感友赋以酬之，魏书宗钦传，钦拜著作郎，与高允书曰：昔皇纲未振，华裔殊风，九服分隔，金兰莫遂，希怀寄契，延想积久，天遂其愿，爰遘京师，才非季札，而眷深孙乔，德乖程子，而义均倾盖，旷龄罕遇，会之一朝，比公私理异，酬谘路塞，端拱蓬宇，叹慨如何？不量鄙拙，贡诗数韵，若夫泉江相忘之谈，遗言存意之美，虽庄生之所尚，非浅识所宜循，爱敬既深，情期往返，思迟德意，以袪鄙吝，若能纡凤彩，以耀榛荟，回连城，以映瓦砾者，是所望也。诗曰：巍峨恒岭，滉瀁沧溟，山挺其和，水耀其精，启兹令族，应期诞生华冠，众彦伟迈群英，其。
一
于穆
吾子含贞，藉茂如彼，松竹陵霜，擢秀味老，思冲玩易体，复戢翼九皋，声溢宇宙，其
二
我皇龙兴重离迭映
刚德外彰，柔明内镜，干象掩气，坤厚山竞，风无殊音，俗无异径，其
三
经纬曰文著述曰史斟酌九流错综
幽旨，帝用训谘，明发虚拟，广辟四门，披延髦士，其四。
尔应其求，翰飞东观，口吐琼音，手挥霄翰，弹毫珠零落纸锦，粲坟无疑，割典无滞，泮其。
五
山降则谦含柔
为信林崇，日渐明升，斯进有邈夫子，兼兹四慎，弱而难胜，通而不峻其。
六
南董邈矣史功不申固倾佞实
雄秽美新，迁以陵腐，邕由卓泯，时无逸勒，路盈摧轮，其七。
尹佚谟周，孔明述鲁抑扬群致，宪章三五，昂昂高生，纂我遐武，勿谓古今建规易矩其。
八
自昔索居
沉沦西藩，风马既殊，标榜莫缘，开通有运，暗遇当年，披衿暂面，定交一言：其。
九
谘疑秘省访滞京都水镜
叔度洗吝田苏，望仪神婉，即象心虚悟，言礼乐采研诗，书其。
十
履霜悼迁抚节感变嗟我年迈迅逾激电
进乏由赐退非回宪素发掩元枯颜落蒨
其
十一
文
以会友，友由知己，诗以明言，言以通理，眄坎迷流，觌良暗止，伊尔虬光，四鳞曲水，其。
十二
允答书曰顷因
行李承足下高问延伫之劳，为日久矣，王途一启，得叙其怀，欣于相遇，情无有已，足下兼爱为心，每能存顾，养之以风味，惠之以德音，执玩反复，铭于心抱，吾少乏寻常之操，长无老成之致，凭赖贤胜，以自克勉，而来喻褒饰，有过其分，既承雅赠，即应有答，但唱高则难和，理深则难酬，所以留连日月，以至于今，今往诗一篇，诚不足标明来旨，且表以心，幸恕鄙滞，领其至意，诗曰：荡荡流汉，蔼蔼南都，载称多士，载耀灵珠，邈矣高族，世记丹图，启基郢城，振彩凉区其。
一
吾生
朗到诞发英风，绍熙前绪，奕世克隆，方圆备体，淑德斯融，望倾群俊，响骇华戎，其
二
响骇伊何金声允着
匡赞西藩，拯厥时务，肃志琴书，恬心初素，潜思渊渟，秀藻云布其。
三
上天降命祚锺有代协耀紫宸与干
作配仁迈，春阳功隆覆载，招延隐叟，永贻大赉，其四。
伊余栎散，才至庸微，遭缘幸会，忝与枢机，窃名华省，厕足丹墀，愧无萤烛，少益天晖其。
五
明升非谕信渐
难兼体卑处下，岂曰能谦，进不弘道，退失渊潜，既惭朱阙，亦愧闾阎，其。
六
史班称达杨蔡致深负荷典策
载蹈于心，四辙同轨，覆车相寻，敬承嘉诲，永佩明箴，其七。
远思古贤，内寻诸己，仰谢丘明，长揖南史，遐武虽存，高踪难拟，夙兴夕惕，岂获恬止其。
八
世之圮矣
灵运未通，风马殊隔，区域异封，有怀西望，路险莫从，王泽远洒，九服来同其。
九
在昔平吴二陆称宝今也
克凉，吾生独矫，道映儒林，义为群表，我思与之，均于纻缟，其
十
仁乏田苏量非叔度韩生属降林宗仍顾
千载旷游遘兹一遇藻咏风流鄙心已悟
其
十一
年
时迅迈，物我俱逝，任之斯通，壅之则滞，结驷遗尘屡空，亦敝两间可守，安有回赐其。
十二
诗以言志志以
表丹慨哉刎颈，义已中残，虽曰不敏，请事金兰，尔其励之，无忘岁寒，北史胡叟传叟，不事产业，常苦饥贫，尚书李敷尝遗以财，都无所取，初，叟一见高允曰：吴郑之交，以纻缟为美谈；吾之于子，以弦韦为幽贽，以此言之，彼可无愧也！薛辩传辩五世孙端，端从祖弟湖，湖曾孙道衡，武平初，除尚书左外兵郎，陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之，縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美，魏收曰：傅縡所谓以蚓投鱼耳，周书韦敻传，敻养高不仕，所居之宅，枕带林泉，陈遣其尚书周弘正来聘，素闻敻名，请与相见，朝廷许之，弘正乃造敻，谈谑盈日，恨相遇之晚，后请敻至宾馆，敻时赴弘正，仍赠诗曰：德星犹未动，真车讵肯来？其为时所钦挹如此，文中子事君篇，芮城府君，起家为御史，将行，谓文中子？曰：何以赠我？子曰：清而无介直而无执曰：何以加乎？子曰：太和为之表至，心为之内，行之以恭，守之以道，退而谓董常曰：大厦将颠，非一木所支也。隋，唐嘉话，张昌宗之贵也，武三思谓之王子晋，后身为诗以赠之，诗至今犹传尚书故实，兵部李员外约言，汧公之子，识度清旷，迥出尘表，与主客张员外谂同弃官，并韦征君，况墙东遁世不婚娶，不治生业，李尢厚于张，每与张匡□静言，达旦不寝，人莫得知，赠张诗曰：我有心中事，不向韦二说，秋夜洛阳城，明月照张入，全唐诗话严维，字正文，越州人，与刘长卿善长卿对酒，寄维云陋巷，喜阳和衰颜，对酒歌懒，从华发乱闲住，白云多郡，简容垂钓，家贫，学弄梭，门前七里濑早晚，子陵过，维答云：苏□佐郡时近出白云，司药补清羸疾吟，绝妙词，柳塘春水慢，花坞夕阳，迟欲识怀君意，朝朝访□师，山家清供李益，卢纶皆唐，大历十才子之杰者，纶于益为内兄，尝秋夜同宿，益赠纶诗曰：世故中年别余生此会同，却将悲与病独对，朗陵翁纶和曰：戚戚一西，东十年，今始同可怜，风雨夜相问，两衰翁二诗虽绝句读之，使人凄然，皆奇作也，全唐诗话李端，赠郭驸马诗云：青春都尉，最风流二十功成，便拜侯金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸熏香，荀令偏怜，少傅粉，何郎不解愁，日暮，吹箫杨柳陌，路人遥指凤皇楼，又云：方塘似镜草芊芊，初月如钩，未上弦，新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱，杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水，□花钿，今朝都尉如相顾，愿脱长裾，学少年古今诗话唐朝郑棨，赠老僧诗曰：日照西山雪，老僧门未开，冻瓶粘柱础，宿火隐炉灰，童子病归，去鹿麑寒入来，自云此诗可以衡称重轻，不偏也。全唐诗话耿伟书情寄韩，张二舍人，后二联云绕院绿苔，闻雁处满庭，黄叶闭门时，故人高步云衢，上肯念前程杳未期，赠张将军，云寥落边城，暮重门返照，间鼓鼙惊，雨暗士马，过秋闲惯，守临边郡，曾营近海山关西，旧业在夜，夜梦中还，摭言李洞，唐诸王孙赠高仆射云，征南破虏，汉功臣提剑，归来万里，身闲傍凌云，金柱看，形容消瘦，老于真南唐诗话廖图，虔州人能诗，和人赠沈彬云逼真，但使心无着混俗，何妨手强抄自喜，卜居连岳色，水边松下得论交，赠泉陵上人云：真疑木少难留，鹤未信山低，住得云过庭，录文正祖唐公有诗寄赠华山，陈希夷云曾逢毛女话何事？应说巨灵开，此山浓睡，过春花满，地静林中，夜月当关，临汉诗话李文定公迪八月十五日生，黔中作中秋八月，诗以献，皆以月，况文定其中句有蟾辉吐光，育万种我，公蟠屈为心胸，老桂根株，撼不折我公，得此为清节，孤轮碾空，周复圆我公，得此为机权，余光烛物，无洪细我，公得此为经济，虽造语粗浅，亦豪爽也，宋史王旦传薛奎为江，淮发运使，辞旦，旦无他语，但云：东南民力竭矣，奎退而曰真宰相之言也，张士逊为江西转运使，辞旦求教，旦曰：朝廷榷利至矣，士逊迭更是职，思旦之言，未尝求利，识者曰：此运使识大体族姓，考张士逊，真宗朝，与陈尧佐同秉政，及致仕，寄以诗云：赭案当年并命，时蒹葭衰飒，倚琼枝皇恩，乞与桑榆，老鸿入高冥，凤在池诗史王文穆罢相，帅朝士皆有诗陈，从易诗最佳，有云千重浪里，平安过百尺，竿头稳下来，钱惟演赠张仆射，判河阳，云绿野桑麻，连四水，黄堂歌吹拥千兵，赠李太仆，云惟月，卿曹重占星，使者贤族姓，考张咏，字复之，登太平八年第，尝云：吾榜得人最多，谨重雅望，无如李公沆，深沉有德，无如王公旦，面折廷诤，无如寇公，准当方面之任，咏不敢辞，及第后，寄友人傅霖诗云：前年失脚下，渔矶，苦恋明时，未忍归为报巢，由莫相笑，此身不是爱轻肥，青箱杂记吕文穆公，蒙正尝与温公萧仲舒及一友人忘其姓名，读书于洛阳，龙门山，誓不作状，元不仕，及唱第文穆为状头，温已不得意，然尚中科甲，其友人随拂衣归隐，后文穆大用，太宗问昔与谁友文穆，即以归隐者对，遂以著作郎召，不起，故文穆罢相，归洛作诗赠之曰：昔作儒生谒贡闱，今提相印，出黄扉九重，駌鹭醉中别万里，烟霄达了，归邻叟尽，垂新白发，故人犹着旧麻衣，洛阳漫说多才子，自叹遭逢似我，稀故人，盖指归隐者也。唐，宋遗文钱塘，林逋处士有高节，范文正公赠诗曰：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，风俗因公厚，文章到老，醇名臣言行录，外集谢上蔡先生见河南夫子而归，尹子送焉，问曰：何以教我？谢曰：吾徒朝夕从先生，见行则学问，言则识，譬如有人服，乌头者，方其服也，颜色悦泽，筋力强盛，一旦乌头方去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。扪虱新话毕，状元渐使，福建日，尝按部过罗原，时南华翁林子山致仕，居南华洞，年已八十余，以诗迓之，有当年春榜首，传名对御，如君有几人之句，毕公和赠之，多所奖借，其诗曰：儿童闻说子山名将，谓先生是故人海上偶经，仙洞府岩前，犹见玉精神，南华久彻逍遥梦兜率重来自在身，携得新诗，天上去，不教辜负，到全闽江南通志，邹浩，字志完，晋陵人，登进士第，章惇用事，浩上章劾其不忠贤妃刘氏立，浩友田画谓人曰：志完不言，可以绝交矣，浩上言：帝持其章，踌蹰四顾，凝然若有所思，乃付外明日，章惇诋其狂悖，遂削官，羁管新州，田画迎诸涂，浩出涕，画正色曰：使志完隐默，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为，未止此也，浩谢曰：君子赠我厚矣，宋史胡铨传铨为枢密院编修官，绍兴八年，宰臣秦桧决策主和，金使以诏谕江南为名，中外汹汹，铨抗疏言事，书既上，桧以铨狂妄凶悖，鼓众劫持，诏除名，编管新州，同郡王廷珪以诗赠行，为人所告，廷珪流辰州，无锡县志赵纲字希大，能诗，年二十九而卒，有寄洛阳李秀才一绝云，未得吴公荐空怜，贾谊才，年年三月，里相约看花来，黄勉见之，曰：入唐人诗中未易辨也，宋史王遂传遂与同里刘宰素同志，宰尝称遂为文雅健，无世俗浮靡之气，足以名世，遂守平江，宰赠之言曰：士友当亲，而贤否不可不辨财利，当远而会计，不可不明，折狱以情，毋为私意所牵，荐士以才，毋为权要所夺，当言则言，不视时而退缩，可去则去，不计利而迟回，庶几名节之全，不愧简册所载，盖格言也，族姓考方孚，若新居成，刘后村贺以诗云：按行花木皆僚友，主掌湖山，即事权梅涧诗话王化基，送梁助曰：文章换桂一枝，秀清白传家，两弟贫人多诵之，见闻搜玉，永乐间，况锺由小吏事吕尚书震，震荐其才，知苏州郡，民甚德之。九载考满，去叩阙乞留者八万余人，杨文贞公赠以诗曰：十年不愧，赵清献七邑重迎，张益州正气纪，郑居贞传居贞徽，歙县人，永乐初，坐方党论死，时年四十九，从容赴市，无一语及家事，郑善诗文，所著有闽南集，关陇行□，归来□随□，桧庭□，初，孝孺之教授，汉中也，居贞以诗送之曰：翩翩紫凤雏，羽翮备五彩，徘徊千仞，翔余音散，江海于焉览，德辉济济，锵环佩，天门何嵯峨，群仙久相待，晨沐晞朝阳，夜息饮沆瀣，如何复西飞去，去秦关外，岐山谅非遥啄食，良自爱，终当巢阿阁，庶以鸣昭代，孝孺亦答赠以文，又次韵寄，云阁下知名久相逢，值暮春，才华曾动，主议论每过人，汉水原通蜀，台州亦近闽何？时江海上尊酒话西秦，次章云：为问天台，客何时别？草堂千岩，空剑气万卷，有虹光为政，惭吾拙，摛辞属子良方思歌，伐木深负咏，甘棠茅大方传大方，博学能文，少有奇名，尝谒孟庙，有千古难忘义，利词之句，时皆逊服，或赠之诗曰：陆机此日能为赋，贾谊何年复献书见闻，录一衲子捧□来，旴江近溪，罗先生遇之甚谨，居数年，一日辞去，近溪把其手，请曰：和尚慈悲，今别吾去，愿一言济我，衲子曰：没得说，官人家常有好光景，有好光景，便有不好。光景等待，在俺出家人，只这等近溪爽然，会心顿首以谢山西，通志冯祥，字文贞，蒲州人，性刚直，轻财重义，酷不喜佛老，每遇其徒，必斥之曰：尔独不为儒，为农，何辟兄离母，废君臣父子，大伦如是耶？时因其说，亦有就正者，冠婚丧祭，一遵文公家礼，乡人效之河，汾，薛文清，赠以诗曰：忽从嚣杂，见真淳谁道？今人不古人四礼每从朱氏教一门，常接孟家邻，春庭时雨，年年润兰砌，光风日日新，青简，会须书行，义高名直，与董生亲，此可知其人矣，合肥县志王茂粹，字羽雏，号呆翁，九岁能文，读书于外祖黄道年之家，汤若士赠诗云：王家二郎，万乘器髦撮两髧，年十四，音同，巢乳一母，皎雪骢奔轶十，骥攀军提勃，大绅行，庐陵甘放一头，地惊才绝学，惜乎未遇时人为之惋惜，香泉偶赘，聂大年，赠汤参将有云，铃阁论兵山雨歇，戍楼横槊阵云，收楚江月，白银河，夜淮海，天空锦树秋，王元美送黄资，礼云涛驱千障，雪花散万家，春赠楚廉访云别筵，仍赋紫貂裘，黄鹤摩空，不可留雪，后抗旌云梦，猎月明，张乐洞庭，游诗成，自失巴人，调宦就应宽，楚客愁，倘问故交，留泽意周南，或恐是青州寄紫荆都督绝句牙旗，高拥黑云闲，匣里并刀龙雀环，夜夜胡笳吹落月，新声不敢近燕山。
赠答部杂录
诗经大雅抑章无言不雠无德不报
朱
注
雠答也天下
之理无有言而不雠无有德而不报者
崧高章吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠，申伯烝民，章吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心，荀子赠人以言，重于金石，珠玉，劝人以言，美于黼黻文章，听人以言，乐于锺鼓，琴瑟，刘勰新论君子重正言之惠，贤于轩璧之赠。