恩雠部汇考
周礼
地官
调人掌司万民之难而谐和之
注
难相与为仇雠谐犹调也
订
义
项氏曰凡民之难
常起于有己，有物己与物，偶不能无爱恶；爱恶相 ，攻则忮心生，故有以一日之忿而为终身之仇雠， □睚必报，虽死无恨，此其为难，岂胜言哉！先王于 ，是命调人谐和之，凡过而杀伤人者，以民成之。
订
义
郑锷曰过误杀伤在此无可雠之理在彼有必 雠之义调人合乡里之民立为证佐共明其非本 意以平其怨怒之心亦省刑罚之一端 郑景望 曰故杀故伤断以正刑无所复议过非本意而报 以正刑圣人所不忍周家之法五刑之疑虽大辟 皆有赦有罚司刑者原刑定法则如此鸟兽亦如之
注
过失杀伤人之畜产者
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，□父师长之雠，□兄弟主友之雠，□从父兄弟弗辟，则与之瑞节，而以执之。
注
主大夫君也
订
义
史氏曰凡怨雠蓄积于心不见
则已见则不可已，故和之之法亦在于弗，使之见 ，此谓之辟，凡杀人有反杀者，使邦国交雠之。
疏
既杀一人，其有子弟复杀之，恐后与己为敌，而 害己，故郑云欲除害弱敌，其杀人者，或逃向邻国， 所之之国，得则雠之，故曰邦国，交雠之也，凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死。
订
义
刘氏曰：杀人而合于义为隐，谋祸恶之，未发而 能先事杀之，朝士曰：凡盗贼军乡邑及家人杀之， 无罪是也。迁其子孙，使居异国， 项氏曰：杀人而 义，则彼必不义也，然犹使之不同国，先王不忍使 人臣子，与杀其君父者同处，然既义而不同国，则 不可雠矣，雠之必死，以伸义也，凡有斗怒者，成之不可成者，则书之先动者，诛之订。
义
史氏曰：斗怒，平之，则不至于争不受，平者为籍， 以纪，使其不可以再犯，先动者诛，则虽有怒者，不 敢先发，以丽于罪，此皆息怨息讼之要术也，  秋官朝士，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。
注
谓同国不相辟者将报之必先言于士
疏
士即
朝士也
订
义
郑锷曰报雠者必告于士已书于士而
士得之，则以刑而论其罪，已书于士而士不得其 ，人苟是人，后自得而杀之，则无罪，谓已告于公，故 也，许之，以报仇雠，所以伸人之私恩，必使先告于 公，然后得以行其事，所以杜人之专杀也，既书于 士矣，及其既报，则不论以罪，盖非私杀也。
恩雠部总论
春秋四传
桓公十八年
春秋冬十有二月己丑葬我君桓公
公羊传贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也。
注
时齐强鲁弱，不可立得报，故君子量力，且假使 书，葬于可复雠而不复，乃责之，讳与齐狩是也，谷梁传葬我君，接上下也，君弒贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，胡传桓公之雠，在齐则外也，隐公之雠，在鲁则内也，在外者不责其逾，国固有任之者矣，在内者讨，于是此春秋之法也。故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之  ，庄公四年。
春秋纪侯大去其国
公羊传大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复仇也，何仇尔！远祖也，哀公亨乎周。
注
亨煮而杀之
纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。远祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复雠乎？虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下。
注
无悦无悦怿也
故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，缘恩心者可也。
注
疾痛也
春秋冬公及齐人狩于禚
公谷
作郜
公羊传公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠者之狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同，同谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也，胡传父母之雠，不共戴天，今庄公与齐侯不与共戴天，则无时焉可通也？而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，夫狩，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪，  九年，春秋八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。
公羊传内不言败，此其言败何？伐败也？曷为伐败？复雠也。
注
复雠以死败为荣，故录之，高齐襄贤，仇牧是也，此复雠乎大国，曷为使微者？公也，公则曷为不言公？不与公复雠也，曷为不与公复雠，复雠者在下也，注。
时实不能为纳子纠伐齐诸大夫以为不如以 复雠伐之于是以复雠伐之非诚心至意故不与 也  十三年
春秋冬公会齐侯盟于柯
胡传始，及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚会，伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国，尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以释怨而平可也，或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其辞无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨耶？大。
全
朱子曰：凡事贵谋始，庄公亲见襄公，杀其父既 ，不能复雠，反与之燕会，又为之主婚，岂特不能复 而已，既亲见雠人如此，到桓公时，又是隔一重了 ，如何更责他不报， 汪氏曰：公羊称齐襄复九世 雠，则失之过，庄公当其身，释怨不反，则失之不及  ，定公四年冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，公羊传吴何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可以复雠奈何？曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害，朋友相卫而不相迿，古之道也，礼记。
曲礼
父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国。
陈
注
不反兵，谓常以杀之，之兵器自随也，吕氏曰：杀 人者死，古今之达刑也，杀之，而义则无罪，故令勿 雠，调人之职是也。杀而不义，则杀者当死，宜告于 ，有司而杀之，士师之职是也。二者皆无事乎？复雠 也，然复雠之文，杂见于经传，考其所以必其人势 盛，缓则不能执，故遇则杀之不暇，告有司也，父者， 子之天，不能复父雠，仰无以视乎？皇天矣，报之之 ，意誓不与雠俱生，此所以弗共戴天也，大。
全
马氏曰
先王以恩论情以情合义其恩大者其情厚其情 厚者其义隆是故父也兄弟也交游也其为雠则 一而所以报之者不同或弗共戴天将死之而耻 与之俱生也或不反兵将执杀之而为之从也或 不同国将远之而恶其比也呜呼圣人不能使之 世无雠亦不能使之释雠而不报惟称其情义而 已若夫公羊论九世之雠则礼失于太过而所报 非所敌矣汉之时孝子见雠而不敢复则法失于 太严而孝悌之情无所伸非曲礼之道也顾氏曰 二礼载复雠事向颇疑之治平盛世井井有纲纪 安有私相报雠之事然天下事亦不可知四海至 广事变万端岂可以一律论成周所以存此一条 亦是沿人之情如父母出于道而忽被强寇劫盗 杀害其子岂容但己在旁必力斗与之俱死不在 旁必寻探杀之而后已此乃人子之至痛追思殆 不欲生纵彼在穷荒绝域亦必欲寻杀之以雪父 母之冤故不与共戴天也不共戴天者不使之偷 生俾与我共戴天也然又看轻重如何雠亦非一 端如父母因事被人挤陷为人子者亦当平心自 反不可专以报复为事或被人挟王命以矫杀虽 人子之至恨然城狐社鼠不可动摇又当为之饮 恨而不容以必报为心也凡此之类皆宜随事斟 酌傥不顾事之曲直势之可否各挟复雠之议以 相构害则是刑戮之民大乱之道也  檀弓
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝，不反兵而斗，曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不斗，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪，其后  表记。
子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也，子曰：以德报德，则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不雠，无德不报，太甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方，子曰：以德报怨，则宽身之仁也；以怨报德，则刑戮之民也，大戴礼。
曾子制言
父母之雠，不与同生兄弟之雠，不与聚国，朋友之雠，不与聚乡，族人之雠，不与聚邻，刘向说苑。
复恩
孔子曰：德不孤，必有邻，夫施德者贵不德，受恩者尚必报，是故臣劳勤以为君而不求其赏，君持施以牧下而无所德，故易曰：劳而不怨，有功而不德，厚之至也，君臣相与以市道接，君悬禄以待之，臣竭力以报之，逮臣有不测之功，则主加之以重赏，如主有超异之恩，则臣必死以复之，孔子曰：北方有兽，其名曰□，前足鼠，后足兔，是兽也，甚矣其爱蛩蛩巨虚也，食得甘草，必啮以遗蛩蛩，巨虚蛩蛩巨虚见人将来，必负□以走，□非性之爱蛩蛩巨虚也，为其假足之故也。二兽者，亦非性之爱□也，为其得甘草而遗之故也。夫禽兽昆虫，犹知比假而相有报也，况于士君子之欲兴名利于天下者乎？夫臣不复君之恩，而苟营其私门，祸之原也；君不能报臣之功，而惮刑赏者，亦乱之基也，夫祸乱之原，基由不报恩生矣，荀悦申鉴。
时事
或问：复雠古义也。曰：纵复雠可乎？曰：不可，曰：然则如之何？曰：有纵有禁，有生有杀，制之以义，断之以法，是谓义法并立，曰：何谓也？曰：依古复雠之科，使父雠，避诸异州千里兄弟之雠，避诸异郡五百里，从父从兄弟之雠，避诸异县百里，弗避而报者无罪，避而报之，杀犯王禁者，罪也，复雠者义也，以义报罪，从王制顺也犯制逆也，以逆顺生杀之，凡以公命行止者不为弗避，册府元龟。
报恩
仲尼有言曰：以德报德，盖人之生也，禀五行之秀，首万物之灵，居不违仁，动必率道，至若受施而不背，求旧而不遗金石，其心风雨无变，乃行之常也，安可造次而忘之哉？乃有感宽宥之惠，则争其死，所蒙推荐之，私则让彼封爵，或施之甚薄，而报之甚厚，或拔于困辱，而事于荣达，以至尊其亲，恤其子制之服，纪营乎坟墓，以答平生之遇，以伸慷慨之节，诗不云乎？无德不报，其斯之谓欤？司马光书。
论负恩
叟曰：受人恩而不忍负者，其为子必孝，为臣必忠，叶时礼经，会元  和难。
复雠之说，汉唐儒者多驳之，至伊洛，门人亦惑之，五峰胡氏三山林氏，则疑之，尢甚，然皆以复雠为言，不知周人设官，谓之和难，难者犹灾眚之谓也。民有眚灾，过尔故从而谐和之，以调人一职，而继于司谏，司牧之后，正以消弭，其雠忿之风，而养成其浑厚之俗也，今以其职考之曰：凡过而杀伤人者，以民成之，鸟兽亦如之，谓之过者，是以过误杀伤，此在秋官司，刺有过失之人，皆在所宥也，先王重民物之命，固不忍见其杀伤，然亦悯其过误之至此，故有调人以百姓成之平亭，其怨而和解之，成以百姓众劝之而可已也，不然，则听民之相杀，相复岂先王之所乐闻欤？又曰，凡有斗怒者，成之不可成者，则书之先动者，诛之曰：怒者是其忿怒相斗，此在地官司虣，有斗嚣之人，皆在所禁也，先王劝乡闾之义，必使之相亲相爱，岂能容其忿，斗之至此，故有调人为两成之，不从者书之，先动者诛之，先动而诛，则民畏之；而不敢争也，不然，则听民之相忿相斗，岂先王之所能容忍欤？然斗忿者，难之细也。成之可也，君父兄弟，师长主友，被人误杀伤者成之，而使勿复得无伤，臣子僚友之义乎？是故调人又有和难之说，而使之相辟；君父之雠，则辟于海外，以其有不共戴天之怨也，兄弟师友之雠，则辟之千里之外，以其有不反，兵之怨也，从父兄弟，主友之雠，则辟之不同国，以其有不可同，国之嫌也。或曰：亲之雠，辟海外则可也，君友被杀，亦可辟乎？君盖谓凡为君长者，如春秋之出奔可也，若天王之雠，则乱臣贼子无可辟之地矣。或又曰：君父兄弟有雠可也，师长主友，亦有雠乎？盖师以贤，得民长以贵得民主，以利得民，友以任得民，此九两之所联缀者，为僚友者，岂可忘报乎？凡此皆因过误而致杀伤者在唐，虞，则有宥过，无大眚灾，肆赦之例，在成周则有眚灾，极辜时，不可杀之例，虽曰赦之，圣人恐伤其臣子，僚友之义，必使之辟而后可以无雠，辟诸海外，犹迸诸四裔也，辟之千里与不同，国犹迸诸远方也，赵商问，郑康成曰：春秋之义，子不复雠，非子臣不复雠，非臣，此何为而然？郑氏曰：雠在九裔之东，八蛮之南，六戎之西，五狄之北，虽有至孝之心，能往讨否乎？此说是也，如何而不肯辟，则是不从王命也。故与之以典瑞谷圭，和难之瑞节，而使得以自执之，故朝士曰：凡报雠者，书于士杀之，无罪是也。若夫凡杀人者，不书于士，而自反杀之，彼固有杀人之罪，此亦有专杀之非，故又使邦国交雠之，是皆不容于其国，而使之交相辟也，然或者有非过误杀人，以其人之有罪恶而杀之，合义者，如朝士所谓凡盗贼军乡邑及家人杀之，无罪之类是也。彼被杀者岂无子孙有报复之心，然其罪在可杀，虽不告官而杀之，而其义则非可雠也，故惟辟之不同，国尔使之不得以为雠，雠之则死，是不容其子孙之得相复也，群考其官，无非讲解其难，而开道其和，使之不得胥戕，胥虐其调服，人心涵养，风俗亦厚矣，故调人曰：掌司万民之难而谐和之官，名曰调民难曰：谐其意明甚，儒者尚何疑乎？或者则曰：如周礼之说，此皆无雠可复矣，而记礼者胡为而有居父母之雠，弗与共天下居昆弟之雠，弗与同国，居从父母兄弟之雠，主人能则执兵以陪其后，又胡为而有父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠，弗反兵，交友之雠，不同国曰：记礼之言，子孙复雠之心也，周礼之言，国家和难之法也。为人子孙，诚不可忘，复雠之义，而先王立法，终不忍开，怨斗之门，和而辟之，则复雠之怨，可以释不辟而执之，则复雠之义，可以伸先王，亦何尝尽禁？孝子顺孙之复雠哉？不然，鲁庄不能报齐之雠，春秋何以深咎之也，大学衍义补。
明复雠之义
周礼，调人掌司万民之难而谐和之，凡过而杀伤人者，以民成之，鸟兽亦如之，凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，□父师长之雠，□兄弟主友之雠，□从父兄弟弗辟，则与之瑞节，而以执之，凡杀人有反杀者，使邦国交雠之，凡杀人而义者不同国，令勿雠，雠之则死，凡有斗怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之， 吴澄曰：为亲复雠者，人之私情，蔽囚致刑者，君之 公法，使天下无公法则已，如有公法，则私情不可 ，得而行矣，夫司徒掌教，教民以六德之和，又教之 ，以六行之睦，唯欲斯民之和协也，如其不从，教则 不睦之刑，从而加焉，在所不赦也，而其官属乃掌 万民之难，使之相避；是使天下之人得以肆其私 情，而人君之公法，不复可行于世，与大司徒之教 相反，如必曰从人之私情，则父之雠，不与共戴天 ，辟诸海外，亦未为得，盍亦使之弗共戴天，而后可 也，又曰：凡杀人有反杀者，使邦国交雠之，凡杀人 而义者不同国，勿令雠，雠之则死，果如是，殆将使 天下以力相陵，交相屠戮，往来报复，无有已时圣 ，王令典决，不若此之缪， 臣按调人之和难，盖谓过而杀伤人者也，如律文 ，所谓误杀戏，杀过失杀之类，以其本无意而杀人， 而或致其人于死，事虽可恶，而情则可矜，然死者 不可复生，孝子弟，弟忠臣义士，其于父兄师主之 死，不以其天年，彼虽无故杀之心，而其父兄师主 ，实因之而死，其心有不能忘者，然其人或在十议 之辟，及有益于斯世，原其所犯，罪不至死，是以先 王立，调人之官以和其难，凡过而杀伤人者，以民 成之，郑氏谓过无本意也。成平也。以乡里之民，共 和之，盖以谓报雠天下之公义，宥过，圣人之微权 ，若施之以法，则伤孝子之心，姑避之于他少，舒报 者之愤，先王治世，不专以法法之中，有情不专以 仁，仁之中有义如此，夫我圣祖，作为教民榜文颁 ，示闾里有曰：民间除犯十恶及强盗杀人外，其有 犯奸盗诈伪，人命本乡本里内自能含忍，省事不 ，愿告官系累受苦，被告伏罪，亦免致身遭刑祸，止 于老人，处决断者听，呜呼！圣祖之意，其与周礼调 人，凡过而杀伤人者，以民成之者不约而同也，朝士凡报仇雠者，书于士杀之，无罪 ，臣按所谓士者，非谓朝士也，凡书于乡士县，士方 士皆是也。既书于士而上于朝士而掌之，曲礼曰：父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之雠，不同国 ，吕大钧曰：杀人者死，古今之达刑也，杀之，而义则 无罪，故令勿雠，调人之职是也。杀而不义，则杀者 当死，宜告于有司，杀之，士师之职是也。二者皆无 事乎？复雠也，然复雠之文，杂见于经传，考其所以 ，必其人势盛，缓则不能执，故遇则杀之不暇，告有 司也，父者，子之天，不能复父雠，仰无以视乎？皇天 矣，报之之意，誓不与雠俱生，此所以弗共戴天也， 马，晞孟曰：先王以恩论情，以情合义，其恩大者，其 情厚，其情厚者其义隆，是故父也，兄弟也，交游也 ，其为雠则一，而所以报之者不同，或弗共戴天，将 死之，而耻与之俱生也，或不反兵，将执杀之，而为 之备也，或不同，国将远之，而恶其比也，呜呼！圣人 不能使世之无雠，亦不能使之释，雠而不报，唯称 ，其情义而已矣，若夫公羊论九世之雠，则失于太 过，而所报非所敌矣，汉之时，孝子见雠而不敢复 ，则失于太严，而孝弟之情，无所伸矣， 游桂曰：圣人之治天下，于暴乱之人，以公法治之， 苟制之于公法而不足，则由于私义而制之，是以 暴乱者，无所逃罪，而人安其生，夫所谓雠皆王诛， 所不及公法，有时而失之者，圣人因礼而为之法， 曰：某雠也，是其子与弗共戴天者也，某雠也，是其 兄弟所必报，而不反兵者也，某雠也，是其交游之 ，所不同国者也，三雠皆以杀人而言，人之子弟，交 游皆得报而杀之，弗共戴天，则世之暴者，不敢害 ，人之父母矣，不反兵，则世之暴者，不敢害人之兄 弟矣，不同国，则世之暴者，不敢害人之交游矣，自 秦以来私雠，皆不许，报复下之，私相残，死而无告， 者不知其几何？子报雠？而以其狱上者，有司常不 ，知所以处之，至唐而陈，子昂韩愈，柳宗元之议起， 陈之议，报父雠者诛之，而旌其闾，柳固已辟之，虽 辟之，而初无一定之论，韩之言曰：子报父母雠，以 其狱，上尚书省，使百官集议闻奏，此说粗为得之 ，然亦不能明先王之故，复雠之事，苟欲从古，则其 所以为天下之道，举必如三代而后可，三代之时， 皇极立，而公法行，治不一出于法，而私义得以参 乎其间，今欲依古许人复雠，则为有司者，道法交 ，有所不备，不许复雠，则伤孝子顺弟，贤人义士之 ，心顾元常曰：治平盛世井，井有纲纪，安有私相报， 雠之事，然事变万端，岂可以一律论。如父母出于 道，忽被强寇，劫盗杀害其子，岂容但已在旁，必力 斗，与之俱死，不在旁，必寻探杀之而后已，此乃人 子之至痛，追思殆不欲生，纵彼在穷荒绝域，亦必 欲寻杀之，以雪父母之冤，故不与共戴天也，然雠 亦非一端，又看轻重如何？如父母因事被人，挤陷 ，为人子者，亦当平心自反，不可专以报复为心，或 被人挟王命以矫杀，虽人子之至，恨然城狐社鼠 ，不可摇动，又当为之，饮恨而不容，以必报为心也， 凡此之类，皆宜随时斟酌，傥不顾事之曲直，势之 可否，各挟复雠之义，以相构害，则是刑戮之民，大 乱之道也。春秋公羊传曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害， 何？休曰：不受诛，罪不当诛也，若父受诛，子复雠，则 复讨其子一往一来，曰：推刃取仇身而已，不得兼 雠其子，复将恐害己而杀之， 臣按公羊因论伍子胥报雠而言，此盖谓列国争 ，杀报复之事，非王法也，人君诛其臣，民无报复之 ，理若有司服法：以致人于死，则当赴诉于君，以正 其罪，亦不当私自报之，元宗开元二十九年，巂州都督张审素，人有告其罪者，诏监察御史杨汪按之，告者复告，审素与总管董元礼谋反，元礼以兵围汪，胁使雪审素罪，既而吏共斩元礼，汪得出，遂当审素实反，斩之，没其家时，审素子□琇俱幼，坐流岭表，寻逃归，手杀汪于都城，系表于斧，言父冤状，为有司所得，中书令张九龄等皆称其孝烈，宜贷死，裴耀卿，李林甫等陈不可，帝亦谓九龄曰：孝子之情，义不顾死，然杀人而赦之，此涂不可启也。乃下敕曰：国家设法，期于止杀，各伸为子之志，谁非徇孝之人，展转相雠，何有限极？咎由作士，法在必行，曾参杀人，亦不可恕，宜付河南府杖杀，士民皆怜之， 胡寅曰复雠，因人之至情，以立臣子之大义也，雠 而不复，则人道灭绝，天理沦亡，故曰父之雠，不与 共戴天，君之雠，视父张审素未尝反，为人妄告，杨 汪受命往按，遂以反闻，审素坐斩，此汪之罪也，□ 与琇忿其父死之冤，亡命报之，其失在不讼于司 寇，其志亦可矜矣。张九龄欲宥之，岂非为此乎？而 裴李降敕之言，何其戾哉？设法之意固欲止杀，然 子志不伸，岂所以为教，且曰：曾参杀人，亦不可恕， 是有见于杀人者，死而无见于复雠之义也。杨汪 非理杀张审素，而□琇杀汪事适均等，但以非司 寇而擅杀当之，仍矜其志，则免死而流放之可耳， 若直杀之，是杨氏以一人而当张氏三人之命，不 亦颇乎？ 臣按复雠之义，乃生民秉彝之道，天地自然之理 ，事虽若变，然变而不失正，斯为常矣，以五行之理 论之，如金生水，金为火所□，水必报之，水生木，水 为土所□，木必报之，木；火，土三行皆然，人禀五行， 以有生，有以生之，必有以报之，人知所生者必报 ，其所由生，是以相保，爱相护卫，不敢相戕杀，非但 畏公法，亦畏私义，非但念天理，亦念人情，此人所 ，以与人相安，相忘而得以遂其有生之乐也，然人 世有无穷之变，王法有不到之处，天理有未定之 ，时或相杀焉，杀之，不以其罪，泯之不存，其迹急之 ，不容其缓，是故所杀之人其父也，其子曰：父生，我 者也，而人杀之，是无我也，我何以生为！必杀之，以 报我所生，所杀之人，其兄若弟也。其兄若弟曰：兄 若弟，我同生者也，而人杀之，是蔑我也，必杀之，以 报我同生，我不报之人，设杀我，而我兄若弟，不为 报，吾谓之何？所杀之人，其交好游从也，其交好游 ，从者曰：若与我交，好游从，彼非不知也而杀之，是 藐我也，必杀之，以报我所知，我不报之人，设杀我 ，而我交好游从，不为报，吾谓之何？天下之人，凡有 生者，皆相为死，则彼不逞之徒不仁之辈，不敢起 ，杀人之念，盖虑其人之有子，若孙有兄若弟，若交 好，若游从将，必上告天子，下告方伯，赴诉于有司， 声冤于鼓石也，然而王法虽公，刑官虽明，苟无诉 告者，则其冤又不能以上达，此圣人制其法，于礼 使，凡为人子，为人兄若弟有父母兄弟之雠，则必 赴诉于官，不幸而无子孙兄弟，则其所交游者，虽 非血属，亦得以为之伸理焉，苟诉于公，而公不为 之报，或其势远而力弱，事急而情切，一时不能达 ，诸公奋其义而报之，则亦公义之所许也，礼所谓 不共戴天，不反，兵不同国，盖谓为人子，为人兄若 ，弟为人交游，恒各以是存诸心，必报吾父必报，吾 兄若弟，必报吾交游，不然，吾不与杀吾父者同戴 ，此天杀吾兄弟者，吾遇之必不反，兵杀吾交游者， 吾与之，必不同居此国，甚言必杀之，以报所雠，不 但已也，解礼者，乃专以为私报所雠，狭矣，盖礼兼 ，公私言也，不能报以公，必报以私，断断乎其必然 ，此先王立礼之意也。三代之时，皇极建而公道明 ，非士师无擅杀之，吏非天命，无枉死之人，非独无 ，不报之雠，而亦无雠可报也，然先王以好生为德 ，恒恐一人之不得其生而或有以戕其生者，故既 ，本天地相生之理，制刑罚之常，以弼教又因五行 相克之理，明报复之理以垂训，使人人知杀人之 ，亲交者必死，杀己之亲，交者必报，而皆不敢相戕， 害以丧其生，相容忍，以忘其死，此古昔盛时所以 人无冤声，天无盩气，而世无祸乱之作也，自秦、汉 以来，此义不明，一切以法律，持世唯知上之有法 ，而不知下之有义，所谓复雠之义，世不复讲，至于 有唐陈子昂韩愈，柳宗元始因适有报复，父雠者 ，而各有所见，要之皆是也。而未尽焉，谨按周官朝 士，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，所谓报仇雠者 ，非谓为人子，若弟者亲手，剚刃于所雠之人，凡具 ，其不当死之。故与所杀之由，达于官者，皆是欲报 ，其仇雠也，既书其情犯而告于官，而其所仇者，或 隐蔽，或逋逃，或负固而报雠之人，能肆杀之以报 ，其所亲之雠，则无罪焉，盖人君立法，将以生人，无 罪者，固不许，人之枉杀，有罪者亦不容人之擅杀 ，所以明天讨，而安人生也？苟杀人者，人亦杀以报 之曰：吾报吾所亲交之雠也，不分其理之可否，事 之故误，互相报复，无有已时，又乌用国法为哉？孟 子曰：为士师，则可以杀人，明不为士师，则不可以 杀人也，朝廷当明为之法，曰：凡有父兄亲属，为人 所杀者除误杀戏，杀过失杀外，若以故及非理致 ，死者亲属，邻保即为之，护持其子若孙，及凡应报 ，复之人赴官告诉，如无亲属，其邻里交游，皆许之， 府县有□赴藩臬藩臬，有□赴阙庭，径赴者不在 ，越诉之限，若官司徇私畏势，迁延岁月，不拘系其 ，人而为之伸理，其报复之人，奋气报杀所雠者所 ，在即以上闻，持敕理官鞫审，若其被杀者委有冤 状，而所司不拘其人，不具其狱，即根究经由，官司 坐以赃罪除名，而报雠者不与焉，若所司方行，拘 逮而或有他故，以致迁延，即坐杀者以擅杀有罪， 者之罪而不致死焉，若不告官不出，是日而报杀 者，官司鞫审，杀当其罪者，不坐若出，是日之外，不 告官而擅杀者，即坐其亲属邻保以知情，故纵之 罪，而其报复之人，所杀之雠，果系可杀，则谳以情， 有可矜，坐其罪而免其死，若官吏假王法以制人， 于死，律有常条，不许私自报雠，必须明白赴诉，若 屡诉不伸，而杀之者，则以上闻，委任大臣，鞫审如 ，果被杀者有冤，而所司不为伸理，则免报雠者死 ，而流放之，如胡氏之所以处张□者而重坐，经由 官司之罪，若被杀之人不能无罪，但不至于死，则 又在随事情，而权其轻重焉，如此，则于经于律两 ，无违悖，人知雠之必报，而不敢相杀害，以全其生 ，知法之有禁，而不敢辄专杀，以犯于法，则天下无 难处之事，国家无难断之狱，人世无不报之雠，地 下无枉死之鬼矣，宋高宗绍兴末，盗发王公衮母冢，有司释之，公衮手杀盗，事闻，兄佐为吏部员外郎，乞纳官以赎公衮之罪，诏令给舍议，杨桩等，谓发冢开棺者事当缓，公衮始获盗，不敢杀而归之官，狱成而吏出之，使扬扬出入闾巷，与齐民齿，则地下之辱，沈痛郁结，终莫之伸，为人子者，尚当自比于人，公衮杀掘冢，法应死之人为无罪，纳官赎罪之请，当不许故纵，失刑有司之罪，宜如律。上是之，诏公衮降一官，依旧供职，绍兴府当职官皆抵罪 ，臣按戕人之尸，与其身虽有死生之异，孝子爱亲 之心，则不以死生而异也，王公衮诉发冢之盗于 官，官不为之理而杀之，盖所杀者发冢，应死之盗， 所报者不共戴天之雠，朝廷坐有司之罪是也。而 降公衮一官，岂所以为训乎？夫公衮不闻之官，而 擅杀之，罪之可也，今既闻之官，而官出之，则故纵 失刑罪，有所归矣。
恩雠部艺文一
谢王凤书， ， ； ， ， ， ， ， ， 汉谷永，永斗筲之材质薄学，朽将军悦其狂言，擢之皂衣之吏，□之宾朋，一作。
争臣
之末不听浸润之谮不食肤受之
诉虽齐桓，晋文用士笃密察，父哲兄覆育子弟，诚无以加，昔豫子吞炭坏形，以奉见异，齐客陨首公门，以报恩施智氏，孟尝犹有死士，何况将军之门，  祀桥，太尉文   ，    ，后汉曹操故太尉桥公诞敷明德，泛爱博容，国念明训，士思令谟，灵幽体翳，邈哉晞矣！吾以幼年，逮升堂室，特以顽鄙之姿，为大君子所纳，增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生之厚叹贾复，士死知己，怀此无忘，又承从容约誓之言，殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怪，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞乎？匪谓灵忿，能贻己疾，怀旧惟顾，念之凄怆，奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其尚飨！  禁复雠，诏： ！ ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝丧乱以来，兵革纵横，天下之人多相残害者，昔田横杀郦商之兄，张步害伏湛之子，汉氏二祖下诏，使不得相雠，今兵戎始息，宇内初定，民之存者，非流亡之孤，则锋刃之余，当相亲爱，养老长幼，自今以后，宿有雠怨者，皆不得相雠，  ，与豫章王嶷笺 ， ， ， ， ， ， 齐张融 朱谦之，吴郡钱塘人，父昭之，假葬田侧，为族人，幼 方所焚，谦之虽小，便哀戚如执丧，事长不婚娶，永 明中，手刃杀幼方，诣狱自系，时嶷为郡刺史，别驾 孔稚珪兼记室刘琎，司徒左西掾张融笺上嶷，嶷 言之，世祖嘉其义，乃遣谦之随曹虎西行，将发，幼 方子，恽于津阳门伺杀谦之，谦之之兄选之，又刺 杀恽，世祖曰：此皆义事不可问，悉赦之，礼开报雠之典，以申孝义之情，法断相杀之，一以表权时之制，谦之挥刃轩冕，既申私礼，系以就死，又明公法，今仍杀之，则成当世罪人，宥而治之，即为盛朝孝子，杀一罪人，未足弘宪，活一孝子，实广风德，张绪，陆澄是其旧乡，应具来，繇融等与谦之□不相识，区区短见，深有恨，然  酬德赋。
有
序
谢朓
右卫沈侯以冠世伟才，眷予以国士，以建武二年 ，予将南牧，见赠五言，予时病既以不堪莅职，又不 获复诗，四年，予忝役朱方，又致一首迫东偏，寇乱 ，良无暇日，其夏还京师，且事燕，言未遑，篇章之思， 沈侯之丽藻，天逸固难以报章，且欲申之赋颂，得 尽其体物之旨，诗不云乎？无言不酬，无德不报，言 既未敢为酬，然所报者寡于德耳，故称之。酬德赋 ，其辞曰：嗟夫，四时游之代序，六龙骛而不息，轻盖靡于骏奔，玉衡劳于拊翼，嗟岁晏之□欢，曾阴默以凄恻，元武伏于重介，宛虹潜以自匿，览斯物之用，舍相群芳之动植吊悴，躯于华省，理衣簪而自敕，思披文而信道散忿，懑于□臆，嗟民生之知用，知莫深于知己，彼知己之为深信怀之，其何已牵弱，葛之蔓延，寄陵风于松，杞指曲蓬之直达，固有凭于原，枲彼排虚，与跖实，又相鸣于林沚，兴伐木于友生，咏承筐于君子，矧景行之在斯，方寄言于同耻，求相仁于积习，寓神心于名理，惟敦牂之旅，岁实兴齐之二六，奉武运之方昌，睹休风之未淑，龙楼俨而洞开，梁邸，焕其重复，君奉笔于帝，储我曳裾，于皇穆藉风云之化，景申游好于兰菊，结德言而为佩带，芳而为服援，雅范以自绥，懿前修之所勖，昔仲宣之发，颖实中郎之倒屣，及士衡之籍甚，托壮武之高义，有杞梓之贞心，协丹采之，辉被伊吾人之陋薄，虽黼藻之何置，惟风雅之未变，知云纲之不廓，譬层栋之将倾，必华榱之先落翳，明离以上宾，属传体于纤萼，周二辉而分崩，挤九鼎于重壑，虽鱼鸟之，欲安骇风川而回薄，微天道之布新嗟员，首其焉托？予窘迹以多愧，块离尢而独处，君纡组于名邦，贻话言于川渚，怅分手于东津，望徂舟而延伫，虑古今之为隔，岂山川之云，阻赖先德之龙兴，奉英灵之电举事，紫泥之密勿腰，青緺而容与，沾后惠以朅来，竟卒，获其笑语，我舣舟以命徒，将泊徂于南夏，既勖予以□戒，又引之以风雅，若笙簧之在听，虽舒忧而可假，昔痁病于漳滨，思继歌而莫写，恩灵降之未已，奉京板而作傅，临邦途之永陌，怀予马于骐馵，望平津而出宿，登崇冈而兴赋，顾归，幰之南回，引行镳而东，驻何才之博？侈申赠辞于萱树，指代匠而切偲，比治素而引喻，方含毫而报章，迫纷埃之东鹜，释末位以言归，忽乘驿以南赴连篇章之莫酬，欲寄言于往句，类锻翮之难，矫似洞源之不注意，搔搔以杼柚，魂营营而驰鹜，尔腰戟于戎禁，我拂剑于郎闱，愿同车以日夜，城望昏而掩扉，时游盘，以未极眷落，景之徂辉，苦清颜之倏忽，□欢赏之，多违排重关，而休告知南馆之有依，骖职门以右转仆望路，其如归，忘清漏之不缓，惜晓露之方，晞闻夫君之东守地，隐蓄而怀仙，登金华以问道，得石室之名篇，悟寰中之迫胁，欲轻举而舍旃，离宠辱于毁誉，去夭伐于腥膻，忽手以上征跻，中皇之修迥巾，帝车之广，轼棹河舟之轻艇，历星街之熠耀，浮天潢之瀴溟机，九转于玉浆，练七明于神鼎，吹万化而不喧，度千春之可并齐天地于倏忽，安事人间之，纡婞哉？  甄异，张景愿复雠教 ，   ，梁简文帝夫理感禽鱼，道均荆棘，亦有乡，因行改江，以孝移张景愿自缚到郡，称其父为韦法所杀，今于公田渚，斩法级祭墓讫，束身归官，昔沂泽抚剑河南，执戟，远符古义，实足可嘉，防广刃雠，赦其桎梏之罪，丁兰雪耻，擢以大夫之位，  复雠议。
并
序
唐陈子昂
臣伏见同州下邽人徐元庆者，父爽，为县吏赵师 韫所杀，卒能手刃父雠，束身归罪，议曰：先王立礼，所以进人也，明罪，所以齐政也，夫枕于雠敌，人子之义，诛罪禁乱，王政之纲，然则无义不可以训人，乱纲不可以明法，故圣人修礼理内，饬法防外，使夫守法者不以礼废刑，居礼者不以法伤义，然后能暴乱不作，廉耻以兴，天下所以直道而行也，窃见同州下邽人徐元庆，先时，父为县令赵师韫所杀，元庆潜为佣保，为其父报雠，手刃师韫，束身归罪，虽古烈者，亦何以多诚足以激清名教旁感，忍辱义士之靡者也，然按之国章，杀人者死，则国家之画一法也。法之不二，元庆宜伏辜，又按礼经，父雠不同天，亦国家劝人之教者也，教之不苟，元庆不宜诛，臣闻昔者刑之所生，本以遏乱，仁之所利，盖以崇德，今元庆报父之雠，意非乱也，行子之道，义能仁也，仁而无利，与乱同诛，是曰能刑，未可以训，元庆之可显，宥于此矣。然邪由正生，理必乱作，昔礼防至密，其弊不胜，先王所以明刑，本实由此，今倘义元庆之节，废国之刑，将为后图，政必多难，则元庆之罪，不可废也，何者？人必有子，子必有亲，亲亲相雠，其乱谁救？圣人作始，必图其终，非一朝一夕之故，所以全其政也，故曰信人之义，其政不行，且夫以私意而害公法，仁者不为，以公法而徇私义，王道不设，元庆之所以仁，高振古义伏，当时以其能忘生而徇于德也，今若释元庆之罪，以利其生，是夺其德而亏其利，非所谓杀身成仁，全死无生之节也，如臣等所见，谓宜正国之法，置之以刑，然后旌其闾墓，嘉其徽烈，可使天下直道而行，编之于令，永为国典，  驳复雠，议： ！ ， ， ， ， ， ， ， 柳宗元，臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽，为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父雠，束身归罪，当时谏臣陈子昂建议诛之，而旌其闾，且请编之于令，永为国典，臣窃独过之，臣闻礼之大本，盖以防乱也，若曰无为贼虐，凡为子者杀无赦，刑之大本，亦以防乱也，若曰无为贼虐，凡为治者杀无赦，其本则合，其用则异，旌与诛莫得而并焉，诛其可旌，兹谓滥，黩刑甚矣，旌其可诛，兹谓僭，坏礼甚矣，果以是示于天下，传于后代，趋义者，不知所向，违害者不知所立，以是为典可乎？盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣，向使刺谳其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者？若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻，而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲雠人之□，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也，执事者宜有惭色，将谢之而不暇，而又何诛焉？其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，是死于法也，法其可雠乎？雠天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜，而陵上也，执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？且其议曰：人必有子，子必有亲，亲亲相雠，其乱谁救？是惑于礼也甚矣，礼之所谓雠者，盖以冤抑沉痛而号无告也。非谓抵罪触法，陷于大戮，而曰彼杀之，我乃杀之，不议曲直，暴寡胁弱而已，其非经背圣，不亦甚哉！周礼，调人掌司万人之雠，凡杀人而义者，令勿雠，雠之则死，有反杀者，邦国交雠之，又安得亲亲相雠也，春秋公羊传曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，此推刃之道，复雠不除害，今若取此以断两下相杀，则合于礼矣。且夫不忘雠，孝也，不爱死，义也；元庆能不越于礼，服孝死义，是必达礼而闻道者也，夫达礼，闻道之人，岂其以王法为敌雠者哉？议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典明矣。请下臣议附于令，断斯狱者，不宜以前议从事，谨议  ，谢李相公示手札启 ， ， ； ， ， 前人某启，六月二十九日，衡州刺史吕温道过永州，辱示相公，手札省录狂瞽，收抚羁缧沐，以含弘之仁，忘其进越之罪，感深益惧，喜极增悲，五情交战，不知所措，宗元质性庸塞，行能无取着书，每成于废疾进德，且乏其馨香，常愿操篲，医门掬溜兰室，良辰不与，夙志多违，昨者踊跃残魂，奋扬蓄念，激以死灰之气，陈其币之词，致之烟霄，分绝流盼，今则垂露在手，清风入怀，华衮滥褒于赭衣，龙门，俯收于坎井，藻镜洞开，而秋毫在照，文律傍畅而寒，谷生辉化，幽郁之志，若觌清明换兢危之心，如承抚荐非常之幸，岂独此生？伏以淮海，剧九天之遥潇湘，参百越之俗，倾心积念，长悬星汉之上流，形委骨永沦，魑魅之群，何以报恩？唯当结草无任，喜惧感恋之至，谨启  ，复雠状 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，右伏奉今月五日，敕复雠，据礼经则义不同天，征法令则杀人者死，礼法二事，皆王教之大端，有此异同，必资论辨，宜令都省集议闻奏者，朝议郎，行尚书职方员外郎，上骑都尉韩愈议曰：伏以子复父雠，见于春秋，见于礼记，又见周官，又见诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也，最宜详于律，而律无其条，非阙文也。盖以为不许复雠，则伤孝子之心，而乖先王之训，许复雠，则人将倚法专杀，无以禁止其端矣，夫律虽本于圣人，然执而行之者，有司也经之所明者，制有司者也，丁宁其义于经，而深没其文于律者，其意将使法吏一断于法，而经术之士，得引经而议也，周官曰：凡杀人而义者，令勿雠，雠之则死，义，宜也，明杀人而不得其宜者，子得雠也，此百姓之相雠者也，公羊传曰：父不受诛，子复雠可也，不受诛者，罪不当诛也，诛者，上施于下之辞，非百姓之相杀者也，又周官曰：凡报仇雠者，书于士，杀之无罪，言将复雠，必先言于官，则无罪也，今陛下垂意典章，思立定制，惜有司之守，怜孝子之心戒不自专，访议群下，臣愚以为复雠之名虽同，而其事各异，或百姓相雠，如周官所称，可议于今者，或为官吏所诛，如公羊所称，不可行于今者，又周官所称，将复雠，先告于士，则无罪者，若孤稚羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言于官，未可以为断于今也，然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：凡有复父雠者，事发，具其事，因下尚书省集议奏闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。谨议  谢江陵，津致赴阙，启； ， ， ； ， ， 罗衮衮，启伏蒙令公念以赴阙奔驰，临途窘罄，特颁厚赐，用备促装，捧命循涯，无任荷戴惶灼之至，伏以衮拙艰成性，穷约处身宁殊，枕址之郎，谬列伏蒲之地，昨以西京无象，南国迷方苍黄于河，华之间，流落于汉地之外，荆州刘表幸获依栖，南郡马融，叨陪训说，爰从杀节，以及熙春，恩知将日月，兼深惠恤，与丘陵比峻，今则周倾再定，禹会重修既凭，桓后之功，且惧防风之戮，辄将行计，上轸冲襟，伏惟令公韬世量弘济人心，侈组骈缗，襁委彼货泉七百里以趋程兹辰，顿赡二十万之为赠，今代所稀，得不泣类，鲛人惭，同剑客归，赤墀而有赖，顾元幕以难忘突剑，触锋始称效，酬之分抽毫命牍，终余感慨之诚，竟乏雄词，徒扬懦气，铭誓激切，不任下情，伏惟俯赐鉴察，  复雠，解； ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋王安石或问复雠，对曰：非治世之道也，明天子在上，自方伯诸侯，以至于有司，各修其职，其能杀不辜者少矣，不幸而有焉，则其子弟以告于有司，有司不能听，以告于其君，其君不能听，以告于方伯，方伯不能听，以告于天子，则天子诛其不能听者而为之，施刑于其雠，乱世则天子诸侯方伯，皆不可以告，故书说纣曰：凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，盖雠之所以兴以上之不可告，罪之不常，获也，方是时，有父兄之雠，而辄杀之者，君子权其势恕，其情而与之可也，故复雠之义，见于春秋传见于礼记，为乱世之为子弟者言之也。春秋传以为父受诛，子复雠不可也，此言不敢以身之私而害天下之公，又以为父不受诛，子复雠可也，此言不以有可绝之义废，不可绝之恩也，周官之说曰：凡复雠者，书于士，杀之无辜，疑此非周公之法也。凡所以有复雠者，以天下之乱，而士之不能听也，有士矣，不使听其杀人之罪，以施行而使为人之子弟者雠之，然则何取于士而禄之也，古之于杀人，其听之，可谓尽矣，犹惧其未也，曰：与其杀不辜，宁失不经，今书于士则，杀之无罪，则所谓复雠者，果所谓可雠者乎？庸讵知其不独有可言者乎？就当听其罪矣，则不杀于士师，而使雠者杀之，何也？故疑此非周公之法也。或曰：世乱而有复雠之禁，则宁杀身以复雠乎？将无复雠，而以存人之祀乎？曰：可以复雠而不复，非孝也；复雠而殄祀，亦非孝也；以雠未复之耻居之，终身焉盖可也？雠之不复者，天也不忘，复雠者己也，克己以畏天心，不忘其亲，不亦可乎？  论，商鞅客舍之报， ， ， ； ， ，  苏辙，孟子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，自古用严刑以毒民者，未有不反于己，然亦未有如鞅之速也？鞅之出亡至关下，欲舍客舍，舍人不知其商君也？曰：商君之法令舍人无验者坐之，商君汉曰：呜呼为法，自弊一至此哉！商君以舍人无验者困秦民，卒以自困，非特是也。始也。刑太子之傅，公子虔终也，公子虔告商君，欲反始也，与公子卬，会盟而终也，伏甲以袭之，及其终也，出亡奔魏，魏人以袭公子卬之，故扼而不纳，反送以归，秦遂罹车裂之祸，即是以观孟子之所谓出乎尔者，反乎尔，岂不信哉！  白敏中论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，秦观白敏中用李德裕荐入翰林为学士，及德裕贬，敏中为相，诋之甚力，或曰，人臣事君，公义而已，何以私恩为乎？敏中之事，未可深咎也。愚窃以为不然，人臣能尽私恩，然后能尽公义，敏中之罪，不容诛矣，孔子曰：事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，推此言之，则背师负友之人，必不能以忠许国，何者？于所厚者薄，则所施无不薄也，昔吕布为丁原主簿，为董卓而杀原，又为王允而杀卓，及兵败被执，魏祖欲生之，刘先主曰：明公不见布之事丁建阳，董太师乎！于是杀布，汉封陈平辞曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃复赏魏无知，其后诛吕氏，而安刘氏者，平与周勃也，夫以布之不忠，于丁董也，其肯忠于曹氏乎？以陈平之不负，魏无知也，其肯负刘氏乎？此魏所以诛布，汉所以属平者也。然则敏中之事，盖可见矣。虽然，敏中所以负德裕也，亦有繇焉，传曰：盗憎主人，主人何负于盗？而盗憎之乎？盖自度其事，必为主人，所恶故也。白氏系与杨虞卿姻家居易，又与李宗闵，牛僧孺厚，若敏中本无英气虽缘，德裕以进，而不能无意于僧孺，宗闵虞卿之徒，自度其事，必为德裕恶也，故因其势力以挤之耳，夫德裕忠臣也，非罪而被斥，天下皆知其冤矣，夫使敏中素与雠，犹当为社稷而救之，况因之以售耶？然则敏中岂惟不忠于德裕，亦不忠于唐也，愚故曰：人臣能尽私恩，然后能尽公义，敏中之罪，不容诛矣，然则公义私恩，适不两全，则如之何？以道权之而已，义重而恩，轻则不以私害公，若河曲之役，赵宣子使人以其乘车，干韩厥，执而戮之，是也。恩重而义轻，则不以公废私，若庾公之斯追，子濯孺子，抽矢扣轮去其镞，发乘矢，而后反是也。夫公义私恩，不两全，犹当以道权其轻重，奈何无故而废之哉？虽然，逄蒙杀羿，孟子以为是，亦羿有罪焉，以此言之，德裕之荐，敏中亦不得为无罪也，  ，戊午，党议序 ， ， ； ， ， ， ，  朱熹，君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彝也，故臣之于君子之于父，生则敬事之，死则哀送之所以致其忠孝之诚者，无所不用其极，而非虚加之也，以为不如是，则无以尽乎？吾心云尔，然则其有君父不幸而罹于横逆之故，则夫为臣子所以痛愤怨疾而求为之，必报其雠者，其志岂有穷哉？故礼记有曰：君父之雠，不与共戴天，寝苫枕戈，不与共天下也，而为之说曰：复雠者可尽五世，则又明夫虽不当其臣子之身而苟未及五世之外，则犹在乎？必报之域也，虽然，此特庶人之事耳，若夫有天下者，承万世无疆之统，则亦有万世必报之雠，非若庶民五世，则自高祖以至元孙亲尽服穷，而遂已也，国家靖康之祸，二帝北狩而不还，臣子之所痛愤怨疾，虽万世而必报其雠者，盖有在矣。太上皇帝受命中兴，誓雪父兄之辱，虽其间亦或有奸谋之所前却，而圣志益坚，至于绍兴之初，贤才□用，纲举目张诸将之兵，屡以捷报，恢复之势，盖已什八九成矣，卤人，于是始设和亲之义，以沮吾计，而宰相秦桧归自卤，庭力主其事，当此之时，人伦尚明，人心尚正，天下之人无贤愚，无贵贱交口合辞，以为不可，独士大夫之顽钝嗜利无耻者数辈，起而和之，清议不容，诟骂唾斥，欲食其肉而寝处其皮，则其于桧可知矣。而桧乃独以梓宫长乐借口攘却众谋，荧惑主听，然后所谓和议者翕然以定，而不可破，自是以来，二十余年，国家忘雠敌之卤，而怀宴安之乐，桧亦因是藉外权以专宠，利窃主柄，以遂奸谋，而向者冒犯清议，希意迎合之人，无不夤缘，骤至通显，或乃踵桧用事，而君臣父子之大伦，天之经，地之义，所谓民彝者不复闻于缙绅之间矣，士大夫狃于积衰之俗，徒见当时国家息事，而桧与其徒皆享成功，无后患，顾以忘雠，忍辱为事，理之当然，主议者慕为桧，游谈者慕其徒，一雄倡之，百雌和之，癸未之议，发言盈庭，其曰卤，世雠不可和者，尚书张公阐，左史胡公铨而止耳，自余盖亦有谓不可和者，而其为说不出乎利害之间，又其余则虽平时号贤大夫，慨然有六千里为雠，人役之叹者，一旦进而立乎庙堂之上，顾乃惘然如醉，如幻而忘其畴昔之言，厥或告之曰：此处士之大言耳，呜呼！秦桧之罪，所以上通于天，万死而不足以赎者，正以其始则倡邪谋以误国中，则挟卤势以要君，使人伦不明，人心不正，则末流之弊，遗君后亲至于如此之极也，夫惟三纲不立，是以众志，无所统系，而上之人亦无所凭，借以为安，斯乃有识之士所以长虑却顾而凛然，以寒心者，而说者犹日，姑以众议之从违，而卜事理之可否，则今日士大夫是和者之多，盖不下，前日非和者之众也？独安得以前日之不可而害，今日之可哉！呜呼！是未知前日人伦之明，而今日人伦之不明，前日人心之正，而今日人心之不正也，且若必以人之众寡为胜负，则夫所谓士大夫是和之多者，又孰若六军万姓之多邪？六军万姓之言，则是二公之言而已，盖君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彝者，其于世也，有明晦，其在人也，无存亡，是以虽当颓坏，废弛之余邪？议四起，无复忌惮而不能斩伐销铄，使之无也，奈何不听于此，顾反决得失于前日，所谓顽钝嗜利无耻者之余谋，此已坠之三纲，所以不能复振，已隳之万事，所以未能复理而上之人亦未能有所凭借，以成安强之势也，今南北交欢，中外无事迂愚，左见所谓万世必报之，雠者固无所复发其口矣，窃伏世间，不胜愤叹，因读魏元履所以序次戊午，党议为之，慨然流涕，盖伤其祸殃之自始也，怀不能已，姑论其始终梗概，如此以发明元履所以序次之意，并以达草野，孤臣毕义，愿忠之诚，当国者傥有采取，则犹足以裨庙谟之，万一而非区区之所敢望者也。
恩雠部艺文二
诗
秦女休行 ， ， ， ， ， ， ， ，魏左延年步出上西门，遥望秦氏庐，秦氏有好女，自名为女休，休年十四五，为宗行报雠，左执白杨刃右据宛，鲁矛雠家，便东南仆僵秦女休，女休，西上山，上山四五里，关吏呵问女休，女休前置，词平生为燕王，妇于今为诏狱囚，平生衣参差，当今无领襦，明知杀人当死，兄言怏怏，弟言无道，忧女休坚，词为宗报雠，死不疑杀人都市中侥，我都巷西，丞卿罗东向坐，女休凄凄曳梏前，两徒夹我持刀，刀五尺余，刀未下，朣胧击鼓，赦书下 ， 咏伍子胥， ， ， ； ， ， ， ， ， 梁鲍机忠孝诚无报，感义本投身，日暮江波急，谁怜渔丈人，楚墓悲，犹在吴门，恨未申 ， 刘生 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐卢照邻刘生气不平，抱剑欲专征报恩，为豪侠死难，在横行翠羽，装剑鞘黄金镂马缨，但令一顾重不惜百，身轻  ，夷门歌 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  王维七国雄雌，犹未分攻城，杀将何纷纷？秦兵益围邯郸，急，魏王不救，平原君公子为嬴停驷马执辔，逾恭意逾下，亥为屠肆，鼓刀人嬴，乃夷门抱关者，非但慷慨献奇谋，意气兼将，身命酬向风，刎颈送公子七十老翁，何所求 ？ 经下邳，桥怀张子房， ： ， ： ，  李白，子房未虎啸，破产不为家，沧海得壮士，椎秦博浪沙报，韩虽不成天地皆震动，潜匿游下邳，岂曰非智勇我来，圮桥上，怀古钦英风，唯见碧流水，曾无黄石公叹息，此人去萧条，徐泗空 ， 古风 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，凤饥不啄粟，所食唯琅玕焉，能与群鸡刺蹙争一餐，朝鸣昆丘，树夕饮砥柱，湍归飞海，路远独宿，天霜寒，幸遇王子晋结交，青云端，怀恩未得报，感别空长叹  ，赠武十七谔， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人马，如一匹练，明日，过吴门，乃是要离客西来，欲报恩笑开，燕匕首拂拭，竟无言 ， 淮阴，书怀寄王宗城  ，    ，前人暝投淮阴宿欣，得漂母迎斗酒，烹黄鸡一餐感素，诚予为楚壮士，不是鲁诸生，有德必报之，千金耻为轻，缅书羁孤意远寄，棹歌声 ， 义鹘行， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫阴崖有苍鹰养子黑柏巅，白蛇登其巢，吞噬恣朝餐，雄飞远求食，雌者鸣辛酸，力强不可制，黄口无半存其父从西归，翻身入长烟，斯须领健鹘痛愤，寄所宣斗，上捩孤影，噭哮来九天，翛翎脱远枝，巨颡折老拳，高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒，折尾能一掉，饱肠已皆穿，生虽灭众雏，死亦垂千年，物情有报复快意，贵目前兹寅，鸷鸟最急，难心□然，功成失所，往用舍，何其贤近？今潏水湄，此事樵夫传飘萧觉素发，凛然冲儒冠，人生许与分亦在顾盼间，聊为义鹘行，永激壮士，肝  ，即事感恩，上狄右丞， ； ， ： ，  郑谷，庾公垂顾遇，王粲，许从容首荐，叨殊礼，全家寓近，封白楼，陪写望青眼，感遭逢 ， 阙题 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈润，丈夫不感恩感恩，宁有泪心头感恩，血一滴染，天地  ，轻薄篇 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李益豪，不必驰千骑，雄不在垂鞬，天生俊气自相逐出，与雕鹗同飞翻，朝行九衢，不得意，下鞭走马城西原，忽闻燕雁一声，去回鞍挟弹平陵园，归来青楼，曲未卒，美人玉色，当金樽，淮阴少年不相下，酒酣，半笑倚市门，安知我有不平，色白日欲落红尘昏，死生容易如反掌，得意失意，由一言少年，但饮莫相问，此中报雠，亦报恩  哭，故主人陈太师  ， ， ， ，  李中十年，孤迹寄侯门入室，升堂忝厚恩，游遍春郊，随茜□饮，残秋月，待金尊车，鱼郑重知难报，吐握周旋，不可论长恸，徘徊逝川，上，白杨萧飒，又黄昏  上，张水部 ， ， ， ， ， ， ， ， 刘得仁，出入门阑久儿童亦有情，不须将姓字长说，向公卿每许连□坐，时容并马行，恩深转无语，怀抱自分明，  宏词，下第感恩，兵部侍郎  ， 皮日休分明，仙藉列清虚，自有还丹，九转□画虎已成，翻类狗登龙，纔变即为鱼，空惭季布，千金诺，但负刘弘一纸书，犹有报恩方寸，在不知通塞，竟何如 ？ 上翰林，李舍人  ， ， ， ，  朱庆余记得少年曾拜识便怜孤，进赏文章，免令汨没惭，时辈与作声名彻举，扬一自凤池承密旨，今因世路接余光云，泥虽隔恩长在，纵使无成也，不忘  ，书愤  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张祜三十未封侯，颠狂遍九州，平生镆剑，不报，小人雠  ，行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， 元张崇古君不见，古来行路难，只有荆卿报燕丹感君恩厚为君死，自知故国，一去无生还，秋风易水，自今古中有恩情，别时语舞阳饮酒，荆卿歌壮士相看，面如土秦山，螮嵲秦关，高奋身西上，腾惊猱，尽倾肝胆，许知己性命，不啻轻鸿毛，画图再拜，王心喜图，穷匕首明秋水，劫王复地计，全非何处秦云：泣燕鬼，当时一语思匡国，精神动，天虹贯日，狂谋肇祸，鬼不祀大业，帝嬴天与力，虎须堪编尾，堪履倒卷，天河恨难洗，杀身徇名，信绝伦，可怜孤负，樊将军  ，走马引 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明刘基天冥冥，云蒙蒙当天白日中贯虹，壮士拔剑出门去，手提仇头，掷草中掷草中，血漉漉追兵，夜至深谷，伏精诚感天，天心哀太一，乃遣天马从天来，挥霍雷电，扬风埃，壮士呼天马驰，骄行白昼，吏不敢窥，戴天之耻，自古有必报天地，亦与相扶持，夫差徒能不忘而报越，栖于会稽，又从之，始知壮士，独无愧鲁庄，嵇绍何以为人？为  ，少年行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启下直平明，出禁门提博局伴王孙宝刀不敢，将输却，明日沙场，欲报恩 ， 咏古 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李攀龙，薛公得冯欢，门下知者谁？十日居传舍，乃问客所为生死，惟一剑弹铗，何其悲授室缔高，国驱车出中逵，主人意，已厌同列，宁见推田，文既失位，倾身与持危片言，悟齐主复相名益，垂奇士多侮世，藏用匪可窥，  咏古 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，阖闾为无道，厥欲如蛇豕，荐食视上国，乃政从楚起，昭王在草泽，群臣不复纪，使者哭秦庭，七日未得理，入郢既已甚，丘陇行见棰，感兹告急，言：誓彼同袍，士贤臣亦多术存亡，尢独美  ，报恩人二首， ， ， ， ， ， ， ， ，沈明臣泥书，纔报白头亲，又向黄沙作逐臣，身未拜官，先上疏如君，真是报恩人，临风一读，泪千行底事，封书大慨慷，海草茫茫边月白，不知何地，是投荒。
恩雠部选句
后汉朱浮与彭宠书定海内者无私雠
又
凡举事无
为亲厚者所痛而为见雠者所快
刘表与袁谭书阏伯，实沈之忿，已成弃亲，即雠之计已决，赵温与李傕书，今与郭泛争睚眦之隙，以成千钧之雠，诸葛亮与张裔书石交之遇，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，魏曹植酒赋和睚，□之宿憾，虽怨雠其必亲。
晋左思魏都赋精卫衔木偿冤
梁江淹上建平王书，结缨仗剑，少谢万一，剖心摩踵，以报所天，北周庾信谢赐，丝布，启蓬莱谢恩之雀，白玉四环，汉水报德之蛇，明珠一寸，唐韩愈送齐□序及道之衰，上下交疑于是乎举雠，举子之事，载之传中，而称美之，而谓之忠，上张仆射书，虽日受千金之赐，一岁九迁，其官感恩，则有之矣，将以称于天下，曰：知已则未也，杜牧之集，受曲被之恩私，如生羽翼报，非次之拔擢，宜裂肝肠，李商隐谢，座主启孔龟效印，未议于酬恩，杨雀衔环徒闻于报惠，宋蔡襄士伸知已赋，畏遗德于冥鸿，思洒恩乎施雨，魏武帝短歌行，契阔谈燕，心念旧恩，曹植诗，壮年报父雠，身后垂功名。
晋刘琨诗，重耳任五贤，小白相射钩，苟能隆二伯，安问党与雠，阮籍诗百年何足言？但苦怨与雠。
唐虞世南诗逢恩出毛羽失路委泥沙
王勃诗别路长千里深恩重百年
陈子昂诗赤丸杀公吏白日报私雠
卢延让诗却笑，郡人留不得感恩，唯拟立生祠，宋之问诗厚恩，常愿答薄宦，不祈成王昌龄诗曾为大梁客，不负信陵恩。
高适诗千场纵博家仍富几处报雠身不死
李白诗，予为楚壮士，不是鲁诸生，有德必报之，千金耻为轻，又。
感君恩重许君命泰山一掷轻鸿毛
又
呼
卢百万终不惜报雠千里如咫尺
又
他日青云去黄
金报主人
又
游子滞安邑怀恩未忍辞
又
忆在南阳
时始承国士恩
又
黄金久已罄为报故交恩
杜甫诗空看过客泪莫□主人恩
又
白刃雠不义黄
金倾有无杀人红尘里报答在斯须
王维诗定是酬恩日今朝觉命轻
韩愈诗明珠青玉不足报赠子相好无时衰
又
或虑
语言泄传之落冤雠
又
往取将相酬恩雠
又
何惭刺
客传不着报雠名
元稹诗发言当道理不顾党与雠
白居易诗涸鱼，久失风波，势枯草，曾沾雨露恩，郑谷诗自贺孤危，终际会别将，流涕感阶缘，平昔苦心无所恨，受恩多是旧诗篇李商隐诗共受征南，不次恩报恩，惟是有忘言又君。
怀一匹胡威绢争拭酬恩泪得干
曹唐诗一朝千里心犹在争肯潜忘饲秣恩
又
不知
何路却飞翻虚受贤侯郑重恩
赵嘏诗整襟收泪别朱门自料难酬顾念恩
罗邺诗青萍委匣休哮吼未有恩雠拟报谁
罗隐诗世乱共嗟王粲老时危俱受信陵恩
宋欧阳修昼锦堂记，其言以快恩雠，矜名誉为可薄，苏轼词荐士，已闻飞鹗表报恩，应不用蛇珠，刘克庄诗，锺阜解雠，无宿憾，荆江感事，有新吟，陈师道诗，此生恩未报，他日目不瞑，金元好问诗人生定，能几肺肝，日相雠。
明刘基诗枯荣生杀相为根我与万物何怨恩
恩雠部纪事一
左传？庄公十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，十四年，蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎？十三年夏，齐人灭遂而戍之，十七年夏，遂因氏，领氏工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人歼焉，史记秦本纪，秦缪公与晋惠公夷吾合战于韩地，晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，穆公与麾下驰追之，不能得，晋君反为晋军所围，晋击穆公，穆公伤于是岐下食善马者三百人，驰冒晋军，晋军解围，遂脱穆公而反，生得晋君，初，穆公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之，缪公曰：君子不以畜产害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦击晋，皆求从从而见穆公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德，于是缪公虏晋君以归左传？庄公十六年，初，晋武公伐夷，执夷诡诸，蒍国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，二十八年，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭雠，我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，僖公十五年十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和二十三年，重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍早自贰焉，乃馈盘，□寘璧焉，公子受□反璧，二十八年，晋侯围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其报施也。二十三年，重耳及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而宽，忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦二十八年，晋侯侵曹伐卫，楚人救卫，子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久矣！微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子慭次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：原田每每，舍其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而捷，必得诸侯，若其不捷，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，淮南子人间训子发为上蔡令，民有罪当刑狱断论定，决于令尹，前子发喟然有凄怆之心，罪人已刑而不忘其恩，此其后，子发盘罪，威王而出奔，刑者遂袭恩者，恩者逃之于城下之庐，追者至，踹足而怒曰：子发视决吾罪而被吾刑怨之，憯于骨髓，使我得其肉而食之，其知厌乎？追者以为然，而不索其内，果活子发新序杂事篇晋大夫祁奚老，晋君问曰：孰可使嗣？祁奚对曰：解狐可，君曰：非子之雠邪？对曰：君问可，非问雠也，晋遂举解狐左传？文公六年，晋贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益雠，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟，十八年，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人落于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺汝妻而不怒，一抶，汝庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋试懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，宣公二年秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为斗，且出提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饥，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，置诸櫜以与之，既而与为公介，倒戟以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，史记，赵世家屠岸贾为司寇，擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼，谓朔友人程婴曰：立孤与死，孰难婴曰：死易立孤难耳，公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死，赵氏孤乃在程婴，与俱匿山中，居十五年，及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，我思立赵氏之后，今赵氏既立为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武啼泣，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝，说苑复恩篇晋，赵盾举韩厥，晋君以为中军尉，赵盾死，子朔嗣为卿，至景公三年，赵朔为晋将，朔取成公姊为夫人，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初，赵盾在梦见叔带，持龟要而哭甚悲，已而笑拊手，且歌盾卜之，占兆绝而后好，赵史援，占曰：此甚恶非君之身，及君之子，然亦君之咎也，至子赵朔，世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于晋景公，而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼，以至赵盾，遍告诸将曰：赵穿弒杀灵公，盾虽不知，犹为首贼臣杀君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意而妄诛，妄诛谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不听，厥告赵朔趋亡，赵朔不肯，曰：子必不绝赵祀，朔死且不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵括，赵婴齐皆夷灭，其朔妻成公姊有遗腹，走公宫匿，后生男乳，朔客程婴持亡匿山中，居十五年，晋景公疾，卜之曰：大业之后，不遂者为祟，景公疾问韩厥，韩厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中衍皆嬴姓也，中衍人面鸟喙，降佐殷帝大戊及周天子，皆有明德，下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝有绝祀，今吾君独灭之，赵宗国人哀之，故见龟策，唯君图之！景公问云：赵尚有后子孙乎？韩厥具以实对，于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以□诸将而见赵孤，孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君令，并命群臣，非然孰敢作难？微君之疾，群臣固且请立赵后，今君有令群臣之愿也。于是召赵武，程婴遍拜诸将军，将军遂返，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，故人安可以无恩，夫有恩于此，攻复于彼，非程婴则赵孤不全，非韩厥则赵后不复韩厥，可谓不忘恩矣！左传成公三年，荀罃之在楚也，郑贾人有将置诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀罃善视之，如实出己，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐七年，楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪婪事君，而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子寿梦说之，乃通吴于晋，以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚，置其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之会，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国，成公十七年，晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去群大夫，而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郄氏，而嬖于厉公，郄锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郄犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郄至，以其不从己而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郄至实召寡君，以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郄至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信遂怨郄，至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郄至奉豕，寺人孟张夺之，郄至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郄，族大多怨，去大族不逼，敌多怨有庸，公曰：然，郄氏闻之，郄锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郄至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郄氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结□，而伪讼者三郄，将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，襄公十年，诸侯伐郑，师于牛首，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也。初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，劫郑伯以如北宫子孔知之，故不死，二十一年，栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，诉诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富，死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔熊囚伯华叔向，籍偃二十二年，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死，韩非子外储说左下篇中牟，无令晋平问赵武曰：中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，寡人欲得其良令也，谁使而可？武曰：刑伯子可，公曰：非子之雠也？曰：私雠不入公门，公又问曰：中府之令，谁使而可？曰：臣子可，故曰：外举不避雠，内举不避子，左传？昭公八年，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戌，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人告于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之请命，对曰：闻强氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服弘大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初，十三年，晋人执季孙意如，宣子谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归，惠伯待礼，十九年秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪障，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪障，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人，缒绝师鼓噪，城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪，昭公二十年，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，三月，大子建奔宋，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙，史记伍子胥列传伍子胥者，楚人也，名员员，父曰伍奢，员兄曰伍尚，其先曰伍举，以直谏事，楚庄王有显故，其后世有名于楚，楚平王有太子，名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅，无忌不忠于太子，建平王使无忌为太子取妇于秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇，平王遂自取秦女，而绝爱幸之，生子轸，更为太子取妇，无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王，恐一旦平王卒，而太子立杀己，乃因谗太子建，建母蔡女也，无宠于平王，平王稍益疏建，使建守城父，备边兵，顷之，无忌又日夜言太子短于王曰：太子以秦女之故，不能无怨望，愿王少自备也，自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲人为乱矣，平王乃召其太傅伍奢考问之，伍奢知无忌谗太子于平王，因曰：王独奈何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？无忌曰：王今不制，其事成矣，王且见禽，于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子，行未至，奋扬使人先告太子，太子急去，不然，将诛太子建亡奔宋，无忌言于平王曰：伍奢有二子，皆贤不诛，且为楚忧，可以其父质而召之，不然，且为楚患，王使使谓伍奢曰：能致汝，二子则生，不能则死，伍奢曰：尚为人仁，呼必来员，为人刚戾忍□，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来，王不听，使人召二子曰：来，吾生，汝父不来，今杀奢也，伍尚欲往，员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子，二子到，则父子俱死，何益父之死，往而令雠不得报耳，不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭无为也，伍尚曰：我知往终不能全父命，然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳！谓员可去矣，汝能报杀父之雠，我将归死，尚既就执，使者捕伍胥，伍胥贯弓执矢向使者，使者不敢进，伍胥遂亡，闻太子建之在宋，往从之，奢闻子胥之亡也，曰：楚国君臣，且苦兵矣。伍尚至楚，楚并杀奢与尚也，伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔于郑，郑人甚善之，太子建又适晋，晋顷公曰：太子既善郑，郑信太子，太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣，灭郑而封太子，太子乃还，郑事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之于郑，郑定公与子产诛杀太子建，建有子名胜，伍胥惧，乃与胜俱奔吴，到昭关，昭关欲执之，伍胥遂与胜独身步走，几不得脱，追者在后，至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥，伍胥既渡，解其剑曰：此剑直百金，以与父父曰：楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪？不受伍胥，未至吴而疾止，中道乞食，至于吴，吴王僚方用事，公子光为将，伍胥乃因公子光以求见吴王，久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至于两国举兵相伐，吴使公子光伐楚，拔其锺离，居巢而归，伍子胥说吴王僚曰：楚可破也。愿复遣公子光，公子光谓吴王曰：彼伍胥父兄为戮于楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳，伐楚未可破也。伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸于公子光，退而与太子建之子胜耕于野，五年而楚平王卒，初平王所夺，太子建秦女，生子轸，及平王卒，轸竟立为后，是为昭王，吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚，楚发兵袭吴兵之后，不得归，吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐，阖庐既立得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事，楚诛其大臣郄宛，伯州犁，伯州犁之孙，伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫，前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归，后闻阖庐弒，王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之于舒，阖庐立三年，乃兴师与伍胥，伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反，二将军，因欲至郢，将军孙武曰：民劳未可，且待之，乃归四年，吴伐楚，取六与潜，五年，伐越，败之，六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴，吴使伍员迎击，大破楚军于豫章，取楚之居巢九年，吴王阖庐谓子胥：孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？二子对曰：楚将囊瓦贪，而唐，蔡皆怨之，王必欲大伐之，必先得唐，蔡乃可，阖庐听之，悉兴师与唐，蔡伐楚，与楚夹汉水而陈，吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常，子常败走，奔郑，于是吴乘胜而前，五战，遂至郢，己卯，楚昭王出奔，庚辰，吴王入郢，昭王出亡入云梦，盗击王，王走郧，郧公弟怀曰：平王杀我父，我杀其子，不亦可乎？郧公恐其弟杀王，与王奔随，吴兵围随，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚尽灭之，随人欲杀王，王子纂匿王己，自为王以当之，随人卜与王于吴，不吉，乃谢吴不与，王始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能胜人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮涂远，吾故倒行而逆施之，国语吴人之入楚，楚昭王奔郧，郧公之弟怀将杀王，郧公辛止之，怀曰：平王杀吾父，在国则君在外，则雠也，见雠弗杀，非人也，郧公曰：夫事君者不为外内，行不为丰约举，苟君之尊卑一也，且夫自敌以下则有雠，非是不雠，下虐上为杀，上虐下为讨，而况君乎？君而讨臣，何雠之为？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于诸侯，自斗伯比以来，未之失也，今尔以是殃之不可怀，弗听，曰：吾思吾父不能顾矣，郧公以王奔随，王归而赏及郧怀，子西谏曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之，群臣惧矣，王曰：夫子期之二子邪？吾知之矣，或礼于君，或礼于父均之，不亦可乎？左传哀公五年春，晋围柏人初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公，十三年六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴大子友王子地，王孙弥庸，寿于姚自泓上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，说苑复恩篇，北郭骚踵见晏子曰：窃悦先生之义，愿乞所以养母者，晏子使人分仓粟府金而遗之，辞金而受粟，有间，晏子见疑于景公，出□北郭子召其友而告之曰：吾悦晏子之义，而尝乞所以养母者，吾闻之曰：养及亲者，身更其难，今晏子见疑，吾将以身白之，遂造公庭，求复者曰：晏子天下之贤者也，今去齐国，齐国必侵矣，方必见国之侵也，不若先死，请绝颈以白晏子，逡巡而退，因自杀也，公闻之大骇，乘驰而自追晏子，及之国郊，请而反之，晏子不得已而反之，闻北郭子之以死白己也，太息而叹曰：婴不肖罪过，固其所也，而士以身明之，哀哉！阳虎得罪于卫，北见简子曰：自今以来，不复树人矣，简子曰：何哉？阳虎对曰：夫堂上之人，臣所树者过半矣，朝廷之吏，臣所立者亦过半矣，边境之士，臣所立者亦过半矣，今夫堂上之人，亲却臣于君，朝廷之吏，亲危臣于众，边境之士，亲劫臣于兵，简子曰：唯贤者为能报恩，不肖者不能，夫树桃李者，夏得休息，秋得食焉，树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉，今子之所树者，蒺藜也，自今以来，择人而树，毋已树而择之，韩子外储说左下篇，孔子相卫，弟子子皋为狱吏，□人足所□者守门，人有恶孔子于卫君者曰：尼欲作乱，卫君欲执孔子，孔子走，弟子皆逃，子皋从出门，□危引之而逃之，门下室中，吏追不得，夜半，子皋问□危曰：吾不能亏主之法令而亲□子之足，是子报雠，怨之时也，而子何故乃肯逃我？我何以得此于子？□危曰：吾断足也，固吾罪当之，不可奈何？然方公之欲治臣也，公倾侧法令，先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之，及狱决罪定，公憱然不悦，形于颜色，臣见又知之，非私臣而然也，夫天性仁心固然也，此臣之所以悦而德公也，战国策中山君飨都士大夫司马子期在焉，羊羹不遍，司马子期怒而走于楚，说楚王伐中山，中山君亡，有二人挈戈而随其后者，中山君顾谓二人，子奚为者也？二人对曰：臣有父尝饿且死，君下壶□臣父，臣父且死，曰：中山有事，汝必死之，故来死君也，中山君喟然而仰叹曰：与不期众少，其于当厄，怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊羹，亡国以一壶□，得士二人，史记张仪列传，张仪者，魏人也，始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术苏秦自以不及张仪，张仪已学而游说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服醳之，其妻曰：嘻！子毋读书游说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣，张仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我，若善守汝国，我顾且盗，而城苏秦列传，初，苏秦之燕，贷百钱为资，及得富贵，以百金偿之，遍报诸所，尝见德者，其从者，有一人独未得报，乃前自言苏秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子，子今亦得矣。
孟尝君传孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退魏子，居数年，人或毁孟尝君于齐愍王曰：孟尝君将为乱，及田甲劫愍王，愍王意疑孟尝君，孟尝君乃奔魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君愍王，乃惊而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君，孟尝君因谢病，归老于薛，范睢列传，范睢者，魏人也，字叔，游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，范睢从，留数月，未得报，齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金，既归心怒，睢以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁折齿，睢佯死即卷，以箦置□中，宾客饮者，醉更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃篑中，死人魏齐醉，曰：可，范睢得出，魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡伏匿，更名姓曰张，禄当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽，王稽问，魏有贤人可与俱，西游者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有雠，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待我于三亭之南，与私约而去，王稽辞魏去，过载范睢入秦，至湖关，望见车骑从西来，范睢曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：关东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，于是范睢下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与范睢入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，得臣则安，然不可以书传也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，待命岁余，当是时，昭王已立三十六年，南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死于秦，秦东破齐，愍王常称帝，后去之数，困三晋厌，天下辩士，无所信穰侯，华阳君昭王母宣太后之弟也，而泾阳君，高陵君皆昭王同母弟也，穰侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穰侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐，纲寿欲以广其陶封，范睢乃上书昭王于是废太后，逐穰侯，高陵，华阳，泾阳君关外，秦王乃拜范睢为相，收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乘有余，到关关，阅其宝器，珍怪多于王室，秦封范睢以应号为应侯，当是时，秦昭王四十一年也，范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣，魏闻秦且东伐韩，魏，魏使须贾于秦，范睢闻之，为微行敝衣，闲步之邸，见须贾，须贾见而惊曰：范叔固无恙乎！范睢曰：然，须贾曰：范叔有说于秦邪？曰：不也，睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢说乎？须贾曰：今叔何事？范睢曰：臣为人庸赁，须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，须贾因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今吾事之去留在张君，孺子岂有客习于相君者哉？范睢曰：主人翁习知之，唯睢亦得谒睢，请为君见于张君，须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出，范睢曰：愿为君借大车驷马于主人翁，范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之，至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通于相君，须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，须贾曰：乡者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪，于是范睢盛帷帐，侍者甚众，见之，须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之，范睢曰：汝罪有几？曰：擢贾之发，以续贾之罪，尚未足，范睢曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时而申包胥为楚却吴军，楚王封之以荆五千户包胥，辞不受，为丘墓之寄于荆也，今睢之先人丘墓，亦在魏公，前以睢为有外心于齐而恶睢于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于□中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归须贾，须贾辞于范睢，范睢大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，食饮甚设，而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，范睢既相，王稽谓范睢曰：事有不可知者三，有不可奈何者亦三，宫车一日晏驾，是事之不可知者，一也，君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也；使臣卒然填沟壑，是事之不可知者，三也；宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何？君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何？使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何？范睢不怿，乃入言于王曰：非王稽之忠，莫能内臣于函谷关，非大王之贤圣，莫能贵臣，令臣官至于相爵，在列侯王稽之官尚止于谒者非其内臣之意也，昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计，又任郑安平，昭王以为将军范睢，于是散家财物尽以报所尝困□者，一饭之德必偿，睚□之怨必报，留侯世家，留侯张良者，其先韩人也，大父开地，相韩昭侯，宣惠王，襄哀王，父平相厘王，悼惠王，悼惠王二十三年，平卒，卒二十岁，秦灭韩，良年少，未宦事韩，韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父，父五世相韩故，良尝学礼淮阳，东见沧海君，得力士为铁椎，重百二十斤，秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝，博浪沙中，误中副车，秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳淮阴侯列传淮阴侯韩信者，淮阴人也。始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长，寄食数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，食时信往，不为具食，信亦知其意，怒，竟绝去，信钓于城下，诸漂母，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日，信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？淮阴屠中少年有侮信者曰：若虽长大，好带刀剑，中情怯耳，众辱之曰：信能死，刺我，不能死，出我□下，于是信熟视之，俯出□下，蒲伏，一市人皆笑信，以为怯，及项梁渡淮，信仗剑从之，居戏下，无所知名，项梁败，又属项羽，羽以为郎中，数以策干羽，羽不用，汉王之入蜀，信亡楚归汉，汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳，信至国，召所从食漂母，赐千金，及下乡南昌亭长赐百钱，曰：公，小人也，为德不卒，召辱己之少年令出□下者，以为楚中尉，告诸将相曰：此壮士也，方辱我时，我宁不能杀之耶？杀之无名，故忍而就于此，郭解，传解为人短小精悍，不饮酒，少时阴贼，慨不快意，身所杀甚众，以躯借交报雠，汉书栾布，传布为人所略卖，为奴于燕，为其主家报雠，燕将臧荼举以为都尉，孝文时，为燕相，至将军，布称曰：穷困不能辱身，非人也，富贵不能快意，非贤也，于是尝有德厚报之，有怨，必以法灭之，陈平传平降汉，因魏无知求见汉王，汉王与语而说之，使参乘，典护军，诸将尽欢，或谗平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，闻平居家时，盗其嫂；事魏王不容，亡而走楚，楚不中，又亡归汉，今大王尊官之，令护军，臣闻平使诸将金多者得善处，金少者得恶处，平，反复乱臣也，愿王察之，汉王疑之，以让无知，对曰：臣之所言者，能也，陛下所问者，行也，今有尾生，孝己之行，而无益于胜败之数，陛下何暇用之乎？今楚，汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家耳，盗嫂，受金又安足疑乎？汉王召平，以为护军中尉，尽护诸将，诸将乃不敢复言，用其计策，卒灭楚，与功臣剖符定封，封平为户牖侯，平辞曰：此非臣之功也。上曰：吾用先生计谋，战胜克敌，非功而何？平曰：非魏无知臣安得进？上曰：若子可谓不背本矣！乃复赏魏无知，史记张丞相列传张丞相苍者，秦时为御史，主柱下，方书有罪，亡归沛公，以客从攻南阳，苍当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩十四年，迁为御史大夫，苍德王陵及贵，常父事陵，陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家，汉书淮南王传淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人，高帝八年，从东垣过赵，赵王献美人，厉王母也幸，有身，赵王不敢内宫，为筑外宫舍之，及贯高等谋反事觉，并逮治王，尽捕王母兄弟美人，系之河内，厉王母亦系，告吏曰：日得幸，上有子吏以闻，上方怒，赵未及理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后□，不肯白，辟阳侯不强争，厉王母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬其母真定，真定，厉王母家县也，十一年，淮南王布反，上自将击灭布，即立子长为淮南王，王早失母，常附吕后，孝惠，吕后时，以故得幸无患，然常心怨辟阳侯，不敢发，及孝文初即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法，上宽赦之，三年入朝，甚横，从上入苑猎，与上同辇，常谓上大兄，厉王有材力，力扛鼎，乃往请辟阳侯，辟阳侯出见之，即自□金椎椎之，命从者刑之，驰诣阙下，肉袒而谢曰：臣母不当坐赵时事，辟阳侯力能得之吕后，不争，罪一也；赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯不争，罪二也；吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯不争，罪三也；臣谨为天下诛贼，报母之雠，伏阙下请罪，文帝伤其志，为亲故不治，赦之，袁盎传，盎以太常使吴，吴王欲使将不肯，欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中，初，盎为吴相时，从史盗私盎侍儿，盎知之弗泄，遇之如故，人有告从史，君知女与侍者通，乃亡去，盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史，及盎使吴见守，从史适在守盎校为司马，乃悉以其装买二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮醉西南陬卒，卒皆卧，司马夜引盎起曰：君可以去矣，吴王期旦日斩君，盎弗信，曰：何为者？司马曰：臣故为君从史盗侍儿者也，盎乃惊谢曰：公幸有亲，吾不足累公，司马曰：君第去，臣亦且亡避，吾亲君何患？乃以刀决帐，道从醉卒直出，司马与分背，盎解节旄怀之，屐步行七十里，明，见梁骑驰去，遂归报，李广传广，以卫尉为将军，出雍门击匈奴，匈奴兵多，破广军，生得广得脱，当斩，赎为庶人。数岁，与故颍阴侯屏居蓝田南山中射猎，尝夜从一骑出，从人田间饮，还至亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何故也？宿广亭下，居无何，匈奴入辽西，杀太守，败韩将军，于是上乃召拜广为右北平太守，广请霸陵尉与俱，至军而斩之，上书自陈谢罪，上报曰：将军者，国之爪牙也，司马法曰：登车不式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦威振，则万物伏，是以名声暴于夷貉，威棱憺乎邻国，夫报忿除害，捐残去杀，朕之所图，于将军也，若乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕之指哉？韩安国传，安国初事梁孝王为中大夫，坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不复燃乎？甲曰：燃即溺之，居无几，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石，田甲亡，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲肉袒谢，安国笑曰：公等足与治乎？卒善遇之，李广传，广子敢代，广为郎中令，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之，居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，骠骑将军去病怨敢伤青，射杀敢，去病时方贵幸，上为讳，云鹿触杀之，灌夫传，夫父张孟，吴、楚反时，颍阴侯灌婴为将军，属太尉，请孟为校尉，夫以千人与父俱，孟年老，颍阴侯强请之，郁郁不得志，故战尝陷坚，遂死吴军中，汉法，父子俱有死事，得与丧归，夫不肯随丧归，奋曰：愿取吴王若将军头以报父雠，于是夫披甲持戟，募军中壮士所善，愿从数十人，及出壁门，莫敢前，独两人及从奴十余骑驰入吴军，至戏下，所杀伤数十人，不得前，复还走汉壁，亡其奴，独与一骑归，夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。创少瘳，又复请将军曰：吾益知吴壁曲折，请复往，将军壮而义之，恐亡夫乃言太尉，太尉召固止之，吴军破，夫以此名闻天下，宣帝本纪元康三年春三月，诏曰：朕微眇时，御史大夫丙吉，中郎将史曾、史元长乐卫尉许舜，侍中，光禄大夫许延寿皆与朕有旧恩，及故掖庭令张贺辅导朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。诗不云乎？无德不报，封贺所子弟子侍中中郎将彭祖为阳都侯，追赐贺谥曰阳都哀侯吉曾元，舜延寿皆为列侯，故人下至郡邸狱复作尝有阿保之功，皆受官禄，田宅财物各以恩深浅报之，丙吉传吉为丞相，驭吏耆酒，数逋荡，尝从吉出醉呕，丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过污丞相车茵耳，遂不去也。此驭吏边郡人习知边塞发□，命警备事，尝出，适见驿骑，持赤白囊，边郡发奔命书驰来，至驭吏因随驿骑至，公车剌，取知虏入云中，代郡遽归府，见吉白状，曰：恐虏所入边郡，二千石长吏有老病不任兵马者，宜可豫视，吉善其言，召东曹案边长吏琐科条，其人未已，诏召丞相，御史问以虏所入郡吏，吉具对，御史大夫，卒遽不能详知，以得谴让而吉，见谓忧边思职，驭吏力也，吉乃叹曰：士亡不可容，能各有所长，向使丞相不先闻驭吏言，何见劳勉之，有掾史，由是益贤吉，何武传？武为鄠令，坐法免归，武兄弟五人，皆为郡吏，郡县敬惮之，武弟显家有市籍，租常不入县，数负其课，市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商，武曰：以吾家租赋繇役，不为众先奉公，吏不亦宜乎？武卒白太守，召商为卒吏，州里闻之，皆服焉，后为扬州刺史，九江太守戴圣行，治多不法，武行部录囚徒，有所举以属郡，圣曰：后进生何知？乃欲乱人治，皆无所决，武使从事廉得其罪，圣惧自免，后为博士，毁武于朝廷，武闻之，终不扬其恶，而圣子宾客为群盗，得系庐江，圣自以子必死，武平心决之，卒得不死，自是后圣惭服，薛宣传宣为丞相，而翟方进为司直，宣知方进有宰相器，后代为丞相，思宣旧恩，宣免后二岁，荐宣明习文法，练国制度，前所坐过薄，可复进用，上征宣复爵高阳侯，加宠特进，位次师安昌侯，给事中，视尚书事，宣复尊重，原涉传涉为谷口令，先是，涉季父为茂陵秦氏所杀，涉居谷口，半岁所自劾去官，欲报雠谷口，豪杰为杀秦氏，亡命岁余，逢赦出，郡国诸豪及长安，五陵诸为气节者，皆归慕之，后汉书刘盆子传，天凤元年，琅邪海曲，有吕母者，子为县吏，犯小罪，宰论杀之，吕母怨宰，密聚客规以报雠，母家素丰，赀产数百万，乃益酿醇酒，买刀剑，衣服少年来酤者，皆赊与之，视其乏者，辄假衣裳，不问多少，数年，财用稍尽，少年欲相与偿之，吕母垂泣曰：所以厚诸君者，非欲求利，徒以县宰不道，枉杀吾子，欲为报怨耳。诸君宁肯哀之乎？少年壮其意，又素受恩，皆许诺，其中勇士自号猛虎，遂相聚得数十百人，因与吕母入海中，招合亡命，众至数千，吕母自称将军，引兵还攻破海曲，执县宰，诸吏叩头为宰请，母曰：吾子犯小罪，不当死而为宰所杀，杀人当死，又何请乎？遂斩之，以其首祭子冢，复还海中，周党，传党字伯况，太原广武人也，家产千金，少孤，为宗人所养，而遇之不以理，及长，又不还其财，党诣乡县讼，主乃归之，既而散与宗族，悉免遣奴婢，遂至长安，游学初乡，佐尝众中辱党，党久怀之，后读春秋，闻复雠之义，便辍讲而还，与乡佐相闻，期□斗日，既交刃而党为乡佐所伤，困顿乡佐服其义，舆归养之，数日方苏，既悟而去，自此□身修志，州里称其高，郅恽传恽友人董子张者，父先为乡人所害，及子张病将终，恽往候之，子张垂殁，视恽歔欷不能言，恽曰：吾知子不悲天命而痛雠不复也，子在吾忧而不手，子亡，吾手而不忧也，子张但目击而已，恽即起，将客遮雠人，取其头以示子张，子张见而气绝，恽因而诣县，以状自首，令应之迟，恽曰：为友报雠，吏之私也，奉法不阿，君之义也。亏君以生，非臣节也，趋出就狱，令跣而追恽，不及，遂自至狱，令拔刀自向以要恽曰：子不从我出，敢以死明心，恽得此乃出，因病去，后至长沙，太守杜诗传诗为南阳太守，坐遣客为弟报雠，被征，会病卒，赵□传□，字伯阳，南阳宛人也，少有节操，从兄为人所杀，无子，□年十五，常思报之，乃挟兵结客，后遂往复雠，而雠家皆疾病，无相拒者，□以因疾报杀，非仁者心，且释之而去，顾谓雠曰：尔曹若健，远相避也。雠皆卧自搏，后病愈，悉自缚诣□□，不与相见，后竟杀之，许荆传荆，少为郡吏，兄子世尝报雠杀人，怨者操兵攻之，荆闻乃出门逆怨者，跪而言曰：世前无状相犯，咎皆在荆，不能训导，兄既早没，一子为嗣，如令死者伤其灭绝，愿杀身代之，怨家扶荆起，曰：许掾，郡中称贤，吾何敢相侵？因遂委去，荆名誉益着，班固传，初，雒阳令种兢尝行，固奴干其车骑，吏推呼之，奴醉骂兢大怒，畏宪不敢发，心衔之，及窦氏宾客皆逮考，兢因此捕系固，遂死狱中，时年六十一，诏以谴责兢，抵主者吏罪，乐恢传恢，京兆长陵人，为郡功曹，同郡杨政数众毁恢，后举政子为孝廉，繇是乡里归之，崔骃传骃子瑗兄章为州人所杀，瑗手刃报雠，因亡命，会赦，归家后至，济北相郎顗传顗，北海人明经典，隐居海畔，延致学徒，昼研精义，夜占象度，勤心锐思，朝夕无倦，州郡辟召，举有道方正，不就，同郡孙礼者，积恶凶暴，好游侠，为其同里人常慕顗名德，欲与亲善，顗不顾，以此结怨，遂为礼所杀，杜乔传，益州刺史种皓举劾永昌太守刘君世以金蛇遗梁冀，事发觉，以蛇输司农，冀从乔借观之，乔不肯与，冀始为恨，累迁大鸿胪，时冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀又衔之，迁光禄勋，代胡广为太尉，桓帝纳冀妹，冀欲令以厚礼迎之，乔据执旧典，不听，又冀属乔举汜宫为尚书，乔以宫赃罪明着，遂不肯用，因此日忤于冀，及清河王事起，冀遂讽有司劾乔及李固与刘鲔等交通，请逮案罪，而梁太后素知乔忠，但策免而已，冀愈怒，使人胁乔曰：早从宜，妻子可得全，乔不肯，明日，冀遣骑至其门，不闻泣者，遂白执系之，死狱中，妻子归故郡，与李固俱暴尸于城北，苏章传，章兄曾孙，不韦字公先，父谦，初为郡督邮，时魏郡李皓为美阳令，与中常侍具瑗交通，贪暴为民患，前后监司畏具瑗，势莫敢□问，及谦至，部案得赃论，输左校谦，累迁至金城太守，去郡归乡里，汉法，免罢守令，自非诏征，不得妄到京师，而谦后私至洛阳，时皓为司隶校尉，收谦诘掠，死狱中，皓又因刑其尸以报，昔怨不韦时年十八，征诣公车，会谦见杀，不韦载丧归乡里，瘗而不葬，仰天叹曰：伍子胥独何人也？乃藏母于武都山中，遂变名姓，尽以家财募剑客，邀皓于诸陵间，不□会，皓迁大司农，时右校刍廥在寺北垣下，不韦与亲从兄弟，潜入廥中，夜则凿地，昼则逃伏，如此经月，遂得傍达，皓之寝室，出其□下，值暠在□，因杀其妾并及小儿，留书而去，皓大惊惧，乃布棘于室，以板籍地，一夕九徙，虽家人莫知其处，每出辄剑戟随身，壮士自卫，不韦知皓有备，乃日夜飞驰，径到魏郡，掘其父阜冢，断取阜头，以祭父坟，又标之于市曰：李君迁父头，皓匿不敢言，而自上退位，归乡里，私掩塞冢，□捕求不韦，历岁不能得，愤恚感伤，发病呕血死，不韦后遇赦还家，乃始改葬，行丧，士大夫多讥其发掘冢墓，归罪枯骨，不合古义，唯任城何休方之伍员，太原郭林宗闻而论之曰：子胥虽云逃命，而见用强吴，凭阖庐之威，因轻捍之众，雪怨旧郢，曾不崇朝，而但鞭墓戮尸，以舒其愤，竟无手刃，后主之报，岂如苏子单特孑立，靡因靡资，强雠豪援，据位九卿，城阙天阻，宫府幽绝尘埃，所不能过，雾露所不能沾，不韦毁身，憔虑出于百死，冒触严禁，陷族祸门，虽不获逞，为报已深，况复分骸断首，以毒生者，使皓怀愤结，不得其命，犹假手神灵以毙之也。力唯匹夫，功隆千乘，比之于员，不以优乎？议者于是贵之阳球传球渔阳，泉州人，郡吏有辱其母者，球结少年数十人，杀吏，灭其家，由是知名，后至卫尉，赵岐传，岐逃难四方，时孙嵩游市见岐，察非常人，停车呼与共载，嵩先入白母曰：出行，乃得死友，迎入堂上，飨之极欢，藏岐复壁中岐，使荆州时，嵩亦寓于刘表，表不为礼，岐乃称嵩素行笃烈，因共上为青州刺史，梓潼士女志寇祺字，宰朝梓潼人也，与邑子侯蔓俱学，凉州蔓，后为渤海王象所杀，祺仗剑至象家，值象病，象谢曰：君子不掩人无备，安有为友报雠，杀病人也，祺乃还，久之，复往杀象，由是察孝廉，为灞陵令，济阴相王晏，字叔博，涪人也，广汉张昌宁叔受业，大学昌为河南吕条所杀，晏叔杀条。
恩雠部纪事二
魏志典韦传，韦有志节任侠，襄邑刘氏与睢阳李永为雠，韦为报之永，故富春长，备卫甚谨，韦乘车载鸡酒，伪为候者，门开怀匕首入杀永，并杀其妻徐出，取车上刀戟，步出贾逵传，逵初为郡吏，守绛邑长，郭援攻绛，绛溃，援捕得逵，闭着土窖中，以车轮盖上，使人固守，方将杀之，逵从窖中谓守者曰：此间无健儿耶？而当使义士死此中乎？时有祝公道者，与逵非故人，而适闻其言，怜其守正危□，乃夜盗往引出，折械遣去，不语其姓名，援破后，逵乃知前出己者，为祝公道，公道，河南人也，后坐他事当伏法，逵救之，力不能解，为之改服焉，孙礼传，太祖平幽州，召为司空军谋掾，初丧乱时，礼与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以予台，台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰：臣无逃亡之义，径诣刺奸，主簿温恢，恢嘉之，具白太祖，各减罪一等，荀彧传彧，字文若，南阳何颙名知人，见彧而异之，曰：王佐才也，及彧为尚书令，时颙卒，遣人西迎叔父爽丧，并致颙尸而葬之，冢傍苏则传，则武功人，世为着姓，兴平中，三辅乱饥穷，避难北地，客安定依富室师亮，亮待遇不足，则慨然叹曰：天下会安，当不久尔必还，为此郡守，折庸辈士也，后与冯翊吉茂等隐于郡南，太白山中，以书籍自娱，及为安定太守，而师亮等皆欲逃走，则闻之，豫使人解语，以礼报之，王修传，修为治中从事，别驾刘献数毁短修，后献以事当死，修理之得免，时人以此多焉。韩暨传暨字公，至南阳，堵阳人，同县豪右陈茂谮暨父兄，几至大辟，暨阳不以为言，佣赁积资，阴结死士，遂追呼寻擒茂，以首祭父墓，由是显名，刘放传孙资，太原人，太祖为司空辟资，会兄为乡人所害，资手刃报雠，乃将家属避地河东，遂不应命，资初在邦邑，名出同类之右，乡人，司空掾田豫梁相宗艳皆妒害之，而杨丰党附，豫等专为资，构造谤端，怨隙甚重，资既不以为言，而终无恨意，豫等惭服，求释宿憾，结为婚姻，资谓之曰：吾无憾心，不知所释，此为卿自薄之，卿自厚之，尔乃为长子宏，取其女及当显位，而田豫老疾在家资，遇之甚厚，又致其子于本郡以为孝廉，而杨丰子，后为上方吏，帝以职事谴怒，欲致之法，资请活之，其不念旧恶如此，邓艾传，艾少为稻田守丛草，吏同郡吏父怜其家贫，资给甚厚，艾初不称谢，后为汝南太守，至则寻求昔所厚己，吏父已久，死遣吏祭之，重遗其母，举其子与计吏吴志，吕蒙传，蒙尝以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意，及豫章太守顾卲卒，权问所用，蒙因荐遗奉职佳吏，权笑曰：君欲为祁奚耶？于是用之，蒋钦传钦屯宣城，尝讨豫章贼，芜湖令徐盛收钦屯吏，表斩之，权以钦在远不许盛，繇是自嫌于钦，曹公出濡须，钦与吕蒙持诸军节度，盛尝畏钦，因事害己，而钦每称其善，盛既服德，论者美焉，钦又举盛于权，权曰：盛前白卿，卿今举盛欲慕祁奚耶？钦对曰：臣闻公举不挟私怨，盛忠而勤强，有胆略，器用，好万人督也，今大事未定，臣当助国求才，岂敢挟私恨以蔽贤乎？权嘉之，太史慈传慈，字子义，东莱黄人也，少好学，仕郡奏曹史，会郡与州有隙，曲直未分，以先闻者为善，时州章已去，郡守恐后之求可使者，慈年二十一，以选行晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏始欲求通态，问曰：君欲通章耶？吏曰：然，问：章安在？曰：车上慈曰：章题署得无误耶？取来视之，吏殊不知其东莱人也，因为取章，慈已先怀刀，便截败之，吏踊跃大呼，言人坏我章，慈将至车间，与语曰：向使君不以章相与，吾亦无因得败之，是为吉凶祸福等耳，吾不独受此罪，岂若默然俱出去，可以存易亡，无事俱就刑辟，吏言：君为郡败吾章，已得如意，欲复亡为，慈答曰：初受郡遣，但来视章通与未耳，吾用意太过，乃相败章，今还，亦恐以此见谴怒，故俱欲去尔。吏然慈言，即日俱出，慈既与出城，因遁还通郡，章州家闻之，更遣吏有章，有司以格章之故，不复见理州受其短，由是知名，而为州家所疾，恐受其祸，乃避之辽东，北海相孔融闻而奇之，数遣人讯问其母，并致饷遗，时融以黄巾寇暴，出屯都昌，为贼管亥所围，慈从辽东还，母谓慈曰：汝与孔北海未尝相见，至汝行后，赡恤殷勤，过于故旧，今为贼所围，汝宜赴之，慈留三日，单步径至都昌时，围尚未密，夜伺间隙，得入见融，因求兵出砍贼，融不听，欲待外救，未有至者，而围日逼，融欲告急，平原相刘备，城中人无由得出，慈自请求行，融曰：今贼围甚密，众人皆言不可，卿意虽壮，无乃实难乎？慈对曰：昔府君倾意于老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取而来，必有益也，今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意邪？事已急矣，愿府君无疑，融乃然之，于是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出，外围下左右人并惊骇，兵马互出，慈引马至城下，堑内植所持的各一，出射之，射之毕，径入门，明晨复如此，围下人，或起或卧，慈复植的，射之毕，复入门，明晨复出如此，无复起者，于是下鞭马直突围中驰去，比贼觉知，慈行已过，又射杀数人，皆应弦而倒，故无敢追者，遂到平原，说备曰慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾，共患之义，今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕，以君有仁义之名，能救人之急，故北海区区延颈恃仰，使慈冒白刃突重围，从万死之中，自托于君，惟君所以存之，备敛容答曰：孔北海知世间有刘备耶？即遣精兵三千人随慈，贼闻兵至，解围散走，融既得济，益奇贵慈，曰：卿，吾之少友也，事毕，还启其母，母曰：我喜汝有以报孔北海也，甘宁传注吴书曰：宁将僮客八百人，就刘表表儒人，不习军事，时诸英豪，各各起兵，宁观表事势终必无成，恐一朝土崩，并受其祸，欲东入吴，黄祖在夏口，军不得过，乃留依祖三年，祖不礼之权，讨祖，祖军败，奔走，追兵急，宁以善射将兵在后，射杀校尉，凌操祖既得免，军罢，还营，待宁如初，祖都督飞数荐宁祖不用，令人化诱其客，客稍亡，宁欲去，恐不获免，独忧闷不知所出，飞知其意，乃要宁为之置酒，谓曰：吾荐子者数矣，王不能用，日月逾迈，人生几何？宜自远图，庶遇知己，宁良久，乃曰：虽有其志，未知所由，飞曰：吾欲白子为邾长，于是去就，孰与临版转丸乎？宁曰：幸甚飞白，祖听宁之县，招怀亡，客并义从者，得数百人，宁归吴从权，破祖权，先作两函，欲以盛祖及飞首飞，令人告急于宁，宁曰：飞若不言，吾岂忘之权？为诸将置酒，宁下席叩头，血涕交流，为权言飞畴昔旧恩，宁不值飞，固已捐骸于沟壑，不得致命于麾下，今飞罪当夷戮，特从将军乞其首领，权感其言，谓曰：今为君致之，若走云何？宁曰：飞免分裂之祸，受更生之恩，逐之，尚必不走，岂当图亡哉？若尔，宁头当代入函，权乃赦之，晋书解系传系弟结与系齐名，为御史中丞，时孙秀乱关中，结在都坐议秀罪应诛秀，繇是致恨，及系被害，结亦同戮，潘岳，传岳为琅琊内史，孙秀为小吏，给岳而狡黠自喜，岳恶其为人，数挞辱之，秀尝□忿，及赵王伦辅政，秀为中书令，岳于省内，谓秀曰：孙令犹忆畴昔，周旋不？答曰：中心藏之，何日忘之？岳于是自知不免，俄而秀遂诬岳及石崇，欧阳建谋奉淮南王允，齐王冏为乱，诛之，夷三族，岳为河阳令，谯人公孙宏，少孤贫，客田于河阳，善鼓琴，颇能属文，岳爱其才艺，待之甚厚，岳为杨骏，太傅主簿，骏诛，宏为楚王，玮长史，专杀生之政，时骏纲纪，皆当从坐，同署主簿朱振已就戮，岳旦夕取急在外，宏言之玮，谓之假吏，故得免。唐彬传彬初受学于东海阎德，门徒甚多，独目彬有廊庙才，及彬官成，而德已卒，乃为之立碑，李含传含为河间王，颙长史，后颙闻三王兵盛，乃加含龙骧将军，统席薳等铁骑，回遣张方军以应义师，天子反正，含至潼关而还。初，梁州刺史皇甫商为赵王伦所任，伦败，去职诣颙，颙慰抚之甚厚，含谏颙曰：商，伦之信臣，惧罪至此，不宜数与相见，商知而恨之，及商当还都，颙置酒饯行，商因与含忿争，颙和释之，后含被征为翼军较尉，时商参齐王冏军事，而夏侯奭兄在冏府，称奭立义，被西藩枉害，含心不自安，冏右司马赵骧又与含有隙，冏将阅武，含惧骧因兵讨之，乃单马出奔于颙，矫称受密诏，颙即夜见之，乃说颙曰：成都王至亲，有大功，还藩，甚得众心，齐王越亲而专执威权，朝廷侧目，今檄长沙王令讨齐，使先闻于齐，齐必诛长沙，因传檄以加齐罪，则冏可擒也。既去齐，立成都，除逼建亲，以安社稷，大勋也，颙从之，遂表请讨冏，拜含为都督，统张方等率诸军以向雒阳，含屯阴盘，而长沙王乂诛冏，含等旋师，初，含之本谋，欲并去乂，冏使权归于颙，含因得肆其宿志，既长沙胜齐，颙□犹各守藩，志望未允，颙表含为河南尹，时商复被乂任遇，商兄重时为秦州刺史，含疾商滋甚，复与重构隙，颙自含奔还之后，委以心膂，复虑重袭己，乃使兵围之，更相表罪，侍中冯荪党，颙请召重还，商说乂曰：河间之奏，皆李含所交构也，若不蚤图，祸将至矣，且河间前举，繇含之谋，乂乃杀含顾荣传，赵王伦诛淮南王允，收允寮属付廷尉，皆欲诛之，荣平心处当，多所全宥，及伦篡位，伦子虔为大将军，以荣为长史，初，荣与同僚宴饮，见执炙者，貌状不凡，有欲炙之色，荣剖炙之，坐者问其故，荣曰：岂有终日执之而不知其味，及伦败，荣被执，将诛而执炙者为督率，救之得免，卫瓘传瓘为司空，时帐下督荣晦有罪，瓘斥遣之，及难作，随兵讨瓘，故子孙皆及于祸，太保主簿刘繇等执黄旛，挝登闻鼓，上言曰：瓘前在司空，时帐下给使荣晦无情被黜，晦知瓘家人数，小孙名字，晦后转给右军，其夜，晦在门外，扬声大呼，宣诏免公还第，及门开，晦前到中门，复读所赍伪诏，手取公章绶貂蝉催公出第，晦案次录，瓘家口及其子孙皆兵仗，将送着东亭，道北围守，一时之间，便皆斩斫害，公子孙实繇于晦，及将人劫盗府库，皆晦所为，考晦一人，众奸皆出，乞验尽情伪，加以族诛，诏从之，索靖传靖子綝，字巨秀，少有逸群之量，靖每曰：綝廊庙之才，非简札之用，州郡吏不足污吾儿也！举秀才，除郎中，尝报兄雠，手杀三十七人，时人壮之，世说新语诸葛靓后入晋，除大司马召，不起，以与晋室有雠，常背洛水而坐，与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃呼靓既来，帝就太妃相见，礼毕，酒酣，帝曰：卿故复忆竹马之好不靓，曰：臣不能吞炭漆身，今日复睹圣颜，因涕泗百行，帝于是惭悔而出，孙秀既恨石崇，不与绿珠，又憾潘岳，昔遇之不以礼，后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰：孙令忆畴昔，周旋不秀曰：中心藏之，何日忘之？岳于是始知必不免，后收石崇，欧阳坚石，同日收岳，石先送市，亦不相知，潘后至石谓潘曰：安仁，卿亦复尔邪！潘曰：可谓白首同所归，潘金谷集，诗云投分寄石友，白首同所归，乃成其谶，册府元龟，祖逖有奴曰王安，待之甚厚，及在雍丘，告之曰：石勒是汝种类，吾亦不在尔一人，乃厚资遣之，遂为勒将，祖氏之诛安，多将从人于市，观省潜取，逖庶子道重，藏之为沙门，时年十岁，石氏灭，后来归晋书，华恒传苏峻之乱，恒侍帝左右，从至石头，初，恒为州大中正，乡人任让轻薄无行，为恒所黜，及让在峻，军中任势，多所杀害，见恒辄恭敬，不肆其虐，锺雅刘超之死，亦将及恒，让尽心救卫，故得免之。殷仲堪传，仲堪为桓元所败，出奔酇城，为元追兵所获，逼令自杀，子简之，载丧下都，葬于丹徒，遂居墓侧，义旗建，率私僮客随义军蹑桓，元元死，简之食其肉，华谭传谭，字令思为庐江内史，在郡政严，而与上司多忤，扬州刺史刘陶素与谭不善，因法收谭，下寿阳狱，镇东将军周馥与谭素相亲善，理而出之，及甘卓讨馥，百姓奔散，谓谭已去，遣人视之，而更移近馥，馥叹曰：吾尝谓华令思是臧子源之俦，今果效矣，甘卓尝为东海王越所捕下令，敢有匿者诛之，卓投谭而免，及此役也，卓遣人求之，曰：华侯安在？吾甘扬威使也，谭答不知遗绢二匹以遣之，使反告卓，卓曰：此华侯也，覆求之，谭已亡矣，贾匹传匹为安定太守，雍州刺史丁绰贪横失百姓心，乃谮匹于南阳王模，模以军司谢班代之，匹奔泸水，与胡彭荡仲及氏，窦首结为兄弟，聚众攻班，绰奔武都，匹复入安定，杀班，刘曜载记曜，燕群臣于东堂，语及平生，泫然流涕，遂下书曰：盖褒德惟旧，圣后之所先，念惠录孤明王之恒典，是以世祖草创河北，而致封于严尤之孙，魏武勒兵梁宋，追恸于桥公之墓，前新赠大司徒，烈愍公崔岳，中书令曹恂，晋阳太守王忠，太子洗马刘绶等或识朕于童龀之中，或济朕于艰窘之极，言念君子，实伤我心，诗不云乎？中心藏之，何日忘之？岳汉昌之初，虽有褒赠，属否运之际，礼章莫备，今可赠岳使持节，侍中，大司徒，辽东公，恂大司空，南郡公，绥左光禄大夫，平昌公忠镇军将军，安平侯，并加散骑常侍，但皆丘墓夷灭，申哀莫由，有司其速班，访岳等子孙，授以茅土，称朕意焉。初，曜之亡，与曹恂奔于刘绥绥，匿之于书匮，载送于忠，忠送之朝鲜，岁余饥窘，变姓名，客为县卒，岳为朝鲜令，见而异之，推问所由，曜叩头自首，流涕求哀，岳曰：卿谓崔元嵩不如孙宾硕乎？何惧之甚也！今诏捕卿甚峻，百姓间不可保也。此县幽僻，势能相济，纵有大急，不过解印绶与卿俱去耳，吾既门衰，无兄弟之累，身又薄祜，未有儿子，卿犹吾子弟也，勿为过忧，丈夫处身立世，鸟兽投人，要欲济之，而况君子乎？给以衣食，资供书传，曜遂从岳，质通疑滞，恩顾甚厚，岳从容谓曜曰：刘生资宇神调，命世之才也，四海，脱有微尘摇之者，英雄之魁，卿其人矣，曹恂虽于屯厄之中，事曜有君臣之礼，故皆德之戴洋，传洋为中典军，迁督护永昌元年四月庚辰，寓中时有大风，起自东南，折木，洋谓约曰：十月必有贼到谯城，东至历阳，南方有反者，主簿王振以洋为妖，白约收洋，付刺奸而绝其食五十日，言语如故，约知其有神术，乃赦之，而让振振，后有罪被收，洋救之，约曰：振往日相系，今何以救之？洋曰：振不识风角，非有宿嫌，振往时垂饿死，洋养活之，振犹尚遗忘，夫处富贵而不弃，贫贱甚难，约义之，即原振赐洋米三十石，世说新语苏峻乱，诸庾逃散，庾冰时为吴郡，单身奔亡，民吏皆去，唯郡卒独以小船载冰，出钱塘口，籧篨覆之，时峻赏募觅冰属所在，搜检甚急，卒舍市渚，因饮酒醉还，舞棹向船曰：何处觅庾吴郡，此中便是冰，大惶怖，然不敢动，监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑，自送过浙江，寄山阴，魏家得免，后事平，冰欲报卒，适其所愿，卒曰：出自□下，不愿名器，少苦执鞭，恒患不得快饮酒，使其酒足余年毕矣，无所复须，冰为起大舍，市奴婢使，门内有百斛酒，终其身，时谓此卒非唯有智，且亦达生桓温传，温父彝为韩晃所害，泾令江播豫焉，温时年十五，枕戈泣血，志在复雠，至年十八，会播已终，子彪兄弟三人居丧，置刃杖中，以为温备，温诡称吊宾，得进刃彪于庐中，并追二弟杀之，时人称焉。谯刚王逊传，逊子承荆州刺史王廙承王敦旨害之，子无忌以年小获免，咸和中，拜散骑侍郎，累迁屯骑校尉，中书，黄门侍郎，江州刺史褚裒当之镇，无忌及丹阳尹桓景等饯于板桥，时王廙子丹阳丞耆之在坐，无忌志欲复雠，拔刀将手刃之，裒景命左右救捍获免，御史中丞车灌奏无忌欲专杀人，付廷尉科罪，成帝诏曰：王敦作乱，闵王遇祸，寻事原情，今王何责？然公私宪制，亦已有断，王当以体国为大，岂可寻绎由来，以乱朝宪，主者其申明法令，自今已往，有犯必诛，于是听以赎论，孔愉传，愉从弟群有智局，志尚不羁，苏峻入石头，时匡术有宠于峻，宾从甚盛，群与从兄愉同行于横塘遇之，愉止与语，而群初不视术，术怒，欲刃之，愉下车抱术曰：吾弟发狂，卿为我宥之，乃获免。后峻平王导保存术，尝因众坐，令术劝群酒，以释横塘之憾，群答曰：群非孔子厄同匡人，虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目，导有愧色，陶侃传侃为荆州刺史，都督十州军事，命张夔子隐为参军，范逵之子珧为湘东太守，辟刘弘曾孙安为掾属，表论梅陶，凡微时所荷，一咸报龚壮传，壮巴西人，父叔为李特所害，壮积年不除丧，力弱不能复雠，及李寿戍汉中，与李期有嫌，期特孙也，壮欲假寿以报，乃说寿曰：节下若能并有西土，称藩于晋，人必乐从，且舍小就大，以危易安，莫大之策也，寿然之，遂率众讨期，果□之沈劲传劲，字世坚，父充与王敦构逆，众败而逃，为部曲将吴儒所杀，劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免，其后竟杀雠人后至，冠军长史，前秦录王猛为相，性刚明清肃，于善恶尢分，微时一之惠，睚□之忿，靡不报焉，晋书桓彝，传彝子冲兄弟并少家贫，母患须羊以解，无由得之，兄温乃以冲为质，羊主甚富，言不欲为质，幸为养买德郎，买德郎，冲小字也。及冲为江州出射，羊主于堂，边看冲识之，谓曰：我买德也，遂厚报之，刁协传协子彝，字太伦，少遭家难，王敦诛后，彝斩雠人党，以首祭父墓，诣廷尉请罪，朝廷特宥之，由是知名，后至北中郎将王谈传谈，吴兴乌程人也，年十岁，父为邻人窦度所杀，谈阴有复雠志而惧为度所疑，寸刃不蓄，日夜伺度未得，至年十八，乃密市利锸，阳若耕鉏者，度常乘船出入，经一桥下，谈伺度行还，伏草中，度既过，谈于桥上，以锸斩之，应手而死，既而归罪有司，太守孔岩义其孝勇，列上宥之，岩诸子为孙恩所害，无嗣，谈乃移居会稽，修理岩父子坟墓，尽其心力，后太守孔廞究其义行，元兴三年，举谈为孝廉，时称其得人，谢安传安子琰孙恩作乱，加督吴兴，义兴二郡军事，讨恩败绩，琰帐下都督张猛于后斫琰马堕地，与二子肇，峻俱被害，后刘裕左里之捷，生擒猛，送琰小子，混混刳肝生食之，南燕录慕容超，字祖明，备德兄北海王纳之子也，备德与燕王垂起兵于山东，苻昌收纳及备德诸子皆诛之，公孙氏以老获免，纳妻段氏以怀娠未决，囚之于郡狱，狱掾呼延平，备德之故吏也，尝有死罪，备德免之，窃将公孙氏及段氏逃于羌中，段氏生超，年十岁，而公孙氏病，临死授超以金，刀曰：闻汝伯已中兴于邺都，吾朽病将没，相见理绝，若天下太平，汝得东归，当以此刀还汝伯也，呼延平又将超母子奔于吕光，及吕隆降秦，超又随凉州民徙于长安，宋书高祖本纪，高祖奉武陵王遵为大将军，承制大赦天下，惟桓元一祖后，不在赦例，初，高祖家贫，尝负刁逵社钱三万，经时无以还，逵执录甚严，王谧造逵见之，密以钱代还，由是得释，高祖名微位薄，盛流皆不与相知，惟谧交焉，桓元将篡，谧手解安帝玺绂，为元佐命功臣，及义旗建，众并谓谧宜诛，惟高祖保持之，刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧，及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰：王驹无罪，而义旗诛之，此是剪除胜己，以绝民望，兄既桓氏党附，名位如此，欲求免得乎？驹，愉小字也。谧惧，奔于曲阿，高祖笺白大将军，深相保谧，迎还复位，王镇恶传，镇恶年十三，而苻氏败亡，关中扰乱，流寓崤，渑之间，尝寄食渑池人，李方家，方善遇之，谓方曰：若遭遇英雄，主要取万户侯，当厚相报，方答曰：君丞相孙，人才如此，何患不富贵，至时，愿见用为本县令，足矣，后随叔父曜归晋，客居荆州，颇读诸子兵书，论军国大事，骑乘非所长，关弓亦甚弱，而意略纵横，果决能断，广固之役，或荐镇恶于高祖时，镇恶为天门临澧令，即遣召之，既至，与语甚异焉，因留宿，明旦，谓诸佐曰：镇恶王猛之孙，所谓将门有将也，高祖将北伐，转镇恶为咨议参军，行龙骧将军，领前锋，将发，前将军刘穆之见镇恶于积弩堂，谓之曰：公愍此遗黎，志荡逋逆，昔晋文王委伐蜀于邓艾，今亦委卿以关中，想勉建大功，勿孤此授，镇恶曰：不□咸阳，誓不复济江而还也，镇恶入贼境，战无不捷，邵陵，许昌，望风奔散，破虎牢及柏谷坞，斩贼帅赵元军次洛阳，伪陈留公姚洸归顺，进次渑池，造故人李方家，升堂见母，厚加酬，即版授方为渑池令，黄回传，回竟陵郡军人也，臧质为郡，转齐帅随质于梁山，败走向豫章，为台军主谢承祖所录，付江州作部，遇赦得原，回因下都，于宣阳门与人相打，诈称江夏王义恭马客，鞭二百，付右尚方，会中书舍人戴明宝被系，差回为户伯，性便辟勤紧，奉事明宝，竭尽心力，明宝寻得原赦，委任如初，启免回，以领随身队统回，后为都督，南兖州刺史，回既贵祇事，明宝甚谨，言必自名，未尝敢坐，躬至帐下及入内料检，有无随之供送，以此为常，孔靖传靖，字季恭，名与高祖讳同，故称字。初，虞啸父为征东将军，会稽内史，季恭初求为府司马，不得，及帝定桓元，以季恭代为内史，使赍封板拜授，季恭相，季恭便舟夜还，至即扣扉，告啸父并令扫拂别斋，即便入郡，啸父本为桓元所授，闻元败，震惧，开门请罪，季恭慰勉，使且安所住，明旦，乃移毛修之传修之，父谨为梁，秦二州刺史，修之有大志，及父为谯纵所杀，高祖表为龙骧将军，配给兵力，遣令奔赴，又遣益州刺史司马荣期及文处茂，时延祖等西讨，修之至宕渠，荣期为参军杨承祖所杀，承祖自称镇将军，巴州刺史，修之退还白帝，承祖自下攻之，不拔，修之使参军严纲等收兵众，汉嘉太守冯迁率兵来会，讨承祖斩之，时文处茂犹在巴郡，修之遣振武将军张季仁将五百兵系处茂等，荆州刺史道规又遣奋武将军原导之领千人，授修之节度，修之遣原导之与季仁俱进，时益州刺史鲍陋不肯进讨，修之下都上表曰：臣闻在生所以重生，实有生理，可保臣之情，地生途已竭，所以未沦于泉壤，借命于朝露者，以日月贞照，有兼映之辉，庶凭天威，诛夷雠逆，自提戈西赴，备尝时难，遂使齐斧停柯，狡竖假息，诚由经路有暨，亦缘制不自己，抚影穷号，泣望西路，益州刺史陋始以四月二十九日达巴东，顿白帝，以俟庙略，可乘之机宜，践投袂之会屡愆，臣虽效死寇庭，而理绝救援，是以束骸载驰，诉冤象魏，昔宋害申舟，楚庄有遗履之愤，况忘家殉国，□有臣门，节冠风霜，人所矜悼，伍员不亏君义，而申胥不忘国艰，俟会伫锋，因时乃发，今臣庸逾在昔，未蒙宵迈之期，是以仰宸极以希照，眷西土以洒泪也，公私怀耻，仰望洪恩，岂宜遂享名器，比肩人伍，求情既所不容，即实，又非所继，但以方仗威灵，要须综摄，乞解金紫，宠私之荣，赐以鹰扬，折冲之号，臣之于国，理无虚请，自臣涉道，情虑荒越，疹毒交缠，常虑性命陨越，要当躬先士卒，身驰贼庭，手斩凶丑，以摅莫大之衅，然后就死之日，即化如归，阖门灵爽，岂不谢先帝于元宫，高祖哀其情事，乃命冠军将军刘敬宣率文处茂，时延祖诸军伐蜀，军次黄虎，无功而退，谯纵由此送修之父，伯及中表丧，口累并得俱还，谢方明传方，明随伯父吴兴太守邈在郡，孙恩寇会稽，东土诸郡皆响应，吴兴民胡桀，郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃窜，遂免。初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇元达俱往，吴兴投邈，并舍之郡学，礼待甚简，二人并忿愠，遂与恩通谋，恩尝为嗣之等，从者夜入郡，见邈众遁，不悟本欲于吴兴起兵，事趣不果，乃迁于会稽，及郜等攻郡，嗣之元达，并豫其谋，刘牢之，谢琰等讨恩，恩走入海，嗣之等不得同去，方更聚合，方明结邈门生义故得百余人，掩讨嗣之等，悉禽而手刃之，于时荒乱之后，吉凶礼废，方明合门遇祸，资产无遗，而营举凶事，尽其力用，数月之间，葬送并毕，平世备礼，无以加也。续晋阳秋何无忌母刘牢之姊，无忌与宋高祖谋夜于屏风中制，檄文母登屏风窥之，大喜曰：汝能如此，吾雠得雪矣，南齐书沈约自序沈警，字世明，惇笃有行业，学通左氏春秋，家世富殖，财产累千金，仕郡主簿，后将军谢安命为参军，甚相敬重，警内足于财，为东南豪士，无仕进意，谢病归，安固留不止，乃谓警曰：沈参军，卿有独善之志，不亦高乎？警曰：使君以道御物，前所以怀德而至，既无用佐时，故遂饮啄之愿尔，还家积载，以素业自娱，前将军青，兖二州刺史王恭镇京口，与警有旧好，复引为参军，手书殷勤，苦相招致，不得已而应之，寻复谢职，子穆夫字彦和，少好学，亦通左氏春秋，王恭命为前军主簿，与警书曰：足下既执不拔之志，高卧东南，故屈贤子共事，非以吏职婴之也，初，钱唐人杜子恭通灵有道术，东土豪家及京邑贵望，并事之为弟子，执在三之敬，警累世事道，亦敬事子恭，子恭死，门徒孙泰，泰弟子恩传其业，警复事之，隆安三年，恩于会稽作乱，自称征东将军，三吴皆响应，穆夫时在会稽，恩以为前部参军，振武将军，余姚令，其年十二月二十八日恩为刘牢之所破，辅国将军高素于山阴回踵埭，执穆夫及伪吴郡太守陆之，吴兴太守丘并见害，函首送京邑，事见隆安故事，先是，宗人沈预素无士行，为警所疾，至是警闻穆夫预乱，逃藏将免矣，预以官告警，及穆夫弟仲夫，任夫，预夫，佩夫并遇害，唯穆夫子渊子，云子，田子，林子，虔子获全，林子，字敬士，田子弟也，少有大度，年数岁，随王父在京口，王恭见而奇之，曰：此儿王子师之流也。与众人共见遗宝，咸争趋之，林子直去不顾，年十三，遇家祸，时虽逃窜而哀号，昼夜不绝声，王母谓之曰：汝当忍死强视，何为空自殄绝，林子曰：家门酷横，无复假日之心，直以至雠未复，故苟且存尔，一门既妖党，兄弟并应从诛，逃伏草泽，常虑及祸，而沈预家甚强富，志相陷灭，林子与诸兄昼藏夜出，即货所居宅茔墓，葬父祖诸叔，凡六丧，俭而有礼，时生业已尽，老弱甚多，东土饥荒，易子而食，外迫国网，内畏强雠，沈伏山草，无所投厝，时孙恩屡出会稽，诸将东讨者相续，刘牢之高素之放纵其下，虏暴纵横，独高祖军政严明，无所侵犯，林子乃自归曰：妖贼扰乱，仆一门悉被驱逼，父祖诸叔，同罹祸患，犹复偷生天壤者，正以仇雠未复，亲老漂寄尔，今日见将军伐恶旌善，是有道之师，谨率老弱，归罪请命，因流泣哽咽，三军为之感动，高祖甚奇之，谓曰：君既是国家罪人，强雠又在乡里，唯当见随还京，可得无恙。乃载以别船，遂尽室移京口，高祖分宅给焉，博览众书，留心文义，从高祖克京城，进平都邑，时年十八，身长七尺五寸，沈预虑林子为害，常被甲持戈，至是林子与兄田子还东报雠，五月夏节日至，预正大集，会子弟盈堂，林子兄弟挺身直入，斩预首，男女无长幼悉屠之，以预首祭父，祖墓北史魏本纪，神元皇帝讳力微，元年岁在庚子，先是，西部内侵，依于没鹿回部大人窦宾，神元有雄杰之度，后与宾攻西部，宾军败，失马步走，神元使以所乘骏马给之，宾归求马主，帝隐而不言，宾后知，大惊，将分国之半奉帝，帝不受，乃进其爱女，宾犹思报恩，乃从帝所欲，徙所部北居长川，积数年，旧部人咸来归附，宋书垣护之传护之，伯父遵，遵子阆，元嘉中，为员外散骑侍郎，母墓为东阿寺，道人昙雒等所发，阆与弟殿中将军，闳共杀昙，雒等五人诣官归罪，见原，南史宗越传，越父为蛮所杀，越于市中刺杀雠人，太守夏侯穆嘉其意，擢为队主孙棘传，明帝泰始二年，吴庆恩杀同郡钱仲斯子，延庆属役在都，闻父死，驰还，于庾浦埭逢庆恩，手刃杀之，自系乌程狱，吴兴太守郗颙表不加罪，许之，锺嵘传嵘，迁西中郎晋安王记室，嵘尝求誉于沈约，约拒之，及约卒，嵘品古今诗为评，言其扰劣云：观休文众制，五言最优，齐永明中，相王爱文，王元长等皆宗附约，于时谢朓未遒，江淹才尽，范云名级又微，故称独步，故当辞密于范，意浅于江，盖追宿憾，以此报约也，张卲传卲兄子畅，畅子融，迁司徒兼右长史，竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。兴世卒，融着高履为负土成坟，至是，融启竟陵王子良乞代欣时死，子良答曰：此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀，南齐书，朱谦之传，谦之，字处光，父昭之，以学称于乡里，谦之年数岁，所生母亡，昭之假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚，同产姊密语之，谦之虽小，便哀戚如持丧，年长不婚娶，永明中，手刃杀幼方，诣狱自系，县令申灵勖表上，别驾孔稚珪，兼记室刘琎，司徒左西掾张融笺与刺史豫章王曰：礼开报雠之典，以申孝义之情，法断相杀之条，以表权时之制，谦之挥刃酬冤，既申私礼，系颈就死，又明公法，今仍杀之，则成当世罪人，宥而活之，即为盛朝孝子，杀一罪人，未足弘宪，活一孝子，实广风德，张绪，陆澄是其乡旧，应具来由，融等与谦之并不相识，区区短见，深有恨然，豫章王言之，世祖时，吴郡太守王慈太常张绪，尚书陆澄并表论其事，世祖嘉其义，虑相复报，乃遣谦之随曹虎西行，将发，幼方子恽于津阳门伺杀谦之，谦之兄选之，又刺杀恽，有司以闻，世祖曰：此皆是义事，不可问，悉赦之，吴兴沈顗闻而叹曰：弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门，张融传，融迁司徒右长史，竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。兴世卒，融着高履，负土成坟，至是，融启竟陵王子良乞代欣时死，子良答曰：此乃是长史美事，恐朝廷有常典，不得如长史所怀，宋丞相义宣起事，父畅以不同将见杀，司马竺超民谏免之，畅临终谓诸子曰：昔丞相事难，吾缘竺司马得活，尔等必报其子弟，后超民孙微冬月遭母丧，居贫，融往吊之，悉脱衣以为赙，披牛衣而反常以兄事微，沈文季传，文季父庆之，宋司空庆之为景和所杀，兵仗围宅，收捕诸子，文季长兄文叔谓文季曰：我能死，尔能报，遂自缢，文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂得免时，升明元年，沈攸之反，太祖加文季为冠军将军，督吴兴钱塘军事，文季收杀攸之弟新安太守登之，诛其宗族，梁书沈瑀传瑀为余姚令，县大姓虞氏千余家，请谒如市，前后令长莫能绝，自瑀到非讼所通，其至者悉立之阶下，以法绳之，县南又有豪族数百家，子弟纵横，递相庇荫，厚自封植，百姓患之，瑀召其老者为石头仓监，少者补县僮，皆号泣道路，自是权右屏迹，瑀初至，富吏皆鲜衣美服，以自彰别，瑀怒曰：汝等下县吏，何自拟贵人耶？悉使着芒屦粗布，侍立终日，足有蹉跌，辄加榜捶，瑀微时，尝自至此鬻瓦器，为富人所辱，故因以报焉，繇是士庶骇怨，然瑀素廉白自守，故得遂行其志，瑀倔强，每忤□达，□达衔之，天监八年，因入谘事，辞又激厉，□达作色曰：朝廷用君作行事邪？瑀出，谓人曰：我死而后已，终不能倾侧面从，是日，于路为盗所杀，时年五十九，多以为□达害焉，子续累讼之，遇□达亦寻卒，事遂不穷竟，陈伯之传，伯之与豫章人邓缮，永兴人戴永忠并有旧，缮经藏伯之息英免祸，伯之尢德之，用为别驾，永忠为记室参军，南史赵跋扈传跋扈，新城人，兄震动，富于财，太守樊文茂求之不已，震动怒曰：无厌将及我，文茂闻其语，聚其族诛之，跋扈走免，亡命聚党，至社树咒曰：文茂杀跋扈，兄今欲报之，若事□斫树处更生，不□即死，三宿三□生十丈余，人间传以为神，附者十余万，既杀文茂，转攻傍邑，将至成都，十余日战败，退保新城，求降成景，□传景范阳人，父安乐，淮阳太守，梁天监六年，常邕和杀安乐，以城内附，景□谋复雠，因杀魏宿预城主，以地南入，普通六年，邕和为鄱阳内史，景购人刺杀之，未久，重购邕和家人鸩杀其子弟，□类俱尽，武帝义之，每为屈法，景□家雠既雪，每思报效，后除北豫州刺史侵魏，所向必推其智勇，时以比马仙□，张景仁传，景仁广平人，父梁为同县韦法所杀，景仁时年八岁，及长，志在复雠，普通七年，遇法于公田，渚手斩其首以祭父墓，事竟，诣郡自缚，乞依刑法，太守蔡天起上言于州，时简文在镇，乃下教褒美之，原其罪，下属长，蠲其一户租调，以旌孝行，李庆绪传庆绪，广汉郪人，父为人所害，庆绪九岁而孤，为兄所养，日夜号泣，志在复雠，投州将陈显达，仍于部伍白日手刃其雠，自缚归罪，州将义而释之，陈书侯瑱传，瑱巴西人，父弘远，世为西蜀酋豪，蜀贼张文萼据白崖山，有众万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之，弘远战死，瑱固请复雠，每战必先锋陷阵，遂斩文萼，由是知名，魏书卢元传元子度世，为中书学生，应选东宫，后以崔浩事逃于高阳郑罴家，使者囚罴长子，遂被拷掠，至乃火爇其体，因以物故，卒无所言，度世令弟娶罴妹，以报其恩，傅竖眼传，祖父融有三子，灵庆，灵根，灵越并有才力，刘骏，萧斌，王元谟寇碻磝，时融始死，元谟强引灵庆为军主，与二弟匿于山泽之间，时灵庆从叔干爱为斌，法曹参军，斌遣干爱诱呼之，以腰刀为信，密令壮健者随之而干爱，不知斌之欲图灵庆也。既至，灵庆间，对坐未久，斌所遣壮士执灵庆杀之，灵庆将死，与母崔诀，言：法曹杀人，不可忘也；灵根，灵越奔河北，灵越至京师，高宗见而奇之，灵越因说齐民慕化，青州可平，高宗大悦，拜灵越镇远将军，青州刺史，贝丘子，镇羊兰城；灵根为临齐副将，镇明潜垒，灵越北入之后，母崔氏遇赦免，刘骏恐灵越在边，扰动三齐，乃以灵越叔父琰为冀州治中，干爱为乐陵太守，乐陵与羊兰隔河相对，命琰遣其门生与灵越婢诈为夫妇，投化以招之，灵越与母分离思积，遂与灵根相要南走，灵越于羊兰，奋兵相击，干爱遣船迎之，得免，灵根差期，不得俱度，临齐人觉知，锉斩杀之，干爱出郡迎灵越，问灵根愆期之状，而灵越殊不应答，但言不知而已，干爱不以为恶，敕左右出匣中乌皮□褶，令灵越代所常服，灵越言不须干爱云，汝岂可着体上衣服见垣公也？时垣护之为刺史，灵越奋声言：垣公，垣公，着此当见南方国主，岂垣公也？竟不肯着，及至丹阳，刘骏见而礼之，拜员外郎，兖州司马，带鲁郡，而干爱亦迁青，冀司马，带魏郡，后二人俱迁建康，灵越意恒欲为兄，复雠而干爱，初不疑防，知干爱嗜，鸡肉葵菜食，乃为作之，下以毒药，干爱饭还，而卒吴悉达传，悉达兄弟三人，年并幼小，父母为人所杀，四时号慕，悲感乡邻，及长报雠，避地永安，孙益德传益德，母为人所害，益德童幼，为母复雠还家，哭于殡以待县官，高祖，文明太后以其幼而孝，又不逃罪，特免之，册府元龟，荀琼年十五，复父雠于成都市以孝闻，魏书淳于诞传，诞字灵远，其先太山博人，后世居于蜀汉，或家安国之桓陵县，父兴宗，萧赜，南安太守，诞年十二，随父向扬州，父于路为群盗所害，诞虽童稚，而哀感奋发，倾资结客，旬朔之内，遂得复雠，由是州里叹异之，酒谱，元魏时汝南王悦无怿为元叉所杀，悦略无复雠之意，复以桑落酒遗叉，遂拜侍中，魏书韩麒麟传，麒麟，长子兴宗，兴宗子，子熙，字元雍，为清河王怿常侍，迁郎中令，为怿所眷遇，及元叉害怿，久不得葬，子熙为之忧悴，屏处田野，每言王若不得复封，以礼迁葬，誓以终身不仕，后灵太后返政，以元叉为尚书令，解其领军，子熙与怿中大夫刘定兴，学官令傅灵宾客张子慎伏阙上书，书奏，灵太后义之，乃引子熙为中书舍人，后遂剖腾棺，赐叉死，房法寿传法寿子，景远好施与，频岁凶俭，分赡宗族，又于通衢以食饿者，平原刘郁行经齐兖之境，忽遇劫贼，已杀十余人，次至郁郁呼曰：与君乡近，何忽见杀？贼曰：若言乡里，卿亲是谁？郁曰：齐州主簿房阳是我姨兄，阳是景远小字，贼曰：我食其粥得活，何得杀其亲，遂还衣服，蒙活者二十余人，崔挺传挺子孝芬为廷尉日，章武王融以赃货被劾，孝芬按以重法，及融为都督，北讨鲜于修礼，于时孝芬弟孝演率勒宗从避贼于博陵郡城，为贼攻寻，为贼所害，融乃密启云：孝演入贼为主，遂见收捕，合家逃窜，遇赦乃出，册府元龟，贺拔胜都督荆州为侯景所败，南奔于梁，在江表三年，梁武遇之甚厚，求还，梁武亲饯于南苑，胜自是之后，每行执弓矢，见鸟兽南向者皆不射之，以申怀德之意，魏书郑羲传羲弟连山，性严暴，挝挞僮仆，酷过人理，父子一时为奴所害，断首投马槽下，乘马北逝，其第二子思明，骁勇善骑射，披发率村，义驰骑迫之，及于河，奴乘马投水，思明将从不听放矢，乃自射之，一发而中，落马随流，众人擒执至家，脔而食之，杨播传孝，邕以父为天光所害，孝邕走免，匿于蛮中，潜结渠帅，谋齐献武王以诛尔朱氏。微服入雒，参伺机会，为人所告，世隆收付廷尉，掠杀之，北齐书崔暹传，暹子达拿，尚安乐公主，显祖尝问公主达拿，于汝何似？答曰：甚相敬重，唯阿家憎儿，显祖召达拿母入内，杀之，投尸漳水，齐灭达拿，杀主以报雠，周书宇文测传测在洛阳之日，曾被窃盗，所失物，即其妻平阳公主之衣服也，州县擒盗，并物俱获，测恐此盗坐之以死，乃不认焉，遇赦得免，盗既感恩，因请为测左右，及测从魏孝武西迁，事极狼狈，此人亦从测入关，竟无异志，杜叔毗传叔毗仕梁为宜丰侯萧循府中直兵参军，大统十七年，太祖令大将军达奚武经略汉州，明年，武围循于南郑，循令叔毗诣阙请和，太祖见而礼之，使未反而循中直兵参军曹策参军刘晓谋以城降武，时叔毗兄君锡为循中记室参军，从子映录事参军，映弟晰中直兵参军，并有文武材略，各领部曲数百人，策等忌之，惧不同己，遂诬以谋叛，擅加害焉，循寻讨策等，擒之，斩晓而免，策及循降，策至长安，叔毗朝夕号泣，具申冤状，朝议以事在归附之前，不可追罪，叔毗内怀愤惋，志在复雠，然恐违朝宪，坐及其母，遂沉吟积时，母知其意，谓叔毗曰：汝兄横罹祸酷，痛切骨髓，若曹策朝死，吾以夕殁，亦所甘心。汝何疑焉？叔毗拜受母言，愈更感励，后遂白日手刃策于京城，断首刳腹，解其肢体，然后面缚请就戮焉。太祖嘉其志气，特命赦之，柳庆，传庆，保定三年，入为司会，先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害，桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃，后宝率众归朝，朝廷待以优礼，居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中，晋公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之，让庆曰：国家宪纲，皆君等所为，虽有私怨，宁得擅杀人也，对曰：庆闻父母之雠不同天，昆弟之雠不同国，明公以孝治天下，何乃责于此乎？护愈怒，庆辞色无所屈，卒以此免，隋书王颁传，颁字景彦，太原祁人也，祖神念，梁左卫将军，父僧辩，太尉颁少俶傥，有文武干局，其父平侯景，留颁质于荆州，遇元帝为周师所陷，颁因入关，闻其父为陈武帝所杀，号恸而绝，食顷乃苏，哭泣不绝声，毁瘠骨立，至服阕，常布衣蔬食，藉□而卧，周明帝嘉之，召授左侍上士，累迁汉中太守，寻拜仪同三司，开皇初，以平蛮功，加开封府，蛇丘县公，献取陈之策，上览而异之，召与相见，言毕而歔欷，上为之改容，及大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒先锋夜济，力战被伤，恐不堪复斗，悲感呜咽，夜中因睡，梦有人授药，比寤而疮不痛，时人以为孝感，及陈灭，颁密召父时士卒，得千余人，对之涕泣，其间将士或问颁曰：郎君来破陈国，灭其社稷，雠耻已雪，而悲哀不止者，将谓霸先早死，不得手刃之邪？请发其丘垄，断榇焚骨，亦可申孝心矣。颁顿颡陈谢，额尽流血，答之曰：其为帝王坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，若之何？诸人请具锸，一旦皆萃，于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中，颁遂焚骨取灰，投水而饮之，既而自缚，归罪于晋王，王表其状，高祖曰：朕以义平陈，王颁所为，亦孝义之道也，朕何可罪之？舍而不问。柳机传，机从弟雄亮，字信诚，父桧，仕周，华阳太守，遇黄众宝作乱，攻陷华阳，桧为贼所害，雄亮时年十四，哀毁过礼，阴有复雠之志，武帝时，众宝率其所部归于长安，帝待之甚厚，雄亮手斩众宝于城中，请罪阙下，帝特原之，北史来护儿传护儿孤，养于世，母吴氏侯景之乱，护儿世父为乡人，陶武子所害，吴氏每流涕为护儿言之，武子宗族数百家，厚自封植，护儿每思复怨，因其有婚礼，乃结客数人，直入其家，引武子斩之，宾客皆慑不敢动，乃以其头祭伯父墓，因潜伏岁余，会周师定淮南，乃归乡里，尔朱敞传敞，荣之族子也，韩陵之捷，尽诛尔朱氏。敞小，随母养于宫中，及年十二，自窦而走，会日已暮，由是得免。遂入一村，见长孙氏再拜求哀，长孙氏愍之，藏于复壁，三年，微服西归，于周太祖及转胶州刺史，于是迎长孙氏及弟置于家，厚资给之，旧唐书李大恩传大恩，常山人也，家富于财，见天下将乱，致豪杰以为腹心，与鹰扬郎将郑干廓府城，邻援尝为干廓，所毁大恩，求得其罪，发使言于炀帝，干廓知之，惧为所杀，潜引土贼以图大恩，期有日矣，大恩捕得其使，勒兵诈为山贼来诣，干廓城下，干廓不之觉，轻骑来迎大恩，执而杀之，册府元龟，罗士信为雒水，行军总管，士信初为裴仁基所礼，尝感其知己之恩，及东都平，遂以家财收敛葬于北邙，又云：我死后，当葬此墓侧，及卒，果就仁基，左为托葬焉，唐书李大亮传大亮，京兆泾阳人，祖琰，为魏度支尚书，大亮有文武材略，隋末署庞玉行军兵曹李密寇东都，玉战败，大亮被禽，贼将张弼异之，就执百余，余皆死，独释大亮引与语，遂定交，高祖入关，大亮自归，授土门令，后拜右卫大将军，尝以张弼脱其死，及贵，念有以报之，时弼为将作丞，匿不见，大亮求之不能得，一日，识诸涂，持弼泣，悉推家财与之，弼拒不受，乃言于帝曰：臣及事陛下，张弼力也，愿悉臣官爵授之，帝为迁弼中郎将，代州都督，世皆贤大亮能报而多弼不自伐也，高冯传冯，字季辅，兄元道，仕隋为汲令，县人反城从应贼，杀元道，季辅率其党与县人战，擒之，斩首以祭，贼众畏伏，册府元龟，独孤修德为宣州刺史，武德中，高祖徙王世充于蜀，修德以雠人，请而杀之，容斋续笔，唐太宗宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰：王珪，魏征昔为仇雠，不谓今日得同此宴，上曰：珪征尽心所事，我故用之，唐书王珪传珪抚孤侄，虽其子不过也。少孤，且贫乏，或馈遗初无让，及贵，厚报之，虽已亡，必酬赡其家，张琇传，太宗时，有即墨人王君操父，隋末为乡人李君则所杀，亡命去时，君操尚幼，至贞观时，朝世更易，而君操窭孤雠，家无所惮，诣州自言，君操密挟刃杀之，剔其心肝，啖立尽，趋告刺史曰：父死凶手，历二十年不克报，乃今刷愤，愿归死，有司州上状，帝为贷死，高宗时，绛州人赵师举父为人杀师举，幼母改嫁，仇家不疑，师举长为人佣，夜读书，久之，手杀雠人，诣官自陈，帝原之，永徽初，同官人周智寿父为族人所害，智寿与弟智爽候诸涂，击杀之，相率归有司争为首，有司不能决者，三年，或言弟始谋，乃论死，临刑曰：雠已报，死不恨！智寿自投地委顿，身无完膺，舐智爽血尽乃已，见者伤之，旧唐书魏元忠传，节愍太子起兵诛武三思，魏元忠于永安门，胁令从己，是时三思之党，宗楚客与侍中纪处讷等又执证元忠，云素与节愍太子同谋构逆，请夷其三族，中宗不许，楚客又令御史袁守一奏言：则天昔在三阳宫不豫，内史狄仁杰奏请陛下监国，魏元忠密进状云不可，据此，则知元忠怀逆日久，伏请加以严诛，中宗谓杨再思等曰：以朕思之，此是守一大错，人臣事主，必在一心，岂有主上少有不安，即请太子知事，乃是狄仁杰树私惠，未见元忠有失，守一假借前事罗织元忠，岂是道理大唐新语，皇甫文备，与徐有功，同案制狱，诬有功党逆人奏成其罪，后文备为人所告，有功，讯之在宽，或谓有功曰彼，曩将陷公于死，今公反欲出之，何也？有功曰：尔所言者私忿，我所守者公法，安得以私害公乎？册府元龟，窦希瑊孝谌之子也。初，谌妻庞氏奴诬告当斩，徐有功，独明其无罪，减死有功，卒，中宗践祚，希瑊等请以身之官爵让有功，子伦以报旧恩，伦繇是自太子司议郎，迁恭陵令，唐书张琇传琇，河中解人，父审素，为巂州都督，有陈纂仁者，诬其冒战级，私庸兵，元宗疑之，诏监察御史杨汪即按：纂仁复告审素与总管董堂礼谋反，于是汪收审素系雅州狱，驰至巂州按反状，堂礼不胜忿，杀纂仁，以兵七百围汪，胁使露章雪审素罪，既而吏共斩堂礼，汪得出，遂勘审素实反，斩之，没其家，琇与兄□尚幼，徙岭南，久之，逃还，汪更名万顷，□时年十三，琇少二岁，夜击万顷于魏王池，□斫其马万顷，惊不及为琇所杀，条所以杀万顷，状系于斧，奔江南，将杀构父罪者，然后诣有司，道汜水，吏捕以闻，中书令张九龄等皆称其孝烈，宜贷死，侍中裴耀卿等陈不可，帝亦谓然，谓九龄曰：孝子者，义不顾命，杀之，可成其志，□之则亏律，凡为子，孰不愿孝？转相仇杀，遂无已时，卒用耀卿议，议者以为冤，帝下诏申谕，乃杀之，临刑赐食，□不能进，琇色自如，曰：下见先人，复何恨！人莫不闵之，为诔揭于道，敛钱为葬北邙，尚恐仇人发之，作疑冢，使不知其处罗士信为雒水，行军总管，士信初为裴仁基所礼，尝感其知己之恩，及东都平，遂以家财收敛葬于北邙云，我死后，当葬此墓侧，及卒，果就仁基左葬焉，旧唐书张嘉贞传，嘉贞作相，荐万年县主簿韩朝宗，擢为监察御史，及嘉贞卒后十数岁，朝宗为京兆尹，因奏曰：自陛下临御已来，所用宰相，皆进退以礼，善始令终，身虽已殁，子孙咸在朝，惟张嘉贞晚年一子，今独未登官序，上亦悯然，遽令召之，赐名延赏，时拜左内率府参军张光晟传，光晟起于行间，天宝末，哥舒翰兵败潼关，大将王思礼所乘马中流矢而毙，光晟时在骑卒之中，因下以马授思礼，思礼问其姓名，不告而退，思礼阴记其形貌，尝使人密求之，无何，思礼为河东节度使，其偏将辛云京为代州刺史，屡为将较谮毁，思礼怒焉，云京惶惧，不知所出，光晟时隶云京麾下，因间进曰：光晟素有德于王司空，比不言者，耻以旧恩受赏，今使君忧迫，光晟请奉命，一见司空，则使君之难可解，云京然其计，即令之太原，及谒思礼，未及言，旧思礼识之，遽曰：尔岂非吾故人乎？何相见之晚也！光晟遂陈潼关之事，思礼大喜，因执其手，感泣曰：吾有今日，子之力也，求子颇久，竟此相遇，何慰如之？命同榻而坐，结为兄弟，光晟遂述云京之屈，思礼曰：云京比涉谤言，过亦不细，今为故人，特舍之矣，即日擢光晟为兵马使田宅，缣帛甚厚，累奏特进，试太常少卿，委以心腹，及云京为河东节度使，又奏光晟为代州刺史，摭异记，姚崇为相，忽一日，对于便殿，举左足，不甚轻利，上曰：卿有足疾耶？崇曰：臣有腹心之疾，非足疾也，因前奏张说罪状数百言，上怒曰：卿归中书，宜宣与御史中丞共按其事，而说未之知，会朱衣吏，报午后三刻，说乘马先归，崇急呼御史中丞李林甫以前诏付之，林甫语崇曰：说多智谋，是必困之，宜以剧地，崇构曰：丞相得罪，未宜太逼，林甫曰：公必不忍耶？说当无害，林甫止将诏付于御史，中路以马堕告假说之，未遭崇构也，前旬月，有教授书生，私通于侍婢最宠者，会擒得奸状，以闻于说，说怒甚，将穿狱于京兆尹，书生厉声曰：睹色不能禁，亦人之常情也，公贵为相，岂无缓急有用人乎？靳于一婢女耶？说奇其言而释之，以侍儿与归，书生一跳迹，去旬月余，无所闻知，忽一日，直访于说，忧色满面，且言其感公之恩，思有谢者，久之，今方闻公为姚相国所构，外狱将具，公不知之，危将至矣，某愿得公平生所宝者，用计于九，公主必能立释之说，因自历指状所宝之物，书生告云：未足解公之难，又凝思久之，忽曰：近有鸡林郡，夜明帘为寄信者，书生曰：吾事济矣！因请手札数行，恳以情言，遂急趋出，逮夜，始及九公主邸第，书生具以说旨言之，兼用帘为贽，且请公主曰：上独不念在东宫时，思必始终恩加，张丞相乎？而今反用快不利，张丞相之心耶？明旦，公主入谒，具为奏之，上感动急，命高力士就御史台宣，前所按事，并宜罢之。书生亦不见，张丞相矣，唐书李齐物传齐物为京兆尹，性苛察，忿陕尉裴冕械而折愧之，及冕当国，除齐物太子宾客，世善冕，能损怨云，册府元龟，哥舒翰为兵马副元帅，守潼关也，主天下兵权，肆志报怨，诏奏户部尚书安思顺与禄山潜通，伪令人为禄山遗思顺反，书于关门，擒之以献，其年三月，思顺及弟太仆卿元直并坐诛，徙其家属于岭外，天下冤之，唐李元谅为镇国将军，节度李怀光反于河中，绝津，诏元谅与副元帅马燧，浑瑊同封，时贼将徐庭光以锐兵守长春宫，元谅遣招喻之，庭光素易元谅，且谩骂之，又以优胡为戏于城上，斥元谅先祖，谅以为耻，及马燧以河东兵至，庭光降于马燧，诏以庭光试殿中监，兼御史大夫，河中平，燧待庭光益厚，元谅因遇庭光于军门，命左右劾而斩之，乃诣燧匍匐请罪，燧盛怒，将杀元谅，久之，以其功高，乃止，唐书路嗣恭传嗣恭子应，字从众，以荫为著作郎，贞元初，出为虔州刺史，诏嗣父封凿赣石梗崄，以通舟道，德宗时，李泌为相，号得君，帝尝曰：谁于卿有恩者，朕能报之，泌乃言：曩为元载所疾，谪江西路嗣恭与载厚，臣尝畏之，会与其子应并驱马啮其胫，臣惶恐不自安，应閟不言，勉起见父，臣常愧其长者，思有以报，帝曰：善，即日加应检校屯田郎中，服金紫，累迁宣歙池观察使，封襄阳郡王，旧唐书刘元佐传士干元佐养子，有乐士朝者亦为元佐养子，因冒刘姓，与士干有隙，及元佐卒，或云为士朝所鸩，士干知之，及至京师，遣奴持刀于丧位，语士朝曰：有吊客至，因诱杀之，赐士干死，唐书李晟传晟，封西平王，常有恩者，厚报之，初，岚州刺史谭元澄尝有德于晟，后贬死，晟既贵，直其枉，诏赠元澄宁州刺史，晟抚其二子为成就之，唐语林裴相□，尝应宏词崔枢，考之不第，及为相，擢之为礼部侍郎，笑曰：此报德也，枢惶恐，欲坠阶，又笑曰：戏言也，唐书张琇传，宪宗时，衢州人，余常安父，叔皆为里人谢全所杀，常安八岁，已能谋复仇，十有七年，卒杀全，刺史元锡奏轻比，刑部尚书李墉报不可，卒抵死，又富平人梁悦父为秦果所杀，悦杀仇，诣县请罪，诏曰：在礼父雠不同天，而法杀人必死，礼，法王教大端也，二说异焉，下尚书省议，职方员外郎韩愈曰：子复父雠，见于春秋，于礼记，周官，若子史不胜数，未有非而罪者，最宜详于律，而律无条，非阙文也。盖以为不许复雠，则伤孝子之心，许复雠，则人将倚法颛杀，无以禁止，夫律虽本于圣人，然执而行之者，有司也经之所明者，制有司者也，丁宁其义于经，而深没其文于律者，将使法吏一断于法，而经术之士，得引经以议也，周官曰：凡杀人而义者，令勿雠，雠之则死，义者，宜也，明杀人而不得其宜者，子得复雠也，此百姓之相雠者也，公羊子曰：父不受诛，子复雠可也，不受诛者，罪不当诛也，诛者，上施下之辞，非百姓相杀也，周官曰：凡执仇雠者，书于士，杀之无罪，言将复雠，必先言于官，则无罪也，复雠之名虽同，而其事各异，或百姓相雠，如周官所称，可议于今者，或为官吏所诛，如公羊所称，不可行于今者，周官所称，将复雠，先告于士，若孤稚羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言，未可以为断于今也，然则杀之与赦不可一，宜定其制曰：有复父雠者，事发，具其事下尚书省集议以闻。酌处之，则经无失指矣，有诏以悦申冤，请罪诣公门，流循州，穆宗世，京兆人，康买得年十四，父宪责钱于云阳，张□□醉拉宪危死，买得以□趫悍，度救不足解，则举锸击其首，三日□死，刑部侍郎孙革建言，买得救父难不为暴，度不解而击不为凶，先王制刑，必先父子之亲，春秋原心定罪，周书诸罚有权，买得孝性天至，宜赐矜宥，有诏减死，北梦琐言，唐太和中，李德裕镇浙西，有刘三复者，少贫苦，学有才思，时中人赍御书至，以赐德裕，德裕试其所为，谓曰：子可为我草表，能立就，或归以创之，三复曰文理，贵中不贵其速，德裕以为当言三复，又请曰：渔歌樵唱，皆传公述作，愿以文集见示，德裕出数轴，与之三复，乃体而为表，德裕嘉之，因遣诣阙求试，果登第，历任台阁，三复能纪三生事，云：曾为马，马常患渴，望驿而嘶，伤其蹄，则连心痛，后三复乘马，硗确之地，必为缓辔有辙，石必去之，其家不施门限，虑伤马蹄也，其子邺，敕赐及第，登庙廊上表雪，德裕以朱崖神榇归，葬洛中报，其先恩也，士大夫美之，唐书白居易传居易从祖弟敏中为左司员外郎，武宗雅闻居易名，欲召用之，是时，居易足病废，宰相李德裕言其衰苶不任事，即荐敏中文词类其兄而有器识，即日知制诏召入翰林为学士，进承旨，宣宗立，以兵部侍郎同中书门下平章事，迁中书侍郎，兼刑部尚书，德裕贬，敏中诋之甚力，议者訾恶，德裕着书，亦言惟以怨报德，为不可测，盖斥敏中云：北梦琐言，唐监察李航福之子，美茂洽畅播，于时流黄巢后，扶侍甚善，归东都别墅，与御史穆延晦同行，宿于虢州公馆，翌日，修谒郡牧张存即王拱下部将也，谓典客曰：我受穆家恩命，今穆侍御经过，必须展分报达也，典客诣馆于穆生，因修状谒谢，张公大怒，且曰：此言得自何人？具以典谒为对，乃斩谒者，穆生惊怪，失意归馆，寻遣人就而害之，李监察不谕，方抱忧惶，俄亦遇害，将以灭口，于时李公绕圣善所憩之状，无以求活，竟同非命，他日，兄弟诉冤，梦航谓骨月间曰：张存已得请于上帝，不日即死，果为拱所诛，葆光子尝读李肇国史补曰：李公汧，曾放死囚，他日道次遇之，其人感恩，延归其家，与妻议所酬之物，妻嫌数少，此人曰酬物少，不如杀之，李公急走，遇侠士，方免此祸，常以为虚诞，今张存翻害穆，李即史补之说，信非虚诞也，怪哉！郑文公畋，字台文，父亚曾任桂营观察使，畋生于桂州，小字桂儿，时西门思恭为监军，有召征赴阙，亚饯于北郊，自以衰年，因以畋托之，曰：他日愿以桂儿为念，九泉之下，不敢忘之，言讫，泫然流涕，思恭志之，及为神策军中尉，亚已卒，思恭使人召畋，馆之于第，年未及冠，甚爱之，如甥侄，因选师友教导之，畋后官至将相，黄巢之入长安西门思恭逃难于终南山，畋以家财厚募有勇者，访而获之，以归岐下，温凊侍膳，有如父焉，思恭终于畋所，畋葬于凤翔西冈，松柏皆手植之，未几，畋亦卒，葬近西门之坟，百官皆造二垄以吊之，无不坠泪，咸伏其义也，谈言进士崔涯，张祜下第后，多游江淮，常嗜酒侮谑，时辈或乘饮兴，即自称侠二子，好尚既同，相与甚洽，崔因醉作侠士，诗云：太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁一朝，若遇有心人出门，便与妻儿别，由是往往播在人口，崔张真侠士也，以此人多设酒馔以待之，得以互相推许，一旦张以诗上牢盆，使出其子，授漕渠小职，得堰俗号冬瓜，张二子一椿儿，一桂子有诗曰：椿儿绕树春园里，桂子寻花，夜月中，人或戏之曰：贤郎不宜作等职，张曰：冬瓜合出，祜子戏者，相与大哂，后岁余，薄有资力，一夕，有非常人，装饰甚武，腰剑，手囊贮一物，流血于外，入门，谓曰：此非张侠士居也，曰：然，张揖客甚谨，既坐，客曰：有一雠人，十年莫得，今夜获之，喜不可已，指其囊曰：此其首也，问张曰：有酒否，张命酒饮之，客曰：此去三数里，有一义士，余欲报之，则平生恩雠毕矣，闻公气义，可假余十万缗，立欲酬之，是余愿矣，此后赴汤蹈火，为狗，为鸡无所惮，张且不吝，深喜其说，乃扶囊烛下，筭其缣素，中品之物，量而与之，客曰：快哉！无所恨也！乃留囊首而去，期以却回，及期不至，五鼓绝声，东曦既驾，杳无踪迹，张虑以囊首彰露，且非己为客，既不来，计将安出？遣家人将欲埋之，开囊出之，乃豕首也，因方悟之而叹曰：虚其名而无其实，而见欺之若是，可不戒欤？豪杰之气，自此而丧矣，北梦琐言唐杨晟始事，凤翔节度李昌符，累立军功，因而疑之，潜欲加害，昌符爱妾周氏，愍其无辜，密告之，由是亡去而获免，后为驾前五十四军都指挥使，除威胜军节度使，建节于彭州，抚绥士民，延敬宾客，洎僧道辈，各得其所，人甚怀之，李昌符之败，因令求访周氏，既至，以义母事之，周氏自以少年复，有美色，恳有好合之请，弘农告誓天地，终不以非礼遇之，每旦未视事，前必伸问安之礼，虽厄在重围，未尝废也，云溪友议南中丞，卓、吴、楚、游学十余年，衣布缕乘，牝卫薄游，上蔡，蔡牧待之，似厚而为客，吏难阻，每宴集，令召则云南秀才自以衣冠不整，称疾不赴，南牛羁旅，穷愁似无容足之地，惟城南鬻饭老妪，待之无厌色，后十七年，为蔡牧到郡，乃曰：古人一饭之恩，必报睚，□之怨必酬，吾虽位微幸，当斯日也，遂戮仇吏而报饭妪焉，海录碎事方干，告急于越，帅刘公贻钱十万，绢五万，先生复书，不能他辞，惟言千感恩，万感恩，册府元龟，后唐刘训，庄宗同光末，为襄州节度使，雒阳有变，训以私忿害节度副使胡装，族其家，闻者冤之，郭崇韬为枢密使，初，庄宗为晋王，以孟知祥为中门使，甚有辅佐功，后数年，举崇韬自代，崇韬尝德之，及庄宗有天下，崇韬为枢密使，知祥为京兆副留守，知留守事，同光三年，庄宗命崇韬从魏王岌伐蜀，崇韬将行，因奏云：陛下委臣以戎事，仗将士之忠孝，凭陛下之神武，鼓行而西，庶几集事，如蜀川平定，陛下择帅，以臣料之，信厚善谋，事君以礼，则北京副留守孟知祥有焉，愿陛下志之，及蜀平，庄宗遽命知祥为剑南节度使，自太原驰骑入蜀，崔协，字文交，父彦融与崔荛素相友善，彦融为万年荛，谒于县，彦融未出，有尺题在案皆赂遗，于寺人矣，荛知其繇径，始恶其为人，及彦融为司勋郎中，荛已为左丞，通刺不见，初以为戏，再闻名于将命者，荛曰：郎中行止鄙杂，故非取见丞相知之，改楚州刺史，卒于任，诫其子曰：世世无忘崔荛，故其子弟尝云：世雠协为兵部尚书，侍郎，与中书舍人崔居俭相遇于幕次，协厉声而言曰：崔荛之子，何敢相见？居俭亦报之，左降太子詹事朱汉宾，庄宗时，为左龙武统军，河中节度使朱友谦入朝，时西军未还，阉伶用事，害友谦者不一，而汉宾伺知之，时明宗居雒阳，以友谦故人，置酒于第，庄宗诸弟在席，时友谦赐姓，名继麟，坐在永王重霸之上，酒酣，汉宾以大觥，奉友谦曰：公虽名位高，坐于皇弟之上，非宜也，仆与公俱在梁朝，以宗姓相厚，自公入朝，三发军函候问，略无报复，忽于卑位，不已甚乎？元行钦恐其纷然，乃解之曰：素为昆仲，今让兄，何也？明宗曰：统军亦须饮，大器方止，不数日，友谦赤族，周张永德父颖为安州防御使，性卞急，峻部曲曹澄与不逞之徒数人同谋，执颖而杀之，遂奔于金陵，及世宗征淮南，以永德之，故遣江南李景，执澄等赐永德，俾甘心而戮之，陈观为枢密直学士，广顺二年十二月，诏故青州节度使霍彦威，嫡孙绪为弘文馆校书郎，侄承庆为秘书省正字，彦威子承训累典郡符，先是，观在承训门下观以霍氏门户孤弱，言之于相王峻，峻为之闻奏，故有是授。王峻为枢密使，时有赵崇勋者，梁故租庸使，□之侄，见在陈州，诏本州量给先系官赵□店宅以赐之，从峻之请也。峻幼事□，颇得亲爱，至是尝与中书言欲与□求赠官，及立碑以报宿恩，同列谓之曰：赵；张二族，贪权擅利，同倾梁室，至今言者无不切齿，若为立碑，赠官，恐生物议，峻乃止，但奏请与赵崇勋店宅而已，许迁为单州刺史，误断不合死罪，其家诣阙致讼，下开封府，时陈观知府素与迁不协，深劾其事，欲追迁对讼，太祖以事犹可原，但罢郡而已，迁既入朝，诟陈观谓王峻曰：相公当政所与参议，宜求贤德，如陈观者为儒，无士行，为官多挟情，苟知子细屠沽，儿耻与为侣，况明公乎！峻无以沮之，又于卿监幕次，丑言备至，既而婴疾，请归天平而卒，宋齐丘仕江南李景，伪官至太傅，中书令，性倜傥不羇，轻财好施，颇为其国人所重，及世宗南征，吴人大惧，时陈觉与李征古皆齐丘，门人因进说于景，请退居后苑，委国于齐丘，景繇此衔之。初，吴人遣锺谟奉表上世宗寻遣德明复命于金陵，德明因说李景请割江北之地求加于我而陈觉，李征古等以德明为卖国，请戮之，景遂杀德明，及江南内附，世宗放锺谟南归，谟本德明党也，思与复雠，因言于景云，齐丘当国危之际，遣门人献议，欲因便以夺主位，无人臣之礼，景于是下伪制，放齐丘归九华山，寻而幽死之，陈觉，李征古□赐自尽，南唐近事，严求微时，为阳邑吏，阳宰器之，待以宾礼，每曰：卿当自爱，他日极人臣之位，吾不复见，卿之贵幸，以遗孤留意，期年，严亟登公辅，宰殁既久，其子理遗命，候谒严门，严赠担石束帛而已，其子慊怀而退，严不甚顾，密遣家人赍黄金数十斤，伺于逆旅，间谢之曰：非阳宰之子乎？相君使奉金以备行李，又荐一官地宅，仆马毕为之，置其子他日及门，致谢严曰：聊以报尊，府君平昔之遇耳，一见后终身谢绝焉。陆游南唐书卢绛传金陵城陷，绛独不降，谋南据闽中，过歙州，怒刺史龚慎仪不出迎，杀之而行，已而卒，降授冀州团练使，遇龚慎仪，兄子赞善大夫，颖于朝诟，绛曰：是杀我叔父者，执至殿陛诉冤，诏属吏，枢密使曹彬言其才略可用，愿宥其死，使自效，太祖曰：是貌类侯霸荣，何可留也？斩于西市，申屠令坚，传刘茂忠为袁州刺史，金陵破后主归京师，茂忠遂降，入朝，舟次淮口，谒关吏称袁州刺史，吏掷刺于地曰：此亡国之俘，何刺史也？叱令执杖，庭参至京师，授登州刺史关吏抵罪，适编管登州，茂忠见之曰：乃汝耶？即日责拜谒两衙，必令植立庭下，吏惭愤死，十国春秋南汉薛用丕传，用丕大宝，初为礼部尚书，与左丞锺允章有旧好，许彦真之告变也，后主命宦者与用丕杂治，允章用丕揣，宦者意告以必不免，允章执用丕手泣曰：天乎冤哉！老夫今日犹杌上肉耳，分为雠人所烹，但恨邕昌幼，不知我冤，俟其长公，可为我告之，邕昌者，允章二子名也，彦真闻之，骂曰：反贼，欲使儿子报雠耶？复入白后主允章，实与二子共登坛，潜有所祷，并捕二子，系狱诛之，楚彭玕传玕，世为庐陵人，当唐末时，天下阻兵，以门籍为胥吏，有大志，常怏怏不乐于吏事，同曹多心厌之，一日，同曹吏李氏者，私集侪属燕饮而玕，不之召，自往赴之，见十数辈已毕会，而李不具馔，玕知其忌己也，阳遗席帽去，行数里，复来取帽，见同曹吏饮自如，遂含笑走，叹曰：大丈夫当取富贵，列鼎俎食，何必狎？此鼠辈而聚饮啜乎？玕，妇闻之曰：请以箱奁资易酒馔以致报，何如？玕从之，于是治供具，尽召李氏坐中主客，酒酣，谓众客曰：玕不才，不能从事，诸君请自此决，退耕□亩矣，既归乡里，有山名王岭，益破家鬻产，冶铁为兵，宰牛练楮，为甲胄，与兄弟倡率义师以自卫，乡党为名，得勇力无赖者五百余人，玕乃立偏裨，设号令雄于一乡，会群盗数千，掠抚州，时镇南节度使锺传，统江西八郡不能制，而南城人危全讽兄弟亦起义师，连玕并力攻之，斩其贼帅众盗遂奔溃，传闻之表，全讽抚州刺史。玕，吉州刺史，玕归本州，益广城池，务农训兵，尢禁博钱，玕常切齿李氏，至是阴令人博于其家，尽诛其妻子数十人，有裨将袁大虫等私语曰：使君今位重，皆吾辈力也，而诸将竟无分禄之地奈何？玕闻之，因大雪，伏甲幕下，夜会诸将，饮酒醉，尽杀之，其急睚□类如此，何景山传景山，故唐进士，少有文名，入湖南为王，逵掌书记，居恒轻，周行逢为人行逢恨之，未有以发，及据有潭州，署景山益阳县令，俄因事缚而投之，江曰：汝常佐王逵，今逵死，且为我告龙君，勿复还也。
恩雠部纪事三
辽史西夏传，俗喜报雠，有丧则不伐人，负甲叶于背识之雠，解用鸡猪犬血和酒，贮于髑髅中饮之，乃誓曰：若复报雠，谷麦不收，男女秃癞，六畜死，蛇入帐，有力小不能复雠者，集壮妇，享以牛羊酒食趋雠家，纵火焚其庐舍，俗曰敌女兵不祥，辄避去，诉于官，官择舌辨气直之人为和断官，听其屈直，杀人者，纳命价钱百二十千，宋史陶□传，□尝以书干宰相李崧，崧甚重其文，时和凝亦为相，同奏为著作佐郎，集贤校理，初，崧从契丹以北，高祖入京师，以崧第赐苏逢吉，而崧别有田宅在西京，逢吉取之，崧自北还，因以宅券献逢吉，逢吉不悦，而崧子弟数出怨言，其后逢吉乃诱告崧与弟屿，嶬等下狱，崧惧，移病不出，崧族子昉为秘书郎，尝往候崧，崧语昉曰：迩来朝廷于我有何议？昉曰：无他闻，唯陶给事往往于稠人中厚诬叔父，崧叹曰：□自单州判官，吾取为集贤校理，不数年擢掌诰命，吾何负于陶氏子哉？及崧遇祸，昉尝因公事，诣□□问，昉识李侍中否？昉敛□应曰：远从叔尔，□曰：李氏之祸，□出力焉，昉闻之，汗出李涛，传泾帅张彦泽杀记室张式，夺其妻式，家人诣阙上诉，晋祖以彦泽有军功，释其罪，涛伏合抗疏请置于法，晋祖崩，涛坐不赴临停，未几，起为洛阳令，迁屯田，职方郎中，中书舍人，会契丹入汴，彦泽领突骑入京城，恣行杀害，人皆为涛危之，涛诣其帐，通剌谒见，彦泽曰：舍人惧乎？涛曰：今日之惧，亦犹足下昔年之惧也，向使先皇听仆言，宁有今日之事，彦泽大笑，命酒对酌，涛神色自若，梦溪笔谈王延政据建州，命大将章某守建州城，尝遣部将刺事于军前后期当斩，惜其材，未有以处，归语其妻，其妻连氏，有贤智，私使人谓部将曰：汝法当死，急逃乃免。与之银数十两，曰：竟行无顾家也。部将得以潜去，投江南李主以隶查文徽麾下，文徽攻延政，部将适主，是役，城将陷，先喻城中，能全连氏一门者有重赏，连氏使人谓之曰：建民无罪，将军幸赦之，妾夫妇罪当死，不敢图生，若将军不释建民妾愿先百姓死，誓不独生也，词气感慨，发于至诚，不得已为之，戢兵而入，一城获全，至今连氏为建安大，官至卿相者接踵，皆连氏之后也，又李景使大将胡则守江州，江南国下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破，一日怒，一饔人鲙鱼不精，欲杀之，其妻遽止之曰：士卒守城累年矣，暴骨满地，奈何以一食杀士卒耶？则乃舍之。此卒夜缒城，走投曹翰，具言城中虚实，先是，城西南依崄，素不设备，卒乃引王师自西南攻之，是夜，城陷，胡则一门无遗类，二人者，其为德一也，何其报效之不同耶？宋史樊知古传，知古父潜事李景，知古尝举进士不第，遂谋北归，以求进用，金陵平，擢拜侍御史，令乘传按行江南诸州，询访利病，复命知江东南路转运使，数日，改授江南转运使，豫章洪氏尝掌升州榷酤，逋铁钱数百万，至是，知古挟微时，常辱于洪氏，责偿铜钱，以快意赵普传，初，太祖侧微，普从之游，既有天下，普屡以微时所不足者言之，太祖豁达，谓普曰：若尘埃中可识天子，宰相则人皆物色之矣，自是不复言魏仁浦传仁浦性宽厚，接士大夫有礼，务以德报怨，汉干，佑中有郑元昭者，开封浚仪人，为安邑，解县两池榷盐使，迁解州刺史，会诏以仁浦妇翁李温玉为榷盐使，管两池，元昭不得专其利，仁溥方为枢密院主事，元昭意仁浦必庇温玉，会李守真以河中叛，温玉子在城中，元昭即系温玉以变闻，时周祖总枢务，知其有间，置而不问，显德中，仁浦为枢密使，元昭不自安，及代归阙，道洛都以情告，仁浦弟仁涤，仁涤曰：公第去可无忧，我兄素宽仁有度，虽公事不欲伤于人，岂念私隙乎？元昭至京师，仁浦果不介意，白周祖授元昭庆州刺史，汉隐帝宠作坊使，贾延徽，延徽与仁浦并居，欲并其第，屡谮仁浦，几至不测。及周祖入汴，有擒延徽，授仁浦者，仁浦谢曰：因兵戈以报怨，不忍为也。力保全之，当时称其长者。张藏英传藏英，涿州范阳人，唐末举族为贼孙居道所害，藏英年十七，仅以身免，后逢居道于豳州市，引佩刀刺之，不死，为吏所执，节帅赵德钧壮之，释而不问，以补牙职，藏英后闻居道避地关南，乃求为关南都巡检使，至则微服铁挝匿居道舍侧，伺其出击之，仆于地，啮其耳啖之，遂禽归，设父母位，陈酒肴，缚居道于前，号泣鞭之，脔其肉，经三日，刳其心以祭，即诣官首服，官为上请而释之。燕，蓟间，目为报雠，张孝子范廷召传廷召冀州枣强人，父铎，为里中恶少年所害，廷召年十八，手刃父雠，剖取其心以祭父墓，张永德传，太祖即位，授武胜军节度，富民高进者，豪横莫能禁，永德乃发其奸，置于法，进潜诣阙，诬永德缘险固，置十余寨，图为不轨，太祖命枢密都承旨曹翰领骑兵察之，诘其寨，所进曰：张侍中诛我宗党殆尽，希中以法，报私忿尔，翰以进授永德，永德遽解缚就市，笞而释之，时称其长者。曹光实传光实，雅州百丈人，父畴，为蜀静南军使，控扼邛崃，以捍蛮夷，光实少武勇，有胆气，轻财好施，不事细行，意豁如也，畴卒，光实嗣职，迁永平军节度，管内捕盗游奕使，干德中，太祖命王全斌等平蜀，俄而盗贼群起，夷人张忠乐者，尝群行攻劫且憾，光实杀其徒党率众数千，中夜掩至，环其居，鼓噪并进，光实负其母，挥戈突围以出，贼众辟易不敢近，贼杀其族三百余口，又发冢墓，毁其棺椁，光实诣全斌，具以事白，誓雪冤愤，时蜀中诸郡未下，乃图雅州地形要害，兼陈用兵攻取之策，请官军先下之，全斌壮其志，令率兵先导，果克其城，获忠乐而甘心焉，全斌乃署光实为义军都指挥使，残寇犹据沈黎光，实以所部尽平之，遂以光实知黎，雅二州兼都巡检使，安集劳来，蛮夷怀之，马仁瑀传仁瑀入宋，历官龙捷左厢都指挥使，领岳州防御使，移领汉州，王维勋以后族骄恣，凌蔑将帅，人皆引避，独仁瑀词气不相下，尝攘臂欲殴之，会帝将讲武郊外，遂欲相图，各勒所部兵私市白梃，太祖密知之，诏罢讲武，出仁瑀为密州防御使李璘传璘，瀛州河间人，晋开运末，契丹犯边，有陈友者，乘乱杀璘父及家属三人，干德初，璘隶殿前散，祇候友为军，小校相遇于京师，宝积坊北，璘手刃杀友而不遁去，自言复父雠，案鞫得实，太祖壮而释之，雍熙中，又有京兆鄠县民甄婆儿，母刘与同里人董知政忿竞，知政击杀刘氏，婆儿始十岁，妺方襁褓，托邻人张氏乳养，婆儿避雠，徙居赦村，后数年，稍长大，念母为知政所杀，又念其妹寄张氏与兄课儿同诣张氏求见妹，张氏拒之，不得见，婆儿愤怒悲泣，谓兄曰：我母为人所杀，妹流寄他姓，大雠不报，何用生为！时方寒食，具酒馔诣母坟恸哭，归取条桑斧置袖中，往寻知政，知政方与小儿戏，婆儿出其后，以斧斫其脑，杀之，有司以事上请，太祖嘉其能复母雠，特贷焉，青箱杂记龚□，邵武人，先仕江南，归朝为侍御史，尝愤叛臣卢绛，杀其叔慎仪，又害其家，后绛来，陛见舞蹈，次□遽前以笏击而踣之，太祖惊问其故，□曰：臣为叔父复雠，非有他也，因俯伏顿首请罪，极言绛狼子野心，不可畜，太祖即下令诛绛而赦□，宋史曹彬传彬北征之失律也，赵昌言表请行军法，及昌言自延安还，被劾，不得入见，彬为请于上，乃许朝谒，高锡传，锡为屯田员外郎，干德初，赐绯，太宗尹京，石熙载在幕中，锡弟铣应进士举，于熙载望首荐，铣辞艺浅薄，熙载不许，锡深衔之，数于帝前言熙载裨赞无状，帝具以语太宗，且曰：当为汝择人代之，太宗曰：熙载勤于乃职，闻高锡尝求荐其弟熙载拒之，虑为锡所构，帝大悟，虽怒之，未有以发，会使清州私受节帅郭崇赂遗，又尝致书沣州刺史，为僧求紫衣，为人所告，事下御史府核实，责贬莱州司马，文苑传高□，字子奇，开封雍丘人，后唐清泰中举进士，同辈绐之曰：何不从？裴仆射求知乎？时裴□以左仆射致仕，后进无至其门者，□性纯朴，信其言，以文贽于□，明年，礼部侍郎马裔孙知贡举，乃□门下生也，□以□语之，遂擢乙科雷德骧传德骧子有邻，开宝中，举进士不第，其父既窜灵武，意宰相赵普挤抑之，时堂后吏胡赞，李可度，或称其请托受赇，而秘书丞王洞与德骧同年登第，有邻，每造谒洞，洞多以家事委之，一日，洞令有邻市白金半锭，因曰：此令吾子知要与胡将军，盖谓赞也，时又有招应摄官三任，详由全者，许投牒有司，即得召试录用，有邻素与前摄上蔡主簿刘伟交游知伟，虽尝三摄而一任，失其解由，伟造伪印，令其兄前进士侁书写之，因是得试遇铨，遂具章告其事，并下御史府按鞫，有邻出入赞家，说其事多实，狱具，伟坐弃市，洞等并决杖除名，赞可度，仍籍其家，有邻授秘书省正字，赐公服靴笏，银鞍勒马，绢百匹，自是累上疏密告人阴事，俄被病，白昼见伟入室，以杖棰其背，有邻号呼闻于外，数日而死，赐德骧钱十万，以给丧事，吴廷祚传廷祚子元载知秦州，州民李益者，为长道县酒务官，家饶于财，僮奴数千指恣横，持郡吏短长，长吏而下皆畏之，民负息钱者数百家，郡为督理，如公家租调，独推官冯伉不从，益遣奴数辈伺伉按行市中，拽之下马，因毁辱之，先是，益厚赂朝中权贵为庇护，故累年不改，及伉屡表其事，又为邸吏所匿不得达。后因市马，译者附表以闻，译因入见，上其表，帝大怒，诏元载逮捕之，诏书未至，京师权贵，已报益益惧，亡命元载以闻，帝愈怒，诏州郡物色急捕之，获于河中府民郝氏家鞫于御史府，具得其状，斩之，尽没其家，益子仕衡先举进士，任光禄寺丞，诏除籍，终身不齿，益之伏法，民皆饭僧相庆，淳化二年，加领富州刺史，俄徙知成都府，王小波乱，元载不能捕灭，受代归阙，而成都不守，时李仕衡通判华州，常衔元载因事杀其父，伺元载至阙，遣人阅行装，收其关市之税，元载拒之，仕衡抗章疏其罪，坐责郢州团练副使张齐贤传，齐贤少时家贫，父死无以为葬，南河县吏为办其事，齐贤深德之事，以兄礼虽贵，不替也，仲兄昭度尝授齐贤经，及卒，表赠光禄寺丞，又尝依太子少师李肃家，肃死，为营葬事，岁时祭之，赵普尝荐齐贤于太宗，未用普即其前列事，以谓陛下若进齐贤，则齐贤他日感恩，更过于此，上大悦，遂大用，张平传，雍熙四年，历盐铁使，初在彭门日，郡吏有侮平者数辈，后悉被罪，配京窑务，平子从式适董其役，见之以语平，平召至第，为设酒馔，劳之曰：公等不幸，偶罹斯患，慎勿以前为念，给以缗钱，且戒从式善视之，未几，遇赦得原，时人称其宽厚，郭贽传贽，初，文赋有声，邑人同在籍中者忌之，潜加构毁，自是连上不中选，洎贽再知贡举，邑人以明经充荐，诏下日，悔泣而去，贽闻之，命其所亲召还，慰谕俾就举，遂预荐中第，刘谦传，谦博州堂邑人，父仁罕，宋初，迁许州龙卫副指挥使，会王师征广南为前锋，还，改同州都校，卒谦少感慨，不拘小节，而诣岭表省父，仁罕资以金帛，令北归行商，还堂邑旧墅，尝为乡里恶少所辱，谦不胜怒，殴死之，亡命京师，遂应募从军，补卫士，历官殿前都指挥使，领保静军节度，吕端传端祖，兖尝事，沧州节度刘守文为判官，守文之乱，兖举族被害，时父琦方幼，同郡赵玉冒锋刃绐监者曰：此予之弟，非吕氏子，遂得免。玉子文度为耀帅，文度孙绍宗十余岁，端视如己子，表荐赐出身，曹利用传孙继邺，字元嗣，其先金陵人，祖谦，事李□为长剑都指挥使，南伐闽，援兵不至，战死，父承睿时为小校，愤将兵者不如期，致其父没，乃刺杀之，亡去，转徙淮，楚间，久之，入京师，以策上太宗，授左班殿直，终左藏库使，寇准传干兴元年，再贬雷州司户参军，初，丁谓出准门至参政，事准甚谨，尝会食中书，羹污准，须谓起徐拂之，准笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须耶？谓甚愧之，由是倾构日深，及准贬，谓亦南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上，谓欲见准，准拒绝之，闻家僮谋欲报雠者，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行远，乃罢五总志寇莱公贬雷州杨文公在西掖，既得词头，有请于丁晋公，公曰：春秋无将汉法不道，皆其罪也，杨深不平之，及晋公去位，杨尚书，制为责词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，一时快之，李至传至生，七岁而孤，鞠于飞龙使李知审家，性吝啬，及贵，即逐其养子以利其赀，知审因至，亦至右金吾卫大将军陈执中传执中为右正言，曹利用□卢士伦除福建运使，惮远不行，利用为请，乃改京东，执中尝劾奏之，利用挟私忿，出执中知汉阳军，邢昺传昺，曹州济阴人。咸平中，王钦若知贡举，有告其受举人贿赂者，下御史台鞫得状，钦若自诉，诏昺与边肃母，宾古阎承翰就太常寺覆推，昺力辩，钦若而洪，谌抵罪，钦若以是德之，昺之厚被宠顾，钦若与有功焉，张知白传知白参知政事，时王钦若为相，知白论议多相失，因称疾辞位，罢为刑部侍郎，翰林侍读学士，知大名府，及钦若分司南京，宰相丁谓素恶钦若，从知白南京留守，意其报怨，既至，待钦若加厚，谓怒，复徙知白亳州，刘筠传筠官，龙图阁直学士卒，一子早卒，田卢没官，包拯少时，颇为筠所知，及拯显奏，其族子为后，又请还所没田庐，云：王旦传旦中书有事送枢密院违诏格，寇准在密院，以事上闻，旦被责，第拜谢，堂吏皆见罚，不逾月，密院有事送中书，亦违诏格，堂吏欣然呈旦，旦令送还密院，准大惭见，旦曰：同年，甚得许大度量，旦不答，刑法志复雠，后世无法，仁宗时，单州民刘玉父为王德殴死德更赦，玉私杀德以复父雠，帝义之，决杖编管，冯京传始京乡居受恩，通判南宫成，迨贵以郊恩，官其子王超传，超子德用，状貌雄毅，面黑颈以下白□，人皆异之，言者论德用貌类艺祖，御史中丞孔道辅继言之，且谓德用得士心，不宜久典机密，遂罢为武宁军节度使，徐州大都督府长史，徙知曹州，或谓德用曰：孔中丞害公，今死矣，德用曰：中丞言官，岂害我者？朝廷亡一忠臣，可惜也，司马光传，光为馆阁校勘，同知礼院，加集贤校理，从庞籍辟，通判并州，麟州屈野河西多良田，夏人蚕食其地，为河东患籍，命光按视，光建筑二堡以制夏人，募民耕之，耕者众则籴贱，亦可渐纾，河东贵籴，远输之忧，籍从其策，而麟将郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不设备，没于敌，籍得罪去，光三上书自引咎，不报。籍没光升堂，拜其妻如母，抚其子如昆弟，时人贤之过庭，录种世衡倅凤翔，以赃编置高州，文正知其才，奏授武职帅陕，提拔为多，忠宣为庆帅种子诂为环守，执属羌为盗，奏流南方，羌过庆声冤，忠宣为按验，果非盗释之，时介甫当柄诂，乘时诉忠，宣挟情变狱，对狱宁州事，皆无状，忠宣谪守信阳，家府自洺之恩平簿免归，终光禄丧，时年三十七，怡然无干禄，意永嘉，夫人谓曰：人为亲求官者多矣，尔亲老家贫，既有一命，安得置而勿问，耶先子承志，调原之曹掾，僦寓长安，于提举刘韐客次，见绯衣老出厅事，后注视先子曰：公范忠宣后乎？先子愕然，不知为谁，应曰：是也。老曰：见公颐颔，音声类丞相耳，先子窃问其姓名，老曰：吾乃史师也，旧供事，忠宣拜尊丈于公家契甚厚，委曲问行藏，先子具以告，相揖而去，先子之任，种忠宪克西夏，帅京原，辟史为客，一日，史从种郡圃，正己堂习射，种曰：以先祖才业，只终皇城，使某何人，叨冒乃尔，然子孙继承至今，不敢忘范文正之德，中间以家叔事颇难见，渠子弟欲访其后，少报先德，未得其人也，史具言长安邂逅，先子曲折种，即颛使具书，邀至军前议事，一见甚喜，张宴，酒酣，谓先子曰：先祖荷文正，不杀之恩，先子曰：盖未闻也。种曰：公为范氏子，独不知此乎？先子曰：先公以公议举人，非谓私恩，未尝语家人也，安得知之？种益钦叹曰：真有家风也厚赠，先子归曰：此有警，当屈贤者席，威平之役，召先子从行奏功，特改秩旋劳，累迁升四十一岁，已为员外郎，皆种吹嘘之力也。戊辰，正旦，侍坐同叔兄晚膳，先子言穷达有命，不可妄求，因及此谨，退而记之，王济传济，字巨川，其先真定人，祖卿，有词辨，赵王镕，召置幕府，镕政衰，卿惧祸，避地深州，饶阳，遂为县人，济少时，深州刺史念金锁一见器之，且托后于济，金锁没，济抚其孤，援置禄仕，素与内臣裴愈有隙，愈坐事，上怒甚，命宪府鞫之，济适知杂事，力为辨理，遂获轻典，司马池，传池知河中府，徙同州，又徙杭州，池性质易，不饰厨传，剸匕非所长，又不知吴俗，以是谤讥，闻朝廷转运使江钧，张从革劾池决事，不当十余条，及稽留德音，降知德州，初，转运使，既奏池，会吏有盗官银器，械州狱，自陈为钧掌私厨，出所卖过半，又越州通判载私物盗税，乃从革之姻，遣人私请，或谓池可举劾以报雠，池曰：吾不为也。人称其长者。厚德录杨侍郎，偕知审官院，元昊乞和，而不称臣，偕上言：以谓连年出师，国力日以蹙，莫如以书遗之，徐图诛灭之计，谏官欧阳修，蔡襄连章劾奏，偕职为从官，不思为国讨贼，而助元昊不臣之请，罪当诛，偕不自安，求知越州，道改知杭，而襄谒告迎亲杭，而轻游里市，或谓曰：何不以言于朝，偕曰：襄尝以公事诋我，我岂可以私报也。石林燕语，王武恭自枢密使，谪知随州，孔道辅所论也，道辅死，或有告武恭害公者死矣，武恭愀然出曰：可惜，朝廷又丧一直臣，文潞公为唐质，肃所击罢宰相，质肃亦坐贬岭外，至和间，稍牵复为江东转运使，会潞公复入相，因言：唐某疏臣事固多中，初贬已重，而久未得显擢，愿得复召还，仁宗不欲止命迁官，除河东，宋史，宋庠传沈邈尝为京东转运使，数以事侵庠，及庠在洛，邈子监曲院，因出借县人负物杖之，道死，实以他疾，而邈子为府属所恶，欲痛治之以法，庠独不肯，曰：是安足罪也？人以此益称其长者。杨燧传燧，开封人，善骑射，应募隶军籍，从征贝州，穴城以入，贼平，功第一，历宁远军节度，殿前副都指挥使，卒，赠侍中，谥曰庄敏，燧初穴，贝州城时，为叛兵所伤，同行卒刘顺救之得免，及贵顺已死，访恤其家，甚至故人妻子，贫不能活者，一切收养之，人推其义，罗拯传拯官，天章阁待制，徙知永兴军，青、□，秦三州，卒，年六十五，拯性和柔，不与人较曲直，为发运使，时与副皮公□不协，公□徙他道，御史劾其贷官钱，拯力为辩理，钱公辅为谏官，尝论拯短，而公辅姻党多在拯部内，往往荐进之，或讥以德报怨，拯曰：同僚不协，所见异也，谏官所言，职也，又何怨乎？时论服其长者，李清臣传，清臣为人宽，宏不忮害，尝为舒亶所劾，及在尚书，亶以赃抵罪，独申救之，曰：亶言无状，然谓之赃，则不可再为姚□所驳，当绍圣议贬，或激使甘心，清臣为之言曰：□以职事所见或不同，岂应以臣故而加重，帝悟，薄□罪，挥麈余话，元丰末，章子厚为门下侍郎，以本官知汝州，时钱穆父为中书舍人，行告词云：鞅鞅非少主之臣，悻悻无大臣之操，子厚固怨之矣，元佑间，穆父在翰苑，诏书中有不容群枉，规欲动摇，以指子厚尤以切齿，绍圣初，子厚入相，例遭斥逐，穆父既出国门，蔡元度饯别，因诵其前联云：公知子厚不可撩拨，何故诋之？如是穆父愀然曰：鬼劈口矣，元度曰：后来代言之际，何故又及之，穆父笑曰：那鬼又来，劈一劈了，去宋史，神宗本纪元丰元年十二月丙辰，诏青州民王赟以复父雠免死，刺配邻州，刑法志，元丰元年，青州民王赟父为人殴死赟幼，未能复雠，几冠刺雠，断支首祭父墓，自首论当斩，帝以杀雠祭父，又自归罪，其情可矜，诏贷死，刺配邻州，王陶传陶为御史中丞，以韩琦不押文德常朝班奏劾之，陶始受知，琦骤加奖拔，帝初临御，颇不悦，执政之专，陶料必易置，大臣欲自规重位，故视琦如雠，力攻之，琦闭门待罪，帝以陶为侍读，学士知蔡州，初，陶微时苦贫，寓京师教小学，其友姜愚气豪乐施，一日大雪，念陶奉母寒馁荷一铺，□雪行二十里访之，陶母子冻坐，日高无炊烟，愚亟出解所衣锦裘，质钱买酒肉，薪炭，与附火饮食，又捐数百千为之娶，陶既贵，尹洛愚老而丧明，自卫州新乡往谒之意，陶必念旧哀己，陶对之邈然，但出尊酒而已，愚大失望，归而病死，闻者益薄，陶之为人，王存传，存为枢密直学士，改兵部尚书，转户部，神宗崩，哲宗立，永裕陵财费，不逾时告备，宰相乘间复徙之兵部，蔡确以诗怨讪，存与范纯仁欲薄其罪，确再贬新州，存亦罢，以端明殿学士知蔡州，始存之，徙兵部，确力也，至是为确罢，士大夫善其能，捐怨闻见前录，章惇之妻尝劝惇无修怨，惇作相，专务报复，首起朋党之祸，惇妻死，惇悼念不堪，陈莹中见惇容甚衰，谓惇曰：公与其无益悲伤，曷若念夫人平生之言，盖讥惇之报怨也，范纯仁传，纯仁为成都路转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒，纯仁沮格，因谗者遣使欲捃摭私事不能得，使者以他事鞭伤，传言者，属官喜，谓纯仁曰：此一事足以塞其谤，请闻于朝，纯仁既不奏使者之过，亦不折言者之非，后竟坐失察僚佐燕游，左迁知和州，纯仁为天章阁待制兼侍讲，除给事中，初，种古因诬纯仁停任，至是，纯仁荐为永兴军路钤辖，又荐知隰州，每自咎曰：先人与种氏上世有契义，纯仁不肖，为其子孙所讼，宁论曲直哉？纯仁以观文殿大学士知陈州，初，哲宗尝言贬谪之人，殆似永废，纯仁前贺曰：陛下念及此，尧，舜用心也，既而吕大防等窜岭表，会明堂肆赦，章惇先期言，此数十人，当终身勿徙，纯仁闻而忧愤，上疏申理之，忤惇意，诋为同罪，落职知随州，明年，又贬武安军节度副使，永州安置，时疾失明，闻命怡然就道，或谓近名，纯仁曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区之爱君，有怀不尽，若避好名之嫌，则无为善之路矣。每戒子弟毋得小有不平，闻诸子怨章惇，纯仁必怒止之，江行赴贬所，舟覆，纯仁出，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？既至永，韩维责均州，其子诉维执政，日与司马光不合，得免行，纯仁之子，欲以纯仁与光议役法不同为请，纯仁曰：吾用君实荐，以至宰相，昔同朝论事不合则可，汝辈以为今日之言，则不可也；有愧心而生者，不若无愧心而死，其子乃止彭汝砺传汝砺为中书舍人，会知汉阳军吴处厚得蔡确安州诗上之，傅会解释，以为怨谤，谏官交章请治之，又造为危言，以激怒宣仁后，欲置之法，汝砺曰：此罗织之渐也，数以白执政，不能救，遂上疏论列，不听，方居家待罪，得确谪命，除目草词曰：我不出，谁任其责者，即入省，封还除目，辨论愈切，谏官指汝砺为朋党，宣仁后曰：汝砺岂党确者，亦为朝廷论事尔，及确贬新州，又须汝砺草词，遂落职知徐州，初，汝砺在台，时论吕嘉问事，与确异趣，徙外十年，确为有力，后治嘉问它狱，以不阿执政，坐夺二官，至是又为确得罪，人以此益贤之，挥麈余话章俞者，郇公之族子，早岁不自拘检，妻之母杨氏，少而寡俞，与之通，已而有娠，生子初产之，时杨氏欲不举，杨氏母，勉令留之，以一合贮水，缄置其内，遣人持以还俞俞，得之云，此儿五行甚佳，将大吾门，雇乳者，谨视之，既长登第，始与东坡先生缔交后，送其出守湖州，诗首云：方丈仙人出渺茫，高情犹爱水，云乡以为讥己，由是怨之，其子入政府，俞尚无恙，尝犯法，以年八十勿论，事见神宗实录，绍圣相，天下坡渡海，盖修报也，所谓燕国夫人墓，独处而无祔者，即杨氏也，宋史聂昌传，昌字贲远，抚州临川人。始由太学上舍释褐为相州教授，历官户部尚书，领开封府，昌为人□隽，喜周人之急，然恩怨大明，睚□必报，王黼之死，昌实遣客刺之，弃尸道旁，遂附耿南仲取显位左右，其说以误国，卒至祸变，而身亦不免焉。挥麈余话曾文肃初与蔡元长兄弟皆临川王氏之亲党，后来位势既隆，遂为雠敌，崇宁初，文肃为元长，攘其相位，文肃以观文守南徐，时元度帅维扬赴镇，过郡，元度开燕甚勤，自为口号云，并居二府同事三朝，怅契阔于当年，喜逢迎于斯地，又云：对掌紫枢参大政，同扶赫日，上中天，谬为恭敬，如是而中实不然，已而兴狱文肃，遂迁衡阳，宋史范致虚传，致虚为刑部尚书，提举南京鸿庆宫。初，致虚在讲议司，延康殿学士刘昺尝乘蔡京怒挤之，后王采坐妖言系狱，事连昺论死，致虚争之，昺得减窜，士论贤之，挥麈余话，李处迈邯郸之孙，政和初，以直秘阁知相州，外甥张澄如莹，繇宗女夫为承节郎，侍行，掌扎牍之寄，时聂贲远山为郡，博士王将明，甫为决曹掾，如莹处甥馆，既与二公往还，且周旋甚至，悉皆怀感，王聂同年生也，始甚欢，而聂于乐，籍中有所属意，王亦□之，每戒不令前，聂恨之，因而遂成雠怨，其后甫改名黼为相，荐如莹易文阶，除枢密院编修，已而更秩为郎，聂后以蔡元长称其刚方，有立荐之，改名昌，擢侍从，黼大用事，贬聂散官，安置衡州，益衔黼矣，靖康时事大变，召登政府，黼之诛死，聂有力焉，而聂亦以是岁出使，至绛州被害，黼初败如莹，踪迹颇危，赖聂之回互竟无它，南渡之后，出入中外，骤登要途，至端明殿学士，宣奉大夫，拜庆远军节目以终四十三年，无一日居闲，中兴以来，如莹一人而已，詹大和坚老来京师，省试罢坐微累，下大理，时李传正端，初为少卿，初入之时，坚老哀鸣曰：某远方举人，不幸抵此，祈公怜之，端初怒，操俚谈诟曰：子嘴尖如此，诚奸人也，因困辱之，已而榜出，奏名所犯既轻，在法应释得以无事，自此各不相闻，后十余年，端初为淮南路转运副使，既及瓜，坚老自郎官出为代端，初因忘之，而坚老心，未能平也，相见各叙，昧生平而已，既再见端，初，颇省其面目，犹不记首事，因曰：郎中若有素者，岂尝邂逅朝路中邪？风采堂堂，非曩日比也，坚老答曰：风采堂堂，固非某所自见，但不知比往时嘴不尖否？端初愧怍而寤，宋史王黼传黼为三公，位元宰，寻命致仕，钦宗受禅，金兵入汴，不俟命，载其孥以东，诏贬为崇信军节度副使，籍其家，吴敏，李纲请诛黼，事下开封尹聂山，山方挟宿怨，遣武士蹑及于雍丘，南辅固村，戕之民，家取其首以献，帝以初即位，难于诛大臣，托言为盗所杀，岳飞传飞为秉义郎，康王即位，飞上书数千言，以越职夺官，归诣河北招讨使张所，所待以国士，借补修武郎，充中军统领所问曰：汝能敌几何？飞曰：勇不足恃，用兵在先定谋，栾技曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也，所矍然曰：君殆非行伍中人，飞因说之曰：国家都汴，恃河北以为固，苟冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣，招抚诚能提兵压境，飞惟命是从，所大喜，借补武经郎，命从王彦渡河至新乡，金兵盛，彦不敢进，飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂拔新乡，翌日，战侯兆川，身被十余创，士皆死战，又败之，夜屯石门山下，或传金兵复至，一军皆惊，飞坚卧不动，金兵卒不来，食尽走，彦壁乞粮，彦不许，飞引兵益北，战于太行山，擒金将拓拔耶乌，居数日，复遇敌，飞单骑持丈八铁枪，刺杀黑风大王，敌众败走，飞自知与彦有隙，复归宗泽，张所死，飞感旧恩，鞠其子宗本奏以官曲端传王庶为龙图阁待制，节制陕西六路军马端为吉州团练使，充节制司都统制端雅不欲属庶金，谍知端庶不协，并兵攻鄜延，时端尽统泾原精兵驻淳化，庶日移文趣其进，又遣使臣，进士十数辈往说端，端不听，庶知事急，又遣属官鱼涛督师，端阳许而实无行意，乃引兵与玠会，襄乐金攻延安急，庶收散亡往援，温州观察使，知凤翔府王将所部发兴元，比庶至甘泉，而延安已陷，庶无所归，以军付自将百骑与官属赴襄乐劳军，庶犹以节制望端，欲倚以自副，端弥不平，欲即军中杀庶，夺其兵，夜走宁州，见陕西抚谕使谢亮，说之曰：延安五路襟喉，今已失之春秋，大夫出疆，得以专之，请诛庶归报，亮曰：使事有指，今以人臣擅诛于外，是跋扈也，公为则自为端意阻，复归军，明日，庶见端为言，己自劾待罪，端拘縻其官属，夺其节制使印，庶乃得去。三年，迁康州防御使，泾原路经略安抚使，时延安新破，端不欲去泾原，乃以知泾州，郭浩权鄜延经略司公事，自谢亮归，朝廷闻端欲斩王庶，疑有叛意，以御营司提举召端，端疑不行，议者喧言端反，端无以自明，会张浚宣抚川，陕入辨，以百口明端不反，浚自收揽英杰，以端在陕西，屡与敌角，欲仗其威声，然未测端意，四年，金人攻环庆，端遣吴玠等拒彭原店，端自将屯宜禄，玠先胜，既而金军复振，玠小却，端退屯泾州，金乘胜焚邠州而去，玠怨端不为援，端谓玠前军已败，不得不据险以防冲突，乃劾玠违节制，是秋，兀朮窥江，淮，浚议出师，以挠其势，端曰：平原广野，贼便于冲突，而我军未尝习水战，金人新造之势，难与争锋，宜训兵秣马，保疆而已，俟十年乃可，端既与浚异，浚积前疑，竟以彭原事，罢端兵柄，与祠，再谪海州团练使，万安州安置，是年，浚为富平，军败，泾原军马出力最多，皆缘前帅曲端训练有方，叙端左武大夫，兴州居住，浚欲复用端，玠与端有憾，言曲端再起，必不利于张公，王庶又从而间之，浚入其说，亦畏端难制，端尝作诗题柱曰：不向关中兴事业，却来江上泛渔舟，庶告浚，谓其指斥乘舆，于是送端恭州狱，武臣康随者，尝忤端，鞭其背，随恨端入骨，浚以随提点夔路刑狱，端闻之曰：吾其死矣！呼天者数声，端有马名铁象，日驰四百里，至是连呼铁象，可惜者又数声，乃赴逮，既至，随令狱史絷维之，糊其口，胁之以火，端干渴求饮，予之酒，九窍流血而死，年四十一，西士大夫莫不惜之，万俟传除湖北转运判官，改提点湖北刑狱，岳飞宣抚荆湖，遇不以礼憾之，入觐，调湖南转运判官，陛辞，希秦桧意，谮飞于朝，留为监察御史，擢右正言，时桧谋收诸将兵权力助之，言诸大将起行伍，知利不知义，畏死不畏法，高官大职，子女玉帛，已极其欲，盍示以逗遛之罚，败亡之诛，不用命之戮，使知所惧，张俊归自楚州，与桧合谋挤飞，令劾飞对将佐言，山阳不可守，命中丞何铸治飞狱，铸明其无辜，桧怒以代治，遂诬飞与其子云致书张宪令虚申警报以动朝廷，及令宪措置使还飞军，狱不成，又诬以淮西逗遛之事，飞父子与宪俱死，天下冤之，王德传，建炎三年春，迁前军统领会苗，刘走闽中，诏德追击，隶韩世忠，德欲自致功名，而世忠必欲德为之使，遣亲将陈彦章邀德于信州，彦章拔佩刀击德，德杀彦章，尸诸市，德至浦城，斩苗瑀擒，马柔古送行在，世忠讼其擅杀，下台狱，侍御史赵鼎按德当死，帝命特原之，编管郴州，时光世屯九江，即以便宜复德前军统制平信州妖贼王念经，诏还旧秩，加武显大夫，荣州刺史，四年，光世镇京口，以德为都统制，绍兴三年，光世宣抚江，淮，当移屯建康，命韩世忠代之，德从数十骑自京口逆世忠，度将及麾下，徒步立道左，抗言曰：擅杀陈彦章，王德迎马头请死，世忠下马，握其手曰：知公好汉，乡来纤介不足置怀，乃设酒尽欢而别，吕颐浩传，颐浩有胆略，善鞍马，弓剑当国，步艰难之际，人倚之为重，自江东再相，胡安国以书劝其法韩忠献以至公，无我为先，报复恩雠为戒，颐浩不能用，胡舜陟传，舜陟为广西经略，以知邕州俞儋有赃为运副，吕源所按，事连舜陟，提举太平观，先是，舜陟与源有隙，舜陟因讨柳贼，劾源沮军事，源以书抵秦桧，讼舜陟受金，盗马非讪朝政，桧素恶舜陟，入其说，奏遣大理寺官袁楠，燕仰之往，推劾居两旬，辞不服，死狱中，刘子羽传子羽，坐富平之役，与张浚俱罢，寻为言者所论，责授单州团练副使，泉州安置，新除川，陕宣抚副使吴玠始为裨将，未知名，子羽独奇之，言于浚，浚与语，大悦，使尽护诸将，至是，上疏论子羽之功，请纳节赎其罪，诏听子羽自便，洪皓传，皓子遵知太平州，前守周璪以尝论遵，闻遵来，不俟合符驰去，遵追饯至十里，劳苦如平时，曰：君当官而行，我何怨？闻者以为盛德，宋德之传，德之知阆州，会吴曦变托跌足以避伪，事平，始赴阆，擢本路提点刑狱，制帅安丙奏德之傲，视君命，不俟代者之来，径用观察使印领事，诏降一官，改潼川路转运判官，湖南路提刑，改湖北召为兵部郎宫，朝论有疑安丙意，丞相史弥远首以问德之，德之对曰：蜀无安丙，朝廷无蜀矣，人有大功，实不敢以私嫌废公议，忤时相意，遂罢安丙深感德之，尝谓人曰：丙不知正仲，正仲知丙，丙负正仲，正仲不负丙，请婚于德之不许，论者益称德之之贤，齐东野语王，宣子尚书母葬山阴，狮子坞，为盗所发，时宣子为吏部员外郎，其弟公衮待次乌江尉，居乡，物色得之，乃本村无赖，□泗德者所为，遂闻于官，具服其罪，止从徒断，黥隶他州，公衮不胜悲愤，时犹拘留钤辖司公衮遂诱守卒，饮之以酒，皆大醉，因手断贼首朝，复提之，自归有司，宣子亟以状白堂，纳官以赎弟罪，事下给舍议，时杨椿元老，为给事张孝祥安国，兼舍人书议状曰：复雠义也，夫雠可复，则天下之人将交雠而不止，于是圣人为法以制之，当诛也，吾为尔诛之，当刑也，吾为尔刑之，以尔之雠，丽吾之法，于是凡为人子，而雠于父母者，不敢复而唯法之听，何也？法行则复雠之义，在焉故也。今夫佐公衮之母，既葬而暴其骨，是僇尸也，父母之雠，孰大于是佐公衮得贼而辄杀之义也。而莫之敢也。以为有法焉，律曰：发冢开棺者绞，二子之母遗骸，散逸于故藏之外，则贼之死无疑矣。贼诚死，则二子之雠，亦报此佐公衮，所以不敢杀之于其始，获而必归之吏也，狱成，而吏出之，使贼阳阳出入闾巷，与齐民等，夫父母之雠，不共戴天者也，二子之始，不敢杀也，盖不敢以私义故乱法，今狱已成矣，法不当死，二子杀之罪也，法当死，而吏废法，则地下之辱，沈痛□结，终莫之伸，为之子者，尚安得自比于人也哉？佐有官守则公衮之杀是贼，协于义而宜于法者也，春秋之义，复雠公衮起，儒生尪羸，如不胜衣，当杀贼，时奴隶皆惊走，贼以死捍公衮，得不死适耳，且此贼掘冢至十数，常败而不死，今又败焉，而又不死，则其为恶必侈于前，公衮之杀之也，岂特直王氏之冤而已哉！椿等谓公衮复雠之义可嘉，公衮杀掘家法，应死之人为无罪，纳官赎弟之请，当不许故纵，失刑有司之罚，宜如律。诏给，舍议是，其后公衮于干道间，为敕令所删定官，一日登对，孝宗顾问左右曰：是非手斩，发冢盗者乎？意颇喜之，未几，除左司公衮为人□甚，王龟龄尝赠诗有云：貌若尪羸，中甚武者，盖纪实也，宋史史浩传，浩喜荐才人，尝拟陈之，茂进职与郡，上知之，茂尝毁浩曰：卿岂以德报怨耶？浩曰：臣不知有怨，若以为怨，而以德报之，是有心也，莫济状玊十朋行事，诋浩尤甚，浩荐济掌内制，上曰：济非议卿者乎？浩曰：臣不敢以私害公，遂除中书舍人，兼直学士院，待之如初，名臣言行录，外集陈亮，字同父，婺州人天资异常，俯视一世，常以经纶天下自任，壮岁应乡举，推为然之选，继而补太学博士弟子员，其生平议论，以虏雠未雪，为国大耻，六诣天阙，上书皆主于恢复，故及第。后谢恩，诗有复雠，自是平生志勿谓儒臣鬓苍之句，其禀性忠谊，至老弥笃云：宋史李好义传，开禧初，韩胄开边，吴曦主师，好义为兴州正将，数请出精兵袭金人，曦蓄异谋，不纳，未几，关外四州俱陷，金人长驱入散关，曦受金人说以蜀叛，好义自青坊闻变亟归，与其兄对哭，谋诛之，立长史安丙以主事曦既诛，好义集于丙家，王喜，后至心怀邪谋，欲刃好义，丙力救解，然日以杀好义为心，及好义守西和，喜遣其死党刘昌国听节制，好义与之酬酢，欢饮达旦，好义心腹暴痛，洞泻而昌国遁矣，既殓口鼻，爪指皆青黑，居民莫不冤之。号恸如私亲，摧锋一军，几至于变，既而昌国白日见好义持刃刺之，惊怖仆地，疽发而殂，喜曦大将也，贪淫狠愎，诛曦之日，不肯拜诏，遣其徒入伪宫，虏掠殆尽，又取曦姬妾数人，其后欲戕好义，为曦复雠，丙不能止，便宜处以节度使，知兴州刘正传，正为观文殿大学士，初，刘德秀自重庆入朝，未为正所知，谒正客范仲黼，请为言正曰：此人若留之班行，朝廷必不静，乃除大理簿，德秀憾之，至是为谏议大夫，论正四大罪，褫职，王迈传迈，知邵武军，郑清之再相，以左司郎官召，力辞，以直秘阁提点广东刑狱，亦辞，改右侍郎官李宗勉常论迈，然迈评近世宰辅，至宗勉，必曰贤相，徐清叟与迈有违言，迈晚应诏，谓清叟有人望可用，世服其公云，赵汝谈传汝谈，笃于伦谊而忘雠怨，御史王益祥尝劾之，后汝谈，官其乡益祥，愧不敢见，汝谈乃数过之，相得欢甚，萧雷龙传雷龙，字显辰，建昌新城人，景定三年进士，与同里人黄巡检起兵，时大兵四合，雷龙度不可支，与黄巡检及麾下数人奔入闽，未出境，为同安武人徐浚冲获送县，权县尹刘圣仲素与雷龙有怨，杀之，后圣仲北来，泊舟小孤山，有巨舰冲前，建大旗，书曰萧知府兵继见雷龙坐船上，圣仲大呼，有顷不见，以惊死，陈宜中传，宜中少为县学生，其父为吏受赃当黥，宜中上书温守魏克愚请贷之，克愚以为黠吏卒置之法，其后宜中为浙西提刑，克愚郊迎，宜中报礼不书衔，亦云部下民陈某，克愚皇恐，不敢受，袖而谢之，宜中阳礼之，而阴□其过，无所得，其后克愚发贾德生冒借官木事，忤似道废，罢居家宜中入，乃极言克愚居乡不法事，似道令章鉴劾之，贬严州，克愚之死，宜中挤之为多，癸辛杂识，永嘉有蔡起，莘尝为海上市舶，德佑之末，朝廷尝令本处部集舟□，以为防招之，用其处有张，曾二人颇黠健，蔡委以为部辖，既而本州点撞，所部船有违阙，即欲置张于极刑，蔡力为祈祷事，从减，明年，张宣使部舟欲入广，又以张不能应办，欲从军法施行，蔡又祈免之，遂命部舟入广以赎罪，未几，□山之败，张尽有舟中所遗而归觐，骤至贵显，蔡既归，温遂遭北军所掳，家遂破焉，因挈家欲入，杭谒亲故，道由张家，□偶怀张，曾二部辖者居此，今不知何如？漫扣之，酒家云，此处止有张相公耳，因同酒家往谒之，张见蔡即下拜，称为恩府，延之入中堂，命儿女妻妾，罗拜白曰：我非此官人无今日矣，为造宅，置田造酒营运，遂成富人张即今宣尉也，名瑄同时，继蔡为市舶者，姓陈名壁，天台人有方元者，世居上海，因事至官，陈遂槌折，方手足弃之于沙岸，后医治复全，革世，后隶张万下为头目，因部粮船往泉，南至台竟，值大风不行，遂泊舟山下，因取薪水登岸，望数里外，有聚屋扣之，土人则云前上海陈市舶家也，方生意疑为向所见杀者，即携酒往访之，陈出迎，已忘其为人，扣所从来，方以阻风告陈，遂置酒，酒半酣，方笑曰：市舶还记某否？某即向遭折手足，方元也，陈方愕然逊谢，三鼓后方哨，百人秉炬，挟刃而来，陈氏一家，皆不得免焉，此二事，一为报恩，一为复怨，皆得之于天，金史完颜阿里不孙传，上京宣抚使蒲察移剌都，改陕西行省参议官，而伯德胡土有异志，宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，阿里不孙械系之，顷之，阿里不孙辄矫制大赦诸道，众乃稍安，而请罪于朝，初，留哥据广宁，知广宁府事温迪罕青狗居盖州，妻子留广宁，与伯德胡土约为兄弟，青狗兵隶阿里不孙，内猜忌不协，蒲察移剌都尝奏青狗无隶阿里不孙，宣宗乃召青狗，青狗不受诏，阿里不孙杀之，胡土乃怨，阿里不孙，既而胡土率众伐高丽，乃以兵戕杀阿里不孙权左都监纳坦裕与监军温迪罕哥不霭，谋诛胡土，未敢发，会上京留守蒲察五斤遣副留守夹谷爱答，左右司员外捻，独鲁诣裕计事，裕以谋告二人，二人许诺，遂召胡土至帐中杀之，李石传石未贵，人有慢之者，及为相，其人以事见石，惶恐石曰：吾岂念旧恶者，待之弥厚，元史王玉汝传，玉汝郓人，少习吏事，金末严实入据郓，署玉汝为掾史，中书令耶律楚材过东平奇之，版授东平路奏差官，戊戌，以东平地分封诸勋贵裂而为十，各私其入，与有司无相关，玉汝曰：若是，则严公事业存者无几矣，夜静哭于楚材帐后，明日，召问其故，曰：玉汝为严公之使，今严公之地分裂，而不能救止，无面目还报，将死，此荒寒之野，是以哭耳，楚材恻然良久，使诣帝前陈诉，玉汝进言曰：严实以三十万户归朝廷，崎岖兵间，三弃其家室，卒无异志，今裂其土地，析其人民，非所以旌有功也，帝嘉玉汝忠款，且以其言为直，由是得不分，史天泽传天泽兄天倪为武仙所害，府僚王缙，王守道追及天泽于燕，曰：变超仓猝，部曲散走，多在近郊，公能回辔南行，不招自至矣，天泽毅然曰：兄弟之雠，义所当复，虽死不避，况未必死邪？即倾赀装，易甲仗，南还，行次满城，得士马甚众，天泽摄行军事，辍□录，刘公复新为上都留守，时有令史元子春者，值公退食，偶与同列，据案判事，以戏遂为雠家发之，公大怒，责问罪状，枷项示众，及归，怒容未霁，其夫人田氏问公，何故不乐公语其故，夫人曰：此小节耳，何足怒也？即令人呼元至，请公为脱其枷，且劳以酒云，此一杯与汝压惊，此一杯与汝，庆喜男子大丈夫何所不至？留守之位，何患不到？元感谢而退，不数年，公卒而无子止一女，适田直长，直长遄卒，女病双瞽，后元官湖广参政迎夫人，母子归没齿，敬养不怠，公乃廉访使刘廷干之从祖父也，明外史胡大海传大海，为江南行省参知政事，镇金华，初，严州既下，苗将蒋英，刘震，李福皆自桐庐来归，大海喜其骁勇，留置麾下，至是，三人者谋作乱，震以大海，遇已厚，未忍发，福曰举大事，宁顾私恩三人，晨入分省署，英携铁槌袖中阳，请大海观弩于八咏楼下，大海出，将上马，英遣其党锺矮子者，跪马前，诈诉英过恶，且曰：蒋某欲杀我大海，未及答，反顾英，英出槌，中大海脑仆地，遂杀之，又杀大海子关，住及郎中，恺大掠城中叛奔吴，其后李文忠攻杭州，杭人执英以降，太祖命诛英，刺其血以祭大海，郭子兴传子兴，破徐州，徐帅彭大，赵均用率余众奔濠大，有智数，子兴与相厚而薄均用，未几，大死，均用专狠益甚，挟子兴攻盱眙，泗州将害之，太祖已取滁，乃遣人说均用曰：大王穷迫，郭公开门延纳，德至厚也，大王不能报，反听细人言图之，自剪羽翼，失豪杰心，窃为大王不取，均用闻太祖兵甚盛，心颇恐，子兴用是得免，逊国正气纪，梅殷传殷，尚高皇长女宁国公主为驸马都尉，燕王即帝位，殷不能平，时见辞色甲申冬早朝，小舟经竹桥，都督谭深指挥，赵曦令人挤殷，下水奋舟，驾其背而死，时有瓦剌，辉降虏也，久属殷幕下，愤深曦害，殷请于上，割二人手足，剖其心祭殷毕，即自经死，葬殷墓侧，明外史张宁传，朝鲜雠杀毛怜，诏宁偕都指挥武忠往解，宁辞义慷慨，而忠骁健，张两弓折之，射雁一发坠，朝鲜人大惊服，两人竟解其雠而还，莘野纂闻，希颜先生，杨翥，初与杨士奇不相善，而家且贫，意之所交，惟以义相让，而士奇德之，迨入阁，首以公荐入翰林，寻拜礼部侍郎，嵩阳杂识李空同，与韩贯道，草疏极为切直，刘瑾切齿，必欲置之死，赖康浒，西营救而脱，后浒西得罪，空同议论稍过，严人作中山，狼传以诋之，江南通志，范昌世，字仁溥，吴县人。登乡荐，授萧县令，有治声，同乡徐某戍南丹，道经县昌，世怜其非辜，令佯逸潜匿署中，使训蒙及升，南昌虑徐失所，乃为娶妻，籍其业为居人，生三子，先后成进士，长为给事中，次为主事，其季为御史，以事过吴，访求昌世，时已卒后，偕两兄诣其家，拜奠，久之，昌世幼子至南京，徐所娶妇尚存，室中供昌，世像每日必祭，遂厚遗而归贤，奕编王庄毅公竑开府，淮、扬，时清河卫指挥单姓者，行不检，公常折抑之，寻公遭论，免官归，过清河，单祗候于江浒，具饩致殷勤，公嘉其诚款，择受数缶，以为酰酱也，比发之则皆粪秽；已，复有言者，表公忠节，命下还官指挥，乃逃遁诈死，家人故发丧以愚，里人有雠家，踪迹其所在，执而讼之，于公竟平，其讼而遣之，异林邹鲁为萧山令，性苛暴，有何御史者，老于家，鲁杀之，其子求为报雠，鲁尝饮一玉杯，甚爱之，一夕置几上，杯忽自跃，堕地而碎，鲁恶之，明日难作，明外史冯恩传恩为南京御史，嘉靖十一年冬，彗星见，恩极论右都御史汪鋐之奸，谓鋐腹心之彗也，帝得疏，大怒，逮下锦衣狱，明年春，移恩刑部狱时，鋐已迁吏部尚书，比朝审，鋐当主笔，东向坐，恩独向阙跪，鋐令卒拽之西向，恩起立不屈，卒呵之，恩怒叱卒，卒皆靡，鋐曰：汝屡上疏欲杀我，我今先杀汝，恩叱曰：圣天子在上，汝为大臣，欲以私怨杀言官耶？且此何地？而对百僚公言之，何无忌惮也，休宁县志金坤，字文载，古楼人尝之小孤，遇同邑乞者，倾□解衣，令具善衣冠，且教以探蚌贩茶可厚，获越十年，道经建德有颀，丈夫骑而争道，恍泣拜曰：若非宿松，下，镮金翁耶？予即乞人承翁济，起家二千金矣，因出金置酒为寿，还其金而去，有邑人贩牛，殴市草者，其人以逋贼自经，反文致贩牛者，辟坤力为白出之，不受谢，明年，有系驴于庭，盛鞍鞯，载朿书致拜而去，启之即贩牛，人报德也，处州府志杨大同，松阳人，素业贾寓，武林邸舍，忽闻邻哭甚哀，询之，乃王尉失囚获罪，鬻女以赎，故相泣别，大同，遂出赀以贷，尉他日大同，婿遂昌，郑克宽登进士，调鄂州监酒时，鄂州即王尉也，克宽以公过候门，守觉其乡，语问曰：识杨大同乎？曰：妻父也，守曰尚在否？曰：卒矣，惟妻母见留此，守曰：汝为我迎杨，媪来至，则坐媪于堂，率子女罗拜于下，以母事之，因语其故，置克宽于幕以荐之。
恩雠部杂录
诗经小雅谷风章忘我大德思我小怨
大雅抑章无言不雠无德不报
尔雅释训哀哀凄凄怀报德也
管子枢言篇德者怨之本也
老子下篇报怨以德
庄子达生篇复雠者不折镆干
关尹子七釜篇，天下之理，是或化为非，非或化为是恩，或化为雠雠，或化为恩，是以圣人居常虑变，淮南子人间训，鲁人有为父报雠于齐者，刳其腹，见其心坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而步马，颜色不变，其御欲驱，抚而止之曰：今日为父报雠以出，死非为生也，今事已成矣，又何去之？追者曰：此有节行之人，不可杀也，解围而去之，风俗通义过誉篇，太原周党伯，况少为卿佐，发党过于人，中辱之党，学春秋长安，闻报雠之义，辍讲下辞归报雠，到与卿佐相闻，期斗日，卿佐多从正往，使卿佐先拔刀，然后相击，佐欲直令正击之，党被创困乏，佐服其义勇，箯舆养之，数日，苏兴乃知非其家即径归，其立勇果，乃至于是！谨按孝经，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。乐正子春下堂而伤足，三月不出，既瘳矣，犹有忧色，身无择行，口无择言，修身慎行，恐辱先也，而伯况被发，则得就业卿佐，虽云凶暴，何缘侵己，今见辱者，必有以招之，身自取焉，何尤于人亲，不可辱，在我何伤？凡报雠者，谓为父兄耳，岂以一朝之忿而肆其狂怒者哉？既远，春秋之义，殆今先祖，不复血食不孝，不智而两有之，归其义勇，其义何居？谭子救物，行惠而求报者，人不报之，是故大恩无象，大恩就不识者报之，神弓不报怨，斯报怨也。所谓神弓鬼矢，不张而发，不注而中，天得之以假人，人得之以假天下太和，不有和睦，焉得仇雠。
书叟曰：受人恩而不忍负者，其为子必孝，为臣必忠，鼠璞，高帝未封诸将往往坐沙中语，留侯欲帝封平生所憎以安之，遂封雍齿为什方侯，群臣喜曰：雍齿尚侯，我属无患矣。留侯此策亦有所本，古史载晋文公过曹，里凫须盗其资而亡公馁，介子推割股以食之，至是，里凫须请见，曰：君去国久，民臣多过自危，凫须为贼大矣，君诚使骖乘，游于国中，百姓见之自安，文公说而从之，民臣皆曰：里凫须不诛，吾何惧也？岂留侯之策，与此暗合耶？燕翼贻谋，录杨万顷，杀张审素，二子□琇为父，复雠杀万顷，张九龄欲活之，李林甫必欲杀之，而二子竟伏大刑，盖九龄君子喜人为善，林甫小人，嫉人为善，好恶不同故也。苟其父罪当死，子不当报雠，父死，不以罪或非出，上命而为人所挤陷以死，可不报乎？审素之雠，所当报也，太宗雍熙三年七月癸未，京兆府鄠县民甄婆儿，报母雠杀人，诏决杖遣之，惜乎□琇之不遇圣，时明主也，梦溪笔谈王延政据建州，令大将章某守建州城，尝遣部将刺事于军前后期当斩，惜其材，未有以处，归语其妻，其妻连氏，有贤智，私使人谓部将曰：汝法当死，急逃乃免。与之银数十两，曰径行，无顾家也。部将得以潜去，投江南李主以隶查文徽麾下，文徽攻延政，部将适主，是役，城将陷，先喻城中，能全连氏一门者重赏，连氏使人谓之曰：建民无罪，将军幸赦之，妾夫妇罪当死，不敢图生，若将军不释建民妾愿先百姓死，誓不独生也，词气感慨，发于至诚，不得已为之，戢兵而入，一城获全，至今连氏为建安大，官至卿相者接踵，皆连氏之后也，又李景使大将军胡则守江州，江南国下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破，一日则怒，一饔人鲙鱼不精，欲杀之，其妻遽止之曰：士卒守城累年矣，暴骨满地，奈何以一食杀士卒耶？则乃舍之。此卒夜缒城，走投曹翰，具言城中虚实，先是，城西南依崄，素不设备，乃引王师自西南攻之，是夜，城陷，胡则一门无遗类，二人者，其为德一也，何其报效之不同耶？世范，今人受人恩惠，多不记省，而有所惠于人，虽微物亦历历在心，古人言施人勿念，受施勿忘，诚为难事，圣人言以直报怨，最是中道可以通行，大抵以怨报怨，固不足道，而士大夫欲邀长厚之名者，或因宿雠，纵奸邪而不治，皆矫饰不近人情，圣人之所谓直者，其人贤不以雠而废之，其人不肖，不以雠而庇之，是非去取，各当其实，以此报怨，必不至递相酬复，无已时也，小学广敬身篇，恩雠分明，此四字非有道者之言也，御龙子集，以直报怨，以德报德，居乡之要行耶？父母之雠，不共天兄弟之雠不反兵，岂必杀身以成仁哉？亦思其所以报之而已矣。何子杂言古人奉德则报以佩恩返，则报以环恩，绝则报以玦佩，佩也，环还也，玦决也，书肆说铃，人有被横逆，而欲报复者，问于予，予应之曰：天方助桀，胡可与争，人自吠尧，吾则何与急而击之，在我多费博浪之椎，徐以制焉，在渠自有乌江之剑，况彼之叫跳，有识者已鄙其狂，而我以安闲无知者，亦服其量。使丙夜而深思乎？彼之含羞，其将何解？即终身而不报乎？我之得胜，亦已多矣，此一时晓解之语，可以销世人许多不平之气，意见称物平施，圣贤处己，待人之常道也。宁人负我，毋我负人，此是君子过甚之阴德，宁我负人，毋人负我，此是小人之尤者所行之阴害，见闻搜玉，伯夷清矣，而不念旧恶，柳下惠和矣，而不以三公易介，此其为百世师也，东汉徐孺子矫矫，特立荐辟，皆不就。然及荐辟者死，乃炙鸡渍酒，万里赴吊，于不混俗之中而有不忘恩之意，真；夷，惠之俦也。岂云东汉人物之冠冕而已哉！蜈蚣畏鸡，鸡死而蜈蚣穴之，此有情无情，报应之必然也，予观五行生□之数，亦有然者，但生数□□数密，岂犹报恩者常难，而报怨者常易耶？人乌可以报恩之难，而忽生生之德，可不以报怨之易，而勇于释怨耶？读书镜李卫公德裕在珠崖郡，北有望阙亭，公题诗云：独上江亭，望帝京乌飞，犹是半年，程碧山也，恐人归去百匝，千遭绕郡，城南有小禅院，因步游之，见老僧壁内挂十余，葫芦公指曰：中有药物乎？僧曰：皆人骨灰耳，太尉当轴朝列为私憾，出于此者，贫道悯之，为收其骸，焚之，贮其灰，俟其子孙，来访耳，公惕然返走，心痛而死，然公颇为寒，进开路及南迁，或有诗云：八百孤寒齐下泪，一时南望，李崖州公，太和七年，自西川回入相，上问王涯，今日除德裕，人情怕否？曰：忠良甚喜，小人亦有怕者，此公只是恩雠分明，恩者不足，令人德而雠者，适足令人畏故王旦，亦曰：好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所宜避，而寇准自以为己任，此其短也。续问奇类林狄，庆亲为袁粲门人，而抱首粲子者，庆也，周某史失。
其名
亲为陆超之门人而手斩超头者周
也陶谷亲为晋相，李崧所录用而构成，崧族诛者，谷也，究也，狄被噬于狗，周折项于坠棺，陶之死墓门，屡遭雷殛，而骸骨不少留，弯弓反射之徒，可以惕矣，利玛窦友论雠之恶以残雠，深于友之爱，以恩友岂不验，世之弱于善，强于恶哉？友人无所善，我与雠人无所害等焉。
恩雠部外编