谗谤部总论
易经
系辞下
诬善之人其辞游
大
全
诬善者谓谤善为恶，言语不实，如物在水上浮 ，游不定书经。
虞书舜典
帝曰龙朕堲谗说殄行震惊朕师
大
全
堲疾殄绝也，殄行者谓伤绝善人之事也，师众 也，谓其言之不正，而能变乱黑白，以骇众听也，陈 氏经曰：谗人无世无之，虽唐虞极治，而巧言孔壬， 犹所可畏，岂可谓此时遂无此事，尔雅。
释训
谑谑謞謞崇谗慝也
注
乐祸助虐增谮恶也
疏
崇增也慝恶也舍人曰
谑谑，謞謞皆盛烈，貌孙炎曰：厉王暴虐，大臣谑谑， 謞謞，然盛以兴，谗恶也，韩诗外传。
舌端
传曰：鸟之美，羽勾啄者，鸟畏之鱼之侈，口垂腴者，鱼畏之，人之利口赡辞者，人畏之，是以君子避三端，避文士之笔端，避武士之锋，端避辩士之舌端，诗曰：我友敬矣，谗言其兴，淮南子。
说山训
灭非者户告之曰：我实不与我谀乱，谤乃愈起，止言以言止事，以事譬犹扬堁而弭尘，抱薪而救火，流言雪污，譬犹以涅拭素也，陆贾新语。
辅政篇
天道以大制小，以重颠轻，以小治大，乱度干贞，谗夫似贤，美言似信，听之者惑，观之者冥，故苏秦尊于诸侯，商鞅显于西秦，世无贤知之君，孰能别其形，故尧放欢兜，仲尼诛少正卯，甘言之所嘉缺。
一字
不为之倾
惟尧知其实，仲尼见其情，故甘圣王者诛，遏言君者，刑遭凡王者贵，触乱世者荣，郑儋亡齐而归鲁，齐有九合之名，而鲁有干时之耻，夫据千乘之国，而信谗佞之计，未有不亡者也。故诗云：谗人罔极，交乱四国，众邪合党，以回人君，邦危民亡，不亦宜乎？刘向新序。
杂事
人君莫不求贤以自辅，然而国以乱亡者，所谓贤者不贤也，或使贤者为之，与不肖者议之，使智者图之，与愚者谋之，不肖嫉贤，愚者嫉智，是贤者之所以隔蔽也，所以千载不合者也，或不肖用贤而不能久也。或久而不能终也，或不肖子废贤父之忠臣，其祸败难一二录也，然其要在于己不明而听众口，谮诉不行，斯为明也，魏庞恭与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人来言，市中有虎，王信之乎？王曰否？曰：二人言，王信之乎？曰：寡人疑矣，曰：三人言，王信之乎？曰：寡人信之矣，庞恭曰：夫市之无虎明矣，三人言而成虎，今邯郸去魏远于市，议臣者过三人，愿王察之，魏王曰：寡人知之矣，及庞恭自邯郸反，谗口果至，遂不得见，王充论衡  累害。
凡人仕宦有稽留不进，行节有毁伤，不全罪过，有累积不除声名，有暗昧不明，才非下行，非悖也，又知非昏，策非昧也，逢遭外祸，累害之也，非惟人行，万物皆然，生动之类，咸被累害，累害自外，不由其内，夫不本累害所从生起，而徒归责于被累害者，知不明闇塞，于理者也，物以春生人保之，以秋成人，必不能保之，卒然牛马践根，刀镰割茎，生者不育，至秋不成，不成之类，遇害不遂，不得生也，夫鼠涉饭中，捐而不食，捐饭之味，与彼不污者，钧以鼠为害，弃而不御，君子之累害，与彼不育之物，不御之饭，同一实也，俱由外来，故为累害，修身正行，不能来福，战栗戒慎，不能避祸，祸福之至，幸不幸也，故曰：得非己力，故谓之福。来不由我，故谓之祸。不由我者，谓之何由？由乡里与朝廷也。夫乡里有三累，朝廷有三害，累生于乡里，害发于朝廷，古今才洪行淑之人，遇此多矣，何谓三累三害，凡人操行，不能慎择友，友同心恩笃，异心疏薄，疏薄怨恨，毁伤其行，一累也，人才高下，不能钧同，同时并进，高者得荣，下者惭恚，毁伤其行，二累也，人之交游，不能常欢，欢则相亲，忿则疏远，疏远怨恨，毁伤其行，三累也，位少人众，仕者争进，进者争位，见将相毁增加，傅致将昧不明，然纳其言，一害也；将吏异好清浊，殊操清吏，增郁郁之白举，涓涓之言，浊吏怀恚恨，徐求其过，因纤微之谤，被以罪罚，二害也，将或幸佐吏之身，纳信其言，佐吏非清节，必拔人越次迕失其意，毁之过度，清正之士，抗行伸志，遂为所憎，毁伤于将三害也，夫未进也身被三累，已用也身蒙三害，虽孔丘，墨翟不能自免，颜回，曾参不能全身也，动百行，作万事嫉妒之人，随而云起，枳棘钩挂容体，□虿之党，啄螫怀操，岂徒六哉？六者章章，世曾不见，夫不原士之操行有三累，仕宦有三害，身完全者，谓之洁，被毁谤者谓之辱，官升进者，谓之善，位废退者，谓之恶完全，升进幸也。而称之，毁谤废过，不遇也，而訾之，用心若此，必为三累，三害也，论者既不知累害者，行贤洁也，以涂搏泥，以黑点缯，孰有知之清，受尘白取垢，青蝇所污，常在练素处，颠者危，势丰者亏，颓坠之类，常在悬垂，屈平洁白，邑犬群吠，吠所怪也，非俊疑杰，固庸能也，伟士坐以俊杰之才，招致群吠之声，夫如是，岂宜更勉奴下，循不肖哉？不肖奴下，非所勉也，岂宜更偶俗，全身以弭谤哉？偶俗全身，则乡原也，乡原之人，行全无阙，非之无举，刺之无刺也。此又孔子之所罪，孟轲之所愆也，古贤美极，无以卫身，故循性行以俟累害者，果贤洁之人也，极累害之谤，而贤洁之实见焉，立贤洁之迹，毁谤之尘，安得不生弦者，思折伯牙之指，御者愿摧王良之手，何则？欲专良善之名，恶彼之胜己也，是故魏女色艳，郑袖鼻之朝吴忠贞，无忌逐之，戚施弥妒，籧除多佞，是故湿堂不洒尘，卑屋不蔽风，风冲之物不得育，水湍之岸，不得峭如是，牖里陈蔡可得知，而沈江蹈河也，以轶才取容媚于俗，求全功名，干将不遭邓析之祸，取子胥之诛，幸矣，孟贲之尸，人不刃者，气绝也，死灰百斛，人不沃者，光灭也，动身章智，显光气于世，奋志傲党，立卓异于俗，固常通人所谗嫉也，以方心偶俗之累，求益反损，盖孔子所以忧心，孟轲所以惆怅也，德鸿者招谤，为士者多口，以休炽之声，弥口舌之患，求无危倾之害，远矣，臧仓之毁，未尝绝也。公伯寮之诉，未尝灭也，垤成丘山，污为江河毫发之善，小人不得有也，以玷污言之，清受尘而白取垢，以毁谤言之，贞良见妒，高奇见噪，以遇罪言之，忠言招患，高行招耻，以不纯言之，玉有瑕而珠，有毁焦陈留君，兄名称兖州，行完迹洁，无纤芥之毁，及其当为从事，刺史焦康绌而不用，夫未进也被三累已用也，蒙三害，虽孔丘，墨翟不能自免，颜回，曾参不能全身也，何则？众好纯誉之人，非真贤也，公侯已下，玉石杂糅，贤士之行，善恶相苞，夫采玉者，破石拔玉，选士者弃恶取善，夫如是，累害之人，负世以行，指击之者，从何往哉？  答佞。
问曰：佞与谗者同道乎？有以异乎？曰：谗与佞，俱小人也，同道异材，俱以嫉妒为性，而施行发动之异，谗以口害人，佞以事危人，谗人以直道不违，佞人作违匿端，谗人无诈虑，佞人有术数，故人君皆能远谗亲仁，莫能知贤别佞，难曰：人君皆能远谗亲仁，而莫能知贤别佞，然则佞人意不可知乎？曰：佞可知，人君不能知庸庸之君不能知贤，不能知贤，不能知佞，惟圣贤之人，以九德检其行，以事效考其言，行不合于九德，言不验于事效，人非贤则佞矣，夫知佞以知贤，知贤以知佞，知佞则贤智，自觉知贤，则奸佞自得，贤佞异行，考之一验，情心不同，观之一实，刘子。
伤谗
誉者扬善之枢也，毁者宣恶之机也，扬善生于性，美宣恶出于情，妒性美，以成物为情妒，以伤人为务，故誉以论善，则辞以极善为功，毁以誉过，则言以穷恶为巧，何者？俗人好奇，不奇不用也，誉人不增其义，则闻者不快于心，毁人不益其恶，则听者不满于耳代之，善人少而恶人多，则誉者寂寞，而谗者喧哗，是以洗垢求痕，吹毛觅瑕，挥空为有转，黑，为白提轻，当重引寸至尺墨子所以悲素丝杨朱所以泣岐路，以其变为青黄，回成左右也，昔人兴谗言于青蝇，譬利口于刃剑者，以其点素成缁，刀劲伤物，故有四畏，不可不慎，鸟之曲喙，铓距者，羽类畏之，兽之方喙，钩爪者，毛群畏之，鱼之哆唇，锯齿者，鳞族畏之，人之利口，谗谄者人共畏之，谗嫉之人，必好闻人恶，恶闻人善，妒才智之在己前，諅富贵之在己上，犹喉中有噎，吞之，思入目，上有翳决之，愿去吞决之情深，则萋斐辞，作故扬蛾眉者为丑，女之所妒，行贞洁者，为谗邪之所嫉，昔直不疑，未尝有兄而谗者，谓之盗嫂，第五伦三娶孤女，而世人谮其挝妇翁，此听虚而责响，视空而索影，悖情倒理，诬罔之甚也！以二子之贤，非身行之不洁，与人有雠也，而不免于世谤者，岂非兽恶其网，人恶其上耶？故谗邪之蔽，善人也，犹朝日洞明雾，甚则不见天，沙石至净，流浊则不见地，虽有明净之质，而不发明者，水雾蔽之也，兰荪欲茂，秋风害之，贤哲欲正，谗人败之，故谗者但知害嫉于他人而不伤，所说之主，知伤所说之主，而不知还害其身，故无极之谗，子常蒙谤，□费双灭，谗谄流弊，一至于斯！呜呼！后代之君子不可不慎，诸也，谭子。
谗语
藏于人者谓之机，奇于人者，谓之谋，殊不知道德之机，众人所知，仁义之谋，众人所无，是故有赏罚之教，则邪道进，有亲疏之分，则小人入，夫弃金于市，盗不敢取，询政于朝，谗不敢语，天下之至公也，大学衍义。
憸邪罔上之情
诗十月之交，大夫刺幽王也，其诗八章，曰：黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人， 臣按：是时十月之朔，日有食之，阴盛阳微，谪见于 ，天又有震雷之异，川涌山颓之变，诗人推原其故， 以谗人之众多也，士大夫竭力以从王事，不敢告 ，劳而无罪无辜，横遭谗口，是非颠倒，邪正混淆，此 天之所以见异也，然则灾害之降，人自为之，岂天 也哉？谗邪小人，面则多言以相悦，背则憎疾，以相 毁，职此纷竞者，岂非人乎？其人为谁？曰：前章所谓 皇父也，家伯也，仲允也番也，棸也，蹶也，楀也，此七 子者，皆王朝之卿大夫士而竞为谗口，而又有艳 妻，处中以为之主，女子小人，表里交煽，此谗口之 ，所以得行，君子之所以受屈也，噂沓背憎四字耳 ，而于谗人之情态摹写略尽，人主其可以不三复 哉？小弁大夫，刺幽王也，太子之傅作焉，其七章？曰：君子信谗，如或酬之，君子不惠，不舒究之 ，臣按传称幽王取申女，生太子宜臼，又说褒姒，生 子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之，故太子之傅 ，为此诗以刺王也，父子，天性之恩，太子，天下之本 ，幽王一听褒氏之谗，如受献酬之，爵得则饮之，曾 不少拒，夫谗者之言，骤而听之，则不能无惑，徐而 察之，则可得其情，幽王惟无爱子之心，一闻谗言， 不复舒缓，以究其实，而遽加放逐焉，此太子所以 不能自明也，虽然，褒姒，亦岂能自为谗哉？国语谓 褒姒有宠，于是乎与虢石父比而逐宜臼，虢石父 者，谗谄面从之人也，幽王立之，以为卿士，聘后弃 ，而内妾立庶孽，宠而嫡长，危皆石父实为之也。卒 使申侯衔忿以召戎，幽王死褒姒，虏宜臼，虽立而 ，周东迁矣，谗人之害至于如此，可不监哉？巧言刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗也，其二章曰：乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉乱，庶遄已 ，臣按小人，为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而 尝之，君容之而不拒，于是复进，既而君信之，然后 乱成矣，僭始之僭，与谮同谮者谗之初，谗者谮之， 极方谮之，始涵容之而不辨则乱生，及谗之进，又 信之而不辨则乱成，必也闻谗而怒，闻善而喜，好 恶明白，断决不疑则乱，为之止矣，故人君杜绝谗 邪之道，一曰辨，二曰断，又按此诗凡六章，皆斥谗 人之害，而三章有曰：盗言孔甘，乱是用餤。五章有 曰：巧言如簧，颜之厚矣，盖谗夫小人乘间伺隙以 中，君子如穿窬之盗，然惟其言之甘，故听之者嗜 而不厌，此乱之所由以进也，憸巧之言，悦可人意 ，如笙簧，然使其知愧，则不为矣。惟其颜之厚，是以 为之而不耻也，人君之于听言，知其为盗，则谨防 之，知其为巧则深远之，夫然后谗夫不得而昌，君 子得以自立，此诗垂戒之指也，何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公也，其卒章曰：为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极， 臣按此深嫉谗者之辞也，鬼蜮，害人而不可见，谗 者藏形匿迹，使人受祸而不知，犹鬼蜮，然我虽不 ，汝见汝有面目，与人相视，无有穷极，独能安之，而 不愧乎？夫小人之为谗，岂复有愧于面目，而诗人 犹以此望之，厚之至也，巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也。
臣按幽王之时，谗说盛行，自太子之亲，大臣之重 ，下至于阍寺之微，无不被谗者，故小弁以下诸诗 ，皆为此作，夫为谗者巷伯也，而寺人乃以刺王盖 ，君德不明，而后谗者获售，受此责者，非王而谁首 章，以贝锦为比，盖谗者织组人罪，如锦工之为锦 也，锦成而文采可玩，犹谗成而文理可听也。彼谮 人者，毋乃太甚乎？二章以南，箕为比箕星在南，其 形如箕，踵狭舌广，盖谗者之张其口如南，箕之广 其舌，彼谁与谋？而为是乎三章，四章，则皆形容谗， 者情态，缉缉捷捷者，口舌急疾之声，翩翩幡幡者， 往来经营之状，诗人虽疾之，而犹戒之曰：汝不谨 其言，人亦将不汝，信矣！汝谮人而人受之，人亦将 谮汝而还自反矣，五章则以骄人；谮行而自喜，劳 人遇谮而深忧，呼天而诉曰：其察彼骄人乎？其悯 ，此劳人乎？情之哀辞之切至，今诵之，犹使人涕泗 也，六章，欲取谮人者而弃之，豺虎焉，豺虎不食，则 欲置之，北方阴寒之地焉，北方不受，则又欲委之 于天而制其罪焉，盖谗人为害至深，故诗人疾之 亦甚，舜之治四凶也，必投诸四裔，以御魑魅，而大 学于不仁之人，欲迸诸四夷，不与同中国诗人之 ，情亦若是也，末章又曰：杨园下地，而其道可至于 ，高丘以喻，寺人卑者，而谮言先及焉，且将驯至于 高位也，小弁以下诸诗皆为谗而作，而疾恶之甚 ，莫如此篇青蝇，大夫刺幽王也。
臣按青蝇之为物，出于污秽之中，而贪嗜食饮，常 哗然杯案间，以败人之酒醪，羹胾，世之小人，行污 而逐利，以伤人害物，实似之营，营者既侔其状，又 ，象其声也。蝇之飞，或往或来，若有所营，而声又营， 营不已也，以喻谗邪之人，朝夕经营，欲陷害人，而 言出于口，亦营营然不息也，诗人妙体物情，故形 容如此，止于樊，止于棘，止于榛者，欲其栖泊于外， 毋入人堂室以污物，亦犹谗邪之人，宜屏于外，毋 在朝廷以伤良善也，自昔不惟狂暴之君，信谗害 ，政虽慈祥乐易之君，一惟谗言是信，亦能变移，心 志如成王，疑周公是也，成王岂非乐易之资哉？始 为管，蔡流言所入，几至猜阻，赖天动威而后悔，故 曰：岂弟君子，无信谗言也，谗人之情，志在伤善，无 有穷也，故家有谗，则家乱国，有谗则国乱；管，蔡流 言，而四国不靖，乃其验也。故曰：谗人罔极，交乱四 ，国末章又指实事而言，二人者，当时被谗之人也， 谗人之为谗，皆架虚造端，如匠者凑合材木，以成 室二人，本无罪，而谗者巧，成其罪，故曰：谗人罔极， 构我二人，痛其为害之无已也，巷伯青蝇二诗，摹 写谗人之情状，几无余蕴，为人君者，其三复之，吴王阖闾以伍子胥之谋，西破强楚，北威齐晋，南伐越人，后阖闾伐越，越迎击败吴于姑苏，阖闾死，子夫差立，习战射，败越于夫椒，越王勾践乃以余兵五千人，栖会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣，吴王将许之，伍子胥曰：越王为人能辛苦，今王不灭，后必悔之。吴王不听，用太宰嚭，计与越平，其后吴王夫差兴师北伐齐，子胥谏曰：吴之有越，腹心之疾也，王不先越而务齐，不亦谬乎？吴王不听，大败齐师以归，益疏子胥之谋，其后吴王又将伐齐，越王勾践乃率众助吴而重宝以献遗，太宰嚭嚭既数受越赂，日夜为言，而吴王信嚭之计，伍子胥谏，愿释齐而先越，吴王不听，太宰嚭因谗曰：子胥为人刚暴少恩，前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥耻其计谋，不用常鞅，鞅怨望，愿王早图之，王曰：微子之言，吾亦疑之，乃使使赐子胥属镂之剑，曰：子以此死，子胥仰天叹曰：嗟乎，谗臣嚭为乱矣，告其舍人曰：而县吾目于东门，以观越之入吴也，乃自刭，吴王怒，取子胥尸，盛于鸱夷，浮之江，吴人怜之，祠于江上，因名曰胥山， 臣按子胥先王之谋臣，与国同体，故其谏夫差也， 欲专意于越，而后齐金石之重，蓍龟之智未有加， 焉者也，宰嚭，身为大臣，受越重赂，而反谗之，子胥 之死，曾未十年而越灭吴矣，观宰谗胥之辞，一曰 怨望，二曰怨望，夫为人臣而怨其君，此必诛之，罪 也，故嚭以此中之，后之谗人，欲陷大臣之忠直者 ，率祖此术，然则人臣有怨于其君，果可诛乎？曰：怨 若一，而情不同，夫子之事亲，虽劳不怨，臣之事君 亦然，而大舜之有怨慕，小雅之有怨诽，何邪？盖劳 不怨其常也，至于怀诚抱义，而君亲不之察，则或 呼天，以自诉曰：父母之不我爱，于我何哉？曰：天之 生我，我辰安在？至离骚之作，亦自怨生而存国，安 君之义，一篇之中，三致意焉，斯怨也？祇所以为忠， 且孝欤？若子胥之怨，有无固未可知，纵使有之，亦 必为忧国爱君而发，夫差以嚭之谗而诛之，宜其 ，亡国也，后之谗臣，有以怨望，诬君子者，其深察之，鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乘舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺□衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也， 臣按小人之谗毁，君子必先探人主之意而为说 以眩惑之，鲁平公之欲见孟子，以其有礼义也，臧 仓，觇知其意，乃以孟子后丧逾前丧，毁之，谓其厚 ，母薄父于礼义为有愆也，平公果惑其言，不复往 见，盖真以臧仓之毁为然也，小人之能转移，人主 之意类如此，殊不知孟子之后丧逾前丧者，非于 父母有所厚薄，由其贫富不同尔，夫丧礼称家之 ，有无孟子，前贫后富，故治丧之厚薄，视其力也，正 所谓义也，乌得谓之逾哉？乐正子之辨甚明，而终 不能回平公之惑者，以臧仓之言，先入故也。小人 诬善之辞，岂不可畏也哉？秦使王剪攻赵，赵使李牧，司马尚御之，数破走，秦军王剪恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵葱与颜聚，代将杀牧，废尚后，五月剪击破赵，虏王迂 ，臣按郭开受秦金，而谗李牧，卒以亡赵，盖由有谗 邪？嗜利之臣，然后敌间得行，兵法所谓内间也，人 主不察，鲜不堕其机者，屈平楚之同姓也，为楚怀王左徒，博闻强记，明于治乱于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇宾客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，怀王使屈原造为宪令，屈原属草稿未定，上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：非我莫能为也。王怒而疏屈平，屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也， 臣按：楚怀王之于屈平，知其贤而任之矣，一闻上 官大夫之谗，遽怒而疏之，何耶？人君之患，莫大于 ，与臣下争能，方王之使平章宪令也，意必假手于 ，平而俟其成，以为己出，上官大夫窥见此指，故谗 之于王，谓平，以此矜众而伐功，是正触王之所忌， 也，平之见疏也，宜哉！大抵奸人之欲激怒其君者， 必觇上意之所忌，屈平之见疏，由上官大夫以王 之所忌，而激之也，夫惟圣明之君德，度如天媚之 ，而不喜激之，而不怒者，其庶免于谗贼之害乎？汉武帝时，颜异以廉直至九卿，上与御史大夫张汤造白鹿皮币，问异，异曰：今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称，天子不悦，汤又与有隙，及人有告异以它议，事下汤治，异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇汤奏，当异九卿见令不便，不入言而腹非，论死，自是后有腹非之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣， 臣按胡寅曰：腹非之法，不亦异哉！自尧舜大圣，犹 以知人为难，知人之道，必自听言始，是故敷奏以 ，观其言，明试以考其功，庶几乎尽之而大奸似忠， 大佞似信者，尚不得而知也。今乃探其心腹之隐 而罪之，夫人心难测，甚于知天，腹之所藏何从而 ？验今指孝子曰：尔欲悖父指忠臣曰：尔欲背君指 ，廉士曰：尔欲穿窬，指义士曰：尔欲为盗贼，尔虽未 言，未为吾知尔之心也，然则凡所恶者，孰不可杀？ 邪？夫管蔡将叛，周公不知而张汤，乃能隔皮肉骨 血，见人顺逆之情，吁亦异矣。孔子曰：不逆诈，不亿 不信，其于宰予曰：吾听其言而观其行，虽心如明 镜，物无遁情，终不立逆，探臆度之法，后之人臣不 ，幸有遭腹诽之，谗者明主，其尚察之，汉武帝天汉末，赵人江充为赵敬肃王客，得罪于太子丹，□逃诣阙告赵太子阴事，太子坐废，上召充入见，奇之，与语政事，大悦，由是有宠，拜为直指绣衣使者，使督察贵戚，近臣逾侈者充，举劾无所避，上以为忠直，所言皆中意，尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏，太子闻之，使人谢充，充不听，遂白奏，上曰：人臣当如是矣，大见信用，威震京师，初，上年二十九乃生戾太子，甚爱之，及长，仁恕温谨，上嫌其才能，少不类己，而所幸王夫人等皆生子皇后，太子宠寖衰，常有不自安之意，上每行幸，以后事付太子，有所平决，还白其最，上亦无异，有时不省也。上用法严，多甚深刻，戾太子宽厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦，群臣宽厚者，皆附太子，而深酷用法者皆毁之，邪臣多党与，故太子誉少而毁多，上与诸子疏，皇后希得见，太子尝谒皇后，移日乃出，黄门苏文告上曰：太子与宫人戏，上益太子宫人，太子知之心衔文，文与小黄门常融等常微伺太子过失，辄增加白之，上尝小不平，使常融召太子，融言太子有喜色，上默然，及太子至，上察其貌，有泣涕处，而佯语笑，上怪之，微问，知其情，乃诛融，是时方士及神巫多聚京师，率皆左道惑众，女巫往来宫中，教美人度厄，每屋辄埋木人祭祀之，因妒忌，更相告讦，上怒所杀，宫人延及大臣，死者数百人，上心既疑，尝昼寝，梦木人数千，持杖欲击上，上惊寤，因是体不平，遂若忽忽善忘，江充自以与太子有隙，见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因是为奸言，上疾祟在巫蛊，于是上以充为使者，治巫蛊狱，使人入宫掘地求蛊，充云太子宫，得木人尤多，又有帛书不道，当奏闻，少傅石德惧并诛，因谓太子曰：巫与使者掘地得征验，不知巫置之邪？将实有也，无以自明，可矫以节收捕充等系狱，穷治其奸计，且上疾在甘泉，皇后与家吏请问皆不报。上存亡未可知，而奸臣如此，太子将不念秦扶苏事邪？太子曰：吾人子安得擅诛，不如归谢，幸得无罪，将往之甘泉，而江充持之甚急，太子计不知所出，遂从德计，收捕充等，自临斩之，入持节，出武库兵，发长乐宫卫卒，长安中扰乱，上曰：太子心惧，又忿充等，故有此变，乃使使召太子，使者不敢进，归报云：太子反已成，欲斩臣，臣逃归，上大怒，赐丞相玺书曰：捕斩反者，自有赏罚，坚闭城门，毋令反者得出，太子引兵至长乐西阙下，逢丞相军合战，太子兵败，出亡，东至湖，匿泉鸠里，主人家发觉，吏围捕太子，太子入室距户自经，皇孙二人并遇害，后吏民以巫蛊相告言者，案验多不实，上颇知太子惶恐无它意，会高寝郎田千秋上急变，讼太子冤，上大感悟，召见千秋，谓曰：父子之间，人所难言也，公独明其不然，此高庙神灵使教我立，拜千秋为大鸿胪，而族灭江充家，上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而冤之， 臣按戾园之祸，由江充之谗则然矣，而所以致江 充之谗者，其失有四焉，方太子之生也，武帝甚爱 之，迨其后也，后宫嬖幸，多王夫人等皆生子，皇后 ，太子宠寖衰，于是用法大臣毁之，黄门小臣，又毁 之，其卒也，江充兴巫蛊事，陷之以死，大抵谗人之 为谗，必先窥伺上意，上意所向，谗人亦向之，上意 所背，谗人亦背之，惟帝之于太子，眷意先有所移 ，然后臣下，从风而靡，其失一也，当苏文之谮也，帝 当考核其实有，则太子谴，无则苏文诛二者，必居 一于此，顾乃泯焉，不问遽增太子宫人以愧之，是 则浸润之谮，肤受之诉，行矣，自今小人为谗者谁？ 复忌惮，其失二也；太子无它职，问安视膳而已，父 子之亲，岂容一日不相接哉！自卫后之宠衰，太子 ，希得进见，方常融之谮，犹能微察其情，为之诛融 ，盖父子之情未尽，隔塞故也。其后帝幸甘泉，而太 子不从，家吏请问而帝不之报，父子之间，乖隔至 ，此欲无谗间之入，得乎其失，三也；江充以告赵太 ，子阴事而得幸，是其倾险有素，又尝以太子家使 车马属吏，而白奏焉，是其雠恨有素，帝治巫蛊之 ，狱不属之它人而属之，充以倾险之人挟雠憾之， 意则其致螫于太子必矣！而帝曾不知察是假，以 斧斤而使之戕伐国本，其失四也；虽然，四者，其事 尔，而本原实出于一心，帝惟其多欲也，故宠嬖盛 ，而庶孽蕃爱憎之意既形，储副之位，安得而定？惟 其多惑也，故溺于方士，巫觋之说，精神意，虑久已 昏乱，及年老气惫，百邪乘之，于是妖言煽于外，妖 梦感于内，巫蛊之事，由此而起，使其以董仲舒正 心之言，铭诸盘盂，朝夕是戒，顾安有是哉？江充谗 贼小人，其情无足论者，独推原武帝之失，以儆来 者，云汉哀帝时，中山王箕子有眚病，祖母冯太后自养视，数为祷祠解上，遣谒者张由将医治之，由素有狂易病，病发怒去，西归长安，尚书簿责由擅去状由恐，因诬言中山太后祝诅上及傅太后傅太后与冯太后并事元帝，追怨之，由是遣御史案验，数十日无所得，更使中谒者治之，受傅太后指诬奏云：祝诅，谋杀上，立中山王，王乃饮药自杀，宜乡侯参等死者十七人，张由以先告封侯，史臣班固曰：诗称抑抑威仪，惟德之隅，宜乡侯参鞠躬履方，择地而行，可谓淑人君子，然卒死于罪，不能自免，哀哉！谗邪交乱，贞良被害，自古而然，经曰：心之忧矣，涕既陨之，冯参姊弟亦云悲矣！ 臣按张由祝诅之谮，特欲以自解，其将命擅去之， 罪耳，使哀帝能遣外朝臣之知大体者，讯之，则其 诬立见矣，而傅太后乃以宿怨谕意，指以成其狱， 使冯氏之门，无罪而死者十七人，而诬告者，乃有 封侯之赏，是时，汉祚垂亡，君德不竞，而母后以私 意杀诸侯王之祖母与外戚之贤者，未几，傅氏一 ，门还自及焉，天有显道，厥类惟彰，斯之谓矣。班固 之言，至今读之，犹使人陨涕也，汉安帝时，杨震为太尉，时乳母王圣缘恩放恣，圣女伯荣出入宫掖，传通奸赂，中常侍樊丰等分威共权，属托州郡，倾动大臣，又诈作诏书，调发司农钱谷，各起园宅，庐观役费无数，震数上疏切谏，帝不平之，而丰等皆侧目愤怨，寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失，帝怒，收考诏狱，震复上书救之，帝不省，竟诛腾，丰等遂共谮震云，自赵腾死后，深用怨怼；帝遣使者收震印绶，丰等复谮之，诏遣还本郡，震行至城西，乃慷慨谓其诸子门人曰：吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，因饮鸩卒， 臣按樊丰之谗，杨震曰：怨怼，亦犹石显之谗，萧望 之曰怨望也，怨在心未形，于事未露于言，显与丰 ，曷从知之亦何异？张汤之谮颜，异曰：腹诽也，探腹 心之隐而加人，以眛之罪，非遇至明之主，其谁 能辨之，然则其果难辨欤？曰：特患人主无意耳。倘 有意也，何患其难辨曰：尔之言，彼曰怨望，以何事 知之，尔之言，彼曰怨怼，以何事知之？为之有何迹？ 睹之有何人，则有无虚实，亦可以坐判矣，犹听讼 焉，彼曲也？以何事而见其曲，彼直也以何事而见 ，其直未有指心腹未形者而可以蔽其辞也，虽然， 听讼不若无讼，辨谗不若无谗，使为人上者，心正 ，意诚私邪不能蔽，公听并观，信任无所倚，则魑魅 詟于震霆，雨雪消于见睍，虽有善谗者且不敢为 矣！此人主守约之方也，汉质帝即位，梁太后临朝，委政宰辅，李固所言，太后多从之，黄门宦官为恶者，一皆斥遣，天下咸望治平，而梁冀深忌疾之，初，顺帝时所除官多不以次，及固任事，免百余人，此等既怨，又希望冀旨，共作飞章诬奏曰：太尉李固，因公假私，依正行邪，山陵未成，违矫旧政，夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之罪衅，事合诛辟，书奏，冀以白太后，使下其书，太后不听，冀等置毒以进，帝崩，固请立长君，冀不从，策免固杀之， 臣按李固陪辅初政，斥恶党清滥官，正其宜也，而 谗者，乃以违矫旧政为言，夫父之道，有不待三年 而改者，臣尝论之矣，必曰斥恶党清滥官，为违矫 旧政，则四凶在朝，尧未及去而舜去之，毋亦违尧 之政耶？自梁冀之党，以是谮固至，我朝司马光辅 宣仁更王，安石等所创新法，而熙，丰小人，亦以是 谮光，其后绍述之论，兴卒，为宗社之祸，吁，可不戒 哉！晋武帝时，尚书张华以文学才识名重一时，论者皆谓华宜为三公，中书监旬勖，侍中冯紞以伐吴之谋，深疾之，会帝问华，谁可托后事者？华对以明德至亲，莫如齐王，由是忤旨，勖因而谮之，以华都督幽州诸军事，华至镇，抚循夷夏，誉望益振，帝复欲征之，冯紞侍帝，从容语及锺会，紞曰：会之反，颇由太祖，帝变色曰：卿是何言邪？紞免冠谢曰：臣闻善驭者，必知六辔缓急之宜，故孔子以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之，汉高祖尊宠五王而夷灭，光武抑损诸将而克终，非上有仁暴之殊，下有愚知之异也。盖抑扬与夺使之然耳。锺会才智有限，而太祖夸奖无极，居以重势，委以大兵，使会自谓算无遗策，功在不赏，遂构凶逆耳，向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以威权，纳之以轨则，则乱心无由生矣，帝曰：然，紞稽首曰：陛下既然臣之言，宜思坚冰之渐，勿使如会之徒复致倾覆，帝曰：当今岂复有如会者邪？紞因屏左右而言曰：陛下谋画之臣，着大功于天下，据方镇总戎马者，皆在陛下圣虑矣。帝默然，由是止不征，华 臣按伐吴之役，华实主之，而冯紞荀勖则附贾充 以阻，其议者也，平吴之后，紞等不知自愧，乃反加 谗疾，观其言于武帝者，援据古今，从容近理，人主 听之，安得不为之动，其实则诬善之巧，辞蔽贤之， 邪说也，诗人之所谓贝锦者，殆此类邪？人主于此 ，尤不可以不察，齐王攸德望日隆，荀勖，冯紞，杨珧皆恶之，紞言于帝曰：陛下诏诸侯之国，宜从亲者始，亲者莫如齐王，今独留京师，可乎？勖曰：百僚内外皆归心齐王，陛下万岁后，太子不得立矣。陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言验矣，帝以为然，诏大司马以为都督，青州诸军事，征东大将军王浑上书，以为攸至亲盛德，宜赞王朝，与闻政事，太子太保缺，宜留攸居之，于是扶风王骏，光禄大夫李□，中护军羊琇，侍中王济，甄德皆切谏，帝并不从，帝命太常议宠赐齐王之物，博士庾等七人表称王，不宜出外，事过博士祭酒曹志，志乃奏当如博士议，帝览之大怒，免志官等皆付廷尉科罪，攸辞数日，呕血薨，初，帝爱攸甚笃，为荀冯等所构，欲为身后之虑，故出之，及薨，帝哀恸不已，冯紞侍侧，曰：齐王名过其实，天下归之，今自薨，社稷之福也，陛下何哀之过！帝收泪而止， 臣按武帝之于齐王，攸盖尝受太后遗命，俾友爱 之，以介弟之亲，太母之命，而摇于荀勖，冯紞之一 言，何也？盖其为说曰：百僚内外皆归心齐王，陛下 万岁后，太子不得立矣。斯言一入，武帝友爱之心 ，于是转为猜忌，臣下虽百喙，其能解乎？又其说曰 ，陛下试诏齐王之国，必举朝以为不可，则臣言验 矣，而诏命既出，举朝果争，是乃益帝之疑，而实二 人之说也，谗邪之徒，巧为钳键，以固主意，豫设机 □，以待人言，大抵如此，原晋之亡，由惠帝以□庸 主器，贾后以凶险，作配故也。而二人实主之，亲贤 莫如齐王攸，忠勋莫如张华，而二人实倾之，故史 臣讥其援朱均，以贰极煽褒，阎而偶震，勖之力也， 毙攸安，贾交勖雠，张心淊楚费，过逾晋伍，紞之罪 ，可谓略尽，二人之情实矣，故并着云，晋惠帝愍怀太子遹，非贾后所生，后母郭氏常劝后慈爱太子，后不从，更与贾午等谋害之，又侍中贾谧骄贵，太子性刚，不能假借之，谧谮于后曰：太子多蓄私财以结小人者为后也，不如早图之，更立慈顺者，可以自安，后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近，太子长子病，太子为祷祀求福，后闻之，乃诈称帝不豫，召太子入宫，既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐太子酒三升，使尽饮之，太子辞不能舞，逼之，强饮至尽，遂大醉后，使黄门侍郎潘岳作书草，令小婢陈福，以纸笔及草，称诏使书之，太子醉迷不觉，遂依而写之，其字半不成，后补成之以呈帝，帝幸式干殿，召公卿入，以太子书示之曰：遹书如此，今赐死，遍示诸王公，莫有言者，张华曰：此国之大祸，自古以来，常因废黜正嫡，以致丧乱，愿陛下详之，裴頠以为宜先简较传书者，又请比较太子手书，不然，恐有诈妄，贾后乃出太子启事十余纸，众人既视，亦无敢言非者，议至日西不决，后见华等意坚，惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之，寻杀之， 臣按贾谧之谮太子于后也，后信之，以其未有可 废之罪，故为不臣之语，强使醉而书之，然其迹甚 ，明其情易察，孰有臣子将为逆，于君亲而甘露，其 手书乎？藉使诚有此书，不知何所从得？太子自发 之邪？抑它人发之也，惠帝昏庸，既莫之辨，大臣惟 ，裴頠所请，粗得其要，而亦未能深辨其妄也，遂使 储君被诬，莫能自白，卒冤以死，岂不哀哉！夫事之 可验，莫如手书，而亦有不可尽据者，此类是也。本 朝，庆历中，石介作圣德诗誉，富弼而讥夏竦竦，怨 之切骨，则使婢习为介，书既成，则伪作介与富弼 书，劝其废立，播之朝野，二臣者，非遇仁祖之圣，其 得免乎？英宗践位，有恶，三司使蔡襄，而谮之者曰 ，仁宗选上为皇嗣襄，尝沮之也，上颇怒，襄大臣欧 阳修为言，陛下尝见襄书邪？抑传闻之也，臣在先 朝，有伪为臣疏请沙汰宦官者，欲以激怒左右，陛 下，果尝见书，犹当辨其真伪，况传闻乎英宗，于是 释然，其后元符小人亦伪为谏书，以陷邹浩，世降 俗，末情伪日滋，何所不有？公私贸易，所凭者契券 ，而巧诈者能为之，况谗人之工，于谗者乎？故因愍 怀之，事并着之，以见臣子遇谗，虽有可验，如手书 者犹难遽信，要必审而核之，不然，将有不获自明， 如愍怀者，唐太宗即位，以魏征为谏议大夫，征自以不世遇，展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切，当帝心者，由是拜尚书右丞，兼谏议，左右有毁征阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是，彦博曰：征为人臣，不着形迹，远嫌疑，而被诽谤，是宜责也。帝为彦博行让征，征见帝，谢曰：君臣同心，是谓一体，岂宜置至公事形迹，若上下共由兹路，邦之兴丧，未可知也。 臣按魏征尽忠无隐，非奸邪，小人之所便也。故设 为飞谤，以间染之，使验者或非其人，如权万纪辈， 得任其事，必将组织以成其罪，惟帝之明，不以按 验属之，小人而属之彦博，彦博固非王魏之伦，然 亦当时之良臣也，故能直征之枉，使帝不以浮言 罪贤者，其益大矣，然征之枉虽直，而左右之为谗， 者不闻显正其罪，是亦未为尽善也，即此一事而 ，言太宗之得有二，其失有一人主，可不鉴之哉！魏征寝疾，上与太子同至其第，指衡山公主，欲以妻其子叔玉征薨，上自制碑文，并为书石征尝荐杜正伦及侯君集有宰相材，及正伦以罪黜，君集谋反诛，上始疑征阿党，又有言征自录前后谏辞以示起居郎褚遂良者，上愈不悦，乃罢叔玉尚主，而踣所撰碑， 臣按太宗之于魏征，可谓极君臣之契矣，及其薨， 也，所荐之人，适抵罪诛，帝遂以阿党疑之，疑情一 ，生谗者遽乘之而入，谓其录谏，□以示史官，有卖 己直，彰君过之意，虽帝之明不能不为之惑，于是 停婚仆碑，而眷宠衰矣，原谗言之所以得入者，由 帝心先疑故也。使帝闻谗者之言，召遂良而质之 ，使诚有邪，遂良固不敢隐，若其无邪，遂良亦岂肯 厚诬言之虚实，于是乎不可掩矣，帝乃蓄疑于中 ，泯默不问，视昔者命温彦博，按验之时，何其甚异 也，使无它日，征辽之悔，其尚得为明主乎？帝末年 征辽，不能成功，甚悔之，叹曰：魏征若在，不使我有 此行也，命驰驿祀征以少牢，复立所制碑，劳赐其 ，妻子唐元宗，开元中，宰臣宋璟，疾负罪而妄诉不已者，付御史台推治之，会天旱有魃，优人作魃，戏于上前问魃，何为出？对曰：奉相公处分，又问：何故魃曰：负冤者二百余人，相公悉以系狱，故魃不得不出，上心以为然，未几，罢璟相 ，臣按谗人之害，君子亦多端矣，璟开元贤相也，持 纲纪，抑侥幸，盖近习小人之所不便，故因天旱而 ，使优伶辈作魃，戏以倾之，诙谐笑谑，似出无心而 ，元宗信之，遽罢璟相，然则其使之者谁与？曰：是不 可知也，以其时考之，杨思勉以内侍贵幸，而璟不 ，与交言，姜皎以旧勋宠昵，而璟斥其太甚，王仁皎 ，后父也，筑坟过制，而璟争之，王仁琛藩邸故吏也， 除官过制，而璟又争之，是数人者，皆不便于璟者， 也，优伶之戏，必此辈实为之，帝虽始初清明，已溺 意，教坊之乐，倡优杂伎，得在左右，至是遂能以术 倾贤相，夫近习小人工于觇上之意，其荐人也，未 尝直荐游扬之而已矣。其毁人也，未尝直毁，阴中 之而已矣。魏弘简，将引元稹而诵其诗于宫中，是 ，不荐之荐也，若优人之魃，戏是又不毁之毁也，机 □之深计数之巧，孰此为甚？然此不独近幸为然， 我朝，宣和中，王黼，蔡攸以大臣入侍禁中，每因谑 浪中，人无不售者，奸谗之伎，千古一律，人主其可 ，以无心听之哉？德宗使人谕陆贽，苗粲父晋卿，往年摄政，不臣之言，诸子皆与古帝王同名，今不欲明行斥逐，兄弟宜各降外官，贽奏曰：凡事谮诉之辈，多非信实之言，利于中伤，惧于公辩，或云岁月已久，不可究寻，或云事体有妨，须为隐忍，或云恶迹未露，宜假他事为名，或云，但弃其人，何必明言责辱，词皆近理，意实矫诬，伤善售奸，莫此为甚。 臣按贽，可谓得谗人之情矣。盖其为言大抵非实 ，若人主显行辩白，则是非曲直有不可掩者，故但 阴肆中伤，使人主自加谴怒，则为谗者无罪而被 ，谗者不得免，自古忠良，喑呜受祸者，此其由也，晋 卿在肃，代朝，它无可纪，然亦循谨恭顺，见称于时， 虽因山陵暂摄冢宰，军国威权，初非己出，安敢轻 ，出不臣之言，诸子命名与帝王同，殆亦偶然，非必 有意，赵尧，李舜未闻为逆于当时，王莽曹操不假 袭名于前代，而谗者以此诬之，可谓冤矣！使无陆 ，贽之辩，庸得免乎？然粲等虽幸获全，而德宗之疑 ，终不尽释，此其所以为暗主也，我朝仁皇时，宋郊 以名儒进用，有谗之者，曰姓符，国号名，应郊天郊 ，不自安，易名曰庠，然仁皇未尝疑之，而不命之相 也，此其所以为圣君，与后之欲堲谗说者，其必以 仁皇为法，唐敬宗初，裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之，先是，民间谣云：绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐，又长安城中有横亘六冈，如干象度宅偶居第五冈，谏官张权舆上言，度名应图谶，宅占冈原，不召而来，其旨可见，上虽年少，悉察其诬谤，待度益厚。未几，以度为司空，平章事 臣按绯衣之谣，必时人美其平，吴元济之功，以俚 语歌之，亦犹薛仁贵之定天山，而有三箭之谣也， 逢吉等乃用以为谤，盖度自宪宗时，已与逢吉相 ，为水火，宪宗始初清明，锐意讨叛，则相度而黜，逢 吉及蔡功既成，志渐骄怠，则相逢吉而黜度正邪， 之不并立也久矣，既历三朝，度之勋德愈茂，而群 邪？娼疾甚于仇雠，故因其入朝中以飞谤，而张权 舆者，又从而诋之，逢吉权舆，奸险相济，所谓八关 ，十六子也。而因谣言以倾大臣，即祖珽之中，斛律 光者也，高纬不察，杀光而齐以亡，敬宗察之，相度 ，而唐以未乱吁来者，其尚鉴兹明宝训。
去谗
洪武元年二月癸卯，太祖御奉天门，谓侍臣曰：凡人之言，有忠谏者，有谗佞者，忠谏之言，始若难听，然其有益如药石之能济病，谗佞之言，始若易听，然其贻患不可胜言。夫小人之为谗佞也，其设心机巧，渐渍而入，始焉，必以微事可信者，言于人主，以探其浅深，人主苟信之，彼他日复有言必以为其常言者可信，将不复审察，彼谗佞者，因得肆其志，而妨贤病国，无所不至，自古若此者甚多，而昏庸之君，卒莫之悟，由其言甘，而不逆于耳故也。惟刚明者审择，于是非取信于公论，不偏信人言，则谗佞之口，杜矣，九月乙未，太祖谕群臣，大丈夫有志于功业者，必亲贤以广德，盖正直相亲，则善日闻，谗邪相近，则恶日染，如王保保所信，多非正人，有傅颍阳者，专为潜察细事，甚张威福，一僧略不相礼，阴谮杀之，信谗如此，岂持久之道乎？为人上者，最忌偏听，所谓偏听生奸，诚有是也。信任奸邪，假声势以济其爱憎之私，何所不至？使人离心离德，功业岂能成立。
谗谤部艺文一
禁用诽谤，令   ，    ，后汉曹操 魏氏春秋云：陈矫本刘氏子出嗣，舅氏而婚于本 族，徐宣每非之，太祖惜矫才下令，丧乱已来，风教雕薄，谤议之言，难用褒贬，自建安五年以前，一切勿论，其以断前诽，议者以其罪罪之，  与丞相陆逊书  ，    ，吴诸葛恪杨敬叔传述清论，以为方今人物雕尽，守德业者不能复几，宜相左右，更为辅车，上熙国事，下相珍惜，又疾世俗好相谤毁，使已成之器，中有损累，将进之徒，意不欢笑，闻此喟然，诚独击节，愚以为君子不求备于一人，自孔氏门徒，大数三千，其见异者七十二人，至于子张，子路，子贡等七十之徒，亚圣之德，然犹各有所短，师辟由喭，赐不受命，岂况下此而无所阙，且仲尼不以数子之不备，而引以为友，不以人所短，弃其所长也，加以当今取士，宜宽于往古，何者？时务从横，而善人单少，国家职司，常苦不充，苟令性不邪恶，志在陈力，便可奖就骋其所任，若于小小宜适，私行不足，皆宜阔略，不足缕责，且士诚不可纤论苛克，苛克，则彼圣贤，犹将不全，况其出入者耶？故曰：以道望人则难，以人望人则易，贤愚可知，自汉末以来，中国士大夫如许子将辈所以更相谤讪，或至于祸，原其本起，非有大仇惟坐，克己不能尽如礼，而责人专以正义，夫己不如礼，则人不服，责人以正义，则人不堪，内不服其行，外不堪其责，则不得不相怨，相怨一生，则小人得容其间，得容其间，则三至之言，浸润之谮，纷错交至，虽使至明至亲者处之，犹难以自定，况已为隙，且未能明者乎？是故张陈至于血刃，萧朱不终其好，本由于此而已，夫不舍小过，纤微相责，久乃至于家户为怨，一国无复全行之士也，  论，御史台诬谤表 ， ； ， ， ， 唐齐映臣某言，前月十七日八陵，礼毕，臣议以为不合不贺，宰相，御史台罚臣至十九日，宰相奉宣圣旨，不须罚者，臣以愚直守职，造次执文宪司，班列失仪，委典书罚，圣慈照鉴，特恩释放，兢惧战，越不知所图，臣某（中谢）。
臣伏以昨者八陵之礼，百王未行，特由陛下发于孝思，成此盛典，祉归圣祚，庆属皇家，惟当称贺殿庭，岂合推美臣下，事关谄渎礼，近嫌疑，臣忝职司，岂敢苟且？又详郊庙之礼，与臣愚见亦同，但缘李汶性褊而刚，不敢对众陈白，所以入谘宰相，冀其无迹，而停岂图知小虑深，竟以徇公招咎，陛下察臣等守直，免臣罚俸，惩劝斯在，陨越何酬？臣某中。
谢
臣素庸虚叨
蒙奖擢，身则诚为贱品，官是陛下九卿台司，理在持纲，臣则职当执礼，纲失是一时之误，礼失为今古，所非书罚已，擅台威放，罚特关圣造，诚合各守职分，上答恩私，弘陛下太和之仁，示朝廷至公之道，岂以蓄愤未泄，求过转深，数日以来，众情共悉，臣昨自缘公事，频诣延英，李汶疑臣，别有披陈，遂欲曲生瑕，舋责臣不贺，宰相则上引班列失仪，恶臣专守礼文，则旁说河南残破，其牒已公行，组织，欲杜臣之口，近闻又有谮说，拟陷臣之身，不敢缕有尘烦，自当渐布行路，臣孤立无援，行公奉职，惟圣明在上，微臣必不及冤，但恐诬构日深，慈母亦当动听，臣今不敢避李汶之怒，惟惧失人臣之和，夙夜不宁，忧惕成病，若更请对，转恐生疑，战汗仿徨不知所处，无任兢惧，感恩之至，  河南府，论被谤表 ， ； ， ， ， ， 前人臣某言，臣闻修身止谤，君子之道，尚口自理，小人常情，臣虽驽劣，不才窃服，师父之训，纵有谤讟，未尝辩明，久必自孚，庶无所愧，况释谤于己，则必过于人，弃让违谦，何丑之甚？然命之所切，不缘臣身，伏以受陛下命官之初，直自圣心所择，遽致遗阙，上累皇明，此臣不得不辩一也，闻谤臣之词，以惊听为务，或云，父子相食，或云盗贼公行，山谷之间，已有结聚，或云坊市之内，亦至流亡。傥或上达天听，则贻忧圣虑，又臣不得不辩，二也；臣某中。
谢
臣伏以邻近数州去年皆
同水旱，惟当府一境，前年先有水灾，既已积忧，又加再歉，其间数县人户，顷者实多逃移，据两税案，所有未归，人户尚有一千五百已下，有负奖任，不胜忧惶，自蒙陛下恩慈，特发仓储，赈贷安业者，无不欢忭，逐食者渐以迁，还，幸灾之人，腾谤益甚，致兹嫌怒，实此根由，盖缘臣自到任以来，事有不幸，曾正冤狱，尝奏贪官且狱，是圣衷所明，幽魂知感赃，是役人之害，疏网不容，当官而行，于臣何有？今则彝章，虽举众怒，遂深，乃于道路邮亭，造其飞语，又于往来使客，扬此虚声，转至沸腾，布于远近，且谤臣者，以去臣为限，臣不去不休，臣若尚安居，谤亦滋甚，向念时雨未降，人心易摇，乞罪微臣以安百姓，今月十九日，又得南市署丞，张斌状送留守牒市之意，似欲慰人户，详其榜内之辞，却虑摇动愚下，其牒云：户口流散，村落空虚，恐依山林变为狂寇攘窃，道路隔□往来者，今地即王畿，有事尚，令密启人皆服化虚词，岂可榜陈敢言，不利府司，又恐惑于远听，臣伏以俱承寄任贵务和同，今日故就皇城自取商议，既至门首，又不见臣，臣忧惧转深，不敢不奏，其市榜诸县，见拟移牒请其且收，臣既昧通方，辄陈事体，兢惧战，越不知所裁，今东都幸有台省之官，悉是朝廷所择，职为耳目，身在都城，固谙纤微，望委勘察庶事责实，甘待刑章，无任惶惧恳迫之，至  ，释言  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，元和六年六月十日，愈自江陵法曹，诏拜国子博士，始进见，今相国郑公，公赐之坐，且曰：吾见子某诗，吾时在翰林，职亲而地禁，不敢相闻，今为我写子诗书为一通以来，愈再拜谢。退，录诗书若干篇，择日时以献于后之数月，有来谓愈者曰：子献相国诗书乎？曰：然？曰：有为谗于相国之座者曰：韩愈曰：相国征余文，余不敢匿，相国岂知我哉！子其慎之！愈应之曰：愈为御史得罪，德宗朝，同迁于南者凡三人，独愈为先，收用相国之赐大矣，百官之进见，相国者或立语以退而愈辱，赐坐，语相国之礼过矣，四海九州之人，自百官已下，欲以其业彻相国左右者多矣，皆惮而莫之敢独，愈辱先索，相国之知至矣，赐之大礼之过知之，至是，三者于敌以下受之，宜以何报？况在天子之宰乎？人莫不自知，凡适于用之谓才堪其事之谓力，愈于二者，虽日勉焉而不迨束带，执笏立，士大夫之行不见斥，以不肖幸矣，其何敢敖于言乎？夫敖虽凶德，必有恃而敢行，愈之族亲鲜少，无攀联之势，于今不善，交人无相生，相死之，友于朝无宿，资蓄货以钓，声势弱于才，而腐于力，不能奔走，乘机抵巇，以要权利，夫何恃而敖？若夫狂惑丧心之人，蹈河而入火，妄言而骂詈者，则有之矣，而愈人知其无是疾也，虽有谗者百人，相国将不信之矣，愈何惧而慎欤？既累月又有来谓愈曰：有谗子于翰林舍人李公与裴公者，子其慎欤！愈曰：二公者，吾君朝夕访焉，以为政于天下而阶太平之治，居则与天子为心膂，出则与天子为股肱，四海九州之人，自百官已下，其孰不愿忠？而望赐愈也。不狂不愚，不蹈河而入，火病风而妄骂不当，有如谗者之说也，虽有谗者百人，二公将不信之矣，愈何惧而慎？既以语应客夜归，私自尢曰：咄！市有虎而曾参杀人，谗者之效也。诗曰：取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，伤于谗疾而甚之之辞也，又曰：乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，始疑而终，信之之谓也，孔子曰：远佞人，夫佞人不能远，则有时而信之矣，今我恃直而不戒，祸其至哉！徐又自解之曰：市有虎听者，庸也，曾参杀人，以爱惑聪也，巷伯之伤乱世，是逢也，今三贤方与天子谋所以施政于天下而阶太平之治听聪，而视明公正而敦大夫，聪明，则听视不惑，公正则不迩谗邪，敦大则有以容而思彼谗人者，孰敢进？而为谗哉？虽进而为之，亦莫之听矣，我何惧而慎？既累月，上命李公相，客谓愈曰：子前被言于一相，今李公又相子，其危哉！愈曰：前之谤我于宰相者，翰林不知也，后之谤我于翰林者，宰相不知也，今二公合处而会，言若及愈，必曰韩愈亦人耳，彼敖宰相，又敖翰林，其将何求？必不然，吾乃今知免矣，既而谗言果不行，  原谤 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，天之利下民，其仁至矣，未有美于味，而民不知者，便于用而民不由者厚于生，而民不求者，然而暑雨，亦怨之，祁寒亦怨之，己不善而祸及，亦怨之，己不俭而而贫，及亦怨之，是民事天，其不仁至矣，天尚如此，况于君乎？况于鬼神乎？是其怨訾，恨讟蓰倍于天矣，有帝天下君一国者，可不慎与？故尧有不慈之毁，舜有不孝之谤，殊不知尧慈被天下而不在于子，舜孝及万世，乃不在于父，呜呼！尧，舜，大孝也，民且谤之，王天下有不为尧，舜之治者，则民扼其吭，捽其首辱而违之，折而族之，不为甚矣，  谗国 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈颜知佞之谗，谗忠不知佞之谗谗国，故人君弗为意也。且曰：彼诚佞邪，予不过宠一臣，彼诚忠邪，予不过黜一臣，予授天命有天下，岂少若人乎？奈何咈予心而不知宠，一佞而百佞进，黜一忠而百忠退，矧忠者寡而佞者众乎？是以宰嚭谗子胥而吴灭，赵高谗，李斯而秦亡，无极谗伍奢，而楚昭奔靳尚，谗屈原而楚怀囚愚，故曰知佞之谗，谗忠不知佞之谗，谗国悲矣！  ，元和辨谤，略序  ， ； ， ， ，  唐次，臣闻乾坤定而上下分矣，至于播四时之候，遂万物之宜在验乎？妖祥之二气，祥气降则为丰，为茂妖气，降则为沴，为灾，君臣立而卑高隔矣，至于处神明之奥，询献纳之辞，在审乎邪正之二说，正言胜则为忠，为谠邪言，胜则为谗为谀，故诗云萋兮斐兮，成是贝锦，刺其组织之甚巧也，语曰：邪径败良田，谗口乱善人，恶其莠言之蠹也，盖谓似信而诈，似忠而非便，便可以动心，捷捷可以乱听，岂止鹈彤，丹薏苡惑珠者哉？况立国立家，自中徂外，道偏则刑罚不中，谗胜则忠孝靡彰，逖览前闻，缅思近古，招贤容鲠，远佞嫉邪，虑之则深防之，未至，伏惟睿圣文武皇帝，陛下垂衣御，化洽文明，谟猷博访于缙绅，旌贲屡臻于岩穴，尚复广四目，周四聪，制治皆在于未萌，作范将垂于不朽，乃诏掌文之臣，令孤楚等上自周，汉，下洎隋朝，求史籍之，忠贤罗谗夫之事迹，叙瑕衅之本末，纪谣咏之浅深，编次指明，勒成十卷，昔虞舜有堲谗之命，我皇修辨谤之书，千古一心，同垂至理，将俟法宫，退日昃之政，别殿备乙夜之观，则圣虑先辨谤何由兴？上天不言，而人自信矣，  代史馆，王相公谢，令枢密使宣谕，奸邪表 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  钱珝，臣某等言，臣尝读汉史，窃见上官桀桑弘羊皆恶，霍光之忠于王室也，欲夺其权，遂诈为燕王上书，言光将有非常之变，而昭帝知其诡诈，欲害贤良，显发怒，言保明元辅，识者以为汉昭之聪睿，远过周成，臣等每阅其书，实感其事，以为后代，不复有之，今月某日获延英，奏事亲奉圣言，且以陛下深惧艰屯欲清，教化寤乱阶，于前事穷蠹，本于小人，既以诛锄，方期屏绝，而常有技术，贱微之辈，班行险躁之徒，潜结诡谋，辄投邪隙，且相授引，遂有谮伤间谍滋深，根株甚巨，而圣心不动，睿鉴有融，尽辨谗谀，靡容交乱，致臣于不疑之地，知彼有祸人之心，且赫扬于斯，必令惩革，觐于左右，永杜奸邪，臣等且惧且惊，载思载感，还至公府，未知所安，枢密使某等，又至中书，备传睿旨，伏知李遂刘达等共谋推荐李洁秉政，因此大惑天听，君臣之所难闻，乾坤之所共弃，有李遂之，奏肆志巧言，而陛下不以为疑，祇以为恕，凡所布谕，必尽洪纤，某等复宣，陛下之言，不惟保任臣等，兼欲击断此辈，彰明我心，臣等禀命而思激情以泣，自有邦国，谁无君臣？今此谗邪，忍施陷□，密构于一夫之口，何术可知？潜行于万乘之前，何人敢辨？虽陛下察之不惑，隐之不言，有此衅端，加于辅相，臣之寤寐，将至惊狂，一旦亲奉尧言，俾行汉律，使罪人斯得，余谗自安，复使微臣必无他虑，食駃騠者，未足为德，喻媒□者，未足为辞，李遂辈挤臣于不测之溪，陛下赐臣以援溺之手，诬臣以难明之罪，陛下谕臣以必信之言，彼昭帝之时，汉家方盛，霍光之辨，且有诈书，今李遂得于艰否？一：
作苦
之朝进倾危之计宸听之外孰可得闻
一
作明
臣等涂污一浸，江汉难濯，殁为野土，谁为叫阍？不有睿明，焉知昭释感入骨髓，誓诸神祇，千拜首以何为一？剖心而始足，惟当竭诚启沃，戮力弼谐，尽毁家纾难之谋，继图国忘身之策，尚疑丹悃，未答皇私，荷圣感恩，臣等无任抃蹈兢栗，涕泣屏营之，至  ，祭资政范公文， 、 ， ， ， ， 宋欧阳修，呜呼公乎！学古居今，持方入员丘轲之难，其道则然，公曰：彼恶谓公好讦公曰：彼善谓公树朋公所勇，为谓公躁进，公有退让，谓公近名，谗人之言，其何可听？先事而斥，群议众排，有事而思仇雠为材，毁不吾伤，誉不吾喜，进退有仪，夷行险止，呜呼公乎！举世之善，谁非公徒，谗人岂多公志不舒，善不胜恶，岂其然乎？成难毁易，理又然欤？呜呼公乎！欲坏其栋，先摧桷，榱倾巢破，披折旁枝，害一损百人谁不罹？谁为党论？是不仁哉？呜呼公乎！易名谥行，君子之荣生也，何毁殁也？何称好生恶死，殆非人情，岂不生有所嫉而死，无所争，自公云亡，谤不待辨，愈久愈明，由今可见，始屈终伸，公其无恨，写怀平生，寓此薄奠，  祭丁学士文 ， ， ， ， ， ， ，  前人，呜呼！元珍善恶之殊，如水与火，不能相容，其势然耳。是故乡人皆好，孔子不然，恶于不善，然后为贤子之美才，懿行纯德，谁称诸朝？当世有识子之憔悴，遂以湮沦问孰，恶子可知，其人毁善之言，譬若蝇矢，点彼白玉，濯之而已，小人得志，蹔快一时，要其得失，后世方知受侮被谤，无如仲尼，巍然衮冕，不祀桓魋，孟轲之道，愈久弥光，名尊四子，不数臧仓，是以君子修身而俟，扰扰奸愚，经营一世，迨荣华之销歇，嗟泯没其谁记，是皆生则狐鼠，死为狗彘，惟一贤之不幸，历千载而犹伤，自古孰不有死，至今独吊乎沅，湘，彼灵均之事业，初未见于南邦，使不遭罹于放斥，未必功显而名彰，然则彼谗人之致力，乃借誉而揄扬，呜呼！元珍道之通塞，有命在天？其如予何？孔孟亦然，何以慰子？聊为斯言，寄哀一奠，有涕涟涟  ，请下御史台，体访小人，造作谤议， 丁骘，臣窃闻近有小人多兴谤议，密相传报，惊动中外之听，或虚称朝廷升黜臣僚或妄言，台谏官非意，弹斥百官，或又致奸言，以厚诬近臣，或造为恶名，以玷辱多士，如五鬼十物之类是也。其实出于被罪，流落之人，私挟喜怒，阴遣子弟门人出入朋比，互为声援，上则欲惑乱君臣，以成疑似之祸，下则欲离间同心，转相猜忌，以隳久大之业，此其用意岂浅哉？不可不察也。昔唐穆宗之时，有八关十六子之说，为后世讥笑，今二圣居上，区别善恶，进贤退不肖，元首股肱，夙夜孜孜，励精求治，惟恐不及，非有穆宗之时，八关十六子之事，而奸幸者，犹能巧作飞语，公然喧播，自京师以达四方，扇摇流俗，为害不细，不于此时痛行禁止，则恐浸以成俗，伤薄风化，臣窃忧之，伏愿陛下特降睿旨，下御史台，体访其主名，付之吏议，置于典法，以消谗邪，横逆之党，天下幸甚！  代，滕甫辩谤，乞郡状， ， ， ， ，  苏轼，臣闻人情不问，贤愚莫不畏天而严父，然而疾痛，则呼父穷窘，则号天盖，情发于中，言无所择，岂以号呼之，故谓无严畏之心，人臣之所患，不止于疾痛，而所忧有甚于穷窘，若不号呼于君父，更将趋赴于何人？伏望圣慈，少加怜察中谢，臣本无学术，亦无材能，惟有忠义之心生而自许，昔季孙有言，见有礼于其君者，事之如孝子之事父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，臣虽不肖，允蹈斯言，但信直前，谓人如己，既蒙深知于圣主肯复借交于众人，任其蠢愚，积成雠怨，一自离去左右，十有二年，浸润之言，何所不有？至谓臣阴党反者，故纵罪人，若依斯言，死未塞责，窃伏思宣帝汉之英主也，以谮言而诛杨恽，太宗唐之兴主也，以单词而杀刘洎，自古忠臣烈士，遭时得君，而不免于祸者，何可胜数？而臣独蒙皇帝，陛下始终昭察，爱惜保全，则陛下圣度已过于宣帝，太宗而臣之，遭逢亦古人所未有，日月在上，更何忧虞？但念世之憎臣者多而臣之，赋命至薄，积毁销骨，巧言铄金市虎，成于三人，投杼起于累至，傥因疑似，复致人言，至时虽欲自明，陛下亦难屡赦，是以及今无事之日少，陈危苦之辞，晋王导乃王敦之弟也，而不害其为元臣，崔造源休之甥也，而不废其为宰相，臣与反者，义同路人，独于宽大之朝，为臣终身之累，亦可悲矣！凡今游宦之士，稍为贵近之人，有葭莩之亲，半面之旧，则所至便蒙异，待人亦不敢交攻，况臣受知于陛下，中兴之初，效力于众人，未遇之日，而乃毁訾不忌，践踏无严，臣何足言！有辱天眷，此臣所以涕泣而自伤者也，今臣既安善地，又清班，非敢别有幸求更思，录用患难之，后积忧伤心，风波之间，怖畏成疾，敢望陛下悯余生之无几，究前日之异恩，或乞移臣淮，浙间一小郡，稍近坟墓，渐谋归休，异日复得以枯朽之余，仰瞻天日之表，然后退伏田野，自称老臣，追叙始终之，遭逢以詑，乡邻之父老，区区志愿，永毕于斯，伏愿陛下怜其志，察其愚而赦其罪，臣无任感恩知罪，激切屏营之至，  答段缝书， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王安石段君，足下某在京师时，尝为足下道曾巩，善属文，未尝及其为人也，还江南，始熟而慕焉，友之又作文，粗道其行，惠书以所闻，诋巩行无纤，完其居家，亲友惴畏焉，怪某无文字，规巩见，谓有党果哉？足下之言也，巩固不然，巩文学论议，在某交游，中不见可敌，其心勇于适道，殆不可以刑祸，利禄动也，父在困厄，中左右就养，无亏行家事，铢发以上皆亲之，父亦爱之甚，尝曰：吾宗敝所赖者，此儿耳，此某之所见也，若足下所闻，非某之所见也，巩在京师，避兄而舍此，虽某亦□之也，宜足下深攻之也，于罪之中，有足矜者，顾不可以书传也，事固有迹，然而情不至是者，如不循其情而诛焉，则谁不可诛耶？巩之迹固然耶？然巩为人第，于此不得无过，但在京师时，未深接之，还江南，又既往不咎，未尝以此规之也，巩果于从事少许可，时时出于中道，此则还江南时，尝规之矣，巩闻之，辄瞿然，巩固有以教某也，其作怀友书两通，一自藏一纳，某家皇皇然，求相切劘，以免于悔者略见矣，尝谓友朋过差，未可以绝固且规之，规之从则已固，且为文字自着见，然后已邪？则未尝也；凡巩之行，如前之云，则既往之过，亦如前之云而已，岂不得谓贤哉？天下愚者众，而贤者希，愚者固忌贤者，贤者又自守，不与愚者合，愚者加怨焉，挟忌怨之心，则无之而不谤，君子之过于听者，又传而广之，故贤者常多，谤其困于下者尤甚，势不足以动俗，名实未加于民，愚者易于谤谤，易以传也，凡道巩之云：云者固忌固，怨固过于听者也，足下乃欲引忌者，怨者过于听者之言，县断贤者之是非，甚不然也。孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；孟子曰：国人皆曰：可杀未可也，见可杀焉，然后杀之，匡章通国以为不孝，孟子独礼貌之孔，孟所以为孔，孟者为其善自守，不惑于众人也，如惑于众人，亦众人耳，乌在其为孔，孟也，足下姑自重，毋轻议巩，  辩举，王巩札子， ， ， ， ， ， ，  苏轼，元佑三年十一月十五日，苏轼札子奏，臣近举宗正寺丞王巩节操方正可备献纳科，窃闻台谏官言巩奸邪，及离间宗室，因谄事臣以获荐举，奉圣旨除巩西京通判，谨按巩，好学有文，强力敢言，不畏强御，此其所长也，年壮气盛，锐于进取，好论人物，多致怨憎，此其所短也。顷者窜逐万里，偶获生还，而容貌如故，志气益厉，此亦有过人者，故相司马光深知之，待以国士，与之往返，论议不一，臣以为所短不足以废所长，故为国收才，以备选用，去岁以来，吏民上书，盖数千人，朝廷委司马光勘，详择其可用者得十五人，又于十五人中独称奖二人，孔宗翰与巩是也。巩缘此得减二年磨勘，仍擢为宗正寺丞，则臣之称荐，与光之擢用，其事正同，果是奸邪，台谏，当此时，何不论奏？巩上疏论宗室之疏远者不当称皇叔，皇伯虽未必中理，然不过尊君抑臣，务合古礼而已，何名为离间哉！况巩此议，执政多以为非独司马公深然之，故下礼部详议，又兵部侍郎赵彦若亦曾建言：若果是离间，光亦离间也，彦若亦离间也，方行下有司，时台谏初无一言及光没之后，乃有奸邪离间之说，则是巩之邪正，系光之存亡，非公论也，巩与臣世旧，幼小相知，从臣为学何名？谄事三者之论，了无一实，上赖圣明，不以此罪，巩亦不以此责臣，止除外官，以厌塞言者之意，臣复何所辩论？但痛司马光死，未数月，而所贤之士，变为奸邪，又伤言者，本欲中臣而累，及巩诬罔之渐，惧者甚众，是以冒昧一言，伏深战越取进止，  离谮赋有。
序
明杨士奇
余读揭文安公所为幽忧，赋为其友，辨谤累数百 ，言既恐不能白于前，又恐不能信于后揭，文安公 真盛德哉！今之被谤类是者，未闻有一人如文安 公者为之辨，古今相去岂远耶？非其知之者寡欤？ 为赋以解之，离谮毁之，横发兮志沉，□而弗宣，指厥行，为淫僻兮余愤惋，以代言惟弱，操其好修兮，穆冠员而履，方被赪霞，以为衣兮，揽素霓以为裳，援古人之高驾兮，将驰骋乎云之路，岂发轫犹未遥兮，遽捐矩而改错，袭仁智以自重兮，乃乘谤而逢，尤肆腥膻，其酷烈兮，又何有乎杜蘅与江蓠，相梧桐之挺特兮，凤凰翙而来，止既鄙薄，又不洁兮，谓夷，齐之所以纷，谗口之嫉妒兮，羌惟听而不味也，固众人所一情兮，谓夫人亦不异也。彼自好，犹弗珍兮，实谮人乎？奚疑曰忠贞，不可忱兮何贪婪，而又不惑，言倡一而和百兮明智孰，谅其允臧，告曾参，且杀人兮，母犹忡惕而惶惶，伤白黑之混一兮，竟莫察乎其故，旦恍恍以亘暮兮，夕营营以连曙重曰世梦，梦既不显兮，又曷冤结而烦，情上白日，何皎皎兮，庶几犹鉴乎中，诚概发辞，其不衷兮揆于余，又何有愆言？申申，以骋媚兮，终不究而寤旃，昔人有明训兮止谤曰：无校旷来日，其悠远兮，庶秒忽兮犹觉。
谗谤部艺文二
诗
唐风采苓三章
此刺听谗之诗
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？  小雅巧言六章。
大夫伤于谗无所控告而诉之于天
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜，乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之□，奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，颜之厚矣，彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？  巷伯七章。
时有遭谗而被宫刑为巷伯者作此诗
萋兮斐兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚
哆兮侈兮成是南箕彼谮人者谁适与谋
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
捷捷幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，  青蝇三章。
诗人以王好听谗言，故以青蝇飞声，比之而戒，王 以勿听也。营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言。
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
营营青蝇止于榛谗人罔极构我二人
角弓八章
此刺王不亲九族，而好谗佞，使宗族相怨之诗，骍骍角弓，翩其反矣，兄弟婚姻，无胥远矣，尔之远矣！民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣。
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为愈
民之无良相怨一方受爵不让至于已斯亡
老马反为驹不顾其后如食宜饇如酌孔取
毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，雨雪瀌瀌，见晛曰消，莫肯下遗，式居娄骄，雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，我是用忧。
飞尘篇 ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋傅休奕，飞尘秽清流，朝云蔽日光秋兰，岂不芬鲍肆乱其芳，河决溃金堤一，手不能障，  刺谗诗， ； ， ， ， ， ， ，  北，魏阳固 ，宣武末，中尉王显当权固，每直言其过，以此衔固 ，又有人间之，显因奏免固官，遂阖门自守，作刺谗 疾，幸诗二首，巧佞巧佞，谗言兴兮，营营习习，似青蝇兮，以白为黑，在汝口兮，汝非蝮虿，毒何厚兮，巧佞巧佞，一何工矣！伺间伺忿，言必从矣，朋党噂自相同矣，浸润之谮，倾人墉矣，成人之美，君子贵焉，攻人之恶，君子愧焉，汝何人斯？谮毁日繁，予实无罪，何骋汝言？幡幡缉缉，谗言侧入，君子好谗，如或弗及，天疾谗说，汝其至矣！□妄之祸，行将及矣，泛泛游凫，弗制弗拘，行藏之徒，或智或愚，维余小子，未明兹理，毁与行俱，言与衅起，我其惩矣，我其悔矣，岂求人兮？思恕在己，  疾幸诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，彼谄谀兮，人之蠹兮，刺促昔粟，罔顾耻辱，以求媚兮，邪干侧入，如恐弗及，以自容兮，志行偏小，好习不道，朝挟其车，夕乘其舆，或骑或徒，载奔载趋，或言或笑，曲事亲要，正路不由，邪径是蹈，不识大猷，不知话言，其朋其党，其徒实繁，有诡其行，有佞其音，籧篨戚施，邪媚是钦，既谗且妒，以逞其心，是信是任，乱是以多，其始不慎，末如之何？习习宰嚭，营营无极，梁丘寡智，王鲋浅识，伊戾息夫，异世同力，江充赵高，甘言似直，竖刁上官，擅生羽翼，乃如之，人僭其德，岂徒丧邦，又亦覆国，嗟尔中下，其亲其昵，不谓其非，不觉其失，好之有年，宠之有日，我思古人，心焉若疾，凡百君子，宜其慎矣！覆车其鉴，近可信矣，言既备矣，事既至矣，反是不思，维尘及矣，  孟门行  ， ， ， ， ， ， ， ， 唐崔颢，黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙，本拟报君恩，如何反弹射金罍美酒满座，春平原爱才多，众宾满堂，尽是忠义士，何意得有谗谀，人谀言反复那可道，能令君心不自保，北园新裁，桃李枝根株未固，何转移成阴结实君，自取若问，旁人那得知，  雪谗诗， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李白，白璧何辜，青蝇屡前，群轻折轴，下沈黄泉，众毛飞骨上凌青天，萋斐暗成贝锦，粲然泥沙，聚埃珠玉不鲜，交乱四国，播于八埏。拾尘掇蜂，疑圣猜贤，擢发数罪，罪乃孔多，倾海奔流，恶无以过，积毁销金，沈忧作歌，  古风， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，燕臣昔恸哭，五月，飞秋霜，庶女号苍天，震风击齐堂，精诚有所感，造化为悲伤，而我竟何辜？远身金殿旁，浮云蔽紫闼，白日难回光，群沙秽明珠，众草凌孤芳，古来共叹息，流泪空沾裳，  送薛九被谗去鲁， ； ， ， ， ，  前人，宋人不辨玉，鲁贱东家丘，我笑薛夫子胡为两地，游黄金销，众口白璧，竟难投梧桐，生蒺藜绿竹乏佳实，凤凰宿谁家，遂与群鸡匹，田生养老马，穷士归其门，蛾眉笑躄者宾客去，平原却斩美人首三千，还骏奔，毛公一挺剑，赵，楚两相存，孟尝悦狡兔，三窟赖冯谖，信陵夺兵符为用，侯生言，春申一何愚！刎首为李园贤哉！四公子抚掌黄泉，里借问笑何人，笑人不好士，尔去且勿喧，桃李竟何言？沙丘无漂母，谁肯饭，王孙  雪谤，后逢李叔度， ： ， ， ， ， ， ，卢纶相逢空，握手往事，不堪思见，少情难尽，愁深语自迟，草生分路处，雨散出山时，强得宽离恨，唯当说后期，  杂讽， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆龟蒙赤舌可烧城，谗邪易为伍，诗人疾之甚，取畀投豺虎，长风吹窾木，始有音韵，吐无木亦无风，笙簧由喜怒，女娲练五石，天缺犹可补，当其利口衔罅漏，不复数，元精遗万类，双目如牖户，非是，既相参重瞳，亦为瞽 ， 诫是非， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 刘兼巧舌如簧，总莫听是非，多自爱憎，生三人告母，虽投杼百犬，闻风只吠声，辨玉，且宽和氏罪，诬金须认不疑，情因思畴昔游谈者六国交驰，亦受烹  ，辩谤吟 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 宋邵雍，田单功盖国，貂勃语，回君谤者，古来有犹能杀九人  ，行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 明薛蕙，君不见山中行人葬虎，腹复有贪狼饱人肉，天生二物，独爪牙，比似谗人，未为毒，谗人之毒在利口，能覆邦家，如覆手，一夫中伤，那足悲万事纷纭，真可丑，君不见伯嚭，加诬子胥刎，越师西来，吴国尽，又不见上官纳，谮屈原死，楚王□为秦地鬼，谗人反复，不可凭变易是非，移爱憎，重华聪明，疾谗说诗人怨愤，刺青蝇，青蝇营营点垂棘，谗口嚣嚣，排正直，已于平地置机，□更向通衢市，矰弋，可怜豪杰死道边，总为奸邪在君侧，行路难行路难，只在谗人唇吻，端宁当脱屣踏东海，不须驱马入长安。
谗谤部选句
楚屈原离骚经，荃不察余之中情兮，反信谗而齐怒，注荃香草借以喻君也，恶指斥尊者，故变言荃也，齐，同也，众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
注
众女喻谗
臣也，蛾眉美女，喻忠臣也，谣诼谓谮毁也，楚南谓诉为诼，望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女，吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好注。
鸩恶鸟也有毒杀人以喻谗贼言我
使之为媒反为离间也
卜居谗人高张贤士无名
乐毅报燕惠王书，离毁辱之诽谤，堕先王之名，汉东方朔七谏正臣端，其操行兮，反离谤而见攘，张衡东京赋周姬之末，不能厥政，政用多僻，始于宫邻，卒于金虎注。
宫邻金虎言小人在位比周相进与
君为邻，贪求之德，坚若金谗谤之言，恶如虎也，刘向九叹，行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗，朱穆崇厚论，士诚躬贵丙，张之弘裕，贱时俗之诽谤，则道丰绩盛，名显事荣，晋阮籍达庄论洁己，以尤世修身，以明洿者，诽谤之属也，陆机豪士赋序取信于人主之怀，止谤于众多之口，宋谢灵运表，自古谗谤，圣贤不免，然致谤之来，要有由趣，又。
今影迹无端假谤空设终古之酷未之或有
王融表自循自省，并愧流言，良由缘浅寡虞，致贻嚣谤，梁江淹上建平王书，积毁销金，积谗麋骨。
北齐魏收枕中篇，道尊则群谤集，任重而众怨，会北周庾信连珠，韩非客秦，避谗无路，信陵在赵思归，有年，唐杨□恒州刺史王公神道碑，防薏苡之讥嫌，绝简书之流谤，陆贽奏议，有深谋远虑者谓之迂诞，惊众有谠言切，议者谓之诽谤，邀名柳宗，元祭姊夫崔使君文雷谤，爰兴按验，增诬为南承嗣，乞效用状首级之差，今复谁辨？薏苡之谤，不能自明，李观项籍碑，明以察谗，奇计得施矣，恕而爱人，百姓乐推矣，李翱答皇甫湜书自别，足下来仆口不曾言，文非不好也，言无所益众，亦未信，秖足以招谤，忤物于道无明，故不言也？权德舆世祖封不义侯议，时彭宠以南阳旧恩，位列上将，有举渔阳之功，馈邯郸之忠，竟以谗谤获罪，李商隐文集，苍蝇难祛，贝锦方织好丹，非素变白成黑，宋范仲淹岳阳楼记登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣，欧阳修祭丁学士文，受侮被谤，无如仲尼，巍然衮冕，不数桓魋，亳州谢上表，造谤于下者，初若含沙之射影，但期阴以中人宣言于庭者，遂肆鸣，枭之恶音，孰不闻而掩耳，苍蝇赋止棘之诗，垂之六经，宜乎以尔刺谗人之乱国，诚可嫉而可憎，魏曹植诗鸱鸮鸣衡轭，豺狼当路衢，苍蝇间白黑谗巧，令亲疏唐沈佺期诗，万铄当众怒，千谤无片实。
又
庶以白黑
谗显此泾渭质
李白诗黄金销众口白璧竟难投
杜甫诗结舌防谗柄探肠有祸胎
韦应物诗白璧众求瑕素丝易成污
卢同诗苍蝇点垂棘巧舌成锦绮
崔湜诗抱冤非忤物罹谤岂由人
孟郊诗常恐众毁至春叶成秋黄
元稹诗喑啮堪销骨潜飞有祸胎
白居易诗三黜竟不去独事得谗谤
又
巧言构人罪
至死人不疑
又
如有肤受谮久则疮痏成
司空图诗受毁亦自遭掩谤终失计
宋欧阳修诗举足畏逢雠低头惟避谤
又
自从蒙众
说日月遭蔽亏
唐庚诗岂惟避谤谢还往此日谁肯窥吾庐
苏轼诗慎勿怨谗谤乃我得道资
又
虽去友朋亲吏
卒却辞谗谤得风谣
黄庭坚诗，天蝼伏隙录人语，射工含沙须影过，范成大诗，避暑无奇，那避谤，能觞便了，莫能文，刘克庄诗客言诗，近谤妻谏，酒伤生金，元好问诗虚名，不值一钱，轻换得呶呶，百谤生。
谗谤部纪事一
左传？桓公十年，虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，庄公二十三年，晋桓，庄之族逼，献公患之，士蒍曰：去富子，则群公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与群公子谋，谮富子而去之，僖公三十三年，晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲涉大孙伯曰：不可，晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上，成公十五年，晋三郄害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌，伯州犁奔楚，韩献子曰：郄氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤绝之，不亡何待？襄公二十有六年，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尢姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，昭公四年，郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子宽以告，子产曰：何害？苟利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，五年，初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，遇明夷之谦，以示卜楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，离，火也，艮山也，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，十二年，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎，怀宠也，十五年，楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，王怒曰：余唯信吴，故置诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以剪其翼也，十九年，楚子为舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王说，从之，故大子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，二十年，费无极言于楚子曰：建于伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问奢奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，三月，太子建奔宋，王召奋扬奋扬，使城父人执己以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能苟贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，既而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，二十一年，宋华费遂生华貙，华多僚，华登貙为少司马，多僚为御士，与貙相恶，乃谮诸公曰：貙将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何远之有？公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张□尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以剑而讯之，宜僚尽以告张□，欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马，而朝张□，不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧墉及桑林之门而守之，二十七年，郄宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郄宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为患已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：置诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰：乘乱不祥，吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郄氏则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郄氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郄氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉□焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之，尽灭郄氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之，楚郄宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戍言于子常曰：夫左尹与中□尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不巳，戍也惑之，仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，吴新有君，疆场日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止，哀公十六年，卫侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗，遗奔晋，史记吴起列传吴起者，卫人也，好用兵，尝学于曾子事鲁君，齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之，吴起，于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将，将而攻齐，大破之，鲁人或恶吴起曰：起之为人，猜忍人也，其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十余人，而东出卫郭门，与其母诀，啮臂而盟，曰：起不为卿相，不复入卫，遂事曾子，居顷之，其母死，起终不归，曾子薄之，而与起绝，起乃之鲁，学兵法，以事鲁君，鲁君疑之，起杀妻以求将，夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫，鲁君疑之，谢吴起，战国策成侯邹忌为齐相，田忌为将不相说，公孙闬谓邹忌曰：公何不为王谋伐魏，胜则是君之谋也，君可以有功，战不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛，邹忌以为然，乃说王而使田忌伐魏，田忌三战三胜，邹忌以告公孙闬，公孙闬乃使人操十金而往，卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲成大事，亦吉否？卜者出，因令人捕为人卜者，亦验其辞于王前，田忌遂走，庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣，庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎，今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣，愿王察之也，王曰：寡人自为知，于是辞行，而谗言先至，后太子罢质，果不得见，荆宣王问群臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，果诚何如？群臣莫对，江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐狐曰：子无敢食我也！天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也，子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也，今王之地方五千里，带甲百万，而专属之昭奚恤，故北方之畏奚恤也？其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也，江尹欲恶昭奚恤于楚王而力不能，故为梁山阳君请封于楚，楚王曰：诺，昭奚恤曰：山阳君无功于楚国，不当封江，尹因得山阳君与之共恶昭奚恤魏氏恶昭奚恤于楚王，楚王告昭子，昭子曰：臣朝夕以事听命，而魏入吾君臣之间，臣大惧，臣非畏魏也，夫泄吾君臣之交，而天下信之，是其为人也，近苦矣。夫苟不难为之外，岂忘为之内乎？臣之得罪无日矣！王曰：寡人知之，大夫何患？江乙恶昭奚恤谓楚王曰：人有以其狗为有执而爱之，其狗尝溺井，其邻人见狗之溺井也，欲入言之，狗恶之，当门而噬之，邻人惮之，遂不得入，言邯郸之难，楚进兵大梁，取矣，昭奚恤取魏之宝器，臣居魏知之，故昭奚恤常恶臣之见王，江乙欲恶昭奚恤于楚，谓楚王曰：下比周则上危，下分争，则上安王亦知之乎？愿王勿忘也。且人有好扬人之善者，于王何如？王曰：此君子也，近之，江乙曰：有人好扬人之恶者，于王何如？王曰：此小人也，远之，江乙曰：然则且有子杀其父，臣弒其主者，而王终已不知者何也？以今好闻人之美恶，闻人之恶也，王曰：善！寡人愿两闻之，苏秦为赵王使于秦，反三日不得见，谓赵王曰：秦乃者过柱山，有两木焉，一盖呼侣，一盖哭，问其故，对曰：吾已大矣，年已长矣，吾苦夫匠人且以绳墨，案规矩刻镂，我一盖曰：此非吾所苦也，是故吾事也，吾所苦夫铁，铦，然自入而出，夫人者，今臣使于秦，而三日不见，无有谓臣为铁铦者乎？注：
铁铦木中大虫也以喻
谗口居中离间
史记屈原列传屈原者，名平，楚之同姓也，为楚怀王左徒，博闻强志，明于治乱于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇宾客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，怀王使屈原造为宪令，屈平属草□未定，上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功曰：以为非我莫能为也。王怒而疏屈平，战国策田需贵于魏王，惠子曰：子必善左右，今夫杨横树之则生，倒树之则生，折而树之又生，然使十人树杨一人拔之，则无生杨矣，故以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也？树之难而去之易也，今子虽自树于王，而欲去子者众，则子必危矣。段产谓新城君曰：夫宵行者能无为奸，而不能令狗无吠己，今臣处郎中，能无议君于王，而不能使人毋议臣于君，愿君察之也，段干越人谓新城君曰：王良之弟子驾云，取千里马，遇造父之弟子，造父之弟子曰：马不千里，王良弟子曰：马千里之马也；服，千里之服也，而不能取千里，何也？曰：子纆牵长，故纆牵于事，万分之一也，而难千里之行，今臣虽不肖于秦亦万分之一也，而相国见臣不释塞者，是纆牵长也，新序杂事篇乐毅，合连四国之兵以伐齐，大破之，临淄尽降，唯莒即墨未下，时田单为即墨令，患乐毅善用兵，田单不能诈也，欲去之，昭王又贤，不肯听谗，会昭王死，惠王立，田单使人谗之惠王，惠王使骑劫代乐毅，乐毅去之，赵不归燕，齐人李伯见孝成王，成王说之，以为代郡守，而居无几何，人告之反，孝成王方馈不堕食，无几何，告者复至孝，成王不应，已乃使使者言齐举兵击燕，恐其以击燕为名，而以兵袭赵，故发兵自备，今燕，齐已合，臣请要其敝而地可多割，自是之后，为孝成王从事于外者，无自疑于中者，汉书冯唐传李牧之为赵将，委任而责成功，乃得尽其知能，后会赵王迁立，用郭开谗，而诛李牧，以颜聚代之，是以为秦所灭，孔丛子陈士义篇，子顺相，魏改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸丧职秩者不悦，乃造谤言，文咨以告，且曰：夫不害前政而有成，孰与变之而起谤哉？子顺曰：民不可与虑始久矣，古之善为政者，其初不能无谤，子产相郑，三年而后谤止，吾先君之相鲁，三月而后谤止，今吾为政日新，虽不能及圣贤，庸知谤止，独无时乎？文咨曰：子产之谤，尝亦闻之，未识先君之谤，何也？子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三年，政成化既行，民又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，文咨喜曰：乃知先生亦不异乎圣贤矣，史记韩非列传秦王见孤愤，五蠹之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急，乃遣非使秦，秦王悦之，未信用李斯，姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，韩非欲自陈，不得见秦王后悔之，使人赦之，非已死矣，申子，韩子皆着书，传于后世，学者多有余独悲，韩子为说难而不能自脱耳，廉颇列传，赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇，廉颇怒，攻乐乘，乐乘走，廉颇遂奔魏之大梁，其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武遂，方城，廉颇居梁，久之，魏不能信用，赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵，赵王使使者视廉颇尚可用否？廉颇之雠，郭开多与使者金，令毁之，赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭，斗米肉十斤，披甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，赵王以为老，遂不召汉书季布，传布为河东守，孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫，人又言其勇，使酒难近，至，留邸一月，见罢，布进曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者，夫陛下以一人誉召臣，一人毁去臣，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下，上默然，□曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，史记陈丞相世家，项王拜平为都尉，赐金二十镒，居无何，汉王攻下殷王，项王怒，将诛定殷者，将吏陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡，渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之欲杀平，平恐，乃解衣□而佐剌船，船人知其无有，乃止。平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入，是时，万石君奋为汉王，中涓受平谒，入见平，平等七人俱进，赐食，王曰：罢，就舍矣。平曰：臣为事来，所言不可以过今日，于是汉王与语而说之，问曰：子之居楚何官？曰：为都尉，是日，乃拜平为都尉，使为参乘，典护军，诸将尽欢，曰：大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者，汉王闻之，愈益幸平，遂与东伐项王，至彭城，为楚所败，引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属于韩王信，军广武，绛侯，灌婴等咸谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚，归楚不中，又亡归汉，今日大王尊官之，令护军，臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处，平，反复乱臣也，愿王察之，汉王疑之，召让魏无知，无知曰：臣所言者能也，陛下所问者，行也，今有尾生，孝己之行，而无益于胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳，且盗嫂受金，又何足疑乎？汉王召让平曰：先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？平曰：臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王，项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚，闻汉王之能用人，故归大王，臣□身来，不受金无以为资，诚臣计画有可采者，顾大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨，汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将，诸将乃不敢复言，王陵免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相，左丞相不治，常给事于中食，其亦沛人，汉王之败彭城西，楚取太上皇，吕后为质，食其以舍人侍吕后，其后从破项籍为侯，幸于吕太后，及为相，居中，百官皆因决事，吕嬃常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：陈平为相，非治事，日饮醇酒，戏妇女，陈平闻，日益甚，吕太后闻之，私独喜，面质吕嬃于陈平曰：鄙语曰：儿妇人口不可用，顾君与我何如耳！无畏吕嬃之谗也，直不疑传，不疑为郎，事文帝，人或毁不疑曰：不疑状貌甚美，然特毋奈其善盗嫂何也？不疑闻，曰：我乃无兄，然终不自明也，贾谊传天子议，以谊任公卿之位，绛；灌，东阳侯，冯敬之属尽害之，乃毁谊曰：雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事，于是天子后亦疏之，不用其议，魏其，武安侯传，武安侯曰：魏其灌夫，日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹诽而心谤，汉书孔光传，光自先帝时议继嗣，有持异之隙，由是傅氏在位者与朱博为表里，共毁谮光，后数月，既策免退，闾里杜门自守，而朱博代为丞相，数月，坐承傅太后指，妄奏事自杀，平当代为丞相，数月薨，王嘉复为丞相，数谏争忤指，旬岁间阅三相，议者皆以为不及光上，繇是思之，后问日食事上说，赐光束帛，拜为光禄大夫，秩中二千石，给事中，位次丞相，及御史大夫贾延免，光复为御史大夫，二月为丞相，复故国博山侯，上乃知光前免非其罪，以过近臣毁短光者，复免傅嘉曰：前为侍中，毁谮仁贤，诬诉大臣，令俊艾者久失其位，嘉倾覆巧伪，挟奸以罔上，崇党以蔽朝，伤善以肆意，诗不云乎？谗人罔极，交乱四国，其免嘉为庶人，归故郡，刘向传向本名更生，石显诬谮张猛，令自杀于公车，更生伤之，乃着疾谗□要，救危及世颂，凡八篇，依兴古事，悼己及同类也，后汉书马援传，援兄子严，敦并喜讥议，援在交址，还书诫之。初，援在交址，常饵薏苡实，用能轻身省欲以胜瘴气，南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车，时人以为南土珍怪，权贵皆望之援，时方有宠，故莫以闻，及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀，马武与于陵侯，侯昱等皆以章言其状，帝益怒，援妻帑惶惧，不敢以丧还旧茔，裁买城西数亩地□葬而已，宾客故人莫敢吊，会严与援妻子草索相连，诣阙请罪，帝乃出松书以示之，方知所坐，上书诉冤，前后六上，辞甚哀切，然后得葬，又前云阳令同郡朱勃诣阙上书曰：臣闻王德圣政，不忘人之功，采其一美，不求备于众，故高祖赦蒯通而以王礼葬田横，大臣旷然，咸不自疑，夫大将在外，谗言在内，微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也，故章邯畏口而奔楚，燕将据聊而不下，岂其甘心末规哉？悼巧言之伤类也，窃见故伏波将军新息侯马援，拔自西川，钦慕圣义，间关险难，触冒万死，孤立群贵之间，旁无一言之佐，驰深渊入虎口，岂顾计哉？宁自知当要七郡之使，侥封侯之福邪？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州，及吴汉下陇，冀路断隔，唯独狄道为国坚守，士民饥困，寄命漏刻，援奉诏西使，镇慰边，众乃招集豪杰，晓诱羌戎，谋如涌泉，埶如转规，遂救倒悬之急，存几亡之城，兵全师进，因粮敌人，陇，冀略平，而独守空郡，兵动有功，师进辄克，诛锄先零，缘入山谷，猛怒力战，飞矢贯胫，又出征交址，土多瘴气，援与妻子生诀，无悔吝之心，遂斩灭征侧，克平一州间，复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士虽疫，援不独存，夫战或以久而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非，人情岂乐久屯绝地，不生归哉！唯援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南渡江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵绝，国土不传，海内不知其过，众庶未闻其毁，卒遇三夫之言，横被诬罔之谗，家属杜门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗，死者不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之，夫明主醲于用赏，约于用刑，高祖尝与陈平金四万斤以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉？夫操孔父之忠，而不能自免于谗，此邹阳之所悲也，诗云：取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，此言欲令上天而平其恶，唯陛下留思竖儒之言，无使功臣怀恨黄泉，臣闻春秋之义罪，以功除圣王之祀，臣有五义若援，所谓以死勤事者也，愿下公卿平援功罪，宜绝宜续，以厌海内之望，臣年已六十，常伏田里，窃感栾布哭彭越之义，冒陈悲愤，战栗阙庭，书奏，报，归田里，勃字叔阳，年十二，能诵诗，书，常候援兄况，勃衣方领，能矩步，辞言娴雅，援裁知书，见之自失，况知其意，乃自酌酒慰援曰：朱勃小器速成，智尽此耳。卒当从汝禀学，勿畏也，朱勃未二十，右扶风请试守渭城宰，及援为将军，封侯，而勃位不过县令，援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲，及援遇谗，唯勃能终白焉，第五伦传建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长，随王之国，光武召见，甚异之，二十九年，从王朝京师，随官属得会见，帝问以政事，伦因此酬对政道，帝大悦，明日，复特召入，与语至夕，帝戏谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？伦对曰：臣三娶妻，皆无父，少遭饥乱，实不敢妄过人食，帝大笑，冯衍传，帝以衍为曲阳令，诛斩剧贼郭胜等，降五千余人，论功当封，以谗毁，故赏不行，建武六年，日食，衍上书陈八事，其一曰显文德，二曰褒武烈，三曰修旧功，四曰招俊杰，五曰明好恶，六曰简法令，七曰差秩禄，八曰抚边境，书奏，帝将召见，初，衍为狼孟长，以罪摧陷，大姓令狐略，是时略为司空长史，谗之于尚书令王护，尚书周生丰曰：衍所以求见者，欲毁君也，护等惧之，即共排间，衍遂不得入，孔僖传僖与孙骃等由太学论孝武事邻房，生告骃，僖诽谤，事下有司，僖上书自讼曰：凡言诽谤者，谓实无此事，而虚加诬之也，至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月，是为直说书传实事，非虚谤也，霍谞传，谞少为诸生，有人诬谞舅宋光于大将军梁商者，以为妄刊文章，坐系洛阳诏狱，掠考困极，谞时年十五，奏记于商曰：凡事更赦令，不应复案，夫以罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤无征，反不得理？是为刑宥正罪，戮加诬侵也，梁统传统曾孙商为大将军，检御门族，未曾以权盛干法，而性慎弱无威断，颇溺于内竖，以小黄门曹节等用事于中，遂遣子冀，不疑与为交友，然宦者忌商宠任，反欲陷之，永和四年，中常侍张逵，蘧政，内者令石光，尚方令傅福冗从仆射杜永连谋，共谮商及中常侍曹腾孟贲，云欲征诸王子，图议废立，请收商等案罪，帝曰：大将军父子我所亲，腾，贲我所爱，必无是，但汝曹共妒之耳，逵等知言不用，惧迫，遂出矫诏收缚腾，贲于省中，帝闻震怒，敕宦者李歙急呼腾，贲释之，收逵等悉伏诛，魏志蒋济传济为扬州别驾，民有诬告济为谋叛，主率者，太祖闻之，指有令与左将军于禁，沛相封仁等曰：蒋济宁有此事，有此事，吾为不知人也，此必愚民乐乱，妄引之耳，促理出之，辟为丞相主簿，西曹属，陈矫传注，刘晔以先进见幸，因谮矫专权，矫惧，以问长子本，本不知所出，次子骞曰：主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳，后数日，帝见矫矫，又问：二子骞曰：陛下意解，故见大人也，既入尽日，帝曰：刘晔构君，朕有以迹君朕心，故已了，以金五饼授之，矫辞，帝曰：岂以为小惠，君已知朕心，顾君妻子，未知故也。王烈传注，烈避地辽东，时衰世弊，识真者少，朋党之人，互相谗谤，自避世在东国者，多为人所害，烈居之，历年未尝有患，崔琰传，琰尝荐巨鹿杨训，时人或笑训希世浮伪，谓琰为失所举注。
时有与琰宿不平者白之太祖以为
琰腹诽心谤乃收付狱
江表传诸葛瑾，在南郡人，有密谗瑾者，陆逊表保明，瑾无此，权报曰：子瑜与孤从事积年，恩如骨肉，非外言所间也，晋书嵇康传康，谯国铚人，初，康居贫，尝与向秀共锻于大树之下，以自赡给，颍川锺会贵公子也，精炼有才辨，故往造焉，康不为之礼，而锻不辍，良久会去，康谓曰：何所闻而来，何所见而去？会曰：闻所闻而来，见所见而去？会以此憾之，及是言于文帝曰：嵇康，卧龙也，不可起，公无忧天下，顾以康为虑耳，因谮康欲助毋丘俭，赖山涛不听，昔齐戮华士，鲁诛少正卯，诚以害时乱政，故贤圣去之，康安等言论放荡，非毁典谟，帝王所不容，宜因衅除之，以淳风俗，帝既昵听信会，遂□害之，世说新语，陆平原河桥，为卢志所谗，被诛，临刑叹曰：欲闻华亭鹤唳，可复得乎？晋书张华传华为持节、都督幽州诸军事，领护乌桓校尉，安北将军，抚纳新旧，戎夏怀之，东夷马韩新弥诸国依山带海，去州四千余里，历世未附者二十余国并遣使朝献。于是远夷宾服，四境无虞，频岁丰稔，士马强盛，朝议欲征华入相，又欲进号仪同，初，华毁征士冯恢于帝，紞即恢之弟也，深有宠于帝，紞尝侍帝，从容论魏晋事，因曰：臣窃谓锺会之衅，颇由太祖，帝变色曰：卿何言邪？紞免冠谢曰：臣愚冗瞽言，罪应万死，然臣微意犹有可申，帝曰：何以言之？紞曰：臣以为善御者必识六辔，盈缩之势，善政者，必审官方控带之宜，故仲由以兼人被抑，冉求以退弱被进，汉高八王以宠过夷灭，光武诸将由抑损克终，非上有仁暴之殊，下有愚智之异，盖抑扬与夺使之然耳。锺会才具有限，而太祖夸奖太过，嘉其谋猷，盛其名器，居以重势，委以大兵，故使会自谓算无遗策，功在不赏，辀张跋扈，遂遘凶逆耳，向令太祖录其小能，节以大礼，抑之以权势，纳之以轨则，则乱心无由而生，乱事无由而成矣，帝曰：然，紞稽首曰：陛下既已然微臣之言，宜思坚冰之渐，无使如会之徒复致覆丧，帝曰：当今岂有如会者乎？紞曰：东方朔有言谈何容易！易曰：臣不密则失身，帝乃屏左右曰：卿极言之，紞曰：陛下谋谟之臣，着大功于天下，海内莫不闻知，据方镇总戎马之任者，皆在陛下圣虑矣。帝默然，顷之，征华为太常，以太庙屋栋折，免官，遂终帝之世，以列侯朝见，世说新语王绪数谗，殷荆州于王国宝，殷甚患之，求术于王东亭曰：卿但数诣王绪往，辄屏人，因论它事，如此，则二王之好离矣，殷从之，国宝见王绪问曰：比与仲堪屏人何所道？绪云：故是常往来无他，所论国宝谓绪于己有隐，果情好日疏，谗言以息南史毛修之传，修之孙惠素，仕齐为少府卿，吏才强济，而临事清刻，敕市铜官碧青一千二百斤供御画，用钱六十五万，有谗惠素纳利，武帝怒，敕尚书评价，贵二十八万余，有司奏，伏诛，死后家徒四壁，武帝后知无罪，甚悔恨之，宋书谢灵运传灵运为太子左卫率，庐陵王义真好文籍，与灵运情款异常，少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守，元嘉五年，灵运既东还，太守孟顗事佛精恳，为灵运所轻，遂构雠隙，顗因灵运横恣，百姓惊扰，乃表其异志，发兵自防，露板上言，灵运驰出京师，诣阙上表曰：臣自抱疾归山，于今八载，居非郊郭，事乖人间，幽栖穷岩，外缘两绝，守分养命，庶毕余年，忽以去年二十八日得会稽太守臣顗二十七日疏云：比日异论噂，此虽相了，百姓不许寂默，今微为其防，披疏骇惋，不解所繇，便星言奔驰，归骨陛下，及经山阴，防卫彰赫，彭排马枪，断截衢巷，侦逻纵横戈甲竟道，不知微臣罪为何事？及见顗，虽曰见亮，而装防如此，惟有罔惧，臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若有罪，迹炳明文，字有证，非但显戮司败，以正国典，普天之下，自无容身之地，今虚声为罪，何酷如之？夫自古谗谤，圣贤不免，然致谤之来，要有繇趣，或轻死重气，结党聚群，或勇冠乡邦，剑客驰逐，未闻俎豆之学，欲为逆节之罪，山栖之士，而构陵上之衅，今影迹无端，假谤空设，终古之酷，未之或有，匪希其生，实悲其痛，诚复内省不疚，而抱理莫伸，是以牵曳疾病，束骸归款，仰凭陛下天鉴曲临，则死之日，犹生之年也。臣忧怖弥日，羸疾发动，尸存恍惚，不知所陈，太祖知其见诬，不欲使东归，以为临川内史，赐秩中二千石，南史颜延之传何尚之素与延之狎，书与王球曰：延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已，横兴讥谤，诋毁朝士，宋书王景文传，景文为尚书左仆射，领吏部，扬州刺史，加太子詹事，常侍如故。不愿还朝，求为湘州刺史，不许，时又谓景文在江州，不能洁己，景文与上幸臣王道，龙书曰：吾虽寡于行己，庶不负心，既愧殊效，誓不上欺明主，窃闻有为其贝锦者云，营生乃至巨万，素无此能，一旦忽致异术，必非平理，唯乞平心精检，若此言不虚，便宜肆诸市朝，以正风俗，脱其妄作，当赐思罔昧之由，吾逾忝转深，足以致谤，念此惊惧，何能自测？区区所怀，不愿望风容贷，吾自了不作偷，犹如不作贼，故以密白想为申启，南史孔奂传沈，奂为飞书所谤，将陷重辟，奂廷议理之，竟得白梁书，张率传率，以父忧去职，其父侍妓数十人，善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾玩之求娉焉，讴者不愿，遂出家为尼，尝因斋会率宅，玩之乃飞书言与率奸，南司以事奏闻，高祖惜其才，寝其奏，然犹致世论焉，服阕后，久之不仕，七年，敕召出，除中权建安王中记室参军，三国典略梁刘悫，常有飞书谤毁，梁王怒曰：刘悫似衣中虱，必须掏之魏书，李顺传顺为中书侍郎，始光初，从征蠕蠕，以筹略之功，拜后军将军，世祖将讨赫连昌，谓崔浩曰：朕前北征，李顺献策数事，实合经略大谋，今欲使总摄前驱之事，卿以为何如？浩对曰：顺智足周务，实如圣旨，但臣与之婚姻，深知其行，然性果于去就，不可专委，世祖乃止。初，浩弟取顺妹，又以弟子取顺女，虽二门婚姻而浩颇轻顺，顺又弗之伏也，由是潜相猜忌，故浩毁之，顺又从击赫连定于平凉，三秦平，迁四部尚书，甚见宠待，沮渠蒙逊以河西内附，世祖欲精简行人，崔浩曰：蒙逊称藩，款着河右，若俾遐域流通，殊荒毕至，宜令清德重臣，奉诏褒慰，尚书李顺即其人也，世祖曰：顺纳言大臣，固不宜先为此使，若蒙逊身执玉帛而朝于朕，复何以加之？浩曰：邢贞使吴，亦魏之太常，苟事是宜，无嫌于重，尔日之行，岂吴王入觐也，世祖从之，以顺为太常，策拜蒙逊为太傅，凉王复使于凉州，而蒙逊数与顺游宴，颇有悖慢之言，恐顺东还泄之，朝廷以金宝纳顺怀中，故蒙逊罪衅，得不闻彻，浩知之，密言于世祖，世祖未之信，真君三年遂刑顺于城西，及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰：卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此，繇浩谮毁，朕忿遂盛，杀卿从兄者，浩也源贺传贺为冀州刺史，武邑郡奸人石华告沙门道可与贺谋反，有司以闻，高宗谓群臣曰：贺诚心事国，朕为卿等保之，无此明矣。乃精加讯检，华果引诬，于是遣使者诏贺曰：卿以忠诚款至，着自先朝，以丹青之洁而受苍蝇之污，朕登时研检，已加极法，故遣宣意其善绥，所莅勿以嚣谤之言，致损虑也。贺上书谢，书奏，高宗顾谓左右曰：以贺之忠诚，尚致其诬，不若是者，可无慎乎？北史崔光传，光少有大度，喜怒不见于色，有毁恶之者，必善言以报，虽见诬谤，终不自申，曲直魏书，彭城王勰传咸阳王禧渐以憍，矜颇有不法，北海王详阴言于世宗，世宗深忌之，又言：勰大得人情，不宜久在宰辅，劝世宗遵高祖遗敕，禧等又出领军于烈为恒州，非烈情愿，固强之烈，深以为忿，烈子忠尝在左右，密令忠言于世宗云：诸王等意不可测，宜废之，早自揽政，时将礿祭，王公并斋于庙东坊，世宗遣于烈将宿卫壮士六十余人召禧，勰，详等引入，见之于光极殿，世宗谓勰曰：顷来南北务殷，不容仰遂冲操，恪是何人，而敢久违先敕，今遂叔父高蹈之意，勰谢曰：先帝不以臣虚薄，曲垂罔己之泽，出入绸缪，公私无舍，自陛下龙飞九五，屡求解落，既为宰辅所抑，亦不为陛下所许，先岁夏中，重尘天听，时蒙优借，出为定州，往年还洛阳，敕总戎淮肥，虽无功效，幸免罪戾，云归，未几，复委臣以非据之任，臣频烦干请，具简圣听，陛下孝深无改，仰遵先诏，上成睿明之美，下遂微臣之志，感惟今往，悲喜交深，乃诏曰：王宿尚闲静，志捐世务，先帝爱亮之至，弗夺此情，遗敕炳然，许遂冲退，雅操不移，朕亦未敢违夺，今乃释位归第，丘园是营，高尚之节，确尔贞固，贲履之操，邈焉难追，而王宅初构，财力多阙，成立之期，岁月莫就，可量遣工役，分给材瓦，禀王所好，速令制办，务从简素，以称王心，勰因是作蝇赋以谕怀，恶谗构也，北齐书清河王岳，传岳自讨寒山，长社及出随，陆，并有功绩，威名弥重，而性华侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王皆不及也。初，高归彦少孤，高祖令岳抚养，轻其年幼，情礼甚薄，归彦内衔之，而未尝出口，及归彦为领军，大被宠遇，岳谓其德己，更倚赖之，归彦密构其短，岳于城南起宅，听事后开巷，归彦奏，帝曰：清河造宅，僭拟帝宫，制为永巷，但唯无阙耳。显祖闻而恶之，渐以疏岳，仍属显祖召邺下妇人薛氏入宫，而岳先尝唤之至宅，由其□也，帝悬薛氏□而锯杀之，让岳以为奸民女，岳曰：臣本欲取之，嫌其轻薄，不用非奸也。帝益怒，六年十一月，使高归彦就宅切责之，岳忧悸不知所为，数日而薨，故时论纷然，以为赐鸩也，朝野叹惜之，后归彦反，世祖知其前谮曰：清河忠烈，尽力皇家，而归彦毁之间，吾骨肉籍没，归彦以良贱百口赐岳家，后又思岳之功，重赠太师，太保，余如故，斛律光传，周遣其柱国纥于广略，围宜阳，光率步骑五万赴之，大战于城下，乃取周建安等四戍，捕虏千余人而还，军未至邺，敕令便放兵散，光以为军人，多有勋功，未得慰劳，若即便散，恩泽不施，乃密通表，请使宣旨，军仍且进，朝廷发使迟留，军还，将至紫陌，光仍驻营待使，帝闻光军营已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然后宣劳散兵，拜光左丞相，又别封清河郡公，光入，常在朝堂垂帘而坐，祖珽不知，乘马过其前，光怒，谓人曰：此人乃敢尔！后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒，珽知光忿己，赂光从奴而问之曰：相王瞋孝征耶？曰：自公用事，相王每夜抱膝叹曰：盲人入，国必破矣！穆提婆求娶光庶女，不许，帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰：此田神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难，今赐提婆，无乃阙军务也，由是祖穆积怨，周将军韦孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰百升飞上天，明月照长安，又曰：高山不推自崩，槲树不扶自竖，祖珽因续之曰：盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语，令小儿歌之于路，提婆闻之，以告其母，令萱萱以饶舌斥己也，盲老公谓珽也，遂相与协谋，以谣言启帝曰：斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也，帝以问韩长鸾，鸾以为不可，事寝，祖珽又见帝，请间，唯何洪珍在侧，帝曰：前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理，珽未对，洪珍进曰：若本无意则可，既有此意，而不决行，万一泄露如何？帝曰：洪珍言是也。犹豫未决，会丞相府佐封士让密启云：光前西讨还，敕令放兵散，光令军逼帝京，将行不轨，事不果而止，家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐，武都处，阴谋往来，若不早图，恐事不可测，启云军逼帝京，会帝前所疑意，谓何洪珍云？人心亦大圣，我前疑其欲反，果然，帝性至怯，□恐即变，发令洪珍，驰召祖珽告之，又恐追光不从命，珽因云：正尔召之，恐疑不肯入，宜遣使赐其一骏马，语云：明日将往东山游观，王可乘此马同行，光必来奉谢，因引入执之，帝如其言，顷之，光至，引入凉风堂，刘桃枝自后拉而杀之，时年五十八，于是下诏称光谋反，今已伏法，其余家口并不须问，寻而发诏，尽灭其族，光性少言刚急，严于御下，治兵督众，唯仗威刑，版筑之役，鞭挞人士，颇称其暴，自结发从戎，未尝失律，深为邻敌所慑惮，罪既不彰，一旦屠灭，朝野痛惜之，周武帝闻光死，大喜，赦其境内，后入邺，追赠上柱国公，指诏书曰：此人若在，朕岂能至邺？周书宇文测传，测除开府仪同行汾州事，测政存简惠，颇得民和，地接东魏，数相抄窃，或有获其为寇者，多缚送之，测皆命解缚，置之宾馆，然后引与相见，如客礼焉，仍设酒肴宴劳，放还其国，卫送出境，自是东魏人大□，乃不为寇，两界遂通庆吊，时论方于羊叔子，或有告测怀贰，太祖怒曰：测为我安边，何为间我骨肉，乃命斩之，仍许测便宜从事，唐瑾传于谨南伐江陵，以瑾为元帅府长史，及军还，诸将多因虏掠，大获财物，瑾一无所取，惟得书两车，载之以归，或白文帝曰：唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩，文帝初不信之，然欲明其虚实，密遣使检阅之，惟见坟籍而已，乃叹曰：孤知此人来二十许年，明其不以利干义，向若不令检视，恐常人有投杼之疑，所以益明之耳，凡人受委任，当如此也！隋书韦世康传世康弟冲为南宁州总管兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望，上闻而大怒，令蜀王秀治其事，益州长史元岩性方正，按冲无所宽贷，冲竟坐免。其弟太子洗马世约谮岩于皇太子，上谓太子曰：古人有酤酒酸，而不售者，为噬犬耳，今何用世约乎？世约遂除名高颎传，晋王广大举伐陈，以颎为元帅长史，及军还，以功加授上柱国，进爵齐国公，上因劳之曰：公伐陈后，人言公反，朕已斩之，君臣道合，非苍蝇所间也，是后右卫将军庞晃及将军卢贲等前后短颎于上，上怒之，皆被疏黜，因谓颎曰：独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明，颎父宾，仕周为独孤。
信寮佐赐姓独孤氏
颎加上柱国，进爵齐国公，坐事以公就第，顷之，颎国令上颎阴事，称其子表仁谓颎曰：司马仲达初托疾不朝，遂有天下，公今遇此，安知非福？于是上大怒，囚颎于内史省而鞫之，宪司奏颎他事，云：沙门真觉尝谓颎云：明年，国有大丧，尼令晖复云：十七，十八年，皇帝有大厄，十九年不可过，上闻而益怒，顾谓群臣曰：帝王岂可力求？孔子以大圣之才，作法垂世，宁不欲大位邪？天命不可耳，颎与子言，自比晋帝，此何心也？有司请斩颎，上曰：去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛颎，天下其谓我何？于是除名为民，李穆传穆子浑拜左武卫将军，领太子中卫率，初，穆孙筠卒，高祖议立嗣，浑规欲绍之，谓其妻兄太子左卫率，宇文述曰：若得袭封，当以国赋之半，每岁奉公，述利之，因入白皇太子曰：立嗣以长，不则以贤，今申明公嗣绝，遍观其子孙皆无赖，不足以当荣宠，唯金才有勋于国，谓非此人无可以袭封者，太子许之，竟奏高祖，封浑为申国公，以奉穆嗣，大业初，转右骁卫将军，六年，有诏追改穆封为郕国公，浑仍袭焉，累加光禄大夫，九年，迁右骁卫大将军浑既绍父业，日增豪侈，房曳罗绮者以百数，二岁之后，不以俸物与述，述大恚之，因醉，乃谓友人于象贤曰：我竟为金才所卖，死且不忘，浑亦知其言，由是结隙，后帝讨辽东，有方士安伽佗自言晓图谶，谓帝曰：当有李氏应为天子，劝尽诛海内，凡姓李者，述知之，因诬构浑于帝曰：伽佗之言，信有征矣，臣与金才夙亲，闻其情趣大异，常日数共李敏，善衡等，日夜屏语，或终夕不寐，浑大臣也，家代隆盛，身捉禁兵，不宜如此，愿陛下察之，帝曰：公言是矣，可觅其事，述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反，即日发宿卫千余人付述掩浑等家，遣左丞元文都，御史大夫裴蕴治之，案问数日，不得其反状，以实奏闻，帝不纳，更遣述穷治之，述入狱中，召出敏妻宇文氏谓之曰：夫人，帝甥也，何患无贤夫，李敏，金才名当祅谶，国家杀之，无可救也，夫人当自求全，若相用语，身当不坐，敏妻曰：不知所出，惟尊长教之，述曰：可言李家谋反，金才尝告敏云：汝应图箓，当为天子，今主上好兵，劳扰百姓，此亦天亡隋时也，正当共汝取之，若复度辽，吾与汝必为大将，每军二万余兵，固以五万人矣。又发诸房子侄，内外亲娅，并募从征，吾家子弟决为主帅，分领兵马，散在诸军，伺候间隙，首尾相应，吾与汝前发，袭取御营，子弟响起，各杀军将，一日之间，天下足定矣！述口自传授，令敏妻写表，述持入奏之，曰：已得金才反状，井有敏妻密表，帝览之，泣曰：吾宗社几倾，赖亲家公而获全耳，于是诛浑，敏等宗族三十二人，自余无少长皆徙岭外，隋书辛公义传，公义为扬州道黜陟使，官寮犯法，无所纵舍，及炀帝即位，扬州刺史王弘入为黄门侍郎，因言公义之短，竟去官，吏人守阙诉冤，相继不绝，中说周公篇，郑和谮子于越，公曰：彼实慢公，公何重焉？越公使问子子曰：公可慢，则仆得矣，不可慢，则仆失矣，得失在仆，公何预焉？越公待之如旧，问易篇贾，琼问何以息谤？子曰：无辩曰，何以止怨？曰：无争，旧唐书李百药传杜伏威据有江南，高祖遣使招抚，百药劝伏威入朝，伏威从之，遣辅公祏与百药留守，及渡江中悔，将害百药，乃饮以石灰酒，因大泄痢，而宿病皆除，伏威知百药不死，乃作书与公祏令，杀百药，赖伏威养子王雄延保护获免，公祏反，又授百药侍郎，有谮百药于高祖云：百药初说伏威入朝，又与公祏同反，高祖大怒，及公祏平，得伏威与公祏令杀百药书，高祖意稍解，遂配流泾州，唐书魏征传，征拜尚书右丞，左右毁征阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是，彦博曰：征为人臣，不能着形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。桓彦范传，时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与蒸乱，由是朋谗奇中，未几，罢彦范等政事，五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望，寻出为洺州刺史，改濠州，王同□谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变，乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马崔元暐白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋，封魏元忠传，中宗在东宫，为检校左庶子，时二张势倾朝廷，元忠尝奏曰：臣承先帝之顾，且受陛下厚恩，不能徇忠，使小人在君侧，臣之罪也，易之等恨怒，因武后不豫，即共谮元忠与司礼丞高戬谋挟太子为耐久朋，遂下制狱，诏皇太子，相王及宰相引元忠等辨于庭，不能决，昌宗乃引张说为证，说初伪许之，至是，迫使言状，不应，后又促之说曰：臣不闻也，易之等遽曰：说与同逆，说曩尝谓元忠为伊、周，夫伊尹放太甲，周公摄王位，此反状明甚，说曰：易之，昌宗安知伊，周臣乃能知之，伊尹，周公，历古以为忠臣，陛下不遣学伊、周，将何效焉？说又曰：臣知附易之，朝夕可宰相，从元忠则族灭，今不敢面欺，惧元忠之冤，后寤其谗，然重违易之，故贬元忠高要尉，张嘉贞传，嘉贞入朝，或告其反，按无状，帝令坐告者，嘉贞辞曰：昔天子听政于上，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人谤，今将坐之，则后无由闻天下事，遂得减死，狄仁杰传仁杰，字怀英，天授二年，以地官侍郎，同凤阁鸾台平章事，武后谓曰：卿在汝南有善政，然有谮卿者，欲知之乎？谢曰：陛下以为过，臣当改之；以为无过，臣之幸也。谮者乃不愿知，后叹其长者，大唐新语，驸马张□，以太常卿翰林院供奉官，赞相礼仪，雍容有度，元宗心悦之，谓□曰：朕罢希烈相，以卿代之，□谢不敢当，杨贵妃知之，以告杨国忠，杨国忠深忌之，时安禄山入朝，元宗将加宰相，命□草诏，国忠谏曰：禄山不识文字，命之为相，恐四方轻于唐元宗乃止。及安禄山归范阳，诏高力士送于长乐陂，力士归，元宗问曰：禄山喜乎？力士对曰：禄山恨不得宰相，颇有言国忠遽曰：此张□告之也，元宗不察，国忠之诬疑□漏泄，大怒，黜□为卢溪郡司马，兄均为建安郡，司马弟圻为宜春司马见闻搜玉，张说有门下生私宠，婢将置之法，生呼曰：公无缓急用人乎？见色不能禁，人之常情，何靳一婢耶？说释之，且付以婢生，忽一日，直诣谓说曰：闻公为姚相所谗，祸且不测，愿得公鸡林夜明帘献九公主，且曰：上独不念在东宫时，恩始终加惠，而反以谗见怒耶？明日，公主谒上具奏之，得免书生，亦不复见之矣，开元，天宝遗事，进士杨光远惟多矫饰，不识忌讳，游谒王公之门，干索权豪之族，未尝自足，稍有不从，便多诽谤，唐书房管传，管同中书门下平章事，从至成都，赐一子官，俄与韦见素，崔涣奉册灵武，见肃宗，具言上皇所以传付意，因道当时利病，箝索虏情，辞吐华畅，帝为改容管，既有重名，帝倾意待之，机务一一与管参决，诸将相莫敢望，于是第五琦言财利幸，为江淮租庸使，管谏曰：往杨国忠聚敛，产怨天下，陛下即位，人未见德，今又宠琦，是一国忠死，一国忠生，无以示远方，帝曰：六军之命方急，无财则散，卿恶琦可也，何所取财？管不得对，北海太守贺兰进明自河南至，诏摄御史大夫，岭南节度使，入谢，帝曰：朕语管除正大夫，何为摄耶？进明衔之，因曰：陛下知晋乱乎？唯以尚虚名，任王衍为宰相，基祖浮华，不事天下事，故至于败，方唐中兴，当用实才，而管性疏阔，大言无当，非宰相器，陛下待之厚，然孰肯为陛下用乎？帝曰：何哉？对曰！陛下顷为皇太子，太子出曰抚军，入曰监国，而管为圣皇建，遣诸王为都统，节度，乃谓陛下为元子，而付以朔方，河东，河北空虚之地，永王，丰王乃统四节度，此于圣皇似忠，于陛下非忠也；管意诸子一得天下，身不失恩，又多树私党，以副戎权，推此而言，岂肯尽诚于陛下乎？帝入其语，始恶管唐俭，传俭裔孙次，字文编，建中初，及进士第，历侍御史，窦参数荐之，改礼部员外郎，参贬出为开州刺史，积十年不迁，韦皋镇蜀，表为副使，德宗谕皋罢之，次身在远，久抑不得申，以为古忠臣贤士罹谗毁被放，至杀身，君且不悟者，因采获其事，为辨谤略，三篇上之，帝益怒，曰：是乃以古昏主方我，改夔州刺史，宪宗立，召还，授礼部郎中，知制诰，终中书舍人，宪宗雅恶朋比倾陷者，尝览辨谤略，善之，谓学士沈传师曰：凡君子者，宜所观省，然次编录未尽，卿可广其书传，师乃与令狐楚，杜元□论次，起周讫隋，增为十篇，更号元和辨谤略，陆贽传贽既放荒远，常阖户，人不识其面，叉避谤不着书，祇为今古，集验方五十篇示乡人云，柳柳州集杜兼在濠州，有锺离，令卢某者，宰相戚也，而谗且谀日状，其僚之过愆，以致于兼兼得之大怒，罚令因摈令终不得面，谗谀大息，顺宗实录，裴延龄判度支，天下皆嫉怨而独幸于天子，朝廷无敢言其短者，贽独身当之日，陈其不可用，延龄固欲去贽而代之，又知贽之不与己多阻，其奏请也。谤毁百端，翰林学士吴通元故与贽同职，奸巧佻薄，与贽不相能，知贽与延龄相持，有间，因盛言贽短，宰相赵璟本贽所引同对，嫉贽之权，密以贽所戢弹延龄事告延龄，延龄益得以为计，由是天子益信延龄而不直，贽竟罢贽相，以为太子宾客，而黜张滂，李克等权言事者皆言其屈，贽固畏惧，至为宾客，拒门不纳，交亲士友春旱，德宗数猎苑中，延龄疏言：贽等失权怨望，言于众曰：天下旱，百姓且流亡，度支爱惜，不肯给诸军，军中人无所食，其事，奈何以摇动群心，其意非止欲中伤臣而已，后数日，又猎苑中，会神策军人跪马前，云：度支不给马草，德宗意延龄前言，即回马而归，由是贬贽为忠州别驾，唐书韦处厚传处厚为中书舍人，敬宗初，李逢吉得柄，构李绅逐为端州司马，其党刘栖楚等欲致绅必死，建言当徙丑地，处厚上言：逢吉党与，以绅之斥犹有余辜，人情危骇，诗云萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太甚，谗言罔极，交乱四国，此古人疾谗之深也？孔子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。按绅先朝旧臣，就令有过，尚当祓瑕洗衅，成无改之美，况被谗乎？建中时，山东之乱兴，宰相朋党，杨炎为元载复雠，卢杞为刘晏偿怨，兵连祸结，天下骚然，此陛下亲所闻见，得不深念哉！绅由是免，逢吉怒，至宝历三年赦书，不言左降官未量移者以沮绅内徙，处厚复奏，逢吉缘绅一人而使近岁流斥皆不蒙泽，非所以广恩于天下，帝悟，追改其条卢同传，时有贾岛，累举不中第，文宗时，坐飞谤，贬长江主簿，白居易传居易从祖弟敏中以司空、平章事兼邠宁节度招讨，抚制置使，初，帝爱万寿公主，欲下嫁士人，时郑颢擢进士第，有阀阅，敏中以充选，颢与卢氏婚，将授室而罢，衔之，敏中自以居外，畏颢谗，自诉于帝，帝曰：朕知久矣，若用颢言，庸相任耶？顾左右取书一函，发视，悉颢所上，敏中乃安。马令南唐书汪台符传台符有王佐才，闻烈祖移镇金陵，台符上书陈民间利害十余条，烈祖善之，而宋齐丘疾其才高，屡为诋訾，台符由是不平陆游，南唐书宋齐丘传元宗即位，召拜太保，中书令，与周宗并相，齐丘之客，最亲厚者，陈觉，元宗亦以为才，冯延己，延鲁，魏岑查文徽与觉深相附结，内主齐丘，时人谓之五鬼，相与造飞语倾周宗，宗泣诉于元宗，而岑觉又更相攻，于是出齐丘为镇海军节度使，齐丘怏怏，力请归九华旧隐，从之，十国春秋，吴黄讷传讷，苏州人也，天佑时为镇南节度使刘威幕客，太祖既薨，威为帅府所忌，或谮之于徐温，温将图之，讷说威曰：公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑顿亡矣，威从其言，温果待威甚恭，威得还镇，讷与有功焉，南汉邵廷琄，传廷琄事，后主官内常侍，大宝初，宋已易周祚，廷琄乘间言于朝曰：我国承唐乱，居此五十余年，幸中国多故，干戈不及，而我益骄于无事，致兵不识旗鼓，人主不知存亡，夫天下乱久矣，乱久而治，自然之势也。比闻真主已出，必将尽有海内，其势非一，天下不已，请饬兵备，且遣使通好于宋，后主恶廷琄言直，深恨之，未几，宋将潘美等陷郴州，始思廷琄言，诏廷琄为招讨使，率舟兵屯洸口，以拒宋师，廷琄招辑亡叛，训士卒，修战具，国人赖以少安，有谮者投无名，诬廷琄，将图不轨，后主遂遣使赐廷琄死，士卒排军门见使者，诉廷琄无反状，不能救，乃相与立庙，洸口祀之。
谗谤部纪事二
辽史突吕不传，淳钦皇后称制，有飞语中伤者，后怒，突吕不惧而亡，太宗知其无罪，召还，萧革传，清宁元年革为南院枢密使，与国舅萧阿剌同掌朝政，革多私挠，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌为东京留守，会南郊阿剌以例赴阙，帝访群臣以时务，阿剌陈利病，言甚激切，革伺帝意不悦，因谮曰：阿剌恃宠，有慢上心，非臣子礼，帝大怒，缢阿剌于殿下，宋史郭崇传，世宗立，移真定尹，成德军节度，宋初，加兼中书令，崇追感周室恩遇，时复泣下，监军陈思诲密奏其状，因言：常山近边，崇有异心，宜谨备之，太祖曰：我素知崇笃于恩义，盖有所激发，尔遣人觇之，还言崇方对宾属，坐池潭小亭饮博，城中晏然，太祖笑曰：果如朕言，王继涛传继涛，河朔人为彭州刺史，绵州军乱，劫全师雄为帅，帅众攻彭州，继涛与都监李德荣拒之，德荣战死，继涛身被八枪，单骑走至成都，素与通事舍人田钦祚有隙，会钦祚入朝，乃诬奏继涛以他事太祖，驿召继涛，将面质之，道病卒，张琼传，琼性暴无机，多所凌轹，时史珪石汉卿方用事，琼轻侮之，目为巫媪，二人衔之，切齿发琼，擅乘官马，纳李筠隶仆，畜部曲百余人，恣作威福，禁军皆惧，又诬毁太宗为殿前都虞候时事，建隆四年秋，郊禋制下，方欲肃静京师，乃召讯琼，琼不伏，太祖怒，令击之，汉卿即奋钺挝乱，下气垂绝，曳出，遂下御史案鞫之，琼知不免，行至明德门，解所系带以遗母，狱具，赐死于城西井亭，太祖旋闻，家无余财，止有仆三人，甚悔之，因责汉卿曰：汝言琼有仆百人，今何在汉卿曰：琼所养者一敌百耳，太祖遂优恤其家，田仁朗传干德中讨蜀，命仁朗为凤州路壕寨，都监伐木除道，大军以济，录功迁染院副使，改左藏库使，为中官所谗，太祖怒，立召诘之，至殿门，命去冠带，仁朗神色不挠，从容曰：臣尝从破蜀，秋毫无犯，陛下固知之，今主藏禁中，岂复为奸利以自污，太祖怒，释止停其职，史珪传，太祖领禁卫，以珪给事左右，及受禅，四迁马步军副都军头，开宝六年，加都军头，领毅州刺史，时德州刺史郭贵知邢州，国子监丞梁梦升知德州，贵族人亲吏之在德州者，颇为奸利，梦升以法绳之，贵素与珪善，遣人以其事告珪，图去梦升，珪悉记于纸，将伺便言之，一日，上因言□来中外所任，皆得其人，珪遽曰：今之文臣，亦未必皆善，乃探怀中所记以进，曰：祇如知德州，梁梦升欺蔑，刺史郭贵，几至于死，上曰：此必刺史所为不法，梦升真清强吏也，因以所记纸付中书曰：即以梦升为赞善大夫，既又曰，与左赞善，珪以谮不行，居常怏怏，九年，坐漏泄禁中语，出为光州刺史侯陟传陟判三司，卒，赠工部尚书，有吏干，性狡狯，好进，善事权贵，巧中伤人，太祖尝召刑部郎中杨克让，命坐与语，且谕以将大用，陟素忌克让，侦知之，因奏事，上问识杨克让否，陟曰：臣与克让甚善，知其人才识朝廷佳士也，近闻其自言上许以大用，多市白金作饮器以自奉，臣颇怪之，上怒，亟令克让出典郡，其险陂如此，向敏中传敏中为枢密直学士，太宗欲大任敏中，当涂者忌之，会有言敏中在法寺时，皇甫侃监无为军榷务，以贿败，发书历诣朝贵求为末减，敏中亦受之，事下御史按实，尝有书及门，敏中睹其名，不启封遣去，俄捕得侃私僮诘之，云其书寻纳筒中，瘗临江传舍，驰驿掘得，封题如故，太宗大惊异，召见，慰谕赏激，遂决于登用，未几，拜右谏议大夫，同知枢密院事杨业，传业事刘崇，累迁建雄军节度使，太宗征太原，业劝其主继元降，帝召见，业以为右领军卫大将军，师还，授郑州刺史，帝以业老于边事，复迁代州兼三交驻泊兵马都部署，帝密封橐装，赐予甚厚，会契丹入雁门，业领麾下数千骑自西京而出，由小径至雁门北口，南向背击之，契丹大败，以功迁云州观察使，仍判郑州，代州，自是契丹望见业，旌旗即引去，主将戍边者多忌之，有潜上谤书，斥言其短，帝览之，皆不问，封其奏以付业，弭德超传，德超，沧州清池人。为镇州驻泊都监，初，太宗念边戍劳苦，月赐士卒银，谓之月头银，德超乘间以急变闻于太宗曰：枢密使曹彬秉政岁久，得士众心，臣从塞上来，闻士卒言，月头银曹公所致微，曹公我辈馁死矣，又巧诬彬他事，上颇疑之，出彬为天平军节度张鉴传，咸平初，知广州，居二年，民条其政绩上请刻石，三年，移知朗州，溪洞群蛮数寇扰，鉴召酋豪，谕以威信，皆俯伏听命，初，鉴在南海，李夷庚为通判，谢德权为巡检，皆与之不协，二人密言鉴以赀付海贾，往来贸市，故徙小郡，至是鉴自陈有亲，故谪琼州，每以奉米附商舶寄赡之，又言：夷庚德权，憸人贪凶之状，上意稍释，环溪诗话来鹄，洪州人，咸平中，名振都下，然喜以诗讥讪当路，为人所恶，卒不第，金钱花云，青帝若教花里用牡丹，应是得钱，人夏云云无限，旱苗枯，欲尽悠悠闲处，作奇峰，偶题云：可惜青天好，雷电，只能驱□懒蛟龙，亦颇韵宋史，寇准传准同知枢密院事，与知院张逊数争事上前，帝怒，谪逊准亦罢知青州，帝顾准厚，既行，念之常不乐，语左右曰：寇准在青州乐乎？对曰：准得善藩，当不苦也。数日，辄复问左右，揣帝意，且复召用，准因对曰：陛下思准不少，忘闻准日纵酒，未知亦念陛下乎？帝默然，景德二年，准加中书侍郎，工部尚书，准颇自矜，澶渊之功，虽帝亦以此待准甚厚，王钦若深嫉之，一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰：陛下敬寇准，为其有社稷功邪？帝曰：然，钦若曰：澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？帝愕然曰：何故？钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，是城下之盟也，以万乘之贵而为城下之盟，其何耻如之？帝愀然为之不悦，钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下寇准之孤注也，斯亦危矣！由是帝顾准寖衰，明年，罢为刑部尚书，知陕州，遂用王旦为相王琪传，琪性孤介，不与时合，间造飞语起谤，终不自恤，归田录，杨文公亿以文章擅天下，然性特刚劲寡合，有恶之者，以事谮之，大年，在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中，既见赐茶，从容顾问，久之，出文□数箧，以示大年，云卿识朕书，迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也，大年惶恐，不知所对，顿首再拜而出，乃知必为人所谮矣，由是佯狂奔于阳，翟真宗好文，初待大年，眷顾无比，晚恩礼渐衰，亦由此也。国老谈苑，李允则守雄州，匈奴不敢南牧，朝廷无北顾之忧，一日出官库钱千缗，复敛民间钱起浮图，即时飞谤，至京师，至于监司，亦屡有奏削，真宗悉封付允则然，攻者尚喧沸，真宗遣中人密谕之，允则谓使者曰：某非留心释氏，实为边地，起望楼耳，盖是时北鄙方议寝兵，罢斥堠，允则不欲显为其备，然后谤毁不入，毕其所为，东轩笔录，富郑公弼，庆历中，以知制诰使北虏还，仁宗嘉其有劳，命为枢密副使，郑公力辞不拜，乃改资政殿学士，一日，王拱辰言于上曰：富弼亦何功之有？但能捐金帛之数，厚戎狄而弊中国耳，仁宗曰：不然，朕所爱者土宇，生民尔财物，非所惜也，拱辰曰财物，岂不出于生民耶？仁宗曰：国家经费取之，非一日之积，岁出以赐戎狄，亦未至苦民，若兵兴调发，岁出不赀，非若今之缓取也，拱辰曰：犬戎无厌，好窥中国之隙，且陛下只有一女，万一欲请和亲，则如之何？仁宗悯然动色，曰：苟利社稷，朕亦岂爱一女耶？拱辰言塞，且知谮之不行也，遽曰：臣不知陛下能屈己爱民，如此真尧，舜之主也，洒泣再拜而出，宋史陈襄传襄留意教化，进县子弟于学，或谗之于富弼，谓其诱邑子以资过客，弼疑焉，人劝毁学舍以塞谤，不听归田录，宋郑公庠，初名郊，字伯庠，与其弟祁，自布衣时，名动天下，号为二宋，其为知制诰，仁宗骤加奖眷，便欲大用有忌，其先进者谮之，谓其姓符，国号名应郊天，且曰：郊音交也，交者替代之名也。宋交，其言不祥，仁宗遽命改之，公怏怏不获已，乃改为庠字公序，公后更践二府，二十余年，以司空致仕，兼享福寿而终，而谮者竟不见用，以卒，可以为小人之戒也。石林燕语，王武恭公德用，貌奇伟，色如深墨，当时谓之黑王相公宅，在都城西北隅，善抚士卒，得军情，以其貌异，所过闾里皆聚观，苏仪甫为翰林学士，尝密疏之有宅，枕干冈貌类艺祖之语，仁宗为留中不出，孔道辅为中丞，继以为言，遂罢枢密使，知随州谢宾客，虽郡官不与之接，在家亦不与家人语，如是踰年，起知曹州，始复语，人以为善处谤也，狄武襄起行伍，位近臣，不肯去其黥文时，特以酒濯面，使其文显，士卒亦多誉之，或云其家数有光怪，且姓合谶书，欧阳文忠刘原甫皆屡为之言，独范景仁为谏官，人有讽之者，景仁谢曰：此唐太宗所以杀李君羡，上安忍为也！然武襄亦竟出知陈州，却扫编，仁宗一日语辅臣曰：闻富弼在青州以赈济，流民为名，聚众十余万人，且为变，如何？众未及对，时王文安公尧臣为参知政事，越次进曰：陛下何以知之？仁宗曰：姑言何以处无？问所从得也，公固请不已，仁宗曰：有内臣出使回言之，公曰：富弼，本以忠义闻天下，岂应有此？但内臣敢诬大臣而罔主听，如是不治则乱之道也。仁宗寤立，黜宦者谈苑，神宗以星变祗惧，许人上封事言得失，于是王安礼上书，语颇讦直，上微不悦，以示王珪，珪曰：观安礼所言皆是，臣等执政，后来事无一字，及安石所为者，其意盖怨望安石，专欲讥切臣等耳，安礼每对臣言云：似尔名位，我亦须做，上笑曰：大用，岂不在朕而安礼狂妄，自许如此，后一年，安礼自翰林学士，迁尚书右丞，宋史谢绛传，绛子景温，历京西，淮南转运使，平生未尝仕中朝，王安石与之善，又景温妹嫁其弟安礼，乃骤擢为侍御史知杂事，安石方恶苏轼，景温劾轼向丁忧归蜀，乘舟商贩，朝廷下陆路捕逮篙工，水师穷其事讫，无一实泊宅，编元佑中，东坡帅杭予自江西来应举，引试有日矣，忽同保进士，讼予户贯，不明，赖公照怜得就试，因预荐送，遂获游公门，公尝云：王介甫初行新法，异论者譊譊不已，尝有诗云：山鸟不应，知地禁一逢春暖，即啾喧古诗，有鸟鸣山更幽更作，一鸟不鸣山，更幽，诚有旨哉！宋史刘拯传，绍圣初，为御史言，元佑修先帝实录，以司马光，苏轼之门人范祖禹，黄庭坚，秦观为之，窜易增减，诬毁先烈，愿明正国典，又言苏轼贪鄙狂悖，无事君之义，尝议罪抵死，先帝赦之，敢以怨忿形于诏诰，丑诋厚诬，策试馆职，至及王莽，曹操之事，方异意之臣，分据要路，而轼问及此，传之四方，忠义之士，为之寒心，扼腕，愿正其罪，以示天下，时祖禹等已贬，轼谪英州，而拯犹鸷，视不惬也，苏辙传辙族孙元老，字子廷，举进士，历官成都路转运副使，为军器监，司农，卫尉，太常少卿元老，外和内劲，不妄与人交，梁师成方用事，自言为轼外子，因缘欲见之，且求其文，拒不答，言者遂论元老苏轼从孙且为元佑邪说，其学术议论，颇放轼，辙不宜在中朝，罢为提点明道宫，元老叹曰：昔颜子附骥尾而名显，吾今以家世坐累，荣矣，吕本中传本中为中书舍人兼权直学士院，初，本中与秦桧同为郎，相得甚欢，桧既相，私有引用，本中封还除目，桧勉其书行，卒不从，赵鼎素主元佑之学，谓本中公着后，又范冲所荐，故深相知，会哲宗实录成，鼎迁仆射，本中草制，有曰合晋，楚之成，不若尊王而贱霸，散牛李之党，未如明是以去非，桧大怒，言于上曰：本中受鼎风旨，伺和议不成，为脱身之计，讽御史萧振劾罢之，提举太平观，过庭录，邓璋德甫，永州人，乡举八行，忠宣谪永馆，门下教授诸孙，后过长沙，与故人蒋扩充之，遇蒋有送诗云：高谈耳冷，几经秋邂逅，长沙得少留，莫畏洞庭，风浪险主翁，元是济川舟，蒋由是诗名播湖，湘间，后零陵簿李良甫媚附蔡京以蒋诗闻于上，蒋被贬窜，守倅举邓八行者皆谴诎，李借此进靖康间吕元直执政，良辅至堂干禄，吕偶记昔事云尔，非陷范忠宣者耶？命左右毁其朝服，缙绅莫不快意，宋史万俟传为右正言，张浚寓居长沙，妄劾。
浚卜宅逾制，至拟五凤楼，会吴秉信自长沙还朝，奏浚宅不过众产可办，浚乃得免。林栗传栗为兵部侍郎，朱熹以江西提刑召为兵部郎官，熹既入国门，未就职，栗与熹相见，论易与西铭不合，至是栗遣吏部趣之，熹以脚疾请告，栗遂论，熹本无学术，徒窃张载，程颐之绪余，为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊，所至辄携门生十数人，习为春秋，战国之态，妄希孔，孟历聘之风，绳以治世之法，则罪人之首也，今采其虚名，俾之入奏，将置朝列，以次收用，而熹闻命之初，迁延道途，逆索高价，门生迭为游说，政府许以凤阙，然后入门，既经陛对，得旨除郎，而辄怀不满，放睨累日，不肯供职，是岂张载？程颐之学教之然也，朱熹既除，兵部郎官，在臣合有统摄，若不举劾，厥罪惟均，望将熹停罢，姑令循省，以为事君无礼者之戒，赵汝愚传，汝愚为吏部尚书，绍熙四年，知贡举，与监察御史汪义端有违言，汝愚除同知枢密院事，义端言祖宗之法，宗室不为执政，诋汝愚植党沽名，疏上不纳，又论台谏，给舍阴附汝愚，一切缄默，不报，论汝愚发策议讪祖宗，又不报，汝愚力辞，上为徙义端军器监，给事中黄裳言：汝愚事亲孝，事君忠，居官廉，忧国爱民，出于天性，义端实忌贤，不可以不黜，上乃黜义端补郡，汝愚不获已，拜命，王登传登，字景宋，马光祖为制置使，辟克参谋官，迁军器少监，京西提点刑狱，登威声日振，有余思忠及徐制几谗于光祖曰：京湖知有王景宋，不知有马制置，非久易位矣，光祖疑焉，出登屯郢州，后以干办锺，蜚英调护，情好如初，侍御史戴庆河，劾思忠，其党过元龙，沈翥在幕中，又倾之，以是议论不合，才略不能施，识者惜焉，江万里传万里，迁侍御史，未及拜，时帝眷注尤厚，尝力辞，省母疾，不许，属弟万顷奉母归南康，旋以母病闻，万里不俟报，驰归，至祁门得讣，而议者谓万里母死，秘不奔丧，反挟妾媵自随，于是侧目万里者，相与腾谤，万里无以自解，坐是闲废者十有二年，后陆德舆尝辨其非辜于帝前，金史孟浩传，浩与田□皆在尚书省，□为吏部侍郎，浩为左司员外郎，既典选善，铨量人物，分别贤否，所引用，皆君子而蔡松年，曹望之，许霖皆小人，求与□相结，□薄其为人拒之，松年，蔡靖子，靖将兵不能守燕山，终败宋国□，颇以此讥斥松年，松年初事宗弼于行台省，以微巧得宗弼意，宗弼当国，引为刑部员外郎，望之为尚书省都事，霖为省令史，皆怨□等，时时毁短之于宗弼，凡与□善者，皆指以为朋党，韩企先疾病，宗弼往问之，是日，□在企先，所闻宗弼至，知其恶己，乃自屏以避，宗弼曰：丞相年老且疾病，谁可继丞相者，企先举□，而宗弼先入松年谮言，谓企先曰：此辈可诛，□闻流汗浃背，毛硕传，硕知曹州，有书生投书于硕，辞涉谤讪，僚属皆不能堪，硕延之上坐，谢曰：使硕尝闻斯言，庶乎寡过，士论以故嘉之，赵秉文传，贞佑初，秉文为省试，得李献能赋，虽格律稍□，而词藻颇丽，擢为第一，举人遂大喧噪，诉于台省，以为赵公大坏文格，且作诗谤之，久之方息，俄而献能复中宏词，入翰林，而秉文竟以是得罪，元史赵良弼传世祖在潜藩，时分地在关陕，奏以廉希宪，商挺宣抚陕西，以良弼参议司事，阿蓝荅儿当国，惮世祖英武谗于宪宗，遂以阿蓝荅儿为陕西省左丞相刘天平参知政事，钩校京兆钱谷，□炼群狱，死者二十余人，众皆股栗，良弼力陈大义，词气恳款，二人卒不能诬，故宣抚司一无所坐，姚枢传枢，从世祖征大理，至曲先脑儿之地，夜宴枢陈，宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人，市不易肆事，明日，世祖据鞍呼曰：汝昨夕言曹彬不杀者，吾能为之，吾能为之，枢马上贺曰：圣人之心，仁明如此，生民之幸，有国之福也，明年，师及大理城，饬枢裂帛为旗，书止杀之令，分号街陌，由是民得相完保，丙辰，枢入见，或谗王府，得中土心，宪宗遣阿蓝荅儿大为钩考，置局关中，以百四十二条，推集经略，宣抚官吏，下及征商无遗，曰俟终局，日入此罪者，唯刘黑马，史天泽以闻，余悉诛之，世祖闻之不乐，枢曰：帝君也，兄也，大王为皇弟臣也，事难与较，远将受祸，莫若尽王邸，妃主自归，朝廷为久居谋，疑将自释，及世祖见宪宗，皆泣下，竟不令有所白而止，因罢钩考局焦，德裕传平章阿合马谮丞相伯颜杀丁家州降卒事，奏以德裕为中书参政，欲假一首证成之，德裕辞不拜，石天麟传有谮丞相安童尝受海都官爵者，帝怒，天麟奏曰：海都实宗亲，偶有违言，非雠敌，比安童不拒绝之，所以释其疑心，导其臣顺也，帝怒乃解，廉希宪传，李反山东，事连王文统，平章赵璧素忌希宪勋名，因言文统由张易，希宪荐引，遂至大用，且关中形胜之地，希宪得民心，有商挺，赵良弼为之辅，此事宜关圣虑，帝曰：希宪自幼事朕，朕知其心挺，良弼皆正士，何虑焉？蜀降人费正寅以私怨谮希宪因李叛，亦修城治兵，潜畜异志，帝因惑之，命中书右丞南合代希宪行省，且覆视所告事，卒无实状，诏希宪还京师，陛见言曰：方关陕叛乱，川蜀未宁，事急星火，臣随宜行事，不谋佐贰，如寅所言，罪止在臣，臣请逮系有司，帝抚御□曰：当时之言，天知之，朕知之，卿果何罪？慰谕良久，进拜中书平章政事，一日夜半，召希宪入禁中，从容道藩邸时事，因及赵璧所言，希宪曰：昔攻鄂时，贾似道作木栅环城，一夕而成，陛下顾扈从诸臣曰：吾安得如似道者用之，刘秉忠，张易进曰：山东王文统才智士也，今为李幕僚，诏问臣，臣对亦闻之，实未曾识其人也，帝曰：朕亦记此希宪罢相，一日，帝问侍臣，希宪居家何为？侍臣以读书对，帝曰：读书固朕所教，然读之而不肯用，多读何为意？责其罢政而不复求进也，阿合马因谗之曰：希宪日与妻子宴乐尔，帝变色曰：希宪清贫，何从宴设贤，奕编耶律楚材与咸得卜有旧，咸得卜谮于宗王曰：耶律多用亲旧，疑有二心，合奏杀之，宗王遣使以闻，太宗察其诬，责使者罪遣之，元史赛典赤，赡思丁传，赡思丁子忽辛为云南行省右丞，既至，条具诸不便事，言于宗王，王不可，有旨令宗王协力施行，俄有为飞语及符谶以惑宗王者，忽辛引刘正密为奏驰报，朝廷遣使临问，凡造言之徒，悉诛之，李孟传，孟为翰林学士承旨，礼遇尢厚，延佑七年，仁宗崩，英宗初立，太师铁木迭儿复相，以孟前共政时不附己，谗构诬谤，尽收前后封拜制命，降授集贤侍讲学士，嘉议大夫，度其必辞，因中之孟，拜命欣然，适翰林学士刘赓来慰问，即与同入院，宣徽使以闻，曰：李孟今日供职，旧例当赐酒，帝愕然曰：李道复乃肯俯就集贤耶？时铁木迭儿子八尔思侍帝侧，帝顾谓曰：尔辈谓彼不肯为是官，今定何如？由是谗不得行，刘正传正参议中书省事，湖南马宣慰庶子，因争荫不得，诬告其兄匿亡宋官金正知其诬，罪之，仍官其兄，济南张同知子求为两淮运使，正知其不称，弗与张，遂作飞语构其事，帝召正诘之曰：匿金，事在右司，争荫，事在左司，参议乃幕长，寝右而举左，宁无私乎？正辨析明，事遂释，刘容传，容奉旨使江西抚慰新附之民，还惟载书籍数车，献之皇太子，忌嫉者从而谗之，由是稍□容，然容亦终不辨明，外史郭子兴传元师破徐州，徐帅彭大，赵均用率余众奔濠，孙德崖等以其故魁盗有名，乃共推奉之，大有智数，子兴与相厚而薄均用，于是德崖等谮诸均用曰：郭子兴知有彭将军耳，不知有将军也，均用以为然，乘间篡子兴，幽诸德崖寨杨宪传，洪武元年冬，改御史中丞，帝爱宪，方欲相之，宪乃数短李善长于帝前，胡惟庸语，善长曰：宪为相，我辈淮人不得为大官矣，由是两人深忌宪，浙江通志林硕，字懋弘，福建闽县人，永乐十年进士，宣德初，为浙江按察使，有中官裴可力督事，浙江汤千户，以贿结之，汤因势渔猎百姓，驱迫郡县，无不承顺，硕时初至，振举宪法，旌别善恶，汤惧不容谗，硕于裴，裴亦惧，遂诬奏硕讥诽及沮格诏旨，上遣人逮硕，至亲问之，硕叩头言：臣往年为御史，尝巡按浙江，小人多不便，臣今升按察使，至浙江未久，左右小人设谋造诈，欲去臣以自便，臣前为七品官，即超升三品，臣唯恐不能报答，臣实无诽谤语，上曰：朕固未信，是以面问汝，即命驰驿复任，降敕切责可力，且语侍臣曰：归必罪之，不贷也，硕初被逮，众皆危之，既见，遽释之，喜动中外，颂圣德，云见闻录旸谷，吴公名杰，武进人。正德时掌院事，李宗周荐公入御药房，而同荐者凡八人，有与宗周，同官争权者，因左右谗之，上曰：宗周所荐多私人，且通贿，实不能医，上曰：吾当自试之，时上病喉痹，遂按名召公，一药而愈，上喜甚，叹曰：有医若此，乃不以医朕耶？因厚赐公，诘责谗者而谓宗周为忠公，自是得幸于上，明外史王守仁传，正德十四年，宁王宸濠反，守仁大败之，凡三十五日，贼平，帝时已亲征，自称威武大将军，命安边伯许泰为副将军，偕提督军务，太监张忠平贼诸嬖幸，故与宸濠通，守仁初上，宸濠反书，因言觊觎者，非特一宁王，请黜奸谀以回天下豪杰心，诸嬖幸皆不悦，宸濠既平，则相与冒功，且惧守仁见天子发其罪，竞为蜚语，谓守仁先与通谋，虑事不成，乃起兵，忠，泰又言：宁府富厚甲天下，今所蓄安在？守仁曰：宸濠异时，尽以输京师，要人约内应，籍可按也。忠，泰故尝纳宸濠贿者，气慑不敢复言，已班师，见帝与纪功给事中祝续御史章纶谗毁百端，独张永时时左右之，忠以江彬得帝意间之曰：守仁将兴兵诛君侧，忠为首，次即公，又扬言帝前曰：守仁必反，试召之，必不至忠，泰屡矫旨召守仁，守仁得永，密信不赴，及是，知出帝意，立驰至忠，泰计沮，不令见帝，还芜湖不得命，守仁乃入九华山，日晏坐僧寺，帝觇知之，曰：王守仁学道人，闻召即至，何谓反？乃遣还镇，夏言传帝数使小竖诣言所，言负气岸，奴视之，其诣嵩，嵩必延坐，亲纳金钱袖中，以故日誉嵩而短言，会有蜚语闻禁中，谓言去时怨谤，狱成，竟弃言市，沈鲤传楚假王被讦事起，礼部侍郎郭正域主勘议，鲤是之，及奸人所撰续忧危竑议，发一贯辈张皇其事，都城骚然，鲤主镇静一贯，大恨，令其党钱梦皋诬奏云：正域鲤门生，协造妖言，并罗织鲤奸赃数事，帝察其诬，不问，而一贯辈使逻卒日夜操兵围守其邸，已而事解，复谮诅咒，鲤尝置小屏阁中，列书谨天戒，恤民穷，开言路，发章表，用大僚补庶官，起废弃，举考选释冤狱，撤税使十事，而上书天启圣聪，拨乱反治八字，每入阁，辄焚香拜祝之，谗者遂指为诅咒，帝取入视之，曰：此岂诅咒耶？谗者曰：彼诅咒语，固不宣诸口，赖帝知鲤深，不之信。
谗谤部杂录
诗经小雅沔水章鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴，正月章，民之讹言，亦孔之将！好言自口，莠言自口，忧心愉愉，是以有侮，十月之交章，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人，小弁章君子信谗，如或□之，君子不惠，不舒究之，大雅桑柔章朋友已谮，不胥以谷，左传谗鼎之铭。
注
谗鼎名也
疏
服虔云谗鼎疾谗之
鼎
沈尹戍言于子常曰：知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，国语杜原款告于申，生曰：吾闻君子不去情不反，谗注反谓覆校，自申理也。
战国策三人成虎，十人挠椎，众口所移，无翼而飞，山海经释义文贝，光射水上，而五色具人之饰，人过失而损其真似焉，故古以刺谗庄子，孔子曰：丘再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，围于陈蔡，丘不知所失，而罹此四谤者，何也？摇唇鼓舌，擅生是非。
屈原卜居，屈原既放，三年不得复见，竭志尽忠，蔽鄣于谗，心烦意乱，不知所从，荀子修身篇，伤良曰谗，害良曰贼。
韩非子奸劫弒臣篇，处非道之位，被众口之谗，溺于当世之言而欲当严天子而求安几，不亦难哉！史记李斯传斯上书曰：陛下并有天下，辨黑白而定一尊，而私学乃相与非法教之，制闻令下，即各以其私学议之，人则心非，出则巷议，率群下以造谤，如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下，天官书毕大星，旁小星为附耳，附耳摇动，有谗乱臣在侧注。
天高东南隅主为人主听得失伺过星明
则中国微边寇警移动则谗佞行
汉书五行志怨谤之气发于歌谣故有诗妖
素书瘅恶斥谗所以止乱
韩诗外传谗毁行则害成
焦氏易林师之蛊，精洁渊塞，为谗所言，证讯诘，请系于枳，温甘棠断听怡然蒙息，大戴礼千乘篇，利辞以乱属曰谗。
陆贾新语众口所毁浮石沈木
说苑伤善者国之残也蔽善者国之谗也
后汉书马援传，夫操孔父之忠，而不能自免于谗，此邹阳之所悲也，冯衍传，建武末，上书自陈曰：臣衍自维微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之势，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！黄琼传，琼征至纶氏，李固以书逆遗之云，近鲁阳樊君被征，虽无大异，言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，管辂别传京房目见遘谗之党，耳听青蝇之声，而谏不从，而犹道路，纷纭辂处，魏，晋之际，藏智以朴，卷舒有时，妙不见求，愚不见遗，可谓知几相邈也，风俗通众口铄金，俗说有美金，众人咸共诋訾，言其不纯卖金者，欲其售，因取锻以见伪，此为众口铄金，论衡偶会篇仕，且得官也，君子辅善，且失位也，小人毁奇，公伯寮诉子路于季孙，孔子称命，鲁人臧仓谗孟子于平公，孟子言天道未当行，与谗相遇，天未与己，恶人用口，故孔子称命不怨，公伯寮，孟子言天，不尤臧仓诚知时，命当自然也，谗以口害人，佞以事危人，谗人以直道不违，佞人以依违匿端，谗人无诈虑，佞人有术数，故君皆能远谗亲仁，莫能亲贤别佞，玉变为石，珠变为砾，毁谤使然也。
魏志王昶传，谚曰：救寒莫如重裘，止谤莫如自修，徐干中论贵验篇谤言，皆缘类而作，倚事而兴，加其似者也，谁谓华岱之不高，江汉之不长，与君子修德，亦高而长之，将何患矣！人情莫不恶谤，而卒不免乎谤，其故何也？非爱致力而不已之也，已之之术，反也，谤之为名也，逃之而愈，至距之而愈来，讼之而愈多，明乎此，则君子不足为也，暗乎此，则小人不足得也，抱朴子内篇畅元篇，直刀沸镬，不足以劫之焉，谤讟何足以戚之乎？元包经传困，诼加于谲，传曰：诼加于谲，遭谗毁也，文中子魏相篇，文中子曰：闻谤而怒者，谗之由也。见誉而喜者，佞之媒也；绝由去媒，谗佞远矣，诗经杨园之道。
疏
人往杨园之道当先加历于亩丘
以兴谗人，欲行谮大臣之法，亦当毁害于小臣，而后至于大臣也，仪礼瑱用白纩。
疏
瑱塞耳以玉象等为之示不听谗
唐书元宗赞以百口百心之谗谄，蔽两耳之聪明，苟非铁肠石心，安得不惑？谭子，神兮篇，誉人者人誉之，谤人者人谤之，是以君子能罪己，斯罪人也，藏于人者谓之机，奇于人者，谓之谋，殊不知道德之机，众人所知，仁义之谋，众人所无，是故有赏罚之教，则邪道进，有亲□之分，则小人入，夫弃金于市，盗不敢取，询政于朝，谗不敢语，天下之至公也，唐国史补进士不捷，而醉饱，谓之打毷氉，匿名造谤，谓之无名子，记纂渊海，刘宾客曰：谗妒之人必好闻人恶，恶闻人善，谗邪之蔽，善人也，犹朝日洞明雾，甚则不见天，沙石至净，流浊则不见地，虽有明净之质，而不发明雾，水蔽之也，宋史天文志卷舌六星，在昴北，主枢机智谋，一曰主口舌语，以知谗佞曲而静，则贤人升，直而动，多谗人，兵起，天下有口舌之害，徙出汉外，则天下多妄说，五星犯，佞人在侧，彗，客犯之，侍臣忧天谗一星，在卷舌中，主巫医，暗，则为吉，明盛，人君纳佞言，闻见后录，唐代宗既诛元载，欲尽诛其党，韩会等具奏，苦谏止降，远州，会退之兄也，退之谓兄，罹谗口承命，南迁按会所坐，非罹谗者，柳子厚亦云，韩会善清言，名最高，以故多得谤，岂士能清，高反污于元载乎近，时王铚作会，补传亦不出党元载事，皆非实录，崔瑗家无担石，当世资其亲故，李固望风致敬，然杜乔为八使，乃以赃罪奏瑗，士之欲免于谗谤，难矣哉！王阳车马极鲜明，崔瑗宾客盛肴膳，然两公皆清修节士也，故论人者当察其实何如耳！仇池笔记，欧公曰：僧相我云耳，白于面，名满天下，唇不着齿，无事得谤，埤雅，古者谮从中起，谓之蝎谮。
容斋续笔，黥布为其臣，贲赫告反，高祖以语萧相国，相国曰：布不宜有此，恐仇怨妄诬之，请系赫，使人微验淮南，布遂反，韩信为人告反，吕后欲召，恐其不就，乃与萧相国谋，诈令人称陈豨已破，绐信曰：虽病，强入贺，信入即被诛，信之为大将军实，萧何所荐，今其死也，又中其谋，故俚语有成也。萧何败也？萧何之语，何尚能救？黥布而翻忍于信如此，岂非以高祖出征，吕后居内，而急变从中起，己为留守，故不得不亟诛之，非如布之事尚在，疑似之域也，见闻搜玉，古传听谗诗，谗言谨莫听，听之祸殃，结君听臣当诛，父听子当决，夫妇与兄弟听之，必离别朋友听之，□骨肉听之，绝堂堂七尺躯，莫听三寸，舌舌中有利锋杀人，不见血，读书镜中黄，先生云：明不烛物，此言极有味，若洞然烛他人之恶，不随他转而已，此外不宜发明太尽恶讦为直是也。但常生大慈怜悯，心方便譬喻，引之归于正道，不可则止，毋自辱焉，若忿嫉于顽，极口攻之，则是与之修怨，何取其为明哉？玉真先生云：大凡人自己本来福积不厚，肆口，又无忌惮，愈见薄福，要见薄福证验，若平生数奇，多忤不如意事十常八九也。故谮人翩翩，啬夫喋喋，非有冥，祸则有奇，穷而吕公着约，识精言孙奭，议论有根底，韩琦，明足以照人之奸，未尝形诸词色，真大人相也，日知录，舜之命龙也，曰：朕堲谗说殄行，震惊朕师，故大司徒以乡八刑纠万民，造言之刑，次于不孝，不弟而禁暴氏掌诛庶民之作言语，而不信者，至于讹言，莫惩而宗周灭矣。