同年部艺文一
与常相公书， ， ， ， ， ， ， ， 唐于卲相公阁下自苍生，允望帝载，缉熙大小，仲父四方风动，既绝横议，且无多闻，幸甚，幸甚！卲复何幸，又当此时之则然，命乃未偶通塞之分，并在去年则相公，首荐之恩，鄙夫膺受之美，徒拭人目，孰知其心？是以区区子牟，不敢忘阙，而又自惜，昔常陪相公乡里之举，时应神州，甲乙之选，其余驰逸足挥劲翮，修容峨峨，来以干进者，盖千百数，在公堂预鹿鸣之宴，犹不可得，况会府莺迁之地者乎？相公当时杰然于天下第一，愚实不佞，忝从斯列，六子登科，又厕其数，凡我连茹，世论以荣，皆因依相公，用白粉黛，是乃降神，维岳有开，必先右掖，司言中均典翰，出入承盼，从容十年，启沃之由，自此而始，则知辅弼之道，在天非人，呜呼！同时之人，零落向尽，彭杨李贺冥寞何之？今相公宰平天下，而鄙夫拘束边外，独不得一见颜色，更露腹心，则汉庭于相公何厚哉？内省可知命焉，是以垂头塌翼，不敢思奋，况家事未毕，立锥无地，男可从官，女可许笄，耳顺之年，驰复始满，名位日退，沈□岁深，君臣之道，天人之际，心虽如丹，谁表赤实，此皆鄙夫与相公，今日之事也，岂无他人？在我同志而已，况相公无失其亲，无失其故，二江之上，独立无亲，一麾以还，未之有，故举目生愤，伤如之何？未知相公何以留念悲，赵武之视荫，感伍员之逆施，拳拳之心，欲罢不忍，伏望体道垂统，加餐保和，乘风云之感，会行宰相之能事，无宝斯位，无爱斯权，无念同升于朝，无念，若挞于市，咸有一德，不其盛欤！方将伊，皋比崇管乐，论霸宁，展禽三黜无怨，在胡广七，登何补鄙，老也，有知美善，不识忌讳，远尘视听，忠告尺书，然非尽言之具，庶咨道意之本，所不尔者，谓之何哉？前汉州司田樊登兄弟旧游三十载矣，相公席砚，昔与之同，言念无尘，今也祗召，甚大惠也。因是我利攸往，得无谢焉。  姑苏，同年会诗序， ， ， ； ， 宋范成大进士科，始于隋盛于唐本。朝因之偕升者谓之同年，衣冠之好，由来尚矣，唐人尤喜期集，燕设之名，亡虑十数而曲江大会，长安坊市为半空，天子至御楼以观，当此时，通榜之士，意气相予甚厚，否则有紫陌，青云之讥，国朝略去浮侈，但存闻喜，一燕而同年之制，则加详焉。既朝谢，揆日集贡院，奉赐第录黄于香案，则拜礼毕，更以齿班立，四十以上东序，西乡，未四十西序，东乡，推年最长，若最少者各一人，升堂长者，中立南乡，少者北乡，春官吏赞拜，少者拜，又赞答拜，长者洎两序，皆再拜，谓之拜黄，甲叙同年，所以明章风期，笃叙事契，委曲之意，过唐远矣，士大夫宁得轻负此意，恝然云散，异日相视，如涂之人乎？  同年，燕集诗序   ，   明，何乔新君子之燕乐，非肆情觞豆而已，所以讲礼文，敦交谊而尽欢洽之情也，予同年登进士第者三百有五十人，其官秋台者，盖五十余人，自甲戌，迄今十有五年之间，或迁他官，或以丧去职，或不幸化为异物，五十余人之中，其在者十有一人而已，成化戊子春正月，上以元夕令节，百官各予假十日，员外郎，广信，周宗用语凡同年官秋台者曰：吾曹终岁询鞫，不遑燕私，今天子幸赐休假，盍相与为会，以罄一日之欢乎？众咸以为然，期以是月十八日，合醵治具于宗用之家，至期毕会，会者永丰，刘宽仁，永新刘主敬古嵊谢，永清丰城，范彦声，南昌熊迪吉，华亭王廷玉羊城，韩阜民庐陵陈时庄，会稽吴文谟，暨予与宗用也是会也，坐以齿为序，尚齿也，酒以醉为度，极欢也，献酬进退必以礼，违礼者辄罚三巨觞，崇礼也，歌伐木之诗，鼓南熏之，调而金缕，艳曲檀槽，淫响不奏，于樽俎之间，乐而不失其正也，其所谓讲礼文，敦交谊而尽欢洽之情者欤？予在京师者八年，公卿贵人酒食，伎乐之燕，未尝赴虽寮友之会，亦鲜与焉。与而乐者，莫兹会若也，于是诸君子取苏子卿赠李陵诗，愿言崇令德，随时爱景，光之句为韵，各赋诗一章以志之，而属予为序，予因循未暇为，又二月而予，有福建宪副之，命念暌违之，有日而兹，乐之不可再也，乃序之以归宗，用嗟乎！予同年之友亦多矣，其有名位稍崇，而傲然视同进，若涂人者，亦有乘其颠危而挤之者，彼独何心哉？而予十一人独相，亲厚如此，是可以警薄俗矣，乃各录一卷；藏于家，异时湖山千里之外，览斯文而诵诸君子之诗，停云之思，殆将怅然，不自胜矣。  同年三会序， ； ， ； ， ， ， ， ， 吕楠予，戊辰，同年三百五十人，其始未之能会也，辛未，初会于石碑，胡氏与会者二百余人，而予在告，未之能从也，丙子，再会于学坊，沈氏与会者八九十人，而予在告，未之能从也，今岁壬午，嘉靖改元，复于沈氏为第三会，与者止四十二人，而予病起，获与执爵之末矣。然会皆有诗，诗必有序，初，会间有诗而未序再会，景子有序，而诸诗未完，今兹三会，周太仆醵买手卷四十二欲人各藏一卷焉，欲卷各具一人诗焉，而其序命之楠，于以征百世之讲，而开屡数之会也，斯其志，良亦厚矣，嗟乎！初，会未具卷轴，虽为缺典，然亦其时志皆未定行，皆未成材猷，皆未大着，若虽卷且轴也，不过说杯酌之好，述交游之勤而已，岂如后之会也，以谏者成其直，以守者考其廉，以法者，崇其智，以财者达其会，以兵者振其武，以礼者存其度，以法者昭其信，以董学者扬其文，彬彬乎？光迈先后科，而皆可以为会之荣乎？又其变也，有城者死，城如郁子采，有官者死，官如许子逵，幸而未至于死，或谪戍于前，或编民于后，或系狱数年，或宰驿万里而劲风，直操犹足，凛秋霜照白日，其心未尝或悔也，若是者，又岂科甲所能限而但曰：为我会之荣乎？嗟乎！合内外之暌违，喜生死之相见，叹升沈之浮云，悲聚散之萍梗，笑岁月之易老，斯亦皆可略而弗道也，惟夫性以同野为亨，命以艮背为位，不可易也。夫同而未野者，比艮而非背者，私苟止其所，而同乎大，则体用咸章于道，其庶几乎！审若是前之政事，文章气节，皆其绪焉耳。而吾戊辰科，虽如朱晦翁者，可种种出一，诏千百世而予顾不能赖之，以传王佐耶？  赠蔡，年兄道卿序  ，    ，唐顺之，嘉靖己丑，余始识道，卿于同年中，已而同事于吏部，后数年，道卿为刑部郎，余见之京师，又数年，道卿谪为广德同知余游金陵，而道卿适在焉，于是又见之于金陵，自始见道卿，则貌朴而气温，如良金之蕴于矿也，再见之，其貌伟然，其气充然问之，以古人之书，无所不通，间或作为文辞，率能与一时文士相驰骋上下，如虎豹之不肯自晦，其章而蔚炳，时见乎外也，又再见之，则貌之伟然者，以凝气之充然者以虚与之语，非六经之蕴，不以言从而叩之，非君子之儒，不以存诸胸中，如草木之将落，其华敛其元气而归乎其根也，道卿年未三十，而余三见道，卿亦不过四五年间耳。既已屡变，不可涯涘，而且卓然有志于道，借使过此数十年，余不知几，见道卿不知道，卿容貌辞气，又何如？而其于道何如也？其所谓速化者欤？夫学者非其才之足贵，而闻道之难，圣贤之道易以简，而学者每病其难闻，何也？其毋乃多岐误之欤？故学者必一其所志而后精乎？其进百家众艺，莫不皆有可喜，可慕而皆可以附托于圣贤之道，后生耳目，好奇而不择，方其力蓄而气锐，力蓄则必有所渗泄，非泛滥不足以肆气锐，则耻于一艺之不及，又安能夺其可喜，可好而专事于淡乎？无味之至道哉！其习之也，惟恐其不博，而不知博之适足以溺心，其罗而张之也，惟恐其不文，而不知文之适足以丧质及其力刓于无所不搜，气竭于无所不恢，于是向之可喜，可慕者，或如搏影而不可得，或得之又不足以理身而养性，而适以溺乎其心丧乎？其质于是始欲反之于道，则力已刓而不能果，气已竭而不可鼓，大率少年刚锐之士，不患乎进之难精，而常患乎？志之不一，至于力刓而气竭，则虽或不患乎志之不一，而常患乎？进之难精，道卿既已落，其华归其根，以一乎其志矣，夫聚其全气与力无所渗泄，而一以输之于道，至于久而未有，闻焉者，吾不信也。在道卿精进之而已，于是道卿迁官庐州，将行，广德诸生彭某辈来求余文以赠余欲坚道卿之志，而励乎其进也，故聊为之言，以俟异日，更见道卿云尔。
同年部艺文二
诗
词
寄苏州白二十二使君  ，  唐张籍三朝，出入紫微臣，头白金章，未在身登第，早年同座主题诗今日，异州人，阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新，此处吟诗向山寺，知君忘却，曲江春  ，寄旧同年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何扶金榜题名墨尚新，今年依旧，去年春花间，每被红妆，问：何事重来？只一人  ，陪新及第，赴同年会 ， ， ， ，  李远，曾攀芳桂英，处处共君行，今日杏园宴，当时天乐声，柳浓堪系马花，上未藏莺，满座皆仙侣，同年别有情，  赴职，梓潼留别畏之，员外同年 ，李商隐佳兆，联翩遇凤凰雕文羽帐，紫金□桂花香处，同高第，柿叶翻，时独悼亡，乌鹊失，栖长不定，鸳鸯何事？自相将京华，庸，蜀三千里，送到咸阳，见夕阳，  送同年，郑祥先辈归汉，南， ， ， ， ，薛逢年来，惊喜，两心知高处，同攀次第枝人，倚绣屏闲，赏夜马嘶，花径醉归，时声名本自文章，得藩混曾劳笔砚，随家去，恩门四千里，只应从此梦，旌旗  ，和徐先辈秋日游泾州南亭呈，三二同年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  姚鹄，多此欢情，泛鹢舟，桂枝同折塞，同游声喧岛上，巢松鹤影落杯中，过水鸥，送日暮钟交，戍岭叫云：寒角动城楼，酒酣笑语，秋风里谁道？槐花更起愁 ， 春夜樊川竹亭陪诸同年  ，  项斯相知，皆是旧每恨独游频幸，此同芳夕，宁辞倒醉，身灯光遥映烛，萼粉暗飘茵，明月分归骑重来，更几春，  覆落，后呈同年， ， ， ， ， ， ， 杨知至，由来梁雁，与冥鸿不合，翩翩向碧空，寒谷谩劳，邹氏律长，天独遇宋都风，此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同，二月，春光正摇荡，无因得醉，杏园中  ，汉上逢同年崔八 ， ； ， ， ，  李频，去岁曾游帝里，春杏花开，过各离秦，偶先托质逢知己，独未还家，作旅人世，上路岐何缭绕空中，光景自逡巡一回，相见一回，别能得几时？年少身 ， 杏园即席上同年  ， ， ， ，  曹邺，岐路不在天，十年行不至，一旦公道开，青云在平地，枕上数声鼓，衡门已如市，白日探得珠，不待骊龙睡，□□出九衢，僮仆颜色异故衣，未及换，尚有去年泪晴，阳照花影落絮，浮野翠对酒时，忽惊犹疑梦中事，自怜孤飞鸟，得接鸾凤翅，永怀共济，心莫起，吴越意 ， 报何泽 ？ ？ ， ， ， ， ， ， ， ，崔安潜四十九年前及第，同年，唯有老夫存，今日殷勤，访吾子稳，将鬐鬣上龙门，  献同年，孔郎中  ， ， ， ， ，  林宽，炊琼爇桂，帝关居卖尽，寒衣典尽书，驱马每寻霜影里到门，常在鼓声，初蟾枝交，彩清兰署，鸾佩排光映，玉除一顾深恩，身未杀争，期皎日负吹嘘  ，登第后，寒食杏园有宴，因寄录事，宋垂丈同年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 皮日休雨洗清明，万象鲜满城车马，簇红筵恩荣，虽得陪高会，科禁惟忧，犯列仙当醉，不知开火，日正贫那似看花年纵来，恐被青娥笑，未纳春风，一宴钱  ，吴中言：怀寄南海二同年  ，  前人曲水，分飞岁已赊，东南为客，各天涯，退公祇傍苏劳，竹移宴多随末利，花铜鼓，夜敲溪上，月布帆晴，照海边霞三年，谩被鲈鱼累，不得横经侍，绛纱  ，次同年张曙先辈见寄之什 ， 杜荀鹤天上诗名，天下传引来，齐到玉皇，前大仙录，后头无雪，至药成来绝烟，笑蹑紫云，金作阙，梦抛尘世铁为船，九华山叟惊，凡骨同到蓬莱，岂偶然  ，晚春寄同年，张曙先辈  ，   ，前人莫将，时态破天真，祇合高歌醉，过春易落，好花三个月难留，浮世百年，身无金润屋，浑闲事，有酒扶头是了，人恩地未酬，闲未得一回醒话，一沾巾  ，贺同年第三人刘先辈咸辟命 ，殷文圭，甲门才子，鼎科人拂地，蓝衫榜下新脱俗，文章笑鹦鹉，凌云头角，压麒麟，金壶藉草溪亭，晚玉勒穿花野寺，春多愧，受恩同阙里，不嫌师僻，与颜贫  ，曲江宴日，呈诸同年  ，    ，徐夤鹪鹩惊，与凤凰同忽向中兴遇至公，金榜连名，升碧落紫花，封敕出琼宫，天知惜日迟，迟暮春为催花，旋旋红好，是慈恩题了，望白云飞尽，塔连空  ，赠垂光同年， ， ， ， ， ， ， ，  前人，丹桂攀来十七春，如今始见茜袍新须知红杏园中，客终作金銮殿里，臣逸少家风，惟笔札，元成世业，是陶钧，他时黄阁朝元处莫忘，同年射策人 ， 答同年，李昉见赠次韵  ，  邓洵美词场，几度让长鞭，又向清朝贺，九迁品秩，虽然，殊此日岁寒终不改，当年驰名，早已超三院侍直，仍忻步八砖，今日相逢，翻自愧，闲吟对酒，倍潸然  ，寄晁同年， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋张咏昔同白日升穹碧，还同水国司民籍，三年不见，频寄书两月相过忘行役，桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微，幽胜逼人，魂欲飞，此时不醉无与归，人间美事，应有主别，马蹄沾边塞，土高楼一，望心凄迷，昨夜疏檐滴寒雨，休夸笔力，驱真风，勿忆云山千万重，但遇西风，一行雁，杀青相问，莫辞慵  ，寄深州同年 ， ， ， ， ， ， 王安石。
秀色归荒陇，新声换氄毛，日催花□急，云避雁行，高驻马旌旗，暖传觞，鼓吹豪班，春不知负短发为君，搔  ，途次金陵，访同年沈玉判官，  祖无择数载天涯，别年来不定，居扁舟，忽相值孤，抱信何如？公干犹多病孝先，仍懒书，人生从坎壈客意，且踌躇淡薄，市桥酒，鲜肥江岸，鱼可来同饮食，勿笑此萧疏，  题范亦颜圣邻同年，集后  ，  冯山，圣邻生西南豪杰，如山东倜傥负奇节，脱身起蒿蓬，文章学西汉，不作雕篆，工东京太学士议论，倾群公高适游大梁，马周隐新丰，酒酣，吐素霓，意气横烟空，翻身落州县束手，如儿童无人解秋隼，摩天看飞冲，黄鹄垂两趐，饮啄鸡鹜，笼始知命使然，甘作冥冥，终资阳数尺坟，万事随秋风相从，嘉佑初击发，每儿蒙死生，虽云异坎，坷略已同，然犹有子孤芳，秀珍丛，慷慨悲父书，收拾尘土中，兰山四百首，玉佩清玲珑，余文隐圭璧，夜气如长虹，古人身后名，乃是不世功，蜀士去不朽，存者唯卿雄有子，兼斯名昔否，今始通聊，书附篇末，相与传无穷，  送坚，甫同年， ， ， ， ， ， ， ，  文同，春风吹雪满西窗，此夜无人对酒缸，若到杭州，见苏子为言，常梦过松江，  初夏，过西苑，呈商居平，程良弼，二年兄。
邹浩红香吹尽，绿阴垂，恰似当年锡宴，时今日玉津楼下，过午，声依旧啭黄鹂，  近会同年赏芍药尝樱桃杨谨仲教授有诗，次  韵为谢，兼简周孟觉知县，   ，周必大清晨自扫落花厅，小瓮亲篘，竹叶清簪盍莫辞？过陋巷，胪传相与记，彤庭阶翻红药，曾重见，敕赐朱樱亦屡经老去，飘零无此梦，诗来吟咏，有余馨，  寄元贞同年， ， ， ， ， ， ， 金韩汝嘉十年，尘土鬓毛，斑杖履还来，踏故山叶寄残红，春尚在云，酣湿翠雨，仍悭不堪倚树，追前事，更恐临溪见病，颜一日，暂来千日去，何时倦鸟？得真还 ， 送李同年德之归洛，西   ， 元好问亡奈流光，冉冉何逢君？聊得慰蹉跎，飞黄老去，空奇骨社燕，归来只旧窠，举世尽从愁里，过一尊独爱，醉时歌，洛中定有人相问，休道今年白发，多  ，将离京师，别李朝端，陈伯奎二同年。
元陈泰陈生，射策未三十，笔箭如锋，不破的，自古英雄，感慨多直，比枭卢悬一掷，文章有命，不论巧得丧穷通，两何惜吾州二妙真豪放白璧，明珠炯相望，蜚英已迈，时辈先通籍，还，兼伯兄行霜蹄，历块千里，空风采承恩，九天上我辞，君归春正晚天，风吹帆落花满，青冥浩荡，南极深，白日波涛，洞庭远感君，惜别重徘徊，令我长歌激肝胆，云山之东，佳气浓磔裂，华盖晶荧，通纷纷鸾鹄，好羽翼，莫笑垂翅，南飞鸿 ， 送同年，王在中，编修代祀西行，  宋褧，联镳席帽，杏园春五，见宫花照路尘，今日分携重惆怅，顺承门外，草如茵  ，同年会 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人临水亭台，似曲江同年，人物宴华堂，婵娟笑弄龙香，拨醽醁深涵，鸟羽觞醉后方言，频尔汝座中，除目互平章，从来期集输京洛，仍见诗歌，播八方  ，题进士索，士岩诗卷，士岩与余同榜，又同为燕  南官，由翰林编修为御史台掾，兼经筵，检讨除  ，为燕南廉访经历  ， ， ， ， 萨都剌，忆昔登天府，文华萃，帝乡俊才，鱼贯列多士，雁成行宝剑，悬秋水骊珠，耿夜光三场如拾芥，一箭已穿杨上策，师周，孔蜚声陋汉，唐凤池开御宴，虎榜出宫墙，赐笏丘山，重恩袍，雨露香，天花皆剪翠，法酒尽，封黄冠盖游三日，声名满四方，历阶超宰辅，捧表谢，君王第甲分三馆，镌碑立上庠，曲江嘉宴会合，席尽才良，契谊同昆弟比和鼓瑟，簧誓辞犹在耳，离思各惊肠台阁，需材器，儒林作栋梁，超迁乌府掾，辉映绣衣，郎迫晏封，几事平，明出奏章，日披坟典，旧时念簿书忙，检讨超经幄，论思近御，□圣朝稽古道，日暮，下回廊羇旅，然薪桂长吟，出锦坊弱妻贫，且病羸马瘦，仍僵穷巷，回车辙空厨，泛酒浆，故人传奏目，请便趣行装，皇极三台，重燕南各道昌，承恩辞魏阙，揽辔去恒阳，晓幕芙蓉，露秋空柏叶霜，诸司循直矢，群吏肃宏纲，汉水浮，神马岐山出凤凰行，须冠獬廌，已见走豺狼，惭愧蓬蒿，翼乘风亦下，翔  ，丁丑，三月七日，会同年于城南子期工部，仲礼  省郎，世文编修文远照磨，学升县尹子威，主事  ，克成秘书，至能照磨，子通编修凡十人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 黄清老，曾记城南尺五天重来，手宴同年春风远塞，葡萄酒，明月，佳人玳瑁筵，苔上药阑红，染露莺啼，柳径碧生烟，琼林十载，多离别，欲拂金徽，思渺然  ，又。
川凫浴日，金粼粼垂杨马嘶，三月，春游蜂舞蝶，总爱客，飞絮落花时，近人东风吹水入银瓮，芳草为我铺绿茵，更催晓露染，魏紫舞袖一拂，南山尘  ，次同年，辜德中，知州  ，   ，葛元□虎榜同升，若弟兄看花，忆在赏心亭，葡萄，晓出宫壶，紫杨柳春深御苑，青愧我无谋，能报国多君，有子已传经，近来更有忧时，念销尽干戈，岁始宁 ， 寄同年，宋吏部  ， ， ， ， ， 泰不华金镜承恩，对紫微锦鞯，白马耀春晖，谩随仙仗朝天去，不记宫花压帽，归海国风，高秋气早关，河，云冷雁声稀，嗟予已属明时，弃自整丝纶，觅钓矶，  黄土道中，李员外同年，留宿 明，李东阳雨，淡荒溪，野水昏萧条，鞍马入空村，平沙问渡，逢渔子深树，闻钟隔寺门，白饭青刍，非旧主细泉，嘉果得名园，东曹一榻分灯，意夜下虚庭，白露繁  ，次韵答同年，邵汝学约过园，居  吴宽，触热相过，敢惮烦，会呼童子，扫蓬门，俗流未许，通车马年契，长期到子孙，已拟置□刓木局，旋教开酒，击泥樽荒园，半亩清风足，他日应消，楚客魂  答，郭兖州同年见寄， ， ， ； ，  陈琛，黄生不见许多时，两地悬悬想，共之千里，好风刚送字，五更斜月正侵帷，曾闻当路，多青眼更喜，承家有白眉，我亦衡门，夸自在那知鬓发，欲成丝  ，送刘希尹同年  ， ， ， ， ， ， ，蔡昂冥鸿得意，且高骞鸷鸟高飞，正刺天元佑党人沧海上，贞元朝士曙星前烟花，紫禁同游少，风月孤舟，别梦牵遥忆，政成多暇日，郡斋还记，着书年 ， 寄同年，陆给事 ， ； ， ， ， ， ， 华察着书，经岁掩蓬扉，江左才名，重陆机宅近寒塘，黄叶满窗开远岫，白云飞山中，春草轻朱绶，梦里晨钟隔琐闱，自惜蛮荒，投窜后至，今朝省谏书稀，  沙河，逢同年高，令    ，  李维桢，故人觞我沙河岸，十载相逢，各诧颜腰佩鱼符，今不贱花开，雁塔旧同攀，傍河官柳低，波绿狎客，仙凫占渚闲，更把瑶琴，留取醉，座中流水听潺湲，  沁园春。
寿同年
陈探花
宋姚勉
忆昔东坡秀夺□山生，丙子年，盖丙离子坎，四方中气，宜当此岁间出，英贤河岳，锺灵星辰再孕，来自赤城中洞天新秋霁，萃一襟爽气风露，澄鲜 玉阶，同听胪传，伴宝马如龙，丝袅鞭正，椿庭未老，同跻荣路，萼楼争耀，相照魁躔，即似坡公，金莲夜对，身作玉堂云雾，仙怜同岁，但乞如梦得，分买山钱。
同年部选句
唐杨巨源诗二十年前同日喜碧霄，何路得相逢，宋赵抃诗同芳晋堂，桂共听禹门，雷苏轼诗，通家不隔同年面。
同年部纪事
后汉书李固传颍川甄卲附梁冀为邺令，有同岁生得罪于冀，亡奔卲卲，伪纳而阴以告冀，冀即捕杀之，唐书许孟容传，孟容弟季同，始署西川韦皋府判官，刘辟反，弃妻子归，拜监察御史，历长安令，再迁兵部郎中，孟容为礼部侍郎，徙季同，京兆少尹，时京兆尹元义方，出为鄜坊观察使，奏劾宰相李绛与季同举进士，为同年纔，数月辄徙，帝以问绛，绛曰：进士明经岁，大抵百人，吏部得官至千人，私谓为同年，本非亲与旧也，今季同以兄嫌徙少尹，岂臣所助耶？且忠臣事君，不以私害公，设有才，虽亲旧当白用，避嫌不用，乃臣下身谋，非天子用人意，帝然之，摭言崔沆为主，罚录事，同年卢彖赴近关宴，请假往洛及同年宴于曲江亭，彖微服纵观，为团司所发，因话录，大中九年，沈询侍郎，以中书舍人知举，其登第门生李彬父丛为万年令，同年有起居者之会仓部，李郎中，蠙时在座，因戏诸进士曰：今日极盛，蠙与贤座主同年，时右司李郎中，从晦又在座，戏蠙曰：殊未耳。小生与贤，座主同年如何谓郴州柳侍郎也，众皆以为异，是日数公，皆诣宾客冯尚书审，则又柳公座主杨相国之同年，举座嗟叹，侍读谏议漳，说剧谈录白中书，方居郎署，未有知者，唯朱崖李相国器之，许于缙绅间多所延誉，然而资用不充，无以祗奉僚友，一旦相国遗钱十万，俾为酒殽之备，约省阁名士数人，□日同过其第，时秋暮阴，沈涉旬霖沥，贺拔惎员外求官，未遂将欲出京薄游，与白公同年登第，羸驹就门告别，阍者以方俟朝客，乃以他适对之，贺拔惎遂驻车，备述羁游之意，白公览书叹曰：丈夫处世，穷达当有时，命苟不才，以侥幸取容，未足为发身之道，岂家蓄美馔，止邀当路，豪贵曩时，登第贫交，今日闭关不接，纵使便有荣显，又安得不愧于怀，遽令仆者命贺拔惎回车，遂以杯盘同费，俄而所约朝贤，联骑而至，阍者具陈贺拔惎从容，无不惋愕而去，翼日，于私第谒见，相国询朝士来者为谁？白公对以宾客未至，适有同年出京访别，悯其龙钟委困，不忍弃之，留余数杯，遂阙祇接，既负吹嘘之际，甘从谴斥之罪，相国称赏，逾时云，此事真古人之道，由兹贵达，所以激劝浇薄，不旬月，自使下评事，先授美官，白公以库部郎中，入为翰林学士，未逾三载，便秉钧衡，其后五镇藩维再居廊庙，蹈义怀仁，终始一致，流芳，传素士林美之，北梦琐言，唐右补阙张曙于裴贽，侍郎下，擢进士第，官至右补阙，曾戏同年杜荀鹤曰：杜十四仁贤大荣，幸得与张五十郎，同年荀鹤答曰：张五十郎大荣，幸得与荀鹤同年，天下只闻杜荀鹤名字，岂知张五十郎耶？彼此大咍，是知虚名不足定人优劣，唐相国裴公坦，太和八年，李汉侍郎下及第，自以举业未精，遽此叨忝，未尝曲谢，座主辞归，鄠县别墅，三年，肄业不入城，岁时恩地，唯启状而已，至于同年，邻于谢绝，掩关勤苦，文格乃变，进士崔昭矩为状元，有进士团司所由动静，举罚一日，所由疏失，状元笞之，逡巡所由，谢伏于阶前，对诸进士曰：崔十五郎不合于同年前面瞋决所由，请罚若干，博陵无言以对，闽川名士传王播，年五十，始登第，同年陈通方年最少，因戏拊播背曰：王老，王老奉赠一第，言日暮途远，便同赠官也，播曰：应拟三篇，通方曰：一之为甚，其可再乎？王衔之，及为相，通方竟为所困，而终全唐诗话陈通方登，贞元进士第，与王播同年，播年五十六，通方甚少，因期集，抚播背曰：王老奉赠一第，言其日暮途远，及第同赠官也，播恨之，后通方丁家难，辛苦万状，播捷三科，为正郎，判盐铁通方，穷悴求助，不甚给之，时李虚中为副使，通方以诗，求为汲引云：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁，播不得已，荐为江西院官，按闽川名士传所载。
与此不同姑并存之
沈肩吾与崔嘏同年不睦，嘏旧失一目，以珠代之，施嘲之曰：二十九人，及第五十七眼看花，元和十五年也，大顺中，王涣自左史拜考工员外同年，李德邻自右史拜小戎，赵光引自补衮，拜小仪，王极自小戎拜小勋，涣首唱长句，感恩上，裴公曰：青衿七十榜，三年，建礼含香，次第迁珠影下，连星错落，桂花曾对月婵娟，玉经磨琢多成器，剑拔沈埋，更倚天应念衔恩，最深者，春来为寿，拜樽前，裴公答曰：谬持文柄，得时贤粉署，清华次第迁，昔岁策名，皆健笔，今朝称职，并同年各怀器业，宁推让俱上，青霄肯后先，何事老夫犹赋咏，欲将酬和，永流传马令，南唐书孟宾于传，宾于迁涂，阳令黩货当死，时李昉事皇朝为翰林学士，乃宾于同年进士也，闻宾于缧绁，以诗遗之曰：幼书剑别湘潭，金榜标名第十三，昔日声尘喧洛下，近年诗价满江南，后主见诗贷之，复其官，宋史扈蒙传，宋初，由中书舍人，迁翰林学士，坐请托于同年仇华，黜为太子左赞善大夫温仲舒传，仲舒少与吕蒙正契厚，又同登第，仲舒黜废累年，蒙正居中书，极力援引，及被任用，反攻蒙正，士论薄之，北汉世家，李恽字孟深，开封阳武人，汉干佑中举进士，客游岚州，会刘崇自立，署州从事，擢知制诰，翰林学士，累至司空，平章事，恽性疏达，善谈名理，年少时好滑稽，及为相，颇事持重，初与王溥，李昉同年登第，太原平，相见叙旧，情好益固，论者美之。赵昌言传昌言，迁工部侍郎，时盐铁副使陈象舆，与昌言善，知制诰胡旦度支副使董俨皆昌言同年，右正言梁灏尝在大名幕下，四人者，日夕会昌言之第，京师为之语曰：陈三更，董半夜臧丙传，太平兴国初，举进士，太宗平晋阳，以丙为右赞善大夫，知辽州，丙素刚果，有吏干，会同年生冯汝士以秘书丞知石州，与监军不□，一夕剚刃于腹而死，事可疑，丙上疏言：汝士死非自杀，乞按治，上览奏惊骇，遣吏鞫之，召丙问状，丙曰：汝士居牧守之任，不闻有私罪，而言自杀，若使冤死不明，不加宿直者以罪，今后书生不能治边郡矣，上嘉其直，改著作郎王禹偁传禹偁，字元之，济川巨野人，世为农家，九岁能文，毕士安见而器之，太平兴国八年擢进士，授武城主簿，徙知长洲县，就改大理评事，同年生罗处约时宰吴县，日相与赋咏，人多传诵。彭乘传，乘字利建，益州华阳人，少以好学称州里，进士及第，尝与同年生登相国寺阁，皆瞻顾乡关，有从宦之乐，乘独西望，怅然曰：亲老矣，安敢舍晨昏之奉而图一身之荣乎？翼日，奏乞侍养，居数日，授汉阳军判官，遂得请以归，刘恕传恕，字道源，筠州人，父涣字，凝之为颍上令，以刚直不能事上官，弃去，家于庐山之阳，时年五十，欧阳修与涣同年进士也，高其节，作庐山高诗以美之，涣居庐山三十余年，环堵萧然，饘粥以为食，而游心尘垢之外，超然无戚戚，意以寿终，滕宗谅传，宗谅，字子京，河南人，与范仲淹同年举进士，其后仲淹称其才，乃以秦州军事推官，召试学士院，改大理寺丞，刘越传越大名人，少孤贫，有学行，亦宗谅同年进士，尝知襄城，固始二县，有能名，冯京，传京尝过外兄宋适出侍妾，询知为同年进士妻，亟请而嫁之，彭汝砺传汝砺，治平二年，举进士第一，同年生宋涣死，经理其后，不啻如子，徐积传，积字仲车，楚州山阳人，孝行出于天禀，三岁父死，旦旦求之甚哀，母使读孝经，辄泪落不能止，事母至孝，朝夕带冠定省，从胡翼之学，所居一室，寒一衲裘，啜菽饮水，翼之馈以食，弗受，应举入都，不忍舍其亲，徒载而西，登进士第，举首许安国率同年生入拜，且致百金为寿，谢却之，汪大猷传大猷，官终敷文阁学士，与丞相史浩同里，又同年进士，未尝附丽以于进，浩深叹美之，欧阳守道传淳佑元年，举进士，廷对，言：国事成败在宰相，人才消长在台谏，昔者当国恶箴规，言者疑触迕，及其去位，共谓非才，或有迎合时宰，自效殷勤，亦有疾恶乖方，苟求疵颣，以致忠邪不辨，黜陟无章，唱名徐俨，夫为第一，俨夫握守道起曰：吾愧出君上矣，君文未尝不在我上也，王氏谈录宋丞相庠与翰林祁皆公，布衣之旧，同年登科，皆贵达，益笃契好，初，宣献公荐，公入史局，时邯郸，李公叔领撰着，李方贵显，与宋公同列而不相下，颇有间隙，宋既与公旧劝公毋受命，公辞以辱宣，献公知，不敢避让宋怒，遽折简，谓公曰：自古为史者不免，天灾或人祸，子何为当而不避，今且贺子而吊子也，过庭录，陶岳商公父也，与寇公同年岳，调密州幕属寇守密，寇且少，陶公就拜，讲长少礼，陶纳之，后有启谢寇公，云与韩非同传于老子何伤？以叔向为兄，是仲尼太过，青箱杂记，向敏中寇准同，以太平兴国五年登科，后向秉钧，寇以使相知永兴军，向作绝句赠，寇寇酬之曰：玉殿登科，四十年，当时僚友尽英贤岁寒，惟有君兼我白首，犹持将相，权闻见前录，王安石虽高科，有文学本远人，未为中朝士夫所服，乃深交韩，吕二家兄弟韩吕朝廷之巨室也，天下之士不出于韩，即出于吕韩氏兄弟绛，字子华，与安石同年高科，维字持国学术尤高，不出仕，用大臣荐入馆，吕氏公着，字晦叔，最贤，亦与安石为同年进士，子华持国晦叔争扬于朝，安石之名始盛，春渚纪闻宗君汝霖建中靖国间为文登，令同年青州教授，黄策上书，自姑苏编置文登州，遣牙校押赴贬所，过县而黄，适感寒疾，不能前进，牙校督行，虽加厚赂，祈为一日之留，坚不可得，不得已，使人致殷勤，于公即具供帐于行馆及命医诊候，至调理安完，而了不知牙校所在，密讯其从，行者云自至，县即为县之胥，魁约饮于营妓而已，次胥史，日更主席，此校嗜酒而贪色，至今不肯出户，屡迫促之，乃始同进挥麈，三录元佑中，舒州有李亮工者，以文鸣荐绅间，与苏黄游两集中有与其唱和，而李伯时以善丹青，妙绝冠世，且好古博雅，多收三代以来，鼎彝之类，为考古图，又有李元中，字画之工，追踪锺王，时号龙眠，三李同年登进士第，出处相若，约以先贵毋相忘，其后位俱不显，先大父大观初，从郎曹得守九江，有同年生宋景瞻者，姑溪人，其子惠直为德化县主簿迎侍，其父以来，先祖爱其清修好学，甚前席之教，以习宏词科，荐之，于时相已而中词科，挥麈余话王文穆，钦若以故相来守杭州，钱塘一老尉，苍颜华发矣，文穆初甚不乐，询其履历，乃同年生恻然哀之，遂封章于朝，诏特改京秩尉，以诗谢之云：当年同试大明宫，文字虽同命不同，我作尉曹君作相东君，元没两般风，聂贲远山，王将明甫，同年生也，始甚欢，而聂于乐，籍中有所属意，王亦□之，每戒不令前，聂恨之，因而遂成仇怨，其后改名黼为相，聂以蔡元长称其刚方，立荐之改名昌，擢侍从，黼大用事，贬聂散官，安置衡州，靖康时事大变，召登政府，黼之诛死，聂有力焉，江南通志，胡林卿华亭人，淳熙中进士，与史弥远同年，史既柄国，势焰熏灼，林卿终身不登其门，明通纪，成化五年三月，以少詹事万安为吏部右侍郎，兼翰林学士，入内阁预机务。安四川，眉州人，体貌魁硕，眉目如刻画，外宽如长者，而内深刻刺骨，与同年进士李泰，深相结泰，中官李永昌之乞子永昌，养以为后，累迁至少詹事兼侍讲学士，内阁缺人，议欲用泰，泰推安曰：子先为之，我不患不至，故安得先入，明外史李文祥传文祥，弱冠举于乡，成化末，登进士，内阁万安重其才，以其孙弘璧与同榜，令款于家属，题画鸠，文祥素鄙，安语含刺，安深衔之，周思兼传，思兼除平，度知州，擢工部员外郎，同年生貌类思兼，使经平度，民竞走谒见，非是各叹息去，罗洪先传洪先初告归，过仪真，同年生主事项乔为分司，有富人坐死，行万金求为地，洪先拒不听，乔微讽之，厉声曰：君不闻志士不忘在沟壑耶？叶向高传，万历三十五年六月擢向高，礼部尚书兼东阁大学士，与王锡爵于慎行，李廷机并命，十一月，向高入朝，慎行已先卒，锡爵坚辞不出，廷机位居下，向高以父恩贡同年生让居，其次明状元事略沈，坤与李春芳，同中，辛卯，乡试后，丁未，芳亦首，擢一榜二殿，元罕有并者，正统四年，刘俨中榜时有邵进者，在甲尾，刘尝致柬于邵，自称年末，邵谓刘轻己，故云然，刘闻而解之，以诗云状元本是龙头，选龙尾分明，属邵卿龙尾掉，时天必雨，龙头未必敢相轻，邵闻之，亦解颜，江南通志，恽釜，字器之，武进人。正德，辛巳，进士历任吏部考功郎，后出知温州，时永嘉张孚敬为相，釜同年也，方柄用釜，刚直不阿，时与之忤，华金字子宜，无锡人。正德，辛巳，进士历官天津，副使执政，张孚敬贵用事，与金同榜，一日，邂逅于朝，招与同事，金峻却之，张惭而罢朱笈，字懋学，桃源人，嘉靖丁未进士，授南户部主事，时弹齐庶人之暴，肆与杨忠愍同榜，忠愍劾严嵩下狱，故识不敢通问，笈时馈慰之，因出为口，扎佥事朱陛宣，字德升，吴江人。万历壬子登应天乡试，少与周忠介同业，又同乡举及忠介被逮，陛宣周旋患难，晨夕不离左右，吴岳秀，字幼锺，怀宁人，万历庚辰成进士，授中书舍人，与同年顾宪成，诸人讲学东林，以道德文章相砥砺，世号五君，为一时凤，游宦纪闻云：南大理府李智梦人语之曰：君与省城张辉同科及应试，偶见此子尚幼，再往见其发渐长，后果同登，而李智年已五十二矣，其定数如此见闻，纪训同年，叶肃卿名应骢，鄞人。为刑部郎中，以勘狱忤时宰，谪戍辽东，余服阕赴京，会于苏苏，人魏维翰名应召，亦为刑部郎，谪戍还家来访，余因同过肃卿，舟中坐，语及郡守，李公曰：此君之同年也，今君远戍，宜有厚赆云云，肃卿艴然不悦，曰：魏君乌得为是言，吾留此，岂有觊耶？既别，遽解缆去，李公闻之，疾趋挽留，一饯不肯止，乃遣吏持赆，追至浒墅，再三陈恳悃，意第颔之，所赆虽笺，饵微物皆峻郄，无一受者，夫肃卿当患难，颠沛之时，而不苟如此，其志节可尚也。已见闻搜玉，杨宗乔尹，新乡，质任峭直，监司同列，交构其间，势如骑虎，莫可收拾，一日，遇同年桂古山，告之故，古山曰：譬如对奕，且饶一着，譬如争路，且退一步则无事矣。宗乔致谢，告改教职，得以善终，贤奕编刘忠，宣公大夏，戍肃州行时，故人赠遗，悉谢绝，止受同年，李文正一羊裘，吴大宰公岳守庐州，时中丞南明王公廷守苏州，二公同年友也，一日，以公务会于镇江，吴折柬，征王公为金山之游，载酒一瓶，米数合，肉斤许蔬一束于舟中，屏驺从趣，王公同舟往，王公熟视其具，笑曰：兄昨折简相征，具止是耶？曰：吾两人自足用，多具何为？比至，命庖人即所载治具，相与论心尽欢，竟日而还。列朝诗集茅坤，字顺甫，嘉靖戊戌，进士自命，有文武才，好谈兵事，嘉靖末年，东南中倭，胡绩溪为制府，以同年生，虚心咨访，料敌设谋，用顺甫之策为多，顺甫亦沾沾自喜，以为扣囊底，余智犹足以办，倭也，眉公见闻录，嘉靖丙戌，刑部赵尚书，乃费阁老，同年也，每投谒费，书年晚生同馆，屠公应□曰：赵老真神童，问何故云费鹅湖，二十作状元年最少，今渠称年晚生非神童，而何相对抚掌。
同年部杂录
摭言进士榜出，谢后便往，期集院状元，与同年相见，请一人为录事，其余主宴，主酒，主乐探花，主茶之类，咸以其年辟之俱捷，谓之同年，五色线杏园宴，后于慈恩，塔下题名，同年人推一善书人记之，他时有将相，则朱书之中山诗话，太宗时同年数辈取名，似姓者为句云：郭郑，郑东东野绛马张，张夏，夏侯璘，熙宁初，有崔度，崔公度，王韶王子韶又有章君陈，陈君章，如以西门豹对东方虬也，湖山胜概，丰乐楼旧为众乐亭，又改耸翠楼，政和中，改今名，淳佑间，赵京尹与重建宏丽，为湖山冠，又甃月池，立秋千，梭门植花木构数亭，春时游人繁盛，旧为酒肆，后以学馆致争，但为朝绅同年，会拜乡会之地，觚不觚，录兄弟之子曰从子，自是而推，次从兄弟之子，次五服，以内兄弟之子，次妻之，亲从子与姊妹之子曰甥者次知已，义兄弟之子，次五服，以外兄弟之子，是诸子者，行必随行，坐必侍坐，不可逾也。次中表兄弟之子，次同年之子，次寮采，会友之子，年齿悬绝者，行必随行，坐必侍坐，有宴会不并，席也，子之同年，与远戚兄弟之子，虽同年之子，而年位高者，行不必随，坐不必侍，不据上席可也，今独同年之世，讲重者，身贵而为同年之子，多贱故也。何以明其可小杀也，同年至宰辅，而身下寮，则不敢讲敌，礼也，遇公事，□摄不避矣，甚至势避而首相倾，名轧而阴相毁，有利必相竞，有害必相挤，即先君子之难，与后之几不获伸，伸而不能尽一，一皆同年为之，故曰可，小杀也，日知录，今人以同举为同年，唐宪宗问李绛曰：人于同年固有情乎？对曰：同年乃九州四海之人，偶同科第，或登科，然后相识，情于何有？然穆宗欲诛皇甫镈，而宰相令狐楚萧俯，以同年进士，保护之矣，按汉人已有之，后汉书李固传云：有同岁生得罪于冀，风俗通云南阳五世公为广汉太守，与司徒长史段辽叔同岁，又云：与东莱太守蔡伯起同岁，又云：萧令吴斌与司徒韩演同岁三国志，魏武帝纪云：公与韩遂父同岁孝廉，魏武故事，载公令曰：顾视。
同岁中年有五十未名为老
汉敦煌长史
武班碑云：金乡长河间，高阳，史恢等追惟昔日同岁郎署，孝廉柳敏碑云：县长同岁犍为属国赵台公，晋书陶侃传侃与陈敏同郡，又同岁举吏，其云司岁盖即今之同年也，（惟吴志，周瑜传言坚子策与瑜同年，步骘传言与广陵卫旌同年，此当是年齿之年，）私恩结，而公义衰，非一世之故矣。