父执部艺文一
上郎，侍郎书   ，    ，宋王安石某启，伏念先人为韶州，明公使按其部存全挽，进谊固已厚先人不幸，诸孤困□，而又遭明公于此时闵闵煦煦视犹子侄，两世受惠，缺然不报，惟其心不敢一日置也，身贱地远，又不敢辄以书通，左右得邑海上道，当出越，庶几进望庭下，解积年企仰之意，失于问，听到越而后知安车，迁在杭也，不敏之罪，无所辞诛，伏惟尊明赦之，不遽弃绝，以终夙昔之赐，幸也，不敢必然觊也，既到职，下拘于法，不得奔走，以詷下从者，伏惟以道自寿，下情不任惓惓之至。
父执部艺文二
诗
送同年，子张盥， 、 ， ， ， ， 唐刘禹锡尔生始悬弧，我作座上宾，引箸举汤饼，祝词天麒麟，今成一丈夫，坎坷愁风尘，长裾来谒，我自号庐山人，道旧与抚孤，悄然伤我神，依依见眉睫，默默含悲辛，永怀同年，友追念出谷辰，三十二君子，齐飞凌烟，旻曲江一会时，后会已雕沦，况今三十岁，阅世难重陈，盛时一已过来者，日日新，不如摇落树重，有明年春，火后见琮璜，霜余识松筠肃机，乃独秀武抱一绝伦尔，今持我诗西，见二重臣，成贤必念旧，保节在安贫，清时为丞郎，气力侔陶钧，乞取升斗，水因之，云汉津 ，父执部总论。
礼记
曲礼
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
注
敬父同志如事父
疏
自上诣下曰见自下朝上
曰：见父之执，谓执友与父同志者也，或故往见或 ，路中相见也集。
说
毛氏信卿曰人之为善必自夫不
敢始自夫有所敢而后无忌惮，无忌惮，则无所不 ，至矣，不敢则有敬畏之心，敬畏之心存，则何往而 ？非善见父之执而进退，答问之间皆有不敢之心， 非孝子，能若是乎？经言见父之执必先言，为人子 之，孝如所云，三赐不及车马，此言人子之孝也，必 继之以见父之执，不谓之进，不敢进之言，为人子 者出必告，此言人子之孝也，必继之以年，长以倍 ，则父事之之言，与坊记言，君子弛其亲之过而敬 ，其美必继之，以于父之执，可以乘其车，不可以衣 ，其衣之意同，盖不爱其亲而爱他人者，谓之悖德 ，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，则不孝其亲，而 敬其父之执可乎？爱亲者不敢慢于人，敬亲者不 ，敢恶于人，则孝于其亲而不敬，父之执可乎？故孝 于亲则必敬，父之执敬，父之执必本，孝于其亲，此 经所以相次言之。
父执部杂录
礼记檀弓父之友哭诸庙门之外
丧大记既葬父之友食之则食之矣
坊记子云：于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣，君子以广孝也，大戴礼记曾子本孝篇，父死三年，不敢改父之道，又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也，晋书礼志，父之执友有如子之礼。
杜甫诗集怡然敬父执问我来何方
齐东野语前辈，事父执之礼甚严，汉马伏波有疾，梁松来候之，独拜□下，援不答，松去诸子问曰：梁伯孙，帝□贵重，公卿莫不惮之，大人独不为礼？援曰：我乃松之父友也，虽贵，何得失其序乎？王丹召为太子少傅，大司徒侯霸欲与交友，遣子昱候于道迎拜车下，丹下答之，昱曰：家君欲与君结友，何为见拜？丹曰：君房有是言，丹未之许也，然则答拜，乃疏之耳，至国朝东都时，此礼犹在韩，魏公留钥北京日，李稷以国子博士为漕颇慢公，公不与较，待之甚礼，俄潞公代魏公为留守，未至扬言曰：李稷之父绚，我门下士也，闻稷敢慢，魏公必以父死，失教至此，吾视稷犹子也，果不悛，将庭训之，公至北京，李稷谒见，坐客次，久之，着道服出，语之曰：而父吾客，也只八拜，稷不获已，如数拜之，此事或传李稷为许将，熙宁初，吕晦叔子谒欧阳公于颍上，疑当拜与否，既见叙拜，文忠不复辞受之，如受子侄之礼，二子，既出深叹，前辈不可及，崇宁间，陆佃农师在政府，日有大卿，岑象先□起于农师，为父执一日来访，延之堂奥，具冠裳拜之，既而岑作手简来谢云：前日登门，展庆蒙公，敦笃事契，俾纳贵礼于公，有撝谦之光，使老者增僭易之过，然大将军有揖客，古人以为美谈，今文昌纲辖，有受拜客，顾不美于前人乎？前辈遇通家子弟，初见，请纳拜者，既受之，则设席，望其家遥拜其父祖乃始就坐，盖当时风俗尚厚，虽执政之于庶官，亦讲此礼，不以为异也。自南渡以后，则世道日薄矣，然余幼时犹见亲旧，通家初见日，必先拜其家，影堂然后请谒此礼，今亦不复见也。清波志，自昔名贤，严于辈行尤笃，通家之好子弟，见父执必拜，或立受或答半礼，呼以排年，或称小字书，问以从表兄叔自处，尝记秦内翰守宣城，一族叔见于公厅，稠人中叙，至次乃举，小字以审之，今则拜礼，施显宦，则有佞贵之嫌，为父执者，亦恐凭籍而为我累通家之契替矣，读书镜吕申公，二子谒，欧阳公于颍上，入见公，纳拜出，则二子相叹，以为不可，及韩魏公留守北京，李稷以国子博士为漕颇慢公，公不为较，待之甚礼，俄潞公代为留守，未至扬言云：李稷之父绚，我门下士也，闻稷敢慢，魏公必以父死，失教至此，吾视稷犹子也，果不悛，将庭训之，公至北京，李来谒，坐客次，久之，公着道服出，徐语曰：而父吾客，也只八拜，稷不获已，如数拜之，尹师鲁以贬死，其子朴方襁褓，既长，韩魏公闻于朝，命官魏公到北京荐为属教育之，如子弟朴，少年有才，所为或过举，魏公挂师，鲁之像哭之，马援有疾，梁松来候，独拜□下，援不答，诸子问曰：梁伯孙，帝□贵重，朝廷公卿莫不惮之，大人奈何独不为礼乎？援曰：我乃松父友也，松怀不平，遂因事陷之，帝大怒，追收援之印，□葬城西妻子草索诣阙请罪，帝出松书示之，方知所坐，夫纳拜以定其公正言以折其傲泣，像以动其心，此三君子之行事，皆古人也，若如援之，挟长当松之挟贵，遂至执友之谊，不复可施，而前辈一切执手，殷勤之诲，亦从此杜口矣，可叹哉！利玛窦友论孝子继父之所交友，如承受父之产业矣。
父执部纪事