宴集部汇考一
礼记
曲礼
凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羹居人之右，脍炙处外，酰酱处内，□处末，酒浆处内，以脯修置者，左胊右末。
注
左右皆便食也，殽骨体也，胾切肉也，食饭属也， 居人，左右明其近也，外内殽，胾之外内也，近酰酱， 者食之，主烝□也，处酰酱之左，言末者殊加也， 殽在俎胾，与脍炙□皆在豆酒浆处羹之右，此 言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆，此大夫士与 宾客，宴食之礼，其礼贪则宜放，公食大夫礼云，左 朐右末，亦便食也。屈中曰朐疏。
自此至龁之杂明
饮食之法，今自此至虚口，明卿大夫士与客燕，食 之礼，熟肉带骨，而脔曰殽，纯肉切之曰：胾骨是阳 ，故在左肉是阴，故在右饭，燥为阳，故居左羹，湿是 阴，故居右，此馔之设，羹食最近，人羹食之外，乃有 殽胾，故此脍炙，酰酱，知在殽，胾之外内也，酰字徐 ，音海则醢之，与酱两物各别，依昏礼及公食大夫 ，礼酱在右，醢在左，酰酱处内，亦当酱在右，酰在左 ，案公食大夫礼，宰夫自东房授酰酱，公设之，郑注 云：以酰和酱，又周礼酰人共齐菹，酰物则酰酱，共 为一物也，今此经文，若作酰字，则是一物，醢之与 酰，其义皆通，未知孰是？但郑注□云处，酰酱之 ，左则酰酱一物为胜，地道尊右，□既处末，则末 在左，上文继酰酱之下，故知在酰酱之左，仪礼正 馔，唯有菹醢，无□，故郑知□为殊加也，郑知 殽，在俎者，春秋宣十六年，王享士，会殽烝下云：宴 有折俎，又昏礼及特牲少牢，皆骨体在俎，是殽在 俎，又公食大夫礼，庶羞十六豆，有牛胾，羊胾，牛炙 羊炙，芥酱，鱼脍，故知胾脍炙，皆在豆□，亦菹类 ，故知在豆也，卑客则或酒或浆，若尊客则有酒，有 浆，案公食大夫礼云，设酒于豆东，是酒在左也，又 云：宾三饭，设浆饮于稻西，所谓左酒右浆也，以脯 修，置者设食，竟所须也。脯训始，始作即成也，修亦 脯也。修训治，治之乃成，郑注腊人云：薄析曰脯，捶 而施，姜桂曰腶修，今明置设脯修，与客之法故云 以脯修置左胊，以中屈处置左也，右末，以末边际， 置右也，右手取末，祭擘食之，便脯修则处，酒左集说。
蓝田，吕氏曰：据此章所陈馔，与辞逊之节，虽与公 食大夫礼，少有不同，其大略无甚异，恐此即大夫 士，与宾客礼，食之节也，公食大夫礼，三牲之俎，在 左庶羞之豆，在右，俎实皆殽，殽骨体也，羞豆有胾， 胾切肉也，此则左殽右胾矣，公食大夫礼，庶羞之 ，豆有脍，有炙设于稻南，簋西则处外矣，公设酰酱， 于席前，则处内矣，此其所同也，公食大夫礼，设黍 稷，六簋于俎西，设铏四于豆西，俎豆，南则铏簋，同 列矣，簋实食也，铏实羹也，无左右之别也，公食大 ，夫礼饮酒，实于觯，设于豆东，浆饮设于稻西，豆东 则左稻，西则右是左酒右浆，不俱在右，又无□ ，脯修之品，此其所异也乡饮酒之礼，以饮为主，故 先酌酒以行，献酢食礼以食为主，故卒食设酒，以 酳之不献也，左右内外之设，皆便乎食，因以寓阴 阳之义也；左氏传粢食不凿，玉藻云：稷食菜羹，皆 饭也，酰酱食之主也，公食大夫礼宾，将食，宰夫自 东房，授酰酱公设之，卒食，宾取粱与酱，兴以降贵 ，食之主也，脍炙，庶羞也，庶羞非正，食加馔而已，为 主者在内，加者在外，此所以分内外也，□亦加 品，与脍炙同物故处，末末与外皆阳也，酒浆与羹 同物，故处右，右阴也，若两有酒浆，则左酒右浆，酒 阳浆阴也，脯修皆有胊 ，严陵方氏曰食，以六谷 为主，谷地产也，所以作阳德，故居左，羹以六牲，为 主牲，天产也，所以作阴德，故居右 ，马氏曰：晏子 曰：先王之济五味，以平其心，然则君子之于饮食， 岂徒充口腹之欲哉？酰酱□之类，所以和五味， 之不及养气而平心也，孔子不撤姜食，不得其酱， 不食，亦是意也。客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客祭，祭食，祭所先进，殽之序遍祭之，三饭，主人延客食胾，然后辩殽，主人未辩，客不虚口。
注
辞者辞，主人之临己食，若欲食于堂下，然延道 也，祭祭先也，君子有事，不忘本也。客若降等，则先 祭，主人所先进，先祭之所，后进后祭之，如其次也， 殽遍祭，谓胾炙脍也，以其本出于牲体也，公食大 ，夫礼，鱼腊湆酱，不祭也，延客先食胾，后食殽，殽尊 也，凡食殽辨于肩，食肩则饱，客不虚口，俟主人也， 虚口，谓酳也，客自敌以上，其酳不待主人饱，主人 ，不先饱也，疏。
降下等也谓大夫为卿之客其品等
卑下也，执捉也，食饭也。兴，起也，客既卑，故未食先 ，执饭起以辞谢，主人饭为食主，故特执之，客既兴 辞，故主人亦起辞止之，则客从辞而止，乃复坐食 也，延客祭者，君子得食，则种种出少许，置在豆间， 之地以报先代，造食之人，敌客则得自祭，不须主 ，人之延道也，凡祭食之法，随主人所设，前后次第， 种种而次祭之，序次序也次序遍匝，祭之也，三饭 谓三食也，礼食三餐而告饱。须劝乃更食三饭竟 ，主人乃道客食胾，案公食大夫礼，三饭，但食酱及 ，他馔而未食，胾盖以胾，为加客三飧，前未食之，然 公食礼三飧，竟不云，延客食胾，与此异也。食胾竟 ，后乃始辩殽，辩匝也，主人道客令，食至饱，故食殽， 得匝也，特牲少牢云，初食，殽次食，脊次食胳，后食 肩，故郑云辩于肩，则饱也虚口，谓食竟饮酒荡口， 使清洁，及安食也，用浆曰漱，令口以洁清为义，用 酒曰：酳酳，训演言，食毕，以酒演养其气，客虽食，殽 已匝，不得辄酳，盖主人常让，客不自先饱，故客待 之也，案公食，礼虽设酒优宾，不得用酳，但以浆漱 口，此是私客，故用酒以酳也，集。
说
蓝田吕氏曰降等
谓大夫于卿士于大夫也但执食兴辞而不下堂 大夫于君其辞也必下堂君辞而后升公食大夫 礼宾左拥簠粱右执湆以降公辞宾坐奠于阶西 对坐取之升反奠于其所是也君子戒慎乎其所 不睹恐惧乎其所不闻所以敬乎神明者未尝斯 须忘也神无方不在则未尝有所间也故饮食必 祭所以祭者莫适祭也祭其神也莫适祭则吾之 敬心无时而不存也延客祭者客卑于主人客不 敢先必延之而后祭也孔子曰吾食于少施氏而 饱吾祭作而辞曰疏食不足以祭是也主人所先 进者则先祭之后进者则后祭之亦所以敬主人 也殽谓骨体如特牲少牢尸饭举干举胳举肩皆 振祭是谓遍祭既食胾则遍食之所谓辩殽也遍 食如尸哜之是也先儒以此殽为脍炙脍炙礼谓 之庶羞非殽也所谓遍祭者谓遍举骨体而祭也 胾加豆也客既三饭主人延客食加所以尽其勤 也主人未辩客不虚口亦谓降等之客必俟主人 遍食殽胾乃敢卒食而酳盖有所待也 临川王 氏曰主人延客祭先王制礼无非教也无终食之 间违仁者其祭之谓乎 长乐陈氏曰古者于爨 则祭先炊于乐则祭乐祖将射则祭侯用火则祭 司爟用龟则祭先卜养老则祭先老于马则祭马 祖马社于田则祭先啬司啬于学则祭先圣先师 凡此不忘本也又况饮食之间哉 马氏曰饮食 唯鱼腊酱湆不祭以其非物之盛则余殽莫不遍 祭也饮礼三爵而退食礼三饭而止者不尽人之 欢非专为饮食之义也故三饭主人延客食胾然 后辩殽盖主人之加礼则义不可辞也 庐陵胡 氏曰祭食祭所先进食饭也黍稷稻粱之属所先 进者则祭之后者不祭若殽之序则遍祭遍皆也 公食之礼虽设酒为优宾不得用酳故郑注彼云 但以浆漱口而已则此虚口安知其酳耶愚谓若 主人食殽未遍客不虚口耳非酳也 王氏曰殽 之序遍祭之则自殽之外盖有不祭者如鱼腊酱 湆非食之盛可以无祭也此据卑客故一听命于 主人食至则必兴辞以祭则不敢先举以胾则不 敢先尝殽之遍不敢先饱若敌客则不然矣虽然 礼无恶乎过厚宾主既设其势必有所先以敌者 而施是礼焉其谁曰不可而况宾主燕食之间恩 意相接客之谦惟恐先乎主人而主人之厚于客 惟恐有所不及也雍容揖逊爱敬有余较之公食 大夫之礼尊卑不至截然盖得礼之中者也孰得 而少之哉侍食于长者主人亲馈则拜而食主人不亲馈则不拜而食
注
劝长者食耳，虽贱不得执食兴，辞拜而已，示敬 也，不拜，以其礼于己，不隆疏。
向是自为客法此明
侍从尊长为客礼也，馈谓进馔也，己虽侍尊长而 主人，若自亲馈与己，己则拜谢之，而后食也，集说。
横
渠张氏曰：从长者而就人食，若主人亲馈及己，则 拜而食，若不亲馈，则礼非为我，不拜而食，不敢当 ，其礼也；与虽贰，不辞同义， 蓝田，吕氏曰：凡称侍 者少，贱之于长者，毋敢视宾客也，若教弟子职而 侍之侍饮，侍食，侍坐皆然，以宾主之义不全，故无 执食兴，辞之节也，若长者加礼略，伸宾主之敬，而 亲馈之，则拜之而已，若不亲馈，则主人之敬不足 ，亦不必拜也， 王氏曰礼于施报之义，贵适中，而 已主人亲馈，而客不拜以答之，固无是理，主人不 亲馈，而客或拜焉，是为佞者也，是愧主人，而使之 ，不自安也，既以失己，又以失人知礼者为之乎？故 圣人谨之共食不饱，共饭不泽，手毋抟饭，毋放饭，毋流歠毋□，食毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获毋扬饭，饭黍毋以箸，毋嚃羹，毋絮羹，毋刺齿毋歠醢，客絮羹，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，濡肉齿决，干肉不齿，决毋嘬炙。
注
不饱谦也，谓共羹饭之，大器也不泽手谓汗手 不洁也，泽谓捼莎也。礼，饭以手泽，或为择放饭，谓 去手，余饭于器中，人所秽也，流歠大歠，嫌欲疾也， □嫌薄之，啮为有声，响不敬，反鱼肉为已，历口人 ，所秽也，投骨为其贱，饮食之物，固获为其不廉也， 欲专之，曰：固争，取曰获，嚃为不嚼菜絮，为其详于 ，味犹调也，刺为其弄口也，口容止歠醢，亦嫌详于 味也，歠者为其淡，故决断也。干肉坚，宜用手嘬炙， 为其贪食甚也，嘬谓一举尽脔，特牲少牢，哜之，加 于俎疏。
非礼食则有同器食法共食宜谦不辄厌
饫为饱也，与人共饭，手宜洁净，不得临食，始捼莎 ，手乃食，恐为人所秽也，取饭作抟则易得，多是欲 争饱，非谦也，手就器中取饭，若粘着不得，拂放本 器中，当弃干篚，无篚弃于会，会谓簋盖也，流歠谓 开口，大歠汁入口，如水流，则欲多而速，是伤廉也； □谓以舌口中作声，似嫌主人之食啮骨，一则有 声，二则嫌食无肉，三则以啮骨可憎也，鱼肉与人 ，同器已啮残，不可反还器中，少牢礼，尸所食之余， 肉皆别置于肵俎，固获谓与人共食，不可专固，独 得及争取也，饭热当待冷，若扬去热气，则为贪快 伤廉，饭黍当用匕，故少牢廪人，溉匕注云：匕，所以 匕，黍稷也羹，有菜当挟嚼，若含而歠吞之，是欲速 而多，又有声不敬，且伤廉也，絮谓就食器中，调足 ，盐梅是嫌，主人食味恶也，口容欲静，止不得刺弄， 之为不敬，醢肉酱也，酱宜盐客失礼而絮羹，则主 人谢之云：己家不能亨煮，故味不调适也，寠无礼 也，客失礼而歠醢，则主人亦谢之，云作醢，淡而无 ，盐故可歠也，两辞皆优饶于宾也，濡湿也，□则可 ，以齿决干肉，腊属也，火灼曰：炙炙肉濡，若食炙先 ，当以齿哜而反置俎上，不一举而并食，并食之，曰： 嘬集。
说
横渠张氏曰共饭不泽手必有物以取之不
使濡其手，共饭，虽食共一器，必各有器以取之，毋 固，获谓饮食，在俎豆越品，争力取而食之，嫌其贪 也，蓝田，吕氏曰：共食者所食，非一品也，共饭者，止 饭而已，凡与人共者，必先人而后己，厚人而薄己 ，则不争矣，共食而求饱，非让道也，古之饭者，以手 与人共饭，摩手而有泽，人将恶之而难言也，食言 放羹，言流皆贪肆，饮食而无容也。孟子曰：放饭流 ，歠而问无齿决，决之失小，而流放之过，大也，毋□ 食，当食叱□，恶无容也，毋投与狗骨恶以人食而 食兽也，毋固获恶，必得也，毋扬饭恶欲速也，毋饭 黍，以箸恶用，非所宜也。毋刺齿，取齿间之余也，毋 絮羹，絮读如漂，絮之絮，玩之而不食，必调饪失其 节，故主人辞不能亨也，醢之味，厚非可歠，而歠之 ，则味薄可知，故主人辞以窭，广安，游氏曰：圣人知 夫人之大欲，在夫饮食也，而致详于饮食之礼，终 食之间，而人之贤不肖可得而知也。贪也，犯人之 ，所恶也，薄主人之饮食也，声容之不敬也，所谓小 ，人之情状，毕见于此矣。圣人之教，不待其已丽于 ，大恶而后正之也，待其大恶而正之，则无及矣！故 夫起居饮食之间，而为之礼焉。圣人之用意微矣， 古之制礼者，礼与食相悬，而为重轻，故曰：礼与食 孰重？孟子曰：礼重，惟其有礼而食也，则有肉干人 ，饥而不食者矣。惟其无礼而食也，则有紾兄之臂， 而夺之食者矣。惟其肉干人，饥而不食，而后其人 可使饥饿而不可使之犯非礼，可使蹈患难而不 ，可使之犯，非义若此者治与安之所从生也，紾兄 之臂而夺之食，则凡可以得食者无不为，而凡可 以取利者，无不敢也。乱与亡之所从出也，去乱而 即治去，亡而即安，则夫礼之施于饮食之际者，其 可后乎？马氏曰：君子于觞酒，豆肉之间，未尝不致 谦而养廉也，卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
注
谦也，自从也，齐酱属也，相者，主人赞馔者，公食 大夫，礼宾卒食，北面取粱，与酱以降也，兴辞，不听， 亲彻疏。
卒食食已也食坐南向候客食竟起从坐
前北面当己坐而跪，自彻己所食饭与齐，以授相 者，饭齐食主，故答主人初所亲馈者也，齐酱葅通 名耳，此是卑者，侍食之礼，敌者则否集。
说
蓝田吕氏
曰：主人兴辞于客，然后客坐，此与客降等执食，兴 辞之，义同敌者，则不亲彻也，凡此容止之节，疑若 繁缛而难行，然大人成德，动容周旋中礼，则于斯 也，不待学而自中，若夫学者将学于礼，必先从事 于节文之间，安于是而不惮烦，则其德为庶几矣！ 兹礼文之所以不可简也，侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮。
注
降席拜受，敬也，燕饮之礼，乡尊少者，不敢先尊， 者尽爵曰釂，燕礼曰：公卒爵，而后饮也，疏。
明侍尊
长饮酒法也，食竟宜饮酒，故次之长者，赐侍者酒 ，进至侍者，前侍者不敢即饮，故起也，尊所陈尊之 处尊，所贵贱不同，诸侯燕礼，设尊在东楹之西，尊 面有鼻，鼻向君，示君专有此惠也，若乡饮酒及卿 ，大夫燕则设尊，陈于房户之间，使宾主得夹尊示 ，不敢专惠也，今当是燕礼而燕礼，亦无此语，文不 具耳，近尊向长者，故往于尊所向长者，而拜长者 辞，止少者之起，故少者复反，还其席而赐饮也，举 犹饮，也须俟长者尽爵，后少者乃得饮也。然士相 见及玉藻云：卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵二文 ，皆先君卒爵，而此云后饮者，此据燕饮正礼，玉藻 及士相见礼，谓私燕之礼，故不同也。集。
说
临川王氏
曰拜受于尊所此是初进酒时一拜受耳不然则 已烦矣 蓝田吕氏曰侍饮之礼与侍食同因燕 闲而饮食非宾主之正礼也古之饮酒贵贱少长 无不及也乡饮酒之礼堂下之宾乐工及笙无不 与献特牲馈食礼宾兄弟弟子公有司私臣无不 与献其献也皆主人亲酌授之此侍饮者亦长者 亲酌授之所以有拜受于尊所之节也惟燕礼以 宰夫为献主故君不亲酌也长者举未釂少者不 敢饮犹燕礼受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后 饮也然士相见礼及玉藻与燕礼异者恐侍饮于 长者偶与燕礼同而与侍饮于君异也 严陵方 氏曰谓之尊所以尊其惠之所自出故也赐爵者 必面于尊所所以专惠于己受爵者必拜于尊所 所以归惠于上也 王氏曰礼莫严于少长之分 至于饮酒之际尢人情之所易纵故记礼者必致 其委曲焉一饮之顷少之所以事长者如此其至 凡所以习人敬顺之心于平居无事之时彼其渎 尊犯分之念何自而有哉经曰礼之教化也微其 止邪于未形之谓也御同于长者虽贰不辞偶坐不辞
注
御同谓侍食于长者馔，宜与之同也，贰谓重殽， 膳也，辞之为长者嫌偶坐，盛馔不为己疏。
御谓侍
也侍者虽获，殽膳重而己，不须辞其多也，所以然 者，此馔本为长者设耳，若辞之则嫌，当长者偶，媲 也，或彼为客设馔而召己往，媲偶于客共食此馔， 本不为己设，故不辞之，一云偶二也；若惟独有己 ，主人设馔，己当辞谢，若与他人俱坐，则己不假辞 ，以主人意，不必在己也集。
说
黄氏曰主人有尊客因
召己媲偶虽有盛馔惧妨尊客己不敢辞退侍尊 者辞之可也故云偶坐不辞若从疏义之说食人 之食而不为己有伤仁义而违礼教知不为己则 宁如避席不食哉 蓝田吕氏曰御同于长者侍 于长者也偶坐者因彼有宾也辞逊行之美者也 辞其所当辞然后成其美也如不有其义不当其 物则其美者适所以为病欤 马氏曰礼者施报 而已主人之礼在我也不辞之非礼也主人之礼 不在我也辞之亦非礼也子贡主伯高之丧孔子 语之曰为尔哭也来者拜之知伯高而来者弗拜 也与此同义羹之有菜者用梜其无菜者不用梜
注
梜犹箸也
疏
有菜谓铏羹无菜谓大羹湆也直
歠之而已，其有肉调者，犬羹兔羹之属，或当用匕 也，集。
说
蓝田吕氏曰事之细者犹各求其所宜则先
王之谨于礼可知矣
少仪
燕侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数□，毋为口容，客自彻，辞焉则止。
注
先饭而后已，所以劝也亟疾也备哕噎，若见问 也，口容弄口疏。
此一节明侍食之法先君子之饭
若尝食然，君子食罢而后已，若劝食，然小饭谓小 口而饭备哕噎，亟谓疾速而咽，备见问也，数□谓 数数嚼之，无得弄口以为容，食讫，客欲自彻其俎， ，主人辞其彻俎，客则止而不彻，客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵，僎爵皆居右。
注
客爵谓主人所酬，宾之爵也，以优宾耳，宾不举 ，奠于荐东，介爵，酢爵，僎爵皆饮爵也，介宾之辅也， 酢，所以酢主人也，古文礼僎作遵，遵谓乡人为卿， 大夫来观，礼者酢，或为作僎，或为驺疏。
此一节明
客爵所在，乡饮酒礼，主人酬宾之爵，宾受，奠觯于 ，荐东是客，爵居左也，旅酬之时，一人举觯于宾，宾 ，奠觯于荐西，至旅酬宾，取荐西之觯，以酬主人，是 ，其饮居右也，主人献介，介饮献宾，宾酢主人，主人 饮，主人献，僎；僎，饮是三爵，皆饮爵也，集。
说
此三人既
不被优，故爵并居右。案乡饮酒三爵，皆不明奠，置 之所，故记者，于此明之，羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍祭膴。
注
进尾擗之由，后鲠肉易离也，干鱼进首擗之，由 前理易析也，冬右腴气在下，腴腹下也，夏右鳍气 在上，鳍脊也，膴大脔，谓刳鱼腹也。膴，读如哻疏此。
一节明，进鱼之礼，濡湿也，冬时阳气下在鱼腹，夏 时阳气上在鱼脊，凡阳气所在之处，肥美，故进鱼 使向右，以右手取之便也。此谓寻常燕食所进鱼 体，非祭祀及飨食，正礼也，祭膴者，此处肥美，故食 鱼，则刳取以祭先也，集。
说
长乐陈氏曰鱼之在俎或
缩或横或右首或左首或进首或进尾或进鳍或 进腴或右鳍则右首左首者于俎为缩于人为横 进首进尾者于俎为横于人为缩公食大夫鱼缩 俎寝右进鳍士丧卒涂之奠左首进鳍士虞亦进 鳍少牢右首进腴盖鳍者体之所在腴者气之所 聚礼虽贵右人之饮食贵体鬼神之祭贵气也公 食与少牢皆右首而丧礼左首反吉故也少牢进 腴公食进鳍而丧奠与虞进鳍未异于生故也仪 礼大夫士祭皆薨鱼周礼人凡祭祀共其鱼之 □薨曲礼曰槁鱼曰商祭鲜鱼曰脡祭少仪曰羞 濡鱼者进尾先儒谓天子诸侯之礼备薨濡其说 是也鱼之为物冬则潜而趋阳乎下故腴美夏则 跃而趋阳乎上故鳍美冬右腴夏右鳍此又所尚 在时与公食大夫少牢之所进者异矣 山阴陆 氏曰凡食鱼进首唯羞濡鱼者进尾嫌软媚无骨 鲠冬右腴夏右鳍冬则在下夏则在上祭膴瓜祭 小取上鱼祭大取下 李氏曰冬右腴夏右鳍者 以阳之所在也祭祀之牲则皆荐右以阳之所在 也鱼阴物也故尚其阳牲阳物也故尚其阴凡齐执之以右居之于左
注
齐谓食羹酱饮，有齐和者也；居于左手之上，右 ，手执而正之，由便也疏。
此一经明齐和之宜凡齐
者谓以盐梅齐和之法，执此盐梅，以右手居之于 ，左者居处，羹食于左手，以右手所执，盐梅调和，正 之于事便也。集。
说
山阴陆氏曰五齐加于明水居之
于左祖天地之左海也
坊记
食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭， 宴集部，汇考二。
仪礼
乡饮酒礼
乡饮酒之礼主人就先生而谋宾介
注
主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，宾 介，处士贤者，周礼大司徒之职，以乡三物教万民 而宾兴之，一曰六德，知；仁，圣；义，忠；和，二曰六行，孝 友睦，□任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，乡大夫以 ，正月之吉，受法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各 以教其所治，以考其德行，察其道艺及三年，大比 ，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡 以礼，礼宾之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年 正月而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，盖如 ，此云古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父 师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以 大夫，就而谋之，贤者为宾，其次为介，又其次为众 宾，而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼宾之也，今郡 国，十月行此，饮酒礼以党正，每岁邦索鬼神而祭 ，祀则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之说，然此 篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之，时 欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有达尊，三 爵也，德也，齿也疏。
处士者有德行道艺而未仕者
也贤者即德行者也，能者即道艺者也，乡老谓三 ，公二乡公一人也，云诸侯之乡大夫贡士于其君， 盖亦如此者无正文，故云盖也，又曰：若据乡贡，一 人，其介与众宾不贡之矣，但立介与众宾辅宾，行 乡饮酒之礼，待后年还，以贡之耳，案射义云，古者 天子之制，诸侯岁献贡士，注引旧说，大国三人，次 国二人，小国一人，大国三乡，次国二乡，小国一乡 ，所贡之士，与乡同则乡，送一人至君所，其国有遂 ，数亦同其乡，并有公邑采地，皆有贤能，贡之而贡 士，与乡数同不言，遂与公邑采地所贡者，盖当乡 送一人至君所，君又总校德之大小，取以贡之，纵 取乡外，仍准乡数，为定乡大夫，虽行饮酒礼宾之 ，于君其简讫，仍更行饮酒礼，宾之于王，又曰，礼记 云岁十二月，合聚万物而索飨之，周谓之十二月， 即夏之，十月，农功毕而蜡祭，是月，党正聚民于序 ，学中以三时务农，将阙于礼，此时农隙，故行正齿 位之礼，六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十 者四豆，八十者五豆，九十者六豆，年长者在上，是 正齿位之法也。汉时十月饮酒礼，取党正之文，此 篇则无党正，正齿位法也，民聚之，时谓大比，大蜡 之时，尚贤据此篇，乡饮酒尊长据党正，乡饮酒也， 但党正饮酒，以乡大夫临观行礼，或乡大夫，居此 党内，则亦名乡饮酒也，引孟子者，以证乡大夫，饮 酒，是尚德也。党正，饮酒尚齿也，爵于此，无所当连， 引之耳，或曰：宾若有遵者一章，即尚爵之义也。  右谋，宾、介，主人戒宾，宾拜辱，主人答拜，乃请宾，宾礼辞，许，主人再拜，宾答拜。
注
戒警也，告也，拜辱出拜，其自屈辱，至己门也，请 告以其所为来之事，不固辞者，素所有志疏。
知宾
出门者，见冠礼，主人宿宾，宾出门，左乡射戒宾，亦 出门故也。士相见固辞，此礼辞，即许者，宾已知，欲 贡己，又以学习德业，情意相许也，案冠礼，主人先 拜，宾答拜，此宾先拜，主人答拜者，彼冠礼，主人戒 同寮，尊又使之加冠于子，尊重之，故主人先拜，此 则乡大夫尊矣，宾是乡人卑矣，又将贡己，宜尊敬 主人，故宾先拜辱也，是以下文云：宾拜辱者，以送 谢之也，主人退，宾拜辱。
注
退犹去也去又拜辱者以送谢之
介亦如之
注
如戒宾也
疏
不言众宾众宾德劣但谋介时亦
当谋之故上注兼言其次为众宾至于戒速之日 必当遣人戒速使知但略而不言故下云宾及众 宾皆从之是也乡饮酒义云主人亲速宾及介而 众宾自从之也  右戒宾介
乃席宾主人介
注
席敷席也，夙兴往戒，归而敷席宾席，牖前南面 主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，众宾之席，皆不属焉。
注
席众宾于宾席之西，不属者不相续也，皆独坐 明其德，各特疏。
乡射云席宾南面东上众宾之席
继而西，此众宾之席，亦当然，但乡射言继者，甫欲 习众庶，未有所殊别，此乃特贡于君，故众宾之席， 皆不属焉，虽不属犹统，宾为位同，南面也，尊两壶于房户间，斯禁有元酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
注
禁禁切地无足者元酒在西上也肆陈也
疏
凡
设尊之法，醴尊见其质，皆在房内冠礼，礼子昏礼 礼，妇是也，酒尊，皆于显处见其文，此及醮子与乡 射，特牲少牢，有司彻是也。言东肆，以头首为记，从 西向东为肆，则大头在西也，斯澌也，澌尽之名，故 知切地无足昏礼，冠礼皆云禁者，士礼以禁戒为 名，是以玉藻云：大夫侧尊用棜，士侧尊用禁注云： 棜斯禁也，大夫士礼之异也。礼器云：大夫士棜禁 ，注云：棜斯禁也，谓之棜者，特牲，礼云实兽于棜，注 云：棜之制，如今大木舆矣，则棜是舆，非承尊之物， 以禁与斯禁，无足似舆，故名为棜，若然，士之棜禁， 大夫之斯禁，名虽异其形同，是以礼器同名，棜禁 也，若天子诸侯承尊之物谓之丰，上有舟也，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
注
荣屋翼
疏
云南北以堂深者堂深谓从堂廉北
至房屋之壁堂下洗北去堂远近深浅取于堂上 深浅假令堂深三丈洗亦去堂三丈以此为度云 荣屋翼者荣在屋栋两头与屋为翼若鸟之有翼 故斯干诗云如鸟斯革如翚斯飞与屋为荣故云 荣也  右设席
羹定
注
肉谓之羹定犹孰也
疏
肉孰即定止然故以定
言之不敢烦劳，宾使之而久，俟故以羹定为速宾， 时节之限也，主人速宾，宾拜辱，主人答拜，还宾拜辱。
注
速召也还犹退
疏
聘礼云宾至近郊使下大夫
至宾馆，遂以宾入公，食礼使大夫戒宾，宾不拜送 ，遂从之，郑注云：不拜送者，为从之不终，事皆不拜， 送此独拜送者，亦是乡大夫，尊宾卑，又拟贡故，特 拜辱而送之，异于余者，介亦如之。
注
如速宾也
宾及众宾皆从之
注
从犹随也言及众宾介亦在其中矣
右速宾
主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜，拜介介答拜，注。
相主人之吏摈赞传命者
疏
主人于群吏中立
一相使传宾主之命，主人乃自出迎，宾于大门外， 乡饮酒义云，主人拜迎宾于庠门之外是也。言一 相者，欲见使一相传命，乃迎也。揖众宾。
注
差益卑也拜介揖众宾皆西南面
疏
上文主人
迎宾而拜，介是介，差卑于宾，今于众宾不拜，直揖 之而已，故云差益卑也。宾，介，众宾立位在门外，以 北为上，主人与宾正东西相当，则介与众宾差在 南，故主人正西面拜，宾则侧身向西南，拜介揖众 宾矣，主人揖，先入。
注
揖揖宾也先入门而西面
疏
庠学惟有一门即
向阶门内，既有三揖，故主人导宾揖，而先入门，至 内溜，西向待宾也，宾厌介，入门左，介厌众宾，入，众宾皆入门左，北上注。
皆入门西，东面，宾之属相厌变于主人也，推手 曰：揖引手曰：厌今文皆作揖，又曰：众宾皆入左，无 门疏。
宾既北上主人西面相向揖讫乃相背各向
堂涂，介与众宾亦随宾至西阶下，宾与介，众宾等 ，自用引手而入，故不揖，是变于主人也，厌字或作 ，□字者，古字义亦通也，周礼司仪云：土揖庶姓，时 揖异姓，天揖同姓，郑以推手小下之为土，揖平推 ，手为时揖，推手小举之为天揖也，云引手者，以手 向身引之也，主人与宾三揖至于阶，三让，主人升，宾升，主人阼阶上当楣北面再拜，宾西阶上当楣北面答拜。
注
三揖者将进，揖当陈揖，当碑揖，楣前梁也，复拜 ，拜宾至此堂，尊之疏。
云三让主人升者主人先升
宾后升故乡射云主人升一等宾升是也尔雅陈 堂涂也楣前梁对后梁为室户上拜宾至此堂者 乡饮酒义亦云是知拜至也凡拜至者皆自尊之 也  右迎宾
主人坐取爵于篚降洗
注
将献宾也
疏
篚在堂上尊南故取之乃降也
宾降
注
从主人也，今按下文云：宾复位，当西序，东面，注 云：言复位者，明始降，时位在此疏。
上始降时直云
宾降，不言处所，于此见之，是举下以明上之义，又 按燕礼亦云：宾降阶西东面，故此当取下文附见 以足之，云：主人坐奠爵于阶前，辞。
注
重以己事烦宾也事同曰让事异曰辞
疏
献宾
是主人事，故重以烦宾也，事同谓若上文主人，与 宾俱升阶而云，三让是也，事异若此文，主人有事 宾，无事则曰辞，此对文为义，若散文则通，是以周 礼司仪云：主君郊劳交摈，三辞车迎拜辱，三揖三 ，辞拜受是也。宾对。
注
对答也宾主之辞未闻
主人坐取爵兴适洗南面坐奠爵于篚下盥洗注
已盥乃洗爵致洁敬也今文无奠
疏
案乡饮酒
义云主人，盥洗扬觯，所以致洁也，拜至，拜洗，拜受 拜送，所以致敬也，此止是致洁，并言敬者，郑注兼 ，拜至，拜受而言耳，宾进，东北面辞洗。
注
必进东行示情
疏
乡射宾进东北面辞洗彼注
云必进者，方辞洗，宜违其位也，言东北面则位南 于洗矣，是以宾初降立，至于序南，东乡，至于主人 洗爵，乃东行，故此得北面辞洗也，云示情者，宾进 前，就主人示谦下，主人之情也，主人坐奠爵于篚，兴对，宾复位，当西序，东面。
注
言复位者明始降时位在此
疏
上经奠爵于阶
前者，主人未洗，见宾降，即奠爵，故在阶前，奠爵，此 即至，洗将洗爵，见宾辞，故奠爵于篚，兴对，故不同 也，主人坐取爵，沃洗者西，北面。
注
沃洗者主人之群吏
疏
下记主人之赞者注云
赞佐也，谓主人之属，佐助主人之礼事，彻鼎沃盥， 设荐俎，是也。卒洗，主人壹揖，壹让升。
注
俱升古文壹作一
疏
乡射云主人卒洗一揖一
让以宾升，是俱升也，上文，主人先升，宾乃升者，以 初至之时，宾客之道，进宜难，故主人升导之至此， 以辞让讫，故略威仪而俱升也，宾拜洗，主人坐奠爵，遂拜降盥。
注
复盥为手坋汗
疏
言奠爵遂拜者因事曰遂凡
宾主行事相报皆言答此不言答省文也
宾降，主人辞，宾对，复位，当西序，卒盥，揖让升，宾西阶上疑立。
注
疑读为仡然从于赵盾之仡疑正立自定之貌疏
不言一揖一让，从上可知，疑然以下公羊传文 ，然彼作仡然，与此异也。乡射注云：疑，止也，有矜庄 之色，主人坐取爵，实之宾之席前，西北面献宾。
注
献进也进酒于宾
疏
宾在西阶北面将就席受
故西北面向其席也
宾西阶上拜主人少退
注
少退少辟
宾进受爵以复位主人阼阶上拜送爵宾少退注
复位复西阶上位
疏
以宾西阶上疑立今见主
人西北面献于己席前，故宾进将于席前受之也， 案乡射云，宾进受爵于席前，复位，此文不具也，荐脯醢。
注
荐进也进之者主人有司
疏
案昏礼礼宾赞者
荐脯醢，周礼膳宰，荐脯醢，故知此亦非主人，是有 司也，宾升席，自西方。
注
升由下也升必中席
疏
案曲礼云席南乡北乡
以西方为上，今升席自西方，云升由下者，以宾统 于主人以东方为上，故以西方为升由下也，乃设折俎。
注
牲体枝解节折在俎
疏
凡解牲体之法有全蒸
其豚解为二十一体，体解，即此折俎是也。是以下 有宾俎，脊；□，肩：介！俎脊□，肫：胳，是体解也，主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，祭脯醢。
注
坐坐于席祭脯醢者以右手
疏
上文宾升席故
知坐在席经云左执爵明祭用右手
右祭脯醢
奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本，坐弗缭右，绝末以祭，尚左手，哜之，兴，加于俎。
注
兴，起也肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，大夫以 上威仪，多紾绝之，尚左手者，明垂紾之，乃绝其末 ，哜尝也疏。
奠爵于荐右者为取肺奠之将举故奠
于右记云，取俎进俎，不坐，是以取时奠爵，兴至加 于俎，又兴也，云肺离之，此是举肺，刲者，本谓根本， 肺之大端，此乡饮酒大夫礼，故云缭祭乡射士礼， 云绝祭，但云缭必兼绝，言绝不得兼，缭也，言大夫 以上，则天子诸侯亦缭绝兼有，但礼篇亡，无以知 也，周礼，大祝辨九祭，七曰绝祭，八曰缭祭，注云：缭 祭，以手从肺本循之，至于末，乃绝以祭，绝祭不循 ，其本直绝以祭，二祭本同，礼多者缭之礼，略者绝 ，则祭之，亦据此与乡射而言也。哜至齿，则尝之也，坐挩手，遂祭酒。
注
挩拭也古文挩作说
疏
内则士佩之中有挩则
宾客自有挩巾以拭手也
兴席末坐啐酒
注
啐亦尝也
疏
席末席之尾也乡饮酒义云于席
末言是席之正，非专为饮食也，此所以贵礼而贱 财也，祭荐，祭酒，哜肺于席中，惟啐酒于席末，是贱 财之义也。云啐亦尝者，亦前肺云，哜是至齿，为尝 此酒云，啐谓入口为尝降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴，主人阼阶上答拜。注：
降席席西也旨美也
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
注
卒尽也于此尽酒者明此席非专为饮食起
疏
非专为饮食乡饮酒义文言遂拜者亦因奠爵不 起因拜也但此席为宾贤能起故不在席尽爵于 此西阶上卒之然啐酒于席末亦兼为饮食故以 不专言之也  右献宾
宾降洗
注
将酢主人
疏
尔雅云酢报也前得主人之献今
将酌以报之故降洗而致洁敬也
主人降
注
亦从宾也降降立阼阶东西面
疏
下云主人复
阼阶东西面故知此当于阼阶东西面也
宾坐奠爵兴辞
注
西阶前也
疏
乡射云宾西阶前东面坐奠爵兴
辞降此亦然故也
主人对，宾坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面，宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，宾答拜。兴，降盥，如主人礼，宾实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如宾礼注。
祭者祭荐俎及酒亦哜啐
疏
乡射宾盥讫将洗
主人乃辞洗，礼之常也，此将宾举之故未盥，先辞 洗，以重之也？云：揖让如初，升者谓前，主人卒洗，一 揖一让，升也，云降盥，如主人礼者，谓如主人降，盥， 礼则此，宾降，主人亦降，宾辞降，主人对，一与主人 ，降辞已下同也，云祭如宾礼者，如上宾，祭时坐左 执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手 执本，坐弗缭右，绝末以祭，尚左手，哜之，兴，加于俎， 坐挩手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，故云祭如宾礼，云 祭者，祭荐俎及酒者，荐谓脯醢，俎即离肺也，云亦 哜，啐者，亦哜肺，啐酒，也不告旨。
注
酒己物也
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上答拜。
注
自席前者啐酒席末因从北方降由便也
疏
曲
礼席东乡，西乡，以南方为上，南乡，北乡以西方为 上，凡升席，必由下降由上，今主人当降自南方，以 啐酒于席末，遂因从席北头降，又从北向南，北面 拜，是由便也。主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，宾西阶上答拜。
注
东西墙谓之序崇充也言酒恶相充实
通
解
疏曰
奠爵于序端者拟后酬宾讫取此爵以献介也宾 告旨甘主人之味故啐则拜之主人谢宾以酒恶 相充实故饮讫乃拜  右宾酢主人
主人坐取觯于篚，降洗，宾降，主人辞降，宾不辞洗，立当西序，东面。
注
不辞洗者以其将自饮
疏
酬酒先饮乃酬宾故
云将自饮，亦盥洗者，礼法宜洁故也。主人辞应奠， 爵不言者，文略也，卒洗，揖让升，宾西阶上疑立，主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上答拜。
注
酬劝酒也酬之言周忠信为周
疏
宾疑立者待
主人自饮故也。主人将酬宾，若不自先饮，是不忠 信，恐宾不饮，示忠信之道，故先自饮，乃饮，宾为酬 也，忠信为周国语，文坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上答拜。主人降洗，宾降辞，如献礼，升，不拜洗。
注
不拜洗杀于献
疏
辞如献礼者主人辞宾降宾
辞主人为己洗爵此与献宾时同
宾西阶上立，主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
注
宾已拜主人奠其觯
宾辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，宾北面坐奠觯于荐东，复位。
注
酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全 交也，疏。
宾辞者乡射二人举觯于宾与大夫进坐
奠于荐右，宾与大夫辞，坐受觯以兴，注云：辞辞其 ，坐奠觯，乡射注亦云：辞，主人复亲酌己是也，  右，主人酬宾，主人揖降，宾降，立于阶西，当序东面。
注
主人将与介为礼宾谦不敢居堂上
主人以介揖让升，拜如宾礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如宾礼，升，不拜洗注。
介礼杀也
疏
按上主人迎宾之时介与众宾从
入又主人与宾，三揖，至于阶之时，介与众宾亦随 ，至西阶下，东面，今此文云：揖让升，如宾礼，则惟于 升堂，时相让无庭中，三揖之事矣，升堂而云拜者， 谓拜至，亦如宾矣。云：介礼杀也者，谓不拜洗。是以 乡饮酒义云，三让以宾升，拜至，献酬辞让之节繁 ，及介省矣，是也，介西阶上立。
注
不言疑者省文
主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退。
注
主人拜于介右降尊以就卑也今文无北面
疏
云西南面献介者以介席，东面，故邪向之也，主人 位在阼阶，今于献介，主人来在西阶，介右是介，卑 ，故降主人之尊，就西阶介之东，北面拜也，至旅酬 ，皆同阶者，礼杀故也。主人立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜。
注
不哜啐下宾
疏
云主人立于西阶东者始献介
之时近西在介右今于设荐之时主人无事稍近 东  右主人献介
介降洗主人复阼阶降辞如初
注
如宾酢之时
疏
云如初者如宾酢主人之时介
辞主人从己降主人辞介为己洗也
卒洗主人盥
注
盥者当为介酌
疏
此主人自饮而盥者尊介也
是以乡射注云：盥者，虽将酌自饮，尊大夫不敢 ，是其类也。介揖让升，授主人爵于两楹之间。
注
就尊南授之介不自酌下宾酒者宾主共之
疏
揖让升者，谓一揖一让，升也，云授主人爵，以爵授 ，主人也，知两楹间，是尊南者以上云，尊于房户间， 房户间，当两楹之北也，云下宾者，以宾亲酌以酢 ，主人此不自酌也，乡饮酒义云，尊于房户之间，宾 主共之，介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介答拜。
注
奠爵西楹南以爵献众宾
疏
主人既受爵介无
事故于西阶上立，知此奠爵，为众宾者，按下文云： ，主人揖升，坐取爵于西楹下，是也；主人复阼阶，揖降，介降立于宾南。
疏
向来主人与介行礼于西阶上事讫故复阼阶 揖让降介降立于宾南者以将献众宾故介无事 就宾南也  右介酢主人
主人西南面三拜众宾众宾皆答壹拜
注
三拜一拜示□不备礼也不升拜贱也
通
解
疏曰
主人在阼阶下，众宾在宾，介之南，故西南向拜之 ，众宾各得主人一拜，主人亦□得一拜，是不备礼， 乡射少牢，有司彻皆有此文，大夫尊故也，士则答 再拜，故特牲云，主人三拜众宾，众宾答再拜，郑云 ，众宾再拜者，士贱旅之得备礼是也。今按：此疏云 众宾，各得主人一拜，主人亦□得一拜，乡射疏，又 云众宾，无问多少，止为三拜，是示□也，然则主人 之拜众宾，不能一一拜之，但为三拜以示□，而众 宾之长者三人，各答一拜也，然经及注疏但言众 宾一拜而无三人之文，未详其说，乡射放此，主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众宾，众宾之长，升拜受者三人。
注
长其老者言三人则众宾多矣
疏
云主人揖升
者从三人为首，一一揖之而升也云降洗，升实爵， 者以下不更言洗则以下，因此不复洗矣，云西阶 上献，众宾者，下别言众宾之长三人，则众宾之中， 兼言堂下众宾，故郑云众宾多矣，自三人已下于 下，便以次历言之矣，云拜受者三人，则堂下众宾 ，不拜受矣，主人拜送。
注
于众宾右
疏
约上文介右而知也
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
注
既卒也卒爵不拜立饮立授贱者礼简
疏
宾贤
能以贤者为宾，其次为介，不问长幼，其三，宾德劣 于宾介，则数年之长幼，故上众宾之长也，坐祭与 宾介同，不拜既爵，立饮，立授则异贱，故礼简也，众宾献则不拜，受爵，坐祭，立饮。
注
次三人以下也不拜礼弥简
疏
此堂下众宾又
简于三人也
每一人献则荐诸其席
注
谓三人也
疏
以其言席又下别言众宾则此是
三人也
众宾辩有脯醢
注
亦每献荐于其位位在下今文辩皆作遍
疏
以
其言堂下立侍，不合有席，既不言席，故位在下，既 ，不言其数，则乡人有学识者皆来观礼，皆入饮酒 之内，是以乡射云，旅酬堂上辩，卒受者兴以旅，在 下者，明众宾，在堂下也，主人以爵降，奠于篚。
注
不复用也
揖让升宾厌介升介厌众宾升众宾序升即席注
序次也即就也今文厌皆为揖
疏
众宾序升者
谓三宾堂上有席者以年长为首以次即席也云 今文厌皆为揖不从者以宾相引以手不得为揖 故也  右主人献众宾
一人洗升举觯于宾
注
一人主人之吏发酒端曰举
疏
此一人举觯为
旅酬也，云发酒端，曰：举者从上至下，□饮讫，又从 上而起也，实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾答拜，降洗，升实觯，立于西阶上，宾拜。
注
宾拜拜将受觯
疏
云宾席末答拜者谓于席西
南面，非谓席上近西为末，以其无席上拜法也，已 下宾，拜皆然。进，坐奠觯于荐西，宾辞，坐受以兴。
注
举觯不授下，主人也，言坐受者明行事相接，若 亲受谦也，疏。
上献宾皆亲授而奠之今不亲授是
下主人乡射，注云：不授贱，不敢也，若于人手相接， 受名为受，不于人取之，不得言受，今于地取之，而 言受者以主人奠之宾，取之而无隔绝，虽于地，若 手授之也，举觯者，西阶上拜送，宾坐奠觯于其所。
注
所荐西也
疏
宾奠于其所者待作乐后立司正
宾乃取此觯，以酬主人，以其将举故且奠之于右 也，举觯者降。
注
事已
疏
案乡射举觯者降后有大夫此不言者
大夫观礼之人或来或否故不言也
右一人举觯
设席于堂廉东上
注
为工布席也，侧边曰廉，燕礼曰：席工于西阶上， 少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东， 则工席于阶东疏。
引燕礼者欲证此席为工又以
此经云堂廉东上，不言阶东，故取燕礼，此下云乐 正于西阶东，而立在工西，则知工席，更在阶东北， 面可知也，工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首挎越，内弦，右手相。
注
四人，大夫制也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟 先者，将入序在前也，相扶工也，众宾之少者为之 ，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工 使视瞭者，凡工瞽也，故有扶之者，师冕见，及阶， 子曰：阶也，及席子曰：席也，固相师之道，后首者，变 于君也，挎持也，瑟者则为之持瑟，其相歌者，徒 相也，越瑟下孔也，内弦侧，担之者疏。
此乡大夫饮
酒而云四人，大射诸侯礼，而云六人，若然，士当二 ，人天子当八人为差次也，工四人，二人瑟，相二人 ，则工二人，歌虽不言，相亦二人，可知以空手无事 ，故不言也？相工之事，天子使□瞭为之，周礼□瞭 职云：凡乐事，相瞽是也。郑司农云：无目眹，谓之瞽 ，有目眹而无见，谓之有目无，眸子谓之瞍，燕礼 云：小臣左何瑟，面鼓注云：燕尚乐可鼓者在前也， 此不面鼓，是变于君也，挎者瑟底有孔，越以指深 入，谓之挎也；徒，空也，无可荷空，以右手相侧，担之 者，以左手外侧担之使，弦向内也。
乐正先升立于西阶东
注
正长也
疏
案周礼有大司乐乐师天子之官此
乐正者，诸侯及大夫士之官，当天子大司乐工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降注。
降立于西方近其事
疏
乡射云乐正适西方命
弟子赞工迁乐故知西方是近其事也
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
注
三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之宾， 燕讲道，修政之乐歌也，此采其己，有旨酒，以召嘉 ，宾嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明 德，可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其 勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳宾 也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更自劳 苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也疏。
凡歌诗之法，皆歌其类，此时贡贤能，拟为卿大夫 或为君所燕，食以鹿鸣诗也，或为君，出聘以皇皇 者，华诗也，或使反为君劳来，以四牡诗也，故宾贤 能，而预歌此三篇，使习之也，通。
解
按鹿鸣即谓今日
燕饮之事，所以导达主人之诚意，而美嘉宾之德 也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事于此， 乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于外也， 学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。盖此三诗 ，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各 取其象而歌之也，卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵。
注
一人工之长也凡工贱不为之洗
疏
工之长者
谓就四人之内，为首者也，案此乡饮酒及燕礼同 ，是主欢心，尚乐之事，故有升歌，笙间合乐，及其献 工献笙，后间合不献，以前已得献，故不复重献，乡 射主于射略于乐无笙，间唯有合乐，笙工并为至 ，终总献之，大射亦主于射，略于乐，但不间歌，不合 乐，故有升歌，鹿鸣三绛，主人献工，后乃下管新宫 ，不复得献，此君礼异于乡射也，大射不略，升歌而 略，笙间合者二南，是乡大夫之正，小雅是诸侯之 ，正乡射不略，合乐而大射不略，升歌者不可略，其 正也，荐脯醢，使人相祭。
注
使人相者相其祭酒祭荐
工饮不拜既爵授主人爵
注
坐授之
众工则不拜受爵祭饮辩有脯醢不祭
注
祭饮献酒重无不祭也今文辩为□
疏
众工诸
事皆不备，尚祭饮，则知得献酒，无有不祭，故云献 ，酒重，无不祭也，其正酬亦祭，至旅酬以下，则不祭 ，故下记云：凡旅，不洗，不洗者不祭，郑注云：敬礼杀 也，不甚洁也，大师则为之洗；宾，介降，主人辞降，工不辞洗。
注
大夫，若君赐之乐，谓之大师，则为之洗，尊之也， ；宾，介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言 大师者，大师或瑟或歌也，其献之瑟，则先歌则后疏。
天子诸侯有常官，则有大师也，大夫则无常，官 ，若君赐之乐，并乐人与之，则亦谓之大师，宾，介降 乡射，注云：大夫不降尊也，此礼虽有大夫，亦不降 可知也，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍。
注
笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华 华黍，小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公 制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相，风 切也，其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尢甚礼乐之 书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅；颂， 各得其所谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存 ，其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大 ，师归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已。 ，此其信也，主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵注。
一人笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射 礼曰：笙一人拜于下疏。
案乡射记云三笙一和而
成声主三人吹笙，一人吹和，凡四人，尔雅曰：笙，小 者谓之和是也。献工之时拜送，在西阶东，以工在 ，阶东故也。此拜送，笙之时在西阶上，以其笙在阶 下，故不同也。众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭。
注
亦受爵于西阶上荐之，皆于其位，磬南，今文辩 为□疏。
磬南者依前笙入立于磬南之处也
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
注
间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽 言太平，年丰物多也，此采其物多酒旨，所以优宾 也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也 ，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕 ，乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其 ，爱友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之寿， 考，又欲其名，德之长也，由庚崇丘由仪，今亡其义 ，未闻疏。
此一经堂下吹笙堂上升歌间代而作故
谓之乃间也，又云：谓一歌则一吹者，谓堂上歌鱼 ，丽终堂下，笙中吹由庚，续之以下皆然，通。
解
刘敞云
此三篇皆笙诗也，小序云：有其义而亡其辞，亡谓 ，本无非亡逸之亡也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌，鹿鸣四 牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔， 白华，华黍燕礼，亦鼓瑟歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然 后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今 无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌 则有声，而无词明矣，下由庚崇丘，由仪仿此，今按 小序于此六笙，诗皆着其义，盖序者以意言之，今 郑此注云：其义未闻，则亦不敢信其说矣，乃合乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注。
合乐谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇也 王后，国君夫人房中之乐歌也，关雎言后妃之德， 葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君 夫人之德，采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大 夫之妻，能循其法度，昔太王王季居于岐山之阳， 躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教， 以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦， 谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿 ，士之采地，乃分为二国，周周公所食，召召公所食 ，于时文王三分天下有其二，德化被于南土，是以 其诗，有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者， 属之，周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六 篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾， 燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大 雅颂，为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者，可以 进取也，燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰： 肆夏繁，遏渠天子所以享元侯也，文王大明，绵两 ，君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小 雅，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君， 燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻疏。
歌乐众声
俱作者谓堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也， 燕礼记云：有房中之乐，注云：弦歌周南，召南之诗， 而不用钟磬之节，谓之房中者，后夫人之所讽诵， 以事其君子，是也；用钟鼓奏之者，诸侯卿大夫燕 飨，亦得用之。故用钟鼓，妇人用之，乃不用钟鼓，则 谓之房中之乐也，后妃，夫人不同，同是文王之化， 召南，是文王未受命已前之事，诸侯之礼，故称夫 人周南是文王受命，称王之后，天子之礼，故称后 也，云国君与其臣下宾客，燕之合乐者，据燕礼，而 言也，云乡乐者，亦据燕，礼记云：遂合乡乐者也，云 ，小雅则升歌鹿鸣之等是也。云大雅颂肆夏繁遏， 渠之等是也。此乡饮酒为飨礼，升歌鹿鸣，进取诸 侯之乐，飨礼盛也，燕合乡乐，以燕礼轻，故可以逮 下也，郑君据仪礼上下而言，其实飨燕同乐，知者 ，穆叔如晋，晋侯享之，歌鹿鸣之三，是与燕礼，同乐 也，若然，小雅云：飨，或进取燕，可以逮下者，飨亦逮 下也，穆叔曰：三夏，天子所以享元侯也，文王两君 相见之乐也，鹿鸣所以嘉寡君也，敢不拜嘉，引之 者，证肆夏繁，遏渠是颂，谓天子之乐歌，案锺师杜 ，子春注引吕叔玉云：肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠 思文也，郑君不从，以为诗篇名颂之族类也，此歌 之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡之，是以颂不能 具也，通。
解
今按二南之分注疏说皆未安唯程子曰
以周公主内治，故以畿内之诗，言文王太姒之化 者，属之周南，以召公掌诸侯，故以畿外之诗，言列 国诸侯大夫之室，家被文王，太姒之化而成德者 ，属之召南，此为得之，谓之南者，言其化自岐雍之 ，间被于江，汉之域，自北而南也，诗曰：以雅以南，即 谓此也。工告于乐正曰：正歌备，乐正告于宾，乃降。
注
乐正降者以正歌备无事也降立西阶东北面疏
以其堂上时在西阶之东，北面知降，堂下亦然， 在笙磬之西，亦得监堂下之乐，知位在此也，  右乐，宾，主人降席自南方。
注
不由北方由便
疏
主人席之南上升由下降由
上是其常，而言由便者，解礼所以升由下降，由上 者，是由便也侧降。
注
宾介不从
疏
侧特也宾介不从故言侧以方燕
礼杀故也
作相为司正司正礼辞许诺主人拜司正答拜注
作使也，礼乐之正，既成，将留宾为有懈惰，立司 正以监之，拜拜其许疏。
上经云一相迎于门外今
将燕使为司正，监察宾主之事也，主人与宾行献 ，酢之礼毕，是礼成也，升歌笙间，合乐三终，是乐成 也，故郑总言，礼乐之正，既成也，主人升，复席。
右立司正
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于宾，司正告于宾，宾礼辞，许。
注
为宾欲去留之告宾于西阶
疏
乡射云司正升
自西阶由楹内，适阼阶上，此不言由楹内者省文 也，云告宾西阶者乡射，又云：司正西阶上，故知也，司正告于主人，主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
注
再拜，拜宾许也，司正既以宾许告主人，遂立楹 ，间以相拜，宾，主人既拜揖，就席疏。
凡相拜者当在
宾主拜前，今在宾拜下者，以经云司正告于主人 ，因即拜宾，宾即答拜，文理切不得先言相拜，故退 之在下，乡射云，司正告于主人，遂立楹间，以相拜 ，主人阼阶上再拜，宾西阶上答再拜，是其相拜，在 前也，司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立注。
阶间北面东西节也，其南北当中庭，共拱手也， 少立自正，慎其位也，己帅而正，敦敢不正，燕礼曰 ，右还，北面疏。
云阶间谓两阶之间东西等也乡射
云司正中庭，北面坐奠觯，自正慎其位，欲令宾主 亦皆正，慎其位也，燕礼曰：司正降自西阶，右还北 面，取不背其君，此亦右还，北面，取不背大夫也，坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
注
洗觯奠之示洁敬立于其南以察众
疏
乡射大
射皆直云取觯洗南面反奠于其所不云盥此俗 本有盥者误  右司正举觯
宾北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于宾东。
注
初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者 ，皆弟长而无遗矣。疏。
云取俎西之觯者谓前一人
举觯，奠于荐右，今为旅酬，而举之前，主人酬宾，奠 于荐东者不举，故言俎西以别之？云：主人降席不 ，云自南方，北方者下记云：主人介，凡升席自北方， 降席自南方，指此文也，记云主人之赞者，西面北 ，上不与与及也；不及谓不及献酒，言不及献酒，则 旅酬，亦不与旅酬，所以酬正献也，记又云：无算爵， 然后与，若然，此旅酬得终于沃洗者，郑解酬之，大 法故连引无算爵，旅酬而言，终沃洗也，其实此时 未及沃洗也，宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
注
宾立饮卒觯因更酌以乡主人将授
主人阼阶上拜，宾少退，主人受觯，宾拜送于主人之西。
注
旅酬同阶礼杀
疏
正酬时不同阶今同阶故云
礼杀也
宾揖复席
注
酬主人讫
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼，主人揖，复席。
注
其酌实觯，西南面授介，自此以下旅酬，酌者亦 如之疏。
知西南面授介者按宾酬主人时于阼阶
上，东南面向之，则知此主人酬介于西阶上，西南 面可知云，自此已下旅酬，酌者亦如之者，谓亦如 ，主人酬介其酬，酌介实觯，西南面授之，以其旅酬 ，皆西阶上故也。通。
解
今按宾主介相酬初皆北面但
实觯之后，授觯之时，宾介则东南面授主人，主人 ，则西南面授介，已受之后，即授者又还北面之位， 宾介则拜送于主人之西，主人则拜送于介之东， 皆北面也故下文受介酬者，得由其东，亦既受乃 还，北面拜送也，司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席。
注
旅序也，于是介酬众宾，众宾又以次序相酬，某 者众，宾姓也，同姓则以伯，仲别之疏。
上文作相为
司正为有懈惰，立司正以监之，今以宾主及介旅 酬，不监之至，众宾乃监者，以其主人与宾介习礼 已久，又各一位，不嫌失礼，至于众宾，既不久习礼 ，又同在一位，恐其失礼，故须监之也，司正退立于序端，东面。
注
辟受酬者又便其赞，上赞下也，始升相西阶，西 北面疏。
司正初时在堂上西阶西北面命受酬者
讫，退，立于西序端，东面者，一则案此下文众受酬， 者受自左，即是司正立处，故须辟之，二则东面时 赞，上赞下便也？云：始，升相西阶，西北面者，虽无正 ，文以众宾之席，在宾西南面，介酬在西阶上，司正 升相旅，当在西阶西，北面命宾，故知位如此也，受酬者自介右。
注
由介东也尊介使不失故位
疏
北面以东为右
故郑元云：由介东也，凡授受之法者授田，其右受 ，由其左即下文众受酬者是也。此受介酬者，应自 介左而自介右者，介位在西，故云尊介使不失，故 位也，众受酬者受自左。
注
后将受酬者皆由西变于介也今文无众酬者疏
众受酬者，堂上众宾之内，为首者一人，自介右 受之，自第二以下并堂下，众宾皆自左受之，言变 于介者，即是授受之，常法也。拜兴饮，皆如宾酬主人之礼。
注
嫌宾以下异也
辩卒受者以觯降坐奠于篚
注
辩辩众宾之在下者乡射礼，曰：辩，遂酬在下者 皆升，受酬于西阶上疏。
引乡射者经直言辩文不
具故引以证也
司正降复位
注
觯南之位
疏
以相旅毕堂上无事故降复觯南
之位
右旅酬
使二人举觯于宾介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末答拜。
注
二人亦主人之吏，若有大夫，则举觯于宾，与大 夫，燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗疏。
云：宾，介席末答拜者宾于席，西南面答拜，介于 席南，东面，答云：若有大夫，则举觯于宾，与大夫者， 以其大夫尊于介故也。逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，宾介皆拜。
注
于席末拜
疏
宾在席西南面介在席南东面以
其俱是答拜故同前席末拜也
皆进荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送。降宾，介奠于其所。
注
宾言取介言受尊卑异文今文曰宾受
疏
一人
之宾所奠觯于荐西一人之介所奠觯于荐南又 云尊者得卑者物言取是以家语云定公假马于 季氏孔子曰君于臣有取无假故宾尊言取介卑 言受也  右二人举觯
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于宾，宾辞以俎。
注
至此，盛礼俱成酒，清肴干宾，主百拜强有力者 犹倦焉，张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者 ，将以宾燕也，俎者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀 ，当贵者疏。
乡射司正升自西阶阼阶上受命于主
人适西阶上，北面请坐于宾，亦是使司正传语于 宾也，又云：自此以上，皆立行礼，人皆劳倦，故请坐 于宾也，云俎者，肴之贵者，谓骨体贵而肉贱自旅， 以前立行礼是盛，自此后无算爵，坐以礼，谓之杀 ，故今将坐辞以俎，不敢以礼杀当贵者，案燕礼，司 正奠觯于中庭，请彻俎而坐，此礼司正监旅讫，二 人举觯，后将行，无算爵，始请坐于宾，燕礼司正之 ，前云一人致爵，三举旅得爵多，故司正奠时，即坐 燕，此礼由来，未行旅酬，故使二人举觯彻俎，后乃 坐也，主人请彻俎，宾许。
注
亦司正传请告之
司正降阶前命弟子俟彻俎
注
西阶前也，弟子宾之少者，俎者主人之吏，设之 ，使弟子俟彻者，明彻俎宾之义疏。
宾敬主人而使
弟子彻俎故云宾之义也
司正升立于席端
注
待事
疏
司正降阶前命弟子彻俎讫即升立于
席端弟子仍未彻俎故云待事也
宾降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面。
注
皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫 者也，今来助，主人乐宾，主人所荣而遵法者也，因 以为名，或有无来不来。用时事耳，今文遵为或 为全疏。
皆立者将取俎以授人遵不北面者以其
尊故席东，南面，主人须待也，待受俎之人，至一时 彻而授之也，下文云：宾若有遵言，若者不定之辞 ，故知或有或无，来与不来，事在当时，故云，用时事 耳，宾取俎，还授司正，司正以降，宾从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如宾礼，众宾皆降。
注
取俎者皆乡其席既授弟子皆降复初入之位疏
下云揖让如初升故知此降时亦复初入之位 位在东阶西阶相让也  右彻俎
说屦揖让如初升坐
注
说屦者谓安燕当坐也，必说于下者，屦贱不空 ，居堂说屦，主人先左宾先右，今文说为税疏。
云如
初升坐者，谓宾主初入，揖让而升堂也，凡堂上行 礼之法，立行礼，不说屦，坐则说屦，屦空则不宜陈 于侧，故降说屦，然后升坐也，曲礼云上于东阶，则 先右足，上于西阶，则先左足，郑注云：近于相乡，敬 也，玉藻注屦之法，坐左纳右，坐右纳左，今说之亦 ，北面乡阶，主人先坐左，宾先坐右，亦取近于相乡， 敬之义也。乃羞。
注
羞进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬 也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，疏。
知所进者，狗胾醢者，案下记云：其牲狗礼记又云： 荐羞不逾牲，则所羞者狗胾也，但醢是旧作之物， 诸经，又不见，以狗作醢，则胾必狗也，醢则当兼有 ，余牲也骨体，贵人不食，故云致敬，胾；醢，贱人所食 ，故云尽爱也，无算爵。
注
算数也，宾主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼 曰：使二人举觯于宾与大夫，又曰：执觯者洗，升实 ，觯，反奠于宾，与大夫皆是疏。
引乡射礼者证此无
算爵从首至末更从上至下惟醉乃止
无算乐
注
燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋，襄二 ，十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无 ，算疏。
上升歌笙间合乐皆三终言有数此即无也
或间如上间歌用小雅也或合用二南也或用其 一不并用也引春秋者彼是国君礼此是大夫礼 见其异也但无算之乐还依尊卑用之案春秋为 季札所歌大雅与颂者但季札请观周乐鲁为之 尽陈又鲁周公之后歌乐得与元侯同故无算之 乐雅颂并作也  右燕
宾出奏陔
注
陔陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为 节明，无失礼也。周礼锺师以锺鼓，奏九夏，是奏陔 ，夏则有锺鼓矣，锺鼓者，天子诸侯备用之，大夫士 鼓而已，盖建于阼阶之西南，鼓乡射礼，曰宾兴，乐 ，正命奏陔，宾降及阶，陔作宾出疏。
锺师云凡乐事
以锺鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族 夏，夏骜夏，杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏 肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏 章，夏夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏 陔，夏，公出入，奏骜夏，言以锺鼓者，庭中先击锺，却 击鼓而奏，此九夏锺，师天子礼，有钟鼓，大射诸侯， 礼亦具有锺鼓，乡射云，不鼓不释明，无锺可知，此 且语，锺鼓者用九，夏则尊卑不同，天子则九夏，俱 作诸侯，则不用王夏得奏其肆，夏以下大夫以下 ，据此文用陔夏，其余无文大射，建鼓在阼阶西，南 鼓，此无正文，故云：盖彼注云：鼓不在东，县南为君 也，此乡大夫无东县直，有一鼓而已，故县在阼阶， 之西南乡，主人也，主人送于门外，再拜。
注
门东西面拜也宾介不答拜礼有终也
疏
主人
迎宾之时门东西面拜今送宾还依此位立也于 迎宾介时宾介答拜今送宾主人再拜若宾介答 拜是行礼无终毕故宾介不答是礼有终也不言 众宾者迎送俱不拜故不言也  右宾出
宾若有遵者诸公大夫则既一人举觯乃入
注
不干主人，正礼也，遵者，诸公大夫也，谓之宾者， 同从外来耳，大国有孤四命，谓之公疏。
正礼谓宾
主献酢是也。是以一人举觯，为旅酬，始乃入，若然， 即是作乐前入，而于此篇末乃言之者，以其无常 ，或来或不来，故于后言之也，孤只一人而言，诸者 案，郑注燕礼云容，牧下三监，案王制云：天子使其 大夫监于方伯之国，国三人是殷法，周公因而不 ，改故云容也？云：大国有孤，四命者，周礼典命文，谓 之公者，若天子有三公也，席于宾东，公三重，大夫再重。
注
席此二者，于宾东尊之不与，乡人齿也，天子之 国，三命者不齿于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣， 不言遵者，遵者亦卿大夫疏。
宾在户牖之间酒尊
又在户东席，此二者又在酒尊之东，但继宾而言 耳，乡人谓众宾之席，在宾西，故云不与乡人齿，案 上注云：此篇无正齿位之事，谓无党正，饮酒之法 ，此言齿者，谓士以上来观礼，乃有齿法云：天子之 国，三命者不齿者，周礼党正，职文郑引之为证者， 欲见此篇之礼与天子乡饮酒三命，不齿同也，云 诸侯之国，爵为大夫，则不齿者，以此篇及乡射皆 云，若有大夫，不辨命数，故知爵为大夫，即不齿也。 党正，又云：一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不 ，齿不齿者，特为位，不在父兄行列中一命齿于乡 里者，公侯伯之士一命，与堂下乡人齿，以其士立 堂下故也。子男之士，不命与一命之士同齿于阶 ，下；子，男之大夫，一命坐于上，与六十已上齿于堂 ，再命齿于父族者，谓子男之，卿与公侯伯之大夫 ，以父族为宾，则与之齿异姓为宾，则不与之齿，席 于尊东，三命不齿者，谓公侯伯之卿，虽父族为宾 ，亦不与之齿，席于尊东也，云不言遵者，亦卿大夫 者，案上文宾，若有尊者，即诸公大夫也，公如大夫入，主人降，宾，介降，众宾皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如宾礼，辞一席，使一人去之。
注
如读，若今之若主人迎之于门内也，辞一席谦 ，自同于大夫疏。
以不言主人出故知迎于门内也
今按如读，若今之若但，谓：如字读之，似今人所用 之若字耳，无他义也，疏说迂，今不取大夫，则如介礼，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
注
加席上席也大夫席再重
疏
云大夫则如介礼
者以其公如宾故大夫则如介礼主人迎宾宾厌 介此公与大夫同入公亦献大夫故云大夫如介 礼云有诸公则辞加席委于席端主人不彻者大 夫再重是其正大夫以公在故谦委加席于席端 主人不彻也  右遵入
明日宾服乡服以拜赐
注
拜赐谢恩惠，乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服 也，不言朝服未服，以朝也，今文曰宾服，乡服疏郑。
知乡服，是朝服者，记云：朝服而谋，宾介是也，此宾 言乡服其乡射，宾言朝服不同者，按乡射以公士 为宾，谓在朝着朝服，是其常，此宾是乡人子弟未 ，仕虽着朝服，仍以乡服言之故也？按：注云：今文曰 宾服，乡服明古经文无服，今有之，衍文也，今删去主人，如宾服以拜辱。
注
拜宾复自屈辱者，乡射礼曰：宾朝服以拜赐，于 门外，主人不见，如宾服，遂拜之，拜辱于门外，乃退疏。
此文不具故引乡射以为证明彼此宾主皆不 相见造门外拜谢而已  右拜礼
主人释服
注
释朝服更服元端也古文释作舍
疏
昨日正行
宾举饮酒之礼，相尊敬，故朝服，此乃燕私轻，故元 端也，乃息司正。
注
息劳也，劳赐昨日赞执事者独云司正，司正庭 长也，疏。
司正是庭长故独言之也
无介
注
劳礼略也司正为宾
不杀
注
市买若因所有可也不杀则无俎
疏
市买无正
文郑以意言之，又杀则俎，以盛骨体，既言不杀，故 知无俎也，荐脯醢。
注
羞同也
疏
与正行饮酒同
羞唯所有
注
在有何物
疏
上文正行饮酒之时用狗胾今不
杀故言在有何物杂物皆是也
征惟所欲
注
征召也
疏
昨日正行饮酒不得唤亲友故今礼
食之余可别召知友也
以告于先生君子可也
注
告，请也。先生不以筋力为礼，于是可以来，君子 ，国中有盛德者，可者召不召，唯所欲疏。
先生老人
教学者，君子则曲礼博闻强识，敦善行而不怠者 也，云可者召不召，唯所欲者，上文云：征唯所欲，上 下相成解也，宾介不与。
注
礼渎则古文与为预
疏
宾介昨日正行礼今
又召之则是数数则渎渎则不敬
乡乐唯欲
注
乡乐周南，召南六篇之中，唯所欲作不从，次也； 不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也疏。
二南为乡大夫之
乐小雅为诸侯之乐上正行饮酒歌小雅今燕不 歌鹿鸣鱼丽是辟国君也  右息司正
乡射礼
主人坐取爵于上篚以降
注
将献宾也
宾降
注
从主人也今按乡饮酒云当西序东面
主人阼阶前西面坐奠爵兴辞降
注
重以主人事烦宾也今文无阼阶
宾对，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗注。
对答盥手又洗爵致洁敬也古文盥皆作浣
宾进东北面辞洗
注
必进者方辞洗，宜违位也，言东北面则位南，于 洗矣，主人坐奠爵于篚，兴对，宾反位。
注
反从降之位也乡饮酒曰当西序东面
主人卒洗，壹揖壹让，以宾升，宾西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降。
注
乃降将更盥也今文壹皆作一
宾降，主人辞降，宾对，主人卒盥，壹揖壹让升，宾升西阶上，疑立。
注
疑止也有矜庄之色
疏
乡饮酒注云疑正立自
定之貌，此言疑止也，有矜庄之色，二注相兼，乃具 也，主人坐取爵，实之宾席之前，西北面献宾。
注
进于宾也凡进物曰献
疏
凡进物曰献者欲见
此宾乃是乡民而已，无尊卑上下，犹言献者，此献 直是进物而言，进献之也，周礼注云：古者致物于 人，尊之则曰献，彼据尊敬前人，虽卑亦曰献，若齐 侯，献捷于鲁之类，义与此别也，宾西阶上北面拜，主人少退。
注
少退犹少辟也
宾进受爵于席前复位
注
复位西阶上位
主人阼阶上拜送爵，宾少退，荐脯醢，宾升席，自西方注。
宾升降由下也
疏
凡席升由下降由上下文降
席不由上者，以主人在东敬，主人不得降，由上又 于席西，拜便故云：宾升降由下也，乃设折俎。
注
折之设反，后皆仿此，牲体枝解节，折以实俎也，主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐绝祭。
注
却左手执本，右手绝末以祭也，肺离上为本，下 为末，尚左手，哜之。
疏
哜尝也右手在下绝以授口尝之
兴加于俎坐挩手执爵遂祭酒兴席末坐啐酒注
挩拭也啐尝也古文挩作说
降席坐奠爵拜告旨
注
降席席西也旨美也
执爵兴，主人阼阶上答拜。宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。  右，主人献宾。
宾以虚爵降
注
将洗以酢主人
主人降
注
从宾也降立阼阶东西面当东序
宾西阶前东面坐奠爵，兴辞降，主人对，宾坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗。
注
宾北面盥洗自外来
疏
对主人自内出南面也
主人阼阶之东，南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人反位。
注
反位从降之位也主人辞洗进也
疏
降之位即
上东序之西，南面位，主人反位，由前进，乃反位，故 郑却本之宾，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，宾答拜。兴，降盥，如主人之礼，宾升，实爵，主人之席前，东南面酢主人注。
酢报
疏
言如初则一揖一让也
主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如宾礼。
注
祭荐俎及酒亦齐啐
不告旨
注
酒己物
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上北面答拜。
注
自由也啐酒于席永由前降便也
主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，宾西阶上答再拜。
注
序端东序头也崇充也谢酒恶相充满也
疏
奠
爵于序端此拟下献众宾也
右宾酢主人
主人坐取觯于篚以降
注
将酬宾
宾降，主人奠觯辞降，宾对，东面立，主人坐取觯，洗，宾不辞洗。
注
不辞洗以其将自饮
卒洗，揖让升，宾西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。
注
酬劝酒
宾西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上北面答拜，主人降洗，宾降辞，如献礼。
注
以将酌己
升不拜洗
注
酬礼杀也
宾西阶上立，主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，宾辞，坐取觯以兴，反位。
注
宾辞辞主人复亲酌己
主人阼阶上拜送宾北面坐奠觯于荐东反位注
酬酒不举
主人揖降宾降东面立于西阶西当西序
注
主人将与众宾为礼宾谦不敢独居堂
右主人酬宾
主人西南面三拜众宾众宾皆答一拜
注
三拜示□也，一拜不备礼也，献宾毕，乃与众宾 ，拜敬不能并疏。
众宾无问多少止为三拜而已是
示□也，众宾人皆一拜，是不备礼，此亦答大夫，拜 法，若答士拜，则亦再拜，见于特牲也，云献宾毕，乃 与众宾拜者，自尔来，唯与宾拜，今始拜之，故云敬 ，不能并主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众宾，众宾之长，升拜受者三人。
注
长其老者，言三人则众宾多矣，国以多德行，道 艺为荣，何常数之？有乎疏。
此虽非宾贤能其众亦
三人在堂上，与乡饮酒数同，其堂下众宾，无定数 ，故郑云众宾多矣，主人拜送。
注
拜送爵于众宾右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
注
既尽
疏
此还上三人者降复宾南东面位
众宾皆不拜受爵坐祭立饮
注
自第四以下又不拜受爵礼弥略
疏
此谓堂下
众宾无数者也
每一人献则荐诸其席
注
诸于
疏
此还据堂上三人有席者故云荐诸其
席谓席前也
众宾辩有脯醢
注
荐于其位
疏
还据堂下无席者故郑云荐于其
位不云席也
主人以虚爵降奠于篚
注
不复用
右献众宾
揖让升，宾厌众宾升，众宾皆升，就席。一人洗，举觯于宾。
注
一人主人之吏
疏
主人之吏亦谓府史以下非
属官也
升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，宾席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，宾答拜，降洗，升宾之西阶上北面。
注
将进奠觯
宾拜
注
拜受觯
举觯者进坐奠觯于荐西
注
不授贱不敢也
宾辞坐取以兴
注
若亲受然
举觯者西阶上拜送宾反奠于其所举觯者降疏
反奠于其所者还于荐西以其射后宾北面举 之为旅酬故不奠于荐东也  右一人举觯
大夫若有遵者则入门左
注
谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐 化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入，乡大夫士 非乡人，礼亦然，主于乡人耳，今文遵为僎疏。
言若
者或无不定也。郑知是当乡大夫者，以其乡射既 ，与乡人行射礼，而言大夫者，当乡大夫可知士于 旅，乃入下记云：士既旅不入，明未旅间，皆得入也， 非乡人，礼亦然者，以其同是乡大夫，士礼无异，故 也，但异乡不助，主人乐宾为别也，主人降。
注
迎大夫于门内也不出门别于宾
宾及众宾皆降复初位
注
不敢居堂俟大夫入也初位门内东面
疏
上文
宾厌众宾皆入门左东面北上
主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如宾礼，席于尊东。
注
尊东明与宾夹尊也不言东上统于尊也
疏
上
云尊于宾席之东，则在尊西，今大夫言席于尊东， 明为宾，夹尊可知，统于尊者，席于尊东，继尊而言 ，是以下云：大夫降席，东南面降由上，故知西上也。升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席。
注
辞之者，谦不以己尊加贤者也不去者，大夫再 ，重席正也，宾一重席疏。
云升不拜洗者以大夫尊
故也云反位者大夫反，西阶上位，乡射之礼，乡人 为宾，若大夫与？则以公士为宾，亦选贤者为之，故 云不以己尊加贤者也，乡饮酒云公三重，大夫再 重，礼之正也，乡人故一重，纵公士为宾，亦一重也，乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜，主人答拜。
注
凡所不者杀于宾也大夫升席由东方
疏
上云
不拜洗亦是杀于宾之类也大夫席西上升由下 故知大夫升席由东方也  右献大夫
大夫降洗
注
将酢主人也大夫若众则辩献长乃酢
疏
此经
据一大夫，而言故献大夫即酢案，有司彻，主人洗， 爵献长宾于西阶上，然后众宾长升，拜受爵，宰夫 赞主人酌，若是以辩，乃升长宾，主人酌酢于长宾， 西阶上北面，宾在左，注云：主人酌自酢，序宾意，宾 卑不敢酢，是辩献长乃酢也，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥。
注
盥者虽将酌自饮尊大夫不敢
揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶，揖降。
疏
为士于旅乃入拟献士故奠爵于此也
大夫降立于宾南
注
虽尊不夺人之正礼
疏
大夫尊在堂则席之于
尊东特尊之，今降而在宾下者，欲使宾主相对，行 礼，若在其北，则妨宾主，揖让之正礼，主人揖让以宾升，大夫及众宾皆升，就席。
右大夫酢
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西注
言少东者明乐正西侧阶不欲大东辟射位
疏
既言席工于西阶上，少东，则在西阶东矣，复云乐 正立于其西，则侧近西阶之东，而不至于大东也， 燕礼注亦然者，燕亦容有射法，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内弦，右手相，入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降注。
瑟先贱者，先就事也。相扶工也，面前也鼓在前， 变于君也，执越内弦，右手相由便也。越瑟下孔所 ，以发越其声也，前越言，执者内有弦，结手入之，浅 也，相者降，立西方疏。
云四人二瑟则是二人歌可
知亦不言相者，以其空相故不言也？云瑟贱者，案 大射，太师，少师，歌众工瑟，是瑟贱也，凡工皆先瑟 后歌，是贱者先即事，故得献亦在前也。乡射与大 射相对，大射，君礼而后首，此臣礼前首故云变于 君燕礼，与乡饮酒相对，燕礼面鼓，又与乡饮酒后 首相变，瑟体首宽尾，狭内越孔，虽长广狭亦等，但 弦居瑟上，近首鼓处，则宽近尾，不鼓处并而狭，侧 持之法，近鼓持之，入则近手，入则深，是以通与燕 ，礼言面鼓，则云执之手入浅也，大射于乡饮酒言 ，后首则云：挎越手入深故也。相者是弟子，位在西 ，下文云：乐正适西方，命弟子赞工迁乐于下，故此 降，立还于西方也，笙入，立于县中，西面。
注
堂下乐相从也县中磬东立西面
疏
上文云县
于洗东北，西面，此云立于县中明是堂下相从，皆 在东方也。磬东当磬之东，郑知不在磬西者，若磬 西而西面，则笙者背磬，不可也，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注。
不歌不笙，不间，志在射略于乐也，不略合乐者， 周南，召南之风乡乐也，不可略其正也，昔太王王 季文王，始居岐山之阳，躬行以成王业至三分，天 下，乃宣周南召南之化本，其德之初，刑于寡妻，至 于兄弟，以御于家邦，故谓之乡，乐用之，房中以及 ，朝廷飨燕，乡射饮酒，此六篇，其风化之原也。是以 合金石丝竹而歌之疏。
据乡饮酒燕礼作乐有四
节今不歌，不笙不间，唯有合乐，故云志在射略于 乐也，二南是大夫士之乡乐己之正乐，故云不可 ，略其正者也。工不兴，告于乐正，曰：正歌备。
注
不兴者瞽礼略也
疏
言正歌者升歌也升歌
鹿鸣，是上歌诸侯，乐非己正乐，故以二南为正，歌 也言备者凡作乐，皆三终，此备明亦三终也，乐正告于宾，乃降。
注
乐正降者堂上正乐毕也降立西阶东北面
疏
作乐主为乐宾，今歌备故告，宾言歌备也，云正乐 者，对后无算，乐非正乐也，下射虽歌，驺虞亦是堂 ，下非堂上，故以堂上决之也，云降立西阶东，北面 者，此无正文，约堂上，乐正位在西阶东，北面，今降 亦当在西阶东，北面也，主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗。
注
尊之也，君赐大夫乐又从之，以其人谓之大师， 也疏。
天子诸侯官备有太师少师大夫士官不备
不合有太师，然君有赐大夫士乐器之法，如春秋 ，左氏云：晋侯以歌锺乐人，赐魏绛是也，宾降，主人辞降，工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵。
注
辞降，大夫不降尊也，左瑟辟主人，授爵也，一人 无大师，则工之长者疏。
有大师则大师不辞洗拜
受爵，若无大师，则凡工不辞洗，拜受爵，故变言工 与一人，假令大师左瑟，先献若歌，则后献亦先献 ，工一人，是以郑云一人无大师，则工之长者，以乡 饮酒，献工时云，一人不兴，受爵注云：一人笙之，长 者也，大师为歌者，未得献先献瑟，工之长者也，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭。
注
人相者
疏
相者即弟子也
工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭。
注
祭饮不兴受爵坐祭坐饮
不洗遂献笙于西阶上
注
不洗者，贱也，众工而不洗矣，而众笙不洗者，笙 贱于众，工正君赐之，犹不洗也，疏。
工在上贵君赐
之大师则为之洗笙，贱位在下，正使君赐之，笙人 ，犹不为之洗，况众笙乎？笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。
注
亦揖让以宾升众宾皆升
疏
云亦者亦前共大
夫行礼讫主人揖让以宾升大夫及众宾皆升就 席也  右乐宾
主人降席自南方
注
礼杀由便
疏
上文主人受酢爵时礼盛故主人
降席自北方，啐酒，于席末亦然，今此立司正礼杀 ，故降席自南方，由便也侧降。
注
宾不从降
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，注。
爵备乐毕，将留宾以事为有懈倦，失礼立，司正 以监之，察仪法也，诗云：既立之监，或佐之史，疏爵。
备者谓宾及众宾与尊者并工笙，并得献也，云乐 毕者，合乐讫也，事者下有射事，旅无算之事，司正 ，中间为射变为司马，射讫，反为司正，以监察仪法 也，引诗者证监，与正为一物也，主人升就席。
右立司正
司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人。
注
洗觯者当酌以表其位显其事也楹内楹北
疏
受命谓受主人请安宾之命
西阶上北面请安于宾
注
传主人之命
宾礼辞许司正告于主人遂立于楹间以相拜注
相谓赞主人及宾相拜之辞
主人阼阶上再拜宾西阶上答再拜皆揖就席注
为已安也今文揖为升
司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，注。
奠觯，表其位也，少立自修，正慎其位也，古文曰 ，少退立通。
解
疏曰北面坐奠觯乡饮酒亦然此二者
皆臣礼威仪，简燕礼大射，皆司正南面，奠觯者，彼 是君礼，威仪多也，进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所。
注
今文坐取觯无进又曰坐奠之拜
兴少退北面立于觯南
注
立觯南亦其故摈位
疏
案上未有摈位此云摈
位者案射礼云：摈者退，中庭是摈者，在中庭有位， 燕礼大射，皆摈者为司正，而此乡射，及乡饮酒云， 作相为司正，相即摈者也，故知觯南者中庭，故摈 位也，未旅。
注
旅序也未以次序相酬以将射也旅则礼终也疏
旅众也言序者谓众以次序相酬必于未旅而 射者旅则醉而礼终恐不得射也此大夫士礼将 射先行乡饮酒后行旅酬而已故未旅而射后乃 始行旅酬燕礼大射国君礼故先行燕礼虽行一 献以其辨尊卑故四举旅大射主为射故再拜讫 即射燕礼主为燕故三举旅乃射彼皆与此不同 也  右司正举觯
宴集部汇考三
唐皇甫崧醉乡日月
饮论第一       谋饮第二
阙
为宾第三       为主第四
明府第五       律录事第六  觥律事第七      选徒第八  改令第九
阙
令误第十
阙
骰子令第十一     详乐第十二阙
旗幡令第十三
阙
下次据令第十四
阙
闪令第十五
阙
上酒令第十六
阙
并着词令第十七
阙
按门人第十八
阙
手势第十九      拒泼第二十  逃席第二十一     使酒第二十二  勤学第二十三阙
乐规第二十四
阙
小酒令第二十五
阙
杂法第二十六
阙
进户第二十七     酿酒第二十八阙
风俗第二十九
阙
自序第三十
阙
饮论
醉花宜昼
袭其
光也
醉雪宜夜
乐其
冱也
醉得意宜艳唱
宜其
和也
醉将离宜鸣鼍
一作击钵
壮其神也
醉文人宜谨节奏慎章程
畏其
侮也
醉俊人宜益觥盂加旗帜
助其
烈也
醉竹宜暑
资其
清也
醉水宜秋
泛其
爽也
此皆以审其宜收其景以与忧战也
呜呼！反此道者，失饮之天也，凡酒以色清味重而饴为圣，色如金而味醇，且苦者为贤，色黑酸，醨者为愚人，以家醪糯，觞醉人者为君子，以家醪黍，觞醉人者为中人，以巷醪灰，觞醉人者为小人，夫不欢之候有九，主人□一也，宾轻主二也；铺陈杂而不叙，三也；乐生而妓娇，四也；数易令，五也，骋牛饮，六也。迭诙谐，七也；互相熟一作。
手相属
八也欢骰子九也欢之征有十三
得其时一也，宾主久间，二也；酒醇而主严三也；非觥盂而不讴，虽觥盂而累不讴者，四也；不能令有耻，五也；方饮不重膳，六也；不动筵七也。录事貌毅而法峻，八也。明府不受，请谒九也。废卖律十也，废替律，十一也，不恃酒，十二也。使勿欢勿暴，十三也。审此九候，十三征以为术者饮之，王道也，其欢乐者饮之，霸道也，  谋饮阙。
为宾
愚同柴也僻，若子张当宣令乃充耳，不听，及行令，则瞋目重问，此陪席座人耳，  为主。
主前定则不繁，宾前定则不乱，乐前定，则必畅酒前定，则必严时然后欢，人乃不厌，  明府。
明府之职，前辈极为重难，二十人共饮，立一人为明府所以规其斟酌之道，每一明府管骰子一双，酒钓一双，此皆律录事分配之，承命者，法不得拒，凡主人之右，主酒者申明府得以纠诸座之罪，酒懦为旷官，酒猛为苛政，懦为冷也。
猛为热也
若明府贪务承命酌席人遂
使请告纷喧黩挠录事
请告谓席
人请骰之类
明府之辜暴矣
律录事
夫律录事者，须有饮材，材有三谓善，令知音大户也，凡笼台以白金为之，其中实以筹一十枚旗一，纛一旗，所以指巡也。纛，所以指犯也，宾主就坐，录事取一筹，以旗与纛，偕立于中余，置器，右首执爵者，告请骰子，命受之，复告之曰：某骰子令，乃条其说于录事，录事告于四席曰：某官骰子令，然累宣之，录事之令也，必令其词异于席，人所谓巧宣也，席人有犯，即下筹犯者，执爵请罪，辄曰一爵，法未当言犯者不徒退，请并下三筹，然告其状，谳不当理，则反其筹，以饮焉，席人刺录事亦如之，  觥律事。
凡乌合为徒，以言笑动众，暴慢无节，或累累起坐，或附耳嗫语，律录事，以本户绳之奸，不衰止者，宜觥录事纠之以刚；毅，木。
讷之士为之
有犯者辄投其旗于前曰某犯
觥令
抛法先旗
而后纛也
犯者诺而收执之拱曰知罪明府饷
其觥而斟焉，犯者右引觥，左执旗，附于朐律，录事顾伶曰：命曲破送之，饮讫无坠，酒稽首以旗，觥归于觥，主曰：不敢滴沥，复觥于位，后犯者投以纛，累犯者，旗纛俱舞，觥筹俱尽，有犯者不问 ， 选徒。
大凡寡于言而敏于令者，酒徒也，怯猛饮而惜终饮者，酒徒也，不动摇而貌愈，毅者酒徒也，闻其令而不重，问者酒徒也，不停觥而言，不杂乱者，酒徒也，改令及时而不涉重者，酒徒也，持屈爵而不纷，诉者酒徒也，知内乐而恶外，嚣者酒徒也，故吉饮之法，选徒为根干，选酒为枝叶，选令为敷，则所以慎难者，断可知矣。  改令。
阙
令误
阙
骰子令
大凡初筵，皆先用骰子，盖欲微酣，然后迤逦入酒，令  详乐阙。
旗幡令
阙
下次据令
阙
闪令
阙
上酒令
阙
并着词令
阙
按门人
阙
手势
大凡放令欲端其颈，如一枝孤柏，其神如万里，长江扬其膺，如猛虎蹲踞，运其眸，如烈日飞动，差其指如鸾，欲翔舞柔，其腕如龙，欲蜿蜒旋其盏，如羊角，高风飞其袂，如鱼跃大浪，然后可以畋渔，风月缯缴，笙；竽，  拒泼，孟子曰：杀人以梃与刃，有以异乎？然则酗酒以拒与泼，有异乎同归，酗酒也，盖有闻饮必来，见杯即拒，或酒纠不容，明府责饮，则必固为翻□，推作周章，始持杯而喏呼继背烛而倾泼，如此则俱为害乐，并是蠹欢，自当抑之别室，延以清风展，薤叶而开襟，极茗芽以从事，  逃席。
酒徒有逃席之病弃之如脱屣
使酒
大凡蔑章程，而务牛饮者，非欢源也，醒木讷而醉，喋喋者非欢源也，饰己非而尚议谳者，非欢源也，得浅酒索深，酌者非欢源也，饮愈多而貌弥淡者，非欢源也，己谬而恶人言者，非欢源也，不谕令而疾敏者，非欢源也好，请醉罪而讳以筹者，非欢源也，此八者，盖沉酗之滥觞，纷喧之鸿渐也，  勤学。
阙
乐规
阙
小酒令
阙
杂法
阙
进户
进户法，葛花小豆花，各阴干七两，为末，精羊肉一斤，如法作生，以二花末一两，匀入于生中，如先只饮得五盏，以十盏好酒热暖，沃生生服之，三五日进一服，花尽则户倍矣。  酿酒。
阙
风俗
阙
自序
阙
宋何剡酒尔雅
夫酒之设，合礼致情，遍体归性，礼终而退，此和之至，主意未殚，宾有余，豪可以致醉，无致于乱，窦革酒谱。
酒令
唐柳子厚有序饮一篇始见其以洄溯迟驶为罚爵之差皆酒令之变也又有藏钩之戏或云起于钩弋夫人有国色而手拳武帝自披之乃伸后人慕之而为此戏白公诗云徐动碧芽筹又云转化移酒海今之世酒令其类尢多有捕醉仙者为禺人转之以指席者有流杯者有总数者有密书一字使诵持勾以抵之者不可殚名昔五代王章史肇之燕有手势令此皆富贵逸居之所宜若幽人贤士既无丝竹金石之玩唯啸咏文史可以助欢故曰闲征雅令穷经史醉听新诗胜管弦今略志其美而近者于左孟尝门下三千客大有同人湟水渡头十万羊未济小畜马援以马革裹尸死而后已李耳指李树为姓生而知之江革隔江见鲁般般橹李元园里唤蔡释释菜拆字为反切者 矢引矧 欠金钦名字相反切者 干谨字巨引 尹珍字道真 孙程字稚卿古人名姓点画绝省者 宇文士及 朱天光子州友父 公父文伯 王子比干 王士平 吕太一 王子中 王太丘 江子一 于方 卜己 方干 王元 丁乂 江乙 文丘 卜式 王丘字画之繁者 苏继颜 谢灵运 韩麒麟 李继鸾 边归谠 栾黡 鳞鱹 萧鸾音声同者 高敖曹 田延年 刘幽求
字画类者 田甲 李季
台字去吉增点成室 居字去古增点成户
火炎昆冈 山出器车 土圭封国
百金之士千万五刑之属三千
荡荡乎民无能名欣欣焉人乐其性
公子牟，身在江湖，心游魏阙，郑子真耕于岩石，名动京师，前徒倒戈，以北长者，扶义而东。
运天德以君世散皇明而烛幽
今人多以文句首末二字相联，谓之粘头，续尾尝有客云：维其时矣！自谓文句必无矣，字居首者，欲以见窘于答者不知矣，焉也者，决辞也，出柳子厚文遂浮以大白，白公东南行，云鞍马，呼教住骰盘喝，遣输长波卷，白连掷采成卢注云：骰盘卷白波莫走，鞍马，皆当时酒，令法未详，盖元白一时之事，尔国史谱称郑弘庆刱平素，精看四字，令未详其法曹，继善安雅堂，觥律  ，觥赞一 ， ， ， ， ， 觥例五首。
觥纲五      觥律百八首
觥律赞
鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，旨且林，下日卷，白波溪上，时倾绿蚁英，英颂酒名流，托逃洞鉴，冥搜将欲天上寄愁，何不地下？埋忧  ，觥律例一。
诗曰：饮酒思柔，职觥斯逑，既饮之酒，又立之，监录事，明府聊玩世，勿崇饮矣，尊觥律于酿王，耀酒旗于曲部，是故君子安雅 ， 觥律例二。
元人连绍赞汉，魏六朝，唐宋名饮百贤而酒令之章，章哉！今于贤易委琐四之，赞易鄙陋，七之，匪盘傲之，是乐而博奕之犹贤  ，觥律例三。
名饮家，谓睚者为狂花睡者，为病叶不可与饮者，欢场之害，马深刻惨酷者，杯酌之商君，漏马做色者，鬼家之活计，执政畛诸 ， 觥律例，四。
贤取曲，宪加赞也，令采觞政酒鉴也，成觥律一百八，云术亦多矣，兹乃赘乎？卿用卿法，我用我法，鼓舞以尽变，存乎其人，  觥律例，五：
苦罚苛求，陡发狂药录事之不纲也，毋秉觞政，提昏卖政紊乱章程，明府之受请也。毋盟酒鉴，其有黜陟，非诏自酿王也，谁敢  ？醉乡封侯。
予嗜酒，安得酒泉而封之，集酒兵，聊代御舞，无酒，意者不载无酒，趣者不示，快睹之胜嚼，河东酒一斗矣，世有酒，帝愿求醉乡侯  ，糟丘封伯。
酒以成礼，故曰法酒以合欢；故无崇夫酒，德尚矣，世有如伯伶，善酒闭关心游寥，霩忽荒之墅者予请裂，糟丘百里而封之，伯  ，酿王觥律 盟主。
酿王巡曲部，四筵咸用命，非名饮不扬，非雅词，不令 纪事唐李琎，自称酿王，兼曲部尚书饮巨。
觥出令录事明府为辅车同饮预令
录事觞政 监令
选客为录事，须择饮材堪善冷，及知音，大户成为三 ，觥律录事不纲，宜沉湎于平。
原督邮罚劣酒二巨觥
明府酒鉴 监酒
选客作明府斟酌酒如何？酒冷为官，旷酒热，为政苛 ，觥律明府受请，宜黜陟于曲部尚书。
罚二巨觥如不受请谒则不别选
三闾独醒 第一
人醉我独醒，弹冠复振衣，沧浪自清浊我歌，渔父词名饮，屡饮满不颓，唐饮。
量少者许人代饮
淳于饮酒 第二
严客饮最少，情欢则倍之，襟解闻芗泽一石，亦不辞 名饮，有饮材而不攀扯人。
少年有内外宠者二杯
穆生设醴 第三
穆生不嗜酒楚元为设醴久之意已怠生亦可去矣 累坐主人有倦容 主人吝色
罚巨觥若主妙任奉一客
杜康酿酒 第四
仪狄善酿酒，继狄者谁？良何以消长日解忧，惟杜康 欢，候邻家遗新酿酿。
酒馈客者酬巨觥
楚会绝缨 第五
夜宴烛忽灭，客牵美人衣，美人绝客缨，王命尽绝之， 酒鉴对妓，调情丑态，毕露性。
好调妓及多美人者饮
樊哙□酒 第六
发上俱指冠，瞋目入离披，臣死且不避，□酒安足辞！ 累坐蔑章程，而骋牛饮。
饮不如法者再罚
郦生落魄 第七
高阳称酒徒，落魄已有年，冠幸无人溺，长揖汉王，前 酒鉴隐匿，年齿固逊坐位或。
首席及曾逊坐性谦者饮
曹参歌呼 第八
相国不事事，闲中饮一□邻，吏方举觞，歌呼以应之， 酒鉴曲，无腔板倚醉。
号呶喧哗者巨觥
灌夫骂坐 第九
坐客不避席，灌夫乃骂坐，按项罚以酒夫亦当悔过 酒，鉴醉必徉狂，拣人骂。
坐席上曾臧否者饮
刘宽讯奴 第十
苍头酤酒，迟客怒骂，畜产宽，恐奴受辱讯使，屡往返 ，累坐尊客前，叱□奴仆。
爱娈僮者巨觥
方朔诙谐 第十一
帝赐酒一石，先生起自责，再拜，臣朔来诙谐，割肉归 ，酒鉴不论熟，生一味谐谑。
诨号飞酒应迟者罚
相如涤器 第十二
文园时病渴，琴心挑卓氏，卖车买酒，舍犊裈，尝涤器 酒，鉴恣意狼籍，盆案淋漓。
内有宠外有遇各巨觥
文君当垆 第十三
文君奔相如，甘心自当垆，长向琴台下妖娆，唤人酤 欢，候中馈不倦，排当喜。
游酒家胡者各巨觥
陈遵投辖 第十四
孟公雅好客酣畅，日闭户客，辖投井中，勿令避酒，去 欢，候酒醇而主严。
善避酒者巨觥
次公醒狂 第十五
众多酌我酒，我醉狂不已，欲狂岂在酒，不饮亦如此， 酒鉴醒，务木讷，醉转唠嘈。
故作醉状及多言者饮
杨恽拊缶 第十六
赵女善鼓瑟，奴婢皆歌呼，酒后自拊缶，秦声何呜呜， 酒鉴强作，知音乱，敲檀板奉知。
音并请录事检不知音罚
孔融开尊 第十七
孔融居北海赋性，故雍容坐上客常满，尊中酒不空 ，累坐频入内，不顾酒冷热，常。
设客者饮并许罚吝客
马融绛帐 第十八
季常施绛帐，儒雅笼盖世，横经前授徒征歌，后选妓 酒，鉴僮仆林立，罗绮扬扬妙。
妓美少年同执令者饮
郑元饯席 第十九
康成执别，时三伯客祖饯，立酬三伯，觞德义逾不乱， 名饮，飞觥腾斝，德仪无。
愆众举有饮德者饮
扬雄草元 第二十
子云：贫嗜酒，其门人罕至，有人载酒歌草，元问奇字， 名饮终日，言而不臧。
否人物慎言者饮
蔡邕醉龙 第二十一
蔡公如冠玉，音律精而工饮酒，卧广衢，人呼为醉，龙 酒鉴，不知音律，妄加。
褒贬如觥律行
袁绍河朔 第二十二
本初，乃英豪避暑，饮河朔，子姓及宾游，竟解炎蒸，酷 醉宜醉，暑宜广厦，各样杯。
饮三客有子姓陪奉
华歆独坐 第二十三
谁能饮不乱，昔贤亦颇颇须要整衣冠，遂号华独坐 酒，鉴正襟危坐俨若。
木雕独坐一杯
周郎顾曲 第二十四
鸣筝金粟，柱素手玉房前，欲得周郎顾时时误拂弦 酒，鉴频嘱宠幸，防人调戏多。
妒忌者罚其与宠幸同饮
孙济酒债 第二十五
寻常行坐处，屡负酒家资，欲货此缊袍，得钱乃偿之， 酒鉴求人，寄杯索还动。
气负固不服者巨觥
嵇康弹琴 第二十六
时时与亲旧叙阔，说平生但愿斟酌酒，弹琴发清声， 醉，宜醉知音，宜侑乐善。
琴者行客各一杯
阮籍兵厨 第二十七
阮求步兵厨沉醉，鉴亦洞长啸，若怀人越礼，自惊众 ，累坐越礼，惊众离。
席喧哗者罚
徐邈中圣 第二十八
岁俭，严酒禁，景山私饮醉，答言：中圣人，魏帝亦不罪 ，名饮款词不佞，善岩谑不。
虐私自代饮者巨觥
郑泉酒船 第二十九
酒船五百斛，甘味置两头，反复以饮之疲惫，当即休 ，酒鉴夸耀，小品物物精腆。
高自标榜者两巨觥
张翰莼鲈 第三十
秋风想莼鲈，曾闻张季鹰，即时一杯酒，何用身后？名 酒，鉴人杯我，筋人筋我。
杯举杯者同左右饮
山涛试饮 第三十一
巨源酒量宏，人皆钦其宝，晋帝欲试之，饮酒至八斗， 名饮，持曲爵而不。
分愬如觥律行
刘伶颂酒 第三十二
刘伶善闭关怀情灭，闻见颂酒，虽短章深衷，自此见 酒鉴引人，酒疯助己。
兴趣自饮巨觥
向秀把臂 第三十三
伯伶酒兴，深子期是饮，客把臂山与王高林，复野泽 欢，候良友，径造择量。
高二位各巨觥
阮修杖头 第三十四
宣子嗜酣饮百钱挂杖头率尔褰裳往言笑谁能酬 醉宜（醉春色挑杖头钱付酒家胡与奴对饮不许下台说话无妓自饮两杯无 滴）
阮咸豕饮 第三十五
仲容喜盆饮，围坐更相向，群豕来饮之，直接去其上， 酒鉴，裸形露顶，豕饮狼餐。
饮淋漓者即罚以大杯
王澄扪雀 第三十六
平子放浪，饮散发脱其巾，裸形扪鸟雀，箕踞，傍无人 ，酒鉴据案，横肱恣意饕。
餮爱鱼鸟各巨觥
谢鲲任达 第三十七
不修好威仪，邻女往挑之，任达乃不已，幼舆折其齿， 酒鉴，好讲中冓，剌剌不休，好以手豁。
拳及蹑足附耳者俱罚以巨觥
山简习池 第三十八
饮酒高阳池，日夕倒载归，时时能骑马倒，着白接 ，酒鉴自己，兴尽辄便。
起身罚三大觥
刘昶对饮 第三十九
公荣通达士饮，友不择类，胜与不胜者终日共酣，对 名饮，坐端凝而神爽逸俊。
逸及静坐者各一杯
周觊韫藉 第四十
伯仁饮石余，才情亦韫藉过江，三日醒时，号为仆射， 欢候深夜烧烛引酌悠。
然有韫藉者大杯
桓温主簿 第四十一
桓公有主簿别酒，莫能俦好者名从事，恶者名督邮， 名饮终日，饮不择酒味。
醇劣能品酒者二杯
孔群糟肉 第四十二
何为布易烂，因覆酒家瓿，君不见糟肉淹之，更堪久 ，名饮宁沉酣而不倾。
泼酒如觥律行
毕卓盗酒 第四十三
卓盗邻瓮酿郎，舍人缚得，问：知是吏部与郎酣瓮侧 酒，鉴心本贪杯，故意犯。
令贪杯者两巨觥
光逸窥窦 第四十四
大叫者谁子，此必我孟祖，遽呼入饮之，窥窦胜排户 酒，鉴好做身分，屡速不至。
至迟及以事辞归者罚
黄公酒垆 第四十五
王戎与嵇，阮同慕竹林风，适经酒垆下，立马忆黄公 欢候，宾主道故请七贤游。
竹林行骰子差者同游
白波席卷 第四十六
古有白波贼，擒之如卷席，因用为酒令，沉湎意自释， 累坐好恶，酒而讳。
大爵如觥律行
温峤独往 第四十七
太真少朗，交知卫君长率尔提酒脯，独来复独往， 酒鉴，憎嫌他馔自携。
供具帮肴者饮
陶侃遵约 第四十八
工衡与佐吏从容共饮宴，母氏有明约，讵敢过其限， 酒鉴提□卖政，不遵纪律。
行问花答字令
张华九酝 第四十九
茂先能博物，劝客九酝觞，宁酗酒消肠，与日月争光， 名饮，口不离瓢，酌而无客经。
月不饮争论者罚巨觥
庾敳堕帻 第五十
子嵩自博，畅寄通太傅府，醉帻堕几上，以头就穿取 ，酒鉴，峨冠御席，争执礼。
法巾堕懒拾者巨觥
石崇金谷 第五十一
季伦金谷涧，昼夜水陆宴鼓吹，递相奏三斗罚时，彦 酒鉴，盛列高粱，不尚蔬食，看席。
肴六簋奉客如多罚主人
羲之兰亭 第五十二
少长既咸集，一觞复一咏，虽无丝与竹，亦足娱清，听 酒鉴，分曹行令，越俎搀。
预能丝竹者大杯
庾亮南楼 第五十三
秋月满南楼，庾公屐齿厉，老子兴不浅酌酒，共群吏 ，醉宜醉月，宜高台爱。
月及忘机者巨觥
羊琇速酿 第五十四
稚舒冬月酿嗜饮，日夜醉，令人数抱瓮酒速成，佳味 累坐，屡呼酒不至与。
新酿熟者同引满
徽之乘兴 第五十五
子猷乘酒兴，看竹与访戴，不见戴，何妨不对？主何怪 ，醉宜醉长者，宜适兴。
任长者送高量
何充倾酿 第五十六
文思既渊，涵逸情乃云：上人见次道饮，便欲倾家酿 酒，鉴饮不择酒，全无风味与。
俊逸有饮量者各饮二觥
庾纯行酒 第五十七
贾充宴佳宾，庾纯亦与席纯起为行酒，众人敢不吃 ，欢候录事，貌毅而法。
峻敬监令官一杯
孟嘉落帽 第五十八
人言酒何？好公未识真趣，我辞不觉风，风吹落帽，去 名饮，愉于色而不靡，冠不正者。
一大杯左右邻各一小杯
姚馥酒泉 第五十九
九河渍曲，□八薮为薪蒸，庖俎七泽，麋酒泉感，不胜 累坐，初令行酒竭。
犯本色者大杯
陶潜辞社 第六十
无弦琴，便抚有酒巾便漉，远公莲社，招无酒，攒眉去 ，累坐不可与饮者，欢场之害马。
攒眉及犯酒禁者各巨觞
戴颙鸟 第六十一
斗酒携双柑，坐听黄鹂声俗耳，针砭静诗肠，鼓吹清 ，酒鉴席上，挝果契一。
袖二如觥律行
羊侃献酬 第六十二
祖忻不饮酒，常喜好宾游，终日同醒醉，雅歌还，献酬 名饮，性不饮酒，使酒人乐与之游。
能酒者自饮不能者使人代之
张率笑仆 第六十三
买酒三十斛，仆偷失大半，壮哉雀鼠耗，士简笑仆谩 酒鉴，榷算货殖，不暇举杯有。
家酝卖及买酒者各饮
几卿对驺 第六十四
几卿侍帝宴，饮酒不得醉，停车酒垆边，呼卒作饮，对 欢候，不恃酒骄人。
善谦逊者饮
谢譓风月 第六十五
譓不妄交接，有酒自斟，餟入室，有清风对饮，有明月 名饮，知内乐而恶外，嚣性好。
独酌与恋内者举二人饮
江公酒兵 第六十六
千日可无兵，一日能无酒，美哉！江咨议，此论当不朽， 名饮，屡吐酒不减其。
量自夸量好者饮
元明诵骚 第六十七
我闻王刺史卢子自佳器，痛饮读离骚，便可称佳士， 酒鉴，屡讲诗文，不知忌止谈论。
酒令及酒到不服者各巨觥
柳远豪放 第六十八
季云颂，酒人豪放无拘碍，世事无所闻，纵闻亦不解 ，酒鉴行令，必差屡提不。
记不知令者饮巨觥
元石醉醒 第六十九
刘公虽善饮，勿饮，千日酿误，葬疑醉死，发冢乃无恙， 累坐深刻，惨酷者杯酌。
之商君嗜酒者巨觥
陈暄糟丘 第七十
生不离瓢酌，死当号酒徒，速为营糟丘，吾将老矣乎？ 醉宜醉，山家宜曲水。
流觞如觥律行
元忠轻官 第七十一
忠儿谏仆射酣饮，日弥甚，我居官喜酣，尔爱官勿饮 酒，鉴讲说迁除杯酌。
俱废谈朝市者饮
阴铿饮仆 第七十二
吾侪终日，欢炙者不知味，坐客且勿笑，人情乃如是 酒，鉴要结主知，先劝。
其仆曾劝仆者饮
文季一斗 第七十三
吴兴沈太守，一饮至一斗，宾对王夫人，卿亦解饮否 醉，宜醉佳人，宜微酡善饮。
及内权重者各巨觥
王绩待诏 第七十四
无功记醉乡，日月表真意日增，酒一斗，称斗酒，学士 累坐得浅，酒而索深酌索。
满与搪壶执注者同罚
知章骑马 第七十五
知章醉骑马荡漾，若乘船兀然如梦里，眼花水底，眠 醉，宜醉豪客，宜呼卢浮白。
觉席内有醉态者饮
汝阳朝天 第七十六
花奴催羯鼓三十，始朝天道，上逢曲车，津津口流涎， 欢候会心，仆飞花送酒合。
席流饮左看满右看干
左相万钱 第七十七
万钱方下筋，鲸饮，声如雷，避贤初罢相，乐圣且□，杯 酒，鉴筋不少停，全无逊让饮。
酒喉间不作响声者没官
宗之白眼 第七十八
潇洒美少年，玉树临风前，举觞而一酌白眼，望青天 酒，鉴持杯在手，到口复置。
送饮酒不直者巨觥
苏晋长斋 第七十九
苏子修净行长斋，绣佛前是佛，好米汁，颂酒逃于禅 ，酒鉴颊溢，腥膻舌翻。
名理如觥律行
李白酒僊 第八十
斗酒诗百篇，长安酒家眠，天子呼上船，称是酒中仙 醉，宜醉方外，宜谭神仙。
山怪有方术者饮
张旭草圣 第八十一
三杯，草圣传云，烟惊落纸，脱帽，濡其首，既醉犹不已， 累坐席上，强人作荐书。
能书及欲远游者饮
焦遂五斗 第八十二
焦遂酒中仙五斗，方卓然高谈与雄辩，不觉惊四筵， 酒鉴夺席，迂谈傍若。
无人谈锋盛者饮
郑虔酤酒 第八十三
坐客寒无毡，苏公与酒钱，得钱心自怡，酤酒，不复疑 ，累坐夸势要是己，至交吝啬。
及呼酒不至者各巨觥
杜甫青钱 第八十四
街头酒价贵，酒徒稀，醉眠相就，饮一斗三百，青铜钱 ，累坐夸买，古董得便宜。
席上打盹者满杯
浩然后期 第八十五
韩公荐孟君入朝先扬之，浩然业自饮，岂顾尚书期 酒，鉴席问博奕，宾主不礼，不。
尊令不礼客者各罚巨觥
高适叹旧 第八十六
感叹辞旧游，时事无所求，与少年饮酒射猎，西山头 累，坐谈时事，叹息善叹。
息者寻美少年同饮
宗武赊酒 第八十七
预恐尊中尽隔屋唤，西家，邻人有美酒，稚子夜能赊 累坐，频执劝杯，欲客早散赊。
酒与人及在坐左右各饮
宠姐隔障 第八十八
宁王七宝□宠，姐帷后歌，李白虽不面闻声，幸已多 ，累坐妓娇而乐。
涩如觥律行
薛昭云容 第八十九
薛昭遇山叟，酒酣，骰子掷得采，强者胜，云容荐枕席， 累坐爱闲弄，骰子素曾。
呼卢及山中人饮
便了行酤 第九十
便了，即□奴执役，与行酤鼻涕，长一尺，持劝王大夫 累坐，长须奴送。
酒如觥律行
白傅醉鬼 第九十一
醉吟先生墓，奠者无日，闲冢上万丈，土泥泞，何时干 ？酒鉴调弄，醉客如挈。
傀儡撞席者饮
阳城引满 第九十二
阳城先引满，亦知客来意，客意欲谏饮，反被公饮，醉 酒鉴，辩论是非，蜂起满。
堂喧哗者罚巨觥
浔阳送客 第九十三
商妇按琵琶，纵弦声转急，添酒重回灯，司马青衫湿 欢，候俊妓，传令有妓。
妓饮无妓娈僮饮
禹锡病酒 第九十四
乐天入关斋，禹锡方病酒，菔鲊菊苗，虀六班茶换取 累坐，问物所从来，自饮一杯病。
酒者一杯席上生风行酒
长吉进酒 第九十五
龙笛间，鼍鼓浩歌，并细舞劝君日，酩酊青春，忽将暮， 醉宜醉，将离，宜鸣鼍引满。
善击鼓及远行者饮
曲生风味 第九十六
真宗叶法善幻术也，荒唐遣致曲秀才，风味不可当， 酒鉴坐，逢俊秀专挟。
市交如觥律行
承佑杖吏 第九十七
何令爱□杯，召吏共满饮吏醉，白以私杖讫，复与饮 累，坐席上谈词。
讼如觥律行
马周独饮 第九十八
宾主舍新丰，主人不之顾，命酒独悠然，观者乃如堵 酒，鉴心属一人，四坐。
不顾罚主人巨觥
长孙看饮 第九十九
澄虽不饮酒，好观人酣畅，常恐客散去，敕厨紧排当 名饮怯，始猛而惜，终欢检饮。
不倦及再欲赴席者饮
司空生圹 第一百
表圣预为圹，酌酒复赋诗，将以馁魂魄，非止暂游，兹 累坐，倚老卖老，能预为寿。
域者左右邻陪饮二杯
薛涛改令 第一百一
高骈镇成都，薛涛为酒佐，公命改此令，涛自改，亦可 酒鉴，觞政繁苛，始终屡。
变罚监令官巨觥
陶谷团茶 第一百二
江南陶学士雪水煮，团茶党家风味别低唱，酌流霞 ，欢候非觥，斝不讴唱饮二觥，不。
能唱者浼人唱再饮一觥
苏轼鹤影 第一百三
吹箫客自喜，长啸客已倦，鹤影如人长，前夜梦中见 醉，宜醉秋色，宜画船箫鼓，荡漾水。
乡吹萧者饮乘画船者同饮
曼卿□饮 第一百四
请君作□饮，引首出，复缩囚，则科其头，巢则坐杪，木 酒鉴敲案，捶拳自拟。
豪举如觥律行
艾子哕脏 第一百五
艾子醉后哕，门人置猪脏本意欲谏之，乃譬唐三藏 酒，鉴席边吐酒，四坐憎。
厌假作吐状者罚
了元三昧 第一百六
印公了悟人三昧，得游戏常看稣黄饮，不染缁尘累 ，欢候山僧送新茶，能饮僧巨。
觥奉戒僧免饮无僧自饮
醉翁名亭 第一百七
饮少辄至醉，众宾一何安智？僧作斯亭，禽鸟乐其间， 酒鉴知人量浅，故罚深。
杯妄扳人酒者反坐
冯生三绝 第一百八
清吟复艳歌，琵琶得三昧，长为不速，客得酒，亦复喜 欢，候行脚倦怠，径造见留。
左歌右唱劝不速客
明袁宏道觞政
序曰：余饮不能一蕉叶，每闻炉声，辄踊跃，遇酒客与留连饮不竟，夜不休，非久相狎者，不知余之无酒肠也，社中近饶饮徒而觞容，不习大觉卤莽，夫提衡糟丘而酒宪不修，是亦令长之责也，今采古科之简正者，附以新条，名曰觞政，凡为饮客者，各收一帙，亦醉乡之甲令也，荷叶山樵识，  一之吏。
凡饮以一人为明府主斟酌之宜，酒懦为旷官，谓冷也，酒猛为苛政，谓热也，以一人为录事，以纠坐人，须择有饮材者，材有三谓善，令知音大户也，田艺蘅醉乡律令。
序曰：皇甫子奇作醉乡，日月条刺，饮事三十篇，自谓酒史之董狐矣，第其叙述，稍冗肯綮，弗章读之，不能无遗怅焉，予也？陆沉丘壑，托契曲生，晨夕相从，情好甚笃，惜其风味，久混于俗，子而品咏，未罄于高贤也，取皇甫氏之意而芟繁撮要，易其未然，而补其未备，着为醉乡，律令一篇，庶使湎身濡首者，有所禁而不淫，齐圣温克者，有所循而益谨，尔嗟乎！选胜赏心，能无崇饮，千锺百榼，贵在德将，在昔贤豪，咸非懵者，酒中之趣，先得我心，予诚有味于酒乎？聊以韬精光，浇磊落耳，  醉乡之宜十有一。
醉花宜昼 醉雪宜夜 醉月宜楼 醉暑宜舟醉山宜幽 醉水宜秋 醉佳人宜微酡 醉文士宜妙令酌无苛 醉豪客宜挥觥发浩歌 醉将离宜鸣鼍 醉知音宜乐侑语无它小酒令
秋宵赏月，忽轻云翳之，因为四声，令曰：云掩皓月，以羽觞飞巡，仍击缶，四声为韵，催之一韵，不□者，罚一觞，不成句者，罚四之，座客可录者，有曰天朗气烈曰秋爽，兴发曰：蟾皎桂馥曰：风冷露洁，曰情美醉极，盖不许重出一字，故难之也。最后一妓名玉蟾者曰：行酒唱曲，莫不大加称赏，以为用常言，合调不孤雅会，可谓俊姬也，座间举杜牧之诗，烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮，近酒家商女，不知亡国限隔江，犹唱后庭花为令，余曰：烟笼寒水月笼原，夜泊秦淮，近酒村商女，不知亡国，恨隔江，犹唱谒金门，有曰月笼坻近酒，司玉交枝，有曰月笼川，近酒船鹧鸪，天有曰月笼汀，近酒亭柳梢青，又月笼濠近酒，曹月儿高此重一月字，故罚一觥，又月笼洲近酒楼，楚天秋余曰：诸令皆佳，或于后主不切耳，乃终之曰：烟笼寒水月笼沚，夜泊秦淮，近酒市，商女不知亡国，悲隔江，犹唱朝天子，众既赏余，而又以仄调罚余，于是更歌曰：烟笼寒水月笼津，夜泊秦淮，近酒邻商女，不知亡国，恨隔江，犹唱彩楼春，盖用临春，结绮楼之事也，而客之玉交枝，独切玉树云：杨大年有闲忙令云：世上何人最号？闲司谏，拂衣归华山，世上何人最号？忙紫微，失却张君房客与为令，禁用故事，但以常言行之，或曰，世上何人最号？闲顺风，顺水下平滩，世上何人最号？忙过关过坝，抢头航，或曰：世上何人最号？闲极品，归家又有钱，世上何人最号？忙参官溺急没处，宽众大笑，吕豫石集。
本俭十九则
俭其本乎？其有本之者乎？吾辈一樽一刺所关，世道不小，天下日乱，往往胎于人心之奢有识者，其惜之也。嗟乎！人之欲俭，谁不如我？而曰俭于自奉奢于客，无亦独为君子哉！执友过从，为庀一餐，亦其情不容已，勿过丰，丰不可继也，肴核六，或八不用果，是为小集，以柬邀者，或有以酬之，肴核八或十，或十二不用果，或用四果坐久，益以榼，是为常集其新，亲初欢高朋，特临及寻常官席，则十二肴四菜，四果，或果二行榼一具，是为特集，惟官府盛宴，难以□视，宜量加肴四器，果一二行，小围如其数，其品肴皆荤蔬相间，若大花斗，糖五牲，看□之属俱勿用，变而通之，存乎时，宁俭于格，勿有以加也。瓜果豆羹，皆可以饱，古人原自真率简朴，当存此意所须，取诸市无特杀，以干天和，不得已而杀盛，宴二特集以下一榼，视其所有席，多省时迫，省非坐久省。
惟盛宴独坐余双坐或数人围坐
以亭午为期，薄暮退，勿恣夜饮，及以巨觥，苦劝或苛令，强人饮，至于淋漓，沉湎乱我，笾豆揖让，酬酢视其事，其人其情而准诸礼频，会宜稍简，无相于缛，揖之序，以宾以长，以特召皆不必告转。
告坐序定总二揖非应特告者勿纷然交错
相见，以两拜为则，亦有应四拜者，拜后不必跪，不用声妓，其俳优鼓吹丝竹，非庆筵省代，亲友延客，因以罔利，君子耻为之昏，宴或不能已，则以五六人为率，至二十人，止前辈礼际简略，多不过五分，六分至一钱者，以为溢格，今当相与返古，虽士大夫仪节稍异，然不可不以俭先俗名刺通问，皆以折柬行，或用单红，白全幅勿用，不得已止用一次，禁四六启虽有所先者，亦弗答生日，非至亲勿交贺。
贺轴所重在文锦绣金帐滥觞可厌
丧不延客，不用妓，不作杂剧，不尚佛事，不张鼓吹不暖丧，不途陈玩器，排筵歌舞，及强孝子饮酒冠服，宜雅素，凡徇时尚淫靡，及用红黄色，是曰服之不衷。
宴集部总论
易经
需卦
象曰云上于天需君子以饮食宴乐
本
义
事之当需者，亦不容更有所为，但饮食宴乐，俟 ，其自至而已，一有所为，则非需也，九五，需于酒食，贞吉。
本
义
酒食宴乐之，具言安以待之，九五，阳刚中正，需 于尊位，故有此象，占者如是，而贞固则得吉也；大全。
进斋徐氏曰九五为需之主云上于天物需雨泽 以为养也需于酒食人需饮食以为养也 云峰 胡氏曰五需于酒食惟正乃吉况在下而可宴酣 无度乎本义云占者如是而贞固则吉其教人之 意切矣象曰酒食贞吉以中正也
程
传
需于酒食而贞且吉者以五得中正而尽其道 也  困卦
九二困于酒食
程
传
酒食人所欲而所以施惠也
象曰困于酒食中有庆也
礼记
乐记
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象德也；礼者，所以缀淫也，注：
以谷食犬豕，曰：豢为作也，言豢豕作酒，本以享 ，祀养贤，而小人饮之善酗，以致狱讼也，壹献士饮 酒之礼，百拜以喻多，缀犹止也，疏。
豢养也先王由
酒之流生祸，因为饮酒之礼，凡飨礼，案大行人云 ，上公九献，侯伯七献，子男五献，并依命数，其臣介 ，则孤同子男，卿大夫略为一节，俱三献天子，诸侯 之士，同壹献也，故郑知壹献为士飨礼，所献酒少 ，从初至末，宾主相答，而有百拜，是意在恭敬，示饮 而已，故不得醉也，集。
说
长乐陈氏曰饮酒人之大欲
不能不速讼先王知其然于书有彝酒之戒群饮 之诛于礼有几酒之察属饮之禁犹以为未也又 寓教戒之意于器皿之间彝皆有舟其载有量尊 皆有罍其鼓有节爵以角觥以兕以至伤而为觞 单而为觯孤而为觚戋而为盏散而为散止而为 禁无非备酒祸也一献之礼非士之燕礼士之飨 礼而已一献之礼非不简也而宾主至于百拜终 日饮酒非不久也而不得醉焉然则先王为礼以 备酒祸可谓至矣言士之飨礼如此则自士而上 可知也酒食以合欢则礼之所施乐未尝不有以 通之也然合欢以为乐非乐其情必以象德酒食 以为礼非淫其德必以缀淫易之需言君子以饮 食燕乐酒食合欢之意也豫言先王以作乐崇德 乐以象德之意也曲礼曰富贵而知好礼则不骄 不淫礼以缀淫之意也 严陵方氏曰酿黍以为 酒固已美矣又加之以豢豕焉则美之至也庄子 曰以礼饮酒者始乎治常卒乎乱非谓是乎一献 之饮酒礼也一献以见饮之少百拜以见仪之多 杨子曰宾主百拜而酒三行亦以是而已豢与刍 豢之豢同谓养之也酒所以为飨礼食所以为食 礼飨食之礼凡以通宾主之情合彼此之欢也欢 既合矣必有乐以和之故继之乐以象宾主之德 以形容于乐故以象言之乐之所乐不能无淫必 有礼以节之故继之礼以缀淫淫过也 马氏曰 天降威我民用大乱丧德亦罔非酒惟行越小大 邦用丧亦罔非酒惟辜此皆酒之流生祸也然而 酒者人情之所不能免先王亦不能绝之因为酒 礼以节之而已终日饮酒久矣而不醉焉此先王 之所以备酒祸而有礼以节之也人心有相得之 欢无以见则寓于酒食故酒所以合欢德无形而 乐有象德蕴于中而无以发则寓于乐故乐以象 德礼所以节人心而使之知所止故礼者所以缀 淫也 延平黄氏曰上下之分甚严而不至于绝 者以其有酒食以合欢甚欢而不至于荡者以其 有乐以象德有礼以缀淫  乡饮酒义
陈
注
吕氏曰：乡饮酒者，乡人以时会聚饮酒之礼也。 因饮酒而射，则谓之乡射，郑氏谓：三年大比，兴贤 者，能者，乡老及乡大夫率其吏与其众，以礼宾之 ，则是礼也；三年乃一行，诸侯之卿大夫贡士于其 ，君盖亦如此，党正，每岁国索鬼神而祭祀，则以礼 属民而饮酒于序，但此礼略而不载，则党正，因蜡 饮酒，亦此礼也。先儒谓乡饮有四，一则三年，宾贤 能，二则卿大夫饮，国中贤者三，则州长习射，四则 ，党正，蜡祭然乡人，凡有会聚，当行此礼，恐不特四 事也，论语乡人饮酒，杖者出，斯出矣，亦指乡人而 言之，乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗扬觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢，不慢不争，则远于斗辨矣，不斗辨则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也。
注
庠乡学也州党曰序扬举也今礼皆作腾
疏
此
谓乡大夫，故迎宾于庠门外，若州长党正，则于序 门外也，盥洗扬觯者，主人将献宾，以水盥手而洗， 爵扬觯也，拜至者，宾与主人至升堂之后，主人于 阼阶上，北面再拜也。拜洗者，主人拜至讫，洗爵而 升，宾于西阶上，北面再拜，拜，主人洗也，拜受者，宾 于西阶上，拜受爵也，拜送者，主人于阼阶上，拜送 爵也，拜既者，既尽也，宾饮酒，既尽而拜也，大。
全
蓝田
吕氏曰：乡饮之礼，以谨逊之，道尊宾始见于拜迎， 庠门之外，三揖，三让而后升，以洁清之道，接宾，则 见于盥洗，扬觯之际，盥手，洗爵，始献宾之节也，既 献之后，举觯酬宾，亦盥洗而扬觯，不敢慢也。极其 ，所以宾主之敬，则见于拜洗，拜受拜送，拜既之节， 也，拜洗者，宾拜，主人洗，主人复拜宾洗是也，拜受 ，拜送者，宾受献，主人受酢，宾受酬献酢，酬者拜送 ，受者拜受也，拜既者，宾主献酬，卒爵，皆拜也，君子 之相接，尊让致敬，如此其至，虽有争慢之心，无从 生矣，尊让洁敬之礼，行则尊让，洁敬之俗成礼，行 至于成俗，则天下之人皆将远于斗，辨而免于人 祸，是则先王制礼也有道，非苟为繁文饰貌，升降 之末者也，故圣人制之以道，乡人士君子，尊于房户之间，宾主共之也，尊有元酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人所以自絜，而以事宾也。
陈
注
乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子谓卿 大夫也，尊于房户之间，宾主共之者，设酒尊于东 房之西室户之东，在宾主之间，酒虽主人之设，而 宾亦以之酢主人，故云：宾主共之也，北面设尊，元 酒在左，是在酒尊之西也，地道尊右，设元酒，在西 者，贵其质素故也，共之者，供于宾也，荣屋翼也，设 洗于庭，当屋之翼，必在东者，示主人以此自洁，而 事宾也，从冠义以来皆记者，迭出仪礼经文于上 ，而陈其义于下以释之，他皆仿此大。
全
严陵方氏曰
乡人士君子，则举四例之礼皆同，固兼言之也，元 酒者，以水为之，其为色则幽。为味则淡，贵其质也， 东房者，主人所在，故曰，主人共之，洗者，承盥洗之， 器东荣，亦主人所在，故曰，主人所以自洁，宾主象天地也，介僎象阴阳也，三宾象三光也，陈。
注
赞皇浩斋曰：立宾以象天，所以尊之也，立主以 象地，所以养之也。介以辅宾，僎以辅主人，象阴阳 之辅，天地也，三宾众宾之长也，其以辅宾犹三光， 之辅于天也，三光星之大者有三，其名不可得而 ，考先儒谓三大辰，心为大辰，伐为大辰，北辰亦为 ，大辰，理或然也。让之三也象月之三日而成魄也。
陈
注
刘氏曰：以月魄思之，望后为生魄，然人未尝见 ，其魄盖以明盛则魄不可见，月魄之可见，惟晦前 ，三日之朝，月自东出，明将灭而魄可见，朔后三日， 之夕月，自西将堕明始生，而魄可见，过此则明，渐 盛而魄不复可见矣。盖明让魄则魄现，明不让魄， 则魄隐魄，阴象宾明，阳象主，主人让宾，至于三象， 明之让，魄在前后三日，故曰让之，三也；象月之三， 日而成魄也，四面之坐，象四时也。
陈
注
浩斋曰：谓宾主介僎之坐，象春夏秋冬也，或曰 ，介有刚辨之义，僎有巽入之义，各从其类，理或然 欤？大。
全
严陵方氏曰天地者阴阳之体阴阳者天地
之用故宾主象天地，介僎象阴阳也，三宾又众宾 之所观法，而瞻仰者，故象三光也，后言介僎象日 ，月则此言阴阳，盖主日月耳，既象日月，又象三光 者，盖介僎两而三宾，三固以象三两之数，介僎之 辅宾主，犹日月之运，阴阳以成天地之光也，故取 象于日月，阴阳之义，三让而后成礼，犹月三日而 ，后成魄也，夫魄阴也，而礼由阴作，故以况之，且阳 道饶而主进，阴道乏而主，退则让亦阴事也，四面 之坐，则宾主介僎，各坐于一方之面也，夫有天地 以为之体，必资阴阳以为之用，然后三光之象，垂 三光之象，垂然后有盈亏之理，月有盈亏之理，然 后四时之序成，故取象之序如此，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也，主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南，以辅宾，宾者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁，以德厚者也，故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，仁义接宾，主有事，俎豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长幼曰德，德也者，得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉。
陈
注
主人者，厚其饮食之礼，仁之道也，为宾者，谨其 进退之节，义之道也，求诸天地之气，以定其主，宾 之位，至于俎豆，亦莫不有当然之数焉，圣通明也， 谓礼义，所在通贯，而显明也，敬其天理之节，体夫 人伦之序所得者，皆吾身之实理也，孔子观于乡 ，而知王道之易，易谓其足以正身，而安国也，圣人 务焉，岂无意哉？浩斋曰：天下之理义，无所不通，而 器数，皆有合于自然者，圣之谓也，无所不通，无所 ，不敬礼之，由制也，礼之行，不在乎他，在吾长幼之 分而已。性之德也，礼得于身之谓德，由学而后得 于身，则与先得于人心之同然者，亦无异矣。故曰 ，古之学术道者，将以得身也大。
全
严陵方氏曰二气
运于五行而五行以水为本，水以阴而凝，凝则为 ，严以阳而温，温则为厚，然则严凝者，阴之气也，阴 生于午，而终于子，故严凝之气始于西南而盛于 西北温厚者，阳之气也，阳生于子，而终于午，故温 厚之气，始于东北而盛于东南，秋敛冬藏，义也，故 严凝为义，春作夏长，仁也；故温厚为仁，介僎者所 ，以辅宾主，而接人者也，接人则为宾主之先，故坐 于阴阳所始之地，宾主则坐于阴阳之盛地焉，坐 宾党于阴之地，以宾者，接人以义故也。坐主党于 阳之地，以主人者，接人以仁故也。主人必三揖仁， 之至也，宾必三让，义之尽也，既曰：接人以仁，又曰： 以德厚者，盖谓盛德温厚也以接人，以仁为盛德 ，温厚则接人以义为严，凝尊严可知矣。宾主之际 其精，至于仁义相接，其粗见于俎豆，有数，非夫知 礼之情者，莫之能与？故曰圣也；圣之事既立，然非 将之以敬，则亦怠而废礼矣，故曰圣立而将之，敬 曰礼，礼者，天地之序，长幼有序，然后各得其体，故 曰礼，以体长幼，曰：德各得其体，岂他求哉？故曰德 也者，得于身也，然礼之所体，固不止乎长幼，而此 止，以是为言者，以乡饮酒之礼，主于序齿故也。道 在于我，故学术道者，将以得身以乡饮酒制之以 道，故必以道言之也，祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣。
陈
注
祭荐者，主人献宾，宾即席，祭所荐脯醢也，祭酒 者，宾既祭荐，又祭酒也，此是宾敬重，主人之礼也。 宾既祭酒之后，兴取俎上之肺，哜，齿之所以尝主 人之礼也。啐谓饮，主人酒而入口，所以成主人之 ，礼也，席末，席西头也，按仪礼祭荐，祭酒，哜肺，皆在 席之中，惟啐酒，在席末，又哜肺在前，祭酒在后，此 先云祭酒者，哜是，尝哜之，名祭酒，是未饮之称，故 祭酒与祭荐相连，表其敬礼之事，敬主人之物，故 祭荐，祭酒，哜肺，皆在席中，啐酒，入于己，故在席末 ，于席上者是贵礼于席末，啐酒，是贱财也，啐纔，始 入口，犹在席末，卒觯，则尽爵，故远在西阶上，云卒， 觯者论其将欲卒觯之事，致实则论其尽酒之体， 酒为觞中之实，今致尽此实也，吕氏曰：敬礼也，食 财也，人之所以争者无礼而志于财也，如知贵，礼 而贱财，先礼而后财之义，则敬让行矣，大。
全
石林叶
氏曰：啐酒于席末，既为贱财，则祭脯醢以敬礼，哜 ，肺以尝礼，皆居席之正，是为贵礼也，宾辞于西阶 ，上既为后财，则羞出东房，洗当东荣，虽非席之上， 犹为先，礼也，盖乡饮酒之礼，非专为饮食而已，其 啐爵也，其卒觯也，皆避其席，亦所以防酒祸也，贵 礼而先之，则民敬顺，贱财而后之，则无酒祸，而民 不争，圣人所务，盖如此也，乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。
陈
注
坐者坐于堂上立者，立于堂下，豆当从偶数此 ，但十年而加一豆，非正礼也，旧说，此是党正，属民 饮酒，正齿位之礼，非宾兴，贤能之礼也大。
全
严陵方
氏曰：六十者坐，则七十以上亦坐可知，五十者立 ，则四十以下，亦立可知，听政者听，上之人有所正 也，听役者听，上之人有所使也，必五十以下，则立 六十以上，则坐者盖五十曰艾，艾则服官政之时， 固宜立侍，以听政役六十，曰耆耆，则指使之时，固 ，宜坐以加政役于人也，尊卑在仪，养老在物，故坐 立之不同，所以明尊长豆数之不一，所以明养老 也，唯六十非肉不饱，故六十以上始有豆数也，前 言，俎豆有数，而此不及俎者，以俎大而豆，小由其 ，礼之小故，止举器之，小者以明之也，民知尊长，则 能入弟矣，知养老则能入孝矣，民入而孝弟于其 ，家出而尊长养老于其国，则其教岂有亏乎？故曰 而后成教，教既成矣，而国岂有危疑之祸乎？故曰 而后国可安也，之礼也。特行之于一学而已，固非 家至也，然教之所及，乃与家至不异，特行之于一 时而已，固非日见也，然教之所形，乃与日见不殊， 亦由制之以道而已，射义曰：卿大夫士之射也，必 先行，饮酒之礼，故言合诸乡射也，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣。
陈
注
主人既拜其来至，又酌酒献宾，宾酢主人，主人 ，又酌而自饮以酬宾，介酢主人则止，主人不酢，介 是及介省矣，主人献众宾于西阶上，受爵，坐祭，立 饮，不酢主人而降于宾礼，隆众宾礼，杀是隆杀之， 义别矣，方氏曰：主酌宾为献宾答主，主又答宾为 ，酬是礼也，三宾则备之，至于介，则省酬焉，至于众 ，宾则又省酢矣，升受，坐祭，立饮者，其升而受爵者 ，惟祭酒则坐饮酒，则立也，盖饮酒，所以养老，以其 卑不敢坐，而当其养故也。此所以杀于三宾，大全。
蓝
田吕氏曰：礼之所尊，尊其义也，其文则摈相习之 ，其义则君子知之，修其文达其义，然后可以化民， 成俗也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗 ，安燕而不乱，此五者皆见于饮酒之礼，而可以化 ，民成俗矣，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，易 谓易行易易者甚言其易也，礼主乎别，节文虽繁， 而不可乱也，因亲疏贵贱之等差，以为屈伸，隆杀 之节，文明辨密察，然后尽乎？制礼之意矣，尊无二 ，上非独为君臣言之，国之所尊，君也；虽诸父不能 抗之，家之所尊父也，虽母不得抗之，群居五人，长 者必异席，则群居亦有尊也。丧，祭，燕饮皆有宾，有 众宾，则宾亦有尊也，故饮酒之礼，宾，介与众宾送 迎之，节有等，此所以别贵贱也；宾，介与众宾异矣， 三揖三让，拜至，献酬辞让之节，则宾与介，又有等 矣，故介之升也，不三揖三让，不拜洗，主人不之阼， 阶拜送，不哜肺，不啐酒，不告旨，不自酌酢，授主人 爵，主人不举，酬省于宾可知矣。及众宾则升受，坐 祭，立饮，不酢，其拜受者，众宾之长三人，余则不拜， 省于介可知矣。于一等之中，寖又省焉，此所以辨 隆杀也，工入升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也。
陈
注
工入而升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇而 ，一终三篇，终则主人酌以献工焉，吹笙者入于堂， 下，奏南陔白华，华黍亦每一篇，而一终三篇，终则 ，主人亦酌以献之也，间者代也，笙与歌皆毕，则堂 ，上与堂下更代而作堂上，先歌鱼丽则堂下，笙由 ，庚此为一终，次则堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇 ，丘此为二终，又其次堂上，歌南山有台，则堂下笙， 由仪为三终也，合乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙 并作也，工歌关雎，则笙吹鹊巢，合之，工歌葛覃，则 笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，则笙吹采苹，合之如此 ，皆竟工以乐备，告乐正，乐正告于宾而遂出，盖乐 正自此不复升堂矣，故云：遂出也，一人者，主人之 吏也，此人举觯之后，主人使相礼者一人为司正， 恐旅酬，时有懈惰，失节者以董正之也，如此，则虽 和乐而不至于流放矣大。
全
朱子曰今按鹿鸣即谓
今日燕饮之事，所以导达主人之诚意，而美嘉宾 之德也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事 ，于此乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于 ，外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。盖此 三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦 ，国各取其象，而歌之也，合乐谓歌乐，众声俱作，堂 上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也，宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。
陈
注
浩斋曰：前言介之无酬，众宾之无酢者，盖未歌 之时也，此言宾酬主人，主人酬介，介酬众宾者，既 歌之后，行旅酬之时也，沃洗者，涤濯之人也，虽至 贱，旅酬之际，犹以齿焉，则贵者可知矣。自贵及贱， 无不序齿，此所以知其能弟长而无遗矣。大。
全
朱子
曰：弟长而无遗，弟悌也，敬顺之意，言能使少者皆 承顺以事长者，而无所遗，弃也，降说屦升坐，修爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，宾出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也。
陈
注
浩斋曰：前此皆立而行礼，未彻俎，故未说屦至 ，此彻俎之后，乃说屦升坐，而坐燕也，修举也。修爵 无数，无算爵，是也。凡治事者朝以听政，而乡饮听 ，政罢方行，是朝不废朝也，夕以修令而乡饮，礼毕， 犹可以治私事，是莫不废夕也，若党正，饮酒一国 若狂，则无不醉矣。节文终遂者，终竟也。遂犹申也， 言虽礼毕，主人犹送，以拜宾节文之礼，终申遂而 无所缺，则知其安于燕乐，而不至于乱矣，大。
全
马氏
曰降，说屦升坐，修爵无数，宜其醉矣，然犹不废朝 ，夕之听事，宾出，主人拜送，如拜至礼焉，盖自始以 至终，皆有节文，终遂焉，此之谓安燕而不乱也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也。
陈
注
总结上文五事之目
大
全
严陵方氏曰五行行之
于一身，则身正而无邪，施之于一国，则国安而无 危，故曰：足以正身，安国以天下之本在国，故曰，彼 国安而天下安，天下安，则王道成矣，乡饮酒之义，立宾以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三宾以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。
陈
注
浩斋曰：饮酒之礼，莫先于宾主，立宾象，天立主 象地，礼之经也，其次立介僎，以辅之者，纪也，其次 立，三宾以陪之者，参也政教之立，必有经有纪，有 参，然后可行。故饮酒之礼，必有宾主，介僎三宾，然 后可行，故曰政教之本也，前言介僎阴阳，此言象 日月者，前章言气，故以阴阳象之，此章言体，故以 日月象之也。僎在东北，象日出也，介在西南，象月 出也，以三光为三，大辰正义，按昭公十七年，有星 孛于大辰，公羊曰：大辰者，大火也，伐为大辰，北辰 亦为大辰，尔雅：房！心，尾大火，谓之大辰，北极谓之 北辰，大火与伐天所以示民时早晚，天下之所取 ，正是亦政教所出也，大。
全
马氏曰上极乎性命之妙
下尽乎物理之微，然后能制礼也言古之制礼者， 必古之圣人也经之以天地，经大而纬小，纪之以 ，日月纪小而纲大经之以天地，则知日月为纬，纪 之以日月，则知天地为纲，有经，有纬有纪，有纲天 ，地之道备矣，参之以三光，言参于经纪之间， 蓝 田，吕氏曰：此至篇末申言乡饮酒之礼，又有所法 ，象前文有所未尽者，皆再明之，烹狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也。
陈
注
方氏曰海有四正言东者取夫水之所归也水 位居坎而其流归东者由其生于天一行于地中 故也天倾西北而不足故水之源自此而生地缺 东南而不满故水之流顺此而行天之所倾地之 所缺则其形下矣而善下者水之性也故其理如 此然则水位居北者本天位也其流归东者因地 势也南与北合水位居北而流不归南者盖东方 之德木木则水之所生南方之德火火则水之所 胜生之为利胜之为害而善利者水之德也故趋 其所生焉 浩斋曰烹狗以养宾阳气以养万物 故祖而法之烹于东方焉海水之委也天地之间 海居于东东则左也故洗之在阼其水在洗东有 左海之义焉天地之位南前而北后故后东为左大
全
严陵方氏，曰：凡植物皆地产，足以养人之阴，凡 动物，皆天产足以养人之阳天产，不特狗也，而特 烹狗，以祖阳气者，盖阳之辰穷于戌，而为阳之至 ，故辰在戌而属狗，则狗者至阳之畜也，东方者得 阳之中，烹至阳之畜于阳中之方，又得其宜矣，水 则盛之于罍者，盖酌之于罍，而涤之于洗，故其水 在洗东，洗既在东，水又在洗之东者，凡以祖天地 之左海也，左亦东也，以方言之，则曰：东以体言之 ，则曰左尊有元酒，教民不忘本也。
陈
注
元古之世无酒，以水行礼，故后世因谓水为元 ，酒不忘本者，思礼之所由起也，宾必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁右义，偝藏也愁。
音揫
陈
注
蠢者，物生动之貌，天地大德曰生，圣人德合天 地，故曰产万物者，圣也；假，大也，揪敛缩之貌，察犹 察察，严肃之意，揪之以时，察言揪敛之以秋，时严 肃之气也物之藏必自外而入内，故曰中者，藏也， 天子南面而立，则左东右，西南前北，后也大。
全
长乐
陈氏曰：万物之于春，莫不生此春所以为蠢也，然 则物之生也，其来固有自焉，易曰：帝出乎震，则帝 者，天之神也，震者圣神之妙也。此产万物所以为 ，圣也，万物相见于离则物于是乎茂矣，假者盛大 之意，盖万物之于夏，莫不茂盛也故生之以为养 增之，以为长养，则盛长则多，此夏之时所以为假 也，万物之于四时也，生于春，长于夏，衰于秋老于 ，冬而至于秋，则惨而不舒者，物之情也，诗曰：秋日 萋萋，百卉具腓，此秋之所以为愁也，中在内，能隐 而不能显，此中之所以为藏也，天子之立也，将以 向时而接天下者也，而以四时言之，以左为仁，右 为义，向左仁背右义，非以夫用天之理者，足以治 人故耶？介必东乡，介宾主也，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三宾者，政教之本，礼之大参也。
陈
注
张子曰：坐有四位者，礼不主于敬，主欲以尊贤 ，若宾主相对，则是礼主于敬主矣，故其位，宾主不 相对坐，介僎于其间，以见宾贤之义，因而说四时 之，坐皆有义，其实欲明其尊贤，吕氏曰：天子南面 而立而坐，宾亦南乡者，尊宾之至也，介间也，坐宾 主之间，所以间之也，方氏曰：饮食之养，则主人之 所造也，而有产万物之象，所以居东大。
全
严陵方氏
曰：介必东乡，介宾主也，据此西面，东北明矣，然则 主人面西北，宾面东南，僎面西南皆可知，主人者 造之，若客受成而已，以月三日而成魄，是以礼有 ，三让以三月而成时，是以建国必立三卿，书曰：卿 士惟月，此之谓也。再言：三宾者，政教之本嫌，三宾 者，独非政教之本也，汉韩诗外传。
论饮
饮之礼，跣而上坐之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐颜色，均众寡谓之沈，闺门不出谓之湎，君子可以宴，可以醧不可以沈，不可以湎，桓宽盐铁论。
散不足
古者不粥，不市食，及其后者，有屠沽沽酒，市脯鱼盐而已，今熟食□列，殽施成市，作业堕怠，食必趣时，杨豚，韭卵狗马，朘煎鱼切干羊，淹鸡寒蜩，马骆日蹇捕庸脯，胹羔豆，赐膹鹰羹，自鲍甘瓠，热梁和炙，古者土鼓，□枹击木拊石，以尽其欢，及其后，卿大夫有管磬，士有琴瑟，往者民间酒会，各以党俗弹筝鼓缶而已，无要妙之音，变羽之转，今富者钟鼓五乐歌儿，数曹中者，鸣竽调瑟，郑□赵讴，隋文中子。
天地
子艺黍登场，岁不过数石，以供祭祀，冠婚宾客之酒也，成礼则止，子之室酒不绝，  事君。
子宴宾无贰，馔食必去生，味必适果菜，非其时不食，曰：非天道也，非其土不食，曰：非地道也，册府元龟。
游宴
夫有负藉甚，之才抱夷旷之性，居轩冕之贵，不以婴怀，顾簿领之，繁尝多暇日，或缔交接坐，或群从侍游，偶四序之良辰，为一时之胜赏，吹台琴室，月观风亭，宴衎乎园池，放情于丘壑，清心雅致，名教存焉，朱子小学  ，实敬身。
温公曰：先公为郡牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗枣柿，肴止于脯醢，菜羹，器用磁，漆，当时士大夫皆然，人不相非也，会数而礼勤物薄而情厚，近日士大夫家酒非内，法果非远方珍异，食非多品，器皿非满，案不敢会宾友，尝数日营聚，然后敢发书，苟或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。嗟乎！风俗颓弊，如是居位者，虽不能禁，忍助之乎？比事摘录。
真率会
今人饮馔，务尚丰腆，一筵之设，水陆毕具，宾客向口，盖无几，堆盘累碟，深杯大瓢，祗以厌饫，诸仆从耳，不知此何益也？宋司马温公言其先公为郡牧判官，时客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽市果止，梨栗枣柿，殽止脯醢，菜羹，器用磁，漆，当时士大夫皆然，人不相非也，会数而礼勤物薄而情厚，近日士夫家，酒非内法，果非远方珍异，食非多品，器皿非满，案不敢作，会尝数日营聚，然后敢发书，苟或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。风俗颓弊，如是居位者，忍助之乎？公之在洛也，文潞公，范忠宣公相约为真率会，脱粟一饭，酒数行过从，不闻一日潞公有诗云：啜菽尽甘，颜子陋食，鲜不愧范郎贫，范和之云：盍簪既屡，宜从简为具，虽疏不愧贫，公和之云：随家所有，自可乐为具更微，谁笑贫？诸公极救弊，兴俭之见，今人盍思此事？惜福养财，日用不细，吾故备录之。以贻诸同志者，明徐三重野志。
燕乐
燕会之用戏，纵度败俗，最非善事，今士大夫习常用之，盖作不善自有位始也，其强言者谓畏途燕集，□杯出语易生，风波作戏，则言语不接，可免此衅，呜呼！亦悲矣！夫风波之客，何取合欢逊辞直道，明训具在，士大夫不慎三缄，不修百行，而以此免世愚之甚矣，至于家庭设客，金鼓震动，谐谑沸腾，使子弟妇女，彻业窥望，即素有植立，犹恐浸浸，何况中无定见者耶？其因此败堕家声，或生浮议，往往而有，夫嘉会雅乐，古道何居？今之所举，不过酒食醉饱，所可得已之事，而为此妖淫，以乱白日，岂福祥佳兆，好古志道，饬身闲家之士，宜极斥绝，若缙绅官长，正世化俗，尤当特为禁防，夫郑声犹远，况此事乎？范竹溪集。
宁俭约
迩来酒席，太奢一几，而罗水陆之珍，一燕而预半月之办靡费，金铢暴殄，天物殊甚，然不过一饱而止满桌，尽是剩余，何不为惜福计也，与同志约条列，数款共还，俭朴情贵真，不贵虚意，贵勤不贵疏，庶几大雅之风矣。
宴集部艺文一
与吴质书， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝 质为朝歌长，迁元城令，太祖西征太子南，在孟津 小城，与质书，五月二十八日，丕白季重无恙，涂路虽局官守有限，愿言之怀，良不可任，足下所治僻左书问致简，益用增劳，每念昔日南皮之游，诚不可忘，既妙思六经，逍遥百氏，弹□间设，终以博奕，高谈娱心，哀筝顺耳，驰骛北场，旅食南馆，浮甘瓜于清泉，沈朱李于寒水，白日既匿，继以朗月，同乘并载，以游后园，与轮徐动，宾从无声，清风夜起，悲笳微吟，乐往哀来，怆然伤怀，余顾而言，斯乐难常，足下之徒，咸以为然，今果分别，各在一方，元瑜长逝，化为异物，每一念至，何时可言！方今蕤宾纪时，景风扇物，天意和暖，众果具繁，时驾而游北，遵河曲从者，鸣笳以启路，文学托乘于后车，节同时异物，是人非我劳如何？今遣骑到邺，故使枉道相过，行矣自爱，丕白  ，与满炳书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 应璩 炳，前日曾过璩，至明日，欲遣书谢值，炳又使人来 召璩，璩别事不得往，故为报炳父宠为太尉，璩尝 事之故，呼曰：郎君昨者不遗猥见照临，虽昔侯生纳顾于夷门，毛公受眷于逆旅，无以过也。外嘉郎君谦下之德，内幸顽，才见诚知己，欢欣踊跃，情有无量，是以奔聘御仆，宣命周求阳昼喻于詹何扬？倩说于范武故使鲜鱼出于潜渊，芳旨发自幽巷，繁俎绮错，羽爵蜚，腾牙旷高徽，义渠哀激，当此之时，仲孺不辞，同产之服，孟公不顾尚书之期，徒恨宴乐，始酣，白日倾夕，骊驹就驾，意不宣展，追惟耿介，迄于明发，适欲遣书会承来，命知诸君子复有漳渠之会，夫漳渠，西有伯阳之馆，北有旷野之望高树翳，朝云文禽蔽绿水，沙场夷敞，清风肃穆，是京台之乐也，得无流而不反乎？适有事务，须自经营，不获侍坐，良增邑邑，因白不悉璩，白  兰亭集序 ， ， ； ， ， ， ， 晋王羲之，永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也，群贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也，夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽趋舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，曾不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽，古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀，因知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文，  ，三月三日曲水诗序，    ，宋颜延之夫方策，既载皇王之迹已殊，钟石毕陈，舞咏之情不一，虽渊流遂往，详略异闻，然其宅天衷立民极，莫不崇尚其道，神明其位，拓世贻统，固万叶而为量者也，有宋函夏，帝图弘远，高祖以圣武定鼎规同，造物皇上以睿文承历，景属宸居，隆周之卜既永宗，汉之兆在焉，正体毓德于少阳，王宰宣哲于元辅，晷纬昭应，山渎□灵，五方杂沓，四隩来暨，选贤建戚，则择之于茂典，施命发号，必酌之于故实，大予协乐上庠，肆教章程，明密品式周备，国容□令而动，军政象物，而具箴阙，记言校文讲艺之官，采遗于内，輶车朱轩，怀荒振远之，使论德于外，赪茎素毳，并柯共穗之瑞，史不绝书，栈山航海逾沙，轶漠之贡，府无虚月，烈燧千城，通驿万里，穹庐之君，内首禀朔，卉服之酋，回面受吏，是以异人慕响，俊民间出警跸，清夷表里，悦穆将徙县中宇，张乐岱郊，增类帝之宫，饰礼神之馆，涂歌邑诵，以望属车之尘者久矣，日躔胃维，月轨青陆，皇祗发生之始，后王布和之辰，思对上灵之心，以惠庶氓之愿，加以二王于迈，出饯戒告，有诏掌故，爰命司历，献洛饮之礼，具上已之仪，南除辇道，北清禁林，左关岩□右梁，潮源略亭皋，跨芝廛苑，太液怀曾山松石，峻危葱翠阴，烟游泳之所攒萃，翔骤之所往还，于是离宫设卫别殿，周侥旌门，洞立延帷接丫，阅水环阶，引池分席，春官联事，苍灵奉涂，然后升秘，驾引缇骑，摇玉銮发流，吹天动神，移渊旋云，被以降于行所礼也，既而帝晖临幄，百司定列，凤盖，俄轸虹旗委□，肴芬藉觞，醳泛浮妍，歌妙舞之容，衔组树羽之器，三奏四上之调六茎，九成之曲，竞气繁声，合变争节，龙文饰辔，青翰，侍御华裔，殷至观听，骛集扬袂风山，举袖阴泽，靓装藻野，袨服缛川，故以殷赈外区，焕衍都会者矣，上膺万寿，下禔，百福□筵，禀和合堂，依德情盘，景遽欢洽日斜，金驾总驷，圣仪载伫，怅钧台之未临，慨酆宫之不县，方且排凤阙，以高游开爵园而广宴，并命在位，展诗发志，则夫诵美有章，陈信无愧欤！  曲水诗序， ： ， ； ， ， ， ， ，南齐王融，臣闻出豫为象，钧天之乐张焉，时乘既位御，气之驾翔焉，是以得一奉宸，逍遥襄城之域，体元则大怅望姑射之，阿然窅眇寂寥，其独适者也，至如夏后两龙载驱，璇台之上，穆满八骏，如舞瑶水之阴，亦有飨云，固不与万民共也，我大齐之握机，创历诞命，建家接礼贰宫，考庸太室，幽明献期，雷风通飨，昭华之珍，既徙延喜之，玉攸归革，宋受天保生万国，度邑静鹿丘之叹，迁鼎息，大垧之惭，绍清和于帝猷，联显懿于王表骏发，开其远祥，定尔，固其洪业，皇帝体膺上圣运锺，下，武冠，五行之秀气，迈三代之英风，昭章云：汉晖丽日月，牢笼天地，弹压山川，设神理以景俗，敷文化以柔远，泽普泛而无私法，含弘而不杀，犹且具明废寝，昃晷忘餐，念负重于春冰，怀御奔于秋驾，可谓巍巍弗与，荡荡谁名，秉灵图而非泰，涉孟门，其何险储后，睿哲在躬，妙善居质，内积和顺，外发英华，斧藻至德，琢磨令范，言炳丹青，道润金璧，出龙楼而问竖，入虎闱，而齿胄爱敬，尽于一人，光耀究于四海，若夫族茂麟趾，宗固盘石，跨蹍昌姬，韬轶炎汉元宰，比肩于尚父，中铉继踵乎周南，分陕流，勿剪之欢来仕，允克施之誉，莫不如珪，如璋令闻，令望朱茀，斯皇室家，君王者也，本枝之盛如此，稽古之政如彼，用能免群生于汤火，纳百姓于休和，草莱乐业，守屏称事，引镜皆明目，临池无洗耳，沈冥之怨既缺，薖轴之疾已消，兴廉举孝，岁时于外府署行议，年日夕于中甸，协律总章之司，序伦正俗，崇文成均之职，导德齐礼，挈壶宣夜，辨气朔于灵台，书笏珥，彤纪言事于仙室，褰帷断裳，危冠空履之吏，彯摇武猛，扛鼎揭旗之士，勤恤民隐，纠逖王慝，射集隼于高墉，缴大风于长隧，不仁者远，维道斯行，谗莠蔑闻，攘争掩息稀，鸣桴于砥路，鞠茂草于圜扉，耆年阙市井之游稚齿，丰车马之好官邻，昭泰荒憬，清夷侮食来，王左言入侍，离身反踵之，君髽首贯胸之长，屈膝厥角，请受缨縻文，钺碧砮之，琛奇干善，芳之赋，纨牛露犬之玩，乘黄，兹白之驷，盈衍储邸，充牣郊虞，匦牍相寻，鞮译无旷，一尉候于西东，合车书于南北，畅毂埋，辚辚之辙，緌旌卷，悠悠之□，四方无拂，五戎不距偃革辞轩，锁金罢刃，天瑞降地符，升泽马来，器车出紫，脱华朱英秀，佞枝植，历草滋云，润星晖风扬月，至江海，呈象，龟龙载文，方握河沉璧，封山纪石，迈三五而不追，践八九之遥迹，功既成矣，世既贞矣，信可以优游，暇豫作乐，崇德者欤！于时青岛，司开条风发，岁粤上斯已，惟暮之春，同律克和，树草自乐，禊饮之日，在兹风舞之情，咸荡去肃，表乎时训，行庆动于天瞩，载怀平圃，乃眷芳林，芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧，殷殷均乎？姚泽膴膴，尚于周原，狭丰邑之未宏，陋谯居之，犹褊求中和而经处，揆景纬以裁基，飞观神行虚檐，云构离房，乍设层楼间起，负朝阳而抗殿，跨灵沼，而浮荣镜，文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌幽幽丛薄秩秩，斯于曲，拂邅回潺湲，径复新萍泛沚，华桐发岫，杂天采于柔荑，乱嘤声于绵羽，禁轩承幸清宫，俟宴缇帷，宿置幕宵悬，既而灭宿澄霞，登光辨色，戒道执殳，展軨效驾，徐銮警节明锺，畅音七萃连镳，九斿齐轨，建旗拂霓，扬；葭，振木鱼甲，烟聚贝胄，星罗重英，曲瑵之饰，绝景追风之骑，昭灼甄部，驵骏函列，虎视龙超，雷骇电逝，轰轰隐隐，纷纷轸轸，羌难得而称计，尔乃回舆驻罕，岳镇渊渟，睟容有穆，宾仪式序，授几肆筵，因流波而成次，蕙肴芳醴，任激水而推移，葆佾陈阶，金匏在席，戚奏翘舞，钥动邠诗，召鸣鸟于弇州，追伶伦于嶰谷，发参差，于王子传，妙靡于帝江，正歌有阕，羽觞无算，上陈景福之赐，下献南山之寿，信凯燕之在藻，知和乐于食苹，桑榆之阴，不居草露之滋，方渥，有诏曰：今日嘉会，咸可赋诗，凡四十有五人，其辞云尔，  宴喜赋， ， ， ， ， ， ， ， ， 隋薛道衡，梁孝王帝子，帝孙藉宠，承恩名高，西汉礼盛东藩，引雍容文雅之客，坐檀栾修竹之园，水逶迤而绕砌，风清冷而入轩，直凝神而回瞩，乃惆怅而兴言，顾谓枚乘曰：予闻气序环周，人生浮补天立，地之圣不能止，日光西落，疏山奠川之力不能停，河水东流，韩王酸枣之观，荒疏芜漫，楚国阳云之台，空见尘埃，固可以纵志，纵心以游，以逸穷燕乐于长夜，浑是非而为一，于时霜重庭兰，秋深气寒，横长河之耿耿挂孤月之团团，乃有丹墀缥碧，柘馆椒宫，徘徊宛转，掩映玲珑，妖姬淑媛，玉貌花丛，织女下而星落，嫦娥来而月空，澄影于歌扇，散衣香于舞风图云：刻雷之樽，溃桂酿花之酒，拭珠沥于罗袂，传金杯于素手。
宴集部艺文二
宴梓州南亭诗，序， ， ， ； ， 唐卢照邻梓州城池亭者，长史张公听讼之别，所也，徒观其岩嶂，重复川流灌注云：窗绮阁，负□堞之，逶迤涧户山楼，带金隍之，缭绕信巴，蜀之奇制也，时凤扆多闲，上得和平之政，鳀瀛有截，下无交争之人，以公寄切上僚，故久无州，将连四千石之重，任总十万井之雄，班职逾剧，而道弥高，位逾崇，而德弥广，市狱无事时，狎鸟于城隅，邦国不空，旦观渔于濠上宾，阶月上横联，蜷之桂枝野院风归动，葳蕤之萱草则有明珠爱客，置芳酒于十旬，羽服神交契，仙游于五日，圆潭写镜光浮，落日之津，杂树开帷彩，缀飞烟之路，藤萝杳蔼挂疏，阴以送秋，凫雁参差，结流音而将夕，百年之欢，不再千里之贺，何常下客凄惶，暂停归辔，高人赏玩，岂辍斯文，咸请赋诗六韵，成章云尔，  宴，凤泉石翁神祠，诗序   ，  前人，夫圮上黄公，灵期已远，湘中元乙化迹难征，况乎神理岿然，近带青溪之路，资可望俯，控丹岩之下，予以归骸空谷，言隔市朝，濯发长川，载罹寒暑，心灰两寂，长无具尔之欢，形木双枯，将有终焉之志。不悟乔□始啭，喈喈于鹡鸰，野萼初开于棠棣，命壶觞而引宴，即沐新兰，寻□户以安歌，仍攀野桂，萋萋春草，王孙游兮不归，秩秩斯干，幽人去而忘返，鼓我舞，我修袖满于中岩，神之听之，多佑兴于触石，爰有嘉命，咸遣赋诗，请题四韵，列之如右，  七日，绵州泛舟诗序， ， ， ； ，  前人，诸公迹寓市朝，心游江海，访奇交于千里，惜良辰于寸阴，常恐辜负琴书荒凉，山水，于是脱屣人事，鸣棹川隅，言追挂犊之才，用卜牵牛之赏，边生经笥送炎气以濯缨，郝氏书囊，临秋光而曝背，似遇缑山之客，还疑星汉之游，愿驻景于高天，想乘霓于缩地，繁丝乱响，凉酎时斟戏，翔羽于平沙，钓潜鲤于曲浦，乘流则逝，不觉忘归，咸可赋诗，探韵成作 ， 小洞庭，五太守燕集序  ，  苏源明，天宝十二载七月辛丑，东平太守扶风苏源明觞，濮阳太守清河崔公季重，鲁郡太守陇西李公兰，济南太守，太原田公，琦济阳太守陇西李公陵于回源亭，既尊封壤，乃密惠好，前此济阳以河堤之虞，夫役之弊，请南略我宿，及鲁之中都，宿人讼其不便源明，请废济阳，以平阴长，清属济南，卢东阿，归我阳谷，隶濮阳役，均三邦利倍，二邑不可，则分我寿，西入濮阳，东入济阳，鲁之中都北入于我，书贡阊阖，旨下陈留，陈留太守王公盛德帝俞，美才人，与自总连率，实惟澄清，命属官湖城主簿王子说，会五太守于东平议，县乃不割，郡亦仍旧，已事修燕，姑以为别，若夫阶抱孤峤，轩飞庱潭阻，残暑于重林，速高秋于绝壑，其盘何有臑？鹿羊，其俎何有？燔兔脍鲂，李下，雕笼冰之，以寒水瓜剖铦刃，巾之以疏纮，礼交乎上，当世高贤之相充乐，动乎下，前古中和之合作抑抑焉，堂堂焉。奚一人之富有，而群后之缉熙也，司士庀舟以待，司功设以告彻馔，更服陈羞洁，鐏自回源起广泊，左拂蚕尾，右遗吾山倒，岩岫于波际，指梁岑于林趺，移摇敞豁，瞑眇虚旷，太皞苗裔，可记任宿，伯禹山川，空流济汶，所遇多感，祗牢为欢，婥态目成，以留客嫮，容色授以劝酒，繁丝疏管，纷尔百会，雅舞清唱，倏然同引，既醉源明，以手版扣舷而歌曰：小洞庭兮牢方舟，风袅袅兮，离平流牢，方舟兮小洞庭，云微微兮连绝，仍澜壮兮缅以没，重岩转兮，超以忽凭彝兮护轻桡，蛟龙兮落增，湖泊中湖兮淡而闲，并曲溆兮怅而还，适予手兮，非予期，将解袂兮，藂予思尚君子兮寿厥身，承明主兮，忧斯人歌阕，鸟兽闻之，低昂而相鸣，鱼□闻之，沿洄，而或跃兹官吏，安次而不易，彼人庶乐业而不迁，喜之哉？乐之哉！字涡泊，曰小洞庭盛集五太守高燕云尔。 ， 秋夜小洞庭，离燕序  ，    ，前人源明，从东平太守，征国子司业须昌外尉袁广载酒于回源亭，明日遂行，及夜，留燕会庄子若讷过归莒，相里子同袆，过如魏，阳谷管城，青阳权衡，二主簿在坐，皆故人也，彻馔，新鐏移方舟中有宿鼓，有汶簧，济上嫣然，能歌者五六人共载，止源东柳门，入小洞庭，迟彝仿徨眇缅旷，漾流商杂，征与长言者啾焉，合引潜鱼惊，或跃宿鸟飞，复下真嬉游之择耳，源明歌曰：浮涨湖兮，莽条遥川，后礼兮扈予桡，横增沃兮，蓬迁延川，后福兮易予舷，月澄凝兮，明空波星，磊落兮耿秋河，夜既良兮酒且多，乐方作兮柰别何？曲阕袁子曰：君公行当挥翰，右垣岂止典胄米廪邪，广不敢受赐，独不念四三贤源明醉，曰：所不与吾子及四三贤同恐惧，安乐有如秋水，晨前而归，及醒，或说向之，陈事源明局，局然笑曰：狂夫之言，不足罪也，乃志为序，  陪王司马宴，王少府东阁，序  ，张九龄夫道行，与废命也，非谋之不臧，命通与塞时也，岂力之为弊，古之君子，推其分养其和，仲尼得之，以弦歌傅说，因之以版筑，至若诗有怨剌之作骚，有愁思之文，求之微言，匪云大雅，周太师志其大者，司马公引而伸之，谪居何心？不欲贾生之投分，穷愁非我，安用虞卿之着书，尝以风月在怀，江山为事，簿领何废？形胜不孤，既好乐而无荒，亦尚同而不入，迨乎倚层阁凭华轩，川泽清明，上悬秋景岑岭，回合下带溪流，连草树而心摇，际烟氛而目尽，兹邦枕倚，是日，登临，岂子虚之过，诧诚仲宣之信美物色，起殊乡之戚，谁则无情而道术，得异人之资，吾方有遣，于是旨酒，时献清谈间发，歌沧浪，以放言咏，蟋蟀而伤俭，盖古人之作者，岂异于斯？盍赋诗焉？以扬厥美，  宴，皇甫兵曹宅诗序， ， ， ； ， ， 杨炯皇甫君冠冕于安定，李校书羽仪于陇西，岑正字明目于汉南，石宫坊指掌干河朔，高侯邦之司直，下走齐之滥吹，若夫风云龙虎水火，阴阳隔千里而应之，莫不潜契于同声矣，圣明，千载区宇，一家掩八纮以得之，莫不高会，干中京矣，是日也，河图适至海，鲸初死，五岳四渎，汉皇帝，崇其望祀，一日三朝，周天子展其庄敬，君臣庆色，朝野欢心，元晏先生开甲第，而留宾二三君子赴龙门而广燕，阴云已墨，肃气弥高，霜寒万里之园，冰纳千金之水，面郊后市，即为潘岳之居，累代通家，咸言李膺之客百年，何计相知，在于我心四海，何求为乐？止于名教，抽毫进牍，皆请赋诗，日暮途远，聊裁序引 ， 宴人杨八宅序 ， ， ； ， ，  前人。
仆闻八音繁会，合其德者，宫商万壑沸腾，殊其流者，泾；渭，方以类聚，物以群分，出言斯应，则四海之内，可以为兄弟，吾道不行，则同舟之人，可以成吴；越，夫俗徒扰扰，天下喧喧，风云竭而交道衰，势利行，而小人长，固知深期罕遇，所以纵倾盖之谈，高契难并所以泣相知之晚，道之存也，独在兹乎？杨八官，金木精灵山河，粹气一门，九龙之绂冕，四代，五公之绪秩，天资学业，口谈夫子之文，日用温良，身佩先王之德，独游山水，高步烟霞，诸侯闻之而愿交，三公礼之，而争辟暂同，流俗薄游，朝市人伦，赏鉴同推，郭泰之名，好事相趋毕，诣扬雄之宅尔，其年光六合，常邑三春，膏雨零于山原，和风满于城阙，遥遥别馆，花开玉树之宫，望望八川苔发，璜溪之水，当此时也，披云雾，傲松乔坐忘，樽酒之间，战胜形骸之外，雕虫壮思，则符彩惊人，倚马高谈则铿锵，满听亹亹，然信天下之奇赏，陶陶然，诚域中之乐事，若使陈雷可作，摄齐于廊庑之间，管鲍再生，拥篲于高门之外，盍因文会共记，良游人赋一言，同裁四韵，  奉陪武，驸马宴唐卿山亭序  ，宋之问一人，御历乾坤，尽覆载之功，四海为家，朝野得欢娱之契，若乃侯门向术，近对城隅，帝子垂休，时过戚里，银炉绛节辞北禁而渡河桥骏马，香车出东城，而临甲第，林园洞启亭壑，幽深落霞，归而迭嶂，明飞泉洒而回，潭响灵槎仙石，徘徊有造化之姿，苔阁茅轩，仿□入神仙之境，芳醪既溢，妙曲新调林园，过卫尉之家，歌舞入，平阳之馆，是日也，凉阴稍下，溽暑将阑前□晚，而白露生后池，夕而秋风起，重兹行乐，欣陪驷马之游，继以望舒不顿，六龙之辔，爰命笺札，咸令赋诗，记清夜之良游，歌太平之乐事，各探一字，先成受赏云尔，  上巳，泛舟昆明池，宴宗主簿，席序 前人，仆不游于兹，十有五载矣，心由物感遐矣，不忘迹为事，牵近而难挹，南阳宗邕，文通学古器重名高，令君有奉，倩象贤丞相生，元成迈德，暮春修以文之，会上巳邀祓禊之游，乃结搢绅撰，清晨，殷殷辚辚，敲雾惊尘，望于昆明之滨，观其大浸川陆，博资畿甸，凫发海来往沉浮，日月丽天，东西出入千年珍馆，无复豫章，四面金堤，仍同树杞，是日也，驾肩错毂，备朝野之欢娱，袪服靓匝，都城之里闬，翠幕星布，锦帆霞属，余沥下醉，于绡人新声远，聒于川后，纵目遐览，识皇代之承平，得意同归，有吾侪之行，乐高朋一座，桂树藂生，君子肆筵，玉山交映，束□以言谈得俊，张华以史汉先鸣，登旨酒而无荒，弦清琴而自逸，于是涉连闼，命孤舟桃水涨而浦红，苹风摇而浪白，逼匡阜兮，遵彭蠡，邈矣载浮，指衡岳而超洞庭眇焉，疑到曲岛之光，灵乍合，神魂密游，中流之萍藻，忽开龟鱼潜动，晞镂鲸而鼓棹共看，烧劫之灰，历牵牛而问津，欲取支机之石晴光，划野有象而必形，夕阳照山，无奇而不见，思溢今古，心摇草木，汉家城阙遗之，以杂霸之风，秦塞膏腴润之，以太平之色，景穷胜践，归限严闉，思染翰于上林，愿挥戈于蒙泛，主称未醉，唯见马驻浮云，宾共少留，自有鱼衔明月宫商，待群公之获助已多，序引先题，下走之，求蒙不逮，请授素幅，以颂佳游，使一时之兴咏，遥存千古之姓名，常在  ，春游宴兵部，韦员外韦曲庄序  ，前人长安，城南有韦曲庄，京郊之形胜也，却倚城阙，朱雀起而为门，斜枕冈峦，黑龙卧而周宅，贤臣作相，旧号儒宗，圣后配元，今为戚里，韦丈官双珠，绝价百金，懿名文华，得俊于陆氏兄弟掩誉于荀家，先人结庐，当大厦之地，众宾连袂，乘暮春之月，观其奥区，一曲甲第千甍，冠盖列东西之居，公侯开南北之巷，嬴女楼下，吹凤降于神仙，汉妃馆前濯龙走，其车马地灵磊落而间出，天爵蝉联而相继，拜郎起草，袭雁而传羔，补衮司槐送伯而迎季，尔乃辟虚幌，敞华筵，闺门之秀士咸集，京邑之清流，毕萃万株，果树色，杂云霞千亩，竹林气含烟雾，激樊川，而萦碧濑，浸以成陂，望太乙而邻少微，森然逼座，尚书未至，曳履惊邻，宫尹递来，鸣驺动壑，登玉俎，醉金觞地高而珍物，虽丰理洞而清徽不杂，以醉观德，因谈获情，外戚遨游，自携歌吹，主人赏会，但有琴诗，于是下高台，陟曲沼铺落花以为藉结，垂杨而代幄，霁景含日晚霞，五彩而丹青，韶望卷云，春皋一色而凝黛，景阑，兴逸气清心远，仰大儒之肆，其德可师，入处士之庐斯人，若在讽诵于逸，彭之藻，沐浴于扶阳之墟，向来挹清议擅风流，即事奇伟，佳辰，行乐安可无述，文在兹乎？□国善诱，词宗见收，士末内史，禊亭之集，窃倚琳琅，卫尉别业之游，滥先题目，归轩莫驻丽城，将掩拙而不速，恨无倚马之才，婉而且微，请谈雕龙之什，公命赋水字，盍成四韵云尔，  滕王阁序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 王勃南昌故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐，襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越，物华天宝，龙光射牛斗之墟，人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻，雄州雾列俊彩，星驰台隍枕，夷夏之交，宾主尽东南之美，都督阎公之雅望，棨戟，遥临宇文新州之懿范，襜帷暂驻，十旬休暇，胜友如云，千里逢迎，高朋满座，腾蛟起凤，孟学士之词宗，紫电清霜，王将军之武库，家君作宰，路出名区，童子何知？躬逢胜饯，时维九月，序属三秋，潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫，俨骖騑于上路，访风景于崇阿，临帝子之长洲，得仙人之旧馆，层峦耸翠，上出重霄，飞阁流丹，下临无地，鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回，桂殿兰宫，列冈峦之体势，披绣闼，俯雕甍山原，旷其盈视，川泽盱其骇，□闾阎扑地，钟鸣鼎食之家，舸舰迷津，青雀黄龙之轴，虹销雨霁，彩彻云衢，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，渔舟唱晚响，穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦，遥吟俯畅，逸兴遄飞，爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏，雎园绿竹，气凌彭泽之樽，邺水朱华，光照临川之笔，四美具，二难并穷，睇盼于中，天极娱游于暇日，天高地迥，觉宇宙之无穷，兴尽悲来，识盈虚之有数，望长安于日下，指吴会于云间，地势极而南溟深，天柱高而北辰远，关山难越，谁悲失路之人，萍水相逢，尽是他乡之客，怀帝阍而不见，奉宣室以何年，呜呼！时运不齐，命途多舛，冯唐易老，李广难封，屈，贾谊于长沙，非无圣主，窜梁鸿于海曲，岂乏明时，所赖君子安贫，达人知命，老当益壮，宁知白首之心，穷且益坚，不坠青云之志，酌贪泉而觉爽处，涸辙以犹欢，北海虽赊，扶摇可接，东隅已逝，桑榆非晚，孟尝高洁，空怀报国之心，阮籍猖狂，岂效穷途之哭，勃三尺微命，一介书生，无路请缨，等终军之弱冠，有怀投笔，慕宗□之长风，舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里，非谢家之宝树，接孟氏之芳邻，他日趋庭，叨陪鲤对，今晨捧袂，喜托龙门，杨意不逢，抚凌云而自惜，锺期既遇，奏流水以何惭？呜呼！胜地不常，盛筵难再，兰亭巳矣，梓泽丘墟，临别赠言，幸承恩于祖饯，登高作赋，是所望于群公，敢竭鄙诚，恭疏短引一言，均赋四韵，俱成诗云：滕王高阁临江渚，佩玉，鸣銮罢歌舞，画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷，西山雨闲云，潭影日悠悠，物换星移几度秋，阁中帝子今何在？槛外长江，空自流 ， 春日孙学士宅宴序， ， ， ； ，  前人，若夫怀放旷，寥廓之心，非江山不能宣其气负，郁怏不平之思，非琴酒不能泄其情，则林泉为进退之场，樽酒是言谈之地，白衣送酒，青阳在节，凫雁乱而江湖春梅柳开而庭院晚，楚屈平之瞻望，放子何之？王仲宣之登临魂兮往矣，侠客时有，且倾鹦鹉之杯，文人代轻，聊举麒麟之笔，人采一字，四韵成篇，  绵州北亭，群公宴序， ， ， ； ，  前人，下官人间独傲，海内少徒，志不屈于王侯，身不绝于尘俗，孤吟五岳，长啸三山，昔往东吴已有梁鸿之志，今来西蜀，非无张载之怀，况乎践名场胜友，风月无几，琴酒，俄乖半面，十年，一别千里，何少府故人，攀桂抚金石，而论心韩法曹新饯班荆，临江湖而执手离亭，北望烟霞生，故国之悲别馆，南开风雨，积他乡之思，于时苍云寡色，白日无光，沙尘起而桂浦，昏凫雁下，而芦洲晚傍邻，苍野霜风，橘柚之园，斜枕碧潭，直断芙蓉之水，既而登临惜别，骖驾少留，季札何人，亲逢赠缟，子荆不□思挂倾城，惆怅北梁，揖琴台而渐间，徘徊东道，思锦署以行遥，嗟乎！人事乖矣，江山远矣，请命离前之笔，为题别后之资，五际飞文，想群公之不让，一言有赠，知下笔之，有神  ，夏日宴张二林亭，序， ； ， ； ， ， 前入张二官，松驾乘闲，桂筵追赏，引簪裾之胜侣，狎丘壑之神交，辨纵于解颐，道深于喻旨，香杯浊，醴是河朔之平生，雄笔清词，得高阳之意气林亭，旷望季伦，调伎之园，泉石周游子晋登仙之浦，舟浮叶影，簟积花文，黄鹊度而□惊，丹乌倾而日晚出处之情，一致筌蹄之义，两忘沉辖，留骧眺，乘羊于卫，玉弹毫可作，明掷地于孙金共题横吹之，篇用记，兹辰之乐，人采一字，四韵成篇，  宇文德阳宅秋夜，山亭宴序 ，  前人，若夫龙津，宴喜地切登仙，凤阁元虚，门称好事，亦有似仙山，临水长想，巨源秋风明月，每思元度，未有能星驰一介，留美迹于芳亭，云委八行，抒劳思于彩笔，遂令启瑶缄者，攀胜集而长怀，披琼翰者，仰高筵而不暇，王子猷之独兴，不觉浮舟，嵇叔夜之相知，欣然命驾，琴樽重赏，始诣临邛，口腹良游，未辞安邑，乃知两乡投分林泉，可攘袂而游千里，同心烟霞，可传檄而定，友人河南宇文峤清虚，君子中山郎余令风流名士，或三秋意，契辟林院，而开襟或一面，新交叙风云而倒屣，彭泽陶潜之菊，影泛仙樽，河阳，潘岳之花光悬，妙理岩岩，思壁家藏虹，岫之珍森森，言河各控骊泉之宝，偶同金碧，蹔照词场，巴、汉，英灵潜光，翰院亹亹焉，萧萧焉，信天下之奇托也，于时白藏开序，青女御律，金风高而林野，动秋露下，而江山静琴亭，酒榭磊落，乘烟竹径松扉，参差向月，鱼鳞积磴还，升兰桂之峰，鸳翼分桥，即映芙蓉之水，亦有红、苹，绿荇亘渚，连翘玉带瑶华，分楹间，植池帘夕，敞香牵十步之风，岫幌，宵褰气袭，三危之露，纵冲襟于俗，表留逸契于人间，东山之赏在焉，南涧之情不远，夫以中牟驯雉，犹婴触网之悲，单父歌鱼罕继，鸣琴之趣，俾夫一同诗酒，不挠于牵丝，千载岩溪，无惭于景，烛云尔 ， 秋日宴，季处士宅序， ， ， ； ，  前人，若夫争名于朝廷者，则冠盖相趋，遁迹于丘园者，则林泉见托，虽语嘿非一，物我不同，而逍遥皆得性之场，动息匪自然之地，故有季处士者，远辞濠上，来游境中，披白云，以开筵俯青溪而命酌，昔时西北则我地之琳琅，今日东南，乃他乡之竹箭，又此夜乘槎之客，犹对仙家坐菊之宾，尚临清赏，既而依稀旧识，欢吴郑之班荆，乐莫新交，申孔程之倾盖，向时朱夏，俄涉素秋，金风生而景物，清白露下，而光阴晚庭前，柳叶纔听鸣蝉，野外芦花行看江上数人之内，几度琴樽，百年之中，少时风月，兰亭有昔时之会，竹林无今日之欢，丈夫不纵志于生平何屈节于名利，人之情矣。岂曰不然？人赋一言，各申其志，使夫千载之下，四海之中，后之视今，知我咏怀抱，于兹日 ， 夏日宴，宋五官宅观画障，序   ，前人宋五官芝庭，袭誉盛文史，于三冬桂幄凝欢，照绮罗于九夏，樽浮绿蚁，每披仙雾之文，障列青牛，更写行云之态尔，其龙编绣质，贸锦分花，隐映楼台，比帘之在旦参差，花叶若桃李之恒，春，楚媛调弦，韩娥对酒，虹桥度幔，鹊镜临妆，佩引琅玕，讵动怀风之韵，鞍回玳瑁，唯奔逐日之姿，鱼鸟冷而相亲，泉石纷而在玩，宋家斯近，虽别谢于登垣，秦氏未遥，自堪留于驻马惊鸿，擅美丹青，贵近质之奇，吐凤摽华宫，征得缘情之趣，递扬笔妙，式畅辞端，  越州，秋日宴山亭序， ， ， ； ，  前人，昔王子敬琅琊之名士，常怀习氏之园，阮嗣宗陈留之俊人，直至山阳之坐，岂非琴樽远契，必兆朕于佳辰风月，高情每留连于胜地，是以东山可望林泉，生谢客之文，南国多才，江山助屈平之气，况乎扬子云之故地，岩壑依然，宓子贱之芳猷，弦歌在属，红兰翠菊，俯映沙亭，黛柏苍松，深环玉砌参差，夕树烟侵，橘柚之园，的历秋荷，月照芙蓉之水，既而星回汉转，露下风高，银烛掩花，瑶觞抒兴，一时仙驭，方深摈俗之怀，五际飞文群动，缘情之作，人分一字，四韵成篇，  仲氏宅宴，序， ， ， ； ， ， ， ，  前人，仆不幸在流俗，而嗜烟霞恨林泉，不比德而嵇，阮不同时，处良辰而郁怏，仰高风而杼柚者多矣，岂夫司马卿之车骑上客盈门，仲长统之，园林群英，在席坐卧，南郭萧条，东野江波浩旷，晴山纷积，嘉鸳鸾之接翼，曜江汉之多才，顾斜景而危心，瞻火云而变色，思传胜饯，敢振文锋，盖同席者高人，薛曜等耳，盍各赋诗？放怀叙志，俾山川，获申于知己，烟霞受制于吾徒也，  秋日宴洛阳序， ， ， ； ， ， ，  前人，夫以东京胜地，南吕高秋，三涂镇，而九派分白露下而清风肃，或出或处，人多朝野之欢，以嬉以游，时极登临之，所征衣流寓切，下走之，蓬襟解榻，邀期属上宾之桂，席于是齐道实款琴樽，倜傥论心，留连促膝，但有潘杨之密戚，得无管鲍之深，知簪组盛而车马喧庭宇，虚而管弦，亮近临铜陌，斜控银墟，菊照新花泛轻香于远，次荷雕晚，叶翻翠影于长波，听瞩方穷，献酬逾洽年，忘小大傲天地于平生，志混荣枯得林泉之意气，愿长绳以系日几，近光阴思短，札以凌云，或陈歌咏，人采古韵成者，先呈  ，与员四等宴序， ， ， ； ， ， ，  前人，自嵇阮寂寥，伊班超忽，高筵不嗣，中宵谁赏？古今惜芳辰者，停鹤轸于风衢，怀幽契者，伫鸾觞于月，径已矣哉！林壑遂丧，烟霞少对，良会不恒，神交复几，请沃非常之思，但宣绝代之游，托同志于百龄，求知己于千载，道之存矣，无乃然乎？人赋一言，俱裁四韵，  初秋于窦，六郎宅宴，序  ，  骆宾王六郎，道合采葵，啸悬鹑，而契赏诸君，情谐伐木，仰登龙，以缔欢于时，一叶惊寒，下陈柯而卷翠百花凝照，对虚牖以披红，既而俱欣得兔之情，共掩亡羊之泪，物我双致，匪石席以言，兰心口两齐混污隆，而酌桂虽忘筌，戴笠与交态于灵台，而搦管操觚，□神襟于胜气，盍陈六义，请赋一言即事，凝毫成者，先唱云尔，  初春于圭峰，送益府窦参军宴诗序， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，分首三秦，送归千里，青天白日，非旧国之春秋，玉斝金樽，是他乡之杯酒，况复圭峰南望切，登高之情，渭水北流，动临川之叹，于时寒光将歇，春景未华，残雪飘花，犹开六出轻冰，涵镜未解三川，晨风轸孙楚之情岐路，下，杨朱之泪，虽载言载笑，赏风月于离前，而一咏一吟，寄心期于别后，诗言志也，可不云乎？  秋日，于益州李长史宅宴序 ，  前人，夫以五岳栖真杳渺，青溪之上，六爻贞遁，寂寥沧海之滨，斯并激俗矫时，独善之风，自远怀才，韫智兼济之道未弘，长史公元牝，凝神灵丹，应物得丧，双遣巢由与许，史同归宠辱，两忘廊庙，与山林齐致乘，展骥之余暇，俯沉犀，以开筵曲浦，澄漪似对，仟棠之水，芳亭兴洽，如临山简之池，加以秋水盈塘寒，皋满望州渚肃而蒹葭，变风露凝，而荷芰疏忘怀，在真俗之中，得性出形骸之外，虽四子讲德已擅美于中和，而五际陈诗未形，言于大雅，爰命虚謏，题其序云：侧弁颓山，自有琴歌留客，操觚染翰，非无山水助人，盍各赋诗？式昭乐事云尔。  初秋，登王司马楼宴序 ，    ，前人司马公千里腾光，翼外台而展足，九日多暇，敞丽谯，以开筵于时葭，散秋灰，檀移夏火，鸿飞渐陆疏，断吹以来寒，鹤鸣在阴，振中天而警露，于是肴开玉馔，交杂佩以熏兰，酒泛金花溢，清樽而湛菊，虽旁临广派有异，漳渠之游，而俯瞰崇墉，雅□城隅之会，物色相召，江山助人请振，翰林用濡笔海云尔，  秋日与群官宴序， ， ， ； ， ，  前人，昔挂瓢隐舜，蹈箕山而不归，临组逃齐，泛沧波而长往，咸用潜神物外，摈影丘中，岂若拟迹小山，陶心大隐，□仲长之怡性，偶潘岳以栖间群公，或道洽忘筌，契金兰而贵旧或情深倾盖，披玉叶以交新，于时玉女司秋，金乌反照，烟含碧筱，结虚影于鲜枝，风起清苹，动波纹于异态，加以庭榴，剖实耀丹彩，而含珠岸石，澄澜泛清漪，而散锦，既而誓敦交道，俱忘白首之情，言款朝，期共挹青田之酒，不有雅什，何以摅情？共引文江同开，笔海云尔，  晦日，楚国寺宴序， ， ， ； ， ，  前人，夫天下通交，忘筌蹄者，盖寡人间行乐，共烟霞者几何？群贤挹古人之清风，玩新年之淑景，情均物我缁衣，将素履同归，迹混污隆，廊庙与江湖，齐致于时，春生城阙气，改川源闻，迁□之候，时行欣官侣，见游鱼之贪饵，坐悟机心，加以慧日低轮下禅枝而返照，法云凝，盖浮定水以涵光忘怀，在真俗之中，得性出形骸之外，虽处非习静多惭，谷口之游，然醉可逃，喧自得山阳之气，诗言志也，可不云乎？  ，忠州江亭喜重遇，吴参军，见牛司仓序。
陈子昂，日月交分，春秋代谢，昔岁居单阏，适言别于兹都，今龙集昭阳，复相逢于此地，山川，未改容貌，俱非叙名宦，而犹微问乡关，而不乐云，天遂解琴酒，还开新交，与旧识俱欢，林壑共烟霞，对赏江亭回，瞰罗杂树于□基山榭，遥临列群峰于户牖，尔其丹藤绿筱，俯长筵翠渚，洪澜交流，合坐神融兴，洽望直情，高觉清溪之仙洞，不遥见沧海之神山乍出，既而行舟有限，嗟此会之难留，别日无几，叹分岐之易远，徘徊北渚，惆怅南津江陵之道路，方赊巴侥之云：山渐异，嗟乎！离言可赠所愿保于千金，别曲何谣？各请陈于五际，  喜遇，冀侍御崔司议，二使序 ，  前人，余独坐一隅，孤愤五蠹，虽身在江海，而心驰魏阙，岁时仲春，幽卧未起，忽闻二星入井，四牡临亭，邀使者之车，乃故人之驾，隐机一笑，把臂入林，既闻朝廷之乐，复此琴樽之事，山林幽寂，锺鼎旧游，语默谈咏，今复一得，况北堂夜永，西轩月微巴山，有望别之，嗟洛阳，无寄载之，客江关，离会三千余里，名位宠辱，一百年中，欢娱如何？日月其迈，不为目前之赏以增别后之思，蟋蟀笑人，夫子何叹？  薛大夫山亭宴序， ， ， ； ， ，  前人，夫贫贱之交而不可忘，珠玉满堂而不足贵，闭门无事，对黄卷以终年，高论不疲，逢故人，而永夜薛大夫其人也，下官昔承颜色，早蒙车骑之知，晚接恩光，不异平津之旧，蔡邕书史，许以相资，张载文章见称于代，尔其华堂别业，秀木清泉，去朝廷而不遥，与江湖而自远，名流不杂，即入芙蓉之池，君子有邻还得芝兰之室，披翠微而列坐，左对青山，俯盘石而开襟，右临澄水，斟渌酒，弄清弦索，皓月而按歌，追凉风而解带，谈高趣逸体，静心闲神，眇眇而临云，思飘飘而寓物，林轩寂寞，星汉纵横，思欲乘汗漫而群游，与真情而合契，欢穷兴洽，乐往悲来，怅鸾鹤之不存，哀鷞鸠之久□，徘徊永叹，慷慨长怀，东方明而毕昴，升北阁曙，而天云净，悲夫！向之所得已失于无何，今之所游，复羁于有物，诗言志也，可得闻乎  ，冬日洛下，登楼宴序， ， ， ； ， 吴少微，仆抱书□河，洛，岁月多矣，曷尝不忆林宗想元礼，慨然今古，追思盛德，有太原庄，雄材特达，信而好事，招奖英奇，亦千载一时也，取乐文翰，不孤风景，置旨酒，命群公列坐层楼观望，天地烟霞咫尺，左右娱宾，山水凄清，纵横在目，其时既晚，其日将阑，度北牖之凉风下南端之白日，览物增思，游子多怀，乃眷斯文，期乎不坠云尔，  先天酺宴，序， ， ， ； ， ， ， ， ， 张说先天初祀，孟冬十月，东都留守韦公寅奉圣朝，述宴嘉旨，乃合洛京之五，省招河尹之二县，将吏咸集，佩璋有序，锵锵济济，□□誾誾，供张于兴教之门，式酺宴也。原夫乐生于心，非因结风之奏，和达于气，无待阳春之节，盖泽之所及者，深则情之所感者，远国家天地一统，君臣百年，朝荣旧德之绪，野服先畴之业，元化渐渍，洪恩既久，太上，功成不宰，夏后命子之初，皇帝孝理无为，汉祖事亲之日，先尧舜之天属，见文武之同时，前古未逢，斯人何幸，是日，六乐振作，万舞苒弱，鸟兽徘徊，士女踊跃，则知众庶观听之所乐也，旨酒络绎，大庖燔炙，芳溢风烟，醉流阡陌，则知衣冠酣畅之所适也，由近而视远，万国之庆，皆然自明而察，幽三灵之欢，可接，若夫吟咏德泽，播越仁声，斯固雅颂之余风，政教之遗美，固我词客，安可阙如赋诗，展事垂列于后，  游九龙潭，宴别序 ， ； ， ， ， ，宋之问安平王地，惟藩翰才实，宗英悬，鹊镜于胸怀，运龙泉于掌握，以为时和政理，实探道之期，贱物贵身，尚延龄之术，悠然远览，乃卜兹山，属圣主之能仁，遂贤王之雅好罗纨，罢御与朱邸而长辞，金玉满堂，栖白云而不顾，岩石信美，结构多奇锦，壁周庭以造天，玉泉注户而鸣壑，三光贝树影入山窗，九节昌蒲，光摇砌水竹林茅宇，自冥栖隐之心，药物图书，即有灵仙之气，人惟帝念，岩穴所以增辉地入，王家樵采，尤其不犯，嗟乎！林栖谷饮，古亦有之，岂有贵而为王，炼形云壑，希世独立，万古谁邻，子晋已来，一人而已，群公等□紫泥之宠，命间清溪之逸游，驻骖騑，步岩石藉落花而听，时鸟累宿忘归，荫芳树而美春泉，穷年不厌，衣冠车马，明日下于春山，鸾鹤笙歌，今宵共乎？芳月隐沦，可作将知心与事违，城阙非遥，终惜风流云散，下官少怀微尚早，事灵丘践，畴昔之桃源，留不能去，攀君王之桂树，情可何之？请人赋一言，俱裁六韵，  韦司马别业集序 ， ， ； ， ， 张九龄，杜城南曲斯迎，郊之美者也，背原面川，前峙太乙，清渠修竹，左并宜春山，霭下连俗，氛中绝，此皆郑公之有也，余固巳闻之，开元岁夏四月，猥散职居多，放情，跂彼一行，无忘于夙尚，时因七召，果获于前期，乃与起居舍人，蔡公万年主簿韩公惠而得朋，欣然命驾，韦公方拭席，见待羞以药物之滋，倚琴相欢，杂以啸歌之，韵清言，移景闲步，周林□飞自情，俯仰为得，斯亦吾侪之乐，事幸可而同也，扶阳余庆，磻溪古迹树留，梓漆器用天成，庭渐芝兰馨香世袭，斯乃韦氏之懿业，是所谓异焉，而韦公尚其同之乐，忘其身之贵，均林栖于服冕，齐鼎食于焚枯，彼未可量，吾见其大迹继前，轨将为龙以为光，道包远图，岂一丘而一壑，二三君子相与志之云，  诏宴，薛王山池序  ， ； ， ， ， 张说有生之微，万殊无方之盛，一节阳和而动植，畅春满而□壤，悦后皇所以发时令，布新庆二南迈周，召之风，百辟形金石之咏者也，碧楼日暖，南山雪残，献岁之浃辰，暮春之提日，帝京形胜，借上林而入游，戚里池台，就修竹而开宴，泉赒御府，味给天厨，仙倡侑乐，中贵督酒，太平佳事，前史未书，大矣哉，一德日新，九功惟叙，运玉枢而均四气，握金镜而静万方，尧、舜，汤：文不违颜于咫尺，夔，龙、伊、吕，共接武于朝廷，不可见而见焉，不可闻而闻焉，岂深思胜残去杀，累百年之至仁，推历按图启千龄之昌运，河清难得，人代几何？击壤之欢，良有以也。此则青门上路，朱邸平台城烟屡起，而泊山野风时来，而过水春，将怅别爱落花之洒途，夏如欣会玩峰云之映沼，尔其列筵，授几分曹设幕，艇送江凫，□迎海鹤，鱼龙丸，□曼延挥霍鸾凤鸣箫鼓作，申锡开于百瓮，慈心出于三爵，炮炙熏林塘，醪醴厌丘壑，柞急管于舞，算醉，湛恩以取乐，群公赋诗，俾仆题序，长卿痟渴，觉含毫之转迟，子云：壮夫见雕虫之都，废敢惮鄙，词之讷涩，恐贻盛集之，芜秽云尔，  窦尚书山池，寻花柳宴序  ，  前人，寻花柳者，上赐群臣之宴也，大哉春气，同夫圣心，无物不荣，有情咸悦，况乃五教敷洽，万国咸和，尉候警而莫犯刑法存而不用，历观近古，此遇良难，诸公入金门，侍瑶殿，窈窕云阁，葳蕤华馆，不亦泰乎？然王事靡盬，夙夜在公，接良会于恺，怿散烦襟于清旷，不亦优乎！尔其嘉宾，爰集胜赏，斯备召丝竹于伶官，借池亭于贵里，雕俎在席，金羁驻门远，山片云隔层城，而助兴繁□，芳树绕高台而共乐，旨酒未缺，方塘半阴，盍陈既醉之诗，以永太平之日，  蓬池，禊饮序 ， ， ； ， ， ， ， 萧□士，禊逸礼也，郑风有之，盖取诸勾萌发达，阳景敷煦握芳兰，临清川，乘和蠲洁，用侥介祉，厥义存矣，晋氏中朝，始参燕咠之乐，江右宋齐，又间以文咏，风流遂远，郁为盛集焉，若夫华林曲水，万乘之降也，兰亭激湍，专城之践也，而方伯之欢，未始前闻，以俟乎今辰，粤天宝，乙未，暮春三月，河南连帅，领陈留守李公以政成务简，方国多暇，率府郡佐吏二三，宾客帐饮于蓬池，备祓除之礼也。梁有蓬池上矣，前迄□□，右汇郛邑，渺弥沦涟，荡日，澄天舟楫，是临泛波景从，其左则遥原萦属崇冈，杰竦嘉卉异，芳杂树连青，即为台亭，登眺斯在，尔乃郡曹颁镪，以给费县吏领徒而修顿，先夕以定议，诘朝而集事，是日方牧，乃拥车徒，曳旌旃，卯出乎北牖，辰济乎？南川，匪疾匪闲，翼翼阗阗，以税驾于东焉，然后降春，流扬彩舟，羽觞芳羞，缓舞清讴，援青苹骇紫鳞，回环中汀，缅望南津，饮于巳，酣于未歌，乐只赋既醉，坐阑而靡怠，日入而未阕，陶陶乎有以表胜境，佳辰之具，美名公好事之厚意，下客不敏，闻于前载，曰：夫德洽礼成，则咏歌系之，梁故魏也，请皆赋诗志焉，  就林亭，宴集序 ， ， ； ， ， ， ， 潘炎文昌贵臣，新受厥服，再拜稽首，对扬休命，逶迤而退，则展庆贺之礼，下舍之闲，则怀宴语之好，所以□僚友，宣宠光敌者易亲，欢焉而至，是以萧公膺纳言之职，路公征，贺迁之会，洎冢宰司寇作者三人，国老，如埙箎之和阳春，属星鸟之序，欣荣相合，辰当美景，形制所选，地从主人，穷土木之幽荒，寻柏亭之奇构，宾主有礼，旨酒以柔之，清言以发之，庖盈而不侈，筵肆而不杂，狎而不黩，酣而不流，有太平，君子之光，见可久，贤人之德，风调，日暖烟霭，无阴松茂草，滋泉石通气，莺出幽而初，转花含愁而将归，外物献美，中怀有融，高兴格于丹霄，余思垂乎清昼，四座相顾，请于所尊说题赋诗，无忘盛集，  逍遥谷，燕集序 ， ， ； ， ， ，  王维山有姑射人，盖方外海，有蓬瀛，地非宇下，逍遥谷天都，近者王官有之，不废大伦，存乎小隐迹崆峒，而身拖朱绂，朝承明而暮宿，青霭，故可尚也。先天之君，俾人在宥欢心，格于上帝，喜气降为阳春，时则有若太子太师，徐国公左丞相，始兴公少师宜阳公，少保崔公，特进邓公，吏部尚书武都公礼部尚书杜公宾客王公，黼衣方领，垂珰珥笔，诏有不名，命无下拜，熙天工者，坐而论道，掌邦典者，官司，其方相与察天地之和，人神之泰于朝，则雅颂矣，闻于野，则赓歌矣，乃曰：猗哉至理之代也，吾徒可以酒，合燕乐考击，钟鼓退于彤庭，撰辰择地，右班□骖，六驺画轮载，毂羽幢，先路以诣夫，逍遥谷焉，神皋藉其绿草，骊山启于朱户，渭之美，竹鲁之嘉树，云出于栋水环其室，灞陵，下连乎菜，地新丰半入于家，林馆层巅，槛侧径，师古节俭，惟新丹垩，岩谷先曙，羲和不能信，其时芳卉，后春句芒，不能一其令，桃径窈窕，蘅皋超忽，骖御延伫于丛薄，佩玉升降于苍翠，于是外仆告次，兽人献鲜，鐏以大罍，烹用五鼎，木器拥肿，即天姿以为饰，沼毛苹蘩，在山羞而可荐，伶人在位曼姬，始縠齐瑟，慷慨于座右，赵舞徘徊于白云，衮旒松风，珠翠烟露，日在蒙汜，群山夕岚，犹且濯缨，清歌据梧高咏与松乔为伍，是羲皇上人，且三代之后，而其君帝舜，九服之内，而其俗华胥上客，则冠冕，巢由主人，则兄弟元凯，合是四美同乎一时，废而不书，罪在司礼，窃思楚，傅常诣茅堂之居，仰谢右军忽序兰亭之事，盖不获命，岂曰能贤？  燕韦司户南亭序， ； ， ； ， ，  前人，惟帝克辟，惟股肱克左，右庶绩允厘，有司多暇，举无违德，孰献其可？虽列侍丹陛，而罕伏青蒲摅怀，致馆灞陵，南望曲江左转登一级而鄠，杜如近尽三休，而天地始大，凝气向晦，苍苍寒木，式与汝歌，多酌我酒，墨客既序亲当兽炭，膳夫交驰，屡奏鲜食，夫含德之厚，与时偕化，拂衣而放，野人于小隐之中，束带而朝，君子于大夫之后，何轨辙一境，是非外物哉？且骑有羁勒，徒有次舍，可以永日，可以继夜客，非诗人之徒欤？奚其嘿矣！  春夜宴桃李园序， ， ， ； ， ，  李白，夫天地者，万物之逆旅，光阴者，百代之过客，而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章，会桃李之芳园，序天伦之乐事，群季俊秀，皆为惠连，吾人咏歌，独惭康乐，幽赏未已，高谈转清，开琼筵以坐花，飞羽觞而醉，月不有佳作，何称雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数 ， 陪司马，武公宴姑孰，亭序  ，  前人，通驿公馆，南有水亭焉，四甍翚飞，巉绝浦屿，盖有前摄令河东薛公栋而宇之，今宰陇西李公明化开物成务，又横其梁，而阁之昼鸣闲琴，夕酌清月，盖为接輶轩，祖远客之佳境也，制置既久，莫知何名，司马武公长材博古，独映方外，因据胡□岸帻，□咏而谓，前长史李公及诸公曰：此亭跨姑孰之水可称，为姑孰亭焉？嘉名胜□，自我作也，且夫曹官绂冕者，大贤处之，若游青山卧白云：逍遥偃傲，何适不可小才，居之窘而自拘，悄若桎梏，则清风朗月，河英岳秀皆为弃物，安得称焉？所以司马南邻，当文章之旗鼓，翰林客卿挥辞，锋以战胜，名教乐地，无非得俊之场也，千载一时，言诗纪志  ，建丑月十五日，虎丘山夜宴序，  前人，方今内有夔龙，皋伊以佐百揆，外有方叔，召虎，以守四方，江海之人，高枕无事，则琴壶以宴，友朋啸歌，以展霞月，吾党之职也，我是以有。今兹虎丘之会，岩岩虎丘，奠吾西门，崒然如香，楼金道，自下方而踊跃，锁丹霞，白云于莲宫之内会之日，和气满谷，阳春逼人，岩烟扫除，肃若有待，余与夫不乱，行于鸥鸟者衔流霞之杯，而群嬉乎其中，笑向碧潭，与松石道旧兕觥，既发，宾主醉止，狂歌送酒，坐者皆和，互趣所奏，云去日没梵天，月出万里，如练，松阴依依，状若留客，于斯时也，抚云山为我辈视，竹帛如草芥，颓然乐极众，虑皆遣，于是奋□屡舞，而欢今夕何夕，同者八人，醉罢偕赋以为此山故事，  ，上元二年，豫章冠盖，盛集记  独孤及凤凰鹓，鶵翔于碧霄，非梧竹不下而食，贤人君子有四方之志，非乐国不适其土，豫章郡，左九江而右洞庭，按苗氏之遗墟，非观风接部，参事莅职者，则长者车辙，莫由至也。岁次辛丑，春，正月，东诸侯之师，有事于淮西，是役也，以蜂虿窃发，华夷震惊，执事者匪遑启居，亦既播越，我都督防御观察处置使，兼御史中丞，常公元甫克振远略，殷为长城，且修好于邻侯，从交相见执，同盟戮力之义，图靖难勤王之举，故三吴舟车八使冠盖，名公髦士，群后庶尹，辐辏鳞集，其来如归，于是户部尚书，兼御史大夫李公峘至自广陵，越州刺史，兼御史中丞杜公鸿渐至自会稽，润州刺史，试鸿胪少卿韦公儇至自京口，苏州刺史韦公之晋，至自吴，庐州刺史，前尚书右丞徐公浩至自合肥，由是越人，吴人，荆人，徐人以其孥行络绎，荐至大江之涯，于是乎弘舸巨鹢，舳接舻隘，輶车鸾镳，挂毂击，每讲射合礼，宾主好会峨星，弁执象笏，雁行而揖者五十有九人，凡处八座者一历中书者三，尚书司辖者二，建隼旟者九，冠獬豸者十一，其载笔掖垣，曳裾廷寺，分曹环卫，典校蓬阁者印绶，累然若差肩驾于宇下，翼如也，夫卫甸侯也以多君子，而夸列国，梁孝王，汉宠弟也，有邹枚严马之盛而焜耀，后世孰与以一郡之狭，五湖之阻，而济济俊乂，驰轩冕而就客位者殆，九州多士之半，则鹓凤群翔而萃，至不若也，彼昔人所称，方斯其陋乎？岁二月，楚氛扫除，江介底定，然后皆整归，□分镳，言旋维莫从，音徽，将远不颂不述，后嗣何观？公于是谨而目之，且列其爵里，名氏于馆，俾来世知众君子之车尘，在此境也，  仲春燕集，诗序   ， ， ， ，  前人，先是，先清明一日，右金吾仓曹薛华，陈嘉殽，酾清酤，会河东裴冀，荥阳郑裒，河东独孤及于署之公堂，引满举白者，自午及子，促席于花阴，赋诗于月下，乐极不醉，夜艾而罢，后清明三日，二三子春服既成，思欲修好寻盟，选胜卜昼，裴侯是以再有投辖之会，是会也，郑不至吾兄，惠然而来，堂有琴庭有莜芳草数步落花满席，中和子冠乌纱帽，相与箕踞嗢噱，傲睨相视，称觞乎其间，趣在酒中，判为酩酊之客，家本秦也，能无乌乌之声，其诗曰：上天垂光兮，熙予以青春，今日何日兮，共此良辰，与君□浊醪，而藉落英兮，不知年华之相亲，蹇淹留以醉止，孰云含意而未申，歌数阕，裴侧弁谩骂曰：百年欢会，鲜于别离，知开口大笑，几日及此，日新无已，今又成昔不纪而赋之如春风，何其演为连珠以志，此会  ，广宴亭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元结樊水，东尽其南，乃樊山北，鲜津吏欲于鲜上而为候，舍漫叟，家于樊上，不醉则闲，乃相其地形，验之图记，故实为宴游之处，县大夫马公登之叹曰：谢公赠伏武昌诗云：樊山开广宴，非此地耶？吾欲因而修之，命曰广宴亭，何如漫叟？颂之曰：古人将修废，遗尤异之，事为君子之道，于戏！天下有废遗，尤异之事，如此亭者，谁能修而旌之，天将厌悔往乎？使公方壮而有是心也，当裁畜简札，待为之颂，故作此广宴记 ， 宴韦庶子宅序， ， ， ； ， ， ， ， 顾况昔洛下，邺中兰亭，岘首文雅之盛，风流之事，盖一方耳，今席有芳樽，庭有嘉木，饮酒赋诗，皆大国圣朝，群龙振鹭，握兰佩玉者也，在古其有陋乎在今，其有荣乎终宴，一夕寄怀千载，是时也，暮春骀荡，孟夏恢台之交耳，  韦宾客宅宴集，诗序   ，  权德舆太子宾客韦兄彯华缨佩金龟为清时，大僚有年数矣，始以博士奉朝请，周历台阁，出分藩符，入作卿长，乃领内府，又宾东朝拜章乞告，优诏得请致仕，就第燕闲，自颐中外族属，常僚贵仕，以觞酒祝延发，礼修贺者多矣，以兄始登朝行，实自礼寺，蕃祉吉禄，此为推轮，于是众君子学通行修，尝践此任者，与今之引经据古，屈职在列者，同声撰日，复修兹会，乃有夏官小司马左右曹，侍臣书殿东观，柱下史南宫郎九，旋十而鄙夫忝焉，入门而右胜，□迎步耸，槛于宾位，罗松篁于石径，清冬之时，寒翠溢目，则熙春耸卉，照灼骀荡，又可知也。轩盖上下壶觞交错，聆主人之言，则同惇史，听众宾之论，如在曲台徜徉乎礼文，博约乎法义，乐在名教，庆兹光宠，中饮沾醉，抗音击节，乃相谓曰：季伦金谷实有歌诗，元亮斜川亦疏爵里，况今贺得谢之美，赋必类之词，爱景美禄遗簪，投辖盛集之，若是者有几？安可没而不书，猥微菲薄，因附官业，今裴辛吕三君子皆讲学称职，而司勋满岁，复留再帖郎位，犹四命焉，前此者柱史之，超拜浃日矣，鄙夫之忝，兹一纪矣，二左曹东观二十年矣，小司马向三十年矣，而主人逾四十年矣，其余折中定议，损益于仪法多矣，外有平阳，长乐三连帅，韦君柳君，绛，郴，和三郡守裴君李君前苏州韦君，信州陆君守之，介刘君六邑之长姜，君合中外，历是者十九人，因广斯文，且为礼官之籍，  腊日与诸公龙沙宴集序 ，   ，前人清祀，嘉平着于三代，盖祭百种，以报啬表，一岁之顺成，故吾徒亦休澣，考胜用文会友，龙沙古地，大江在下，可以纵远目，可以涤烦襟，况簪裾成列，觞豆备荐，酒酣，神王举手拊节，尽一日之泽，遣百虑如遗二三子，唯今日可以酒狂而不书，是无勇也；  刻，苏源明二文说， ， ， ， ，  令狐楚太和五年春三月，兖海节度副使李员外虞致本府书币，修好于我，卒事返命，且以故太守苏源明集中小洞庭燕籍及序三首见寄，请余立一贞石，识其故处？云：余为之考，寻图谍询访老，自五六月至于旬时，茫然曾不得回源亭，涡泊依稀仿□者，从天宝十二载而下，及兹八十年，源明有盛名于朝，遗爱在郓，尝与五太守，会集燕游之所，形于文字，冏若金玉，若良二千石，好事君子，接武而来，纵不能恢张增饰之，必当思人爱树，存为此州故事，悲夫！恩泽之外，四纪有余，自荡平而还，三政相继，不铦锋摩刃，以斗战为务，惟长臂利爪，而攫拾是谋，视嘉山川，好风月，如越人之瞽者之鉴，非惟无用，又从而仇之，余以为不可，使中行子之文，无传于此地，乃于溪亭作金石刻，引而记之，亦李之志也，秋七月二十七日，天平军节度等使，检校尚书右仆射，郓州刺史，兼御史大夫彭阳县公，令狐楚词  上巳日，燕太学听弹琴，诗序   ，韩愈与众乐之之谓乐，乐而不失其正，又乐之尢也，四方无斗争，金革之声，京师之人，既庶且丰，天子念致理之艰难，乐安居之闲暇，肇置三令节，诏公卿群有司，至于其日，率厥官属饮酒以乐，所以同其休宣其和，感其心，成其文者也，三月初吉，实惟其时，司业武公少仪，于是总太学儒官三十有六人列燕于祭酒之堂，樽俎既陈，肴羞，惟时盏斝，叙行献酬有容，歌风雅之古辞，斥边鄙之新声，衣危冠，愉愉如也，有一儒生魁然其形，抱琴而来，历阶而升，坐于樽俎之南鼓，有虞氏之南风，赓之以文王，宣父之操，优游夷愉，广厚，高明追三代之遗音，想舞雩之咏叹，及暮而还，皆充然若有所得也。武公于是作歌诗以美之，命属官咸作之，命四门博士，昌黎韩愈叙之，  陪永州，崔使君游燕南池，序  ，柳宗元零陵城南，环以群山，延以林麓，其崖谷之委会，则泓然为池，湾然为溪，其上多枫，楠，竹箭哀鸣之禽，其下多芡芰，蒲蕖腾波之鱼，韬涵太虚淡，□间里诚，游观之佳丽者，巳崔公既来，其政宽以肆其风和，以廉既乐其人，又乐其身，于暮之春征贤，合姻登舟，于兹水之津，连山倒垂，万象在下，浮空泛景，荡若无外，横碧落以中，贯陵太虚而径度，羽觞飞翔，匏竹激越，熙然而歌，婆然而舞，持颐而笑，瞪目而倨，不知日之将暮，则于向之物者，可谓无负矣！昔之人知乐之不可常会之不可必也，当欢而悲者有之，况公之理行宜去，受厚锡而席之贤者，率皆在官蒙泽，方将脱鳞介生羽翮，夫岂趄湘中为□，□客耶？余既委废于世，恒得与是山水为伍，而悼兹会，不可再也，故为文志之 ， 法华寺西亭夜饮，赋诗序  ，  前人，余既谪永州，以法华浮图之，西临陂池，丘陵，大江连山，其高可以上，其远可以望，遂伐木为亭，以临风雨，观物初而游乎？颢气之始，间岁元克己由柱下史，亦谪而来，无几何以文从？余者多萃焉，是夜，会兹亭者，凡八人，既醉克己欲，志是会以贻于后，咸命为诗，而授予叙，昔赵孟至于郑，赋七子以观郑志克己，其慕赵者欤？卜子夏为诗序，使后世知风雅之道，余其慕卜者欤？诚使斯文也，而传于世，庶乎其近于古矣，  序饮， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人买小丘，一日锄理，二日洗涤，遂置酒溪上，向之为记所谓牛马之饮者，离坐其背，实觞而流之，接取以饮，乃置监史，而令曰：当饮者举筹之，十寸者三，逆而投之，能不洄于洑，不止于坻，不沈于底者过不饮，而洄而止，而沈者饮，如筹之数，既或投之，则旋眩滑，汨若舞，若跃速者，迟者去者，往者众，皆据石注视，欢抃以助其势，突然而逝，乃得无事，于是或一饮或再饮，客有娄生图南者，其投之也一洄，一止一沈独三饮，众乃大笑，欢甚，余病痞，不能饮酒，至是醉焉，遂损益其令以穷日夜，而不知归，吾闻昔之饮酒者，有揖让酬酢，百拜以为礼者，有叫号屡舞，如沸如羹，以为极者，有裸裎袒裼，以为达者，有资金石丝竹之乐，以为和者，有促数□，逖以为密者，今则举异是焉，故舍百拜而礼无叫号，而极不袒裼，而达非金石，而和去□逖，而密简而同肆，而恭衎衎，而从容于以合山水之乐成，君子之心，宜作序，饮以贻后人  ，三月三日，茶宴序 ， ， ； ， ，  吕温，三月三日上巳禊饮之日也，诸子议以茶酌而代焉，乃拨花砌，爱庭阴，清风逐人，日色留兴，卧措青霭，坐攀香枝闲，□近席而未飞红，□拂衣而不散，乃命酌香沬，浮素杯殷凝，琥珀之色，不令人醉，微觉清思，虽五云仙浆，无复加也。座右才子，南阳邹子高阳许侯与二三子顷为尘外之赏，而曷不言诗矣，  九日，陪刘中丞贾常侍宴，合江亭序。
符载井络，万方之奥区，也重阳四序之佳节也，合江一都之奇胜也，张此筵者，中司刘公焉，监此事者，常侍贾公焉，是亭鸿盘如山，横架赤霄，广场在下，砥平云截，而东西南北敻然也，场中罗崇牙大□亭，上列雕盘玉斝，主人与宾朱紫烂然，相与峨冠，揖让而临之，雷鼓震动，壶觞波涌，山川风景凌轩，入坐地形胜，天气嘉人心洽，三者既极，遂成欢娱，不知醉之无从也，夫和乐之在人心也，未尝不激于衷，而形于外，此自然之数是言也，其何故哉？礼曰：有为而为之，曩者藩隅变故主帅殂殁，而子继弟及者有之，毒民杀吏者有之，逐将攘位者有之，兵戈一动，膻腥数岁，今坤维祸起，太尉公薨，落山川之所，控引兵军之所杂，蹂蕃蛮之所连属，师漏于涓滴，衅成于波澜，安危之计，悬在丝发，我常侍沈断，元机发如驰，以眄睐之力，移山丘之势，我中丞，聪明英杰，动与神遇，承要约，当谈笑间，万形张已在灵府，遂乃推大诚布大，赏诛横猾，拔隽异息，老稚洗故瑕，一日而声作，浃旬而恩被盈月而政成，森然万户，与令清净，麾幢之所至也，自耆耋，至于童孺，瞻其马首，拜其玉颜唯恐其不为父母也，故兹会之宴赏，今日之愉乐，与彼登桓，景之山落，孟嘉之帽，饮菊酒，佩绛囊者，岂同日而言哉！于戏！非常侍，无以康护全蜀，非中丞无以恢建盛烈，熊罴二美，辉映一时，若使载事者，聆而书之，可以耸忠良，而惊奸慝也，载忝幕府之旧，谬亲文翰，凭良会之奇胜，来群情之踊跃，敢竭思虑，纪其风流，至于登临眺听之，兴烟霞草树之状，即存乎大雅六韵之什，此无备焉，  上巳日，陪刘尚书宴集，北池序  ，前人才智，宏杰者，其人尊，政教易简者，其民泰时节，和畅者，其游盛，地形盘郁者，其宴雄，我尚书刘公挺天姿之英特，采人心之愉乐，乘上巳之，暄淑趣北池之汗漫，操四驾腾，百祥皇皇，煜煜气象飘动，真高会也，况乎九天之泽滂沱，下澍新握龙节，保宁坤维，苟或风流，褊俭不耀，是则欲□□宠荣也，岂承荷锡命之意乎？岩岩西蜀，古称天府之奥也，江山数千里，羌蛮万余落，岁时风俗豪侈，凡所好尚奇伟，谲怪，遭值此际，得摅胸襟，故尢为壮观矣。先期旬日也，严径术洗，涯岸洞篁，筱炽台榭，有事之辰也，拥幢盖，揖宾客寅及于近郊，卯及于北池，其降车也，鼙鼓发登舟也，丝桐揭解缆也，百戏作览，水府摧江蓠，叱天吴拉，冯夷跃龟鱼，腾蛟螭，召琴高啸，宓妃蓬壶，以回泊若云，蔚而霞帔，一何壮也！及乎耳烦目剧，绵趣静境，稍自引去，于空阔，水波不同，四罗群山簪裾，坐于天上思虑，游于象表，又何旷也？观夫水嬉之伦，储精蓄锐天高，日晏思奋，余勇实有赤县两为朋曹，献奇较艺，钩索胜负，于是划万人之浩扰，豁一路之清泚，南北稳，彻中无飞鸟，爰挂绵彩，从风为标，烂然长虹，横拖空碧，乃计才力量远迩，一号令，雷鼓而飞千，桡动万夫，呼闪电流于目眦，羽翼生于肘下，观者山立，阴助斗志，肺肠为之沸涌，草树为之偃悴，揭竿取胜，扬旌而旋，观其猛厉之气，腾陵之势，崇山可破也。青天可登也，若使移于摧坚，陷阵之地，宁有对宇宙乎？夫文质殊途，古今异宜，君子作事得时，也是都也，有军旅焉，有南诏焉，有西戎焉，尚或以清流激湍，一觞一咏，为宾客之娱者，是不知变也，而识者咍之，其观一时之能事，成千古之休烈，在今辰也，岂与夫永和少长咸集，同日而言哉！载自顾薄劣，尘厕下介谬处，陈璋之任，被命首叙，敢逡巡乎？请赋八韵，以耀兰亭诸子也先，是故太师韦公因是令节，课宾寮赋诗，乃取诸黄裳以为韵，今尚书继之以青盖，欲使其五色相宣耳，  泉州，宴赴举于东湖，序  ，  欧阳詹贡士有宴，我牧席，公新礼也，贞元癸酉岁，邑有秀士八人，公将荐之于阙下，古者相觌，相祖有享，有宴享，以昭恭俭，宴以示慈惠，二典为用，鲜或克兼，诸侯升俊造于天子，遣之日，惟行乡饮酒之礼，则享礼也；胾肉元酒，莫饮莫食，公念肉不使食，则仁不下，浃酒不使饮，则欢不上交，方欲激邦俗于流醨，致王人于德行而贤者，仁未伊浃才者，欢未我交，其若蚩蚩何？秋七月，与八人者，乡饮之礼既修，乃加之以宴肴，移己膳醴，出家酝求丝桐，匏竹以将之，选华轩胜境，以光之后，一日，遂有东湖亭之会，公削桑梓之礼，执宾主之仪，揖让升堂，雍容就筵，乐遍作，而情性不流，爵无筭，而仪形有肃，锵锵焉，济济焉，于是老幼来窥，尽室盈岐，非其亲懿，则其闾里，皆内讼而迁善焉，于戏！行其教不必耳，提而口授移其风，不必门扇而户，吹公斯宴，则风移，教行其间矣。真尽心竭诚奉主，化民之宰也，烟景未暮，酒德俱饱，有逡巡避位而言曰：夫诗者，有以美盛德之形容，君侯因片善附小，能回一邑之心，成一邑之行，昭吾人恭俭于嘉享，示吾人慈惠于清宴，回人心，成人行周，孔之才也，昭恭俭，示慈惠管，晏之贤也，不有歌咏，其如六义何？是日人有甘棠宫之什客有天水姜阅河东裴参和，颍川陈翊，邑人济阳蔡沼佐赞盛事，亦献雅章，小子公之甿，幸鼓微声，先八人者，鸣捧豆，伺彻时在公之侧，睹众君子之作，遂从小商之后，书其旨，  李白酒楼记 ， ， ， ， ， ， ， ， 沈光有唐，咸通辛巳岁正月壬午，吴兴沈光过任城，题李白酒楼，夫触强者，腼缅而不发，乘险者帖，薾而不进，溃毒者，隐忍而不能就其针砭，搏猛者持疑而不能尽其胆勇，而复视其强者，弱之险者，夷之毒者，甘之猛者，柔之信乎？酒之作于人也如是，翰林李公，太白聪明才韵，至今为天下唱首，业术正救，天必赋之矣，致其君，如古帝王进其臣如古药石，挥直刃以血，其邪者推义毂，以辇其正者，岂凭酒而作也，凭酒而作者强，非真勇，太白既以峭讦矫时之状，不得大用，流斥齐鲁，眼明耳聪，恐贻颠踣，故狎弄杯觞，沈溺曲□耳，一淫雅目，混黑白或酒醒，神健视听，锐发振笔着纸，乃以聪明移于月露风云，使之涓絜飞动，移于草木禽鱼，使之妍茂，骞掷移于边情闺思，使之壮气，激人离情，溢目移于幽岩邃谷，使之辽历物外爽，人精魄移于车马，弓矢，悲愤酣歌，使之驰骋，决发如睨，幽并而失意放怀，尽见穷通焉，呜呼！太白触文之强，乘文之险，溃文之毒，搏文之猛而作，狎弄杯觞，沈溺曲□，是真筑其聪，翳其明醒，则移于赋咏，宜乎醉而生醉而死，余徐思之，使太白疏其聪决其明，移于行事，强犯时忌，其不得醉而死生也，当时骨鲠忠赤，递有其人，收其逸才，萃于太白，至于齐，鲁，结构凌云者何限，独斯楼也，广不逾数，席瓦缺椽，蠹虽樵儿，牧竖过亦指之曰：李白常醉于此矣。
宴集部艺文三
卧龙行记 ， ， ， ， ， ， ， ，宋王十朋，永嘉王龟龄少城周行可海陵查元章，载酒来游，时冻雨初霁，风日清美，山谷明秀，照人道傍花盛开，篮舆徐行，应接不暇，寺有荼蘼，罗络松上如积雪，崇兰数百本，秀发岩间微风透香，所至芬郁东荣，牡丹大丛雨前，已开道人植，盖护持留以供客饮罢，纵步泉上瀹茗，赋诗而归，干道，丙戌，清明前四日  ，大酺赋。
有
序
刘筠
臣谨按前志，酺之言布也，王德布于天下，而合聚 饮食焉，肇自炎汉初兴，日不暇给，罚其合醵之会， 着于三尺之法，逮乎孝文，崇修礼义，赐酺之惠，由 是流行，况我朝盛德形容，汪洋图牒，固不可以寸 毫尺素，孟浪而称也，臣今所赋者，但述海内丰盛， 兆庶欢康，为负暄，献芹之比尔，其辞曰：圣宋绍休兮，三叶重光，祥符荐祉兮，万寿无疆，昭景贶，于纪元之号，还淳风于建德之乡，庆无邈而不被俗，无细而不康，乃下明诏申旧章，赐大酺之五日，洽欢心于庶邦，尔乃京邑翼翼，四方是则，通衢十二兮，砥平广路，三条兮绳直，固不以列肆千里，集民万亿，群有司而先置戒，掌次而具，饬幕九章兮，灿若舒霞廊，千步兮轩如布，翼外饔之，百品有叙，酒正之，六物不忒，分命司市迁阛阓于东西，鸠集梓人，校轮舆于南北，将以极瑰奇诡异之欢，示深慈，至惠之泽也，于是二月初吉，春日载阳，皇帝乃乘步辇出披香，排飞闼，历未央，御南瑞之峣阙，临回望之，广场百戏，备万乐张仙车九九而并骛，楼船两两而相当，昭其瑞也，则银瓮丹甑，象其武也，则青翰艅艎，声砰□兮，非雷而震，势凭凌兮，弗苇而航，且观夫鱼龙曼衍，鹿马腾骧，长蛇白象，麒麟凤凰，吞刀璀璨，吐火荧煌，文豹左拿兮，右攫元珠，倏耀兮，忽藏画地而川流，涆涆移山而列岫，嶈嶈神木，垂实灵草，擢芒□豆兽，绰约夭倡曳，绡纨而綷縩，振环佩兮，铿锵赤刀，受黄公之祝，大面体，兰陵之王，木女发机于曲逆，鸟言流俗于冶长，千变万化，纷纭颉颃，前者拗怒，而欲息后者，技痒而激昂，舞以七盘之妍袖，间以九部之清商弹筝，钥吹竽鼓簧，南音变，楚陇篴明羌琵琶，出于胡部，掺鼓发于祢，狂方响遗，铜磬之韵，羯鼓斗山花之芳，箜篌之妙，引初毕，笳管之新声，更扬洞箫，参差兮上处，燕筑慷慨兮在旁，琴瑟合奏，而奚辨埙箎，相须而靡遑，信满坑而满谷，岂止乎洋洋，盈耳而已哉！又若橦末之技，趫捷之徒，籍其名于乐府，世其业于都卢竿险，百足力雄，十夫望仙，盘于云际，视高于坦途，俊轶鹰隼巧过，猿狙衒多能于悬绝，校微命于锱铢；左回右转，既亟只且嘈囋，沸濆鼓噪，歋歙突倒投而将坠，旋敛态而自如，亦有侲僮赤子，提携叫呼，脱去襁褓负集，危躯效山，夔之踯躅，恃一足而有余，□对舞于索山，跳九□而争趋偃仰，拜起如礼之拘，杂以拔距，投石冲狭，戏车蛇矛交击，猿骑分驱，韩嫣之金丸，迭中孟光之石臼，凌虚习五案者，于斯尽矣，透三峡者，何以加诸？复有俳优旃孟滑稽淳于诙谐方朔调笑，酒胡纵横，谑浪突梯，嗫嚅，混妍丑于戚施，变舒惨于籧篨，乃至角抵蹴踘，分朋列族，其胜也气若雄虹，其败也，形如槁木，谁谓乎？狼子野心，而熊罴可扰，谁谓乎？以强凌弱，而猫鼠同育，斯固艺之下者，亦可以娱情而悦目，是时也，都人士女农商工贾鳞萃乎九达之衢，星拱乎两观之下，举袂兮连帷，挥汗兮，霈雨钿车，金勒杂沓而晶荧，袨服靓装，藻缛而容与，网利者罢，登垄断力田者，竞辞畎亩，屠羊说，或慕功名，斫轮扁，亦忘规矩，寂寂兮，巷无居人，憧憧兮，观者如堵，以遨以游，爰笑爰语，始乃抃舞于康庄，终乃含歌于樽俎，旁有相如涤器，蜀氏卖脯，乘时射利，鬻良杂楛，芍药之味，蚔尽取既贾，用以兼嬴，咸满志而自许，又乃百工居肆，众货丛聚，锦绣之设，焰朗甍庑，竞相高以奢丽，羌难得而□缕，于以见国家蕃富，上下充足，女有余丝，男有余粟，顾金土兮同价，兴礼让兮郁郁，若夫七相茂族，四姓良家，蝉联鼎盛，照耀繁华，皆结驷而连骑，虽两汉其宁，加则又有菟裘老臣，逍遥高尚乘下泽之车，曳灵寿之杖，爰稽首于尧云，挹衢樽而无量，乡里俊造，草泽英才，览德辉而狎至，观国光而聿来，顾鼎食之可取，岂直野苹之谓哉？羽林戴鹖之夫，期门佽飞之子，罢羽猎于长杨，投宾壶于棘矢，袭楚，楚之衣裳，喜交臂，于廛里大矣哉！惟尧舜之作主兮，盛德日新，矧皋夔之为佐兮，嘉猷矢陈奏，君臣相悦之乐，会比屋可封之民，湛露未晞，在藻之欢，允洽太牢，如享登台之众，咸臻老吾老，以幼吾之幼，不独子其子而亲其亲，鳏寡孤惸兮，各有所养，蛮夷戎狄兮，孰非我臣？粟帛之赐已厚，牛酒之给，仍均春醴，惟醇炮炙芗，芬皤发者，驾肩而泄泄支离者攘臂而欣欣，莫不含和而吐气，蹈德而咏仁，一之，二之日，乐且有仪，三之，四之日不醉，无归五日兮，餍饫斯极，但见夫含哺而嬉，介尔眉寿，和尔天倪，非夫上圣之干，干致治其孰能逸豫？而融怡者哉！敢为系曰：于铄我宋，巍乎？帝先创业垂统，静直动，专威烈既茂，文德是宣，谦而不宰，让之于天上帝允答，灵贶昭然，厥庆惟大，庶民赖焉。爰锡酺饮，流惠周旋，有殽如阜，有酒如川，既醉既饱，无党无偏，体安舒兮被尧日，气和乐兮畅熏弦，祝圣祚兮扬纯懿，永延长兮亿弥年，  记，与安节饮， ， ， ， ， ， ， ，  苏轼，元丰辛酉冬至，仆在黄州侄安节，不远千里来省，饮酒乐甚，使作黄锺梁州，仍令小童快舞一曲，醉后书，此以识一时之事，  西园雅集记 ， ， ， ， ， ， ，  米芾，李伯时效唐小李将军为着色泉石，云物草木花竹，皆妙绝动人，而人物秀发，各肖其形，自有林下风味，无一点尘埃气，不为凡笔也，其乌帽，黄道服；捉笔而书者，为东坡先生仙桃巾，紫裘而坐，观者为王，晋卿幅巾青衣，据方几而凝，□者为丹阳蔡，天启捉椅，而视者为李端，叔后有女奴，云鬟翠饰侍立，自然富贵，风韵乃晋卿之家姬也，孤松盘郁，上有凌霄缠络，红绿相间，下有大石，案陈设古器，瑶琴芭蕉，围绕坐于石盘，旁道帽，紫衣右手倚石，左手执卷而观书者为苏子由团巾茧衣，手秉蕉箑，而熟视者，为黄鲁直幅巾野褐，据横卷画，渊明归去来者，为李伯时披巾青服，抚肩而立者为晁，□咎跪而捉石，观画者为张文潜道巾素衣，按膝而抚视者，为郑靖老后，有童子执灵寿杖而立，二人坐于盘根，古桧下幅巾，青衣袖手侧听者为秦，少游琴尾，冠紫道服，摘阮者为陈碧虚，唐巾深衣，昂首而题石者为米，元章袖手而仰观者为王，仲至前有鬅头顽童，捧古砚而立后，有锦石桥，竹径缭绕于清溪深处，翠阴茂密，中有袈裟，坐蒲而说无生，论者为圆通，大师傍有幅巾褐衣而谛听者，为刘巨济，二人并坐于怪石之上，下有激湍，澴流于大溪之中，水潺湲，风竹相吞，炉烟方袅，草木自馨，人间清旷之乐，不过于此，嗟乎！汹涌于名利之域，而不知退者，岂易得此耶？自东坡而下凡十有六人，以文章议论，博学辨识，英辞妙墨好古，多闻雄毫，绝俗之资，高深羽流之杰，卓然高致，名动四夷，后之览者，不独图画之可观，亦足仿佛其人耳，  西湖禊事记， ， ； ， ， ， ， ， 程端明，宝庆三年上巳，京尹户部尚书哀公招从班十三人修禊事于西湖，仆因言上巳之集，自兰亭之后，惟裴白洛滨之游为盛；盖唐开成三年，河南尹李待价，召留守裴晋公太子少傅白公太子宾客李仍叔萧籍，刘禹锡，中书舍人郑居中等十五人，合燕舟中，自晨及暮前水嬉，后音乐，左笔研右壶觞，望之若仙，观者如堵，晋公赋诗，四座皆和，而白公又为十二韵，当时人物之盛，游观之乐，至今想之令人羡慕，佥曰：古今上巳之游多矣，独晋永和唐开成煜，然至今者，皆由当时有以纪之，不然，几何不埃灭耶？且今日之游，群贤毕至，举觞张圃之池，舣棹苏堤之柳谒先贤之祠，仰千载之风，羽衣蹁□，抱琴而来弹，有虞南熏之歌，弄空山白云之操，已而联辔，孤山之馆，引满海棠之下，是日，也晓烟空，蒙昼景澄豁，睹物情之咸畅，喜春意之日新，却弦断管一尘，不侵越嶂吴山，尽入清赏，凡贩夫所粥，毕售于公，左右游桡，不令亦舞，此京尹之仁，都民之和，而太平之观也，于是乐甚，献酬交举，或哦坡仙之什或论晚唐之诗，颓然西景放舟中流，九日清明，且期再集，顾唐人上巳，命改十三，矧九日，又如清明乎是集也，傥有以纪之，宁能多逊兰亭，洛滨耶？虽然，吾侪亦岂燕安于是哉？他日舆图尽版护跸，上京则追洛水之游，寻曲江之胜未央也，尚能续纪之 ， 回人请宴折俎， ， ， ： ， ， ， 文天祥帆浦，乍归沐东风之飞锦，铃斋相望，荷北海之开樽清来，画戟之香，绿折琼芝之草碧筒，隃卷如坐使君之林，玉案无酬，有愧美人之绣，  请宴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人把太守之新符，获传民谱，问征夫以前路，乃辱祖筵，方缱绻于飞花，更殷勤于折柳，南有箕，北有斗所愿，挹浆君向湘，我向秦，若为闻笛，怀哉倾倒，帅是刊酬  ，寒食灵泉宴集序 ，    ，金元好问出天平北门三十里而近，是为凤山之东，麓有寺曰灵泉阻，以绝□荫，以深樾重冈复岭，回合蔽映，夏秋之交，湍流喷薄，殷勤溪谷，寺巳废于兵，而石楼之典刑，故在僧扉禅室，间见层出，南望坡陀，小山如几案间，物岩花错绣，群莺下上，云光金碧林烟，彩翠阴晴朝暮，万景岔集，盖辋川之乡社，而桃源氏之别业也，昭阳荐岁维暮之春，诸君以仆燕路，言归东藩，应聘困鞍马，风沙之役，渝树林，水鸟之盟，千里相思，一杯为寿，扬雄献赋自诧，雕虫之工，许泛求田，乃为元龙所讳，尊前见在身外，何穷释尘累，而玩物华，厌嚣湫，而乐闲旷，□须我友，天与之，时兵厨之良酝，踵来京洛之名，讴自献谈谑间作，磈磊一空倒，蔗有佳境之余食，苹无此时之美，一之为甚，觉今是而昨非，四者难并苦夜长而昼短，谪仙所谓醉尽花柳赏，穷江山者，于是乎张本，不有兰亭，绝唱留故事，以传之其在白云，老兄负古人者多矣，五言古诗，任用韵共九首，以寒食灵泉宴集，命篇而某为之序，诸公可共和之，  桃花涧，修禊序 ， ， ； ， ， ， 明宋濂，浦江县东行二十六里，有峰耸然，葱蒨者，元麓山也，山之西桃花涧水出焉，至正丙申，三月上巳，郑君彦真将修禊事于涧滨，且穷泉石之胜，前一夕，宿诸贤士大夫厥明，日既出，相帅向北行，以壶觞随约二里所，始得涧流，遂沿涧而入水，蚀道几尽，肩不得比先后，累累如鱼贯，又三里所夹岸，皆桃花山，寒花开迟，及是始繁，傍多□松，入天如青云，忽见鲜葩，点湿翠间，焰焰欲燃，可玩，又三十步，诡石人立高，可十尺余，面正平可坐而箫，曰：凤箫台下有小泓，泓上石坛广寻丈，可钓闻大雪下时，四围皆璚，树瑶林，益清绝曰：钓雪矶，西垂苍壁，俯瞰台矶，间女萝，与陵苕，轇轕之状，赤纷绿骇曰：翠霞屏又六七步，奇石怒，出下临小，洼泉冽甚，宜饮鹤曰：饮鹤川，自川导水为蛇行，势前出石坛下锵锵，作环佩鸣，客有善琴者不乐，泉声之独清鼓琴，与之争琴声，与泉声相和，绝可听，右五六步，水左右屈盘，始南逝，曰五折泉，又四十步，从山趾斗折，入涧底水，汇为潭潭，左列石为坐而半月，其上危岩墙峙，飞泉中泻，遇石角激之泉，怒跃起一，二尺，细沫散，潭中点点成晕，真若飞雨之骤至，仰见青天镜净，始悟为泉，曰飞雨洞，洞傍皆出峭石，冠其颠，辽敻幽邃，宜仙人居曰：□珠岩，遥望见之，病登陟之劳，无往者还至石坛上，各敷茵席，夹水而坐，呼童拾断，樵取壶中酒温之实，髹觞中觞有舟，随波沉浮，雁行下稍前，有中断者，有属联者方次第取饮，时轻飙东来，觞盘旋不进，甚至逆流而上，若相献酬状，酒三行，年最高者，命列觚翰，人皆赋诗二首，即有不成，罚酒三巨觥，众欣然如约，或闭目潜思，或拄颊上视霄汉，或与连席者，耳语不休，或运笔如风雨，且书且歌，或按纸伏崖石，下欲写复止，或句有未当，搔首蹙頞，向人或口吻，作秋虫吟，或群聚兰坡，夺觚争先，或持卷授邻坐者，观曲股看云而卧，皆一一可画，已而诗尽成杯行无筭，迨罢归，日已在青松下，濂按韩诗外传三月上巳桃花水下之时，郑之旧俗，于溱洧两水之间，执兰草，以祓除不祥，今去之二千载，虽时异地殊，而桃花流水，则今犹昔也，其远裔，能合贤士大夫以修禊事，岂或遗风，尚未有泯者哉？  西园雅集图记， ， ， ， ， ， ， ，杨士奇西园者，宋驸马都尉王诜，晋卿延东坡诸名胜燕游之所也，当时李伯时写为图后之临，写者或着色，或用水墨不一法，此图用水墨清韵，洒洒可爱，燕集岁月无所考，西园亦莫究何在？即图而观云林泉石，翛然胜处也。有□源远，且源纡折奔放而下，□左右巨石，连延峭拔，有壁立数十丈，如削有方，整如屏立，横□石梁平广若砥濒，□地夷旷，有古松五株，桧一株崇者，势凌云际，斜者若倚盖，皆苍翠蓊郁，类含雾者，而桂根迸露，斜出类猛兽状，林木森然，扶疏萧爽可数，蕉一本生意畅茂，儒衣冠十有四人，僧，道士各一人，坐松下，凭案伸纸，握笔而书者，东坡居士对□而观者，晋卿侧立居士之右，张文潜傍坐而俯，观者蔡，天启别据案展卷，画陶渊明归去来图者，李伯时傍坐，凭案而观者，子由持蕉箑，立子由之右，黄鲁直立鲁直之右陈无已，立伯时之后而按膝，俯视者李端，叔坐伯时之右，就按而观者，晁无咎面石壁而立，濡笔欲书者，米芾立米之后，观书石者，王仲至趺坐石屏下，论无生之旨者，僧圆通袖手，并坐而听者，刘巨济坐，桧根摘阮道士陈碧卢持羽扇对坐，俯听者，秦少游也，又有侍女二人，云英春莺，晋卿家妓也，童子四人，一袖手立一捧砚，一持灵寿杖，各随于后，一对瀹茗，其家僮也，而古琴罍鼎尊，勺茶具咸备，尝见熊天慵题伯，时西园图诗及黄文献公述古堂记，皆与此合，文献据郑天明之记，郑记作于政和，甲午，其可征无疑，而余近见，广平侯家有刘松年，临伯时图位置颇不同，无文潜端叔无已，无咎四人，器物亦小异，然闻后来临伯时者，如僧梵隆赵伯驹辈非一人，洊更临写，则必不能无异，而于以见晋卿之好贤，重文及诸君子之高风，逸韵萧散不羁，光华相□，如众星之联聚，而群玉之陈列，与夫从容，太平之盛致，盖有旷数十世而不一见者，其可为盛也。已  ，无锡县碧山吟社图记， ， ， ， ， ，邵宝碧山吟社，吾邑之盛事也，其地在惠山之麓，若冰洞之前，黄公涧之上，陆子泉之右，谓之名胜，其时在成化之末，弘治之初，谓之全盛，谓之承平，其人皆一时隐君子为修敬，秦翁景旸为竹石，陆翁懋成为梅庵，高翁惟清为逊，庵陈翁，天泽为杏轩黄，翁公禄为听玉，杨翁叔理为絅庵，李翁舜明为玉溪陈翁行之，为北野施，翁彦清为玉林潘翁继芳谓之文雅，谓之耆俊，而秋林陈翁进之归，自工部冰壑盛公时，望归，自都台中斋，秦公廷韶归，自江藩亦时时一至，不在恒数，其会则惟论诗，诗成，有燕肴核，数盘饭一盂，酒八九行而已，于是三原王端毅公方在抚院，亦闻风而愿见焉，王文肃吴文定二公亦数至而深慕至，形于诗咏，其重如此，如是者若干年而修敬卒，诸老相继沦谢，今存者惟玉林一人能谈其事，闻者犹歆慕之，欲继之，而莫能继也。盖是时修敬素有乡望，且其为约甚严，十人之外，不参以俗客，虽盛暑祁寒，必各以其服至不不散，一会一诗，必命题必起□，若为课然者，夫是以能久而继之难也，今考其年絅，庵八十有六，修敬八十有五，逊庵八十有三，竹石八十有二，梅庵七十有九，杏轩七十有三，听玉七十有二，玉溪六十有九，北野六十有一，皆可谓寿矣。而玉林今年八十有二，康强，如六十七十者，其寿尚未量也，此卷为玉林所藏中亦有社外作者，宝于诸老，皆及见之，比方仕于朝，未能操几杖以从焉，所谓歆慕之者，盖甚于人，人辛巳岁，大司徒，秦公以都御史被召还，自湖南访我二泉书院，尝同至吟社，徘徊久之，今见此卷，吾且老矣，乌能无情哉？于是乎识 ， 谢某 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 徐渭百顷，澄潭平铺縠皱，万章古木，上拂云，光□沙苇之茏葱，纷水禽之交，双阑虹卧，卜捧蛟鼍，五彩翚飞，上织乌兔，如斯绝景，岂曰人间，回讯良朋，始知天上宛，乘槎以犯斗，俨骑鲤以拂波，网得巨鳞，吸甘露之仙酝俎，烹伏卵，杂温汤之早瓜，曜灵西驰，朗魄东陟，乘凉殿角，赠芍药以言归，拂袖渔舟，怅桃花之旧路，高枕忽动，爽梦莫追述乏以呈，不敢自快也？  答某 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人结辔，西郊倾觞，北海咏歌绝胜，不减兰亭，花竹流光，讵云梓泽既飞，球于归路，明月随人，乃吐雪于行喉，彩烟扑扇，眷言兹会，其乐何如？迄旦尚酲，欹枕，裁谢  ，练溪四饮记， ， ， ， ， ， ， ， 徐允禄，练溪四饮者，谓徐子汝廉，朱子伯鲁，张子明父刘子价伯也，东西南北延袤将五里，环而周之，得十里焉，周城有巷，夹巷有居，肩踵相摩，嚣尘载车，道又湫隘，曾两骖而不舒，吾里在清景塘之南，而县治之稍东，先为吾家中丞，发祥之地，既多方伯，纵绪之踪，里有四坊，岿然以崇，而人因以名其地焉，其地道僻而事少，皑爽而郁葱西瞩，则有河北来受刘河之潆洄，而石梁跨其上，禅剎翼其右，风月之下，可咏而徘徊，东望则二庙，斯革而当前，是一邑所供香火也，而路左折有幽人朱清，父之庐在焉，南睇则室宇绵邈，将百步而遵大道，问其与吾祖同居者，今不存十之一也，而吾用是怆焉，以感悼北陟，则百步而得旷焉，又百步而得豁焉，风雪树木，无不可见也。而吾始游于汗漫之天，以一邑之大，而吾里之胜冠之以吾里之胜而四子居同里闬，得以揽而有之，则夫风雨之朝，花月之夕，即欲不饮于斯也，得乎？客曰：唯唯，吾昔闻之商山，四皓竹溪，六逸既传，其人并识其地，有由然矣。然而四人之外无可与饮者乎？少乐，不若与众，又何必四人哉？徐子曰：否？否？吾与饮者，吾必其近者焉，又必其贫者焉，又必其贤者焉，则弹丸之地而四人，吾以为比肩而立也，而客乃以为隘乎？客曰：愿闻所以必其近者，徐子曰：吾习见好事之徒，比日治具宰牛，烹羊客畏途，远不即相，将仆夫况瘁于岐路，酒肴，陈设于中堂，又有餔啜之夫，恣为荒亡，归途修阻，雨疾风狂，十步一蹶，困于道傍，厥仆怨詈，与人颠僵，是皆远之为害也。而左右之家，一呼而来，尽醉而回，安有此哉！吾所以必其近者，客曰：敢问所以必其贫者，何也？徐子曰：富人之家，十日而洁，具三日而肃宾，宾客既集，罄折其身，伛偻其形，法酒三巡满堂，几化为偶人，岂若吾友三子同为畸人，忧悲无端，但愿长醉而不醒，山蕨，园蔬率尔，是陈村醪若醴，藜羹比珍，既咏既归，月朗风熏，于焉婆娑，于焉论文，融融泄泄不知晨昏，吾不知天地之间，何乐可以方此也，客曰：善哉！敢问所以必其贤者何也？徐子曰：予闻之，身不则德义之经，为顽口不道，忠信之言，为嚚顽嚚之人，一介吾侧，即令伊尹烹割，易牙煎熬，吾犹将心呕哕而不乐，神徜恍而不豪，而岂能与之交觥，飞觞共晨，而连宵也哉！此吾所以必其贤者，客曰：善哉！敢问四子乌乎贤，徐子曰：客少间请言其大略，事亲克孝，处世无□，高怀质行，以遵先教是朱伯鲁之行也，高雅坦夷，少怒多嬉，樽中坐上，北海之思，是张明父之行也，学博志笃，美如冠，玉不澄，而清淆之难，浊嗜善，常如不足，是刘价伯之行也，不佞则德凉才劣，无得而称焉。客拊掌曰：嗟乎，以东西比邻，而得四人焉，方以类聚，物以群分，不其然乎？然其聚之故，敢问何也？徐子曰：吁！客乃见之晚矣！语云：天地相偶，万物必对于饮，独不然耶？阙里诞孔乃生丘明，孟子讲学，南有荀卿，贾谊上策，仲舒连衡，文中谭道董常及门，韩愈辟佛籍，湜服膺，自古及今，道同相谋，而四饮之，聚之故客，又何疑焉？客起谢曰：敬闻命矣！  林间，社约  ， ； ， ， ， ， ， 冯时可，余素不侈味，牛羊犬豕皆不入口于豕，独食其肉，傍菜尔家所畜，小牲于鸡最戒，不以入庖，为具五德也，鹅虽不戒，而匪所嗜鸭，虽列膳而未尝宰于鱼，戒二鲤，及无鳞者，有足者虾蚬之类，以伤命多，皆置不设，果核独龙眼为常餐，莲实梨藕，或时为供，其余未尝一沾唇每日晨起进白粥，二瓯午进饭，如晨尝肉，不一二脔，至晡复进粥，减晨之半，皆不设馔，或留客不过三味，自远至者，不过五味，尝与社中客相约，以是为准，客少之曰：子奈何当击鲜饫醇之际，而以饭疏饮水，律人耶？余曰：不闻礼有以少为贵乎六清，五齐，不贵于元水，三臡七醢，不贵乎太羹，圣人所以导民古也，人心之危若水然，水溢则无所不决，欲恣则无所不流，欲流而性失矣，故曰：万人操弧，共射一招，招无不中，万物章章以害一生，生无不伤，夫世人以用物为享，以多用为豪，而不知物，多用则多戕，然其究也，卒以自伤，是与物相为貙，虎也，是故圣人重礼，而坊欲贵明信，而厌繁缛，苟有明信，则溪毛可供，潦水可荐，苟无明信，即百牢，五鼎亦奚以为？大禹不厌菲食，孔子变色盛馔，士而不能约于兹也，尚何议？道之有故，愿与吾党相勉之也，  社约后记 ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，余既与客约为社客，请余为则，余曰：礼贵稽古，情贵率真瓠叶，兔首不以为薄，维笋及蒲，不以为简，诗所志也，请自今一以约为则，会期无定，以月盈为期，晨而集酉而罢，至无逾午，逾则罚饮，不卜夜卜，则罚从者，无越三人越，则罚客尽集，则进饭二殽，二蔌，饭已进茗，客或博或奕，或行或卧，或默坐或清谈惟所欲，但不赋诗，不谈时事，古卿大夫之燕，多称引古诗，不自赋也，称诗以见志，赋诗以竞能，竞则乖和，非合簪之，道谈时事，恐犯尽言戒，且已为物外游矣，又何计物短长，是二戒者，误犯亦罚，午饭既已良久，再设置二盒于几，进鲜□二，又进三殽，三蔌羹如之，饼饵亦如之，从者各百钱，舁夫五十钱，或以酒食劳者听，大抵会以合群，群者，人道所贵也，中琴瑟而外，埙箎先白水而后青松，贵能推引贱，能缓急无缔始，渝终无谀，面憎背斯，所谓能善其群，君子之会也，如仅以腆酒为欢，极味为敬，则所谓饮食之人，君子所贱者，而胡以会哉？  胜莲社，约  ， ； ， ， ， ， ， 虞淳熙西，湖南宋放生池也，丰碑屹立，道上第，飞泳亭废耳，亭以飞泳，名将取山光鸟悦，濠游鱼乐，然异熟果成樊笼，锜釜中几许能全，即不幸复投网罟，犹冀重赎更生，便令折翮困鳞，随放随灭，托文漪而如蜕，不愈糜烂，沸汤地狱乎？昔有胎生之类，梦乞免胎就戮，彼亦安取长生，人谁无死，度所期，政自有限，当垂绝时，幸可须臾无死，辄复望救于今耶？生乃云：人之未必全活，遂加讪笑，一何不善？推类如此，社友以放生来，或者无生可放，仅仅随喜，倘自识多费，少益耶？请一思之，此后至社者，必飞泳之类来所费锾钱，自一铢至累，镒无量，但空手如昨，罚银一钱，留次会，或当日赎生，既名放生，不得不稍稍综核也，社定钱湖舟，中间诣上方池，净慈万工，池昭庆香，华池，期以每月六斋日会首传帖醵金，授典座，自修供具，凡会首认定开，后坐以齿，缁素各为行三宝，前不必让远客，是日所费，世财专为放生，若动指，嘉肴丰膳，何不烹鱼？炮：□，臑；凫，煮，雁乃求餍，笋蒲藜藿耶？此后会首视醵法，征分银五分，辰集解维，每一案，设果核粉面食，共四器，器用一尺，盘午斋蔬，四器有副，四人共之，饭至汤一瓯，晡时归舟，用茶食亦止四器，长日用煮面各一瓯，侑以蔬四器，不设果也，择一典座代设，毋召族庖，庶不同异，违约罚银一钱，侍者任携几人，每一人持米半升，付典座不如式，减典座银，是日用楼船，一如客集，多加中船，一其值，会首出焉，劳典座银一钱，赏传帖人一钱，亦会首出传帖，先五日发分金，即付使者，使者即付典座，欲令早知人数，不浪费耳，违约罚银五分，是日也，会首唱言：加持放生毕，请各念阿弥陀佛，号千声，或静坐默念，毋竞谈俗谛，以混净众念佛毕，会首供茶，放生之前，供茶之，后稍自恣，所以尔者，恐诸君攒眉去也，违约罚银一钱，是日，以事不至明，注帖下令人持赎生之金，投会首见，分金去，会所近不终事而去者，罚银五分，社友自远方来，萍水相逢，踪迹难问，今后经过下里，请先诣大师，大师使人云，某在斯，庶便相期，罚金，会首贮赎生，明载于籍，当罚不罚罚，会首如其数，匿不赎生，罚如数罚金，即投会首迟，五日倍罚，众议立此清规取裁，自大师而淳熙操笔书焉，幸公心，何敢争长？  月会约 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 严武顺，窃惟不易得者，良友最难，闻者好言，顾胜理，每自谈生深怀，亦从迹见相思，空说何如？面接为亲，独坐微研，岂若耳提更快，所谓三秋如隔一夕足多，非虚语也，倘情阔则蒙生，彼此或有不与闻之事，而绪辽必他续心口，遂有不及吐之，词即匪涉，斯亦应虑及忆昔兆，开兄一日虚缄，意如失物，连朝阻迹，臀若无肤，且对必经时，言必及义，纵攒眉寂寂，郁颜亦自可亲，或抵掌翩翩，醉语，犹堪作式，惜乎丧，吾侪之领袖，失后辈之典刑也，比者各按起居，不免离索，晤因冗敓集，以贫稀必公聚，始俱而私欢不再，每相视而散，既如水中，偶值之鱼，或□队而哗，复似野外，忽群之鹿，我辈业已，若是子孙，更当何如？向子将兄有意振衰，欲以一月一会第，诸君无人创首，不知何日何年？今长至后，偶集文似堂，祇我同盟，空诸别侣，都无应酬之态，遂极家人之欢，就此初缘可理旧议，愿从兹以往，皆不速而来，岂是借他人酒杯，政尔亲自家骨肉，方且赏文，析义可延，益于神明，即使撰杖酬觥，亦抒情于晤，觌曾记家印，持兄有云，我辈一月内，晤言之日多，则八九少仅二三，纵都至白头计，一生相聚，亦不过数年，耳言之增感，述以助情，知有同心定，能如约，约如左：  斟酌。
漫约既恐，鼓衰而成渝，决期，又虑囊羞而凑冗，今就六斋随卜一日定而不执，宽而有程，或后或前，自筹消息，且迟且速，共酌闲忙，庶垂老可遵，窃比真率之会，而持斋不破，犹存莲社之风，  通序。
迭为宾主，莫如兄弟，人共四姓，会作九班三邹，三会三严，三会，三闻并谶，西共三会，相间而举，相续不断，政于迹有往来，更见心无人，我且使母妻各熟其謦咳，亦令童仆交致其殷勤，  简庀。
此会唯取团栾，非夸饾饤，素犹愧饱，芹葅并菔鲊难消，清乃生狂米汁，与菜根偏称品，毋逾六饮，可二参，乐在蔬水之中，老我姜桂之性，如其瓶罄，不妨浊酒半壶，倘尔厨寒，自可青盐数粒，诚一觞一咏，淡而忘归，即三白三毛，戏不为虐，  正欢。
聚首之乐既畅，群居之戒可虞，要以究性为先，不则五伦当晰，又以会文为切，不则六艺，可游一月，岂无可见之功同学，应有弗如之叹，必阿蒙非昔始，无惭刮目相看，倘圣质如初，亦何贵开口而笑，是日，各稽功过，明示劝惩，设有懿闻佳话，可命□客楮，生  彰，禁非徒卜夜之饮，宜为竟日之欢，留连应胜于陈遵需缓，莫同于庄贾，纵有事如猬，且让，今朝欲相争如虎，请俟异日，毋以雌黄为月旦，毋以秽杂为风流，恐子弟辈错认定盘针，□捉谈麈柄，因为设禁，幸勿逾闲，犯者随纳放生银五分，轻则立饮，闷气酒三爵，  堤，流人无别客，庀在本家，主兴忽生，或可多方跌荡，众期已定，必无他故，游移，惟是同调适逢，不妨阑入，莫谓世情当了，即此招来，盖规便而强难，事将不继，倘增外而减内神必不全，诚简则易从，专乃可久，非堕行于孤，示人以隘也，  月会启 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，曩者顺以婚嫁未毕，继因贫病相连，遂愆月会之期，竟成日远之隔，罪真莫赎，情或可原，每闻鸣雁之嘹嘹，益重负，疴之喀喀，岁既云莫盟，岂容寒兹大兄，喜阳回于长至，且四兄惜将别于隆冬，况渡侄礼始三加，是五六人，中忽又添一冠者，虽弟与无谶，西愁无七发，然团栾坐上，何妨着几病，夫顾此新踪，应修旧好，订期明日愿拨他缘 ， 又启 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，顺因租事久作，乡人言归，岁终，遂迟月会，然犹余斋日可订欢期，虽在百忙之中，应偷一夕之暇，特期诘旦共集敝庐，或难昼来，不妨夜话，快兹小尽，堪为卒岁之欢，恍若新正，先作贺节之饮，请看隔日便是明年，今人已非昔人，月会将成岁会，愿赐怜允勿怪，慢期  ，又启  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人月会，自仲锡兄正月举行之后，便尔废阁，盖因四兄振起者，既在居忧，大兄值期者，又当侍疾，遂浸而逾季，倏已半年，嗟去日之如流，悟为欢之，及早顺，拟越雁行之次，敢云弟可先兄陈鱼丽之章，谁谓人将拒我，又向者肴日以盛，恐开难继之，端人来何迟？觉鲜有亲之益兹五簋，犹充以素请，始自隗望双凫，无逮于晡，约章如汉，谨启  ，重订启 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 闻启祥，人生臭味莫过，道德性命山水文章，而二三兄弟兼之，无生不同，时之慨有望，衡对宇之乐，嵇生命驾，既尔徒劳，陶令移居，亦为多事，岂曰人作之合，实惟天假其缘，吾辈处此，可谓幸矣！顾迩来神情虽密，踪迹常疏，见面比于河清，投足拟之，汉广纵衣裾偶撇祇，倏来倏去，殊少从容或杯酒暂交，亦人笑人啼，无关神理，遂使形神有不亲之叹，尔我多未尽之怀，蒹葭，白露之感，空盈屋梁，落月之思徒切，良以世缘未断，交际如雨，点之多，俗气不除，周旋类茧丝之，缚来无不往报，或后施戚，每见原，疏恒获罪，既有所煎迫于彼，自不遑，优游于此，日不暇给，神不偕来，盖势乃使然，非情之得已也，独念岁月易遒，同人难值，以真精神委之轮蹄，竿尺洵矣，堪嗟以好兄弟付之，南北东西，诚哉可惜！老亲在上，幼累纷然，即不能如沮溺耦耕，山丘无功，子长永依河渚，乃襟情曲室之咏风雨，对□之眠，曾为欢之几何？亦弃置而不问，是何心哉？良足叹也，昔有月会行之数年，寒暑不愆，少长咸集，上之讲道，论德既足，祛练神明，次亦咏月，嘲风不失，流连光景，每多元契，间一火攻，心本无他，刘四骂人不恨，意诚不可阿万裂眼，何妨忘怀？窃比家人有争愈见君子，严忍公李长蘅作疏辉映，后先谭友，夏黄介子赋诗，流传远迩，真千古之快事，一时之美谈，何意今兹遂成废阁，念刱会者，为吾弟子与则已，宿草芊芊，慨预会者，有老友季和，亦复徽音邈邈，顾此萍飘，电散弥觉，贪会惜离，且君辈固多凤麟，吾家亦有豚犬，要使渐聆罄咳，知父事之，有人熟睹典型，识师模之攸寄，固诸兄弟之夙，念尤不肖，祥之私衷也，第按月一行，不无少费，攻苦者，或嫌期会，太逼空乏者，或虑供亿稍烦，毋已易以季终，佐之薄分，庶众擎斯易，举亦期，简则必遵，若吾辈老兄弟则仍一月一会，各携肴二器，酒一壶，祇博竟夕团栾，无须终日只是家常茶饭，不费一钱，人务依约而来会，必尽欢而罢。此外若真兴，偶到莫嫌，夜月频呼，至期，倘良友忽逢，何惜明灯共对，勿拘成例，一任便宜，惟诸兄弟三复此言，谛思夙谊勉旃，自勖指皦日以为盟，毋或相忘，视息壤之在彼，谨启  ，月会疏 ， ， ， ， ， ， ， ，  李流芳，往见忍公，月会之语，心窃善之，以为行苇，伐木之谊，备见于此，意欲仿而行之，湖上兄弟，参辰相间，虽在五百里外而气类之感，天涯比邻，闻声相思，酹酒如对，且喜今年余来湖上，夏秋之交，两与兹会，饮食衎衎，言笑晏晏，觌面之得深于所期会余，留连山中，荏苒冬令，浃旬以来，良晤疏旷，言念兹会，亦复届期，诸君里闬之集来往，无时而余萍海之踪，交臂可惜，与为别，后无益之思何如？只今相对之乐，干糇以愆，虽非所任，伊蒲之供，我亦能设是用，蹔假名山之灵，权为一日之主，若混乃公于城市之内，我实不堪，将置公等于泉石之间，定复不恶，已从孟阳乞斗酒，命平头治蔬蔌，期以廿有三日会于灵鹫之祇园精舍，便当幞被而来，且为卜夜之举，莲峰红叶，尚未随风，岣嵝清音，真堪送日，人地相得，自昔为难，便可写之丹青，传之歌咏，用作千古美谈，岂徒一时胜事而已，其不至，与后至之罚，一如会中律令，余不敢干，  宴会说， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邵远平，酒以合欢；礼也，今人延客饮，蠲吉书刺称名，肃拜届期，复以刺速客，其未至，则又使数人邀于途，既至，揖让升阶，已而就席，叙长幼别尊卑谦谨备至，庄庄乎君子也，世俗相沿，酒数巡，主人出席，授色盆于席，尊名曰令官，复手一□于永席，必择少年英锐，驰骋，好事者授之酒，名曰底官底，令交讧，遂至长幼失序，尊卑不辨，近世文人才士，远慕嵇，阮任诞轰饮，以为旷达，而缙绅先生复效尤之意，若不如是，不足以入俗，滑稽谐谑，相习成风，颓波莫挽，不知饮兴益豪，势必卜夜，喧声杂糅，沉湎无度，夜漏既尽，甚至遗冠堕舄，踉跄而去，宾主交失，是以敬始而以终也，吾乡风俗，素敦朴质，不尚口腹，今则广搜刍豢，非山珍海，错不以供客，曷若遵昔人三豆五簋之约，丰俭适宜，至于召客午而入，届酉而退，宾主雍雍，不及于乱，始终成礼，不亦可乎？先儒格言，俭以维俗，敬以检身，晋人亦曰：名教中自有乐地，百尔君子，勿瞽余言之迂阔也；  雅集图记， ， ， ， ， ， ， ， ， 计宗道南峰隐君者，吴门杨先生，君谦也，讳循吉以文章意气高一，世为仪部主事，谢病归，久之，驾扁舟，北游虞麓，尚湖过余，留饮在座者，有缙绅，某某辈时惟弘治甲子之秋，四顾澄霁，高籁明爽，清□萧飒，沁骨沦肌尘氛，祛除心闲神淡，既而月满，平湖光荡万顷，暝烟漠漠，起于江皋，灏露零零被乎松竹，管弦繁兴，佳音入耳，笑谈酣歌，声振林壑，于是隐君首赋一诗，予既勉就奉答，众亦揽笔不辞，常熟崇山秀水，俱萃郭门，一举武可即至而予，忝为烟霞，主人实司寄焉，今既与嘉宾，来游来歌，同赏乎此，则燕集之雅，无逾是者，矧同际熙明之朝而是邦，又丰稔无事，信可乐也，然修宾礼，而谘民瘼，亦藉乎？此醉翁之意，夫岂专在酒乎？同时唱和者，如石田叟，沈启南辈，咸有作云，予因以众作连书于下，方以纪一时之盛，  宴会说， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  辛全，予不亲宴会，从而游者，皆约之使却有不约而自却者予问之，曰：学先生之学，予曰：吾无日不宴会，子何以却之？学先生生笑而应曰：先生欺予哉！予从先生久矣，见先生土壁茅檐，绳枢瓮牖，门无车马，屋少杯壶，裋褐蔬食，埋首蠹鱼，圆活者，避疏迂者，访访则先生饭以山蔬，脱粟不酒，即设之，亦不逾三巡先生，家无宴会，人皆知之，不亲，庆祝不赴召，请亲友强之多辞，即一往饮，亦不三穷咿，唔童冠啸傲，日日为然，宴会之事，岁不过六七也。日日宴会，不欺我哉？予曰：然哉？吾交游众矣，宴会多矣，惜尔不及知也？曰：其人可得闻与？曰：可，三皇二帝三王也，九官，十二牧也，伊尹莱朱四友，十乱，伯夷孔子四配，七十子也。周，程、张、朱、薛敬轩，胡敬斋也。董广川王文中邵尧夫刘静修赵江，汉也，段千木严子陵也，管幼安，诸葛孔明，陶元亮也，吴康斋，曹月川贺医闾，吕泾野也，此特记予至亲至密者，其他尚多，不能一一数矣，曰：诸人往矣，先生安得与之交游，曰：诸人虽往，而有不与俱，往者存，彼欲会我，即以简札相邀，予欲与诸人会，即随简札往也，曰：何谓简札曰：河之图也，洛之书也，先天后天图也，典谟训诰誓命也，二南雅颂也三千三百也，二百四十二年之笔削也，学庸论孟也，太极通书也，识仁说，定性书周易，春秋二传也，西铭正蒙也，小学近思录诸经注释也，读书居业，二录也，天人三策中说二篇也击壤集也，丁亥集也，出师表也，归去辞也，其他简札尚多，一一不能记矣。曰：请之以何地？曰：荣河上也，洛水滨也，光天化日之朝，凤仪兽舞之廷，有莘之野，首阳之山也，或游东山，而至泰山，或浴沂滨而至舞雩，或同坐陋巷之中，或同居武城之内，或同居天下之广居，或同立天下之正位，或同行天下之大道，或同入逍遥社而观莲，或同观东之日，或同观伊水之流，或同坐安乐之窝，或同撤皋比之席，或同入白鹿之洞，或同步龙门之顶，或偕居桐源之席，或同赏易川之波，或共话卧龙之冈，或浪醉，彭泽之野，其他所游之地尚多，一一不能记矣。曰：请之以何事？曰：或发造化之精，或衍一中之脉，或论立贤无方，或论知后，觉后或歌二南，或传一贯或商四代之礼乐，或观宗庙百官之富美，或观鸢飞鱼跃之机缄，或讲江汉，秋阳之微，或阐知言，养气之秘，或共求二五之本源，或共论主敬，穷理之要旨，或谈天人合一之学，或同发前人未发之蕴，或同吟风花雪月之诗，或同订读书之录，或同访康斋之庐，或同续六经，或同解希圣，或谋复宋之策，或求逾垣之谋，或钓鱼桐江，或谋复汉业，或同歌归去之词，其他所请之事，不能一一记矣，曰：请之以何物？曰：污樽而饮元酒也，饭糗，而茹草也，三月不知肉味也，孔家之疏水也，颜家之箪瓢也，曾家之酒肉，羊枣也，孟家之刍豢也，程家之菽粟，邵家之太和汤也，其他诸物皆备，亦一一不能记矣。曰：其趣何如？曰：与物熙熙，如天如神，民莫得而名，其荡荡也，有天下而不与也，其乐嚣嚣，系马千驷弗顾，禄以天下弗观也，求仁得仁，而心安也，乐亦在中，视不义如浮云也，贫而不改其乐也暮春，同人以吾仁，以吾义也，无入而不自得也，睟面盎背，足蹈手舞也，饱乎仁义也，吟弄光风霁月，而胸次洒然也，傍花随柳，不觉前川之过也，万紫千红，随处皆东风面也，胸中无物，而汾亭之琴，音可听也。月照万川，而光辉可掬也，此中乐趣偏多，似又难一一说也，此外又有数家，若天竺若柱下，若漆园，若汉廷巷伯，若晋室右军，唐之谪仙，诸人亦尝欲与我结为相知，虽柬札殷勤，未尝过其门，而一问也。何也？吾日与我相亲，相近诸人宴会不暇，何暇赴诸人之宴会哉？诸人之宴会，未暇赴又何暇赴世俗之宴会哉？曰：吾愿随先生而赴先生之宴会，可乎？曰：可却尔，世俗之宴会，乃可随我而赴，然能赴我宴会，尔之宴会，不求却而自却也，诸生曰：先生交游广矣，宴会美矣，乐趣真矣，愿人人却世俗之宴会，而同赴先生之宴会，可乎？曰：可！  长安，雅会铭， ， ； ， ， ， ， ， ，陈龙正三人共席六簋，素一逾则有禁，讦其不及宾，可频过主易为力，迨灯而散，亭午斯集，役无怨言，马无疲色，金吾不惊，卜昼维则，如何如何？众皆曰：得  题仇，实父临西园雅集，图后  ，王世贞余尝见杨东里先生所题西园雅集图，乃临李检法伯时笔，有崇山绝壑，云林泉石之致，与此图略不同，此图仅一古，桧一怪石，一立壁，捉笔书者为子瞻，学士从傍喜观者王，晋卿按卷对□者，蔡天启倚树，睨者李端，叔彼图则有张文潜而无端，叔此图据方石，画渊明归去来辞者，即伯时握麈尾观者，苏子由握蕉扇者，黄鲁直抚扇立者，晁□咎捉石者，张文潜按膝者，郑靖老，彼图有端叔而无靖老，益以陈无己，若摘阮之陈碧虚，与听阮之秦，少游说法之圆通大士，与听法之，刘巨济题壁之米，元章与傍观之，王仲至则所同也，彼图有名姬，二曰云英，春莺，而此皆削之，杨先生又云：曾见刘松年，临本无文，潜端叔□咎，器物小异，而僧梵隆赵千里，亦尝摩之，此图吾吴郡仇英实，父临千里本也，余窃谓诸公踪迹不恒，聚大梁，其文雅风流之盛，未必尽在此一时，盖晋卿合其所长游者而图之，诸公又各以其意而传写之，以故不无抵牾耳，实父视千里，大有出蓝之妙，其运笔古雅，仿佛长康探微，元佑诸君子，人人有国士，风一展卷，间觉金谷，富家形秽，因为之识尾 ， 金谷序兰亭记评， ， ， ； ， ， ， ，项煜问钱谷，与烟霞孰贵？曰：烟霞贵问杀躯，与明哲孰贵？曰：明哲贵问，豪游与雅集孰贵，曰雅集贵，然则金谷兰亭之声，价亦悬矣，乃当时有以兰亭，况金谷者而右军，忻之将鹓雏，而腐鼠之慕耶？抑论文不论人耶？曰：非也，文未有不论人者也，即论人，而季伦实，足令右军慕也，天下之富人多矣，率湮灭无称，其有称者意。不但风流文彩，亦必有深情，一往足以结一世之名，人才士而订千秋之胜，夫崇之不割，一姬惑也，夫崇之不畏强御，义也，推此义也。可以处君臣朋友之间，宜其身毁而名留家碎，而文传也，且夫崇之非，一切富人，犹右军之非，一切逸人也，夫右军镜清言之祸，而慨想周文之日昃，痛丧乱以来，无功可论，而愿与朝贤思布平正，此何等心事哉？季伦之豪，有豪情可杀，而不可辱，右军之逸，有逸情出世，而不遗世，盖天下未有无情之士而为名士，未有无情之文，而为名文者也，故夫二子之不同者，识也，其同者情也，求其同者，见才人韵人之生气，求其不同者悟，居身涉世之良轨，则金谷也兰亭也。皆千古之可兴，而可观者也。吾独怪以彼两者之胜地也，胜友也，胜事也，而其文皆见黜于昭明，则昭明亦士之不及情者也，  鸳湖，修禊序 ， ， ； ， ， ， ， ， 沈，余郡无渊峻，惟有一湖，烟水东南踞幽晓，锦夕霞青山，遥望远帆迭至，碧树层林塔，光双映于晴，涛渔奏，悠扬于芳岸，月魂空洁，锺韵苍寒，蒲生于鸳鸯之浦，兰香于翡翠之滨，着以游观，则地胜而情旷也，辛巳，重三节届流泛，风日多丽，士女荡怀，商略古规谋雅，晋范画船集艳，嘉宾快游，睹斯桃英，茂则歌艳阳，柳条猗则增离怨，社燕来，则惊岁迁莺，和呜则感同侣矣。嗟彼逝月，身名堪悲，然韶景不暇，不忙芳群，或聚或散，富贵者形，扰弗领其闲，贫贱者志槁常叛，其趣而良辰逸兴，岂卢度夫春光哉？是以啼鸟唤娇红之梦，走马嘶落花之风，堤边芳草，舞袖蹁□，湖上兰桡曲，声云绕招陶朱于五湖，迎西子于笠泽，不禁春水汪洋，春心浩漾，流连往昔而不能已于怀也，同游者各赋诗以记其事。
宴集部艺文四
诗
唐风蟋蟀三章
唐俗勤俭，故其民间终岁勤苦，不敢少休，及其岁 ，晚务闲之时，乃敢相与燕饮为乐，蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿，蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休 ， 山有枢三章。
序
刺晋昭公也
朱
注
此诗盖亦答前篇之意而解其
忧
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，山有栲，隰有杻，子有庭内，弗洒弗扫，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室  ，小雅伐木三章之二三。
此燕朋友故旧之乐歌
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒扫，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无远，民之失德，干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，  鱼丽六章。
此燕飨通用之乐歌
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒旨且多
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且旨
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒旨且有
物其多矣维其嘉矣
物其旨矣维其偕矣
物其有矣维其时矣
南有嘉鱼四章之一二
此亦燕飨通用之乐
南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉宾式燕以乐，南有嘉鱼，烝然汕汕，君子有酒，嘉宾式燕以衎，  南山有台，五章 ，此亦燕飨通用之乐。
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期，南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不已，南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，德音是茂，南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄，乐只君子，保艾，尔后  菁菁者莪，四章。
此亦燕饮宾客之诗
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
泛泛杨舟载沉载浮既见君子我心则休
六月末章
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，□脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友  ，頍弁三章。
此亦燕兄弟亲戚之诗
有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几说怿，有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧，有頍者弁，实维在首，尔酒既旨，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴，  车舝五章。
此燕乐其新昏之诗
间关车之舝兮，思娈季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括，虽无好友，式燕且喜，依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射，虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食庶几，虽无德与女，式歌且舞，陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮，高山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心，  宾之初筵五章。
卫武公饮酒悔过而作此诗
宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和旨，饮酒孔偕，钟鼓既设，举□逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵，钥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞仙仙，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩，宾既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，维其令仪，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又  ，瓠叶四章。
此亦燕饮之诗
幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之
有兔斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
有兔斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
有兔斯首燔之炮之君子有酒酌言□之
大雅行苇四章
此祭毕而燕父兄耆老之诗
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟，莫远具尔，或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮，曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗以祈黄，黄台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福  ，既醉八章。
此父兄所以答行苇之诗
既醉以酒既饱以德君子万年介尔景福
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
其类维何室家之壸君子万年永锡祚引
其引维何天被尔禄君子万年景命有仆
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
鲁颂有駜三章
此燕饮而颂祷之词也
有駜有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮，  古歌。
上金殿着玉樽，延贵客入金门入，金门上金堂，东厨具肴膳，椎牛烹猪羊，主人前进酒，弹瑟为清商，投壶对弹，□博奕并复行，朱火扬烟雾博山，吐微香，清樽发朱颜，四坐乐且康，今日乐相乐，延年寿千霜，  ，又古艳歌 ，又谓之妍歌辞曰：妍歌展，妙声发曲吐令辞，又泛 泛江，汉萍飘荡，永无根，又庭中有奇树，上有悲鸣 蝉，又青青陵中草，倾９晞朝日，阳春被惠泽，枝叶 可揽结，皆妍歌之辞，遗句，今日乐上乐相从，步云衢，天公出美酒，河伯出鲤鱼，青龙前铺席，白虎持榼壶南斗，工鼓瑟，北斗吹笙竽，姮娥垂明珰，织女奉瑛，琚苍霞扬东讴，清风流西歈，垂露成帷幄，奔星扶轮舆  ，善哉！行  ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝朝日乐相乐，酣饮不知醉，悲弦激新声，长笛吐清气，弦歌感人肠，四坐皆欢悦，寥寥高堂上，凉风入我室，持满如不盈，有德者能卒，君子多苦心所愁，不但一慊慊，下白屋，吐握不可失，众宾饱满归，主人苦不悉，比翼翔云汉，罗者安所羁，冲静得自然荣华，何足为 ？ 于谯作 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，清夜延贵客，明烛发高，光，丰膳漫星陈，旨酒盈玉觞，弦歌奏新曲，游响拂丹，梁余音赴迅，节慷慨时激扬，献酬纷交错，雅舞何锵锵？罗缨从风，飞长剑自低昂穆穆，众君子和合同乐康，  孟津， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，良辰，启初节高会，极欢娱，通天拂景云，俯临四达，衢羽爵浮，象樽珍膳，盈豆区，清歌发妙曲，乐正奏笙竽，曜灵忽西迈，炎烛继望舒，翊日浮黄河，长驱旋邺都，  箜篌引 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植置酒高殿，上亲友从我游，中厨办丰膳，烹羊宰肥牛，秦筝何慷慨，齐瑟和且柔，阳阿奏奇舞，京洛出名讴，乐饮过三爵，缓带倾庶羞，主称千金寿，宾奉万年酬久要，不可忘薄，终义所尢，谦谦君子德磬折，欲何求？惊风飘白日，光景驰西流，盛时不可再，百年忽我遒，生存华屋处，零落归山丘，先民谁不死，知命复何忧？  当来日大难， ， ， ； ， ， ， ， ， 前人日苦短乐有余，乃置玉樽办，东厨广情，故心相于阖门置酒和乐，欣欣游马，后来辕车解轮，今日同堂出门，异乡别易会难，各尽杯觞，  当车，以驾行 ， ， ， ， ， ， ，  前人，欢坐玉殿，会诸贵客，侍者行觞，主人离席，顾视东西厢丝竹，与鞞铎不醉，无归来，明灯以继夕 ， 公宴诗 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，公子敬爱客，终宴不知疲，清夜游西园，飞盖相追随，明月澄清影，列宿正参差，秋兰被长，□朱华冒绿池，潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝，神□接丹毂，轻辇随风，移飘飖放志意，千秋长，若斯  ，侍太子坐 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白日曜，青春时雨，静飞尘寒冰，辟炎景，凉风飘我身清，醴盈金觞肴馔，纵横陈齐人进奇乐，歌者出西秦，翩翩我公子机巧，忽若神 ， 公燕诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王粲，昊天降丰泽，百卉挺葳蕤，凉风撤蒸暑，清云却，炎晖高会，君子堂并坐荫华榱，嘉肴充圆方，旨酒盈金罍，管弦发徽音，曲度清且悲，合坐同所乐，但诉杯行迟，常闻诗人语不醉，且无归，今日不极欢，含情欲待谁见？眷良不翅，守分岂能违？古人有遗言，君子福所绥，愿我贤主人与天享，巍巍克符，周公业，奕世不可追，  公燕， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  应玚，巍巍，主人德佳，会被四方，开馆延群士，置酒于斯堂，辨论释，郁结援笔兴，文章穆穆，众君子好合，同安康促坐，褰重帷传满，腾羽觞  ，侍五官中郎将建章台集，诗   ，前人朝雁鸣云中，音响，一何哀？问：子游何乡，戢翼正徘徊，言我塞门来，将就衡阳栖往春，翔北土，今冬客南，淮远行蒙霜雪，毛羽日摧颓，常恐伤肌骨，身陨沉，黄泥简珠，堕沙石何能中？自谐欲因云雨会濯，翼陵高梯，良遇不可值，伸眉路何阶，公子敬爱客乐饮，不知疲和颜既已畅，乃肯顾细微，赠诗见存慰，小子非所宜，且为极欢，情不醉，其无归，凡百敬尔位，以副饥渴，怀  公燕诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘桢永日，行游戏欢乐，犹未央遗，思在元夜相与复翱翔，辇车非素，盖从者盈路，傍月出照，园中珍木，郁苍苍清川，过石渠流，波为鱼防，芙蓉散其华，菡溢金塘，灵鸟宿水裔，仁兽游飞梁，华馆寄流波，豁达来风凉生平未始闻歌之，安能详投翰长叹息，绮丽不可忘，  诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 嵇康微风清扇，云气四除，皎皎亮月丽于高隅，兴命公子携手同车，龙骥翼翼，扬镳踟蹰，肃肃宵征，造我友庐，光灯吐，辉华幔长舒，鸾觞酌醴，神鼎烹鱼弦，超子野叹过，绵驹流咏，太素俯赞元虚，孰克英贤？与尔剖符  ，酒会诗七首， ， ， ， ， ， ， ，  前人，淡淡流水，沦胥而逝，泛泛柏舟，载浮载滞，微啸清风鼓，□容裔，放棹投竿，优游卒岁，  其二。
婉彼鸳鸯，戢翼而游，俯唼绿藻，托身洪流，朝翔素濑，夕栖灵洲，摇荡清波，与之沈浮  ，其三。
流咏兰池，和声激朗，操缦清商，游心大象，倾昧修身，惠音遗响，锺期不存我志，谁赏  ？其四。
敛弦散，思游钓九渊，重流千仞，或饵者悬，猗与庄老，栖迟永年，实惟龙化，荡志浩然  ，其五。
肃肃苓风，分生江湄，却背华林俯溯丹坻，含阳吐英，履霜不衰，嗟我殊观，百卉具腓，心之忧矣，孰识元机，  其六，猗猗兰蔼，殖彼中原，绿叶幽茂，丽蕊浓繁，馥馥惠芳，顺风而宣，将御椒房，吐熏龙轩，瞻彼秋草，怅矣，惟骞  ，其七乐哉？苑中游，周览无穷已，百卉吐芳华，崇基邈高跱，林木纷交错，元池戏，鲂鲤轻丸，毙翔禽，□纶出，鳣鲔坐中发美赞异气同音，轨临川献清酟微，歌发皓齿，素琴挥雅操，清声随风起，斯会岂不乐，恨无东野子酒中，念幽人守，故弥终始，但当体七弦，寄心在知己，  董逃，行历九秋篇， ： ， ， ， ， 傅休奕，历九秋兮三春，遗贵客兮远宾，顾多君心所亲，乃命妙妓才人，炳若日月星辰序金罍兮玉觞，宾主递起，雁行杯若飞电，绝光交，觞接□结裳，慷慨欢笑，万方奏新诗兮，夫君烂然虎变，龙文浑如天地，未分齐讴，楚舞纷纷歌声，上激青云，穷八音兮异伦，奇声靡靡，每新微披，素齿丹唇，逸响飞薄，梁尘精爽，眇眇入神坐，咸醉兮沾欢，引樽促席，临轩，进爵献寿翻，翻千秋要君一言，愿爱不移，若山  ，短歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机置酒高堂，悲歌临觞，人寿几何？逝如朝霜，时无重至，华不再扬，苹以春晖，兰以秋芳，来日苦短，去日苦长，今我不乐，蟋蟀在房，乐以会兴，悲以别章，岂曰无戚，忧为子忘，我酒既旨，我肴既臧，短歌有咏，长夜无荒  ，饮酒乐 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人蒲萄，四时芳醇，□璃千锺，旧宾夜饮，舞迟销烛朝醒，弦促催人，春风秋月，恒好欢醉，日月言新  拟，今日良宴会 ， ， ， ， ， ， ， 前人闲夜，命欢友置酒，迎风馆齐，僮梁甫吟，秦娥张女弹哀音绕栋宇，遗响入云汉，四座咸同志，羽觞不可筭，高谈一何绮蔚，若朝霞烂，人生无几，何为乐常苦晏，譬彼伺晨，鸟扬声当及旦，曷为恒忧苦，守此贫与贱，  金谷集作诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ，潘岳王生和鼎实，石子镇海，沂亲友各言迈，中心怅有违，何以叙离思，手游郊畿，朝发晋京，阳夕次金谷湄，回溪萦曲，阻峻阪，路威夷，绿池泛淡淡青，柳何依依？监泉龙鳞，澜激波连珠，挥前庭树，沙棠后园植乌椑，灵囿繁石榴，茂林列芳梨，饮至临华沼，迁坐登隆坻元醴，染朱颜，但诉杯行迟，扬桴抚灵鼓，箫管清且悲，春荣谁不慕岁寒，良独希投分寄石友，白首同所归 ， 诸人共游，周家墓柏，下   ，  陶潜，今日天气佳清吹，与鸣弹感，彼柏下人，安得不为欢，清歌散新声，绿酒开，芳颜未  ，日事余襟，良已，殚  ，三月三日曲水集 ，    ，宋谢惠连，四时着平分三春，禀融烁迟迟，和景婉夭夭，园桃灼，携朋适郊野，昧爽辞廓，蜚云兴翠岭，芳飙起华薄，解辔偃，崇丘藉草，绕回壑际渚，罗时簌托波泛轻爵 ， 夜集作离合， ， ， ， ， ， ， ，  前人，四坐宴嘉宾，一客自远臻，九言何所戒十善，故宜遵  ，置酒高楼上， ； ， ， ， ， ， ，  孔欣，置酒宴友生，高会临疏棂，芳俎列嘉肴，山罍满春，青广乐充堂宇，丝竹横两楹，邯郸有名倡，承问奏新声，八音，何寥亮四座，同欢情。举觞发湛露，衔杯咏鹿鸣，觞谣可相娱，扬解意何荣？顾欢来，义士畅哉？矫天诚朝日，不夕盛川流，常宵征生，犹悬水溜，死若波澜，停当年贵得意，何能竞虚名 ， 金谷聚 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，齐谢脁渠碗送佳人，玉杯邀上客，车马一，东西别后，思今夕  ，同羁夜集， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人积念隔炎凉，骧言始今夕，巳对浊尊酒，复此故乡客霜月，始流砌寒，蛸早吟隙，幸藉京华，游边城，燕良集樵采，咸共同荆，莎聊可藉，恐君城阙人，安能久松柏  ，当置酒  ， ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝置酒宴嘉宾，瞩迥临飞观绝岭，隔天余长屿横江，半日色花上，绮风光水中乱，三益既葳蕤，四始方葱，粲  拟，魏文帝曹丕游宴， ， ， ， ，  江淹置酒坐飞阁，逍遥临华池，神□自远至，左右芙蓉披，绿竹夹清水，秋兰被幽崖，月出照园中，冠佩相追随，客从南楚来，为我吹参差，渊鱼犹伏浦，听者未云，疲高文一，何绮小儒，安足为肃肃广殿，阴雀声愁北林，众宾还城邑，何用慰我心  ，短歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  张率，君子有酒，小人鼓缶，乃布长筵，式宴亲友，盛壮不留，容华易朽，如彼槁叶，有似过牖，往日莫淹来期无久，秋风悴林，寒蝉鸣，柳悲自别，深欢由会厚，岂云不乐？与子同寿，我酒既盈，我肴伊阜，短歌是倡，孰知身后  ，王侍中夜集， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴均抽兰开石路剪竹，制山扉文沦，见绿水参差，隐翠微西山采药，至东都，谢病归，纺毛织，野服缝芰，作山衣，欲知三青鸟檐上，素云飞  ，登钟山燕集，望西静坛 ，    ，前人客思，何以缓春？郊满初律，高车陆离，至骏骑差池，出宝□泛莲花珍杯，食竹实才胜，商山四文，高竹林七复望子乔坛，金绳映绿帙，风云生屋宇，芝映被仙室，方随凤凰去悠然，驾白日，  陪徐仆射，晚宴  ， ， ， ，  刘孝绰，夫君追宴喜，十日递来过，筑室华池，上开轩临芰荷方塘，交密筱对，溜接繁柯，景移林改色，风去水，余波洛城虽半掩爱客，待骊歌 ， 羽觞飞上苑， ； ， ： ， ， ， ， 沈君攸上路，薄晚风尘，合禁苑，初春气色华石，径断丝阑蔓草山，流细沫拥浮花鱼，文熠爚含余日，鹤盖低昂，照落霞隔树银鞍，喧宝马分衢玉轴，动香车，车马处处尽成阴，班荆促席，对芳林藤杯屡动情，仍畅翠樽，引满趣弥深，山阳倒载非难得，宜城醇酝促，须斟半醉，骊歌应可奏，上客莫虑，掷黄金 ， 前有一樽酒行， ， ， ， ， ， ， ，陈后主殿高丝吹满日落，绮罗鲜，莫论朝漏促，倾□待夕，筵  ，群公高宴， ， ， ， ， ， ， ， ，北齐杨训中郎，敷奏罢司隶坐朝，归开筵，引贵客馔玉，对春晖尘起，金吾骑香逐令君，衣绿酒，犀为□鸣琴，宝作徽寸阴，良可惜，千金本易挥 ， 月下秋宴， ， ， ， ， ， ， ， ，  魏收，此夕甘言，宴月照露方涂，使星疑向蜀，剑气不关，吴良交契，金水上客慰萱苏，何必应刘辈还来游，邺都  ，岁晚出横门， ， ， ， ， ，  北，周庾信年华，改岁阴游客，喜登临据鞍，垂玉帖，横腰带锦心，冰弱浮桥，没沙虚马迹深倚弓，依石岸回床，向柳阴智琼来欢酒，文君过听琴，明朝云雨散，何处更相寻 ， 和人，日晚景宴昆明池， ， ， ，  前人，春余足光景，赵李旧经过，上林柳腰细新丰酒，径多小船行，钓鲤新盘，待摘荷兰皋，徒税驾何处有凌波  ，咏画屏风，诗， ： ， ， ， ， ， ，  前人，侠客重连镳，金鞍，被桂条，细尘鄣路，起惊花乱眼，飘酒醺人，半醉汗湿，马全骄归鞍，畏日晚，争路上河桥，  又浮桥，翠盖拥平旦，雍门开，石崇迎客至山涛，载妓来水纹，恒独转风花直乱，回谁能惜红袖，宁用捧金杯  ，又昨夜鸟声春惊，鸣动四邻，今朝梅树下，定有咏花人，流星浮酒泛粟，瑱绕杯唇，何劳一片雨，唤作阳台，神  ，又日晚，金槌络朱轩，流水车幰，拂缘堤柳甍，飘夹路花定，迎刘碧玉，将过阴丽华，非是高阳路莫畏接斜，  又徘徊，出桂苑徙倚就花，林下桥，先劝酒跂石，始调琴蒲低，犹抱节竹短，未空心绝爱，猿声近唯怜花，径深  ，又河流值浅岸，敛辔暂经过，弓衣湿溅水，马足乱横波，半城斜出，树长林直枕河，今朝游侠客，不畏风尘，多  ，又度桥犹徙倚坐石，未倾壶浅草，开长埒，行营绕细厨，沙洲两鹤，迥石路一松，孤自可寻丹，何劳忆酒垆  ，又上林春径密浮桥，柳路长龙媒，逐细草鹤氅，映垂杨水，似桃花色，山如甲煎香白石，春泉上谁能待月？光  又白石，春泉满黄金新埒，开戚里车，先度兰池，马即来落花，承舞席春衫，拭酒杯，行厨半路，待载妓一双，回  ，河曲游 ， ， ， ， ， ， ， ， 隋卢思道 ，魏文帝与吴质书曰：时驾而游，北遵河曲，邺下盛风流，河曲有名，游应徐托，后乘车马践芳洲，丰茸鸡树密，遥裔鹤烟稠，日上疑高，盖云起类重楼，金羁自沃若，兰棹成夷，犹悬匏动，清吹采菱，转艳讴还，珂响金埒，归袂拂铜沟，唯畏三春晚，勿言，千载忧 ， 城南隅，燕、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，曹子建赠丁翼诗曰：吾与二三子曲，燕此城隅，城南气初新才王邀故人轻盈云，映日流乱，鸟啼春花飞，北寺道弦散，南漳滨舞动，淮南袖歌扬齐后尘，骈镳歇夜马，接轸限归轮，公孙饮弥月，平原燕浃旬，即是消声，地何须远避秦  ，夏晚寻于政，世置酒赋诗，  唐陈子良，聊从嘉遁，所酌醴共抽簪，以兹山水，地留连风月，心长榆落照尽，高柳暮蝉吟一返，桃源路，别后难追，寻  ，冬日宴群公于宅得。
趣字
令狐德棻
高门聊命，赏群英于此遇，放旷山水情，留连文酒，趣夕烟起，林兰霜枝殒庭树，落景虽已倾归轩，幸能驻  ，冬日宴群公于宅得。
节字
杜正伦
李门余妄进徐榻，君恒设清论，畅元言雅琴飞白雪寒，云暧落景，朔风凄暮节，方欣投辖情，且驻当归别  ，三月，曲水宴 ， ， ， ， ， ， ， ，卢照邻风烟，彭泽里山水仲长，园由来弃铜墨，本自重，琴樽高情，邈不嗣雅道，今复存有美光，时彦养德，坐山樊门开，芳杜径室，距桃花源，公子黄金勒仙人紫气轩长怀，去城市高咏狎兰荪，连沙飞白鹭，孤屿啸元猿，日影岩前，落云花江上，翻兴阑车马，散林塘，夕鸟喧，  春日，郑协律山亭，陪宴饯郑卿 ，宋之问潘园枕郊郭，爱客过相求，□酒东城外骖騑，南陌头池，平分洛水林缺，见嵩丘暗竹侵山，径垂杨，拂妓楼彩云，歌处断迟日舞，前留此地，何年别兰芳，空自幽 ， 圣泉宴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王勃披襟，乘石磴列，籍俯春泉，兰气熏山，酌松声韵，野弦影飘垂叶，外香度落花前兴，洽林塘晚重，岩起夕烟 ， 秋夜宴，临津郑明府宅 ，   ，杜审言行止，皆无地，招寻独有君酒中堪累月，身外即浮云露白，宵钟彻，风清晓漏，闻坐余兴往还，似未离群 ， 春台引寒食集毕，录事宅作  ，陈子昂感阳春兮，生碧草之油油，怀宇宙以伤远，登高台而写忧，迟美人兮不见，恐青岁之遂遒，从毕公以酣饮，寄林塘而一留，采芳荪于北渚，忆桂树于南洲，何云木之美丽，而池馆之崇幽，星台秀士月旦，诸子嘉青鸟之辰，迎火龙之始，挟宝书与瑶瑟，芳蕙华而兰靡，乃掩白苹，藉绿芷酒，既醉乐未已，击青钟歌渌水，怨青春之萎绝，赠瑶华之旖旎，愿一见而道意，结众芳之绸缪，曷余情之荡漾，瞩青云以增愁，怅三山之飞鹤，忆海上之白鸥，重曰：群仙去兮青春颓，岁华歇兮，黄鸟哀富贵，荣华几时兮，朱宫碧堂生青苔，白云兮归来，  凤楼，寻胜地 ， ， ， ， ， ， ， ， 张说西掖持醇酒东山，就白云开，轩绿池映命席，紫兰芬舞度，花为伴莺来，管作群太平，多乐事春物，共氛氲  ，岳州宴姚绍之 ， ， ； ， ， ，  前人，杞梓滞江滨，光华，白日新难兄，金作友媚，子玉为人山水，含秋兴池亭，借善邻檐，松风送静院，竹鸟来驯翠斝，催黄菊，雕盘鲙紫鳞，缓歌将醉舞，宜拂绣衣尘 ， 云阳驿，陪崔使君邵道士夜宴 ，张子容一尉，东南远，谁知此夜欢，诸侯倾皂盖，仙客整黄冠染翰，灯花满飞觞，云气寒，欣承国士，遇更借美人看 ， 与卢象集，朱家  ， ， ， ， ，  王维，主人能爱客终日，有逢迎贳得，新丰酒，复闻秦女筝，柳条疏客舍槐叶下，秋城语笑，且为乐，吾将达此生 ， 慕容承素馔，见过  ，    ，前人纱帽，乌皮几，闲居懒赋诗，门看五柳，识年筭六，身知灵寿君王，赐雕胡弟子炊，空劳酒食馔，持底解人颐，  晚春，严少尹，与诸公见过  ，  前人，松菊荒，三径图书，共五车，烹葵邀上客，看竹到贫家，鹊乳先春草莺啼过落花，自怜黄发暮，一倍惜年，华  郑，果州相过 ， ； ， ， ， ， ，  前人，丽日照残春初晴，草木新床前，磨镜客树下，灌园人五马惊穷巷，双童逐老身中，厨办粗饭，当恕阮家贫，  从岐王夜燕卫家山池应教 ，  前人，座客香貂满宫娃绮幔张涧花，轻粉色，山月少灯光，积翠纱暗，飞泉绣户，凉还，将歌舞出归路，莫愁长  ，夏宴张兵曹，东堂  ， ， ， ，  李颀，重林华屋堪避暑，况乃烹鲜，会佳客主人，三十朝大夫，满座森然，见矛戟，北卧簟连心，花竹里蝉鸣，西日斜羽扇摇风，却珠汗，玉盆贮水，割甘瓜，雪峰峨峨，自冰雪坐对芳尊，不知热醉来，但挂葛巾眠，莫道明朝有离别，  李四，仓曹宅夜饮， ， ， ， ，  王昌龄霜天留饮，故情欢银烛，金炉夜不寒，欲问吴江别来意，青山，明月梦中看 ， 宴春源， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人源向春城，花几重江，明深翠，引诸峰与君醉失，松溪路山馆，寥寥传暝钟  ，同崔员外綦毋拾遗九日，宴京兆府李士，曹、 、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  高适，今日好相见，群贤仍废，曹晚晴催翰墨，秋兴引风，骚，绛叶拥虚，砌黄花随浊醪，闭门无不可，何事更登高，  同陈留，崔司户，早春宴蓬池，   前人，同官载酒出郊圻，晴日东驰雁北飞，隔岸春云，邀翰墨，傍檐垂柳，报芳菲，池边转觉，虚无尽台上，偏宜酩酊归州县，徒劳那可度，后时连骑莫相违，  陪窦侍御，灵云南亭宴诗。
并
序
前人
凉州近胡，高下其池亭，盖以耀蕃落也，幕府董帅 雄勇，径践戎庭，自阳关而西，犹枕席矣，军中无事， 君子饮食宴乐，宜哉！白简在边清秋多兴，况水具 舟□山，兼亭台始临泛而写烦，俄登陟以寄傲，丝 桐，徐奏林木更爽，觞蒲萄，以递欢指，兰茞而可掇， 胡天一，望云物苍然，雨萧萧而牧马声断，风袅袅 ，而边歌几处，又足悲矣！员外，李公曰：七夕者何？牛 女之夕也，夫贤者何得谨其时，请赋南亭诗，列之 于后人，幽宜眺听，目极喜亭台风景，知愁在关山，忆梦回祇，言殊语默，何意忝游陪连，唱波澜动，冥搜物象，开新秋归，远树残雨，拥轻雷檐外长，天尽樽前，独鸟来常吟塞下曲多谢幕中，才河汉徒相望，嘉期安在哉？  宴，荣二山池， ， ， ， ， ， ， ， 孟浩然甲第，开金穴，荣期乐自多，枥嘶支遁马池养，右军鹅竹引嵇琴，入花邀戴，客过一作竹，引携琴。
入花邀载酒过
山公来取
醉时唱接歌
裴司士员，司户见寻 ， ， ， ， ， 前人府僚，能枉驾家酝，复新开落日池上，酌清风松下来，厨人具鸡黍，稚子摘杨梅，谁道山公醉，犹能骑马，回  过故人，庄， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，故人具鸡黍，邀我至田家，绿树村边合，青山郭外，斜开筵面场圃，把酒话桑麻，待到重阳，日还来就菊花 ， 下终南山，过斛斯山人，宿置酒  ，李白，暮从碧山下，山月，随人归，却顾所来，径苍苍横翠微相及，田家童稚，开荆扉绿竹，入幽轩，青萝拂行，衣欢言，得所憩美酒，聊共挥长歌吟松风，曲尽河星稀，我醉君复乐陶然共忘机 ， 游谢氏山亭， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人沦老，卧江海再欢，天地清病，闲久寂寞，岁物徒芬荣，借君西地游，聊以散我情，扫雪松下，去扪萝石道，行谢公池塘上春草，飒已生花枝，拂人来山，鸟向我鸣，田家有美酒，落日与之倾醉，罢弄归月，遥欣稚子迎  山中，与幽人对酌， ， ， ， ， ，  前人，两人对酌，山花开一杯一杯，复一杯，我醉欲眠，君且去，明朝有意，抱琴来 ， 过汪氏别业 ， ； ， ， ， ， ， ， 前人游山，谁可游子？明与浮丘迭岭碍，河汉连峰横斗，牛汪生面北阜，池馆清且幽，我来感意气，捶炰列珍羞，扫石待归，月开池涨寒流，酒酣，益爽气为乐，不知秋 ， 金陵江上，遇蓬池，隐者   ，  前人心，爱名山，游身随名山，远罗浮麻姑台，此去或未返，遇君蓬池，隐就我石上，饭空言不成，欢强笑惜日晚，绿水向雁门，黄云蔽，龙山叹息，两客鸟徘徊，吴越间共语，一执手，留连夜将久，解我紫绮裘，且换金陵，酒酒来笑，复歌兴酣乐，事多水影，弄月色清光，奈愁何，明晨挂帆席，离恨满，沧波  ，寻鲁城北，范居士失道，落苍耳中，见范置酒摘 ，苍耳作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人雁度，秋色远日，静无云时，客心不自得，浩漫将何之？忽忆范野人闲园，养幽姿，茫然起逸兴，但恐行来迟，城壕失往，路马首迷荒陂，不惜翠云裘，遂为苍耳欺，入门，且一笑把臂，君为谁？酒客爱秋蔬山，盘荐霜梨，他筵不下筋，此席忘朝饥，酸枣垂，北郭寒瓜蔓东篱，还倾四五酌，自咏猛虎词，近作十日，欢远为千载期，风流自簸荡，谑浪偏相，宜酣来上马去，却笑高阳池，  妓登，梁王栖霞山，孟氏桃园中 前人，碧草已满地，柳与梅争春，谢公自有东山，妓金屏笑，坐如花人，今日非昨日明日还复来，自发对绿酒强歌，心已摧，君不见梁王，池上月，昔照梁王樽酒中，梁王已去，明月在黄鹂愁醉，啼春风分明，感激眼前事，莫惜醉卧，桃园东  ，效陶彭泽， ； ， ， ， ， ， ， ， 韦应物霜落，悴百草时，菊独妍华，物性有如此寒暑，其奈何掇英泛浊醪，日入会田家尽醉，茅檐下一生，岂在多  ，与友生野饮，效陶体 ， ， ； ，  前人，酒花林下，前有千载坟，于时不共酌，奈此泉下人，始自玩芳物，行当念徂春，聊舒远世踪，坐望还山，云：且遂一欢笑焉，知贱与贫 ， 春宵宴，万年吉少府，中孚南馆  ，前人始见斗柄，回复兹霜月，霁河汉上，纵横春城，夜迢递，宾筵接时彦，乐宴凌芳岁，稍爱清觞满，仰叹高文丽，欲去返郊扉，端为一欢滞，  扈亭西陂，燕赏  ， ； ， ， ，  前人，杲杲朝阳时，悠悠清陂，望嘉树始氤氲，春游方浩荡，况逢文翰侣，爱此孤舟，漾绿野际，遥波横云，分罍嶂公堂日为倦，幽襟自兹旷，有酒今满盈，愿君尽弘量  ，西郊宴集， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人济济，众君子高燕及时光群山霭遐瞩，绿野，布熙阳列坐，遵曲岸，披襟袭兰芳，野庖荐嘉鱼，激涧泛羽觞，众鸟鸣茂林，绿草延高冈，盛时易徂谢，浩思坐飘扬，眷言同心，友兹游安可忘？  ，早春陪崔，中丞浣花溪宴。
得
暄字
张谓
旌节临溪口，寒郊斗觉暄，红亭移酒席，画鹢逗江村，云带歌声，扬风飘舞袖翻花间，催秉烛川，上欲黄昏  燕，郑伯玙宅， ， ， ， ， ， ， ，  前人，正月风光好，逢君上客稀，晓风催鸟啭春雪，带花飞堂中，吹金管庭前试舞衣，俸钱供酒债，行子未须归 ， 夜同宴用。
人字
前人
北斗回新岁东园，值早春竹，风能醒酒，花月，解留人，邑宰陶元亮，山家郑子真平生颇同道，相见日相亲，  喜韩樽相过 ， ； ， ， ， ， ， ， 岑参三月，灞陵春已老，故人相逢，耐醉倒，瓮头春酒，黄花脂禄米，只充酤酒，资长安城中足年少，独共韩侯，开口笑桃花点地红斑斑，有酒留君，且莫还与君兄弟，日携手世上虚名，好是闲  ，炖煌太守，后庭歌  ， ； ， ，  前人，炖煌太守才且贤，郡中无事，高枕眠太守，到来山出泉，黄沙碛，里人种田，炖煌耆旧鬓皤然，愿留太守，更五年，城头月出，星满天曲房，置酒张锦筵，美人红妆，色正鲜侧，垂高髻插金钿，醉坐藏钩，红烛前不知钩在，若个边为君，手把珊瑚鞭，射得半段，黄金钱，此中乐事，亦已偏 ， 使君席夜送严，河南赴长水 ，  前人娇歌，急管杂，青丝银烛，金杯映翠眉，使君地主，能相送河尹，天明坐莫辞，春城月出，人皆醉，野戍花深，马去迟，寄声报尔，山翁道，今日河南胜昔时  ，酒泉太守席上，醉后作 ，    ，前人酒泉太守能剑舞高堂，置酒夜击鼓，胡笳一曲，断人肠，坐客相看，泪如雨 ， 陪李北海宴，历下亭  ，    ，杜甫东藩驻，皂盖北渚，凌清河海右，此亭古济南，名士多云山已发兴，玉佩，仍当歌修竹，不受暑交流，空涌波，蕴真惬所遇，落日将如何？贵贱俱物，役从公难重，过  ，雨过苏端， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，鸡鸣风雨，交久旱，雨亦好杖藜，入春泥无食起，我早诸家忆，所历一饭迹，便扫苏侯，得数过欢喜，每倾倒也，复可怜人呼儿，具梨枣浊醪，必在眼尽醉，摅怀抱红稠屋角，花碧委墙隅，草亲宾，纵谈谑喧，□慰衰老，况蒙沛泽，垂粮粒，或自保妻孥隔军垒，拨弃不拟道 ， 晦日寻崔戢，李封 ， ， ； ， ，  前人，朝光入瓮牖，方寝惊敝裘，起行视天宇，春色渐和柔，兴来不暇懒，今晨梳，我头出门，无所待缓，步觉自由，杖藜复恣意免值，公与侯晚定，崔李交会，心真罕俦，每过得酒，倾二宅可淹留，喜结仁里欢，况因令节求李生园欲荒，旧竹颇修，修引客看，扫除随时成，献酬崔侯，初筵色已畏空樽，愁不知天下士至性有此，不草牙，既青出蜂声，亦暖游，思见农器，陈何当甲兵？休上古葛天，民不贻黄屋，忧至今阮籍等熟，醉为身谋，威凤高其翔，长鲸吞九州，地轴为之，翻百川皆乱，流当歌，欲一放泪下，恐莫收浊醪，有妙理庶用，慰沉浮  ，夏日，李公见访自注云：李时。
为太子家令
前人
远林暑气薄，公子过我游贫，居类村坞，僻近城南楼傍舍，颇淳朴所愿，亦易求隔屋唤，西家借问，有酒不墙头，过浊醪，展席俯长流，清风左右，至客意已惊秋，巢多众鸟，斗叶密，鸣蝉稠苦，遭此物聒，孰谓吾庐？幽水花晚色静，庶足充淹留，豫恐樽中尽更起，为君谋，  苏端，薛复筵简薛华，醉歌  ，  前人，文章有神交，有道端复得之名誉早爱客，满堂尽豪杰，开筵上日，思芳草，安得健步移远，梅乱插繁花，向晴昊千里，犹残旧冰雪百壶，且试开怀抱垂老，恶闻战鼓，悲急觞为缓，忧心捣少年，努力纵谈笑看，我形容已枯槁，座中薛华善醉歌，歌辞自作，风格老，近来海内为长句，汝与山东李白好何，刘沈谢力未工，才兼鲍照，愁绝倒，诸生颇尽新，知乐万事，终伤不自保，气酣日落，西风来，愿吹野水添金杯如渑之酒，常快意，亦知穷愁安在哉？忽忆雨时，秋井塌，古人白骨生青苔，如何不饮？令心哀  ，冬末以事之，东都湖城，遇孟云，卿复归刘颢，宅  ，宿燕饮散，因为醉歌， ， ； ， ，  前人，疾风吹尘暗河县，行子隔手不相见，湖城城南一开眼，驻马偶识，云卿面向非，刘颢为地主，懒回鞭辔，成高宴，刘侯欢我客来，置酒张灯，促华馔，且将款曲终，今夕休语艰难，尚酣战照室，红炉促曙光萦，素月垂文，练天开地裂，长安陌寒，尽春生洛阳殿，岂知驱车复同轨，可惜刻漏，随更箭，人生会合，不可常庭树，鸡鸣泪如霰，  病后，过王倚饮，赠歌  ，    ，前人麟角凤觜，世莫识，煎胶续弦，奇自见尚看，王生抱此怀，在于甫也，何由羡？且遇王生慰畴昔，素知贱子，甘贫贱酷，见冻馁不足，耻多病，沈年苦无健，王生怪我颜色，恶答云：伏枕艰难，遍疟疠，三秋孰可忍寒热，百日相交战，头白眼暗，坐有胝肉黄皮皱，命如□惟生，哀我未平，复为我力致美，肴膳遣人向市政香，□唤妇出房，亲自馔长安，冬葅酸，且绿金城，土酥净如练，兼求畜豕，且割鲜密沽，斗酒谐终宴，故人情味晚，谁似令我手脚轻，欲旋老马为驹，总不虚，当时得意况深眷，但使残年饱吃饭，只愿无事，常相见 ， 陪王侍御同登东山最高顶，宴姚邑，通泉晚 ， 酒泛江， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人姚公美政，谁与俦？不减昔时，陈太丘邑中上客，有柱史多暇日，陪骢马游东山，高顶罗珍羞，下顾城郭销，我忧清江，白日落欲尽，复美人登彩舟，笛声愤怒哀中流，妙舞逶迤，夜未休灯前，往往大鱼出听曲低昂，如有求三更，风起寒浪涌，取乐喧呼，觉船重满空，星河光破碎，四座宾客，色不动，请公临江莫相违，回船罢酒，上马归，人生欢乐，岂有极无使，霜露沾人衣，  军中，醉饮寄沈八，刘叟   ，  前人酒渴，爱江清余，酣漱晚汀，软莎欹坐稳，冷石醉眠醒，野膳随行帐华音发，从伶数杯，君不见都已遣沈冥  ，随章留后，新亭会送，诸君    ，前人新亭，有高会行，子得良时日动，映江幕风鸣，排槛旗，绝荤终不改，劝酒欲无词，已堕岘山，泪因题零雨诗，  刘九法曹郑瑕丘，石门宴集，   ，前人秋水清，无底萧然，静客心掾曹乘逸兴，鞍马到荒林，能吏逢联璧，华筵直一金，晚来横吹，好泓下，亦龙吟  ，夜宴左氏，庄， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人风林，□月落衣露净，琴张暗水，流花径春星，带草堂检书，烧烛短看剑，引杯长诗罢，闻吴咏扁舟，意不忘  ，李监宅二首， ， ， ， ， ， ， ，  前人，尚觉王孙贵豪家，意颇浓屏开，金孔雀褥，隐绣芙蓉，且食双鱼美，谁看异味，重门阑，多喜色女，□近乘龙华馆，春风起高城，烟雾开杂花，分户映娇，燕入帘回，一见能倾座虚怀，只爱才盐官，虽绊骥名，是汉庭来 ， 与鄠县源大少府宴渼陂得。
寒字
前人
应为西陂，好金钱，罄一餐饭，抄云子，白瓜嚼，水晶寒无计，回船下空愁，避酒难，主人情烂漫，持答翠琅玕  ，崔驸马山亭宴集， ， ， ， ， ， ， 前人萧史幽栖地林间，踏凤毛洑流何处？入乱石，闭门高客，醉挥金□诗成，得绣袍，清秋多宴会，终日困香醪，  陪诸贵公子丈八沟，携妓纳凉，晚际遇雨，二首  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，落日放船，好轻风生浪迟，竹深留客处，荷净纳凉，时公子调冰水，佳人雪藕丝片云，头上黑，应是雨催诗雨来，沾席上风急，打船头，越女红裙，湿燕姬翠黛愁，缆侵堤柳，系幔卷浪花浮归路，翻萧飒陂塘，五月，秋  陪李金吾花下饮， ， ， ， ， ， ， ，前人胜地，初，相引徐行，得自娱，见轻吹鸟毳，随意数花，须细草称偏，坐春醪懒，再沽醉归，应犯夜，可怕李金吾  九日，杨奉先会白水，崔明府 ，  前人，今日潘怀县同时陆浚仪坐开桑落酒来，把菊花枝，天宇清霜，净公堂，宿雾披晚，酣留客舞，凫舄，共差池 ， 陪王侍御宴，通泉东山野亭 ，  前人，江水东流去清樽，日复斜，异方同宴，赏何处是？京华亭，景临山水村烟，对浦沙狂歌，遇形胜得醉，即为家  宴，戎州杨使君东楼  ，    ，前人胜绝，惊身老情，忘发兴奇座，从歌妓密乐任，主人为重，碧拈春酒轻红，擘荔枝楼，高欲愁思，横笛，未休吹，  宴忠州，使君侄宅 ， ， ， ， ，  前人，出守吾家，侄殊方此日，欢自须游阮巷，不是怕湖滩，乐助长歌逸杯，饶旅思宽，昔曾如意舞，牵率强为看  ，云安，九日郑十八携酒陪诸公宴 ，前人寒花开已尽菊，□独盈枝，旧摘人频异轻，香酒暂随地偏初，衣夹山，拥更登危，万国皆戎马，酣歌泪欲垂 ， 王十五，前阁会  ， ， ， ， ，  前人，楚岸收新雨，春台引细风情，人来石上，鲜鲙出江中，邻舍烦书札，肩舆强老翁，病身虚俊味，何幸饫儿童  ，奉陪郑驸马韦曲二首， ； ， ， ， 前人韦曲花无赖，家家恼杀人，绿樽须尽日，白发好禁，春石角钩，衣破藤梢，刺眼新何时占丛竹头戴，小乌巾野寺，垂杨里春畦乱，水间美花，多映竹，好鸟不归山，城郭终，何事风尘岂驻颜？谁能共公子，薄暮欲俱还，  数陪章，梓州泛江，有女乐在诸舫，戏为艳曲二 ， 首以赠章， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，上客回空骑，佳人满近船，江清歌扇底野旷，舞衣前玉，袖凌风并金壶，隐浪偏竞，将明媚色，偷眼艳阳，天白日移歌袖青霄近笛床，翠眉萦度曲，云鬓俨分行，立马千山暮，回舟一水香，使君自有妇，莫学野鸳鸯 ， 九日曲江 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人缀席，茱□好浮舟菡衰，百年秋，己半九日，意兼悲，江水清源曲，荆门，此路疑晚来，高兴尽摇荡，菊花期，  九日，诸人集于林 ， ， ， ， ， ， 前人九日明朝，是相要旧俗，非老翁难，早出野客，幸知归旧采，黄花剩新梳白发微谩，看年少乐，忍泪已沾衣，  陪柏，中丞观宴，将士二首  ，  前人，极乐三军士，谁知百战场无私，齐绮馔，久坐密金章，醉客沾鹦鹉，佳人指凤凰，几时来翠节，特地引红妆，绣段妆檐额，金花帖鼓腰，一夫先舞剑百戏，后歌鐎江树，城孤远云，台使寂寥，汉朝频选将应拜，霍嫖姚  ，季秋苏五弟缨江楼夜宴，崔十三评事韦少府  侄三首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人峡险，江惊急楼，高月迥明一时，今夕会万里，故乡情星落，黄姑渚秋，辞白帝城，老人因酒病，坚坐看君倾，明月生长好浮云薄，渐遮悠悠，照边塞悄悄，忆京华清，动杯中物，高随海上槎不眠，瞻白兔，百过落乌纱，对月，那无酒登楼，况有江听歌，惊白鬓笑，舞拓秋行，蚁添相续，沙鸥并一双尽怜君，醉倒更觉，片心降 ， 春夜峡州，田侍御长史津亭，留宴得。
筵字
前人北斗，三更席西江，万里船杖藜，登水榭，挥翰宿春，天白发须多酒，明星惜此筵，始知云雨峡，忽尽下牢，边  宴，胡侍御书堂自注云：李尚书之芳。
郑秘监审同集归字韵
前人江湖春欲暮，墙宇日，犹微暗暗，书籍满轻，轻花絮飞，翰林名有素，墨客兴无违，今夜文星动，吾侪醉不归，  暮春，陪李尚书李中丞，过郑，监湖亭，泛舟得过字。
前人海内，文章伯湖边，意绪多玉，樽移晚兴，桂楫带酣歌，春日繁，鱼鸟江天，足芰荷郑庄，宾客地衰，白远来过 ， 和江陵，宋大少府，暮春雨后同，诸公及舍弟宴 ， 书斋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，渥洼汗血，种天上麒麟儿才士，得神秀书斋，闻尔为棣华晴雨，好彩服暮春，宜朋酒日欢会，老夫今始知  宴，王使君宅题二首， ， ， ， ，  前人，汉主追韩信苍生起谢安，吾徒自飘泊世事，各艰难逆旅，招邀近他乡，意绪宽不才，甘朽质高卧，岂泥蟠泛爱，容霜鬓留欢上，夜关自吟诗，送老相劝酒，开颜戎马，今何地乡园？独在山江湖，堕清月，酩酊任扶还 ， 上巳日，徐司录林园宴集，    ，前人鬓毛垂领白花，□亚枝红欹倒，衰年废，招寻令节，同薄衣临积水，吹面受和风，有喜留攀桂，无劳问，转蓬  ，王十七，侍御抡许，携酒至草堂，奉寄此诗，便请  ，邀高三十五，使君同到， ， ， ，  前人，老夫卧稳，朝慵起白屋寒多暖，始开江鹳巧，当幽径浴邻鸡，还过短墙，来绣衣，屡许家酿，皂盖能忘折野梅，戏假霜威促山，籣须成一醉，习池回 ， 曲江陪郑八丈，南史饮   ，  前人，雀啄江头黄柳花，鵁鸂满晴沙，自知白发，非春事且尽，芳樽恋物华，近侍即今难浪迹，此身那得更无家，丈人才力犹强健，岂傍青门学，种瓜  ，曲江二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一片花飞，减却春风飘万点正，愁人且看欲尽花经眼，莫厌伤多，酒入唇，江上小堂，巢翡翠苑边高冢卧，麒麟细推物，理须行乐，何用浮名绊此身，  二 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人朝回日，日典春衣，每日江头尽醉归，酒债寻常行处，有人生七十，古来稀穿花，蛱蝶深，深见点水，蜻蜓款款飞传语，风光共流转，暂时相赏，莫相违 ， 曲江对酒， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，苑外江头坐不归，水精宫殿，转霏微桃花细，逐杨花落黄鸟，时兼白鸟飞，纵饮久，人共弃懒朝，真与世相违，吏情更觉，沧洲远老大徒，伤未拂衣 ， 严中丞，仲夏枉驾草堂，兼携酒馔。
得
寒字
前人竹里，行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍，非关使者征求急，自识将军，礼数宽百年，地僻柴门迥，五月，江深草阁寒，看弄渔舟移，白日老农，何有罄交欢 ， 宇文晁尚书之甥，崔彧司业之孙尚书之子重 ， 泛郑监前，湖、 、 ， ， ， ， ， ， ， 前人郊扉，俗远长幽寂，野水春来，更接连锦席，淹留还出浦，葛巾欹侧，未回船樽，当霞绮，轻初散棹，拂荷珠碎却圆，不但习池归酩酊，君看郑谷，去夤缘  城西陂，泛舟  ， ， ， ， ， ，  前人，青蛾皓齿在楼船，横笛短箫，悲远天春风，自信牙樯动，迟日徐看，锦缆牵鱼吹，细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵，不有小舟，能荡浆百壶，那送酒如泉，  客至。
自注云喜
崔明府见过
前人
舍南舍北皆春水，但见群鸥，日日来花，径不曾缘客，扫蓬门，今始为君，开盘餐市，远无兼味，樽酒家贫，只旧醅肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽，余杯  ，宾至  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人幽栖，地僻经过，少老病，人扶再拜难，岂有文章，惊海内漫劳，车马驻江干竟日，淹留佳客，坐百年粗粝腐儒，餐不嫌，野外无供给，乘兴还来看，药栏  ，郑驸马池台，喜遇郑广文同饮，  前人，不谓生戎马，何知共酒杯，燃脐郿坞，败握节，汉臣回白发千茎，雪丹心一寸，灰别离经死地，披写忽登台重对，秦箫发俱过，阮宅来醉，留春夜舞泪落强，徘徊  ，陪章留后，侍御宴，南楼得。
风字
前人
绝域长夏晚，兹楼清宴同，朝廷烧栈，北鼓角漏天，东屡食将军，第仍骑御史骢本无丹术，那免白头翁寇盗狂歌，外形骸痛饮，中野云低渡水，檐雨细随风，出号江城，黑题诗蜡炬红，此身醒复醉，不拟哭途穷，  书堂，饮既夜，复邀李尚书下马，月下赋绝句 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，湖水林风，相与清残尊下马，复同倾久，野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡，下五更  ，对酒曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  贾至，梅发柳依依，黄鹂历乱飞，当歌怜景色对酒，惜芳菲，曲水浮花，气流风散舞衣，通宵留暮雨，上客莫言归，  太子李舍人城东别业与二，三文友避暑， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，钱起下马，失炎暑，重门深绿，篁宫臣礼，嘉客林表，开兰堂，兹夕兴难尽，澄罍照墨场，东林晚来好，目极趣何长，鸟道挂疏雨，人家残夕阳城隅，拥归骑留醉，恋群芳 ， 春夜宴，任六昆季宅 ， ， ， ，  前人，际晚绿烟起，入门，芳树深不才，叨下客喜宴，齿诸簪，夜月仍携妓清风，更在林彩毫挥露色，银烛动，花阴自接通家好，因知待士心向隅，逢故识兹夕，愿披襟  ，陪郭常侍，令公东亭宴集，    ，前人盛业，山河列重名，剑履荣，珥貂为相，子开阁引时，英美景池台，色佳期宴赏，情词人载笔，至仙妓出花迎暗竹，朱轮转回塘，玉佩鸣舞衫，招戏蝶，歌扇隔啼莺，饮德心皆醉，披云兴转清，不愁欢乐，尽积庆在和羹， 宴集部，艺文五。
诗
宴湖上亭作 ， ， ， ， ， ， ， 唐元结广亭盖小湖，湖亭实清旷，轩幽水石怪异，尢难状，石樽能寒酒，春水宜初涨岸曲，坐客稀杯，浮上摇漾，远水入帘幕，淅沥吹酒舫，欲去未回时，飘飘正堪，望兴酣思，共醉促酒，更相向舫，去若惊凫，溶瀛满湖浪，朝来暮忘返，暮归独惆怅，谁肯爱林泉，从吾老，湖上  ，春夜皇甫宅对酒， ， ； ， ， ，  张继流落时，相见悲欢，共此情兴，因樽酒洽愁为，故人轻乱，影花侵席，斜晖，月过城，那知横吹笛，江外作边声，  ，华州夜宴，庾侍御宅， ， ， ， ， ， 韩翃世，故他年别心期，此夜同千峰孤烛，外片雨一更中，酒客逢山简诗人得谢公，自怜驱匹马拂曙，向关东  ，秋夕会友， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 姚系倦客易相失，欢游无良辰，忽然一夕间稍慰，阖家贫，白露下，庭梧孤琴，始悲辛，回风入幽草虫响，满四邻会遇，更何时持杯重，殷勤  ，宴城东庄， ， ， ， ， ， ， ，  崔惠童一月，主人笑几回，相逢相识，且衔杯眼看，春色如流水，今日残花，昨日开 ， 前题 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  崔敏童一年，始有一年春，百岁曾无百岁，人能向花中几回，醉十千，沽酒莫辞，贫  宴，赵氏昆季书院，因与会文并率尔投赠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢纶诗，礼，挹余波相欢，在琢磨琴尊，方会集珠玉，忽骈罗谢族，风流盛于门，福庆多花，攒骐骥枥，锦绚凤凰窠咏雪，因饶妹书经为爱鹅，仍闻广练被更有远儒，过  玩，花与卫象同醉， ； ， ， ， ， 司空曙，衰鬓千茎雪，他乡一树花，今朝与君醉忘却在长沙  ，陆胜宅，秋雨中探韵同作 ，  张南，史同人，永日自相将深竹闲园，偶辟疆已被，秋风教忆鲙，更闻寒雨，劝飞觞归心，莫问三江水旅服从，沾九日霜醉里，欲寻骑马路萧条，几处有垂杨 ， 奉陪相公西亭夜宴，陆郎中  ，王良士，芳气袭猗兰，青云展旧欢，仙来红烛下花发彩毫端，海岳期方远，松筠岁正寒，仍闻赠言处一字重，埌玕  ，赠同游 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩愈唤起窗全曙，催归，日未西无心，花里鸟，更与尽情啼 ， 州中小饮，便别牛相 ， ， ， ， ， 李绅笙歌罢曲辞，宾侣庭竹，移阴就小斋，愁不解颜，徒满酌，病非伤肺为忧，怀耻矜学，步贻身患，岂慕醒狂？蹑祸阶，从此别离，长酩酊，洛阳狂狷任，椎埋  ，燕客词 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张籍上客，不用顾金羁，主人有酒君莫违，请君看取园中花地上渐多，枝上稀，山头树影，不见石溪水，无风应更碧，人人齐醉起舞时，谁觉翻衣与倒帻，明朝花尽人已去，此地独来，空绕树  ，早夏郡楼宴集， ， ， ， ， ， ， ， ，姚合官散有闲情，登楼步稍轻，窗云带雨气，林鸟杂人声，晓日襟前度，微风酒，上生城中，会难得扫壁，各书名  ，奉和大梁，相公同张员外重九日宴集， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 裴夷直重九思，嘉节追欢，从谢公酒，清欺玉露菊，盛愧金风，不待秋蟾，白须沈落照红，更将门下客酬和，管弦中  ，西亭晚宴， ， ， ， ， ， ， ，  朱庆余虫声已尽，菊花干，五老松阴，向晚寒对酒，看山俱惜去，不知残日下，阑干  ，陪少师李相国崔宾客宴居守，狄仆射池亭， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许浑池色似潇湘，仙舟日正长，燕飞惊蛱蝶，鱼戏动鸳鸯，云聚歌初，转风回舞，欲翔暖醅，松叶嫩寒粥杏花香，罗绮留春色，笙，竽送晚光，何须明月夜红烛，在华堂  ，韶州韶阳楼夜燕， ， ， ， ， ， ， 前人待月，西楼卷翠罗玉杯瑶瑟，近星河帘前碧树，穷秋密窗外青山，薄暮多□鹆，未知狂客醉，鹧鸪先让美人歌，使君莫惜，通宵饮刀笔，初从马伏波  夜饮， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李商隐卜夜容衰鬓，开筵属异方，烛分歌扇泪雨，送酒船香，江海三年，客乾坤百战场，谁能辞酩酊，淹卧剧清漳，  春夕，樱桃园宴 ， ， ， ， ， ， ，陆龟蒙佳人，芳树杂春，蹊花外烟，蒙月渐低，几度艳歌，清欲转流莺，惊起不成，栖  ，忆昔  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韦庄，昔年曾向五陵，游午夜，清歌月满楼，银烛树前，长似昼露桃花下，不知秋西园公子，名无忌，南国佳人，字莫愁，今日乱离，俱是梦夕阳，唯见水东流，  宴游池馆， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘兼绮筵，金碧照芳菲，酒满瑶，□水满池，去岁南岐离郡日，今春束蜀看花时，俭莲发脸，当筹着绪，柳生腰按柘枝，座客半酣，言笑狎孔融，怀抱正怡怡，  古意， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，邢象玉家中酒，新熟园里，木初荣伫杯，欲取醉，悒然思友生，忽闻有奇客何姓？复何名嗜酒，陶彭泽，能琴阮步兵，何须问寒？署径共坐山亭，举袂祛啼鸟，扬巾扫落英，心神无俗累歌咏，有新声，新声是何曲？沧浪之水，清  夜饮， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹松良宵，公子宴兰堂，浓麝熏，人兽吐香，云带金龙，衔画烛星罗，银凤泻琼浆，满屏珠树，开春景一曲，歌声绕翠梁席上，未知帘幕，晓青娥低语，指东方  ，驸马宅宴罢， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人粉墙，残月照宫祠，宴阕银瓶，一半欹学语，□儿飞未稳，放身斜坠，绿杨枝  ，陪湖南李中丞，璋宴隐溪，    ，前人竹林啼鸟，不知休，罗列飞桥水，乱流触散，柳丝回玉勒，约开莲叶上兰舟，酒边旧侣，真何逊云里新声，是莫愁，若值主人嫌昼短，应陪秉烛，夜深游 ， 设缸面，酒款萧翼， ， ， ， ， ， 释辨才，初，酝一缸开新知万里来，披云同落莫步月，共徘徊夜久，孤琴思风，长旅雁哀，非君有秘术，谁照不燃灰，  夜宴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋杨亿凉宵绮宴，开醁湛芳，罍鹤盖留，飞舄珠喉，怨落梅薄云，齐鬓腻流雪，楚腰回巧笑，倾城媚雕章，刻烛催盘空，珠有泪垆冷，蕙成灰，巾角弹，□胜琴心，促轸哀醉，罗惊梦枕，愁黛怯妆台，风细传疏漏犹歌起，夜来  ，夜宴  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，钱惟演昨夜宴南堂，华灯烛九光，削青争落笔，举白斗飞觞，祇觉辉，裴玉宁思梦谢塘，解烦多蜜勺，藉俎半兰芳，促席风弦，怨开帘月，露凉酡颜，君莫诉西北，转银潢，  夜燕， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱惟济，清燕夜何其南亭，露欲晞蹁，□霞袖举潋滟，羽觞飞镂，楶摇花藻，金铛，照月辉，瑶光未西落休赋，醉言归 ， 怀嵩楼，新开南轩与郡僚小饮 ，欧阳修绕郭云烟，匝万重，昔人于此感怀，嵩霜林落，后山争出野菊开时，酒正浓解带，西风飘画角，倚栏斜，日照青松，会须剩酒，携嘉客踏雪，来寻群玉峰  ，与子华原父小饮，坐中寄同州江，十学士休复 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人岁晚，忽不乐相过，偶乘闲百年，纔几时，一笑得亦艰，有酒醉，嘉客无钱买娇鬟，问予官，何为侍从？联朝班，朝廷多贤材，何用蒯与菅，白发垂两鬓，黄金腰九环，奈何章绶荣饰，此木石顽于国略无补，有惭常在颜，幸蒙二三，友相与文字间，江子独舍我高鸿去难攀，秋风动沙苑，郡阁当南山，吟咏日多暇，诏条宽可颁寒，云雪纷糅，幽鸟春绵蛮胜事，日向好思君何时还？  幽谷，晚饮  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一径入蒙密，已，闻流水声，行穿翠筱尽，忽见青山，横山，势抱幽谷，谷泉含石，泓旁生嘉树，林上有好鸟鸣鸟语，谷中静树凉泉，影清露蝉已，嘒嘒风溜，时泠泠渴，心不待饮醉耳，倾还醒，嘉我二三友，偶同丘壑，情环流席，高荫置酒当峥嵘，是时新雨余日，落山更明，山色已可爱，泉声难久听，安得白玉琴，写以朱丝绳  ，圣俞会饮， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人倾壶，岂徒强君饮，解带，且欲留君，谈洛阳旧友，一时散十年，会合无二，三京师旱，久尘土热，忽值晚雨，凉纤纤滑，公井泉酿最美，赤泥印，酒新开缄，更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣，吾友豪俊，天下选谁得众，美如君，兼诗工镵刻露，天骨将论纵横，轻玉钤遗编最爱，孙武说往往曹杜遭夷芟，关西幕府，不能辟陇山败，将死，可惭嗟予，身贱不敢荐，四十白发，犹青衫，吴兴太守，诗亦好往奏，玉管和英，咸杯行到手，莫辞醉，明日举棹，天东南  ，丰乐亭小饮， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人造化，无情不择物，春色亦到深山中，山桃溪，杏少意思，自□时节，开春风看花游女，不知丑古妆野态，争花红，人生行乐，在勉强有酒，莫负琉璃锺，主人勿笑，花与女嗟尔，自是花前翁  ，雪夜留梁推官，饮   ，   ，梅尧臣昼雪落，旋消夜雪寒，易积灯清古，屋深炉冻，残烟碧为沽，一斗酒暂对，千里客酒薄，意不浅轻，今须重昔重，昔是年华，飘飘犹过隙一醉，冒风归平，明马无迹，  设鲙，示座客 ， ， ， ， ， ， ，  前人，汴河西引黄河支黄河未冻，鲤鱼肥随钩出，水卖都市，不惜百金，持与归我家，少妇磨宝刀破鳞奋鬐，如欲飞萧萧云，叶落盘面粟粟，霜卜为缕衣，楚橙作虀，香出屋，宾朋竞至，排入扉呼儿，便索沃腥，酒倒肠饫，腹无相讥，逡巡瓶竭，上马去，意气不说，西山薇  ，陪诸君会史馆园 ， ， ， ， ， ， ，蔡襄名园，霁宿雨春日，正和柔花香泛草际，竹影摇清流，鸣禽自往还，游鱼时沉浮出门，市朝喧爱，此林亭幽，况陪君子燕飞斝，更相酬。亦有佳人，携艳歌青眉愁，佳人足娱适远思，何夷犹故乡去，千里野堂，临溪头梦寐，别四载，南望无时休，王粲，昔从军登楼以销忧，今予岂不然，每到终迟留，  夜宴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，龚宗元兔魄侵，□夜三刻，蜀锦堆香花院窄，风动帘旌，玳瑁，寒露垂虫网，珍珠，白美人正席罗弦管绮幄，云屏炉麝暖，只恐金壶漏水，空不怕鸾觞，琥珀，满劝君莫负秉烛，游曾见古人伤昼短 ， 同诸客饮，涪州薛使君佚老亭，  刘敞百尺，井底泉激轮，作飞流潺湲，入庭户，宛转如奔虬，主人三署郎，持节西南州弃之卧，故里富贵，安足留却扫长闭门，盈余非所求，客来坐林下，樽酒相献酬，未尝语朝市，余事良悠悠，乃知独往，意不必山林幽衣冠，多隽才继踵，公与侯谁能悬其车五十，未白头嗟嗟贤大夫，此风可镇浮为问，三辅间何如马，少游  ，王安之同赴王，宣徽洛社，秋会  ，邵雍，后房深出，会亲宾乐，按新声妙入神，红烛盛时，□翠袖，画桡停处，占青苹，早年金殿旧游客，此日凤池将去，人宅冠名都，号蜗隐邵尧夫敢作西□，  陪张龙图南湖，暑饮  ，    ，前人红□萦林，却转琼筵，就水重开，荷香着衣不去，色色映酒，遥来  ，举酒吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人闲，与宾朋饮酒杯杯中，长似有花开清谈，纔向口中出，和气已从心上来，物外意，非由象得，坐间春不自天回，施之天下，能如此，天下何忧不放怀  ，燕堂暑饮 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，燕堂通高明，檐比断崖，嵚凉风来松梢，清泉飞竹阴，佳果间红绿，旨酒随浅深，却思阛阓间郁蒸，不可任  ，西溪公燕 ， ， ， ， ， ， ， ， 司马光五马非从乐西城念劝功，翠帷低映水红，□不胜风叶，脱青山静，云归碧落，空淹留尽佳兴，新月渐朦胧，  饮，裴侯家 ， ， ， ， ， ， ， ， 王安石，裴侯饮我日向中，四座宾客，颜皆红扫除，高馆邀我，入自出粜，麦怜民穷天边，眼力破万里，桑麻冥冥，山四起野心，探寻殊未已，更欲湔衣，北城水，忽见碧树樱桃悬，下马恣食，不论钱，赤星磊落入我眼，恐是半醉游青天，裴侯方坐尘沙里，没身救物当如此，我曾偶脱簿领间，何忍爱惜一日闲，且归拂席，饱眠睡，明日更看，滁南山  ，和王微之赴，韩持国燕集，   ，范纯仁颍川太守无羁束，为政课卑，纔第六里中，耆旧六七，翁渐闲勇退，皆高躅，独愧衰疲，掌民社谩，拥熊轩驾，丹毂身病，何由安百姓才薄，岂当尸厚禄，巧匠居旁，只坐观老手，其能袖间缩，唯有过从相爱，心青松，不肯更寒燠，韩公开宴，坐高堂帐垂红窗绮绿，帘深不散，玉炉香夜长，屡剪铜盘，烛从容谈笑，杂笙歌烂熳，肴珍兼海陆，翩翩舞态，学惊鸿嘹，喨龙吟，出横竹，与公进退晚相，同曾共忧勤，参大麓酒量，从兹减壮年，岂复长鲸吞百谷兴来，犹勉奉公，欢金尊未釂，先颓玉，且同万物，乐时康，况慕诸君，知止足  ，陈公廙园，修禊事席上，赋    ，程颢盛集，兰亭旧风流洛社，今坐中无俗客，水曲有清音，香篆来还，去花枝泛复沉，未须愁日，莫天际是轻阴  ，竹间亭小酌，怀欧阳叔弼，季默呈赵景贶，陈履  常一首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 苏轼岁，莫自急景，我闲方缓觞醉，余西湖，晚步转北渚，长地坐略少长，意行无涧冈，久知荠麦青稍喜，榆柳黄盎，盎春欲动潋潋，夜未央，水天鸥鹭静月雾，松桧香抚景方，婉娩怀人，重凄凉，岂无一老兵，坐念两欧阳我意，正麋鹿，君才亦珪璋，此会恐难久，此欢不可忘，  次韵述古过长官夜饮， ， ， ， ， 前人二更，铙鼓动，诸邻百首，新诗间八珍，已遣乱蛙，成两部，更邀明月作三人，云烟湖寺，家家镜灯火，沙河，夜夜春曷不劝公勤，秉烛老来，光景似奔，轮  ，苏州闾丘江君二家，雨中饮酒。
二
首
前人
小圃阴，阴□洒尘，方塘潋潋，欲生纹已烦，仙袂来行雨，莫遣歌声，便驻云：肯对绮罗，辞白酒，试将文字恼红裙，今宵记取醒时节，点滴空□，独自闻五纪归来鬓未霜，十眉环列坐，生光唤船渡口迎秋，女驻马桥边，问泰娘，曾把四弦娱，白傅敢将百草，斗，吴王从，今却笑风流守，画戟空凝，燕寝香  ，与梁左藏会饮，傅国博家  ，  前人，将军破贼，自草檄论诗说，□俱第一，彭城老守本虚名，识字劣能欺项籍，风流别驾，贵公子欲把笙歌暖，锋镝红□，朝开猛士噪，翠帷暮卷，佳人出东堂，醉卧呼不起，啼鸟落花春寂寂，试教长笛傍耳根，一声吹裂，□前石  ，次韵廖明略，陪吴明府白云亭宴集。
黄庭坚江，凈明花竹山空，响管弦风生，学士麈云绕令君筵百越，余生聚三吴，远接连庖，霜刀落鲙，执玉酒，明船叶县飞来舄，壶公谪处，天酌多时，暴谑舞短，更成妍，惟我孤，登览观诗未究宣，空余五字，赏文似两京，然医是肱三折官，当岁九迁，老夫看镜罢衰，白敢争先，  夜宴曲妇。
人名
孔平仲
湘，江，绀碧玉照秋，丹枫红蓼，君莫愁江上，儿女花见羞，吾曹大家行乐休促席，相虞美人出，羽觞，时许飞琼液，天明君醉苦相挽，肯念奴家隔江远，流苏小帐，屈曲屏留连，为子都忘返，  金山，夜集招米芾，元章不至，作  ，贺铸芳洲，撷兰佩清夜栖宝坊，晚风驾飞，涛柱石摇长廊，微月逗檐际，助我灯烛，光，黄童，天下才亹亹，陈与章高歌间险语，捧腹屡哄堂，惜无杯中物，可以延楚狂，兴阑半道，去浪学山阴王，明发吾将还，沧波渺相望，如何方外徒，漫仕烦官仓，端尔凉秋节，白云来，帝乡  ，次韵李秬灵山亭宴集，宠戏之句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晁补之胜游，谁继竹林贤岘首，高情自邈，然宝剎千寻出，天半灵山，三面落樽前梅花，摘得宁烦驿，桃叶呼来，不用船南楚，何须说穷巷，且陪铃阁听，□弦  ，春日同梁十四燕，李公昭朝霞阁，侍儿舞梁州，  曲彻，客有以润罗为赠公，昭命玉杯满酌，酬之  ，又以金锺邀儿相嘱既釂，出乌丝栏索诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李之仪都城，春风吹落花都城，九陌无尘沙，貂裘，公子燕，何处阑千百尺，陵朝霞凤，筝，新调玉指软，黄金捍拨当胸，遮紫檀屡碎，翻成拍红茸毯，衬鸦头袜回旋，谁许彩云？轻欲断还，连犹未彻，新莺弄雏，乳燕飞一曲，凉州春日迟，百匹缠头，随玉杯哑一哄，争扶持公子笑不已，下客欢正，浓更邀娅，□持金锺一釂，直欲沧溟，空从他海，若在平地，明珠堕泪，愁蛟龙珊瑚，突兀撑高峰便疑，巴姬御来，风月渐满，银河低归路，促街鼓稀，何时再到红茸地，更倩游丝惹住，衣  会饮，得助亭。
得
千字
李弥逊
长松下荫八尺椽，四壁不碍万里，天水边笙簧，成两部，月里山河，收大千山中宰相，尘中仙杯，如流星酒如泉，饥蝉暝鸟，莫浪语，净扫绿苔，共醉眠 ， 陪知县夜饮，泛碧斋 ， ， ， ，  陈渊，暑雨初收水拍，浔溪光南北影千，岑移舟为爱，玻璃阔放盏，那知琥珀深，缓带小风来，水面倚阑，凉月转天心，酒酣更驻凌波，□直待银河夜色，沉  ，次韵知郡安抚，九日南楼宴集， 范成大双旌晚卷，小舂容画栋，云生笑语，中但觉山光侵酒绿，不知日脚染溪红，控临缥缈疑无地，指点虚无，欲驭风，谁遣玉蟾催骑吹，归来人影在，朦胧  ，道上见□民聚饮， ， ， ， ， ， ， ，陆游霜风利如割，霜叶净如埽，正当十月时，我行山阴道场，功俱已毕，欢乐无壮，老野歌相和答，□鼓更击考市垆酒，虽薄群饮，必醉倒鸡豚，治羹胾，鱼□杂鲜薨，但愿时太平，邻里常相保家，家了租税，春酒寿翁媪 ， 宴西楼， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人西楼，遗迹尚豪雄，锦绣笙箫，在半空万里，因循成久客，一年容易，又秋风烛光，低映珠帘，丽酒晕，徐添玉颊红归路，迎凉更堪爱，摩诃池上，月方中  ，园中小饮， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，此老胸中万顷，宽小园，幽径日追欢，宁教酒欠，寻常债耻，就人求本分官，高柳阴浓烟，欲暝丛花，红湿露初漙，要知泽国年，光晚已过，清明尚浅，寒  ，伏承子直都督侍郎临饯远郊，仍邀严州，郎中  及诸名胜，相与燕集，分韵赋诗，熹得时字，辄成 ， 鄙句 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，芳岁倏云，晏故山风雪时，胡为在中路，复此行迟迟，为有贤主人，爱客情依依，昨夕西门道，终宴不能辞，今朝复何朝祖帐遥相追，宾从皆俊贤，车马有光辉，敞扉得华观，俯槛临清池，南州淑气多荡节，佳景随雪树虽改，色青山，正含姿开尊，酌春醪，授简哦新诗，但觉四座欢不知寸晷，移流云暗寒空，苍烟染人衣，相看暮色，至我去，公当归别袖，不忍分扣扣陈苦词，愿公崇令德，慰我渴与饥，  ，三月晦日，与诸兄为率真之约，徘徊石马，晚集  ，保福偶成，短句奉呈，聊发一笑，  前人春服，明朝换晴川，涨绿阴追随，皆胜侣，邂逅，即初心社，迹莓苔古禅扉，竹树深，移尊真惜日毕，景共披襟俭德，遵贤范哇词，愧雅音清和，应更好逸，想寄云岑  ，三月十日，野步城南，晚与吴伯承诸友饮，裴台得。
江字
张栻
春日烟沙岸，禅房风竹窗，有时倾绿酒，随处见清江，世路纷多，辙吾生老，此邦千林看，不尽白鸟去，双双  ，十四日，陪黄仲秉渡湘饮，岳麓台上得。
长字
前人支筇穿百级，把酒问，春光乔木，依然在幽兰祇自芳，未当湘水满，更觉橘洲，长暝色犹回首，天涯话故乡，  九日，登卧龙山，呈同官  ，  王十朋，老逢佳节，强跻攀兴，绕东篱愧未还，与客携壶，登缥缈，寻僧对榻卧，幽闲白盐，照日一峰，古乌帽，吹风两鬓，班坐上元非孟嘉辈，卧龙山，却胜龙山 ， 腊日与同官小集八阵台，谒武侯新祠。
前人伏几何时腊？又逢天涯，尊酒记游从，未于山下，祠黄石，且向江濆，谒卧龙青眼，共看官舍，柳白头相对雪，天峰虎符，愿逐桃符换万里，归心一片，浓  ，洪景卢以郡酿饮，客于野处园赋诗，见寄次韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人老景，厌吏事归心，绕丘园日月，忽有夏炎烝，变春温芝堂熟新酿，谁共论文尊，缅怀蓬山旧情，好素所敦，殷勤十从事往扫，东坡轩深杯滑，琉璃，不比田家，盆醉吟到高处，舞月成清欢，我独坐空斋，静对忘忧，萱萱多忧未忘，香清思犹昏，怀君不成寐，两处一声，猿  和，陈待制，秋日湖楼宴集  ，  翁卷一夕鸣雨来，秋容变，俄顷湖山，属初霁，风烟带微冷，侍臣设芳筵开楼玩，澄景怀我林下，人招携共观省，碧草铺近洲，白云冒遥岭，依稀兰杜香，仿佛潇湘，净抚化篇，忽成达生累全屏，即是造物，游何必神仙境，  会饮，鲍使君池亭， ， ， ， ， ， ， 徐照案上，一琴书数卷，不须此处，有笙歌，厌居城市，观天小喜，到君家见月，多叶满地，飞随步履鹤于人熟，听吟哦明朝也，向山中去手把松枝，养太和 ， 禁烟前一日，招幕属小集林，提干有诗，和韵  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李曾伯草草登楼，适英流迈，昔贤诗篇长庆集人物，永和年访古，宜联社伤春，又禁烟青帘，家酒贱剩饮，莫论钱  ，生朝觞客，即席用韵， ， ； ，  赵善，西风吹客，浮仙槎万斛，诗香散，幽遐琼裾，翠裳佩九霞，赐我羔酒，龙团茶剪锦，飞落山人家黄绢幼妇，无以加衰贱，何足辱齿牙相看，白发羞黄花，西山薇蕨，东陵瓜，前村烟雨，黄犊车，共嚼秋芳，咀春华茅斋饮尽，邻可赊  ，上施内翰 ， ， ， ， ， ， ， ， 金刘迎十年不见，建安公草木依然，臭味同，赖有酒尊烦，北海可无香瓣，礼南丰天墀，礼乐三千，字海国，□鹏九万风，正以高轩肯相过，免教书客感秋蓬，  同新进士吕子成辈宴集，状元楼。
张大节鹦鹉新班宴杏园，不妨老鹤也，乘轩龙津桥上黄金榜三，见门生是状元  ，雨中与客饮， ， ， ， ， ， ， ， ，李好复门外，平桥一水分数声，渔唱隔溪，闻暖风落絮飘香雪小，雨沾花湿，梦云酿具，未甘名，长物诗坛，聊足张吾军，相逢莫惜，通宵饮，明日，闲身不属君，  西斋夜宴， ， ， ， ， ， ， ， ， 元好问飘零，无物慰天涯，酒伴相逢饮，倍加误谬，君当略彭泽回旋，我亦笑长沙，金钗翠，亸迎春髻，银烛光摇，半夜花只欠东山游，录事不来，坚坐看纷哗，  纪子正杏园燕集， ， ， ， ， ， ， 前人纪，翁种杏城西垠千株，万株红艳新，今年寒食好，天色晓，气郁郁含芳津，天公自爱，此花好朝熏暮染，烦花神融霞晕，雪一倾倒，非烟非雾，非卿云未开，何所似乳？儿粉妆深，绛唇能啼，能笑痴复騃，画出百子元，非真半开，何所似里中处女东家邻阳和入骨，春思动，欲语不语，时轻颦就中烂漫尢更好，五家合队，虢与秦曲江，江头看车马十里，罗绮争红尘，阳平一邑多诗豪，主人买酒邀众宾，花时有成约，恨少杨子，张吾军落花着衣红缤纷，四坐惨淡，伤精魂花开，花落十日耳，对花不饮，花应嗔，爱花常苦，得花晚争，教行乐无闲身，芳苞，一破不更合，且看锦树烘残春，  饮山家 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元杨奂为爱春风，好乘时把一杯百年，双眼在万事，寸心灰花，向坐中落，客从云外来，诗成，无纸笔画地，惜苍苔  ，环翠亭宴饮， ， ， ， ， ， ， ，  杜瑛，坐客终朝望眼西，好山高，与暮云，齐鹤鸣鱼浦，天风急，鳌背仙宫，海浪低，千古地形，雄妹土一川，烟景胜耶溪歌声，唤起凌波，梦莲叶香，深路欲迷 ， 野草会饮， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘因行乐，人生当及辰，今朝光景为谁，新林阴薄，薄微露，日花气溶溶，暖着人，春色十分看，欲尽鸟声千种，听难真东风就手，吹残酒无限，青山动翠鳞，  雨中，与诸公会饮市楼 ， ， ，  王恽，每恨人生会合难兴，来一醉尽君欢，雨沾翠佩，帘花细海，凸金杯饮兴，宽胡旋舞低，翻翠袖串珠，喉稳怯春寒朝来，酒醒蓬窗下，依旧春风，苜蓿盘  ，与孟能静，饮联句 ， ； ， ， ，  方回，三月一日，春如酒，红是桃花绿杨柳，人生不醉，欲如何不如意？常十八九孟。
暂兹袖公补天手谁能箝我
谈天口挹斗酌海两相逢天风吹入无何有
方
宴集东平湖亭        员炎北海尊前人似玉东原城下水如天满眼荷花三百顷采莲人语隔秋烟  偕陆季道钱德钧陆友元叶彦思张仲容饮府  庠荷花池上既而又自韩园至邓觉非家饮观  莲得
色字
龚□
清樽如有期，初凉意俱适肯来，寂寞滨，菡亦浮植陶然，转乘兴径度一圃碧，遥指城南，家临水更展席，酒狂易为仙风便香，堪食空宇，无能尘物，我皆醉色，谁言鬓已秋，始得痛饮，力愿将花上露为洗，坐中客 ， 载酒访王敬仲，昆季登楼，赋诗得。
见字
卢摰城南有幽人旬浃，不获见，驾言写我忧，况怀青云，彦寒潭照林庐，高楼俯郊甸，偶持一觞，酒相与言笑，宴农亩，方委积庭柯，谢纷绚空山，岁年晚，聊以观物变，此日足可惜！手尽余晛，  席上答周饶州， ； ， ， ， ， ，  前人，美人如修竹，日暮何娟娟，美人如野鹤所贵，非乘轩远游，岂不佳缁衣为谁？贤相别亦云久相看，已苍然襟韵，尚豪爽尊俎，重流连，追忆平生欢，见赠长者，言铿鍧咸池，奏溔渺渤澥，渊我无英，琼瑶持以赠君，筵为君赋，淇澳为君歌，芝田  ，宣城南郊，何氏游集  ，    ，前人怀□，苦无悰，抚节惊岁暮，淹留属休告，宁复婴物务，幽人偶相，赏萧散，随所遇寒郊，联骑出崇冈，时延伫山家，如可即鸡犬隔烟雾，举鞭问樵，丁始识林下路亭榭，□轩敞岩壑，□盘互，主人能爱客，何必论雅素浊醪，散襟颜池，鲜足供具，虽非穷胜践，政自得野趣，日夕归影乱，岚霏袭衣裾，鸣驺，慎毋前悠然，望江树  ，招贾元播，马德昌饮， ， ， ， ，  何失，积雨释炎热，凉飙变，清商薄帷，纳朝景倏尔，颓西厢，念我二三子不来，复一觞言笑，吐兰菊芬芳粲，中堂仰慕，不昨日忽别若殊方，况各迫桑榆，何以永夕，光  招畅，纯甫饮 ， ， ， ， ， ， ，  前人，地白雪，方作城，乌夜始啼，风枝久不定，达曙，未能栖长安，多逆旅客意势连鸡，岂不怀其宝，念子寒与饥，我瓮酒初熟，蒲萄涨玻璃，野老日无事，出望几千回，如何不见来？覆此红螺杯  ，饮酒杂诗四首， ： ， ， ， ， ，  袁桷，京师二十载酒中有深欢大雨，即闭户朔风，尝解鞍客至，辄笑之，是岂宜居官振容，筮神蓍，鸿飞渐于盘，百岁苦世短，万锺非我干，所以东方生吏隐神益完，阳鸟乘南云，飘飘振奇翮，迫此粱稻，谋居移，遂成客愧，我食京尘誓，墓志未获，双峰十丈，松下有千载魄当年，待蓬瀛香芸森宝册高斋集，遗编朱墨，犹手泽战兢，愧匪承，永念在行役，弱冠不饮酒，篝灯横玉绳，或云酒中趣湛，湛浮云蒸，弃书试其言，杲若乌轮升天根，转晴雷坚城，为之倾妙，言粲琼屑逸兴，追飞鹰醉乡，傥可居无功，乃真朋江梅，生空林，岁晏美无度，挈身逾朔易块，独此室处毡房，望朝阳耿耿不得语，雕笼粲珍禽，怅望秦乡树，爰居东门，止盛飨非素茹，临风嗅其英，雅志怀故土，  嘉莲亭，宴罢，奉陪泛舟，夜分始归，赋诗三十韵，  ，是日之宴，渤海县尹吴安之，以使来具也，时闰  ，七月二十一日 ， ； ， ， ， ， ，许，有孚池亭，秩芳筵，落日船始放晴空，散余霞秋水净氛，坱高荷虽离披尚尔，绿弥望，搴豁成璧池不碍，双桨荡萦纡，湛澄碧天宇，益虚旷，石窦来，惊湍松堤，俯新涨，鼎立洲屿，连沿洄时一傍，饤饾罗珍羞倾倒，出奇酿，侑以二名姬朱弦，倚清唱凝云，响空翠幽禽，或所愧杯行迟，负此百川量，须臾，群动息露气白，沆砀洒然，毛骨轻，不独情绪，畅灯火空，蒙中仿像，江湖上陋，彼西园游飞盖，何冗长云？胡渼陂行亦复怯风浪，而我方扣舷冯虚，恣摇荡，吾兄严郑流高节，张邴亢少饮，如醉翁浮，此斋画舫，颇恨交游，稀每每折辈行，遂令子弟间日侍屦与杖，楼船忆当年乐事，炊一饷，望洋失所，操伏枥，今在鞅静言，校畴昔所得多所丧，与从天上人，何似山中相，但恐时易失，俯仰异欣，怅银汉浅，且清神槎喜无恙，人生贵适意，前修语，非妄榜人报，更阑列宿，光荡漾，故旧东海头，何当剡溪访 ， 儒学提举司宴集， ， ， ， ， ， ， 何中贱子久在野，低头事躬，□堂堂贤宰辅，胡为知姓名，许辞庠序，责复假宾师称仰，既惭简书，俯仍愧舆，评公馆良宴会，文雅有余清粲，粲珠玉质嗈嗈，鸾凤声深意，修绠汲，雄辞四筵，惊我衰，但多感一出，宁非轻，白日照天碧，耿耿梅花明，城南有归路，西山能送迎，  玉堂，燕集图 ， ， ， ， ， ， ，  虞集，朝廷多暇日别馆，又青春薄醉，犹催酒清歌，况有人玉堂，金砚匣，翠袖白纶巾，老去浑无赖，凭谁为写真 ， 偕虞伯生魏雄卿，魏池宴集得。
阁字
杨载
侯家有贵客，置酒燕池阁，溽暑方盛极风雨，俄大作，栘杨相簸荡，蒲荷纷偃薄乱，叫失蛙黾，回翔迷鹳鹤，街流污秽，尽窦涌波涛恶喧声，剧降杀神气，欣洗濯趣欢争，酬酢献笑，杂歌咢益弛，剑佩严未厌，觥筹错调燮，维理得渗漉，宜施博和，泽布原野，湿烟散城郭，嘉蔬已蒨蒨，良苗常濯濯吾徒家食余，豫有丰稔，乐  题玩芳亭，应教  ， ； ， ，  王士熙，何处春来？好城南尺五天地幽迷，晓树花重，压春烟上客，抛罗袂，佳人舞画筵，晚来清兴，熟移坐曲池边  ，玉山佳处，应教得。
凰字
顾功
梧竹绕高堂，清阴满座凉，春风人似玉，芳草句生香，绿酒倾鹦鹉，瑶笙引凤凰诗成，欢未彻，月色转回廊，  宴，周伯温馆舍，闻李平章恢复中原作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王逢西湖馆舍，开新秋三峰，侧影紫翠流，白马雕戈，驻逵道，金鱼玉佩，罗林丘二，孤五老独神往，八公六逸同天游，时维小康，况大比万乘，少纾东南，忧如渑之酒，官寺送风生酒波鳞甲动，荔子浆凝赤露香鹅肪，炙作黄冰冻，歌袖频熏婆律香，渴羌解奏，参差凤右丞，阀阅霄汉逼诸叟，文章台阁重罘罳，骎骎落日凉，菱花蕸叶，掩冉光惊飞，先自有乌鹊寡宿未必无鸳鸯，尧封禹迹，烟苍苍宣发固短，忧心长侧，闻汴破，济欲下百姓亦望临淮王山人厌乱，喜莫量笑，整冠带为举觞，醉后不登，严武床  ，八月十五日，公堂宴别作  ，  范□，悠悠我行迈，去此粤山，端迟明驻征车，爰尽公堂欢，开颜俯城郭，箫鼓集，仪鸾谓欲戒醉饮，重此良晨，难关门集会，府僚友并征鞍，更辞无别语，但祝长加餐，役者四五人相从出，林峦亦复路傍泣，岂独殊肺肝，况我离慈母，朝暮侦平，安送行各如许焉，得不辛酸  ，休日集于城南， ， ， ， ， ， ，  黄溍，投耒从远游，牵世乖明略，岂不畏简书，未能置丘壑，崇冈近盘互，春物纷照灼休沐，集诸彦迂，趾惠前诺，稍空林中，樽复咏霞上作迢迢，历虚垄靡靡，瞰城郭，修杨荫晴渚，野樱散朱萼，抚时悼推斥毕景，顾栖托损益，向子明才能，贾生薄眷，言观岁寒，无将愧场藿，  陪诸老夜饮， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人世，故不可料，忽如浮云，移坐令百年内颠倒殊欢悲，顾惟我与公异代同一时，览古既深，慨抚今亦余噫！长川去悠悠，青山莫委蛇，向来远游意，我行方迟迟咄哉！有志士卒岁，恒寒饥，况复托渺茫，欲与千载期盈虚，信天运废兴，岂人为愿公，姑舍是一觞，聊可持 ， 同县尹张志道，征士黄观复阴秀才燕集六县 ， 校官叶，仲庸池上分韵，已而互相为和，三首（得碧，  字）。
丁复
江水秋未清，林晖午能碧相忘，散乱坐，幸老谈笑剧，以君久寒毡，且尔暂暖，席同心，勿辞饮，况有陶彭泽，  次韵得。
殿字
前人
堂堂琼林，客籍籍，金銮殿一官，岩州最，再调淮县见人生逐日老，世事浮云，变亦有古宫台，凄凉入荒甸，  次韵得。
下字
前人
王日不注官，从天得长，假年衰，岂能高老坐，不许下，新秋席为展，欲夕樽未罢，谁挥鲁阳，戈请驻羲，和驾 ， 寒夜与王记室宴集，    ， 萨都剌，欲雪无雪，风力强，欲睡不睡，寒夜长玉奴，剪烛落燕尾，银屏煮酒，浮鹅黄二君，豪饮不可敌，醉倒绿发，参军郎，夜深大吟，且就枕明朝，万瓦看，晴霜  ，招友人 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 黄清老，晨雨洗，余花尘虑，日萧散芳草绿，如茵空林，坐春晚言，思江上客，尊酒愧折简，临流撷嘉蔬，共此林下饭  ，夏日偕友，晚步饮听泉，轩， ； ，  周权，终日局环堵，散策穷深幽，嘉我二三子落落，诚罕俦适意，随所诣行，行遂经丘，青松如高人，含风自萧飕，夕云度深翠，气衣上浮石根，泻幽泉戛戛锵琳球，乐彼泉上，趣幽构飞，岑楼新兰秀而滋旧竹清且修款，我情颇厚，清尊频献酬，盘桓有余，乐啸傲，成迟留池深，风露香荷，意淡欲秋饮散，众喧息微，月生林陬，  次韵徐景端席上， ， ， ， ， ，  前人，洞庭霜橘，包黄银海边丹荔输，闽珍高堂开筵，荐华俎，风味隽美，怀芳新蒸花厌玉，饤鹅炙雕盆，犀筋行鲜鳞，纷纷歌管，奏名妓秩秩，簪履罗佳宾，芳尊细酌，绿琬琰宝罽，共拥红麒麟，烧残绛烛，转留客，疑有四角，生车轮，书生商歌，风雨室此志，□□何由伸？短衣穿肘不掩胫，五穷相与为雷，陈青阳开动，生意达短翅，亦拟凌空云，豫章远志，各有适，黄钟瓦缶，俱陶钧，且安粗粝，盘涧滨未厌，紫豉羹，吴莼  ，十六日夜，邀诸侄小饮， ， ， ，  刘诜，世事不可期，今宵竟疏雨，岂无樽中酒，终复减欢趣，子侄既满前，稍稍相笑语，共言见面稀，无月亦良。聚烛花剪，欲尽络纬语庭树，云开月已高，还照人归去，  郊园宴集得。
荷字
施性初
脱帽，长松下探幽到，薜萝翠禽翻岸筱，紫芡刺池荷人影，追凉散，蝉声入暮多，当谢公妓载，雨重经过，  秋日，陪吴兴诸府公宴，鲁公池上 张翥，芙蓉池上，会群公满意，华筵笑语，中虹影连蜷山外，雨荷香淡荡，晚来风歌催银，甲筝逾急，凉入金尊露易空，我亦玉堂，挥翰手题诗合在水晶宫  ，九月一日，李晋仲张子长张仲举蔡行之载酒  西湖，是日会者，凡九人得。
采字
李孝光
积水生秋，阴旭日动，晨彩始忻，天宇旷，稍见川容，改骑童屡见招，舟子亦相待，菱荷纷，菲菲葭苇青，漼漼浮鸟，或上下游鯈，自行队山冈，西北骛，江水东南汇群贤，聚城邑三载，隔江海，长怀远矰缴，至性同蕙，茞升高露未晞，出谷日犹在，幽期谅难违，黄菊行可采，  八月九日，武林达宣差招宴，时武良弼太守廉  山，御史同席， 、 ， ， ， ， ， ， 朱德润八月九日天气凉老仙会客登高堂，会稽太守廊庙器，黼黻，政事多文章，乌台御史，守风节，州牧县令皆循良，盍簪偶尔？动清赏，开筵四座，罗壶觞，太元真人，眉宇秀辞，辨析理推，毫芒举杯问答，兴未已，歌舞落日，增辉光娇鬟，戏作猛将，跃大娘解，演词人狂，冰弦击筝雁度，玉板拍裂鸣鼍，镗婵娟鬓亸珠阿娜，细腰裙，动金琅珰霜糖，炊粳荐膏，膋海错，饤盘传蔗浆，蜡炬照席，飞银烬，桂花绕屋吹天香，人生得意，须尽醉酒渍啼痕，秋梦长东山，谢傅等陈迹，洛阳金谷何茫茫？月明上马，清露下，无使乐极生悲伤，  雩咏亭，续兰亭，会补山阴令，虞国诗。
郑彝夙驾，税幽麓泛醴，循流澜芳蕤，被岩濑葩，萼耀林端靡靡，时运近斯焉，抚巑岏，主欣远宾集，陶然有余，欢  雩，咏亭续兰亭，会补侍郎谢瑰诗 谢理东，温散晴旭，灌木浮，嘉阴良辰，事修禊，我友欣，盍簪方池？注清流，可以濯烦襟一觞，复一觞，畅情忘古今，  雩咏亭，续兰亭，会补镇国大将军掾，卞迪诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张溥兹辰，暮春初散，策临泉石，云渠引微波浮觞，薄前席，伊人既已去，古今同一适，眷兹修禊，地遥岑淡空碧 ， 雩咏亭，续兰亭，会补府主簿，后绵诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 徐昭文兹辰，天气佳，驾言写我忧，衣冠盛良会祓禊，俯长流川，容淡疏雨，树色翳，崇丘清风，接千载复此，逍遥游 ， 雩咏亭，续兰亭，会补王献之诗  ，王霖华发宴，余春微风宿云散，兰皋野气，芳桐冈日初，旦群贤集，崇丘临流水，光涣酌酒清湍曲，俯泉慨长叹，  雩咏亭，续兰亭，会补府曹劳夷诗， 诸絅丛木翳，林薄构亭，俯涧滨，旭日散晴，彩光风媚芳春，临流转轻觞，于以乐嘉宾，咏歌意自适，酣畅趣益，真兹游敦所尚，庶足酬令辰，  续兰亭，会补参军刘密诗。
并
序
刘仁本
庚子，春仁本治师会稽之余姚，乃相龙泉之左麓， 州署之后，山得神禹秘图之处，水出岩罅，潴为方 沼，疏为流泉，卉木丛茂，行列紫薇，间以竹篁，仿佛 乎？兰亭景状，因作雩咏亭以表之，合瓯越来会之 ，士得四十二人，同修禊事，取晋人兰亭会图诗缺， 不足者，各占其次，补四五言各一首，因曰：续兰亭 ，会云阳春，沐膏泽草木生微暄，灵图发幽秘，感此禹迹，存衣冠，继芳集临流引清樽，性情聊自适，理乱复奚言？  近山，轩燕集并。
序
陈高
至正十二年夏四月八日，会于张思诚之近山，轩 时孔，君正夫方自吴回，曾伯大陈德华，徐德显金 士名，吕敬中卢文威郑子敬咸在，而高亦与焉，皆 能文之士，酒酣，正夫言曰：兹集也，不可以无纪，乃 命，赋诗分韵，取陶渊明孟夏草木长绕屋，树扶疏 之句，凡为诗十首，呜呼！朋友会合，而欢宴咏歌，亦 古人之所重也，然平居无事时，而接杯觞，弄笔墨 ，此特文人才士之常耳，当兹海内，用武之日，而吾 与诸君居左，邑下州，得以恬然，安处相与饮酒，赋 诗为乐，岂非幸欤？夫乐而不知其乐者，众人之情， 也，乐焉而不以文者，荒于乐者也，今也乐其乐而 必以文，亦可谓不失其正矣，叙而录之，所以不忘 也，幽轩近青山层檐荫，高木兹晨，天气佳，凉雨破袢袄，鸣蝉度新声，丛蕙散余馥，几席具陈列笾豆，进殽蔌，故人吴中归举酒，喜相属，微酣，各忘形起坐，命□局好乐，初，匪荒笑语，胜丝竹，人生百年内，光景犹转毂，况当艰虞际，欢会情愈笃，酒阑，复何言？长歌紫芝曲，  九日，宴盛唐门， ， ， ， ， ， ，  余阙，今日良宴集玉帐，设金县宾，称此嘉辰，令德应重干凄凄，秋阳升湛湛江景鲜，西驰三澨，津东瞻九华山，文湍带粉堞，卿云覆彩旃，清歌送银爵，泛此秋花妍，嗟予远征人别家，今四年采薇，夜归戍操筑，朝治垣微，此一日欢苦辛，良可怜中，觞感前谍，抚运当泰年，燔柴盛唐郡，泛舟枞江，前临川射长蛟，雄风推八埏竖儒，谬从役任重，力乃绵武功，既无成文德，何由宣微勋，傥有济敢愧，鲁仲连  ，夏日宴东皋亭 ， ， ， ， ， ， ， ，吴海展席，俯清池，倚槛盼层巘，苗绿满平畴，草秀被长，□风度，荷气清，日移树阴，转长啸，天为高，泛观心自远，良时会岂易莫待，岁华晚  ，王氏招饮席中，有感  ，   刘养晦，忆昔至正全盛时，朱门豪家多亭池，池边女儿纵游赏，新妆照水明，玻□春风，淡挹芙蓉渠，黄莺娇转，垂杨枝整日，欢声无暂歇，携手花间，扑蝴蝶晓，吹龙管迎香风，晚酌金罍，邀夜月珠帘，绣幕花氍毹，画阁朱楼红地垆日长，无事教鹦鹉，象牙镂，马闲樗蒱，岂知人事，忽更变，瓦砾荒芜，人不见繁华，一去杳难留，空有闲花飞，片片君起舞，我当歌玉堂，夜夜客鸣珂，人生在世，若大梦吁嗟，易老成蹉跎，青春去矣，难再过美人，如花不长，好黄金，白璧徒云，多  晓，秋鳌溪宴集， ， ， ， ， ， ，  郭钰，菊花香满，酒如倾，不谓艰危，有笑声，惊坐，令严觥录事，挥毫气压楮，先生虚岚，紫翠笼秋色，落木红黄透，晚晴，却忆桃源，旧时路渔郎，重到不胜情，  顾玉山，草堂席上，寓兴  ，   行，方春晖楼头春最早，主人宴客，情更好万斛，蒲萄，泻绿波一色，氍毹，剪芳草卷帘，山色何冥冥，吴天半埽蛾眉，青乱云：忽西起倒压，白日停野狐，啼烟道路，黑海风吹雨，蛟龙腥，短歌长吁，伤我情，门前溪水声，泠泠  ，题花门将军游宴图  ，   明，宋濂花门将军，七尺，长广颡穹鼻，拳发苍身，骑叱拨紫，电光射猎，娑陵古塞傍一箭，正中双白狼，勇气百倍，世莫当塞外，七月，夜雨霜寒沙，莽莽障日，黄先零老奴古黠羌，控弦鸣镝，时跳踉将军，怒甚，烈火扬宝刀双环，新出房，麾却何翅？驱牛羊平居不怯北风凉，白毡为幄界，翠行铜龙，压脊双角，张彩绳亘空，若虹翔将军，中坐据胡床，炽炭炙肉，泣流浆革囊，桐酒蒲萄，香驼蹄，斜割劝客尝赵女如花，二八强皮帽，新裁系锦纕低，抱琵琶弹，凤皇半酣出视，驼马场，五花作队，满涧冈，但道欢乐，殊未央 ， 春宴曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  镏松，大鼓作鼍鸣，美人花间相对行，忽闻横吹，座中起吹出双双鸾凤声，凤声微茫作复止，飞入青天，彩云里当筵盛酒，金屈□酌酒劝君，君莫辞不见。堂前桃李树，昨日花发，今空枝东家作官，□车马，西邻从军，能骑射，一生长，客边塞间，芳时不在乡国，下何如载酒鸣云和，手折山花，行唱歌，少年有酒不痛饮，白发满头，君奈何  答余，左司沈别驾，元夕会饮，城南之作时在围 ， 中  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启青帝，行春气初播，云冱余阴，苦难破江头，碧草生未长战马寒嘶，龁残莝炊烟，冷落雨中，湿邻屋，时闻有啼，饿我愁□，□但欲眠，肯以案书勤自课，却思去岁属无虞，元夕共欢，人几个高堂，细听落悔，歌手擘黄柑，香喷座客，酬主劝总忘晓看，尽繁灯，逐星堕秪，今照市，但群烽乐事，凄凉，谁复作故人，念我有二子，省内郎官府中佐别离两月不相逢，身佩弓刀，从戍逻，欲寻旧赏慰劳役，弄拂尊前，且安坐，老兵折简走，相呼笑我，闭门，无乃懦黄，□远就向城南，敢惜春衫，冻泥涴，军中有会异，寻常牛肉，粗肥酒，□大胡奴帐下出琵琶，复拊银筝，与相和，烛残未听，荒鸡号弦断，忽惊哀雁过，须臾颜热起叫噱，不纪乱离，仍轗轲更声柝，柝绕旗门，□匣搘头容，醉卧归来，又辱寄新诗，锦水湔肠，珠落唾豪吟，自欲继燕歌悲，调岂将同楚些，览之几度，感深情曲高，和难非懒惰，我生无力，本何用衣食？自来供马，磨虽蒙乡曲，假虚名，正似南箕，不堪簸，君才于世，俱可珍周，贾东游抱奇货，艰危壮气，喜弥激，利器未施，宁忍挫，颇闻原野，多杀伤风雪，呻吟苦无那，吾侪斯乐，岂易得应，愧皇天恩，独荷明年，此夕会升平，把酒相邀，更相贺 ， 与客饮，西园花下 ， ， ， ， ， ， 前人一壶酒，正满一树花，仍新倾壶对花树，日暮西园春不爱枝上，花爱此花下人相逢，莫学花无赖，明日分飞，随路尘 ， 草堂夜集， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，山家具鸡黍，夜与故人期，暂喜逢欢会，都忘在乱离火寒，移坐密，烛尽得诗，迟莫听高城角明朝，别又悲 ， 与诗客七人会饮，余司马园亭，居皆在北郭， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人情与酒，兼和园亭，驻晚珂家同榆社，近人比竹林多短景催，长宴醒吟杂，醉歌乱离，欢易失无厌，数相过 ， 丁校书，见招晚酌， ， ， ， ， ， ， 前人正坐，羁愁不自聊，远烦舟，□暮相邀，江悬落日，犹三尺，风折垂杨定，几条流水入花村，杳杳幽人，对酒屋翛翛，此乡不得君同客，应是春来更寂寥，  拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张羽闲夜会亲友，置酒临高堂，秦筝间赵舞吹笙，复鼓簧，清音随飘风，逸响绕修梁，坐客咸同，志宁复筭羽觞，人生忽如寄，富贵安可常含情待所欢，渺渺天一方，譬彼鹖鴠，鸟扬声待朝阳，忧思怨零雨，白日何时光？且当极欢宴，聊以慰中肠  ，燕章光远宅， ； ， ， ， ， ， ， 刘丞直，薄暮沐，时雨凌朝，陟崇山泄，云去复来，流水清且闲，褰裳俯茅屋，高论激晴澜，层轩既显敞，好鸟鸣，间关开樽，意殊乐剧饮，未言还，何当脱尘鞅，共卧青松间，  同寮，诸公会饮，倪侍读宅  ，  陆釴，东阁朝回，踏晓骢垂鞭。并过玉河东，烟笼红日，三株树寒，近清霜五柞宫，诸儒未醉，黄封酒，唇干舌强，清容皱，呼觞炽炭，烦，主人未脱，杯盘□在手，长围纵猎，骋心目势促情，穷甘自守，不知朱颜坐此消反，虑追欢落人，后满堂宾客，议论雄妙论，何曾默相受，聪明正愧，刘光伯，人事所遭十遗九，淹留转觉，白日静鞍马，尽回僮仆，剩故人坐我胶漆，中杯深，不复知予病，侵晨赴宴，夕未归，人影在东，犹挽衣可怜，契分宛莫逆，海内知心，似此稀所嗟，世人多贵耳，贺监高楼，忆刘子岘山千古悲无名，岂知高名长不已，当为诸公面服膺，不须沈石勒山，铭  饮，士常新居，和席上联句韵  ，李东阳寂寞，官曹似隐居清风时动，一床书花应，旋种栏将满，客不频来，席尚虚诗好，忽惊传锦，字酒狂，真欲换金鱼多情，愧有东邻，卜已办城西款段车，  秋林，会友图 ， ， ， ， ， ， ， ， 史鉴青山巃嵷，凝紫霞飞泉，如虹饮渥洼，枫林接叶红于花上有鸾鹤下麚，玉楼珠箔，仙人家仙人颜色长美好，瑶池桃花得春早门前石楠，秋叶香满地，绿云风不扫，有客来远方驱车涉羊肠，车声到门，止揖让升高堂，高堂奕奕，凌云汉瑶爵，金盘青玉案，华灯煌煌，照宴嬉汉女，湘妃出帷幔，浮云不行，天欲低回风动地，飞花乱悲欢，离合乐未央，起视明星，夜将半，夜将半，舞且歌发，激楚奏阳和巧笑，两颊生微涡，蛾眉曼睩，光腾波平生乐事，良蹉跎对，此转觉哀情多明朝，忽惊双鬓皤其奈，流光如箭，何  巾子峰，会集次刘彦，邦韵  ，  前人，把酒看山色重来，不改青十年一梦过四客，两人零花，补移春槛船，当择胜亭相逢，且行乐白日为谁？停  ？春日宴沧洲， ， ， ， ， ， ， ， ， ，贝琼 ，岁在着雍涒滩，春三月一日筠谷，高士合宾客，序 兄弟饮于沧洲，一曲平池，涌翠高阁，延青圆，景中 天繁阴四合，微飙远激，幽芳袭人，清醥在壶，嘉肴 既旅，惩蟋蟀之刺，俭美伐木之求友，终宴忘疲，迁 坐复酌，鸣葭间发，协朱凤之相和，舞袖双回，翩惊 ，鸿之欲举，呜呼！兰亭金谷会，岂能常沧海流沙，兵 犹未息，怼神仙之无验，宜旷达以为高，用缀新篇 ，以纪雅集天阔无留云，山明洗新，黛过从属休假，置酒沧洲，会柔荑绿，堪藉杂英，红尚在累觞，既不辞秉烛，还相对清弹，促哀响秘，舞呈修态，兰亭今已矣，金谷，徒增慨大化，会有终四时，宁复贷厌，厌夜无归，从人讥倒载，  夜宴曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张和铜盘，绛蜡流晴虹，蜀丝步障，围香风瑶钗，宝髻光玲珑，红牙按腔白苎，舞仙袂翩翩，欲轻举惊鸿，翻云雏凤语，水晶帘箔，摇寒星，金鸭脑射流芳馨，兰芽玉茁，春娉婷钿簧，悠悠歌宛，宛鲸吸流霞，恨杯浅，曲阑露寒，斜月转 ， 知山堂雅集  ， ， ， ， ， ， 祝允明，小山不妨，宦中隐从近阙，无论车马色幸，共禽鱼悦，风泉夕韵，敻霜月冬气洁醒醉，齐一襟心赏，方兹结 ， 彭麓山房宴集， ， ， ， ， ， ， 王九思，客有红珊瑚盈盈，高数尺，持之博村，酤反为农，父搤，相逢不一醉，别后怨畴昔，我今有美酒来坐松下，石劝君，君不饮，骑马将安适？不见桃李，花落尽五侯，宅  ，夏日宴集，宋宝山别墅，留赠 ，  常伦，先生堪拟葛天民，筑室郊原，远市尘客，款闲门惊，稚子自分余酌，到农人朱华冒日明棋局，翠竹含风撼角巾，不睹少微，云雾里楚江，谁信有垂纶  ，虎丘退居集友人， ， ， ， ， ， ， ，蔡羽槛外斜，吴苑林间，促羽觞池花摇，暑净泉韵，松凉念别经时久，重来笑客忙，小吴轩里月，临发，恋清光 ， 幼于携酌南馆， ， ， ， ， ， ， ， ，徐璘避暑南楼，暇逢君迟客，时绿阴消，夏气清旷，贮凉飔，林密云归，早溪深月到迟，兴阑杯未彻，惆怅暝烟滋  ，寓竹堂寺，淳甫携榼，见过  ，  前人境外，欢良晤，壶觞恋夕阴，暝云：沆碧殿，凉雨淡珠林存没，悲前事荣枯怆，暮心一樽，仍自惜惆怅别，时襟  宴，徐子仁宅， ， ， ， ， ， ， ，  王宠，金陵豪侠窟乐游凤凰原，青门临上路，烂若朝霞，鶱□侣共行游，窱窥杨园，神飙集珍木，泫露被芳荪，兰池夏气爽，桂栋秋云屯，嘉花既罗户，密筱亦植援，疏林抗北，磴激浪飞，南轩粲，粲芙蓉披离，离椒芷繁，中堂理丝桐，后槛树旌旛，初疑游龙翔，忽讶惊鸿翻，色授神已，交礼防心，讵烦主人，卿云流标胜，俪玙璠，已罗西园，彦复注北海，樽纵横逸藻，奋契阔佳期，敦履舄相错，陈钗缨互，缤翻肴来，乃瓶罄觞，至若川奔晓，畏夕月驰，宵忘朝日，暾平乐，谅虚侈，高阳亦徒喧缛丽，安可悉商确歌，此言  ，与客集和氏园 ， ， ， ， ， ， 高叔嗣，惟君游每接，自余居多暇，留连上客，筵款曲中，园驾赋诗，芳泉侧，举爵茂阴下，放心安知忧，携手不能罢，日气淡将夕，云影垂方夏，为农信可欢，世自薄躬稼，  竹墟宅宴集，口占  ，    ，许相卿谁下？陈蕃榻青山，有逸民来从，芳艹引坐，与碧山邻中酒无虚日，寻花及好春相看，莫相笑同，是竹林人  ，夏日来凤亭小集，各赋  ，  皇甫汸首夏，犹芳月终宴，就熏风泛觞，兰水上置座竹林中，飞花代舞，似鸣鸟，当歌同笑，将愁暂破醉，遣累俱空，更待西园景留，赏北山丛 ， 夕宴，孙氏园亭  ， ， ， ， ， ， 前人金谷犹良夜花源，即往时承君开别馆，道客向前池，歌散云，轻驻杯长，月暗移，莫持无限，兴留作去来，思  ，夏日邀王子饮，双松道院，   ，皇甫濂命尔，芳樽酌同君，物外踪药栏，华碧艹鹤，径老青松，鸟爱留春，语云多入夏容，桃源，未可问兹地，暂吾从 ， 冬夜尹，明府宴集，因忆何治象？梁公济 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢榛天寒，地主见情亲，雉堞参云，雁塞邻十载，别怀，今夜酒数茎短发，旧游人雪庭照席，偷明月冻树垂花像，早春，遥忆二君，寻白社，方知岁暮，有松筠  史，平台夜宴词 ， ： ， ， ， ， ， 卢楠 ，汉史元以宣帝大母家封为侯，于外家亲居多得 ，赏赐簪貂珥，世宠溢，内外明浮丘山，人作史平台 夜宴，词高堂腻烛，娇红春，麝炉掣锁银，麒麟掌中，舞袖回金缕，背后落花覆锦茵，夜半歌钟起洞房，绣罗香暖，对鸳鸯旋征，玉雁排筝谱，复弄梅花，近笛床绣额，红衿真媚妩，隔帘仿佛，调鹦鹉唤回满座，郁金香鲜鲫银，丝出翠釜，鸡人夜唱，铜龙泻，内监忽传进拿马绛绡，双引貂襜褕，长秋门前，马不下北风吹，山海水移，世人见此复泪垂宝玦，香车俱莫叹，金掌仙人已辞汉  ，何明府邀宴，荆山  ，    ，李先芳名山，堪载酒驿使，暂停车斜，日长淮水，春风一县，花平崖喧，立马深树，点归鸦，更坐莓苔上残樽，照落霞 ， 新秋钓鱼台，燕集兼赠倪若谷秘书得。
中字
前人古寺，凉蝉嘒，晚风钓鱼台，近濯龙宫，波摇树色浮天上山，写秋容，入镜中莲社，旧游花落尽，濠梁乐事鸟啼，空临流不醉，新丰酒笑杀沧浪把钓翁 ， 和岳子嵩山，艹堂宴集，     ，顾闻绿树覆，沧浪高斋，敞夕阳鸟殊，闻法曲花，故忆明妆碧酒，衔风急，清琴拂水长，况逢□壑，侣同醉，白云傍  夜饮，王中丞元美宅  ，   ，顾孟林与君湖海，各栖迟一夕，相逢酒百□，醉后不知，何以别醒来，唯记月明，时  唐观察招饮，洪尚书园亭   ，张元凯名园楼阁，散春晴飞，盖初停黄鸟鸣，迭石为山开绿野凿池，引水接沧，瀛露花靓女临妆色，风箨尚书，曳履声独讶，主人浑不见，翻令过客易含情，  花朝，张太学西园小集  ，  陆之裘，雨霁，名园春事，芳兰台小集，暮行觞愆期，肯使花神笑，纵饮谁嗔？艹圣狂，入坐微风，含楚佩照人，明月堕胡床，行歌亦有穿云，调隔水遥传，陌上桑  ，上元病居筱川，存山玉田，宾山携酒妓过访 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 彭年银瓶绿酒，挂香车，遥过城东，宋玉家一笑，相欢不辞醉，为怜明月在梅花 ， 奉侍少保，公宴集龙游之，翠光岩（。
命与沈嘉则同赋时方有
闽之役）
徐渭
楼船几日下，钱塘胜地，临江绮席，张虎帐山，开萝作带龙潭水，积□为光芳羞，自出船窗底妙响，偏宜舞扇，傍日映桅樯，兼树密，风吹丝竹袅云，长渔郎贾客停何事？桂楫兰桡渡，不妨暂脱，锦袍，悬翠壁忽抽，彤管拂青缃，闲中国计，筹能悉醉后兵符发，更详宝马嘶，群行杂锦，红旗悬的，射穿杨霜前下叶沙，俱积雨后，残碑藓更香，野旷牙官，分作队林疏，甲士补成行，松杉借翠连幢，碧橘柚分金，映甲黄，羽扇周郎，临赤壁轻裘，叔子在襄阳，庾楼无月，人犹往郗幕开，风客不藏远眺，非关□丽景，雄心先已到遐荒，建溪露布，风雷急，淝水兵威，草木扬，却与从行诸幕士，维舟九曲，泛清觞  ，中秋西湖社集。
得
齐字
虞淳熙
白月青莲社，文星远聚奎，长庚秋映，桂太乙夜分藜，峦色三台，紫峰形，九曜低金牛，须会女张鹿不躔，氐明圣，依才子清光鉴，羿妻占应，传太史道或问王倪，虎观高呈瑞，明堂上布缇，闽吴通寄象汉，魏忘筌蹄，反坫，提牛耳，流芳抉，麝脐坛中夸，倚马云外，唤驱鸡士行，标银管朋簪合玉笄，葱裾看楚，楚珠履亦媞媞，各上登仙，舫都升取月梯，当筵虹气，绕摇笔日华。迷多尔，词连郢偏，予懒似嵇空山，知隔世幽径，不成蹊人语惊，同狖仙方未化，羝疏狂，憎眼白沉瘵，恨形黧剑匣，还诸将诗囊，脱小奚书，将焚石砚药，每进刀圭，月殿，俄招入瑶田，忽梦□中秋张宝镜大睡，揭金鎞放舸飞，青雀横霄截素霓，篁开天浩荡，萍集水排挤，乍见欢初识重逢，意转凄□林，聊逐鹿皇路，恐歌骊特达，罗璋玉尘埃侧，甑窐肯来，非偃蹇，早至任提撕，贯斗抛槎，□凌云舍曲，枅，时情讥廓落，交道愿深缔，便附追风，骥惭为尺泽，鲵逍遥出，岩户唱和沸，螗竞说船邀客，翻成车载鼷，芙蓉差薜荔，萧艾杂丹荑东，鄮瞻眉彩，西吴让齿，齯幔亭来，羽服桂艇，隐芳□玉俎，红虬脯雕盘，苍鹿臡，牵丝，和藕汁腾馥，脍橙齑绝粒，杯余长斋，匕进祥风，欣习习吉事，正折折，商祝烧罾缴，西慈折箭，錍列笾仍割席，净几复吹，佛大三灾离王明五福禔，无天飞羽，爵有室贮空，茶烟留浦，行厨火照烓，菇香登碧沚，芹冷到青泥，享共伊蒲馔，肴传芝朮畦，冲风穿绮縠，击浪碎玻，□荇乱沉云，绿芦寒觉，雨澌锦塘，飞盖荫绣陌，紫骝嘶，醉客争呼雉，渔童巧置遥江，闻白马隔，叶尚黄鹂，渔市忘喧杂，村家想勃溪桥车迎藓合墩，酿带花赍游侠夸银，勒婵娟敛，象篦荷枯愁委，盖杨老叹生梯，兰桨金沙倚花门，翠袖携笑，陈青玉案齐拍，白铜鞮，彩烛融珠，凤红英拥木犀，儿童窥野竹，乐部戏园梨，越调时分队，游缰半倚，輗，主人犹按节，年少漫相诋，朗阁明朱黛，深岩答鼓鼙，优昙停佛，曲烟树，倏乌啼轮，转清虚府，光含桃李堤，辉辉掩蟾兔，皛皛误凫鹥露重，沉丹幌绳，移揽赤绨，中宵捐梦寐，午夜失昏，黳藻艳开笺，素锋寒莹，鷿鹈元珠，投赤水毫相涌，招提极浦回，霜练高亭，覆雪磾孤山，迷放鹤鹿苑，恍惊麑，榆白金天晓，枫青霁色，夜光仍结佩，流火复生，锑斜汉倾幽渚，凉云锁碧闺，芸来台上妾娥影，水中纷逐乘鸾，伎闲销吐穗，猊锦心人共剖月胁，孰能刲韵？借吴仙谱，歌分子建题，家家丽东壁，小小忆南，齐伐木思嘤啭，编苕类滑稽，雅宜师，杜甫险欲逼，昌黎大笑，方为道知雄，未是溪喜新硎，发刃难解佩，多觿结好，鱼投水逃名，蚋厌酰情偏，采菖嗜僻，味鲜蠵不道，攒眉入虚疑，闭户栖神交，宁强比调□，岂终暌气合肩差，并诗成手互批，敢攀龙振翼愧，杀马奔騠，游倦□劳止，形疲唱简兮，同人那可避，上帝讵方懠？直是烟霞病，何缘福禄膍积香，欣受饭攻玉，且收水宿离鸥鹭，山栖混□，归林石齿齿，反驾艹萋萋，回首怜争长，飞神拟上跻，少微盟已定，身隐太湖，西  ，宋西宁席上作 ， ， ， ， ， ， 袁宏道林樾，真无暑追随，竟夜留荷花为麈尾酒，案代游舟御河，不敢用舟，以酿酒者，盛水之案，如长盆可坐十人，名曰酒案。
霞布依城寺烟萦
映水楼主人多胜韵才子汉通侯
置酒高堂上， ， ， ， ， ， ，  黄省，曾釂鼓及兰辰鸣俦，款契宾缛，云生意藻芳醴，动颜春烛华迟，昼短声妙，夺歌新莫令，青岁歇庭内，咏他人 ， 上巳日，吴野人烹蟹，及吴化父兄弟宴集， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王叔承前溪雨足，溪水新夜涨桃花三尺春三月三日日初丽，浮玉流觞，骄醉人偶过，杨柳桥西宅，鱼罾蟹簖，当门立船头活蟹，紫堪击重，欲满斤阔逾尺，主人藏蟹真得，宜急流之下，青笼垂日饲，稻子数百穗，枫落直过，桃花时，蜀椒吴盐落砧细，宝刀香腻，春，葱、丝，雄者白肪，白于玉圆脐，剖出黄金脂，主人有蟹不卖钱，但逢嘉客，留斟酌持螯，岂慕尚方珍，长对杜康，呼郭索 ， 春暮集，巨源弟群鸥阁  ，  朱承彩，客来情不浅，月白兴，逾长，开阁惊春，莫传杯惜，众芳水清，鱼戏藻花落，蝶愁香剪烛，西窗里无妨入，醉乡  集，周公瑕斋中， ， ， ， ， ， ， 王登偶访征君宅，梅花覆酒香，杖将鸠作刻书与俱，藏北海宾盈座，南朝寺隔墙，还同耆旧传，庞德在襄阳，  暮春，陪陈太常西湖宴集  ，  刘英，六桥柳色，翠迷津画舫，迟移送酒，频醉眼不知，三月暮赏心，又度一年春莺，谐急管催歌板，燕蹴飞花堕，舞裀年少，莫将行，乐误座中，半是白头人  ，雨后东皋燕集， ， ， ， ， ， ， 程嘉燧花溪雨过，有樵风，出郭琴尊，会瀼东万柳，晴熏黄曲动半篙，云破绿醅，融醉吟，正好追池上，啸傲何嫌？入竹中，此地春游多乐事，新知难值，故交同  ，丙子，立春和尔，宗春燕，即事  ， 前人归舠，夜发促春，盘少长随肩，各尽欢花鸟，装春迎宿雨，天云酿雪作朝寒，何嫌趋走同儿戏，便许风流，比画看晕碧，裁红古来事，醉痕狼藉，任阑干  ，初冬社集，甘露阁 ， ， ， ， ， 顾大猷，严风动树，转新寒，系马招提木叶干，钟鼓还鸣，梁殿阁壶觞，雅集晋衣冠江枯，白雁芦，初断地，古青莲露已残，总是空门无去住，赋诗行酒，尽余欢 ， 秋夜鹅池，侍宴应教 ，    ，宋登春车马荒村，夜流萤，水面多野云，停几席江月，引笙歌樽湛，淮南酒池添道士鹅，白头惭受简，休问赋如何  ？正月十七日夜宴，李太保西第 ，柳应芳正元望后宴平津罗绮，初筵入早春，盘马斗车，纔罢夜残灯剩月，尚宜人梅花落，到歌前缓，柳叶开经，胜里新不信，金吾，仍放禁归，时看取六街尘  ，冬夜同陈康侯，秦京集毕，康侯楼。
用
寒字
魏之瑞，不惮通宵坐，因思聚首难，帘疏霜气薄烛短，漏声残载，见一回老相逢，各尽欢殷勤，今夜酒，莫使后期，寒  邀诸友集，顾所建湖上，水阁  ，吴梦旸相□探春，去琴尊，一为携花繁，那辨树湖，荡不分，堤老益希，新好闲，能补旧题，酒家知在否？烟雨断桥，迷  夜宴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙一元，河汉近瑶席，开帘空翠，生金杯摇，夜影昼烛，剪春声一笑，藏钩戏，低回舞雪，轻欢歌杂未歇，淡月照，三更  闰，重阳邀众社集，座中又呈一律， 石沆，两回风景惜重阳，倏见秋容，变故常杨柳叶干前夜雨，芙蓉花老及时霜极，知酒是消愁，物何处台？非戏马场，拉得相知，开口笑不嫌，醉倒菊篱，傍  ，三月三日，宴客山池， ， ， ，  邹迪，光银塘日朗，敞华筵，何意能要仲御船，匼匝纷纭，当上巳，叵罗酬酢，聚群贤花，衔舞袖千行，丽月傍歌喉，一线悬觞咏，未妨弦管，盛相看如在，永和年 ， 河林有酌 ， ， ， ， ， ， ， ， ，汤显祖风亭，移石竹为客，正开襟，宿鸟过残雨，吟虫傍积阴，故人心不浅，秋色夜方深，便合丘中，去相招鸣，一琴  ，买西园菊至，招同社徐兴公，商孟和诸人花下，  小酌，因和短歌， ， ； ， ， ， ， ， 陈鸿几处，菊花残西园，余数亩买来，竹窗下折简，会宾友把酒，坐花旁一齐衫袖香春天，百卉媚不及此，幽芳□下，凉风，薄暮起枝，枝低拂深杯里，愿君尽醉宿我家，明日更买西园花 ， 鸿门宴，拟谢皋羽， ： ， ， ， ， 林光宇，翳云埋空，日色黄，一龙一蛇，间相将指天有约，公莫舞，后入者，臣先者王，此日鸿门，判生死战场，咫尺华筵里，汉王若失我为禽，宝玦无光，玉剑起覆□，壮士怒，酒醺芒砀山北，愁归雯，一双玉斗，正飞屑，汉王间道驰至军，  春晚，过程竹溪，用韵  ，    ，陈铎春日，春盘荐白鱼，地幽全胜，野人居诗篇，静阅新晴，后茶臼闲敲，午梦余花落语莺还，在树竹深，流水细通渠，将军莫厌过从，数几日东桥，有报书  ，辛亥，五月，过弘道西斋，重题  ， 吕敏葱蒨，夏林绿高斋，方夕曛幽花，垂泫露远岫敛归云，停箑风初至，移尊酒半醺，明朝忆佳赏，回首念离群，  红桥，园亭燕集， ， ， ， ， ， ， ， 孙默出郭人俱远，招携送水，隈红桥新酒，榭渌水，旧歌台小，伎能分韵，山僧亦举杯，更思霜雪里，留兴问寒梅  ，又胜友当遥集移尊，漾碧流丹枫，初，照日残菊，远含秋选胜还，寻渡分题，更倚楼前，□渔唱罢，寒月送归舟，  笠泽，有感  ， ， ， ， ， ， ，  陈基，碧梧翠竹，郁参差艾纳流，熏绣幕垂，琼管隔花闻度曲，画屏烧烛看，围棋坐延太乙青藜杖倒着山公，白接何日，彩舟还，荡桨为同饮，习家池 ， 花游曲同，张贞居游石湖和，杨廉夫韵。
顾德辉真娘墓下，花溟蒙碧，梢小鸟啼，春风兰舟摇摇落花里唱彻，吴歌弄吴水，十三女子杨柳门，青丝盘髻，郁金裙折花，卖眼一回步，蛱蝶双飞上春墓，老仙醉弄，铁笛来，琼花起作回风杯兴，酣鲸吸，玛瑙，□立按鸣筝，促象板午，光小落行春，西碧桃花下，题新题西家，忽遣青鸟，使致书殷勤，招再四当筵，夺得凤头笺，大写仙人蹋踘篇，  追次杨铁，□题顾仲瑛，玉山草堂，春夜乐韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵宜生画堂，烛影摇春，红锦衣，公子新乘龙，朱弦初障，黄蜂蜡弹破桃花，红指甲玉脂泣，釜鸣雁，烹鹿臡，马乳开瓶罂，众宾笑，接杯流行，春风吹动双垂缨，哀弦要眇，惊促柱，短曲新歌送宾，主拍手催欢，小娃舞偷看，梨花带春雨  ，与罗近溪先生集，从姑山 ，  颜廷，□移席近岩前，清心对冽泉酒中，方见圣坐处，却疑禅云片，风吹落苔花，墨染鲜名，题在苍壁，重到是何年，  夜集，宋喜公郭外别业，    ，张明□春来，曾得几开襟，况有邹枚共话心，千树衔灯，疑月动一川，带火似蛟沈，宵光难辨，花疏密星影，犹知水浅深，此夕与君经两别仙源，肯许再相寻。
宴集部艺文六
词
菩萨蛮
冬
宴
后蜀欧阳炯
红炉暖阁，佳人睡隔帘飞雪，添寒气小院，奏笙歌，香风簇绮罗 酒，倾金盏满，兰烛重开宴，公子醉如泥，天街闻马嘶，  多丽。
春日
燕集
宋聂冠卿
想人生美景，良辰，堪惜向其间，赏心乐事，古来难，是并得况东城，凤台秘苑，泛晴波浅，照金碧露洗，华桐烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色，画堂□玉簪，环佩高会，尽词客清欢，久重然绛蜡，别就瑶席， 有翩若惊鸿体态，暮为行雨，标格逞朱唇，缓歌妖丽，似个流莺乱，花隔慢舞，萦回娇鬟低，□腰肢纤细困无力，忍分散彩云归后，何处更寻觅，休辞醉，明日，好花莫谩，轻掷  ，浪淘沙 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，欧阳修今日北池游漾漾轻舟，波光潋艳，柳条柔如此，春来春又去白了人，头 好妓，好歌喉不醉，难休劝君满，满酌金瓯，纵使花时，常病酒也，是风流  ，浣溪沙 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人堤上，游人逐画船拍堤春，水四垂天，绿杨楼外出，秋千 白发，戴花君莫笑，六□催拍盏频传，人生何处似尊前，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人红粉，佳人白玉杯，木兰船稳棹歌，催绿荷风里，笑声来 ，细雨轻烟笼，草树斜桥，曲水绕楼台，夕阳高处画屏开  ，玉楼春。
游
宴
前人
西湖南北烟波阔，风里丝簧，声韵咽舞，余罗带绿双垂，酒入香腮红一抹， 杯深，不觉琉璃滑，贪看六□，花十八，明朝车马，各西东，惆怅画楼风，与月  ，行香子。
春日
燕集
苏轼
北望平川，野水荒湾，共寻春，飞步孱颜，和风弄袖香雾萦鬟，酒正酣人语笑，白云间 ，飞鸿落照，相将归去，淡娟娟，玉宇清闲，何人无事？晏坐空山，望长桥上灯火乱，使君还 ， 玉蝴蝶， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 柳永渐觉，东郊明媚，夜来膏雨，一洗尘埃满目，浅桃深，杏雾染烟，栽银塘，静鱼鳞箪，展烟岫翠，龟甲屏开，殷晴雷云中，鼓吹游，遍蓬莱 ，徘徊隼旟，前后三千，珠履十二金钗雅俗，熙熙下车成，燕尽春台，好雍容东山，妓女堪笑傲，北海樽罍，且追陪凤池，归去那更重来，  山亭宴，有美堂赠。
彦献主人
张先
宴堂，永画喧箫，鼓倚青空，画栏红柱，玉莹紫微人，霭和气春融，日煦故宫池馆，更楼台约风月，今宵何处？湖水动鲜衣，竞拾翠湖边路 落花荡漾怨空树，晚山静数声，杜宇天意，送芳菲，正黯淡疏烟，短雨新欢，宁似旧欢，长此会散，几时还聚，试为挹飞云，问解相思否？  更漏子。
流杯堂
席上作
前人
相君家宾宴集，秋叶晓霜，红湿帘额，动水纹浮，彩花和水，流 薄霞裳，酣酒面重，把琵琶轻，按回画拨抹，□弦一声，飞露蝉 ， 浣溪沙。
宴太守
张内输
毛滂
碧雾朦胧郁宝，熏和风摇曳舞，帘旌花间，千骑两朱轮 金马，天才文作锦玉堂，仙骨气如冰湖山，可似使君，清  鹧鸪天。
宴集夏
氏林亭
葛胜仲
小榭幽园，翠箔垂云，轻日薄淡，秋晖菊英露浥渊明，径藕叶风吹叔宝池 酬素景，泥芳□老人痴钝，强伸眉欢哗，莫遣笙歌散归路，从教灯影稀 ， 朝中措。
燕曾端
行南山楼
赵长卿
柳林羃羃，暮烟斜秋，水浅平沙楼外，碧天无际，紫山断处，横霞 星稀，渐觉东檐，隐月凉到窗纱多少伤怀，往事隔溪，灯火人家  ，水调歌头。
同德久
诸季小饮
李纲
律吕自相召韶，濩不难谐，致君泽物古来，何世不须才，幸可山林，高卧袖手，何妨闲处，醇酒醉，朋侪千里，故人驾不怕，物情猜 ，秋夜永更秉烛，且衔杯，五年离索，谁谓谈笑豁幽怀，况我早衰，多病屏迹，云山深处，俗客不曾来，此日埽花，径蓬户为君，开  菩萨蛮。
湖光
亭晚集
叶梦得
平波不尽蒹葭，远清霜，半落沙浅，烟树晚微茫，孤鸿下夕阳， 梅花消息，近试向南枝，问：记得水边春江南，别后人  菩萨蛮。
宴
饮
朱熹
暮江寒碧萦长路，路长萦碧，寒江暮花坞，夕阳斜斜阳，夕坞花 ，客愁无胜集，集胜无愁客醒，似醉多情，情多醉似醒，  归朝欢。
春
游
马庄父
听得提壶，沽美酒：人道杏花深处，有杏花狼籍，鸟呼风十分，春色今无九，麝煤销永昼青烟飞上，庭前柳画堂深，不寒不暖，正是好时候， 团圆，宝月凭□手，暂借歌喉，招舞袖，真珠滴破小槽，红香肌缩，尽□罗瘦，投分须白首，黄金散与亲和，旧且衔杯，壮心未落，风月长相守，  台城路。
杭友抵越适
鉴曲渔舍会饮
张炎
春风不奈垂杨柳，吹却絮云：多少燕子，人家夕阳，巷陌行入野畦深窈，筹花斗草记小艇，寻芳断桥，初晓那日，心情几人，同向近来，老 消忧，何处最好？夜游频秉烛，犹是迟了，南浦歌阑东林，社冷嬴得，如今怀抱，吟悰暗恼，待醉也，慵听劝归啼鸟，怕搅离愁，乱红休去，扫  ，谒金门。
陪诸友
饮东山
程垓
乌帽侧行□，杏花春色野意，青青分陇麦，人家烟水，隔 春事，莫催行客，弹指青梅堪摘，醉倚暮天江拍拍，雨晴沙路，白  好事近。
张子
仪席上
管鉴
风扫暮云：空依旧四山环碧，珍重，主人情意，放梅梢春色 靓妆，清唱两无尘，莲步绣□窄，莫怪十分沉醉，为教人消得  ，浣溪沙。
小集
涧亭
韩淲
雨阁云流小院，秋半醺凉意，不关愁一番，相见一番休 淡，□乍持杯未浅，懒歌纔罢，笑初收主，宾无处着，绸缪  ，风入松。
云麓园
堂宴客
吴文英
一番疏雨洗芙蓉，玉冷丁东，辘轳听带，秋声转早凉，生傍井疏桐欢宴，良宵好月，佳人修竹，清风 ，临池飞阁，乍青红移酒，小垂虹，贞元供奉梨园，曲称十香深蘸璚，锺醉梦孤云，晓色笙歌一派秋空 ， 阮郎归。
会饮
丰乐楼
前人
翠阴浓合晓莺，堤春如日，坠西画图，新展远山，齐花深十二梯， 风絮晚醉，魂迷隔城，闻马嘶落红，微沁绣鸳泥秋千，教放低 ， 点绛唇。
重阳菊
间小酌
金李俊民
秋树风高，可怜憔悴，门前柳白衣去，后闲却持杯，手 一笑相逢，落帽年时，友君知否？南山如旧，人比黄花瘦，  鹧鸪天。
与钦叔
京甫夜饮
元好问
楼上歌呼，倒接楼前，分手却相雨，前雨后花枝减州，北州南酒价低 ，怜木雁笑，酰鸡鹤长凫短，几时齐醉来门外，三竿日卧听春泥，过马蹄 ， 西江月。
山亭
留饮
元刘因
看竹，何须问主？寻村遥认，松萝小车到处，是行窝门外，云山属我 ，张叟腊醅藏久，王家红药，开多相留一醉，意如何？老子掀□曰：可  菩萨蛮。
饮
村舍
明王锡爵
翠屏迭迭，知多少，小桥斜去，西流绕茅屋，几人家桃花和李花 疏篱遮短短，扑鼻香醪满燕子一双低樽前坠湿泥，  潇湘，逢故人慢。
山庄
秋集
钱应金
深秋村落，夸青菱香，熟素芋甜，和擘紫蟹蒸，黄雀知己团聚，笑语婆娑，浓烟淡雪剪，湘湖几尺，渔蓑，纵消受白苹，红蓼生平，未免情多， 空怀古时悱恻，十年来可偿，文债诗魔叹，世路蹉跎，恐心费参熊，眉费松螺，风期阔绝喜，今夕重话云：窝寒潭月，皎然见底，问：君不醉如何。
宴集部选句
汉张衡南都赋，若其厨膳，则有华芗，重秬滍皋香，□归雁鸣鵽黄稻，□鱼以为芍药酸甜滋味，百种千名，春卵夏笋，秋，韭冬菁，苏蔱紫姜，拂彻膻腥，酒则九酝，甘醴十旬，兼清醪敷径寸，浮蚁若萍，其甘不爽，醉而不酲，及其纠宗绥族，禴祠蒸尝，以速远朋嘉宾，是将揖让而升，宴于兰堂，珍羞琅玕，充溢圆方，琢雕狎猎，金银琳琅，侍者蛊媚，巾鲜明，被服杂错，履蹑华英儇，才齐敏受爵，传觞献酬既交，率礼无违，弹琴擫钥，流风徘徊清角，发征听者，增哀客赋，醉言归主，称露未晞，接欢宴于日夜，终恺乐之令仪，于是暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓于阳濒，朱帷连网，曜野映云，男女姣服，络绎缤纷，致饰程蛊，偠绍便娟，微眺流睇，娥眉连卷，于是齐僮唱兮列赵女，坐南歌兮，起郑舞，白鹤飞兮，茧曳绪修袖，缭绕而满庭，罗袜，蹑蹀而容与，翩绵绵，其若绝眩，将坠而复举，翘摇迁延，躠蹁跹，结九秋之增伤怨西，荆之折盘弹筝吹笙，更为新声，寡妇悲吟，□鸡哀鸣，坐者凄欷，荡魂伤精，于是群士放逐，驰乎沙场，騄骥齐镳，黄闲机张足逸惊飙，镞析毫芒，俯贯鲂鱮，仰落双鸧，鱼不及窜，鸟不暇翔，尔乃抚轻舟兮浮清池，乱北渚兮揭南涯，汰瀺灂兮船容裔，阳侯浇兮掩凫鹥，追水豹兮鞭□惮，夔龙兮怖蛟螭，于是日将逮昏，乐者未荒收，欢命驾分背，回塘车雷震，而风厉马鹿，超而龙骧，夕暮言归，其乐难忘，周天，大象赋，酒旗，缉燕以承欢。
后汉崔骃七依，客曰：乃导元山之粱，不周之稻，砻以絺绤，砥以柔韦洞庭之鲋，灌水之鳐滋，以阳朴之姜蔌，以寿木之华鹾，以大夏之疆，酢以越裳之梅反，宇垂阿洞门，金铺丹柱雕楹，飞阁层楼，于是置酒乎？燕游之堂，张乐乎长娱之台，酒酣乐，中美人，进以承宴，调欢欣以解容，回顾百万，一笑千金，振飞縠以长，舞袖凫细腰，以务抑扬，当此之时，孔子倾于阿谷，柳下忽而更婚，老□遗其虚静，扬雄失其太元，此天下之逸豫，宴乐之至盘也，公子岂能兴乎？蔡邕与袁公书，朝夕游谈，从学宴饮，酌麦醴，燔干鱼欣欣焉，乐在其中矣，魏文帝戒盈赋避暑东阁，延宾高会，酒酣乐作，怅然怀盈满之戒，乃作斯赋，惟应龙之将举飞云，降而下征，资物类之相感，信贯彻之通灵，何今日之延宾，君子纷其集庭，信临高而增惧，独处满而怀愁，愿群士之箴规博纳，我以良谋，曹植临观，赋登高墉兮，望四泽，临长流兮送远客，春风畅而气通灵草，含干兮木交茎，丘陵崛兮松柏青，南园薆兮果载荣，娱宾赋，遂衎宾而高会兮丹帏，晔以四张办，中厨之丰膳兮作齐，郑之妍倡，文人骋其妙说兮，飞轻翰而成章，谈在昔之清风兮，总贤圣之纪纲，欣公子之高义兮德芬芳，其若兰，扬仁恩于白屋兮，逾周公之弃餐，听仁风以忘忧兮，美酒清而肴甘，晋嵇康琴赋，若乃华堂曲宴，密友近宾。
左思魏都赋愔愔醧燕酣湑无哗
吴都赋里燕巷饮飞觞举白
张协洛禊赋缙绅先生啸俦，命友携朋接，党冠童八九，主希孔孟宾慕颜，柳临涯咏，□濯足挥手，又。
停舆
蕙渚税驾，兰田朱幔，虹舒翠幕，霓连罗樽，列爵，周以长筵，王羲之与吏部郎谢万书衣食之余，欲与亲知时共欢燕，虽不能兴言高咏，衔杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶？南齐萧子良上谠言表，值今夕酒谐肉饫，即许附申赦格，明日礼轻贷，薄便复不入恩科，筐黄微阙，棰挞肆情，风尘毁谤，随忿而发，及共蒜转积，鹅粟渐盈，远则分鬻他境，近则托贸吏民，谢朓高松赋，君王乃徙燕兰室，解佩明椒。
梁简文帝与萧临川书黑水，初旋未申，十千之饮，桂宫既启，复乖双阙之宴，萧统答湘东王求文集及诗苑，英华书旨酒，盈罍嘉殽，盖俎曜灵既隐，继之以朗月，高舂既夕，申之以清夜，七契，若夫夹钟之节，春景依迟碧树，初，□绿草含滋，春台之乐，信矣，熙熙，于是百金之士，万锺之家，招摇隆富，征集豪华，驾紫骝之马，乘青盖之车，出自高宇，行无狭斜，陶嘉月而结交游，藉芳辰而宴，朋友望宜春以随肩入长杨，以携手金盘，荐美藉之珍，玉杯沉缥，清之酒，义曰：和神，事非爽口，于是娱乐未终，留光将夕，飞觞引满，奋袖举白，投辖安坐，欢甚，促席以会，雕虫之宾，加有清谈之客，论同炙輠，藻若凌云，戴凭不能高其说，相如不能擅其文，无元不折，无细不分，搦简玉振，下笔兰芬，乃亦六郡莫拟，非直三蜀蔑闻，属虞泉，气晚朗月，潜曜清□未阑，宵景方照，奇舞递作名，讴斯召约，绰妍姿婵嫣，宜笑绮縠，风吹珠玑星曜齐竽，扬参差之响，赵瑟奏，铿锵之妙，兹亦游燕之至娱，子能偕此而为乐乎？隋薛道衡，宴喜赋，梁孝王帝子，帝孙藉宠，承恩名高，西汉礼盛东藩，引雍容文雅之客，坐檀栾修竹之园，水逶迤而绕砌，风清泠而入，轩直凝神而回瞩，乃惆怅而兴言，顾谓枚乘曰：予闻气序环周，人生萍浮，补天立地之圣不能止，日光西落，疏山奠川之力不能停，河水东流，韩王酸枣之观，荒疏无漫，楚国阳云之台，空见尘埃，固可以纵志，纵心以游，以逸穷宴乐于长夜，混是非而为一，于时霜重庭兰，秋深气寒，横长河之耿耿挂孤月之团团，乃有丹墀缥碧，柘馆椒宫，徘徊宛转，掩映玲珑，妖姬淑媛，玉貌花丛，织女下而星落，姮娥来而月空澄，妆影于歌扇，散衣香于舞风图云：刻雷之樽，溃桂酿花之酒，拭珠沥于罗袂，传金杯于素手，唐杨炯晦日，药园诗序，衣冠杂沓，出城阙而盘游，车马骈阗，俯河滨而帐饮，武少仪王处士凿山引瀑记觞斝，徐泛自符，洛汭之饮，管弦乍举，若试舒姑之泉满纸，千金请花前夜饮，山头霞散锦，天际月悬钩，花气侵罗袂，蛙声震碧丘，夜色繁华，可无诗酒，相对乎？花下一壶，迟足下来共销之，邀友秋水清泠，堪适灵槎，倘佞古先生于天竺，愚兄弟，当以欢伯与先生一浇荻花耳，邀赏灯市，缀华灯讶春，罣之散彩，山间宿霭，宜夜月之交辉，杯酒官衙，近是桃花源里教言丈席，浑如臼雪，楼前敬告阍人，愿来从者，请赏牡丹，天香盛开，带雨争妍，主人未敢私赏，倘座上有黄逸史，则名花名士，壮艳应增百倍也。已命青衣芼春，韭为羞与足下呼卢于荫白堂前，聊效措大，赏花耳，邀赏花百叶，山人忽惊，将绽宝妆娇，客尚尔，未舒好花，须看未开香草，更容有待，矧山亭春色，亟望送归，而石屋烟云，正宜披拂，谨以杯酒，屈君过从，家贫，只有旧醅市远，何能兼味？共舒逸兴，聊畅天机，请赏莲小池，莲花已开，清香袭人，颇称花中，君子足下，光霁，如濂溪肯临池一玩乎？仆有金龟，已付之金昌家矣，请赏竹秋霜未励，竹色尚可爱，坐笑其间，颇怀佳客，非公不能当此兴，请即过我肉，酰，将熟，须对，此君大嚼也，请赏月百草呈芳，群花争发，天青月，白满地蛙啼，奇峰雾锁，乔木烟缠鄙人，读书罢，振衣眺览，良足娱也，聊具椒醑，愿乘云驾虹而来，毋负此良夜，请食□鱼，晚凉垂钓得□鱼，一头斫鲙，甚甘也，青松落影，明月在树，此时令琴儿弹出广寒游，与足下漫下一箸，其乐无量矣，何必甘膬脭脓，然后适口耶？邀饮山间，今冬山间殊少风雪，芒鞋短策，时与村农谷樵倒一尊，于夕阳篱落间，布褐甚温，菜菽甚甘，野语甚洽，兄轺车乘，便一过星涯，浓谈半日，何如约，友江上黄花，灿若金蟹，匡大如斗，秋山佳气，日夕絪缊，顾安所得，足下者相与箕踞浮拍乎？谢友人宴檀栾碧榭，修竹画阑，嘉树荫于溪头流水，周于舍下，自是香山之韵，其殽蔌错胪，若下淋漓，归途斜阳令人意，景疏疏矣，谢酒叨侧，宾朋辱开筵几，玉屑奏鸾和之，向夏屋频渠，凝脂摇，琥珀之光，巨樽盈泛，醉乡有兴车，落而神亦全饱，德无涯身颓，而腹犹实感恩，特铭于五内，驰谢祇申乎？数言答招饮，曩承款于丛祠，犹然饱德，兹见招于候馆，复尔多情，适拟启行，姑从停辙已宴，又宴幸逢东道之有深交，可留即留，愿效前人之援，即止，但昼日或萦冗，务须夕阳，乃便闲游，敢假片时少，俟暮归之栖鹤，容麾尘网，徐陪衎食之渐，鸿漏长既足，剧谈更静，仍多逸兴，愁随雨解，乐应云：需工部兴犹狂，莫厌路家，举杯之数，尚书期未失，何嫌陈氏投辖之，淹辞宴，披卿云，于毂下已，获抠承诵，明月于毫端，长怀景企，伏蒙宠召，敢不恭趋，奈疾感于河鱼，未逢起色致味，歆乎桐马，莫遂沾唇罪，方命以何堪？敬勒词而上，复倘元亭问，字时容，好事之过，则白社寻诗，后拟从公于迈，谢请酒坐千顷，波中业饮醇醪，不觉自醉，乃瓮头新醅，不减洞庭春色，而仙掌分来天厨擎出，俱非藿食所习，尝者主人，厚客至矣，至矣！谢夜饮，夜来主人意兴甚浓，客遂不敢言，醉归来时，酩酊特甚，今且日上三竿迷，然犹在梦觉也，谢春宴盆鱼，檐下游丝，啼鸟娱情，饲鹤亭前，老桂疏篁，弄影接雄，论似悬河倒峡，殊觉魂摇承睟，颜若朗月和风，不知心醉，腹充鼷量，莫胜大斗之浮，耳听莺鸣顿起，双柑之想，贤哉主矣！俾仆窃于二难，何以报之？合敬铭于五内，谢青楼，招饮大庾梅开章台絮舞，方且啜茶敲韵，搜贫士枯肠，何期治具飞笺，开长干暖阁，采林钓渚，不辞艳觅浓鲜，镂月裁云，漫自娇歌宛转，彩云飞去，犹疑踪迹近乘鸾，寒玉踏残，不识阿谁扶上马，敢修谢楮，不尽幽悰，东文见可，昨把袂嬉游，飞觞豪饮，觉来犹有一段花香树色，留吾衣履间也，魏阮瑀诗阳春，和气动，贤主以崇仁，布惠绥人物，降爱常所亲，上堂相娱乐，中外奉时珍。五味风雨集，杯酌若浮云，晋陆机诗，有集惟髦，芳风雅宴。
宋颜延之诗韬精日沈饮谁知非荒宴
又
虽有促燕
期方须凉风发
鲍照诗凌高跻飞楹追焱起流宴
又
陈钟陪夕燕笙
歌待明发
又
但能纵意存高尚旨酒佳肴相胥燕
刘孝绰诗持此阳濑游复展城隅宴
梁萧统诗炎光向夕敛徙燕临前池
沈约诗羽人广宵宴帐集瑶池乐
陈江总诗愿此北堂宴长奉南山日
隋炀帝词清露冷，侵银兔影，西风吹落，桂枝花开宴，思无涯，唐高宗诗华冠列绮筵，兰醑申芳宴。
宋之问诗彩云歌处断迟日舞前留
王勃诗故人故情怀故宴相望相思不相见
杜审言诗玉泉移酒味石髓换粳香
徐皓诗门多金埒骑路引璧人家
周彦晖诗绮筵回舞雪琼醑泛流霞
周思钧诗骑出平阳里，筵开卫尉，家竹影含云：密池纹带雨斜，又。
绮筵乘晦景高宴下阳池濯雨梅香散
含风柳色移
刘希夷诗宾游宽旅宴王事促严程
陈子昂诗寻春游上路追宴入山家
张说诗舞席千花妓歌船五彩楼
又
舞度花为伴莺
来管作群
又
春野开离燕云天起别词
又
正有高堂
宴能忘迟暮心
薛稷诗坐中香气排花出扇后歌声逐酒来
孟浩然诗楚万重阳日群公赏燕来
李白诗涤荡千古愁留连百壶饮
又
细雨春风花落
时挥鞭直就胡姬饮
韦应物诗暮春华池宴清夜高斋眠
又
良游昔所希
累燕夜复明
杜甫诗接宴身兼杖听歌泪满衣
又
沈饮聊自适放
歌颇愁绝
钱起诗晚钟过竹静醉客出花迟
又
夜月仍妓清
风更在林彩毫挥露色银烛动花阴
元结诗坐无拘忌人勿限醉与醒
韩愈诗湖游泛漭沆溪宴驻潺湲
又
不解文字饮惟
能醉红裙
白居易诗春昼提壶饮秋林摘橘□
又
昨日山水游
今日花酒宴
又
素壁联题分韵句红炉巡饮暖寒杯
又
篇章慵报答杯燕喜经过
又
应怜洛下分司伴冷
宴闲游老看花
许浑诗夜凌瑶席宴春寄玉京吟
又
重惜芳樽宴满
城无旧游
李商隐诗雅宴初无倦长歌底有情
郑嵎诗瑶光楼南皆紫禁梨园仙宴临花枝
皮日休诗，啼螀衰叶，共萧萧文燕，无喧夜转遥曹唐诗千树梨花，百壶酒，共君论饮，莫论诗，郑谷诗郡迎红烛，宴寺宿翠岚楼。
李中诗昔年常接五陵狂洪饮花间数十场
宋欧阳修诗，青山敛黛低歌扇，暂解吴钩，登祖宴，梅尧臣诗春饮，景可乐，夏饮暑可避，秋饮心忘愁，冬饮暖胜被，陆游诗江楼，列炬千锺，饮花市联鞍，一字行。
又
夜宴
新亭海棠底红云倒吸玻璃锺
葛长庚诗方会琪花宴递听青鸾歌
元刘因诗山中唤起，陶弘景轰饮高歌敕勒川，范□诗清商动凉幕，芳宴候朋亲，张宪诗广陵，夜月琼花，宴结绮，春风玉树歌。
明丁鹤年诗夜宴未终宾客醉莫将明烛照华缨
宴集部纪事一
左传？文公十三年冬，公如晋，朝，且寻盟，卫侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。襄公二十三年，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏为马正，昭公元年，令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟贼小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹强其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：强以克弱而安之，强不义也，不义而强，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，强不义也，令尹为王，必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以强取不义而克，必以为道，道以淫虐，弗可久已矣，定公六年秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见混而行，赵简子逆而饮之酒，于□上献，杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁战国策，梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：后世必有以色亡其国者，楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临仿徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：后世必有以高台陂池亡其国者，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？梁王称善相属，后汉书郑太传太字公业，司农众之曾孙也，拜议郎董卓既迁都长安，天下饥乱，士大夫多不得其命，而公业家有余资，日引宾客，高会倡乐，所赡救者甚众，孔融传，融性宽容，少忌好士，喜诱益后进，及退闲职，宾客日盈其门，常叹曰：座上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，且有典刑，郑元传袁绍，总兵冀州，遣使要元大会宾客，元最后至，乃延升上坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟，绍客多豪俊，并有才说，见元儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起，元依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟服，郑元别传，马季长以英儒著名，元往从参考异同时，与卢子干相善，在门下，七年，以母老归养，元饯之，会三百余人，皆离席奉觞，度元所饮三百余杯，而温克之容，终日无怠，世说补十月，朝黄祖在艨艟，丹上会设黍臛弥衡，年少在坐，黍臛，至衡先自饱食，都不顾众宾，唯举抟以弄戏，后汉书郅恽传汝南旧俗，十月，享会百里内县皆赍牛酒到府，燕饮茹草，纪事崔瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，殚极滋味，不问余产，居常蔬食菜羹而已，会稽典录夏香，字曼卿，永兴人也。年十五，县长葛君会客饮宴，时郡遭大旱，香进谏曰：昔殷汤遭旱，以六事自责，而雨泽应澍，成王悔过，偃禾复起，自古先圣畏惧天异，必思过以济民命，今始罹天灾，县界独甚，未闻明达崇殷，周之德，饮宴独欢，百姓枯瘁，神祇有灵，必不享也。百姓不足，君孰与足？宜当还县君，即罢会，身捐俸禄以赡民饥，异苑管辂尝至郭恩家，有飞鸠来在梁头，鸣甚悲，辂曰：当有老公从东方来，携豚一头，酒一壶来候，主人虽喜，当有小故，明日果有客，如所占而射鸡作食，箭从树间激中数岁女子手，流血惊怖，魏邴原别传，原旧能饮酒自行，役八九年间酒不向口，至陈留，则师韩子助，颍川则宗，陈仲弓涿郡则亲卢子干，临归师友，以原不饮酒，会米肉送原，原曰：本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，因见贶饯，可一饮乎？于是饮酒，终日不醉，三国蜀志董允传，允尝与尚书令费袆中，典军胡济等共期游宴，严驾已办，而郎中襄阳董恢诣允修敬，恢年少官微，见允停出，逡巡求去，允不许，曰：本所以出者，欲与同好游谈也，今君已自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖袆等，罢驾不行，其守正下士，凡此类也，下黄私记向范待客，有漆花盘科斗筋，鱼尾匙世说新语夏侯泰初与广陵陈本善，本与元在本母前宴饮，本弟骞行还，径入至堂，户泰初，因起曰：可得同，不可得而杂，茶经吴志，韦曜传孙□，每飨宴坐，席无不率，以七胜为限，虽不尽入口，皆浇灌取尽，曜饮酒不过二升，□初礼异，密赐茶荈以代酒，世说新语诸阮皆能饮酒，仲容至宗人间共集，不复用，常杯斟酌，以大盛酒，围坐相向，大酌时，有群猪来饮，直接去上，便共饮之，石崇每要客燕集，常令美人行酒客饮酒，不尽者，使黄门交斩美人，王丞相与大将军尝共诣崇，丞相素不能饮，辄自勉强，至于沉醉，每至大将军，固不饮以观其变，已斩三人，颜色如故，尚不肯饮，丞相让之，大将军曰：自杀，伊家人，何预卿事？裴楷别传，石崇与楷孙绰宴酣而绰慢即过度，崇欲表免之，楷曰：季舒酒狂，四海所知，足下饮人狂药，而责人正礼乎？文士传，潘尼与同僚饮，主人有琉璃□，使客赋之尼于座立成，晋书王戎传，戎为人短小，任率不修威仪，善发谈端，赏其要会，朝贤尝上已禊洛，或问王济曰：昨游有何言谈，济曰：张华善说史汉，裴頠论前言往行，衮衮可听，王戎谈子房，季札之间，超然元着，其为识鉴者所赏如此，戎尝与阮籍饮，时兖州刺史刘昶，字公荣，在坐籍以酒少，酌不及昶，昶无恨色，戎异之，他日问籍曰：彼何如人也？答曰：胜公荣，不可不与饮，若减公荣，则不敢不共饮，惟公荣可不与饮，戎每与籍为竹林之游，戎尝后至，籍曰：俗物已复来败人意，戎笑曰：卿辈意亦复易败耳。楮记室，顾荣与同僚宴饮，见执炙者，状貌不凡，有欲炙之色，荣割炙啖之，坐者问其故，荣曰：岂有终日执之而不知其味者乎？及赵王伦篡位，以荣为长史，伦败，荣被执，将诛而执炙者为督率，救之得免，世说新语过江，初拜官，舆饰供馔，羊曼拜丹阳尹，客来蚤者，并得佳设，日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱，羊固拜临海竟日皆美，供虽晚至，亦获盛馔，时论以固之，丰华不如曼之真率，褚太傅初渡江，尝入东至金昌亭，吴中豪右燕集亭中，褚公虽素有重名，于时造次不相识，别敕左右，多与茗汁少着粽汁尽，辄益使，终不得食，褚公饮讫，徐举手共语云：褚季野，于是四座惊散，无不狼狈，顾孟着，尝以酒劝周伯仁，伯仁不受顾，因移劝柱语柱曰：讵可便作栋梁，自遇周得之欣然，遂为衿契，王公与朝士共饮酒，举琉璃，谓伯仁曰：此腹殊空，谓之宝器，何邪？答曰：此英英诚为清彻，所以为宝耳，裴遐，在周馥所馥，设主人遐，与人围□，馥司马行酒，遐正戏，不时为饮，司马恚，因曳遐坠地遐还，坐举止如常，颜色不变，复戏如故，王夷甫问遐，当时何得颜色不异，答曰：直是暗当故耳。世说补光，孟祖避难渡江，欲投胡毋彦，国初至，值彦国与谢鲲，诸人散发裸袒，闭室酣饮，已累日，孟祖将排户，守者不听，孟祖便于户外脱衣露头于狗窦中窥之而大叫，彦国惊曰：他人决不能尔，必我孟祖，遽呼入与饮，时人谓之八达，晋书陶侃传侃，字士行，本鄱阳人，吴平，徙家庐江之寻阳，父丹，吴扬武将军，侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母截发得双，髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望，及逵去，侃追送百余里，逵曰：卿欲仕郡乎？侃曰：欲之困于无津耳，逵过庐江太守张夔称美之，召为督邮世说，补谢孺子，特善声律，与王车骑张宴，桐台孺子吹笙，王自起舞，叹曰：真使人飘飖有伊，洛间意，世说新语王刘共在杭南，酣宴于桓子，野家谢镇西往，尚书墓还葬后，三日反哭，诸人欲要之，初遣一信犹未许。然已停车重，要便回驾，诸人门外迎之，把臂便下，裁得脱帻，着帽酣宴，半坐乃觉，未脱衰贤，奕编谢太傅常造陆祖言，祖言都无供办，兄子俶密为具餐，太傅既至，祖言所设，茶果而已，俄而俶遂陈盛馔，珍羞毕具，客去，祖言大怒，责数俶曰：汝不能光益父叔，乃复秽，我素业邪？杖之四十。茶经晋书，桓温为扬州牧，性俭，每燕饮，唯下匕奠柈茶果而已，晋书车引传引与吴隐之以寒素，博学知名于世，又善于赏会，时每有盛坐，而引不在，皆云无车，公不乐，谢安游集之日，辄开筵待之，世说新语王恭，欲请江卢奴为长史，晨往诣江，江犹在帐中，王坐不敢即言，良久乃得及江，不应直唤人取酒，自饮一，又不与王王且笑且言：那得独饮江云，卿亦复须邪？更使酌与王王饮酒毕，因得自解去，未出户江，叹曰：人自量固为难，桓车骑在荆州，张元为侍中，使至江陵，路经阳岐村，俄见一人持半小笼生鱼，径来造船，云有鱼欲寄作脍，张乃维舟而纳之，问其姓字，称是刘遗民，张素闻其名，大相忻待，刘既知张衔命，问：谢安王文度并佳，不张甚欲话言，刘了无停意，既进，脍便去云：向得此鱼，观君船上，当有脍具，是故来耳。于是便去，张乃追至刘家为设酒，殊不清旨，张高其人，不得已而饮之，方共对饮，刘便先起云：今正伐荻，不宜久废，张亦无以留之，桓南郡被召，作太子洗马，船泊荻渚，王大服，散后已小醉往看，桓桓为设酒，不能冷饮，频语左右，令温酒来桓，乃流涕呜咽，王便欲去，桓以手巾掩泪，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事？王叹曰：灵宝故自达，王爽与司马太傅饮酒，太傅醉呼王为小子，王曰：亡祖长史，与简文皇帝为布衣之交，亡姑亡姊伉俪二宫，何小子之有梁昭明太子陶靖节传渊明，字元亮，浔阳柴桑人也，性嗜酒，而家贫不能恒得，亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不□情去留，江州刺史王弘欲识之，不能致也。渊明尝往庐山，弘命渊明，故人庞通之赍酒具于半道栗里之间邀之，渊明有脚疾，使一门生二儿，舁篮舆既至，欣然便共饮酒，俄顷弘至，亦无迕也，尝九月九日出宅边，菊丛中坐久之，满手把菊，忽值弘送酒至，即便就酌，醉而归，贵贱造之者，有酒辄设渊明，若先醉便语客，我醉欲眠，卿可去，其真率如此，宋书王华，传华以情事异人，未尝预宴集，终身不饮酒，有燕不之诣，若宜有论事者，乘车造门，主人出车就之，南史王华传，华从弟琨谦恭谨慎，老而不渝，朝会必早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，或为轻薄所笑，大明中，尚书仆射颜师伯豪贵，下省设女乐，琨时为度支尚书，要琨同听，传酒行炙，皆悉内妓，琨以男女无亲，授传行，每至令置床上，回面避之，然后取毕又如此，坐上莫不抚手嗤笑，琨容色自若，师伯后为设乐邀琨，琨不往，宋拾遗录王华，王昙首，殷景仁，刘湛四人宴饮，从朝至夕，帝甚欢，华既出，太祖目送之，叹曰：此四贤一时之秀，同管喉唇，恐后世难继矣，酒谱，宋孔顗使酒仗气，弥日不醒，僚类之间，多为凌忽，南史刘瓛，传瓛弟琎，方轨正直，为武陵王冠军征卤参军，与僚佐饮，自割鹅炙，琎曰：应刃落俎，是膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席，因起请退，陆慧晓传慧晓子倕，天监初，为右军安成王主簿，与乐安任昉友，为感知己赋以赠昉，昉因此名以报之，及昉为中丞，簪裾辐凑，预其燕者，殷芸到溉刘苞，刘孺，刘显，刘孝绰及倕而已，号曰龙门之游，虽贵公子孙不得预也，谢弘微传，弘微曾孙览，览弟举，与览齐名，邵陵王纶于娄湖，立园广燕，酒后好聚众宾冠，手自裂破，投之唾壶，皆莫敢言，举尝预宴，王欲取举帻，举正色曰：裂冠毁冕，下官弗敢闻命，拂衣而退，王屡召不返，甚有惭色，阴子春传子春，子铿为梁湘东王法曹行参军，初，铿尝与宾友宴饮，见行觞者，因回酒炙以授之，众坐皆笑，铿曰：吾侪终日酣酒，而执爵者不知其味，非人情也，及侯景之乱，铿当为贼禽，或救之获免，铿问之，乃前所行觞者，陈宗室传新安王伯固，文帝第五子也。为都督，扬州刺史，后主初在东宫，与伯固甚亲狎，伯固又善□谑，宣帝每宴集，多引之魏书，夏侯道迁传道迁封濮阳县开国侯，邑户如先。岁余，频表解州，世宗许之，除南兖州大中正，不拜，道迁虽学不渊洽，而历览书史，闲习尺牍，札翰往还，甚有意理，好言宴，务口实，京师珍羞，罔不毕有，于京城之西，水次市地，大起园池，植列蔬果，延致秀彦，时往游适，妓妾十余，常自娱乐，国秩岁入三千余匹，专供酒馔，不营家产，每诵孔融诗曰：坐上客恒满，樽中酒不空，余非吾事也。识者多之，北史邢峦传峦族弟邵，少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游宴为娱，不暇勤业，尝霖雨，乃读汉书，五日，略能□之，后因饮谑倦，方广寻经史李孝伯传，孝伯兄孙谧谧子士谦自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言，亲宾至，辄陈□俎，对之危坐，终日不倦，李氏宗党豪盛，每春秋二社，必高会极宴，无不沈醉喧乱，尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍，谓群从曰：孔子称黍为五谷之长，荀卿亦云食先黍稷，古人所尚，宁可违乎？少长肃然，无敢弛惰，退而相谓曰：既见君子，方觉吾徒之不德也，薛安都传，安都从祖弟真度，有女妓数十人，每集宾客，辄命之丝竹歌舞，不辍于前，尽声色之适，北齐书段荣传，荣子孝言，历尚书左仆射，特进，侍中如故，孝言富贵豪侈，尤好女色，后娶娄定远妾董氏，大□爱之，为此内外不和，更相纠列，坐争免官，徙光州，隆化败后，有敕追还，孝言虽黩货无厌，恣情酒色，然举止风流，招致名士，美景良辰，未尝虚弃，赋诗奏伎，毕尽欢洽，虽草莱之士，粗闲文艺，多引入宾馆，与同兴赏，其贫踬者，亦时有乞遗，世论复以此多之。世说补崔瞻，在御史台，恒于宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若，有一御史姓裴，伺瞻食，便往造焉，瞻不与交言，又不命匕筋，裴坐视瞻，食罢而退，明日，裴自匕筋，恣情饮啖，瞻方谓裴曰：我初不唤君食，亦不共君语，君遂能不拘小节，昔刘毅在京口，冒请炙，岂亦异是？君定名士，于是每与之同食，周书裴宽传，宽弟汉，车骑大将军，仪同三司，性不饮酒，而雅好宾游，每良辰美景，必招引时彦，宴赏留连，间以篇什，当时人物，以此重之，长孙澄传，澄进位骠骑大将军，雅对宾客，接引忘疲，虽不饮酒，而好观人酣兴，常恐座客请归，每敕中厨别进异馔，留之北史薛辩传，辩五世孙端，端弟裕，字仁友，丞相参军事，时京兆韦敻志安放逸，不干世务，裕慕其恬静，数载酒肴候之，谈宴终日，隋书庾季才传，季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游，常吉日良辰，与琅邪王彭城刘□，河东裴政及宗人信等为文酒之会，次有刘臻，明克让，柳之徒，虽为后进，亦申游款。北史李顺传，顺元孙元操，迁蒙州刺史，每暇日，辄引宾客，弦歌对酒，终日为欢，见闻搜玉，智永弟子辩才，尝于寝房伏梁上，凿暗槛以贮兰亭帖，秦王命御史萧翼购之，相见甚欢，酒酣之后，请各赋诗辩才，探韵得来，字诗曰：初酝一缸开新知万里来，披云同落莫步月，共徘徊夜久，孤琴思风生，旅雁哀，非君有秘术，谁照不然？灰翼得招字，诗曰：邂逅款良宵殷勤，荷胜招弥天，俄若旧初地，岂成遥酒蚁倾还，泛心猿噪，似调，谁怜失群？翼长苦业，风飘托为相知，绝无嫌忌，竟得之，隋，唐嘉话，赵公宴朝贵，酒酣乐阕，顾群公曰：无忌不才，幸遇休明之运，因缘宠私，致位上公，人臣之贵，可谓极矣，公视无忌富贵，何与越公？或对为不如，或谓过之曰：自揣诚不羡越公所不及，越公一而已，越公之贵也，老无忌之贵也，少册府元龟，唐杨师道为侍中，退朝，后必引当时英俊，宴集园池，而文会之盛，当时莫比，旧唐书李百药传百药，七岁解属文，父友齐中书舍人陆乂，马元熙尝造德林燕集，有读徐陵文者云：既取成周之禾，将刈琅琊之稻，并不知其事，百药时侍立，进曰：传称鄅人藉稻，杜预注云：鄅国在琅琊开阳，乂等大惊异之，册府元龟，唐李百药为宗正卿，好招延宾友，□酒，尝不空唐宪，武德初，拜太子右虞候率，后历散骑常侍，云麾将军，银青光禄大夫，既无他职事，居多闲逸，与亲戚故人酣畅，以此自适焉，赵景慈天水，陇西人也，幼有姿仪，美风调，高祖潜龙时，见而悦之，妻以桂阳公主，及长，有文武才干，好交结，座客尝满，接对忘疲，旧唐书杨恭仁传，恭仁少弟师道为侍中，退朝，后必引当时英俊，宴集园池，而文会之盛，当时莫比，唐书裴行俭传，行俭因宴□出示坐者，有玛瑙盘，广二尺，文彩粲然，军吏趋跌盘，碎惶怖，叩头流血，行俭笑曰：尔非故也，何至是？色不少吝，朝野佥载，龙朔年已来，百姓饮酒作令云：子母相去离，连台拗倒，子母者，盏与盘也，连台者，连盘拗倒盏也，及天后永昌中，罗织事起，有宿卫十余人，于清化坊饮，为此令，此席人进状告之，十人皆弃市，自后庐陵徙均州，则子母相去离也，连台拗倒者，则天被废，诸武迁放之兆，甘泽谣素娥者，武三思之姬人也，三思盛宴，公卿大夫毕集，唯纳言狄仁杰称疾不来，三思怒于座中有言，宴罢，有告仁杰者，明日谢谒，三思曰：某昨日宿疾暴作，不果应召，然不睹丽人，亦分也。他后或有良宴，敢不先期到门，素娥闻之，谓三思曰：梁公强毅之士，非款狎之人，何必固抑其性，再燕不可无，请不召梁公也，三思曰：傥阻我燕，必族其家，后数日，复宴客未来，梁公果先至三思，特延梁公坐于内寝，徐徐饮酒，待诸宾客，请先出素娥，略观其艺，遂停杯，设榻召之，有顷，苍头出曰：素娥藏匿，不知所在，三思自入，召之皆不见，忽于堂奥中隙，闻兰麝芬馥，乃附耳而听，即素娥语音也，细于属丝，纔能认辨曰：请公不召梁公，今固召之，某不复生也，三思问：其繇曰：某非他怪，乃花月之妖，上帝遣来，亦以多言荡公之心，将兴李氏，今梁公乃时之正人，某固不敢见，唐书杨再思传，张易之兄司礼少卿同休，请公卿宴，酒酣，戏曰：公面似高丽，再思欣然剪縠，缀巾上，反披紫袍，为高丽舞，举动合节，满坐鄙笑，全唐诗话陈子昂独异记，子昂初入京，不为人知，有卖胡琴者价百万，豪贵传视，无辩者，子昂突出，顾左右以千缗市之，众惊问答曰：余善此乐，皆曰：可得闻乎？曰：明日可集，宣阳里，如期偕往，则酒肴毕具，置胡琴于前，食毕，捧琴语曰：蜀人陈子昂有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知，此乐贱工之役，岂宜留心举而碎之，以其文轴遍赠会者，一日之内，声华溢都，时武攸宜为建安王，辟为书记，衣冠盛事，贺知章一见李白，呼为谪仙人，以金龟换酒，与之共饮，古奇器，录王元宝家有一皮扇子，制作甚质，每暑月燕客，即以此扇，置于坐前，使新水洒之，则飒然风生，巡酒之间，客有寒色，遂命撤去，明皇曾命中使取视，爱而不受，曰：此龙皮扇子也，荻楼杂抄，扬州太守圃中有杏花数十株，每至烂，开张大宴，一株令一，妓倚其傍立，馆曰：争春宴罢，夜阑人云：花有叹声，开元，天宝遗事，长安贵家子弟，每至春时游宴，供帐于园圃中随行，载以油幕，或遇阴雨，以幕覆之，尽欢而归，松窗杂记，元宗自临淄郡王为潞州别驾，乞归京师，以观时晦迹，尤自卑损，会春暮，豪家数辈盛酒馔，游于昆明池，选胜方宴，上戎服臂小，鹰于野次，因疾直突，曾前诸子辈颇露难色，忽一少年，持酒船唱，令曰：宜以门族官品，陈备之酒及于上，大声曰：曾祖天子，父相王某，临淄郡王也，诸少年闻之，惊走，不敢复视，上因连饮三银，船尽一卣，徐乘马东去世，说补许谨选放旷，不拘小节，与亲友结宴花圃中，未尝张幄，设座只使僮仆聚落花铺坐下曰：吾自有花裀，韦陟厨中饮食，香味错，人入其中，多饱饫而归，时人为之语曰：人欲不饭，筋骨舒寅缘须入，郇公厨韩朝宗为山南采访，谓孟浩然深诗，律置诸周行，必咏穆如之，诵因入奏，挟与俱行，先扬于朝，约日引谒会浩然，有故人至剧饮，欢甚，或言与韩公约不当后期，浩然叱曰：业已饮矣，身行乐耳，遑恤其他，遂毕饮，不赴，干子武黄门之西川，大宴从事，杨嗣复狂酒，逼元衡大觥，不饮，遂以酒沐之，元衡拱手不动，沐讫，徐起更衣，终不令散宴，册府元龟，郭子仪镇河中，代宗大历二年二月，子仪入朝，宰臣元载，王缙及左仆射裴冕户部侍郎，判度支第五琦，京兆尹刘干共出钱三十万，宴子仪于其私第，内侍鱼朝恩参其会焉，朝恩出锦二十匹，彩罗五十匹，彩绫一百匹，为子仪缠头之费，极欢而罢，旧唐书李勉传勉在天官，礼贤下士，以李巡、张参为判官，卒于幕，三岁之内，每遇宴饮，必设虚位于筵次，陈膳执酹，辞色凄恻，论者美之。唐国史补德宗非时召吴凑为京兆尹，便令赴上，凑疾驱，诸客至府，已列筵毕，或问曰：何速，吏对曰：两市日有礼席，举铛釜而取之，故三五百人之馔，常可立办也，因话录靖安李少师虽居贵位，不以威重隔物，与宾僚饮宴，谭笑曲尽，布衣之欢，不记过失，善饮酒，暑月临水，以荷为杯，满酌密系持，近人口以筋，刺之不尽，则重饮燕散，有人言，昨饮大欢者，公曰：今日言欢，则明前之不欢，无论好恶，一不得言段相文昌，性介狭，燕席宾客有眉睫之失，必致怪讶，在西川有进士薛太白饮酒，称名太多，明日遂不复召，册府元龟，杜佑为司徒，置第于安仁里及城南创别墅，日公卿宴游，广陈妓乐，杜式方佑之子也，以荫授扬府参军，入为太常寺主簿，父作镇扬州，家财巨万，甲第，安仁里，杜城有别墅，亭馆林池为城南之最，昆仲皆在朝廷，与时贤游从，乐而有节，唐书白居易传居易，尝与胡杲吉旼，郑据刘真，卢真，张浑狄兼谟卢贞宴集，皆高年不事者，人慕之，绘为九老，图册府元龟，元稹为越州刺史，浙东观察使，会稽佳山水，稹所辟幕职，皆当时文士而镜湖，秦望之游，月三四焉，而讽咏诗什，动盈卷帙，副使窦巩海内诗名，与稹酬唱最多，至今称兰亭绝唱，本事诗，元相公稹为御史，奉使东川，于城题黄明府诗，其序云：昔年曾于解县饮酒，余尝为觥录事，尝于窦少府厅，有一人后至，频犯语令，连飞十数觥，不胜其困，□席而去，醒后问人，前虞乡黄丞也，此后绝不复知，元和四年三月，奉使东川，十六日，至城，望驿有大池，楼榭甚盛，逡巡，有黄明府见迎，瞻其形容，髣□似识，问其前衔，即往日之□，席黄丞也，说向前事，黄生惘然而悟，因馈酒一□，舣舟请余同载，余不免其意，与之尽欢，□问座隅，山水则女所奔走，城在其左，诸葛所征之路次其右，感今怀古，作赠黄明府诗曰：昔年曾痛饮，黄令困飞觥席上，当时走马前今日迎，依稀迷姓字，即渐识平生，故友身皆远，他乡眼暂明，便邀同榻坐，兼共摘船行酒，思临风乱，霜棱拂地平，不看深浅，酌贪怆古今情，逦迤七盘路陂，□数大城花疑女笑，栈想武侯征，一种埋幽石，老闲千载名干，子裴钧仆射，大宴巡官，裴弘泰后至钧不悦，弘泰曰：请在座，银器，尽斟酒满之，随饮以赐，弘泰可乎？钧许之，遂竭座上，小爵至觥船，凡饮皆竭，随即填于怀，有银海，受一斗以上，以手捧而饮，尽踏其海卷抱之，索马而去，钧使人问弘泰，方箕踞而坐，秤所得银器二百余两，不觉大笑，全唐诗话裴令公居守东洛，夜宴半酣，公索句元，白有德色，时公为破题，次至杨汝士曰：昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人，白知不能加，遽裂之曰：笙歌鼎沸，勿作冷淡，生活，元顾曰：乐天所谓能全其名者也，桂苑丛谈，周郑客唐衢有文学，老而无成，善哭，每一声音调哀切，闻者泣下，常游太原，遇享军，酒酣乃哭，满座不乐，主人为之罢宴矣，全唐诗话，宝历中，杨于陵仆射入觐，其子嗣复率两榜门生迎于潼关，宴新昌里第，仆射与所执坐正寝，嗣复领诸生翼两序，元白俱在赋诗，席上汝士诗，后成元白览之失色，诗曰：隔座，应须赐御屏，尽将仙翰入高冥，文章旧价，留鸾掖桃李，新阴在鲤庭，再岁生徒陈贺宴，一时良史，尽传馨，当时疏广，虽云盛，讵有兹筵醉，醁醽，其日大醉归，谓其子弟曰：吾今日压倒元白，白乐天退居洛中作尚齿，九老之会，序曰：胡吉刘郑卢张等六贤，皆多年寿，余亦次焉，于东都弊，居履道坊，为尚齿之会，七老相顾，既醉且欢，静而思之，此会希有，因各赋七言六韵诗一章以记之，或传诸好事者，时会昌五年三月二十四日乐天云，其年夏，又有二老，年貌绝伦，同归故乡，亦来斯会，续命书姓名，年齿，写其形貌，附于图右，与前七老，题为九老图，仍以一绝赠之云：雪作须眉，云作衣，辽东华表，暮双归当时，一鹤犹希有，何况今逢两令威，又时秘书狄兼谟河南尹，卢贞以年未及七十，虽与会而不及列，剧谈录通义坊刘相国宅，本文宗朝朔方节度使李进贤旧第，进贤起自戎旅，而倜傥瑰玮，累居藩翰，富于财宝，虽豪侈，奉身雅好宾客，有中朝宿德，常话在名场，日失意，边游进贤，接纳甚至，其后京华相遇，时亦造其门，属牡丹盛开，因以赏花为名，及期而往，听事备陈，饮馔宴席之间，已非寻常，举杯数巡，复引众宾归内，室宇华丽，楹柱皆设锦绣，列筵甚广，器用悉是黄金，□前有花数丛，覆以锦幄，妓妾俱服纨绮，执丝簧，善歌舞者至多，客之左右，皆有女仆，双鬟者二人所须，无不必至，承接之意，常日指使者，不如芳酒绮肴，穷极水陆，至于仆乘供给，靡不丰盈，自午，迄于明晨，不睹杯盘狼籍，朝士云：迩后历观豪贵之属筵席，臻此者甚稀，河南府伊阙县，前临大溪，每僚佐有入台者，即水中先有小滩涨出，石砾金沙，澄澈可爱，牛相国为县尉，一旦忽报滩出，翌日，宰邑者与同僚列筵于亭上观之，因召耆宿询其事，有老吏云：此必分司御史，非西台之命，若是西台滩上，当有双鸂鶒，立前后居人，以此为则，相国潜揣县僚无出于己，因举杯祝曰：既能有滩，何惜一双鸂鶒，宴未终，俄有飞下，不旬日，拜西台监察御史朱崖李相国，德裕尝因日休澣，邀同列宰相及朝士宴语，时畏景赫曦，咸有郁蒸之病，轩盖候门，已及亭午，搢绅名士，交扇不暇，将期□息于清凉之所，既而筵于小斋，不甚高敞，四壁施设，皆古书名画，俱有炎烁之虑，及别列坐开樽，烦暑都尽，良久，觉清飙爽气凛，若高秋备设酒肴，及昏而罢，出户则火云烈日，熇然焦灼，有好事者，求亲信问之，云：此日唯以金盆贮水，渍白龙皮，置于座末，玉泉子李德裕退朝，多与亲表裴璟，破体笑语，询以新事李问，更有何说？裴云：别无新事，但昨日坡下郎官集送某官出牧湖州，饮饯邮亭，人客甚众，有仓部白员外末至，崔骈郎中作录事下筹，白自以卑秩，人乘凌竞，更固辞，上次酌四大器，白连饮三器讫，饮一器持之，而请第四器名，崔郎中云：亦别无事，但何必要到处，出头脑，白踉跄仆于下座，竟不饮而去，坐中有笑者，有缩头者，但不知此官人今日起，得未，李大怒曰：何由可奈弟斯言，果有之乎？曰：固然，又问：弟知白员外所止否，璟曰：知其某坊，某曲李曰：为某传语曰：员外请至宅，白捧命，又忧恐，比至，李曰：久欲从容，中外事屏，然旬朔不要出人事，既而白授翰林学士，崔骈汾州刺史，续改洛州刺史，流落外，不复更游郎署，终鸿胪卿崔郢为京兆尹，日三司使，在永达亭子，宴丞郎崔乘醉突饮，众人皆延之，时谯公夏侯孜为户部使，问曰：尹曾任给舍否，崔曰：无谯公曰：若不曾历给舍，京兆尹不合，冲丞郎宴，命酒□来，要下筹且吃，罚爵取三，大器物，引满饮之，良久方起，决引马将军至毙，崔出为宾客，分司郑余庆清俭有重德，一日，忽召诸朋，朝官数人会食，众皆朝僚，以故相重望，皆凌晨诣之，至日高，余庆方出，闲话移时，诸人皆嚣然，余庆呼左右曰：处分厨家，烂蒸去毛，勿拗折项，诸人相顾，以为必蒸鹅鸭之类，逡巡，舁□盘出，酱醋亦极香新，良久就食，人前下粟米饭一碗，蒸葫芦一枚，相国食美，诸人强进而罢，剧谈录干符中，洛中有豪贵子弟，承藉勋荫，物用优足，恣陈锦衣玉食，不以充诎为戒，饮馔华鲜，极口腹之欲有李史君，出牧罢归，居止亦在东洛，深感其家，恩旧欲召诸子从容，有敬爱寺僧圣刚者，常所来往，李因以其宴为说僧曰：某与之门徒久矣，每见其饮食，穷极水陆，滋味常馔，必以炭炊，往往不惬其意，此乃骄逸成性，史君召之，可乎？李曰：若求象白猩唇，恐不可致。止于精洁，修办小筵，未为难事，于是广求珍异，俾妻孥亲为调鼎，备陈绮席雕盘，选日为请，弟兄列坐，矜持俨若冰玉，肴羞，每至曾不下筋，主人揖之再三，唯沾果实而已，及至水餐，俱致一匙于口，然相盼良久，咸若荼食蘗李，莫究其由，以失□为谢，明日，复睹圣刚，备述诸子情貌，僧曰：某前所说岂谬哉？而因造其门，以问之曰：李史君特备一筵，庖膳间可为丰洁，何不略领其意，诸子曰：燔炙煎和未得其法，僧曰：他物纵不可食，炭炊之，又嫌何事，复曰：上人未知，凡以炭炊先烧令熟，谓之炼火，方可入爨，不然，犹有烟气，李史君宅，炭不经炼，是以难于啖僧，抚掌大笑曰：此非贫道所知也，卢氏杂说，大中年，丞郎宴席，蒋伸在座，忽斟一杯言曰：席上有孝于家，忠于国，及名重于时者饮此，爵举皆肃然，无敢举者，独李公景让起引此爵，蒋曰：此宜其然，小学柳玭曰高侍郎，兄弟三人，俱居清列，非速客，不二羹胾，夕食龁，卜匏而已，注。
高越翰林学士次铢给
事中次锴礼部侍郎
酒谱唐进士刘遇，刘参，郭保衡王仲张道隐，每春选妓，三五人乘犊，小军裸袒，园中叫笑自若，曰颠，饮北梦琐言，唐罗给事隐顾，博士云：俱受知于相国令狐公绹顾虽鹾，商之子，而风韵详整，罗亦钱塘人。乡音乖刺，相国子弟每有宴会，顾独与之丰韵，谈谐莫辨，其寒素之士也，唐孙会宗仆射，即偓相大王父也，宅中集内外亲表开宴，有一甥侄闻朝官，后至及中门，见绯衣官人，衣襟前，皆是酒污，咄咄而出，不相识，洎即席，说与主人咸讶无此官，沉思之，乃是行酒，时于□上，酹酒草草，倾泼也，自此每酹酒，侧身恭跪，一酹而已，自孙氏始也，今人三酹非也，有裴迪者贽，相之堂弟，无文学于荆南，投笔事赵，司徒为虞，总小将对客侧身一酹，赵公未谕朝贤，问风规极怪之，笞七下，何不幸也！中山诗话杨安国判监，集学官饮，必诵诗谱以侑酒，举杯属客曰：诗之兴也，谅不于上皇之世，且饮酒，裴如晦亦举杯曰：古者伏羲氏之王天下也，不能饮矣，一坐皆笑。而杨不悟，衣冠盛事，李某为中丞，奏孔尚书温徐相商为监察御史，孔为中丞，李在外多年，除宗正少卿，归而为丞郎，每燕集，时人以为盛事，全唐诗话王衍，五年，宴饮无度，衍自唱韩琮，柳枝词曰：梁苑隋堤，事已空万条，犹舞旧春风何如思想千年事，惟见杨花入汉宫内侍宋光溥咏，胡曾诗曰：吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏，醉绿醅，不觉钱塘江上，月一宵西，送越兵来，衍怒罢宴，曾有咏史诗百篇行于世，朝野佥载，周岭南首领陈元光设客，令一袍，□行酒，光怒，令曳出，遂杀之，须臾烂煮，以食客后，呈其二手，客惧攫喉而吐，珍珠船，崔林群从多至大官，每宴集组绶，相辉设一榻，置象笏，犹重迭其上，三十年间，无中外缌麻之丧，云溪友议麻衣黎瓘者，南海狂士也，游于漳州，频于席上，喧，酗乡饮之日，诸宾悉赴客司，独不召瓘，瓘作翻韵诗赠崔使君，坐中皆大笑，崔使驰骑迎之，其诗曰：惯向溪边，折柳杨因循行客到州，漳无端，忤触王衙押不得，今朝看饮，乡郡阁雅言，崔公佐牧名郡，日宴宾僚，有一客巾屦不完，衣破肘见，突筵而入，崔喜其来，令下牙筹引满数觥，神色自若，饮妓骇其蓝缕，因大噱，客献诗曰：破额头衫也，穿使君犹许对华筵，今朝幸倚文章，守遮莫青蛾笑，揭天崔令掩口，无咍贤士。
宴集部纪事二
册府元龟，晋卢詹，高祖天福初，拜礼部尚书，分司雒下，与右仆射卢质，散骑常侍卢重俱在西都，数相过从，三人俱嗜酒，好游山水，塔庙林亭，花竹之地无不同，往酣饮为乐，人无间然，雒中朝士目为三卢会遗史记闻钱镠临安人，里中有大木，镠幼时常戏其下，后为吴越国王，宴父老，山林，皆覆锦名，其木衣锦，将军马令，南唐书先主书，初，徐氏诸子不齿，知诰而知训尤悖，尝召知诰饮酒，伏□士欲害之，行酒吏刁彦能酒至，知诰以手瓜掏之，知诰悟起走，乃免。后知诰自润州入觐，知训与饮于山光寺，又欲害之，徐知谏以谋告知诰，知诰起遁去，王夷邺传夷，邺性率易，好饮酒，不拘小节，常遗亲友书曰：今宵好月能相过乎？赴召者甚众，夷邺已醉，指酒壶曰：本用相待，酒兴辄来，自倒之矣，其疏豁多类此。邵拙传拙饮酒，常至百盏，偶沈酗，遂绝饮，虽筵宴终日，唯茶而已，陆游南唐书徐知谔传知谔，一日游蒜山，除地为场，连虎皮为大幄，号虎帐与宾僚会饮，其中史虚白传虚白与北海韩熙载来归，时烈祖辅吴，方任用，宋齐丘虚白诵言曰：吾可代彼齐丘不平，欲穷其技能，召与宴饮，设倡乐，奕棋博戏，酒数行，使制书檄诗赋碑颂，虚白方半醉，命数人执纸，口占，笔不停缀，俄而众篇悉就词采磊落，座客惊服，陈曙传曙蜀人，乡人有会集，或祭神曙不行，召而至醉饱，乃辞去，由是人多设虚，座陈酒肴以待之，同日或至数家，张易传，元宗立，易以水部员外郎，通判歙州刺史朱匡业，平居甚谨，然醉则使酒陵人，果于诛杀，无敢犯者，易至赴，其宴先已饮醉，就席酒甫一再行，掷杯推案，攘袂大呼，诘责锋起，匡业尚醒，愕然不敢对，惟曰通判醉，甚不可当也。易巍峨，喑呜自若，俄引去，匡业使吏掖就马，自是见易加敬，不敢复使酒郡事，亦赖以济。太弟景遂初立，高选官僚，召为赞善大夫，景遂召饮，以玉杯行酒，因与座客传玩至易，忽大言曰：殿下有重宝轻士之意何耶？扺于柱础，碎之在座，皆失色，清异录：侯元亮马氏，时湖湘宰退居长沙门，常有客宴会无虚日，人目为□侯，珍珠船五代汉韦思守上党，未尝与宾佐宴会，有从事求见，思怒曰：必是求猎，酒也，命典客饮而遣之，酒谱五代之乱，干戈日寻，而郑云叟隐于华山，与罗隐终日怡然，对饮有酒，诗二十章，好事绘为图，以相贶遗，十国春秋前蜀潘岏传，天复元年，东平王全忠初兼四镇，高祖使岏往聘，以通彼我之怀，岏至，言辞宛转，饮酒一石不乱，每过饮，礼容益恭，全忠爱之，酒酣，谓岏曰：押牙尚能作豪饮乎？岏谢不敢，全忠乃簇席间，叵罗尊罍器皿，次第注酌岏，一饮而尽，愈益温克，全忠即彻诸物赐之，意其归馆，应倾写委顿，已令人侦岏，岏方簪，笋箨冠子，徐理所得酒器，涤而藏之，一时号为雅量，宋光浦传光浦事，后主为内侍监，干德中，后主宴饮无度，常以重阳日宴群臣于宣华苑，夜半，酒酣，后主唱韩琮，柳枝词光浦，意欲以讽为谏，遂咏胡曾诗曰：吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏，醉绿醅，不觉钱塘江上，月一宵西，送越兵来，后主闻之，不乐而罢，吴越武肃王世家，天宝三年冬十月戊寅，王亲巡衣锦军，有邻媪年九十余，携壶浆迎王曰：钱婆留宁馨富贵，王下车拜之，王置酒高会，父老男妇八十岁以上者金尊，百岁者玉尊，王执爵上寿制，还乡歌曰：三节还乡兮挂锦衣，碧天朗朗兮爱日晖，功臣道上兮列旌旗，父老远来兮相追随，家山乡眷兮会时稀，今朝设宴兮，觥散飞斗牛，无孛兮民无欺，吴越一王兮驷马归，时父老不能解，王复高揭，吴音为歌举座，赓之叫笑，振席吴越，孙承佑传，承佑在浙日凭借亲宠，恣为奢侈，每一燕会，杀物命千数家食亦数十器，方下箸设十，银镬构火，以次荐之，常馔客，指其盘曰：今日南之蝤蛑，北之红羊，东之虾鱼，西之嘉粟，无不毕备，可云，富有小四海矣，宋史陶榖传榖性急，率尝与兖帅安审信集会，杯酒相失，为审信所奏，时方姑息武臣，榖坐责授太常少卿，国老谈苑陶谷，以翰林学士奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其名类忠懿，命自蝤蛑，至蟛□，凡罗列十余种以进，榖视之，笑谓忠懿曰：此谓一代，不如一代也，太祖以范质寝疾，令内夫人问讯，质家迎奉器皿不具，内夫人奏知，太祖即令翰林司送果子床，酒器，凡十副以赐之，因谓质曰：卿为宰相，何自苦如此！质奏曰：臣向在中书，门无私谒，所与饮酌，皆贫贱时亲戚，安用器皿，因循不置，非力不及也，宋史王溥传溥，字齐物，父祚，溥在相位，祚以宿州防御使家居，每公卿至，必首谒祚，置酒上寿，溥朝服趋侍左右，座客不安席，辄引避，祚曰：此豚犬尔，勿烦诸君起，王审琦传审琦素不能饮，尝侍宴，太祖酒酣仰祝曰：酒，天之美禄，审琦，朕布衣交也，方与朕共享富贵，何靳之，不令饮也，祝毕，顾谓审琦曰：天必赐卿，酒量试饮之，勿惮也，审琦受诏饮十杯无苦，自此侍宴常引满，及归私家，即不能饮，或强饮辄病，审琦子承衍，雍熙中，知天雄军府兼都部署，时契丹扰镇阳，候骑至冀州，去魏二百余里，邻境戒严，城中大恐，属上元节，承衍下令市中及佛寺燃灯设乐，与宾佐宴游达旦，人赖以安，李昉传，太宗即位，加昉户部侍郎，从攻太原，车驾至常山，常山，即昉之故里，因赐羊酒，俾召公侯相与饮宴，里中父老及尝与游从者咸预焉，七日而罢，人以为荣。师还，以劳拜工部尚书兼承旨，昉年七十，以特进，司空致仕，所居有园亭别墅之胜，多召故人，亲友宴乐其中，既致政，欲寻洛中九老故事，时吏部尚书宋琪年七十九，左谏议大夫杨徽之年七十五，郢州刺史魏丕年七十六，太常少卿致仕李运年八十，水部郎中朱昂年七十一，庐州节度副使武允成年七十九，太子中允致仕张好问年八十五，吴僧赞宁年七十八，议将集，会蜀寇而罢，安守忠传，守忠累迁瀛州防御使，淳化二年，徙知雄州，方与僚佐宴饮，有军校谋变，擐甲及阍，阍者仓卒入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰：此辈酒狂尔，擒之可也，人服其量焉，张齐贤传齐贤以司空致仕归洛，得裴度午桥庄，有池榭松竹之盛，日与亲旧觞咏其间，意甚旷适，太宗女荆国大长公主，传主下嫁，驸马都尉李遵勖，遵勖宾客，皆一时贤士，每燕集，主必亲视饔饎，国老谈苑，陈省华以大卿居家，其子尧叟参枢密，尧咨掌制诰，每朝退，端服夹侍，偶宾至，则导茗酪焉，晏丞相知南京，王琪，张亢为幕客，泛舟湖中，只以诸妓自随，晏公把柁王张操篙琪，南方人知行舟，次第至桥下，故使船触柱而横厉声呼曰：晏稍使柁，不正也，宋史张秉传，秉官礼部侍郎，加枢密直学士，好饰衣服，洁馔具，每公宴及朋友家集会，多自挈肴膳而往，家甚贫，常质衣以给费焉，吕蒙正传，咸平七年，授太子太师，封蔡国公，改封随，又封许景德二年春，表请归洛，蒙正至洛，有园亭花木，日与亲旧宴会，子孙环列，迭送寿觞，怡然自得，寇准传，景德元年，契丹大入，准请帝幸澶州，帝遂渡河，御北门城楼，远近望见御盖，踊跃欢呼，声闻数十里，契丹相视惊愕，不能成列，帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦，敌数千骑，乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，上返行宫，留准居城上，徐使人视准何为准？方与杨亿饮博，歌谑欢呼，帝喜曰：准如此，吾复何忧！魏仁浦传仁浦子咸熙尝会宾客，家童数辈覆案碎器，客皆惊愕，咸熙色不变，止令更设馔具，其宽厚若此，张雍传，大中祥符元年，以尚书左丞致仕，雍性鄙吝，莅事勤恪，善为米盐，苛察以肃下，恃其清干，受遇于时，益矫厉以取名誉，所至藩镇宴犒，率皆裁节，聚公钱为羡余，以输官帑，集会宾佐，粝食而已，杜镐传，镐常州无锡人。南唐集贤校理，入宋，累迁工部侍郎，所居僻陋，仅庇风雨，处之二十载，不迁徙，燕居暇日，多挈醪馔以待宾友，性和易，清素有懿行，士类推重之，田景咸传，咸性鄙吝，务聚敛，每使命至，惟设肉一器，宾主共食，在邢州日，使者王班至，景咸劝班酒曰：王班请满饮，典客曰：是使者姓名也，景咸悟曰：我意王班是官尔，何不早谕我，闻者笑之，张茂直传，真宗居藩时，茂直与朱昂并在诸王府，每预宴集，屡因酬唱识其名，即位，选用旧臣，得茂直及昂与梁周翰，师颜辈相继知制诰，茂直既入西合，会元杰生旦，遣持礼币为赐，复至旧府，时人荣之。周起传，起为枢密副使，尝与寇准过同列曹璋家饮酒，既而客多引去者，独起与寇准尽醉，夜漏上乃归，明日入见，引咎伏谢，真宗笑曰：天下无事，大臣相与饮酒，何过之有？薛奎传奎，以枢密直学士知益州，尝夜宴，有戍卒杀人，人皆奔走，奎密遣捕杀之，坐客莫有知者，王旦传寇准为武胜军节度使，在藩镇生辰，造山棚大宴，又服用僭侈，为人所奏，帝怒，谓旦曰：寇准每事欲效朕可乎？旦徐对曰：准诚贤能，无如騃何？真宗意遂解，曰：然，此正是騃尔，遂不问，向敏中传敏中为鄜延路缘边安抚使，会大傩，有告禁卒，欲倚傩为乱者，敏中密使，麾兵被甲伏庑下幕中，明日，尽召宾僚兵官，置酒纵阅，无一人预知者，命傩入，先驰骋于中门外，后召至阶，敏中振袂一挥，伏出，尽擒之，果各怀短刃，即席斩焉，既屏其尸，以灰沙扫庭，张乐宴饮，坐客皆股栗，边藩遂安，曹彬传彬子玮，用士得其死力，平居甚闲暇，及师出，多奇计，出入神速不可测，一日，张乐饮僚吏，中坐失玮所在，明日，徐出视事，而贼首已掷庭下矣，沈伦传伦子继宗善营产业，厚于养生，不饮酒，不嗜音律，而喜接宾客，终日宴集，无倦退朝，录魏野居于陕郊，其地颇有水竹之胜，客至，必留连饮酒，龙川别志，李允则守雄州，以知术显，世多能道之者，予从事北都父老谓予曰：允则自雄入奏，过魏，魏守寇莱公也，谓允则曰：闻君在雄，筵会特盛，能为老夫作小会否？允则曰：方入奏，不敢留，还日当奉教，及还，莱公宴之幄帟，器皿，饮食伎乐，百物华侈，意将压之，既罢，谓允则曰：君许我作会，来日可乎？允则唯唯公，顾谓左右伎乐如今日，每设百戏幄帟，床榻留以假之，允则曰：伎乐百戏，皆如今日，其他随行略可具也。明日视其幄帟，皆蜀锦绣床榻，皆吴越漆作百物称是，公已愕然矣，及百戏入，允则曰：恐外尚有伎使召之，则京师精伎，至者百数十人，公视之大惊，使人伺之，则床榻脱卸，毡裹□载伎，变服为商贾以入，明日，荐之于朝，极称其才，雄之僚吏，尢之曰：莱公尚气，奈何以此胜之，允则曰：吾非夸之，示之以行军出没之巧耳，梦溪笔谈晏元献公为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮，当时侍从文馆士大夫为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地，公是时，贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习，一日选东宫官，忽自中批除晏殊，执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：近闻馆阁臣寮，无不嬉游宴赏，弥日继夕，唯殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：臣非不乐燕游者，直以贫无可为之，臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳，上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗朝，卒至大用，世说补宋子京多内宠，后庭曳罗绮者甚众，尝宴锦江，微寒，命取半臂诸婢，各送一枚，凡十余枚，皆至子京，视之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不敢服，忍冻而归，遁斋闲览，程丞相琳，性严毅，无所推下，出镇大名，每晨起，据案决事，左右皆惴恐，无敢喘息，及开宴，召僚佐饮酒，则笑歌欢，谐释如无间，于是人畏其刚果而乐其旷达，宋史何中立传中，立官，枢密直学士，嗜酒无行，庆历中，集贤校理苏舜钦监进奏院为赛神，会预者皆一时知名士，中立亦在召中，已而辞不往，后舜钦等得罪，中立有力焉，东轩笔录京师，百司库务，每年春秋赛神，各以本司余物贸易，以具酒馔，至时吏史列坐，合乐终日，庆历中，苏舜钦提举进奏院，至秋赛承例，卖拆封纸，以充舜钦，欲因其举乐，而召馆阁同舍，遂自以十千助席，预会之客，亦醵金有差，酒酣，命去优伶，却吏史而更召两军女伎，先是，洪州人，太子中舍李定愿预醵厕，会而舜钦不纳，定衔之，遂腾谤于都下，既而御史刘元瑜有所希合，弹奏其事，事下右军穷治，舜钦以监主自盗论，削籍为民，坐客皆斥逐，梅尧臣亦被逐者也，尧臣作客至，诗曰：客有十人至，共食一鼎，珍一客不得食，覆鼎伤众宾，盖为定发也，刘待制元瑜既弹苏舜钦而连坐者甚众，同时俊彦为之一空，刘见宰相曰：聊为相公一网打尽，是时南郊大礼而舜钦之狱断于赦前，数日，舜钦有诗曰：不及鸡竿下坐人，盖谓不得预赦免之，囚也，舜钦死，欧阳文忠公，序其文集，叙及赛神之事，略曰：一时俊彦举网而尽矣，盖述御史之言也，舜钦以大理评事，集贤校理，废为民，后二年，得湖州长史，年四十余卒，宋史程颢传，颢父□知磁州，徙汉州，尝宴客，开元僧舍，酒方行，人欢言佛光见，观者相腾践，不可禁，□安坐不动，顷之遂定，王曙传，钱惟演留守西京，欧阳修尹洙为官属，修等颇游宴，曙后至，尝厉色戒修等曰：诸君纵酒过度，独不知寇莱公晚年之祸邪！修起对曰：以修闻之，莱公正坐老而不知止尔，曙默然，渑水燕谈录，天圣末，欧阳文忠公文章，三冠多士，国学补试，国学解，礼部奏登甲科，为西京留守推官，府尹钱思公通判谢希深，皆当世伟人，待公优异，公与尹师鲁梅圣俞杨子德张太素张尧夫王几道为七友，以文章道义相切劘，率常赋诗饮酒，间以谈戏相得尤乐，洛中山水，园亭塔庙佳处，莫不游览，思公恐其废职，事微戒之，一日府会，语及寇莱公，思公曰：知莱公所以取祸否？由晚节奢纵，宴饮过度耳，文忠曰：宴饮小过，不足招祸，莱公之责，由老不知退尔，坐客为之耸然，时思公年已七十，清波杂志，欧阳公为西京留守推官，事钱思公，一日，群游嵩山，取颍阳路，归暮抵龙门，雪作登石楼望都城，次忽烟霭，中有车马渡伊，木者既至，乃思公遣厨传歌妓且致，俾从容胜赏，毋还归之意思，公既贬，汉东王文康公晦叔，为代一日，讶幕客游有责曰：君等自比寇莱公如何？莱公尚坐奢纵取祸，众不敢对，公取手板起立，曰：以某论之，莱公之祸不在杯酒，在老不知退，尔四座伟之，按欧文忠老，不知退之说。
前段各有异同故并载之
东轩笔录，钱文僖公，惟滨生贵家，而文雅乐善，出天性，晚年以使相留守西京，时通判谢绛掌书记，尹洙留府推官，欧阳修皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同，洛下多水竹奇花，凡园囿之胜，无不到者，有郭延卿者，居水南，少与张文定公吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡闾，张吕相继作相，更荐之，得职官然，延卿亦未尝出仕，葺幽亭，艺花足迹不及城市，至是年八十余矣，一日文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不以告名氏，洛下士族多过客众，延卿未始出，盖莫知其何人也？但欣然相接，道服对谈而已，数公疏爽闿，朗天下之选，延卿笑曰：陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留对花小酌也，于是以陶□果蔌，而进文僖，爱其野逸，为引满不辞，既而吏报申牌，府史牙兵列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也，尹洙指而告曰：留守相公也，延卿笑曰：不图相国肯顾野人，遂相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖欣然从之，又数杯，延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造，谢希勿讶也，文僖登车，茫然自失，翊日语僚属曰：此真隐者也，彼视富贵为何等物？耶叹息，累日不止，宋史郑戬传戬为陕西四路都总管兼经略，安抚招讨使行边，至镇戎军，趣莲花堡，天寒，与将佐置酒，元昊拥兵近塞，会暮尘起，有报敌骑至者，戬曰：此必三川将按边回，非敌骑也，已而果然，青箱杂记，少师赵公□，字叔平，天圣初，尧臣下第三人及第，为人宽厚，长者留滞，内相十余年，晚始大用，参贰大政，治平中，退老雎，阳素与欧阳文忠公友善，时文忠退居东颍，公即自雎阳乘兴拿舟访之，文忠喜公之来，特为展宴，而颍守翰林，吕公亦预会，文忠乃自为口号一联云：金马玉堂三学士，清风明月，两闲人两闲人，谓公与文忠也，挥麈，后录张耆既贵显，尝启章圣欲私第，置酒以邀禁，从诸公上，许之，既画集尽欢，曰：更愿毕，今夕之乐，幸毋辞也，于是罗帏翠幕，稠迭围绕，继之以烛，列屋蛾眉，极其殷勤，豪侈不可状，每数杯则宾，主各少愒，如是者凡三数，诸公但讶夜漏如是之永暨至彻席，出户询之，则云已再昼夜矣，谈苑张咏自益州寄书与杨大年，进奏院监官窃计云，大臣密书相遗，恐累我发视之，纸尾批云，近日白超用事否？乃缴奏之，真宗以示寇准，准笑曰：臣知开封有伍伯姓白，能用杖都下，但翘楚者，以白超目之，每饮席，浮大觥，遂以为况，真宗方悟而笑，闻见前录，文潞公知成都府，成都风俗，喜行乐公多燕集，有飞语至京，御史何剡圣从？蜀人因谒告归，上遣伺察之，圣从将至，潞公亦为之动，张俞少，愚者谓公曰：圣从之来无足念，因迎见于汉州，有营妓善舞，圣从喜之，问其姓，妓曰：杨圣从，曰：所谓阳台柳者少，愚即取妓之项帕罗题诗曰：蜀国佳人，号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作阳台，柳舞尽春风万万条，命其妓作柳枝词歌之，圣从为之沾醉，后数日，圣从至成都，颇严重，一日，潞公大作乐，以燕圣从迎其妓府，妓中歌少愚之诗，以酌圣从，圣从每为之醉，圣从还朝，潞公之谤乃息，事与陶榖，使江南邮亭，词相类云。张少，愚者奇士，潞公固重其人也，续闻见近录，文潞公守蜀，一日宴饮，夜深雪作诸卒，辄毁马屋，五间为薪，指使入白，潞公曰：更毁五间，与之酒，竟不辍，即论取佗屋补之，张文懿为邓国公，既致政，还乡，时范文正守邓，置酒高会，军校皆命坐，文懿既坐，即据主席而客，文正席中骇之，文懿徐曰：公知邓州，蹔守此土耳，老夫开国于此，所以主席无嫌，识者是之，明日，文懿复置，会挥金甚盛，以帛三百端，为文正寿，时人荣之。山家清供章艺斋，鉴宰德清时，虽槐古马，高尢喜延客，然饮食多不取诸市，恐旁缘而扰人，一日往访之，留以晚酌数杯，命左右造玉井，饭甚香美，春坊赵湖，璧弟竹潭，雍亦在焉，论诗把酒及夜，无可供者，湖曰：吾有镜湖之□潭，曰：雍有稽山之笋，仆笑可有一杯羹矣，乃命庖作玉带，羹以笋似玉，□似带也，是夜甚适，今犹喜其清高，而爱客也，刘彝学士宴集，间必欲，主人设苦□狄，武襄公青帅边，时边郡难以时，置一日集，彝与韩魏公对坐，偶此不设谩骂，狄公至黔，卒，狄公声色不动，仍以先生呼之，魏公知狄真将相器，诚斋杂记范蜀公居许下于长啸，堂前作荼，蘪架，每春季花时宴，其下有花，堕酒中者，饮一大白微风，过则举坐无遗，当时谓之飞英，会彦周诗话伯父娶邯郸孙女，尝闻邯郸，公与小宋饮酒，举一物隶僻事，以多者为胜，饮不胜者，他人不敢造席尊尧录，仁宗一夕既寝，闻乐声，命烛兴坐，使内侍审之曰：矾楼百姓，饮酒乐声也，帝欣然曰：朕为天下父母，得百姓长如此足矣，听彻乃就寝，闻见前录，司马温公尝曰：昔与王介甫同为群牧司判官，包孝肃公为使，时号清严，一日，群牧司牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒相劝，某素不喜酒，亦强饮介甫，终席不饮，包公不能强也，某以此知其不屈，仁宗朝，王安石为知制诰，一日赏花钓鱼宴，内侍各以金楪盛，钓饵药置几上，安石食之尽，明日，帝谓宰辅曰：王安石诈人也，使误食钓饵一粒，则止矣，食之尽不情矣。帝不乐之，宋史范纯仁传，纯仁提举西京留司御史台，时耆贤多在洛，纯仁及司马光皆好客，而家贫，相约为真率会，脱粟一饭，酒数行，洛中以为胜事王素，传素于巩，有隽才，长于诗，从苏轼游，轼守滁州，巩往访之，与客游泗水，登魋山，吹笛饮酒，乘月而归，轼待之于黄楼，上谓巩曰：李太白死，世无此乐，三百年矣，王韶传，韶知鄂州，尝宴客出家，姬奏乐，客张缋醉挽一姬不前，将拥之，姬泣以告，韶徐曰：本出汝曹娱客，而令失欢如此，命酌大杯罚之，谈笑如故，人亦服其量。文彦博传，彦博以太师致仕，居洛阳，与富弼，司马光等十三人，用白居易九老会故事，置酒赋诗相乐，序齿不序，官为堂，绘像其中，谓之洛阳，耆英会，好事者莫不慕之，闻见前录，元丰五年，文潞公以太尉留守西都，时富韩公以司徒致仕潞公慕唐白乐天九老，会乃集洛中卿大夫年，德高者为耆英，会以洛中风俗尚齿，不尚官就资胜院建大厦，曰耆英堂，命闽人郑奂绘像其中，时富韩公年七十九，文潞公与司封郎中席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭，年七十六，太常少卿赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行己，皆年七十五，天章阁待制，楚建中朝议大夫王慎言皆七十二，大中大夫张问龙图直学士张寿皆年七十时，宣徽使王公拱辰留守北京，贻书潞公，愿预其会，年七十一，独司马温公年未七十，潞公素重其人，用唐九老，狄兼故事，请入会温公辞以晚进，不敢班，富文二公之后，潞公不从，令郑公自幕后传，温公像，又至北京，传王公像于是预其会者，凡十三人，潞公以地主携妓乐就富公宅，第一会至富，公会送羊酒不出，余皆次为会洛阳，多名园古剎，有水竹林亭之胜，诸老须眉皓白，衣冠甚伟，每宴集，都人随观之，潞公又为同甲，会司马郎中，程太中□席，司封汝言，皆丙午人也，亦绘像资胜院，其后司马公与数公又为真率，会有约酒不过五行，食不过五味，惟菜无限，楚正议违约，增饮食之数，罚一会皆洛阳，太平盛事也，东轩笔录有王永年者，娶宗室女得右班殿直，监汝州税，时窦卞通判汝州，与之接熟，尔后卞知深州，永年复为州监押，益相亲昵，遂至通家，既而卞在京师，永年求监金曜门书库，卞为干提举，监司杨绘绘，遂荐之，永年常置酒，延卞绘于私室，出其妻间，坐妻以左右手掬酒以饮，卞绘谓之曰：白玉莲花杯，其亵狎至，是后永年，盗卖库书，事发下狱，永年引卞绘尝受其馈送，乃尝纳玑贝于两家，方穷治未竟，而永年死狱中，朝议有两制交通匪人，至为奸利落绘，翰林学士，知制诰，降为荆南副使，落卞待制，降监舒州灵仙观，明年，卞卒于贬所，绘性少真无检操，居荆南，日事游宴，往往与小人接，一日出家妓，延客夜饮，有选人胡师文预会师文本，鄂州豪民子及第为荆南府学教授，尢少士检半醉，狎侮绘之，家妓无所不至，绘妻自屏后窥之，大以为耻，叱妓入挞于屏后，师文离席排绘，使呼妓出，绘愧于其妻，遽欲彻席，师文狂怒，奋拳殴绘赖，众客救之，几至委顿，近臣不自重，至为小人凌暴，士论尢鄙之，闻见前录二程先生侍太中公，访康节于天津之庐，康节携酒饮月，陂上欢甚，语其平生学术，出处之大，明日，怅然谓门生周纯明曰：昨从尧夫先生游，听其论议，振古之豪杰也，惜无所用于世，纯明曰：所言何如？明道曰：内圣外王之道也，是日，康节有诗云：草软波平，风细溜云轻日，淡柳低摧狂言，不记道，何事剧饮，未尝如此，杯好景，只知闲信，步朋欢，那觉大开怀，必期快作赏心事，却恐赏心，难便来，明道和云，先生相与赏西街，小子亲携几杖，来行处，每容参剧，论坐隅还许，沥余杯，槛前流水，心同乐，林外青山眼重开时，泰心闲两难得，直须乘兴数，追陪明道敬礼，康节如此，贤奕编，范氏自文正公贵显，以清苦俭约，称于世子孙，皆守其家法，忠宣正拜后常留晁美，叔同匕箸美，叔退谓人曰：丞相变家风矣。或问之，晁答曰：盐豉棋子，上有肉两簇，岂非变家风乎？闻者大笑谈苑，朱柬之，自言作滁州推官，时欧阳永叔为太守杜彬作倅晓音律，永叔自琅琊山幽谷亭醉归，妓扶步行前引，以乐彬自亭下舞一曲破，直到州衙前，凡一里余，范希文，知邓州，是时法网疏阔，监司尚预宴游，张去惑，为提点刑狱，醉中起舞，既而曰：启谏议坏了提刑也，闻见前录，熙宁初，王宣徽之子名正甫，字茂直，监西京粮料院，一日，约康节先公同吴处厚王平甫会饭，康节辞以疾，明日，茂直来，康节谓曰：某之辞，会有以姑听之，吴处厚者好议论，平甫者，介甫之弟介甫方执政，行新法，处厚每讥刺之，平甫虽不甚主其兄，若人面骂之，则亦不堪矣。此某所以辞会也，茂直笑曰：先生料事之审如此，昨处厚席间，毁介甫，平甫作色欲，列其事于府，某解之甚苦，乃已。呜呼！康节以道德尊一代，平居出处，一饭食之间，其慎如此，为子孙者当念之，传讲记，温公熙宁三年，辞枢密副使，不拜，四年，自永兴路安抚使，迁京西路安抚使，又辞不赴，请西京留台闲局，许之，优游多暇，访求河南境内佳山水处，凡目之所观，足之所历穷尽，幽胜之趣，十数年间，□于登览，于是乃与楚政，叔通议王安之，朝议耆老六七人，时相与会于城中之名园古寺，且为之约，果实不过三品，馔膳不过五品，酒则无算，以为俭则易供，简则易继也，命之曰真率，会文潞公时，以太尉守洛，求欲附名于其间，温公不许，为其贵显，弗纳也，一日，潞公伺其为会戒中，厨具盛馔，直往造焉，温公笑而延之，戏曰：俗却此会矣！相与欢饮，夜分而散，亦一时之盛事也，后温公语人曰：吾不知合放此人入来，能改斋漫录，司马温公有真率会，盖本于东晋初，时拜官相饬供馔，羊曼，在丹阳日，客来早者得佳设，日晏，则渐不复精，随客早晚而不问，贵贱时，羊固拜临海守竟日皆美，虽晚至者犹获精馔，时言固之丰腆，不如曼之真率，梦溪笔谈石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，日闻歌钟之声，其家僮仆数十人，常往来曼卿之门，曼卿呼一仆，问豪为何人，对曰：姓李氏，主人方二十岁，并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人，曼卿求欲见之，其人曰：郎君素未尝接士大夫，他人必不可见，然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见，待试问之，一日，果使人延曼卿，曼卿即着帽往见之，坐于堂上，久之方出，主人着头巾，系勒帛，都不具衣冠，见曼卿全不知拱揖之礼，引曼卿入一别馆，供张赫然，坐良久，有二鬟妾，各持小盘，至曼卿前，盘中红牙牌十余，其一盘是酒，凡十余品，令曼卿择一牌，其一盘肴馔名，令择五品，既而二鬟去，有群妓十余人，各执肴果，乐器服人品，皆艳丽粲然，一妓酌酒以进，酒罢乐作，群妓执果肴者，萃立其前，食罢则分列其左右，京师人谓之软盘，酒五行，群妓皆退，主人者，亦翩然而入，略不揖客，曼卿独步而出，曼卿言，豪者之状，懵然愚騃，殆不分菽麦，而奉养如此，极可怪也，他日，试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者，问其近邻，云：其人未尝与人往返，虽邻家亦不识面，古人谓之钱痴，信有之，文昌杂录石曼卿善豪饮，与布衣刘潜为友，尝通判海州，刘潜来访之，曼卿与剧饮，中夜酒欲竭，顾船中有醋斗余，乃倾入酒中并饮之，至明日，酒醋俱尽，每与客痛饮，露发跣足，着械而坐，谓之囚饮，饮于木杪，谓之巢饮，以□束之，引首出饮，复就束谓之□，饮其狂纵，大率如此，扪虱新话，石曼卿刘潜尝会饮于京师，酒楼，主人知其贤，特为供设，美酒嘉殽，终日不倦，既暮，主人具笔研，请题名，愿与其列，刘潜，石曼卿不得已，相顾曰：捧研可也，予往过永兴，造一人家，圃坐池亭，上梁间有题名，其末云：主人乞书，予顾谓同行者，曰：此乞书字，便可对捧研也，闻者亦笑过庭录，右丞居许，太守韩持国秋日于郡国，会景亭置宴张乐，会诸郡公程正叔及右丞，以故不至，持国以诗寄云，曲肱饮水，程夫子宴坐，焚香范使君，顾我未能忘旧乐绿樽，红妓对西曛，忠宣守洛游，师雄景叔忠宣门生也，赴陕漕任过洛，留数日启行，忠宣饯于郊，拉程正叔会，而使妓侑酒，盖忘正叔之来旋，悔之无及！景叔以正叔年德高让，居上坐，正叔亦不辞，酒数行，景叔启白忠宣曰：数妓远出颇劳，某愿各□一杯，遂执爵，遍劝诸妓，正叔不乐，忠宣甚惶怖，劝将毕，正叔厉言曰：景叔，愿公爱陕之，百姓亦如此，景叔执爵，从容操西音言曰：覆侍讲，只有此一勺，里正叔亦为一嗤，忠宣意遂解，晁端彦美，叔一日会贾易及东坡贾时在台谏，盖尝劾坡于朝，晁亦忘其事，遂同会，酒酣，坡言曰：某昨日造朝，有一人乘酒卧东衢，略不相避，某颇怒之，因命左右曰：擒而□之，酒者曰：尔又不是，台谏只有胡□乱□，易应声曰：谁教尔辨？坡公终席不乐美，叔终身自悔，拙于会客，忠宣曰：吾向非景叔之佞，亦当抱美，叔之恨矣，见闻搜玉有美堂，在凤山之顶，鲁少卿，会客堂上，妓乐殷作，子瞻从湖中望之戏以诗云：指点云间数点红，笙歌正拥紫□公，谁知爱酒，龙山客却在渔舟，一叶中漫笑录，东坡尝谓钱穆父曰：寻常往来心知，称家有无草草，相聚不必过，为具穆父一日折柬，召坡食皛饭，乃设饭一盂，萝卜一楪，白汤一盏而已，盖以三白为皛也，后数日，坡复召穆父食毳饭，穆父意坡，必有毛物相报，比至日晏，并不设食，穆父馁甚坡，曰：萝卜汤饭俱毛也，穆父叹曰：子瞻可谓善戏谑者也，山家清供，暑月命客棹舟莲荡中，先以酒入荷叶饮之，又包鱼鲊作供真，佳，适也坡云：碧筒时作，象鼻弯白酒凝，带荷心苦坡，守杭时，想屡作此供也，师友谈记，东坡帅定武诸馆职饯于惠济坡，举白浮，欧阳叔弼，陈伯修二校理，常希古少尹曰：三君但饮此酒，酒釂当言所罚，三君饮竟，东坡曰三君为主司而失，李方叔，兹可罚也，三君者无以为言，惭谢而已，张文潜舍人在坐，辄举白浮东坡，先生曰：先生亦当饮此，东坡曰：何也？文潜曰：先生昔知举而遗之，与三君之罚均也，举坐大笑，轩渠录，东坡有歌舞妓数人，每留宾客饮酒，必云有数个搽，粉虞候欲出来祇应也，读书镜，东坡谪齐安，日用不过百五十，每月朔，取钱四千五百，断为三十块，挂屋梁上，平旦用尽，又挑取一块，即藏去，又以竹筒贮用不尽者，以待宾客，云：此贾耘老法也，宋史顾临传，绍圣初，龙图阁学士，知定州，徙应天，河南府，中人梁惟简坐尝事宣仁太后得罪过洛，转运使郭茂恂徇时宰意，劾临与之宴集，夺职知歙州，管师仁传，师仁以枢密直学士，知定州，时承平百余年，边备不整，而辽横使再至，为西人请侵疆，朝廷诏师仁设备至，则下令增陴浚隍，缮葺甲冑，僚吏惧，不知所裁，师仁预为计度，一日而举众十万，转盼迄成，外间无知者，于是日与宾客宴集，以示间暇，使敌不疑，帝手书诏奖激挥麈，后录姚舜明庭，辉知杭州，有老姥自言，故娼也，及事东坡，先生云：公春时每遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处，饭毕，每客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适，晡后，鸣锣以集之，复会望湖楼，或竹合之类，极欢而罢，至一二鼓，夜市犹未散，列烛以归，城中士女云集，夹道以观千骑之还，实一时胜事也，名臣言行录，外集吕希哲为郡，令公帑多蓄鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待宾客，以减鸡鸭生命也云斋，广录桑门，仲殊赴润州郡宴于北固楼，太守命坐客赋诗，殊先成曰：北固楼前一笛，风碧云飞，尽建康宫，江南，二月多芳草，春在蒙，蒙烟雨中，汝阳溪穆清，叔因寒食纵步郊外，会数年少同饮，松梨花下，以香轮莫辗青，青破各赋，梨花诗清叔得愁字，诗曰：共饮梨花下梨花插满头清香来，玉树白蚁泛金瓯，靓青娥妒，光凝粉蝶，羞年年寒食，夜吟绕不胜愁，众客阁笔钱功，淡山杂识张文潜饮酒能及斗余，每过先君，未尝不醉，吾家酒器，惟银葵花最大，几容一升，一日，先君以盘盏饮之，潜意不快，谓先君曰：愿借水心亭饮之，先君命换盏，且问文潜所以名文潜曰：饮必有余沥，蝇子正飞在残蕊上，岂非人之水心亭乎？坐客皆大笑，宋史陈东传东，字少阳，镇江丹阳人，早有隽声，俶傥负气，不戚戚于贫贱，蔡京，王黼方用事，人莫敢指言，独东无所隐讳，所至宴集，坐客惧为己累，稍引去，名臣言行录，外集胡文定公子弟，或近出宴集，虽夜已深，犹未寝，必俟其归，验其醉否？且问其所集，何客所论？何事有益无益，以是为常，鸡肋编米元章，有好洁之癖，宗室华源，邵王仲家多声妓，常欲验之，大会宾客，独设一榻待之，使数卒解衣袒臂，奉其酒馔，是姬环于他客，杯盘狼籍，久之亦自迁坐于众宾之间，梦华录如州东，仁和店新门里，会仙楼正店，常有十分厅馆动，使各各足备，不尚少阙一件，大抵都人风俗奢侈，度量稍宽，凡酒店中，不问何人，止两人对坐饮酒，亦须用注一副，盘盏两副果菜，楪各五片，水菜三五只，即银近百两矣，虽一人独饮，遂亦用银盂之类，其果子菜蔬，无非精洁，若别要下酒，即使人外买软羊龟背，大小骨诸色包子玉板鲊生，削巴子，瓜姜之类，春渚纪闻姑苏，李章敏于调戏偶赴，邻人小集，主人者，虽富而素鄙，会次章，适坐其傍，既进馔，章视主人之前一煎，鲑特大于众，客者章即请于主人曰：章与主人俱苏人也，每见人书，苏字不同，其鱼不知合在左边者，是在右边者是也，主人曰：古人作字，不拘一体，移易从便也章，即引手取主人之鱼，示众客曰：领主人指撝，今日左边之鱼，亦合从便移过右边，如何一座辍饭而笑，终席乃已。清波杂志，蕲王每与军官饮，用巨觥无算，不设果肴，王权一日，窃怀一萝卜，蕲王见之，大怒曰：小子如此口，馋俾趋前，以手按其额，痛不可忍，随成痕肿，既乃复与之饮，行都纪事，杨诚斋名万里，字廷秀，为监司，时巡历至一郡，郡守盛礼以宴之，时适初夏，有官妓歌，贺新郎词以送酒，其中有万里云帆，何时到诚斋，遽曰万里，昨日到太守大惭，即监系官妓朱晦庵为仓使时，某郡太守，遭捃摭几为按治，忧惶百端，未几，晦庵易节，它路喜可知也，有寄居官署者，因召守饮出宠姬歌大圣乐，至末句云：休眉锁问，朱颜去了还，更来么太守，为之起舞也，春渚纪闻毛泽民为嘉兴郡守于郡城，绝景处增广，楼居，名月波者，日与宾客燕集其上，见闻搜玉，韩忠武王归第，绝口不言兵，自号清凉居士，时乘小骡放荡，西湖一日至香林园，苏仲虎方宴客，王径造之，尽醉而归，明日手书一词遗之云，冬日春山，潇洒静春来，山暖花浓，少年衰老，与花同世间名利客，富贵与贫穷，贪忙不是，长生药清闲，不是死家风，劝君识取，主人翁单方，只一味尽在，不言中清波杂志，辉居建康，春晚赴张德共会于西园，呼数辈为侑，酒酣，忽有传府命呼其人，时张安国开府方两日，其人临去，求自解之说，众谓但以实告，况社中二客不至，必留铃斋，翌日询之，如所料焉，歌者既去，坐客骆适正，即席赋诗云：花随春尽□，无痕尚续余欢，侑素樽一，曲未终，人已去西园灯火，欲黄昏辉，尝赓和不记也，群赴郡宴，甲年少勇于见色，甫就席，乙以服辞，乃命彻乐，甲尤，乙曰：败一席之欢，尔也，真所谓不自殒灭，祸延过客也，宾主为之烘堂，五十年前服，亲丧终制，不觞客，人亦不敢招置亲旧欲相款，必就寺观具素馔，仍不置酒，时谓当然，不以为异，近年上官遇僚属日益简倨，纵有从厚者皆以失体之名归之，顷黄徽猷为漕江东，尝对客言公厅上论职事，或未免厉辞色，若杯酒间，讵可无和气，以相接晚，会彻俎，有应循廊者，岂有竟夕，相陪笑语，从容昏夜，使其偕执事者仆，仆疾趋者乎？当悉俾就席次登车，且云：是亦前辈故事也。后得一小说韩，黄门持国典藩，觞客早食，则凛然谈经史，节义及政事，设施晚集，则命妓劝酒，尽欢而罢。虽簿尉小官悉令登车上马而去，黄所云，前辈故事，其谓是耶？齐东野语，帝尝禁诸司官非时会合，以其族谈，不修职业故也。李安国为郎官，一日，有荐术士，至部中同，省因会集言命，翼日，御批问故，同省窘甚，咸欲饰辞自解，安国独曰：以实告其过，小为欺其罪大，因援鲁肃简，市饮故事，引咎以闻，同者从之，既而事寝不行，越三日，李遂除吏部侍郎宋史陈韡传崔福者，故群盗因隶军籍，累从韡捕贼，积功至刺史，大将军，后从韡留隆兴，既而韡移金陵，而福犹在隆兴，属通判与郡僚燕滕王阁，福恚其不见招，道遇民诉冤者福，其人直至饮所，责以郡官不理民事，麾诸卒尽碎，饮具官吏，皆惴恐窜去，莫敢婴其锋。韡知之，遂檄建康，署为钤辖。
宴集部纪事三
金史纥石烈牙吾塔传塔不喜文士，僚属有长裾者，辄以刀截去，又喜凌侮使者，凡朝廷遣使来，必以酒食困之，或辞以不饮，因并食不给，使饿而去，司农少卿张用章以行，户部过宿塔，饮以酒，张辞以寒疾，塔笑曰：此易治耳，趣左右持艾来卧，张于□灸之数十，李复亨传，复亨为宣慰使，奏乞禁宣慰司官吏，不得与州府司县行总管府及管军官会饮侯挚传挚为平章事，改封萧国公，致仕，居汴中有园亭蔡水滨，日与耆旧燕饮，元史赛典赤，赡思丁传，赡思丁分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服，未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑，酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰：若等何见之小耶？昝将军能毒我，其能尽毒，我朝之人乎？万寿叹服，续夷坚志定襄魏仲仪以经童出身，得辽阳，警巡院判，将复应词赋，举与同辈结夏课，十日一宴集中，一举子物，故他日旬会诸人感叹，存殁，仍于故人设位，少选食至，诸人举匕箸而设位者亦然，合座哭，皆失声，竟至罢食，辍耕录林，昉田间书载，会友人游山檄云，人有残缣，败素绘一山，一水爱之，若宝售之，必千金，至于目与真景会则略不加喜，毋乃贵伪而贱真耶？求乐之真，今日正在我辈春雪既霁，春风亦和，或坐钓于鸥边，或行歌于犊外，百年瞬息，欢乐几何？肴核杯盘，遂意所命，毋以丰约拘也，檄书驰告，盍勇而前，此文殊清新，向予避兵云间，泗滨时，其地有林泉之胜，而无烽燧之虞，同时嘉遁者皆文人，高士因仿司马温公故事，俾予作约语云：百岁光阴万物，乃天地逆旅，四时行乐，我辈亦风月，主人幸居同泗水之滨，况地接九山之胜，尽可傍花随柳，庶几游目，骋怀节序，骎骎莫负芒，□竹杖杯盘，草草何惭，野蔌山肴，虽云一饷之清欢，亦是百年之嘉话，敢烦同志互作遨头，慨元佑之，耆英衣冠远矣，集永和之少长觞咏，依然订约，既勤，践言弗替，用附于此，以见真率之会，不让游山之乐也，嘉兴林叔大镛掾，江浙行省时贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉，其于达官显宦，则刲羔杀豕，品馔甚盛，若士夫君子不过素汤饼而已，一日，延黄大痴，作画多士毕集，而此品复出，扪腹阔步，讥谑交作，叔大赧，甚不敢仰视，遂揖，潘子素求题其画子，素即书一绝句云：阿翁作画如说法，信手拈来，种种佳好水，好山涂抹，尽阿婆脸，上不曾搽，大痴笑谓曰：好水。好山言，达官显宦也，阿婆脸不搽，言素面也，言未已，子素复加一句云：诸佛菩萨摩诃萨，俱不解其意，子素曰：此谢语，即僧家忏悔也，哄堂大笑而散，叔大数日，羞出见客，人之鄙吝，一至于此！亦可慨已，京师城外万柳堂，亦一宴游处也，野云：廉公一日于中置酒招疏斋，卢公松雪，赵公同饮，时歌儿刘氏，名解语，花者左手折荷花，右手执杯歌，小圣乐云：绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏□凉多海榴初绽朵朵蹙，红罗乳燕雏莺弄，语对高柳，鸣蝉相和，骤雨过似琼珠，乱撒打遍新荷，人生百年有几念，良辰美景，休放虚过，富贫前定，何用苦张罗，命友邀宾宴赏饮，芳醑浅斟，低歌且酩酊，从教二轮，来往如梭，既而行酒，赵公喜，即席赋诗曰：万柳堂前数亩池平铺，云锦盖涟漪，主人自有沧洲，趣游女，仍歌白雪词，手把荷花来劝酒，步随芳草去寻诗，谁知只尺京城外，便有无穷，万里思此诗集中无小圣乐，乃小石调曲，元遗山先生，好问所制而名姬多歌之，俗以为骤雨打，新荷者是也，琅嬛记江都王宴客，忽大雪，寒甚，子主剪红纸为日，帖于壁上，顷刻光生，射照一室，暖于三夏，坐客解衣注子，主仙人也。
无锡县志杨铁崖，与云林会饮，某所杨脱妓鞋，置杯传饮云：林大恚而去，江阴县志，李时可名凤元季居马沙喜结客，杨维桢尝浮江过其家，凤访之舟中，器黄金犀，毗相半也，及凤燕，维桢玛瑙作埒，赤玉盘盛脯，白玉斗，盛浆皆盈尺，佐酒歌舞，又皆绝代，维桢为色动，龙凤中，再征粟助军兴，再以万石应，后竟治巨舰浮海去，不知所终，见闻搜玉，张士诚弟士德豪占民田，一日，雪大作设宴，邀门下士，请各赋诗，有张明善者，醉题词曰：漫天堕扑地，飞白占许多田地，教众口嗷嗷，吃甚的，早知如此，谁道是国家祥瑞，列朝诗集，杨廉夫游，杭州访瞿，士衡于传桂堂，士衡之从孙宗吉年十四，见廉夫香，□八题，即席倚和，俊语迭出，其花尘春，迹云燕尾点波，时有韵凤头，踏月悄无声，黛眉颦色云：恨从张敞，毫边起春，向梁鸿案上，生金钱卜欢云，织锦轩窗闻笑语，采苹洲渚，听愁吁香，颊啼痕，云斑斑湘竹，非因雨点点，杨花不是，春，廉夫叹赏，谓士衡曰：此君家千里驹也，时席上以□杯行酒，即命制词宗吉赋，沁园春云：一掬娇春，弓样新裁，莲步未移，笑书生量窄，爱渠尽小主，人情重酌我休迟，酝酿朝云，斟量暮雨，能使曲生风味，奇何须去？向花尘留迹，月地偷期，风流到手，偏宜便豪，吸雄吞，不用辞任，凌波南浦，惟夸罗□赏花上苑，祇劝金卮罗帊，高擎银瓶，低注绝胜，翠裙深掩，时华筵散，奈此心先醉，此恨谁知廉？夫大喜，命妓敲歌以行酒，极欢而罢，明外史宋濂传，濂尝与客饮，帝密使人侦视，翼日，问：昨饮酒否，坐客为谁？馔何物？濂具以实对，帝笑曰：诚然，卿不朕欺秦，从龙传，从龙生日，太祖与世子皆赠遗，或亲至其家，燕饮见闻，搜玉方正学，偕叶夷仲辈，夜登巾山绝顶，饮酒望月，剧谈千古，竟夕不眠，因曰：昔苏子瞻与王定国诸公登桓山，吹笛饮酒，乘月而归，以为太白死，三百年无此乐矣！斯乐，又子瞻死三百年后所无也。诸君皆大笑，大和刘伯川善观人陈孟洁杨士奇，皆以故人之子入见，因雪留饮，命各赋诗洁云：十年勤苦事鸡，□有志青云，白玉堂，会待春风，杨柳陌红楼争看，绿衣郎奇云飞雪初，停酒未消，溪山深处踏琼瑶，不嫌寒气侵人骨，贪看梅花，过野桥，伯川顾洁笑曰：风流进士，顾奇笑曰：子当大用，尚勉之，卒如其言，岂非诗言志，耶明外史，渖简王模传模子，康王佶焞嗣，景泰中，数与州官置酒大会，巡抚朱鉴以闻，帝令诸王非时令寿节，不得辄会，有司饮酒，着为令。见闻录陈白沙，家在新会，两司往返几日谈论，至午刻留款止，鱼□而已，家甚清淡，客座新闻，昆山叶文庄公盛为礼侍，转吏侍礼书，桐庐姚公夔治宴于公台贺之，及暮，复于私第，宴叶公，公谢曰：何劳郑重？姚公曰：某乡里亲友，干谒者众，烦公垂意，公唯唯而已。无何，姚公进太宰公，置酒往贺，执杯献于姚，公曰：今日送乡里，还先生矣，文庄处事之善如此，常熟县志雅集亭在致道观北麓，令计宗道同沈周，杨循吉辈凡十有六人，觞□其处，沈周绘雅集图，宗道为记，太仓州志，弘治年间，一日会宴，靖逸先生宅式斋先生后至，诸公方分韵赋诗，谓先生曰：君当得某韵，先生亟索笔赋诗，七言律立就，始登席前辈风流，不可及矣，贤奕编董损斋，公成进士，后以差过岳州，时刘忠宣公宅忧在里，造谒焉，忠宣留之饭，饭麦糈馔，惟糟虾，无他具公，因感省终身，持雅操云，噫嘻，贤□之相与，以有成也。岂在情好周洽，语意恳款哉？虽然，亦存乎人耳，昔胡纮嗛晦庵，无只鸡斗酒之共而酿成，禁学之祸，董公顾以是感奋励，修其识，岂不远哉！见闻搜玉，张庄简公悦，有言客至，留馔俭约，适情肴随，有而设酒随量而倾，虽新亲不□，饭虽大，宾不宰牲，匪直戒奢侈而可久，亦将免烦劳，以安生异，林曾公棨，伟容干善饮，喜啖人，莫测其量，张英国辅欲试之，密使人围其腹，作纸俑置厅事，后命仓头视公饮，饮几许，如器注俑中，乃邀公饮竟日，俑已溢，别注瓮中，又溢公神色不动，夜半英国具轝，从送归第，属使者善侍之意，公必醉坐伺使者返命，公归亟呼，家人设酒劳轝，隶公取觞，复大酌隶皆醉，公方就寝，英国闻之，大惊，史百户者，性嗜饮，昼夜沈醉，不少醒，尝旦谒上官，与之语，懵然无所答，上官怒叱之曰：汝醉耶？其父闻之遂绝，其饮久之，病且作吴中，名医莫疗，有张致和，皆善于脉理，诊之曰：夜半当绝，勿复纷纷，及期，果欲绝其妻，泣曰：汝素嗜饮酒，今死矣，然久不得饮，聊荐一杯，与尔永诀，当死无恨！遂启其齿，以温酒灌之，须臾鼻窍，绵绵，若有息焉，又灌之而唇动，又灌之而渐苏，以报致和，致和曰：彼以酒为生，酒绝则生绝，慎勿药之当饮，以醇酒耳，如其言果愈，又饮数年，乃终逌旃，璅言正德，丙子，东塘毛公，巡按河南华泉边公督视学政，会饮华泉，命承差，酌酒劝饮，毛公曰：承差差矣乎？边公曰：副使使之也，二公文雅并见，明外史李东阳传，东阳罢政，居家购请诗文书篆者，填塞户限，颇资以给朝夕，一日，夫人方进纸墨，东阳有倦色，夫人笑曰：今日设客，可使案无鱼菜耶？乃欣然命笔，移时而罢，其风操如此，见闻搜玉一，布衣与谢方石，契厚以故李西涯阁老，器重之，邀饮间，适有台谏数人与席置布衣上坐，诸客为之不平，有以花酒令难之，不堪者罚以巨觥，布衣即答曰：园林到处，消得洒风雨等闲，落尽花诸客，竟为改容。江南通志，何唐字宗尧，桐城人，正德，辛巳，进士少孤贫，沉潜有大志，以斯道自任，尝布袍踽踽，过大司寇，钱如京第，京方宴客，帷锦绮觞，金玉闻唐至易，以练缯瓦缶，乃迎入其为人，所严惮如此，明外史吴岳，传知庐州，时王廷守苏州，以公事遇京口，岳召为金山游，携酒一瓶，肉一斤，菜数束，廷笑曰：只是乎？岳亦笑曰：吾两人食足矣，欢竟日而还。李中传中守官廉，自广西归，欲饭客贷米，邻家米至，又乏薪，将以浴器爨，会日已暮，竟不及饭而别，张居正传，居正还朝，所过郡邑，牙盘上食，水陆过百品，吴中善庖者，召募且尽，道经襄阳，襄王出候，要居正宴，故事，虽公侯谒王执臣礼，居正具宾主而出，过南阳，唐王亦如之，沈炼传炼为锦衣卫经历，炼为人刚直，嫉恶如雠，然颇疏狂，每饮醉，辄箕踞笑傲，旁若无人，锦衣帅陆炳善遇之，炳于严嵩父子交至，深以故炼亦数从世蕃饮，屡忤世蕃，世蕃以酒虐客，炼心不平，辄为反之，世蕃惮不敢较，列朝诗集汪道昆，字伯玉，歙县人，伯玉以襄阳守迁臬，副丹阳姜宝以翰林出提学四川道经，楚省会饮于黄鹤楼，伯玉举杯大言曰：蜀人如苏轼者，文章一字不通，此等秀才，当以劣等处之，众皆愕眙姜，亦唯唯而已。数日会饯，伯玉又大言如初，姜笑而应之曰：访问蜀中胥吏秀才中并无此人，想是临考畏避耳，众为哄堂大笑，伯玉初不以为愧，此事殊可，入笑林也，郭第字次甫，长洲人，嘉靖戊午，宝应朱子价为南主客，建康顾孝常在太常，何元朗方去，翰林姑苏文德承黄淳甫，避寇客留都，次甫至自泰山，与金子坤及孝常诸弟为文，酒之会篇篇，传播海内，以为美谈，贤奕编方，司徒钝，有郎差临清者，谆谆诲之曰：往闻荐绅，过此者，必具丰饩，华燕，今民穷极矣，如此皆膏脂非尔，我所藉以奉人面皮者召同乡，中士绅饮序以齿，列不论官，座中常有进士以齿，加于京堂上者具常恶草而情固，款洽也，麈余，万历初，江陵张相与司礼冯内使交欢甚，一日会饮，蒲州张相与焉，江陵为令，曰：一枝红杏，出墙来里面也好，外面也好，司礼曰：杖藜扶我过桥，东我也，靠也，靠我蒲州，曰满地，榆钱不当饥，这也，使不得那也，使不得列朝诗集，屠隆字长卿，遨游吴越间寻山访道，啸傲赋诗，晚年出盱江，登武夷穷八闽之胜，阮坚之司理，晋安以癸卯，中秋大会，词人于乌石山之邻，霄台名士宴集者七十余人，而长卿为祭酒，梨园数部，观者如堵，酒阑，乐罢长卿，幅巾白衲，奋袖作渔阳，掺鼓声一作，广场无人，山云怒，飞海水起立，林茂之少年下坐长卿起，执其手曰：子当为挝鼓歌以赠，屠生快哉！此夕千古矣，魏之璜，字考叔，上元人业丹青，以糊口取给于十指，不以干人，轩车过访不一，报谢，惟招之饮酒，则往清言，献酬坐无考，叔不乐也，中州野录，乐平彭福，字绥之，举进士，守泰州，为人刚介自守，以直道忤于部使者而归，时寓鄱阳，有故旧新，登进士第者，归饶绥之，具酌邀之，值微雨，累速不至，绥之遗以诗云：倘来名利若游尘，何事痴儿！太认真咫尺，泥途行不得，山阴雪夜是何人，人多传颂之觚，不觚录河南，淮北山，陕诸郡士夫多，仍王威宁康，德涵之习大小会，必呼伎乐，留连宿饮，至着之词曲，不以为□，若吴中旧有之，则大概考察削籍，不堪复收者，既而听用在告，诸公亦染指矣。又，既而见任升迁，及奉使过里者，复澜倒矣，乃至居丧亦轻缣，白夹左州侯，右夏姬，以纵游湖山之间，从人指目，了不知忸，呜呼！异哉！余在山东，日待郡守礼颇简留饭一次，彼必侧坐，虽迁官，谒辞送之，阶下而已，遣人投一刺，亦不答，盖其时皆然，其后复起，累迁山西按察使，一日清军，提学二道，偶约余同宴，二郡守升官者，置酒于书院，余甚难之，第令列名与分，而辞不往，乃闻具糖席，张嬉乐具，宾主纵饮，夜分而罢，颇以为□，后问之，余弟乃知，近日处处皆然，不以为异也。余初任山东时布，按二司后堂无留郡守，坐者留之，坐则必于私，衙虽设饭无害而起，官至山西，臬则自守以至倅，理无不留，坐后堂者矣，当时抚按不留，郡守令坐司理，县令行取，亦只立待茶而已，今两直隶至留饭矣，闻之，各省尚不尽然，贤奕编黄，宪副公卷解绶归性，故孤介悃朴而甚好客，客至座已，徐起临庖，服犊鼻，衣治具，具无兼味，治毕，乃盥手更衣出，率以为常，耿先生一日偕元孚周进士，候公欢甚，纵谈名理，因及疆场时事，奋然有请缨之志，移日不辍，已有婢从屏间禀曰：烹鸡熟矣，请割时剧谈方适，公曰：少需如是者三，而公谈益剧，乃命婢曰：汝姑自割既供馔，出肋狼藉，不为意也。先生退谓元孚曰：吾与子今幸游，羲皇世矣，相与嗟叹，不置云，浙之长兴里人，某事母有至性，其旧业俱以养母，故至衰落，其从父一日饮，诸姻呼孝子侍，□多豪贵人馔，具腆甚孝子时，时左右盼伺宾所不顾，急摘诸甘脆，裹纳袖中，纸尽袖盈盈矣，酒酣，主人出金卮饮贵客，贵客不胜酒，置卮楼檐间，覆以瓦先间归，俄侍者报亡其卮，众客约曰：请急扃户，令人袒捡之，必得乃已。孝子，两手扪袖中至羞涩也，仓卒不得计，即谬曰：由我，无何，贵客忆前卮，乃折简主人语以其故主人，如言捡之，得急呼孝子至孝子，犹谬对如初，从父曰痴儿，吾业已得卮矣！顾若何苦自诳？负不韪名，孝子始吐实，泪淋漓，下曰：某苦不能勉，奉母氏欢而儿女态若此，比诸贵客，在设令把我袖将大诟，我且重，为叔父羞故宁尔，尔从父大感悟，乃召前上客，遍语之曰：是子如是，如是，吾终不忍使孝子无以为悦，分其产，令得终奉母焉，南京国子祭酒，陈敬宗，师道卓立名重一时，丰城侯李公隆居守，于先生最所敬，重过其第，必留宴宴，或以家姬作乐，谈笑竟日，未尝一目之常，以拇指掐中指，自持翊旦，□其指甲痕犹在，惟恐失色于人也，其检身之功如此，此其所以模范多士，云：刘公仁宅，常与同僚约过，除岁各具一肉一蔬，或具肉二豆，酒一壶，同僚深讶其奢，江宁府志武，晌号橙墩，溧水人家金陵，富而好学，能仗义，晌有妾苏氏，善持家，尝宴客失金杯一只，诸仆惊索，苏氏曰：无容觅已收入矣，客去，谓晌曰：杯实亡去，然公平日好客任侠，岂可以一杯之故，而令座客不欢乎？晌善其言，百可漫志，近日翰林诸公饮宴，有供汤未至，欲去且留者，席尊出题，曰：东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，请诸公破之，皆不喻其意，只如本旨，席尊，曰：皆不是，诸公曰：如何才是？曰：只是等汤满坐捧腹。
宴集部杂录
诗经豳风，七月章，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，小雅常棣章傧尔，豆饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，六月，章吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，□脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友正月，章彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其邻，婚姻孔云。念我独兮，忧心殷殷，楚茨章为宾为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语，卒获朱注。
主人酌，宾曰献宾饮，主人曰：酢主人，又自饮而复饮，宾曰酬，宾受之，奠于席前而不举，至旅而后少，长相劝而交错，以遍也，礼记孔子燕居，食飨之礼，所以仁宾客也。
扬子修身篇，或曰：日昃不食肉，肉必干，日昃不饮酒，酒必酸，宾主百拜而酒三行，不已华乎？曰：实无华，则野华无实，则史华实，副则礼诗小序伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，焦氏易林讼之大过，哑哑笑言，与喜饮食，长乐行觞，千秋起舞，拜受大福，汉书，文帝本纪，文帝即位，诏酺五日。
注
服虔曰酺音
蒲文颍曰音步，汉律三人以上无故群饮酒，罚金四两，今诏横赐得令，会聚饮食五日也，师古曰：酺之为言布也，主德布于天下，而合聚饮食，为酺服音是也。字或作脯，音义同，抱朴子畅，元篇宴安逸豫，清醪芳醴，乱性者也，颜氏家训风操篇，尝有甲设燕席，请乙为宾，而且于公庭见乙之子问之曰：尊侯早晚顾宅，乙子称其父已往，时以为笑。如此比例，触类慎之，不可陷于轻脱，谭子化书，有宾主之敬，则鸡黍可以为大享，岂在乎箫韶也，封氏闻见记，士子初登荣进，及迁除朋僚，慰贺必盛，置酒馔音乐，以展欢宴，谓之烧尾，说者有虎变为人，唯尾不变，须为烧除，乃得成人，故以初蒙拜授如虎，得为人本，尾犹在脱，体既合，方为焚之，故云虎尾，一云新羊所触不相亲附，火烧其尾，则定，贞观中，太宗尝问朱子奢，以羊事对，朝野佥载真腊国，在欢州南五百里，其俗有客设槟榔，龙脑香合屑等以为赏宴，全唐诗话李肇国史补云：曲江大会，比为下第举人，迩来渐侈靡，皆为上列，所占向之下第举人，不复预矣，所以逼大会，则先牒教坊请奏，上御紫云楼，垂帘观焉，时或拟作乐，则为之移日，故曹松诗云：追游，若遇三清乐行，从应妨一日，春敕下，后人置皮袋例以图障，酒器钱绢实其中，逢花即饮，故张籍诗云：无人不借，花园宿到处，皆携酒器，行其皮袋，状元录事，同点捡阙，一则罚金，曲江之宴，行市罗列，阛阓为之，半空公卿家率以是日拣选东□车马阗塞，莫可殚述，清异录：广席多宾，必差一人，惯习精俊者充瓯，宰使举职律众，□水家仪，凡父母有疾，子不宴游。
谈苑，都人士女，正月十五，后乘车跨马，郊野中，为探春之宴，闻见前录，洛中风俗，岁正月梅巳花，二月，桃李杂花，盛三月，牡丹开于花，盛处作园囿，四方伎艺，举集都人，士女载酒争出，择园亭胜地上下池台间，引满歌呼，不复问其主人，扺暮游花市，以筠笼卖花，虽贫者亦戴花，饮酒相乐，清波杂志，合堂同席，以觞客，客非其人，则四座欢不洽，而饮易醉，反以应接为苦，选诗从军有苦乐，但问所从谁，或欲易从军，为饮酒，饮酒欲欢，无由自醉，得劝则沈湎，劝尤在乎劝侑，辞逊之间，五十年前宴客，止一劝，今则巡杯止，三劝则无筭，颠仆者相属，不但沈湎而已，亦见风俗随时，奢俭之不侔，然一席欢洽，全在致劝辞受之际，若杯行到手不留残，气固豪矣，于留连光景，似欠从容，是皆少年态度老去，夫何能为？读书杂抄诗，币帛，筐篚注曰：饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，正义曰：饮有酬宾，送酒之币，食有侑，宾劝饱之币，昭五年，楚薳启强曰：宴有好货，□有倍鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，注宴饮，以货为好，衣服车马在客，所无熟食，为□陪加也，加鼎所以厚殷勤宾至，逆劳之于郊，去则赠之，货贿懒真子，今之同席者皆谓之客，非也，古席面谓之客，列座谓之旅，主谓之献，客谓之酬，故宋享晋，楚之大夫赵孟为客，注云：客一座所尊也，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽洁之召，悼子降逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，注云：献酬礼毕，而通行为旅，然则古者主先献客，客复酬之，然后同席皆饮，不如今之时，不待献酬而同席，皆饮也，国初号令犹有汉，唐之遗风，大中祥符元年正月三日，天书降大赦，改元东都，赐酺三日，此盖汉遗事也，汉律三人以上无故饮酒罚金四两，故汉以赐酺为惠泽，令得群饮酒也，酺音蒲，注曰：王德布于天下，而令聚饮酒食为酺，或问：赐酺起于汉乎？仆对曰：赵世家载，武灵王行赏，大赦，置酒酺五日，则自战国时已如此矣，梦华录，凡民间吉凶筵会，椅棹陈设，器皿，合盘酒檐，动使之类，自有茶酒，司管赁吃，食下酒，自有厨司，以至托盘下，请书安排，坐次尊前，执事歌说劝酒，谓之白席人，总谓之四司，人欲就园馆亭榭，寺院游赏，命客之类，举意便办，亦各有地分，承揽排备，自有则例，亦不敢过越取钱，虽百十分厅馆整肃，主人只出钱而已，不用费力，槁简赘笔，唐人酒戏极多，钓鳌竿堂上五尺庭中七尺，红丝线系之，石盘盛，诸鱼四十品，逐一作牌子，刻鱼名，各有诗于牌上，或一钓，连二物录事，择其一以行劝罚焉，又有采珠局，格与钓鳌，实同而名异，后人复以名易鱼，李建中，谦谓金吾巡使虞候之名不雅驯，乃易以毕卓等古善，饮酒人名，赵昌言为之序，又有劝酒烛酌酒之分数为劝，每诗状人之形如体之肥瘦，髭之多少，所好尚伎艺，分为赏罚，诗皆有味其言，大抵皆出于钓鳌，诗海底仙鳌难比俦，黄金，顶上有瀛洲，当时龙伯如何钓虹作长竿，月作钩，请以流霞杯劝登科，人十分，余皆类此，今不复见，为此戏者，人但传其诗，图其罚格，今酒仙投曼倩，亦其遗制也，传讲杂记，今人以往来宴会，书问为徒费日力，不若省之，是未知先王治人道之意，人之所以异于禽兽者，以有礼乐相交接之道，故曰粲然有文以相接，欢然有恩以相与，此其所以讲信修睦，而免于争夺，相杀之患者，常消祸于未萌也，中山诗话，唐人饮酒以令为罚，韩吏部诗云：令征前事，为白傅诗云：醉翻襕衫抛小令，今人以丝管歌讴，为令者即白傅，所谓大都欲以酒劝，故始言送而继承者，辞之摇首，挼舞之属，皆却之也。至八遍而穷，斯可受矣，其举故事物色则韩诗，所谓耳，近岁有以进士为举首者，其党人意侮之，会其人出令，以字偏傍为率，曰金银钗钏铺次，一人曰：丝绵绸绢纲至，其党人曰：鬼魅魍魉魁俗，有谜语曰：急打急圆，慢打慢圆，分为四段，送在□前，初以陶瓦，乃为令耳，延漏录，凡饮以一人为录事，以纠坐人，须择有饮材者，材有三谓善，令知音大户也，墨娥漫录，越俗饮宴，即鼓盘以为乐，取数圆盘，以广尺六者，抱以着服，以右手五指更弹之，以为节奏，舞者应节而舞，倦游杂录，桂州妇人产男者，取其胞衣净濯细切，五味煎调之，召至亲者，合宴置酒，而若不预者，必致忿争，石林燕语，公燕合乐，每酒行一终，伶人必唱催酒，然后乐作，此唐人送酒之辞，本作碎音，今多为平声，文士亦或用之，王仁裕诗淑景易从，风雨去，芳樽须用管弦，催唐书言：大臣初拜官献食，天子召曰：烧尾苏为相，以食贵，百姓不足独不进，然唐人小说所载，与此不同，乃云：士子初登科及在官者迁除，朋僚慰贺，皆盛置酒馔，音乐宴之，为烧尾举，韦嗣立入三品，赵彦昭假金紫，崔湜复旧官，中宗皆令于兴庆池烧尾，则非献食，天子也，其解烧尾之义，以为虎豹化为人，惟尾不化，必以火烧之，乃成人，犹人之新除必乐饵燕客，乃能成其荣，其言迂诞无据，然谓太宗已尝问朱子奢，则其来盖已久矣，近世献食，天子固无是而朋僚以音乐燕集，亦未之讲也，老学庵笔记，前辈置酒饮客，终席不褫带，毛达可守京口，时尚如此，后稍废，然犹以冠带劝酬，后又不讲，绍兴末，胡邦衡还朝，每与客饮至，劝酒必冠带，再拜，朝士皆笑其异众，然邦衡名重行之自若，朱子语类因言：仁宗朝讲书，杨安国之徒，一时聚得几个朴钝无能之人，可笑！先生曰：此事缘范文正招引一时，才俊之士，聚在馆阁，如苏子美梅圣俞之徒，此辈虽有才望，虽皆是君子党，然轻儇戏谑，又多分流品，一时许公为相，张安道为御史中丞，王拱辰之徒，皆深恶之，求去之未有策，而苏子美又杜祁公婿杜是时为相，苏为馆职，兼进奏院，每岁院中赛神，例卖故纸钱为饮燕之费，苏承例卖故纸，因出己钱添助为会，请馆阁中诸名胜，而分别流品，非其侣者，皆不得与，会李定愿与而苏不肯，于是尽招两军女妓作乐烂饮，作为傲歌，王胜之句云：欹倒太极，遣帝扶周公，孔子驱为奴，这一队专探伺他败阙，才闻此句，拱辰即以白上，仁宗大怒，即令中官捕捉，诸公皆已散走逃匿，而上怒甚，捕捉甚峻，城中喧然，于是韩魏公言于上曰：陛下即位以来，未尝为此等事，一旦遽如此，惊骇勿听，仁宗怒少解，而馆阁之士罢逐一空，故时有一网打尽之语，杜公亦罢相，子美除名为民，永不叙复。子美居湖州，有诗曰：不及鸡竿下坐，人言不得比罪人引赦免放也，虽是拱辰安道辈攻之甚急，然亦只这几个轻薄，做得不是，纵有时名，然所为如此，终亦何补于天下国家耶？仁宗于是征才士轻薄之弊，这几个承意旨，尽援引纯朴，持重之人，以愚仁宗，凡解经不过释训诂而已，如杨安国彭乘之徒是也，是时张安道为御史中丞，助吕公以攻范，郑氏家范，亲宾会聚，若至十人，不许，于夜中谈宴，时有小酌亦不许至一更，昼则不拘，岳阳风土记，岳州，自元正献岁，邻里以饮宴相庆，至十二日罢，谓其日为云开节湖，湘间，宾客燕集，供鱼清羹，则众皆退，如中州之水饭也，溪蛮丛笑，秋冬之交，聚饮以乐名吃乡。
容斋续笔，王戎诣阮籍，时兖州刺史刘昶，字公荣，在坐阮谓王曰：偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者无预焉，二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯而言语谈戏，三人无异，或有问之者，阮曰：胜公荣者，不得不与饮酒不如公；荣者不可不与饮酒，此事见戎传，而世说为详，又一事云，公荣与人饮酒，杂秽非类，人或讥之，答曰：胜公荣者，不可不与饮，不如公荣者，亦不可不与饮，是公荣辈者，又不可不与饮，故终日共饮而醉，二者稍不同，公荣待客，如是，费酒多矣，顾不蒙一杯于人乎？东坡诗云未许低头，拜东野徒言，共饮胜公荣，盖用前事也春渚纪闻吴兴溪鱼之美，冠于他郡，而郡人会集，必以斫鲙，为勤鼠璞，摭言载唐进士，赐燕曲江置团司，年最少，为探花郎本朝胡旦榜冯拯为探花，太宗赐诗曰：二三千，客里成事七十四人中少年，蔡宽夫诗话亦言：期集择少年为探花，是杏园赏花之会，使少年者探之，本非贵重之称，今以称鼎魁，不知何义，东轩笔录，谓期集，选年少三人为探花，使赋诗，熙宁畲中为状元，乞罢宴席，探花以厚风俗，从之，恐因此讹为第三人，西畴常言：酒用于馈祀，燕集以成礼，若常饮，则商刑所儆，彝酒则周诰所戒，况居官必有职业，处家亦有应酬，无故日饮；则神昏思乱，安保其不舛谬哉！君子制之有节焉，惟宾飨则卜昼，余非烛后不举盏，金史阿里补传，女直旧风，凡酒食会聚，以骑射为乐辍耕，录俗称四司，六局者多不能举其目，古杭梦游录云：官府贵家置四司，六局各有所掌，故筵席排当，凡事整齐都下，街市亦有之，常时人户，每遇礼席以钱，倩之四司，六局皆可致，四司者帐，设司厨，司茶酒，司台盘司也，六局者果子局，蜜煎局，菜蔬局油烛局，香药局，排办局也，凡四司六局，人祇应惯熟，便省宾主，一半力觞政，述容斋随笔云：白乐天诗，鞍马，呼教住骰盘喝，遣输长驱波卷，白连掷采成卢注云：骰盘卷白波莫走，鞍马，皆当时酒令，余按皇甫崧，所著醉乡，日月三卷，载骰子令云：聚十只骰子掷自手出，而人依采饮焉，堂印本采人，劝合席碧油，劝掷外三人，骰子聚于一处，谓之酒星，依采聚散骰子，令中改易，不过三章，次改鞍马，令不过一章，又有旗旛令，闪令抛打令，今人不复晓其法矣，唯优伶家，犹用手打令以戏云以上皆洪说，余谓酒令盖始于投壶之礼，虽其制皆不同，而胜者饮，不胜则罚，后汉贾逵亦尝作酒令，唐世最盛，乐天诗如筹插红螺碗，觥飞白玉卮，打嫌调笑，易饮讶卷波迟，碧筹攒米碗，红袖拂骰盘之句不一，不特如洪所云，本朝欧阳文忠公作九射，格独不别，胜负饮酒者，皆出于适然，其说云，九射为一大侯而寓以八侯熊中虎上，鹿下雕雉，猿居右雁，兔鱼居左，而物各有筹，射其物，则视筹所在而饮之，射者，所以为群居之乐也，而古之君子以争九射之格，以为酒起为争，争而为欢，不若不争而乐也，故无胜负，无赏罚，中者不为功，则无好胜之矜，不中者无所罚，则无不能之诮，探筹而饮，饮非觥也，无所耻，故射而自中者，有不得免饮，而屡及者，亦不得辞，所以息争也，终日为乐，而不耻不争，君子之乐也，探筹之法，一物必为三筹，盖射宾之数多少不常，故多为之筹以备，凡今宾主之数九人，则人探其一，而置其余筹可也，益以筹而人探其一，或二皆可也。惟主人临时之约，然皆置其熊筹中，则在席皆饮，若一物而中再则视执筹者，饮量之多少而饮器之大小，亦惟主人之命，若两筹而一物者亦然，凡射者一周，既饮釂，则饮筹而复探之，筹新而屡变，矢中而无情，或适当之，或幸而免，此所以欢然为乐，而不厌也，周文忠谓醉翁亭记云：射者，中奕者胜，觥筹交错，恐或谓此陈述古亦尝作酒令，每用纸帖子，其一书司举其二书，秘阁，其三书隐君子，其余书士令在座，默探之，得司举则司贡举得秘阁则助司举搜寻隐君子进于朝，搜不得，则司举并秘阁自受罚，酒后增置新格，聘使馆主各一员，若搜出隐君子，则二人伴饮二人，直候隐君子出即时自陈，不待寻问，隐君子未出之前，即不得先言，违此二条，各倍罚，酒注云：聘使，盖赏其能聘贤之义，馆主兼取其馆伴之义，唐有昭文馆学士，时人号为馆主人，又云：秘阁虽同，搜访隐君子，或司举不用其言，亦不得争权，或偶失之，即不得以司举不用己，言而辞同罚也，然则倍罚，司举秘阁，既探得，即各明言之不待人发问，如违先罚一觞，司举秘阁，止得三搜，客满二十人，则五搜余人探得帖子，并默然，若妄宣传罚，巨觞别行，令昔人集载潘家山，同章衡饮，次行令探得隐君子为章，衡搜出赋诗云：吾闻隐君子大隐廛市，间道义充诸中测度，非在颜，尧帝神且知，知人亦孔艰，勉哉二秘阁，贤行如高山，近李宝之作汉法，酒云汉法酒，立官十，曰丞相曰：御史大夫曰：列卿曰：京兆尹曰：丞相司直，曰司隶校尉曰：侍中曰：中书令曰：酒泉太守曰：协律都尉，拜司隶校尉者持节钺，举劾劾及中书令酒泉太守者则太守，以佞幸湎，唾即得罪，劾及侍中则司隶去节劾及京兆尹，则上爱其才，事留中不下，皆别举劾，劾丞相司直则劾之，劾列卿，则列卿自讼，廷辩之罪，其不直者，劾丞相，御史大夫者亦听，须先谒而后劾，丞相，御史亦得罪，丞相得罪，则中书令酒泉太守皆望风自劾，御史得罪，则惟酒泉太守，自劾司隶，以不畏强御，后若有罪，以赎论，若泛劾而及丞相，御史者罪，司隶劾及中书令者，事虽留中，酒泉太守，亦自劾劾及中书令者，侍中自劾诸劾自劾得罪者皆降，平原督邮协律都尉，歌以饯之，劾及协律者，下之蚕室，弦歌诗，为新声而求幸，又书其后云：右酒令也，官用汉制，为之集者，止九人则缺，京兆尹八人，则缺侍中七人，则缺御史大夫，行丞相事六人，则缺司直，当饮者，皆即饮之，或未举饮者，亦可计集者之数，以为除官之数，每官饮者予一算，除官既周，视其算以为饮，齐三算者，即饮之，二算者，与其算等者，决之一算，则留以须后，律令载所不及者，比附从事云，馆阁有小酒令一卷，庆历中，锦江赵景撰饮戏助劝三卷元丰中安阳窦黾撰，酒令在焉，酒签诗一卷皇朝知黔南县黄铸撰诗百首，为签使探得者随文劝酒，铸字海器，柳州人，钓鳌图一卷不知作者，刻木为鳌，鱼之属作水中，钓之以行劝，罚凡四十类，各有一诗，又有采珠局，亦此类序，称撰人为王，公不知其名，凡三十余数，亦各有一诗，又有投卧瓮，人格皇朝，李庭中撰以毕卓，嵇康刘伶，阮籍仪狄颜回，屈原陶潜孔融，陶侃张翰，李白，白乐天为目，盖与陈李之格，大同小异，特各更其名耳，投壶经唐，上官仪，尝奉敕删定，史道元续注，盖集周颙，郝同梁简文数家之书，为之司马文正公更以新格旧书，为之尽废，晁子正侍郎，公武郡斋读书志，又有木射图一卷云，唐陆乘撰，为十五笋，以代候击球以触之，笋饰以朱墨字，以贵贱之朱者，仁；义，礼；智，信；温，良；恭，俭，让，墨者慢傲，佞贪滥，仁者胜，滥者负而行赏罚焉，亦此具也。梁王，魏帝金谷兰亭，又皆于游宴之际，以赋诗，作赋不成者，罚酒高似孙，纬略已详，此不重出，苏孟淑曰：闻古人几筵既设，佐史是临，故众偶敌觞，则终宵竞谑，而一人司政，满座无哗，若夫藏阄射覆折，字联篇，亦足以禁沉湎之思，发才情之致矣！昔之觞政，可无述云，见闻搜玉，苏明允至京，韩忠献置酒私第，与欧阳诸执政同饮，明允席间，赋诗有佳节，屡从愁里过，壮心偏傍醉中来，一座为之，敬服，夫明允一布衣也，乃若是士，其可以文章道德自任，酒谱诗雅云：人之齐圣，饮酒温恭，又云：既立之监，或佐之史，然则饮之，立监史也，所以巳乱而备酒祸也，后世因之，有酒令焉，史记纣？及齐威王晋书王道子秦苻坚王悦皆为长夜饮，家则一江右，士大夫家燕会绝，希惟冠婚，乃延亲朋，岁时享祀，则会家族，品物亦简约，非大礼不用鼓乐，若戏剧，则绝无之，此风俗最敦朴，近古矣，窃谓亲朋远来，则当具饭，冠婚祭享，因事而会，人必亲戚故旧物必随力，礼必可常，或款叙情素，或商较事理，心孚义洽，即鼓乐犹厌喧杂，何况作戏作戏，一事猖狂，妖冶于礼，俗俱无益，而宾主一席之欢，乃在是，甚无谓也。大抵情伪，则文繁有弊，则事侈士大夫以耳目相安，不复反求所学，且有以古议，相笑而作俑时弊者，尚望其述作前修，正世训俗，呜呼！其难乎一，古者以膏粱为鄙，蔬茹为贤，肉食，乃富贵之供，兼味岂家常之素，至于宰杀，尤属饕残，吾徒自顾功能，兼图作法，日用口腹当有节度，至于相知，偶过随有而设，杂具园蔬，稍加于自养，不脱乎家风，事则美矣，若特柬设客，酌于丰约，第取可常于客不为凉，于我不为愧，礼至情，周何辞见愆？脱有权豪之客，过责丰仪，彼或能尊俎风波，谨当以贫，率辞谢，宋张文节公，知白为相，自奉清约，所亲或规之，公曰：人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难，吾今日之俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必至失所，岂若吾居位去位，身存身亡，如一日乎？公此意，自是远图不是，公孙干誉，吾郡张庄简公悦，国朝名臣也，晚岁归闲，常书揭屏闲曰：客至，设馔俭约，适情肴随，有而设酒随量而倾，虽新亲不代饭，虽大宾不宰牲，匪直戒奢侈而可久，亦将免烦劳以安生？范竹溪集，今人滥于匕箸，有以一杯酌而费，中人一岁之需，消耗物力，暴殄天物，莫此为甚。呜呼！一饱之外，皆剩余也。宁俭；君子大家务从省约，可也，品肴以精洁，堪食为度，不必备物，不必多设，不必特杀，坐席正午速止一次，不须秉烛，不用娼妓，不必苦劝非盛宴，不宜响器，戏乐不用，围屏坐褥，不设箸签，不用围碟，薄暮告散，不宜流连夜饮，分为盛筵，特集常集小集四等陈几亭集，己巳，送仲女至吴氏，与子往，先生约曰：五□一盒，二汤二点，荤味八簋，添碟十二，此外糕糖花罩间，案等物及攒盒用二，用四俗例浮费，一切罢之，风云，每食四簋，小雅云：陈馈八簋，古之飨贤，以四为隆，朝宴以八为极，况在士民，而可逾之，司马温公所谓会数，而礼勤物，约而情厚遵之，当自我辈始行之，当自今日始贤奕，今人饮馔，务尚丰腆，一筵之设，水陆毕具，宾客入口，无几，堆盘累碟，深杯大瓢，祇以厌饫，诸仆从耳，不知此何益也？宋司马温公言其先公为郡牧判官，时客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗枣柿，殽止脯醢，菜羹，器用瓷漆，当时士大夫皆然，人不相非也，会数而礼勤物薄而情厚，近日士夫家，酒非内法，果非远方珍异，食非多品，器皿非满，案不敢会宾友，常数日营聚，然后敢发书，即不然，人争非之，以为鄙□，故不随俗奢靡者鲜矣。风俗颓弊，如是居位者，虽不能禁，忍助之乎？公之在洛也，文潞公，范忠宣公相约为真率会，脱粟一饭，酒数行过从，不间一日，今人盍少思此事，惜福养财不细，杨文贞公士奇以元宰归省过湖中，邂逅一张，参政者，风驶舟上下，则各举手一笑，竟别抵维扬，郡守令先日候无耗，翊日，舟至守令，竟不相闻，过去访友人则相与联寝，语达旦，自常廪外无别供，乡人得以只鸡，束薪相辞，受其简易，如此章文懿公懋，尝谓门人董遵曰：待客之礼，当存古意，今人多以酒食相尚，非也，闻薛文清公居家，留客止用一鸡黍，盛以瓦器，酒三行，就饭而罢，又魏文靖公居家，客至必留饭，止一肉一菜，虽不之公府，必回访舟次，有所相遗，必答礼不虚受，人惠此二公，可法云：读书镜司马温公在洛下，与诸故老时游集相约，酒行果实，食品皆不过五，谓之真率会，子瞻在黄州与邻里往还，子瞻既绝俸而往还者亦多贫，自言有三养曰：安分以养福，宽胃以养气，省费以养财，叶石林云山居馔具，不时得，吾又不能多饮，乃兼取二者，而参行之戏，以语客曰：古者行宾客之礼，有燕有享，而享其杀也，施之各有宜，今邂逅而集者，用子瞻以当享，非时而特会者，用温公以当燕，遇所当用，必先举以告客，虽无不笑，然亦莫吾夺也，近如吴越之俗，水陆饾饤，至客散而馔不止，使司马东坡见之，当推案不食矣，太仓州志沧江，风月楼在城北，巷口相传，杨铁崖，张伯雨尝游燕其上，楚雄府志和泥。
种
落名
饮酒以一人吹芦笙为首男女
牵手周旋跳舞为乐
宴集部外编