荐扬部总论
礼记
表记
子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归说子曰：口惠而实不至怨，灾及其身，是故君子与其有诺责也，宁有己怨，国风曰：言笑宴宴，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？子曰：君子不以色亲，人情疏而貌亲，在小人穿窬之盗也与，子曰：情欲信，辞欲巧。
集
说
严陵方氏曰不以口誉人则言之所与必发于 心不止于外貌故民化之而作忠若问人之寒则 衣之之类皆非口誉之事也口誉者内外之不相 应也口惠者始终之不相副也君子之亲人也以 德故曰不以色亲人貌虽亲而情实□则恐人之 见其情也又何异穿窬之盗也穿窬者穿垣墉而 为之盗也君子情非苟动也将以有所示辞非苟 出也将以有所治内有情之信而外有辞之巧又 何害其为仁乎此所以先言情欲信而后乃言辞 欲巧也 马氏曰君子之誉人不以口而身必致 之也不以身致之则是显誉于人阴弃其身而民 亦趋于伪矣君子不以色亲人者以其有相爱之 情出于中愉色婉容见于外盖真积于内然后诚 动于外故君子不以色亲人而虑情之不信也匿 怨而友其人者君子所耻也刘子
因显
夫火以吹爇，生焰镜以莹拂，成鉴火不吹，则无外耀之，光镜不莹，必阙内影之照，故吹为火之光莹为镜之华，人之寓代，亦须声誉，以发光华，犹比火镜，假吹莹也，今虽智如樗里，才若贾生，居环堵之室，无知己之谈，望迹流于地，声闻于天，不可得也。柳下惠不遇仲尼，则贞洁之行不显，未免于三黜之臣，无耻之人也，季布不遇，曹丘则百金之诺，不扬未离于凡虏，无羞之人也，二子所以德洽于当时，而声流于万代者，圣贤吹莹也，昔有卖良马于市者，已三旦矣，而市人不顾，乃谓伯乐曰：吾卖良马，而市人莫赏，愿子一顾，请献半马之价，于是伯乐造市，来而迎睇之去，而目送之，一朝之价，遂至千金，此马非昨为驽骀，今成駃騠也，由人莫之赏，未有为之，顾盼者也，夫樟木盘根，钩枝瘿节，□皮轮囷拥肿，则众眼不顾，匠者采焉，制为殿堂，涂以丹漆，画为黼藻，则百辟卿士，莫不顾盼仰视，木性犹是也，而昔贱今贵者，良工之为容也，荆溪之珠，夜光之璧荐之，侯王必藏之，以玉匣缄之，以金縢若暗以投人，则莫不相盼，以愕按剑而怒，何者为无因而至故也。若物无所因，则良马劳于驵阓，美材朽于幽谷，宝珠触于按剑，若有所因而至，则良马一顾，千金樟木光于紫殿珠璧，擎之玉匣，今人之居代，虽抱才智，幽郁穷闺，而无所因，未有为之声誉，先之以吹莹，欲望身之光名之显，犹扪虚缚风，煎汤□雪，岂可得乎？册府元龟。
论荐
春秋传曰：心志既通，名誉不闻，友之菲也，曹植有言，自衒自媒，士女之丑行，然则藏器。俟时君子无自进之理，推贤让禄，交友有相规之义，若夫处贫贱晦光尘，专毓德以待用，俟知己之延誉，盖有称善而举类，让能而引重布于朝听，遂跻仕籍，乃至得时行道，建功扬名，未有不繇拔茅之义，因针而达，自古迄今，可悉数矣。
荐扬部艺文一
奏记东平王苍  ，    ，后汉班固将军，以周、召之德，立乎本朝，承休明之策，建威灵之号，昔在周公，今也将军，诗书所载，未有三此者也，传曰：必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功，固幸得生于清明之世，豫在视听之末，私以蝼蚁，窃观国政，诚美将军拥千载之任，蹑先圣之踪，体弘懿之姿，据高明之埶，博贯庶事，服膺六艺，白黑简心，求善无厌，采择狂夫之言，不逆负薪之议，窃见幕府新开，广延群俊，四方之士，颠倒衣裳，将军宜详唐殷之举，察伊皋之荐，令远近无偏，幽隐必达，期于总揽贤才，收集明智，为国得人，以宁本朝，则将军养志和神，优游庙堂，光名宣于当世，遗烈着于无穷，窃见故司空掾桓梁，宿儒盛名冠，德州里七十从心，行不逾矩，盖清庙之光辉，当世之俊彦也，京兆祭酒，晋冯结发修身，白首无违，好古乐道，元默自守，古人之美行，时俗所莫及，扶风掾李育，经明行着，教授百人，客居杜陵，茅室土阶，京兆，扶风二郡更请，徒以家贫，数辞病去，温故知新，论议通明，廉清修洁行，能纯备，虽前世名儒，国家所器，韦平孔翟，无以加焉，宜令考绩以参万事，京兆督邮郭基，孝行着于州里，经学称于师门，政务之绩，有绝异之效，如得及明时，秉事下僚，进有羽翮奋翔之用，退有杞梁一介之死，凉州从事王雍穷，卞严之节文之以术艺，凉州冠盖未有宜先雍者也，古周公一举，则三方怨，曰：奚而为后己，宜及府开，以慰远方，弘农功曹史殷肃，达学洽闻，才能绝伦，诵诗三百，奉使专对，此六子者，皆有殊行绝才，德隆当世，如蒙征纳，以辅高明，此山梁之雉，夫子所为叹也。昔卞和献宝，以离断趾，灵均纳忠，终于沈身而和氏之璧，千载垂光，屈子之篇，万世归善，愿将军隆照微之明，信日昃之听，少屈威神，咨嗟下问，令尘埃之中，永无荆山汨罗之恨，  与何进荐边让书， ， ， ， ， ， ， ，蔡邕明将军以申甫之德，当中兴之隆，建上将之任，膺秉国之权，妖寇作孽，震惊京师，运筹帷幄，定策庙胜，先擒马元归，近之变，天兵致诛，兖豫以清，冀荆用次云消席卷，克厌众心，王室已宁，万国兆民，莫不赖祉，伏惟幕府初开，博选清英华发旧德，并为元龟，成功立事，莫不毕举，虽振鹭之集西廱，济济之在周庭，无以或加伏见陈留边让字文礼，天授逸才，聪明贤知，纂成伐柯，不远之则龆□夙孤，不坠家训，始任学问，便就大业，闲不游嬉，初览诸经，见本知义，寻端极绪，受者不能答其问，章句不能遂其意。诗书易，礼，先通大义，业以次举众传，篇章无术不综，心通性达，剖纤入冥，口辩辞长而节之以礼度，安详审固守，持内定，非礼勿动，非法不言，据狐疑之论，定嫌审之分，经典交至，检括并合众，夫嘉焉，莫之能夺，使让生于先代在唐，虞，则元凯之比，当仲尼则颜，冉之亚，岂徒世俗之凡偶，兼混是非，讲论而已哉！才艺言行，卓逸不群，阶级名位，亦宜超然，不以常制为限，长幼为拘，若复辈从此郡选举，非所以彰玮之高价，昭大知之，绝明也，传曰：函牛之鼎，一旦立之以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则焦而不可熟，大器之与小用，固有所不宜也，邕诚窃悁悒，怪此宝鼎未受牺牛，太羹之和，久佐煎熬脔，胾之间，愿明将军回谋守虑，思垂采纳，就让疾病，所亲察之，更以属缺，招延表贡行状，列于正府，跻之宗伯，纳之机密，展其力用，副其器量，夫若以年齿为嫌，则颜渊不得冠德行之首，子奇不得纪，治阿之功，苟能其事，古今一也。密疏特表及期而行，邦国其昌，邕寝羸，匍匐拜寄，不敢须通  ，辞郡辟让，申屠蟠书  ，    ，前人 蟠，家贫，佣为漆工，邕深重蟠，及被州，辟乃辞让之，申屠蟠禀气元妙，性敏心通，丧亲尽礼，几于毁灭，至行美谊人所鲜能安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，不为穷达易节，方之于邕，以齿则长，以德则贤，  与曹操论盛，孝章书 ， ， ， ， ， 孔融 宪，字孝章，会稽人，初为台郎，路逢融时十余岁，载 归，与言知其奇，寻举孝廉，补尚书郎，稍迁吴郡太 守，以疾去官，归乡里，孙策平吴，忌宪名囚之，融与 操书，由是征为骑都尉，征命未至，为孙权所害，岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉已至，公为始满融，又过二，海内知识，零落殆尽，惟会稽盛，孝章尚存，其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣，春秋传曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，今孝章实丈夫之雄也，天下谈士依以扬声而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也，公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣，今之少年，喜谤前辈，或能讥平孝章，孝章要为有天下，大名九牧之人，所共称叹，燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也，维公匡复汉室，宗社将绝，又能正之，正之之术，实须得贤珠玉，无□而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往，向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首，燕路者矣，凡所称引，自公所知而复有云者，欲公崇笃斯义也，因表不悉 ， 荐儒士任定祖书， ， ， ， ， ， ， 秦宓 ，宓少有才学，州郡辟命，辄称疾不往，奏记州牧刘 焉，荐儒士任定，祖曰：昔百里蹇叔以耆艾而定策，甘罗子奇，以童冠而立功，故书美黄发，而易称颜渊固知选士，用能不拘长幼明矣，乃者以来，海内察举，率多英隽而遗旧齿，众论不齐，异同相半，此乃承平之翔步，非乱世之急务也，夫欲救危抚乱，修己以安人，则宜卓荦超伦，与时殊趣，震惊邻国，骇动四方，上当天心，下合人意，天人既和，内省不疚，虽遭凶乱，何忧何惧？昔楚叶公好龙，神龙下之，好伪彻天，何况于真？今处士任安仁义直道，流名四远，如今见察，则一州斯服，昔汤举伊尹，不仁者远，何武贡二龚双名竹帛，故贪寻常之高，而忽万仞之嵩，乐面前之饰，而忘天下之誉，斯诚往古之所重慎也，甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随和炳然，有如皎日，复何疑哉！诚知昼不操烛，日有余光，但余情区区，贪陈所见，  与张裔、蒋琬书   ，    ，诸葛亮 亮辟，姜维为仓曹掾，加奉义将军，与留府长史张 裔参军蒋琬书姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南，季常诸人不如也。其人凉州上士也，  ，又。
须先教中虎步兵五六千人，姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意，此人心存汉室，而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上，  与武帝荐贲，琳，笺， ， ， ， ， ， 魏应璩璩闻景云浮，则应龙翔治道明，则□义臻，是故良哉之歌，兴于唐尧之世多士之颂，形于周文之朝，窃见太子舍人，贲琳字玮伯，禀性纯和，体素清正，宜授以千里之涂，任以列曹之职，  荐和，模，笺， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，璩闻唐尧因群士以兴治，齐桓假众能以定业，是故八元进则太平之化成六，贤用则九合之功立，窃见同郡和模，字虑则，质性纯粹，体度贞正，履仁蹈义，动循轨礼，方今海内企踵，欣慕捉发之德，山林投褐，思望旌弓之招，实英奇叙用之，时贤达进，致之良秋也，今夜光之璧，显价于和氏之肆，千里之足，定功于伯乐之庭，庶有以宣明大道，光益时化 ， 与晋王荐卢播书， ， ， ， ， ， ， ，阮籍，盖闻兴化济治，在于得人，收奇拔异，圣贤高致，是以八士归周，周道以隆，虞舜登庸，元凯咸事，伏惟明公，公侯，皇灵诞秀，九德光被，应期作辅，论道敷化，开辟四门，延纳羽翼，贤士以赞雍熙，是以英俊之士，愿排皇闼，策名委质，征荐之徒辐辏大府，诚以邓林昆吾，翔凤所栖，悬黎和肆，垂棘所集，伏见鄙州别驾，同郡卢播，年三十二字景宣，少有才秀之异，长怀淑茂之量，耽道悦礼仗义依仁，研精坟典，升堂睹奥，聪鉴物理，思通元妙贞固足以干事，忠敬足以肃朝明断，足以质疑，机密足以应权，临烦不惑，在急弥明，若得佐时理物，则政事之器，衔命聘享，则专对之才，潜心图籍，文学之宗，敷藻载述，良史之表，然而学不为人，行不求达，故久沈沦未阶，太清诚后门之秀伟，当时之利器，宜蒙旌命，和味鼎铉，孔子曰：如有所誉，必有所试，播之所能，着在已□，不敢虚饰，取谤大府，  与赵王伦荐戴渊笺， ， ， ， ， 晋陆机，盖闻繁弱登御，然后高墉之功，显孤竹在肆，然后降神之曲成，是以高世之主，必假远迩之器，蕴匮之才，思托大音之和，伏见处士广陵戴若思，年三十，清冲履道，德量允塞，思理足以研幽，才鉴足以辨物，安穷乐志，无风尘之慕，砥节立行，有井渫之洁诚，东南之遗窦，宰朝之奇璞也，若得托迹康衢，则能结轨骥騄，曜质廊庙，必能垂光玙璠矣，惟明公垂神采察，不使忠允之言以人而废  ，移太常府荐张赡书， ； ， ， ， ， ，陆云盖闻，在昔圣王，承天御世，殷荐明德，思和人神，莫不崇典谟以教思，兴礼乐以陶远，是以帝尧昭焕，而道协人天，西伯质文而周隆二代，大晋建皇业，配天地区夏，既混礼乐，将庸君侯应历运之会，赞天人之期，博延俊茂，熙隆载典，伏见卫将军舍人，同郡张赡，茂德清粹，器虑深通初慕圣门，栖心重仞，启涂及阶，遂升枢奥，抽灵匮于秘宫，披金縢于元夏，思乐百氏，博采其珍，辞迈翰林，言敷其藻，探微集逸，思心洞神，论道属书，篇章光觌，含奇宰府，婆娑公门，栖静隐宝，沦虚藏器。褧裳袭锦，褐衣被玉，曾泉改路，悬车将迈，考盘下位，岁聿屡迁，缙绅之士具怀恨，方今太清辟宇，四门启钥，元纲括地，天网广罗，庆云兴以招龙，和风起，而仪凤诚岩穴，耀颖之秋，河津托乘之日也，而赡沈沦下位，群望悼心，若得端委太学，错综先典，垂缨玉阶，论道紫宫，诚帝室之瑰宝，清庙之伟器，广乐九奏，必登昊天之庭，韶夏六变，必飨上帝之祀矣，  与戴季甫书， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人郭敬言，蒸阳良才，远负为之邑叹，以其姿望足以致高，想不久尔耳，石行文在无锡，大有清绩，一州之高功长吏，此家行素道，实州闾所称，畴昔接事，既尽其才，愿重荣益以成其实，凡在羽族，思附凤翼，风尘所集，无不拭目  ，与张光禄书， ； ， ， ， ， ， ，  前人，顾令文彦先每宣隆眷，弥泰之惠，怀德惟□，守以反侧，既晞仁风，委心自昵，加与沛君分同骨肉，凭借之怀，凝心如结，  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，加蒙顾遇，重以倾倒，惟亮归诚，石行文敦素笃邃道，实茂淑器，敏既美思学，又快南州良德，今者东行，望风自托，其意缱绻，愿厚接纳，副其乃心  ，与杨彦明书 ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人戴会稽，如是便发分别恨，然一时名士，惟当有此君耳，失分重劳，令人叹息，善得日夕真家人若思望之清，才俊类一时之彦善，并得接九月中，可得达东礼，衡阳，长沙甚快，东人近未复，有见叙者，公进屈久，恒为邑罔，党方有清涂薄，国让在内，中大有好称，此家一时，美德也，在事又佳，甚快甚快，  荐傅长，虞、笺、 ， ， ， ， ， ， ，  孙楚，楚闻骐骥不遗，能于伯乐良宝不藏，辉于卞和，是以辉光夜射价，连秦，赵飞驷绝影，终朝千里，物尚有之士亦宜然。  诸葛帖， 、 、 ， ， ， ， ，  王羲之。
诸葛者君识之，不才干好佳，往为钱塘着绩，又入仆府，有以尽悉宰民之至也，甚欲自托于明德，云临安春当缺尔者，君能请不仆，必欲言得佳长史，亦当是君所须，既得里人共事异常，故乃尔，须还告之 ， 荐唐笺， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，庾阐盖桂林生于五岭，杞梓出于南荆，夫以卉木之盛，犹载在方志，况千里之朝，怀其良彦，而使人滞于常流，莫登于龙津者乎？郡功曹史泉陵唐字永延，履道敏素，和而有正，立身持操行，着一邦若骖，轨鸾衡服，襄骏足，则机石之良，选可以对扬万里者也。  称族子，吁，歊，书， ， ， ， ， ， ， 梁刘峻 刘吁，字彦度，兄歊，字士光，并履高操，共卜筑钟山 ，宋熙寺东涧，有终焉之志。族祖孝标与书称之，吁超超越俗，如半天朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之梁，稷寒年之纤纩，  与徐陵荐方圆，书， ， ， ， ，  周弘让吾荷朝恩，得安丘壑，身名两泰，夫复奚言，但愿沐浴尧风，遨游舜日安服，饱食以送余齿，然性灵，未能灰弭其间，复须友生言语，后来英俊并出，方为时生，林谷之中，鲜逢退逸，唯赵郡方圆，栖迟天目，年过强仕，不慕时荥，文史足用，学艺优敏，中岁暂游宛洛，蒙弟识异，其人方储之嗣，衣冠未绝，雅奉闲逸，得性丘林与吾朋游，积有年岁，今复同在岩壑，毕志风云，琴按清商诗题空谷，比幽贞道缺，考盘绝咏，贲五履二两爻无间，方今公旦作辅，亿兆攸赖，激贪惩竞，傥自圆起，弟以搜扬佐世，水镜求贤，脱能登此仄陋，论言是属，翘弓远贲，则山谷咸劝，足令廉风复振，懦夫能立，岂不弘哉！圆若蒙此旌，招未必不凿坯，而达于廊庙之用，脱不能贲然来思，而于退让之道，于斯为贵，恐弟未究，东川人士聊复起予，今言吾家上宰之贵，无以微裨万一，此举脱复入听少，得不负夙心，周弘让白  荐，樊、衡、书、 ， ， ， ， ， ， ， ， 唐崔颢，夫相州者，先王之旧都，西山雄崇，足是秀异，窃见县人樊衡年三十，神爽清悟，才能绝伦，虽白面书生，有雄胆大略，深识可以轨，时俗长策，可以安塞裔，藏用守道，实有岁年，今国家封山勒崇，希代罕遇，含育之类，莫不踊跃，况诏征隐逸，州贡茂异，衡之际会，千载一时，君侯复躬自执玉，陪銮日观此州名藩，必有所举，当是举者，非衡而谁？伏愿不弃贤才，赐以甄奖，得奔大礼，升闻天朝，衡因此时策名树绩，报国荣家，令当代之士，知出，君侯之门矣，颢不胜区区，敢闻左右俯伏阶墀，用增战汗，  荐，齐孝若书 ， ， ， ， ， ，  令狐楚某官至辱垂下问，令公举一人，可管记之任者，愚以为军中之书，记节度之喉舌，指事立言而上达，思中天心，发号出令，以下行期悦人意，谅非容易而可专据，窃见前进士高阳，齐孝若字考叔，年二十四，学必专授文皆雅正，词赋甚精，草表殊健，□眉目，美风姿，外若坦荡，中甚畏慎执事，傥引在幕下，列于宾佐，使其驰一檄飞一书，必能应马上之急，求言腹中之所欲，夫掇芳刈楚，不弃幽远，况孝若相门，子弟射策甲科，家居，君侯之化下，且数年矣，不劳重币而获至宝，甚善甚善，雄都大府，多士如林，最所知者，实斯人也，请为阁下记其若此，惟用与舍高明，裁之  ，与汝州卢郎中，论荐侯喜状，   ，韩愈进士侯喜其人，为文甚古，立意甚坚，行止取舍，有士君子之操，家贫亲老，无援于朝，在举场十余年，竟无知遇，愈常慕其才，而恨其屈，与之还，往岁月已多，尝欲荐之于主，司言之于上位，名卑官贱，其路无由，观其所为文，未尝不掩卷而叹，去年愈从调选，本欲携持同行，适遇其人，自有家事，邅迍坎轲，又废一年，及春末自京还，怪其久绝消息，五月初至此，自言为阁下所知，辞气激扬，面有矜色，曰侯喜，死不恨矣！喜辞亲入关，羇旅道路，见王公大人数百未尝有，如卢公之知我也，比者分将委弃泥涂，老死草野，今□中之气，勃勃然复有仕进之路矣。愈感其言，贺之以酒，谓之曰：卢公天下之贤，刺史也，未尝有所推引，盖难其人而重其事，今子郁为选首，其言，死不恨！固宜也。古所谓知己者，正如此耳！身在贫贱，为天下所不知，独见遇于大贤，乃可贵耳。若自有名声，又托形势，此乃市道之事，又何足贵乎？子之遇知于卢公，真所谓知己者也，士之修身立节，而竟不遇知己，前古以来，不可胜数，或日接膝而不相知，或异世而相慕，以其遭逢之难，故曰士为知己者死，不其然乎？不其然乎？阁下既已知侯生而愈，复以侯生言于阁下者，非为侯生谋也，感知己之难遇，大阁下之德，而怜侯生之心，故因其行而献于左右焉，谨状  ，上桂州李中丞荐卢遵启 ，  柳宗元某启，凡士之当显宠贵剧，则其受赐于人也，无德心焉，何也？彼将曰：吾势能得之，是以所出者大，而其报也，必细居穷厄困辱，则感慨捧戴，万万有加焉，是以所出者小，而其报也必巨审矣，故凡明智之君子，务其巨以遗其细，则功业光乎？当时声名流乎无穷，其所以激之于中者异也。若宗元者，可谓穷厄困辱者矣，世皆背去，□□旷野，独赖大君子以明智，垂仁问讯如平生，光耀囚锢，若被文绣，呜呼！世之知止足者鲜矣！既受厚遇，则又有不已之求以黩阁下之严威，然而亦欲出其感慨，捧戴而效其巨者，伏惟阁下留意裁择，幸甚！幸甚！伏以外族积德，儒厚以为家风。周，齐之间，兄弟三人，咸为帝者师，孝仁之誉，高于他门，伯舅叔仲，咸以孝德通于鬼神，为文士所纪述，相国彭城公尝号于天下，名其孝以求其类，则其后咸宜硕大光宠，以充神明之心，今乃雕丧沦落，莫有达者，岂与善之道无可取耶？独内弟卢遵其行类，诸父静专温雅，好礼而信，饰以文墨，达于政事，今所以闻于阁下者无怍于心，无愧于色焉，以宗元弃逐枯槁，故不求达，仕不务显名，而又难乎其进也，窃高阁下之，举贤容众，故愿委心焉，则施泽于遵过于厚赐，小人也远矣，以今日之形势而不废其言，使遵也，有籍名于天官，获禄食以奉养，用成其志，一举而有知，恩之二焉，可不谓务其巨者乎？伏惟试详择焉！言而无实，罪也，其敢逃人谴，进退恐惧，不知所裁，不宣，谨启  ，贺赵江陵，宗儒辟符载启  ，  前人某启，伏闻以武都符载为记室，天下立志之士，杂然相顾，继以叹息，知为善者得其归，向流言者，有所闲执，直道之所行，义风之所扬，堂堂焉，实在荆川之南矣，幸甚！幸甚！夫以符君之艺术，志气为时，闻人才位未会，盘桓固久，中间因缘陷在危邦，与时偃仰，不废其道，而为见忌嫉者，横致唇吻，房给事以高节，特立明之于朝，王吏部以清议自任，辨之于外，然犹小人浮议，困在交戟，凡诸侯之欲得符君者，城联壤接而惑于腾沸，环视相让，莫敢先举，及受署之日，则皆开口垂臂，怅望悼悔，譬之求珠于海，而径寸先得，则众皆快然罢去，知奇宝之，有所归也，呜呼！巧言难明，下流多谤，自非大君子出世之气，则何望焉？瞻望清风，若在天外，无任感激，欣跃之至轻，黩陈贺不胜战，越不宣，谨启  ，感知己赋。
有
序
李翱
贞元九年，翱始就州府之贡举人事，其九月，执文 章一通谒于右补阙，安定梁君，是时，梁君之誉塞 ，天下属词，求进之士，奉文章造梁君门下者，盖无 虚日，梁君知人之故也。亦既相见，遂于翱有相知， 之道焉，谓翱得古人之遗风，期翱之名不朽于无 ，穷许翱，以拂拭吹嘘，翱初谓面相进也，亦未幸甚 ，十一月，梁君遘疾而殁，翱渐游，朋友公卿间，往往 皆曰：吾久籍子姓名于补阙，梁君也，翱乃知非面 相进也，当时意谓先进者，遇人特达，皆合有是心， 亦未谓知己之难得也！梁君殁于兹，五年，翱学圣 ，人经籍教训，文句之旨，而为文将数万言，愈昔年 见于梁君之文，弗啻数倍，虽不敢同德于古人，然 亦当无怍于中心，每岁试于礼部，连以文章罢黜 ，声光晦昧，于时俗人皆谓之固宜矣。然后知先进 者，遇人特达，亦不皆有是心，方知知己之难得，也 夫见善而不能知，虽善何为？知而不能誉，则如勿 ，知誉而不能深，则如勿誉；深而不能久，则如勿深 ，久而不能终，则如勿久，翱虽不肖，幸辱于梁，君所 ，知君为之言于人，岂非誉欤？谓其有古人之遗风 ，岂非深欤？而逮夫终身，岂非久欤？不幸梁君短命 遽殁，是以翱未能有成也。其谁能相继？梁君之志 而成之欤？已焉哉？天之遽丧，梁君也，是使翱之命 久，迍邅厄穷也。遂赋，感知己以自伤，其言怨而不 乱，盖小雅骚人之余风也，其辞曰：戚戚之愁苦兮，思释去之无端，彼众人之容易兮，乃志士之所难伊，自古皆嗟兮，又何怨乎兹之世，独厄穷而不达兮，悼知音之永逝，纷余生之多故兮，愧特于世之谁知抚？圣人教化之旨兮，询合古而乖时，诚自负其中心兮，嗟与俗而相违，趋一名之，五稔兮尚无成，而淹此路岐，昔圣贤之遑遑兮，极屈辱之驱驰，择中庸之蹈难兮，虽困顿而终不改其所为，苟天地之无私兮，曷不鉴照于神祇，心劲直于松柏兮，沦霜雪而不衰，知我者忽然逝兮，岂吾道之已而  ，荐所知于徐州，张仆射书  ，  前人，翱再拜，齐桓公不疑于其臣，管夷吾信而霸天下，攘戎狄，匡周室，亡国存，荆楚服诸侯，无不至焉，竖刁，易牙，信而齐国乱，身亡不葬，五公子争立，兄弟相及者数世，桓公之信于其臣，一道也，所信者得其人，则德格于天地，功及于后代，不得其人，则不能免其身，知人不易也，岂惟霸者为然，虽圣人亦不能免焉，帝尧之时，贤不肖皆立于朝，尧能知舜于是乎欢兜，放共工流殛鲧，窜三苗举，禹、稷，皋陶二十有二人，加诸上位，故尧崩三载，四海遏密八音，后代之人，皆谓之帝尧焉，向使尧不能知，舜而遂尊，欢兜共工之党于朝，禹；稷，皋陶之下二十有二人，不能用，则尧将不得为齐桓公尔，岂复得曰：大哉？尧之为君也，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉者哉？春秋曰：夏，灭项，孰灭之？盖齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤之尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继绝，存亡之功，故君子为之讳也。继绝存亡，贤者之事也，管夷吾用，所以能继绝世，存亡国焉耳。竖刁，易牙，用则不能也，向使桓公始不用管夷吾，末有竖刁，易牙争权不葬，而乱齐国，则幽，厉之诸侯也，始用贤而终身讳其恶，君子之乐用贤也，如此始不用贤以及其终，而幸后世之掩其过也，则微矣，然则居上位，流德泽于百姓者，何所劳乎？劳于择贤，得其人加诸上，使天下皆化之焉而已矣！兹天子之大臣有土地千里者，孰有如执事之好贤，不倦者乎？盖得其人亦多矣，其可求而不可取者，则有人焉，陇西李观奇士也，伏闻执事知其贤，将用之，未及而观病死，昌黎韩愈得古文之遗风，明于理乱，根本之所由，伏闻执事，又知其贤，将用之，未及而愈。为宣武军节度使之所留观愈者，豪杰之士也如此，人不时出观，自古天下亦有数十年，无如其人者焉，执事皆得而知之，皆不得而用之，翱实为执事惜焉，岂惟翱一人而已，后之读前载者，亦必多为执事惜之矣。兹有孟郊，贞士也，伏闻执事旧知之郊，为五言诗，自前汉李都尉苏属国及建安诸子，南朝二谢郊，能兼其体而有之，李观荐郊于梁肃，补阙书曰：郊之五言诗，其有高处，在古无上，其有平处，下顾两谢，韩愈送郊诗曰：作诗三百首，窅默咸池，音彼二子皆知言者也，岂欺天下之人哉？郊穷饿不得，安养其亲，周天下无所遇，作诗曰：食荠肠亦苦强，歌声无欢，出门即有碍，谁谓天地？宽其穷也，甚矣，复有张籍，李景俭者，皆奇士也，未闻执事知之，凡贤人奇士，自以所负不苟合于世，是以虽见之，难得而知也。见而不能知其贤，如弗见而已矣，知其贤而不能用，如弗知其贤而已矣，用不能尽其材，如弗用而已矣，能尽其材，而容谗人之所间者，如弗尽其材而已矣，故见贤而能知，知而能用，用而能尽其材而不容，谗人之所间者，天下一人而已矣，兹有二人焉，皆来，其一人贤士也，其一人常人也，待之礼貌不加崇焉，则贤者行而常常人日来矣，况其待常常之人，礼貌加厚，则善人何求而来哉？孔子曰：吾未见好德如好色者，圣人不好色而好德者也，虽好色而不如好德者，次也；德与色均好之，又其次也；虽好德而不如好色者，下也最甚，不好德而好色者穷矣，有人告曰：某所有女国色者也。天下之人，必将极其力，而求之而无所爱矣，有人告曰：某所有人国士也，天下之人则不能一往而先焉；是岂非不好德而好色者乎？贤者则宜有以别于天下之人矣，孔子述易定礼乐，删诗书，作春秋，圣人也，奋乎百世之上，其所化之者非其道，则蛮貊人也，而孔子之庙存焉，虽贤者亦不能日往拜之，以其益于人者寡矣，故无益于人，虽孔子之庙，且不能朝夕而事焉，况天下之人乎？有待于人，而不能得善人，良士则不如无待也，呜呼！人之降年，不可与期，郊将为他人之所得而大，有立功于世，与其短命而死，皆不可知也。二者卒有一于郊之身，他日为执事惜之，不可既矣，执事终不得而用之矣，虽恨之，亦无可奈何矣！翱穷贱人也，直词无让，非所宜至，于此者也。为道之存焉耳。不直则不足以伸道也，非好多言者也，翱再拜，  代书，书 ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易庐山自陶，谢洎十八贤已还，儒风绵绵，相续不绝，贞元初，有符载杨衡辈隐焉，亦出为文人，今其读书属文，结草庐于岩谷，间者犹一二十人，即其中秀出者，有彭城人，刘轲轲开卷慕孟轲，为人秉笔，慕扬雄司马迁为文，故着翼孟三卷，豢龙子十卷，杂文百余篇，而圣人之旨，作者之风，虽未臻极，往往而得，予佐浔阳，三年，轲每着文，辄来示予，予知轲志不息，异日必能跨符杨而攀陶谢轲，一旦尽赍，所著书及所为文，访予告行，欲举进士，予方沦落，江海不足以发轲事业，又羸病无心力不能，□致书于台省，故人因援纸引笔写□中事授轲，且曰：子到长安，持此札为予谒，集贤庾三十二补阙，翰林杜十四拾遗金部，元八员外，监察牛二，侍御秘书省萧正，字蓝田，杨主簿兄弟彼七八，君子皆予，文友以予愚直，常信其言，苟于今不我欺，则子之道，庶光明矣。又欲使平生故人知我形骸已悴，志气已惫，独好善喜才之心未死，去矣去矣！持此代书，三月三日，乐天白  上，宰相荐皇甫湜书  ，   ，韦处厚相公阁下，伏以燕国张公说，登翊圣明底宁，泰阶推心，旁求虚已下，纳房太尉由布衣振起于门下，张曲江自蓬户发挥于岭底，而继播休名，袭佩相印，克懋勋德，不忝揄扬，后之朝望，因以兴劝不多，二公而推燕国者，以杂居群伦，齐齿下辈，崇构栋干，则杪忽方轻，琢饰珪璋，则蒙昧未耀，器用既光，持之于耳目之前，垂后而无配，名节兼大，用之于身世之后，希古而绝伦，夫岂推策，考步之为乎？藏往知来之兆乎？盖合以尺牍片言，申以考迹，定貌灵异，五行之锺粹也，文章心灵之造形也，着诚居业，本隐以之显，观心择术，自粗以之微，以是而求，则坐决万方之内，立断，百代之下，其术既定，其道甚明，窃见前进士皇甫湜，年三十二，学穷古训，词秀人文，脱落章句，简斥枝叶，游百氏而旁览，折之以归正，囊六义以疾驰，讽之以合雅，苟坚其操持，不恐于嚣，嚣之讪，修其践立，不诱于藉藉之誉，孟轲黜杨，墨之心，扬雄尊孔颜之志形乎既立，果于将然，至于用心合论，操毫注简，排百氏之杂说，判九流之纷荡，摘其舛驳趋于夷途，征会理轴，遣训词波无不蹈正，超常曲畅精旨，置之石渠，必有刘向之刊正群言，列之东观，必有孟坚之，勒成汉史，施之奏议，必有贾谊之兼对诸生，天既委明于斯人，苟回险，其道未得，按轮而驱，则必混翼于天池，餐精于沆瀣，秉矰缴者，从而道之，固无及矣。傥得游门下，信其才能，相公得徇公之名，有摭奇之，实后进幸甚。舍人骖御贱役也，犹能达扫门之事，祢衡雕虫，薄技也，犹能遇非常之荐，今某辱奉恩顾，实百于舍人之俦，皇甫湜蕴积才志固，百于正平之量，处厚百舍人之势，不能达百正平之心方切，恃私于门馆，明者观之，其耻非一也；惧，愚瞽不尽，谨缮其书论赋，合八首，用卜可否，轻渎严威，下情不任战，惧之至 ， 荐韩乂，启： ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，杜牧，某启昨日所启，言韩拾遗事，非与韩求衣食，救饥寒也，御史亦岂为救饥寒之官乎中丞，必曰大梁，奏取韩以救饥寒，何不去夫幕吏，乃古之陪臣，以人为北面虽布衣，无耻之士，亦宜访其乐与不乐，况有耻之君子乎？韩以旅寓洛中，非不乐汴也，不甘，不告之请耳，韩及第，后归，越中佐沈公，江西宣城府罢，唐扶中丞辟于闽中，罢府归路，由建州妻为元晦，同高祖妹恶晦为人不省之，及晦得越乃弃产避之，居常州，殷俨者，仰韩之道，自闽寄百缣遗之，及门不开，书缄而斥去之，牧比两府同院，但见其廉慎高洁，亦未知其道，太和八年，自淮南有事至越，见韩居于境上，三亩宅两顷田，树蔬钓鱼，惟召名僧为侣嬉嬉，然无日不自得也，未尝及身名，出处之语，未尝入公府，造请与幕吏宴游，因此不为缙绅所相见礼，萧高二连帅至，即日造其庐，询以政事，称先人梓材，有文学高名，没于越之府幕，故不愿复为越宾，及高至许下，厚礼辟之，其为人也贞洁，芳茂非其人，不与游，非其食不敢食，萧舍人，考功崔员外是趋于韩交者，牧复趋于萧，崔二君子者，即韩之去牧，其间不啻容数十人矣，亦安得知其贤而言之，复不僭乎？伏恐中丞谓韩求官以衣食干交朋者，中丞初在宪府，固宜慎选御史，御史固非救饥寒之官，某久承恩知，但欲荐贤于盛时，虽至浅陋，亦知不可以交友饥寒，求清秩以干大君子者，伏恐未审诚恳，故此具陈本末，伏惟照察谨启 ， 答王子飞 ， ， ； ， ， ， ， ，宋，黄庭坚陈履常正字，天下士也，公有意于学者，不可不往，斯人之门，古人云：读书十年，不如一诣习主簿端有此理，  与杨学录懋卿， ； ， ， ， ， ， 文天祥某比仆，仆来京师幸甚，得下膺龙之拜辱，赐之不鄙，轸顾稠厚，关外之别，江皋之馈，所以致缱绻者，尢甚感激，不自胜第，恨匆匆聚会，不及为顷刻之情，以慰满连年，契阔之雅，回首天上瞻，企拳拳兹有禀，事朋友萧文名来新，新参之客也，此丈可人，且身事端正，无复顶冒异同之弊，揭揭而来，欲赴春，参乡同舍，往往望白云而归，其巍然为游学瞻仰，惟执事耳，其所参务本，适在德星躔次之侧，特来居先达之敬，不揆遒渎，导其至前，得蒙与进稍与之，温存使不致落，莫区区之望也，  与黄主簿，景登  ， ， ， ， ，  前人，某辄有所请，乡州有俊杰，士曰：胡君名天牖，端逸其字也，十年前，予校定交意，其旦夕猎猎，乘青云而上，尚迟决科，盖其命然心甚敬且念之，来山中，聚首半月，且留度重阳，问其馆谷，则未有所向也，此君有能赋声于应用，更高好自修饰，不为流俗，足下若与处，日从三益，岂曰小补之哉？其家事自好，而严君主之端逸，岁得百千，上下则从人泰然矣，万一宾庑无虚席，则明年君创员以料理之多，费以取友，美德也，端逸留山中，若蒙雅报见及相，其受币而归，是所至愿  ，上耶律中书书 ， ， ， ， ， 金元好问易有之，天造草昧，君子以经纶，伏惟阁下，辅佐王室，奄有四方，当天造草昧之时，极君子经纶之道，凡所以经造功业，考定制度者，本末次第，宜有成策，非门下贱士所敢与闻，独有一事，系斯文为甚重，故不得不为阁下言之，自汉，唐以来，言良相者，在汉则有萧、曹、丙魏，在唐则有房，杜、姚、宋数公者，固有致太平之功，而当时百执事之人，毗助赞益者，亦不为不多，传记具在，盖可考也。夫天下大器，非一人之力可举而国家所以成就人才者，亦非一日之事也，从古以来，士有立于世，必藉学校，教育父兄渊源师友讲习，三者备而后可，喻如修明堂，总章必得，楩楠豫章节目磥砢，万牛挽致之材，预为储畜，数十年之间，乃能备一旦之用，非若起寻丈之屋，欂栌，椳楔楹杙，甍桷杂出于榆柳，槐柏可以朝求而暮足也，窃见南中大夫士归河朔者，在所有之圣者之后，如衍圣孔公耆旧，如冯内翰叔献梁都运，斗南高户部唐卿王延州，从之，时辈如平阳王状元纲，东明王状元，鹗滨人王贲，临淄李浩，秦人张徽，杨奂，李庭训，河中李献卿，武安乐夔固安，李天翼，沛县刘汝翼，齐人谢良弼，郑人吕大鹏山西，魏璠泽人李恒简李禹，翼燕人张圣俞太原张纬，李谦，冀致君张德辉高鸣，孟津，李蔚真定李冶相人胡德珪，易州敬，鋐云中，李微，中山杨果东平李昶，西华，徐世隆济阳张辅之，燕人曹居一王铸浑源刘祁及其弟郁李同平定贾庭，扬扬恕济南，杜仁杰洛水，张仲经虞卿麻革东明，商挺渔阳赵着平阳赵维道，汝南杨鸿，河中张肃，河朔勾龙瀛，东胜程，思温及其从弟思忠，凡此诸人，虽其学业操行，参差不齐，要之皆天民之秀，有用于世者也，百年以来，教育讲习，非不至，而其所成就者无几，丧乱以来，三四十人而止矣，夫生之难，成之又难，乃今不死于兵不死于饥寒，造物者挈而授之，维新之朝，其亦有意乎无意乎？诚以阁下之力，使脱指使之辱，息奔走之役，聚养之分，处之学馆之奉，不必尽具饘粥，足以糊口，布絮足以蔽体，无甚大费，然施之于诸家固已骨而肉之矣，他日阁下求百执事之人，随左右而取之，衣冠礼乐，纪纲文章，尽在于是，将不能少助阁下，萧、曹、丙、魏，房、杜、姚、宋之功乎？假而不为世用，此诸人者，可以立言，可以立节，不能泯泯默默以与草木同腐，其所以报阁下终始生成之赐者宜何如哉？阁下主盟，吾道且乐，得贤才而教育之，一言之利，一引手之劳，宜不为诸生，惜也，  寄杨学士，维新  ，    ，明何乔新，仆赋性驽钝，无所肖似阁下，不鄙其愚，且陋，为之延誉，且尝欲引置诸纂修之列，事虽无成，然阁下奖进之，德厚矣，铭刻于心，何日忘之？自外转以来，于兹十有二年，每痛自砥砺，恐玷大君子知人之明，近于吴都，宪处获睹华，翰云方面为时论所推者三人，谓都宪与廷珍及不肖也，仆内顾歉然，且惭且愕，意者阁下好贤之笃，虽一长片善，有所不遗邪？抑蔽于素爱而不自知其言之过情邪？不然不宜，若是云云也。昔薛简肃公识范景仁于童稚之年，欧阳文忠公识，曾子固于困悴之际，卒之景仁以风节，着子固以文章名天下后世咸服简肃，文忠之知人，阁下好贤之笃，远迈薛欧，顾仆之不肖，岂范曾比邪？惟当策驽砺钝，以成阁下知人之明而已，矢心则然，未敢谓能也？谨布区区，伏惟垂察不宣。
荐扬部艺文二
诗
送进士陈峣往睦州谒冯郎中
唐章孝标孤帆几日程，投刺水边城，倚棹逢春，老登筵，见月生饮酣杯，有浪□，散漏无声，太守怜才者，从容礼不轻  ，送僧往太原谒李司空  ，  朱庆余已共邻房别应无更住心中时过野店，后夜宿寒林寺，去人烟远城，连塞雪深禅，余得新句，堪对上公吟  ，寄周御史二十韵， ， ； ， ， ， 元杨载同游河北，后共抵浙西，初，独倚知心旧翻成，会面□三年，仍契阔万里，更吹嘘，小子无奇气，先生有过誉，见称司马赋，求授夏侯书，仓卒排归计，淹留着寓居已非，兴俊逸，犹是主痈疽名士，多亲我诸公，或请予驾言，将采即是，欲连茹顾尔，伤流矢，居然恨倚闾惊心，闻杜宇，过眼易蟾蜍，忽召抽金匮，俄征论石渠，文章殊贾，马谋略，匪严徐薄技，终难效，穷愁只自如，尚矜存弊履，不肯曳长裾，与作栖梁燕，宁为涸辙鱼，仪形长日，想怀抱几时，摅奏疏闻当宁，抽毫待直庐，乌台弦，既改鳌禁席，仍虚马首，何由见分？光兴有余  ，昔者行赠别，姜祭酒，先生  ，明王登昔者薄游燕王都，燕人买骏皆买图，汝南袁公喜相，骨称我一匹，桃花驹，是时先帝论封禅焚香，日坐蓬莱殿，二三元老，书不停记室，竖儒供笔砚，袁公手内金花笺，口召王，生生不前，安知徐福三山事，但忆苏秦二顷田，我欲东归，劝我留满，□诗草尽见，投见时醉，操银不律，雌黄烂漫，珊瑚钩，以兹感激，国士知新，旧存亡不可移，季札匣中，镆剑脱挂徐君坟树枝，浮云世态，那堪说众人闻之，皆不悦，谢傅西州春草，深羊昙涕泪空成雪，赠刀人结袜子，可怜贫时交，一生与一死，召公已死，周公嗔道旁之言未必真，冯欢不去，反见忌，天下尽讳，为门人宗伯，中丞本爱才，乍闻此语，亦徘徊，惟君知我有心者肝肠，倾倒无所猜，校书旧物，许荐我君纵，殷勤我不来，子虚欲奏，虽未成知己难忘，杨意情，长安国门，同日出我归，金阊君石城，璧水曾经黄屋坐，祭酒胡□尚虚左苜蓿，先生三数公，桃李门人，千百个纷纷入赀，同舍生春秋俱服，左丘明君，行未可轻，此辈万一中间有马卿。
荐扬部杂录
荀子大略篇，劫迫于暴国而无所辟之，则崇其善，扬其美，言其所长而不称其所短也。容斋四笔，唐世科举之柄颛付之主司，仍不糊名，又有交朋之厚者为之助，谓之通榜，故其取人也，畏于讥议多公而审亦有胁于权势，或挠于亲故，或累于子弟，皆常情所不能免者，若贤者临之，不然，未引试之前，其去取高下，固已定于胸中矣，韩文公与祠部陆员外书云：执事与司贡士者相知，识彼之所望于执事者执事之所以待乎彼者，可谓至而无闲疑矣，彼之职在乎得人，执事之志在乎进贤，如得其人而授之，所谓两得矣。愈之知者，有侯喜侯云，长刘述古韦群玉，此四子者，可以当首荐，而极论期于成而后止可也，沈杞张苰尉迟汾李绅，张后余李翊皆出群之才，举之足以收人望，而得才实，主司广求焉，则以告之可也，往者陆相公司贡士愈时，幸在得中，所与及第者，皆赫然有声，原其所以，亦由梁补阙肃王郎中，础佐之，梁举八人，无有失者，其余则王皆与谋焉，陆相与梁如此，不疑也。至今以为美谈，此书在集中，不注岁月，案摭言云：正元十八年，权德舆主文陆□员外通榜，韩文公荐十人于□权公，凡三榜，共放六人，余不出五年，内皆捷，以登科记考之，正元十八年，德舆以中书舍人知举，放进士二十三人，尉迟汾侯云：长韦纾沈杞，李翊登第，十九年，以礼部侍郎放二十人，侯喜登第，永贞元年，放二十九人，刘述古登第，通三榜，共七十二人，而韩所荐者预其七，元和元年，崔邠下放李绅，二年，又放张后，余张苰皆与摭言合，陆□在正元间，时名最着，韩公敬重之，其行难一篇，为□作也？曰：陆先生之贤，闻于天下，是是而非，非自越州，召拜祠部，京师之人造焉，先生曰：今之用人也，不详位于朝者，吾取某与某而已，在下者多于朝，凡吾与者若干人，又送其刺歙州，序曰：君出刺歙州，朝廷耆旧之贤，都邑游居之，良，赍咨涕洟，咸以为不当去，则□之以人物为己任，久矣其刺歙以十八年二月，权公放榜，时既以去国而用其言，不替其不负公议，而采人望，盖与陆宣公同韩公与书，时方为四门博士居百寮底，殊不以其荐为犯分，故公作权公碑云：典贡士荐士于公者，其言可信，不以其人，布衣不用，即不可信，虽大官势人交言，一不以缀意，又云：前后考第进士，及廷所策试，士踊相蹑，为宰相达官，其余布处台阁，外府凡百余人，梁肃及□皆为后进，领袖一时，龙门惜其位，不通显也，岂非汲引善士，为当国者所忌乎？韩公又有答刘正夫，书云：举进士者，于先进之门，何所不往？先进之于后辈，苟见其至，宁可以不答，其意邪来者，则接之举城，士大夫莫不皆然，而愈不幸，独有接后进名，以是观之，韩之留意，人士可见也。世范人有善诵我之美，使我喜闻而不觉其谀者，小人之最奸黠者也，彼其面谀我而我喜，及其退与他人语，未必不窃笑我为他所愚也，读书镜庞士元性好人伦，勤于长养，每所称述，多过其才，时人或问之，士元曰：当今雅道陵迟，善人常少，方欲兴风俗，长道业，不美其谭，即声名不足，企慕不足，企慕而为善者少矣，今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？时人服其言富，丞相一日，于寺剃度一僧，刘贡父攽闻知，笑曰：彦国坏了几个人，才度得一人问之，曰：彦国每与人对语，往往奖予太过，其人恃此傲慢，反以致祸者，攽目击数人矣，岂非坏了乎？余以为誉人者，不可不闻庞士元，此言见誉于人者，不可不闻刘贡父，此言白乐天一帖云：庐山自陶，谢洎十八贤已还，儒风绵绵，相续不绝，贞元初，有符载杨衡辈隐焉，亦出为文人，今其读书属文，结草庐于岩谷，间者犹一二十人，即其中秀出者，有彭城人，刘轲轲开卷慕孟轲，为人秉笔，慕扬雄司马迁为文，故着翼孟三卷，豢龙子十卷，杂文百余篇，而圣人之旨，作者之风，虽未臻极，往往而得，予佐浔阳，三年，轲每着文辄来，示予知，轲志不息，异日必能跨符扬，而攀陶谢轲，一旦尽赍，所著书及所为文，访予告行，欲举进士，予方沦落，江海不足以发轲事业，又羸病无心力不能致书于台省，故人因援纸引笔写胸中事授轲，且曰：子到长安，持此札为予谒，集贤庾三十二补阙，翰林杜十四拾遗金部，元八员外监察，牛二侍御，秘省萧正，字蓝田，杨主簿兄弟彼七八，君子皆予，文友以予愚直，尝信其言，苟于今不我欺，则子之道庶几光明矣。又欲使平生故人知我形体已悴，志气已惫，独好善喜才之心未死，去矣去矣！特此代书，三月三日，乐天白蒋侍郎，家有杨文公与王魏公一帖，用半副纸，有折痕，其略云：昨夜有进士蒋堂所作文，来极可喜，不敢不布闻，谨封拜呈，苏子瞻曰：夜得一士，旦而告人察其情，若喜而不寐者，世言文公为魏公，客公经国大谋，人所不知者，独文公得与观此帖，不特见文公，好贤乐士之意，且得一士必亟告之，其补于公者亦多矣。吁！王公不下士久矣，有耳不闻有睛不转，有口不嘘，有手不援，此岂可令香山眉山两长者见也。
荐扬部纪事
左传哀公五年，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，十四年，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言己已有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，说遂有宠，说苑善说篇，蘧伯玉使至楚，逢公子晰，濮水之上，子晰接草而待曰，敢问上客将何之？蘧伯玉为之轼车，公子晰，曰：吾闻上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托耶？蘧伯玉曰：谨受命，蘧伯玉见楚王，使事毕，坐谈语从容至于士，楚王曰：何国最多士，蘧伯玉曰：楚最多士，楚王大说，蘧伯玉曰：楚最多士，而楚不能用，王造然曰：是何言也！蘧伯玉曰：伍子胥生于楚，逃之吴，吴受而相，今发兵攻楚，堕平王之墓，伍子胥生于楚，而吴善用之，□黄生于楚，走之晋，治七十二县，道不拾遗，民不妄得，城郭不闭，国无盗贼，□黄生于楚，而晋善用之，今者臣之来，逢公子晰，濮水之上，辞言上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三言者，固可得而托身耶？又不知公子晰将何治也？于是楚王发使一驷，副使二乘，追公子晰，濮水之上，晰还重于楚，蘧伯玉之力也，故诗曰：谁能烹鱼？溉之釜鬵，孰将西归，怀之好音，此之谓也。物之相得，固甚微矣，孔丛子抗志篇，齐王谓子思曰：先生名高于海内，吐言，则天下之士莫不属耳目，今寡人欲相梁起，起也，名少，愿先谈说之也，子思曰：天下之士，所以属耳目者，欲伋之言，是非当也，今君使伋虚谈于起，则天下之士必改耳目矣。耳目既改，又无益于起，是两有丧也，故不敢承命，齐君曰：起之不贤，何也？子思曰：君岂未之知乎？厚于财物，必薄于德，自然之道也，今起以贪成富闻于诸侯，而无救施之惠焉，以好色闻于齐国，而无男女之别焉，有一于此，犹受其咎而起，二之能无累乎？王曰：寡人之言实过，愿先生赦焉，说苑善说篇张禄，掌门见孟尝君曰：衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有道，君亦知之乎？孟尝君曰：衣新而不旧，则是修也；仓庾盈而不虚，则是富也；为之奈何？其说可得闻乎？张禄曰：愿君贵则举贤，富则振贫，若是则衣新而不旧，仓庾盈而不虚矣。孟尝君以其言为然，说其意辩其辞，明日，使人奉黄金百斤，文织百纯，进之张先生，先生辞而不受，后先生复见孟尝君，孟尝君曰：前先生幸教文曰：衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有说，汝亦知之乎？文窃说教，故使人奉黄金百斤，文织百纯进之，先生以补门内之不赡者，先生曷为辞而不受乎？张禄曰：君将掘君之偶钱，发君之庾粟以补士，则衣弊履穿而不赡耳，何暇衣新而不旧，仓庾盈而不虚乎？孟尝君曰：然则为之奈何？张禄曰：夫秦者四塞国也，游宦者不得入焉，愿君为吾为丈尺之书，寄我与秦王，我往而遇乎？固君之入也，往而不遇乎？虽人求间谋，固不遇臣矣，孟尝君曰：敬闻命矣！因为之书，寄之秦王，往而大遇，谓秦王曰：自禄之来，入大王之境，田畴益辟，吏民益治，然而大王有一不得者，大王知之乎？王曰：不知，曰：夫山东有相，所谓孟尝君者，其人贤人，天下无急则已，有急则能收天下英乂，雄俊之士与之合，交连友者，疑独此耳，然则大王胡不为我友之乎？秦王曰：敬受命，奉千金以遗孟尝君，孟尝君辍食察之而寤，曰：此张生之所谓衣新而不旧，仓庾盈而不虚者也。汉书，张耳传耳雅游，多为人所称。
注
师古曰言其久
故倦游交结英杰是以多为人称誉也
季布，传布为河东守，曹丘生与窦长君善，欲得书，请布窦长君曰：季将军不说足下，足下无往固请书，遂行，使人先发书，布果大怒，待曹丘，曹丘至，则揖布曰：楚人谚曰得黄金百，不如得季布诺，足下何以得此声梁，楚之间哉！且仆与足下俱楚人，使仆游扬足下名于天下，顾不美乎？何足下距仆之深也！布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之，布名所以益闻者，曹丘扬之也，翟方进传，方进举明经，迁议郎，是时，宿儒有清河胡常与方进同经，常为先进名誉，出方进下，心害其能，论议不右方进，方进知之，候伺常大都，授时遣门下诸生至常所问大义疑难，因记其说，如是者久之，常知方进之宗让己，内不自得，其后居士大夫之间，未尝不称述方进，遂相亲友，后汉书岑晊，传晊有高才，李膺，王畅称其有干国器，虽在闾里，慨然有董正天下之志，太守弘农成□下车，欲振威严，闻晊高名，请为功曹，世说补锺，季明为郡功曹，时陈太丘为西门亭长，锺深独敬异，太丘少锺，十七岁常礼待，与同分义，会辟公府，临辞，太守问锺，谁可代君？锺曰：明府必欲得其人西门亭长，可用太丘曰：锺君似不察人为意，不知何独识我？魏志王粲传，粲字仲宣，山阳高平人也。曾祖父龚，祖父畅，皆为汉三公，父谦，为大将军何进长史，进以谦名公之胄，欲与为婚，见其二子，使择焉，谦弗许，以疾免，卒于家，献帝西迁，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之，时邕才学显着，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐，闻粲在门，倒屣迎之，粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊，邕曰：此王公孙也，有异才，吾不如也；吾家书籍文章，尽当与之，吴志顾卲传，卲为豫章太守，风化大行，初，钱唐丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民。乌程吾粲，云阳殷礼起乎微贱，卲皆拔而友之，为立声誉，秉遭大丧，亲为制服，结绖卲当之，豫章发在近路，值秉疾病，时送者百数，卲辞宾客曰：张仲节有疾，苦不能来，别恨不见之，暂还与诀，诸君少时相待，其留心下士，惟善所在，皆此类也。蜀志马良，传先主辟良为左将军掾，后遣使吴良谓亮曰：今衔国命，协穆二家，幸为良介于孙将军，亮曰：君试自为文，良即为草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾，豕韦之勋，其人吉士，荆楚之令鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命，权敬待之，彭传，字永年，广汉人，身长八尺，容貌甚伟，姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子敕荐之于太守许靖曰：昔高宗梦傅说，周文求吕尚，爰及汉祖，纳食，其于布衣，此乃诸王之所以创业垂统，缉熙厥功也，今明府稽古皇极，允执神灵，体公刘之德，行勿剪之，惠清庙之作，于是乎始褒贬之义，于是乎兴，然而六翮未之备也。伏见处士绵竹秦宓，膺山甫之德，履隽生之直，枕石漱流，吟咏缊袍，偃息于仁义之途，恬惔于浩然之域，高概节行，守贞不亏，虽古人潜遁，蔑以加旃，若明府能招致此人，必有忠谠，落落之誉，丰功厚利建迹之勋，然后纪功于王府，飞声于来世，不亦美哉！襄阳耆旧传统，字士元，少未有识者，惟德公重之，年十八，使诣司马德操，德操与语，自昼达夜，乃叹息曰：德公诚知人，此实盛德也。必南州士之冠冕，由是显名，后刘备访世事，于德操曰：后生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间有卧龙凤雏，问谁？曰：诸葛孔明庞士元也，蜀志庞统传统郡，命为功曹，性好人伦，勤于长养，每所称述，多过其才，时人怪而问之，统答曰：当今天下大乱，雅道陵迟，善人少而恶人多，方欲兴风俗，长道业，不美其谭，即声名不足慕企，不足慕企而为善者少矣，今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？晋书杨方传方，字公回，少好学，有异才，初为郡铃下，威仪公事之暇，辄读五经，乡邑未之知，内史诸葛恢见而奇之，待以门人之礼，由是始得周旋贵人间，时虞喜兄弟以儒学立名，雅爱方，为之延誉，恢尝遣方为文荐，郡功曹主簿，虞预称美之，送以示循，循报书曰：此子开拔有志，意只言异于凡猥耳，不图伟才如此，其文甚有奇分，若出其胸臆，乃是一国所推，岂但牧竖中逸群邪，闻处旧党之中，好冲谦中之行，此亦立身之一隅，然世衰道丧，人物雕弊，每闻一介之徒有向道之志，冀之愿之如方者，乃荒菜之，特苗卤田之善秀，姿质已良，但沾染未足耳！移植丰壤，必成嘉谷，足下才为世英，位为朝右，道隆化立，然后为贵，昔许子将拔樊仲昭于贾竖，郭林宗成庞德公于畎亩，足下志隆此业，二贤之功，不为难及也。循遂称方于京师，司徒王导辟为掾，转东安太守，迁司徒参军事，方在都邑，缙绅之士，咸厚遇之，裴秀传度辽将军毋丘俭尝荐秀于大将军曹爽曰：生而岐嶷，长蹈自然，元静守真性，入道奥，博学强记，无文不该，孝友着于乡党，高声闻于远近，诚宜弼佐谟明，助和鼎味，毗赞大府，光昭盛化，非徒子奇甘罗之俦，兼包颜，冉；游，夏之美，爽乃辟为掾，世说新语王大将军，与丞相书，称杨朗曰：世彦识器理致，才隐明断，既为国器，且是杨侯淮之子，位望殊为陵迟，卿亦足与之处世，目杨朗沈审经断，蔡司徒云，若使中朝不乱，杨氏作，公方未已，谢公云，朗是大才，庾公为护军属桓，廷尉□一佳吏，乃经年桓后，遇见徐宁而知之，遂致于庾公曰：人所应有，其不必有人所应无己，不必无真，海岱清士顾和始为扬州从事，月旦当朝，未入顷，停车州门外，周侯诣丞相，历和车边和，□虱夷然不动，周既过，反还，指顾心曰：此中何所有？顾搏虱如故，徐应曰：此中最是难测，地周侯既入，语丞相曰：卿州吏中有一令仆才，张凭举孝廉，出都负其才气，谓必参时彦，欲诣刘尹，乡里及同举者共笑之，张遂诣刘，刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接，张欲自发无端，顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿，至晓，张退，刘曰：卿且去，正当取卿共诣抚军张还船，同侣问何处宿，张笑而不答，须臾，真长遣传教□张孝廉船同侣惋愕，即同载诣抚军至门，刘前进，谓抚军曰：下官今日为公，得一太常博士，妙选既前抚军，与之话言，咨嗟称善，曰：张凭勃窣为理窟，即用为太常博士，南史何尚之传？尚之子偃，偃弟子点，雅有人伦鉴，多所甄拔，知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言，张裕传，裕子永，永子瑰，瑰子率除太子舍人，与同郡陆倕，陆厥幼相友狎，尝同载诣左卫将军沈约遇任昉在焉，约谓昉曰：此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之，由此与昉友谢裕传，裕从孙朓好奖人才，会稽孔顗粗有才笔，未为时知，孔珪尝令草让表以示朓，朓嗟吟良久，手自折简写之，谓珪曰：此子声名未立，应共奖成，无惜齿牙余论，梁书何逊传逊举秀才，南乡范云见其对策，大相称赏，一文一咏，云辄嗟赏，谓所亲曰：顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣！南史沈峻传峻，吴兴武康人，博通五经，尤长三礼，为国子助教，时吏部郎陆倕与仆射徐勉书荐峻曰：凡圣贤所讲之书，必以周官立义，则周官一书，实为群经源本，此学不传，久历年世，北人孙详，蒋显亦经听习，而音隔楚，夏，故学徒不至，惟助教沈峻，特精此书，比日时开讲肆，群儒刘嵒，沈宏，沈熊之徒，并执经下坐，北面受业，莫不叹服。人无间言，第谓宜即用此人，令其专此一学，周而复始，使圣人正典废而更兴，勉从之，奏峻兼五经博士，于馆讲授，听者常数百人，刘虬传虬子之遴八岁能属文，年十五，举茂才，明经对策，沈约，任昉见而异之，吏部尚书王瞻尝候任昉，遇之遴在坐，昉谓瞻曰：此南阳刘之遴，学优未仕，水镜所宜甄擢，即调为太学博士，孔靖传靖曾孙奂为吏部尚书，加侍中，应接引进，门无停宾，加识鉴人物，详练百氏，凡所甄拔，衣冠缙绅，莫不悦服，北史薛辩传，辩父强，字威明，与北海王猛同志友善，及桓温入关中，猛以巾褐谒之，温曰：江东无卿比也；秦国定多奇士，如生辈尚有几人？吾欲与之俱南，猛曰：公求可与拨乱济时者，友人薛威明其人也，温曰：闻之久矣，方致朝命，强闻之，自商山来谒，与猛皆署军谋祭酒张湛，传湛知名，凉土好学，能属文，司徒崔浩识而礼之，浩注易，叙曰：炖煌张湛，金城宗钦，武威段承根三人皆儒者，□有才见称，西州，每与余论易，余以左氏传卦解之，遂相劝为解注，故为之解，其见称如此，王慧龙传，崔浩弟恬闻慧龙王氏子，以女妻之，浩既昏姻，及见慧龙，曰：信王家儿也，王氏世齄鼻，江东谓之齄王，慧龙鼻渐大，浩曰：真贵种矣，数向诸公称其美，李彪传彪初受业于长乐监伯阳，伯阳称美之，平原王陆睿，雅有志业相闻，彪名而诣之，称之州郡，遂举孝廉，高闾称之，朝贵李冲，礼之甚厚，魏收传司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿，子如因宴戏言于神武曰：魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借与颜色，由此转府属郑羲传羲孙述祖，字恭文，少聪敏，好属文，有风检，为先达所称誉，世说补魏佛助盛誉，卢思道以询祖为不及，询祖曰：见未能高飞者，借其羽毛，知逸势冲天者，剪其翅翮，隋书李德林传，德林居贫轗轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情，其后母病稍愈，逼令仕进，任城王湝为定州刺史，重其才，召入州馆，朝夕同游，殆均师友，不为君民礼数，尝语德林云：窃闻蔽贤蒙显戮，久令君沈滞，吾独得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴，于是举秀才入邺，于时天保八年也，王因遗尚书令杨遵彦书云：燕赵固多奇士，此言诚不为谬，今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器宇，终为栋梁之用，至如经国大体，是贾生，晁错之俦，雕虫小技，殆相如子云之辈，今虽唐，虞君世，俊乂盈朝，然修大厦者，岂厌良材之积也，吾尝见孔文举荐祢衡表云：洪水横流，帝思俾乂，以正平，比夫大禹，常谓拟喻非伦，今以德林言之，便觉前言非大，遵彦即命德林制让尚书令表，援笔立成，不加治点，因大相赏异，以示吏部郎中陆卬，卬云已大，见其文笔，浩浩如长河东注，比来所见后生制作，乃涓浍之流耳，卬仍命其子乂与德林周旋，戒之曰：汝每事宜师，此人以为模楷，文中子事君篇，或问：人善子曰：知其善则称之，不善，则曰：未尝与久也，册府元龟房，元龄为秦王府记室，时秦府兵曹杜如晦，改陜州长史，元龄白秦王曰：余人不及惜，杜如晦聪明敏达，王佐之才也，若使守藩，无所用之，必欲经营四方，非此人莫可。秦王乃请为秦府掾，杜淹时不得调，将委质于隐太子，时封德彝典选，以告元龄，恐隐太子得之，长其奸计，于是遽启秦王，引为天策府兵曹参军，文学馆学士，唐书沈既济传既济子传师，少为杜佑所器，贞元末，举进士，时给事中许孟容，礼部侍郎权德舆乐挽毂士，号权许德舆称之于孟容，孟容曰：我故人子，盍不过我？传师往见，谢曰：闻之丈人，脱中第，则累公举矣，故不敢进，孟容曰：如子可使我急贤诣子，不可使子因旧见我，遂擢第，杨敬之传敬之，检校工部尚书，兼祭酒，卒敬之，尝为华山赋，示韩愈愈称之，士林一时传布，李德裕尢咨赏，敬之爱士类，得其文章，孜孜玩讽，人以为癖，雅爱项斯为诗，所至称之，由是擢上第，斯，字子迁，江东人敬之，祖客灞上，见闽人濮阳，愿阅其文，大推挹，遍语公卿间，会愿死，敬之为敛葬，让皇帝宪传，宪子瑀瑀孙景俭字宽中，及进士第，强记多闻，善言古成败王霸大略，高自负，于士大夫无所屈，王叔文等更誉之，以为管仲，诸葛亮吴武陵传，武陵为太学博士，太和初，礼部侍郎崔郾试进士东都公卿咸祖道，长乐武陵最后至，谓郾曰：君方为天子，求奇材，敢献所益，因出袖中书搢笏，郾郾读之，乃杜牧所赋阿房宫辞既警拔，而武陵音吐鸿畅，坐客大惊，武陵请曰：牧方试，有司请以第一人处之，郾谢已得其人，至第五郾未对，武陵勃然曰：不尔，宜以赋见还，郾曰：如教牧果异等，李甘传甘擢侍御史，河南人杨牢，字松年，有至行，甘方未显，以书荐于尹曰：执事之部，孝童杨牢，父茂卿，从田氏府，赵军反，杀田氏，茂卿死，牢之兄蜀，三往索父丧，虑死，不果至，牢自洛阳走常山二千里，号伏叛垒，委发羸骸，有可怜状，雠意感解，以尸还之，单缞冬月，往来太行间，冻肤皲瘃，衔哀雨血，行路稠人为牢泣，归责其子，以牢勉之，牢为儿践操如此，未闻执事门唁而书显之，岂树风扶教意耶？且乡人能啮疽刳，急亲之病，皆一时决耳，犹蒙表其闾，脱之傜，上有大礼则差，问以粟帛，今河北骄叛，万师不能攘，而牢徒步请尸雠手，与夫含腐忍疮者孰多？牢绝乳即能诗，洛阳儿曹壮于牢者，皆出其下，闻牢之赎丧，潞帅偿其费，其葬也，滑帅赙之财，斯执事之事，他人既篡之矣，即有称牢于上者，执事能无恨其后乎？其激卬自任，类此云溪友议朱庆余校书，既遇水部郎中张籍知音，遍索庆余，新制篇什，数通吟改后，只留二十六章，水部置于怀抱而推赞之，清列以张公重名，无不缮录讽咏，遂登科第，朱君尚为谦退，作闺意一篇，以献张公，公明其进退，寻亦和焉，诗曰：洞房，昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑，罢低声问夫婿，画眉深浅入，时无张籍，郎中酬曰：越女新出镜心自知明艳更沈吟，齐纨未足，人间贵一曲，菱歌抵万金，朱公才学，因张公一诗名流于海内矣，全唐诗话项斯，字子迁，江东人，始未为闻人，因以卷谒杨敬之杨甚爱之，赠诗云：几度见诗，诗尽好，及观标格过于诗，平生不解藏人善，到处逢人说项斯，未几，诗达长安，明年擢上第，剧谈录，元和中，进士李贺善为歌篇，韩文公深所知重，于缙绅之间，每加延誉，由此声华籍甚，白中书，方居郎署，未有知者，惟朱崖李相国器之，许于缙绅间多所延誉，册府元龟张砺，初为举子在梁，依翰林学士李愚贞明中，砺自河阳北归，庄宗叛，授太原府掾，揄扬愚之节概，及愚所为文仲尼遇，颜回寿，夷齐非饿等篇，人望风称之，马令南唐书孟宾于传，天佑末，工部侍郎李若虚廉察沅，湘，宾于以诗数百篇，自命为金鳌集献之，若虚称善采，警册数联，誉诸朝廷，由是诗名益振，明年春，擢进士第，韩熙载传熙载喜，提奖后进，每见一文可采者，辄自缮写，仍为播之声名，康仁杰传仁杰，泉州人也，少祝发为僧，喜儒学，颇自励，因游江，淮，会陈德诚出次池阳，仁杰以诗投之，有红□渡江霞醮，水青□出箧，雪侵衣之句，德诚勉令就仕，乃荐仁杰于执政者，仁杰易，儒服至金陵，会群公旬，沐宴升元阁，仁杰造席，和登阁诗有云散，便凝千里，望日斜长，占半城阴之句，座皆大惊，辽史耶律贤适传贤适，字阿古真，于越鲁不古之子，嗜学有大志，滑稽玩世，人莫之知，惟于越屋质器之，尝谓人曰：是人当国，天下幸甚！宋史张去华传，去华父谊，长兴中，和凝掌贡举，谊举进士，晋天福初，凝拜端明殿学士，署门不接宾客，谊即日致书于凝，以为四方利害，所宜询访，凝大奇之，他日荐于宰相桑维翰曰：凝门生中有张谊者，性介直，颇涉词艺，可备谏职，未几，超拜左拾遗，田锡传锡，字表圣，嘉州洪雅人，幼聪悟，好读书属文，杨徽之宰峨眉，宋白宰玉津，皆厚遇之，为之延誉，繇是声称翕然陶谷，传谷为人隽辨宏博，然奔竞务进见，后学有文采者，必极言以誉之，闻达官有闻望者，则巧诋以排之，其多忌，好名类此，王溥传溥性宽厚，美风度，好汲引后进，其所荐至显位者甚众，李穆传，穆质厚忠恪，谨言慎行，所为纯至，无有矫饰，深信释典，善谈名理，接引后进，多所荐达，范质传质兄子杲，少孤，质视如己子，刻志于学，与姑臧李均，汾阳郭昱齐名，常携文谒陶谷，窦仪咸大称赏，谓杲曰：若举进士，当待汝以甲科，郭贽传贽，性温和，颇能延誉时隽，宋白以文学沈下位，贽荐引之，遂同掌诰命，张齐贤传，齐贤资仪丰硕，议论慷慨，喜擢奖寒隽李昉传，昉子宗谔勤接士类，无贤不肖，恂恂尽礼，奖拔后进，唯恐不及，以是士人皆归仰之石，熙载传熙载性忠实，遇事尽言，是非好恶，无所顾避，人有善，即推荐之，时论称其长者。孙何传何判？太常礼院，与晁迥陈尧咨并命知制诰被疾，赐告卒，年四十四，何乐名教？勤接士类，后进之有词艺者，必为称扬，丁谓传谓字，谓之后更字公言，苏州长洲人。少与孙何友善，同袖文谒王禹偁，禹偁大惊，重之以为自唐韩愈，柳宗元后二百年始有此作，世谓之孙丁，李沆传，沆弟维，性宽易，喜愠不见于色，奖借后进，王禹偁传禹偁所与游必儒雅，后进有词艺者，极意称扬之，如孙何？丁谓辈！多游其门，续诗话，魏野处士陕人，字仲先，少时未知名，尝题河上寺，柱云数声离岸橹，几点别州山，时有幕僚本江南文士也，见之大惊，邀与相见，赠诗曰：怪得名称野，元来性不群，借冠来谒，我倒屣起迎，君仍为延誉，由是人始重之，宋史李及传及举进士，历官御史中丞，资质清介，所治简严，喜慰荐下吏，而乐道人之善，狄青传尹洙为经略判官，青以指使见，洙与谈兵，善荐之于经略使韩琦，范仲淹曰：此良将材也，二人一见奇之，待遇甚厚，仲淹以左氏春秋授之曰：将不知古今，匹夫勇尔，青折节读书，悉通秦，汉以来，将帅兵法由是益知名，赵师民传师民，字周翰，青州临淄人，九岁能属文，举进士第，孙奭辟兖州说书，领诸城主簿，师民学问精博，奭自以为不及，夏竦尤所奇重，称为盛德君子，论其文行，愿回两子恩，授以京秩，滕宗谅传，宗谅，字子京，河南人，与范仲淹同年举进士，其后仲淹称其才，乃以秦州军事推官，召试学士院，改大理寺丞，曲洧旧闻李肃之公明文定公子也，在三司，论事切直，仁宗嘉纳，欧公以简贺之甚，有称赏之语，公明喜曰：欧公平日书疏往来，未尝呼我字也，此简遂以字呼我，人之作好事，可不勉哉！宋史李之才传之才，青社人也。为孟州司法参军，友人尹洙以书荐于中书舍人叶道卿因石延年致之，曰：孟州司法参军李之才，年三十九，能为古文章，语直意邃，不肆不窘，固足以蹈及前辈，非洙所敢品目，而安于卑位，无仕进意，人罕知之，其才又达世务，使少用于世，必过人远甚，恨其贫不能决其归心，知之者，当共成之，延年复书曰：今业文好古之士，至鲜苟遗若人，其学益衰矣，延年素不喜谒贵仕，凡四五，至道卿门，通其书乃已，道卿荐之，改大理寺丞，王安石传安石，少好读书，一过目终身不忘，其属文，动笔如飞，初若不经意，既成，见者皆服其精妙，友生曾巩携以示欧阳修，修为之延誉，擢进士上第，安石本楚士，未知名于中朝，以韩、吕二族为巨室，欲藉以取重，故深与韩绛，绛弟维及吕公着交，三人更游扬之名始盛，神宗在藩邸，维为记室，每讲说见称，维曰：此非维之说，维之友，王安石之说也，及为太子庶子，又荐自代，帝由是想见其人，彦周诗话先伯父，治平四年，举进士第一，少从丁，宝臣以文字为欧阳文忠公王岐，公所称宋史张商英传商英，字天觉，蜀州新津人，长身伟然，姿采如峙，玉负气俶傥，豪视一世，调通州主簿，渝州蛮叛，说降其酋，辟知南川县，章惇经制夔夷，狎侮郡县，吏无敢与共语，部使者念独商英足抗之，檄至夔，惇询人才，使者以商英告，即呼入同食，商英着道士服，长揖就坐，惇肆意大言，商英随机折之，落落出其上，惇大喜，延为上客，归荐诸王安石，因召对，以检正中书礼房，擢监察御史，常秩传秩，平居为学求自得，王回里中，名士也，每见秩与语，辄欿然自以为不及，欧阳修，胡宿，吕公着王陶，沈遘，王安石皆称荐之，翕然名重一时，欧阳修传修奖引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人，曾巩王安石，苏洵子轼，辄布衣屏处，未为人知，修即游其声誉，谓必显于世，闻见前录，明道横渠，伊川三先生俱从康节游，康节尤喜明道其誉之与富韩公司马温公吕申公相等，故康节四贤诗云：彦国之言，铺陈晦叔之言，简当君实之言，优游伯淳之言，调畅四贤，洛之观望，是以在人之上有宋熙宁之间，大为一时之壮，则康节之所以处明道者盛矣，王介甫用事张郇，李承之荐，张惇可用，介甫曰：闻惇大无行，承之曰：某所荐者才也，顾惇才可用，于今日耳。素行何累焉？公试与语，自当爱之，惇素辩，又善迎合，介甫大喜，恨得之晚，侯鲭录，欧阳文忠公尝以诗荐一士人，与王渭州，仲仪，仲仪待之甚厚，未几赃败，仲仪归朝见，文忠公论及此，士人文忠公笑曰：诗不可信也，如此闻见，后录眉山，老苏先生里居，未为世所知，时雷简夫太简为雅州，独知之，以书荐之，韩忠献张文定，欧阳文忠三公皆有味，其言也，三公自太简，始知先生后，东坡颍滨，但言忠献文定，文忠而不言太简，何也？予官雅州，得太简荐，先生书，尝以问先生曾孙子符仲虎亦不能言也，简夫长安人，以遗才命官，其文亦奇，国史有传。上韩忠献书简夫，启昨年在长安，累获奏记及入蜀来路远，颇如疏怠，恭惟恩照，恕其如此，不审均逸名都，寝食何似？简夫向年，自与尹师鲁别不幸其至死不复相见，故居常恨以谓天下后生，无复可与议论当世事者，不意得郡荒陋，极在西南，而东距眉州尚数百里，一日眉人苏洵文数篇，不远相访，读其洪范，论知有王佐才，史论得迁史笔，权书十篇，讥时之弊，审势审敌，审备三篇，皇皇有忧天下心，呜呼！师鲁不再生，孰与洵抗邪？简夫自念道不着，位甚卑，言不为时所信重，无以发洵之迹，遽告之曰：如子之文，异日当求知于韩公，然后决不埋没矣，重念简夫阻远门，藩职有所守，不获搢版，约袂疾指，快读泃文，干几格间，以豁公之视听也，但邑邑而已，洵年逾四十，寡言笑，淳谨好礼，不妄交游，亦尝举茂才，不中第，今已无意，近张益州安道荐为成都学官，未报，会今春将二子入都，谋就秋试，幸其东去，简夫因约其暇日，令自袖所业，求见节下，愿加奖进，则斯人斯文，不为不遇也，上张文定书简夫启简夫，近见眉州苏洵著述文字，其间如洪范论真王佐才也，史论真良史才也，岂惟西南之秀，乃天下之奇才，尔令人欲麋珠虀芝，躬执匕箸，饫其腹中，恐他馈伤，且不称其爱护如此，但□其不以所业投于明公问之然后云，洵已出，张公门下矣，又辱张公荐，欲使代黄柬为郡学官，洵思遂出张公之门，亦不辞矣。简夫喜其说，窃计明公引洵之意，不祇一学官，洵望明公之意，亦不祇一学官，第各有所待也？又闻明公之荐，累月不下，朝廷重以例检，执政者靳之，不特达，虽明公重言之，亦恐一上未报，岂可使若人年将五十，迟迟于涂，路间邪，昔萧昕荐张镐云，用之则为帝王师，不用则幽谷一叟耳，愿明公荐洵之状，至再至于三，俟得其请而后已，庶为洵进用之权也，上欧阳内翰书简夫启简夫，顷年待诏公车府因故人苏子美，始拜符采，不间不遗，许接议论，未两三岁而执事被圣，上不次之知，遂得以笔舌进退，天下士大夫士大夫，不知刑之可惧，赏之可乐，生之可即死之。可避而知执事之笔舌可畏，简夫不于此时毕，其平生之力，以谨自附于下风，而方从事戎马间，或告疾于旧隐，故足迹不至于门，藩书问不通于左右者且十余年矣，岂偶然哉？盖有故耳。执事之官日隆于一日，昔之所以议进退天下士大夫者，今又重之以权位，故其一言之出，则九鼎，不足为重，简夫见弃于时，使与俗吏齿碌碌，外官多谤少誉，方世之视其言，不若鸿毛之轻，故姓名，不见记于执事矣，夫人重之，不为简，肯为轻哉？方俟退于陇亩之中，绝于公卿之间，而后敢以尺书，问阍吏道故旧之情，今未能毕其志，而事已有以夺之矣。伏见眉州人苏洵，年逾四十，寡言笑，淳谨好礼，不妄交游，尝着六经，洪范等论十篇，为后世计，张益州一见其文，叹曰：司马迁死矣，非子，吾谁与简夫亦谓之曰：生王佐才也，呜呼！起洵于贫贱之中，简夫不能也，然其责亦不在简夫也，若知洵不以告于人，则简夫为有罪矣，用是不敢固其初心，敢以洵闻左右，恭惟执事，职在翰林，以文章忠义，为天下师，洵之穷达，宜在执事，向者洵与执事不相闻，则天下不以是责执事，今也读简夫之书，既达于前，而洵又将东见执事于京师，今而后天下将以洵累执事矣，名臣言行录，外集吕申公知蔡州，将行，言曰：伏见南省进士程颐，年三十四，有特立之操，出群之姿，嘉佑四年，已与殿试，自后绝意，进取往来，太学诸生，愿得以为师，臣方领国子监亲往敦请，卒不能屈，臣尝与之语，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同拘士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器，伏望特以不次旌用，漫笑录三苏，自蜀来，张安道欧阳永叔为延誉于朝，自是名誉大振，野老记闻陈莹中云：元丰乙丑为礼闱，检点官，时范淳夫同在院，与淳夫同舍，因语及颜子不迁怒，不贰过，范公言惟伯淳先生能之，余问曰：伯淳谓谁？范公默然久之，曰：君乃不知有程伯淳乎？余谢曰：生长东南，实未知之余，时年二十九，自是常以寡陋自愧，甲申，杂记天下之公论，虽雠怨，不能夺也，李承之奉世知南京尝谓余曰：昨在侍从班，时李定资深鞫苏子瞻狱虽同列，不敢辄启，问：一日资深于崇政殿门，忽谓诸人曰：苏轼诚奇才也，众莫敢对，已而曰：虽二三十年，所作文字，诗句引证经传，随问即答，无一字差舛，诚天下之奇才也，叹息不已，宋史梁焘传焘元佑七年，拜尚书右丞，转左丞，焘自立朝，一以引援人物为意，在鄂作荐士录，且载姓名，客或见其书曰：公所植桃李乘时而发，但不向人开耳，焘笑曰：焘出入侍从，至位执政，八年之间，所荐用之不尽，负愧多矣，其好贤乐善如此，晁补之传补之，从弟咏之，少有异才，以荫入官，调扬州司法参军，未上，时苏轼守扬州，补之倅州事，以其诗文献轼，轼曰：有才如此，独不令我一识面邪？乃具参军，礼入谒，轼下堂挽而上，顾坐客曰：奇才也，张耒传耒，字文潜，楚州淮阴人，幼颖异，十三岁能为文，十七时作函关赋，已传人口，游学于陈，学官苏辙爱之，因得从轼游，轼亦深知之，称其文汪洋冲淡，有一唱，三叹之声，弱冠，第进士，历临淮主簿，寿安尉，咸平县丞，入为太学录，范纯仁以馆阁荐试秘书省正字，著作佐郎，秘书丞，著作郎，史馆检讨，居三馆，八年，顾义自守，泊如也，高闶传闶少宗程颐学，宣和末，杨时为祭酒，闶为诸生，胡安国至京师，访士于时，以闶为首称，由是知名，随手杂录，曾旼过泗州，谓余曰：某罢扬州教授，时子瞻守扬，某往见吕吉甫真州，吉甫问曰：轼何如人也？旼曰：聪明人也，吉甫怒，厉声曰：尧聪明耶？舜聪明耶？大禹之聪明耶？旼曰：非三者之聪明，亦是聪明也？曰：所学如何？旼曰：学孟子愈怒，愕然而立，曰：是何言欤？旼曰：孟子以民为重，社稷次之，此其所以知学，孟子也，吉甫默然久之，挥麈三录先大父大观初，从郎曹得守九江自乡里汝阴之官，有同年生宋景瞻者，姑溪人，其子惠直为德化县主簿迎侍，其父以来，先祖爱其清修好学，甚前席之教，以习宏词科，日与出题，以其所作来呈，不复责以吏事，会王彦昭涣之出，帅长沙，令作乐语，以燕犒之时，有王积中者，知名士也，以特起为佥书节度判官，且俾预席，其□不存，但记忆三联，云少年射策有贾，太傅之文章，落笔惊人，继沈中丞，之翰墨从来汝，颍之间固多奇士，此去潇湘之地，定逢故人，况有锦帐之，郎官来为东道，且邀红莲之，幕客共醉西园，先祖读之，大喜，以谓句句着题，荐之于时相，何清源，即除书局，已而中词科，自此声名籍甚，朱子语类蔡京，晚岁渐觉事势狼狈，亦有隐忧。其从子应之，自兴化来，因访问，近日有甚人才应之，愕然曰：今天下人才尽在太师陶铸中，某何人，敢当此问！京曰：不然，觉得目前尽是面谀，脱取官职去底人，恐山林间有人材，欲得知应之曰：太师之问及此，则某不敢不对，福州有张觷，字柔直者，抱负不苟，觷平日与应之相好，时适赴吏部应之，因举其人以告，遂宾致之为塾客，然亦未暇与之相接，柔直以师道自尊，待诸生严厉，异于他客，诸生已不能堪，一日呼之来前，曰：汝曹曾学走乎？诸生曰：某寻常闻先生长者之教，但令缓行，柔直曰：天下被汝翁作坏了早晚，贼发火起，首先到汝家，若学得走，缓急可以逃死？诸子大惊走，告其父曰：先生忽心恙云云，京闻之，瞿然曰：此非汝所知也！即入书院，与柔直倾倒，因访策焉。柔直曰：今日救时，已是迟了，只有收拾人才是第一义，京因叩其所知，遂以龟山为对，龟山自是始有召命名臣言行录，秦桧尝为密教，翟公兴知密州，荐试宏词，游定夫过密，与之同饭于翟奇之，后胡康侯问人才于定夫，首以秦为对，云：其人类文若，又云：无事不会，后京城破金，欲立张邦昌，执政而下，无敢有异议，惟秦抗论以为不可，康侯益义其所为力言于张德，远诸公之前，后秦自金归，与闻国政，康侯属望尤切，尝有书疏往还，讲论国政，康侯有词掖，尺筵之召，则秦之荐也，然其雅意坚不欲就，是时已窥见其隐微一二有难处，故以老病辞，后来秦做出大疏脱，则康侯谢世矣，贤奕编胡淡庵，谪岭南士大夫多陵蔑之，否则畏避之方，滋本亦桧党待之，独有加礼，淡庵深德之，桧死，其党皆逐滋入京，谋一差遣，不可得，栖栖旅馆，淡庵偶与王梅溪语及其事，梅溪曰：此君子也，率馆中诸公访之，且揄扬其美，由此遂晋，用宋史张守传，守尝荐秦桧，于时宰张浚及桧为枢密使，同朝一日，守在省阁，执浚手曰：守前者误公矣，今同班列，与之朝夕相处，观其趋向，有患失之心，公宜力陈于上，吴玠传玠为忠州刺史，宣抚处置使张浚巡关陕，参议军事刘子羽诵玠兄弟才勇，浚与玠语，大悦，即授统制，弟璘掌帐前亲兵，游仲鸿传仲鸿，字子正，淳熙二年进士第，初调犍为簿，李昌图总蜀赋，辟籴买官奇其才，曰：吾董饷积年，惟得一士，昌图召入，首荐之，擢四川制置司干办公事，赵汝谈传汝谈，字履常，生而□悟，年十五，以大父恩补将仕郎，登淳熙十一年进士第，丞相周必大得其文异之，语参知政事施师点曰：是子他日有大名于世宗室，希怿传希怿，字伯和，燕王八世孙，登淳熙十四年进士第，赵汝愚帅福建，希怿为属吏，尝言治人如修身，治政如理家，爱民如处昆弟，取古今官着惠爱者，缉为一编，曰：是吾师矣，汝愚嘉之，荐于辛弃疾，弃疾尚气，僚吏不敢与可否？希怿独尽言无所避，属邑候官苦税重，每不登额，希怿稽核，公帑羡钱以足之，弃疾亦荐其能，汝愚当国，调江东运司，斡办同寅，有坐胄党者，诸司莫敢荐，希怿贤其人，请以荐己者荐之，改太平州通判危传，字逢吉，抚州临川人。旧名科，淳熙十四年举进士，孝宗更名，时洪迈得文为之赏激，调南康军教授，转运使杨万里按部，骤见叹奖，偕游庐山，相与酬倡，调广东帐司，未上，服父丧，免，调临安府教授，倪思荐之，且语人曰：吾得此一士可以报国矣。程元凤传，元凤之在政府也，一契家子，求贰令累请，不许，其后见其可用，更荐拔之，每曰：前日之弹劾，成其才也，今日之擢用，尽其才也，欧阳守道传湖南转运使吴子良聘守道为岳麓书院副山长，守道初升讲，发明孟氏正人心，承三圣之说，学者悦服，宗人新及子必泰先寓居长沙，闻守道至往访之，初犹未识也，晤语相契，守道即请于子良，礼新为岳麓书院讲书，新讲礼记，天降时雨，山川出云一章，守道起曰：长沙自有仲齐，吾何为至此？仲齐，新之字也，逾年，新卒守道哭之恸，自铭其墓，又荐其子必泰于当道，姚希得传希得，以崇政殿学士，金紫光禄大夫，潼川郡公致仕，忠亮平直，清俭自将，好引善类，不要虚誉，盖有诵荐于上，而其人莫之知者，元史杨奂传奂，不治生产，人有片善，则委曲称奖，惟恐其名不闻，或小过失，必尽言劝止，不计其怨怒也，孙辙传辙，善为文章，吴澄尝叙其集日所为仁义之人，其言蔼如也，其见称如此，悬笥琐探，况锺在苏州，兴学礼，士儒生贫寒者，多有所给，于是争献诗，邹亮献二十首，锺独称赏，欲荐其材于朝，会有以匿名书数亮过失，潜揭于府治大门外，锺得书，叹曰：彼欲沮吾荐，正欲速成亮名耳，遂奏亮才学可用，召试授吏，刑二部司务，转监察御史，其勇于为义如此，陕西通志，吕楠，弘治辛酉，举于乡，游太学，与同志讲学，时邑人高朝用为地官即谓，检讨王敬夫，曰：予邑有颜子，子知之乎？敬夫曰：岂吕仲木耶？广东通志李孔修，字子长，顺德人，自称抱真子侨居省之高第，街混迹阛阓，人不识也，张诩荐于陈献章，献章称之名由此着，列朝诗集，王登，字百谷，嘉靖甲子北游太学，汝南公方执政，阁试瓶中，紫牡丹诗，百谷有色，借相君袍，上紫香分太极殿中烟之句，汝南赏叹，击节呼词，馆诸公数之曰：公等以诗文为职业，能道得王秀才十四字耶？引入为记室，胡应麟，字元瑞，筑室山中，购书四万余卷，手自编次，亦多所渔猎，撰着携诗，谒王元美，盛相推挹，元美喜而激赏之，登其名于五子之末，陈第，字季立，连江人。为学官弟子，教授清漳，生徒云集，俞都督大猷召致幕下，教以古今兵法，南北战守方略尽，得其指要，劝以武功自见，曰：子当为名将，非一书生也，为言于谭襄毅，纶谭一见，亦奇之，曰：俞！戚之流亚也，起家京营出守，古北历游击将军，居蓟镇者十年。