居停部总论
礼记
曲礼
见人弗能馆不问其所舍
集
说
表记言有客不能馆不问其所舍则知人为行 人耳儒行言孔子至舍哀公馆之者以此 山阴 陆氏曰舍客也馆主人之事也  檀弓
宾客至，无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎？殡注。
仁者不厄人
集
说
横渠张氏曰于我乎馆恨无他
舍以馆客则于我之馆不可谓以无客馆而不馆 舍宾客也于吾家馆可也 严陵方氏曰此言宾 客论语言朋友互相备也
居停部艺文一
后汉张俭传论   ，   ，宋范蔚宗昔魏齐违死，虞卿解印，季布逃亡，朱家甘罪，而张俭见怒，时王颠沛假命，天下闻共风者，莫不怜其壮志，而争为之主，至乃捐城委爵，破族屠身，盖数十百所，岂不贤哉！然俭以区区一掌，而欲独堙江河，终婴疾甚之乱，多见其不知量也。
居停部艺文二
诗
邶风式微二章
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
小
序
式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
旄丘四章
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也小
序
黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连帅之职，黎之臣 子以责于卫也，何其处也？必有与也；何其久也？必有以也。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮如充耳
吴明府自远来，留宿  ，  唐戴叔伦出门逢故友，衣服满尘埃，岁月不可问，山川何处来？倚城容敝宅，散职寄灵台，自此留君，醉相欢得几回 ， 喜外弟，卢纶见宿， ， ， ， ， ， 司空曙，静夜四无邻，荒居旧业贫，雨中黄叶树，灯下白头人以我独沈久，愧君相见，频平生自有分，况是蔡家亲  入关，留别主人， ； ， ， ， ， ，  刘沧，此来多愧，食鱼心东阁，将辞强一吟羸马，客程秋草，合晚蝉关树，古槐深风，生野渡河声急，雁过寒原，岳势侵对酒相看，自无语几多离，思入瑶琴  ，九月十二日入南山，□一民舍，冒雨炙衣，久之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋张耒，石棱如刀，不容步上，挽垂藤下无路，风寒雨滑，徒路愁舍马，杖藜泥没屦，跻扳颠坠，不容发目眩心，寒惊反顾，亦知垂堂有遗戒，身仰微官，欲谁诉？萧萧茅屋，映绝壁门外，漍漍清泉注解衣就火，不能暖旋，拾山薪伐溪，树山翁生未食，酰醢，脱粟寒蔬，度朝暮，人间平地固不少，何用巇岖守兔，秋声四起山，霭夕坏屋，□篱睡无处，披裘结束，相劝归过尽，重云下山去 ， 寓馆食，虀戏主人 ，    ，元胡天游，蕨芽成拳，笋作竿园，菘卧垄，春告阑寸心，生意老犹壮，郁郁竞长，青琅玕，筠篮撷翠，风露湿瓦缶，酿碧□龙蟠，开缄晓试，膳夫手寸断，日送先生盘堆金迭玉光，璀璨未许，苜蓿夸阑干，铿锵拒齿发，钧奏甘脆适口，回儒酸填□，一洗鲑鳝恶，顿觉肝胆，生清寒朱门，淳熬腐肠药，何异鸩毒，生晏安虀盐送老，本吾分一饱，已如穷韩幸无羸角，蹂吾圃，秪有蔬粝，同盘桓，未知余生，消几瓮，俯仰日月，双跳丸，明当更作，冰壶传大笑，出门，天地宽 ， 寄京口，鹤林主人了，即休  ， 萨都剌白头不出城南寺，枯坐蒲团，笑客忙过暑，葛衣浑破碎，逢秋竹院愈荒凉，空山云湿，龙归钵古屋，松低鹤在□，遥忆题诗旧游处，夜深东壁，月苍苍  ，赠寓客还瓜州， ， ， ， ， ， ，  张昱，把酒临风听棹声，河边官柳绿相迎几，潮路到瓜州，渡隔岸山，连铁瓮城，月色夜留江叟笛花枝春，覆市楼筝，赠行不用歌，杨柳，此日还家，足太平 ， 寓杨柳州书舍， 、 ， ， ， ， ， 燮元圃枯桑，败叶集寒鸦，篱落芙蓉晓见花，有客归来新作主，钓船湾处，是生涯  ，朱天昭始第进士，主余家，至明年，移后西邻  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明王鏊，两年不厌，草堂低，颇爱晨昏入齐，长日经过无主客，祇今相见，有东西浊醪，尚可墙头过归院，那愁柳下迷，厩马似知人意思，临岐回首再三嘶，  宿象山下，刘权家简澜上人 ，  郭第，我宿象山下，薜门潮一湾，为寻焦隐君，太山，今又还田家，恐漂麦扰扰，趋林间，白发一老翁，倚树遥相扳，把臂一问之，颇觉开心，颜呼儿摘韭花筐，弄潺湲粉蝶，不妨雨乱，飞绕双鬟，土壁积檐溜，苔藓成斑斑，浊酒无劝酬满饮歌南山，心将平等观身已离尘寰，忽怀古祠下，老僧应闭关，明日渡江，去慈云相对间 ，居停部杂录。
左传？夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也？注：
地主所会主人也
诗小序式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
旄丘，责卫伯也，狄人迫逐黎侯，侯寓于卫，卫不能修，方伯连帅之职，黎之臣子以责于卫也，诗说式微，黎侯失国而寓于卫，其臣劝之归赋也，旄丘狄逐黎侯，黎侯寓于卫，卫穆公不克纳，黎大夫怨之，而作是诗，世范同居之人，有不贤者非理以相扰，若间或一再，尚可与辩，至于百无一是，且朝夕以此相临，极为难处，同乡及同官亦或有此，当宽其怀抱，以无可奈何处之同居之，人或相往来，须扬声曳履，使人知之，不可默造，虑其适议及我，则彼此愧惭，进退不可，况其间有不晓事之人，好伏于幽暗之处，以伺人之言，话此生事，兴争之人，岂可久与同居，然人之居处，不可谓僻地无人而辄讥议，人必虑或有闻之者，俗谓墙壁有耳，又曰：日不可说人夜不可说鬼居乡，及在旅，不可轻受人恩，方吾未达之时，受人之恩，常在吾怀，每见其人，常怀敬畏，而其人亦以有恩在我，常有德色，及吾荣达之后，遍报则有所不及，不报，则为亏义，故虽一饭一缣，亦不可轻受，前辈见人仕宦而广求知己，戒之曰：受恩多则难以立朝，宜详味此名臣言行录，外集苏□，字季明，武功人，横渠门人以上章得罪，贬饶州，过洛，和静馆之，伊川既行，伊川谓季明殊以迁贬为意和静，曰：然也，焞尝问季明，当时上书，为国家计耶？为身计耶？若为国家计，自忻然赴饶州，若为进取计，则饶州之贬犹为轻典，季明以焞言为然，伊川曰：名言名，言见闻搜玉，世人称主人曰：东道，盖本郑人谓秦盍舍郑以为东道主，以郑在秦之东故也。汉光武时，常山太守邓晨请从击邯郸，光武曰：不如以一郡为我北道主人，然则西南亦可谓之主人矣。
居停部纪事
左传？昭公二十三年，叔孙婼如晋，晋人执之馆诸箕，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，礼记檀弓孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之，史记孔子世家，孔子适卫，主于子路妻兄颜浊邹家居，十月去卫，将适陈过匡，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，于是遂止孔子，孔子使从者为宁武子臣于卫，然后得去，去即过蒲，月余，反乎卫，主蘧伯玉家居卫，月余，去卫过曹，是岁，鲁定公卒，孔子去曹适宋，适郑至陈主于司城贞子，家居陈三岁，去陈过蒲，遂适卫，孔子不得用于卫，将西见赵简子临河不济，乃还，息乎陬乡，作为陬操以哀之，而反乎卫，入主蘧伯玉家礼记檀弓孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？史记范雎列传，雎既相秦，魏使须贾于秦，贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，秦昭王闻魏齐在平原君所，乃为书遗平原君曰：寡人愿与君为布衣，友君幸过寡人，平原君入秦，见昭王，昭王谓平原君曰：范君之雠，在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于关，平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书，赵孝成王发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿解其相印，与魏，齐亡走，大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君畏秦，犹豫未肯见，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，卒取其头，予秦后汉书张俭传俭为东部督邮，时中常侍侯览所为不轨，俭举劾其罪恶，览遏绝章表，不得通，由是结雠，览等乡人朱并素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕，俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容，复流转东莱，止李笃家，外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰：张俭知名天下，而亡非其罪，纵俭可得，宁忍执之乎？钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义，笃曰：笃虽好义明廷，今日载其半矣。钦叹息而去，笃因缘送俭出塞，以故得免。其所经历，伏重诛者以十数，宗亲并殄灭，郡县为之残破，孔融传山阳张俭为中常侍侯览所怨，览为刊章下州郡，以名捕俭，俭与融兄褒有旧，亡抵于褒，不遇时，融年十六，俭少之而不告，融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主邪？因留舍之，后事泄，国相以下密就掩捕，俭得脱走，遂并收褒，融送狱，二人未知所坐，融曰：保纳舍藏者，融也，当坐之，褒曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪，吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜，一门争死，诏书竟坐褒焉，三国魏志王修传，修游学南阳，止张奉舍，奉举家得疾病，无相视者修，亲隐恤之病愈，乃去南史王镇恶传，镇恶北海剧人也，祖猛，仕苻坚任兼将相，父休为河东太守，镇恶年十三，而苻氏败，寓食渑池，人李方家，方善遇之，谓方曰：若遇英雄，主要取万户侯，当厚相报，方曰：君丞相孙，人材如此，何患不富贵，至时，愿见用为本县令，足矣，宋书孔淳之传，淳之性好山水，每有所游，必穷其幽峻，或旬日忘归，尝游山，遇沙门释法崇，因留共止，遂停三载，法崇叹曰：缅想人外，三十年矣，今乃倾盖于兹，不觉老之将至也，及淳之还反，不告以姓，北梦琐言唐孔拯侍郎作补遗，时朝回遇雨，不赍油衣，乃避雨于坊，叟之庑下，□注愈甚，已过食时民家，意其朝饥，延入厅事，俄有一叟乌帽纱巾而出，迎候甚恭，因备酒馔，一一精珍，乃公侯家不若也，孔公□谢之，且借油衣，叟曰：某寒不出，热不出风不出，雨不出，未尝置油衣，然已令铺上取去，可以供借也，孔公赏羡，不觉顿忘宦情，李固言生于凤翔庄墅，雅性长厚，未习参谒，始应进士举，舍于亲表，柳氏京第，诸柳昆仲，率多戏谑，以相国不谙人事，俾习趋揖之仪，俟其磬折，密于乌巾，上帖文字云：此处有屋僦赁，相国不觉，及出，朝士见而笑之，许孟容守常侍，朝中鄙此官，号曰貂，却固不能为人延誉也，相公始以所业求知谋于诸柳，诸柳与导行卷去处，先令投谒许常侍，相国果诣骑省，高阳公□谢曰：某官极闲冷，不足发君子声彩，虽然，已藏之于心，又睹乌巾上文字，知其扑质，无何，来年，许公知礼闱，李相国居状头及第，是知柳氏之戏侮，足致陇西之速，遇也，陆游南唐书潘扆传扆往来江，淮间，自称野客，尝依海州刺史郑匡国，不甚见礼，馆之马厩，旁一日，从匡国猎近郊，匡国妻，行至厩中，因视扆所居，四壁萧然，苇席竹笥而已，发笥睹二锡丸，亦颇怪之，扆归大惊曰：何物妇人？触吾剑，赖吾摄其光芒，不然，身首殊矣。宋史王彦超传，彦超，大名临清人。少事后唐魏王继岌从继岌讨蜀，还至渭南，会明宗即位，继岌遇害，左右遁去，彦超乃依凤翔重云山僧舍晖道人为徒，晖善观人，谓彦超曰：子富贵人也，安能久居此，给资帛遣之，张锡传，显德中，以老疾求解官，授右谏议大夫致政，宋初，改给事中，锡无子，宰相范质尝兄事之，馆于别墅，锡以执政之门，不欲久处，往依乡人邓州观察判官黄保绪，建隆二年六月，卒于穰下，李处耘传朗州军乱，诏慕容延钊率师讨之，以处耘为都监，延钊所部少校司义，舍于荆州客将王氏家，使酒凶恣，王氏诉于处耘，处耘召义呵责，由是大不协，张平传，平青州临胊人，弱冠寓单州，依刺史罗金山，金山移滁州，署平马步都虞候墨客挥犀，赵阅道为成都转运使，出行部内，唯携一琴一龟，坐则看龟鼓琴，尝过青城山，遇雪，舍于逆旅，逆旅之人不知其使者也，或慢狎之，公颓然鼓琴不顾，宋史王钦若传河阴民常德方讼临津县尉任懿赂钦若得中第，事下御史台劾治，初，钦若咸平中，知贡举，懿举诸科，寓僧仁雅舍，仁雅识僧惠秦与钦若厚，懿与惠秦，约以银三百五十两，赂钦若书其数于纸，令惠秦持去，会钦若已入院，属钦若客纳所书于钦若妻李氏，惠秦减所书银百两，欲自取之，李氏令奴祁睿书懿名于臂，并所约银告钦若，懿再入试第五场，睿复持汤饮至贡院，钦若密令奴索取银，懿未即与而登科，去仁雅，驰书河阴，始归之，张耆传耆，以左仆射、护国军节度判襄，邓、孟、许、陈，寿六州，封徐国公，章献太后微时，尝寓其家耆事之甚谨，及太后预政，宠遇最厚，赐第尚书省西，凡七百楹，安佚富盛，踰四十年，王鬷传，鬷少时馆，礼部尚书王化基之门，枢密副使宋湜见而以女妻之，宋氏亲族，或侮易之，化基曰：后三十年，鬷富贵矣，果如所言，曹彬传彬子玮守边，时山东知名士贾同造，玮客外舍，玮欲按边，即同舍邀与俱同，问：从兵安在？曰：已具，既出就骑，见甲士三千环列，初不闻人马声，同归语人曰：玮殆名将也，谈苑真皇上仙，执政因对奏，寇准与南行一郡，丁谓至中书云：雷州司户，王曾参政云，适来不闻有此指挥，丁云，居停主人，宜省言语，王悚息而已，盖王是时僦寇宅而居，尤溪县，志宋林积，字公济，少游上庠，寓蔡州邸，拾锦囊，有明珠数百颗，询主人曰：前有何人宿此？主人云，浔阳商人周仲津积语之曰：此吾故人，脱复至此，幸令来上，庠相访，又揭其名于室，曰：某年某月日尤川，林积假馆，遂行，越数日，仲津果至，蔡邸寻珠，主人具以告，因揭其榜，趋访积积，验其珠数皆合，悉以还之，仲津分珠为谢，积固辞后登，庆历六年进士，宋史扬掞传掞，字纯父，抚州临川人。少能词赋，陈氏馆之教子，数月，拂衣去，游襄汉，既而代陈中选陈谢之万缗，辇以入倡楼箧垂尽，夜忽自呼曰：纯父来此何为？明日遂行，闻见前录，富公未第时，家于水北上阳门外，读书于水南，天宫寺三学院，院有行者，名宗颢，尝给事公左右及公作相，颢已为僧，用公奏赐紫方袍，号宝月，大师公致政，筑大第于至德坊。与天宫寺相迩，公以病谢客，宗颢来，或不得前，则直入道堂，见公曰：相公颇忆院中，读书时否？公每为之笑，时节送遗甚厚，康节先公自共城迁洛，未为人所知也，宗颢独馆焉可见宗，颢非俗僧也，宋史刘恕传恕，字道源，筠州人，宋次道知亳州，家多书，恕枉道借览，次道日具馔，为主人礼，恕曰：此非吾所为来也，殊废吾事，悉去之，独闭阁昼夜，口诵手抄，尽其书而去，目为之翳，章惇传惇，贬雷州司户参军，初，苏辙贬雷州，不许占官舍，遂僦民屋，惇又以为强夺民居，下州追民究治，以僦券甚明，遂已，至是，惇问舍于是民，民曰：前苏公来，为章丞相，几破我家，今不可也。徙睦州，卒，挥麈三录，政和末，秦会之自金陵往参成均，行次当涂境上，值大雨，水冲桥断不能前进，虚中居民开短，□延一士子，教其子弟士子于书室，□中窥见秦徒步执盖，立风雨中淋漓，凄然甚怜之，呼入令小愒，至晚雨不止，白其主人，推食挽留而共榻，翼日晴霁，送之登途，秦大以感激秦，既自叙其详，复询士之姓名，云：曹，筠庭坚也，秦登第即宦，显绝不相闻，久之，曹建炎初，以太学生随大驾南幸，至维扬，免省策名，后为台州知录，老不任事，太守张偁，对移为黄岩主簿，无憀之甚，时秦专权久矣，曹一夕偶省悟其前，此一饭之恩，因谋诸妇，妇吴越钱族晚事，曹颇解事，谓曰：审尔，何不漫诉之，筠因便介姑作诗以致祈恳，末句云：浩浩秦淮千万顷，好将余浪到滩头，其浅陋不工，如此秦一览，慨然兴念，以删定官召之，寻改官入台，遂进南□，高宗恶之，亲批逐出秦，犹以为集英殿修撰，知衢州，未几，坤维阙帅，即擢次对制阃，全蜀到官之后，弛废不治，遂致孝忠之变，秦竟庇护之，奉祠而归，秦没始夺其职云：清波杂志，括苍管铨，平仲监秦邸，坐事免官，秦丞相手封银一笏以助其归，盖秦早授馆于其家，故特致此礼，宋史余天锡传天锡，字纯父，庆元府昌国人，丞相史弥远延为弟子师，性谨愿，绝不预外事，弥远器重之，是时，弥远在相位久，皇子竑深恶之，念欲有废置，会沂王宫无后，丞相欲借是阴，立为后备，天锡秋告归试于乡，弥远曰：今沂王无后，宗子贤厚者幸具以来，天锡绝江，与越僧同舟，舟抵西门，天大雨，僧言门左，有全保长者，可避雨，如其言过之，保长知为丞相，馆客具鸡黍甚肃，须臾，有二子侍立，全曰：此吾外孙也，日者尝言二儿后极贵，问其姓，长曰赵与莒，次曰与芮，天锡意弥远所属，其行亦良是，告于弥远，命二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，心以为沂邸后可冀也，集□党且诧，其遇以行，天锡引见，弥远善相，大奇之，计事泄不便，遽复使归保长大，□其乡人亦窃笑之。逾年，弥远忽谓天锡曰：二子可复来乎？保长谢不遣，弥远密谕曰：二子长最贵，宜抚于父家，遂载与归，天锡母朱为沐浴教字，礼度益习，未几，召入嗣陈自强传自强，福州闽县人，字勉之，登淳熙五年进士第，庆元二年，入都待铨，自以尝为韩胄，童子师欲见之，无以自通，适僦居，主人出入胄家，为言于冑，一日，召自强，比至，则从官毕集，冑设褥于堂乡，自强再拜，次召从官同坐，冑徐曰：陈先生老儒，汨没可念，明日，从官交荐其才，除太学录，迁博士，数月，转国子博士，又迁秘书郎，入馆半载，擢右正言，谏议大夫，御史中丞入台，未逾月，遂登枢府，由选人至两地财四年，嘉泰三年，拜右丞相，历封祁，卫，秦国公李日华篷栊夜话，余夜投屯溪，胡氏酒馆，馆人醉归，踉跄，与余接语，又引余袖，令视其二女，二女匿笑帷中，不肯出时，于灯后闪露，偶一瞥眼，皆殊色也，女又摘琵琶弦，唱蔡郎词，断续窈袅，余幞被不能寐，知其欲为眩乱，乃诡呼店妪，寄行橐久之，检视橐中，悉布衲草屩，始寂然不复弄姿，越二日，上贾人船，有操舟健儿，与余仆语宛转诘之，即其二□也，往来溪中如织，岁一二省，家不能信宿留也，浙江通志，王冕，字元章，诸暨人，北游燕都，馆秘书，卿泰不花家泰不花，荐以馆职，冕曰：公诚愚人哉！不满十年，此中狐兔游矣，何以禄仕为贤，奕编夏忠靖公，原吉冬出使至馆，晨发命馆，人烘袜误烧其一，馆人惧不敢告，索袜甚急，左右请罪，公笑曰：何不早白？并弃之而行，馆人感泣，明外史沈炼传炼为锦衣，经历严嵩，贵幸用事，贿日以重炼，时时扼腕，遂上疏言：大学士嵩贪婪，愚鄙与子世蕃要贿鬻官，沽恩结客，请罢斥以谢天下，帝大怒，搒之数十责，佃保安既至，未有馆舍，贾人某询知其得罪故，徙家舍之，里长亦日致薪米，遣子弟就学，列朝诗集方太古，字元素，兰溪人，负气慷慨，高自位置，尢迂缓好洁，虽出宿，不假衾裯，尝与吴人徐繗宿黄姬水，家姬水以父友事之谨，荐以新裀席，乃自解其箧，出所白褚藉之寝，质明视之，褚宛然，初置无痕，襞积若无人，藉焉者，不知何以身轻？若此见闻录侍郎，长洲孔公镛，字韶文，为诸生时，家赤贫，至饔□不给，每诣学，则买二饼充饥，五圣阁有道，媪见其旦，晚经门一日，迎入问故，公以实告，媪心怜之，谓曰：吾家昼则有斋，夜则有灯，秀才肯侨居此乎？公从之，遂得肆志于学，后举进士，归媪已卒，公斩衰冠送葬焉，甲乙剩言，余过淮阴，市中□一酒肆，主人约五十许人，与余谈酒事，各极其意，主人忽瞪目视余曰：观君似解，操觚者，余谢曰：非曰能之，尝窥一斑矣。主人遂与余论诗，上自三百，汉魏下及六代，三唐以及我，明无不毕当窾，綮因命酒，对坐剧饮，复论天下事，至于千古，兴衰每太息流涕，忽向余曰：吾阅海内人多矣，少得似君，君得无金华胡元瑞乎？余曰：是也。余因询其姓字，主人曰：肆门所书，张叔度是也，余复问其乡县主人曰：吾无何，有乡之人也，余笑曰：地且不得，曾谓张叔度，是丈夫姓字乎？主人起顾余笑，跃身入内，曰：毋多谈，君且休矣，明日，索与相见，众佣保曰：主人仗一剑，跃马去矣，余遂穷问其人，则曰：主人有钱数百千，令我辈张肆于此，其出处从不能悉也，余意必江，淮大侠，托于市隐者耳，武进县志谈遵庸，字循夫，武进人。家世业儒，庸独去，得货殖，性尢慷慨，能周人急，歙饶练水者，精于医，欲以所得金谋什一，来主庸家，居岁余，患痢煮药，涤秽之事，皆庸躬亲之，病革，练水曰：恐累君请他徙，庸曰：人之贵相知，正在患难时，先生善自摄，毋虑及卒，庸检其橐，逐一登册，遍访其同乡，得从孙举授之 ，居停部选句。
梁任昉启困无居止浮寓亲游
唐岑参诗，使君地主，能相送河尹，天明坐莫辞，刘长卿诗，恋此东道，主能令西上迟，杜甫诗，清晨蒙菜把，常荷地主恩。
韩翃诗吴郡陆机称地主钱塘苏小是乡亲
元稹诗旅寓虽堪托官僚自可凭
拜谒部总论
礼记
檀弓
孔子曰：拜而后稽颡，颓乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者。
注
颓，顺也；先拜宾，顺于事也，此殷之丧，拜颀至也， 先触地，无容哀之，至此周之丧，拜重者尚哀戚，自 期如殷可疏。
此一节论殷周丧拜之异拜者主人
孝子拜宾也，稽颡者，触地无容也，拜是为宾稽颡， 为己，前宾后己，颓然而顺序也，颀恻隐之至也，郑 知殷周丧，拜之异者，以孔子所论，每以二代相对， 皆先殷而后周也，集。
说
长乐陈氏曰拜而后稽颡颓
乎其顺也，以其先致敬故也。稽颡而后拜，颀乎其 至也，以其先致哀故也。孔子之时，礼废滋久矣，天 下不知，先稽颡之为重，而或以轻为重，是犹不知 拜下之为礼拜，上之为泰，而或以泰为礼，故孔子 救拜之敝，则曰：吾从其至救泰之敝，则曰：吾从下 ，凡欲礼之，明于天下而已， 马氏曰记，曰：三年之 丧，丧拜非三年之丧以吉拜，当周之衰，盖人不知 ，丧拜之仪，故孔子遂及之言，虽拜起之末，犹欲不 ，失其序，非知制作之情者，孰能尽于此，此动容周 旋中礼，所谓盛德之至也；郑氏以此为殷，周拜而 于经无所见，岂其然乎？拜稽颡，哀戚之至隐也，稽颡，隐之甚也。
注
隐痛也稽颡者触地无容
疏
孝子拜宾之时先
稽颡而后拜者，哀戚之至痛也，就拜与稽颡，二事 之中，稽颡，尤为痛之甚也！集。
说
严陵方氏曰孝子哀
痛之容有若手之辟足之踊口之哭目之泣鼻之 洟固非一类特不若稽颡之为甚耳  杂记
厩焚，孔子拜乡人，为火来者拜之，士一大夫，再亦相吊之道也。
注
言拜之者为其来吊己
疏
厩焚孔子拜乡人来
慰问者亦是哀吊之道
集
说
山阴陆氏曰厩焚虽不
问马，然犹为为火来者，拜也，录之以着，圣人言动 之间，无所不为，法谭子。
象符
所以知拱折者人之符，夫拱手者，人必拱之折腰者，人必折之，礼之本也，春明梦余录。
吕坤南礼辩
国朝尚左，天下皆尚左，或曰，南人尚右非也，南人并行偶坐，何尝尚右哉？唯是作揖一事，让人于右，居己于左，曰行南礼，南人亦不自察其所从来耳，盖宗庙朝廷之礼，尊南面者，是也。非以尊我也，南面之东，为左西为右，今文武之立班是已，及其转身而拜，亦东为左西为右，何尝不重左哉？自北面者视之，则东为右，西为左，不知尊有所在，盖论南面者之左右所拜，南面之人，非右班拜左班之人也，至于宾入主人之门，非朝非庙无南面可尊，主人让宾，自以东为右，安得以无所尊之客位而行，有所尊之，揖拜哉？且非阼阶西阶，古人设阶之初意也，居己于左而居，客于右南，礼之误也无疑矣。若曰南礼尚右则不差，揖拜则差行礼，二者必居一非矣。或曰，古人尚右，今人尚左孰是？曰：古人是天道，自中极而左旋，起向右也，地道自东北而西南，高在右也，神道坐西，东向，尊左右也，人道右手用事，权在右，故行步右足，先发而左足次之，起拜左足，先屈而右足，先伸八卦之位，干在右，古今简册之序，往为右，古人重右，因其自然，顺其当然也，今人重左，高者抑之，下者举之也，论理势，则重右为是耳，  妇人拜辩。
拜，屈也，折节以示屈，不敢直，躬之谓也，男子以伏兴，为拜妇人，以屈膝为拜，断断乎无两说矣，考之古礼，男子再拜，妇人四拜，谓之夹拜，盖男子鞠躬，妇人立屈膝，男子拜妇人，又立屈膝，男子再鞠躬拜，妇人又两立屈膝，是谓丈夫两拜，妇人四拜也，今制太子与妃初见帝，后，太子四起，拜妃八立拜，唯是致词，妃亦同跪，其兴也，太子俯伏皇太后，皇后庆节，命妇朝贺，先立四拜，引班首至殿上，内赞跪，外赞皆跪，丹墀诸命妇皆跪，致词称贺毕，不赞俯伏，直赞兴，复位，四拜而礼毕，今南方扮戏子妇，上父母寿子俯伏，妇人虽跪而不俯伏，犹有古人之遗意焉，盖妇人兴伏，为拜起于武后临朝，衮冕郊天，俯伏拜兴，而行天子之礼，后世用之，今士夫庶人亲迎，夫妇拜天地，拜舅姑尚有妇人同夫，拜兴之事，而丘琼山，家礼仪节，父母醮，女尚有拜兴之文，皆谬也。故珠冠之制，俯首不得为不俯伏，无坠髻，落冠之忧，故不嫌于重耳，每问中常侍宫人见后妃以何为礼？曰：宫人遇，后妃则叩首而行，遇朝贺，亦只立拜相，沿谓叩首为小礼立，拜为大礼耳，春秋传云：三肃使者，盖妇人以立，拜为肃拜，故周礼九拜之法，有肃拜，注曰：妇人之拜也，近世妇人之简书，加一端字，则非古矣，又曰：敛□万福，则不经矣。妇人丧礼，亦有稽颡之文，盖叩头之及地者，余非谓妇人不叩头，但伏兴，为拜则不可耳，且拜无奇数，或再或四，或八或十二，其奠献而俯伏，非拜也，故赞者不列于拜数，今臣子谢恩礼，称五拜三叩首，载在会典礼，臣殊失本意矣，盖四拜，四叩头耳，四拜毕，不赞拜，何以叩头？其实第五，拜为一叩，再加三为四叩耳，或曰：拜为两手齐下，唯男子为然，曰：非也。妇人立拜，不两手齐下乎？今乡俗以立为轻，叩头为重，故奚妇见主人不敢立，拜止是叩头则知叩头固重立，拜非轻也，简而便，故轻之耳。邵二泉集。
士相见礼说
或曰：士相见，古之常礼也，今之士亦孰不相见？礼非难知也，子习诸生于礼，而以是先焉，有说乎？曰：有！人莫贵于士，士之相见，非夫人之相见也，故先王制礼重相见，所以重士也，苟士之相见，犹人之相见，则非士矣；又何礼之有焉？盖古之士，其相见也，为谋道也，为谋义也，而非为夫，利与势也，故曰非夫人之相见，是以不敢轻也。而礼生焉，致之以辞，达志也，重之以介道，诚也，称之以贽，将敬也，诚敬着而后志，通宾请，主人让至于再三焉，不敢惮烦，岂故崇是虚文也哉？合之不苟，则所谋者必臧，谨于始而可以占终也，今士之相见，所谋者何为乎？为古人之谋者百一，反是焉者什且九矣，辞达志也，而或以饰介，道诚也，而或以说贽将敬也，而或以货率然而面一言即合，未几，背之不以为愧，此所谓夫人之相见也，古者士之相见，果若是欤？吾之习，是于诸生亦将俾其谨谋而重合志于古，而今是戒焉尔，或曰：今之士固有貌乎礼，而心非者矣，子习于外，将以易之，曷若务谋其内之为愈也。曰：务诸内者，圣模贤范讲明服行在诸生者素矣，犹惧其未警也，于是乎有是举，制外养中，固将赖焉。若貌乎礼，而心非者，使其秉彝未亡，能无少变乎！今夫冕而亲迎，所以重婚也，三加而醮且字，所以重冠也，重之如此而淫僻，狡顽之风，尚不免焉，君子不以是废冠婚者，所以存天下之防也，此吾所以习是于诸生之意也？曰：子之意将有出于是者乎？曰：有哉？三揖而进，其进也难，一辞而退，其退也易，岂惟相见，事君者亦然，故难进易退，而礼义出焉，天下之事成焉，习士相见礼，所以教为臣也。
居停部外编