乞贷部汇考
礼记
王制
大夫祭器不假
陈
注
大夫有田禄，则不假借，祭器于人，无田禄者，不 设祭器，则假之可也，周礼。
地官
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月订。
义
史氏曰：民之急，莫急于丧祭，阙则贫者号呼乞 ，贷而无所，今官给其物以应之，立其期，使偿之。初， 无息也，凡民之贷者，与其有司辨而授之以国服，为之息注。
贷者谓从官借本
订
义
陈止斋读服如服公事之
服谓民之贷者，还本之后，更以服役公家，几日为 息。
乞贷部总论
礼记
少仪
事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，故上无怨而下远罪也，宋袁采世范。
论假贷
房族亲戚，邻居其贫者，纔有所阙，必请假焉，虽米，盐，酒，醋、计钱不多，然朝夕频频，令人厌烦，如假借衣服，器用，既为损污，又因以质钱借之者，历历在心，日望其偿，借者非惟不偿，又行行常自若，且语人曰：我未尝有纤毫假贷于他，此言一达，岂不招怨怒，假贷钱谷，责令还息，正是贫富相资，不可阙者，汉时有钱一千贯者，比千户侯，谓其一岁可得息钱二百千，比之今时，未及二分，今若以中制论之，质库月息，自二分至四分，贷钱月息，自三分至五分，贷谷以一熟，论自三分至五分取之，亦不为虐，还者亦可无词，而典质之家，至有月息什而取一者，江西有借钱，约一年偿还，而作合子立约者，谓借一贯文，约还两贯文，衢之开化，借一秤，禾而取两秤，浙西上户，借一石米，而收一石八斗，皆不仁之甚，有轻于举债者，不可借与，必是无藉之人，已怀负赖之意，凡借人钱谷，少则易偿，多则易负，故借谷至五石，借钱至百贯，虽力可还，亦不肯还，宁以所还之资，为争讼之费者多矣，凡人之敢于举债者，必谓他日之宽余，可以偿也。不知今日之无宽余，他日何为而有宽余，譬如百里之路，分为两日行，则两日皆办，若欲以今日之路，使明日并行，虽劳苦而不可至，凡无远识之人，求目前宽余而那积在后者，无不破家也，切宜鉴此一应亲戚故旧有所假贷，不若随力给与之言，借则我望其还，不免有所索，索之既频，而负偿冤，主反怒曰：我欲偿之，以其不当频索，则姑已之，方其不索，则又曰：彼不下气问我，我何为而强还之，故索亦不偿，不索亦不偿，终于交结怨而后已，盖贫人之假贷，初无肯偿之意，纵有肯偿之意，亦何由得偿？或假贷作经营，又多以命穷，计拙而折阅，方其始借之，时礼甚恭，言甚逊，其感恩之心，可指日以为誓，至他日责偿之时，恨不以兵刃相加，凡亲戚故旧，因财成怨者多矣，俗谓不孝怨，父母欠债怨财主，不若念其贫，随吾力之厚薄，举以与之，则我无责偿之念，彼亦无怨于我，吕豫石集。
广严禁假借
愚尝谓多言则多枝节，多事则多口舌多营，则多怨恶，故以节言省事，寡营为主，然而有借者有更借夫借者，有因而借者，有无因而亦借者，每见乡绅一而借者且百矣，借者百，而罹借之，害不啻百矣，君子不借人亦不为人借，矧愚绵力，无可为借亡，论清议所共弃，而三尺亦可畏也，执法之吏，愿施以一切而罹其害者，其据理直之，或以告我，吾将破其伪，以直汝 ，乞贷部艺文一。
为人与蜀城父老书二首   ，唐王勃盖闻天地作极，不能迁，否泰之期，川岳荐灵不能改，穷通之数，岂非圣贤同业，存乎我者，所谓才荣辱异流，牵乎彼者，所谓命，是以龙骧凤峙伊，周成翊赞之功，含糗羹藜，颜冉困，栖迟之病，或先号而后笑，或始吉而终，凶事不可量，功未必定，则知洪涛，未接长鲸，多陆死之忧，曾风未翔大鹏，有云倾之势，池井鲋，亦将鼓鳞而轻之，田鸠野鷃亦将骞翮而侮之，及其冲溟渤，接扶摇吹波，则江汉倒流，腾气则虹霓掩彩，摩赤岸负苍天，然后知其力焉。吁！韩信之无津也，昌亭之一饿夫耳，马卿之失路也，临邛之，一食客耳，武不足以服众，文不足以动时，长剑屈于无知，洪笔沦于不用，洎乎雄图，蹑运至尊，纳背水之谋，丽藻升朝天子，赏凌云之作，威加海岳，声振廊庙，彼淮阴之侠少成都之遗老也，又焉能知远近哉？是以鉴物于肇，不于成赏士于穷不于达，是知卞和之得玉也，精存于岸谷之间，张华之得剑也，气发于星辰之际，夫岂琢磨成器，然后知其宝，剸断为能，然后知其用哉？仰惟乡耆等并玉山高族，金堤胜侣，列子弟于干城，耀衣冠于百代，或以风云，去国公孙跃马之年，钟鼎，从王诸葛攀龙之日，门庭相接雕甍，将绮栋连陈，机杼相和，凤摄将□梭交响，金浆玉馔，食客三千，绿帻青裳，家僮数百冲襟，渺识人多江，汉之灵丽藻，华文代有云泉之气，北齐开敞南馆，虚闲诗酒，同归琴书，合契忘机，得意耻嵇，阮之交疏虚席，延宾恨原常之客，少实烟霞之薮泽，风月之津梁者乎？刘仲文之远识，不以干没诣梁城，闵仲叔之高风，不以口腹累安邑，虽其已没，生气犹存，况乎属宇宙之明，当天下之泰，不能俯拾青紫，高视缙绅，攀北极而谒帝王入南宫，而取卿相，胁肩侧足，求哀锺釜之间，低首俯眉，取齐斗升之末，嗟乎！诚下官所以仰天汉而□，拂临江山，而慷慨者也，但时可以未遇道，可以未行，志愿可以未成功业，可以未就，古之才足以辅王业，蹑迹屠钓之间，功可以济巨川，藏身版筑之下，百里奚之负贩，陈汤之丐贷，而况于庸者哉？此仆所以骏奔于顾盼之余，自致于恩，光之末也，且夫精神所感，尚动神明，意气相交，岂惭车马，倘能投心季子，遥存素纻之恩，援手应侯先立绨袍之赠，岂人之情也，能无报乎？方今白藏绍序，朱律谢期，天高而林野，疏候肃而江山静轻，蝉送夏惊，晚吹于风园旅雁，乘秋动，宵吟于露渚，丝纩，成于南亩，□稷被于东阡，时计有储，愿履多福，下官薄游绵载，飘寓淹时，欢踬相仍，忧虞自积，陟梁鸿之峻岳，何暇长谣？临阮籍之长途，唯知恸哭，庶凭赒给以济，飘危轻诉，短怀伫流，嘉耗  二。
蜀都广镇，岷、粤，壤，山分玉宇，水向金陵，景贶有期，英灵间出，荣问休畅，幸甚，幸甚！夫神有可逼渌波，惊亡柱之音，道有可符，元霜叩九钟之节，岂道穷精？秘妙听察于无声，理实杳冥，元应通于不测，波流柱响，波无入柱之，因霜落钟鸣，霜非叩钟之具矣，况乎言忘意得，臭味相求，目击道存神明已接，郑侨之逢吴札，无谓殊方，阮籍之对，嵇康自然同气，仆虽不敏，尝从事于斯矣。尝谓熏莸不共器，枭鸾不比翼，是以类乎方者，按风云于千里，乖乎类者，起山川于一面，抑尝闻之，士之生也，其迹可摈，而道不可藏其身可辱，而志不可夺，其有拂衣投臂，遁形沧海之隅，裂裳裹足，独立高山之顶，量腹而食，度身而衣，以钟鼎为刍豢以衣冠为缧绁，方欲策鸾凤而抚云英，鞭虹霓，而采烟液，其次排玉阙，诣金门成，贾谊之谟，树终军之策，因机入务素怀，将相之门，沐露沾霜拥篲，公侯之室，然则拾青紫，于旦暮取功名于俄顷，演文物而动寰中，腾声名而振天下，若下官者，可谓惭二途矣，而敛手长揖强，颜高视低心于蹇踬之辰，忍耻于恓惶之日者哉？渭滨留钓鹰扬之业未萌，淄源滞牧，鸿渐之资盖寡，及其攀穷，运接灵期，乘云雷而清八极，和阴阳而调万品，则知冥机所运，吉凶在倏忽之间，元命所移，飞伏于斯须之际，以日月自至，聊复尔耳！方今炎飙谢节，爽候关辰风高而宇宙，清霜下而亭，郊肃归云止雁流，曙响于东津落照，开鸿写晴，规于北岸，萤疏夕砌蝉，促朝林感，序缘情故，丰寄赏仆一违，秦陇再革炎凉，戒征轴而无因指归途而有倦，故乡超旷，曾山重复，吴宫尚远，频惊去燕之心，楚峡，犹赊已下，闻猿之泪，徒以风猷未隔，道义相存，幸承知己之心稍缓，他乡之思，昔者虞公再见悬光，白璧之前，季布一言，犹定黄金之诺，况乎交已成于杵臼，道已茂于金兰，希照穷途，远流嘉贶，若使恩裁口腹空留安邑之宾，惠阙始终，取恨昌亭之客，  上郎，都督启 ， ， ； ， ， ， ，  前人，某启某闻，古之君子，重神交而贵道合者，以其得披心胸而尽志义也，是以叔牙苟在管仲分多而不贪，无知尚存，陈平受谤而非罪，何则？达其趣者，能申其迹，收其大者，能让其细也，今某东鄙之一书生耳，少怀耿亮，颇慕高烈，俯仰相得，则屠博可游造次不谐，则轩冕异路，蒙君侯国士之遇，受君侯长者之礼，缱绻谈谑，殷勤诲诱，今有情而不告，是不尽也。有窘而不托，是有疑也，将恐季布，无侣于后叶，孙膑，独称于千古，嗟乎！可以竭诚矣，敢不尽言乎？勃家大人，天下独行者也，性恶储敛，家无担石，自延国谴远，宰边隅，常愿全雅志于没齿，扬素风于下邑，而道里敻遥，资粮窘鲜，秩寡锺釜，债盈数万，此某所以侧目扼腕，临深履薄，庶逢知己之厚，以成大人之峻节也，古人有言，富观其所与贫，观其所取，又曰：损有余补不足于君侯何如哉？然则定其交而后求，敢无愧己，易其心而后语，夫何饰让，赈给之义，既惟其常厚薄之差，伏希俯访轻尘视听，伏增兢惕，  谢江陵，借客启 ， ， ； ， ， ，  罗衮，某启，伏以衮荒扉，夙掩荜路，今飘虽曳裾，果在于朱门而握发，何妨于白屋，伏蒙令公奖以来，能择地去俟朝天，恐马援之灾，氛宁逃漏湿念，扬雄之风雨，须托帡特借华居，俾安滞迹，况复□分上下器备，圆方障锦，飘红则土皆被绣幕，云浮翠，则木鲜呈材，爱忽异于吾庐，误将同于君室，遂得弥宽，徯后更尽，依刘宛如夫子之墙不在隶人之馆，揣循涯分，抃戴恩光家，虽丧而狗已如归，关欲度而鸡，不难学馆，开碣石，略为邹衍之身，台认章华，永荷楚王之德，下情无任感遇激切之至，伏惟俯赐鉴察，谨启  ，乞笋于廖，宣叔颂  ，   宋，黄庭坚龙脱骨掉苍尾余，戢戢漫蛇虺，弃雨中心烂死，携长镵戴箦，子可尽髡，馘左耳，  与冯开之 ， ； ， ， ， ， ，  明，屠隆去年大潦，岁饥不登，入春连雨，三月，菜麦俱萎死，斗米一钱有奇，海错亦并踊贵，□海民人，十室九饥，村落山泽之间，草无留根，树无完皮，城市衣冠子女，牵连行乞甚，或度不能活，雉经于梁，毕命河伯，而富贵豪右，自多其囷廪，厚积深藏，日增索高价风景，惨苦言之，使人酸鼻，弟家仅有谷数十锺，诸兄诸姊及诸子姓，中表家枵腹，而人待哺，日相聚一室，共啖此脱粟，脱粟有限，人饥无穷，一老姊以病暂归，归卧数日，即数日馁矣，急以餔米饷之，而生平故旧，穷交复时时相向道，民义不忍独饱，誓与众生分苦恼，计已无复之富家，独拥饶裕，坐视生灵之穷，而惟思乘时射利，道民目击时艰，若处针毡之上，而智计莫可，如何独不念五浊众生诸苦皆从，自身恶业而生现在之贫穷而馁死，悉过去之，富贵而悭贪者也，目今得意，曾不剎那转眄之间，溘焉销灭，堕为焰口生为饿夫，凿凿如此，若曹且不信，有今生来世之理，快意目前，而足则亦无如之何矣！若使富贵家尽好，慈悲尽行，施舍以众，富济众贫，何忧百姓饥馁，奈何必不能然，所以业深而根损，因在而果成，展转反复以积，此辘轳之劫也，夫上帝主张劫世者，帝岂好造是劫，以楚毒众生哉？皆众生之恶业自取之，不能逃也，弟身既隐矣，遁于人外，乃复以人世疾苦，罣诸胸怀，累伏累起，妨我净业，漆室忧，鲁嫠不恤纬，足下得无笑其私忧过计耶？虽然，东教以如伤，为爱西方，以平等为慈学道，人即息景蒲团，那得便秦越众生，了不关念，假令一朝而仳离板荡，道民虽携妻孥，鸡犬入山谷，犹恐逻者熏而出之，宁得晏然偃卧，长松修竹之下乎？弟顷者深欲渡江，与足下相见图裹粮，同如京口，访聂仙翁于乌衣，乃去年聂翁云：日下丹房，未就，秋以为期，而饥殍满路，道里颇艰，故不敢轻出，遣使往候仙翁便讯足下，足下迩者起居何似？六时行道，当遂精进，幸示其状，虞长孺醇，白是我辈人，须与朝夕绸缪，仲仁辩才无碍，大似维摩诘，犹惜其舌端，太纵横，多知为败，多言数穷，此两言者，夫夫顶门针也，何如入夏，恐未免绝粮，当告急足下，足下囷有余，白粲，幸不惜运，西江之水。
乞贷部艺文二
诗
词
就蒲州，使君乞酒  ，   北，周庾信萧瑟，风声惨苍茫，雪貌愁鸟，寒栖不定，池凝聚未流，蒲城桑叶落，灞岸菊花浮，愿持河朔饮，分劝东陵侯  ，蒲州刺史，中山公许乞酒一车未送， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人细柳，望蒲台，长河始一回秋桑，几过落春，蚁未曾开，莹角非难驭，捶轮稍可催，只言千日饮旧逐中山来，  寄江，滔求孟六，遗文  ，  唐刘□虚南望，襄阳路，思君情转亲，偏知汉水，广应与孟家邻，在日贪为善，昨来闻更贫，相如有遗草，一为问家人 ， 溪上要一只白簟扇，盖头垂钓，去年就节，推侍 ， 御请之，蒙惠一柄，紫花纹者，虽则鳞华，具甚纰 ， 薄不及清源所出，因就南郡，陈常侍请之，遂成  ，拙句  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐夤难求珍，箑过炎天，远就金貂，乞月圆，直在引风欹角枕，且图遮日，上渔船，但令织取无花簟，不用挑为饮露蝉莫道，如今时较晚也。应留得到明年  ，友人许惠酒，以诗征之，   ， 皮日休野客萧然，访我家霜威，白菊两三花子山，病起无余事，只望蒲台，酒一车，  寄王璠，侍御求蜀笺， ， ， ， ，  鲍溶，蜀川笺纸彩云，初闻说王家最有余，野客思将池上，学石楠红叶不堪书，  乞酒， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，姚合闻君有美酒，与我正相宜，溢瓮清如水，粘杯半似脂，岂惟消旧病，且要引新诗，况此便便腹，无非是满卮  ，寄卫拾遗，乞酒  ， ， ， ， ，  前人，老人罢卮酒不醉，已经年，自余君家酒一杯，三日眠，味轻花上露，色似洞中，泉莫厌，时时寄须知法未传，  乞新茶， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人嫩绿，微黄碧涧，春采时，闻道断荤辛，不将钱买将诗，乞借问山翁有几人？  春社，从李昉乞酒  ，    ，宋李涛社公，今日没心情，为乞治聋，酒一瓶，恼乱玉堂，将欲遍依稀，巡到第三厅，  乞笛竹栽于李少保，宅  ，   ，邵雍浪种闲花，占地生，未尝容易，暂留情，奈何苦爱凌霜节，况是犹存镂管名待凤，至时当有实学，龙吟处岂无声？幽人，愿乞数枝种，得自君家，又更荣  ，问人丐酒， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人百病筋骸，一老身白头，今日愧因循，虽无紫诏还朝，速却有青山，入梦频，风月满天，谁是主林泉遍地，岂无人市沽酒，味难醇美，长负襟怀一片，春  ，次韵和不疑，借书邻几，遇其寝 ， 沈遘嗟哉！江湖人，野性实疏简，况从衰病侵事，事益以懒，岂不思自强所思乃有限，但爱江夫子平生事高散，维于读书，勤昼夜不去，眼每劳从事贤，独使簿书，绾挥署，曾不劳兼人，信无赧，有时倦，欲休就席，初不暖，邻友更借书，丁丁叩门版，尢厌吏舍，喧牛羊哄棚栈，不如归吾庐静，对日晼晚，诗成还，示我足以惊幽，孱  ，寄题玉笥，观兼简，道正求逐马草 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭祥正，他梁飞去，有遗坛，融结工夫玉未干一片，碧烟鸾舞，破数枝红蕊，鹿衔残雨，经梅涧芝田，熟路入萧家，玉屋寒晚景，自怜行六十，欲求逐马，问黄冠  ，从张仲谋，乞蜡梅  ，    ，黄庭坚闻君寺后野梅发香，蜜染成宫样，黄不拟折来遮老眼，欲知春色，倒池塘  ，简江子之求茶， ； ， ， ， ， ， 晁冲之政和密云不作团，小夸寸许，苍龙蟠，金花绛囊，如截玉，绿面仿佛，松溪寒人间，此品那可得三年，闻有终未识老夫于此，百不忙饱食，但苦夏日长北□，无风睡不解，齿颊苦涩，思清凉，故人新除协律郎交游多在白玉堂拣牙斗，夸皆饫尝幸为传声，李太府烦渠折简，买头纲  ，从张圣涂，乞石   ，    ，李昭□先生筑高隐趣好清，且独云龙峰上，石跋草自錾，斸发窍号，阴怪穷根，揽坤腹山灵，不敢爱鞭，比满崖谷，危攀已穿履，大载几折轴，直欲起岩岩，未容买碌碌心营，合天造指，化出神速，突兀傲中巅凭陵，勇双矗，兽蹲目，睥睨龙攫，腰回蹙缩，脰立幽鸟，擎颅卧孤犊，鲸鳞老廉利，猊角怒，撑触轩昂，鹤引珠赑屃鼋，跂足胜空，快高思排峭惊，醉目伊余，朅来游步百吟，周复愿从乞，其余伴我东墙，竹猿鹤莫相嗔，此客岂非俗常令月色照，敢使尘土辱日，待风雨来起看，空绕屋  ，求刘知录，澄泥香炉 ， ， ， ， ， 邹浩千卷，新书三迭琴，青灯□□夜，沉沉野人，此外无余好，只欠澄泥一柱深 ， 雪中简次，萧求团茶， ； ， ， ， ， 前人竹上，松间敲玉花最宜，石鼎荐灵芽，蓬门不识，苍龙璧，借问风流，宰相家 ， 从圣集，乞黄岩鱼鲊 ，    ，范成大截玉凝膏腻白点酥，粘粟轻红，千里来从何处？想看舶浪帆风 ， 借书一首，别薛子长， ， ， ， ， ，陈傅良曲阿着柴扉陋甚，谁盘桓美人，此何求巨竹数十竿，日阅书百篇，尚觉目力，宽欲从借我书，我书何足观，辛勤抱遗经及此，鬓发斑一，语未领会，累日不自安，虽更圣人手，亦恐众说谩，况复秦汉下，曾莫修与删致之获麟，前存者，今若干我，无所取裁，望洋久空叹读书，固非易穷理良独难，昨来荷堤上，尝试及孟韩此语如涓埃，此道如丘山，  答曾伯玉借长编 ， ， ， ， ，  黄干，白露下，百草迅商，薄修林幽人，起长叹，感此节物，深揽衣，自徘徊抚剑，还悲吟，丈夫各有志，莫作儿女心涉远，当疾趋畏影，须就阴，愿言理轻车，去上南山，岑  夏日，从陈宗之借书，偶成  ，  张戈，自从春去后少省，出柴扉树暗，鸦巢隐檐空，燕语稀忆山，怜有梦当暑，咏无衣，案上书堆满，多应借得归  ，客中从厚禄，故人乞米   ，  王琮，范甑欲尘贫亦甚，陶腰未折计何如？小□独对，萧萧雨临得唐人，乞米书  ，乞石菖蒲， ； ， ， ， ， ， ， ， 释如璧香，绿茸茸一寸，根清泉，白石共寒温，道人好事能分，我留取斓斑，旧藓痕  ，从人借琴， ， ， ， ， ， ， 金宇文虚中，峄阳惯听，凤雏鸣泻出，泠然万籁声已厌笙簧，非雅曲，幸从炊爨，脱余生，昭文不鼓，缘何意靖节无弦，且寄情，乞与南冠囚絷，客为君一奏变，春荣  ，徐梦弼以诗求芦菔，辄次来韵，  刘迎，昔闻赵州老老大，有泛爱说法，利人天机，缘不胜载当年，镇府话，盖以小喻大，具眼领略之于兹，岂无待？呜呼！后来者见趋远不逮，又闻东坡翁谪居饱，鲑菜暮年，海南住几席溪山，对自馔一杯羹，老狂犹故态，最喜霜露，秋味出鸡豚外，乃知作诗，本口腹无不赖，风流二大士，妙处无向背，在家与出家相，投若针芥，先生今复，然秀句笔端快，谁云修法？供游戏，出狼狈一饱，待明年桑麻歌佩，佩  ，从赵敷道□石榴， 、 、 ， ， ， 元德明，仙人囊中，五色露得种，昔与蒲萄俱猩猩染花开，五月，已觉秋实，悬庭除张园一酸齿欲裂，君家两株，蜜，不如竹马，儿童厌□栗绿囊，聊为剥红珠，  戏答，侯威卿觅墨  ，    ，刘从益万松火厄，化缁尘，依旧徂徕，雪里春冷剂，香螺夔一足，破悭分与画眉，人  ，杜善甫乞炭， ， ， ， ， ， ， ，  刘勋，笔口酸嘶，解说穷寒炉，随手变春，红因君大笑，涪翁拙费尽奇香，得马通  ，西域从王君玉，乞茶  ， 元耶律楚材酒仙飘逸不知茶，可笑流涎，见曲车玉杵，如云舂素月，金刀带雨，剪黄芽，试将绮语求茶饮，特胜春衫，把酒赊啜罢，神清淡无寐，尘嚣身世，便云霞  题，赵德辉宣慰代友人偿债卷 ，陈思济人，以利为利，利登丘山，高能以义为利，其利轻鸿毛，伟哉？赵使君重义轻币，刀周急，乃君子，而况同气交交游，负宿债代偿，曾不劳锥刀抵死，竞纷纷笑，儿曹义风久不作，千载空寥寥，佳声足传，播复有御史谣余时，亦安用但续金之貂，尚愿君侯心推之，及蓬蒿，又愿君侯位钧衡，早持操跻，民富寿域，永永无逋逃  ，寄周平叔先生就求苍耳子  成，廷珪周侯，久不通书问，夜夜沧江，入梦频，五月采来，苍耳子几时，分送白头人沙头，酒熟田毛足港口，船来海错，新南北相望，千百里老来，幽独倍伤神，  借琴， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  员，怡然桐梓，年深半裂开，峄阳道士独怜才，细磨蛇腹，秋风起，轻凿龙池，夜雨来，此日铭边重注字，当年爨下欲成灰，何时试鼓阳春曲预拂空山，小石台  ，寄陈以可乞米， ， ； ， ， ， 明文征明，秋风百里，梦姚城无限，闲愁集短檠，零落交游，怀鲍叔逡巡书帖，愧真卿谋身肯信，贫难忍食，指其如累不轻，见说湖南风物好，何时去买薄田耕，  乞猫， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人珍重，从君乞小狸，女郎先已办，氍毹，自缘夜榻思高枕，端要山斋护旧书，遣聘自将盐裹箬策勋，莫道食无鱼，花阴满地，春堪戏，正是蚕眠，二月余，  渔家傲。
从叔父
乞湿红笺
宋陈师道
一舸姑苏，风雨疾，吴笺满载红犹湿，色斗朝花，光触日人，未识街南，小阮应先得 ，青入柳条，初着色溪梅已露春消息，拟作新词酬，帝力轻落笔，秦黄去，后无强敌。
乞贷部选句
满纸千金，索酒柳眼，窥人莺声刮耳，不耐郁，坐空斋，作楚囚对泣也，兄肯大放，瓮头春色，令弟醉倒于三台，洞口乎求联，新构一小楼，俯瞰璜溪，不佞日箕踞其上，虽仅容膝，然楼外景物，柳垂碧色，泉漾绿波，诚不亚滕王芳渚也，足下轩轾唐杰，肯赐以孤鹜落霞句否，求布竹窗，易寒芦花不暖，环兄居者，皆业乎蚕桑，兄必能使我被挟纩之温矣，觅蟹几年，主事付之，持螯已耳，景值橙黄，更飞输芒之想，特遣孔方兄就君觅也，君其骏惠，介士□余加乎甚，毋谓此夫不熟尔雅者，而以蟛□误，觅竹小构于甘溪之岸，蓬门花径尽，遂幽居所缺者，渭川景物，令人大俗，肯惠我三，五根种之墙间，风动帘开，暗想丰神，异日枕簟，其底聆琅玕，摇金声，果尔六逸，况味也，足下君子哉莫□，以此道与人如何？如何求菊？凄凄旅邸，坐对无聊，足下诺惠篱菊，平分秋色，梦侍花神者数数也，幸移二种，黄白争妍，香风当户，弟即左持蟹，右持新酿，拉柴桑君，坐地候赏也，跂予望之，觅柳旧日从隋堤过趺，翠阴下，听黄鹂声，直悟得陶，先生意伏斋头，觉时时神往，君家丝缕，列径作雪含烟，岂独娱乐自私，走缘而用索，分种门前堪对，君家少年风流也，若曰九烈君，弹汁了非所望，求韭菜锺乳者不亚指，藜苋之肠，曷可少此？请分数十本，与仆手自栽之，异日者，一食十八种，荷君荣施矣，且冒雨夜剪好作炊，以款君也；索，酴□花名，酴□满架，展此春风，锦绣之机，然蜂来蝶去，莺踏花翻，又见繁华矣，分惠数枝，俾移富贵于绿窗，作送春诗料何如索桂？桂丛生兮，岩之幽馥，馥天香，恍蟾宫飘来，君于秋色，平分，时夜夜醉，嫦娥曾念人争扳，摘乎否也？就君募之状元，榜眼，探花郎缺一不可，借园学圃，非大人之志，灌园，实仲子之心场多，绕舍司马之独乐有余，地鲜立锥，管宁之挥锄，何处谩云？董相不窥租，祈半亩，足令黄生知味手种一蔬，明月阑干，稍酬苜蓿，春风朝暮，免对水精谢，借马自嗟，薄命邅迍，我马瘏矣，谁意深交？慷慨借人乘之感情，直至于两忘应用，且容夫再索，共敝无憾，在良友，其必诚然，久假不归，顾鄙人，则何敢尔！敬因回骑，聊布谢鸿，又厩无服马，方嗟徒步之艰，行署有良朋，忽假骏蹄而代乘公物，真侔乎季路，借人已睹于宣尼，倘开江阁以迎宾，尚何孤？杜老银鞍之望，若陟庙堂而待士，必不靳裴翁宝骑之，颁感戢雅，情莫申寸报，抒陈微悃，姑缀数言，更冀飞黄，腾跨之时少，容款段追随之地，勿以避骢，而生异态，接引须勤，庶乎附骥而获同游，缔交惟永，谢借舟客明州，半月大半在雨声，中赖足下得画鹢，差委蛇不然，行李生苍苔矣，借房观书，尘中多事，竟不能抽身到书，边上方锁白云：妄意暂假为观书地，倘蒙慨许，参考之次，或掩卷行吟，亦可共证孔，墨相为用处。
乞贷部纪事
韩非子外储说左下篇，管仲束缚自之，齐道而饥渴，过绮乌封人而乞食，乌封人跪而食之，甚敬，封人因窃谓仲曰：适幸及齐不死而用齐，将何报我曰！如子之言，我且贤之，用能之使劳之，论我何以报子？封人怨之，左传？文公十四年，子叔姬妃齐，昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，昭公十三年，晋合诸侯于平丘，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羹与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羹反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，十六年三月，韩起聘于郑，有环其一，在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？二十三年，叔孙婼如晋，晋人执之馆诸箕，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，定公三年，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，群臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，四年，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或□以会晋于是乎失诸侯，贫士传北郭骚者，齐人也，结罟网，捆蒲苇，织屦履以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：愿乞所以养母，晏子之仆谓晏子曰：此齐国之贤者也，其义不臣乎天子，不友乎诸侯，于利不苟取，于害不苟免，今乞所以养母，是说夫子之义也。必与之晏子使人分仓粟府金遗之，辞金而受粟，有间，晏子见疑，干君出奔，北郭子曰：吾闻之，养及其亲者，身伉其难，于是以身死白之，庄子外物篇，庄周家贫，故往贷粟于监河侯监河侯曰：诺，我将得邑，金将贷子三百金，可乎？庄周忿然作色曰：周昨来有中道而呼者，周顾视车辙中有鲋鱼焉，周问之曰：鲋鱼来，子何为者邪？对曰：我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉？周曰：诺！我且南游吴，越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所处，吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆，左传哀公十三年，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，粗则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺韩非子内储说下篇，齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门，门者刖跪请曰：足下无意赐之，余沥乎？夷射曰：叱去，刑余之人，何事乃敢乞饮长者，刖跪走退，及夷射去，刖跪因捐水郎门溜下，类溺者之状，明日，王出而诃之曰：谁溺于是刖跪对曰：臣不见也，虽然，昨日中大夫夷射立于此，王因诛夷射而杀之，战国策，郢人有狱三年不决者，故令人请其宅，以卜其罪，客因请之，昭奚恤曰：郢人某氏之宅，臣愿之昭奚恤？曰：郢人某氏不当服罪，故其宅不得，客辞而去，昭奚恤，已而悔之，因谓客曰：奚恤得事公，公何为以故与奚恤？客曰：非用故也？曰：请而不得，有说色，非故如何也？汉书朱建传，建赐号平原君，家徙长安，辟阳侯欲知建，建不肯见，及建母死，贫未有以发丧，方假貣服具，辟阳侯乃奉百金，□列侯贵人以辟阳侯，故往赙凡五百金，司马文园集，自叙传，相如与临□令王吉相善，往舍都亭，临□，卓王孙有女文君夜亡□相如，相如乃与驰归，家居徒四壁立，卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也，人或谓王孙，王孙终不与，文君久之不乐，曰：长卿第俱如临□，从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！三辅决录，平陵公孙奋，富闻京师，梁冀知奋俭□，以一缕衢鞍遗奋，从贷五千万，吴志鲁肃传，肃富于财，以赈穷敝，结士为务，周瑜为居巢长，将数百人，故过候肃，并求资粮，肃家有两囷米各三千斛，乃指一囷与周瑜世说新语，和峤性至俭，家有好李，王武子求之与不过数十，王武子因其上直，率将少年之能食者，持斧诣园，共饱啖毕伐之，送一车，枝与和，公问曰：何如君李和，既得，唯笑而已，表启语林王右军为会稽，谢公就乞笺纸，库中唯有九万枚，悉与之，桓宣武，云逸少不节，世说新语，桓元素轻桓崖崖，在京下有好桃，元连就求之，遂不得佳者，元与殷仲文书以为：嗤笑曰：德之休明，肃慎贡其楛矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得也。世说补宋次道家多书刘道原就借观宋日，具酒馔，为主人礼，道原曰：此非吾所为来也，悉撤去，闭阁抄读，旬日，尽其书而去，南史胡谐之传，谐之既居权要，多所征求，就梁州刺史范柏年求佳马，柏年患之，谓使曰：马非狗子那可得为应，无极之求，接使人薄，使人致恨归，谓谐之曰：柏年云，胡谐是何傒狗，无厌之求，谐之切齿致忿，时王元邈代，柏年，柏年称疾推迁，不时还，谐之言于帝曰：柏年恃其山川险固，聚众欲擅一州及柏年下，帝欲不问，谐之又言：见兽格得而放上山，于是赐死，北史杨播传播为华州刺史，至州，借人田，为御史王基所劾，除官爵，裴佗传佗子，诹之少好儒学，尝从常景借书百卷，十许日便返，疑其不能读，每卷策问，应答无遗，景叹曰：应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣，崔亮传光韶，亮从父弟也，家足于财资产，皆弟光伯所营，光伯亡，悉焚其契，河间邢子才曾贷钱数万，后送还之，光韶曰：此亡弟相贷，仆不知也，竟不纳。裴宽传，宽弟汉，借人异书，必躬自录本，北山录唐徐世绩讨河北，馈饷不给，王师且羸，贷粮于寺，而僧曰常住不可也，有惠休者闻而告其徒曰：若此举无功，则国虞矣，国虞而寺焉，存遂发廪赈食，神龙初，欲罢释教，惟河北不被诏，以曾贷粮故也。唐书杨再思传再思舍逆旅，有盗窃其衣囊，再思遇之，盗窘谢，再思曰：而苦贫，故至此，囊中檄无所事，幸留它物，可持去，初不为人言，但假贷以还，郭震传震，字元振，魏州贵乡人，以字显，长七尺，美须□，少有大志，十六与薛稷、赵彦昭同为太学生，家尝送资钱四十万，会有缞服者叩门，自言五世未葬，愿假以治丧，元振举与之，无少吝，一不质名氏，稷等叹骇，全唐诗话白乐天求马，裴度赠以马，因戏云：君若有心，求逸足我还，留意在名姝，引妾换马之事，乐天答曰：安石风流，无奈何欲将赤骥换青娥不辞，便送东山去，临老何人，与唱歌，册府元龟，文宗太和五年六月，贬右龙武大将军李甚为宣州别驾，甚子贷，回纥钱一万一千四百贯不偿，为回纥所诉，故贬甚，因下诏曰：如闻顷来京城内衣冠子弟及诸军使并商人，百姓等多有举诸蕃客本钱，岁月稍深，征索不得，致蕃客停滞，市易不获，及时方务抚安，须除旧弊，免令受屈要与改更，自今以后，应诸色人，宜除准敕互市外□，不得辄与蕃客钱物交关，委御史台及京兆府切加捉搦，仍即作条件闻奏，其今日已前所欠负委府县，速与征理处分，北梦琐言杜德祥侍郎，昆弟力困，要举息利钱，济急用，召同坊富民到宅，且问曰：子本对是几钱？其人拂袖而出，挥麈余话毋昭裔贫贱时，尝借文选于交游间，其人有难色，发愤异日，若贵当板，以镂之遗学者，后仕王蜀为宰，遂践其言，刊之马令，南唐书蒯鳌传鳌，时有不给，而躬谒于人，苟愆其期，后虽固，予亦弗之受黄，载传载获资镪，饮歠之外，一无所蓄，或有假贷，则欣然予之，不计其多少，徐温传知训，温长子也，初学兵于朱瑾，瑾力教之，后因求马于瑾，瑾不与，遂有隙，辽史道宗本纪清宁三年十二月庚戌，禁职官于部内假贷贸易，萧兀纳传，寿隆元年，兀纳拜北府宰相，初，天祚在潜邸，兀纳数以直言忤旨，及嗣位，出为辽兴军节度使，守太傅，以佛殿小底王华诬兀纳借内府犀角，诏鞫之，兀纳奏曰：臣在先朝，诏许取帑钱十万为私费，臣未尝妄取一钱，肯借犀角乎？天祚愈怒，夺太傅官，降宁边州刺史，宋史张美传美，为澶州粮料使，周世宗镇澶渊，每有求取，美必曲为供给，世宗即位，判三司，以干敏称，世宗深委赖焉。然以澶渊有所求假，颇薄之，美亦自愧，李崇矩传有郑伸者，客崇矩门下，性险诐无行，崇矩待之渐薄，伸因上书告崇矩阴事，崇矩子继昌性谨厚，郑伸早死，其母贫饿，尝诣继昌乞丐，家人竞前诟逐，继昌召见，与白金百两，时人称之。国老谈苑，浙帅开宴，置金钟以为罚爵陶谷，后因卧病，浙帅使人问其所欲，谷以金钟为请，浙帅以十副赠之，乃以诗谢云：乞与金钟，病眼明，其苟得无耻如此，宋史魏仁浦传仁浦，字道济，卫州汲人，幼孤贫，母为假黄缣制暑服，仁浦年十三，叹曰：为人子不克供养，乃使慈母求贷以衣我，我能安乎？因慷慨泣下，辞母诣洛阳，济河沉衣中流，誓曰：不贵达，不复渡此，李沆传，雍熙三年，右拾遗王化基上书自荐，太宗谓宰相曰：李沆，宋湜，皆嘉士也，即命中书并化基召试，并除右补阙，知制诰，沆位最下，特升于上，各赐钱百万，又以沆素贫，多负人钱，别赐三十万偿之，沈伦传伦在相位，日值岁饥，乡人假粟者皆与之，殆至千斛，岁余，尽焚其券，王佑传佑孙质，家世富贵，兄弟习为骄侈，而质克己好善，自奉简素如寒士，不喜畜财，至不能自给，初，旦为中书舍人，家贫，与昆弟贷人息钱，违期以所乘马偿之，质阅书得，故券召子弟示之曰：此吾家素风，尔曹当毋忘也，张思钧传，思钧为益州钤辖，兼绵，汉九州都巡检使，咸平中，以王钧之乱，出兵保绵州，贼陷汉州，思钧进攻，克之，斩伪刺史苗进，又与石普败贼弥牟寨，巴西尉傅翱有善马，思钧求之，翱不与，思钧平贼心，恃功居多，召翱至，责以转饷后期，斩之，上闻其事，传召付御史台鞫治，罪当斩，特贷之，削籍流封州，刘延世孙公谈圃，予尝小酿，公闻而见访，后度酿熟，以诗见索云，稍觉香熏鼻，还思酒入唇盈缸，止三斗，可泼瓮头春，予因和云：紫貂寒拥鼻绿蚁，细侵唇莲烛，当时事壶头，此日春青琐，诗话大丞相吕夷简，一日，有儒者张球献诗曰：近日厨中乏所供，孩儿啼哭，饭箩空，母因低语告儿，道爹有新诗，上相公，公见诗甚悦，因以俸钱百缗遗之，又为引道贵门馆，得依栖之过庭，录建业进士，某游上都，贫不能自给，以诗干韩相魏公一联云：建业江山千里远，长安风雪一家寒，韩公怜之，以百千赒焉，东轩笔录，范文正公在睢阳，掌学有孙秀才者，索游上谒，文正赠钱一千，明年，孙生复道睢阳，谒文正，又赠十千，因问何为汲汲于道路，孙秀才戚然动色，曰：老母无以养，若日得百钱，则甘旨足矣，文正曰：吾观子辞气，非乞客也，二年，仆仆所得几何？而废学多矣，吾今补子为学职，月可得三千，以供养子，能安于为学乎？孙生再拜大喜，于是授以春秋，而孙生学笃，不舍昼夜，行复修谨，文正甚爱之，明年，文正去睢阳，孙亦辞归，后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授学者，道德高迈，朝廷召至太学，乃昔日索游，孙秀才也，文正叹曰：贫之为累亦大矣，倘因循索米，至老则虽人才，如孙明复者，尤将汨没而不见也，墨庄漫录，苏子由在政府，子瞻为翰苑有一故人，与子由兄弟有旧者来，干子由求差遣，久而未遂，一日来见子瞻，且云：某有望，内翰以一言为助，公徐曰：旧闻有人贫甚，无以为生，乃谋伐冢，遂破一墓，见一人裸而坐曰：尔不闻汉世，杨王孙乎？裸葬以矫世，无物以济汝也！复凿一冢，用力弥艰，既入，见一王者曰：我汉文帝也，遗制圹中，无纳金玉器皆陶瓦，何以济汝？复见有二冢相连，乃穿其在左者，久之方透，见一人曰：我伯夷也，瘠羸面有饥色，饿于首阳之下无以应，汝之求其人，叹曰：用力之勤，无所获，不若更穿西冢，或冀有得也，瘠羸者谓曰：劝汝别谋于他所，汝视我形骸如此，舍弟叔齐，岂能为人也，故人大笑而去，淡山杂识，某年十三岁时，见东坡过先君具言世有豪杰之士，隐而不见于世者，如余乡隐居，君子失其姓名，世居眉山之中坡，即葬时会期日，已迫而墓砖，未足谋之于人，皆曰：当往见此君，则立可办也，但多游猎，又所居山林，敻绝未易见，试往图之，东坡凡两日，始得至其居，又俟至日暮，伏于道左，方见其从数骑归，乃少年也。既下马，始通谒，少年易服出迎于门外，执礼无违，坐定，问其所以，东坡具以告，少年曰：易事尔，请具饭，且宿于此，当令如期办所须，少顷，数青衣童跪进盘餐，皆今日所击之鲜也，进酒数大白，饮啖自若，食兼数人，饭毕，始从容就榻，翌日，遣仆马送坡下山，三日无耗，明日旦下手，破土坡甚疑悔，欲罪元告者，是夕，至晚砖，犹无一口至者，明晓视其墓地之侧，则五万口，斩斩然，罗列矣，众皆惊叹，毕再往谒谢，卒不得见，送所直亦不得达。豪哉！宋史朱熹传，熹登第五十年，仕于外者仅九考，立朝纔四十日，家故贫，少依父友刘子羽，寓建之崇安，后徙建阳之考亭，箪瓢屡空，晏如也。诸生之自远而至者，豆饭藜羹，率与之共，往往称贷于人以给用，而非其道义，则一介不取也。朱子语类陈无己，赵挺之邢和叔，皆郭大夫婿，陈在馆职当侍祠郊丘，非重裘不能御，寒气无己，止有其一，其内子为于挺之家，假以衣之，无己诘所从来，内以实告，无己曰：汝岂不知我不着渠家衣耶？却之，既而遂以冻病死，谢克家作其文集序中有云：箧无副裘，又云，此岂易衣食者，盖指此事桯史余里中士，每秋赋与计偕，贫不能行者，或仰给劝驾，嘉泰，辛酉，永嘉周梦与吕龄宰，德化垂满矣，士有以故例，请者弗报，贽以启束装而俟，又弗报，怒而索其贽，余适谒琴堂，坐间梦与口占授札，吏复之曰：伏承宠翰见索长笺，爱莫能留，感而且骇，珠玑在侧，固知酬应之难，笔砚生尘，未免纾迟之咎，赵客有辞而取璧，楚人敢讶于亡弓，所恨具舟已及瓜而代去，无由洗眼，观夺锦之归来，更冀恢洪以基光大毕，缄顾余作释语曰：予非摩诃萨埵乃诸公之提婆达多耳，余笑莫敢答，士掷其报，章于门而去，阍者白之曰：正自乏，楮君就席，以为室间书，庋无所问，齐东野语直斋，陈先生云：向为绍兴教官，日有同官初至者，偶问其京，削欠几何？答云：久一二纸，数月，闻有举之者，会间贺其成事，则又曰：尚欠一二纸，又越月闻有举者扣之，则所答如前，余颇怪之，他日与王深甫言之，深甫笑曰：是何足怪！子不见临安丏者之乞房钱乎？暮夜号呼于衢路曰：吾今夕所欠十几文耳，有怜之者，如数与之，曰：汝可以归卧矣。感谢而退，去之数十步，则其号呼如初，焉子不彼之怪，而此之怪何哉？因相与大笑而罢，宋史刘宰传宰生理素薄，见义必为，既竭其力，藉质贷以继之无倦，金史奥屯忠孝传忠孝，改沁南军，坐前在卫州勾集妨农，军借民钱不令偿，由是贫富不相假贷，军民不相安，降宁海州刺史，世说补孔拯侍郎，朝回遇雨，避于一叟之庑下，延入厅事，叟乌帽纱巾，逢迎甚恭，因备酒肴，一一精好，孔公借油衣，叟曰：某寒不出，热不出风不出，雨不出，未尝置油衣也，孔公不觉顿忘宦情，元史刘因传，因蚤丧父，事继母孝，有父祖丧未葬，投书先友，翰林待制杨恕怜而助之，始克襄事，布鲁海牙传布鲁海牙使真定，真定富民出钱贷人者，不逾时，倍取其息，布鲁海牙正其罪，使偿者息如本而止，后定为令，太宗本纪十二年，以官民贷回鹘金偿官者岁加倍，名羊羔息，其害为甚，诏以官物代还，凡七万六千锭，仍命凡假贷岁久，惟子本相侔而止，着为令。辍耕录吾乡周待制，先生仁荣，字本心，筑一室，纔落成，友人杨公道舆疾至门，曰：愿假君新宅，以死先生，让正寝居之，妻子咸不然，未几，杨死明外史黄钺传，钺家有田在葛泽陂，钺父令督耕其中，钺从友人家借书，窃读不废，县举贤良，授宜章县典史丘浚传，浚字仲深，琼山人，幼孤，母李氏教之读书，过目成诵，家贫无书，尝走数百里借书，必得乃已。江南通志，吴汝宪，字道卿，无锡人。朴茂方正，言笑不苟，与人交洞彻，肺腑尝称贷，薛氏金其人，殁于倭，访得其兄弟尽归之，其存心不欺类如此，明外史吴岳，传岳知庐州时，去庐日，假一盖御雨，至即命还之，归自南都，假僧寮以见客，裕山杂记故人胡文乔迁旷达，不羁之士也，家颇零落，一日诣余出一诗于袖中云：藿食鹑衣，鬓已秋三丧，浅土泪横流，登堂稽首，无他语，见说先生有麦，舟读之惨然为赙之，宁波府志姚应龙，字子翼，尝游云间，积金三百余，为商贷去，逾年索之，不能偿，愿纳其女，应龙曰：丈夫自有肝胆，岂以锱铢割君爱女耶？折券出门，济南府志高所蕴，字尔施，号宏室，淄川人，长山李司寇，化熙尝言：当明，万历癸丑年，省大饥，□友陈浣初偶相过，有忧色，询之，则曰宏室，折简相邀，或为予所逋耶？翼日再过，则有喜色，又询之，则曰：往岁予以试事曾贷，宏室数金，后止完其六，昨抵其里具酒，款语移时，乃出前金曰：二不登；得无苦，炊烟断耶？前物幸完璧以归，他人恐有侵渔，故烦枉驾耳，张腾沾化人，与张守礼交借腾四十金，礼疾作且死，嘱家人曰：吾负腾矣，吾死可举田宅偿之，家人如其指，腾毅然曰：人亡帐，即亡耳田宅，何为取袖中券裂之，汝州志李云，蛟生员，其父日荣于崇祯年，贷某银百两，遭寇变，荣与银主俱已物故，并文约已无存矣。云蛟慨然曰：若以无凭不偿，吾父何以瞑目乎？勉力凑还，州人至今叹服不置。
乞贷部外编
致虚杂俎，昔有仙人凤子者，欲有所度，隐于农夫之中，一日大雨，有邻人来借草履，凤子曰：他人草履，则可借吾之草履，乃不借者也，其人怒詈之，凤子即以草履，掷与化为鹤飞去，故后世名草履，为不借括异志，秀州魏塘村方通判，乳媪周氏，临安人，为人朴直自信，不虑人欺村民，或从假贷不问，识不识随意与之，有蔡公者，负最多，每督取率，托以他故，经数年，媪呼而责之，每以妄言，答云：实负婆钱，累欲偿，辄为官事所荡，愿更宽，今岁如再背约，当为八乳，牝狗以报，未几，蔡死而方家得一犬八乳，周媪常戏呼曰：汝是蔡公即掉尾而前，自是闻呼即至十年乃死，语怪济渎祠，相传神通人假贷，前后事不一漫志，其慨一二祠，有大池，凡欲假金者祷于神，以珓决之，神许则以契券投池中，良久，有银浮出，如其数贷者，持去贸易，利市加倍，如期具子本祭，谢而投之，银没而原浮其券，如人间式亦有中保之人，若神不许，则投券入水，顷之，券复浮还，牛马百物皆可假借，投之复出，故不死也。尝有不能偿者，舍其儿以盒子盛之，投入俄顷，盒浮起视之，儿活于中无恙，盖神鉴其诚，闵而贷其债也，青州府志张邦直，临朐人，笃志学古，步趋言论，动以先儒为法，尤好施予，有族人称贷者知其贫，折券不索其人死，公未知也，一夕梦来还，贷觉而报，马生驹矣，公以为偶然，久之，又梦来，辞公疑焉，以马馈姻家，辄病死，公取而葬之，其仁惠类如此。
乞贷部杂录
新序杂事篇孔子曰：吾闻取于臣谓之取，不曰假颜氏家训治家篇，借人典籍，皆须爱护，先有缺坏，就为补治，此亦士大夫百行之一也，济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求，假焉谐噱，录有借界尺笔槽而破其槽者，白其主人曰：韩直木如常，孤竹君无恙，但半面之交，忽然折节矣，主人大笑，庐陵官下记，今人云借书，还书等为二痴，据杜荆州书告贶云：知汝颇欲念学，今因还车，致副书可案录受之，当别置一宅中，勿复以借人，古谚云：有书借人为嗤借人书，送还为嗤也。涑水家仪，凡为子妇者，不敢私假，不敢私与。