规谏部总论
孝经
谏争章
士有争友则身不离于令名
注
解
元宗曰：令善也，益者三友，言受忠告，故不失其 ，善名大。
义
董深山曰士所有者身所赖者友故士以
友诤则身不离于令名
魏徐干中论
贵验
周书有言：人毋鉴于水，鉴于人也，鉴也者，可以察形，言也者，可以知德，小人耻其面之不及，子都也，君子耻其行之不如尧，舜也，故小人尚明鉴，君子尚至，言至言也，非贤友则无取之故君子必求贤友也，诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，言朋友之义，务在切直，以升于善道者也，故君子不友不如己者，非羞彼而大我也，不如己者，须己而植者也，然则扶人不暇，将谁相我哉？吾之偾也，亦无日矣。故偾事则纵多友邪？则已僻也，是以君子慎取友也，册府元龟。
规讽
书曰：官师相规，所以更箴其阙也，传曰：士有争友，所以成人之美也，是知相劝以义，相勉以正时，惟君子之道，闻善则告，有过则规，斯乃朋友之职，故其至言而无隐，同心而多益，盖繇乎切切偲偲，忠告善道，使其喜闻其过，莫逆于心，不离于令名，罔于非义者矣，故臧孙有恶石之喻，荀伯有尽心之说，仲尼之论，友贵乎直谅，重华之申戒，鄙乎面从，皆是物也。亦有位下而输忠交疏，而诘过尽，拳拳之志，成谔谔之美，斯盖闻善必告，竭诚无隐，俾夫心善其说，深纳其戒，释回而增美，缝阙而窒，非亦异夫未见颜色而言之也，若乃遭其恶直，始终固拒，后以致败，卒如所规，良可太息者，已性理会通。
人伦
问：某与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而人不受，则奈何？曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，不信诚不至也，五峰胡氏曰能攻人，实病者至难也，能受人实攻者为尢难，人能攻我实病，我能受人实攻，朋友之义，其庶几乎！不然，其不相陷而为小人者几希矣，鲁斋许氏曰：凡求益之道，在于能受尽言，或议论经旨，有见不到，或撰文字有所未工，以至凡在己者，或有未善，人能为我尽言之，我则致恭尽礼，虚心而纳之，果有可从，则终身服膺而不失，其或不可从，则退而自省也。
规谏部艺文一
上王畅奏记， ； ， ， ， ， ， ， 汉张敞，五教在宽，着之经典，汤去三面，八方归仁，武王入殷，先去炮烙之刑，高祖鉴秦，唯定三章之法，孝文皇帝感一缇萦，蠲除肉刑，卓茂文翁召父之徒，皆疾恶严刻，务崇温厚，仁贤之政，流闻后世，夫明哲之君，网漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下，言之若迂，其效甚近，发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远，以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，则海内改观，实有折枝之易，而无挟山之难，郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生于新野，士女沾教化，黔首仰风流，自中兴以来，功臣将相，继世而隆，愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤，舜举皋陶，不仁者远，随会为政，晋盗奔秦，虞芮入境，让心自生，化人在德，不在用刑，  与群下教 ， ； ， ， ， ， ， ， 诸葛亮，夫参署者，集众思，广忠益也，若远小嫌，难相违覆，旷阙损矣。违覆而得中，犹弃弊跷，而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告，苟能慕元直之十反，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！  又 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，前参军于幼宰，每言则尽，后从事于伟度，数有谏止，虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与四子终始相合，亦足以明其不疑于直言也，  与参军掾属教， ， ； ， ， ， ，  前人，任重才轻，故多阙漏，前参军董幼宰，每言辄尽，数有谏云，虽性鄙薄，不能悉纳，幼宰参署七年，事有不至，至于十反，未有忠于国，如亮可以少其过也，  戒盈赋。
有
序
魏文帝
避暑东阁，延宾高会，酒酣乐作，怅然怀盈，满之戒 ，乃作斯赋，惟应龙之将举飞云，降而下征，资物类之相感，信贯彻之通灵，何今日之延宾，君子纷其集庭，信临高而增惧，独处满而怀愁，愿群士之箴规博纳，我以良谋  ，又与许靖书 ， ， ， ， ， ， ， ， ，王朗前夏有书而未达，今重有书，而并致前问，皇帝既深悼刘将军之早世，又愍其孤之不易，又惜使足下孔明等士人气类之徒，遂沈溺于羌夷，异种之间，永与华夏乖绝，而无朝聘，中国之期，缘瞻睎故土桑梓之望也，故复运慈念，而劳仁心，重下明诏，以发德音，申敕朗等使重为书与足下等，以足下聪明，揆殷勤之圣意，亦足悟海岱之所常在，知百川之所宜注矣，昔伊尹去夏而就殷，陈平违楚而归汉，犹曜德于阿衡，着功于宰相，若足下能弼人之遗孤，定人之犹豫，去非常之伪号，事受命之大魏，客主兼不世之荣名，上下蒙不朽之常耀，功与事并，声与勋着考绩效，足以超越，伊吕矣，既承诏，直且服旧之情，情不能已，若不言，足下之所能陈，足下之所见，则无以宣明诏，命弘光大之恩，叙宿昔梦想之思，若天启众心，子导蜀意诚，此意有携手之期，若险路未夷，子谋不从，则惧声问或否，复面何由前后二书，言每及斯希不切，然有动于怀，足下周游江湖，以暨南海，历观夷俗，可谓遍矣，想子之心，结思华夏，可谓深矣，为身择居，犹愿中土为主，择居安可以不系意于京师，而持疑于荒裔乎？详思愚言，速示还报也，  诫谢万书， ： ， ， ， ， ， ， 晋王羲之以君，迈往不屑之韵，而俯同群辟，诚难为意也。然所谓通识，正自当随事行藏，乃为远耳。愿君每与士之下者同，则尽善矣，食不二味，居不重席，此复何有？而古人以为美谈，济否所由，实在积小，以致高大，君其存之，  善友，劝奖门 ， ， ， ， ， ，南齐萧子良夫能了除疑惑，内发惭愧，劝奖之功，善知识也，今欲修习万行，非善知识，无由进道，经云：如旃檀，叶在伊罗林，其叶则臭，伊罗臭，叶在旃檀林，其叶则香，书云：与善人居，如入芝兰之室，久而偕芳，与恶人居，如在鲍鱼之肆，与之俱臭，又云：近墨必缁，近朱必赤，故知善友能作佛事，是大因缘是同，梵行善知识者，今能将我得升净土，恶知识者今能陷我坠于地狱，当知善恩不可酬报，夫善恶之理，皎然明白，但以任情适道，则进趋之理，迟善友劝奖，便勇猛之心疾，经有奖课之文书，有劝学之说，当知要行，实由劝成，故经云菩萨自身布施，亦劝他人，令行布施，自行持戒，忍辱精进，一心智慧，亦劝他人，令行此事，然则胜美之事，欣乐羡仰物之恒情，今若徒有愿乐之心不行，愿乐之事，未见其果犹若绝粮思味，其于饥渴，终无济益，故略引数条，盛行要事，以相警诫，今有财富室，温家给人足，不劳营□，自然而至，复有贫苦饥弊，形骸劳悴，终日愿于富饶而富饶，未尝暂有以此苦故，劝其布施，力厉修福，若有衣裘服玩，鲜华充备，又有尺布不全，垢腻臭，是以劝奖，令施衣服及以室宇，若见百味珍羞，连几重案，又有藜藿不充，困于水菜，所以劝奖，令施饮食，若见荣位通显，乘肥衣轻，适意自在，复有卑陋，猥贱人不齿录，涂炭沟渠，坐卧粪秽，此苦可厌，劝令修福，除灭骄慢，奉行谦敬，岂可他人常贵，我常在贱，若见形貌端正，吐言广利，又有面状矮陋，所言险暴，此苦可舍，劝令忍辱，若见意力强干，少病登劳，行道无碍，有人多患不安所行，莫济见有此苦，劝施医药，令其进趋，故法句经云：四时行道得度众苦，一者少年有力势，时二者有财物，时三者遇三宝福田时，四者当计，万物必离散，时常行此四，必得道迹，应自督课，不待他劝  上，姚令公书， ， ， ， ， ， ， 唐张九龄公登庙堂，运天下者久之矣，人之情伪，事之得失，所更多矣，非曲学之说，小子之虑所能损益，亦已明矣。然而意有不尽，未可息，区区之怀，或以见容，亦犹用九九之术，以此道也，忍弃之乎？今君侯秉天下之钧为圣朝之佐，大见信用，渴日太平千载一时，胡可遇也，而君侯既遇非常之主，已践难得之机，加以明，若镜中运如掌，上有形必察，无往不臻，朝暮羲，轩之时，何云伊吕而已，际会易失，功业垂成，而举朝之众，倾心前人之弊未尽，往往拟议，愚用惜焉，何者？任人当才，为政大体，与之共理，无出此途，而曩之用才，非无知人之鉴，其所以失者，皆缘情之举，夫见势则附俗人之所能也，与不妄受志士之所难也，君侯察其不苟附，及不轻受就而厚之，因而用之，则禽息之首为知己而必碎，豫让之身，感国士而能漆，至于合如市，道廉公之门客盈虚，势比雀罗，廷尉之交情贵贱，初，则许之以死殉，体面俱柔，终乃背之而饱，飞身名已，遂小人恒态，不可不察，自君侯职相国之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄亲戚以求誉，媚宾客以取容，情结笑言，谈生羽翼，万事至广，千变难知，其间岂不有才，所失在于无耻，君侯或弃其所短，收其所长，人且不知深旨之若斯，便谓尽私情于此辈，其有议者则曰不识宰相，无以得迁，不因交游，无以求售，明主在上，君侯为相，安得此言？犹出其口，此九龄所以为君侯至惜也，且人可诚感，难可户说，为君侯之计，谢媒介之徒，即虽有所长，一皆阻抑，专谋选众之举，息彼讪上之失，祸生有胎，亦不可忽，呜呼！古人有言御寒，莫若重裘，止谤莫如自修，修之至极，何谤不息？勿曰无害，其祸将大夫长才，广度珠潜璧，匿无先容，以求达，虽后时而自安，今岂无之？何近何远？但问于其类人焉，廋哉？虽不识之，有何不可？是知女不私人，可以为妇矣，士不苟进，可以为臣矣，此君侯之度内耳，安用小人之说为固知山藏海纳言之无咎，下情上通气用和洽，是以不敢默默而已也，愿无以人故而废其言，以伤君侯之明，此至愿也，幸甚！幸甚！  出规 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  元结，元子门人叔将出游三年，及还，元子问之曰：尔去我久矣，何以异乎？诺曰：叔将始自山中，至长安，见权贵之盛，心愤然切悔，比年于空山穷谷，与夫子甘饥寒，爱水木而已，不数月，自王公大人卿相近臣之门，无不至者，及一年有向与欢宴，过之可吊，有始贺拜，候已闻就诛，岂不裂封疆土未识，岂无印绶怀之，未暖其客，得禄位者，随死得金玉者，皆孥参游宴者或刑，或免叔将之身如犬，逃者五六，似鼠藏者八九，当其时，环望天地如置在杯斗之中，元子闻之，叹曰：叔将汝何思而为乎？汝若思为社稷之臣，则非正直不进，非忠谠不言，虽手足斧钺，口能出声犹极，忠言与气偕绝，汝若思为禄位之臣，犹当避赫赫之路，晦显显之机，如下□粟马齿食而已，汝忽然望权势而往，自致身于刑，祸之方得筋骨，载肉而归，幸也大矣，二三子以叔将为戒乎？  处规 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人州舒吾问，元子曰：吾闻子多矣，竟将何为？对曰：云山幸不求，吾是林泉，又不责吾非熙然能目全顺时而老，可矣，复安为哉？舒吾曰元子，其过误乎其大矫也，吾厌世人饰，言以由道藏智以全璞，退身以显行，设机以树名，吾子由之，使我何信元子俯而谢之，滕许大夫友元子闻，不应舒吾之说，乃曰：嗟嗟元子，少辞者耶？何不曰使我得所处，但如山林不见，吾是非吾将娭而往也，以子为饰，言藏智退身，设机何不？曰：如此，岂不多于盗权，窃位蒙污，万物富贵，始及而刑祸，促之者乎？元子谢不及，季川问曰：终不复二论，兟有意乎？于戏！季川吾有言，则自是言达，则人非吾，安能使吾身之有是，而令他人之有！非至于汶汶也哉！  戏规 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，元子友倚于云丘之巅，戏牧儿曰：尔为牧歌，当不责尔，暴牧儿歌去，乃暴他田，田主鞭之啼，而冤元子啼不止，召其父而止之，元子友，真卿闻之，书过于元子曰：嗟嗟次山，苟戏小儿，俾陷鞭焉，而蒙冤之，彼牧儿望次山犹儓，隶不敢干其主及苟戏，乃或与次山犹仇雠，斯岂慎德也！与吾闻君子不苟戏无似，非如何惑一儿？使不知所以蒙过此，非苟戏，似非之非者，邪恶不必易，此元子报真卿曰：于戏！吾独立于空山之上，戏歌牧儿得过，几不可免，彼行于世，上有爱憎相忌，是非相反，名利相夺，祸福相从，至于有蒙戮辱者，焉得不因苟戏，似非世儿惑之，以及者乎？真卿，吾当以戏为规，  心规 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人元子病，游世归于商，余之中，以酒自肆，有醉歌，夫公闻之音。
多
元子之酒请歌之歌曰元子乐矣我曰我
云我山，我林我泉，又曰：元子乐矣，我曰：我鼻我目，我口我耳，歌巳矣，夫公曰：自乐山林可也，自乐耳目，何哉？人谁无此？元子引酒当夫，曰劝君，此杯酒缓饮之，听我说子，行于世间，目不随人视耳，不随人听，口不随人语，鼻不随人气，其甚也，则须封苞裹塞，不尔有灭身亡，家之祸，伤污毁辱之患生焉，虽王公大人亦不能自主口鼻耳目，夫公何思之不熟，邪  时，规   ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人干元，已亥，漫叟待诏，在长安时，中行公掌制在中书，中书有醇酒，时得一醉，醉中叟诞曰：愿穷天下，鸟兽虫鱼以充杀者之心，愿穷天下之醇酎，美色以充欲者之心中行，公闻之，叹曰：子何思不尽邪？何不曰愿得，如九州之地者亿万，分封君臣父子兄弟之争国者，使人民，免贼虐，残酷者乎？何不曰：愿得布帛钱货，珍宝之物，溢于王者，府藏满将相，权势之家，使人民免饥寒，劳苦者乎？叟闻公言，退而书之，授于学者用为时规 ， 恶圆 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，元子家有乳母为圆转之器，以悦婴儿，婴儿喜之母，使为之聚，孩孺助婴儿之乐，友人公植者，闻有戏儿之器，请见之，及见之，趋焚之，责元子曰：吾闻古之恶圆之士，歌曰：宁方为皂，不圆为卿，宁方为污辱，不圆为显荣，其甚者，则终身不仰视曰：吾恶天圆，或有喻之，以天大无穷，人不能极远，视四垂，因谓之圆，天不圆也，对曰：天纵不圆，为人称之，我亦恶焉，次山奈何？任造圆转之器，恣令悦媚，婴儿小喜之长必好之，教儿学圆，且陷不义，躬自戏圆，又失方正，嗟嗟次山，入门，爱婴儿之乐圆，出门当爱，小人之趋圆，吾安知次山异日不言圆行，圆动圆静，圆以终身乎？吾岂次山之友也，元子召季川谓曰：吾目婴儿戏，圆公植尚辱我，言绝忽乎？吾与汝圆以应物，圆以趋时，非圆不预，非圆不为公植，其操矛戟刑我乎？  恶曲， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人元子时与邻里会曲全，当时之欢，以顺长老之意，归泉上，叔盈问曰：向夫子曲全其欢，道然也，苟为尔乎！元子曰：叔盈视吾曲，其心以徇财利，曲其行以希名位当过吾，吾苟全一欢于邻里，无恶然可也。东邑有全道之士，闻元子对叔盈，恐曰：吾闻元次山约，其门人曰：无恶我之小曲，真惛鄙恶辞也，吾辈全直三十年，未尝曲气以转声曲辞以达意曲步，以便往曲视，以回目，犹患于古人，古人有恶曲者，不曲臂以取物，不曲膝以便坐，见天下有曲于君曲于民曲，于鬼神者，往劫而死之，今元次山，苟曲言貌，强全一欢，以为不亵，其直慁哉？若能苟曲于邻里，强全一欢，岂不能苟曲于乡县，以全言行能，苟曲于乡县，岂不能苟曲于邦国，以彰名誉，能苟曲于邦国，岂不能苟曲于天下，以扬德义，若言行名誉，德义偕显，岂有锺鼎不入门，权位不在己乎？呜呼！曲为之，小为大之渐，曲为之也，有何不可？奸邪凶恶其音。
由
乎元子闻之颂曰吾
以颜貌曲全一欢，君子之恶我如此，尢有过于此者，何以自免？  诤臣论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，或问：谏议大夫阳城于愈可以为有道之士乎哉？学广而闻多，不求闻于人也，行古人之道，居于晋之鄙，晋之鄙人，熏其德而善良者几千人，大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫，人皆以为华阳子，不色喜，居于位五年矣，视其德如在野，彼岂以富贵移易其心哉！愈应之曰：是易所谓恒其德贞，而夫子凶者也，恶得为有道之士乎哉？在易蛊之上九云：不事王侯，高尚其事，蹇之六二则曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，夫不以所居之时不一，而所蹈之德不同也，若蛊之上九，居无用之地，而致匪躬之节，以蹇之，六二，在王臣之位，而高不事之心，则冒进之患生，旷官之刺兴，志不可则，而尤不终无也，今阳子在位不为不久矣，闻天下之得失，不为不熟矣。天子待之，不为不加矣，而未尝一言及于政，视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心，问其官，则曰谏议也，问其禄，则曰：下大夫之秩也，问其政，则曰：我不知也，有道之士固如是乎哉？且吾闻之，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，今阳子以为得其言乎哉？得其言而不言与不得其言而不去，无一可者也，阳子将为禄仕乎？古之人有云，仕不为贫，而有时乎为贫，谓禄仕者也，宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰：会计当而已矣，必曰：牛羊遂而已矣。若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣，而如此其可乎哉？或曰否，非若此也，夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过，而以为名者，故虽谏且议，使人不得而知焉，书曰：尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之德，夫阳子之用心，亦若此者，愈应之曰：若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣，入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方，后代知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僣赏，从谏如流之美，庶岩穴之士，闻而慕之，束带结发，愿进于阙下，而伸其辞说，致吾君于尧，舜，熙鸿号于无穷也。若书所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之也。或曰：阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也？愈曰：自古圣人贤士，皆非有求于闻用也，闵其时之不平，人之不乂，得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也，孜孜矻矻，死而后已，故禹过家门不入，孔席不暇暖，而墨突不得黔，彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉！诚畏天命而悲人穷也，夫天授人，以贤圣才能，岂使自有余而已，诚欲以补其不足者也，耳目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉，圣贤者，时人之耳目也，时人者，圣贤之身也，且阳子之不贤，则将役于贤，以奉其上矣。若果贤，则固畏天命而闵人穷也，恶得以自暇逸乎哉？或曰，吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者，若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎？好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻乎？愈曰：君子居其位，则思死其官，未得位，则思修其辞，以明其道，我将以明道也，非以为直而加人也，且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀，传曰：惟善人能受尽言，谓其闻而能改之也，子告我曰：阳子可以为有道之士也，今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉？  答陈生书， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人愈白，陈生足下，今之负名誉，享显荣者，在上位几人，足下求速化之术，不于其人，乃以访愈，是所谓借听于聋，求道于盲，虽其请之勤勤，教之云云，未有见其得者也，愈之志在古道，又甚好，其言辞，观足下之书及十四篇之诗，亦云有志于是矣。而其所问则名，所慕则科，故愈疑于其对焉，虽然，厚意不可虚辱，聊为足下诵其所闻，盖君子病乎？在己而顺乎在天，待己以信，而事亲以诚，所谓病乎在己者，仁义存乎内，彼圣贤者能推而广之，而我蠢焉，为众人所谓顺乎在天者贵贱，穷通之来，平吾心而随顺之不以累于其初，所谓待己以信者，己果能之人曰：不能勿信也。己果不能人曰：能之勿信也。孰信哉？信乎己而已矣，所谓事亲以诚者尽其心，不夸于外，先乎其质而后乎？其文者也，尽其心，不夸于外者，不以己之得于外者为父母，荣也，名与位之谓也，先乎其质者，行也，后乎其文者，饮食甘旨，以外物供养之道也，诚者不欺之名也；待于外而后为养，薄于质而厚于文，斯其不类于欺欤？果若是子之汲汲于科名，以不得进，为亲之羞者，惑也速化之术，如是而已，古之学者惟义之问，诚将学于大学，愈犹守是说而□见焉，愈白 ， 答冯宿书， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，垂示仆所阙，非情之至仆，安得闻此言？朋友道缺绝，久无有相箴规，磨切之道，仆何幸，乃得吾子仆，常闵时俗人有耳，不自闻其过，懔懔然惟恐己之不自闻也，而今而后有望于吾子矣，然足下与仆交久，仆之所守，足下之所熟知，在京城时嚣，嚣之徒相訾百倍，足下时与仆居朝夕，同出入起居，亦见仆有不善乎？然仆退而思之，虽无以获罪于人，亦有以获罪于人者，仆在京城，一年不一，至贵人之门，人之所趋，仆之所傲，与己合者，则从之游，不合者，虽造吾庐，未尝与之坐，此岂徒足致谤而已，不戮于人，则幸也，追思之可为战栗寒心，故至此以来，克己自下，虽不肖人至，未尝敢以貌慢之，况时所尚者耶？以此自谓庶几无时，患不知，犹复云云也。闻流言不信其行，呜呼！不复有斯人也，君子不为小人之恟恟，而易其行仆，何能委曲从顺，向风承意汲汲，恐不得合，犹且不免云云，命也可如何？然子路闻过则喜，禹闻昌言，则下车拜，古人有曰：告我以吾过者，吾之师也，愿足下不惮烦，苟有所闻，必以相告，吾亦有以报子，不敢虚也。不敢忘也。  荅崔立之书， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人斯立，足下仆见险不能止，动不得时，颠顿狼狈，失其所操持，困不知变，以至辱于再三，君子小人之所悯笑，天下之所背而驰者也，足下犹复以为可教贬损，道德乃至手笔以问之，扳援古昔，辞义高远，且进且劝，足下之于故旧之道得矣，虽仆亦固望于吾子，不敢望于他人者耳，然尚有似不相晓者，非固欲发余乎？不然，何子不以丈夫期我也，不能默默，辄复自明，仆始年十六，七时未知人事，读圣人之书，以为人之仕者皆为人耳，非有利乎己也，及年二十时，苦家贫，衣食不足，谋于所亲，然后知仕之不惟为人耳，及来京师，见有举进士者，人多贵之，仆诚乐之，就求其术，或出礼部，所试诗赋，策等以相示，仆以为可无学而能，因诣州县求举，有司好恶，出于其心，四举而后有成，亦未即得仕，闻吏部有以博学宏辞选者，人尤谓之才，且得美仕，就求其术，或出所试文章，亦礼部之类，私怪其故，然犹乐其名，因又诣州府，求举凡二试于吏部，一既得之，而又黜于中书，虽不得仕，人或谓之能焉？退自取所试读之，乃类于俳优者之辞，颜忸怩而心不宁者数月，既已为之，则欲有所成就，书所谓耻过作非者也。因复求举亦无幸焉，乃复自疑，以为所试与得之者不同，其程度及得观之，余亦无甚愧焉。夫所谓博学者，岂今之所谓者乎？夫所谓宏辞者，岂今之所谓者乎？诚使古之豪杰之士，若屈原孟轲，司马迁相如，扬雄之徒，进于是选必知其怀惭，乃不自进而已耳，设使与夫今之善进取者，竞于蒙昧之中，仆必知其辱焉，然彼五子者，且使生于今之世，其道虽不显于天下，其自负何如哉？肯与夫斗筲者决得失，于一夫之目，而为之忧乐哉！故凡仆之汲汲于进者，其小得，盖欲以具裘葛养穷孤，其大得，盖欲以同吾之所乐于人耳，其他可否？自计已熟，诚不待人而后知，今足下乃复比之献玉者，以为必□工人之剖，然后知于天下，虽两刖足，不以为病，且无使勍者再□，诚足下相勉之意厚也，然仕进者，岂舍此无门哉？足下谓我必待是而后进者，尤非相悉之辞也。仆之玉固未尝献而足固未尝刖足下无为，为我戚戚也，方今天下风俗，尚有未及于古者，边境尚有被甲执兵者，主上不得怡，而宰相以为忧，仆虽不贤，亦且潜究其得失，致之乎？吾相荐之乎？吾君上，希卿大夫之位下，犹取一障而乘之，若都不可得，犹将耕于宽闲之野，钓于寂寞之滨，求国家之遗事，考贤人哲士之终始，作唐之一经，垂之于无穷，诛奸谀于既死，发潜德之，幽光二者，将必有一可足下，以为仆之玉，凡几献而足，凡几刖也，又所谓勍者固谁哉？再□之刑，信如何也？士固信于知己，微足下无发吾之狂言，愈再拜，  答侯高第二书， ， ， ， ， ， ，  李翱，足下复书来会，与一二友生，饮酒甚乐，故不果，以时报三读，足下书感叹，不能休，非足下之爱我，甚且欲吾身在而吾道光明也，则何能开难出之辞，如此之无忧乎？前书所以不受足下之说，而复辟之者，将以明吾道也，吾之道，非一家之道，是古圣人所由之道者也，吾之道塞，则君子之道消矣，吾之道明，则尧、舜，禹；汤，文王孔子之道未绝于地矣，前书，若与足下混然同辞是宫商之一，其声音也，道何由而明哉？吾故拒足下之辞，知足下必将愤予而复其辞也，足下再三教我，适时以行道，所谓时也者，乃仁义之时乎？将沈浮之时乎？苟仁且义，则吾之道何所屈焉尔，如顺沈浮之时，则是乘流望风而高下焉，苟如此，虽足下之见我，且不识矣，况天下乎？不修吾道，而取容焉，其志亦不遐矣。故君子非仁与义，则无所为也，如有一朝之患，古君子则不患也。吾之道学，孔子者也，盖孔子畏于匡围于蒲，伐树于桓魋，逐于鲁，绝粮于陈，蔡之师，夫孔子岂不知屈伸之道邪？贤不肖，在我者也，贵与富贫与贱道之行，否则有命焉，君子正己而须之尔。虽人不能取其容焉，故孔子谓子路子贡曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非邪？吾何为于此？子路对曰：意者吾未仁且智也，而人之不信也与？子曰：有是乎？使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使智者而必行，安有王子比干，子贡对曰：夫子之道至大，故天下莫能容，盍少贬？夫子之道子曰：良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容尔，不修尔道，而求为容赐，而志不远矣，谓颜回如谓由也，赐也，颜渊对曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，夫道之不修也，是吾丑也，道既已大修而不用，是有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子盖叹之也。以孔子其门人三千其圣德，如彼之至也，而知孔子者，独颜回，其他皆学焉而不能到也；然则仆之道天下人，安能信而行邪？足下之言曰：西伯，孔子何等人也？皆以柔气污，辞同用明夷也，以避祸患，斯人岂浮世，邪人乎？夫西伯圣人也，羑里之拘，仅不免焉，孔子，圣人之大者也，其屈厄，如前所陈，恶在其能取容于世乎？故曰危行言逊，所以远害也，其道则尔，其能远之与否，而必容焉，则吾不敢知也，非吾独尔，孔子亦不知也，仆之道穷则乐，仁义而安之者也，如用焉，则推而传之于天下者也，何独天下哉？将后世之人，大有得于吾之功者尔，天之生我也，亦必有意矣，将欲愚生民之视听乎？则吾将病而死，尚何能伸其道也，如欲生民，有所闻乎？则吾何敢辞也？然则吾道之行与否，皆运也，吾不能自知也，天下人安能害于我哉？足下又曰：吾子夷齐之道也，如仆向者所陈，亦足以免矣，故不复有所说，若韩孟与吾子之于我亲故，知我者也，苟异口同辞，皆如足下所说，是仆于天下众多之人，而未有一知己也，安能合于吾心乎？吾非不信，子之云者也，信子则于吾道不光矣，欲默默则道无所传云，尔子之道，子宜自行之者也。勿以诲我  ，重与陆宾虞书  ， ， ， ， ， ， 刘轲别韶卿已逾时虽游处，燕赏不接，然予心未尝一日去韶卿也，且京洛相去八百里，足以绝韶卿，车辙马迹，矧又自洛南而东，涉淮浮江，沿洄数千里，安得不悒悒西望邪？比予在辇下五六年，始不知韶卿及知韶卿两心始亲，而形骸已相远，苟未能忘情，忍不酸鼻出涕，为吾友之思邪？前陆掾来得韶卿书知韶卿，欲屈道以从人，求京兆解送知韶卿，道在与否，固不在首，解于京兆也。愚尝谓与游者道，韶卿肤未鸡，发未鹤，然其心甚老脱，一旦胁肩低眉，与诸子争，甲乙于县官，岂愚所谓甚老者邪？韶卿曾不是思也，愚所谓首出者，谓四科，首颜闵三十世家，首太伯七十，列传首伯夷，其为首出，岂不多邪？韶卿不首于是而欲首于何哉？仆又闻京兆等试试官，知与否，脱有知韶卿，人闻乌有不心躬嘿礼，灵冠统待之邪？夫然亦何害？小伸于知己耳，不然，则东国绌，臣西山饿夫，微仲尼何伤？为展季，伯夷矣，韶卿独不见，既得者邪？岂尽为颜子，太伯，伯夷然幸韶，卿熟思之，无以予不食，太牢为不知味者也，前月中两寄状，计必有达者，过重阳，当决策东去计，韶卿无以予身，远而不予，思也勉矣！自爱策名春官，后当会我于贞山  ，与陶进士书， ， ， ， ， ， ，  李商隐去一月多，故不常在，故屡辱吾子之至，皆不睹，昨又垂示东冈，记等数篇，不惟其辞彩奥，大不宜为冗，慢无势者所窥见，且又厚纸，谨字如贡大，诸侯卿士及前达有文章，积学者何？其礼甚厚，而所与之甚，下邪始仆，小时得刘氏六说读之，尝得其语曰：是非系于褒贬，不系于赏罚，礼乐系于有道，不系于有司，密记之，盖尝于春秋法度，圣人纲纪久羡，怀藏不敢薄贱，联缀比次，手书口咏，非惟求以为已而已，亦所以为后来随行者之所师禀，已而被乡曲，所荐入来京师，久亦思前辈达者，固已有是人矣，有则将依之系□，出门寂寞，往返其间，数年，卒无所得，私秘之，而比有相亲者曰：子之书宜贡于某氏，某氏可以为子之依归矣，即走往贡之，出其书，乃复有置之而不暇，读者又有默而视之，不暇朗读者，又有始朗读，而中有失字，坏句不见，本义者，进不敢问，退不能解，默默已已，不复咨叹，故自太和七年后，虽尚应举，除吉凶书及人凭倩作笺启，铭表之外，不复作文，文尚不复作，况复能学人行卷邪？时独令狐补阙最相厚，岁岁为写，出旧文纳贡院，既得引试，会故人夏口，主举人时素重，令狐贤明，一日见之于朝，揖曰：八郎之友，谁最善绹？直进曰：李商隐者三道而退，亦不为荐托之辞，故夏口与及第，然此时实于文章，懈退不复细意，经营述作，乃命合为夏口，门人之一数耳，尔后两应科目者，又以应举时，与一裴生者，善复与其挽拽不得已而入耳，前年乃为吏部上之，中书归自惊笑，又复懊恨，周李二学士，以大法加我，夫所谓博学宏辞者，岂容易哉？天地之灾变尽解矣。人事之兴废尽究矣，皇王之道尽识矣，圣贤之文尽知矣，而又下及虫豸，草木鬼神精魅，一物已上，莫不开会，此其可以当博学，宏辞者邪？恐犹未也，设他日或朝廷或持权衡，大臣宰相问一事，诘一物，小若毛甲而时，脱有尽，不能知者，则号博学宏辞者，当其罪矣，私自恐惧，忧若囚械，后幸有中书，长者曰：此人不堪，抹去之，乃大快乐，曰：此后不能知东西，左右亦不畏矣，去年入南场，作判比于江，淮选人正得不忧长名放耳，寻复启，与曹主求尉于虢，实以太夫人年高，乐近地有山水者，而又其家，穷弟妹，细累喜得贱，薪菜处相养活耳，始至，官以活狱，不合人意，辄退去，将遂脱衣置笏，永夷农牧，会今太守怜之，催去复任，径使不为升斗，汲汲疲瘁，低儽耳，然至于文字章句愈，怗息不敢惊，张常自□，愿得时人曰：此物不识字，此物不知书，是我生获忠肃之谥也，而吾子反殷勤，如此者岂不知邪？岂有意邪？不知则可，有意则已虚矣，然所以拳拳而不能忘者，正以往年爱华山之为山，而有三得，始得其卑者，朝高者，复得其揭，然无附者，而又得其近而能远，思欲穷搜极讨，洒豁襟抱，始以往来番番，不遂其愿，闲者得李生于华邮，为我指引岩谷，列视生植，仅得其半，又得谢生于云台观，暮留止宿，旦相与去愈复记，熟后又复得吾子于邑中，至其所不至者，于华之山，无恨矣，三人力邪？今李生已得第，而又为老贵人从事云台，生亦显然有闻于诸公间，吾子之文，粲然成就，如是我不负华之山，而华之山，亦将不负吾子之三人矣，以是思得聚会，话既往探历之胜，至于切磋，善恶分擘进趋，仆此世故，不待学奴婢，下人指誓，神佛而后已耳，吾子何所用意邪？明日东去，既不得面，寓书惘惘，九月三日，弘农尉李某，顿首  ，别令狐绹拾遗书， ： ， ， ， ， ， 前人子，直足下行，日已定，昨幸得少展写，足下去后，怃然不怡，今早垂致葛衣，书辞委曲，恻恻无已，自昔非有故旧，援拔卒然于稠人中相望见其表，得所以类君子者，一日相从，百年见肺肝，尔来足下，仕益达，仆困不动，固不得有常，合而有常，离足下观人与物共，此天地耳，错行杂居，蛰蛰哉？不幸天能恣物之生而不能与物慨然，量其欲牙齿者，恨不得翅羽角者又恨不得牙齿此意，人与物略同，耳有所趋，故不能无争，有所争，故不能不于同中而有各异耳。足下观此世，其同异如何哉？儿冠出门，父翁，不知其枉直，女笄上车，夫人不保其贞污，此于亲亲不能无异势也。亲者尚尔，则不亲者，恶望其无隙哉？故近世交道几丧，欲尽足下与仆于天，独何禀当此？世生而不同，此世每一会面一分散，至于慨然相执手，嚬然相蹙，泫然相泣者，岂于此世有他事哉？惜此世之人率不能如吾之所乐，而又甚惧，吾之徒孑立寡处，而与此世者，蹄尾纷然，蛆吾之白摈置讥诽，袭出不意，使后日有希吾者，且惩吾困而不能坚其守，乃舍吾而之他耳，足下不知与此世者，居常绐于其党何语哉？必曰吾恶市道，呜呼，此辈真手搔鼻，而喉嘁人之灼痕，为癞者市道，何肯如此辈邪？今一大贾坐滞货中，人人往须之，甲得若干？曰：其赢若干，丙曰：吾索之，乙得若干曰：其赢若干，戊曰，吾索之，既与之，则欲其蕃，不愿其亡失，口舌拜父母，出妻子伏腊相见，有贽男女嫁娶，有问，不幸丧死，有致馈葬，有临送吊哭，是何长者！大人哉！他日甲乙俱入之不欺，则又愈得其所欲矣，回环出入如此，是终身欲其蕃，不愿其亡失口舌，拜父母益严，出妻子益敬，伏腊相见，贽益厚，男女嫁娶问益丰，不幸丧死，馈赠临送吊哭，情益悲，是又何长者！大人哉！唯是于信誓，有大欺谩，然后骂而绝之，击而逐之，讫身而勿与通也，故一市人率少于大贾而不信者，此岂可与此世交者等邪？今日亦肝脑相怜，明日，众相唾辱，皆自其时之与势耳，时之不在势之移去，虽百仁义，我百忠信我，我尚不顾矣，岂不顾己，而又唾之，足下果为市道何如哉？今人娶妇入门，母姑必祝之曰：善相宜，则祝曰蕃息，后日生女子贮之，幽房密寝，四邻不得识兄弟以时见，欲其好，不顾性命，即一日可嫁去，是宜择何如？男子属之邪？今山东大姓，家非能违摘天性而不如此，至其羔鹜，在门有不问，贤不肖健病，而但论财货，恣求取为事，当其为女子，时谁不恨？及为母，妇则亦然，彼父子男女天性，岂有大于此者邪？今尚如此，况他舍外人燕生越养而相望，相救抵死，不相贩卖哉！绸而绎之，真令人不爱此世而欲狂走，远扬耳，果不知足下与仆之守是邪？非邪？首阳之二百，岂蕲盟津之八百，吾又何悔焉！千百年下生人之权，不在富贵，而在直笔者得有此人？足下与仆当有所用意，其他复何云云？但当誓不羞市道，而又不为忘其素，恨之，母妇耳，商隐再拜，  上，范司谏书， ， ， ， ， ， ， 宋欧阳修前月中得进奏，吏报云：自陈州召至阙，拜司谏，即欲为一书，以贺多事，仓卒未能也，司谏七品官耳，于执事得之，不为喜，而独区区欲一贺者，诚以谏官者，天下之得失，一时之公议系焉，今世之官，自九卿百执事，外至一郡县吏，非无贵官大职，可以行其道也，然县越其封郡逾其境，虽贤守长不得行，以其有守也，吏部之官，不得理兵部，鸿胪之卿不得理？光禄以其有司也，若天下之得失，生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相可行之，谏官可言之耳。故士学古怀道者，仕于时不得为宰相，必为谏官，谏官虽卑，与宰相等，天子曰：不可，宰相曰可，天子曰：然，宰相曰：不然，坐乎庙堂之上，与天子相可否者，宰相也，天子曰：是谏官曰：非天子曰必行，谏官曰：必不可行，立于殿陛之前，与天子争是非者，谏官也，宰相尊行其道，谏官卑行其言，言行道亦行也，九卿百司，郡县之吏，守一职者，任一职之责宰相，谏官系天下之事，亦任天下之责，然宰相九卿而下失职者，受责于有司，谏官之失职也，取讥于君，子有司之法，行乎一时，君子之讥，着之简册，而昭明垂之，百世而不泯，甚可惧也；夫七品之官，任天下之责，惧百世之讥，岂不重耶？非材，且贤者不能为也，近执事，始被召于陈州，洛之士大夫相与语曰：我识范君知其材也，其来不为御史，必为谏官，及命下，果然，则又相与语曰：我识范君知其贤也，他日闻有立天子，陛下直辞，正色面争，廷论者非他人，必范君也，拜命以来，翘首企足□乎？有闻而卒，未也，窃惑之。岂洛之士大夫能料于前而不能料于后也，将执事，有待而为也，昔韩退之作诤臣论以讥阳城，不能极谏，卒以谏显，人皆谓城之不谏，盖有待而然退之，不识其意，而妄议修独以为不然，当退之作，论时城为谏议已五年，后又二年始廷论，陆贽及沮裴延龄作相，欲裂其麻，纔两事耳，当德宗时，可谓多事矣，授受失宜，叛将强臣罗列天下，又多猜忌，进任小人，于此之时，岂无一事可言而须，七年耶？当时之事，岂无急于沮，延龄论陆贽两事耶？谓宜朝拜官而夕奏疏也，幸而城为谏官，七年，适遇延龄，陆贽事一谏而罢，以塞其责，向使止五年六年而遂迁司业，是终无一言而去也，何所取哉？今之居官者，率三岁而一迁，或一二岁，甚者半岁而迁也，此又非可以待乎？七年也，今天子躬亲庶政，化理清明，虽为无事，然自千里，诏执事而拜是官者，岂不欲闻正议，而乐谠言乎？然今未闻有所言，使天下知朝廷有正士，而彰吾君，有纳谏之明也，夫布衣韦带之士，穷居草茅，坐诵书史，尝恨不见用，及用也，又曰：彼非我职，不敢言，或曰，我位犹卑，不得言得言矣，又曰：我有待，是终无一人言也。可不惜哉！伏惟执事思天子，所以见用之意，惧君子百世之讥，一陈昌言以塞重望，且解洛士大夫之惑则幸甚，幸甚  ，与王介甫第二书， ， ， ， ， ，  曾巩，巩顿首介甫，足下比辱书，以谓时时小有案，举而谤议，已纷然矣，足下无怪其如此也，夫我之得行其志，而有为于世，则必先之以教化，而待之以久，然后乃可以为治，此不易之道也。盖先之以教化，则人不知其所以然，而至于迁善而远罪，虽有不肖，不能违也。待之以久，则人之功罪，善恶之实自见，虽有幽隐，不能掩也。故有渐磨，陶冶之易，而无按致操切之难，有恺悌忠笃之纯而无偏听，摘抉之苛，己之用力也简，而人之从化也，博虽有不从而俟之，以刑者固少矣，古之人有行此者，人皆悦而恐不得归之，其政已熄，而人皆思，而恨不得见之，而岂至于谤，且怒哉！今为吏于此，欲遵古人之治守不易之道，先之以教化，而待之以久，诚有所不得为也，以吾之无所于归，而不得不有负冒于此，则姑汲汲乎于其厚者，徐徐乎于其薄者，其亦庶几乎其可也，顾反不然，不先之以教化，而遽欲责善于人，不待之于久而遽欲人之功罪善恶之必见，故按致操切之法用而怨忿违倍之情，生偏听摘抉之势，行而谮诉告讦之害，集己之用力也，愈烦而人之违己也愈甚，况今之士，非有素厉之行，而为吏者，又非素择之材也，一日，卒然除去，遂欲齐之以法，岂非左右者之误，而不为无害也哉！则谤怒之来，诚有以召之，故曰：足下无怪其如此也，虽然，致此者，岂有他哉？思之不审而已矣，顾吾之职而急于奉法，则志在于去恶，务于达人，言而广视听，以谓为治者当如此，故事，至于已察，曾不思夫志于去恶者，俟之之道已尽矣，则为恶者不得不去也？务于达人，言而广视听者，己之治乱得失，则吾将于此而观之，人之短长之私，则吾无所任，意于此也，故曰：思之不审而已矣，足下于今最能取于人以为善，而比闻有相晓者，足下皆不受之，必其理未有以夺足下之见也，巩比懒作书，既离南康，相见尚远，故因书及此，足下为何如  ？与李方叔书， ： ， ， ， ， ， ，  苏轼，轼顿首方叔，先辈足下累书见责，以不相荐引，读之甚愧，然其说不可不尽，君子之知人，务相勉于道，不务相引于利也，足下之文过人处，不少如李氏墓表及子骏行状之类，笔势翩翩，有可以追古作者之道，至若前所示兵，鉴则读之终篇，莫知所谓，意者足下未甚有得于中，而张其外者，不然，则老病昏惑，不识其趣也，以此私意，犹冀足下积学不倦，落其叶而成其实深，愿足下为礼义，君子不愿足下丰于才而廉于德也，若进退之际，不甚慎静，则于足下不能有毫发增益，而于道德有丘山之损矣。古之君子，贵贱相因，先后相援固多矣，轼非敢废此道，平生相知，心所谓贤者，则于稠人中誉之，或因其言，以考其实，实至则名随之，名不可掩，其自为世用，理势固然，非力致也，陈履常居都下，逾年，未尝一至贵人之门，章子厚欲一见，终不可得，中丞傅钦之侍郎孙莘老荐之，轼亦挂名其间，会朝廷多知履常者，故得一官，轼孤立言，轻未尝独荐人也，爵禄砥，世人主所专，宰相犹不敢必而欲责于轼，可乎？近秦少游有书来，亦论足下近文益奇，明主求人如不及，岂有终汨没之理，足下但信道自守，当不求自至，若不深自重，恐丧失所，有言切而尽临楮，悚息  ，答赵尚书。
节
朱熹
四月二十六日，熹叩首再拜，上覆吏部尚书台座，熹久病不得，拜书第切，驰仰，即日淫雨寒凉，伏惟论思多暇，神人交相台，候起居万福，窃闻清跸已御外朝，尚书首奉延访忠言，至论耸动上心，有识传闻，无不感叹，但以畴昔所尝商较者，揆之似已太劲切矣，岂忠肝义□，得全于天，有不可得而抑者，抑以论议不齐，事功难必，而故出此以趋勇退之涂耶？以出处语默之常理言之，二者诚皆有当然，非海内深思远识之士所以望于明公者也，顾今指趋已闻，标的已建，而未见幡然，听纳之效，不审高明，又当何以继此？此恐更宜广询，博访以善其后，未可以便谓无策而付之，不可如何也？朝士下僚中，恐不能无可咨访者，愿自今以来，稍加延纳，虚心降意，采其所长，庶乎其有补耳，东府复留，势岂能久？意其亦必自知如此，而姑为偷安，引日之计，以媚群小，冀无后灾，此其为害，又将有不可胜言者。尚书与之情义不薄，曷若劝之乘，此必不能久之，势力言于上，极陈安危治乱之机，大明忠邪枉直之辨，以为国家久远之计，其济则宗社之灵，生民之幸，不济则与其抑首下心，前迫后畏，以保此须臾之光景，纤介之荣禄，而不能自拔，于小人之群以误国家，以此易彼，岂不浩然而无愧悔于心哉？但其人自无远识，亲狎庸佞，全身保妻子之虑深而忧国爱民之念浅，恐未必能听，此大度之言耳，但尚书既与之厚而不乘，此机发此策，则于吾之心，有不尽者，尝试一言之政，使未必能用，亦未至于有害，又与建白于朝，事体不同也，不审高明以为何如？熹一春病脚，医药杂进，灸灼满身，殊未见效，只今两胫细软，饮食减少，自度非能久于世者，所幸小屋垂成，旦夕可以定居，便与世相忘矣，向来小报，幸是误传，不然，又费分疏，益增罪累耳，闽中自得林辛一路幸甚，若象先来，更能为上四州整顿得财赋，源流即为久远之惠，但恐只如所谓去泰去甚者，则又失望耳，近日此等议论，真全躯保位之良药，而病国殄民之乌喙也，无由瞻晤，写此纡郁切，冀深为人望千万自重，不宣  ，与赵尚书书 ， ， ， ， ， ， ，  前人，窃以仲春之月，气候暄和，伏惟某官茂对明恩，神人协相台，候起居，万福兹者，窃闻荣被追，诏入长天宫，夫以尚书望实之隆，宜在庙堂，参断国论之日久矣，去岁入朝，登用在即而抗论极言，不以利害之私，少有回屈，士论益以归重，而深恨其不少留也。乃今幸甚！天启圣心，召还故官，是盖将授以政，无可疑者，有识传闻，交相庆贺，盖不独为门下之，私喜也，然今日之事，盖有甚难于为力者不审，明公何以处之？窃计雅怀，于其大者，素有定论，不待愚者之言矣，其惟小者之一二，区区鄙怀，窃有所疑于平日辄忘僭易，而一言之，惟高明之垂听焉，盖天下之事，决非一人之聪明，才力所能独运，是以古之君子，虽其德业智谋，足以有为，而未尝不博求人才，以自裨益，方其未用而收置门墙，劝奖成就，已不胜其众，是以至于当用之日，推挽成就，布之列位，而无事之不成也，今日明公之立，朝不为不久，而未闻天下有卓然可用之才，出于门墙之下，自顷出临藩服，而熹始得观于进退官属之际，则见明公之所与者，率多碌碌凡庸，睢盱侦伺，以希寸进之流，未闻以职修事举，为众所称，以为当举而得之者也，而况于其学行，畜真有以大过于人者乎？今者进位于辅相之列，则所资于天下之才者益众，而所进退于天下之才者益重，若但以前日进退官属之尺度，取之则熹，恐天下之士所以望于明公者，有未厌也，时事如此之难，明公之任，如此之重，而所以求助者，如此之狭，熹虽至愚，犹窃为明公虑之，而辱知有素，不敢不及此，而一言也，伏惟宽宏，恕其狂易，试加察焉，盖不惟明公所自举，而凡所为属之同列，以妨贤者之路，若宜皆在诎指之中，则熹之虚实，可睹矣。来使还自三山，熹前此已屡拜启薄冗姑，此少伸贺礼，而亦不敢为无益之空言也，末由趋拜，履舄，伏乞以时为国自重，  责善， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 明王守仁责善，朋友之道，然须忠告而善道之，悉其忠爱，致其婉曲，使彼闻之而可从，绎之而可改，有所感而无所怒，乃为善耳，若先暴白其过恶，痛毁极诋，使无所容，彼将发，其愧耻愤恨之心，虽欲降以相从，而势有所不能，是激之而使为恶矣，故凡讦人之短，攻发人之阴私，以沽直者，皆不可以言责善，虽然，我以是而施于人，不可也，人以是而加诸我，凡攻我之失者，皆我师也，安可以不乐受而心感之乎？某于道未有所得，其学卤莽耳，谬为诸生，相从于此，每终夜以思，恶且未免况于过乎？人谓事师无犯无隐，而遂谓师无可谏非也，谏师之道，直不至于犯而婉，不至于隐耳，使吾而是也，因得以明其是吾而非也，因得以去其非，盖教学相长也，诸生责善，当自吾始，  与杨椒山  ， ， ， ， ， ， ， 唐顺之，执事豪杰士也，忘身许国，不回不挠，使满世间脂韦淟涊全躯，保禄之士，闻风缩颈，羞愧不暇执事之志则然，而才足济之，自丹阳奉晤，令人叹羡不已，然窃有少致爱，助于执事者颇觉，慷慨激发之气，太胜而含蓄，沈几之力，或不及焉，施为欲似千钧弩，磨砺当如百炼金，愿益留意则不朽之业，终当在执事，且夫直前太锐，近于用壮，取必太过，近于浚恒在易，固有戒矣，惟几也，能通天下之志，惟深也，能成天下之务，自古欲以成务，而或偾焉者，未必尽是庸人，或豪杰与有责焉耳。仆少颇负意气，屏废以来，槁形灰心之余，化为绕指，柔焉久矣，以此自量，乃欲以此量豪杰，固知必且为笑，然以敬慕执事之至也，故不敢不尽其愚。
规谏部艺文二
诗
词
小雅鹤鸣二章
此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，鹤鸣于九皋，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，鹤鸣于九皋，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉，  示孟郊， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐孟浩然蔓草，蔽极野兰，枝结孤根，众音何，其繁伯牙独不喧，当时高深意，举世无能分锺期，一见知山水，千秋闻尔，其保静节，薄俗徒云云， ； ，勖曹生 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢□桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡，尊前有恨惭，卑宦席上，无憀爱艳，莫为狂花迷眼界，须求真理定心王，游蜂采掇何时已祇？恐多言议短长，  师利，上人喜作艳词，以诗箴之 ，宋僧孚，大道久凌迟，正风还陊隳，无人整颓纲目，乱空伤悲，卓有出世士，蔚为人天师文章通造化，动与王公知囊括十洲，香名翼，四海驰肆志，放山水洒，脱无羁縻，云轻三事，袖瓶锡，天下之诗，曲相间作百纸，顷刻为藻思，洪泉泻翰墨，清且奇，惜哉！大手笔，胡为弄柔词，愿师持此才，奋起革浇漓，惊彼东山，嵩图祖进丰碑，再续辅教，编高步凌丹墀，他日僧史上万世为蓍龟，迦叶闻琴舞，终被习气随伊余浮薄人，赠言增忸怩，倘能循我言，佛日重光，离  ，讽黄兰谷， ； ， ， ， ， ， ， 元胡天游，雨花风絮，两飘飖兴味，都非旧寂寥，白足懒穿云，外履翠眉低按月中，箫重拈晓镜，添新发，旋试春衫，减旧腰金锁玉函，千载恨争，如云雨自朝朝 ， 玉蝴蝶。
杜仲高
书来戒酒
宋辛弃疾
贵贱偶然，浑似随风帘幕，篱落飞花，空使儿曹马上羞面，频遮向空江，谁捐玉佩，寄离恨，应折□麻，暮云多佳人，何处数尽归鸦 ，侬家生涯蜡屐，功名破甑，交友抟沙，往日曾论渊明似胜，卧龙些算来，从人生行乐，休更说日饮亡，何快斟呵？裁诗未稳，得酒良，佳 规谏，部纪事。
左传？文公六年，晋襄公卒，晋人欲立长君，使先蔑如秦逆公子雍七年，宣子背先蔑而立灵公，戊子，败秦师于令狐，先蔑奔秦，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。襄公十五年春，宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尢其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间二十九年，吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，三十一年，子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在我身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也，我远而慢之，微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国，昭公六年三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，□之以强，断之以刚，犹求圣哲之士，明察之官，忠信之长，慈惠之师，于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而侥幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之德，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，二十八年，贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不扬子，若无言，吾几失子矣，言不可已也如是，遂如故知，今女有功于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲，远不失举，可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女宽曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比至三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，哀公七年，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出，新序杂事篇，昔者周舍事赵简子，立赵简子之门，三日三夜，简子使人出问之曰：夫子将何以令我周舍曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，随君之后，司君之过而书之，日有记也，月有效也，岁有得也，简子悦之与处，居无几何，而周舍死，简子厚葬之，三年之后，与诸大夫饮，酒酣，简子泣，诸大夫起而出曰：臣有死罪而不自知也，简子曰：大夫反无罪，昔者吾友周舍有言曰：百羊之皮，不如一狐之腋；众人之唯唯，不如周舍之谔谔，昔纣□□而亡，武王谔谔而昌，自周舍之死后，吾未尝闻君过也，故人君不闻其非，及闻而不改者亡，吾国其几于亡矣！是以泣也。礼记檀弓子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧而明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣，荀子子道篇，子路盛服见孔子，孔子曰：由，是裾裾何也？昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞，及其至江之津也，不放舟，不避风，则不可涉也，非维下流水多耶？今汝服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏汝矣！新序杂事篇，叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受规谏，叶公曰：疑未尽之矣，对曰：好学，智也，受规谏，仁也，江出汶山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无他故，其下流多也，人而好学受规谏，宜哉其立也，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，此之谓也。左传？昭公十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人南归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛南氏，十六年三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我国语，司马子期欲以其妾为内子访之，左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，其可乎？对曰：昔先大夫子囊违王之命，谥子夕嗜芰，子木有羊馈，而无芰荐，君子曰：违而道，谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以弊于鄢，芊尹申亥从灵王之欲以陨于干溪，君子曰：从而逆君子之行，欲其道也，故进退周旋，惟道之从，夫子木能违若敖之，欲以之道而去芰荐，吾子经楚国而欲荐芰以干之，其可乎？子期乃止。左史倚相廷见，申公子亹，子亹不出，左史谤之，举伯以告子亹怒而出，曰：子无以谓我老耄而舍我，而又谤我，左史曰：唯子老耄，故欲见以交儆子，若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有□御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，不失诵以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其殁也，谓之睿圣，武公子实不睿圣，于倚相何害？周书曰：文王至于日中昃，不皇暇食，惠于小民，唯政之恭，文王犹不敢惰，今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！子亹惧，曰：老之过也，乃骤见左史，汉书朱建传，建故尝为淮南王黥布相，布欲反时，问建，建谏止之，布不听，遂反，汉既诛布，闻建谏之，高祖赐号平原君，季布，传布为河东守，辩士曹丘生数招权顾金钱，事贵人赵谈等与窦长君善布闻，寄书谏长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿与通，吴志，吕岱传岱亲近吴郡徐原，原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏诤，又公论之，人或以告岱，岱叹曰：此我所以贵德渊者也，世说补石季伦，尝与长水校尉孙舒酣饮，孙慢傲过度，季伦欲表免之，裴叔则闻而谓之曰：季舒酒狂，四海所知，足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？晋书苟晞传晞至上将，志颇盈满，刑政苛虐，纵情肆欲，辽西阎亨以书固谏，晞怒，杀之，晞从事中郎，明预有疾，居家闻之，乃轝病谏晞曰：皇晋遭百六之数，当危难之机，明公亲禀庙算，将为国家除暴，阎亨美士，奈何无罪？一旦杀之，晞怒曰：我自杀阎亨，何关人事？而轝病来骂我，左右为之战栗，预曰：以明公以礼见进，预欲以礼自尽，今明公怒预，其若远近怒明公何！昔尧、舜之在上也，以和理而兴，桀、纣之在上也，以恶逆而灭，天子且犹如此，况人臣乎？愿明公且置其怒而思预之言，晞有□色，由是众心稍离，莫为致用，世说新语王丞相为扬州，遣八部从事之职，顾和时为下传还，同时俱见，诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言，王问顾曰：卿何所闻？答曰：明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政，丞相咨嗟称嘉诸从事自视缺然也，世说补祖士言，深好奕棋，王处叔谓之曰：禹惜寸阴，不闻数棋，祖云：聊用忘忧耳。处叔曰：古人遭时，则以功达其道，不遇则以言达其才，故否泰不穷也，今晋未有书，而天下倾覆，旧事荡灭，君少长王都，游宦四方，华夷成败皆在耳目，何不记述？使有裁成，昔应仲远作风俗通，崔子真作政论，蔡伯喈作劝学篇，史游作急就章，便为没而不朽，当其同时，人岂少哉？而皆无闻，由无述作也，故君子疾没世而名不称，况国史明乎得失之迹，何必博奕，然后忘忧哉！世说新语，陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得便自起，泻着梁柱间地，祝曰：当今乏才，以尔为柱石之用，莫倾人栋梁，玩笑曰：戢卿良箴，王处仲世，许高尚之目，尝荒恣于色，体为之敝，左右谏之，处仲曰：吾乃不觉耳，如此者甚易耳，乃开后合，驱诸婢妾数十人出路，任其所之，时人叹焉，王右军，与王敬仁许元度，并善二人，亡后右军，为论议，更克孔岩，戒之曰：明甫昔与王许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取，右军甚愧，桓南郡好猎，每田狩，车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰，骋良马，驰击若飞，或行阵不整，兔腾逸参佐，无不被系，束桓道恭，元之族也，时为贼曹参军，颇敢直言，常自带绛绵绳着腰中，元问此何为，答曰：公猎好缚，人士会当被缚，手不能堪，芒也，元自此小差，桓元欲以谢太傅宅为营谢混曰：召伯之仁，犹惠及甘棠，文靖之德，更不保五亩之宅，元□而止王绪，王国宝相为唇齿，并上下权要，王大不平其如此，乃谓绪曰：汝为此□□，曾不虑狱吏之为贵乎？北史张湛传，湛知名凉土，崔浩识而礼之，湛至京师，家贫，浩常给其衣食，荐为中书侍郎，湛知浩必败，固辞，每赠浩诗颂，多箴规之言，浩亦钦敬其志，鹿悆传悆，初为真定公子直国中尉，恒劝以忠廉之节，尝赋五言诗曰：峄山万丈树，雕镂作琵琶，由此材高远，弦响蔼中华，又曰：援琴起何调？幽兰与白雪，丝管韵未成，莫使弦响绝，子直少有令问，悆欲其善终，故以讽焉，北齐书崔传子瞻，除给事黄门侍郎，与赵郡李概为莫逆之交，概将东还，瞻遗之书曰：仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尢甚，足下告归，吾于何闻过也？隋书房彦谦传，黄门侍郎张衡与彦谦相善，于时帝营东都，穷极侈丽，天下失望，又汉王构逆，罹罪者多，彦谦见衡当涂而不能匡救，以书谕之，衡得书叹息，而不敢奏闻，册府元龟，唐凌敬为窦建德，国子祭酒，初，建德尝破赵州，执刺史张志昂，邢州刺史陈君宾，大使张道源等以侵轶其境，建德将戮之，敬谏曰：夫犬各吠非其主，今邻人坚守，力屈就擒，此乃忠确士也，若加酷害，何以劝大王之臣乎？建德怒曰：我至城下，犹迷不降，劳我师旅，罪何可赦？敬又曰：今大王使大将军高士兴于易水，北抗御罗艺兵纔至，士兴即降，大王之意复为可否？建德乃悟，即命释之，陈振鹭客崔湜门下韦庶人临朝，湜为中书侍郎，同中书门下三品，睿宗即位，出为华州刺史，俄为太平公主所引，复迁中书侍郎，同中书门下三品，先天元年，拜中书令，与刘幽求争权不协，陷幽求徙于岭表，湜既私附太平公主，时人咸为之惧，振鹭献海鸥赋以讽之，湜虽称善而心实不悦也，契苾何力为左骁卫大将军，时司稼少卿梁孝仁监造新宫于诸庭院列树，何力入中宫纵观，孝仁指白杨曰：此木易长，不过二三年，宫中可得荫映，何力不答，但诵古诗曰：白杨多悲风，萧萧愁杀人意，谓此是冢墓间，木也，孝仁遽令拔去，更植梧桐，袁楚客，陈郡人也，魏元忠，则天时称为清正，中宗神龙初，重为宰相，天下莫不倾属，元忠乃亲附权豪，抑弃寒畯，竟不能赏善罚恶，勉修德政，议者以此少之。楚客尝致书规正，元忠曰：今皇帝新服厥德，任官惟贤才，左右惟其人，君为元首，臣作股肱，可布大化，以利朝廷存古道，以正天下，去邪佞，使小人之道消，进忠良，使君子之道长，岂得安其荣宠，守其循默者哉！若以此为常，非所以爱人治国矣，传曰：苟利社稷，专之可也。君侯念之哉？昔汉成帝时，王氏擅权，刘向谏曰：臣闻公族者，国之枝叶，枝叶落本根，无所庇荫，方今同姓，□远母党专政，排摈宗枝，孤弱公族，非所以保守社稷，安固国嗣也，其言甚切，多所称引，成帝虽悲伤叹息，而不能用，此非帝不知也，而不赞者，臣之罪也，其后王氏竟假周公之事而起田常之乱，此乃大臣循默之失也，惟君侯诫之哉？夫利万物者，道也，惟君子能行之害，万物者邪也，惟小人固为之，以道心济物，虽履危而必安，以邪心害物，虽居安而必危，何则？势使之然也。故济物者，其心广害物者，其心褊心广者，所务不专于身心，褊者所利，不及于物，哲人知其若此，必守道以广其心，屈己以利其物，行道于身，而必全其身，行道于国，而必全其国，帝王失道之正，大臣必以道化之，伊尹有言，予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，获览伊尹之说非尧，舜之君，以道佐之，亦可致之于尧，舜也，食人主之禄，忧人主之事，光赞其美，规救其恶，建功于当年，可谓无负于天下，唯君侯志之哉？夫欲安天下者，先正其本，本正则天下必固，不正其本，则天下必危，国之兴亡，实在此矣。师丹曰：太子者，天下之本也，譬之大树无本，则枝叶零瘁，国无太子，则朝野不安，先王必立之者，以储君有次立之势，故令师保教以君人之道，用蕴崇其德，所以重宗社，而安天下也。今皇子既长而未定嫡嗣，是天下无本也，天下无本，可谓危矣！犹大树无枝叶，何以存乎？愿君侯以清宴之间，尽言于上，择其贤者而立之，此乃安天下之道也，书曰：一人元良，万邦以贞，斯之谓也。而使青宫久旷，岂谓宜乎此，则朝廷之失，君侯不正，谁正之哉？又闻古之封子弟，建侯伯者，将以藩屏王室，安固邦基，垂永代之业，为盘石之宗也，又闻女有内则男有外傅，男女有别，刚柔分矣，内外斯隔，阴阳着矣，岂可滥哉？然而幕府者，丈夫之职，非妇人之事，今诸公主并开建府僚，悉置官秩，若以女处男职，所谓长阴抑阳也，而望阴阳不愆，风雨无爽，其可得乎？窃谓非致远之计，乖久长之策，书曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，此之谓也。此则朝廷之二失，君侯不正，谁正之哉？又闻人之生也，有祸有福，有贵有贱，此并禀之于前业，当受之于此身，然崇佛教者，特以资彼来，生鲜有益于见报，若求之理国，恐不在此矣，然三教俱设，各有所务，而行之者不可过也，行释教者修身之本，行儒教者，理国之源，修身是来生之资，理国乃即代之务，然则即代至近来生至远，舍近求远，不亦乖乎？存彼弃此，不亦谬乎？今度人既多，缁衣满路，率无戒行，宁有轻业，空赍重宝专附权门，取钱奏名，皆有定价，昔之卖官也，钱入公府，今卖度也，钱入私家，以兹入道，实非履正，诡情不变，徒为游食，使法侣有失，而流俗生厌，名曰度人，其实颓矣，今主上虽希心圣教，专想泯空，奈社稷何？奈苍生何！君侯不以中庸之义，悟大圣之志，但能致一代，于仁寿之域，斯亦至尊之道也，此则朝廷之三失，君侯不正，谁正之哉？又闻古人有言曰：唯名与器，不可以假人，书曰：天工人其代之，故知代天工，非才不可，若有所滥，必失天意，而无患祸者，未之有也。今不专精于庶政，而留心于奇伎，至于倡优之辈，因其耳目之好，遂升之以位，授之以官，岂非轻朝廷而乱正法邪？然人君无私赏，此上天之化人，私怒者，恐害物私赏者，恐费财，古人此之尢慎，岂得私人以官乎？若以此为政，何以答皇天之命也，此则朝廷之四失，君侯不正，谁正之哉？又闻贤者，邦家之光也，任之可以致理，弃之，足能生乱，三仁去而殷亡，百里入而秦霸，有国家者，固须择也。昔者战国之代，得士者昌，失士者亡，莫不以求贤为急务，霸者仗之，以命诸侯，况巍巍唐国，明天子，苟存斯道，则三皇五帝，可缓步而越也，近者有制搜扬，广求贤俊，戋戋，束帛贲于丘园，翘翘车乘，访及山谷，此我皇勤之至也，虽有好贤之名，竟无得贤之誉，非皇情之不眷，谅有司之过也，何则？圣主求贤，访诸草泽及有司选士，多是亲党，若非有贿必以势，求上失天心，下违人望，既非为官择吏，所谓为人择官，□政之源，败国之甚，书曰：治乱在庶官，孔安国曰：得人则理，失人则乱，葛洪曰：举秀才，不知书，察孝廉，浊如泥，良将武猛，怯如鸡，古人规职勤诵经，今人图家勉营生，此之谓也。此则朝廷之五失，君侯不正，谁正之哉？又阉竖者，给宫掖之事，供扫除之役，上古皆备此职，但以奴隶畜之，岂及于官次，中古以来，大道乖丧，不重贤哲，唯亲近习，或委以事，或授以权，遂使竖刁乱齐，伊戾败宋君侧之人，众所畏惧，葛洪所谓鹰头之蝇，庙垣之鼠，无拳无勇，职为乱阶者也，洎乎后汉用事，尢甚时君，既不知其失，大臣又畏罪，不言所以害及生灵，毒流天下，至于晚节，竟乱中朝，各相党与，屠宰良善，此时也，忠臣义士，睹斯慷慨，不得不权行杀戮，至于无须而横死者不可胜言。岂非结祸之深，自危之速，易曰：小人用壮，斯之谓也。自大君受命中兴成务，独有阉竖坐升班秩，既无正阙，多授员外，举其全数，尚满千人，苟绾青紫，蚕食府藏，既非致理之道，实为长乱之阶，书曰：人无于水，鉴当于人，鉴观往古之成败亦可见，今之得丧，故曰，前事之验，后事之师，此则朝廷之六失，君侯不正，谁正之哉？又闻自古圣帝，卑宫菲食，茅茨不剪，采椽不斫，将以俭约遗子孙，亦所以爱惜人力也。书曰：酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，况于臣下，安得以肆奢为务乎？若有僭滥必生患，祸患祸之来，可翘足而待也。今之公王，凡有所赏，将以倾府库所造私宅，皆是官供，观其疏凿池亭，崇峻廊宇，山无木石，必他山以致之，木无因近，必穷远以采之珍馆，出云画堂，赫日造之，竟岁功用不绝，自开泰以来，未之有也。而行者见之，佥曰：非国戚不得如此，非尊贵，不得若斯，仆每闻此言，将以有讥于君矣。何者为君？所以养人，非所以害人，今外戚不助养人，反害于人，岂有益于吾君乎？然堂上远于百里，君门隔于九重，人主既不知之，君侯又不言之，岂使人主虚受谤于天下也，此则朝廷之七，失君侯不正，谁正之哉？又闻官者将以理人，将以安人，非以乱人，非以害人，故先王欲人理，必选才以理之，欲人安必省事以安之，不欲人于乱，必拨乱以整之，不欲人有害必去害，以全之若此，诚欲与天下同忧矣，人有乐君共之，君有乐人庆之，可谓同乐矣，如此，则上下无间，君臣合德，同于一体也，若下有怀忧之人，上无同忧之，主欲求人理，不可得也。今天下困穷，海内虚耗，复以州牧县宰，选授多不得人，自余僚佐，鲜有称职，不务公谨，专于割剥，人不聊生，安肯惧死？既不惧死，是能生变，下有忧而上不知也，比之马也，必除其害，牧状之羊也，必去其乱群，此道尚有所阙，而反更员外置官，所谓助桀为虐，足以速祸也。夫人之情，自知员外，恐人不畏，必峻法以惧之，恐财之不足，必枉道以夺之，以有限之物，供无厌之用，欲其不乱，岂可得哉？古人有言，十羊九牧，羊既不得食，人亦不得息。唐，虞之代，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，书曰：官不必备，惟其人，孔子讥管仲曰：官事不摄，焉得俭？据此虽正员之官，犹不欲其备，况正员之外，更置员外乎？此则朝廷之八失，君侯不正，谁正之哉？又闻英主开基以定天下者，将以传之于万代也，继明之帝，岂得隳之哉？有所下废，则政出多门，政出多门，大乱之渐也，近封数夫人者，皆先朝之宫女，赏其勤劳，加之邑号，若备内职，则不当知外，不备内职，自可居外，安得出入内外往来，宫掖者哉？若欲创革，内言必出，外言必入，内外五言，禁卫何施？必弄君之法，纵而不禁，非所以重宗庙，固国家也，孔子曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，戒之哉！戒之哉！此则朝廷之九失，君侯不正，谁正之哉？又闻以正道事君者，将以安天下也。以非道事君者，将以危天下也，若有危，天下之臣不可不逐之，若有安天下之臣，不可不任之，正道者，行仁义，以补君之过，非道者行蛊媚，以成君之恶补过者，国之干也，成恶者，国之贼也，今代或有不修，忠正以事君，引鬼神而惑主，然则鬼神之事，冥寞难知，故左道之人，因此自致其诈，售其赂遗，必据非材之位，必食非德之禄，此国贼也，书曰：官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤，又曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，传曰：国之将兴，听于人，将亡，听于神，岂近是乎？此则朝廷之十失，君侯不正，谁正之哉？此十失者，诚国之巨蠹，粗而言之，以有言于君侯者，将以扶危去蠹，救苍生之命，愿君侯稍垂意，微有所采，此亦君侯自安之道也，庶几无忽，元忠览而大□，颇引咎自责，唐国史补元载擅权累年，客有为都卢缘橦歌，讽其至危之势，载览而泣下，北梦琐言，唐薛澄州，昭纬即保逊之子也，恃才傲物，亦有父风，每入朝省，弄笏而行，傍若无人，好唱浣溪，纱词知举，后有一门生辞归乡里，临岐献规曰：侍郎重德，某乃受恩，尔后不请弄笏，与唱浣溪，纱即某幸甚，时人谓之至言，段相文昌寓家江陵，少以贫窭，修进常患，口食不给，每听曾口，寺斋钟动辄诣谒，为寺僧所厌，自此乃斋后扣钟，冀其晚至而不逮食也，后入登台座，连出大镇，拜荆南节度，有诗题，曾口寺云：曾遇阇黎饭后钟，盖为此也。富贵后打金莲花盆盛水濯足，徐相商致书规之，邹平曰：人生几何要？酬平生不足也，册府元龟，西方邺为夔州节度使，为政贪虐，判官谭善达，每谏其失，邺忿之，令左右告善达受人金，下狱拷掠，死于狱中，汉王继弘为神德军节度使，节度判官张易，每见继弘所为不法，必切言之，继弘含怒，以为轻己，干佑中，因事诬奏之，又奏观察推官张制削官牒逐之，因与郭谨代竟，令害制焉，马令南唐书王景□传，元宗即位，出为虔州节度使，书记孙岘，每能谏其过失，景□为之加礼，及岘卒，厚给其家，时人以此美之，宋史张昭传，昭携文谒，兴唐尹张宪即署府推官，同光初，奏授真秩加监察御史里行，宪为北京留守，昭亦从至晋阳，庄宗及难，闻邺中兵士推戴明宗，宪部将符彦超合戍将应之，昭谓宪曰：得无奉表劝进，为自安之计乎？宪曰：我本书生，见知主上，位至保厘，乃布衣之极，苟腼颜求生，何面目见主于地下，昭曰：此古人之志也；公能行之，死且不朽矣，相泣而去，宪遂死之，时论重昭能成宪之节，颜衎传符习，表为观察推官，习致仕，衎东归养亲，未几，房知温镇青州，复辟置幕下，知温险愎，厚敛多不法，衎每极言之，不避其患，晋祖入洛，知温恃兵力偃蹇，衎劝其入贡，知温以善终，衎之力也，知温诸子不慧，衎劝令以家财十万余上进，晋祖嘉之，归功于衎，李涛传，涛弟澣为学士，契丹入汴，澣与同职徐台符俱陷塞北，永康王兀欲袭位置澣，宣政殿学士，兀欲死，述律立，以其妻族萧海贞为幽州节度使，海贞与澣相善，澣乘间讽海贞以南归之计，海贞纳之，张去华传，去华父谊，长兴中，和凝掌贡举，谊举进士，凝拜端明殿学士，署门不接宾客，谊闻之，即日致书于凝，以为切近之职，实当顾问，四方利害，所宜询访，若不接宾客，聋瞽耳目，坐亏职业，虽欲自安计，其可得乎？凝大奇之，他日荐于宰相，超拜左拾遗，田敏传敏，淄州邹平人，判国子监，显德五年，迁工部尚书，尝使湖南，路出荆渚，以印本经书遗高从诲诲谢曰：祭酒所遗经书，仆但能识孝经耳，敏曰：读书不必多，十八章足矣，如诸侯章云：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，皆至要之言也，时从诲兵败于郢，故敏以此讽之，从诲大惭，王仁镐传仁镐性端谨俭约，崇信释氏，所得俸禄，多奉佛饭僧，每晨诵佛经五卷，或至日旰，方出视事，从事刘谦责仁镐曰：公贵为藩侯，不能勤恤百姓，孜孜事佛，何也？仁镐敛容逊谢，无愠色，当时称其长者。郭进传太平兴国初，领云州观察使，判邢州，仍兼西山巡检，赐京城道德坊第一区，四年，车驾征太原，先命进分兵控石岭关为都部署，以防北边。契丹果犯关，进大破之，攻西龙门寨，俘馘来献，自是并人丧气，时田钦祚护石岭，恣为奸利，诸不法事，进虽力不能禁，亦屡形于言，进武人，性刚烈，战功高，钦祚以他事侵之心，不能甘自经死，年五十八，钦祚以暴卒，闻太宗悼惜久之，赠安国军节度，中使护葬，后颇闻其事，因罢钦祚内职，出为房州团练使王佑传，初，佑掌诰，会卢多逊为学士，阴倾赵普，多逊累讽佑比己，佑不从，一日，以宇文融排张说事劝释之，多逊滋不悦，及普再入，多逊果败，与宇文融事颇类，识者服其先见。寇准传，初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔，及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待咏将去，准送之郊，问曰：何以教准？咏徐曰：霍光传不可不读也。准莫喻其意，归取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣，王禹偁传，禹偁为文着书，多涉规讽，以是颇为流俗所不容，故屡见摈斥，国老谈苑，寇准谪营道惟衣裘，系为相时，所得金笏头带，当权希时者，讽其逾礼，准拒之曰：君父所赐服之，不忘未见，礼之失也，讽者□恧而退，湘山野录，寇忠愍罢相，移镇长安，悰恍牢落，有恋阙之兴，无阶而入，忽天书降于干，佑县指使朱能传意密谕之，俾公保明入奏，欲取信于天下，公损节，遂成其事，物议已讥之，未几，果自秦川，再召入相，将行，有门生者忘其名，请独见公，召之，其生曰：某愚贱，有三策，辄渎钧重，公曰：试陈之，生曰：第一莫若至河阳，称疾免觐，求外补以远害，第二陛，觐日便以干佑之，事露，诚奏之可少，救平生公直之名，第三，不过入中书为宰相，尔公不悦，揖起之后，诗人魏野以诗送行，中有好去，上天辞将相，归来平地作神仙之句，盖亦警之。为赤松之游，竟不悟，至有海康之往，枫小牍，吕夷简有总髻，交王至清，以屡试不第，隐遁山壑，后以子簿畿县，薄游京师，吕折简召之，不赴，会仁宗诏废郭后，吕实赞之，至清寓书，夷简曰：仆初与坦夫读书山寺，论家人一卦，坦夫独以孔子反身二字，为此卦，入证语，乃今天子第有取于威如之吉，使天下夫妇之主，不得终始其义，坦夫独不可以反身之说，谏之而将顺至此乎？安在其有证于尼父，一言也仆，今知读书，与仕宦，自是两截事，幸哉！天以布衣终我身也，虽然，坦夫自今永保禄位矣，何者有所废，必有所爱，能从人主所爱处，有勋力焉，亦必不爱爵禄以爱其人，于众人之外也，此一牍也，先为相业，唁后为相位，贺惟坦，夫两受之，夷简大怒，并其子逐焉，钱氏私志，欧文忠任河南，推官亲一妓时，先文僖罢政，为西京留守，梅圣俞谢希深尹，师鲁同在幕下，惜欧有才无行，共白于公，屡微讽而不之恤，一日宴于后园，而欧与妓俱不至，移时方来，在坐相视以目，公责妓云：末至何也？妓云中，暑往凉堂睡着，觉失金钗犹未见，公曰：若得欧推官，一词当为偿，汝欧即席云：柳外轻雷池上雨，雨声滴碎，荷声小楼，西角断虹，明阑干倚遍，待得月华生燕子，飞来栖画栋，玉钩，垂下帘旌，凉波不动，簟纹平，水精双枕，犹有堕钗横，座皆称善。遂命妓满酌赏欧，而令公库偿钗戒，欧当少戢，不惟不恤，翻以为怨，宋史蒲宗孟传宗孟趋尚严整，而性侈汰，尝以书抵苏轼云：晚年学道有所得，轼答之曰：闻所得甚高，然有二事相劝，一曰慈，二曰俭也，盖针其失云，王安石传，安石参知政事，兴新法，御史中丞吕诲论，安石过失十事，帝为出诲，安石荐吕公着代之，韩琦谏疏至，帝感悟，欲从之，安石求去，司马光答诏，有士夫沸腾，黎民骚动之语，安石怒，抗章自辨，帝为辞谢，令吕惠卿谕旨，韩绛又劝帝留之，安石乃视事，琦说不得行，安石与光素厚，光援朋友，责善之义，三贻书反复劝之，安石不乐，范纯仁传，纯仁除给事中，时宣仁后垂帘，司马光为政，将尽改熙宁，元丰法度，纯仁谓光，去其太甚者，可也。差役一事，尢当熟讲而缓行，不然，滋为民病，愿公虚心以延众论，不必谋自己出，谋自己出，则谄谀得乘间迎合矣，役议或难回，则可先行之一路，以观其究竟，光不从，持之益坚，纯仁曰：是使人不得言尔，若欲媚公以为容悦，何如少年合安石以速富贵哉！又云：熙宁按问自首之法，既已行之，有司立文太深，四方死者，视旧数倍，殆非圣王宁失不经之意，纯仁素与光同志，及临事规正，类如此，温公琐语，崔公孺谏议大夫立之子，韩魏公夫人之弟，性亮直，喜面折人，魏公甚严惮之道，山清话刘贡父平生不曾议人长短，人有不韪，必当面折之，虽介甫用事，诸公承顺不及，惟贡父屡当面攻之，然退与人言，未尝出一语，人皆服其长者，虽介甫亦敬服之，见闻搜玉，王荆公罢相，出镇金陵，时飞蝗自北而南，江东诸郡皆有之，百官饯公于郊外，刘贡父后至，追之不及，乃寄以一绝云，青苗，助役两妨农，天下嗷嗷，怨相公惟有蝗虫偏感德，又随车骑过江东，闻见前录，温公与安石相，论辩尤力，神宗欲两用之，命温公为枢密副使，温公以言不从，不拜，以三书抵安石，冀其或听而改也，安石不听，乃绝交，苏轼传，轼以黄州团练使安置，神宗手札移汝州，道过金陵，见王安石，曰：大兵大狱，汉，唐灭亡之兆，祖宗以仁厚治天下，正欲革此，今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？安石曰：二事皆惠卿启之，安石在外，安敢言？轼曰：在朝则言，在外则不言事君之常礼耳，上所以待公者，非常礼，公所以待上者，岂可以常礼乎？安石厉声曰：安石须说，又曰：出在安石口，入在子瞻耳，又曰：人须是知行一不义，杀一不辜，得天下弗为，乃可轼戏曰：今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之，安石笑而不言，轼旧善司马光，章惇，时光为门下侍郎，惇知枢密院，二人不相合，惇每以谑侮困光，光苦之，轼谓惇曰：司马君实时望甚重，昔许靖以虚名无实，见鄙于蜀，先主法正曰：靖之浮誉，播流四海，若不加礼，必以贱贤为累，先主纳之，乃以靖为司徒，许靖且不可慢，况君实乎？惇以为然，光赖以少安，邵伯温传，伯温康节处士雍之子也，绍圣初，章惇为相，惇尝事康节，欲用伯温，伯温不往，会法当赴吏部铨，程颐曰：吾危子之行也，伯温曰：岂不欲见先公于地下耶？至则先就部拟官，而后见宰相，惇论及康节之学，曰：嗟乎，吾于先生不能卒业也，伯温曰：先君先天之学，论天地万物未有不尽者其信也，则人之雠怨，反复者可忘矣。时惇方兴党狱，故以是动之，惇悚然闻见，前录田画者，字承君，阳翟人，故枢密宣简公侄也，其人物雄伟，议论慷慨，俱有前辈之风，邹浩志完者教授，颍昌，与承君游相乐也，浩性懦，因得承君，故遇事辄自激励，元符间，承君监京城门，一日报上，召志完，承君为之喜，又一日，报志完赐对，承君益喜，监门法不许出，志完亦不来，久之，志完除言官，承君始望志完矣，志完遣客见承君以测其意，客问承君，近读何书，承君曰：吾作墨子诗，有知君既得云梯，后应悔当年，泣染丝之句，为邹志完发也，客言于志完，志完折简，谢承君，辞甚苦，因约相见，承君曰：斯人尚有所畏，未可绝也。取告见之，问志完曰：平生与君相许者何如？今君为何官？志完愧谢曰：上遇群臣，未尝假以声色，独于某若相喜者，今天下事故不胜言，意欲使上益相信而后言，贵于有益也，承君许之，既而朋党之祸大，起时事日，变更承君，谢病归，阳翟田舍，一日报废皇后孟氏立刘氏为皇后，承君告诸子曰：志完不言，可以绝交矣，又一日，志完以书约承君会，颍昌，中途承君，喜甚亟往，志完具言谏废立皇后，时某之言戆矣，上初不怒也，某因奏曰：臣即死，不复望清光矣，下殿拜辞以去，至殿门，望上犹未兴，凝然若有所思也，明日，某得罪志完，承君相留三日，临别，志完出涕承君，正色责曰：使志完隐默，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，志完茫然自失，叹息曰：君之赠我厚矣，乃别去，曲洧旧闻，章子厚与晁秘监美叔同生乙亥年，同榜及第，又同为馆职，常以三同相呼元佑间，子厚有诗云：三同晁秘监，乃谓此也。然绍圣初，子厚作相美，叔见其施设大与在金山，时所言背违，因竭力谏之，子厚怒，黜为陕守美，叔谓所亲曰：三同今百不同矣。见闻搜玉，蔡君谟守福州，上元日，令民家点灯，七盏，陈烈作大灯，书其上曰：富家一盏灯，太仓一粒粟，贫家一盏灯，抠却心头肉，风流太守，知不知，犹恨笙歌无妙曲，君谟见之，即罢性理会通，上蔡谢氏曰申颜不可一日无侯无可，或问其故，曰：无可能，攻人之过，一日不见，则吾不得闻吾过矣，宋史吕大防传大防弟大临学于程颐，每欲掇习三代遗文，旧制，令可行，不为空言以拂世骇俗，富弼致政于家，为佛氏之学，大临与之书曰：古者三公无职事，惟有德者居之，内则论道于朝，外则主教于乡，古之大人，当是任者，必将以斯道觉斯民，成己以成物，岂以爵位进退，体力盛衰为之变哉？今大道未明，人趋异学，不入于庄，则入于释疑，圣人为未尽善，轻礼义为不足学，人伦不明，万物憔悴，此老成大人，恻隐存心之时，以道自任，振起坏俗，在公之力，宜无难矣！若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士，独善其身者之所好，岂世之所以望于公哉！弼谢之，张觷传觷，字柔直，福州人。举进士，为小官，不与世诡随，时蔡京当国，求善训子弟者，觷适到部，京族子应之以觷，荐觷再三，辞不获，遂即馆，京亦未暇与之接，觷严毅耸拔，意度凝然，异于他师，诸生已不能堪，忽谓之曰：汝曹曾学走乎？诸生骇而问曰：尝闻先生教令读书徐行，未闻教以走也，觷曰：天下被而翁破坏至此，旦夕贼来，先至而家，汝曹惟有善走，庶可逃死尔，诸子大惊，亟以所闻告京曰：先生心恙，京矍然曰：此非汝所知也！即见觷深语，觷慷慨言曰：宗庙社稷，危在旦夕，京敛容问计，觷曰：宜亟引耆德老成置诸左右，以开道上心，罗天下忠义之士，分布内外，为第一义尔，京因叩其所知，遂以杨时荐，于是召时梅执礼传，执礼为礼部侍郎，素与王黼善，黼尝置酒其第，夸示园池，妓妾之盛，有骄色，执礼曰：公为宰相，当与天下共忧乐，今方腊流毒吴地，疮痍未息，是岂歌舞宴乐时乎？退又戒之以诗，黼愧怒，会飨原庙后至，以显谟阁待制知蕲州，又夺职春渚，纪闻徐崇之，少时伟俊，政和间，余过御儿，访其隐居，坐定，谓余曰：数夕，颇为飞蚊所扰，夜不能寐，因得一绝句云：空堂夜合势，如云沟壑，宁知过去身满腹，经营尽膏血，那知通夕不眠人，时蔡京当国，方引用小人，布列要近，赋外横敛，以供花石之费，天下之民，殆不聊生，而无敢形，言者崇之，托以规讽，云见闻搜玉范周，字无外，值方腊之乱，州民团结巡护，虽士流亦不免周率诸生冠带夜行，题诗灯笼云：自古轻儒，莫若秦山河，社稷付他人，而今重士如周室，忍使书生作夜巡守将闻之，亟为罢去，宋史孙鼛传鼛由福建转运判官，召为屯田员外微时，与蔡京善，常曰：蔡子贵人也，然才不胜德，恐贻天下忧，至是，京还朝，遇诸涂，既见，京逆谓曰：我若用于天子，愿助我鼛曰：公诚能谨守祖宗之法，以正论辅人主，示节俭以先百吏而绝口不言兵，天下幸甚！鼛何为哉？京默然，魏矼传矼为侍御史刘豫挟金人入寇，宰相赵鼎决亲征之议，矼请扈从，因命督江上诸军，时刘光世，韩世忠，张俊三大将权均势敌，又怀私隙，莫肯协心，矼首至，光世军中，谕之曰：贼众我寡，合力犹惧不支，况军自为心，将何以战？为诸公计，当思为国雪耻，释去私隙，不独有利于国，亦将有利其身，光世许之，遂劝其贻书二帅，示以无他，二帅复书交欢，光世以书闻，由此众战屡捷，军声大振，后渠漫记，张浚兴符离之师，李椿告之曰：复雠讨贼，天下大义也，必也正名定分，养威观衅，而后可图，今议不出于督府，而出于诸将已为舆师之凶，况藩篱敝储备，薄将多非才，兵弱未练，节制未允，议论不定，彼佚我劳，虽得地，不能守也，李公洺水人，朱子志其墓，乃力行之士云，宋史游仲鸿传仲鸿为四川制置司干办公事，制置使赵汝愚一见即知敬之，汝愚移帅闽，举仲鸿自代，制置使京镗转运刘光祖亦交荐于朝，绍熙四年赴召，赵汝愚在枢密，谓仲鸿直谅多闻，访以蜀中利病，汝愚欲亲出经略西事，仲鸿曰：宥密之地，斡旋者易，公独不闻吕申公经略西事，当在朝廷之语乎？汝愚悟而止。差干办诸司粮料院，光宗以疾久不朝重华宫，仲鸿遗汝愚书，陈宗社大计，书有伊、周、霍光语，汝愚读之骇，立焚之，不答，又遗书曰：大臣事君之道，苟利社稷，死生以之，既不死，曷不去，汝愚又不答，孝宗崩，仲鸿泣谓汝愚曰：今惟有率百官哭殿庭，以请亲临，宰相留正以病去，仲鸿亟简，汝愚曰：禫日不决，祸必起矣。汝愚又不答，后三日，嘉王即位于重华宫，汝愚既拜右丞相，以仲鸿久游其门，辟嫌不用，初，汝愚之定策也，知阁韩胄，颇有劳望节钺，汝愚不与胄，方居中用事，恚甚，汝愚迹已危，方益自严重，选人求见者，例不许，仲鸿劝以降意容接，觊遏异论，而汝愚以淮东，西总赋积弊，奏遣仲鸿核实，仲鸿曰：丞相之势已孤，不忧此而顾忧彼耶？改监登闻鼓院以行，会侍讲朱熹以论事去国，仲鸿上疏愿亟还，熹监察御史胡纮希胄意，诬汝愚久蓄邪心，尝语人以乘龙，授鼎之梦，又谓朝士中有推其宗派，以为裔出楚王元佐，正统所在者，指仲鸿也，初欲直书仲鸿名，同台张孝伯见之曰：书其名，则窜之矣。凡阿附宰相，本冀官爵，此人沈埋六院，且三年，心迹可察，卒不书其名，庆元元年，汝愚罢相，仲鸿迁军器监主簿，金史内族思烈传，天兴元年，汴京被围，哀宗以思烈权参知政事，行省事于邓州，会武仙等军入援，即与仙论议不同，仙以思烈方得君，每假借之，思烈谓仙本无入援意，特以朝廷遣一参政召兵，迫于不得已，乃行耳。然仙知兵，颇以持重为事，思烈急于入京，不听仙策，于是左右司员外郎王渥乃劝思烈曰：武仙大小数百战，经涉不为不多，兵事当共议，思烈疑其与仙有谋，几斩之，渥自以无愧于内，不惧也，已而思烈果败，渥没于阵，元史李昶传，昶还乡里，严实辟授都事，改行军万户府知事，实卒，子忠济嗣，升昶为经历，居数岁，忠济怠于政事，贪佞抵隙而进，昶言于忠济曰：比年内外裘马相尚，饮宴无度，库藏空虚，百姓匮乏，若犹循习故常，恐或生变，惟阁下接纳正士，黜远小人，去浮华，敦朴素，损骑从省宴游，虽不能救，已然之失，尚可以弥未然之祸，辍耕录，御史大夫也先帖木儿与夫人不睦，已数年矣，翰林学士承旨阿目茄八剌死，大夫遣司马明里往唁之，及归，问其所以明里云承旨带罟罟娘子十有五人，皆务争夺家财，全无哀戚之情，惟正室坐守灵帏，哭泣不已，大夫默然，是夜，遂与夫人同寝，欢爱如初，若司马者，可谓善于寓谏者矣，元史杨奂传奂，不治生产，人有片善，则委曲称奖，唯恐其名，不闻小过失，必尽言劝止，不计其怨怒也，见闻搜玉，张士诚弟士德豪占民田，一日，雪大作设宴，邀门下士，请各赋诗，有张明善者，醉题词曰：漫天堕扑地，飞白占许多田地，教众口嗷嗷，吃甚的，早知如此，谁道是国家祥瑞，明外史王叔英传叔英与孝孺友善，以道义相切劘，建文初，孝孺欲行井田，叔英贻书曰：凡人有才固难，能用其才尤难，子房于汉高，能用其才者也，贾谊于汉文，不能用其才者也，子房察高帝可行而言，故高帝用之，一时受其利，虽亲如樊，郦信如平勃，任如萧，曹，莫能间焉。贾生不察而易言，且言之太过，故绛灌之属得以短之，方今明良相值，千载一时，但事有行于古，亦可行于今者，如夏时，周冕之类是也。亦有行于古，不可行于今者，如井田封建之类是也。可行者行，则人之从之也，易难行而行，则从之也难，从之，易则民乐其利，从之难，则民受其患，时井田虽不行，然孝孺卒以更易制度为燕王，借口而无济实事，叔英之远识，如此制府杂录，初，予致政，家居强长史，晟书云：先生之在位也，不患于难进而患于难退，今既得谢，不患于无复起之日，而患其有复起之机，比起废西征，过西安见之曰：某不幸复起，奈何？晟曰：朝廷以事起，公安得不出？但功成之日，宜早退以全，晚节耳强，汝南人予提学，时为真宁训导，以文学见知，前所言非道，义不及此，顾予细事甫定，旋被召命，屡辞不获，愧负忠言，震泽纪闻王竑，李秉俱号，一时名臣及二人致仕，居乡竑，高自标岸，不妄与人交，秉出入闾巷，每与人对奕，终日无忤，竑告人曰：李执中，朝廷大臣而与市井小人，亲狎，何自轻之甚，秉闻之曰：所谓大臣者，讵能常为之，在朝在乡，固各有体，何至以官骄乡人哉！其不同如此，见闻搜玉姑苏刘完庵善诗，一宪臣索题牧牛图诗曰：牧子驱牛去若飞，免教风雨湿，蓑衣回头，笑指桃林外多少牧牛，人未归宪，臣感此挂冠而去，扬州陆沧浪狂生也，喜作俚语，有杨果不果，一清不清，朱安不安朱，宁不宁等语，宁执而问之曰：汝作诗时，曾醉否？陆正色曰：我实不醉，宁释其罪，仅调边方，有人投诗送之，曰：落魄当年老，陆郎智囊，今已作诗囊，醉中又复重来，醉狂里如何？更着狂逾海逾河，何日了奔南奔北，自家忙不如检点，亲经史一榻，清风旧草堂，驹阴冗记，定海沃太守，泮性褊急，宦路鲜合者，太傅王襄敏公越尝为诗规之，有云，今日牧民当尚简，此行听讼，贵从宽，黄堂正是三公路莫负吾儒洗眼看沃，公终不能用，晚年家居，犹指摘大臣过失讦奏，坐戍榆林，穷苦特甚，久之，宥还绿，雪亭杂言长沙有朝士某者还乡，意气满盈，宾至，则鼓吹喧阗，里中有执友来谒之，朝士曰：翁素好诵诗，近日诵得何诗？执友曰：近诵得孙凤洲，赠欧阳圭斋之诗，甚有味，乃朗然诵之，曰圭斋，还是旧圭，斋不带些儿官样回，若使他人居二品，门前箫鼓，□如雷，朝士闻诗嘿然，明日，宾至门庭寂，然赵东山垂髫，有诗名，里中有二执友，其一，因投荒过家，其一以磨勘，需调皆栖栖桑榆，犹恋鸡肋者，一日同访东山，见庭下有锯匠解木，因以命题，东山口占绝句曰：一条黑路两人忙，傍晚相看鬓，有霜去我来，何日了亏？他扯拽度，时光二，执友知诗意，讽己也，相与感叹而去。同年杨宗乔尹新乡，质任峭直，与人议论，不能下气，监临者恶其不逊，同列又从而交构其间，势如骑虎，不可收拾，一日桂古山，过之宗，乔告以故，古山曰：譬如对奕，且饶一着，譬如争路，且退一步，便无事矣。宗乔惕然，谢教告改教职，乐府纪闻成都，杨慎因议礼谪戍泸州，暇时红粉，傅面作双丫髻插花，令诸妓携觞，游行了不为怍，有以书规之者，荅云文有仗境生情诗，或托物起兴，如崔延伯，临阵则召田僧超为壮士，歌宋子京修史，使丽竖椽烛，吴元中起草，令远山磨隃糜，是或一道也，走岂能执鞭古人，聊以耗壮心，遣余年耳，知我者不可以不闻此言，不知我者不可以不闻此言，松江府志宋尧俞，字叔然，华亭人，举嘉靖壬子乡试，荐辟居别墅，不入城府，以节侠着尝游南雍，值张居正为祭酒课，置高第及相欲延以馆，席属徐文贞具装遣之，谢不往，丁丑，计偕因失引不就试，婆娑燕市，终不干谒，居正闻之，命诸子就拜，尧俞乃报谒居正，出就诸子席见之，因留之曰：君无归老夫，曩以文知君，君今独不当以文课吾诸儿乎！请就邸舍，明日致廪饩，尧俞不得已，因留焉，会居正遭父丧，尧俞从诸子征奔丧，期则以重违两宫，对尧俞，乃上书谏曰：国家当土木之后，安危系于肃，愍然恳志终丧，景皇莫夺，今覆盂，安澜之日，正相公行礼，知足之时，且令天下后世以为口实，曰：昔有江陵相公者，两宫留之，不获，主上挽之，不获，礼不可违，如是一举而名教重，风俗敦矣，初居正欲以紫薇舍人官之，及得书，大拂其意，尧俞默默不得志，竟病卒于京师，尧俞所上书洒洒数千言，一时传诵称为先，秦古文明通纪，张居正丁忧夺情，吉服供事，刑部员外艾穆，主事沈思孝，合疏上，皆言其忘亲贪位，居正大怒，时大宗伯马自强曲为之解，居正跪而以一手捻须曰：公饶我公饶，我掌院学士王锡爵径造丧次，为之求解，居正曰：圣怒不可测，锡爵曰圣怒，亦为老先生而怒，语未讫，居正屈膝于地，举手索刃作刎，刭状曰：尔杀我，尔杀我，锡爵大惊，趋出读书，镜浮屠师宗杲，宛陵人法一汴人相与为友，同师蜀僧，克勤相与磨砻浸灌，至忘寝食，遇中原乱，同舟下汴，杲数视其笠一怪之，伺杲起去，亟视笠中，杲有一金钗，取投水中，杲还色颇动，一叱之曰：吾期汝了生死，乃为一金动耶？吾已投之水矣，杲起整衣，作礼曰：兄真宗杲师也，交益密于呼，世多诋浮屠者，然今之士有如一之能规，其友者乎？藉有之，有如杲之能受者乎？列朝诗集，周诗字以言风致逸，爽着书多不起草，成辄散去，皇甫子安书规之曰：以言有聪明之资，旷荡之才，而落魄不羁，篇章委散，惜此奇宝，委诸泥尘以言之齿长矣，忽尔浮沈，筋力异昔，虽有驱策，末路无从，仆知以言后世不知万年长恨谁，任其悔乎？常熟县志张炯，字鉴翁，父庆之自苏挈家居沂州，依其友朱景云炯，与其友舜民俱避兵昆山，舜民驾春帘舫，以声乐自随，炯辞曰：公方避患，不知敛戢，祸将及矣！不听，至巴城湖，群盗缚之，罄其资去，无锡县志钱纲，字孝常，世所称钱偃师者也，居乡，遇有不可，必面斥无所避，知县某新视事残酷，多杖杀人，纲过县厅事，有扁曰：视民如伤指，语令曰：请为公易一字，令曰：幸甚。敬请所易，曰：当易伤为雠耳，令踧踖谢过，为省刑杖。
规谏部杂录
荀子子道篇士有争友不为不义
刘子贵言篇，夫先圣，犹能采言于刍荛奚，况布衣而不贵言乎？故臣子之于君父，则有献可替否，讽谏之文，知交之于朋友，亦有切磋琢磨相成之义，君子若能听言如响，从善如流，则身安南山，德茂松柏，声振金石，名流千载也，朱子语类，曾子固初与介甫极厚善，入馆后，出倅会稽，今集中有诗云：知者尚复然，悠悠谁可语？必是曾谏介甫来，介甫不乐，故其当国，不曾引用世范，乡曲有不肖子弟，耽好酒色，博奕游荡，亲近小人，豢养驰逐，轻于破荡家产，至为乞丐窃盗者，此其家门厄数如此，或其父祖稔恶至此，未闻有因谏诲而改者，虽其至亲，亦当处之，无可奈何？不必譊譊，徒厚其怨，勉人为善，谏人为恶，固是美事，先须自省，若我之平昔自不能为人，岂惟人不见听，亦反为人所薄，且如己之立朝可称，刀可诲人以立朝之方，己之临政有效，乃可诲人以临政之术，己之才学为人所尊，乃可诲人以进，修之要己之信，行为人所重，乃可诲人以操履之详，己能身致富厚，乃可诲人以治家之法，己能处父母之侧而谐和无间，乃可诲人以至孝之行，苟惟不然，岂不反为所笑，萤雪丛说房，管以片言取宰相，杨炎以单议悟天子一言之感人也，如此顷年，陈公大卿，生平好饮一日，席上有一同寮举，以知命者不立于岩墙之下而问之，陈曰：酒亦岩墙也，陈因是有闻，遂终不饮，何其一言之感人如此，今人或有所溺，而乃谆谆之诲，缕缕之词，勉之不从，何也？盖劝其以所欲而禁其所不欲，岂遽然惟我是听，而忘其所爱，断然不能投合，不若以节之之说告之渐，令改过可也，大凡谏诤之道，无出于此，丹铅总录，优旃漆城那律瓦衣，今曰讽谏，古云：滑稽周讷溪集喜人，誉己则谄谀者进，恶人非己，则直谅者退，彼交相称曰伊，曰管，曰周，曰：葛是诸子者，文藻言葩，自以为贤，自俊自伟自豪，目杰而天下后世则皆目之小人，永以为戒，古圣如大舜至矣，禹犹戒之曰：无若丹朱傲，益戒之曰：罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，皋陶戒之曰：无教逸欲有邦，舜之戒臣曰：予违汝弼，汝无面从，禹恐舜傲，舜恐自违，后人乃反自贤，自是怒，人非己由，其不知虞夏学问，养成傲违，敢不日警日惕，利玛窦友论正，友不常顺，友亦不常逆，友有理者顺之，无理者逆之，故直言独为友之责矣，交友如医疾，然医者诚爱病者，必恶其病也，彼以救病之，故伤其体，苦其口，医者不忍病者之身友者，岂忍友之恶乎？谏之谏之，何恤其耳之逆，何畏其頞之蹙，沧江野史薛文清曰：余昨自京师来，河南濒行院中，寮友有诵唐人，此乡多宝玉，慎莫厌清贫之句，余每不忘，其规戒之，益导友善，不纳，则当止宜体此言，未合者，不可强言以钩之，若然，则近于谲见闻录唐，荆川公与杨焦山先生，书云执事豪杰士也，忘身许国，不回不挠，使满世间脂韦淟涊全躯，保禄之士，闻风缩颈，羞愧不暇执事之志则然，而才足济之，自丹阳奉晤，令人叹羡不已，然窃有少致爱，助于执事者颇觉，慷慨激发之气，太胜而含蓄，沈几之力，或不及焉，施为欲似千钧弩，磨砺当如百炼金，愿益留意则不朽之业，终当在执事，且夫直前太锐，近于用壮，取必太过，近于浚恒在易，固有戒矣，惟几也，能通天下之志，惟深也，能成天下之务，自古欲以成务，而或偾焉者，未必尽是庸人，或豪杰与有责焉耳。仆少颇负意气，屏废以来，槁形灰心之余，化为绕指，柔焉久矣，以此自量，乃欲以此量豪杰，固知必且为笑，然以敬慕执事之至也，故不敢不尽其愚，荆川此书，直欲焦山百尺竿上，进步究竟，后来地位终输，焦山一着，乃知精微之学问，不如专诣之气节也，王龙溪，谓陆平翁云：他人以戒定慧，救贪嗔痴，公须以贪嗔痴救戒定慧，此语何等尖新，然龙溪之拖泥带水，视平翁九十而清名，然者竟何如耶？
规谏部外编
庄子盗跖篇，孔子与柳下季为友，柳下季之弟，名曰盗跖，盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯，穴室枢户，驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖，所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之，孔子谓柳下季曰：夫为人父者，必能诏其子，为人兄者，必能教其弟，若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣，今先生世之才士也，弟为盗跖，为天下害而弗能教也，丘窃为先生羞之，请为先生往说之，柳下季曰：先生言为人父者必能诏其子，为人兄者，必能教其弟，若子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辨，将奈之何哉？且跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以拒敌，辨足以饰非，顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言，先生必无往，孔子不听，颜回为驭，子贡为右，往见盗跖，盗跖乃方休卒徒太山之阳，脍人肝而餔之，孔子下车而前，见谒者曰：鲁人孔丘闻将军高义，敬再拜谒者，谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰：此夫鲁国之巧伪人孔丘非邪？为我告之，尔作言造语，妄称文武，冠枝木之冠，带死牛之胁，多辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，妄作孝弟，而侥幸于封侯富贵者也，子之罪大极重，疾走归，不然，我将以子肝益昼餔之膳，孔子复通曰：丘得幸于季，愿望履幕下，谒者复通，盗跖曰：使来前，孔子趋而进，避席反走，再拜盗跖，盗跖大怒，两展其足，按剑瞋目，声如乳虎，曰：丘来前，若所言顺，吾意则生，逆吾心则死，孔子曰：丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆说之，此上德也；知维天地，能辨诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下德也，凡人有此一德者，足以南面称孤矣，今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄锺，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉，将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖，此圣人才士之行，而天下之愿也，盗跖大怒，曰：丘来前，夫可规以利而可谏以言者，皆愚陋恒民之谓耳，今长大美好，人见而说之者，此吾父母之遗德也，丘虽不吾誉，吾独不自知邪？且吾闻之，好面誉人者，亦好背而毁之，今丘告我以大城众民，是欲规我以利，而恒民畜我也，安可长久也，城之大者，莫大乎天下矣；尧，舜有天下，子孙无置锥之地；汤，武立为天子，而后世绝灭，非以其利大故邪？且吾闻之，古者禽兽多而人民少，于是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民，古者民不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰知生之民，神农之世，卧则居居，起则于于，民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也，然而黄帝不能致德，与蚩尤战于涿鹿之野，流血百里。尧，舜作，立群臣，汤放其主，武王杀纣，自是之后，以强陵弱，以众暴寡，汤，武以来，皆乱人之徒也，今子修文武之道，掌天下之辨，以教后世，缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉，盗莫大于子，天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？子以甘辞说子路而使从之，使子路去其危冠，解其长剑，而受教于子，天下皆曰孔丘能止暴禁非，其卒也，子路欲杀卫君而事不成，菹于卫东门之上，是子教之不至也，子自谓才士圣人邪？则再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈，蔡，不容身于天下，子教子路菹此患，上无以为身，下无以为人子之道，岂足贵邪？世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德而战，涿鹿之野，流血百里，尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王伐纣，文王拘羑里，此六子者，世之所高也，孰论之？皆以利惑其真而强反其性情，其行，乃甚可羞也！世之所谓贤士，伯夷，叔齐辞孤竹之君，而饿死于首阳之山，骨肉不葬，鲍焦饰行非世，抱木而死，申徒狄谏而不听，负石自投于河，为鱼鳖所食，介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死，尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死，此四子者，无异于磔犬流豕，操瓢而乞者，离名轻死，不念本养寿命者也，世之所谓忠臣者，莫若王子比干，伍子胥，子胥沈江，比干剖心，此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑，自上观之，至于子胥，比干皆不足贵也。丘之所以说我者，若告我以鬼事，则我不能知也，若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也，今吾告子以人之情，目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈，人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘐死，丧忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。天与地无穷，人死者有时，操有时之具，而托于无穷之间，忽然无异骐骥之过隙也，不能说其志意，养其寿命者，皆非通道者也，丘之所言，皆吾之所弃也，亟去走归，无复言之，子之道狂狂，汲汲诈巧，虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉？孔子再拜，趋走出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼低头，不能出气，归到鲁东门外，适遇柳下季，柳下季曰：今者阙然，数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？孔子仰天而叹曰：然，柳下季曰：跖得无逆汝意若前乎？孔子曰：然，丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！燕书越人，甲父，史与公石师交甲，父史能计而弗决，公石师善决而计疏各合其长，事无留行，人两而一心也；因语相侵，离去政辄败，密须奋泣谏，二人曰：君不闻海虫有水母乎？水母无目，资虾以行，虾亦资水，母食两不能无也，水母姑置之，又不闻有鲒乎？腹藏蟹饥，则蟹出求食，归则鲒饱否？乃死，蟹失所巢，亦两不能无也，鲒姑置之，又不闻夏屋，有蟨鼠乎？与□□駏驴，比为□□，駏驴啮甘草，即有难□，□駏驉负而走，亦两不能无也，蟨鼠姑置之，又不闻西域有共命之鸟乎？枳首一体，性多妒，饥则争啄，一俟其瞑，餐毒草害之，及下嗌皆毙，亦两不能无也，是皆山海虫，尔不足怪，虽人亦有之，北方有比肩之民，迭食而迭望，失一则死，亦两不能无也，今二人甚类之，其所异者彼以形，此以事尔，奈何离去？奈何离去二人，相顾曰：微奋言，吾等将愈败，欢焉如初，君子曰：十二官各有所思，必相资以成体，况尺有所短，寸有所长，何可自用哉？密须奋，可谓善讽矣。
毁誉部杂录
管子形势篇訾讆之人勿与任大
注
訾毁贤讆誉恶
也如此之人则乱大邦也
法禁篇济人以美誉圣王之禁也
列子仲尼篇龙叔曰：吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；庄子逍遥游篇，举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辨乎荣辱之境，斯已矣，大宗师篇，与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道，天地篇以天下誉之，得其所谓然，不顾以天下非之，失其所谓，傥然不受，天下之非誉，无损益焉，是谓全德之人哉！寓言篇寓言十九，藉外论之，亲父不为其子媒，亲父誉之，不若非其父者也。非吾罪也，人之罪也，与己同则应，不与己同，则反同于己，为是之异于己为非之，盗跖篇，好面誉人者，亦好背而毁之，墨子修身篇名不徒生，而誉不自长，功成名遂，名誉不可虚假，反之身者也，耕柱篇，巫马子谓子墨子曰：舍今之人而誉大王，是誉槁贵也，譬若匠人，然智槁木也，而不智生木，子墨子曰：天下之所以生者，以大王之道教也，今誉大王，是誉天下之所以生也，可誉而不誉，仁也；商子修权篇，君好言则毁誉之臣在侧。
荀子非十二子篇，不诱于誉，不恐于训，率道而行，端然正己，不为物倾侧，夫是谓诚，君子致仕篇，朋党比周之誉，君子不听，残贼加累之谮，君子不用，韩非子八奸篇，其于说议也，称誉者所善，毁疵者所恶，必实其能，察其过，不使群臣相为语，孤愤篇，人主之左右行，非伯夷也，求索不得，货赂不至，则精辨之功息，而毁诬之言起矣，治乱之功，制于近习，精洁之行，决于毁誉，则修智之吏废，而人主之明塞矣，奸劫弒臣篇，主有所善，臣从而誉之，主有所憎，臣因而毁之，孔丛子记问篇，子思问于夫子曰：为人君者，莫不知任贤之逸也，而不能用贤，何故？子曰：非不欲也，所以官人任能者，由于不明也，其君以誉为赏，以毁为罚，贤者不居焉，淮南子俶真训毁誉之于己，犹蚊之一过也，是故举世而誉之不加劝，举世而非之不加沮，能有名誉者，必无以趋行求者也。
缪称训三代之称，千岁之积誉也，桀纣之谤，千岁之积毁也，齐俗训古者亲戚不相毁誉，朋友不相怨德，及至礼义之兴，货财之贵，而诈伪萌兴，非誉相纷，诠言训誉，生则毁随之，善见则怨从之。
圣人不为可非之行，不憎人之非己也；修足誉之德，不求人之誉己也，人间训使人高贤，称誉己者，心之力也，使人卑下诽谤己者，心之罪也，大戴礼文王官人篇面誉者不忠。
扬子渊骞篇，妄誉人之贼也，妄毁义之贼也，贼仁近乡愿，贼义近乡讪，论衡定贤篇，选举多少，未可以知实，或德高而举之，少或才下而荐之，多明君求善察恶于多少之间，时得善恶之实矣。且广交多徒求索，众心者，人爱而称之，清直不容，乡党志洁，不交非徒，失众心者，人憎而毁之，故名，多生于知识毁，多失于众意，齐威王以毁封即墨大夫以誉，烹阿大夫，即墨有功而无誉阿无效，而有名也，子贡问曰：乡人皆好之，何如？孔子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？曰：未可也；不若乡人之善者好之，其不善者恶之，夫如是，称誉多而小大，皆言善者，非贤也，善人称之，恶人毁之；毁誉者半，乃可有贤以善者所称，恶者所毁，可以知贤乎？夫如是，孔子之言，可以知贤，不知誉此人者，贤也，毁此人者，恶也，或时称者恶而毁者，善也，人昡惑无别也，以人众所归附，宾客云：合者为贤乎？则夫为众所归附者，或亦广交多，徒之人也，众爱而称之，则蚁附而归之矣，或尊贵而为利，或好士下客，折节俟贤，信陵孟尝，平原春申，食客数千，称为贤君，大将军卫青及霍去病，门无一客，称为名将，故宾客之会，在好下之君利害之贤，或不好士，不能为轻重，则众不归，而士不附也，潜夫论潜叹篇，夫诋訾之法者，伐贤之斧也，德化篇，论士必定于志行，毁誉必参于效验，不随俗而雷同，不遂声而寄论，申鉴政体，篇善恶要于功罪毁誉，放于准验。