趋附部总论
诗经
大雅板
天之方懠无为夸毗
朱
注
懠怒，夸大毗附也，小人之于人，不以大言夸之 ，则以谀言比之也，尔雅。
释训
籧篨口柔也
注
籧篨之疾，不能俯口柔之人，视人颜色，常亦不 伏，因以名云。戚施面柔也。
注
戚施之疾，不能仰面柔之人，常俯似之，亦以名 云，夸毗体柔也。
注
屈己卑身以柔顺人也
疏
夸毗者便辟其足前
却为恭以形体顺从于人也
刘子
托附
夫含气庶品，未有不托附物，势以成其便者也，故霜雁托于秋风，以成轻举之势，腾蛇附于春雾，志希凌霄之游，□鼠附于蛩蛩，以攀追日之步，碧萝附于青松，以茂凌云之□，以夫鸟兽虫卉之志，犹知因风假雾，托峻附高以成其事，何况于人而无托附，以就其名乎？故所托英贤，则迹光，名显所附，暗蔽则身悴名朽，天之始旭，则目察轻烟，岁之将暮，则蓬卷云中目之，能见蓬之能高，托日之光，附风之势也，缀羽于金铁，置之于江湖，必也沈溺，陷于泥沙，非羽质重而性沈，所托沈也，载石于舟，置之江湖，则披风截波，泛扬长涧，非石质轻而性浮，所托浮也，抟牛之□，飞极百步，若附鸾尾，则一翥万里，非其异工所托迅也，栖季足健，追越奔光，若驾疲赢，则日不涉一舍，非其胫迟，所托蹇也，是以观之，附得其所，则重石可浮短，趐能远附，失其所则轻羽沦溺，迅足成蹇，夫燕之巢幕，衔泥补缀，烂若绶纹，虽陶匠逞，妙不能为之，可谓固矣。然凯旋剔幕，则巢破子裂，是所托危也，鹪鹩巢苇之茎，紩之以丝发，珠圆罗绉虽女工运，巧不能为之，可谓固矣。然盲风□至，则苇折卵破者何也？所托轻弱，使之然也。故鸟有择木之性，鱼有选潭之情，所以务其翔集，盖斯为美也，册府元龟。
巧宦
孔子曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也，又云：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，是知君子之仕也，先劳后禄，辅国庇民，率履不乖，富贵自至，小人之心也。则异于是，不顾其行，不信其言，阿谀便辟，侥幸险诐，以巧宦为臧谋，以繇径为得路，凭疣附赘，托势权门，怀金辇璧，买交贵室，期于满欲，了无愧耻，既以此得亦以此败，负乘覆餗，不谓不幸云尔，  附势。
书曰：简贤附势，实繁有徒，传曰：同恶相求，其如市贾，盖风颓俗靡之弊，兴轻进患失之机熟，苟异远图，必喻于利，遂乃趋浮薄之路，饰僶俯之姿，忘乎廉耻之规，冀彼比周之效，或相与引重，得其欢心，谄媚兼资，奔竞不已，虽获讥于当世，而自得于心术，至于假宠以贪残，倾意以傅会荣利，是视志气自满，其或宠赂彰矣，颠仆随之，虽欲自全，末繇也已，故有屑屑无愧施，施自矜者焉，诗曰：无纵诡随，以谨无良，盖谓是夫。
趋附部艺文
诗
偶见吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋邵雍，世上多附炎，炎歇人自去君子，善处约，约久情自固，炎歇势不回情，固人不去，路人或如亲亲人，却如路。
趋附部选句
楚屈原离骚经，固时俗之工巧兮，偭规矩而改错，背绳墨以追曲兮，竞周容以为度，忳郁悒，余佗傺兮，吾独穷困乎此时也，宁溘死，以流亡兮，余不忍为此态也？注：
周，合也，言群邪，背直从枉，争求合取容，以为常法也。卜居将突梯滑稽，如脂如韦，以挈楹乎？
注
突梯滑稽
委曲顺俗也，如脂如韦，柔滑也，挈楹谓同谄谀也，楹谓户楹，易以旋转，故用为喻，陈琳为袁绍檄，豫州文舆金辇璧，输货权门。
晋王沈释时论，融融者皆趋热之士，其得炉冶之门者，惟挟炭之子，梁刘峻广，绝交论轮，盖所游必非夷，惠之室，苞苴所入，实行张，霍之家，隋卢思道劳生论，如脂如韦，俯偻匍匐，啖恶求媚，舐痔自亲，美言谄笑，助其愉乐，诈泣佞哀，恤其丧纪，又。
朝露未晞，小车盈董，石之居夕阳，且落皂盖填阎，窦之里，唐柳宗元与顾十郎书，大抵当隆赫柄用，而蜂附蚁合，喣喣趄，趄便辟，匍匐以非乎人而售乎己，一旦势异，则电灭飙逝，不为门下用矣，韩愈送李愿归盘谷序，伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，续世说，蠖屈鼠伏，佞词泉涌。
唐杜甫诗，公卿朱门未开，锁我曹已到肩相齐，又名。
利苟可取杀身傍权要
韦应物，诗人情厚薄，苦须臾，昔在连环，今在□连环，可碎不可离，如何物在人？自移韩愈诗，势要情所重，排斥则埃尘，未免骨肉，然何况四海人，元稹诗，左降去，时裴相宅，旧来车马几人过。
又
虢国
门前闹如市
白乐天诗，昔日洛阳，社贫穷相持，携今日长安道对面隔云泥，陆龟蒙诗奴颜婢膝真乞丐。
宋欧阳修诗皇皇走声利与日争寸晷
苏轼诗俯仰随人如桔□
趋附部纪事二
宋史张淡传淡，历官厘务，所至皆治，初与词臣校艺，黜居郎署，颇怏怏，晚年附会卢多逊，方再获进用，寇准传，初，丁谓出准门至参政，事准甚谨，尝会食中书，羹污准，须谓起徐拂之，准笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须邪？谓甚愧之，由是倾构日深，钱惟演传惟演为工部尚书，仁宗即位，进兵部，王曾为相，以惟演尝位曾上，因拜枢密使，故事，枢密使必加检校官，惟演止以尚书充使，有司之失也。初，惟演见丁谓权盛，附之与为婚，谓逐寇准，惟演与有力焉，及序枢密题名独刊去，准名削而不书，谓祸既萌，惟演虑并得罪，遂挤谓以自解，宰相冯拯恶其为人，因言：惟演以妹妻刘美，乃太后姻家，不可与机政，请出之，乃罢为镇国军节度观察留后，即日改保大军节度使，知河阳，叶清臣传，仁宗御天章阁，召公卿出，手诏问当世急务，清臣闻之，为条对，极论时政阙失，其言多劘切权贵，且曰：陛下欲息奔竞，此系中书，若宰相裁抑奔竞之流，则风俗淳厚，人知止足，宰相用憸佞之士，则贪荣冒进，激成浑波，向有职在管库，日趋走，时相之门，入则取街谈巷言，以资耳目，出则窃庙谟，朝论以惊流辈，一旦皆擢职司，以酬所任，比日人士竞踵此风，出入权要之家，时有三尸，五鬼之号，乃列馆职，或置省曹，且台谏官为天子耳目，今则不然，尽为宰相，肘腋，宰相所恶，则捃以微瑕，公行击搏，宰相所善，则从而唱和，为之先容，中书政令不平，赏罚不当，则箝口结舌，人主纤微过差，或宫闱小事，即及极言过当，用为讦直供职，未逾岁时，迁擢已加常等，宋禧为御史，劝陛下宫中畜犬，设棘以为守卫，削弱朝体，取笑四方，不加诃谴，擢为谏官，王达两为湖南，江西转运使，所至苛虐，诛剥百姓，徒配无辜，特以宰相故旧，不次拔擢，遂有河北之行如此，是长奔竞也，其他所列利害甚众，刘平传，平为沧州副都总管，时吕夷简为宰相，台谏官数言政事阙失，平奏书曰：臣见范仲淹等毁訾大臣，此必有要人授旨，仲淹辈欲逐大臣而代其位者，臣于真宗朝为御史，顾当时同列未闻有奸邪党与诈忠卖直，所为若此，臣虑小臣以浅文薄伎，偶致显用，不识朝廷典故，而论事浸淫，遂及管军将校，且武人进退，与儒臣异路，若掎摭短长，妄有举劾，则心摇而怨结矣，愿明谕台谏官，毋令越职，仍不许更相引荐，或阙员，则朝廷自择忠纯耆德用之，论者以谓希夷简意也，钱惟演传惟演从弟易，易子明逸为右正言，首劾范仲淹，富弼更张纲纪，纷扰国经，凡所推荐，多挟朋党，乞早罢免，使奸诈不敢效，尢忠实得以自立，疏奏，二人皆罢，其夕，杜衍亦免相，明逸盖希章得象，陈执中意也，李定传定，字资深，扬州人，少受学于王安石，登进士第，为定远尉，秀州判官，熙宁二年，孙觉荐之，召至京师，谒谏官李常常问曰：君从南方来，民谓青苗法何如？定曰：民便之。无不喜者，常曰：举朝方共争是事，君勿为此言，定即往白安石，且曰：定但知据实以言，不知京师，乃不许，安石大喜，谓曰：君且得见，盍为上道之，立荐对，神宗问青苗事，其对如曩言，于是诸言新法不便者，帝皆不听，遵尧录景佑中，太平日久，仕进之人，皆依托权要，以希进用，奔竞成风，又台官言事，琐碎不根治体，多挟仇怨以害良士，一日，帝谓宰相曰：古者卿大夫相与避于朝士，庶人相与避于道，下至汉文之时，耻言人过，今士人交诬浸成党与，乃下诏戒敕之，诏既下邪，柔者颇愧焉，宋史邓绾传绾，字文约，成都双流人，举进士，为礼部第一，稍迁职方员外郎，熙宁三年冬，通判宁州，时王安石得君专政，条上时政数十事，以为宋兴百年，习安玩治，当事更化，又上书言：陛下得伊，吕之佐，作青苗，免役等法，民莫不歌舞圣泽，以臣所见宁州观之，知一路皆然，以一路观之，知天下皆然，诚不世之良法，愿勿移于浮议，而坚行之，其辞盖媚王安石，又贻以书颂，极其佞谀，安石荐于神宗，驰驿召对，方庆州有夏寇，绾敷陈甚悉，帝问安石及吕惠卿以不识对，帝曰：安石，今之古人，惠卿贤人也，退见安石，欣然如素交，宰相陈升之，冯京以绾练边事，属安石致齐，复使知宁州，绾闻之不乐，诵言，急召我来，乃使还邪？或问：君今当作何官？曰：不失为馆职，得无为谏官乎？曰：正自当尔，明旦，果除集贤校理，检正中书孔目房，乡人在都者皆笑且骂，绾曰：笑骂从汝，好官须我为之余深，传深，福州人。元丰五年，进士及第，累官御史中丞兼侍读，治张怀素狱，事连蔡京，与开封尹林摅曲为掩覆，狱辞有及京者辄焚之，京遂力引深与摅骤至执政，常秩传初秩隐居，既不肯仕，世以为必退者也。后安石为相更法，天下沸腾，以为不便，秩在闾阎，见所下令独以为是，一召遂起，在朝廷任谏争，为侍从低首，抑气无所建明，闻望日损，为时讥笑，秩长于春秋，至斥孙复所学为不近人情，着讲解数十篇，自谓圣人之道，皆在于是，及安石废春秋，遂尽讳其学，扪虱新话，熙宁间，王荆公用事，一时字多以甫押字多以圈，时语云表德，皆连甫花书尽带圈，当其盛时，谁不畏爱？唐令狐绹当国，日以姓氏公族人有投名者不吝，由是远近皆趋至，有姓狐冒令者，温庭筠戏曰：自从元老登庸，后天下诸狐尽带，令趋炎附势，盖自古而然，自非盛德而居大位者，其不擅权而败，主则必护短以立威，此亦小人，常态于此，何足怪云？闻见前录，吕惠卿，丁父忧去，王荆公未知心腹所托，可与谋事者，曾布时，以著作佐郎编敕巧黠，善迎合公意，公悦之，数日间相继，除中允馆职，判司农寺，挥麈余话，周美成邦彦，元丰初，以太学生进汴都赋，神宗命之以官，除太学录，其后流落不偶，浮沉州县三十余年，蔡元长用事，美成，献生日，诗略云：化行大禹，山川内人，在周公礼乐中元，长大喜，即以秘书少监召，又复荐之，东轩笔录，光禄卿，巩申佞而好进，老为省判，趋附不已，王荆公为相，每生日，朝士献诗颂，僧道献功德疏，以为：寿舆皂，走卒皆笼，雀鸽就宅放之，谓之放生，申既不闲诗什，又不能诵经，于是以大笼贮雀诣客次，搢笏，开笼且祝曰：愿相公一百二十岁时，有边寨之主妻病，而虞候割股以献者，天下骇笑，或对曰：虞候为县君，割股大卿，与丞相放生，宋史元绛传，绛历官三司使参知政事，以太子少保致仕，绛所至有威名，而无特操，少仪矩，仕已显，犹谓迟晚，在翰林谄事王安石及其子弟，时论鄙之。邢恕传恕为职方员外郎，帝有复用司马光，吕公着意，蔡确以恕于两人为门下客，亟结纳之，恕亦深自附托，乃为确画策，稍收召名士，于政事微有更革，自是相与如素交，曾布，传布以韩维，王安石荐上书，言为政之本有二，曰厉风俗，择人才，其要有八，曰劝农桑，理财赋，兴学校，审选举，责吏课叙宗室，修武备，制远人，大率皆安石指也，神宗召见，论建合意，授太子中允，崇政殿说书，加集贤校理，判司农寺，检正中书五房，凡三日，五受敕告，与吕惠卿共创青苗，助役保甲，农田之法，一时故臣及朝士多争之，布疏言：陛下以不世出之资，登延硕学远识之臣，思大有为于天下，而大臣玩令，倡之于上，小臣横议，和之于下，人人窥伺间隙，巧言丑诋，以哗众罔上，是劝沮之术未明，而威福之用，未果也。陛下诚推赤心以待遇君子而厉其气，奋威断以屏斥小人，而消其萌，使四方晓然皆知主不可抗，法不可侮，则何为而不可，何欲而不成哉？布欲坚神宗意，使专任安石以威胁众，使毋敢言，故骤见拔用，遂修起居注，知制诰，为翰林学士，兼三司使崔公度传公度高邮人，为国子直讲，王安石当国，献熙宁稽古一法，百利论，安石解衣握手，延与语，召对延和殿，进光禄丞，知阳武县，京官谒尹，故事当拜庭下，公度疑尹辱己，径诣安石诉之，安石使邓绾荐为御史，未几，为崇文校书，册定令式，于是诵言，京官庭谒尹非宜，安石为下，编敕所更其制，加集贤校理，知太常礼院，公度起布衣，无所持守，惟知媚附安石，昼夜造请，虽踞厕见之，不屑也，尝从后执其带尾，安石反顾，公度笑曰：相公带有垢，敬以袍拭去之尔，见者皆笑，亦恬不为耻，张璪传璪，官中书侍郎，哲宗立，谏官，御史合攻之，谓璪奸邪便佞，善窥主意，随势所在，而依附之，往往以危机陷人，深交舒亶，数起大狱，天下共知其为大奸，小人而在高位，德之贼也，疏入，皆不报。最后刘贽言：璪初奉安石旋附，惠卿随王珪党章惇谄蔡确数人之性不同，而能探情变节，左右从顺，各得其欢心，今过恶既章，不可不速去，如是逾岁，乃以资政殿学士知郑州，林希传，绍圣初，进宝文阁直学士，知成都府，道阙下，会哲宗亲政，章惇用事，尝曰：元佑初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人用之，或曰，希可惇，欲使希典书命，逞毒于元佑诸臣，且许以为执政，希亦以久不得志，将甘心焉，遂留行，复为中书舍人，修神宗实录兼侍读，哲宗问：神宗殿曰宣光，前代有此名乎？希对曰：此石勒殿名也，乃更为显承，时方推明绍述，尽黜元佑，群臣希皆密预其议，自司马光，吕公着大防，刘挚，苏轼，辙等数十人之制，皆希为之词，极其丑诋，至以老奸擅国之语，阴斥宣仁，读者无不愤叹，一日，希草制，罢掷笔于地曰：坏了名节矣。迁礼部，吏部尚书，翰林学士，擢同知枢密院贤奕编，济南监镇，宋保国出观，荆公华严解，东坡曰华严有八十一卷，今独其一何也？保国云公言，此佛语至深妙，他皆菩萨语耳，东坡曰予于藏经中取佛语数句，杂菩萨语中取菩萨，语数句，杂佛语中，子能识其非是乎？曰：不能也，东坡曰：予昔在岐下，闻河阳，猪肉甚美，使人往市之，使者醉，猪夜逸去，贸他猪以偿，客皆大诧，以为非他产所及，既而事败，客皆□，今荆公之猪未败耳，若一念清净，墙壁瓦砾，皆说无上妙法，而云佛语深妙，菩萨不及，岂非梦中语邪？宋史杨畏传宣仁后崩，吕大防欲用畏谏议大夫，范纯仁以畏非端士，不可大防，乃迁畏礼部侍郎及大防为宣仁后山陵使，畏首背大防，称述熙宁，元丰政事，与王安石学术哲宗信之，遂荐章惇，吕惠卿可大任，廷试进士李清臣发策有绍述意，考官第主元佑者居上，畏复考，悉下之，拔毕渐以为第一，惇入相，畏遣所亲阴结之曰：畏前日度势力之轻重，遂因吕大防，苏辙以逐刘挚，梁焘方欲逐吕，苏二人，觉罢畏言职，畏迹在元佑心在，熙宁首为相公开路者也。惇至，徙畏吏部，引以自助，中书侍郎李清臣知枢密院安焘与惇不合，畏复阴附安，李惇觉其情，又曾布，蔡卞言畏平日所为于惇，遂以宝文阁待制知真定府天下，于是目为杨三变，谓其进于元丰，显于元佑，迁于绍圣也，郑雍传，初，章惇以白帖贬谪，元佑臣僚，安焘争论不已，哲宗疑之，雍欲为自安计，谓惇曰：熙宁初，王安石作相，常用白帖行事，惇乃喜取其案牍，怀之以白，哲宗遂其奸，雍虽以此结惇，然卒罢政，温益传，建中靖国元年，拜尚书右丞，邓洵武献爱莫助之图，帝初付曾布，布辞，改付益，益得藉手以为宜相，蔡京天下之善士，一切指为异论，时人恶之，布与京争事帝前，辞颇厉，益叱曰：曾布安得无礼？帝不乐，布由是得罪，而京遂为相，进益中书侍郎，益仕宦，从微至着，无片善可纪，至其狡，獝傅合，盖天禀然，蔡薿传，薿字文饶，开封人。崇宁五年，以诸生试策，揣蔡京且复用，即对曰：熙，丰之德业，足以配天，不幸继之以元佑，绍圣之缵述，足以永赖，不幸继之以靖国，陛下两下求言之诏，冀以闻至言，收实用也，而见于元符之末者，方且幸时变而肆奸言，乘间隙而投异意，诋诬先烈，不以为疑，动摇国是，不以为惮，愿逆处其未至而绝其原，于是擢为第一，以所对颂天下，甫解褐，即除秘书省正字，迁起居舍人，未几，为中书舍人，自布衣至侍从，纔九月，前所未有也。旋进给事中，一意附蔡京，叙族属尊，为叔父京，命攸修等出见，薿亟云，向者大误，公乃叔祖比诸父行也，遽列拜之，邓绾传，绾子洵武为起居郎，时韩忠彦曾布为相，洵武因对言：陛下乃先帝子，今相忠彦乃琦之子，先帝行新法以利民，琦尝论其非，今忠彦为相，更先帝之法，是忠彦能继父志，陛下为不能也，必欲继志述事，非用蔡京不可，京出居外镇，帝未有意复用也，洵武为帝言，陛下方绍述先志，群臣无助者，乃作爱莫助之图以献，其图如史记年表列旁行七重，别为左右，左曰元丰，右曰元佑自宰相，执政，侍从，台谏郎官，馆阁学校，各为一重，左序助绍述者，执政中惟温益一人，余不过三四，若赵挺之范致虚王能甫钱遹之属而已，右序，举朝辅相公卿百执事，咸在以百数，帝出示曾布而揭去左方，一姓名布请之，帝曰：蔡京也，洵武谓非相，此人不可以与卿不同，故去之，布曰：洵武既与臣所见异，臣安敢豫议，明日改付温益，益欣然奉行，请籍异论者，于是决意相京，进洵武中书舍人，给事中兼侍讲，修撰哲宗实录，迁吏部侍郎郭药师传药师拜武泰军节度使，同知燕山府，徽宗礼遇甚厚，委以守燕，专制一路，增募兵，号三十万，而不改左衽，朝论颇以为虑，亟拜太尉，召入朝，辞不至，帝令童贯行边，阴察其去就，不然则挟之偕来，贯至燕，药师迎于易州，再拜帐下，贯避之，曰：汝今为太尉，位视二府，与我等耳，此礼何为？药师曰：太师父也，药师唯拜我父，焉知其他？贯释然，遂邀贯视师，至于迥野，略无人迹，药师下马，当贯前掉旗一挥，俄顷，四山铁骑耀日，莫测其数，贯众皆失色，归为帝言，药师必能抗卤，蔡攸亦从中力主之，挥麈，后录，建中初，曾文肃秉轴，与蔡元长兄弟为敌，有当时文士与文肃启略云：扁舟去国，颂声，惟在于曾门，策杖还朝，足迹不登于蔡氏，明年，文肃南迁，元度当国，即更其语以献，曰：幅巾还朝，舆颂咸归于蔡氏，扁舟去国，片言不及于曾门，士大夫不足养如此，毛泽民受知曾文肃，擢置馆阁文肃南迁，坐党与得罪流落，久之，蔡元度镇润州，与泽民俱临川王氏婿，泽民倾心，事之惟谨，一日家集，观池中鸳鸯，元度席上，赋诗末句云：莫学饥鹰饱，便飞泽民，即席和以呈元度曰：贪恋恩波，未肯飞元度，夫人笑曰：岂非适从曾相公池中飞过来者邪？泽民惭不能举，手挥麈余话，李彦思邈，曾文肃之甥，早岁及第，为政称于一时，蔡元长与之连，初亦喜之，后元长与文肃交恶，始恶之，政和初，自江外作邑归，时元长以师垣，秉钧，入谒之后，元长语其所厚，曰李邈，面目如此，所欠一黥耳，彦思闻之皇恐，即上书欲愿投笔，比再见元长，元长曰：公乞易武，早已降旨，换授庄宅使，邈闻语，即趋庭下效，使臣之喏，云李邈谢太师，更不再拜，升阶而出，元长笑云：李彦思元来了得迟一解，即除知保州，见阙王仲薿，字丰父，岐公暮子有风采，善词翰，四六尤工，政和末，为中大夫，守会稽颇着绩效，如干湖为田，导水入海，是也。童贯时方用事，贯苦脚气，或云杨梅仁可疗是疾，丰父裒五十石以献之，才可知矣。王履道初，自大名府监仓，任满至京师，茫然无所向，会梁师成，赐第初成，极天下之华丽，许士庶入观，履道髽两角，以小篮贮笔墨径入，就其新堂，大书歌行以美之，末云：初寮道人掷笔而出主，隶辈见其人物伟胜，词翰妙绝，众因叵测，时方崇尚道教，直以为神仙降临，不敢呵止，亟以报师成，师成读之大喜，即令物色延见，索其它文益以击节，荐之于上，不数年登禁林，入政府基于此也，间燕常谈，薛肇明谨事蔡，元长至戒，家人避其名，宣和末，有朝士新买一婢，颇熟事，因会客，命出侑尊，一客语及京字，婢遽请罚酒，问其故，曰：犯太师讳，一座骇愕，婢具述先在薛，太尉家，每见与宾客会饮，有犯京字者必举，罚平日家人辈误犯，必加叱詈，太尉脱或自犯则自批其颊，以示戒，朱子语类晁以道，后来亦附梁师成，有人以诗嘲之曰：早赴朱张饭，随赓蔡子诗，此回休倔强，凡事且从宜，宋史强渊明传渊明，第进士，历官国子司业，与兄浚明及叶梦得缔蔡京为死交，立元佑籍，分三等定罪，皆三人所建，遂济成党祸，渊明以故亟，迁秘书少监，中书舍人，大司成，翰林学士，谐史余，每见世情，炎凉释道尢，甚幼时，尝侍亲游一二，寺观多有此态，归而相语，未尝不慨然也，近阅张文潜杂志，忽见一事不觉，怃然而书之，殿中丞丘浚尝在杭州谒释，珊见之殊傲，顷之，有州将子弟来谒，珊降阶，接之甚恭，丘不能平，伺子弟退，乃问珊曰：和尚接浚，甚傲而接，州将子弟乃尔恭耶？珊曰：接是不接不接，是接浚勃然起，杖珊数下，曰：和尚莫怪，打是不打不打，是打奇哉！殊快人意，挥麈余话郑德象滋晚守京口，怠于为政，汤致远，鹏举为两浙漕，宣言至郡按治之，时秦会之当国，象求援于秦，盖宣和初，秦赴试南宫，郑为参详官，其所取也，至是汤别秦以行秦云，郑德象久不通问，有少书信，烦为提携，因面授之，汤视缄题云：禀目申呈，判府显学，侍郎，先生门下，具位秦桧，谨封汤得之，幡然而改，乃奏其治状，遂移帅江东，齐东野语，张说之为承旨也。朝士多趋之，王质景文沈瀛子寿始俱在学校有声，既而俱立朝物，誉亦归之，相与言，吾侪当以诣说为戒，众皆闻其说而壮之，已而质潜往说所甫入客位而瀛，已先在焉，相视愕然，明日喧传，清议鄙之，久皆不安而去，秦桧之当国，四方馈遗，日至方滋，德帅广东为蜡炬，以众香实其中，遣驶卒持诣相府，厚遗主藏吏期必达，吏使俟命，一日，守告吏曰：烛尽适广东方经略送烛一匣，未敢启，乃取而用之，俄而异香满坐，察之则自烛中出也，亟命藏其余枚，数之，适得四十九，呼驶问故，则曰经略，专造此烛，供献仅五十条，既成，恐不嘉试其一，不敢以他烛充数，秦大喜，以为奉己之专也，待方益厚，郑仲为蜀，宣抚格天阁毕工，郑书适至，遗锦地衣一铺，秦命铺阁上广袤，无尺寸差，秦默然不乐，郑竟失志，至于得罪，二公为计，同一以见疑，一以见厚，固有幸不幸要，不若居正之无悔吝也，宋史宗室不弃传不弃，字德夫，太宗之裔，除敷文阁直学士，知绍兴府，时浙东旱饥，民多流亡，提举秦昌时，桧兄子也，不弃言其悉心振恤，全活甚众。昌时得迁秩，其媚桧如此，薛弼传，初，秦桧居永嘉，弼游其门，弼在湖北，除盗，归功于万俟，桧诬岳飞下吏，以中使鞫狱，飞父子皆死，朱芾，李若虚亦坐尝为飞谋议，夺职，惟弼得免，且为桧用，屡更事任，通籍从官，世以此少之。郑丙传丙，字少融，福州长乐人，绍兴十五年进士，积官至吏部尚书，浙东提举朱熹行部至台州，奏台守唐仲友不法事，宰相王淮庇之，熹章十上，丙雅厚仲友，且迎合宰相意奏，近世士大夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用，盖指熹也，于是监察御史陈贾奏，道学之徒，假名以济其伪，乞摈斥勿用，道学之目，丙倡贾和，其后为庆元学禁，善类被厄，丙罪为多，陈谦传谦，字益之，温州永嘉人。干道八年进士，授福州户曹，主管刑工部架阁文字，迁国子录，敕令所删修官，枢密院编修官，陈中兴五事，至李纲议建镇事，上曰：纲何足道！谦曰：陛下用大臣，审出纲上，宜如圣训，今顾出纲下远甚，奈何？上蹙然？遂极论逾数刻，孝宗内禅，通判江州，知常州，提举湖北常平，平辰州峒猺，加直焕章阁，除户部郎中，总领湖广财赋，谦乃丞相赵汝愚客，会党论起坐斥，后数年，起为提点成都府路刑狱，移京西运判，复直焕章阁，韩冑谋扰金人，令献马者补官，七州民相扇为盗，谦移书胄曰：今若倚群盗行剽掠之策，岂得以败亡为戏乎？既而屡论襄帅皇甫斌李奕罪，且求罢，上谕旨薛叔似协和之，迁司农少卿，湖广总领，除宣抚司参谋官，金兵深入，陷应城，焚汉川，汉阳空城走，武昌震惧，谦以宝谟阁待制宣抚，即日置司北岸，命土豪赵观覆之中流，士马溺死甚众，余兵皆返走，未几，夺职罢，后复知江州，胄死，和议已决，谦复罢，奉祠卒，年七十三，谦有隽声，早为善类，所予晚坐，伪禁中废，首称胄为我王，士论繇是薄之也，张岩传岩字，肖翁大梁人，徙家扬州，绍兴末渡江，居湖州，为人机警，柔回善谐，登干道，五年进士第，历官为监察御史，与张釜、陈自强刘三杰，程松等阿附时相韩胄诬逐，当时贤者严道学之禁，进殿中侍御史，累迁给事中，除参知政事陈俊卿传，淳熙二年，知福州累章告归，除特进，起判建康府兼江东安抚，召对垂拱殿，命坐赐茶，因从容言曰：将帅当由公选，臣闻诸将多以贿得，曾觌，王抃招权纳贿，进人皆以中批行之，赃吏已经结勘，而内批改正，将何所劝惩？上曰：卿言甚当，朝辞奏曰：去国十年，见都城谷贱人安，惟士大夫风俗大变。上曰：何也？俊卿曰：向士大夫奔觌，抃之门，十纔一二，尚畏人知，今则公然趋附已七八，不复顾忌矣，人材进退由私门，大非朝廷美事，上曰：抃则不敢，觌虽时或有请，朕多抑之，自今不复从矣，俊卿曰：此曹声势既长，侍从，台谏多出其门，毋敢为陛下言，臣恐坏朝廷纪纲废，有司法度，败天下风俗，累陛下圣德，宗室师传，师字从善，系出燕懿王，韩胄用事。
师附之遂得尹京胄生日百官争贡琛异师
最后至出小合曰：愿献小果核侑觞启之，乃粟金蒲萄小架，上缀大珠百余，众惭沮胄，有爱妾十四人，或献北珠冠四枚于胄，胄以遗四妾，其十人亦欲之胄，未有以应也，师闻之，亟出钱十万缗市北珠，制十冠以献，妾为求迁官，得转工部侍郎，胄尝饮南园，过山庄，顾竹篱茅舍，谓师曰：此真田舍间气象，但欠犬吠鸡鸣耳，俄闻犬□丛薄间，视之乃师也，胄大笑，许及之传，宁宗即位，除吏部尚书兼给事中，及之早与薛叔似同擢补遗皆为当时所予，党事既起，善类一空，叔似累斥逐而及之，谄事胄，无所不至，尝值胄生日，朝行上寿毕集，及之后至阍人，掩阁拒之，及之俯偻，以入为尚书，二年不迁，见胄流涕，序其知遇之意，及衰迟之状，不觉膝屈，胄恻然，怜之曰：尚书才望，简在上心，行且进拜矣，居亡何，同知枢密院事，当时有由窦尚书，屈膝执政之语，传以为笑。陈自强传自强，尝为韩胄，童子师，由选人至两地财四年，嘉泰三年，拜右丞相，胄颛朝权，苞苴盛行，自强尢贪鄙，四方致书馈，必题其缄云，某物并献，凡书题无并字，则不开，纵子弟亲戚关通货贿，仕进干请，必谐价而后予，日押空名敕札送韩胄家，须用乃填，三省不与也，都城火，自强所贮，一夕为煨烬，胄首遗之万缗，执政及列郡闻之，莫不有助，不数月，得六十万缗，遂倍所失之数，刱国用司，自为国用使，以费士寅，张岩为同知国用事，掊克民财，州郡骚动，方胄欲为平章，犹畏众议，自强首率同列援典故，入奏，诏以胄为平章军国事，常语人曰：自强惟一死以报师王，每称胄为恩王，恩父而呼堂吏史达祖为兄，苏师旦为叔胄，将用兵，遣使北行，审敌虚实，自强荐陈景俊以往，金人有不宜败好之语，景俊归自强，戒使勿言，胄乃决恢复之议，吴曦有逆谋，求归蜀，厚赂自强，自强语胄，非曦不足以镇坤维，乃纵之归，曦卒受金人命为蜀王，胄奸党，久盗国柄，自强实为之表里，既开边隙，朝野汹汹，三遣使请和，金人欲缚送首议用兵，贼臣胄恚愤，复欲用兵，中外大惧，史弥远建议诛胄诏以自强阿附充位，不恤国事，罢右丞相，未几，诏追三官，永州居住，又责武泰军节度使，韶州安置，中书舍人倪思缴奏乞远窜，籍其家，诏从之，再责复州团练副使，雷州安置，后死于广州，李知孝传知孝，字孝章，参知政事，光之孙，嘉定四年进士，尝为右丞相府主管文字，不以为耻，知孝起自名家，苟于仕进，领袖庶顽，怀谖迷国，排斥诸贤殆尽，时乘小舆，谒醉从官之家，纵欲敛积，不知纪极，绍定末，犹自乞为中丞，世指知孝，及梁成大，莫泽为三凶，卒以贬死，天下快之，何淡传淡？以资政殿大学士，提举洞霄宫，起知福州，淡居外，常怏怏失意，以书祈胄，有曰：迹虽东，治心在南园，南园胄家圃也，胄怜之，进观文殿学士，寻移知隆兴府，后除江，淮制置大使兼知建康府，移使湖北，兼知江陵，奉祠卒，赠少师，淡美姿容，善谈论，少年取科名，急于荣进，阿附权奸，斥逐善类，主伪党之禁，贤士为之一空，其后更化，凶党俱逐，淡以早退，幸免优游，散地几二十年，齐东野语，傅伯寿为浙西宪韩冑用事，伯寿首以启贽之曰：澄清方效于范滂，跋扈，遽逢于梁冀，人无耻矣！咸依右相之山，我则异欤？独仰韩公之斗，首明趋向愿出，镕陶由是擢用，至佥书枢密院事韩败追三官，夺执政恩，宋史程松传，松字冬老，池州青阳人，登进士第，调湖州长兴尉，章森吴曦使北，松为傔从，庆元中，韩胄用事，曦为殿帅，时松知钱塘县，谄事曦以结胄，胄以小故出爱姬，松闻以百千市之，至则盛供帐，舍诸中堂，夫妇奉之谨，居无何，胄意解？复召姬，姬具言松谨待之意，胄大喜，除松干办行在诸军审计司，守太府寺丞，未阅旬，迁监察御史，擢右正言，谏议大夫吕祖泰上书乞诛胄，苏师旦，松与陈党劾祖泰当诛，祖泰坐真决，流岭南，松满岁未迁，意殊怏怏，乃献一妾于胄曰：松寿胄讶其名，问之，答曰：欲使疪贱姓名，常蒙记忆尔，除同知枢密院事，自宰邑至执政财，四年，开禧元年，以资政殿大学士，知成都府，四川制置使，胄决议开边，以期二年四月分道进兵，命松为宣抚使，兴元都统制吴曦副之，寻加曦为陕西招抚使，许便宜从事，松将东军三万驻兴元，曦将西军六万驻河池，松至益昌，欲以执政礼责曦庭参，曦闻之，及境而返，松用东西军一千八百人自卫，曦多抽摘以去，松殊不悟，曦遣其客纳款于金，献关外四州地，求为蜀王，有告曦叛者，松哂其狂，及金人取成州，守将弃关遁，吴曦焚河池还兴州，松以书从曦求援兵，曦答以凤州非用骑之地，汉中平衍，可骑以驱驰，当发三千骑往，盖绐之也，未几，金人封曦为蜀王，曦遗松书讽使去，松不知所为，兴元帅刘甲茶马范仲任见松，谋起兵诛曦，松恐事泄取祸，即揖二人起去，会报金人且至，百姓奔走相蹂躏，一城如沸，松亟望米仓山遁去，由阆州顺流至重庆以书抵曦，□赆礼买舟，称曦为蜀王，曦遣使以匣封致馈，松望见大恐，疑其剑也，亟逃奔，使者追及，松不得已，启视之，则金宝也，松乃兼程出峡，西向掩泪曰：吾今获保头颅矣，曦诛，诏落职，降三官，筠州居住，再除顺昌军节度副使，澧州安置，又谪果州团练副使，宾州安置，死宾州，理宗本纪，绍定六年，洪咨夔言：资政殿学士，提举洞霄宫，袁韶雠视善类，谄附弥远，险忮倾危，诏袁韶夺职，古杭杂记史弥远作相时，士夫多以钻刺得官，伶人俳优者一人，手执一石，用一大钻钻之，久而不入，其一人以物，击其首曰：汝不去钻弥远，却来钻弥坚，可知道钻不入也，遂被流罪，金史杨伯雄传，海陵执政，自以旧知伯雄，属之使，时时至其第，伯雄诺之而不往，他日，海陵怪问之，对曰：君子受知于人，当以礼进，附丽奔走，非素志也，由是愈厚待之，董师中，传师中与胥持国同辅政，颇相亲附，人以此少之。元妃李氏传李氏兄喜儿旧尝为盗，与弟铁哥皆擢显近，势倾朝廷，四方射利，竞进之徒，争趋走其门，南京李炳，中山李着与通谱系，超取显美，胥持国附依以致宰相，怙财固位，上下纷然，知其奸□，不敢击之，虽击之，莫能去也。张行信传行信，拜参知政事，时高琪为相，专权用事，恶不附己者，衣冠之士，动遭窘辱，惟行信屡引旧制，力诋其非，元史文宗本纪，至顺二年，御史台臣劾奎章阁监书博士柯九思，挟其末技，趋附权门，请黜罢之，明外史吴伯宗传胡惟庸用事，欲人附己，伯宗性刚直，不肯相屈，下惟庸衔之，中伤以事，谪居凤阳，杨宪传，宪迁左丞书押，用一统山河四字，人莫解其意，翰林编修，陈桱贺曰：书押贵甚，宪悦，擢桱待制，骄恣多此类，菽园杂记，正统间，工部侍郎王某，出入太监王振之门，某貌美而无须，善伺候振颜色，振甚眷之，一日问某曰：王侍郎尔何？无须某对曰：公无须儿子，岂敢有须人传以为笑。彭公笔记束鹿，王公自正统中任都御史，甚有名誉，晚与中贵王，诚厚相结纳，欲入内阁，是时阁下已有陈高，萧江商五人矣，而王难言，私以语高，高遂为其奏请，添人有不拘烦剧，闲散之语及会议，陈不知其意，缪曰：我于烦剧，中举前维祯，高遂曰：我举王文奏上，果用王当时，人皆骇愕，多咎陈欲私乡人，故激成此事，然不知陈无意而高有意也，高之意，惟商公知之，商以语予如此，云明外史王徽传，徽言宦者无事之时，似乎恭慎，一闻国政，即肆奸欺，将用某人，必先卖之，以为己功，将行某事，必先泄之，以张己势，迨趋附日众，威权日隆，而祸作矣！此所以不可预闻国政也，见闻搜玉，成化间，太监王高执礼自重，尝休沐于庆寿寺。兵，户二部尚书并各部侍郎，都御史王越等候见高，故久不出，使主僧将命曰：请诸公拜佛，越倡之，甫拜，而高出曰：诸公今日富贵，皆前世所积，非佛力而何？盖讥其非德学所致也。既而命坐，又曰，昔王振用事，六卿多通私谒，人以为擅权，今诸公见访，安知外人不议高耶？且诸公访高，以高为何人，兵部某曰：公真圣人高惊讶作色曰：大而化之之谓圣，孔子尚曰：则吾岂敢？高何人也？而敢当之辩论，亹亹不已，众惴惴不敢出气，含愧而散。若高者，其宦官之最贤者乎？嵩阳杂识，成化间，太监汪直用事，朝绅谄附，无所不至，其巡边地所在，都御史皆铠甲戎装，将迎至二三百里，望尘跪伏，一如仆隶，揖拜之礼，一切不行，以是皆见喜，遂得进，升有谚云：都宪叩头如捣蒜，侍郎扯腿似烧，葱奔竞之甚，良可叹也。明外史陈音传，司礼太监黄赐母死，廷臣皆往吊，独翰林不往，侍讲徐琼谋于众，音大怒曰：天子侍从臣相率拜内竖之室，若清议何？琼愧阻汪鋐传，鋐善窥时，好为取舍，见张璁，桂萼霍韬，方献夫得帝眷，思附丽以进，而韬，献夫皆广东人，鋐与厚，遂由两人以自结于璁，萼得为巡抚，明通纪，天顺录记周恂，如谋虑深长，理财无出其右，亦善于附势，中官王振极重之，宦游其地者无虚日，人人得其所欲释，子建造者必往求之，所获必过望，然自出粟千石，旌其门，又令子纳马得官，士林以此少之。震泽纪闻世言王振之横也，公卿皆拜于其门，天子亦以先生呼之，三殿初成，宴百官，故事，宦官虽贵宠，不预，是日，上使人视王先生，何为振方大怒，曰：周公辅成王，我独不可一坐乎？使以复命，上戚然，乃命东华特开中门，振至，问何故？曰：诏命公由中出，振乃曰：岂可乎？至门外，百官皆候振，拜振始悦，明外史刘宇传，正德改元，刘瑾用事，宇介焦芳以结瑾，二年正月，入为左都御史，瑾好摧折台谏，宇缘其意，请敕箝制御史，有小过，辄加笞辱，瑾以为贤，瑾初通贿，望不数百金，宇首以万金贽，瑾大喜曰：刘先生何厚我？寻转兵部尚书，加太子太傅，瑾遣官核各边粮储，边吏多得重祸，宇在大同，耗□尤多，独得免，子仁应殿试，求一甲不得厚贿，瑾内批，授庶吉士，逾年，迁编修当刘瑾，时廷臣党附者甚众，瑾诛，言官交劾，内阁则焦芳，刘宇，曹元尚书，则吏部张彩，户部刘玑，兵部王敞，刑部刘璟，工部毕亨，南京户部张澯，礼部朱恩，刑部刘缨，工部李善，侍郎则吏部柴升，李瀚，前户部韩福，礼部李逊学，兵部陆完陈震，刑部张子麟，工部崔岩，夏昂胡谅，南京礼部常麟，工部张志淳，都察院则副都御史杨纶，佥都御史萧选巡抚则顺天刘聪，应天魏讷，宣府杨武保定徐以贞，大同张禴，淮扬屈直，两广林廷选，操江王彦奇，前总督文贵，马炳然，大理寺则卿张纶，少卿董恬，丞蔡中孚，张襘通政司则通政吴釴，王云凤，参议张龙，太常则少卿杨廷仪，刘介，尚宝则卿吴世忠，丞屈铨，府丞则石禄，翰林则侍读焦黄中，修撰康海，编修刘仁检讨段炅，吏部郎，则王九思王纳诲，给事中则李宪段豸，御史则薛凤鸣朱衮秦，昂宇文锺，崔哲，李纪周琳，其他郎署监司，又十余人，于是彩论死，福谪戍，元恩震聪，讷武恬介，黄中海仁宪凤鸣锺除名，亨昂闲住，善岩谅志，淳纶直，彦奇哲致仕，选以贞禴，中孚龙禄铨炅，豸衮纪琳，九思纳诲谪外，朝署为清傅珪传，武宗立，擢吏部右侍郎，六年，迁左，时杨一清为尚书，汲引豪俊，喜功名者，竞趋其门，亦稍通馈遗，珪刚直数言，一清私一清弗能堪，骤擢珪礼部尚书实远之也，汪鋐传，鋐性趋势，初为张璁，廷斥夏言及璁，不胜，鋐好词谢言曰：少传为之，我固知不可也，因揭璁私以媚言，言怒遂解，璁再起，恚不与见，鋐窘晨朝，璁私第，璁掖之不肯起，泪淫淫交颐，若咽不得言者，璁笑且怜之，好如初，黄绾传，初，绾与张璁深相结，至是，夏言长礼部，帝方向用，绾乃潜附之，与璁左李默传，默为吏部尚书，既得罪，继之者吴鹏，欧阳必进，惟视严嵩父子，鼻息若隶役，然吏部权尽失，胡宗宪传宗宪，嘉靖三十三年出按浙江，时歙人汪直据五岛煽诸倭入寇，而徐海陈东，麻叶等巢柘林，乍浦川沙洼，日扰郡邑，帝命张经为总督，李天宠抚浙江，又命侍郎赵文华督察军务，文华恃严嵩内援，恣甚经，天宠不附也，独宗宪附之，文华大悦，因相与力排二人，倭寇嘉兴，宗宪中以毒酒，死者数百人，及经破王江泾，宗宪与有力，文华尽掩经功归宗宪，经遂得罪，寻又陷天宠，即超擢宗宪右佥都御史代之，永陵编年史，嘉靖九年八月，科臣薛甲言四事，中多阿媚语，饶秀效甲阿附，大臣反噬，群僚方献夫，乃上疏乞罢，允之觚不觚录相传，司礼首珰与内阁刺用单红纸而内阁用双红，折帖答之，然彼此俱自称侍生，无他异也，近有一二翰林云：江陵于冯珰处，投晚生刺而吕舍人道，曦云在制敕房侍江陵者三载，每有投刺，皆从本房出，无所谓晚生也，岂于致谢？求托之际，间一行之为人所窥见耶？
趋附部杂录
管子立政篇谄谀饰过之说胜则巧佞者用
庄子希意导言谓之谄
荀子修身篇以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀，鬼谷子权篇佞言者，谄而干忠，谀言者博而干智，孔丛子不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉，汉书东方朔传卑身贱体，悦色微辞，愉愉呴呴，志士仁人，不忍为也。潜夫论德化篇，苟阿贵以比党，苟剽声以群谀，事富贵如奴仆，视贫贱如佣，客有至秉权之门，而不至无势之家，执心若此，难以称义，世范富贵自有定分，造物者既设为一定之分，又设为不测之机，而使天下之人朝夕奔趋，老死而不觉，不如是则人生天地间全然无事，而造化之术穷矣，然奔趋而得者，不过一二奔趋而不得者，盖千万人，世人终以一二者之故，至于劳心费力，老死无成者多矣，不知他人奔趋而得，亦其定分中所有，虽不奔趋，迟以岁月，亦终必得，故世有高见远识超出造化，机关之外，任其自去自来者，其胸中平夷，无忧喜无怨，尢所谓奔趋及相倾之事，未尝萌于意间，则亦何争之有？前辈谓死生贫富生来注定，君子赢得为君子，小人枉了为小人，此言甚切，人不知耳，西畴常言：齐人竞与右师言，媚其权也。为其能富贵己也，孟子独不与之言，知良贵在我也，不甘为小人屈也，去就有义，穷达有命，富贵在我，岂权幸所能擅哉？燕书玉戭，生与三乌□臣朋玉，戭生曰：吾侪宜自厉，异时立朝势人之门，足无陟也，三乌□臣曰：此予切齿腐心者，盍誓诸？玉戭生喜，乃歃血誓曰：二人同心，毋循利，毋訹有位，毋附厥憸壬，而移其行，有违此盟，明神殛之，居亡何，共仕于晋，玉戭生复申前誓，三乌□臣曰：言犹在耳，何敢忘也？时赵宣子得君，诸大夫日奔走其庭，三乌，□臣既悔，复恐玉戭生知之，又不得不往也。鸡初鸣即去，候宣子入门，有危坐东荣者，举火照之，则玉戭生也，各□而退，君子曰：二子于贫贱时，其盟诚良及登禄仕，遽变其初志，何邪利害战于中位，势怵于外故也。故君子食于山林而坏于朝廷，昔人之叹，其有感哉？觚不觚录，余初于西曹，见谈旧事，投刺有异者一，大臣于正德中上书太监刘瑾云：门下小□某上恩，主老公，公嘉靖中一仪部郎，谒翊国公勋，则云渺渺小学生，某皆极卑谄，可笑，然至余所亲见，复有怪诞不经者，一自称不佞，至通家，年家不佞，治下不佞，邻治不佞，眷一自称牛马走，亦曰通家，治下牛马走，一曰湖海，生形浪生，一曰神交，小子一曰，将进仆一曰，未面门生，一曰：门下沐恩小的，一曰何罪，生此皆可呕秽不堪，捧腹冯珰势张甚，固安武清，以长乐尊父亦叩头惟谨，呼老公，公冯小屈膝，答之曰：皇亲免礼而已，若驸马叩头则垂手，小扶耳，不为敬也，国朝文武大臣见王振而跪者十之五，见汪直而跪者十之三，见刘瑾，而跪者十之八，嘉靖以来，此事殆绝，而江陵殁，其党自相惊，欲结冯珰以为援，乃至言官，亦有屈膝者矣，分宜当国，而家人永年专为世蕃过钱署号曰鹤坡，无不称鹤，坡者一，御史求与之称，义兄弟者而小，九卿，给事，御史投刺，十盖一，二至江陵当国，而家人子游七司其出纳，署号曰楚滨无不称，楚滨者，翰林一大僚，为记以赠之，而二给事皆李姓，与之通婚媾，翰林诸公赠诗及文而九卿，给事，御史投刺，十至四五矣，彻侯缇帅延饮必上坐，衣冠跃马洋洋，长安中，势尤可畏，后事败，一坐绞，一坐斩，人心虽快，而士大夫之体则已，糜烂不可收拾矣，读书镜，元朔中，徐偃为齐相，至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数曰：吾始贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门，今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君绝矣，毋复入我之门，义熙中，何叔度子尚之为吏部郎，告定省，倾朝送之，叔度谓曰：闻汝来送别，可有几客？答曰：殆数百人，叔度笑曰：此是送吏部非送，何彦德也？势在则群蚁聚膻，势去则饱，鹰扬，汉悠悠浊世，今古皆然，何足怪者？有识之士不必露，徐偃之刚肠，但请拭何，叔度之冷眼，王荆公亦有痛快处，公当国时，郭祥正知邵州，武冈县附递奏书，乞以天下之计，专听王安石区画，凡议论有异者，虽大吏亦当屏黜，表词亦甚辨，上览而异之，一日问荆公曰：卿识郭祥正否？其才似可用，荆公曰：臣顷在江东，尝识其人才，近纵横言，近捭阁而薄于行，不知引荐者何人，而圣聪闻知也，上出其章以示公，公耻为所荐，因极言陈其不可用而止祥正，遂以本官中丞致仕，李师中平日讲论多与荆公违戾及公权盛，李欲合之，乃于舒州作侍岩亭，盖以公尝倅舒而始封，又在舒也，吴孝宗对策，方诋熙宁法，既而复为巷议十篇，其开卷皆议新法之善，写以投公，公薄其翻，复尤不礼之，此数君者所为，枉做小人也，汉窦宪纳妻，郡国皆有礼庆，汉中郡，当遣吏户曹李卲谏曰：窦宪不修德礼，而专权骄恣，危亡可翘足而待，愿明府一心王室，勿与交通，太守固遣之，卲请自行，遂所在迟留，至扶风而宪就执，凡交通者皆坐免，太守独不与焉，唐张九龄见朝士趋附，杨国忠以求官，语人曰：此曹皆向火乞儿，一旦火尽，灰冷当冻裂肌肤，暴骨沟中矣，邵尧夫曰：盗之窃物也，方其盗也，唯恐其不多也，及其露也，惟恐其多也，此言极可为阿附权门之戒，九龄先见，故自不易，独李卲所在迟留，尤称高手，魏明帝时，刘放孙资，制断时政，大臣莫不交好，而辛毗不与往来，毗子敞谏曰：刘孙用事，众皆影附，大人宜小降意不然，必有谤言，毗正色曰：吾之立身，自有本末，就与孙，刘不平，不过不为三公，大丈夫欲为公而毁其高节耶？宋孔琳之为御史中丞，劾奏尚书令徐羡之弟璩之解释琳之，使停其事，琳之不许，曰：我触迕宰相，政当罪止一身，汝必不应从坐，何须勤勤耶？戴法兴戴明宝巢尚之三人，权重当时，凡所荐达，言无不行，天下辐辏，门外成市，顾觊之独不降意，常以为禀命有定分，非智力可移，唯应恭己守道，而暗者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命弟子原著定命论以释之，吕东莱公，又言：凡治事有涉，须平心看理之所在，若其有理，固不可避嫌，故使之无理，若其无理，亦不可畏祸曲，使之有理，政自见得无理，只须作寻常公事看断过后，不须拈出，说寻常犯权贵取祸者，多是张大其事，邀不畏强御之名，所以彼不能平，若取得平稳，妥帖，彼虽不乐，视前则有间矣，然所以不欲拈出者，本非以避祸，盖此乃职分之常，若特然看做一件事则发处，已自不是矣。夫士君子功名，淡祸福，轻知命确，自然不落权贵，泥滓中而更于处权贵之事，心气平形迹，泯是真不为权贵所动也，张九龄奖爱，李泌常引至卧内，九龄与严挺之萧诚善，挺之恶诚奸佞，劝九龄绝之，九龄独念严太苦劲，不若萧□美可喜，方命左右召萧泌在旁，率尔曰：公起布衣，以直道至宰相，顾喜□美者，九龄改容惊谢，因呼小友，范祖禹除右正言，客有言于温公，以公在言路，必能协济事，温公正色曰：子谓淳夫见光有过，不言乎？殆不然也。夫故人位尊名高，谓之不幸，若使身至宰相，何不幸之有！其病专在，不闻过耳，诵莽功德，遂移汉祚，积渐之势，夫岂在多，□美之士，可不惧哉！梁祖既有移鼎之意，求宾客直言之士，一日，忽出大梁门外数十里，憩干高柳树下，树可数围，柯干甚大，梁祖独语曰：好大柳树，徐遍视宾客，注目久之，坐客各各避席，对曰：好大柳树，祖又曰，此大柳树，可作车头末，坐五六人起对，好作车头，祖厉声曰：柳树岂可作车头我，见人说秦时指鹿为马，有甚难事？悉擒言作车头者，扑杀之，杨愿与秦桧善至，饮食动作悉效之，桧尝食，因喷嚏失笑，愿亦阳喷饭而笑，左右哂焉，桧亦厌之，讽御史排击而去，吴顾雍为人寡言动静，特当孙权亦叹服之。每饮宴，左右尝恐酒失为雍所见，不敢肆情，权亦曰，顾公在坐，使人不乐，其见惮如此。张昭容貌矜严，有威风，吴主尝曰：孤与张公言，不敢妄也。余谓丈夫处世，谈笑言论，尝防识者在傍，如顾与张原，自使人心畏杨愿及树下五六人，原自使人心鄙，至于取讥，君子而反不见容于小人，尤可怜也。牛僧儒与李德裕交恶，李氏客不敢言，及牛丞相门户柳仲郢先为牛公所辟，后李卫公奏为京兆，仲郢谢曰：不期太尉，恩奖及此，仰报盛德，敢不如奇章公门馆，卫公深叹其无苟同，杨绾以清俭在位，天下之士多以敝衣为俭，以求合于绾，惟武元衡素好鲜美，不改所为，绾甚重之，夫大丈夫，不将不迎，不诡不随，每事自断，于心足矣，若依阿附会以取怜于世者，非妇人则佞客也，徐节孝尝问崔子方何如人？江端礼曰：与人不苟合，议论亦如此节孝，曰：不必论其他，只不苟合三字，可知其所守之正。
趋附部纪事一
左传？襄公七年，南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，昭公六年，齐侯伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，史记？赵奢传，廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去，及复用为将，客又复至，廉颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？汉书郑当时传，当时与汲黯列为九卿，两人中废，宾客益落，史记滑稽列传，东郭先生，当贫困时，人莫省视，至其贵也，乃争附之，卫青传，青为大将军霍去病为骠骑将军，定令，令骠骑将军秩禄与大将军等，自是之后，青日退而骠骑日益贵，举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，汉书霍去病传大将军青日衰而去，病日益贵，青故人门下多去，事去病，辄得官爵，惟独任安不肯去，王温舒传温舒多谄善事，有埶者即无埶，视之如奴，有埶家，虽有奸如山，弗犯无埶，虽贵戚必侵辱，陈万年传，万年以高第入为右扶风，迁太仆，万年廉平，内行修洁，然善事人，赂遗外戚许，史，倾家自尽，尤事乐陵侯史高，丞相丙吉病，中二千石上谒问疾，遣家丞出谢，谢已皆去，万年独留，昏夜乃归，及丙吉病甚，帝自临问，以大臣行能，吉荐于定国，杜延年及万年，万年竟代定国为御史大夫，子咸字子康，以万年任为郎，迁左曹万年尝病，召咸教戒于□下，语至半夜，咸睡头触屏风，万年大怒，欲杖之，曰：乃公教戒汝，汝反睡，不听吾言，何也？咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸也，万年乃不复言，咸为南阳太守，时车骑将军王音辅政，信用陈汤，咸数赂遗，汤予书，即蒙子公力得入帝城，死不恨，后竟征入为少府，师古曰：子。
公汤之字
后汉书廉范传范，字叔度，京兆杜陵人，为蜀郡太守，依倚大将军窦宪，以此为讥，荀彧传彧，字文若，颍川人，父绲，为济南相，绲畏惮宦官，乃为彧娶中常侍唐衡女注。
典略曰衡欲以女妻
汝南傅公明公明不取转以妻彧
魏志曹真传何晏，文帝黄初时无所事任，及明帝立，颇为冗官，至正始曲，合于曹爽，亦以才能，故爽用为散骑侍郎，迁侍中，尚书宋书颜师伯，传师伯为辅国安北行参军，王景文时为谘议参军，爱其谐敏，进之世祖，师伯因求仗节，乃以为徐州主簿，善为附会，大被知遇，南齐书，李安民传永明二年，迁尚书左仆射，将军如故，安民时屡启，密谋见赏，又善结，尚书令王俭，故世传俭启有此授，梁书王亮传，建武末，为吏部尚书，是时，尚书左仆射江祏管朝政，多所进拔，为士子所归，亮自以身居选部，每持异议，始亮未为吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏，祏为之延誉，益为帝所器重，至是与祏昵之如初，及祏遇诛，群小放命，凡所除拜，悉繇内宠，亮更弗能止，外若详审，内无明鉴，其所选用，拘资次而已，当世不谓为能，孙谦传，谦从子廉便辟巧宦，齐时已历大县，尚书右丞，天监初，沈约，范云当朝用事，廉倾意奉之，及中书舍人黄睦之等，亦尤所结附，凡贵要每食，廉必日进滋旨，皆手自煎调，不辞勤剧，遂得为列卿，御史中丞，晋陵，吴兴太守，时广陵高爽有险薄才，客于廉，廉委以文记，爽尝有求不称意，乃为屐谜以喻廉曰：刺鼻不知嚏，蹋面不知嗔，啮齿作步数，持此得胜人，讥其不计耻辱，以此取名位也，魏书刘藻传，藻子绍珍，无他才用，善附会，好饮酒，结托刘腾，腾启为其国郎中令，袭子爵，长孙道生，传道生孙观，观子稚为将军，世宗时，侯刚子渊，稚之女婿，刚为元乂所厚，故稚骤得转进，刘芳传芳子廞，字景兴，好学强立，善事当世，高肇之盛及清河王怿为宰辅，廞皆与其子侄交游往来，灵太后临朝，又与太后兄弟往还相好，太后令廞以诗赋授弟元吉，历尚书郎，册府元龟，冯元兴，举秀才，时御史中尉王显有权宠，元兴奏记于显，召为简较御史，后为元乂所知，元兴世寒，因乂之势，托其交道，相用为州主簿，论者以为非伦，徐纥与郑俨俱为舍人，俨得幸于灵太后，以纥有智数，仗为谋主，纥以俨宠幸既盛，倾身承接，共相表里，势动内外，城阳王微与之合，当时政令归于俨等，魏书邓渊传，渊子□□弟颢，颢孙羡行货于录尚书，北海王详，转大司农少卿，出行荆州事，转征虏将军，郢州刺史，镇义阳，在州锐于聚敛，又纳贿于于忠，征为给事黄门侍郎，灵太后临朝，以元昭为河南尹，羡加平南将军，羡以义阳军司之勋，封安阳县开国子，邑三百户，羡曲附左右，故获封焉，穆崇传，崇子观，观子寿，寿孙罴，罴子建为直阁将军，兼武卫建妻，□朱荣之妹，建常依附荣，荣入洛之后，除镇东将军，北史贾思伯传，思伯与元兴同事，大相友昵，元兴时为元乂所宠，论者讥其趣势，云北齐书和士开传士开禀性庸鄙，不窥书传，发言吐论，唯以谄媚自资，河清天统，以后权转盛，富商大贾，朝夕填门，朝士不知廉耻者，多相附会，甚者为其假子，与市道小人同在昆季行列，又有一士人，曾参士开值疾，医人云，王伤寒极重，进药无效，应服黄龙汤，士开有难色，是人云，此物甚易，王不须疑惑，请为王先尝之，一举便尽，士开深感此心，为之强服，遂得汗病愈，其势倾朝廷也，如此，虽以左道事之者，不问贤愚，无不进擢；而以正理干忤者，亦颇能舍之，士开见人将加刑戮，多所营救，既得免罪，即命讽喻，责其珍宝，谓之赎命物，虽有全济，皆非直道云，许惇传惇少纯直，晚更浮动，齐朝体式，本州大中正，以京官为之，同郡邢卲为中书监，德望甚高，惇与绍竞中正，遂冯附宋钦道，出卲为刺史，朝议甚鄙薄之源，彪传彪字，文宗以贵族子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知，然好游贵要之门，故时论以为善于附会，北史郑羲传羲从曾孙道邕，道邕子译译叔孙俨容貌壮丽，因为灵太后所幸与徐纥俱为舍人，俨以纥有智数，仗为谋主，纥以俨宠幸既甚，倾身承接，共相表里，势倾内外，城阳王徽亦与之合，当时政令归于俨等，裴宽传，宽弟汉，天和五年，加车骑大将军，仪同三司，时晋公护擅权，缙绅等多谄附之，以图仕进，汉直道自守，故八年不徙职，册府元龟，唐封德彝，隋炀帝初为舍人，而不被用，见虞基幸于炀帝，而基不闲吏务，每承处分多失事，理德彝，又托附之，密为指画，宣行诏命，谄顺主心，外有表疏，知忤意者，皆寝而不奏，决断刑法，多浚文深诋，策勋行赏，必抑削之，故虞基之宠日隆，而隋政日乱，皆德彝之所为也，丘和初仕隋为蒲州刺史，坐事除名，炀帝时，宇文述方被任遇，和倾心附之，又以发武陵公元胄罪，拜代州刺史刘义节为少府监，性明慧，有干理，家富于财，善附会，势要大唐新语成，敬奇有俊才，文章可立就，为大理正，与姚崇有姻亲，崇或寝疾，敬奇造宅省焉，对崇涕泣，怀中置生雀数头，乃一一持出，请崇执手而后放之，祝云：愿令公速愈，崇勉而从之，敬奇既出，忿其谀媚，谓子弟曰：此泪亦何从而来？自兹不复接遇魏元忠为御史大夫，卧病，诸御史省之，侍御史郭霸独后，见元忠忧形于色，请视元忠便液，以验疾之轻重，元忠辞拒霸，固请尝之，元忠惊惕，霸喜悦曰：大夫泄味甘，或难瘳，而今味苦矣，即日当愈。元忠刚直，甚恶其佞，露事于朝廷，唐书唐璇传璇，字休璟，老逾八十，犹托倚权近，求复用，于是贺娄尚宫方用事，附者辄荣赫，休璟乃为子娶其义女，故复起宰相，颇为时讥訾，王义方传义方，补晋王府参军，直弘文馆，魏征异之，欲妻以夫人之侄，辞不取，俄而征薨，乃娶人问其然曰：初不附宰相，今感知己故也。窦怀贞传，怀贞进左御史大夫，中宗夜宴近臣，谓曰：闻卿丧妻，今欲继室可乎？怀贞唯唯，俄而禁中宝扇障，卫有衣翟衣出者，已乃韦后乳媪，怀贞纳之，世谓媪婿为阿，每谒见奏请，辄自署皇后阿而人或谓为国，又附宗楚客，安乐公主等以取贵位，为素议所斥，太平公主干政，怀贞倾己附离，日视事退，辄诣主第，刺取所欲，语曰：前作后国，后为主邑丞，言事公主，如邑官属也，祝钦明传钦明于五经为该淹，自见坐不孝免，无以澡祓，乃阿附韦氏，图再用，又坐是见逐，诸儒共羞之，册府元龟，李迥秀为凤阁鸾台平章事，颇托附权幸，倾心以事张易之，昌宗兄弟，繇是深为谠正之士所讥大唐新语张易之，昌宗方贵宠用事，险薄者多附会之，宋璟为御史中丞，时朝列呼易之，昌宗为五郎，六郎璟独以官呼之，天官侍郎郑杲谓璟曰：中丞奈何唤五郎为卿，璟曰：郑杲何庸之甚？若以官秩正当卿，号若以亲故，当为张五郎，六郎矣，足下非张氏家僮号五郎，六郎何也？杲大□而退，张易之兄同休，尝请公卿宴于司礼寺，因请御史大夫杨再思曰：公面似高丽，请作高丽舞，再思欣然，帖纸旗巾子，反披紫袍，作高丽舞，略无惭色，再思又见，易之弟昌宗以貌美被宠，因谀之曰：人言六郎似莲花，再思以为不然，只是莲花似六郎耳，有识咸笑之，后昌宗兄弟犯赃，则天命桓彦范，李承嘉勘当以取实，经数日，彦范等奏昌宗兄弟共有赃四千余贯，法当解职，昌宗奏，臣有功于国家，所犯不至，解免，则天问诸宰臣曰：昌宗于国有功否？再思时为内史奏曰：昌宗合炼神丹，圣躬服之有效，此实莫大之功，乃赦之，天下名士，视再思如粪土也。隋，唐嘉话，张易之，昌宗初入朝，官位尚卑，谄附者乃呼为五郎，六郎以后，因以成俗，朝野佥载，武后内史宗楚客性谄佞，时薛师有嫪毐之宠，遂为作传二卷，论薛师之胜从天而降，不知何代人也？释迦重出，观音再生，期年之间，位至内史，吏部侍郎郑愔初托附来俊臣，俊臣诛，即托张易之，易之被戮，托韦庶人后附，谯王竟被斩，唐天后时，张岌谄事薛师，常擎黄幞随薛师后，于马旁伏地，承薛师马镫，侍御史郭霸尝来俊臣粪秽，宋之问，捧张易之溺器，并偷媚取容，实名教之罪人也，唐天后梁王武三思为张易之作传，云是王子晋后身，于缑氏山立祠，词人才子，佞者为诗以咏之，舍人崔融为最后，易之赤族，佞者并流岭南，册府元龟，薛曜，中书令元超之子，颇解属文，则天时以附会张易之兄弟，历位正谏大夫郑愔中宗神龙中，为宣州司士，私铸钱百万以遗武三思，擢为侍御史，迁中舍人，景龙中，附昭容上官氏，累迁吏部侍郎，同中书门下三品，旧唐书崔湜传，湜迁兵部侍郎，时昭容上官氏屡出外宅，湜托附之，繇是中宗遇湜甚厚，寻转中书侍郎，平章事唐休璟传休璟，迁中书令，在任无所弘益，景龙二年，致仕于家，年力虽衰，进取弥锐，时尚宫贺娄氏颇关预国政，休璟乃为其子娶贺娄氏养女为妻，因以自达，由是起为太子少师，同中书门下三品，休璟年逾八十，而不知止足，依托求进，为时所讥，朝野佥载唐燕国公张说，幸佞人也，前为并州刺史，谄事特进王毛仲，饷致金宝，不可胜数，后毛仲巡边，会说于天，雄军大宴，酒酣，恩赦忽降，授兵部尚书，同中书门下三品，说拜谢讫，便把毛仲手起舞，嗅其靴鼻，谈宾录唐将军高力士特承元宗恩宠，遭父丧，左金吾大将军程伯献，少府监冯绍正二人，直就其丧，前被发而哭，甚于己亲，朝野闻之，不胜其笑，开元，天宝遗事张九龄见朝之文，武僚属趋附，杨国忠争求富贵，唯九龄未尝及门，杨甚衔之，九龄尝与识者议曰：今时之朝彦，皆是向火乞儿，一旦火尽，灰冷暖气何在？当冻尸裂，体弃骨于沟壑中祸不远矣，果然，因禄山之乱，附炎者皆罪累，族灭不可胜数，九龄之先见信，夫神智博达也，向火言附炎也，读书镜山人范知璇，献所为文，于宋璟，璟判之曰：观其良宰论，颇涉谄谀，文章若高，请从举选，不可别奏，册府元龟，黎干为京兆尹，时鱼朝恩为观军容使，仍知国子监事，恃宠含威，天宪在舌干，动必求媚，每期将至，监则盛具数百人之饩，倾府吏以办之，李日知为刑部尚书，以官在权要，诸子年，纔总角，皆结婚名族，时议以失礼之中，裴冕为左仆射，兼御史大夫，充山陵使，寻贬为施州刺史。初，冕为仆射，数论时政，遂兼御史大夫，充山陵使，以李辅国权重有恩，乃奏辅国所亲信，刘烜为判官，潜结辅国，后烜为中书舍人，得罪贬岭南，冕乃连坐焉。房式，宰相管之侄，举进士李泌观察陕州，辟为从事，泌入相，累迁起居郎，出入泌门，为其耳目，及泌卒，再除忠州刺史，于□为大府卿，京兆尹好任机数，专候权要，朝列中无势利者，视之蔑如也。曲事元载，载亲之，及载得罪后，出为郑州，旧唐书吕諲传，諲为哥舒翰判官，肃宗即位于灵武，諲驰赴行在，朱光辉，李遵骤荐有才，帝深遇之，超拜御史中丞，进奏无不之，允册府元龟庾准，常州人，以门荫入仕，昵于宰相王缙，缙骤引至职方郎中，知制诰，迁中书舍人，准素寡文学，以柔媚自进，既非儒流，甚为时论所薄，黎干，戎州人，始以善星纬术数，进待诏翰林，累官至谏议大夫，寻迁京兆尹，以严肃为理，人颇便之，而因缘附会，与时上下，大历二年，改刑部侍郎，旧唐书卢愖传，愖为金州刺史，宰相杨炎遇之颇厚，召入为左司郎中，京兆少尹，迁大尹，愖无术学，善事权要，册府元龟，裴武以吏才称，累迁至太府，司农卿，鄜坊观察使，入为京兆尹，复领大司农，及兼掌钱谷，供馈之事，皆粗有劳绩，然善俯仰，能交结权右，雅无清直之称，王潜自陕州左司马剑，彭二州刺史，迁将作监，输贿权幸，拜泾原节度使韦执谊与王叔文同为翰林学士，德宗载诞日，皇太子献佛像，德宗命执谊为画像赞，帝令太子赐执谊缣帛以酬之，执谊至东宫，谢太子卒然无以藉言，太子因曰：学士知王叔文乎？彼伟才也，执谊因是与叔文交甚密，顺宗实录，吏部侍郎韦执谊守左丞，同中书门下平章事，赐紫，初执谊为翰林学士，知叔文幸于东宫，倾心附之，叔文亦欲自广朋党，密与交好，至是，遂特用为相，册府元龟，韩泰为左右神策，京西行营节度行军司马，顺宗、永贞元年，贬抚州刺史，及司封郎中韩日华，贬池州刺史，皆以善于王叔文，坐责出守李景俭，汉中王瑀之孙，颇览前史，详其成败，以王霸之略为己任，韦执谊王叔文师重之，当二人窃政，景俭居母丧，故不及祸，窦群为御史中丞，引为监察御史及群以罪出官，景俭坐贬江陵户曹，杜兼为濠州刺史，性浮险，豪侈矜气，宪宗元和初，入为刑部，吏部郎中，拜给事中，除金商防御使，旋授河南少尹，知府事，寻拜正尹，皆杜佑在相位所借护也，王锷自言，太原人，后为太原节度使，附太原王翃为从子，以婚阀自炫，翃子弟多附锷，以致名官，韦顗为吏部侍郎，累历台省，自元和以来居相位，若裴□李绛，崔群辈多与友善，而后进之，有浮名者，亦游其门，以是尝称有望及李逢吉以朋党专政柄，而顗之迹尤密，颇为时人所讥。旧唐书元稹传荆南监军崔潭峻甚礼接稹，居无何，召入翰林，为中书舍人，承旨学士，中人以潭峻之故，争与稹交，而知枢密魏弘简尤与稹相善，穆宗愈深知重，河东节度使裴度三上疏，言稹与弘简为刎颈之交，谋乱朝政，言甚激讦，穆宗顾中外人情，乃罢稹内职，授工部侍郎，上恩顾未衰，长庆二年，拜平章事，诏下之日，朝野无不轻笑之，全唐诗话张又新，字孔昭，荐之子附，逢吉罢，贬汀州刺史，又附李训，训死，复坐贬，终左司郎中，五代史梁臣敬翔传，太祖破徐州，得时溥宠姬刘氏爱幸之，乃以妻敬翔已贵，刘氏犹侍太祖，出入卧内，如平时车服骄侈，别置典谒，交结藩镇权贵，往往附之，册府元龟，梁卢损进士擢第，左丞李琪尝善待损，琪有女弟眇长年，婚对不集，乃以妻损损慕，琪声称闻，其眇纳之，及琪为辅相，致损仕进，后唐袁象先朱温之甥也，为宋州节度使，庄宗既平梁汴，象先厚以赂遗于权贵，刘皇后及阉徒因而恩宠隆异，赐姓名李绍安，复为宋州节度使孔谦魏州之干吏，自天佑十二年，庄宗平定魏博，会计皆委制置，谦能曲事权要，效其才力，帝委以泉货之务，设法箕敛，七八年间，军储获济，崔协明宗，天成初，为太常卿，判尚书铨时，孔循任事，因其门人求为辅相，二年正月七日，成命将出任圜言于执政曰：圜比无学术，谬参文吏，圣上以遭逢运会，俾待罪廊庙，四辅之重，已虚一位，今闻崔协虽为名族，本不读书，较其识见，恐不及圜，孔循忿其言，拂衣而出，称疾不朝者数日，帝俾重诲谕之，方入，翼日降制，拜平章事，登庸之后，庙堂化笔，假手于人前不同于己者，思骋其欲，锋铓露见，多为近侍所沮，郑珏少依河南尹张全义初为集贤较理，昭宗幸雒阳，珏为监察御史，朱温革命于汴州，改左补阙，起居郎张衍为谏议大夫，珏文章美丽，旨趣雍容，后进推服，复以全义之门人权要，奖遇之，召入翰林为学士，历考功员外郎，右司郎中，皆知制诰，正授舍人，翰林承旨，转礼部侍郎，珏自成名，至升朝掌翰墨，皆全义为之提挈，册府元龟，朱洪实为马军都指挥使，时朱弘昭为枢密使，势焰尤盛，洪实以宗兄事之，意颇相协，晋史圭为陆博，令尝结交，要人李譪蔼得罪，有圭所献遗签在焉，由是善誉稍减，马令南唐书宋齐丘传齐丘少时，曾梦乘龙上天，凡文武百司皆布朋党，每国家有善政，其党辄但言宋公之为也，事有不合群望者，则曰不用宋公之言也，每举一事，必知物议不可，则群党竞以巧词先为之地，及有议论者，皆以堕其计中。群臣敢言者，常梦锡萧俨江文蔚韩熙载等十数人，而常萧尤甚，梦锡性褊而简言，俨无文而辞繁碎，故皆不能胜，然虽正人切齿，而流俗疏远之人，犹瞻仰以为元老，故趋附者益多，陆游南唐书冯延己传元宗用延己掌书记，与陈觉善，因觉以附宋，齐丘同府，位高者悉以计出之，于是无居己右者，辽史萧合卓传，卓伐高丽，还时求进者多附之，然其服食仆马不加于旧，帝知其廉，以族属女妻其子，诏许亲友馈献，豪贵奔趋于门，李处温传处温伯父俨雅与北枢密使萧奉先友旧，执政十余年，善逢迎取媚，天祚又宠任之，俨卒奉先荐处温为相，处温因奉先有援己力，倾心阿附，以固权位，而贪污尤甚，凡所接引，类多小人。