主司门生部艺文一
与顾十郎，书， 、 、 ， ， ， ， 唐柳宗元四月五日，门生守永州司马员外置同正员，柳宗元谨致书十郎，执事凡号门生而不知恩之所自者，非人也，缨冠束□而趋以进者，咸曰：我知恩知恩，则恶乎辨？然而辨之，亦非难也。大抵当隆赫柄用，而蜂附蚁合，喣喣趄，趄便辟，匍匐以非乎人而售乎己，若是者，一旦势异，则电灭□逝，不为门下用矣，其或少知耻惧，恐世人之非己也；则矫于中，以貌于外，其实亦莫能至焉，然则当其时而确固自守，蓄力秉志，不为向者之态，则于势之异也。固有望焉。大凡以文出门下，由庶士而登司徒者七十有九人，执事试追状其态，则果能效用者出矣，然而中间招众口，飞语哗然，诪张者，岂他人耶？夫固出自门下，赖中山刘禹锡等皇皇惕忧，无日不在信臣之门，以务白大德，顺宗时显赠荣，谥扬于天官，敷于天下，以为亲戚，门生光宠，不意璅璅者复以病执事，此诚私心痛之，堙郁汹涌，不知所发，常以自憾，在朝不能有奇节，宏议以立于当世，卒就废逐居穷厄，又不能着书断往古，明圣法，以致无穷之名，进退无以异于众人，不克，显明门下，得士之大，今抱得厚，蓄愤悱，思有以效于前者，则既乖谬，于时离散，摈抑而无所施用，长为孤囚，不能自明，恐执事终以不知其始，偃蹇退匿者，将以有为也，犹流于向时求进者之言，而下情无以通盛德，无以酬用，为大恨，固尝不欲言之，今惧老死瘴土，而他人无以辨其志，故为执事，一出之，古之人耻躬之不逮，倘或万万，有一可冀，复得处人间，则斯言几乎践矣！因言感激浪，然出涕书，不能既宗元，谨再拜  ，上座主书， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 刘轲轲今月十日祇奉榜，限纳杂文一卷，又闻每岁举人，或得以书导志，轲性颛鲁，祖隶山野，未熟去就，悚惶惕息，伏惟宽明，少冥心察纳轲，伏见今之举士竞取誉，雌黄之口，而知必也，定轻重于持衡之手，虽家至户到，曾不足裨铢两，苟自低昂，已定乎？徇己者之论，是私己于有司，非公有司于己也，轲也愚，敢不以是规轲，本沛上耕人代业，儒为农人家，天宝末流离于边，徙贯南鄙边之人，嗜习玩味异乎？沛然亦未尝辍耕，舍学与边俗齿，且曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊行矣，故处边如沛焉，贞元中，轲仅能执经，从师，元和初，方结庐于庐山之阳，日有芟夷，畚筑之役，虽震风凌雨，亦不废力大，耨或农圃余隙，积书□下，日与古人磨砻岁月，悠久成书癖，故有三传指要十五卷十三代名臣议十卷，翼孟子三卷虽不能传于时，其于两曜无私之烛，不为堕弃矣，流光自急，孤然一生，一日，从友生计裹足，而西京邑之大，居无环堵，百官之盛，亲无瓜葛矣，夫何能发声光于幽陋，虽不欲雌黄者之所轻重，岂不欲持衡者之所斤铢耶？此轲所以中夜愤激，愿从寒士齿，庶或搴芳入幽，不以孤秀不撷，拣金于沙，不以泥土，不取阁下，自谓此心宜如何答也？尝读史感和璞之事必献，不至三刖，不至再必献，不至再殆，几乎无刖矣，伏荷阁下，以清明重德，镇，定，群虑衡镜，在乎媸妍，轻重之分，咸希一定，俾退者无屈，辞进者无幸言，夫如是，非独斯四□之望而已矣，亦宜实公器，而荷百禄，岂祇区区世人而已哉！轲也，生甚微末，甚乎鱼鸟，鱼鸟微物，犹能依茂林清泉以厚其生，矧体干刚，坤顺之气，不能发迹于大贤，人君子之门乎？轲再拜，  上梅，直讲书  ， ， ， ， ， ， 宋苏轼，轼每读诗至鸱鸮，读书至君奭，常窃悲周公之不遇，及观史，见孔子厄于陈，蔡之间，而弦歌之声不绝，颜渊仲由之徒相与问答，夫子曰：匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非邪？吾何为于此？颜渊曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，不容何病？不容然后见君子，夫子油然而笑曰：回使尔多财，吾为尔宰，夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此，乃今知周公之富贵，有不如夫子之贫贱，夫以召公之贤，以管，蔡之亲，而不知其心，则周公谁与？乐其富贵，而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦足与乐乎此矣，轼七八岁时，始知读书闻，今天下有欧阳公者，其为人，如古孟轲，韩愈之徒，而又有梅公者从之游，而与之上下，其议论，其后益壮，始能读其文词，想见其为人，意其飘然脱去世俗之乐，而自乐其乐也，方学为对偶声律之文，求斗升之禄，自度无以进，见于诸公之间，来京师逾年，未尝窥其门，今年春，天下之士，群至于礼部，执事与欧阳公实亲试之，轼不自意获在第二，既而闻之人执事爱其文，以为有孟轲之风，而欧阳公亦以其能不为世俗之文也而取焉，是以在此，非左右为之先容，非亲旧为之请属而向之，十余年间，闻其名而不得见者，一朝为知己，退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱，有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣，苟其侥一时之幸，从车骑数十人，使闾巷小民聚观而赞叹之，亦何以易此乐也，传曰：不怨天，不尤人，盖优哉游哉，可以卒岁，执事名满天下，而位不过五品，其容色，温然而不怒其文章，宽厚敦朴而无怨言，此必有所乐乎斯道也，轼愿与闻焉。
主司门生部艺文二
诗
下第献座主张谓   ，  唐阎济美謇谔，王臣直文明雅量全望，炉金自跃，应物镜何偏，南国幽沈尽，东堂礼乐宣，转令游艺士更惜至公年，芳树欢新景，青云泣暮天，唯愁凤池，拜孤贱更谁怜？  及第，后赠试官， ， ， ， ， ， ， ， 高拯公子求贤，未识真，欲将毛遂比常伦，当时不及三千，客今日何如十九人，  及第，后谢座主 ， ； ， ， ， ， ，卢宗□一从东越入西秦十度，闻莺不见春试，向昆山投瓦砾，便容灵沼濯埃尘悲欢，暗负风云力感激，潜生草木，身中夜自将形影，语古来吞炭，是何人？  杏园宴，上谢座主 ， ； ， ， ， ， ，姚合得陪桃李植芳丛，别感生成，太昊功，今日无言，春雨后似含冷，涕谢东风，  关试，后嘉会里，闻蝉感怀呈主司。
顾非熊，昔闻惊节换，常抱异乡愁，今听当名，遂方欢，上国游吟，纔依树，午风已报，庭秋并觉声，声好怀恩，忽泪流  ，喜舍弟羲叟及第，上礼部，魏公 李商隐国以斯文重公，仍内署，来风标森，太华星象，逼中台，朝满迁□，侣门多吐凤，才宁同鲁司寇，惟铸一颜回 ， 成名年，献座主仆射兼呈同年，  赵嘏，拂烟披月，羽毛新千里，初辞九陌尘，曾失元珠求罔象，不将双耳，负伶伦贾嵩词赋，相如手，杨乘歌篇李白身除却，今年仙侣外堂堂，又见两三春  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， ，卢肇嵩高降，德为时生，洪笔三题造化，名凤诏，伫归专北极，骊珠搜得尽，东瀛褒衣，已换金章，贵禁掖，曾随玉树荣，明日，定知同相印青衿，新列柳间营  ，除歙州途中寄座主王侍郎   ，前人忽专城，奉六条，自怜出谷，屡迁乔驱车，虽道还家，近捧日，惟愁去国，遥朱户，昨经新棨戟风帆，常觉恋箪瓢，江天夜，夜知消息，长见台星在碧霄 ， 和主司王起； ， ， ， ， ， ， ，  丁棱，公心独立，副天心，三辖春闱，冠古今兰署门生皆入室莲峰，太守别知音，同升翰苑，时名重遍历，朝端主意，深新有受恩江海，客坐听朝夕继为霖，  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， 高退之，昔年桃李已滋荣，今日兰荪，又发生葑菲，采时皆有道，权衡分处，且无情，叨陪鸳鹭，朝天客共作门阑出谷□何事？感恩偏觉，重忽闻金榜扣柴荆，  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 孟球当年门下，化龙成今日余波，进后生仙籍，共知推丽藻禁垣，同得荐嘉名，桃蹊早茂，夸新萼，菊圃初开耀，晚英谁料，羽毛方出谷，许教齐和九□，鸣  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ，  刘耕，孔门频建铸颜，功紫绶，青衿感激同一篑，勤劳成太华，三年，恩德仰维嵩，杨随前□穿皆中，桂许平人折欲空惭和，周郎应见，顾感知大造竟无穷，  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 裴翻常将公道选群生，犹被春闱，屈重名文柄，久持殊岁，纪恩门三，启动寰瀛，云霄，幸接鸳鸾，盛变化，欣同草木荣，乍得阳和，如细柳，参差长近，亚夫营  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， ，樊、骧，满朝簪发半门生，又见新书甲乙名孤进，自今开道路至公，依旧振寰瀛，云飞太华清词，着花发长安，白屋荣受恩，光同上客，惟将报德，是经营  ，和主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 崔轩满朝，朱紫半门生新榜劳人，又得名国器，旧知收片玉，朝宗转觉集登瀛，同升翰苑三年，美继入，花源九族，荣共仰莲峰，听雪唱，欲赓仙曲意怔营，  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， 蒯希逸一振声华，入紫薇，三开秦镜，照春闱，龙门旧列，金章贵莺谷，新迁碧落飞，恩感风雷，宜变化诗裁锦绣，借光辉，谁知散质，多荣鸳鹭，清尘接布衣，  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 林滋龙门，一变荷生成，况是三传不朽，名美誉早闻，喧北阙颓波，今见走东瀛，鸳行既接，参差影鸡树，仍同次第，荣从此青衿，与朱紫升堂，侍宴更何营？  和，主司王起； ， ， ， ， ， ，  李宣古恩光，忽逐晓，春生金榜，前头姓名，三感至公裨造化，重扬文德，振寰瀛，伫为霖雨，曾相贺，半在云霄，觉更荣何处新诗？添照灼，碧莲峰下，柳间营  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 黄颇二十二年，文教主三千，上士满皇州，独陪宣父蓬，瀛，奏：方接颜生鲁，卫，游多羡龙门，齐变化屡看，鸡树第名流升堂，何处最荣？美朱紫环鐏，几处酬  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， 张道符三开，文镜继芳声，暗暗云霄，接去程，会压洪波先得路，早升清禁，共垂名，莲峰对处，朱轮贵金榜，传时玉韵成，更许下才，听白雪一枝，今过□诜，荣  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， 丘上卿常将公道选诸生，不是鸳鸿不得名，天上宴回，联步武禁中，麻出满寰瀛，簪裾尽过，前贤贵门馆，仍叨旧学，荣看着凤池相继入都，堂那肯滞关，营  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 石贯重德由来，为国生五朝清显，冠公卿，风波久伫，济川□羽翼，三迁出谷莺，绛帐，青衿同日贵，春兰秋菊，异时荣孔门弟子皆贤哲，谁料穷儒，一名  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ，  李潜文学，宗师心秤平无私，三用佐贞明恩波，旧是仙舟客德宇，新添月桂名兰署，崇资金色，重莲峰高唱，玉音清，羽毛方荷生成力难继，鸾皇上汉声  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， ，孟起科文，又主守初，时光显门生济会期，美擅东堂，登甲乙荣登内署侍恩私，群莺共喜新，迁木双凤，皆当即入池，别有倍深知感，士曾经两度，得芳枝  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ，唐思言儒雅，皆传德教，行几崇浮俗，赞文明龙门，昔上波涛远，禁署同登，渥泽荣虚散，谬当陪杞梓，后先宁异，感生成，时方侧席，征贤急，况说歌谣，近帝京  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， ， 戈牢圣，干文德最称贤，自古儒生少比肩，再启龙门，将二纪两司，莺谷已三年，蓬山皆美成，荣贵金榜，谁知后先，正是感恩流涕，日但思旌□，碧峰前  和，主司王起； ， ， ， ， ， ， ， 金厚载，长庆曾收间世英果，居台阁冠，公卿天书再受恩波远，金榜三开，日月明，己见差肩趋翰苑，更期莲步，掌台衡小儒，谬迹云霄路，心仰莲峰，望太清  和，主司王起； ， ， ， ， ，   ，王甚夷春闱，帝念主生成，长庆公闻，两岁名有蕴，赤心分雨露无私，和气浃寰瀛，龙门乍出难胜，幸鸳侣，先行是最荣，遥仰高峰，看白雪，多惭属和，意屏营，  及第，后上主司王起 ， ， ， ，  姚鹄，三年，竭力向春闱，塞断浮华，众路岐，盛选栋梁，非昔日平均雨露，及明时登龙，旧美无邪径，折桂新荣，尽直枝莫道，只陪金马贵相期，更在凤皇池，  送崔侍御书记赴山北，座主尚书招辟。
李频书记向丘门，旌幢夹谷尊从来游幕，意此去并酬恩，雁叫嫌，冰合骢嘶，喜雪繁，同为入室，士不觉别销魂，  春晚，与诸同舍出城，迎座主侍郎 李郢三十骅，□一哄尘，来时不锁杏园春，东风柳絮轻如雪，应有偷游曲水，人  ，上裴侍郎  ， ， ， ， ， ， ，  王涣，青衿七十榜，三年，建礼含香，次第迁珠，彩下连星，错落桂花曾对月婵娟，玉经磨琢多成器，剑拔沈埋，更倚天应念衔恩，最深者，春来为寿，拜尊前，  省试，夜投献座主； ， ； ， ， ， 殷文圭，辟开公道，选时英神镜高悬鉴百灵，混沌分来，融间气欃枪灭处，炫文星烛，然兰省三条，白山束龙门万仞，青圣教，中兴周礼在不劳干羽舞，明庭  ，示门生马侍郎引孙  ，    ，裴□宦途最重，是文衡天与愚夫，着盛名，三主礼闱，年八十，门生门下见门生  ，与诸门生春日会饮，繁台赋  ，王仁裕柳阴如雾，絮成堆，又引门生饮古台淑景，即随风雨去，芳樽，宜命管弦，开谩夸列鼎，鸣锺贵，宁免朝，乌夜兔催烂醉，也须诗一首，不能空放马头回，  示诸门生 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人二百一十四，门生春风初长，羽毛成掷金，换得天边，桂凿壁，偷将榜上名，何幸不才，逄圣世偶将疏网罩群英，衰翁渐老，儿孙小异，日知谁略有情，  及第，敕下宴中，献座主杜侍郎  曹松，得召丘墙泪，却频若无公道也，无因门前，送敕朱衣吏席上，衔杯碧落人，半夜笙歌教洗，月平明，桃杏放烧春，南山，虽有归溪路，争那酬恩，未杀身  ，献主司  ， ， ， ， ， ， ， ， 孟宾于那堪雨后，更闻蝉溪隔重湖路，七千，忆昔故园杨柳岸，全家送上，渡头船  ，送门生赴省闱， ， ， ， ， ， 金郝天挺，青出于蓝青，愈青小年场屋，更驰声未饶，徐淑早求举却笑，陆机迟得名，嗟我再衰，空眊氉，喜君初筮，已峥嵘此行，占取鳌头稳，平地烟霞，属后生  ，丁卯，校艺贡院，作   ，  元曹，元用席，庐清昼列千袍，射策词场，百战劳，明日京华，春榜揭蓬莱，天近五云，高  天历，庚午，会试院中，马伯庸，尚书杨廷镇司业，  及余，皆乙卯榜进士偶成绝句，纪其事，出院，明  日，有敕督修经世大典，又成小诗寄诸弟， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 欧阳元省垣东畔，至公堂，十五年前战，艺场饱食，大官无补，报两科来，此校文章，御史承差，锁院门，侍臣传诏出天阍，试官被命联镳，至同榜三人，出谢恩，圣主宫中游幸疏日，临秘阁玩，芸储，昨朝兰省，纔开试清晓，玉音催，着书  ，见杏花怀，门生  ， ， ， ， ， 明蔡羽偶拈如意，话天涯不道，春风到杏花，朝雨似迎新燕子江村稀见野人家忙中寒食，三年客雪，后音书两鬓华，岂是草元耽寂寞，欲将文字问侯芭  送方兵备赴蜀，怀杨芳洲，座主 廖希颜西路，元戎看仗节，南宫词赋，起明经，天门初日余残雪，江国浮云，伴使星乘兴还移，浣溪棹几时，同过草元亭，生憎杨柳催春发，故向愁边，却尽青 ，主司门生部纪事一。
后汉书郑弘传，弘代邓彪为太尉，时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬而自卑，帝问知其故，遂听置云母屏风分隔，其间由此以为故事张陵传，陵官至尚书，元嘉中，岁首朝贺，梁冀带剑入省，陵呵叱之，令出敕羽林，虎贲夺冀剑，冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪，诏以一岁俸赎，初，冀弟不疑为河南尹，举陵孝廉，不疑疾陵之奏冀，因谓曰：昔举君，适所以自罚也，陵对曰：明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以报私恩，不疑有愧色，三国志袁涣传，涣辟公府，举高第，迁侍御史，除谯令，不就，刘备之为豫州，举涣茂才，后避地江淮间，为袁术所命，术每有所咨访，涣常正议，术不能抗，然敬之不敢不礼也。顷之，吕布击术于阜陵，涣往从之，遂复为布所拘留，布初与刘备和亲，后离隙，布欲使涣作书詈辱备，涣不可，再三强之，不许，布大怒，以兵胁涣曰：为之则生，不为则死，涣颜色不变，笑而应之曰：涣闻唯德可以辱人，不闻以骂，使彼固君子邪不耻，将军之言，彼诚小人邪？将复将军之意，则辱在此不在于彼，且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？布乃止。梁昭明太子陶靖节传，渊明嗜酒，江州刺史王弘欲识之，不能致渊明，尝往庐山，弘命渊明，故人庞通之赍酒具于半道栗里之间邀之，渊明有脚疾，使一门生二儿，舁篮舆既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无迕也，南史徐羡之传，羡之从孙湛之，再迁太子詹事，寻加侍中，湛之贵戚豪强，产业甚厚，室宇园池，贵游莫及，伎乐之妙，冠绝一时，门生千余，皆三吴富人子，姿质端美，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满，泥雨日，悉以后车载之，褚裕之传，裕之兄子湛之，湛之子彦回，幼有清誉，有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰：可密藏之，勿使人见，此门生惭而去，不敢复还，后贵乃归罪，待之如初，袁湛，传湛弟子淑，淑兄洵粲，字景倩，洵弟子也，齐高帝革命，粲既诛，小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆，灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之，尚谁为乎？遂抱以首，乳母号泣呼天曰：公昔与汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利，若天地鬼神有知，我见汝灭门，此儿死后，灵庆常见儿骑大狗戏如平常，经年余斗场，忽见一狗走入其家，遇灵庆噬杀之，少时妻子皆没，此狗即袁郎所常骑也，谢灵运传灵运曾孙几卿，累迁尚书左丞，后以在省署夜着犊鼻裈，与门生登阁道饮酒酣呼，为有司纠奏，坐免，北史薛安都传，安都在南，以武力见叙，遇宋孝武起江州，遂以为将，和平六年，宋明帝立，安都降魏，皇兴二年，朝于京师，甚见礼重，子侄群从并处上客，皆封侯，至于门生，无不收叙，唐书元淡传，淡字行，以字显，后魏常山王素莲之后，少孤，养于外祖司农卿韦机及长博学，及进士第，累迁通事舍人，狄仁杰器之，尝谓仁杰曰：下之事上，譬富家储积以自资也，脯腊胰以供滋膳，参朮芝桂以防疾疢，门下充旨，味者多矣，愿以小人备一药石，可乎？仁杰笑曰：君正吾药笼中物，不可一日无也，张昌龄传昌龄，冀州南宫人。与兄昌宗皆以文自名，州欲举秀才，昌龄以科废久，固让，更举进士，与王公治齐名，皆为考功员外郎王师旦所黜，太宗问其故，答曰：昌龄等华而少实，其文浮靡，非令器也，取之则后生劝慕，乱陛下风雅，帝然之，鲍防传，防进礼部侍郎，封东海郡公，贞元元年，策贤良方正，得穆质，裴复柳公绰归登，崔邠韦绝，魏弘简熊执易等，世美防知人，时比岁旱，策问阴阳，祲沴质对，汉故事，免三公，卜式请烹弘羊，指当时辅政者，右司郎中独孤愐欲下质，防不许，曰：使上闻所未闻，不亦善乎？卒置质高第，帝见策嘉之，沈□济传，□济子传师，字子言，材行有余，能治春秋？工书有楷法，少为杜佑所器，贞元末，举进士，时给事中许孟容，礼部侍郎权德舆乐挽毂士，号权许德舆称之于孟容，孟容曰：我故人子，盍不过我？传师往见，谢曰：闻之丈人，脱中第，则累公举矣，故不敢进，孟容曰：如子可使我急贤诣子，不可使子因旧见我，遂擢第，德与门生七十人，推为颜子，复登制科，授太子，授书郎韦陟传陟，迁礼部侍郎于鉴裁尢长，故事，取人以一日试为高下，陟许自通所工，先就其能试之，巳乃程考，由是无遗材，李宗闵传，长庆初，钱徽典贡举，宗闵托所亲于徽宗闵坐贬，俄复为中书舍人，典贡举，所取多知名士，若唐薛庠，袁都等，世谓之玉笋，吕渭传渭，迁礼部侍郎，始，中书省有古柳，建中末枯死，德宗自梁还，复荣茂，人以为瑞柳，渭令贡士赋之，帝闻，不以为善，李揆传，揆为礼部侍郎，揆病取士不考实，徒露索禁所挟而迂学陋生，葄枕图史，且不能自措于词，乃大陈书廷中，进诸儒约曰：上选士，第务得才，可尽所欲言，由是人人称美，钱徽传徽，入拜礼部侍郎，宰相段文昌以所善杨浑之学士李绅以周，汉宾并委徽求致第，籍浑之者，凭子也，多纳古帖，秘画于文昌，皆世所宝，徽不能如二人，请自取杨殷士，苏巢巢者，李宗闵婿，殷士者，汝士之弟皆与徽厚，文昌怒，方帅剑南西川，入辞，即奏徽取士以私访绅及元稹时，稹与宗闵有隙，因是共挤其非，有诏王起白居易覆试，而黜者过半，遂贬江州刺史，汝士等劝徽出文昌，绅私书自直，徽曰：苟无愧于心，安事辨证邪？敕子弟焚书杨于陵传于陵，迁户部侍郎，元和初，牛僧孺等以贤良方正对策，于陵被诏程其文，居第一，宰相恶其言，出为岭南节度使高锴传锴，迁中书舍人，开成元年，权知贡举，文宗自以题畀有司，锴以籍上帝，语侍臣曰：比年文章卑弱，今所上差胜于前，郑覃曰：陛下矫革近制，以正颓俗，而锴乃能为陛下得人，帝曰：诸镇表奏太浮华，宜责掌书记，以诫流宕，李石曰：古人因事为文，今人以文害事，惩弊抑末，诚如圣训，即以锴为礼部侍郎，阅三岁，颇得才实，始岁取四十人，才益少，诏减十人，犹不能满，高釴传釴子湜，字澄之，第进士，累官右谏议大夫，咸通末，为礼部侍郎，时士多繇权要干请，湜不能裁，既而抵帽于地曰：吾决以至公取之，得谴固吾分，乃取公乘亿许棠，聂夷中等萧遘传，僖宗入蜀，以兵部判度支，次绵州，拜同中书门下平章事，始王铎，主贡举而得遘，及是，与铎并位，铎年老，尝入对，踣殿中，遘掖起之，帝喜曰：遘善事长，大臣和，予之幸也。遘曰：不止以长，乃铎门生，帝笑曰：铎选士，朕选宰相，卿无负我，遘顿首谢，卓异记座主见门生知举萧昕杜黄裳，杨嗣复柳璟，李景让薛□故事，考功员外知贡举，自开元中，以员外权轻，遂命礼部侍郎主之，迩来取士，益以为重，而座主见门生知举有萧，杜二家，若嗣复与璟又是礼部侍郎，璟首及第，纔十六年，致仕，春官尢以为美，李石元和十三年及第，后二年，赐绯，后二年，赐紫自释褐，四年之内，服金紫，量之前辈，实无其比，至长庆二年，座主庾公内艰，服阕，除尚书右丞，始赐紫绶，石乃选紫衫金印，以献议者荣之。薛廷老，元宗初，置翰林待诏，寻改为学士，以备顾问，祗对而已，代宗登极，并领诏诰，每授相除，将不由外制，德宗之代，尤难其选，凡及第之人入者甚众，或座主先逝而不见，或座主官位而不及于内，廷之制者，唯廷老翰林时，座主庾公拜，兖海节度，廷老为门生，得为麻制，时代荣之，大唐新语韩琬少负才华，长安中为高邮主簿，题壁曰：筋力尽于高邮，容色衰于主簿，岂言行之而友朋之过欤？景龙中应制，吏部员外薛钦绪考琬，策入高等，谓琬曰：今日非朋友之过欤？昔尝与魏知古崔璩，卢藏用，听涅盘经于大云寺，会食之旧舍，偶见题壁，诸公曰：此高邮主簿，叹后时耶？顾问主人，方知足下乡来，常含蓄意，祈以相汲，今日方申，琬谢之曰：士感知己，岂期十年之外，见君子之深心乎？李迥秀任考功员外知贡举，有进士姓崔者，文章非佳，迥秀览之，良久谓之曰：第一清河崔郎，仪貌不恶，须眉如戟，精彩甚高，出身处可量，岂必要须进士再三慰谕而遣之，闻者大噱焉，唐国史补，开元二十四年，考功郎中李昂为士子所轻，诋天子以郎署，权轻移职，礼部始置贡院，天宝中，则有刘长卿，袁成用分为朋头，是时常重东府西监，至贞元八年，李观欧阳詹犹以广文生登第，自后乃群奔于京兆矣，因话录权文公，德舆身不由科第，掌贡举，三年，门下所出，诸生相继为公相，得人之盛时，论居多，李太师，逢吉知贡举，榜成未放而入相，礼部王尚书播代放榜，及第人就中书见座主，时谓好脚迹，门生前世未有唐尚书持太和六年，尉渭南，为京兆府试进士官杜丞相悰时为京兆尹，将托亲知间等第，召公从容兼命，茶酒及语举人，则趋而下阶，俯伏不对，杜公竟不敢言而止。是年，上等内近三十余人，数年内皆及第，无缺落者，前后莫比，杨仆射于陵在考功时，与李师稷及第，至其子相国，嗣复知举，门生集候仆射，而李公在座，时人谓之杨家，上下门生李相国武都公知贡举，门生多清秀，俊茂唐薛庠袁都辈，时谓之玉笋，云溪友议东川，处士柳全节习百家之言，衣华阳鹤氅，或呼为柳尊师，又曰：柳百经有子，棠应进士举，才思优赡，见者奇之，庞严舍人眷眄，诸歌姬方戏于阶，问：墙头何人也？曰：柳秀才也，遽令姬者饰召柳，秀才对观之，庞公曰：恐墙上远见，不得分明，故请细观瞩，棠深耻之，不辞而去，时裴谏议休，因封事出汉州，即棠旧知也，闻棠来，且喜及晋谒则蓝衫，木简而已，裴公扣其故，对曰：名□孤寒，虚掷光景，欲求斗粟之养，以成子道焉，有宴召冯戡，胡据柳棠，三举士裴公于棠名下，注曰：此柳秀才已于盐铁承事，不用屈，私令棠见之，盖惜其举子也，柳棠之，欲罢举者，为庞门有失，乃弃蓝袍而归旧服，非时请见，司谏，司谏谓曰：子方年少，篇翰如流，不可骥垂长，□兰谢深林，况今急士之秋，必能首送兼与荐书，开成二年上第，后归东川，历旬，但居狎斜，旧游之处，不谒府主，杨尚书杨公谓诸宾曰：每见报前柳棠秀才多于妓家饮酒，或三更至暮，竟来相访，社日必相召焉，及召棠至，已在醉乡矣，斟三器，酒内一巨鱼杯，棠不即饮，杨公乃诮曰：文章谩道，能吞凤杯酒，何曾解吃鱼，今日梓州张社会应须遭这老，尚书棠答曰：未向燕台，逢厚礼，幸因社会接余欢，一鱼吃了，终无限□，化成鹏也不难，初，棠与冯戡争先，棠所颉颃，及第后，戡与诗曰：桃花浪里成龙去竹叶山头退鹢飞，棠戡为友，甚善焉，柳每于东川席上狂纵日甚，干忤杨公，诗曰：莫言名位未相俦，风月，何曾阻献酬，前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州，靖安，李宗闵尚书与杨公中外昆弟，况有朗陵之分，东川益怒，为书让其座主高锴侍郎，曰柳棠者，凶悖嚚竖，识者恶之，狡过仲容，才非夫子，且膺门之贵，岂宜有此生乎？小宗伯曰：某滥司文柄，以副悬旄，夙夜兢惶，恐遭讪谤，是以搜求俊彦，冀辅聪明，不敢蔽，才与棠及第，东川又书曰：昔周公挞伯禽以戒成王也，昌邑杀王式，而怨霍光乎？岂不由师傅之情，尔兴亡之道，孔子先推德行，然后文学焉，吾师垂训，千古不易，前书云：不敢蔽才，何必一柳棠矣，若以篇章取之，宁失于何植？王条也，高公又复书曰：唐尧之圣也；不致丹朱之贤，宣尼之明也，不免仲由之害，如其可化，安有坠，与伊祁九子，尽可等于黄，唐门人三千，悉能继于颜，闵若棠者，自求瑕玷，难以磨灭，其所忤黩，尊威亦予谬，举之过也，棠闻二君交让，不任忧惕，又不敢远申卑谢，遂之□州，王使君使君者，善画松竹，狗兔以十五侯而四郡守，棠至联夕而饮，王君辞曰：某以衰朽，恐乖去就小男，忝趋文场，不知许容侍座否，老夫暂归，憩歇焉，王氏之子洎醉，轻易之甚，棠呵之曰：公称举人，与棠分有前后，画师之子，安得无礼于先辈乎？王氏乃自去其道服，空戴黄葛巾，谓棠曰：我大似贤，尊尊师，幸不喧酗耳，棠转益怒，叱□而散，柳生虽登科第，始参越嶲，军事而夭丧，且渤海高公三榜一百二十人，多平人得路，若柳棠者，诚累恩门，举主善乎？裴公曰：人不易知也，潞州沈尚书，绚宣宗九载，主春闱，将欲放榜，其母郡君，夫人曰：吾见近日崔李侍郎皆与宗盟，及第似无一家之谤，汝叨此事，家门之庆也，于诸叶中，拟放谁耶？绚曰：莫先沈先也，太夫人曰：沈先早有声价，沈擢次之，二子科名，不必在汝，自有他人与之，吾以沈儋孤单，鲜有知者，汝其不愍，孰能见哀？绚不敢违，慈母之命，遂放儋第焉，先后果升上第，擢奏芸阁从事三湘，太夫人之朗悟，儋亦感激焉，零陵总记，贞元四年，刘太真侍郎，入贡院寄前，主司萧听尚书，诗曰：独坐贡闱里愁心芳草，生山公，昨夜事应见此时情，东观奏记，吏部侍郎兼判尚书铨事裴谂，左授国子祭酒，吏部侍郎周敬复罚一月俸，监察御史冯颛左授秘书省著作佐郎考院所送博学宏辞科，赵秬等十人，并宜覆落，不在施行之限，初，裴谂，兼上铨主试宏技两科，其年争名者众，应宏词选，前进士苗台符杨严薛欣，李询古敬翊已下一十五人，就试谂宽豫，仁厚有赋，题不密之说，前进士柳翰，京兆尹柳□之子也，故事宏词科，只三人翰在选中，不中者言，翰于谂处先得赋，托词人温庭筠为之翰既中，选其声聒不止，事彻宸听，杜德公为中书舍人，言于执政曰：某两为考官，未试宏词，先□考官，然后考文书，若自先得赋题者，必佳糊名考文书，得佳者考官，乃公当罪，上铨为考官，不合坐宏词赵秬，丞相令狐绹，故人子也，同列将以此事嫁患于令狐丞相，丞相逐之尽，覆去初日，官奏文星，暗科场，当有事沈询为礼部侍郎闻而忧焉，至是三科尽覆，日官之言，方验摭言庾承宣主文六七年，方赐金紫，门生李石已恩赐矣，石以紫袍，金鱼，献座主俊秀等科，初以考功主之，开元中，员外李昂性刚急，集贡士曰：文之美恶，悉知之矣，如有请托，当首黜之，既而昂外舅与李权相善，举权于昂，昂怒，召权廷数之，又斥权章句之疵以辱之，权拱而前曰：鄙文不臧，既闻命矣，执事昔有诗云：耳临清渭，洗心向白云间，唐尧衰耄，厌倦天下，将禅于许由，由恶闻其言，故洗耳，今天子春秋鼎盛，不揖逊于足下而洗耳，何哉？昂皇骇诉于执政，谓权风狂不逊，遂下吏，后有请嘱无不从者，朝廷以郎官权轻，自是改用礼部侍郎刘虚白与太平裴公早同研席，及公主文虚白，犹举进士，帘前献诗曰：二十年前此夜中一般，灯烛一般风，不知岁月能多少，犹着麻衣，待至公，郑熏侍郎，主文误谓颜标乃鲁公之后，时徐方未宁，意在激劝忠烈，即以标为状元，谢日，问及庙院，标曰：寒进未尝有也。始知误，取或嘲曰：主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公卢氏杂说，开成中，高锴知举，内出霓裳羽衣曲赋，太学创置石经诗，进士试诗赋，自此始也。郑熏知举，放榜日，唯舍人毕諴到宅谢恩，至萧仿，放榜日，并无朱紫及门，时论诮之，裴德融讳□，值高锴知举入试，主司曰：伊讳□，某某下就试与及第，困一生事，后除屯田员外郎将卢简求为右丞裴，与除郎官一人，同参到宅，右丞先屈前一人，入从容多时，前人启云：某与新除屯田裴员外同祗候，右丞裴员外在门外多时，卢遽使驱使官传语曰：员外是何人，下及第，偶有事不得奉见，裴仓皇失措，骑前人马，出门去玉泉子李相德裕，抑退浮薄，奖拔孤寒，于时朝贵朋党，德裕破之，由是结怨而绝于附会，门无宾客，惟进士卢肇宜春人，有奇才，德裕尝左宦宜阳，肇投以文卷，由此见知，后随计京师，每谒见，待以优礼，旧制，礼部放榜，先呈宰相，会昌三年，王起知举，问德裕所欲，答曰：安问所欲，如卢肇，丁棱姚鹄，岂可不与及第耶？起于是依，其次而放崔蠡，知制诰丁太夫人忧，居东都里第，时尚苦俭啬，四方寄遗，茶药而已，不纳金帛，故亲宾至家，不异寒素，虽名姬爱子，服无轻细，崔公卜兆有期，一日宗门，士人请谒于蠡，阍吏拒之，告曰：公居丧未尝见他客，乃曰：某崔家宗门子弟，又知尊夫人有卜远之日，愿一见公，公闻之，延入与语，直云：知公居缙绅间清且俭，太夫人，丧事所须，不能无费，某已忝，孙侄之行，又且资货稍给，愿以钱三百万，济公大事，蠡见其慷慨，深奇之，但嘉纳其意，终却不受，此人调举，久不第，亦颇有屈声，蠡，未几，服阕，拜尚书左丞，知举礼部，此人就试，蠡第之为状元，众颇惊异，谓蠡主文，以公道取士崔献艺，由善价成名，一第可矣，首冠未可以是人有诘于蠡者，答曰：崔某固是及第，人但状头，是其私恩所致，耳以前事告之，于是中外始服，名益重焉，杜黄裳知贡举，闻尹枢，时名籍籍，乃微服访之，问场中名士，枢唯唯，黄裳乃具告曰：某即今年主司也，受命久矣，唯得一人，其他相烦，指列枢耸然，谢曰：既辱下问，敢有所隐？即言子弟崔元略孤寒有材，藻令狐楚数人，黄裳大喜，其年，枢状头及第，试珠还合浦赋，成假寐，梦人告曰：何不序珠来去之意，既寤，乃改数句，及谢恩，黄裳，谓之曰序，珠来去之意，如有神助，崔殷梦宗人瑶门生也，夷门节度使，龟从之，子同年首冠于白瑶曰：夫一名男子，饬身世以为美也，不可以等埒也，近岁关试内，多以假为名，求适他处，甚无谓也。今乞侍郎不可循其旧辙，瑶大以为然，一日等率集同年诣瑶起居，瑶笑谓等曰：昨得大梁相公书，且欲先辈一到骏马，健仆往复，当不至稽滞，幸诸先辈留意，以座主之命无如之何？北梦琐言，咸通中，礼部侍郎高湜知举，榜内孤贫者，公乘亿赋诗三百首，人多书于屋壁，许棠有洞庭，诗尢工，时人谓之许洞庭，最奇者，有聂夷中，河南中都人，少贫苦，精于古体，有公子家诗云：种花于西园花发，青楼道花下，一禾生去之，为恶草，又咏田家诗云：父耕原上，田子斸山下荒，六月禾未秀，官家已修仓，又云：锄禾当日午，汗滴禾下土，谁念盘中，粒粒皆辛苦，又云：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉，我愿君王心，化为光明烛，不照绮罗筵，只照逃亡屋，所谓言近意远，合三百篇之旨，盛得三人，见湜之公道也，唐相国李太尉德裕抑退浮薄，奖拔孤寒，于时朝贵朋党，掌武破之，由是结怨而绝于附会，门无宾客，唯进士卢肇宜春人，有奇才，每谒见许，脱衫从容旧例，礼部放榜，先禀朝廷，恐有亲属言荐，会昌三年，王相国起知举，先白掌武，乃曰：某不荐人，然奉贺今年榜中得一状元也，起未谕其旨，复遣亲吏于相门，侦问吏曰：相公于举子中独有卢肇，久接从容起相曰：果在此也，其年，卢肇为状头及第，时论曰：卢虽受知于掌武，无妨主司之，公道也，王文公凝曾典绛州，于时司空图侍郎方应进士举，自别墅到郡，谒见后，更不访亲知，阍吏遽申司空，秀才出郭矣，或入郭访亲知，即不造郡斋，琅邪知之，谓其专敬，愈重之，及知举日，司空一捷，列第四人登科，同年讶其名姓甚暗，所图太速，有鄙薄者，号为司空，琅邪知有此说，因召一榜人开筵，宣言于众曰：某叨忝文柄，今年榜帖全为司空，先辈一人而已，由是声彩益振，尔后为御史分司，旧相卢公携访之，乃留诗曰：氏族，司空贵官班，御史雄老夫如且在，未可叹途，穷其为名，德所重如此。卢氏衣冠第一，历代未尝知举，干符中卢携，在中书歉，宗人无掌文柄，乃擢郡从陕虢观察使卢渥知礼闱，是岁十二月，黄巢犯阙，僖皇播迁，举子星散，迨收复京师，裴贽连知三举，渥有羡色，赵崇大夫，戏之曰：阁下所谓出腹不生养主司也，唐相国裴公坦，太和八年，李汉侍郎下及第，自以举业未精，遽此叨忝，未尝曲谢，座主辞归，鄠县别墅，三年，肄业不入城，岁时恩地，唯启状而已，唐薛澄州，昭纬即保逊之子也，恃才傲物，亦有父风，每入朝省，弄笏而行，傍若无人，好唱浣溪，纱词知举，后有一门生辞归乡里，临岐献规曰：侍郎重德，某乃受恩，尔后不请弄笏，与唱浣溪，纱即某幸甚，时人谓之至言，全唐诗话王起，长庆中，再主文柄，意欲以第一人处白敏中恨其与贺拔惎为友，惎有文而落魄，因密令亲知述意，俾与惎绝，敏中欣然曰：如斯教，既而惎造门，左右绐以敏中他适，惎迟留不言而去，俄顷敏中跃出，见惎于是悉以实告，乃曰：一第何门不致？奈轻负至交，相与欢醉，或语于起，起曰：我比只得敏中，今当更取惎矣，遂以第一人处惎，而敏中居三焉，魏扶登太和四年进士第，大中初，知礼闱，入贡院题诗云：梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门，试院深，曾是当年辛苦，地不将，今日负初心榜出，无名子削，为五言诗以讥之，曹松及第，敕下宴中，献座主杜侍郎，诗云：得召丘墙泪却倾，若无公道也，无因门前，送敕朱衣吏席上，衔杯碧落人，半夜笙歌教洗，月平明，桃杏放烧春，南山，虽有归溪路，争那酬恩，未杀身王起，字举之，元和永为中书舍人，穆宗时，钱徽坐贡举失实贬，诏起复，核起建言：以所试送宰相阅可否，然后付有司，议者谓起失职，李训为相，起门生也，引与共政，文宗尚文好古学，时郑覃以经术进，起以该博，显武宗时，自东都召为尚书，判太常卿，帝患选士不得才，特命起典贡举，凡四举士，皆知名者，人服其鉴，慈恩寺题名云：进士题名，自神龙之后，过阙宴后，率皆期集于慈恩，塔下题名故，贞元中，刘太真侍郎，试慈恩寺，望杏园花发诗，会昌三年，赞皇公为上相，其年十一月十九日敕，谏议大夫陈商守本官，权知贡举，后因奏对不称旨，十二月十七日，宰臣遂奏依前命左仆射兼太常卿，王起主文，二十二日，中书覆奏，奉宣旨，不欲令及第进士，呼有司为座主趋附其门，兼题名局，席等条疏进来者，伏以国家设文学之科，求真正之士所宜行，崇风俗，义本君亲，然后升于朝廷，必为国器，岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生遂成胶固，所以时风，寖坏臣节，何施树党，背公靡不由此，臣等商量，今日已后，进士及第，任一度参见，有司向后不得聚集参谒，有司宅置宴，其曲江大会朝官及题名局席，并望勒停，缘初获美名，实皆少隽，既遇春节难阻，良游三五人，自为宴乐，并无所禁，唯不得聚集，同年进士，广为宴会，仍委御史台察访闻奏，谨具如前，奉敕宜依于是向之题名，各尽削去，盖赞皇公不由科第，故设法以排之，洎公失意，悉复旧态，宝历中，杨汝士于陵仆射入觐，其子嗣复率两榜门生迎于潼关，宴新昌里第，仆射与所执坐正寝，嗣复领诸生翼两序，元白俱在赋诗，席上汝士诗，后成元白览之失色，诗曰：隔座，应须赐御屏，尽将仙翰入高冥，文章旧价，留鸾掖桃李，新阴在鲤庭，再岁生徒陈贺宴，一时良史，尽传馨，当时疏广，虽云盛，讵有兹筵醉，醁醽，其日大醉归，谓其子弟曰：吾今日压倒，元白演繁露，狄梁公既立，中宗荐张柬之，袁恕己，桓彦范，崔元暐敬晖五公，咸出门下，皆自州县拔居显名，外以为五公，为一代之盛，桃李也，独异志，唐崔群为相，清名甚重，元和中，自中书舍人知贡举，既罢，夫人李氏因暇日，常劝其树庄田，以为子孙之计，笑答曰：余有三十所，美庄良田遍天下，夫人复何忧？夫人曰：不闻君有此业，群曰：吾前岁放春榜三十人，岂非良田耶？夫人曰：若然者，君非陆相门生乎？然往年君掌文柄，使人约其子简礼，不令就春闱之试，如君以为良田，则陆氏一庄荒矣，群惭而退，累日不食，见闻搜玉，张说有门下生私宠，婢将置之法，生呼曰：公无缓急用人乎？见色不能禁，人之常情，何靳一婢耶？说释之，且付以婢生，忽一日，直诣谓说曰：闻公为姚相所谗，祸且不测，愿得公鸡林夜明帘献九公主，且曰：上独不念在东宫时，恩始终加惠，而反以谗见怒耶？明日，公主诣上具奏之，得免书生，亦不复见之矣，元和时士人下第，多为诗刺主司独章孝标作归燕诗，留庾承宣云：旧垒危巢泥已落，今年故向社前归连天，大厦无栖处，更望谁家门户？飞后承宣重典礼闱，孝标擢第，北梦琐言封舜卿梁时知贡举，后门生郑致雍同受命，入翰林为学士，致雍有俊才，舜卿才思拙涩，及试五题，不胜困弊，因托致雍秉笔，当时议者以为座主辱门生，同光初，致仕郡阁，雅言裴□，官至礼部尚书，放三榜，四人拜相，桑维翰窦正固张砺，马裔孙清泰二年，马裔孙知贡举，纔放榜，谢恩，引诸生诣座主宅谒拜，裴公以诗示云，宦途最重，是文衡天与愚夫，着盛名，三主礼闱，年八十，门生门下见门生未开宴，裔孙登庸，玉壶清话，李翰及第于和凝榜下，后与座主同任学士，会凝作相，翰为承旨，适当批诏，次日于玉堂辄开，和相旧合，悉取图书器玩，留一诗于榻，携之尽去，诗曰：座主登庸归，凤阁门生批诏，立鳌头玉堂旧合多珍玩，可作西斋润笔否，册府元龟，后唐明宗长兴元年六月，中书门下奏：朝廷较艺为择贤，或臣下收恩，岂成公道？时论以贡举官为丘门，恩门及以登第为门生，门生者，门弟子也。颜，闵、游，夏等并受仲尼之训，即是师门，大朝所命，春官不曾教诲，举子举子是国家贡士，非宗伯门徒，况又斥先圣之名，失为儒之体，今后及第人放榜，时并须据才艺，高低从上依次第安排，不得以只科取鼎岛，岳斗之名为贵，冀从敦实以息浮，浇兼不得呼春官为恩门，师门不得自称门生除，赐宴外不得辄有率敛，别谋欢会，曾赴举落第，人无故不得改名，将来举人，并依据地里远近，于十月三旬，下纳文解，如违，不在收受之限，敕旨从之。马令南唐书舒雅传雅，宣城人也。姿秀发，以才思自命，因随计金陵，以所学献于吏部侍郎韩熙载，熙载一见，如畴昔馆给之，雅性巧黠，应答如流，熙载待之，为忘年之交，出入卧内，曾无间然，熙载性懒，不拘礼法，常与雅易服，燕戏揉杂，侍婢以为笑乐，或云熙载所著格言半雅之辞，迨数年，会熙载知贡举，以雅为第一，朝野无间者，以雅之才为当也，韩熙载传熙载，广纳儒生，苟有才艺，必延致门下，以舒雅之徒，为门生高弟，凡数十辈，由是所用之资，月入不供，陆游南唐书元宗纪保大十年，以翰林学士江文蔚知礼部贡举，放进士王克贞等三人及第，旋复停贡举，江文蔚传，南唐建国以来，宪度草创，言事遇合，即随材进用，不复设礼部贡举，至是始命文蔚以翰林学士知举，略用唐故事，放进士卢陵王克贞等三人及第，元宗问文蔚，卿知举取士，孰与北朝文蔚曰：北朝公荐私谒相半，臣一以至公取才，元宗嘉叹，中书舍人张纬，后唐应顺中及第，大衔其言，执政又皆不由科第，进相与排沮贡举，遂复罢矣。伍乔传乔入金陵，举进士及试画八卦，霁后望钟山诗，故事中选者，主司必延之升堂，置酒时有宋，贞观者首就坐，张洎续至，主司览其文，揖贞观南坐，引洎坐于西，酒至数行，乔始上卷主司，叹其杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，以乔居宾席及覆考榜出，乔果为首贞观次之，时称主司，精于衡鉴，江南野录，韩熙载初，知贡举人皆以为巨题熙载，是夕，自赋五首，旦视诸生皆有可观，及着格言五十余篇，时辈罕及诱掖后进号韩夫子，性好谑浪，有投贽荒恶者，使妓炷艾熏之，俟来嗅曰：子之卷轴，何多艾气也，南唐近事张洎，计偕之岁为闰师，燕王冀所荐，首谒韩熙载韩一见，待之如故，谓曰：子好一，中书舍人，顷之，韩主文，洎擢第，不十年果主纶闱之任。
主司门生部纪事二
宋史张去华传，去华父谊，长兴中，和凝掌贡举，谊举进士，调补耀州团练推官，晋天福初，代还，会凝由内署，拜端明殿学士，署门不接宾客，谊闻之，即日致书于凝，以为切近之职，实当顾问，四方利害，所宜询访，若不接宾客，聋瞽耳目，坐亏职业，虽欲为自安计，其可得乎？凝奇之，他日荐于宰相桑维翰曰：凝门生中有张谊者，性介直，颇涉词艺，可补谏议，未几，超拜左拾遗，边光范传，广顺中，光范为礼部侍郎，时礼部侍郎于贡部，或掌或否，光范拜官，将及秋试，乃言于执政曰：单门偶进，何言名第？若他曹公事，光范不敢辞，若处文衡，校阅名贤，品藻优劣，非下走所能，执政曰：公晋末为翰林枢密直学士，勿避事也。及期，光范辞疾，乃以翰林学士承旨徐台符掌之，时论多其知，赵上交传，广顺初，拜礼部侍郎，会将试贡士，上交申明条制，颇为精密，始复糊名考校，擢扈载甲科，及取梁周翰董淳之流，时称得士，刘温叟传温叟，字永龄，河南洛阳人，显德初，迁礼部侍郎，知贡举，得进士十六人，有谮于帝者，帝怒，黜十二人，左迁太子詹事，温叟实无私，后数年，其被黜者相继登第，温叟立朝有德望，精赏鉴门生中尤器杨徽之，赵邻几，后皆为名士，范质传质，力学强记，性明悟，举进士时，和凝以翰林学士典贡部，览质所试，文字重之，自以登第名在十三，亦以其数处之，贡闱中谓之传衣□，其后质登相位，为太子太傅，封鲁国公，皆与凝同云。（按五代史和凝传云凝及。
第第五后知贡举，选质亦第五，名次与宋史互异，盖宋史本之闻见前录，相传作第十三也。）李昉传，开宝二年，拜中书舍人，未几，直学士院，三年，知贡举，五年，复知贡举，昉之知贡举也，其乡人武济川预选，既而奏对失次，昉坐左迁太常少卿，刘审琼传，开宝中，累迁至军器库使，会枢密使李崇矩门人郑伸击登闻鼓，诬告崇矩受太原席，羲叟黄金，私结翰林学士扈蒙，以甲科私羲叟，引审琼为证，上怒，召审琼诘问，审琼具言其诬枉，得解，遂出知镇州，贾黄中传，太平兴国八年，与宋白，吕蒙正等同知贡举，迁司封郎中，充翰林学士，雍熙二年，又知贡举，俄掌吏部选，凡再典贡部，多简拔寒俊，宋白传白，召入翰林为学士，端拱初，加礼部侍郎，又知贡举，白凡三掌贡士，颇致讥议，然所得士如苏易简，王禹偁胡宿，李宗谔辈，皆其人也，是时，命复旧制，专委有司，白所取二十八人，罢退既众，群议嚣然，太宗遽召已黜者，临轩覆试，连放马国祥，叶齐等八百余人焉，白尝过何承矩家方陈倡优饮宴，有进士赵庆者，素无行检，游承矩之门，因潜出拜白，求为荐名及掌贡部，庆遂获荐，人多指以为辞，又女弟适王沔，淳化二年，沔罢参知政事，时寇准方诋讦求进，故沔被出，复言白家用黄金器，盖举人所赂，其实白尝奉诏撰钱惟浚碑，得涂金器尔，曾从龙传从龙知贡举，疏奏，国家以科目网罗天下之英隽，义以观其通经，赋以观其博古，论以观其识，策以观其才，异时谋王断国皆由此其选，比来循习成风，文气不振，学不务根柢，辞不尚体要，涉猎未精，议论疏陋，缀缉虽繁，气象萎薾，愿下臣此章，风厉中外，澄源正本，莫甚于斯，诏从之，苏易简传易简，以右拾遗知制诰，雍熙二年，与贾黄中同知贡举，有诏，凡亲属就举者，籍名别试，易简妻弟崔范匿父丧充贡，奏名在上第，又王千里者，水部员外郎，孚之子协，为孚门生，千里预荐，上闻坐范及千里罪，易简缘是罢知制诰，郭贽传贽，性温和，颇能延誉时隽，赵昌言儿时一见器之，及掌贡部，以为奏名之首，后卒贵显，王佑传佑，字景叔，大名萃人，干德三年，知制诰，后拜兵部侍郎，初，佑知贡举，多拔擢寒俊，毕士安，柴成务皆其所取也，后与其子旦同入两制，居中书冯拯传，咸平初，坐试开封进士赋，涉讥讪下，拯御史台，未几，释之，刘师道传师道官枢密直学士弟几道，举进士，礼部奏名将，廷试近制，悉糊名较等，陈尧咨当为考官，教几道于卷中，密为识号，几道既擢第，事泄，诏落其籍，永不预举，师道固求辨理，诏曹利用边肃，阎承翰诣御史府推治之，坐论奏诬罔，责为忠武军行军司马，尧咨免所居官，为郓州团练副使陈恕传，咸平五年，知贡举，恕自以洪人避嫌，凡江南贡士悉被黜退，又援贡举非其人之条，故所取甚少，而所取以王曾为首，及廷试糊名考校，曾复得甲科，时议称之，恕每自叹曰：吾得曾名世才也，不愧于知人矣，毕士安传士安端方沉雅有清识，王禹偁，陈彭年皆门人也，禹偁，济州人，幼时以事至士安官舍，士安识其非常童，留之教以学，举业日显，后遂登科进用，更在士安前及士安知制诰其命，乃禹偁词也，陈彭年传，景德三年，彭年为刑部员外郎，与晁迥同知贡举，请令有司详定考试条式，真宗因命彭年与戚纶参定，多革旧制，专务防闲，其所取者，不复拣择，文行止较一日之艺，虽杜绝请托，然置中等者，或非宿名之士，赵安仁传，咸平三年，同知贡举，景德二年春，又与晁迥等同知贡举，大中祥符八年，知贡举，三典春闱，择士平允，是故独无讥诮，上再赐诗嘉之，王钦若传，钦若为左谏议大夫，参知政事，以郊祀恩，加给事中，河阴民常德方讼临津县尉任懿赂钦若得中第，事下御史台劾治，初，钦若咸平中，尝知贡举，懿举诸科，寓僧仁雅舍，仁雅识僧惠秦者与钦若厚，懿与惠秦，约以银三百五十两，赂钦若书其数于纸，令惠秦持去，会钦若已入院，属钦若客纳所书于钦若妻李氏，惠秦减所书银百两，欲自取之，李氏令奴祁睿书懿名于臂，并以所约银告钦若，懿再入试第五场，睿复持汤饮至贡院，钦若密令奴索取银，懿未即与而登科，去仁雅，驰书河阴，始归之德，方得其书，以告御史中丞赵昌言，昌言以闻，既捕祁睿等亦请逮钦若属吏，祁睿本亳小吏，虽从钦若久而名，犹隶亳州，钦若乃言，向未有祁睿，惠秦亦不及门，帝方顾钦若厚，命邢昺阎承翰等于太常寺别鞫之，懿更云，妻兄张驾识知举官洪湛，尝俱造湛门，始但以银属二僧，不知达主司为谁？昺等遂诬湛受懿银，湛适使陕西还，而狱已具，时驾且死，睿又悉遁去，钦若因得固执，祁睿休役后始佣于家，他奴使多新募，不识惠秦，故皆无证验，湛坐削籍，流儋州，而钦若遂免，方湛代王旦入知贡举，懿已试第三场及官收湛赃，家无有也，乃以湛假梁颢白金器输官，湛遂死贬所，人知其冤，而钦若恃势，人莫敢言者，刘筠传筠，景德以来，居文翰之选，其文辞善对偶，尤工为诗，初为杨亿所识拔，后遂与齐名，时号杨刘，凡三入禁林，又三典贡部，以策论升降天下士，自筠为始，张锡传，锡官翰林侍读学士，初举广文馆进士，考官任随以为第一，及随死，无子，锡屡赒其家，晏殊传，庆历中，拜集贤殿学士，同平章事兼枢密使，殊平居好贤，当世知名之士，如范仲淹，孔道辅皆出其门，欧阳修传修为翰林学士，知嘉佑二年贡举，时士子尚为险，□奇涩之文，号太学，体修痛排抑之，凡如是者辄黜毕事，向之嚣薄者伺修出，聚噪于马首，街逻不能制，然场屋之习，从是遂变，苏轼传，嘉佑二年，试礼部，方时文磔裂，诡异之弊，胜主司欧阳修，思有以救之，得轼刑赏，忠厚论惊喜，欲擢冠多士，犹疑其客曾巩所为，但置第二，复以春秋对义居第一，殿试中乙科，后以书见修，修语梅圣俞曰：吾当避此人出一头，地掌禹锡传禹锡考试开封国学进士，命题皆奇奥，士子惮之，目为难题，掌公叶祖洽，传祖洽，字敦礼，邵武人，熙宁初，策试进士，祖洽所对，专投合用事者，考官宋敏求，苏轼欲黜之，吕惠卿擢为第一，苏轼传元佑三年，权知礼部贡举，会大雪，苦寒士坐庭中，噤未能言，轼宽其禁约，使得尽技巡铺，内侍每摧辱举子，且持暧昧单词，诬以为罪，轼尽奏逐之，李廌传廌，字方叔，其先自郓徙华，廌六岁而孤，能自奋立少长，以学问称乡里，谒苏轼于黄州，贽文求知，轼谓其笔墨澜□，有飞沙走石之势，拊其背曰：子之才，万人敌也，抗之以高节，莫之能御矣，廌再拜受教，又数年再见轼，轼阅其所著，叹曰：张耒，秦观之流也。乡举试礼部，轼典贡举，遗之赋诗以自责，吕大防叹曰：有司试艺，乃失此奇才耶？轼与范祖禹谋曰：廌虽在山林，其文有锦衣玉食气，弃奇宝于路隅，昔人所叹，我曹得无意哉？将同荐诸朝，未几，相继去国，不果，卫肤敏传，肤敏为中书舍人，知贡举，有进士何烈，对省试策，谬称臣，谏官李处遁，乞正考官卤莽之罪，以集英殿修撰，提举洞霄宫，或谓肤敏在后省论事，为黄潜善，汪伯彦所恶，故因事斥之，王居正传，居正少嗜学，工文辞，入太学，时习新经，字说者，主司辄置高选，居正语人曰：穷通自有时，心之是非，可改邪？流落十余年，司业黄齐得其文曰：王佐才也，及同知贡举，欲擢为首，以风多士，他考官持之，置次选，刘一止传一止，为秘书省校书郎，考两浙类试，以科举方变，欲得通时务者，同列皆患无其人，一止出一卷，曰：是真为首启，号乃张九成也，众皆厌服，赵逵传，绍兴二十六年，迁著作郎，寻除起居郎，明年，同知贡举，尽公考阅革旧弊，遂得王十朋，阎安中，吕祖谦传祖谦，尝读陆九渊，文喜之而未识其人，考试礼部，得一卷曰：此必江西小陆之文也，揭示果九渊，人服其精鉴，蔡幼学传幼学，字行之，嘉定初，同楼钥知贡举，时正学久锢，士专于声律度数，其学支离，幼学始取义理之文，士习渐复于正，徐经孙传经，孙通判潭州，师陈韡雅相知，事必咨而后行，秩满，为监察御史，升安抚使，召为秘书监兼太子谕德，经孙为安抚时，韡家居，门人故吏有挠法者不得逞，相与摇撼，至是，韡起家判本郡，怀私逞忿，无复交承之礼，即日劾奏通判，语侵经孙，谓席卷府库而去，于是罢通判，削其秩，经孙造朝，具白于政府，事上闻，帝大怒，谕宰执曰：陈韡老谬至此，宜亟罢之，于是经孙再诣政府，言某韡门生也，前日之白公也，苟韡以是得罪，人谓我何？请之不置，俾自乞闲，明通判无罪，识者韪之，遵尧录国初取士宗伯之司，旷而未设，但择名臣有闻，望于禁掖，台省者权典之，太祖尝谓近臣曰：闻及第举人，呼有司为恩门，自称门生，见知举官辄拜之，此甚薄俗，非推公取士之道，又缙绅间多以所知进士致书主司谓之公荐，朕虑误取虚誉，当悉禁之，归田录，嘉佑二年，余与端明韩子华翰长王禹玉侍读，范景仁龙图，梅公仪同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官，凡锁院，五十日六人者，相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷，禹玉，余为校理，时武成王庙所解，进士也，至此，新入翰林，与余同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：十五年前，出门下最荣，今日预东堂，余答云：昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹，梦寐闲思，十年事笑谈，今此一□，同喜君新，赐黄金带，顾我宜为白发翁也，天圣中，余举进士，国学南省，皆第一人荐名，其后景仁相继亦然，故景仁赠余云淡墨题名第一人，孤生何幸，继前尘也，圣俞自天圣中，与余为诗友，余尝赠以蟠桃，诗有韩孟之戏，故至此，梅赠余云：犹喜共量天下士亦胜东野，亦胜韩而子华，笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆勍敌也，前此为南省试官者多窘束条制，不少放怀，余六人者，欢然相得，群居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于写录，僮史奔走往来，间以滑稽嘲谑，形于风刺，更相酬酢，往往烘堂绝倒，自谓一时盛事，前此未之或有也，用钱之法，自五代以来，以七十七为百，谓之省陌，今市井交易，又□其五谓之依除，咸平五年，陈恕知贡举，选士最精，所解七十二人，王沂公曾为第一，御试，又落其半而及第者，三十八人，沂公又为第一，故京师为语曰：南省解一百，依除殿前放五十，省陌也，是岁，取人虽少，得士最多，宰相三人，乃沂公与王公随章公得象，参知政事一人，韩公亿侍读学士一人李仲容，御史中丞一人，王臻知制诰一人陈知微而汪白青杨楷，二人虽不达，而皆以文学知名，当世闻见后录杨大年为翰林学士，适礼部试天下士，一日会乡里待试者，或云学士必持文衡，幸预有以教之，大年作色，拂衣而入，则曰于休哉，大年，果知贡举，凡程文用于休哉者，皆中选，而当时坐中之客，半不以为意，不用也，晏公不喜欧阳公，故欧阳公自分镇叙谢，有曰出门馆，不为不旧受恩，知不为不深，然足迹不及于宾阶，书问不通于执事，岂非飘流之质，愈远而弥□，孤拙之心，易危而多畏，动常得咎，举辄累人，故于退藏，非止自便，偶因天幸得请，郡符问遗老之所思，流风未远，瞻大邦之为殿，接壤相交，晏公得之，对宾客占十数语，授书史，作报客曰：欧阳公有文声似太草，草晏公曰：答一知举时门生已过矣，江南野录陈彭年，大中祥符中，同知贡举，省试榜出，有甥不预选，怒入其第，会彭年未来于几上得责敕，乃题其背曰：彭年头脑太冬烘，眼似朱砂，鬓似蓬纰缪，幸叨三字，内荒唐仍在四人，中取他权势，欺明主落，却亲情卖至公，千百孤寒齐下泪，斯言无路达尧聪，彭年怒，抱其敕入奏章圣见而不悦，然释其罪，懒真子元佑中，东坡知贡举日并行，诗赋，经义书题中出而难任人，蛮夷率服，注云：任佞也，难者拒之，使不得进也；难任人，则忠信昭而四夷服，东坡习大科日曾作忠信昭，而四夷服，论而新经与注意同，当时举子谓东坡故与金陵异说，以为难于任人，则得贤者，故四夷服及东坡见说怒曰：举子至不识字，辄以难为难尽黜之，惟作难字者，皆得盖东坡原不曾见新经而举子未尝读注故也。闻之于柴慎微，李宗谔先公谈录，先公尝言：座主王公仁裕知举时已年高，有数子，皆早亡，诸孙并幼，每诸门生至门，必延于中堂，公与夫人欧阳氏偶坐受诸生，拜一如儿孙礼，然后备酒馔，命诸生侍坐，至于饼饵，羹臛之物，皆公与夫人亲手调品，以授诸生，甚于慈母之视，婴儿也，公文章之外，尤精音律，至酒酣，则尽出乐器，公自取小管，色吹弄，诸生有善丝竹者，亦各使献其能，或间以分题联句，未尝不尽欢焉，忽一日，生徒毕集，出一诗版县于客，次曰二百一十四，门生春风初长，羽毛成掷金，换得天边，桂凿壁偷将，榜上名何？幸不才逢圣世，偶将□网罩群英，衰翁渐老，儿孙小异，日知谁略有情，公后有一孙名全禧，终于绵州西昌令一女适何东薛氏甚贤明，今亦亡矣，后山谈丛陈恕，领春官，以王文正为举首，岁中拔刘子仪于帝选，白云：吾得二俊，名世才也，是不愧于知人，杨文公以为然，谓王扬休山立宗庙器也，渑水燕谈录，张邓公，士逊以监察御史为诸科考试官，以举子有当避亲者，求免去，主司不从，真宗嘉之，自后试官，亲戚悉牒送别头考校，至今着为令，梦溪笔谈郑毅夫自负时名，国子监，以第五人选，意甚不平，谢主司启词，有李广事业，自谓无双，杜牧文章，止得第五之句，又云：骐骥已老，甘驽马以先之，巨鳌不灵，因顽石之在上，主司深衔之，他日廷策，主司复为考官，必欲黜落，以报其不逊，有试业似獬者，枉遭斥逐，既而发考卷，则獬乃第一人及第，又嘉佑中士人刘几，累为国学第一人骤为□崄之语，学者翕然效之，遂成风俗，欧阳公深恶之，会公主文，决意痛惩，凡为新文者，一切弃黜，时体为之一变，欧阳之功也。有一举人论曰：天地轧，万物茁，圣人发，公曰：此必刘几也，戏续之曰：秀才剌试官，刷乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓之红勒帛，判大纰缪，字榜之，既而果几也？复数年，公为御试考官，而几在庭，公曰：除恶务，方今必痛，斥轻薄子，以除文章之害，有一士人论曰：主上收精藏明于冕旒之下，公曰：吾已得刘几矣，既黜，乃吴人萧稷也，是时试尧舜性之赋，有曰：故得静而延年独高五帝之寿，动而有勇，形为四罪之诛，公大称赏，擢为第一人，及唱名，乃刘辉，人有识之者，曰：此刘几也，易名矣，公愕然久之，因欲成就其名，小赋有内积，安行之德，盖禀于天，公以谓积近于学，改为蕴，人莫不以公为知言，青箱杂记盛文肃公正刚塞，绝无它肠，而性微狷急，时为内相孙抃，方召议馆职，以文投之，文肃大怒曰：投贽尽皆邪道，非公朝所尚，呵责再三，孙惶恐失措，而退比试学士院，孙夙夕忧，其摈落文肃，乃题所试卷，为三等上，其公正如此，石林燕语，苏参政易简登科，时宋尚书白为南省主文，后七年，宋为翰林学士承旨，而苏相继入院，同为学士，宋尝赠诗云：昔日曾为尺木阶，今朝真是青云，友欧阳文忠亦王禹玉南庙主文，相距十六年亦同为学士，故欧公诗有喜君新，赐黄金带，顾我今为白发翁之句二事，诚一时文物之盛也，范文正公以晏元献荐入馆，终身以门生事之后，虽名位相亚，亦不敢少变，庆历末，晏公守宛丘，文正赴南阳，道过特留，欢饮数日，其书题门状，犹皆称门生将别，以诗叙殷勤，投元献而去，有曾入黄扉，陪国论，却来绛帐，就师资之句，闻者无不叹服，咸平三年，王魏公知举，数日即院中，拜同知枢密院事，当时以为科举盛事，余绍圣试礼部，时邓安惠公温伯以翰林学士承旨，知举不就，拜尚书右丞，时试已第二场，邓公自厅事上马，扬鞭左右，揖诸生而去，自魏公后，继之者惟邓公也，石林诗话刘丞相莘老殿试，时苏丞相子容为详定官，子容后尹南京，莘老复佥判在幕中，相与欢甚，元佑初，莘老自中司入为左丞，子容犹为翰林学士承旨及莘老，迁黄门子容，始为左丞，莘老宿东省，尝以诗寄子容云，膺门早岁预登龙俭，幕中间托下风，敢谓弹冠烦贡禹，每思移疾，避胡公，盖记前事，而子容答之，有末路，自惊黄发老，平时曾识黑头公之句，当时以为盛事，又三年，莘老既相而罢，子容始践其位，云至和，嘉佑间场屋，举子为文尚奇涩，读或不能成句，欧阳文忠公力欲革其弊，既知贡举，凡文涉雕刻者黜之，时范景仁王禹玉梅，公仪等同事而梅圣俞为参详官，未引试前，唱酬诗极多，文忠有无哗，战士衔枚勇下笔，春蚕食叶声，最为警策，圣俞有万蚁战，时春日暖，五星明处，夜堂深亦为诸公所称，及放榜，平时有声，如刘辉辈皆不预选，士论颇汹汹，未几时传，遂哄哄然，以为主司，耽于唱酬，不暇详考校，且言以五星自比而待我曹为蚕蚁，因造为丑语，自是礼闱不复，敢作诗终，元丰末，几三十年，元佑初虽稍稍为之要，不如前日之盛，然是榜得苏子瞻为第二人，子由与曾子固皆在选中，亦不可谓不得人矣，二老堂诗话小说多妄，其来久矣，玉壶清话云：王禹偁自知制诰，出知黄州，苏易简榜下放孙，何等进士三百余人，奏曰：禹偁禁林宿儒，累为迁客，臣欲令榜下诸生郊送，奏可。禹偁作诗谢之云：缀行相送，我何荣？老鹤乘轩愧谷莺，三入承明不知举，看人门下，放诸生，予年十六七时，尝以岁月推之，孙何榜，乃淳化三年，岁在壬辰，明年癸巳，易简迁参政，是时禹偁谪外，未归，又明年甲午，方再为知制诰，至道，乙未，迁内翰五月，出知滁州，非放进士，时三年丁酉，复召知制诰，咸平元年戊戌，十二月，罢知黄州，二年，己亥，放进士孙暨等七十一人，非三百也，且易简已为执政而死，其妄甚明，然予颇自疑，此诗或为他日之谶，其后隆兴，癸未，予为起居郎兼中书舍人，值省试本摲同知贡举，属寿皇锐意幸金陵，便欲进发，留予从驾不果，差干道，壬辰，为礼部侍郎兼直学士院，适当贡举在朝阙出身从官，而虞并甫为相，雅不欲用予，时方遣泛使奏留予撰国书，命翰林王曮知举，中书舍人赵雄同知，此外惟沈复有出身以予侍，兼临安既不可差，乃趣召李衡为侍御史云：试院无言事官不肃，锁院终旬日，赵雄，丁母忧，亦不复补差，淳熙，戊戌，春予为翰林学士，上已点定，而赵温叔为相，密奏云：殿试临轩，当用天子私人主文，今省试是礼部事，乃就下差权礼部尚书范成大，虽一时各有意，其实三入，不知举也，国老谈苑，刘温叟累居显要，清贫尢甚，未尝受人馈，知贡举，时有经学，门生居畿内者，献粟草一车，温叟却之，其人曰：此物出于躬耕，愿以致勤，温叟不得已而受之，即令家人置衣一袭，以为答计其直，即倍于粟草矣，自是无敢献遗者，却扫编苏丞相，子容留守南都，刘丞相莘老签书判官事，时年尚少，苏公大器爱之，元佑中，刘公为右仆射，兼中书侍郎，苏公为尚书左丞，同秉政，尝因祠事，各居本省，致斋刘公有夜直中书省，寄左丞子容，公诗曰膺门，早岁预登龙俭，幕中间托下风，敢谓弹冠烦贡禹，每思移疾，避胡公论文青眼，今犹在报国，丹心老更同夜直沈迷，坐东省斋居清绝望，南宫苏公和曰：五年班缀望夔龙，曾托帡避雨，风末路，自怜黄发老，蚤时曾识黑头公，升沈不改，交情见出处，虽殊取舍，同谩扣芜，音答高唱，终惭下管，应清宫苏门下，子由时为右丞，亦和曰雷雨，年年起卧龙穆然，台阁有清风，一时画诺，虽云旧晚岁吁俞，本自公松竹，经寒俱不改，盐梅共鼎，固非同新诗和遍东西府律吕，更成十二宫，时朝廷和此诗者甚众，往往见于名士，文集中桯史胡给事，既新贡院，嗣岁庚子，适大比，乃侈其事，命供帐考校者，悉倍前规，鹄袍入试，茗卒馈浆，公庖继肉，坐案宽洁，执事恪敬，誾誾于于，以鬯于文士，论大惬，会初场赋题出孟子，舜闻善，若决江河，而以闻善而行，沛然莫御为韵，士既就案矣，蜀俗敬长，而尚先达，每在广场不废，请益焉，晡后，忽一老儒，擿礼部韵示诸生，谓沛字，惟十四泰有之，一为颠沛，一为沛邑，注无沛决之义，惟它有霈字，乃从雨为可疑，众曰：是哄然扣帘，请出题者，偶假寐，有少年出酬之，漫不经意，亶云礼部韵注义，既非增一，雨头无害也。揖而退，如言以登于卷，坐远于帘者，或不闻知，乃仍用前字，于是试者用霈，沛各半，明日，将试论语籍籍传，凡用沛字者皆窘，复扣帘出题者，初不知昨夕之对应，曰：如字廷中，大喧不可制，噪而入，曰：试官误我三年，利害不细，帘前闱，木如拱皆折，或入于房，执考校者，一人殴之，考校者，惶遽急曰：有雨头也，得无雨头也得，或又咎其误曰：第二场，更不敢也。盖一时祈脱之辞，移时稍定，试司申鼓噪场屋，胡以不称于礼遇也，怒物色，为首者尽系狱，韦布益不平，既拆号例宴，主司以劳还，毕三爵，优伶序进，有儒服，立于前者一人，旁揖之，相与诧博洽，辩古今岸，然不相下，因各求挑试所诵忆，其一问汉四百载名，宰相凡几儒服，以萧曹而下，枚数之无遗，群优咸赞其能，乃曰：汉相吾言之矣，敢问唐三百载，名将帅何人也？旁揖者，亦诎指英，卫以及季叶曰：张巡，许远田万春，儒服奋起争曰：巡远是也。万春之姓，雷历考史牒，未有以雷为田者，揖者不服，撑拒滕口，俄一绿衣参军，自称教授，前据几二人，敬质疑曰：是故雷姓揖者，大诟袒裼，奋拳教授，遽作恐惧，状曰：有雨头也，得无雨头也得，坐中方失色，知其风己也，忽优有黄衣者持令旗跃出，稠人中曰：制置太学，给事台旨，试官在坐，尔辈安得无礼？群优，亟敛容趋下，喏曰：第二场，更不敢也。夹戺皆笑，席客大□，明日遁去，遂释系者，胡意其为郡士所使，录优而诘之，杖而出，诸竟然其语，盛传迄今，燕翼贻谋录，真宗时试进士，初用糊名法，以革容私之弊，张士逊以监察御史为巡捕官，因白主司，有亲戚在进士，明日当引试，愿出以避嫌，主司不听，士逊乃自言引去，真宗是之，遂诏：自今举人与试官，有亲嫌者，移试别头别试所自此始，且以御史为巡捕，决无容私矣，易以宦官，不知始于何年也？挥麈前录，刘器之，晚居南京，马巨济，涓作少尹，巨济廷试日器之作，详定官所取也，而巨济，每见器之，未尝修门生之敬，器之不平，因以语客，客以讽巨济，巨济曰：不然，凡省闱解送，则有主文，故所取士得以称门生殿试，盖天子自为座主，岂可复称门生于他人，幸以此谢刘公也，客以告器之，器之叹服，其说自是甚欢，挥麈余话，靖康中，蔡元长父子既败，言者攻之，发其奸恶，不遗余力，盖其门下士如杨中立，孙仲益之类是也。李泰发光时为侍御史，独不露章，且劝勿为太甚，坐是责监汀州酒税，谢表云：当垂涕，止弯弓之射，人以为狂，然临危多下石之徒，臣则不敢，士大夫多称之。齐东野语，吴兴人谈重元鼎少领乡荐，不第，晚就南廊，更数试，复不入等，章文庄，兄弟皆与之同舍，嘉定，戊辰，文庄兄弟，在朝谈入京，将更试请曰：二兄何以授我？乃相与作备对数十付，已而文庄入为考官，得谈卷甚喜，所批稍高，编排当在上二等，已而曰：名器不可以故人私之，但使脱助教足矣，于是稍移向下，既而筭计四等，合放若干而谈之名，适在末等之首，竟垂翅而归，一文学之微，造物亦靳之耶？莆田方翥，试南宫第三场，欲出纳卷，有物碍其足，视之则一卷，子止，有前二篇，其文亦通畅不解，何以不终卷，而弃于地也，翥笔端俊甚，以其绪余足成之，并携出中门，投之幕中，一时不暇，记其姓名，翥既中第，亦不复省问，他年翥为馆职，偶及试闱异事，因及之，偶有客在坐，同年也，默不一语，翼日，具冠裳，造方自叙本末，言试日疾，不能支吾，扶拽而出，所谓试卷者，莫记所在，已绝望矣，一日榜出，乃在选中，恍然疑姓名之偶同，幸未尝与人言，亟入京物色之良是，借真卷观之，俨然有续成者，竟莫测所以，今日乃知出君之笔君，吾恩人也，方笑谢而已。按冯京知举，张芸叟赋公生明，重迭用韵，已而为第四名，窃□主司卤莽，及元佑中，使虏过北门，冯为留守，始修门生敬酒适冯，因言：昔忝知举，秘监赋重迭用韵，以论策佳，辄为改之，擢置高第，颇记忆否？芸叟方饮，不觉酒杯，覆怀再三愧谢，与此略同，癸辛杂识林竹溪，希逸字肃翁，又号鬳斋福清人，乙未，吴榜由上庠登第，凡三试皆第四，是岁，真西山知举，莆田王迈实之，亦预考校，西山欲出，尧仁如天赋，立说尧为五帝之盛，仁为四德之元，天出庶物之首西山，以此题为极大，实之云题目自好，但矮些个西山，默然林居，与王隔一岭，素相厚善，省试前林衣敝衣，邀王车，密扣题意，王告以必用，圣人以天下为一家，要以西铭主意，自第一韵以后，皆与议定，首韵用三极一家，次韵云：大圣人之立极，合天下为一家，四韵尧宅，禹宫大铺叙西铭，至是西山局于无题可拟，乃谓实之曰：日逼无题，柰何王以位下辞避，西山再四，扣之不已，王久之，若不得已，乃以前题进并题韵之意，大略西山击节至，引试日，题将揭晓循例，班列拈香，众方对越，闻王微祝云：某誓举所知，神其鉴之，是时乡人林彬之元质，亦在试中上，请以乡音酬答，亦授以意，亦预选云，养□漫笔士之，穷通出处，盖有命焉，非人所能为也，元佑中，东坡知贡举，李方叔就试，将锁院坡，缄封一简，令叔党持与方叔，值方叔出其仆，受简置几上，有顷，章子厚二子，曰持，曰：援者来取间，窃观乃扬雄优于刘向论一篇二章，惊喜，携之以去，方叔归求，简不得知，为二章所窃，怅惋不敢言，已而果出此题二章，皆模仿坡作，方叔几于阁笔，及拆号坡意魁，必方叔也，乃章援第十名，文意与魁相似，乃章持坡失色，二十名间一卷颇奇坡，谓同列曰：此必方叔视之，乃葛敏修时，山谷亦与校文曰：可，贺内翰得人，此乃仆宰泰和时，一学子相从者也，而方叔竟下第坡出院，闻其故大，叹恨作诗，送其归，所谓平生漫说古战场，过眼空迷，日五色者是也。其母叹曰：苏学士知贡举，而汝不成名，复何望哉？抑郁而卒，余谓坡拳拳于方叔，如此真盛德事，然卒不能增益其命之所无反，使二章得窃之，以发身而子厚，小人将以坡为有私有党，而无以大服，其心岂不重，可惜哉！淳熙中，王季海为相，奏起汪玉山为大宗伯，知贡举，且以书速其来，玉山将就道，有一布衣之友，平生极相得，屡黜于礼部，心甚念之，乃以书约其胥会于富阳，一萧寺，与之对榻，夜分密语之曰：某此行，或者典贡举，当特相牢笼，省试程文，易养冒子中可用三古，字以为验，其人感喜玉山，既知贡举，搜易卷中，果有冒子，用三古字者，遂竟批上，置之前列，及拆号，乃非其友人也，窃怪之，数日，友人来见玉山怒，责之曰：此必足下轻名重利，售之他人，何相负乃如此，友人指天誓曰：某以暴疾几死，不能就试，何敢漏泄于他人，玉山终不释，未几，以古字得者来谒玉山，因问之曰：老兄头场，冒子中用三古字，何也？其人泯默，久之，对曰：兹事甚怪，先生既问不敢不以实对，某之来就试也，假宿于富阳，某寺中与寺僧闲步庑下，见室下一棺，尘埃漶漫，僧曰：此一官员女也，殡于此十年矣，杳无骨肉来问，又不敢自葬之，因相与默然，是夕，梦一女子行庑下，谓某曰：官人赴省试，妾有一语相告，此去头场，冒子中可用三古，字必登高科，但幸勿相忘！使妾枯骨，早得入土既觉，甚□之，遂用其言，果叨前列，近已往寺中，葬其女矣，玉山惊叹，道山清话，章子厚为侍从时，遇其生朝会客，其门人林特者，亦乡人也，以诗为寿，子厚晚于座上，取诗以示客，且指其颂德处云：只是海行言语道人须道着乃为工门人者，颇不平之，忽曰：昔人有令画工传神，以其不似命别为之，既而又以不似凡三四易，画工怒曰：若画得似后，是甚模样，满坐烘然，墨庄漫录，乐全先生张安道薨，东坡时守颍州于僧寺，举挂参酌古今，用唐人服，座主缌麻三月，又别为文，往祭其柩，盖感其知遇也，清波杂志方务德，侍郎受知于张全真，参政后，每经毗陵必至，报恩院张之，祠堂祭奠，修门生之敬，祝文具在，洪庆善，尝入梁企道阁学幕府，后守番阳，企道夫人尚在岁时，亦以大状称门生，以展贺士夫，并为美谈，张文节知白在桑赞幕下，桑识其必贵，祥符中文节为京西漕桑已死，蔡，济州奏，乞每遇寒食，至桑墓拜扫，诏可之，狄武襄青受范忠献之知，每至范氏，必拜于家庙，入拜，夫人甚恭，以郎君之礼，事其子弟，狄乃武将能知义不忘恩，可书也，湘山野录宋，郑公庠省试，良玉不琢赋，号为擅场，时大宗胥内翰偃，考之酷爱，必谓非二宋不能作之，奈何重迭押韵，一韵有奇，擅名及而无刻画之，名之句深惜之，密与自改擅名为擅声，后埒之于第一，殆发试卷，果郑公也，胥公孳孳于后进，故天圣，明道间得誉于时，若欧阳公等皆是，后虽贵显，而眷盼亦衰，故学士王平甫撰，胥公神道碑略云：诸孤幼甚，归于润州，公平日剪擢相踵而材，势大显者，无一人所助，独宋郑公，恤其家甚厚，盖兹事也，冯大参当世，公始求荐于武昌，会小宗者，庸谬寡鉴，坚欲黜落，又欲置于末，缀时鄂倅，南宫诚监试，当拆封定卷大不平，奋臂力主之，须俾魁送小宗者，理沮不免，以公冠于乡版，果取大魁，释褐除荆南，倅南宫，迁潭倅公以诗寄谢曰：尝思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰，思比丘山，何以戴心同金石，欲移难经年，空叹音题绝，千里长，思道义欢，每向江陵，访遗治，邑人犹指县，题看笺云：江陵县额，即君临治时，亲墨也，续夷坚志河中，李钦叔初生其父之才，作汤饼局，有相者为史，学优言君，后当擢第，但当出此儿子门下，为太晚耳，学优雅以才名自负，不以相者之言为然，其后钦叔二十三省，元赐第中，廷试策宏词科，除应奉翰林文字，两预主贡，学优竟出其门，云道州志，宋李绚，字晦叔，天圣五年，进士甲科，授大理评事，知吉水县，会秋试绚为考官，考欧阳曜笔以能赋称，廉献启事争第一，绚特以刘沆文行兼备，为首选，沆寻登上第，致相位，每欲用之，高义不见，以朝奉郎，太常博士请老乡人重之，称之曰：李先生云：金史任熊祥传，熊祥，天德初，为山东东路转运使，改镇西军节度使，是时，诏徐文，张弘信讨东海县，弘信逗遛，称疾不进，决杖二百，熊祥被诏为会试主文，以事不避难，臣之职为赋题，及御试，熊祥复以赏罚之令，信如四时为赋题，海陵大喜，以为侍读学士赵秉文传秉文，字周臣，磁州淦阳人也，兴定元年，转侍读学士，拜礼部尚书兼侍读学士，同修国史，知集贤院事，又明年，知贡举，坐取进士卢亚重用韵，削两阶，因请致仕，金自泰和，大安以来，科举之文，其弊益甚，盖有司惟守格法，所取之文，卑陋陈腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭绌落，于是文风大衰，贞佑初，秉文为省试，得李献能赋，虽格律稍□，而词藻颇丽，擢为第一，举人遂大喧噪，诉于台省，以为赵公大坏文格，且作诗谤之，久之方息，俄而献能复中宏词，入翰林，而秉文竟以是得罪，翟永固传永固，迁太常卿，考试，贞元元年进士，出尊祖配天赋题，海陵以为猜度己意，召永固问曰：赋题不称朕意，我祖在位时，祭天拜乎？对曰：拜，海陵曰：岂有生则致拜，死而同体，配食者乎？对曰：古有之，载在典礼，海陵曰：若桀纣曾行，亦欲我行之乎？于是永固张景仁皆杖二十，而进士张汝霖赋第八韵有曰：方今将行郊祀，海陵诘之曰：汝安知我郊祀乎？亦杖之三十，元史虞集传，泰定初，考试礼部，言于同列曰：国家科目之法，诸经传注，各有所主者，将以一道德，同风俗，非欲使学者专门擅业，如近代五经学，究之固陋也，圣经深远，非一人之见可尽，试艺之文，推其高者取之，不必先有主意，若先定主意，则求贤之心狭而差，自此始矣！后再为考官，率持是说，故所取得人张养浩传养浩为秘书少监，延佑初设进士科，遂以礼部侍郎知贡举，进士诣谒，皆不纳，但使人戒之曰：诸君子但思报效，奚劳谢为明，外史王艮传有高逊志者，艮座主也，萧县人。寓嘉兴，幼嗜学，师贡师泰，周伯琦等，文章典雅，成一家言，洪武初，征修元史，入翰林为编修，累迁侍讲学士，十五年，试吏部右侍郎，寻以事谪胊山，建文初，召为太常少卿，与董伦同为会试，主考官得士，自艮外胡靖，吴溥杨子荣，金幼孜，杨溥，胡顾佐辈，皆为名臣，燕师入，存殁无可考，或云遁去，或云已前卒，逊国正气纪，文皇登位，将诏谕天下，命群臣举代草者，以孝孺对，召至，授笔扎，孝孺投笔于地，大哭且骂，上曰：汝不顾九族乎？孝孺奋然曰：能杀我九族，不能杀我十族，上大怒，籍九族，上怒犹不已，必欲诛十族，乃以门人廖镛等为一族，徐辉祖传辉祖，中山王达长子，洪武己巳，嗣国公爵，二十九年，学正吴启言：国子师生日伙，不为甄别高下，无以劝惩，上命辉祖率翰林院，礼部诣监试，其文艺分别，送吏部铨用，盖辉祖尝侍皇太子学通经史，又从詹希元学书，善大字，故特任之，刘政传政，字仲理，南京，长洲人。建文元年，举应天乡试第一，试官方孝孺出托孤，寄命题得政，卷喜曰：此他日临大节而不可夺者，乃百鸟中孤凤，吾当虚左以待之，及帝遁去，孝孺被戮，政痛君师，俱遭难遂愤，悲不食死，张紞传紞，识鉴精绝，各当其材，会修太祖实录，被旨试翰林编修官考第高下，得杨士奇策，独喜曰：明达时务，有用之材，不但文词工已也，首取士奇，由是知名，明外史方法传法，字伯通，桐城人刘政，字仲里，长洲人，皆孝孺考试，所得士而政居首，燕兵起，政草平燕策，将上之，以病为家人所厄，既闻杀孝孺，呕血死，法为四川都司断事，成祖即位，诸司表贺，法当署名，曰：此可见方先生地下乎？投笔出，寻逮入京，次望江，遂沈于江，李京山集成化时，辅臣李贤有夺情之旨，罗伦艹疏论之，初，张文欲见伦计事，不得手书一韵，曰状元及第，纔三日，扶植纲常，世所稀，我亦与君同志者，请君相见，莫相疑伦，喜见，文曰疏稿，虽成朱语，尚未确得，君诗当题为扶植纲常事，遂同佥名伏阙上疏，寻见贤，贤曰：两人报得我好，两人合口，答曰：正报老师以忠臣孝子，时称两元不愧科目，伦丙戌状元文，己卯，南京解元也，明外史鲁铎传，大学士李东阳生日，铎为司业，与祭酒赵永皆其门生也，相约以二帕为寿，比检笥亡，有徐曰：乡有馈干鱼者，盍以此往询诸庖，食过半矣，以其余诣东阳，东阳喜为烹鱼，置酒留两人饮，极欢乃去，刘大夏传大夏之被逮也，方锄菜园中，入室携数百钱，跨驴就道，赦归，后有门下生为巡抚，枉百里谒之，道遇扶犁者，问孰为尚书家，引之登堂，即大夏也，邹守益传，守益举正德六年会试第一，出王守仁门，以廷对第三，授翰林院编修，逾年告归，乃谒守仁讲学于□州，宸濠反，与守仁军事，守仁卒为位哭，服心丧，霍韬传，韬举进士，出毛澄门下，素执弟子礼，议礼不合，遂不复称为座主，及总裁己丑会试，亦遂不以唐顺之等为门生张选传黄正色，登嘉靖八年进士，除仁和县知县，改南海座主霍韬宗人横甚，正色绳以法，韬顾以为贤豪强屏迹，县中大理，李默传默同考武，试得陆炳为门生，炳贵盛，力推毂汪文，辉传文辉，字德充，隆庆四年，改御史，高拱以内阁掌吏部，权势烜赫，其门生韩楫，宋之韩，程文涂梦桂等并居言路，日夜走其门，专务击搏，文辉亦拱门生心独非之，许国传，给事中任让论国庸鄙，国疏辨，帝夺让俸，国与申时行无嫌，时行适为国门生，万国钦所论，让则时行门生也，故为其师报复云：明皇朝盛事，胡忠安公为礼部尚书，自宣德，丁未，至景泰，甲戌，凡十为会试，知贡举官，古今罕有，公余日录，成化己丑会试，涯翁同考论语出，老者安之，朋友信之，少者怀之三句，时有一举子云，在人有其等，圣人等，其等涯翁闻之，谓曰：若还如此等着他等，一等亦欧，文忠秀才，剌试官刷之意，可见古今欲变文格者，同一揆耳，驹阴冗记，莆田杨汝惠先生初在庠时，其友林君生孙汝雨，汝云同抱出见，杨笑曰：他日仕途有相遇处，杨曰：若待相遇，吾老，归休矣，嘉靖辛卯，杨以贡，官广西永福教谕，时年六十余，汝雨以主事，主广西考试，杨以例入试，获中式仕途，相遇之戏，其偶征乎？古穰杂录典文，杨文定溥初入乡试，为首选，胡俨典文衡，批其文曰：初学小子，当退避三舍，老夫亦让一头地，又曰：他日立玉阶，方寸地，必能为董子之正言而不效，公孙弘之阿曲，人以俨为知人，后俨为祭酒，先生已在禁垣，位望益高，终身执门生礼，俨亦不辞人，两高之耆旧，续闻吴匏庵词，有繁花落尽，留红叶新笋，丛生，带绿苔名句也；时有赵宽，字栗夫，为匏庵，所取士词名半江集匏庵，尝曰：不遇吴宽，争得赵宽，江南通志锺遐龄，字子宜，溧阳人，隆庆戊辰进士，知井陉县，分校顺天得一卷，曰：此天下士也，亟列高荐，既而拆卷乃高邑，赵南星，后以忠直为名臣，官冢宰世，服其得人，湖广通志耿定力，黄安人，隆庆辛未进士，授工部主事，江陵相，故座主又先尝执贽加殊盼，力深自引避，人咸叹其有守李憭，字景颍，嘉鱼人，万历己丑，进士任礼部，主客奉命册封蜀藩，有门生新莅县，执贽为寿，却之曰：君不知故人，且而书生，初入官，将焉得此入蜀，凡属馈遗，一无所受，列朝诗集，少师孙文正公讳，承宗谦益之举南宫也，公为考官，门墙之附丽，衣□之付嘱，出于寻常，举主门生，不啻百倍，烈皇小识，天启元年辛酉，虞山钱谦益以编修，主浙江试归，安韩敬与秀水沈，德符预捏字眼，假称关节，令人遍投诸应试者，约以事成，取价游士多堕其网，中钱千秋预为千秋字，眼以一朝平步上青天，七字为七艺之结，谦益在闱中，弗暇察也，比撤棘，敬等即发觉其事，复唆礼科，顾其仁磨勘，参送谦益，亦自具疏，检举旨下部，部拟千秋与居间徐时敏，金保元俱依律遣戍，谦益与本房郑履祥失于觉察，各罚俸三个，月奉旨依拟，此天启二年事也。
主司门生部杂录
风俗通十反篇，豫章太守汝南，封祈武兴，泰山太守周乘子居为太，李张所举函封未发，张病物，故夫人于柩侧，下帷见六，孝廉曰：李氏蒙国厚恩，据重任，咨嘉休懿，相授岁贡，上欲报称圣朝，下欲流惠氓隶，今李氏获保首领，以天年终，而诸君各怀进退，未肯发引，妾幸有三孤，足统丧纪，正相追随，蓬坟柏何若？曜德王室，昭显亡者，亡者有灵，实宠赖之，殁而不朽，此其然乎？于是周乘，顾谓左右诸君欲行周乘当止者，莫逮郎君，尽其哀恻，乘与郑伯坚，即日辞行，祈与黄叔度郅伯向盛，孔叔留随□柩乘拜郎，迁陵长治无异，称意亦薄之，某官与祈相反，俱为侍御史，公车令享相位焉，谨按孝经资于事父以事君，君亲临之，厚莫重焉，春秋国语，民生于三，事之如一，礼斩衰，公士大夫众生，为其君乘，虽见察授函封，未发未离陪隶，不与宾于王爵，诸临城社民，神之主也，义当服勤，关其祀纪，夫人虽有恳切之教，盖子不以从，令为孝而乘嚣，然要勒同侪，去丧即宠，谓能有功异也，明试无效，亦旋告退，安在其显君父德美之，有河内太守府，庐江周景仲向，每举孝廉，请之上堂，家人宴饮，皆令平仰，言笑晏晏，如是三四，临发，赠以衣齐，皆出自中子弟中外过历职署，逾于所望，曰移，臣作子于之，何有河内太守司徒，颍川韩演伯南，举孝廉，唯临辞一与相见，无所宠拔曰：我已举若岂可令恩偏积于一门乎？谨按春秋左氏传，夫举无他也，唯善所在，亲□一也，祈奚称其雠不为谄，立其子不为比，举其偏不为党，建一官，而三物成，晋国赖之，君子归焉，盖人君者辟门开，□号咷，博求得贤而赏，闻善若惊，无适也，无莫也，周不综臧否，而务蕴崇之，韩演，不惟善是务，越此一概，夫不择而强用之，与可用而败之，其罪一也；李氏刊误春官氏，每岁选升进士三十人，以备将相之任，是日，自状元已下，同诣座主之，宅座主立于庭，一一而进曰：某外氏某家，或曰甥，或曰，弟又曰，某大外氏，某家又曰，外大外氏某家，或曰，重表弟，或曰表甥，孙又有同宗座主宜为侄，而反为叔言叙既毕，拜礼得申，予辄议曰：春官氏选士得其人，止供职业耳，而俊造之士，以经术待聘，获采拔于有司，则朝廷与春官氏，皆何恩于举子，今使谢之，则与选士之旨，岂不异乎有海东之子岭峤之人，皆与华族，叙中表从，使拜首而已，论诸事体，又何有哉？梦溪笔谈礼部贡院试进士日设香案于□前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位，供张甚盛，有司具茶汤饮浆，至试经生，则悉彻帐幕毡席之类，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻，非故欲困之，乃防毡幕及供应人私传所试经义，盖尝有败者，故事为之防，欧文忠有诗，焚香礼进士，彻幕待经生，以为礼数重轻如此，其实自有谓也，扪虱新话，欧阳公不得不收，东坡所谓老夫当避路，放他出一头地者，其实掩抑，渠不得也，东坡亦不得不收秦，少游黄鲁直辈少游歌词，当在坡上，少游不遇，东坡当绝世自立，必不在人下也，然提奖成就坡，力为多，癸辛，识祖宗朝，知贡举者，礼部长贰乃云知举，余官虽在礼部贰之上，皆称权知举，盖知举乃礼部职也，今不复然明代盛事，正德中，杨少师，廷和为宫保，靳贵座主，靳公又尝受业，杨少师，一清先后同居内阁，袁少傅，炜为少师，徐阶督学所取士少保，张居正为徐阶，教习庶吉士，俱同居内阁，又弘治乙丑少傅，谢迁，廷试读卷，己丑，与门生翟銮同居内阁，正德庚辰少保，石□以礼，侍主考及丁亥罢相，门生张孚敬实代之，嘉靖戊戌，分宜以礼书，知贡举，辛酉，与门生袁炜同居，内阁归有园，麈谈受业，门生则门生，听先生之差使，投拜门生，则先生听门生之差，使觚不觚录，翰林分考会试，虽本经房而不系，所取者不称门生，惟入翰林，则称门生，侍坐而至位，三品以上不复叙，嘉靖甲辰，吾乡瞿文懿公，景淳及第，而太保严公讷同考皆诗经瞿，以齿长坐，辄据其上，亦不投门生刺也。至乙未，严公复入场，而少师李公，春芳复于诗经中会试，亦不于严公投门生刺也。此皆不可晓，京师称谓极尊者，曰：老先生自内阁，以至大小，九卿皆如之，门生称座主亦不过曰老先生而已，至分宜当国，而谀者称老翁，其厚之甚者，称夫子，此后门生称座主俱曰：老师余自丙辰再入朝，则三品以上，庶僚多称之曰：老翁又有无故而称老师者，今不可胜纪矣，天爵堂笔余生，我父母知我，鲍叔座主之恩，不在父母，下然有严君之令不行于逆子，况师弟乎？胡氏说，宋元佑中，苏东坡知贡举，属意李方叔，令其子叔党持一简与方叔，值方叔出仆受简置几上，偶章惇子持援来访，取简窃视，乃刘向优于扬雄，论二篇，援兄弟径持去，坡亦入院，李方叔不知也，既而就试，果出此题二章，仿坡意为之援，遂中第一人持第十人坡初意第一人必方叔及揭晓乃章也，徒为之怅然，方叔母叹曰：苏公知贡举，吾儿下第，命也，坡既出院，以诗寄李有云：平生浪说，古战场，过眼空迷日五色，盖亦解嘲云耳，其诗真迹，今在南昌，李士濂家与徐铉书稿及张节之手，帖共为一卷，字画皆可爱也，读书镜宣子，赵盾举韩厥，其仆乘车于行，厥执而戮之，宣子谓诸大夫曰：二三子贺我矣，吾举厥也。忠，吾乃今知免于罪矣，晋崔洪为左丞，荐□诜以自代，后诜劾奏洪曰：惟官自视各明至公，洪闻其言而重之，呜呼！此宣子崔洪之所以旷绝一世也，虽然，门生之于举主，大过则绝之，小过则掩之可也，挽逄蒙之弓，射含沙之矢，安乎不安乎？东汉郑弘字巨君为太尉，时举主，第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬自卑，帝问其故，遂听置云母屏风分隔，其间由此以为故事，萧遘与王铎并居相位，帝尝召宰相铎年高，升阶足跌，踣勾陈中，遘旁掖起，帝目之，喜曰：辅弼之臣，和予之幸也。谓遘曰：适见卿扶王铎，予喜卿善事长矣，遘对曰：臣扶王铎，不独事长，臣应举时，铎为主司，臣亦中选门生也，上笑曰：王铎选进士，朕选宰相于卿无负矣！遘谢而退，夫古人之待举主如此，柳子厚云，凡号门生而不知恩之所自者，非人也，白乐天云商山老皓虽休去，终是留侯门下人世道之薄久矣，士大夫当日诵此言，欧公与尹师鲁苏子美俱出，杜祁公之门，欧公虽贵，犹不替门生之礼，和祁公诗云：公斋每偷暇师席，屡攻坚善，诲常无倦，余谈亦可编，又云：昔日青衫遇知己，今来白首再升堂，盖未尝一日忘祁公也，张芸叟有荆公，哀词有恸哭一声，惟有涕，故时宾客合何如？又云：今日江湖从学者，人人讳道，是门生盖当时已病人情之薄如此，若今则弁髦，蒙师弯弓座主，吾不知欧阳芸叟见之，当何如叹息也。群碎录亲传业者为弟子，弟子复传于人为门生，故史记曰：七十二弟子传，而欧阳公谓转相授受者，曰：门生见闻录翰林，凡武举彻帘，后同考及掌卷，置酒请主考，主考答席，顺天乡试，后两京兆置酒，请主考监试，主考监试，亦答席，此近年见行者会试同考于彻帘，后醵金为会，掌科主办，其两京乡试，事毕，四主考合，请衙门前后辈，谓之鹅头，会近久不举矣，日知录贡举之士，以有司为座主而自称门生，自中唐以后，遂有朋党之祸，（座主事，见令狐恒，传张籍寄苏州白使君诗登第，早年同座主杨嗣复传领贡举，时父于陵自雒入朝，乃率门生离迎置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序，始于陵在考功，擢浙东观察使李师稷及第时亦在焉，人谓杨氏上下门生，）会昌三年十二月二十二日，中书覆奏，奉宣旨，不欲令及第进士，呼有司为座主兼题名局席等条疏进来者，伏以国家设文学之科，求真正之士所宜行，崇风俗，义本君亲，然后升于朝廷，必为国器，岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生遂为朋比，所以时风浸坏，臣节何施？树党背公，靡不由此，（按韩文公送牛堪序，吾未尝闻有登第于有司，而进谢其门者，则元和，长庚之同士风，犹不至此，）臣等议，今日以后进士及第，任一度参见，有司向后不得聚集，参谒于有司，宅置宴，其曲江大会朝官及题名局席，并望勒停，（新唐书：初，举人既及第，级行通名，诣主司第谢，其制序立，西塔下，北上东向，主人席东□下西向，诸生拜主司答拜，乃叙齿，谢恩，遂升阶，与公卿观者皆坐，酒数行，乃赴期集，又有曲江会，题名席，李肇国史补既捷，列名于慈恩寺塔，谓之题名，大燕于曲江亭子，谓之曲江会，）奉敕宜依后唐长兴元年六月，中书门下奏：时论以贡举官为恩门，及以登第为门生，门生者，门弟子也。颜，闵、游，夏等并受仲尼之训，即是师门，大朝所命，春官不曾教诲，举子是国家贡士，非宗伯门徒，今后及第人不得呼春官为恩门，师门及自称门生，宋太祖建隆三年九月丙辰，诏及第举人不得拜，知举宫子弟及目为恩门，师门，并自称门生刘克庄跋，陆放翁帖云：余大父著作为京教考，浙漕试，明年考省试，吕成公卷子，皆出本房，家藏大父与成公往还，真迹大父则云上覆，伯恭兄成公，则云拜覆著作丈，时犹未呼，座主作先生也，寻其言盖，宋末已有先生之称，而至于有明，则遂公然谓之座，师谓之门生，乃其朋党之祸，亦不减于唐时矣，（王元美觚不觚，录谓嘉靖以前，门生称座主，不过曰先生而已，至分宜当国，始称老翁，其厚者称夫子，此后门生俱曰：老师五杂俎言：国朝惟霍文敏，韬不拜，主司亦不受人作门生，）唐时风俗之敝，杨复恭至，谓昭宗为门生天子，唐崔佑甫议，以为：自汉徐孺子于故举主之丧，徒步千里而行一祭，厚则厚矣，其于传继非可也，历代莫之非也。（后汉书樊倏传言郡国举。
孝廉率聪年少能报恩者当时即有此说）
近日张荆州九龄又刻石而美
之于是后来之受举为参佐者，报恩之分，往往过当，或挠我王宪，舍其亲戚之罪负，举其不令子孙以窃名位，背公死党，兹或近之，时论从而与之通人，又不救，遂往而不返，宋陈莹中言使王氏之门，有负恩之。
士则汉之宗社不至于亡其言可感
夫参伍之于举主，犹蒙顾盼之恩，被话言之奖，陶镕成就，或资其力，昔人且有党比之讥，若科场取士，祇凭所试之文，未识其名，何有师生之分，至于市权挠法，取贿酬恩，枝蔓纠连根柢盘互，官方为之浊乱，士习为之颓靡，其与汉人笃，交念故之谊，抑何远哉？风俗通记，弘农太守吴匡为司空，黄琼所举，班诏劝耕，道于渑池，闻琼薨，即发丧制服，上病载辇车，还府论之曰：剖符守境，劝民耕桑，肆省冤疑，和解雠怨，国之大事，所当勤恤，而猥顾私恩，傲狠自遂，若宫车晏驾，何以过兹！论者不察而归之厚，司空袁周阳举，荀慈明有道，太尉邓伯条举訾孟直方正二公薨，皆制齐衰，（汉书荀爽传，司空袁逄举有道，不应及逄卒，爽制服三年，当时往往化以为俗，邵宝议之曰：师丧以心，而举主服三年，可乎？）若此类者非一，然荀訾通儒于义足责。
魏景元元年，传元举将仆射陈公薨，以谘时贤，光禄郑小同云：宜准礼而以情义断之，服吊服，加麻可也，三月除之，宋庾蔚之，以此论为允，）或举者，名位斥落，子孙无继多不。