盟誓部汇考
诅
祝附
诗经
小雅何人斯
出此三物以诅尔斯
传
三物豕犬鸡也，民不相信，则盟诅之君以豕臣 ，以犬民以鸡，朱、
注
刺其血以诅民也
礼记
曲礼
约信曰誓□牲曰盟
注
□临也，坎用牲，临而读其盟，书誓盟，礼亡誓之 ，辞尚书，见有六篇疏。
约信者以其不能自和好故
用言辞，共相约束以为信，知此则用誓□牲者，盟 所用也，□临也，盟者，杀牲歃血，誓于神也，若约束 而临牲则用盟，礼皆诸侯事也，盟之为法，先凿地 ，为方坎，杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠盘，又取血 盛以玉，敦用血为盟，书成，乃歃血读书，知坎血，加 书者，见僖二十五年，左传又襄二十六年，歃用牲 ，加书是也。知用耳者，戎右云，赞牛耳，馘用左耳，故 知用左也，知珠盘玉，敦者戎右，以玉敦辟盟，又玉 府共珠盘，玉敦是也，知口歃血者，襄九年，左传云 新与楚盟，口血未干，是也。盟牲所用，据韩诗云：天 子诸侯以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡，又毛诗疏、君 以豕，臣以犬民以鸡，又左传郑伯使卒出豭，行出 犬鸡，以诅射□，考叔者，又云：卫伯姬盟孔悝，以豭 而戎右云，赞牛耳，又左传云：诸侯盟，谁执牛耳！然 则人君盟，当以牛也，集。
说
盟诅之事其起于衰世乎
先王之治诸侯命方伯连帅以统制之同志协虑 以勤王事有不帅者则奉王命以讨之虽有盟诅 且将安用及王政不行大不字小小不事大天下 解弛不相维持伯者于是假仁义之事帅诸侯以 事天子约不深则情不齐于是盟诅焉政虽不自 天子出犹有至公同好之情故葵丘之盟足以合 天下诸侯犹无异心五伯既衰则结私党执私仇 心不同而要之于神虽盟不信此大乱之道也周 官虽有司盟之官疑非治世之事也诸侯恶其害 己而去其籍非特去也附益者有焉此诗所以非 屡盟春秋之书盟所以多讥也誓有轻重则约有 浅深故誓约之浅盟约之深也约信曰誓古者举 大事以齐众皆有誓舜征有苗禹誓于师启伐有 扈以誓于师汤誓泰誓费誓秦誓皆有书周官则 祭祀师役莫不誓也 长乐陈氏曰周礼有盟有 诅则盟诅固有大小矣玉府若合诸侯则共珠盘 玉敦戎右以玉敦辟盟赞牛耳桃茢封人凡宾客 军旅大盟饰牛牲其未杀也饰以文绣其杀也置 之于坎加书其上盘以盛耳敦以盛血尸之者执 耳大者先歃小者亚之有玉帛以礼明神有桃茢 以祓不祥既盟则以盟书登于天府大史内史司 会及六官皆受其贰而藏之然则司盟共祈酒酺 则既杀以盟于前又用酒酺以祈于后也王巡狩 之盟其神主日诸侯之盟其神主山川王官之伯 会诸侯其神主月周礼左传天子诸侯之盟皆执 牛耳而卫太子蒯聩与伯姬舆豭以盟盖下人君 之礼也然盟诅皆坎牲加书以告明神其异者盟 有执耳歃血既盟有祈而诅无是也春秋之盟有 适一时之急而不用牲者若孟任割臂以盟庄公 华元登楚子反之床子反惧而与之盟此皆假行 其礼而不用牲也春秋之盟或寻或同或乞或要 或逃或渝或盟君以大夫或辱人以城下日以长 乱莫之或熄皆先王之罪人也周礼
天官
玉府掌共王之珠玉，若合诸侯，则共珠盘，玉敦音对。
注
敦盘类珠玉以为饰
疏
合诸侯谓时见曰会若
司仪之为坛，十有二寻，王与诸侯杀牲歃血而盟， 则共珠盘，玉敦订。
义
王昭禹曰珠盘以盛牛耳玉敦
以盛血
地官
大司徒施十有二教八曰以誓教恤则民不怠订
义
黄氏曰：祭祀有誓，军旅有誓 ，郑锷曰：民之所 ，以倦怠不勤，视人危难不趋赴，而救之者，以不知 困，恤之道也，必以誓而教之，设为誓戒之辞，训以 乡党之义，使之患难，必相救疾病，必相扶持，出入 必相友，守望必相助，死生不背负，彼时患难之际， 被发缨冠而往救之矣，安敢有怠惰之心哉？封人，凡大盟则饰其牛牲。
订
义
易氏曰大盟有载书之牛
春官
诅祝下士二人府一人史一人徒四人
注
诅谓祝之使沮败也
掌盟诅类造攻说禬禜之祝号
注
八者之辞皆所以告神明
疏
按秋官自有司盟
之官，此兼言之者司盟，直掌盟载之法，不掌祝号， 与载辞订。
义
易氏曰歃血以诏明神谓之盟渝盟则
诏明神以殛之谓之诅春秋诸侯皆以一时之事 言不相信故盟以结之耳然亦有诅焉如郑伯使 出豭犬鸡以诅射□考叔者非诅乎郑以大事用 盟小事用诅非也盟也诅也类也造也攻也说也 禬也禜也凡此八事皆掌告神之祝号其六则大 祝之六祈也祝号乃掌于此盖盟诅之时用此六 祈则掌之也 王氏曰于人也盟诅以要之于鬼 神也类造攻说禬禜以求之民之所不能免也先 王与同患焉因为典礼置官以掌之弥乱救灾于 是乎在矣 郑锷曰所谓盟诸大门之外诅诸五 父之衢则盟与诅不同作盟诅之载辞以叙国之信用以质邦国之剂信注
载辞为辞而载之于策坎用牲加书于其上
疏
人多无信，故为要誓之辞，对神要之，使用信故云 以叙国之信用订。
义
王昭禹曰国之信用谓王国为
载辞以使人信而用之有先后之序焉 刘执中 曰剂谓盟约之载谓彼不信而渝盟以负于神故 叙国之信以诅之于神用以质邦国之剂信俾明 神信其剂而降祸于渝者则天下无敢持不信以 事其君无敢渝盟以事不信 郑锷曰司盟掌盟 载之法诅祝则掌为之辞其辞则叙述王国之所 信用者非后王所伪为也诸侯祖先受先王誓告 之词书于质剂传以为信固可以为验也使为诸 侯者归而求之故府知夫故事则无敢不率者 李嘉会曰盟诅帝尧之所去惟苗民罔中于信则 用之今诅祝作为载词所以辅其信于悠久而安 人心于无所反复特不可屡盟而为长乱之道必 继以质邦国之剂信者观春秋之郑屡争盟于上 国虑大国一时之言或偏徇而难从必盟载作于 王朝则邦国之要约乃可质以为信 易氏曰王 者以信待人故天下不期信而自信焉用是歃血 之盟与夫渝盟之诅哉先施于民者信而已然后 以盟诅辅之  夏官
戎右盟则以玉敦
音
对
辟盟遂役之
注
敦器名将歃血者，先执其器，为众陈其载辞，使 心皆开辟也，役之者传敦血，授当歃者订。
义
郑锷曰
会同或盟，其不协者，用血以为歃，戎右则执其玉， 敦而开，盟载之书，遂充盟事之役，取其勇足以御 侮，使不协者，有所畏玉府言：若合诸侯，则共珠盘 ，玉敦盘盛牛耳，而敦以盛血，以玉敦而辟盟者，奉 血以告神，乃辟开盟，载之书也，赞牛耳，桃茢。
注
尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃 茢拂之，又助之也，耳者，盛以珠盘，尸盟者，执也，订义。
郑锷曰盟虽歃血必有尸盟者执牛耳又用桃与 茢以扫去不祥牛牲至顺用牛耳者取其顺从以 听命也桃百鬼所畏而苕茢可以扫除也  秋官
大司寇，凡邦之大盟约，□其盟书，而登之于天府，大史内史，司会，及六官皆受其贰而藏之。
疏
大盟约者，谓王与诸侯因大会同，而与盟所有 约誓之辞订。
义
易氏曰盟约二事也约之为信书而
已盟则歃牲焉大司寇兼言之则宜兼掌其事今 以盟书为重而不及乎约以司约大史见之 郑 锷曰大盟约所以结诸侯之信司盟掌其书刑官 不亲□之则人无所畏□其盟要于天地鬼神乃 登而藏于天府与贤能之书民榖之数同大史掌 邦之典法则之贰以待逆者也内史掌八枋之法 以诏王制者也司会掌邦之典法则之贰以逆治 者也六官六卿之长皆使受盟书之贰重其事故 藏之也谨备其失坠故贰之者众 王氏曰大史 内史司会皆受其贰而藏之者各以考事焉非特 备失亡而已 黄氏曰大史内史史官也受盟约 之贰职也司会六官皆受之何也盟所以息争不 信而后有盟苟或不可恃而刑不能禁必至于生 事费财隳体败德无所不有故使司会六官俱受 其贰岂徒为有司存藏考核之事而已哉故其事 属大司寇 李嘉会曰司寇所□天府所登大史 内史司会六官所受皆大盟约也非大盟约则不 若是士师以五戒先后刑罚毋使罪丽于民一曰誓用之于军旅
订
义
郑锷曰：用兵，然后有誓，誓者折之以言，使断然 ，必信汤誓，泰誓作于用兵之时是也，司盟，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
注
盟以约辞告神，杀牲歃血，明着其信也，曲礼曰 □牲，曰盟订。
义
郑锷曰说者见春秋书盟谓为衰世
之事，其说出于礼记所谓盟诅不及三王也，考之 书，载苗民罔中于信，以覆诅盟，则五帝之世已有 ，是事第苗民覆之，故数之以为罪也。诗云：君子屡 盟，乱是用长，非谓不可盟，谓其盟之屡而无信，学 者不察，以周官太平之书，胡为玉府，有珠盘玉，敦 之事，戎右有赞牛耳，桃茢之文于此，又设司盟之 官，遂信何休战，国阴谋之说，不考之于诗，书，耳古 者，结绳足以示信，盟诅虽有，而未必用，去古稍远， 淳厚一散，世未尝皆君子而无小人，皆善良而无 ，嵬琐，此司盟之官，所由设 ，王昭禹曰：世之治也， 人以心相与家，以诚相示，知畏于神而不敢欺也， 知敬于神而不敢慢也。先王因其有畏敬鬼神之 心，而躬信畏以先之，而因以覆诅盟为大戮，至其 成俗，则盟邦国之不协，焉万民之犯命而诅其不 信者，有狱讼者使之盟诅，弥乱息争，岂小补哉？掌盟载之法。
注
载盟辞也，盟者书，其辞于策，杀牲取血，加书于 上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋寺人惠墙，伊戾 坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟订。
义
易氏曰以法
行之谓之盟，载之法盟，而加之以约，又谓之盟约， 之载，凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪注。
有疑不协也
订
义
郑锷曰此谓合诸侯而盟将与
之有所作为，而未知其心之同否？此所以有疑，必 有会同，会同必有盟，盟则司盟，掌其法与礼仪焉，北面诏明神。
注
明神神之明察者，谓日月山川也，觐礼加方，明 于坛上，所以依之也，诏之者，读其载书，以告之也订。
义
郑锷曰神之明者吉凶祸福必审神向幽以神 为幽而南面人将告幽故北面也诏之者使神察 背盟之人是诛是殛也 王昭禹曰幽则质诸神 而盟者神之所为也明则尽诸人而约者人之所 为也盟诸神约诸人所以结信之道既盟则贰之
订
义
郑锷曰左传襄十一年载亳盟之文甚悉而可 考已盟则司盟藏其贰盖诸侯各受其盟誓之词 而此有副贰以为异日之证 王昭禹曰其正则 藏于天府司盟则藏其贰也大司寇曰太史内史 司会及六官皆受其贰而藏之则藏其贰者非特 司盟而已盟万民之犯命者诅其不信者亦如之
订
义
郑锷曰此谓合万民而盟民有犯禁令者既待 之以刑矣又虑其敢效而为之者于是盟其犯分 之人盖与共盟戒以无或如彼犯命者所为也左 传鲁人盟臧纥曰无或如臧纥犯门斩关以出是 其类也万民有不信者谓向已结言而今背之无 复信义则与众共诅之诅者□之以言欲使背信 之人必蒙其祸也盟与诅异盟者戒其未然诅者 惩其已往左传郑伯使卒出豭豚行出鸡犬以诅 射颍考叔者谓已射之后故追诅之也盟诅虽异 礼仪皆北面以诏明神故曰亦如之 黄氏曰犯 命不信皆当刑郑引臧纥斩关罪当连坐而众不 可施刑故乃盟臧纥氏又引诅射颍考叔者射考 叔当坐而子都谲以避罪虽使文而情不然故诅 之狱讼覆情匿诈无质证不可推究者多矣雀角 鼠牙非召公之明安能听之是故株连则恐其枉 故为盟诅以止之诗苏公刺暴公之语曰出此三 物以诅尔斯是盖耻格之风犹在不敢自欺其心 敬畏昭明故有事可行也苗民罔中于信以覆诅 盟则以乱济乱而已左丘明论郑事曰政以正民 刑以止邪邪而诅之将何益哉反诸本之谓也 王昭禹曰邦国有疑会同掌其盟约之载者贵者 之盟也盟万民之犯命者诅其不信者亦如之贱 者之盟也凡民之有约剂者其贰在司盟
订
义
郑锷曰：凡民之有约剂书于丹图，司约掌之，此 则藏其贰以备遗失，有狱讼者，则使之盟诅。
订
义
郑锷曰：有约剂而不信，至于狱讼者使之诅盟 ，则中有所愧者，不敢听而狱讼自息矣。此乃省刑 狱之术，凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯。
订
义
郑锷曰：民有盟诅，则邻里当共其牲，既使众庶 共质之，而邻里共牲之人，必能诘责之者，彼将知 愧而自悔也，已盟，又与司盟共酒脯，以祈神祈，其 盟之必验也。神之小者，用酒脯，故祭侯之礼，以酒 脯醢也，考经之所载，窃疑周家之于狱，讼者先使 之盟诅已讫，乃使之入矢钩，金既入金矢，乃为之 ，受理而听之，然则刑措之术，本诸此乎？条狼氏掌执鞭，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨。
疏
誓自有大官，若月令田猎，司徒北面以誓之，誓 时，此条狼氏为之大言，使众闻知，故云：且命之尔雅，  释言。
诰誓谨也
注
皆所以约勤谨戒众
疏
皆谨敕也以大义谕众
谓之诰集将士而戒之曰：誓尚书诰誓之类是也。矢誓也。
注
相约誓
刘熙释名
释言语
祝属也，以善恶之词，相属者也。诅阻也；使人行事，阻限于言也。盟，明也，告其事于神明也，誓制也，以拘制之也。
盟誓部总论
诗经
小雅巧言
君子屡盟乱是用长
传
凡国有疑会同则用盟而相要也
笺
云屡数也
盟之所以数者，由世衰乱多相背，违时见曰：会殷 见曰同，非此时而盟，谓之数朱。
注
屡数也盟邦国有
疑则杀牲歃血，告神以相，要束也。言君子不能已， 乱而屡盟，以相要则乱，是用长矣，春秋四传。
隐公元年盟蔑
春秋三月公及邾仪父盟于蔑
按公羊邾字下有
娄字谷梁蔑作昧
大
全
此私盟之始
左传公摄位而欲求好于邾故为蔑之盟
公羊传及者何？与也？会及暨皆与也，曷为或言会？或言及，或言暨会犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，曷为称字？褒之也，曷为褒之？为其与公盟也，与公盟者众矣，曷为独褒乎此？因其可褒而褒之，此其为可褒奈何？渐进也？昧者何地？期也！
注
凡书盟者，恶之也，为其约誓，大甚朋党，深背之， 生患祸，重胥命于蒲善，近正是也。君大夫盟例日 ，恶不信也，此月者，隐推让以立，邾娄慕义而来，相 亲信，故为小信辞也，大信者，时柯之盟是也。谷梁传及者何？内为志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，不日，其盟渝也。
注
日者所以谨信盟变故不日
大
全
永嘉吕氏曰其
盟渝谓七年伐邾也
昧地名也
胡传我所欲曰及
大
全
张氏曰：凡会盟侵伐，内为主书，及夫结好息民， 固有国之当然，而杀牲要神，则非为人上者相与 讲，信修睦之道，故书公及以讥之，春秋大义，公天下以讲，信修睦为事，而刑牲歃血，要质鬼神，则非所贵也，故盟有弗获已者。
大
全
汪氏曰诸侯相仇怨不得已而为盟以释之
而汲汲欲焉，恶隐公之私也，或言褒其首与公盟，而书字失之矣，  盟宿。
春秋九月及宋人盟于宿
大
全
此参盟之始
公羊传孰及之内之微者也
注
微者谓士也微者盟例时不能专故责略之
疏
春秋之例，若尊者之盟，则大信时小信月不信，日 见其责也，若其微者，不问信与不信，皆书时以略 之，□梁传及者何？内卑者也，宋人外卑者也，卑者之盟不日，胡传内称，及外称人皆微者，其地以国宿亦与焉，微者盟会，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，凡书盟者恶之，或曰，周官有司盟，掌盟载之法，诅祝作，其词玉府，共其器戎，右役其事，大史藏其约，苏公亦曰：出此三物以诅尔斯夫！盟以结信，出于人情，先王犹不禁也，而谓凡书盟者恶之，可乎？曰：盟以结信，非先王所欲而不禁，逮德下衰，欲禁之而不克也，春秋之时，会而歃血，其载果掌于司盟，犹不以为善也，又况私相要誓，慢鬼神犯刑政，以成倾危之习哉？今鲁既及仪父，宋人盟矣，寻自叛之，信安在乎？故知凡书盟者，恶之也。
大
全
朱子曰盟诅毕竟非君子之所为故曰君子屡 盟乱是用长将欲变之非去盟崇信俗不可得而 善也  二年周郑交质
左传君子曰：信不由衷，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩，薀藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？
注
通言盟约彼此之情故言二国
风有采蘩采苹雅有行苇洞酌昭忠信也
三年盟石门
春秋冬卞有二月齐侯郑伯盟于石门
大
全
此外诸侯，特相盟之始 ，程子曰：天下无王，诸 侯不守信义，数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟， 来告者则书之，胡传外盟会常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑，子曰：大道之行，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，诸侯会盟来告，则书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？故凡书盟者，恶之也，  六年，盟艾。
春秋夏五月辛酉公会齐侯盟于艾
大
全
此齐鲁交盟之始
八年盟瓦屋
春秋秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
大
全
此参盟之始
□梁传外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也。
注
世道交丧，盟诅滋彰，非可以经世轨训，故存日 ，以记恶，盖春秋之始也，诰誓不及五帝。
注
诰誓尚书六誓七诰，是其遗文，五帝之世，道化 淳备，不须诰誓，而信自着，盟诅不及三王，交质子不及二伯。
胡传大道，隐而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟诅盟，烦而约剂乱，然后有交质子，至是倾危之俗成，民不立矣，春秋革薄，从忠于参，盟书日，谨其始也。
大
全
陈氏曰有参盟然后有主盟矣
周官设司盟，掌盟载之法，凡邦国有疑，则请盟于会同听命于天子，亦圣人待衰世之意尔，德又下衰，诸侯放恣，其屡盟也，不待会同，其私约也，不由天子，口血未干，而渝盟者有矣，其未至于交质子犹有不信者焉，春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之会，以信待人，而不疑也。盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，  盟浮来。
春秋九月辛卯公及莒人盟于浮来
按公羊
作包来
大
全
程子曰：邻国之交，讲信修睦可也，安用盟为公， 屈己与臣盟，义非安也，胡传莒，小国人微者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，  桓公，三年胥命。
春秋夏齐侯卫侯胥命于蒲
注
申约言以相命而不歃血也
左传胥命于蒲不盟也
公羊传胥命者何相命也
注
胥相也时盟不歃血但以命相誓
何言乎？相命近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
注
善其近正似于古而不相背故书以拨乱也
□梁传胥之为言犹相也，相命而信谕，结言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也，胡传人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命。
大
全
高氏曰胥命者相推为牧伯也诸侯之变始于 齐卫胥命而终于吴晋争盟自争盟观胥命所谓 彼善于此也 朱子曰说亦有理  十有一年盟折
春秋柔会宋公陈侯蔡叔盟于折
大
全
杜氏曰柔鲁大夫未赐族 永嘉吕氏曰以大 夫与诸侯盟此不待贬绝而自见者也内大夫与 诸侯盟自柔始 家氏曰以大夫盟诸侯强国行 之则为伉弱国行之则为僭末流之弊大夫因是 而外交强国以□制君此其权舆也  庄公九年盟蔇
春秋公及齐大夫盟于蔇
按公
谷作暨
公羊传公曷为与大夫盟，齐无君也，然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然。
注
邻国之臣犹吾臣也君之于臣当告从命行而 反歃血约誓故讳使若悉得齐诸大夫约束之者 愈也  十有九年盟鄄
春秋秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，□梁传媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也？注：
鲁实使公子结要二国之盟，欲自托于大国，未 审得盟与不？故以媵妇为名，得盟则盟，不则止，此 行有辞也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重也，以轻事遂乎？国重无说。
注
以轻遂重无他异说故知辟要盟耳
其曰陈人之妇略之也其不日数渝恶之也
二十有七年盟幽
春秋夏六月，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，□梁传桓盟不日，信之也，衣裳之会十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也。 ， 僖公三年，友□盟。
春秋冬公子友如齐□盟
公羊传□盟者何往盟乎彼也
注
犹曰往盟于齐，□临也，时齐国都盟主，国主名 不出者，春秋王鲁故言，□以见王义，使若王者，遣 使临诸侯盟饬法度，其言来盟者何？来盟于我也。
注
此亦因鲁都以见王义，使若来之京师，盟白事 于王，不加□者来就鲁，鲁已尊矣，□梁传□者位也。
注
傅例曰：□位也，内之前定之盟谓之□，外之前 定之盟，谓之来盟，誓之言素定，今但往其位而盟，其不日，前定也。不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，  五年，盟首止。
春秋秋八月诸侯盟于首止
公谷
作首戴
郑伯逃归不盟
公羊传诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也，其言逃归不盟者何？不可使盟也。
注
时郑伯，内欲与楚，外依古不盟为解，安居会上， 不肯从，桓公盟，故后言不盟，不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：盖不以寡犯众也，□梁传无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊己，而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国，统诸侯不能以朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命会齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊己，而天王尊矣，世子受之可也，  八年，盟洮。
春秋春王正月，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，公羊传乞盟者，何处其所而请与也，其处其所而请与奈何？盖酌之也。
注
酌挹也，时郑伯欲与楚，不肯自来盟，处其国遣 使挹取其血而请与之约束，无汲汲慕中国之心， 故抑之，使若叩头乞盟者也，不录使者，方抑郑伯 ，使若自来也，不盟不为大恶者，古者不盟也，□梁传以向之，逃归乞之也。
注
向谓五年逃首戴之盟，齐桓为兵车之会于此， 乃震服，惧不得盟，故乞得与之，不录使者，使若郑 伯自来，所以抑一人之恶，申众人之善乞者，重辞也，重是盟也，乞者处其所而请与也，盖汋之也。
注
汋血而与之
九年盟葵丘
春秋九月戊辰诸侯盟于葵丘
公羊传，桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之会，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，□梁传桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴。
注
讫止也谓贮粟
毋易树子毋以妾为妻毋使妇人与国事
胡传葵丘之盟，美之大者也，诸侯咸喻乎桓之志，束牲载书，而不歃血，是故会盟同地而再言，葵丘美之也，观孟子所载，初命之辞，则知桓公翼戴襄王之事，信矣，  ，文公二年，及晋处父盟。
春秋三月乙巳及晋处父盟
注
因朝而盟始此
公羊传此，晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也？注：
讳去氏者，使若得其君，如经言，邾娄仪父矣，不 地者，起公就于晋也，日者起公盟也，俱没公，齐高 徯，不使若君处，父使若君者，亲就其国，耻不得其 ，君故使若得其君也，如晋不书，不致者深讳之，□梁传不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也，  盟垂陇。
春秋夏六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。
大
全
蜀杜氏曰春秋盟会未有外大夫别会于诸侯 者垂陇之会讥政在于大夫也桓文之伯或盟王 人或致天子是天子受制于诸侯也春秋不与之 故书王人以先诸侯晋襄绍伯致诸侯而大夫会 之是诸侯受制于大夫也春秋亦不与之故序诸 侯以先士縠 陈氏曰大夫而敌诸侯于是始晋 遂以大夫主诸侯也然士縠主盟曷为序诸侯之 下春秋不以大夫主盟也故讫于宋不以大夫主□盟  七年盟扈
春秋，秋八月，公会诸侯，晋大夫盟于扈，公孙敖如莒，□盟公羊传，诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，公失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也。
注
以目通指曰眣
□梁传其曰：诸侯略之也，□位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也，  十有六年，会阳谷，齐侯弗及盟。
春秋春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，公羊传，其言弗及盟，何不见与盟也，  宣公七年，孙良夫盟。
春秋春卫侯使孙良夫来盟
□梁传来盟，前定也。不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日  ，成公二年，盟蜀。
春秋丙申及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，□梁传楚，其称人何也？于是而后，公得其所也。会与盟同月，则地会，不地盟不同，月则地会，地盟，此其地会，地盟，何也？以公得其所，申其事也。
注
公得其所谓楚称人申其事谓地会地盟
今之屈向之骄也
三年及荀庚孙良夫盟
春秋冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
注
聘而遂盟之于是始
公羊传此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，注。
寻犹寻绎也，以不举重连聘而言之，知寻绎旧 ，故约誓也，书者恶之，诗曰：君子屡盟，乱是用长，二 ，国既修礼相聘，不能相亲信，反复相疑，故举聘以 非之，□梁传其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也，胡传刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此说然也，其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是也。
大
全
番阳万氏曰聘者固出于其君之命而及盟则 出于其臣之私也况夫大夫之于诸侯五等之君 皆其君也诸侯之于大夫列国之臣皆其臣也今 也列国之臣忘其分之卑而盟五等之君五等之 君屈其分之尊而盟列国之臣岂非一时之大夫 既不知自有其君而专盟于外则不知有列国之 君而敢于与之同盟也乎  襄公三年盟鸡泽
春秋，六月，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨，盟公羊传，其言如会何？后会也。
注
不直言会盟者，时诸侯不亲与袁侨盟，又下方 殊及之，曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也。
注
陈，郑、楚之与国，陈侯有慕中国之心，有疾，使大 夫会诸侯欲附疏，不复备责，遂与之盟，共结和亲， 故殊之起，主为与袁侨盟也，复出陈者，喜得陈国 也，不重出地，有诸侯在臣击君，故因上地，□梁传同者，有同也，同外楚也，如会外乎会也，于会受命也，及以及与之也。
注
诸侯在会而大夫又盟，是大夫执国之权，亢君 之礼，陈君不会，袁侨受使来盟，袁侨之盟，得其义 也，通言，叔孙豹及诸侯之大夫，则无以表袁侨之 得礼，故再言及明，独与袁侨，不与诸侯之大夫，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之会，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也。
注
不但总言及诸侯之大夫，而复别言，袁侨者，是 异袁侨之得礼，胡传同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反复而书同，夫恶其反复与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女粟，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉，会王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，  十有六年，谷梁大夫盟。
春秋三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟公羊传，诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫，遍刺天下之大夫也。曷为遍刺天下之大夫，君若赘旒，然谷梁传溴梁之会，诸侯失正矣，诸侯会，而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，  ，昭公十有三年，同盟平丘。
春秋秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归公羊传，公不与盟者何？公不见与盟也。
注
时晋主会疑公如楚，不肯与公盟，故讳使若公 自不肯与盟，公不见与盟，大夫执，何以致会？不耻也，曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉，□梁传同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也。
注
公不与盟，当从外盟不日，今日之善其会盟，因 楚有难而反陈，蔡之君，胡传按左氏，晋将寻盟，齐人不可，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，辛未，治兵建而不□，壬申，复□诸侯畏之，辞诸鲁曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，犹必可畏，牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，庸可弃乎？若奉晋之众，间其二忧，何求而弗克，请君无勤，鲁人听命，甲戌，同盟于平丘，其书同盟者，刘子与盟，同惧楚也，会与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不歃，相命而信，自喻者矣，有纳斥候，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，绝兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曾是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，册府元龟。
盟会
传称诰誓不及五帝，盟诅不及三王，自周室东迁，诸侯力政，强陵弱，大侵小，由是坎牲歃血之事作矣，若夫称之以先代，要之以明神，形于载书，以着其信誓，及后世以图其终，固宜守之而勿渝，奉之而可久，其或假璧易田，乃成于诈，援捧盘执耳，或至于纷纭，可寻可寒，逮乎长乱，是纠是殛，垂之空言，自非仗仁义之名，保丹青之誓，恤病讨贰，以存□国而讨不睦勤王，尊主以翼天子而训诸侯，苟异于斯，亦鲜以济叶时，礼经，会元  诅盟。
□梁子曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，愚谓五帝非无诅盟也，而后之诰誓，则不及五帝之时，三王非无诅盟也，而后之盟诅，则不及三王之时，盖虞氏未施信而民信，夏后氏未施敬而民敬，商人作誓而民始叛，周人作会而民始疑，商人且尔，他可知也，故曰诰誓不及五帝，蚩尤，惟始作乱，苗民弗用，灵民兴胥渐，泯泯棼棼罔中，信以覆诅盟，苗民且尔，他可知也，故曰诅盟，不及三王，今周官有诅祝，有司盟先正，横渠亦尝疑之，以为王法不行，人无所取直，故要之于神，决非周公之意，亦不可以此病周公之法又不可以此病周礼，夫既不以盟诅，病周公之意，而又曰，不可以此病周公之法，盖周公立法，非为当时虑为后世虑也，周公知时变之不可回，人情之不可遏，故事为之制，曲为之防，如缰马堤川，庶其无奔踶，滥溢之患，虽其奔踶滥溢，有不可遏，不犹愈于坏堤，彻缰乎？诗云：侯诅侯祝，靡届靡究，君子屡盟，乱是用长，周公逆知后之必至此也。是故诅祝有官，掌作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信司盟，有官掌盟载之法，与盟约之礼仪，邦国之有疑，会同者则北面诏明神，盟万民之犯命者，诅其不信者，有狱讼者使之盟诅焉，夫所以盟诅者，狱讼一也，有疑会同，二也；万民犯命不信，三也；有是三事，而盟诅焉，则诏之于明神，歃之于牲血，祈之以酒脯，约之以载辞，亦期于相信而已，故诅祝盟诅之辞，亦惟叙信用尔，曰：质剂信尔，此所以先结其信于未叛之前也，既盟诅矣，而又有不信者，则司约如所掌，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀也，又以太史所掌邦国官府都鄙，辨法者考焉，不信者刑之，六官之所登，若约剂乱，则辟法不信者刑之也，此所以继施其刑于不信之后也，岂有王法不行，人无所处置，而姑一听之神邪？且以诅祝一官，固为礼官之属，而在大史之前，司盟一职，是为刑官之属，而继于司约之后，是其始焉之不信者固有盟，终焉之不信，则有刑也，不然，则大司寇，凡大盟约，□其盟书，登于天府，以司寇而□盟，特以天府而藏，盟书亦已重矣，又何以使太史内史，司会，及六官皆受其贰而藏之，何邪？昔展禽有言曰：周公太公股肱王室，成王劳而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太史职之周公，太公固无待于盟载，然后人必以盟而为据，则人心之赖盟者亦固矣。迨至，春秋之时，斯盟替矣。春秋之作始于隐公元年所书，未遑他事，首之以邾之盟，继之以宋之盟，自时厥后，有书来盟，有书□盟，有书同盟，然盟墨牲血之未干，使聘邦交之未反而相侵，相伐之，兵已环四境，是盟也，果有信用之叙，果有剂信之，质否乎观，周礼之司，盟而知世变之犹可防，观春秋之书，盟而叹世变之不可遏，故尝谓周公立法为衰世虑，而孔子作春秋，亦所以救周礼之坏，而拯世道之穷，不独诅盟，一事为然也，田制坏而春秋以税，亩田赋书，军赋壤而春秋以丘甲三军书，三日之役不均，而春秋以城筑书，九伐之法不正，而春秋以侵伐书，讲武之田，不时，而春秋以大搜大阅书，救荒之政，不施而春秋以大饥，请籴书宗伯之宾礼废，而春秋有来朝，来聘之书，司徒之封疆废，而春秋有归田，易田之书，太史之告朔不颁，而春秋书不视朔，司烜之，火禁不修，而春秋书宣榭火，保章失其官，而春秋书日食书，星孛职方，失其官，而春秋书彭城书虎牢，员丘之祝不典，而春秋以卜郊书，以犹望书庙祧之序不明，而春秋以立宫书，以跻祀书，婚姻之礼失，而春秋书曰：夫人于齐曰季姬，归，鄫贡献之礼，失而春秋书曰：家父求车，毛伯求金，典命之职不修，而春秋书曰：天王使来锡命，天府之藏不谨，而春秋书曰：盗窃宝玉，大弓，此类实繁，未易殚举，无非以权衡一字之微，而救礼经三百之坏也，周公虑后世之深于是乎详曲防之制，孔子救后世之力，于是乎严直笔之书，世道盛衰，实赖二圣人先后为之，维持也，不然，孔子何拳拳于周公之梦欤？
盟誓部艺文一
惜誓章句， ； ， ， ， ， ， ， 后汉王逸惜誓者，不知谁所作也？或曰：贾谊疑不能明也，惜者哀也；誓者信也，约也，言哀惜怀王与己信约而复背之也。古者君臣将共为治，必以信誓相约，然后言，乃从而身以亲也，盖刺怀王有始无终也。 ， 与段匹磾盟文 ， ， ， ， ， ， 晋刘琨，天不静，晋难集，上邦四方豪杰，是焉扇动，乃凭陵于诸夏，俾天子播越震荡，罔有攸底，二寇交侵，区夏将泯，神人乏主，苍生无归，百罹备臻，死丧相枕，肌肤润于锋镝，骸骨，曝于草莽，千里无烟火之庐，列城有兵旷之邑，兹所以痛心疾首，仰诉皇穹者也，臣琨蒙国宠灵，叨窃台岳，臣磾世效忠节，忝荷公辅，大惧，丑类猾夏，王旅殒首丧元，尽其臣礼，古先哲王，贻厥后训，所以翼戴天子，敦叙同好者，莫不临之以神明，结之以盟誓，故齐桓会于邵陵，而群后知恭，晋文盟于践土，而诸侯兹顺，如臣等介在遐鄙，而与主相去回辽，是以敢干先典，刑牲歃血，自今日既盟之后，皆尽忠竭节，以剪夷二寇有加，难于磾琨，必救加难于琨，磾亦如之，缱绻齐契，披布胸怀，书功金石，藏于王府，有渝此盟，亡其宗族，俾坠军旅，无有遗育，  祭墓，文  ， ， ， ， ， ， ，  王羲之维，永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之灵，羲之不天，夙遭闵凶，不蒙过庭之训，母兄鞠育，德渐庶几，遂因人乏，蒙国宠荣，进无忠孝之节，退违推贤之义，每仰咏老氏，周任之诫，常恐斯亡无日，忧及宗祀，岂在微身而已，是用寤寐永叹，若坠深谷，止足之分，定之于今，谨以今月吉辰，肆筵设席，稽颡归诚，告誓先灵，自今之后，敢渝此心，贪冒苟进，是有无尊之心而不子也，子而不子，天地所不覆载，名教所不得容，信誓之诚，有如皦日，  为陈霸先与王僧辩盟文 ，  陈沈□贼臣，俟景凶桀，小人逆天无状，构造奸恶，违背我恩义，破掠我国家，毒害我生民，移毁我社庙，我高祖武皇帝灵圣聪明，光宅天下，劬劳兆庶，亭育万民，如我考妣，五十所载，哀景以穷见归，全景将戮之首，置景要害之地，崇景非次之荣，我高祖于景何薄？我百姓于景何怨？而景长戟强弩，陵蹙朝廷，锯牙郊甸，残食含灵，刳肝斫趾，不其快，曝骨焚尸，不谓为酷，高祖菲食卑宫，春秋九十，屈志凝威，愤终贼手，大行皇帝温严恭默，丕守鸿名，于景何有？复加忍毒，皇枝襁抱已上，缌功己还，穷刀极俎，既屠且鲙，岂有率土之滨，谓为王臣，食人之禾，饮人之水，忍闻此，痛而不悼心，况臣僧辩，臣霸先等荷称国藩，湘东王臣绎泣血，衔哀之寄，摩顶至足之恩，世受先朝之德，身当将相之任，而不沥胆抽□，共诛奸逆，雪天地之痛，报君父之雠，则不可以□灵含识，戴天履地，今日相国，至孝元感，灵武斯发，已破贼徒，获其元帅，止余景身，尚在京邑，臣僧辩与臣霸先协和将帅，同心共契，必诛凶竖，尊奉相国，嗣膺鸿业，以主郊祭，前途若有一功，获一赏，臣僧辩等不推己让物，先身帅众，则天地宗庙百神之灵，共诛共责，臣僧辩，臣霸先同心共事，不相欺负，若有违戾，明神殛之。
盟誓部艺文二
诗
渑池会盟台， ， ， ， ， ，  明，赵贞吉，天弧夜射，青麟死，天下诸侯庆牛耳，完璧城边走，赵人击缶，台畔闻秦声，池中夜浸一片月，年年草绿，春风发，猛将鞬腰，取豹韬牧童扣角来狐窟。
盟誓部纪事
庄子让王篇，昔周之兴，有士二人，处于孤竹，曰伯夷，叔齐，二人相谓曰：吾闻西方有人似有道者，试往观焉，至于岐阳，武王闻之，使叔旦往见之，与之盟曰：加富二等，就官一列，血牲而埋之，二人相视而笑曰：嘻！异哉，此非吾所谓道也，昔者神农之有天下也，时祀尽敬而不祈喜，其于人也，忠信尽治而无求焉，乐与政为政，乐与治为治，不以人之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也，今周见殷之乱而遽为政，上谋而下行货，阻兵而保威，割性而盟以为信，扬行以说众，杀伐以要利，是推乱以易暴也；吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为苟存，今天下暗，周德衰，其并乎周以涂吾身也，不如避之，以洁吾行，二子，北至于首阳之山，遂饿而死焉，韩非子内储说下篇，郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪杰，良臣辨智果敢之士，尽与姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而言之，因为设坛，□郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若盟状，郐君以为内难也而尽杀其良臣，桓公袭郐，遂取之，左传隐公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，武公弗许，及庄公即位，大叔将袭郑，夫人将启之，公命子封帅车二百乘，以伐大叔，大叔出奔共，遂置姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，七年，陈及郑平，十二月，陈五父如郑□盟，壬申，及郑伯盟歃如忘，泄伯曰：五父必不免，不赖盟矣，郑良佐如陈□盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也，十一年，郑伯将伐许，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，桓公元年夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰渝盟，无享国十二年，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又会于虚，冬，又会于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：苟信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，新序杂事篇，昔者齐桓公与鲁庄公为柯之盟，鲁大夫曹刿谓庄公曰：齐之侵鲁，至于城下，城坏压境，君不图欤？庄公曰：嘻！寡人之生，不若死，曹刿曰：然则君请当其君，臣请当其臣及会，两君就坛，两相相揖，曹刿手敛，拔刃而进，迫桓公坛，上曰：城坏压境，君不图欤？管仲曰：然则君何求？曹刿曰：愿请汶阳田，管仲谓桓公曰：君其许之！桓公许之，曹刿请盟，桓公遂与之盟，已盟，标剑而去，左右曰：要盟可倍，曹刿可雠，请倍盟而讨曹刿，管仲曰：要盟可负，而君不负，曹刿可雠，而君不雠，着信天下矣，遂不倍，天下诸侯翕然而归之，为鄄之会，幽之盟，诸侯莫不至焉，为阳谷之会，贯泽之盟，远国皆来，南伐强楚，以致菁茅之贡；北伐山戎，为燕开路，三存亡国，一继绝世，尊事周室，九合诸侯，一匡天下，功次三王，为五伯长，本信起乎柯之盟也，左传？僖公七年秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归，九年秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，西为此会也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，二十四年，秦伯纳之。
纳重
耳也
及河子犯以璧授公子曰
臣负羇，绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，说苑反质篇晋文公合诸侯而盟曰：吾闻国之昏，不由声色，必由奸利，好乐声色者，淫也；贪奸者，惑也，夫淫惑之国，不亡必残，自今以来，无以美妾疑妻，无以声乐妨正，无以奸情害公，无以货利，示下其有之者，是谓伐其根素，流于华叶，若此者，有患无忧，有寇勿弭，不如言者盟示之，于是君子闻之曰：文公其知道乎！其不王者，犹无佐也，左传，僖公二十八年，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及其元孙，无有老幼，君子谓是盟也信，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯□，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，文公十三年，晋人患秦之用士会也，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，寿余曰：谓东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河既济，魏人噪而还，秦人归其帑，宣公十五年春，公孙归父会楚子于宋，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，十七年春，晋侯使郄克征会于齐，齐顷公帷妇入，使观之，郄子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，成公二年冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰：楚远而久，固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫，执针织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，九年春，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰：德则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也，是行也，将始会吴，吴人不至，十一年，秦，晋为成，将会于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郄犨盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，会所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成，十二年，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮会楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。十五年夏六月，楚将北师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？襄公九年冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀罃，士□门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于泛令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不德，而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和，远人将至，何恃于郑？乃盟而还，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临惟信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之神明，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归，十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，夏四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戍先至于郑门于东门，其莫晋荀罃至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯会于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室，或间兹命司，慎司盟名山，名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，十六年，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚，高厚逃归，于是叔孙豹，晋荀偃，宋向戍卫□殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，十八年，晋人伐齐，齐侯御诸平阴，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其衷，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下，十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，二十三年，初，斐豹隶也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：苟焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，隃隐而待之，督戎隃入，豹自后击而杀之，二十五年，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃辛巳，公与大夫及莒子盟，二十九年，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晰曰可，则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晰怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：是盟也，其与几何？诗云：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，新序义勇篇，崔杼弒庄公，令士大夫盟者，皆脱剑而入，言不疾指不至血者死，所杀十人，次及晏子，晏子奉杯血仰天叹曰：恶乎崔子，将为无道，杀其君盟者，皆视之，崔杼谓晏子曰：子与我，我与子分国，子不吾与？吾将杀子直兵将推之，曲兵将勾之，唯子图之。晏子曰：婴闻回以利而背其君者，非仁也；劫以刃而失其志者，非勇也；诗云：恺悌君子，求福不回，婴可谓不回矣，直兵推之，曲兵钩之，婴不之回也，崔子舍之，晏子趋出，授绥而垂，其仆将驰，晏子拊其手曰：虎豹在山林，其命在庖厨，驰不益生，缓不益死，按之成节，然后去之，诗云：彼其之子，舍命不渝，晏子之谓也，左传？昭公元年，郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实熏隧，公孙黑强与于盟，使太史书其名，且曰：七子，子产弗讨，十三年，晋合诸侯于平丘，将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信君，苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐下许君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，定公四年，吴入郢，楚王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，吴人在其南，子期似王逃，王而己为王，曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞吴曰以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，炉金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，八年，晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：群臣谁敢盟卫君者，涉佗成何？曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯将歃，涉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，群臣之子，敢不皆负羁绁以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许，孔子家语相鲁篇，定公与齐侯会于夹谷，孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯并出疆，必具官以从，请具左右司马，定公从之，至会所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，揖让而登，献酢既毕，齐使莱人以兵鼓噪劫定公，孔子历阶而进，以公退曰：士以兵之，吾两君为好，裔夷之俘，敢以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥，于德为义，于人为失礼，君必不然，齐侯心怍，麾而避之，有顷，齐奏宫中之乐，俳优侏儒戏于前，孔子趋进历阶而上，不尽一等，曰：匹夫荧侮诸侯者，罪应诛，请右司马速刑焉，于是斩侏儒，手足异处，齐侯惧有惭色，将盟，齐人加载书曰：齐师出境，而不以兵车三百乘从我者，有如此盟，孔子使兹无还对曰：而不返我汶阳之田，吾以供命者，亦如之，齐侯将设享礼，孔子谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事，且牺象不出门，嘉乐不野合，享而既具，是弃礼，若其不具，是用□粺，用□稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已。乃不果享，齐侯归，责其群臣曰：鲁以君子道辅其君，而子独以夷狄道教寡人，使得罪于是乃归所侵鲁四邑及汶阳田左传，哀公十二年，公会吴于橐皋，吴子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能十五年，卫孔圉取大子蒯瞶之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃，昏，二人蒙衣而乘，寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于□强盟之，遂劫以登台，十六年，卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子，大子使五人舆豭从己，劫公而强盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉？十七年春，卫侯为虎幄于籍，圃成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫，良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释剑而食，大子使牵以退，数之以三罪而杀之，十七年，公会齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于高柴曰：诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也新序义勇篇陈恒弒简公而盟，盟者皆完其家，不盟者杀之，石他人曰：昔之事其君者，皆得其君而事之，今谓他人曰：舍而君而事我，他人不能，虽然，不盟则杀父母也，从而盟，是无君臣之礼也。生于乱世，不得正行，劫于暴上，不得道义，故虽盟，不以父母之死，不如退而自杀，以礼其君，乃自杀，史记孔子世家，孔子去陈过蒲，会公叔氏以蒲叛，蒲人止孔子弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子，其为人长贤，有勇力，谓曰：吾昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也已，吾与夫子再罹难，宁斗而死，斗甚疾，蒲人惧，谓孔子曰：苟毋适卫，吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不听，国语吴王夫差起师伐越，越王句践起师逆之江，大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战，夫申胥，华登简服，吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也，夫一人善射，百夫决拾，胜末可成，夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命，王不如设戎，约词行成，以喜其民以广侈，吴王之心，吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉，既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣，越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君句践使下臣郢不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之，君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今句践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，以重得罪于下执事，句践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边，今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国，越国固贡献之邑也，君王不以鞭棰使之，而辱军士使寇令焉，句践请盟，一介嫡女，执箕以姓于王宫，一介嫡男，奉盘以随诸御，春秋贡献，不解于王府，天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。夫谚曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也，虽四方之诸侯，则何实以事吴，敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑，若越既改，我又何求？若其不改，反行，吾振旅焉，申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也，大夫种勇而善谋，将环玩吴国于股掌之上，以得其志，夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬，夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？吴王曰：大夫奚隆于越，越曾足以为犬，虞乎若无越，则吾何以春秋曜吾军士？乃许之，成将盟，越王又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣，以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。吴王乃许之，荒成不盟，会稽先贤传陈业，字文理，业兄渡海倾命，时依止者五六十人，骨肉消烂，而不可辨别业，仰皇天誓后土曰：闻亲戚者，必有异焉，因割臂流血，以洒骨上应时受血，余皆流去，魏志臧洪传，洪为即丘长，灵帝末，弃官还家，太守张超请洪为功曹，董卓杀帝，图危社稷，洪说超曰：明府历世受恩，兄弟并据大郡，今王室将危，贼臣未枭，此诚天下义烈报恩效命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若动枹鼓，可得二万人，以此诛除国贼，为天下倡，先义之大者也，超然其言，与洪西至陈留，见兄邈计事，邈亦素有心，会于酸枣，邈谓超曰：闻弟为郡守，政教威恩，不由己出，动任臧洪，洪者何人，超曰：洪才略智数优超，超甚爱之，海内奇士也，邈即引见洪，与语，大异之，致之于刘兖州公山，孔豫州公绪，皆与洪亲善，乃设坛场，方共盟誓，诸州郡更相让，莫敢当，咸共推洪，洪乃升坛操盘，歃血而盟曰：汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，剪覆四海，兖州刺史岱，豫州刺史陈留太守邈，东郡太守瑁，广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难，凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志，有渝此盟，俾坠其命，无克遗育，皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之，洪辞气慷慨，涕泣横下，闻其言者，虽卒伍厮养，莫不激扬，人思致节，顷之，诸军莫适先进，而食尽众散，吴志，孙权传黄龙元年，即皇帝位，蜀遣卫尉陈震庆权践位，权乃参分天下，豫；青，徐，幽属吴，兖、冀、并，凉属蜀，其司州之土，以函谷关为界，造为盟曰：天降丧乱，皇纲失叙，逆臣乘衅，劫夺国柄，始于董卓，终于曹操，穷凶极恶，以覆四海，至令九州幅裂，普天无统，民神痛怨，靡所戾止，及操子丕，桀逆遗丑，荐作奸回，偷取天位，而叡□么？寻丕凶迹，阻兵盗土，未伏厥诛，昔共工乱象而高辛行师，三苗干度而虞舜征焉，今日灭睿，禽其徒党，非汉与吴将复谁任？夫讨罪剪暴，必声其罪，宜先分裂，夺其土地，使士民之心，各知所归，是以春秋晋侯伐卫，先分其田，以宋人斯其义也，且古建大事，必先盟誓，故周礼有司盟之官，尚书有告誓之文，汉之与吴，虽信由中，然分土裂境，宜有盟约，诸葛丞相德威远着翼戴本国，典戎在外，信感阴阳，诚动天地，重复结盟，广诚约誓，使东西士民咸共闻知，故立坛杀牲，昭告神明，再歃加书，副之天府，天高听下，灵威棐谌，司慎司盟，群臣群祀，莫不临之，自今日汉吴既盟之后，戮力一心，同讨魏贼，救危恤患，分灾共庆，好恶齐之，无或携贰，若有害汉，则吴伐之，若有害吴，则汉伐之，各守分土，无相侵犯，传之后叶，克终若始，凡百之约，皆如载书，信言不艳，实居于好，有渝此盟，创祸先乱，违贰不协，慆慢天命，明神上帝，是讨是督，山川百神，是纠是殛，俾坠其师，无克祚国，于尔大神，其明鉴之，裴启语林，魏伐蜀，罗献为巴东太守，吴闻蜀已败，遣盛献等水陆并到，说献以合同之计，献□枚夜出击破献，旋军保城，告誓将士，励以节义，莫不用命，晋书刘琨传段匹磾奔其兄丧，琨遣世子群送之，而末波率众要击，匹磾而败走之，群为末波所得，末波厚礼之，许以琨为幽州刺史，共结盟而袭匹磾，密遣使赍群书，请琨为内应，而为匹磾逻骑所得，时琨别屯故征北府小城，不之知也，因来见匹磾，匹磾以群书示琨曰：意亦不疑公，是以白公耳，琨曰：与公同盟，志奖王室，仰凭威力，庶雪国耻，若儿书密达，亦终不以一子之故负公忘义也，慕容熙载记卫中将军冯跋左卫将军张兴以熙政之虐，与跋从兄万泥等二十二人结盟，推慕容云为主，发尚方徒五千余人闭门拒守，中黄门赵洛生奔告之，熙曰：此鼠盗耳，朕还当诛之，乃收发贯甲，驰还赴难，夜至龙城，攻北门，不克，遂败走，入龙腾苑，微服隐于林中，为人所执，云得而弒之，五代新说梁沈中丞，俊见侯景，景怒，横刃于膝，瞋目叱之，俊正色谓景曰：举兵向阙，赦过结盟，血未干而又翻背，死生有命，岂畏逆臣之刀乎？不顾而去。景后竟杀之，南史虞荔传荔弟寄，少笃行，造次必于仁厚，虽僮竖未尝加以声色，至临危执节，则辞气凛然，白刃不惮也，所居官未尝至，秩满裁□，月便自求解退，常曰：知足不辱，吾知足矣，及谢病私庭，每诸王为州将，下车必造门致礼，命释鞭板，以几杖侍坐，尝出游近寺，闾里传相告语，老幼罗列，望拜道左，或言誓为约者，但指寄便不欺，其至行所感如此。南史陈高宗本纪，太建十年九月乙巳，立方明坛于娄湖，戊申，以扬州刺史始兴王叔陵兼王官伯临盟，甲寅，幸娄湖临誓众，乙卯，分遣大使以盟誓班下四方，上下相警，北史刘休宾传休宾，仕宋为兖州刺史，娶崔邪利女，生子文，崔氏先归宁在鲁郡，邪利之降文母子与俱入魏，及慕容白曜军至，休宾不降，白曜请崔氏与文至以报休宾，休宾密遣主簿尹文达向历城，观魏军形势，文达诣白曜诈祗候，白曜令文达往升城，见其妻子文哭泣，以爪发为信，文达还，复经白曜，誓约而还，见休宾，休宾抚爪发泣，复遣文达与白曜期，白曜喜以酒灌地，启告山河，誓不负休宾，文达还谓休宾，可早决计，于是休宾乃出，请命杨播传播子侃，除侍中，加卫将军，右光禄大夫，普泰初，尔朱天光在关西，遣侃子妇父韦义远招慰之，立盟许恕其罪，从兄昱恐为家祸，令侃出应，假其食言，不过一人身没，冀全百口，侃赴之，为天光所害，李灵传浑，字季初，灵之曾孙也，时河北流移人聚青土，众逾二十万，共劫河间邢杲为主，起自北海，袭东阳，青州刺史元世□欲谋诛之，府人遂猜贰，浑乃与长吏崔光韶具陈祸福，由是歃血而盟，上下还睦，尔朱荣传，荣在明光殿，重谢河桥之事，誓言无复二心，庄帝自起止之，因复为荣誓，言无疑心，荣喜五代新说，隋二刘生大刘名焯，河间人小刘名炫信都，人结盟为友，好学不倦，虽衣食不继，淡如也，着五经义疏诸论，古今滞义，前贤不通者，大刘生皆明之，小刘亦亚之，故称二刘唐书王义方传义方，素善张亮，亮抵罪，故贬吉安丞，道南海舟师持酒脯请福，义方酌水誓曰：有如忠获戾，孝见尢四维廓氛，千里安流，神之听之，无作神羞，是时盛夏，涛雾蒸涌，既祭，天云开露，人壮其诚，久之，徙洹水丞，而亮兄子皎自朱崖还依义方，将死，诿妻子，愿以尸归葬，义方许之。以皎妻少，故与之誓于神，使奴负柩，辍马载皎妻，身步从之，既葬，皎原武归妻其家，而告亮墓乃去，韦陟传，肃宗即位，起为吴郡太守，使者趣追，未至，会永王兵起，委陟招谕，乃授御史大夫，江东节度使，与高适来瑱，会安州陟曰：今中原未平，江淮骚离，若不齐盟质信，以示四方，知吾等协心戮力，则无以成功，乃推瑱为地，主为载书，登坛曰：淮西节度使瑱，江东节度使陟，淮南节度使，适衔国威命，纠合三垂，剪除凶慝，好恶同之，毋有异志，有渝此盟，坠命亡族，罔克生育，皇天后土，祖宗明神，实鉴斯言，辞旨慷慨，士皆陨泣，永王败，帝趣陟赴凤翔，陆游南唐书申屠令坚传，开宝中，令坚为吉州刺史刘茂忠为袁州刺史，金陵破后主归京师，两人者相约，不以主存亡，易节誓死报国，令坚卒茂忠，度不能独奋，遂降，辽史刘哥传，刘哥请帝博欲因进酒弒逆，帝觉之，不果被囚，一日，召刘哥，锁项以博，帝问：汝实反耶？刘哥誓曰：臣若有反心，必生千顶疽死，遂贳之，耶律屋质固诤，以为罪在不赦，上命屋质按之，具服，诏免死，流乌古部，果以千顶疽死，宋史李琼传琼，字子玉，幽州人，幼好学，涉猎史传，杖策诣太原，依唐庄宗属募勇士，即应募，与周祖等十人，约为兄弟，一日会饮，琼熟视周祖，知非常人，因举酒祝曰：凡我十人，龙蛇混合，异日富贵，无相忘，苟渝此言，神降之罚，皆刺臂出血为誓，李涛传泾帅张彦泽杀记室张式，夺其妻式，家人诣阙上诉，晋祖以彦泽有军功，释其罪，涛伏合抗疏请置于法，晋祖召见谕之，涛植笏叩阶，声色俱厉，晋祖怒叱之，涛执笏如初，晋祖曰：吾与彦泽有誓约，恕其死，涛厉声曰：彦泽私誓，陛下不忍食其言，范延光尝赐铁券，今复安在？晋祖不能答，即拂衣起，涛随之谏不已，晋祖不得已，召式父铎，弟守贞，子希范等皆拜以官，罢彦泽节制，涛归洛下，赋诗自悼，有三谏不从，归去来之句，先是，范延光据邺叛，晋祖赐铁券，许以不死，终亦不免，故涛引之，太祖母昭宪杜太后传，建隆二年，太后不豫，太祖侍药饵，不离左右，疾亟，召赵普入受遗命，太后因问太祖曰：汝知所以得天下乎？太祖呜噎不能对，太后固问之，太祖曰：臣所以得天下者，皆祖考及太后之积，天庆也，太后曰：不然，正由周世宗使幼儿主天下耳，使周氏有长君，天下岂为汝有乎？汝百岁后当传位于汝弟，四海至广，万几至众，能立长君，社稷之福也，太祖顿首泣曰：敢不如教，太后顾谓赵普曰：尔同记吾言，不可违也。命普于榻前为约誓书，普于纸尾书臣普书，藏之金匮，命谨密宫人掌之，曹彬传开宝八年，金陵受围，城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之疾非药石所能愈，惟须诸公同心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日稍愈，又明日，城陷，煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以宾礼，请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外，左右密谓彬曰：煜入或不测，奈何？彬笑曰：煜素□无断，既已降，必不能自引决，煜之君臣，卒赖保全，自出师至凯旋，士众畏服，无轻肆者，符彦卿传彦卿，领禁兵屯澶渊，遂归辽，会徐宋寇盗□起，辽主即遣彦卿归镇，行次甬桥，贼魁李仁恕拥众数万攻徐州，彦卿领数十骑，遽至城下，仁恕遣其徒执彦卿马，请随入城，俄顷，彦卿子昭序，自城中遣军校陈守习缒而出，大呼城中曰：相公当为国讨贼，何故自入虎口，乃助贼攻城，我虽父子，今为仇敌，当死战，城不可入，贼惶愧罗拜，彦卿前乞免罪，彦卿为设誓，乃解去。潘美传美，尝巡抚至代州，既秣马蓐食，俄而辽兵万骑来寇，近塞美誓众，衔枚奋击，大破之，向拱传拱知陕州，会延州高允权卒，命拱权知州事，所属部落有侵盗汉户者，拱招其酋帅犒之，令誓不敢侵犯，王继忠传继忠为高阳关副都署，徙定州，与契丹战，遂陷于契丹，真宗闻之震悼，初谓已死，优诏赠大同军节度，赗赙加等，又官其四子，景德初，契丹请和，令继忠奏章，乃知其尚在，朝廷从之，自是南北戢兵，继忠有力焉，岁遣使至契丹，必以袭衣，金带，器币，茶药赐之，继忠对使者亦必泣下，尝附表恳请召还，上以誓书约各无所求，不欲渝之，赐诏谕意，寇准传，景德元年，契丹大入，准请帝幸澶州，契丹统军挞览死，乃密奉书请盟，准不从，而使者来请益坚，帝将许之，准欲邀使称臣，且献幽州地，帝厌兵，欲羁縻不绝而已。有谮准，幸兵以自取重者，准不得已，许之，帝遣曹利用如军中议岁币，曰：百万以下，皆可许也。准召利用至幄，语曰：虽有敕，汝所许毋过三十万，过三十万，吾斩汝矣！利用至军，果以三十万成约而还，河北罢兵，准之力也，丁谓传谓为转运使，除三司户部判官，改夔州路。初，王均叛，朝廷调施，黔高汉州蛮子弟以捍贼，既而反为寇，谓至，召其种酋开谕之，且言有诏赦不杀，酋感泣，愿世奉贡，乃作誓刻石柱立境上，寇瑊传，瑊为梓州路转运使，晏州多刚县酋斗望劫泸州，烧淯并监，杀官吏，瑊趋富顺监，命部兵多张旗帜，逾山西北趋戎州，尽取公私舟载粮甲，具音乐，合两路兵至江安，诱溪蓝顺史个松，南广移，悦等州刺史及八姓，乌蛮首领使断贼，径用夷法，植竹为誓门，横竹系猫犬鸡各一于其上，老夷人执刀剑，谓之打誓，呼曰：誓与汉家同心击贼，即刺牲血和酒而饮，瑊给盐及酒食，针梳衣服等，付以大榜，约大军至，揭榜以别逆顺，不杀汝老少，不烧汝栏栅，夷人大喜，曹光实传光实，从子克明，真宗朝领平州刺史，知辰州，抚水蛮叛，徙宜融，桂；昭，柳，象、邕、饮，廉白十州都巡检使兼安抚使，既至，蛮酋献药一器，曰溪峒药，药箭中，人以是解之，可不死，克明曰：何以验之？曰：请试以鸡犬，克明曰：当试以人，乃取药箭刺首股而饮以药，即死，群蛮惭惧而去，是年冬，安抚使监王文庆，马玉出天河寨东，克明与众人杨守珍出环州樟岭西，磴道危绝，林木深阻，蛮多伏弩以待玉，所向力战，屡败蛮军，是时朝廷意在招抚，数诏谕克明而克明亦惮深入，屡移文止玉，玉至如门团，为蛮所扼，不得进，克明迁延顾望，月余，乃至抚水州，与知州蒙承贵等约盟而还，王汉忠传汉忠有识略，军政甚肃，每行师，诘旦，必行香祝曰：愿军民无犯吾令，违者一毫不贷，故所部无盗，刘文质传，文质子涣，知辽州，夏人叛，朝廷议遣使通河西唃氏，涣请行间道走青唐，谕以恩信，唃氏大集庭帐，誓死扞边，遣骑护出境，得其誓书与西州地图，涣献，加直昭文馆，迁陕西转运使夏国传李元昊，庆历四年，上誓表言：两失和好，遂历七年，立誓，自今愿藏盟府，其前日所掠将校民户，各不复还，自此有边人逃亡，亦毋得袭逐，臣近以本国城寨，进纳朝廷，其栲栳，镰刀南安，承平故地及他边境，蕃汉所居，乞画中为界，于内听筑城堡，凡岁赐银，绮、绢，茶二十五万五千，乞如常数，臣不复以他相干，乞颁誓诏，盖欲世世遵守，永以为好，倘君亲之义不存，或臣子之心渝变，使宗祀不永，子孙罹殃，诏答曰：朕临制四海，廓地万里，西夏之土，世以为胙，今乃纳忠悔咎，表于信誓，质之日月，要之鬼神，及诸子孙，无有渝变，申复恳至，朕甚嘉之。俯阅来誓，一皆如约，冯京传，京以资政殿学士，知茂州，渭州夷叛，徙知成都府，蕃部何丹方寇鸡粽关，闻京兵至，请降，议者遂欲荡其巢窟，京请于朝，为禁侵掠，给稼器饷粮食，使之归，夷人喜，争出犬豕，割血受盟，愿世世为汉藩，程迪传迪，字惠老，开封人，以门荫得官，宣和中，从杨惟中征方腊有功，加武功大夫，荥州团练使，泸南潼川府路走马承受公事，诸使合荐，迪忠义谋略可任将帅，召赴行在，经略制置使唐重以敌迫近，留迪还蜀，迪思有以报国，不从，乃诣种氏诸豪，谋率众保险，俟其势稍衰，出奇击之，转运使桑景询知其谋，以告唐重揭榜许民，择险自固，会前河东经制使傅亮建议当守不当避，重从之，以亮为制置副使去者悉还，既而金兵益迫，重乃以迪提举永兴路军马，措置民兵，令迪行视南山诸谷，将运金帛，徙治其中，因召土豪，集民兵以补军籍，会应募者众，亮语重曰：人心如此，假以旬日，守备且奈何？望风弃去，重大然之，即檄诸司，听亮节制，金人近城，迪又欲选兵迎战，使老稚得趋险，尚可以活十万人，亮执议城守，金人四面急攻，外无援兵，迪率诸司及统制偏裨以下东乡会盟危急，必以死相应，誓不与敌俱生，慷慨呜咽，同盟皆感泣，城破，乃自亮所分地始，亮先出降，众溃，迪率其徒行徇于众曰：敌雠我矣，降亦死，战亦死，努力与斗，愤怒大呼，口流血，士皆感奋，多所斩杀，迪冒飞矢，持短兵接战，数十合，身被创几遍，绝而复苏，犹厉声叱战不已，遂死之，麾下士舁置空室中，比屋皆烬，室独不火，及敛容色如生，诏赠明州观察使，谥恭愍，赵良嗣传良嗣，本燕人马植，世为辽国大族，仕至光禄卿，行污而内乱，不齿于人，政和初，童贯出使，道卢沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得谒，童贯与语，大奇之，载与归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，即献策曰：女直恨辽人切骨，而天祚荒淫失道，本朝若遣使自登，莱涉海，结好女直，与之相约攻辽，其国可图也。帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议自此始，迁直龙图阁，提点万寿观，加右文殿修撰，宣和二年二月，使于金国，见其主阿骨打议取燕，云：使还，进徽猷阁待制，自是将命至六七，颇能缓颊，尽心与金争议，进龙图阁直学士，既得燕山，又加延康殿学士，提举上清宫，官至光禄大夫，良嗣言，顷在北国，与燕中豪士刘范，李奭及族兄柔吉三人，结义同心，欲拔幽，蓟归朝，沥酒于北极祠下，祈天为约，俟他日功成，即挂冠谢事，以表本心，初非取功名，而侥富贵也，愿陛下威灵，今日之事幸而集，顾前日之约，岂可欺哉！愿许臣致仕，使得买田归耕，令有识者曰：此平燕首谋之人，得请闲退，天下美事也，不然，则臣为敢欺神明，何所不至？凡三上章，诏不许，既而朝廷纳张觉，良嗣争之云，国家新与金国盟如此，必失其欢，后不可悔，不听，坐夺职，削五阶，靖康元年四月，御史胡舜陟论其结成边患，败契丹百年之好，使金寇侵陵，祸及中国，乞戮之于市，时已窜柳州，诏广西转运副使李升之，即所至枭其首，徙妻子于万安军，宗泽传，泽通判登州，朝廷遣使由登州结女直盟海上，谋夹攻契丹，泽语所亲曰：天下自是多事矣，吴玠传绍兴元年，金将没立自凤翔别将乌鲁折合自阶，成出散关，约日会和尚原，乌鲁折合先期至，阵北山索战，玠命诸将坚阵待之，更战迭休，山谷路狭多石，马不能行，金人舍马步战，大败移寨，黄牛，会大风雨雹，遂遁去。没立方攻箭筶关，玠复遣将击退之，两军终不得合，始金人之入也，玠与璘以散卒数千驻原上，朝问隔绝，人无固志，有谋，玠兄弟北去者，玠知之，召诸将歃血盟，勉以忠义，将士皆感泣，愿为用，张浚录其功，承制拜明州观察使李好义传，开禧初，韩冑开边，吴曦主帅，好义为兴州正将，数请出精兵袭金人，曦蓄异谋，不纳，未几，关外四州俱陷，金人长躯，入散关，曦受金人说以蜀叛，好义自青坊闻变亟归，与其兄对哭，谋诛之，会曦遣李贵追杀宣抚程松，贵语其徒曰：程宣抚朝廷重臣，不可杀，好义知其赤心，可以所谋告之，贵遂约李彪，张渊，陈立刘虎，张海等好义又密结亲卫军黄术，赵亮，吴政等女弟夫杨君玉亦与知好义兄弟谋立长史，安丙以主事，盖曦尝授丙伪丞相，而丙托疾不往，故兄弟有是谋也，既而君玉与李坤辰者来，坤辰，因言：丙亦与合江仓杨巨源阴结忠义欲图曦，好义遂遣君玉偕坤辰约巨源以报丙，丙大喜曰：非统制李定，一之子乎？此人既来，断曦之臂矣，遂与好义约二月晦举事，见巨源传，乃约彪术贵等七十有四人，及士人路良弼，王芾好义夜飨士，麾众受甲，与好古，好仁及子姓拜决于家庙，嘱妻马氏曰：日出无耗，当自为计，死生从此决矣，马氏叱之曰：汝为朝廷诛贼，何以家为？我决不辱，李家门户，马氏之母亦曰，行矣，勉之！汝兄弟生为壮夫，死为英鬼，好义喜曰：妇人女子尚念朝廷不爱性命，我辈当如何？众皆踊跃，既行，小将禄袆引十卒来助，各以黄巾为号，好义誓于众曰：入宫妄杀人，掠财物者死，大呼而入，遂斫其首，引众拥曦首出伪宫，亟驰告丙宣诏，军民拜舞，欢声动天地，持曦首抚定城中，王登传登，字景宋，吴渊为制置使，边事甚亟，因忆弟潜盛言王登才略，具书币招之，登方与客奕发书，衣冠拜家庙，长揖出门，问牛几何，可尽发犒师，渊慨然曰：事亟矣，奈何！登曰：亟呼诸将共议，众至欢跃曰：景宋在此，渊曰：汝辈欲西门出，景宋欲从方城，如何？众曰：惟命登曰：用兵患不一，登书生，不过冯轼观战，请五大帅中择一人为节制，渊曰：请监丞出，正谓此也。即书银牌曰：监丞代某亲行，将事用命不用命，赏罚毕具，申登至沙市，椎牛酾酒，得七千人，誓曰：登与诸将义同骨肉，今日之事，登不用命，诸将杀登，以献主帅诸将有一不用命，登有制札在，不敢私也，众股栗听命，竟立奇功于沮河，括异志，嘉兴府，周大郎，每卖香时，纔与人评直，或疑其不中，周曰：此香若不好，愿出门，当逢恶神扑死，常以此誓为词，淳佑年间，忽一日，过府后桥，如逢一物绊倒众，即扶持气已绝矣，甲乙剩言黄白仲寓居武林，适友人携一名姬邀余，两人赴饮，黄便入内少时，其容有蹙，邀者言，主人候湖上，久促之行，黄复入内，闻剌剌詈声，余知其以妓，故不敢往也，故促之黄，不得已相赴，日未晡，便谢归，明日，余往佯问于黄黄曰：凡赴妓席，必涕泣至归方已，又问远出，何以制君曰：出必歃血莅盟，余因大嗟曰：余方愧王茂，弘九锡，不意足下，更是冯敬通也涧泉日记李生者，居余干门外，善货殖日卖，养脾丸于市，尝揭巨榜于前曰：不使丁香木香合，则天诛地，灭家蓄二婢，以事炮制，李一旦饮醉，而溺于河，其家弗知也，但惟连日弗归，遣亲信四方寻求，略无踪迹，泊官验视，或有报其家者，亟前诣之，已腐败，仅能辨认，欲求免洗涤，已不及矣。遂□葬于藂冢间，立木牌于坟云，卖药，李郎中之墓，或有题于牌，后曰卖药，李郎中，昂藏办不穷，一朝天赐报，溺死运河东，未几家计，萧然其妻，遣去二婢，寻弃所居，携二子以事人，或有问于妻曰：尔夫修合不苟，天当佑之，何返报之酷邪？他日后夫醉之以酒，叩之妻云，向所遣去，二婢先夫，专委之修合，一名曰木香，一名曰丁香，其实不用二药也，故受所报云，金史欢都传，欢都完颜部人，祖石鲁，与昭祖同时同郡同名，交相得，誓曰：生则同川居，死则同谷葬，土人呼昭祖为勇石鲁，呼石鲁为贤石鲁，完颜希尹传，希尹权西南，西北两路都统，是时，夏人已受盟，辽主已获，耶律大石自立，而夏国与娄室书责诸帅弃盟，军入其境，多掠取者，希尹上其书，且奏曰：闻夏使人约大石取山西诸郡，以臣观之，夏盟不可信也，上曰：夏事酌宜行之，军入其境，不知信与否也？大石合谋，不可不察，其严备之，杨仲武传，仲武知宁州，迁同知临洮尹，改同知河中府，海陵营缮，南京典浮桥工役，临洮地结西羌，与木波杂居，边将贪暴，木波苦之，遂相率为寇掠，仲武前至临洮，乃从数骑入其营，谕之曰：此皆将校侵渔，汝等以至此尔。今惩治此辈，不复扰害汝也，并以祸福晓之，羌人喜悦，寇掠遂息。至是，木波复掠熙河，熙河主帅使人谕之，不肯去，曰：杨总管来，我乃解去，熙河具奏，诏复遣仲武，当是时，木波谓仲武不能复来，及仲武与其酋帅相见，责以负约，对曰：边将苦我，今之来，求诉于上官耳，今幸见公，愿终身不复犯塞，乃举酒酹天，折箭为誓，仲武因以□酒饮之，曰：当更为汝请，若复背约，必用兵矣。羌人罗拜而去，元史耶律留哥传，留哥契丹人，仕金，为北边千户，太祖起兵朔方，金人疑辽遗民有他志，下令辽民一户以二女直户夹居防之，留哥不自安，岁壬申，遁至隆安，韩州纠壮士剽掠其地，州发卒追捕，留哥皆击走之，因与耶的合势募兵，数月，众至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东，太祖命按陈那衍，浑都古行军至辽，遇之，问所从来，留哥对曰：我契丹军也，往附大国，道阻马疲，故逗遛于此，按陈曰：我奉旨讨女直适与尔会，庸非天乎！然尔欲效顺，何以为信？留哥乃率所部会按陈于金山，刑白马，白牛，登高北望，折矢以盟，按陈曰：吾还奏，当以征辽之责属尔，既而耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：向者吾与按陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆宇，倘食其言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎，众请愈力，不获已，称疾不出，耶律阿海传阿海，善骑射，通诸国语，金季遣使王可汗见太祖，姿貌异常，因言：金国不治戎备，俗日侈肆，亡可立待，帝曰：汝肯臣我以何为信？阿海对曰：愿以子弟为质，明年，复出使，与弟秃花俱往，慰劳加厚，遂以秃花为质，直宿卫阿海得参预机谋，出入战阵，常在左右，岁壬戍，王可汗叛盟，谋袭太祖，太祖与宗亲大臣同休戚者，饮辨屯河水为盟，阿海兄弟皆预焉，扎八儿火者传，太祖与克烈汪罕有隙，一夕，汪罕潜兵来，仓卒不为备，聚军大溃，太祖遽引去，从行者仅十九人，扎八儿预焉，至班朱尼河，糇粮俱尽，荒远无所得食，会一野马，北来诸王哈扎儿射之，殪，遂刳革为釜，出火于石，汲河水煮而啖之，太祖举手仰天而誓曰：使我克定大业，当与诸人同苦，苟渝此言，有如河水，将士莫不感泣，王善传善权，中山府治中，时武仙镇真定，阴蓄异志，忌善威名，密令知府李济府判，郭安图之，己卯秋，济安张宴伏兵，召善计事，善觉，即还治众，仓卒得八十人，慷慨与盟，人争自奋，遂诛济安，按竺迩传豪民陈苟集数千人潜新寨诸洞，众议以火攻之，按竺迩曰：招谕不出，攻之未晚，遂偕数骑抵寨，纵马解弓矢，召苟遥语，折矢与为誓，苟即相呼罗拜谢，更生之恩，皆降明，外史胡大海传，太祖以宁，越重地，召大海于绍兴，使守之，士诚将吕珍围诸全，大海救之，珍堰水灌城中，大海夺堰，反灌珍营，珍势蹙，乃马上折矢誓，请各解兵，许之，郎中王恺曰：珍猾贼不可信，不如因击之，大海曰：言出而背之，不信，既纵而击之，不武，师还，人皆服其威信，陈友定传，太祖既平方国珍，即发兵伐友定，将军胡建美，何文辉由江西趋杉关，汤和，廖永忠由明州海道取福州，李文忠由浦城取建宁，而别遣使至延平招谕友定，友定置酒大会，诸将及宾客，杀明使者沥其血，酒瓮中，与众酌饮之，酒酣，誓于众曰：吾曹并受元厚恩，有不以死，拒者身砾，妻子为戮，明通纪，方国珍以温，台，庆元三郡来附，且以其次子关为质，上曰：古人虑人不从，则为盟誓，盟誓变而为交质，皆由未能相信故也。今既诚信来归，便当推诚相与，如青天白日，何自怀疑？而以质子为哉？乃厚赐关而遣之，逊国正气纪张伦，传伦勇悍，负气节，喜观古忠义事，建文初，蓟州卫官起兵攻北平，不克，死，伦发愤，合两卫官率兵南奔，建义旗，募敢死士，结盟报国，周是修传是修与杨士奇解缙，胡靖，金幼孜黄淮，胡岩约同死义，惟是修不负其言，既死，陈英言其不顺天命，请加诛戮，文皇曰：彼食其禄，自尽其心耳，勿问后，士奇为作传，语其子辕曰：脱我当时偕死，谁为若翁传，闻者笑之，黄钺传，钺授刑科给事中，升户科，又改礼科，建文中，外艰归，方孝孺吊之，屏左右密言曰：北方不靖，苏；常，镇京师之佐辅也，君吴人，朝廷近臣，今虽去，当以教我，钺曰三郡，惟镇江最要害，守非其人，是撤垣以纳盗也，镇江指挥童俊狡狯，不宜独任，吾近见其奏事上前，视远而言游，此其心不可测也，苏州知府姚善，忠义激烈，有国士风，必能独当一面，但仁慈有余，御下过宽，此治郡之良才，恐不足以定乱耳，然国家大势不在江南，待戎马至此而御之晚矣，君其豫图之，孝孺乃因钺附书于善，以忠孝相勉，期戮力王室，善得书，与钺相对，痛哭，以死自誓，靖难兵至江上，姚善受诏总率，苏、松、常、镇，嘉五郡兵马勤王，以书招钺，钺以亲丧在殡，请营葬毕，乃可趋命，既而童俊果以镇江降靖难后，诏收善，善麾下许千户乘紧缚善邀赏，钺闻之，遂绝食闭目，三四日求死，家人强为救免，或传善款服，已复宥钺，复瞪目曰：吾知善决无二心，且少俟之脱，善果不死，吾将独死报明，君亦以谢希直也，遂复稍稍食已，七月十一日，善被刑，报至钺登，琴川桥西向再拜，祝而哭之，曰：吾与君同受国恩，国有难，义同许身，今君与希直同死，吾忍背义，独生乎？祝毕给家人归祭具，遂从容整衣冠，奋身入水死，永昌府志，正德间，王骥既以孟养赏，缅甸卜剌浪因以长子银起莽守之，即以为宣抚司彝，民不服，乃立思任幼子思洪以攻缅，缅惧，因弃孟养，保其子以归，思洪随上状，愿永供朝廷差发银骥以西南用师久，财力疲困，贼又未可卒灭，乃许之，因以金沙江为界，砻石与立誓曰：石烂江枯，尔乃得渡，洪惧，听命孟养，遂世为思氏，按孟养在金沙江西去麓川，又千余里，渐近西海矣，诸彝咸谓自古，汉人无渡此江者，今大军至此，真天威也！列朝诗集孙一元，字太初，正德中，刘瑾乱政，绍兴守刘麟去官卜筑，吴兴之南垣建业，龙霓以按察挂冠隐，西溪郡人，御史陆昆亦在罢而长兴，吴珫隐居蒙山，穷径着书，诸公皆主焉，珫乃以书招太初，太初至，相与盟于社，称苔溪五隐而珫为之长，明外史伍文定传戴德孺，迁临江知府，宸濠反，遣使收府印，德孺斩之，与家人誓曰：吾死守孤城，脱有急，若辈沈池中，吾不负国也。何卿传？卿进都督佥事，威茂番十余寨，连兵□军饷，卿战屡捷，诸番乃争献首恶，歃血断指耳，誓不复叛，张居正传，徐阶既去，令三子事，居正谨，而高拱衔阶，甚欲杀之，嗾言路追论不已，且使其所雠诬诸子罪下之狱，阶求救居正，居正从容为拱言，拱客构之，拱言，居正纳阶子三万金，拱无子，居正多子，戏谓居正造物胡不均，居正曰多子，甚为衣食忧拱，忽正色曰：公有徐氏，金何忧也？居正色变，指天誓，辞甚苦，拱谢不审，以故两自疑而拱客，给事中宋之韩具疏，且论居正，居正知之盛气，谒拱曰：公不念香火盟，忍逐我拱错，谔问得其故晨，入部出之，韩参政以自白而相猜益甚，江南通志，张采，字受先，太仓人，少敏慧，折节读书，以复古为己任，崇祯戊辰，进士归籍，乡老干城隍庙，誓曰：自今已往，幸通籍，毋以势凌人，毋纵奴仆横行，毋使宗党子弟肆里门，毋使私属隶官府，有渝约者，共斥之，风俗亦大变，荆本澈字濂之，丹阳人，崇祯甲戌进士出温体仁门下，与同年负气节者，誓曰：异日苟待罪言路，宜别邪正，罔顾私恩，执政者衔之，授建昌府推官，所属南丰，泸溪令为相，私人激发其阴事，白，直指罢之，益怒，诬以浮躁，免官归。
盟誓部杂录
书经吕刑，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，诗经风击鼓，章死生契阔，与子成说注。
成说谓成
其约誓之言
墉风氓章，总角之宴，言笑宴宴，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？王风大车，章谓予不信，有如皦日。
注
约誓之词也
礼记檀弓，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑，左传，僖公二十六年，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，昭公三年，子大叔曰：昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令有事而会不协而盟，关尹子五鉴篇蔽盟诅者，奇鬼摄之。
荀子大略篇，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯不足于行者，说过不足于信者，诚言，故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也，淮南子齐俗训胡人弹骨，越人啮臂中国，歃血也，所由各异，其于信一也，论衡问孔篇，孔子见南子，子路不悦，子曰：予所鄙者，天厌之！天厌之！南子卫灵公夫人也，聘孔子，子路不悦，谓孔子淫乱也，孔子解之曰：我所为鄙陋者，天厌杀我，至诚自誓，不负子路也，问曰：孔子自解，安能解乎？使世人有鄙陋之行，天曾厌杀之，可引以誓，子路闻之，可信以解，今未曾有为天所厌者也，曰：天厌之，子路肯信之乎？行事雷击杀人，水火烧溺人，墙屋压填人，如曰雷击杀我，水火烧溺我，墙屋压填我，子路颇信之，今引未曾有之祸，以自誓于子路，子路安肯晓解而信之行事，适有卧厌不悟者，谓此为天所厌邪？案诸卧厌不悟者，未皆为鄙陋也，子路入道虽浅，犹知事之实，事非实，孔子以誓，子路必不解矣。孔子称曰：死生有命，富贵在天，若此者，人之死生，自有长短，不在操行善恶也，成事，颜渊早死，孔子谓之短命，由此知短命夭死之人，必有邪行也子路入，道虽浅，闻孔子之言，知死生之实，孔子誓以予所鄙者，天厌之！独不为子路言：夫子惟命未当死，天安得厌杀之乎？若此誓，子路以天厌之！终不见信，不见信，则孔子自解，终不解也。尚书曰：毋若丹朱敖，惟慢游是好，谓帝舜敕禹毋子，不肖子也，重天命，恐禹私其子，故引丹朱以敕戒之，禹曰：予娶若时，辛壬癸甲，闻呱呱而泣，予弗子，陈己行事，以往推来，以见卜隐，效己不敢私，不肖子也，不曰天厌之者，知俗人誓好引天也，孔子为子路行所疑，不引行事效己不鄙，而云天厌之！是与俗人解嫌，引天祝诅，何以异乎？刘子履信篇，昔齐攻鲁，求其岑鼎，鲁侯伪献他鼎而请盟焉，齐侯不信，使柳季云：是则请受之，鲁使柳季，柳季曰：君以鼎为国信者，亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难也，乃献岑鼎，小邾射以邑奔鲁，鲁使季路要我君无盟矣，乃使子路子路辞焉，季孙谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之一言，子何辱焉？子路曰：彼不成而济其言，是不义也，由不能矣，夫柳季，季路鲁之匹夫，立信于衡门，而声驰于天下，故齐邾不信，千乘之盟，而重二子之言，信之为德，岂不大哉！希通录誓诰，盟诅切切，然恐其下之不我信，至于假天地神明以诱之，亦甚费力矣。如尧舜时都俞吁咈四字成就，天下无限，大事二典，三谟寂寥，简短则知未施信于民而民信其盛德不可及，如此，容斋四笔，齐景公有疾，梁丘据请诛祝史，晏子曰：祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，晋中行寅将亡，召其太祝，欲加罪，曰：子为我祝斋不敬，使吾国亡，祝简对曰：今舟车饰，赋敛厚民，怨谤诅多矣，苟以为祝，有益于国，则诅亦将为损，一人祝之，一国诅之，一祝不胜万诅，国亡，不亦宜乎？祝其何罪？此二说者，若出一国，真药石之言也，珍珠船长沙，有铜棺山，湘中记云：程普关羽分界于此，共铸铜棺，为誓相侵者，以铜棺贮之。
盟誓部外编