故旧部艺文一
思友赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏王粲登城隅之高观，忽临下以翱翔，行游目于林中，睹旧人之故场，身既没而不见余迹存而未丧，沧浪浩兮回流，波水石激兮扬素精，夏木兮结茎，春鸟兮愁鸣，平原兮泱漭，绿草兮罗生，超长路兮，逶迤实旧人兮所经，身既逝兮幽翳，魂眇眇兮藏形，  怀旧赋。
有
序
晋潘岳
余十二而获见于父友，东武戴侯杨君，始见知名， 遂申之以婚姻，而道元公嗣，亦隆世视之，爱不幸 短命，父子雕殒，余既有私艰，且寻役于外，不历嵩 丘之山者，九年于兹矣，今而经焉，慨然怀旧，而赋 之曰：启开阳而朝迈，济清洛以径渡，晨风凄以激冷夕雪，皓以掩路，辙含冰以灭，轨水渐轫，以凝冱涂艰屯，其难进日，晼晚而将暮，仰睎归云，俯镜泉流，前瞻太室，旁眺嵩丘，东武托焉，建茔启畴，岩岩双表，列列行楸，望彼楸矣，感于予思既兴，慕于戴侯，亦悼元而哀嗣坟，累累以接陇，柏森森，以攒植何逝？没之相寻，曾旧草之未异，余总角而获，见承戴侯之清尘，名余以国士眷，余以嘉姻，自祖考而隆，好逮二子，而世亲欢，携手以偕老，庶报德之有邻，今九载而一，来空馆，□其无人，陈荄被于堂除旧圃，化而为薪，步庭庑以徘徊，涕泫流而沾巾，宵展转而不寐，骤长叹，以达晨独郁结其谁语，聊缀思于斯文，  连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  陆机，臣闻达之所服，贵有或遗，穷之所接，贱而必寻，是以江汉之君，悲其坠屦，少原之，妇哭其亡，簪  ，与博昌父老书  ， ， ， ， 唐骆宾王某月日骆宾王谨致书于博昌，父老等承并无恙，甚善甚善，云雨，俄别封壤异乡春渚，青山载劳，延想秋天白露，几度光阴，古人云别易会难，不期然也，自解携襟袖，将十五年，交臂存亡，略无半在，陆处士溘先朝露，辟闾公倏掩夜台，故旧门人，多游蒿里，耆年宿德，但见松丘，呜呼泉壤，殊途幽冥，永隔人理危促，天道奚言，感今怀旧，不觉涕之无从也，况过隙不留，藏舟难固，追惟逝者浮生几何？哀缘物兴，泪因情起，虽蒙庄一指，殆先觉于劳生，秦逸三号，遽忘情于恒化，啜其泣矣，尚何言哉！又闻移县就安乐故城，廨宇邑居，咸从其地，里门阡陌，徒有其名，荒径三秋，蔓草滋于旧馆，颓墉四望，拱木多于故人，嗟乎！仙鹤归来，辽东之城郭，犹是灵乌代谢，汉南之陵谷，已非昔吾先君出宰斯邑，清芬虽远，遗爱犹存，延首城池，何心天地？虽则山河，四望是称，无棣之墟，松槚，千秋有切，维桑之里，故每怀宿昔，尚想经过于役，不遑驾言，徒极今西城有望东户，无为野老清谈，怡然自得，田家浊酒，乐以忘忧，故可洽，赏当年相欢，卒岁，宁复心存旧好，追思昔游，所恨跂予望之，径途密迩，停中衢而空轸，巾下泽而莫因，风月虚心，形留神往，山川在目，地迩人遐，以此怀劳，增其叹息，情不遗旧书，何尽言 ？故旧部艺文二。
诗
词
怀故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 齐谢朓，芳洲有杜若，可以赠佳期，望望忽超远，何由见所思行，行未千里，山川已间之，离居方岁月，故人不在兹，清风动帘，夜孤月照时，安得同携手酌酒，赋新诗  ，夜梦故人  ， ， ， ， ， ， ， ，梁何逊客心惊夜魂，言与故人同开帘觉，水动映竹，见床空浦口，望斜月洲外，闻长风，九秋时未晚，千里路难穷已，如臃肿，木复似飘飖，蓬相思不可寄，直在寸心中  ，咏史  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐高适尚有绨袍，赠应怜范叔寒，不知天下士，犹作布衣，看  ，逢谢偃 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人红颜为别，久白发始相逢，惟余昔时，虑无复旧时，容  伤友， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易陋巷孤寒士，出门苦栖栖，虽云志气在，岂免颜色低，平生同门，友通籍在金闺，曩昔胶漆契，迩来云雨暌正，逢下朝归，车骑五门西，是时天久阴，三日雨凄凄，蹇驴避路，立肥马当风嘶，回顾忘相识，占道上沙堤，昔年洛阳社，贫贱相提携，今日长安道对面隔云泥，近日多如此，非君独惨凄，死生不变者，惟闻任与黎 ， 长安逢故人！ ， ； ， ， ， ， ， 郎士元数年，音信断，不意在长伪，马上相逢久，人中欲认难一官，今懒道双鬓，竟羞看，莫问生涯，事只应持钓竿  ，寄高云 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，皇甫冉，南徐风日好，怅望陵道，陵有故人一见恨无因，独恋青山久，唯令白发新每嫌持手板，时见着头巾，烟景凌寒，食农桑接，仲春家贫，仍嗜酒生事，今何有芳草遍江南劳心，忆携手  ，江南逢故人， ， ； ， ， ， ， ，  张祜，河洛多尘事，江山半旧游春风，故人夜又醉白苹洲，  逢故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧，年年不相见，相见却成悲，教我泪如霰，嗟君发似丝正，伤携手处，况值落花时莫惜，今宵醉人间，忽忽期  ，又   ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，故交相见，稀相见倍依依，尘路事不尽，云岩闲好归，投人销壮志，徇俗变真机，又落他乡泪，风前一满衣  ，巴中逢故人， ， ； ， ， ， ， ， ， 项斯劳，思空积岁偶会，更无由以分难相舍，将行，且暂留路岐，何处极江？峡半猿愁到此，分南北离怀，岂易收 ， 汧上劝旧友， ， ， ， ， ， ， ， ， 马戴斗酒，故人同长，歌起北风，斜阳高垒，闭秋角暮山空，雁叫寒流，上萤飞薄雾中，坐来生白发，况复久从戎 ， 岐阳逢曲阳，故人话旧 ，    ，前人异地还相见，平生问可知，壮年俱欲暮，往事尽堪悲，道路频艰阻，亲朋久别离，解兵逃，白刃谒帝，值明时，淹疾生涯，故因官事业，移鸡鸣关，月落雁度，朔风吹客泪，翻岐下乡心落海湄，积愁何计？遣满酌浣相思，  怀博陵故人， ， ； ， ， ， ， ，  贾岛孤城易水，头不忘旧交，游云压围棋，石风吹饮酒楼路，遥千万里，人别十三秋吟苦相思处，天寒水急流 ， 灞上逢故人， ， ； ， ， ， ， ， 喻坦之花落杏园枝，驱车问路岐，人情谁可？会身事自堪疑，岳雨狂雷，送溪槎涨水，吹家山如此，景几处不相随，  江上逢故人， ， ； ， ， ， ， ， 崔道融，故里琴樽侣相逢，近腊梅江，□买一醉，破泪却成，咍  ，天南怀故人， ， ； ， ， ， ， ，  于邺，独行千里，尘轧轧，转征轮一，别已多日，总看成老人，洞庭雪不下，故国草应春三月烟波暖，南风生绿苹，  与僧话旧 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人草堂前有山，一见一相，宽处世贵，僧静青松因岁寒，他山逢旧侣，尽日话长安，所以闲行迹，千回绕药栏，  细雨，遥怀故人， ， ； ， ， ，  李建勋，江云未散，东风暖，溟蒙正在高楼，见细柳，缘堤少过人，平芜隔水时，飞燕我有近诗，谁与和？忆君狂醉，愁难破，昨夜南窗不得眠，闲□点滴回灯，坐  江上逢故人， ， ； ， ， ， ， ， ， 陈陶十年，蓬转金陵道，长哭青云，身不早故乡，逢尽白头人，清江颜色，何曾老  得，故人消息。 ， ； ， ， ， ， ，  李中，多难分离，久相思，每泪垂梦归，残月晓信，到落花时，未必乖良会，何当有后期，那堪楼上望烟水，接天涯  ，维舟秋浦，逢故人张矩同泊 ，  前人卸帆，清夜碧江滨，冉冉凉风动，白苹波上正迎新，霁月岸头，恰见故乡人共惊，别后霜侵鬓互说，年来疾逼身，且饮一壶，消百恨，会须遭遇识通，津、 ， 赠维扬，故人  ， ， ， ， ， ，  徐铉，东京少长认维桑书剑，谁教入帝乡，一事无成空，放逐故人，相见重凄凉，楼台寂寞，官河晚人物稀疏，驿路长莫怪，临风惆怅久，十年春色忆维扬，  喜，故人至 ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋王操地僻无宾侣，柴门昼，始开溪山寒，叶落江国，故人来话旧惊，霜鬓论诗滞，酒杯相留，喜同宿不寐，曙光回 ， 月夜怀故人， ， ； ， ， ， ， ， ， 寇准清夜月初满，藓庭吟更幽，梧桐疏影，老蟋蟀乱声秋，旧国情何极，空江思欲流故人，今底处危坐，独凝愁 ， 思故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，邵雍芳酒一樽，虽甚满，故人千里，奈思何柳？挼池阁条偏，细花近檐楹，香更多 ， 寄都下，故人示王子，安    ，陈师道湖海，相忘日自疏，经年不作，一行书，世间惟有韩康伯肯为渊明住世，余  ，济阴寄故人， ， ； ， ， ， ， ， ，吕本中柳絮飞时与君别，南楼把酒看新月，月似当年，离别时柳絮随君何处？飞千书百，书要相就，思君不见令人瘦，念君情意只如新，顾我形骸，已非旧朝来有信，渡黄河，雁足系书多，网罗城南，城北芳草多，明月如此，奈愁何 ？ 寄山中，旧知二首， ； ， ， ， ， ， 朱熹客子，归来晚江湖，欲授衣岐路终寂寞，老大足伤悲慷慨，生平志冥茫，造物机清秋，雕鹗上万里，看横飞故园，今夜半，林影淡逾清，曳杖南溪路，君应独自行，潺湲流水思萧索，早秋声尽，向琴中写焉，知离恨情  ，梦山中故人， ， ； ， ， ， ， ，  前人，风雨萧萧，已，送愁不堪怀抱，更离忧，故人只在千岩里，桂树无端，一夜秋把袖追欢，劳梦寐，举杯相属，暂绸缪觉来，却似天涯，客檐响潺潺，泻未休 ， 寄荆南故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ，章甫余生，自判一虚舟未害，寻诗慰客愁，梅欲飘零，犹酝藉柳纔，依约已风流，关心弟妹，无黄犬入梦江，湖有白鸥别后，故人相念否？东风应倚，仲宣楼 ， 示故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 杜浚之在家，同匏系游，子似箨飞，昔分参与商，今作埙与箎感子，意气殊，顾我齿发，非茅屋正萧，萧野花亦离离，无酒水可饮，无饭黍可炊杲，杲看朝阳，连连弄夕晖，男儿重交好，雪霜以为期，  吴中，会故人  ， ， ， ， ， ， 林景熙一声新雁，荻花秋片月，吴淞共客舟，却忆去年今夜月，思君独上越山楼 ， 月夜溪，庄访旧 ， ， ， ， ， ， ， 柴望山，山明月路，何处认梅花，石色冷，疑水溪流，白是沙清吟，幽客梦华发故人家相见，即归去，已应河汉，斜  ，寄乡中故人， ， ； ， ， ， ， 金曹之谦，十年梦绕，故山薇世事，悠悠与愿违，华表未成，辽鹤语，青冥空羡，塞鸿归云，横北岭，迷乡眼尘满西风，涴客衣为报，吾州旧相识，短书相慰，莫令稀 ， 梦故人  ， ， ， ， ， ， ，  元贡，奎千里万里，道三年，二年，别鸿雁去复来，我友音书绝，梦中忽一见款语，情更切觉来，失处所残釭，半明灭相思，各天涯，长夜寒栗冽风霜，草木变，贫贱不易节，中心谅，谁知素月当空洁，  相逢，行赠别，旧友治将军。
并
序
萨都剌
予迁官，出闽，舟行抵兴，田驿二十里许，俄闻击鸣 ，金鼓应响山谷间，随见旌旗导前，兵卒卫，后中有 乘马者，毳袍帕首，徐行按辔，屡目吾舟，吾病久气 馁，不能无惧心也，顷之兴田，驿吏以行，舆见迓，遂 舍舟乘舆，向之旌旗，兵卒移导舆前马，从舆后舆 ，行马鸣途中，未敢交一语，迨暮至邸舍，烛光之下 ，毳袍者进曰：某乃建之五夫巡检官，闻使君至，候 ，此将一月矣，某尝三识使君面，自都门一别，今已 五载，使君岂遗忘耶？仆惊谢曰：将军何人也？答曰： 某，即使君旧友云中也，熟视久之，恍如梦寐，云中 复能记，余阙下丰，采时否耶？历历关河，旧游如隔 ，世乃对烛，光夜道故旧，明日复同游，武彝九曲，煮 茶酌酒，临流赋诗，出入丹崖，碧嶂间，心与境会，天 趣妙，发长歌剧饮，相与为乐，酒阑兴尽，秋风凄凄， 落木雨下，闽关在望复作远行，予始见君而惧，次 得君而喜，终会君而乐，又得名山水，以发挥久别 ，抑郁之怀，乐甚而复别，别而复悲，悲复继之，以思 也，嗟夫！人生聚散信，如浮云，地北天南，会有相见 ，因赋诗，复为相逢，行以送之，一年，相逢在京口，笑解吴钩，换新酒城南，桃杏花正，开白面青衫，鞭马走，一年相逢，白下门，短衣窄袖，呼郎君朝驰燕，赵暮，吴楚逸气，自觉凌青云一年，相逢在阙下，东家蹇驴日相假，有如臣甫去，朝天泥滑沙堤，不敢打都门一别，今五年，今年相逢，沧海边千山木叶下如雨，雁声堕地，秋连天将军毳袍，腰羽箭，拥马旌旗，照溪面小官，不识将军，谁卧病，孤舟强相见，岂知此地逢故人摩挲老眼，开层云：旧游历历似隔，世夜雨，岂不思同群郎君，别后瘦如许，无乃从前作诗苦溪头，月落山馆深剪烛，犹疑梦中语人，生聚散亦有时，且与将军游武，彝弓刀挂在洞前，树洞里，仙童来觅诗稽首，武彝君借我幔峰顶，分我紫霞浆与子连夜饮，左手招子乔，右手招飞琼举觞，星月下听吹，双凤笙，我酌一杯酒，持劝天上月劝尔，常照人相逢，莫向关山照离别，凤笙换曲，曲未终，天风木杪，吹晨钟，拂衣罢宴，下山去，又隔云山千万重  ，寻故人  ， ， ， ， ， ， ， ， 黄清老，适兴一寻君，君家在白云幽花，秋后见落叶，夜深，闻随喜坐，苔石呼童，煮涧芹，不须谈世事，诗意正纷纷  ，忆旧寄金陵，冯寿之 ， ； ， ， ， ，宋□忆昔江东日离居，托孟邻儒家，见君好谈席，偶情亲南斗，文昌近西山，爽气新骊珠惊俗眼，琼树倚芳晨，大雅今重睹奇才，岂易伦，珊瑚，生海网汗血出，天津句满鸡林，贾名齐雁塔，人传经心入圣用笔意，凝神射策应，先手藏环定后身，巨流思待济，吾道诎当伸，落魄伤迟，迈依栖笑隐沦，三年为倦，翼万里作穷鳞，伏枕思霜橘，归溪恋紫莼，鸿稀石城信，鱼隔太湖滨故宅，闲多草空，船独采苹，夜吟酬蟋蟀，暮景叹麒麟老，恐襟期断悲怀，辙迹陈旧峰，还似洛淮水，想犹秦胜地，登临数殊，乡梦寐频潮吞李白，月花动，谢安春有兴，须相觅无聊，谩自呻，休疑交契阔，尚觉胆轮囷远物，那堪赠佳音，欲细询劳歌，因奉寄题，罢更沾巾，  九江逢故人， ， ； ， ， ， ， ， 刘玉汝，九江，江水抱城回汹涌，回涛亦壮哉！雨散淮濆，随地足云，移庐阜，向天开曳裾，邹子长为客，待诏公孙已擢魁邂逅他乡，急呼酒楼头，今日早秋来  ，鄮城逢故人， ， ； ， ， ， ， ，  戴良，一别无消息，谁知住此城，忽逢难面，认骤语各心惊，身世丹衷，折干戈，白发生凭君，陈往事相看，重含情  ，故人  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  赵汸，故人别我秋，江涘几载重，逢春梦里，忽观明月，忆高情愁绝，长空三万里，荒山久病，莫能兴，狂风暴雨，何凭凌麈尾呦呦，呼厥类雉媒，求其朋 ， 逢故人， ， ； ， ， ， ， ， ，  释，圆至共看，咸淳上苑花锦笺，彩句敌春华，白头相见，锺陵市，我亦如君，未有家 ， 忆昨行，寄吴中诸故人  ，  明高启，忆昨结交，豪侠客意气相倾，无促戚，十年离乱，如不知日费，黄金出游剧，狐裘蒙茸，欺北风，霹雳应手鸣雕弓，桓王墓下沙草，白仿佛地，似辽城东马行雪中，四蹄热流影，欲追飞隼灭，归来笑学，曹景宗生击黄獐，饮其血，皋桥泰娘，双翠蛾唤来，尊前为我歌，白日欲没奈愁何，回潭水，绿春始波，此中夜游乐，更多月出东山，白云里，照见船中笛声，起惊鸥飞过片片，轻有似梅，花落江水，天峰最高，明月登手接，飞鸟攀危，藤龙门，路黑不可上，松风吹灭岩中灯，众客欲归我，不能更度前岭，缘崚嶒远携茗，器下相候喜，有白首楞伽僧馆娃，离宫已为寺，香径无人欲，愁思醉题高壁，墨如鸦一半欹斜不成字，夫差城南，天下稀狂游，累日忘却，归座中争起劝我酒，但道饮此无相违，自从飘零，各江海故旧，如今几人？在荒烟落日野，乌啼寂寞，青山颜亦改须知少年乐事偏当饮，岂得言无钱，我今自算，虽未老豪健，已觉难如前，去日已去，不可止，来日方来，犹可喜，古来达士有名，言只说人生行乐耳，  寄钱塘诸故人， ， ； ， ， ， ， ， 前人年少，客名都狂游，每共呼荷深筝，在舫竹静，矢鸣壶，明月潮千里，残阳雨半，湖故人能念否欢意，近来无  ，与徐廷纬话旧 ， ， ， ， ， ，  陆容，春风一醉，故人楼转眼，重来十五秋酒，博明琼谈故事，画传昌歜记曾游泉台，二子空遗恨竹马，诸郎尽裹头，此去又成，千里别玉骢，临发，更迟留 ， 逢故人夜饮话旧， ， ， ， ， ，  韩奕，风色萧萧，木落天故人，邂逅会尊前，青灯照影，冷清夜，白发听歌，感少年身未死前，惟别苦难相忘，处是情牵，不因世故，身亲见肯信人言，海变田 ， 逢故人， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人相逢，喜见白头新头白，相逢有几人？湖海年来，旧知识半，随流水半，随尘  ，东郭见故人  ， ， ， ， ，   ，王问笋舆出东郭，青阳应初候，融气熏林，皋灵风在襟袖，行至野田中，角角闻雉雊，偶见支颐，人执手叹，耆旧  ，舟次京口，逢故人， ， ； ， ， ， 程元辅相逢一曲，酒如渑，京口留欢去，未能波影满船，烟雨散瓜洲，晚见隔江灯 ， 西江月。
福唐
别故人
宋赵鼎
世态浮云，易变时光，飞箭难留，五年，重见海东头只有交情，似旧 未尽，别来深意难堪，老去离愁，青山迢递水悠悠，明日扁舟病酒，  怨三三。
寄
旧游
李之仪
清溪一派泻，柔蓝岸草毵毵记得黄鹂语画檐，唤狂里醉，重三 ，春风不动，垂帘似三五，初圆素蟾，镇泪眼廉纤，何时歌舞，再和池南，  瑞鹧鸪。
京口怀
山中故人
辛弃疾
暮年不赋，短长词和，得渊明数首诗，君自不归，归甚易，今犹未足，足何时 偷闲，定向山中老此意，须教鹤辈知闻道，只今秋水上，故人曾榜北山移 ， 渔家傲。
次丹阳
忆故人
毛幵
扬子津头风色暮孤舟，渺渺江南，去忆得佳人，临别处愁返顾，青山几点，斜阳树 可忍，归期无定，据天涯已听边鸿度，昨夜乡心留不住，无驿数梦中行了，来时路 ， 齐天乐。
抵吴
寄旧友
张炎
分明柳上春风眼曾看，少年人老雁拂沙，黄天垂海，白野艇谁家，昏晓惊心，梦觉漫，慷慨悲歌，赋归不早，想得相如此，时终是倦游了， 经行几度，怨别酒痕消不尽，空被花恼，茂苑重来，竹溪深隐还胜，飘零多少，羁怀顿扫，尚识得妆楼，那回苏小，寄语鸥盟，问春何处好 ？ 兰陵王。
为十年
故人作
高观国
凤箫咽花底寒轻，夜月兰堂静香雾，翠深曾与瑶姬恨轻别，罗巾泪暗，迭情入歌，声怨切殷勤，意欲去又留，柳色和，秋为重，折 十年，迥凄绝念髻怯，瑶簪衣褪香雪双鳞，不度烟江阔，自春来，人见水边花外羞倚，东风翠袖怯，正愁恨时节， 南陌，阻金勒甚，望断青禽，难倩红叶，春愁欲解，丁香结整新欢，罗带旧香官箧凄凉风景待见了，更何说  ？木兰花慢。
寄豫
章故人
元李珏
故人知健否？又过了一番秋记十载，心期苍苔，茅屋杜若，芳洲，天遥梦飞不到，但滔滔岁月，水东流，南浦春波，旧别西山，暮雨新愁 ，吴钩先透黑貂裘，客思晚悠悠，更何处相逢？残更听雁落日，呼鸥沧江，白云无数，约他年携手上扁舟，鸦阵不知人意，黄昏飞向城头，  满江红。
别大
名亲旧
许衡
河上徘徊未分袂，孤怀先怯，中年后，此般憔悴，怎禁离别泪苦，滴成襟畔，湿愁多拥就心头结倚，东风搔首谩无聊，情难说， 黄卷在消，白日青镜里，增华发，念岁寒交友，故山烟月虚负，人生归去，好谁知美事？难双得计，从今佳会几何？时长相忆。
故旧部汇考
礼记
曲礼
君子行礼，不求变俗，去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。
陈
注
去本国虽已三世，而旧君犹仕，其族人于朝，以 承祖祀，此人往来，出入他国，仍诏告于本国之君 ，其宗族兄弟犹存，则必有宗子，凡冠，娶妻必告，死 必赴，不忘亲也，若去国三世，朝无仕宦之列，出入 ，与旧君不相闻，其时已久，其义已绝，可以改其国， 之故矣，然犹必待兴起而为卿大夫，乃从新国之 法，厚之至也，周礼。
天官
大宰之职以八统诏王驭万民二曰敬故
注
敬故不慢旧也
疏
君与民皆须恭敬故旧朋友
春官
大宗伯以宾射之礼亲故旧朋友
注
王之故旧，朋友为世子时，共在学者，天子亦有 友，诸侯之义。
故旧部外编
铁围山丛谈，任宗尧者，字子高，名家子，仕至典乐，后改服武弁，终赠观察使宗尧多艺能，洞晓天官，律吕盖传授于魏，汉律先生，宗尧始仕宦时即喜功名，大观末，从尚书王宁中书舍人张邦昌使高丽为上节，至四明则放洋而去，不十日四明，忽传副使船坏，人为痛之，始，宗尧将登舟，则寄所赍玩好，琴书于相识，故人家而迈，及是传也，其故人者嗟恻，一旦有女奴忽暴病，不省，遂为宗尧音诉，其故人曰：某所以涉鲸波万里，本希尺寸，赏不谓遽持千金之躯而葬于鱼腹，故人念乎？某所寓三琴，实平生爱赏，甲可归之，我家乙亦奇古，当奉故人下者可与某，凡所寓箧笥中，百物历历分区，不遗毫发，其故人大骇，为奠哭久之，女奴始苏，翼日，则四明一郡，皆传谓使者舟坏，信矣，其后使人高丽归，上下一无恙，故人者得见宗尧，欢喜窃笑，独异于常，宗尧始疑而询焉，方道其事，乃知为黠鬼所侮。
故旧部杂录
荀子大略篇，民语曰：欲富乎？忍耻矣！倾绝矣！绝故旧矣，与义分背矣，上好富则人民之行如此，安得不乱？宥坐篇去其故乡，事君而达，卒遇故人，曾无旧言，吾鄙之；东谷所见，故旧不遗，则民不偷，世俗薄故旧，衰平日同笔砚同，出处同贫贱，同患难，相与相爱，不啻骨肉，一旦得志，有若路人，吁，犬不忘家，燕寻故垒，彼既犬燕之不若，亦何足责？世人多以富贵忘旧为憾，此特不能理遣耳，理遣宜如何？曰：譬似当初不相识，清波杂志，旧说台谏当上殿，未有题目，五更不寐，平生亲旧，一一上心，盖惟亲旧，可得其详，庶免风闻之误，事虽戏语，尝亲见之，绍兴间，某任言责，欲论一人，未得出处，不叶公议，与之齐者，偶一乡人来访，私谓得其人矣，叙契阔，接殷勤甚欢，其人大喜过望，意汲引可必矣，越两日章疏，上乃同行，欲论者降旨，即日押出国门，宁逢恶友，莫逢故人，又云故人相逢，不吉则凶，读书镜汉，陈涉既王，其故人尝与佣耕者叩宫门求见，阍吏不肯为通会，涉出遮道而呼，乃载归，后宫发舒自恣，言涉故情，涉怒杀之，公孙弘起家徒步为丞相，故人高贺诣之，弘食以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：何用故人！富贵为脱粟布被，我自有之，弘大惭，贺告人曰：公孙弘，内服貂蝉，外服麻枲，内厨五鼎，外膳一肴，岂可以示天下，于是朝廷疑其矫焉，弘叹曰：宁逢恶宾，莫逢故人，宋向柳与颜竣友善，及竣贵，柳犹素情自许，不推先之，范剧，戒柳曰：名位不同，礼有异数，卿何得作曩时意耶？柳曰：我与士逊心期久矣，岂可一旦以势利处之，及柳，以事系狱，屡密请竣，竟不助之，柳遂伏法。今人富贵忘久要困穷，过责望，遂使岁寒之盟，殒越中路，王公高谊，削迹布衣，斯亦末世友道之羞也。
故旧部纪事
左传庄公二十五年春女叔来聘
注
季友相鲁原仲
相陈二人有旧故女叔来聘季友冬亦报聘
公羊传，庄公二十七年秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也，礼记檀弓孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐□原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：狸首之斑然，执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。韩子外储说左上篇，文公反国，至河令，笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之，咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国耶？犯对曰：笾豆，所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之，手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之，今臣有与在后中，不胜其哀，故哭，且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况于君再拜而辞，文公止之曰：谚曰：筑社者，攓撅而置之，端冕而祀之，今子与我取之，而不与我治之，与我置之而不与我祀之，焉可解左骖而盟于河，吴起出，遇故人而止之食，故人曰诺。令返而御，吴子曰：待公而食，故人至暮不来，起不食待之，明日早，令人求故人，故人来方与之食，韩诗外传孔子出游，少源之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀，孔子使弟子问焉，曰：夫人何哭之哀？妇人曰：乡者刈蓍薪，亡吾蓍簪，吾是以哀也；弟子曰：刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？妇人曰：非伤亡簪也，盖不忘故也。史记范睢传范睢者，魏人也，字叔，游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，范睢从，留数月，未得报，齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金，既归心怒，睢以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁折齿，睢佯死，即卷以箦，置厕中，宾客饮者，醉更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，范睢得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡伏匿，更姓名曰张禄，当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽，王稽问，魏有贤人可与俱，西游者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待我于三亭之南，与私约而去，王稽辞魏去，过载范睢入秦，范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣，魏闻秦且东伐韩，魏，魏使须贾于秦，范睢闻之，为微行敝衣，闲步之邸，见须贾，须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！范睢曰：然，须贾笑曰：范叔有说于秦耶？曰：不也，睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢说乎？须贾曰：今叔何事？范睢曰：臣为人庸赁，须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，须贾因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今吾事之去留在张君，孺子岂有客习于相君者哉？范睢曰：主人翁习知之，唯睢亦得谒睢，请为君见于张君，须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出，范睢曰：愿为君借大车驷马于主人翁，范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之，至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通于相君，须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，须贾曰：乡者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪，于是范睢盛帷帐，侍者甚众，见之，须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之，范睢曰：汝罪有几？曰：擢贾之发，以续贾之罪，尚未足，范睢曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时而申包胥为楚却吴军，楚王封之以荆五千户包胥，辞不受，为丘墓之寄于荆也，今睢之先人丘墓，亦在魏公，前以睢为有外心于齐而恶睢于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于厕中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归须贾，须贾辞于范睢，范睢大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，饮食甚设而坐，须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，湖广通志，景差至蒲骚，见宋玉曰：不意重见故人慰此去国，恋恋之心，昨到梦泽，喜见楚山之碧，眼力顿明，今又会故人开心目足矣，汉书陈胜传胜字，涉初为王，其故人尝与佣耕者闻之，乃之陈，叩宫门曰：吾欲见涉宫门，令欲缚之，自辩数，乃置不肯为通，胜出遮道而呼涉，乃召见载与归，入宫见殿屋帷帐，客曰伙，涉之为王沉沉者，楚人谓多为伙，故天下传之伙，涉为王，由陈涉始，客出入愈益发舒，言胜故情，或言客愚无知，专妄言轻威，胜斩之，诸故人皆自引去，由是无亲胜者，西京杂记，公孙弘，起家徒步为丞相，故人高贺从之，弘食以脱粟饭，覆以布被，贺告人曰：公孙弘，内服貂蝉外，衣麻枲，内厨五鼎，外膳一肴，岂可以示天下，于是朝廷疑其矫焉，弘叹曰：宁逢恶宾，不逢故人，汉书楼护传护，免为庶人，退居里巷，时五侯皆已死，年老失埶，宾客益衰，至王莽篡位，以旧恩召见护，封为楼旧里附城，师古曰：莽为此爵。
名效古之附庸也
而成都侯商子邑