穷通部艺文一
樊郦滕灌列传赞  ，   ，汉司马迁太史公曰：吾适丰沛，问其遗老，观故萧，曹，樊哙，滕公之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗，卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉庭，德流子孙哉？余与他广通为言，高祖功臣之兴时若此云。
穷通部艺文二
诗
初，加朝散大夫，又转上柱国， 唐白居易紫微，今日烟霄地赤岭，前年泥土，身得水鱼，还动鳞鬣，乘轩鹤，亦长精神，且惭身官阶，贵未敢家嫌活计，贫柱国，勋成私自问，有何功德？及生人。
穷通部杂录
庄子让王篇，子贡曰：吾不知天之高也，地之下也，古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也，道德于此，则穷通为寒暑风雨之序矣，荀子荣辱篇先义而后利者荣，先利而后义者辱，荣者常通，辱者常穷，通者常制，人穷者常制于人，史记外戚世家，褚先生曰：丈夫龙变，传曰：蛇化为龙，不变其文，家化为国，不变其姓，当时富贵，百恶灭，除光耀荣华，贫贱之时，何足累之哉！
穷通部总论
孔子家语
三恕
伯常骞问于孔子曰：骞固周国之贱吏也，不自以不肖，将北面以事君子，敢问正道宜行，不容于世，隐道宜行，然亦不忍，今欲身亦不穷，道亦不隐，为之有道乎？孔子曰：善哉！子之问也，自丘之闻未有若吾子所问辩且说也，丘尝闻君子之言道矣，听者无察，则道不入奇伟，不稽则道不信又尝闻君子之言事矣，制无度量，则事不成，其政晓察，则民不保又尝闻君子之言志矣，刚折者不终，径易者，则数伤浩倨者则不亲，就利者则无不弊又尝闻养世之君子矣，从轻勿为先，从重勿为，后见像而勿强陈道而勿怫，此四者，丘之所闻也，风俗通。
穷通
易称悬象着明，莫大乎日月，然时有昏晦，诗美滔滔，江汉南北之纪，然时有壅滞，论语，固天纵之，莫盛于圣，然时有困否？日月不失其体，故蔽而复明，江汉不失其源，故穷而复通，圣人不失其德，故废而复兴，非惟圣人，俾尔亶厚，夫有恒者，亦允臻矣。是故君子厄穷而不悯，劳辱而不苟，乐天知命，无怨尤焉，故录先否？后喜曰：穷通也。
穷通部纪事