称号部艺文
六一居士传， ， ， ， ， ， ， 宋欧阳修六一居士，初谪滁山，自号醉翁，既老而衰，且病将退，休于颍水之上，则又更号六一居士，客有问曰六一何谓也？居士曰：吾家藏书一万卷，集录三代以来，金石遗文，一千卷有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶，客曰：是谓五一尔奈何？居士曰：以我一翁老于此，五物之间，是岂不为六一乎？客笑曰：子欲逃名者乎？而屡易其号，此庄生所谓畏影而走乎？日中者也，余将见子疾走大喘，渴死而名不得逃也，居士曰：吾固知名之不可逃，然亦知夫不必逃也，吾为此名，聊以志吾之乐尔，客曰：其乐如何？居士曰：吾之乐可胜道哉！方其得意于五物也，太山在前而不见，疾雷破柱而不惊，虽响九奏于洞庭之野，阅大战于涿鹿之原，未足喻其乐，且适也，然常患不得极，吾乐于其间者，世事之为吾累者众也，其大者有二焉，轩裳珪组，劳吾形于外，忧患思虑，劳吾心于内，使吾形不病而已，瘁心未老而先衰，尚何暇于五物哉？虽然，吾自乞其身，于朝者三年矣，一日，天子恻然哀之，赐其骸骨，使得与此五物，偕返于田庐，庶几偿其夙愿焉，此吾之所以志也，客复笑曰：子知轩裳，珪组之，累其形而不知五物之累其心乎？居士曰：不然，累于彼者，已劳矣，又多忧累于此者，既佚矣，幸无患，吾其何择哉？于是与客俱起握手，大笑曰：置之区区，不足较也。已而叹曰：夫士少而仕，老而休，盖有不待七十者矣，吾素慕之，宜去一也，吾尝用于时矣，而讫无称焉。宜去二也；壮犹如此，今既老且病矣，乃以难强之筋骸，贪过分之，荣禄是将，违其素心，而自食其言，宜去三也。吾负三宜去，虽无五物，其去宜矣，复何道哉？熙宁三年九月七日六一居士自传  ，一日子解 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 赵儒 ，予感岁暮，乃为此解，冀良久，相与砥砺，不我弃也，客有问于一日，子曰：子欲志道，胡谓一日也。岂不闻道体无外，人心易私非道远，人人自远，而虽终身之未逮，岂一日之可期一日，子曰：千里匪远，跬步，匪近千钧，匪重锱铢，匪轻视之如一，乃得其情，岂不闻志高者易荒，名盛者易倾，与其悠悠以卒岁，孰若竟日而冰兢，客曰：噫！噫，为山九仞，功亏一篑，凿井未泉，犹以为弃，日月逝焉，圣门是愧杯水，虽勤车薪，犹炽如子所云不几于废道乎哉？一日子曰：以昔视今，犹今视昔，亿万斯年，犹之一日，苟今日之未力，又来日之敢必客曰：子之言，吾知之矣，抔土不让细流不择，积小高大，而无间隙，日复一日，持久乃益一日，子曰：是道也，先意而为之，吾弗敢也，不耕而获，不灾而畬，有望斯妄，无为，斯为厥心，憧憧，是为自欺客曰：子之言得矣，盍尽言之？一日，子曰：客不闻乎？孔子有言，一日用力，力无不足朝，闻乎道，夕死可矣，一日克复，天下归之，吾知有今日，不知有来日，至于来日，视为今日，泰山在前而不见其形，震惊在侧，而不闻其威，吾谓一日，如是而已，客曰：闻命矣，遂谓一日子云。
称号部纪事二
宋书王敬弘传敬弘形状短小，而坐起端方，桓元谓之弹□八势，所居舍亭山，林涧环周，备登临之美，时人谓之王东山，王景文传，景文伯父智少简贵，有高名，高祖甚重之，与刘穆之谋讨刘毅，而智在焉，他日，穆之白高祖曰：伐国，重事也，公云何乃使王智知，高祖笑曰：此人高简，岂闻此辈论议，其见知如此。郑鲜之传，鲜之历御史中丞，尽心高祖，高祖少事戎旅，不经涉学，及为宰相，颇慕风流，时或言论人皆依违之，不敢难也，鲜之难必切至，未尝宽假，须要，高祖辞穷理屈，然后置之高祖，或有时惭恧，变色动容，既而谓人曰：我本无术学，言义尤浅，比时言论诸贤多见宽容，惟郑不尔，独能尽人之意，甚以此感之，时人谓为格，沈庆之传，庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰苍头，公谢弘微传，弘微叔父混名知人，少所结纳，惟与族子灵运，瞻，曜，弘微并以文义赏会，瞻等才辞辩富，弘微每以约言服之，混特所敬贵，号曰微子，弘微除镇西谘议参军，太祖即位，为黄门侍郎，与王华，王昙首，殷景仁，刘湛等，号曰五臣，何承天传承天，除著作佐郎，撰国史，承天年已老，而诸佐并名家年少，颍川荀伯子□之，常呼为你母，承天曰：卿当云凤凰将九子，你母何言邪？周续之传续之，年八岁丧母，哀戚过于成人，奉兄如事父，豫章太守范□于郡立学，招集生徒，远方来者甚众，续之年十二，诣□受业，居学数年，通五经，并纬候，名冠同门，号曰颜子，谢方明传刘穆之权重当时，朝野辐辏，不与穆之相识者，惟有混方明，郗僧施，蔡廓四人而已，穆之甚以为恨，方明，廓后往造之，大说，白高祖曰：谢方明可谓名家驹，直置便自是台鼎人，无论复有才用，张卲传卲子敷，字景引，生而母亡，年数岁，问知之，虽童蒙，便有感慕之色，至十岁许，求母遗物，而散施已尽，唯得一扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕，见从母，悲感呜咽，性整贵，风韵端雅好元言，善属文，初，父卲使与南阳宗少文谈系，象，往复数番，少文每欲屈，握麈尾叹曰：吾道东矣，于是名价日重，武帝闻其美，召见奇之，曰：真千里驹也，王元谟传，元谟为金紫光禄大夫，领太常，及建明堂，以本官领起部尚书，又领北选，孝武狎侮群臣，随其状貌，各有比类，多须者谓之羊，颜师伯缺齿，号之曰齴刘秀之俭吝，呼为老悭，黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。又刻木作灵秀父光禄勋叔献像送其家，厅事柳元景，垣护之并北人，而元谟独受老伧之目，凡所称谓，四方书疏亦如之，尝为元谟作四时诗曰：菫荼供春膳，粟浆充夏，瓟酱调秋菜，白醝解冬寒，又宠一昆仑奴子名曰：主常在左右，令以杖击群臣，自柳元景以下皆罹其毒，始安王休仁传，废帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并囚之殿内，殴捶凌曳，无复人理，休仁及太宗，山阳王休佑形体并肥壮，帝乃以竹笼盛而称之，以太宗尤肥，号为猪王，号休仁为杀王，休佑为贼王，以三王年长，尤所畏惮，故常录以自近，不离左右，东海王袆凡劣，号为驴王，沈约自序，沈正，字元直，淹详有器度，美风姿，善容止，好老，庄之学，弱冠辟从事，宗人光禄大夫演之称之曰：此宗中千里驹也，袁粲传粲，徙尚书令，与齐王褚渊，刘秉入直，平决万机，时谓之四贵，谢灵运传灵运免官东还，与族弟惠连，东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璇之以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。莲社高贤传周续之，雁门人十二诣范□受业，通五经，五纬，时号十经，童子异苑有人姓刘，在朱方，人不得共语，若与之言，必遭祸难，或本身死，疾惟一士，谓无此理，偶值人有屯塞耳，刘闻之，忻然而往，自说被谤，君能见明，答云：世人雷同，亦何足恤？须臾，火燎资蓄，服玩荡尽，于是举世号为刘鸺鹠，脱遇诸涂，皆闭车走马，掩目奔避，刘亦杜门自守，岁时一出，则人惊散，过于见鬼，南齐书，高祖本纪，休范破平，太祖振旅凯入，百姓缘道聚观，曰：全国家者，此公也，太祖与袁粲，褚渊，刘秉引咎解职，不许，迁散骑常侍，中领军，都督南兖徐兖青冀五州军事，镇军将军，南兖州刺史，持节如故，进爵为公，增邑二千户，太祖欲分其功，请益粲等户，更日入直决事，号为四贵，秦时有太后，穰侯泾阳，高陵君称为四贵，至是乃复有焉，虞玩之传孔□，字世远，与王俭至交，升明中，为齐台尚书仪曹郎，太祖谓之曰：卿仪曹才也，俭为宰相，□尝谋议帷幕，每及选用，颇失乡曲情，俭从容启上曰：臣有孔，□犹陛下之有臣也，永明中，为太子家令，卒，时呼孔□，何宪为王俭三公，长沙威王晃传，晃便弓马，多从武容，熏赫都街，时人为之语曰：焕焕萧四伞，桂阳王铄，传鄱阳王锵好文章，铄好名理，时人称为鄱桂，萧坦之传，坦之肥黑而无须，语声嘶，时人号为萧□檀超，传超入为殿中郎，兼中书郎，零陵内史，征北骠骑记室，国子博士，兼左丞，超嗜酒，好言咏，举止和靡，自比晋□，超为高平二超，谓人曰：犹觉我为优也，张岱传岱，少与兄太子中舍人，寅，新安太守，镜征北将军，永弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙，褚炫传，炫迁中书侍郎，司徒右长史，升明初，炫以清尚，与刘俣，谢朏，江入殿侍文义，号为四友，何戢传戢？美容仪，动止与褚渊相慕，时人呼为小褚公，王秀之传秀之祖，裕性贞正，徐羡之，傅亮当朝，裕不与来往，及致仕隐吴兴，与子瓒之书曰：吾欲使汝处不竞之地，瓒之历官至五兵尚书，未尝诣一朝贵，江湛谓何偃曰：王瓒之今便是朝隐，及柳元景，颜师伯令仆贵要，瓒之竟不候之，至秀之为尚书，又不与王俭款接，三世不事权贵，时人称之。陆澄传澄当世称为硕学，读易三年不解文义，欲撰宋书竟不成，王俭戏之曰：陆公，书厨也，臧荣绪传荣绪常以宣尼生庚子日，陈五经拜之，自号被褐先生，初，荣绪与关康之俱隐在京口，世号为二隐，杜京产传，永明中，会稽钟山有人姓蔡，不知名山中，养鼠数十头，呼来即来，遣去便去，言语狂易，时谓之谪仙，徐伯珍传，伯珍隐处，豫章王辟议曹从事，不就，家甚贫窭，兄弟四人皆白首相对，时人呼为四皓，江祏传东昏即位，祏兄弟更直殿内，永元元年，领太子詹事，刘暄迁散骑常侍，右卫将军，祏兄弟与暄及始安王遥光，尚书令徐孝嗣领军萧坦之六人，更日帖敕，时呼为六贵，谢超宗传，司徒褚渊送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水，仆射王俭尝牛惊跣下车，超宗抚掌笑戏曰：落水三公，堕车仆射，前后言诮，稍布，朝野梁书，武帝本纪，竟陵王子良开西邸，招文学，高祖与沈约，谢朓，王融，萧琛，范云：任昉，陆倕等并游焉，号曰八友，贺琛传琛为通直散骑常侍，领尚书左丞，并参礼仪事，琛前后居职，凡郊庙诸仪，多所创定，每见高祖与语，常移晷刻，故省中为之语曰：上殿不下有贺雅，琛容止都雅，故时人呼之，范岫传岫，迁太子家令，文惠太子之在东宫，沈约之徒以文才见引，岫亦预焉。岫文虽不逮约，而名行为时辈所与，博涉多通，尤悉魏，晋以来吉凶故事，约常称曰：范公好事该博，胡广无以加，南乡范云谓人曰：诸君进止威仪，当问范长头，以岫多识前代旧事也，王茂传，茂字休远，太原祁人也，祖深，北中郎司马，父天生，宋末为列将，于石头克司徒袁粲，以勋至巴西，梓潼二郡太守，上黄县男，茂年数岁，为大父深所异，常谓亲识曰：此吾家之千里驹，成门户者必此儿也。张率传率建武三年，举秀才，除太子舍人，与同郡陆倕幼相友狎，常同载诣左卫将军沈约，适值任昉在焉，约乃谓昉曰：此二子后进才秀，皆南金也，卿可与定交，由此与昉友善，谢几卿传几卿幼清辨，当世号曰神童。
刘显传显幼而聪敏当世号曰神童
宗懔传懔少聪敏好学，昼夜不倦，乡里号为童子，学士颜协传协，释褐湘东王国常侍，又兼府记室，世祖出镇荆州，转正记室，时吴郡顾协亦在藩邸，与协同名，才学相亚，府中称为二协，刘孝绰传孝绰彭城人，本名冉祖□，宋司空忠昭公，父绘，齐大司马霸府从事中郎，孝绰幼聪敏，七岁能属文，舅齐中书郎王融深赏异之，常与同载，适亲友，号曰神童。孝绰子谅，字求信，少好学，有文才，尤博悉晋代故事，时人号曰皮里，晋书何思澄传思澄与宗人逊及子朗俱擅文名，时人语曰：东海三何，子朗最多，思澄闻之曰：此言误耳，如其不然，故当归逊，思澄意谓宜在己也，子朗，字世明，早有才思，工清言，周舍每与共谈，服其精理，尝为败冢赋，拟庄周马棰，其文甚工，世人语曰：人中爽爽何子朗，任昉传，昉好交结，奖进士友，得其延誉者，率多升擢，故衣冠贵游，莫不争与交好，坐上宾客，恒有数十，时人慕之，号曰任君，言如汉之三君也，安成康王秀传，南浦侯推为吴郡太守，所临必赤地大旱，吴人号旱母焉，谢朏，传齐高帝为骠骑将军，辅政，选朏为长史，敕与河南褚炫，济阳江，彭城刘俣俱入侍宋帝，时号为天子四友，许懋传懋，转散骑侍郎，兼国子博士，与司马褧同志友善，仆射江祏甚推重之，号为经史笥，何点传点，家本甲族，亲姻多贵仕，点虽不入城府，而遨游人世，不簪不带，或驾柴车，蹑草屩，恣心所适，致醉而归，士大夫多慕从之，时人号为通隐，何引传引以会稽山多灵异，往游焉，居若耶？山云门寺，初引二兄求，点并栖遁，求先卒，至是引又隐，世号点为大山，引为小山，亦曰东山，刘慧斐传慧斐，字文宣，彭城人也。少博学，能属文，起家安成王法曹行参军，尝还都，途经寻阳，游于匡山，过处士张孝秀，相得甚欢，遂有终焉之志。因不仕，居于东林寺，又于山北构园一所，号曰离垢园，时人乃谓为离垢，先生丘仲孚传仲孚，少好学，从祖灵鞠有人伦之鉴，常称为千里驹，伏挺传挺，有才思，好属文，齐末，州举秀才，对策为当时第一，高祖义师至，挺迎谒于新林，高祖见之甚说，谓曰：颜子引为征东行参军，时年十八，阮孝绪传孝绪屏居一室，非定省未尝出户，家人莫见其面，亲友因呼为居士陶季直传，季直好学，淡于营利，起家桂阳王国侍郎，北中郎镇西行参军，并不起，时人号曰聘君王，规传规八岁，以丁所生母忧，居丧有至性，太尉徐孝嗣每见必为之流涕，称曰孝童，叔父暕亦深器重之，常曰：此儿吾家千里驹也，独异志陶弘景隐居茅山，梁武帝每有大事，飞诏与之参决，时人谓隐居为山中宰相，贫士传刘吁，字彦度，幼贫，性不欲仕，时有辟之者，吁，即挂檄于树而逃，事息乃还，亦不愿娶，与陈留阮孝绪及族兄歊，日夕招携都下，谓之三隐，陈书张种传种，字士苗，吴郡人也，祖辩，宋司空右长史，广州刺史，父略，梁太子中庶子，临海太守，种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰：宋称敷。演，梁则卷，充，清虚学尚，种有其风，韦载传载族弟翙为骁骑将军，领朱衣直阁，骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫，自梁代已来，其任逾重，出则羽仪，清道入，则与二卫通直，临轩则升殿侠侍，翙素有名望，每大事，恒令侠侍左右，时人荣之。号曰侠御，将军褚玠传玠，曾祖炫，宋升明初与谢朏，江，刘俣入侍殿中，谓之四友。徐陵传，光宅惠云法师每嗟陵早成就，谓之颜回程，灵洗传灵洗子，文季以功加通直散骑常侍，安远将军，文季每战恒为前锋，齐军深惮之，谓为程虎，江总传，后主之世，总当权宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，共陈暄，孔范王瑗等十余人，当时谓之狎客，魏书游明根传，明根与高闾以儒老学业，特被礼遇，公私出入，每相追随，而闾以才笔，时侮明根，世号高游焉，裴骏传骏，字神驹，幼而聪慧，亲表异之，称为神驹，因以为字，骏补中书博士，崔浩深器，骏目为三河领袖，宋弁，传弁才学□赡，少有美名，高祖初，会至京师，见尚书李冲，因言论移日，冲竦然异之，退而言曰：此人一日千里，王佐才也，宇文忠之传忠之，天平初，除中书侍郎裴伯茂与之同省，常侮忽之，以忠之色黑，呼为黑宇，李琰之传琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空韶之族弟，早有盛名，时人号曰神童。从父司空冲雅所叹异，每曰：兴吾宗者，其此儿乎？崔元伯传，元伯少有□才，号曰冀州神童，苻融牧冀州，虚心礼敬，拜阳平公侍郎，领冀州从事，管征东记室，出总庶事，入为宾友，众务修理，处断无滞，苻坚闻而奇之，征为太子舍人，辞以母疾，不就，左迁著作佐郎，苻坚牧冀州，为征东功曹，太原郝轩，世名知人，称元伯有王佐之才，近代所未有也。张烈传烈，字徽仙，清河东武城人也。高祖赐名曰烈，仍以本名为字焉。烈少孤贫，涉猎经史，有气概，时青州有崔徽伯，房徽叔，与烈并有令誉，时人号曰三徽，刘芳传芳，除通直常侍，王肃之来奔也，高祖雅相器重，芳未及相见，高祖宴群臣于华林，肃语次云：古者唯妇人有笄，男子则无芳，推经礼言，男子有笄，高祖称善，肃亦以芳言为然，曰：此非刘石经邪？昔汉氏造三字石经于太学，学者文字不正，多往质焉，芳音义明辨疑者皆往询访，故时人号为刘石经，芳从子懋，字仲华，历考功郎中，太傅，清河王怿爱其风雅，常目而送之曰：刘生堂堂，缙绅领袖，若天假之年，必为魏朝宰辅，裴叔业传裴远，字季云，性粗疏无拘检，时人或谓之柳瘨，太武五王传济南王昌子彧，字文若，绍封，彧少有才学，时誉甚美，侍中崔光见彧，退而谓人曰：黑头三公，当此人也，少与从兄安丰王延明，中山王燕，并以宗室博古文学齐名，时人莫能定其优劣，尚书郎范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：三人才学虽无优劣，然安丰少于造次，中山皂白太多，未若济南风流沉雅，时人为之语曰：三王楚琳琅，未若济南备圆方，彧姿制闲裕，吐发流靡，琅邪王诵有名人也，见之未尝不心醉忘疲，常山王遵传，遵子素，素子忠，忠子晖，迁侍中，领右卫将军，虽无补益，深被亲宠，凡在禁中，要密之事，晖别奉旨，藏之于柜，惟晖入乃开，其余侍中，黄门莫有知者，侍中卢昶亦蒙恩眄，故时人号曰饿虎将军，饥鹰侍中，迁吏部尚书，纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余受职各有差，天下号曰市曹，秦明王翰传翰子仪，仪子干机悟，沈勇善弓马，太宗即位，拜内将军，都将，入备禁中，太宗出游于白登之东北，干以骑从，有双鸱飞鸣于上，太宗命左右射之，莫能中，鸱旋飞稍高，干自请射之，以二箭下双鸱，太宗嘉之，赐御马，弓矢，金带一，以旌其能，军中于是号曰射鸱都将，阳平王新成传，新成子钦，字思若，位中书监，尚书右仆射，仪同三司，钦色尢黑，故时人号为黑面仆射，钦淫从兄丽妻崔氏，为御史中尉，封回劾奏，遇赦免，寻除司州牧，钦少好学，早有令誉，时人语曰：皇宗略略寿安思，若京兆王子推传子推，子泰兴泰兴子仲景性严峭，庄帝时，兼御史中尉，京师肃然，每向台，恒驾赤牛，时人号赤牛中尉王慧龙传慧龙子宝兴，宝兴子琼，琼长子遵业，风仪清秀，涉历经史，位著作佐郎，与司徒左长史崔鸿同撰起居注，迁右军将军，兼散骑常侍，慰劳蠕蠕，乃诣代京，采拾遗文，以补起居所阙，与崔光，安丰王延明等参定服章，及光为肃宗讲孝经，遵业预讲，延明录义，并应诏作释奠侍宴诗，时人语曰：英英济济，王家兄弟，转司徒左长史，黄门郎，监典仪注，遵业有誉当时，与中书令陈郡袁翻，尚书琅邪王诵并领黄门郎，号曰三哲，时政归门下，世谓侍中，黄门为小宰相，而遵业从容恬素，若处丘园，汝阴王天赐传，天赐子逞，逞子庆和，东豫州刺史，为萧衍将所攻，举城降之，衍以为北道总督，魏王至项城，朝廷出师讨之，望风退走，衍责之曰：言同百舌，胆若鼷鼠，遂徙合浦，李彪传彪子志，字鸿道，博学有才干，年十余岁，便能属文，彪甚奇之，谓崔鸿曰：子宜与鸿道为二鸿于洛阳，鸿遂与志交款往来，魏收自叙收为广平王赞开府从事中郎，寻兼中书舍人，与济阴温子升，河间邢子才齐誉，世号三才，李崇传，崇传深有将略，宽厚善御众，在州凡经十年，常养壮士数千人，寇贼侵边，所向摧破，号曰卧虎，常爽传爽，不事王侯，独守闲静，讲肄经典二十余年，时人号为儒林先生，李崇传，崇子世哲，性倾巧，善事人，以货赂自达，高肇，刘腾之处势也，皆与亲善，故世号为李锥，古弼传，世祖大阅，将校猎于河西，弼留守，诏以肥马给骑人，弼命给弱者，世祖大怒曰：尖头奴敢裁量朕也！朕还台，先斩此奴，弼头尖，世祖常名之曰笔头，是以时人呼为笔公，高允传，允少孤夙成，有奇度，清河崔元伯见而异之，叹曰：高子黄中内润，文明外照，必为一代伟器，但恐吾不见耳，高宗重允，常不名之恒，呼为令公，令公之号，播于四远矣，祖莹传莹与陈郡袁□齐名秀出，时人为之语曰：京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁李孝伯传，孝伯博综群言，美风仪，动有法度，从兄顺言之于世祖，征为中散，世祖见而异之，谓顺曰：真卿家千里驹也，长孙道生，传道生孙观，观子稚都督淮南诸军事，萧衍将裴邃，虞鸿袭据寿春，稚诸子骁果，邃颇难之，号曰铁小儿，袁跃传跃，字景腾，陈郡人，尚书□弟也，博学□才，性不矫俗，笃于交友，□每谓人曰：跃可谓我家千里驹也，郭祚传祚，迁尚书右仆射，诏祚本官领太子少师，祚曾从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄出奉肃宗时，应诏左右赵桃弓与御史中尉王显迭相唇齿，深为世宗所信，祚私事之，时人谤祚者，号为桃弓仆射，黄少师祚子景尚，字思和，涉历书传，晓星历，占候，言事颇验，初为彭城王中军府参军，迁员外郎，司徒主簿，太尉从事中郎，公强当世，善事权宠，世号之曰郭尖，铁弗刘虎传，铁弗刘虎，南单于之苗裔，左贤王去卑之孙，北部帅刘猛之从子，居于新兴虑虒之北，北人谓胡父卑，鲜母为铁弗，因以为号，辟寒，元魏时，北夷酋长遣子入侍者，常秋来春去，以避中国之热，时人谓之雁臣，北齐书唐邕传，显祖尝登童子佛寺，望并州城，曰：此是何等城？或曰，此是金城汤池，天府之国，帝云：我谓唐邕是金城，此非金城也，其见重如此。陆法和传，天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐，文宣以法和为大都督，十州诸军事，太尉公，西南大都督五州诸军事，荆州刺史，安湘郡公宋□为郢州刺史，官爵如故，□弟簉为散骑常侍，仪同三司，湘州刺史，义兴县公，梁将侯瑱来逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋□兄弟入朝，文宣闻其奇术，虚心相见，备三公卤簿，于城南十二里供帐以待之，法和遥见邺城下马禹步，辛术谓曰：公既万里归诚，主上虚心相待，何为作此术，法和手持香炉，步从路车至于馆，明日引见，给通幰油络网车，伏身百人，诣阙通名，不称官爵，不称臣，但云荆山居士，文宣宴法和及其徒属于昭阳殿，赐法和钱百万物千段，甲第一区，田一百顷，奴婢二百人，生资什物称是，宋□千段，其余仪同，刺史以下各有差，法和所得奴婢，尽免之，曰：各随缘去，钱帛散施，一日便尽，以官所赐宅营佛寺，自居一房，与凡人无异，三年间，再为太尉，世犹谓之居士崔传，每以籍地自矜，谓卢元明曰：天下盛门，唯我与尔，傅崔，赵李何事者哉？崔暹闻而衔之，高祖葬后，又窃言：黄颔小儿堪当重任不？暹外兄李慎以言告暹，暹启世宗，绝朝谒，要拜道左，世宗发怒曰：黄颔小儿，何足拜也！于是锁赴晋阳而讯之，不服，暹引邢子才为证，子才执无此言，在禁谓子才曰：卿知我意属太丘不？子才出，告子瞻云：尊公意，正应欲结姻于陈元康，瞻有女，乃许妻元康子求其父，元康为言之于世宗曰：崔名望素重，不可以私处言语便以杀之，世宗曰：若免其性命，犹当徙之遐裔，元康曰：若在边，或将外叛，以英贤资寇敌，非所宜也。世宗曰：既有季珪之罪，还令输作可乎？元康曰：尝读崔琰传，追恨魏武不弘，若在作所而殒，后世岂道公不杀也？世宗曰：然则奈何？元康曰：崔合死，朝野莫不知之，公诚能以宽济猛，特轻其罚，则仁德弥着，天下归心，乃舍之，进谒奉谢，世宗犹怒曰：我虽无堪，忝当大任，被卿名作黄颔小儿，金石可销，此言难灭！卢潜传，卢公顺，早以文学见知，武平中，符玺郎，待诏文林馆，与博陵崔君洽，陇西李师上，同志友善，从驾晋阳，寓居僧寺，朝士谓康寺三少为物论推许，库狄干传，干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之穿锥，许惇传惇清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断见知，时人号为入铁主簿，惇迁殿中尚书，惇美须髯，下垂至带，省中号为长鬣公，显祖尝因酒酣，握惇须髯称美，遂以刀截之，唯留一握，惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须公，裴让之传让之，少好学，有文情，清明俊辩，早得声誉，魏天平中，举秀才，对策高第，累迁屯田主客郎中，省中语曰：能赋诗，裴让之弟诹之沛王开大司马府，辟为记室，迁邺后，诹之留在河南，西魏领军独孤信入据金墉，以诹之为开府属，号曰洛阳，遗彦孙腾，传腾早依附高祖，契阔艰危，勤力恭谨，深见待信，及高祖置之魏朝，寄以心腹，遂志气骄盈，与夺由己，求纳财贿，不知纪极，生官死，赠非货不行，府藏银器，盗为家物，亲狎小人，专为聚敛，在邺与高岳，高隆之，司马子如号为四贵，非法专恣，腾为甚焉，韩凤传，凤与高阿那肱，穆提婆共处衡轴，号曰三贵，王昕传昕，母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙，昕弟晞，武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆，性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移，在并州，虽戎马填闾，未尝以世务为累，良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以谈燕为事，人士谓之物外司马，魏收传收，昔在京洛，轻薄尤甚，人号云魏收惊蛱蝶，文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴，文襄曰：魏收恃才使气，卿须出其短，往复数番，收忽大唱曰：杨遵彦理屈已倒，愔从容曰：我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝，当涂者魏，翩翩者蛱蝶也，文襄先知之，大笑称善，胡长仁传长仁，累迁右仆射，及尚书令，世祖崩，预参朝政，封陇郡王，左丞邹孝裕，郎中陆仁惠，卢元亮厚相结托，长仁每上省，孝裕必方驾而来，省务既繁，簿案堆积，令史欲谘都座者，日有百数，孝裕屏人私话，朝退亦相随，仁惠，元亮又伺间而往，停断公事，时人号为三袁聿修，传聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈，尚书邢卲与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎，斛律金传金子光尝从世宗于洹桥校猎，见一大鸟，云表飞扬，光引弓射之，正中其颈，此鸟形如车轮，旋转而下至地，乃大雕也，世宗取而观之，深壮异焉，丞相属邢子高见而叹曰：此射雕手也，当时传号落雕，都督李稚廉传稚廉为并州长史，常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼，周书宗懔传懔，字元懔，南阳涅阳人也。八世祖承，永嘉之乱，讨陈敏有功，封柴桑县侯，除宜都郡守，寻卒官，子孙因居江陵，父高之，梁山阴令，懔少聪敏，好读书，昼夜不倦，语辄引古事，乡里呼为小儿学士刘璠传璠子祥，字休征，幼而聪慧，占对俊辩，宾客见者，皆号神童，薛置传置历，御正中大夫，时前中书监卢柔，学业优深，文藻华赡，而置与之方驾，故世号曰卢薛焉，韦孝宽传，孝宽除浙阳郡守，时独孤信为新野郡守，司荆州与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人号为联璧，韦敻传敻十见征辟，皆不应命，属太祖经纶王业，侧席求贤，闻敻养高不仕，虚心敬说，遣使辟之，备加礼命，虽情谕甚至，而竟不能屈。弥以重之，亦弗之夺也，所居之宅，枕带林泉，敻对玩琴书，萧然自乐，时人号为居士焉，至有慕其闲素者，或载酒从之，敻亦为之尽欢，接对忘倦，明帝即位，礼敬愈厚，乃为诗以贻之曰：六爻贞遁出，三辰光少微，颍阳让逾远，沧洲去不归，香动秋兰佩，风飘莲叶衣，坐石窥仙洞，乘槎下钓矶，岭松千仞直，岩泉百丈飞，聊登平乐观，遥望首阳薇，讵能同四隐，来参余万机，敻答帝诗，愿时朝谒，帝大说，敕有司日给河东酒一斗，号之曰逍遥公于谨传，谨性沉深，有识量，略窥经史，尤好孙子兵书，屏居闾里，未有仕进之志，或有劝之者，谨曰：州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来，吾所以优游郡邑，聊以卒岁耳，太宰元穆见之，叹曰：王佐材也，裴果传，永安末，盗贼蜂起，果从军征讨，乘黄骢马，衣青袍，每先登陷阵，时人号为黄骢年少，杜杲传杲，学涉经史，有当世干略，其族父瓒，清贞有识，深器重之，常曰：吾家千里驹也，裴宽传，宽弟汉，字仲贾，操尚弘雅，聪敏好学，尝见人作百字诗，一览便诵，魏孝武初，解褐员外散骑侍郎，大统五年，除大丞相府士曹行参军，补墨曹参军，汉善尺牍，尤便簿领，理识明赡，决断如流，相府为之语曰：日下灿烂有裴汉，韩果传果从大军破稽胡于北山，胡地险阻，人迹罕至，果进兵穷讨，其种落稽胡，惮果劲健，号为着翅人，太祖闻之，笑曰：着翅之名，宁减飞将蔡佑传，佑授京兆郡守，九年，东魏豫州刺史高仲密举州来附，太祖率军援之，与齐神武遇战于邙山，佑时着明光铁铠，所向无前，敌人咸曰：此是铁猛兽也，皆遽避之，唐瑾传，瑾转吏部尚书，铨综衡流，雅有人伦之鉴，时六尚书，皆一时之秀，周文自谓得人，号为六俊，隋书崔儦传儦，待诏文林馆，历殿中，膳部员外三曹郎中，儦与顿丘李若俱见称重，时人为之语曰：京师灼灼，崔儦，李若诸葛□传□为著作郎，甚见亲幸，出入卧内，帝每赐之曲宴，辄与皇后嫔御连席共榻，□因间隙，多所谮毁，是以时人谓之冶葛，刘昉传，高祖以昉有定策之功，拜上大将军，封黄国公，与沛国公郑译皆为心膂，前后赏赐巨万，出入以甲士自卫，朝野倾瞩，称为黄，沛，时人为之语曰：刘昉牵前，郑译推后张虔威传虔威，性聪敏，涉猎群书，其世父皓之谓人曰：虔威吾家千里驹也，沈光传，光少骁捷，初建禅定寺，其中幡竿高十余丈，适遇绳绝，非人力所及，诸僧患之，光见而谓僧曰：可持绳来，当相为上耳，诸僧惊喜，因取而与之，光以口衔索，拍竿而上，直至龙头，系绳毕，手足皆放，透空而下，以掌拒地，倒行数十步，观者骇悦，莫不惊异，时人号为肉飞仙，公孙景茂传景茂，容貌魁梧，少好学，博涉经史，在魏，察孝廉，射策甲科，为襄城王长史，兼行参军，迁太常博士，多所损益，时人称为书库，虞世基，传世基，博学有高才，兼善草隶，陈中书令孔奂见而叹曰：南金之贵，属在斯人，少傅徐陵闻其名，召之，世基不往，后因公会，陵一见而奇之，顾谓朝士曰：当今潘陆也，因以弟女妻焉，赵仲卿传，仲卿拜荆州总管，于时塞北盛兴屯田，仲卿总统之，微有不理者，仲卿辄召主掌，挞其胸背，或解衣倒拽于荆棘中，时人谓之猛兽，观德王雄传，雄贵宠，冠绝一时，与高颎，虞庆则，苏威称为四贵，来护儿传护儿子整，武贲郎将，右光禄大夫，尤骁勇，善抚士众，讨击群盗，所向皆捷，诸贼甚惮之，为作歌曰：长白山头百战场，十十五五把长槍，不畏官军十万众，只畏荣公第六郎李士谦传士谦龆□丧父，事母以孝闻，母曾呕吐，疑为中毒，因跪而尝之，伯父魏岐州刺史，玚，深所嗟尚，每称曰：此儿吾家之颜子也。卢思道传思道，解褐司空行参军，长兼员外散骑侍郎，直中书省，文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者而用之，魏收杨休之祖孝征等不过得三首，唯思道独得八首，故时人称为八米卢郎，思道从父兄昌衡，字子均，父道虔，魏尚书仆射，昌衡小字龙子，风神淡雅，容止可法，博涉经史，工草行书，从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙，故幽州为之语曰：卢家千里，释奴龙子元善传善，少随父至江南，性好学，遂通涉五经，尤明左氏传，及侯景之乱，善归于周，武帝甚礼之，以为太子宫尹，赐爵江阳县公，每执经以授太子，开皇初，拜内史侍郎，上每望之曰：人伦仪表也，苏威，传威为纳言，与左翊卫大将军宇文述，黄门侍郎裴矩，御史大夫裴蕴，内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为五贵，何妥传？妥年十七，以技巧事湘东王，后知其聪明，召为诵书左右，时兰陵萧□，亦有□才，住青杨巷，妥住白杨头，时人为之语曰：世有两□，白杨何妥，青杨萧□，其见美如此，房晖远传，晖远幼有志行，治三礼，春秋三传，诗，书，周易，兼善图纬，恒以教授为务，远方负笈而从者，动以千计，齐南阳王绰为定州刺史，闻其名，召为博士，周武帝平齐，搜访儒俊，晖远首应辟命，授小学下士，及高祖受禅，迁太常博士，太常卿牛弘每称为五经，库马光传，开皇初，高祖征山东义学之士，光与张仲让，孔笼，窦士荣，张黑奴，刘祖仁等俱至，并授太学博士，时人号为六儒，然皆鄙野无仪范，朝廷不之贵也，宇文庆传，庆子皛，字婆罗门，大业之世，少养宫中，后为千牛左右，炀帝甚亲昵之，每有游宴，皛必侍从，至于出入卧内，伺察六宫，往来不限门禁，其恩幸如此，时人号曰宇文三郎于仲文，传仲文字次武，为安固太守，始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，无敢绳者，仲文至郡穷治，遂竟其狱，蜀中为之语曰：明断无双有于公，不避强御有次武，刘昶女传，昶在周尚公主，官至柱国，彭国公数为将帅，位望隆显，与高祖有旧，及受禅，甚亲任，历左武卫大将军，庆州总管，其子居士为太子千牛备身，聚徒任侠，不遵法度，数得罪，上以昶故，每辄原之，居士转恣，每大言曰：男儿要当辫头反縳，籧篨上作獠，□取公卿子弟膂力雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而捧之，殆死，能不屈者，称为壮士，释而与交，党与三百人，其趫捷者号为饿鹘队，武力者号为蓬转队，滕穆王瓒传瓒，高祖母弟也，周世以太祖军功，封竟陵郡公，尚武帝妹顺阳公主，自右中侍上士，迁御伯中大夫，保定四年，改为纳言，授仪同，瓒贵公子，又尚公主，美姿仪，好书爱士，甚有令名于当世，时人号曰杨三郎段达传，帝征辽东，百姓苦役，平原祁孝德，清河张金称等并聚众为群盗，攻陷城邑，郡县不能御，帝令达击之，数为金称等所挫，亡失甚多，诸贼轻之，号为段姥宇文恺传，恺家世武将，诸兄并以弓马自达，恺独好学，博览书记，解属文，多技艺，号为名父，公子宇文化及传化及性凶险，不循法度，好乘肥挟弹，驰骛道中，由是长安谓之轻薄公子，刘臻传臻，□悦经史，精于两汉书，时人称为汉圣，房彦谦传，彦谦迁长葛令，甚有惠化，百姓号为慈父，越王侗传，帝幸江都，令侗与金紫光禄大夫段达，太府卿元文都，摄民部尚书韦津，右武卫将军皇甫无逸等总留台事，宇文化及之弒逆也，文都等议，以侗元德太子之子，属最为近，于是乃共尊立大赦，改元曰皇泰，以段达为纳言，右翊卫大将军，摄礼部尚书，王世充亦纳言，左翊卫大将军，摄吏部尚书，元文都内史令，左骁卫大将军，卢楚亦内史令，皇甫无逸，兵部尚书，右武卫大将军，郭文懿，内史侍郎赵长文，黄门侍郎，委以机务，为金书铁券，藏之宫掖，于时雒阳称段达等为七贵，珍珠船，炀帝时贼帅魏刁儿自称历山飞，众十余万，隋既平陈，南海有五六百家，居水为亡命，号曰游艇子，清异录：隋裴寂待选京都，一日郊饮，遇老人画地上沙土，曰扫国，真人太。
宗
又曰玉环天子
元
宗
又曰丹丘上
圣
宪
宗
告寂云三百年中最雄者此三人耳
越公杨素专恣既久，包藏可畏，四方寒心，不敢直指，故以风力相国，概之实，宾录五唐王家隋王龙之财帛，埒于王侯，五子各立一院，邑里号为五，唐王家。
称号部纪事四
宋史李重进传，周显德三年，以重进为庐，寿等州招讨使，时李继勋王寿春，重进驻军城北，闻城南洞屋为淮人所焚，将议退军，会太祖自六合归，道出寿州，因驻师旬余，重进倚以为援，兵威复振，吴人大惧，以重进色黔，号黑大王，谢德权传德权，字士衡，福州人，父文节，初仕王氏，为候官令，后入南唐为忠烈都虞候，饶州团练使，以骁勇闻，周世宗南征，文节独擐甲度大江，潜觇敌垒，吴人号为铁龙聂冠卿传冠卿，字长孺，歙州新安人，五世祖师道，杨行密版奏，号问政先生，鸿胪卿朱昂传昂，字举之，少与熊若谷，邓洵美同学，朱遵度好读书，人号之为朱万卷，目昂为小万卷，荆南世家孙光宪传光宪博通经史，尤勤学，聚书数千卷，或自抄写，孜孜雠校，老而不废，好着撰，自号葆光子钱守俊，传守俊，濮州雷泽人，少勇鸷，尝为盗陂泽中，称转陂鹘赵逢传，太祖征太原，以逢为随军转运使，逢扬历清近，所至有声，然伤惨酷，又言多诋讦，故缙绅目之为铁橛，王彦升传彦升，字光烈，性残忍多力，善击剑，号王剑儿，祈廷训传廷训为左领军卫上将军，形质魁岸，无才略，临事多规避，时人目为祈橐□，以其庞大而无所取也。符彦卿传，彦卿将家子，勇略有谋，善用兵，存审之第四子军中谓之符第四，前后赏赐巨万，悉分给帐下，故士卒乐为效死，辽人自阳城之败，尤畏彦卿，或马病不饮龁，必唾而咒曰：此中岂有符王邪？柳开传开，字仲涂，大名人，著书自号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意，陈思让传，思让累历方镇，无败政，然酷信释氏，所至多禁屠宰，奉禄悉以饭僧，人目为陈佛子王景传，景子廷义，性骄傲，好夸诞，每言，我当代王景之子，闻者咸笑之，因目为王当代，张昭传，昭父直躬耕海滨，青州王师范开学馆，延置儒士，再以书币招直，署宾职，师范降梁，直脱难北归，以周易，春秋教授，学者自远而至，时号逍遥，先生姚内斌传内斌为庆州刺史兼青，白两池榷盐制置使，在郡十数年，西夏畏服，不敢犯塞，号内斌为姚大虫，言其武猛也，陶谷传谷，字秀实，邠州新平人，本姓唐，避晋祖讳改焉。历北齐，隋，唐为名族，祖彦谦，历慈绛，沣三州刺史，有诗名，自号鹿门先生张思钧传，思钧历左千牛卫将军，钧起行伍，征讨稍有功，质状小而精悍，太宗尝称其楼罗，自是人目为小楼罗焉，李建中传，建中爱洛中风土，就构园池，号曰静居，好吟咏，每游山水，多留题，自称岩夫民，伯万适传杨璞，字契元，郑州新郑人善歌诗，士大夫多传诵。与毕士安尤相善，每乘牛往来郭店，自称东野遗民周恭肃王元俨传元俨，少奇□，太宗特爱之，每朝会宴集，多侍左右，帝不欲元俨早出宫，期以年二十始就封，故宫中称为二十八太保，盖元俨于兄弟中行第八也。韩溥传溥博学，善持论，详练台阁故事，多知唐朝氏族，与人谈亹亹然可听，号为近世肉谱，种放传放隐，终南豹林谷之东，明峰结草为庐，仅庇风雨，以讲习为业，从学者众，得束修以养母，母亦乐道，薄滋味，放得辟谷术，别为堂于峰顶，尽日望云危坐，每山水暴涨，道路阻隔，粮糗乏绝，止食芋栗，性嗜酒，尝种秫自酿，每曰空山清寂，聊以养和，因号云溪醉侯，幅巾短褐，负琴壶溯，长溪坐盘石，采山药以助饮，往往终日，值月夕，或至宵分，自豹林抵州郭七十里，徒步与樵人往返，性不喜浮屠氏，尝裂佛经，以制帷帐，所著蒙书十卷及嗣禹说，表孟子上下篇，太一祠录，人颇称之，多为歌诗，自称退士，尝作传以述其志，杨业传业，并州太原人。父信，为汉麟州刺史，业幼倜傥任侠，善骑射，好畋猎，所获倍于人，尝谓其徒曰：我他日为将用兵，亦犹用鹰犬逐雉兔尔，弱冠事刘崇为保卫指挥使，以骁勇闻，累迁至建雄军节度使，屡立战功，所向克捷，国人号为无敌，太宗征太原，素闻其名，尝购求之，既而孤垒甚危，业劝其主继元降，以保生聚，继元既降，帝遣中使召见，业大喜，以为右领军卫大将军，业子延昭智勇善战，所得奉赐悉犒军，未尝问家事，出入骑从如小校，号令严明，与士卒同甘苦，遇敌必身，先行阵克捷，推功于下，故人乐为用，在边防二十余年，契丹惮之，目为杨六郎，王博文传博文字仲明，曹州济阴人。祖谏，给事太宗藩邸，为西京作坊副使，博文年十六，善属文，举进士，开封府，以回文诗百篇为公卷，人谓之王回文，戚同文，传同文纯质，尚信义，好为诗，有孟诸集二十卷杨徽之，尝因使至郡，一见相善，多与酬唱，徽之尝云：陶隐居号坚白先生，先生纯粹质直，以道义自富，遂与其门人追号坚素先生王荣传，荣历，左卫大将军，河南府驻泊都监，荣善射，尝引强注屋栋，矢入木数寸，时人目为王硬弓，张咏传咏性躁果，卞急病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻，尤不喜人拜跪，命典客预戒止，有违者咏，即连拜不止，或倨坐骂之，真宗尝称其材任将帅，以疾不尽其用，自号乖崖，以为乖则违众崖不利物，任中师传中师，历户部侍郎，以太子少傅致仕，性乐易，平居自奉甚俭约，晚知养生之术，号大块翁，邢敦传，敦精于术数，工绘画，颇嗜酒，或游市廛，过客询以休咎者，多不之语，里中号邢夫子郎简传简，历刑部侍郎，性和易，喜宾客，即钱塘城北治园庐，自号武林居士卞衮传衮，充盐铁副使，明敏有吏干，累掌财赋，清心治局，号为称职，然性惨毒，掊克严峻，专事捶楚，至有大虫之号，赵贺传贺字余庆，知汉州，蜀吏喜弄法，而贺精明，吏不敢欺，事更被贺，多所究诘，人目为赵家关，谓如关梁不可越也，鲁宗道传宗道，以右谏议大夫，参知政事，贵戚用事者皆惮之，目谓鱼头参政，因其姓，且言其骨鲠如鱼头也，杨亿传亿从子纮，字望之，御下急，常曰：不法之人，不可贷去之，止不利一家尔，岂可使郡邑千万家俱受害邪？闻者望风解去，或过期不敢之官，与王鼎，王绰号江东三虎，孔宗旦传宗旦，鲁人为邕州司户参军，侬智高破横州，即载其亲往桂州，曰：吾有官守，不得去，无为俱死也！既而州破被执，贼欲任以事，宗旦叱贼且大骂，遂被害。始，宗旦官京东，与李师道徐程，尚同等四人为监司耳目，号为四瞠，人多恶之，其后立节如此，陈充传充，字若虚，历西京留守，御史台性旷达，善谈谑，淡于荣利，自号中庸子，王樵传樵，字肩望，淄州淄川人，居县北梓桐山，博通群书，不治章句，尤善考易与贾同，李冠齐名，学者多从之，咸平中，契丹游骑度河，举家被掠，樵即弃妻，挺身入契丹访父母，累年不获，还东山，刻木招魂以葬，立祠画像，事之如生，服丧六年，哀动行路，又为属之尊者，次第成服，北望叹曰：身世如此，自比于人，可乎？遂与俗绝，自称赘世翁隐逸，黄晞传晞，字景微，建安人，少通经，聚书数千卷，学者多从之游，自号赘隅，子着歔欷琐微论十卷，以谓赘隅者，□物之名，歔欷者叹声琐微者，述辞也，魏王廷美传廷美子德文字子矼，淳化初，授右监门卫将军，累迁滑州观察使，冯翊郡公，少好学，凡经史百家，手自抄撮，工为辞章，真宗以其刻励如诸生，尝因进见，戏呼之曰：五秀才宫中，由是悉称之。德文本廷美第八子，其兄三人，早卒，故德文于次为第五也。帝封泰山，祀汾阴，幸亳德文，必奏赋颂，帝每赐诗，辄令属和，数言愿得文士为师友，特命翰林学士杨亿与之游，亿卒为诗十章悼之，天圣中，迁横海军节度观察留后，拜昭武军节度使，易感德，武胜二军，加同中书门下平章事，仁宗尝称为五相公而不名，石介传介，字守道，兖州奉符人，耕徂徕山下，葬五世之未葬者七十丧，以易教授于家，鲁人号介徂徕先生陈襄传襄，字述古，福州候官人，少孤，能自立，出游乡校，与陈烈，周希孟，郑穆为友，时学者沉溺于雕琢之文，所谓知天尽性之说，皆指为迂阔而莫之讲，四人者始相与倡道于海滨，闻者皆笑以惊，守之不为变，卒从而化，谓之四先生，张士逊传士逊同平章事，曹利用在枢府，藉宠肆威，士逊居其间，无所可否，时人以和鼓目之，王德用传，德用将家子，习知军中情伪，善以恩抚下，故多得士心，虽屡临边境，未尝亲矢石，督攻战，而名闻四夷，闾阎妇女，小儿皆呼德用曰：黑王相公张玉传，玉字宝臣，保定人，以六班散直隶狄青麾下筑青涧，招安寨，遇夏兵三万，有驰铁骑挑战者，玉单持铁简出斗，取其首及马军中，因号曰张铁简，邵雍传，雍岁时耕稼，仅给衣食，名其居曰安乐窝，因自号安乐先生，旦则焚香燕坐，晡时，酌酒三四瓯，微醺即止，常不及醉也，兴至辄哦诗自咏，春秋时出游城中，风雨常不出，出则乘小车，一人挽之，惟意所适，士大夫家识其车音，争相迎候，童孺厮隶皆歡相谓曰：吾家先生至也，不复识其姓字，高继勋传继勋，授建宁军节度使，知滑州，继勋性谦有机略，善抚御士卒，临战辄胜，在蜀有威名，号神将李先传先知信州，南安军，抚楚州，所至治官如治，家人目以俚语在信为错安头，谓其无貌而有材也，在楚为照天烛，称其明也。范正辞传正辞，子讽，历给事中，卒，讽类旷达，然捭阖图进，不守名检，所与游者，辄慕其所为，时号东州逸党，山东人颜太初作逸党诗刺之，而姜潜者又尝贻书以疏其过云，刘随传，随与孔道辅，曹修古同时为言事官，皆以清直闻，随临事明锐，敢行在蜀，人号为水晶灯笼，张旨传旨，字仲微，怀州河内人，父延嘉，颇读书，不愿仕，州上其行，赐号嵩山处士何群传，群字通夫，果州西充人嗜古学，喜激扬论议，虽业进士，非其好也，庆历中，石介在太学，四方诸生来学者数千人，群亦自蜀至，方讲官会诸生讲，介曰：生等知何群乎？群日思为仁义而已，不知饥寒之切己也，众皆注仰之，介因馆群于其家，使子弟推以为学长，群愈自克励，著书数十篇，与人言未尝下意曲从，同舍目群为白衣御史，群尝言：今之士，语言脱易，举止惰肆者，其衣冠不如古之严也，因请复古衣冠，又上书言：三代取士，皆举于乡里，而先行义，后世专以文辞就，文辞中害道者，莫甚于赋，请罢去，介赞美其说，会谏官，御史亦言以赋取士，无益治道，下两制议，皆以为进士科，始隋历唐数百年，将相多出此，不为不得人，且祖宗行之已久，不可废也，群闻其说不行，乃恸哭，取平生所为赋八百余篇焚之，讲官视群赋既多，且工以为不情，绌出太学，群径归，遂不复举进士，嘉佑中，龙图阁直学士，何剡表其行义，赐号安逸处士，高怿传怿，字文悦，荆南高季兴四世孙，幼孤，养于外家，十三岁能属文，通经史百家之书，闻种放隐终南山，乃筑室豹林谷，从放受业，放奇之，不敢处，以弟子行与同时张荛，许勃号南山三友，会诏举沈沦草泽，知长安寇准闻其名，荐之，辞不起，景佑中录，国初侯王后，怿推其弟忻得官，及范雍建京兆府学，召怿讲授诸生，席间常数十百人，杜衍尝请赐处士号，乃命为大理评事，怿固辞，仁宗嘉其守，号安素处士，韩退者，稷山人，师事种放，诏赐粟帛，号安逸，处士代渊传，渊自太常丞，改祠部员外郎，晚年日菜食，巾褐山水间，自号虚一子，包拯传拯权知开封府，迁右司郎中，拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之，人以包拯笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰包待制，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，郭承佑传承佑，性狡狯，缘东宫恩，又凭借王邸，亲既废复用，乃僭言事，或指切人过失，同列谓之武，谏官章□传□，字隐之，成都双流人，少孤，鞠于兄嫂，以所事父母事之，博通经学，尤长易，太元着发隐三篇，明用蓍索道之法，知以数寓道之用，三摹九据始终之变，蜀守蒋堂，杨察，张方平，何剡，赵抃咸以逸民荐，一赐粟帛，再命州助教，不就，嘉佑中，赐号冲退处士，王素时为州，因更其所居之乡曰处士，里曰通儒，坊曰冲退，欧阳修传，修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士，颜太初传太初字醇之，著书号洙南子所居在凫绎，两山之间，号凫绎，处士文同传，文同，字与可，自号笑笑，先生善诗，文，篆，隶，行；草，飞白文彦博守成都，奇之，致书同曰：与可襟韵洒落，如晴云秋月，尘埃不到，范镇传，镇学本六经，口不道佛，老，申，韩之说契丹，高丽皆传诵其文，少时赋长啸，却胡骑，晚使辽人相目曰：此长啸公也，刘易传易，忻州人，性介烈，博学好古，喜谈兵，韩琦知定州，上其所著春秋论，授太学助教，并州州学说书，不能屈志仕进，寓居于虢之卢氏，习辟谷术，赵抃复荐其行谊，赐号退安处士王光祖传光祖，字君俞，开封人，父珪，为泾源勇将，号王铁鞭，任伯雨传伯雨，字德翁，眉州眉山人。父孜，字遵圣，以学问气节推重乡里，名与苏洵埒，仕至光禄寺丞，其弟汲，字师中，亦知名，尝通判黄州，后知泸州，当时称大任，小任钱顗传顗，字安道，为殿中侍御史，二年而贬，苏轼遗以诗，有乌府先生铁作肝之句，世因目为铁肝御史，宗室列传子淔幼警悟，苏轼过其家，抱置膝上，谓其父曰：此公家千里驹也，及长，善谈论，工诗，陈希亮传，希亮子慥遁于光，黄间，曰岐亭，庵居蔬食，徒步往来山中，妻子奴婢，皆有自得之意，不与世相闻，人莫识也，见其所著帽，方屋而高，曰：此岂古方山冠之遗像乎？因谓之方山子及苏轼谪黄，过岐亭识之，人始知为慥云，折克行传，克行在边三十年，善抚士卒，战功最多，羌人呼为折家父，陈舜俞传舜俞，字令举，尝弃官归，居秀之白牛村，自号白牛，居士郑穆传，穆字闳中，福州候官人，性醇谨好学，读书至忘栉沭，进退容止，必以礼，门人千数，与陈襄陈烈，周希孟友，号四先生，吕嘉问传嘉问，以龙图阁学士，大中大夫卒，初，嘉问窃从祖公弼论新法，奏□以示王，安石公弼以是斥于外，吕氏号为家贼杨孝本传，孝本，字行先，虔州□人，学博行高，隐于城西，通天岩苏颂，蒲宗孟皆以山林特起荐之，苏轼自海外归过而爱焉，号之曰玉岩居士王子韶，传子韶，历卫尉少卿，迁太常谏官，刘安世言，熙宁初，士大夫有十钻之目，子韶为衙内钻，指其交结要人子弟，如刀钻之利，又陷祖无择于深文，缙绅所共鄙薄，岂宜污礼乐之地，改卫尉卿，安世复言：七寺正卿，班少常上，因弹击而获超迁，是启侥幸也，乃出知沧州，吕溱传溱，历枢密直学士，溱开敏，善议论，一时名辈皆推许，然自贵重，在杭州接宾客，不过数语，时目为七字，舍人云：王安石传，安石罢为观文殿大学士，知江陵府，自礼部侍郎超九转为吏部尚书吕惠卿，服阕，安石朝夕汲引之，至是，白为参知政事，又乞召韩绛代己，二人守其成谟，不少失时，号绛为传法，沙门惠卿为护法善神，陈升之传，升之善傅会，以取富贵，王安石用事，患正论盈廷，引升之自助，升之心知其不可，而竭力为之用，安石德之，故使先己为相，甫得志，即求解条例司，又时为小异，阳若不与之同者，世以是讥之，谓之筌相，黄庭坚，传庭坚游灊皖山谷寺，石牛洞，乐其林泉之胜，因自号山谷道人云：贺铸传铸，字方回，尝自言唐谏议大夫，知章之后，且推本其初，出王子庆忌，以庆为姓，居越之湖泽所谓镜湖者，本庆湖也，避汉安帝父清河王讳，改为贺氏，庆湖亦转为镜，当时不知何所据？故铸自号庆湖遗老苏轼传，轼以黄州团练副使安置，因与田父野老相从溪山间，筑室于东坡自号东坡居士，轼子过，轼卒于常州，过葬，轼汝州郏城小峨眉山，遂家颍昌，营湖阴水竹数亩，名曰小斜川，自号斜川，居士杨畏传宣仁后崩，吕大防欲用畏谏议大夫，范纯仁以畏非端士，不可大防，乃迁畏礼部侍郎及大防为宣仁后山陵使，畏首背大防，称述熙宁，元丰政事，与王安石学术哲宗信之，遂荐章惇，吕惠卿可大任，廷试进士李清臣发策有绍述意，考官第主元佑者居上，畏复考，悉下之，毕，渐以为第一，惇入相，畏遣所亲阴结之曰：畏前日度势力之轻重，遂因吕大防，苏辙以逐刘摰，梁焘方欲逐苏，吕二人觉，罢畏言职，畏迹在元佑心在，熙宁首为相公开路者也。惇至，徙畏吏部，引以自助，中书侍郎李清臣知枢密院安焘与惇不合，畏复阴附安，李惇觉其情，又曾布，蔡卞言畏平日所为于惇，遂以宝文阁待制，出知真定府天下，于是目为杨三变，谓其进于元丰，显于元佑，迁于绍圣也，苏辙传辙降，朝请大夫，罢祠，居许州，再复大中大夫致仕，筑室于许，号颍滨遗老，薛昂传昂，给事中兼大司成，昂寡学术，士子有用史记？西汉语辄黜之，在哲宗时，尝请罢史学，哲宗斥为俗，晁补之传补之，历礼部郎中，徙湖州，密州，果州，遂主管鸿庆宫，还家，葺归来园，自号归来子，徐中行传中，行台州临海人。部使者以遗逸荐，崇宁中，郡守李谔又以八行荐时章，蔡窃国柄，窜逐善类，且尽中行，每一闻命辄泪下，一日去之，黄岩会亲友，尽毁其所为文，幅巾藜杖，往来委羽山中，客有诘以避举要名者，中行曰：人而无行，与禽兽等，使吾得以八行应科目，则彼之不被举者，非人类与吾，正欲避此名，非要名也，客惭而退，陈瓘谪台州，闻名纳交，暨其没，录其行事，谓与山阳徐积齐名，呼为八行，先生陈师锡传师锡，字伯修，建州建阳人，与陈瓘同论京，卞，时号二陈，张舜民传舜民，历集贤殿修撰，卒，舜民慷慨喜论事，善为文，自号浮休居士叶祖洽，传祖洽与曾布厚，人目为小训狐。
黄伯思传伯思，历秘书郎，颇好道家，自号云林子，别字霄宾，李邦彦传邦彦，字士美，怀州人，父浦，银工也，邦彦喜从进士游，河东举人入京者，必道怀访邦彦，有所营置，浦亦罢工与为之，且复资给其行，由是邦彦声誉奕奕，入补太学生，大观二年，上舍及第，授秘书省校书郎，试符宝郎，邦彦俊爽，美风姿，为文敏而工，然生长闾阎，习猥鄙事，应对便捷，善讴谑，能蹴鞠，每缀街市，俚语为辞，曲人争传之，自号李浪子，刘正夫传正夫，字德初，衢州西安人，未冠入太学，有声，与范致虚吴材，江屿号四俊，李昭□传昭□，字成季，历太常少卿，出知沧州，崇宁初，诏以昭□尝倾摇先烈，每改元丰敕条，倡从宽之邪说，罢主管鸿庆宫，遂入党籍中，居闲十五年，自号乐静先生，寓意法书图画，贮于十囊，命曰燕游，十友为之序，以为与今之人友，或趋附而陷于祸，吾宁与十者友久，益有味也，李光传，光字泰发，越州上虞人，童不戏弄，父高称曰：吾儿云间鹤，其兴吾门乎！吴时，传时，字伸道，历徽猷阁待制，敏于为文，未尝属□，落笔已就，两学目之曰：立地书厨，王黼传，黼父事梁师成，称为恩府先生。
汪藻传藻，字彦章，饶州德兴人，幼□异，入太学，中进士第，调婺州观察推官，改宣州教授，稍迁江西提举学事司干当公事，徽宗亲制君臣庆会阁诗，群臣皆赓进，惟藻和篇，众莫能及，时胡伸，亦以文名，人为之语曰：江左二宝，胡伸汪藻，宦者梁师成传，师成以翰墨为己任，四方□秀名士，必招至门下，往往遭点污，多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其题识合意者，辄密加汲引，执政，侍从可阶而升，王黼父事之，虽蔡京父子亦谄附焉，都人目为隐相，童贯传贯加太傅，封泾国公，时人称蔡京为公相，因称贯为媪相，忠义项德传，德，婺州武义人郡之禁卒也，宣和间，盗发□源，明年陷婺，而邑随没，德率败亡百人破贼，因据邑之城隍祠，自二月迄五月，东抗江蔡，西拒董奉，北捍王国，大小百余战，出则居选锋之先，入则殿后，前后俘馘，不可胜计，贼目为项鹞子，洪皓传皓，字光弼，宣和中，为秀州司录，大水，民多失业，皓白郡守以拯荒自任，发廪捐直以粜，民坌集，皓恐其纷竞，乃别以青白帜，涅其手以识之，令严而惠遍，浙东纲米过城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰：愿以一身易十万人，命人感之切骨，号洪佛子，其后秀军叛，纵掠郡民，无一得脱，惟过皓门曰：此洪佛子家也，不敢犯王德传，德字子华，通远军熟羊寨，人以武勇应募，隶熙帅姚古，会金人入侵，古军怀泽间，遣德谍之，斩一酋而还，补进武校尉，古曰：能复往乎？德从十六骑径入隆德府治，执伪守姚太师，左右惊扰，德手杀数十百人，众愕眙，莫敢前古，械姚献于朝，钦宗问状，姚曰：臣就缚时，止见一夜叉耳，时遂呼德为王，夜叉吕本中传本中，迁中书舍人，秦桧讽御史萧振劾罢之，提举太平观。卒，学者称为东莱先生隐逸，刘愚传愚，字必明，衢州龙游人为安乡令，致仕，年八十三而卒，故友与其门人私谥曰谦靖先生，后更谥曰靖君，乡郡祠之，吴芾传，芾以龙图阁直学士致仕，退闲者十有四年，自号湖山居士胡宪传宪，字元仲，居建之崇安，力田卖药，以奉其亲，安国，称其有隐君子之操，从游者日众，号籍溪先生魏掞之传掞之，字子實，建州建阳人，筑室读书，榜以艮斋，自是人称曰艮斋，先生岳云：传云飞养子，年十二，从张宪战，多得其力，军中呼曰赢官，人飞征伐，未尝不与数立奇功，吴玠传金帅娄宿与撒离喝长驱入关，曲端遣玠拒于彭原店，而拥兵邠州为援，金兵来攻，玠击败之，撒离喝惧而泣，金军中目为啼哭郎君，韩世忠传世忠罢政，卧家凡十年，淡然自如，若未尝有权位者，晚喜释老，自号清凉居士，陈绎传绎，历龙图阁待制，知江宁府，为政务摧豪党，而行与貌违，暮年缪为敦朴之状，好事者目为热熟，颜回杨时，传时知浏阳余杭，萧山三县，皆有惠政，民思之不忘，张舜民在谏垣荐之，得荆州教授，时安于州县，未尝求闻达，而德望日重，四方之士，不远千里从之游，号曰龟山先生尹焞传焞，字彦明，一字德充，世为洛人，曾祖仲宣，七子，而二子有名长子源，字子渐，是谓河内先生，次子洙，字师鲁，是谓河南先生源生林林生焞焞，少师事程颐，颐卒，焞聚徒洛中，非吊丧问疾，不出户，士大夫宗仰之，靖康初，种师道荐焞德行可备劝讲，召至京师，不欲留，赐号和靖处士吴表臣传表臣，字正仲，历敷文阁直学士，晚号湛然居士，自奉无异，布衣时乡论，推其清约，王柏传柏，字会之，婺州金华人。大父崇政殿说书师愈，从杨时受易，论语，既又从朱熹，张栻，吕祖谦游，父瀚，朝奉郎，主管建昌军仙都观，兄弟皆及熹，祖谦之门柏少慕，诸葛亮为人，自号长啸，年逾三十，始知家学之原，捐去俗学，勇于求道，与其友汪开之着论语通旨，至居处恭，执事敬，惕然叹曰：长啸，非圣贤持敬之道，亟更以鲁斋郭雍传，雍字子和，其先洛阳人，父忠孝，官至大中大夫，师事程颐，着易说，号兼山先生，自有传。雍传其父学，通世务，居峡州，放浪长杨山谷间，号白云，先生干道中，以峡守任清臣，湖北帅张孝祥荐于朝，旌召不起，赐号冲晦处士，孝宗稔知其贤，每对辅臣称道之，命所在州郡岁时致礼存问，后更封颐正先生隐逸，刘勉之传，勉之，建州崇安人，吕本中疏其行义，志业以闻，特召诣阙，谢病归，杜门十余年，学者踵至，随其材品，为说圣贤教学之门及前言往行之，懿所居有白水，人号曰白水，先生孙道夫传道夫，字太冲，眉州丹棱，人知蜀州，遇事明了，人目为水精，灯笼陈桷传桷，字季壬，历广南东路经略安抚使，自号无相处士，有文集十六卷，谢谔传谔为右谏议大夫兼侍讲，上尝问曰：闻卿与郭雍游，雍学问甚好，岂曾见程颐乎？谔奏雍父忠孝，尝事颐雍，盖得其传于父，上遂封雍为颐正，先生谔为文仿欧阳修曾巩，初，居县南之竹坡，名其燕坐曰：艮斋，人称艮斋先生，周必大荐士，及谔姓名，孝宗曰：是谓艮斋者耶？朕见其圣学渊源五卷而得之，云：陆游传范成大帅蜀，游为参议官，以文字交，不拘礼法，人讥其颓放，因自号放翁，吕大临传大临，字与叔，学于程颐，与谢良佐，游酢，杨时在程门，号四先生，辛弃疾传弃疾尝谓，人生在勤，当以力田为先，北方之人，养生之具，不求于人，是以无甚富甚贫之家，南方多末作以病农，而兼并之患，兴贫富，斯不侔矣。故以稼名轩，陈傅良传傅良浙西提点刑狱，除吏部员外郎去朝四十年，至是而归，须鬓无黑者，都人聚观嗟叹，号老陈郎中周必大传必大赠太师，谥文忠，宁宗题篆其墓碑曰文忠耆德之碑，自号平园老叟，张威传，威历扬州观察使，威临阵战酣，则精采愈奋，两眼皆赤，时号张红眼，又号张鹘眼，袁韶传，韶为临安府尹几十年，理讼精简，道不拾遗，里巷争呼为佛子，平反冤狱甚多，赵与欢传与欢，三为府尹，尽力民事，都人称赵端明，必以手加额曰赵佛子也，孟珙传珙，字璞玉，历少师，宁武军节度使致仕，亦通佛学，自号无尘，居士李伯玉传伯玉历礼部尚书赵汝腾尝荐八士，各有品目，于伯玉曰：铜山铁壁，立朝风节，大较似之，章鉴传，咸淳十年，鉴拜右丞相，在朝日号宽厚，然与人多许可，士大夫目为满朝欢，云忠义传，何时，字了翁，益王立文天祥开府南剑，时起兵趋兴国，接引以时，带行监江西提刑，聚兵复崇仁县，未几，大军奄至，兵败，削发为僧，窜迹岭南，卖卜自给，变姓名，自号坚白道人李全传李全者，潍州北海农家子，同产兄弟三人，全锐头□目，权谲善下人，以弓马趫捷，能运铁枪，时号李铁枪，清异录：张崇帅广，在镇不法，酷于聚敛，从者数千人，出遇雨雪，皆顶莲花帽，琥珀衫，所费油绢，不知纪极，市人称曰雨仙，袁象先判衢州，时幕客谢子平癖于焚香，至忘形废事，同僚苏收戏刺一札，伺其亡也，而投之云鼎，炷郎守馥州，百和参军谢子平，苏州录事参军薛朋龟廉勤明察，胥吏呼为牛皮，□铁鼓，言难缦也，本朝以亲王尹开封，谓之判南衙，羽仪散从，粲如图画，京师人叹曰：好一条软，绣天街，近日士大夫骑吏华繁者，亦号半里，娇何敬洙帅武昌，时司仓彭湘杰，习知膳味，就中脯腊尤殊敬洙，檄掌公厨，郡中号为脯掾，宋城主簿，祝天贶，励己如冰玉，百姓呼为裹头，冰天贶去，后和甄来尉，颇得天贶，余味，加以儒而文，民间语曰：去了裹头，冰却得一段，着脚琉璃，邓州别驾，令狐上选，政贪性疏，百姓呼名字，副车侯元亮马氏，时湖湘宰退居长沙门，尝有客宴会无虚日，人目为□侯，滑州贾宁性仁恕，赈饥救患，耆稚爱慕之，以宁多髯，遂皆以髯佛，呼之巴陵，陈氏累世孝谨，乡里以老雅陈，目之谓乌雅，能反哺也，来绍乃唐，酷吏俊臣之裔，天禀鸷忍以决罚为乐，尝宰邰阳，生灵困于孽手，创造铁绳千条，或有令不承，则急缚之，仍以其半槌手，往往委顿，每肆枯木之威，则百囚俱断，轰响震动一邑，时呼肉雷，螺川人，何画薄有文艺，而屈意于五侯鲭，尤善酒人，以瓮精诮之，禅家未粥饭，先鸣槌，惟那掌之，藂林目净，槌为引饭，大师维那为栾，槌都督行脚僧惊，举子驴，举子不忿，僧曰：麻衣鬼着汝，何时会林举子扬鞭曰：□盂精，且理会取养，命圆比丘，无染游庐山，春雨路滑，忽仆。
称号部汇考
礼记
曲礼
君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
注
列国之君与天子之大夫，其子皆不敢自称余 ，小子避嗣，天子之称也，列国之大夫，与士之子不 ，敢自称嗣子某，避嗣诸侯之称也，吕氏曰：世子君 之适子也，诸臣之子，不敢与之同名，亦避君也，若 名之在世子之前，则世子为君亦不避，谷梁传曰： 卫齐恶，卫侯恶，何为君臣同名也，君子不夺人名， 不夺人亲之所名，仪礼。
士相见礼
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣韩诗外传。
论先生
问者曰：古之谓知道者曰：先生何也？犹言先醒也，不闻道术之人，则冥于得失，不知乱之所由，眊眊乎其犹醉也，故世主有先生者，有后生者，有不生者，昔者楚庄王谋事而居，有忧色，申公巫臣问曰：王何为有忧也，庄王曰：吾闻诸侯之德，能自取师者，王能自取友者霸，而与居不若其身者亡，以寡人之不肖也，诸大夫之论，莫有及于寡人，是以忧也。庄王之德，宜君人威服诸侯，日犹恐惧，思索贤佐，此其先生者也，昔者宋昭公出亡，谓其御曰：吾知其所以亡矣，御者曰：何哉？昭公曰：吾被服而立，侍御者数十人，无不曰吾君丽者也，吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣者也，吾外内不见吾过失，是以亡也，于是改操易行，安义行道，不出二年，而美闻于宋，宋人迎而复之，谥为昭，此其后生者也；昔郭君出郭，谓其御者曰：吾渴欲饮，御者进清酒，曰：吾饥欲食，御者进干脯，梁糗曰：何备也？御者曰：臣储之曰：奚储之御者曰：为君之出亡而道饥渴也？曰：子知吾且亡乎？御者曰：然，曰：何以不谏也，御者曰：君喜道谀而恶至言，臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也，郭君作色而怒曰：吾所以亡者，诚何哉？御转！其辞曰：君之所以亡者，太贤曰：夫贤者所以不为存而亡者，何也？御曰：天下无贤而独贤，是以亡也，伏轼而叹曰：嗟乎，夫贤人者如此乎？于是身倦力解，枕御膝而卧，御自易以备疏行而去，身死中野，为虎狼所食，此其不生者也；故先生者当年，霸楚庄王是也，后生者三年而复，宋昭公是也，不生者死，中野为虎狼所食，郭君是也，有先生者，有后生者，有不生者，诗曰：听言则对，诵言如醉。
称号部纪事一
拾遗记帝喾之妃，邹屠氏之女也，妃尝梦吞日，则生一子，凡经八梦，则生八子，世谓为八神，亦为八翌，翌，明也，亦谓八英，亦谓八力言其神力英明，翌成万象，亿兆流，其神睿焉，史记五帝本纪重华父曰瞽叟，瞽叟盲而舜母死，按注孔安国曰：舜父有目不能分别好恶，故时人谓之瞽配，字曰叟，无目之称也，高阳氏有才子八人，世得其利，谓之八恺，高辛氏有才子八人，世谓之八元。此十六族者，世济其美，不陨其名，至于尧，尧未能举，舜举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌，少□氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之梼杌，此三族，世忧之，至于尧，尧未能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮，天下恶之，比之三凶，舜乃流四凶族，迁于四裔，以御魑魅，按注神异经云：昆仑，西有兽焉，其状如犬，长毛四足，似罴而无爪，有目而不见行不开，有两耳而不闻有人知，往有腹无五脏有腹直短，食径过人，有德行而往，抵角，有凶恶而行，依凭之名，浑沌歡兜，性似故号之西北，有兽，其状似虎，有翼能飞，便剿食人，知人言语闻人斗，辄食直者，闻人忠信，辄食其鼻，闻人恶逆不善，辄杀兽往馈之，名曰穷奇，共工性似，故号之西方荒中，有兽焉，其状如虎，而大毛长二尺，人面虎足猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名梼杌，一名敖狠，一名难训，鲧性似故号之，西南有人焉，身多毛，上头戴豕性狠恶，好息积财而不用善，夺人谷物，强者畏群而单名，饕餮三苗，性似故号之高士传巢父者，尧时隐人也，山居，不营世利，年老以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父，群碎录，尧封禹为夏伯，故谓之伯禹。
吴越春秋，古公卒，太伯仲雍，归赴丧毕，还荆蛮国民君而事之，自号为勾吴，吴人或问何像而为勾，吴太伯曰：吾以伯长居国，绝嗣者也，其当有封者，吴仲也，故自号勾吴，非其方乎？史记齐世家周西伯，将出猎，卜之曰：所获非龙非□，非虎非熊，所获霸王之辅，于是周西伯猎，遇太公于渭之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是邪？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，无能子文王殁，武王伐纣，灭之，伯夷，叔齐叩马谏曰：父死不葬，而起大事，动大众，非孝也；为臣弒君，非忠也；左右欲兵之，武王义而释之，伯夷、叔齐，乃反隐首阳山，号首阳子，左传隐公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑惟命，请京使居之，谓之京城大叔，庄公十九年，楚子御巴人败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖，楚人以为大阍，谓之大伯，二十八年，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五二，五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，史记秦本纪百里，傒亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫左传？文公元年，楚子欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，其师潘崇曰：享江芈而勿敬也；从之，江芈怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告崇曰：信矣，按注呼发声也，役夫贱者，称襄公四年，臧纥侵邾，败于狐骀，国人诵之曰：我君小子朱儒，是使朱儒，朱儒使我败于邾，按注臧纥短小，故曰朱儒，路史李伯阳甫生而能语，黄面皓首，故谓之老子，邑于苦之，赖赖乃莱也故又曰老莱子，史记吴太伯世家，季札封于延陵，故号曰延陵季子，左传？昭公二十八年，初叔向欲娶于申公巫臣氏，其母曰：昔有仍氏生女，名曰元妻，乐正后夔娶之，生伯封，实有豕心，贪婪无厌，忿颣无期，谓之封豕，新序义勇篇，楚太子建以费无极之谮见逐，建有子曰胜，在外子西，召胜使治臼，号曰白公，史记越世家，范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数千万，齐人闻其贤以为相，范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，战国策卫鞅亡魏入秦孝公以为相，封之于商，号曰商君，史记樗里子传，樗里子者名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母，母韩女也，樗里子滑稽多智，秦人号曰知囊，樗里子疾室在于昭王庙西，渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里虞卿传虞卿者，游说之士也，蹑蹺担簦说赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿，鲁仲连传注，正义曰：鲁连子云，齐辩士田巴服，狙丘议，稷下毁五帝，罪三，王服五伯，离坚白合同异，一日服千人，有徐劫者，其弟子曰：鲁仲连年十二，号千里驹，往请田巴曰：臣闻堂上不奋，郊草不芸，白刃交前，不救流矢急，不暇缓也，今楚军南阳赵伐高唐，燕人十万，聊城不去，国亡在旦夕，先生奈之何？若不能者，先生之言，有似枭鸣出城，而人恶之，愿先生勿复言！田巴曰：谨闻命矣，巴谓徐劫曰：先生乃飞兔也，岂直千里驹巴，终身不谈，吕不韦传，秦太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称仲父，荆轲传荆轲者，卫人也，其先乃齐人徙于卫，卫人谓之庆，卿而之燕，燕人谓之荆卿，陈涉世家，陈胜王凡六月，已为王王，陈其故人尝与佣耕者闻之之陈，扣宫门曰：吾欲见涉宫门，令欲缚之，自辨数，乃置不肯为通，陈王出遮道而呼涉，陈王闻之，乃召见，载与俱归，入宫见殿屋帷帐，客曰：伙颐涉之为王沉沉者，楚人谓多为伙，故天下传之伙，涉为王，由陈涉始，汉书项籍传齐使者高陵君显见，楚怀王曰：宋义论武信君必败，数日果败，军未战先见败征，可谓知兵矣。王召宋义与计事而说之，因以为上将军，别将皆属，号卿子冠军，郦食其传，食其好读书，家贫落魄，无衣食业，为里监门，然吏县中贤豪不敢役，皆谓之狂生，错传错为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰智囊，万石君传石奋为诸侯相，长子建次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门，凡号奋为万石君郅都传都为中尉，丞相条侯至贵居也，而都揖丞相，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰楚元王传辟疆，子德字路叔，少修黄，老术有智略，少时数言事，召见甘泉宫，武帝谓之千里驹，东方朔传帝姑馆陶公主号，窦太主寡居，年五十余矣，近幸董偃，偃以主故，诸公接之，名称城中，号曰董君，上从主饮，坐未定，上曰：愿谒主人翁主，乃下殿之东厢，自引董君因叩头谢，上为之起，有诏赐衣冠上偃，起走就衣冠，主自奉食进觞，当是时，董君见尊不名，称为主人，翁李广传，广拜右北平太守，匈奴号曰汉飞将军避之，数岁不入界，车千秋传千秋，本姓田氏，为相十二年，初，千秋年老，上优之，朝见得乘小车，入宫殿中，故因号曰车丞相，严延年传，延年冬月，传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰屠伯，翟方进传，永始二年，擢方进为丞相，方进知能有余，兼通文法吏事，以儒雅缘饰法律，号为通明相，天子甚器重之，冯野王传野王弟立徙西河，上郡，立居职公廉，治行略与野王相似，而多知有恩贷，好为条教，吏民嘉美野王，立相代为太守，歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知，惠吏民，政如鲁卫德化钧，周公，康叔犹二君，楼护传护为人短小，精辨论议，常依名节，听之者皆竦，与谷永俱为五侯，上客长安，号曰谷，子云笔扎，楼君卿唇舌，言其见信用也，母死送葬者，致车二三千两，闾里歌之曰：五侯治丧，楼君卿召信臣，传信臣，迁南阳太守，治化大行，吏民亲爱信臣，号之曰召父，万章传万章，字子夏，长安人也。长安炽盛，街闾各有豪侠，章在城西柳市，号曰城西，万子夏陈遵传，遵字孟公，所到衣冠怀之，唯恐在后时，列侯有与遵同姓字者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震动，既至，而非因号，其人曰：陈惊坐云：杜钦传，钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏，茂陵杜邺，与钦同姓字，俱以才能称京师，故衣冠谓钦为盲杜子夏以相别，钦恶以疾见诋，乃为小冠，高广财二寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏而邺，为大冠杜子夏云：货殖传宛，孔氏之先，梁人也，用铁冶为业，秦灭魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂田，连骑游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之名，搜神记郑弘，迁临淮太守，郡民徐宪在丧，致哀有白鸠巢户侧，弘举为孝廉，朝廷称为白鸠郎，实宾录有道大人，汉李恢广武君，左车十四世孙，高尚不仕，号有道，大人珍珠船，汉雍仲进，南海香拜洛阳尉，时号香尉，后汉书冯勤传勤，字伟伯，魏郡繁阳人也，曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，鲁恭传，恭祖父匡，王莽时为羲和有权数，号曰智囊，戴良传，良字叔鸾，汝南慎阳人也。曾祖父遵，字子高，平帝时为侍御史，王莽篡位，称病归乡里，家富，好给施，尚侠气，食客尝三四百人，时人为之语曰：关东大豪戴子高，刘盆子传琅邪人樊崇起兵于莒，自号三老，初，崇等以困穷为寇，无攻城徇地之计，众既寖盛，乃相与为约，其中最尊者号三老，次从事，次卒吏，泛相称曰：臣人王莽遣平均公廉丹，太师王匡击之，崇等欲战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉以相识别，由是号曰赤眉，赤眉大破丹匡军，遂立盆子为帝初，赤眉过式，掠盆子及二兄恭，茂，皆在军中，恭随崇降更始，盆子与茂留军中，属右校卒吏刘侠卿，主刍牧牛，号曰牛吏，冯异传异为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道，进止皆有表识，军中号为整齐，每所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰大树，将军任延传，延字长孙，南阳宛人也，年十二，为诸生，学于长安，明诗易，春秋，显名太学，学中号为任圣童，张湛传，湛拜光禄勋，光武临朝，或有惰容，湛辄陈谏其失，常乘白马，帝每见湛，辄言白马生且复谏矣，湛拜大中大夫，居中东门侯舍，故时人号曰中东门，君井丹传，丹字大春，扶风郿人也，少受业太学，通五经，善谈论，故京师为之语曰：五经纷纶井大，春戴凭传，凭拜虎贲中郎将，以侍中兼领之，正旦朝贺，百僚毕会，帝令群臣能说经者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席，故京师为之语曰：经解不穷，戴侍中，逄萌传萌，与同郡徐房，平原李子云：王君公相友善，并晓阴阳，坏德秽行房，与子云养徒各千人，君公遭乱独不去，侩牛自隐，时人谓之论曰：避世墙东王，君公郭宪传宪，字子横，时匈奴数犯塞，帝患之，乃召百僚廷议，宪以为天下疲敝，不宜动众，谏争不合，乃伏地称眩瞀，不复言，帝令两郎扶下殿，宪亦不拜，帝曰：常闻关东觥觥郭子横，竟不虚也。伏湛传湛，琅邪东武人也，九世祖胜，字子贱，所谓济南伏生者也，自伏生已后，世传经学，清静无竞，故东州号为伏不斗，云杜诗传诗建武，七年，迁南阳太守，性节俭，而政治清平，以诛暴立威，善于计略，省爱民役，造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之，又修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣，故南阳为之语曰：前有召父，后有杜母江革，传革客下邳，穷贫裸跣行，佣以供母，便身之物，莫不必给，建武末年，与母归乡里，每至岁时，县当案比，革以母老，不欲摇动，自在辕中，挽车不用牛马，由是乡里称之曰江巨孝，马严传，严字威卿，弟敦，字孺卿，亦知名，援卒后，严乃与敦俱归，安陵居巨下，三辅称其义行，号曰巨下二卿，黄香，传香，字文疆，江夏安陆人也，年九岁失母，思慕憔悴，殆不免丧，乡人称其至孝，年十二，太守刘护闻而召之，署门下孝子，甚见爱敬，香家贫，内无仆妾，躬执辛勤，尽心奉养，遂博学经典，究精道术，能文章，京师号曰：天下无双江夏黄童，初除郎中，元和元年，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书，香后告休，及归京师，时千乘王冠，帝会中山邸，乃诏香殿下，顾谓诸王曰：此天下无双江夏黄童者也，左右莫不改观，杨政传政，字子行，京兆人也。少好学，从代郡范升受梁丘易，善说经书，京师为之语曰：说经铿铿，杨子行丁鸿传，肃宗诏鸿与广平王羡及诸儒楼望成封，桓郁贾逵等论定五经同异于北宫白虎观，使五官中郎将魏应主承制问难，侍中淳于恭奏上，帝亲称制临决，鸿以才高，论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：殿中无双，丁孝公贾逵传，逵为儿童常在太学，不通人间事，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头法真传，顺帝前后四征，真曰：吾既不能遁形远世，岂饮洗耳之水哉？遂深自隐绝，终不降屈，友人郭正称之曰：法真名可得闻，身难得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师者矣！乃共刊石颂之，号曰元德，先生召驯传，驯少习韩诗，博通书传，以志义闻，乡里号之曰德行恂恂召伯春，宋登传登，字叔阳，京兆长安人也。父由为太尉，登少传欧阳尚书，教授数千人，为汝阴令，政为明能，号称神父，周泽传，泽字都光禄勋孙堪，字子堪，行类于泽，故京师号曰二冯衍，传衍子，豹长好儒学，以诗，春秋教丽山下，乡里为之语曰：道德彬彬，冯仲文张堪传，堪字君游，南阳宛人也，为郡族姓，堪早孤，让先父余财数百万与兄子年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童，张霸传，霸字伯饶，蜀郡成都人也，年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子，周举传，阳嘉年，诏遣八使巡行风俗，皆选素有威名者，乃拜举为侍中，与侍中杜乔，守光禄大夫周翊，前青州刺史冯羡，尚书栾巴，侍御史张纲兖州刺史郭遵，太尉长史刘班并守光禄大夫分行天下，其刺史二千石有臧罪显明者，驿马上之，墨绶以下，便辄收举，其有清忠惠利，为百姓所安，宜表异者，皆以状上，于是八使同时俱拜，号曰八俊，鲁丕传丕，字叔陵，元和元年征，再迁拜赵相，门生就学者常百余人，关东号之曰五经复兴，鲁叔陵苏章传，章祖父纯，字桓公，有高名，性强切，而持毁誉，士友咸惮之，至乃相谓曰：见苏桓公，患其教责人不见，又思之，三辅号为大人，杨震传，震少好学，受欧阳尚书于太常桓都，明经博览，无不穷究，诸儒为之语曰：关西孔子，杨伯起贾彪传，彪字伟节，兄弟三人，并有高名，而彪最优，故天下称曰：贾氏三虎，伟节最怒，郑均传，均拜议郎，告归，敕赐尚书禄以终其身，时人号为白衣，尚书梁冀传，冀立质帝，帝少而聪慧，知冀骄横，尝朝群臣，目冀曰：此跋扈将军也，冀闻，深恶之，遂令左右进鸩，宦者传徐璜，下邳良城人。贝瑗，魏郡元城人，左悺，河南平阴人，唐衡颍川郾人也。初，梁冀骄横益甚，帝欲诛之，于是召璜瑗等定议，诏收冀及宗亲党与悉诛之。悺，衡迁中常侍，封璜武原侯，瑗东武阳侯，悺上蔡侯，衡汝阳侯，其后四侯转横，天下为之语曰：左回天，贝独坐徐卧虎，唐两堕陈蕃，传蕃友人朱震，字伯厚，初为州从事，奏济阴太守单匡臧罪，并连匡兄中常侍车骑将军，超桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢，三府，谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚，党锢传序，初，桓帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即帝位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进后，汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成□亦委功曹岑晊二郡，又为谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，弘农成□，但坐啸因此流言，转入太学，诸生三万余人，郭林宗贾伟节为其冠，并与李膺，陈蕃，王畅更相褒重，学中语曰：天下模楷，李元礼，不畏强御，陈仲举天下俊秀，王叔茂自是海内希风之流，遂共相摽搒，指天下名士，为之称号，上曰：三君，次曰八俊，次曰八顾，次曰八及，次曰八厨，犹古之八元，八恺也，窦武，刘淑，陈蕃为三君，君者，言一世之所宗也，李膺荀昱杜密，王畅，刘佑，魏朗赵典，朱为八俊，俊者，言人之英也；郭林宗，宗慈巴肃，夏馥范滂，尹勋蔡衍，羊陟为八顾，顾者，言能以德行引人者也，张俭岑晊，刘表陈翔孔昱，范康檀敷，翟超为八及，及者，言其能导人追宗者也，度尚张邈，王考，刘儒胡母班，秦周蕃向王章为八厨，厨者，言能以财救人者也，胡广传，广达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公周举传，举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防之子，举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，故京师为之语曰：五经纵横，周宣光荀淑传，淑补朗陵侯相，莅事明理，称为神君，有子八人，俭，绲，靖；焘，汪；爽，肃、专，并有名称，时人谓之八龙。初，荀氏旧里，名西豪，颍阴令渤海苑康以为昔高阳氏有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其里曰高阳里，靖有至行，不仕，年五十而终，号元行先生，荀爽传爽，字慈明，一名谞，幼而好学，年十二，能通春秋？论语，太尉杜乔见而称之，曰：可为人师，爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应，颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双，郑元传，北海相孔融深敬于元，屣履造门，告高密县为元特立一乡，曰：昔齐置士乡，越有君子，军皆异贤之意也，郑君好学，实怀明德，昔太史公廷尉吴公，谒者仆射邓公，皆汉之名臣，又南山四皓有园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公，然则公者仁德之正号，不必三事大夫也，今郑君乡宜曰郑公乡，昔东海于公，仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德而无驷牡之路，可广开门衢，令容高车，号为通德门，袁闳传，闳弟忠，忠子秘，为郡门下议，生黄巾起，秘从太守赵谦击之，军败，秘与功曹封观等七人，以身捍刃，皆死于阵，谦以得免，诏秘等门闾，号曰七贤，黄宪传，宪初举孝廉，又辟公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就，年四十八终，天下号曰征君鲍昱传昱子，德修志节，有名称，累官为南阳太守，时岁多荒灾，唯南阳丰穰，吏人爱悦，号为神父，董宣传宣为洛阳令，搏击豪强，莫不震栗，京师号为卧虎，歌之曰：枹鼓不鸣，董少平任文公传，公孙述时，蜀武担石折，文公曰：噫！西州智士死，我乃当之，自是常会聚子孙，设酒食，后三月果卒，故益部为之语曰：任文公智无双，锺皓传皓及荀淑并为士大夫所归慕，李膺常叹曰：荀君清识难尚，锺君至德可师，许劭传，劭好人伦，多所赏识，兄虔亦知名，汝南人称平舆，渊有二龙焉，王允传，允字子师，太原祁人也，世仕州郡为冠盖，同郡郭林宗尝见允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才□也，许慎传，慎字叔重，汝南召陵人也，性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重陈，實传實子纪，拜大鸿胪，纪子群为魏司空，天下以为公□卿，卿□长弟谌，字季方，与纪齐德同行，父子并着高名，时号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世者靡不荣之。公孙瓒传诏拜瓒降虏校尉，封都亭侯，复兼领属国长史，职统戎马，接连边寇，每闻有警，瓒辄厉色愤怒，如赴雠敌，望尘奔逐，或继之以夜战，虏识瓒声，惮其勇，莫敢抗犯，瓒常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号白马义从，乌桓更相告语，避白马长史荀彧传南阳何颙名知人，见彧而异之，曰：王佐才也，矫慎传，慎同郡马瑶隐于汧山，以兔罝为事，所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉，刘儒传儒，字叔林，东郡平阳人也，郭林宗常谓儒口讷心辩，有珪璋之质，刘表传刘表，字景升，山阳高平人，鲁恭王之后也，身长八尺余，姿貌温伟，与同郡张俭等俱被讪议，号为八顾，任安，传安字定祖，广汉绵竹人也，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又从同郡杨厚学图谶，究极其术，时人称曰：欲知仲桓问，任安又曰，居今行古，任定祖朱隽传，自黄巾贼后，复有黑山，黄龙，白波左校，郭大贤于氐根，青牛角，张白骑，刘石，左髭丈八，平汉大计，司隶掾哉？雷公，浮云飞燕，白雀，杨凤，于毒五鹿，李大目，白绕，畦固苦唒之徒，并起山谷间，不可胜数，其大声者，称雷公骑白马者为张白骑，轻便者言飞燕多髭者，号于氐根，大眼者为大目，如此称号，各有所因，大者二三万，小者六七千，贼帅常山人张燕，轻勇趫捷，故军中号曰飞燕，善得士卒心，乃与中山，常山，赵郡，上党河内诸山谷寇贼更相交通，众至百万，号曰黑山，贼独异志，武陵记曰：后汉马融勤学，梦见一林花如绣锦，梦中摘此花食之，及寤，见天下文词，无所不知，时人号为绣囊，后汉马略年十七，闭室读书，九年，不出三日一食，续命而已，乡里，谓之潜龙，珍珠船龚舍，初仕楚王非其欲见飞虫，触蛛网而死，叹曰：仕宦，亦人之网罗也，挂冠而退，时谓之蜘蛛，隐拾遗记，何休木讷多智，三坟五典，阴阳筭术，河洛谶纬，及远年古谚，历代图籍，莫不咸诵也，门徒有问者，则为注记，而口不能说，作左氏膏肓，公羊废疾，谷梁墨守，谓之三阙，言理幽微，非知机藏往，不可通焉。及郑康成蜂起而攻之，求学者不远千里，嬴粮而至，如细流之赴巨海，京师谓康成为经神，何休为学海任，末年十四时，学无常师，负笈不远崄，阻每言人而不学，则何以成？或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，□树汁为墨，夜则映星望月，暗，则缚麻蒿以自照，观书有合意者，题其衣裳，以记其事，门徒悦其勤学，更以净衣易之，非圣人之言不视，临终诫曰：夫人好学，虽死若存，不学者虽存，谓之行尸走肉耳，河洛秘奥，非正典籍所载，皆注记于柱壁及园林树木，慕好学者，来辄写之，时人谓任氏为经苑，曹曾家财巨亿，学徒有贫者皆给食，天下名书，上古以来，文篆讹落者，曾皆刊正，垂万余卷，及国难既夷，收天下遗书于曾家，连车继轨，输于天府，诸弟子于门外立祠，谓曰：曹师祠，及世乱，家家焚庐，曾虑先文湮没，乃积石为仓以藏书，故谓曹氏为书，仓高士传，安期生者，琅琊人也，受学河上，丈人卖药，海边老而不仕，时人谓之千岁公，任安字定祖，少好学，隐山，不营名利，时人称安曰：任孔子荀靖，字叔慈，颍川人也，少有隽才，以孝著名，弟兄八人，号曰八龙，阖门悌睦，隐身修学，动止合礼，弟爽，字慈明，亦以才显于当时，或问：汝南许章曰：爽与靖孰贤章？曰：皆玉也，慈明外朗，叔慈内润，黄宪外史避难篇文龟龄，迁为左冯翊，与相国王允之子横掠良家女妇百人充于阃室，为郑卫之声，以奉相国，京师丑之，虽髻童辈，皆呼为粪中郎，以其污浊，士林为清论所鄙，下帷短牒，蔡邕饮至一石，尝醉卧，路旁人每指之曰：醉龙实宾录，后汉秦袭为颍州太守，群从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石，秦家蜀志，诸葛亮传先主屯新野，徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？按注襄阳记曰：刘备访世事，于司马德操，德操曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，备问为谁？曰：诸葛孔明庞士元也，关羽传，羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问超人才可谁比类？亮知羽护前，乃答之曰：孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥，彭之徒，当与翼德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也，羽美须髯，故亮谓之髯，羽省书大悦，以示宾客，庞统传，统字士元，襄阳人也，少时朴钝，未有识者，颍川司马徽，清雅有知人统，弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐统在树下共语，自昼至夜，徽甚异之，称统当为南州士之冠冕，由是渐显，秦宓传，广汉太守夏侯纂请宓为师友祭酒，称曰仲父，宓称疾，纂将功曹古朴，厨膳，即宓第宴谈，纂问朴曰：贵州养生之具，实绝余州，不知士人何如余州也，朴对曰：至于著作为士师式，今天下所共闻也，纂曰：仲父何如？宓以簿手。
板也
击颊曰愿明府勿以仲父之
言假于小草民请为明府陈其本纪
刘巴传，魏尚书仆射陈群与丞相诸葛亮书，问巴消息，称曰刘君子，初，甚敬重焉，杨仪传注楚国先贤传云，仪兄虑，字威方，少有德行，为江南冠冕州郡，礼召诸公辟请，皆不能屈，年十七夭，乡人宗贵，号曰德行，杨君，魏志吕布，传布便弓马，膂力过人，号为飞将。
许褚传，太祖与韩遂，马超等单马会语，左右皆不得从，唯将褚超负其力，欲前突，太祖素闻褚勇疑从骑，是褚乃问太祖曰：公有虎侯者安在？太祖顾指褚，褚瞋目盻之，超不敢动，乃各罢，后数日会战，大破超等，褚身斩首级，迁武卫中郎将，武卫之号，自此始也。军中以褚力如虎而痴，故号曰虎痴，是以超问虎侯，至今天下称焉。皆谓其姓名也，庞□传□南屯樊，讨关羽，樊下诸将，以□兄在汉中，颇疑之，□常曰：我受国恩，义在效死，我欲身自击羽，今年我不杀羽，羽当杀我，后亲与羽交战，射羽中额，时□常乘白马，羽军谓之白马将军，皆惮之，夏侯渊传注魏书曰：渊为将赴急疾，常出敌之不意，故军中为之语曰：典军校尉夏侯渊三日五百六日一千，曹休传休，字文烈，太祖族子也，天下乱，宗族各散去乡里，休年十余岁，丧父，独与一客担丧假葬，携将老母，渡江至吴，以太祖举义兵，易姓名，转至荆州，间行北归，见太祖，太祖谓左右曰：此吾家千里驹也，邢颙传颙，字子昂，太祖辟颙为冀州从事，时人称之曰：德行堂堂邢子昂，华歆传注，魏略曰：歆与北海邴原，管宁俱游学，三人相善，时人号三人为一龙，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾臣，松之以为邴根，矩之徽猷，懿望不必有愧华公，管幼安，含德高蹈，又恐弗当为尾魏略，此言未可以定其先后也，歆为豫章太守，孙策略地江东，歆幅巾奉迎，策待以上宾之礼，按注华峤谱叙曰：是时四方贤士大夫避地江南者甚众，皆出其下，人人望风，每策大会，坐上莫敢先发，言歆时起更衣，则论议歡哗，歆能剧饮，至石余不乱，众人微察，尝以其整衣冠，为异江南，号之曰华独坐，魏志诸葛诞传注世语曰：时当世俊士，散骑常侍夏侯元尚书，诸葛诞邓扬之徒，共相显表，以元畴四人为四聪，诞备八人为八达，中书令刘放子熙，孙资子密，吏部尚书卫臻子烈，三人咸不及比，以父居势位，容之为三豫，凡十五人，帝以构长浮华，皆免官，废职吴志，孙策传注，吴历曰：曹公闻策平定江南，意甚难之，常呼猘儿。
称号部纪事三
唐书张士贵传士贵，虢州卢氏人，本名忽□，弯弓百五十斤，左右射无空发，隋大业末，起为盗，攻剽城邑，当时患之，号忽□贼李守素传李守素者，赵州人，王世充平，召署天策府仓曹参军，通氏姓学，世号肉谱，虞世南与论人物，始言江左，山东尚相酬对，至北地，则笑而不答，叹曰：肉谱定可畏，许敬宗曰：仓曹此名，岂雅目耶？宜有以更之，世南曰：昔任彦升通经，时称五经笥，今以仓曹为人物志，可乎？李淳风传淳风，岐州雍人，父播，仕隋高唐尉，弃官为道士，号黄冠子，以论撰自见，李靖传靖弟客师，右武卫将军，累战功，封丹阳郡公，致仕，居昆明池南，善骑射，喜驰猎，虽老犹未衰，自京南属山，西际沣水，鸟鹊皆识之，每出，从之翔噪，人谓之鸟贼，萧瑀传，瑀，武德元年，迁内史令，帝委以枢管，内外百务悉关决，或引升御榻，呼曰：萧郎薛收传元敬，隋选部郎迈之子，与收及族兄德音齐名，世称河东三凤，收为长雏，德音为鸑鷟，元敬年最少，为鹓雏，窦威传，威父炽，在周为上柱国，入隋为太傅，太穆皇后，其从兄弟女也，威沈邃有器局，贯览群言，家世贵子弟皆喜武力，独威尚文，诸兄诋为书痴，王绩传绩游北，山东皋著书自号东皋子，高祖武德初，待诏门下省，故事，官给酒三升，或问：待诏何乐耶？答曰：良酝可恋耳，侍中陈叔达闻之，日给一斗，时称斗酒，学士薛大鼎传大鼎，以功迁浩州刺史，累徙沧州，无棣渠久廞塞，大鼎浚治属之海，商贾流行，里民歌曰：新沟通舟，□利属沧海，鱼盐至，昔徒行今骋驷，美哉薛公德滂被，又疏长芦，漳、衡、三，渠泄污潦，水不为害，是时郑德本在瀛州，贾敦颐为冀州，皆有治名，故河北称铛脚，刺史谷那律传那律，魏州昌乐人，贞观中，累迁国子博士，淹识群书，褚遂良尝称为九经库，韦凑传凑祖叔谐，贞观中，为库部郎中，与弟吏部郎中叔谦，兄主爵郎中，季武同省，时号三列宿，戴至德传至德，迁尚书右仆射，时刘仁轨为左人有所诉，率优容之，至德乃诘究本末，理真者密为奏，终不显私恩，由是当时多称仁轨者，号仁轨为解事仆射，尝更日听讼，有妪诣省，至德已收牒，妪乃复取，曰：初以为解事仆射，今乃非至德笑还之，李嗣真传嗣真，字承胄，赵州柏人人多艺，举明经，累调许州司功参军贺兰敏之修撰东台，表嗣真直弘文馆，与学士刘献臣，徐昭皆少有名号，三少田游岩传，游岩，京兆三原人，永徽时，补太学生，罢归，入太白山，母及妻皆有方外，志与共栖迟山水间，自蜀历荆，楚，爱夷陵青溪，止庐其侧，长史李安期表其才，召赴京师，行及汝，辞疾入箕山，居许由祠旁，自号由东邻，张荐传荐祖鷟，为鸿胪丞，四参选，判策为铨府最，员外郎员半千数为公卿，称鷟文辞犹青铜钱万，选万中，时号鷟青钱，学士裴敬彝传敬彝，七岁能文章，性谨敏，宗族重之，号甘露顶，裴漼传漼，绛州闻喜着姓，父琰之，永徽中为同州司户参军，年甚少，不主曹务，刺史李崇义内轻之，镌谕曰：同三辅吏事繁，子盍求便官？毋留此，琰之唯唯，吏白积案数百，崇义让使趣断，琰之曰：何至逼人！乃命吏连纸进笔为省决，一日毕，既与夺当理，而笔词劲妙，崇义惊曰：子何自晦，成我过耶？由是名动一州，号霹雳手，卢从愿传从愿为刑部尚书，数充校考使，升退详确，御史中丞宇文融方用事，将以括田户功为上下考，从愿不许，融恨之，乃密白从愿盛殖产，占良田数百顷，帝自此薄之，目为多田翁，后欲用为相屡矣，卒以是止岑长倩，传辅元者，汴州浚仪人，父处仁，仕隋为剡丞，与同郡王孝逸繁师，元靖君亮，郑祖咸，郑师善，李行简，卢协皆有名号，陈留八俊，苏颋传颋，字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄覆诵，第进士，调乌程尉，武后封嵩高，举贤良方正异等，除左司御率府胄曹参军，吏部侍郎马载曰：古称一日千里，苏生是也。陆元方传元方从父余庆以博学称，雅善赵贞固，卢藏用陈子昂，杜审言，宋之问毕构郭袭微，司马承祯释怀一，时号方外十友，元万顷，传万顷为著作郎，武后讽帝召诸儒论撰禁中，万顷与周王府户曹参军范履冰，苗神客，太子舍人周思茂，右史胡楚宾与选，凡撰列女传，臣轨，百僚新戒，乐书等九千余篇，至朝廷疑议，表疏皆密使参处，以分宰相权，故时谓北门学士杨再思传，张昌宗坐事，司刑少卿桓彦范劾免其官，昌宗诉诸朝，武后意申释之，问宰相昌宗于国有功乎？再思曰：昌宗为陛下治丹饵而愈，此为有功，后悦，昌宗还官，自是天下贵彦范，贱再思，左补阙戴令言赋两脚狐以讥之，苏味道传味道，赵州栾城人，九岁能属辞，与里人李峤俱以文翰显，时号苏李延载中，以凤阁舍人检校侍郎，同凤阁鸾台平章事，味道练台阁故事，善占奏，然其为相，特具位未尝有所发明，脂韦自营而已，常谓人曰：决事不欲明白，误则有悔，摸棱持两端可也，故世号摸棱手，张嘉贞传，嘉贞性简疏，与人不疑，内旷如也，或时以此失，有嗜进者，汲引之，能以恩终始，所荐中书舍人苗延嗣，吕太一，考功员外郎员嘉静，殿中侍御史崔训，皆位清要，日与议政事，故当时语曰：令君四俊，苗，吕，崔、员，郭弘霸传弘霸，舒州同安人，仕为宁陵丞，天授中，由革命举，得召见，自陈往讨徐敬业，臣誓抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓，武后大悦，授左台监察御史，时号四其御史，吉温，传温与罗希奭相勖以虐，号罗钳吉网。
卢藏用传藏用，始隐山中，时有意当世，人目为随驾隐士，王绍宗传，绍宗兄元宗隐嵩山，号太和先生传黄老术，尹元凯传元凯，瀛州乐寿人，由慈州司仓参军，坐事免，栖迟不出者三十年，与张说，卢藏用厚，诏起为右补阙，时又有富嘉谟，吴少微，皆知名，嘉谟武功人，举进士，长安中，累转晋阳尉，少微，新安人，亦尉晋阳，尤相友善，有魏谷倚者为太原主簿，□负文辞，时称北京三杰，淮安王神通传神通，子孝节，孝节曾孙皓少孤，事母孝，始为枝江丞，荆州长史张柬之曰：帝宗千里驹，吾得其人王勃传勃弟助为监察御史里行，初，□□勃皆着才名，故杜易简称三珠树，其后助劼又以文显，劼早卒，福畤少子劝亦有文，福畤尝诧韩思彦，思彦戏曰：武子有马癖，君有誉儿癖，王家癖何多耶？使助出其文，思彦曰：生子若是，可夸也，勃与杨□卢昭邻，骆宾王皆以文章齐名，天下称王，杨、卢、骆四杰，□尝曰：我愧在卢前，耻居王后，议者谓然，武三思传三思，奸乱窃国，比司马懿，其忌阻正人特甚，尝曰：我不知何等，名善人，唯与我者殆是哉！与宗楚客兄弟纪处讷，崔湜甘元柬相驱煽，王同皎周憬，张仲之等不胜愤，谋杀之，为冉祖雍，宋之愻，李悛所白，皆坐死，因逮染五王，而崔湜遣周利贞就杀之，故祖雍与御史姚绍之等五人，号三思五狗，司农少卿赵履温，中书舍人郑愔长安令马构，司勋郎中崔日用，监察御史李托其权，熏炙内外，其尤干政事者，天下语曰：崔、冉，郑乱时政，窦怀贞传，怀贞进左御史大夫兼检校雍州长史，会岁除，中宗夜宴近臣，谓曰：闻卿丧妻，今欲继室可乎？怀贞唯唯，俄而禁中宝扇鄣卫，有衣翟衣出者，已乃韦后乳媪王，所谓莒国夫人者，故蛮婢也，怀贞纳之不辞，又避后先讳，而以字称，世谓媪婿为阿怀贞每谒见奏请，辄自署皇后阿而人或谓为国轩，然不惭以自媚于后，时政令多门，赤尉由墨制授御史者众，或戏曰：尉入台多而县办否？对曰：办于异日，问其故，答曰：佳吏在侥幸，去故办闻者皆笑，又附宗楚客，安乐公主等以取贵位，为素议所斥，名称尽矣，韦后败，斩妻献其首，贬濠州司马，再徙益州长史，乃复故名。景云初，以殿中监召，阅月，迁左御史大夫，同中书门下平章事，封中山县公，再迁侍中，方太平公主干政，怀贞倾己附离，日视事退，辄诣主第，刺取所欲，睿宗为金仙，玉真二公主营观费巨万，谏者交疏不止，唯怀贞劝成之，躬护役作，族弟维鍌谏曰：公位上衮，当思献可替否，辅天子而计校瓦木，厕工匠间，使海内何所瞻仰乎？不答，督缮益急，时语曰：前作后国，后为主邑丞，言事公主，如邑官属也，王志愔传志愔，博州聊城人，擢进士第，中宗神龙中，为左台侍御史，以刚鸷为治，所居人吏畏詟，呼为皂鵰，裴耀卿传耀卿，迁秘书正字，相王府典签，与掾丘悦，文学韦利器更直，备顾问，府中号学直，齐澣传澣，开元初，姚崇复相，用为给事中，中书舍人论驳及诰诏，皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号解事舍人王琚传太平公主，事平，帝于琚眷委特异，豫大政事，时号内宰相卢怀慎传怀慎，开元元年，进同紫微黄门平章事，自以才不及姚崇，故事皆推而不专，时讥为伴食宰相，元德秀传德秀为鲁山令，李华兄事德秀，而友萧□士刘迅，及卒，华谥曰文行先生，天下高其行，不名，谓之元鲁山，萧□士传□士客死，汝南逆旅，年五十二，门人共谥曰文元先生，□士乐闻人善，以推引后进为己任，如李阳李幼卿，皇甫冉，陆渭等数十人，由奖目皆为名士，天下推知人，称萧功曹，乌承玭传承玭，开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，沈勇而决，号辕门，二龙贵妃杨氏传贵妃三娣皆美劭，帝封韩，虢，秦三国为夫人，秦国早死，故韩，虢与国忠贵最久，而虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也，每入谒，□驱道中从监，侍姆百余骑，炬密如昼，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为雄狐，贺知章传知章，晚节尤诞放，遨嬉里巷，自号四明狂客李白，传白天才奇特，喜纵横术，击剑，为任侠，轻财重施，客任城与孔巢父韩准，裴政，张叔明，陶沔居徂徕山日沈饮，号竹溪六逸，天宝初，南入会稽，与吴筠善筠被召，故白亦至长安，往见贺知章，知章见其文，叹曰：子谪仙人也，张旭，苏州吴人，每大醉，以头濡墨而书，既醒，自以为神，不可复得也，世呼张颠刘晏传，包佶父融集贤院学士，与贺知章，张旭，张若虚有名当时，号吴中四士李邕传邕，字泰和，扬州江都人，父善，有雅行，淹贯古今，不能属辞，故人号书簏邕之文，于碑颂是所长，人奉金帛请其文，前后所受巨万计，邕虽诎不进，而文名天下，时称李北海王旭传，旭官御史，为人苛急，少纵贷，人莫敢与忤，每治狱囚，皆逆服制狱，械率有名，曰驴驹拔撅，犊子县等以怖下，又缒发以石胁承之，时监察御史李嵩，李全交皆严酷，取名与旭埒，京师号三豹，嵩为赤，全交为白，旭为黑里闾，至相诅曰：若违教，值三豹，白履忠传履忠，汴州浚仪人，贯知文史，居古大梁城，时号梁丘子，李□传□通左氏春秋，颇殖产，伊川占膏腴，自都至阙口，畴墅弥望，时谓地癖，殷践猷传，践猷博学，尤通氏族，历数医方与贺知章，陆象先，韦述最善，知章尝号为五总龟，谓龟千年五聚，问无不知也。贾循传循父，会有高节，尝称疾不答，辟署里中号一龙，亲亡，负土成墓，庐其左手莳松柏，时号关中，曾子卫大经传大经，邃于易人，谓之易圣，元结传，结授著作郎，益著书作自释，曰河南，元氏望也，结元子名也，次山结字也，世业载国史，世系在家，谍少居商，余山着元子十篇，故以元子为称，天下兵兴，□乱入猗玗洞，始称猗玗子，后家瀼滨，乃自称浪士，及有官人以为浪者亦漫为官乎？呼为漫郎，既客樊上，漫遂显樊，左右皆渔者，少长相戏，更曰聱叟，彼诮以聱者，为其不相从，听不相钩，加带笭箵而尽船，独聱齖而挥车，酒徒得此，又曰，公之漫其犹聱乎？公守著作，不带笭箵乎？又漫浪于人间，得非聱齖乎？公漫久矣，可以漫为叟，于戏！吾不从，听于时俗，不钩加于当世，谁是聱者？吾欲从之，彼聱叟不惭带乎笭箵，吾又安能薄乎著作，彼聱叟不羞聱齖于邻里，吾又安能惭漫浪于人间，取而醉人议，当以漫叟为称，直荒浪其情性，诞漫其所为，使人知无所存，有无所将待，乃为语曰：能带笭箵，全独而保生，能学聱齖保宗，而全家聱也，如此漫乎？非邪？郑虔传虔尝为天宝军防，录言典事该，诸儒服其善著书，时号郑广文郗士美传士美父，纯自拾遗七迁至中书舍人，为宰相元载所忌，时牙将李琮辱京兆尹崔昭于禁中，纯诣载请速处其罪，载不纳，遂辞疾还东都，号伊川田父，杨炎传，炎父播，举进士，退居求志，元宗召拜谏议大夫，弃官归养，肃宗时，即家拜散骑常侍，号元静，先生崔造传造，永泰中，与韩会，卢东美，张正则三人友善，居上元，好言当世事，皆自谓王佐才，故号四夔，张志和传志和十六擢明经，以策干肃宗，特见赏重，命待诏翰林，授左金吾卫录事参军，后坐事贬南浦尉，会赦还，以亲既丧，不复仕，居江湖，自称烟波钓徒，着元真子亦以自号陆羽传，羽上元初，更隐苕溪，自称桑苎翁，阖门著书，或独行野中，诵诗击木，裴回不得意，或恸哭而归，故时谓今接舆也，李揆传揆同中书门下平章事，修国史，封姑臧县伯，揆美风仪，善奏对，帝叹曰：卿门第，人物文学，皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三绝，常衮传衮为相，惩元载败，窒卖官之路，然一切以公议格之，非文词者，皆摈不用，故世谓之濌伯，以其濌濌无贤不肖之辨云，李程传，程为翰林学士，学士入署，常视日影为候，程性□，日过八砖乃至，时号八砖学士，吕元膺传元膺拜东都留守，东畿西南通邓，虢川谷旷深，多麋鹿人业射猎而不事农，迁徙无常，皆趫悍善斗，号曰山棚，关播传李元平，游播门下，播请帝用之，李希烈叛，帝以元平兼汝州别驾，知州事，希烈遣将李克诚以精骑薄城，缚元平驰见希烈，遗矢于地，希烈因嫚骂曰：盲宰相，使尔当我何？待我浅邪？冯宿，传宿字，拱之弟定，字介夫，伟仪观，与宿齐名，人方汉二，冯于□传，□请升襄州为大都督府，初，襄有□器，天下以为法，至□骄蹇，故方帅不法者，号襄样节度，陆贽传贽入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，由是帝亲倚，至解衣衣之，同类莫敢望，虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号内相王方翼传方，翼早孤，哀毁如成人，时号孝童。
李绅传绅为人短小精悍，于诗最有名，时号短李，穆宗召为右拾遗，翰林学士，与李德裕，元稹同时号三俊，李宗闵传，宗闵为中书舍人，典贡举，所取多知名士，若唐冲薛庠袁都等，世谓之玉笋，李逢吉传逢吉为尚书右仆射，帝暴疾，中外阻遏，逢吉因中人梁守谦，刘弘规，王守澄议请立景王为皇太子，帝不能言，颔之而已。明日，下诏皇太子遂定，郑注得幸于王守澄，逢吉遣从子训赂注，结守澄为奥援，自是肆志无所惮，其党有张又新，李续，张权舆，刘栖楚，李虞，程昔范，姜洽及训八人，而傅会者又八人，皆任要剧，故号八关十六子，有所求请，先赂关子，后达于逢吉，无不得所欲，窦巩传巩，有名于时，平居与人言，若不出口，世号嗫嚅翁李栖筠传，栖筠喜奖善，而乐人攻己短，为天下士归重，不敢有所斥，称赞皇公云，郑注传注本姓鱼，冒为郑，故当时号鱼郑，及用事，人庾谓曰：水族王播传播弟起为皇太子侍读，文宗上文，好古学，是时，郑覃以经术进，起以敦博显，帝数访逮时政，因积雨愿宽，逐臣过恶，又短鲍叔终身不忘人过，以解帝锢人意，俄兼太常卿礼仪使，帝题诗太子笏以赐，诏画象便殿，号当世仲尼，其宠遇如此，穆宁，传宁四子，赞，质，员，赏兄弟皆和粹，世以珍味目之，赞少俗，然有格为酪，质美而多入，为酥，员为醍醐，赏为乳腐，云杨虞卿传虞卿柔善，谐丽权幸，倚为奸利，岁举选者，皆走门下，署第注员，无不得所欲，升沉在牙颊间，当时有苏景引张元夫，而虞卿兄弟汝士汉公为人所奔向，故语曰：欲趋举场问苏，张苏，张犹可，三杨杀我，宗闵待之尤厚，就党中为最能唱和者，以口语轩轾事机，故时号党魁，白居易传居易，自号醉吟先生为之传，暮节惑浮屠道尤甚，至经月不食荤，称香山居士元稹传，稹长于诗，与白居易名相埒，天下传讽，号元和体，往往播乐府，穆宗在东宫，妃嫔近习皆诵之，宫中呼元才子，李嗣业传嗣业，从平石国及突骑施，以跳荡先锋，加特进，虏号为神通，大将李景让传元和后，大臣有德望者以居里显，景让宅东都乐和里，世称清德者，号乐和，李公云：杜悰传悰于大议论，往往有所合，然才不周用，虽出入将相，而厚自奉养，未尝荐进幽隐，佑之素风衰焉，故时号秃角犀，杜牧传牧于诗，情致豪迈，人号为小杜，以别杜甫云：郑肃传肃子仁表，累擢起居郎，尝以门阀文章，自高曰：天瑞有五色云，人瑞有郑仁表，傲纵多所陵藉，人畏薄之，高骈传骈，字千里，南平郡王，崇文孙也，家世禁卫，幼颇修饬，折节为文学，与诸儒交硁硁谭治道，两军中人更称誉之，事朱叔明为司马，有二雕，并飞骈曰：我且贵当中之，一发贯二雕焉，众大惊，号落雕，侍御郑熏传，熏既老，号所居为隐岩，莳松于庭，号七松处士路岩，传岩同中书门下平章事，年三十六，居位八岁，进至尚书左仆射，于是王政秕僻，宰相得用事，岩顾天子荒暗，且以政委己，乃通赂遗，奢肆不法，俄与韦保衡同当国，二人势动天下，时目其党为牛头阿旁，言如鬼阴恶可畏也，张允伸传允伸卒，军中推张公素为留后，公素，范阳人，以列将事允伸，擢累平州刺史，允伸卒，以兵来会丧，军士素附其威望，简会知不可制，即出奔，诏公素为节度使，进同中书门下平章事，性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公陆龟蒙传，龟蒙不喜与流俗交，虽造门不肯见，不乘马，升舟设蓬席，赍束书茶笔，□钓具往来，时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，渔父江上丈人，后以高士召不至，朱泚传，初，源休为京兆尹，使回纥将还，卢杞畏其辩，能结主恩，次太原，奏为光禄卿，休怨望，故导泚僭号，为调兵食，署拜百官，事一咨之，时订其逆甚于泚，胁辱大臣，多杀宗室子孙几于尽，每王师不利，喜见眉宇，与姚令言劝泚围奉天，昼夜为贼谋，二人争自比萧何？休顾令言曰：成秦之业，无□我者，我视萧何？子当曹参可矣。即收图籍，贮府库效，何者？人皆笑谓为火迫，酇侯司空图传图自目为耐辱居士，其言诡激，不常以免，当时祸灾云，崔远，传远有文而风致整峻，世慕其为目，曰饤座梨，言座所珍也，李墉传墉子，拭拭子磎，干宁元年，同中书门下平章事，磎好学，家有书至万卷，世号李书楼，王潮传潮，弟审知攻福州，乘白马履行阵，望者披靡，号白马将军，珍珠船，唐高祖以十二人破草贼，号无端儿数万，摭言高祖呼裴寂为裴三明皇呼宋济为宋五德宗呼，陆贽为陆九耳目，记唐柴驸马，绍之弟有材力，轻趫迅捷，踊身以上，挺然若飞十数步，乃止。尝着吉莫靴，上砖城，直至女墙，手无扳引，又以足指缘佛殿柱，至檐头，捻椽覆上，越百尺楼阁，了无障碍，文武圣睿皇帝奇之，曰：此人不可以处京邑，出为外官，时人号为壁，飞龙城录武居常天后高祖也，少时游洛下，人呼为猴颊郎，以居常颐下有须，若猿颔也，大唐新语，太宗尝出行，有司请载书以从，太宗曰：不须虞世南，在此行秘书也，南为秘书监，于省后堂集群书中奥义，皆应用者，号北堂书钞，今此堂犹存其书，盛行于代，王德俭，许敬宗之甥也，瘿而多智，时人号曰智囊，张易之，昌宗方贵宠用事，时朝列呼易之，昌宗为五郎，六郎宋璟，独以官呼之，天官侍郎郑杲谓璟曰：中丞奈何唤五郎为卿，璟曰：郑杲何庸之甚？若以官职正当卿号，若以亲故，当为张五郎，六郎矣，足下非张氏家僮号五郎，六郎何也？杲大惭而退。南部新书刘蕡，精于儒术，尝看文中子奋然言曰：才非殆庶，拟上圣述作，不亦过乎！客曰：文中子于六籍何如？蕡曰：若以人望人，文中子于六籍，犹奴婢之于郎主也，世遂以文中子为六籍，奴婢朝野佥载，周秋官侍郎周兴推劾残忍，法外苦楚，无所不为，时人号牛头阿婆，百姓怨谤，兴乃榜门判曰：被告之人问皆称枉，斩决之后，咸悉无言，周张元一腹粗而脚短，项缩而眼跌，吉顼目为逆流虾蟆，王怡为中丞，宪台之秽，姜晦为掌选，侍郎，吏部之秽，崔泰之为黄门侍郎，门下之秽，号为京师，三秽阳滔为中书舍人，时促命制敕，令史持库钥他适，无旧本捡寻，乃斫取得之，时人号为斫舍人，唐王及善才行庸猥，风神钝浊，为内史，时人号为鸠集凤池，俄迁文昌右相，无他政，但不许令史双驴入台，终日迫逐，无时蹔舍，时人号为驱驴，宰相云仙杂记卢记室，多作脯腊，夏则委人于十步内扇上涂，饧以扑蝇，脯以青纱，障隔尘土，时人呼为猎蝇，记室袁利见为性顽犷，方棠谓袁生已封三，鹿郡公，盖讥其大麤疏也，唐杨□每呼朝士为麒麟楦，或问之曰：今假弄麒麟者，必修饰其形，覆之驴上，宛然异物，及去其皮，还是驴耳，无德而朱紫，何以异是？陆余庆为洛州长史，善论事而缪于决判，时嘲之曰：说事即喙长三尺，判事则手重五斤，凤阁侍郎杜景俭文章，知识并高远，时号鹤鸣鸡树谈苑，宋璟爱民恤物，时人谓之有脚，阳春言：所至之处，如阳春及物也，酉阳杂俎世说，曹着轻薄才，长于题目，人常目一达官为热，鏊上猢狲，其实旧话也，朝野佥载云：魏光乘好题目，人姚元之长大，行急谓之□蛇，鹳鹊，侍御史王旭短而黑丑，谓之烟熏水，□杨仲嗣，躁率谓之热，鏊上猢狲记事珠，汝阳王琎，取云梦石瓮，泛春渠以置酒，作金银龟鱼，浮沉其中，为酌酒具，自称酿王，兼曲部尚书，开元，天宝遗事，进士杨光远惟多矫饰，不识忌讳，游谒王公之门，干索权豪之族，未尝自足，稍有不从，便多诽谤，常遭有势，挞辱，略无改悔，时人多鄙之，皆曰：杨光远惭颜，厚如十重，铁甲也，右拾遗张方回，精神不爽，时人呼为痴汉子，每朝政有失，便抗疏论之，精彩昂然，进不惧死，明皇常谓，右拾遗张方回，忠贤人也，长安富民王元宝，杨崇义郭万金等国中巨豪也，各以延纳，四方多士竞于供送，朝之名寮，往往出于门下，每科场文士集于数家，时人目之为豪友，李林甫为性狠狡，不得士心，每有所行之事多不协，群议而面无和气，国人谓林甫精神刚戾，常如索斗鸡，杨国忠于冬月，常选婢妾，肥大者行列于前，令遮风盖藉人之气相暖，故谓之肉阵，李林甫妒贤嫉能，不协群议，每奏御之际，多所陷人，众谓林甫为肉腰刀，又云：林甫尝以甘言诱人之过，谮于上前，时人皆言林甫甘言如蜜，朝中相谓曰：李公虽面有笑容，而肚中铸□也，李白有天才俊逸之誉，每与人谈论，皆成句读，如春葩，丽藻粲于齿牙之下，时人号曰李白，粲花之论，李白嗜酒，不拘小节，然沉酣中，所撰文章，未尝错误，而与不醉之人，相对议事，皆不出，太白所见，时人号为醉圣太平，清话卢同，自号癖王，陆龟蒙自号怪魁。
全唐诗话陶岘，彭泽之孙也，开元末，家昆山泛游江，湖自制三舟，与孟彦深，孟云卿焦遂共载，吴越之士，号为水仙，朝野佥载袁守一，性行浅促，时人号为料斗，凫翁鸡，元嘉少聪俊，左手画圆，右手画方，口诵经史，目数群羊，兼成四十字诗，一时而就足，书五言一绝，六事齐举，代号神仙童子，唐国史补窦参之败，给事中窦申止于配流，德宗曰：吾闻申欲至人家，谓之鹊喜，遂赐死，因话录元和中，柳柳州书，后生多师效，就中尤长于章草，为时所宝，湖湘以南，童稚，悉学其书，颇有能者，长庆已来柳尚书，公权又以博闻强识，工书，不离近侍，柳氏言书者，近世有此二人，尚书与族孙璟，开成中，同在翰林，时称大柳，舍人小柳舍人，实宾录金牛，御史周摄侍御史严升嗜牛肉，凡到处，金牛为之涌贵，江南人号金牛御史，暌车志世，目长吉为鬼才。
唐国史补进士何儒亮自外州至访其从叔误造郎中赵需宅白云同房会，冬至需家致宴，挥霍需曰：既是同房，便令引入就宴，姊妹妻女，□在坐焉，儒亮食毕徐出，需细审之，乃何氏子也？需大笑，儒亮岁余不敢出，京师自是呼为何需，郎中任迪简为天德军判官，军燕后至，当饮觥酒，军吏误以醋，酌迪简以军使李景略严暴发之，则死者多矣，乃强饮之，吐血而归，军中闻者皆感泣，后景略因为之省刑，及景略卒，军中请以为主，自卫佐，拜御史中丞，为军使后至，易定节度使，时人呼为呷醋，节帅实宾录三相张家，唐张嘉贞相元宗，延赏相德宗，弘靖相宪宗，时号曰三相张家好脚迹，门生唐李太师，逢吉知贡举，榜成未放而入相，及入第，就中书见座主，时谓好脚迹，门生前世未有全唐诗话张林言毁佛寺，时御史有苏，监察者检，天下废寺，见银佛一尺以下者，多袖而归，时号苏□佛，温庭筠遽曰：好对蜜陀僧温庭筠才思艳丽，工于小赋，每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号温八叉，多为邻铺假手，日救数人，而士行玷缺，缙绅薄之，摭言温庭筠烛下未尝起草，笼袖凭几，每赋一咏，一吟而已，场中号温八吟，全唐诗话张又新，时号张三头，谓进士状头，宏词敕头，京兆解头，张为以白居易为广大教化，主取其读史诗云：含沙射人影虽病，人不知巧言诬人罪，至死人不疑，掇蜂杀爱子，掩鼻戮宠姬，弘恭陷萧望，赵高谋，李斯阴德，既必报阳祸，岂虚施人，事虽可罔，天道终难欺明，即有刑辟，阴即有神祇苟免，勿私喜，鬼得而诛之，梦溪笔谈，唐白乐天居洛，与高年者八人游，谓之九老，清异录：唐文皇虬须壮观，人号髭圣。
摭言杜紫微览，赵渭南卷，诗云：残星几点，雁横塞长笛一声，人倚楼因目嘏为赵倚楼，沈云翔十人，交通中贵，号芳林十哲，芳林门名由此入内，卢晖进士，自号白衣卿相。
谢廷浩以词赋着名号锦绣堆
薛保逊好巨编，自号金刚杵，太和中，公卿之门，卷轴填委，率为阍，媪脂烛之费，因之平易者曰：若薛保逊卷即所得倍于常也，因话录司徒郑贞公每在方镇，崇树公家，陈设器用，无不精备，至于宴犒之事，未尝刻薄而居常奉身，过于俭素，中外婚嫁，无日无之，凡是礼物，皆经神虑，公与其宗叔太子太保，絪俱住招国太保，第在南，出自南祖，司徒第在北出自北祖，时人谓之南郑相，北郑相司徒堂兄文宪公，前后相德宗谓之大郑相，小郑相实，宾录看，马仆射唐李德权也，田令孜擢为牙职，令孜败德权，畏诛，遁入复州为太守，圉人有识之者，能话其事，号为看马仆射，三戟崔家，唐崔林伯仲，多至大官，□列棨戟，时号三戟崔家，万石张家，唐张文权四子，父子皆三品，时谓万石张家真书，卢家唐卢詹尚书为吏部押官诰，楷署其名字，时人谓之真书，卢家三戟张家，唐张俭兄弟三人，门皆立戟，时号三戟，张家阙下，林家唐林，攒亲亡庐墓，有白头来甘露降，林作二阙，于母墓前，时号阙下，林家点头崔家，崔雍兄弟八人，皆登进士一科，世谓点头崔家凤阁王氏，唐王释从昆弟四人，皆擢进士，至凤阁舍人，时号凤阁王氏珍珠船京师语曰：太牢笔少牢，口东西南北，何处走太牢，牛僧孺少牢，杨虞卿喙长三尺，裴廷裕干宁中在内庭，文书敏捷，号下水船，姚洎号急滩船上水船，韩偓姚洎俱为翰林学士，从昭宗幸岐渥，每与两使敕会，棋两使不胜，洎即以手坏之，渥呼为白鹦鹉，若洎不在，两使将输，韩必大呼曰：白鹦鹉，洎应声至零陵总记，薛调季，瓒同年进士，调美姿貌，人号为生菩萨，瓒俊爽，人号为剑调宽恕，而瓒猜忌，论者以时人所称。协其性也，酉阳杂俎荆州街子葛清，勇不肤挠，自颈已下，遍刺白居易舍人诗成式，尝与荆客陈至，呼观之，令其自解，背上亦能暗记，反手指其去处，至不是，此花偏爱菊，则有一人持杯，临菊藂，又黄夹缬林寒有叶，则指一树，树上挂缬缬窠，锁胜绝细，凡刻三十余处，首体无完肤，陈至，呼为白舍人，行诗图闻奇录，崔端己，字安道，善酒令，着庭萱谱，称同尘先生，有魏温者，不知是崔撰尝问曰：君曾览同尘先生，庭萱谱乎？崔正颜对曰：不知同尘先生，何姓氏左右。
称号部杂录一
贾谊新书怀王问于贾君曰：人之谓知道者为先醒，何也？贾君对曰：此博号也，彼世主不学道理，则嘿然惛于得失，不知治乱存亡之所由，忳忳然犹醉也，而贤主者，学问不倦，好道不厌，惠然独先，乃学道理矣，故未治也，知所以治，未乱也，知所以乱，未安也，知所以安，未危也，知所以危，故昭然先寤乎？所以存亡矣，故曰先醒，辟犹俱醉，而独先发也，故世主有醒者，有后醒者，有不醒者，昔楚庄王即位，退僻邪而进忠正，能者任事，内领国政，辟草而施教，百姓富民恒一，路不拾遗，国无狱讼，当是时也，会诸侯于汉阳，申天子之辟禁，而诸侯说服，庄王归，过申侯之邑，申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪，庄王喟然叹曰：非子之罪也，吾闻之曰：其君贤君也，而又有师者王，其君中君也，而有师者，伯，其君下君也，而群臣又莫若者亡。今我下君也，而群臣又莫若不谷不榖，恐亡自忧也，庄王圣知在身而自错不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣，谓先寤所以存亡，此先醒也，昔宋昭公出亡，至于境，喟然叹曰：呜呼，吾知所以亡矣，吾朝臣千人，发政举吏，无不曰吾君圣者，侍御者数百人，被服而立，无不曰吾君丽者，吾外内不闻吾过，吾是以至此，吾困宜矣，于是革心易行，二年，美闻于宋，宋人车徒迎而复位，卒为贤君，既亡矣，而乃寤所以存，此后醒者也，昔者虢君骄恣自伐，谏臣诛，逐政治蹖乱，晋师伐之，虢人不守，虢君出走，至于泽中，曰：吾渴而欲饮，其御乃进清酒，曰：吾饥而欲食，御进腶脯粱糗，虢君曰：何给也？知寡人亡耶？对曰：知之，君曰：吾之亡者诚何也？其御曰：君之所以亡者，以大贤也，虢君曰：贤人之所以存也，亡何也？对曰：天下之君皆不肖，夫疾君，君之独贤也，故亡虢君据式而叹曰：贤固若是苦耶？遂徒行，即于山中饿死，为禽兽食，此已亡矣，犹不悟，所以亡，此不醒者也，故先醒者时，而伯后醒者，三年而复，不醒者死，为虎狼食，呜呼！戒之哉！异苑介子推抱树烧死，文公拊木，哀嗟伐而制屐，每怀割股之功，俯视其屐曰：悲乎足下，足下之称始此颜氏家训风操篇，昔者王侯自称孤寡不谷，自兹以降，虽孔子圣师，与门人言，皆称名也，后虽有臣仆之称行者，盖亦寡焉，江南轻重，各有谓号，具诸书仪，北人多称名者，乃古之遗风，吾善其称名焉，唐国史补开元日，通不以姓，而可称者，燕公曲江太尉，鲁公不以名而可称者，宋开府陆兖公王右丞，房太尉郭令公崔太傅杨司徒刘忠州杨崖州，段太尉颜鲁公位卑而著名者李，北海王江宁，李馆陶郑广文元鲁山，萧功曹张长史独孤常州，杜工部崔比部，梁补阙韦苏州戴容州，二人连言者，岐、薛、姚、宋、亦曰苏宋。
燕许
大
手笔
元王
秉
权
常杨
制
诰
萧李
文
章
又有罗钤吉网（
酷吏
罗希奭吉温）
员推韦状
能吏员
结韦元甫
又有四夔四凶
宰相相呼为元老，或曰堂老，两省相呼为阁老，尚书丞郎，郎中，相呼为曹长，外郎御史遗补，相呼为院长，上可兼下，下不可兼上，唯侍御史，相呼为端公，酉阳杂俎秦，汉以来于天子言，陛下于皇太子言，殿下将言麾下，使者言节下毂下二千石，长史言，阁下父母言，膝下通类，言足下因话录古者三公开阁，郡守比古之侯伯亦有阁，所以世之书题，有阁下之称，前辈呼刺史，太守，亦曰节下，与宰相大僚书，往往呼执事，言阁下之，执事人耳，刘子元为史官，与监修宰相书呼，足下韩文公与使主张仆射书呼执事，即其例也。其记室本系王侯，宾佐之称，他人亦非所宜。执事则指斥其左右之人，尊卑皆可通用侍者，士庶可用之，近日官至使府，御史及畿令，悉呼阁下，至于初命宾佐犹呼记室，今则一例阁下，亦谓上下无别矣，其执事纔施于举人，侍者止行于释子而已，今又布衣相呼尽曰：阁下虽出于浮薄相戏，亦是名分，大坏矣，又中表疏远，卑行多有座前之目，尤可惩怪，夫阁下去殿下一阶，座前降，几前一等，此之乖僭，其可行耶？宗从叔姑及姨舅之行，施之可也，清异录：人君号能选才者莫如唐太宗，然瀛州十八人许敬宗乃得与，如擿瓜手耳，取之既多，其中不容无滥，钱氏私志，燕北风俗，不问士庶，皆自称小人，宣和间，有辽国右金吾卫上将军韩正归朝，授检校少保，节度使对中人以上说话，即称小人，中人以下，即称我家，每日到漏舍诵天童，经数十遍，其声朗朗然，且云对天童岂可称？我自皇天生我，皆改为小人云：皇天生小人，皇地载小人，日月照小人，北斗辅小人，前后二十余句，凡称我者，皆改为小人，诵毕，赞笑云：这天童极灵圣王，少师云，若无灵圣，如何持得许多小人，然小人有母，皆尝小人之食，小人之称其来古矣，施之于经，是可笑也。东坡志林王僧虔居建康里马粪巷，子孙皆笃实谦和，时人称马粪诸王为长者，东汉赞论李固云：视胡广，赵戒犹粪土之秽也，一经僧虔便为佳号，而以比胡广，则粪土有时而不幸，清波杂志，蜀先主传载，汉献帝舅车骑将军董承之语裴松之注，按汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，盖古无丈人之名，故谓之舅也，后呼丈人为外舅，其本此乎？然汉匈奴传，书且鞮单于云汉天子，我丈人行，若曰：此语止为尊老，言非专指妻之父则可，若谓古无丈人之名，后学窃有疑焉，缃素杂记家训云：晋羊曼，常颓纵任侠，饮酒诞节，兖州号为濌伯，此字更无音训，梁张缵呼为嚃羹之嚃，亦不知所出，但耆老相传，世间又有濌濌语，盖无所不施，无所不容之意也。顾野王玉篇误为黑旁沓，顾虽博物，犹出张缵之下，颜氏云：吾所见数本，并无作黑者重沓，是多饶积厚之意，从黑更无义旨，故唐常衮窒卖官之路，一切以公议格之，非文辞者，悉摈不用，世谓之濌伯，以其濌濌无贤不肖之辨云，盖兖州之遗意也，希通录，东坡诗三郎官爵，如泥土争唱，弘农得宝歌，注皆不载，出处懒真子录，尝记开元中，有刘朝霞献俳文于明皇，云遮莫你，古来五帝，怎如我今代三郎，明皇兄弟六人，一人早亡，故明皇为太子，时号五王宅，宁王，薛王明皇兄也，申王，岐王明皇弟也，今人以寄居之，官为寓公，礼记郊特牲，诸侯不臣，寓公注寄公之子，寄公字尤新，左传烛之武见秦伯曰：若舍郑以为东道主，史记郑使谓秦穆曰：君何不解郑得为东道，后汉彭宠，传以一身从我，不如以一代为北道主人，今世专以主人为东道，古人各指其地之所向而言之，汉昌邑王贺，清狂不惠注，如今白痴也，仆谓以清狂对白痴，字亦新，后读左氏传，成十八年，周兄无慧，盖世所谓白痴，则知师古之注本于杜预惠，慧字异而意同，宜斋野乘唐世，举人呼已第者为先辈，其自目则曰：前进士按魏文帝黄初五年，立太学，初诣学者为门人，满岁试通一经，补弟子满二岁试，通二经者，补文学掌故不通经者，听须后试，故后试称先试而得第者，为先辈由此也。前进士云者，亦放此，犹曰早得进士，而其辈行在先也，此皆演繁露载，通典语枋，即容斋续笔，载贻子录云：同年小录是双，只先辈各一人，分写宴上，长少分双，只相向而坐，以东为上，儭以西为首，给舍，员外遗补，多来突宴，东先辈不迁而西，先辈避位，又绍圣间，王圣涂，渑水燕谈云：苏德详汉相，禹珪之子建隆四年进士第一人登第，初还乡里，太守置宴，以庆之乐作，伶人致语曰：昔年随侍尝为宰相郎君，今日登科，又是状元先辈，又司马温公劝学歌云：一朝云路，果然，登姓名亚等，呼先辈详味，温公之言，则登云路者方呼先辈如今黄甲并呼状元一般，先辈犹言前名也，又葛常之丹阳集云：小说载优人有以李义山服蓝缕之衣而出，或问曰：先辈之衣何在？曰：为馆中诸学士挦将去矣，人以为笑，又王直方诗话萧贯，尝梦至宫庭中，赋诗，有一人曰先辈，异日必贵，又春渚纪闻载棋，待诏刘仲甫闻祝不疑，先辈名品高，着人传，今秋来试南省，若以二家所载观之，则以先辈称呼，决非前辈之比，又韦庄浣花集有癸丑年下第，献新先辈诗又墨客挥犀言，今人于榜下择婿，号曰脔婿，有一新先辈少年为贵家所慕，欲以女妻之，又彭应来，有贺新先辈二十八人及第，诗结句云：回头应念差池者，重待阳和，振羽毛言，新先辈则为状元，为前名明矣，若以为长上，先生则安得加一新字，又曰，少年摭言载牛僧孺应举时，韩愈皇甫湜见之于青龙寺，称牛为即先辈，又田表圣锡，咸平集，与胡旦书云：秀才即先辈，乃即日可为先辈也，其义甚明，今人诗集中因见唐诗有先辈二字不深考其故，皆误作前辈，近时有称道士为先辈，尤可笑也。小人二字，见于左传若小生，则汉书朱云传小生，欲相吏耶？张禹传，新学小生，皆是责人之语，若自称小生，则始于唐，韩退之与孟东野，寄孟几道联句云：小生何足道！又酬司马卢四兄云，夫院长，望秋作云，嗟我小生，值强伴又吕和叔，渭海昏集序云：不远数千里，授简小生，孔氏杂说，谓人为明公合下之类，亦可谓之高明，孔融传李膺谓融曰：高明必为伟器，又曰：高明父祖与仆有旧恩，明公亦可谓之仁，公温峤书与陶侃谓侃为仁，公明府亦可谓之明庭，张俭传李笃，谓毛钦曰：虽好义明庭，今日载其半矣。贤相亦可谓之贤宰，左雄传论曰：陈蕃杨秉，世称贤宰，懒真子，今之书尺，称人之德美，继之曰不？不意谓不敢谄非也，左氏昭公二十一年，载奋扬之言曰：臣不注云才也，汉文帝曰：寡人不注云：才也，论语云：不有祝鮀之注，亦云才也，古人能通用，故训才左氏，载祝鮀之言，行极备，盖卫之君子也，卫之宋朝，姿貌甚美，卫灵公夫人南子通之孔子之意，盖为无祝鮀之才，而有宋朝之容，则取死之道，故曰：难乎免于今之世矣！仆友孙亚之，自呼曰：雅朱耆卿自呼曰：刑或问有故事乎？仆曰：孟施舍之养勇也，又曰：舍岂能为必胜哉？注曰：施舍，自呼其名，但曰舍，盖其好勇而气急也，恐起于此，鸡肋，编大人以大对小而言耳，而世惟子称父为然，若施之于他，则众骇笑之矣，今略举经史，子传之所云，以证其失焉，易干卦九五飞龙在天，大人造也，注大人，贤人君子，论语畏大人，注大人，即圣人孟子大人者，不失其赤子之心，注大人谓国君惟大人为能格君心之非，谓辅臣大人正己而物正为大丈夫，不为利害，动摇者，养其小者为小人，养其大者为大人，注务口腹者为小人，治心志者为大人，如大人弗为大人者，言不必信义亦类此，惟汉高祖云：始大人以臣为亡赖，霍去病云不早自知为大人遗体，崔豹有大人，少有英称，晋陈骞云：大人大臣，唐裴彝云：大人病痛，苦辄然，皆呼其父而疏受扣头曰：从大人议，则又名其叔张传云：王遇大人益解，范滂云：惟大人割不忍之恩，盖谓其母唐柳宗元谓刘禹锡之母亦曰，无辞以白其大人，注大人长老之称，尊事之也，岑彭传韩歆，南阳大人，注谓大家豪右，高骈传女巫王奉先谓毕师铎曰：扬州有大人死，秦彦曰：非高公邪？呼韩单于传，大人相难久之，后汉北匈奴大人车利，涿唐盖麻父为东都大人，则匈奴亦指尊长为大人也，梁元帝金楼子云：荆间有人名我地，大人向父称我，向子恒称名，此其异也，又有名子为大人者，北人恒呼子为大人，此尤异也。又且鞮使单于谓汉天子，我丈人，又曰：丈人行注云：丈人尊长之称也，故荆轲传高渐离家丈人，召使前击筑，杜甫赠韦济诗云：丈人试静听，而柳宗元呼妻父杨詹为丈人，母独孤氏为母，故今时惟婿呼妇翁为然，亦不敢名尊老，以畏人笑，至呼父为爷，谓母为妈，以兄为哥，举世皆然，问其义则无说，而莫知以为丑，风俗移人，咻于众楚，岂特是而已哉！爹字虽见于南史，梁始兴王憺云，始兴王人之爹，救人急如水火，何时复来乳哺，我荆楚方言，谓父为爹，乃音徒我切，又与世人所呼之音不同也。爱日斋藂抄，古之称公有不以爵者如董公，吕公夏黄公，盖公泄公申，公毛公，吴公殆以老成，尊之诸老，历秦汉间，齿既宿矣，司马德操年少，庞德公十岁兄事之，呼作庞公，可见尊称也，虽于定国父为狱吏，决曹亦称于公正，以年德见推，唯史于夏侯婴称，滕公时为滕，令后方赐侯爵，班书云：婴为滕令，奉车，故号滕公，此犹项羽所使薛公，郯公或例以令长称公也，孔融告高密县为郑康成立，郑公乡有云，昔太史公廷尉吴公，谒者仆射邓公，皆汉名臣，又商山四皓，有园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其高，皆悉称公，然则公者立德之正号，不必三事大夫也，柳子厚书相国房公管铭，阴曰：天子之三公，称公诸侯之人为王，卿士亦曰：公有土封，其臣称之曰：公尊其道而师之，称曰：公楚之僭，凡为县者，皆曰公，古之人通谓年之长，老者曰：公言三公，若周公，召公王者之后，若宋公为卿士，若卫武公，虢，文公郑桓公，其臣称之，则列国皆然，师之尊，若太公楚之为县者，若叶公，白公举之长老，若毛公，申公浩公，而大臣罕能以姓配公者，虽近有之，然不能着也，唐之大臣以姓配，公最著者，曰房公，东坡记墨君堂云：凡人相与号呼者贵之，则曰：公是足证公者，不专以爵贵也，洪景卢采子厚，东坡语记公为尊称，又曰，范汉史惟三公乃以姓配之，未尝或紊，如邓禹称邓公，吴汉称吴公，伏公湛宋公弘，牟公融，袁公安，李公固，陈公宠桥，公元刘公宠，崔公烈胡公广王公龚杨公彪荀公爽，皇甫公嵩曹公操也，三国亦有诸葛公，马公顾公张公，其在本朝，唯韩公富公欧阳公司马公苏公为最着，洪氏偶不引孔融语，宋颜延之与何偃同从上南郊，偃遥呼延之曰：颜公延之以其轻脱，怪之，答曰：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公，偃羞而退，或以田舍公，阿公皆当为翁，岂延之不知其义，疑其不欲当尊称语，因过激耳，自时俗崇，谬敬若彼，犹贤矣，班书，书公主亦云翁主，公翁古亦杂用，陈无己云：世人以痴为九百，谓其精神不足也，项平仲家说云，汪司业言九百草书乔字也，朱彧可谈云：青州王大夫为辞，鄙俚，每投献当路，以为笑具，季父为青录，王亦与诗，他日季父见其子谢之，其子曰：大人九百乱道，玷渎高明，盖俗谓神气不足者九百，岂以一千即足数耶？以书释之，不若陈朱之说，通予读张平子，西京赋云：小说九百本自虞，初，注者为小说，九百篇，本虞初着，又曰：九百四十三篇，言九百举大数也，汉志云：小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听涂说者之所造也，如淳曰：街谈巷说，其细碎之言也，俗岂云九百，或取喻细碎之为者，俚语本于史录固有矣，故漫记之，东坡作文字中有一条以彭祖八百岁，其父哭之，以九百者尚在，李方叔问：东坡曰俗语以憨痴，骀騃为九百，岂可笔之文字间乎？坡曰：子未知所据耳，张平子西京赋云：乃有秘书小说九百，盖稗官小说凡九百四十三篇，皆巫医，厌祝及里巷之所传言集，为是书西汉虞，初，洛阳人，以其书事，汉武帝出入骑从，衣黄衣，号黄衣使者，其说亦号九百，吾言岂无据也？方叔后读文选见其事，具文选注，始叹曰：坡翁于世间书，何往不精通耶？近见杂说载此乃知前辈考证无所不至，林谦之诗，惊起何波，理残梦自注，述梦中所见，何使君蜀人以波呼之，犹丈人也，范氏吴船录记，嘉州王波渡云，蜀中称尊老者为波，又有所谓天波月波日，波雷波者，皆尊之称，此王波盖王老或王翁也，宋景文尝辨之，谓当作皤字，鲁直贬涪州别驾，自号涪皤，或其俗云，按景文所记云，蜀人谓老为皤音波，取皤皤黄发，义邻几杂志。府史胥，徒乃四名，男臣女妾，是两号都下，吏人连名府史，妇女表状，皆称臣妾，非也，韩文公郑儋碑文，自号白云翁，令狐楚白云表奏，取使府为名耳，研北杂志，欧阳公号醉翁，林中子称醒，老两公不同如此，臆乘宰相称号，史传载居相位，妍丑之称，如汉袁盎呼申屠嘉曰：愚相公孙弘赞曰：儒相田千秋曰：车丞相张苍，赞曰：名相翟方进曰：通明相，后汉杜林曰：任职相，晋谢安曰风流宰相，武后呼杜景佺，宪宗称李绛俱曰：真宰相唐卢怀慎曰：伴食宰相，苏苏颋，赞曰：再世为贤，宰相关播曰：盲宰相杨再思曰：痴宰相本朝，李沆曰：圣相丁谓曰：鹤相杜衍曰：清白宰相，陈升之曰：筌相蔡确曰：三旨丞相呼人爵之，崇莫若秉轴，淑慝之行，皆得而议焉。不可不谨也，古人自以公称者，独范蠡曰：陶朱公人号之者，晋诸葛恢曰：黑头公，宋沈庆之群蛮，号曰苍头，公梁张绾曰：百六公，齐何戢？曰小斯楮，公后魏于栗磾曰黑稍公，古弼曰：笔头公北齐欣惇曰：长鬣公，齐鬣公崔日谦曰：白须公，后周韦琼帝呼曰：逍遥公唐李德裕称牛僧孺曰：太牢，公若翁号，则汉田蚡，骂窦婴曰：一秃翁，北齐武成帝小字曰：凫翁唐卢从愿，帝称曰：多田翁窦巩，人号曰嗫嚅翁，陆羽自称曰桑苎翁，杜牧自号曰樊川，翁本朝黄鲁直自号涪翁，张师雄人嘲之曰：蜜翁郎如晋，桓冲小字曰：买得郎，人称吴，周瑜曰：周郎晋谢，道韫称夫王凝之曰：王郎何晏？曰：何郎粉郎潘岳曰：潘郎，檀郎，宋王僧虔曰：王郎齐江曰：江郎刘显父曰：刘郎梁顾协曰：顾郎北齐卢师道曰：卢郎袁聿修，曰清郎，后周独孤信曰：独孤郎隋滕穆王曰：杨郎宇文晶曰：宇文三郎唐明皇曰：三郎张昌宗曰：六郎元结曰：漫郎钱起曰：钱郎程元振曰：十郎萧悦曰：萧郎刘禹锡自称曰刘郎五季闽王，王审知曰：白马三郎，乃皆郎称也。如晋王敦曰：可儿司马，曰犬子，唐白居易侄曰：罗儿龟儿，皆是小字也。后汉贾复称其子曰：大宛儿崔暹曰：癞儿人称者，汉东方朔曰：偷桃小儿，蜀谯周曰：长儿晋王衍呼裴逸曰：白眼儿山涛，称王衍曰：宁馨儿，后魏长孙业诸子曰：铁小儿罃曰：圣小儿唐杨俭，苏特曰：黄面儿五季，李业曰：偻罗儿，李信曰：牧羊儿，乃皆儿称也，以童得名，则汉终军曰终童，后汉杜安晋，潘岳唐李百药俱曰奇童，齐郁林王曰：颠童以奴得名，晋桓嗣曰：豹奴王蒙曰：阿奴石崇曰：齐奴潘岳曰：檀奴后汉古弼，帝称曰：齐奴孙腾曰：僧奴皆小字也。晋陆机人骂曰：貉奴明帝，人号曰鲜卑奴，宋废帝称父，武帝曰：齄奴后魏古弼，帝称曰笔头奴，唐颜杲卿骂，安禄山曰牧羊，羯奴本朝梅圣俞呼谢师直曰：锦衣奴二老堂诗话白乐天为忠州刺史，有东坡种花二诗，又有步，东坡诗云：朝上东坡步夕上，东坡步，东坡何所爱？爱此新成树，本朝苏文忠公，不轻许可，独敬爱乐天，屡形诗篇，盖其文章，皆主辞达，而忠厚好施，刚直尽言，与人有情于物，无着大略相似，谪居黄州，始号东坡，其原必起于乐天，忠州之作也，臆乘前辈，以第行称，多见之诗，少陵称谪仙为十二郑虔为郑十八，严武为严八，郑贲为郑十八，苏溪为苏四，张建封为张十三唐诊为唐十五裴虬为裴二李御为十一，文公称王涯为王，二十李建为李十一，李程为李二十崔立之为崔十六熊，署为熊十一，熊籍为熊，十八，李正封为李二十八，冯宿为冯十七，侯喜为侯，十一柳州，称韩文公为韩十八，刘禹锡谓元稹为元九，又韦苏州称李淡为李十九欧阳瞻称徐晦为徐十八钱起称李劝为李四，李勉为李七严父，高适俱称少陵，为杜二乐天称，刘夫敦为刘三十二李大略为李二十，王夫为王十八，崔元亮为崔十八李义山称杜胜，为杜二十七李潘为李十七，赵滂为赵十五，令狐绹为令狐八高适称，张旭为张九陈子昂称王，兢无为王，二韦虚乙为韦五赵真固为赵六李崇嗣为李三储光，羲称王维为王，十三皇甫冉称柳，柳州为柳八，郑堪为郑三，孟浩然称张子容为张八王摩诘称韦，穆为韦十八山谷，称东坡为苏二后山称少游为秦，七少游称后山为陈三山谷为黄，九能改斋漫录，以恩地为恩府，始于唐焉，戴着，大中初，为掌书记于太原，李司空幕正言被斥，贬郎州龙阳尉戴着曰：自痛不得尽忠于恩府而动，天下之浮议，见金华子，老学庵笔记唐小说载李纾侍郎骂负贩者云头钱价，奴兵头钱，犹言一钱也，故都俗语云：千钱精神头钱卖，亦此意云，予在南郑，见西邮，俚俗谓父曰：老子虽年十七八，有子，亦称老子，乃悟西人所谓大范老子小范老子盖尊之以为父也，建炎初，宗汝霖留守东京，群盗降附者百余万，皆谓汝霖曰：宗爷爷，盖此比也，陈莹中迁谪，后为人作石刻，自称除名勒停，送廉州编管，陈某撰，刘季高得罪，秦氏坐赃，废后虽复官，去其左，字季高，缄题及作文，皆去左字，不以为愧也。孙仲益亦坐以赃罪去左字，则但自称晋陵孙某而已，至绍兴末，复左朝奉郎，乃署衔南朝谓北人曰伧父，或谓之卤，父南齐王洪轨，上谷人事，齐高帝为青，冀二州刺史，励清节，州人呼为卤，父使君，今蜀人谓中原人为卤子，东坡诗久客厌卤，馔是也。因目北人，仕蜀者为卤官，晁子止为三荣守，民有讼资官县尉者曰县尉，卤官不通民情，子止为穷治之，果负冤，民既得直拜谢而去，子止笑谕之曰：我亦卤官也，汝勿谓卤官不通民情，闻者皆笑，晋语儿人二字通用，世说载桓温行经王大将军墓望之曰：可儿可儿，盖谓可人为可儿也，故晋书及孙绰与庾亮笺皆以为可，人又陶渊明不欲束带，见乡里小儿，亦是以小人为小儿耳，故宋书云：乡里小人也，东斋记事，主者称臣，盖是谦卑而已，上下通行，不特称于君上之前也，如齐太子对医者，文挚云，臣以死争之，虢君见扁鹊曰：寡臣幸甚，吕公谓汉高祖曰：臣少好相人，高祖谢，项羽曰：将军战河南，臣战河北之类是也。晋，宋间，彼此相呼为卿，自唐以来，唯君上以呼臣庶士大夫不复敢以称谓矣溪诗话温公自称为叟香，山居士亦尝以自号其诗云：初时被目为叟，近日蒙呼作隐人，司马岂慕其洛居，有闲适之乐邪？致虚杂俎，今人以人性不爽利者，曰温暾汤，盖言不冷不热也，温暾二字，唐诗常用东皋杂录古人通上下称朕，皋陶曰：朕言惠可底行，象曰：干戈朕琴，朕弤朕离骚曰：朕皇考曰伯庸至秦，天子始自称曰朕，汉，唐人称父母，伯叔通曰：大人疏受，谓其叔广曰：□大人议，唐刘禹锡曰：无辞以白其大人，称父曰大人，盖近语也，容斋随笔，东坡云：凡人相与号呼者贵之，则曰公贤之，则曰：君自其下则尔汝之，虽王公之贵，天下貌畏而心不服，则进而君公，退而尔汝者多矣，余谓此论特后世之俗，如是尔，古之人心口一致，事从其真，虽君臣父子之间出口而言，不复顾忌，观诗，书所载可知矣。箕子陈洪范，对武王，而汝之金縢册祝，周公所以告太王，王季，文王，三世祖考也，而呼之曰：尔三王自称曰予，至云，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪殆近乎相，质责而邀索也，天保报上之诗曰：天保定尔，俾尔戬谷，閟宫颂君之诗曰：俾尔富而昌，俾尔昌而炽，及节南山，正月板荡，卷阿既醉，瞻卬诸诗皆呼王为尔，大明曰：上帝临汝，指武王也，民劳曰：王欲玉汝指厉王也，至或称为小子，虽幽厉之君，亦受之而不怒，呜呼！三代之风俗，可复见乎？晋武公请命乎天子，其大夫赋无衣，所谓不如子之衣，亦指周王也，容斋四笔，南齐陆慧晓立身清肃，为诸王长史，行事，僚佐以下造诣，必起迎之，或曰，长史贵重，不宜妄自谦屈，答曰：我性恶人无礼，不容不以礼处人，未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱，终身常呼人位，今世俗浮薄，少年，或身为卑官，而与尊者言话，称其侪流，必曰：某丈谈其所事，牧伯监司亦然，至于当他人，父兄尊长之前，语及其子孙，甥婿亦云，某丈或妄称宰相，执政贵人之字，皆大不识事，分者习惯，以然元非简傲也，予常以戒儿辈云：
称号部纪事五
元史塔本传，本伊吾庐，人人以其好扬人善，称之曰扬公，父宋五设托陀，托陀者，其国主所赐号，犹华言国老也，赵复传，复家江汉之上，以江汉自号，学者称之曰江汉，先生张传学，弘深微密，南北之士，鲜能及之，至元中，行台中丞吴曼庆闻其名，延至江宁，学宫，俾子弟受业，中州士大夫欲淑子弟，以朱子四书者，皆遣从游，或辟私塾迎之，其在维扬，来学者尤众，远近翕然，尊为硕师，不敢字，呼而称曰：导江先生陈天祥传，天祥少隶军籍，善骑射，中统三年，李叛据济南，结宋为外援，河北，河南宣慰司，承制以天祥为千户，屯三汊口，防遏宋兵，事平，罢归，居偃师南山有田百余亩，躬耕读书，从之游者甚众，其居近缑氏山，因号曰缑山先生，朵儿赤传朵儿赤，字道明，西夏，宁州人，父斡扎，箦世掌其国史，初，守西凉，率父老以城降，太祖有旨，副撒都，忽为中兴路管民官，国兵西征，运饷不绝，无毫发私，时号曰满朝，清金履祥，传履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生，刘整传整，字武仲，先世京兆樊川人，徙邓州，穰城，整沉毅有智谋，善骑射，金乱入宋，隶荆湖制置使孟珙麾下，珙攻金信阳，整为前锋，夜纵骁勇十二人，渡堑登城，袭擒其守，还报，珙大惊，以为唐李存孝率十八骑洛阳，今整所将，更寡而取信阳，乃书其旌曰：赛存孝许谦传，谦尝以白云山人自号，世称为白云先生，胡一桂传一桂，年十八，遂领乡荐，试礼部不第，退而讲学，远近师之，号双湖先生，又号云峰先生，廉希宪传世祖为皇弟，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊绝，希宪笃好经史，手不释卷，一日方读孟子闻，召急怀以进，世祖问其说，遂以性善义利仁暴之旨为对，世祖嘉之，目曰廉，孟子牟应龙传，应龙为文，长于叙事，时人求其文者，事辙交于门，以文章大家称于东南，人擬之为眉山苏氏父子而学者，因应龙所自号，称之曰隆山先生，董朴传朴，家近龙冈，学者因称之曰龙冈，先生云：张德辉传德辉，性不喜嬉笑，与元裕，李冶游封龙山，时人号为龙山，三老云，王玉传玉，赵州宁晋人，长身骈胁，多力，金季为万户，镇赵州，太师，国王木华黎下中原，玉率众来附，领本部军，从攻邢、洺，磁三州，济南诸郡，号长汉万户张特立传，世祖在潜邸受王印，首传旨谕特立，曰：前监察御史张特立，养素丘园，易代如一，今年几七十，研究圣经，宜锡嘉名，以光潜德，可特赐号曰中庸，先生虞集传集早岁与弟盘同辟书，舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵，右室书邵尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生李之绍传之，绍平日自以其性遇事优游少断，故号果斋以自励，姚天福传天福，字君祥，绛州人，父居实，避兵徙雁门，天福幼读春秋，通大义，及长，以材辟怀仁丞，至元五年，诏立御史台，以天福为架阁管勾，寻拜监察御史，每廷折权臣，帝嘉其直，锡名巴儿思，谓其不畏强悍，犹虎也，仍厚赐以旌其忠，阿沙不花传阿沙不花战，杭海有功，成宗即位，会大宗正札鲁火赤脱儿速以赃污闻，诏鞫问之，脱儿速伏罪，就命代之，成宗目之曰：阿即剌阿即剌，译言阎罗王也，熊朋来传朋来，以福清州判官致仕，朋来视之，漠如也，四方学者，因其所自号，称为天慵，先生陆文圭，传文圭，字子方，江阴人。幼而□悟，读书过目成诵，终身不忘，博通经史百家，及天文，地理，律历，医药，筭数之学，宋咸淳初，文圭年十八，以春秋中乡选，宋亡，隐居城东，学者称之曰墙东，先生察罕传察罕，皇庆元年，进荣禄大夫，平章政事，商议中书省事，乞归解州，立碑先茔，许之，暮年居德安，白云山别墅，以白云自号尝入见，帝望见曰：白云：先生来也，其被宠遇如此，王英传英，字邦杰，益都人，性刚果，有大节，膂力绝人，善骑射，袭父职，为莒州翼千户，父子皆善用双刀，人号之曰刀王，刘秉忠传，秉忠自幼好学，至老不衰，虽位极人臣，而居斋蔬食，终日淡然，不异平昔，自号藏春散人，明外史顾佐，传佐擢为右都御史，赐敕奖勉之，命甄察诸御史，佐性严重，守正嫉邪，人皆敬惮之，每入内直庐，独处小夹室，非议政不与诸司群坐，人称为顾独坐，云：鲁穆传，穆迁福建按察司佥事，孤立行一意，不可干以私，民间呼为鲁铁面，王哲传哲，官至湖广布政使居官，峻厉廉洁，民为之歌曰：王捕虎，最执古，心无私人，不苦囊无钱，衣无补哲，善治奸猾，不避豪贵，故以捕虎，称王弼传，弼有胆略，善用双刀，号双刀王。
丁德兴传德兴，归太祖于濠，伟其状貌，以黑丁呼之，罗复仁传，洪武三年置弘文馆，以复仁为学士，与刘基同位，在帝前数，率意陈得失，尝操南音，帝顾喜其质直，呼为老实，罗而不名，常遇春传，遇春沈鸷果敢，善抚士卒，出则推锋，入则殿后，未尝败北，虽不习书史，而用兵决胜，辄与古合，长于大将军达二岁，数从征伐，必听约束，惟谨一时，言名将者，率推遇春配达称，徐常遇春尝自言能将十万众，横行天下，故军中又称常十万，云方孝孺传孝孺幼警敏，双眸，□□如电，读书日盈寸，乡人目为少韩子，王琎传琎，授宁波知府，清廉强干，自奉尤俭约，一日，馔兼鱼肉，琎怒谓内曰：若不忆吾草根时耶？命撤而埋之，人号埋羹太守周忱传，忱永乐二年进士，选庶吉士，明年，成祖择其中二十八人，进学文渊阁，应二十八宿，忱自陈少年乞预，帝嘉其有志，许之，时人谓之挨宿，陈继传，继父汝言，洪武初，官济南经历坐法死，继生甫十月，遗书数万卷，母吴躬绩以资诵读，比长，贯穿经学，人呼为陈五经，周新传新，洪武中，以诸生贡入太学，授大理寺评事，成祖即位，改监察御史，敢言多所弹劾，贵戚震惧，目为冷面寒铁，长安中，至以其名怖小儿，小儿群戏于道，或骇之曰：冷面寒，铁公来，辄恐皆奔匿，陈谔传，谔授刑科给事中，遇事刚果，弹劾权贵无所避，每奏事，大声如钟，帝令饿之数日，奏对如故，曰：是天生也，每见呼为大声，秀才岳正，传正博学能文章，自号蒙泉，学者称蒙泉先生万安，传安成化五年，兼翰林学士，入内阁参机务，七年冬，彗见天田，犯太微，廷臣多言君臣否隔，上下不交，宜时召大臣议政，大学士彭时、商辂，因力请司礼中官乃约以御殿，日召对，比见时言天变可畏，帝曰：已知，卿等宜尽心，时又言：昨御史有疏，请减京官俸薪，文臣自无言，武臣不免觖望，乞如旧便。帝可之，安遂顿首呼万岁，欲出，时辂不得已，皆叩头退。中官戏语朝士曰：若辈尝言不召见，及见，止知呼万岁耳，四方传笑，谓之万岁阁老，叶盛传盛，授兵科给事中，寻进都给事中，廷臣议事，盛每先发言，往复论难，与议大臣或不悦曰：彼岂少保耶？而若是因呼为叶少保，高明传，明拜南京右佥都御史，以亲老乞终养归，十四年，上杭盗发时明亲没，免丧久矣，诏起明巡抚福建，督兵往讨，前后擒获四百有奇，明清介绝俗，不乐仕进，常言孔戣，三宜去司空图三宜休，吾无才，一宜去有病，二宜去亲老无兄弟，三宜去以治盗，宜再起，贼平，宜再去，因自号五宜居士徐舫传舫，筑室江皋，日苦吟于云烟出没间，翛然若与世隔，因自号沧江，散人倪瓒传，瓒工诗，善书画，四方名士日至其门，所居有阁曰清閟，幽迥绝尘，藏书数千卷，古鼎法书名琴奇画，陈列左右，四时卉木，萦纡缭绕，而其外高木修篁，蔚然深秀，故自号云林居士，杨恒传，恒退居白鹿山，戴梭冠，披羊裘带经，耕烟雨间，啸歌自乐，因自号白鹿生，同时有陈洄者，初欲以功名显，既而叹曰：人生百岁，能几时所难，遂者适意耳，他复何恤哉？乃戴青霞冠，披白鹿裘，不复与尘世接，所居近大溪，多修竹，自号竹溪逸民，张诗传诗初学，举子业于吕楠，学诗文，于何景明，试有司，令自持坐具诗，遣家僮代之，主者不可，遂拂衣去，终身不复试诗，才故高，至是，益肆力于诗，自号昆仑山人，方太古传，太古归隐，金华解石山结，栖真楼居之，九年老乃返，寒溪故里，自号寒溪子，彭年传吴中多隐士，其以文学著者，有岳岱顾元庆，岱先世以武功官苏州卫，遂家焉。至岱父始好读书，辟草堂于阳山，去浒墅数里，花木翳然，修竹万挺，岱嘉隐其中，自称秦余山人，元庆好诗，书自经史，以至丛说，多所纂述，所居在大石山麓，因自号大石山人，高濲传濲，绝意进取，结霞上之居，自号石门子，又号霞居子，姜昂传昂为人方洁，在官日市，少肉供母，而自食菜茹，既家居室不蔽，风雨粟匮，则啜麦粥，乡人呼为姜麦粥焉，黄应甲传，海滨，故有蜑户，以舟为家业，端捕鱼，或编蓬附水而居，性习水，有急则自投于水，须臾复出海上，号为水獭，李沧传，沧天资近道，乐善如饥渴，尝以乡荐入南国子监，从祭酒，章懋论学及官南都，日益潜思，六经及宋儒遗书既没，乡人表其里门曰清修，吉士张瓒传，瓒为兵部尚书，属时政污浊，与郭勋严嵩，胡守中，肆意为奸利，中外号四凶胡，东皋传东皋，家居六年，以身任乡邦利害，浙人倚之同县孙升，语人曰：吾邑登显仕而清贫，若寒畯者三人，胡公东皋，宋公冕胡公铎也，时因号姚江，三廉云，王应鹏传应鹏同县汪玉刚介廉直，或有过纤毫不自蔽，见柔者疾之，若仇与同里，闻渊，张邦奇余本相友善，时称甬上四君子□，杲传有京师人张龙者，迁登州知府，时山西左布政倪天民，右布政陈逵，右参议孙清与龙并务贪残，天下目为四害，广东通志长洲一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五万里，上饶山川及多大树，树乃有二千围者，一洲之上，专是林木，故一名青丘，又有仙草灵药，甘液玉英，靡所不有，又有风山，山恒震声，有紫府宫天真仙女游于此地，洪武初，长洲高启，因号青丘生沧江野史，朱公裳少励清节，为诸生，衣食不续，裕如也，后学于京师旅于郊，寺无仆从，自炊汲同门生，或办甘脆而食之，不去读，朱氏诗讽诵不辍，口登进士，积官至九卿，大夫寒约如一日，自号贫子，既显改安斋，自都御史守制，还居无宾堂，土壁席门，自奉尝茹菜，连旬无肉食，为御史，按山东，山西有风采，人称为长斋，御史云见闻录，正德时，代州有刘铁汉者，长芦盐运使，斗山刘公绎也，公总理辽东粮储，兼屯种，刘瑾初擅权，正急于贪，或告瑾曰：文官富有，惟边郎耳，瑾明言指意，而公弗从，瑾怒，械至京师，枷号示众，时他枷者多十余日即死，独公枷，月余不死，一日，公梦仙人自霄而下，以一丸药纳之，口中，觉而口尚有药，香监守者，俱言见老人送药，忽不见，于是喧闻九市，上达朝堂而西麓，张太宰乘此异言之，瑾得释为民，后太宰又言宜起用，以示公道，遂授监察御史，未几而瑾败，朝野称为铁汉云，蒋恭靖公，瑶正德时，守维扬适大驾南巡，时游击将军，江彬太监丘得素恶公不能殷勤，会上出观鱼，得巨鱼，一戏言直五百，金彬从旁言，请以畀守，促值甚急，公即脱夫人簪珥及绨，绢服以进，且曰：臣府库，绝无缗钱，不能多具，上目之为酸儒，张公讳贤，字思齐，永乐，乙酉，举乡试，屡赴会试，不第谒选，授吏部司务，荐陟验封司郎中，公在部刚廉，自持权贵，不避关节不通，亲友馈遗，一无所取，部中呼为板张琅琊漫抄阁老，保定刘公屡为台谏所论，而上宠眷不衰，人因称为刘棉花谓转弹转可用也，驹阴冗记，莆田愧斋，陈公音性宽坦，在翰林时，夫人尝试之，会客至，公呼茶，夫人曰：未煮，公曰也，罢又呼干茶，夫人曰：未买公，曰：也罢客为捧腹时，因号陈也，罢书蕉，闽越黄拨沙，善视墓，画地为图，即知休咎，因号黄拨沙，妮古录陈惟寅，高士有雅宜山居，其弟陈惟允，亦长山川，寅号大髯，允号小髯，杜绾号云林黄，长睿亦号云林子，倪云林又尝号倪幻霞，云林遗事，倪瓒署名曰东海，倪瓒，或曰懒瓒，变姓名，曰：奚，元朗字曰元镇，或曰，元映别号，五曰荆蛮氏，净名居士朱阳馆主萧闲，仙卿云，林子云林多用以题诗画，故尤着珍珠，船有姓李人，世世人见之，不知其名，因号李常在太平清话，郑元佑少脱，骱任左手号尚左生。
香案牍，摸先生束双髻于顶，携小竹笥，卖药有疾者手摸之辄愈，人呼为摸，先生白石，生煮白石为粮问之，何不霞举？笑曰：天上多有至尊，相奉事，更苦于人间，尔时号为隐遁，仙人 称号部杂录二。
谑名录井底，蛙公孙述也，伏鸾邓艾也。隐鹄陆云也，十钱主簿，元庆也齄奴，宋武帝也，癞儿刺史，后魏瀛州刺史崔暹也，饿彪将军魏元晖也，饥鹰侍中，魏卢昶也，被赕刺史，宋益州刺史垣闳也，黑面仆射元魏元钦也，瞎虎魏谷楷也，细眼奴，文中子谓房元龄也，羊鼻公唐魏征也，鬼婆武后也，人猫李义府也，铜山大贼李义府也，捉船使君，唐末横州刺吏郭氏也，四明遂老贺知章也，紫袍，主事唐韦君素也，伪荆卿唐甄戈任侠也，酒可郎唐节度使王诏鼎也，补唇先生方干也醉部落唐倪若水也，地藏菩萨。唐史思明，李光弼也，人头罗剎，唐御史李全交也，亦号鬼面，夜叉伏猎侍郎，唐户部侍郎萧灵也，侏儒郎中，唐兵部侍郎常慎也，缩葱，御史唐御史侯思正也，美唐博士唐杨也，判诗博士王仁裕也，痴宰相杨再思也，拗木枕措大唐仇士良谓学士崔慎由也，足谷翁，唐相韦宙也，麻膏，宰相崔引也，偻锣儿汉刘铢谓李业也，曲子相公，晋和凝也，风月主人，蜀欧阳彬也，酒囊饭袋，五代，马氏子也，边和尚南唐边镐也，浪子宰相李邦彦也，实宾录负心门生，唐宦者杨复恭也，秦妇吟秀才五代，蜀相韦庄也；素，臣谓丘明也。醉士唐皮日休自谓也，辨士王稽云：张禄，天下辨士范雎言，蔡泽辨士，太史公谓陆贾辨士望，士晋葛曰：顾荣天下望，士贫士晋刘实也，寒士，齐司徒褚彦回谓刘详曰：寒士不逊，又褚彦回谓谢超宗曰：寒士不逊，后周张绾因酒诟杜杲曰：寒士不逊，进喜马唐李玚也，白兔，御史唐王洪义也，太牢御史牛曰太牢，谓牛僧孺也，土山头果毅，唐诸郎中，不自员外拜者之谓，百虫将军浴水，九山洛百虫将军显灵碑，碑云：将军姓伊氏，讳益蛮府参军，晋郝隆也，围棋州都大中正，宋明帝好围棋，五日京兆，前汉京兆尹张敞也，筭博士唐杨□也，瘦羊博士，后魏博士甄宇也，侍芝郎吴，工人黄也，骢马御史，后汉桓典也，辍耕录，尝见人戏呼一哗讦者为邓，思贤初不可晓，后读笔谈始得。其说云，世传江西人好讼，有一书名邓思贤，皆讼牒法也，其始则教以侮文，侮不可得，则欺诬以取之，欺诬不可得，则求其罪劫之，盖思贤人名也，人传其术，遂以名书村校中，往往以授生徒，今人谓贱丈夫曰：汉子按北齐魏恺自散骑常侍，迁青州长史，固辞，文宣帝大怒曰：何物汉子？与官不就，又段成式庐陵官下记，韦令去西蜀，时彭州刺史，被县令密论诉，韦前期勘知屈刺史，诣府陈谢，及回日诸县令悉远迎，所诉者为首，大言曰：使君今日可谓朱研益丹矣，刺史笑曰：则公便是研朱汉子也，吾乡称舟人之老者曰：长老长上声，盖唐已有之矣，杜工部诗云：长年三老，歌声里白昼摊钱，高浪中古今诗话谓川峡以篙手为三老，乃推一船之最尊者言之耳。因思海舶中以司舵，曰大翁，是亦长老，三老之意，俗谓不通时宜者，为方头，陆鲁望诗云：头方不会，王门事尘土空淄，白纻衣，今人谓驵侩者为牙郎，本谓之互郎，谓主互市事也，唐人书互作牙互，与牙字相似，因讹而为牙耳，世称乡胥为书手，处处皆然，报应记宋衎，江淮人，应明经举，元和初，至河阴县，因疾病废业，为盐铁院书手，盖唐时已有此名，今人以居士自号者甚多，考之六经中惟礼记玉藻有曰：居士锦带，注谓道艺处士也，吴僧能改斋，漫录云：居士之号，起于商，周之时，按韩非子书曰：太公封于齐，东海上有居士任矞华仕，昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之，吾无求于人，无上之名，无君之禄，不仕而事力云，然则居士云者，处士之类是已，平江记事，吴人自相呼为呆子，又谓之苏州呆，每岁除夕，群儿绕街呼叫云，卖痴呆千贯，卖汝痴万贯，卖汝呆见卖，尽多送要，赊随我来，盖以吴人多呆儿辈，戏谑之故耳。近峰闻略，今人呼谑之语，皆有所本，如宋都汴，有何家数者，其下行货滥恶，故呼何数？今越人云，数头者，当是南渡之遗也，吴人善治，豆豉遂以呼之，所谓千里莼羹，未下，盐豉者也，闽人多疥，呼绵锦袄，故曰癞子，见类说，粤人善食蛙蛇，秦少游，谓蛙蛇当家口，故粤有蛇呼，秦人不识，豹称为程，故秦有豹呼卫地产，驴呼驴为卫，故洛有驴呼中州，谓蜀人诞，故称川□，苴见山谷集老鼠，其讹语也，褚遂良谏立武后，昭仪在帘中大言曰：何不扑杀？此獠注西南夷，曰：獠，今山西人呼獠疑此青，齐人呼以貌言也，于布尺亦云，滇人善驯象，呼象奴，荆人善治鱼，海录碎事作鲍呼干鱼，元南人，仕于朝者多以醋鸡为贽，见草木子，今特江右呼腊鸡，或曰：吉安畜老鸡能疗病，其价数倍，故乃云：日知录唐书回纥传，加册可汗为登里颉咄登密施含俱录英义建功毗伽可汗含俱录，华言娄罗也，盖聪明才敏之意，酉阳杂俎引梁元帝，风人辞云：城头网雀楼罗人，着南齐书，顾欢论云：蹲夷之仪，娄罗之辩，北史王昕传尝有鲜卑聚语，崔昂戏问昕曰：颇解此不？昕曰：楼罗，楼罗，实自难解，时唱染千，似道我辈五代史刘铢传诸君可谓楼罗儿矣，（今本作偻罗， 鹤林玉露偻罗。
俗言猾也）
宋史张思均起行伍，征伐稍有功，质状小而精悍，太宗尝称其楼罗，自是人目为小楼罗焉，白衣者，庶人之服，然有以处士而称之者，风俗通舜禹本以白衣砥行显名，升为天子，史记儒林传，公孙弘以春秋白衣为天子三公，后汉书崔骃传宪谏以为不宜与白衣会，孔融传与白衣□，衡跌荡放言，晋书阎缵传荐白衣，南安朱冲可为太孙师傅，胡奋传宣帝之伐辽东，以白衣侍从，左右是也。有以庶人在官，而称之者，汉书两龚，传闻之，白衣师古曰：白衣给官府，趋走贱人，若今诸司亭长，掌固之属，苏伯玉妻盘中诗，吏人妇会，夫稀出门，望见白衣谓当是而更非续，晋阳秋陶潜，九月九日无酒于宅边，菊丛中坐，望见白衣人乃王弘送酒是也。人主左右亦有白衣，南史恩幸传，宋孝武选白衣左右百八十人，魏书恩幸传赵修给事东宫，为白衣左右茹皓，充高祖白衣左右唐李泌在肃宗时，不受官，帝每与泌出军人环指之曰：衣黄者，圣人也，衣白者，山人也，则天子前不禁，白清波杂志言，前此仕族子弟未受官者皆衣白，今非跨马及吊慰，不敢用白衣，但官府之役耳，若侍卫则不然，史记赵世家，愿得补黑衣之缺，以卫王宫，汉书谷永传擢之，皂衣之吏，诗，麻衣如雪，郑氏曰：麻衣，深衣也，古时未有棉布，凡布皆麻为之，记曰：治其麻丝，以为布帛，是也。（杜子美诗麻鞋，见天子）。
然则深衣亦用白
郎者奴仆称其主人之辞
通鉴注门生家奴呼其
主为郎今俗犹谓之郎主
唐张易之，昌宗有宠，武承嗣，三思，懿宗，宗楚客，晋卿等候其门庭，争执鞭辔，呼易之为五郎，昌宗为六郎郑杲谓宋璟曰：中丞奈何卿五郎？璟曰：以官言之，正当为卿，足下非张卿家奴，何郎之有？安禄山德李林甫呼十郎王繇谓王为七郎，李辅国用事，中贵人不敢呼其官，但呼五郎程元振，军中呼为十郎，陈少游谒中官董秀称七郎是也。其名起自秦汉，郎官三国志，周瑜至吴，时年二十四，吴中皆呼为周郎，江表传孙策年少，虽有位号，而士民皆呼为孙郎世，说桓石虔小字镇恶，年十七八，未被举而僮隶，已呼为镇恶郎，后周书独孤信少年，好自修饰，服章有殊于众，军中呼为独孤郎，隋书滕王赞，周世以贵公子，又尚公主，时人号曰杨三郎温大雅大唐创业起居注，时文武官人并未署置，军中呼太子，秦王为大郎二，郎自唐以后，僮仆称主人，通谓之郎，今则舆台厮养，无不称之矣，（韦坚传三郎当殿坐，看唱得宝歌，元宗行第三，以天子而谓之三郎，亦唐人之轻薄也，）。
又按北朝人子呼其父亦谓之郎北史，节义传，李宪为汲固，长育至十余岁，恒呼固夫妇为郎，婆后汉书贾逵传皆拜，逵所造弟子及门生为千乘王国郎是弟子与门生为二，欧阳公孔宙碑阴题名，跋曰：汉世公卿多自教授，聚徒尝数百人，其亲受业者为弟子，转相传授者为门生，今宙碑残缺其姓名，邑里仅可见者，纔六十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人，愚谓汉人以受学者为弟子，其依附名势者为门生，郅寿传，时大将军窦宪以外戚之宠，威倾天下，宪常使门生赍书诣寿，有所请托，杨彪传黄门令王甫使门生于京兆界辜榷官财物七千余万，宪外戚甫，奄人也，安得有传授之门生乎？南史所称门生，今之门下人也，宋书徐湛之传，门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满，泥雨日，悉以后车载之，谢灵运传奴僮既众，义故门生数百，南齐书，刘怀珍传，怀珍北州旧姓，门附殷积，启上门生千人充宿卫，孝武大惊，其人所执者奔走，仆隶之役，晋书刘隗传周嵩嫁女，门生断道，斫伤二人，建康左尉赴变，又被斫南史，齐东□侯纪，丹阳尹王志被驱急，狼狈步走，唯将二门生自随，后妃传门生王清与墓工始下插，刘瓛传游诣故人，惟一门生持胡□随后是也。其初至，皆入钱为之，宋书颜竣传多假资礼，□为门生，充朝满野，殆将千计，梁书顾协传，有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千，协怒，杖之二十，南史姚察传有门生送南布一端，花练一匹，察厉声驱出是也。故南齐书谢超宗传云：白从王永先又云门生王永先谓之白从，以其异于在官之人，（陈书沈洙传，建康令沈孝轨门生陈三儿牒称，主人翁家训，亦以门生僮仆并称），而宋书顾琛，传尚书寺门有制八。
座以下门生随入者各有差，不得杂以人士，其冗贱可知矣。梁傅昭，不蓄私门生，盖所以矫时人之弊乎？守门之人，亦有称门人者，春秋，襄公二十九年，阍弒吴子余祭，公羊传，阍者门人也，韩非子门人捐水而夷射，诛府君者，汉时太守之称三国志，孙坚袭荆州刺史王睿，睿见坚惊曰：兵自求赏，孙府君何以在其中，孙策进军，豫章华歆为太守，葛巾迎策，策谓歆曰：府君年德名望，远近所归，南人称士人为官人，昌黎集王适墓志铭一女，怜之曰：必嫁官人不以与，凡子是唐时有官者方得称官人也，杜子美逢唐兴刘主簿，诗剑外官人冷明制，郡王府自镇国将军，而下称呼止曰：官人，汉初人对，人多称臣，乃战国之余，习（刺客传，聂政称臣，严仲子亦称。
臣）
史记高祖纪吕公曰：臣少好相人，张晏曰：古人相与言多自称臣，犹今人相与言自称仆也，（西都赋，李周翰注臣。
者男子之贱称古人谦退皆称之）
至天下已定则稍有差等而臣之
称惟施之诸侯王，故韩信过，樊将军哙，哙趋拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！陈平，周勃对王。
陵亦曰臣不如君
至文景
以后则此风渐衰，而贾谊新书有尊天子，避嫌疑，不敢称臣之说，王子侯表有利侯，钉坐遗，淮南王书，称臣弃市，平棘侯薛穰，坐受淮南王赂称臣在赦前，免免侯爵。
皆在元狩元年，而严助传，天子令助谕意，淮南王，一则曰臣助再则曰臣助史，因而书之，未尝以为罪，则知钉等三人所坐者交通之罪，而自此以后，廷臣之于诸侯王，遂不复有称臣者耳，（晋时，有自称民者，世说陆太尉。
对王丞相曰公长民短）
然王官之于国君属吏之于府主其称
臣如故，宋书，孝武孝建元年十月己未，大司马江夏王义恭等奏郡县内史及封内官长，于其封君，既非在三，罢官则不复追敬，不合称臣，诏可。齐，梁以后王官，仍复称臣，隋书百官志，诸王公，侯国官。
皆称臣上于天朝皆称陪臣
而属吏亦
不复称矣
诸侯王有自称臣者，齐哀王遗诸侯王书曰：惠帝使留侯张良立臣为齐王是也；天子有自称臣者，高祖奉玉卮，起为太上皇寿，曰：始大人常以臣无赖，不能治产业，景帝对窦太后言始南皮，章武侯先帝不侯，及臣即位，乃侯之是也。称其臣为卿，则亦可称其臣之父为先，卿宋史理宗纪，工部侍郎朱在进对，奏人主学问之要，上曰：先卿中庸序言之甚详，朕读之不释手，恨不与同时，此如商书之言，先正保衡，盖尊礼之辞也，人臣对，君称父为先臣，则亦可称母为先，妾左传，晏婴辞，齐景公曰：君之先臣容焉，战国策，匡章对齐威王曰：臣非不能更葬先妾也，陈沈□表言：臣母妾刘年八十有一，臣叔母妾丘七十有五，父母二字乃高年之称，汉文帝问冯唐曰：父老何自为郎？是称其臣为父也，（史记，文帝又问：则曰：父知之乎？是当时而言，如此汉书？以人主嫌于称父，乃添一字曰：父老知之乎？失之矣，）赵王谓赵括母曰：母置之，吾已决矣，是称其臣之母，为母也。
人臣有称人君者，汉书高帝诏曰：爵或人君上所尊礼，师古曰：爵高有国邑者，则自君其人，故云或人君也，郡县初立，亦有君臣之分，故尉缭说秦王曰：以秦之强，诸侯譬如郡县之君，臣水经注引黄义仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡，汉书霍光传，鸮数鸣，殿前树上，师古曰：古者室屋高大，则通呼为殿耳，非止天子宫中黄霸传，丞相请与中二千石，博士杂问郡国上计长吏，守丞为民兴利除害者为一辈，先上殿，师古曰：殿丞相所坐屋也，董贤传为贤起大第北阙下，重殿洞开，后汉书蔡茂传，梦坐大殿，注屋之大者。
古通呼为殿也
三国志张辽传为起第舍
又特为辽母作殿，左思魏都赋，都护之堂殿居绮，是人臣亦得称殿也，鲍宣传为豫州牧，行部乘传去，法驾，驾一马，是人臣亦得称法驾也，旧唐书吴元济传诏，以裴度为彰义军节度使兼申，光，蔡四面行营招抚使，以郾城为行在蔡州为节度，所是人臣，亦得称行在也，汉人有以郡守之尊，称为本朝者，司隶从事郭究碑云：本朝察孝，贡器帝庭，豫州从事尹宙碑云：纲纪，本朝是也，（三国志，孙皓传注，邵畴为会稽郡功曹，自言位极朝右，晋卢谌，赠刘琨诗谬其疲，隶授之朝右，李善注朝右，谓别驾也，）亦谓之郡，朝后汉书刘宠传山谷鄙。
生未尝识，郡朝是也，亦谓之府朝，晋书刘琨传造府朝，建市狱是也，（时琨为并州刺史，胡三省，通鉴注，晋，宋之间，郡曰郡朝，府曰：府朝藩王，曰藩朝，宋武帝为宋王，齐高帝为齐王，时曰霸朝，）亦有以县令而称朝晋，潘岳为长安令，其作西征赋，曰励疲钝，以临朝是也，汉丹阳太守郭旻碑，有曰：君之弟，故太尉、薨，归葬旧陵，欧阳永叔以人臣为疑，盖徒见唐卢粲驳，武承训造陵之奏，以谓陵之称谓，施于尊极，不属王公已下，旧唐书德肇传。
此自南北朝以后然尔按水经注言秦名天
子冢曰：山汉曰陵，又引风俗通言：王公坟垄称陵，书中有子夏陵老子陵及诸王公妃之陵甚多，后汉书，明章二帝纪言，祠东海恭王陵，定陶太后，恭王陵，东平宪王陵，沛献王陵西京杂记，董仲舒之墓，称下马陵（，李肇国史补武帝幸宜春苑，每至此陵，下马，时谓之下马，陵岁远，讹为虾蟆陵也，白乐天琵琶，行家在虾蟆陵下住），曹公祭桥元文，北望贵土，乃心陵墓，三国志。
注陈思王上书言：陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，屋名为宫，冢名为陵，则人臣而称陵，古多有之，不以为异也。吕东莱大事记墓之称陵，古无贵贱之别，国语管仲曰：定民之居，成民之事，陵为之终，是凡民之墓，亦得称陵，人臣称卤簿，石林燕语曰：卤簿之名，始见于蔡邕独断，唐人谓卤橹也，甲楯之别名，凡兵卫以甲楯，居外为前导，捍蔽其先后，皆着之簿籍，故曰卤簿，因举南朝御史中丞，建康令，皆有卤簿，为君臣通称，（杜氏通典，有群官卤簿，南史颜延之传常乘羸牛车，逢子竣卤簿王僧孺幼，随其母至市，遇中丞卤簿，驱迫沟中，）今人以皇族称为宗室，考之于古，不尽然，凡人之同宗者，即相谓曰：宗室左传，昭六年，宋华亥，谗华合比而去之，左师曰：女丧而宗室，于人何有？魏书胡叟，传叟与始昌虽宗室，性气殊诡，不相附北，齐书邢邵传十岁便能属文，族兄峦有人伦鉴，谓子弟曰：宗室中有此儿，非常人也，张雕传北人，何洪珍大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾，雕以景仁宗室，自托于洪珍，后周书裴侠传撰九世伯祖贞侯传，欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通，薛端传为东魏行台薛循义所逼，与宗室及家僮等走免，杜叔毗传兄君锡及宗室等为曹策所害，徐陵集有在，北齐与宗室书颜氏家训论，孙楚王骠骑诔云：奄忽登遐，以为非所宜言，然夏侯湛昆弟诰曰：我王母薛妃登遐，又曰：蔡姬其祖。
之继室
登遐则晋人固尝用之不以为嫌也
人臣称谅暗，晋书山涛传，除太常卿，遭母丧归乡里，诏曰：山太常尚居谅暗，人臣称大渐，列子李梁得疾，七日大渐，齐王俭褚渊碑文，景命不永，大渐，弥留任昉，竟陵王子良行状，大渐弥留，话言盈耳，沈约安陆王缅碑文，遘疾弥留，□焉大渐，隋鹰扬郎将义城，子梁罗墓志大渐之期，春秋六十有一，唐王绍宗为其兄元宗，临终口授，铭吾六兄，同人见疾大渐，惟几，卢藏用苏许公神道碑文，大渐之始，遗令遵行书，武成垂拱而天下治，记玉藻，凡侍于君，绅垂足如履齐，颐溜垂拱，是垂拱之云，上下得同之也，后汉书韩棱传窦宪有功，还尚书以下，议欲拜之，伏称万岁，棱正色曰：夫上交不谄，下交不黩，礼无人臣称万岁之制，议者皆惭而止。然考之战国策，言冯暖为孟尝君以责赐诸民，因烧其券，人称万岁，（史记，但云：坐者皆起，再拜）。
马援传言，援击牛酾酒，劳飨军士，吏士皆伏称万岁，冯鲂传言责让，贼延褒等，令各反农桑，皆称万岁，吴良传注引东观记岁旦，郡门下掾王望举觞上寿，掾史皆称万岁，则亦当时人庆幸之通称，而李固出狱，京师市里皆称万岁，遂为梁冀所忌，而卒以杀之，亦可见其为非常之辞矣，先辈乃同试而先，得第者之称，程氏演繁露，曰通典，魏文帝黄初五年，立太学于雒阳，时慕学者始诣太学为门人，满一岁试，通一经者，称弟子不通一经，罢遣弟子满二岁试，通二经者，补文学掌故不通者，听从后辈，试试通二经，亦得补掌故满三岁试，通三经者，擢高第，为太子舍人，不第者，随后辈复试，试通亦为太子舍人，舍人满二岁，试通四经者，擢高第为郎中，不通者随后辈复试，试通亦为郎，中郎中满二岁，能通五经者，擢高第，随才叙用，不通者随后辈复试，试通亦叙用，故唐世举人乎？已第者为先辈由此也。今考吴志阚泽传言，州里先辈，丹阳唐固，修身积学，薛综传言零陵赖恭，先辈仁谨，不晓时事，晋书罗宪传言，侍宴华林园，诏问蜀大臣子弟复问先辈宜时叙用者，宪荐蜀人常忌，杜轸等，是先辈之称，果起于三国之时，而唐李肇国史补谓互相推敬，谓之先辈，此又后人之滥矣，郑氏诗采薇笺曰：今薇生矣，先辈可以行也，是亦汉末人语，易干父之蛊，有子，考无咎，言父又言考书予，恐来世以台为口实言，予又言台汝猷黜乃心言，汝又言：乃予念我先神后之，劳尔先言，予又言我越予冲人，不卬自恤，言予又言：卬诗岂不尔受？既其汝迁言尔，又言：汝论语，吾不欲人之加诸我也，孟子我善养吾浩然之气，言我又言吾左传尔用而先人之治命，言尔又言而女丧，而宗室言，女又言：而史记张仪传，若善守汝国，我顾且盗，而城言若言，汝又言：而诗王于出征，以佐天子，言王又言：天子乃命鲁公俾侯于东，言公又言侯谷梁传言君之不取为公也；言君又言公左传？以其子更公女而嫁，公子言，公女又言：公子史记齐世家子，我盟诸田于陈宗，言田又言陈皆互辞也，今人但见史记，秦阎乐数，二世称足下，遂以为相轻之辞，不知乃战国时人主之称也，如苏代遗燕昭王书，乐毅报燕惠王书，苏厉与赵惠文王书，皆称足下，又如苏秦谓燕易王，范睢见秦昭王苏代谓齐愍王，齐人谓齐愍王孟尝君舍人谓卫君张丐谓鲁君赵郝对赵孝成王郦生说沛公张良献项王，亦皆称足下汉书，文帝纪，丞相臣平，太尉臣勃，大将军臣武，御史大夫臣苍，宗正臣郢，朱虚侯臣章，东牟侯臣兴居，典客臣揭再拜言大王足下，宋书西南夷传载诸国表文诃罗陀国称圣王，足下又称天子足下，阿罗单国称大吉天子足下，阇婆婆达国称宋国，大王大吉天子足下，天竺迦毗黎国称大王，足下梁书诸夷传表文盘盘国，称常胜天子足下，干□利国，称天子足下，狼修牙国，称大吉天子足下，婆利国，称圣王足下，北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏木工，金工，石工之属，皆为司务，其名盖起于宋时，老学庵笔记，北人谓医为衙推，卜相为巡官，巡官，唐五代郡僚之名，或以其巡游卖术，故有此称。亦莫详其所始也，实录，洪武二十六年十二月丙戌，命礼部申禁军民人等不得用太孙太师，太保待诏大官郎中等字为名，称枕谭，今人不知措大之说，李济翁载四说，其一以士人贫居，新郑之野，以驴负醋而鬻，邑人指其醋驮而名之，又曰：郑有醋沟，士人多居其沟，州之东以甲乙名族，故曰醋大，皆自郑地起也，济翁以为皆谬曰：谓其能举措大事而已，丈夫按礼十尺曰丈，男子成人之极也。夫者，肤也，其智肤敏弘教也，春风堂随笔，王忠肃公翱，字九皋，盐山人，为太宰时，每呼二侍郎，为崔家尹家，至今相传，以公为朴直，此字亦有所本，盖尊敬之词，汉称天子曰：官家石曼卿每呼韩魏公为韩家，若今人则为轻，鲜之词矣，世目薄行人，为没前程，此语亦有所自，柳子厚作非国语，人以为子，厚平生作文，得国语最深，因知其短长而持之，故谓子厚为没前程，然则以夫子之道反害，夫子从古已然，可叹也。枝山前闻道，号别称古人间有之，非所重也，予尝谓为人如苏文，忠则儿童莫不知东坡为人，如朱考亭，则蒙稚莫不知，晦庵猥琐之人，何必妄自标榜，近世士大夫名实，称者固多矣，自余闾市村曲细，夫未尝无别号者，而其所称非庸浅，则狂怪又重可笑，兰桂泉石之类，此据彼占，所谓一座，百犯又兄山，则弟必水，伯松，则仲叔必竹梅，父此物，则子孙引此物于不已。噫！愚矣哉！至于近者，则妇人亦有之，又传江西一令尝讯盗，盗忽对曰：守愚不敢令不知，所谓问之，左右一胥云守愚者其号耳，则知今日贼亦有别号矣。此等风俗，不知何时，可变见闻录方逊志，与潘择可，先生书云交际之崇，卑称号之轻重，固有常礼矣，非尊而尊之过也，非称而受之愧也，故君子之于名，必使尊之者无过，受斯名者，无愧而后可。执事于年，则倍蓰也；于德则前进也，于分则与先人仕同时也，若某之少，且愚字之已过矣，于字加称号焉，于称号，加以先生之称焉，于礼，得无不相似乎？此其为愧也甚大，虽感盛意之厚，不敢受而居也，执事信行，为学者视效，不督教以所不及而嘉之不遇，以后进小子之礼，而过称之，则某安所容乎？苟默而不发，非惟非某，有请于执事之意，执事始欲开晓之者，殆不若是，是以重有说焉，观方逊志此书，后辈逊前辈，即称号称先生，皆不敢当，且反复，辩论如此，真可见，国初风俗之厚也，菽园杂记，吏人称外郎者，古有中郎，外郎皆台省官，故僭拟以尊之，今人医师称郎中，镊工称待诏，磨工称博士，师巫，称太保，茶酒称院使皆然，此草率名分不明之旧习也，国初有禁，群碎录下官梁武帝改称臣为下官。
妄一男，汉武帝时田千秋以讼太子冤，拜相匈奴，单于谓汉使曰：汉置宰相，非用贤也，妄一男上书，即得之矣，书蕉呼奴为邦者，盖僮仆未冠，曰：竖东魏高欢讳树，因以奴为邦，义取邦君树塞门，句野客丛谈，前汉书陈遵传云：时列侯有与遵同姓字者，每至门曰陈孟公，坐中莫不震动，既至，而非因目其人为陈惊坐，王僧虔名画，录说陈惊坐异，是曰陈遵，杜林人，善篆书，每坐，一坐皆惊。时人谓为陈惊坐随笔云：今人呼苍头为将军，其事本为彭宠，为如所缚，谓妻曰：趣为将军，治装注呼奴为将军，欲其赦己也，余谓此说固是。然观陈胜传将军吕臣为苍头军，是则语，苍头为将军，亦已久矣，又卫青为奴，后为大将军唐至德后，官爵虚滥，大将军告身纔易一醉，至有朝士僮仆，衣金紫，而身执贱役者，故岑参歌曰：紫绂金章，左右趋问着，即是苍头奴李商隐诗曰：厮养为将军，则知苍头奴为将军事甚多，又按前汉鲍宣传，苍头庐儿，注汉名奴为苍头，知此名起于汉矣，观后汉注，秦人呼为黔首，谓奴为苍头者，以别于良人，又知苍头之名，自秦已然，又读战国策，魏有苍头军二十万，又知苍头之名，不但秦也，他国亦然，苍头庐儿解在鲍宣传，而颜师古注萧望之传谓在贡禹，传误矣，错更令诸侯歡哗，错父从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，云云。如淳曰：错为御史大夫，位三公也，如淳意，其父称子为公，盖以此尔，不知此乃史家之言，非当时之实谓也，如史记陆贾传，贾谓其子曰：数烹鲜无久，混公为也，此亦称子为公陆贾，子何尝为三公哉？汉书作毋久，混汝为也？曰：公曰：汝竟不知其实，谓不独此也，又如史记袁盎传其兄之子种谓盎曰：君能日饮亡苛，汉书作丝能日饮，亡何，二史所云不同如此，是未可深诘也，固虽当时风俗浑厚，又不应以侄对叔，辄称其字之理，晋，宋人多称阿如云，阿戎，阿连之类，或者谓此语起于曹操称阿暪，余观汉武帝呼陈后为阿娇，知此语尚矣，设谓此妇人之称，则间以男子者，如汉殽坑碑阴，有阿奉阿买，阿兴等名，韩退之诗，阿买不识字，知阿买之语有自，武帝末，盗贼群起，暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧逐捕盗贼，威震州郡，隽不疑上谒曰：窃伏海滨，闻暴公子威名旧矣，颜注公子胜之字也。仆谓此公子者，如言贵公子耳，非称其字也，固虽当时风俗之厚，不应以一介之士，与部使者初未相识，进谒之始，称其字之理，颜之推谓字以表德，古者无嫌，岂其然乎？且孔门弟子称仲尼者，是退而记其所言，非当面之称也，读书镜陈绎，晚为敦朴之状，时谓之热熟颜回，熙宁中，台州推官，孔文仲举制科，廷试对策言时事，有可痛哭太息者，执政恶而黜之，绎时为翰林学士，语于众曰：文仲狂躁，乃杜园贾谊也，客有举此以告余者曰：今狂躁之士，进不得于朝，则退而禹行舜，趋以踽踽于乡，是杜园，贾谊又欲作热，熟颜回，何其不易简也，余曰：此语不详，就中亦大有天下第一等人，觚不觚录，正德中，称谓尤简，至嘉靖中始有称翁者，然不过施之于三品，九卿耳，其后四五品京堂，翰林以至方伯，宪长皆称翁矣。今则翰林科道，吏部以至大参，佥宪郡守，无不称翁矣，又其甚者部属，在外及丞倅司理，亦称翁矣。此其谄谀阘冗，流秽人目，固无足道，而又有一种可怪者，往时于麟与余颇厌恶之，与子与辈尺牍，相闻以字，然不过知己十余人，至于诗文，称字稍广，然亦仅施之年，位辈行相若者耳，今贫士书生不见录，有司输粟，富家儿不识一丁口，尚乳臭，辄戴紫阳巾，衣忠靖，衣挟行卷，诗题尺牍，俱称于鳞，伯玉而究之，尚未识面，余初于西曹，见谈旧事，投刺有异者一，大臣于正德中上书太监刘瑾云：门下小厮某上恩，主老公，公嘉靖中一仪部郎，谒翊国公勋，则云渺渺小学生，某皆极卑谄，可笑，然至余所亲见，复有怪诞不经者，一自称不至通家，不年家不治，下不邻治，不眷不一，自称牛马走，亦曰通家，治下牛马走，一曰湖海，生形浪生，一曰神交，小子一曰，将进仆一曰，未面门生，一曰：门下沐恩小的，一曰何罪，生此皆可呕秽不堪，捧腹，正德中，巡抚敕谕尚云：重则参提轻则发遣，巡按御史及三司处洎，其后渐不复然，御史于巡抚尚犹投刺称晚生侍坐也。辛卯，以后则佥坐矣。寻称晚侍，生正坐矣。又称侍教生矣，已而与巡抚彼此俱称，侍教生矣，盖由南北多警，迁擢既骤，巡抚不必耆宿，御史多有与之同台者，又功罪勘报，其权往往属之，御史积渐凌替，故非一朝也，京师称谓极尊者，曰：老先生自内阁，以至大小，九卿皆如之，门生称座主亦不过曰老先生而已，至分宜当国，而谀者称老师其厚之，甚者称夫子，此后门生称座主俱曰：老师余自丙辰再入朝，则三品以上，庶僚多称之曰：老翁又有无故而称老师者，今不胜纪矣，内阁诸老缙绅于外，称呼亦不过曰某老先生而巳，分宜当国，多称之曰：相公而华亭，余姚与同事，则别姓以异之，然不尽尔也，至江陵，晚年则直称曰：老相公而他皆别，以姓矣二司，自方伯以至佥宪，称抚台曰：老先生称按院，则曰：先生大人，其语虽不为雅，而相承传已久，二十年来，凡宣大之，守巡与吾南直隶之兵备，皆以老先生称按院矣，相传司礼首珰与内阁刺用单红纸而内阁用双红，折帖答之，然彼此俱自称侍生，无他异也，近有一二翰林云：江陵于冯珰处，投晚生刺而吕舍人道，曦云在制敕房侍江陵者三载，每有投刺，皆从本房出，无所谓晚生也，岂于致谢？求托之际，间一行之为人所窥见耶？余行部莱州而过，故太仓守毛盘乃故相毛文简公纪子也，当文简以少保居内阁，而杨文忠廷和梁文康储为少师，尝出，二公拜刺，乃色笺仅三指，阔中云杨廷和拜而已，梁公则称契末，或称老友，余怪问之，文简岂二公门人耶？曰：非也，毛公视二公，仅后三科，其答刺则曰侍，生亦仅三指阔而已，三十年来，次辅投首辅帖无不用双折者，而首辅报之，亦绝不见，有直书姓名及契，末老友等称。