养生部汇考一
礼记
月令
仲夏之月，是月也，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节嗜欲，定心气，仲冬之月，是月也，日短至，阴阳争，诸生荡，君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。
注
此皆与夏至同，而有谨之至者，彼言止声色而 ，此言去彼言节嗜欲，而此言禁盖仲夏之阴，犹微 ，而此时之阴，犹盛阴微，则盛阳未至于甚伤，阴盛 则微阳当在于善保故也。褚氏遗书。
受形
男女之合，二情交畅，阴血，先至阳精，后冲血开裹精，精入为骨，而男形成矣，阳精先入阴血，后参精开裹血，血入居本而女形成矣，阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏，阴气聚背，故女子背重溺死者，必仰走兽，溺死者伏仰皆然，阴阳均至，非男非女之身，精血散分骈胎，品胎之兆，父少母老，产女必羸，母壮父衰，生男必弱，古之良工，首察乎此补羸，女先养血壮脾补弱，男则壮脾，节色羸女，宜及时而嫁，弱男，宜待壮而婚，此疾外所务之本，不可不察也。  本气。
天地之气，周于一年，人身之气，周于一日，人身阳气，以子中自左足而上循左股，左手指左肩，左脑横过，右脑右肩，右臂手指，□足则又子中矣，阴气以午中自右手心通右臂，右肩横过左肩，左臂左□，左足外肾，右足右□，则又午中矣，阳气所历充满，周流阴气，上不过脑，下遗指趾二气之行，昼夜不息，中外必遍，一为痰积壅塞，则疢疾生焉，疾证医候，统纪浩繁，详其本源，痰积虚耳，或痰聚上，或积留中，遏气之流艰于流转，则上气逆上下气郁，下脏府失常，形骸受害，暨乎气本虚弱，运转艰迟，或有不周血亦偏滞，风湿寒暑，乘间袭之，所生痰疾，与痰积同，凡人之生，热而汗产而易二，便顺利则气之通也，阳虚不能运阴气，无阴气以清，其阳则阳独治而为热，阴虚不能运，阳气无阳气以和其阴，则阴独治而为厥，脾以养气，肺以通气，肾以泄气，心以役气，凡脏有五，肝独不与，在时为春，在常为仁，不养不通，不泄不役而气常生，心虚则气入而为荡，肺虚则气入而为喘，肝虚则气入而目昏，肾虚则气入而腰疼，四虚气入脾，独不与受食不化，气将日微，安能有余，以入其虚，呜呼！兹谓气之名理，与  平脉。
脉分两手，手分三部隔寸尺者，命之曰关，去肘度人曰：尺关前一寸为寸，左手之寸极，上右手之尺极，下男子阳顺，自下生上，故极下之地，右手之尺，为受命之根本，如天地未分，元气浑沌也，既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故尺上之关，为脾脾土生金，故关上之寸为肺，肺金生水，故自右手之寸越，左手之尺为肾，肾水生木，故左手尺上之关为肝，肝木生火故关上之寸为心，女子阴逆自上生下，故极上之地，左手之寸，为受命之根本，既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之，关为脾脾土生金，故关下之尺为肺，肺金生水，故左手之尺越，右手之寸为肾，肾水生木，故右手寸下之关为肝，肝木生火故关下之尺为心，男子右手尺脉常弱，初生微眇之气也，女子尺脉常强心火之位也；非男非女之身，感以妇人则男脉应胗动以男子，则女脉顺指，不察乎此，难与言医，同化五谷，故胃为脾府而脉从脾同气，通泄故大肠为肺府而脉从肺同主精血，故膀胱为肾府而脉从肾同感交合，故小肠为心府而脉从心同，以脉为窍，故胆为肝府而脉从肝澄生，当后世传其言而已尔，初决其秘，发悟后人者，非至神乎？体修长者，脉疏形，侏儒者脉蹙肥人，如沉而正，沉者愈沉，瘦人如浮而正，浮者愈浮，未烛斯理，曷愈众疾？表里多名，呼吸定至，抑皆末也。世俗□传，兹得略云尔，  津润。
天地定位，而水位乎中，天地通气，而水气蒸达，土润膏滋云，兴雨降，而百物生，化人肖天地，亦有水焉，在上为痰，伏皮为血，在下为精，从毛窍出为汗，从腹肠出为泻，从疮口出为水，痰尽死精竭，死汗枯死，泻极死，水从疮口出不止，干即死，至于血充，目则视明，充耳则听聪，充四支则举动，强充肌肤，则身色白，渍则黑，去则黄，外热则赤内热则上蒸喉，或下蒸大肠为小窍，喉有窍则咳血，杀人肠有窍，则便血，杀人便血，犹可止咳血，不易医，喉不停物，毫发必咳，血渗入喉，愈渗愈咳，愈咳愈渗，饮溲溺，则百不一死，服寒凉，则百不一生，血虽阴类，运之者，其和阳乎？  分体。
耳目口鼻，阴尻窍也，臂股指趾，肢也，双乳外肾关也，齿发爪甲，余也，枝指旁趾附也，养耳力者常饱，养目力者常瞑，养臂指者，常屈伸养股趾者，常步履夏脏，宜凉冬脏，宜温背阴肢末，虽夏宜温，□包心火，虽冬难热，热作肿，而窍塞血，不行而肢废，余有消长，无疾痛附有疾痛，无生死关，有生死疾痛，无消长有消长，疾痛生死者，疣瘤而已，  精血。
饮食五味，养髓骨肉血肌肤，毛发男子为阳，阳中必有阴，阴之中数八，故一八而阳精升二八，而阳精溢，女子为阴，阴中必有阳阳之中数七，故一七而阴血升二七，而阴血溢，阳精阴血，皆饮食五谷之实秀也，方其升也，智虑开明齿牙，更始发黄者，黑筋弱者强，暨其溢也，凡充身肢体，手足耳目之余，虽针芥之沥，无有不下，凡子肖形父母者，以其精血尝于父母之身，无所不历也。是以父一肢废，则子一肢不肖，其父母一目，亏则子一目，不肖其母，然雌鸟牝兽，无天癸而成胎者，何也？鸟兽精血往来，尾间也精未通而御女，以通其精，则五体有不满之处，异日有难状之疾，阴已痿而思色以降，其精则精不出，内败小便道涩而为淋，精已耗而复竭之，则大小便道牵疼愈疼，则愈欲大小便愈，便则愈疼，女人天癸既至逾十年，无男子，合则不调，未逾十年，思男子合亦不调，不调则旧血不出新血，误行或渍而入骨，或变而之肿，或虽合而难子，合男子多则沥枯，虚人产乳众，则血枯杀人，观其精血，思过半矣，  除疾。
除疾之道，极其候证，询其嗜好，察致疾之，由来观时，人之所患，则穷其病之始终矣。穷其病矣，外病疗内上病救，下辨病藏之虚实，通病藏之母子相其老壮，酌其浅深，以制其剂，而十全上功至焉，制剂独味为上二味次之，多品为下酸，通骨甘解毒苦去热，咸导下辛发滞，当验之药，未验切戒，急投大势既去，余势不宜再药，修而肥者饮剂，丰羸而弱者受药，减用药如用兵，用医如用将，善用兵者，徒有车之功，善用药者，姜有桂之效，知其才智，以军付之，用将之道也，知其方伎以生付之，用医之道也，世无难治之疾，有不善治之，医药，无难代之，品有不善代之，人民中绝命，断可识矣。  审微。
疾有误凉而得冷，证有似是而实非差之毫厘，损其寿命浮栗，经二气篇曰诸泻皆为热，诸冷皆为节，热则先凉藏，冷则先温血，腹疾篇曰：干痛有时当为虫，产余刺痛，皆变肿伤寒篇曰：伤风时疫，湿暑宿痰，作疟作疹，俱类伤寒，时人多疟宜防为疟，时人多疹，宜防作疹，春瘟夏疫内证，先出中湿，中暑，试之苓朮，投之发散，剂吐汗下俱至此证，号宿痰失，导必肢废，嗟乎！病有微而杀人，势有重而易治，精微区别，天下之良工哉？  辨书。
尹彦成问曰：五运六气，是邪非邪？曰：大挠作甲子，隶首作数志，岁月日时，远近耳，故以当年为甲子，岁冬至，为甲子，月朔为甲子，日夜半为甲子，时使岁月日时，积一十百，千；万，亦有条而不紊也，配以五行，位以五方皆人所为也，岁月日时，甲子，乙丑，次第而及天地五行寒暑风雨，仓卒而变，人婴所气，疾作于身，气难预期，故疾难预定气，非人为故，疾难人测，推验多舛，拯救易误，俞扁弗议，淳华未稽，吾未见其是也，曰素问之书成于黄岐，运气之宗起于素问，将古圣□妄邪？曰：尼父删经三坟，尢废扁鹊卢，出卢医遂多，尚有黄岐之医籍乎？后书之托名于圣□也？曰：然则诸书不足信邪？曰：由汉而上，有说无方，由汉而下，有方无说，说不乖理，方不违义，虽出后学，亦是良师，固知君子之言，不求贫朽，然于武成之策，亦取二三，曰：居今之世，为古之工，亦有道乎？曰：师友良医，因言而识变，观省旧典，假筌以求鱼，博涉知病，多诊识脉，屡用达药，则何愧于古人，  问子。
建平王妃姬等皆丽而无子，择良家未笄，女入御，又无子，问曰：求男有道乎？澄对之曰：合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶，女虽十四而天癸至，必二十而嫁，皆欲阴阳气完实，而后交合则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿，今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气蚤泄，未完而伤未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也，然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人谋置宫府，有男之道也，王曰：善！未再□，生六男，夫老阳，遇少阴，老阴遇少阳亦有子之道也，酉阳杂俎  叩齿。
夫学道之人，须鸣天鼓，以召众神也，左相叩为天钟，卒遇凶恶，不祥叩之，右相叩为天磬，若经山泽邪僻，威神大祝，叩之中央，上下相叩名天鼓，存思念当道鸣之叩之数，三十六或三十二，或二十七或二十四，或十二天，隐子养生书。
序
天隐子，吾不知何许人，著书八篇，包括妙秘，殆非人间所能力学，观夫修炼形气养和，心灵归根契于伯阳，遗照齐于庄叟，长生久视，无出是书，予家君于大暑中苦痢，诸药不止，以意用干葛，是承祯服疾道风，惜乎！世人夭促真寿，思欲传之同志，使易而简行，信哉自伯阳而来，惟天隐子而已矣，司马承祯序，  神仙，人生时禀得灵气精明通悟，学无滞塞，则谓之神，宅神于内，遗照于外，自然异于俗人，则谓之神仙，故神仙亦人也，在于修我灵气，勿为世俗所沦折，遂我自然，勿为邪见所凝滞，则成功也；  易简。
易曰：天地之道，易简者也，天隐子曰：天地在我首之上足之下，开目尽见，无假繁巧而言，故曰易简，简者神仙之德也，然则以何道求之？曰：无求不能知，无道不能成，凡学神仙，先知易简，苟言涉奇诡，适足使人执迷，无所归本，此非言学也，  渐门。
易有渐卦，老氏有渐，门人之修真，达性不能顿悟，必须渐而进之，安而行之，故设渐门，一曰斋戒，二曰安处，三曰存想，四曰坐忘，五曰神解，何谓斋戒？曰：澡身虚心，何谓安处？曰：深居静室，何谓存想？曰：收心复性，何谓坐忘曰：遗形忘我，何谓神解曰：万法通神，故习此五渐之门者了一，则渐次至二了，二则渐次至三了，三则渐次至四了，四则渐次至五，神仙成矣，  斋戒，斋戒者，非蔬茹饮食而已，澡身者，非汤浴去垢而已，盖其法在节食，调中磨擦，畅外者也，夫人禀五行之气而食，五行之物，而实自胞胎，有形也，呼吸精血，岂可去食而求长生，但世人不知，休粮服气，道家权宜，非永绝食粒之谓也，食之有斋戒者，斋乃洁净之务，戒乃节约之称，有饥即食，食勿令饱，此所谓调中也百味未成，熟勿食，五味太多，勿食腐败，闭气之物，勿食此皆宜戒也。手尝磨擦，皮肤温热，去冷气，此所谓畅外也。久坐久立，久劳役，皆宜戒也。此是形骸调理之法，形坚则气全是以斋戒为渐门之首也，夫  安处，何谓安处？曰：非华堂邃宇，重裀广榻之谓也，在乎南向而坐，东首而寝，阴阳适中，明暗相半，屋无高高，则阳盛而明多屋无卑，卑则阴盛而暗多，故明多则伤魄，暗多则伤魂，人之魂阳而魄阴，苟伤明暗，则疾病生焉，所谓居处之室，尚使之然，况天地之气，有亢阳之攻肌，淫阴之侵体，岂不伤哉！修养之渐傥法，此即安处之道术也，吾所居室四边皆户，遇风即阖，风息即开，吾所居坐，前帘后屏，太明则下帘以和其内，映太暗则卷帘，以通其外，曜内以安心，外以安目，心目皆安，则身安矣，明暗尚然，况太多情欲太多，事虑岂能安其内外哉？故学道以安处为次，  存想。
存，谓存我之神，想谓想我之身闭目，即见自己之目，收心，即见自己之心，心与目皆不离我身，不伤我神，则存想之渐也，凡人目终日视他人，故心已逐外走，终日接他事，故目亦逐外，瞻营营浮光，未尝内照，奈何不病？且夭邪？是以归根曰静，静曰：复命成性存存，众妙之门，此存想之渐，学道之功半矣，  坐忘。
坐忘者，因存而忘也，行道而不见其行，非坐之义乎！有见而不知其见非忘之义乎？何谓不行？曰：心不动，故何谓不见？曰：形都泯故，或问曰：何由得心？不动天隐，子默而不答，又曰：何由得形都泯，天隐子瞑而不视，或问：悟道乃退，曰：道果在我矣，我果何人哉？天隐子果何人也？于是彼我两忘了无所照，  解神。
斋戒谓之信，解安处，谓之闲解，存想谓之慧，解坐忘，谓之定解，信定闲慧，四门通神，谓之身解，故神之为义，不行而至，不疾而速，阴阳变通，天地长久，兼三才而言谓之易，齐万物而言，谓之道德，本一性而言，谓之真，如入四真如归于无为，故天隐子生乎？易中死乎？易中动因万物，静因万物邪？由一性真由一性，是以生死动静邪？真吾皆以神而解之，在人，谓之仙矣。在天曰天仙，在地曰地仙，故神仙之道，五归一门，  后序，昔谢自然欲过海求师，蓬莱，至海中，或谓自然曰：蓬莱隔，弱水三十万里，不可通天台，有司马子微，身居赤城，名在绛阙，可往从之，自然乃还，受道于子微，白日仙去，东坡水龙吟词曰：古来云海茫茫，蓬山绛阙，知何处，人间自有赤城，居士龙蟠凤举，清净无为，坐忘遗照八篇，奇语观此书，则此八篇，当是子微所著，而序乃云：天隐子，不知何时人？意者不欲自显其名邪？绍兴壬午从事郎，知台州，黄宕县主学事，劝农胡琏跋保生要录。
序
臣闻松有千年之固，雪无一时之坚，若植松于腐壤，不□而必蠹，藏雪于阴山，虽累而不消，违其性，则坚者脆，顺其理，则促者长，物情既尔，人理岂殊，然则调摄之术，又可忽乎？臣窃览前人所撰保生之书，往往拘忌太多，节目太繁，行者难之，在于崇贵，尤不易为，臣少也多病，留心养生，研究有年，编次成帙，为术易简，乘间可行，先欲固其神气，次欲调其肢体，至于衣服，居处药饵之，方蔬果，禽鱼之性，有益者必录，无补者不书，古方有误者，重明俗说，或乖者，必正目之曰：保生要录，虽无裨于闻道，聊有益于卫生，冒昧上献，伏深战栗，臣蒲处贯叙 ， 养神气。
嵇叔夜云：服药求汗，或有弗获，愧情一焦，涣然流离，情热于中，汗形于外，则知喜怒哀乐，宁不伤人，故心不挠者，神不疲神不疲，则气不乱气不乱，则身泰  ，论起居养生者，形要小劳，无至大疲，故水流则清滞则污，养生之人，欲血脉常行，如水之流坐，不欲至倦行，不欲至劳，频行不已，然亦稍缓，即是小劳之术也，故手足欲时，其屈伸两臂，欲左挽右挽，如挽弓法，或两手如拓石法，或双拳筑空，或手臂前后左右轻摆，或头顶左右，顾或腰胯，左右转时，俯时仰，或两手相促，细细捩如洗手法，或手掌相摩，令热掩目，摩面事间，随意为之，各十数过而已，每日频行，必身轻目明，筋节血脉，调畅饮食易消，无所壅滞，体中少不佳，快为之即解，旧引方太烦，崇贵之人，不易为也，今此术不择时节，亦无度数，乘间便作而见效，且速夫人夜卧，欲自以手摩四肢，□腹十数遍，名为干沐浴，卧侧而曲膝，益气力，常时浊唾则吐，清津则咽，常以舌柱，腭聚清津而咽之，润五脏，悦肌肤，令人长寿不老，黄庭经曰：为玉池，大和官嗽咽，灵液灾不干，又曰：闭口屈舌，食胎津，使我遂炼获飞仙，频叩齿，令齿劳，又辟恶夫人，春时暑月，欲得晚眠早起，秋欲早眠早起，冬欲早眠晏起，早不宜在鸡鸣前晚，不宜在日旰后，热时欲舒畅，寒时欲收，密此合四气之宜，保身益寿之道也，  论衣服。
臣闻衣服厚薄，欲得随时合度，是以暑月不可全薄寒时，不可极厚，盛热，亦必着单卧服，或腹胫已上覆，被极宜人，冬月绵衣，莫令甚厚，寒则频添数层，如此则令人不骤寒，骤热也故寒时而热，则减则不伤于温，热时而寒，则加则不伤于寒，寒热不时，妄自脱着，则伤于寒热矣，寒欲渐着热，欲渐脱，腰腹下至足胫，欲得常温，□上至头，欲得稍凉，凉不至，冻温不至，燥衣为汗湿，即时易之，熏衣火气未歇，不可便着夫寒热均平，形神恬静，则疾疚不生，寿年，自永  论饮食。
饮食所以资养人之血气血则荣华，形体气则荣卫四肢，精华者为髓，为精其次者，为肌为肉，常时不可待，极饥而方食，极饱而方彻，常欲不饥不饱，青牛道士云：凡食太热则伤骨，太冷则伤筋，虽热不得灼唇，虽冷不得冻，齿冷热相攻而为患，凡食热胜冷，少胜多熟，胜生淡胜咸凡食汗出，勿令洗面，令人少颜色，食饱沐发作头风，凡所好之物，不可偏□，□则伤心生疾，所恶之物，不可全弃，弃则藏气不均，是以天有五行，人有五脏，食有五味，故肝法木心法，火脾法土，肺法金肾，法水酸纳肝苦纳心甘纳，脾辛纳肺咸纳，肾木生火，火生土，土生金，金生水，水生木木制土土制水，水制火，火制金，金制木木制土故四时无多食所制之味，皆能王之脏也，宜食相生之味，助王气也，五脏不伤王气，增益饮食，合度，寒暑得宜，则诸疾不生遐龄，自永矣，  论居处。
传曰：土厚水深，居之不疾，故人居处，随其方所，皆欲土厚水深土欲坚润，而黄水欲甘美，而澄常居之室，极令周密，勿有细隙，致风气，得入风者，天地之气也，能生成万物，亦能损人，初入腠理之间，渐至肌肤之内，内传经脉达于脏腑，传变尤甚，盛暑不可露卧，自立春后至，立秋前，欲东其首，立秋至立冬前欲西，其首常枕药枕，其热药性，太热则热气冲上太冷，则冷气伤脑，唯理风平凉者，乃为得宜，  药枕方 ，此枕治头风目眩。
蔓荆子八分 甘菊花八分 细辛六分 吴白芷六分 芎藭六分 白朮四分 通草八分 防风八分 □本六分 羚羊角八分 犀角八分 黑豆五合拣择令净 石上菖蒲八分 右件药细銼成碎末相拌令均以生绢囊盛之欲 其气全次用碧罗袋盛之如枕样内药直令紧实 置在盒子中其盒形亦如枕内药囊令出盒子唇 一寸半晚来欲枕时揭去盒盖不枕即盖之使药 气不散枕之日久渐低更入药以实之或添黑豆 令如初三五月后药气歇则换之勿枕旬日或一 月耳中微鸣是药抽风之验  论药石
或问曰：夫金石之药，埋之不腐，煮之不烂，用能固气可以延年草木之药，未免腐烂，焉有固驻之功，答曰：夫金石之药，其性慓悍，而无津液之润，盛壮时，未受其害，及其衰弱，毒则发焉，夫壮年则气盛而能制石滑则能行石，故不发也。及其衰弱，则荣卫气涩则不能行，石弱则不能制石无所制而行者留积，故人大患焉，无益而损，何固驻之有，或问曰：亦有未虚，而石发者乎？答曰：忧恚在心而不能宣则荣，涩滞不能行石热结积而不散，随其积聚，发诸痈疮，又有服石之人倚石热而纵佚，恃石势而行淫，乃不晓者，以为奇效，精液焦枯，猛热，遂作洞釜，加爨罕不焦，然问曰：金石之为害若此，农皇何以标之于本经，答曰：大虚积冷之人，不妨暂服，疾愈而止，则无害矣。又问云：石势慓悍，脏衰则发，今先虚而服石者，岂能制其势力乎？且未见其害，何也？答曰：初服之时，石势未积，又乘虚冷之甚，故不发也。又问曰：草木自不能久，岂能固人哉？答曰：服之不倦，势力相接，积年之后，必获大益，夫攻疗之药，以疾差而见功固驻之，方觉体安而为效，形神既宁，则寿命日永矣，保生月录。
序
昔巢居士事，东海青童，君苦心屈节，奉师溽暑，冱寒无懈，无怠仅二十年，乃口授八方，使八节制服，以应八卦，若人未能跨鹤腾霄，优游于乾，坤之内守，灏然之气，容色不改，寿满百年，须服此药，神仙秘妙，不可轻泄，能久服必登上仙，艮卦东北。
王君河车方
紫河车一具首生并壮盛胞衣是也挑血筋洗数十遍仍以酒洗阴干者和各药 生地八两补髓血牛膝四两主腰膝 五味三两主五脏 覆盆子四两主阴不足 巴戟二两欲多世事加一两女子不用 诃黎勒三两主□中气 鼓子花二两腻筋骨 苦□二两治诸毒药 泽泻三两补男女人虚甘菊花三两去筋风 菖蒲三两益精神 干漆三两去肌肉五脏风炒黄 柏子仁三两添精用仁白茯苓三两安神 黄精二两补脾胃 苁蓉二两助下元女人不用 石斛二两壮筋骨 远志二两益心力不忘 杏仁四两炒黄去皮尖去恶血气苣胜子四两延年驻形 一方有云石英三两缩肠余曰不必加此
右二十二味，共捣为末，炼蜜如桐子大，酒下，或盐 汤下，服三料，颜如处子，昔王仙君传与苏，林子立 盟歃血，不尔违太上之科，震卦正东。
青精先生□米饮方
白粱米一石，南烛汁浸，九蒸九曝干，可有三斗已上，每日服一匙饭，过一月后服半匙，两月后服三分之一，尽一剂，则风寒不能侵，须发如青丝，颜如冰玉，若人服之，役使六丁，天兵侍卫，巽卦东南。
龟台王母四童方
辰砂四两本方原用伏火丹砂六两一时难得且未当轻用 胡麻四两净九蒸九曝炒微黄 天门冬四两去心 茯苓六两 茯神六两 黄精六两桃仁四两去皮尖 右七味合为末炼蜜为丸捣万余下夏月丸服余 月散服如桐子大每二十丸能服八年颜如婴童 肌如凝脂不可漫传以获天谴离卦正南
彭君麋角粉方
每用麋角，注曰：麋鹿之大者，角丫叉不齐，白如象牙，出水泽中，非山兽也，大者二十斤一副，生海边，取用一两，具解为寸，段去心中黑血色，恶物用米泔浸之，夏三日，冬十日，一换泔浸，约一月已上，似欲□即取出，入甑中蒸之，覆以桑白皮，候烂如蒸，芋晒干粉之，入伏火，硫黄一两，以酒调三钱，一服此方，彭祖服之，得寿成仙，有人于鹄鸣山石洞中，得石刻，方与此同也，坤卦西南。
风后四扇散
五灵脂三两延年益命 仙灵皮三两强筋骨 松脂二两去风痫 泽泻二两强肾 白朮二两益气力 干姜二两益气 生地黄五两补髓血 石菖蒲三两益心神 肉桂一两补不足 云母粉三两长肌肥白 右药十物如法捣洗一万杵炼蜜为丸桐子大每 服三四十丸兑卦正西
夏姬杏金丹
杏子六斗，煮水滚三，四沸，放下杏子，以手或棍，捶摩令皮去大煮半晌，漉起放盆中，去核清汁，得若干取铁锅，放糠火上，以羊脂油四斤，擦入釜中，擦之不已，尽此四斤，脂为止下杏，釜中熬之，糠火，细细不断三四日，药成如金光，五彩色，每服一，二匙，服之变老成少，颜色美好，夏姬服之上升，干卦西北。
天地父母七精散
竹实三两九蒸九曝主水气日精 地肤子四两太阴之精主肝明目 黄精四两戊己之精主脾脏蔓菁子三两九蒸九晒主邪鬼明目 松脂三两炼令熟主风狂脾湿 桃胶四两五木之精主鬼忤苣胜五两五谷之精九曝 右为末炼蜜为丸每服二三十丸妙不可述坎卦正北  南岳真人赤松子
枸杞煎丸，枸杞子根三十斤取皮，九蒸九曝，捣为粉，取根骨清水煎之，添汤煮，去楂熬成膏，和粉为丸，桐子大，每服三、五十丸，寿增无算，养生月录。
四时养生方
黄帝曰春三月此谓发陈天地俱生万物以荣夜卧蚤起广步于庭被发缓形以使志生生而勿杀予而勿夺赏而勿罚此春气之应养生之道也逆之则伤肝夏为寒变奉长者少 凡春三月男子有患五劳七伤阴囊消缩囊下生 疮腰背疼痛不得俯仰筋脉痹冷或时热痒或时 浮肿难以行步因风泪出远视茫然咳逆上冲身 体痿黄气胀脐痛膀胱挛急小便出血茎管阴子 疼痛或淋沥赤黄污衣或梦寐多惊口干舌强皆 犯七伤此药主之茯苓五钱食不消加一钱 菖蒲五钱患耳加一钱 括蒌四钱热渴加五钱 牛膝五钱腰疼加一钱山茱萸五钱身痒加一钱 兔丝子五钱阴痿加一钱 巴戟天四钱阴痿加五分 细辛四钱视茫加五分 续断五钱有疮加一钱 防风五钱风邪加一钱 山药五钱阴湿痒加一钱 天雄三钱风痒加五分 蛇□子四钱气促加五分 柏子仁五钱气力不足加一钱 远志五钱惊悸加一钱 石斛五钱身皮痛加一钱 杜仲五钱肠痛加一钱 苁容四钱阴痿加一钱 右一十八味各依法制度捣为细末炼蜜为丸如 蚕豆大每服三丸加至五七丸三餐食前服之服 至一月百病消灭体气平复神妙无比黄帝曰夏三月此谓蕃秀天地气交万物华实夜卧蚤起无厌于日使志无怒使华英成秀使气得泄若所爱在外此夏气之应养长之道也逆之则伤心秋为痎疟奉收者少冬至重病 凡夏三月男子内虚不能饮食健忘悲忧不乐喜 怒无常四肢浮肿小便赤黄清浊淋漓绞痛膀胱 及痛阴囊湿痒口渴饮水腹胀皆犯五劳七伤宜 服内补茯苓丸茯苓五钱食不消加一钱 杜仲五钱腰痛加一钱 肉桂三钱颜色不荣加五分 山茱萸四钱湿痒加一钱 附子二钱有风加五分 山药五钱头风加一钱 牡丹皮四钱腹中游风加一钱 泽泻三钱水气加五分 地黄四钱虚弱加一钱 细辛二钱目昏加一钱 石斛四钱阴湿加一钱 苁容三钱痿黄加一钱 生姜二钱
养生部艺文二
诗
寿翁兴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐元结，借问多寿翁何？方自修育，惟云顺所然忘情，学草木，始知世上术劳苦化一。
作分
金玉不见充所求空闻肆
一
作恣
耽欲清和，存王母潜濩，无乱黩，谁正好长生，此言堪佩服，  滑中，赠崔高士瑾  ，    ，王季友夫子保药命外，身得无咎，日月不能老化，肠为筋否？十年前见君，甲子，过我寿于何？今相逢华发，在我后近而知其远，少见今白首，遥信蓬莱宫，不死，世世有元石，采盈担神方秘其肘，问家惟指云：爱气常言酒，摄生固如此，履道当不朽，未能太元同，愿亦天地久实腹，以芝朮贱，形乃刍狗，自勉将勉余，良药在苦口，  赠辟谷者， ； ， ， ， ， ， ， ，  张籍，学得餐霞法，逢人与小还，身轻曾试，鹤力弱未离，山无食犬，犹在不耕牛，自闲朝朝空，漱水叩齿，草堂间  ，赠阎少保， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，辞荣恋阙，未还乡修养，年多气力，强半俸归，烧伏火药，全家解说，养生方特承恩诏，新开戟，每见公卿不下，□竹树晴，深寒院静，长悬石磬在虚廊，  修养 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘乂损神，终日谈虚空，不必归命于胎中，我神不西亦不东，烟收云散，何蒙蒙，常令体如微，微风绵绵，不断道自冲，世人逢一，不逢一一回，存想一回出，只知一切望，一切不觉，一日损一日，劝君修真复识真世上道，人多忤一。
作误
人披图醮录亦乱神此法那能坚此身
心田自有灵地珍，惜哉！自有不自亲，明真汨没，随埃尘  ，绝句 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吕岩息，精息气养精神，精养丹田，气养身有人学得这般术，便是长生不死，人  导引， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋朱熹，闻说牛刀，久不更闲中应接旧门生，向来已悟藏千界，今日何劳倒五行，按蹺有时，聊戏剧，居心无物，转虚明举觞，试问同亭，侣九转工夫，早晚成。
养生部总论
素问
上古天真论篇
昔在黄帝生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天，乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰，今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节起居有常不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去，今时之人，不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也，夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守病安从来，是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺各从其欲，皆得所愿，故美其食，任其服乐，其俗高下不相慕，其民故曰朴，是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道，所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也； ， ，又。
黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地把握阴阳，呼吸精气独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生中古之时，有至人者，淳德全道和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人，其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章举，不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数，其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于道亦可使益寿而有极，时  四气调神大论篇。
春三月此谓发陈
发启也。陈故也春阳上升发育万物，启故从新，故 曰发，陈天地俱生，万物以荣。
天地之气俱主生发而万物亦以生荣
夜卧早起广步于庭
夜卧早起发生气也，广宽缓也，所以运动生阳之 气被发缓形，以使志生。
东方风木之气，直上巅顶被发者，□达肝木之气 也，缓和缓也，举动舒徐，以应春和之气，志者，五脏 之志也，志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温和，喜 怒者也，是以四时皆当顺其志焉，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚。
皆所以养生发之德也，故君子启蛰不杀，方长不 ，折此春气之应，养生之道也。
四时之令，春生夏长，秋收冬藏，此春气以应养生 之道，逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。
逆谓逆其生发之气也，肝属木，王于春，春生之气， 逆则伤肝，肝伤则至夏为寒变之病，因奉长者少 故也。盖木伤而不能生火，故于夏月火令之时，反 变而为寒病，夏三月，此为蕃秀。
蕃茂也阳气浮长故为茂盛而华秀也
天地气交万物华实
夏至阴气微上，阳气微下，故为天地气交，阳气施 化，阴气结成，成化相合故万物华实也，夜卧早起，无厌于日。
夜卧早起，养长之气也，无厌于长日，气不宜惰也，使志无怒，使华英成秀 ，长夏火土用事怒则肝气易逆脾土易伤，故使志 无怒，而使华英成秀华者，心之华言，神气也，使气得泄，若所乐在外， 夏气浮长，故欲其□泄，气泄则肤腠宣通时气，□ 畅，有若好乐之在外也。此夏气之应，养长之道也。
凡此应夏气者所以养长气之道也
逆之则伤心秋为痎疟奉收者少冬至重病
心属火王于夏逆夏长之气则伤心矣心伤至秋 为痎疟因奉收者少故也盖夏之阳气浮长于外 至秋而收敛于内夏失其长秋何以收至秋时阴 气上升下焦所出之阴与上焦所逆之阳阴阳相 搏而为寒热之阴疟也夫阳气发原于下焦阴藏 春生于上夏长于外秋收于内冬藏于下今夏逆 于上秋无以收收机有碍则冬无所藏阳不归原 是根气已损至冬时寒水当令无阳热温配故冬 时为病甚危险也 有云逆夏气则暑气伤心至 秋成痎疟此亦邪气伏藏于上与阳气不收之义 相同但四时皆论藏气自逆而不涉外淫之邪是 不当独以夏时为暑病也秋三月此为容平
容盛也万物皆盛实而平定也
天气以急地气以明
寒气上升，故天气以急，阳气下降，故地气以明早卧早起，与鸡俱兴， 鸡鸣早而出，埘晏与鸡俱兴，与春夏之早起，少迟 ，所以养秋收之气也，使志安宁，以缓秋刑。
阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之 ，气收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清。
皆所以顺秋收之气而使肺金清净也
此秋气之应养收之道也
凡此应秋气者所以养收气之道也
逆之则伤肺冬为□泄奉藏者少
肺属金，王于秋逆秋收之气则伤肺矣，肺伤至冬， 为□泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬，藏 阳藏于阴而为中焦釜底之燃，以腐化水谷，秋失 ，其收则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水 谷不化而为□泄矣，冬三月，此为闭藏。
万物收藏闭塞而成冬也
水冰地坼无扰乎阳
坼裂也阳气收藏故不可烦扰以泄阳气
早卧晚起必待日光
早卧晚起，顺养闭藏之气，必待日光避寒邪也，使志若伏若匿，若有私意，若己有得 ，若伏若匿使志无外也，若有私意，若己有得，神气 内藏也，夫肾藏志心藏神，用三若字者，言冬令虽 ，主闭藏而心肾之气，时相交合，故曰私者，心有所 ，私得也，去寒就温，无泄皮肤使气亟夺。
去寒就温，养标阳也，肤腠者阳气之所主也，夫阳 气根于至阴，发于肤表，外不固密，则里气亟起，以 外应，故无泄皮肤之阳，而使急夺其根气也，此言 冬令，虽主深藏而标阳，更宜固密，此冬气之应，养藏之道也。
凡此应冬气者所以养藏气之道也
逆之则伤肾春为痿厥奉生者少
肾属水，王于冬逆，冬藏之气则伤肾，肾气伤至春 为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水， 主春生之气而养筋，筋失其养，则为痿生气下逆， 则为厥，天气清净光明者也。
上节论顺四时之气而调养其神，然四时顺序先 ，由天气之和，如天地不和，则四时之气，亦不正矣， 故以下复论天地之气焉，藏德不止，故不下也。
上天之气至清净光明，然明德惟藏，而健运不息 者也，夫天气下降，地气上升，斯成地天之泰，惟其 运用不止，故不必下而后谓之下也，盖言天气布 于六合九州，化生万物而体位，仍尊高也，天明则日月不明，邪害空窍。
天气至光明者也，明德藏隐，故昼明者日焉，夜明 者月焉，若不藏而彰着于外，是天明而日月，不明 矣，天德不藏，则虚其清净，高明之体，而邪乘虚以 害之，故曰天运，当以日光明，阳因而上，卫外者也， 如人之阳不固，密于上，不卫护于外，则邪走空窍 ，而为害矣。此言天包乎地，阳抱于阴，然当藏隐，固 密而不宜外，张下泄者也，阳气者闭塞地气者冒明。
阳气者，天气也，此承上文而复言天德，惟藏而无 ，运用不息之机，则地气上乘而昏冒，其光明矣。上 节言，虚其藏德之体，此节言，失其不止之机，云雾不精，则上应白露不下， 地气升而为云为雾，天气降而为雨，为露云雾，不 精是地气不升也地气不升，则天气不降，是以上 应白露不下，上节言天气闭塞，此节言地气伏藏 天地，不交而为否矣，交通不表万物命，故不施不施，则名木多死。
表外也，扬也言天地之气，虽上下交通，而不表彰 于六合，九州之外，则万物之命，不能受其施化矣， 不施则名木多死，盖木为万物之始生也，上节言 不交通于上下，此节言不运用于四方恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀□不荣。
菀茂木也，□禾秆也，上节言天地之气不施，则名 木多死，此复言四时之气，不应则草木不荣，盖天 地之气不和而四时之气，亦不正矣，恶气忿怒之 ，气也脉要精微论曰彼秋之忿，成冬之怒，恶气不 ，发则失其劲，肃严凛之令矣！风雨不节，则失其温， 和明曜之政矣，白露不下，则无溽蒸湿泽之濡矣， 四时失序，虽茂木嘉禾，而亦不能荣秀也 按岁 运，四时之气，大暑，立秋，处暑白露，乃太阴湿土，主 气，盖湿热之气上蒸而后清凉之露下降，故曰恶 ，气不发者言，秋冬之令，不时也，风雨不节者，言春 夏之气不正也白露不下者，言长夏之气不化也，贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭 贼，风数至阳气不正而太过也，暴雨数起，阴气不 ，正而偏胜也，此总结上文，而言天地四时不相保 ，其阴阳和平，而又失其修养之道则未久，而有绝 灭之患矣！唯圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭， 惟圣人能顺天地四时之不和，而修养其神气，故 无奇暴之害，夫万物有自然之生气，虽遇不正之 ，阴阳而不至于绝灭，惟人为嗜欲所伤，更逆其时 则死，圣人内修养生之道，外顺不正之时，与万物 ，不失其自然而生，气不绝也， 朱济，公曰：此即与 万物浮沉于生长之义，此言万物之有生气，后言 万物之有根本，逆春气则少阳不生肝气内变，逆夏气，则太阳不长，心气内洞，逆秋气，则太阴不收，肺气焦满，逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉 ，此论阴阳之气，随时出入，逆则四时所主之藏，自 病于内也，少阳主春生之气，春气逆则少阳不生 致，肝气郁而内变矣，太阳主夏长之气太阳不长 ，则心气虚而内洞矣，太阴主秋收之气，太阴不收 ，则肺叶热焦而胀满矣，少阴主冬，藏之气少，阴不 藏则肾气虚而独沉矣，首论所奉者少，而所生之 藏受病此论四时之气逆而四时所主之藏气亦 自病焉， 济，公曰：少阳主厥阴中见之化，故少阳 不生而肝气内变，心为阳中之太阳，故太阳不长 ，而心气内虚，夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根， 四时阴阳之气生，长；收，藏，化育万物，故为万物之 ，根本春夏之时阳盛于外而虚于内，秋冬之时，阴 盛于外而虚于内，故圣人春夏养阳，秋冬养阴，以 从其根而培养也， 杨，君举问曰：上节言，秋冬之 ，时阴主收藏此复言，秋冬之时，阴盛于外，阴阳之 ，道有二义，与曰天为阳，地为阴，天包乎地之外，地 居于天之中，阴阳二气皆从地而出，复收藏于地， 中故曰未出地者，名曰阴中之阴，已出地者，名曰 ，阴中之阳，所谓阴主收藏者收藏所出之阳气也故与万物浮沉于生长之门， 万物有此根而后能生长，圣人知培养其根本，故 能与万物同归于生长之门， 济，公曰：阴阳出入 ，故谓之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。
根者如树之有根本者，如树之有干真者，如草木 之，有性命也，逆春气，则少阳不生，逆夏气则太阳 不长，所谓逆其根矣，逆春气，则奉长者少，逆夏气 ，则奉收者少，所谓逆其根，则伐其本矣，逆之则灾 害生，逆之则死，是谓坏其真矣，故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道，道者，圣人行之，愚者佩之， 言天地之阴阳四时，化生万物，有始有终，有生有 ，死如逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得阴， 阳顺逆之道矣，然不能出于死生之数，惟圣人能 修行其道，积精全神而使寿敝天地，无有终时，愚 者止于佩服而不能修为，是知而不能行者不可 ，谓得道之圣贤也，从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格 上节，言天地四时之阴阳，有顺逆死生之道，此复 言，吾身中之阴阳，亦有顺逆死生之道焉，盖天地 之，阴阳不外乎四时五行，而吾身之阴阳，亦不外 乎？五行六气，是以顺之则生，逆之则死，所谓顺之 者，阴阳相合，五气相生，东方肝木而生南方心火 火生脾土，土生肺金，金生肾水，水生肝木五藏相 通移皆有次，若反顺为逆，是谓内格，内格者，格拒 其五藏相生之气而反逆行也，是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也夫病已成而后药之乱，已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？ 金匮玉函曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者， 见肝之病，知肝传脾，当先实脾，盖不使脾受逆气 ，而使肝气仍复顺行于心，是反逆为顺，反乱为治， 也若五藏之气已乱而五藏之病已成，然后治之 ，是犹渴而穿井，战而铸兵，无济于事矣，按此篇以 天地之阴阳四时，顺养吾身中之阴阳五藏，盖五 藏以应五行，四时之气者也，玉板论曰五藏相通 移皆有次五藏有病则各传其所胜，故所谓从者 ，四时五藏之气相生而顺行也逆者五藏四时之 ，气相胜而逆行也， 生气通天论篇。
黄帝曰：夫自古通天者生之本，本于阴阳，天地之间，六合之内，其气九州九窍五藏十二节皆通乎天气 ，凡人有生受气于天，故通乎天者，乃所生之本天， 以阴阳五行化生万物，故生之本，本乎阴阳也；是 ，以天地之间，六合之内，其地气之九州人气之九 窍五藏十二节皆通乎天气十二节者，骨节也，两 手两足，各三大节，合小节之交，共三百六十五，会 灵枢经曰地有九州人有九窍，天有五音，人有五 ，藏岁有十二月，人有十二节，岁有三百六十五日， 人有三百六十五节，地有十二经水，人有十二经 脉，盖节乃神气之所游行，故应天之岁月，脉乃血 液之所流注故应地之经水，九窍乃藏气之所出 入五藏乃阴阳二气之所舍，藏故皆通乎天气，此 篇论阴阳二气与天气相通，故曰：地之九州人之 五藏，天为阳，是以先论阳，后论阴也， 朱济，公曰： 天乙生水气，乃坎中之满也，曰：自古者言自上古 天真所生之气也，本乎阴阳者，天真之有阴，有阳 也，其生五其气三数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也， 天之十干化生地之五行，故曰其生五地之五行 ，上应三阴三阳之气，故曰其气三三阴者寒燥湿， 也三阳者风火暑也，如不能调养，而数犯此三阴 三阳之气者，则邪气伤人而为病矣，夫人禀五行 之气而生犯，此五行之气而死，有如水之所以载 舟，而亦能覆舟，故曰：此寿命之本也，苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序，故圣人传精神服天气而通神明， 生气通乎天，是以苍天之气清净，则人之志意亦 ，治人能顺，此清净之气，而吾身之阳气外固，虽有 贼邪？勿能为害，此因四时之序，而能调养者也，故 圣人传，运其精神餐服，苍天之清气，以通吾之神 明，失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤气之削也 逆苍天，清净之气，则九窍内闭肌肉外壅，卫外之 ，阳气散解，此不能顺天之气而自伤，以致气之消 削，盖人气通乎天，逆天气，则人气亦逆矣，阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也， 上节，言顺苍天之气以养吾身之阳，此复言人之 ，阳气又当如天与日焉，若失其所居之位所运之 机，则短折其寿，而不能彰着矣，夫天气清净，光明 者也，然明德惟藏，而健运不息，故天运当以日光 ，明天之藏，德不下，故人之阳气亦因而居上，天之 交通表彰于六合，九州之外，故人之阳气所以卫 外者也，因于寒，欲如运枢起居如惊，神气乃浮。
夫阳气生于至阴，由枢转而外出，风寒之邪，皆始 伤皮毛气分，是故因于寒而吾身之阳气当如运 ，枢以外应阳气司表邪客在门，故起居如惊而神 ，气乃浮出以应之，神气神藏之阳气也莫仲超曰： 按伤寒始伤皮毛气分得阳气以化热热虽盛，不 死，此能运枢，而外应者也。如太阳病，发热头疼，脉 反沉，当救其里，此神气不能运浮于外，故急用干 姜，附子以救在里之阳气而外出焉，夫在天，阴寒 之邪？藉吾身之阳气以对待，故因于寒者，欲其阳 气如此而出，所谓阳因于上，卫外者也，因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散， 天之阳邪？伤人阳气，气伤外弛，故汗出也气分之 邪？热盛则迫及所生心主脉故心烦肺乃心之盖 ，故烦则喘喝也，如不烦而静，此邪仍在气分而气 ，伤神气虚，故多言也脉要精微论曰：言而微终日 ，乃复言者，此夺气也，天之阳邪伤人，阳气两阳相 搏，故体若燔炭，阳热之邪，得吾身之阴液而解，故 汗出，乃散也。按伤寒论曰病常自汗出者，此卫气 不和也，复发其汗，荣卫和则愈，故因于暑而汗出 者，暑伤阳而卫气不和也，汗出而散者，得荣卫和 而汗出，乃解也因于湿首如裹，湿热不攘大筋緛短小筋长緛短为拘长，为痿 ，此言湿伤阳气而见，证之如此也，阳气者，若天与 日，因而上者也；伤于湿者，下先受之，阴病者，下行 极而上，阴湿之邪，上干阳气而冒明故首如裹也， 湿伤阳气，则因阳而化热矣，阳气者，柔则养筋，阳 气伤而不能荣养于筋故大筋緛短小筋长，盖 大筋连于骨节之内故郁热而緛短小筋络于骨 肉之外，故因湿而长短，则缩急而为拘挛，长则 放纵而为痿，弃此言寒暑湿邪伤人，阳气者如此，因于气为肿，四维相代，阳气乃竭 此总结上文而言，因外淫之邪？有伤于气，则为肿 矣，阴阳别论曰结阳者，肿四支，盖阳气伤而不能 ，运行则荣血泣而为肿矣，四维四支也四支为诸 阳之本，气为邪伤，是以四支之阳交相代谢，而阳 气乃竭也， 朱济，公曰：四维四时也，至真要论曰 谨按四维斥候，皆归其终可见其始可知，盖手足 三阳之气旺于四时有盛有衰，如四时之代谢，故 曰：四维相代也，又问曰：六淫之邪？止言三气者何？ 也？曰：六气生于五行暑热，总属于火，阳气与卫气 ，各有分别，风伤卫，而兼伤阳，故另提曰风客，淫气 经曰燥胜则干燥淫之邪伤人，血液而不伤气，阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止， 此言烦劳而伤其阳，气也，按金匮要略云：劳之为 病，其脉大手足，烦春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸 削不能行，盖阴阳之要，阳密乃固，烦劳则阳气外 张阴不得阳之温固，则精自出而绝于内矣，秋冬 之阳气内而收藏，夏则阳气张浮于外，故益虚，而 煎厥也精气虚故目盲不可以视，耳闭不可以听 也，膀胱者，州都之官，精液藏焉，而又属太阳之府， 太阳为诸阳主气，阳气伤则坏其府矣，溃漏也，言 其州都之坏而不能藏精汨流貌，言其阴寒，精出 而不可止也，阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥有伤于筋纵，其若不容 ，此因怒而伤其阳，气也，阳气者，通会于皮肤腠理 之间，大怒则气上逆而形中之气绝，其旋转之机， 矣菀茂貌血随气行而茂于上矣，薄迫也，气血并 逆，而使人迫厥也，阳气者，柔主养筋血脉者，所以 濡筋骨，利关节者也，阳气伤而血逆于上，则有伤 于筋矣，筋伤而纵，则四体有若不容，我所用也， 前节论外因而伤其阳气，此因劳伤大怒，而亦伤 ，其阳气焉，汗出偏沮，使人偏枯，汗出见湿，乃生痤痱，膏粱之变，足生大疔，受如持虚劳汗当风寒薄为□郁，乃痤 沮湿也。痤，小也，痱如疹之类，□面鼻赤，瘰也，此 言阳气者外卫于皮肤，充塞于四体，若天气之运， 用于六合，九州之外，而为阴之固也，如汗出而止， 半身沮湿者，是阳气虚而不能充身偏泽，必有偏 枯之患矣。如汗出见湿，湿热郁于皮肤之间，则生 痤痱矣，膏粱厚味也，味厚伤形，气伤于味，形气伤 ，则肌腠虚矣，膏粱所变之热毒，逆于肉理而多生 ，大疔盖肤腠虚而热毒乘之，有如持虚之器，而受 之也，劳汗当风寒湿薄于皮肤之间，则为为痤 矣，夫□与痤痱，乃血滞于肤表之轻证，盖言阳气 外卫于皮肤之间，为邪所薄，则淡渗于皮毛之血， 而为病矣故曰汗出偏沮，使人偏枯者，言阳气之 ，若天与日，宜普遍于九州也，乃生痤痱，寒薄为□ 者，言阳气之外卫而在于皮毛之间也，膏粱之变， 足生大疔者，言阳气之通会于腠理也， 朱济公 曰：经云：微者，卫气□□，则其肤空，又曰：腠理者三， 焦通，会元真之处，夫形食味形气虚则膏粱之味， 毒乘之，故曰受如持虚，阳气者，精则养神，柔则养筋。
承上文而言阳气者内养五藏之神出而荣养筋 骨，匪则通会于肌腠，外卫于皮毛，盖有开有阖，有 出，有入者也。本经曰：五味入口，藏于肠胃，味有所 ，藏以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，阳气 者，水谷之精也，故先养于五藏之神柔者少阳，初 生之气也，初出之微阳，而荣养于筋，是以少阳之 ，主筋也， 莫子晋问曰：首论神气本于天真，奚又 属五味之所生养曰：精气神皆有先天有后，天先 天之神气，又藉后天水谷之所资，生而资养，故曰 ，两精相搏谓之神，两精者，天乙之精，水谷之精也，开阖不得，寒气从之，乃生大偻，陷脉为□，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇，荣气不从逆于肉理，乃生痈肿 开者，一日而主外阖者，暮而收引也，如失其开阖 之机，则寒气从而内薄矣，背为阳阳虚则寒邪痹， 闭于背，而形体为之，俯偻金匮，所谓痹侠背，行是 也，如阳虚不能为荣血之卫邪？陷于脉中而为□， 留连于肉腠之间金匮所谓马刀侠瘿是也。如经 俞之气化虚薄，则传入于内，而干及藏神矣，心主 脉，神伤则恐惧自失，肝主血，故其病发惊骇也，金 匮要略云：经络受邪入藏府为内所因，邪入于经 俞，故内干藏气也，如邪逆于肉理气分，而阴阳不 ，和则生痈肿，经曰：阳气有余荣气不行，乃发为痈 ，阴阳不通，两热相搏，乃化为脓，此言阳气不固，致 邪薄于所养之筋而为偻，内及于所养之神而为 ，惊为畏重，阳气之外卫也，济公曰：外卫者首重皮 ，毛皮毛不固，则入于肉理脉络矣，莫子晋曰：膏粱 之变，逆于肉理，乃生大疔，外淫之邪？逆于肉理，乃 生痈肿，皮毛肉理，皆阳气之所主，故曰清净，则肉 腠闭，拒邪弗能害，如肌腠固密，即邪伤皮毛，止不 过，痤痱之轻疾耳，魄汗未尽，形弱而气烁穴俞以闭发为风疟。
此言表气与邪气并陷于肌腠之间，而为疟也肺 主皮毛，魄汗未尽，表邪未去也。形弱肌腠虚也，腠 理空，□则表阳邪气同陷于其间，寒邪在表，则随 阳而化热故气烁也邪虽陷于肌腠，而表气不入 于经，是以穴俞以闭风疟，但热不寒之疟也表阳 之邪？与卫气相遇，则发热也，夫表气者，太阳之气 也，肌腠之气者，五藏元真之气也金匮要略曰：腠 者三焦，通会元真之处，又曰：五藏元真通畅人，即 安和灵枢经曰三焦膀胱者，腠理毫毛，其应盖三 焦之气，通腠理，太阳之气主皮毛，是以表气，邪气 陷入于肌腠，则伤元真之气而太阳之气仍在外 也，如肌腠之邪？留而不去，则转入于经，俞盖五藏 经气之相合也，此节论表气实而肌气虚，是以表 气，同邪并陷于肌腠之间，太阳之气与五藏之经 不相合，故穴俞以闭也此注当与伤寒论注疏合 看，故风者百病之始也，清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也， 此重调养，元真之气而肌腠之宜，闭密也。夫寒暑 始伤于皮毛，风邪直透于肌腠风者，善行而数变， 入于肌腠，则及经脉或为热中，或为寒中，或为偏 枯，或成积聚，或入府而生，或干藏而死，邪气淫佚， 不可胜论，故曰风者百病之始也，人能顺苍天，清 净之气而调摄其元神，则肉腠固密，虽有大风，苛 毒，勿之能害，此因四时之序，而能顺养者也，夫肌 腠之气乃五藏之元真，故宜顺四时五行之气而 调养要略云：若使五藏元真通畅，人即安和，不使 形体有衰病，则无由入其腠理，前节论寒暑湿邪 伤其表阳，故毋烦劳而伤其阳，此论风邪直伤于 ，肌腠，又当固密，其元真也，故病久则传化，上下不并，良医勿为，故阳畜积病死而阳气当隔，隔者当写，不亟正治，粗乃败之， 病久者，邪留而不去也？传者始伤皮毛，留而不去， 则入于肌腠，留而不去，则入于经脉冲俞留而不 ，去则入于募原，藏府化者或化而为寒，或化而为 ，热或化而为燥结，或化而为湿，写盖天有六淫之 邪？而吾身有六气之化也，久而传化，则上下阴阳 ，不相交并，虽有良工，勿能为已。故病在阳分而畜 ，积至死者，以其病久而传化也故病在阳分而良 工当亟助阳气，以隔拒其邪？勿使其传化隔者当 ，写却其邪？更勿使其留而不去也？若不急用，此正 治之法，皆粗工之败乃事也，故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒无扰，筋骨无见雾露，反此三时，形乃困薄 ，总结上文，而言阳气之有开有阖，然又重其卫，外 而为固也灵枢经云：春生夏长，秋收冬藏，是气之 常也，人亦应之，以一日分为四时，朝则为春，日中 为夏日，入为秋夜半为冬，朝则人气始生，故旦慧 ，日中人气长，长则胜邪？夕则人气始衰，夜半，人气 入藏，是故暮而收敛，其气隔拒其邪？无扰筋骨，无 烦劳也，无见雾露，宜清净也，若反此而欲如三时 之，动作则形体，乃为邪所困，薄矣气门元府也三 时平旦日中日西也，岐伯曰：阴者，藏精而起亟也，阳者卫外而为固也 生之本，本于阴阳，阳生于阴也，故帝先论阳而伯 复论其阴焉，亟数也？阴者，主藏精而阴中之气，亟 起，以外应阳者主卫，外而为阴之固也，阴不胜其阳，则脉流薄疾并乃狂。
气为阳，血脉为阴，阳盛而阴不能胜之，则脉行急 迫也，阳盛则狂阳甚而自亦为病，故曰并乃狂，阳不胜其阴，则五藏气争九窍不通 五藏为阴九窍为水注之，气乃精气所注之门户， 如阴盛而阳不能胜之，则五藏之气交争于内而 九窍为之不通，盖五藏之气出而为阳，在内为阴， 也，夫藏为阴精血，为阴气为阳，九窍为阳，内为阴 ，外为阳五藏主藏精者也，膀胱者，州都之官，精液 藏焉，表阳之气生于膀胱之精，水肌腠之气乃五 藏之，元真是阳气生于阴精也，故曰生之本，本于 阴阳，阴者，藏精而起亟也，下经云：阳予之正，阴为 之主，盖阳气出而卫外内，则归阴一昼一夜有开 有阖，如四时寒暑之往来，是为阴阳之和平也是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从，如是则内外和调邪，不能害，耳目聪明，气立如故， 陈敷布也阳气者养筋阴气者，注脉少阳主骨少 ，阴主髓气为阳，血为阴，圣人。
养生部汇考二
遵生八笺
正月修养法
孟春之月，天地俱生，谓之发阳，天地资始，万物化生，生而勿杀，与而勿夺，君子固密，毋泄真气卦，值泰生气，在子坐卧，当向北方，孙真人摄生论曰：正月肾气受病肺脏□微，宜减咸酸，增辛□味，助肾补肺，安养胃，□勿冒冰冻，勿太温暖，早起夜卧，以缓形神，内丹秘要曰：阳出于地，喻身中三阳上升，当急驾河车，搬回鼎内，活人心书曰肝主龙兮位号，心病来自觉，好酸辛，眼中赤色，时多泪，嘘之病去，效如神灵，剑子导引春孟月一势，以两手掩口，取热气津摩，面上下三五十遍，令极热，食后为之令人华彩光泽不皱，行之三年，色如少艾，兼明目，散诸故疾从肝脏中，肩背行后，须引吸震方生□，以补肝脏，行入下元，凡行导引之法，皆闭气为之，勿得开口，以招外邪入于肝脏，  陈希夷立春正月，节坐功。
运主厥阴初气
时配手太阳三焦
宜每日子丑时，迭手按髀，转身拗颈，左右耸引各三，五度，叩齿吐纳，漱咽三次，  治病。
风气积滞顶痛，耳后痛肩臑痛，背痛肘臂痛诸痛，悉治  ，雨水正月中坐功。
运主厥阴初□
时配三焦手少阳相火
每日子丑时迭，手按拗颈，转身左右偏，引各三，五度叩齿，吐纳漱咽，  治病。
三焦经络，留滞邪毒，嗌干及肿哕喉痹，耳聋汗出，目锐眦痛颊痛，诸候悉治  ，二月修养法。
仲春之月，号厌于日，当和其志，平其心，勿极寒，勿太热安静，神气以法生成卦大壮言，阳壮过中也，生气在丑，卧养宜向东北，孙真人摄养论曰：二月肾气微肝，正旺宜戒，酸增辛助肾补肝，宜静膈去痰水，小泄皮肤微汗以散，元冬蕴伏之气，灵剑子坐功，一势正坐，两手相叉争力为之，治肝中风，以叉手掩项，后使面仰视，使项与手争力，去热毒肩痛，目视不明，积风不散，元和心气棼之，令出散，调冲和之气，补肝下气，海添内珠尔，又一势以两手相重按拔去左右，极力去腰肾风毒之气，及□膈，兼能明目，内丹秘要曰：仲春之月，阴佐阳，□聚物而出，喻身中阳火，方半气候匀停法，天生意云，二月初时宜灸脚，三里绝骨对，穴各七壮，以泄毒气，夏来无脚，□冲心之病，春分宜采云母石炼之用，矾石或百草上露水，或五月茅屋，滴下檐水俱可炼，久服延年济世，仁术云：庚子，辛丑，日采石胆治风痰最快，  惊蛰，二月节坐功运主，厥阴初气。
时配手阳明太阳燥金
每日丑寅时握固，转颈反，肘后向颇掣五六度，叩齿六六，吐纳漱咽，三三  治病。
腰膂肺胃蕴积邪毒，目黄口干鼽，□喉痹，面肿暴哑，头风牙宣，目暗羞明，鼻不闻臭，遍身疙疮，悉治  ，春分二月中坐，功运主少阴二气。
时配手阳明大肠燥金
每日丑寅时，伸手过头，左右挽引各六七度，叩齿六六，吐纳漱咽，三三  治病。
□臆肩背经络虚劳邪毒齿痛，颈肿，寒栗热肿，耳聋耳鸣耳后，肩，臑；肘，臂外背痛，气满皮肤壳壳，然坚而不痛，瘙痒  ，三月修养法。
季春之月，万物发陈，天地俱生，阳炽阴伏，宜卧早起，早以养脏，□时肝脏，□伏心当向旺，宜益肝补肾，以顺其时，卦值夬夬者阳决阴也，决而能和之意，生□在寅，坐卧，宜向东北方，孙真人曰肾□以息心，□渐临木，□正旺，宜减甘增辛补精益□，慎避西风，宜懒散形骸，便宜安泰，以顺天时，灵剑子曰：补脾坐功一势，左右作开弓势，去□胁膈，结聚风□，脾脏诸□去来，用力为之，凡一十四遍，闭口使心随，□到以散之，  清明，三月节坐功。
运主少阴二气
时配手太阳小肠寒水
每日丑寅时正，坐定，换手左右，如引硬弓各七八度，叩齿纳清吐浊，咽液各三，  治病。
腰肾肠胃虚邪积滞，耳前热苦寒，耳聋嗌痛，颈痛不可回顾，肩拔臑折腰软，及肘臂诸痛，  谷雨，三月中坐功。
运主少阴二□
时配手太阳小肠寒水
每日丑寅时平，坐换手，左右举托移臂，左右掩乳各五，七度叩齿，吐纳漱咽，  治病。
脾胃结瘕，瘀血目黄，鼻衄颊肿，颔肿，肘臂外廉肿痛臀外痛，掌中痛，  肝脏，春旺论。
肝属木为青，帝卦属震神形，青龙象如悬匏，肝者，干也，状如枝干，居在下，少近心，左三叶右四叶，色如缟映，绀肝为心，母为肾子，肝中有二神，名曰爽灵胎，光幽精也，夜卧及平旦，扣齿三十六，通呼肝神名，使神清气爽，目为之宫，左目为甲，右目为乙，男子至六十，肝气衰，肝叶薄胆渐减，目即昏昏然在形为斤，肝脉合于木魂之藏也，于液为泪，肾邪入肝，故多泪，六腑胆为肝之府，胆与肝合也，故肝气通则分五色，肝实则目黄赤，肝合于脉，其荣爪也，肝之合也筋缓脉而不自持者，肝先死也，目为甲乙辰为寅卯，音属角味酸，其臭臊膻，心邪入肝，则恶膻肝之外应，东岳上通，岁星之精，春，三月，尝存岁星，青气入于肝，故肝虚者筋急也，皮枯者，肝热也，肌肉斑点者，肝风也，人之色青者肝盛也，人好食酸味者肝不足也，人之发枯者，肝伤也，人之手足，多汗者，肝方无病肺，邪入肝则多笑，治肝病，当用嘘为泻，吸为补其气，仁好行仁惠，伤悯之情，故闻悲则泪出也。故春三月木旺，天地气生，欲安其神者，当泽及群刍，恩沾庶类，毋竭川泽，毋漉陂塘，毋伤萌芽，好生勿杀，以合太清，以合天地生育之气，夜卧早起，以合乎道，若逆之则毛骨不荣，金木相□，而诸病生矣，  相，肝脏病法。
肝热者左颊赤，肝病者，目夺而□下痛引小腹，令人喜怒，肝虚则恐如人将捕之，实则怒，虚则寒，寒则阴气壮，梦见山林，肝气逆，则头痛，□痛耳聋颊肿肝病欲散，急食辛以散，用酸以补之，当避风，肝恶风也，肝病脐左有动气，按之牢若痛支满淋溲，大小便难，好转筋，肝有病则昏昏好睡，眼生膜，视物不明，飞蝇上下，肝内振睛，或生晕映冷泪，两角赤痒，当服升麻散，  修养肝脏，法以春三月朔旦，东面平，坐叩齿三通，闭气九息，吸震宫，青气入口，九吞之以补肝虚受损，以享青龙之荣，  六气，治肝法，治肝脏用嘘法，以鼻渐渐引长气以口，嘘之肝病，用大嘘三十遍，以目睁起，以出肝邪气，去肝家邪热，亦去四肢壮热，眼昏努肉，赤红风痒等证，数嘘之，绵绵相次，不绝为妙，疾平即止，不可过多，为之则损，肝气病止，又恐肝虚当以嘘字作吸气之声以补之，使肝不虚，而他脏之邪？不得以入也。大凡六字之诀，不可太重，恐损真气，人能常令心志内守不为怒，动而生喜悦，则肝病不生，故春三月，木旺天地气生，万物荣茂，欲安其神者，当止杀伤则合乎太清，以顺天地，发生之气，夜卧早起，以合养生之道，  肝脏导引法。
治肝以两手相重按肩上徐徐缓綟，身左右各三遍，又可正坐，两手相叉，□覆向□三，五遍，此能去肝家积聚，风邪毒气，不令病作一春早暮，须念念为之不可懈惰，使一曝十寒，方有成效，  春季，摄生消息论。
春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，披发缓行，以使志生，生而勿杀，与而勿夺，赏而勿罚，此养气之应，养生之道也，逆之则伤肝，肝木味酸，木能胜土，土属脾主甘当春之时，食味宜减酸益甘以养脾气春阳初升，万物发萌正，二月间乍寒乍热，高年之人，多有宿疾，春气所攻，则精神昏倦，宿病发动，又兼去冬以来，拥炉熏衣炙，炊□成积，至春因而发泄，致体热头昏，壅隔涎嗽，四肢倦怠，腰脚无力，皆冬所蓄之疾，常当体候，若稍觉发动，不可便行，□利之药，恐伤脏腑，别生余疾，惟用消风和气凉膈，化痰之剂，或选食治方中，性稍凉，利饮食调停，以治自然通畅，若无疾状，不可吃药，春日融和，当眺园林亭阁，虚敞之处，用摅滞怀，以畅生气，不可兀坐以生他郁，饮酒不可过多，人家自造，米面团饼，多伤脾胃，最难消化老人，切不可以饥腹，多食以快一时之口，致生不测，天气寒暄不一，不可顿去，绵衣老人气弱骨，□体怯风冷，易伤腠里，时备夹衣遇暖，易之一重，渐减一重，不可暴去，刘处士云：春来之病，多自冬至后夜半一阳生，阳气吐，阴气纳心膈，宿热与阳气相冲，两虎相逢狭，道必斗矣，至于春夏之交，遂使伤寒虚热，时行之患，良由冬月焙火食炙，心膈宿痰，流入四肢之故也。当服祛痰之药以导之，使不为疾，不可令背寒，寒即伤肺，令鼻塞咳嗽，身觉热甚少，去上衣，稍冷莫强忍，即便加服，肺俞五脏之表，胃俞经络之长二处，不可失寒热之节，谚云：避风如避箭，避色如避乱，加减逐时衣少，餐申后饭是也，春三月六气十八候皆正，发生之令毋覆巢，杀毋破卵，毋伐林木，千金方云：春七十二日省酸，增甘以养脾气。
金匮要略云：春不可食，肝为肝旺，时以死气入肝伤魂也，养生论曰：春三月，每朝梳头一二百下，至夜卧时用热汤下盐一撮，洗膝下至足方卧，以泄风毒脚气，勿令壅塞，云笈七签曰春正二月，宜夜卧早起，三月，宜早卧早起，又曰，春三月卧，宜头向东方，乘生气也。
春气温，宜食麦，以凉之不可一于温也，禁吃热物并焙，衣服参赞曰：春伤于风，夏必□泄。
千金翼方曰春甲乙日忌夫妇容止
又曰：春夏之交，阴雨卑湿，或饮汤水过多，令患风湿自汗体重，转侧不能，小便不利，作他治必不救，惟服五苓散，效甚春三，二月勿食小蒜，百草心芽，肝病宜食麻，子豆李子禁辛□  ，三春合用药方。
细辛散
老人春时多昏倦当服明目和脾除风气去痰涎 男女通用细辛一钱去土 川芎一钱 甘草炙五分
作一服水煎六分热呷可常服
菊花散
老人春时热毒风气上攻，颈项头痛面肿及风热 眼涩，宜服甘菊花，前胡旋复花芍药元参防风各一两。
共为末临睡酒调二三钱送下不能酒以米汤饮 下  惺惺散
春时头目不利昏昏如醉壮热头疼腰痛有似伤 寒宜服惺惺散桔梗一两 细辛五钱 人参五钱 茯苓一两瓜蒌仁五钱 白朮土炒一两 共为末炼蜜为丸如弹子大每服一丸温汤化下  神效散 老人春时多偏正头风
旋复花一两焙 白僵蚕微炒去丝六钱 石膏五分 用葱捣同药末杵为丸桐子大每用葱茶汤下二 丸即效  坠痰饮子
治老人春时□膈不利或时烦闷
半夏山东出者用白汤洗淋十余次为末 生姜一大块如指二节 枣子七枚 用半夏末二钱入姜枣用水二锺煎至七分临卧 去姜枣服  延年散
老人春时宜服进食顺气
广陈皮四两浸洗去里白衣 甘草二两为末 盐二两半炒燥 右三味先用热汤洗去苦水五六遍微焙次将甘 草末并盐蘸上两面焙干细嚼三二片以通滞气  黄散 治老人春时诸般眼疾发动兼治口鼻生疮黄一两 川芎一两 防风一两 甘草五钱白蒺藜炒去刺尖一两 甘菊花五分 共为末每服二钱空心早服米汤饮下日午临睡 三时服之暴赤风毒昏涩痛痒并皆治之外障久 服方退忌房室火毒之物患眼切忌针烙出血大 损眼目  黍粘汤
治老人春时□膈不快，痰涌气噎，咽喉诸疾，黍粘子三两，炒香为末， 甘草半两，炙 共为细末，每服一钱，食后临卧服。
升麻子散
肝有病即目赤眼中生努肉晕膜视物不明宜服 之升麻黄芩各八分 山栀七分 黄连七分 决明子车前子各一钱 干姜七分 龙胆草五分 充蔚子五分 共为末空心服二三钱白汤下
胆腑附肝总论
胆者，金之精，水之气，其色青附肝短叶下胆者，敢也，言人果敢重三两，三铢为肝之腑，若胆，当不在五脏之数，归于六腑，因胆亦受水气，与坎同道，又不可同六腑，故别立胆脏，人之勇敢，发于胆也，合于膀胱，亦主毛发，黄庭经曰：主诸气力，摄虎兵，外应眼瞳，鼻柱间脑发，相扶与俱鲜，故胆部与五脏相类也。且胆寄于坎宫，使人慕善，知邪绝奸止，佞敢行直道，胆主于金，金主杀，故多动杀之气，然而见杀则悲，故人悲者，金生于水，是以目有泪也，心主火，胆主水火得水而灭，故胆大者心不惊，水盛火煎，故胆小者心尝惧，阴阳交争，水胜于火，目有泪也，泪出于胆，发于肝胆水主目瞳，受肝木之精，二合，男子五十目暗，肾气衰，胆水少耳，可补肾长于肝，欲安其神，当息忿争，行仁义道德以全其生也，胆合于膀胱主于毛发，发枯者胆竭也，爪干者胆，亏也，发燥毛焦者，有风也，好食苦味者胆不足也，颜色光白者，兼青色者，胆无病也，  修养胆脏，法当以冬三月，端居静思，北吸元宫之黑□入口，三吞之，以补嘻之损，用益胆之津，  相胆病法。
胆之有病，大率口苦呕酸涎，心中惊恐，若人捕之者，胆实，精神不守，卧起无定，虚则伤寒，寒则畏恐，头眩虚弱，爪发皆枯，目中出泪，膀胱连腰，小腹作痛，胆与肝合道，胆有药治与肝脏，同方  ，胆腑导引法。
可正坐合两脚，掌昂头以两手挽脚，腕起摇动，为之三五度，亦可大坐，以两手拓地举身，努力腰脊，三，五度，能去胆家风毒邪，□  治胆腑，吐纳用嘻法。
胆病以嘻出，以吸补之，法当侧卧，以鼻渐引长气嘻之，即以嘻字作微声，同气出之也，去胆病除，阴脏一切阴干盗汗，面无颜色，小肠膨胀，脐下冷痛，口干舌涩，数嘻之，乃愈  ，四月修养法。
孟夏之月，天地始交，万物□秀，宜夜卧早起，以受清明之气，勿大怒，大泄夏者，火也，位南方，其声呼其液汗，故怒，与泄为伤，元气也，卦值干干者，健也，阳之性，天之象也。君子以自强不息，生气在卯，坐卧行功，宜向正东方，孙真人曰：是月，肝脏已病，心脏渐壮，宜增酸减苦以补肾助肝，调养胃气，勿受西北二方，暴风勿接，阴以壮肾水，当静养以息心，火勿与淫接，以宁其神，以自强不息，天地化生之机，灵剑子曰：补心脏，坐功之法，有二一势，正坐斜身，用力偏敌如排山，势极力为之，能去腰脊风冷，宣通五脏六腑，散脚气，补心益气，左右以此一势，行之二势，以一手按，一手向上，极力如托，石闭气行之，左右同行，去两胁间风毒，治心脏通和，血脉，月令曰：君子斋戒，处必掩身，毋躁止声色，毋进御，薄滋味，毋违和，节嗜欲，定心气，内丹秘要曰：姤月为一阴，始生之月也，阴气方生，喻身中阴符起缩之地，灵丹养成入口中，当驯致其道，遂归丹田，不可慌忙急速保生心，鉴曰：五月属火，午火大旺则金气受伤，古人于是时独宿淡味，兢兢业业，保养生脏，正嫌火之旺耳，  立，夏，四月，节坐功。
运主少阴二气
时配手厥阴心胞络风木
每日以寅卯时闭息，瞑目反换，两手抑掣，两膝各五，七度叩齿，吐纳咽液，  治病。
风湿留滞，经络肿痛，臂肘挛急腋肿，手心热，喜笑不休，杂证  ，小满四月中坐功。
运主少阳三气
时配手厥阴心胞络风木
每日寅卯时，正坐一手，举托一手，拄按左右各三，五度叩齿，吐纳咽液，  治病。
肺腑，蕴滞邪毒，□□支满，心中憺憺大动，面赤鼻赤目黄，心烦作痛，掌中热诸痛  ，五月修养法。
仲夏之月，万物以成，天地化生，勿以极热，勿大汗，勿曝露星宿，皆成恶疾，忌冒西北风邪气，犯人勿杀生命，是月，肝脏已病，神气不行，火气渐壮，水力衰弱，宜补肾助肺，调理胃气，以顺其时，卦值姤姤者，遇也，以阴遇阳，以柔遇刚之象也。生气在辰，宜坐卧向东南方，孙真人曰：是月，肝脏气，休心正旺，宜减酸增苦，益肝补肾，固密精气，卧早起早慎，发泄五日，尢宜斋戒静养，以顺天时，保生心，鉴曰：午火旺则金衰，于时当独宿，淡滋味，保养生脏，灵剑子坐功法，常以两手合掌向前，筑去臂腕，如此七次，淘心脏风劳，散关节滞气，养生纂曰：此时静养毋躁，止声色，毋违天和，毋幸遇节嗜欲，定心气，可居高明，可远眺望，可入山林，以避炎暑，可坐台榭，空敞之处，  芒种，五月节坐功。
运主少阳三气
时配手少阴心君火
每日寅卯时，正立仰身两手，上托左右，力举各五七度定息叩齿，吐纳咽液，  治病。
腰肾蕴积虚劳，嗌干心痛欲饮，目黄胁痛，消渴善笑，善惊善忘，上咳吐下气泄，身热而股痛心悲头项痛面赤  ，夏至五月中坐功。
运主少阳三气
时配手少阴心君火
每日寅卯时跪坐，伸手叉指，屈指脚换，踏左右各五，七次叩齿，内清吐浊，咽液  治病。
风湿积滞，腕膝痛，臑臂痛后廉痛厥，掌中热痛，两肾内痛，腰背痛，身体重  ，六月修养法。
季夏之月，发生重浊，主养四时，万物生荣，增咸减，甘以资肾脏，是月，肾脏□微，脾脏独旺，宜减肥浓之物，益固筋骨，卦值遁，遁者避也。二阴浸长，阳当避也。君子庄矜自守，生气在已，坐卧，宜向南方，孙真人曰：是月，肝□微弱，脾旺，宜节约饮食，远声色，此时阴□内伏暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多暴泄之患，切须饮食温软，不令太饱时饮，粟米温汤，豆蔻，熟水最好，内丹秘诀曰：建未之月二阴之卦是阴，□渐长喻，身中阴符离去午位，收敛而下降也，灵剑子坐功法，端身正坐，舒手指直上，反拘三举前屈，前后同行，至六月半后用之，去腰脊脚膝痹风散，膀胱邪气，  小暑六月节坐功。
运主少阳三气
时配手太阴脾湿土
每日丑寅时，两手踞地，屈压一足，直伸一足用力，掣三五度叩齿，吐纳咽液，  治病。
腿膝腰髀，风湿肺胀满溢干，喘咳，缺盆中痛，善喋脐右，小腹胀，引腹痛手挛急，身体重半身不遂，偏风健忘，哮喘脱肛，腕无力，喜怒不常，  大暑六月中坐功。
运主太阴四气
时配手太阴肺湿土
每日丑寅时双拳，踞地返首，向肩引作虎视，左右各三，五度叩齿，吐纳咽液，  治病。
头项□，背风毒咳嗽，止气喘渴烦心，□膈满，臑臂痛，掌中热脐上，或肩背痛，风寒汗出中风，小便数欠，淹泄皮肤痛及健忘愁欲哭，洒淅寒热，  心脏，夏旺论。
心属南方，火为赤帝神形如朱雀，象如倒悬，莲蕊心者，纤也，所纳纤微，无不贯注，变水为血也，重十二两，居肺下，肝上对尾，鸠下一寸，色如缟映，绛中有七孔三毛，上智之人心，孔通明，中智之人，五孔心穴通气，下智无孔□，明不通，无智狡诈，心为肝子为脾母，舌为之宫阙，窍通耳，左耳为丙，右耳为丁液为汗，肾邪入心则汗溢，其味苦，小肠为心之腑，与心合，黄庭经曰：心部之宅，莲含花下，有童子丹元家主适寒热，荣卫和丹锦绯，囊披玉罗，其声征其嗅焦，故人有不畅，事心即焦燥，心□通，则知五味，心病则舌焦卷而短，不知五味也，其性礼，其情乐人年六十，心□衰弱，言多错忘，心脉出于中冲生之本神之处也，主明运用心合于脉，其色荣也，血脉虚少，不能荣于脏腑者，心先死也，心合辰之，巳午外应，南岳上通，荧惑之精，故心风者舌缩，不能言也，血壅者，心惊也，舌无味者，心虚也，善忘者，心神离也，重语者，心乱也，多悲者，心伤也，好食苦者，心不足也，面青黑者，心□冷也，容色鲜好，红活有光，心无病也，肺邪入心，则多言心通微，心有疾，当用呵呵者，出心之邪？□也，故夏三月，欲安其神者，则含忠履孝，辅义安仁，定息火炽，澄和心神，外绝声色，内薄滋味，可以居高朗，远眺望，早卧早起，无厌于日，顺于正阳，以消暑气逆之则肾心相争火，水相□火病，繇此而作矣，  相，心脏病法。
心热者，色赤而脉溢，口中生疮，腐烂作臭，□膈肩背两□，两臂皆痛，心虚则心腹相引而痛，或梦刀杖火焰，赤衣红色之物，炉冶之事，以恍怖，人心病欲濡，急食咸以濡之，用苦以补之，甘以泻之，禁湿衣热食，心恶热及水心病当，脐上有动脉，按之牢若痛更苦烦，煎手足心热，口干舌强，咽喉痛，咽不下，忘前失后，宜服五参丸，秦艽，人参，丹参酸枣仁各七钱元参一两干姜三钱沙参四钱 右为末，蜜丸，空心人参汤服三，四十丸，日再服，  修养心脏，法当以四月五月弦朔，清旦面南，端坐叩齿，九通漱玉泉三次，静思注想，吸离宫，赤□入口，三吞之闭，□三十息以补呵□之损，  六气，治心法。
治心脏用呵，以鼻渐长引□，以口呵之，皆调□如上，勿令自耳闻之，若心有病，大呵三遍呵时，以手交叉，乘起顶上为之去心，家劳热，一切烦闷，疾愈即止，过度即损，亦须以呼吸旺，□以补之，  心脏，导引法。
可正坐，两手作拳，用力左右，互筑各五，六度，又以一手向上，拓空如擎石米之重，左右更手行之，又以两手交叉，以脚踏手中各五，六度闭，□为之去心，□风邪诸疾行之，良久闭目，三咽津，叩齿三通而止，  ，夏季摄生消息，论夏三月属火，主于长养心，□火旺，味属苦，火能□金，金属肺，肺主辛，当夏饮食之味，宜减苦增辛，以养肺心，□当呵以□之，嘘以顺之，三伏内腹中，常冷，特忌下利，恐泄阴气，故不宜针灸，惟宜发汗，夏至后夜半一阴生，宜服热物，兼服补肾汤药，夏季心旺肾衰，虽大热不宜吃冷淘冰雪，蜜水凉粉冷粥，饱腹受寒，必起霍乱，莫食瓜茄生菜原，腹中方受阴，□食此凝滞之物，多为症块，若患冷，□痰火之人，切宜忌之，老人尤当慎护，平居檐下，过廊弄堂，破窗，皆不可纳凉，此等所在，虽凉贼风，中人最暴，惟宜虚堂，净室水亭，木阴洁净，空敞之处，自然清凉，更宜调息，净心常如冰雪，在心炎热，亦于吾心少减，不可以热为热更生热矣，每日宜进温补平顺丸散，饮食温暖，不令大饱，常常进之宜，桂汤豆蔻熟水，其于肥腻，当戒不得于星月下露，卧兼便睡着，使人扇风取凉，一时虽快，风入腠里，其患最深，贪凉兼汗身当风而卧，多风痹，手足不仁，语言蹇涩，四肢瘫痪，虽不人人如此，亦有当时中者，亦有不便中者，其说何也？逢年岁方壮，遇月之满，得时之和，即幸而免，至后还发，若或年力衰迈，值月之空，失时之和，无不中者，头为诸阳之总尤不可风卧处，宜密防小隙，微孔以伤其脑户，夏三月每日梳头一二百下，不得梳着头，皮当在无风处，梳自然去，风明目矣。养生论曰：夏谓蕃秀天地，□交万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华成实，使□得泄，此夏□之应长养之道也，逆之则伤心，秋发痎疟奉收者少，冬至病重，又曰：夏□热，宜食菽，以寒之不可一于热也，禁饮温汤，禁食过饱，禁湿地卧，并穿湿衣，夏三月丁巳，戊申，己巳，丑未辰日，宜炼丹药。
夏三月头卧宜向南大吉
夏三月六□一十八候，皆正长养之，令勿起土，伐大树，千金方曰夏七十二日省苦，增辛以养肺□。
内经曰：夏季不可枕冷，石并铁物取凉，大损人目，陶隐居曰冰水，止可浸物，使驱日晒暑，□不可作水服，入腹内冷热相搏成疾，若多着饴糖拌食，以解酷暑亦可，书曰：夏至后秋分前，忌食肥腻，饼；霍，油酥之属，此等物与酒浆瓜果，极为相妨，夏月多疾以此，又曰，夏勿露卧，令人皮肤成癣，或作面疯。
又曰：夏伤暑热，秋必痎疟忽遇大寒，当急时，避人多率受时病由此而生，参赞书曰：日色晒热，石上凳上，不可便坐，搐热生豚，疮冷生疝，□人自大，日色热处，晒回不可用冷水洗面，损目伏热在身，勿得饮冷水，及以冷物，激身能杀人，书云五，六月，深山涧中，停水，多有鱼□，精涎在内，饮之成瘕，养生论曰：夏日不宜大醉，清晨吃炒葱头，酒一，二杯，令人血□通畅，又曰：风毒脚□，因肾虚而得人生命门属肾，夏月精化为水，肾方衰绝，故不宜房，色过度，以伤元□，金匮要略曰：夏三月不可食，猪心恐死□犯我，灵台耳，宜食苦，□以益心，千金翼方曰夏，三月丙丁，日忌夫妇容止。
养生论曰：夏月宜用五枝汤洗浴，浴讫，以香粉傅身，能驱瘴毒，□风□滋血脉，且免汗湿阴处，使皮肤燥痒，  五枝汤方：
桑枝槐枝，柳枝，桃枝各一握，麻叶半斤，煎汤一桶，去渣温洗，一日一次，  傅身香粉方。
用粟米作粉一斤，无粟米以葛粉代之，加青木香，麻黄根，香附子炒，甘松藿香零陵香 已上各二两捣罗为末，和粉拌匀，作稀绢袋盛之， 浴后，扑身  ，夏三月合用药方。
荳蔻散
治夏月多冷，□发动□膈，□滞噎塞，脾胃不和不 ，养生部纪事。
庄子在宥篇，黄帝立为天子，闻广成子在于空同之上，故往见之，再拜稽首而问曰：闻吾子达于至道，敢问治身，奈何而可以长久，广成子□然而起曰：善哉问乎！来！吾语汝至道，至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精乃可以长生，目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生，慎汝内闭，汝外多知为败，我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为汝入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏，慎守汝身，物将自壮，我守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰，黄帝再拜稽首曰：广成子之谓天矣。达生篇，田开之，见周威公，威公曰：吾闻祝肾学生，吾子与祝肾游，亦何闻焉？田开之曰：开之操拔篲，以侍门庭，亦何闻于夫子，威公曰：田子无让，寡人愿闻之，开之曰：闻之夫子曰：善养生者，若牧羊，然视其后者而鞭之，威公曰：何谓也？田开之曰：鲁有单豹者岩居而水饮，不与民共利，行年七十，而犹有婴儿之色，不幸遇饿虎，饿虎杀而食之，有张毅者，高门县薄，无不走也，行年四十，而有内热之病以死，豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，此二子者，皆不鞭其后者也，仲尼曰：无入而藏，无出而阳，柴立其中央，三者若得，其名必极，夫畏涂者十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎？人之所取畏者，□席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也，史记，留侯世家，汉封功臣，封良为留侯，留侯曰：今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳，乃学辟谷道引轻身，汉书艺文志魏文侯最为好音，孝文时，得其乐人窦公注。
桓谭新论云：窦公年百八十岁，两目皆盲，文帝奇之，问曰：因何至此？对曰：臣年十三，失明父母，怜其不及众技，教鼓琴，臣导引无所服饵，后汉书王充传，充年渐七十，志力衰耗，乃造养性书十六篇，裁节嗜欲，颐神自守苏顺传，顺和安间，以才学见称，好养生术，隐处求道，晚乃仕，拜郎中，卒于官，矫慎传，慎少学黄，老，隐遁山谷，因穴为室，仰慕松乔导引之术方术传，甘始东郭延年，封君达三人者，皆方士也，率能行容成御妇人术，或饮小便，或自倒悬，爱啬精气，不极视大言，甘始元放，延年皆为操所录，问其术而行之，王真传王真，郝孟节者，皆上党人也，王真年且百岁，视之面有光泽，似未五十者，自云周流登，五岳名山，悉能行胎息胎食之法，嗽舌下泉咽之，不绝房室，孟节能含枣核，不食可至五年，十年，又能结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日，半年，亦有室家，按注汉武内传曰：王真字叔经，上党人习闭气而吞之，名曰胎息，习嗽舌下泉而咽之，名曰胎食，真行之断谷二百余日，肉色光美，力并数人，抱朴子曰：胎息者，能不以鼻口嘘，如在胎之中，华佗传佗晓养性之术，年且百岁，而犹有壮容，时人以为仙，广陵吴普，彭城樊阿皆从佗学，佗语普曰：人体欲得劳动，但不当使极耳，动摇则谷气得销，血脉流通，病不得生，譬如户枢，终不朽也。是以古之仙者为导引之事，熊经鸱顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老，吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰□，五曰鸟，亦以除疾，兼利足以当导引，体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以着粉，身体轻便而欲食，普施行之，年九十余，耳目聪明，齿牙完坚，阿从佗求方可，服食益于人者，佗授以漆叶青散，漆叶屑一斗，青十四两，以是为率，言久服，去三虫，利五藏，轻体，使人头不白，阿从其言，寿百余岁，冷寿光者，年可百五六十岁，行容成公御妇人法，常屈颈鷮息，须发尽白，而色理如三四十时，鲁女生数说，显宗时事甚明了，议者疑其时人也。董卓乱后，莫知所在，按注列仙传曰：容成公者，能善补导之事，取精于元牝，其要谷神不死守，生养气者也，发白复黑，齿落复生，御妇人之术，谓握固不泻，还精补脑也，汉武内传曰：鲁女生长乐人，初饵胡麻及木绝谷八十余年，日少壮，色如桃花，日能行三百里，走及□，鹿神仙传，封衡常驾一青牛，人莫知其名，因号青牛道士魏武帝问养性大略，师曰：体欲常劳，食欲常少，劳勿过极，少勿过虚，去肥浓，节酸咸，减思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室，则几于道矣，故圣人春夏养阳，秋冬养阴，以顺其根，以契造化之妙，晋书嵇康传，康早孤，有奇才，远迈不群，身长七尺八寸，美词气，有风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然，恬静寡欲，含垢匿瑕，宽简有大量，学不师受，博览无不该通，长好老庄，与魏宗室婚，拜中散大夫，常修养性服食之事，弹琴咏诗，自足于怀，以为神仙，禀之自然，非积学所得，至于导养得理，则安期彭祖之伦可及，乃着养生论，博物志，人有山行，堕深涧者，无出路，饥饿欲死，左右见龟蛇甚多，朝暮引颈向东方，人因伏地学之，遂不饥，体殊轻便，能登岩岸，经数年后，竦身举臂，遂超山涧上，即得还家，颜色悦怿，颇更黠慧胜故，还食谷，啖滋味，百余日中，复本质晋书，张忠传，忠字巨和，中山人也，永嘉之乱，隐于泰山，恬静寡欲，清虚服气，餐芝饵石，修导养之法，冬则缊袍，夏则带素，端拱若尸，陶淡传，淡幼孤，好导养之术，谓仙道可祈，年十五六，便服食绝谷，不婚娶郭瑀传，瑀隐于临松，薤谷凿石窟而居服，柏实以轻身，南齐书，顾欢传欢，晚节服食，不与人通。
梁书陶弘景传弘景，幼有异操，年十岁，得葛洪神仙传，便有养生之志，谓人曰：仰青云睹白日，不觉为远矣。天监四年，移居积金东涧，善辟谷导引之法，年逾八十而有壮容，深慕张良之为人，云古贤莫比，魏书徐謇，传謇善医，常有药饵，及吞服道符，年垂八十，鬓发不白，力未多衰，崔浩传，浩以公归第，因欲修服食养性之术，而寇谦之有神中录图新经，浩因师之北齐书，由吾道荣传道荣隐于琅邪山辟谷，饵松朮茯苓，求长生之秘，隋书徐则传，则幼沉静，寡嗜欲，陈太建时，入天台山绝谷，养□所资，惟松朮而已，虽隆冬冱寒，不服绵絮，册府元龟，孙思邈隐居太白山，自言九十三岁，乡里咸云数百岁，高宗显庆中被征，至时，卢照邻有恶疾，因问思邈，养性之道，其要何也？邈曰：天道有盈缺，人事多迍厄，苟不息，慎而能济于迍厄者，未之有也。故养性之士，先知自慎，慎者尝以忧畏为本，经曰：人不畏威，则大威至矣，忧畏者，生死之门，存亡之繇，祸福之本，吉凶之元也，故士无忧畏则仁义不立，农无忧畏则稼穑不滋，工无忧畏则规模不设，商无忧畏则货殖，不成子无忧畏则孝敬不笃，父无忧畏则慈爱不着，臣无忧畏则勋庸不立，君无忧畏则社稷不安，故养性者，失其忧畏则心乱而不理，形躁而不宁，神散则气越，志荡而意昏，应生者死，应存者亡，应吉者凶，故忧畏者，犹水火不可暂忘也，人无忧畏，子弟为勍敌，妻妾为仇雠，是故太上畏道，其次畏物，其次畏人，其次畏身，忧于身者，不拘于人，畏于己者不制于彼，慎于小者不惧于大戒，于迩者不悔于远，能如此者，水行蛟龙不能害，陆行虎兕，不能伤五兵不能染，谗贼诽谤毒螫，不能加害，知此则人事毕矣，旧唐书孟诜。传诜长安中为同州刺史，神龙初，致仕归，伊阳之山第，以药饵为事，诜年虽晚暮，志力如壮，尝谓所亲曰：若能保身养性者，常须善言莫离口，良药莫离，手剧谈录刘平天宝中居齐，鲁间善吐纳之术，能夜中视物，不假灯烛，续博物志，李泌绝粒五六载，身轻能行于屏风，上引指使气，可以吹烛至灭，导引骨珊然有声，号□子骨，唐书赵昌传，昌为国子祭酒，时年逾七十，占对精明，帝奇之，宪宗初立，出为华州刺史，对麟德殿，趋拜强駃，帝访其所以颐养，迁太子少保，柳子华传子华子，公度善摄生，年八十余，有强力，常云：吾初无术，但未尝以气海暖冷物熟生物，不以元气佐喜怒耳，旧唐书王希夷，传希夷隐于嵩山，师道士黄颐向四十年，尽能传其闭气导养之术，好易及老子，尝饵松柏叶及杂花散，景龙中，年七十余，气力益壮，潘师正，传师正清净寡欲，居于嵩山之逍遥谷，积二十余年，但服松叶饮水而已。司马承祯传承祯事潘师正，传其辟谷导引之术，册府元龟，后唐许寂，不知何许人，少有道术，茹芝绝粒，寓居江陵，节度使赵凝昆季礼遇之，延之中堂，师授保养之道，晋卢损为秘书监，拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川，时李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐寿，有道术，酷慕之，仍以颍川逼城市，乃卜居阳翟，立隐舍，诛茅种药，山衣野服，逍遥于隐几之间，出则柴车，鹤氅，自称具茨山人，晚年与同游五六人，于大隗山中古宫观址疏泉，凿垣为隐，所誓不复出，山气严寒，被病而卒，时年八十余，齿发不衰而有壮，容损于修摄，似有所得，清异录：郭尚贤尝云：服饵导引之余，有二事，乃养生大要梳头，洗脚是也，尚贤每夜先发后脚，方寝，自曰梳头，洗脚长生事，临卧之时，小太平渑水，燕谈录，端拱初，太宗诏访天下高年，前青州录事参军，麻希梦年九十余，居临淄，召至阙下，延见便殿，赐坐，语及从容询及人间利害，对之尤详，多蒙听纳，他日访以养生之理，对曰：臣无他术，惟寡情欲节声色，薄滋味，故得至此，诏以为工部郎中致仕，赐金紫，宋史张质传质，好养生之术，老而不衰，以是多接隐人方士，然语不及公家事，每大祀，巡幸质多为行宫使，或领巡检，提点供顿之务，天禧元年九月方候对，承明殿，暴中风眩，舆归，卒年七十四，刘夔传夔字道元，建州崇安人，历工部侍郎，知福州，请解官入武，彝山为道士，弗许，知建州，寻告老，遂以户部侍郎致仕，英宗即位，迁吏部，卒，年八十三，夔尝遇隐者，得养生术，遂蔬食及独居，退处一合，家人罕见其面，至老手足，耳目强明，如少壮时，不治财产，所收私田有余谷，则以振乡里贫人，前死数日，自作遗表，以禄赐所余分亲族，告其家人曰：某日，吾死矣，如期而死，无子，续明道杂志，刘几，字伯寿，洛阳人，自言唐文静之后，登进士高科，后换武官，数守边号知兵，某尉，河南寿安时遇几时，年已七十余，精神不衰，体干轻健，犹剧饮，无日不饮酒，听其论事，有过人者，余素闻其善养生，又见其年老不衰，因问谘之几，挈余手曰：我有术，欲授子以房中补导之法，余应之曰：方困小官，家惟一妇何地？施此遂不复授，然见几饮酒，每一饮酒，辄一吸口，虽醉不忘也？曰：此可以无齿疾，晡后，食少许物便已，一夕与余饮，各大醉就寝，五更，余觉觉饥甚，呼人作粥，几亦起曰：幸留粥，待我粥成几曰：待我略遣宿酒，余起观之，见几，以被自覆，渐起两足，久之，乃兴进粥，谈笑至旦，略无少苦，几有子□陈令者，颇知其妇翁之术曰：暖外肾而已，其法以两手下而暖之，默坐调息至千，息两肾，融液如泥，沦入腰间，此术至妙，石林燕语，元丰末，文潞公致仕，归洛入对，时年几八十矣，神宗见其康强，问：卿摄生亦有道乎？潞公对无他，臣但能任意自适，不以外物伤和气，不敢做过当事，酌中恰好即止，上以为名言，东轩笔录章，枢密惇少喜养生，性尤真率，尝云：若遇饥则虽不相识处，亦须索饭，若食饱时，见父亦不拜，在门下省，及枢密益喜，丹饵茯苓，以却粒骨气清粹，真神仙中人，苏子瞻赠之诗云：鼎中龙虎，黄金贱松下，龟蛇绿骨轻，盖谓是也。东坡志林昨日太守杨君采，通判张公规，邀余出游，安国寺，坐中论风气养生之事，余云皆不足道，难在去欲张云，苏子卿啮雪啖毡，蹈背出血，无一语少屈，可谓了死生之际矣，然不免为胡妇，生子穷居海上，而况洞房绮縠之下乎？乃知此事不易消除，众客皆大笑，余爱其语有理，故记之，墨庄漫录，东坡在黄州陈慥季常在坡亭，时相往来，季常喜谈养生，自谓吐纳有所得，后季常因病公以书戏之云：公养生之效，有成绩，今又亦病弥月，虽使皋陶听之，未易平反，公之养生，正如小子之圆觉可谓害脚法师，鹦鹉禅五通气，球黄门妾也，前辈相与，可谓善谑也，张稚圭元老，荆公客也，为江东漕，摄金陵府事，严酷鲜恕，喜与方士游门下，常数客，一日行郡圃，老卒项系念珠，公曰：汝诵经乎？卒曰：数息尔，公异之，呼至室内，问其所得，论养生吐纳内丹，皆造精微，又曰：运使平生殊错用心，酷虐用刑，非所以为子孙福延，方士皆非有道之士，此曹特觊公贿耳，公曰：能传我乎？卒曰：正欲授公然须今夜半，潜至某室，当以传公初亦难之，不得已许焉，既归，与鱼轩刘议之，刘曰：不可，公以严毅，人素苦之，夜中独出，事有不测，柰何太夫人微闻之，潜锁其寝室，竟不得出，黎明视事，衙校报守圃卒，是夜四更，趺坐而化公大怅惋，数月，感疾卒，李博宣和间，仕大府卿，因职事陛对，徽宗问曰：知卿年弥高而色不衰，中外称卿有内丹之术，可具术以进，博曰：陛下盛德广渊，睿智日新，学有缉熙于光明，臣虽不学，敢以诚对，谨领圣训，容臣具术以闻，明日乃进曰：臣闻内观所以存其心也，外观，所以养其气也，存其心，养其气，则真火炉鼎，日炎神水，华池日盛矣，长生久视，上下与天地同流，天道运而不积，圣人知而行之大道，甚易知其易行，以简以简易，而天下之理得也，人之所恃以生者，气也，气住则神住，神住则形住，形住则长生久视，自此始矣！盖日月运转，寒暑往来，天地所以长久，吹嘘呼吸，吐故纳新，真人所以住世，故丹元子曰：形以神住，神以气集，气体之充也，形神之舍也，气实则成气虚，则敓气住则生气耗则灭，此广成子所以保气而烟萝子所以炼气也，然则一言而尽，保炼之妙者，其惟咽纳乎？故曰一咽二咽，云蒸雨至，三咽四咽，内景充实，七咽九咽，心火下降，肾水上升，水火既济，则内丹成可以已疾，可以保生，可以延年可以超升，臣谨删其繁紊，撮其枢要，直书其妙，以着于篇，上篇曰：进火候，每日子后，午前，若于五更初阳盛时尤佳，就坐榻上，面东，或南握固盘足，合目拄腰而坐，澄心静虑，内藏五脏，仰面合口，鼻中引出清气，气极则生要而咽之，每一咽缩，谷道一缩再引，则再如之，至再至三，若气极不能任，则低头微开口，以吹宁出之，勿令耳闻，出气之声如此，凡三次，是为进火一周天，俟气调匀，然后行水下，篇曰进水，候进火鼻中取鼻涕，口中取液，聚为一处，多多益办，俟甘而热，即闭口仰面，亚腰，左顾一咽，正中一咽，分三咽而下，内想一直下丹田，每一咽，亦缩谷道一缩如此一遍，是为行水一周天，每进火行水毕，然后下榻，行履自如，后叙曰：五行水火为初，人生水火为急，此是极易之要，法上夺天地造化，学道修真之士，初行须觉脐下如火，饮食添进，四肢轻快，是其验也。行而久之，则发白再黑，齿落重生，精神全具，复归婴儿，寒暑不能侵，鬼神不能寇千二百岁，寿比彭老渐为真人矣，徽宗见而嘉纳之，梁师成录，其说以示人，乃简易之道，第行之者不能悠久耳，或云虞谟，君明修养有得，亦祗行此法也，墨客挥犀蒲传正知杭州，有术士请谒，盖年逾九十，而犹有婴儿之色，传正接之甚欢，因访以长年之术，答曰：其术甚简而易行，他无所忌，惟当绝色欲耳，传正俯思良久曰：若然，则寿虽千岁何益？谈圃林英，年七十致仕，起为大理卿，气貌不衰，如四五十岁，或问：何术致此？英曰：但平生不会烦恼，明日无饭吃，亦不忧事，至即遣之，释然不留，□中茅亭，客话杜鼎升，字大举，形气清秀，雅有古人之风，鬻书自给，夫妇皆八十余，每遇芳时，好景出郊，选胜偕行，人皆羡其高年逸乐，如是进士张及赠之诗曰：家本樊川，老蜀都世家冠剑，岂寒儒笔耕，尚可储三载酒战，尤能敌百夫僻爱舜琴，湘水弄，每县孙画醉，仙图孟光，笑语长相逐，唤作梁鸿得也，无尝手写孙思邈千金方鬻之，凡借本校勘有缝，折蠹损之处，必粘背而归之，或彼此有错，□之处则书札，改正而归之，且曰：使人臣知方则忠，使人子知方，则孝自于千金方中得服玉泉之道行之，二十年，获筋体强壮，耳目聪鉴，每写文字，无点窜之误，至卒，方始阁笔，服玉泉法，去三尸，坚齿发，除百病，玉泉者，舌下两脉津液是也，但能每旦起坐，瞑目绝虑，叩齿二七，通漱令满，口乃吞之，以意送至脐下，□海一七遍，经久自然如流水，沥沥下坎涧之声，如此则百脉和畅，所以黄庭经云：玉池精，水灌灵根，又曰：漱咽灵液，灾不干，其是之谓乎！懒真子官中隐士骆耕道文，常言修养之士，当书月令置座，左右夏至，宜节嗜欲冬至，宜禁嗜欲，盖一阳初生，其气微矣，如草木萌生，易于伤伐，故当禁之，不特节也，且嗜欲四时，皆损人，但冬夏二至，阴阳争之，时大损人耳，仆曰：不独月令如此，唐柳公度年八十有强力，人问其术，对曰：吾平生未尝以脾胃熟生物，暖冷物，以元气佐喜怒，此亦可为座右铭也，耕道曰：然，老学庵笔记，张廷老名，珙唐安江原人，年七十余步，趋拜起健甚，自言夙与必拜，数十老人，血气多滞，拜则支体屈伸，气血流畅，可终身无手足之疾，从舅唐仲俊年八十五，六极康宁，自言少时因读千字文有所悟，谓心动神疲四字也，平生遇事，未尝动心，故老而不衰，明外史杨引传引尝读论语，乡党篇谓人曰：吾教自有养生术，安事偃仰吐纳为，乃节饮食，时动息，忿欲务戒，故神完而守固，迄老视听不衰，暖姝由笔，竹鹤老人，何太守，享年九十有九，徐中书，南尝问曰：老大人，有何修养之道而致寿若此，答曰：无，只是好吃的不要多吃，不好吃的，全不吃。
养生部杂录
庄子养生主篇，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已，已而为知者，殆而已矣。为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年，庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音，合于桑林之舞，乃中经首之会，文惠君曰：嘻！善哉技，盖至此乎？庖丁释刀对曰：臣之所好者，道也，进乎技矣，始臣之解牛之时，所见无非牛者，三年之后，未尝见全牛也，方今之时，臣以神遇，而不以目视官知止而神欲行，依乎天理，批大却导大窾，因其固然，技经肯綮之未尝，而况大軱乎？良庖岁更刀，割也，族庖月更刀，折也，今臣之刀，十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎，彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入，有间，恢恢乎其于游刃，必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎，虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地，提刀而立为之，四顾为之，踌躇满志，善刀而藏之，文惠君曰：善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉，刻意篇，吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣，此导引之士养形之人，彭祖寿考者之所好也，论衡道虚篇，道家相夸曰：真人食气以气而为食，故传曰：食气者寿而不死，虽不谷饱，亦以气盈此虚也，夫气谓何气也？如谓阴阳之气，阴阳之气，不能饱人，人或咽气，气满腹胀，不能餍饱，如谓百药之气，人或服药食合屑，吞数十丸，药力烈盛，□中愦毒，不能饱人，食气者必谓吹呴呼吸，吐故纳新也。昔有彭祖尝行之矣，不能久寿，病而死矣，道家或以导气养性，度世而不死，以为血脉在形体之中，不动摇屈伸，则闭塞不通，不通积聚，则为病而死，此又虚也，夫人之形，犹草木之体也，草木在高山之巅，当疾风之冲，昼夜动摇者，能复胜彼隐在山谷间，障于疾风者乎？按草木之生动摇者，伤而不畅，人之导引，动摇形体者，何故寿而不死，夫血脉之藏于身也，犹江河之流地，江河之流，浊而不清，血脉之动，亦扰不安，不安，则犹人勤苦无聊也，安能得久生乎？道家或以服食药物，轻身益气，延年度世，此又虚也，夫服食药物，轻身益气，颇有其验，若夫延年度世，世无其效，百药愈病，病愈而气复，气复而身轻矣，凡人禀性，身本自轻，气本自长，中于风湿，百病伤之，故身重气劣也，服食良药，身气复故，非本气少，身重得药，而乃气长身更轻也，禀受之时，本自有之矣，故夫服食药物，除百病，令人身轻气长，复其本性，安能延年至于度世，有血脉之类，无有不生，生无不死，以其生，故知其死也，天地不生，故不死，阴阳不生，故不死，死者生之效生者，死之验也。夫有始者必有终，有终者必有始，唯无终始者，乃长生不死，人之生，其犹水也，水凝而为冰，气积而为人，冰极一冬而释，人竟百岁而死，人可令不死，冰可令不释乎？诸学仙术，为不死之方，其必不成，犹不能使冰终不释也。魏志王朗传朗上疏曰：少小常苦被褥泰温，泰温则不能，便柔肤弱体，是以难可防护，而易用感慨，若常令少小之缊袍，不至于甚厚，则必咸保金石之性，而比寿于南山矣。续博物志，眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，面者神之庭，发者脑之华，心悲则面燋，脑减则发素，精者体之神明者，身之宝，劳多则精散，营竟则明，消云仙杂记孙思邈以交加木，造百齿梳，用之养生要法也，东坡志林，元丰六年十月十二日夜，故人有得风疾者，急往视之，已不能言矣，方死生之争，其苦有甚于刀锯，木索者矣，予知其不可救嘿，为祈死而已，呜呼哀哉！此复何罪乎？酒色之娱而已，古人云，廿嗜毒药，戏猛兽之爪牙，岂虚言哉？明日见一少年，以此戒之，少年笑曰：甚矣，子言之陋也，色吾之所甚好，而死生疾苦，非吾之所怖也，予曰：有行乞于道，偃而号曰遗我一盂饭，吾今以千斛之粟报子，则市人皆掩口笑之，有千斛之粟，无一盂之饭，不可以欺于小儿怖，生于爱子，能不怖死生，而犹好色，其可以欺我哉？今世之为高者皆少年之徒也，戒生定，定生慧，此不刊之语也，如其不从，戒定生者，皆妄也。如慧而实痴也，如觉而实梦也，悲夫！刘聪闻当为遮须国王，则不复惧死人之爱，富贵有甚于生者，月犯少微，吴中高士求死不得，人之好名，有甚于生者，男子之生也，覆女子之生也，仰其死于水也亦然，男子内阳而外阴，女子反是，故易曰：坤至柔而动也刚，书曰：沉潜刚克，古之达者，盖如此也，秦医和曰：天有六气，淫为六疾，阳淫热疾，阴淫寒疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，夫女阳物而晦时，故淫则为内热蛊惑之疾，女为蛊惑世之知者众，其为阳物而内热，虽良医未之言也，五劳七伤，皆热中而蒸，晦淫者不为蛊，则中风皆热之所生也，医和之语，吾当表而出之，读左氏书，此导引家云，心不离田，手不离宅，此语极有理，又云：真人之心，如珠在渊，众人之心，如泡在水，此善譬喻者贵耳，集天道尚左，星辰左转，地道尚右，瓜瓠右累，蚁穴知雨，鸟鹊知风燕逊，戊己鹊背太岁，鱼聚北道，针浮南指，葵知向日菊，知陨霜，此物之灵也，人有不节，醉饱不谨寒暑，孰谓人为万物之灵，因书为座右铭避暑录话，近世学者多言中庸，中庸之不可废久矣，何待今日非特子思言之，尧之告舜曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，所谓人心者，喜怒哀乐之已发者也，道心者，喜怒哀乐之未发者也，人能治其心，常于未发之前不为其发之所乱，则不流于人心，而道心常存，非所谓中乎？通此说者，不惟了然于性命之正，亦自可以养生，尽年，素问以喜怒悲忧恐配，肝心脾肺肾而更言其所胜所伤，每使节其过而养其正，以全生保形，夫性已得矣，生与形固优为之，特论养生者，分于五脏，而吾儒一于心，五脏非心，孰为之制？是亦一道也，往岁有方士刘淳，珏年百岁余，乃以给使事，夏英公余尝见其为蔡鲁公言，惩忿窒欲，为损之义，甚有理，盖深于素问者，嘉佑末有黥卒亦百余岁，不知其姓名，时人以郝老呼之善医，自言受法于至人往来许，洛间，程文简公，尤厚礼之，为文简诊脉，预告其死期，于期岁之前，不差旬日，常语人年六十，始知医七十而见素问，每抚髀太息曰：使吾早得此书，与医俱，吾不死矣，惜其见之晚而已，伤者不可复也，孔子曰：仁者寿，此固尽性之言，何疑于医乎？世言不服药，胜中医，此语虽不可通行，然疾无甚苦，与其为庸医妄投反败之，不得为无益也，吾阅是多矣，其次有好服食，不量己所宜，但见他人得效，从而试之，亦或无益，而反有害，魏，晋间，尚服寒食散，通谓之服散：此有数方，孙真人并载之，千金方中而皇甫谧服之，遂为废人，自言性与之忤，违错节度，隆冬裸袒食冰，当暑甚至，悲恚，欲自杀，此岂可不慎哉！王子敬有帖云：服散发者，亦是数见，言服者而不闻有甚利，其为害之甚，乃有如谧，此好服食之弊也。吾少不多，服药中岁以后，或有劝之少留意者往，既不耐烦，过江后，亦复难得药材，每记素问劳佚有常，饮食有节，八言似胜服药也，天下真理日见于前，未尝不昭然与人相接，但人役于外，与之俱驰，自不见耳，惟静者乃能得之余少，尝与方士论养生，因及子午气，升降累数百言，犹有秘而不肯，与众共者，有道人守荣在旁，笑曰：此何难，吾常坐禅至静定之极，与子午觉气之升降，往来于腹中如饥饱有常节，吾岂知许事乎？惟心内外，无一物耳，非止气也，凡寒暑燥湿，有犯于外，而欲为疾者，亦未尝悠然，不逆知其萌，余长而验之，知其不诬也，在山居久，见老农候雨旸，十中七八，问之无他，曰：所更多耳。问：市人则不知也；余无事常早起，每旦必步户门，往往童仆，皆未兴其中，既洞然无事，仰观云物，景象与山川草木之秀，而志其一日为阴为晴，为风为霜，为寒为温亦未尝不十中七八，老农以所更吾以所见其理一也，乃知惟一静，大可以察天地，近可以候一身，而况理之至者乎？清波杂志，神虑淡则血气和，嗜欲胜则疾疹作，唐处士张皋云：是为养身之要，剡溪野语，古老人饭后必散，步欲摇动其身，以销食也，故后人以散步为消摇，暇日记发，上生心之余，眉旁生肺之余，须下生肾之余，先白者一藏衰董耕，言王绛州道人说，章丘刘道人说行气云：天门常开，鼻地户，常闭口取之，倒根丹田。
出之到
顶
绵绵若存用之不既审能行之自然蝉
蜕
癸辛杂识精力精神，精气精血精明，精爽精到精详，精妙，皆以精为主，卫生者当谨之苦，海爱河狂澜，弗返其涸也，可立而待。素问曰：法于阴阳，和于术数，又曰：凡阴阳之道，阳密可固，注曰：交会之要者，正在于阳气不妄泄耳，此语余闻之，谢奕修待制云，此先公密庵平日之所受持也，密庵名采，伯亦谢后之诸父也，天台人。孟子曰：养心莫善于寡欲，老子曰：不见可欲，使心不乱圣贤拳拳，然以欲为害道，可不慎乎？刘元城南迁日，尝求教于涑水，翁曰：闻南地多瘴，设有疾，以贻亲忧，奈何翁以绝欲少疾之语告之，元城，时盛年乃毅然持戒惟谨，赵清献张乖崖，至抚剑自誓，甚至以父母影象设之，帐中者，盖其初未始不出于勉强，久乃相忘于自然，甚矣欲之难遣也，如此坡翁云，服气养生，难在去欲，苏子卿啮雪啖毡，蹈背出血，无一语少屈，可谓了生死之际，然不免与胡妇生子于穷海之上，况洞房绮疏之下乎？乃知此事未易消除，香山翁佛地位，人晚年病风，放妓犹赋，不能忘情，吟王处仲凶悖，小人知体敝于色，乃能一旦感悟，开合放妓，盖天下事，勇决为之，乃可进道，余少年多病间，有一二执巾栉，供纫浣者，或归咎于此，兵火破家，一切散去，近止一小获，亦复不留，然犹未免时有霜露之疾，好事不察者，复以前说戏之，殊不知散花之室已空久矣，虽然，戏之者，所以爱之也，余行年五十，已觉四十九年之非其视秀，惠温柔不啻伐命之斧，鸩毒之杯，一念勇猛，顿绝斯事，以僥晚年，清净之福，闭阁焚香，澄怀观道，自此精进不已，亦庶乎其几于道矣，然则疾疚者，安知非吾之药石乎？鸡肋，编谚云：不麦过不入，靖康元年，麦多高于人者，既大雨，所损十八，顺昌谷道人种云，大风先倒，无根树，伤寒偏死，下虚人王恬智，尝云：犯色伤寒犹易治，伤寒犯色，最难医王舟，元素云：治风先治脾，治疾先治气，皆卫生之要也。鼠璞，俗以素女术出于彭籛，予考列仙传，籛云上士，别□中士，异被服药百裹，不如独卧，后人集其采纳之术，号彭祖，经是籛之采纳，以存真葆卫为先务，与世之论大相反，所谓丧四十九妻五十四子，特欲形容八百岁之寿，且久耳，汉艺文志有房中八家，百八十六卷，且谓圣王制外，乐不禁内情，为之节文，乐而有节，则和平寿考，迷者弗顾，以生疾而陷命，即此类也。见闻录太保，费文宪公记，尚书张庄简公录示养生要语，节饮食，以养其体，节嗜欲，以定心气，午后饮食，宜少不以脾胃熟，生物暖冷物，不以元气佐喜怒，欲心一萌，当思礼义以制之，夏至节嗜欲，冬至禁嗜欲，嗜欲四时，皆损人，但二至阴阳分之时，尤损人耳。第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之不足，怒而于道思过半矣，人能于病中移其心，如对君父，谨之畏之，静久自愈，宏自丁未，忝窃科名，即病痰火，重以庚戌春闱，叨与试事，校阅颇劳，下部因病疮久不愈，且先母余夫人在家病疟，亦念宏甚，宏欲展省，则拘于六年之例，而不敢请也。明年辛亥乃乞养病以归，时张公为吏部右侍郎，特蒙枉顾，备述其平生多病之状，慰谕拳拳，移时乃别将，别以一封见赠宏，视其题封，则曰字扇一握手帨一条而已，私心颇讶其物之太简，既而启封，则扇面备书前语，乃知公之所以爱念不减于骨肉之厚也，病中佩服常若闻公之教于饮食，嗜欲喜怒，颇致敬焉，自辛亥迄今，盖几三十年，公所赠扇，中遭多故，已不存矣，乃记录如右，见前辈爱士之心，如此其至为后生者所当取法而不敢忘，且使儿辈奉以周旋，则此数言者，实却疾养生之要旨也，公讳悦，字时敏，松江华亭人。历官至南京兵部尚书，参赞机务，纳政归数年，年八十余，乃卒自言为刑部主事，时常奉使暑行，渴甚，见井泉，欲饮不敢，但含漱数过，旋即吐之，公移属稿，亦瞑目端坐，但以意授之笔，史其慎疾如此，宜其享有永年而不罹于阴阳之患也，清暑笔谈，昔人以理发，搔背剔耳，刺喷为四畅，此小安乐法，余所服二丹曰：咽津，纳息为小，还丹澄心寂照，为夜气，丹既无火候，又免抽添，久之，着效晨起，取井水新汲者，传净器中，熟数沸，徐啜徐漱，以意下之，谓之真一饮，子盖天一生水，人夜气生于子，平旦谷气未受胃藏冲虚，服之能蠲宿滞，淡渗以滋化源，岩栖幽事，辟谷咽津为上，咽气为次，咽津者，肾中之水上通舌底二窍，大有真味，如小儿咯乳，滚滚不止，故虽酬应交际而终日忘饥，若咽气，则闭口住息，身心俱寂然后可，此正不可以岁月效也，养生家忌北首，卧及忌北向，食坐以及冠带唾溺，盖北方壬癸，至阴所居，犯者魁罡，神责之，琅嬛记，古之老人，饭后必散，步欲摇动其身，以消食也，向日静坐调息，可以延年。
养生部艺文一
养生论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏嵇康世，或有谓神仙可以学，得不死，可以力致者，或云上寿百二十，古今所同，过此以往，莫非夭亡者，此皆两失其情，试粗论之，夫神仙虽目不见，然记籍所载，前史所传，较而论之，其有必矣，似特受异气禀之自然，非积学所能致也，至于导养得理，以尽性命上获千余岁，下可数百年，可有之耳，而世皆不精，故莫能得之，何以言之？夫服药求汗，或有弗获，而愧情一集，涣然流离，终朝未餐，则嚣然思食，而曾子衔哀，七日不饥，夜分而坐，则低迷思寝，内怀殷忧，则达旦不瞑，劲刷理鬓，醇醴发颜，仅乃得之，壮士之怒，赫然殊观，植发冲冠，由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也，神躁于中，而形丧于外，犹君昏于上国，乱于下也，夫为稼于汤世，偏有一溉之功者，虽终归于燋烂，必一溉者后枯，然则一溉之益固，不可诬也，而世常谓一怒不足以侵性一哀，不足以伤身轻而肆之，是犹不识一溉之益，而望嘉谷于旱苗者也，是以君子知形恃神以立神，须形以存，悟生理之易失，知一过之害生，故修性以保神安，心以全身，爱憎不栖于情，忧喜不留于意，泊然无感，而体气和平，又呼吸吐纳，服食养身，使形神相亲，表里俱济也，夫田种者，一亩十斛，谓之良田，此天下通称也，不知区种，可百余斛，田种一也，至于树养不同，则功收相悬，谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常而不变者也，且豆令人重榆，令人瞑合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所知也，熏辛害目，豚鱼不养，常世所识也，虱处头而黑，麝食柏而香颈，处险而瘿齿，居晋而黄，推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应，岂惟蒸之，使重而无使轻害之，使暗而无使明熏之，使黄而无使坚，芬之使香，而无使延哉？故神农曰上药，养命中药养性者，诚知性命之理，因辅养以通也，而世人不察五谷，是见声色是耽，目惑元黄耳，务淫哇滋味煎，其府脏醴醪，煮其肠胃，香芳腐其骨髓，喜怒，悖其正气，思虑消其精神哀乐，殃其平粹，夫以蕞尔之躯，攻之者非一涂，易竭之身，而外内受敌，身非木石，其能久乎？其自用甚者，饮食不节，以生百病，好色不□，以致乏绝，风寒所灾，百毒所伤，中道夭于众难，世皆知笑，悼谓之不善，持生也，至于措身失理，亡之于微，积微成损，积损成衰，从衰得白，从白得老从老得终闷，若无端，中智以下，谓之自然，纵少觉悟，咸叹恨于所遇之初，而不知慎，众险于未兆，是犹桓侯抱将死之疾而怒，扁鹊之先见，以觉痛之日，而为受病之始也，害成于微而救之于着，故有无功之理，驰骋，常人之域，故有一切之寿，仰观俯察，莫不皆然，以多自证，以同自慰，谓天地之理，尽此而已矣，纵闻养生之事，则断以所见，谓之不然，其次狐疑，虽少，庶几莫知所由，其次自力，服药半年，一年劳而未验，志以厌衰，中路复废。或益之以畎浍，而泄之以尾闾，而欲坐望显报者，或抑情忍，欲割弃荣显，而嗜好常在耳目之前，所希在数十年之后，又恐两失，内怀犹豫，心战于内，物诱于外交，赊相倾如此，复败者，夫至物微妙，可以理知，难以目识，譬犹豫章生七年，然后可觉耳，今以躁竞之心，涉希静之涂，意速而事迟，望近而应远，故莫能相终，夫悠悠者既未效，不求而求者，以不专丧业，偏恃者，以不兼无功，追术者，以小道自溺，凡若此类，故欲之者万，无一能成也，善养生者，则不然矣。清虚静泰，少私寡欲知名，位之伤德，故忽而不营，非欲而强禁也，识厚味之害性，故弃而弗顾，非贪而后抑也，外物以絫心，不存神气，以醇泊独着，旷然无忧患，寂然无思虑，又守之，以一养之以和，和理日济，同乎大顺，然后蒸以灵芝润，以醴泉晞以朝阳绥以五弦，无为自得，体妙心元忘欢而后乐，足遗生而后身存，若此以往，庶可与羡门，比寿王乔，争年，何为其无有哉？  答难养生论， ； ， ， ， ， ， ，  前人，答曰：所以贵智而尚动者，以其能益生而厚身也，然欲动则悔吝生智行，则前识立前识，立则志开而物遂，悔吝生，则患积而身危，二者不藏之于内，而接于外，祇足以灾身，非所以厚生也，夫嗜欲，虽出于人，而非道之正，犹木之有蝎，虽木之所生，而非木之宜也。故蝎盛则木朽，欲胜则身枯，然则欲与生不并立，名与身不俱存，略可知矣。而世未之悟，以顺欲为得生，虽有后生之情，而不识生生之理，故动之死地也，是以古之人知酒肉为甘鸩，弃之如遗，识名位为香饵，逝而不顾，使动足资生，不滥于物，知正其身，不营于外，背其所害，向其所利，此所以用智遂生之道也，故智之为美，美其益生而不羡，生之为贵，贵其乐和而不交，岂可疾智而轻身，勤欲而贱生哉？且圣人宝位以富贵，为崇高者，盖谓人君贵为天子，富有四海，民不可无主，而存主不能无尊而立故为天下而尊君位不为一人而重富贵也，又曰：富与贵是人之所欲者，盖为季世恶贫贱而好富贵也，未能外荣华，而安贫贱，且抑使由其道而不争，不可令其力争，故许其心竞，中庸不可得，故与其狂狷，此俗谈耳，不言至人，常贪富贵也，圣人不得已而临天下，以万物为心，在宥群生，由身以道，与天下同于自得，穆然以无事为业，坦尔以天下为公，虽居君位，享万国，恬若素士，接宾客也，虽建龙旗，服华衮，忽若布衣之在身，故君臣相忘于上，蒸民家足于下，岂劝百姓之尊己，割天下以自私，以富贵为崇高，心欲之而不已哉？且子文三显，色不加悦，柳惠三黜，容不加戚，何者？令尹之尊，不若德义之贵，三黜之贱，不伤冲粹之美，二子尝得富贵于其身，终不以人爵婴心，故视荣辱如一，由此言之，岂云欲富贵之情哉？请问锦衣绣裳，不陈于暗室者，何必顾众而动，以毁誉为欢戚也，夫然则欲之，患其得得之，惧其失，苟患失之，无所不至矣，在上，何得不骄持满，何得不溢求之，何得不苟得之，何得不失耶？且君子出其言善，则千里之外应之，岂在于多欲，以贵得哉？奉法循理，不絓世网以无罪自尊，以不仕为逸，游心乎道义，偃息乎卑室，恬愉无□，而神气条达，岂须荣华，然后乃贵哉？耕而为食，蚕而为衣，衣食周身，则余天下之财犹渴者，饮河快然，以足不羡洪流，岂待积敛，然后乃富哉？君子之用心若此，盖将以名位为赘瘤，资财为尘垢也，安用富贵乎？故世之难得者非财也，非荣也，患意之不足耳，意足者，虽耦耕畎亩，被褐啜菽，岂不自得，不足者虽养以天下，委以万物犹未惬，然则足者不须外不足者，无外之不须也，无不须故无往而不乏，无所须，故无适而不足，不以荣华肆志，不以隐约趋俗，混乎与万物并行，不可宠辱，此真有富贵也，故遗贵欲贵者贱，及之故忘富，欲富者贫，得之理之然也，今居荣华而忧，虽与荣华偕老，亦所以终身长愁耳，故老子曰：乐莫大于无忧，富莫大于知足，此之谓也难曰：感而思室，饥而求食，自然之理也。诚哉是言！今不使不室不食，但欲令室食得理耳，夫不虑而欲性之动也，识而后感，智之用也，性动者，遇物而当足，则无余智用者，从感而求□而不已，故世之所患，祸之所由，常在于智用，不在于性动，今使瞽者遇室，则西施与嫫母同情，瞶者忘味，则糟糠与精稗等甘，岂识贤愚，好丑，以爱憎乱心哉？君子识智以无恒伤生，欲以逐物害性，故智用则收之，以恬性动，则纠之以和，使智上于恬性足于和，然后神以默醇体，以和成去，累除害，与彼更生，所谓不见可欲，使心不乱者也，纵令滋味，常染于口，声色已开于心，则可以至理遣之，多筭胜之，何以言之也，夫欲官不识君位，思室不拟亲戚，何者？知其所不得，则不当生心也，故嗜酒者，自抑于鸩醴，贪食者忍饥于漏脯，知吉凶之理，故背之不惑，弃之不疑也，岂恨向不得酣饮，与大嚼哉？且逆旅之妾，恶者以自恶为贵，美者以自美，得贱美恶之形，在目而贵贱不同，是非之情先着，故美恶不能移也，苟云理足于内，乘一以御外，何物之能？默哉？由此言之，性气自和，则无所困，于防闲情志，自平则无郁而不通，世之多累，由见之不明耳，又常人之情，远虽大，莫不忽之近虽小，莫不存之，夫何故哉？诚以交赊相夺，识见异情也，三年丧不内御，礼之禁也，莫有犯者，酒色乃身之仇也，莫能弃之，由此言之，礼禁虽小，不犯身仇，虽大不弃，然使左手据天下之图，右手旋害其身，虽愚夫不为，明天下之轻于其身，酒色之轻于天下，又可知矣。而世人以身殉之，毙而不悔，此以所重而要所轻，岂非背赊而趣交耶？智者则不然矣。审轻重然后动，量得失以居，身交赊之理同故备远如近，慎微如着，独行众妙之门，终始无虞，此与夫耽欲而快意者何殊间哉？难曰：圣人穷理尽性，宜享遐期，而尧孔上，获百年，下者七十，岂复疏于导养乎？案论尧孔虽禀命有限，故导养以尽其寿，此则穷理之致，不为不养生，得百年也，且仲尼穷理尽性，以至七十，田父以六弊，蠢愚有百二十者，若以仲尼之至妙，资田父之至拙，则千岁之论，奚所怪哉？且凡圣人有损己为世表，行显功，使天下慕之，三徙成都者，或非食勤躬，经营四方，心劳形困，趣步失节，或奇谋潜称，爰及干戈，威武杀伐功利争奋，或修身以明污，显智以惊愚，藉名高于一世，取准的于天下，又勤诲善诱，聚徒三千，口□谈议，身疲磬折，形若救孺子，视若营四海，神驰于利害之端，心骛于荣辱之途，俯仰之间，已再抚宇宙之外者，若比之于内，视反听，爱气啬精明白，四达而无执，无为遗世坐忘，以宝性全真，吾所不能同也，今不言松柏不殊于榆柳也，然则中年枯陨，树之重崖，则荣茂日新，此亦毓形之一观也，窦公无所服御而致百八十，岂非鼓琴和其心哉？此亦养神之一征也，火蚕十八日，寒蚕三十日，余以不得逾时之命，而将养有过倍之，隆温肥者早终，凉瘦者迟竭，断可识矣。圉马养而不乘，用皆六十岁，体疲者速雕，形全者难毙，又可知矣。富贵多残，伐之者众也，野人多寿，伤之者寡也；亦可见矣。今能使目与瞽者同功，口与瞶者等，味远害生之具，御益生之物，则始可与言养性命矣，难曰：神农倡粒食之始，鸟兽以之，飞走生民，以之视息，今不言五谷，非神农所倡也，既言上药，又倡五谷者，以上药希寡艰而难致，五谷易殖，农而可久，所以济百姓，而继夭阏也，并而存之，惟贤志其大，不肖者志其小耳，此同出一人，至当归止痛，用之不已，耒耜垦辟，从之不辍，何养？命蔑而不议，此殆玩所先习，怪于所未知，且平原则有枣栗之属池沼，则有菱芡之类，虽非上药，尤甚于黍稷之笃，恭也，岂云视息之具，唯立五谷哉，又曰：黍稷惟馨，实降神祇苹蘩，薀藻非丰肴之匹，潢污行潦，非重酎之对，荐之宗庙，感灵降祉，是知神享德之与信，不以所养为生，犹九土述职，各贡方物，以效诚耳。又曰：肴粮入体，益不逾旬，以明宜生之验，此所以困其体也，今不言肴粮，无充体之益，但谓延生，非上药之偶耳，请借以为难，夫所知麦之善于菽，稻之胜于稷，由有效而识之，假无稻，稷之域，必以菽麦为珍养，谓不可尚矣，然则世人不知上药良于稻，稷犹守菽麦之贤，于蓬蒿而必天下之无稻，稷也，若能仗药以自永，则稻，稷之贱，居然可知，君子知其若此，故准性理之所宜资，妙物以养身，植元根于初九，吸朝霞以济神，今若以肴酒为寿，则未闻高阳有黄发之叟也，若以充性为贤，则未闻鼎食，有百年之宾也，且冉生婴疾，颜子短折，穰岁多病，饥年少疾，故狄食米而生癞疮，得谷而血浮，马秣粟而足重，雁食粒而身留从此言之，鸟兽不足，报功于五谷，生民不足，受德于田畴也，而人竭力以营之，杀身以争之，养亲献尊则萸菊，□粱聘享，嘉会则肴馔，旨酒而不知，皆淖溺筋腋，易糜速腐，初虽甘香，入身臭腐，竭辱精神，染污六府，郁秽气蒸，自生灾蠹，饕淫所阶，百疾所附，味之者口爽，服之者短祚，岂若流泉甘醴，琼□玉英，金丹石菌，紫芝，黄精皆众灵含英，独发奇生，贞香难歇，和气充盈，澡雪五脏，疏彻开明，吮之者体轻，又练骸易气，染骨柔筋，涤垢泽秽，志凌青云，若此以往，何五谷之养哉？且螟蛉有子，果裸负之，性之变也，橘渡江为枳，易土而变形之异也。纳所食之气，还质易性，岂不能哉？故赤斧以炼丹赪发，涓子以朮精久延偓佺，以松实方目赤松以水玉乘烟，务光以蒲韭长耳，邛疏以石髓，驻年方回以云母变化昌容，以蓬蔂易颜，若此之类，不可详载也。孰云：五谷为最，而上药无益哉？又责千岁以来，目未之见，谓无其人，即问谈者见千岁，人何以别之？欲校之以形，则与人不异，欲验之以年，则朝菌，无以知晦朔，蜉蝣，无以识灵龟，然则千岁虽在市朝，固非小年之所辨矣，彭祖七百，安期千年，则狭见者，谓书籍妄记，刘根霞寝不食，或谓偶能忍饥，仲都冬□而体温，夏裘而身凉，桓谭谓偶耐寒暑，李少君识，桓公玉□则阮生，谓之逢占，而知尧以天下禅许由而扬雄，谓好大为之，凡若此类，上以周孔为关键，毕志一诚，下以嗜欲，为鞭策，欲罢不能，驰骤于世，教之内争巧于荣辱之间，以多同自减，思不出位，使奇事绝于所见，妙理断于常论，以言变通达微，未之闻也，久愠闲居，谓之无欢，深恨无肴，谓之自愁，以酒色为供养，谓长生为无聊，然则子之所以为欢者，必将结驷连骑，食方丈于前也，夫俟此而后为足，谓之天理自然者，皆役身以物丧志，于欲原性命之情，有累于所论矣，夫渴者惟水之是见，酌者惟酒之是求，人皆知乎？生于有疾也，今若以从欲为得性则渴，酌者非病淫湎者，非过桀，跖之徒皆得自然，非本论所以明至理之意也。夫至理诚微，善溺于世，然或可求诸身而后悟，校外物以知之者，人从少至长，隆杀好恶，有盛衰，或稚年所乐，壮而弃之，始之所薄，终而重之，当其所悦，谓不可夺，值其所丑，谓不可欢，然还成易地，则情变于初，苟嗜欲有变，安知今之所□，不为臭腐，曩之所贱，不为奇美耶？假令厮养暴登卿尹，则监门之类，蔑而遗之，由此言之，凡所区区，一域之情耳，岂必不易哉！又饥餐者于将，获所欲则悦，情注心，饱满之后，释然疏之，或有厌恶，然则荣华酒色，有可疏之时，蚺蛇珍于越土，中国遇而恶之，黼黻贵于华夏，裸国得而弃之，当其无用，皆中国之蚺蛇，裸国之黼黻也，以大和为至乐则荣华，不足顾也。以恬淡为至味，则酒色不足钦也，苟得意有地，俗之所乐，皆粪土耳，何足恋哉！今谈者不睹至乐之情，甘减年残生，以从所愿，此则李斯背儒以殉，一朝之欲，主父发愤思调五鼎之味耳，且鲍肆自玩而贱，兰□犹海鸟对，太牢而长愁，文侯闻雅乐而塞耳，故以荣华为生具，谓济万世不足以喜耳，此皆无主于内，借外物以乐之，外物虽丰，哀亦备矣，有主于中，以内乐外，虽无钟鼓，乐亦具矣，故得志者，非轩冕也，有至乐者，非充诎也，得失无以累之耳，且父母有疾，在困而瘳，则忧喜并用矣，由此言之，不若无喜可知也，然则乐，岂非至乐耶？故顺天和以自然以道德为师友，玩阴阳之变化，得长生之永久任，自然以托身，并天地而不朽者，孰享之哉？养生有五难，名利不灭，此一难也，喜怒不除，此二难也，声色不去，此三难也，滋味不绝，此四难也，神虑转发，此五难也，五者必存，虽心期难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳不能不回，其操不夭其年也，五者无于□中，则信顺日济元德日，全不祈喜而有福，不求寿而自延，此养生大理之所效也，然或有行逾曾，闵服膺仁义，动由中和，无甚大之累，便谓人理已毕，以此自臧而不荡喜怒，平神气而欲却老延年者，未之闻也，或抗志希古，不荣名位，因自高于驰骛，或运智御世，不婴祸，故以此自贵，此于用身，甫与乡党儿齿，耆年同耳，以言存生，盖阙如也。或弃世不群，志气和粹，不绝谷茹芝，无益于短期矣，或琼□既储，六气并御而能含光内观，凝神复朴，栖心于元，冥之崖，含气于莫大之涘者，则有老可却有年，可延也，凡此数者，合而为用，不可相无，犹辕轴轮辖，不可一乏于舆也，然人皆偏见，各备所患，单豹以营内致毙，张毅以趋外失中，齐以诫济西，取败，秦以备戎狄自穷，此皆不兼之祸也，积善履信世屡闻之，慎言语，节饮食，学者识之，过此以往，莫之或知，请以先觉，语将来之觉者，  养生论， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐牛僧孺，僧孺尝读嵇康养生论曰：导养得理，以尽性命下，可数百年，至于调节嗜欲，全息正气，诚尽养生之能者，僧孺以养身之于养生，难与易相远也，所以康能着其论而陷大辟，盖能其易，不能其难者也，且天地禀生之道，众而贵之者寡，然而贵乎生，以有用于道也，生而无用焉，贵其生矣，而又况康不能养乎哉？且康居，于是世能忘名利之名而不能使人忘其名，能忘其情欲之情，而不能自忘其情，能防己，喜怒于内而不能防人之喜怒于外，虽其名利情欲喜怒之心，不改乎内，而能致其康宁，焉硕大焉？犹善豢者之犬彘肥腯，适足使屠脍之刃，促乎己矣，出而处语而默，是养其生者也，处而语出，而默生其丧矣，沮焉溺焉？道无邪行，无诡言中规，行中矩，而得其时，是养生于出处者也，孔焉，孟焉可而仕否而退，是养生于出处语默之间者也，若中散者栖乎下，不可谓出扬其名，不可谓默非出处，则在用中于礼义，人伦之道也，礼者，道之器也，而肆情傲物，蔑弃冠服，是礼之大丧也，礼丧而道丧，则锺会欲无怒，晋王欲不刑之不可得也。然康之为人，区区不列于中人，岂欲引而谓之哉？以拆文垂论，则人之中者，引而惑必众，故不得不明也，先人有求生以害人，有杀身以成仁，又有患难以相死，此得则死，此则得道，得死而为寿，不以悲道得生而为寿也，仁如比干而剖死，直如屈原而溺死，廉如介推而焚死，忠如萧望之而药死而道存，洋洋乎不已，予谓所存之生阙。
二字
大是能养生者若碌碌愚生