十一岁部纪事
后汉书乐恢传恢，字伯奇，京兆长陵人也，父亲，为县吏，得罪于令，收将杀之，恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣，令闻而矜之，即解出，亲世说陈元方年十一时候袁公，袁公问曰：贤家君在太丘，远近称之，何所履行，元方曰：老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬，袁公曰：孤往者尝为邺令，正行此事，不知卿家君法孤，孤法卿父，元方曰周公，孔子异世而出，周旋动静，万里如一，周公不师孔子，孔子亦不师周公，魏志邴原传注，原别传曰：原十一而丧父，家贫早孤，邻有书舍，原过其旁而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，夫书者，必皆俱有父兄者，一则羡其不孤，二则羡其得学，心中恻然而为流涕也，师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳，答曰：无钱资，师曰：童子苟有志，我徒相教，不求资也，于是遂就书一冬之间，诵孝经，论语，吴志，孙权传注吴录沈友，字子正，吴郡人，年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼曰：沈郎可登车，语乎友，逡巡却曰：先生御命将以裨补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！歆惭曰：自桓灵以来，未有幼童若此者，晋书周访传，访子光，少有父风，年十一，见王敦，敦谓曰：贵郡未有将谁可用者？光曰：明公不耻下问，窃谓无复见胜，敦笑以为宁远将军，寻阳太守，及敦举兵，光率千余人赴之，既至，敦已死，光未之知，求见敦，王应秘不言，以疾告，光退曰：今我远来而不得见王公，公其死乎？遽见其兄抚曰：王公已死，兄何为与钱凤作贼众，并愕然，其夕众散，钱凤走出，至阖庐洲，光捕凤诣阙赎罪，故得不废，前秦录苻坚性至孝，有器度，博学多才艺，年十一，便有经略大志，梁书孔休源传休源父佩齐庐陵王记室参军，早卒，休源年十一而孤，居丧尽礼，每见父手所写书，必哀恸流涕，不能自胜，见者莫不为之垂泣，傅昭传，昭年十一，随外祖于朱雀舫，卖历日为雍州刺史袁顗客顗尝来昭所，昭读书自若，神色不改，顗叹曰：此儿神情不凡，必成佳器，南海王大临传，大临年十一遭，左夫人忧，哭泣毁瘠，以孝闻，刘歊传，歊幼有识慧，十一读庄子逍遥篇曰：此可解耳。客因问之，随问而答，皆有情理，家人异之，陈书周文育传文育，年十一，能反复游水中数里，跳高五六尺，与群儿聚戏，众莫能及，义兴人周荟为寿昌浦口戍主，见而奇之，陆琼传，琼年十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不可少，魏书杨播传播弟津，字罗汉，本名延祚，高祖赐名焉。少端谨，以器度见称，年十一，除侍御中散，于时高祖冲幼，文明太后临朝，津曾久侍左右，忽咳逆失声，遂吐血数升，藏衣袖，太后闻声，阅而不见，问其故，具以实言，遂以敬慎见知，赐缣百匹，迁符玺郎中，江氏家传江蕤，字世林，年十一，始知摴蒲数，以为游祖母费，为说往事，有以博奕，破业废身者，于是即弃五木，终身不以为戏，周书齐王宪传，宪子贵，字干福，少聪敏，涉猎经史，尤便骑射，始读孝经，便谓人曰：读此一经，足为立身之本，天和四年始十岁，封安定郡公，邑一千五百户，太祖之初为丞相也，始封此郡，未尝假人，至是封贵焉，年十一，从宪猎于盐州，一围之中，手射野马及鹿十有五头，赵文深传，文深少学楷隶，年十一，献书于魏帝，立义归朝，除大丞相府法曹参军，隋书于义传，义子宣敏，少沉密，有才思，年十一，诣周赵王招，王命之赋诗，宣敏为诗，甚有幽贞之志，王大奇之，坐客莫不嗟赏。杨尚希传，尚希龆龀而孤，年十一，辞母请受业长安，涿郡卢辩见而异之，令入太学，专精不倦，同辈皆共推伏，唐书阿史那社尔传，社尔年十一，以智勇闻。