初生部艺文一
喾妃论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋苏洵，史记载帝喾元妃曰姜嫄，次妃曰简狄，简狄行浴，见燕堕其卵，取吞之，因生契为商，始祖姜嫄，出野见巨人迹，忻然践之，因生稷，为周始祖，其祖商，周信矣，其妃之所以生者，神奇妖滥，不亦甚乎？商，周有天下七八百年，是其享天之禄，以能久其社稷，而其祖宗何如此之不祥也；使圣人而有异于众庶也，吾以为天地必将储阴阳之和，积元气之英以生之，又焉用此二不祥之物哉？燕堕卵于前，取而吞之，简狄其丧心乎？巨人之迹，隐然在地，走而避之且不暇，忻然践之，何姜嫄之不自爱也，又谓行浴出野而遇之，是以简狄，姜嫄为淫佚，无法度之甚者，帝喾之妃，稷，契之母，不如是也。虽然，史迁之意，必以诗有天命鳦鸟，降而生商，厥初生民，时惟姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时惟后稷而言之，吁，此又迁求诗之过也，毛公之传诗也，以鳦鸟降为祀郊禖之候，履帝武为从高辛之行，及郑之笺，而后有吞践之事，当毛之时，未始有迁史也，迁之说出于疑诗，而郑之说，又起于信迁矣，故天下皆曰：圣人非人，人不可及也，甚矣，迁之以不祥诬圣人也，夏之衰，二龙戏于庭，藏其漦，至周而发之，化为鼋，以生褒姒，以灭周，使简狄而吞卵，姜嫄而践迹，则其生子当如褒姒，以妖惑天下，奈何其有稷？契也，或曰：然则稷何以弃？曰：稷之生也，无灾无害，或者姜嫄疑而弃之乎？郑庄公寤生，惊姜氏，姜氏恶之，事固有然者也，吾非恶夫异也，恶夫迁之以不祥诬圣人也，弃之而牛羊避迁之而飞鸟覆，吾岂恶之哉？楚子文之生也，虎乳之，吾则不恶夫异也，  谢却姻友，祝年  ，    ，明罗洪先，今世风俗，凡男妇稍有可资，逢四五十，谓之满十，则多援显贵，礼际以侈大之为交游，亲友者亦皆曰：某将满，十不可无仪也，则又醵金以为之，寿至，乞言于名家，与名家之以言相假者，又必过为文饰以传之，而其名益张，凡此皆数十年以来所甚重，数十年以前，无有是也。夫满十而不容，无言交游，亲友知之矣，然在人亦有宜不宜者，洪先今年十月十有四日，幸满六十，回思先人，保抱维持之艰，与夫顾惜教诲之专，某不意遽至于今，至于今年且六十，不可谓非寿矣。而先人所以望之子，与子所以自待以终其身者，反之丝毫无有也，故凡满十而悲伤益甚者，惟洪先为最，以悲伤负罪之人，而纳宾客之礼际，与其言是非忘哀，以为乐乎？自洪先有知以来，以生日未能奉一觞于先以为报也，故未尝受妻子之奉以自为乐，平日不敢自为乐，一旦而纳宾客之礼际，与其言以为乐，非君子所取也，非君子所取者，君子所不行，惟执事亮之，且古者六七十之养，于学校者，尊其行也，故养之以乞言，又其老也，则宪老而不敢乞言，惧其劳也，是安其老者，将以乞言，未尝以言侈大之也。不敢少增其劳，未尝以饮食烦之也，不肖空生无比，数固矣，概以古昔，其不敢又若此，是以先期力疾以辞，不然，将扫迹一楼，是绝其承教，于君子也，惟执事怜之。
初生部艺文二
诗
词
岐王宅满月， ， ， ， ， ， ， ， 唐张谔社，金流茂祉，庭玉表奇才，竹似因谈植兰，疑入梦栽，乌将八子，去凤逐九雏来，今夜明珠，色当随满月开  ，宗武生日 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫小子何时见高秋，此日生自从都邑语已伴一。
作律
老
夫名诗，是吾家事人，传世上情，熟精文选，理休觅彩衣，轻雕瘵筵初秩，攲斜坐不成，流霞分一。
作飞
片
一
作几
片涓滴就徐倾
相里，使君第七男生日 ， ； ， ， 包何娶妻，生子复生男，独有君家众所谈，荀氏八龙，唯欠一桓山，四凤已过三他，时干蛊声名着，今日悬弧宴乐酣，谁道众贤？能继体，须知个个出于蓝 ， 府主仆射王抟生日 ， ； ， ，  徐夤，熊罴先兆庆垂休，天地氤氲瑞气浮，李树影笼，周柱史，昴星光照汉，酇侯数锺，龟鹤千年算律正，乾坤八月，秋勋业定，因归鼎鼐，生灵岂独化，东瓯  简。
一
作荀
令生日     罗隐
祥烟霭霭拂楼台，庆积元元节，后来已向青阳，标四序，便从嵩岳应三台，龟衔玉柄，增年算鹤舞，琼筵献寿杯，自顾下儒，何以祝柱天，功业济时，才  ，赐石右相，琚生日之寿 ，   金，显宗黄阁，今姚宋青宫旧绮园，绣絺归里社，冠盖画都门，善训怀，师席深仁，寄寿尊所，期河润溥，余福被元元，  君锡生子，四月八日，左君锡。
蓟北名士
党怀英
堂前种萱忧可忘，不知生儿，喜殊常呕哑，啼笑彩衣，侧满堂，和气生嘉祥，燕寝香凝，佳梦兆与佛同生，佛亲抱我来，初见出锦，□肌肉，照人眉宇，好世间儿子空纷纷如君，此儿真慰人蓟，山东盘出英秀，政与德门宜子孙，天马驹，海鹤子气骨初成，便超异□云，冲霄从此始，  生日，自祝  ， ， ， ， ，   ，王若虚空囊无一钱羸，躯兼百疾，况味何萧条，生意浑欲失清晨，闻喧呼亲旧作生日，我初未免俗，随分略修饰举觞，聊自祝醉，语尽情实，神仙空无从富贵，安可必修短，卒同归，何足喜？与戚一祈粗康强，二愿早闲适，衣食无大望，但愿了晨夕万事，不我撄，一心常自得，优游终吾身，志愿从此毕，  薛尹生朝， ， ， ， ， ， ， ， ， 王元粹时，砌初开十二蓂一尊，介寿为君倾，昔闻存义，能从政，今见元钦又继兄谢傅阶前琼树，秀老莱堂下彩衣，荣莫言，小邑徒劳尔，万里青云，第一程  寿，琼山丘先生， ： ， ， ，  明，李东阳周岳生申日商岩，梦说辰共瞻调鼎，任纯用读书人位，迥登三事，年高过七旬辞章，极恳恳天语，慰谆谆风雨，停参谒山林，谢隐沦瓯，金名早定，带玉宠方新月，彩占卿象台阶，切帝宸汗青严衮，钺制草出丝纶，芸阁编充栋鸳班，礼绝邻蓍龟，言必验，藻鉴识还真，韦孟分传业，王褒颂得臣饱经夸腹笥，忧国见眉颦义补，西山阙途，知泗水津，正纲归史法，余艺入诗，神彼杜徒，称断为曹，但饮醇，武休论绛，灌儒肯堕，杨荀斗柄，初，回子葭灰，拟报春云：栖高鸑鷟，雪骨瘦松筠，具尔钧衡，地巍然柱石，身寿筵，如许预歌咏，敢辞频 ， 少傅，西涯相公六十，寿诗三十八韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李梦阳，龙马十年，会崧高万古，神负图，曾翊圣间气又生申□，拔元无敌，清修，况绝伦生来，近日月龆龀，上星辰怀橘，休前辈探镮祇后身，早承金马，诏竟冠玉堂，宾讲幄，时沾醉宫坊，数赐珍，文章班马，则道术，孟颜醇绝艺，邕斯上，高情颉籀，邻一挥惊霹雳，只字破风尘，绚练王侯宅苍茫，海岳滨幽劖，光沕窟巨榜，照嶙峋，星灿将军碣云，垂学士崖题半，吴、楚，墨刻遍齐，秦振鹭天衢，丽登龙野服，臻诸生弥济济，夫子益循循江汉，谁堪濯桃？梅自有春空传，马融帐真慕介休巾，忆昔逢先庙，援公辅大钧，至人虚密勿，君子以经纶，商鼎调和切，虞廷吁咈，频八方生气象，万物荷陶甄，日晏离黄阁，鸡鸣侍紫宸羹，分紫驼背袍，锡锦麒麟，顾命留元弼，今皇礼旧臣，屹然匡社稷公论，在朝绅，鹑首星躔，徙龙飞岁序，新风云回，甲子，天地，庆兹辰却老，形如鹤忧，时鬓若银，含凄麾贺客雅志，为蒸民愚也，蓬蒿士萧条，塞鄙人猥蒙，嘘弱羽从此跃涂鳞，原宪终多病，彭宣，晚见亲临，洋徒叹惋，学步转邅迍，宝绘开蓬岛，清歌颂大椿，微涓宁溢海，撮土讵增岷，古意同如此，中怀托具陈愿为金石□永，永济迷津，  七十，初度漫赋，二十六韵  ， 王□登，忆上蓬莱殿，曾雠石室，书史臣陪出入，丞相借吹嘘，故国，归来早长安，不可居为园，栖曲巷种柳拂清渠，西县琴声静南邻，树影疏庭，驯得食鸟，池跃放生鱼，抱膝吟梁父，无心赋子虚，鄙人荆五羖醒，士楚三闾，白鸟相忘，久青蝇，肯舍诸浅衷，同扑满傲，骨类籧篨，汉纪偷桃，旧豳风剥枣，初秋山，当几席春酒，满园庐大斗，劳为寿新诗，赖起予自惭，同袜线，何以报璠玙，浚邑干旄骑，炖煌钟鼓车高僧，遗巾拂名，妓进衣袽，丹指枫将变，黄知菊渐舒，何当飨敝帚，不可赖耕锄，花落从堆积，云来不扫除，每开池上，酌频摘雨中蔬，王猛贫扪虱，公孙老牧猪陨霜，嗟狱气蔽日愤，刑余殿上，谁扳槛屏前，罢引裾，终朝游汗漫，岂但梦华胥中圣，曾无计求仙焉，所如桃花，流水渡，愿作武陵渔，  生日，招远林 ， ， ， ， ， ， ，  方鹏，劳劳六十，又三年半，在愁边半，客边假我，余生还对酒，与人多忤合归田，花前卧疾，妨春事，枕上敲诗，失夜眠，此日江村，期一醉浅沙，深竹系吴船 ， 上督府，公生日诗。
并
序
徐渭
嘉靖己未，秋九月廿有六日，恭逢督府，明公之生 辰，于是文武吏士及卿，大夫士若耆旧宾客，以公 自镇抚以来，功在东南者，实大且远，乃相与各抱 其所有，以为公长久祝而公于今年春夏之交受 ，诸道告捷之后，奏凯天阙，戢兵海隅，民物熙和甸， 宇清廓，惟兹嘉诞，适届其时，萸菊交芳，天日俱朗， 旌旗应爽气而弥肃，铙吹协商，□而并远庆者，云 集万众一辞，比之往者，益为隆盛，某小子，叨沐宠 ，荣间尝一佩笔操铅，以奉侍幕下，虽愚贱，少文不 ，敢自附于众人之后，至于仰清光，祝久远，其心固 ，无异于众人也，谨撰长篇凡百句奉，伏门下以充 ，献寿之礼，自知拙陋，无所发抒，然慕恋恩私，忻喜 盛事，自不能已于言耳，远曙轻笼，海色苍凉飔，新荐菊英黄清秋，此日逢华诞，绣褓当年，繞异香地与人文，增气象天，为王国产祯祥，壮猷未老，如方叔秘略，曾传似子房，初，捧兵符，分虎竹再衔使，命驭龙骧，森罗岛屿诸夷，会锁钥，门庭一面，当刁斗不传，人自乐牙旗，欲动势偏，扬雄豪定远，遥辞汉宽大，汾阳近在唐，管领华夷新士马扫平吴，越，旧封疆曾先突骑重围里亲，式鸣蛙，大道旁已遣严兵营细柳，更教长剑倚扶桑，三承宠锡，恩何渥一受？深知德愈光，定有姓名题御扆，每勤赏赐到遐荒，千龄素质，双麋鹿，五色奇毛，两凤凰，国有昌符，臣协吉家，承严训子征，良田单下狄亲鸣鼓姬旦，居东久缺，屡触敲炎，辞羽盖，转巡郊野，憩甘棠军中作气，频投石阵里，筹机捷探囊，敞日辕门，标大纛，浮天水寨，集余皇，雕弓并月名，繁弱宝剑，冲星出豫章，几处名香迎马首，数群长鬣，夹车箱量，兼沧海涵诸岛，身作长城，障一方万里，星辰罗北极，百番贡道出东洋，曹彬赐剑，权偏重，庾亮登楼，兴合狂引至偏裨，坚誓约邀还，宾佐据胡□鲸鲵，久已封京观，翡翠行，看出越裳，讵止芳名，流简册还将，伟绩着旗，常功成淮蔡，应趋阙路，涉燕齐好偫，粮将相位兼劳出入，君臣道合，致平康山城令，节茱萸，发高宴华轩锦绮，张日照花明，诸乐作，风吹帐启众宾藏，鹤鸣流响，闻天汉芝灿浮光，到羽觞竞取，良辰占上寿，复欣嘉会嗣，重阳树，联月桂辉，花萼斗近天河，挹酒浆，黑齿呈歌，须译问文身献舞，傲传场地，连元峤仙常集候傍黄锺日渐长，共以精诚抒华祝，况兼佳丽属钱塘，鲰生本住山阴里浪迹，疑乘海畔，航城下钓鱼怀，漂母堂前，结客忆周郎，未逢黄石书，谁授不坠，青云志自强，抱玉已怜，非楚璞吹竽，那识动齐王，幸因文字，蒙征檄时佩，菅，毫；侍，琐廊綦履，东西鱼共丽戎衣，左右雁俱翔，县知陈阮时游，魏岂乏邹？枚，并寓梁博采燕昭，期致骏曲，存宣父爱非羊，众人国士，阶元别知己，蒙恩心所量，自分才难堪记室，人疑待已过中行，构成燕雀，犹知贺报取琼瑶未可偿，偶值高门，挂弧矢，且赓小雅赋桑，杨却惭未协，宫商调莫并当筵巧奏，簧  ，千秋岁建康寿。
史致道
宋辛弃疾
塞垣秋草，又报平安，好樽俎上英雄，表金汤生气象珠玉，霏谈笑春，近也，春花得似人难老， 莫惜金樽倒，凤诏看，看到留不住江东，小从容帷幄，里整顿干，坤了千百岁，从今尽是中书考  ，水龙吟：
庆
寿
前人
渡江天马，南来几人，真是经纶手长安，父老新亭风景，可怜依旧夷甫诸人，神州沉陆几曾，回首算平戎，万里功名，本是真儒，事君知否？ 况有文章山斗，对桐阴满庭，清昼当年堕地，而今试看风云奔走，绿野风烟，平泉草木东山歌酒，待他年整顿，乾坤事了，为先生寿 ， 喜迁莺。
庆
寿
康与之
腊残春早正，帘幕护寒，楼台清晓，宝运当千佳辰，余五嵩岳，诞生元老，帝遣阜安宗社人，仰雍容廊庙，尽总道是文章，孔孟勋庸，周，召 师表，方眷遇鱼水，君臣须信，从来少玉带，金鱼，朱颜绿鬓，占断世间，荣耀篆刻鼎彝，将遍整顿，乾坤都了，愿岁岁见柳梢青浅，梅英红小 ， 鹊桥仙。
除日小
尽生日作
方岳
今朝念九，明朝初一怎欠个秋□生日，客中情绪，老天知道这月不消三十 ，春盘缕翠，春缸摇碧，便拟做梅花消息雪边，试问是耶？非笑今夕，不知何夕，  满庭芳，寿言：
之弟
明周用
日丽瑶京，风和锦里，平安两字，频传别来，明月三十六回圆，恰是禁烟时候，清溪上华萼堂前香雾醒，绯桃，翠柳妆点，艳阳天 ，年年逢此日，轻罗初试，佳句新编，有儿孙黄卷，家世青毡，待纪清朝盛事，耆英会，满座名贤，且相约百三十岁再数，甲辰，年  鹊桥仙。
咏蟹贺
黄廷美
方彦卿
草头八足，一团大腹，持螯笑向，俞君玉花灯，预赏为先生生日，是新正初六 ，今宵过了七人，八谷，又七日，天官赐福，福如东海寿南山，愿岁岁春盘，盈绿  ，念奴娇自。
寿
郑域
嗟来咄去，被天公把做小儿调戏蹀雪，龙庭归未久，还促炎州行李不半年间，北胡，南越一万三千里，征衫着破，着衫人可知矣。 休问，海角天涯，黄蕉丹荔，自足供甘旨泛绿，依红无个事时，舞斑衣而已，救蚁藤桥，养鱼盆沼，是亦经纶耳，伊周安在？且须学老莱子。
初生部汇考
诗经
小雅斯干
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，太人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥注。
熊，罴，阳物在山，强力壮毅，男子之祥也。虺蛇阴 物穴处，柔弱隐伏，女子之祥也。乃生男子，载寝之□，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
注
寝之于□，尊之也，衣之以裳，服之盛也，弄之以 ，璋尚其德也，言男子之生，于是室者皆将服朱芾， 煌煌然，有室有家，为君为王矣，乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
注
裼褓也，瓦纺砖也，仪善罹忧也，寝之于地，卑之 也，衣之以褓，即其用而无加也，弄之以瓦，习其所 ，有事也，有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以 顺为正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事 也，唯酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣，礼记。
内则
妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门。
注
正寝在前，燕寝在后侧室者，燕寝之旁室也，作 动作之时也，子生男子，设弧于门左，女设帨于门右，三日始负子，男射女否。
大
全
方氏曰：设弧于门左，盖左者，天道所尊，设帨于 门右，右者，地道所尊，必曰：设者方男女之生，其于 弧帨，有可用之道，而未能有用之实也，古之人重 ，男女之生，又重男女之别，非特见于弧帨而已，男 则寝于□之尊，女则寝于地之卑，其衣之也，男以 昼服之裳，女以夜服之，裼其弄之也，男以所有事 之璋，女以所有事之瓦，国君世子生，告于君，接以太牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子。
注
接以太牢者，以太牢之礼，接见其子也宰，宰夫 也，掌具掌其设礼之具也，卜士负之者，卜其吉者， 而使之抱子也，诗承也，仪礼言尸酢主人诗怀之， 亦承义射天地四方者，期其有事于远大也。保，保 母也，受乃负之，受子于士而抱之也，盖士之负子 ，特为斯须之礼而已，宰既掌具，故以醴礼负子之 士，仍赐束帛以酬之，食子谓乳养之也，今按：此言 世子生，接以太牢，特言其常礼如此耳，下文又言 接子择日，则亦或在始生，三日之后也，郑氏谓食 其母，使补虚强气，读接为捷，而训为胜其义，迂方 氏，读如本字，今从之，凡接子择日冢子，则太牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子太牢，其非冢子，则皆降一等，异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其宽裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
注
诸母众妾也，可者谓虽非众妾之列，或傅御之 ，属可为子师者也，此人君养子之礼，师教以善道 者，慈母审其欲恶者，保母安其寝处者，他人无事， 不往，恐儿惊动也，三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆漱澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面注。
鬌所存留，不剪者也，夹囟两旁，当角之处，留发 ，不剪者谓之角，留顶上□横各一，相交通达者，谓 之羁严氏云：夹囟曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也， 贵人，大夫以上也，由自也，具视朔食者，所具之礼， 如朔食也，朔食，天子太牢，诸侯少牢，大夫特豕，士 特豚也，入门入侧室之门也，侧室亦南向，故有阼 阶，西阶出自房，自东房而出也，姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝辩音。
遍下同
注
某妻姓某氏也，钦敬帅循也，言当敬教之，使循 善道也，咳而名之者，咳小儿笑声，谓父作咳声，笑 容以示慈爱，而名之也，记有成，谓当记识夫言，教 之成德也，授师以子授子师也，诸妇同族卑者之 妻也，诸母同族尊者之妻也，后告诸母欲，名成于 ，尊也，妻遂适寝，复夫之燕寝也，夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼。
注
宰属吏也，诸男同宗子姓也，藏之者，以简策书 ，子名而藏于家之书府也，二十五家为闾，二千五 ，百家为州，州伯，则州长也，闾史，州史皆其属吏也， 闾府州府皆其府藏也，夫入食如养礼，谓与其妻 礼食，如妇始馈舅姑之礼也，疏曰：此经所陈谓卿 大夫以下，故以名遍告同宗诸男，诸男，卑者尚告 ，则告诸父可知，若诸侯绝宗，则不告也；世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降。
注
诸侯朝服，元端素裳，夫人亦如之者，亦朝服也。 当是展衣，注云：褖衣者以见子毕，即侍御于君，故 服进御之，褖衣也，人君见世子于路寝，此升自西 ，阶是自外而入也，凡生子无问妻妾，皆在侧室，适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞注。
此适子，盖世子之弟，庶子，则妾子也，外寝君燕 寝也，燕寝在内，以侧室在旁处内，故谓此为外也， 疏曰：庶子见于侧室，此以抚首咳，名无辞之事，同 故与适子连，文云见于外寝耳，凡名子不以日月不以国，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名，妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙斋，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御。
注
此言大夫士之妾，生子之礼，宫室之制，前有路 寝，次则君之燕寝，次夫人正寝，卿大夫以下，前有 适室，次则燕寝，次则适妻之寝，此言内寝，正谓适 妻寝耳，如始入室者，如初来嫁时也，特馂，使此生 子者独馂，不如常时，众妾同馂也，公庶子生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之。
注
摈者傅姆之属也，君所有赐者，此妾君所偏爱 ，而特加恩赐者，故其子君自名之，若众妾之子恩 ，宠轻略者，则使有司名之也，疏曰：前文巳云，适子 庶子，见异千世子，今更重出者以前，庶适连文，故 ，此特言庶子之礼，庶人无侧室者，及月辰，夫出居群室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
注
问之之礼，与执手咳名之事，钦帅记成之辞，皆 与有爵者同，故云无以异也。凡父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞注。
应氏曰：辞者，夫妇所以相授受也，祖尊，故有其 ，礼而无其辞大。
全
严陵方氏曰父在谓祖在也据子
之父称之，故曰，父尔以祖名之，而不以父者家事 ，统于尊故也。食子者，三年而出，见于公宫，则劬大夫之子有食母，士之妻养其子。
注
食子者士之妻大夫之妾也子三年则免怀抱 故食者出还其家见于公宫而告辞则君必有赐 劬者有赐以劳其劬劳也食母乳母也士卑故自 养  射义
故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也。
注
宇宙内事皆己分内事此男子之志也人臣所 以先尽职事而后敢食君之禄者正以始生之时 先射天地四方而后使其母食之也故曰饭食之 谓也饭食食子也  曾子问
曾子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，太祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命无哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币三日，众主人卿大夫士如初位北面，太宰，太宗太祝，皆裨冕少师，奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，太宰命祝史以名遍告于五祀山川，如已葬而世子生，太宰，太宗从太祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名遍告，及社稷宗庙山川素问、
上古天真论
帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也， 阴阳者，万物之终始也，此复论男女阴阳气血，有 始有终，有盛有衰，各有自然之天数，材力精力也，岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长， 七为少阳之数，女本阴体而得阳数者，阴中有阳 也，人之初生，先从肾始，女子七岁，肾气方盛，肾主 骨齿者，骨之余，故齿更血乃肾之液发，乃血之余 ，故发长也。按阴阳之道，孤阳不生，独阴不长，阴中 有阳，阳中有阴，是以天乙生水，地二生火，离为女 ，坎为男，皆阴阳互换之道，故女得阳数而男，得阴 数也，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下，故有子 天癸，天乙所生之癸水也，冲脉任脉奇经脉也，二 脉并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海， 女子主育胞胎，夫月为阴，女为阴，月一月而一周 ，天有盈有亏，故女子亦一月，而经水应时下泄也， 亏即复生，故于初生之时男女构精，当为有子，虚 则易受故也。三七肾气平均，故真牙生而长极。
肾气者，肾藏所生之气也，气生于精，故先天癸至 ，而后肾气平，肾气足故真牙生真牙者，尽根牙也，四七筋骨坚，发长极，身体盛壮， 肾生骨髓，髓生肝，肝生筋母子之相生也，女子四 七精血盛极之时，是以筋骨坚，发长极也，血气盛 则肤热肉，是以身体盛壮，五七阳明脉衰，面始焦发始堕。
阳明之脉，荣于面，循发际，故其衰也，面焦发堕，夫 气为阳，血脉为阴，故女子先衰于脉，而男子先衰 于气也，再按足阳明之脉并冲任挟脐上行，冲任 脉虚而阳明脉亦虚矣，六七三阳脉衰于上面皆焦，发始白。
三阳之脉尽上于头三阳脉衰，故面皆焦血脉，华 于色，血脉衰，故发白也，七七，任脉虚太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也， 地道，下部之脉道也三部九候论曰下部地，足少 阴也，癸水藏于肾，天癸竭，是足少阴下部之脉，道 不通，冲任虚，是以形衰而无子也，丈夫八岁，肾气实，发长齿更。
八为少阴之数，男本阳体而得阴，数者，阳中有阴， 也，二八，肾气盛，天癸至，精气溢写，阴阳和，故能有子 灵枢经曰冲脉任脉皆起胞中，上循腹里，为经络 之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络 ，唇口血气盛则充肤热，肉血独盛，则淡渗皮肤，生 毫毛，今妇人之生，有余于气不足于血，以其数脱 血也，冲任之脉，不荣唇口，故须不生焉，是则男子 之天癸溢于冲任充肤，热肉而生髭须，女子之天， 癸溢于冲任充肤，热肉为经，水下行而□子也，男 子二八精气满溢，阴阳和合，写泄其精，故能有子 也，三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。
平足也。均，和也极，止也，至真牙生，而筋骨所长，以 至于极矣。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。
四居八数之半是以隆盛之极
五八肾气衰发堕齿槁
肾为生气之原，男子衰于气，故根气先衰而发堕 ，齿槁也，六八，阳气衰竭于上面焦，发鬓颁白。
根气先衰而标阳渐竭矣，平脉篇曰：寸口脉迟而 缓，缓则阳气长，其色鲜，其颜光其声，商毛发长，阳 气衰，故颜色焦而发鬓白也，七：八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少肾藏衰形体皆极 ，肝乃肾之所生，肾气衰，故渐及于肝矣，肝生筋肝 气衰，故筋不能运动，肾主骨，筋骨皆衰，故形体疲 极也，八八，则齿发去。
数终衰极，是以不惟颁白枯槁而更脱落矣，肾者主水受五藏六府之精而藏之故五藏盛乃能写今五藏皆衰筋骨解堕天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳， 此复申明先天之癸水，又藉后天之津液所资，益 也，肾者主水言，肾藏之主藏精水也受五藏六府 之精而藏之者，受后天水谷之精也，盖五味入胃 各归所喜，津液各走其道，肾为水藏受五藏之精 而藏之，肾之津液入心化，赤而为血，流溢于冲，任 为经血之海，养肌肉，生毫毛，所谓流溢于中，布散 于外者是也，故曰天癸者，天乙所生之精也，是以 男子天癸至，而精气溢，泻肾之精，化赤为血溢于 冲任，生髭须女子，天癸至而月事以时下，故精血 皆谓之天癸也，再按经云：荣血之道，内谷为宝，谷 入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者，行 于经隧，常荣无已，男子八八女子七七天地之数， 终而天癸绝，然行于经隧之荣，血未竭也，是以年 老之人，能饮食而脾胃健者，尚能筋骨坚强，气血 犹盛，此篇论天癸绝，而筋骨衰，其后天水谷之精 ，又不可执一而论也，再按：女子过七七而经淋，不 绝者，此系行于经隧之血，反从冲任而下，是以面 黄肌瘦骨，惫筋柔，当知经隧之血，行于脉中，冲任 之血，兼渗于脉外，帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也，此虽有子，男不过尽八八女不过尽七七而天地之精气皆竭矣， 此复申明天地阴阳之数，止尽终于七七八，八也。 天寿过度，先天所秉之精气盛也，气脉常通，后天 之地，道尚通也，是以肾气有余而有子，此虽有子 ，然天地之精气尽竭于七八之数者也帝曰夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形身年虽寿，能生子也， 此承上文而言，惟修道者，能出于天地阴阳之数 也，管子。
水地篇
人水也，男女精气合而水流形，三月如咀，咀者何？曰五味，五味者何？曰五藏，酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心五藏已具而后生肉，脾生膈，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉，五肉已具，而后发为九窍，脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍，五月而成，十月而生，生而目视，耳听心虑，目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽，耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫，心之所虑，非特知于粗粗也，察于微眇，故修要之精，是以水集于玉而九德出焉，凝蹇而为人，而九窍五虑出焉，此乃其精也，精粗浊蹇，能存而不能亡者也，方言，  杂释。
陈，楚之间，凡人兽乳而双产，谓之厘孳，秦，晋之间谓之僆子，自关而东赵，魏之间，谓之孪生女，谓之嫁子，晋严助相儿经，  相儿，三十四法。
儿初生叫声连延相属者寿
声绝而复扬急者不寿
啼声散者不成人
啼声深者不成人
脐中无血者好
脐小者不寿
通身软弱如无骨者不寿
鲜白长大者寿
自开目者不成人
目视不正数动者大非佳
汗血者多厄不寿
汗不流不成人
小便凝如脂膏不成人
头四破不成人
常摇手足者不成人
早坐早行早齿早语皆恶性非佳人
头毛不周匝者不成人
发稀少者不听人
额上有旋毛者早贵妨父母
儿生枕骨不成者能言语而死
尻骨不成者能倨而死
掌骨不成者能匍匐而死
踵骨不成者能行而死
膑骨不成者能立而死
身不收者死
鱼口者死
股间无坐肉者死
颐下破者死
阴不起者死
阴囊下白者死赤者死
卵缝通达黑者寿
儿小时识悟通敏过人者多夭
小儿骨法成就威仪回转迟舒稍
阙
三字
精神雕琢者
寿
小儿预知人意回旋敏速者夭
唐孙思邈千金方
养胎论
旧说，凡受胎三月，逐物变化，禀质未定，故□娠三月，欲得观犀象，猛兽珠玉宝物，欲得见贤人君子盛德大师，观礼乐，钟鼓俎豆，军旅陈设，焚烧名香，口诵诗书，古今箴诫，居处简静，割不正不食，席不正不坐，弹琴瑟调心神，和，情性节嗜欲，庶事清净，生子皆良，长寿忠孝仁义聪慧无疾，斯盖文王胎教者也，儿在胎日月未满，阴阳未备，腑脏骨节，皆未成足，故自初迄于将产，饮食居处，皆有禁忌，□娠食羊肝，令子多厄食，山羊肉，令子多病。
□娠食驴马肉令子延月食驴肉产难
□娠食兔肉犬肉令子无音声并唇阙
□娠食鸡肉糯米令子多寸白虫
□娠食鸡子及干鲤鱼令子多疮
□娠食椹并鸭子令子倒出心寒
□娠食雀肉并豆酱令子满面多黯黑子
□娠食雀肉并酒令子心淫情乱不畏羞耻
□娠食□令子短项
□娠食冰浆绝胎
□娠勿向非常地大小便必半产杀人
徐之才曰：□娠三月，名始胞，当此之时，未有定仪，见物而化，欲生男者，操弓矢，欲生女者，弄珠玑，欲子美好数视璧玉，欲子贤良端坐清虚，是谓外象而内感者也，  初生出腹论。
论曰：小儿初生，先以绵裹指拭儿口中，及舌上青泥恶血，此谓之玉衡一。
作衔
若不急拭啼声一发即入腹
成百病矣，儿生落地，不作声者，取暖水一器灌之，须臾当啼，儿生不作声者，此由难产少气故也。可取儿脐带向身却捋之，令气入腹，仍呵之至百度，啼声自发，亦可以□白，徐徐鞭之，即啼儿已生，即当举之，举之迟晚，则令中寒，腹内雷鸣，乃先浴之，然后断脐，不得以刀子割之，须令人隔单衣物咬断，兼以暖气呵七遍，然后缠结，所留脐带，令至儿足趺，上短则中寒，令儿腹中不调，常下痢，一云：
成内钓
若先断脐然后浴者
则脐中水，脐中水则发腹痛，其脐断讫，连脐带中多有虫，宜急剔拨去，不尔，入儿腹成疾，断儿脐者，当令长六寸，长则伤肌，短则伤脏，不以时断，若挼汁不尽，则令暖气渐微，自生寒，令儿脐风，生男，宜用其父，故衣裹之，生女，宜用其母，故衣裹之，皆勿用，新帛为善，不可令衣过厚，令儿伤皮肤害血脉发杂疮，而黄儿衣绵帛，特忌厚热，慎之慎之，凡小儿始生肌肤未成，不可暖衣暖衣，则令筋骨缓弱，宜时见风日，若都不见风，则令肌肤脆□，便易中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也。凡天和暖无风之时，令母将儿于日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病，若常藏在帏帐之中，重衣温暖，譬犹阴地之草木不见，风日□脆，不堪风寒也，凡裹脐法，椎治白练，令柔□方四寸，新绵厚半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐□，儿生二十日乃解，视脐若十许日儿怒，啼似衣中有剌者，此或脐燥还刺其腹，当解之易衣，更裹裹脐，时闭户下帐，燃火令帐中温暖，换衣亦然。仍以温粉粉之，此谓冬时寒也，若脐不愈，烧绛帛末粉之，若过一月脐，有汁不愈，烧虾蟆灰粉之，日三，四度，若脐中水及中冷，则令儿腹绞痛，夭□啼呼，面目青黑，此是中水之过，当灸粉絮，以熨之，不时治护，脐至肿者，当随轻重重者，便灸之，乃可至八九十壮，轻者脐不大肿，但出汁时时啼呼者，捣当归末，和胡粉傅之，灸絮日熨之，至百日愈，以啼呼止为候，若儿粪青者，冷也，与脐中水同儿洗浴断脐，竟□抱毕，未可与朱蜜，宜与甘草汤，以甘草如手中指一节许打碎，以水二合，煮取一合，以绵缠沾取与儿吮之，连吮汁，计得一蚬壳，入腹止儿，当快吐，吐去心胸中恶汁也，如得吐余药，更不须与？若不得吐，可消息计如饥渴，须臾更与之，若前所服及更与并不得吐者，但稍稍与之，令尽此一合止，如得吐出恶汁，令儿心神，知慧无病也，饮一合尽，都不吐者，是儿不含恶血尔，勿复与甘草汤，乃可与朱蜜以镇心神，安魂魄也，儿新生三日中，与朱蜜不宜多，多则令儿，脾胃冷腹胀，喜阴痫，气急变噤痉而死。新生与朱蜜法，以飞炼朱砂如大豆许，以赤蜜一蚬壳和之，以绵缠筋头，沾取与儿吮之，得三沾止，一日令尽，此一豆许可，三日与之，则用三豆许也，勿过此则伤儿也，与朱蜜竟，可与牛黄如朱蜜多少也，牛黄益肝胆，除热定，精神止惊，辟恶气，除小儿百病也，新生三日后，应开肠胃，助谷神可研米作厚，饮如乳酪，厚薄以豆大，与儿咽之，频咽三豆许，止日三与之，满七日，可与哺也，儿生十日始哺，如枣核，二十日倍之，五十日如弹丸，百日如枣，若乳汁少不得，从此法当用意，小增之，若三十日而哺者，令儿无疾儿哺，早者儿不胜谷气，令生病头面身体，喜生疮，愈而复发，令儿尪弱，难养三十日后，虽哺勿多，若不嗜食，勿强与之，不消复生疾病，哺乳不进者，腹中皆有疾，癖也，当以四物紫微丸，下之节哺乳，数日便自愈。小儿微寒热，亦当尔利之要，当下之，然后乃瘥，凡乳儿不欲太饱，饱则呕吐，每候儿吐者，乳太饱也，以空乳乳之即消，日四乳儿，若脐未愈，乳儿太饱，令风中脐也，夏不去热乳，令儿呕逆，冬不去寒乳，令儿咳痢，母新房以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行，母有热，以乳儿令变黄不能食，母怒，以乳儿令喜惊，发气疝，又令上气癫狂，母新吐下，以乳儿令虚羸母醉，以乳儿令，身热腹满，凡新生小儿，一月内常饮，猪肉大佳，凡乳母乳儿，当先极挼，散其热气，勿令汁奔出，令儿噎，辄夺其乳，令得息息，已复乳之，如是十返五，返视儿饥饱节度，知一日中几乳，而足以为常，又常提去宿乳儿，若卧乳母，当以臂枕之，令乳与儿头，平乃乳之，令儿不噎，母欲寐，则夺其乳，恐填口鼻，又不知饥饱也，浴儿法，凡浴小儿汤，极须令冷，热调和冷热失所，令儿惊，亦致五藏疾也凡儿冬不可久浴，浴久则伤寒，夏不可久浴，浴久则伤热，数浴背，冷则发痫，若不浴，又令儿毛落新生浴儿者，以猪□一枚取汁，投汤中，以浴儿，终身不患疮疥，勿以杂水浴之，儿生三日，宜用桃根汤浴桃根，李根梅根各二，三两，皮亦得咀之，以水三斗，煮二十沸，去滓，浴儿，良去不祥，令儿终身无疮疥，治小儿惊辟恶气，以艾虎汤浴艾一斤，虎头骨一枚，以水三斗，煮为汤浴，但须浴即煮用之，乐善录。
初生
人于胞胎中，三元育养，九□结形，然后得成为人，若非三元所育，九□所导，及九天司马不下命章，皆莫能生。始一月受郁，单无量天一，黄演之□，二月受上，上禅善无量寿天洞冥，紫户之□，三月受梵监，须延天长，灵明仙之□，四月，受寂然兜术，天砀户冥，演由之□，五月受波罗蜜不骄，乐天五仙中，灵之□，六月受洞，元化应声天高真，冲融之□，七月，受灵化梵辅，天高仙洞，笈之气，八月受高虚，清明天真，灵化凝之气，故一月精血凝而为胞，二月，形兆坯而为胎，三月，阳神为三魂四月，阴灵为七魄，五月五行分职，六月，六律定府，七月七精开窍，八月，八景具神，九月，宫室罗布，十月，气足声尚神，具九天称庆，太乙执符帝君品命主箓，勒籍司命定筭五帝，监生圣母卫房，天神地祇三界，备守九天，司马在庭，皆所以主其生成者也，因其不净而成，胞胎，神既入胎，四种，始立坚凝为地种，□湿为水种，暖热为火种，气息为风，种使地水火三种，虽立非风，种关通其中，则儿形莫得长，故自一七日至三十有八日，于胞胎中自然生三十一种风，关通整合，使之筋脉，肌骨机关，孔窍皆得流通于其中间第十七日又复一死，盖短座之风，吹令暴卒以坚强之普门之风吹，整其体足，其音声故也。如此，在胞胎中，凡十个月处，母生脏之下，熟脏之上，五系自缚，如在革囊，如在罗网起不净，想瑕秽，想牢狱，想幽冥，想起如是等想昼夜，恓惶急欲起，出母食，多食少，太腻无腻太热，太冷色欲过度，当风差久，游行驰走，有所度越，凡此之类，儿皆不安，亦复受诸苦恼，及生地，苦亦如之，或以衣受，或以衾受皆切，楚痛当此，欲生未生之际，使非何所垂？超之风吹令头下足，上以向生门则母子往往两皆不保，宋陈自明妇人良方。
胎教门论
□娠一月，名胎胚，足厥阴脉养之，二月，名始膏，足少阳脉，养之三月，名始胎，手心主脉养之，当此之时，形象，未有定仪，因感而变，欲子端正庄严，常口谈正言，身行正事，欲生男，宜佩弦，执弓矢，欲生女，宜佩韦施环佩，欲子美好，宜佩白玉，欲子贤能，宜看诗书，是谓外象而内感者也，四月始受水精以成其血脉，手少阳脉养之，五月，始受火精，以成其气，足太阴脉养之，六月，始受金精以成其筋，足阳明脉养之，七月，始受木精以成其骨，手太阴脉养之，八月，始受土精，以成肤革，手阳明脉养之，九月，始受石精以成毛发，足少阴脉养之，十月，五脏六腑关节，人神皆备，又五脏论一月，如珠露二月，如桃花，三月，男女分，四月形象，具五月，筋骨成，六月，毛发生，七月，游其魂儿，能动左手，八月，游其魄儿能动右手，九月，三转身，十月受气，足更有颅，□经云：一月为胎，胞精血凝也，二月为胎，形成胚也，三月，阳神为三魂四月，阴灵为七魄，五月五行分五脏也，六月，六律定六腑也。七月精开窍通光明也，八月，元神具降真灵也，九月宫室，罗布以定生人也，十月受气足，万象成也，今惟究数说，如五脏论者，类皆浅鄙，妄托其名，至于三藏佛书，且涉怪诞漫不可考，按颅□经中古，巫方撰其巢氏论□娠至三月，始胎之时，欲谈正言，行正事，佩弦韦执弓矢施环佩，佩白玉，读诗书之类，岂非胎教之理乎？尝试推巢氏所论云：□娠脉养之理，若厥阴肝脉也，足少阳胆脉也为一脏腑之经，余皆如此，且四时之令，必始于春木，故十二经之养，始于肝，所以养胎，在一月，二月手心主心胞络脉也，手少阳三焦脉也属火而夏旺，所以养胎，在三月，四月手少阴，手太阳乃心脉也，以君主之官无为而尊也，足太阴，脾脉也，足阳明胃脉也，属土而旺，长夏所以养胎，在五月，六月，手太阴肺脉也，手阳明大肠脉也，属金而旺，秋所以养胎，在七月八月足少阴，肾脉也，属水而旺，冬所以养胎，在九月，又况母之肾脏系于胎，是母之真气，子之所赖也，至十月儿于母腹之中，受足诸脏气脉所养，然后待时而生，此论奥微而有至理，世更有明之者，亦未有过于巢氏之论矣，余因述其说，巢氏论曰阳施阴化，精气有余两，胎有俱男俱女者，道藏经云：妇人月信止，后一日，三日五日，值男女旺相日，阳日阳时，交合有孕，多男，若男女禀受皆壮，则男子一或怯弱则少子颅，□经云：阳盛发，阴当孕成男，六脉诸经，皆举其阴，又云：三阳所会则生男，三阴所会，则生女葛仙翁，肘后方云：男从父气，女从母气，圣济经云：天之德地之气，阴阳之至和，流转于一体，因气而左，动则属阳，阳资之则成男，因气而右，动则属阴，阴资之则成女，易称干道成男，坤道成女，此男女之别也，凡□娠有疾，投以汤药，衰其大半而已，使病去母安胎，亦无损矣。 薛己曰：按：东垣，丹溪云：经水断后，一二日血海始 ，凈精胜其血，感者成男，四五日后，血脉已旺，精不 胜血，感者成女，盖父精母血，因感而会，精之施也， 血能摄精，故成男此万物资始于干元也，血之行 也，精不能摄，故成女，此万物资生于坤元也，阴阳 交媾，胚胎始凝所藏之处，名曰子宫，一系在下，上 有两岐，一达于左，一达于右，精胜其血，则阳为之 ，主受气于左子宫而男形，成精不胜血，则阴为之 ，主受气于右子宫而女形成，此二先生之确论也，褚氏云：男女之合，二情交畅，阴血，先至阳精，后冲血开裹精，精入为骨，而男形成矣，阳精先入阴血，后参精开裹血，血入为本，而女形成矣，阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏，阴气聚背，故女子背重溺死者，必仰走兽溺死，仰伏皆然，阴阳均至，非男非女之身，精血散分骈胎，品胎之兆，父少母老，产女必羸，母壮父衰，生男必弱，明鲁伯嗣，学婴童百问。
初诞
婴童在胎禀阴阳五行之气以生成五脏六腑，百骸之体悉具，必藉胎液，以滋养之，受气既足，自然分娩，初离母体，口有液毒，啼声未出，急用□绵裹指拭去，口中恶汁，虽是良法，然仓卒之际，或有不及，如法者，古人有黄连法，朱蜜法，甘草法，用之殊佳，免使恶物咽下，伏之于心，遇天行时气，久热不除，乃乘于心，心主血脉得热而散，流溢于胃，而胃主肌肉，发出于外，故成疮疹之候，世之长幼，无有可免者，若依初生拭口之法，得免，疮疹之患，或有时气浸染，只出肤疮细疹，易为调理，亦孩童之幸也。杨氏云：初生拭口不前，恶秽入腹，则腹满气短，不能饮乳者，宜用茯苓丸，加减治之，又法：下胎毒，临产落生时，浓煎淡豉汁服极好，不可与辰砂，黄连，轻粉等 ， 护养法。
巢氏云：小儿始生肌肤，未实不可暖，衣当薄衣，但令背暖，薄衣之法，当从秋习之，不可以春夏，卒减其衣，否则令中风寒，所以从秋习之者，以渐稍寒，如此，则必耐寒，冬月，但着两薄襦，可耐寒若；不忍见其寒，当略加耳，若爱而暖之，适所以害之也，又当消息，无令出汗，如汗出则表虚风邪易入也，昼夜寤寐，常当慎之，其乳哺之法，亦当有节，不可过饱，或宿滞不化，当用消乳丸，化积温脾等剂治之，陈氏所谓忍三分寒吃七分，饱频揉肚，少澡洗及要背暖肚，暖足暖要头，凉心胸，凉亦至论也，徐春明古今医统。
小儿初生总论
初生小儿必忌，外客所触，古人一岁之内忌之者，并无客忤之患，小儿略识人物，不宜携至神庙观望，神像闪烁，恐生恐惧，王肯堂幼科证治准绳。
通论
初生儿出，月必须人襁褓襁褓之道，必须得宜，如春夏之月，乃万物生长之时，宜教令地卧，使之不逆，生长之气，如秋冬之月，乃万物收藏之时，宜就温暖之处，使之不逆，收藏之气，然后血凝气和，则百病无自而入矣，龚廷贤，万病回春。
初生
小儿初生，宜用七八十岁老人，旧裙旧袄，改作小儿衣衫，真气相滋，令儿有寿，富贵之家切，不宜新制，纻丝绫罗，毡绒之类，与小儿不惟生疾，抑且折福，必致夭伤，高兆麟生日会约。
会约十二则
今人于诞日，延集宾朋，呼优称觞，不论家之有无，一以侈盛为贵，曾记往昔年高分尊，方做生日，今则二十三十，虽在卑幼亦做矣，往昔凡遇齐头必至七十八十以及五六十方做，今则年年而做之矣，人之肯做，生日如此，所以重吾生也，夫必有身而后有生，重吾生者，所以重吾身也，抑思此身何自而来乎？非祖宗所遗乎！然而祖宗往矣，而祖宗之心，念注在子孙，凡我昆弟伯叔，以至宗族，孰非祖宗之遗孰非祖宗心念所注，能以重吾生，重吾身之心，一仰思于祖宗，并体祖宗心念所注，以推及昆弟叔伯宗族方为真重，吾身方为不虚，此生虽年年做生日不□矣，今以此意定为生日，会是会也，不论尊卑长幼，凡遇生日派分，有三上者五分，次三分，再次二分，在尊长则呼，卑幼而饮之，在卑幼则奉尊长而祝之，置簿一扇，轮一直，会一月一转，如此，则常常相聚，意气联属，或不闻祖德者，则问之尊长，或不谙世故者，一型于大方，仁义之训，日闻礼法之防自谨，且有学问，商量有缓急，倚赖面熟而心自齐，情真而气自洽，必不至逾越规矩，败坏伦常以安于浮薄，甘为名教之罪人矣，夫人而为名教之罪人，身将不保，非自弃其身，乃弃吾祖宗所遗之身于生日何有焉？必如此重身，敬祖敦宗族厚风教，数善兼备，则亦何惮而不为耶？愿自吾门，始之孟子论乡井而曰出入相友，守望相助，乡且如此，况于族乎？况为身以敦族乎？我知人必乐之矣，又如每房生子，是添丁之喜，亦吾祖宗心念所注，血食所关，如例举焉，未为不可 ，昔人有真率会，当时会僚友且然，而况宗族夫真 ，率莫真率于宗族矣！只宜照分设肴，务期可口，饱 腹为止，若侈张便不得名，真率规例十二，则附后一，是会专在敦伦，非取饮酒宴乐，务期，人人毕集，俗例常有宁可人不到而分要到，是重分不重人，今此事在聚人，纵分可以不到人不可以不到分不到，罚五分人不到，罚一钱，一是会务，期久远此举，虽创自麟意，曾闻先世有行之者矣。奈何中叶而废，以前律后不令人视，今犹昔之感耶？唯是行止全系乎人，所谓人存而政自举，凡我前辈，后进铮铮不乏，岂甘自弃以致中，坠谆切谆切，一是会专尚俭朴，或遵五簋，或取三养，不然，先设面数盂，再佐小碟供饮务，期便于举行，安于人情，为止再不然，人多分少，总待一月之中，或二人合举，即一月之中，若无同寿者，亦不妨，再俟以三人为率，总是权宜经久之计，一是会谨循礼法，凡遇尊长生日，子侄断宜竭诚，登堂称祝，如不到者，罚五钱，一是会分，礼有节，遇散寿，则照数捐分，若正寿则于常分之外，加一倍焉，一是会规矩一定，凡遇寿期，先五日，发单敛分，而值会之法，一月轮一人司之，庶无紊乱，遗忘之弊，其有宜发单而不发，单者罚二钱，一是会务遵谦让，宗族燕会，不比寻常聚饮，觥筹交错之间，更宜寓以礼让，相先之意，不得泛习虚浮，偶因杯酒而盛气相加，如蹈此辙者，罚三钱，一是会，登记宜详，每年置簿一扇，登记聚会，并人数分数，以验会中，增盛之美如簿，到不登记者，罚一钱并簿遗失者，罚一两，一是会立法甚严，凡一切罚银，俱于次日值会者，征出贮于五房，当铺之中，以俟公举之费，如征不出者，合族坐征，无致中阻，以期遵守，或曰，以卑幼而罚尊长似为未便，不知尊长，以礼自持，必不致罚，即或偶有之，值会者，须禀过族长，遵族长之命，往征是情，理之甚当，而事之极可行者，一是会成人入会，凡某位生几子，某人几岁俱开，载簿上以便查，其至十六岁，即敛分入会，定为永例，不致遗漏，躲避，一是会添丁，宜庆遇某房添丁值会者，即登记生年月日于簿，以兆生生不已之庆，随发单敛，分举贺如例，一是会交接有序，如前月某人，值会下月交送某人，其一一事体，开载如例，又书某人交与某位，掌管如此，写记明白，庶不至差错，起推诿之弊矣， 右十二，则可谓详之详矣。原以聚会为美，非欲以 本枝一叶，漠然如行道之人，一切不相关切，甚且 等而下之，流为浇薄，蹈习市井平常，不觉一当聚 会，便尔手忙，脚乱无安身之处，如是者非无人，吾 见亦屡矣，纵其人不足惜，追念祖宗，忍见斯状，然 所以致是者，总是平日不闻格言，正论不见尊辈， 长者，虽欲不如是，不可得也。麟，今创是要见，何心 ，且派分既分，设席又合，称家有无，各随其便，非强 人以所难也，凡我贤达，宜深维之，御李山人麟又 跋。
初生部总论
汉王充论衡
奇怪篇
儒者称圣人之生，不因人气，更禀精于天，禹母吞薏苡而生禹，故夏姓曰姒，母吞燕卵而生，故殷姓曰子，后稷母履大人迹而生后稷，故周姓曰姬，诗曰：不坼不副，是生后稷，说者又曰：禹逆生，闿母背而出，后稷顺生，不坼不副，不感动母体，故曰不坼不副，逆生者，子孙逆死，顺生者子孙顺亡，故桀，纣诛死，赧王夺邑，言之有头足，故人信其说，明事以验证，故人然其文，谶书又言：尧母庆都野出，赤龙感己，遂生尧，高祖本纪言，刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦冥，太公往视，见交龙于上，已而有身，遂生高祖，其言神验，文又明着，世儒学者，莫谓不然，如实论之，虚妄言也，彼诗言不坼不副，言其不感动母体，可也，言其闿母背而出，妄也，夫蝉之生复育也，闿背而出，天之生圣子，与复育同道乎？兔吮毫而怀子，及其子生从口而出，案禹母吞薏苡，母咽燕卵，与兔吮毫同实也，禹之母生，宜皆从口，不当闿背，夫如是，闿背之说，竟虚妄也。世间血刃死者多，未必其先祖初为人者，生时逆也，秦失天下，阎乐斩胡亥，项羽诛子婴，秦之先祖伯翳，岂逆生乎？如是为顺逆之说，以验三家之祖，误矣，且夫薏苡草也，燕卵鸟也，大人迹土也，三者皆形非气也，安能生人，说圣者以为禀天精微之气，故其为有殊绝之知，今三家之生以草，以鸟以土，可谓精微乎天地之性，唯人为贵，则物贱矣，今贵人之气，更禀贱物之精，安能精微乎？夫令鸠雀施气于雁鹄，终不成子者何也鸠雀之身小，雁鹄之形大也，今燕之身不过五寸，薏苡之茎不过数尺，二女吞其卵实，安能成七尺之形乎？烁一鼎之铜，以灌一钱之形，不能成一鼎，明矣，今谓大人天神，故其迹巨，巨迹之人，一鼎之烁铜也，姜原之身一钱之形也，使大人施气于姜原，姜原之身小，安能尽得其精，不能尽得其精，则后稷不能成人，尧、高祖审龙之子，子性类父，龙能乘云，尧与高祖亦宜能焉。万物生于土，各似本种，不类土者，生不出于土，土徒养育之也，母之怀子，犹土之育物也，尧，高祖之母，受龙之施，犹土受物之播也，物生自类本种，夫二帝宜似龙也，且夫含血之类，相与为牝牡，牝牡之会，皆见同类之物，精感欲动，乃能授施，若夫牡马见雌牛，雄雀见牝鸡，不相与合者，异类故也。今龙与人异类，何能感于人而施气，或曰，夏之衰，二龙斗干庭，吐漦于地龙亡，漦在椟而藏之，至周幽王发出龙漦化为鼋，入于后宫，与处女交，遂生褒姒，鼋与人异类，何以感于处女，而施气乎？夫鼋所交非正，故褒姒为祸，周国以亡，以非类妄交，则有非道，妄乱之子，今尧高祖之母不以道接会，何故二帝贤圣，与褒姒异乎？或曰，赵简子病，五日不知人，觉言，我之帝所，有熊来，帝命我射之，中熊死，有罴来，我又射之，中罴，罴死，后问当道之鬼，鬼曰：熊罴，晋二卿之先祖也，熊罴物也，与人异类，何以施类于人而为二卿，祖夫简子所射熊罴，二卿祖当亡，简子当昌之秋也，子见之，若寝梦矣，空虚之象，不必有实，假令有之，或时熊罴先化为人，乃生二卿，鲁公牛哀病化为虎，人化为兽，亦如兽为人，鼋入后宫，殆先化为人，天地之间，异类之物，相与交接，未之有也。天人同道，好恶均心，人不好异类，则天亦不与通，人虽生于天，犹虮虱生于人也，人不好虮虱，天无故欲生于人，何则？异类殊性，情欲不相得也。天地，夫妇也，天施气于地以生物，人转相生，精微为圣，皆因父气不更禀取，如更禀者为圣，后稷不圣，如圣人皆当更禀，十二圣不皆然也。黄帝，帝喾，帝颛顼，帝舜之母，何所受气？文王，武王，周公，孔子之母，何所感吞？此或时见三家之姓，曰姒氏，子氏，姬氏，则因依放，空生怪说，犹见鼎湖之地，而着黄帝升天之说矣，失道之意，还反其字，苍颉作书，与事相连，姜原履大人迹，迹者基也，姓当为其下土，乃为女旁巨，非基迹之字，不合本事，疑非实也，以周姬，况夏殷亦知子之与姒，非燕子，薏苡也，或时禹契，后稷之母适欲怀□，遭吞薏苡，燕卵，履大人迹也，世好奇怪，古今同情，不见奇怪，谓德不异，故因以为姓，世间诚信，因以为然，圣人重疑，因不复定，世士浅论，因不复辨，儒生是古，因生其说，彼诗言不坼不副者，言后稷之生，不感动母身也，儒生穿凿，因造禹，契逆生之说，感于龙，梦与神遇，犹此率也。尧，高祖之母适欲怀□，遭逢雷龙，载云雨而行，人见其形，遂谓之然，梦与神遇，得圣子之象也。梦见鬼合之，非梦与神遇乎？安得其实，野出感龙及交龙居上，或尧，高祖受富贵之命，龙为吉物，遭加其上，吉祥之瑞，受命之证也。光武皇帝产于济阳宫，凤凰集于地，嘉禾生于屋，圣人之生，奇鸟吉物之为瑞应，必以奇吉之物见而子生谓之物之子，是则光武皇帝嘉禾之精，凤凰之气欤？按帝系之篇及三代世表，禹，鲧之子也，稷皆帝喾之子，其母皆帝喾之妃也，及尧亦喾之子，帝王之妃，何为适草野，古时虽质，礼已设制，帝王之妃，何为浴于水，夫如是，言圣人更禀气于天，母有感吞者，虚妄之言也，实者，圣人自有种世族，仁如文武各有类，孔子吹律，自知殷后，项羽重瞳，自知虞舜苗裔也，五帝三王，皆祖黄帝，黄帝圣人，本禀贵命，故其子孙皆为帝王，帝王之生，必有怪奇，不见于物，则效于梦矣。颜氏家训。
风操篇
江南风俗，儿生一□，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿，亲表聚集，致燕享，自兹已后，二亲若在，每至此日，尝有酒食之事耳，无教之徒，虽已孤露，其日皆为供顿，酣畅声乐，不知有所感伤，梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，常设斋讲，自阮修容，薨殁之后，此事亦绝。
初生部杂录
书经召诰若生子罔不在厥初生自贻哲命
诗经大雅大明，章太任有身，生此文王，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商，按注克缵太任之女事者，维此莘国，以其长女来嫁于我，天又笃厚之，使生武王保之助之，命之而使之，顺天命以伐商也，崧高章，维岳降神，生甫及申。
洛书甄耀度，黄帝曰：凡人生一日，天帝赐算三万六千，又赐纪二千，圣人得三万六千七百二十，凡人得三万六千一纪，主一岁圣人，加七百二十，山海经南山经，杻阳之山，有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣，其名曰鹿，蜀佩之宜，子孙按注，佩谓带其皮尾，西山经，崇吾之山，有木焉，员叶而白柎，赤华而黑理，其实如枳，食之宜子孙，中山经青要之山，有鸟焉，名曰鴢，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子道德经，元符篇，含德之厚，比于赤子，毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏骨弱，筋柔而握固，未知牝牡之合而作精之至也，终日号而嗌不嗄，和之至也，家语执辔篇，子夏问于孔子曰：商闻易之生人及万物，鸟兽昆虫，各有奇偶，气分不同，而凡人莫知其情，惟达道德者，能原其本焉，天一地二，人三三如九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生，八九七十二，偶以承奇，奇主辰，辰为月，月主马，故马十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生，六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，五九四十五，五为音，音主猿，故猿五月而生，四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生，三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生，二九一十八，八主风，风主蛊，故虫八月而化，其余各从其类矣，鸟鱼生阴而属于阳，故皆卵生，龁吞者八窍而卵生，龃嚼者九窍而胎生，昼生者类父，夜生者类母，敢问其然乎？孔子曰：然，吾昔闻诸老聃亦如汝之言，庄子天地篇厉之人，夜半生子，遽取火而视之，汲汲然唯恐其似己也，风俗通俗间多有禁忌，生三子者，五月生者，以为妨害，父母谯周法训一产二子者，当以后生者为兄言，其先胎也，答曰：此野人之凿语耳，君子不测，暗安知胎之先后也，博物志，妇人□娠未满三月，着婿衣冠，平旦左繞井三匝，详观影而去，勿反顾，勿令人知，见必生男妇人□娠，不欲令见丑恶物异类，鸟兽食当避，其异常味，不欲令见熊罴虎豹，及射鸟射雉，食牛心，白犬肉，鲤鱼头席不正不坐，割不正不食，听诵诗书，讽咏之音，不听淫声，不视邪色，以此产子，必贤明端正寿考，所谓父母胎教之法，故古者妇人□娠，必慎所感，感于善则善，感于恶则恶矣，□娠者不可啖兔肉，又不可见兔，令儿唇缺，又不可啖生姜，令儿多指，续博物志，日月蚀而私者生儿，则多疾，日月晦朔弦望而私者生儿，则愚痴喑，□钩绞了，戾逐阵而私者，生儿多凶暴无礼，亦犹木日造曲而酸水，日造酱，则生虫九焦，日种谷，则不生芽，六合日遣鬼，鬼不去火，日安，蜂则蜜苦土日种麻则不生，计然云：人受命于天地，变化而生一月而膏，二月而脉，三月而胚，谓如水胞之状，四月而胎，谓如水中□胎也，五月而筋，六月而骨，谓血气变为肉，肉为脂脂为骨也，七月而成形，八月而动，九月而躁，十月而生，西溪丛语左氏，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，杜预曰：寐寤而庄公已生，故惊而恶之，甚言其生之易也，据风俗通，不举寤生子，俗说儿堕地，未可开目，便能视者，谓之寤生，子妨父母，郑武公老终天年，姜氏亦然，岂有妨父母乎？其说与杜预异，缃素杂记，旧唐书载明皇时，宰相李林甫自无学术，仅能秉笔，有才名，于时者尤忌之，林甫典选部时，选人严迥判语，杕杜二字林甫，不识谓吏部侍郎韦陟曰：此谓杕杜，何也？陟俯首不敢言，又太常少卿姜度妻诞子，林甫手书庆之曰：闻有弄□之庆，客视之掩口，故东坡云甚欲去为汤饼，客惟愁错，写弄□书，盖用此也。惜乎新史不载其事，临汉诗话寇莱公，七月十四日，生魏野诗云：何时生上相，明日，是中元李文定公迪八月十五日，生于黔中，作中秋八月，诗以献，仅数百言，皆以月，况文定其中句有蟾辉吐光，育万种我，公蟠屈为心胸，老桂根株，撼不折我公，得此为清节，孤轮碾空，周复圆我公，得此为机权，余光烛物，无洪细我，公得此为经济终篇，大率皆如此，希通录，晋语胥臣对，文公曰：昔者太任娠，文王不变，沙瘦于豕牢而得，文王不加疾焉，韦氏云瘦小也，沙便也。豕牢厕也，不加疾，言易也，设有是事，犹当剪焉，况于诬乎老泉，帝喾论尝辟吞卵等事，为庶几胥臣之言，无稽甚矣，云麓漫抄，秦益公生日，蜀人李善诗云无穷，身有无穷，乐第一人为第一官，其后言者以为过，有旨禁之，仍着为令。然前辈类多有之，如荆公东坡皆有曾鲁公张文定生日诗又载，曾郡守献秦十纯，裴度只今称圣相之句，解云：李义山韩碑诗，帝得圣相，相曰度，盖取晏子春秋仲尼鲁之圣相也，意以禁生日诗，为非圣相为可称，其他诟訾前贤为不少，彦周诗话钱昭度能诗，尝作吕申公，夷简生日，诗云：磻溪重得，吕维岳再生申，可谓着题，爱日斋藂，抄颜氏家训言，江南风俗，二亲若在，每至生日，常有酒食之事，无教之徒，虽以孤露其日，皆为供顿，酣畅声乐，不知有所感伤，程氏云：人无父母生日，当倍悲伤，更安忍置食，张乐以为乐，若具庆者可矣，此同颜训之意固不论，在上者然如梁元帝当载诞之辰，辄斋素讲经，唐太宗谓长孙无忌曰：是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻为感伤，今君临天下，富有四海，而欲承颜膝下，永不可得，此子路有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？泣数行下，群臣皆流涕，则前世人主未以生日为重，而庆贺成俗已久矣，漫录又记唐中宗以降诞日，宴侍臣，内戚与学士联句，人主生日，乐宴为寿，殆始见此时，固莫盛于明皇也，按开元十七年八月，上以生日宴百官于花萼楼下，左丞相干曜，右丞相说帅百官上表，请以每岁八月初五日为千秋节，布于天下，咸宁宴乐，休暇三日，此置节之始，十九年，以千秋节降死罪，流以下原之。此恩赦之始，二十四年八月，千秋节，群臣皆献宝镜，九龄献千秋金镜录，至代宗大历元年十月上生日，诸道节度，献金帛，器服珍玩骏马，此受贡之始，德宗以诞日，岁诏佛老大论麟德殿，并诏给事中徐岱等讲说，此说法之始，穆宗，长庆元年诏：七月六日，是朕载诞之辰，其日，百僚命妇，宜于光顺门进名参贺，朕门内与百僚相见，虽尝敕停，寻复行之，此进名受贺之始，长庆四年，敬宗初立，徐泗观察使王知兴以上生日，请于泗州置戒坛，度僧尼资福，此度僧之始，文宗开成二年，诏：朕之生辰，不欲屠宰，用表好生，非是信尚空门，将希无妄之福，自今宴会蔬食，任陈脯醢，永为常例，此禁屠宰之始，纪节以来袭为大典，虽本自开元，而明皇久以生日为重矣，王皇后宠衰，泣曰：三郎独记不得，何忠脱紫半臂，换一斗为生日汤饼耶？盖旧事也，明皇不惟自寿，每至让皇帝，宪生日，必幸其宅，移时宴乐，惠宣太子业被疾，明皇自视会既愈，幸其第，置酒赋诗，为初生欢，此恺悌之至情，天宝十四年六月一日，贵妃杨氏生日幸华清宫于长生殿奏新曲，会南海进荔枝，因名荔枝香，天宝十载正月，安禄山生日，赐衣服玩器酒馔以宫妾，蕃将亦用此，朱仲新云：唐人生日多，具汤饼，引梦得送张与诗，尔生始悬弧，邀我作上宾，引箸举汤饼，祝赐天麒麟，此当谓初生时，少陵自有宗武诗也云溪友议载西川韦相公皋因作生日节镇，皆贡珍奇，独东川卢八座送一歌姬为馈礼生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否，如东魏高澄尚冯翊公主，生子三日，时帝幸其第，锡锦彩，唐章敬吴后，生代宗三日，元宗临澡之，王毛仲妻产子三日，元宗命高力士赐酒馔，金帛授其儿，五品官姜以公主子生三日，元宗曰：他物无以饷吾孙，赐六品官，绯衣银鱼，又武后时拾遗张德，生男三日，杀羊会同僚，补阙杜肃告其屠杀杨太真，以锦绣为襁褓，裹禄山云，贵妃三日洗儿也，皆以三日为重，东坡贺子由生孙云，昨闻万里，孙已振三日浴，今俗以三朝浴儿，殆古意也。晬谓子生一岁，颜氏家训，江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪愚，廉知名之为试儿，亲表聚集，燕享云：玉壶野史记，曹武惠王始生周晬日，父母以百玩之具罗于席，观其所取，武惠王左手提干戈，右手提俎豆，斯须取一印，余无所视，曹真定人，江南遗俗乃如此，今俗谓试周是也，惟相传满月，且文之为弥月，指诗诞弥，厥月言之，按毛诗曰：诞，大也弥，终也，郑氏曰：终十月而生，吕成公注，莆田郑氏，曰弥满也。其义，非谓儿生及月，唐书高宗龙朔三年，子旭轮生满月，大赦，北户录云岭，俗家富者，妇产三日，或足月洗儿作团，油饭以煎鱼虾，鸡鹅猪羊灌肠，蕉子姜桂豆豉，为之陆务，观谓此，即东坡记盘游，饭语相近，必传者之误，其云足月即满月也，东坡又记闽人生子，三日浴儿时，家人及宾客皆戴□钱曰：□使儿聪明，钱使儿富，大要三日之礼，通古今，当共重耳挥麈，前录赐生辰，器币起于唐，以宠藩镇，五代至，遣使命周世宗眷遇，魏宣懿始以赐之，自是执政为例懒真子，东坡诗云甚欲去为汤饼，客却愁错，写弄□书弄，□乃李林甫事汤饼，人皆以为明皇王后故事，非也；刘禹锡赠进士张盥，诗云：忆尔悬弧日余，为座上宾，举筋食汤饼，祝辞添麒麟，东坡正用此诗，故谓之，汤饼客也，必食汤饼者，则世所谓长命面者也，容斋续笔，今时人家双生男女，或以后生者为长，谓受胎在前，或以先生者为长，谓先后当有序，然固有经一日或亥子，时生则弟，乃先兄一日矣，辰时为弟巳时为兄，则弟乃先兄一时矣，按春秋公羊传，隐公元年，立适以长不以贤，立子以贵不以长，何休注云：子谓左右媵，及侄娣之子，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，其双生也，质家据见立先生文家，据本意立，后生乃知长幼之次，自商，周以来，不同如此，甲申，杂记见任，执政官生日，赐以酒饩，张文定以宣徽使在院，神宗特命赐之，非例也。石林燕语，故事生日，赐礼物，惟亲王见任执政官，使相，然亦无外赐者，元丰中，王荆公罢相，居金陵，除使相辞，未拜，官止特进，神宗特遣内侍赐之，盖异恩也，可谈近世长吏生日，寮佐画寿星为献例，只受文字，其画却回，但为礼数而已，王安礼自执政，出知舒州，生日属吏为寿，或无寿星画者，但有作画轴，红绣囊缄之，必谓退回王忽令尽启封，挂画于厅事，标所献人名，衔于其下，良久，引客焚香，共相瞻礼，其间无寿星者，或有佛像，或神鬼，唯一兵官，乃崔白画二猫，既至，前惭惧失措，或云时有囊缄，墓铭者，吏不敢展，此尤不可生日，祝寿墓铭，凶事非徒失献芹之意，必须贻祸小节，不可不戒，古人不欺幽隐，正谓此类，癸辛杂识施，仲山云，士大夫至晚年多事，偏僻之术，非惟致疾，然不能有子，盖交感之道，必精与气接，然后可以生育，而偏僻之术，必加系缚之法，气不能过，是以不能有子也？爱身者当慎之，野客丛谈世说载晋元帝生子，普赐群臣，殷羡谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勋焉，猥蒙颁赉，帝笑曰：此事岂可使卿有勋邪？后南唐时宫中尝赐洗儿，果有近臣谢表云：猥蒙宠数，深愧无功，此正用世说事，而李后主亦曰：此事如何？着卿有功，故东坡洗儿词谓深愧无功，此事如何着得侬？又用南唐史中语，又观北史有一事亦相类，秦孝王妃生男，隋文帝大喜，颁赐群官有差，李文博曰：今王妃生男，于群臣何事，乃妄受赏，此事亦然，但其言差隐耳，群碎录寤生，左传郑庄公寤生，惊姜氏，杜氏注云：寐寤而庄公生风俗通云：儿生未能开，目视者曰：寤生为是空，同子双生，以后为兄者，昧化理也，凡产必前动，谓之回转，无□则首始下首，下则生矣，即以受气先后，疑则回转，时先气者先出矣，斯造化至妙之几，所以全母子者也，予亦双生子，先生者体大，差长亦独先龀，日知录生日之礼，古人所无（。
余昔年流寓蓟门生日，有致馈者，答书云：小弁之逐子，始说我辰，哀郢之放，臣乃言初度）颜氏家训曰：江南风俗，儿生一。
□为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉智愚，名之为试儿，亲表聚集，因成宴会，自兹以后，二亲若在，每至此日，常有饮食之事，无教之徒，虽已孤露，（魏，晋间人，以父亡为孤露，嵇康与山巨源绝交书，少加孤露，赵彦深见母自陈，幼小孤露，亦谓之偏露，唐孟浩然送莫氏甥，诗平生早偏露），其日皆为供顿，酣畅声乐，不知有所感伤，梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，尝设斋讲，自阮修容元帝。
所生母
薨后
此事亦绝，是此礼起于齐，梁之间，逮唐，宋以后，自天子至于庶人，无不崇饰，此日开筵，召客赋诗，称寿而于昔人反本，乐生之意，去之远矣。
初生部外编
云笈七签上清高圣太上大道君者，盖二晨之精气庆云之紫烟玉，晖辉焕金映流，真结化含秀，苞凝元神，寄胎母氏，育形为人母，□三千七百年，乃诞于西那天，郁察山浮罗岳丹元之阿，高上玉皇本行集经，昔有国名号光，严妙药，其国王者，名曰凈德，时王有后名宝月光，其王无嗣，一日思我，今将老而无太子，身或崩殁，社稷九庙，委付何人，即便□下诏，诸道众于诸宫殿，清凈严洁，广陈供养，六时行道，遍祷真圣，已经半载，不退初心，忽从一夜，宝月光皇后梦太上道君，与诸至真金姿玉质，清凈之俦，驾五色龙舆，拥耀星旌，荫明霞，盖是时太上道君，安坐龙舆，抱一婴儿，身诸毛孔放百亿，光照诸宫殿，作百宝色幢节前导，浮空而来，是时皇后心生，欢喜恭敬，接礼长跪，道前白道君言，今王无嗣，愿乞此子，为社稷主，伏愿慈悲哀悯听许，尔时，道君答皇后言，愿特赐汝，是时皇后礼谢道君，而乃收之，皇后收已，便从梦归，觉而有娠，怀胎一年，于丙午岁正月九日午时，诞于王宫，当生之时，身宝光焰充满，王国拾遗记，帝颛顼高阳氏，黄帝孙，昌意之子，昌意出河滨，遇黑龙负元玉图，时有一老叟谓昌意云：生子必□，水德而王，至十年，颛顼生手有文如龙，亦有玉图之象，其夜，昌意仰视天，北辰下化为老叟，帝喾之妃，邹屠氏之女也，轩辕，去蚩尤之凶，迁其民善者，于邹屠之地，迁恶者于有北之乡，其先以地命族，后分为邹氏，屠氏女，行不践地，常履风云，游于伊洛，帝乃期焉，纳以为妃，妃常梦吞日，则生一子，凡经八梦，则生八子，世谓为八神，亦谓八翌，翌，明也，亦谓八英，亦谓八力言其神力英明，翌成万象，亿兆流，其神睿焉，竹书纪年，帝尧陶唐氏，母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆其上，及长，观于三河，常有龙随之，一旦龙负图而至，其文要曰：亦受天祜眉，八彩须发，长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿，既而阴风四合，赤龙感之，孕十四月而生尧于丹陵，其状如图，及长，身长十尺，有圣德，封于唐，梦攀天而上，高辛氏衰，天下归之，帝禹夏后氏母曰：修己出行，见流星贯昴，梦接意感，既而吞神珠，修己背剖，而生禹于石纽，遁甲开山图女，狄暮汲石纽山下泉水中，得月，精如鸡子，爱而含之，不觉而吞，遂有娠，十四月而生，夏禹，大戴礼记颛顼娶于滕氏，滕氏奔之，子谓之女，禄氏产老童，老童娶于竭水氏，竭水氏之子谓之高，□氏产重黎，及吴回，吴回氏产陆终，陆终氏娶于鬼方氏鬼方氏之妹，谓之女，隤氏产六子，孕而不粥，三年，启其左胁，六人出焉，其一曰樊，是为昆吾，其二曰惠连，是为参胡，其三曰籛，是为彭祖，其四曰，莱是为云郐人，其五，曰安，是为曹姓，其六曰季连，是为芈姓，季连产付祖氏，付祖氏产，内熊九世，至于渠娄，鲧出自熊渠，有子三人，其孟之名，为无康为句亶王，其中之名为红为鄂王，其季之名为疵，为戚章，王昆吾者卫氏也，参胡者，韩氏也，彭祖者彭氏也，云郐人者，郑氏也，曹姓者，邾氏也，季连者，楚氏也，风俗通楚之先，出自帝颛顼，其裔孙曰：陆终娶于鬼方氏是谓女嬇，盖孕而三年不育，启其左胁，三人出焉，启其右胁，三人又出焉，吴越春秋无余，传世十余末，君微劣，不能自立，转从众庶为编户之民，禹祀断绝，十有余岁，有人生而言语，其语曰：鸟禽呼咽，喋咽喋指天，向禹墓曰：我是无余，君之苗末，我方修前君祭祀，复我禹墓之祀，为民请福于天，以通鬼神之道，众民悦喜，皆助奉禹祭，四时致贡，因共封立，以承越君之后，复夏王之祭，安集鸟田之瑞以为百姓请命，自后稍有君臣之义，释迦氏谱，普曜经云：菩萨住兜率天有六十六亿诸天共议言，今菩萨将降，当生何国？父母真正，宗族和睦，威德雄猛志，性弘雅，各言诸国皆有便问，菩萨何国降神，菩萨答云：其国种姓有六十种德，一生补处，尔乃降神，今此释种炽盛，五谷丰熟，人民滋茂，相承德本，父性仁贤，母怀贞良前五百世为菩萨，母应往降神处，彼胞胎因果，经云：又观五事，一观众生，受道熟未即知，皆是初发心来所成熟者，二观时者，即知堪受清净妙法，三观何国处在地，心即知此三千世界阎浮提中，迦毗罗国最在地中，四观何族贵盛，即知释迦第一，甘蔗苗裔，圣王之后，五观往缘，即知白净王过去，有缘王真可为父母，又知其母寿命满足，十月生已七日，便即命终菩萨，尔时为欲广利诸天，故现五衰相，又现五瑞一光，照大千二，地十八相动，三魔宫隐蔽，四三光不明，五八部震骇，于时诸天见是两相，具问菩萨菩萨，答言：当舍此天生阎浮提诸天闻已，咸慕久住菩萨，答曰：生无不死，爱合必离，诸行无常寂灭为乐，我生释种，出家成佛，当为众生建大法幢竭，烦恼海净，入正道设大法会，请诸天人，汝等亦当同法食诸天，闻已咸喜，愿生菩萨问天以何形貌降神，母胎梵天，强威白言，梵典所尊，象形第一，何以故？三兽渡水，兔马未知深浅，用譬二乘，不达法本，象步尽底，以譬大乘，解畅三界，便以春末夏初，树始华茂，沸宿应下，化为白象，诸根寂定，现从日光所行不左降，母右胁瑞应，修行二经，皆云化乘六牙白象，冠日之精，发兜率宫诸天，翼从满虚空中作乐，散华大光普照，以四月八日，明星出时降神，母胎夫人眠梦见人乘象入右胁，内影现于外，如在□璃，身安心乐，觉已具说王睹瑞相召，明占者皆曰：此胎圣子，当为轮王，若出家者，必成正觉，尔时，诸天皆见菩萨已生王宫，当成佛道，我等当为眷属，及受法化于时，凡有九十九亿诸天下生人间，又有从他化以下生于人中，其数无量，又有色界诸天为受道故下生人间，而作仙人，时王思惟怀娠将满，作此念时，夫人白王，欲往园观，即敕庄严蓝，毗尼园华果泉池，栏楯阶陛，七宝庄饰，鸾凤，众鸟翔集其中，旛盖妓乐，香华备满十万，宝辇四兵外备，采女姿，妙八万四千，给侍夫人，又择童女八万四千赍持香华先往彼园，又敕臣妇，皆令侍从夫人，尔时，即升宝舆，导从往林，满空八部，亦同随往，大华严云林中现瑞，凡有十种，乃至十方诸佛脐中，放光普照，此林现佛方来，普曜云，王后临产，乘云母车，游怜鞞，树坐师子，□六反，震动三千，国土四天挽车，梵王前导，树为屈枝，经云：十月满足，于四月八日，日初出时，于无忧树下，华叶茂盛，便举右手，欲牵摘之菩萨，渐渐从右胁出佛所行，赞云：古昔王生，或从股生，手生顶生，腋生，我从右胁而生，大善；权经菩萨，欲不由胞胎，一顷成佛为防，人疑恐是变化，不受法故，现受胎生经，中前后所现皆灭，疑生信，文多不载。（今以四月八日入胎，亦以此月八日生则十二月在胎也，）。
于时树下生七茎，七宝莲花，大如车轮，菩萨堕莲花，上无扶侍者自行七步，大善，权云为应七觉，故行七步，涅盘经于十方面，各行七步，经云：便举右手言我于一切天人中最尊，最胜无量，生死尽矣，利益一切天人大善，权云举手现相者为除，外道自尊，必堕恶道，故本起云天上，天下惟我为尊，三界皆苦，何可乐者？时四天王，以天缯接侍，置宝几上，帝释执盖，梵王执白拂，左右侍立，难陀龙王兄弟于空，吐水温凉沐浴，身普曜云：释梵雨香，九龙，下香水浴身修行，云水左温右冷，释衣裹身，太子身黄金色，诸释一日，生五百男修行，云国中长者八万四千各诞，是男佛祖，历代通载，周昭王瑕二十五年二月八日，世尊生于迦毗罗卫国蓝毗尼园波罗叉树下，从母摩耶？夫人右胁而出，姓剎利父凈饭，天母大清，凈生时，九龙吐水，金盘沐，已相好庄严，具三十二大人之相，诸经有别，南齐书，顾欢传欢，着夷夏论，老子入关之天竺维卫国，国王夫人名曰凈妙，老子因其昼寝，乘日精入，凈妙口中，后年四月八日夜半子时，剖左腋而生，坠地即行七步，于是佛道兴焉，此出元妙内篇续博物志，老君其母曾见日精下落，如流星飞入口中，有娠七十二岁而生于陈国，涡水李树下，剖左腋而生长一十二尺，佛祖历代通载，周定王瑜二十一年丁巳，老氏于是年九月十四日，生于楚国，陈郡苦县濑乡曲仁里，魏书云：老父姓韩名干，字元毕，母曰：精敷二合，而娠孕八十年而生于李树下，因以为姓，第九祖伏驮密，多者提伽国人姓毗舍，罗既受佛陀难提付嘱，后至中印度行化，时有长者香，盖携一子而来瞻礼，尊者曰：此子处胎六十年，因号难生，第十祖胁尊者，中印度人也，本名难生，初将诞父，梦一白象，背有宝座，座上安一明珠从门而入，光照四众既觉，遂生后，值伏驮尊者，执侍左右，未尝睡眠，谓其胁不至席，遂号胁尊焉，指月录十，祖胁尊者，中印度人姓氏，未详处胎六十年，将诞之夕，母梦白象载一宝座，座置一明珠，入门乃生，生而神光烛室，体有奇香，佛国记，毗舍离国，毗舍离城，北有塔名，放弓仗，以名此者恒水上流，有一国王王小夫人生一肉胎，大夫人□之言，汝生不祥之征，即盛以木函，掷恒水中不流，有国王游观，见水上木函，开看，见千小儿，端正殊特，王即取养之，遂便长大，甚勇健，所往征伐，无不摧伏，次伐父，王本国王大愁忧，小夫人问王，何故愁忧？王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁耳。小夫人言，王勿愁忧，但于城东作高楼，贼来时，置我楼上，则我能却之，王如其言，至贼到时，小夫人于楼上语贼言：汝是我子，何故作反逆事，贼曰：汝是何人？云是我母，小夫人曰：汝等若不信者，尽仰向张口，小夫人即以两手构两乳乳，各作五百道，堕千子口中，贼知是我母，即放弓仗，外国图长人，国娠六年，乃生而白首，儿则长大乘云而不还，龙类也，佛祖历代通载第十八祖伽邪，舍多摩提国人也，姓郁头蓝父，天盖母方圣尝梦大神持鉴，因时有娠，凡七日，而诞肌体，莹如琉璃，未尝洗沐，自然香洁第二十一祖婆修盘头者，罗阅城人也。姓毗舍佉，父光盖母严，一家富而无子，父母祷于佛塔，而求嗣焉，一夕，母梦吞明暗二珠，觉而有孕，经七日，有一罗汉名贤，众至其家，光盖设礼贤众，端坐受之，严一出拜，贤众辟席云，回礼法身大士，光盖罔测其由，遂取一宝珠，跪献贤众，试其真伪，贤众即受之，殊与逊谢，光盖不能忍，问曰：我是丈夫致礼，不顾我妻，何德尊者辟之贤，众曰：我受礼纳珠，贵福汝耳，汝妇怀圣子生，当为世灯慧日，故吾辟之，非重女人也，贤众又曰，汝妇当生二子，一名婆修盘头，则吾所尊者也，二名刍尼，昔如来在雪山修道，刍尼巢于顶上佛既成，道刍尼受报，为那提国王佛记云：汝至第二五百年生，罗阅城毗舍，佉家与圣同胞，今无爽矣，后一月，果生二子，第二十三祖鹤勒那者月氏，国人也，姓婆罗门父千胜母，金光以无子，故祷于七佛，金幢即梦须弥山顶，一神童持金环云，我来也，觉而有孕，第二十五祖婆舍斯多者，罽宾国人也，姓婆罗门，父寂行，母常安乐初，母梦得神剑，因而有孕，即诞拳左手，遇师子，尊者显发，宿因密受心印，天水赵氏，世为秦人，初母张夫人梦梵僧谓曰：当生贵子，即出囊中，舍利使吞之，及诞所梦，僧白画入其室，摩其顶曰：必当大弘教法，言讫而灭，既成人高颡，高目大颐方口，长六足五寸，其音如钟，天台山德韶，国师示寂师，处州龙泉，陈氏母，夜梦白光触体，因而有娠，及诞尤多，奇异天衣，义怀禅师生陈氏，温州乐清人。世以渔为业，母梦星陨于屋，除而光照户，遂娠，及生，尤多奇法云：圆通法秀禅师，秦州陇城人也。生辛氏，母梦僧□甚，须发尽白，托宿曰：我麦积山僧也，觉而娠，先是麦积山有僧亡其名，日诵法华与应干寺，鲁和尚善，尝欲从之游，方鲁老之既去，绪语曰：他日当寻我竹铺坡前，铁强岭下，俄有儿生其所鲁闻之，往观焉，儿为一笑，三岁，愿随鲁归，遂冒鲁氏，江州东林常总禅师生剑州尤溪，施氏母梦男子颀然，色如金，握白芙蓉，三柄以授之，但一柄得余委地，觉而娠，后诞三子，伯仲皆不育，总其季也，径山佛照，德光禅师入寂讳，德光姓彭氏，临江新喻人，父术，母袁梦异僧入室惊寤，有娠，既生，乃祖曰：吾家世积德乃生，此儿必光吾门，因是命名，指月录酒仙，遇贤禅师，姑苏长洲林氏子母梦吞大珠而孕，生多异祥，貌伟怪口容双拳，天台山德韶，国师处州龙泉人，族陈氏母叶梦白光触体，觉而娠，生而杰异，吉州，隆庆院，庆闲禅师福州古田卓氏，子母梦胡僧授以明珠而孕，及生，白光照室，宗杲大会，普觉禅师宣城奚氏子，其母梦一僧黑颊，隆鼻神人卫之，造于卧室，问其何所居？对曰：岳北，觉而有身，哲宗元佑四年己巳，十一月十日巳时，诞师白光透室，举邑称异，江州圆通道，旻禅师，世称古佛，兴化蔡氏子母梦吞摩尼，宝珠有娠。
初生部纪事一
史记补三皇本纪，太皞庖牺氏，母曰华胥，履大人迹于雷泽而生，庖牺于成纪，蛇身人首，淮南子修务训，史皇产而能书。
拾遗记春皇者，庖牺之别号，所都之国，有华胥之洲，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖牺，长头修目，龟齿龙唇，眉有白毫，须垂委地，或人曰岁星，十二年一周天，今□以天时，史记补三皇本纪，炎帝神农氏，母曰：女登为少典，妃感神龙而生炎帝，人身牛首，路史炎帝神农氏，母安登，感神于常，羊生神农于列山之石室，生而九井出焉，三辰而能言，五日而能行，七朝而齿，具按注春秋元命苞云。少典妃安，登游于华阳，有神□首，感之于常，羊生神子，人面，龙颜好耕，是为神农荆记云：神农既育九井，自穿旧言汲一井，则八井震动，竹书纪年，帝挚少昊氏，母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊，登帝位，帝颛顼高阳氏，母曰女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感己于幽房之宫，生颛顼于若水，首戴干戈，有圣德，生十年而佐少昊氏，二十而登帝位，史记五帝本纪，黄帝生而神灵，弱而能言。
竹书纪年，黄帝轩辕氏，母曰附宝，见大电绕北斗枢星，光照郊野，感而孕，二十五月而生帝于寿丘，弱而能言，拾遗记轩辕出自有熊之国，母曰昊枢，以戊己之日生，故以土德称王也，时有黄星之祥，史记五帝本纪，高辛生而神灵，自言其名，按注自言其名，曰：岌，宋书符瑞志，帝喾高辛氏，生而骈齿，有圣德。
帝舜有虞氏，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，目重瞳子，故名重华。龙颜大口，黑色，身长六尺一寸，眉长与发等拾遗记商之始也，有神女简狄，游于桑野，见黑鸟遗卵于地，有五色文，作八百字，简狄拾之，贮以玉筐，覆以朱绂，夜梦神母，谓之曰：尔怀此卵，即生圣子，以继金德，狄乃怀卵一年而有娠，经十四月而生契，祚以八百□卵之文也，虽遭旱厄，后嗣兴焉，竹书纪年初，高辛氏之世妃曰简狄，以春分元鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于元丘之水，有元鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以二筐，简狄先得而吞之，遂孕，胸剖而生契，长为尧司徒，成功于民，受封于商，后十三世，生主癸，主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙史记，周本纪周后稷，名弃其母，有邰氏女，曰姜原，姜原为帝喾元妃，姜原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者，皆辟不践，徙置之林中，适会山林多人，迁之而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之，姜原以为神，遂收养长之，初欲弃之，因名曰弃。竹书纪年，帝孔甲田于东阳萯山，天大风晦盲，孔甲迷惑，入于民室，主人方乳，或曰：后来见良日也，之子必大吉，或又曰，不胜也，之子必有殃，孔甲闻之曰：以为余一人子，夫谁殃之？乃取其子以归，既长，为斧所戕，乃作破斧之歌，是为东音，史记周本纪太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤，妇人生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？按注正义曰：尚书帝命验云，季秋之月甲子，赤爵衔丹书，入于□，止于昌户，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世，此盖圣瑞竹书纪年季历之妃曰太任，梦长人感己于豕牢而生昌，是为周文王，史记晋世家唐叔虞者，周武王子而成王弟，初，武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，余与之唐，及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞，秦本纪，秦之先帝颛顼之苗裔孙曰女修，女修织元鸟陨卵，女修吞之，生子大业，左传隐公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，按林注云：杜氏谓寐寤而庄公已生，非也，如此当喜，何得复惊而恶之，史记云：生之难是也。武姜困而后寐，因寤而惊，桓公二年，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，六年九月丁卯，子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公曰：是其生也，与我同物，命之曰同，按注物类也，谓同日续博物志佛者，本号释迦文即天竺释迦卫国王之子，于四月八日夜，从母右胁而生，有三十二相，当周庄王九年，鲁庄公七年夏四月，常星不见，夜明是也。左传？闵公二年，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之，僖公十七年，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，宣公三年，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯倏余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，四年，初若敖娶于生，斗伯比若敖卒，从其母畜于淫，于子之女，生子文焉，夫人使弃诸梦中，虎乳之子，田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰斗谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文襄公二十六年，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，家语本姓解，孔子娶于宋之幵，官氏一岁而生伯鱼，鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼，赐孔子荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼，左传，昭公二十八年，初叔向娶于申公巫臣氏生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂弗视，二十九年，公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为太子侍儿，小名录，齐惠公妾萧同叔子，生子弃之，有狸乳而鹯覆之，取而养之，字曰无野，是为顷公，代有齐国，国语成公之生也，其母梦神规其臀，以墨，曰：使有晋国，故名之曰黑臀，琅嬛记，墨子姓翟名乌，其母梦日中赤乌飞入室中，光辉照耀，目不能正，惊觉生乌，遂名之，史记孟尝君传田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于田婴，田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与户齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于户耶？婴默然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于户，则高其户耳，谁能至者？宋书符瑞志，汉高帝父曰：刘执嘉执嘉之，母梦赤鸟若龙戏，已而生执嘉，是为太上皇帝，母名含始，是为昭灵后，昭灵后，游于洛池，有玉鸡衔赤珠，刻曰玉英，吞此者王，昭灵后取而吞之，又寝于大泽，梦与神遇，是时，雷电晦冥，太上皇视之，见蛟龙在其上，遂有身而生季，是为高帝史记，外戚世家，太后父，吴人姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉，及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女于魏宫，媪之许负所相，相薄姬，云当生天子，是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定，豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立更与楚连和，汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室，豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫，岁余不得幸，始姬少时，与管夫人，赵子儿相爱，约曰：先贵无相忘，已而管夫人，赵子儿先幸汉王，汉王坐，河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约，汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王，汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之，薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙据吾腹，高帝曰：此贵征也，吾与女遂成之，一幸生男，是为代王，卢绾传，绾丰人也，与高祖同里，绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖，绾同日生，里中持羊酒贺两家，及高祖绾壮学书，又相爱也，里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒，外戚世家，王太后槐里人，母曰臧儿，臧儿者，故燕王臧荼孙也，臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男蚡，胜，臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰：两女皆当贵，因欲奇两女，乃夺金氏，金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫，太子幸爱之，生三女一男，男方在身时，王美人梦日入其怀，以告太子，太子曰：此贵征也，未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男按注，索隐曰：即武帝也，汉武故事云，帝以乙酉年七月七日，生于猗兰殿也，汉书张骞传，乌孙王号昆莫，昆莫父难兜靡，本与大月氏俱在祁连，敦煌间小国也，大月氏攻杀难兜靡，夺其地，人民亡走匈奴，子昆莫新生，傅父布就翎侯，抱亡置草中，为求食，还见狼乳之，又鸟衔肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之，及壮，以其父民众与昆，莫使将兵，数有功，昆莫自请单于报父怨，遂西攻破大月氏，钩弋赵倢传倢，昭帝母也，元始三年，生昭帝号，钩弋子妊身，十四月乃生，上曰：闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命其所生门曰尧母门，西京杂记霍将军妻一产二子，疑所为兄弟，或曰，前生为兄，后生者为弟，今虽俱日，亦宜以先生为兄，或曰，居上者宜为兄，居下宜为弟，居下者前生，今宜以前生为弟时，霍光闻之曰：昔殷王祖甲一产二子，曰嚚，曰：良以卯日生，嚚以巳日生，良则以嚚为兄，以良为弟，若以在上者为兄嚚，亦当为弟，昔许厘庄公一产二女，曰妖，曰：茂楚大夫唐勒一产二子，一男一女，男曰：贞夫女曰：琼华皆以先生为长，近代郑昌，时文长蒨，并生二男，滕公一生二女，李黎生一男一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉，王凤以五月五日生，其父欲不举，曰俗谚，举五日，子长及户，则自害，不则害其父母，其叔父曰：昔田文以此日生，其父婴敕其母曰：勿举其母，窃举之，后为孟尝君号其母为薛公，大家以古事推之，非不祥也，遂举之，后汉书？光武本纪，皇考南顿君初为济阳令，以建平元年十二月甲子夜，生光武于县舍，有赤光照室中，钦异焉，使卜者王长占之，长辟左右曰：此兆吉不可言，是岁，县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰：秀王昌传昌一名郎母，故成帝讴者，尝下殿卒僵，须臾有黄气从上下，半日乃解，遂□身就馆，赵后欲害之，伪易他人子，以故得全贾彪传，彪补新息长，小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，城南有盗劫害人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南，彪怒曰：贼寇害人，此则常理，母子相残，逆天违道，遂驱车北行，案验其罪，城南贼闻之，亦面缚自首，数年间人养子者千数，佥曰：贾父所长生男，名为贾子，生女名为贾女，寒朗传朗，字伯奇，鲁国薛人也。生三日，遭天下乱，弃之荆棘，数日兵解，母往视，犹尚气息，遂收养之，虞延传，延字子大，陈留东昏人也，延初生，其上有物若一匹练，遂上升天，占者以为吉，南蛮传有啖人，国生首子辄解而食之，谓之宜弟，味旨则以遗其君，君喜而赏其父，夫余国传，初，北夷索离国王出行，其侍儿于后□身王还，欲杀之，侍儿曰：前见天上有气，大如鸡子，来降我，因以有身，王囚之，后遂生男，王令置于豕牢，豕以口气嘘之，不死，复徙于马兰，马亦如之，王以为神，乃听母收养，名曰东明，东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之，东明奔走，南至掩水，以弓击水，鱼□皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫余而王之焉，哀牢夷传，哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山，尝捕鱼水中，触沈木，若有感，因怀□，十月，产子男十人，后沈木化为龙，出水上沙壹，忽闻龙语曰：若为我生子，今悉何在？九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因舐之，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰九隆，及后长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王，后牢山下有一夫一妇复生，十女子九隆兄弟皆娶以为妻，世说胡广本姓黄，五月生父母恶之，乃置之瓮，投于江胡，翁见瓮流下，闻有小儿啼声，往取因长养之以为子登三司，广后不治其本，亲服云，我本亲已为死人也，世以此为深讥焉，论衡吉验篇，广文伯河东蒲□人也，其生亦以夜半时适生，有人从门呼其父名，父出应之，不见人，有大木杖，植其门侧，其父持杖入门以示人，人占曰吉，文伯长大学宦，位至广汉太守，文伯当富贵，故父得赐杖，其占者若曰杖，当子力矣，后汉书王吉传，吉为沛相，击断非法，若有生子不养，即斩其父母，合土棘埋之，张奂传，奂拜武威太守，其俗多妖忌，凡二月，五月产子，及与父母同月生者，悉杀之，奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，百姓生为立祠，其妻怀孕，梦带奂印绶登楼而歌，讯之，占者曰：必将生男，复临兹邦，命终此楼，既而生子猛，以建安中为武威太守，杀刺史邯郸商，州兵围之急，猛耻见擒，乃登楼自烧而死，卒如占云：窦武传，初，武母产武而并产一蛇，送之林中，后母卒，及葬未窆，有大蛇自榛草而出，径至丧所，以头击柩，涕血皆流，俯仰蛣屈，若哀泣之容，有顷而去，时人知为窦氏之祥，鲜卑传，桓帝时鲜卑檀石槐者，其父投鹿侯，初从匈奴军三年，其妻在家生子，投鹿侯归，怪欲杀之，妻言，尝昼行闻雷震，仰天视而雹入其口，因吞之，遂□身，十月而产，此子必有奇异，且宜长视，投鹿侯不听，遂弃之，妻私语家令收养焉，名檀石槐，灵思何皇后传？后家本屠者，后性强忌，光和三年，立为皇后，时王美人□娠畏后，乃服药欲除之，而胎安不动，又数梦负日而行，四年，生皇子协，后遂鸩杀美人，董太后自养协，号曰董侯，搜神记陈仲举微时，常宿黄申家，申妇方产，有扣申门者，家人咸不知，久久方闻屋里有人言：宾堂下有人，不可进，扣门者相告曰：今当从后门往，其人便往，有顷还，留者问之，是何等名为何？当与几岁？往者曰：男也，名为奴，当与十五岁，后应以何死？答曰：应以兵死，仲举告其家曰：吾能相此儿当以兵死，父母惊之，寸刃不使得执也，至年十五，有置凿于梁上者，其末出奴，以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死，后仲举为豫章太守，故遣吏往饷申家，并问奴所在，其家以此具告，仲举闻之，叹曰：此谓命也，诚斋杂记张道陵母，梦天人自魁星中，以蘅薇香授之，遂感而孕，吴志孙坚传注吴书曰：坚父仕吴家于富春，葬于城东，冢上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里，众皆往观，视父老相谓曰：是非凡气，孙氏其兴矣，及母怀□坚，梦肠出，绕吴阊门，寤而惧之，以告邻母，邻母曰：安知非吉征也，坚生容貌不凡，性阔达，好奇节，拾遗记孙坚母□坚之时，梦肠出绕腰，有一童女负之，绕吴阊门外，又授以芳茅，一茎童女语曰：此善祥也，必生才雄之子，今赐母以土王于翼，轸之地，鼎足于天下，百年中应于异宝授于人也，语毕而觉，旦起筮之，筮者曰：所梦童女负母绕阊门，是太白之精，感化来梦，夫帝王之兴，必有神迹自表，白气者，金色，及吴灭而晋践祚，梦之征焉，搜神记初，夫人孕而梦月入其怀，既而生策及权在孕，又梦日入其怀，以告坚曰：昔孕策，梦月入我怀，今也又梦日入我怀，何也？坚曰：日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎！吴志潘夫人传，吴主权潘夫人，会稽句章人也，父为吏，坐法死，夫人与姊俱输织室，权见而异之，召充后宫，得幸有娠，梦有以龙头授己者己以蔽膝，受之，遂生孙亮，魏志华歆传注，列异传曰：歆为诸生时，尝宿人门外，主人妇夜产，有顷，两吏诣门便辟易，却相谓曰：公在此踌躇，良久，一吏曰：籍当定，奈何得住！乃前向歆拜相，将入出，并行共语曰：当与几岁一人曰：当三岁，天明歆去，后欲验其事，至三岁，故往问儿消息，果已死，歆乃自知当为公博物志，荆州极西南界至蜀，诸民曰：獠子妇人□娠，七月而产，临水生儿，便置水中，浮则取养之，沈便弃之，然午日多浮，既长，皆拔去上齿牙各一，以为身饰，宋书符瑞志，魏文帝始生有云，青色圆如车盖，当其上终日，望气者以为至贵之祥，非人臣之气，善相者高元吕曰：其贵不可言，拾遗记薛夏天水人也，博学绝伦，母孕夏时，梦人遗之一箧衣云，夫人必产贤明之子也，为帝王之所崇，母记所梦之日，及生夏之年，以弱冠才辩过人，魏文帝与之讲论，终日不息，应对如流，无有凝滞，帝曰：昔公孙龙称为辩捷，而迂诞诬妄，今子所说，非圣人之言不谈，子游，子夏之俦，不能过也。若仲尼在魏，复为入室焉，帝手制书与夏，题云入室生，位至秘书丞，居生甚贫，帝解御衣以赐之，果符元所梦，名冠当时，为一代高士，张承之母孙氏怀承之时，乘轻舟游于江浦之际，忽有白蛇长三尺，腾入舟中，母祝曰：若为吉祥，勿毒噬我，萦而将还，置诸房内，一宿视之，不复见蛇，嗟而惜之，邻中相谓曰：昨见张家有一白鹤，耸翮入云，以告承母，母使筮之，筮者曰：此吉祥也，蛇鹤延年之物，从室入云，自下升高之象也。昔吴王阖闾葬其妹，殉以美女珍宝异剑，穷江南之富，未及十年，雕云覆于溪谷，美女游于冢上，白鹄翔于林中，白虎啸于山侧，皆昔时之精灵，今出于世，当使子孙位超臣极，擅名江表，若生子，可以名曰白鹄，及承生，位至丞相，辅吴将军，年逾九十，蛇鹄之祥也。宋书符瑞志，高贵公初生，有光气，昭耀室屋，其后即大位，搜神后记程咸，字咸休，其母始怀，咸梦老公投药与之，曰：服此当生贵子，晋武帝时，历位至侍中，有名于世，晋书魏舒传，舒尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：男也，女也曰：男，书之十五，以兵死，复问寝者为谁？曰：魏公舒，后十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：因条桑为斧伤而死，舒自知当为公矣，刘元海载记，刘豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子于龙门，俄而有一大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞而至祭所，久之乃去，巫觋皆异之，曰：此嘉祥也，其夜梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：此是日精服之生贵子，寤而告豹，豹曰：吉征也，吾昔从邯郸张冏母司徒氏相云，吾当有贵子孙，三世必大昌，仿像相符矣。自是十三月而生元海，左手文有其名，遂以名焉。刘聪载记聪，字元明，一名载，元海第四子也。母曰张夫人，初，聪之在孕也，张氏梦日入怀，寤而以告，元海曰：此吉征也，慎勿言，十五月而生聪焉，夜有白光之异，形体非常，左耳有一白毫，长二尺余，甚光泽，前秦录苻洪，父怀归，为部落小帅，母姜氏寝产，洪晋书苻健载记健，字建业，洪第三子也。初，母羌氏梦大罴而孕之，及长，勇果便弓马，好施，善事人，甚为石季龙父子所亲爱，季龙虽外礼苻氏，心实忌之，乃阴杀其诸兄，而不害健也，苻坚载记坚，字永固，一名文玉，雄之子也，祖洪，从石季龙徙邺，家于永贵里，其母苟氏尝游漳水，祈子于西门豹祠，其夜梦与神交，因而有孕，十二月而生坚焉，有神光自天烛其庭，背有赤文，隐起成字，曰：艹付臣又土王咸阳，臂垂过膝，目有紫光，洪奇而爱之，名曰坚头，石勒载记，勒字世龙，初名上党，武乡羯人也，其先匈奴别部羌渠之胄，祖耶奕于，父周曷朱？一名乞翼加，并为部落小率，勒生时，赤光满室，白气自天属于中庭，见者咸异之。李雄载记，雄字仲□，特第三子母罗氏梦双虹自门升天，一虹中断，既而生荡，后罗氏因汲水，忽然如寐，又梦大蛇绕其身，遂有孕十四月而生，雄常言：吾二子若有先亡在者，必大贵，荡竟前死，雄身长八尺三寸，美容貌，少以烈气闻，每周旋乡里，识达之士皆器重之。有刘化者，道术士也，每谓人曰：关，陇之士，皆当南移，李氏子中惟仲□有奇表，终为人主，吕光载记，光生于枋头，夜有神光之异，故以光为名，索紞传索充梦见一虏，脱上衣来诣充，紞曰：虏去上，中，下半男字，夷狄阴类，君妇当生男，终如其言，前燕录慕容□，字宣英，皝第二子小字贺赖跋，十三月而生，有神光之异，身长八尺一寸，晋书慕容德载记德，字元明，皝之少子也，母公孙氏梦日人脐中，昼寐而生，德桓元传，元字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也，其母马氏尝与同辈夜坐，于月下见流星坠铜盆水中，忽如二寸火珠，冏然明净，竞以瓢接取，马氏得而吞之，若有感，遂有娠，及生元，有光照室，占者奇之，故小名灵宝，奶媪，每抱诣温，辄易人而后至，云其重兼常儿，温甚爱异之，异苑桓元生而有光照室，善占者云，此儿生有奇，曜宜目为天人宝，宣武嫌其三，文复言为神灵宝，犹复用三既难重，前却减神一字，名曰灵宝，任城魏肇之初生，有雀飞入其手，占者以为封爵之祥，晋书儒林传范隆，字元嵩，腾门人，父方，魏雁门太守，隆在孕十五月生，元帝本纪元帝讳，睿宣帝曾孙琅琊恭王觐之子也，咸宁二年，生于洛阳，有神光之异，一室尽明，所藉□如始刈，及长，白毫生于日角之左，隆准龙颜，目有精曜，顾盼炜如也，孝武帝本纪，初，简文帝见谶云，晋祚尽昌明，及帝之在孕也，李太后梦神人谓之曰：汝生男，以昌明为字，及产东方始明，因以为名焉。简文帝后悟，乃流涕孝武，文，李太后传始，简文帝无子，乃令善相者召诸爱妾而示之时，后为宫人在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓之昆仑，既至，相者惊云：此其人也，帝以大计，召之侍寝，后数梦两龙枕膝，日月入怀，意以为吉祥，向侪类说之，帝闻而异焉，遂生孝武帝，秃发乌孤载记，乌孤河西鲜卑人也，其先八世祖匹孤迁于河西匹孤卒，子寿阗立，初，寿阗之在孕，母胡掖氏，因寝而产于被中，鲜卑谓被为秃发因而氏焉，四裔，辰韩传，辰韩初生子，便以石押其头，使扁焉耆国，传其王龙安夫人狯胡之女，□身，十二月，剖胁生子曰会，立之为世子，宋书五行志：晋海西公生皇子，百姓歌云，凤凰生一雏，天下莫不喜，本言是马驹，今定成龙子，其歌甚美，其旨甚微，海西公不男，使左右向龙与内侍妾生子，以为己子，王镇恶传，镇恶祖猛有文武才，镇恶以五月五日生，家人以俗忌，欲令出继疏宗，猛见奇之，曰：此非常儿，昔孟尝君恶，日生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！故名之为镇恶异苑，太原温盘石，母怀身三年，然后生堕地，便坐而笑，发覆面，牙齿皆具，后赵录黎阳民陈武妻产三男一女，上书自陈，令曰：昔周之兴也，四乳八子，今武妻一乳四子，可谓度过姬祥，美加曩日，其赐乳妇一人谷百石，杂缯十四匹，庶以肃迎嘉祥。
初生部纪事二
宋书符瑞志，宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照室，其夕，甘露降于墓树，皇考以高祖生有奇异，名为奇奴，皇妣既殂，养于舅氏，改为寄奴焉，南齐书，南夷传，宋永初元年，林邑王范杨迈初产，母梦人以金席藉之，光色奇丽，中国谓紫磨金，夷人谓之杨迈，故以为名。宋书范晔传晔，字蔚宗，顺阳人，车骑将军，泰少子也，母如厕，产之额为砖所伤，故以砖为小字，出继从伯弘之，袭封武兴县五等侯，文帝袁皇后传，初，后生劭，自详视之，驰白太祖，此儿形貌异常，必破国亡家，不可举，便欲杀之，太祖狼狈至后殿户外，手拨幔禁之，乃止。二凶传元凶，劭字休远，文帝长子也，帝即位后生劭，时上犹在谅暗，故秘之，二年闰正月，方云劭生，自前代以来，未有人君即位后，皇后生太子，唯殷帝乙既践阼，正妃生纣，至是又有劭焉，始兴王浚，字休明，将产之夕，有伏乌鸣于屋上，南齐书，武帝本纪，世祖武皇帝讳赜，字宣远，太祖长子也。小讳龙儿生于建康青溪宅，其夜陈孝后，刘昭后同梦龙据屋上，故字上焉。祥瑞志，世祖宋元嘉十七年六月己未夜，生无火婢，吹灰而火自燃，异苑魏郡，徐逮字君及妇，平昌孟氏生儿头有一角一脚，头正仰向通身尽赤，落地无声，乘虚而去，丹阳县骆庆妇，生一男，一虎一狸，狸虎毛色斑黑，牙爪皆备，即杀之，儿经六日死，母无他异，元嘉中，沛国武漂之妻林氏怀身得病而死，俗忌含胎，入柩中，要须割出妻乳母伤痛之，乃抚尸而祝曰：若天道有灵，无令死被擘裂，须臾尸面，赩然上色，于是呼婢共扶之，俄顷儿堕而尸倒，嵩高山记昔阳翟有妇人，□身三十月乃生子，从母背上出，五岁便入此山，学道神明为母立祠，因号曰开母祠焉，南齐书，王敬则传王敬则，晋陵南沙人也，母为女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰：此儿有鼓角相敬则年长，两腋下生乳，各长数寸，梦骑五色狮子，梁书高祖纪，高祖武皇帝讳衍，字叔达，小字练儿，以宋孝武大明八年甲辰岁生于秣陵县同夏里三桥宅，生而有奇异，两骻骈骨，顶上隆起，有文在右手曰：武帝太祖献皇后张氏传后生，高祖初，后常于室内，忽见庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世中所有，后惊视问，侍者曰：汝见不？对曰：不见，后曰：尝闻见者当富贵，因遽取吞之，是月生，高祖将产之夜，后见庭内，若有衣冠陪列焉。任昉传昉，字彦升，乐安博昌人，汉御史大夫敖之后也，父遥，齐中散大夫，遥妻裴氏尝昼寝，梦有彩旗盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入裴怀中，心悸动，既而有娠，生昉陶弘景传弘景，字通明，丹阳秣陵人也。初，母梦青龙自怀而出井，见两天人手执香炉来至其所，已而有娠，遂产弘景。陈书，高宗本纪，高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也，梁大通二年七月辛酉生，有赤光满堂室，少宽大，多智略，及长，美容仪，身长八尺三寸，手垂过膝，有勇力，善骑射，徐陵传，陵字孝穆，东海郯人也。祖超之，齐□林太守梁员外散骑常侍，父摛，梁戎昭将军，太子左卫率，赠侍中，太子詹事，谥贞子，母臧氏，尝梦五色云化而为凤，集左肩上，已而诞陵焉，唐书王远智传王远智，系本琅邪，后为扬州人，父昙选，为陈扬州刺史，母昼寝，梦凤集其身，因有娠，浮屠宝志谓昙选曰：生子当为世方士，魏书太祖本纪，太祖道武皇帝讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明皇帝之子也，母曰献明贺皇后，初因迁徙，游于云泽，既而寝息，梦日出室内，寤而见光自牖属天，□然有感，以建国三十四年七月七日，生太祖于参合陂北，其夜复有光明，昭成大悦，群臣称庆，大赦，告于祖宗，保者以帝体重倍于常儿，窃独奇怪，高祖本纪，高祖孝文皇帝讳宏，显祖献文皇帝之长子，母曰李夫人，皇兴元年八月戊申，生于平城紫宫，神光照于室内，天地氛氲，和气充塞，世宗本纪，世宗宣武皇帝讳恪，高祖孝文皇帝第二子，母曰高夫人，初，梦为日所逐，避于□下，日化为龙，绕己数匝，寤而惊悸，既而有娠，太和七年闰四月，生帝于平城宫。肃宗本纪，肃宗孝明皇帝讳诩，世宗宣武皇帝之第二子，母曰胡充华，永平三年三月丙戌，帝生于宣光殿之东北，有光照于庭中，景穆十二王传丽，字宝掌，拜雍州刺史，为政严酷，吏人患之，其妻崔氏诞一男，丽遂出州狱囚死及徒流案未申台者，一时放免，昭成子孙传元祯，第五子瑞，初瑞母尹氏有娠致伤，后昼寝，梦一老翁具衣冠告之曰：吾赐汝一子，汝勿忧也，寤而私喜，又问：筮者，筮者曰：大吉，未几而生瑞，祯以为协梦，故名瑞，字天赐，位大中大夫，卒，赠太常卿，高句丽传，高句丽者出于夫余，自言先祖朱蒙，朱蒙母河伯女为夫余王闭于室中，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升，夫余王弃之与犬，犬不食，弃之与豕，豕又不食，弃之于路，牛马避之；后弃之野，众鸟以毛茹之，夫余王割剖之不能破，遂还其母，其母以物裹之，置于暖处，有一男破壳而出，及其长也，字之曰朱蒙，其俗言朱蒙者，善射也，朱蒙子孙相传，至裔孙宫，生而开目能视，国人恶之，及长凶虐，国以残破，宫曾孙位宫亦生而视人以其似曾祖宫，故名为位宫，高句丽呼相似，为位北齐书，齐高祖本纪，高祖神武皇帝，姓高名欢，字贺六浑，渤海蓨人也，六世祖隐，晋元菟太守，隐生庆，庆生泰，泰生湖，三世仕慕容氏，及慕容宝败，国乱，湖率众归魏，为右将军，湖生四子，第三子谧，仕魏，位至侍御史，坐法徙居怀朔镇，谧生皇考树，性通率，不事家业，住居白道南，数有赤光紫气之异，邻人以为怪，劝徙居以避之，皇考曰：安知非吉？居之自若，及神武生而皇妣韩氏殂，养于同产姊婿镇狱队，尉景家窦泰传，初，泰母梦风雷暴起，若有雨状，出庭观之，见电光夺目，驶雨沾洒，寤而惊汗，遂有娠，□而不产，大惧，有巫曰：渡河湔□，产子必易，便向水所，忽见一人曰：当生贵子，可徙而南，泰母从之，俄而生泰，神武明皇后娄氏传太后凡孕六男二女，皆感梦，孕文襄则梦一断龙；孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势状惊人，孕孝昭则梦蠕龙于地，孕武成则梦龙浴于海；孕魏二后，并梦月入怀，孕襄城，博陵二王，梦鼠入衣下，后未崩，有童谣曰：九龙母死不作孝，及后崩，武成不改服，绯袍如故，未几，登三台，置酒作乐，帝女进白袍，帝怒，投诸台下，和士开请止乐，帝大怒，挞之帝于昆季次实九，盖其征验也。武成皇后胡氏传后，天保初，选为长广王妃，产后主日，鸮鸣于产帐，上周书太祖本纪，太祖母曰王氏，孕五月夜，梦抱子升天，纔不至而止，寤而告德皇帝，德皇帝喜曰：虽不至大，贵亦极矣，生而有黑气如盖，下覆其身，武帝本纪，高祖武皇帝讳邕，字祢罗突，太祖第四子也。母曰叱奴太后，大统九年，生于同州，有神光照室，宇文贵传，贵字永贵，母初孕贵，梦一老人，抱一儿授之曰：赐尔是子，俾寿且贵，及生，形类所梦，故以永贵字之高琳传，琳母尝祓禊泗滨，见一石，光彩朗润，遂持以归，是夜梦见一人，衣冠有若仙者，谓其母曰：夫人向所持来之石，是浮磬之精，若能宝持，必生令子，其母惊寤，便举身流汗，俄而有娠，及生，因名琳字季焉，隋书高祖本纪，高祖皇妣吕氏以大统七年六月癸丑夜，生高祖于冯翊般若寺，紫气充庭，为人龙颜，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰：王海山记，隋炀帝生时有红光烛天，里中牛马皆鸣，先是，独孤后梦龙出身中，飞高十余里，龙堕地，尾辄断以告文帝，帝沉吟默塞，不答，隋书房陵王勇，传长宁王俨，勇长子也，诞乳之初，以报高祖，高祖曰：此即皇太孙，何乃生不得地，云定兴奏曰：天生龙种，所以因云而出，时人以为敏对，唐书，太宗本纪，太宗讳世民，高祖次子也，母曰太穆皇后窦氏，生而不惊，高祖皇后窦氏传，太宗生有二龙之符，后于诸子中爱视最笃，刘武周传武周，瀛州景城人，父匡，徙马邑，母赵尝夜坐庭中，见若雄鸡，光烛地，飞投其怀，起振衣，无有感而娠，生武周，崔信明，传信明之生，五月五日日方中，有异雀鸣集庭树，太史令史良为占曰：五月为火，火主离，离为文，日中文之盛也，雀五色而鸣，此儿将以文显，然雀类微位，殆不高邪？李白传白，字太白，兴圣皇帝九世孙，其先隋末以罪徙西域，神龙初，遁还，客巴西白之生，母梦长庚星，因以命之，安禄山传安禄山，营州柳城胡也，本姓康，母阿史德为觋，居突厥中，祷子于轧荦山，虏所谓斗战神者，既而□，及生，有光照穹庐，野兽尽鸣，望气者言其祥，范阳节度使张仁愿遣庐帐，欲尽杀之，匿而免，母以神所命，遂字轧荦山，册府元龟，唐史思明，营州柳城人也。与安禄山同乡生先禄山，一日思明，以岁除日，生禄山岁日生，后俱以谋逆伏诛，邺侯外传，李泌，字长源，赵郡中山人也，六代祖弼，唐太师，父承休，唐吴房令，休娶汝南周氏，初，周氏尚幼，有异僧僧伽从泗上来，见而奇之，且曰：此女后当归李氏，而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之，当起家金紫，为帝王师，及周氏既娠，凡二年，方寝而生，泌生而发，至于眉，先是周每产必累日困惫，惟娩泌独无恙，由是小字为顺，开元，天宝遗事张说母梦有一玉燕，自东南飞来，投入怀中，而有孕生说，果为宰相，其至贵之祥也。唐书元宗皇后杨氏传帝在东宫，后以景云初入宫为良媛，时太平公主忌帝而宫中左右持两端，纤悉必闻，媛方娠，帝不自安，密语侍读张说曰：用事者不欲吾多子，奈何？命说挟剂以入，帝于曲室自煮之，梦若有介而戈者环鼎三，而三煮尽覆，以告说，说曰：天命也，乃止。生男，是为肃宗，肃宗皇后吴氏传，后侍太子，忽寝厌不寤，太子问之，辞曰：梦神降我，介而剑决，我胁以入，殆不能堪，烛至其文，尚隐然生代宗，为嫡皇孙，大唐新语，薛王业母早亡，为贤妃，亲自鞠养，开元初，业迎贤妃，归私第，以申供养，业同母妹淮阳，凉阳二公主亦早亡，业抚爱其子如己子，元宗以业孝友，特加亲爱，尝疾，上亲为祈祷，及瘳幸其第，置酒宴乐，更为初生之欢，因赋诗曰：昔见漳滨卧，言将人事违，今逢庆诞日，犹谓学仙归，常棣花重发，鸰原鸟再飞，其恩遇如此，唐书张志和传志，和母梦枫生腹上而产志和，柳公绰传，公绰始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，此儿也，因小字起之，旧唐书刘济传济，幽州节度使刘怦之长子，初，母难产既产，侍者初见是一大蛇，黑气勃勃，莫不惊走，及长，颇异常童，所居室焚，人皆惊救，济从容而出，众异之，累历牧宰，及怦为节度，济为行军司马，怦卒，军人习河朔旧事，济请代父为帅，朝廷从之，因话录崔吏部枢夫人，太尉西平王女也，西平生日中堂大宴，方食，有小婢附崔氏女耳语久之，崔女颔之而去，有顷复至，王问有何事，女对曰：大家昨夜小不安，适使人往候，王掷筋怒曰：我不幸有此女，大奇事，汝为人妇，岂有阿家体候不安，不在家检校汤药，而与父作生日耶？吾有此女，何用作生日，为遽遣担子送归，身亦续至，崔氏家问疾，且拜谢，教训子女，不至姻族闻之，无不愧叹，有人说李寰建节，晋州表兄武恭性诞妄，又称好道，及蓄古物，遇寰生日无饷遗，乃箱擎一，故皂袄子，与寰云，此是李令公收复京师，时所服尚书功业一似西平，寰以书谢后，闻知恭生日，亦箱擎一破头饷，恭曰：知兄深慕高贞，求得一洪崖，先生初得仙，时头愿兄得道，一如洪崖，宾僚无不大笑，志怪录文献公诞时一□，自屋陊于前，举头张喙，久之方去。及七日浴，忽飘风暴雨，劈其澡盆为二片，与母俱无惊动辍耕，录虞文靖公集撰高昌王世勋碑，序其世家曰：畏吾儿之地，有和林山，二水出焉，曰虎，忽剌曰：薛灵哥，一夕，有天光降于树，在两河之间，国人即而候之，树生瘿，若人□身，然自是光恒见者越九月，又十日而瘿裂，得婴儿五收养之，其最□者曰卜吉，可罕既壮，遂能有其民人土田，而为之君长传三十余君，是为玉伦的斤，数与唐人相攻战，久之，乃议和亲，以息民而罢兵，于是唐以金莲公主妻玉，伦的斤之子葛励的斤，居和林别力跛力答，言妇所居山也，后迁交州，至太祖龙飞朔漠，当是时，巴而木阿而忒的斤亦都护在位，亦都护者，其国王号也，举国入朝，太祖嘉之，妻以公主，曰也，立安敦，自是子孙皆封王，录异记湖南判官郑郎中荛庭，今为连州刺史，顷于岳下，寄褐其兄鱼监，□诞一男，当生之时，有鹤七，只盘旋居处，至七日，鹤又来至百二十日，二十七，鹤俱来，天地晴朗，云物稍异，皆经日而去，所产之子，性颇淳厚，仪貌整肃，即以鹤为名，天复庚申年也，四明山道士焦隐黄，立传记其事矣，通鉴：王建赋敛重，人莫敢言，冯涓因建生日献颂，先美功德而后言之？建愧谢，自是赋敛稍损，马令南唐书齐王景达传顺义，四年旱，七月既望，雩祀得雨，景达以是日生，因小字雨师，马仁裕传仁裕唐北平王燧裔孙世为武宁军校仁裕母方娠，梦传呼，北平王来归，及生紫气充庭，五代史李嗣昭传李嗣昭，本姓韩氏，汾州大谷县民家子也，太祖出猎，至其家，见其林中郁郁，有气甚异之，召其父问焉，父言：家适生儿，太祖因遗以金帛而取之，命其弟克柔养以为子，初名进通，后改名嗣昭，南汉世家，刘龑初名岩，谦庶子也，其母段氏生龑于外舍，谦妻韦氏素□，闻之怒，拔剑而出，命持龑至，将杀之，及见而悸，剑辄堕地，良久曰：此非常儿也，清异录：桑维翰寿辰，韦潜德献太湖石一块，上有镌字，金饰曰：宠仙辽史耶律乙辛传乙辛字胡睹衮，五院部人。父迭剌，家贫，服用不给，部人号穷迭剌，初乙辛母方娠，夜梦手搏羖羊，拔其角尾，既寤占之，术者曰：此吉兆也，羊去角尾为王字，汝后有子，当王及乙辛生，适在路无水以浴，回车破辙，忽见涌泉迭剌，自以得子欲酒以庆闻，酒香于草棘间，得二榼，因祭东焉，女里传女里以翼戴功，加守太尉，北汉主刘继元闻女里为上信任，遇其生日必致礼，宋史和岘传岘，字晦仁，开封浚仪人，父凝，晋宰相太子太傅，鲁国公岘生之年，适会凝入翰林，加金紫知贡举，凝喜曰：我平生美事，三者并集，此子宜于我也，因名之曰三美，刘沆传沆，字冲之，吉州永新人，祖景洪，始，杨行密得江西，衙将彭玕据州，自称太守，属景洪以兵欲胁众附河南，景洪伪许之，复以州归行密，退居不仕，及徐温建国，以礼聘之，不起，官其子煦为殿直都虞候，父素不仕，以财雄里中，喜宾客，景洪尝告人曰：我不从彭玕，几活万人，后世当有隆者，因名所居北山曰后隆山，山有牛僧孺读书堂，即故基筑台曰聪明台，沆母梦衣冠丈夫曰：牛相公来，已而有娠，乃生沆，范质传质，字文素，大名宗城人，父守遇，郑州防御判官，质生之夕，母梦神人授以五色笔，九岁能属文，该闻录，开宝中，神泉县令张某者，新到官，外以廉洁自矜，内则贪黩，自奉其例甚多，一日，自榜县门，云：某月某日，是知县生日，告示门内，与给事诸色人不得辄有献送，有一曹吏，与众议曰：宰君明言生辰日意，令我辈知也，言不得献送，是伪也。众曰：然，至日，各持缣献之，命曰续寿，衣宰一无所拒，感领而已，复告之曰：后月某日是县君，生日更莫将来无不嗤者，得之于神泉，进士黄凤，时王嵒以鹭鸶诗讽之，云飞来，疑是鹤下处却寻鱼，最为中的，宋史魏丕传，时杨承信帅河中，或言其反侧未安，命丕赐承信生辰礼物，阴察之，还，言其无状，张士逊传士逊，字顺之，祖裕尝主阴城盐院，因家阴城，士逊生百日始啼，淳化中，举进士，王钦若传王钦若，字定国，临江军新喻人，父仲华，侍祖郁官鄂州，会江水暴至，徙家黄鹤楼，汉阳人望见楼上，若有光景，是夕，钦若生礼志，大中祥符五年十一月，以宰相王旦生日，诏赐羊三十口，酒五十壶，米面各二十斛，令诸司供帐京府，具衙前乐，许宴其亲友，旦遂会近列及丞，郎给谏，修史属官，俄又赐枢密使副，参知政事羊三十口，酒三十壶，米各三十斛，其后以废务非便，奏罢会，而赐如故，闻见近录，寇忠愍知永兴军于其诞日，排设，如圣节仪，晚衣黄道服，簪花走马承受具奏，寇准有叛心，真宗惊手出奏，示执政曰：寇准乃反耶？先文正熟视笑曰：寇准许大年纪，尚騃耳，可札与寇准知上意亦解，谈苑有一朝士，因宰相生日献诗，卒章云：长居廊庙，福苍生，明道杂志，潞公以大尉镇洛师，遇生日，僚吏皆献诗，多云五福全者，潞公不悦，曰：遽使我考终命耶？有一客诗云：绰约肌肤如处子，盖用庄子姑射仙人事也。洛人笑之曰：愿尔得妇，色若此，潞公色黔也，宋史，宋庠传庠，字公序，安州安陆人，后徙开封之雍丘，父杞尝为九江掾，与其妻锺祷于庐阜，锺梦道士授以书曰：以遗尔子，视之，小戴礼也，已而庠生，他日见许，真君像，即梦中见者，滕元发传，元发，初名甫，字元发，以避高鲁王讳，改字为名，而字达道，东阳人，将生之夕，母梦虎行月中，堕其室，性豪隽慷慨，不拘小节，九岁能赋诗，范仲淹见而奇之，范纯仁传，纯仁字尧夫，其始生之夕，母李氏梦儿堕月中，承以衣裾得之，遂生纯仁，魏野传野，字仲先，陜州陜人也，世为农，母尝梦引袂于月中，承兔得之，因有娠，遂生野，及长，嗜吟咏，不求闻达，章得象传得象字希言，世居泉州，高祖仔钧事，闽为建州刺史，遂家浦城，得象母方娠，梦登山，遇神人授以玉像及生父奂，复梦家庭积笏如山，段少连传，少连，字希逸，开封人，其母尝梦凤集家庭，寤而生少连，及长，美姿表，倜傥有识度，举服勤词学，为试秘书省校书郎，历龙图阁直学士李至，传至，字言几，真定人，母张氏，尝梦八仙人自天降，授字图使吞之，及寤，犹若有物在胸中，未几生至，历工部尚书参知政事，富弼传富弼，字彦国，河南人，初，母韩有娠，梦旌旗鹤鴈，降其庭，云有天赦，已而生弼，胡寅传寅，字明仲，安国弟之子也。寅将生，弟妇以多男欲不举，安国妻梦大鱼跃盆水中，急往取而子之，江万里传万里，字子远，都昌人，自其父煜，始业儒，大父璘乡称善人，其邻史知县者夸其能杖哗健士，璘俛首不答，归语煜曰：史祖父故寒士，今居官以杖士人自□，于我心有不释然，审尔，史氏且不昌，汝其戒之！是夕，煜妻陈梦一贵人入其家曰：以汝家长有善言，故来，已而有娠，生万里，李显忠传，显忠绥德军青涧人也，初名世辅，南归，赐名显忠，由唐以来，世袭苏尾九族巡检，初，其母当产数日不能娩，有僧过门曰：所孕乃奇男子，当以剑矢置母旁，即生，已而果生显忠，立于蓐，咸异之，春渚纪闻杨文公之生也，其胞荫始脱，则见两鹤翅，交掩块物，而蠕动其母，急令密弃诸溪流，始出户，而祖母迎见，亟启视之，则两翅□开，中有玉婴，转仄而啼，举家惊异，非常器也，余宣和间于其五世孙德裕家见其八九，岁时病起谢，郡官一启，属对用事，如老书生而笔迹，则童稚也，谈苑吕公弼，申公之次子始秦国□娠而疾将去之，医工陈逊，煮药将熟，巳三鼓，坐而假寐，忽然鼎覆，再煮再覆，方就榻，梦神人被金甲持剑叱曰：在胞者本朝宰相，汝何人也？敢以毒加害，逊惧而寤，以白相国，后生公弼，熙宁中，位枢密使，过庭录，韩持国晚年，守许崔子厚为酒官，值韩生辰献歌颂，褒谀者甚众，子厚独以诗警之云：衣锦荣名，虽烜赫，挂冠高节，莫因循，韩得之再三，叹咏曰：非君谁为我言？于是以太子少师致仕，墨客挥犀，熙宁中，巩大卿申者，善事贵权，王丞相生日即饭僧，具疏笼雀鸽，造相府以献，丞相方家位，即于客宴开笼搢笏，手取雀鸽，跪而一一放之，每放一鸟，且祝曰：愿相公一百二十岁，谈圃闽中，唯建、剑、汀，邵武四处，杀子士大夫家亦然，章郇公，建州人，生时家，妪将不举，凡灭烛而复明者三，有呼于梁者曰：相公家人，惧甚，遽收养之，谈苑陈恭公判亳州，遇生日，亲族多献老人星图，侄世修独献，范蠡游五湖图，且赞曰：贤哉陶朱，霸越平吴，名随身退，扁舟五湖，公即日纳节，明日致仕，闻见前录，伯温曾祖母，张夫人遇祖母李夫人严甚，李夫人不能堪，一夕欲自尽，梦神人令以玉筋食羹一杯，告曰：无自尽，当生佳儿，夫人信之，后夫人病瘦，医者既投药，又梦寝堂门之左右，木瓜二株，右者已枯，因为大父言，大父遽取药令覆之，及期生，康节公同堕，一死胎女也，后十余年，夫人病卧，堂上见月色，中一女子，拜庭下泣曰：母不察，庸医以药毒儿可恨，夫人曰：命也，女子曰：若为命，何兄独生！夫人曰：汝死兄独生，乃命也，女子涕泣而去，又十余年，夫人再见，女子来泣曰：一为庸医所误，二十年，方得受生，与母缘重故相别，又涕泣而去，则知释氏轮回鬼神之说，有可信者，康节知而不言者也，伊川丈人与李夫人因山行于云雾间，见大黑猿，有感夫人，遂孕临蓐时，慈乌满庭，人以为瑞，是生康节公，公初生发被面，有齿能呼，母七岁戏于庭，蚁穴中豁然，别见天日，云气往来，久之，以告夫人，夫人至无所见，禁勿言，既长，游学晋州，山路马突同坠，深涧中从者，攀缘下寻，公无所伤，唯坏一帽，泊宅编状头时，邦彦母怀之，弥月梦九人皂衣，肩舆一金紫，人径入房中，明日，犬生九子，皆黑晚，遂生邦彦，故小名十狗，同年录见之，终于吏部尚书，清波杂志，王荆公当国，值生日差，其子雱押送礼物，雱言例有书送物，阁门缴申枢密院，取旨出札子，乃许收下，榜子谢恩，缘父子同财，理无馈遗，取旨谢恩，一皆作伪，窃恐君臣父子之际为礼，不宜如此，乞自今应差子孙弟侄，押赐并不用此例，从之，至当之论，后皆遵行，顷见老先生言：此出荆公意，奏检亦公笔，特假雱名耳，雱字元泽，大观元年，诏赐使相以上生日，器币故事，止差亲戚，殊失宠遇大臣之意，自今取旨，差官道山，清话章子厚为侍从时，遇其生朝会客，其门人林特者，亦乡人也，以诗为寿，子厚晚于座上，取诗以示客，且指其颂德处云：只是海行言语道人须道着乃为工门人者，颇不平之，忽曰：昔人有令画工传神，以其不似命别为之，既而又以不似凡三四易，画工怒曰：若画得似后，是甚模样，满坐烘然，宋韩元吉桐阴旧话，忠献公将生令公，梦人手中书一大兴，字示之，知门户之将起也，及命名从人，从意而字宗魏，盖取毕万之后必大，万，盈数魏，大名之义耳，王夫人，初未有子，梦一僧，貌甚异，手持莲花曰：汝欲生男子，摘五叶饵之，后生舍人，及献肃公职方宫师庄敏，公五子皆贵显，尝诲之曰：汝父有法度，为世所知，汝曹或不及，则人必以为类我也，其善教如此画墁录，张耆四十二男子冯行己儿息，二十二人，或传耆开□直，□舍先以马合纵婢隔观之，从而为之，罔不成孕，行己，每五更以汤沃其下部，日出方罢，无他术，乐善录，安州司法，秦光亨者，方在母胎时，其舅陈遵两夕，连梦一小儿挽其衣，若有所告，其状甚急，遵寤而思曰：姊方孕，且产期伊迩，岂意不乐多子，而欲杀是儿耶？驰往视之，则儿果已覆，在水盆中矣，遵救之，乃免。东坡志林，近闻黄州小民贫者，生子多不举，初生便于水盆中浸杀之，江南尤甚，闻之不忍会，故人朱寿昌康叔守鄂州，某以书遗之，乃立赏罚以变此风，而黄之士石耕，道虽椎鲁无他长，然颇诚实，喜为善，乃使率黄人之富者，岁出十千，如愿过此者，亦听使耕，道掌之，多买米布绢，絮使安国寺僧继连书，其出入访闾里，田野有贫甚，不举子者，辄少遗之，若岁活得百个小儿亦闲居，一乐事也，吾虽贫，亦当出十千，栾城，遗言公悟，悦禅定，门人有以渔家傲，祝生日及济川者，以非其志也，乃赓和之七十余年，真一梦朝来寿斝儿孙奉忧患已空，无复痛心不动，此间自有千钧，重蚤岁文章，供世用，中年禅味，疑天纵石塔，成时无一缝，谁与共人间，天上随他送闻见，后录刘法欲生，其母帏帐，忽若坠压，而下视之，上有大□蜿蜒，若被痛楚状，母怖甚避之，他所法生，再视之，但□蜕耳，后法为将有贤称，崇宁兴儒学，则刑举子之无赖者，宣和兴道学，则刑道士之无赖者，坐此谪官，久之，以节度使，检校少师，帅熙河童贯，尽取本道精兵去，俾用老弱，下军深入，策应遂陷，贯方奏捷，反以不禀节制，闻士大夫冤之，宋史宗泽传泽，字汝霖，婺州义乌人，母刘梦天大雷电，光烛其身，翌日，而泽生焉，寇瑊传，瑊字次公，汝州临汝人，初，母梦神人授珠，吞之而娠，生而眉目美秀，擢进士，授蓬州军事推官，历知开封府，岳飞传飞字鹏举，相州汤阴人，世力农，父和，能节食以济饿者，有耕侵其地，割而与之，贳其财者不责偿，飞生时有大禽，若鹏飞鸣室上，因以为名，未弥月，河决内黄水暴至，母姚抱飞坐瓮中，冲涛及岸得免，人异之礼，志绍兴十三年十二月二十三日，高宗赐宰臣秦桧诏曰：省所奏辞免生日赐宴，朕闻贤圣之兴，必五百岁，君臣之遇，盖亦千载，夫以不世之英，值难逢之会，则其始生之日，可不为天下庆乎？式燕乐衎，所以示庆也。非乔岳之神无以生申；甫，非宣王之能任贤，无以致中兴，今日之事，不亦臣主俱荣哉？宜服异恩，毋守冲节，所请宜不允，宗室传子昼，历枢密都承旨，衢；严，信，饶之民，生子多不举子，昼请禁绝之，杜杞传，杞字伟长，父镐，荫补将作监主簿，知建阳县，强敏有才，闽俗老而生子辄不举，杞使五保相察，犯者得重罪，文苑黄亢传亢，字清臣，建州浦城人也。母梦星陨于怀，掬而吞之，遂有娠，熊克传，克字子复，建宁，建阳人，御史大夫博之后，将生有翠羽，雀翔卧内，克幼而翘秀，既长，好学，善属文，郡博士胡宪器之？曰：子学老于年，他日当以文章显，绍兴中进士第，赵葵传葵，字南仲，京湖制置使，方之子初生时，或梦南岳神降其家范，应铃传应铃，字旗叟，丰城人，方娠，大父梦双日照庭，应铃生稍长，厉志于学，丞相周必大见其文，嘉赏之，开禧元年举进士，后历直焕章阁，闻见后录，殿中丞，丘舜元，闽人也，舟溯汴，遇生日舣津亭，家人酌酒为寿，忽昏睡，梦登岸过林薄，至一村舍，主人具饮食，既觉行岸，土皆如梦中所见，至村舍，有老翁方彻席，如宾退问之曰：吾先以是日亡，一子祭之耳，舜元默然，知前身为老翁子也，厚遗之以去，后山谈丛，郯城民妻有二十一子，而双生者七，癸辛杂识袁彦纯同知，始以史同叔同里之雅，荐以登朝尹京，既以才猷自结上知，遂繇文昌跻宥府，寖寖乎柄用矣，适诞辰，客有献诗为寿，云：见说黄麻姓字香，且将公论是平章十年，旧学资犹浅，二纪中书，老欲强刑鼎，岂堪金锁印，仙翁已在白云乡，太平宰相，今谁是惟有当年召伯，棠刑鼎指薛，盖以金科赐第，仙翁指葛，时已七十，旧学则郑安晚也？此诗既传，史闻恶之，旋即斥去，宋史陈宜中传，宜中，字与权，永嘉人也，少甚贫，而性特俊拔，有贾人推其生时，以为当大贵，以女妻之，既而入太学，有文誉，齐东野语，贾师宪当国，日卧治湖山，作堂曰半闲，又治圃曰养，乐然名为就养，其实怙权固位，欲罢不能也，每岁八月八日生辰，四方善颂者以数千计，悉俾翘馆誊考，以第甲乙，一时传诵，为之纸贵，然皆谄词呓语也，偶得首选者数阕，戏书于此，陈惟善合宝鼎词云：神鳌谁断几千年，再乾坤初，造筭，当日□枰，如许争一着，吾其□左谈笑，顷又十年，生聚处处邠风，葵枣江如镜，楚氛余几，猛听甘泉，捷报天衣，细意从头补烂，山；龙，华虫，黼藻宫漏永，千门角钥，截断红尘飞，不到街九轨，看千貂避路，庭院五侯深锁，好一部，太平六典一一周公手做，赤舄绣裳，消得道，斑斓衣好尽，庞眉鹤发，天上千秋难老，甲子，平头纔一过，未说汾阳，考看金盘，露滴瑶池龙尾放班，回早廖莹中群玉木兰花慢云：请诸君着眼来看我，福华编记江上秋风，鲸漦涨雪，雁僥迷烟，一时几多人物，只我公只手护山川，争睹阶符瑞象，又扶红日中天，因怀下走，奉櫜鞬磨盾，夜无眠知，重开宇宙，活人万万，合寿千千，凫鹥太平，世也要东还，越上是何年，消得清时，钟鼓不妨，平地神仙陆景思，甘州云满，清平世界，庆秋成看，看斗米三钱，论从来活国，论功第一，无过丰年，办得闲民一饱，余事笑谈间，若问平戎策，微妙难传，玉帝要留公住把西湖，一曲分入林园有茶炉，丹更有钓鱼船，觉秋风，未曾吹着，但砌兰长倚，北堂萱千，千岁上天将相，平地神仙奚减，倬然齐天乐云，金□吹净，人间暑连朝，弄凉新雨，万宝功成，无人解得秋入天机，深处闲中，自数几心，酌乾坤手，斟霜露护了，山河共看，元影在银兔，而今神仙正好向青空□个冲淡襟宇，帝念群生，如何便肯从我，乘风归去，夷游洞府，把月杼云，机教他儿女水逸，山明此情，天付与从橐陂塘，柳云指庭前翠云金，雨霏霏香满仙宇，一清透彻，浑无底秋水也，无流处，君试数此样襟怀顿得乾坤住闲情，半许听，万物氤氲，从来形色，每向静中琪花路相接西池，寿母年年弦月，时序荷衣，菊佩寻常事，分付两山，容与天证，取此老平生可向青天语，瑶□缓举，要见我何心？西湖万顷来去，自鸥鹭郭应酉，居安声，声慢云，捷书连昼，甘雨洒，通宵新来，喜，沁尧眉许大担当人间，佛力须弥年，年八月八日，长记他三月三时，平生事，想祗和天语，不遣人知一片闲心鹤外，被乾坤系定，虹玉，腰围阊阖，云边西风，万籁吹齐归舟，更归何处？是天教家在苏堤千，千岁比周公，多个彩衣，且侑以俪语云：彩衣宰辅，古无一品之曾参，衮服湖山，今有半闲之，姬旦所谓三月三者，盖颂其庚申，苹草坪之捷而归舟，乃舫斋名也，贾大喜，自仁和宰除官告院，既而语客曰：此词固佳，然失之太俳，安得有着？彩衣周公乎？金史张行简传行简，改礼部侍郎，提点司天台，直学士同，修史如故，行简言：唐制，仆射，宰相生日，百官通班致贺，降阶答拜，国朝皇太子，元正生日，三师，三公，宰执以下须群官同班，拜贺皇太子立，受不答拜，今尚书省宰执生日分，六品以下别为一班揖贺，宰执坐答揖，左右司郎中，五品官廷揖，亦坐答之，臣谓身坐举手答揖，近于坐受也，宰执受贺，其礼乃重于皇太子，恐于义未安，别嫌明微，礼之大节，伏请宰执生日，令三品以下官同班贺，宰执起立，依见三品官仪式通答揖，上曰：此事何不早辨正之，如都省擅行卿论之，是矣，行简对曰：礼部盖尝参酌古今典礼，拟定仪式，省廷不从，辄改以奏，下尚书省议，遂用之，宰执生日，三品以下群官通班贺，起立答之，自此始黄，久约传久约，字弥大，东平须城人也。曾祖孝绰有隐德，号潜山先生，父胜，通判济州，母刘氏，尚书右丞，长言之妹，一夕，梦鼠衔明珠，寤而久约生，岁实在子也，元史木华黎传，木华黎札剌儿氏，世居阿难水东，父孔温窟哇以戚里故，在太祖麾下，从平篾里吉，征乃蛮部，数立功，后乃蛮又叛，太祖与六骑走，中道乏食，擒水际橐驼杀之，燔以食太祖，追骑垂及，而太祖马毙，五骑相顾骇愕，孔温窟哇以所乘马济太祖，身当追骑死之，太祖获免，有子五人，木华黎其第三子也。生时有白气出帐中，神巫异之曰：此非常儿也，史天倪传天倪始生之夕，白气贯庭，成童，姿貌魁杰，有道士见而异之，曰：封侯相也，燕公楠传燕公楠，字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎肃之七世孙，母雷氏梦五色巨翼入帏，遂生公楠，杨奂传奂，字焕然，干州奉天人，母尝梦东南，日光射其身，旁一神人，以笔授之，已而奂生，其父以为文明之象，因名之曰奂，虞集传，集父汲，以翰林院编修官致仕，娶杨氏，国子祭酒，文仲女咸淳间，文仲守衡以汲，从未有子，为祷于南岳，集之将生，文仲晨起，衣冠坐而假寐，梦一道士至前，牙兵启曰：南岳真人来见，既觉，闻甥馆得男，心颇异之，集三岁，即知读书，吕思诚传思诚，字仲实，平定州人，六世祖宗，礼金进士，辽州司户，宗礼生仲堪，亦举进士，仲堪生时敏时敏，生钊为千夫长，死国事，钊生德成，德成生允，卒平定知州致仕，思诚父也，母冯氏，梦一丈夫乌巾，白襕衫，红□束带，趋而揖曰：我文昌星也，及寤，思诚生，目有神光，见者异之，察罕传，初，察罕生于河中，其夜，天气清肃，月白如昼，相者贺曰：是儿必贵，国人谓白为察罕，故名察罕，小云石海涯传小云：石海涯母廉氏，夜梦神人授以大星使吞之，已而有□，及生，神彩秀异，年十二三，膂力绝人，归旸传，旸字彦温，汴梁人将生，其母杨氏梦朝日出东山，上有轻云来掩之，故名，旸黄溍传溍，字晋卿，婺州义乌人，母童氏梦大星坠于怀，乃有娠，历二十四月始生溍，溍生而俊异，比成童，授以书诗，不一月成诵，迨长以文名于四方，张起岩传父范生起岩，初，其母丘氏有娠，见长蛇数丈，入榻下，已忽不见，乃惊而诞起，岩霏雪录，至正末，越有夫妇于大善寺金刚神侧，缚苇席而居，其妇产一子，首有两肉角，鼻孔昂缩类，所谓夜叉者，盖产妇依止土偶，便禀得此形，明外史冯胜传胜生时，黑气满室，经日不散。
方孝孺传孝孺生时有大星堕其所
章溢传溢，龙泉人始生，声如钟，其家怪之，几不举，薛瑄传瑄，生时肌如水晶，洞见五内，其母欲不举，祖闻其啼声，止之曰：此儿体清而声，宏必异人也，乃举之孙懋传，江彬导帝巡幸塞上，懋上言：彬素枭桀，志怀憸邪，乞立置重典，雪神人之愤，疏上，人皆为懋危，而彬方日夜侍帝娱乐，竟亦不之见也，彬生日，众邀懋往贺，懋曰：吾抗疏欲杀之，而贺其生乎？卒不往，霏雪录樊，昌高八舍家轩墀之间，畜龟数年，生育至百余，其家产子四五人，皆龟胸伛偻，盖孕妇感其气所致，古人胎教，可不谨哉？陈白云：家篱落间，植决明，家人摘以下茶生三女，皆短而跛，而王氏女甥亦跛，予皆识之，又会稽民朱氏，一子亦然，其家亦尝种之，悉拔去嵩阳杂识胡，忠安公，生发白如丝，弥月方黑，生之夕，母梦一僧持花以遗之，觉而生，公见僧即笑，父问之，僧答云：此吾师天池高僧后身也，先师尝示梦，今生胡氏家，后当显，尔来求我，以一笑为记，闻者异之，野雪杂说鹤山先生母夫人方坐蓐时，其先公昼寝，梦有人朝服入其卧内，因问为谁，答曰：陈了翁觉而鹤山生所以用其号，而命名贤奕赵司成，永号类庵，京师人一日过鲁，学士铎邸，鲁公曰：公何之？司成曰：忆今日为西涯，先生诞辰，将往寿也，鲁公曰：吾当与公偕公以何为贽？司成曰：帕二方也，鲁公曰：吾贽亦应如之。入启笥索帕，无有踌躇，良久，忆里中曾馈有枯鱼，令家人取之，家人报以食，仅存其半，鲁公度家无他物，即以其半载与赵公俱往公所称，祝公烹鱼沽酒，以饮二公，欢甚，即事唱和而罢，皇朝盛事，庆成王生一百，子俱长成，自长子袭封外，余九十九人，并封镇国将军，每会紫玉盈坐，至不能相识，而人皆隆准，极异事也见闻录太原王相公始生冷无气，母惊谓已死，有邻妪徐氏者反复，谛视良久，笑曰：此俗名卧胞生，吾能治之，当活活，则当贵，但不免多病，累阿母耳，趣使活之，其法用左手掬儿，右手掴其背百余，逾时嚏，下而醒，六岁中痘公，母尝下楼谒巫，见一白衣人长丈余，阑立凝视，若有所言，母惊踣楼下，以为不祥，然竟无恙，从父入太学，僦舍十庙前，甫四岁，苦夜啼，虽风雨大寒中，必求宿户外，母患之，试使人诈蒙虎皮，升屋而嗥，夜夜为常，迄不能禁，忽一夕，有真虎自庙，墙东缘脊而来，其行甚迟，睥睨，若欲下啖者，比舍人俱见之，一市尽哄，持挺杖逐之，迤逦至西墙而没，公能记其状，方额翘尾，视常虎更大而黑，无斑文，有识者言，此神司虎也，明外史叶向高传，向高福清，人在□时，母避倭寇难，生道旁，败厕中，转侧三年，数濒于死，辄有神相之，迄获全，陆昆传，昆□七月而生。