富贵部汇考
书经
洪范
九五福一曰寿二曰富
注
富者有廪禄也
大
全
陈氏大猷曰五福寿为先虽
寿不可无以养其生故富次之
礼记
曲礼
问国君之富数地以对山泽之所出
注
数地，举其土地之广狭，如百里七十里，五十里 ，各言之也，山泽所出，如鱼盐蜃蛤，金玉锡石之类 也，问大夫之富，曰：有宰食力，祭器，衣服不假。
注
宰邑宰也，有宰则有采地矣，食力谓食下民赋， 税之力，衣服，祭服也，问士之富，以车数对。
注
上士三命，得赐车马，故问士富则以车数对也，问：庶人之富，数畜以对。
注
庶人受田有定制惟畜牧之多寡在乎人故数 畜以对也  祭义
一命齿于乡里再命齿于族三命不齿
注
一命齿于乡里，非其乡里则以爵而不以齿，可 知再命齿于族，非其族，则以爵而不以齿，亦可知 ，三命不齿，虽于其族亦不得而齿之矣，则乡里又 可知，此贵贵之义，周礼。
天官
大宰之职，以八柄诏王驭群臣，一曰爵，以驭其贵订。
义
王昭禹曰先王制爵以待有德德有小大则爵 有尊卑外之为邦君则有公侯伯子男内之为王 臣则有公卿大夫士五仪之命见于诸侯五等之 命见于诸臣皆王之所爵也天下之人苟有之则 贵无之则贱此所以驭其贵 郑锷曰与以公侯 伯子男之爵则有为君之贵与以卿大夫士之爵 则有为臣之贵二曰禄以驭其富
王昭禹曰禄以待有功功有多寡则禄有厚薄故 司勋等其功则王功曰勋终于战功曰多上自国 君下至庶人有授之田有授之食或相倍蓰或相 什伯皆王所禄也天下之人苟得之则富不得则 不富此所以驭其富 郑锷曰与以万锺之禄则 大焉而富之与以升斗之粟则小焉而富之以八统诏王驭万民六曰尊贵 郑康成曰尊贵尊天下之贵者 王昭禹曰爵以 驭贵朝廷之所尊也驭以尊贵民知爵命之不可 陵  又
以九两系邦国之民二曰长以贵得民
郑康成曰长诸侯也一邦之贵民所仰也
又
九曰薮以富得民
郑康成曰富谓薮中材物 王昭禹曰所生之物 充牣繁庶而民取之足以为富故曰以富得民  地官大司徒之职以保息六养万民六曰安富
郑锷曰：富家巨室，小民之所依赖，资其有余，以补 其不足，苟谓其富厚而赋取无艺，富者不安，小民 亦失所依，非国家之福，汉武因豪富，筭缗钱，中人 之家，大抵皆破，而海内萧然，盖不知安富之道，尔雅  释诂。
赈富也
注
谓隐赈富有
疏
皆丰财也
富贵部艺文二
诗
相逢行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉乐府，相逢狭路，间道隘不容车，不知何年少，夹毂问君家，君家诚易知，易知复难忘，黄金为君门，白玉为君，堂堂上，置樽酒作使，邯郸倡中庭生桂树，华灯何煌煌，兄弟两三人中子为侍郎，五日一来归，道上自生光，黄金络马头，观者盈道，傍入门，时左顾，但见双鸳鸯鸳鸯七十二，罗列自成行，音声何噰噰，鹤鸣东西厢大妇织绮罗，中妇织流黄小妇，无所为挟琴上高堂，丈人且安坐，调丝方未央  ，赠郭驸马  ， ， ， ， ， ， ， 唐李端青春都尉，最风流二十功成，便拜侯金距斗鸡过上苑，玉鞭骑马出，长秋熏香，荀令偏怜，少傅粉，何郎不解愁，日暮，吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼  ，寓言  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王维朱绂谁家子？无乃金张孙骊驹，从白马出入铜龙门问，尔何功德？多承明主恩，斗鸡平乐馆，射雉，上林园曲陌，车骑盛高堂珠翠繁，奈何轩冕？贵不与布衣言  ，李监宅  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫尚觉王孙贵豪家，意颇浓屏开，金孔雀褥，隐绣芙蓉，且食双鱼美，谁看异味，重门阑多，喜色女婿近乘龙  ，古意  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 薛据日中，望仙阙，轩盖扬飞尘鸣珂，初罢朝，自言皆近臣，光华满道路，意气安可亲，归来宴高堂，广筵罗八珍，仆妾尽纨绮，歌舞夜达晨，四时固相代，谁能久要津，已看覆前车未见，易后轮丈夫须兼济，岂能乐一身，君今皆得志，肯顾憔悴，人  ，放歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 权德舆夕阳，不驻东流，急荣名，贵在当年立，青春虚度，无所成白首，衔悲亦何及！拂衣西笑，出东山，君臣道合，俄顷间一言一笑，玉墀上，变化生涯，如等闲朱门，杳杳列华戟，坐中皆是王侯客鸣环动，佩暗珊珊，骏马花骢，白玉鞍，十千，斗酒，不知贵半醉，留宾邀尽欢，银烛煌煌，夜将久侍婢金罍泻春酒，春酒盛来，琥珀光暗闻兰麝，几般香乍看，皓腕映罗袖微听，清歌发杏梁，双鬟，美人君不见一一皆胜，赵飞燕迎杯，乍举石榴裙匀粉，时交合欢扇，未央钟漏，醉中闻联骑，朝天曙色分双阙，烟云遥霭霭九衢，车马乱纷纷，罢朝，鸣佩骤归鞍，今日还同，昨日欢岁岁年年，恣游燕，出门满路，光辉遍，一身自乐，何足言？九族为荣，真可羡，男儿称意，须及时闭门下帷，人不知年，光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗 ， 富平侯  ， ， ， ， ， ， ，  李商隐七国三边，未到忧十三身，袭富平侯不收，金弹抛林外，却惜银□在井头，彩树转灯，珠错落绣檀，回枕玉雕锼，当关莫报侵晨，客新得佳人，字莫愁，  少年， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，外戚平羌第一功，生平二十有重封，直登宣室螭头上横过甘泉，豹尾中别馆，觉来云雨，梦后门归去，蕙兰丛霸陵，夜猎游田，窦不识寒郊，自转蓬 ， 贵公子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦庄大道青楼，御苑东玉栏仙杏，压枝红金铃，犬吠梧桐月，朱鬣马嘶，杨柳风流水，带花穿巷陌，夕阳和，树入帘栊，瑶池，宴罢归来，醉笑说君王在月宫 ， 寄上田，仆射  ， ， ， ， ， ，  韩翃，家封薛县异诸田，报主荣亲，义两全，仆射临戎，谢安石大夫持宪杜延年金装昼出罗千骑，玉案晨直万钱，应念一身留阙下，阖门遥寄鲁西偏 ， 寄令狐尚书  ， ， ， ， ， ，  前人，立身荣贵，复何如龙节？红旗从板舆，妙略多推，霍骠骑能文，独见沈尚书临风，高会千门帐，映水连营，百乘车，他日感恩惭未报，举家犹是涸池鱼，  贵宅， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  曹邺，入门又到门，到门戟相对，玉箫声尚远，疑似人不在，公子厌花繁买药，栽庭内望远，不上楼中，见天外此地日，烹羊无异，我食菜，自是愁人眼见之，若奢泰  ，咏贵游  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，姚合贵游，多爱向深，春到处香凝数里，尘红杏花开，连锦障，绿杨阴合，拂朱轮，凤凰尊畔，飞金盏，丝竹声中，醉玉人，日暮垂鞭，共归去西园，宾客附龙鳞，  富贵曲 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杜光庭美人梳洗，时满头间珠翠，岂知两片云，戴却数乡税，  富贵曲 ， ； ， ， ， ， ， ，  李咸用画藻雕山，金碧彩鸳鸯迭，翠眠晴霭，编珠影里，醉春庭团红片，下攒歌黛，革咽丝，烦欢不改，缴绛垂缇，忽如晦活花起舞，夜春来蜡焰煌煌，天日在雪暖，瑶杯凤髓融红拖象筋，猩唇细空中，汉转星移，盖火城拥出，随朝会车，如雷兮马如龙，鬼神辟易，不敢害，冠峨剑，重锵环佩，步入天门，相真宰开口，长为爵禄筌，回眸便是公卿罪珍珠，索得龙宫，贫膏腴刮下，苍生背九野，干戈指着心，威福满拳犹未快，我闻周公贵为天子，弟富有半，四海蔑有骄奢，贻后悔，红锦帐，收珊瑚树，碎至今笑，石崇王恺，  富贵曲二首， ； ， ， ， ， ， ， 僧贯休有金，张族骄奢相续，琼树玉堂雕墙绣毂，纨绮杂杂，钟鼓合，合美人如白牡丹花半日，只得舞一曲，乐不乐足，不足争教他爱山，青水绿  ，又。
如神，若仙似兰同雪，乐戒于极，胡不知辍，只欲更缀上落花恨不能把住明月，太山肉尽，东海酒竭，佳人醉唱，敲玉钗折，宁知耘田，车水翁日，日日炙背，欲裂  ，贵公子咏  ， ； ， ， ， ， ，金，元德明高堂，红烛鼓声，齐舞遍纤腰，月未西一曲，缠头一双，锦骝，空自惜障泥。
富贵部纪事一
史记五帝本纪帝尧者富而不骄贵而不舒
庄子天地篇尧观乎华，华封人曰：嘻！圣人请祝圣人，使圣人富，尧曰：辞，封人曰：富人之所欲也，女独不欲何邪？尧曰：富则多事，非所以养德也，故辞封人曰：始我以女为圣人邪？今然君子也，富而使人分之，则何事之有史记？鲁世家，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，管仲传，仲既相齐，富拟于公室，有三归，反坫，齐人不以为侈，左传？襄公十五年，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。子罕置诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所，按注卖玉得富，二十三年，季氏以公鉏为马正，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富二十八年，庆封奔吴，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而歼旃，晏子杂下篇，庆氏亡，分其邑与晏子邶殿，其鄙六十，晏子勿受，子尾曰：富者人之所欲也，何独弗欲？晏子对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜慢，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，左传，昭公元年，楚子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，德钧以年，年同以尊，公子以国，不闻以富，孔子家语子贡问篇，南宫敬叔以富得罪于定公奔卫，卫侯请复之，载其宝以朝，夫子闻之，曰：若是其货也，丧不若速贫之愈也。子游侍曰：敢问何谓如此？孔子曰：富而不好礼，殃也敬叔以富丧矣，而又弗改，吾惧其将有后患也，敬叔闻之，骤如孔氏，而后循礼施散焉，左传？定公十三年，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史而告之，史曰：子必祸矣。子富而君贫，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免干难，上下同之戌也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾惟子之见，骄而不亡者，未之有也。戌必与焉。及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也，哀公五年，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸暨，不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福，史记仲尼弟子传，子贡好废举，与时转货赀，常相鲁卫，家累千金，货殖传子赣，既学于仲尼，退而仕于卫，废着鬻财于曹，鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益，原宪不厌糟糠，匿于穷巷，子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼，夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也，此所谓得势而益彰者乎？列子杨朱篇卫端木叔者，子贡之世也，藉其先赀，家累万金，不治世故，放意所好，其生民之所欲为人意之所欲玩者，无不为也，无不玩也，墙屋台榭，园囿池沼，饮食车服声乐，嫔御拟齐，楚之君焉，至其情所欲，好耳所欲听，目所欲视，口所欲尝，虽殊方偏国，非齐土之所产育者，无不必致之，犹藩墙之物也，及其游也，虽山川阻险，涂径修远，无不必之，犹人之行咫步也，宾客在庭者日百数，庖厨之下，不绝烟火，堂庑之上，不绝声乐，奉养之余，先散之宗族，宗族之余，次散之邑里，邑里之余，乃散之一国，行年六十，气干将衰，弃其家事都散，其库藏珍宝，车服妾媵，一年之中尽焉，不为子孙留财，及其病也，无药石之储，及其死也，无瘗埋之资，一国之人，受其施者，相与赋而藏之，反其子孙之财焉，禽骨厘闻之，曰：端木叔，狂人也，辱其祖矣，段干生闻之，曰：端木，叔达人也，德过其祖矣，其所行也，其所为也，众意所惊，而诚理所取，卫之君子多以礼教自持，固未足以得此人之心也。史记货殖传，范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：计然之策，七，越用其五而得意，既已施于国，吾欲用之，家乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人，故善治生者，能择人而任时，十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，此所谓富好行其德者也，后年衰老，而听子孙，子孙修业而息之，遂至巨万，故言富者皆称陶朱公拾遗记范蠡相越，日致千金，家僮闲筭术者万人，收四海难得之货，盈积于越，都以为器，铜铁之类，积如山之阜，或藏之井堑，谓之宝井，奇容丽色，溢于闺房，谓之游宫，历古以来，未之有也。史记货殖传，猗顿用盬盐起，按注孔丛曰：猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五挬，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿，列子说符篇虞氏者，梁之富人也，家充殷盛，钱帛无量，财货无訾，登高楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行，楼上博者射，明琼张中，反两鱼而笑，飞鸢适坠其腐鼠而中之，侠客相与言曰：虞氏富乐之日久矣，而常有轻易人之志，吾不侵犯之，而乃辱我以腐鼠，此而不报，无以立慬于天下，请与若等戮力一志，率徒属必灭，其家为等伦，皆许诺，至期日之夜，聚众积兵以攻虞氏，大灭其家，韩子内储说篇，靖郭君相齐，与故人久语，则故人富史记苏秦传苏秦为从约长，并相六国，北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，拟于王者，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，苏秦之昆弟，妻嫂侧目，不敢仰视，俯伏侍取食，苏秦笑谓其嫂曰：何前倨而后恭也，嫂委蛇蒲服，以面掩地而谢曰：见季子，位高金多也，苏秦喟然叹曰：此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎？且使我有雒阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎？于是散千金以赐宗族，朋友，货殖传，邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富。
乌氏□畜牧，及众斥卖，求奇缯物，间献遗戎王，戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛，秦始皇帝令□比封君，以时与列臣朝请，巴蜀寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾，清寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯，秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台，蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富，秦破赵，迁卓氏，卓氏见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处，诸迁虏少有余财，争与吏，求近处处葭萌，唯卓氏曰：此地狭薄，吾闻汶山之下，沃野，下有蹲鸱，至死不饥，民工于市，易贾，乃求远迁，致之临邛，大喜，即铁山鼓铸，运筹策倾滇，蜀之民，富至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君，宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业，秦伐魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名，然其赢得过当，愈于纤啬，家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容，鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万，然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国，邹，鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也，齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之，桀黠奴，人之所患也，唯刁间收取，使之逐鱼盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任之，终得其力，起富数千万，故曰宁爵毋刁，言其能使豪奴自饶，而尽其力，周人既纤，而师史尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至，洛阳街居在齐，秦；楚，赵之中，贫人学事，富家相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千万，程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，富埒卓氏，俱居临邛，宣曲任氏之先为督道仓吏，秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟，楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富，富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，田畜人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食公事，不毕则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，塞之斥也，唯桥姚已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万锺计，吴楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱，子钱家以为侯，邑国在关东，关东成败未决，莫肯与，唯无盐氏出捐千金贷，其息什之，三月，吴，楚平，一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此，富拟关中，梁孝王世家孝王未死时，财以巨万计，不可胜数，及死，藏府余黄金尚四十余万斤，他财物称是，武安侯田蚡，传武安滋骄，治宅甲诸第，田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道，前堂罗钟鼓，立曲旃，后房妇女以百数，诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数，灌夫传，夫字仲孺，颍阴人也。家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族宾客为权利，横颍川外戚世家，补传卫青，字仲卿，以大将军，封为长平侯，四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸，其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下，时平阳主寡居，当用列侯尚主，主与左右问长安中列侯可为夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？左右侍御者曰：今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵震动天下，主何以易之乎？汉书石奋传奋为太子太傅，徙为诸侯相，奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠举集其门，乃号奋为万石君，孝景季年，万石君以上大夫禄归老于家，建元二年，长子建为郎中令，少子庆为内史，建老白首，万石君尚无恙，元朔五年卒，建哭泣哀思，岁余亦死，庆为太仆，元狩元年，上立太子，选群臣可傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁，迁御史大夫，元鼎五年，丞相赵周免，制诏御史：万石君先帝尊之，子孙至孝，其以御史大夫庆为丞相，封牧丘侯庆为丞相，时诸子孙为小吏，至二千石者十三人，汲黯传黯姊子司马安文深巧善宦，四至九卿，以河南太守卒，昆弟以安故，同时至二千石十人，杜周传周为御史大夫，始，周为廷史，有一马，及久任事，列三公，而两子夹河为郡守，家赀累巨万矣，金日磾传赞日磾，勒功上将，传国后嗣，七世内侍，何其盛也！疏广传，地节三年，立皇太子，选广为太傅，兄子受为少傅，太子每朝，因进见，太傅在前，少傅在后，父子并为师傅，朝廷以为荣，张安世传安世以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数，安世尊为公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人自纺绩，家童七百人，皆有手技，作事内治产业，累积纤微，是以能殖其货，富于大将军光小学绀珠，汉张安世子孙相继自宣，元以来为侍中，中常侍，诸曹散骑，列校尉十余人搜神记，汉宣帝时，南阳阴子方者，性至孝，积恩好施，喜祀腊日，晨炊而神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是已后，暴至巨富，田七百余顷，舆马仆隶，比于邦君，子方尝言：我子孙必将强大，至识三世而遂繁昌，家凡四侯牧守数十，故后子孙常以腊日祀而荐黄羊焉，汉书刘德传德宽厚，好施生，每行京兆尹事，多所平反，罪人家产过百万，则以赈昆弟宾客食饮，曰：富民之怨也，史丹传，鸿嘉元年，封丹为武阳侯，丹尽得父财，身又食大国邑，重以旧恩数见褒赏，赏赐累千金，僮奴以百数，后房妻妾数十人张禹传，禹为相天子，数加赏赐，前后数千万，禹为人谨厚，内殖货财，家以田为业，及富贵，多买田至四百顷，皆泾渭溉灌，极膏腴，上贾他财物称是，李寻传，帝舅曲阳侯王根为大司马，骠骑将军，厚遇寻，寻说根曰：将军一门九侯，二十朱轮，汉兴以来，臣子贵盛，未尝至此。五行志，帝元舅大司马大将军王凤用事，封凤母弟崇为安成侯，食邑万户，庶弟谭等五人赐爵关内侯，食邑三千户，复益封凤五千户，悉封谭等为列侯，是谓五侯，宁成传，成为中尉，抵罪归家，称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？乃贳貣陂田千余顷，假贫民，役使数千家，数年，会赦，致产数千万，为任侠，持吏长短，出从数十骑，其使民威重于郡守，西京杂记茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家僮八九百人，于北邙山下，筑园东西四里，南北五里，激流水注，其内构石为山，高十余丈，连延数里，养白鹦鹉，紫鸳鸯，牦牛青兕，奇禽怪兽，委积其间，积沙为洲屿，激水为波潮，其中致江鸥海鹤，孕雏产延蔓，林池奇树异草，靡不具植，屋皆徘徊，连属重阁，修廊行之移晷，不能遍也，论衡佚文篇，扬子云作法言，蜀富人钱千万，愿载于书，子云不听，夫富无仁义之行，圈中之鹿，栏中之牛也，西京杂记，文帝时邓通得赐蜀，铜山听得铸钱文字肉好，皆与天子钱同，故富侔人主，汉书班固叙传始皇之末，班壹避地于楼烦，致马牛羊数千群，值汉初定，与民无禁，当孝惠，高后时，以财雄边，戴良传，良曾祖父遵，字子高，平帝时为侍御史，家富好给施，尚侠气，食客常三四百人，时人为之语曰：关东大豪戴子，高后汉书冯勤传勤，曾祖父杨，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，樊宏传，宏字靡卿，南阳湖阳人也，世祖之舅，其先周仲山甫封于樊，因而氏焉，为乡里着姓，父重，字君云，世善农稼，好货殖，重性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家，其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜，故能上下戮力，财利岁倍，至乃开广田土三百余顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，又池鱼牧畜，有求必给，尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，然积以岁月，皆得其用，向之笑者，咸求假焉，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾，外孙何氏兄弟争财，重耻之，以田二顷，解其忿讼，县中称美，推为三老，年八十余终，其素所假贷人间数百万，遗令焚削，文契债家，闻者皆惭，争往偿之，诸子从□，竟不肯受，水经注湖阳东，城中有二碑，似是樊重碑，悉载故吏人名，司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉，爰自宅阳，徙居湖阳，能治田殖至三百顷，起庐舍，高楼连阁，陂池灌注，竹木成林，六畜放牧，鱼蠃梨，□檀棘桑麻，闭门成市，兵弩器械，赀至百万，其兴工造作，为无穷之巧不可言，富拟封君，世祖之少，数归外氏，及之长安受业，赍送甚至，世祖即位，追爵敬侯，诏湖阳为重立庙，置吏奉祠后，汉书郭躬传郭氏，自弘后数世，皆传法律，子孙至公者一人，廷尉七人，侯者三人，刺史二千石侍中郎将者二十余人，侍御史正监平者甚众，邓禹传，邓氏自中兴后，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧，郡守四十八人，其余侍中，将，大夫郎，谒者不可胜数，东京莫与为比，窦融传，融长子穆，尚内黄公主，代友为城门校尉，穆子勋，尚东海恭王强女，泚阳公主，友子固亦尚光武女涅阳公主，显宗即位，以融从兄子林为护羌校尉，窦氏一公，两侯三公主四，二千石皆相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，奴婢以千数，于亲戚功臣中莫与为比。
耿弇传，弇父况疾病，弇兄弟六人皆垂青紫，省视医药，当代以为荣，马援传援子防，兄弟贵盛，奴婢各千人已上，资产巨亿，皆买京师膏腴美田，又大起第观，连阁临道，弥亘街路，多聚声乐，曲度比诸郊庙，宾客奔凑，四方毕至，京兆杜笃之徒数百人，常为食客，居门下，刺史守，令多出其家，岁时赈给乡闾，故人莫不周给，秦彭传彭字伯平，扶风茂陵人也，自汉兴之后，世位相承，六世祖袭，为颍川太守，与群从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏，孔昱传昱，字元世，鲁国鲁人也，七世祖霸，成帝时历九卿，封褒成侯，自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人，折像传像，字伯式，广汉雒人也，其先张江者，封折侯，曾孙国为郁林太守，徙广汉，因封氏焉，国生像，国有赀财二亿，家僮八百人，像幼有仁心，不杀昆虫，不折萌芽，能通京氏易，好黄老言，及国卒，感多藏厚亡之义，乃散金帛资产，周施亲□，或谏像曰：君三男两女，孙息盈前，当增益产业，何为坐自殚竭乎？像曰：昔斗子文有言，我乃逃祸，非避富也，吾门户殖财日久，盈满之咎，道家所忌，今世将衰，子又不才，不仁而富，谓之不幸，墙隙而高，其崩必疾也，智者闻之，咸服焉，梁冀传冀大起第舍，冀妻孙寿亦对街为宅，殚竭土木，互相夸竞，堂寝皆有阴阳奥室，连房洞户，柱壁雕镂，加以铜漆，牖皆有绮疏，青琐图以云气，仙灵台阁周通，更相临望，飞梁石磴，凌跨水道，金玉珠玑异方珍怪，充积藏室，远致汗血名马，又广开园囿，采土筑山，十里九□，以象二崤，深林绝涧，有若自然，奇禽驯兽，飞走其间，冀寿共乘辇车，张羽盖，饰以金银，游观第内，多从娼妓，鸣钟吹管，酣讴竟路，或连继日夜，以骋娱恣，客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金，又多拓林苑，禁同王家，西至弘农，东界荥阳，南极鲁阳，北达河淇，包含山薮，远带丘荒，周旋封域，殆将千里，冀一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军夫人，女食邑称君者七人，尚公主三人，其余卿将尹校五十七人，在位二十余年，穷极满盛，威行内外，百寮侧目，莫敢违命，三辅决录，平陵士孙奋，字景卿，少为郡五官掾，起宅得钱，赀至一亿七千万，富闻京师而性俭□，常宿客舍，雇钱甚少，主人曰：君士大夫惜钱如此，欲作士孙景卿耶？不知实是景卿从子端梁冀掾，冀素闻奋富且□，乃从奋贷钱五千万，奋知冀贪暴畏之，以三千万与冀，大怒，乃告郡诈认，奋母为守官藏婢，云盗白珠十斛，紫金千万，收拷奋兄弟，死狱中，财赀尽没，后汉书耿恭传耿氏自中兴已后，迄建安之末，大将军二人，将军九人，卿十三人，尚公主三人，列侯十九人，中郎将，护羌校尉及刺史，二千石数十百人，遂与汉兴衰云，袁安传安子京，京子汤，汤子逢，逢弟隗，少历显官，先逢为三公，时中常侍袁赦，隗之宗也，用事于中，以逢隗世宰相家，推崇以为外援，故袁氏贵宠于世，富奢甚，不与他公族，同拾遗记郭况光武皇后之弟也，累金数亿，家僮四百余人，以黄金为器，攻冶之声，震于都鄙，时人谓郭氏之室，不雨而雷，言其铸锻之声盛也，庭中起高阁长庑，置衡石于其上，以称量珠玉也，阁下有藏金窟，列武士以卫之，错杂宝以饰台榭，悬明珠于四垂，昼视之如星，夜望之如月，里语曰：洛阳多钱郭氏室，夜月昼星，富无匹，其内宠者，皆以玉器盛食，故东京谓郭氏家为琼厨金穴，况小心畏慎，虽居富势，闭门优游，未曾干世事，为一时之智也；魏典略公沙，穆字文人，北海胶东人也，体履清直，兼学多文，隐居东莱山中，桓帝时有富人王仲者谓穆曰：今多以赀仕，吾奉子以百万，唯子所用，穆答曰：斯意厚矣，夫富贵在天，得之有命，以贿求爵，奸莫大焉，郡举孝廉，除郎中，以高第为光禄主簿，魏志袁绍传，绍高祖父安，为汉司徒，自安以下四世居三公位，由是势倾天下，后汉书杨修传，自震至彪，四世太尉，德业相继，与袁氏俱为东京名族，云魏志董卓传，卓筑郿坞，高与长安城埒，积谷为三十年储，云事成，雄据天下，不成，守此足以毕老，注英雄记曰：郿坞中，金有二三万斤，银八九万斤，珠玉锦绣，奇玩杂物，皆山崇阜，积不可知，数温恢传，恢父恕为涿郡太守。卒，恢年十五，送丧还归乡里，内足于财，恢曰：世方乱，安以富为一朝尽散，振施宗族，州里高之，比之郇越，张既传注，魏略曰：既世单家富，为人有容仪，少小工书疏，为郡门下小吏而家富，自惟门寒，念无以自达，乃常畜好，刀笔及版奏，伺诸大吏有乏者辄给与，以是见识焉，崔琰传注，魏略曰：娄圭，字子伯，吴书曰：曹公宠秩，子伯家累千金，曰娄子，伯富乐于孤，但势不如孤耳，英雄记钞曹纯，字子和，年十四而丧父，与同产兄仁别居，承父业富于财，僮仆人客以百数，纯纲纪督御，不失其理，乡里咸以为能，蜀志麋竺传竺祖世货殖，僮客万人，赀产巨亿，吴志士燮传，燮迁交趾太守，弟壹领合浦太守，次弟徐闻令领九真太守，弟武领南海太守，燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入鸣钟磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚烧香者，常有数十，妻妾乘辎軿，子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉他不足逾也，鲁肃传肃富于财，性好施与，尔时天下已乱，肃不治家事，大散财货，摽卖田地，以赈穷敝，结士为务，甚得乡邑欢心，周瑜为居巢长，将数百人，故过候肃，并求资粮，肃家有两囷米各三千斛，肃乃指一囷与周瑜，瑜益知其奇也，遂与同行，到吴时，孙策已薨，权尚住吴，瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也！权即见肃，与语甚悦之，张昭非肃，权不以介意，赐肃母衣服帷帐，居处杂物，富拟其旧，魏志曹洪传，洪家富而性吝啬，文帝少时，假求不称，常恨之，遂以舍客犯法，下狱当死，群臣并救莫能得，卞太后谓郭后曰：令曹洪今日死，吾明日□帝废后矣，于是泣涕屡请，乃得免官。削爵土，按注魏略曰：文帝收洪时曹真在左右，请之曰：今诛洪，洪必以真为谮也，帝曰：我自治之，卿何豫也？会卞太后责怒帝言，梁沛之间，非子廉无有今日，诏乃释之，犹尚没入其财产，太后又以为言，后乃还之。初，太祖为司空，时以己率下，每岁发调，使本县平赀，于时谯令平洪赀财与公家等，太祖曰：我家赀，那得如子廉邪？文帝在东宫，尝从洪贷绢百匹，洪不称意，及洪犯法，自分必死，既得原喜，上书谢曰：臣少不由道，过在人伦，长窃非任，遂蒙含贷，性无检，度知足之分，而有豺狼，无厌之质，老惛倍贪，触突国网，罪迫三千，不在赦宥，当就辜诛，弃诸市朝，犹蒙天恩，骨肉更生，臣仰视天日，愧负灵神，俯惟愆阙，惭愧怖悸，不能雉经，以自裁割，谨涂颜阙门，拜章陈情，魏文帝典论雒阳，郭珍居财巨亿，每暑夏，召客侍婢数千，盛装饰，披罗縠，使之进酒，吴志，诸葛瑾传注吴书曰：初瑾为大将军，而弟亮为蜀丞相，二子恪，融皆典戎马，督领将帅族弟诞又显名于魏，一门三方，为冠盖天下，荣之孙綝传，綝迁大将军，假节，封永宁侯，负贵倨傲，多行无礼，使弟威远将军据入苍龙宿卫，弟武卫将军恩，偏将军干，长水校尉闿分屯诸营，欲以专朝自固，亮内嫌綝，綝废亮征，立琅邪王休休，以大将军为丞相，荆州牧，食五县，恩为御史大夫，卫将军，据右将军，皆县侯，干杂号将军，亭侯，闿亦封亭侯，綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，自吴国朝臣未尝有也。孙亮全夫人传夫人全尚女也，夫人立为皇后，以尚为城门校尉，封都亭侯，代滕引为太常，卫将军，进封永平侯，录尚书事，时全氏侯有五人，并典兵马，其余为侍郎，骑都尉，宿卫左右，自吴兴外戚贵盛莫及， 富贵部总论。
孝经
诸侯章
在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，孔子家语。
六本
孔子曰：以富贵而下人，何人不尊？以富贵而爱人，何人不亲？发言不逆，可谓知言矣；言而众向之，可谓知时矣，是故以富而能富人者，欲贫不可得也。以贵而能贵人者，欲贱不可得也。以达而能达人者，欲穷不可得也。孔丛子。
公仪篇
子思曰：吾之富贵甚易，而由不能，夫不取于人谓之富，不辱于人，谓之贵，不取不辱，其于富贵，庶矣哉！说苑  贵德。
楚王问庄辛曰：君子之行奈何？庄辛对曰：居不为垣墙，人莫能毁伤，行不从周，卫人不能暴害，此君子之行也，楚王复问君子之富奈何？对曰：君子之富，假贷人不德也，不责也，其食饮人不使也，不役也，亲戚爱之，众人喜之，不肖者事之，皆欲其寿乐而不伤于患，此君子之富也，楚王曰：善，韩诗外传。
论富贵
福生于无为，而患生于多欲知足，然后富从之德，宜君人，然后贵从之，故贵爵而贱德者，虽为天子，不尊矣，贪物而不知止者，虽有天下不富矣，夫土地之生，不益山泽之出，有尽怀不富之心，而求不益之物，挟百倍之欲，而求有尽之财，是桀纣之所以失其位也，诗曰：大风有隧，贪人败类，无能子。
质妄篇
天下人所共趋之而不知止者，富贵尔，所谓富贵者足于物尔，夫富贵之亢极者，大则帝王，小则公侯而已，岂不以被冕处宫阙，建羽葆警跸，故谓之帝王耶？岂不以戴簪缨，喧车马仗，旌旃铁钺，故谓之公侯耶？不饰之以冕宫阙，羽葆警跸，簪缨，车马铁钺，又何有乎帝王公侯哉！夫冕羽葆簪缨，铁钺旌旃车马，皆物也，物足则富贵，富贵则帝王公侯，故曰富贵者足物尔，夫物者，人之所能为者也，自为之反为不为者感之，乃以足物者为富贵，无物者为贫贱，于是乐富贵，耻贫贱，不得其乐者，无所不至，自古及今，醒而不悟，壮哉！物之力也，矢册府元龟。
富
洪范之述五福，其二曰富，仲尼亦云富人之所欲也，故润屋之训，见纪于策书，素封之重，非藉乎禄位，又何况编列之户，以财力相，君游谈之士，以贫贱为耻者哉？三代以下，乃有陪臣拟于公室，匹夫敌于国君，财力雄于京师射猎，比于王者，莫不藉其世资，因其邑入占山泽之货，凭商贾之业，或深耕以多积，或居物而射利，以至权倍称之息，广畜牧之术，精于方伎，处于浩穰，以致夫生生之厚焉，然而老氏戒乎多藏，仲尼鄙其不义，自非保之以礼节，约之以寻幅，又曷能免充诎之诮，逃偏重之衅哉？  荣遇。
易曰：崇高莫大于富贵，诗曰：为龙为光，盖士之趋世者，或道合时主，或功济大业，然后享丰禄齿高位，泽及于宗党，宠被于闺壸，度越群品，垂为美谈者，斯有之矣，若乃出于困辱，奋自卑□，终以贵盛，申其志节，以至期运亨会，势望熏灼，明诏敦奖，徽美举集，或粲服归于故郡，或荣养及于庭闱，或展墓以达永怀，或即家而为公府，至乃父子更任于剧职，宗戚迭处于要任，以壮齿而跻显仕，因请老而还旧贯，中外更践，便蕃增秩，时君异其恩礼，举将更其出处，斯皆才命胥契，福禄来同，致光景之振耀，耸人伦之钦慕，非夫保若惊之训，得持盈之道，又曷能克终？而寡悔哉？周子通书  富贵。
君子以道充为贵，身安为富，故常泰无不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉尔 ，此理易明，而屡言之，欲人有以真知道义之重，而 不为外物所移也，清暑笔谈。
论处富贵
富者怨之府，贵者危之机，此为富贵而处之，不以其道者言之也。乃若处荣利而不专，履盛满而知止，持盈守谦，何怨府危机之有。
富贵部杂录
易经蹇象利见大人以从贵也
系辞上传崇高莫大乎富贵
礼记郊特牲天下无生而贵者也
儒行儒有不宝金玉，而忠信以为宝，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，祭义贵贵，为其近于君也。
殷人贵富而尚齿
坊记□席之上让而坐下民犹犯贵
管子五辅篇，贫富有度，礼之经也，贫富无度则失，贫富失而国不乱者，未之有也。治国篇，凡治国之道，必先富民，民富则易治也，民贫则难治也，奚以知其然也？民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪，则易治也，民贫则危乡轻家，危乡轻家，则敢陵上犯禁陵，上，犯禁则难治也，故治国常富，而乱国常贫，是以善为国者，必先富民，然后治之，昔者七十九代之君，法制不一，号令不同，然俱王天下者，何也？必国富而粟多也，国蓄篇，民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也；法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也，邓析子与贵者言，依于势。
文子微明篇帝王富其民，霸主富其地，危国富其吏，治国若不足，亡国囷仓虚，庄子至乐篇，天下之所尊者，富贵也，富者苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣！贵者，夜以继日，思虑善否，其为形也亦疏矣，荀子儒效篇，今有人于此，屑然藏千镒之宝，虽行贷而食，人谓之富矣。彼宝也者，衣之不可衣也，食之不可食也。然而人谓之富，何也？岂不大富之器，诚在此也，是杅杅亦富人已，岂不贫而富矣哉！王制篇，修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡，故王者富民，霸者富土，仅存之国富大夫，亡国富筐箧，实府库，筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏，大略篇，仁义礼善之于人也，譬之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者，贫至无有者穷，韩子备内篇，舆人成舆，则欲人之富贵也，非舆人仁也，人不贵则舆不售，解老篇人有福，则富贵至富贵，至则衣食美，衣食美，则骄心生，骄心生，则邪僻而动，弃理行邪僻，则身死夭动弃理，则无成功，汉书张良传，良曰：良家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动，今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣，错传人情，莫不欲富，三王厚而不困也。
刘向传向上封事曰：王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右，杨恽传恽报孙会宗书曰：恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事，扬雄解嘲篇，吾闻上世之士，人纲人纪，生则上尊，人君下荣父母，析人之圭，儋人之爵，怀人之符，分人之禄，纡青拖紫，朱丹其毂，后汉书樊宏传宏常戒其子曰：富贵盈溢，未有能终者，吾非不喜荣势也，天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全己，岂不乐哉！盐铁论不义而富，无名而贵，仁者不为也。
古者无出门之祭，今富者祈名，岳望山川，椎牛击鼓，戏倡舞像中者，南居当路，水上云台，屠牛杀狗，鼓瑟吹笙，古人无杠，樠之寝，□栘之案，今富者黼绣帏幄，涂屏错跗，中者锦绨，高张采画丹漆，古者无茵席之，加旃蒻之美，今富者绣茵，翟柔蒲子，露林中者，皮代旃，阘坐平管，古者土鼓，□枹击木拊石，以尽其欢，无要妙之音，变羽之转，今富者钟鼓五乐歌儿，数曹中者，鸣竽调瑟，郑舞赵讴，古者庶人鹿菲草芰，缩丝尚韦而已，今富者革中，名工轻靡，使容纨里紃，下越端纵缘，中者邓里间，作蒯苴秦坚，婢妾韦沓丝履，走者茸芰，狗官论衡骨相篇富贵之家，役使奴僮，育养牛马，必有与众不同者矣；僮奴则有不死亡之相，牛马则有数字，乳之性，田则有种，孳速熟之谷，商则有居善疾售之货，抱朴子贵游子弟生乎？妇人之手，忧惧，未尝经心，或未免襁褓而加青紫之秩，纔胜衣冠而居，宠荣之位，专生杀之权，操黜陟之柄，诚可畏矣，后山诗话唐语曰：二十四考，中书令谓汾阳王也，而无其对，或以问平甫，平甫应声曰：万八千户冠军侯，不唯对偶精切，其贵亦相当也。清波杂志，生而富贵，穷奢极欲，无功无德，而享官爵，又求长寿，当如贫贱者何？若又使之，永年为造物者，无乃太不均乎？履富贵者，其可不思持之以德，释常谈，家富，谓之润屋，曾子曰：德润于身富，润于屋经，鉏堂杂志，贵人十反，夜当卧而饮宴，早当起而醉卧，心当逸而劳，身当劳而逸，吝束修，不请师教子弟，而以大钱，顾教声妓药饵，无病而服，有病不肯服，果蔬尚新，不待熟食物，取细失正味，山水不喜，真境而喜，图画器用，不贵金银，而贵铜笔，畴郄昭子，其富半公室，其家半三军，厥后身尸于朝宗，灭于绛，何邪不能处富贵也，夫违谦越礼而欲长，保其富贵，得乎周公，以王室至亲，居冢宰之位，至富贵也，而不害于圣人，岂非能处富贵者，不以富贵而怵其心哉？君子未尝有心于富贵也，愈富贵而德愈修，愈尊崇而德愈，执非保其富贵，尊崇也，知富贵尊崇，为无情之物，易为孽也，古人有言，人主恩私，何由可保？万一披猖，求退无地，呜呼！可畏也已，可悲也已！富贵不祥之器也，古之君子，不得已受之，是以兢兢以守之业，业以保之者，非畏富贵之去也，惧祸患随之也？今之人骤得富贵，则遽易其志虑，荧惑其心，身无所不为矣，殊不知高明之家，鬼瞰其室，焉能保其富贵哉？此陈婴之母所以贤哉？贤奕，今夫富人必居四通五达之都，使其财布出于天下，然后可以收天下之利，有小丈夫者，得一金，椟而藏诸家，拒户而守之，呜呼！是求不失也，非求富也，大盗至而取之，又焉知其果不失也，野客丛谈，前汉书石奋及长子建，次甲，次乙，次庆，皆官至二千石，景帝曰：君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门，号奋为万石君，严延年兄弟五人，皆至大官，东海号其母曰：万石严妪，此外无闻，后汉冯勤，曾祖父易，宣帝时为弘农太守，有子八人，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君父子九人，皆为二千石，几二万石矣，殆不止万石而已，其门户显荣，又过于严，石二家，而前书不载，今人第知有一万石君有一万石，妪而莫知此也，皇朝盛事，尚书宰执大臣，汉则杨震四公，唐则张嘉贞三相耳，国朝犹不易得，唯南京兵部尚书林公瀚瀚子南京礼部尚书，庭机庭，机子南京礼部尚书，国朝以进士为荣，海内世家，三代中进士者，固多只祖孙，父子相见者绝少，惟福建候官县林春泽，正德，甲戌，进士为建昌太守，子应亮，嘉靖壬辰，进士为户部侍郎孙如楚，嘉靖乙丑进士，为广东提学副使，浙江乌程县董份，嘉靖辛丑，进士为礼部尚书，子道醇，万历癸未进士，为给事中孙嗣成万历，庚辰，进士为礼部郎中，祖孙，父子俱在一堂，乃稀有之事，而林氏尢享上寿，建昌一百四岁，侍郎八十岁学，宪自广东告归侍养，尤难得玉笑，零音善，富者羞德之不积，不羞金之不积善贵者，耻德之不伙，不耻禄之不伙，德以聚金，则满不扑，德以居禄，则鼎不颠。
富贵部外编
搜神记，魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老财散，遂卖宅与陈应，应入居，举家病疾，转卖邻人阿文，文先独持大刀，暮入北堂中梁上，至三更竟，忽有一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼曰：细腰细腰，应诺曰：舍中何以有生人气也？答曰：无之，便去，须臾，有一高冠，青衣者次之，又有高冠白衣者，问答并如前，及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰：黄衣者为谁？曰：金也？在堂西壁下，青衣者为谁？曰：钱也？在堂前井边五步，白衣者为谁？曰：银也？在墙东北角柱下，汝复为谁？曰：我杵也，今在下及晓，文按次掘之，得金银五百斤，钱十万贯，仍取杵焚之，由此大富，宅遂清宁，庐陵欧明，从贾客道经彭泽湖，每以舟中所有多少投湖中，云以为礼，积数年，后复过，忽见湖中有大道，上多风尘，有数吏，乘车马来候明，云是青洪君，使要须臾达见，有府舍，门下吏卒明甚怖，吏曰：无可怖，青洪君感君前后有礼，故要君，必有重遗君者，君勿取，独求如愿耳，明既见青洪君，乃求如愿，使逐明去，如愿者，青洪君婢也，明将归，所愿辄得，数年大富，搜神后记，庐陵巴丘人，文晁者，世以田作为业，年常田数十顷，家渐富，晋太元初，秋收已过刈获，都毕，明旦至田禾悉复满。湛然如初，即便更获所获，盈仓于此，遂为巨富，稽神录，汀州有林氏，其先尝为郡守，罢任家居，一日，天忽雨钱，充积其家，林氏乃整衣冠，仰天而祝曰：非常之事，必将为祸，于此速止，林氏之福也，应声而止，所收已巨万，至今为富人云，伪吴杨行密，初定扬州，远方居人稀少，烟火不接，有康氏者，以佣贷为业，僦一室于太平坊空宅中，康晨出未返，其夕，生一子，方席□，忽有一异人，赤面朱衣冠，据门而坐，妻惊怖，久之乃走，如舍西，訇然有声，康适归，欲至家而路左，忽有钱五千，羊半樽酒在焉，伺之久，无行人，因持之归，妻亦告其所见，即往舍西寻之，乃一金人，仆于草间，亦曳之归，因烹羊饮酒，得以周给，自是出入获富，日以利赡，而金人留为家宝所生子，名曰平平，及长，遂为富人。有李浔者，为江都令，行县至新宁乡，见大家，即平平家也，其父老为李言如此，江南陈浚尚书，自言其诸父在乡里，好为诗，里人谓之陈白，舍人比之乐天也，性□简，喜宾客，尝有二道士一，黄衣一白衣诣其家，求舍舍之厅事，夜分，闻二客□坏，訇然有声，久之，若无人者，秉烛视之，见白衣人卧于壁，乃银人也，黄衣人不复见矣。自是丰富，建安有人村居者，常使一小奴，出城市经过，舍南大冢，冢旁恒有一黄衣人与之，较力为戏，其主因归迟，将责之，奴以实告，往觇之，信然，一日挟挝而往，伏于草间，小奴至黄衣儿复出，即起击之，应手而仆，乃金儿也，因持而归，家遂殷富，庐州军吏蔡彦卿为拓皋，将暑夜坐镇门外纳凉，忽见道南桑林中，有白衣妇人独舞，就视即灭，明夜彦卿扶杖先往，伏于草间，久之，妇人复出而舞，即击之坠地，乃白金一饼，复掘地，获银数千两，遂致富，裕云 富贵部纪事二。
晋书汝南王亮，传亮母伏太妃常有小疾，祓于洛水，兄弟三人侍从，并持节鼓吹，震耀洛滨，武帝登陵云台，望见曰：伏妃可谓富贵矣，罗尚传，尚为益州刺史，性贪，蜀人言曰：尚之富拟鲁，卫，家成市里，贪如豺狼，无复极已，世说司徒王戎既贵且富，区宅僮牧，膏田水碓之属，洛下无比，契疏鞅掌，每与夫人烛下散，筹筭计，孙皓问丞相陆凯曰：卿一宗在朝，有几人陆曰：二相五侯，将军十余人，皓曰：盛哉，晋书石崇传，崇财产丰积，室宇宏丽，后房百数，皆曳纨绣，珥金翠丝竹，尽当时之选，庖膳，穷水陆之珍，与贵戚王恺，羊琇之徒以奢靡相尚，恺以澳釜，崇以蜡代薪，恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之，崇涂屋以椒，恺用赤石脂崇恺争豪如此，武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶□，世所罕比，恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎，恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉，崇曰：不足多恨，今还卿，乃命左右悉取珊瑚树，有高三，西尺者六七株，条干绝俗，光彩耀日，如恺比者甚众，恺恍然自失矣，崇为客作豆粥，咄嗟便办，每冬得韭，尝与恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞禽，恺绝不能及，恺每以此三事为恨，乃密货崇帐下，问其所以，答曰：豆至难煮，豫作熟末，客来，但作白粥以投之耳，韭是捣韭根杂以麦苗耳，牛奔不迟，良由驭者逐，不及反制之可听，蹁辕则駃矣，于是悉从之。遂争长焉，崇后知之，因杀所告者，尝与王敦入太学，见颜回，原宪之像，顾而叹曰：若与之同升孔堂，去人何必有间，敦曰：不知余人云何？子贡去卿差近，崇正色曰：士当声名俱泰，何至瓮牖哉？其立意类此，赵王伦矫诏收崇及潘岳，欧阳建等崇正宴于楼上，介士到门，崇谓绿珠曰：我今为尔得罪，绿珠泣曰：当效死于官前，因自投于楼下而死，崇曰：吾不过流徙交广耳，及车载诣东市，崇乃叹曰：奴辈利吾家财，收者答曰：知财致害，何不早散之？崇不能答，崇母兄妻子，无少长皆被害，死者十五人，崇时年五十二。初，崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应，有司簿阅崇水碓三十余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅，称是王国宝传国宝贪纵聚敛，不知纪极，后房伎妾以百数，珍玩充满其室，搜神记，元康中，娄县怀瑶家忽闻地中有犬声，掘之得犬子，雌雄各一，长老，或云，此名犀犬，得之者，令家富昌，周啧者，贫而好道，夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕有以给与？司命按禄籍云：此人相贫，限不过此，唯有张车子应，赐钱千万，车子未生，请以借之，天公曰：善！曙觉言之，于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万，先时，有张妪者，常往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿，主人往视，哀其孤寒，作糜粥食之，问：当名汝儿作何？妪曰：今在车屋下而生，梦天告之，名为车子，周乃悟曰：吾昔梦从天借钱，外白以张车子钱贷我，必是子也，财当归之，自是居日衰减，车子长大，富于周家，京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于□，张氏祝曰：鸠来为我祸也，飞上承尘，为我福也，即入我怀，鸠飞入怀，以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩，遂宝之，自是子孙渐富赀财万倍，蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾，张氏既失钩，渐渐衰耗，而蜀贾数罹穷厄，不为己利，或告之曰：天命也，不可力求，于是钩以反张氏，张氏复昌故关西称张氏传钩云：晋书周札传，札迁右将军，会稽内史，时札兄靖子懋，晋陵太守，清流亭侯，懋弟筵，征虏将军，吴兴内史，筵弟赞大将军从事中郎，武康县侯，赞弟缙，太子文学都乡侯，次兄子勰临淮太守，乌程公札一门五侯，并居列位，吴士贵盛，莫与为比，王敦深忌之，曲允传，允金城人也。与游氏世为豪族，西州为之语曰：曲与游，牛羊不数头，南开朱门，北望青楼，和峤传峤家产丰富，拟于王者，然性至吝，以是获讥于世，杜预以为峤有钱癖，陶侃传侃平襄阳，拜大将军，季年怀止足之分，不与朝权，然媵妾数十，家僮千余，珍奇宝货富于天府，晋书卞壸传，壸祖统琅邪内史，父粹，以清辨鉴察称，兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙珍珠船，石晋吐谷浑酋长白承福，家甚富，饲马用银槽，晋中兴书，上党鲍瑗家多丧疾贫苦，尝就卜淳于智，智作卦成，曰：君宅东北有大桑树，君至市，入门数十步，当有一人将新马鞭就买者，以悬此桑树，三年当暴得财也，瑗承其言，诣市，果得马鞭，悬之三年，后浚井，得钱千万，铜铁杂器，复可二千余万，于是家业，用饶异苑，晋义熙初，晋陵薛愿有虹饮，其釜澳，须臾响便竭，愿辇酒灌之，随投随涸，便吐金满釜，于是灾弊，日祛而丰富，岁臻晋书，刁逵传逵，字伯道，逵弟畅，字仲远，次子弘，字叔仁，并历显职，隆安中，逵为广州刺史，领平越中郎将，假节，畅为始兴相，弘为冀州刺史，兄弟子侄并不拘名行，以货殖为务，有田万顷，奴婢数千人，余资称是，桓元篡位，以逵为西中郎将，豫州刺史，镇历阳，畅右卫将军，弘抚军桓修，司马刘裕起义，斩桓修时，畅弘谋起兵袭裕，裕遣刘毅讨之，畅伏诛，弘亡，不知所在，逵斩于石头，刁氏遂灭，刁氏素殷富，奴客纵横，固吝山泽，为京口之蠹，裕散其资蓄，令百姓称力而取之，弥日不尽，时天下饥弊，编户赖之以济焉，幽明录余杭人沈纵家素贫，与父同入山，得一玉豚，从此所向如意，田蚕并收家遂富，海陵人黄寻先居家卑贫，常因大风雨散钱，飞至其家，皆拾而得之，寻巨富钱数至千万，异苑晋陵曲阿汤贶财数千万，三吴人多取其直为商贾，治生辄得倍直，或行长江，卒遇暴风，及劫盗者若投贶，钱多获免，济贶死后，先所埋金，皆移去，邻人陈家，陈尝晨起见门外，忽有百许万镪，封题是汤，贶姓字，然后知财物，聚散必由天运乎？南史到撝传，撝资藉豪富，厚自奉养，供一身一月十万，宅宇山池，伎妾姿艺，皆穷上品，徐湛之传，湛之迁太子詹事，加侍中，产业甚厚，室宇园池，贵游莫及，伎乐之妙，冠绝一时，门生千余，皆三吴富人，子资质端美，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满，泥雨日，悉以后车载之，文帝每嫌其侈纵，时安成公何勖？无忌之子，临汝公孟灵休，昶之子也，并名奢豪，与湛之以肴膳器服，车马相尚，都下为之语曰：安成食，临汝饰湛之美，兼何孟沈攸之传，攸之为荆州刺史，朝廷制度，无所遵奉，富贵拟于王者，夜中诸厢廊，燃烛达旦，后房服珠玉者数百人，皆一时绝貌，南齐书虞悰，传悰，会稽余姚人也。为豫章内史，悰治家富殖，奴婢无游手，虽在南土，而会稽海味无不毕致焉。南史梁武帝本纪，齐明帝崩，遗诏以帝为都督，雍州刺史，时扬州刺史始安王遥光，尚书令徐孝嗣，右仆射江祏，右将军萧坦之，侍中江祀，卫尉刘暄更直内省，分日帖敕，世所谓六贵，临川静惠王宏传，宏以介弟之贵，无佗量能，恣意聚敛，库室垂有百间，在内堂之后，关钥甚严，有疑是铠仗者，密以闻，武帝于友于甚厚，殊不悦，宏爱妾江氏寝膳，不能暂离，上佗日送盛馔与江曰：当来就汝欢宴，唯携布衣之旧，射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后谓曰：我今欲履行汝后房，便呼，后合舆径往屋所，宏恐上见其贿货，颜色恐惧，上意弥言，是仗屋屋检视，宏性爱钱，百万一聚，黄榜标之，千万一库，悬一紫标，如此三十余间，帝与佗卿屈指计见钱三亿，余万余屋贮布，绢，丝，绵、漆，蜜，纻；蜡，朱砂黄屑杂货，但见满库，不知多少，帝始知非仗，大悦，谓曰：阿六，汝生活大可，方更剧饮，至夜，举烛而还，兄弟情，方更敦睦，宏都下有数十邸，出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文券，期讫，便驱券主，夺其宅，都下东土百姓，失业非一，帝后知制悬券不得复驱夺，自此后贫，庶不复失居业，晋时有钱神论，豫章王综以宏贪吝，遂为钱愚论，其文甚切，帝知以激宏宣旨，与综天下文章何限，那忽作此？虽令急毁，而流布已远，宏深病之，聚敛稍改，庐陵威王续传，续多聚马仗，蓄养趫雄，耽色爱财，极意收敛，仓储库藏盈溢，临终有启，遣中录事参军谢宣融送所上金银器千余件，武帝始知其富，以为财多德寡，因问宣融曰：王金尽于此乎？宣融曰：此之谓多，安可加也！夫王之过如日月之蚀，欲令陛下知之，故终而不隐，帝意乃解，梁书朱异传异居权要三十余年，特被宠任，历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职□驱卤簿，近代未之有也。异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有台池玩好，每暇日与宾客游焉，四方所馈，财货充积，性□啬，未尝有散施，厨下珍羞腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡，张绾传，绾徙御史中丞，大同四年元日，旧制仆射中丞坐位东西相当，时绾兄缵为仆射，及百司就列，兄弟导驺，分趋两陛，前代未有也。时人荣之。隋书何妥传，妥父细胡，通商入蜀，遂家郫县，事梁武陵王纪主知金帛，因致巨富，号为西州大贾，南史徐君蒨传君蒨为梁湘东王镇西谘议参军，颇好声色，侍妾数十，皆佩金翠，曳罗绮服玩，悉以金银，时襄阳鱼弘亦以豪侈称，于是府中谣曰：北路鱼南路，徐、然其服玩次于弘也，孙玚传玚，居家颇失于侈，家庭穿筑，极林泉之致，歌童舞女，当世罕俦，宾客填门，轩盖不绝，陈书袁宪传，宪迁右仆射，参掌选事，先是宪长兄简懿子为左仆射，宪为右仆射，朝廷荣之，魏书崔元伯传，崔和平昌太守，家巨富，而性吝啬，埋钱数百斛，其母李春思菫，惜钱不买，崔浩传，浩白马公元伯之长子，太宗初，拜博士祭酒，赐爵武城子，常授太宗经书，每至郊祠，父子并乘轩轺，时人荣之。孙惠蔚传惠蔚延昌二年，封枣强县开国男，食邑二百户，肃宗初，出为平东将军，济州刺史，还京，除光禄大夫，魏初已来，儒生寒官，惠蔚最为显达，毕众敬传众敬为兖州刺史，征还京师，子元宾，拜兖州刺史，父子相代为本州，当世荣之。众敬善持家业，尤能督课田产，大致储积，莫含传含，家世货殖，赀累巨万。
外戚于栗磾传，自栗磾至劲，累世贵盛，一皇后，四赠公，三领军，二尚书令，三开国公，劲虽以后父，但以顺后早崩，竟不居公辅，隋书王辨传辨，祖训以行商致富，魏世出粟助给军粮，为假清河太守伽蓝，记洛阳大市，东有通商，逵货二里，里内之人，尽皆工巧，屠贩为生，资财巨万，有刘宝者，最为富室，州郡都会之处，皆立一宅，各养马一匹，至于盐粟，贵贱市价高下，所在一例，舟车所通，人迹所履，莫不商贩焉，是以海内之货，咸萃其庭，产匹铜山，家藏金穴，宅宇逾制，楼观出云，车马服饰，拟于王者，别有准财，金肆二里，富人在焉，凡此十里，多诸工商货殖之民，千金，比屋层楼，对出重门启扇，阁道交通，迭相临望，金银缇绣，奴婢裳衣，五味八珍，仆隶毕口，神龟年中，以工商上僭，议不听，衣金银缇绣，虽立此制，竟不施行。高阳王雍为丞相，给羽葆鼓吹，虎贲班剑百人，贵极人臣，富兼山海，居止第宅，匹于帝宫，白殿丹楹，窈窕连亘，飞檐峻宇，轇轕周通，僮仆六千，妓女五百，隋珠照日，罗衣从风，自汉，晋以来，诸王豪侈未有也。出则鸣驺御道，文物成行，铙吹发响，笳声哀，转入则歌姬舞女，繁竹吹笙，丝管迭奏，连宵尽日，其竹林鱼池，侔于禁苑，芳草如积，珍木连阴，雍嗜口味，厚自奉养，一食必以数万钱为限，海陆珍羞，方丈于前，陈留侯李崇谓人曰：高阳一食，敌我千日，崇为尚书令，仪同三司，亦富倾天下，僮仆千人，而性多俭，□恶衣粗食，常无肉味，止有韭薤，崇客李元佑语人云：李令公一食十八种，人问其故，元佑曰：二韭一十八，闻者大笑，世人即以讥骂，当时四海晏清，八荒率职，珠囊纪庆，玉烛调辰，百姓殷阜，年登俗乐，鳏寡不闻犬豕之食，茕独不见牛羊之衣，于是帝族王侯，外戚公主，擅山海之富，居川林之饶，争修园宅，互相夸竞，崇门丰室洞户，连房飞馆生风，重楼起雾，高台芳榭，家家而筑，花林曲池园，园而有桃李，夏绿竹柏冬青，而河间王琛最为豪首，常与高阳争行，造文柏堂，形如徽音殿，置玉井金罐，以金五色续为绳，妓女三百人，尽皆国色，琛为秦州刺史，无政绩，遣使向西域求名马，远至波斯国，得千里马，号曰追风赤，其次有七百里马十余匹，皆有名字，以银为槽，金为□环，诸王服其豪富，琛常语人云：石崇乃是庶姓，犹能雉头狐腋，画茆雕薪，况我大魏天王，不为华侈，造迎风馆于后园户之上，列钱青锁，玉凤衔铃，金龙吐佩，素柰朱李枝条入檐，妓女楼上，坐而摘食，琛尝会宗室，陈诸宝器，有水晶钵，玛瑙琉璃碗，赤玉，□数十枚，作工奇妙，中土所无，皆是西域而来，金瓶银瓮百余口，瓯檠盘合称是，自余又陈女乐及诸名马，复偕诸王按行府库，锦罽珠玑，冰罗雾縠，充积其内，绣缇，綢绫丝彩，葛越钱绢布等不可胜数，琛忽谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我，融立性贪暴，志欲无限，见之惋叹，不觉生疾还家，卧三日不起，江阳继来省疾，谓曰：卿之财产，应得抗衡，何为叹羡？以至于此，融曰：常谓高阳一人，宝货多于融，谁知河间？瞻之在前，继笑曰：卿欲作袁术之在淮南，不知世间复有刘备也，融乃蹶起，置酒作乐，北史渔阳王绍信传绍信，文襄第六子，历特进，开府，中领军，护军，青州刺史，行过渔阳，与大富人锺长，命同□坐，太守郑道盖来谒，长命欲起，绍信不听，曰：此何物小人，主人公为起，乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家长幼，皆有赠贿，锺氏因此遂贫广古今五行记北齐后主武平初，王氏与同邑人李家为婚，载酒宴会，行不过三里，日乃渐暗，见南五十步外，有赤物大如升，若流星曳影，其妻遂下车载拜，张裙引之，便入裙下，还家观之，乃金也，遂盛于库柜，每至良辰，恒以香火祈恩，后四方异货毕集，其家田蚕，每年百倍，庭生一桑树，枝叶异于众木，数年之间，遍满一院，奇禽异鸟，莫不栖集，家遂大富，颜氏家训，邺下有一领军，贪积已甚，家僮八百，誓满一千，朝夕肴膳，以十五钱为率，遇有客至，更无以兼，后坐事伏法，籍其家，麻鞋一屋，敝衣数库，其余财宝不可胜言。北史李迁哲传，迁哲累叶雄豪，为乡里所服，性复华侈，能厚自奉养，妾媵至有百数，男女六十九人，缘汉千余里间，第宅相次，姬媵之有子者，分处其中，各有僮仆侍婢阍人守护，迁哲每鸣笳导从，往来其间，饮燕，尽平生之乐，北齐书邢卲传，卲迁太常卿，中书监，摄国子祭酒，是时朝臣多守一职，带领二官甚少，卲顿居三职，并是文学之首，当世荣之。周书李穆传侯莫陈悦党史归据原州，太祖令侯莫陈崇轻骑袭之，穆先在城中，与兄贤，远等据城门应崇，遂擒归，以功授都督，河桥之战，微穆太祖已不济矣。自是恩昐更隆，进爵武安郡公，又赐穆世子惇安乐郡公，姊一人为郡君，余姊妹并为县君，兄弟子侄及缌麻以上亲并舅氏，皆沾厚赐，其见褒崇如此，俄除原州刺史，又以贤子为平高郡守，远子为平高县令，并加鼓吹，穆自以叔侄一家三人，皆牧宰乡里，恩遇过隆，固辞不拜，太祖不许，唐瑾传瑾，转荆州府长史，入为吏部中大夫，历御正，纳言中大夫，曾未十旬，遂迁四职，缙绅以为荣，苏亮传，亮大统十四年，除秘书监，车骑大将军，仪同三司，寻拜大行台尚书，出为岐州刺史，朝廷以其作牧本州，特给路车，鼓吹先还其宅，并给骑士三千，列羽仪，游乡党，经过故人，欢饮旬日，然后入州，世以为荣，亮自大统以来，无岁不转官，一年或至三迁，佥曰才至，不怪其速也，柳桧传桧，以功封万年县子，迁河州别驾，转帅都督，俄拜使持节，抚军将军，大都督，时桧兄□为秘书丞，弟庆为尚书左丞，桧尝谓兄弟曰：兄则职典简牍，褒贬人伦；弟则管辖群司，股肱朝廷，可谓荣宠矣，隋书苏威传，威为纳言，与左翊卫大将军宇文述，黄门侍郎裴矩，御史大夫裴蕴，内史侍郎虞世基参掌朝政，时人称为五贵，辽东之后，威从还，至涿郡，诏威安抚关中，以威孙尚辇直长儇为副，其子鸿胪少卿，夔先为关中简黜大使，一家三人，俱奉使关中，三辅荣之，乞伏慧传，慧齐文襄帝时，为行台左丞，加荡寇将军，累迁右卫将军，太仆卿，自永宁县公封宜民郡王，其兄贵和，又以军功为王，一门二王，称为贵显，赵元淑传元淑，父世模，从晋王伐陈，先锋遇贼，力战而死，朝廷以其身死王事，以元淑袭父本官，赐物二千段，元淑性□诞，不治产业，家徒壁立，后数岁，授骠骑将军，将之官，无以自给，时长安富人宗连家累千金，仕周为三原令，有季女，慧而有色，连独奇之，每求贤夫，闻元淑如是，请与相见，连有风仪，美谈笑，元淑亦异之，及至其家，服玩居处，拟于将相，酒酣，奏女乐，元淑所未见也，元淑辞出，连曰：公子有暇，可复来也。后数日，复造之，宴乐更侈，如此者再三，因谓元淑曰：知公子素贫，老夫当相济，因问：元淑所须，尽买与之，临别，元淑再拜致谢，连复拜曰：鄙人窃不自量，敬慕公子，今有一女，愿为箕帚妾，公子意何如？元淑感愧，遂聘为妻，连复送奴婢二十口，良马十余匹，加以缣帛锦绮及金宝珍玩，元淑遂为富人韦艺传，艺迁营州总管，大治产业，与北夷贸易，家资巨万，颇为清论所讥，杨素传素贵宠日隆，其弟约，从父文思弟文纪，及族父异，并尚书列卿，诸子无汗马之劳，位至柱国，刺史，家僮数千，后庭妓妾曳绮罗者以千数，第宅华侈，制拟宫禁，有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草隶，并江南士人，因高智慧，没为家奴，亲戚故史，布列清显，素之贵盛，近古未闻，小学绀珠，隋牛弘为吏部尚书苏威宇文述，张瑾虞世基，裴蕴裴矩等参掌选事，时人谓之选曹，七贵，咸定录唐武士太原文水县人微时，与邑人许文宝以鬻材为事，常聚材木数万茎，一旦化为丛林，森茂因致大富，士与文宝读书林下，自称为厚材，文宝自称枯木私言，必当大贵，及高祖起义兵，以铠胄从入关，故乡人云：士以鬻材之故，果逢构□之秋，及士贵达，文宝依之，位终刺史，唐书李绩传绩，本姓徐氏，客卫南，家富多僮仆，积粟常数千锺，与其父盖皆喜施贷，所周给无亲，□之间，裴寂传，唐公即位，寂拜尚书右仆射，赐服玩不赀，诏尚食日给御膳，视朝必引与同坐，入阁则延卧内，言无不从，呼为裴监，不名也，贵震当世，高俭传俭，字士廉，迁尚书右仆射，士廉三世居此官，世荣其贵，窦威，传威，字文蔚，武德元年，授内史令，每论政事得失，必陈古为谕，帝益亲瞩，尝引人卧内，谓曰：昔周有八柱国，吾与公家是也。今我为天子，而公为内史令，事固有不等邪？威惧，顿首谢曰：臣家在汉，再为外戚，至元魏，有三皇后，今陛下龙兴，臣复以姻戚进夙夜，惧不克任，帝笑曰：公以三后族夸我耶！关东人与崔，卢婚者，犹自矜大，公世为帝戚，不亦贵乎？温大雅传大雅，迁黄门侍郎，而彦博亦为中书侍郎，对管华近，帝尝从容谓曰：我起晋阳，为卿一门耳，群居解颐，萧瑀尝因宴，太宗语近臣曰：自知一座，最贵者先把酒，时长孙无忌，房元龄相顾未言，瑀引手取杯，帝问曰：卿有何说？瑀对曰：臣是梁朝儿隋室，皇后弟唐朝左仆射，天子亲家翁，太宗抚掌极欢，而罢唐书，萧瑀传赞自瑀逮遘，凡八叶宰相，名德相望，与唐盛衰世家之盛，古未有也。隋，唐嘉话，赵公宴朝贵，酒酣乐阕，顾群公曰：无忌不才，幸遇休明之运，因缘宠私，致位上公，人臣之贵，可谓极矣，公视无忌富贵，何与越公？或对为不如，或谓过之曰：自揣诚不羡越公所不及，越公一而已，越公之贵也，老而无忌之贵也，少唐书，郝处俊传，处俊与舅许圉师同里，俱宦达，乡人田氏，彭氏以高赀显，故江淮间为语曰：贵如郝，许富如田，彭李百药传百药，隋内史令德林子也，贞观元年，拜中书舍人，子安期，除主客员外郎，高宗即位，迁中书舍人，自德林至安期三世，掌制诰，孙羲仲，又为中书舍人张俭传俭，永徽初，加金紫光禄大夫，兄大师，太仆卿，华州刺史，武功县男，弟延师，左卫大将军，范阳郡公，兄弟三人门皆立戟，时号三戟张家，桂苑丛谈邹凤炽，高宗时人眉高背曲住，长安怀德坊富于财，市南山木，每树估一匹绢，自云山木可尽，我绢有余，乃邹骆驼也，唐书杨恭仁传，恭仁隋观王雄子也，雄在隋，以同姓贵，自武德后，恭仁兄弟名位益盛，又以武后外家尊宠，凡尚主者三人，女为王妃五人，赠皇后一人，三品以上者二十余人，张嘉贞传，嘉贞子延赏，延赏子弘清家，聚书画侔秘府，先第在东都思顺里，盛丽甲当时，历五世，无所增葺，时号三相张家云：嘉佑嘉贞弟方，嘉贞为相时，任右金吾卫将军，昆弟每上朝，轩盖驺导盈闾巷，时号所居坊曰鸣珂，里卓异记四代掌纶诰，张嘉贞，延赏弘靖，次宗从嘉贞至，弘靖掌纶诰，继世人以为冠古绝今，次宗又拜焉，前古未有，士林称之，石林燕语，唐人记张延赏妻苗晋卿女父为宰相，舅嘉贞子弘靖皆宰相婿韦皋虽不为真相，而食王爵，以为有唐衣冠之盛，一门而已，唐国史补张氏嘉贞生延赏，延赏生弘靖，国朝已来，祖孙三代为相，唯此一家，弘靖既拜，荐韩皋自代，韩氏休生滉，滉生皋二代为相，一为左仆射，终不登廊庙，唐书张知謇传知謇兄弟五人，知元知晦，知泰，知默皆明经高第，调露时，知謇监察御史里行，知默左台侍御史，知謇历十一州刺史，所莅有威严，万岁通天中，自德州刺史入计，后奇其貌，称其兄弟容而才，谓之两绝，门皆列戟，后数宠赐，知泰历益州长史，中台左丞，兵部侍郎，封陈留县公，中宗即位，知謇封范阳郡公，知泰封渔阳郡公，伯仲华首同贵，时以为荣。刘祥道传祥道子齐贤，赠太子太保，齐贤三世至两省侍郎，典选，从父应道，吏部郎中，从父弟令植，礼部侍郎，凡八人，前后历吏部郎中，员外世以为罕摭异记，上自临淄郡王为潞州别驾，乞假归京师，观时晦迹，尤用卑损，会春暮，豪家子数辈盛酒馔，游于昆明池，选胜方宴，上戎服臂小，鹰于野次，因疾驱直突，会前诸子辈颇露难色，忽一少年，持酒船唱，令曰：宜以门族官品，备陈之酒及于上，因大声曰：曾祖天子，父相王，临淄郡王，某也诸少年闻之，惊走四散，不敢复视其车服，上因联饮三，银船尽一巨，徐乘马而东去，唐书崔义元传义元子，神庆，神庆子琳，琳长子俨，谏议大夫，其群从数十人，自兴宁里谒大明宫，冠盖驺哄相望，每岁时宴于家，以一榻置笏，犹重积其上，琳与弟太子詹事珪光禄卿，瑶俱列棨戟，世号三戟，崔家卓异记三代，自中书舍人拜侍郎，燕公张说子均孙，蒙按张公三代，自中书舍人拜侍郎，奕世无比，开元，天宝遗事，长安富民王元宝，杨崇义郭万金等国中巨豪也，各以延纳，四方多士竞于供送，朝之名寮，往往出于门下，每科场文士集于数家，时人目之为豪友王元宝，都中巨豪也，常以金银迭为屋壁上，以红泥泥之于宅中，置一礼贤堂，以沉檀为轩槛，以碔砆甃地面，以锦文石为柱础，又以铜线穿钱甃于后园花径，中贵其泥雨不滑也，四方宾客，所至如归，故时人呼为王家富，窟元宝好宾客，务于华侈，器玩服用，僭于王公，而四方之士尽归而仰焉，常于寝帐□前雕，矮童二人，捧七宝博山炉，自暝焚香彻晓，其骄贵如此，独异志，唐富人王元宝，元宗问其家财，多少对曰：臣请以一缣系陛下南山一树，南山树尽，臣缣未穷，时人谓钱为王者，以有元宝字也，元宗御含元殿，望南山，见一白龙，横亘山上，问左右曰：不见，急召元宝，见一白物，横在山顶，不辨其状，左右贵人启曰：何臣等不见，元宝独见之也，帝曰：我闻至富敌至贵，朕天下之主，而元宝天下之富故耳。朝野佥载，安南都护邓佑，韶州人，家巨富，奴婢千人，恒课口腹自供，未曾设客，孙子将一鸭私用，佑以擅破家资，鞭二十，开元，天宝遗事，长安富家子刘逸李闲卫旷，家世巨豪，而好接待四方之士，□财重义，有难必救，真慷慨之士，人皆归仰焉，每至暑伏中，各于林亭，内植画柱，以锦绮结为凉棚，设坐具，召长安名妓间坐，递相延请，为避暑之会，唐书元载传载久，得君通货贿，城中开南北二第，室宇奢广，当时为冠，近郊作观榭，帐帟什器，不徙而供，膏腴别墅，疆畛相望，且数十区，名妹异伎，禁中不逮，帝尽得其状，深戒之，謷然不悛，大历十二年，帝收载籍其家，锺乳五百两，诏分赐中书门下台省官胡椒至八百石，他物称是，郭子仪传子仪，麾下宿将数十，皆王侯贵重，子仪颐指进退，若部曲然，幕府六十余人，后皆为将相显官，其取士得才类如此，与李光弼齐名，而宽厚得人过之，子仪岁入官俸无虑二十四万缗，宅居亲仁里四分之一，中通永巷，家人三千相出入，不知其居，前后赐良田美器，名园，甲馆不胜纪，代宗不名，呼为大臣，以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四，八子，七婿皆贵显，朝廷诸孙数十，不能尽识，至问安，但颔之而已。富贵寿考，哀荣终始，人臣之道无阙焉，唐国史补郭汾阳，再收长安，任中书令，二十四考勋业，福履人臣第一，韦太尉，皋镇西川，亦二十年，降土蕃，九节度擒论莽热以献。大招附西南夷，任太尉，封南康王，亦其次也。山堂肆考，郭子仪弟男七人，同日拜官，弟幼冲，右庶子男曜太子少保晞检，工部尚书，判秘书省晤，兵部侍郎，暧散骑常侍，曙司农卿，映太常丞，唐书崔仁师传仁师子挹挹子，湜与弟液，澄从兄□并以文翰居要官，每宴私，自比东晋王，谢，尝曰：吾一门八仕，历官未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人哉？湜执政时，年三十八，李晟传晟子，愿少谦谨，晟立功时，诸子未官，宰相以闻，即日召授太子宾客，上柱国，故事，柱国门列戟，遂父子皆赐马璘传，璘进扶风郡王，卒于军，初，泾军乏财，帝讽李抱玉让郑颖，璘因得裒积，且前后赐无算，家富不赀，治第京师，侈甚，其寝堂无虑费钱二十余缗，方璘在军，守者覆以油幔，及丧归，都人争入观，假称故吏入赴吊者日数百，德宗在东宫，闻之不喜，及即位，乃禁第舍不得逾制，诏毁璘中寝及宦人刘忠翼第，璘家惧，番籍亭馆入之官，其后赐群臣宴，多在璘山池，而子无行，财亦寻尽，马燧传燧子汇，畅燧没后，以赀甲天下，畅亦善殖财，家益丰，晚为豪幸牟侵，又汇妻讼析产，贞元末，神策中尉杨志廉讽使纳田产，至顺宗时，复赐之，中官往往逼取畅畏，不敢以至困穷，终少府监，赠工部尚书，诸子无室庐自托，奉诚园亭观，即其安邑里旧第云，故当世视畅以厚畜为戒，王锷传锷，迁岭南节度使，广人与蛮杂处地征薄，多牟利于市，锷租，其廛榷所入，与常赋埒，以为时进裒，其余悉自入，诸蕃舶至，尽有其税，于是财蓄不赀，日十余艘，载皆犀象珠琲，与商贾杂出于境，数年，京师权家无不富锷之财，召为刑部尚书，淮南节度使杜佑数请代，乃以锷检校兵部尚书，为佑副，厚事佑以悦之，坐必就司马听事，不数日，遂代佑，久之，入拜尚书左仆射，又检校司徒，为河中节度使，进兼太子太傅，徙河东，河东自范希朝讨镇无功，兵才三万，骑六百，府库残耗，锷能补完啬费，未几，兵至五万，骑五千，财用丰余，会回鹘井麾尼师入朝，锷欲示威武倾骇之，乃悉军迎廷，列五十里，旗帜光鲜，戈铠犀密，回鹘恐不敢仰视，锷偃然受其礼，帝闻嘉之，即除检校司空，同中书门下平章事，锷自见居财多，且惧谤纳钱二千万，李绛奏言：锷虽有劳，然佥望不属，恐天下议以为：宰相可市而取，帝曰：锷当太原残破，后成雄富之治，官爵所以待功，功之不图，何以为劝？王播所献数万万，亦可以平章政事乎？不听，锷性纤啬，有所程作，虽碎琐无所遗，官曹帘坏，吏将易之，锷取坏者，付船坊以针箬，每燕飨，辄录其余，卖之以收利，故锷家钱遍天下，子稷，历鸿胪少卿锷在藩，稷常留京师，视势高下，轻重以纳赀焉，尝请籍坊以广第舍，作复垣洞穴，实金钱，其中锷卒奴告稷更遗占没所献，裴度为言，乃论杀奴，长庆二年，用稷为德州刺史，悉金宝媵侍，以行节度使李全略利其货，因军乱杀稷，纳其女为媵，唐国史补王锷累任大镇，财货山积，有旧客诫，锷以积而能散之义，后数日，客复见锷，锷曰：前所见教，诚如公言，已大散矣，客曰：请问其目？锷曰：诸男各与万贯，女婿各与千贯矣，唐书杜佑传佑，以光禄大夫，守太保致仕朱坡樊川，颇治亭观林麓，凿山股泉，与宾客置酒为乐，子弟皆奉朝请，贵盛为一时冠，因话录赵郡李氏，三祖之后，元和初，同时各一人为相，蕃南祖吉甫，西祖绛东祖，而皆第三至太和，开成间又各一人，前后在相位，德裕吉甫之子，固言蕃再从弟珏，亦绛之，近从诸族罕有其比，裴尚书武奉寡嫂崔氏，抚甥侄为中表所称，尚书卒后，工部夫人崔氏语其仁辄流涕，工部名，佶有清德，武之长兄也，兄弟皆为八座，自丞相耀卿至工部，子泰章四世，入南北省，群从，居显列者，不可胜书，唐书杨汝士传汝士，开成初，繇兵部侍郎为东川节度使，时嗣复镇西川，乃族昆弟对拥旄节，世荣其门，终刑部尚书，子知温，知至，悉以进士第入官，知温终荆南节度使，知至为宰相刘瞻所善，以比部郎中，知制诰，瞻得罪，亦贬琼州司马，累擢户部侍郎，杨氏自汝士后，贵赫为冠族，所居静恭里，兄弟并列门戟，咸通后，在台省方镇率十余人王徽传徽，曾祖择从，昆弟四人，曰易从，朋从，言从，皆擢进士第，至凤阁舍人者三人，故号凤阁，王氏自是讫大中时，登进士者十八人，位台省牧守者三十余人，卢从愿传，从愿盛殖产，占良田数百顷，帝目为多田翁，北梦琐言杜邠公悰，位极人臣，富贵无比，尝与同列言平生不称意有三，其一为澧州刺史，其二，贬司农卿，其三，自西川移镇广陵，舟次瞿塘，左右为骇浪，所惊呼唤不暇，渴甚，自泼茶汤吃也，镇荆州日，诸院姊妹多在渚宫，寄寓贫困尤甚，相国未尝拯济，至于节腊，一无沾遗，有乘肩舆至衙门，诟骂者，亦不省问也，独异志，郑覃历官三十任，未尝出都门，便登相位，以至于终，唐宰相王涯奢豪贵极庭穿，大井合木为柜，严其锁钥，天下宝玉珍珠琼璧，投置水中，汲水供涯所饮，未几，犯法为天兵枭戮而赤族，其肉色并如金郭太后贵极绵联，八朝帝王，代宗外孙德宗外甥顺宗新妇，宪宗皇后穆宗之母敬宗，文宗，武宗三，宗祖母因话录族祖天水，昭公以旧相为吏部侍郎，考前进士杜元□宏词登科，镇南又奏为从事，杜公入相，昭公复掌选，至杜出镇西川，奏宋相申锡为从事，数年，杜以南蛮入寇，贬刺循州，遂卒，宋以宰相被诬，谪佐开州，又数年，昭公始薨，公凡八任铨衡，三领节镇，皆带府号为尚书，惟不历工部，其兵吏，太常皆再往年八十七薨，其间未尝遇重病俭素，寿考为中朝之首焉，实宾录唐张文权四子，父子皆三品，时谓万石张家，北梦琐言相国韦宙善治生，江陵府东有别业，良田美产，最号膏腴，积盎如坻，皆为滞穗，太中初，除广州节度使，宣宗以番禺珠翠之地，垂贪泉之戒，宙从容奏曰：江陵庄积谷，尚有七千，固无用贪矣，帝曰：此所谓足谷翁也，全唐诗话卢渥，字子章，轩冕之盛，近代无比，伯仲四人，咸居显列，干符初，母忧，服阕，渥自前中书舍人，拜陕府观察使弟沼，前长安令，除给事中，弟沅自前集贤校理，除左拾遗，弟沼自畿尉，迁监察御史，诏书迭至，士族荣之，及赴任陕郊，自居守分司，朝臣已下皆设祖筵，洛城为之一空，都人耸观，亘数十里，渥题嘉祥驿，诗曰：交亲荣饯洛城空，秉钺戎装，上将同星，使自天丹诏下，雕鞍照地，数程中马嘶，静谷声偏响，□映晴山色更红，别后定知人易老，满街棠树有遗风，玉泉子京辇，自黄巢退后，修葺残毁之处，时定州有儿俗号王酒，胡居于上都巨富，纳钱三十万贯，助修朱雀门，昭宗又诏重修安国寺毕，亲降车辇，以设大斋，乃扣新钟一撞，舍钱一千贯，命大臣请各取意而击，上曰：有能舍一千贯文者，即打一槌斋罢，王酒胡半醉入来，径上钟楼，连打一百下，便于西寺运钱十万贯入寺，云仙杂记终南及庐岳，出好李花，两市贵侯富民以千金买种终庐，有致富者，唐国史补扬州有王生者，人呼为王，四舅匿迹货殖，厚自奉养，人不可见，扬州富商大贾质库酒家得王，四舅一字，悉奔走之。
富贵部艺文一