魂魄部总论
易经
系辞上传
精气为物游魂为变是故知鬼神之情状
本
义
阴精阳气，聚而成物，神之伸也，魂游魄降，散而 为变，鬼之归也，大。
全
程子曰魂谓精魂其死也归乎
天消散之意，朱子曰：精魄也，耳目之精为魄，气魂 也，口鼻之嘘吸为魂，二者合而成物，精虚魄降，则 气散魂游而无不之矣，魄为鬼，魂为神，或问精气 为物，游魂为变，曰：此是两个合一个的精气合，则 魂魄，合而凝结为物离，则阳已散而阴无所归，故 为变，又曰：变是魂魄相离，虽独说游魂而不言，魄 而离魄之意，自可见矣。又曰：精为阴气为阳，就人 身而言，虽是属阳，然体魄已属阴，盖生之中已带 了个死的道理，变虽属阳，然魂气上游，体魄下降， 亦自具阴阳，如言殂落，殂，升也，便是魂之游落，即 魄之降，古之祭祀，求诸阳，所以求其魂，求诸阴所 ，以求诸魄，横渠说精气自无，而有游魂，自有而无 ，其说分晓，礼记。
礼运
及其死也，升屋而号，告曰：皋某复，然后饭腥而苴熟，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上。
注
所以升屋者，以魂气之在上也，皋者引声之言， 某死者之名也，欲招此魂，令其复合，体魂如是，而 不生，乃行死事，天望地藏谓始死，望天而招魂体 魄，则葬藏于地也，所以然者，以体魄则降而下，知 气则升而上也，大。
全
临川吴氏曰体魄谓形体精魄
降谓降下在地知气谓神识魂气在上谓升上在 天其号其告望而求诸天之阳明者盖为知气之 在上而然此时犹以生道处之冀其知气来复而 可以生也始则饭腥终则苴熟藏而归诸地之阴 幽者盖为体魄之降而然此时始以死道处之俾 其体魄得所而安于死也  郊特牲
魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸阴阳之义也；  祭义气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。
注
口鼻呼吸是气，那灵处便属魂，视听是体，那聪 明处，便属魄荐，黍稷羞肝肺，首心见间，以侠甒加以郁鬯，以报魄也。
注
加以郁鬯者，魄降在地，用郁鬯之酒以灌地，本 在祭初，而言于荐羞之下者，谓非独荐羞，二者为 报，魄初加郁鬯，亦是报魄也，此言报魄之礼，关尹子 ， 四符篇。
精者水魄者，金神者，火魂者，木精主水，魄主金，金生水，故精者魄，藏之神主，火魂主木，木生火，故神者魂藏之，惟火之为物，能镕金而销之，能燔木而烧之，所以冥魂魄惟精，在天为寒，在地为水，在人为精神，在天为热，在地为火，在人为神，魄在天为燥，在地为金，在人为魄，魂在天为风，在地为木，在人为魂，惟以我之精合天地万物之精，譬如万水可合为一水，以我之神，合天地万物之神，譬如万火可合为一火，以我之魄合天地万物之魄，譬如金之为物，可合异金，而镕之为一金，以我之魂合天地万物之魂，譬如木之为物，可接异木而生之，为一木，则天地万物皆吾精，吾神吾魄，吾魂何者死！何者？生五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五行回环不已，所以我之伪心，流转造化，几亿万岁，未有穷极，然核芽相生，不知其几万株，天地虽大，不能芽，空中之核，雌卵相生，不知其几万，禽阴阳，虽妙不能卵，无雄之雌，惟其来于我者，皆摄之，以一息则变物为我，无物非我，所谓五行者，孰能变之？众人以魄摄魂者，金有余则木不足也，圣人以魂运魄者，木有余，则金不足也，盖魄之藏魂，俱之魂之游，魄因之魂昼寓目，魄夜舍肝，寓目能见舍，肝能梦见者魂无分别，析之者，分别析之曰：天地者魂狃习也，梦者魄无分别，析之者，分别析之曰：彼我者魄，狃习也，火生土，故神生意，土生金，故意生魄，神之所动，不名，神名意，意之所动不名，意名魄，惟圣人知我无我知，物无物，皆因思虑计之而有，是以万物之来，我皆对之，以性而不对之以心，性者心未萌也，无心则无意矣。盖无火则无土无意，则无魄矣，盖无土则无金，一者不存，五者皆废，既能浑天地万物以为魂，斯能浑天地万物以为魄，凡造化所妙，皆吾魂，凡造化所有，皆吾魄则无有，一物可役我者，鬼云为魂，鬼白为魄，于文则然，鬼者人死，所变云者，风风者，木白者，气气者，金风散，故轻清，轻清者上天金坚故重浊，重浊者入地，轻清者，魄从魂升，重浊者魂从魄降，有以仁升者为木星，佐有以义升者为金星，佐有以礼升者为火星，佐有以智升者为水星，佐有以信升者为土星，佐有以不仁沈者，木贼之不义，沈者金贼之不礼沈者，火贼之不智，沈者水贼之不信，沈者土贼之魂魄半之，则在人间，升魂为贵，降魄为贱，灵魂为贤厉，魄为愚轻，魂为明重，魄为暗扬，魂为羽钝，魄为毛明，魂为神幽魄为鬼，其形其居，其识其好，皆以五行契之，惟五行之数，参差不一，所以万物之多，盈天地间犹未已也，以五事归五行，以五行作五虫可胜言哉！譬犹兆龟数蓍，至诚自契，五行应之诚，苟不至兆之数之，无一应者，圣人假物以游，世五行不得不对，魂者，木也，木根于冬水而华于夏火，故人之魂藏于夜，精而见于昼，神合乎精，故所见我独盖精，未尝有人合乎神，故所见人同，盖神未尝有我，淮南子。
说山训
魄问于魂曰：道何以为体？曰：以无有为体，魄曰：无有，有形乎？魂曰：无有，魄曰：无有可得而闻也？魂曰：吾直有所遇之耳，视之无形，听之无声，谓之幽冥，幽冥者，所以喻道而非道也，魄曰：吾闻得之矣，乃内视而自反也，魂曰：凡得道者，形不可得而见，名不可得而扬，今汝已有形名矣，何道之所能乎？魄曰：言者，独何为者？吾将反吾宗矣，魄反顾，魂忽然不见，反而自存，亦以沦于无形矣。白虎通。
情性
魂魄者何谓？魂犹云云也。行不休于外也，主于情，魄者迫，然着人主于性也，魂者，芸也，情以除秽，魄者，白也，性以治内，性理会通。
魂魄
鬼神不过阴阳消长而已，亭毒化育，风雨晦冥，皆是在人则精是魄，魄者，鬼之盛也，气是魂，魂者，神之盛也；精气聚而为物，何物而无鬼神，游魂为变，魂游则魄之降可知，魂谓精魂，其死也魂归于天，消散之意。
朱子曰：二气之分，即一气之运，所谓一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉者也，在人者以分言之，则精为阴，而气为阳，故魄为鬼，而魂为神，以运言之，则消为阴而息为阳，故伸为神而归为鬼，然魂性动，故当其伸时，非无魄也，而必以魂为主，魄性静，故方其归时，非无魂也，而必以魄为主，则亦初无二理矣，问：生死鬼神之理，曰：天道流行，发育万物，有理而有气，虽是一时都有，毕竟以理为主，人得之以有生气之清者为气，浊者为质，知觉运动，阳之为也，形体，阴之为也，气曰魂，体曰魄，高诱淮南子注曰：魂者，阳之神，魄者，阴之神，所谓神者，以其主乎形气也，人所以生，精气聚也，人只有许多气，须有个尽，时尽则魂气归于天，形魄归于地而死矣，人将死时，热气上出，所谓魂升也，下体渐冷，所谓魄降也，此所以有生必有死，有始必有终也，问：魂魄，曰：气质是实底，魂魄是半虚半实底，鬼神是虚分数多，实分数少底，魄是一点精气，气交时，便有这神，魂是发扬出来底，如气之出入止息，魄是如水，人之视能明，听能聪，心能强记，底有这魄，便有这神，不是外面入来，魄是精，魂是气魄，主静魂主动，又曰：草木之生自有个神他自不能生，在人则心便是；所谓形既生矣，神发知矣，是也，问生魂死魄，曰：古人只说三五而盈，三五而阙，近时人方推得他所以圆阙，乃是魄受光处，魄未尝无也，人有魄先衰底，有魂先衰底，如某近来觉得重听多忘，是魄先衰，先儒言，口鼻之嘘吸为魂，耳目之聪明为魄，也只说得大概都更有个母子，这便是坎离水火，暖气便是魂，冷气便是魄，魂便是气之神，魄便是精之神，会思量计度底便是魂，会记当去底便是魄，又曰：见于目而明耳而聪者，是魄之用，又曰：无魂无魄，不能以自存，今人多思虑役役，魂都与魄相离了，阴阳之始交，天一生水，物生始化曰魄，既生魄，暖者为魂，先有魄而后有魂，故魄常为主，干又曰，先辈说魂魄多不同，左传说魄先魂而有，看来也是以赋形之初言，必是先有此体象，方有阳气来附也，动者魂也，静者，魄也，动静二字括尽魂魄，凡能运用作为，皆魂也。魄则不能也，今人之所以能运动，都是魂使之尔，魂若去魄，则不能也，月之黑晕便是魄，其光者，乃日加之光耳，他本无光也，所以说哉生魄，旁死魄，庄子曰：日火外影，金水内影，此便是魂魄之说，问：气之出入者为魂，耳目之聪明为魄，然则魄中复有魂，魂中复有魄耶？曰：精气周流，充满于一身之中，嘘吸聪明，乃其发而易见者耳，然既周流充满于一身之中，则鼻之知臭，口之知味，非魄乎耳目之中皆有暖气，非魂乎？推之遍体，莫不皆然。问：先生尝言：体魄自是二物，然则魂气亦为两物耶？曰：将魂气细推之，亦有精粗，但其为精粗也甚微，非若体魄之悬殊耳，问：以目言之，目之轮体也，睛之明魄也，耳则如何？曰：窍即体也，聪即魄也，又问：月魄之魄，岂只指其光而言之，而其轮则体耶？曰：月不可以体言，只有魂魄耳，月魄即其全体而光处，乃其魂之发也，魂属木，魄属金，所以说三魂七魄，是金木之数也，问人有尽记得一生以来履历事者，此是智以藏往否？曰：此是魄强，所以记得多，问：魂气升于天，莫只是消散，其实无物，归于天上否？曰：也是气散，只是才散便无，如火将灭，也有烟上，只是便散，盖缘木之性已尽，无以继之，人之将死，便气散，即是这里无个主子，一散便死，大率人之气常上，且如说话，气都出上去，魂散则魄，便自沈了，今人说虎死则眼光入地，便是如此？问：游魂为变，间有为妖孽者，是如何得未散？曰：游字是渐渐散，若是为妖孽者，多是不得其死，其气未散，故郁结而成妖孽，若是尪羸病死底人，这气消耗尽了方死，岂复更郁结成妖孽，然不得其死者，久之亦散，如今打做糊，中间自有成小块，核不散底，久之，渐渐也自会散，横渠云：物之初生，气日至而滋息，物之既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也，天下万物万事，自古及今，只是个阴阳消息屈伸，苌弘死，三年而化为碧，此所谓魄也，如虎威之类，弘以忠死，故其气凝结如此，问，鬼神魂魄，就一身而总言之不外乎阴阳二气而已，然既谓之鬼神，又谓之魂魄，何耶？某窃谓，以其屈伸往来而言，故谓之鬼神，以其灵而有知，有觉而言，故谓之魂魄，或者乃谓屈伸往来，不足以言鬼神，盖合而言之，则一气之往来屈伸者是也。分而言之，则神者阳之灵，鬼者，阴之灵也，以其可合而言，可分而言，故谓之鬼神，以其可分而言，不可合而言，故谓之魂魄，或又执南轩阳魂为神，阴魄为鬼之说，乃谓鬼神魂魄不容，更有分别，某窃谓如中庸或问虽曰一气之屈伸往来，然屈者为阴，伸者为阳，往者为阴，来者为阳，而所谓阳之灵者，阴之灵者，亦不过指屈伸往来，而为言也？曰：鬼神通天地间一气而言，魂魄主于人身而言，方气之伸精魄固具，然神为主，及气之屈，魂气虽存，然鬼为主，气尽则魄降，而纯于鬼矣，勉斋黄氏曰：精之神谓之魄，气之神谓之魂，耳目之所以能视听者，魄为之也，此心之所以能思虑者，魂为之也，合魄与魂，乃阴阳之神，而理实具乎其中，惟其魂魄之中有理具焉，是以静则为仁义礼智之性，动则为恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，胥此焉出也？人须如此分作四节看，方体认得着实，子产谓人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，斯言亦真得圣贤之遗旨，所谓始化是胎中略成形，时人初间纔受得气，便结成个胚胎模样，是魄既成，魄便渐渐会动，属阳曰魂，及形既生矣，神知发矣，故人之知觉属魂，形体属魄，阳为魂，阴为魄，魂者，阳之灵，而气之英，魄者，阴之灵，而体之精，如口鼻呼吸是气，那灵处便属魂，视听是体，那聪明处便属魄，就人身上细论，大概阴阳二气，会在吾身之中为鬼神，以寤寐言，则寤属阳，寐属阴，以语默言，则语属阳，默属阴，及动静，进退行止，皆有阴阳，凡属阳者，皆为魂为神，凡属阴者皆为魄，为鬼人自孩提至于壮，是气之伸属神，中年以后，渐渐衰老，是气之屈属鬼，以生死论，则生者气之伸死者，气之屈就死，上论则魂之升者为神，魄之降者为鬼，魂气本乎天，故腾上体魄，本乎地，故降下书言，帝乃殂落，正是此意。殂，是魂之升上落，是魄之降下者也，西山真氏，曰：人之生也，精与气合而已，精者血之类，是滋养一身者，故属阴气，是能知觉运动者，故属阳；二者合而为人，精即魄也，目之所以明耳之所以聪者即精之为也，此之谓魄气充乎体，凡人心之能，思虑有知识，身之能举动，与夫勇决敢为者，即气之所为也，此之谓魄，人之少壮也，血气强血气强，故魂魄盛，此所谓伸及其老也，血气既耗，魂魄亦衰，此所谓屈也，既死，则魂升于天，以从阳魄降于地以从阴，所谓各从其类也，魂魄合则生离则死，故先王制祭享之礼，使为人子孙者，尽诚致敬，以□萧之属，求之于阳，灌鬯之属，求之于阴，求之既至，则魂魄虽离，而可以复合，故礼记曰：合鬼与神，教之至也，神指魂而言，鬼指魄而言，此所谓屈而伸者也，人死，虽是魂魄，各自飞散，要之，魄又较定，须是招魂来复这魄，要他相合，复不独是要他活，是要聚他魂魄，不教散了，圣人教人子孙常常祭祀，也是要去聚得他。
魂魄部艺文
招魂  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 周宋玉，朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬，主此盛德兮，牵于俗而芜秽，上无所考，此盛德兮，长离殃而愁苦，帝告巫阳曰：有人在下，我欲辅之魂魄离散，汝筮予之，巫阳对曰：掌梦上帝，其命难从，若必筮予之，恐后之谢，不能复用巫阳焉，乃下招曰：魂兮归来去，君之恒干，何为乎四方些舍，君之乐处，而离彼不祥，些魂兮归来！东方不可以托些，长人千仞，唯魂是索，些十日代出，流金砾石些，彼皆习之，魂往必释些，归来归来！不可以托些魂兮归来！南方不可以止些，雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些，蝮蛇蓁蓁，封狐千里，些雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些，归来归来！不可以久淫，些魂兮归来！西方之害，流沙千里些，旋入雷渊，靡散而不可止些，幸而得脱，其外旷宇些赤蚁若象元，□若壶些，五谷不生，藂菅是食些其土，烂人求水，无所得些，仿徉无所倚，广大无所极些，归来归来！恐自遗贼些魂兮归来！北方不可以止些，增冰峨峨，飞雪千里些，归来归来！不可以久些魂兮归来！君无上天些虎豹九关，啄害下人些，一夫九首，拔木九千些豺狼，从目往来，侁侁些悬人以嬉，投之深渊，些致命于帝，然后得瞑些，归来归来往，恐危身些，魂兮归来！君无下，此幽都些土伯九约，其角觺觺些敦□血拇，逐人駓駓些，参目虎首，其身若牛些，此皆甘人，归来归来！恐自遗灾，些魂兮归来！入修门些工祝，招君背行先些，秦篝齐缕，郑绵络些招具该备，永啸呼些魂兮归来！反故居些天地四方，多贼奸些，像设君室，静闲安些高堂邃宇，槛层轩些，层台累榭，临高山些网户，朱缀刻方连些，冬有突厦，夏室寒些川谷，径复流潺湲些，光风转蕙，汜崇兰些经堂入奥，朱尘筵些，砥室翠翘，挂曲琼些，翡翠珠被烂，齐光些蒻阿拂壁，罗帱张些，纂组绮缟，结琦璜些室中之观，多珍怪些兰膏，明烛华容，备些二八侍宿，射递代些，九侯淑女，多迅众些盛，鬋不用制，实满宫些，容态好比，顺弥代些弱，颜固植謇，其有意些姱容修态，洞房些蛾眉，曼睩目腾光些靡颜，腻理遗视矊些离榭，修幕侍君之间些翡帷翠帱，饰高堂些，红壁沙版，元玉之梁些，仰观刻桷，画龙蛇些坐堂，伏槛临曲池些芙蓉，始发杂芰荷些，紫茎屏风，文缘波些文异，豹饰侍陂，□些轩辌既低，步骑罗些兰薄，户树琼木篱些魂兮归来！何远为些室家，遂宗食多方些稻，粢穱麦拿，黄粱些大苦咸酸辛甘行些肥牛之腱，臑若芳些和酸，若苦陈，吴羹些胹，□炮羔，有柘浆些鹄酸臇凫，煎鸿鸧些，露鸡臛蠵，厉而不爽，些粔籹蜜饵，有餭些瑶浆，勺实羽觞些，挫糟冻饮酎，清凉些华，酌既陈，有琼浆些归反故室，敬而无妨，些肴羞未通，女乐罗些，陈钟按鼓，造新歌些，涉江采菱，发扬荷些，美人既醉，朱颜酡些娭光，眇视目，曾波些被文服，纤丽而不奇些，长发曼鬋，艳陆离些二人，齐容起，郑舞些衽，若交竿抚案，下些竽瑟狂会，填鸣鼓些宫庭震惊，发激楚些，吴歈蔡讴奏，大吕些士女杂坐，乱而不分些，放陈组缨，班其相纷些，郑卫妖玩来，杂陈些激楚之结，独秀先些□象，□有六博些，分曹并进，遒相迫些成枭，而牟呼五，白些晋制，犀比费白日些，铿钟摇，揳梓瑟些，娱酒不废，沈日夜些兰膏，明烛华镫，错些结撰，至思兰芳，假些人有所极，同心赋些，酎饮尽欢乐，先故些魂兮归来！反故居些乱，曰：献岁发春兮，汨吾南征，菉苹齐叶分，白芷生路，贯庐江兮左长薄，倚沼畦瀛兮，遥望博青骊，结驷兮齐千乘，悬火延起兮，元颜烝，步及骤处兮诱骋先，抑骛若通兮，引车右还，与王趋梦兮，课后先君王亲发兮惮青兕，朱明承夜兮，时不可淹，皋兰被径兮，斯路渐湛，湛江水兮，上有枫目极，千里分，伤春心魂兮归来！哀江南 ， 归魂赋。
有
引
陈沈炯
古语称收魂升极，周易有归魂卦，屈原着招魂篇 ，故知魂之可归，其日已久，余自长安反，乃作归魂 赋，其辞曰：伊吾人之陋，宗资元圣，而云始肇邵，閟之灵源，分昌发之世祀，实闻之乎？家记又孚之于惇史，亢宗贵而博古，四史成乎？一身怪日月之辽远，而承袭之相因，岂少贱之能察，非末学之知津也，若夫风流退让，在秦作相，越江以东，惟戎及酆出，忠出孝且卿，且公世历十五，爰逮余躬，值天地之幅裂，遭日月之氛，虹去父母之邦国，埋形影于胡戎，绝君臣而辞骨肉，蹐厚地而局苍穹，抱北思之，胡马望南飞之夕，鸿泣沾襟，而杂露悲，微吟而带风，昔休明之云：始余播弃于天地，自太学而游承明出，书生而从下吏，身豫封禅之官名，入南宫之记，登玉墀之深眇，出金门之崇邃，受北狄之奉书礼，东夷之献，使实不尝至屈膝，逊言以殊方降意，嗟五十之逾年，忽流离于凶忒，值中军之失权，而大盗之移国，何赤疹之四起，岂黄雾之云塞，祈瘦弟于赤眉，乞老亲于剧贼，免伏质以解衣，遂窘身而就勒，既而天道祸淫，否终斯泰，灵圣奋发，风云响会，扫欃枪之星，斩蚩尤之□，余扳逆而效从，遂妻诛，而子害虽分珪，而祚土迄长河之如带，肌肤之痛何泯？潜翳之悲无状，我国家之沸腾，我天下之匡复，我何辜于上元，我何负于邻睦，背盟书而我欺图，信神而我戮，彼孟冬之云季，总官司而就绁，托马首之西，暮随槛车而回辙，履峨峨之层冰，面飗飗之岩雪，去莫敖之所缢，过临江之轨折，矧今古之悲凉，并攒心而沾袂渡狭，石之攲危，跨清津之幽咽，鸟虚弓而自陨，猿号子而腹裂，历沔漠之逶迤，及楚郡之参差，望隆中之大宅，映岘首之沈碑，既缧然而就，鞅非造次之，能窥，至若高祖武皇帝之基天下也，岐周景亳之地，龟图省书之秘，醒醉之歌，味绝让畔之，田鳞次余，既长于克民，觉何从而掩？泗洧水兮深且清，宛水兮澄复明，昔南阳之穰县，今百雉之都城，我太宗之威武，遏宛洧，而陈兵百万之虏，俄成鱼□千仞之阜，倏似沧瀛，虽德刑成于赦服，故蛮狄震乎雄名，乃寻浙而历商，遂经秦而至洛，觉高蹈之清远，具风云之倏烁，其山也，则嵚岑嵬岩峻婆陀，或孤峰，而秀聚或逸出，而横罗千岁之木，坐岭表百丈之石枕溪，阿其水则砰訇，瀄汨，或宽或疾，击万□而相奔，聚千流而同出，何武关之狭隘，而汉祖之英雄山，万里而仰云雾水，百仞而写蜿虹，若一夫而守隘，岂万众之能攻去青泥，而逾白鹿，越渥水而到青门，长卿之赋可想，邵平之迹不存，咄嗟骊山之阜，惆怅灞陵之园，文恭俭而无□嬴，发掘其何言？访轵道之长组，拾蓝田之玙璠，无故老之可讯，并膴膴之空原，登未央之北阙，望长乐之基址，伊太后之所居，筑旗亭而成市，槐路郁以三条，方涂坦而九轨，观阡陌之遗踪，实不乖乎？前史傍直城而北，转临横门而左，趋南则董卓之坞北，则苻坚所居，即二贼之墟，垒为彼主之，庭除终南巃嵷，太乙嵯峨，九□掘起，八垒连河，汨经泥之混浊，盥渭渚之清波，指咸阳而长望，向赵李而经过息甘泉而避暑，犹爽垲而清和，尔乃背长夏，涉素秋卧，寒野坐林陬，霜微凝而侵骨树，裁动而风遒，思我亲戚之颜貌，寄梦寐而魂求察，故乡之安否？但望斗而观，牛稚子夭于郑谷，勉励愧乎！延州闻爱妾之长，叫引寒风而入楸，何精灵以堪此，乃纵酒以陶忧，至诚可以感鬼，秉信可以祈天，何精陨而魄散，忽魂归而气旋，解龙骖而见送走，邮驿于亭传，出向来之大道，反初入之，山川受绕朝之，赠策报李陵之别篇，泪未悲而自堕，语未咽而无宣，于时和风四起，具物初荣草极野而舒翠花，分丛而落英，鱼则潜波涣跃，鸟则应岭俱鸣，随六合之开朗，与风云而自轻，其所涉也，州则二雍三荆昌欢，江并唐安，浙、洛、巴、郢，云：平，其水则淮，江、汉，洧随浩汗，沣、潦，浐，潏河泾渭相乱，或浮深而揭浅，或凌波而沿岸，每日夕而靡依，常一步而三叹，蛮蜑之与荆，吴元狄之与羌，胡言语之所不通，嗜欲之所不同，莫不迭足敛手，低眉曲躬，岂论生平与意气止望首丘于南风，悲城邑之毁撤，意风水之渺，扬既尽地而谒，帝乃怀橘而升堂，何神仙之足学，此即云衣而虹裳也，  招李夫人魂赋， ， ； ， ， ， ， 唐谢观李夫人月坠香焚，花沈九原，繁华委地，零落何言？有少翁兮，术通神鬼，为汉帝兮，夜致精魂，于是诏未央之宫，备通灵之术，五位之坛，杂立九奏之音，克序珠笼翠幰，龙师虎旅，银烛之煌煌，次列金管之，愔愔慢举，帝乃坐中寝御纤帏，森羽卫俨天师，佩符箓，以威重，拂香花而步迟，左止箫韶之奏，右启甲乙之旗，搢霜珪而敛色，执红旌而尽，思立北斗，星文之下当中坛，月午之时，万籁寂寥，发清音于汉殿，九天空阔，写招魂于楚词，词曰：白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已，伤魂兮勿复游，他方盍归来兮慰我皇，又曰：彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝，魂兮勿复游，四裔，归来兮膺万岁，已而怆恨，沾巾凄凉，侍臣窸窣而房栊，变色，荧煌而户牖，生春如花如扇开，睹恍惚之中，韦非烟非雾卷，见希夷之外，人珠珰琼佩，鬓发绛唇，仿□平生之貌，依稀歌舞之身，顾步婵娟，回翔绰约，似发言而尚默，若将前而复却，于时斜汉将倾繁奏，爰作琳琅，璀璨绮罗，回薄风凄雨，切忽消散于杳冥，凤去鸾归，空珠翠之寥落，自是妖妄，日恣虚无，念作侮万乘，为脱屣陋，百载之浮荣，幸河海之无事，赖干戈之蹔平，不然，少翁，此夕岂宜一拜于文成。
魂魄部纪事三
金刚经鸠异，元和初，汉州孔目典陈昭，因患见一人，着黄衣，至□前云：赵判官唤尔，昭问所因，云至自冥间，刘辟与窦悬对事，要君为证，昭即留坐，逡巡，又有一人，手持一物如球胞，前吏怪其迟，答之曰：缘此候屠行开，因笑谓昭曰：君勿惧，取生人气，须得猪胞，君可面东侧卧，昭依其言，不觉已随二吏，行路甚平，可十余里，至一城，大如府城，甲士守门焉，及入，见一人怒容可骇，即赵判官也，语云：刘辟收东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准辟判杀，辟又云，先无牒，君为孔目典，合知是实，未及对，隔壁闻窦悬呼，陈昭好在，及问兄弟妻子存亡，昭即欲参见，冥吏云：窦使君形容极恶，不欲相见，昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也，纸是麻面见在汉州，某司房架，即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入，委曲至，辟乃无言，赵语昭尔，自有过知否？窦悬所杀牛，尔取一牛头昭，未及对，赵曰：此不同人间，不可抵假，须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救，赵令检格，合决一百，考五十日，因谓昭曰：尔有何功德？昭即自陈，设若干人，斋画某像，赵云：此来生缘尔，昭又言：曾于表兄家转金刚经，赵曰：可合掌请昭依言，有顷，见黄经箱自天而下，住昭前，昭取视，即表兄所借本也，有烧处尚在，又令合掌其经，即灭赵曰：此足以免便放回，复令昭往一司，曰生禄，检其修短，吏报云：昭本名钊，是金傍刀，至某年改为昭，更得十八年，昭闻惆怅，赵笑曰：十八年，大得作乐事，何不悦乎？乃令吏送昭至半道，见一马当路，吏云：此尔本属，可乘此即骑，乃活，死已一日半矣，元怪录，元和中，饶州刺史齐推女适陇西李某，李举进士，妻方娠，留州宅，至临月，迁至后东阁中，其夕，女梦丈夫，衣冠甚伟，瞋目按剑叱之曰：此屋岂是汝腥秽之所乎？亟移去，不然，且及祸，明日告推，推素刚烈，曰：吾忝土地主，是何妖孽？能侵耶？数日，女诞育，忽见所梦者，即其□帐乱殴之，有顷，耳目鼻皆流血而卒，父母伤痛女冤横，追悔不及，遣遽告其夫，俟至而归葬于李族，遂于郡之西北十数里，官道权瘗之，李生在京师，下第将归，闻丧而往，比至饶州，妻卒已半年矣。李亦粗知其死，不得其终，悼恨既深，思为冥雪至近郭，日晚，忽于旷野见一女，形状服饰，似非村妇，李即心动，驻马谛视之，乃映草树而没，李下马就之，至则真其妻也，相见悲泣，妻曰：且无涕泣，幸可复生，俟君之来，亦已久矣，大人刚正，不信鬼神，身是妇女，不能自诉，今日相见，事机校迟，李曰：为之奈何？女曰：从此直西五里鄱亭村，有一老人姓田，方教授村儿，此九华洞中仙官也，人莫之知，君能至心，往求或冀谐遂，李乃径访田先生见之，乃膝行而前，再拜，称曰下界凡贱，敢谒大仙，时老人方与村童授经，见李惊避曰：衰朽穷骨，旦暮溘然，郎君安有此说！李再拜，叩头不已，老人益难之，自日宴至于夜分，终不敢就坐，拱立于前，老人俯首良久曰：足下诚恳如是，吾亦何所隐焉？李生即顿首流涕，具云妻枉状，老人曰：吾知之久矣，但不蚤申诉，今屋宅已败，理之不及，吾向拒公，盖未有计耳，然试为足下作一处置，乃起从北出，可行百步，余止于桑林长啸，倏忽见一大府署，殿宇环合，仪卫森然，拟于王者，田先生衣紫帔，据案而坐，左右解官等列侍，俄传教□地界，须臾十数部，各拥百余骑，前后奔驰而至，其帅皆长丈余，眉目魁岸，罗列于门屏之外，整衣冠意绪，仓皇相问，今有何事？须臾？谒者通地界，庐山神，江渎神，彭蠡神等，皆趣入田，先生问曰：比者此州刺史，女因产为暴鬼所杀，事甚冤滥，尔等知否？皆俯伏应曰：然。又问：何故不为申理？又皆对曰：狱讼，须有其主，此不见人诉，无以发擿，有问知贼姓名否，有人对曰：是西汉鄱阳王吴芮，今刺史宅是芮昔时所居，至今犹恃雄豪，侵占土地，往往肆其暴虐，人无奈何？田先生曰：即追来，俄顷，缚吴芮至，先生诘之，不伏，乃命追阿齐，良久，见李妻与吴芮庭辩，食顷，吴芮理屈，乃曰：当是产后虚弱，见某惊怖自绝，非故杀，田先生曰：杀人以梃与刃，有以异乎？遂令执送天曹，回谓，速检李氏寿命几何？顷之，吏云：本算更合寿三十二年，生四男三女，先生谓群官曰：李氏寿筭长，若不再生，议无厌伏，公等所见何如？有一老吏前启曰：东晋邺下有一人横死，正与此事相当，前使葛真君，断以具魂作本身，却归生路，饮食言语，嗜欲追游，一切无异，但知寿终，不见形质耳，田先生曰：何谓具魂？吏曰：生人三魂七魄，死则散离，本无所依，今收合为一体，以续弦胶涂之，大王当衙发遣放回，则与本身同矣，田先生曰：善！顾谓李妻曰：作此处置，可乎？李妻曰：幸甚。俄见一吏，别领七八女人来，与李妻一类，即推而合之，有一人持一器药，状似稀饧，即于李妻身涂之，李氏妻如空中坠地，初甚迷闷，天明尽失，夜来所见，唯田先生及李氏夫妻三人，共在桑林中，田先生谓李生曰：相为极力，且喜事成，便可领归，见其亲族，但言再生，慎无他说，吾亦从此逝矣！李遂同归至州，一家惊疑，不为之信，久之，乃知实生人也，自尔生子数人，其亲表之中，颇有知者，云：他无所异，但举止轻便，异于常人耳，金刚经鸠异，元和三年，贼李同捷阻兵沧景，帝命刘佑统齐德军讨之，初围德州城，城坚不拔，翌日又攻之，自卯至未，十伤八九，竟不能拔，时有齐州衙内八将官健儿王忠干，博野人，常念金刚经，积二十余年，日数不阙，其日，忠干上飞梯，将及堞，身中箭如猬，为櫐木击落，同火卒拽出羊马城外，置之水濠里岸，佑以暮夜命抽军，其时城下矢落如雨，同火人忙，忘取忠干尸，忠干既死，梦至荒野，遇大河，欲渡无因，仰天大哭，忽闻人语声，忠干见一人，长丈余，疑其神人，因求指营路，其人云尔，莫怕我令，尔得渡此河，忠干拜之，头低未举，神人把腰，掷之空中，久方着地，忽如梦觉，闻贼城上交二更初不记过，水亦不知疮，□手扪面，血涂眉睫，方知伤损，乃举身强行百余步却倒，复见向人持刀叱曰：起起忠干惊惧，遂走一里余，坐歇方闻本军喝号声，遂及本营，访同火卒，方知身死，在水濠里，即梦中所过河也，忠干见在，齐德军芝田录，元和间，有崔生者，前婚萧氏，育一儿卒，后婚郑氏萧卒，十二年，托梦于子曰：吾已得却生于阳间，为吾告汝母，能发吾丘乎？子虽梦不能言，后三日，又梦如此，子终不能言，郑氏有贤德，萧乃下语于老家人云：为吾报郑夫人速出，我更两日，即不及矣。老家人叫曰：娘子却活也。夫人卜之，曰：无生象，即罢来日，家人又曰，娘子却活也。郑夫人再占卜之曰：有生象，即开坟，果活动矣，舁归，郑夫人以粥饮之，气通能言，具说幽途，知抚育贤德之恩，又说初有一龟，环绕，某遗骸而去，数日又来，环绕将去，复来啮某足指，则知前卜无生象者，龟止环绕而已，后云有生象者，是龟咬足指也。萧氏与郑氏为姊妹共居，情若骨肉，得十年而终，知命录吴全素，苏州人，举孝廉，五上不第，元和十二年，寓居长安，永兴里，十二月十三日夜既卧，见二人白衣执简，若贡院引榜来召者，全素曰：礼闱引试，分甲有期，何烦夜引使者固邀不得已而下□随行，不觉过子城，出开远门，二百步，正北行有路，阔二尺已来，此外尽是深泥，见丈夫妇人捽之者，拽倒者，枷杻者，锁身者连裾者，僧者，道者囊盛，其头者面缚者散，驱行者数百辈，皆行泥中，独全素行平路，约数里，入城郭，见官府同列者千余人，军吏佩刀者分部其人，率五十人为一引，引过全素在第三引中，其正衙有大殿，当中设□儿，一人衣绯，而坐左右立吏数十人，衙吏点名，便判付司狱者，付硙狱者，付矿狱者，付汤狱者，付火狱者，付案者，闻其付狱者，方悟身死，见四十九人，皆点付讫，独全素在因问，其人曰：当衙者何官？曰：判官也，遂诉曰：全素忝履儒道，年禄未终，不合死，判官曰：冥官案牍，一一分明，据籍帖追，岂合妄诉，全素曰：审知年命未尽，今请对验命籍，乃命取吴郡户籍到验，得吴全素，元和十三年，明经出身，其后三年衣食，亦无官禄，判官曰：人世三年，纔同瞬息，且无荣禄，何必却回，既去即来，徒烦案牍，全素曰：辞亲五载，得归即荣，何况成名？尚余三载，伏乞哀察判官，曰任归，仍诫引者曰：此人命薄，宜令速去，稍似迟延，即突明矣，引者受命，即与同行出门外，羡而泣者，不可胜纪，既出其城，不复见泥矣，复至开远门，二吏谓全素曰：君命甚薄，突明即归，不得见，判官之命乎？我皆贫，各惠钱五十万，即无虑矣。全素曰：远客又贫，如何可致？吏曰：从母之夫，居宣阳为户部吏者甚富，一言可致也。既同诣其家，二人不肯上□，令全素入告其家，方食煎饼，全素至灯前，拱曰：阿姨，万福不应，又曰：姨夫安和，又不应，乃以手笼灯满堂，皆暗姨夫曰：何不抛少物，夜食香物，鬼神便合恼人，全素既憾其不应，又目为鬼神，意颇忿之，青衣，有执食者，其面正当，因以手掌之，应手而倒，家人竞来拔发，喷水呼唤，良久方寤，全素既言情不得下，□问二吏，吏曰：固然，君未还生，非鬼而何？鬼语而人不闻笼灯行，掌诚足以骇之，曰：然则何以言事？曰：以吾唾涂人大门，一家睡，涂人中门，门内人睡，涂堂门，满堂人睡，可以手承吾唾而涂之，全素掬手二吏交唾，逡巡掬手，以涂堂门，纔毕，满堂欠伸，促去食器，遂入寝，二吏曰：君入去□三尺，立言之，慎勿近□，以手摇动，则魇不寤矣，全素依其言，言之，其姨惊起，泣谓夫曰：全素晚来归宿，何忽致死？今者见梦求钱，言有所遗如何？其夫曰：忧念外甥，偶为热，梦何足遽信？又寝，又梦惊起而泣，求纸干柜，适有二百幅，乃令遽剪焚之，火绝则千缗，宛然在地矣，二吏曰：钱数多，某固不能胜，而君之力生人之力也，可以尽举，请负以致寄之全素，初以为难，试以两手上承自肩，挑之，巍巍然极高，其实甚轻，乃引行，寄介公庙，主人者，紫衣腰金，敕吏受之寄，毕二吏曰：君之还生必矣，且思便归，亦欲有所见耶？今欲取一人送之，受生能略观否？全素曰：固所愿也，乃相引入西市绢行，南尽人家，灯火荧煌，呜呜而泣，数僧当门读经，香烟满户，二吏不敢近，乃从堂后，檐上计当寝，□有抽瓦折椽，开一大穴，穴中下，视一老人，气息奄然，相向而泣者，周其□一吏，出怀中绳，大如指，长二丈余，令全素安坐执之，一头垂于穴中，诫全素曰：吾寻取彼人来，人来当掣绳，遂出绳下之，而以右手捽老人，左手掣绳，全素遽掣出之，拽于堂前，以绳缚囚二吏，更荷而出，相顾曰：何处有屠？案最大，其一曰，布政坊十字，街南王家案最大，相与往焉，既到，投老人于案上脱衣缠身，更上推扑，老人曰：苦其声感人，全素曰：有罪当刑，此亦非法，若无罪责，何以苦之？二吏曰：讶君之问何迟也？凡人有善功，清德合，生天堂者，仙堂彩云霓旌，鹤驾来迎也，某何以见之？若有重罪及秽恶，合堕地狱牛头奇鬼，铁叉，枷杻来取，某又何以见之？此老人无生天之福，又无入地狱之罪，虽能修身，未离尘垢，但洁其身，静无瑕秽，既舍此身，只合更受男子之身，当其上计之时，其母已孕，此命既尽，彼命合生，今若不团扑，令彼妇人何以能产？又尽力揉扑，实觉渐小，须臾其形，纔如拳大，百骸九窍，莫不依然，于是依依，提行逾子城，大胜业坊西南下，东面第二曲，北壁入第一家，其家复有灯火，言语切切，沙门三人，当读八阳，经因此不敢逼，直上□见堂门，斜掩一吏，执老人投于堂中，纔似到□，新子已啼矣，二吏曰：事毕矣，送君去，又偕入永兴里，旅舍到寝房，房内尚黑，略无所见，二吏自后乃推全素大呼曰：吴全素若失足而坠，既苏头眩，苦良久方定，而街鼓动姨夫者，自宣阳走马来，则已苏矣，其仆不知觉也，乘肩舆，憩于宣阳，数日复故，再由子城入胜业，生男之家，历历在眼，自以明经中第，不足为荣，思速侍亲，卜得行日，或头眩不果去，或骡来脚损，或雨雪连日，或亲故往来因循之间，遂逼试日，入场而过，不复以旧日之望为意，俄而成名，笑别长安而去，乃知命当有成，弃之不可，时苟未会躁，亦何为举此一端，足可以诫其知，进而不知退者，定命录长安里巷说，朱泚乱，时李太尉军中有一卒为乱兵所刃，身颈异处，凡七日，忽不知其然而自起，但觉颅骨稍哽咽喉，强于昔时，而受刃处痒甚，行步无所苦，扶杖而归本家，妻儿异之，讯其事，具说其所以体与颈分之时，全不悟其害，亦无心记忆家乡，忽为人驱入城门，被引随兵死数千计，至东面有大局署，见绿衣长吏□几点，籍姓名而过，次呼其人，便云不合来，乃呵责极切，左右逐出令还，见冥司一人，髡桑木如臂大，其状若浮沤钉，牵其人头身断处，如令勘合，则以桑木钉自脑钉入喉，俄而便觉再见日月，不甚痛楚，妻儿因是披顶发而观，则见隆高处，一寸已上，都非寻常皮里桑木黄文存焉，人或为之粉黛，元和中，温会有宗人守清，为邠镇之权，将忽话此事，守清便呼之前出，乃云是其麾下甲马士耿皓，今已七十余，膂力犹可支数夫，会因是亲睹其异，金刚经鸠异，江陵开元寺般若院僧法正日持金刚经三七遍，长庆初，得病卒，至冥司，见若王者，问师生平作何功德？答曰：常念金刚经，乃揖上殿，令登绣坐，念经七遍，侍卫悉合掌阶下，拷掠论对，皆停息而听，念毕，后遣一吏引还，王下阶送云，上人更得三十年在人间，勿废读诵，因随吏行数十里，至一大坑，吏因临坑，自后推之，若陨空焉，死已七日，唯面不冷，法正今尚在，年八十余，荆州僧常靖亲见其事，酉阳杂俎，太和五年，复州医人王超，善用针，病无不瘥，于午，忽无病死，经宿而苏，言始梦至一处，城壁台殿，如王者居，见一人卧，召前袒视，左膊有肿，大如杯，令超治之，即为针出脓升余，顾黄衣吏曰：可领毕也，超随入一门，门署曰毕院，庭中有人眼数千，聚成山，视肉，迭瞬明灭，黄衣曰：此即毕也，俄有二人，形甚奇伟，分处左右，鼓巨箑，吹激眼聚，扇而起，或飞或走，或为人者，顷刻而尽，超访其故，黄衣，吏曰：有生之类，先死而毕，言次忽活金刚经鸠异，太和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利，忽暴卒，经三日却活，云：冥中有十六人，同被追十五人散配他处，翰独至一司，见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典，又云是己兄，貌皆不相类，其兄语云：有冤牛一头，诉尔烧畬，枉烧杀之，尔又曾卖竹与杀狗人作箜篌，杀狗两头，狗亦诉尔尔，今名未系死，籍犹可以免，为作何功德？翰欲为设斋，及写法华经，金光明经，皆曰：不可，乃请曰：持金刚经，日七遍与之，其兄喜曰：足矣，及活，遂舍业出家，今在什邡县，太和七年冬，给事中李公石为太原行军司马，孔目官高涉因宿使院，至冬冬鼓，起时诣邻房，忽遇一人，长六尺余，呼曰：行军唤尔，涉遂行，行稍迟，其人自后拓之，不觉向北，约行数十里，至野外，渐入一谷底，后上一山，至顶四望，邑屋尽眼，下至一曹司，所追者呼云：追高涉到其中，人多衣朱绿，当案者似崔行信郎中判云：付司对复引出，至一处数百人，露坐与猪羊杂处，领至一人前，乃涉妹婿杜则也，逆谓涉曰：君初得书手，时作新人局，遣买羊四口，记得否？今被相责，备尝苦毒，涉遽云尔，时祇使市肉，非羊也，则遂无言，因见羊人立啮，则逡巡被领他去，倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环有数百人，皆持刀以绳系人头，牵入环中，刳剔之，涉惧走出，但念金刚经，倏忽逢旧相识杨演云：李尚书，时杖杀贼李英道为劫贼，事已于诸处受生三十年，今却诉前事，君常记得无涉辞，以年幼不省，又遇旧典，段怡先与涉为义，兄弟逢涉云，先念金刚经，莫废忘否，向来所见，未是极苦处，勉树善业，今得还，乃经之力，因送至家，如梦，死已经宿，向所拓处，数日青肿，元怪录崔绍者，博陵王元暐曾孙，其大父武，尝从事于桂林，其父直，元和初，亦从事于南海，常假郡符于端州，直处官清苦，不蓄羡财，给家之外，悉拯亲故，在郡岁余，因得风疾，退卧客舍，伏枕累年，居素贫，无何，寝疾复久，身谢之日，家徒索然，繇是眷属辈不克北归，绍遂孜孜履善，不堕素业，南越会府，有摄官承乏之利，济沦落羁滞，衣冠绍迫于冻馁，常屈至于此，贾继宗，外表兄夏侯氏之子，则绍之子婿，因缘还往，颇熟其家，太和六年，贾继宗自琼州招讨使，改换康州牧，因举请绍为掾属，康之附郭县曰端溪，端溪假尉，陇西李彧，则前大理评事景休之犹子，绍与彧锡类之情，素颇友洽，崔李之居，复隅落相近，彧之家畜一女猫，常往来绍家捕鼠，南土风俗，恶他舍之猫产子，其家以为大不祥，彧之猫产二子于绍家，绍甚恶之，因命家童絷三猫于筐，策加之以石，复以绳固筐口，投之于江，是后不累月，绍丁所出荥阳郑氏之丧，解职，居且苦贫，孤孀数辈，饘粥之费，晨暮不充，遂薄游羊城之郡，丐于亲故太和八年五月八日，发康州官舍，历抵海隅诸郡，至其年九月十六日达雷州，绍家常事，一字天王已两世矣，雷州，舍于客馆中，其月二十四日，忽得热疾，一夕遂重，二日遂殛，将殛之际，忽见二人焉，一人衣黄，一人衣皂，手执文帖，云：奉王命追公，绍初拒之，云平生履善，不省为恶，今有何事？被此追呼，二使人大怒曰：公杀无辜三人，冤家上诉，奉天符下降，令按劾公方，当与冤家对命，奈何犹敢称屈，违拒王命，遂展帖示绍见文字分明，但不许细读耳，绍颇畏詟，不知所裁，顷刻间，见一神人来，二使者俯伏礼敬，神谓绍曰：尔识我否？绍曰：不识，神曰：我一字天王也，常为尔家供养久矣，每思以报之，今知尔有难，故来相救，绍拜伏求救，天王曰：尔但共我行，必无忧患，王遂行，绍次之，二使者押绍之后，通衢广陌，杳不可知，际行五十里许，天王问绍，尔莫困否？绍对曰：亦不甚困，犹可支持三二十里，天王曰：欲到矣，逡巡，遥见一城门，墙高数十仞，门楼甚大，有二神守之，其神见天王，侧立敬惧，更行五里，又见一城门，四神守之，其神见天王之礼，亦如第一门，又行三里许，复有一城门，其门关闭，天王谓绍曰：尔且立于此，待我先入，天王遂乘空而过，食顷，闻摇□之声，城门洞开，见十神人，天王亦在其间，神人色甚忧惧，更行一里，又见一城门，有八街，街极广阔，街两边有杂树，不识其名目，有神人甚多，不知数，皆罗立于树下，八街之中，有一街最大，街西而行，又有一城门，门两边各有数十间楼，并垂帘街衢，人物颇众，车轝合杂，朱紫缤纷，亦有乘马者，亦有乘驴者，一似人间模样，此门无神看守，更一门尽是高楼，不记间数，珠帘翠幕，眩惑人目，楼上悉是妇人，更无丈夫，衣服鲜明，装饰新异，穷极奢丽，非人寰所睹，其门有朱旗，银泥画旗，旗数甚多，亦有着紫人数百，天王立绍于门外，便自入去，使者遂领绍到一厅，使者先领见王判官，既至厅前，见王判官着绿，降阶相见，情礼甚厚，而答绍拜，兼通寒暄，问第行，延升阶与坐，命煮茶良久，顾绍曰：公尚未生，绍初不晓其言，心甚疑惧，判官云，阴司讳死，所以换死为生，催茶茶到，判官云：勿吃，此非人间茶，逡巡，有着黄人，提一瓶茶来，云：此是阳间茶，绍可吃矣，绍吃三□讫，判官则领绍见大王，手中把一纸文书，亦不通入大王正对一字天王坐，天王向大王云，祇为此人来，大王曰：有冤家上诉，手虽不杀，口中处分，令杀于江中，天王令唤崔绍冤家，有紫衣十余人，齐唱喏走出，顷刻间，有一人着紫襕衫，执牙笏，下有一纸状，领一妇人来，兼领二子，皆人身而猫首，妇人着惨裙，黄衫子一女子亦然，一男子亦然，着皂衫，三冤家号泣不已，称崔绍非理相害，天王向绍言，速开口与功德绍忙惧之中，都忘人间经佛名目，唯记得佛顶尊胜，经遂发愿，各与写经一卷，言讫，便不见妇人等，大王及一字天王，遂令绍升阶与坐，绍拜谢大王，王答拜，绍谦让曰：凡夫小生，冤家陈诉，罪当不赦，敢望生回，大王尊重，如是答拜，绍实所不安，大王曰：公事已毕，即还生路，存殁殊途，固不合受拜，大王问绍，公是谁家子弟绍具以房族答之，大王曰：此若然者，与公是亲家，总是人间马仆射，绍即起申叙，马仆射犹子，磻夫则绍之妹夫，大王问磻夫安在？绍曰：阔别已久，知家寄杭州，大王又曰，莫怪此来，奉天符令勘，今则却还人道，便回顾王，判官云：崔子停止何处？判官曰：便在某厅中安置，天王云，甚好，绍复咨启大王，大王在生名德至重，官位极崇，则合却归人天，为贵人身，何得在阴司职，大王笑曰：此官职至不易得，先是，杜司徒任此职，总滥蒙司徒知爱，举以自代，所以得处此位，岂容易致哉！绍复问曰：司徒替何人？曰：替李若初，若初性严寡恕，所以上帝不遣久处此，杜公替之，绍又曰，无因得一至此，更欲咨问大王，绍闻冥司，有世人生籍，绍不才，兼本抱疾，不敢望人间官职，然顾有亲故，愿一知之，不知可否？曰：他人则不可得见，缘与公是亲情，特为致之，大王顾谓王判官曰：从许一见之，切须诫约，不得令漏泄，漏泄之，则终身喑哑，又曰：不知绍先父在此，复以受生大王曰：见在此充职，绍涕泣曰：愿一拜觐，不知可否，王曰：亡殁多年，不得相见，绍起辞大王，其一字天王，送绍到王判官厅中，铺陈赡给，一似人间判官，遂引绍到一瓦廊下，廊下又有一楼，便引绍入门，满壁悉是金榜银榜，备列人间贵人姓名，将相二色，名列金榜，将相以下，悉列银榜，更有长铁榜，列州县，府僚属姓名，所见三榜之人，悉是在世人若谢世者，则随所落籍，王判官谓绍曰：见之则可，慎勿向世间说，榜上人官职，已在位者犹可言之，未当位者不可漏泄，当犯大王向来之诫，世人能行好心，必受善报，其阴司诛责恶心，人颇甚绍，在王判官厅中，停止三日，旦暮严，打警鼓数百回，唯不吹角而已，绍问判官曰：冥司诸事，一切尽似人间，惟空鼓而无角，不知何谓？判官曰：夫角声者，象龙吟也，龙者，金精也，金精者，阳之精也，阴府者，至阴之司，所以至阴之所不欲闻至阳之声，绍又问：判官曰：闻阴司有地狱，不知何在？判官曰：地狱名目不少，去此不远，罪人随业轻重而入之，又问：此处城池人物，何盛如是？判官曰：此王城也，何得怪盛？绍又问王城之人如海，岂得俱无罪而不入地狱耶？判官曰：得处王城者，是业轻之人，不合入地狱，候有生关，则随分高下，各得受生，又康州流人，宋州院官田洪评事流到州，二年，与绍邻居，绍洪复累世通旧，情爱颇洽，绍发康州之日，评事犹甚康宁，去后半月，染疾而卒，绍未回，都不知之，及追到冥司，已见田生在彼，田崔相见，彼此涕泣，田谓绍曰：洪别公后来未经旬日，身已谢世矣，不知公何事？忽然到此，绍曰：被大王追勘少事，事亦寻了，即得放回，洪曰：有少情事，切敢奉托，洪本无子，养外孙郑氏之子为儿，已唤致得身名年六十，方自有一子，今被冥司责以夺他人之嗣，以异姓承家，既自有子，又不令外孙归本族，见为此事，被勘劾颇甚，令公却回，望为洪百计致一书，与洪儿子，速令郑氏子归本宗，又与洪传语康州贾使君，洪垂尽之年，窜逐远地，主人情厚，每事相依，及身殁之后，又发遣小儿北归，使遗体归葬本土，眷属免滞荒陬，虽仁者用心，固合如是，在洪浅劣，何以当之？但荷恩于重泉，恨无力报，言讫，二人恸哭而别，居三日，王判官曰：归可矣，不可久处于此，一字天王，与绍欲回，大王出送，天王行李颇盛，道引骑从阗塞，街衢天王，乘一小山自行，大王处分，与绍马骑，尽诸城门，大王下马拜别，天王坐山不下，然从绍相别，绍跪拜大王，亦还拜讫，大王便回，绍与天王自归，行至半路，见四人，皆人身而鱼首，着惨绿衫，把笏，衫上微有血污，临一峻坑，立泣拜请，绍曰：性命危急，欲堕此坑，非公不能相活，绍曰：仆何力以救公，四人曰：公但许诺，则得绍曰：灼然得四人拜谢，又云：性命已蒙君放讫，更欲起难发之口，有无厌之求，公莫怪否？绍曰：但力及者，尽力而应之曰：四人共就公乞一部，金光明经，则得度脱罪身矣，绍复许，言毕，四人皆不见，却回，至雷州客馆，见本身偃卧于□，以被蒙覆，手足天王曰：此则公身也，但徐徐入之，莫惧，如天王言入本身便活，及苏，问家人辈，死已七日矣，唯心及口鼻微暖，苏后一日许，犹依稀见天王在眼前，又见阶前有一木盆，盆中以水养四鲤鱼，绍问此是何鱼？家人曰：本买充厨膳，以郎君疾殛，不及修理，绍曰：得非临坑四人乎？遂命投之于陂池中，兼发愿与写金光明经一部，酉阳杂俎武宗元年，全州军事典邓俨先死数年，其案下书手蒋，古者忽心痛暴卒，如有人捉至一曹司，见邓俨喜曰：我主张甚重，藉尔录数百幅书也，蒋见堆案绕壁，皆涅楮朱书，乃绐曰：近损右臂，不能搦管，有一人谓邓既不能书，令可还蒋草草，被遣还陨，一坑中而觉，因病右手遂废，宣室志，通州有王居士者，有道术，会昌中，刺史郑君有幼女甚念之，而自幼疾若神，魂不足者，郑君因请居士，居士曰：此女非疾，乃生魂未归其身，郑君讯其事，居士曰：某县令某者，即此女前身也，当死数岁矣，以平生为善，以幽冥佑之，得过期令，年九十余矣，令殁之日，此女当愈，郑君急发人驰访之，其令果九十余矣，后月，其女忽若醉寤，疾愈，郑君又使往验，令果以女疾愈之日，无疾卒，元怪录，洺州刺史卢顼表姨常畜一猧子，名花子，每加念焉，一旦而失，为人所毙，后数月，卢氏忽亡，冥间见判官姓李，乃谓曰：夫人天命将尽，有人切论，当得重生，一十二年，拜谢而出，行长衢中，逢大宅，有丽人，侍婢十余人，将游门屏，使人呼夫人入，谓曰：夫人相识耶？曰：不省也。丽人曰：某即花子也，平生蒙不以兽畜之，贱常加育养，某今为李判官别室，昨所嘱夫人者，即某也，冥司不广其请，只加一纪，某潜以改十二年为二十二，以报存育之恩，有顷，李至，伏愿白之本名，无为夫人之号，恳将力祈，李逡巡而至，至别坐语笑，丽人首以改年之事，白李，李将让之，对曰：妾平生受恩，以此申报，万不获一，料必无难之，李欣然谓曰：事则匪易，感言请之切，遂许之，临将别，谓夫人曰：请收余骸，为瘗埋之骸，在履信坊街之北墙，委粪之中，夫人既苏，验而果在，遂以子礼葬之，后申谢于梦寐之间，后二十年，夫人乃亡，宣室志，右常侍杨潜，尝自尚书郎出刺西河郡，时属县平遥，有乡吏张汶者，无疾暴卒，数日而寤，初汶见亡兄来诣其门，汶甚惊，因谓曰：吾兄非鬼耶？何为而来？兄泣曰：我自去人间，常常属念亲友，若瞽者不忘视也，思平生欢，岂可得乎？今冥官使我得归而省汝，汶曰：冥官为谁？曰：地府之官，权位甚尊，吾今为其吏，往往奉使至里中，比以幽明异路，不可诣汝之门，今冥官召汝，汝可疾赴，汶惧辞之不可，牵汶袂而去，行数十里，路曛黑不可辨，但闻车马驰逐，人物喧语，亦闻其妻子兄弟，呼者哭者，皆曰：且议丧具，汶但与兄俱进，莫知道途之几何？因自念？我今死矣，然常闻人死，当尽见亲友之殁者，今我即呼之，安知其不可哉！汶有表弟武季伦者，卒且数年，与汶善，即呼之，果闻季伦应曰：诺。既而俱悲泣，汶因谓曰：今弟之居，为何所也？何为曛黑如是，季伦曰：冥途幽晦，无日月之光故也。又曰：恨不可尽，今将去矣，汶曰：今何往？季伦曰：吾平生时，积罪万状，自委身冥途，日以戮辱，向闻兄之语，故来与兄言，今不可留，又悲泣久之，遂别，呼亲族中亡殁者数十，咸如季伦，应呼而至，多言身被涂炭，词甚凄咽，汶虽前去，亦不知将止何所？但常闻妻子兄弟号哭及语音历，然在左右，因遍呼其名，则如不闻焉，久之，有一人厉呼曰：平遥县吏张汶汶，既应曰：诺，又有一人责怒，汶问平生之过有几？汶固拒之，于是命案掾出汶之籍，顷闻案掾称曰：张汶未死，愿遣之，冥官怒曰：汶未当死，何召之？掾曰：张汶兄今为此吏，向者许久处冥途，为役且甚，请以弟代，虽未允其请，今自召至此，冥官怒其兄曰：何为自召生人，不顾吾法，即命囚之，而遣汶归，汶谢而出，遂独行，以道路曛晦，惶惑且甚，俄顷，忽见一烛在数十里外，光影极微，汶喜曰：此烛将非人，居乎驰走，望影而去，可行百余里，方觉其影稍近，迫而就之，乃见己身偃卧于榻，其室有烛，果汶见者，自是寤，汶即以冥中所闻，妻子兄弟号哭，及议丧具，讯其家，无一异者，陈蔡间，有民竹季贞，卒十余年矣，后里人赵子和亦卒，数日忽寤，即起驰出门，其妻子惊，前讯之，子和曰：我竹季贞也，安识汝，今将归吾家，既而语音，非子和矣，妻子遂随之，至季贞家，见子和来，以为狂疾，骂而逐之，子和曰：我竹季贞，卒十一年，今乃归，何拒我耶？其家聆其语，果季贞也，验其事，又季贞也，妻子俱骇异，请之季贞曰：我自去人世，迨今且一纪，居冥途中，思还省妻孥，不一日忘，然冥间每三十年即一逝者再生，使言罪福，昨者吾所请案掾，得以名闻，冥官愿为再生者，既而冥官谓我曰：汝宅舍坏久矣，如何案掾？白曰：季贞同里，赵子和者，卒数日，愿假其尸与季贞之魂，冥官许之，即遣使送我于赵氏之舍我，故得归，因话平昔事，历然可听，妻子方信而纳之，自是季贞不食酒肉，衣短粗衣，行乞陈蔡汝，郑间，□随以修佛，施贫饿者，至今尚存，冥报记唐东北右监门兵曹参军郑师辩，年未弱冠，暴死三日而苏，自言初有数人见收，将入官府，大门有见囚百余人，皆重行北面立，凡为六行，其前行者，形状肥白，好衣服，如贵人复行渐瘦恶，或着枷锁，或但去巾带，偕行连袂，严兵守之，师辩至配入，第三行，东头第三立亦巾带，连袂辩忧惧，专心念佛，忽见平生相识僧来，入兵团内，兵莫之止，因至辩所，谓曰：生平不修福，今忽如何？辩求请救，僧曰：吾今救汝得出，可持戒耶？辩曰：诺，须臾，吏引诸囚至官前，以次诘问，寻于门外，僧为授五戒，用瓶水灌其额，谓曰：日西当活，又以黄帔一枚与辩，曰：披此至家，置净处也，仍示归路，辩披之而归，至家脱帔，置□角上，既而目开身动，家人惊散，谓尸欲起，唯母不去，问曰：汝活耶？辩曰：日西当活，辩时意疑日午，问母，母曰：夜半，方知死生 魂魄部纪事一。
左传宣公八年，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏，十五年，晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，礼记檀弓延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行按注，魂气则无不之者，此游魂为变之无方也，再言无不之也者，愍伤离诀之至情，而冀其魂之随己以归也，左传？昭公二十五年，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：令兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久搜神记，秦始皇时有王道平，长安人也。少时与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇，寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归，父母见女长成，即聘与刘祥为妻，女与道平，言誓甚重，不肯改事，父母逼迫，不免出嫁刘祥，经三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之色，悒悒而死，死经三年，平还家，乃诘邻人，此女安在？邻人曰：此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥，今已死矣，平问：墓在何处？邻人引往墓所，平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲哭，不能自止，平乃祝曰：我与汝立誓天地，保其终身，岂料官有牵缠，致令乖隔，使汝父母与刘祥既不契于初心，生死永诀，然汝有灵圣，使我见汝生平之面，若无神灵，从兹而别，言讫，又复哀泣，逡巡其女，魂自墓出，问平何处而来？良久契阔，与君誓为夫妇，以结终身，父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途，然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇，且速开冢，破棺，出我即活，平审言，乃启墓门，扪看其女果活，乃结束随平还家，其夫刘祥闻之惊怪，申诉于州县，检律断之无条，乃录状奏王，王断归道平为妻，寿一百三十岁香案牍，秦时疫死者，有鸟如乌，衔草覆其面，遂活，有司上闻，始皇遣使赍草以问鬼谷，先生云：此琼田中养神芝，其叶似菇而不藂，生一叶，能起一人，史记，高祖本纪，高祖过沛，谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛，续博物志，返魂香，月氏国献香能起，夭残之死，疾下生之神药也，疾疫夭死者，皆能起之以熏牙，及闻气者即活，后元元年，长安疫死者大半，帝分香烧之，死未三日皆活，搜神记汉平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死，既棺敛，积七日，出在棺外，自言见夫死，父曰：年二十七，汝不当死，太守谭以闻，说曰：至阴为阳，下人为上，厥妖人死复生，其后王莽篡位，集异志，汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，既死，棺敛月余，其母闻棺中有声，开棺出之，遂生占曰：至阴为阳，下人为上，其后曹操由庶士起汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡，时有吏将诣太山，司命阅簿，谓吏曰：当召某郡文合，何以召此人？可速遣之，时日暮，遂至郭外树下宿，见一年少女独行，文合问曰：子类衣冠，何乃徒步？姓字为谁？女曰：某三河人，父见，为弋阳令，昨被召来，今却得还，遇日暮，惧获瓜田李下之讥，望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右，文合曰：悦子之心，愿交欢于今夕，女曰：闻之诸姑，女子以贞专为德，洁白为称，文合反复与言，终无动志，天明各去，文合卒已再宿，停丧将殓，视其面有色，扪心下少温，少顷却苏，后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令，因问曰：君女宁卒而却苏耶？具说女子，姿质服色，言语相反复本末，令入问女，所言皆同，乃大惊叹，竟以此女配文合焉，汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四日，娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金，以斧剖棺，斧数下，娥于棺中言曰：蔡仲汝护我头，仲惊遽便出走，会为县吏所见，遂收治，依法当弃市，娥儿闻母活来迎，出将回去，武陵太守，闻娥死复生，召见问事状，娥对曰：闻缪为司命所召，到时得遣出，过西门外，适见外兄刘伯文惊相劳问，涕泣悲哀，娥语曰：伯文，我一日误为所召，今得遣归，既不知道，不能独行，为我得一伴否？又我见召，在此已十余日，形体又为家人所葬埋，归当那得自出，伯文曰：当为问之，即遣门卒与尸曹相问，司命一日误召武陵女子李娥，今得遣还，娥在此积日，尸丧，又当殡殓，当作何等得出？又女弱独行，岂当有伴耶？是我外妹，幸为便安之，答曰：今武陵西界，有男子李黑，亦得遣还，便可为伴，兼□黑过娥，比舍蔡仲，发出娥也，于是娥遂得出，与伯文别，伯文曰：书一封，以与儿佗，娥遂与黑俱归，事状如此，太守闻之，慨然叹曰：天下事真不可知也。乃表以为蔡仲虽发冢为鬼神所使，虽欲无发，势不得已，宜加宽宥，诏书报可，太守欲验语虚实，即遣马吏于西界推问李黑，得之与黑语，协乃致伯文书与佗，佗识其纸，乃是父亡时送箱中文书也，表文字犹在也，而书不可晓，乃请费长房读之，曰：告佗，我当从府君，出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿，汝是时必往，到期，悉将大小于城南待之，须臾果至，但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：佗来，汝得我所寄李娥书不耶？曰：即得之，故来至此，伯文以次呼家中大小，久之，悲伤断绝，曰：死生异路，不能数得汝消息，吾亡后，儿孙乃尔许大，良久谓佗曰：来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖疠矣，言讫忽去，竟不得见其形，至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向，费长房视药丸，曰：此方相脑也，汉陈留考城史姁，字威明，年少时尝病，临死，谓母曰：我死，当复生埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折掘出我，及死，埋之，柱如其言，七日往视，杖果折，即掘出之，已活，走至井上，浴平复如故。后与邻船至下邳卖，锄不时售，云欲归，人不信之，曰：何有千里暂得归耶？答曰：一宿便还，作书取报，以为验实，一宿便还，果得报，考城令江夏郸贾和姊，病在邻里，欲急知消息，请往省之，路遥三千，再宿还报，会稽贺瑀字彦琚，曾得疾，不知人，惟心下温，死三日复苏，云：吏人将上天，见官府，入曲房，房中有层架，其上层有印，中层有剑，使瑀惟意所取，而短不及上层，取剑以出门，吏问何得云得剑？曰：恨不得印，可策百神剑，唯得使社公耳，疾愈，果有鬼来称社公，汉末，关中大乱，有发前汉宫人冢者，宫人犹活，既出，平复如旧，魏郭后爱念之，录置宫内，常在左右，问汉时宫中事，说之了了，皆有次序，郭后崩，哭涕过哀，遂死，博物志，汉末发范明友冢，奴犹活，明友，霍光女说，光家事废立之际，多与汉书相似，此奴常游走于民间，无止住处，今不知所在，或云尚在，余闻之于人，可信而目不可见也。大司马曹休所统中郎谢璋部曲义兵奚侬息女，年四岁，病没已埋葬，五日复生，太和三年，诏令休使父母同时送女来视，其年四月三日病死，四日埋葬，至八日向墟入采桑，闻儿生活，今能饮食如常，搜神记，魏时太原发冢破棺，棺中有一生妇人，将出与语，生人也，送之京师，问其本事，不知也，视其冢上树木，可三十岁，不知此妇人三十岁，常生于地中耶？将一朝□生，偶与发冢者会也，吴临海松阳人柳荣，从吴相张悌至扬州，荣病死，船中二日，军士已上岸，无有埋之者，忽然大叫，言人缚军师，人缚军师，声甚激扬，遂活，人问之，荣曰：上天北斗门下卒，见人缚张悌，意中大愕，不觉大叫言：何以缚军师，门下人怒荣，叱逐使去，荣便怖惧口，余声发扬耳，其日悌即战死，荣至晋元帝时，犹存吴志，孙休传，永安四年，吴民陈焦死，埋之六日，更生穿土中，出晋书颜含传含，字弘都，琅邪莘人也，祖钦，给事中，父默，汝阴太守，含少有操行，以孝闻，兄畿，咸宁中得疾，就医自疗，遂死于医家，家人迎丧，旐每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳，今当复活，慎无葬也。其父祝之曰：若尔，有命复生，岂非骨肉所愿，今但欲还家，不尔葬也，旐乃解，及还，其妇梦之曰：吾当复生，可急开棺，妇颇说之，其夕，母及家人又梦之，即欲开棺，而父不听，含时尚少，乃慨然曰：非常之事，古则有之，今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负，父母从之，乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣，饮哺将护，累月犹不能语，饮食所须，托之以梦，阖家营事，顿废生业，虽在母妻，不能无倦矣，含乃绝弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有二年，石崇重含惇行，赠以甘旨，含谢而不受，或问其故，答曰：病者绵昧，生理未全，既不得进，啖又未识人惠，若当谬留，岂施者之意也，畿竟不起，襄阳耆旧传，羊公与邹润甫登岘山，垂泣曰：我百年后，魂魄犹当登此山，博物志太山曰天孙，主召人魂魄，东方物始成，知人生命之长短，搜神记，晋武帝世，河间郡有男女私悦，许相配适，寻而男从军，积年不归，女家更欲适之，女不愿行，父母逼之，不得已而去，寻病死，其男戍还，问女所在，其家具说之，乃至冢，欲哭之叙哀，而不胜其情，遂发冢开棺，女即苏活，因负还家，将养数日，平复如初，后夫闻，乃往求之，其人不还，曰：卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也，于是相讼，郡县不能决，以谳廷尉，秘书郎王导奏以精诚之至，感于天地，故死而更生非常事，不得以常礼断之，请还开冢者，朝廷从其议，晋书干宝传，宝父先有所宠侍婢，母甚妒忌，及父亡，母乃生推婢于墓中，宝兄弟年小，不之审也，后十余年，母丧开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏，言其父常取饮食与之，恩情如生，在家中吉凶辄语之，考校悉验地中，亦不觉为恶，既而嫁之，生子又宝，兄尝病气绝，积日不冷，后遂悟云，见天地间鬼神事，如梦觉，不自知死，宝以此遂撰集古今神祇灵异，人物变化，名为搜神记，凡二十卷，以示刘惔，惔曰：卿可谓鬼之董狐，前赵录麟嘉元年，大将军东平王约卒，一指犹暖，至甲戌乃苏，言见渊于不周，山经五日，遂复从至昆仑山，三日而复，返于不周，见诸王公卿将相死者悉在大，有人民宫室壮丽，号曰蒙珠离国，渊谓约曰：东北遮须夷国无主，久待汝父为之汝父，后三年，当来来后，国中大乱，相杀害，吾家死亡略尽，但可永明辈数十人在耳，汝且还，后年当来，见汝不久，约拜辞而归，道过一国，曰猗尼渠，余国引约入宫，与皮囊一枚，曰：为吾遗汉皇帝，约辞而归，谓约曰：刘郎后年来必见过，当以小女相妻，约归，置皮囊于枕上，俄而苏活，谓左右曰：枕上取囊来，左右取得开之，有一方白玉，题文曰：猗尼渠余国，天王敬信，遮须夷国，天王岁在摄提，当相见也，驰使奏呈，聪曰：若审如此，吾不惧死也，晋书东海王越传越讨石勒，薨于项，勒焚越柩，裴妃，大兴中，欲招魂葬越，元帝不许，冥祥记李清者，吴兴于潜人也，仕桓温大司马府参军督护，于府得病，还家而死，经夕苏活，说云：初见传教持，信幡唤之，云：公欲相见，清谓是温召即起，束带而去，出门，见一竹轝，便令入中，二人推之甚速，如驰至一朱门，见阮敬时，敬死已三十年矣，敬问清曰：卿何时来？知我家何似？清云？卿家暴恶，敬便雨泪，言知吾子孙如何？答云：且可敬云，我今令卿得脱，汝能料理吾家否？清云：若能如此，不负大恩，敬言，僧达道人在官师，甚被敬礼，当苦告之，还内良久，遣人出云，门前四层寺官所起也，僧达常以平旦入寺礼拜，宜就求哀，清往其寺，见一沙门语曰：汝是我前七生时，弟子已经七世受福，迷着世乐，忘失本业，背正就邪，当受大罪，今可改悔，和尚明出当相助，清还先轝，中夜寒噤冻，至晓门开，僧达果出，清便随逐稽颡，僧达云：汝当革过为善，归命佛法，归命比丘，僧受此三归，可得不横死，受持勤者，亦不经苦难，清便奉受，又见昨所遇沙门长跪请曰：此人僧达宿世弟子，忘失正法，方将受苦，先缘所追，今得归命，愿垂慈愍，答曰：先是福人，当易拔济耳，便还向朱门，俄遣人出云，李参军可去，敬时亦出，与清一青竹杖，令闭眼骑之，清如其言，忽然至家，家中啼哭，及乡亲塞堂，欲入不得，会买材还，家人及客赴监视之，唯尸在地，清入至材前，闻其尸臭，自念悔还，得外人逼突，不觉入少时，于是而活。即营理，敬家分宅以居，于是归心法宝，劝信法教，遂作缁流，弟子幽明录琅琊人姓王，忘名居钱塘，妻朱氏，以太元九年病亡，有二孤儿，王复以其年四月暴死，下三日而心犹暖，经七日方苏，说初死时，有二十余人，皆乌衣见录，去到朱门，白壁，状如宫殿，吏朱衣紫带，元冠介帻，或所被着，悉珠玉相连结，非世中仪服，复前见一人长大，所著衣状如云气，王向叩头，自说妇已亡，余孤儿尚小，无奈何？便流涕？此人为之动容，云：汝命自应来，以汝孤儿，特与三年之期，王又曰，三年不足活儿，左右一人语云：俗尸何痴？此间三年，世中是三十年，因便送出，又活三十年，王果卒，搜神记戴洋，字国流，吴兴长城人，年十二，病死，五日而苏，说死时，天使其酒藏吏授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱，昆仑积石，太室庐，衡等山，既而遣归，妙解占候，知吴将亡，托病不仕，还乡里，行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳，因问守藏应凤曰：去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？凤言有之，所问之事，多与洋同，晋世杜锡，字世嘏，家葬而婢误不得出，后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。云其始如瞑目，有顷渐觉，问之，自谓当一再宿耳。初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故，更生十五六年，嫁之有子，幽明录晋元帝世，有甲者，衣冠族姓，暴病亡，见人将上天，诣司命，司命更推校，算历未尽，不应枉召，主者发遣令还，甲尢，脚痛不能行，无缘得归，主者数人共愁，相谓曰：甲若卒以脚痛不能归，我等坐枉人之罪，遂相率具白司命，司命思之良久，曰：适新召胡人康乙者，在西门外，此人当遂死，其脚甚健，易之，彼此无损，主者承敕出，将易之，胡形体甚丑，脚殊可恶，甲终不肯，主者曰：君若不易，便长决留此耳，不获已，遂听之，主者令二人并闭目，倏忽二人，脚已各易矣，仍即遣之，豁然复生，具为家人说，发视，果是胡脚，丛毛连结，且胡丑甲，本士人爱玩，手足而忽得此了，不欲见，虽获更活，每惆怅殆欲死，旁人见识，此胡者死犹未殡，家近在茄子浦，甲亲往视胡尸，果见其脚着胡体，正当殡殓，对之泣，胡儿并有至性，每节朔儿，并悲思驰往，抱甲脚号咷，忽行路相逢，便攀援啼哭，为此，每出入时，恒令人守门，以防胡子，终身憎秽，未尝□视，虽三伏盛暑，必复重衣，无暂露也，晋升平末，故章县老公有一女，居深山，余杭赵广求为妇，不许，公后病死，女上县买棺，行半道，逢广女具道情事，女因曰：穷逼，君若能往，家守父尸，须吾还者，便为君妻，广许之，女曰：我栏中有猪可为杀，以饴作儿，广至女家，但闻屋中有抚掌欣舞之声，广披篱，见众鬼在堂，共捧弄公尸，广把杖大呼，入门，群鬼尽走，广守尸，取猪杀，至夜，见尸边有老鬼，伸手乞肉，广因捉其臂，鬼不得去，持之愈坚，但闻户外有诸鬼共呼云：老奴贪食至此，甚快，广语老鬼，杀公者必是汝，可速还精神，我当放汝，汝若不还，将不置也，老鬼曰：我儿弄杀公耳，即唤鬼子，可还之公渐，活因放老鬼，女载棺至，相见惊悲，因娶女为妇，北府索卢贞者，本中郎荀羡之吏也，以晋太元五年六月中病亡，经一宿而苏，云：见羡之子粹惊喜曰：君算未尽，然官须得三将，故不得便尔相放，君若知有干捷如君者，当以相代，卢贞即举龚颖，粹曰：颖堪事否？卢贞曰：颖不复下己，粹初令卢贞疏其名缘书，非鬼用粹，乃索笔自书之，卢贞遂得出，忽见一曾邻居者，死已七八年矣，为太山门主，谓卢贞曰：索都督独得归耶？因嘱卢贞曰：卿归为谢我妇，我未死时，埋万五千钱，于宅中大□，下，我乃本欲与女市钏，不意奄终不得言于妻女也。卢贞许之，及苏，遂使人报其妻，已卖宅移居武进矣，固往语之，仍告买宅主，令掘之，果得钱，如其数焉，即遣其妻与女市钏，寻而龚颖亦亡，时辈共奇其事，桓元时，牛大疫，有一人食死牛肉，因得病亡，云：死时见人执录，将至天上，有一贵人问云：此人何罪？对曰：此坐食疫死牛肉，贵人云：今须牛以转轮，肉以充百姓食，何故复杀之，推令还，既更生，具说其事，于是食牛肉者，无复有患，塔寺记，晋太元九年，西河离石县有胡人刘薛者暴疾亡，而心下犹暖，其家不敢殡敛，经七日而苏，言初见两吏录去，向北行，不测远近，至十八重地狱，随报轻重，受诸楚毒，忽观世音语云：汝缘未尽，若得再生，可作沙门，今洛下齐城，丹阳，会稽并有阿育王塔，可往礼拜，若寿终，不堕地狱，语竟，如坠高岩，忽然醒寤，因此出家，法名惠达，游行礼塔，次至丹阳，未知塔处，乃登越，西望见长，千里有异气色，因就礼拜，果是先阿育王塔之所也。由是定知必有舍利，乃聚众掘之，入地一丈，得石牌三，下有铁函，函中复有银函，函中又有金函，盛三舍利及爪发，薛乃于此处造一塔焉，搜神后记，晋时东平冯孝将为广州太守，儿名马，子年二十余，独卧厩中，夜梦见一女子，年十八九，言我是前太守北海徐元方女，不幸蚤亡，亡来今已四年，为鬼所枉杀，按生录，当八十余，听我更生，要当有依马子乃得生活，又应为君妻，能从所委，见救活，不马子答曰：可，尔乃与马子□期当出，至期日，□前地头发，正与地平，令人扫去则愈，分明始悟，是所梦见者，遂屏除左右，人便渐渐额出，次头面出，又次肩项形体，顿出马子，便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常，遂与马子寝息，每诫云，我尚虚耳，即问何时得出？答曰：出当得本命生日，尚未至，遂往厩中，言语声音，人皆闻之，女计生日至，乃具教马子出己，养之方法，语毕辞去，马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，醊其丧前，去厩十余步，祭讫，掘棺出开视，女身体貌全如故，徐徐抱出，着毡帐中，惟心下微暖，口有气息，令婢四人，守养护之，常以青羊乳汁沥其两眼，渐渐能开口，能咽粥，既而能语，二百日中，持杖起行，一期之后，颜色肌肤气力，悉复如常，乃遣报徐氏，上下尽来，选吉日下礼，聘为夫妇，生二男一女，长男，字元庆，永嘉初，为秘书郎中，小男字敬度，作太傅掾，女适济南刘子彦，征士延世之孙云，晋太元中，北地人陈良与沛国刘舒友善，又与同郡李焉共为商贾后，大得利焉，杀良取物，死十许日，良忽苏活，得归家，说死时，见友人刘舒舒久已亡，谓良曰：去年春社日，祠祀家中斗争，吾实忿之，作一兕于庭前，卿归岂能为我说此耶？良故往报舒家，其怪亦绝，乃诣官疏李焉而伏罪，襄阳李除中时气死，其妇守尸，至于三更，崛然起坐，搏妇臂上金钏甚遽，妇因助脱，既手执之，还死，妇伺察之，至晓，心中更暖，渐渐得苏，既活云，为吏将去，比伴甚多，见有行货得免者，乃许吏金钏，吏令还，故归取以与吏，吏得钏，便放令还，见吏取钏去，后数日，不知犹在妇衣内，妇不敢复着，依事咒埋，郑茂病亡，殡殓讫，未得葬，忽然妇及家人梦茂云，己未应死，偶闷绝尔，可开棺出我，烧车釭，以熨头顶如言，乃活，晋时，武都太守李仲文，在郡丧女，年十八，权假葬郡，城北有张世之代为郡，世之男字子长，年二十，侍从在厩中，夜梦一女，年可十七八，颜色不常，自言前府君女，不幸早亡，会今当更生，心相爱乐，故来相就，如此五六夕，忽然昼见，衣服熏香殊绝，遂为夫妻，寝息衣皆有污，如处女焉，后仲文遣婢视女墓，因过世之妇相闻，入厩中，见此女一只，履在子长□，下取之啼泣，呼言发冢，持履归，以示仲文，仲文惊愕，遣问世之君，儿何由得亡？女履耶？世之呼问，儿具道本末，李张并谓可怪，发棺视之，女体已生肉，姿颜如故，右脚有履，左脚无也，自尔之后，遂死，广异记程道惠字文和，武昌人也，世奉五斗米道，不信有佛，常云：古来正道，莫逾李老，何乃信惑胡言，以为胜教，太元十五年，病死，心下尚暖，家不殡殓，数日得苏，说初死时，见十许人，缚录将去，逢一比丘云，此人宿福，未可缚也。乃解其缚，散驱而去，道路修平，而两边棘刺森然，略不容足，驱诸罪人，驰走其中，身随着刺，号呻聒耳，见道惠行在平路，皆叹羡曰：佛弟子行路，复胜人也，道惠曰：我不奉法，其人笑曰：君忘之耳，道惠因自忆先身奉佛，已经五生五死，忘失本志，今生在世，幼遇恶人，未达邪正，乃惑邪道，既至大城，径进厅事，见一人年可四五十，南面而坐，见道惠惊曰：君不应来，有一人着单衣帻，持簿书对曰：此人伐社杀人，罪应来此，向逢比丘，亦随道惠入，申理甚至，云：伐社非罪也，此人宿福甚多杀人，虽重报未至也，南面坐者曰：可罚所录人，命道惠就坐，谢曰：小鬼谬滥，枉相录来，亦由君忘失宿命，不知奉正法故也。将遣道惠还，乃使蹔兼覆校将军，历观地狱，道惠欣然辞出，导从而行，行至诸城，皆是地狱，人众巨亿，悉受罪报，见有猘狗，啮人百节，肌肉散落，流血蔽地，又有群鸟，其嘴如锋，飞来甚速，入人口中，表里贯洞，其人宛转呼叫，筋骨碎落，观历既遍，乃遣道惠还，复见向所逢比丘，与道惠一铜物，形如小铃，曰：君还至家，可弃此门外，勿以入室，某年月日，君当有厄，诫慎过此，寿延九十，时道惠家于京师，大桁南自还，达皂荚桥，见亲表三人，驻车共语，悼道惠之亡，至门，见婢行哭向市，彼人及婢，咸弗见也，道惠将入门，置向铜物，门外树上，光明舒散，流飞属天，良久还小，奄尔而灭，至户，闻尸臭，惆怅恶之，时宾亲奔吊哭，道惠者多不得徘徊，因进入尸，忽然而苏，说所逢车人及市婢，咸皆符同。道惠后为廷尉，预西堂听诵，未几就列，□然顿闷，不识人，半日乃愈。计其时日，即道人所戒之期，顷之，迁为广州刺史，元嘉六年卒，八十九矣，湖熟人胡勒以隆安三年冬亡，三宿乃苏，云为人所录，赭土封其鼻，以印印之，将至天门外，有三人从门出，曰：此人未应到，何故来？且□身无衣，不堪驱使所录，勒者云：下土所送，已摄来到，当受之，勒邻人张千载，死已经年，见在门上为亭长，勒苦诉之，千载入内，出语勒已语，遣汝便可去，于是见人以杖挑其鼻，土印封落地，恍惚而还，见有诸府舍门，或向东，或向南，皆白壁赤柱，禁卫严峻，始到门时，遥见千载，叔文怀在曹舍，料理文书，文怀素强，闻勒此言，甚不信之，后百余日，果亡，勒今为县吏，自说病时，悉脱衣在被中，及魂爽去，实□身也，五行记义熙四年，琅琊人陈朗婢死，已葬，府史夏假归，行冢前，闻土中有人声，怪视之，婢曰：我今更活，为我报家，其日已暮，旦方开土取之，强健如常，异苑，义熙中，长山唐邦，闻扣门声，出视，见两朱衣吏云：官欲得汝，遂将至县东冈，殷安冢中，冢中有人语，吏云：本取唐福，何以滥取唐邦，敕鞭之，遣将出，唐福少时而死，独异志，冯棱妻死，棱哭之恸，乃叹曰：奈何不生一子而死，俄而妻复苏，后孕十月，产讫而死，冥祥记，晋赵泰字文和，清河贝丘人也。祖父京兆太守，泰郡察孝廉，公府辟不就，精思圣典，有誉乡里，当晚乃仕，终中散大夫，泰年三十五时，尝卒心痛，须臾而死，下尸于地，心暖不冷，屈伸随意，既死十日，忽然喉中有声如雨，俄而苏活，说初死之时，梦有一人来近心下，复有二人，乘黄马，从者二人，夹扶泰腋，径将东行，不知可几里？至一大城，崔崒，高峻城邑，青黑色，遂将泰向城门入，经两重门，有瓦室，可数千间，男女大小，亦数千人，行列而吏着皂衣，有五六人，条疏姓氏，云：当以科呈府君，泰名在三十，须臾，将泰与数千人男女，一时俱进，府君西向坐，阅视名簿讫，复遣泰南入里门，有人着绛衣，坐大屋下，以次呼名，问生时作何罪？孽行何福善，谛汝等以实言也。此恒遣六部使者在人间，疏记善恶，具有条状，不可得虚，泰答父兄，仕官皆二千石，我少在家，修学而已，无所事也，亦不犯恶，乃遣泰为水官监作吏，将二千余人，运沙填岸，昼夜勤苦，后转泰水官都督，知诸狱事，给泰兵马，令按行地狱，所至诸狱，楚毒各殊，或针贯其舌，流血竟体，或被头露发，□形徒跣，相牵而行，有持大杖从后催促，铁□铜柱，烧之洞然，驱迫此人，抱卧其上，赴即燋烂，寻复还生，或炎炉巨镬，焚煮罪人，身首碎坠，随沸□转，有鬼持叉，倚于其侧，有三四百人，立于一面，次当入镬，相抱悲泣，或剑树高广，不知限极，根茎枝叶，皆剑为之，人众相挤，自登自攀，若有欣竞，而身体割截，尺寸离断，泰见祖父母及二弟，在此狱中涕泣，泰出狱门，见有二人赍文书来，向狱吏，言有三人，其家为千，塔寺中悬幡烧香，救解其罪，可出福舍，俄见三人自狱而出，已有自然衣服，完整在身，南诣一门，名开光大舍，有三重门，朱彩照发，见此三人，即入舍中，泰亦随入，前有大殿，珍宝周饰，精光耀目，金玉为□，见一神人，姿容伟异，殊好非常，坐此座上，边有沙门立侍甚众，见府君来，恭敬作礼，泰问此是何人，府君致敬，吏曰：号名世尊，度人之师，有顷，令恶道中人，皆出听经，时有万九千人，皆出地狱，入百里城，在此到者，奉法众生也，行虽亏殆，尚当得度，故开经法，七日之中，随本所作善恶多少，差次免脱，泰未出之顷，已见十人，升虚而去，出此舍，复见一城，方二百余里，名为受变形城，地狱拷治已毕者，当于此城，更受变报，泰入其城，见有土瓦屋数千区，各有房舍，正中有瓦屋高壮，栏槛采饰，有数百局吏，对校文书，云：杀生者当作蜉蝣，朝生暮死，劫盗者当作猪羊，受人屠割，淫逸者作鹤鹜鹰麋，两舌者作鸱枭鸺鹠，捍债者为骡驴牛马，泰按行毕，还水官处，主者语泰，卿是谁者子？以何罪过，而来在此，泰答祖父兄弟，皆二千石，我举孝廉，公府辟不行，修志念善，不染众恶，主者曰：卿无罪，故相使为水官都督，不尔，与地狱中人无以异也。泰问主者曰：人有何行？死得乐报，主者言：唯奉法弟子，精进持戒，得乐报，无有谪罚也，泰复问曰：人未事法时，所行罪过，事法之后，得以除否？答曰：皆除也。语毕，主者开藤箧，检年纪，尚有余筭三十年，在乃遣泰还，临别，主者曰：已见地狱罪报如是，宜告世人，皆令作善，善恶随人，其犹影响，可不慎乎？时亲表内外候视泰者五六十人，同闻泰说，泰自书记，以示时人，时晋太始五年七月十三日也，乃为祖父母二弟延请僧众，大设福会，皆命子孙，改意奉法课业，精进士人闻泰死而复生，多见罪福，互来访问，时有大中大夫武城孙丰，关内侯常山郝伯平等十人，同集泰会，款曲寻问，莫不瞿然，皆即奉法太平，广记，晋有于庆者，无疾而终，时有术士吴猛语，庆之子曰于侯算未穷，我为试命，未可殡殓，尸卧静舍，唯心下稍暖，居七日，猛凌晨至，以水激之，日中许，庆苏焉，旋遂张目开口，尚未发声，阖门皆悲喜，猛又令以水含洒乃起，吐血数升，兼能言语三日平复，初见十数人来，执缚桎梏到狱，同辈十余人，以次旋对，次庆至，俄见吴君北面陈释，王遂敕脱械令归，所经官府，皆见迎接吴君，而吴君与之抗礼，即不知悉何神也？冥祥记晋沙门支法衡得病，旬日亡，经三日而苏，说死时，有人将去，见如官曹舍者数处，不肯受之，俄见有铁轮，轮上有爪，从西转来，无持引者，而转如风，有一吏呼罪人当轮立，轮转来轹之，人即碎烂，吏呼衡道人来当轮立，衡恐怖自责，悔不精进，今乃当此轮乎？语毕，吏谓衡曰：道人可去，于是仰首见天，有孔不觉，倏尔上升，以头穿中，两手抟两边四向顾视，见七宝官船及诸天人，衡甚踊跃，不能得上，疲而复下，所将衡去人笑曰：见何物不能上乎？乃以衡付船官，船官行船，使为舵工，衡曰：我不能持舵，强之有船数百，皆随衡后，衡不晓捉舵，跄沙州上，吏司推衡，以法应斩，引衡上岸，擂鼓将斩，忽有五色二龙，推船还浮，吏乃原之，衡大恐惧，望见西北有讲堂，上有沙门甚众，闻经呗之声，衡遽走趋之，堂有十二阶，始蹑一阶，见亡师法，柱踞胡□，坐见衡曰：我弟子也，何以来？因起临阶，以手巾打衡，面曰：莫来衡甚欲上，复举步登阶，柱复推令下，至三乃上见平地有一井，深三四丈，砖无隙际，衡心念言，此井自然，井边有人谓曰：不自然者，何得成井时，见法柱谓衡，汝可复旧，道还去，衡还水边，亦不见向来船也，衡渴欲饮水，乃堕水中，因便得苏，于是出家，持戒菜食，昼夜精思，为至行沙门，比丘法桥，衡弟子也，拾遗记背明国，有□魂稻，言食者死而更生。
幽明记巨鹿，有庞阿者，美容仪，同郡石氏有女，曾内睹阿心悦之，未几，阿见此女来诣阿妻，妻极□闻之，使婢缚之，送还石家中路，遂化为烟气而灭，婢乃直诣石家，说此事石氏之父大惊曰：我女都不出门，岂可毁谤如此，阿妇自是常加意伺察之，居一夜，方值女在斋中，乃自拘执，以诣石氏，石氏父见之，愕眙曰：我适从内来，见女与母共作何得在此？即令婢仆于内，唤女出，向所缚者，奄然灭焉，父疑有异，故遣其母诘之，女曰：昔年庞阿来厅中，曾窃视之，自尔仿佛，即梦诣阿，及入户，即为妻所缚，石曰：天下遂有如此奇事，夫精情所感，灵神为之，冥着灭者，盖其魂神也，既而女誓不嫁，经年，阿妻忽得邪病，医药无效，阿乃授币，石氏女为妻，搜神后记，宋时有一人，忘其姓氏，与妇同寝，天晓，妇起出后，其夫寻亦出外，妇还，见其夫犹在被中眠，须臾奴子，自外来，云郎求镜，妇以奴诈，乃指□上以示奴，奴云：适从郎间来，于是驰白其夫，夫大愕便入，与妇共视，被中人高枕安寝，正是其形，了无一异，虑是其神魂不敢惊动，乃共以手，徐徐抚□，遂冉冉入席而灭，夫妇惋怖不已，少时，夫忽得疾，性理乖错，终身不愈，异苑临海，乐安章沈年二十余，死经数日，将敛而苏，云：被录到天曹，天曹主者是其外兄断理得免，初到时，有少年女子同被录送，立住门外，女子见沈事散，知有力助，因泣涕，脱金钏一只及臂上杂宝托沈与主者求见救济，沈即为请之，并进钏物，良久，出语沈已论，秋英亦同遣去，秋英即此女之名也，于是俱去，脚痛疲顿，殊不堪行，会日亦暮，止道侧小窟，状如客舍，而不见主人沈共宿嬿接，更相问次，女曰：我姓徐，家在吴县，乌门，临渎为居，门前倒枣树即是也。明晨各去，遂并活沈先为护府军吏，因假出都，经吴乃到乌门，依此寻索，得徐氏舍与主人叙阔，问秋英何在？主人云，女初不出入，君何知其名？沈因说昔日魂相见之由，秋英先说之，所言正同，徐氏试令侍婢数人，递出示沉沉，曰：非也，乃令秋英见之，则如旧识，徐氏谓为天意，遂以妻沈生子，名曰天赐，幽明录景平元年，曲阿有一人病死，见父于天上，父谓曰：汝筭录正，余八年，若此限竟死，便入罪谪中，吾比欲安处，汝职局无缺者，唯有雷公缺，当启以补其职，即奏案入内，便得充此任，令至辽东行雨，乘露牛车，以水东西灌洒，未至于中路，复被符至辽西，事毕还，见父苦求还，云不乐处职，父遣去，遂得苏活。冥报记，宋李旦，字世则，广陵人也，以孝谨质素，著称乡里，元嘉三年正月十四日暴病，心下冷，七日而苏，云：有一人将信幡，来至□头，称府君教唤，旦便随去，直向北行，道甚平净，既至，城阙高丽，似今宫阙，遣传教慰劳，呼旦前，至大厅上，见有三十人，单衣青帻，列坐森然，一人东坐，被袍隐几，左右侍卫可有百余，视旦而语坐人云：当示以诸狱，令世知也，旦闻言已，举头四视，都失向处，乃是地狱中见群罪人，受诸苦报，呻吟号呼，不可忍视，寻有传教称府君，放君还去，当更相迎，因此而还，至六年正月，复死，七日又活，述所见事，较略如先，或有罪人，寄语报家，道生时犯罪，使为作福，稍说姓字，亲识乡伍，旦依言寻求，皆得之，又云：甲申年，当行疾疠，杀诸恶人，佛家弟子作八关斋，修心善行，可得免也。旦因常劝化人作八关斋，述异记，高平曹宗之，元嘉二十五年在彭城，夜寝不寤，旦亡，晡时气息还通，自说所见，一人单衣帻执手。
魂魄部纪事二
冥杂记唐吴王文学，陈郡谢弘敞，妻高阳许氏，武德初，遇患死，经四日而苏，说云：被二三十人拘至地狱，未见官府，即闻唤，虽不识面，似是姑夫沈吉光语音，许问云：语声似是沈丈，何因无头？南人呼姑姨夫皆为某姓丈也，吉光即以手提其头，置于膊上，而诫许曰：汝且在此，勿向西院，待吾为汝造请，即应得出，许遂住吉光，经再宿始来，语许云：汝今此来，王欲令汝作女伎，倘引见，不须道解弦管，如不为所悉，可引吾为证也。少间有吏抱案引入，王果问解弦管，不许，云不解，沈吉光具知，王问吉光，答云：不解，王曰：宜早放还，不须留也。于时吉光欲发遣，即共执案人筹度，许不解其语，执案人云：娘子功德虽强，然为先有少罪，随便受却，身业俱净，岂不快哉！更东引入二院，其门极小，见有人受罪，许甚惊惧，乃求于主者曰：平生修福，何罪而至斯耶？答曰：娘子曾以不净，盛食与亲，须受此罪，方可得去，遂以铜汁灌口，非常苦毒，比苏时，口内皆烂，吉光即云：可于此人处受一本经，记取将归，受持勿怠，自今已去，保年八十有余，许生时素未诵经，苏后遂诵得一卷，询访人间，所未曾有，今见受持不阙，吉光其时尚存，后二十年，方始遇害，凡诸亲属有欲死者，三年前并于地下预见，许之从父弟仁则说之，冥报记，唐武德中，遂州总管府记室参军孔恪，暴病死，一日而苏，自说被收，至官所问，何故杀牛两头，恪云不杀，官曰：汝弟证汝杀，何故不承？因呼恪弟死已数年矣，既至，枷械甚严，官问汝所言，兄杀牛虚实，弟曰：兄前奉使招慰獠贼，使某杀牛，会之实奉兄命，非自杀也，恪曰：使弟杀牛会是实，然国事也，恪有何罪，官曰：汝杀牛会獠，以招慰为功，用求官赏，以为己利，何为国事也，因谓恪弟曰：汝以证兄故久留，汝兄既遣杀汝，便无罪，放任受生，言讫，弟忽不见，亦竟不得言叙官，又问恪，因何复杀两鸭，恪曰：前任县令，杀鸭供客，岂恪罪耶？官曰：客自有料，杀鸭供之，将求美誉，非罪而何？又问：何故杀鸡卵六枚，曰：平生不食鸡卵，唯忆九岁时寒食日，母与六枚，因煮食之，官曰：然欲推罪母也，恪曰：不敢，但说其因耳，官曰：汝杀他命，当自受之，言讫，忽有数十人来，执恪将出去，恪大呼曰：官府亦大枉滥，官闻之，呼还曰：何枉滥，恪曰：生来有罪，皆不遗生来修福，皆不见记者，岂非滥耶？官问主司，恪有何福，何为不录？主司对曰：福亦皆录，量罪多少，若福多罪少，先令受福，罪多福少，先令受罪，然恪福少罪多，故未论其福，官怒曰：虽先受罪，何不唱福示之，命鞭主司二日，倏忽鞭讫，血流溅地，既而唱恪生来所修之福，亦无遗者，官谓恪曰：汝应先受罪，我更令汝归七日，可勤造福，因遣人送出，遂苏，恪大集僧尼，行道忏悔，精勤苦行，自说其事，至七日，家人辞诀，俄而命终也，法苑珠林唐括州刺史乐安任义方，武德年中，死经数日而苏，自云：被引见阎罗王，王引人，令示地狱之处所说与佛经不殊，又云：地下昼日昏暗，如雾中行时，其家以义方心，上少有温气，遂即请僧行道，义方乃于地下闻其赞呗之声，王检其案，谓吏曰：未合即死，何因错追？遂放令归义方，出度三关，关吏皆睡，送人云：但寻呗声，当即到舍，见一坑当道，意欲跳过，遂落坑中，应时即起，论说地狱，画地成图，其所得俸禄，皆造经像，曾写金刚般若千余部，义方自说冥报拾遗，咸阳有妇人姓梁，贞观年中，死经七日而苏，自云：被收至一大院，见厅上有官人据案执笔，翼侍甚盛，令勘问，此妇人合死，不有吏人，赍一案云，与合死者同姓名，所以追耳官人，敕左右即放还，吏白官人云：不知梁有何罪，请即受罪而归，官人即令勘案云：梁生平唯有两舌，恶骂之罪，更无别罪，即令一人拔舌，一人执斧斫之，日常数四，凡经七日，始送令归，初似落深崖，少时如睡觉，家人视其舌上，犹大烂肿，从此以后，永断酒肉，至今犹存，冥祥记，雍州醴泉县人杨师操，贞观中，任蓝田县尉满后，以身老还家，躬耕为业，然立性毒恶，喜见人过，每乡人有事，无问大小，即录告官，县令裴瞿昙，用为烦碎，初不与理，师操或上表闻天，人皆不喜，每谓人曰：吾性虽急暴，从武德已来，四度受戒，日诵经论，然有人侵己，则不能忍，至永徽元年四月七日夜，见着青衣人，骑白马从东来，云：东阳大监追汝，须臾不见，师操身忽倒，已到东阳都录处，于时府君大衙未散，师操遂私行曹司，皆有几案，□席见囚，人或着枷，□露头散腰，或坐立行住，如是不可算数，师操向东行，到一处，有孔极小，唯见小星流出，臭烟蓬勃，有两人手把铁棒，修理门首，师操问此是何曹司，答云：是猛火地狱，拟着持戒不全人，闻有杨师操，一生喜论人过，逢人诈言惭愧，有片言侵凌，实不能忍，欲遣入此，故修理之。今日是四月八日，其家为师操身死，布施斋供，曹司平章欲放归，未得进止，我在此待，师操便叩头礼谢云：杨师操者，弟子身是，愿作方便，答云：尔但志礼十方佛心忏悔，改却毒心，即往生他处，师操依语声发愿，遂蒙放还，经三日却活，操具述于慧靖禅师改过忏悔，今见年七十五，每一食长斋，六时礼念，后梦前追使者云，尔既止恶，更不来追，但勤诚修善而已，通幽记，唐贞观二年，陈留县尉刘全素，家于宋州，父凯曾任卫县令，卒于官，葬于郊三十余年，全素丁母忧，护丧归，卫将合葬，既至，启发其尸，俨然如生，稍稍而活，其子踊跃，举扶将夕，能言曰：别久佳否？全素泣而叙事，乃曰：勿言，吾尽知之，速命东流水为汤，既至，沐浴易衣，饮以糜粥，神气渐属，乃曰：吾在幽途，蒙署为北酆主者三十年，考治幽滞，以功业得再生，恐汝有疑，故粗言之，仍戒全素不得泄于人，全素遂呼为季父，后半年之蜀不还，不知所终，冥祥记唐殿中侍医孙回璞，济阴人也。贞观十三年，从车驾幸九成宫，三善谷，与魏征邻家，尝夜二更，闻外有一人呼孙侍医者，璞谓是魏征之命，既出，见两人谓璞曰：官唤，璞曰：吾不能步行，即取马乘之，随二人行，乃觉天地如昼日光明，淡璞怪而不敢言，出谷，历朝堂东，又东北行六七里，至苜蓿谷，遥见有两人持韩凤方行，语所引璞，二人曰：汝等错追，所得者是，汝宜放，彼人即放璞，璞随路而还，了了不异平生行处，既至家，系马见婢，当户眠，唤之不应，越度入户，见其身与妇并眠，欲就之而不得，但着南壁立，大声唤妇，终不应，屋内极光明，壁角中有蜘蛛网中二蝇，一大一小，并见梁上所著药物，无不分明，唯不得就□，自知是死，甚忧闷，恨不得共妻别倚立南壁，久之微睡，忽惊觉身已卧，□上而屋中暗黑，无所见唤妇，令起然火，而璞方大汗流，起视蜘蛛网，历然不殊，见马亦大汗，凤方是夜暴死，法苑珠林，魏州武强人齐士望，贞观二十一年，死经七日而苏，自云：初死之后，被引见王，即付曹司，别遣勘当，经四五日，勘簿云：与合死者同姓字，然未合即死，判官语士望曰：汝生平好烧鸡子，宜受罪而归，即命送其出门，去曹司一二里，即见一城门，城中有鼓吹之声，士望忻然，趋走而入之，入后，城门已闭，其中更无屋宇，遍地皆热灰，士望周章，不知所计，烧灼其足，殊常痛苦，士望四顾，城门并开，及走向门，其扉即掩，凡经一日，有人命门者曰开门，放昨日罪人出，即命人送归，使者辞以路遥，迁延不送之，始求以钱绢，士望许诺，遂经历川涂，践履荆棘，行至一处，有如环堵，其中有坑深黑，士望惧之，使者推之，遂入坑内，不觉渐苏，寻乃造纸钱等待焉，使者依期还到，士望妻亦同见之，冥报拾遗，唐曹州离狐人裴则男，贞观末年二十，死经三日而苏，自云：初死，被一人将至王所，王遣将牛耕地，诉云：兄弟幼小，无人扶侍二亲，王即愍之，乃遣使将向南，至第三重门入见，镬汤及刀山剑树，数千人头皆被斩，布列地上，此头并口云大饥，当村有一老母年向七十，时犹未死，见在镬汤，前燃火观望，乞还至王前，见同村人张成亦未死，有一人诉成云，毁破某屋，王遣使检之，报云：是实成曰：犁地不觉，犁破其冢，非故然也，王曰：汝虽非故心，终为不谨，且遂令人杖其腰七下，有顷，王曰：汝更无事，放汝早还，乃使人送去，遣北出逾墙，及登墙，望见已舍，遂闻哭声，仍跳下墙，忽觉起坐，既苏之后，具为乡曲言之，邑人视张成，腰上有杖迹，迹极青黑，问其毁墓，答云：不虚老母寻病，未几而死，法苑珠林唐郑州武阳县妇女姓朱，其夫先负外县人，绢夫死之后，遂无人还，贞观末，因病死，经再宿而苏，自云：被人执至一所，见一人云：我是司命府史，汝夫生时，负我家若干匹，所以追汝，今放汝归，宜急具物，至某县某村，送还我母，如其不送，追捉更切，兼为白我娘，努力为造像修福，朱即告贷乡闾，得绢送还其母，具言其男貌状，有同平生，其母亦对之流涕，欷歔久之，冥报记唐，尚书刑部郎中宋行质，博陵人也，性不信佛，有慢谤之言，永徽二年五月病死，至六月九日，尚书都官令史王暴死，经二日而苏，言初死之时，见四人来云：官府追汝随行，入一大门，见厅事甚壮，西间有一人坐，形容肥黑，东间有一僧坐与官相当，皆面向北，各有□几案褥，侍童二百许人，或冠或弁，皆美容貌，阶下有吏文案，有一老人，着枷被缚，立东阶下，至庭亦已被缚，吏执纸笔问曰：贞观十八年在长安，佐史之日，因何改李须达籍，答曰：前任长安佐史，贞观十六年，转选至十七年，蒙授司农寺府史，十八年，改籍非罪也，厅上大官，读其辞辩，顾谓东阶下，老囚曰：何因妄诉耶？囚曰：须达年实未至，由改籍，加须达年，岂敢妄耶？云至十七年改任告身见在，请追验之，官呼领者三人解缚，将取告身，既至大官，自读之，谓老囚曰：他改任分明，汝无理，令送老囚出门外，门外昏暗有城，城上皆有女墙，似是恶处，大官因书案上，谓曰：汝无罪，放汝去，辞拜吏，引至东阶，拜辞僧印，臂曰：好去。吏引出，东南行度三重门，皆勘视臂印，然后出，至四门，门甚壮大，重楼朱粉三户并开，状如城门，守卫严切，又验印听出门，东南行数十步，闻有人从后唤回顾，见郎中宋行质，面色惨黑，色如湿地，露头散腰，着故绯袍，头发短垂，如胡人者，立于厅事阶下，有吏主守之，西近城，有一大木牌，高十丈二尺许，大书牌曰：此是勘当过生人，其字大方尺余，甚分明，厅上有□座案几，如官府者，而无人坐，行质见悲喜云：汝何故得来？曰：官追勘问改籍，无事放还，行质捉其两手，谓曰：吾被官责问功德簿，吾手中无受此困苦，加之饥渴，寒苦不可说，君可努力，至我家急语，令作功德也，如是殷勤数四，嘱之乃辞去，行数十步，又呼还未及言，厅上有官人来坐，怒曰：我方勘事如何人，辄至囚处，使卒搭其耳，推令去走，又至一门，门吏曰：汝被搭耳，耳当聋，吾为汝却其中物，因以手枕其耳，耳中鸣，乃验印放出，门外黑如漆，不知所在，以手模西及南皆是墙壁，唯东无障碍，而暗不可行，立待少时，见向者追之，吏从门来，曰：君尚能待我，甚善，可乞我钱一千，因愧谢曰：依命吏曰：吾不用铜钱，欲得白纸钱，期十五日来取许，因问归路，吏曰：但东行二百步，有墙穿破见明，可推倒，即至君家，如言已至，所居隆政坊南门矣，于是归家，见人坐泣，入户而苏，至十五日，忘与钱，明日复病困，绝见吏来，怒曰：君果无行，期与我钱，遂不与，今复将汝，因即驱行，出金光门，令入坑，拜谢百余，遂即放归，又苏告家人，买纸百张，作钱送之，明日又病困，复见吏曰：君幸能与我钱，而钱不好辞谢，请更作，许之，又苏，至二十日，令用钱，别买白纸作钱，并酒食，自于隆政坊西，渠水上烧之，既而身强体健，遂平复如故。报应记窦德元，麟德中，为卿奉使，扬州渡淮，船已离岸数十步，见岸上有一人形容憔悴，擎一小幞，坐于地，德元曰：日将暮，更无船渡，即令载之中流，觉其有饥色，又与饭，乃济。及德元上马去，其人即随行已数里，德元怪之，乃问曰：今欲何去？答曰：某非人，乃鬼使也，今往扬州，追窦大使，曰：大使何名？云：名德，元德元惊惧，下马拜曰：某即其人也，涕泗请计，鬼曰：甚愧公容载，复又赐食，且放公急念金刚经一千遍，当来相报，至月余，经数足矣；鬼果来云：经已足，保无他虑，然亦终须相随，见王德元，于是就枕而绝，一宿乃苏，云：初随使者入一宫城，使者曰：公且住，我当先白王，使者乃入，于屏障后，闻王遥语曰：你与他作计，漏泄吾事，遂受杖三十，使者却出，袒以示公曰：吃杖了也，德元再三愧谢，遂引入，见一着紫衣人，下□相揖，云公大有功德，尚未合来，请公还出堕坑中，于是得活，其使者续至，云：饥未食，及乞钱财，并与之，问其将来官爵，曰熟记取，从此改殿中监，次大司宪，次太子中允，次司元太常伯，次左相，年至六十四，言讫辞去，曰：更不得复来矣！后皆如其言，宋义伦，麟德中为虢王府典签，暴卒，三日方苏，云：被追见王，王曰：君曾杀狗兔鸽，今被论，君算合尽，然适见君师主云，君持金刚经，不惟灭罪，更合延年，我今放君，君能不食酒肉，持念尊经否？义伦拜谢曰：能又见殿内□，上有一僧，年可五六十，披衲义伦即拜礼，僧曰：吾是汝师，故相救，可依王语，义伦曰：诺，王令随使者往看地狱，初入一处，见大镬行列，其下燃火，镬中煮人，痛苦之声，莫不酸恻，更入一处，铁□甚阔，人卧其上，烧炙焦黑，形容不辨，西顾有三人，枯黑伫立，颇似妇人，向义伦叩头云：不得食吃，已数百年，伦答曰：我亦自无，何可与汝？更入一狱，向使者云：时热，恐家人见敛，遂去，西南行数十步，后呼云：无文书，恐门司不放出，遂得朱书三行，字并不识，门司果问，看了放出，乃苏，太平广记天授三年，清河张镒因官家于衡州，性简静，寡知友，无子，有女二人，其长早亡，幼女倩娘，端妍绝伦，镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范，镒常器重，每曰：他时当以倩娘妻之，后各长成，宙与倩娘，常私感想于寤寐，家人莫知其状，后有宾寮之，选者求之，镒许焉，女闻而郁抑，宙亦深恚恨，托以当调，请赴京止之，不可，遂厚遣之，宙阴恨悲恸，诀别上船，日暮至山郭数里，夜方半，宙不寐，忽闻岸上有一人行声甚速，须臾至船，问之，乃倩娘徒行跣足而至，宙惊喜发狂，执手问其从来，泣曰：念君厚意，梦寝相感，今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉报，是以亡命来奔，宙非意所望，欣跃特甚，遂匿倩娘于船，连夜遁去，倍道兼行，数月至蜀，凡五年，生两子，与镒绝信，其妻常思父母，涕泣言曰：吾曩日不能相负，弃大义而来奔，君向今五年，恩慈间阻，覆载之下，胡颜独存也，宙哀之曰：将归无苦，遂俱归衡州，既至，宙独身先至镒家，首谢其事，镒曰：倩娘病在闺中数年，何其诡说也，宙曰：见在舟中，镒大惊，促使人验之，果见倩娘在船中，颜色怡畅，讯使者曰：大人安否？家人异之，疾走报镒，室中，女闻喜而起，饰更衣，笑而不语，出与相迎，翕然而合为一体，其衣裳皆重其家以事不正，秘之，惟亲戚间有潜知之者，后四十年间，夫妻皆丧，二男并孝廉擢第，至丞尉事，出陈元佑离魂记云：广异记魏靖巨鹿人，解褐武城尉，时曹州刺史李融，令靖督捕贼，贼有叔为僧，而止盗贼，靖按之原，其僧刺史让靖以宽典自按之，僧辞引伏，融命靖杖杀之，载初二年夏六月，靖会疾暴卒，权殓已毕，将冥婚舅女，故未果葬经，十二月，靖活，呻吟棺中，弟侄惧走，其母独命，斧开棺，以口候靖口气微暖，久之目开，身肉俱烂，徐以牛乳乳之，既愈，言初死，经曹司门卫旗戟甚肃，引见一官，谓靖何打杀僧？僧立于前，与靖相论，引僧辞穷，官谓靖曰：公无事放还，左右曰：肉已坏，官令取药，以纸裹之，曰：可还他旧肉，既领还至门，闻哭声，惊惧不愿入，使者强引之，及房门，使者以药散棺中，引靖臂推入棺，颓然不复觉矣，既活肉，□烂都尽，月余日如故。朝野佥载，唐天后朝，地官郎中周子恭，忽然暴亡，见大帝于殿上坐，裴子仪侍立，子恭拜，问为谁？曰：周子恭追到，帝曰：我唤许子儒，何为错将？子恭来，即放去，子恭苏，问家中曰：许侍郎好在否？时子儒为天官侍郎，已病，其夜卒，则天闻之，驰驿向并州，问裴子仪，仪时为判官，无恙，报应记唐李丘一好鹰狗畋猎，万岁通天元年，任扬州高邮丞，忽一旦暴死，见两人来追，一人自云姓段，时同被追者百余人，男皆着枷，女即反缚，丘一被□前驱，行可十余里，见大槐树数十，下有马槽，段云：五道大神，每巡察人间，罪福于此，歇马丘一方知身死，至王门，段指一胥云，此人姓焦名策，是公本头，遂被领见，王曰：汝安忍无亲，好杀他命，以为己乐，须臾，即见所杀，禽兽皆为人语云：乞早处分，焦策进云：丘一未合死，王曰：曾作何功德？云：曾写造金刚经一卷，王即合掌云，冥间号金刚经最上功德，君能书写，其福不小，即令焦策领向经藏，令验至一宝殿，众经充满，丘一试抽一卷，果是所造之经，既回见王，知造有实，乃召所杀，主类令恳陈谢，许造功德，丘一依王命，愿写金刚经一百卷，众欢喜尽散，焦策领丘一出城去云，尽力如是，岂不相报？丘一许百千钱不受，云：与造经二十部，至一坑，策推之，遂活，身在棺中，惟闻哭声，已三日矣，惊呼人至，破棺乃起，旬日写经十卷了，焦策来谢，致辞而去，寻百卷亦毕，扬州刺史奏其事，敕加丘一，五品，仍充嘉州招讨使，广异记，吏部侍郎卢从愿父素不事佛，开元初，选人有暴亡者，以算未尽，为地下吏放还，既出门，逢一老人着枷，谓选人曰：君已得还，我子从愿，今居吏部，若选事未毕，当见之，可为相谕己，由不事佛，今受诸罪，备极痛苦，可速作经像相救，其人既活，向铨司为说之，从愿流涕请假，写经像相救毕，却诣选人辞谢，云：已生人间，可为白儿，言讫不见，崔明达，小字汉子，清河东武城人也。祖元奖，吏部侍郎，杭州刺史，父庭玉，金吾将军，冀州刺史，明达幼于西京太平寺出家，师事利涉法师，通涅盘经，为桑门之魁柄，开元初，斋后房中昼寝，及寤，身在檐外，还房，又觉出，如是数四，心甚恶之，须臾，见二牛头卒，悉持死人，于房外炙之，臭气冲塞，问其所以，卒云，正欲相召，明达曰：第无令臭，不惮行，卒乃于头中拔出其魂，既而引出城中，所历相识甚众，明达欲对人告诉，则不可，既出城西路径狭小，俄而又失二卒，有赤索系片骨，引明达行，行数里，骨复不见，明达，惆怅独进，仅至一城，城壁毁坏，见数百人，烊铁补城，明达默然而过，不敢问，更行数里，又至一城，城前见卒吏数十人，和墼修方丈室，有一绯衫，吏呵问明达，寻令卒吏推明达入室，累墼塞之，明达大叫枉，吏云：聊欲相试，无苦也，须臾，内传王教，召明达师，明达随入大厅，见黄衫少年可二十许，阶上阶下，朱紫罗列，凡数千人，明达行入庭，窃心念，王召我不下阶，忽见王在阶下，合掌虔敬，谓明达曰：冥中深要阳地功德，闻上人通涅盘经，故使奉迎，开题延寿，明达又念，欲令开讲，不致榻坐，何以敷演？又见榻座在西廊下，王指令明达上座开题，仍于榻前设席，王跪明达说一行，王云得矣，明达下座，王令左右送明达法师还，临别，谓明达，可为转一切经，既出，忽于途中见车骑载千人，云是崔尚书，及至，乃是其祖元奖，元奖见明达不悦，明达大言云：己是汉子，阿翁宁不识耶？元奖见至厅，初问蓝田庄，次问庭玉，明达具以实对，元奖云：吾自没后，有职务，未尝得还家，存亡不之知也，寻有吏持案至元奖问明达，窃见籍至明达名云，太平寺僧嵩山，五品既毕，元奖谓明达得窥也，明达辞不见，乃令二吏送明达诣判官，令两人送还家，判官见不甚致礼，左右数客，云：此是尚书嫡孙，何得以凡客待判官，乃处分二吏送明达曰：此辈送上人者，岁五六辈，可以微贶劳之，出门吏各求五百千，吏云：至家，宜便于市，致凿之，吾等待钱方去，及房，见二老婢，被发哭门，徒等并叹息，明达不识其尸，但见大坑，吏推明达于坑，遂活，尚昏沈未能言，唯累举手，左右云：要纸钱千贯，明达颔之，及焚钱讫，明达见二人各持钱去，自尔病愈，初明达至王门，见数吏持一老姥，至明达所居，云是鄠县灵岩人，及入，王怒云：何物老婢，持菩萨戒，乃尔不洁，令放还，可清洁也，及出，与明达相随行，可百余步，然后各去，明达疾愈，往诣灵岩，见老姥如旧识也，记闻陇西李强名，妻清河崔氏，甚美，其一子生七年矣，开元二十二年，强名为南海丞，方暑月，妻因暴疾卒，广州嚣热，死后埋棺于土，其外以墼围而封之，强名痛，其妻夭年，而且远官，哭之甚恸，日夜不绝声，数日，妻见梦曰：吾命未合绝，今帝许我活矣，然我形已败，帝命天鼠为吾生肌肤，更十日后，当有大鼠出入墼棺中，即吾当生也，然当封闭门户，待七七日，当开吾门，出吾身，吾即生矣，及旦，强名言之，而其家仆妾梦皆协十余日，忽有白鼠数头，出入殡所，其大如强名异之，试发其柩，见妻骨有肉生焉，遍体皆尔，强名复闭之，积四十八日，其妻又见梦曰：吾明晨当活，盍出吾身？既晓，强名发之，妻则苏矣，扶出浴之，妻素美丽人也，及乎再生，则美倍于旧，肤体玉色，倩盼多姿，袨服靓人间殊绝矣，强名喜形于色，时广州都督唐昭闻之，令其夫人观焉，于是别驾已下，夫人皆从，强名妻盛服见都督夫人与抗礼，颇受诸夫人，拜薄而观之，神仙中人也，言语饮食如常人而少言，众人访之，久而一对，若问冥间事，即杜口，虽夫子亦不答，明日，唐都督夫人置馔，请至家，诸官夫人皆同观之，悦其柔姿艳美，皆曰：目所未睹，既而别驾长史，夫人等次其日列筵，请之至宅，而都督夫人亦往，如是已二十日矣，出入如人，唯沉静异于畴日，既强名使于桂府，七旬乃还，其妻去，后为诸家所迎，往来无恙，强名至数月，妻复言病，病则甚间一日遂亡，计其再生，纔百日矣，或疑有物凭焉，惊听录，开元中，李仲通者，任鄢陵县令婢死，埋于鄢陵，经三年，迁蜀郫县宰，家人扫地，见发出土中，频扫不去，因以手拔之，鄢陵婢随手而出，昏昏如醉，家人问婢何以至此？乃曰：适如睡觉，仲通以为鬼，乃以桃汤灌洗，书符御之，婢殊不惧，喜笑如故，乃闭于别室，以饼哺之，餐啖如常，经月余出之，驱使如旧，便配与奴为妻，生一男二女，更十七年而卒，广异记六合县丞者，开元中暴卒，数日即苏。云初死，被拘见判官，云是六合刘明府，相见悲喜，问家安否，丞云：家中去此甚迩，不曾还耶？令云：冥阳道殊，何由得往？丞云，郎君早擢第，家甚无横，但夫人年老，微有风疾耳，令云：君算未尽，为数羊相讼，所以被追，宜自剖析，当为速返，须臾，有黑云从东来，云中有大船，轰然坠地，见羊头四枚，判官云：何以枉杀此辈，答云：刺史正料，非某之罪，二头寂然，判官骂云：汝自负刺史，命何得更讼县丞，船遂飞去，羊大言云：判官有情，会当见帝论之，判官谓丞曰：帝是天帝也，此辈何由得见？如地上天子，百姓求见，不亦难乎？然终须为作功德尔，言毕，放丞还，既出，见一女子，状貌端丽，来前再拜，问其故，曰：身是扬州谭家女，顷被召至，以无罪蒙放回，门吏以色美，曲相留连，离家已久，恐舍宅颓坏，今君得还，幸见料理，我家素富，若得随行，当奉千贯，兼永为姬妾，无所□也，以此求哀，丞入白判官，判官谓丞曰：千贯，我得二百，我子得二百余，六百属君，因为书示之，判官云：我二百可为功德，便呼吏问：何得勾留谭家女子决吏二十，遣女子随丞还，行十余里，分路各活，丞既痊平，便至谭家访女，至门，女闻语声，遽出，再拜辞曰：尝许为妾身不由己，父母遣适他人，今将二百千赎身，余一千贯，如前契得钱，与刘明府子，兼为设斋功德等，天宝末，其人尚在焉，安定皇甫恂以开元中，初为相州参军，有疾暴卒，数食顷而苏，刺史独孤思庄好名士也，闻其重生，亲至恂所，问其冥中所见，云甚了了，但苦力微，稍待徐说之，顷者，恂初至官，尝摄司功，有开元寺主僧送牛肉二十斤，初亦不了其故，但受而食之，适尔被追，乃是为僧所引，既见判官，判官问何故杀牛？恂云，生来蔬食，不曾犯此，判官令呼僧，俄而僧负枷至，谓恂曰：己杀与君，君实不知所以相引，欲求为追福耳，因白判官，杀牛己自当之，但欲与参军有言，判官曰：唯僧乃至恂所谓恂曰：君后至同州判司，为我造□罗尼幢，恂问相州参军何由得同州掾官，且余甚贫，幢不易造如何？僧云：若不至同州，则已必得之，幸不忘所托，然我辩伏，今便受罪，及君得同州，我罪亦毕，当托生为猪，君造幢之后，必应设斋庆度，其时，会有所睹，恂乃许之，寻见牛头人以股叉，叉其颈去，恂得放还，思庄素与僧善，召而谓之，僧甚悲惧，因散其私财为功德，后五日患头痛，寻生三痈，如叉之状，数日死，恂自相州参军，迁左武卫兵曹参军，数载，选受同州司士，既至，举官钱百千，建幢设斋，有小猪来师前跪伏，斋毕，绕幢行道数百转乃死，记闻，开元二十三年，荆州女子死三日生，自言具见冥途善恶，国家休咎，鬼王令其传语于人主，荆州以闻，朝廷骇异，思见之，敕给驿骑，令至洛，行至南阳，遂喑不能言，更无所识，至都，以其妄也，遽归广异记，开元末，霍有邻为汲县尉，在州直刺史，刺史段崇简严酷，下寮畏之，日中后索羊肾，有邻催促，屠者遑遽，未及杀羊，破肋取肾，其夕，有邻见吏云，王追有邻随吏见王，王云有诉君云，不但杀了，生取其肾，何至如是耶？有邻对曰：此是段使君杀羊，初不由己，王令取崇简，食料为阅毕，谓羊曰：汝实合供段使君食，何得妄诉霍少府，驱之使出，令本追吏送归，有邻还，经一院云：御史大夫院有邻问吏，此是何官乎？吏云：百司并是，何但于此？复问大夫为谁？曰：狄仁杰也，有邻云，狄公是亡，舅欲得一见，吏令门者为通，须臾召入，仁杰起立，见有邻，悲哭毕，问汝得放还耶？呼令上坐，有佐史过案，仁杰问是何案？云：李适之得宰相，又问天曹判未，对曰：诸司并了，已给五年，仁杰判纸余方毕，回谓有邻，汝来多时，屋室已坏，令左右取两丸药与之，持归，可研成粉，随坏摩之，有邻拜辞讫，出门十余里，至一大坑，为吏推落，遂活，时炎暑，有邻，死经七日方活，心虽微暖，而形体多坏，以手中药作粉，摩所坏处，随药便愈，数日能起，崇简召见，问其事，嗟叹久之，后月余，李适之果拜相，酉阳杂俎，开元末，蔡州上蔡县南李村，百姓李简，痫疾卒，瘗后十余日，有汝阳县百姓张弘义，素不与李简相识，所居相去十余舍，亦因病死，经宿却活，不复认父母妻子，且言：我是李简，家住上蔡县南李村，父名亮，惊问其故，言方病时，梦有二人，着黄赍帖，见追行数里，至一大城，署曰王城，引入一处，如人间六司院，留居数日，所勘责事，悉不能对，忽有一人自外来，称错追李简，可即放还，一吏曰：李简身坏，须令别托生，时忆念父母亲族，不欲别处受生，因请却复本身，少顷，见领一人至，通曰：追到杂职，汝阳张弘义，吏又曰，弘义身幸未坏，速令李简，托其身以尽余年，遂被两吏扶持却出城，但行甚速，渐无所知，忽若梦觉，见人环泣，及屋宇，都不复认，亮访其亲族名氏，及平生细事，无不知也。先解竹作，因自入房，索刀具破成器，语音举止，信李简也，竟不返汝阳，时成式三从叔父，摄蔡州司户，亲验其事，昔扁鹊易鲁公扈，赵婴齐之心，及寤，互返其室，二室相谘，以是稽之，非寓言矣，广异记，开元末，金坛县丞王甲，以充纲领户税，在京于左藏库输纳，忽有使者至库所云，王令召丞，甲仓卒随去，至城行十余里，到一府署，入门，闻故左常侍崔希逸语声，王与希逸故三十年，因问门者，具知所以求为通刺，门者入白，希逸问：此人何在？遽令呼入，相见惊喜，谓甲曰：知此是地府否？甲始知身死，悲感久之，复问曾见崔翰否？翰是希逸子王云入城已来，为开库司，未暇至宅，希逸笑曰：真轻薄士，以死生易怀，因问其来由，王云，适在库中，随使至此，未了其故，有顷，外传王坐，崔令传语白王云：金坛王丞是己亲友，计未合死事了，愿早遣时热，恐其舍坏，王引入，谓甲曰：君前任县丞受赃，相引见丞着枷，坐庭树下，问云：初不同情，何故见诬？丞言受罪辛苦，权救仓卒，王云：若不相关，即宜放去，出门诣希逸别希逸云：卿已得还，甚善传语，崔翰为官第一莫为人作枉，后自当之，取钱必折今生寿，每至月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，当获大福，甲问，此功德云何？逸云：冥间事，卿勿预知，但有福即可，言毕送出，至其所，遂活，朝野佥载，天宝中，万年主簿韩朝宗尝追一人来迟，决五下，将过县令，令又决十下，其人患天行病而卒。
魂魄部纪事四
辽史孩里传，孩里素信浮图，清宁初，从上猎堕马，愦而复苏，言始见二人引至一城，宫室宏敞，有衣绛袍人坐殿上，左右列侍，导孩里升阶，持牍者示之曰：本取大腹骨欲误执汝，牍上书，官至使相，寿七十七，须臾还，挤之大壑而寤，道宗闻之，命书其事，后皆验，闻见后录，汤保衡遇汉张陵，授以符箓，可摄制鬼神，一日，保衡语其友人曰：予适过西，车子曲，见一小第门，有车马有数，妇人始下车，皆不以物，蒙蔽其首，其第二，下车者，年二十许，颇有容色，意其士大夫自外至京师者，必其妻也，予欲今夕就子前舍小饮，当召向所见妇人观之，友人曰：良家子汝焉可妄召？必累我矣。保衡曰：非召其人，乃摄其生魂，聊以为戏耳。然必至夜，俟其寝寐，乃召之，若梦中至此，止可远观，慎勿近之，近之则魂不得还，其人必死矣，遂与友人薄暮出门，过其舍伺，少顷，闻门中有妇人声，保衡心知，乃适所见，妇人即吸其气以彩线系其中指，既而至友人学舍，命仆取酒至，与之对饮，令从者就寝，至夜，保衡起开门，有妇人自外至，乃所见者，形质皆如人，但隐隐然若空中物，其语声如婴儿，见保衡拜之，保衡问其谁氏，具道某氏，其夫适自外，罢官还京师，复问保衡曰：此何所也？适记已就寝，不意至此，又疑是梦寐而比梦寐差分明，又疑死矣，此得非阴府耶？保衡曰：此亦人间耳，今便可归，当勿忧也，命立于前，款曲与语，至五更始遣，去广异记邓成者，豫章人也，年二十余，曾暴死，所由领至地狱，先过判官，判官是刺史黄麟，麟即成之表丈也，见成悲喜，具问家事，成语之，悉皆无恙，成因求哀，麟云：我亦欲得汝归，传语于我家诸弟，遂入白王，既出曰：已论放汝讫，久之，王召成问云：汝在生作何罪业，至有尔许冤对，然筭犹未尽，当得复还，无宜更作，地狱冤也，寻有畜生数十头来噬，成王谓曰：邓成已杀尔辈，复杀邓成无益之事，我今放成却回，令为汝作功德，皆使汝托生人间，不亦善哉！悉云，不要功德，但欲杀邓成耳。王言如此，于汝何益？杀邓成，汝亦不离畜生之身，曷若受功德，即改为人身也，诸辈多有去者，唯一驴，频来蹋成，一狗啮其衣，不肯去，王苦救卫，然后得免。遂遣所追成吏送之，出过麟，麟谓成曰：至喜，莫过重生，汝今得还，深足忻庆，吾虽为判官，然日日恒受罪，汝且住此，少当见之，俄有一牛头卒，持火来从，麟顶上然至足，火遂灭，寻而复生，悲涕良久，谓成曰：吾之受罪如是，其可忍也，汝归可传语弟，努力为造功德，令我得离此苦，然非我本物，虽为功德，终不得之，吾先将官料置得一庄子，今将此造经佛，即当得之，或恐诸弟为恍惚不信，汝可持吾玉簪，还以示之，因拔头上，簪与成麟，前有一大水，坑令成合眼，推入坑中，遂活，其父母富于财，怜其子重生，数日之内，造诸功德，成既愈，遂往黄氏，为说麟所托，以玉簪还之，黄氏识簪，举家悲泣，数日乃卖，庄造经华州，进士王勋，尝与其徒赵望舒等入华岳庙，入第三女座，悦其倩巧而蛊之，即时便死，望舒惶惧，呼神巫，持酒馔于神前鼓舞，久之方苏，王怒，望舒曰：我自在彼无苦，何令神巫弹琵琶，呼我为众人笑而问之，云：女初藏，已于车中适缱绻，被望舒弹琵琶告王，令一黄门搜诸婢车中，次诸女既不得已，被推落地，因尔遂活矣，东阳张瑶病死，数日方活，云：被所由领过一府舍，中有贵人，傧从如王者，瑶至庭内，见其所杀，众生尽来对瑶，曾杀一牛，以布两端，与之追福，其牛亦在中庭，角戴两布，又曾供养病僧，其僧亦来，谓所司曰：张瑶持金刚经，满三千遍，功德已入骨，又写法华经一部，福多罪少，故未合死，所司命秤之，畜生尽起，而瑶犹在地上，所司取司命簿勘之，一紫衣引黄衫吏抱黄簿至，云：张瑶名已掩了，合死视簿，有纸帖掩其名，又命取太山簿，顷之，亦紫衣吏人引黄衫吏持簿至，云：张瑶掩了合死，又命取阁内簿检使者云：名始掩半，未合死，王问瑶，汝名两处全掩，一处掩半，六分之内，五分合死，故不合处，王以功德故，放汝归阎浮地，勿复杀生，命瑶入地狱，遍身受罪，火坑镬汤，无不见有，僧曰：汝勿复为罪，遂即以印印其股，曰：将此为信既活，印既分明，至今未灭，钱塘梅先恒以善事自业，好持佛经，兼造生七斋，邻里呼为居士，天宝中，遇疾暴卒，而活自说，初死，为人所领，与徒十余辈见阎罗王，王问：君在生复有何业？先答曰：唯持经念佛而已。王曰：此善君能行之，冥冥之福，不可虚耳，令检先簿，喜曰：君尚未合死，今放却生，宜崇本业也，再拜，会未有人送留在署中，王复讯问，次至钱塘，里正包直问：何故取李平头钱不为属，尸直曰：直为里长，团头身常在县夜归，早出实不知，乞追子问，王令出帖追直子，须臾，有使者至，令送直还，遂活。说其事时，其子甚无恙，众人皆试之，后五六日，直子果病，即二日死矣，郜澄者，京兆武功人也，尝因选集，至东都，骑驴行槐树下，见一老母，云善相手，求澄手相，澄初甚恶之，母云：彼此俱闲，何惜来相？澄坐驴上，以手授之。母看毕，谓澄曰：君安所居道里远近，宜速还家，不出十日，必死，澄闻甚惧，求其料理，母云：施食粮狱，或得福助，不然必不免，澄竟如言，施食粮狱，事毕，往见母，令速还澄，自尔便还，至武功，一日许，既无疾，意甚欢然，因脱衫出门，忽见十余人，拜迎道左，澄问所以，云是神山百姓闻公得县令，故来迎候，澄曰：我不选，何得此官？须臾，有策马来者，有持绿衫，来者不得已，着衫乘马，随之而去。行之十里，有碧衫吏，下马趋拜，澄问之，答曰：身任慈州博士，闻公新除长史，故此远迎，因与所乘马载澄，自乘小驴随去，行二十里所，博士夺澄马，澄问何故相迎？今复无礼，博士笑曰：汝是新死，鬼官家捉，汝何得有官乎？其徒因引澄过水，水西有甲宅一所，状如官府门，膀云中丞，理冤屈院，澄乃大叫冤屈，中丞遣问，有何屈，答云：澄筭未尽，又不奉符，枉被鬼拘录，中丞问有状否，澄曰：仓卒被拘，实未有状，中丞与澄纸令作状，状后判检，旁有一人，将检入内，中丞后举一手，求五百千，澄遥许之，检云：枉被追录，筭实未尽，中丞判放，又令检人领过大夫，通判至厅，见一小胡儿头冠，毡帽着靴，在厅上打叶钱，令通云：中丞亲人，令放却还生，胡儿持案入，大夫依判，遂出，复至王所，通判守门者，就澄求钱，领人大怒曰：此是中丞亲眷，小鬼何敢求钱？还报中丞，中丞令送出外，澄不知所适，徘徊衢路，忽见故妹夫裴氏将千余人，西山打猎，惊喜问澄，何得至此？澄具言之，裴云：若不相值，几成闲鬼，三：五百年不得变转，何其痛哉！时府门有赁驴者，裴呼小儿驴，令送大郎至舍，自出二十五千钱与之，澄得还家，心甚喜悦，行五六里，驴弱行不进，日势又晚，澄恐不达，小儿在后百余步，唱歌澄大呼之，小儿走至，以杖击驴惊，澄堕地，因尔遂活，吉州刘长史，无子，独养三女，皆殊色，甚念之，其长女年十二病，死官舍中，刘素与司丘掾高广相善，俱秩满，与同归，刘载女丧还，高广有子，年二十余，甚聪慧，有姿仪，路次豫章，守冰不得行，两船相去百余步，日夕相往来，一夜，高氏子独在船中，披书二更后，有一婢，年可十四五，容色甚丽，直诣高云，长史船中烛灭，来乞火耳，高子甚爱之，因与戏调，妾亦忻然就焉。曰：某不足顾，家中小娘子，艳色无双，为郎通意，必可致也。高甚惊喜，意谓是其存者，因与为期而去，至明夜，婢又来曰：事谐矣，即可便待，高甚踊跃，立候于船外，时天无纤云，月甚清朗，有顷，遥见一女，自后船出从此婢，直来未至十步，光彩映发，馨香袭人，高不胜其意，便前持之女，纵体入怀，姿态横发，乃与俱就船中倍加款密，此后夜夜辄来，情念弥重，如此月余日，忽谓高曰：欲论密事，得无嫌难乎？高曰：固请说之，乃曰：儿本长史亡女命，当更生业，得承奉君子，若垂意相采，当为白家令知也，高大惊喜曰：幽明契合，千载未有方，当永同枕席，何乐如之！女又曰，后三日必生，使为开棺，夜中以面乘霜露，饮以薄粥，当遂活也。高许诺，明旦，遂白广，广未之甚信，亦以其绝异，乃使诣刘长史，具陈其事，夫人甚怒曰：吾女今已消烂，宁有玷辱亡灵，乃至此耶？深拒之，高求之转苦，至夜，刘及夫人俱梦女曰：某命当更生，天使之配合，必谓喜而见许，今乃靳固如此，是不欲某再生耶？及觉，遂大感悟，亦以其姿色衣服，皆如所白，乃许焉，至期，乃共开棺，见女姿色鲜明，渐有暖气，家中大惊喜，乃设帏幕于岸侧，举置其中，夜以面承露，昼哺饮，父母皆守视之，一日转有气息，稍开目，至暮能言，数日如故，高问其婢，云：先女死尸柩，亦在舟中，女既苏，遂临悲泣与诀，乃择吉日，遂于此地成婚，后生数子，因名其地号为礼会村，卢弁者，其伯任湖城令，弁自东都就省，夜宿第二谷，梦中见二黄衣吏来追，行至一所，有城壁，入城之后，欲过判官，属有使至，判官出迎，吏领住一舍下，其屋上有盖，下无梁柱下有大磨十枚，磨边有妇女数百，磨恒自转，牛头卒十余，以大箕抄妇人，置磨孔中，随磨而出，骨肉粉碎，苦痛之声，所不忍闻，弁于众中见其伯母，即湖城之妻也，相见悲喜，各问其来由，弁曰：此等受罪云何？曰：坐妒忌，以至于此，弁曰：为之奈何？伯母曰：汝素持金刚经，试为我诵，或当灭罪，弁因持经，磨遂不转，受罪者少息，牛头卒持叉来，弁所怒曰：何物郎君？来此诵经，度人作事，弁对曰：伯母在此，卒云，若惜伯母，可与俱去，弁遂将伯母奔走出城，各归就活。初，弁唯一小奴同行，死已半日，其奴方欲还报，会弁已苏，后数日，至湖城，入门，遇伯设斋，家人见弁，惊喜还报，伯母迎执其手曰：不遇汝，当入磨中，今得重生，汝之力也，隰州佐史死，数日后活，云：初，阎罗王追为典史，自陈素不解案，王令举其所知，某荐同曹一人，使出帖追，王问佐史，汝筭既未尽，今放汝还，因问左右，此人在生有罪否？左右云：此人曾杀一犬一□，王曰：犬听合死，□复何故枉杀□者，法合殊死，令某回头，以热铁汁一杓，灼其背，受罪毕，遣使送还，吏就某索钱一百千文，某云：我素家贫，何因得办？吏又觅五十千，亦答云无，吏云：汝家有胡钱无数，何得诉贫？某答胡钱，初不由己，吏言取之即得，何故不由领，某至家取钱，胡在□上卧，胡儿在钱堆上坐，未得取钱，且暂入庭中，狗且吠之，某以脚蹴狗叫而去，又见其妇营一七斋，取面作饭，极力呼之，妇殊不闻，某怒，以手牵领巾，妇踬于地，久之，外人催之，及出，胡儿犹在钱上，某劲以拳拳其胁，胡儿闷绝，乃取五十千付使者，因得放，遂活活，时胡儿病尚未愈，后经纪竟折五十千也，东莱人有女死，已葬，女至冥司，以枉见捕得还，乃敕两吏送之，鬼送墓中，虽活而无从出，鬼亦患之，乃问女曰：家中父母之外，谁最念汝？女曰：独季父耳，一鬼曰：吾能使来劫墓，季父见汝活，则遂生也。女曰：季父仁恻，未尝有过，岂能发吾冢耶？鬼曰：吾易其心也，留鬼守之，一鬼去，俄而季父与诸劫贼发墓开棺，女忽从棺中起，季父惊问之，具以前白季父大加惭恨，诸贼欲遂杀之，而季父号泣哀求得免，负之而归，吉凶影响录，治平中，黄靖国死，见冥中数狱吏，指一所曰：此唐武后狱，后恶至大，方以大瓮贮黄，蝎螫之也，酷吏奸臣，皆有狱也，避暑录话，元丰间，有监黄河埽武臣，射杀埽下一鼋，未几死而还，魂云为鼋，诉于阴府，力自辩，鼋数败埽，以其秩杀之，故得免。谈圃冯大参，京尝患伤寒已死，家中哭之，已而复苏，云：适往五台山，见昔为僧，时室中之物，皆在有言，我俗缘未尽，故遣归，因作文记之属，其子他日勿载墓志中，墨庄漫录，曲辕先生，又尝作传记陈明远再生事云，明远陈氏字也，名公辟兴化军人，尝举进士，皇佑三年春，过泗州游普照王寺，时群僧会斋于南院，明远繞浮图，自西厢趋大殿，两庑人甚哗，独老僧敝衣庭下，倚树读青纸书其文，光彩射百许步，明远遽往揖之，僧小举手就视其书，则金字金刚经，系以梁朝傅大士之颂者，僧细讽自若，明远从后听之，既久，僧回顾笑谓明远曰：子亦乐此耶？明远对之稍恭，僧读竟，遂以经授明远，曰江南李氏所施，观子之貌，且当持此明远，喜受之归，明旦取映日，则无复光彩，一读之经藏书笼中，明年，从父官海陵，忽得疾，不可治，已死三日，家人将大敛，觉其体，复温移刻稍苏，又食顷，乃能言其族，反惊明远，自言方疾革，时见四卒，深目虎喙，持文书有大印，字莫可辨，共执明远，桎两手驱西北行，其势甚暴，所经依约皆广野，尘埃射人，不可辄视，渐逼大河府署，严密门外坐，卒数十悉持梃，内有拷掠，声三卒，先入一守明，远于大门外，如□命者，须臾，坐卒尽起，擎跪明远，回视一僧，乘虚而行，过门，见明远，植杖而立，意若哀悯明远，不觉手桎尽解，熟视其状，即泗州尝遇授经者也。因拜祈之，僧顾卒取文书，略视徐曰：府君知耶？纔欲入门，而闻府中呼应甚，遽有二人，服紫服，朱趋出迎之，其侍卫之盛，若世之达官二人，礼僧极恭，僧为语二人，俞喜旁睨明远，若夙有罪者，僧呼明远，前使自忏悔，俄二人，诏吏听还二人，亦谢僧去，后有吏驰出呼明远，则明远季父釴釴，太学进士，有闻亡已三年矣，既见访，明远家事，云：我当录冤簿，三年，纔二年尔，非佳职也，尔归持尊胜，七俱神咒，祈以免我，又有故服藏某处幸焚之，遗我寄声，亲戚如平生，复告明远，言世之人冤，慎勿复复之，势如索绹，焉若有迨百千，生不能解者，故吾此局，置吏甚多，而簿书期会，常若不及，神君圣灵，尤深厌此，言未竟，若有呼之者，因疾辞去，僧引明远游，旁两大庑下见系囚，不啻数百，亦有禽兽诸虫，悉能人言，与囚对辩，群吏见僧悉拜，有械囚系，以大铁□左右文书，没其首口，尝嗫嚅出血，卒守之，若使自谳轻重，不当又鞭之，其余几坏，明远窃视之，乃其表舅郑生，生为闽吏喜，以法自名，死且十年，余见明远泣下，频以手尚僧且目明，远僧笑，少以杖指之，□械俱堕，然莫敢起，而口嗫嚅，出血未已也，又见坐沙门五六人，前列败坏，饮食数十瓮，气色殊恶，僧曰：此尝弃世中，供养且重，使食且僧，亦不甚念，复引明远出，前大河上虹桥，蜿蜒望彼岸，城府楼观烟雾，出其上，明远，请往观焉。僧不许？曰：子过此，无复归矣，亟随僧趋东南来，井闾人物，差类人世，但天气乖惨，似欲雨时，而途中所遇，往往皆昔尝所见危冠，大马出处，前后吏卒替更而迭趋，人指以为名，势挟侈，决意不屈之士，皆趄狼狈，状若为物所迫，甚者咨嗟涕泪，悔怏自掷，意求有以亡匿而不可得，俄及前所过广野，适溪水涨，甚思始来时，则无有也，明远忧不能渡，僧乃执杖端，以末授明远而导之，始涉亦甚浅，中流明远，失据将溺，因惊呼而苏，明远之复生也，桎缚之迹，隐然在臂，家人持荤饮饷之，虽数十年，辄掩鼻，急遣去，瞻视间僧，已在室中，香气异常，亲族斋戒祈见者，必暂睹衲裙，杖屦而已，僧自是日以先授经义，教明远对，其情品说一切世间所有之法，即心是佛，烦恼尘劳，究竟虚妄，其音靓圆，若霜钟在庭户外之人，一历耳，歡然自信，终身不能忘其声，每谓明远曰：吾即诣某寺斋既去，食顷，后还，又言某氏斋私饮，某僧酒独不斋耳，他时为之，未免有罪，时多疑以僧伽大师者，明远请焉，僧曰：僧伽吾师也，几一月明，远躯体复壮，僧告去，曰：后十四年，吾待子于祖山，明远问祖山曰庐阜，遂去陈氏，后求代故衣，果得于其处缁徒咒而火之，明远母素好释氏，悉疏其斋，虽远数百里，必使人验之，明远，并告以类状，具言有是尔饮，僧家闻之，终身不饮酒，然明远向所忏之罪，今反不复能记，岂昔偶萌之于心，不自引悔，而神道已录，以为非耶？抑他生所为，不复自省，而幽冥记人，功过诛赏，有时而宴安，人之苟为得以自宽，则跬步之间，不可以为恐惧耶？至和三年八月，明远归莆田，以故人访予，且出所授经，具道其事，欲予记之，予固已□，其人爽辨，谦畏不类，向时其志真若有所得，然未暇从其请也，今年其兄公辅调官京师，特过予，复以为言，予与公辅游十五年矣，今示称其弟所为，如予尝所□者则明远由是而有闻，倘求之益勤，修之益明，守其话言，不为富贵贫贱，毁誉之所迁，则其所至也，岂易量哉！因起奋笔，直载始末，明远所述盖多，其间有与佛经，外史，若世人已传之事，略相同者，不复更录，明远父名铸，今为尚书都官郎中，通判广州，曲辕子记，予观崔公所记，抑亦异矣。彼郑生者，以法自名而获罪，若是吁可畏哉！三尺者，轻重不可逾，而法家流，鲜恩寡恕，多论刻苟容于心，已不□于阴谴矣，若能平反明慎，天必以善应之，临政者于淑问详谳，宁可忽诸？东坡志林今年三月，有书吏陈昱者暴死，三日而苏，云：初见壁有孔，有人自孔掷一物至地，化为人，乃其亡姊也，携其手自孔出，曰：冥吏追汝，使我先见吏在旁，昏黑如夜，极望有明处，空有桥，榜曰：会明人皆用泥钱，桥极高，有行桥上者，姊曰：此生天也！昱行桥下，然犹有在下者，或为鸟鹊所啅，曰：此网捕者也，又见一桥曰阳明，人皆用纸钱，有吏曹十余人以状及纸钱至者，吏辄刻除之，如抽贯然，已而见冥官则陈襄述古也，问：昱何故杀乳母，昱曰：无之，呼乳母至血被面，抱婴儿熟视，昱曰：非此人也，乃门下吏陈周官，遂放昱还，曰：路远当给竹马，又使诸曹检己籍示之，年六十九，官左班殿直，曰：以平生不烧香，故不甚寿，又曰：吾辈更此一报，即不同矣。意谓当超也，昱还，道见追陈周往既苏，周果死，戊寅，十一月，余在儋耳闻城西民李氏处子病卒，两日复生，余与进士何旻同往见其父问：死生状云：初昏，若有人引去，至官府，帘下有言，此误追庭下，一吏云：可且寄禁，又一吏云：此无罪当放还，见狱在地窟中，隧而出入系者皆儋人，僧居十六七，有一妪身皆黄，毛如驴马，械而坐处子识之，盖儋僧之室也，曰：吾坐用檀越钱物已三易毛矣，又一僧，亦处子邻里，死已二年矣，其家方大祥，有人持盘餐及钱数千，云付某僧，僧得钱分数百遗门者，及持饭入门，去系者皆争取其饭僧所食，无几，又一僧至见者，擎跪作礼，僧曰：此女可差人速送还送者，以手擘墙壁，使过复见一河有舟，使登之送者，以手推舟，舟跃处子，惊而寤，是僧岂所谓地藏菩萨耶？书此为世戒，异闻总录，大观中，京师医官耿愚买一侍婢丽而黠逾年矣，尝立于门外，小儿过焉，认以为母，眷恋不忍去，婢亦拊怜之，儿归告其父曰：吾母乃在某家时，其母死，既祥矣，父未以为信，试往殡所视之，似为盗所发，不见尸还家，携儿谒耿氏之邻密访婢姓氏，真厥妻也，即佯为贩鬻者，徘徊道上，伺其出而见之，妻呼使前，与叙别意，继以泣语人曰：此为吾夫小者，吾子也，耿闻之怒，诟责之曰：去年买汝时，汝本无夫有契约，牙侩可验，何敢尔！夫诉诸开封迹所从来，婢昏然不省，忆但云：因行至一桥，迷路为牙，媪引去，迫于饥馁，故自鬻牙媪，亦言实遇之于广备桥，求归就食，遂鬻以偿欠，京尹不暇究始末命，夫以余直偿耿氏而娶其妻耿氏不伏，夫又诉于御史台，整会未竟，复失妇人讼乃已，不一年，耿愚死，家亦衰替，墨庄漫录，宣和改元，扬州学吏，严清昼寝，梦人叩门呼之，清一手挈帽以趋见，植牌于康庄，清不暇读，斯须入一门，兵卫森然，吏引造庭鞠躬，曰严清，至清战汗，伏不能拜，自上掷一巨板，纵横万钉，布如棋局，斜倚于阶，传呼，令上一人衮冕而坐紫衣，侍左朱衣，侍右清窃视之，衮冕者，乃前太守刘尚书极也，朱衣者，两浙运副刘何也尚书问清茶盐法更张否？对曰：清学吏耳，茶盐法所不知，又问学法更张否？对曰：仍旧但近日兴建道学，遂命朱衣，取簿令清，自阅其姓名，每叶大书一人，名姓乡里，其下有细书，若功与过一，有识者中一叶，乃清姓名细书，极少尚书曰：后十旬，汝当来此，又命紫衣导清过西壁，以手排之，壁间见众罪人杂老幼男女，或血污其衣带系其颈，悲哀愁苦，幽咽堕泪，可畏，可怜紫衣，复导清出，尚书曰：汝当治此狱，俟取某人及淮南盐香，提举黄敦信清，逡巡摄衣，循板而下吏，以手招清使出清过旧路，仰视其牌，书曰辨正司，既寤，言其事于教官钱耜，良仲时黄气焰正赫，未几，盛怒，间暴得疾，一夕而卒，清后卧病果死，扬人多知之，予数询乡人，乃得其详，春渚纪闻建安，李明仲秀才山居偶赴远村，会集醉归，侵夜仆从，不随中道为山鬼，推堕涧仄，醉不能支，因熟睡中其神，径还其家，见母妻于烛下共坐，乃于母前声喏，而母略不之应，又以肘撞其妇亦不之觉，忽见一白髯老人，自中溜而出，揖明仲而言曰：主人之身，今为山鬼所害，不亟往，则真死矣。乃拉明仲自家而出，行十里许，见明仲之尸卧涧仄，老人极力，自后推之，直呼明仲姓名明仲，忽若睡醒，起坐惊顾，而月色明甚，乃一路而归，至家，已三鼓矣，乃语母妻其故，晨起率家人具酒醴，敬谢于神云：墨庄漫录，睦寇方腊，未起之前一年，歙州生麟即死，后十日，州人叶世宁梦乘麟而登山，山东北有洞，乃舍麟而登入二，武士执而问之，世宁以实对，且言：幸得放还，当有重报，一武士笑曰：误矣。吾即歙州某桥南，停纸朱庆也，与子不熟，颇识其面，此洞有三堂四室，试令子观之，遂引而前，中堂垂帘曰：此堂待陈公文帐堆壅，吏不敢登，左堂帘卷，其半庆曰天符已差，罗浮天王居此，诸司往迓矣，既升有牌，牌有三字，世宁唯记一定字，右堂无帘，上有衣紫袍，曳杖而行，吏数十辈随之，二武士止世宁，立世宁熟视即尚书彭公汝砺也，遽出拜之，公劳之曰：近到饶州否？曰：去岁到饶州，公无恙，公何以至此？公曰：吾位高，不当治狱，以吾最知本末，故受命至此，汝何能来也？世宁骤对乘洞前，石马而来，公曰：兽今安在？二武士趋出，曰：介兽误取去，公曰：杖之百，朱庆者唯而去，一武士，领世宁欲去世宁曰：愿一观四室，不敢泄于人，公逡巡首肯，一吏持钥而下，引世宁往开东室有十余人，露首愁坐，竹器数十，封钥甚固，旁有金带十余条，持钥者复开一室，架大木于两楹之间，有官者九人，亦露顶蹲踞其上，见人皆泣下，持钥者未尝少伫，世宁请入他室，持钥者曰：西有贵臣，阉人及前唐后唐未具狱囚法严，不可辄近，言未既，忽有声如雷震，见巨蛇自屋东垂首而下，火舌电目，口鼻出气如烟，世宁惧而走，持钥者曰：东将入西室矣，此类甚多，岂可近耶？世宁，因问何以至是？曰：吁！吾姓严前，唐宦者亲见当时中官势盛，士人知有中官，不知有朝廷，吾私窃笑而薄之，有能言中官太盛者，吾必起嗟叹，尝闻近代亦然，业力所招也，世宁不尽记，大略如此，复往谢彭公，则堂已虚矣，世宁不敢问，心动求出，持钥者，复曰：吾在此司，无过即世，后凡三领，江淮要职，此事了，则吾为地下主者矣，汝到人间为吾诵，金光明经具疏，烧与严直事，吾能报汝，世宁拜辞，独与武士出洞见，朱庆骑麟，自山顶来下而揖世宁抚，麟乃石也，庆曰：山高不可陟，遵河甚径烦语，庆家人蕲，黄间，卜居甚善，乡中当大乱，庆亦自以梦报得子，言当信而不疑也。一武士曰：金光明经，亦望垂赐得免，追取之劳，幸矣，世宁曰：仍为公等设醮，及水陆二人，以手加额，世宁曰：此洞何名？庆曰：洞名金源司，名某凡四字，世宁不晓而问之，忽失足坠河而寤，汗浃背，病喑，三日而愈。其后，歙人稍稍闻之，霏雪录元，薛公世南为山西佥宪，时言一皮匠忽昼见，二急脚召渠，云是冥府符命，其人令家人作馔，供二冥，使家人无所见也，且语家人曰：我平日寡愆，虽死必复生，慎勿葬我，是日果死。三日后复苏，云至一官府，设王者仪卫一人，冕服坐殿庭，问曰：汝知过否？皮匠曰：某有生以来，未尝造恶，王者命以物如青泥之状，涂其顶，久之，心骨醒然，累世之事，皆能记忆，王者曰：白起坑，长平四十万卒，汝不预乎？其人乃王纥九世身对曰：起坑卒，时某阻之，不听，非某罪也，上帝以某有阴德，赐某八世为将，今九世矣，俄而起，械而至羸弱，一鬼囚也，与之对得其情，起复押入冥狱，夜叉乃送还自后，弃所业，乘马出入，士大夫家能谈其前世事，云括异志，眉山主簿，高公有爱子，眉郎甚慧，不幸早夭，心甚悼之，公忽暴卒，复苏，言至阴府，初为二吏来召，引至一处如州城，若官府所，俄见一人，着道服，手持数珠而出，主簿熟视，乃其父也，责之曰：汝有不公，当事还曾知否？主簿曰：何事不公？当也，父曰：断递铺杀人事，不穷其理，以直为曲，所以天夺汝爱儿眉郎见亦在此，汝有阴骘，天未遽夺汝寿，汝今还世，切须事君则忠，事长则顺，不可为己营私，不可以直为曲戒，杀戒淫戒，嗔戒怒，但依吾教，则尽天年，不然，则寿禄皆削也，荆南都头李遇病困，摄至阴府，有一先物，故者曰常侍，安得来此？复有一人云：追到李遇，遂苏，见妻子环泣，身下卧一画，人号替代云，随手杂录，全州进士唐伯虎一日病卒，心独温，后数日，还魂初若梦，为人追呼入官府，见主者曰：误矣。当还，已而语伯虎曰：到人间为我转法华经为报，亦当劝人诵之，伯虎请曰：某它日亦得禄乎？谓之曰：虽有薄耳，遂出，至家而苏，后任梧州推官六十余卒，郡君，李氏余也，尝有货珠子，老媪李氏携珠子至既去，遗珠子在地，婶收之后，媪逾时不至，一日既至，形容消瘦，精神恍惚，非昔人也，婶诘之曰：向时所货珠子归，则失去告其主，以金十两偿之，其主不许，因忧愁感疾，几不能起，婶曰：珠子当时遗在地，我得之，今在此媪，惊喜涕下，愿致金六两以请，婶取还之，金不受也，后微疾，梦出门，乘车出旷野，至大官府，见二伟人，衣冠坐堂上，引至堂下，伟人方问姓氏，婶知其阴府也，遂诵大悲咒，左右皆惊愕，其堂摇动不已，二伟人立，语曰：勿诵，放尔归矣，一吏持大簿书至案伟人，问汝记得还，李珠子事否？婶曰记之，其一伟人曰：当展二十年寿，其一曰，得毋太多也；其一曰妇人而不爱珠宝，此可尚也。俾人送还，复乘车至门首而入，见其尸卧帐中，惊而寤起，后二十年乃卒，柳州张通直舟泊潭，中，新妇死，七日而体温，既还魂云，初见二人，如弓手，追去甚急，至一河，次一人曰：解衣妇曰：我妇人衣不可去，其一人止之，呼舟而渡，入大城市井喧□，闻传呼声，二人引妇，立城砌上，二人立其下，见一金紫，人导从甚严，妇识之，乃其舅程之邵之元父也，连呼舅，舅金紫者，亦识之曰：七娘来来，遂□马取二人，文檄视之，乃曰：误矣。急呼衣箱，取纸一番，令妇执之，候至戒石，但执纸而立，既去二人，失色相顾，低头不复语，至府门人间，大官府也，妇立戒石南，俄见金紫人至，次衣绿人，次衣朱人，皆坐金紫，人即呼妇取纸，语二同坐，曰：误勾，此人来矣！绿衣人曰：已来不奈何？朱衣人曰：既误莫须放回金紫，人曰：合如此，只是二人得徒罪矣，即引二如弓手者取状，杖脊二十，下令虞候引妇出，至一寺，大厦修廊，寂无一人虚堂，屏间一僧坐，虞候未前，又一吏人至，诣僧致语，僧移榻俯，□问妇曰：识字否？曰：识之，僧指手中经，题问之，妇曰：金刚经也，僧展卷教诵之，又曰：归则诵之，遂令妇执堂下，幡脚用力，引之幡起，惊寤而苏，清尊录大桶张氏者，以财雄长京师，凡富人以钱委人，权其子而取其半，谓之行钱，富人视行钱，如部曲也，或过行钱之家，设特位置酒，妇女出劝主人皆立侍，富人逊谢，强令坐，再三乃敢就位，张氏子年少，父母死，主家事未娶，因祠州西灌口，神归过其行，钱孙助教，家孙置酒数行，其未嫁女出劝容色绝世，张目之曰：我欲娶为妇孙皇恐不可，且曰：我公家奴也，奴为郎，主丈人邻里笑□，张曰：不然，汝但少钱物耳，岂敢相仆隶也，张固豪侈，奇衣饰，即取臂上古，玉条脱与女，且曰：择日纳币也，饮罢去，孙邻里交来贺曰：有女为百万主母矣，其后张别议婚，孙念势不敌，不敢往问，期而张亦恃醉戏言耳，非实有意也。逾年，张婚他族，而孙女不肯嫁，其母曰：张已娶矣，女不对而私曰：岂有信约如此，而别娶乎其父，乃复因张与妻祝神，回并邀饮其家，而使女窥之，既去，曰：汝见其有妻可嫁矣，女语塞，去房内蒙被卧，俄顷即死，父母哀恸，呼其邻郑，三者告之，使治丧具，郑以送丧为业，世所谓仵作行者也，且曰：小口死，勿停丧，即日穴壁出瘗之，告以致死之由，郑办丧，具见其臂，有玉条脱心利之，乃曰：某一园在州西，孙谢之曰：良便，且厚相酬号泣，不忍视急挥去，即与亲族往送其殡而归，夜半月明，郑发棺，欲取条脱，女蹶然起顾，郑曰：我何故在？此亦幼识郑，郑以言，恐曰：汝之父母怒，汝不肯嫁，而念张氏，辱其门户，使我生埋汝于此，我实不忍，乃私发棺而汝果，生女曰：第送我还家，郑曰：若归必死，我亦得罪矣，女不得已，郑匿他处，以为妻完，其殡而徙居州东郑有母，亦喜其子之有？妇彼小人，不暇究所从来也，积数年，每语及张氏，犹忿恚，欲往质问，前约郑每劝阻防闲之，崇宁元年，圣端太妃上仙，郑当从御翣至永安，将行，祝其母，勿令妇出游，居一日，郑母昼睡，孙出僦马，直诣张氏门，语其仆曰：孙氏第几女，欲见某人，其仆往通张惊且怒，谓仆戏己，骂曰：贱奴，谁教汝如此，对曰：实有之，乃与其仆俱往视焉，孙氏望见张跳踉而前，曳其衣，且哭且骂，其仆以妇女不敢往解，张以为鬼也，惊走，女持之益急，乃擘其手，手破流血，推仆地，立死僦马者，恐累也，往报郑母，母诉之，有司因追郑对狱具状，已而有司乃抵郑发冢罪该。
魂魄部杂录
尚书舜典二十有八载，帝乃殂落，按注死者，魂气归于天，故曰殂，体魄归于地，故曰落礼记，礼运作其祝号，元酒以祭，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫左传，昭公七年，子产曰：人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，文子自然篇，天气为魂，地气为魄，越绝书越王问于范子曰：寡人闻人失其魂魄者死；得其魂魄者，生物皆有之，将人也，范子曰：人有之，万物亦然，天地之间，人最为贵，物之生谷为贵，以生人与魂魄无异，可得豫知也，孝经援神契情者，魂之使性者，魄之主，情生于阴，以计念性，生于阳以理契，抱朴子师言，欲求长生，当勤服大药，欲得通神，当金水分形，形分则自见其身，三魂七魄，而天灵地祇皆可接，山川之神，皆可役也，人无贤愚，皆知己身之魂魄，魂魄分去则人病，尽去则人死，故分去术家有录之之说尽去，则礼典有招魂之义，此之为物，至近者也，然与人俱生，至于终身，莫或有闻见之者，岂可以不闻见，复言无乎轸星，逐鬼张星，拘魂东井，还魂。