眉部汇考
灵枢
阴阳二十五人篇
足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛血多气少则恶眉 ，足太阳之脉起于目内眦循两眉而上额交巅是 ，以皮肤之血气盛则眉美而有毫毛也，夫充肤热 肉，生须毛之血气乃后，天水谷之所生，在上之髭， 须在下之长，毛皆生于有生之后，眉乃先天所生 ，故美眉者，眉得血气之润泽，而美也毫毛者，眉中 之长毛，因血气盛而生长，亦后天之所生也，恶眉 者，无华彩，而枯瘁也，手少阳之上，血气盛则眉美以长。
手少阳之脉，其上行者出走耳前交颊上至目锐 眦，是以皮肤之血气盛则眉美以长，长者即生，毫 毛之意也，释名。
释形体
眉媚也有妩媚也
艺圃折中
眉
须眉发皆毛，类分所属眉，属肝木也，木旁敷，故侧生癞者，风风盛落木，故先秃眉析骨分经。
眉
眉属足太阳膀胱经
眉部艺文
诗
词
思妇眉 ， ， ： ， ， ， ， ， 唐白居易，春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅，惟余思妇，眉愁结无限，春风吹不开，  柳眉， ， ， ： ， ， ， ， 平康妓赵鸾，鸾弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处，频妩媚，不烦螺子黛春山，画出自精神，  画眉，曲七首， ； ， ， ， ， ， ， ，金，蔡珪楼外春山几点，螺楼头望处染双蛾，不知深浅，随宜否，却倩菱花问眼波，小阁新裁寄远书，书成，欲遣更踟蹰黛痕，试与双双印封，入云笺，认得无纤叶，斜横蜀，柳条拂成风，思自妖娆，元和才子，才犹拙只对春风咏舞腰，画手新翻十样，图西巡故事，出成都，凭君列置华堂上，与问丹青，解语无龙尾，云根玉作纹，纹间有月半痕新，若为唤取文姬辈分付云□，笔下春未识春愁，识晓酲娇啼，恰恰似雏莺，日高阿母嗔，晚促画鸦儿转不成，时世华巧□春，张卿态度，独清，新五陵年少，多才思数点，章台走马人  ，眉； ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 元好问石绿香煤，浅淡间多情长带，楚眉酸小诗，拟写春愁样，忆着分明，下笔难 ， 诉衷情。
画
眉
宋黄庭坚
旋揎玉指着红靴，宛宛□弯蛾，天然自有殊态，供愁黛，不须多 ，分远岫，压横波妙难过，自欹枕处，独倚阑时，不奈颦何，  前调。
画
眉
欧阳修
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆，都缘自有离恨，故画作远山，长 思往事惜流光，易成伤，拟歌先敛，欲笑还颦最，断人肠 ， 沁园春。
美
人眉
邵清溪
巧斗弯环，纤凝妩媚，明妆未收似江亭，晓玩遥山，拂翠宫，帘暮卷，新月，横钩扫黛，嫌浓涂铅，讶浅能画，张郎不自由，伤春倦为皱，多无力，翻做娇羞， 填来不满，横秋料着得，人间多少，愁记鱼笺，缄启背人偷敛，雁钿胶并运，指轻柔有喜，先占长颦难效，柳叶轻黄今在否？双尖锁试，临鸾一展，依旧风流。
眉部纪事
拾遗记庖牺眉有白毫
路史颛顼通眉带午
竹书纪年，帝尧陶唐氏，母曰庆都，常有龙随之，一旦龙负图而至，其文要曰：亦受天祜眉，八彩须发，长七尺二寸，既而生尧于丹陵，其状如图，路史帝尧陶唐氏八采，三眸按注，合诚图云。赤帝之为人，光面八彩，谓八位皆有光彩，而孝经援神契及元命苞，乃云眉有八彩，书大传等遂以为眉如八字，妄也，王充宣汉云，正使尧复佌齿，舜复八日眉一作，八月，岂八眉哉？帝舜有虞氏，龙颜日衡，按注古谓眉衡，故执天子之器上衡，日衡者，眉骨圆起也，日衡，谓衡有骨表，如日，竹书纪年，舜耕于历梦，眉长于发，遂登庸，帝王世纪，文王虎眉。
□梁传长狄弟兄，三人佚宕，中国瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，史记老子传。
注
正义曰老子黄色美眉
吴越春秋伍子胥眉间一尺
大戴礼孔子言明主之道，曾子曰：敢问不劳可以为明乎？孔子愀然扬眉，曰：参，汝以明主为劳乎？昔者舜左禹而右□陶，不下席而天下治，左传定公八年，公侵齐，门于阳州，颜息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，列仙传莫耶？子赤鼻，眉阔一尺。
战国策，豫让欲报赵襄子，灭鬓去眉，吞炭漆身，史记吕不韦传，秦王年少，太后时时窃私通，吕不韦不韦，恐觉祸及己，乃私求大阴人，嫪毐诈腐，拔其须眉为宦者，遂得侍太后，汉书张敞传敞为妇画眉，长安中传张京兆眉怃，有司以奏敞，上问之，对曰：臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者，上爱其能，弗备责也，西京杂记卓文君，姣好眉色，如望远山。
珍珠船，赵飞燕妹婕妤，名合德为薄，眉号远山，黛列仙传，阳都女，生而连眉，众以为异，后汉书刘盆子传，琅邪人樊崇起兵于莒，王莽遣平均公廉丹，太师王匡击之，崇等欲战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉以相识别，由是号曰赤眉，马援传援，眉目如画。
诚斋杂记，明德马皇后眉不施，黛独眉角，小缺补之，以缥后汉书梁鸿传，鸿为人赁舂，每归妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉，梁冀传冀妻孙寿色美而善为妖态，作愁眉，以为媚惑，按注风俗通曰：愁眉者，细而曲折，崔豹古今注，梁冀惊翠眉为愁眉。
魏宫人好画长眉今多作翠眉警鹤髻
蜀志马良传，良字季常，襄阳宜城人也。兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，抱朴子有古强者，自云四千岁云，见尧舜禹汤说之，了了世云，尧眉八采，不然也，直两眉头甚，竖似八字，眉晋书郭舒传，舒字行，王澄闻其名，引为别驾，澄终日酣饮，宗廞尝因酒忤澄，澄怒，叱左右棒廞，舒厉色谓左右曰：使君过醉，汝辈何敢妄动？澄恚曰：别驾狂邪，诳言我醉，因遣炙其眉头，舒跪而受之，廞遂得免，语林庾公道，王尼子非唯事事胜于人，布置须眉，亦胜人，我辈皆出其辕，下宋书，王元谟传，元谟迁雍州刺史，民间讹言元谟欲反时，柳元景弟僧景为新城太守，发兵讨元谟，元谟驰启，孝武帝知其虚，驰遣主书吴喜公抚慰之，又答曰：梁山风尘，初不介意，君臣之际，过足相保，聊复为笑，伸卿眉头，元谟性严，未尝妄笑，时人言元谟眉头未曾伸，故帝以此戏之，梁书侯景传，景长不满七尺，而眉目□秀。
陶弘景传弘景神仪明秀朗目□眉
武宁王大威传大威美风仪眉目如画
南史梁简文帝纪帝双眉翠色
魏书高允传太和十年四月，有事西郊，诏以御马车迎允就郊所板殿观瞩，马忽惊奔，车覆，伤眉三处，高祖，文明太后遣医药护治，存问相望，司驾将处重坐，允启陈无恙，乞免其罪，北史李崇传，崇从弟平平子谐，谐子庶生而天阉，崔谌调之曰：教弟种须以锥遍刺作孔，插以马尾，庶曰：先以此方回施贵族，艺眉有效，然后树须，世传谌门有恶疾，以呼为墓田，故庶言及之，北齐书高昂传昂字，敖曹干第三弟幼时，便有壮气，长而俶傥，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异，隋书元晖传，晖须眉如画，进止可观。
炀帝本纪帝开皇元年，立为晋王，好学，善属文，沉深严重，朝野属望，高祖密令善相者来和遍视诸子，和曰：晋王眉上双骨隆起，贵不可言，侍儿小名录，隋炀帝宫妃，吴绛仙善画，长蛾眉，帝甚怜之，由是嫔御皆仿此，宫吏日供螺，子黛五斛名，蛾绿而进之，唐书袁天纲传帝在洛阳，与杜淹，王珪，韦挺游，帝在九成宫，令视岑文本曰：学堂莹夷，眉过目，故文章振天下，冥祥记，唐贞观二十年，征龟兹，有薛孤训者，为行军仓曹，军及屠龟兹后，乃于精舍剥佛面金，旬日之间，眉毛尽落，还至伊州，乃于佛前悔过，以所得金皆为造功德，未几，眉毛复生，云：仙杂记孟浩然眉毫尽落，苦吟者也。
珍珠船刘晏，年八岁献书，明皇命宰相出题，就中书试验引，晏于内殿坐，晏贵妃膝下，亲为画眉，唐书毛若虚传，若虚眉长覆目，性残鸷。
王难得传，肃宗在灵武，难得领兴平军及凤翔兵马使，收京师方战，麾下士失马，难得驰救，矢着眉，披肤障目，乃拔箭断肤，殊死前斗，元德秀传房管，每见德秀叹息曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，云仙杂记朱泚，眉分九聚，相者告以大贵，泚信之，唐书李贺传，贺为人纤瘦，通眉五代史郭崇韬传，庄宗患宫中暑湿不可居，思得高楼避暑，使王允平营之，宦官曰：郭崇韬眉头不伸，常为租庸惜财用，陛下虽欲有作，其可得乎？墨客挥犀彭渊才，初见范文正公画像，惊喜再拜，前磬折称新昌，布衣彭几幸获拜谒，既罢，熟视曰：有奇德者，必有奇形，乃引镜自照，又捋其须曰：大略似之矣，但只无耳，毫数茎耳，年大当十，相具足也，又至庐山太平观，见狄梁公像眉目入鬓，又前再拜，赞曰：有宋进士彭几谨拜谒，又熟视久之，呼刀镊者，使剃其眉尾，令作卓枝，入鬓之状，家人辈望见惊笑，渊才怒曰：何笑吾前？见范文正公恨无耳。毫，今见狄梁公不敢不剃，眉何笑之乎耳，毫未至天也，剃眉人也，君子修人事以应天，奈何儿女子以为笑乎？吾每欲行古道，而不见知于人，所谓伤古人之不见，嗟吾道之难行也，明史□尹，隆昌传，隆昌为礼部主事，尚书吕震方，承宠用事，群臣无比，当其独坐精思，以手指刮眉尾，则必有密谋深计，官属相戒，无敢白事者而隆昌，适有事往白震怒，不应，隆昌未喻，又白之震，拂衣起曰：事当行则行，何问为隆昌，踧踖而退，名公像记，王吏部公銮面白，□骨崚嶒，清峭两眉如剑直竖，杨水田公，成铁面剑眉，凛不可犯。
珍珠船鲜家妇，生一女，姿色殊异，后入宫，上问曰：何以眉缺？对曰：宝剑宁无缺，明珠尚有瑕，命之曰鲜明珠。
眉部杂录
诗经齐风，猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，按传美目，扬好目扬眉也正。
义
美目扬目扬俱美也欲
辨扬是眉，故省其文言，好目扬眉，眉毛扬起，故名，眉为扬卫，风硕人篇，螓首蛾眉，按注蛾蚕蛾也，其眉细而长，曲战国策，苏代自齐献书干燕王曰：臣之行也，固知将有口事，王谓臣曰：吾必不听，众口与谗言，吾信汝也，犹列眉也，韩子失镜，无以正须眉失道，无以知迷惑。
淮南子俶真训，今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫，浊之不过一挠，而不能察方圆，人神易浊而难清，犹盆水之类也，后汉书马援子廖传长安语曰：城中好高髻，四方高一尺，城中好广眉，四方且半额风俗通，桓帝时，京师妇人作愁眉愁眉者，细而曲折，此梁冀家所为，京师皆效之，天戒若曰，将收捕，冀妇女忧愁之眉也，说文眉目上毛也。
唐子人多患远见百步，而不自知，眉颊知眉，颊者复不能察百步，樊氏相法眉中，愿毫百二十岁。
珍珠船韩公言曲眉丰颊便知唐人所尚