颈部纪事
尸子禹长颈乌喙
左传？成公十六年夏六月，晋，楚遇于鄢陵，吕锜梦射月中之，退入于泥，及战射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏襄公，十八年，晋侯伐齐，齐侯御诸平阴，丙寅晦，齐师夜遁，殖绰，郭最殿，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，按注脰颈也，家语孔子颈似皋陶。
吴越春秋越王为人长颈鸟喙
左传？定公十四年，吴伐越，越子勾践御之，陈于欈，李勾践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属剑于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，史记秦本纪，子婴为秦王，四十六日，楚将沛公破秦军，入武关，遂至霸上，使人约降子婴，子婴即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降轵道旁，沛公遂入咸阳，按注，应劭曰：系颈者言，欲自杀也，汉书周昌传，昌尝燕入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走，高帝逐得，骑昌项，问曰：我何如主也？昌仰曰：陛下即桀，纣之主也，灌夫传田蚡，取燕王女为夫人，太后诏列侯宗室皆往贺，夫行酒至蚡，蚡曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，毕之时，蚡不肯行酒，次至临汝侯灌贤，贤方与程不识耳语，夫无所发怒，乃骂贤效女曹儿耳语，坐乃起更衣，稍稍去婴，去戏夫戏，古麾字招。
麾之令出也
夫出
蚡遂怒曰：此吾骄灌夫罪也，乃令骑留夫，夫不得出，藉福起为谢，按夫项令谢，夫愈怒，不肯顺，蚡乃戏骑缚夫置传舍，张耳，陈余传耳，子敖尚高祖长女高祖过赵，箕踞骂詈，赵相贯高，欲杀之，高怨家知其谋，告之，于是上逮捕赵王诸反者，高具道本根，王不知状，上乃赦赵王，上贤高使泄公赦之，高曰：所以不死，白张王不反耳！今王已出，吾责塞矣，且人臣有篡弒之名，岂有面目复事上哉！乃仰绝亢而死，按注尔雅云：亢鸟咙，即喉咙也，金日磾传，日磾子二人皆爱为帝，弄儿常在旁侧弄儿，或自后拥上项，日磾在前，见而目之，弄儿走且啼曰：翁怒，上谓日磾，何怒，吾儿为王莽传，莽遣着武将军逯并等填名都，挠乱州郡，妄封人颈得钱者，去按注以法枉良人为僮仆，封其颈以别之也，得顾钱乃去，封蜀志，先主传先主，率其属从校尉邹靖讨黄巾贼有功，除安喜尉，督邮以公事到县，先主求谒不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈着马，弃官亡命音。
盎
魏志武帝纪建安二年张绣反公战败还许
注
世语
曰：旧制，三公领兵入见，皆交戟叉颈而前，初，公将讨张绣，入觐天子，时始复此制，公自此不复朝见，辛毗传注。
世语曰初文帝与陈思王争为太子既而
文帝得立抱毗颈而喜曰辛君知我喜否
东夷传毋丘俭讨句丽，句丽王宫奔北，沃沮王颀追讨宫，尽其东界，问其耆老，海东复有人不？耆老言，国人尝乘船捕鱼，遭风见吹数十日，东得一岛，得一破船，随波出在海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死，明帝纪，景初三年，宣王还至河内，帝驿马召到，引入卧内，执其手谓曰：吾疾甚，以后事属君注。
魏略曰帝
既从刘放计，召司马宣王，宣王驰到入见，帝劳问讫，乃召齐，秦二王以示宣王，别指齐王谓宣王曰：此是也。君谛视之，勿误也！又教齐王令前抱宣王颈晋书，杜预传预攻江陵，吴人知预病瘿，惮其智计，每大树似瘿，辄斫使白题曰：杜预颈梁书，扶南国传顿逊国之外，大海洲中，有毗骞国，去扶南八千里，传其王身长丈二，头长三尺，自古来不死，莫知其年，南方号曰长颈，王北齐书高昂传昂龙眉豹颈，姿体雄异。
隋书刘昶女传昶与高祖有旧，其子居士为太子千牛备身，聚徒任侠，不遵法度，取公卿子弟膂力雄健者，辄将至家，以车轮括其颈而捧之，殆死，能不屈者，称为壮士，释而与交，唐书屈突通传通守河东，高祖围之，或说之降，曰：吾蒙国厚恩，惟有死报尔，每自摩其颈曰：要当为国家受人一刀，林蕴传蕴世通经，西川节度使韦皋辟推官，刘辟反，蕴晓以逆顺，不听，复遗书切谏，辟怒，械于狱，且杀之，将就刑，大呼曰：危邦不入，乱邦不居，得死为幸矣！辟惜其直，阴戒刑人抽剑磨其颈，以胁服之，蕴叱曰：死即死，我颈岂顽奴！砥石耶？辟知不可服，舍之续博物志，岭南溪洞中，往往有飞头者，头将飞一日前，颈有痕匝，项如红缕，妻子共守之，及夜，生翼飞去，晓却还，宋史吕夷简传郭后以怒尚美人批其颊，误伤帝颈，帝以爪痕示执政大臣，夷简以前罢相，故遂主废后议，仁宗疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤陛下颈乎？后遂废珍珠船，国史王钦若项有小疣，人目为瘿相。
老学庵笔记，魏道弼，参政使金人军中，抗辞不挠，虏酋大怒，欲于马前斩之，挥剑垂及颈而止，故道弼头微偏。
颈部汇考
释名
释形体
项确也坚确受枕之处也
颈径也径挺而长也
博雅
释亲
颃
乎
郎
领
翁
成
颈脰项也
析骨分经
颈
头颈骨
项
颈外皮肉也，中属督脉，督之两旁，属足太阳膀胱经膀之侧，属手少阳三焦，经三焦之前，属手太阳小肠经小肠之内，属手阳明大肠经大肠之内属，足少阳胆经胆之内属，足阳明胃经，胃之内属任脉。
颈部杂录
诗经卫风硕人篇，领如蝤蛴，按注领颈也，蝤蛴木虫之白而长者，春秋元命苞北方至寒，其人短颈。
短颈
畏寒也
礼斗威仪君乘木而王其民长颈
说文颈头茎也脰项也
博物志人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚，瓜渍至颈，可啖百余枚，水皆作瓜气味，北方太阴，土平广深，其人广面缩项。
栾城遗言，公谓籀曰：苏训颋常令衣青布襦，伏于□下，出其颈受榎楚，汝今懒惰，可乎？
颈部外编