疑惑部总论
书经
洪范
次七曰明用稽疑
注
稽疑曰明所以辨惑也
七稽疑择建立卜筮人乃命卜筮
注
稽考也有所疑，则卜筮以考之，龟曰卜蓍，曰：筮，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，尔雅、
释诂
蛊疑也
注
蛊惑有心者皆疑也左传曰天命不
疏
皆
谓疑惑也郭云蛊惑有心者皆疑也者案昭元 年左传晋赵孟问于医和曰何谓蛊对曰淫溺惑 乱之所生也于文皿虫为蛊谷之飞亦为蛊在周 易女惑男风落山谓之蛊是蛊惑也者心疑不 一也大雅大明云无尔心毛传云无敢怀心 也  释言
迷惑也
疏
小雅节南山云俾民不迷谓不惑也
疑惑部纪事
韩子内储说篇，郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪桀良臣，辩智果敢之士，尽录其名姓，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场，郭门之外而理之，衅之以鸡豭，若盟状，郐君以为内难也而尽杀其良臣，桓公袭郐，遂取之，风俗通世间多有见怪，惊怖以自伤者，谨按管子书，齐公出于泽，见衣紫衣，大如毂长，如辕拱手而立，还归寝疾，数月不出，有皇士者见公，语惊曰：物恶能伤公，公自伤也，此所谓泽神委蛇者也，唯霸主乃得见之，于是桓公欣然笑不终日而疾愈，予之祖父郴，为汲令，以夏至日诣见主簿，杜宣赐酒，时北壁上有悬赤，弩照于杯，形如蛇，宣畏恶之，然不敢不饮，其日便得，□腹痛切，妨损饮食，大用羸露，攻治万端，不为愈，后郴因事过，至宣家窥视，问其变故云畏此蛇，蛇入腹中，郴还听事，思惟良久，顾见悬弩必是也。则使门下史，将铃下，待徐扶辇载宣于故处，设酒杯中，故复有蛇，因谓宣此壁上弩影耳，非有他怪，宣遂解甚夷怿，由是瘳平，官至尚书，历四郡，有威名焉，韩子说难篇，宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父，说林篇下，郑人有一子，将宦谓其家曰：必筑坏墙，是不善人将窃其巷人，亦云不时筑，而人果窃之，以其子为智，以巷人告者为盗，列子说符篇人有亡鈇者，意其邻之子，视其行步，窃鈇颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；动作态度，无为而不窃鈇也；俄而其谷而得其鈇，他日复见其邻人之子，动作态度，无似窃鈇者，淮南子人间训魏将乐羊攻中山，其子执在城中县，其子以示乐羊，乐羊曰：君臣之义，不得以子为私，攻之愈急，中山因烹其子而遗之，鼎羹与其首，乐羊循而泣之曰：是吾子已为使者跪而啜三杯，使者归报，中山曰：是伏约死节者也，不可忍也，遂降之。为魏文侯大开地有功，自此之后，日以不信，此所谓有功而见疑者也，魏志武帝纪，董卓表，太祖为骁骑校尉，欲与计事，太祖乃变易姓名，间行东归，按注世语曰：太祖过吕伯奢，伯奢出行，五子皆在，备宾主礼，太祖自以背卓，命疑其图己，手剑夜杀八人而去，又孙盛杂记曰：太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀之，晋书乐广传，广尝有亲客，久阔不复来，广问其故，答曰：前在坐，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾，于时河南听事壁上有角，漆画作蛇，广意杯中，蛇即角影也，复置酒于前，处谓客曰：酒中复有所见不？答曰：所见如初，广乃告其所以客，豁然意解，珍珠船，南史梁王萧□恶见妇人，相去数步，遥闻其臭，经御妇人之衣，不复更着，北梦琐言元颃博士话，唐时中表间有一妇人，从夫南中，□官曾□食一虫，常疑之，由是成疾，频疗不愈，京城医者忘其姓名，知其所患，乃请主姨你中谨密者一预戒之曰：今以药吐泻，但以盘盂盛之，当吐之时，但言有一个虾蟆走去，然切勿令娘子知之，是诳语也，其你仆遵之此疾，永除摄生要录国史补云：李蟠常疑遇毒，锁井而饮，心灵府也，为外物所中，终身不痊，多疑惑，病之本也，昔有饮广客酒者，壁有雕弓影落杯中，客疑蛇也，归而疾作，后饮其地，始知弓也，遂愈，又僧人入暗室，踏破生茄，疑为物命，念念不释，夜有叩门，索命者僧约明日荐拔天明，视之茄也，疑之为害如此，东坡志林石普好杀人，以杀为娱，未尝知其暂悔也，醉中缚一奴，使其指使投之于河，指使哀而纵之，既醒而悔，指使畏其暴，不敢以实告，居久之，普病见奴为祟，自以必死，指使呼奴示之，祟不复出，普亦愈，渑水燕谈录谏议大夫崔领博，君子人也，性有疑疾，防闲闺门，过于严密，圬者涂室以帛幕其目，恐窃视其私也，与夫罗灰扃户，殆不远暌车，志梁北丈人有之市而醉，归者黎丘，鬼喜□人，子侄之状，扶而迫苦之，归而诮其子，始知奇鬼也，明旦复往，其真子往迎之，丈人望其真子，拔剑而刺之。
疑惑部杂录
易经既济象曰：终日戒，有所疑也？按：程传终日戒惧，常疑患之，将至也，处既济之时，当畏慎如是也，系辞上传子曰：易何为者也？圣人以断天下之疑，书经大禹谟，去邪勿疑，疑谋勿成，罪疑惟轻，功疑惟重。
周官蓄疑败谋