目部汇考
礼记
玉藻
目容端
注
无睇视
素问
金匮真言论
东方青色入通于肝开窍于目
评热病论
水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也， 水邪，乘腹伤胃而渐及故微肿先见于目下，  风论篇风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄则为热中而目黄，人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出 ，风伤阳明邪正之气，并入胃则循脉而上至于目，灵枢  邪气藏府病形篇。
经云：十二经脉三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，  癫狂篇。
目眦外决于面者，为锐眦在内近鼻者，为内眦，上为外眦，下为内眦， 眦谓四际脸睫之本也。
师傅篇
目下大其胆乃横
目乃肝之窍故目下以候胆
五阅五使篇
目者肝之官也肝病者眦青
卫气行篇
平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，夜则气行于阴而复合于目， 平旦气出于阳而目张，暮则气入于阴而目瞑，秦越人扁鹊难经 ， 论目盲。
脱阴者目盲，夫阴阳合传而为精明，气血不足则目昏方言：
杂释
睇睎眄也。陈，楚之间，南楚之外，曰睇东齐，青，徐之间，曰睎吴扬，江淮之间，或曰，或曰，自关而西秦，晋之间曰眄铄，扬只也，南楚江，淮之间曰：或曰好目。
谓之顺，瞳之子谓之宋，卫；韩，郑之间，曰：铄，燕，代，朝鲜冽水之间，曰：盱，或谓之扬 ，顺言流泽也，黑也，言邈也，铄光明也。盱，谓：
举眼也，扬诗曰：美目扬兮是也，此本论只耦因广 其训，复言目耳，矔转目也。梁，益之间，瞋目曰矔，转目顾视，亦曰矔吴楚，曰：视也，东齐曰：吴扬曰：凡以目相戏曰：
窥占伺视也凡相窃视南楚谓之窥或谓之
或谓之或谓之占或谓之中夏语也窥其
通语也，自江而北，谓之或谓之覗，凡相候谓之占，占犹瞻也，释名。
释形体
目默也默而内识也
眼限也瞳子限限而出也
睫插接也插于眼眶而相接也
瞳子瞳重也，肤幕相裹重也，子小称也，主谓其精明者也，或曰：眸子眸冒也，相裹冒也，  释疾病。
盲茫也茫茫无所见也
瞽鼓也瞑瞑然目平合如鼓皮也
有眸子而失明蒙蒙无所别也
瞍缩坏也
瞎迄也肤幕迄迫也
眸子明而不正，曰通视言，通达目匡一方也，又谓之丽，视丽离也，言一目视天，一目视地，目明分离，所视不同也，目匡陷，急曰：眇眇小也，目眦伤，赤曰：末也，创在目两末也，目生肤入，眸子曰：浸浸侵也，言侵明也，亦言浸淫转大也，博雅。
释亲
目谓之眼珠子谓之眸
晋皇甫谧甲乙经
五藏六府官论
肝气通于目目和则能视五色矣
形气盛衰大论
五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明，宋杨士瀛直指方  眼睛属五脏。
首尾赤眦，属心满眼，白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞属而中间黑瞳，一点如漆者，肾实主之，  目为肝之外候目者，肝之外，候肝取木，肾取水，水能生木，子母相合，故肝肾之气，充则精彩光明，肝肾之气，乏则□蒙晕眩心者，神之舍，又所以为肝肾之副焉，盖心主血肝藏血血，能生热，凡热冲发于眼，皆当清心凉肝元李杲。十书  ，能近视，不能远视。
能近视不能远，视者阳气不足，阴气有余，乃气虚而血盛也，血盛者，阴火有余也，气虚者，元气虚弱也，此老人桑榆之象也。  能远视，不能近视。
能远视不能近，视者阳气有余，阴气不足也，乃血虚气盛血虚，气盛者皆火有余，元气不足也，析骨分经。
目
目为肝窍，上下胞属红，眦属心绿睛，属肝白睛属肺，瞳神属肾，  系。
目内
深处
目系属足厥阴肝经
眦
大角为内眦，属足太阳膀胱经小，角为锐眦，属手太阳小肠经本草纲目。
眼泪集解
李时珍曰：泪者肝之液，五脏六府津液皆上渗于目，凡悲哀笑咳，则火激于中，心系急而脏腑皆摇，摇则宗脉感而液道开，津上溢，故涕泣出焉。正如甑上水滴之意也。  眼泪气味。
咸有毒
李时珍曰凡母哭泣堕子目令子伤睛生□
目部总论
灵枢
口问篇
黄帝曰：人之哀而泣涕者，何气使然？岐伯曰：心者五藏六府之主也，目者，宗脉之所聚也，上液之道也，口鼻者，气之门户也，故悲哀愁忧则心动，心动则五藏六府皆摇摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开，故涕泣出焉。液者，所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故命曰夺精 ， 大惑论。
帝曰：予尝上清泠之台，中阶而顾，匍匐而前，则惑，予私异之，窃内怪之，独瞑独视，安心定气，久而不解，独博独眩，被发长跪，俯而视之，复久之不已也，卒然自上，何气使然？岐伯对曰：五藏六府之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入干脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩，以转矣，邪其精，其精所中不相比也。则精散，精散则视，岐视岐见两物，目者五藏六府之精也，荣卫魂魄之所常营也，神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳也，故阴阳合传而精明也，目者心使也，心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。兼明书。
美目扬兮
齐风猗嗟篇云：美目扬兮，毛传曰：好目扬眉也，孔颖达曰：眉毛扬起，故名，眉为扬明曰：经无眉文，毛何得以为扬眉，孔又以为眉毛扬起，是其不顾经文，妄为臆说，盖扬者目之，开大之貌，礼记云：扬其目而视之，是也；  ，美目清兮。
又曰：猗嗟名兮，美目清兮毛传曰：目上为明目，下为清明，曰：亦非也。清者，目中黑白分明，如水之清也，卫风云，美目盼兮，若以目下为清，盼当复在何所 ？目部纪事。
春秋孔演图苍颉四目是谓并明
路史仓帝史皇氏龙颜侈哆四目灵光
太昊伏戏氏目
黄帝有熊氏河目隆颡
帝尧陶唐氏八采三眸
史记五帝本纪，舜父瞽叟盲，按注孔安国云：无目曰瞽，有目不能分别好恶，故时人谓之瞽叟，无目之称也，路史帝舜有虞氏，目童重曜，故曰：舜而原曰：重华按注，荀子尧舜参眸子，是尧亦重瞳，然但一目重书大传言，舜四童子则两目重矣，故春秋孔演图云，舜目四童，谓之重明，承干踵尧，海内富昌，元命苞云。舜重瞳子，是谓慈原，上应摄提，下应三元尸子，淮南子云：舜两童子，是谓重明，作事成法，出言有章，夫舜葍也，蔓地莲华之名，有睒意，故目好动而曰舜，或作瞬，书经月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，山海经一目，国一目中，其面而居，按注凡物之反戾异常，乃其感于气而成，此所谓一目国是也。列子仲尼篇逄蒙之弟子鸿，超怒其妻而怖之，引乌号之弓，綦卫之箭射其目，矢来注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不扬，汤问篇，纪昌学射于飞卫，飞卫曰：尔先学不瞬，而后可言射矣，纪昌归偃卧，其妻之机，下以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒眦，而不瞬也，淮南子览冥训，武王伐纣，渡于孟津，阳侯之波，逆流而击，疾风冥晦，人马不相见，于是武王左操黄钺，右秉白旄，瞋目而撝之，曰：余任天下，谁敢害吾意者，于是风霁而波罢左传，桓公元年，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，吕氏春秋赞能篇，管子束缚在鲁，桓公欲相鲍叔，鲍叔曰：君欲霸王，则管夷吾在彼，臣弗若也，桓公曰：夷吾寡人之贼也，射我者也，不可，鲍叔曰：夷吾，为其君射人，若得而臣之？则彼亦将为君射人，桓公不听，鲍叔固让，果听之，于是使告鲁曰：管夷吾，寡人之雠也，愿得之而亲加手焉，鲁许诺，乃使吏鞹其拳，胶其目，盛之以鸱夷，置之车中，至齐境，桓公使人以朝车迎之，左传？僖公二十八年，子玉从晋师，晋侯次于城濮，子玉使□勃请战，曰：请与君之士戏君，凭轼而观之，得臣与寓目焉，文公元年，初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：楚国之举，恒在少者，且是人也，□目而豺声，忍人也，不可立也！十二年冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未慭也，明日请相见，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，韩子喻老篇，楚庄王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣愚患之，智如目也，能见百步之外，而不能自见其睫，王之弱乱，非越之下也，欲伐越，此智之如目也。王乃止左传？宣公二年，宋人以兵车百乘，文马百驷，赎华元于郑，半入华元，逃归宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复，按注睅出目按疏，睅大目也，目大则出见，十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有罪，隽才虽多，何补焉？虐我伯姬，伤其君目，怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也，晋侯从之，成公十六年夏六月，晋，楚遇于鄢陵，晋侯筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国蹙，射其元王中厥目，公从之，吕锜射共王中目，谷梁传季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不悦而去。相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！左传，襄公十八年，晋侯伐齐，十九年春，诸侯还自沂上，荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，卒而视，不可含，宣子盟而抚之曰：事吴，敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，周语柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高，鲁成公见，言及晋难，单子曰：君何患焉？晋将有乱，吾见晋君之容，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？拾遗记师旷者，晋平公之时，以阴阳之学，显于当世，熏目为瞽人，以绝塞众虑，专心于星算，音律之中，考钟吕以定四时，无毫厘之异，新序晋平公闲居，师旷侍坐，平公曰：子生无目眹甚矣，子之墨墨也，师旷对曰：天下有五墨墨，而臣不得与一焉，平公曰：何谓也？师旷曰：群臣行赂以采名誉，百姓侵冤，无所告诉，而君不悟，此一墨墨也，忠臣不用，用臣不忠，下才处高，不肖临贤，而君不悟，此二墨墨也，奸臣欺诈，空虚府库，以其少才覆塞其恶，贤人逐奸邪，贵而君不悟，此三墨墨也，国贫民罢，上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，谄谀之人，容容在旁，而君不悟，此四墨墨也，至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五墨墨也，国有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨墨，小墨墨耳，何害乎国家哉？晋语叔鱼生，其母视之，曰：是虎目而豕喙，必以贿死，遂弗视，路史李干元杲为周，上御史胎，刵且眇。
列子，老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听，鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之，亢仓子应聘而至，鲁侯卑辞请问之，亢仓子曰：传之者妄，我能视听不用耳目，不能易耳目之用，鲁侯曰：此增异矣。吴越春秋椒丘欣为齐王，使于吴饮马于津，津吏曰：水中有神，见马即出，君勿饮也，欣曰：壮士所当何神？敢干？乃使从者饮马于津，水神果取其马，椒丘，欣大怒，袒裼持剑，入水求神，决战连日乃出，眇其一目，遂之吴会于友人之丧，欣恃其与水战之勇，有陵人之气，要离乃挫欣曰：吾闻勇士之斗，不受辱，今子与神斗于水，受眇目之病形残名勇，勇士所耻，不即丧，命于敌而恋其生，犹徽色于我哉？孔丛子嘉言篇夫子适周，见苌弘，言终而退，苌弘语刘文公曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，庄子，田子方篇，温伯雪子适齐，舍于鲁，仲尼见之而不言，子路问曰：吾子见之而不言，何也？仲尼曰：若夫人者，目击而道存矣！盗跖篇孔子往见盗跖，谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，案剑瞋目，声如乳虎，左传定公八年，公侵齐，门于阳州，颜息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，十年，宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬣以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，论语隐义，卫蒯瞶乱，子路兴师，往有狐黯者，当师曰：子欲入耶？曰：然，黯从城上下麻绳，钓子路半城，问曰：为师耶？为君耶？曰：在君为君，在师为师，黯因投之，折其左股，不死，黯开城，欲杀之，子路目如明星之光曜，黯不能前，谓曰：畏子之目，愿覆之，子路以衣袂覆目，黯遂杀之，吕氏春秋知化篇，吴诛子胥，子胥将死，曰：与吾安得一目以视，越人之入吴也，乃自杀。夫差乃取其身而流之江，抉其目，着之东门曰女胡，视越人之入我也？礼记檀弓子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣，工尹商阳与陈弃疾追吴师，及而射之，毙一人，又及又毙二人，每毙一人，掩其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，列子说符篇晋国苦，盗有□雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间，而得其情，晋侯使视盗千百，无遗一焉，淮南子人间训昔者宋人好善者三世不解，家无故而墨牛生白犊，以问先生，先生曰：此吉祥以飨鬼神，居一年，其父无故而盲，牛又复生白犊，其父又复使其子以问先生，其子曰：前听先生言而失明，今又复问之，奈何？其父曰：圣人之言，先忤而后合，其事未究，固试往复问之，其子又复问先生，先生曰：此吉祥也，复以飨鬼神，归致命其父，其父曰：行先生之言也！居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，当此之时，易子而食，析骸而炊，丁壮者死，老病童儿皆上城，牢守而不下，楚王大怒，城已破，诸城守者皆屠之，此独以父子盲之故，得无乘城，军罢围解，则父子俱视，吕氏春秋必己篇，孟贲过于河，先其伍，船人怒，以楫虓其头，顾不知其孟贲也，中河，孟贲瞋目而视船人，发植目裂，须指舟人尽扬播，入于河，使船人知其孟贲，弗敢直视，涉无先者，遇合篇陈有恶人曰：敦洽雠糜，雄颡广颜，垂眼临鼻，韩子说林篇田，驷欺邹君，邹君将使人杀之，田驷恐告惠子，惠子见邹君曰：今有人见君，则其一目，奚如？君曰：我必杀之，惠子曰：瞽两目，君奚为不杀？君曰：不能，勿惠子曰：田驷东慢，齐侯南欺，荆王驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？邹君乃不杀，外储说篇赵王游于圃中，左右以兔与虎而辍观之，盻然环其眼，王曰：可恶哉？虎目也，左右曰：平阳君之目可恶过此，见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣，其明日，平阳君闻之，使人杀言者，而王不诛也。列士传秦召魏公子无忌不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，将朱亥着虎圈中，亥瞋目视虎，血出溅虎，虎终不敢视，春秋后语，平原君对赵王曰：沔池之会，臣察武安君之为人也，小头而锐，瞳子白黑分明，小头而锐，断敢行也，瞳子白黑分明者，视事明也，史记蔺相如传，赵王与秦王会沔池，秦王不肯击缶，相如曰：五步之内，请得以颈血溅大王矣！左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，秦王不怿，为一击缶，孔丛子执节篇，魏安厘王问子顺曰：马回之为人，虽少才文，梗梗亮直，有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎？答曰：知臣莫若君，何有不可？至于亮直之节，臣未明也，王曰：何故？答曰：闻诸孙卿云：其为人也，长目而豕视者，必体方而心圆，每以其法相人千百不失，臣见回非不伟，其体干也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以谄得罪，燕丹子樊于期闻荆轲之言，于是自刭，头堕背后，两目不瞑，战国策，荆轲入秦太子宾客皆白衣冠以送之，至易水上，既祖，取道高渐离击筑，荆轲和而歌为羽声，慷士皆瞋目，发尽上冲冠，史记荆轲传秦逐太子丹荆轲之客皆亡，高渐离变名姓为人庸保，以击筑闻于秦始皇，始皇召见，人有识者，乃曰：高渐离也，秦皇帝惜其善，击筑重赦之，乃矐其目，按注索隐，曰：说者云，以马屎，熏令失明，始皇本纪大梁人尉缭曰：秦王为人蜂准长目，河图稽命征，项羽怪目，勇敢重瞳，大口力，楚之邦，史记樊哙传，项羽在戏下，欲攻沛公，沛公面见项羽，项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，时樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下，瞋目而视眦，皆出血楚，汉春秋上过，陈留郦生求见使者，入通上方洗足，问何如人也？曰：状类大儒，上曰：吾方以天下为事，未暇见大儒也，使者出，郦生瞋目按剑曰：入言高阳酒徒非儒者，汉书项籍传汉军围锺离，昧于荥阳，东羽军至，汉军畏楚，尽走险阻，羽令壮士出挑战，汉有善骑射，曰楼烦，楚挑战三合，辄射杀之，羽大怒，自披甲持戟挑战，楼烦欲射，羽瞋目叱之，楼烦目不能视，手不能发，走还入壁，不敢复出，史记项籍本纪，项王军壁垓下，汉军围之数重，项王溃围南出，汉追及之，项王大呼驰下，汉军皆披靡，时赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目叱之，赤泉侯，人马俱惊，辟易数里，爰盎传，孝文居代时，太后常病三年，目不交睫，汉书艺文志魏文侯最为好古，孝文时，得其乐人，窦公按注桓谭新论云：窦公年百八十岁，两目皆盲，文帝奇之，问曰：何因至此？对曰：臣年十三，失明父母，怜其不及众技，教鼓琴，臣导引无所服饵，东方朔传，朔上书曰：臣朔目若悬珠，齿如编贝，金日磾传，日磾自在左右，目不忤视者数十年，杜钦传钦，字子夏，少好经书，家富而目偏盲，故不好为吏，茂陵杜邺，与钦同姓字，俱以材能称京师，故衣冠谓钦为盲杜子夏以相别列仙传，偓佺魏仙人采药，好食松实，而目更方赤斧戎人也，为碧□祠，主簿饵丹身及瞳子皆赤，汉书王莽传，莽露眼赤睛，反膺高视，瞰临左右，是时有用方技待诏黄门者，或问以莽形貌，待诏曰：莽所谓鸱目虎吻，故能食人，亦当为人所食，李业传犍为，任永及业，同郡冯信，并好学博古，公孙述连征命，待以高位，皆托青盲以避世难，永妻淫于前，匿情无言，见子入井，忍而不救，信侍婢亦对信奸通，及闻述诛，皆盥洗更视曰：世适平，目即清，淫者自杀，光武闻而征之，并会病卒，杜根传根为中郎，时和熹邓后临朝，根以安帝年长，宜亲政事，上书直谏，太后大怒，囊盛扑杀之，根诈死三日，目中生蛆，梁冀传冀，字伯车，为人鸢肩豺目，洞精矘眄，口吟舌言，按注鸢鸱也，鸱肩上竦也，豺目，目□也，风俗通汝南南顿张助，于田中种禾，见李核，意欲持去，顾见空桑中有土因殖，种以余浆溉灌，后人见桑中反复生李，转相告语，有病目痛者，息阴下，言李君令我目愈谢，以一豚目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，因盲者得视，远近翕赫，其下后汉书朱□传，自黄巾贼后，复有李大目之徒，起山谷间，其大眼者为大目，郑元别传，元秀眉明目。
董卓别传，卓会公卿，召诸降贼，责降者曰：何不凿眼应声，眼皆落地，吴志，孙权传注江表，传曰：坚为下邳丞，时权生方颐大口，目有精光，坚异之，以为有贵，象魏志许褚传，太祖与韩遂，马超等单马会语，左右皆不得从，唯将褚超负其力，阴欲前突，太祖素闻褚勇疑从骑，是褚乃问太祖曰：公有虎侯者安在？太祖顾指褚，褚瞋目盼之，超不敢动，典韦传张绣反，袭太祖营，韦战于门中，被数十创，贼前搏之，韦双挟两贼，击杀之，余贼不敢前，韦复前突贼，杀数人，疮重发，瞋目大骂而死，夏侯惇传，惇从征吕布，为流矢所中伤，左目注，魏略曰：时夏侯渊与惇俱为将军，军中号惇为盲，夏侯惇恶之，每照镜恚怒，辄扑镜于地，陈思王植传注，魏略曰：丁仪，字正礼，父宿与太祖亲善，太祖闻仪为令士，欲以爱女妻之，以问五官将五官将曰：女人观貌而正礼，目不便，诚恐爱女，未必悦也，以为不如与伏波子楙，太祖从之，寻辟仪为掾，到与论议，嘉其才，朗曰：丁掾，好士也，即使其两目盲，尚当与女，何况但眇是吾儿误我！天中记，魏武帝病眼，令华陀以金篦刮目。
魏志傅嘏传，正元二年春，毋丘俭，文钦作乱，或以司马景王不宜自行，惟嘏劝之，景王遂行，注汉晋春秋曰：时景王新割目瘤，创甚，闻嘏言，蹶然而起曰：我请舆疾而东，暌车志管辂曰：吾额上无主骨，目中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，但恐至泰山治鬼，不得治生人耳，魏志高句丽国传，高句丽王伊夷模无子，淫灌奴部，生子名位宫，伊夷模死，立以为王，今句丽王宫是也。其曾祖宫生能开目视，其国人恶之，及长大，果凶虐，数寇钞，国见残破，今王堕地，亦能开目视人，句丽呼相似为位，似其祖，故名之为位宫，吴志孙皓传，皓宫人有不合意者，辄杀之，或剥人之面，或凿人之眼，按注吴平，后晋侍中庾峻等问皓，侍中李仁曰：闻归命侯，恶人横睛逆视，皆凿其眼，有诸乎？仁曰：无此事，传之者谬耳。曲礼曰：视天子由夾以下视诸侯，由颐以下，视大夫由衡，视士则平，面得游目五步之内，视上于衡，则傲下于带，则忧旁则邪以礼，视瞻高下，不可不慎，况人君乎哉？视人君相迕，是乃礼所谓傲慢傲慢，则无礼，无礼则不臣不臣，则犯罪犯罪，则陷不测矣，正使有之，将有何失，晋书阮籍传籍能为青，白眼见礼俗之士，以白眼对之，及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退，喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼，由是礼法之士疾之若雠，王戎传，戎幼而□悟，神彩秀彻，视日不眩，裴楷见而目之曰：戎眼烂烂如岩下，电赵至，传至游太学，遇嵇康写石经，徘徊不能去，遂随康还山阳，每曰：卿头小而锐，瞳子白黑分明，有白起之风矣。世说裴令公有□容姿，一旦有疾，至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁卧，闻王使至，强回视之，王出语人曰：双眸闪闪，若岩下电精神，挺动体中，故小恶前赵录，刘曜身长九尺三寸，生而目有赤光，晋书赵王伦传伦目上有瘤，时以为妖焉。
石季龙载记，季龙命太子宣生杀拜除皆迭日省决，太子詹事孙珍问侍中崔约曰：吾患目疾，何方疗之？约素狎珍，戏之曰：溺中则愈，珍曰：目何可溺？约曰：卿目睕睕，正耐溺中，珍恨之，以白宣，宣诸子中最胡状，目深闻之，大怒，诛约父子，苻生载记，生字长生，健第三子也。幼而无赖，祖洪甚恶之，生无一目，为儿童时，洪戏之，问侍者曰：吾闻瞎儿一泪，信乎？侍者曰：然，生怒，引佩刀自刺出血，曰：此亦一泪也。洪大惊，鞭之，生曰：性耐刀槊，不堪鞭捶，洪曰：汝为尔不已，吾将以汝为奴，生曰：何不如石勒也，洪惧，跣而掩其口，谓健曰：此儿狂，宜早除之，不然，长大必破人家，健将杀之，雄止之曰：儿长成，自当修改，何至便可如此，健乃止。生尝使太医令程延合安胎药，问人参好恶并药分多少，延曰：虽小小不具，自可堪用，生以为讥其目，凿延出目，然后斩之，生既自有目疾，其所讳者不足，不具，少无缺伤残毁，偏只之言，皆不得道，范宁传宁尝患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左丘明，遂世世相传，及汉杜子夏郑康成，魏高堂隆，晋左太凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书一，减思虑二专，内视三简，外观四旦，晚起五夜，早眠六，凡六物，熬以神火，下以气簁，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺捶之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年，王衍传衍，尝因宴集，为族人所怒，举樏掷其面，衍初无言，引王导共载而去，然心不能平，在车中，揽镜自照，谓导曰：尔看吾目，光乃在牛背上矣，异苑，元帝永昌元年，丹阳甘卓将袭王敦，时历阳陈训私谓所亲曰：甘侯头低而视仰，相法名为盼刀，又目有赤□，自外而入，不出十年，必以兵死，不领兵则可以免，至是果为敦所袭，世说康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊山，不高则不灵，渊不深则不清，晋书桓温传，温豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星，少与沛国刘惔善，惔尝称之曰：温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋，晋宣王之流亚也，语林王右军，见杜弘治叹曰：面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人，齐书鄱阳忠烈王恢传恢有孝性所生，费太妃目有疾，久废视瞻，有北渡道人慧龙得治眼术，恢请之，既至，空中忽见圣僧，及慧龙下针，豁然开朗，咸谓精诚所致，神仙传李根尝住寿春，吴太文家太文说根两目，童子皆方，按仙经云：八百岁人，童子方也，根告诸弟子言，我不得神丹，大道之诀，唯得地仙方尔，寿毕天地，然不为下土之士也，蜀录李雄美容貌，相士相之曰：此君将贵其相有四，目如重云，鼻如龟龙口，方如器耳，如相望法为大贵，位过三公，不疑世说顾长康哭，桓宣武眼如悬河决溜。
晋书殷仲堪传，仲堪父病积年，衣不解带，躬学医术，究其精妙，执药挥泪，遂一目顾恺之传桓，元时与恺之同在殷仲堪坐共作了语，恺之先曰火烧，平原无遗燎，元曰白布，□根树旒旐，仲堪曰：投鱼深泉放飞鸟，复作危语，元曰矛头，淅米剑头，炊仲堪曰：百岁老翁攀枯枝，有一参军云，盲人骑瞎马，夜半临深池，仲堪眇目，惊曰：此太逼人，因罢，恺之善丹青，欲图殷仲堪，仲堪有目病，固辞，恺之曰：明府正为眼耳，若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云之蔽月，岂不美仲堪乃从之。世说顾长康，好写人形，欲图殷荆州，殷曰：我形恶不烦耳，顾曰：明府正为眼耳，但明点瞳子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日，异苑，元嘉中，丹阳多宝寺画佛堂，作金刚寺主奴婢恶戏，以刀刮其目，眼辄见一人甚壮，五色彩衣，持小刀，挑目睛，数夜眼烂，于今永盲，宋书江夏文献王义恭传，前废帝狂悖无道，义恭谋欲废立，永光元年八月，帝率羽林兵于第害之，挑取眼睛，以蜜渍之，以为鬼目睛，南史袁粲传粲为尚书令，初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目，自此后，粲与人语，有□道眇目者，辄泣涕弥日，南齐书，陈显达传，显达隶太祖讨，桂阳贼于新亭垒，显达出杜姥宅，大战破贼，矢中左眼，拔箭而镞，不出地黄村，潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出，乃禁显达目中镞出之，云南志略，武帝时，以僰深为兴古太守，今曲靖也，僰人之名始此，齐永平中，以陈显达为益州都督，显达一目，僰人慢之，显达遣使责其租税，獠帅曰：两目刺史尚不能调，况一目耶？遂杀其使，显达分遣将帅，声言出猎，夜往袭之，无少长尽杀之，蛮人震服，南齐书，褚渊传，渊性和雅，有器度，不妄举动，宅尝失火，烟焰甚逼，左右惊扰，渊神色怡然，索轝来徐去，轻薄子，颇以名节讥之，以渊眼多白精，谓之白虹贯日，言为宋氏亡征也，独异志，梁周兴嗣为散骑常侍，聪明多才思，武帝出千言无章句，令嗣次之，因成千字文归，而两目俱丧，梁书简文帝本纪帝眄睐，目光烛人，读书十行俱下，南史，梁元帝本纪，初，武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫，既而生帝，帝初生患眼，医疗必增，武帝自下意疗之，遂眇一目，乃忆先梦，弥加愍爱，帝性爱书籍，既患目，多不自执卷，值读书左右，番次上直，昼夜为常灵应录，梁元帝母阮修容曾失一珠，元帝时绝幼，吞之，谓是左右所盗，乃炙鱼眼以厌之，信宿之间，珠从便出，元帝寻一目致眇，善谑集，梁元帝一目眇，为湘东王时，尝登其宫，以望其侍臣曰：今日所谓帝子降于北渚，帝疑其戏之，答曰：卿道目眇眇兮愁予耶？南史王伟传，侯景叛，其文檄并伟所制，景败，伟上五百字诗于帝，帝爱其才，将舍之，朝士多忌，乃请曰：前日伟作檄文，有异辞句，元帝求而视之，檄云项羽重瞳，尚有乌江之败，湘东一目，宁为四海所归，帝大怒，使以钉钉其舌于柱，方刑之独异志，梁元帝眇一目，宠徐姬，姬性□后怨，帝每召至，即半面见之，意者以帝一目，非为全面也，帝视杀之，梁书荀匠传匠，居父忧并兄服，历四年不出庐户，哭无时，声尽则继之以泣，目眦皆烂，沈约传，约左目重瞳子，腰有紫痣，聪明过人。
江紑传紑，字含洁，济阳考城人也。父蒨，光禄大夫，紑幼有孝性，年十三，父患眼紑侍疾，将□月，衣不解带，夜梦一僧云：患眼者饮慧眼水必差，及觉说之，莫能解者，紑第三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之，智者曰：无量寿经云：慧眼见真，能渡彼岸，蒨乃因智者启舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名，敕答曰：纯臣孝子，往往感应，晋世颜含，遂见冥中送药，近见智者，知卿第二息感梦，云饮慧眼水慧眼，则是五眼之一号，若欲造寺，可以慧眼为名，及就创造，泄故井，井水清冽，异于常泉，依梦取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差，时人谓之孝感，齐谐记弘农邓绍尝八月旦入华山采药，见一童子执五彩囊，承柏叶上露，皆如珠满囊，绍问曰：用此何为？答曰：赤松，先生取以明目，言终，便失所在，今世人八月旦，作眼明袋，此遗象也，陈书章昭达传，昭达少时，尝遇相者谓曰：卿容貌甚善，须小亏损，则当富贵，及侯景之乱，昭达率募乡人援台城，为流矢所中，眇其一目，相者见之，曰：卿相善矣，不久富贵，新安王伯固传，伯固生而龟胸，目通精扬白。
马枢传枢目精洞黄能视暗中物
徐陵传陵目有青睛时人以为聪惠之相也
魏书尉古真传古真，代人也，太祖之在贺兰部，贺染干遣侯引乙突等诣行宫，将肆逆，古真知之，密以驰告，侯引等不敢发，染于疑古，真泄其谋，乃执拷之，以两车轴押其头，伤一目，不伏，乃免之，古真弟太真，太真弟诺，少事太祖，以忠谨著称，从围中山，诺先登，伤一目，太祖叹曰：诺，兄弟并毁其目，以建功效，诚可嘉也，宠待遂隆，杨大眼传大眼善骑乘，装束雄竦，擐甲折旋，见称当世，巡抚士卒，呼为儿子，及见伤痍，为之流泣，自为将帅，恒身先兵士，冲突坚陈，出入不疑，当其锋者，莫不摧拉，南贼前后所遣督将，军未渡江，预皆畏慑，传言淮，泗，荆、沔之间有童儿啼者，恐之云，杨大眼至，无不即止，王肃弟子秉之初归国也，谓大眼曰：在南闻君之名，以为眼如车轮，及见，乃不异人，大眼曰：旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮，当世推其骁果，皆以为关，张弗之过也，咸阳王禧传，禧谓龙虎曰：吾愦愦不能堪，试作一谜，当思解之，以释毒闷，龙虎□忆旧谜云，眠则俱眠，起则俱起，贪如豺狼，赃不入己，都不有心于规刺也。禧亦不以为讽己，因解之曰：此是眼也，而龙虎谓之是，箸谈薮，后魏昭成帝尝击贼，流矢中目，贼破，执射者至左右欲剥割之，帝曰：彼各为其主何罪？乃释之戏瑕，魏高僧支谦，博览经籍，两眼多白而睛黄，时人谓曰：支郎眼中黄形躯虽细是智囊，北齐书赵彦深传，彦深幼孤贫，事母甚孝，年十岁，曾候司徒崔光，光谓宾客曰：古人观眸子以知人，此人必当远至，祖珽传珽，既见重二宫，遂志于宰相，先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深，侍中和士开等罪状，令逖奏之，逖惧不敢通，其事颇泄，彦深等先诣帝自陈，帝大怒，执珽鞭二百，配甲坊，寻徙于光州刺史李祖勋遇之甚厚，别驾张奉礼希大臣意，上言：珽虽为流囚，常与刺史对坐，敕报曰：牢掌，奉礼曰：牢者，地牢也，乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视，夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明，武成崩，后主忆之，就除海州刺史，是时，陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸，珽乃遗陆媪弟悉达书曰：赵彦深心腹深沉，欲行伊，霍事，仪同姊弟岂得平安？何不早用智士邪？和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之，与陆媪言于帝曰：襄，宣，昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，实由祖孝征，此人有大功，宜报重恩，孝征心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗，且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计，从之，入为银青光禄大夫，秘书监，加开府仪同三司，和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中，在晋阳，通密启请诛琅邪，其计既行，渐被任遇，又灵太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之，谓人曰：太姬虽云妇人，实是雄杰，女娲已来无有也，太姬亦称珽为国师，国宝，由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人，所住宅在义井坊，旁拓邻居，大事修筑，陆媪自往案行，势倾朝野，斛律光甚恶之，遥见窃骂云：多事乞索小人，欲行何计数，常谓诸将云：边境消息，处分兵马，赵令尝与吾等参论之，盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐□他国家事，又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻，上曰：百升飞上天，明月照长安，令其妻兄郑道盖奏之，帝问珽，珽证实，又说谣云：高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语，珽并云：盲老翁是臣，云与国同忧戚，劝上行，语其多事老母，似道女侍中陆氏，帝以问韩长鸾，穆提婆并令高元海，段士良密议之，众人未从，因光府参军封士让启告光反，遂灭其族，珽又附陆媪，求为领军，后主许之，诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名，孝卿密告高元海，元海语侯吕芬，穆提婆云，孝征汉儿，两眼又不见物，岂合作领军也，明旦面奏，具陈珽不合之状，并书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体，珽亦求面见，帝令引入，珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣，帝弱颜不能讳，曰：然，珽列元海共司农卿尹子华，太府少卿李叔元平淮令张叔略等结朋树党，遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军，陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史，珽自是专主机衡，总知骑兵，外兵事，内外亲戚，皆得显位，后主亦令中要数人扶持出入，着纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻，论决政事，委任之重，群臣莫比，自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美，复欲增损政务，沙汰人物，始奏罢京畿府并于领军，事连百姓，皆归郡县，宿卫都督等号位从旧官名，文武章服并依故事，又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚延士，为致治之方，陆媪，穆提婆议颇同异，珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子纳赂知其事，连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪，犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中，中领军，又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞，陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州，皇后之废，颇亦由此。王子释而不问，珽日益以□，又诸宦者更共谮毁之，无所不至，后主问诸太姬，悯嘿不对，及三问，乃下□拜曰：老婢合死，本见和士开道孝征多才博学，言为善人，故举之，比来看之，极是罪过，人实难知，老婢合死，后主令韩长鸾检案，得其许出，□受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中，仆射出为北徐州刺史，珽求见后主，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出柏阁，珽故求面见坐，不肯行，长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责，上道后，令追还，解其开府仪同，郡公直为刺史，至州，会有陈寇，百姓多反，珽不关城门，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断行人，□犬不听鸣吠，贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警备，珽忽然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散，后复结陈向城，珽乘马自出，令录事参军王君植率兵马，乃亲临战，贼先闻其盲，谓为不能拒抗，忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢，时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援，珽且战且守，十余日，贼竟奔走，城卒保全，卒于州，徐之才传祖珽执政，除之才侍中，太子太师，之才恨曰：子野沙汰我，珽目疾，故以师旷比之琅琊王俨传，俨常患喉，使医下针，张目不瞬，俨以和士开，骆提婆等奢恣，盛修第宅，意甚不平，尝谓曰：君等所营宅，早晚当就，何太迟也？二人相谓曰：琅琊王眼光奕奕，数步射人，向者暂对，不觉汗出，天子前奏事尚不然，由是忌之，三国典略齐，韩凤穆提婆高阿那肱共处衡轴，号曰三贵，瞋目张拳，有啖人势，周书张元传，元年十六，其祖丧明三年，元恒忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福佑，后读药师经，见盲者得视之言，遂请七僧，燃七灯，七日七夜，转药师经行道，每言：天人师乎？元为孙不孝，使祖丧明，今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代阇，如此经七日，其夜梦见一老公，以金錍治其祖目，谓元曰：勿忧悲也！三日之后，汝祖目必差，元于梦中喜跃，遂即惊觉，乃遍告家人，居三日，祖果目明，隋书卢太翼传太翼逃于五台山，皇太子勇闻而召之，太翼知太子必不为嗣，谓所亲曰：吾拘逼而来，不知所税驾也！及太子废，坐法当死，高祖惜其才而不害，配为官奴，久之乃释，其后目盲，以手摸书而知其字，鱼俱罗传，初，炀帝在藩，俱罗弟赞以左右从赞，性凶暴虐，其部下令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼，俱罗相表异人，目有重瞳，阴为帝之所忌，刘炫传炫眸子精明，视日不眩。
唐书李密，传密为左亲卫府大都督，千牛备身，□锐角方，瞳子黑白明澈，炀帝见之，谓宇文述曰：左仗下黑色小儿为谁？曰：蒲山公李宽子密，帝曰：此儿顾盼不常，无入卫，袁天纲传天纲，益州成都人，仕隋为盐官令，在洛阳，与杜淹，王珪，韦珽游，见窦轨曰：君伏犀贯玉枕，辅角完起，十年，且显立功，其在梁，益间邪，轨后为益州行台仆射，天纲复曰赤□干，瞳方语而浮，赤入大宅，公为将，必多杀愿自戒，轨果坐事见召，烈女传房，元龄妻卢失其世，元龄微时，病且死，谓曰：吾病革，君年少，不可寡居，善事后人卢泣，入帷中，剔一目示元龄，明无他，会元龄良愈，礼之终身，尉迟敬德传，敬德婞直，颇以功自负，尝侍宴庆善宫，有班其上者，敬德曰：尔何功？坐我上？任城王道宗解喻之，敬德勃然，击道宗目几眇，太宗不怿，罢召让之，武攸绪，传攸绪，晚年瞳有紫光，昼能见星，朝野佥载，贞观年中，定州鼓城县人魏全家富，母忽然失明，问卜者王子贞，子贞为卜之曰：明年，有人从东来，青衣者，三月一日来疗，必愈至时候，见一人着青綢襦，遂邀为设饮食，其人曰：仆不解医，但解作犁耳，为主人作之，持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下，其母两眼，焕然见物，此曲桑盖井之所致也。周郎中裴珪妾赵氏有美色，曾就张璟藏卜年命，藏曰：夫人目长而慢视，准相书，□视者淫，妇人目有四白，五夫守宅，夫人终以奸废，宜慎之，赵笑而去，后果与人奸，没入掖庭，唐书李林甫传，张九龄裴耀卿俱罢政事，帝专任林甫，初，三宰相就位，二人磬折，趋而林甫在中，轩骜无少让，观者窃言，一雕挟两兔，少选，诏书出，耀卿，九龄以左右丞相，罢林甫嘻笑曰：尚左，右丞相邪？目恚而送乃止。崔光远传，光远勇决任气，长六尺，瞳子白黑分明，致虚杂俎，元宗与玉真恒于皎月之下，以锦帕裹，目在方丈之间，互相捉戏，玉真捉上，每易而玉真轻捷，上每失之，满宫之人，抚掌大笑，一夕，玉真于□服，袖上多结流苏，香囊与上戏，上屡捉屡失玉真，故以香囊惹之，上得香囊无数，已而笑曰：我比贵妃差胜也，谓之捉迷藏，唐书李揆传苗晋卿数荐元载，揆轻载地寒，谓晋卿曰：龙章凤姿，士不见用，獐头鼠，目子乃求官邪？载闻衔之，五色线李泌家传贺知章，曰：此子目如秋水，必拜卿相，杜阳杂编罗浮先生轩辕集，年过数百，而颜色不老，坐于暗室，则目光可长数丈，唐书张允伸传张公素为节度使，进中书门下平章事，性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公谐噱，录方干作令嘲李主簿目翳，曰：只见门外着篱，未见眼中安障，全唐诗话崔嘏施肩吾与之同年不睦，嘏旧失一目，以珠代之，施嘲之曰：二十九人，及第五十七眼看花，元和十五年也，因话录相国崔公慎由廉察浙西，左目眦生赘疣，如息肉，欲蔽瞳神，视物极碍，诸医方无验，一日淮南判官杨员外牧，自吴中赴职，召馔于中堂，因话扬州，有穆中善医，为我致之，杨君许诺，后数日，得书云：穆生性麤，□恐不可信，有谭简者，用心精审，胜穆甚远，遂致以来，既见白，崔公曰：此立可去，以手微扪所患，拔之，虽痛亦忍，又闻动剪刀栉焉，有声，以红绵拭，病处兼傅以药，遂不甚痛，谭生请公，开眼看所赘肉大如小指，坚如干筋，遂命投之江中，愈后数日而征，诏至金陵，向若杨君，不过谭生不至，征诏遽来归期，是切物碍其目，位当废矣，安得秉钧入辅，为帝股肱，酉阳杂俎蜀有费鸡师，目赤无黑睛，五代史唐本纪，李克用少骁勇，军中号曰李鸦儿，其一目眇，及其贵也，又号独眼龙，五国故事，闽忠懿王讳，审知延禀审知之，养子眇一目，人亦谓之独眼龙，吴主□身长七尺，姿貌瑰特，目瞬如电，语音厚重望之慑，人与语可爱，谈苑钱镠年老，一目失明，医曰：可无疗，此当延五七岁寿若决膜，去内障眼，即复旧，但虑损福，镠曰：吾得不为一目，鬼于地下足矣，医为治之，复故，未几，镠卒，吴越备史周宝，唐立武选，以高上击球，较其能否，至有置铁钩于球上，伏以相击宝，尝与此选为铁钩所摘，一目睛失宝，取睛吞之，复击球，获头筹，遂授泾原□赐木睛以代之，一日晨起，漱木睛坠水，弃之侍姬，窃笑宝怒曰：瞎汉何足笑！遂杀之，注木睛，莫知何木置目中，无所□，视之如真睛，南唐书李元清传元清为永新制置使，国亡归京师，元清心不欲仕，二国伪称失明，召验之，挥刃将及颈而目不瞬，卢郢传，郢工属文，有勇力，好吹铁笛，干德中，后主命韩德霸为都城烽火，使警察非常，怙权暴横，郢尝遇之，调笛自若，德霸叱左右捕执郢，乃直前捽德，霸坠马殴之，败而伤目，德霸入诉，后主叱之出，顾近侍笑曰：我帅遇一措大，不能自全，面目尚敢诉耶？遂罢其职，五代史晋出帝本纪，高祖以其兄子重贵为子，高祖为契丹所立，谋以一子留守太原，契丹使尽出诸子自择之，指重贵曰：此眼大者可也。遂拜金紫光禄大夫，行太原尹，北京留守，知河东节度事，汉本纪，高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，初名知远，弱不好弄，严重寡言，面紫色，目多白睛，凛如也，张彦泽传，彦泽为人骁悍，残忍目睛，黄而夜有光，顾视如猛兽，录异记，道士□法，遵居庐山简寂观，道行精确，独力检校，以历数年，全无徒弟，忽梦元中法师谓之曰：汝无人，甚见勤劳，今有童子，所恨年小耳，既觉，话之于众，出山过民家，有一小儿姓刘，眼有五色光，父母疑其怪异，因灸眼尾，其光遂绝，已四五岁，舍在观中，今稍长成，相次入道，果符元中，梦授之语矣，辽史耶律韩留传韩留，重熙元年，累迁至同知上京留守，改奚六部秃里太尉，性不苟合，为枢密使，萧解里所忌，上欲召用韩留，解里言，目病不能视，议寝，四年，召为北面林牙，帝曰：朕早欲用卿，闻有疾，故待之至今，韩留对曰：臣昔有目疾，纔数月耳，然亦不至于昏第，臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜，非陛下圣察，则愚臣岂有今日耶？集异记谷少时，梦为吏追去，云：奉符换眼，吏附谷耳，求钱安第一等眼谷不应，又安第二等，眼又不应，吏曰：只得第三等眼矣，既觉眼睛深碧色，后遇善相，道士陈紫阳相谷曰：一双鬼眼，固当清贵，然不至大位也，后果然。宋史杨克让传克让，子希闵字无间，生而失明，令诸弟读经史，一历耳，辄不能忘，属文善缄尺，赵普守西洛，府中笺疏，皆希闵所为，将奏署本府掾，固辞不受，普优加给赡，张齐贤，李沆，薛惟言张茂宗继领府事，皆优待之，和传，历知制诰，判吏部铨，上以其贵家子能业文，甚宠待之，欲召入翰林，谓近臣曰：眸子眊眊，然胸中必不正，不可以居近侍也，其命遂寝。湘山野录江南李后主，煜性宽恕，威令不素着神骨秀异，骈齿一目有重瞳，齐东野语钱，若水谒华山陈抟曰：目如点漆，黑白分明，当作神仙，有紫衣老僧曰：不然，他日但能富贵，急流中勇退人也，湘山野录胡文监，旦丧明岁久，忽襄阳奏入胡，某欲诣阙乞见，真宗许之，既到阙王，沂公曾在中书，谓诸公曰：此老利吻，若获对必妄计时政，因先奏曰：胡某瞽废日久，廷陛蹈舞失容，恐取笑于仗卫，乞令送中书，问求见之，因真宗令中人合门传宣，送旦于中书，或有陈叙，具封章奏上，胡知必庙堂术也，至堂方及席沂公与诸相具诸生之礼，列拜于前，旦但长揖方坐，沂公问之曰：近目疾增损如何？胡曰：近亦稍减见相公，参政只可三二分，来人其凉德，率此再问，所来之事，坚乞引对，中人再传圣语，既无计，但言襄阳元老，乞赐一见，诸相曰：此必不可得，急具札子奏，批下奉圣旨，依奏乞见宜不允，墨庄漫录，刘安世器之，幼年居京师，苦赤目，甚恶睛，溢干外百，医莫差一日，有客云：某有一相识来，调官蓄恶，目药甚效，昨日来别，云：已陛辞，早晚即行，试遣人往求之，时行李已出房，云药诚有之，匆匆忘记，在某箧中，初发一箧，药乃在焉，遂得之？令以药傅睛上软绵，□护戒七日，方开一傅，痛即止，及开睛已内，眸子瞭矣，蓼花洲闲录，元丰二年，相州安阳县民段化以疾失明，其子简屡求医不验，一夕，忽梦神人告之曰：与尔此药可用人髓，下之，则汝父之目，立见光明，既悟手中，果得药，简乃卸左腕，捶骨取髓，调药以进，立愈。老学庵笔记，晁以道与其弟季比同应举，以道独拔解时考试官葛某，眇一目，以道戏作，诗云：没兴主司，逢葛八贤弟被黜，兄荐发细思堪惜，又堪嫌一壁，有眼半壁，瞎画墁录，杜常昭宪太后之族子也，神宗闻宪之门，有登甲科者，深喜之，有旨上殿，翌日，喻执政曰：杜常第四人及第，却一双鬼眼，可提举农田水利，太祖尝谓榖一双鬼眼，张安道晚年病目，家厚资，南京库帑不迨也，常闭目，使人运筹一筭，差必能擿之库物，精粗分毫不谬，东坡志林前日与欧阳叔□晁，无咎，张文潜同在戒坛，予病目昏，将以热水洗之文，潜曰目忌点，洗目有病，当存之齿有病，当劳之不可同也。又记鲁直语云：治目当如治民治齿，当如治军治民，当如曹参之，治齐治军，当如商鞅之治，秦颇有理，故追录之，续博物志相家说，人臣得龙之一体，当至公相，王安石得龙之睛，然藜余笔孙，莘老喜读书，晚年病目，乃择卒伍中，识字稍解事者二人，使其子端取西汉，左氏诸书，授以句读，每瞑目危坐，命二人更读于旁，终一册则易一，人饮之酒一杯，使退卒亦自喜，不为难道，山清话，黄庭坚尝言：有人心动则目动，王介甫终日，目不停转，庭坚一日过范景仁终日相对，正身端坐，未尝回顾，亦无倦色，景仁言，吾二十年来，胸中未尝起一思虑，二三年来，不甚观书，若无宾客，则终日独坐，夜分方睡，虽儿曹歡呼咫尺，皆不闻庭坚曰：公却是学佛，作家公不悦，春渚纪闻陈莹中为横海军，通守先君与之为代，尝与言，蔡元长兄弟了翁言，蔡京若秉钧轴，必乱天下，后为都司，力排蔡氏之党，一日朝会，与蔡观同语云：公大阮真福人观，问：何以知之？了翁曰：适见于殿庭，目视太阳久之而不瞬，观以语京，京谓观曰：汝为我语莹中，既能知我，何不容之甚也！观致京语于陈了翁，徐应之曰：射人当射马，擒贼当擒王，观默然，后竟有郴州之命，宋史王黼传黼，为人美风姿，目睛如金。
闻见前录，沈存纯良，字忠老，余从兄之婿也，初，兄之子许归内兄，黄升有年矣，继而黄，被荐中礼部选，以书约唱第，后成礼女，一夕得目疾，便不分明，医视之，云目睛已破，不可疗也。即以疾报黄，乞罢婚，而黄云昔许我固无恙人也，我岂以一第而黜盲，妻哉！后竟不敢违其母兄之命，因循告罢，女年齿浸长，谋与披带入道，不复有适人之议也，然端丽明悟不知者，以为无病人也，余兄弟寓居乌墩，与忠老游，爱其和易，多学忠老，诸兄各宦游相远，亦欲相依为生，愿得盲女为家，既成婚，数日，忠老梦至一官府，两庑皆囚系人也，忠老方顾视之次，忽见有绯衣人升厅事，据案而坐者，群吏庭集，声喏而退，绯衣者遽呼市物之人，怒其物不至，使杖之，其人应言不顺，怒益甚，亟呼左右取束，□周其身，以火熏灼其目，忠老视之，忽若微笑者，旁一人谓忠老曰：子视此不加恻然，更复嬉笑，以助其怒心，此绯衣人乃子，今日之妻也，语竟，而觉忠老，遽以所梦语盲妻曰：异哉，冥报之事，不为诬也，汝以一怒之炽，至以火灼人目，遂获半生，无目之报，我以一笑之，缘不免今日有盲妻之累，且以一笑一怒之失，其报如此，况夫妻以乐祸为心，而积恶如陵京者哉？岂不为他生之虑耶？梦溪笔谈黄宗旦晚年病目，每奏事，先具奏目，成诵于口，至上前，展奏目诵之，其实不见也。同列害之，密以他书易其奏目，宗旦不知也，至上前所诵与奏目不同，归乃觉之，遂乞致仕，宋史张威传，威历扬州观察使，威临阵战酣，则精采愈奋，两眼皆赤，时号张红眼，又号张鹘眼，孝义刘孝忠传孝忠，并州太原人。母病，经三年，孝忠割股肉断左乳以食母，母病心痛剧，孝忠燃火掌中，代母受痛，母寻愈，后数岁，母死，孝忠佣为富家奴，得钱以葬，富家知其孝行，养为己子，后养父双目失明，孝忠为舐之，经七日，复能视吕升，传升，莱州人，父权失明，剖腹探肝以救父疾，父复能视而升不死，冀州南宫人王翰，母丧明，翰自抉右，目睛补之，母目明如故，顾忻传忻母老，目不能睹物，忻日夜号泣祈天，刺血写佛经数卷，母目忽明，烛下能缝，□九十余，无疾而终，翰墨丛记，张九成谪岭南病目，执书倚柱，向明而观者，十七年岁月既久，上双趺隐，然溪蛮丛笑，竖眼犵狫，犵狫蛮之尤怪者，两目直生，元史孟速思传速思，畏兀人，幼有奇质，年十五，尽通本国书，太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰：此儿目中有火，他日可大用，吕思诚传，思诚母冯氏梦一丈夫乌巾，白襕衫，红□束带，趋而揖曰：我文昌星也，及寤，思诚生，目有神光，见者异之，刘哈剌八都鲁传，哈剌八都鲁，本姓刘氏，家世业医，至元八年，世祖驻跸白海，以近臣言，得召见，世祖谓其目有火光，异之，遂留侍左右，刘通传，通亳州谯县人，母卜氏目失明，通誓断酒肉，祷之三十年不懈，卜氏年八十五，忽复明辍耕，录杭州张存幼患一目，时称张眼子忽遇巧匠，为安一磁，睛障蔽于上，人皆不能辨其伪，明外史俞通海，传通海以舟师略太湖，降士诚二将于马迹山，舣舟胥口，吕珍兵暴至，诸将欲退通海，乃身先疾斗，矢下如雨，中其右，目不能战，乃令帐下士被己甲督战，敌以为通海也，不敢逼，徐解去，由是一目遂眇，平夏录蜀有旻氏，讳玉珍，随州玉沙村人也，家世务农，玉珍身长八尺，目重瞳子，乡里有讼，皆往质焉，徐寿辉起于蕲，黄僭大号，都汉阳，遣使招玉珍，玉珍归汉阳，授元帅益兵，俾镇沔阳，与元将合林，连战湖中，飞矢中其右目，人呼为旻，眼子霏雪录，洪武中，有胡僧善相，见四明袁庭，礼欲授其术，乃令袁视日久之，杂以红白豆，令拣之，袁目不眩，遂以其术传之备遗录方公，孝孺自幼精敏绝伦，双瞳炯炯如电，应谐录有盲，子道涸，溪桥上失坠，两手攀楯兢兢，握固自分失手，必堕深渊，已过者告曰：毋怖第放下，即实地也，盲子不信，握楯长号，久之力惫，失手坠地，乃自哂曰：嘻！早知即实地，何久自苦耶？客座新闻临川聂大年，为杭州教授，以诗文负时名，天顺初，同修通鉴纲目，大年，扶病至京师，未入馆，遂至不起，翰林诸公，惜其不获，见者时童，大章在座，素善滑稽，因曰：不必识其人，彼但多一耳，少一目而已，众为之哄然，盖大年姓聂而眇一目也，予闻吾乡吴原云，一朝士麻脸，胡须一朝士面歪，而眇一目眇，士戏麻士云：麻脸胡须羊肚石倒，栽蒲草麻，士答云：歪腮白眼，海螺杯斜，嵌珍珠。众为之绝倒，方洲杂录予向在京时，尝与指挥胡豅寓所见，其父宗伯，公所得宣庙，赐物如钱，大者二，形色绝似云母，石类世之硝子而质甚薄，以金相轮廓而衍之为柄，纽制其末，合则为一岐，则为二，如市肆中等子匣，老人目昏，不辨细字，张此物于双目，字明大，加倍近者，又于孙景章，参政所再见一具，试之复然，景章云：以良马易得于西域贾胡满剌，似闻其名为僾，逮应谐录，新市，有齐瞽者，性躁急，行乞衢中，人弗避道，辄忿骂之曰：汝眼瞎耶？市人以其瞽多不较嗣，有梁瞽者，性尤戾，亦行乞衢中人，遭之相触，而踬梁瞽，故不知彼亦瞽也，乃起亦忿骂曰：汝眼亦瞎耶？两瞽，哄然相诟，市子姗笑。噫！以迷导，迷诘难无已者何以异？于是名公像记，吴司寇公自新，目光外现，有威重。
陈太史公沂躯不甚长神采朗秀眸子可照
余司成公孟麟目小而圆骨法清古
许奉常公榖长头面白，□而圆巨鼻，微须双眼，如碧色，八十时，状如世画老子贤，奕福建按察副使沈文敏，其母随养时，双目失明，延一医疗之，云障翳已重，药不能效，乃先药之使不知痛，寻以物拨转眼睛向内，一面向外，封闭，三日而开视，物无一不见云，眼睛，惟两角有筋，系之，故可拨转，然非削鼻垩，手不能也，书蕉闽越黄拨沙，善视墓，画地为图，即知休咎，因号黄拨沙，婺人有世患，左目者问之，曰：祖坟木根伤葬者，左目发墓，果然出之，即愈。珍珠船南京，一女目重瞳，丐于路，沈文通视之，目有两瞳子相并。
目部杂录
易经履，六三，眇能视，象曰：眇能视，不足与有明也，小畜舆说辐，夫妻反目，象曰：夫妻反目，不能正室也，注反目，谓怒目相视，不顺其夫，而反制之也。
说卦九离为目，按正义，离，南方之卦主视，故为目也。大全丘氏曰：目睛附外，阳在外而明，朱氏曰：离为目，阴丽乎阳也，阳中有阴，故肉白，阴中有阳，故精黑精竭者，目盲离火，□所丽也，离为目寐者，神栖于心，其日昃乎寤者，神见于目，其日出乎？故寐者形闭，坤之阖也，寤者形开，干之辟也，一阖一辟，目瞑耳听，唯善用者，能达耳目于外，唯善养者，能反耳目于内也，说卦十一巽，其于人也，为多白眼，按正义躁人之眼，其色多白也，大全吴氏曰：以眼言白者为阳，黑者为阴，离目上下白而黑者居中，黑白相间，而停均巽，目上中白而黑者在下，白多于黑也诗经墉风，君子偕老，篇子之清扬，按注清视清明也，卫风硕人篇，美目盼兮，按注盼黑白分明也，左传，僖公二十四年，富辰曰：目不别五色之章为昧，周礼秋官小司寇之职以五声，听讼狱求民情，五曰目听。按注郑锷曰：心有不直，则目所视者，必眩乱而失直，周语单穆公曰：目所不见，不可以为目也，夫目之察度也，不过步武尺寸之间，其察色也，不过墨丈寻常之间，道德经检欲篇五色，令人目盲，按注贪淫好色，则伤精失明也，圣人为腹，不为目按注守五性，去六情节，志气养神明，目不妄视，妄视泄精于外，子华子曰：甚矣，世之人注其目于视也，目奚足信？今有美丽佼好之人，人之所同悦也，然而蒙之以倛首，则见之者，弃之而走，更衣之，以轻纨阿裼焉，则向之走者留行矣，甚矣！世之人注其目于视也，目奚足信？范子掩目别黑白，虽一时中犹不知天道也，列子仲尼篇目将眇者，先睹秋毫。
庄子天运篇，孔子见老而语仁义老曰：夫播糠眯目，则天地四方易位矣；鹖冠子两叶，蔽目不见泰山。
墨子贵义篇，子墨子曰：今瞽曰，巨者白也，黔者黑也，虽明目者无以易之。兼白黑，使瞽取焉，不能知也，故我曰瞽不知白黑者，非以其名也，以其取也。慎子离朱之明察毫末，于百步之外，尺水不能见浅深，非目不足，其势难睹也，荀子劝学篇目不两视而明。
韩子和氏篇，人主者，非目若离娄乃为明也，目必不任其数而待目，以为明所见者少矣，非不蔽之术也，喻老篇，智如目也，能见百步之外，而不能自见其睫，观行篇，古之人目，短于自见，故以镜观，面目失镜，则无以正须眉，吕氏春秋知接篇人之目，以照见之也，以瞑则与不见同，其所以为照，所以为瞑，异瞑士未尝照，故未尝见，瞑者目无由接也，顺说篇际高而望，目不加明也，所因便也。
淮南子俶真训，夫目察秋毫之末，耳不闻雷霆之声，耳调玉石之声，目不见泰山之高，何则？小有所志，而大有所忘也，主术训据除而窥井底，虽达视犹不能见其睛，借明于鉴以照之，则寸分可得而察也，说山训画，西施之面，美而不可说，规孟贲之目，大而不可畏，君形者亡焉，白虎通人目何法？法日月明也，日照昼月照夜人，目所不更，照何法目，亦更用事也，说文睫，映目毛也。
论衡状留篇，东方朔曰：目不在面而在于足，救昧不给，能何见乎？蒋子语两目不相为视，昔吴有二人共评王者，一人曰：好一人曰：丑久之不决，二人各曰：尔可求入吴王，目中则好丑分矣，王有定形，二人察之有得失，非苟相反，眼睛异耳，抱朴子崇教篇，淫音噪而惑耳，罗袂挥而乱目，君道篇目，分百寻之秋毫，耳精八音之清浊，用刑篇重目以广视，累耳以远听。
博物志西方少阴，日月所入，其土窈冥，其人深目，袁准正书目以见小为明耳，以听大为聪，顾子义训，假天下之目以视，则四海毫末，可见真诰，眼者身之镜，视多则镜昏，妾自有磨镜之石，酉阳杂俎身神及诸神名异者脑，神曰：觉元发神曰元华，目神曰虚监，东坡文集生而眇者，不识日问之，有目者，或告之曰：日之状如铜盘，扣盘而得其声，他日闻钟以为日也。或告之曰：日之光如烛，扪烛而得其形，他日揣钥以为日也。日之与钟，钥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也，避暑录话，张湛授范宁目痛方云：损读书一，减思虑二专，内视三简，外视四旦，晚起五夜，早眠六，凡此六物，熬以神火，下以气簁，蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺棰之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，亦且延年，此虽戏言，然治目实，元逾此六者，吾目昏已四年，自去年尢甚，而今夏复加之赤眚，此六物，讫不能兼用，故虽杂服他药，几月犹未平，因省生平所用，目力当数十倍他人，安得不弊？岂草木之味，自外至者所能复补，湛历数自阳里子东门，伯左丘明杜子夏郑康成高堂隆左太冲七人嘲之，阳里子东门，伯不可知，而丘明以下五人，未有非读书者，安可不惧？要须尽用其方，不复加减，乃有验也。青箱杂记人之心，相外见于目，孟子曰：知人者莫良于眸子，胸中正则眸子了，然胸中不正，则眸子眊然，此其大概也，而其间善恶又更多端，凡腧唊嗫者，嫉妒人也，盱睢者，恶性人也，矘晃者憨人也者，淫乱人也，睢盱睒烁者，邪人也，弥词。
者奸诈人也应征拗者崛强人也羊目瞳者
毒害人也，睛色杂而光浮浅者心不定，无信人也，睛色光彩溢出者，聪明人也，睛色紫黑而光彩，端谛者好，隐遁人也，睛色黄，瞻视端直者慕道术人也，睛多光而不溢不散，彻而瞻视端直者慕道术人也，睛急眨者，若不嫉□，即虚妄人也，笔记管辂云：眼有方，睛多寿之相，陶隐居末年，其眼有时而方，鸡肋，舜目重瞳，项羽亦重瞳子，而死垓下，隋鱼俱罗目有重瞳，为炀帝所忌，斩东都市，道家以目为银河。
癸辛杂识，凡人损目者，命多是卯酉，克盖卯酉者，日月之门户，所为光明也。卯为子所刑击，酉乃自刑，必有此疾，霞外杂俎，人身元神，出入目中，五藏精华亦聚于目，故阴符经曰：机在目道德经曰：不见可欲，而心不乱，是以内养之法，常要两目垂帘，返光内照，降心火于丹田，使神气相抱，故太元养初，一曰藏心于渊，美厥灵根，测曰：藏心于渊，神不外也，珍珠船笺云：睡是眼之食七日不眠，眼则枯。
常以鸡鸣时念，目中各有一人，成三寸，黑衣而立名念眼，令人见万里外事，凡视五色，皆损目，惟黑色于目无损，李氏有江南，日中书皆用皂罗，糊屏风，所以养目也；王丞相在政府，亦以皂罗糊屏障，群碎录矐目，矐音角，以马粪熏之，使丧明也。
目部艺文一
瞽师赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉，蔡邕夫何昧之瞽兮，心穷忽以郁伊，目冥冥而无睹兮，嗟求烦以愁悲，抚长笛以摅愤兮气轰锽，而横飞何？此声之悲痛，怆然泪以隐恻，类离□之孤，鸣起嫠妇之哀泣，咏新诗之悲歌，舒滞积而宣郁，  目箴， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 宋谢惠连气之清明，双眸善识，惟道是视，瞻彼正直，  眼铭， ： ， ， ， ， ， ， 齐竟陵王子良惟正是视，元黄匪惑，非礼不观仪型，是则慎尔所觌，无愆斯德，  目箴， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 唐皮日休愧尔瞭焉，为吾所视，高睹古人有如邻里，勿分秋毫分于邦理，勿视邦禄，视于人纪，惟书有色，艳于西子，惟文有华秀于百卉，见彼之倨，污甚涂害，见彼之贤，绵甚葛藟，勿顾厉阶，紊吾大志，勿窥怨府，损吾高义入吾明者何人而已？古之忠臣，古之孝子上立，大业中，光信史，苟不若是，蚳蝝之类，  望赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡邈不语兮临风境，自外兮感从中，明晦，转续兮八极，鸿蒙上下交气兮，群生异容，发孤照于寸眸，骛遐情乎太空，物乘化兮多象人，遇时兮不同，嗟乎！有目者必骋望，以尽意当望者，必缘情而感，时有待者，瞿瞿忘怀者熙，熙虑深者瞠然若丧乐极者，冲然无违，外徙倚其如一，中□纷兮若斯，望如何？其望且乐睎，兴庆兮□阿阁，如云兮天颜，咫尺如草兮，臣心踊跃，扇交翟兮葳蕤旗，升龙兮蠖略，日转黄道，天开碧落，凝瑞景于庭树，掬菲烟于殿幕，望如何？其望且欢，登灞岸兮，见长安纷扰扰兮，红尘合郁，□□兮，佳气盘池，象汉兮昭回城，依斗兮阑干避，御史之骢马逐幸臣之金丸，望如何？其望攸好，宗万灵兮，越四隩，汉帝仙台兮，秦皇海峤霓裳踊于河上马迹穷乎？越僥紫气，度关而斐亹，神光属天而照耀，睆眷眷以驰精，耸专专而观妙，望如何？其望有形，视蠢蠢兮穷冥冥，楚塞氛恶兮，萧关燧明晕，笼孤月兮角奋，长庚沙，长似雪碛，有疑城烟云，非女子之气，草木尽，王者之兵，审曳柴之虚，警破来，骑之先声，信有得于风，鸟亦无言于□，旌望如何？其望且慕恩意隔兮，年光度雕辇，已辞兮，金屋何处，长信草生兮长门，日暮，候翠华之傥来，仰元天以自诉，况复湘水，无还漳河，空注泪染枝叶香，余纨素风萧萧兮北渚，波烟漠漠兮，西陵树，夫不归兮，江上石子，可见兮秦原墓，拊瑟，□朔塞之思，挟琴指邯郸之路，望如何？其望最伤，俟环玦兮，思帝乡龙门，不见兮云雾，苍苍乔木何许兮，山高水长，春之气兮悦万族，独含嚬兮千里，目秋之景兮，悬清光偏，结愤兮九回肠，羡环拱于白榆，惜驰晖于落棠，谅冲斗兮谁见伊？戴盆兮何望？岂止苏武在胡管宁，浮海送飞鸿之灭没附阴火之，光彩鹤颈，长引乌头未改，恨已极兮，平原空起，何时兮东山，在永望如何？伤怀孔多，降将有依风之感，宫人成，忆月之歌，歌曰：张衡侧身愁思久，王粲登楼曰：回首不作，渭滨垂钓，臣羞随洛阳，拜尘友  ，代张籍与李浙东书 ， ， ， ， ， ，韩愈月日前某官某谨，东向再拜，寓书浙东观察使，中丞李公阁下，籍闻议论者皆云，方今居古方伯连帅之职，坐一方，得专制于其境内者，惟阁下心事荦荦，与俗辈不同，籍固以藏之胸中矣，近者阁下从事李协律，翱到京师，籍与李君友也，不见六七年，闻其至，驰往省之，问无恙，外不暇出一言，且先贺其得贤主人，李君曰：子岂尽知之乎？吾将尽言之，数日，籍益闻所不闻，籍私独喜，尝以为自今已后，不复有如古人者，于今忽有之，退自悲，不幸两目不见物，无用于天下，胸中虽有知识，家无钱财，寸步不能自致，今去李中丞五千里，何由致其身，于其人之侧，开口一吐出胸中之奇乎？因饮泣不能语，既数日，复自奋曰：无所能人，乃宜以盲废，有所能人，虽盲，当废于俗辈，不当废于行古人之道者，浙水东七州，户不下数十万，不盲者何限，李中丞取人，固当问其贤不贤，不当计其盲与不盲也，当今盲于心者皆是，若籍自谓独盲于目，尔其心则能别是非，若赐之坐而问之，其口固能言也，幸未死，实欲一吐出，心中平生所知，见阁下能信而致之于门邪？籍又善于古诗，使其心不以忧衣食乱阁下，无事时一致之座侧，使跪进其所有，阁下凭几而听之，未必不如听吹竹弹丝，敲金击石也，夫盲者业专于艺必精，故乐工皆盲籍，傥可与此辈比并乎？使籍诚不以蓄妻子，忧饥寒乱心，有钱财以济医药，其盲未甚，庶几其复见天地，日月，因得不废，则自今至死之年，皆阁下之，赐阁下济之，以已绝之年赐之，以既盲之视其恩，轻重大小，籍宜如何报也？阁下裁之，度之籍惭腼再拜。
目部艺文二
诗
词
咏眼  ， ： ， ， ， ， ， ， 梁刘孝绰含娇已合，离怨动方开，欲知密中意，浮光逐笑，回  戏，湘东王  ， ， ， ， ， ， 邵陵王纶，湘东有一病非哑，复非聋，相思下，只泪望直有全功，  赠眼，医婆罗门僧    ， 唐刘禹锡三秋，伤望眼终日，哭途穷两目，今先暗中年，似老翁看，朱渐成碧，羞日不禁，风师有金篦术，如何为发蒙？  患眼， ； ， ： ， ， ， ， ， ， ，  张籍，三年患眼，今年免，校与风光便隔生，昨日韩家后园里看花犹自未分明，  答开州，韦使君寄车前子  ，  前人，开州午日，车前子作药，人皆道有神惭愧，使君怜病眼三千余里，寄闲人 ， 瞽者叹  ， ； ， ， ， ， ， ，  邵谒，我心岂不平，我目自不明，徒云备双足，天下何由行 ？ 眼暗 ， ： ， ， ， ， ， ， ，  白居易早年勤倦，看书苦，晚岁悲伤，出泪多眼损，不知都自取，病成方悟欲如何？夜昏乍似灯，将灭朝暗长，疑镜未磨，千药万方，治不得，唯应闭目学，头陀  ，得钱舍人书问眼疾： ， ： ， ，  前人，春来眼暗，少心情点尽，黄连尚未平，唯得君书，胜得药，开缄未读，眼先明 ， 眼病二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人散乱，空中千片雪，蒙笼物上一重纱，纵逢睛景，如看雾不是，春天亦见花，僧说客尘来眼界，医言风眩，在肝家两头治疗，何曾瘥？药力微茫，佛力赊眼，藏损伤来已久，病根牢固，去应难医师，尽劝先停酒道侣，多教早罢官，案上漫铺，龙树论盒中虚，捻决明丸，人间方药应无益，曾得金篦试，刮看  ，病眼花 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人头风，目眩乘衰老，祇有增加，岂有瘳？花发眼中，犹足怪柳生肘上，亦须休大窠，罗绮看纔辨，小字文书，见便愁，必若不能分黑白，却应无悔复无尢，  病目， ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 明高启闭目洗，黄连深□坐，兀然未忘，听鸟兴，暂绝看花，缘问女，知檐日嗔，奴畏烟，愿因无见处，得证定心禅，  病眼作 ， ： ！ ， ， ， ， ， ， 于慎行，君不见，昔日方相氏，黄金为四目，精光倏昱，夺长庚，导者趋风，观者肃一朝，竣事归有司，委弃尘埃，同朽木，我生两眼，粗能视要，探天根窥地轴，论价未止，连城璧传声，共推天下，独宁知用誉贵，含章鬼物，由来阚高屋，三彭上详三卢，闻乘时作衅，何其速吴回炽炭，煎赤汗灌注，清扬发炎燠，赫如巨鳟，出渊沦絅，若锦衣蒙绮縠，泪渍红桃，浥露开眵昏，丹雀披烟宿，鹧鸪呼雨荔支，垂布谷啼山，蓬虆熟雪深，太白眯碧，□雾苦瑶台，落黄鹄自分，衰年已无几，膂力卒单，筋脉缩春荣秋悴，两茫茫柳绿花，红非所逐，天公若复可怜生，乞与寸光分粟菽，无劳指点，某在斯，不用南阳潭上菊  ，次韵鼎仪，世贤问予病目，    ，吴宽药裹，长随老杜居全凭，坐客诵方书，岩前激电，空闻烂屋上，繁星顿觉，□遥望未能知，匹马不祥，幸免见渊鱼诗家善谑坡应尔，旅馆清斋泽也，如似说北门春色，近试分东壁夜光，余烦君漫举，卢同事，此事非予，却是渠  菩萨蛮。
咏
目
宋谢绛
娟娟侵鬓，妆痕浅双眸，相媚弯如剪，一瞬百般，宜无端笑，与啼 酒阑，思翠被，特故瞢腾地生怕，促归轮，微波先注，人  沁园春。
美
人目
邵清溪
漆点填眶，凤梢侵鬓，天然俊生，记隔花瞥见，□星炯炯倚阑凝注止水，盈盈端正，窥帘瞢腾，并枕□睨檀郎，长是青端相久待，嫣然一笑，密意将成 困酣，曾被莺惊强临镜挼，□犹未醒，忆帐中，亲见似嫌，罗密尊前相顾，翻怕灯明，醉后看成歌阑斗，弄几度，孜孜频送，情难忘处，是鲛鮹搵透，别泪双零。
目部外编
述异记昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，先儒说盘古氏声为雷，目瞳为电，神仙传涉正，字元真，巴东人也，说秦始皇时事了了，似及见者，汉末从二十弟子入吴，莫有见其开目者，有一弟子固请之，正乃为开目，目开时，有音如霹雳，而光如电照于弟子，皆不觉顿伏，良久乃能起，正已复还，闭目佛国记，舍卫城，祇洹精舍，西北四里有榛，名曰得眼，本有五百，盲人依精舍住此，佛为说法，尽还得眼，盲人欢喜，刺杖着地，头面作礼，杖遂生长大，世人重之，无敢伐者，遂成为榛，是故以得眼为名。