腹部杂录
易经明夷六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭，按：程传入腹，谓其交深也，按本义左腹者，幽隐之处，说卦坤为腹，按注腹藏诸阴大而容物，又离其于人也，为大腹，按注离中虚，故于人为大腹，老子安民章虚其心，实其腹。
检欲章圣人为腹不为目
淮南子说林训临江河者，不为之多饮，期满腹而已，说文腹厚也，唐子人君以江海为腹山为面，如此则下不知其量，畏而怀之。
腹部汇考
释名
释形体
腹复也，富也，肠胃之属以自裹，盛复于外，复之，其中多品似富者也，脐剂也肠端之所限剂也。
自脐以下，曰水腹小，汋所聚也，又曰：少腹少小也，比于脐以上为小也，阴荫也，言所在荫翳也。
析骨分经
脐
属任脉两旁属足少阴肾经
腹
脐上下，为腹中属任脉，两旁属，足少阴肾经，小腹属，足厥阴肝经。
腹部纪事
庄子马蹄篇，赫胥氏之时，民含哺而熙，鼓腹而游，帝王世纪，纣刳孕妇之腹中，以观其胎，左传宣公二年，宋人以兵车百乘，文马百驷，赎华元于郑，半入华元，逃归宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复按疏，皤是腹之状，腹以大为异，故为大腹也。十二年，楚子围萧还，无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦曲乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，国语叔鱼生，其母视之，曰：是鸢肩而牛腹，必以贿死，吴越春秋，子胥掘平王之墓，出其尸，鞭之三百，左足践其腹，右手决其目，史记范雎传伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行匍匐稽首，肉袒，鼓腹吹箎，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为伯，史记外戚传，故魏王宗家女，魏媪生薄姬，魏豹立为魏王，而魏媪内其女于魏宫，汉王击虏魏王豹，而薄姬输织室，汉王入织室，见薄姬有色，召而幸之，薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙据吾腹，高帝曰：此贵征也，吾为汝成之，一幸生男，是为代王，后汉书严光传，光与光武同游学，及光武即位，乃遣使聘至，车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理邪？光又眠不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下，女邪？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，帝从容问光曰：朕何如昔时，对曰：陛下差增于往，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，东平王苍传苍，腰带十围，永平十一年，帝遣使手诏曰：日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。边韶传韶以文学知名，教授数百人，韶口辩，曾昼日假卧，弟子私□之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事独异志，东汉赵伯翁尝昼寝，群孙戏其腹上，内七李于脐中，李至烂，流汁出其家，谓其将死后，李核出而无患，洞冥记北极种火之山，有明茎草，夜如金灯，折枝为炬，照见鬼物之形，仙人□封常服，此草于夜暝时，转见腹光通外，英雄记钞，董卓既死，暴卓尸于市，卓素肥膏流，浸地草为之，丹守尸吏暝，以为大炷，致卓脐中，以为灯光明达旦，魏志管辂传正元二年，弟辰谓辂曰：大将军待君意厚，冀当富贵乎？辂长叹曰：吾自知有分直耳，天与我才，不与我年寿，吾腹无三壬，此不寿之征吴，志孙皓传宝鼎，三年春二月，以左右御史大夫丁固，孟仁为司徒，司空注。
吴书曰初固为尚书梦松树