吉凶部杂录
书经大禹谟惠迪吉从逆凶惟影响
吉凶部纪事
左传？僖公十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问，是阴阳之事，非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。按注积善余庆，积恶余殃，故曰：吉凶由人，前汉书昌邑哀王髆传，髆薨，子贺嗣，昭帝崩，无嗣，征贺即位，二十七日行淫乱，大将军光与群臣议，白孝昭皇后废，贺归故国，赐汤沐邑二千户，国除，为山阳郡，初，贺在国时，数有怪，尝见白犬，高三尺，无头，其颈以下似人，而冠方山冠，后见熊，左右皆莫见，又大鸟飞集宫中，王知恶之，辄以问郎中令龚遂，遂为言其故，王仰天叹曰：不祥，何为数来！遂叩头曰：臣不敢隐忠，数言危亡之戒，大王不说，夫国之存亡，岂在臣言哉！愿王内自揆度，大王诵诗三百五篇，人事浃，王道备，王之所行中诗一篇何等也？大王位为诸侯王，行污于庶人，以存难，以亡易，宜深察之，后又血污王坐席，王问遂，遂叫然号曰：宫空不久，祆祥数至，血者，阴忧象也，宜畏慎自省，贺终不改节，居无何，征既即位，卒至于废霍光传，光子禹及兄孙云皆中郎将，云弟山奉车都尉，光夫人显毒杀许皇后，光薨后，语稍泄，上始闻之，山云禹，于是始有邪谋，显梦第中井水溢流庭下，居树上，又梦大将军谓显曰：知捕儿否？亟下捕之，第中鼠暴多，与人相触，以尾画地，鸮数鸣，殿前树上，第门自坏，云尚冠里宅，中门亦坏，巷端人共见有人居云屋上，撤瓦投地，就视，亡有大怪之，禹梦车骑声正，歡来捕禹，举家忧愁，会事发觉，云山自杀，禹腰斩显及诸女昆弟皆弃市，广陵王胥传，昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心，而楚地信巫鬼，胥迎女巫李女，须使下神祝诅，胥宫园中枣树生十余茎，茎正赤叶自如，素池水变赤，鱼死，有鼠昼立舞王后庭中，胥谓姬南等曰：枣水鱼鼠之怪，甚可恶也，居数月，祝诅，事发觉，有司按验，胥惶恐，以绶自绞死，及八子郭昭君等二人皆自杀，翟方进传，方进子义为东郡太守，平帝崩，王莽居摄，义心恶之，严乡侯信者，东平王云子也，义举兵并东平，立信为天子，莽闻之，乃拜其党亲将军，凡七人，将关东甲卒，发奔命以击义焉，与义会战，破之，始，义兄宣居长安，先义未发，家数有怪，夜闻哭声，听之不知所在，宣教授诸生满堂，有狗从外入，啮其中庭群雁数十，比惊救之，已皆断头，狗走出门，求不知处，宣大恶之，谓后母曰：东郡太守文仲素俶党，今数有恶怪，恐有妄为，而大祸至也，太夫人可归为弃去，宣家者以避害，母不肯去，后数月败，莽尽坏义第宅，污池之发，父方进及先祖冢在汝南者，烧其棺柩，夷灭三族，诛及种嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之，吴志诸葛恪传，恪征行之后，曹所奏署令长职司，一罢更选，愈治威严，多所罪责，当进见者，无不竦息，又改易宿卫，用其亲近，复敕兵严，欲向青，徐孙峻因民之多怨，众之所嫌，构恪欲为变，与亮谋，置酒请恪，恪将见之夜，精爽扰动，通夕不寐，明将盥漱，闻水腥臭，侍者授衣，衣服亦臭，恪怪其故，易衣易水，其臭如初，意惆怅不悦，严毕趋出，犬衔引其衣，恪曰：犬不欲我行乎？还坐，顷刻乃复起，犬又衔其衣，恪令从者逐犬，遂升车初，恪将征淮南，有孝子着缞衣，入其合中，从者白之，令外诘问孝，子曰：不自觉入，时中外守备，亦悉不见，众皆异之，出行之后，所坐厅事屋栋中折，自新城出住东兴，有白虹见其船，还拜蒋陵，白虹复绕其车，及将见，驻车宫门，峻已伏兵于帷中，恐恪不时入，事泄，自出见恪曰：使君若尊体不安，自可须后，峻当具白主上，欲以尝知恪，恪答曰：当自力入，散骑常侍张约、朱恩等密书与恪曰：今日张设非常，疑有他故，恪省书而去，未出路门，逢太常滕引恪曰：卒腹痛，不任入，引不知峻，阴计谓恪曰：君自行旋未见，今上置酒请君，君已至门，宜当力进，恪踌躇而还，剑履上殿，谢亮还坐，设酒，恪疑未饮，峻因曰：使君病未善平，当有常服药酒，自可取之，恪意乃安，别饮所赍酒，酒数行，亮还内，峻起如□解长，衣着短服，出曰：有诏收诸葛恪，恪惊起，拔剑未得，而峻刀交下，张约从旁砍峻，裁伤左手，峻应手砍约，断右臂，武卫之士皆趋上殿，峻曰：所取者恪也，今已死，悉令复刃，乃除地更饮，魏志公孙度传度子康，康子渊自立为燕王，司马宣王征渊，斩渊父子。初，渊家数有怪，犬冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动摇，占曰：有形不成，有体无声，其国灭亡，异苑，晋太始中，豫州刺史彭城刘德愿镇寿阳，住内屋，闭户未合，辄有人头进门扉，窥看户内，是丈夫露髻团面，内人惊告，把火搜□，了不见人，刘明年，竟被诛晋书裴楷传楷家，炊黍在甑，或变为拳，或作血，或作芜菁子，其年而卒，□肋编卫瓘家人炊饭，堕地尽化为螺，岁余及祸，石崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，皆致灭族之应，晋书贾充传充薨，以外孙韩谧嗣谧家数有妖异，飘风吹其朝服，飞上数百丈，坠于中丞台，又蛇出其被，中夜暴雷震其室，柱陷入地，压毁□帐，谧甚恐，及迁侍中，专掌禁内，遂与后成谋，诬陷太子，及赵王伦废后，以诏召谧于殿前将戮之，走入西钟下，呼曰：阿后救我！乃就斩之，韩寿少弟蔚有器望，及寿兄巩令保弟散骑侍郎，预吴王友鉴，谧母贾午皆伏诛，五行志，惠帝元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻止，前年贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不止，故钟出涕，犹伤之也。永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟锋有火光如悬烛，此轻人命，好攻战，金失其性而为光变也，天戒若曰，兵犹火也，不戢将自焚，成都不悟，终以败亡，清河王覃为世子时，所佩金铃忽生起如粟者，康王母疑不祥，毁弃之，及后为惠帝太子，不终于位，卒为司马越所杀，怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石牌，生金可采，此金不从革而为变也，五月，汲桑作乱，群寇□起，愍帝建兴五年，石言于平阳，是时帝蒙尘亦在平阳，故有非言之物而言，妖之大者，俄而帝为逆胡所弒，搜神后记，刘聪伪建元元年正月，平阳地震，其崇明观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而去，流星起于牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落于平阳北十里，视之则肉，臭闻于平阳，长三十步，广二十七步，肉旁尝有哭声，昼夜不止，数日，聪后刘氏产一蛇一兽，各害人而走，寻之不得，顷之，见于陨肉之旁，俄而刘氏死，哭声自绝，晋书鲍靓，传王机时为广州刺史，入□，忽见二人着乌衣，与机相捍，良久，擒之，得二物似乌鸭，靓曰：此物不祥，机焚之，径飞上天，机寻诛死，甘卓传，卓露檄远近，陈王敦肆逆，率所统致讨，时王师败绩，敦求台驺虞幡驻卓，卓闻周顗，戴若思遇害，流涕谓卬曰：吾之所忧，正谓今日每得朝廷人书，常以胡寇为先，不悟，忽有萧墙之祸，且使圣上元吉太子无恙，吾临敦上流，亦未敢便危社稷，吾适径据武昌，敦势逼，必劫天子以绝四海之望，不如还襄阳，更思后图，即命旋军，都尉秦康说卓曰：今分兵取敦不难，但断彭泽，上下不得相越，自然离散，可一战擒也。将军既有忠节，中道而废，更为败军将，恐将军之下亦各便求西还，不可得守也？卓不能从，乐道融亦日夜劝卓速下，卓性先宽和，忽便强塞，径还襄阳，意气骚扰，举动失常，自照镜不见其头，视庭树而头在树上，心甚恶之，其家金柜鸣，声似槌镜，清而悲，巫云：金柜将离，是以悲鸣主簿，何无忌及家人皆劝令自警，卓转更狠愎，闻谏辄怒，方散兵，使大佃而不为备，功曹荣建固谏，不纳，襄阳太守周虑等密承敦意，知卓无备，诈言湖中多鱼，劝卓遣左右皆捕鱼，乃袭害卓于寝，传首于敦，卞壸传，壸父粹为侍中，中书令，进爵为公，及长沙王乂专权，粹立朝正色，乂忌而害之；初，粹如□，见物若两眼，俄而难作，异苑东晋谢安，字安石，于后府接宾，妇刘氏见狗衔谢头来，久之，乃失所在，妇具说之，谢容色无易，是月而薨，晋阮明，泊舟西浦，见一青衣女子，弯弓射之女，即轩云而去，明寻被害，搜神记东阳刘宠字道弘，居于湖熟，每夜，门庭自有血数升，不知所从来，如此三四，后宠为折冲将军，见遣北征，将行而炊饭尽变为虫，其家人蒸炒，亦变为虫，其火益猛，其虫益壮，宠遂北征，军败于坛丘，为徐龛所杀，晋书张實传，實寝室梁间有人像无头，久而乃灭，實甚恶之，京兆人刘弘者，挟左道，客居天梯，第五山燃灯，悬镜于山穴中为光明，以惑百姓，受道者千余人，實左右皆事之，帐下阎沙，牙门赵仰皆弘乡人，弘谓之曰：天与我神玺，应王凉州，沙仰信之，密与實左右十余人谋杀實，奉弘为王，實潜知其谋，收弘杀之，沙等不之知，以其夜害寔搜神记，庾亮，字文康，鄢陵人镇荆州，登□忽见□中一物如方相，两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出，乃攘臂以拳击之，应手有声，缩入地，因而寝疾，术士戴洋曰：昔苏峻事公于白石祠中祈福，许赛其牛，从来未解，故为此鬼所考，不可救也。明年，亮果亡，晋书王绥传桓，元之为太尉，绥以桓氏甥甚见宠待，为太尉右长史，及元篡，迁中书令，刘裕建义，以为冠军将军，其家夜中梁上无故有人头堕于□，而流血滂沱，俄拜荆州刺史，假节，坐父愉之谋，与弟纳并被诛，异苑，晋海西公时有贵人会因藏彄，□有一手间，在众臂之中，修骨巨指，毛色粗黑，举坐咸惊，寻为桓大司马所杀，旧传藏彄令人生离，斯验深矣，晋桓振在淮南，夜闻人登□，声振听之，隐然有声，求火看之，见大聚血，俄为义师所灭，桓振元从父之弟也，晋孝武太元中，刘波，字道则，移居京口，昼寝，闻屏风外悒，□声开屏风，见一狗蹲地而语，语毕自去，波隗孙也，后为前将军，败见杀。太元中，王公妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰，用发既多，不可恒戴，乃先于木及笼上装之，名曰假髻，或名假头，至于贫家，不能自办，自号无头，就人借头，晋隆安中，高惠清为太傅主簿，忽一日，有群鼠更相衔尾，自屋梁相连至地，清寻得□疾，数日而亡，安帝义熙三年，殷仲文为东阳太守，常照镜不见其面，俄而难及，义熙中，刘毅镇江州，为卢循所败，惼懆逾剧，及徙荆州，益复怏怏，尝伸纸作书约，部将王亮储兵作逆，忽风展纸，不得书，毅遂仰天大诟，风遂吹纸入空，须臾碎裂，如飞雪纷下，未几，高祖南讨，毅败擒斩，义熙中，王愉、字茂和，在庭中行，帽忽自落，仍乘空，如人所著，及愉母丧，月朝上祭酒器在几上，须臾下地，复还登□，寻而第三儿缓怀贰，伏诛，搜神后记，晋义熙中乌伤葛辉夫在妇家宿，三更后，有两人把火至□前，疑是凶人往打之，欲下杖，悉变成蝴蝶，缤纷飞散，有冲辉夫腋下，便倒地，少时死新野庾谨母病，兄弟三人，悉在侍疾，白日常燃火，忽见帐带自卷自舒，如此数四，须臾间，□前闻狗声异常，举家共视，了不见狗，见一死人头在地头，犹有发两眼尚动，甚可憎恶，其家怖惧，乃不持出门，即于后园中瘗之，明日往视，乃出土上，两眼犹尔，即又埋之，后日复出，乃以砖头合埋之，遂不复出，他日，其母便亡，诸葛长民富贵后，常一月中，辄十数夜，眠中惊起，跳踉，如与人相打，毛修之尝与同宿，见之惊愕，问其故，答曰：正见一物，甚黑而有毛，脚不分明，奇健，非我无以制之也，后来转数，屋中柱及椽桷间，悉见有蛇头，令人以刃悬斫，应刃隐藏，去辄复出，又捣衣杵相与语，如人声，不可解于壁，见有巨手，长七八尺，臂大数围，令斫之，忽然不见，未几，伏诛，独异志三十国，春秋伪前梁张重华在梁州，欲诛西河张祚，祚□马数十匹，同时皆无尾，未几，祚遇祸集异志，晋元嘉九年，南阳乐遐尝独坐，忽闻室中有人呼其夫妇名甚急，夜半乃止，殊自惊惧，后数日，妇产后还，忽举体衣服，总是血未及三月，而夫妇相继病卒，异苑，永初中，北地傅亮为护军，兄子珍住府西，斋夜忽见北窗外树下有一物，面广三尺，眼横□，状若方相，珍遑遽，以被自蒙，久乃自灭，后亮被诛，搜神后记，宋王仲文为河南郡主簿，居缑氏县北，得休，因晚行泽中，见车后有白狗，仲文甚爱之，欲取之，忽变形如人，状似方相，目赤如火，槎牙吐舌，甚可憎恶，伸文大怖，与奴共击之，不胜而走告家人，合十余人，持刀捉火，自来视之，不知所在，月余，仲文忽复见之，与奴并走未到家，伏地俱死，宋襄城李颐，其父为人不信妖邪？有一宅，由来凶不可居，居者辄死，父便买居之多年，安吉子孙昌炽为二千石，当徙家之官，临去，请会内外亲戚，酒食既行，父乃言曰：天下竟有吉凶否？此宅由来言凶，自吾居之多年，安吉乃得迁官，鬼为何在？自今以后，便为吉宅，居者住止，心无所嫌也，语讫如□，须臾，见壁中有一物如卷席，大高五尺许，正白便还，取刀中之中断，化为两人，复横斫之，又成四人，便夺取刀，反斫杀李持至，坐上斫杀其子弟，凡姓李者必死，惟异姓无他，颐尚幼，在抱家内知变，乳母抱出后门，藏他家，止其一身，获免颐，字景真，位至湘东太守，异苑，文帝元嘉四年，太原王徽之，字伯猷，为交州刺史，在道有客，命索酒炙，言未讫而炙至，徽之取自割终不食，投地大怒，少顷，顾视向炙，已变为徽之头矣，乃大惊愕，反属目□，其首在空中，挥霍而没，至州，便殒谢灵运以元嘉五年，忽见谢晦，手提其头，来坐别□，血色淋漓，不可忍视，又所服豹皮裘，血淹满箧，及为临川郡，饭中□有大虫，谢遂被诛，元嘉五年，秋夕豫章胡充有大蜈蚣，长三尺，落充妇与妹前，令婢挟掷婢，纔出户，忽□一姥，衣服臭败，两目无精，到六年三月，合门时患，死亡相继，张仲舒为司空，在广陵城北，以元嘉十七年七月中，晨夕间，辄见门侧有赤气赫然，后空中忽雨绛罗于其庭，广七八分，长五、六寸，皆以笺纸系之，纸广长亦与罗等，纷纷甚驶，仲舒恶而焚之，犹自数生府州多相传示，张经宿，暴疾而死，安国李道豫，元嘉中，其家狗卧于当路，豫蹴之，狗曰：汝即死，何以蹋我？未几，豫死，元嘉中，高平檀道济镇浔阳，十二年，入朝，与家分别，顾瞻城阙，歔欷逾深，识者是知道济之不南旋也，故时人为其歌曰：生人作死，别荼毒，当奈何？济将发，舟所养孔雀来，□其衣，驱去复来，如此数焉，以十三年三月入伏诛，道济未下，少时有人施罟于柴桑，江收之，得大船孔凿，若新使匠作舴艋，勿加斫斧，工人误截两头，檀以为不祥，杀三巧手，欲以塞匠违约加斫，凶兆先构矣，檀道济居清溪，第二儿夜忽见人来缚己，欲呼不得，至晓乃解，犹见绳痕在此宅，先是，吴将步阐所居，谚云：扬州青是鬼，营清溪，青扬是也。自步及檀，皆被诛，东海徐羡之，字宗文，尝行经山中，见黑龙长丈余，头有角，前两足皆具，无后足，曳尾而行后，文帝立，羡之竟以凶终，彭城刘敬宣，字万寿，尝夜与僚佐宴坐空中，有投一只芒履于座坠，敬宣食盘上，长三尺五寸，已经人着，耳鼻间并欲坏，顷之而败，卞伯玉作，东阳郡正，炽火有□，遥从口入，良久，乃冲突而出，毛羽不燋鸣，啄如故，伯玉寻病殒，宋书广陵王诞传诞叛，伏诛，诞始为南徐州刺史，在京夜大风，飞落屋瓦，城门及□倒覆，诞心恶之，及迁镇广陵，入城，冲风暴起扬尘，昼晦，又中夜闲坐，有赤光照室，见者莫不怪愕，左右侍直，眠中梦人告之曰：官须发为鞘睡，既觉，已失髻矣，如此者数十人，诞甚怪惧，大明二年，发民筑治广陵城，诞循行，有人随舆，扬声大骂曰：大兵寻至，何以辛苦百姓，诞执之，问其本末，答曰：姓夷名孙，家在海陵，天公去年与道佛共议，欲除此间民人，道佛苦谏得止，大祸将至，何不立六慎门，诞问六慎门云何？答曰：古时有言，祸不入六慎门，诞以其言狂悖，杀之，又五音士忽狂易见鬼，惊悕啼哭曰：外军围城，城上张白布帆，诞执录二十余日，乃赦之，城陷之日，云雾晦暝，白虹临北门，亘属城内，南齐书周盘龙传，虏寇淮阳，军主成买与虏拒战，手所伤杀无数，晨朝早起，手中忽见有数升血，其日遂战死，梁书河东王誉传，誉起兵为不逞，世祖令鲍泉讨誉，遂被执，传首荆镇，初，誉之将败也，私引镜照面，不见其头，又见长人盖屋，两手据地瞰其斋，又见白狗大如驴，从城而出，不知所在，誉甚恶之，俄而城陷，集异志，陈周文育为镇南将军，初，文育据三陂，时有流星坠其声如雷，地陷，方二丈，中有碎灰数斗，又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘得木棺，长三尺，文育恶之，俄而见杀，魏书高肇传，延昌三年，大举征蜀，以肇为大将军，都督诸军为之节度，与都督甄琛等二十余人，俱面辞，世宗于东堂，亲奉规略，是日，肇所乘骏马，停于神虎门外，无故惊倒，转卧渠中，鞍具瓦解，众咸怪异。肇出恶焉，四年，世宗崩，赦罢征军，肃宗与肇及征南将军元遥等书，称讳言以告凶问，肇承变哀愕，非惟仰慕，亦私忧身祸，朝夕悲泣，至于羸悴，将至宿瀍，涧驿亭，家人夜迎省之，皆不相视，直至阙下，衰服号哭，升太极殿，奉丧尽哀，太尉，高阳王先居西柏堂，专决庶事，与领军于忠密欲除之，潜备壮士直寝邢豹，伊生等十余人于舍人省下，肇哭梓宫讫，于百官前引入西廊，清河王怿，任城王澄及诸王等皆窃言目之，肇入省，壮士搤而拉杀之，下诏暴其罪恶，又云：刑书未及，便至自尽，自余亲党，悉无追问，削除职爵，葬以士礼，及昏，乃于□门出其尸归家，初肇西征，行至函谷，车轴中折，从者皆以为不获吉还也，尔朱世隆传世隆为尚书令，尝使尚书郎宋游道，邢昕在其宅，听视事，东西别坐，受纳诉讼，称命施行，其专恣如此，既总朝政，生杀自由，公行淫佚，无复畏避，信任群小，随其与夺，又欲收军人之意，加泛除授，皆以将军而兼散职，督将兵吏无虚号者，自此五等大夫，遂致猥滥，又无员限，天下贱之，武定中，齐文襄奏皆罢，于是始革其弊，世隆兄弟群从各拥强兵，割剥四海，极其暴虐，奸谄蛆酷，多见信用，温良名士，罕预腹心，于是天下之人莫不厌毒，世隆寻让太傅，改授太保，又固辞，前废帝特置仪同三司之官，次上公之下，以世隆为之，赠其父买珍使持节，侍中，相国，录尚书事，都督定相青齐济五州诸军事，大司马，定州刺史，及齐献武王起义兵，仲远，度律等愚□恃强，不以为虑，而世隆独深忧恐，及天光战败，世隆请出收兵，前废帝不许，世隆令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中，简阅败众，以次内之，而斛斯椿未得入城，诡说叔渊曰：天光部下皆是西人，闻其欲掠京邑，迁都长安，宜先内我以为其备，叔渊信而内之，椿既至桥，尽杀世隆党附，令行台长孙稚诣阙奏状，别使都督贾智，张劝率骑掩执世隆与兄彦伯，俱斩之，时年三十三。初，世隆曾与吏部尚书元世□握槊，忽闻局上欻然有声，一局之子，尽皆倒立，世隆甚恶之，世隆又曾昼寝，其妻奚氏忽见有一人持世隆首去，奚氏惊怖就视，而世隆寝如故也。既觉，谓妻曰：向梦人断我头去，意殊不适，又此年正月晦日，令，仆并不上省，西门不开，忽有河内太守田怗家奴告省门亭长云，今且为令王借车牛一乘，终日于洛滨游观，至晚，王还省，将军出东掖门，始觉车上无褥，请为记识，时世隆封王，故呼为令王，亭长以令，仆不上，西门不开，无车入省，兼无车迹，此奴固陈不已，公文列诉，尚书都令史谢远疑谓妄有假借，白世隆，付曹推检，时都官郎穆子容穷究之，奴言，初来时至司空府西，欲向省，令王嫌迟，遣二防阁捉仪刀催车，车入，到省西门，王嫌牛小，系于阙下槐树，更将一青牛驾车，令王着白纱，高顶帽，短黑色，傧从皆裙襦，□褶握板，不似常时章服，遂遣一吏将奴送入省中厅事东阁内，东厢第一屋中，其屋先常闭钥，子容以西门不开，忽言从入，此屋常闭，奴言在中，诘其虚罔，奴云：此屋若闭，求得开看，屋中有一板，□□上无席，大有尘土，兼有一瓮，米奴拂□而坐，兼画地戏弄，瓮中之米亦握看之，定其闭者，应无事验，子容与谢远自入看之，户闭极久，全无开迹，及入，拂□画地，踪绪历然，米亦符同，方知不谬，具以对，世隆怅然，意以为恶，未几见诛，隋书齐王暕传，暕挟左道，为厌胜之事，事发，帝大怒，谓侍臣曰：朕唯有暕一子，不然者，当肆诸市朝，以明国宪也，暕自是恩宠日衰，每怀危惧，心不自安，又帝在江都宫元会，暕具法服将朝，无故有血从裳中而下，又坐斋中，见群鼠数十，至前而死，视皆无头，暕意甚恶之，俄而化及作乱，兵将犯跸，帝闻，顾谓萧后曰：得非阿孩邪？其见□忌如此，化及复令人捕暕，暕时尚卧未起，贼既进，暕惊曰：是何人，莫有报者，暕犹谓帝令捕之，因曰：诏使且缓，儿不负国家，贼于是曳至街而斩之，及其二子亦遇害，暕竟不知杀者为谁？朝野佥载张易之初造一大堂，甚壮丽，计用数百万，红粉泥壁，文相帖柱，琉璃沉香为饰，夜有鬼书其壁曰：能得几时？令削去，明日复书之，前后六七易之，乃题其下曰：一月即足，自是不复更书，经半年易之，籍没入官，琅嬛记，天宝十三年，宫中下红雨色，若桃花，太真喜甚，命宫人各以□杓承之，用染衣裙，天然鲜艳，惟襟上色不入处，若一马字，心甚恶之，明年七月，遂有马嵬之变，血污衣裙，与红雨无二，上甚伤之，因话录张昙为汾阳王从事，家尝有怪，召术者问之，对以大祸，将至惟休，退则免昙，不之信，又方：燕宾席上见血，有巫者闻之，劝其杜门不纳宾客，屏去游宴，昙怒杖之，其后昙言语乖度，公颇尤之，又屡言同列间事，每独候见，多值公方燕，宠姬所不令白事，必强门者，令通公谓其以武臣轻忽，益不平之后，因请公去，所任吏，遂发怒，囚之以闻，竟毙于杖，杜阳杂编李辅国为盗所杀，先是，肃宗赐辅国香玉辟邪二，各高一尺五寸，奇巧，殆非人间所有，其玉之香，可闻于数百步，虽□之于金函石匮，终不能掩其气，或以衣裙误拂，则芬馥经年，纵澣濯数四，亦不消歇，辅国常置于座侧，一日，方巾栉而辟邪，忽一大笑，一悲号，辅国惊愕，失遽而辗然者不已，悲号者更，涕泗交下，辅国恶其怪，碎之如粉，以投□中，其后常闻冤痛之声，其辅国所居里巷酷裂，弥月犹在，盖舂之为粉，而愈香故也。不周岁而辅国死焉。初，碎辟邪，辅国嬖孥，慕容宫人知异常物，隐屑二合，而鱼朝恩不恶，辅国之祸，以钱三十万买之，及朝恩将伏诛，其香化为白蝶，竟天而去，酉阳杂俎杨慎矜兄弟富贵，常不自安，每诘朝礼佛像，默祈冥卫，或一日，像前土榻上，聚尘三堆，如冢状，慎矜恶之，且虑儿戏命扫去，一夕如初，寻而祸作，姜楚公常游禅定寺，京兆办局甚盛，及饮酒，座上一妓绝色，献杯整鬟，未尝见手，众怪之，有客被酒，戏曰：勿六指乎？乃强牵视妓随牵而倒，乃枯骸也，姜竟及祸焉。萧澣初至，遂州造二幡竿施于寺，设斋庆之，斋毕作乐，忽暴雷霹雳，竿各成数十片，至来年当雷霹日澣死，永宁王相，涯三怪，淅米匠人苏润，本是王家炊人至荆州，方知因问：王家咎征，言宅南有一井，每夜常沸涌有声，昼窥之，或见铜□罗，或见银熨斗者，水腐不可饮，又王相内斋有禅，□柘材丝绳，工极精巧，无故解散，各聚一处，王甚恶之，命焚于下，又长子孟博晨兴，见堂地上有凝血数滴，踪至大门，方绝孟博，遽令铲去，王相初不知也，未数月，及难鸡肋，编郑注未败前，褚中药化为蝇数万飞去，唐书崔彦曾传，彦曾咸通初，繇太仆卿为徐州观察使，晓律令，然卞急，为政刚猛，徐军素骄，而彦曾长于抚民，短治军士多怨之。初，蛮寇五管，陷交趾，诏节度使孟球募兵三千往屯，以八百人戍桂林，旧制，三年一更，至期请代，而彦曾亲吏尹戡，徐行俭贪不恤士，乃议禀赐之，请无发兵，复留屯一年，戍者怒，杀都将王仲甫，胁粮料判官庞勋为将，取库兵，剽湘衡，虏丁壮，合众千余，北还，自浙西趋淮南，达泗口，所过先遣俳儿弄木偶，伺人情，以防邀遏，彦曾命牙将田厚简慰劳，而用都虞候元密伏甲在山馆击贼，勋遣吏绐言士思归，不敢遏，请至府解甲自归，彦曾斩其吏，勋陷宿州，发廥钱募兵，亡命者，从乱如归，船千艘，与骑夹岸，噪而进，彦曾料丁男乘城，或劝率众奔兖州，彦曾曰：我方帅也，奉命守此，唯有死尔，斩议者一人号于众，俄而勋傅城，城中大雾如堕，彦曾悉诛贼家属，勋众四面超墉，入囚彦曾大彭馆，有曹君长者说勋曰：贵者不并处，今朝廷未以留后，命公盖观察使存尔，勋乃杀彦曾于寝，自监军使逮官属皆死，始彦曾治第，郑州引水灌沼水，十步忽化为血，署张佛筵，液蜜为人，一夕，鼠啮皆断首，徐有子亭，下潴水为沱，彦曾导清河灌之，鑴石龙首注溜，蔽以屋，徐人谓屋覆龙，于文为清河崔望也，为吞噬云：北梦琐言路岩，相自成都移镇渚宫，升所乘马忽作人语，且曰：芦荻花，此花开后路无家，不久及祸，志怪录陆承泽，迁新居，有一女子布服，戴巾蒙其面，入门，气息秽恶，云耐此辈，当鞭杀人，问曰：何者？即息声再问，亦不应。陆怒，令人起巾，乃一臭烂彘首，其年，陆遇害，杜昭远将失宠幸，家多妖物，昼见，狗作□鸣，尝一日架上双笔起舞，相对曰：旋不已，杜曰：既为祟，能自书乎？右一笔倒砚中，渍其毫于案上，大书一杀字，其年杜陷大辟，顾全武于越中，广搜楩楠，建宅甚宏壮，毕工之际，梁栋皆出水，户牖渍湿，竟不得入，斯屋而卒，人谓之宅泣，郑彦荣买得一婢，年十五六，容色不舒，常頩然，郑诘之，殊不对，但低头而已，忽尔火光，射屋砖瓦乱，掷□榻俱震，郑甚惧，犹未疑其婢，自后或食馔秽污，或财帛潜失日，见鼠人立，夜有物歌吟，召行道法者，书符厌劾，终不能胜婢，自云但可驱使，无有他事，即日平静，问其所从，曰：常有一男子夜来同处，性颇刚戾，如别有顾，即见嗔怒，尔郑既知不敢驻，乃贱售之，其年，郑遇害，吏人蔡超家狗作怪，蹲于堂上，将拍板，唱歌声悲怨，又一旦□头巾，不见戴在上坐，其月，超遇害，稽神录舒州都虞候孙德遵其家寝室中铁灯擎，忽自摇动，如人撼之，至明日，有婢偶至灯擎所，忽尔仆地，遂卒无能子，无能子寓于秦村景氏民舍，一夕枭鸣其树，景氏色忧将弹之，无能子止之，景氏曰：枭凶鸟也，人家将凶，则来鸣，杀之则庶几无凶，无能子曰：人之家，因其鸣而凶枭罪也，枭可凶人杀之，亦不能弥其已凶，将凶而鸣，非枭忠而先示于人耶？凶不自枭，杀之害忠也，矧自谓人者，与谁令枭？司其凶也，谥枭之凶，谁所自耶？何为必其凶耶？谥枭之凶，不知所自，则羽仪五色谓之凤者未必祥，枭未必凶，景氏止，家亦不凶，稽神录，闽王初知泉州刺史，州北数十里，地名桃林，光启初，一夕，村中地震有声，如鸣数百面鼓，及明视之，禾稼方茂，了无一茎，咸掘地求之，则皆倒悬在土下，其年，审知克晋安，尽有瓯闽之地六十年，至其子延义立，桃林地中复有鼓声未已，收获稌，粳在迩，及明视之，亦无一茎，掘地求之，则亦倒悬土下，其年，延义为左右所杀，王氏遂灭，甲午岁，江西馆驿巡官，黄极子妇生男子，一首两身相背，四手四足，连昌民家生牛，每一足，更附出一足，投之江中，翌日，浮于水上，南昌新义里地陷，长数十步，广者数丈，狭者七八尺，其年，节度使徐知询卒，江南军使王建封骄恣奢僭，筑大第于淮之南，暇日临街，坐窗下，见一老妪，携少女过于前，衣服□缕，而姿色绝世，建封呼问之，云：孤贫无依，乞食至此，建封曰：吾纳尔女，而给养以终身，可乎？妪欣然，建封即召入，命取新衣二袭以衣之，妪及女始脱故衣，皆化为凝血于地，旬月，建封被诛，江表志，开宝中，将兴兵革，吉州城头有一大面，方三尺，睨目多鬓，状如方相，自旦至申酉时，郡人观□，众所惊异，明年，国亡之应也。旌异记，童贯将败之一年，庖人方治膳，忽鼎釜，磔磔有声，顷之所烹，肉悉化为蝴蝶，殆且万数，飞舞自如，直至堂中，贯心怪之，命童仆执扑，皆莫能得，俄两犬着，妇人衣持梃，人立而语曰：此易扑耳，各挥梃纵击，蝶纷纷堕地，尽成鲜血，犬亦不见，已而贯伏诛， 吉凶部总论。
论衡
吉验篇
凡人禀贵命于天，必有吉验见于地，见于地，故有天命也。验见非一，或以人物，或以祯祥，或以光气，传言黄帝□二十月而生，生而神灵，弱而能言，长大率诸侯，诸侯归之，教熊罴战，以伐炎帝，炎帝败绩，性与人异，故在母之身，留多十月，命当为帝，故能教物，物为之使，尧体就之如日，望之若云，洪水滔天，□龙为害，尧使禹治水，驱□龙水治东流，□龙潜处，有殊奇之骨，故有诡异之验，有神灵之命，故有验物之效，天命当贵，故从唐侯入嗣，帝后之位，舜未逢尧，鳏在侧陋，瞽瞍与象谋，欲杀之，使之完廪，火燔其下，令之浚井，土掩其上，舜得下廪，不被火灾，穿井旁出，不触土害，尧闻征用，试之于职官治职修，事无废乱，使入大麓之野，虎狼不搏，蝮□不噬，逢烈风疾雨，行不迷惑，夫人欲杀之，不能害之，毒螫之野，禽虫不能伤，卒受帝命，践天子祚后稷之时，履大人迹，或言衣帝喾之服，坐息帝喾之处，□身怪而弃之隘巷，牛马不敢践之，置之冰上，鸟以翼覆之，庆积其身，母知其神怪，乃收而养之，长大佐尧，位至司马，乌孙王号昆莫，匈奴攻杀其父，而昆莫生，弃于野，乌衔肉往食之，单于怪之，以为神而收长，及壮，使将兵，数有功，单于乃复以其父之民予昆莫，命长守于西城，夫后稷不当弃，故牛马不践，鸟以羽翼覆其身，昆莫不当死，故乌衔肉就而食之，北夷□离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢对曰：有气大如□，子从天而下，我故有娠，后产子，捐于□溷中，□以口气嘘之，不死，复徙置马栏中，欲使马藉杀之，马复以口气嘘之，不死，王疑以为天子，令其母收取奴畜之名，东明，令牧牛马，东明善射，王恐，夺其国也，欲杀之，东明走，南至掩淲水，以弓击水，鱼□浮为桥，东明得渡，鱼□解散，追兵不得渡，因都王夫余，故北夷有夫余国焉，东明之母初□时，见气从天下，及生，弃之□马，以气吁之而生之，长大王欲杀之，以弓击水，鱼□为桥，天命不当死，故有□马之救命，当都王夫余，故有鱼□为桥之助也，伊尹且生之时，其母梦人谓己曰：臼出水疾，东走母顾，明旦视臼出水，即东走十里，顾其乡皆为水矣，伊尹命不当没，故其母感梦而走，推此以论，历阳之都，其策命若伊尹之类，必有先时感动，在他地之效，齐襄公之难，桓公为公子，与子纠争立，管仲辅子纠，鲍叔佐桓公，管仲与桓公争，引弓射之，中其带钩，夫人身长七尺，带约其要，钩挂于带，在身所掩，不过一寸之内，既微小难中，又滑泽铦，靡锋刃中钩者，莫不蹉跌，管仲射之，正中其钩，中矢触因落，不跌中傍肉，命当富贵，有神灵之助，故有射钩不中之验，楚共王有五子，子招，子圉，子干，子□弃疾，五人皆有宠，共王无嫡立，乃望祭山川，请神决之，乃与巴姬埋璧于太室之庭，令五子齐而入拜，康王跨之，子圉肘加焉，子干，子□皆远之，弃疾弱，抱而入，再拜，皆压纽，故共王死，招为康王，十有余日，子□不立，又惧诛死，皆绝无后，弃疾后立，竟续楚祀，如其神符，其王日之长短，与拜去璧，远近相应也，夫璧在地中，五子不知相随入拜，远近不同，压纽若神，将教跽之矣，晋屠岸贾作难，诛赵盾之子朔死，其妻有遗腹子及岸贾闻之，索于宫，母置儿于□中，祝曰：赵氏灭宗乎？若当啼即不灭，若无声，及索之，而终不啼，遂脱得活，程婴齐负之，匿于山中，至景公时，韩厥言于景公，景公乃与韩厥共立赵孤，续赵氏祀，是为文子，当赵孤之无声，若有掩其口者矣。由此言之，赵文子立，命也，高皇帝母曰刘媪，尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦冥，蛟龙在上，及生而有美，一有质字。