行旅部艺文一
逆旅  ， ， ， ， ， ， ， ， 后汉黄宪征君过河曲，晋人不识为征君有酒，徒数十人，偶语于市曰：皇皇九旅，一何寒也？左权谓晋人曰：夫子假道于此，有司不闻汝莫以告偶语者，何也？晋人曰：何夫子为关吏猛而容入，是若之幸也，岂复闻于有司乎？有司不能待寒，旅也，让我以偶语酒徒之性，亦将肆矣。左权叱曰：汝以百夫之众，挟酒徒之名而摇乱，一市，何有司不汝戮也，晋人怒而捕有解衣而求斗者数人，呼于市曰：先捕驴上之子乎？左权以身翼之，乃与左权斗左，权举商人之栋，木二丈，横行于晋人之围，晋人皆靡，遂分道而去，有司已闻征君至，出郭追之，征君使左，权谢曰：夫子远矣，不可淹也，以晋王有敦聘，故遥涉乎？冀壤假道于令邑，夫子欲下车而礼，以微服故，是以不敢相达，且无费明，宰之腆惠也，有司曰：某之守是土也，无令誉于百姓，是以聚为酒党，以暴吾恶也，征君其无警乎？乃再拜谢罪，馈黄金百斤为赆，左权辞曰：夫子有命，请复之权，不敢专也，遂不顾而行，以其情告于征君，征君喜曰：才大而不仕于乱，智也，从游而忘劳，恭也，力举梁木而不闻淑也，权乎可以使蛮貊矣，  祖饯祝文， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蔡邕今岁淑月日吉时，良爽应孔加君当迁行，神龟吉兆，林气煌煌，蓍卦利贞，天见三光，鸾鸣雍雍，四牡彭彭君既升舆，道路开张风伯，雨师，洒道中央，阳遂求福，蚩尤辟兵，苍龙夹毂，白虎扶行，朱雀道引，元武作侣，勾陈居中，厌伏四方，往临邦国，长乐无疆，  述行赋。
有
序
前人
延熹二年秋，霖雨逾月，是时，梁冀新诛而徐璜，左 悺，五侯擅贵于其处，又起显明苑，于城西人徒冻 ，饿不得其命者甚众，白马令李云以直言死，鸿胪 陈君以救云抵罪，璜以余能鼓琴，自朝廷敕，陈留 郡守，遣余到偃师，病不前，得归心愤，此事遂托所 过，述而成赋，余有行于京洛兮，遘淫雨之经，时涂迍邅，其蹇连兮，潦污滞而为灾，马桀蹯而不进兮，心郁悒而愤思，聊弘虑以存古兮，宣幽情而属词，久余宿于大梁兮，诮无忌之称神，哀晋鄙之无辜兮，忿朱亥之篡军，历中牟之旧城兮，憎佛肸之不臣，问宁越之裔冑兮，藐仿□而无闻，经圃田而瞰北境兮，悟卫康之封疆，迄管邑而增感叹兮，愠叔氏之启商过，汉祖之所隘兮，吊纪信于荥阳，降虎牢之曲，阴兮路丘墟，以盘萦勤，诸侯之远戍兮，侈申子之美城，稔涛涂之，复恶兮陷夫人，以大名登长□，以凌高兮，陟葱山之峣崤，建抚体而立洪高兮，经万世而不倾，回峭峻，以降阻兮小阜，寥其异形，冈岑纡，以连属兮溪谷，敻其杳冥迫嵯峨，以乖邪兮，廓岩壑以峥嵘，攒棫朴，而杂榛楛兮被浣濯，而罗布菼薁，与台兮缘层崖，而结茎行游，目以南望兮，览太室之威灵，顾大河于北垠兮，瞰洛汭之始，并追刘定之，攸仪兮，美伯禹之所营，悼太康之失位兮，愍五子之歌声，寻修轨以增举兮，邈悠悠之未央，山风泊以□涌兮气懆懆，而厉凉云，郁术而四塞兮雨蒙蒙，而渐唐仆夫疲而劬瘁兮，我马虺颓，以元黄格莽丘而税驾兮，阴曀曀而不阳，哀衰周之多故兮眺濒隈，而增感忿子，带之淫逸兮，唁襄王于坛坎，悲宠嬖之，为梗兮，心恻怆而怀懆，乘舫舟而溯湍流兮，浮清波以横厉，想宓妃之灵光兮神幽隐，以潜翳，实熊耳之泉液兮总伊，瀍，与涧濑，通渠源于京城兮引职贡乎？荒裔操吴，榜其万艘兮充王府，而纳最济西溪，而容与兮，息巩都而后逝，愍简公之失师兮，疾子朝之为害元云，黯以凝结兮，集零雨之溱溱，路阻败而无轨兮涂泞，溺而难遵率，陵阿以登降兮赴偃师，而释勤壮，田横之奉首兮义二，士之夹坟，伫淹留以候霁兮，感忧心之殷，殷并日夜，而遥思兮，宵不寐，以极晨候风云之体势兮天牢，湍而无文，弥信宿而后阕兮，思逶迤以东运见阳光之颢，颢兮怀少弭，而有欣命仆夫，其就驾兮，吾将往乎京邑，皇家赫，而天居兮万方徂，而并集贵宠，扇以弥炽兮，佥守利而不戢，前车覆，而未远兮，后乘驱而竞入，穷变巧于台榭兮民露处而寝，湿清嘉谷于禽兽兮下糠，□而无粒，弘，宽裕于便辟兮纠忠谏，其骎急怀伊、吕，而黜逐兮，道无因而获入，唐，虞，眇其既远兮，常俗生于积习，周道鞠为茂草兮，哀正路之日，淴观风化之得失兮犹纷拿，其多违无亮采，以匡世兮，亦何为乎？此畿甘衡门，以宁神兮，咏都人而思归，爰结踪而回轨兮，复邦族以自绥，乱曰：跋涉遐路，艰以阻兮，终其永怀，窘阴雨兮，历观群都，寻前绪兮，考之旧闻，厥事举兮，登高斯赋，义有取兮，则善戒恶，岂云苟兮翩翩，独征无俦与兮，言旋言复，我心胥兮  ，归思赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植昔故乡而迁徂，将遥憩乎北滨，经平常之旧居，感荒坏而莫振，城邑寂以空虚草木秽而荆蓁，嗟乔木之无阴处原野，其何为信？乐土之足慕，忽并日之载驰，  怀土赋有。
序
晋陆机
余去家渐久，怀土弥笃，方思之殷，何物不感？曲街 委巷，罔不兴咏，水泉草木，咸足悲焉。故述斯赋背，故都之沃衍，适新邑之丘墟，遵黄川以葺宇，被苍林而卜居，悼孤生之已晏恨，亲没之何速？排虚房而永念，想遗尘其如玉，眇绵邈而莫觏，徒伫立其焉，属感亡，景于存没，惋隤年，于拱木悲，顾盼而有余，思俯仰而自足，留兹情于江介，寄瘁貌于河曲，玩通川以悠想，抚征辔而踯躅，伊命驾之徒勤惨，归途之良难，愍栖乌于南枝，吊离禽于别山，念庭树以悟怀，忆路草以解颜，甘菫荼于饴，茈缔萧艾，其如兰，神何寝而不梦，形何兴而不言，  思归赋。
有
序
前人
余以元康六年冬，取急归，而王师外征，职典中兵， 与闻军政，惧兵革未息，宿愿有违，怀归之思愤，而 成篇，节运代序，四时相推，寒风肃杀，白露沾衣，嗟行迈之弥留，感时逝而怀悲，彼离思之在人，恒戚戚而无欢悲，缘情以自诱，忧触物而生端，昼辍食而发愤，宵假寐而兴言，羡归鸿以矫首挹谷风而如兰，岁靡靡而薄暮，心悠悠而增楚，风霏霏而入室，响泠泠而愁予，既遨游乎川沚，亦改驾乎山林，伊我思之，沉郁怆感物而增深，叹随风而上逝，涕承缨而下，寻冀王事之暇豫，庶归宁之有时候，凉风而警策，指孟冬而为期，愿灵晖之促景，恒立表以望之  ，行思赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人背洛浦之遥遥，浮广川之裔，裔遵河曲以悠远，观通流之所会，启石门而东，萦沿汴渠，其如带，托飘风之习习冒沉，云之蔼蔼，商秋肃其发节，元云霈而垂阴，凉风凄其薄体零雨，郁而下淫，睹川禽之遵渚，看山鸟之归林，挥清波以濯羽翳，绿叶而弄音，行弥久而情劳，途愈近而思深，羡品物以独感悲，绸缪而在心嗟逝，官之永久年，荏苒而历，兹越河山而托景，渺四载而远期，孰归宁之弗乐，独抱感而弗怡，  上客舍议， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，潘岳，谨按逆旅久矣，其所由来，行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁，各得其所，官无役赋，因人成利，惠加百姓，而公无末费，语曰：许由辞帝尧之命而舍于逆旅，春秋外传曰：晋阳处父，遇宁戚于逆旅，魏武皇帝亦以为宜，其诗曰：逆旅整设，以通商贾，然则自尧到今，未有不得客舍之法，唯商鞅尤之，此固非圣世所言也。方今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路，近畿辐辏，客舍亦稠，冬有温庐，夏有凉荫，刍秣成行，器用取给疲牛，必投乘凉近进，发楅写鞍，皆有所聒，又诸盗皆起于迥绝，而止乎人众，十里萧条，则奸轨生心，连陌接馆，则寇情震慑，且闻声有救，已发有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恒有司存，凡此皆客舍之益而官之所乏也，又行者贪路，告籴炊爨，皆以昏晨，盛夏昼热，又兼星夜既限，早闭不及攡门，或避晚关，迸逐路隅，祇是慢藏诲盗之原，苟以客舍多败法，教官守棘，独复何人？彼河桥孟津，解券输钱高第，贤察数入校出，品郎两岸相检，犹惧或失之，故悬以禄利，许以功报，今贱吏疲人，独专税管开闭之权，藉不校之势，此道路之蠹，奸利所殖也，率历代之旧俗，获行留之欢心，使客舍洒扫，以待征旅择家而息，岂非众庶颙颙之望，  西征赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，岁次元枵，月旅蕤宾，丙丁统日乙未，御辰潘子凭轼西征，自京徂秦，乃喟然而叹曰：古往今来，邈矣，悠哉寥廓，忽恍化一气而甄三才，此三才者，天地人道，唯生与位，谓之大宝，生有修短之命，位有通塞之遇，鬼神莫之要，圣智弗能豫，当休明之盛世兮，托菲薄之陋质，纳旌弓于铉台，赞庶绩于帝室，嗟鄙夫之常絫兮，固既得而患失，无柳季之直道，佐士师而一黜，武皇忽其升遐，八音遏于四海，天子寝于谅暗兮，百官听于冢宰，彼负荷之殊重兮，虽伊周其犹殆，窥七贵于汉庭，畴一姓之或在无危明，以安位祇，居逼以示专，陷乱逆，以受戮匪降，祸之自天，孔随时以行藏，蘧与国而舒卷，苟蔽微以谬彰，患过辟之未远，悟山潜之逸士，卓长往而不反，陋吾人之拘挛，飘萍浮而蓬转寮位儡，其隆替名节，漼以隳落，危素卵之，絫壳甚元，燕之巢幕，心战惧，以兢悚，如临深而履薄，夕获归于都外，宵未中而难作，匪择木以栖集鲜林，焚而鸟存，遭千载之嘉会，皇合德于乾坤，弛秋霜之严威，流春泽之渥恩，甄大义以明责，反初服于私门，皇鉴揆余之忠诚，俄命余以末班牧疲人于西夏，携老幼而入关，丘去而顾叹，季过沛而涕零，伊故乡之可怀，疚圣达之幽情，矧匹夫之安土，邈投身于镐京，犹犬马之恋主，窃托慕于阙庭，眷巩洛而掩涕，思缠绵于坟茔，余乃越平乐过街邮，秣马皋门，税驾西周远矣，姬德兴自高辛，思文后稷，厥初生民，率西水浒，化流岐豳，祚隆昌发，旧邦惟新，旋牧野，而历兹愈守，柔以执竞夜，申旦而不寐，忧天保之未定，惟泰山，其犹危祀八百，而余庆览亡王之骄淫窜南巢，以投命坐，积薪以待，然方指日而比盛，人度量之乖舛，何相越之辽，迥考土中，于斯邑成，建都而营筑既定，鼎于郏鄏，遂钻龟而启平，失道而来迁，繄二国而是佑，岂时王之无僻，赖先哲以长懋，望圉北之两门感，虢，郑之纳惠，讨子颓之乐祸，尤阙西之效戾重，戮带以定襄弘大顺以霸世，灵拥川以止斗，晋演义以献，说咨景悼，以迄丐政，凌迟而弥季，俾庶朝之遘逆，历两王，而千位逾十叶，以逮赧邦，分崩而为二，竟横噬于虎口，输文武之神器，澡孝水而濯缨，嘉善名而在兹，夭赤子于新安，坎路侧而瘗之，亭有千秋之号，子无七旬之期，虽勉励于延吴，实潜恸乎！余慈眄山川，以怀古怅，揽辔于中涂，虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜，激秦人以归德成，刘后之来苏，事洄泬而好还，卒宗灭，而身屠经，渑池而长想，停余车而不进秦，虎狼之强国，赵侵弱之余烬，超入险而高会，杖命世之英蔺，耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃，辱十城之虚寿，奄咸阳以取出，申威于河外，何猛气之咆勃入屈节于廉公，若四体之无骨处智勇之渊，伟方鄙吝之忿悁，虽改日而易岁，无等级以寄，言当光武之蒙尘，致王诛于赤眉，异奉辞以伐罪，初，垂翅于回溪不尤眚，以掩德终，奋翼而高挥，建佐命之元勋，振皇纲，而更维登崤，□之威夷，仰崇岭之嵯峨，皋托坟于南陵，文违风于北阿，蹇哭孟以审败，襄墨缞而授戈，曾只轮之不反，□三帅以济河，值庸主之矜愎，殆肆叔于朝市，任好绰，其余裕独引过以归己，明三败而不黜，卒凌，晋以雪耻，岂虚名之？可立良致霸，其有以降曲崤，而怜虢托与国于亡虞，贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘垂棘，反于故府，屈产服于晋，舆德不逮，而民无援，仲雍之祀忽诸，我徂安阳，言陟陕郛，行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟，美哉邈乎！兹土之旧也，固乃周，召之所分，二南之所交麟趾信于关雎，驺虞应乎鹊巢，□汉氏之剥乱朝，流亡以离析卓滔天，以大涤劫宫庙而迁迹，俾万乘之盛，尊降遥思于征役，顾请旋于傕，汜既获许而中惕，追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝，痛百寮之勤王，咸毕力以致死，分身首于锋刃，洞胸腋以流矢，有褰裳以投岸，或攘袂以赴水伤桴，楫之褊小，撮舟中之掬指，升曲沃而惆怅惜兆乱，而兄替枝末，大而本披都耦国，而祸结臧札，飘其高厉，委曹吴而成节，何庄武之无耻，徒利开而义闭，蹑函谷之重阻，看天险之衿带，迹诸侯之勇怯，筭嬴氏之利害，或开关以延敌，竞遁逃以奔窜，有噤门而莫启，不窥兵于山外连鸡，互而不栖，小国合而成大，岂地势之安危，信人事之否泰，汉六世，而拓畿县弘农而远关，厌紫极之闲敞，甘微行，以游盘长，傲宾于柏谷，妻睹貌而献餐，畴匹妇，其已泰，胡厥夫之谬官，昔明王之巡幸，固清道而后往，惧衔□之或变，峻徒御以诛赏，彼白龙之鱼服，挂豫且之密网，轻帝重于天下，奚斯渐之可长吊，戾园于湖邑，谅遭世之巫蛊，探隐伏于难明，委谗贼之赵，虏加显戮于储贰，绝肌肤而不顾，作归来之悲台，徒望思其何补？纷吾既迈，此全节兮，又继之以盘桓，问：休牛之故，林感征名于桃园，发阌乡而警策，□黄卷以济潼，眺华岳之阴崖，觌高掌之遗踪，忆江使之反，璧告亡，期于祖龙不语，怪以征异，吾闻之于孔公，愠韩马之大憝，阻关谷以称乱，魏武赫以霆震，奉义辞以伐叛，彼虽众其焉用？故制胜于庙算，砰扬桴以振尘，繣瓦解而冰泮，超遂遁而奔狄，甲卒，化为京观，倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰蹈秦郊，而始辟豁爽垲，以宏壮，黄壤千里，沃野弥望，华实纷敷，桑麻条畅，邪界褒斜，右滨汧，陇，宝鸡前鸣，甘泉后涌，面终南而背云阳，跨平原而连嶓冢，九嵕，嶭太一巃嵷，吐清风之飂戾，纳归云之郁蓊，南有元灞素浐，汤井温谷，北有清渭浊泾，兰池周曲浸决，郑白之渠，漕引淮海之粟，林茂有鄠之竹山，挺蓝田之玉班，述陆海珍藏，张叙神皋，隩，区此西宾，所以言于东主安处，所以听于凭虚也，可不谓然乎？劲松彰于岁寒，贞臣见于国危，入郑都而抵掌义，桓友之忠规，竭股肱于昏主，赴涂炭而不移，世善职于司徒，缁衣敝而改为履，犬戎之侵地，疾幽后之诡惑，举伪烽以沮众，淫嬖褒以纵慝，军败，戏水之上，身死骊山之北，赫赫宗周，灭为亡国，又有继于此者，异哉！秦始皇之为君也，倾天下以厚葬，自开辟而未闻匠人劳而弗图，俾生埋以报勤，外离西楚之祸，内受牧竖之焚，语曰：行无礼必自及，此非其效欤？乾坤以有亲，可久，君子以厚德载物，观夫汉高之兴也，非徒聪明神武，豁达大度而已也，乃实慎终追旧，笃诚款爱泽，靡不渐恩，无不逮率土，且犹弗遗，而况于邻里乎？而况于卿士乎？于斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑，故社易置枌榆，迁立街衢如一，庭宇相袭，浑鸡犬以乱放，各识家而竞入，籍含怒于鸿门，沛局蹐而来，王范谋害而弗许，阴授剑以约，庄□白刃，以万舞危，冬叶之待霜，履虎尾而不噬，实要伯于子房，樊抗愤以卮酒，咀，彘肩以激扬，忽蛇变而龙，摅雄霸上，而高骧增迁怒而横撞，碎玉斗其何伤？婴组于轵涂，投素车而肉袒疏，饮饯于东门，畏极位之盛满金墉，郁其万雉，峻嵃峭，以绳直戾，饮马之阳桥，践宣平之清阈，都中杂户千人，亿华夷，士女骈阗，逼侧展名，京之初仪，即新馆而莅职，励疲钝以临朝，勖自强而不息，于是孟春，爰谢听览，余日巡省农功，周行庐室，街里萧条，邑居散逸，营宇寺署，肆管库，蕞，芮于城隅者，百不一处，所谓尚冠，修成黄棘，宣明建阳昌阴北，焕南平，皆夷漫涤荡，无其处而有其名，尔乃阶长乐登未央，泛太液，凌建章萦馺娑，而款骀荡，枌诣而轹承光，徘徊桂宫，惆怅柏梁，鷩雉雊于台陂，狐兔窟于殿傍，何黍苗之离离，而余思之，芒芒洪钟，顿于毁庙，乘风废而不悬，禁省鞠为茂草，金逖迁于霸川，怀夫萧，曹魏邴之相，辛李卫，霍之将，衔使则苏属国，震远则张博望教敷，而彝伦序，兵举而皇威，畅临危而致勇，奋投命而高节，亮暨乎秺侯之忠孝淳深，陆贾之优游宴喜，长卿渊云之文，子长政，骏之史赵，张三王之尹京，定国释之之听理，汲长孺之正直，郑当时之推士，终童山东之英妙，贾生洛阳之才子，飞翠緌，拖鸣玉，以出入禁门者众矣，或披发左□，奋迅泥滓，或从容傅会，望表知里，或着显绩，而婴时戮，或有大才而无贵仕，皆扬清风于上列，垂令闻而不已，想佩声之遗响，若铿锵之在耳，当音凤，恭，显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙而死之日，曾不得与夫十余公之徒隶，齿名才难，不其然乎？望渐台而扼腕，枭巨猾而余怒，揖不疑于北阙，轼樗里于武库酒池，鉴于商辛，追覆车而不寤，曲阳僭于白虎，化奢淫而无度，命有始而必终，孰长生而久视，武雄略其焉在？近惑文成而溺，五利侔造化，以制作穷山海之奥秘，灵若翔于神岛，□鲸浪而失水，曝鳞髂于漫沙陨，明月以双坠，擢仙掌以承露千云汉而上至致□，蒟其奚难，惟余欲而是恣，从逸游于角抵，络甲乙以珠翠，忍生人之减半，勒东岳以虚美超长，怀以遐念，若循环之，无赐较面朝之焕炳，次后庭之猗靡壮，当熊之忠勇，深辞辇之明智；卫，鬒发以光鉴，赵轻体之纤丽咸善，立而声流，亦宠极而祸侈，津便门以右转，究吾境之所暨，掩细柳，而抚剑快，孝文之命帅，周受命而忘身，明戎政之果毅，距华盖于垒和，案乘舆之尊，辔肃天威之临，颜率军礼以长□轻棘霸之儿戏，重条侯之倨贵，索杜邮其焉在？云：孝里之前，号惘辍驾，而容与哀，武安，以兴悼争伐赵，以徇国定庙，筭之胜负，扞矢言而弗纳，反推怨以归，咎未十里于迁路，寻赐剑以刎首，嗟主暗而臣疾，祸于何而不有？窥秦墟于渭城，冀阙缅而堙尽，觅陛殿之余基，裁岥岮以隐嶙，想赵使之抱璧浏，睨楹以抗愤，燕图穷而荆发纷绝，袖而自引，筑声厉而高，奋狙潜铅，以脱膑据天位，其若兹，亦狼狈而可，□简良人以自辅，谓斯忠而鞅贤，寄苛制于捐灰，矫扶苏于朔边，儒林填于坑，□诗书炀而为烟国灭亡，以断后身，刑轘以启前商法，焉得以宿黄犬有可复牵，野蒲变而成脯，苑鹿化以为马，假谗贼，以天权钳众口而寄坐，兵在颈而顾问，何为不早而告我，愿黔黎其谁听，惟请死而获可，逮子婴之，果决敢讨贼，以舒祸势，土崩而莫振，作降王于路左，萧收图以相刘料险易与众寡，羽天与而不取冠，沐猴而纵火，贯三光而洞九泉，曾未足以喻其高下，感市闾之菆，井叹尸，韩之旧处，丞属号而守阙人，百身以纳赎，岂生命之易，投诚惠爱之，洽着讦，望之以求直，亦余心之所恶，思夫人之政术，实干时之良，具苟明法，以释憾不爱，才以成务，弘大体以高贵，非所望于萧傅，造长山而慷慨，伟龙颜之英主，胸中豁其洞开，群善凑而必举，存威格乎天区，亡坟掘而莫御，临掩坎而絫，抃步毁垣以延伫，越安陵而无讥，谅惠声之寂寞，吊爰丝之正议，伏梁剑于东郭讯，景皇于阳丘，爰信谗而矜谑，殒吴嗣于局下，盖发怒于一搏，成七国之称乱，翻助逆以诛错，恨过听之，无讨兹沮善，而劝恶呰，孝元于渭，茔执奄尹，以明贬褒，夫君之善行，废园邑以崇俭，过延门而责成忠，何辜而为戮，陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠，忕淫嬖之凶忍，剿皇统之，孕育，张舅氏之奸渐，贻汉宗以倾覆，刺哀主于义，域僭天爵于高安，欲法尧而承禅，永终古而不刊，瞰康园之孤坟，悲平后之专，絜殃厥父之篡逆，蒙汉耻而不雪，激义诚而引决，赴丹焰以明节，投宫火而焦糜，从灰熛而俱灭，骛横桥而旋轸，历弊邑之南垂门，磁石，而梁木兰兮，构阿房之屈奇，疏南山以表阙，倬樊川以激池役鬼，佣其犹否，矧人力之所为工徒斫而未息，义兵纷以交驰，宗祧污而为沼，岂斯宇之独隳，由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄驱吁嗟，而妖临搜佞，哀以拜郎，诵六艺以饰奸，焚诗书，而面墙心，不则于德义虽异术而同亡，宗孝宣于乐游绍衰，绪以中兴，不获事于敬，养尽加隆于园陵，兆惟奉明，邑号千人，讯诸故老，造自帝，询隐王母之非命，纵声乐以娱神，虽靡率于旧典，亦观过而知仁，凭高望之，阳隈体川，陆之污隆，开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫，交渠引漕，激湍生风，乃有昆明池乎其中，其池则汤，汤汗汗，滉瀁弥漫，浩如河汉，日月丽天，出入乎东西，旦似旸谷，夕类虞渊，昔豫章之名宇，披元流而特起，仪景星以天汉对牛，女以双峙，图万载而不倾，奄摧落于十纪，擢百寻之层观，今数仞之余址，振鹭于飞凫跃，鸿渐乘云颉颃，随流淡淡，瀺灂惊波，唼喋菱芡，华莲烂于绿沼，青蕃蔚乎翠潋，伊兹池之肇穿，肄水战于荒服，志勤远以极武，良无邀于后福，而菜蔬芼实，水物惟错，乃有赡乎？原陆在皇代而物土，故毁之而又复。凡厥寮司，既富而教，咸帅贫惰同整，□棹收罟，课获引缴，举效鳏夫有室，愁民以乐徒，观其鼓柂，回轮洒钩，投网垂饵，出入挺来往纤经，连白鸣桹，厉响贯鳃，尾掣三牵两，于是弛青鲲于网巨解，赪鲤于粘，徽华鲂跃鳞素鱮扬鬐，饔人缕切，銮刀若飞，应刃落俎，靃靃霏霏，红鲜纷其初载，宾旅而迟，御既餐服，以属厌泊恬静，以无欲回，小人之腹为君子之虑，尔乃端策拂茵，弹冠振衣，徘徊酆鄗，如渴如饥，心翘勤以仰止，不加敬而自祗，岂三圣之敢梦，窃十乱之，或希经始灵台，成之不日，惟鄗及酆，仍京其室，庶人子来，神降之吉，积德延祚，莫贰其一，永惟此邦，云谁之识？越可略闻而难臻其极，子嬴锄以借父训，秦法而着色，耕让畔，以闲田沾姬，化而生棘苏，张喜而诈骋，虞芮愧而讼息，由此观之，士无常俗，而教有定式，上之迁下，犹钧之埏埴，虽五方杂会，风流混淆，惰农好利，不昏作劳，密迩玁狁，戎马生郊而制者，必割实存操刀，人之升降，随政隆替仗信，则莫不用情无欲，则赏之不窃，虽智不能理明，不能察信此心也，庶免夫戾，如其礼乐以俟来，哲  游思赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照云径兮，海冲上潮兮送风，秋水兮驾浦，凉烟兮冒虹，暮气起兮远岸，黑阳精灭兮，天际红波，茫茫兮无底，山森森兮万重平，隰兮亘岸，通川兮泻壑，仰尽兮天经，俯穷兮地络，望波际兮，昙昙眺云间兮灼灼，乃江南之断山，信海上之飞鹤指烟霞，而问乡窥林，屿而访泊，抚身事而识苦，念亲爱而知乐，苦与乐其何言？悼人生之长役，舍堂宇之密亲，坐江潭而为客，对蒹葭之，遂黄视零露之方，白鸿，晨惊以响湍，泉夜下而鸣，石结中洲之云：萝托绵思于遥夕，瞻荆，吴之远山，望邯郸之长陌，塞风驰兮，边草飞胡沙起兮雁扬翮，虽燕越之异心，在禽鸟而同戚，怅收情而抆泪，遣繁悲而自抑，此日中其几时，彼月满而将蚀，生无患于不老，奚引忧以自逼，物因节以卷舒，道与运而升息，贱卖卜以当垆，隐我耕而子织诚爱，秦王之奇勇，不愿绝筋而称力已矣哉！使豫章生而可知，夫何异乎丛棘  ，撰征赋。
有
序
谢灵运
盖闻昏明殊位，贞晦异道，虽景度回革，乱多治寡 ，是故升平难于恒运，剥丧易以横流，皇晋受命，河 汾来迁吴楚，数历九世，年逾十纪，西秦无一援之 ，望，东周有三辱之愤，可为积祸缠衅，固以久矣，况 乃陵茔幽翳，情敬莫遂，日月推薄，帝心弥远，庆灵 将升，时来不爽，相国宋公，得一居贞，回干运轴，内 匡寰表，外清遐陬，每以区宇未统，侧席盈虑，值天 祚攸兴，昧弱授机，龟筮元谋，符瑞景征，于是仰祗 俯协，顺天从兆，兴止戈之师，躬暂劳之讨，以义熙 十有二年五月丁酉，敬戒九伐，申命六军，治兵于 ，京畿次师于汳上，云樯千艘，□辎万乘，羽骑盈涂 ，飞旍蔽日，别命群帅，诲谟惠策，法奇于三略，义秘 于六韬，所以钩棘未曜，殒前禽于金墉，威弧始彀 走，钑隼于滑台，曾不逾月，二方献捷，宏功懋德，独 绝古，今天子感东山之劬劳，庆格天之光大，明发 兴于鉴寐，使臣遵于原隰，余摄官承乏，谬充殊役， 皇华愧于先雅，靡盬，□于征人，以仲冬就行分，春 反命，涂经九守，路逾千里，沿江乱淮□薄，泗，汳，详 观城邑，周览丘坟，眷言古迹，其怀已多，昔皇祖作 藩受命，淮、徐、道固苞桑，勋由仁积年，月多历市朝， 已改永为洪业，缠怀清历，于是采访故老，寻履往 迹，而远感深慨，痛心殒涕，遂写集，闻见作赋，撰西 征，俾事运迁谢，托此不朽，其词曰：系烈山之洪绪，承火正之明光，立熙载于唐后，申赞事于周王，畴庸命而顺位，锡宝珪以彻疆，历尚代而平显，降中叶以繁昌，业服道而德徽，风行世而化，扬投前踪，以永冀省輶质以远伤，暌谋始于蓍蔡，违用舍于行藏，庇常善之罔弃，凭曲成之不遗，昭在幽而偕煦，赏弥久而愈私，顾晚草之薄弱，仰青春之葳蕤，引蔓颖于松上，擢纤枝于兰逵，施隆贷而有渥，报涓尘而无期，欢太阶之休明，穆皇道之缉熙，惟王建国，辨方定隅，内外既正，华夷有殊，惟昔小雅，逮于班书，戎蛮孔炽，是殛是诛，所以宣王用棘于玁狁，高帝方事于匈奴，然侵镐至泾，自塞及平，窥郊伺鄙阙。
四字
慕携王之矫虔，阶丧乱之未宁，窃强秦之三辅，陷隆周之两京，雄崤，渑以制险，据绕溜而作扃，家永怀于故壤，国愿言于先茔，俟太平之旷期，属应运之圣明，坤寄通于四渎，干假照于三辰，水润土以显比，火炎天而同人，惟上相之睿哲，当草昧而经纶，总九流以贞观，协五材而平分，时来之机悟，先于介石，纳隍之诫，一援于生民，龟策允臧，人鬼同情，顺天行诛，司典详刑，树牙选徒，秉钺抗旍，弧矢罄楚孝之心，智戈棘殚，吴子之精灵，迅三翼以鱼丽，襄两服以雁逝，阵未列于都甸，威已振于秦，蓟，洒严霜于渭城，被和风于洛汭，就终古以比猷，考坟册而莫契，昔西怨于东徂，今北伐而南悲，岂朝野之恒情，动万乘之幽思，歌零雨于豳风，兴采薇于周诗，庆金墉之凯定，眷戎车之迁，时伫千里而感，远涉弦望而怀期，诏微臣以劳问，奉王命于河湄，夕饮饯以俶装，旦出宿而言辞，岁既晏而繁虑，日将迈，而恋乖阙，敬恭于桑梓，谢履长于庭阶，冒沈云之暗蔼，迎素雪之纷霏，凌结湍而凝清风矜籁，以扬哀情在本而易阜，物虽末而难怀，眷余勤以就路，苦忧来，其城颓尔，乃经雉门启，浮梁眺锺，岩越查塘，览永嘉之紊维，寻建武之缉纲，于时内慢神器，外侮戎狄，君子横流，庶萌分析，主晋有祀，福禄来格，明两降览，三七辞厄，元诞德以膺纬，肇回光于阳宅，明思服于下，武兴继代以消逆，简文因心以秉道，故恩用而刑废，孝武舍己以仗贤，亦宁外而治内，观日化而就损，庶雍熙之可对，闵隆安之致寇，伤龟玉之毁碎，漏妖凶于沧洲，缠衅难而盈纪，时焉依于晋，郑国有蹙于百里，赖英谟之经营，弘兼济以忘己，主寰内而缓虞，澄海外以渍滓，至如昏祲蔽景，鼎祚倾基，黍离有叹，鸿雁无期，瞻天命之贞符，秉顺动而履机，率骏民之思效，普邦国而同归，荡积霾之秽氛，启披阴之光晖，反平陵之杳蔼，复七庙之依稀，务役简而农劝，每劳赏而忠甄，燮时雍于祖宗阙。
六字
扫逋丑于汉渚，涤僭逆于岷山，羁巢处于西木，引鼻饮于源渊，惠要襋而思韪，援冠弁而来，虔视冶城而北属，怀文献之收扬，匪元首之康哉？孰股肱之惟良，譬观曲而识节，似缀组以成章，业弥缠而弥微，事愈有而莫伤，次石头之双岸，究孙氏之初基，幸汉庶之漏网，凭江介以抗维，初，鹊起于富春，果鲸跃于川湄，匝三世而国盛，历五伪而宗夷，察成败之相仍，犹唇亡而齿寒，载十二而谓纪，岂蜀灭而吴安，众咸□于谋兆，羊独悟于理端，请广武以诲情，树襄阳以作藩，拾建业其如遗，沿万里而谁难？疾鲁荒之诐辞，恶京陵之谮言，责当朝之惮贬，对曩籍而兴叹，敦怙宠而判违，敌既勍而国圮，彼问鼎而何阶？必先贼于君子原性分之异，托虽殊涂而归美，或卷舒以愚智，或治乱其如矢，谢昧迹而托规卒，安身以全里，周显节而犯逆，抱正情而丧己，薄四望而尤眄，叹王路之中鲠，蠢百越之妖烬，敢凌蹈于五岭，崩双岳于中流，拟凶威于荆郢，隐雷霆于帝坐，飞芒镞于宫省，于时朝有迁都之议，人无守死之志，师旅痛于久勤，城墉阙于素备，安危势在不侔，众寡形于见事，于赫渊谋，研其神策，缓辔待机，追奔蹑迹，遇雷池而振曜，次彭蠡而歼涤，穆京甸以清晏，撤多垒而宁，役造白石之祠坛，怼二竖之无君，践掖庭以幽辱，凌祧社而火焚，愍文康之罪己，嘉忠武之立勋，道有屈于灾蚀，功无谢于如仁，讯落星之飨旅，索旧栖于吴余，迹阶戺而不见横，榛莽以荒除，彼生成之乐辰，亦犹今之在余，慨齐吟于爽鸠，悲唐歌于山枢，吊伪孙于徐首，率君臣以奉疆，时运师以伐罪，偏投书于武王，迄西北 ，行旅部艺文二。
诗
邶风式微二章
黎侯失国而寓于卫其臣劝之
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
魏风陟岵三章
孝子行役，不忘其亲，故登山以望其父之所在，因 想象其父念己之言，陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来，无死  ，小雅黄鸟三章。
民适异国不得其所故作此诗
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父  ，我行其野，三章。
民适异国，依其婚姻而不见收恤，故作此诗，我行其野，蔽芾其樗，婚姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。婚姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富亦祇以异 ， 思归歌。
楚之王子质于秦作
洞庭兮木秋，涔阳兮草衰去，千乘之家国，作咸阳之，布衣  ，适吴诗， ， ： ， ， ， ， ， ， 后汉梁鸿 汉书曰：鸿易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐，鲁 之间，有顷，又去适吴，将行，作诗曰：逝旧邦兮遐征，将遥集兮东南，心惙怛兮伤悴，忘菲菲兮升降，欲乘策兮纵迈疾，吾俗兮作谗，竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌，固靡惭兮，独建冀异州兮尚贤，聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流，傥云睹兮我悦，遂舍车兮即浮过，季札兮延陵，求鲁连兮海隅，虽不察兮光貌，幸神灵兮与休，惟季春兮华阜，麦含英兮方秀哀，茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭，悼我心兮不获长，委结兮焉究口，嚣嚣兮余讪，嗟恇恇兮，谁留  ？长歌行  ， ， ， ， ， ， ， ， 汉乐府，岧岧山，上亭皎皎云间星，远望使心思游子恋所生，驱车出北门，遥观洛阳城，凯风吹长棘，夭夭枝叶倾，黄鸟飞相追，咬咬弄音声，□立望西河，泣下沾罗，缨  ，淮南王篇， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉乐府，淮南王，自言尊，百尺高楼与天连，后园凿井银作□，金瓶素绠汲寒浆，汲寒浆，饮少年，少年窈窕何能贤？扬声悲歌声绝天，我欲渡河河无梁，愿化双黄鹄，还故乡，还故乡，入故里，徘徊故乡，苦身不已，繁舞寄声无不泰，徘徊桑梓游天外，  悲歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉乐府悲歌，可以当泣，远望可以当归，思念故乡，郁郁累累，欲归家无人，欲渡河无船，心思不能言，肠中车轮转，  古歌， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汉乐府，秋风萧萧愁杀人，出亦愁入亦愁，座中何人，谁不怀忧？令我白头故地，多飙风树木何修，修离家日趋远，衣带日趋缓，心思不能言，肠中车轮转  ，拟李陵录别诗二首， ， ， ， ， 无名氏，灿灿三星列，拳拳月初生寒凉应节至，蟋蟀夜悲鸣，晨风动乔木，枝叶日夜零游子暮思归塞耳，不能听远望正萧条，百里无人声，豺狼鸣后园，虎豹步前庭远处，天一隅苦困，独零丁亲人随风散历，历如流星，三萍离不结，思心独屏营，愿得萱草枝以解饥渴，情  ，又锺子歌南音，仲尼叹归欤！戎马悲边，鸣游子恋故庐，阳鸟归，飞云蛟龙，乐潜居人，生一世间，贵与愿同，俱身无四凶罪，何为天一隅，与其苦筋力，必欲荣薄躯，不如及清时策名于天衢，  古诗十九首。
录
三首
无名氏
涉江采芙蓉，兰泽多芳草，采之欲遗，谁所思在远，道还顾望，旧乡长路漫浩，浩同心而离居，忧伤以终老  ，又去者日以疏，来者日以亲出郭门直视，但见丘与坟古墓，□为田，松柏摧为薪，白杨多悲风，萧萧愁杀人，思还故里，闾欲归，道无因  ，又。
明月何皎皎，照我罗□帏，忧愁不能寐，揽衣起，徘徊客行，虽云乐，不如早旋归，出户独仿徨，愁思当告谁？引领还入房，泪下沾裳衣，  古诗一首 ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，行行随道，经历山坡，马啖柏叶，人啖柏脂，不可长饱，聊可遏饥，  拟李陵录别诗八首。
录
六首
无名氏
有鸟西南飞熠熠，似苍鹰，朝发天北隅，暮闻日南陵，欲寄一言去托之笺彩缯，因风附轻，翼以遗心，蕴蒸鸟辞路攸长，羽翼不能胜，意欲从鸟逝，驽马不可乘，  ，又晨风鸣北林，熠耀东南飞，愿言所相思，日暮不垂帏，明月照高楼，想见余光辉元鸟，夜过庭仿，□能复飞，褰裳路踟蹰，仿徨不能归，浮云日千里，安知我心悲思，得琼树枝以解长，渴饥  ，又。
陟彼南山隅，送子淇水，阳尔行西南游，我独东北，翔猿鸟顾悲鸣，五步一仿徨，双凫，相背飞相远，日已长，远望云中路，想见来圭璋，万里遥相思，何益？心独伤，随时爱景曜，愿言莫相忘，  ，又。
红尘蔽天地，白日何冥冥，微阴盛杀气，凄风从此兴，招摇西北指，天汉东南倾，嗟尔穹庐，子独行如履冰，短褐中无绪，带断续，以绳泻水，置瓶中焉，辨淄与渑，巢父不洗耳，后世有何称，  拟苏武答诗， ； ， ， ， ， ， ， 无名氏，童童孤生，柳寄根河水泥连翩，游客子于冬服，褐衣，去家千里余，一身常渴，饥寒夜立清庭，仰瞻天汉，湄寒风吹我骨严霜切我肌，忧心常惨戚，晨风为我悲，瑶光游何速行？愿支何迟？仰视云间，星忽若割长帷低头，还自怜盛，年行已衰，依依恋明世，怆怆难久，怀  古歌， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，高田种小麦，终久不成穗，男儿在他乡焉，得不憔悴，  古诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，步出城东门，遥望江南路，前日风雪中，故人从此去，我欲渡河水，河水深无梁，愿为双，黄鹄高飞还故乡，  古猛虎行 ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，饥不从，猛虎食，暮不从，野雀栖野雀，安无巢，游子为谁？骄  ？古八变歌， ， ； ， ， ， ， ， ， 无名氏， 选诗拾遗，曰：古歌有八变，九曲之名，未详其义，北风初，秋至吹我，章华台，浮云多暮色，似从崦嵫，来枯桑，鸣中林，络纬响空□，翩翩飞蓬，征怆怆，游子怀故乡不可见，长望始此，回  ，却东西门行， ， ， ， ， ， ， ， ，魏武帝鸿雁出塞北，乃在无人，乡举翅万里余，行止自成行，冬节食南稻，春日复北翔，田中有转蓬，随风远飘扬，长与故根绝万岁不相当，奈何？此征夫安得去！四方戎马不解鞍，铠甲不离旁，冉冉老将至，何时反故乡，神龙藏深泉，猛兽步高冈，狐死归首丘，故乡，安可忘  ，善哉！行  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 文帝上山采薇，薄暮苦饥，溪谷多风，霜露沾衣，野雉群雊，猿猴相追，还望故乡，郁何垒垒，高山有崖，林木有枝，忧来无方，人莫之知，人生如寄，多忧何为？今我不乐，岁月如驰，汤汤川流，中有行舟，随波转薄，有似客游，策我良马，被我轻裘，载驰载驱，聊以忘忧，  杂诗二首 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前漫漫，秋夜长烈烈，北风凉，展转不能寐，披衣起仿徨，仿徨忽已久，白露沾我裳，俯视清水波，仰看明月光，天汉回西流，三五正，纵横草虫鸣，何悲孤雁？独南翔郁郁多悲思，绵绵思故乡，愿飞安得翼？欲济河无梁，向风长叹息断绝。我中肠  ，又。
西北有浮云亭，亭如车盖，惜哉！时不遇适，与飘风会，吹我东南行，行行至吴会，吴会非我乡，安得久留滞，弃置勿复陈，客子常畏人  ，燕歌行 ， ； ， ， ， ， ， ，   ，明帝白日晼晼忽西倾，霜露惨凄涂，□庭秋草，卷叶摧枝茎，翩翩飞蓬，常独征有似游子，不安宁 ， 门有万里客 ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植门有万里客问，君何乡人褰裳，起从之，果得心所亲，挽裳对我泣，太息前，自陈本是朔方士，今为吴越民，行行将复行去，去适西秦，  盘石篇， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，盘盘山巅，石飘飘涧底蓬，我本太山人，何为客淮东，蒹葭弥斥，土林木无分，重岸岩若崩缺，湖水何汹汹，蚌蛤被滨涯，光彩如锦，虹高被凌云霄浮气象，螭龙鲸脊，若丘陵，须若山上松呼吸吞船欐，澎湃戏中，鸿方舟寻高价，珍宝丽以通，一举必千里，乘飔举帆幢，经危履险阻，未知命所锺，常恐沉黄垆下，与鼋□同，南极苍梧野游，盼穷九江中，夜指参辰，欲师当定，从仰天长太息，思想怀故邦，乘桴何所志？吁嗟我孔公，  朔风，诗五首， ： ， ， ， ， ， ，  前人，仰彼朔风，用怀魏都，愿骋代马，倏忽北徂，凯风永至，思彼蛮方，愿随越鸟翻飞，南翔  ，又。
四气代谢，悬景运周，别如俯仰，脱若三秋，昔我初迁，朱华未晞，今我旋止素雪，云飞  ，又。
俯降千仞，仰登天阻风，飘蓬飞载离，寒暑千仞，易陟天阻，可越昔我同袍，今永乖别  ，又。
子好芳草，岂忘尔贻繁华，将茂秋霜悴之君不垂眷，岂云其诚秋兰，可喻桂树，冬荣  ，又。
弦歌荡思，谁与销忧？临川慕思，何为泛舟？岂无和乐，游非我邻，谁忘泛舟？愧无榜人，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，转蓬离本根，飘飖随长风，何意回□举，吹我入云中，高高上无极天路，安可穷类此，游客子捐躯远从戎，毛褐不掩形，薇藿常不充，去去，莫复道沉忧，令人老 ， 晴诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人微阴翳阳，景清风飘我衣，游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞，眇眇客行，士遥役不得归，始出严霜结，今来白露晞游子叹，黍离处者歌，式微慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲 ， 七哀诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  王粲，荆蛮非我乡，何为久滞淫，方舟溯大江，日暮愁我心，山冈有余，映岩阿增重阴狐狸，驰赴穴，飞鸟翔，故林流波激清响，猴猿临岸，吟迅风拂裳袂，白露沾衣襟，独夜不能寐，摄衣起抚琴丝桐感人情，为我发悲音，羁旅无终极，忧思壮难任，  游览， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈琳，高会时不娱，羁客难为心，殷怀从中发，悲感激清音，投觞罢欢，坐逍遥步，长林，肃肃山谷，风默默天路，阴惆怅忘旋反，欷歔涕沾襟，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋傅休奕，东方大明，星光景照千里，少年舍家游，思心昼夜起，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 枣据吴寇，未殄灭乱，象侵边疆，天子命上宰，作蕃于汉阳，开国建元士玉帛聘贤良，予非荆山璞谬，登和氏场，羊质服虎文，燕翼假凤翔，既惧非所任怨，彼南路长千里，既悠邈路，次限关梁，仆夫罢远涉，车马困山冈，深谷下无底，高岩暨穹苍丰草，停滋润，雾露沾衣裳，元林结阴气，不风自寒凉，顾瞻情感切，恻怆心哀伤士，生则悬弧，有事在四方，安得恒逍遥端坐守闺房引义，割外情内感，实难忘 ， 赴洛，道中作二首， ， ， ， ， ， ， ，陆机总辔，登长路呜咽，辞密亲，借问子何之，世网婴我身，永叹遵北渚，遗思结，南津行，行遂已远，野途旷无人，山泽纷纡，余林薄杳阡眠，虎啸深谷底，鸡鸣高树巅，哀风中夜流孤兽，更我前悲，情触物感，沉思郁缠绵，伫立望故乡，顾影凄，自怜  ，又。
远游越山川，山川修且广，振策陟崇丘，安辔遵平，莽夕息，抱影寐朝徂，衔思往顿辔，倚高岩侧听悲风，响清露坠素辉，明月一何朗，抚枕不能寐，振衣独长想，  拟涉江，采芙蓉 ， ， ， ， ， ，  前人，上山采琼，□穷谷饶芳兰，采采不盈掬，悠悠怀所欢，故乡一何旷？山川阻且难，沉思锺万里，踯躅独吟叹 ， 拟明月，何皎皎  ， ， ， ， ， ， 前人安寝，北堂上，明月入我牖，照之有余辉，揽之不盈手，凉风绕曲房，寒蝉鸣高柳踟蹰，感节物我行，永已久游宦，会无成离思难，常守  ，门有车马，客行  ， ， ， ， ， ， 前人门，有车马客，驾言发故乡，念君久不归，濡迹涉江，湘投袂赴门，涂揽衣不及裳，拊膺携客泣掩泪，叙温凉借问邦族间，恻怆论存亡，亲友多零落，旧齿皆雕丧市朝，忽迁易城阙，或丘荒坟垄，日月移松柏郁芒芒，天道信崇替人，生安得长慷慨，惟平生俯仰，独悲伤  ，杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张协朝登，鲁阳关狭路，峭且深，流涧万余，丈围木数千寻，咆虎响穷山，鸣鹤聒空，林凄风，为我啸百籁，坐自吟感物多思，情在险易，常心朅来，戒不虞，挺辔越飞岑，王阳驱九折，周文走岑崟，经阻贵勿迟，此理着来，今  思归叹 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 石崇登城隅兮临长江，极望无涯兮思填胸，鱼瀺灂兮鸟缤翻，泽雉游凫兮戏中园，秋风厉兮，鸿雁征蟋蟀，嘈嘈兮晨夜鸣，落叶飘兮枯枝，竦百草零落兮覆畦垄，时光逝兮年易尽，感彼岁暮兮怅自愍，廓羁旅兮滞野都，愿御北风兮，忽归徂，惟金石兮幽且清，林郁茂兮芳卉盈，元泉流兮，萦丘阜阁，馆萧寥兮荫丛柳，吹长笛兮弹五弦，高歌凌云兮乐余年，舒篇卷兮，与圣谈释冕，投绂兮希彭聃，超逍遥兮绝尘埃，福亦不至兮，祸亦不来，  行诗。
一云
途中作
成公绥
洋洋熊耳，流巍巍伊阙，山高冈碣，崔巍双阜，夹长川素石，何磷磷，水禽何翩翩，远涉许颍，路顾思邈，绵绵郁陶，怀所亲引领情缅，然  祖道，诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙楚仰天，惟龙御地以骥，利有攸往，不期而至，  ，之冯翊祖道，诗， ， ， ， ， ， ， ， ，前人举翮，抚三秦，抗我千里，目念当隔山河，执觞怀惨毒，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王赞，朔风动秋草，边马有归心，胡宁久分析，靡靡忽至，今王事离我志殊隔，过商参，昔往鸧鹒鸣，今来蟋蟀吟，人情怀旧乡客鸟思，故林师涓久不奏，谁能宣我心 ， 扶风歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  刘琨，朝发广莫门，暮宿丹水山，左手弯繁弱，右手挥龙渊，顾瞻望宫阙，俯仰御飞轩，据鞍长叹息泪下，如流泉系马，长松下发鞍，高岳头烈，烈悲风起，泠泠涧水流，挥手长相谢，哽咽不能言，浮云，为我结归鸟，为我旋去，家日已远，安知存与亡，慷慨穷林中，抱膝独摧藏，麋鹿游我前□，猴戏我侧，资粮既乏，尽薇蕨，安可食，揽辔命徒侣，吟啸绝岩中，君子道微矣，夫子固有穷，惟昔李骞期寄在匈奴庭，忠信反获罪，汉武不克明，我欲竟此曲，此曲悲且长，弃置勿重陈，重陈令，心伤  ，始作镇军参军，经曲阿作  ，  陶潜弱龄，寄事外委怀在琴书，被褐欣自得屡空，常晏如时来，苟冥会宛，辔憩通衢，投策命晨装，暂与园田，疏眇眇孤舟逝，绵绵归思，纡我行岂不遥，登降千里余，目倦川途，异心念山泽，居望云惭，高鸟临水，愧游鱼真，想初在襟，谁谓形迹？拘聊且凭，化迁终返，班生庐  ，庚子，岁五月中，从都还阻风于规林，二首  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人行，行循归路，计日望旧居，一欣，侍温颜再喜，见友于鼓棹，路崎曲指，景限西隅，江山岂不险归，子念前途凯风，负我心戢，枻守穷湖，高莽渺无界，夏木独森疏，谁言客舟远近，瞻百里余，延目识南岭空叹，将焉如 ， 又自古叹行役，我今始知之，山川一何旷？巽坎难与期，崩浪聒天响，长风无息，时久游恋所生，如何淹在兹？静念园林，好人间，良可辞，当年讵有几纵心，复何疑  ？辛丑，岁七月赴假还江陵，夜行涂口，作  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人闲居三十载，遂与尘事冥诗，书，敦宿好，林园无俗情，如何舍此去？遥遥至南荆，叩枻新秋月，临流别友生，凉风起，将夕，夜景湛虚明昭昭，天宇阔，皛皛川上平怀，役不遑寐，中宵尚孤征，商歌非吾事，依依在耦耕，投冠旋旧墟，不为好爵，萦养真衡茅下，庶以善自名，  乙巳岁三月为建威参军，使都经钱溪 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我不践斯境，岁月好已积，晨夕看山川，事事悉如昔，微雨洗，高林清，□矫云翮，眷彼品物，存义风都未隔，伊余何为者？勉励从兹役，一形似有制，素襟不可易，园田日梦想，安得久离析，终怀在归舟谅哉！宜霜柏  ，杂诗三首， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，遥遥从羁役，一心处两端，掩泪泛东逝，顺流追时，迁日没，星与昴势翳西山巅，萧条隔天涯，惆怅念长餐慷慨，思南归路遐，无由缘关梁难亏替，绝音寄斯篇，  又闲居执荡志，时驶不可稽，驱役无停息，轩裳逝，东崖沈阴拟熏麝，寒气激我怀，岁月有常，御我来，淹已弥慷慨忆绸缪，此情久已离，荏苒经十载，暂为人所羁，庭宇翳余木，倏忽日月亏  ，又。
我行未云远，回顾惨风凉，春燕应节起高飞拂尘，梁边雁悲无所代谢，归北乡离，□鸣清池，涉暑经秋霜，愁人难为辞，遥遥春夜长 ， 怀归谣， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 湛方生辞，衡门兮至欢，怀生离兮苦辛，岂羁旅兮一慨，亦代谢兮感人，四运兮，遒尽化新兮岁故氛，惨惨兮，凝晨风凄凄兮，薄暮雨雪兮交纷，重云兮四布，天地兮一色，六合兮同素山，木兮摧披，津壑兮凝冱，感羁旅兮，苦心怀桑梓兮增慕，胡马兮恋北，越鸟兮依阳，彼禽兽兮尚然，况君子兮去故乡，望归途兮漫漫盼，江流兮洋洋，思涉路兮莫由，欲越津兮无梁，  北使洛 ， ； ， ， ， ， ， ， 宋颜延之 宋书曰：延之为豫章，世子中军行参军，义熙十二 年，高祖北征，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起 居延之至洛阳，道中作诗一首，文辞藻丽，为谢晦 ，傅亮所赏，改服饬徒旅，首路局险艰，振楫发吴洲，秣马陵，楚山涂，出梁宋郊，道出周郑间，前登阳城路，日夕望三川在昔，辍期运经始，阔圣贤伊濲绝，津济台馆，无尺椽，宫陛多巢穴，城阙生云烟，王猷升八表，嗟行方，暮年阴风振凉，野飞雪瞀，穷天临涂，未及引置酒惨无言，隐悯徒御，悲威迟，良马烦游，役去芳时，归来屡徂蓬，心既已矣，飞薄殊亦然，  还至梁城，作 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人眇默，轨路长憔悴，征戍勤，昔迈先徂师，今来后归军振策，眷东路倾侧，不及群息，徒顾将夕，极望梁陈分，故国多乔木，空城凝寒，云丘垄填郛郭，铭志灭无文，木石扃幽闼，黍苗延高坟，惟彼雍门，子吁嗟，孟尝君愚贱，同湮灭尊贵，谁独闻？曷为久游客忧念，坐自殷 ， 猛虎行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢惠连，猛虎潜深山长啸，自生风，人谓客行乐客行，苦心伤 ， 代东门，行， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，鲍照伤禽恶弦惊，倦客恶离声，离声断客情，宾御皆涕零涕零，心断绝将去，复还诀一息不相知，何况异乡别遥，遥征驾远，杳杳白日晚，居人掩闺，卧行子夜中饭，野风吹草木，行子心肠断，食梅常苦酸，衣葛常苦寒，丝竹徒满座，忧人不解颜，长歌欲自慰，弥起长恨，端  代邽，街行一作。
去邪行
前人
□立出门衢，遥望转蓬飞，蓬去旧根，在连翩逝不归，念我舍乡俗，亲好久乖违，慷慨怀长想，惆怅恋音徽，人生随事变迁化焉，可祈百年，难必果，千虑易盈亏，  日落，望江赠荀，丞、 、 、 、 ， ，  前人，旅人乏愉乐，薄暮，增思深日落，岭云归，延颈望江阴，乱流大壑，长雾匝高林，林际无穷极，云边不可寻，惟见独飞鸟，千里一扬，音推其感物情，则知游子心，君居帝京，内高会日挥金，岂忘慕群客，咨嗟恋景，沈  还都，道中三首， ， ， ， ， ， ， ， ，前人悦怿，遂还心踊跃，贪至勤鸡鸣，戒征路，暮息落日分，急流腾飞沫，回风起，江濆孤兽，啼夜侣离鸿，噪霜群物，哀心交横，声切思纷纭，叹慨诉同旅，美人无相闻，  又风急，讯湾浦，装高偃樯，舳夕听江上，波远极千里，目寒律惊穷蹊，爽气起，乔木隐隐日没，岫瑟瑟风，发谷鸟还，暮林喧，潮上冰结洑，夜分霜下凄悲，端出遥，陆愁来攒，人怀羁心，苦独宿  ，又。
久宦迷远川，川，广每多惧薄，止闾边亭，关历险，程路霮冥隅，岫蒙昧，江上雾时凉，籁争吹流，洊浪奔趣恻焉，增愁起，搔首东南，顾茫然荒野间，举目皆凛，素回风扬江泌寒鸦栖动树，太息终晨漏，企我归，□遇  ，发后渚 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，江上气早寒，仲秋始霜雪，从军乏衣粮，方冬与家别萧条，背乡心凄怆，清渚发凉，埃晦平皋，飞潮隐修樾，孤光独徘徊空烟，视升灭涂，随前峰远意，逐后云，结华志分，驰年，韶颜惨惊节，推琴三叹，起声为君断绝，  岐阳守风， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，差池玉绳，高掩蔼瑶井，没广岸屯宿阴，悬崖栖归月，役人喜先驰军，令申早发洲，迥风正悲，江寒雾未歇，飞云日，东西别鹤，方楚越，尘衣孰挥？澣蓬思乱，光发 ， 拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人蜀汉，多奇山，仰望与云，平阴崖积，夏雪阳谷崩，春荣朝朝见，云归，夜夜闻猿鸣，忧人本自悲，孤客易伤情，临堂设樽酒留酌，思平生石以坚为性，君勿惭，素诚  ，梦归乡 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，衔泪出郭门，抚剑无人，逵沙风暗，空起离心，眷乡畿夜分，就孤枕梦想，暂言归孀妇，当户叹缫丝，复鸣机慊，款论久别，相将还绮闱，历历檐下，凉胧胧帐里，晖刈兰争芬芳，采菊竞葳蕤，开奁夺香苏探袖，解缨徽，梦中长路，近觉后，大江违惊起，空叹息恍惚，神魂飞白水漫浩浩，高山壮，巍巍波澜，异往复风霜，改荣衰，此土非吾土，慷慨当告，谁  塞，客吟  ， ， ， ， ， ， ， ， ，齐高帝 齐书曰：高帝在淮上，取苏侃为冠军录事参军，是 时新失淮北，遣帝北戍，每岁秋冬间，边淮骚动，帝 广遣侦候，安集荒余，又营缮城府，帝在兵中久，见 疑于时，乃作塞客吟以喻志，侃达此旨，更自劝励， 委以府事，深见知待，此诗见苏侃传，或作侃诗，非 也，宝纬紊宗，神经越序，德晦河，晋力宣江，楚，云雷兆壮，天山繇武，直发指秦关，凝精越汉渚，秋风起，塞草衰，雕鸿思，边马悲，平原千里顾，但见转蓬飞，星严海净，月澈河明，清辉映幕，素液凝庭，金笳夜厉，羽晨征，斡晴潭而怅泗，枻松洲而悼情，兰涵风而泻艳，菊笼泉而散英，曲绕首燕之叹，吹轸绝越之声，欷园琴之孤弄，想庭藿之余馨，青关望断，白日西斜，恬源靓雾垄首，晖霞戒旋鹢，跃还波，情绵绵而方远，思袅袅而遂多。粤击秦中之筑，因为塞上之歌，歌曰：朝发兮江泉，日夕兮陵山，惊□兮瀄汨，淮流兮潺湲，胡埃兮云聚，楚□兮星悬，愁墉兮思宇，恻怆兮何言？定寰中之逸鉴，审雕陵之迷泉，悟樊笼之，或累怅遐心，以栖元  ，估客乐 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，武帝 古今乐录曰：估客乐者，齐武帝之所制也，帝布衣 时，尝游樊，邓，登阼以后，追忆往事而作歌，昔经樊邓，役阻潮梅根渚，感忆追往事意，满辞不叙，  暂使下，都夜发新林至京邑，赠西府同僚， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  谢脁，大江流日夜，客心悲未央，徒念关山，近终知返，路长秋河，曙耿耿寒渚，夜苍苍引领见京室宫，雉正相望，金波丽鳷鹊，玉绳低建章，驱车鼎门外，思见昭丘，阳驰晖不可接，何况隔两乡风云，有鸟路，江汉限无梁，常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罻罗者，寥廓已高，翔  之，宣城郡出新林，浦向板桥 ，  前人，江路西南，永归流东北骛，天际识归舟，云中辨江树旅思，倦摇摇孤游，昔已屡既欢，怀禄情复协，沧洲趣嚣尘，自此隔赏心于兹遇，虽无元豹姿，终隐南山，雾  ，京路夜发  ， ， ， ， ， ， ， ， 前人扰扰，整夜装，肃肃戒徂，两晓星正寥落，晨光复瀁，漭犹沾余，露团稍见，朝霞上故乡，邈已敻山川，修且广文奏方盈前，怀人去心赏，敕躬每局蹐，瞻恩惟震荡行矣，倦路长，无由税归，鞅  ，冬绪羁怀，示萧谘议，虞田曹，江、刘二常侍 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人去国，怀丘园入远滞，城阙寒灯耿宵梦，清镜悲，晓发风草，不留霜冰池，共如月寂寞，此闲帷琴樽，任所对客念坐，婵媛，年华稍庵，薆夙慕云泽，游共奉荆台，绩一听春莺喧，再视秋鸿没疲骖，良易返，恩波不可越，谁慕临淄？鼎常希茂陵渴，依隐幸自从，求心果芜昧，方轸归，与愿故山芝未歇  ，旦发青林 ， ， ， ， ， ， ， ， 孔稚珪孤征越清江，游子悲路，长二旬，倏已满三千，眇未央草杂，今古色岩，留冬夏霜，寄怀中山旧举酒，莫相忘 ， 循役朱方，道路  ， ， ， ， ， 梁沈约分繻，出帝京升装，奉皇穆洞野，属沧溟联郊，□河服日，映青丘岛，尘起邯郸，陆江移林岸，微岩深烟岫，复岁严摧，磴草午寒散，乔木萦蔚夕，□卷蹉跎，晚云伏霞志，非易从旌，躯信难牧，岂慕淄宫，梧方辞兔园竹羁心，亦何言迷踪？庶能复  ，拟陆平原机羁宦， ， ， ， ， ，  江淹诸后，降嘉命，恩纪被微，身明发，眷桑梓永叹，怀密亲流，念辞南澨，衔怨别西津，驱马遵淮，泗，旦夕见梁，陈服义，追上列矫迹，厕宫臣朱黻，咸髦士，长缨皆俊民，契阔承华，内绸缪逾岁，年日暮，聊总驾逍遥观，洛川殂殁，多拱木，宿草凌寒烟，游子易感慨，踯躅还自怜，愿言寄三鸟离思，非徒然  学，魏文帝  ， ， ， ， ， ， ，  前人，西北有浮云缭绕华阴山，惜哉，时不遇入，夜值霜寒，秋风括地起，吹我至幽，燕，幽、燕，非我国窈窕为谁？贤少年歌且止，歌声断客子，  效阮公诗， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔余登大梁，西南望洪河，时寒原野旷，风急霜露，多仲冬正惨切，日月少精华，落叶纵横，起飞鸟，时相过搔首，广川阴怀归思，如何常愿反初服，闲步颍水，阿  忽不任愁联，示固远 ，    ，王僧孺去秋客旧湖，今春投故越，泪逐东归，水心挂西，斜月未应岁，贬颜直以忧残发 ， 赠吴均三首， ； ， ， ， ， ， ，  柳恽，寒云晦，沧洲奔潮溢，南浦相思，白露亭，永望秋风渚，心知别路长，谁谓若燕？楚关候日辽绝，如何附行旅？愿作野飞鸟，飘然自轻，举  ，又。
远游济伊，洛秣马渡清漳，邯郸饶美女艳色，含春芳 ，行旅部艺文三。
诗
词
玉山道中， ； ， ， ， ， ， ， 宋范成大常山多清溪，玉山富乔木，行色郁苍然，颇亦慰愁，目梅花隔篱，见珑璁，照茅屋，晚来风刮地，想见飘香玉 ， 湘潭，道中咏芳草， ； ， ， ， ， ， 前人积雨倏然，晴秀野，若新沐芳草径寸，姿中有不胜，绿萋萋路傍情，颇亦念幽，独驱马去不顾，断肠招隐，曲  早晴，发广安军，晚宿萍池，村庄  ，前人夜雨洗烦，蒸晓风荐清穆，云头隤，铁山日脚迸金瀑，暑途一日，凉远客万事，足羁人正奔波，观者何？陆续翠盖立严妆，青裙，行跣足俗陋，介南僥物华入东蜀，竹萌苦已青，荔子酸，犹绿修芦，密成篱直，柏森似纛，泥干马蹄，松路坦亭堠，速暮投何人，庄窗户暗，修竹  ，邵武道中， ； ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，风色戒寒，候岁，事已逶迟，劳生尚行役，游子能不悲，林壑无余，秀野草不复滋，禾黍经秋成，收敛已空，畦田翁喜岁丰，妇子亦嘻嘻，而我独何成？悠悠长路岐，凌雾，即晓装落日，命晚炊不惜容鬓，雕镇日长，空饥征鸿，在云天浮萍，在青池微踪政，如此三叹，复何为  ？行役  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 裘万顷，宿雾锁山椒，落月桂林侧，崎岖历冈峦，仿□辨阡陌，秋高风露寒，道远时序，迫安得归！故园篝灯理书册，  旅夜 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 周紫芝栖栖羁客，眼常开青灯落晓灰，北雁有情，书未到寒衾，无梦雨频来，今年白发看，仍少去日青春挽不回别后，故山应好在小窗辜负，翠云堆  ，望江道中 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆游吾道非邪来旷野，江涛如此，去何之起，随乌鹊，初，□后宿及牛羊欲下时，风力渐添帆，力健橹声，常杂雁声悲晚来，又入淮南路，红树青山，合有诗  ，上虞逆旅，见旧题岁月，感怀  ， 前人舴艋，为家东复西，今朝破晓下，前溪青山缺处，日初上孤店，开时莺乱啼，倦枕，不成千里，梦坏墙闲觅，十年题漆园傲吏，犹非达物我区区，岂足齐 ， 雨中泊，赵屯有感 ， ， ， ， ， ， 前人归燕，羁鸿共断魂，荻花枫叶泊孤村，风吹暗浪，频添缆雨，送新寒半掩门，鱼市人烟横，惨淡龙祠，箫鼓□黄昏，此身且健无余恨，行路虽难，莫更论  ，黄州 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人局促，常悲类，楚囚迁流，还叹学齐优江，声不尽英雄恨，天意无私，草木秋万里，羁愁添白发一帆，寒日过黄州，君看赤壁，终陈迹生子，何须似仲谋  ，晚泊松滋渡口， ， ， ， ， ， ，  前人，小滩拍拍，鸬鹚飞深竹，萧萧杜宇，悲看镜不堪，衰病后系船，最好夕阳时，生涯落魄，惟□酒客路，苍茫自咏诗，莫问长安在，何许乱山孤店，是松滋 ， 盱江道中 ， ， ， ， ， ， ， ， 刘仙伦屈曲清江，绕径斜，绿阴深处，隐人家岚昏，山色未还，观水落涨痕犹在，沙麦熟村，村喧水碓，蚕成处处响，缫车马头，忽觉清香，近路转桥南，有野花 ， 客怀 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金马定国，结发游荆，楚劳心，惜寸阴草，长春径窄花落，晓烟深谷旱，惟祈雨年饥，不问金三齐，虽淡薄留此，亦何心  ？安定道中， ； ， ， ， ， ， ， 宇文虚中落日，尘埃壮阴，风天地昏，牛羊争隘道，鸟雀聚空村，跛曳伤行役，光华误主恩，未甘迟暮，景伏枥意犹存，  客舍， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  冯文叔秃襟衲褐，破书囊，十五年来客异乡生事，□中摇虎尾，穷途天上，转羊肠，三朝不遇，冯唐老半夜悲歌，宁戚狂独倚，牛车望辽海，西风尘土，鬓苍苍 ， 游子吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王郁短，日空回流云，自来去茫茫，晓夜客衣单，白露无声，落秋树 ， 和信之，板桥路中古风二首  ，杜仁杰岸风坼枯，凌野日明远，烧山，晚云烟深，游子悲崄，峭平生文字癖，所历入吟啸，急景不贷人，佳处领其要，  又木杪，来江光中途憩逍遥，佳人在空谷尺素，昔见招徒老，黄尘中愧尔，渔与樵，永怀梁甫吟，日暮风萧，萧  ，羁旅  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  周昂，羁旅情方惨，暄寒气尚胶，谷风连远阵，原树郁，春梢要路，嗟何及浮名？久已抛百年粗饭，在真欲事诛茅  ，广平道中 ， ， ， ， ， ， ， ， 吕子羽，风色着黧面，霜华侵老，须□埃埋，故驿积雪缟，修途冻岫，新诗句寒林，古画图夜寒，孤月上天地一冰壶，  旅次， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王元粹旅次，浑无定生涯，亦漫劳病，求方士药，寒忆故人袍避俗，惟黄卷忘忧，但浊醪柴门多落叶，昨夜朔风高  ，丙申岁十月还乡，作五首  ， 明刘基，风急霜飞，天地寒草，黄木落水泉干千村，乱后荒榛，满孤客归来，抆泪看野宿，狐狸鸣户外，巢居烟火出，云端黍苗，处处思阴雨，王粲诗成，损肺肝  ，又。
故园梅□依时发异，县归人见，却悲花自别来，难独立人，今老去，复何之？未能荷，插除丛棘，且可随方着短篱等待，熏风暄暖，后枝间，看取实离，离  ，又。
手种庭前，安石榴开花结子，到深秋可怜，枝叶从人折，尚有根株为客，留枳枸，悲风吹白日苕华，高影隔青丘，坏垣蟋蟀，知离恨长夜凄凉，吊独愁  ，又。
舍北草池寒已枯草中，时复见菇，蒲滥泉觱沸，无留鲋，弱藻蒙茸，不系凫绿叶，红花空代谢，春，蛙：秋，蚓任喧呼，窥临最忆，琴高鲤腾驾风雷，定有无  ，又。
小舟冲雨，清溪上雨，密溪深宿雾昏，游子到家无旧物，故人留客叹，空尊荒畦，蔓草缠蒿草，落日青，猿叫白猿语，罢不须还，秉烛耳闻目见，总销魂  ，步至东皋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启斜日半川明幽人，每独行愁怀，逢暮惨，诗意入秋清，鸟啄枯杨碎虫，悬落叶轻，如何得归后？犹似客中情 ， 门有车马，客行  ， ， ， ， ， ， 前人门，有车马客，乃是故乡，士昔别各壮年，今见不相似，上堂叙情亲拜跪，出妻子对案未能食，历历问桑梓，当时同游人十有八，九死松柏，长新坟，荆棘生故址欢言，方未终，悲感还复，始因思兴谢端叹息，不能止  ，太白三章， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，太白初升，北斗落，行人早起，车鸣铎，岂愿身离父母邦山川路远，非不恶贫贱，未知生处，乐  ，又。
太白正高北斗低，行人出关，鸡乱啼，他乡无人，是知己欲归未归东，复西弊裘，愧见家中，妻  ，又。
太白犹悬北斗没，行人衣上霜，拂拂下马，饮酒歌苦，声新丰，主人莫相忽，人奴亦有封侯骨 ， 晚同宗，豫少保，自孙庄先行诣清河，途中奉寄  ，勉仁少傅弘济，太常  ，   ，杨士奇载书，先发赴前营，雨浥飞埃，晚更晴人喜，望家三舍近，马知归路，四蹄轻风飘点，点溪花送日射，行行野树明，却忆今宵毡帐底，翠壶红烛，伴双清  ，江西旅怀 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨荣客梦家千里，乡心柳万条，片云遮海峤，一雨送江潮，恋阙绨袍，在怀人尺素，遥春光看，又晚何处灞陵桥，  题彭韫玉秋山，行旅图 ，    ，王恭闲门秋晚，叶皆飞征，路逢霜客渐稀，独树断猿愁远，骑隔林残，烧映行衣，西风一饭人，烟少落日，千峰夕鸟，微莫向他乡留滞，久故园山水，候君归  ，荆山乡思， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 龙瑄驿厅，长昼思依依，坐看晴檐，柳絮飞斜日，鸟呼春不住，东风雁比客先归山程迢，□淹征辔野水，微茫梦钓矶，却忆旧居江口市，雨香苹藻，鱼肥  ，寄周鹤洲，太守  ， ， ， ， ， 魏时敏，风雨越江边邮亭对夜眠，乡心孤岛迥，客梦一灯悬论旧怀，他日谈诗记，往年离魂将别，梦几度到，临川  ，醉中到白□而归， ， ； ， ， ，  樊阜，往事无凭，一梦空悠悠，岐路任西东，菊花，向晚应嫌雨，梧叶经秋不耐风，自笑长贫，仍作客，谁怜多病？欲成翁，青山断处孤城，在一片砧声，夕照中 ， 舟中作 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，青山淡淡夕阳时，狂客扁舟，只载诗细雨一江，菇叶老西风，两岸柳条衰，雁横秋影过荒戍，鸦带寒声落古祠，但说莼鲈滋味，好季鹰，心事几人，知  ，秋日怀东湖， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人枯荷，残蓼满秋池，长日思归，未有期一，笛唤愁霜落，后双砧敲，梦月明时，老惟防病，勤收药贫，欲谋生懒，作诗莫怪，羁人头易白他乡，岁晚倍堪悲，  荷花荡夜归，次吴水部德征韵，  文林采芳，日暮未言归，处处村家揜，杼机水漫莲洲，愁路断，月明沙渚，觉鸥飞高歌，小海风波急，回首横塘，烟火微兰棹，屡移□屡倒，不知露下，已沾衣 ， 秋夜梦康侍御用和 ， ， ； ，  童轩，宦游岁月，易蹉跎青镜流光，两鬓皤客梦，不知江水远乡心，偏傍雨声，多张衡有咏，惟愁在烛，武无能奈老何为？问：旧游骢马客别来，谁与共鸣珂  ，行旅  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨慎行旅苦日短，劳人知路遥，忽忽岁云暮，客心中摇摇旷野，积寒气四望，但寂寥严霜下丰草，朔风鸣枯条，浮云起为盖，坚冰结为桥，白日隐余，照元云暗层霄鸣，毂无停轮，嘶马不解，镳飞鸟夕，知还征涂，何迢迢，无以慰苦辛兴言，自成谣  西征，夜， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，寒重旅衾单嘿，对灯花谢，乱山荒垒间，独客孤眠，夜寂寞与谁同？寻思似梦中劳，劳无止极，去去忘西，东故乡，孟冬别有约，仲冬返人，愿天不从长征日，以远异县，多相知，樽酒话心期，含悲不能语，泪为生别滋 ， 客舍  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆杰行役殊无已，其如岁晏，何宦情因拙淡，乡梦入秋多月，巷千砧发霜天，一雁过吾庐，今夜好可惜，掩松萝  ，除夕  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 文征明，拨尽炉灰，夜欲晨，不知漂泊，潞河滨，灯花自照还家，梦道路，谁怜去国，人浩荡江湖，容白发，蹉跎舟楫，待青春，只应免逐鸡声，起无复鸣珂，候紫宸，  北征， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛蕙地阔尘沙，外天寒，霜露中燕，云常少日，朔气自兼风，梦断南栖鸟，愁随北向鸿淹留，忆攀桂辛苦，叹飘蓬  ，春日思家， ， ， ， ， ， ， ， ，  蔡羽，经旬不出，畏春泥狼籍，风光上苑，西江柳初，摇客未发，山花欲落鸟频啼，故乡头绪，愁中草野寺，栖迟石上，梯暮色苍然，人倚阁秣陵，东去白云低  ，旅夜二首， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昨夜起，观星月在杨枝上，今宵不见月，星影空摇漾，羽虫飞拂户，灯吐孤，火壮伫立，掩衡门愁来，独惆怅  ，又客愁常突兀，今夜灯花生，虽知无喜报，愁亦暂时贫解，襟成独寝，留灯待天明，喜固不可求，客心恒畏愁，  送徐兴，公还家  ， ， ， ， ， 谢肇浙，枫落空江生冻烟，西风羸马不胜鞭，冰消浙水，知家近春到，闽山在客先斜日雁边看，故国孤帆，雪里过残年，怜余久负寒鸥，约魂梦从君碧海，天  望亭，舟中感怀 ， ， ， ， ， ，  吴兆，水国蚕桑，早春山蕨，笋肥谁怜？行路客着，尽离家衣村，犬迎舟吠，田乌绕耜飞，悠悠望远岫，却羡暮云归，  行役， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  游朴，驱马上高山，山高欲近天，及到山巅上更有山在前，高山岂有尽客行良可怜 ， 行役 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 乔世宁行役，何仓皇登涉念徒御，白日息虞渊，行子在中路，杪秋多悲风摇落，不可顾我，非草与木，胡为被霜露，不辞霜露侵，但恐岁云暮  ，高大使吴淞，归兴图 ， ， ， ，  陈可枫落吴江，白雁飞天涯，游子正思归，香消夜月，青绫被凉，入秋风白纻衣，江浦蒹葭，含宿雨驿亭，杨柳带斜晖分明，记得西湖上载酒兰舟，近翠微 ， 旅中 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陈；孚，梧叶响荒塘，秋宵不耐长，猿啼千嶂，外人在一灯傍，雁影溪桥月，钟声野寺霜，明朝又何处烟水正茫茫，  北征，杂咏二首， ； ， ， ， ， ， 张时彻，羲和无停轨，寒暑更相易，岁暮谁不归？独为远行客荆榛，当路衢，乌鸢翔我侧，疾风吹沙尘，白日忽以匿筋骨，既憔悴，感此增怵惕，悠悠赴壑，鳞戢戢归林翼，物性有如此行，役不遑息，阊阖不可攀，阆风不可，即果腹，适莽苍浩荡，将安极  ，又。
客寝不能寐，旧虑杂新思申旦，鸡初鸣呼童，理裳衣初，日照疏牖，仓皇临路岐风尘，塞四野车马，若云驰去者，未云，息来者复如斯鼎，鼎百年内，形神空尔疲，顾彼蓬蒿，士旦暮偃荆，屝蒸藜以为食，编□以为衣，不知有朝市，岂复辨雄雌芳饵，非所羡网罗，安得施 ， 晚行二首， ； ， ， ， ， ， ， ， 张宇初倦行，偏旅思蔬，味喜，初闻野道堆黄叶，人家住白云鸟啼，斜照薄风急，暮帆分归，策犹暄暖，徒知厌世氛，  又苦疾，嗟长道，舟涂总未安，晚程逢雁，少秋梦到乡难鱼，贱知河，落鸥轻信，水宽篙师，时冻语不敢怪，风湍  ，宿清溪驿，梦得草虫鸣，断岸沙鸟宿，寒汀之句，  因续成诗， ； ， ， ， ， ， ，  僧德清□流，遵远渚旅泊，傍孤亭月，隐山容淡鱼，潜水气腥草虫鸣，断岸沙鸟宿寒汀，最惜飘零者，浮生梦未醒，  菩萨蛮题。
驿楼
唐李白
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心，碧暝色入高楼，有人楼上，愁 阑干空伫立，宿鸟归飞急，何处是归程，长亭更短亭，  浪淘沙。
春
思
南唐李后主
帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衣不奈，五更寒梦里，不知身是客，一饷贪欢 ，独自莫□，阑无限江山，别时容易见，时难流水，落花春去也，天上人间 ， 御街行。
秋日
怀旧
宋范仲淹
纷纷坠叶，飘香砌夜寂静，寒声碎，真珠帘卷，玉楼空，天淡银河，垂地年年，今夜月华如练，长是人千里，愁肠已断，无由醉酒未到，先成泪残灯，明灭枕头，敧谙尽孤眠，滋味都来，此事眉间，心上无计，相回避  ，青玉案春日。
怀旧
欧阳修
一年春事，都来几早过了三之二，绿暗红嫣，浑可事垂杨庭院，暖风帘幕，有人憔悴， 买花载酒长安市，又争似家山，见桃李不枉，东风吹客泪相思难，表梦魂无据，惟有归来，是  踏莎行。
春
旅
秦观
雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处，可堪孤馆，闭春寒杜鹃声里，斜阳，暮 驿寄梅花，鱼传尺素，砌成，此恨无重数郴江，常自繞郴山为谁？流下潇湘去，  阮郎归旅。
况
前人
湘天风雨，破寒初，残灯庭院，虚丽谯吹彻，小单于迢迢，清夜徂 ，乡梦断旅情，孤峥嵘岁，又除衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无 ， 忆帝京。
旅
怨
柳永
薄衾小，枕凉天气乍觉，别离滋味，展转数寒，更起了还重睡，毕竟不成眠，一夜长如岁 也，拟抛却回征辔，又争奈已成，行计万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地，系我一生心，负你千行，泪  八声，甘州。
秋
怨
前人
对萧萧暮雨，洒江天一番，洗清秋渐霜，风凄紧关，河，冷落残照，当楼是处，红衰绿减，苒苒物华休，惟有长江水无语，东流 不忍，登高临远望，故乡渺邈，归思难收叹，年来踪迹，何事苦淹留，想佳人妆楼，颙望误几回，天际识归舟，争知我倚阑干处，正恁凝愁，  迷神，引贬玉溪。
对江山作
晁补之
黯黯青山红日暮，浩浩大江，东注余霞散，绮回向烟波路，使人愁长安远在何处？几点渔灯，小迷近坞，一片客帆低傍，前浦 暗想平生自悔，儒冠误觉，阮途穷归心，阻断魂萦，目一千里，伤平楚，怪竹枝歌声，声怨为谁？苦猿鸟？一时啼惊岛屿，烛暗不成，眠听津鼓，  如梦，令有。
寄
苏轼
为向东坡传语人在画堂深处，别后有谁来？雪压小桥，无路归去，归去江上一□，春雨  ，声声慢。
旅次
登楼作
辛弃疾
征埃成阵，行客相逢，都道幻出，层楼指点，檐牙高处，浪涌云浮，今年太平万里，罢长淮千骑，临秋□栏，望有东南，佳气西北神州， 千古怀嵩，人去还笑我，身在楚尾，吴头看取弓马，陌上车马如流，从今赏心乐事，剩安排酒，令诗筹华胥，梦愿年年人似旧游，  桂枝香，秋。
旅
张辑
梧桐雨细，渐滴作秋声，被风惊碎，润逼衣篝，线袅蕙炉，沈水悠悠岁月，天涯醉一分，秋一分憔悴，紫箫吟断素笺，恨切夜寒，鸿起 ，又何苦凄凉？客里负草堂，春绿竹溪，空翠落叶，西风吹老几番，尘世从前，谙尽江湖，味听商歌，归兴千里，露侵宿酒，疏帘淡月照人无寐，  长相思。
旅
思
前人
山无情水无情杨柳飞花春雨晴征衫长短亭 拟行行重行行吟到江南第几程江南山渐青  探春
岁晚
吴中作
张炎
列屋烘炉深门，响竹催残，客里时序，投老情怀，薄游滋味，消得几回凄楚，听雁听风雨，更听过数声，柔橹暗将一点归心，试托乡书分付 ，试问西楼在否？休忘了盈盈，端正窥户帘知蟾，冰柳萦蛾雪，次第满城，箫鼓闲见，谁家月浑？不记旧游何处？伴我微吟，恰有梅花一树，  离亭燕。
怀
古
张升
一带江山，如画风物向秋，潇洒水浸碧天，何处断霁色，冷光相射，蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍， 云际，客帆高挂烟外，酒旗低亚多少，六朝兴废事尽入，渔樵闲话，怅望倚层楼寒日，无言西下，  南浦。
旅
况
鲁逸仲
风悲画角，听单于三弄，落谯门，投宿骎骎征骑，飞雪满，孤村酒市，渐阑灯火正，敲窗乱叶舞纷纷，送数声，惊雁下离，烟水嘹唳，度寒云， 好在半胧溪月，到如今无处不销魂，故国梅花归梦愁损，绿罗裙为问，暗香闲艳也，相思万点村啼痕，算翠屏，应是两眉，余恨倚黄昏，  鹊桥仙。
旅
况
滕宾
斜阳一抹青山，数点万里，澄江如练，东风吹落橹声遥，又唤起寒云：一片 残鸦古渡，荒鸡村店，渐觉楼头人远桃花流水小桥，东是那个柴门半掩 ， 一剪梅。
舟过
吴江
蒋捷
一片春愁，待酒浇江上，舟摇楼上，帘招秋娘，容与泰娘娇风，又飘飘雨，又萧萧 何日归家？洗客袍，银字笙调，心字香烧，流光容易，把人抛红了，樱桃绿了芭蕉，  满江红。
秋
旅
前人
秋本无愁，奈客里秋偏岑寂，身老大欢，敲秦缶懒，□陶甓万误，曾因疏处起一闲，且向贫中觅笑，新来多事，是征鸿声嘹呖， 双户掩孤灯，剔书束架琴，悬壁算，人间无此小窗，幽阒浪远微，听葭叶响，雨残细数，梧梢滴正，依稀梦到，故人家谁横 ， 感皇恩。
旅
思
陆敬信
残角两三声催，登古道远水，长山，又重到水声，山色看尽轮啼，昏晓风头，日脚下人，空老 匹马，旧时西征谈笑绿鬓，朱颜正年少，旗亭斗酒，任是十千倾倒，而今酒兴减诗，情少  ，满江红。
旅
思
张辑
春水连天，桃花浪几番，风恶云乍起，远山遮尽，晚风还作，绿遍芳洲生杜若，楚帆带雨，烟中落认，向来沙觜共停桡伤，飘泊 寒犹在衾偏薄，肠欲断愁难着，倚蓬窗无寐，引杯孤酌，寒食清明都过了，可怜辜负年时，约想小楼，日日望归，舟人如削，  渔家傲。
旅
况
前人
楼外天寒山，欲暮溪边，雪后藏云，树小艇风斜，沙觜露流年度，春光已向梅梢，住 短梦，今宵还到否，苇村四望，知何处客里？从来无意绪，催归去，故园正要莺花主  ，青玉案。
旅
情
曹组
田园有计归，须早在家，纵贫亦好，南去北来，何日了光阴，送尽可堪，青鬓暗逐流，年老 寂寥孤馆，残灯照正，乡思惊时，梦初觉落月，苍苍关河，晓一声鸡唱，马嘶人起，又上长安，道  浪淘沙。
旅
况
朱敦儒
风约雨横江，秋满篷窗中物色，尽凄凉，更是行人，行未得独系归航 ，拥被换残香，黄卷堆床开愁，展恨剪思量，伊是行云，侬是梦休问家乡，  唐多令。
旅
恨
邓炎
雨过水明霞，潮回岸带沙，叶声寒飞，透窗纱懊恨，西风吹世换，又吹我落，天涯 寂寞，古豪华乌衣日，又斜说兴亡，燕入谁家？只有南来无数，雁和，明月宿芦花 ， 瑞龙吟。
秋
思
明刘基
秋，光好无奈，锦帐香消，绣帏寒早，钩帘人立，西风送书过雁依然，又到故乡，杳空把泪，随江水梦萦西草，何时赋得归来，倚松对柳开尊，醉倒 衰鬓，不堪临镜镜中，愁见蓬飞丝绕门外，远山青青，长带斜照，石泉涧月辜负，夜猿啸伤心处，枫雕露渚荷枯，烟沼燕去，元蝉老满天，细雨鸣羁鸟，花蔓当檐，袅庭院静，遥闻清砧声捣拥衾，背壁一灯，红小  ，玲珑四犯。
台
州作
前人
白露点珠明，河生浪秋，光看一半，翠衾知夜，永梦冷孤馆，南楼数声，过雁西池，桂花零乱，岁序如何？江山若此，嬴得霜鬓，满 伤心，谩回愁眼见，蛩吟蔓草，萤度荒□泪，随黄叶下，事逐浮云散，沧波滚滚，东流去问，谁是登楼？王粲菊绽，篱边赋归来，恐晚  ，雨中花。
旅
怀
前人
月入疏松，光的皪，淡烟锁江城，夜，寂问何处，无愁人间，今古莫作，他乡客 月里，青鸾空有翼，杳不见，嫦娥消息，北斗纵横，银河清浅，重露成，涓滴  ，行香子。
客
行
杨慎
秋色萧萧，秋风寥寥，渐江头露草萋萋，霜风摵摵，风柳条条，望水茫茫舟泛泛，橹摇摇 虫，语要要蝶梦飘飘问家山，蚕崖渺渺，鱼波寂寂，雁阵嘹嘹，淡月溶溶，烟漠漠路迢迢。
行旅部总论
易经
旅卦
旅小亨旅贞吉
本
义
旅羁旅也，山止于下，火炎于上，为去其所止，而 不处之象，故为旅，以六五得中于外，而顺乎上，下 之二阳，艮止而离丽于明，故其占可以小亨，而能 守其旅之贞，则吉，旅非常居，若可苟者，然道□不 在，故自有其正，不可须臾离也，彖曰：旅，小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也，旅之时义大矣哉！
本
义
旅之时为难处
象曰山上有火旅君子以明慎用刑而不留狱本
义
慎刑如山不留如火
初六，旅琐琐，斯其所取灾，象曰：旅琐琐，志穷灾也，程。
传
六以阴柔在旅之时，处于卑下，是柔弱之人，处 旅困，而在卑贱，所存污下者也，志卑之人，既处旅 困，鄙猥琐细，□所不至，乃其所以致悔辱，取灾咎 也，六二旅即次，怀其资，得童仆贞象曰：得童仆贞终□尤也。
本
义
即次则安，怀资则裕，得其童仆之贞信，则□欺 而有赖，旅之最吉者也，九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
本
义
过刚不中，居下之上，故其象占如此，丧其童仆， 则不止于失其心矣，象曰：旅焚其次，亦以伤矣，以旅与下，其义丧也，本。
义
以旅之时而与下之道如此义当丧也
九四旅于处得其资斧我心不快
本
义
以阳居阴，处上之下，用柔能下，故其象占如此 ，然非其正位，又上□刚，阳之与下，唯阴柔之应，故 其心有所不快也，象曰：旅于处，未得位也，得其资斧，心未快也。
程
传
四以近君为当位在旅，五不取君义，故四为未 ，得位也？曰：然则以九居四不正，为有咎矣。曰：以刚 居柔，旅之宜也。九以刚明之才，欲得时而行其志 ，故虽得资斧，于旅为善，其心志未快也，大。
全
中溪张
氏曰：九四虽在近，君之地而处于羁旅之中，此其 所以未得位也，六五射雉，一矢亡，终以誉命。
本
义
雉文明之物，离之象也。六五柔顺文明，又得中 ，道为离之主，故得此爻者，为射雉之象，虽不无亡， 矢之费，而所丧不多，终有誉命也，象曰：终以誉命，上逮也。
本
义
言其誉命闻于上也
上九鸟焚其巢旅人先笑后号咷丧牛于易凶本
义
上九，过刚处旅之上，离之极，骄而不顺，凶之道 也，象曰：以旅在上，其义焚也，丧牛于易，终莫之闻也。周礼  地官。
遗人掌野鄙之委积以待羁旅
订
义
郑锷曰：康成谓羁旅为过，行寄止者，以经考之 ，乃旅师之所谓新甿，盖羁旅无定名，此乃自远方 新徙而来，至于六，遂未授田之人，如王制，所谓自 ，诸侯来徙于家者也，田虽未授身留于此，则用野 鄙之，委积待之宜矣。凡宾客，会同，师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积。
订
义
郑锷曰：宾客之往来会同之毕，至师役之竭作 ，其人众矣，道途之所须，寝食之不便，其何以行之？ 哉遗人之官，自国门之外，野中之道，十里以至三 ，十里三十里，以至五十里，近则有庐，远则有宿，又 远有市庐，则具饮食以待之，宿有路室，路室则有 ，委以待之，市有候馆候馆，则有积以待之，如是，则 日无饥渴之忧，夜有寝处之便，适千里者，无宿舂， 粮之劳，亦不至于暴露，而茇舍则孰惮于从王，事 哉？委人以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。
订
义
王氏曰：稍聚者所聚，稍给之物甸，聚者所聚，甸 赋之物，刘执中曰：稍聚去，王城三百里，宾客有时 ，故以待之，甸聚去王城二百里，而羁旅无时，故以 待之，黄氏曰：遗人野鄙之委积，待羁旅，委人以甸 聚待羁旅，先王之政，不使一人，有乏绝之患，项氏 曰甸，小于稍故，待羁旅过客，其用微尔雅。
释言
征迈行也
注
诗曰王于出征迈亦行
疏
皆出行诗曰王于出
征者小雅，六月文也，云迈亦行者，诗云：周王于迈 是也。
行旅部杂录
易经复象雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，诗经王风，黍离，章行迈靡靡，中心摇摇，大雅公刘章于时庐旅，按注庐寄也，旅宾也。