三十一岁至四十岁部艺文一
与亲友书 ， ， ， ， ， ， ， 梁陶弘景畴昔之意，不愿处人间，年登四十，毕志山薮，今已三十六矣，时不我借，知几其神乎？毋为自苦也，  与从兄书 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，仕宦期四十，左右作尚书郎，即抽簪高迈，今三十六方作奉朝请，头颅可知，不如早去  ，涉江赋。
有
序
明徐渭
晋岳作秋兴赋序，称三十有二岁，始见二毛，时 岳为贾充掾，寓直散骑之省，见省中多富贵人，乃 起归来之想，及作闲居赋自述，多落而少迁，以见 拙宦，虽卒归退休，然合前赋而观之，诚见其嗜醇， 醲而姑言寂寞也，嘉靖壬子，秋余年，亦三十有二 ，既落名乡试，涉江东归，友人顾予鬓曰：子发白矣， 予诚惧，理道无闻，而毛发就衰，至于进退之间，实 所不论，虽才不逮潘岳，而志或异焉，乃作涉江赋， 以自见，壬子，季秋，予既被弃涉江东归，水深则厉，仆痡主困，旅多太息，夕发西陵，日高造阈，渭既登一枝之堂，俯而拜母，母曰：儿复如是归乎？儿则困穷，儿好颜色，儿腹应饥，为儿作食，既乃渭复往旧托之禅室，掩关户于晷刻，嗒然其坐忘焉，乃有二三，伯仲来相问视，顾盼之间，指予鬓而谓曰：子发白矣，年其几何？吾则宜然如子，则那予闻斯言，不能无逆倾冠侧，首伯为予，擢擢不应手，体短善脱，不脱而获如荑，甫活伯仲谓：予岂以忧故进退，有时失得，有数予告，伯仲予岂不知细故，芥蒂，何足以疑人生之处世兮，每大己而细蚁，视声利之所在兮，水趋壑而赴之，量大块之无垠兮，旷荡荡其焉期？计四海之在天地兮，似礨空之在大泽中，国之在海内兮，太仓之取一物以万数，而人处其一，则又似乎毫末之在马脽，彼营营之微，声沾沾之细利，又何殊于曳虫，股嘬蝇，脾入孔穴，实粮赍第，因小而形大，曾一蚁之何？加再语伯仲，更听予陈，无形为虚，至微为尘尘，有邻虚，尘虚相邻，天地视人，如人视蚁，蚁视微尘如蚁，与人尘与邻，虚亦人蚁，形小以及小，互为等伦，则所称蚁，又为甚大，小大如斯，胡有定界，物体分立伯仲，无怪目观空华，起灭天外，爰有一物，无罣无碍，在小匪细，在大匪泥来，不知始往，不知驰得之者成，失之者败，得亦无携，失亦不脱，在方寸间，周天地所勿谓觉灵，是为真我，觉有变迁，其体安处，体无不含，觉亦从出，觉固不离觉，亦不即立，万物基收，古今域失亦易失，得亦易得，控则马止，纵则马逸，控纵二义，助忘之对，外寇易防窃发，莫支外寇，形呈窃发，暗来积上，渐高为九仞，台九仞一亏，终为阜丘，予斯之忧，他奚怆怀伯怪，予发良亦有说，男子六八，阳气衰竭，肤面焦枯，鬓发颁白，斯人禀常万古一辙，禀完后老，缺者早泄，曷知小子！不禀其缺，年三十二，形则六八，又予视发元绸，白希远窥，不得逼视，始知不审其变在何岁时，岂以兹秋谓予忧为。
三十一岁至四十岁部艺文二
诗
百年歌
录
一首
晋陆机
四十时，体力克壮志方刚，跨州越郡还，帝乡出入承明拥大珰，清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何，  三十七 ， ； ， ， ， ， ，  明汤，显祖我辰建，辛酉，肃皇岁庚戌，初生手有文清羸，故多疾自脱，尊慈腹，展转太母膝，剪角书上，口过目了，可帙家君，有明教，太父能阴骘童子，诸生中俊气万人，一弱冠精华，开王路风云出留名佳丽城，希心游侠窟，历落在世事，慷慨趋王术，神州，虽大局数着，亦可毕了，此足高谢，别有烟霞，质何悟星岁迟去，此春华疾，陪畿非要津，奉常，稍中秩几时，六百石，吾生三十七，壮心若流水，幽意似秋日兴，至期上书，媒劳中阁笔，常恐古人先乃与今人匹。
三十一岁至四十岁部汇考
礼记
曲礼
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕  ，内则。
四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去大。
全
程子曰古之为士者自十五入学至四十始仕 中间自二十五有事于学  杂记
吊非从主人也，四十者执綍，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎。
正
义
吊丧者，本是来助，事非为空，随从主人而已，既 助主人，故使年二十以上至四十，强壮者皆执綍 也，待盈坎者，谓窆，竟以土盈满其坎，四十强壮，不 得即反，故待土满坎，而反也素问、
上古天真论
丈夫四八筋骨隆盛肌肉满壮
注
四居八数之半是以隆盛之极
丈夫五八肾气衰发堕齿槁
注
肾为生气之原男子衰于气故根气先衰而发 堕齿槁也  阴阳应象大论
年四十而阴气自半也起居衰矣
注
男子以八为期，故四十而居半，阴气肾气精气 也，阴气渐虚则起居，自倦矣，释名。
释长幼
四十曰强言坚强也
三十一岁至四十岁部纪事
汉书朱云传云：少时通轻侠，借客报仇，年四十，乃变节从博士白子友受易，又事前将军萧望之受论语，皆能传其业，好倜傥大节，当世以是高之后，汉书左雄传，阳嘉元年，太学新成，雄上言：郡国孝廉，古之贡士，出则宰民，宣协风教，若其面墙，则无所施用，孔子曰：四十不惑，礼称强仕，请自今孝廉年不满四十，不得察举，晋书王猛传，苻坚僭位，以猛为中书侍郎，迁尚书左丞，咸阳内史，京兆尹，未几，除吏部尚书，太子詹事，又迁尚书左仆射，辅国将军，司隶校尉，加骑都尉，居中宿卫，时猛年三十六，岁中五迁，权倾内外，太平清话右军，年三十三，书兰亭三十七书黄庭，诚斋杂记，王逸少三十七书黄庭经讫，空中有语，卿书感我，而况人乎？吾是天台丈人，宋书谢晦传晦为荆州，甚有自矜之色，将之镇，诣从叔光禄大夫淡别，淡问晦年，晦答曰：三十三淡笑曰：昔荀中郎年二十七，为北府都督，卿比之已为老矣，晦有愧色，南齐书刘善明传，善明少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见，年四十，刺史刘道隆辟为治中从事，父怀民谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也，善明应辟，仍举秀才，唐书崔仁师传仁师子湜执政，时年三十八，尝暮出端门，缓辔讽诗，张说见之，叹曰：文与位固可致，其年不可及也，孟浩然传浩然，隐鹿门山，年四十，游京师，尝于太学赋诗，一座嗟伏，无敢抗，张九龄王维雅称道之，温大雅传大雅四世孙佶，佶子造隐王屋山，张建封妻以兄子，时李希烈攻陷城邑，天下兵镇阴相撼，逐主帅自立，德宗患之，以刘济方纳忠于朝，密诏建封择纵横士往说济，建封强署造节度参谋，使幽州造与济语未讫，济俯伏流涕曰：僻陋不知天子神圣，大臣尽忠，愿率先诸侯，效死节，造还，建封以闻，诏驰驿入奏，天子爱其才，问造年，对曰：臣犬马之齿三十有二，帝奇之，路岩传岩，入翰林为学士，以兵部侍郎同中书门下平章事，年三十六，居位八岁，进至尚书左仆射，东坡志林，李邦直言，周瑜二十四，经略中原，今吾四十但多睡，善饭贤愚，相远如此，安上言，吾子似快活，未知孰贤与否？却扫编，吴少宰敏，宣和末年，召为给事中，内禅之夕，骤拜门下侍郎，未几，迁知枢密院，明年，遂拜少宰，时年三十八，数月之间，周历三省，枢密院，顷所未有也。鸡肋编范，觉民作相，方三十二岁，肥白如冠，玉旦起，与裹头带巾，必皆揽镜，时谓三照相公元史陈思谦传，思谦少孤，警敏好学，凡名物度数，纲纪本末，考订详究，尤深于邵子皇极经世书，文宗天历初政，收揽贤能，丞相高昌王亦都护举思谦，时年四十矣。召见兴圣宫，明年二月，授典宝监经历，明外史罗□传，□博学好古文，务为奇奥，年四十，尚困诸生，输粟入国学，时丘浚为祭酒，议南人不得留北监，□固请至再三，受扑犹不已，浚詈之曰：若识几字，崛强乃尔，□仰对曰：惟中秘书未读耳，浚乃姑留之，识其名堂柱，他日试以文，大惊异，命作长安，赋益嗟美，自是更为知己。
三十一岁至四十岁部杂录