命运部总论
列子
力命
力谓命曰：若之功奚若我哉？命曰：汝奚功于物，而欲比朕力曰：寿夭穷达，贵贱贫富，我力之所能也，命曰彭祖之智不出，尧舜之上，而寿八百，颜渊之才不出，众人之下，而寿四八，仲尼之德不出，诸侯之下，而困于陈，蔡，殷纣之行，不出三仁之上，而居君位，季札无爵于吴，田恒专有齐国，夷齐饿于首阳，季氏富于展禽，若是汝力之所能，奈何寿彼而夭，此穷圣而达，逆贱贤而贵愚，贫善而富恶邪？力曰：若如是言，我固无功于物，而物若此耶？此则若之所制邪？命曰：既谓之命，奈何有制之者邪？朕直而推之，曲而任之，自寿自夭，自穷自达，自贵自贱，自富自贫，朕岂能识之哉？北宫子谓西门子曰：朕与子并世也，而人子达；并族也，而人子敬；并貌也。而人子爱；并言也，而人子庸；并行也，而人子诚；并仕也，而人子贵；并农也，而人子富；并商也，而人子利；朕衣则裋褐，食则粢粝，居则蓬室，出则徒行，子衣则衣锦食，则粱肉，居则连欐，出则结驷，在家熙然有弃朕之心，在朝谔然有敖朕之色，请谒不相及，遨游不同行，固有年矣，子自以德过朕耶？西门子曰：余无以知其实，汝造事而穷，余造事而达，此厚薄之验欤？而皆谓与予并，汝之颜厚矣，北宫子无以应，自失而归，中涂遇东郭先生，先生曰：汝奚往而反？偊偊而步，有深愧之色邪？北宫子言其状，东郭先生曰：吾将舍汝之愧，与汝更之，西门氏而问之曰：汝奚辱北宫子之深乎？固且言之，西门子曰：北宫子言世族，年貌言行与予并而贱贵，贫富与余异，余语之曰：予无以知其实，汝造事而穷，余造事而达，此将厚薄之验欤？而皆谓与予并，汝之颜厚矣，东郭先生曰：汝之厚薄，不过言才德之差，吾之言厚薄异于是矣。夫北宫厚于德，薄于命汝，厚于命，薄于德，汝之达，非智得也，北宫子之穷，非愚失也，皆天也，非人也，而汝以命厚自矜，北宫子以德厚自愧，皆不识夫固然之理矣。西门子曰：先生止矣，予不敢复言，北宫子既归，衣其裋褐，有狐貉之温，进其茙菽，有稻粱之味，庇其蓬室，若广厦之荫，乘其荜辂，若文轩之饰，终身逌然，不知荣辱之在彼，在我也，东郭先生闻之曰：北宫子之寐久矣，一言而能寤，易悟也哉？管夷吾，鲍叔牙二人相友甚戚，同处于齐，管夷吾事公子纠，鲍叔牙事公子小白，齐公族多宠，嫡庶并行，国人惧乱，管仲与召忽奉公子纠奔鲁，鲍叔奉公子小白奔莒，既而公孙无知作乱，齐无君，二公子争入，管夷吾与小白战于莒，道射中小白带钩，小白既立，胁鲁杀子纠，召忽死之，管夷吾被囚，鲍叔牙谓桓公曰：管夷吾能可以治国，桓公曰：我雠也，愿杀之，鲍叔牙曰：吾闻贤君无私怨，且人能为其主，亦必能为人君，如欲霸王，非夷吾其弗可，君必舍之，遂召管仲。鲁归之，齐鲍叔牙郊迎，释其囚，桓公礼之，而位于高，国之上，鲍叔牙以身下之，任以国政，号曰仲父，桓公遂霸，管仲尝叹曰：吾少穷困时，尝与鲍叔牙贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝为鲍叔谋事而大，穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍叔也，此世称管鲍善交者，小白善用能者，然实无善交，实无用能也。实无善交，实无用，能者非更有善交，更有善用能也，召忽非能死，不得不死，鲍叔非能举贤不得不举，小白非能用雠不得不用，及管夷吾有病，小白问之曰：仲父之病病矣，可不讳，云至于大病，则寡人恶乎属国而可？夷吾曰：公谁欲欤？小白曰：鲍叔牙可曰：不可，其为人洁廉善士也，其于不己若者，不比之人，一闻人之过，终身不忘，使之理国，上且钩乎君，下且逆乎民，其得罪于君也，将弗久矣，小白曰：然则孰可？对曰：勿已，则隰朋可，其为人也，上忘而下不叛，愧其不若黄帝而哀不己若者，以德分人谓之圣人，以财分人谓之贤人，以贤临人，未有得人者也；以贤下人者，未有不得人者也；其于国有不闻也，其于家有不见也，勿已，则隰朋可，然则管夷吾非薄鲍叔也，不得不薄，非厚隰朋也，不得不厚，厚之于始，或薄之于终，薄之于终，或厚之于始厚薄之去来，弗由我也，邓析操两可之说，设无穷之辞，当子产执政，作竹刑，郑国用之，数难，子产之治，子产屈之，子产执而戮之，俄而诛之，然则子产非能用竹刑，不得不用，邓析非能屈子产，不得不屈，子产非能诛邓析，不得不诛也。可以生而生，天福也，可以死而死，天福也，可以生而不生，天罚也，可以死而不死，天罚也，可以生，可以死得生，得死有矣，不可以生，不可以死，或死或生，有矣，然而生生死死，非物非我，皆命也，智之所无奈何？故曰窈然无际，天道自会，漠然无分，天道自运，天地不能犯，圣智不能干，鬼魅不能欺，自然者，默之成之，平之，宁之将之迎之，杨朱之友曰季梁，季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请医，季梁谓杨朱曰：吾子不肖如此之甚，汝奚不为我歌以晓之，杨朱歌曰：天其弗识，人胡能觉，匪佑自天，弗孽由人我乎？汝乎其弗知乎？医乎？巫乎其知之乎？其子弗晓，终谒三医，一曰矫氏，二曰俞氏，三曰卢氏，诊其所疾，矫氏谓季梁曰：汝寒温不节，虚实失度，病由饥饱色欲，精虑烦散，非天非鬼，虽渐可攻也。季梁曰：众医也，亟屏之，俞氏曰：女始则胎气不足，乳湩有余病，非一朝一夕之故，其所由来渐矣，弗可已也，季梁曰：良医也，且食之，卢氏曰：汝疾不由天，亦不由人，亦不由鬼，禀生受形，既有制之者矣，亦有知之者矣，药石，其如汝何？季梁曰：神医也，重贶遣之，俄而季梁之疾自瘳，生非贵之所能存，身非爱之所能厚生，亦非贱之所能夭，身亦非轻之所能薄，故贵之或不生，贱之或不死，爱之或不厚，轻之或不薄，此似反也，非反也，此自生自死，自厚自薄，或贵之而生，或贱之而死，或爱之而厚，或轻之而薄，此似顺也，非顺也，此亦自生自死，自厚自薄，鬻熊语，文王曰：自长非所增，自短非所损，筭之所亡，若何？老聃语关尹曰：天之所恶，孰知其故？言迎天意揣利害，不如其已。杨布问曰：有人于此，年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貌兄弟也，而寿夭父子也，贵贱父子也，名誉父子也，爱憎父子也，吾惑之，杨子曰：古之人有言，吾尝识之，将以告，若不知所以然而然，命也，今昏昏昧昧纷纷若，若随所为，随所不为，日去日来，孰能知其故，皆命也夫！信命者亡，寿夭信理者，亡是非信心者，亡逆顺，信性者亡，安危则谓之都，亡所信都，亡所不信，真矣悫矣！奚去奚就奚哀？奚乐奚为？奚不为黄帝之书云：至人居若死，动若械，亦不知所以居，亦不知所以不居，亦不知所以动，亦不知所以不动，亦不以众人之观，易其情貌，亦不以众人之不观不易其情貌，独往独来，独出独入，谁能碍之？墨单至啴咺，四人相与游于世，胥如志也；穷年不相知情，自以智之深也？巧佞愚直，婩斫便僻，四人相与游于世，胥如志也；穷年而不相语，术自以巧之微也，情露凌谇四人相与游于世，胥如志也；穷年不相晓悟，自以为才之得也，眠娗諈诿，勇敢怯疑四人相与游于世，胥如志也；穷年不相谪发，自以行无戾也，多偶自专，乘权，只立四人相与游于世，胥如志也；穷年不相顾盼，自以时之适也，此众态也，其貌不一，而咸之于道，命所归也，佹佹成者，俏成也，初非成也，佹佹败者，俏败者也，初非败也，故迷生于俏，俏之际昧然，于俏而不昧，然则不骇外祸，不喜内福，随时动，随时止智，不能知也，信命者，于彼我无二心，于彼我而有二心者，不若揜目塞耳，背□面隍，亦不坠仆也，故曰：死生自命也，贫穷自时也，怨夭折者，不知命者也，怨贫穷者，不知时者也，当死不惧，在穷不戚，知命安时也，其使多智之人，量利害料虚实，度人情得，亦中亡亦中，其少智之人不量利害，不料虚实，不度人情，得亦中亡，亦中量与不量，料与不料，度与不度奚以异？唯无所量，无所不量，则全而亡丧，亦非知全，亦非知丧，自全也，自亡也，自丧也，齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：美哉国乎！郁郁若何？滴滴去此国而死乎？使古无死者，寡人将去，斯而之何？史孔梁丘据皆从而泣曰：臣赖君之赐，疏食恶肉，可得而食，驽马棱车，可得而乘也，且犹不欲死，而况吾君乎？晏子独笑于旁，公雪涕而顾晏子曰：寡人今日之游悲，孔与据皆从寡人而泣，子之独笑，何也？晏子对曰：使贤者常守之，则太公，桓公将常守之矣；使有勇者而常守之，则庄公灵公将常守之矣；数君者将守之，吾君，方将被蓑笠，而立乎畎亩之中，唯事之恤，行假念死乎？则吾君又安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也；见不仁之君，见谄谀之臣，臣见此二者，臣之所为，独窃笑也。景公惭焉，举觞自罚，罚二臣者各二觞焉，魏人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子，天下无有，今子死不忧，何也？东门吴曰：吾常无子，无子之时不忧，今子死，乃与向无子同，讵奚忧焉？农赴时，商趣利，工追术，仕逐势，势使然也。然农有水旱，商有得失，工有成败，仕有遇否，命使然也。墨子。
非命上
子墨子言曰：古者王公大人，为政国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治，然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲，得其所恶，是故何也？子墨子言曰：执有命者，以杂于民间者众，执有命者之言曰：命富则富，命贫则贫，命众则众，命寡则寡，命治则治，命乱则乱，命寿，则寿命夭，则夭命虽强，劲何益哉？上以说王公大人，下以驵百姓之从事，故执有命者不仁。故当执有命者之言，不可不明辩，然则明辩此之说，将奈何哉？子墨子言曰：必立仪言而毋仪，譬犹运钧之上而立朝夕者也，是非利害之辩，不可得而明知也，故言必有三表，何谓三表？子墨子言曰：有本之者，有原之者，有用之者，于何本之上？本之于古者圣王之事，于何原之？下原察百姓耳目之实，于何用之？废以为刑政，观其中国家百姓人民之利，此所谓言有三表也，然而今天下之士君子，或以命为有益，盖尝尚观于圣王之事，古者桀之所乱，汤受而治之，纣之所乱，武王受而治之，此世未易民未渝，于；桀、纣，则天下乱，在于汤武，则天下治，岂可谓有命哉？然而今天下之士君子，或以命为有益，尝尚观于先王之书，先王之书所出，国家布施，百姓宪也，先王之宪，亦尝有曰：福不可请，而祸不可讳，敬无益，暴无伤者乎？所以听狱制罪者，刑也，先王之刑亦尝有曰：福不可请，祸不可讳，敬无益，暴无伤者乎？所以整设师旅，进退师徒者，誓也，先王之誓，亦尝有曰：福不可请，祸不可讳，敬无益，暴无伤者乎？是故子墨子言曰：吾当未盐数，天下之良，书不可尽计数，大方论数，而五者是也。今虽毋求执有命者之言不必得，不亦可错乎？今用执有命者之言，是覆天下之义，覆天下之义者，是立命者也，百姓之谇也，说百姓之谇者，是灭天下之人也，然则所为欲义在上者，何也？曰：义人在上，天下必治，上帝山川鬼神，必有干主，万民被其大利，何以知之？子墨子曰：古者汤封于亳，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利移，则分率其百姓以上尊天，事鬼，是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之，未殁其世，而王天下，政诸侯，昔者文王封于岐周，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利，则是以近者安其政，远者归其德，闻文王者，皆起而趋之，罢不肖股肱不利者，处而愿之曰：奈何乎使文王之地及我，吾则吾利，岂不亦犹文王之民也哉？是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之，未殁其世，而王天下，政诸侯卿者言曰：义人在上，天下必治，上帝山川鬼神，必有干主，万民被其大利，吾用此知之，是故古之圣王，发宪出令，设以为赏罚以劝贤，是以入则孝慈于亲戚，出则弟长于乡里，坐处有度，出入有节，男女有辨，是故使治官府，则不盗窃，守城则不崩叛，君有难则死，出亡则送，此上之所赏，而百姓之所誉也，执有命者之言曰：上之所赏，命固且赏，非贤故赏也，上之所罚，命固且罚，不暴故罚也，是故入则不慈孝于亲戚，出则不弟，长于乡里，坐处不度，出入无节，男女无辨，是故治官府则盗窃，守城则崩叛，君有难则不死，出亡则不送，此上之所罚，百姓之所非毁也，执有命者言曰：上之所罚，命固且罚，不暴故罚也，上之所赏，命固且赏，非贤故赏也，以此为君则不义，为臣则不忠，为父则不慈，为子则不孝，为兄则不良，为弟则不弟，而强执此者，此持凶，言之所自生，而暴人之道着，然则何以知命之为暴人之道，昔上世之穷民，贪于饮食，惰于从事，是以衣之财不足而饥寒冻馁之忧至，不知曰我罢不肖，从事不疾，必曰：我命固且贫苦，上世暴，王不忍其耳目之淫心涂之，辟不顺其亲戚，遂以亡失国家，倾覆社稷，不知曰我罢不肖，为政不善，必曰吾命固失之，于仲虺之告曰：吾闻于夏人，矫天命，布命于下，帝伐之恶，龚丧厥师，此言汤之所以非桀之执有命也，于泰誓曰：纣夷处不肯事上帝，鬼神祸厥先神禔不祀，乃曰：吾民有命，无廖排天，亦纵之，弃而弗葆，此言武王所以非纣执有命也，今用执有命者之言，则上不听治，下不从事，上不听治，则刑政乱；下不从事，则财用不足，上无以共粢盛酒醴，祭祀上帝鬼神，降绥天下贤可之士，外无以应，待诸侯之宾客，内无以食饥衣寒，将养老弱，故命上不利于天，中不利于鬼，下不利于人，而强执此者，此持凶，言之所自生，而暴人之道也，是故子墨子言曰：今天下之士君子，忠实欲天下之富而恶其贫，欲天下之治而恶其乱，执有命者之言，不可不非，此天下之大害也；  非命中。
子墨子言曰：凡出言谈，由文学之为道也，则不可而不先立义法，若言而无义，譬犹立朝夕于□，钧之上也，则虽有巧工，必不能得正焉，然今天下之情伪，未可得而识也，故使言有三法，三法者，何也？有本之者，有原之者，有用之者，于其本之也，考之天鬼之志，圣王之事于其原之也，征以先王之书，用之奈何？发而为刑，此言之三法也，今天下之士君子，或以命为亡，我所以知命之有与亡者，以众人耳目之情，知有与亡，有闻之，有见之谓之有？莫之闻，莫之见，谓之亡，然胡尝考之百姓之情，自古以及今，生民以来者，亦尝见命之物，闻命之声者乎？则未尝有也。若以百姓为愚，不肖耳目之情不足，因而为法，然则胡不尝考之诸侯之传言流语乎？自古以及今，生民以来者，亦尝有闻命之声，见命之体者乎？则未尝有也。然胡不尝考之圣王之事，古之圣王，举孝子而劝之事亲，尊贤良而劝之为善，发宪布令以教诲，赏罚以劝沮，若此，则乱者可使治而危者可使安矣。若以为不然，昔者桀之所乱，汤治之，纣之所乱，武王治之，此世不渝而民不改，上变政而民易教，其在汤武则治，其在桀纣则乱，安危治乱，在上之发政也，则岂可谓有命哉？夫曰：有命云者亦不然矣。今夫有命者，言曰：我非作之后世也，自昔三代有若言以传流矣。今故先生对之曰：夫有命者，不志昔也三代之圣善人与？意亡昔三代之暴不肖人也，何以知之？初之列士桀大夫，慎言知行，此上有以规谏其君长，下有以教顺其百姓，故上有以规谏其君长，下有以教顺其百姓，故上得其君长之赏，下得其百姓之誉，列士桀大夫，声闻不废，传流至今而天下皆曰其力也；一不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，使下不亲其上，是故国为虚厉，身在刑僇之中，必不能曰：我见命焉，是故昔者三代之暴王不缪，其耳目之淫，不慎其心志之辟，外之驱骋，田猎毕弋，内沈于酒乐，而罢不肖，我为刑政不善，必曰：我命故且亡，虽昔也三代之穷民，亦由此也。内之不能善事其亲戚，外不能善事其君长，恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，使身至有饥寒冻馁之忧心，不能曰我罢不肖，我从事不疾，必曰：我命固且穷，虽昔也三代之伪民，亦犹此也。繁饰有命，以教众愚，朴人久矣，圣王之患此也，故书之竹帛，琢之金石，于先王之书仲虺之告曰：我闻有夏，人矫天命，布命于下，帝式是恶，用阙师，此语夏王桀之执有命也，汤与仲虺共非之，先王之书太誓之言然，曰：纣夷之居，而不肯事上帝，弃阙其先神而不祀也？曰：我民有命，毋僇其务，天不亦弃纵而不葆，此言纣之执有命也，武王以太誓非之有，于三代不国有之曰：女毋崇天之有命也，命三不国亦言：命之无也，于召公之执令于然，且敬哉！无天命，惟予二人，而无造言，不自降天之哉！得之在于商，夏之诗，书曰：命者暴王作之，且今天下之士君子，将欲辩是非利害之故，当天有命者，不可不疾，非也，执有命者，此天下之厚害也，是故子墨子非也，  非命下。
子墨子言曰：凡出言谈，则必可而不先立仪而言，若不先立仪而言，譬之犹运钧之上而立朝夕焉也？我以为虽有朝夕之辩，必将终，未可得而从定也，是故言有三法，何谓三法曰：有考之者，原之者有用之者，恶乎考之，考先圣大王之事，恶乎原之，察众之耳目之请，恶乎用之？发而为政乎国，察万民而观之，此谓三法也。故昔者三代圣王禹汤文武方为政乎天下之时，曰：必务举孝子而劝之事亲，尊贤良之人而教之为善，是故出政施教，赏善罚暴，且以为若此，则天下之乱也，将属可得而治也，社稷之危也，将属可得而定也。若以为不然，昔桀之所乱，汤治之，纣之所乱，武王治之，当此之时，世不渝而民不易，上变政而民改俗，存乎桀纣，而天下乱，存乎汤武，而天下治，天下之治也，汤，武之力也，天下之乱也，桀纣之罪也，若以此观之，夫安危治乱存乎上之为政也，则夫岂可谓有命哉？故昔者禹汤文武方为政乎天下之时，曰：必使饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治，遂得光誉，令闻于天下，夫岂可以为命哉？故以为其力也；今贤良之人，尊贤而好功道术，故上得其王公大人之赏，下得其万民之誉，遂得光誉，令闻于天下，亦岂以为其命哉？又以为力也，然今天有命者，不识昔也三代之圣善人与？意亡昔三代之暴不肖人与？若以说观之，则必非昔三代圣善人也，必暴不肖人也，然今以命为有者，昔三代暴王桀纣幽厉，贵为天子，富有天下，于此乎不？而矫其耳目之欲，而从其心意之辟，外之驱骋，田猎毕弋，内湛于酒乐，而不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，遂失其宗庙，其言不曰吾罢不肖，吾听治不强，必曰吾命固将失之，虽昔也三代罢不肖之民，亦犹此也。不能善事亲戚君长，甚恶恭俭，而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，是以身有陷乎饥寒冻馁之忧，其言不曰吾罢不肖，吾从事不强，又曰：吾命固将穷，昔三代伪民，亦犹此也。昔者暴王作之，穷术之此皆疑众迟朴，先圣王之患之也，固在前矣，是以书之竹帛，镂之金石，琢之盘盂，传遗后世子孙，曰：何书焉？存禹之总德有之曰：允不着，惟天民不而葆，既防凶心，天加之咎，不慎厥德，天命焉葆，仲虺之告曰：我闻有夏，人矫天命于下，帝式是增，用爽厥师，彼用无为有，故谓矫若有而谓有夫岂谓矫哉？昔者桀执有命而行，汤为仲虺之告以非之，太誓之言也，于去，发曰：恶乎君子，天有显德，其行甚章，为鉴不远，在彼殷王，谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤，上帝不常，九有以亡，上帝不顺，祝降其丧，惟我有周受之，大帝昔者纣执有命而行，武王为太誓，去发以非之，曰：子胡不尚考之乎？商周虞，夏之记，从十简之篇，以尚皆无之，将何若者也？是故子墨子曰：今天下之君子之为文学出言谈也，非将勤劳其惟舌，而利其唇呡也，中实将欲为其国家，邑里万民，刑政者也，今也王公大人之所以早朝晏退，听狱治政，终朝均分，而不敢息，怠倦者何也？曰：彼以为强必治，不强必乱，强必宁，不强必危，故不敢怠倦，今也卿大夫之所以竭股肱之力，殚其思虑之知，内治官府，外敛关市，山林，泽梁之利，以实官府，而不敢怠倦者，何也？曰：彼以为强必贵，不强必贱，强必荣，不强必辱，故不敢怠倦，今也农夫之所以蚤出暮入，强乎耕稼树艺，多聚升粟，而不敢怠倦者，何也？曰：彼以为强必富，不强必贫，强必饱，不强必饥，故不敢怠倦，今也妇人之所，夙兴夜寐，强乎纺绩织衽，多治麻葛绪捆布縿，而不敢怠倦者，何也？曰：彼以为强必富，不强必贫，强必暖，不强必寒，故不敢怠倦，今虽毋在乎王公大人贵若信有命而致行之，则必怠乎听狱治政矣，卿大夫必怠乎治官府矣，农夫必怠乎耕稼树艺矣，妇人必怠乎纺绩织衽矣，王公大人怠乎听狱治政，卿大夫怠乎治官府，则我以为天下必乱矣。农夫怠乎耕稼树艺，妇人怠乎纺绩织衽，则我以为天下衣食之财，将必不足矣，若以为政乎天下，上以事天鬼，天鬼不使下，以待养百姓，百姓不利，必离散不可得用也；是以入守则不固，出诛则不胜，故虽昔者三代暴王桀纣幽厉之所以共抎其国家，倾覆其社稷者，此也，是故子墨子言曰：今天下之士君子，中实将欲求兴天下之利，除天下之害，当若有命者言也。曰：命者暴王所作，穷人所术，非仁者之言也，今之为仁义者，将不可不察而强非者，此也，吕氏春秋。
知分篇
达士者，达乎死生之分，达乎死生之分，则利害存亡弗能惑矣，故晏子与崔杼盟而不变其义，延陵季子，吴人愿以为王而不肯，孙叔敖三为令尹而不喜，三去令尹而不忧，皆有所达也，有所达则物弗能惑，荆有次非者，得宝剑于于遂，还反涉江，至于中流，有两蛟夹绕其船，次非谓舟人曰：子尝见两蛟绕船能两活者乎？船人曰：未之见也，次非攘臂袪衣，拔宝剑曰：此江中之腐肉朽骨也，弃剑以全己，余奚爱焉！于是赴江刺蛟，杀之而复上船，舟中之人皆得活，荆王闻之，仕之执圭，孔子闻之曰：夫善哉！不以腐肉朽骨而弃剑者，其次非之谓乎！禹南省，方济乎江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主，禹仰视天而叹曰：吾受命于天，竭力以养人，生，性也；死，命也，余何忧于龙焉，龙俯耳，低尾而逝，则禹达乎死生之分，利害之经也，凡人物者，阴阳之化也，阴阳者，造乎天而成者也。天固有衰嗛废伏，有盛盈□息，人亦有困穷屈匮，有充实达遂，此皆天之容物理也，而不得不然之数也。古圣人不以感私伤神，俞然而以待耳，晏子与崔杼盟，其辞曰：不与公孙氏而与崔氏者，受此不祥，崔杼不说，直兵造胸，勾兵钩颈，谓晏子曰：子变子言，则齐国吾与子共之，子不变子言，则今是已，晏子曰：崔子，子独不为夫诗乎？诗曰：莫莫葛藟，延于条枚，恺悌君子，求福不回，婴且可以回而求福乎？子惟之矣，崔杼曰：此贤者不可杀也，罢兵而去，晏子授绥而乘，其仆将驰，晏子抚其仆之手曰：安之，毋失节，疾不必生，徐不必死，鹿生于山，而命悬于厨，今婴之命有所悬矣，晏子可谓知命矣；命也者，不知所以然而然者也，人事智巧以举错者，不得与焉，故命也者，就之未得，去之未失，国士知其若此也，故以义为之决而安处之说苑。
杂言
孔子困于陈，蔡之间，居环堵之内，席三经之席，七日不食，藜羹不糁，弟子皆有饥色，读诗书，治礼不休，子路进谏曰：凡人为善者天报以福，为不善者天报以祸，今先生积德行为善久矣，意者尚有遗行乎？奚居隐也？孔子曰：由，来，汝不知，坐，吾语汝，子以夫知者为无不知乎？则王子比干何为剖心而死，以谏者为必听乎？伍子胥何为抉目于吴东门，子以廉者为必用乎？伯夷，叔齐何为饿死于首阳山之下，子以忠者为必用乎？则鲍庄何为而肉枯，荆公子高终身不显，鲍焦抱木而立枯，介子推登山焚死，故夫君子博学深谋，不遇时者众矣，岂独丘哉！贤不肖者才也，为不为者人也，遇不遇者，时也，死生者，命也，有其才不遇其时，虽才不用，苟遇其时，何难之有？故舜耕历山，而陶于河畔，立为天子，则其遇尧也，傅说负壤土，释板筑，而立佐天子，则其遇武丁也，伊尹，有莘氏媵臣也，负鼎俎调五味而佐天子，则其遇成汤也，吕望行年五十，卖食于棘津，行年七十，屠牛朝歌，行年九十，为天子师，则其遇文王也，管夷吾束缚胶目，居槛车中，自车中起为仲父，则其遇齐桓公也，百里奚自卖取五羊皮，伯氏牧羊，以为卿大夫，则其遇秦穆公也，沈尹名闻天下，以为令尹，而让孙叔敖，则其遇楚庄王也，伍子胥前多功，后戮死，非其智益衰也，前遇阖庐，后遇夫差也，夫骥厄罢盐车，非无骥状也，夫世莫能知也。使骥得王良，造父，骥无千里之足乎？芝兰生深林，非为无人而不香，故学者非为通也，为穷而不困也，忧不衰也，此知祸福之始而心不惑也，圣人之深念独知独见，舜亦贤圣矣，南面治天下，唯其遇尧也，使舜居桀纣之世，能自免刑戮固可也，又何官得治乎？夫桀杀关龙逢而纣杀王子比干，当是时，岂关龙逢无知而比干无惠哉？此桀纣无道之世然也，故君子疾学修身端行，以须其时也，法言：
问明篇
或问命曰：命者，天之命也，非人为也，人为不为命，请问人为曰：可以存亡，可以死生非命也，命不可避也。或曰：颜氏之子，冉氏之孙曰以其无避也。若立岩墙之下，动而征病行而招死命乎？命乎吉人凶其吉，凶人吉，其凶辰乎？辰曷来之迟？去之速也？君子竞诸白虎通  寿命。
命者何谓也？人之寿也，天命己使生者也；命有三科，以记验有寿命，以保度有遭命，以遇暴有随命以应行，习寿命者，上命也，若言文王受命，惟中身享国五十年，随命者随行为命，若言怠弃三正，天用剿绝其命矣，又欲使民务仁立义，阙无滔天，滔天则司，命举过言，则用以弊之，遭命者逢世残贼，若上逢乱君，下必灾变暴至，夭绝人命，沙鹿崩于受邑是也。冉伯牛危言，正行而遭恶疾，孔子曰：命矣夫！斯人也而有斯疾也！夫子过郑，与弟子相失，独立郭门外，或谓子贡曰：东门有一人，其头似尧，其颈似皋繇，其肩似子产，然自腰以下，不及禹三寸，儡儡如丧家之狗，子贡以告孔子，孔子喟然而笑曰：形状，未也，如丧家之狗，然哉乎！然哉乎论衡。
命禄篇
凡人遇偶，及遭累害，皆由命也，有死生寿夭之命，亦有贵贱，贫富之命，自王公逮庶人，圣贤及下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命，命当贫贱，虽富贵之，犹涉祸患矣。命当富贵，虽贫贱之，犹逢福善矣，故命贵从贱地自达，命贱从富位自危，故夫富贵若有神助贫贱，若有鬼祸，命贵之人，俱学独达，并仕独迁，命富之人，俱求独得，并为独成贫贱，反此难达，难迁难成，获过受罪，疾病亡，遗失其富贵贫贱矣，是故才高行厚，未必保其必富贵，智寡德薄，未可信其必贫贱，或时才高行厚，命恶废而不进，知寡德薄，命善兴而超逾，故夫临事知愚，操行清浊，性与才也，仕宦贵贱，治产贫富，命与时也。命则不可勉，时则不可力，知者归之于天，故坦荡恬忽，虽其贫贱，使富贵若凿沟伐薪，加勉力之趋，致强健之势，凿不休，则沟深斧不止，则薪多无命之人，皆得所愿，安得贫贱？凶危之患哉？然则或时沟未通而遇湛，薪未多而遇虎，仕宦不贵，治产不富，凿沟遇湛，伐薪逢虎之类也，有才不得施，有智不得行，或施而功不立，或行而事不成，虽才智如孔子，犹无成立之功，世俗见人节行高，则曰：贤哲如此，何不贵见？人谋虑深，则曰：辩慧如此，何不富贵？富有命，福禄不在，贤哲与辩慧，故曰：富不可以筹策得贵，不可以才能成，智虑深而无财，才能高而无官，怀银纡紫，未必稷契之才，积金累玉，未必陶朱之智，或时下愚而千金，顽鲁而典城，故官御同才，其贵殊命，治生均，知其富异禄，禄命有贫富，知不能丰杀，性命有贵贱，才不能进退，成王之才，不如周公，桓公之知不若管仲，然成桓受尊命，而周管禀卑秩也，案古人君希有不学于人臣，知博希有不为父师，然而人君犹以无能处主位，人臣犹以鸿才为厮役，故贵贱在命，不在智愚，贫富在禄，不在顽慧，世之论事者以才高，当为将相，能下者宜为农商，见智能之士，官位不至，怪而訾之，曰：是必毁于行，操行操之士亦怪毁之曰：是必乏于才知，殊不知才知行操虽高，官位富禄，有命才智之人，以吉盛时，举事而福至，人谓才智明审，凶衰祸来，谓愚暗，不知吉凶之命，盛衰之禄也，白圭子贡转货致富，积累金玉，人谓术善学，明主父偃辱贱于齐，排摈不用，赴阙举疏，遂用于汉，官至齐相，赵人徐乐亦上书，与偃章会，上善其言，征拜为郎，人谓偃之才，乐之慧，非也，儒者明说一经，习之京师， 命运部艺文一。
连珠  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋陆机，臣闻出乎身者，非假物所隆，牵乎时者，非克己所勖，是以利尽万物，不能睿童昏之心，德表生，民不能救，栖遑之辱，臣闻倾耳求音，□优听苦，澄心徇物，形逸神劳，是以天殊其数虽同，方不能分其戚理，塞其通则并质，不能共其休 ， 定命论。
有
序
宋顾愿
顾觊之常谓秉命有定分，非智力所移，唯应恭己 守道，信天任运，而暗者不达，妄求侥幸，徒亏雅道， 无关得丧，乃以其意命弟子愿着定命论，其辞曰：仲尼云：道之将行，命也，道之将废，命也，丘明又称天之所支不可坏，天之所坏，不可支，卜商亦云，死生有命，富贵在天，孟轲则以不遇鲁侯为辞，斯则运命奇偶，生数离合，有自来矣，马迁，刘向，扬雄，班固之徒，着书立言，咸以为首，世之论者，多有不同，尝试申之曰：夫生之资气，清浊异原，命之禀数，盈虚乖致，是以心貌诡贸，性运舛殊，故有邪正昏明之差，修夭荣枯之序，皆理定于万古之前事，征于千代之外，冲神寂鉴，一以贯之，至乃卜相末技，巫史贱术，犹能豫题兴亡，逆表成败，祸福指期，识照不能徙，吉凶素着，威卫不能防，若夏氓宅生于帝宫，岂蠲残伤之祟，汉臣衍货于天府，宁免喂毙之魂，且又善恶之理，虽详而祸福之验，常昧逆顺之体，诚分而吉凶之效常隐，智络天地，犹罹沉牖之，明照日月，必婴深匡之难，增信积德，离患于长饥，席义枕仁，僥祸于促筭，何则？理运？苟其必至，圣明其犹病诸，况乃蕞迹流惑之徒，投心颛蒙之域，而欲役虑以揣利害，策情以穷通，其为重伤，岂不惑甚？是以通人君子闲泰，其神冲缓其度，不矫俗以延声，不依世以期荣，审乎无假，自求多福，荣辱修夭，夫何为哉？问曰：夫书称惠迪贻吉，易载履信逢佑，前哲余议，亦以将迎有会，沦塞无兆，宣摄有方，夭阏无命，善游销魂于深梁，工骑烬生于旷野，明珠招骇于暗至，蟠木取悦于先容，是以罕乐，以阳施长世，景惠以阴德遐纪，彭窦以缮卫延命盈忌，以荒湎促龄，陈，张称台鼎之崇严，辛衍宰司之盛，若乃游恶蹈凶，处逆践祸，宣昭史册，易以研正，至如神仙所序，天竺所书，事虽难征，理未易诘，留滞倾光，思闻通裁对曰：子可谓扶绳而辨，循刻而议矣，若乃宣摄有方，岂非吉运所属，将迎有会，实亦凶数自挻，若夫阳施阴德，长世遐年，揆厥所原，孰往非命？研复来旨，雠校往说，起予唯商，未识所异，资生禀运，参差万殊，逆顺吉凶，理数不一，原夫食椒，非养生之术，咀剑，岂卫性之经，命之所延，人肉其骨，而含嚼膏粱，时或婴患，深涧乖僥，宠之津空谷，绝探荣之辙，运之所集，物稊其枯，而俯仰竿牍，终然离沮，尔乃蹺跖横行，曾原窘步，汤周延世，诩邑绝绪，吉凶征应，纠缠若兹，毕万保躯密贱，盞领梁野之言，岂不或妄谷南鲁北，甘此促生，彭翁窦叟，将以何术？晋平赵敬淫放已该，汉主魏相，奚独伤夭，同异若斯，是非孰正？至如雷滨凝分，挫志远图，棘津阴拱，振功高世，樊生冲矫，镌旌善之，文华子高抗铭惩非之策，皆士衡所云同川而异归者也。殊涂均致，实繁有征，即理易推，在言可略，昔两都全盛，六合殷昌雾集，贵宠之闾，云动权豪之术，钧贸贻谈，岂唯陈张而已，观夫二子，才未越众，而此以藉荣挥价，彼独摈景沦声，通否之运，断可知矣。严辛不安，时任命而委罪亮直，亦地□之徒欤？若神仙所序，显明修习，齐强燕平，厥验未着，李覃董芬，其效安在？乔松之侣，云飞天居，夷列之徒，风行水息，良由理数悬挺，实乃锺兹景命，天竺遗文星华，方策，因造前定，果报指期，贫豪莫差，修夭无爽，有允琐辞，无愆鄙说，统而言之，孰往非命？冥期前定，各从所归，善恶无所矫，其趋愚智，焉能殊其理，若乃得议其工，失嗤其拙，操之则栗，舍之则悲，斯固染情于近累，岂不贻诮于通识，问曰：清论光心，英辩溢目，求诸鄙怀，良有未尽，若动止皆运险易，自天理定前期，靡非暗至，玉门犁丘，睿识弗免，岂非圣愚齐致仁，虐同功，昏明之用，将何施而可？对曰：夫圣人怀虚以涵育，凝明以洞照，惟虚也，故无往而不通，惟明也，故无来而不烛，涸海流金，弗染温凉之阻，严兵猛兕，无累爪刃之灾，忘生而生愈全，遗神而神弥畅，若玉门犁丘，盖同迹于人，故同人有患，然而均心于天，亦均天无害，大贤则体备形器，虑尽藏假静默以居否，深拱以违礥，皆数在清全，故锺兹妙识，是以禀仲尼之道，不在奔车之上，资伯夷之运，不处覆舟之下，若乃越难趋险，逡巡弗获，履危践机，僶俯从事，愚之所司，圣亦何为？及中下之流，驰心妄动，是非舛，斡倚伏移贸，故北宫意逆而功顺，东门心晦而迹明，宣应遗筮而逢吉，张松协数而遘祸，且智防有纪，患累无方，尔乃猘狗逐而华子奔腐鼠，遗而虞氏灭匣，□逸而林木残，椟珠亡而池水竭，凡厥条流，曲难详备，摇形役思，其□安征，岂若澡雪灵府，洗练神宅，据道为心，依德为虑，使迹穷则义斯畅，身泰则理兼通，岂不美哉！何必遗此而取彼问曰：夫建极开化，树声贻则，典防之兴，由来尚矣，必乃幽符悬兆，冥数指期，善恶前征，是非素定，名教之道，不亦几乎息哉！对曰：天生蒸民树之物，则教义所禀，岂非冥数，何则？形气之具，必有待而存，颛蒙之伦，岂无因而立，必假纤纨以安生，藉粱，豢以延祀资性，礼以缮性，秉廉义以劾情，圣人聪明深懿，履道测化，通体天地，同情日月，仰观俯察，抚运裁风，于是乎昭日星之纪，正霜雨之度，张云霞之明，衍风露之渥，浮舟翼滞，腾驾振幽，又乃甄理三才，辨综五德，弘铺七体之端，宣昭八经之绪，是以时雍在运，群方自通，抱德炀和，全真保性，故信食相资，代为唇齿，富教相假，递成辅车，今弛弃□，纨损绝粱，豢必云僥生委命，岂不已晓其迷，至乎湮斥廉义，屏黜信礼，责以祈存推数，遂乃未辨其惑，连类若斯，乖妄滋甚，然则教义之道，生运所资，宠辱荣枯，常由此作，斯固命中之一物，非所以为难也，问曰：循复前旨，既以理命悬兆，生数冥期，研覆后文，又云：依仗名教，帅循训范，若藉数任天，则放情荡，思拘训驯，范则防虑检丧，函矢殊用，矛戈异适，双美之谈，岂能两遂？对曰：夫性运乖舛，心貌诡殊，请布末怀，略言其要，若乃吉命所锺，纵情蹈道，训性而顺，因心则灵，凶数所挻，率由践逆，闻言不信，长恶无悛，此愚智不移，声训所遗者也，其有见善如不及，从谏如顺流，是则命待教全，运须化立，譬以良医之室，病者所存，至如澄神清魂，平心实气，无妄之疴，勿药有喜，所谓纵情蹈道，无假隐括，若膏肓之疾，长桑不治体府之病，阳庆弗理，此则率由践逆，自绝调御，至乃赵储之命宜永，须扁鹊而后全，齐后之数，必延待文挚而后济，亦犹运锺循奖，彝范所兴善恶无主，唯运所集而异膏粱方丈，沈疾弗顾，瑶碧盈尺，阽危弗存，夫静躁之容，造次必于是曲直之性，颠沛不可移，是以夷惠均圣而异方，遵齐通而殊事，虽复钳桎羿奡思服，巢许之，情捶勒曾，史言膺，蹺跖之虑，不然之事，断可知也。必幽符钻仰，冥数修习，虽存陵惰，其可得乎？故运属波流，势无防虑，命僥山立，理无放情，用殊函矢，双美奚踬，谈异矛戈，两济何伤？问曰：夫君臣恩深，师资义固，所以沾荥涂施，提饰荷声，故刳心流肠，捐生以亢节，火妻灰子薶，名以偿义，若幽期天兆，则明剔可遗，冥数目宾，则感□宜绝，岂其然乎？对曰：论之所明，原本以为理，难之所疑，即末以为用，盖阴闭之巧不传，萌渐之调长绝，故知妄言赏理，古人所难，吾所谓命，固以绵络古今，弥贯终始，爰及君臣父子师友，夫妻皆天数冥合，神运元至，逮乎暌爱离会，既命之所甄，□爽顺戾，亦运之所渐，尔乃松柳异质，荠荼殊性，故疾风知劲草，严霜识贞木，何异忠孝之质，资行夙昭，至于刻志酬生，题诚复施，殉节投命，驯义忘己，亦由石虽可毁，坚不可销，丹虽可磨，赤不可灭，因斯而言，君臣师资，既幽期自宾，心力感□，亦冥数天兆，夫独何怪哉？  辨命论。
有
序
梁刘峻
主上尝与诸名贤言及管辂，叹其有奇才而位不 达，时有在赤墀之下，预闻斯义，归以告余，余谓士 之穷通，无非命也，故谨述天旨，因言其略云：臣观管辂天才英伟，珪璋特秀，实海内之髦杰，岂日者卜祝之流，而官止少府丞，年终四十八，天之报施，何其寡欤？然则高才而无贵仕，饕餮而居大位，自古所叹焉。独公明而已哉！故性命之道，穷通之数，夭阏纷纶，莫知其辩，仲任蔽其源，子长阐其惑，至于鹖冠瓮牖，必以悬天有期，鼎贵高门，则曰唯人所召，譊譊歡咋，异端俱起，萧远论其本而不畅其流，子元语其流而未详其本，尝试言之，曰：夫通生万物，则谓之道，生而无主，谓之自然，自然者，物见其然，不知所以然，同焉皆得，不知所以得鼓动，陶铸而不为功，庶类混成，而非其力，生之无亭毒之心，死之岂虔刘之志，坠之渊泉，非其怒，升之霄汉非其悦，荡乎大乎？万宝以之化，确乎纯乎？一化而不易，则谓之命，命也者，自天之命也，定于冥兆，终然不变，鬼神莫能预，圣哲不能谋，触山之力，无以抗倒，日之诚弗能感，短则不可，缓之于寸阴，长则不可，急之于箭漏，至德未能逾，上智所不免，是以放勋之代，浩浩襄陵，天乙之时，燋金流石，文公疐其尾，宣尼绝其粮，颜回败其丛兰，冉耕歌其芣苡，夷菽毙，淑媛之言，子舆困臧仓之诉，圣贤且犹若此，而况庸庸者乎？至乃伍员浮尸于江流，三闾沉骸于湘渚，贾大夫沮志于长沙，冯都尉皓发于郎署，君山鸿渐，铩羽仪于高云，敬通凤起摧迅翮于风穴，此岂才不足而行有遗哉！近代有沛国刘瓛，瓛弟琎，并一时之秀士也，瓛则关西孔子，通涉六经，循循善诱，服膺儒行，琎则志烈秋霜，心贞□玉，亭亭高竦，不杂风尘，皆毓德于衡门，并驰声于天地，而官有微于侍郎，位不登于执戟，相继徂落，宗祀无飨，因斯两贤，以言古则，昔之玉质金相，英髦秀达，皆摈斥于当年，韫奇才而莫用，候草木以共雕，与麋鹿而同死，膏涂平原，骨填川谷，湮灭而无闻者，岂可胜道哉！此则宰衡之与皂隶容，彭之与殇子，猗顿之与黔娄，阳文之与敦洽，咸得之于自然，不假道于才智，故曰，死生有命，富贵在天，其斯之谓矣。然命体周流，变化非一，或先号后笑，或始吉终凶，或不召自来，或因人以济，交错纷纠，循环倚伏，非可以一理征，非可以一途验，而其道密微，寂寥忽慌，无形可以见，无声可以闻，必御物以效灵，亦凭人而成众，譬天王之冕旒，任百官以司职，而或者□汤武之龙跃，谓龛乱在神功，闻孔，墨之挺生，谓英睿擅奇，响视彭，韩之豹变，谓鸷猛致人爵，见张桓之朱绂，谓明经拾青紫，岂知有力者运之而趋乎？故言而非命，有六蔽焉，余请陈其梗概，夫靡颜腻理，哆咴顣頞形之异也。朝秀辰终，龟鹤千岁年之殊也，闻言如响，知昏菽麦，神之辨也，固知三者定乎造化，荣辱之境，独曰由人，是知二五而未识于十，其蔽一也，龙犀日角，帝王之表河，目龟文公侯之相，抚镜知其将刑，压纽，显其膺箓，星虹枢电，昭圣德之符，夜哭聚云，郁兴王之瑞，皆兆发于前期，涣汗于后叶，若谓驱貔虎奋尺，剑入紫微，升帝道，则未达窅冥之情，未测神明之数，其蔽二也；空桑之里，变成洪川，历阳之都，化为鱼□，楚师屠汉卒，睢河鲠其流，秦人坑赵士沸，声若雷电，火炎□岳，砾石与琬琰俱焚，严霜夜零，萧艾与芝兰共尽，虽游，夏之英才，伊，颜之殆庶，焉能抗之哉？其蔽三也；或曰：明月之珠，不能无颣，夏后之璜，不能无考，故亭伯死于县长，长卿卒于园令，才非不杰也，主非不明也，而碎结绿之鸿辉，残悬黎之夜色，抑尺之量，有短哉？若然者，主父偃，公孙弘对策不升第，历说而不入，牧豕淄原，见弃州部，设令忽如过隙，溘死霜露，其为诟耻，岂崔马之流乎？及至开东阁，列五鼎，电照风行，声驰海外，宁前愚而后智，先非而终，是将荣悴有定数，天命有至极，而谬生妍媸，其蔽四也；夫虎啸风驰，龙兴云属，故重华立，而元凯升辛受生而飞廉进，然则天下善人少，恶人多，暗主众，明君寡而熏莸不同器，枭鸾不接翼，是使浑沌梼杌，踵武云台之上；仲容，庭坚耕耘岩石之下，横谓废兴在我，无系于天，其蔽五也。彼戎狄者，以诛杀为道德，以烝报为仁义，虽大风立于青丘，凿齿奋于华野，比其狼戾，曾何足逾？自金行不竞，天地板荡，左带沸唇，乘间电发，遂覆瀍，洛倾五都，居先王之桑梓，窃名号于中县，与三皇竞其氓黎，五帝角其区，寓种落繁炽，充牣神州，呜呼，福善祸淫，徒虚言耳。岂非否泰相倾，盈缩递运，而汨之以人，其蔽六也。然所谓命者，死生焉，贵贱焉？贫富焉？理乱焉？祸福焉？此十者，天之所赋也，愚智善恶，此四者，人之所行也，夫神非舜，禹，心异朱均，才絓中庸，在于所习，是以素丝无恒，元黄代起，鲍鱼芳兰，入而自变，故季路学于仲尼，厉风霜之节，楚穆谋于潘崇，成悖逆之祸，而商臣之恶，盛业光于后嗣，仲由之善，不能息其结缨，斯则邪正由于人，吉凶存乎命，或以鬼神害盈，皇天辅德，故宋公一言，法星三徙，殷帝自剪，千里来云，善恶无征，未洽斯义，且于公高门以待封，严母扫墓以望丧，此君子所以自强不息也。如使仁而无报，奚为修善立名乎？斯径廷之辞也，夫圣人之言，显而晦微而婉，幽远而难闻，河汉而不极，或立教以进，庸惰，或言命以穷性灵，积善余庆，立教也，凤鸟不至，言命也，今以其片言辩其要趣，何异乎夕死之类，而论春秋之变哉？且荆昭德音，丹云不卷，周宣祈雨，珪璧斯罄于叟，种德不逮勋，华之高，延年残犷，未甚东陵之酷为善，一为恶均，而祸福异，其流废兴殊其迹，荡荡上帝，岂如是乎？诗云：风雨如晦，□鸣不巳，故善人为善，焉有息哉！夫食稻粱，进刍豢，衣狐貉，袭冰纨，观窈眇之奇□，听云和之琴瑟，此生人之所急，非有求而为也，修道德，习仁义，敦孝悌，立忠贞，渐礼乐之腴润，蹈先王之盛则，此君子之所急，非有求而为也，然则君子居正体道，乐天知命，明其无可奈何？识其不由智力，逝而不召，来而不距，生而不喜，死而不戚，瑶台夏屋，不能悦其神，土室编蓬，未足忧其虑，不充诎于富贵，不遑遑于所欲，岂有史公，董相不遇之文乎？  自序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，峻字孝标，平原人也。生于秣陵县期月，归故乡，八岁，遇桑梓颠覆，身充仆圉，齐永明四年二月，逃还京师，后为崔豫州参军，梁天监中，诏峻东，掌石渠阁，以病乞骸骨，隐东阳，金华山，余尝自比冯京敬通而有同之者三，异之者四，何则？敬通雄才冠世，志刚金石，余虽不及之，而节亮慷慨，此一同也。敬通值中兴明君，而终不试用；余逢命世英主，亦摈斥当年，此二同也，敬通有忌妻，至于身操井臼，余有悍室，亦令家道轗轲，此三同也，敬通当更始之世，手握兵符，跃马食肉，余自少迄长，戚戚无欢，此一异也，敬通有子仲文，宦成名立，余祸同伯道，永无血嗣，此二异也，敬通膂力刚强，老而益壮，余有犬马之疾，溘死无时，此三异也，敬通虽芝残蕙焚，终填沟壑，而为名贤所慕，其风流郁烈芬芳，久而弥盛，余声尘寂寞，世不吾知，魂魄一去，将同秋草，此四异也，所以力自为序，遗之好事云，  观我生赋， ， ， ， ， ， ， ，北齐颜之推仰，浮清之藐藐，俯沉奥之茫茫，已生民而立教，乃司牧以分疆，内诸夏而外夷狄，骤五帝而驰三王，大道寝而日隐，小雅摧以云亡，哀赵武之作孽怪，汉灵之不祥，旄头，玩其金鼎，典午，失其珠囊，瀍涧鞠成沙漠，神华泯为龙荒，吾王所以东运我祖于是南翔 晋，中宗以琅邪王南渡，之推琅邪人，故称吾王，去琅邪之迁越，宅金陵之旧章，作羽仪于新邑，树杞梓于水乡，传清白而勿替，守法度而不忘，逮微躬之九叶，颓世济之声，芳问我良之安在？锺猒恶于有梁，养傅翼之飞兽 ，梁武帝纳亡人，侯景授其命，遂为反叛之基，子贪心之野狼 ，武帝初养临川王子正德为嗣，生昭明后，正德还 本，特封临贺王，犹怀怨恨，径叛入北而还，积财养 士，每有异志也，初召祸于绝域，重发衅于萧墙。
正德求征，侯景至新林，叛投景，景立为主，以攻台 ，城虽万里而作限，聊一苇而可航，指金阙以长铩，向王路而蹶张勤王，逾于十万，曾不解其搤吭，嗟将相之骨鲠，皆屈体于犬羊， 台城陷，援军并问讯二宫，致敬于侯景也。
武皇忽以厌世，白日黯而无光，既飨国而五十，何克终之弗康，嗣君听于巨猾，每凛然而负芒，自东晋之违难，寓礼乐于江，湘，迄此几于三百，左衽，夹于四方，咏苦胡而永叹，吟征管而增伤，世祖赫其斯怒，奋大义于沮漳 ，孝元帝时为荆州刺史。
授犀函与鹤膝，建飞云及艅艎北征兵于汉曲，南发餫于衡阳， 相州刺史河东王誉，雍州刺史岳阳王□并隶荆， 州都督府，昔承华之宾，帝实兄亡而弟及。
昭明太子薨乃立晋安王为太子
逮皇孙之失宠叹扶车之不立
嫡皇孙歡出封豫章王而薨
闲王道之多难，各私求于京邑，襄阳阻其铜符，长沙闭其玉粒 ，河东岳阳皆昭明子。
遽自战于其地，岂大勋之暇集，子既损而侄，攻昆亦围，而叔袭褚乘城而宵下，杜倒戈而夜入 ，孝元以河东下供船艎，乃遣世子方等为刺史，大 军掩至河东，不暇遣拒，世子信用群小，贪其子女， 玉帛，遂欲攻之，故河东急而逆战，世子为乱兵所 害，孝元发怒，又使鲍泉围河东，而岳阳宣言大猎， 即拥众袭荆州，求解湘州之围，时襄阳杜岸兄弟 怨，其见劫不以实告，又不义此行，率兵八千夜降， 岳阳，于是遁走，河东府褚显族据投岳阳，所以湘 州见陷也，行路弯弓而含笑，骨肉相诛而涕泣，周旦其犹病诸，孝武悔而焉，及方幕府之事殷，谬见择于人，群未成冠而登仕，财解履以从军， 时年十九，释褐湘东国右常侍，以军功加镇西墨， 曹参军，非社稷之能卫。
童注
阙
仅书记于阶闼，罕羽翼于风云，及荆王之定霸，始雠耻而图雪，舟师次乎武昌，抚军镇于夏汭， 时遣徐州刺史徐文盛领二万人屯武昌，芦州拒 ，侯景将任约，又第二子绥宁度方诸为世子，拜中 ，抚军将军，郢州刺史，以盛声势，滥充选于多士，在参戎之盛列，□四白之调护，□六友之谈说 时，迁中抚军外兵参军，掌管记，与文珪刘民英等 与世子游处，虽形就而心和，匪余怀之所说，繄深宫之生贵，矧垂堂与倚衡，欲推心以厉物，树幼齿，以先声 ，中抚军，时年十五。
忾敷求之不器，乃画地而取名，仗御武于文吏， 以虞预为郢州司马，领城防事，委军政于儒生。
以鲍泉为郢州行事总摄州府也
值白波之捽骇，逢赤舌之烧城，王凝坐而对寇，白诩拱以临兵 ，任约为文盛所困，侯景自上救之，舟舰弊漏，军饥 卒疲，数战失利，乃令宋子仙，任约步道，偷郢州城， 预无备，故陷贼，莫不变猿而化鹄，皆自取首以破脑，将睥睨淤渚宫，先凭凌于他道 ，景欲攻荆州，路由巴陵。
懿永宁之龙蟠
永宁公王僧辩据巴陵城，善于守御，景不能进，奇护军之电扫， 护军将军陆法和破任约于赤亭湖，景退走，大溃，□虏快其余毒，缧囚膏乎野草，幸先生之无劝，赖滕公之我保 ，之推执在景军，例当见杀，景行台郎中王则初无 旧识，再三救护，获免，囚以还都，剟鬼录于岱宗，招归魂于苍昊。
时解衣讫而获全
荷性命之重赐，衔若人以终老，贼弃甲而来，复肆觜距之雕鸢，积假履而弒帝，凭衣雾以上天，用速灾于四月，奚闻道之十年， 台城陷后，梁武曾独坐叹曰：侯景于文为小人，百 日天子，及景以大宝二年十二月十九日僭位，至 ，明年三月十九日弃城逃窜，是一百二十日，在天 道总大数，故文为百日，言与公孙述，但禀十二而 旬岁不同，就狄俘于旧壤，陷戎俗于来旋，慨黍离于清庙，怆麦秀于空廛，鼓卧而不考，景钟毁而莫悬，野萧条，以横骨邑，□寂而无烟，畴百家之或在 中原冠带随晋渡江者百家，故江东有百谱，至是 在都者，覆灭略尽，覆五宗而剪焉，独昭君之哀奏，唯翁主之悲，弦 公主子女见辱见雠，经长干以掩抑。
长干旧颜家巷
展白下以流连
靖侯以下七世坟茔皆在白下
深燕雀之余思，感桑梓之遗虔，得此心于尼甫，信兹言乎？仲宣□西土之有，众资方叔，以薄伐 ，永宁公以司徒为大都督。
抚鸣剑而雷，□振雄旗，而云窣千里，追其飞走，三载穷于巢窟，屠蚩尤于东郡，挂郅支于北阙， 既斩侯景，烹尸于建业，市百姓食之，至于肉尽，龁 骨，传首荆州，悬于都街，吊幽魂之冤枉，扫园陵之芜没，殷道，是以再兴，夏祀于焉不忽，但遗恨于炎昆，火延宫而累月， 侯景既平，我师采橹失火，烧宫殿荡尽也。
指余棹于两东，侍升坛之五让，钦汉官之复，□赴楚民之有望，摄绛衣以奏言：忝黄散于官谤， 时为散骑侍郎，奏舍人事也。
或校石渠之文
王司徒表送秘阁旧事八万卷，乃诏比校部分为 ，正御副御重杂，三本左民尚书周弘正黄门郎彭 僧朗直省学士，王珪载陵校经部，左仆射王吏 部尚书宗怀正员外郎颜之推直学士刘仁英校 ，史部廷尉卿，殷不害御史中丞王孝纯，中书郎邓 荩，金部郎中徐报校子部右卫将军庾信，中书郎， 王固晋安王文学，宗菩业直省学士，周确校集部 也，时参柏梁之唱，顾甂瓯之不筭，濯波涛而无量，属潇湘之负罪， 陆纳。
兼岷峨之自王
武陵王
□既定以鸣鸾修东都之大壮
诏司农卿黄文超营殿
惊北风之复起惨南歌之不畅
秦兵继来
守金城之汤池转绛宫之玉帐
孝元自晓阴阳兵法，初闻贼来，颇为厌胜，被围之 ，后每叹息，知必败，徒有道而师直，□无名之不抗。
孝元与宇文丞相断金结和，无何见灭？是师出无 ，名民百万而囚虏书千两而烟炀，溥天之下，斯文尽丧， 北于坟籍，少于江东三分之一，梁氏剥乱，散逸湮 亡，唯孝元鸠合，通重十余万，史籍以来，未之有也。 兵败，悉焚之，海内无复书府，怜婴孺之何辜！矜老疾之无状，夺诸怀而弃草，踣于涂而受掠，冤乘舆之残酷，轸人神之无状，载下车以黜丧，揜桐棺之□，葬云无心以容与，风怀愤而憀悢，井伯饮牛于秦中，子卿牧羊于海上，留钏之妻，人衔其断绝，击磬之子，家缠其悲怆，小臣耻其独死，实有愧于胡颜牵疴，疻而就路， 时患脚气。
策驽蹇以入关
官疲驴瘦马
下无景而属蹈，上有寻而亟搴，蹉飞蓬之日，永恨流梗之无还，若乃元牛之旌，九龙之路，土圭测影，璇玑审度，或先圣之规模，乍前王之典故，与神鼎而偕没，切仙宫之永慕，尔其十六国之风教，七十代之，州壤接耳目而不通，咏图书而可想，何黎氓之匪昔，徒山川之犹囊，每结思于江湖，将取弊于罗网，聆代竹之哀怨，听出塞之嘹朗，对皓月以增愁，临芳□而无赏，自太清之内衅，彼天齐而外侵，始蹙国于淮浒，遂压境于江，浔。 ，侯景之乱，齐氏深斥梁家土宇，江北淮北，唯余庐 ，江晋熙，高唐，新蔡，西阳，齐昌数郡，至孝元之败于 是尽矣，以江为界也。获仁厚之麟角□，□秀之南金，爰众旅而纳，主车五百以敻临 ，齐遣上党王涣率兵数万纳梁贞阳侯明为主，返季子之观乐，释锺仪之鼓琴 ，梁武聘使谢挺，徐陵，始得还南，凡厥梁臣，皆以礼 遣，窃闻风而清耳，倾见日之归心，试拂蓍以贞筮，遇交泰之吉林， 之推闻梁人返国，故有奔齐之心，以丙子岁旦筮 东行吉不？遇泰之坎，乃喜曰：天地交泰，而更习坎， 重险行而不失其信，此吉卦也，但恨小往大来耳， 后遂吉也。譬欲秦而更楚，假南路于东寻，乘龙门之一曲，历砥柱之双岑，冰夷风薄而雷呴阳度山载而谷，沉侔挈龟，以凭浚类，斩蛟而赴深，□扬舲于分陕，曙结缆于河阴， 水路七百里一夜而至。
追风□之逸气，从忠信以行吟，遭厄命而事旋，旧国从于采芑，先废君而诛相，讫变朝而易市， 至邺，便值陈兴而梁灭，故不得还南。
遂留滞于漳滨，私自怜其何已，谢黄鹄之回集，恧翠凤之高峙，曾微令思之对空，窃彦先之仕，纂书盛化之旁，待诏崇文之里 ，齐武平中，署文林馆，待诏者仆射阳休之，祖孝征 以下三十余人，之推专掌，其撰修文殿御览，续文 章流别等，皆诣进贤门奏之，珥貂蝉而就列，执摩盖以入齿。
时以通直散骑常侍迁黄门郎也
款一相之故人
故人祖仆射掌机密吐纳帝令也
贺万乘之知己，秖夜语之见忌，宁怀之足恃，谏谮言之矛戟，惕险情之山水，由重裘以寒胜，用去薪而沸止 ，时武职疾文人，之推蒙礼遇，每构创痏，故侍中崔 ，季舒等六人以谏诛之，推尔日邻祸而侪流，或有 毁之，推于祖仆射者，仆射察之无实，所知如旧，不 忘予，武成之燕翼，遵春坊而原始，唯骄奢之是修，亦佞臣之云，使 武成奢侈，后官御者数百人，食于水陆贡献珍异 至，乃厌饱，弃于□中，裈衣悉罗缬锦绣珍玉，织成 五百一段，尔后宫掖，遂为旧事，后主之在宫，乃使 骆提婆母陆氏为之，又胡人何洪珍等为左右后 ，皆预政乱国焉，惜染丝之良质，惰琢玉之遗祉，用夷吾而治臻，昵狄牙而乱起， 祖孝征用事，则朝野翕然，政刑有纲纪矣，骆提婆 等苦孝征以法绳己，谮而出之，于是教令□僻，至 于灭亡，诚怠荒于度政，惋驱除之神速，肇平阳之烂鱼，次太原之破竹 ，晋州小失利，便弃军还，并又不守并州，奔走向邺，实未改于弦望遂阙。
及都
阙
而升降怀坟墓之沦覆
迷识主而状，人竞己栖而择木，六马纷其颠沛，千官散于奔逐，无寒瓜，以疗饥靡秋萤，而照宿 ，时在季冬，故无此物。
雠敌起于舟中，胡越生于辇毂，壮安德之一战，邀文武之余，福尸狼藉，其如莽血元黄，以成谷 ，后主奔后，安德王延宗收合余烬于并州，夜战，杀 数千人，周主欲退，齐将之降周者，告以虚实，故留 至明，而安德败也，天命纵不可再来，犹贤死庙而恸哭，乃诏余以典郡，据要路而问津 除之，推为平原郡，据河津，以为奔陈之计。
斯呼航而济水郊乡导于善邻
约以邺下一战不□当与之推入陈
不羞寄公之礼，愿为式微之宾，忽成言而中悔，矫阴□而阳亲信谄谋于公主，竞受陷于奸臣， 丞相高阿那肱等不愿入南，又惧失齐主则得罪， 于周朝，故□间之推，所以齐主留之推守平原城， 而索船，度济向青州，阿那肱求自镇济州，乃启报 ，应齐主云，无贼勿□，□遂道周军追齐主而及之，曩九围以制命，今八尺而由人，四七之期必尽，百六之数，溘屯 ，赵郡李穆叔调妙占天文筭术，齐初践祚，计止于 ，二十八年，至是，如期而灭，予一生而三化，备荼苦而蓼辛。
在阳都，值侯景杀简文而篡位于江陵，逢孝元覆 灭，至此而三为亡国之人，鸟焚林而铩翮，鱼夺水而暴鳞，嗟宇宙之辽旷，愧无所而容身，夫有过而自讼，始发于天真，远绝圣而弃智，妄锁义以羁仁，举世溺而欲拯王道郁以求申，既衔石以填海，终荷戟以入秦，亡寿陵之故步，临大行以逡巡，向使潜于草茅之下，甘为畎亩之人，无读书而学剑，莫抵掌以膏身，委明珠而乐贱，辞白璧以安贫，尧舜不能荣其素朴，桀纣无以污其清尘，此穷何由而至？兹辱安所自臻，而今而后，不敢怨天而泣麟也。
命运部艺文二
诗
叹命  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，唐孟郊三十年来命，唯藏一卦中题诗还问易，问易蒙复，蒙本望文字达，今因文字，穷影孤别离，月衣破道路，风归去，不自息，耕耘成楚，农  自叹， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  邵谒，春蚕未成，已贺箱笼，实蟢子徒有丝，终年不成匹，每念古人言，有得则有失，我命独如何？憔悴长如一，白日九衢中，幽独暗如漆，流泉有枯，时穷贱无尽日，惆怅复惆怅，几回新月，出  ，时命篇 ， ， ， ， ， ， ， ， 明李梦阳，代马不恋，越荆禽，岂巢燕□鹆，渡汶水，君子忧未然，奈何客游子率尔辞，故山行兽顾丘林，出云有归，还交友声利，涂轩车日骈阗，谁念牛下人悲歌，夜中叹，豪门有弃襦，我衣恒不完，张仪惧诸侯，泄柳，乃闭关贫贱，岂尽愚时，命当自安。
命运部杂录
诗经郑风羔裘章，彼其之子，舍命不渝，按注舍处渝变也，当生死之际，能以身居其所受之理，而不可夺，按大全华谷，严氏曰：命者天所赋，予于我者，舍则居之而安也，君子能安于命，临利害而不变，庆源辅氏曰：命有二，有指理而言者，有指气而言者，此盖兼之以理而言，则居其理而不变，以气而言，则居其分而不渝，小雅小弁章，天之生我，我辰安在？
大雅桑柔章我生不辰逢天僤怒
书经西伯戡黎，王曰：呜呼，我生不有命在天？按注纣谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？笔畴圣人不言命，而曰不知命，无以为君子，何也？盖命者死生，寿夭，贫富贵贱之命也，世人不知此，则百计用心于其间，殊不知百计用心者，徒然耳，命既如此，则当宁心以待之，不可趋避也。圣人虑世人，徒费其心，故曰不知命，无以为君子，非圣人自言命也，清暑笔谈贾太傅，年二十而为大，中大夫汤，太尉五十，而应州郡辟，冯唐白首而□穿郎署，董贤年未二十而为三公，冯元常平生取钱多，官愈进，卢怀慎，贵为卿相，而终于处贫，修短贫富，穷达其有定命若此，野客丛谈，西清诗话曰：唐人以诗专门使事，不免小误，王维诗曰：卫青不败，由天幸李广，无功为数奇，不败由天幸，乃霍去病非卫青也，邵氏闻见录，亦如此言，乃以此诗为张籍之作，且云汉书音义数作朔，则亦不可对天矣，此诗误用天幸事，固已无疑，然考山谷之言，谓颜师古，以数奇为命，只不耦则数，乃命数之数，非疏数之数也。杜诗曰：数奇，谪关塞道，广存箕颍，白乐天诗集序曰：文士多数奇，诗人尤命薄，乐天以数奇对命薄，子美以数奇对道广，是皆以数为命数之数，若柳子厚碑曰：不遇兴词郁駹，眉之都尉，数奇见惜，挫猿臂之，将军杨蟠诗曰：仲父尝三逐将军老数奇，此乃为疏数，字用也，读书镜，东坡上韩魏公乞葬董传书，轼再拜，近得秦中，故人书报进士，董传三月中病死，轼往岁官岐下，始识传至今，七八年，知之熟矣，其为人不通晓世事，然酷嗜读书，其文字萧然，有出尘之姿，至诗与楚词则求之于世，可与传比者不过数人，此固不待轼言，公自知之，然传尝望公不为力致一官，轼私心以为公，非有所爱也，知传所禀赋至薄，不任官耳，今年正月，轼过岐下，而传居丧二曲，使人问讯其家，而传径至长安，见轼于传舍，道其饥寒穷苦之状，以为几死者数矣，赖公而存，又且荐我于朝，吾平生无妻，近有彭驾部者，闻公荐我，许嫁我其妹，若勉得一官，又且有妻不虚作，一世人皆公之赐，轼既为传，喜且私忧之，此二事生人之常理，而在传则为非常之福，恐不能就，今传果死，悲夫！书生之穷薄至于如此其极耶？ 命运部纪事。