八岁部汇考
礼记
内则
八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，素问  上古天真论。
丈夫八岁肾气实发长齿更
注
八为少阴之数，男本阳体而得阴，数者，阳中有 ，阴也。
八岁部纪事
尸子蒲衣生八年，舜让以天下，周王太子晋生，八年而服，师旷后汉书冯勤传勤，八岁善计，按注计算术也。
承宫传，宫字少子，琅邪姑幕人也，少孤，年八岁，为人牧豕，乡里徐子盛者，以春秋经授诸生数百人，宫过息庐，下乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪，执苦数年，勤学不倦，经典既明，乃归家教授，吴志骆统传，统字公绪，会稽乌伤人也，父俊，官至陈相，为袁术所害，统母改适，为华歆小妻，统时八岁，遂与亲客归会稽，其母送之，拜辞上车，面而不顾其母，涕泣于后，御者曰：夫人犹在也，统曰：不欲增母思，故不顾耳，儿世说，骆统八岁年饥，统饮食裒少，曰：士大夫糟糠不足，我何心独饱？何晏别传晏，时小养魏宫，七八岁便慧心天悟，众无愚智，莫不贵异之，魏武帝读兵书有所未解，试以问晏，晏分晰所疑，无不冰释，蜀志诸葛瞻传，瞻字思远，建兴十二年，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳，魏志王昶传，昶称乐安任昭先，淳粹履道，内敏外恕，吾友之善之，愿儿子遵之注，昭先名嘏，别传曰：嘏八岁丧母，号泣不绝声，自然之哀，同于成人，故幼以至性见称，裴潜传潜子秀，咸宁中，为尚书仆射，注文章叙录，曰：秀字季彦，弘通博济，八岁能属文，遂知名。晋书裴秀，传秀好学，有风操，八岁能属文。
盛彦传，彦少有异才，年八岁，诣吴太尉戴昌，昌赠诗以观之，彦于坐答之，辞甚慷慨，刘曜载记曜，字永明，元海之族子也，少孤，见养于元海，幼而聪惠，有奇度，年八岁，从元海猎于西山，遇雨止树下，迅雷震树，旁人莫不颠仆，曜神色自若，元海异之曰：此吾家千里驹也，从兄为不亡矣！乐广传，广字彦辅，南阳淯阳人也，父方参，魏征西将军夏侯元军事，广时年八岁，元常见广在路，因呼与语，还谓方曰：向见广神姿朗彻，当为名士，卿家虽贫，可令专学，必能兴卿门户也，谢尚传，尚字仁祖，豫章太守，鲲之子也，八岁神悟夙成，鲲尝携之送客，或曰，此儿一坐之颜回也，答曰：坐无尼父焉，别颜回席宾，莫不叹异，苻坚载记，坚质性过人，八岁，请师就家学，洪曰：汝戎狄异类，世知饮酒，今乃求学邪？欣而许之，前秦录苻坚八岁，请就师学，洪曰：尚小未可，吾年十三，方欲求师，时人犹以为速成世说，张吴兴年八岁，亏齿先达，知其不常，故戏之曰：君口中何为开狗窦，张应声答曰：正使君辈从此中出入范宣年八岁，后园挑菜，误伤指大啼，人问痛邪！答曰：非为痛身体发肤不敢毁伤，是以啼耳，儿世说索，琳八岁，父靖曰：吾儿廊庙之才，州郡吏不足污吾儿也！宋书周续之传续之，年八岁丧母，哀戚过于成人，奉兄如事父，裴松之传，松之年八岁，学通论语，毛诗，博览坟籍，立身简素，南齐书，徐孝嗣传，孝嗣字始昌，东海郯人也。祖湛之，宋司空，父聿之，著作郎，并为太子劭所杀，孝嗣在孕得免，幼而挺立，风仪端简，八岁，袭爵枝江县公，见宋孝武，升阶流涕，迄于就席，帝甚爱之，尚康乐公主，王慈传慈，字伯宝，琅邪临沂人，司空僧虔子也，年八岁，外祖宋太宰江夏王义恭迎之内斋，施宝物恣听所取，慈取素琴石研，义恭善之，梁书丘迟传迟，字希范，吴兴乌程人也，父灵鞠，有才名，仕齐官至太中大夫，迟八岁便属文，灵鞠常谓气骨似我，黄门郎谢超宗征士何点并见而异之，庾肩吾传肩吾八岁能赋诗，特为兄于陵所友爱，范云传云：字彦龙，南乡舞阴人，晋平北将军汪六世孙也。年八岁，遇宋豫州刺史殷琰于涂，琰异之，要就席，云风姿应对，傍若无人，琰令赋诗，操笔便就，坐者叹焉，尝就亲人袁照学书一夜不怠，照抚其背曰：卿精神秀朗，而勤于学，卿相才也，甄恬传恬数岁丧父，哀感有若成人，年八岁，问其母，恨生不识父，遂悲泣累日，忽若有见，言其形貌，则其父也，时以为孝感，陈书王元规传，元规八岁而孤，兄弟三人，随母依舅氏往临海郡，时年十二，郡土豪刘瑱者，资财巨万，以女妻之，母以其兄弟幼弱，欲结强援，元规泣请曰：因不失亲，古人所重，岂得苟安异壤，辄婚非类，母感其言而止。谢贞，传贞八岁，尝为春日闲居五言诗，从舅尚书王筠奇其有佳致，谓所亲曰：此儿方可大成，至如风定花犹落，乃追步惠连矣，由是名辈知之，陆琼传，琼父云公，梁给事黄门侍郎，掌著作大同末，云公受梁武帝诏校定棋品，到溉朱异以下并集，琼时年八岁，于客前覆局，由是京师号曰神童。异言之武帝，有□召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之，琼第三子从典幼而聪敏，八岁读沈约集，见回文研铭，从典援笔拟之，便有佳致，魏书裴骏传，骏从弟安祖少而聪惠，年八九岁，就师讲诗，至鹿鸣篇，语诸兄云：鹿虽禽兽，得食相呼，而况人也，自此之后，未曾独食，阳平王新成传，新成子钦钦子子孝，字季业，早有令誉，年八岁，司徒崔光见而异之，曰：后生领袖，必此人也。北齐书永安简平王浚，传浚字定乐，神武第三子也。初，神武纳浚母，当月而有孕，及产浚，疑非己类，不甚爱之，而浚早慧，后更被宠，年八岁时，问于博士卢景裕曰：祭神如神在，为有神邪？无神邪？对曰：有，浚曰：有神当云祭神神在，何烦如字？景裕不能答，彭城景思王浟传，浟字子深，神武第五子也。元象二年，拜通直散骑常侍，封长乐郡公，博士韩毅教浟书，见浟笔迹未工，戏浟曰：五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后宜更用心，浟正色答曰：昔甘罗幼为秦相，未闻能书，凡人唯论才具何如？岂必动夸笔迹，博士当今能者，何为不作三公，时年盖八岁矣，徐之才传之才，丹阳人也，父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称，之才幼而□发，五岁诵孝经，八岁略通义旨，曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍宅听老子，舍为设食，乃戏之曰：徐郎不用心思义，而但事食乎？之才答曰：盖闻圣人虚其心而实其腹，舍嗟赏之，周书王罴传，罴孙述，字长述，少聪敏，有识度，年八岁，太祖见而奇之，曰：王公有此孙，足为不朽。即以为镇远将军，隋书苏威传，威子夔，八岁诵诗书，兼解骑射。
何妥传？妥少机警，八岁游国子学，助教顾良戏之曰：汝既姓何，是荷叶之荷，为是河水之河，应声答曰：先生姓顾，是眷顾之顾，是新故之故，众咸异之。庾质传质，字行修，少而明敏，早有志尚，八岁诵梁世祖元览言：志等十赋，拜童子郎唐书孔颖达传，颖达八岁就学，诵记日千余言，暗记三礼义宗，徐齐聃传齐聃，八岁能文，太宗召试，赐所佩金削刀严武，传武，幼豪爽，母裴不为挺之所答，独厚其妾，英武始八岁，怪问其母，母语之故，武奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戏杀英武，辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏也，父奇之，曰：真严挺之子刘晏传，元宗封泰山，晏始八岁，献颂行在，帝奇其幼，命宰相张说试之，说曰：国瑞也，即授太子正，字公卿，邀请旁午，号神童，名震一时，传信记刘晏，年八岁，献东封书，上览而奇之，命宰相出题，就中书试验，张说源干曜等咸宠荐，上以晏间生秀，妙引晏于内殿，纵六宫观，看贵妃坐晏于膝，上亲为晏画眉作丱髻，宫中人投果，遗花者不可胜数也。寻拜晏秘书省正字，宋史慕容延钊传延钊子德丰，幼聪悟，延钊爱之，尝曰：兴吾门者必此子，八岁，补山南东道衙内指挥使郭谘传，谘字仲谋，赵州平棘人，八岁始能言，聪敏过人，举进士，累英州刺史刘恕传恕，字道源，筠州人，恕少颖悟，书过目即成诵，八岁时，坐客有言孔子无兄弟者，恕应声曰：以其兄之子妻之，一坐惊异，蔡元定传元定，字季通，建州建阳人，生而颖悟，八岁能诗，日记数千言，邢恕传恕子居实有异材，八岁为明妃，引黄庭坚，晁补之，张耒，秦观，陈师道皆见而爱之，刘庠传庠，字希道，彭城人，八岁能诗，蔡齐妻以子用齐遗奏，补将作监主簿，复中进士第，西清诗话鲁直少警悟，八岁能作诗，送人赴举云，送君归去，明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间，今八年，此已非髫稚语矣，元史岳柱传柱自幼容止端严，性颖悟，有远识，方八岁，观画师何澄画陶母剪发图，岳柱指陶母手中金钏诘之曰：金钏可易酒，何用剪发为也，何大惊，即易之明，外史刘珝传珝子鈗，八岁时，宪宗召见，爱其聪敏，且拜起如礼，即命为中书舍人，宫殿门阈高，同官杨一清常提之出入，帝虑牙牌易损，命易以银，杨继宗传继宗，擢嘉兴知府大兴社学，民间子弟，八岁不就学者，罚其父兄，刘溥传，溥八岁赋沟水诗，时目为圣童。