贫富部杂录
礼记坊记子云：贫而好乐，富而好礼，天下其几矣，按注天下，其几言此不多见也。古谚，以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，荀子修身篇，君子贫穷而志广，隆仁也，富贵而体恭，杀势也，淮南子齐俗训，且富人则车舆衣纂锦，马饰传旄象，帷幕茵席，绮绣条组，青黄相错，不可为象，贫人则夏被褐带索，含菽饮水以充肠，以支暑热，冬则羊裘解札，短褐不掩形而炀口，故其为编户齐民无以异，然贫富之相去也，犹人君与仆虏，不足以论之说林，训有盗而富者，富者未必盗，有廉而贫者，贫者未必廉，论衡量知篇，贫人好滥而富人守节者，贫人不足而富人饶侈贫人，富人并为宾客，受赐于主人，富人不惭而贫人常愧者，富人有以效贫人无以复也，别通篇富人之宅，以一丈之地为内，内中所有，柙匮所赢，缣布丝帛也，贫人之宅，亦以一丈为内，内中空虚，徒四壁立，故名曰贫，搜采异闻，录少时，见前辈一说云，富人有子不自乳，而使人弃其子而乳之，贫人有子不得目，乳而弃之，以乳他人之子，富人懒行，而使人肩舆，贫人不得自行，而又肩舆，是皆习以为常，而不察之也，天下习以为常，而不察之者，推此亦多矣，而人不以为异，悲夫！甚爱其论，后乃得之于晁，以道客语中，故谨书之，益广其传，寓简杜子春苦贫，遇老人于西市，与钱三百万，用尽，又与一千万复尽，又与三千万曰：此而不悛，贫在膏肓矣，园叟张老与韦义方金二十镒，又与一故席帽，令于扬州北邸卖药王老家取钱一千万，李生遇二舅，令持拄杖于波斯邸，取钱二千万，世间有如许闲钱，而贫者求一个不可得，张景藏谓冯元常于相法取钱愈多，则官愈进，娄师德性自不贪，使其取钱必败，卢怀慎虽贵，尚贫死，忽复生曰：冥司有三十炉，日夜为张说铸横财，我无一焉，贫富信有定命也哉？木几冗谈义，则捉襟见肘，不妨为富不义，则高车驷马，不失为贫，槎庵燕语，世路违顺之境，贫难而富易家庭，骨肉之间，贫易而富难。
贫富部纪事
韩子难一篇，桓公解管仲之束缚而相之，管仲曰：臣有宠矣，然而臣卑。公曰：使子立高，国之上，管仲曰：臣贵矣，然而臣贫。公曰：使子有三归之家，管仲曰：臣富矣，然而臣疏。于是立以为仲父，霄略曰：管仲以贱为不可以治贵，故请高国之上，以贫为不可以治富，故请三归，以疏为不可以治亲，故处仲父，管仲非贪以便治也，管子轻重丁篇，桓公曰：四郊之民贫，商贾之民富，寡人欲杀商贾之民以益四郊之民，为之奈何？管子对曰：请以令决瓁洛之水，通之杭庄之间，桓公曰：诺，行令未能一岁而郊之民，殷然益富，商贾之民，廓然益贫，桓公召管子而问曰：此其故何也？管子对曰：决瓁洛之水，通之杭庄之间，则屠酤之汁肥，流水则□巨雄，翡燕小鸟皆归之，宜□饮此水上之乐也，贾人蓄物而卖为雠，买为取市未央毕，而委舍其守，列投蛇巨雄，新冠五尺，请挟弹怀丸，游水上弹翡燕，小鸟被于暮，故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉？商贾之人，何为不贫乎？桓公曰：善！楚语斗且廷见，令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。夫古者聚货不妨，民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。公货足以宾献，家货足以共用，不是过也。夫货马邮，则阙于民，民多阙，则有离畔之心，将何以封矣！昔斗子文三舍，令尹无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，每出子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后，在至于今，处郧为楚良臣，是不先恤民而后已之富乎？今子常先大夫之后也，而相楚君，无令名于四方，民之羸馁，日日已甚，四境盈垒，道殣相望，盗贼司目，民无所放，是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣，积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？夫民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣，子常其能贤于成，灵乎成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死，灵王不顾于民，一国弃之，如遗迹焉，子常为政而无礼，不顾甚于成。灵，其独何力以待之，期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随，左传？襄公二十二年，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善哉！诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，晋语叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？对曰：昔栾武子无一卒之田，其官不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎，狄怀之，以正晋国，行刑不疚，以免于难，及桓子骄泰奢侈，贪欲无蓺，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而赖武之德，以没其身，及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚，夫郄昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛，不然，夫八郄，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？宣子拜稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下嘉吾子之赐，新序刺奢篇鲁孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之悬，不移而具，献子曰：富哉家，宣子曰：子之家孰与我家富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士，曰颜回，兹无灵者，使吾邦家安平，百姓和协，惟此二者耳，吾尽于此矣。客出，宣子曰：彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，孔子曰：孟献子之富，可着于春秋，韩诗外传子路与巫马期薪于韫丘之下，陈之富人有处师氏者，脂车百乘，觞于韫丘之上，子路与巫马期曰：使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，子为之乎？巫马期喟然仰天而叹，闟然投鐮于地曰：吾尝闻之夫子，勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑，子不知予与？试予与？意者其志与？子路心惭，故负薪先归，孔子曰：由，来，何为偕出？而先返也，子路曰：向也由与巫马期薪于韫丘之下，陈之富人有处师氏者，脂车百乘，觞于韫丘之上，由谓巫马期曰：使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，子为之乎？巫马期喟然仰天而叹，闟然投鐮于地曰：吾尝闻夫子勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑，子不知予与？试予与？意者其志与？由也心惭，故先负薪归，孔子援琴而弹，诗曰：肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？予道不行，邪使汝愿者吴语，越将伐吴，楚申包胥使于越，越王句践问战，胥问王所以与之战者，王曰：越国之中，富者吾安之，贫者吾予之，救其不足，裁其有余，使贫富皆利之，求以报吴，愿以此战，申包胥曰：善则善矣，未可以战也，淮南子精神训子夏见曾子一臞一肥，曾子问其故，曰：出见富贵之乐而欲之，入见先王之道，又说之，两者心战，故臞先王之道胜，故肥，推此志，非能贪富贵之位，不便侈靡之乐，直宜迫性闭，欲以义自防也，虽情心郁殪，形性屈竭，犹不得已自强也，故莫能终其天年，若夫至人，量腹而食，度形而衣，容身而游，适情而行，余天下而不贪，委万物而不利，处大廓之宇，游无极之野，登太皇冯太一玩天地于掌握之中，夫岂为贫富肥臞哉？故儒者非能使人弗欲，而能止之；非能使人勿乐，而能禁之，夫使天下畏刑而不敢盗，岂若能使无有盗心哉？家语七十二弟子解端木，赐字子贡，家富累千金，常结驷连骑，以造原宪，原宪居蒿庐，蓬户之中，与之言，先王之义，原宪衣弊衣冠，并日蔬食，衎然有自得之志，子贡曰：甚矣子之病也，原宪曰：吾闻无财者谓之贫，学道不能行者，谓之病吾贫也，非病也，子贡惭终身，耻其言之过，子贡好贩，与时转货，历相鲁卫，而终于齐，孔丛子陈士义篇，枚产问子顺曰：臣匮于财，闻猗顿善，殖货欲学之，然先生同国也，当知其术，愿以告我，答曰：然，知之猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻陶朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其滋息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿，且夫为富者，非唯一术，今子徒问猗顿，何也？枚产曰：亦将问之于先生也，答曰：吾贫而子问以富术，纵有其术，是不可用之术也，昔人有言，能得长生者，道士闻而欲学之比，往言者死矣，道士高蹈，而恨夫所欲学，学不死也，其人已死，而犹恨之，是不知所以为学也，今子欲求殖货而问术于我，我且自贫，安能教子？以富乎子之此问，有似道士之学不死者也，列子天瑞篇齐之，国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，请其术，国氏告之曰：吾善为盗，始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰，自此以往，施及州闾，向氏大喜，喻其为盗之言而不喻，其为盗之道，遂逾垣凿室，手目所及，亡不探也，未及时，以赃获罪，没其先居之财，向氏以国氏之谬己也，往而怨之，国氏曰：若为盗若何？向氏言其状，国氏曰：嘻！若失为盗之道，至乎此，今将告若矣，吾闻天有时，地有利，吾盗天地之时，利云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼筑，吾垣建吾舍，陆盗禽兽，水盗鱼□，亡非盗也，夫禾稼土木，禽兽鱼□，皆天之所生，岂吾之所有，然吾盗天而亡殃，夫金玉珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与，若盗之而获罪，孰怨哉？金楼子魏文侯见宋陵子，三仕不愿，文侯曰：何贫乎？曰：王见楚，富者牧羊，九十九而愿百常，访邑里故人，其邻人贫，有一羊者，富拜之曰：吾羊九十九，今君之一，盈成我百，则牧数足矣；史记陈丞相世家，陈丞相平者，阳武户牖乡人也，少时家贫，及长，娶妻富人，莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶，平欲得之，邑中有丧，平贫侍丧，以先往后罢为助，张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去，负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙，张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，奈何予女乎？负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒与女，为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇，负诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨，事兄伯如事父，事嫂如事母，平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广汉书邓通传，通蜀郡南安人也，文帝说之，赏赐通巨万以十数，官至上大夫，上使善相者相通，曰：当贫饿死，上曰：能富通者在我，何说贫？于是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，邓氏钱布天下，其富如此，卜式传式上书，愿输家财半助边，不报，会浑邪等降，县官费众，仓府空，贫民大徙，皆卬给县官，无以尽赡，式复持钱二十万，与河南太守，以给徙民，河南上富人助贫民者，上识式姓名，曰：是固前欲输其家半财助边，乃赐式外繇四百人，式又尽复与官，是时，富豪皆争匿财，唯式尤欲助费，上于是以式终长者，乃召拜式为中郎，拾遗记琅琊王溥，即王吉之后，吉先为昌邑中尉，奕世衰凌，及安帝时，家贫不得仕，乃挟竹简插笔，于洛阳市佣书，美于形貌，又多文辞来，僦其书者，丈夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉，一日之中，衣宝盈车而归，积粟于廪，九族宗亲，莫不仰其衣食，洛阳称为善笔而得富，溥先时家贫，穿井得铁印，铭曰：佣力得富，钱至亿庾，一土三田，军门主簿，后以一亿钱输官，得中垒校尉，三田一土垒字也，中垒校尉掌北军垒门，故曰军门主簿，积善降福，明神报焉，述异记吴桓王，时金陵雨五谷于贫民家，富者则不雨矣。世说阮仲容步兵居道南诸阮居道北，北阮皆富，南阮贫，七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮，仲容以竿挂大布，犊鼻于中庭，人或怪之，答曰：未能免俗，聊复尔耳！晋书淳于智传上党，鲍瑗家贫苦，或谓之曰：淳于叔平神人也，君何不试就卜，知祸所在，瑗性质直，不信卜筮，曰：人生有命，岂卜筮所移，会智来应，詹谓曰：此君寒士，每多屯虞，君有通灵之思，可为一卦，智乃为卦，卦成，谓瑗曰：君安宅失宜，故令君困，君舍东北有大桑树，君径至市，出门数十步，当有一人持荆马鞭者，便就买以悬此树，三年当暴得财，瑗承言诣市，果得马鞭，悬之三年，浚井，得钱数十万，铜铁器复二十余万，于是致赡，搜神记周啧者，贫而好道，夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕外有以给与？司命按籍云：此人相贫，限不过此，唯有张车子应，赐钱千万，车子未生，请以借之，天公曰：善！曙觉言之，于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万，先时，有张妪者，常往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿，主人往视，哀其孤寒，作糜粥食之，问：当名汝儿作何？妪曰：今在车屋下而生，梦天告之，名为车子，周乃悟曰：吾昔梦从天钱，外白以张车子钱贷我，必是子也，财当归之矣，自是居日衰减，车子长大，富于周家，京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于□，张氏祝曰：鸠来为我祸也，飞上承尘，为我福也，即入我怀，鸠飞入怀，以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩，遂宝之，自是子孙渐富赀财万倍，蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾，张氏既失钩，渐渐衰耗，而蜀贾数罹穷厄，不为己利，或告之曰：天命也，不可力求，于是赍钩以反张氏，张氏复昌故关西称张氏传钩云：幽明录余杭人沈纵家素贫，与父同入山，得一玉豚，从此所向如意，田蚕并收家遂富，海陵人黄寻先居家卑贫，常因大风雨散钱，飞至其家，皆拾而得之，寻巨富钱数至千万，异苑张永家地有泉出，小龙在焉，从此遂为富室，逾年，因雨腾跃而去，于是生赀，日不暇给，俗说云，与龙共居，不知神龙效矣，宋书戴法兴传法兴，家贫，父硕子贩纻为业，法兴二兄延寿，延兴并修立，延寿善书，法兴好学，山阴有陈载者，家富有钱三千万，乡人咸云：戴硕子三儿敌陈载三千万钱，北齐书渔阳王绍信传绍信，文襄第六子也。历特进，开府，中领军，护军，青州刺史，行过渔阳，与大富人锺长，命同□坐，太守郑道盖谒，长命欲起，绍信不听，曰：此何物小人，而主人公为起，乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家长幼，皆有赠贿，锺氏因此遂贫独异志，元宗朝，宰相卢怀慎无疾暴，终夫人崔氏止儿女，不令号哭曰：公命未终，我得知之，语曰：公清俭而廉洁，蹇进而谦退，四方赂遗，毫发不留，与张燕公同时为相，张纳货山积，其人尚在，奢俭之报，岂虚也哉？及宵分，公复生左右，以夫人之言，启陈公曰：理固不同。冥司有三十炉，日夕鼓□，为说铸横财，我无一焉，恶可匹哉？言讫复绝，唐书马燧传燧子汇，畅燧没后，以赀甲天下，畅亦善殖财，家益丰，晚为豪幸牟侵，又汇妻讼析产，贞元末，神策中尉杨志廉讽使纳田产，至顺宗时，复赐之，中官往往逼取畅畏，不敢以至困穷，终少府监，赠工部尚书，诸子无室庐自托，奉诚园亭观，即其安邑里旧第云，故当世视畅以厚畜为戒，摭言卢肇宜春人，与同郡黄颇赴举，颇富肇贫，郡牧饯颇甚盛，肇策蹇而过，明年，肇状元及第，归刺史以下迎接，因看竞渡肇席，上赋诗曰：向道是龙刚不信，果然衔得锦标，归清异录：吕圜贫，秋深大风，邻人朱录事，富而轻圜，后迭小纸，掷圜前云：吕圜洛阳人也。身寒而德备一日吼，天氏作孽，独示威于圜，宋史范杲传，杲知制诰，家贫，贷人钱数百万，母兄晞性啬，尝为兴元少尹，居京兆，殖货巨万，亲故有自长安来者，绐杲曰：少尹不复靳财物，已挥金无算矣，杲闻之喜，因上言兄老，求典京兆，以便养，太宗从其请，改工部郎中，罢知制诰，杲既至，而晞吝如故，且常以不法事干公府，杲大悔，杲不善治生，家益贫，杲端坐终日，不知计所出，人皆笑之，挥麈，后录李撰字子约，毗陵人，曾文肃在真定，李为教授，家素穷约，夫人尝招其母妻燕集，时有武官提刑，宋者，妻亦预席，宋妻盛饰而至，珠翠耀目，李之姑，妇所服浣衣，不洁清，各携其子俱来，宋之子眉目，如画衣装华焕，李之子惷甚，然悉皆弦诵如流，左右共哂之，夫人笑曰：教授，今虽贫诸郎，俱令器，它时未易量，提刑之子，虽楚楚其服，但趍走之才耳，子约五子四登科，三人至侍从，二人为郎，弥纶弥大，弥性弥逊，弥正也，宋之子浚，止于合门祗候，果如夫人之言，檐曝偶谈，东阳陈同甫尝与客言，有一士邻于富家贫而屡空，每羡其邻之乐，旦日衣冠，谒而请焉，□翁告之曰：致富不易也，子归斋三日而后告子，如言复谒，乃命待于屏间，设高几，纳师资之贽，揖而进曰：大凡致富之道，当先去其五贼，五贼不除，富不可致，请问其目曰：即今之所谓仁义礼智信是也。士胡卢而退。
贫富部艺文
辩施  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁刘勰山皋，非为鸟植林，林茂而鸟自栖之江湖，非为鱼凿潭，潭深而鱼自归之处世，非为人积财，财积而人自依之，非其所招，势使然也。怀璧之子，未必能惠而人竞亲者有惠，人之资也。被褐之士，性能轻财而皆□之者无惠，人之资也。令富而俭，犹见亲敬，贫而仁施，必见□慢，非行之失，彼情变也，策驷登山，不得直辔而行，泛舟入海，不得安身而坐，何者？山路迂回，海水沦没，行者欲直，而路曲之坐者，欲安而水荡之，仁者欲施而贫，遏之富而赈物，德不为难，贫而俭啬，行非为过天之道，损有余之人，情矜不足也，昆山之下，以玉抵鸟彭蠡之滨，以鱼食犬而人不爱者，非性轻财，所丰故也。挈瓶丐水，执萑求火而人不□者，非性好施，有余故也。口非匏瓜，不得不食，身非木石，不得不衣食不满腹，岂得辍口而惠人，衣不蔽形，何得露体而施物，非性俭□，不足故也。饥馑之春，不赈朋戚多稔之秋，飨及四邻，不赈朋戚人之恶，惠及四邻人之善，盖善恶之行，出于性情，而系于饥穰也，以此观之，太丰则恩情生寠乏，则仁惠废也，相马者，失在于瘦，求千里之步，亏也，相人者，失在于贫，求恩惠之迹，缺也，轻财之士，世非少也，然而不见者，贫掩之也，德行未着，而称我能，犹足不能行，而卖躄药，望人信之，实为难矣。
贫富部总论
书经
洪范
五福一曰寿二曰富
注
五福以寿为先虽寿无以养其生故富次之
六极四曰贫
韩诗外传
论贫富
原宪居鲁，环堵之室，茨以蒿莱，蓬户瓮牖，桷桑而无枢，上漏下湿，匡坐而弦歌，子贡乘肥马，衣轻裘，中绀而表素，轩不容巷，而往见之，原宪楮冠黎杖而应门，正冠则缨绝，振襟则肘见，纳履则踵决，子贡曰：嘻！先生何病也？原宪仰而应之曰：宪闻之，无财之谓贫，学而不能行之谓病，宪贫也，非病也，若夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之匿，车马之饰，衣裘之丽，宪不忍为之也，子贡逡巡，面有惭色，不辞而去，原宪乃徐步曳杖，歌商颂，而反声沦于天地，如出金石，天子不得而臣也，诸侯不得而友也，故养身者忘家，养志者忘身，身且不爱，孰能忝之诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，盐铁论。
贫富第十七
大夫曰：余结发束修，年十三，幸得宿卫，给事辇毂 之下，以至卿大夫之位，获禄受赐六十有余年矣， 车马衣服之用，妻子仆养之费，量入为出，俭节以 居之，奉禄赏赐一二筹册之积浸，以致富成业，故 分土若一，贤者能守之，分财若一，知者能筹之，夫 子贡之废着，陶朱公之三至千金，岂必赖之民哉？ 运之六寸，转之息耗，取之贵贱之间耳，文学曰：古者事业不二，利禄不兼，然后诸业不相远，而贫富不相悬也，夫乘爵禄以谦让者，名不可胜举也，因权势以求利者，入不可胜数也。食湖池，管山海刍荛者不能与之争泽，商贾不能与之争利，子贡以布衣致之，而孔子非之，况以势位，求之者乎？故古者大夫思其仁义以充其位，不为权利，以充其私也， 大夫曰：山岳有饶，然后百姓淡焉，河海有润，然后 民取足焉，夫寻常之污不能溉，陂泽丘阜之木不 ，能成宫室，小不能苞，大少不能淡多，未有不能自 ，足而能足人者也，未有不能自治而能治人者也， 故善为人者，能自为者也，善治人者，能自治者也， 文学，不能治内，安能理外乎文学，曰：行远者假于车济江，海者因于舟，公输子能因人主之材木以构宫室，台榭而不能自为专室狭庐，材不足也，欧冶，能因国君以为金炉大钟而不能自为一鼎，盘材无其用也，君子因人主之正朝，以和百姓，润众庶而不能自饶，其家势不便也，故舜耕于历山，恩不及州里，太公屠牛于朝歌，利不及妻子，及其见用，恩流八荒，德溢四海，故舜假之，尧太公因之，周君子能修身以假道者，不能枉道，而假财也， 大夫曰：道悬于天物布于地，知者以衍，愚者以困 ，子贡以着积显于诸侯，陶朱公以货殖，尊于当世， 富者交焉，贫者淡焉，故上自人君，下及布衣之士 ，莫不戴其德称其仁，原宪孔伋，当世被饥寒之患， 颜回屡空于穷巷，当此之时，迫于窟穴，拘于缊袍， 虽欲假财信奸佞，亦不能也。文学曰：孔子云，富而可求也，虽执鞭之事，吾亦为之，如不可求，从吾所好，君子求义，非苟富也，故刺，子贡不受命，而货殖焉，君子遭时，则富且贵，不遇退而乐道，不以利累己，故不违义而妄取，隐居修节，不欲妨行，故不毁名而趋势，虽附之以韩，魏之家，非其志则不居，富贵不能荣谤毁，不能伤也，故原宪之缊袍，贤于季孙之狐貉，赵宣孟之鱼，食甘于知伯之刍豢，子思之银佩美于虞，公之垂棘，魏文侯轼段干木之闾，非以其有势也。晋文公见韩庆，下车而趋，非其多财，以其富于仁，充于德也；故贵何必财？亦仁义而已矣，法言  学行篇。