形神部杂录
庄子天地篇执道者德全，德全者形全，形全者神全，神全者，圣人之道也，达生篇醉者之坠车，虽疾不死，骨节与人同，而犯害与人异，其神全也，徐无鬼篇，无鬼见魏武侯，武侯曰：先生居山林久矣，今欲干酒肉之味邪？徐无鬼曰：无鬼，未尝敢饮食，君之酒肉，将来劳君也，君曰：何哉？奚劳寡人曰：劳君之神与形武侯曰：何谓邪？徐无鬼曰：天地之养也，一君独为万乘之主，以苦一国之民以养耳目鼻口，夫神者，不自许也，夫神者，好和而恶奸，夫奸病也，故劳之，淮南子俶真训神者，智之渊也，渊清则智明矣，神清者嗜欲弗能乱，精神已越于外，而事复返之，是失之于本而求之于末也，今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫，浊之不过一挠，而不能察方圆，人神易浊而难清，犹盆水之类也，况一世而挠滑之，曷得须臾平乎？谭子化书虫之无足，蛇能屈曲，蛭能掬蹙，蜗牛能蓄缩小人，所以见其机，由是得其师，可以坐致万里而不驰，是故足行者有所不达，翼飞者有所不至，目视者有所不见，耳听者有所不闻，夫何故？彼知形而不知神，此知神而不知形，以形用神则□，以神用形则康，东坡志林，赵贫子谓人曰：子神不全，其人不服，曰：吾僚友万乘蝼蚁，三军糠□富贵，而昼夜死生，何谓神不全乎？贫子笑曰：是血气所扶，名义所激，非神之功也。明日，问其人，曰：子，父母在乎？曰：亡久矣，尝梦见乎？曰：多矣，梦中知其亡乎！抑以为存也？曰：皆有之，贫子曰：父母之存亡，不待计议，而知者也，昼日问子则不思而对，夜梦见之，则以亡为存，死生之于梦觉有间矣，物之眩子而难知者甚于父母之存亡，子自以神全而不学，可忧也哉！予尝与其语，故录之玉涧，杂书陶渊明作形影相赠，与神释之，诗自谓世俗惑于惜生，故极陈形影苦而释，以神之自然，形赠影曰：愿君取吾言得酒，莫苟辞影，赠形曰立，善有遗爱，胡可不自竭，形累于养，而欲饮影役于名而求善，皆惜生之弊也。故神释之曰：日醉或能忘，将非遐龄，具所以辨养之，累曰：立善尝所欣，谁当为我誉，所以解名之役，虽得之矣，然所致，意者仅在遐龄与无誉，不知饮酒而寿为善，而皆见知，则神亦可汲汲而从之乎？似未能尽了，也是以及其知不过纵浪，大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无复独多虑，谓之神之自然耳，此释氏所谓断常见也，此公天姿超迈，真能达生而遗世，不但诗人之辞，使其闻道更进一关，则其言岂止如斯而已乎？文公政训因人之昏弱而箴之，曰：人做事全靠这些子精神，爱日斋藂，抄陈无已云，世人以痴为九百，谓其精神不足也，项平仲家说云，注司业言九百草书乔字也，朱彧可谈云：青州王大夫为词鄙俚，每投献当路，以为笑具，季父为青掾王，亦与诗，他日季父见其子谢之，其子曰：大人九百乱道，玷渎高明，盖俗谓神气不足者九百，岂以一千即足数耶？霞外杂俎，人身元神，出入目中，五脏精华，亦聚于目，故阴符经曰：机在目道德经曰：不见可欲，而心不乱，是以内养之法，常要两目垂帘，返光内照，降心火于丹田，使神气相抱，故太元养初，一曰藏心于渊，美厥灵根，夫藏心于渊，神不外也，古言形神相守，则生相反，则病相离则死。
读书镜，列子谓孔子废心而用形，谓心不着于物而废之矣，唯用形以应物，而经又有天人礼，枯骨者偈云：汝是前生我，我今天眼开宝。衣随念至玉食，自然来谢，汝昔勤苦，令吾今快哉！散花时再拜，入世莫惊猜，又有饿鬼鞭死，尸者偈云：因这臭皮囊波波，劫劫忙，只知贪快乐，不肯暂回，光白业，锱铢少黄泉，岁月长，直须痛棒打，此恨猝难忘，此言化俗则可以为诚，然则不可，何则？人神托于形骸之中，所以用形骸者皆神也，譬如匠人用斧斤用之，而善则为善，器用之不善，则为恶器，故为天人者，用形骸者也，为饿鬼者，不善用形骸者也，其得其失，皆在一心，及其受报而礼之，鞭之亦何益？若吾孔子之废心而用形，又并形骸，俱化矣。安得长者言，黄帝云行及乘马，不用回顾，则神去，今人回顾，功名富贵而去其神者，岂少也哉！读书不独变，人气质，且能养人精神，盖理义收摄故也。偶谈司马温公资治通鉴，且无论公之人，品政事，只此闲工夫，何处得来？所谓君子乐得其道，故老而不为疲也，亦只为精神不在，嗜好上分去耳，天下唯圣贤收拾精神，其次英雄，其次修炼之士。
形神部艺文一
神灭论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁范缜，或问予曰：神灭，何以知其灭也，答曰：神即形也，形即神也，是以形存则神存，形谢则神灭也，问曰：形者无知之称，神者有知之名，知与无知，即事有异，神之与形，理不容一，形神相即，非所闻也。答曰：形者神之质，神者形之用，是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异也，问曰：神故非用不得为异，其义安在？答曰：名殊而体一也，问曰：名既已殊，体何得一，答曰：神之于质，犹利之于刀；形之于用，犹刀之于利，利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利无刀，舍刀无利，未闻刀没而利存，岂容形亡而神在，问曰：刀之与利，或如来说，形之与神，其义不然，何以言之？木之质无知也，人之质有知也；人既有如木之质，而有异木之知，岂非木有一人有二邪？答曰：异哉言乎！人若有如木之质以为形，又有异木之知，以为神则可，如来论也，今人之质，质有知也；木之质，质无知也，人之质非木质也，木之质非人质也，安有如木之质，而复有异木之知哉！问曰：人之质所以异木质者，以其有知耳，人而无知，与木何异？答曰：人无无知之质，犹木无有知之形，问曰：死者之形骸，岂非无知之质邪？答曰：是无人质问曰：若然者，人果有如木之质，而有异木之知矣，答曰：死者如木而无异木之知，生者有异木之知而无如木之质也，问曰：死者之骨，胳非生之形骸邪？答曰：生形之非死形，死形之非生形，区已革矣，安有生人之形骸而有死人之骨，胳哉问曰：若生者之形骸，非死者之骨，胳非死者之骨，胳则应不由生者之形骸，不由生者之形骸，则此骨胳从何而至此邪？答曰：是生者之形骸，变为死者之骨，胳也，问曰：生者之形骸，虽变为死者之骨，胳岂不从，生而有死则知死；体，犹生体也，答曰：如因荣木变为枯木，枯木之质，宁是荣木之体，问曰：荣体变为枯体，枯体即是荣体，丝体变为缕体，缕体即是丝体，有何别焉？答曰：若枯即是荣，荣即是枯，应荣时雕零，枯始结实也，又荣木不应变为枯木，以荣即枯，无所复变也，荣枯是一，何不先枯后荣，要先荣后枯，何也？丝缕之义，亦同此破，问曰：生形之谢，便应豁然都尽，何故方爱死形，绵历未已邪？答曰：生灭之体，要有其次故也。夫□而生者，必□而灭，渐而生者，必渐而灭，□而生者，□骤是也。渐而生者，动植是也。有□有渐，物之理也。问曰：形即是神者，手等亦是邪？答曰：皆是神之分也，问曰：若皆是神之分，神既能虑，手等亦应能虑也，答曰：手等亦应能有痛痒之知，而无是非之虑，问曰：虑为一为异？答曰：知即是虑，浅则为知，深则为虑，问曰：若尔，应有二乎？答曰：人体为一神，何得二问曰：若不得二，安有痛痒之知，复有是非之虑，答曰：如手足虽异，总为一人，是非痛养虽复有异，亦总为一神矣，问曰：是非之虑，不关手足，当关何处？答曰：是非之意，心器所主，问曰：心器是五脏之心，非邪？答曰：是也。问曰：五脏有何殊别？而心独有是非之虑乎？答曰：七窍亦复何殊？而司用不均，问曰：虑思无方，何以知是心器所主，答曰：五脏各有所司，无有能虑者，是以心为虑，本问曰：何不寄在眼等分，中答曰：若虑可寄于眼分，何故不寄于耳分邪？问曰：虑体无本，故可寄之于眼分，眼目有本，不假寄于他分也，答曰：眼何故有本？而虑无本，苟无本于我，形而可遍，寄于异地，亦可张甲之情，寄王乙之躯，李丙之性，托赵丁之体，然乎哉？不然也，问曰：圣人形犹凡人之形而有凡圣之殊，故知形神异矣，答曰：不然，金之精者，能昭秽者不能昭，有能昭之精金，宁有不昭之秽质，又岂有圣人之神而寄凡人之器，亦无凡人之神而托圣人之体，是以八采重瞳，勋华之容，龙颜马口，轩□之状，形表之异也。比干之心，七窍列角，伯约之胆，其大若拳，此心器之殊也，是知圣人定分，每绝常区，非惟道革群生，乃亦形超万有凡圣，均体所未敢，安问曰：子云：圣人之形，必异于凡者，敢问阳货类仲尼，项籍似大舜，舜项孔阳，智革形同，其故何邪？答曰：似玉而非玉，鸡类凤而非凤，物诚有之，人故宜尔，项阳貌似而非实似，心器不均，虽貌无益，问曰：凡圣之殊形，器不一可也；真极理无有二，而丘旦殊姿，汤文异状，神不侔色，于此益明矣，答曰：圣同于心器，形不必同也，犹马殊毛而齐逸，玉异色而均美，是以晋棘荆和等价，连城骅□，騄骊俱致千里，问曰：形神不二，既闻之矣，形谢神灭，理固宜然，敢问经云：为之宗庙，以鬼飨之，何谓也？答曰：圣人之教然也，所以弭孝子之心，而厉偷薄之意，神而明之，此之谓矣。问曰：伯有被甲彭生豕，见坟素着其事，宁是设教而已邪？答曰：妖怪茫茫，或存或亡，强死者众，不皆为鬼，彭生伯有，何独能然？乍为人豕，未必齐，郑之公子也，问曰：易称故知鬼神之情状，与天地相似而不违，又曰：载鬼一车，其义云何？答曰：有禽焉，有兽焉，飞走之别也，有人焉，有鬼焉？幽明之别也，人灭而为鬼，鬼灭而为人，则未之知也，问曰：知此神灭，有何利用邪？答曰：浮屠害政，桑门蠹俗，风惊雾起，驰荡不休，吾哀其弊，思拯其溺，夫竭财以赴僧，破产以趋佛，而不恤亲戚，不怜穷匮者何？良由厚我之情深，济物之意浅，是以圭撮涉于贫友，情动于颜色，千锺委于富僧，欢意畅于容发，岂不以僧有多稌之期，友无遗秉之报，务施阙于周急，归德必于在己，又惑以茫昧之言，惧以阿鼻之苦，诱以虚诞之辞，欣以兜率之乐，故舍逢掖，袭横衣废，俎豆列瓶钵，家家弃其亲爱人，人绝其嗣续，致使兵挫于行间，吏空于官府，粟罄于惰游，货殚于泥木，所以奸宄弗胜，颂声尚拥，惟此之故，其流莫已，其病无限，若陶甄禀于自然，森罗均于独化，忽焉自有恍尔，而无来也，不御去也，不追乘夫，天理各安其性，小人甘其垄亩，君子保其恬素，耕而食，食不可穷也，蚕而衣，衣不可尽也，下有余以奉其上，上无为以待其下，可以全生，可以匡国，可以霸君，用此道也。  难范缜，神灭论 ， ， ， ， ， ， ， 沈约来论云：形即是神，神即是形，又云：人体是一，故神不得二，若如雅论，此二物不得相离，则七窍百体无处，非神矣，七窍之用既异，百体所营不一，神亦随事而应，则其名亦应随事而改，神者对形之名，而形中之形，各有其用，则应神中之神，亦应各有其名矣，今举形则有四肢，百体之异，屈伸听受之别，各有其名，各有其用，言神惟有一名而用分，百体此深，所未了也，若形与神对不可差，何则？形之名，多神之名寡也，若如来论七尺之神，神则无处非形，形则无处非神矣，刀则唯刃，犹利非刃，则不受利名，故刀是举体之称，利是一处之目，刀之与利，既不同矣，形之与神，岂可妄合邪？又昔日之刀，今铸为剑，剑利即是刀利而刀形非剑，形于利之用弗改，而质之形已移，与夫前生为甲，后生为丙，夫人之道，或异往识之，神犹传与夫剑之为刀，刀之为剑，有何异哉？又一刀之质，分为二刀，形已分矣，而各有其为，今取一半之身而剖之，为两则饮龁之生，即谢任重之为不分，又何得以刀之为利，譬形之与神邪来论，谓刀之与利，即形之有神，刀则举体，是一利形，则举体是一，神神用于体，则有耳目手足之别，手之用，不为足用，耳之用，不为眼用，而利之为用，无所不可，亦可断蛟蛇，亦可截鸿雁非一处，偏可割东陵之瓜一处，偏可割南山之竹，若谓利之为用，亦可得分，则足可以执物，眼可以听声矣，若谓刀背亦有利，两边亦有利，但未锻而铦之耳，利若遍施四方，则利体无处，复立形方形，直并不得施利，利之为用，正存一边，毫发处耳。神之与形，举体若合，又安得同乎刀，若举体是利，神用随体则分，若使刀之与利，其理若一，则胛下亦可安眼背上，亦可施鼻，可乎？不可也，若以此譬为尽邪？则不尽，若谓本不尽邪？则不可以为譬也。若形即是神，神即是形，二者相资，理无偏谢，则神亡之日，形亦应消，而今有知之神，亡无知之形，在此则神本非形，形本非神，又不可得强，令如一也。若谓总百体之质，谓之形，总百体之用，谓之神，今百体各有其分，则眼是眼，形耳是耳，形眼形非耳，形耳，形非眼形，则神亦随百体而分则眼，有眼神耳，有耳神耳，神非眼神眼，神非耳神也，而偏枯之体，其半已谢，已谢之半，事同木石，譬彼僵尸，永年不朽，此半同灭半，神既灭，半体犹存，形神俱谢，弥所骇惕，若夫二负之尸，经亿载而不毁，单开之体，尚余质于罗浮，神形若合，则此二士不应神灭，而形存也，来论又云□而生者，□而灭者，渐而生者，渐而灭者，请借子之冲，以攻子之，城渐而灭，谓死者之形骸，始乎无知，而至于朽烂也，若然，则形之与神本为一物，形既病矣，神亦告病，形既谢矣，神亦云谢，渐之为用，应与形俱形，以始亡末，朽为渐神，独不得以始末，为渐邪来论，又云：生者之形骸，变为死者之骨，胳按如来论生之神明生之形骸，既化为骨胳矣，则生之神明，独不随形而化乎？若附形而化，则应与形同体，若形骸，即是骨胳则死之，神明不得异，生之神明矣，向所谓死，定自未死也，若形骸非骨，胳则生神化为死神生，神化为死神，即是三世安谓其不灭哉！神若随形，形既无知矣，形既无知，神本无质无知，便是神亡，神亡而形在，又不经通，若形虽无知，神尚有知，形神既不得异，则向之死形，翻复非枯木矣。字典。
无此字
形神论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，凡人一念之时，七尺不复关，所念之地，凡人一念，圣人则无念不尽，圣人无已，七尺本自若，空以若空之七尺，总无不尽之万，念故能与凡夫异也，凡人一念，忘彼七尺之时，则目废于视足，废于践，当其忘目，忘足与夫无目无足，亦何异哉！凡人之暂无，本实有无，未转瞬，有已随之，念与形乖则暂忘，念与心谢，则复合念在七尺之一处，则他处与异人同，则与非我不异，但凡人之暂无其无，其无甚促，圣人长无其无，其无甚远，凡之与圣，其路本同一念而暂忘，则是凡品，万念而都忘，则是大圣，以此为言，则形神几乎？惑人疑因果相主，毫分不爽，美恶之来，皆有定业，而六度所修，咸资力致，若修此力致，复有前因，因熟果成，自相感召，则力致之，功不复得立，六度所修几于废矣。释迦迈九劫，勇猛所成，勇猛之，因定于无始，本不资九，安得称劫，余以为因果情照，本是二物，先有情照，却有因果，情照既动，而因果随之，未有情，照因果何托？因识二涂，用合本异，其本既异，厥体不同情，照别起于理，非□六度九，劫差不足疑也，  神不灭论， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，含生之类，识鉴相悬，等级参差，千累万沓，昆虫则不逮，飞禽飞禽，则不逮犬马，昺明昭著，不得谓之不然，人品以上，贤愚殊性，不相窥涉，不相晓解，燕北越南，未足云匹，其愚者则不辨菽麦悖者，则不知爱敬，自斯已上，性识渐弘，班固九品，曾未概其万一，何者？贤之与愚，盖由知与不知也。愚者所知，则少贤者所知，则多而万物交加群方，缅旷情性，晓昧理趣深，元由其涂求其理，既有晓昧之异，遂成高下之差，自此相倾，品级弥峻，穷其原本，尽其宗极，互相推仰，应有所穷，其路既穷，无微不尽，又不得，谓不然也。且五情各有分，域耳目，各有司存，心运则形忘目，用则耳废，何则？情灵浅弱，心虑杂扰，一念而兼无由可至，既不能兼纷纠，□袭一念未成，他端互起，互起众端，复同前矣。不相兼之由，由于浅，惑惑浅为病，病于滞有不浅，不惑出于兼忘，以此兼忘，得此兼照，始自凡夫，至于正觉，始惑于不惑，不兼至能兼，又谓不然也。又昆虫夭促，含灵靡二，或朝生夕殒，或不识春秋，自斯而进，修短不一，既有其短，岂得无长？虚用损年，善摄增寿善，而又善焉得无之？又不得谓之不然也，生既可夭，则寿可无夭，既无矣，则生不可极，形神之别，斯既然矣，形既可养，神宁独异，神妙形粗，较然有辨，养形可至，不朽养神，安得有穷？养神不穷，不生不灭，始末相较，岂无其人？自凡及圣，含灵义等，但事有精粗，故人有凡圣，圣既长存在，凡独灭，本同末异，义不经通，大圣贻训，岂欺我哉！
形神部艺文二
诗
形影神
并
序
晋陶潜
贵贱贤愚莫不营营以惜生斯惑甚焉故极陈形 影之苦言神辨自然以释之好事君子共取其心 焉  形赠影
天地长不没，山川无改，时草木得常理，霜露荣悴之谓，人最灵智，独复不如兹，适见在世中，奄去靡归期，奚觉无一人亲识岂相思？但余平生物，举目情凄，洏我无腾化，术必尔，不复疑，愿君取吾言得酒，莫苟辞 ， 影答形，存生不可言，卫生每苦拙诚，愿游昆华，邈然兹道绝，与子相遇，来未尝异，悲悦憩荫，若暂乖止，日终不别，此同既难常，黯尔俱时，灭身没，名亦尽念之，五情热立，善有遗爱，胡为不自竭酒，云能消忧，方此讵不劣？  神释，大钧无私力，万物自森着人为三才中，岂不以我故与君虽异物，生而相依附，结托善恶，同安得不相语，三皇大圣人，今复在何处？彭祖寿永年，欲留不得，住老少同一死，贤愚无复数日，醉或能忘，将非促龄，具立善常所欣，谁当为汝誉甚，念伤吾生，正宜委运去，纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无复独多，虑 形神部纪事。
庄子在宥篇，黄帝闻广成子在空同之，上往问至道之精，广成子曰：至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生，目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生，淮南子道应训白公胜虑乱，罢朝而立，倒杖策，錣上贯颐，血流至地而弗知也，郑人闻之曰：颐之忘，将何不忘哉？此言精神之越于外，智虑之荡于内，则不能漏理其形也，是故神之所用者远，则所遗者近也，吴越春秋越王请大夫种而问曰：吾昔日受夫子之言，自免于穷厄之地，今欲奉不羁之计，以雪吾之宿雠，何行而功乎？大夫种曰：夫欲报怨，复雠破吴灭，敌者有九术，凡此九术，君王闭口勿传，守之以神，取天下不难，而况于吴？庄子养生主篇，庖丁为文惠君解牛，奏刀騞然，莫不中音，文惠君曰：嘻！善哉技，盖至此乎？庖丁对曰：始臣解牛之时，所见无非牛者，三年之后，未尝见全牛也，方今之时，臣以神遇，而不以目，遇官知止而神欲行，魏志刘传注，傅子曰：太祖征及蒋济等五人皆扬州名士，每舍亭传，未尝不讲，所以行军进退之宜，虚实战争之术，而独不一言，济怪而问之，答曰：对明主非精神不接精神，可学而得乎？及见太祖，四人争对不一言，四人笑之，后乃设远言以动太祖，太祖适知便止，若是者三，其旨趣以为远，言宜征精神独见，以尽其机，不宜于猥坐说也，晋书卫玠传玠，字叔宝，刘琰谢尚共论中朝人士，或问杜乂可方卫，洗马不琰云，杜乂肤清，叔宝神清，温峤传峤为王敦左司马，深结钱凤，为之声誉，每曰：钱世仪精神满腹，峤素有知人之称，凤闻而悦之，魏咏之传，咏之为州主簿，尝见桓元既出元鄙，其精神不隽，谓客曰：庸神而宅伟干，不成令器，南史范缜传范缜着神灭论，萧子良使王融谓曰：神灭既自非理，而卿坚执之，以卿才美，何患不至中书郎，而故乖刺为此，缜大笑曰：使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎耶？珍珠船独异记北齐侍御史李广博览群书，众史梦一人曰：我心神也，君使我太苦辞去，俄而卒，开元，天宝遗事明皇，每朝政有阙，则虚怀纳谏，大开士路早朝，百辟趋班，帝见张九龄风威秀整，异于众僚，谓左右曰：朕每见九龄，使我精神，顿生广异记郑齐婴，开元中，为吏部侍郎，河南黜陟使，将归，途次华州，忽见五人，衣五方色衣，诣厅再拜，齐婴问其由，答曰：是大使五脏神，齐婴问曰：神当居身中，何故相见？答曰：神以守气，气竭当散，婴曰：审如是，吾其死乎？曰：然！婴仓卒求延晷刻，欲为表章，及身后事，神言还至后衙则可，婴为设酒馔，皆拜而受，既修表沐浴，服新衣，卧西壁下，至时而卒，柳少游善卜筮，著名于京师，天宝中，有客持一缣，诣少游，引入问故，答曰：愿知年命，少游为作卦，成而悲叹曰：君卦不吉，合尽今日暮，其人伤叹久之，因求浆，家人持水至，见两少游，不知谁者是客？少游指神为客，令持与客，客乃辞去，童送出门，数步遂灭，俄闻空中有哭声甚哀，还问少游，郎君识此人否？具言前事，少游方知客是精神，遂使看缣，乃一纸缣尔，叹曰：神舍我去，我其死矣，日暮果卒，唐书李泌传，帝召泌使张说试其能，泌赋方圆，动静说，因贺帝得奇童，帝大悦，曰：是子精神，要大于身，云仙杂记贾岛，尝以岁除取一年所得诗，祭以酒脯，曰：劳吾精神，以是补之，墨庄漫录，范文正公长子监簿，纯佑自幼警悟，明敏过人，文正公所料事，必先知之，善能出神，公在西边，凡卤情几事，皆预遥知，盖出神之卤，庭得之，故公每制胜，料敌如神者，监簿之力也，因出神为人所惊，自此神观不足，未几而亡，时甚少也，孙公谈圃，范峒善风鉴，公为中书舍人，时峒曰：凡坐狨毛，要如半睡者，公在马上，精神太衒，恐不久居此，未几，果出知南京琅，嬛记等师僧有奇术，与人共坐静室，能摄其神，共游安养境界，大都与阿弥经所说，仿佛是人，既神游一二，次则梦中所见，往往类之，其梦游既多，则临终，灵性自无他，往必西方无疑也。龙兴慈记，刘伯温少时，读书寺中，僧房有一异人，每出神去锁门，或一月半月偶有北来，使客无房可宿，见此空房，击开之曰：此人死矣，可速焚瘗，我住之，僧不能禁，遂焚之，其神夜返，身已焚，无复可生，每夜叫呼曰：我在何处？基知之，开应曰：我在此，神即附之，聪明增前数倍，天文兵法一览洞悟，翊运为谋臣之冠也，见闻录中官冯保客徐爵，久奉长斋，其未得罪之前一年，忽见寸许，童子行几，上惊问之曰：吾乃汝之元神也，汝不破斋不得祸，否则祸旋及之矣，已而蒲州相公召饮，强之食，始破荤血，未几，遂以论奏，逮下狱， 形神部总论。
素问
八正神明论篇
帝曰：夫子数言形与神，何谓形？何谓神？愿卒闻之注。
形谓身形神谓神气
岐伯曰：请言形，形乎形，目冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前按之不得，不知其情，故曰形。
注
所谓形者观其冥冥，而知病之所在也，邪气篇 曰：虚邪之中人也，洒淅动形，正邪之中人也，微先 见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形无形 ，莫知其情，故曰：按之不得，不知其情，帝曰：何谓神？岐伯曰：请言神，神乎神耳不闻，目明心开而志先慧然独悟，口弗能言，俱视独见适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神。
注
所谓神者，谓气至之若神也，耳不闻者毋闻人 ，声以收其精也，目明者观于冥冥也，志者，心之所 之也，言心开而志先，慧悟也，口弗能言者，得气之 ，妙不可以言语形容也，俱视独见者，众人之所共 ，视而我独知之也，适至也，言气志，若昏而我昭然， 独明也，气至而冇效效之信，若风之吹云，明乎若 见苍天矣，关尹子。
四符篇
水可析，可合精无人也，火因膏因薪，神无我也，故耳蔽前后皆可闻，无人智崇无人，一奇无人，冬雕秋，物无人黑，不可变无人，北寿无人，皆精舌，即齿牙成言：无我礼卑，无我二偶，无我夏，因春物无我赤，可变无我，南夭，无我皆神，以精无我，故米去壳，则精存，以神无我，故鬼凭物，则神见全，精者忘是非，忘得失在此者，非彼抱神者，时晦明时强弱在彼者，非此精神，水火也，五行互生灭之，其来无首，其往无尾，则吾之精一，滴无存亡尔，吾之神一，□无起灭尔，惟无我无人，无首无尾，所以与天地冥精者，水魄者，金神者，火魂者，木精主水，魄主金，金生水，故精者魄，藏之神主，火魂主木，木生火，故神者魂藏之，惟火之为物，能镕金而销之，能燔木而烧之，所以冥魂魄惟精，在天为寒，在地为水，在人为精神，在天为热，在地为火，在人为神，魄在天为燥，在地为金，在人为魄，魂在天为风，在地为木，在人为魂，惟以我之精合天地万物之精，譬如万水可合为一水，以我之神，合天地万物之神，譬如万火可合为一火，以我之魄合天地万物之魄，譬如金之为物，可合异金，而镕之为一金，以我之魂合天地万物之魂，譬如木之为物，可接异木而生之，为一木，则天地万物皆吾精，吾神吾魄，吾魂何者死！何者？生五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五行回环不已，所以我之伪心，流转造化，几亿万岁，未有穷极如桴，扣鼓鼓之形者，我之有也，鼓之声者，我之感也，桴已往矣，余声尚存，终亦不存而已矣，鼓之形，如我之精，鼓之声，如我之神，其余声者，犹之魂魄知夫，倏往倏来，则五行之气，我何有焉？夫果之有核，必待水火土三者具矣，然后相生不穷，三者不具，如大旱，大潦大块，皆不足以生物，夫精水神火意土，三者本不交，惟人以根合之，故能于其中，横见有事，犹如术祝者，能于至无中见多有事魂者，木也，木根于冬水而华于夏火，故人之魂藏于夜，精而见于昼，神合乎精，故所见我独盖精，未尝有人合乎神，故所见人同，盖神未尝有，我知夫此身如梦中，身随情所见者，可以飞神，作我而游太清，知夫此物如梦中物，随情所见者，可以凝精，作物而驾八荒，是道也，能见精神而久生能忘，精神而超生，吸气以养精，如金生水，吸风以养神，如木生火，所以假外以延精神，漱水以养精，精之所以不穷，摩火以养神，神之所以不穷，所以假内以延精神，若夫忘精神而超生者，吾尝言之矣，人勤于礼者，神不外驰，可以集神，人勤于智者，精不外移，可以摄精，管子。
心术篇
世人之所职者精也，去欲则宣，宣则静矣，静则精，精则独立矣，独则明，明则神矣，神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉，故曰不洁则神不处，韩子。
解老篇
书之所谓治人者，适动静之节，省思虑之费也，所谓事天者不极聪明之力，不尽智识之任，苟极尽则费，神多费神多，则盲聋悖狂之祸，至是以啬之，啬之者，爱其精神，啬其智虑也，众人之用神也躁，躁则多费，多费之谓侈，圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬，知治人者，其思虑静，知事天者，其孔窍虚，思虑静，故德不去，孔窍虚，则和气自入，故曰重积德，积德而后神静，神静而后和多，凡所谓祟者，魂魄去而精神乱精神，乱则无德，鬼不祟人，则魂魄不去，魂魄不去，而精神不乱，精神不乱之谓有德，上盛畜积而鬼不乱其精神，则德尽在于民矣，汉书司马迁传。
太史公论六家要指
凡人之所生者神也，所托者形也，神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死，死者不可复生，离者不可复合，故圣人重之，由此观之，神者生之本形者，生之具不先定其神形，而曰我有以治天下，何由哉？淮南子。
原道训
夫性命者，与形俱出其宗，形备而性命成性，命成而好憎生矣，故士有一定之论，女有不易之行，规矩不能方圆，钩绳不能曲直，天地之永，登丘不可为修，居卑不可为短，是故得道者，穷而不慑，达而不荣，处高而不机，持盈而不倾，新而不朗，久而不渝，入火不焦，入水不濡，是故不待势而尊，不待财而富，不待力而强，平虚下流，与化翱翔，若然者，藏金于山，藏珠于渊，不利货财，不贪势名，是故不以康为乐，不以慊为悲，不以贵为安，不以贱为危，形神气志，各居其宜，以随天地之所为，夫形者生之舍也，气者，生之充也，神者，生之制也，一失位，则三者伤矣，是故圣人使人各处其位，守其职，而不得相干也，故夫形者非其所安而处之？则废气不当其所充而用之则泄，神非其所宜而行之，则昧此三者，不可不慎守也，夫举天下万物蚑蛲贞虫，蝡动蚑作，皆知其所喜，憎利害者，何也？以其性之在焉，而不离也，忽去之，则骨肉无伦矣，今人之所以眭然能视，膋然能听，形体能抗，而百节可屈伸，察能分白黑，视丑美，而知能别同异，明是非者，何也？气为之充而神为之使也，何以知其然也？凡人之志，各有所在，而神有所系者，其行也，足迹趎坎头，抵植木而不自知也，招之而不能见也，呼之而不能闻也，耳目去之也，然而不能应者，何也？神失其守也，故在于小则忘于大，在于中则忘于外，在于上则忘于下，在于左则忘于右，无所不充，则无所不在，是故贵虚者，以毫末为宅，今夫狂者之不能避水火之难，而越沟渎之险者，岂无形神气志哉？然而用之异也。失其所守之位，而离其外内之舍，是故举错不能当，动静不能中，终身运枯形于连嵝列埒之门，而迹蹈于污壑，□陷之中，虽生俱与人钧，然而不免为人戮笑者，何也？形神相失也，故以神为主者，形从而利，以形为制者，神从而害，贪饕多欲之人，漠睧于势利，诱慕于名位，冀以过人之智，植于高世，则精神日以耗而弥远，久淫而不还，形闭中距，则神无由入矣，是以天下时有盲忘自失之患，此膏烛之类也，火逾然而消逾亟，夫精神气志者，静而日充者，以壮躁而日耗者以老，是故圣人利养其神，和柔，其气平夷，其形而与道沈浮俯仰，恬然则纵之，迫则用之，其纵之也，若委衣，其用之也若发机，如是，则万物之化无不偶，而百事之变，无不应 ， 俶真训。
昔公牛哀转病也，七日化为虎，其兄掩户而入觇之，则虎搏而杀之，是故文章成兽，爪牙移易，志与心变，神与形化，方其为虎也，不知其尝为人也，方其为人，不知其且为虎也，二者代谢舛驰，各乐其成形，狡猾钝，□是非无端，孰知其所萌，夫水向冬则凝而为冰，冰迎春则泮而为水，冰水移易于前后，若周员而趋，孰暇知其所苦乐乎？是故形伤于寒暑燥湿之虐者，形死而神壮，神伤于喜怒思虑之患者，神尽而形有余，故罢马之死也，剥之若槁，狡狗之死也，割之犹濡，是故伤死者其鬼娆，时既者其神漠，是皆不得形神俱没也，夫圣人用心，杖性依神，相扶而得终始，是故其寐不寝，其觉不忧，古之人有处混冥之中，神气不荡于外，万物恬漠以愉静，搀抢，衡杓之气莫不弥靡，而不能为害，当此之时，万民猖狂，不知东西，含哺而游，鼓腹而熙，交被天和食于地，德不以曲，故是非相尤，茫茫沉沉，是谓大治。于是在上位者，左右而使之，毋淫其性，镇抚而有之，毋迁其德，是故仁义不布而万物繁殖，赏罚不施，而天下宾服，其道可以大美兴而难以筭计举也，  精神训。
古未有天地之时，惟象无形，窈窈冥冥，芒芠漠闵，澒蒙鸿洞，莫知其门，有二神混生，经天营地，孔乎莫知其所终极，滔乎莫知其所止息，于是乃别为阴阳，离为八极，刚柔相成，万物乃形，烦气为虫，精气为人，是故精神天之有也，而骨骸者，地之有也。精神入其门，而骨骸反其根，我尚何存？是故圣人法天顺情，不拘于俗，不诱于人，以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪，天静以清，地定以宁，万物失之者死，法之者生，夫静漠者，神明之宅也，虚无者，道之所居也，是故或求之于外者，失之于内，有守之于内者，失之于外，譬犹本与末也，从本引之，千枝万叶，莫不随也。夫精神者，所受于天也，而形体者，所禀于地也，故曰：一生二，二生三，三生万物，万物背阴而抱阳，冲气以为和，故曰一月而膏，二月而胅，三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生，形体以成五藏乃形，是故肺主目，肾主鼻，胆主口，肝主耳，脾主舌，外为表，而内为里，开闭张歙，各有经纪，故头之圆也象天，足之方也象地，天有四时，五行九解三百六十六日，人亦有四支，五藏，九窍三百六十六节，天有风雨寒暑，人亦有取与喜怒，故胆为云，肺为气，肝为风，肾为雨，脾为雷，以与天地相参也，而心为之主，是故耳目者，日月也，血气者，风雨也，日中有踆乌，而月中有蟾蜍，日月失其行，薄蚀无光，风雨非其时，毁折生灾，五星失其行，州国受殃，夫天地之道，至纮以大，尚犹节其章，光爱其神明，人之耳目，曷能久熏劳而不息乎？精神何能久驰骋而不既乎？是故血气者，人之华也，而五藏者，人之精也，夫血气能专于五藏而不外越，则胸腹充而嗜欲省矣，胸腹充而嗜欲省则耳目清，听视达矣，耳目清听，视达谓之明，五藏能属于心而无乖，则志胜而行不僻矣，志胜而行不僻，则精神盛而气不散矣，精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神，神则以视无不见，以听无不闻也，以为无不成也。是故忧患不能入也，而邪气不能袭，故事有求之于四海之外，而不能遇，或守之于形骸之内，而不见也，故所求多者，所得少所见，大者所知小，夫孔窍者，精神之户牖也，而气志者，五藏之使候也。耳目淫于声色之乐，则五藏摇动而不定矣，五藏摇动而不定，则血气滔荡而不休矣！血气滔荡而不休，则精神驰骋于外而不守矣，精神驰骋于外而不守，则祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。使耳目清明元达而无诱慕，气志虚静恬愉而省，嗜欲五藏定宁充盈而不泄，精神内守，形骸而不外越，则望于往世之前，而视于来事之后，犹未足为也，岂直祸福之间哉？故曰，其出弥远者，其知弥少。以言夫精神之不可使外淫也，是故五色乱目，使目不明，五声乱耳，使耳不聪，五味乱口，使口爽伤，趋舍滑心，使行飞扬，此四者，天下之所养性，然皆人累也，故曰：嗜欲者，使人之气越而好憎者，使人之心劳，弗疾去，则志气日耗，夫人之所以不能终其寿命，而中道夭于刑戮者，何也？以其生生之厚，夫惟能无以生为者，则所以修得生也，夫天地运而相通，万物总而为一，能知一，则无一之不知也，不能知一，则无一之能知也，譬吾处于天下也，亦为一物矣，不识天下之以我备其物与，且惟无我而物无不备者乎？然则我亦物也，物亦物也，物之与物也，又何以相物也，虽然，其生我也，将以何益？其杀我也，将以何损？夫造化者既以我为坏矣，将无所违之矣，吾安知夫刺炙而欲生者之非惑也，又安知夫绞经而求死者之非福也，或者生乃徭役也，而死乃休息也，天下茫茫，孰知之哉？其生我也不强求已，其杀我也不强求止，欲生而不事，憎死而不辞，贱之而弗憎，贵之而弗喜，随其天资而安之不极，吾生也有七尺之形，吾死也，有一棺之土，吾生之比于有形之类，犹吾死之沦于无形之中也，然则吾生也。物不以益众，吾死也，土不以加厚，吾又安知所喜憎利害于其间乎？夫造化者之攫援物也，譬犹陶人之埏埴也，其取之地而已为盆盎也，与其未离于地也无以异，其已成器而破碎，漫澜而复归其故也。与其为盆盎亦无以异矣。夫临江之乡，居人汲水以浸其园，江水弗憎也，苦洿之家，决洿而注之江，洿水弗乐也，是故其在江也，无以异其浸园也，其在洿也，亦无以异，其在江也，是故圣人因时以安其位，当世而乐其业，夫悲乐者，德之邪也；喜怒者，道之过也，好憎者，心之暴也；故曰：其生也天行，其死也物化，静则与阴俱闭，动则与阳俱开，精神淡然无极，不与物散，而天下自服，故心者，形之主也，而神者，心之宝也，形劳而不休则蹶，精用而不已则竭，是故圣人贵而尊之，不敢越也。夫有夏后氏之璜者，匣匮而藏之，宝之至也，夫精神之可宝也，非直夏后氏之璜也，是故圣人以无应有，必究其理，以虚受实，必穷其节，恬愉虚静，以终其命，是故无所甚疏，无所甚亲，抱德炀和，以顺于天，与道为际，与德为邻，不为福始，不为祸先，魂魄处其宅而精神守其根，死生无变于己，故曰至神，所谓真人者，性合于道也，故有而若无，实而若虚，处其一而不知其二，治其内而不识其外，明白太素，无为复朴，体本抱神，以游于天地之樊，芒然仿徉于尘垢之外，而消摇于无事之业，浩浩荡荡乎，机械之巧弗载于心，是故死生亦大矣，而不为变，虽天地覆育，亦不与之抮抱矣，审乎无瑕，而不与物糅，见事之乱，而能守其宗，若然者，正肝胆，遗耳目心志专于内，通达耦于一居，不知所为，行不知所之，浑然而往，逯然而来，形若槁木，心若死灰，忘其五藏，损其形骸，不学而知，不视而见，不为而成，不治而辩，感而应迫而动，不得已而往，如光之耀，如景之效，以道为紃，有待而然，抱其太清之本，而无所容与，而物无能营，廓惝而虚，清靖而无思虑，大泽，焚而不能热也，河汉涸而不能寒也，大雷毁山而不能惊也，大风晦日而不能伤也，是故视珍宝珠玉，犹石砾也，视至尊穷宠，犹行客也，视毛嫱，西施，犹颠丑也，以死生为一化，以万物为一方，同精于太清之本，而游于忽区之旁有精而不使有神而不用，契大浑之朴，而立至清之中，是故其寝不梦，其智不萌，其魄不抑其魂，不腾反复终始，不知其端绪，甘瞑于太宵之宅，而觉视于昭昭之宇，休息于无委曲之隅，而游敖于无形，垺之野居而无容处而无所，其动无形，其静无体，存而若亡，生而若死，出入无间，役使鬼神，沦于不测，入于无间，以不同形相嬗也，终始若环，莫得其伦，此精神之所以能假于道也，是故真人之所以游，若吹呴呼吸，吐故内新，熊经鸟伸，凫浴猿躩，视虎顾，是养形之人也，不以滑心，使神滔荡而不失其充，日夜无伤而与物为春，则是合而生时于心也，且人有成形而无损于心，有缀宅而无耗精，夫癞者趋不变，狂者形不亏，神将有所远徙，孰暇知其所为，故形有摩而神未尝化者，以不化应化，千变万紾，而未始有极化者，复归于无形也，不化者，与天地俱生也，夫木之死也，青青去之也，夫使木生者岂木也？犹充形者之非形也，故生生者，未尝死也，其所生则死矣，化物者未尝化也，其所化则化矣，轻天下！则神无累矣，细万物，则心不惑矣，齐死生，则志不慑矣，同变化，则明不眩矣，众人以为虚言，吾将举类而实之，人之所以乐为人主者，以其穷耳目之欲，而适躬体之便也。今高台层榭，人之所丽也，而尧朴桷不斫，素题不枅，珍怪奇味，人之所美也；而尧粝粢之饭，藜藿之羹，文绣狐白，人之所好也，而尧布衣揜形，鹿裘御寒，养性之具不加厚，而增之以任重之忧，故举天下而传之于舜，若解重负，然非直辞让，诚无以为也，此轻天下之具也，禹南省，方济于江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主，禹乃熙笑而称曰：我受命于天，竭力而劳万民，生寄也，死归也，何足以滑和，视龙犹蝘蜓，颜色不变，龙乃弭耳掉尾而逃，禹之视物亦细矣，郑之神巫相壶子，林见其征，告列子，列子行泣报壶子，壶子持以天壤，名实不入，机发于踵，壶子之视死生亦齐矣，子求行年五十有四，而病伛偻，脊管高于顶下，迫颐两脾在上，烛管指天，匍匐自窥于井，曰：伟哉造化者其以吾为此拘拘耶？此其视变化亦同矣。故睹尧之道，乃知天下之轻也，观禹之志，乃知天下之细也，原壶子之论，乃知死生之齐也，见子求之行，乃知变化之同也，夫至人倚不拔之柱，行不关之涂，禀不竭之府，学不死之师，无往而不遂，无至而不通，生不足以挂心，死不足以幽神，屈伸俯仰，抱命而婉转祸福利害，千变万紾，孰足以患心！若此人者，抱素守精，蝉蜕蛇解，游于太清，轻举独住，忽然入冥，凤凰不能与之俪，而况斥鷃乎？势位爵禄，何足以概志也，晏子与崔杼盟，临死地而不易其义；殖，华将战而死，莒君厚赂而止之，不改其行，故晏子可迫以仁，而不可劫以兵；殖，华可止以义，而不可县以利，君子义死，而不可以富贵留也，义为而不可以死亡，恐也，彼则直为义耳，而尚犹不拘于物，又况无为者矣，尧不以有天下为贵，故授舜，公子札不以有国为尊，故让位，子罕不以玉为富，故不受宝，务光不以生害义，故自投于渊，由此观之，至贵不待爵，至富不待财，天下至大矣，而以与他人，身至亲矣，而弃之渊外，此其余无足利矣，此之谓无累之人，不以天下为贵矣，上观至人之论，深原道德之意，以下考世俗之行，乃足羞也，故通许由之意，金縢，豹韬废矣，延陵季子不受吴国而讼闲田者惭矣，子罕不利宝玉，而争券契者愧矣，务光不污于世，而贪利偷生者闷矣，故不观大义者，不知生之不足贪也，不闻大言者，不知天下之不足利也，今夫穷鄙之社也，叩盆拊瓴，相和而歌，自以为乐矣，尝试为之，击建鼓，撞巨钟，乃始仍仍然，知其盆瓴之足羞也，藏诗，书，修文学，而不知至论之旨，则拊盆叩瓴之徒也，夫以天下为者学之，建鼓矣，尊势厚利，人之所贪也，使之左据天下图，而右手刎其喉，愚夫不为，由此观之，生尊于天下也，圣人食足以接气，衣足以盖形，适情不求，余无天下不亏其性，有天下不羡其和，有天下无天下，一实也，今赣人敖仓，予人河水，饥而餐之，渴而饮之，其入腹者不过箪食瓢浆，则身饱而敖仓，不为之减也，腹满而河水不为之竭也，有之不加饱，无之不为饥，与守其有其井，一实也，人大怒破阴，大喜坠阳，大忧内崩，大怖生狂，除秽去累，莫若未始出其宗，乃为大通，清目而不以视，静耳而不以听，钳口而不以言，委心而不以虑，弃聪明而反太素，休精神而弃知故，觉而若昧，以生而若死，终则反本未生之时，而与化为一体，死之，与生一体也，今夫繇者揭镢臿，负笼土，盐汗交流，喘息薄喉，当此之时，得茠越，下则脱然而喜矣，岩穴之间，非直越下之休也，病疵瘕者，捧心抑腹，膝上叩头，蜷局而谛，通夕不寐，当此之时，哙然得卧，则亲戚兄弟欢然而喜，夫修夜之宁，非直一哙之乐也，故知宇宙之大，则不可劫以死生，知养生之和，则不可县，以天下知未生之乐，则不可畏以死，知许由之贵于舜，则不贪物墙之立，不若其偃也，又况不为墙乎？冰之凝，不若其释也，又况不为冰乎？自无跖有，自有跖无，终始无端，莫知其所萌，非通于外内，孰能无好憎，无外之外，至大也，无内之内，至贵也，能知大贵，何往而不遂，衰世凑学，不知原心反本，直雕琢其性，矫拂其情，以与世交，故目虽欲之，禁之以度，心虽乐之，节之以礼，趋翔周旋，诎节卑拜，肉凝而不食酒，澄而不饮，外束其形，内总其德，钳阴阳之和，而迫性命之情，故终身为悲人，达至道者则不然，理性情，治心术，养以和，持以适乐道而忘贱，安德而忘贫，性有不欲，无欲而不得，心有不乐，无乐而弗为，无益于情者，不以累德不便于性者，不以滑和，故纵体肆意，而度制可以为天下仪，今夫儒者不本其所以欲，而禁其所欲，不原其所以乐，而闭其所乐，是犹决江河之源，而障之以手也，夫牧民者，犹畜禽兽也，不塞其囿垣，使有野心，系绊其足，以禁其动而欲修生寿终，岂可得乎？夫颜回，季路子夏，冉伯牛，孔子之通学也，然颜回夭死，季路葅于卫，子夏失明，冉伯牛为厉，此皆迫性拂情，而不得其和也，故子夏见曾子一臞一肥，曾子问其故，曰：出见富贵之乐而欲之，入见先王之道，又说之，两者心战，故臞先王之道胜，故肥，推此志，非能贪富贵之位，不便侈靡之乐，直宜迫性闭，欲以义自防也，虽情心郁殪，形性屈竭，犹不得已自强也，故莫能终其天年，若夫至人，量腹而食，度形而衣，容身而游，适情而行，余天下而不贪，委万物而不利，处大廓之宇，游无极之野，登太皇冯太一玩天地于掌握之中，夫岂为贫富肥臞哉？故儒者非能使人弗欲，而能止之；非能使人弗乐，而能禁之，夫使天下畏刑而不敢盗，岂若能使无有盗心哉？越人得□蛇，以为上肴，中国得而弃之无用，故知其无所用，贪者能辞之，不知其无所用，廉者不能让也；夫人主之所以残亡其国家，捐弃其社稷，身死于人手，为天下笑，未尝非为非欲也，夫仇由贪大钟之赂而亡其国，虞君利垂棘之璧，而擒其身，献公艳骊姬之美而乱四世，桓公甘易牙之和而不以时葬，胡王淫女乐之娱而亡上地，使此五君者，适情辞余，以己为度，不随物而动，岂有此大患哉！故射者非矢不中也，学射者不治矢也，御者非辔不行，学御者不为辔也，知冬日之箑，夏日之裘无用于己，则万物之变为尘埃矣，故以汤止沸，沸乃不止，诚知其本，则去火而已矣，白虎通。
情性
精神者，何谓也？精者静也，太阴施化之气也象火之化任生也，神者恍惚，太阴之气也，新论。
清神篇
形者心之器也，心者，形之主也，神者，心之宝也，故神静而心和，心和而形全神躁则心荡，心荡则形伤将全其形先在理神，故恬和养神，则自安于内，清虚栖心，则不诱于外，神恬心清，则形无累矣，虚室生白，吉祥至矣，人不照于烁金，而照于莹镜者，以莹能明也，不鉴于流波，而鉴于静水者，以静能清也镜水，以明清之性，故能形物之形，由此观之，神照则垢灭，形静则神清垢灭，则内欲永尽神清，则外累不入，今清歌奏而心乐悲，声发而心哀，神居体而遇感推移，以此而言之，则情之变动，自外至也，夫一哀一乐，犹搴正性，况万物之众，而能拔擢以生心，神哉故万人弯弧以向一鹄，鹄能无中乎？万物眩以惑一生，生能无伤乎？七窍者，精神之户牖也，志气者，五脏之使候也。耳目之与声色，鼻口之与芳，味肌体之于安适，其情一也，七窍徇于好恶，则精神驰骛而不守，志气縻于趣舍，则五脏滔荡而不安，嗜欲连绵于外，心腑壅塞于内，蔓衍于荒淫之波，留连于是非之境而不败，德伤生者，盖亦寡矣。是以圣人清目而不视，静耳而不听，闭口而不言，弃心而不虑，贵身而忘贱，故尊势不能动，乐道而忘贫，故厚利不能倾，容身而处，适情而游，一气浩然，纯白于衷，故形不养，而心自全，心不劳而道自至也，祛疑说。
阳神阴灵之说
有客举倩女离魂话，因及张紫阳与雪窦禅师入定事，谓雪窦以禅定成，至阴之爽，故不能持物而还，紫阳以金丹，凝至阳之神，故能持果而返，此事之有无，不必深辨，大概先辈以此别性，宗与神形俱妙之，功用不同耳，因语客曰：阳神能运物，阴神不能运固也，今山魈物精邪鬼而已，飞瓦走石，运致宝货，瞬息千里，谓之阳神，可乎？客不能对，后每以此问，人莫得其说，呜呼！知此说者，其知性命之所以不同欤？文公政训。
论精神
问：精神收敛便昏，是如何？曰：也不妨，又曰：昏，毕竟是慢，如临君父，渊崖必不如此，又曰，若倦且磕睡，些时无害，问：非是读书过当，倦后如此，是纔收敛来，稍久便困，曰：便是精神短后如此，艺圃折中。
论神
足履平地，径咫而广半，互而进之，亦如是而已，今置榱桷于平地，乘而履之，已杌陧而不安，移而为涧溪之，梁越者必股栗，毛寒汗，溢气夺，又移而驾之不测之渊，临而拟之，身足皆废，夫步武之地不过容足，足之外广狭何与焉？而安危相悬者，履生于视，视生于气，气生于神，贯虱承蜩，操舟运斤，非人绝之巧，一其神也，则醉人不惧，其神全也，达人不碍，其神固也，贤人不惑，其神藏也，高人不妄，其神守也，圣人不忧，其神安也，神人不测，其神运也，奇常无实状，好恶无实情，举世皆嗜瘢，逐臭则熊掌芝兰，必以为可恶，大地皆金，瑰珠玉而瓦砾者不多得，且不常有，势必以为奇，情与见移，见与境，夺幻妄颠倒，可胜既邪，病榻寤言。
元神
神依形则生神离形则死，故形骸者，神之宅舍，形骸属阴，而元神属阳，阴以实为质，阳以虚为用，心者虚灵之府，神明之舍，心定则神凝，心虚则神守玉皇印经解云：皆在心内，运黄庭昼夜存之，得长生，黄言中庭，言虚故养生家有曰：心死则神活，曰心死者则虚之谓也，又曰：未死而学死，当生而无生曰：无生者，学死而忘生之谓也，如曰忘气以养形，忘形以养神矣，而又曰，忘神以养虚，盖虚之所藏者深矣，图书编。
精神问答
问：今时有志之士多知，收敛精神，则有谓身之知觉运用是也。何如？曰：心之精神之谓圣，此礼经，夫子之训，而一言以尽天下之道者也，是故心以为之根，圣以为之果，而精之与神，则条达乎心，根敷荣乎圣果，而为全株，宝树者也，盖吾人此心统天及地贯古迄今，浑融于此身之中，而涵育于此身之外，其精莹灵明而映照，莫掩者，谓之精，其妙应圆通而变化莫测者，谓之神，神以达精，而乃知觉是知觉，虽精所为，而实未足以尽乎精也，精以显神，而身运用是运用，虽神所为，而实未足以尽乎神也，古之欲明明德于天下者，其心既统，天地贯古今以为心，则其精神亦统贯天地，古今以为精为神，故其耳目手足，四肢百体，知觉固与人同，而聪明之精通，而无外者，自与人异，运用固与人同，而举措之，神应而无方者，自与人殊夫，是以为父子兄弟足法，而人自法之，灿然经纶天下之大经，而齐治均平之，无不备举者，端自卓立，天下之大本格，致；诚，正之无不纯全者，出之无穷也。此之谓人之圣善之至，学之集大成者，而万世无复加也。彼沾沾完养，自家精神以为长生久视之，术者安足语？此  精神总论。
夫精神之道至矣，孔子曰：心之精神，是谓圣，易曰：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，所以立人道之先，统幽明之故，皆是物也。岂可以不思乎？人皆曰：我之精神，彼之精神，不知盈天地间，惟一精神，而彼我之，非知道矣，故吾无精也，以天地之精为精，吾无神也，以天地之神为神，苟不至德，至道不凝贵，吾有以凝之耳。苟无以凝之则精不吾存，而神不吾用，精不吾存，神不吾用，是以昧始终生死之故，不能上下，与天地同流，而自与草木均其朽腐，圣所以益圣愚所以益愚，其可以不思乎？虽然，精者常存之实体神者，应物之妙用，故精神之主也，君子之学贵乎精，凝精而神在其中矣，是道也，吾质之以学庸，而本之于大易中庸曰：君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，君子慎其独也。所谓独者，精之谓也，何也？精者天下之至一，而独一之谓也，凡天下之有声者有色者，万物不齐者，皆不能自生，必有隐微，不可睹闻者，主乎其中，然后声色，得以生生于不穷，是睹闻生于不睹闻也，睹闻生于不睹闻，是不睹不闻者，天下之至睹至闻也，睹闻有尽不可睹，闻者无尽，常若显见于睹闻之外，而独见独闻者，此精之所以常一而可贵也。而当慎矣！大学曰：欲诚其意者，先致其知，致知在格物，所谓知者，精之谓也，何也？精者天下之至灵，而知灵明之谓也，身与家国天下为物，修身与齐家，治国，平天下，为格物，物不能自格，必有至灵，不物于物者，主乎其中而后格物之用，不穷盖知者，物之体物，得知而后能成，缘知而后能相感，故有知则有物无知，则无物矣，物虚而知，实物变而知不变，知即是物，此精之所以常明而可贵也。而当致矣，君子贵精之学，质之学庸如此，不惟是也，易之文言曰：大哉干乎！刚健中正，纯粹精也，又曰：干知大始，夫贵精之学，莫详于易而易莫备于干，干之初画三百八十四爻之第一爻，盖三才之根本也，其辞曰：潜龙勿用，潜潜于下也言初之不可用也，然二方用而见，而三则惕，其终之履于危，干之四与初应，盖重干之革于外者也，其辞曰：或跃在渊，渊潜之所也，言四之跃，不可以离乎潜也，然四五方跃而飞，而上则惧其终之悔于亢，夫干之所以中正纯粹而知大，始者如此，夫曰潜曰渊，曰中正，曰：知非所谓独与知者乎？曰：勿用曰惕，曰悔，非所谓慎与致者乎？盖天地之理，必如是，而后干之精健，君子之学，必如是而后干，干之精而不息，故三百八十四爻之变，至不一而干，常一吉凶悔吝之赜，至不可测，而干常知鬼神，非是无以效其良能，万物非是无以成其终始，非天下至精，其孰能与于此？夫既曰潜曰勿用，而又曰健，曰自强，何也？曰：惟至精而后能健，惟干干之至精，而后能自强，故干之精似无而实，至刚君子凝精之学，似柔而实至强，此干之所以为仁，而人之所以体仁在思而得之也，彼以为我之精神云者，自私而已，岂足识天地之全而语贵精之旨哉？  五脏七神。
五脏有七神，养神之术，去牵引而已矣，牵如牵缆之，牵引如引弓之引舟欲疾，必牵行之急，矢欲中，必引满之审，缆断，则舟往矣，矢释则弓舒矣，欲寡则神凝矣，大雅曰：无然畔援，无然欣羡，诞先登于岸。