感叹部艺文一
离骚经         周屈原
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸，摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，皇览揆余于初度兮，肇锡余以嘉名，名余曰正则兮，字余曰，灵均纷，吾既有此内美兮，又重之以修能，扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，汨余，若将不及兮，恐年岁之不吾与朝，搴阰之木兰兮，夕揽中洲之宿莽，日月忽其不掩兮，春与秋其代序，惟草木之零落兮，恐美人之迟暮，不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度，□骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路，昔三后之纯粹兮，固众芳之所在，杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙□，彼尧舜之耿介兮既遵道，而得路何桀？纣之昌被兮，夫唯捷径以窘步，惟党人之偷乐兮，路幽昧以险隘，岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩，忽奔走以先后兮，及前王之踵武，荃不揆余之中情兮，反信谗而齌怒，余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也，指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。曰：黄昏以为期，羌中道而改路，初既与余成言兮，后悔遁而有他，余既不难，夫离别兮，伤灵修之数化，余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百，□畦留夷与揭车兮，杂杜蘅与芳芷，冀枝叶之峻茂兮，愿□时乎？吾将刈虽萎绝，其亦何伤兮，哀众芳之芜秽，众皆竞进，以贪婪兮，凭不厌乎？求索羌内，恕己以量人兮，各兴心而嫉妒，忽驰骛以追逐兮，非余心之所急，老冉冉其将至兮，恐修名之不立，朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，苟余情其信，姱以练要兮，长顑颔亦何伤？木根以结□兮，贯薜荔之落，□矫菌桂以纫兰兮索胡，绳之纚纚，謇吾法夫前修兮，非世俗之所服，虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗，则长太息以掩涕兮，哀民生之多艰，余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替既替，余以蕙纕兮，又申之以揽□，亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔，怨灵修之浩荡兮终不察，夫民心，众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫，固时俗之工巧兮，偭规矩而改错，背绳墨以追曲兮，兢周容以为度，忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也，宁溘死，以流亡兮，余不忍为此态也。鸷鸟之不群兮，自前世而固然，何方圜之能周兮，夫孰异道而相安，屈心而抑志兮，忍尤而攘，□伏清白，以死直兮，固前圣之所厚，悔相道之不察兮延伫乎？吾将反回，朕车以复路兮，及行迷之未远，步余马于兰皋兮驰椒丘，且焉止息，进不入以离尤兮，退将复修，吾初服制芰荷，以为衣兮，芙蓉以为裳，不吾知其亦已兮，苟余情其信芳，高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离，芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏，忽反顾以游目兮，将往观乎四荒，佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章，民生各有所乐兮，余独好修以为常，虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩，女嬃之婵媛兮，申申其詈予曰：□婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野，汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节，薋菉葹以盈室兮，判独离而不服，众不可户说兮，孰云察余之中，情世并举而好朋兮，夫何茕独而不予，听依前圣，以节中兮，喟凭心而历兹济沅，湘以南征兮，就重华而敶词，启九辩与九歌兮夏康娱，以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家弄，羿淫游，以佚畋兮又好射，夫封狐固乱，流其鲜终兮，浞又贪夫厥家，浇身被于强圉兮，纵欲杀而不忍，日康娱以自忘兮，厥首用夫颠陨，夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃，后辛之葅醢兮，殷宗用之不长，汤，禹严而祇敬兮，周论道而莫差，举贤才而授能兮，循绳墨而不颇，皇天无私阿兮，览民德焉错辅，夫维圣哲之茂行兮，苟得用此，下土瞻前，而顾后兮，相观民之计，极夫孰非义而可用兮，孰非善而可服，阽余身而危死节兮，览余初其犹未悔，不量凿而正枘兮，固前修以葅醢，曾歔欷余□邑兮，哀朕时之不当，揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪，跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正，驷玉□以□鹥兮，溘埃风余上征，朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃，欲少留此灵锁兮，日忽忽其将暮，吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫，路曼曼其修远兮，吾将上下而求索饮，余马于咸池兮，总余辔乎？扶桑折若木，以拂日兮，聊逍遥以相羊，前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具，吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜，飘风屯，其相杂兮，帅云霓而来御，纷总总其离合兮斑陆离，其上下，吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予时，暧暧，其将罢兮，结幽兰而延伫，世混浊而不分兮，好蔽美，而嫉妒朝，吾将济于白水兮，登阆风而□马，忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女，溘吾游此，春宫兮，折琼枝以继佩，及荣华之未落兮，相下女之可诒，吾令丰隆□云兮，求虙妃之所在，解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理，纷总总其离合兮，忽纬繣其难，迁夕归次于穷石兮，朝濯发于洧盘，保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游，虽信美而无礼兮，来违弃而改求览，相观于四极兮，周流乎天，余乃下望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女，吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好，雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧，心犹豫而狐疑兮欲自适，而不可凤凰，既受诒兮，恐高辛之先，我欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥及少康之未家兮，留有虞之二姚，理弱而媒拙兮，恐导言之不固，世混浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶，闺中既以邃远兮，哲王又不寤，怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古索藑茅，以筳篿兮，命灵氛为余占之曰：两美其必合兮，孰信修而慕之，思九州之博大兮，岂惟是其有女曰勉，远逝而无狐疑兮，孰求美而释女，何所独无？芳草兮，尔何怀乎故宇，世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶，民好恶其不同兮，惟此党人，其独异户，服艾以盈要兮，谓幽兰，其不可佩览察，草木其犹未得兮，岂珵美之？能当苏粪壤，充帏兮谓申椒，其不芳欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑，巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之，百神翳其备降兮九嶷，缤其并迎皇，剡剡其扬灵兮，告余以吉故曰勉升降，以上下兮求□，矱之所同汤，禹俨而求合兮，摰咎繇而能调苟中情，其好修兮又何用！夫行媒说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑，吕望之鼓刀兮，遭周文而得举，□戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅及年岁之未晏兮，时亦犹其未央，恐鹈之先鸣兮，使夫百草为之不芳，何琼佩之？偃蹇兮，众薆然而蔽之，惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之，时缤纷以变易兮，又何可以淹留，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。岂其有他故兮，莫好修之害也，余以兰为可恃兮，羌无实而容长，委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳，椒专佞以慢谄兮，樧又欲充夫佩帏，既干进而务入兮，又何芳之能祗，固时俗之从流兮，又孰能无变化，览椒兰，其若兹兮，又况揭车于江离，惟兹佩之，可贵兮，委厥美而历兹，芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沫，和调度以自娱兮，聊浮游而求女及余饰之方壮兮，周流观乎？上下灵氛，既告余以吉占兮，历吉日乎？吾将行，折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻，为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车，何离心之可同兮，吾将远逝以自疏，邅吾道夫昆仑兮路修远，以周流扬云霓之暗蔼兮，鸣玉鸾之啾啾，朝发轫于天津兮，夕余至乎西极，凤凰翼，其承旗兮，高翱翔之翼翼，忽吾行此，流沙兮，遵赤水而容与麾蛟龙，以梁津兮，诏西皇使涉予路修远，以多艰兮，腾众车使径，待路不周，以左转兮，指西海以为期，屯余车其千乘兮，齐玉而并驰，驾八龙之蜿蜿兮，载云旗之委蛇，抑志而弭节兮，神高驰之邈，邈奏九歌而舞韶兮，聊假日以偷乐陟，升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡，仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行，乱曰：已矣哉，国无人莫我知兮，又何怀乎故都，既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居，  永思赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝仰北辰而永思，溯悲风以增伤，哀遐路之漫漫痛，长河之无梁，愿托乘于浮云，嗟逝速之难，当  叹逝赋。
有
序
晋陆机
昔每闻长老追计平生同时，亲故或雕落已尽，或 仅有存者，余年方四十，而懿亲戚属亡多，存寡昵， 交密友，亦不半在，或所曾共游一涂，同宴一室，十 年之内，索然已尽，以是思哀，哀可知矣。乃为赋曰：伊天地之运，流纷升降而相袭，日望空以骏，驱节循虚而警立，嗟人生之短期，孰长年之能执，时飘忽其不再，老晼晚，其将及怼琼，□之无征，恨朝霞之难，挹望旸谷，以企予惜此，景之屡戢，悲夫！川阅水以成川，水滔滔而日度世阅人而为世人冉冉而行，暮人何世而弗新，世何人之能？故野每春其必华，草无朝而遗露，经终古而常然，率品物，其如素譬日，及之在条，恒虽尽而不悟，虽不悟而可悲，心惆焉而自伤，亮造化之若兹，吾安取夫久长痛，灵根之夙殒，怨具尔之多丧，悼堂构之颓瘁，愍城阙之丘，荒亲弥懿，其已逝，交何戚而不亡，咨余命之方，殆何视天之茫茫伤怀，凄其多念，蹙貌瘁而鲜欢，幽情发而成绪，滞思叩而兴端惨，此世之无乐，咏在昔而为言，居充堂而衍宇，行连驾而北，轩弥年时，其讵几夫？何往而不残，或冥邈而既尽，或寥廓，而仅半信，松，茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹，苟性命之弗殊，岂同波而异澜，瞻前轨之既覆，知此路之良难，启四体而深悼惧，兹形之将，然毒娱情之寡方，怨感目之多，颜谅多颜之感，目神何适而获怡，寻平生于响，像览前物而怀之，步寒林以凄恻玩春，翘而有思，触万物以生，悲叹同节，而异时年弥往，而念广涂，薄暮而意，迮亲落落而日稀，友靡靡而愈，索顾旧要于遗存得十一，于千百乐隤心，其如忘哀，缘情而来宅，托末契于后生，余将老而为客，然后弭节安怀，妙思天造，精浮神沦，忽在世表，寤大暮之同寐，何矜晚！以怨早指，彼日之方除，岂兹情之足搅，感秋华于衰木，瘁零露于丰草，在殷忧而弗违，夫何云乎？识道将颐，天地之大德，遗圣人之洪宝，解心累于末迹，聊优游以娱老，  大暮赋。
有
序
前人
夫死生是得失之大者，故乐莫甚焉，哀莫深焉，使 死而有知乎？安知其不如生，如遂无知耶？又何生 之足，恋故极言其哀而终之以达庶，以开夫近俗 云，夫何天地之辽阔，而人生之不可久长，日引月而并陨，时维岁而俱丧，知自壮而得老，体自老而得亡，顾黄垆之沓沓，悲泉路之翳翳，挫千乘，犹一毫当何数乎智慧，徒假愿于须臾，指夕景而为誓，忽呼吸而不振，奄神徂而形毙，顾万物而遗恨，收百虑而长逝，于是六亲云起姻族如林，争涂淹泪，望门举音，敷幄席以悠想，陈备物而虞灵，仰寥廓而无见，俯寂寞而无声，肴饛饛其不毁，酒湛湛而每盈，屯送客于山足，伏埏道而哭之，扃幽户以大毕，诉元阙而长辞归，无涂兮往不反，年弥去兮逝弥远，弥远兮日隔，无涂兮，曷因庭树兮叶落，暮草兮根陈 ， 撰征赋。
有
序
宋谢灵运
盖闻昏明殊位，贞晦异道，虽景度回革，乱多治寡 ，是故升平难于恒运，剥丧易以横流，皇晋受命，河 汾来迁吴楚，数历九世，年逾十纪，西秦无一援之 ，望，东周有三辱之愤，可为积祸缠衅，固以久矣，况 乃陵茔幽翳，情敬莫遂，日月推薄，帝心弥远，庆灵 将升，时来不爽，相国宋公，得一居贞，回干运轴，内 匡寰表，外清遐陬，每以区宇未统，侧席盈虑，值天 祚攸兴，昧弱授机，龟筮元谋，符瑞景征，于是仰祗 俯协，顺天从兆，兴止戈之师，躬暂劳之讨，以义熙 十有二年五月丁酉，敬戒九伐，申命六军，治兵于 ，京畿次师于汳上灵樯千艘，□辎万乘，羽骑盈涂 ，飞旍蔽日，别命群帅，诲谟惠策，法奇于三略，义秘 于六韬，所以钩棘未曜，殒前禽于金墉，威弧始彀 走，钑隼于滑台，曾不逾月，二方献捷，宏功懋德，独 绝古，今天子感东山之劬劳，庆格天之光大，明发 兴于鉴寐，使臣遵于原隰，余摄官承乏，谬充殊役， 皇华愧于先雅，靡盬，□于征人，以仲冬就行分，春 反命，涂经九守，路逾千里，沿江乱淮溯薄，泗，汳，详 观城邑，周览丘坟，眷言古迹，其怀已多，昔皇祖作 藩受命，淮、徐、道固苞桑，勋由仁积年，月多历市朝， 已改永为洪业，缠怀清历，于是采访故老，寻履往 迹，而远感深慨，痛心殒涕，遂写集，闻见作赋，撰西 征，俾事运迁谢，托此不朽，其词曰：纟烈山之洪绪，承火正之明光，立熙载于唐后，申赞事于周王，畴庸命而顺位，锡宝珪以彻疆，历尚代而平显，降中叶以繁昌，业服道而德徽，风行世而化，扬投前踪，以永冀省輶质以远伤，暌谋始于蓍蔡，违用舍于行藏，庇常善之罔弃，凭曲成之不遗，昭在幽而偕煦，赏弥久而愈私，顾晚草之薄弱，仰青春之葳蕤，引蔓颖于松上，擢纤枝于兰逵，施隆贷而有渥，报涓尘而无期，欢太阶之休明，穆皇道之缉熙，惟王建国，辨方定隅，内外既正，华夷有殊，惟昔小雅，逮于班书，戎蛮孔炽，是殛是诛，所以宣王用棘于猃狁，高帝方事于匈奴，然侵镐至泾，自塞及平窥郊，伺鄙原本。
缺四字
慕携王之矫虔，阶丧乱之未宁，窃强秦之三辅，陷隆周之两京，雄崤，渑以制险，据绕溜而作扃，家永怀于故壤，国愿言于先茔，俟太平之旷期，属应运之圣明，坤寄通于四渎，干假照于三辰，水润土以显比，火炎天而同人，惟上相之睿哲，当草昧而经纶，总九流以贞观，协五才而平分，时来之机悟，先于介石，纳隍之诫，一援于生民，龟策允臧，人鬼同情，顺天行诛，司典详刑，树牙选徒，秉钺抗旍，弧矢罄楚孝之心，智戈棘单，吴子之精灵，迅三翼以鱼丽，襄两服以雁逝，阵未列于都甸，威已振于秦，蓟，洒严霜于渭城，被和风于洛汭，就终古以比猷，考坟册而莫契，昔西怨于东徂，今北伐而南悲，岂朝野之恒情，动万乘之幽思，歌零雨于幽风，兴采薇于周诗，庆金墉之凯定，眷戎车之迁，时伫千里而感，远涉弦望而怀期，诏微臣以劳问，奉王命于河湄，夕饮饯以俶装，旦出宿而言辞，岁既晏而繁虑，日将迈，而恋乖阙，敬恭于桑梓，谢履长于庭阶，冒沉云之掩蔼，迎素雪之纷霏，凌结湍而凝清风矜籁，以扬哀情在本而易阜，物虽末而难怀，眷余勤以就路，苦忧来，其城颓尔，乃经雉门启，浮梁眺锺，岩越查塘，览求嘉之紊维，寻建武之缉纲，于时内慢神器，外侮戎狄，君子横流，庶萌分析，主晋有祀，福禄来格，明两降览，三七辞厄，元诞德以膺纬，肇回光于阳宅，明思服于下，武兴继代以消逆，简文因心以秉道，故冲用而刑废，孝武舍己以仗贤，亦宁外而治内，观日化而就损，庶雍熙之可对，闵隆安之致寇，伤龟玉之毁碎，漏妖凶于沧洲，缠衅难而盈纪，时焉依于晋，郑国有蹙于百里，赖英谟之经营，弘兼济以忘己，主寰内而缓虞，澄海外以渍滓，至如昏祲蔽景，鼎祚倾基，黍离有叹，鸿雁无期，瞻天命之贞符，秉顺动而履机，率骏民之思效，普邦国而同归，荡积霾之秽氛，启披阴之光晖，反平陵之杳蔼，复七庙之依稀，务役简而农劝，每劳赏而忠甄，燮时雍于祖宗原本。
阙六字
扫逋丑于汉渚，涤僭逆于岷山，羁巢处于西木，引鼻饮于源渊，惠要襋而思韪，援冠弁而求虔，视冶城而北属，怀文献之收扬，匪元首之康哉？孰股肱之惟良，譬观曲而识节，似缀组以成章，业弥缠而弥微，事愈有而莫伤，次石头之双岸，究孙氏之初基，幸汉庶之漏网，凭江介以抗维，初，鹊起于富春，果鲸跃于川湄，匝三世而国盛，历五伪而宗夷，察成败之相仍，犹唇亡而齿寒，载十二而谓纪，岂蜀灭而吴安，众咸昧于谋兆，羊独悟于理端，请广武以诲情，树襄阳以作藩，拾建业其如遗，沿万里而谁难？疾鲁荒之诐辞，恶京陵之谮言，责当朝之惮贬，对曩籍而兴叹，敦怙宠而判违，敌既勍而国圮，彼问鼎而何阶？必先贼于君子原性分之异，托虽殊涂而归美，或卷舒以愚智，或治乱其如矢，谢昧迹而托规卒，安身以全里，周显节而犯逆，抱正情而丧己，薄四望而尤眄，叹王路之中鲠，蠢千越之妖烬，敢凌蹈于五岭，崩双岳于中流，拟凶威于荆郢，隐雷霆于帝坐，飞芒镞于宫省，于时朝有迁都之议，人无守死之志，师旅痛于久勤，城墉阙于素备，安危势在不侔，众寡形于见事，于赫渊谋，研其神策，缓辔待机，追奔蹑迹，遇雷池而振跃，次彭蠡而歼涤，穆京甸以清晏，撤多垒而宁，役造白石之祠坛，怼二□之无君，践掖庭以幽辱，凌祧社而火焚，愍文康之罪己，嘉忠武之立勋，道有屈于灾蚀，功无谢于如仁，讯落星之飨旅，索旧栖于吴余，迹阶戺而不见横，榛卉以荒，除彼生成之乐辰，亦犹今之在余，慨齐吟于爽鸠，悲唐歌于山枢，吊伪孙于徐首，率君臣以奉疆，时运师以伐罪，偏投书于武王，迄西北之落纽，乏东南之振纲，诚巨平之先觉，实中兴之后，祥据左史之攸征，胡影迹之可量，过江乘而责始知遇，雄之无谋，厌紫微之宏凯，甘凌波而远游，越云梦而南溯，临浙河而东，浮彀连弩于川上，候蛟龙于中流，爰薄方与，乃届欧阳入，夫江都之域，次乎广陵之乡，易千里之曼曼，溯江流之汤，汤洊赤，圻以经复，越二门而起涨，眷北路以兴思，看东山而怡，目林丛薄，路逶迤石参差，山盘曲水，激濑而骏奔，日映石而知旭，审兼照之无偏，怨归流之难濯，羡轻魵之涵泳观，翔鸥之落啄，在飞沈其顺从，顾微躬而缅邈，于是抑怀荡虑，扬榷易难，利涉以吉天险，以艰于敌，伊阻在国，斯便勾践行霸于琅琊，夫差争长于黄川，葛相发叹而思正，曹后愧心于千魂，登高堞以详览，知吴濞之衰盛，戒东南之逆气，成刘后之駴圣，藉盐铁之殷阜，临淮楚之剽轻，盛几杖而弭，心怒，抵局而遂争忿，爰盎之扶祸惜，徒伤于家令，匪条侯之忠毅将七国之陵正褒，汉藩之治民，并访贤以招明，侯文辨其谁在？曰：邹阳与枚生，据忠辞于吴朝，执义说于梁庭，敷高才于兔园，虽正言而免刑，阙里既已千载，深儒流于末学，钦仲舒之晬容，遵缝掖于前躅，对园囿而不窥，下帷幕而论属，相端非之，两骄遭弘，偃之双慝，恨有道之无时，步险涂以侧足，闻宣武之大阅，反师旅于此廛，自皇运之都，东始昌业以济难，抗素旄于秦岭，扬朱旗于巴川，惧帝系之坠绪，故黜昏而崇贤，嘉收功以垂世，嗟在嗣而覆旃，德非陟，而继宰亹逾禹，其必颠造步兵而长想，钦太傅之遗武，思嘉遁之余风，绍素履之落绪，民志应而愿税国屯难而思抚，譬乘舟之待楫，象提钓之假缕，总出入于和，就兼仁用于默语，弘九流以四维，复先陵而清旧宇，却西州之成功，指东山之归，予惜图南之启运，恨鹏翼之未举发，津潭而迥迈，逗白马以憩舲，贯射阳而望邗沟，济通淮而薄甬城，城陂□兮淮惊波，平原远兮路交过，面艽野兮悲桥梓，溯急流兮苦碛沙，敻千里而无山，缅百谷而有居被宿，莽以迷径，睹生烟而知墟，（原本阙六字）。
谓信美其可娱身少长于乐土实长叹
于荒余
原本
阙四字
具瘁值岁寒之穷节视层云之崔
巍聆悲□之掩屑，弥昼夜以滞淫怨，凝阴之方结，望新晴于落日，起明光于跻月眷，转蓬之辞根，悼朔雁之赴越，披微物而疚情，此思心其可说，问：徭役其几时，骇阅景于兴没，感曰：归于采薇，予来思于雨雪，岂初征之惧，对冀鹳鸣之在垤，原本。
阙四字
逾宿鹜吾楫
于邳乡，奚车正以事夏，虺左相以辅汤，绵三代而享邑，厕践土之一匡，嗟仲几之宠侮，遂舍存以征亡，喜薛宰之善对，美士弥之能纲，升曲垣之逶迤，访淮阴之所都，原人跨之，达耻，俟遭时以远图，舍西楚以择木，迨南汉以定谟乱，孟津而魏灭，攀井陉而赵徂，播灵威于齐横，振余猛于龙且，观让通而告豨，曷始智而终愚，迄沂上而停枻，登高圯而不进，石幽期而知贤，张揣景而示信，本文成之素心，要王子于云仞，岂无累于清霄，直有概于贞吝，始熙绩于武关，率数功于皇引处，夷险以解挫，弘忧虞，以时顺矜，若华之翳晷，京飞骖之落，骏伤粒食而兴念，眷逸翮而思振，戾臣山而东，顾美相公之前代，嗟残卤之将糜炽，余猋于海济，驱鲐稚于淮曲，暴鳏孤于泗澨，托末命阙二字。
云冀灵武之北阅，惟授首之在晨，当盛暑而选徒，肃严威以振响，渐温泽而沾腴，既云撤于胊城，遂席卷于齐都，曩四关其奚阻，道一变而是孚伤，炎季之崩弛，长逆布以滔天，假父子，以至爱借兄弟，以伪恩相，魏武以谲狂究，谟奋于东藩，桴未噪于东郭，身已馘于楼门，审贡牧于前说，证所作于旧徐，聆泗川之浮磬，玩夷水之蠙珠，草渐苞于炽壤，桐孤干于峄隅，慨禹迹于尚世，惠遗文于夏书，纷征迈之淹留，弥怀古于旧章，商伯文于故服，咸征名于彭殇，眺灵壁之层峰，投吕县之迅梁，想蹈水之行歌，虽齐汨其何伤？启仲尼之嘉问，告性命以依方，岂苟然于迂论，聆寓言于达庄，于是滥石桥登戏台，策马钓渚，息辔城隅，永感四山，零泪双渠，怨物华之推驿，慨舟壑之递迁，谓徂岁之悠阔，结幽思之方根，感皇祖之徽德，爰识冲而量渊降俊，明以镜鉴，回风猷以昭宣，道既底于国难，惠有覃于黎元，士颂歌于政教，民谣咏于渥恩，兼采芑之致美，协汉广之发言，强虎氐之抟翼，灟云网于所禁，驱黔萌以蕴崇取园陵，而湮沈锡残落于河西，序沦胥于汉阴，攻方城，而折□扰，谯颍其谁任，世阙才而贻乱，时得贤而兴治，救祖考之邦壤，在幽人而枉志，体飞书之远情，悟犒师之通识，迨明达之高览，契古今而同事，拔渊谟于潜机，骋神锋于云□，驱斥泽而风靡，蹙坑谷而鸟窜，中华免夫左□江表，此焉缓带，既□黜于肥六，又作镇于彭，沛，晏皇图于国内，震天威于河外，扫东齐而已，宁指西崤，而将泰值秉钧而代谢，实大业之兴废，心无于乐生，事有像于燕惠，抱明哲之不伐，奉宏勋而是税，捐七州，以爰来归，五湖以投袂，屈盛绩于平生，申远期于暮岁，访曩载于宋鄙，采阳秋于鲁经，晋申好于东吴，郑凭威于南荆，故反师于曹门，将以塞于夷庚，纳五叛以长寇，伐三邑以侵彭，美西鉏之忠辞，快韩厥之奇兵，追项王之故台，迹霸楚之遗端，挺宏志于总角，奋英势于弱冠，气盖天而倒日，力拔山而倾，湍始□起于勾越，中电激于衡关，兴偏虑于攸吝，忘即易于所难，忌陈锦而莫照，思反乡而有叹，且夫杀义害婴而丰疑，□贤不策，失位谁持？迨理屈而愈闭，方怨天而怀悲，对骏骓以发愤，伤虞姝于末词，陟亚父之故营，谅谋始之非，托遭衰嬴之崩纲，值威炎之结络，迄皓首于阜陵，犹谬觉于然诺，视一人于三杰，岂在己之庸弱，置丰沛而不举，故自同于俎镬，发卞口而游历，迄西山而弭辔，观终古之幽愤，怀元王之冲粹，丁战国之权，争方括心于道肆，学浮丘以就德，友三儒以成类，洁流始于初源，累仁基于前美，拨楚族之休烈，传芳素于来祀，强见誉于清虚，德致称于千里，或避宠以辞姻，或遗荣而不仕，政直言以安身，骏绝才以丧己，驱信道之成终，表昧世之亏，始悟介焉之已差，则不俟于终日，既防萌于未着，虽念德其何益？尔乃孟陬发节雷隐，蛰惊散，叶荑柯，芳花饰萌，麦萋萋于旄丘，柳依依于高城，相雎鸠之集河，观鸣鹿之食苹，沂，泗远兮清川急，秋冬近兮绪风袭，风流蕙兮，水增澜愁衿兮鉴戚颜，愁盈根而蕴际，戚发条而成端，嗟我行之弥日，待征迈而言旋，荷庆云之优渥，周双七于此年，陶逸豫于京甸，违险难于行川，转归弦而眷恋，望修樯而流涟，愿关邺之遄清，迟华銮之凯旋，穆淳风于六合，溥洪泽于八埏，颁贤愚于大小，顺规矩于方圆，周四民之获所，宜税稷于莱田，苦邯郸之难步，庶行迷之易痊，长守朴以终稔，亦拙者之政焉，  感时赋有。
序
前人
夫逝物之感，有生所同颓年致悲，时惧其速，岂能 忘怀，乃作斯赋，相物类以迨己，闵交臂之匪赊，揆大耋之或遄指，崦嵫于西河，鉴三命于予躬，怛行年之蹉跎于之先，号挹芬芳，而夙过微，灵芝之频秀，迫朝露其如何？虽发叹之早晏，谅大暮之同科，  孝感赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，举高樯于杨潭，眇投迹于炎州，贯庐江之长路，出彭蠡而南浮，于时月孟节季，岁亦告暨离乡，眷壤改时，怀气恋丘坟，而萦心忆桑梓而零泪，孟积雪而抽笋，王断冰以鲙，鲜荑柔叶于枯木，起春波于寒川，顾微心之庸褊，谢精灵于昭晰，拥永慕而莫从，曾遐感而靡彻，  弁江上，越吟集 ， ， ， ， ， 明孙养，粹岁庚辰，秋魄既望，予衔戚归里，躬畚插，登先人垄扫幽宫，而封树之自分丰草，长林百年，守此一坏土，亡何，饥疫告凶，里民日悴，农笠钓竿，渐化为蜂，针虿尾，然而未大毒也，迨壬午之夏，封狐长鲸，噬脐陈宋，而吾亳续之食，祸尤烈，予亲膏寇，刃濒死，一椽之宫，化为飞烟百亩之田，鞠为茂草矣，越两月，金□稍痊，携家南避一苇白门，脱病吻而葺，鸠居稍安枕焉，但客魂未定，旅胆尚摇，鼠口之粮弗舂，牛衣之泪频滴，每当淫雨，粘荒灯射壁，痛定思痛，有感必哭，有哭必吟，三寸管入手，辄觉生死流离之悲感，向隅泣壁之戚，苦鸟惊兽骇，山飞水立之震摇，冷刃寒铓，劲弓毒矢之锋，焰腥风血雨白骨，青磷之凄怆，败堵颓垣，黄茅紫雾之荒寂，□□拂拂，从指喉间出，飞落纸上，予亦不知情，于何生抑？于何底也？未几，登姑苏之台，思先人之旧，履泛鸳水之舟，倚故友之鸣佩，借彼乐郊，妥我游踪，非不可以破愁城，而销病骨，然故旧揶手杯酒，话心不能夺，我孤帆泊，空冷月挂壁之愁，香橙，玉□白酒，紫螯之供，不能消我三炊，尘八口，嗷饥之梦，每一念至，惊魂伤臆，回首三山，且下并州之泪，况丘垄田庐茫，不可问之，家国耶？诗成额曰：江上越吟，亦识予羁旅牢骚，不忘故乡之意耳。倘天挽澄江，洗我妖氛，予将率童稚辈，持杯浆浇墓前，土归老，首丘之上，不复折浪游之屐矣。
感叹部艺文二
诗
丹霞蔽日行， ； ， ， ， ， ， ， ，魏文帝丹霞蔽日，采虹垂天，谷水潺潺，木落翩翩，孤禽失群，悲鸣云间，月盈则冲，华不再繁，古来有之，嗟我何言？  步出夏门，行一作。
陇西行
明帝
林锺受谢，节改时迁，日月不居，谁得久存？商风夕起，悲彼秋蝉，变形易色，随风东西，乃眷西顾，云雾相连，丹霞蔽日，彩虹带天，谷水潺潺，叶落翩翩，孤禽失群，悲鸣其间，朝游清泠，日暮嗟归，蹙迫日暮，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？卒逢风雨，树折枝摧，雄来惊雌，雌独愁栖，夜失群侣，悲鸣徘徊，芃芃荆棘，葛生绵绵，感彼风人，惆怅自怜，月盈则冲，华不再繁，古来之说，嗟哉一言，  长歌行  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前，静夜不能寐，耳听众禽鸣，大城育狐兔高墉，多鸟声坏，宇何寥廓，宿屋邪草生，中心感时物抚剑，下前庭，翔徉于□际，景星一何明，仰首观灵，宿北辰奋休荣，哀彼失群，燕丧偶独茕茕单心，谁与侣造房，孰与成徒然，喟有和悲惨伤人情，余情偏易，感怀往增愤盈，吐吟音不彻，泣涕沾罗缨，  当墙，欲高行 ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植龙欲升天，须浮云人之仕进，待中人众口，可以铄金，谗言三至，慈母不亲，愦愦俗间不辨伪真，愿欲披心自说，陈君门以九重道远河，无津  ，行路难三首， ； ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照泻水置平地，各自东西南北流，人生亦有命，安能行叹，复坐愁酌酒以自宽，举杯断绝，歌路难，心非木石，岂无感吞声，踯躅不敢言，  ？又：
君不见冰上霜表里，阴且寒，虽蒙朝，日照信得几时，安民生，故如此，谁令摧折？强相看年，去年来日如削，白发零落，不胜冠  ，又。
君不见春鸟初至，时百草含青俱作花寒风萧索，一旦至竟得几时？保光华日月，流迈不相竞，令我愁思怨恨，多  ，拟古三首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人阙二字。
北陵隈百丈不及泉生事本澜漫何用独
阙
二字
幼壮重寸阴，衰暮及轻年，放驾息朝歌，提爵止中山，日夕登城隅，周回视洛川，街衢积冻草，城郭宿寒烟，繁华悉何在？宫阙久崩，填空谤齐景，非徒称夷，叔贤  ，又伊昔不治，业倦游观，五都海岱，饶壮士，蒙泗多宿儒结发起跃马，垂白对讲书，呼我升上席，陈觯发瓢壶，管仲死已久，墓在西北隅，后面崔巍者，桓公旧冢庐君来诚，既晚不睹，崇明初，玉琬徒见传，交友义，何□  ？又束薪幽篁里刈黍，寒涧阴朔风，伤我肌号，鸟惊思心，岁暮井赋讫，程课相追寻田租，迭函谷兽，□输上林河，谓冰未开关陇，雪正深笞击官有罚，呵辱吏见侵，不谓乘轩意伏枥，还至今  ，和琅琊王拟古 ， ， ， ， ， ， 王僧达少年好驰，侠旅宦游关，源既践终古迹，聊讯兴亡，言隆周为薮泽，皇汉成山樊，久没离宫，地安识寿陵园，仲秋边风起，孤蓬卷霜根，白日无精景，黄沙千里昏显，轨莫殊辙，幽途岂异魂？圣贤良已矣，抱命复何怨？  长歌行  ， ， ， ， ， ， ， ， 梁沈约连连舟壑，改微微市朝变来，功嗣往迹，莫武徂升，彦局涂顿远策，留欢恨奔箭，拊戚状惊澜，循休拟回，电岁去芳，愿违年来，苦心荐春，貌既移红秋林，岂停蒨一倍，茂陵道，宁思柏梁宴，长戢兔园，情永别，金华殿声，徽无惑简，丹青有余，绚幽钥且未调，无使长歌倦  ，铜雀妓  ， ， ， ， ， ， ， ，  江淹，武皇去金阁英威长寂寞，雄剑顿无光，杂佩亦销铄，秋至明月圆风伤，白露落清夜何湛？湛孤灯，映兰幕，抚影怆无从，惟怀忧不薄，瑶色行应罢，红芳几为乐徒，登歌舞台，终成蝼蚁，郭  ，效阮公诗五首 ， ， ， ， ， ，  前人，少年学击剑，从师至幽州，燕赵兵马地，唯见古时丘，登城望山水，平原独悠悠，寒暑有往来功名，安可留 ， 又扰扰当途，子毁誉多埃尘，朝生舆马间，夕死衢路，滨藜藿，应见弃势位，乃为亲华屋，争结绶，朱门竞弹巾，徒羡草木利，不爱金璧，身至德所以贵河上，有丈人  ，又假乘试行游，北望高山，岑翩翩征鸟翼，萧萧松柏，阴感时多辛酸，览物更伤心，性命有定理，祸福不可禁，唯见云际，鹄江海自追寻  ，又。
夕云映西山，蟋蟀吟桑梓，零露被百草，秋风吹桃李君子怀苦心感慨，不能止，驾言远行游，驱马清河涘，寒暑更进退金石，有终始光色，俯仰间英，艳难久恃，  又至，人贵无为裁，魂守寂寥，唯有驰骛，士风尘在一朝，舆马相夸耀，宾从共矜骄，天道好盈缺，春华故秋，雕不知北山民商歌弄场，笛  ，长安少年行 ， ， ， ， ， ， ， 陈沈□长安，好少年骢马，铁连钱，陈王装脑勒，晋后铸金鞭步摇，如飞燕宝剑似舒莲，去来新市侧，遨游大道边，道边一老翁，颜鬓如衰蓬，自言居汉世，少小见豪雄，五侯俱拜爵，七贵各论功，建章通北阙，复道度南宫太后居长乐，天子出回中，玉辇迎飞燕，金山赏邓通，一朝复一日，忽见朝市空，扶桑无复海□，山倒向东少年，何假问颓龄，值福终，子孙冥灭尽，乡闾复不同，泪尽眼方暗，髀伤耳自聋，杖策寻遗老，歌啸咏悲翁，遭随各有遇，非敢访童蒙  ，白头吟 ， ， ， ， ， ， ， ，  张正见平生怀直道松桂，比真风，语默妍媸，际沉浮毁誉，中谗新恩，易尽情去宠，难终弹珠，金市侧抵玉舂，山东含香，老颜驷，执戟异，扬雄惆怅，崔亭伯幽忧，冯敬通王嫱没胡塞，班女弃深宫，春苔封履迹，秋叶夺妆红颜如花落，槿鬓似雪飘蓬，此时积长叹，伤年，谁复同 ？ 行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， 唐卢照邻君不见，长安城北，渭桥边枯木，横槎卧古田，昔日含红复含紫，当时留雾亦留，烟春景春风花似雪，香车玉舆，恒阗咽，若个游人不竞攀，若个娼家不来折，娼家宝□蛟龙帔，公子银鞍千万骑，黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏千尺，长条万尺，枝月桂星榆，相蔽亏，珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿，巢空枝折，凤归去条枯叶落，任风吹一朝□□，无人问，万古摧残，君讵知人？生贵贱无终始倏忽，须臾难久，恃谁家能驻西山日，谁家能堰？东流水汉家陵树，满秦川行来，行去尽哀怜，自昔公卿，二千石，咸拟荣华，一万年不见，朱唇将玉貌，唯闻青棘与黄泉，金貂，有时须换酒玉麈，恒摇莫计钱，寄言坐客，神仙署一生一死，交情处，苍龙阙下，君不留白鹤山头我应去，云间海上，邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也，不辞  ，感遇诗三十六首， ； ， ， ， ， 陈子昂 僧皎然云：子昂感遇三十首，出自阮公，咏怀朱晦 庵曰：予读陈子昂感遇诗，爱其词旨幽邃，音节豪 ，宕虽近乏世用，而实物外难得，自然之奇宝，然亦 恨其不精，于理而自托于仙佛之间，以为高也，唐 兴文章承徐，庾余风，子昂始变雅正，初为感遇诗 ，王适见之曰：是必为海内文宗，卢黄门云：陈拾遗 横制，颓波天下，质文翕然一变，微月生西海，幽阳始化升圆光，正东满阴魄已朝，凝太极生天地，三元更废兴，至精谅斯在，三五，谁能征  ，又兰若生，春夏芊蔚，何青青？幽独空林，色朱蕤冒，紫茎迟迟，白日晚，袅袅秋风生岁华尽摇落芳意，竟何成 ？ 又乐羊为魏将食，子殉军功，骨肉且相薄，他人安得忠？吾闻中山相乃属，放麑翁孤，兽犹不忍，况以奉君终  ，又市人矜巧智于道，若童蒙倾夺相夸侈，不知身所终，曷见元冥？子观世玉壶中，杳然遗天地乘化入无穷，  又白日，每不归青阳，时暮矣，茫茫吾何思？林卧观无始，众芳委时晦，鶗鸣悲耳，鸿荒古已颓，谁识巢居？子  ，又林居病时，久水木淡，孤清闲卧，观物化悠然，念无生青春，始萌达，朱火已满盈徂落，方自此感叹何时，平  ，又临岐泣世道，天命良悠悠，昔日殷王子玉，马遂朝周宝鼎沦伊谷，瑶台成，故丘西山伤遗老，东陵有故侯  ，又逶迤世已久，骨鲠道斯穷，岂无感激者，时俗颓，此风灌园，何其鄙皎皎于陵中，世道不相容，嗟嗟张长公  ，又元天幽且默，群议曷嗤嗤？圣人教犹在世运久，陵夷一绳，将何系忧醉？不能持去，去行采芝，勿为尘所欺，  又微霜，知岁晏斧柯，始青青，况乃金天夕，皓露沾群英，登山望宇宙，白日已西，暝云，海方荡潏孤鳞，安得宁  ，又挈瓶者谁子，姣服？当青春三五，明月满盈盈，不自珍，高堂委金玉，微缕悬千钧，如何负公？鼎被夺笑，时人  ，又元蝉号白露，兹岁已蹉跎，群物从大化，孤英将奈何？瑶台有青鸟，远食玉山，禾昆仑，见元凤岂复虞云罗  ，又仲尼探元化，幽鸿顺阳和，大运自盈缩，春秋递来过盲，□忽号怒，万物相纷劘溟海，皆震荡孤凤，其如何  ？又昔日章华宴，荆王乐荒淫霓旌，翠羽盖射兕，云梦林朅来，高唐观怅望云阳，岑雄图今何在？黄雀空哀吟，  又荒哉？穆天子好与白云期宫人多怨旷，层城闭蛾眉，日耽瑶池乐，岂伤桃李，时青苔空萎绝，白发生罗帷  ，又可怜瑶台树，灼灼佳人，姿碧华映，朱实攀折青春时，岂不盛光宠荣，君白玉墀，但恨红芳歇雕伤感，所思  ，又苍苍丁零塞今古，缅荒途亭堠，何摧兀暴骨，无全躯，黄沙幕南起白日，隐西隅，汉甲三十万，曾以事匈奴，但见沙场死，谁怜塞下？孤  ，又。
朝入云中郡，北望单于台胡，秦何密迩沙朔气，雄哉籍籍，天骄子猖狂，已，复来塞垣，无名将亭堠空崔嵬，咄嗟吾何叹？边人涂草莱  ，又。
金鼎合神丹，世人将见欺，飞飞骑，羊子胡乃在蛾眉，变化，固非类芳菲，宁几时疲，□苦沦世，忧痗日侵淄，眷然顾幽褐，白云空涕洟  ，又。
深居观元化，悱然争朵颐群动，相啖食利害，纷便便夸毗，子荣耀更相持，务光让天下，商贾竞刀锥已矣，行采芝万世同，一时  ，又。
本为贵公子平生实爱才，感时思报国，拔剑起蒿莱，西驰丁零塞北上，单于台登山见千里，怀古心悠哉，谁言未忘？祸磨灭，成尘埃  ，又。
贵人多得意，赏爱在须臾，莫以心如玉，采他明月珠，昔称夭桃子，今为舂市，徒鸱鸮悲东国，麋鹿泣姑苏，谁见鸱夷？子扁舟去，五湖  ，又。
蜻蛉游天地，与世本无患，飞飞未能止，黄雀来相干，穰侯富秦宠金石，比交欢，出入咸阳里，诸侯莫敢言，宁知山东，客激怒秦王，肝布衣取卿相，千载为辛酸，  又浩然坐何慕？吾蜀有峨嵋念，与楚狂子，悠悠白云期，时哉悲不会，泣涕久涟洏，梦登绥山穴，南采巫山，芝探元观群化遗世，从云螭婉娈，时永矣感悟，不见之  ，又索居独几日炎夏，忽然衰阳，彩皆阴翳，亲友尽暌违，登山望不见，涕泣久涟洏宿，梦感颜色，若与白云期世中骄豪，子驱逐正，蚩蚩蜀山，与楚水携手在何时？  又圣人去已久，公道缅良难，蚩蚩夸毗，子尧，禹以为谩骄，荣贵工巧，势利递相干，昭王尊，乐毅分国，愿同欢鲁连让，齐爵遗组，去邯郸，伊人信往矣，感激为谁？叹  ？又吾观龙变化，乃是至阳精石林何冥密，幽洞无留行，古之得仙，道信与元化并元感非象识，谁能测沉冥，世人拘目见酣酒，笑丹经昆仑有瑶树，安得采其英 ， 又吾爱，鬼谷子青溪无垢氛，囊括经世道，遗身在白云，七雄方龙斗，天下乱，无君浮荣不足贵，遵养晦时，文舒之弥宇宙，卷之不盈分，岂徒山木寿空与麋鹿群  ，又呦呦南山，鹿罹罟以媒和，招摇青桂树，幽□亦成科，世情甘近习，荣耀纷如何？怨憎未相，复亲爱生祸，罗瑶台倾巧笑，玉杯殒双蛾，谁见孤城，树青青，成斧柯  ，又翡翠巢南海雄雌珠树林，何知美人意骄爱，比黄金杀身，炎州里委羽，玉堂阴，旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾，岂不在遐迩，虞罗忽见寻多材，信为累叹息，此珍禽  ，又朝发宜都渚，浩然思故乡，故乡不可见，路隔巫山阳，巫山彩云，没高丘正，微茫，伫立望已久，涕泪沾衣裳，岂兹越乡，感忆昔楚襄王朝云无处所，荆国亦沦亡，  又圣人秘元命惧，世乱其真如何？嵩公辈谈谲□，时人先天诚为美，阶乱祸谁，因长城备胡寇，嬴祸发其亲，赤精既迷，汉子牟，何救秦去去，桃李花多言，死如麻  ，又朅来豪游子势利祸之门，如何兰膏，叹感激自生冤，众趋明所避，时弃道犹存，云泉既已失罗网，与谁论箕山，有高节，湘水有清源，唯应白鸥鸟可与洗心，言  ，又圣人不利己，忧济在元元，黄屋非尧意，瑶台安可论，吾闻西方化清净道弥敦，奈何穷金玉雕刻以为尊，云构山林，尽瑶图珠翠，烦鬼功尚未可人力，安能存夸愚，适增累矜智，道逾昏  ，又。
朔风吹海树萧条，边已秋亭上，谁家子哀，哀明月楼，自言幽燕客，结发事，远游赤丸，杀公吏，白刃报私雠，避仇至海上，被役，此边州故乡三千里，辽水复悠悠，每愤胡兵入常为汉国羞，何如七十战白首，未封侯，  又幽居观天运，悠悠念群生，终古代兴，没豪圣莫能争，三季沦周赧，七雄灭秦嬴，复闻赤精子，提剑入咸京，炎光既无象，晋虏复纵横尧，禹道已昧，昏虐势方行，岂无当世雄天道，与胡兵咄咄！安可言时，醉而未醒，仲尼溺东鲁，伯阳遁，西溟大运，自古来旅人胡叹哉！  感遇九首， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张九龄兰□春，葳蕤桂花秋皎洁，欣欣此生意，自以为佳节，谁知林栖者，闻风坐，见悦草木有本心，何求美人折  ，又幽林归，独卧滞虑洗，孤清持此谢，高鸟因之传远情，日夕怀空意，人谁感至精，飞沈理自隔，何所慰？吾诚  ，又吴越数千里，梦寐今夕见形骸，非我亲衾枕，即乡县化蝶，犹不识川，鱼安可羡，海上有仙山，归期觉神变  ，又抱影吟，中夜，谁闻此叹息，美人适异方庭树含幽，色白云愁不见沧海，飞无翼，凤凰一朝来竹花斯可食，  ，又江南有丹，橘经冬犹绿林，岂伊地气暖自有岁寒心，可以荐嘉客，奈何阻重深运，命唯所遇，循环不可寻，徒言树桃李，此木岂无阴  ，又。
鱼游乐，深池鸟栖，欲高枝嗟尔，蜉蝣羽甍甍，亦何为有生？岂不化所感奚若斯？神理日微灭，吾心安得知？浩叹杨朱子徒然泣路岐  ，又。
孤鸿海上来，池潢不敢顾侧，见双翠鸟巢，在三珠树，矫矫珍木巅，得无金丸惧，美服患人指高明，逼神恶，今我游冥冥弋者，何所慕  ，又。
西日下山隐，北风乘夕流，燕雀感昏旦，檐楹呼匹俦，鸿鹄虽自远，哀音非所求，贵人弃疵贱，下士常殷忧，众情累外物，恕己忘内修感叹，长如此，使我心悠悠  ，又汉上有游女，求思安可得袖中一札书，欲寄双飞翼冥冥，愁不见耿耿，徒缄忆紫兰秀，空蹊皓露，夺幽色馨香，岁欲晚，感叹情何极？白云在南山，日暮，长太息  ，汾阴行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李峤，君不见昔日西京全盛时，汾阴后土，亲祭祀斋宫，宿寝设储供，撞钟鸣鼓，树羽旗，汉家五叶，才且雄，宾延万灵，服九戎，柏梁赋诗，高宴罢，诏书法驾幸河东，河东太守，亲扫除奉迎，至尊导銮舆五营，夹道列容卫，三河纵观，空里闾回旌，驻跸降灵场，焚香奠醑，邀百祥金鼎，发色正焜煌，灵祇炜，煜摅景光，埋玉陈牲，礼神毕，举麾上马，乘舆出，彼汾之曲，嘉可游木兰为□，桂为舟，棹歌微吟，彩鹢浮箫鼓，哀鸣白云，秋欢娱宴洽，赐群后家家，复除户牛，酒，声明动天乐，无有千秋万岁，南山寿自从天子向秦关，玉辇金车，不复还珠帘，羽盖长寂寞，鼎湖龙髯，安可攀千龄，人事一朝，空四海为家，此路穷雄豪，意气今何在？坛场宫馆尽蒿蓬，路逢故老长叹息世事，回环不可测，昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘，山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时，君不见祇，今汾水上，唯有年年秋雁飞  ，长歌行  ， ， ， ， ， ， ，  王昌龄旷野饶悲风，飕飕黄蒿草系马倚，白杨，谁知我怀抱，所是同袍者，相逢尽衰老，北登汉家陵，南望长安，道下有枯树，根上有鼯鼠窠，高皇子孙尽千载无人过，宝玉频发掘，精灵其奈何？人生须达命，有酒且长，歌  ，悲哉！行  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人勿听，白头吟人间易忧怨，若非沧浪子，安得从所愿，北上，太行山，临风阅吹万，长云数千里，倏忽还肤寸，观其微灭时，精意莫能论，百年不容息，是处生意，蔓始悟，海上人辞，君永飞遁，  田家，春望  ， ； ， ， ， ， ，  高适，出门何所见？春色满平芜，可叹无知己，高阳一酒徒 ， 闲居  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人柳色惊心事，春风厌索居，方知一杯酒，犹胜百家书，  古行路难 ， ， ； ， ， ， ， ，  李颀，汉家名臣，杨德祖四代，五公享茅土，父子兄弟绾银黄，跃马鸣珂，朝建章火浣单衣，绣方领茱，□锦带，玉盘囊，宾客填街，复满座，片言出口，生辉光，世人逐势争奔走，沥胆隳肝，唯恐后，当时一顾登青云，自谓生死长随君，一朝谢病，还乡里，穷巷苍苔，绝知己，秋风落叶，闭重门，昨日论交，竟谁是薄俗？嗟嗟难重，陈深山，麋鹿可为邻，鲁连所以蹈东海古往今来，称达人  ，放歌行答，从弟墨卿， ， ， ， ，  前人，小来好文，耻学武世，上功名不解，取虽沾寸禄已后，时徒欲出身事明主，柏梁赋诗，不及宴，长楸走马，谁相数敛迹，俯眉心自甘，高歌击节，声半苦，由是蹉跎一老夫养□牧豕城东隅，空歌汉代，萧相国肯事霍家，冯子都徒尔，当年声藉藉，滥作词林，两京客故人斗酒，安陵桥，黄鸟春风，洛阳陌吾家，令弟才不羁，五言破的人共推兴来，逸气如涛涌，千里长江归海，时别离短，景何萧索，佳句相思，能间作举头，遥望鲁阳山木叶纷纷，向人落 ， 古风五首  ， ， ， ， ， ， ，  李白，庄周梦蝴蝶蝴蝶，为庄周一体，更变易万事，良悠悠，乃知蓬莱水复作清浅流，青门种瓜人，旧日东陵侯富贵固如此，营营何所求  ，又。
天津三月时，千门桃与李朝为断肠，花暮逐东流水，前水复后水，古今相续流，新人非旧人，年年桥上游，□鸣海色动，谒帝罗公侯，月落西上，阳余辉半城楼，衣冠照云，日朝下散，皇州鞍马如飞龙，黄金络马头，行人皆辟易，志气横嵩丘，入门上高堂，列鼎错珍羞，香风引赵舞清管随齐讴，七十紫鸳鸯，双双戏庭，幽行乐争，昼夜自言，度千秋，功成身不退，自古多愆尤，黄犬空叹息，绿珠成衅雠何如？鸱夷子散发掉扁舟  ，又蓐收肃金气，西陆弦海月，秋蝉号阶轩，感物忧不歇，良辰，竟何许大？运有沦忽，天寒悲风生，夜久众星没，恻恻不忍言，哀歌逮明，发  ，又。
登高望四海，天地何漫漫，霜被群物，秋风飘大荒寒，荣华东流水万事，皆波澜，白日掩徂辉，浮云无定端，梧桐巢燕雀枳棘栖鹓鸾，且复归去来剑歌，行路难 ， 又凤饥不啄粟，所食唯琅玕焉，能与群□刺促争一餐，朝鸣昆丘，树夕饮砥柱，湍归飞海，路远独宿，天霜寒，幸遇王子晋结交，青云端，怀思未得报，感别空长叹，  远别离 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人远别离，古有皇，英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦，海水直下，万里深谁人？不念此离苦，日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨，我纵言之，将何补皇穹？窃恐不照余之忠诚，云凭凭兮欲吼怒，尧舜当之，亦禅禹，君失臣兮龙为鱼，权归臣兮，鼠变虎，或言尧幽囚，舜野死，九疑联绵皆相似，重瞳孤坟，竟何是帝？子泣兮绿云间，随风波兮去无还，恸哭兮远望见，苍梧之深山，苍梧山崩，湘水，绝竹上之，泪乃可灭，  鸣皋，歌送岑征君， ， ， ， ， ，  前人，若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳，洪河凌竞，不可以径度冰，龙鳞兮难容舠，邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈，霜崖缟皓，以合沓兮若长风，扇海涌沧溟之波涛，元猿绿罴舔，崟岌危柯振石，骇胆栗魄，群呼而相号峰峥嵘，以路绝挂星辰于岩，送君之归兮，动鸣皋之新作交鼓吹之，弹丝觞清泠之池阁，君不行兮何待？若反顾之黄鹤，扫梁园之群英，振大雅于东洛巾，征轩兮历阻折，寻幽居兮越巘崿，盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑，望不见兮心氤氲，萝冥冥兮霰纷纷，水横洞，以下渌波，小声而上闻，虎啸谷而生风，龙藏溪而吐云：寡鹤清唳，饥鼯频呻魂独处，此幽默兮，愀空山而愁人，□聚族而争食，凤孤飞而无邻，蝘蜓嘲龙鱼目混珍，嫫母衣锦，西施负薪，若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩躠于风尘，哭何苦而救楚，笑何夸而却秦，吾诚不能学，二子沽名矫节，以耀世兮，固将弃天地而遗身，白鸥兮飞来，长与君兮相亲 ， 效古二首， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，月色不可扫，客愁不可道玉露生，秋衣流萤飞，百草日月终销毁，天地同枯槁，蟪蛄啼青松，安见此树老金丹，宁□俗昧者，难精讨尔，非千岁翁多恨去世，早饮酒入玉壶藏身以为宝，  ，又。
生者为过客，死者为归人，天地一逆旅同悲，万古尘月，兔空捣药，扶桑以为薪，白骨寂无言，青松岂知春前后，更叹息浮荣，何足珍 ？ 乌栖曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，姑苏台上乌栖，时吴王宫里醉西施，吴歌楚舞，欢未毕，青山，欲衔半边日银箭，金壶漏水多起，看秋月坠江波，东方渐高，奈乐何 ？ 梁园吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我浮黄河，去京阙挂席，欲进波连山，天长水阔，厌远涉访古，始及平台，间平台为客，忧思多对酒，遂作梁园歌，却忆蓬池，阮公咏，因吟渌水，扬洪波，洪波浩荡，迷旧国，路远西归，安可得人，生达命，岂暇愁且饮美酒，登高楼，平头奴子摇大扇，五月不热，如清秋玉盘，杨梅为君设吴盐，如花皎白雪，持盐把酒，但饮之莫学，夷齐事高洁，昔人豪贵信陵君，今人耕种，信陵坟荒城远，照碧山月，古木尽入，苍梧云，梁王宫阙今安在？枚马先归，不相待舞影，歌声散，绿池空余，汴水东流海沈吟，此事泪满衣，黄金买醉，未能归连呼五，白行六博，分曹赌酒酣，驰辉歌且谣，意方远东山，高卧时起来，欲济苍生，未应晚 ， 梁父吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人长啸，梁父吟何时见？阳春君不见朝歌，屠叟辞棘津，八十西来，钓渭滨宁羞，白发照绿水，逢时吐气，思经纶，广张三千六百钓，风期暗与文王亲大贤虎变，愚不测当年，颇似寻常，人又不见高阳，酒徒起草中，长揖山东，隆准公一开游说，骋雄辩，两女辍洗，来趋风东下，齐城七十二指挥，楚汉如旋蓬，狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄，我欲攀龙见明主，雷公：砰訇震天鼓，帝傍投壶，多玉女三，时大笑，生电光，倏忽晦明，起风雨阊阖，九门不可通，以额扣关，阍者怒，白日不照，吾精诚，杞国无事，忧天倾猰，磨牙竞人肉驺虞，不折生草，茎手接飞猱搏雕虎，侧足焦原，未言苦，智者可卷，愚者豪，世人见我轻鸿毛，力排南山，三壮士齐相杀之费，二桃，吴楚弄兵，无剧孟，亚夫咍尔为徒劳，梁父吟梁父，吟声正悲，张公两龙剑神物，合有时风云，感会起屠钓大人屼当安之 ， 行路难三首， ； ， ， ， ， ， ，  前人，金樽清酒，斗十千，玉盘珍羞，直万钱，停杯投筋，不能食，拔剑四顾心，茫然欲渡黄河冰塞川，将登太行，雪暗天闲来，垂钓坐溪上，忽复弄舟，梦日边行路难行，路难多岐路，今安在？长风破浪，会有时直挂云帆，济沧海  ，又。
大道如青天，我独不得出，羞逐长安，社中儿赤□，白雉赌梨栗，弹剑作歌，奏苦声，曳裾，王门不称情，淮阴市井笑，韩信汉朝公卿忌贾生，君不见昔时燕家重郭隗拥篲折节，无嫌猜剧辛，乐毅感恩，分输肝剖胆，效俊才，昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台，行路难归，去来  ，又。
有耳莫洗，颍川水，有口莫食，首阳蕨，含光混世，贵无名，何用孤高？比明月，吾观自古贤达人，功成不退，皆殒身，子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨，陆机雄才岂自保，李斯税驾苦不早，华亭唳鹤讵可闻？上蔡苍鹰何足道！君不见吴中张翰称达生，秋风，忽忆江东行，且乐生前一杯酒，何须身后？千载名  ，昔游  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫昔与高李辈，晚登单父台，寒芜际碣石，万里风云来，桑柘叶如雨飞，藿共徘徊清霜，大泽冻，禽兽有余哀，是时，仓廪实，洞达寰区，开猛士思灭胡，将帅望三台，君王无所惜，驾驭英雄材幽燕，盛用武供给，亦劳哉！吴门转粟帛，泛海陵蓬莱，肉食三十万，猎射起，尘埃隔河，忆长眺，青岁已摧颓，不及少年，日无复故人，杯赋诗，独流涕乱世，想贤才有能市骏骨，莫恨少龙媒，商山议得失，蜀主脱嫌猜，吕尚封国邑，傅说巳盐梅景晏，楚山深水，鹤去徘徊，公任本性，携手卧苍苔  ，遣与   ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天用莫如龙，有时系扶桑顿辔，海徒涌神人，身更长性命，苟不存英雄，徒自强吞声，勿复道真宰意，茫茫  ，锦树行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，今日苦短，昨日休岁云暮矣，增离忧，雕伤碧树作锦树，万壑东逝，无停留荒戍之城，石色古东郭老人任青丘飞书白帝，营斗粟琴瑟，几杖柴门，幽青草萋萋尽枯死，天马跛足，随牦牛，自古圣贤多薄命，奸雄恶少，皆封侯，故国三年一消息，终南渭水寒，悠悠五陵，豪贵反颠倒乡里，小儿狐白裘，生男堕地，要膂力生女，富贵倾邦国，莫愁父母，少黄金，天下风尘，儿亦得 ， 赤霄行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，孔雀，未知牛有角，渴饮寒泉，逢抵触赤霄元圃，须往来翠尾，金花不辞，辱江中淘河吓飞燕衔泥，却落差华屋，皇孙犹曾莲勺困卫庄，见贬伤其足，老翁慎勿怪，少年葛亮贵和书有篇，丈夫垂名动万年，记忆细故，非高贤  ，白凫行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人君不见黄鹄高于五尺，童化为白凫，似老翁，故畦遗穗已荡尽，天寒岁暮，波涛中鳞介腥膻素不食，终日忍饥，西复东鲁门，爰居亦。
感叹部艺文三
诗
词
感怀
二十
四首
明刘基
驱车出门去，四顾不见人，回风卷落叶飒飒带沙尘，平原旷千里，莽莽尽荆榛，繁华能几何？憔悴及兹辰，所以芳桂枝不争，桃李春云：林耿幽独霜雪，空相亲 ， 又谁云：鲁酒薄，邯郸被戈矛，楚馆困两君，乃为马与裘，举世共如此，太息复何尤！振衣箕山顶，引领望许由，终然不可见，涕泪交膺，流  ，又。
古人盗天地利源不可穷，今人盗农夫，岁暮山泽，空纷纷九衢，内连袖如长虹，共笑沮溺，鄙各事游冶，雄悠悠方自此衮衮何时终  ，又。
啾啾草间，雀日随黄口，飞争先赴稻粱，宁顾野人机便便，善柔子怀利近相依，但慕春荑好，不见秋霜，霏驱车逐走鹿，中路忘所归，岂不爱其躬，天命与心违，古道今已矣，感寤空涕，欷  ，又。
柔桑生中国，婀娜当阳春，下滋灵泉液，上承膏露津，美人望蚕，月倾筐竞，明晨荣盛，方及时采捋，一何频枯，根不盈拱，何以御霜辰，复闻刍荛，子磨砺待为薪，冥观成感激，踯躅含酸辛  ，又。
伏枕候明发，梦游沧海中，中有万斛船，荡漾随天风，舵师兀昏睡，环视立，众工波涛，正汹涌，欲往迷西，东寤寐，惕惊起魂魄，犹忡忡  ，又。
苏秦佩六印，宾从何纵横？当时机中妇倩笑远相迎，黄金生意气蚕蠋，见人情，岂无箪瓢士，今为时所轻，  又种树当中庭，不识美与恶微，阴未盈户，枝叶犹荏弱，一朝根柢，成延蔓蔽楼阁，离披引刺蚝，蒙昧喧鸟雀，毁垣施斧斤，得丧亦相若，万事不早谋，日暮，徒骇愕  ，又东园多桃李，擢干何交加，春秋互递代衰荣，竞相夸摵摵，去故物英，英发新花，花谢叶复作空，令人叹嗟  ，又翡翠翔江湖，亡身为毛羽，不如道旁，李尚得滋味苦，驱车上太行，还顾望梁甫，高冈多烈风，茂林化为岵，空余涧底，藤蒙茏蔓，烟雨  ，又。
峨峨蓬莱山，渺渺大瀛，水神仙有窟宅亦在元黄里大壑，多惊风不辨，龙与鲤吹沙，乘波出，汹若鲸鲵，起阳侯贯深渊海，若汨泥滓，马衔恣馋食，罔象潜谲诡，谁能报王母，弱水不可履，羲和近虞渊，日暮空已矣，  又射干生层崖，不识寒涧，阴池鱼贯安流，宁知江海，深殷王相版筑，垂名耀来，今后世重阀阅，田野多，呻吟  ，又□鱼涌姑射，月晕，沧海风鲸鲵，吐高浪白日寒曈昽，神仙下天阙，左右翳玉虹，金盘荐麟脯，翠蕤拥青童酣歌，殷溟僥鱼，□相噞喁，忽然乘云去寥落寒江，空  ，又朝登会稽山，逍遥望南讹，禹穴已芜没禹功，长不磨惆怅，感往昔沉吟，发新歌谁言？专车骨冠弁，高嵯峨为虺，且复尔为蛇，当奈何？天门隔虎豹，空悲涕滂沱，  ，又结发事远游，逍遥观四方，天地一何阔，山川杳茫茫，众鸟各自飞，乔木空苍凉，登高见万里，怀古使心伤，伫立望浮云，安得凌风翔  ，又。
芳树生丹崖，绿叶如云烟，上枝蔽光景，下根蟠九泉，朝凉聒，众鸟夕阴，萃鸣蝉，岂不盛容色及此，阳春年，西风吹白露点缀庭，□前繁华坐销歇，枝叶空相，捐世情多，反复天道，有推迁金屋，擅娇宠，长门闭神仙，献赋亦已晚，徒悲泪如泉， ； ，又。
我有绿绮琴，其材出空桑，金徽映玉轸，音韵锵琳琅，上弦感熏风，下弦来，凤凰世耳，不欲闻子期今则亡，愿持献重华路阻，川无梁  ，又。
孟轲去齐，魏贾谊之长沙，圣贤良已矣，吾道空咨嗟，徒言青松枝，不如桃李花，太息安陵，子知时为世夸  ，又客有持六经翩翩，西入秦，衣冠独异状，谈舌空，轮囷献纳，竟何补焚坑？祸谁因昂？昂采芝士，矫矫蹈海，人龙骧九渊，外岂复叹获麟  ，又。
白璧閟顽，矿沦晦同，泥沙朽坏，生夜光，见者咸惊嗟，君子分寂寞，小人互矜夸枯瘁，若秋蓬鲜艳，如春华狂风，忽簸荡飘落归，谁家  ？又：
象以齿自伐，马以能受羁猛虎，恃强力而不卫其皮，世人任巧智，天道善盈亏，不见瑶台死，永为天下嗤  ，又晨登吴山上，四望长叹嗟，借问胡叹嗟，狭路险且邪，子胥竭忠谏，抉目为夫差，宰嚭善逢迎，越刃复相，加守正，累则多从人祸，亦奢遭逢贵明良，不尔，俱泥沙  ，又壶公下天阙，聊以观世纷卖药，汝南市，时人俱不闻顾，此非我徒，飘然乘白云，方驾双□龙，被服九霞文，但见北邙阪岧峣，尽高坟  ，又。
种苗甫田中，其叶何离离，上天降高泽，溥博无偏私人力，苟不至，不如茅与茨，常恐嘉实晚坐，伤零露滋，徘徊感节序太息，秋风时 ， 长歌续短歌， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人短歌调，促情苦悲，长歌引愁无绝期，短声欲尽长声，续似是荆山人泣玉悲哉？荆山泣玉，人但知贵，玉不贵身，纵令哭尽，歌堪听，何异春花委路尘，古称悲歌，可当哭伤心，如中金石镞，更不必听，蔡琰，笳又不必听，渐离筑长歌，飘扬彻九天，短歌呜咽入九泉，徒言歌哭，两情异，谁知歌声，尤可怜 ， 漫兴十首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐寅十载，铅华梦一场都将心事付沧浪，内园歌舞黄金，尽南国飘零，白发长髀里肉，生悲老大斗间星暗，误文章不才，剩得腰，堪把病对，绯桃检药方  ，又。
此生甘分老，吴阊万卷，图书一草堂秋榜才名标第一，春风弦管醉，千场趺说法，蒲团软，鞋袜，寻芳杏酪香，只此便为吾事了孔明，何必起南阳  ，又。
一身憔悴，挂衣襟半壁藤，□倚树林，去日苦多，休检历知音，谅少莫修琴，平康驴背驮残醉，谷雨花栏费，朗吟老向酒杯，碁局畔，此生甘分，不甘心  ，又。
伥伥暗数少，时年陈迹，关心自可怜，杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草，梦中烟前程两袖，黄金泪公案，三生白骨，禅老后思量应不悔，衲衣持□院门前  ，又。
驰驱京国罨头尘，褴褛衣衫，垫角巾万点，落花俱是恨满杯，明月即忘贫，香灯不起，维摩疾樱，□难酬榖，雨春镜里，自看成老，大戏儿棚，上下场人  ，又。
平康巷陌，倦游人狼籍，桃花病酒，身短梦，风烟千里，笛多情弦索，一□尘黄金，谁买长门赋，黛笔空描满额，颦惟有所欢，知此意，共烧高烛，赏余春  ，又。
落魄迂□，自可怜棋，为日月酒为年，苏秦扪颊犹存，舌赵壹倾囊已没，钱满腹，有文难骂鬼，措身无地，反忧天，多愁多感，多伤寿，且酌深杯，看月圆  ，又。
拥鼻行，吟水上楼，不堪重，数少年游四更中，酒半□病，三月，伤春满镜愁，白面书生期马革，黄金游客，剩貂裘，近来检校行藏处，飞叶僧房，细雨舟  ，又。
谢遣歌儿，解臂鹰半瓢，诗稿一枝藤难寻，萱草酬知己，且摘莲花供，圣僧时事，百年蜗角战酒杯，三月，凤头灯尽，尝世味犹存，舌荼荠，随缘敢爱憎  ，又。
造物何曾苦，忌名太平端，合老无能亲知，散去绨袍，冷风雪欺贫，瓦罐冰二顷，未谋田负郭一餐，随分欲依僧，醉时还倩，家人道消尽，英雄气未曾 ， 经抚河，遇雪舟中，睡午方起，   镏，炳溪沙风寒，飞雪狂风，大不敢开，蓬蒙头裹被睡，过午，柁底浪急，声舂撞岸上枫林茅屋，小新年家，家无米粜，土作炊烟满船，灰压湿薪，蚯蚓叫山，僮不谙，途旅艰靴，绽衣薄，双眉攒艰难，末路乃如此，富贵有梦真邯郸，却忆琼林侍宫膳雪花，不入黄金殿，酒上朱颜，万国春花簪乌帽，千官宴锦笺，彩笔赐题诗仙仗，频移出苑迟，衣惹御香罗袖窄，马蹄归，踏杏花泥，  和九日，韵寄朱见中 ， ， ， ， ， 前人野树荒台，带晚阴，昔年歌舞，忆登临桃花，纨扇西风冷，蔓草铜驼夕露深，旧梦青云，连馆阁多情，华发老山林，江南庾信伤秋倦，□雨檐栊，怯暮砧  ，次秋日韵奉，汝弼叔二首，    ，前人墨池，秋净水痕，澄曲几，焚香袖手，凭霜煞柳条，清栗里雨，荒瓜蔓覆，东陵战余，赵壁车还，列说下齐城，轼独□，因忆少年，随骠骑西风，笳鼓醉，呼鹰  ，又。
三径归来，菊未荒半，雕杨柳弄春，凉银屏，纨扇题秋句，金鸭罗衣换夕香，老忆风云趋北阙，梦无花月，待东墙狂游，尚记秦楼别翠袖，红绵拭泪，行  半生行。
有
序
郑琰
余垂髻，与徐兴公交莫逆，万历庚寅浪游，南北音 ，问：杳然乙未蜡月，遇兴公于武林，已而复别，别后 ，十年乙巳，秋兴公有新都之游，访余丰溪，草堂杯 酒道，故悲喜交集，因以余年来踪迹写为长歌，以 当浩叹，谢少连题为半生行刺，促复刺促，哀歌不成曲，试听征人歌一声切切乌，乌泪相续，吾祖卜地三山麓世业，繁华称鼎族，七叶盛，文儒八代承章服，仙郎群起十三魁，司寇诸昆，十一牧青蚨无贯润，高门白蠹，有编堆破屋，我家凤池东复东，我生白□，炯双瞳，九岁气食，牛十岁，工雕虫十二，容华推宋玉十三，词藻学，扬雄春早姣童，初，奠雁秋来快，婿已乘龙，自怜妾发初，覆额自信，君才非落魄，乳燕双栖合□钗，文鸳并着交欢，舄定情为雨，更为云燕婉春朝，复秋夕，百和香熏，翡翠衾九微，灯照芙蓉席，桃叶，须臾，野茧黄草根，倏忽哀萤，碧哀萤，野茧两悠悠，玉粉香脂不少留，珠箔尘迷，羞拂镜，雕梁泥落，怅登楼，石榴裙暗魂，何处金错刀，斑泪不收，乌影打霜啼，滑滑鬼灯吹雨夜，啾啾管停，孤凤难成，调弦到离鸾，只听愁孤凤，离鸾颜色，故春鸿社燕，流年度，一旦飘零委逝波，五年，骨肉同朝露，仰首悲旻天，俯首看墟墓，雨余寒，蜾泣虚堂，日暮，饥鼯啮庭树，吊影摧心，肝；风，云乖所遇，洛阳季子，更无锥蜀道，长卿空有赋，结得韦郎，再世缘续将秦女，已离弦双雌，绣出茱□枕，四牡迎来，琥珀鞯，凉月，更寻巫峡，梦落花重泛武陵船，青云无媒，日复日白发，有根年复年丈夫，壮志已如许，不愿低头，守儿女长歌，问天天为愁，出门拔剑驱车去，游子空悲枥上驹，畸人宁效，仓中鼠不草治安，趋帝阙，便斩楼兰，献当宁匹马，辞家客路尘马头，明月几回，新昭王台下，犹怀古督亢亭前，早问津年，比士龙初入洛，才如五羖，便归秦云：边鳷鹊联青琐，日下鹓鸾，拜紫宸词客尽，叨三馆禄，酒人争买九衢，春泥涂，不复知鸿宝草莽，无缘问小臣青草霸图，宁买骨白衣祖道未归，轮卢龙戍，老千牛卫涿鹿天空万骑屯献策马周终不达干时曲逆，莫辞贫，莺迁苑路如随马，燕掠宫墙不见人，蟋蟀啼来，唯闭户蘼芜，多处正沾巾，蟋蟀蘼芜生，又灭感遇伤时，兼恨别凄凄，岁草望眼枯，绵绵远道中，肠结老奴，夜号衣裳，单瘦马昼眠，刍粟竭炙砚，不融指如堕暖，罩无权面欲裂，绣虎含毫业似椽，神龙出匣，终非□鱼，困蹄涔目是珠，骥服盐车，汗成血，以兹感叹，岁华更，又逐征夫，更北征天划，故关无雁度，云连衰草断人行，元戎尽锡，飞鱼服黠卤，皆坚市马盟，虎帐晓愁沙碛，雨龙荒草，惨浊河声，黄花较猎，安西卒元菟，高烽海北营，雪卷牙旗，朝草檄月高，铃阁夜谈兵，射雕原上云，初净散马，回中草渐平，迭鼓椎牛威远堡，登陴飨士，受降城髑髅，天黑呼群泣，烽火秋深，逐队明从古请缨，非浪子由来，谭剑属书生，书生任侠，空驰逐，荡子从军，非碌碌，前年灵武全军覆，昨日辽阳新鬼哭，惟闻螭陛发边糇，不见虎头飞，食肉腰间，宝刀悔未试，箧里阴符懒将读黑貂尽敝，卧牛衣白龙，不遇空鱼服，几年沧海变桑田，何日阳春回黍谷，万事升沉笑棘猴，一朝得失，同蕉鹿，著书无计，学虞卿去国有袍，怜范叔虞卿双璧委蒿莱，范叔一寒如此哉！岁岁白扉，题凤字年，年华发困，龙堆笛中，杨柳愁难写，曲里关山，恨未裁漠漠，秋烟生笔冢，萋萋春草，上琴台，冰因腹冷，终难解木为心，坚更不灰，万里桥边，题柱过一丸，关外弃襦回萧，萧陇树萧萧泪续，续胡笳续续，悲白眼风尘羞，故土汴水漳河，复东鲁，邺下荒台，鸟雀悲，灵光废殿，牛羊聚龟蒙山势到平原，马颊河，声通覆釜，逆旅谁怜，似楚囚羇，人翻笑为秦虏，长淮东下，且停桡五两，邗江廿四桥，瓜步北来，犹有渡广陵，南去不通，潮石头，波浪连三楚，京口帆樯，问六朝柳带，尽将牵别思榆钱，都把买宫腰风风雨，雨千重恨燕，燕莺莺百倍，娇莺莺，若有情燕，燕还多态过马，或遗鞭逢郎，应解佩采莲，若尝莲子心摘菱，莫笑菱花，背词赋客，如云风流花作队，买棹发吴讴，对酒论兴废，苏小门前粉黛销西施，苑内琉璃碎，垂杨十里，万条斜珠勒罗衣问狭邪，夜月，家家寒食酒，春风处处断肠，花王孙客路愁芳草游女深闺，正破瓜眉翠，新月，颜朱欲衬霞檀口，半遮歌宛转，玉纤无力，送琵琶琵琶声已变，宛转歌初，啭万古钟情，不似崔一夜，离魂应比倩，愿作蚕上丝缠绵，同一线，愿作莺边镜，团圞同一面镜，将比侬貌，持来岁岁光线，将比郎意牵来，缕缕长羞看，倚门笑焚，却舞衣裳，君才学鹦鹉，妾愿学鸳鸯，怀书去国，无人识卖剑，移家非故乡，瘴岭千重，高似掌丰溪，百转曲如肠，亲知隔绝，疑天远，桂玉艰难，恐岁荒雏出凤巢，皆有彩驹，名骥子定称良甫，因潦倒留，夔府白也，漂零困，夜郎世路乱，山多坎坷，人情衰草，易凄凉已涸，水资蛟蛰，亦有卑栖侮凤凰，宁不感恩，终按剑岂无知己，但空囊严霜，摵摵啼征雁，小雨潇潇，泣夜螀，此时思妇肠堪断，此际空闺坐愁叹，君边青镜，风光好妾处，红颜岁华晏尺素，寥寥双鲤，迟明，河耿耿三星烂海上，云生归梦，悬溪南草，长春思乱，一年一度，燕都归，飞去飞来，云不散金鸭灰寒，宝篆销玉鱼帐冷，银屏暗鶗，何心春去留，杜鹃无主，花羞看人知，妾有夫弃妾不如无，秋荷捧朝露，难将纫作明月珠，秋林落晚霞，难将剪作红罗襦，潮水尚遥犹有信，月圆虽好，只须臾菤葹，到死心难，折杨柳逢春眼不枯，杨柳结深愁，菤葹发心怆，乡国路悠悠乡关，云莽莽乡梦偏惊，攲枕时乡心，怕到高楼上，朅来乡语，暂为欢摇落，乡园花不赏，故里偏思乡信，归故山，只送乡人往到门，有客问沈沦，同调相怜，意倍亲似我，盘跚非故步，逢人巧笑，效初颦巴渝，九折终归海，越绝千峰尽向，闽百感，故人灯下泪，十年，羁旅梦中，身残冬对酒还，今夕除夜，题诗又此辰，忆昔题诗兼对酒，旧事谈来堪白首一半，交知埋草根，几家池馆，余衰柳碌碌生涯，且莫悲，悠悠书剑，今何有断鸿？天远消息，稀少妇，春寒别离久郎，今莫怨山下，山妾处，愿为口中，口闭门小隐，是□栖，天马峰前，歙水西菇米，叶干秋水尽木绵，花落夕阳低，河流湾到三三尽，云雨峰迷六六，齐何处关山，何处月一行征雁一行啼，归来兮采芑，家人兮色喜，一围新竹，凤池边数亩，荒田虎丘趾，归来兮采薇，野人兮息机，鳌峰台畔，三椽屋螺女江头一钓矶，天高海阔，路行难，一事无成，泪不干为语妻孥，休叹息笔，花犹在剑光寒，  雨夜宿，朱少府小楼，感旧  ，  金銮，故人复相聚，已是十年过，纵使为欢，处其如伤，老何晓钟寒，报早春雨，夜闻多感慨，高阳侣临风发，啸歌  ，王氏招饮席中，有感  ，   刘养晦，忆昔至正全盛时，朱门豪家多亭池，池边女儿纵游赏，新照水明，玻□春风，淡挹芙蓉渠，黄莺娇啭，垂杨枝整日，欢声无暂歇，携手花间，扑蝴蝶晓，吹龙管迎香风，晚酌金罍，邀夜月珠帘，绣幕花氍毹，画阁朱楼红地垆日长，无事教鹦鹉，象牙镂，马闲樗蒲，岂知人事，忽更变，瓦砾荒芜，人不见繁华，一去杳难留，空有闲花飞，片片玉堂，夜夜客鸣珂，人生在世，若大梦吁嗟，易老成，蹉跎君起舞，我当歌，青春去矣，难再过美人，如花不长，好黄金，白璧徒云，多  ，重游姑苏，登黄氏旧楼，   ，  许穆，吴门烟柳绿参差，倚遍阑干有所思，雨暗，园林花落，早春寒帘幕，燕归迟蛾眉，尚想台前月鹤发空，添镜里丝一曲，悲歌吊，陈迹伤心，不似旧游，时  过，谢氏旧宅， ， ， ， ， ， ， ，  前人，旧日繁华散晓烟，尚余甲第，淀湖边春风舞榭空，罗绮，夜月楼台，歇管弦鹤唳，华亭云杳杳莺啼，金谷草芊芊，谁怜门下？伤心客一度，登临一惘，然  山斋写怀一百韵， ， ； ， ， ， ，徐州牧独坐山斋，有所思欲，将天问少陈词，功名富贵还，何物儒雅，风流乃足，师失意未投班，仲笔潜心，仍下董生帷，澄怀默悟，知虚牝，戢翼深居，得守雌莫问弹冠峨侧注，宁思给墨染，隃糜中郎，自爱藏书，异执戟，还矜识字，奇鱼目，肯容珠里混，豹文漫向管中，窥星精，敢谓长庚降火焰时，劳太乙吹祇羡，翻经群玉府，奚怜破产，万金资尊前，授简飞醇，觥烛下含毫拂陟厘，独夜挥弦，追大雅，韶春剪彩斗芳蕤，多藏扪腹，名为笥，有味成言，命作□海上，雕龙夸碣石，邺中绣虎，赏临淄，即看入室，超廊庑，应许登坛，建鼓旗，曾望尼丘穷崒，嵂更游禹穴，入逶迤，才情稍得，心如锦岁月，俄惊鬓有丝，虚负河清，鸣里社空，随海运到天池，终军建节原年少，李广临戎，奈数奇长价，辄难逢伯乐，知音容易失，锺期江河，岂合行驱毂霜雪，何堪服袗絺，便是荆山，仍璧抵畴云：沧海不珠遗，鼓声欲死，摧枭将扇影，初，寒怆曼姬，跃马未须，夸曷鼻入宫，先已妒蛾眉担簦说，士穷愁日上谒，狂生落魄，时碌碌既□，余子伍劳劳还，厌一官卑，肯将意气怀三恨，兼以文章赋五悲骨相已知，犹土木姓名，何必隶曹司，非缘罢雀，书门户懒为亡羊，泣路岐闭匣，埋光犹有锷处囊，脱颖尚留锥羹藜，岂必希牛鼎悦草还，谁饰虎皮，鹊起城巢，应不恋鸿冥，缯缴谩相随，鱼梁一任，栖扶老肉食，何当比窃脂元甲泥涂，甘曳尾，素鳞涸辙，枉扬鬐，乾坤沧海，千年变事业，黄粱半晌，炊物态，朝三看赋芧，人情格五，想行棋，果如彭泽，腰难折定向，回溪翅久垂安分，不嗟通籍，晚爱闲犹悔，拂衣迟，从渠青眼，能为白奈我，方心未可规，厌以绮罗，夸北阮羞，将粉黛效西施，居常亢礼，时扪膝率尔，谈经一解颐僻径诛茅，聊结屋荒园，插槿，且为篱蓬蒿，不为行人，剪藜藋，从教到者，披蔬种姜，和蓼蕺果分，橘柚与樝梨，虽无木擅千章，利已有兰成九畹滋机事，三年，谁刻楮土风，七月，自烹葵敢思，牛马弥山谷，但为□豚理栅，埘案列堇，荁兼兔，貊杯传醴酪，杂醇醨频斟，白乳浮青玉，旋摘黄芽泛绿瓷，不耻鹑衣，连敝絮，何求鹤氅？覆禅缁，鹿皮冠学，幽人制犊鼻裈，随俗子嗤谷口，游行双不借溪头，汲引一军，持渔翁有钓操，笭箵爨，妇无谋指扊□，未论网鱼，常得鱮尽教，种豆落为萁，海鸥久，逐机心散，山雉惟堪，野性宜为问，单车乘白马，宁如斗酒听黄鹂，秋风北渚，思公子春色东园候，女夷竹涧，炎蒸还，荐爽石淙，冻合早流澌，尘中障面，擎方曲，醉里笼头，倒接驯鹤，似从辽海返蹇驴，堪并灞桥，骑留情破榻，寒温在乘兴扁舟，早晚移既访经，神游□苑，亦从禅伯礼仁祠，多方偶尔，谈龙忌浅术犹然，识马医或向维摩探小品，还，从大衍索元机，窃赀未比，长卿慢索米，甘同曼倩饥愧逞，舌端能说剑，常思手泽学为箕，违时，罢奏三千牍，遣日闲吟，百一诗绝粒，游仙真汗漫挥毫，对客总淋漓，飞扬湖海，怜豪士龌龊屠沽，鄙市儿秀发，即当观早岁芳流，宁许待来兹星躔，自属真人，应陶铸何言？造物私却怪，灵台攘六凿，徒劳暗室，骂三尸遐龄，愿附南飞鹤要路，争夸左顾，龟阿堵物，求充朽贯负，□人喜足含饴，须知角齿难兼，授翻恐形神愈自疲，虫臂鼠肝，谁化者，乌黔鹄浴孰为之？扶摇谩以鹏凌鷃踔，宁容蚿笑，夔好戒崇高，棋莫累时，防盛满器须攲，青门有业，辞丹禁，黄石无心，慕赤墀最苦，□鱼盈敝箧，空乘羸马，倦庄馗，盍簪阛阓交情，薄下榻权舆，礼意衰花，粲谈天，终不信饼成，画地竟何为？操觚纵，饱元中，味按剑偏生暗里疑，到得提刀观肯綮，应须鼓箧，效支离升沉，不待君平问凶吉，非由季主知妄想，朽株开艳，萼谬言枯，胳长丰肌，惜阴强□，羲和顿逐日长，随夸父驰藉有锦，贉函玉躞，可无绣毂，引金羁荜门，自不容冠盖苔径，何烦过履綦夺席，从人登虎观，横经让我，拥皋比落霞稳，护当年轸聚雪，珍藏异代蓍，不偶因缘逢狗监，谁夸识悟？到□碑，依人尚恐穷三匝，出守那堪，望一麾，宦事尽输司马，善人言竞说，汝南痴无端，党与相吹扇，不爱头颅，作抵巇，押阖半生师，鬼谷机锋，一日挫神，锤请修健翮为黄鹄，更养灵根，发紫芝朗朗，百间应有屋，汪汪万顷岂无陂？雄飞尚自期，千里鼎立，休教愧二仪，莫向穷山，嗟寂寞，白云明月，总堪怡  和，司马通伯夜坐，有感韵  ，  秦夔，仕路无媒雪鬓，寒枝头黄菊，抱香干冰山，富贵从人，竞云雨交情，洗眼看，罗雀已空，廷尉宅沐猴，谁制楚人？冠唾壶击碎，吟怀恶数尽，长更睡未安，  自叹， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ，  吴溥，去乡三十年，颜貌总非昔，昨日乡人来相看不相识，  古意， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘球，彗星并圆月辉映，瑶台树丽日，隐重云光天，遂成暮室，暖兰无香，庭秋桂方□长门及翠羽，寂寞无人，赋落花虚度春细草，偏承露玉，筋空自啼，金莲复谁？步凄然感，我怀零泪，知何故  ？人日感旧 ， ， ， ， ， ， ， ， 僧智舷去年人日游何处？穆家池馆，寒梅树，今年人日劳梦思，穆家池馆，非旧时兀兀颓檐，遥倚遍主人，何日还相见村，南村北柳树边，烟条弄影，青苔面竹圃，衡门池水寒，嗟君夙昔，此盘桓而今细雨生春草，纵有梅花，若个看  ，虞美人。
感
旧
南唐后主李煜
风回小院，庭芜绿柳眼春相续，□栏半日，独无言，依旧竹声，新月，似当年 ，笙歌未散，樽罍在池面，冰初解，烛明香暗，画楼深满鬓，青霜残雪，思难禁，  前调。
感
旧
前人
春花秋月，何时了往事，知多少小楼，昨夜又东风故国不堪回首，月明中 ，雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改问，君能有几多愁，恰似一江春水向东流，  锦堂春慢。
感
怀
宋司马光
红日迟迟虚廊，转影槐阴，迤逦西斜，彩笔工夫难状，晚意烟霞，蝶尚不知春去，漫繞幽砌，寻花奈猛风过后，纵有残红，飞向谁家？ 始知青鬓无价，欲飘零官路，荏苒年华，今日笙歌，丛里特地咨嗟，席上青衫湿透，筭感旧，何止琵琶？怎不教人，见老多少，离愁散在天涯，  蝶恋花。
感
旧
秦观
钟送黄昏□报晓，昏晓相催，世事何时了？万苦千愁人，自老春来依旧生，芳草 忙处，人多闲处，少闲处，光阴几个人，知道独上高楼云，杳杳天涯，一点青山小 ， 临江仙。
感
旧
陈去非
忆昔午桥，桥上饮，坐中多是豪英，长沟流月去无声，杏花□影里，吹笛到天明， 二十余年，成一梦此身，虽在堪惊，闲登小阁，看新晴，古今多少事，渔唱起三更，  前调。
忆
旧
张世文
十里红楼依绿水，当年多少风流，高城重上，使人愁远山将落，日依旧上帘钩 一曲，琵琶，思往事，青衫泪满，江州访邻休问，杜家秋寒烟，沙外鸟残雪，渡傍舟，  前调。
忆
旧
秦公庸
春睡恹恹，生怕起如痴如醉，如慵半垂半卷，旧帘栊眼穿，芳草绿泪，衬落花红 ，追忆巫山，魂梦断为云，为雨，为风凄凄江上，数归鸿，悲鸣三两阵，离绪万千重 ， 春从天上来。
感
旧
吴激
海角飘零，叹汉苑秦宫，坠露飞萤，梦回天上金屋，银屏歌吹，竞举青冥，问：当时遗谱，有绝艺鼓瑟湘灵，促哀弹似林莺，呖呖山溜，泠泠 梨园，太平乐府醉几度，春风鬓发，星星舞彻，中原尘飞，沧海风雪万里，龙庭写胡笳，幽怨人憔悴，不似丹青酒微醒，一轩凉月灯火，青荧  ，沁园春。
自
述
戴式之
一曲狂歌，有百余言，说尽平生费十年，灯火读书，读史四方奔走求利，求名蹭蹬，归来闭门独坐，嬴得穷吟诗句，清夫诗者，皆吾侬平日愁叹之声， 空余豪气峥嵘，安得良田二顷，耕向临邛涤器，可怜司马成都卖卜，谁识君平分则宜然，吾何敢怨？蝼蚁逍遥戴粒，行开怀抱，有青梅荐酒，绿树啼莺，  花心动。
怀
古
明刘基
墙下红葵向斜阳，犹开那时颜色半卷，绣帘，独倚雕栏，泪眼为谁？长滴九疑烟雾，连蓬岛，蜚鱼去浑无踪迹，旧游处，空余满地，绿苔堆积 百岁，真如过客待落，□重荣，不知何夕，镜掩素尘香歇，罗衣，此恨怎生消得夜凉月，转梧桐影，青灯共□萤寥寂，正憔悴饥虫，又啼暗壁  ，桃源忆故人。
感
旧
前人
渊明篱下黄金，□还共空庭，憔悴今古，这般滋味，想得都相似， 牛山，落日悲风起，回首旧欢无几，长夜清凉，如水独立，星河里 ， 苏幕遮。
伤
往
前人
白云山红叶，树阅尽兴亡，一似朝还，暮多事，夕阳芳草渡，潮落潮生还，送人来去， 阮公途，杨子路九折，羊肠，曾把车轮，误记得寒芜，嘶马处，翠管银筝，夜夜歌楼，曙  前调。
有
感
王世贞
翠垆烟红烛，雨雨底铜壶，滴到难捱处，欲作新诗，心自语身入中年，怕作关情，句 酒如油，花似雾谈笑，风流一霎，抛人去病与穷愁，相伴住笺恳，天公残日休，如许。
感叹部纪事
左传？桓公九年冬，曹太子来朝，宾之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，襄公三十年，天王杀其弟佞夫。初，王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王，御士过诸庭，闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞，夫尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，吴越春秋，吴王赦，越王归国，越王还至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，王与夫人叹曰：吾已绝望，永辞万民，岂料再还重复，乡国言竟掩面，涕泣阑于楚，语子西叹于朝，蓝伊亹曰：吾闻君子唯独居思念前世之崇替，与哀殡丧，于是有叹，其余则不君子，临政思义，饮食，思礼同宴，思乐在乐，思善无有叹焉。今吾子临政而叹，何也？子西曰阖闾，能败吾师，阖闾即世，吾闻其嗣又甚焉，吾是以叹晏子杂上篇，晏子为庄公，臣言大用，每朝，赐爵益邑，俄而不用，每朝，致邑与爵，爵邑尽，退朝而乘嘳然而叹，终而笑，其仆曰：何叹笑相从数也。晏子曰：吾叹也，哀吾君不免于难，吾笑也！喜吾自得也，吾亦无死矣。礼记，礼运昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，家语六本篇孔子读易至于损益，喟然而叹，子夏避席问曰：夫子何叹焉？孔子曰：夫自损者必自益，自益者必有以决之，吾是以叹也。说苑反质篇，孔子卦得贲，喟然仰而叹息，意不平，子张进，举手而问曰：师闻贲者吉卦，而叹之乎？孔子曰：贲非正色也，是以叹之，左传？昭公二十八年，晋梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女宽曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝侍于庭，馈入召之，比至三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，庄子，田子方篇，温伯雪子适齐，舍于鲁，鲁人有请见之者，温伯雪子曰：不可，吾闻中国之君子，明乎礼义而陋于知人心，吾不欲见也，至于齐反，舍于是人也，又请见，温伯雪子出而见客，入而叹，明日见客，又入而叹，其仆曰：每见之客也，必入而叹，何邪？曰：吾固告子矣，中国之民，明乎礼义而陋乎知人心，昔之见我者，进退一成规，一成矩，从容一若龙，一若虎，其谏我也似子，其道我也似父，是以叹也。后汉书郭太传，建宁元年，太傅陈蕃，大将军窦武为阉人所害，林宗哭之于野恸，既而叹曰：人之云亡，邦国殄瘁，瞻乌爰止，不知于谁之屋耳！魏志武帝本纪建安，七年春正月，公军谯令曰：吾起义兵，为天下除暴乱，旧土人民，死丧略尽，国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀，晋书董养传养，陈留浚仪人也。泰始初，到洛下，不干禄求荣，及杨后废，养因游太学，升堂叹曰：建斯堂也，将何为乎？阮籍传籍尝登广武，观楚，汉战处，叹曰：时无英雄，使竖子成名，登武牢山，望京邑而叹，于是赋豪杰诗王戎传，戎为司徒，尝经黄公酒垆下过，顾为后车，客曰：吾昔与嵇叔夜，阮嗣宗酣畅于此，竹林之游，亦预其末，自嵇阮云亡，吾便为时之所羁绁，今日视之，虽近邈若山河，索靖传，靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：会见汝在荆棘中耳！世说过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴，周侯中坐而叹曰：风景不殊，正自有山河之异，皆相视流泪，唯王丞相愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对，六朝事迹金城，吴筑晋桓温，咸康七年，出镇江乘之金城，后温北伐，经金城见为琅琊时所种柳，皆十围，因叹曰：木犹如此，人何以堪？因攀枝执条，泫然流涕，世说桓公入洛，过淮，泗，践北境，与诸僚属登平乘楼眺瞩，中原，慨然曰：遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，晋书慕容德载记，德至汉城阳景王庙，燕庶老于申池，北登社首山，东望鼎足，因目牛山而叹曰：古无不死，怆然有终焉之志。王恭传，孝武帝崩，会稽王道子执政宠昵，王国宝委以机权，恭每正色直言，道子深惮而忿之，及赴山陵，罢朝，叹曰：榱栋虽新，便有黍离之叹矣，魏书高允传，允以老疾，频上表乞骸骨，诏不许，于是乃着告老诗，又以昔岁同征，零落殆尽，感逝怀人，作征士颂，文中子王道篇，子述元经，皇始之事叹焉，门人未达叔恬曰：夫子之叹，盖叹命也。书云：天命不于常，惟归乃有德，全唐诗话柳子厚死三年，愚溪无复曩时矣，刘梦得闻之，赋三绝，云溪水悠悠，春自来草堂无主，燕飞回隔帘，惟见中庭草一树，山榴依旧开草圣数行留坏壁，木奴千树属，邻家惟见里门，通德榜，残阳寂寞，出樵车柳门，竹巷依依，在野草青苔，日日多，纵有邻人解吹笛，山阳旧侣，更谁过老？学庵笔记，予去国二十七年，复来自周，丞相子充一人，外皆无复旧人，虽吏胥亦无矣，惟卖卜洞微，山人亡恙，亦不甚老，话旧怆然，西湖小昭庆僧了，文相别时未三十，意其尚存，因被命与奉常，诸公同检视，郊庙坛壝，过而访之，亦已下世，弟子出遗像，乃一老僧使，今见其人，亦不复省。识矣，可以一叹，东坡志林，仆在徐州，王子立子敏，皆馆于官舍，而蜀人张师厚来过，二王方年少，吹洞箫，饮酒杏花下，明年，予谪黄州，对月独饮，尝有诗云：去年花落在徐州，对月酣歌，美清夜，今日黄州见花落，小院闭门风露下，盖忆与二王饮时也，张师厚久已死，今年子立，复为古人，哀哉！仆以元丰三年，至黄州时，家在南都，独与儿子迈来，郡中无一人旧识者，亦不知有文甫兄弟在江南也，居十余日，有长髯者，惠然见过，乃文甫之弟子辨留语半日，云迫寒食，且归东湖，仆送之江上，后遂相往来，及今四周岁相过殆百数，遂欲买田而老焉，然竟不遂，近忽量移，临汝念将复去而后期，未可必感物凄然，有不胜怀者浮屠不三宿桑下者，有以也哉？过庭录，晁咏之道，美叔子也，为宏嗣，魁志大才豪，意欲俯拾青紫，元符间言事，坐党废，颇郁郁不平，为京兆，幕属有送高怀恩赴阙，诗云：当时□犬皆霄汉，自是刘郎不得仙家本东都，以禁不可归，有诗云：自叹百年家，凤阙一生，肠断国西门，后骨肉沦丧，独至都城外和，陆公逊游西池，诗云：伤心有恨关，存殁袖手，无人问姓名，盖自伤之至也，邵伯温子文康节先生子也，才而有文，为陕西宣抚司书写机宜文字，与路钤，李君交往甚熟，李家有数侍婢，每遇歌宴，子文必预，后十余年，子文与李氏邂逅长安，而李君已死，适值其妻生辰，命子侄宴子文于书舍，遣旧婢出舞，酒酣，子文感怆，宿昔即席，作词末章云：翻翻绣袖，上红裀舞姬，犹是旧精神坐中，莫怪无欢意，我与将军是故人，诸子得之入呈其母，皆感泣不自胜，玉照新志，秦妙观，宣和名娼也，色冠都邑，画工多图其貌，售于外方，陆升之，仲高山阴胜，流词翰俱妙，晚坐秦党中，遂废于家，尝语明清曰：顷客临安，雨中一老妇人，蓬首垢面，丐于市籍，檐溜以濯足，泣诉于升之曰：官人曾闻秦妙观否？妾即是也；虽掩抑困悴，而声音举措，固自若也，各与之金而遣之，去仲高言已泪落盈襟，盖自怆，其晚年流落不偶，时相似耳，言犹在耳，兴怀太息，绍兴，乙卯，张安国为右史，明清与仲信兄郑举善，郭世祯李大正李泳多馆于安国家，春日，诸友同游西湖，至普安寺于户间，得玉钗半股，青蚨半文，想是游人欢洽所分，授偶遗之者，各赋诗以纪其事，归录似安国云：我当为诸公考校之明，清云凄凉，宝钿初分际，愁绝清光，欲破时，安国云：仲信宜在第一，俯仰，今十年矣，主宾之人，俱为泉下之尘，明清独存于世，追怀如梦，黯而记之，垄起杂事，芝麻李之遁也，髡发为头陀僧，及天下既定，游徐之永固河，河上有留连，亭李徘徊，久之，乃题一笔云：忆昔曾为海上豪，胭脂马上，赤连刀此地，斩分陈总管，彼盱斫断莫军曹，固知今日由天，定方信当年，漫自劳英雄，每每无常在，战袍着尽，又方袍三叹，投笔而出，乃有一翁，方且以舟舣岸见李发叹，问其故，李泣下，谓曰：我即萧县，李二也。起兵时自谓天下可得，今乃匿迹缁流，暂免锋镝，而功名不就，乡旧何存？是以不能不悲耳。此翁亦流泪不止，自陈其由，所谓湘乡贼邓文元也，避难诡姓名作渡，于此二人，沽村酒酌之，话昔日之强梁，伤今日之狼狈，闻者为之感叹。
感叹部杂录
礼记曲礼当食不叹
临乐不叹
戚斯叹叹斯辟辟斯踊矣
坊记闺门之内戏而不叹