头部汇考
礼记
玉藻
头容直
注
无或倾顾欲其直也
又
头颈必中山立
注
头容欲直如山之凝然不摇动也
尔雅
释诂
元良首也
注
左传曰狄人归先轸之元良未闻
疏
谓头首也
注云左传曰狄人归先轸之元者僖三十三年狄 伐晋及箕八月戊子晋侯败狄于箕郄缺获白狄 子先轸曰匹夫逞志于君而无讨敢不自讨乎免 胄入狄师死焉狄人归其元面如生是也  释言
颠顶也
注
头上
疏
谓头上也诗曰有马白颠
素问
诊要经终论
五月六月天气盛地气高人气在头
生长之气从地而升故肝而脾脾而直上于巅顶 也岁六甲而以五月六月在头者止论五藏也故 曰奇恒五中又曰章五中之情 按奇恒之道论 五藏之神气五藏者三阴之所主也人气在头者 厥阴与督脉会千巅五藏合而为三阴也三之气 乃少阳相火所主相火者即厥阴包络之火也  脉要精微论头者精明之府头倾视深精神将夺矣
诸阳之神气上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故头 为精髓，神明之府髓海不足，则头为之倾，神气衰 ，微则视深目陷也，灵枢经。
阴阳二十五人篇
木形之人，比于上角，似于苍帝，其为人苍色，小头， 头小者木之巅，小也，火形之人，比于上征，似于赤帝，其为人赤色，锐面小头 面，锐头小者，火之炎上者，锐且小也。
土形之人，比于上宫，似于上古黄帝，其为人黄色，圆面大头， 头大者，土之高阜也。
金形之人，比于上商，似于白帝，其为人方面白色，小头， 头小者，金质收敛而不浮，大也。
水形之人，比于上羽，似于黑帝，其为人黑色，大头 头，大者水面平阔也，方言。
杂释
□颜颡也，湘江之间，谓之中夏，谓之□东，齐谓之颡。汝颍淮，泗之间谓之颜 ，今建平人呼□为。
春秋元命苞
头圆象天
头者神所居，上圆象天，气之府也，岁必十二，故人头长一尺二寸，释名。
释形体
头独也于体高而独也
首始也
额鄂也有垠鄂也故幽州人则谓之鄂也
角者生于额角也
頞鞍也偃折如鞍也
释疾病
秃无发沐秃也毼头生创曰瘕毼亦然也
博雅
释亲
首谓之头
之
然
颜题颡□也
析骨分经
头
头为精明之府顶属督脉顶之两旁，属足太阳膀胱经头角属，足少阳胆经  脑。
巅下为脑，脑为髓之海中属督脉，两旁属足太阳膀胱，经  □门。
在发际上上属督脉
额
额颅在鼻根上，上属足太阳膀胱，经下属足阳明，胃经本草纲目。
头垢释名
梳上者名百齿霜
陶弘景曰：术云：头垢浮针以肥腻，故云耳。今当用肥泽人者，其垢可丸也，  头垢气味。
咸苦温有毒
头垢主治
别录曰：淋闭不通，陶弘景曰：疗噎疾，酸浆煎膏用之，立愈。又治劳复，大明曰：中蛊毒，蕈毒，米饮或酒化下，并取吐为度，  天灵盖释名。
脑盖骨
纲
目
仙人盖
纲
目
头颅骨
马志曰：此乃死人顶骨十字解者，方家婉其名耳，陈藏器曰：此是天生，天赐盖押一身之骨，□门未合，即未有也。李时珍曰：人之头圆如盖，穹窿象天，泥丸之宫，神灵所集，修炼家取坎补离，复其纯干，圣胎圆成，乃开颅□，而出入之，故有天灵盖诸名也，  天灵盖修治。
陈藏器曰：凡用弥腐烂者乃佳，有一片如三指阔者，取得用，煻灰火罨一夜，待腥秽气尽，却用童儿溺于锅子中煮一伏时，漉出，于屋下掘一坑，深一尺，置骨于中一伏时，其药魂归神妙，阳人使阴，阴人使阳王好古曰：方家有用檀香汤洗过，酥炙，用或烧存性者，男骨色不赤，女骨色赤，以此别之也，  天灵盖气味。
咸平无毒
李时珍曰有毒
天灵盖主治
开宝曰：傅尸，尸疰鬼气，伏连久瘴劳疟，寒热无时者，烧令黑，研细，白饮和服，亦合丸散，用大明曰：治肺痿乏力，羸瘦骨蒸盗汗，酥炙，用本草权度曰退，心经蕴寒之气，  天灵盖发明。
杨士瀛曰：天灵盖治尸疰，尸疰者，鬼气也，伏而未起，故令淹缠，得枯骸枕骨治之，则魂气飞越，不复附人，故得瘥也。陈承曰：神农本经人部，惟发髲一物，其余皆出后世，医家或禁术之流，奇怪之伦耳，近见医家用天灵盖治傅尸病，未有一效，残忍伤神，殊非仁人之用心，苟有可易，仁者宜尽心焉，必不得已，则宜以年深渍朽，绝尸气者，可也。  头垢附方。
天行劳复含头垢枣核大一枚良
类
要
预防劳复，伤寒初愈，欲令不劳复者，头垢烧研，水丸梧子大，饮服一丸，外台。
秘要
头身俱痛烦闷者头垢豆许水服囊盛蒸豆熨之（肘后方）
小儿霍乱梳垢水服少许
小儿哭疰方同上
百邪鬼魅方同上并千金
妇人吹乳：百齿霜以无根水丸梧子大，每服三丸，食后屋上倒流水下，随左右暖卧取汗，甚效。或以胡椒七粒，同百齿霜和丸，热酒下，得汗立愈。卫生。
宝鉴
妇人乳疖酒下梳垢五丸即退消
妇人足疮，经年不愈，名裙风疮，用男子头垢，桐油调作隔纸膏，帖之并。
简便
胫生疮头垢枯矾研匀猪胆调傅
寿
域方
下疳湿疮：蚕茧盛头垢，再以一茧合定，煅红出火毒，研擦杨。
氏
小儿紧唇头垢涂之
肘
后方
菜毒脯毒，凡野菜诸脯肉，马肝，马肉毒以头垢枣核大，含之咽汁，能起死人，或白汤下，亦可小。
品方
自死肉毒故头巾中垢一钱热水服取吐
猘犬毒人，头垢，猬皮等分，烧灰，水服一杯，口噤者灌之， 犬咬人，疮重发者，以头垢少许纳疮中，用热牛屎封之，诸蛇毒人，梳垢一团，尿和傅上，仍炙梳出汗，熨之（并，千金方）。
蜈蚣螫人头垢苦参末酒调傅之
箧
中
蜂虿螫人头垢封之
虫蚁螫人同上
并
集简
竹木刺肉不出头垢涂之即出
刘
涓子
飞丝入目头上白屑少许揩之即出
物类
相感志
赤目肿痛头垢一芥子纳入取泪
摘
元方
噫吐酸浆浆水煎头垢豆许服一杯效
普
济方
天灵盖附方
天灵盖散，追取劳虫，天灵二指大，以檀香煎汤洗过，酥炙，一气咒七遍，云雷公神，电母圣逢傅尸，便须定，急急如律令，尖槟榔五枚，阿魏二分麝香三分，辰砂一分，安息香三分，甘遂三分，为末，每服三钱，用童便四升，入银石器内，以□白薤白各二七茎青蒿二握，桃枝甘草各二茎五寸长者，柳枝，桑枝酸榴枝各二茎七寸长，同煎至一升，分作二次，五更初调服前药一服，虫不下，约人行十里，又进一服，天明再进，取下虫物，名状不一，急擒入油铛煎之，其虫觜青赤黄色可治，黑白色难治，然亦可断传染之患，凡修合，先须斋戒，千远处净室，勿令病人闻药气及鸡犬猫畜，孝子妇人一切触秽之物，见之虫下，后以白粥补之，数日之后，梦人哭泣相别，是其验也。上青紫。
庭仙方
虚损骨蒸，千金方，用天灵盖如梳火炙黄，以水五升，煮取二升，分三服，起死神方也。 张文仲□急方，用人头骨炙三两，麝香十两，为末，捣千杵，丸梧子大，每服七丸，饮下，日再服，若胸前有青脉出者，以针刺看血色，未黑者七日瘥，小儿骨蒸，体瘦心烦，天灵盖酥炙，黄连等分，研末，每服半钱，米饮下，日二服，圣。
惠方
诸疟寒热天灵盖煅研末水服一盏取效
圣
惠方
膈气不食，天灵盖七个，每个用黑豆四十九粒，层层隔封，水火升降，杨梅色，冷定取出，去豆不用，研末，每服一钱，温酒下，孙氏。
集效方
青盲不见方见龙脑香下
痘疮陷伏，灰平不长，烦燥气急，用天灵盖烧研，酒服三分 ，一方入雄黄二分，其疮自然起发痘疹。
经验方
下部疳疮，天灵盖煅研末，先以黄蘗汤洗净，掺之，神效。 又一方，入红褐小红枣等分，同烧研，刘氏。
经验方
疮湿烂人顶骨烧研二钱，龙骨三钱，金丝硫黄一钱，为末，用冬萝卜芽阴干，熬水洗之，乃贴刘松石。
保寿堂方
小儿白秃：大豆髑髅骨各烧灰等分，以腊猪脂和涂，姚僧坦集验方。
头部艺文
头责子羽文， ， ， ， ， ， ， ， 晋张敏，太原温长仁颍川荀景伯范阳张茂先上郡刘文生，南阳邹润甫，河南郑诩，余友有秦生者，虽有姊夫之尊少而狎之，同时昵好，张荀之徒，继踵登朝，而此贤身处陋巷，屡沽而无善贾，为之慨然，又怪诸贤，身已既在位，曾无伐木，嘤鸣之声，又违王贡弹冠之义，故因秦生容貌之盛，为头责之，文以戏之，并嘲六子，责子羽曰：吾托为子头万有余日矣，大块禀我以精，造我以形，我为子莳发肤，置鼻耳，安须眉，插牙齿眸子，摛光双颧隆起，每至出入人间，遨游市里，行者辟易，坐者竦跽，如此者，故我形之足伟也，子冠冕，弗戴金银，弗佩旨味，弗尝食粟，茹菜子遇我如雠，我视子如仇，居尝不乐，两者俱忧，何其鄙哉！子欲为仁贤耶？当如皋陶后稷，巫咸伊陟，保乂王家，永见封殖，子欲为名高耶？则当如许由，子臧卞随，务光洗耳，逃禄千载流芳，子欲为游说耶？则当如陈轸，蒯通，陆生邓公，转祸为福，含辞从容，子欲为恬淡耶？则当如老之守一，庄周之自逸，廓然离俗，志凌云，日子欲为隐遁耶？则当如荣期之带索，渔父之瀺灂，栖迟神丘，垂饵巨壑，今子上不希道德中不效，儒墨块然穷贱，守此愚惑，察子之情，观子之志，退不能为处士，进无望乎三事，而徒玩日劳形，习为常人之所喜，对曰：吾以大幸，为子所寄，今子欲使吾为忠耶？则当如子胥屈平，欲使吾为信耶？则当杀身而成名，欲使吾为介节耶？赴水火以全贞，此四者，人之所忌，故吾不敢造意，头曰：吾欲告尔以养性，诲尔以优游而与虮虱同性，不听我谋，悲哉！俱御人体，而独为子头，且拟人其伦，谕子侪偶，子曾不如太原温颙，颍川荀禹，范阳张华上郡刘许南阳邹湛河南郑，诩此数子，或蹇吃无宫商，或尪陋，希言语，或淹伊多恣态，或驒騱少智，谞或口如含胶饴，或头如巾齑杵，而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府，岂若夫子徒令唇口腐烂，手足沾濡哉！居有事之世，而耻为权谋，譬犹凿地抱瓮，难以求富，嗟乎！子羽何异？牢槛之熊深，□之虎石间，饿蟹中之鼠，事力虽多，而见功甚少，宜其蜷局，剪蹙至老，无所希也。
头部杂录
易经大过，上六，过涉灭顶，凶，□咎按程传履险蹈祸，如过涉于水，至灭没其顶，其凶可知，未济饮酒，濡其首，有孚失是。
说卦九干为首，按正义干尊而在上，故为首大全，丘氏曰：首会诸阳，说卦十一，巽为广颡，按大全徐氏曰：二阳在上为广颡，吴氏曰：阳体盛者额广阴，体盛者额狭，诗经墉风，君子偕老，篇扬且之□也，按注扬眉上广也，□白也，子之清扬扬，且之颜也，按注颜额角丰满也。
卫风硕人篇，螓首蛾眉，按注螓如蝉而小，其额广而方正，礼记曲礼居丧之礼，头有创则沐。
王制，南方曰蛮，雕题交趾，按注雕刻也，题额也，刻其额以丹青，涅之楚辞魂兮归来！无上天些，一夫九首，拔木九千，些吕氏春秋，今有人于此，断头以易冠，杀身以易衣，世必惑也，是何也？冠所以饰头衣，所以饰身，今杀其所饰而要所以饰则不知所为矣，世之趋利似此，亦不知所为也，战国策白头如新，倾盖如旧。
淮南子说山训，亡羊而得牛，则莫不利失也，断指而免头，则莫不利为也，礼斗威仪，君乘火而王，其民锐头，君乘土而王，其民大头，春秋元命苞脑之为言在也，人精在脑。
在天为文昌，在人为颜，太一之谓也，颜之言气畔也，阳立于五，故颜博五寸，诗含神雾代汉者，龙颜朱额。
盐铁论古者君子思德，小人思利，今人坚额健舌，或以致业，说文首头也，顶巅也。
潜溪邃言，人有奔走而求首者，或告之曰：尔首不亡也，指以示之，恍然而悟，学者之于道亦然。
头部外编
述异记昔盘古氏之死也，头为四岳，秦，汉间，俗说盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳，山海经三首，国一身三首，羽民国为人长头。
共工之臣曰相抑氏九首以食于九山
后汉书南蛮传，昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴，而征伐不克，乃访募天下有能得犬戎之将吴将军头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女，时帝有畜狗，其毛五采，名曰盘瓠，下令之后，盘瓠遂衔人头造阙下，群臣怪而诊之，乃吴将军首也，遂以女配盘瓠，楚王铸剑记楚，干将为楚王作剑，三年乃成，王怒，杀之，子赤欲报楚王，王梦见一儿，眉间广尺，言欲报雠，王即购之，千金儿闻之，亡去，入山行歌，客有逢者谓子年少，何哭之甚悲邪？曰：楚王杀吾父，吾欲报之，客曰：闻王购子头千金，将子头与剑来，为子报之，儿曰：幸甚。即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵，客曰：吾不负子也，于是尸乃仆，客持头往见楚王，王大喜，客曰：此乃勇士头也，当于汤镬煮之，王如其言，煮头三日，三夕不烂，头踔出汤中，踬目大怒，客曰：此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。王即临之，客以剑拟王，王头随堕汤中，客亦自拟己头，头复堕汤中，三首俱烂，不可识别，乃分其汤肉葬之，故通名三王墓搜神记，汉武时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼所杀，失头，上马还营，营中咸走来视雍，雍胸中语曰：战不利，为贼所伤，诸君视有头佳乎？无头佳乎？吏涕泣曰：有头佳，雍曰：不然，无头亦佳，言毕，遂死神仙传，曹公捕左慈，数日得之，便断头以白曹公，公大喜曰：果慈头定，视是一束茅耳，搜神记，秦时南方有落头民，其头能飞，吴时将军朱桓，得一婢，每夜卧后，头辄飞去，或从狗窦，或从天中出入，以耳为翼，将晓复还，数数如此，旁人怪之，夜中照视，惟有身无头，其体微冷，气息裁属，乃蒙之以被，至晓头还，碍被不得安，两三度堕地，噫，□甚愁，体气甚急，状若将死，乃去被头复起，傅颈，有顷和平，桓以为大怪，畏不敢畜，乃放遣之，既而详之，乃知天性也，时南征大将，亦往往得之，又尝有覆以铜盘者，头不得进，遂死，渤海太守史良好，一女子，许嫁而不果，良怒，杀之，断其头而归，投于下曰：当令火葬，头语曰：使君我相从，何图当尔异苑，晋太始中，豫州刺史彭城刘德愿镇寿阳，住内屋，闭户未合，辄有人头进门扉，窥看户内，是丈夫露髻团面，内人惊告，把火搜□，了不见人，刘明年，竟被诛。晋夏侯元，字太初，以当时才望，为司马景王所忌而杀之，宗族为之设祭，见元来，灵坐上脱头置其傍，悉取果食鱼肉之属，以内颈中毕，还自安其头，元帝永昌元年，丹阳甘卓将袭王敦，既而中止，及还家，多变怪，自照镜不见其头，乃视庭树，而头在树上，心甚恶之，先时，历阳陈训私谓所亲曰：甘侯头低而视仰，相法名为盼刀，又目有赤脉，自外而入，不出十年，必以兵殁，不领兵则可以免，至是果为敦所袭，东晋谢安，字安石，于后府接宾，妇刘氏见狗衔谢头来，久之，乃失所在，妇具说之，谢容色无易，是月而薨，幽明录河东贾□为琅邪参军，夜梦一人面大，鼻目请曰：爱君之貌，换君之头，可乎？梦中不获已，遂被换去，觉而人见者，悉惊走还家，家人悉藏，自此后能半面啼，半面笑，异苑谢灵运以元嘉五年，忽见谢晦，手提其头，来坐别□，血色淋漓，不可忍视，谢遂被诛，酉阳杂俎张魏公在蜀时，有梵僧难□得如幻，三眛入水，火贯金石，变化无穷，尝在饮会，令人断其头，钉耳于柱无血，身坐席上，酒至，泻入脰疮中，面赤而歌，手复抵节，会罢，自起提首安之，初无痕也，春渚记闻巴郡健步王信者，持书至都始出，郡城数十里，道傍顾见二道士野酌食桃，甚大信亦休，其仄固乞之，道士探怀取一，大如盂者，授之信，喜跪谢，引裾裹桃而行，未数里，探桃将食，则一人首也，血渍殷然，即惊惧，亟投之涧水，疾走还郡，状若狂人，见人即作怖畏状，口称怖人怖，人近□记略，建文时，新宫初成，见男子提一人头血色，模糊直入宫中索之，无得也。
头部纪事
史记补三皇本纪，女娲氏亦木德王，诸侯有共工氏与祝融战不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺，拾遗记庖牺，长头修目。
路史太昊伏戏氏，日角珠衡，按注孝经援神契，宋均注云：木精之人，日角额有骨表，取象日所出房，所立有星也，珠衡之中，有骨表如连珠，象玉衡星，炎帝神农氏，弘身而牛，愿按注愿额首。
河图黄帝广头龙额
竹书纪年帝颛顼首戴干戈有圣德
韩诗外传禽息，秦大夫荐百里奚不见纳？缪公出当车，以头击闑五。
结切
脑裂精出曰臣生无补于国不如
死也缪公感寤而用百里奚
左传？僖公二十八年，子玉从晋师，晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，杜预注曰：
脑能柔物
史记老子传
注
正义曰老子广额额有三五达理日
角月悬
左传？襄公十八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首坠于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋，他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，史记孔子世家，孔子生而首圩顶，故因名曰丘云，按注索隐曰圩顶，言顶上窊也，故孔子顶如反宇，反宇者，若屋宇之反中低，而四傍高也，孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，累累若丧家之狗，子贡以实告孔子，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然哉！然哉！论语摘辅象樊迟山，额有若月，衡反宇陷额，是谓和喜，晏子杂下篇，景公畋于梧丘，夜犹早公，姑坐睡而梦有五丈夫北面韦庐，称无罪焉，公觉，召晏子而告其所梦，公曰：我其尝杀不辜，诛无罪邪？晏子对曰：昔者先君灵公畋，五丈夫罟而骇兽，故杀之，断其头而葬之，命曰五丈夫之丘，此其地邪？公令人掘而求之，则五头同穴而存焉，公曰：嘻！令吏葬之，国人不知其梦也，曰：君悯白骨，而况于生者乎？左传？昭公五年，竖牛奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上二十一年，华登以吴师救华氏，败宋师，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，吴越春秋庆忌之，吴将渡江，于中流，要离顺风而刺，庆忌，庆忌顾而挥三，捽其头于水中，乃加于膝上，嘻嘻哉？天下之勇士也，乃敢加兵刃于我，越王攻吴兵入于江阳，松陵欲入胥门，来至六七里，望吴南城，见伍子胥头巨若车轮，目若耀电，须发四张，射于十里，韩子内储说篇越王虑伐吴，欲人之轻死也，出见怒，□乃为之式，从者曰：奚敬于此？王曰：为其有气故也。明年，请以头献王者岁十余人，淮南子道应训赵简子以襄子为后，董阏子曰：无恤贱，今以为后，何也？简子曰：是为人也，能为社稷忍羞，异日，智伯与襄子饮，而批襄子之首，大夫请杀之，襄子曰：先君之立我也？曰：能为社稷忍羞，岂曰能刺人哉？处十月，智伯围襄子于晋阳，襄子疏队而击之，大败智伯，破其首以为饮器，吕氏春秋必己篇，孟贲过于河，先其伍，船人怒，以楫虓其头，顾不知其孟贲也，中河，孟贲瞋目而视船人，舟人尽扬播，入干河战国策，齐宣王见颜斶曰：王者贵乎？士贵乎？对曰：士贵耳，王者不贵，王曰：有说乎？曰：有！昔者秦攻齐，令有敢去柳下季垄五十步，而樵采者，死不赦，令曰：有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒，由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也，列女传，齐锺离春，齐无盐邑之女，其为人极丑无双，臼头深目，顶上少发，折腰出胸，春秋后语，平原君对赵王曰：沔池之会，臣察武安君为人也，小头而锐，瞳子白黑分明，小头而锐，断敢行也，瞳子白黑分明者，视事明也，华阳国志周之季世，巴国有乱，将军蔓子请师于楚，许以三城，楚王救巴，巴国既宁楚，使请城蔓子曰：藉楚之灵，克弭祸难，诚许楚王城，将吾头往谢之，城不可得也。乃自刎，以头授楚，使王叹曰：使吾得臣，若巴蔓子，用城何为？乃以上卿礼葬其头，史记范雎传魏齐使人笞击，雎雎佯死，得出，遂入秦，秦封雎为应侯，魏使须贾于秦，雎谓贾曰：急持魏齐头来，不然，且屠大梁，魏齐走匿，平原君所，平原君入秦，昭王谓曰：范君之仇在君之家，愿使人取其头，平原君曰：今不在臣所，魏齐复走，信陵君未肯见魏，齐怒而自刭，赵王取其头予秦，秦乃出平原君蔺相如传赵得，楚和氏璧，秦王闻之，愿以十五城易璧，相如奉璧入秦，秦王大喜，相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如持璧却立倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：大王得璧，无意偿赵城，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头与璧俱碎于柱矣，汉书项籍传汉军追羽至乌江，羽顾见汉骑司马吕马童曰：若非吾故人乎？马童面之，指王翳曰：此项王也，羽乃曰：吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得，乃自刭，王翳取其头，田儋传，汉王立为皇帝，田横惧诛，而与其徒属五百余人入海居中，高帝乃使使赦横罪而召之，横至尸乡□置，谓其客曰：横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏，北面事之，其愧固已甚矣，且陛下所以欲见我，不过欲一见我面貌耳，陛下在雒阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可知也。遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之，栾布传汉击燕，虏布彭越，赎布为梁，大夫使于齐，未反，汉召彭越，责以谋反，枭首雒阳，下诏有收视者辄捕之，布还奏事，彭越头下张骞传，建元中，匈奴降者言匈奴破月氐王，以其头为饮器，陈万年传，万年子咸年十八，以万年任为郎，有异材抗直，数言事，刺讥近臣，书数十上，迁为左曹，万年尝病，召咸教戒于□下，语至夜半，咸睡头触屏风，万年大怒，欲杖之，曰：乃公教戒汝，汝反睡，不听吾言，何也？咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸□也，陈遵传，遵长八尺余，长头大鼻，容貌甚伟。
西京杂记广陵王胥有勇力，常于别囿学格，熊后遂能空手搏之，莫不绝胫，后为兽所伤，陷脑而死，后汉书逄萌传萌，素明阴阳，知王莽将败，有顷，乃首戴瓦盎，哭于市曰：新乎新乎？因遂潜藏，高获传获，字敬公，汝南新息人也，为人尼首方面，按注尼首，首象尼丘山，中下，四方高也，董宣传宣为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之，乃叱奴下车，因格杀之，主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之，宣叩头曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须棰，请得自杀，即以头击楹，流血被面，帝令小黄门持之，申屠刚传刚，迁尚书令，光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜晏安逸豫，谏不见听，遂以头轫乘舆轮，帝遂为止，按注轫谓以头止车轮也，和熹邓皇后传，后讳绥太傅，禹之孙也，年五岁，太傅夫人爱之，自为剪发，夫人年高目冥，误伤后额，忍痛不言，左右见者怪而问之，后曰：非不痛也，太夫人哀怜，为剪发难，伤老人意，故忍之耳。李合别传公耳有奇表，脑枕如鼎形。
李固传，固字子坚，汉中南郑人，司徒合之子也，固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文，按注鼎角者，顶有骨如鼎足也，匿犀伏犀也，谓骨当额上入发际隐起也，周燮传，燮字彦祖，汝南安城人，法曹掾燕之后也，燮生而钦颐折额，丑状骇人，其母欲弃之，其父不听，曰：吾闻圣贤多有异貌，兴我宗者，乃此儿也。于是养之，始在髫鬌，而知廉让，贾逵传，逵自为儿童，常在太学，不通人间事，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头，东夷传韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩人，唯重璎珠，以缀衣为饰，及悬颈垂耳，大率皆魁头露紒，布袍草履，辰韩儿生，欲令其头扁，皆押之以石，班超传超为人有志不修，小节尝行诣相者，曰祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外，超问其状，相者曰：生燕颔虎头，飞而食肉，此万里侯相也，搜神记段医，字元章，广汉新都人也，习易经，明风角，有一生来学，积年，自谓略究要术，辞归乡里，医为合膏药，并以简书封于筒中，告生曰：有急发视之，生到葭萌，与吏争度，津吏挝破从者头，生开筒得书，言到葭萌，与吏斗头破者，以此膏裹之，生用其言，创者即愈，魏志武帝纪。
注
曹瞒传曰太祖为人佻易无威重每
与人谈论戏弄，言诵尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中肴，□皆沾污巾帻，异苑管宁，字幼安，避难辽东还，泛海遭风，船垂倾没，宁潜思良久，曰：吾尝一朝科头，三晨晏起，今天怒猥集，过恐在此，吴志孙坚传，初平三年，坚征荆州，击刘表。
注
英雄记
曰：刘表将吕公将兵缘山向坚，坚轻骑寻山讨公，公兵下石中，坚头应时脑出物，故魏志庞□传郭援，高干等略取河东，太祖使锺繇率关中诸将讨之，注。
魏略曰□手斩一级不知是援战
罢之，后众人皆言援死而不得其首，援锺氏之甥，□后于鞬中出一头，繇见之而哭，□谢繇繇曰：援虽我甥，乃国贼也，卿何谢焉？牵招传袁绍辟招为督军从事高干，阴欲害招，遂东诣太祖，辽东送袁尚首，悬在马市，招睹之悲感，设祭头下，太祖义之蜀志，张飞传，先主攻刘璋，飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县，至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜，飞呵颜曰：汝见大军至，何以不降？而敢拒战，颜答曰：我州但有断头将军，无降将军也，飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰：斫头便斫头，何为怒耶？飞壮而释之，引为宾客，魏志庞□传□与曹仁讨关羽，亲与羽交战，射羽中额，卫觊传刘廙，字恭嗣，年十岁，戏于讲堂上，司马德操，抚其头曰：孺子孺子黄中通理，宁自知不？王隐晋书，苍梧太守吴臣据郡邑，不恭王命，孙权遣步骘为交州喻臣，臣照镜不见其头，骘因入斩之，蜀志秦宓，传吴张温来聘，宓至，温问曰：天有头乎？宓曰：有之，温曰：在何方也？宓曰：在西方，诗曰：乃眷西顾，以此推之，头在西方，魏延传，延既善养士卒，勇猛过人，又性矜高，当时皆避下之，唯杨仪不假借延，延以为至忿，有如水火，十二年，诸葛亮出北谷口，延为前锋，出亮营十里，梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰：夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。退而告人曰：角之为字，刀下为用，头上用刀，其凶甚矣，亮病卒，延叛据南谷，遣兵逆击仪，士众莫为用命，延独与其子奔汉中，仪遣马岱追斩之，致首于仪，仪自起踏之曰：庸奴，复能作恶否？吴志孙和传权幽闭，和于是骠骑将军朱据，尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自缚，连日诣阙请和，权登白爵观，见甚恶之，□据，晃等无事忿忿，晋书赵至传至随，嵇康还山阳，改名浚，字允元，康每曰：卿头小而锐，童子白黑分明，有白起之风矣。张华传赵王伦，孙秀疾华如雠，武库火，华惧，因此变作列兵固守，然后救之，故累代之宝及王莽头等，尽焚焉，石勒载记，刘曜围洛阳，勒亲救之，谓徐光曰：曜盛兵成皋关，上计也；诸军集于成皋，勒见曜无守军，大悦，举手指天，又自指额曰：天也，谓左右曰：可以贺我矣！语林魏郡太守陈异，尝诣郡民尹方，方被头，以水洗盘，抱小儿出，更无余言，异曰：被头者欲吾治民，如理发洗盘者，欲使吾清如水，抱小儿者，欲使吾爱民如赤子也，前秦录东海王苻雄，字元才，洪之季子，以功拜龙骧将军，征伐皆有殊绩，雄丑形貌，头大足短，军中称之为大头，龙骧苻坚，字永固，健弟雄之子，祖洪见坚，状貌奇而爱之，欲令头坚腹，□字之曰：坚头洪每谓健曰：此儿姿貌瑰伟，质性过人，头大镇，重身长任，大足短，安下非常相也，王隐晋书，元帝白毫生，额上有光明。
晋书王珣传珣与谢元为桓温掾，俱为温所敬重，尝谓之曰：谢掾必拥旄仗节，王掾当作黑头公，皆未易才也，庾亮，传亮及苏峻战于建阳门，未及陈士众，弃甲而走，亮携其三弟怿，条，翼南奔温峤，峻平，帝幸温峤舟，亮泥首谢罪，慕容德传，德姿貌雄伟，额有日角，偃月重文。
世说祖广行恒缩头诣桓南郡，始下车桓曰：天甚晴朗，祖参军，如从屋漏中来，王孝伯死，县其首于大桁，司马太傅命驾出，至标所，熟视首曰：卿何故趣欲杀我耶？易洞林，郭璞为左尉周恭卜云君堕马伤头，尉后乘马行黄昏，□下有犊车触马，马惊头打石上，流血殆死，晋书桓元传，元大司马温之孽子也，温临终命以为嗣，年七岁，温服，终府州文武辞其叔父冲，冲抚元头曰：此汝家之故吏也，元因涕泪覆面，众并异之，长沙耆旧传刘寿少时遇相，师曰：君脑有玉枕，必至公也。后至太尉搜神记，秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中，蛇来，先闻臭气，便于鼻中入，盘其头中，觉哄哄，仅闻其脑间，食声咂咂，数日而出，去寻复来，取手巾缚鼻口，亦被入，积年无他病，唯患头重，宋书沈庆之传，庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰苍头，公南齐书，张欣泰传，欣泰少时，有人相其当得三公，而年纔三十，后屋瓦堕伤额，又问：相者云：无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳，南史范岫传岫，博涉多通，尤悉魏，晋以来吉凶故事，南乡范云谓人曰：诸君进止威仪，当问范长头，以岫多识前代旧事也，梁书扶南国，传顿逊国之外，大海洲中，有毗骞国，去扶南八千里，传其王身长丈二，头长三尺，自古来不死，莫知其年，南方号曰长颈王儿，世说徐陵数岁，家人携候宝志，志摩其顶曰：此天上石麒麟也，魏书古□传，世祖大阅，将校猎于河西，□留守，诏以肥马给骑人□，命给弱者，世祖大怒曰：尖头奴敢裁量朕也！朕还台，先斩此奴，□头尖，世祖常名之曰笔头，是以时人呼为笔公，寇赞传赞为南雍州刺史，赐爵河南公，加安南将军，初，赞之未贵也，尝从相者唐文相，文曰：君额上黑子入帻，位当至方伯，封公，及贵也，乃赐文衣服，良马北齐书，神武本纪，神武目有精光，长头高颧，文宣帝纪，帝既为王，梦人以笔点己额，旦以告馆客王昙哲曰：吾其退乎？昙贺曰：王上加额，便成主字，乃当进也，三国典略齐，南阳王绰与齐王，俱五月五日生，武成以绰母李夫人非嫡，故贬之为弟，俗云，其日生者，脑不坏烂，死后逾一年，方许收殓，毛发不落，如生人焉，隋书高祖本纪，高祖生于冯翊般若寺，皇妣尝抱高祖，忽见头上角出，遍体鳞起，皇妣大骇，坠高祖于地，高祖为人龙颜，额上有五柱入顶，刘焯传，焯犀额龟背，望高视远，聪敏沉深，弱不好弄，独异志，隋炀帝无道，杜伏威以齐州叛，炀帝遣陈棱击之，棱下偏裨，射中伏威额，伏威怒曰：不杀射我者，终不拔此箭，由是奋击而入，获所射者，乃令拔箭毕，然后斩其首，携入棱军中，棱遂大败，唐书袁天纲传，天纲在洛阳，与杜淹，王珪，韦挺游，见窦轨曰：君伏犀贯玉枕，辅角完起，十年，且显立功，其在梁，益间耶？轨后为益州行台仆射，帝在九成宫，令视马周曰：马君伏犀贯脑，贵验也。近古君臣相遇，未有及公者大唐新语，高宗末年，苦风眩头重，目不能视，则天幸灾，逞己志，潜遏绝医术，不欲其愈，及疾甚，召侍医张文仲，秦鸣鹤诊之，鸣鹤曰：风毒上攻，若刺头出少血，则愈矣。则天帘中怒曰：此可斩，天子头上，岂是试出血处耶？鸣鹤叩头请命，高宗曰：医之议，病理不加罪，且我头重闷，殆不能忍，出血未必不佳，朕意决矣，命刺之，鸣鹤刺百会，及胐户出血，高宗曰：吾眼明矣，言未毕，则天自帘中顶礼，以谢鸣鹤等曰：此天赐我师也，躬负缯宝以遗之，高宗甚愧焉，唐书李白传张旭，每大醉，以头濡墨而书。
香案牍，司马承祯善金剪刀书，脑中有小儿诵经，声玲玲如振玉，额上小日如钱，耀射一席，酉阳杂俎王皎善术数，天宝中，偶与客夜坐，指星月曰：时将乱矣，为邻人所传，时上春秋高，颇拘忌其语，为人所奏，上令密诏杀之，刑者镢其头，数十方死，因破其脑视之，脑骨厚一寸八分，皎先与达奚侍郎还往，及安，史平皎，忽杖履至达奚家，方知异人也，唐书刘栖楚传，栖楚擢右拾遗，敬宗立，视朝常晏，数游畋失德，栖楚谏曰：陛下以少主践祚，未几，恶德流布，恐福祚之不长也，臣以谏为官，使陛下负天下讥，请碎首以谢，遂额叩龙墀，血被面，酉阳杂俎柳芳为郎中，子登疾重，时名医张方福，初除泗州，与芳故旧，芳贺之，具言子病，惟恃故人一顾也，张诘旦候芳，芳遽引见登，遥见登顶曰：有此顶骨，何忧也？因按脉五息，复曰：不错，寿且愈八十乃留芳数十字，谓登曰：不服，此亦得登后为庶子，年至九十而卒，续博物志，岭南溪洞中，往往有飞头者，故有飞头老子之号头将飞，一日前，颈有痕匝，项如红缕，妻子共守之，及夜，生翼飞去，晓却还，实宾录五代卢旧祖父，仕唐俱至显官，子孙生而头锐，时人号尖头，卢家录异记，洪州北界大王埠，胡氏子亡其名，胡本家贫，有子五人，其最小者，气状殊伟，此子既生，家稍充给，农桑营赡，力渐丰足，乡里咸异之。其家令此子以船载麦，溯流诣州市，未至间，船势抵岸，力不能制，沙摧岸崩，得钱数百万，其家益富，市置仆马，此子因往来城市，及中道所乘之马跑地不进，因令左右斸之，得金五百两，赍之还家，他日复诣城市，因有商胡遇之，知其头中有珠，使人诱之，以其狎熟，饮之以酒，取其珠而去。初，额上有肉，隐起如半球子形，失珠之后，其肉遂陷，既还家，亲友眷属，咸共嗟讶，自是此子精神减耗，成疾而卒，其家生计，亦渐亡落焉，宋史陶榖传，榖历刑部，户部二尚书，尝自曰：吾头骨法相非常，当戴貂蝉冠尔，盖有意大用也，人多笑之，青箱杂记，相国刘公沆，累举不第，天圣中，将办装赴省试，一夕，梦被人砍落头，心甚恶之，有乡人为解释，曰：状元不到十二郎做刘公。
第十二
只得第二人刘公因