六十一岁至七十岁部纪事
史记五帝本纪舜年六十一代尧践帝位
韩子外储说篇齐桓公微服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十而无妻，桓公问管仲曰：有民老而无妻者乎？管仲曰：有鹿门稷者，行年七十矣，而无妻，桓公曰：何以令之？有妻管仲曰：臣闻之，上有积财，则民臣必匮乏于下，宫中有怨女，则有老而无妻者，桓公曰：善！令于宫中女子未尝御者，出嫁之，史记秦本纪，晋既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦，百里傒亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里傒贤，以五羖羊皮赎之，当是时，百里傒年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫，说苑建本篇晋平公问于师旷曰：吾年七十欲学，恐已暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？平公曰：安有为人臣而戏其君乎？师旷曰：盲臣安敢戏其君乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之明，孰与眛行乎？平公曰：善哉！晋语既杀厉公，栾武子使知武子彘恭子如周迎悼公，庚午，大夫逆于清源，乃盟而入，辛巳，朝于武宫，定百事立，百官年过七十者，公亲见之，称曰王父，王父不敢不承，说苑敬慎篇，鲁有恭士，名曰机泛，行年七十，其恭益甚，冬日行阴，夏日行阳，市次不敢不行，参行必随，坐必危，一食之间，三起不羞见，衣裘褐之士则为之礼，鲁君问曰：机子年甚长矣，不可释恭乎？机泛对曰：君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，对君之坐，岂不安哉？尚有差跌，一食之上，岂不美哉！尚有哽噎，今若泛所谓幸者也。固未能自必，鸿鹄飞冲天，岂不高哉？矰缴尚得而加之，虎豹为猛，人尚食其肉，席其皮，誉人者少，恶人者多，行年七十，常恐斧质之加于泛者何？释恭为成回，学于子路三年，回恭敬不已，子路问其故何也？回对曰：臣闻之，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗夫人，为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施行，年七十，常恐行节之亏回，是以恭敬待大命，子路稽首曰：君子哉新序，杂事篇，昔者楚丘先生，行年七十，披裘带索，往见孟尝君，欲趋不能进，孟尝君曰：先生老矣，春秋高矣，何以教之？楚丘先生曰：噫！将我而老乎？噫！将使我追车而赴马乎？投石而超距乎？逐麋鹿而搏虎豹乎？吾已死矣，何暇老哉？噫！将使我出正辞而当诸侯乎？决嫌疑，而定犹豫乎？吾始壮矣，何老之有？孟尝君逡巡避席，面有愧色，诗曰：老夫灌灌，小子蹺蹺言，老夫欲尽其谋，而小者骄而不受也，秦穆公所以败其师，殷纣所以亡天下也，故书曰：黄发之言，则无所愆，诗曰：寿胥与试，美用老人之言以安国也，史记信陵君传，魏公子无忌者仁而下士，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，公子闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财，公子于是乃置酒大会宾客，坐定，公子从车骑，虚左自迎夷门侯生，侯生就车至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊，侯生遂为上客，后汉书礼仪志，仲秋之月，县道皆案户比民，年始七十者，授之以玉杖，餔之以糜粥，东观汉记，马援字文渊，建武二十年，武陵五溪蛮夷，深入军没，援因复请行年六十二，帝愍其老，未许之，援自请曰：臣尚能披甲上马，帝令试之，援据案顾盼，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！遂遣援魏志徐宣传宣为左仆射，加侍中，光禄大夫，宣曰：七十有县车之礼，今已六十八，可以去矣，乃固辞疾逊位，帝终不许独异志，锺繇年七十而纳正室。
晋书姚苌载记，苌立社稷于长安，百姓年七十有德，行者，拜为中大夫，岁赐牛酒，南齐书，华宝传，宝父豪，义熙末戍长安，宝年八岁，临别，谓宝曰：须我还，当为汝上头，长安陷虏豪殁，宝年至七十不婚冠，或问之者，辄号恸弥日，不忍答也，魏书程骏传，骏迁著作郎，为任城王云郎中令，进箴于王，王纳而嘉之，皇兴中，除高密太守，尚书李敷奏曰：夫君之使臣，必须终效，骏实史才，方申直笔，千里之任，十室可有，请留之数岁，以成前籍，后授方伯，愚以为允，书奏，从之，显祖屡引骏与论易，老之义，顾谓群臣曰：朕与此人言，意甚开畅，又问骏曰：卿年几何？对曰：臣六十有一，显祖曰：昔太公既老而遭文王，卿今遇朕，岂非早也？骏曰：臣虽才谢吕望，而陛下尊过西伯，觊天假余年，竭六韬之效，李崇传蠕蠕主阿那率众犯塞，诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之，崇辞于显阳殿，戎服武饰，志气奋扬，时年六十九，干力如少，肃宗目而壮之，朝廷莫不称善，崇遂出塞三千余里，不及贼而还，毕众敬传众敬为兖州刺史，征还京师，年已七十，鬓发皓白，而气力未衰，跨鞍驰骋，有若少壮，笃于姻类，深有国士之风，赵逸，字思群，历宁朔将军，赤城镇将，性好坟典，白首弥勤，年逾七十，手不释卷，凡所著述，诗赋铭颂五十余篇，唐书张柬之传，柬之少涉经史，补太学生，祭酒令狐德棻异其才，便以王佐期之，中进士第，始调清源丞，永昌元年，以贤良召，时年七十余矣，对策者千余，柬之为第一，授监察御史，迁凤阁舍人，赵昌传安南酋獠杜英翰叛，都护高正平以忧死，拜昌安南都护，夷落向化，毋敢桀，居十年，足疾，请还朝，以兵部郎中裴泰代之，入为国子祭酒，未几，州将逐泰，德宗召昌问状，时年逾七十，占对精明，帝奇之，复拜安南都护，诏书至人相贺，叛兵即定，珍珠船，徐铉黜邠州，年七十，手不释卷，精隶书写，许慎说文一帙，却扫编杜岐，公既致仕，还家，年已七十，始学草书，即工闻见，后录傅献简与杜祁公取未见石刻文字二本，皆逾千言，各记一本，祁公再读，献简一读，覆诵之不差一字，祁公时年逾七十矣，光禄丞赵枢在坐，见之东轩，笔录陈恭公初罢政，判亳州，年六十九，遇生日亲族，往往献老人星图以为寿，独其侄世修献，范蠡游五湖图，且赞曰：贤哉陶朱，霸越平吴，名遂身退，扁舟五湖，恭公甚喜，即日表纳节，明年，累表求退，遂以司徒致仕，过庭录忠宣守陈州，党锢祸起，尽窜善类，忠宣以救蔡，新州为论，持正独免，时年已七十，亲识皆劝止之曰：公年七十，中外亦不责望得幸免，何自苦如是，公笑曰：我受国厚恩，备位宰辅，合沥血恳陈，万一感回上意，所济非细，若忤旨窜谪，盖亦分也。遂自草奏章，命诸子缄封，外人无知者，章上，即为行计未久，谪随州，分子舍寄食许，苏二郡骨肉，离别哭声，众不忍闻，忠宣，盖怡然自若也，范蜀公六十三岁，致政归第，后十余年，上欲起之者再三，蜀公表谢云：六十三而告老，盖不待年七十五而复来，孰云中礼？朝廷无以强之，竟从其请，避暑录话，程光禄师孟吴下人，乐易纯质，善为诗，效白乐天而尤简，直至老不改，吴语，与王荆公有场屋之旧，荆公颇喜之，晚相遇，犹如布衣时，自洪州致仕，归吴过荆公蒋山留数日，时已年七十余，荆公戏之曰：公尚欲仕乎？曰：犹可更作一郡，荆公大笑，知其无隐，情也，金史左泌传，泌性夷淡，好读庄老，年六十一，即请致仕，亲友或以为早，泌叹曰：予年三十秉旄钺，侵寻仕路，又三十年，名遂身退，可矣，时人高之，琬琰录马溪田，年七十，归隐于商山书院，诸生问道者，远近踵集，公山中野服，鹤发童颜，望而即之，皆德容令色，亦飘然仙风，道气明，良录略，宋濂，以学士承旨致仕归，临行，赐□币及御制文集，皇太子赠以衣三袭，上谕曰：朕最慎于赏，予嘉卿忠诚，故有是赐。又曰：卿年几何？曰：六十有八，上曰：藏此币俟三十二年，后作百岁衣也。
六十一岁至七十岁部汇考
礼记
曲礼
人生七十曰老而传
注
吕氏曰传谓传家事于子也
大
全
永嘉戴氏曰七
十谓之老，而犹与事接，是不知止也，然人方其血 气之盛，犹有所弃也，及其既衰，则顾恋不忍去，虽 家事亦然，而况于国事乎？此圣人所以戒之，在得 也，大夫七十而致事。
注
致还其职事于君也
若不得谢则必赐之几杖
注
不得谢，谓君不许其致事也，如辞谢代谢，亦皆 却而退去之义，几所以冯杖所以倚赐之，使自安 ，适也？行役以妇人，适四方，乘安车。
注
疏曰：妇人能养人，故许自随，古者四马之车，立 乘安车者，一马小车，坐乘也，自称曰：老夫于其国则称名。
注
吕氏曰老夫长老者之称己国称名者父母之 邦不敢以尊者自居也  又
居丧之礼七十唯衰麻在身饮酒食肉处于内注
七十之年去死不远略其居丧之礼者所以全 其易尽之期也  王制
凡养老七十养于学
注
学大学也
正
义
七十养于学者七十大衰养礼转
重故养于大学
又
七十贰膳
注
膳食之善者每有副贰不使阙乏也
又
七十时制
注
此言老则渐近死期，当豫为送终之备，衣物之 难得者，须三月可办，故云时制正。
义
年转老所须办
转切也
又
七十非帛不暖
又
七十杖于国
又
七十不俟朝
注
不俟朝者，谓朝君之时，入至朝位，君出揖即退 ，不待朝事毕也，此谓当致仕之年而不得谢者，  又七十不与宾客之事。
又
七十致政唯衰麻为丧
注
致政事，以其不能胜职任之劳也，或有死丧之 ，事唯备衰麻之服而已，其他礼节，皆在所不责也，大。
全
方氏曰齐丧之事犹及所以异于八十者欤
内则
大夫七十而有阁
注
五十始命未为甚老故无常膳七十有阁则有 秩膳矣阁以版为之所以庋饮食之物  祭义
七十杖于朝君问则席
注
古者视朝之礼君臣皆立七十杖于朝据杖而 立也君问则席谓君若有问则为之布席于堂而 使之坐也  又
族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。
注
先谓乡饮之席，待七十者，先入而后入也，君与 之揖让，而后及爵者，岂族之三命，得以先之乎？  乡饮酒义乡饮酒之礼，七十者四豆。
周礼
地官
乡大夫之职，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，  秋官。
司厉凡七十者不为奴
订
义
郑锷曰七十不为奴老老也
素问
上古天真论
丈夫八八则齿发去
注
数终衰极是以不惟颁白枯槁而更脱落矣
管子
入国篇
入国四旬，五行九惠之教，一曰老老，六曰问疾，凡国，都皆有掌老，年七十已上，一子无征，月有馈肉；凡国，都皆有掌病，士人有病者，掌病以上，令问之，七十以上，三日一问，释名。
释长幼
七十曰髦头发白髦髦然也
六十一岁至七十岁部艺文
诗
百年歌
录
一首
晋陆机
七十时，精爽颇损，膂力愆，清水明镜，不欲观临乐，对酒转无欢，揽衣羞，发独长叹，  代邻叟， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 唐窦巩，年来七十，罢耕桑，就暖支羸强，下□满眼儿孙身外事，闲梳白发，对残阳 ， 寄寿施，焕伯七十， ， ， ， ， ， 明吴宽，幼从乡校，托交游束发，相看到白头，我愧济南，非伏胜人言吴下有施雠，高怀已见开三径，遗爱犹闻，在两州少待，登堂成一笑，手持春酒，献还酬 ， 新岁述怀， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩奕白首，坐中堂屠苏，最后尝行年六十一，非短亦非长眼□字，尚见脚软，策能将寒，有衣加体饥，有食充肠，闲无官职系，贫无私债，偿懒，惟居寝室健，或到僧房，即死已多幸，且活亦无妨，  六十一，自寿  ， ， ， ， ， ， 陈宪章，世间甲子是何年，母鬓双皤子亦然，十数曾孙罗膝下两三杯酒，笑灯前寻僧野寺，花迷路吹笛，江门月满船，圣主万年歌不足，黄河清了，凤翩□。
六十一岁至七十岁部杂录
笔记曾子年七十文学始就，乃能著书，孔子曰：参也鲁盖少时，止以孝显，未如晚节之该洽也，韦弦佩蘧，公年五十，而知四十九之，非是武公年九十，而思黄发，老之箴规，予齿垂六十有七，尚不知六十六年之犹未是也。昏役无记，岂不虚生，方蘧太迟，比武不早，庞居士曰：但愿空诸所有切，弗实诸所无，吾以此为观察之资，屠豳记。