发部汇考
素问
上古天真论
岐伯曰女子七岁肾气盛发长
女子七岁，肾气方盛，血乃肾之液发，乃血之余四七，筋骨坚，发长极五，七阳明脉衰发始堕。
阳明之脉荣于面循发际故其衰也发堕
六七三阳脉衰于上发始白
血脉华于色血脉衰故发白也
丈夫八岁肾气实发长
五八肾气衰发堕
男子衰于气故根气先衰而发堕也
六八阳气衰竭于上发鬓颁白
根气先衰而标阳渐竭矣，平脉篇曰：寸口脉迟而 缓，缓则阳气长，其色鲜毛发长，阳气衰，故发鬓白 也，八八则发去。
数终衰极，是以不惟颁白枯槁而更脱落矣，释名  释形体。
发拔也拔擢而出也
鬓峻也所生高峻也
髦冒也覆冒头颈也
髻鬟品
髻制
髻始自燧人氏以发相缠而无系缚
艺圃折中
发属心
须眉发皆毛，类分所属，毛发属心火也，故上生贵人劳心，故少发空同子。
发者血之余
发血之余，血，阴也，发黑者，水之色也，白者反从母气也，凡物极则反本草纲目。
发髲释名
李当之曰：发髲是童男发，陶弘景曰：不知发髲审是何物？髲字书记所无，或作蒜字，今人呼斑发为蒜发，书家亦呼乱发为鬈，恐即鬈也，童男之理，或未全明，苏恭曰：此发髲根也，年久者，用之神效。字书无髲字，即发字误矣，既有乱发，则发髲去病，用陈久者，如船茹，败天翁蒲席，皆此例也。甄立言本草作亦发也，鬈乃发美貌，有声无质，陶说非矣。寇宗奭曰：发髲乱发，自是两等发髲味苦，即陈旧经年岁者，如橘皮，半夏取陈者，入药更良之义，今人谓之头发，其乱发条中，自无用髲之义，二义甚明，不必过搜索也，李时珍曰：发髲乃剪下发也，乱发，乃梳栉下发也，按：许慎说文云：大人曰：髡小儿曰：顾野王玉篇云：髲鬄也，鬄发髲也，二说甚明，古者刑人鬄发，妇人以之被髻，故谓之发髲，周礼云：王后夫人之服，有以发为首饰者是矣。又诗云：鬒发如云，不屑也，甄权所谓发，雷所谓二十男子顶心剪下发者，得之矣，李当之：以为童男发，陶弘景以为鬈发，苏恭以为发根，宗奭以为陈发者，并误矣。且顾野王在苏恭之前，恭不知玉篇有髲字，亦欠考矣。毛苌诗传云：被之童童，被首饰也，编发为之，即此髲也，  发髲修治。
雷曰：发髲是男子二十已来，无疾患，颜貌红白，于顶心剪下者，入丸药膏中用，先以苦参水浸一宿，漉出入瓶子，以火煅赤，放冷研用，李时珍曰：今人以皂荚水洗净，晒干，入罐固济，煅存性用亦良，  发髲气味。
苦温无毒别录曰小寒
主治
本经曰：五癃关格不通，利小便水道，疗小儿惊大人□，仍自还神化，别录曰：合鸡子黄煎之，消为水，疗小儿惊热百病，大明曰：止血闷，血运金疮伤风，血痢，入药烧存性，用煎膏，长肉消瘀血，  发髲发明。
韩保升曰：本经云，自还神化，李当之云：神化之事，未见别方，按异苑云：人发变为□，鱼神化之异，应此者也，又陈藏器曰：生人发挂树果上，乌鸟不敢来，食其实，又人逃走，取其发于纬车上却转之，则迷乱不知所适，此皆神化李时珍曰：发者血之余，埋之土中，千年不朽，煎之至枯，复有液出，误食入腹，变为症虫，□治服饵，令发不白，此正神化之应验也。  乱发释名。
李时珍曰：头上曰发，属足少阴，阳明耳前曰鬓，属手足少阳目上曰眉，属手足阳明唇上曰髭，属手阳明，颏下曰须，属足少阴，阳明，两颊曰髯，属足少阳，其经气血盛则美而长，气多血少，则美而短，气少血多，则少而恶气血俱少，则其处不生，气血俱热，则黄而赤，气血俱衰，则白而落，素问云：肾之华在发，王冰注云：肾主髓脑者髓之海发者脑之华，脑减则发素，滑寿注云：水出高原，故肾华在发，发者血之余，血者，水之类也，今方家呼发为血余，盖本此义也。龙木论谓之人退焉，叶世杰草木子云：精之荣以须，气之荣以眉，血之荣以发，类苑云：发属心，禀火气而上生，须属肾，禀水气而下生，眉属肝，禀木气而侧生故男子肾气外行而有须女子，宦人则无须，而眉发不异也，说虽不同，亦各有理，终不若分经者为的，刘君安云，欲发不落，梳头满千遍，又云：发宜多梳齿，宜数叩皆摄，精益脑之理尔，又昆斋吴玉有白发辨，言发之白，虽有迟早老少，皆不系寿之修短，由祖传及随事感应而已，援引古今为证，亦自有理，文多不录，  乱发气味。
苦微温无毒
乱发主治
别录曰：咳嗽五淋，大小便不通，小儿惊痫，止血鼻衄，烧灰吹之，立已，苏恭曰：烧灰，疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎痈肿，狐尿刺尸疰，疔肿骨疽杂疮，朱震亨曰：消瘀血，补阴甚捷，  乱发发明。
李时珍曰：发乃血余，故能治血病补阴，疗惊痫，去心窍之血，刘君安以己发合头垢等分，烧存性，每服豆许三丸，名曰还精丹，令头不白，又老唐方亦用自己乱发洗净，每一两入川椒五十粒，泥固入瓶，煅黑研末，每空心酒服一钱，令发长黑：此皆补阴之验也。用椒者，取其下达尔，陶弘景曰：俗中妪母为小儿作鸡子煎，用其父梳头，乱发杂鸡子黄熬，良久得汁，与儿服，去痰热，疗百病，  附方。
石淋痛涩，发髲烧存性，研末，每服用一钱，井水服之，肘后方。
伤寒黄病发髲烧研水服一寸匕日三
伤寒
类要
胎衣不下乱发头发撩结口中
真
人方
小儿客忤，因见生人所致，取来人□上发十茎，断儿衣带少许，合烧研末，和乳饮儿，即愈千。
金方
急肚疼病，用本人头发三十根，烧过酒服，即以水调芥子末，封在脐内，大汗如雨，即安谈野。
翁方
瘭癌恶疮，生发灰，米汤服二钱，外以生发灰三分，皂荚刺灰二分，白芨一分，为末，干掺，或以猪胆汁调（，直指方）。
孩子热疮，乱发一团如梨子大，鸡子黄十个煮熟，同于铫子，内熬至甚干，始有液出，旋置盏中，液尽为度，用傅疮上，即以苦参粉粉之，神妙，详见鸡子黄下（，刘禹锡传信方）。
小儿班疹发灰饮服三钱
子母
秘录
小儿断脐，即用清油调发灰传之，不可伤水，脐湿不干亦傅之，小儿重舌欲死者：以乱发灰半钱，调傅舌下不住，用之简要。
济众方
小儿燕口两角生疮发灰三钱饮汁服
子母
秘录
小儿吻疮发灰和猪脂涂之
圣
惠方
小儿惊啼乱油发烧研乳汁或酒服少许良
千
金方
鼻血眩冒欲死者乱发烧研水服方寸匕仍吹之（梅师方）
鼻血不止：血余，烧灰吹之，立止，永不发，男用母发，女用父发圣。
惠
用乱发灰一钱人中白五分麝香少许为
末鼻名三奇散
肺疸吐血：发灰一钱，米醋二合，白汤一钱，调服，三因方。
咳嗽有血，小儿胎发灰，入麝香少许，酒下，每个作一服，男用女，女用男朱氏。
集验
齿缝出血头发切入铫内炒存性研掺之
华佗
中藏经
肌肤出血胎发烧灰傅之即止或吹入鼻中
证治
要诀
诸窍出血，头发，败陈莲蓬，并烧灰等分，每服三钱，木香汤下圣。
惠方
上下诸血，或吐血，或心衄，或内崩，或舌上出血如簪孔，或鼻衄，或小便出血，并用乱发灰，水服方寸匕，一日三服，圣。
济方
无故遗血乱发及爪甲烧灰酒服方寸匕
千
金方
小便尿血发灰二钱醋汤服
末
类方
血淋苦痛，乱发烧存性二钱，入麝少许，米饮服，圣惠方。
大便泻血，血余半两，烧灰，鸡冠花，柏叶各一两，为末，卧时酒服二钱，来早以温酒一盏投之，一服见效，（普济方）。
胎产便血发灰每饮服二钱
昝殷
产宝
女人漏血乱发洗净烧研空心温酒服一钱
妇人
良方
月水不通，童男，童女发各三两烧灰，班蝥二十一枚糯米炒黄，麝香一钱，为末，每服一钱，食前热姜酒下，普济方。
妇人阴吹，胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，宜猪膏发煎导之，用猪膏半斤，乱发鸡子大三枚和煎，发消药成矣。分再服，病从小便中出也，张仲。
景方
女劳黄疸，因大热，大劳交接，后入水所致，身目俱黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，用膏发煎治之，即上方，肘后方。
黄疸尿赤乱发灰水服一钱日三次秘方也
肘
后方
大小便闭乱发灰三指撮拔半升水服
姚
氏
干霍乱病，胀满烦燥，乱发一团烧灰，盐汤二升，和服取吐，十便。
良方
尸疰中恶，子母秘录，用乱发如鸡子大，烧研水服，一方，用乱发灰半两，杏仁半两，去皮尖研，炼蜜丸梧子大，每温酒日下二，三十丸，破伤中风，乱发如鸡子大，无油器中，熬煎黑研，以好酒一盏沃之，入何首乌末二钱灌之，少顷再灌，本草衍义。
沐发中风方同上
令发长黑乱发洗晒油煎焦枯研末擦发良
圣
惠方
擦落耳鼻头发瓶盛泥固，煅过研末，以擦落耳鼻，乘热蘸发灰缀定，□帛缚住，勿令动，自生令也，经验。
良方
聤耳出脓乱发裹杏仁末塞之
圣
惠方
吞发在咽取自己乱发烧灰水服一钱
延龄
至宝方
蜈蚣螫咬头发烧烟熏之
疔肿恶疮，乱发，鼠屎等分，烧灰，针入疮内，大良，圣惠方。
疮口不合，乱发露蜂房，蛇蜕皮各烧存性一钱，用温酒食前调服，神妙苏沈。
良方
下疳湿疮发灰一钱枣核七个烧研洗贴
心
鉴
大风疠疮，用新竹筒十个，内装黑豆一层，头发一层至满，以稻糠火盆内煨之，候汁滴出，以盏接承，翎扫疮上，数日即愈。亦治诸疮，邵真人。
经验方
发部艺文一
白发赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋左思星星，白发生于鬓垂，虽非青蝇，秽我光仪，策名观国，以此见疵，将镊将拔，好爵是縻，白发将拔，惄然自诉，禀命不幸，直君年暮，逼迫秋霜，生而皓素始览明镜，惕然见恶，朝生暮拔，何罪之故？予观橘柚，一皓一晔，贵其素华，匪尚绿叶，愿戢子手摄子之镊，咨尔白发观世之涂，靡不追荣，贵华贱枯，赫赫阊阖，蔼蔼紫庐，弱冠来仕，童髫献谟，甘罗乘轩，子奇剖符英英，终贾高论云衢，拔白就黑，此自在吾白发，临拔瞋目号呼，何我之冤？何子之愚？甘罗自以辩惠见称，不以发黑而名著，贾生自以良才见异，不以乌鬓而获举，闻之先民，国用老成，二老归周，周道肃清，四皓佐汉，汉德光明，何必去我？然后要荣，咨尔白发，事各有以尔之所言，非不有理，曩贵耆耋，今薄旧齿，皤皤荣期，皓首田里，虽有二毛，河清难，俟随时之变，见叹孔子白发辞，尽誓以固穷，昔临玉颜，今从飞蓬发肤至昵，尚不克终，聊用拟辞，比之国风，  陶母，截发赋 ， ， ， ， ， ， 唐浩虚舟陶家客至兮，方此居贫，母氏心耻兮思无馔，宾断鬓发，以将贸庶珍羞，而具陈欲明理内之心，不求尽饰，庶使趋庭之子得以亲仁，原夫兰客方来，蕙心斯至，顾巾橐而无取，俯杯盘而内愧，啜菽饮水，念鸡黍而何？求舍己从人，虽发肤而可弃，于是搔首心乱，低眉恨生，畏东闾之恩薄，归北堂而计成，拂撮凝抽簪，注情解发，而凤髻花折，发匣而金刀刃鸣，喜乃有余，惭无所极，窥在握而错落，抚垂领而绸直，锋铓不碍，翻似雪之孤光，倭堕徐分散，如云之翠色，已而展转增思，徘徊向隅，元鬓垂颅而散乱，青丝委簟，而盘纡象栉，重理兰膏，旧濡伤翠凤之全弃骇，盘龙之半，无观夫擢乃无遗，敛之斯积，凝光而粉黛，难染盈握，而腥膻是易，将成特达之意，欲厚非常之客，宾筵既备，空思一饭以无惭，匣镜重窥，岂念同心而可惜，及乎宴罢，空馆闲成，晓妆纚，换新髻钗，迷旧行诚伐木之可亲疏而是愧，苟如珪之足慕断，亦何伤重义者，情莫违厚慈者，身可毁，语其决同，勉虞之一战，思其仁逾训，孟之三徙，昔咸曰：陶氏所以成大名，母贤如此， 发部艺文二。
诗
秋夕叹白发， ： ， ， ， ， ， ， ，梁何逊丝白不难染，蓬生直易扶，惟见星星，鬓独与众中殊，昔年十四五，率性颇廉隅，直是安被褐，非敢慕怀珠，何言志事？晚疲拙婴殊躯，逢时乃倏忽失路，亦斯须郊郭勤二顷，形体憩一庑涸，蚌困鱼目，笼禽触四隅，宵长壁立，静廓处谢欢愉，月色临树虫声，当户枢飞蛾拂夜火，坠叶舞，秋株逐物，均乘鹤，违俗等双凫故人，倘未弃求我，谷之嵎 ， 叹白发 ， ； ， ， ， ， ， ， ，唐韦应物还同一叶落，对此孤镜晓丝缕，乍难分，杨花复相繞，时役人易衰，吾年白犹少  ，初见白发， ： ， ， ， ， ， ，  白居易白发生一茎，朝来明镜里勿言，一茎少满头从此始，青山方远别黄绶，初从仕未料，容鬓间，蹉跎忽如此，  叹发落， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人多病，多愁心自知，行年未老，发先衰，随梳落去，何须惜不落，终须变作丝 ， 感发落， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，昔日愁头白，谁知未白衰，眼看应落尽，无可变成丝，  白发， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人雪发，随梳落霜毛，绕鬓垂加添老，气味改变，旧容仪，不肯长如漆，无过总作丝，最憎明镜里黑白半头时  ，嗟发落 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，朝亦嗟发落，暮亦嗟发落落，尽诚可嗟，尽来亦不恶，既不劳洗沐，又不烦梳掠，最宜湿暑天，头轻无髻，缚脱置垢巾帻，解去尘缨络，银瓶贮寒泉，当顶倾一勺，有如醍醐灌，坐受清凉乐，因悟自在，僧亦资于剃削，  白发， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白发生来三十年，而今须鬓尽皤然，歌吟终日，如狂叟衰疾，多时似瘦，仙八戒夜持香火印三，光朝念□珠篇，其余便被春收拾，不作闲游，即醉眠  ，白发  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白发知时节，暗与我有期，今朝日阳里梳落数茎丝，家人不惯见，悯默为我悲，我云何足怪！此意尔不知，凡人年三十外，壮中已衰，但思寝食味，已减二十时，况我今四十本来形貌羸书，魔昏两眼，酒病沈四肢，亲爱日零落，在者仍别离，身心久如此，白发生已迟，由来生老死，三病长相随，除却念无生人间，无药治  ，因沐感发，寄朗上人，二首  ，  前人，年长身转慵，百事无所欲，乃至头上发经年方一沐沐，希发苦落一沐，仍半秃短鬓，经霜蓬老面辞，春木强年过，犹近衰相来何速？应是烦恼多心焦血不足渐少，不满把渐短，不盈尺，况兹短少，中日夜落复白：既无神仙术，何除老死籍，祇有解脱门，能度衰，苦厄掩镜，望东寺，降心谢禅客，衰白何足言！剃落犹不惜 ， 始见二毛， ， ， ， ， ， ， ， ，  鲍溶，元发迎忧，光色阑衰，华因镜强相看，百川赴海，返潮易一叶，报秋归树难，初弄藕丝牵欲断，又惊机素剪，仍残颜生，岂是光阴晚，余亦何人，不自宽 ， 镊白 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  韦庄，白发太无情，朝朝镊又生始，因丝一缕，渐至雪千，茎不避，家人笑，惟惭子惊，新年过半，百犹叹未休兵，  绿鬓， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐夤绿鬓先生自出林，孟光同乐，野云深躬耕为食，古人操非织不衣，贤者心眼众，岂能分瑞璧舌，多须信烁良金君看，黄阁南迁客，一过泷州，绝好音 ， 白发吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杜荀鹤一茎两茎，初，似丝不妨，惊度少年时几人，乱世得及此，今我满头，何足悲！九转灵丹，那胜酒，五音清乐，未如诗家人苍翠万余尺，藜杖楮冠，输老儿 ， 伤华发 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 罗隐旧国，迢迢远清秋，种种新已衰，曾轸虑，初见忽沾巾，日薄梳，兼懒根危，镊恐频青铜不自见，只拟老他人  ，白发  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧齐己莫染，亦莫镊任从伊，满头白，虽无奈药，黑也不禁，秋静枕听蝉，卧闲垂看，水流浮生，未达此多为尔为愁 ， 云鬟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  赵鸾，鸾扰扰香，云湿未干，鸦翎蝉翼，腻光寒侧边，斜插黄金凤罢，夫君带笑看  ，白发  ， ， ， ， ， ， ， ， 金桑之维，白发，近年见十中两三茎半，因愁攒出多为病，添成梳里有时落镊，余还又生老，知无可避，何处是功名，  发黄，有感  ， ， ， ， ， ， ， 杜仁杰飘萧中年，发既少，何用白苍黄未甚丝，明知不更黑妻孥，恐生悲劝我课锄摘，眷然抚镜镊，青山堕虚席，  夜坐，见白发寄别，朱仲开张瓯，江、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明陈鹤坐久，北风起，江声带远沙客愁初到鬓，乡梦不离家，林静无残叶，灯寒有落花怀君夜难寐，别绪转如麻，  白发， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘基，白发应同春草茎，风吹一夜满头，生欲收浮艳，归根柢，故遣芳菲，定老成碧瓦晓霜，怜变灭纸，宵月□分明，据鞍上马，非吾事，赖尔庄严，意不轻 ， 喜白发，为陈师复赋， ， ， ， ， 钱惟善勋业无成，散似樗，青铜，欣见二毛，初，中郎兴动秋风起，太傅诗成，壮岁余，皎皎易污，时一沐星星难染，漫千梳等闲，得此无情，物自有忘忧，满架书  ，秋发  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 朱曰藩，秋发不盈握，秋蓬仍苦飞，何须五日沐自信，九阳晞病，觉星星改心，从种种违，汉家方尚少，素领愧朝衣，  见白发 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 杨循吉料应白发，有来时三十登头，似未，宜愁已生根，从汝摘老先呈态，要人知莫劳，晓日梳千下，终见秋霜，起一丝，若道只因诗故白邻翁，元不会吟诗。
发部杂录
易经说卦十一巽，其于人也，为寡发，按正义风落树之华叶，则在树者稀疏，如人之少发，亦类于此，大全徐氏曰阳盛于上为寡发，吴氏曰：阴血盛者，发多阳气盛者，发少诗经墉风柏舟篇，髧彼两髦，按注髧发垂貌，两髦者剪发夹囟，子事父母之饰，亲死，然后去之，此盖指共伯也，大全孔氏曰夹囟，故两髦也，士既殡而脱髦，诸侯小敛则脱之，若父母有先死者，于死三日脱之，服阕，又着之容斋，项氏曰：内则注云：髦，象幼时，鬌儿生三月，剪发为鬌，男角女羁夹囟曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，又曰：髦者以发作伪髻垂，两肩之上，如今小儿用一带连双髻，横系额上是也。君子偕老，篇鬒发，如云不屑也，按注鬒黑也，如云言多而美也；屑，洁也，髲也，人少发则以益之，发自美，则不洁于而用之也。
卫风氓蚩，章总角之宴，言笑晏晏，按注总角女子，未许嫁则未笄，但结发为饰也，大全孔氏曰：但结其发为两角，伯兮二章，自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容？按注蓬草名其华，如柳絮聚而飞，如乱发也，膏所以泽发者沐，涤首去垢也，大全庆源，辅氏曰：此其真情也，东莱吕氏曰：膏所以膏首而沐，盖渖也，左传遣之，渖沐杜预云：渖米汁可以沐头，鲁遣展喜以膏沐，劳齐师，则膏非专，妇人用也，陈风泽陂章，有美一人，硕大且卷，按注卷鬓发之美也，小雅彼都人士三章，彼君子女，绸直如发，按注未详其义，然以四章五章推之，亦言其发之美耳，大全庐陵，罗氏曰：说文绸密也，解颐新语其首饰，绸直如发之本然谓不用发为高髻之类，彼君子女，卷发如虿，按注卷发鬓傍短发，不可敛者，曲上卷然以为饰也，虿螫虫也，尾末，揵然似发之曲，上者匪伊，卷之发则有旟，按注旟，扬也言女之发，非故卷之也，发自有旟，耳采绿篇，予发曲局，薄言归沐，按注局卷也，犹言首如飞蓬也，礼记曲礼敛发毋按，注髲也垂如髲也，古人重发以纚，韬之不使垂内，则子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，按注栉梳也，縰黑缯韬发者，以縰韬发作髻讫，即横插笄以固髻，总亦缯为之，以束发之本，而垂余于髻，后以为饰也，拂髦，振去髦上之尘也，髦用发为之象，幼时剪发为鬌之形，此所陈皆以先后之次，栉讫加縰，次加笄加总，然后加髦，着冠冠之缨，结于颔下，以为固结之，余者下垂谓之緌，男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，按注总角，总聚其发而结束之为角，童子之饰也，子生三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右，按注鬌所存留，不剪者也，夹囟两旁，当角之处，留发不剪者，谓之角，留顶上纵横各一，相交通达者，谓之羁，严氏云：夹囟曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，孝经开宗明义章，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。韩子六反篇，古者有谚曰：为政犹沐也，虽有弃发，必为之爱，爱弃发之费，而忘长发之利，不知权者也，礼斗威仪，君乘木而王，为人美发，汉书贾山传，赦罪人，怜其亡发，赐之巾。
后汉书马援子廖传长安语曰：城中好高髻，四方高一尺，说文髻结发也。
鬓颊发也
博物志鸟衔人之发梦飞
崔豹古今注长安妇人，好为盘桓，髻到于今，其法不绝堕马髻，今无复作者，倭堕髻，一云堕马之余形也，续博物志，人劳则发白发者脑之华，脑减则发素。
白发须镊去消蜡点孔中即生黑者
酉阳杂俎身神及诸神名异者发神曰元华
中华古今注，自古之有髻而吉者，系也，女子十五而笄，许嫁于人以系他族，故曰髻而吉，榛木为笄，笄以约发也，居丧，以桑木为笄，表变孝也，皆长尺有二寸，沿至夏后，以铜为笄，于两旁约发也，谓之发笄，殷后服盘龙，步摇梳流苏，珠翠三服，服龙盘步摇，若侍去梳苏，以其步步而摇，故曰步摇，周文王又制平头髻，昭帝又制小须双裙髻，始皇诏后梳凌云髻，三妃梳望仙，九鬟髻，九嫔梳参鸾髻，至汉高祖，又令宫人梳奉圣髻，武帝又令梳十二鬟髻，又梳堕马髻，灵帝又令梳瑶台髻，魏文帝令宫人梳百花髻，芙蓉归云髻，梁天监中，武帝诏宫人梳回心髻，归真髻作白，青黛眉有二。
字缺
髻隋有凌虚髻祥云髻大业中令宫人
梳朝云
缺
香髻归奉髻奉仙髻节晕贞观中梳归
顺髻，又太真偏梳，朵子作啼，又有愁来髻，又飞髻，又百合髻作白黑，眉清异录：世有十样，佛皆秃首者也，一僧二尼，三老翁四，小儿五优伶，六角抵，七泅鱼，汉八打狐人九秃疮，十酒秃后山谈丛唐令，民年二十为丁，其下为推，宋次道曰：推者稚也，避高宗讳阙，而为推邑，缙叔曰：推者推也，独髻为推传者误尔，盖唐人不讳嫌，梁氏之父茂，始以戊为武，温嗜杀人畏之，并讳其嫌耳，夫人少而分髻，长则合而未冠，今人犹然，缙叔是也，笔记栉之于发，不去乱，不能治髻。
西溪丛语，潘岳秋兴赋云：斑鬓，彪以承弁兮素发飒，以垂领五臣，注云：彪发下垂貌，说文云：白，黑发杂也，李善注云彪作髟，音方料切释常谈，发半白，谓之二毛，昔潘安仁年三十二岁，鬓已二毛，容斋随笔考工，记车人之事，半矩谓之宣，注头发颢落，曰宣易，巽为宣发，宣字本或作寡，周易巽为寡发，释文云：本又作宣，黑白杂为宣发，宣发二字甚奇，东斋记事，今人年壮而发白者，目之曰蒜发，犹言宣发也，今蒜发又通称，而知宣发少矣，宣发见于陆德明说卦释文中，此固人所知也，而蒜发书传，间或未之见，独本草芜菁，条下有云：蔓菁子压油涂颈，能变蒜发，此亦可据也。山房随笔蒋复轩，镊白发诗云：劝君休镊鬓毛斑鬓，到斑时，已自难多少，朱门少年，子业风吹上北邙山，辍□录项后，白发曰：素领汉冯唐，白首为郎官，素发垂领人之年，壮而发斑白者，俗曰算发以为心，多思虑所致，盖发乃血之余心主血血为心，役不能上，荫乎发也，然本草云：芜菁子压油涂头，能变蒜发，则亦可作蒜易说卦巽为寡发，陆德明曰：寡本作宣，黑白杂为宣发，据此则当用宣字，为是感应类从志，草发在妇安夫，按注埋妇人发于前，令妇安夫家，又取他人发埋前，令人不怒，恒喜 发部外编。
髻鬟品王母降，武帝宫从者，有飞仙髻，九环髻，异苑琅邪费县民家恒患失物，谓是偷者，每以扃钥为意，常周行宅内，后果见篱一穿穴，可容人臂，甚滑泽，有踪迹，乃作绳彄，放穿穴口，夜中忽闻有摆扑声，往掩得一髻，长三尺许，从此无复所失，稽神录江南内臣朱廷禹，言其所亲泛海遇风，舟将覆者数矣，海师云：此海神有所求，可即取舟中所载，弃之水中，物将尽，有一黄衣妇人，容色绝世，乘舟而来，四青衣卒刺船，皆朱发豕牙，貌甚可畏，妇人径上船，问有好发，可以见与？其人忙怖，不复记，但云物已尽矣，妇人云：在船后挂壁箧中，如言而得之。船屋上有脯腊，妇人取以食四卒，视其手，鸟爪也，持而去，舟乃达口。
发部纪事
归藏启筮共工人面蛇身朱发
路史帝喾高辛氏，次妃有陬氏曰：常羲生而能言，发迨其踵，山海经修般民白，其人被发。
吕氏春秋顺民篇，汤克夏而正天下，天大旱，汤乃以身祷于桑林，剪其发，以身为牺牲，祈福于上帝，史记周本纪，古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤，妇人生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？长子太伯，虞仲知古公欲立季历，以传昌二人，亡如荆蛮，文身断发，以让季历按注，应劭曰：常在水中，故断其发文，其身以象龙子，故不见伤害，髻鬟品，周文王加珠翠翘花，名曰凤髻，又名步摇髻，史记宋世家，纣为象箸，箕子谏，不听，乃被发佯狂而为奴，新论诫盈篇，周公一沐，而三握发。
搜神记，秦时武都故道，有怒特祠，祠上生梓树，秦文公二十七年，使人伐之，树断中有一青牛出，走入丰水中，其后青牛出丰水中，使骑击之，不胜，有骑堕地，复上髻解，被发牛畏之，乃入水不敢出，故秦自是置旄头骑，韩子难二篇，齐桓宫中二市，妇闾二百，被发而御妇人内储说文公之时，宰臣上炙而发绕之，文公召宰人而谯之曰：女欲寡人之哽耶？奚为以发绕炙，宰人顿首再拜请曰：有死罪三，援砺砥刀利，犹干将也，切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援木而贯脔而不见发，臣之罪二也；奉炽炉炭火尽赤，红而炙熟，而发不烧，臣之罪三也；堂下得无微，有疾臣者乎？公曰：善！乃召其堂下，而谯之果然，乃诛之，一曰晋平公觞客，少庶子进炙而发绕之，平公趣杀炮人，毋有反令，炮人呼天曰：嗟乎，臣有三罪，死而不自知乎？平公曰：何谓也？对曰：臣刀之利，风靡骨断而发不断，是臣之一死也；桑炭炙之，肉红白而发不焦，是臣之二死也；炙熟，又重睫而视之，发绕炙而目不见，是臣之三死也，意者堂下，其有翳憎臣者乎？杀臣不亦早乎？左传？僖公二十二年，初平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，宋公及楚人战于泓，楚人未既济司马请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，今之勍者，皆吾敌也。虽及胡，获则取之，何有于二毛，爱其二毛，则如服焉，按注二毛，头白有二色，二十八年五月，卫侯出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复卫侯公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，宣公十八年，公孙归父聘于晋，冬，公薨，臧宣叔逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括发，（注以麻约发）。
即位哭三踊而出遂奔齐
吴越春秋寿梦朝周适楚，观诸侯礼乐，鲁成公会于锺离深，问：周公礼乐成公悉为陈前王之礼乐，因为咏歌，三代之风，寿梦曰：孤在夷蛮，徒以椎髻为俗，岂有斯之服哉？帝王世纪老初生而发白，故号老子。
左传？昭公三年，齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余发如此种种，余奚能为？公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，二十八年，叔向母曰：昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰元妻美发。
为黰
三十年，吴子伐徐防山以水之，己卯，灭徐，徐子章禹断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，家语七十二弟子解颜回，鲁人，字子渊，年二十九而发白，左传哀公十一年，公会吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军，高无平将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴发短，按注约绳也，八尺为寻吴发短，欲以绳贯其首，十七年，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？剪之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州，己氏初，公自城上见己氏之妻发美，使髡之以为吕，姜既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，韩子说林篇，公孙弘断发而为越王骑，公孙喜使人绝之曰：吾不与子为昆弟矣，公孙弘曰：我断发子断颈而为人用兵，将谓子何？周南之战，公孙喜死焉，拾遗记张仪，苏秦二人同志好学，迭剪发而鬻之，以相养，史记范雎传范雎，先事魏中大夫，须贾贾使齐，雎从齐王，闻雎辩口，赐雎金须贾以为雎，持魏国阴事告齐既归，以告魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击，雎雎既相秦，号曰张禄，而魏不知，使须贾于秦，雎谓贾曰：汝罪有几？曰：擢贾之发，以续贾之罪，尚未足也，蔺相如传，相如奉璧入秦，秦无意偿赵城，相如怒发上冲冠，宝椟记有韩房者，自渠咠国来，长一丈，垂发于膝，人见如神明矣，列女传，乐羊学书，其妻贞义截发，以供其费。
韩子内储说篇燕人李季好远出，其妻私有通于士，季突至，士在内中，妻患之，其室妇曰：令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也，于是公子从其计，疾走出门，季曰：是何人也？家室皆曰：无有，季曰：吾见鬼乎？妇人曰：然，史记荆轲传荆轲，入秦太子及宾客皆白衣冠以送之，至易水之上，高渐离击筑，荆卿和而歌为羽声，慨士皆瞋目，发尽上指，冠髻鬟品，秦始皇有望仙髻，参鸾髻凌云髻。
楚汉春秋上败彭城，薛人丁固，追上上被发而顾曰：丁公何相急之甚，乃骂而去，上即位，欲陈功，上曰：使项失天下，是子也，为人臣两心，非忠也；下吏笞之，史记陆贾传，陆贾者，楚人也，以客从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，尝使诸侯，及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之，高祖使陆贾赐尉他印为南越王，陆生至，尉他魋结箕倨见，陆生按注，服虔曰：魋音椎，今兵士椎头，结索隐曰：魋直追反，结音计，谓为髻一撮，以椎而结之，故字从结，且案魋结二字，依字读之，亦通谓夷人本，被发左□，今他同其风俗，但魋其发而结之也，汉书苏建传，建子武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白，洞冥记，元鼎五年，郅支国贡马肝石半青半白，如今之马肝春碎，以和九转之丹，服之弥年，不饥渴也，以之拂发白者，皆黑帝坐，群臣于甘泉殿，有发白者，以石拂之，应手皆黑，是时公卿语曰：不用作方伯，惟须马肝石，此石酷烈不和，丹砂不可近，须陈留风俗传小黄县者，宋地黄乡也，沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者以梓宫招魂幽野，于是丹蛇，在水自洒濯，入于梓宫，其浴处有遗发，故谥曰昭灵，夫人髻鬟品，汉元帝宫中有百合分髾髻，同心髻。
合德有欣愁髻
列女传吴伯阳妻顾昭君早寡剪发以明志
广汉冯季宰妻者，李氏之女名珥，字进早寡，无嗣，奉养姑，守心纯固，以义自防，珥母愍其孤苦，阴有所许，珥断发自明，乡人称之，汉书王莽传，王常等共立圣公为帝，改年为更始元年，拜置百官，莽闻之愈恐，欲外示自安，乃染其须发，进所征天下淑女，杜陵史氏女为皇后，后汉书刘盆子传樊崇等立盆子为帝盆子，时年十五，被发徒跣，见众拜，恐畏欲啼独异志，陈正为太官进炙，有发贯炙，光武令斩正，正曰：臣有三罪，请言毕而后死，曰：山出炭，炎焰不能焦发，臣罪一也；匣出佩刀，日砥砺，不能断发，二罪也，臣与庖人六目同视之，曾不如黄门两目，臣罪三也；光武乃罪黄门而释正，此与韩子内储说晋文。
公平公事同皆传闻之讹
诚斋杂记，明德马皇后美发为四起大髻，但以发成尚有余，绕髻三匝，东观汉记，和熹邓后六岁，诸兄持后发，后曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。何弄人发乎梁，鸿妻椎髻，着布衣，操作具而前，鸿大喜曰：此真梁鸿妻也，能奉我矣，梁冀别传，冀未诛时，妇人作不聊生髻。
谢承后汉书汝南李光，字伯明，为兖州，母亡后，归视□处得，亡母乱发光持悲号，气绝复续，樊英别传英被发，忽拔刀斫舍中，妻问故，曰：□生道遇抄，□生还云：道遇贼，有被发老人相救，得全，□生名巡，字仲信，陈郡夏阳人，能传英业，许逵别传，蓟子训齐人有神术，人发白者，请子训，但与对坐共处，宿昔间发皆黑，髻鬟品，汉有迎春髻垂云髻。
林邑国记，朱崖，人多长发，汉时郡守贪残，缚妇女割头取发，由是叛乱，不复宾服，魏志武帝纪注，曹瞒传曰：太祖尝出军行经麦中，令士卒无败，麦犯者死，骑士皆下马，付麦以相持，于是太祖马腾入麦中，敕主簿议罪主簿，对以春秋之义，罚不加于尊，太祖曰：制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑，因拔剑割发，以置地髻鬟，品魏武帝宫，有反绾髻，又梳百花髻拾遗记，太始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，其国人皆多力，不食五谷，日中无影，饮桂浆云雾，羽毛为衣，发大如缕，坚韧如斤伸之，几至一丈，置之自缩如蠡，续人发以为绳，汲丹井之水，魏志于禁传，太祖使曹仁讨关羽于樊，遣禁助仁，秋，大霖雨，汉水溢，禁等军没，禁遂降吴，文帝践祚，权遣禁还，帝引见禁，须发皓白，形容憔悴，拜为安远将军，中华古今注，魏宫人好画长眉，令作蛾眉，惊鹤髻，魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树，薛夜来陈尚衣段巧笑，皆日夜在帝侧，琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓，吴志，孙峻传注吴书曰：留赞为将，临敌必先被发叫天，因抗音而歌，左右应之，战无不克，周鲂传，鲂加昭义校尉，被命令谲挑，魏大司马，扬州牧曹休，鲂遣亲人赍笺七条以诱休休，果信鲂帅步骑十万，径来入皖，鲂亦合众，随陆逊横截休休，幅裂瓦解，斩获万计，鲂初建密计，时频有郎官奉诏诘问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休闻之，不复疑虑，事捷军旋，权大会诸将欢宴，酒酣，谓鲂曰：君下发载义成孤大事，君之功名，当书之竹帛，赐爵关内侯，魏志明帝纪，注孙盛曰：明帝天姿秀出，立发垂地，髻鬟品，魏明帝宫有涵烟髻，魏志文德，郭皇后传注，魏略曰：明帝既嗣立，追痛甄后之薨，故郭太后以忧暴崩，甄后临没，以帝属李夫人及太后崩，夫人乃说甄后，见谮之祸，不获大敛，被发覆面，帝哀恨流涕，命殡葬，太后皆如甄后故事，独异志，魏建凌云阁，既成，匠人误钉其额，文帝乃令车绳引上，韦诞题三字，而下顷刻之间，头须皓白，晋书，武帝本纪，初，文帝以景帝既宣帝之嫡，早世无后，以帝弟攸为嗣，将议立世子，属意于攸，何曾等固争曰：中抚军有超世之才，发委地，手过膝，此非人臣之相也，由是遂定。王隐晋书，故中牟令苏韶，字孝先，咸宁初亡，诸子迎丧至襄城，弟子节梦见卤簿，行列甚肃，见韶曰：卿犯卤簿，应髡刑节，俯受剔觉，见头发截，如大指大，后又梦见韶，截之节，素美发五截而尽髻鬟品，晋惠帝宫有芙蓉髻。
晋书石季龙载纪季龙子义阳公鉴时镇关中，役繁赋重，失关右之和，其友李松劝鉴，文武有长发者，拔为冠缨，余以给宫人，长史取发白之，季龙大怒，以其右仆射乡离为征西左长史，龙骧将军，雍州刺史以察之，信然，征鉴还邺，收松下廷尉，邺中记，广陵公陈逵妹，颜色甚美，发长七尺，石虎以为夫人，晋书周□传，陈敏反于扬州，以□为安丰太守，加四品将军，□称疾不行，密遣使告镇东将军刘准令发兵临江，己为内应，剪发为信，车频秦书符坚，建元十八年，新罗国献美女国，在百济东，其人多美发，发长丈余，晋书谢安传征西大将军桓温请安为司马，既到，温甚喜，言生平欢笑，竟日既出，温问左右，颇尝见我有如此客不温，后诣安，值其理发，安性迟缓，久而方罢，使取帻，温见留之曰：令司马着帽进，其见重如此。王恬传恬字敬豫，少好武，不为公门所重，导见悦辄喜，见恬便有怒色，州辟别驾，不行，袭爵即丘子，性□诞，不拘礼法，谢万尝造恬，既坐，少顷，恬便入内，万以为必厚待己，殊有喜色，恬久之，乃沐头散发而出，据胡□于庭中，晒发神气□迈，竟无宾主之礼，万怅然而归，陶侃传，侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截发得双，髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过，所望王逊传逊为南夷校尉，宁州刺史李雄遣李骧寇宁州，逊使将军姚崇距之，战于堂狼，大破骧等，崇追至泸水，透水死者千余人，崇以道远，不敢渡水，逊以崇不穷追，怒囚群帅，执崇鞭之，怒甚，发上冲冠，冠为之裂，夜中卒，顾悦之传悦之，字君叔，少有义行，与简文同年而发早白，帝问其故，对曰：松柏之姿，经霜犹茂，蒲柳常质，望秋先零，简文悦其对，髻鬟品，太元中，公主妇女必缓鬓倾髻，又有假髻，小名录，王彭之，字安寿，小字虎彪之，字叔武，小字虎犊，皆彬之子，彪之年二十鬓皓白，时人号为生白发，神仙传孙登者，不知何许人也，恒止山间，穴地而坐，弹琴读易，冬夏单衣，天大寒，人视之，辄发自覆身，发长丈余，又雅容非常，历世见之，颜色如故，广志黄头夷发黄，如苕帚。
搜神记，晋时妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰撷子髻，始自宫中，天下翕然化之，及其末年，遂有怀惠之事，太清记，太元女，行玉子之术，鬒发如鸭。
宋书竟陵王诞传诞为南徐州刺史，迁镇广陵，中夜闲坐，有赤光照室，见者莫不怪愕，左右侍直，眠中梦人告之曰：官须发为鞘睡，既觉，已失髻矣，如此者数十人，诞甚怪惧，异苑有人误吞发便得病，但欲咽猪脂，张口时见，喉中有一头出受膏，乃取小钩为饵，而引得一物，长三尺余，其形似蛇而悉是猪脂，悬于屋间，旬日融尽，唯发在焉，月支国有佛发，盛以琉璃罂。
南齐书谢超宗传，超宗下廷尉，一宿发白，皓首王俭传，俭进卫军将军，领国子祭酒，十日一还学，监试诸生，巾卷在庭，剑卫令史，仪容甚盛，作解散髻，斜插帻簪，朝野慕之，相与放效谐噱，录王僧虔晚年恶白发，一日对客，左右进铜镊，僧虔曰：却老先生至矣，梁书荀匠传匠，居父忧并兄服，历四年不出庐户，自括发后，不复栉沐，发皆秃落，刘峻传峻好学，家贫读书，常燎麻炬，从夕达旦，时或昏睡，爇其发，既觉复读，终夜不寐，刘勰传勰为文，长于佛理，有敕于定林寺撰经证，功毕，遂启求出家，先燔鬓发以自誓，敕许之。高昌国传，其国人面貌类高丽，辫发垂之于背，髻鬟品，梁宫有罗光髻，陈书，韩子高传子高，征留异，随侯安都顿桃支岭岩下，时子高兵甲精锐，别御一营，单马入阵，伤顶之左，一髻半落，南史张贵妃传贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴，特聪慧，有神彩，进止闲华，容色端丽，每瞻视盼睐，光彩溢目，照映左右，尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙，髻鬟品，陈宫有堕云髻。
魏书辛绍先传绍先有至性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐，发遂落尽，故常着垂裙，皂帽，杨大眼传，高祖将南伐，令尚书李冲典选征官，大眼往求焉，冲弗许，大眼曰：尚书不见知，听下官出一技，便出长绳三丈许系髻而走，绳直如矢，马驰不及，见者莫不惊叹。蠕蠕传。蠕蠕东胡之苖裔也，姓郁久闾氏，始神元之末，掠骑有得一奴，发始齐眉，忘本姓名，其主字之曰木骨闾，木骨闾者，首秃也，谭薮，后魏卢景裕生而头发白，有四十九茎，因名曰白头，伽蓝记洛阳大市北慈孝，奉终二里，里内人以卖棺椁为业，赁□车为事，有挽歌孙岩，娶妻三年，不脱衣而卧，岩因怪之，伺其睡，阴解其衣，有三毛，长三尺，似野狐尾，岩惧而出之，妻临去，将刀截岩发而走，邻人追之，变成一狐，追之不得，其后京邑被截发者一百三十余人，初变，妇人衣服靓，行于道路，人见而悦之，近者被截发，当时有妇人着彩衣者，人皆指其狐魅，于阗国，居丧者剪发，劈面以为哀戚，发长五寸，即就平常，酉阳杂俎魏时有句骊客善用针，取寸发，斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也，其妙如此，北齐书王琳传琳，体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色，北史司马子如传子，如转尚书令，及文襄辅政，以贿为御史中尉崔暹劾在狱，一宿而发皆白，汇苑慕容绍宗曰：吾数年有蒜发，昨来忽尽，其算尽乎？未几，投水死，髻鬟品周弘文，少时着锦绞髻。
北史梁帝萧□传，□恶见人发，白事之者，必方便避之，担舆者，冬月必须裹头，夏月则加莲叶帽，髻鬟品，隋文宫有九贞髻。
炀帝宫有迎唐八寰髻又梳翻荷髻坐愁髻
隋书于阗国传于阗国王锦帽，金鼠冠，妻戴金花，其王发不令人见，俗云：若见王发，年必俭，列女传，郑善果母崔氏年二十而寡，父彦穆欲夺其志，母曰：郑君虽死，幸有此儿，弃儿为不慈，背死为无礼，宁当割耳截发，以明素心，违礼灭慈，非敢闻命，韩觊妻者，洛阳于氏女，觊从军战没，其父将嫁之，于氏昼夜啼泣，截发自誓，其父伤感，遂不夺其志焉，唐书袁天纲传王远智少警敏，事陶弘景，传其术为道士，隋炀帝为晋王，镇扬州，使人介以邀见，少选发白，俄复鬒，帝惧，遣之，太穆窦皇后传，后生发垂过颈，三岁与身等。
段志元传，志元从讨王世充，深入，马跌为贼擒，两骑夹持其髻，将度洛，志元忽腾而上，二人者俱堕，于是夺其马，驰归髻鬟，品高祖宫有半翻髻，反绾乐游髻。
唐书甄权。传权与弟立言究习方书，遂为高医，立言为太常丞，有道人心腹懑烦，弥二岁，诊曰：腹有蛊，误食发而然，令饵雄黄一剂，少选，吐一蛇如拇，无目，烧之有发气，乃愈，酉阳杂俎信都民苏氏有二女，择良婿，时魏知古方及第，苏曰：此虽官小后必贵，乃以长女嫁之，发长七尺，黑光如漆，相者云大富贵，后知古拜相，封夫人云：唐书烈女传贾直言妻董直言，坐事贬岭南，以妻少乃诀曰：生死不可期，吾去可亟，嫁无须也。董不答，引绳束发，封以帛，使直言，署曰：非君手不解，直言贬二十年乃还，署帛宛然，及汤沐发堕无余，贵妃杨氏传，天宝九载，妃得谴还外第，国忠谋于吉温，温因见帝曰：妇人过忤当死，然何惜宫中一席，广为铁锧地，更使外辱乎？帝感动辍食，诏中人张韬光召之，妃因韬光谢帝曰：妾有罪当万诛，然肤发外皆上所赐，今且死无以报，引刀断一缭发奏之，曰：以此留诀，帝见骇惋，遽召入，礼遇如初，髻鬟品，明皇帝宫中双镮望仙髻，回鹘髻。
贵妃作愁来髻
续博物志，贵妃以假鬓为首饰，曰义髻，僖宗内人束发甚急，为囚髻，唐末，妇人梳发，以两鬓抱面为家髻，珍珠船，李林甫婿郑平为省郎，林甫见其鬓发班白，因曰：上明日，当赐甘露羹，郑郎食之，能乌发，翌日食之，一夕而鬓，如黳唐书，肃宗吴皇后传，肃宗在东宫，宰相李林甫阴构不测，太子内忧鬓发，班秃颜杲卿传，杲卿被杀，徇首于衢，莫敢收，有张凑者，得其发，持谒上皇，是夕，见梦帝寤，为祭后凑，归发于其妻，妻疑之，发若动云：旧唐书李日知传，日知事母至孝，时母老，尝疾病，日知调侍数日而鬓发变白，邺侯外传李泌生而发至于眉。
杜阳杂编罗浮先生轩辕集，年过数百，而颜色不老，立于□，则发垂至地，或与人饮酒，即百斗不醉，夜则垂发于盆中，其酒沥沥而出，鞠□之香，辄无减耗，珍珠船轩辕，先生能散发箕踞，用气攻其发一条，如直髻鬟品，贞元中，有归顺髻，又有闹扫妆髻。
闻见后录，甘露，祸起北司，方收王涯卢同者适在坐，井收之，同诉曰：山人也，北司折之曰：山人何用？见宰相同语塞，疑其与谋，自涯以下，皆以发反系柱上，钉其手足方行刑，同无发北司，令添一钉于脑后，旧唐书龟兹国传，男女皆剪发，垂与项齐，唯王不剪发，天竺国传，其王与大臣多服锦罽，上为螺髻于顶，余发剪之，使拳新罗国，传其妇人发绕头，以彩及珠为饰，发甚长美，记事珠小儿发，初生为小髻十数，其父母为儿女相胜之辞，曰：蒲桃髻十穗，胜五穗，云仙杂记梁邺，上元后，忽发变如血，卜曰：元夜食牛肺，犯天枢巡使，夜行祷谢，可免辟寒，唐隐君子田游岩一日，冬晴就汤泉，沐发风于朝，晖之下，适所亲者至，曰：高年岂不自爱，而草草若是耶？游岩笑而答曰：天梳日帽，他复何需髻鬟？品长安城中，有盘桓髻惊，鹄髻，又家髻及倭髻志怪录孤山寺前枫树上，有一鹊巢，甚伟人上，取其子探得头发数结光润，各长五尺，莫知其由，汇苑回鹘黠斯人皆赤头，以黑发为不祥。
辽史萧陶苏斡传陶苏斡四世祖因吉发长五尺，时呼为长发因吉，宋史张茂直传，茂直方弱冠，慕容彦超据州城，驱之守陴，及周师破敌，拥城守者列坐，将斩之，有卒挟刃，谓茂直曰：汝发甚鬒，惜为颈血所污，可先断之，茂直许焉，刃未及发，会得释，后励志于学，开宝二年，登进士第，章献明肃刘皇后传，后赐与有节，柴氏李氏二公主入见，犹服髲，太后曰：姑老矣，命赐以珠玑帕首，润王元份妇李氏老，发且落，亦请帕首，太后曰：大长公主，太宗皇帝女先帝诸妹，若赵家老妇宁可比耶？欧阳修传，修知滁州，居二年，徙扬州，颍州，复学士，留守南京，以母忧去，服除，召判流内铨，时在外十二年矣，帝见其发白，问劳甚至，墨客挥犀，御史台仪，凡御史上事一百日不言，罢为外官有侍御史王平拜命，垂满百日，而未言事，同寮皆讶云，或曰，王端公有待而发苟言之，必大事也，一日，闻入札子，众共侦之，乃弹御膳中有发，其弹词曰：是何穆若之容，忽睹鬈如之状，中山诗话陈亚以药名，咏白发云：若是道人头不白，老人当日合乌头避暑录话，和尚置梳篦，亦俚语云：必无用也。崇宁，中间改僧为德，士皆加冠巾，蔡鲁公不以为然，尝争之不胜，翌日，有冠者数十人，诣公谢，发既未有皆为赝髻，以簪其冠，公戏之曰：今当遂梳篦乎？不觉烘堂大笑，冠有坠地者，梦溪笔谈供奉官陈允任衢州监酒务日，允已老，发秃齿脱，有客候之，称孙希龄，衣服甚蓝缕，赠允药一刀圭，令揩齿，允不甚信之。暇日，因取揩上髯数揩，而良久归家，家人见之，皆笑曰：何为以墨染须允惊，以鉴照之，上髯黑如漆矣，急去巾，视童首之发，已长数寸，脱齿亦隐然有生者予见允，时年七十余，上髯及发尽黑，而下须如雪，谢氏诗源轻云，鬒发甚长，每梳头立于榻上，犹拂地已，绾髻左右，余发各粗一指，结束作同心，带垂于两肩，以珠翠饰之，谓之流苏髻，于是富家女子多以青丝效其制，亦自可观，琅嬛记，张叔良，字房卿，大历中，与姜窈窕相悦，姜赠以鬒发，藏于枕傍，兰膏芳烈，因寄以诗云：几上博山静，不焚匡□，愁卧对斜曛，犀梳宝镜，人何处半枕？兰香空绿云，元史杨朵儿只传朵儿只死时权臣欲夺其妻刘氏与人刘氏剪发，毁容以自誓，圣君初政，记骁骑指挥郭德成，尝侍上宴，内苑既醉，免冠谢，其顶荡然，上笑曰：酒风汉头毛如此，非酒过耶？德成曰：臣犹厌其多，欲尽颓也，上默然，既醒悔悟，触犯遂尽削其发，披缁诵佛，乃免。嵩阳杂识胡，忠安公，生发白如丝，弥月方黑，生之夕，母梦一僧持花以遗之，觉而生，公见僧即笑，父问之，僧答云：此吾师天池高僧后身也，先师尝示梦，今生胡氏家，后当显，尔来求我，以一笑为记，闻者异之，枝山前闻，正统间有鸿胪王少卿者，善宣玉音，洪亮抑扬，殊耸观听，而其读奏之际，必多吃误，其貌美髯，而秃顶朝士，遂为诗以嘲之曰：传制声无敌，宣章字有讹，后边头发少前，面口须多有使回，问京师新事，或诵此诗，问为谁，其人遽曰：此王少卿也，异林吕疙者，不详其名里，成化间，尝游于襄，邓；河，洛之间，冬则卧雪，夏则被褐好狎，儿童且谑且骂，竞为之结小髻，每摇首则发理如栉，复为结之如螺，然满头，时人呼为疙客，退纪谈，赵子固清放不羁，好饮酒，醉则以酒濡发歌古乐府，自执红牙，以节曲珍珠船韩昭，凡事如僧剃发，无有寸长。
李山甫美姿容，发长五尺余，尝沐后令二婢，捧金盘承而梳之，有客造焉，见理发趋出，疑其妇山，甫连呼方悟，渭台南一二里有沙嘴，横出半河上立浮图，塔中安佛发长，十二丈有奇，拳为巨螺，其大如容数升，物之器发之色，非赤非青非绿，人间无此色，发根大于人，指自根至杪，渐杀焉，香案牍，刘伟道学仙，仙人试以白发，一茎悬十万斤，巨石鼠啮发垂，垂欲绝使，伟道卧其下，了无怖色，盖二十年，明诗小传郭天中，莆田人，母诞天中，时梦一道人双髻，曳杖从山巅，下直入其室，其生也，顶发绝分，以见异焉，疑仙传景仲者，郑人也，幼好道，但游诸山，以采药服之，未尝宁处，后过陕州，欲西访药焉，陕州有一老父，问之曰：君何游也？仲曰：我平生好服饵，神仙之药，常游名山，以采药，今欲西访药也，老父曰：君不知神仙药在十洲也，非人间之山，内有之也，奚访之，仲曰：老父自不知古昔有饵，朮饵黄精而得道者，朮与黄精，岂自十洲采得也，遂西行访药，后二十年，复经陕州，仲已鬓发班白，未获灵药，又有一老父问之仲曰：我前西有过此一老父问我采药之事，今复有老父欲问我耶？老父曰：前老父问尔之药，今老父欲问，尔鬓发班白，又何怪？仲曰：我自幼好道，为天地间人四十九年矣，访山寻药力倦心疲，未能出人间，故鬓发班白，老父又奚问邪？乃不顾而东，行入秦山，饵茯苓十余年，不出一夜，忽鬓发俱黑。