沐浴部汇考
礼记
玉藻
日五盥沐稷而粱栉，用樿栉发，晞用象栉，进机进羞，工乃升歌。
注
盥洗手也沐稷以淅稷之水洗发也粱以淅
粱之水洗面也，樿栉，白木梳也，晞干也，象栉，象齿 梳也，发湿则滑，故用木梳干则涩，故用象栉也，沐 而饮酒，曰机羞，则豆之实也，工乃升歌，以琴瑟 而歌焉，既充之，以和平之味，又感之，以和平之音， 皆为新沐，气虚致其养也，浴用二巾，上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮。
注
杅浴盘也，履践也，蒯席，蒯草之席也，冻洗也，履 蒯席之上，而以汤洗其足垢，然后立于蒲席，而以 布干，洁其体，乃着屦而进，饮也，周礼：
天官
宫人掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴。
订
义
郑康成曰沐浴所以自洁清 贾氏曰宫人掌 洁清之事沐用潘浴用汤 王氏详说曰鬯人云 凡王之斋事共其秬鬯郑氏谓以给沐浴盖斋日 沐浴与平日之沐浴异此所以必用秬鬯然共其 秬鬯不言沐浴者直谓共之于家人耳  春官
女巫掌岁时祓除衅浴
郑康成曰岁时祓除如今三月上巳如水上之类 衅浴谓以香熏草药沐浴 贾氏曰一月有三巳 据上旬之巳而为祓除之事见今三月三日水上 戒浴是也 项氏曰衅器以厌妖沐浴以去恶若 此者岁时有之女巫皆掌其事仪礼
聘礼
卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，管人为客，三日具沐，五日具浴。
注
馆者必于庙，不馆于敌者之庙，为大尊也，管人 ，掌客馆者也，飧不致宾，不拜，沐浴而食之。
注
饔饩，以束帛致之，草次馔飧，具轻不以束帛，致 宾无拜受之，文沐浴，自洁清尊主，国君赐也。
沐浴部纪事
路史帝禹夏后氏不矜，不伐不自满假，投一馈而七起一沐，而三捉发，曰：予惟四海之士，须于门而四方之民弗至也，书经顾命，惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮水按注王发大命，临群臣必斋戒沐浴，今疾病危殆，故但洮盥□面，史记鲁世家，周公戒伯禽曰：我一沐三捉发，起以待士，犹恐失天下之贤人，汲冢周书王会解堂后东北，为赤帟焉，浴盆在其中，按注虽不用而设之，敬诸侯也，齐语桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，若必治国家者，则管夷吾乎？公使人请诸鲁，鲁束缚以予齐，使齐使受而以退，比至三衅，三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐，问焉左传？僖公二十三年，晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，楚送公子重耳于秦，秦伯纳女五人，怀羸与焉，奉沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而仇匹夫，惧者甚众矣，仆人以告公，公遽见之，二十八年，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复卫侯公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻公至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，文公十八年，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弒懿公，纳诸竹中，庄子，田子方篇，孔子见老聃，老聃新沐，方将被发而干慹然，似非人晏子谏下篇景公之嬖妾婴子死，公守之，三日不食，肤着于席不去，晏子入曰：有术客与医俱言曰：闻婴子病死，愿请治之，公喜，遽起曰：病犹可为乎？晏子曰：君请屏洁，沐浴饮食，间病者之宫，彼亦将有鬼神之事焉，公曰：诺！屏而沐浴，晏子令棺人入敛，已敛而复曰：医不能治病，已敛矣，不敢不以闻，琅嬛记西施，举体有异香，每沐浴，竟宫人争取其水，积之罂瓮，用松枝洒于帷幄，满室俱香，礼记檀弓石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也，韩子内储说昭，僖侯浴汤中有砾，僖侯曰：尚浴免，则有当代者乎？左右对曰：有僖侯曰：召而来，谯之曰：何为置砾汤中，对曰：尚浴免，则臣得代之，是以置砾汤中，燕人李季好远出，其妻私有通于士，季突至士在内，妻患之，其室妇曰：令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也，于是公子从其计，疾走出门，季曰：是何人也？家室皆曰：无有，季曰：吾见鬼乎？妇人曰：然，为之奈何？曰：取五姓之矢浴之，季曰：诺，乃浴以矢，一曰浴以兰汤，史记万石君传石奋，子建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕牏，身自浣涤，郑当时传，当时孝景时为太子舍人，每五日洗沐，尝置驿马长安诸郊，汉书霍光传，光及上官桀受遗诏辅少主，光时休沐出，桀辄入代光决事，由是与光争权，燕王旦自以昭帝兄，常怀怨望，桀与燕王旦通谋，诈令人为燕王上书，言光专权自恣，疑有非常，伺光出沐日奏之，桀欲从中下其事，书奏，帝不肯下，杨敞传敞子恽为中郎将，郎官故事，令郎出钱市财用给文书，乃得出，名曰山郎，移病尽一日，辄偿一沐，或至岁余不得沐，其豪富郎，日出游戏，货赂流行，传相放效，恽为中郎将，罢山郎，其疾病，休谒洗沐，皆以法令从事，琅嬛记，卓文君闺中庭内有一井，文君手汲则甘香，用以沐浴，则滑泽鲜好，他人汲之，与常井等沐浴，亦不少异，至今尚存，即文君井也，后汉书刘宽传宽简略，嗜酒不好，盥浴京师，以为谚云，仙杂记，灵帝起裹游馆千间，渠水繞砌莲，大如盖，长一丈，其叶夜舒画卷，名夜舒荷，宫人靓妆解上，衣着内服，或共裸浴，西域贡茵墀香煮汤，余汁入渠，号流香渠，文献通考后汉，三月上巳，官民皆契于东流水上，曰洗濯，袚除去宿垢疢为大絜，吴志孙登传，初登所生庶贱，徐夫人，少有母养之恩，后徐氏以妒废处吴，徐氏使至，所赐衣服，必沐浴服之，下帷短牒，卫玠盥面，用化玉膏，及芹泥，故色愈明，润终不能枯槁，拾遗记石虎为四时浴室，用石斌，□为堤岸，或以琥珀为瓶杓，夏则引渠水以为池，池中皆以纱縠为囊，盛百杂香，渍于水中，严冰之时，作铜屈龙数千枚，各重数十斤，烧如火色，投于水中，则池水恒温，名曰燋龙，温池，引凤文锦步障萦蔽，浴所共宫人，宠嬖者解媟服宴戏，弥于日夜，名曰清嬉浴室，浴罢泄水于宫外，水流之所，名温香渠，渠外之大，争来汲取，得升合以归，其家人莫不怡悦，至石氏破灭，燋龙犹在邺城池，今夷塞矣，晋书王恬传恬性傲诞，不拘礼法，谢万尝造恬，既坐，少顷，恬便入内，万以为必厚待己，殊有喜色，恬久之，乃沐头散发而出，据胡□于庭中晒发，张忠传，忠隐于太山，苻坚遣使征之，使者至忠沐浴而起，谓弟子曰：吾余年无几，不可以逆时主之意，浴讫就车，异苑北海任诩，字彦期，从军十年，乃归临还，握粟出卜，师云：非屋莫宿，非食时莫沐，诩结伴数十共行，暮遇雷雨不可蒙，冒相与庇于岩下，窃意非屋莫宿戒，遂负檐栉休，岩崩压停者，悉死至家，妻先与外人通情，谋共杀之，请以湿发为识妇，宵则劝诩，令沐复忆，非食时，莫沐之忌，收发而止，妇惭愧负怍，乃自沐焉，散发同寝，通者夜来，不知妇人也，斩首而去，北齐书房豹传，释褐开府参军，兼行台郎中，随慕容绍宗，绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，冀以厌当之，豹曰：夫命也在天，岂人理所能延促，公若实有灾眚，恐非禳所能解，若其实无，何禳之有？绍宗笑曰：未能免俗，聊复尔尔。周书张元传，元年六岁，其祖以夏中热甚，欲将元就井浴，元固不肯从，祖谓其贪戏，乃以杖击其头曰：汝何为不肯洗浴，元对曰：衣以盖形，为覆其元，不能露其体于白日之下，祖异而舍之，开元，天宝遗事，华清宫中，除供奉两汤外，别更有长汤，十六所，嫔御之类浴焉，奉御汤中，以文瑶密，石中央有玉莲，汤泉涌以成池，又缝锦绣为凫雁于水中，帝与贵妃施钑镂小舟，戏玩于其间，宫中退水出于金沟，其中珠缨，宝络流出，街渠贫民，日有所得焉辟寒？天宝六载更温泉，曰：华清宫汤，治井为池，环山列宫室，上于华清，新广一池，制度宏丽，禄山于范阳以玉，鱼龙凫雁石梁，石莲花以献，雕镌尤妙。上大悦，命陈于汤中，仍以石梁横于其上，而莲花纔出于水际，上因幸解衣将入，而鱼龙凫雁，皆奋鳞举翼，状若飞动，上因恐却之，莲花石，至今在五色线，陈鸿长恨传，贵妃赐浴华池，清澜三尺，中洗明玉正，出水力弱，不胜罗绮，唐书李白传白供奉翰林，犹与饮徒醉于市，帝坐沈香亭子，意有所感，欲得白为乐章，召入，而白已醉，左右以水□白稍解，援笔成文，婉丽精切，李德裕传元和后，数用兵，宰相不休沐，德裕在位，虽遽书警奏，皆从容裁决，率午漏下还第，休沐辄如令，沛然若无事时，高骈传骈笃意求神仙，弃人间事，绝妾媵，虽将吏不得见客至，先遣诣熏濯，诣方士祓除，谓之解秽，辟寒唐隐君子田游岩一日，冬晴就汤泉，沐发风于朝，晖之下，适所亲者至，曰：高年岂不自爱，而草草若是耶？游岩笑而答曰：天梳日帽，他复何需？云仙杂记石裕，方明造酒数斛，忽解衣入其中，恣沐浴而出，告子弟曰：吾平生饮酒，恨毛发，未识其味，今聊以设之，庶无厚薄，酉阳杂俎予门吏陆畅，江东人语多差误，轻薄者多，加诸以为剧，语予为儿时，常听人说，陆畅初娶童溪女，每旦群婢捧以银奁盛藻豆，陆不识辄，沃水服之，其友生问君为贵门女，□几多乐事陆云，贵门礼法，甚有苦者，曰俾予食，□□殆不可过，清异录：段文昌微时，贫几不能自存，既贵，遂竭财奉身，晚年尤甚，以木瓜益脚膝银棱，木瓜胡样，桶濯足，盖用木瓜树解，合为桶也孔帖梁太祖母生三子，其次太祖，后少寡，携三子佣食萧县人刘崇家，母时自为栉沐曰：朱三非常人也，北梦琐言归，登尚书每浴，必屏左右，自于浴斛中坐移时，或有外窥者，见一巨龟，吹水也，五代史赵凤传于峤者，自庄宗时与凤俱为翰林学士，峤与邻家争水窦为安重诲所怒，凤即左迁，峤秘书少监，峤因被酒往见凤，凤知其必不逊，乃辞以沐发清异录：郭尚贤尝云：服饵导引之余，有二事，乃养生大要梳头，浴脚是也，尚贤每夜先发后脚，方寝，自曰梳头，浴脚长生事，临卧之时，小太平孔帖，南诏环王，以麝涂身，日再涂再澡。
宋史蒲宗孟传宗孟以翰林学士出知河中，性侈汰，常日盥洁，有小洗面，大洗面小濯足，大濯足，小大澡浴之别，每用婢十数人，一浴至汤五斛，他奉养率称是，梦溪笔谈王荆公面黧黑，门人忧之，以问医，医曰：此垢污非疾也，进澡豆，令公□面，公曰：天生黑于予，澡豆其如予何？石林燕语，王荆公性不善，缘饰经岁，不洗沐，衣服虽弊，亦不浣濯，与吴冲卿同为群牧判官，时韩持国在馆中，三数人尤厚善，无日不过从，因相约，每一两月，即相率洗沐，定力院家，各更出新衣，为荆公番号拆洗，王介甫云出浴，见新衣辄服之，亦不问所从来也，拊掌录沈括，存中方就浴，刘贡父遽哭之，曰：存中可怜已矣，众愕问云：死矣盆成括也，墨庄漫录汤泉，有处甚多，大热而气烈乃硫黄汤，唯利州平，疴镇汤泉，温温可探，云是朱砂汤人传，昔有两美人来，浴既去，异香郁郁，累日不散，李端叔过浴池，上作诗云：华清赐浴，记当年偶托荒山，结胜缘未必兴衰，异今昔曾经天女卸，金钿志怪录，文献公诞时一□，自屋陊于前，举头张喙，久之方去。及七日浴，忽飘风暴雨，劈其澡盆为二片，与母俱无惊动，东坡志林元丰七年十二月，浴泗州，雍熙塔下戏作，如梦西阕，云水垢，何曾相受细看，两俱无有，寄语揩背人，尽日劳君，挥肘轻手，轻手居士，本来无垢，又云：自净方能洗彼我自汗流呀气，寄语澡浴人，且共肉身游戏，但洗，但洗俯为世间，一切老学，庵笔记胡浚明酷好字说，尝因浴出，大喜曰：吾适在浴室中有所悟，字说直，字云在，隐可使十，目视吾力学，三十年，今乃能造此地，遂昌杂录宋僧温日观居葛岭，玛瑙寺鲜于伯机父爱之，温时至其家，袖瓜啖其大龟，抱轩前支离叟，或歌或笑，每索汤浴鲜于公必躬为进，澡豆，其法中所谓散圣者，其人也，按注支离，叟即伯机家所种松也，辍耕录赵公琪，字元德，飘然有神仙思，常使方士烧水银，硫黄，朱砂，黄金等物为神丹，以资服食，有玉溪李简易先生者，得道为神仙，数访公授以其术，久之隐去，或以为不死，公思之一日，见其至喜，而固留之，先生曰：吾远来甚热，请具浴，公即具浴，先生就浴室，久之不闻声，日且暮，公亲候之，见有光昱，然在水上，圆如初日，出不复见，先生所在蓼花洲闲录西川费孝先善轨革，世皆知名，有大名人王旻，因殖货至成都，求为卦，孝先曰：教住莫住，教洗莫洗，再三戒之，令诵此言足矣，旻志之，及行，途中遇大雨，憩一屋下，路人盈塞，乃思曰：教住莫住，得非此耶？随冒雨行，未几屋颠覆，独得免焉，旻之妻已私，邻比欲讲终身之好，俟旋归，将致毒谋，旻既至，妻约其私人，曰：今夕新沐者乃夫也，日欲晡，呼旻洗沐，重易巾栉，旻悟曰：教洗莫洗，得非此也，坚不从，妇怒，不省自沐，夜半反被害，癸辛杂识贾似道之为相也，学舍纤悉，无不知之，雷宜中长成均也，直舍浴堂久圮，遂一新之，或书其壁云：碌碌盆盎中，忽见古罍洗雷，未之见也，一日见贾，语次忽云：碌碌盆盎中，雷恍然不知所答，深用自疑，久之，入浴堂见之，乃悟云，真腊风土记，真腊，地苦炎热，每日非数次，澡洗则不可过，入夜亦不免一二次，初无浴室，孟桶之类，但每家须有一池，否则两三家合一池，不分男女，皆裸形入池，惟父母尊年在池，则子女卑幼不敢入，或卑幼先在池，则尊长亦回避之，如行辈，则无拘也，或三四日，或五六日，城中妇女三三五，五咸至城外，河中漾洗，至河边脱去，所缠之布而入水，会聚于河者，动以千数，虽府第妇女亦预焉。略不以为耻，自踵至顶，皆得而见之，城外大河，无日无之，唐人暇日，颇以此为游观之乐，闻亦有就水中偷期者，水常温如汤，惟五更则微凉，至日出，则复温矣，元氏掖庭记，顺帝每遇上巳日，令诸嫔妃祓于内园，迎祥亭漾碧池，池之旁一潭，曰：香泉潭至此日，则积香水以注于池，池中又置温玉，狻猊白晶鹿，红石马等，嫔妃澡浴之，余则骑以为戏，贫士传王宾志不愿仕，家贫无业，卖药以资郡守，姚善枉谒衡门，宾坐受拜，以道诲之，若师弟子姚少师广孝贵，归来访弗肯见，方盥掩面而走。
沐浴部艺文一
盥盘铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，周武王与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。  澡盘铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，晋傅元与其澡于水宁，澡于德水之清，犹可秽也，德之修不可尘也。
沐浴部艺文二
诗
沐浴子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐李白，沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣，处世忌太洁志，人贵藏辉，沧浪有钓叟，吾与尔同归  ，河中城南姚家浴后题赠，主人  ，吕温新浴，振轻衣满堂，寒月色主人，有美酒，况是曾相识，  沐浴， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易经年不沐浴尘垢，满肌肤，今朝一澡濯衰瘦，颇有余老色，头鬓白病形，支体虚衣，宽有剩带，发少不胜梳，自问今年几春秋四十，初四十已如此，七十复何如？  香山寺石楼，潭、夜，浴， ， ， ， ， ， 前人炎光，昼方炽暑气，宵弥毒，摇扇风甚微，褰裳汗霢霂，起向月下行，来就潭中浴，平石为浴，□洼石为浴，觓绡巾薄，露顶草屦，轻乘足清凉咏而归，归上石楼，宿  ，新沐浴  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人形，适外无恙心，恬内无忧，夜来新沐浴肌发舒，且柔宽裁夹乌帽，厚絮长白裘，裘温裹，我足帽暖，覆我头先，进酒一杯，次举粥一瓯，半酣半饱，时四体春悠悠，是月，岁阴暮惨冽，天地愁白日冷无光，黄河冻不流，何处征戍行何人，羁旅游穷途，绝粮客寒，狱无灯囚，劳生彼何苦？遂性我何？优抚心？但自愧孰知其所由 ， 咏浴 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，韩偓再整，鱼犀拢翠簪，解衣先觉冷，森森教移，兰烛频羞，影自试香汤，更怕深，初，似洗花难，抑按终忧，沃雪不胜任，岂知侍女帘帷，外剩取君王几饼，金  ，奉和扈从温泉宫，承恩赐浴  ，蔡希周天行云，从指骊宫，浴日余波，锡诏同彩凤，氤氲拥香溜纱，□宛转闭和风来，将兰气冲皇泽，去引星文捧碧空，自怜遇坎，便能止，愿托仙槎路未通，  浴罢， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元僧宗衍浴罢，振轻袂漱齿，汲石井，木落岁已秋山，深夜逾静，细咏余，幽响清心，寄真境松门，凉月阴拄杖，一僧影 ，沐浴部外编。
侍儿小名录拾遗，前南郑尉李云于长安，求纳一姬，其母未许，云曰：予誓不婚，乃许之，号姬曰楚宾，数年后，姬卒，卒后经岁，遂婚前南郑，沈氏及婚云，浴于净室，见楚宾执一贴药末径前，谓云曰：誓余不婚，今又与沈家作□，无物相奉，赠君香一贴，以资沐浴，泻药末入斛中，以钗搅，水讫而去，云甚觉不安，羸困不能出浴，遂死，支体如绵，筋骨并散，括异志有住庵，僧王了，因事母至，老母病危笃，日夜祷于所事，韦天护法神，诚意感格，忽神降其身，作蛮语云：悯汝孝诚，故救汝母，教以药饵，遂愈，自是神常降之，言人休咎多验，远近趋之，一日，有人请祷，僧不谨，神怒，责遂发狂，不可止索浴，左右不得已，具汤与之，汤百沸，犹以为冷投于中，宛转为快。众拜祈哀，神曰：姑薄惩之尔，遂免。及出浴举体，略无少损，病亦愈，神不复降矣。高坡异纂李茂元，洛阳人，正德，辛巳，登进士，拜行人尝使陕，浴于故华清宫温泉，其池中石，座上有红斑文，俗讹传为杨妃入月痕也，茂元见之心动，浴罢登舆，夜宿公馆，有妇人至，容貌绝世，而肌肉颇丰，自称太真，言君一念所及，幽明相感，不能忘情，遂惑之 ，沐浴部杂录。
诗经国风伯兮篇岂无膏沐谁适为容
小雅都人士篇予发曲局薄言归沐
礼记曲礼居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，内则适父母舅姑之所进盥，少者奉盘，长者奉水，请沃盥盥，卒授巾子，事父母五日，则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时按注燂温也，外内不共井，不共湢浴，按注湢浴室。
荀子不苟篇，新浴者振其衣，新沐者弹其冠，人之情也，其谁能以己之僬僬，受人之掝掝哉？韩子六反篇，古者有谚曰：为政犹沐也，虽有弃发，必为之爱，爱弃发之费，而忘长发之利，不知权者也，论衡变动篇，南方至热，煎沙烂石，父子同水而浴，讥日篇沐书曰：子日沐，令人爱之，卯日沐，令人白头，使丑如嫫母，以子日沐，能得爱乎？使十五女子以卯日沐，能白发乎？且沐者去首垢也，洗去足垢，盥去手垢，浴去身垢，能去一形之垢，其实等也，洗盥浴，不择日而沐，独有日，如以首为最尊，尊则浴亦治面，面亦首也，如以发为最尊，则栉亦宜择日，栉用木，沐用水，水与木俱五行也，用木不避忌，用水独择日乎？孔帖大祀，中祀接神斋宫，祀前一日，皆沐浴，癸辛杂识，蜀人未尝浴，虽盛暑不过以布拭之耳，谚曰：蜀人生时一浴，死时一浴。