恐惧部纪事
左传？庄公八年，齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，豕人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，僖公三年，齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未绝之也，蔡人嫁之，文公十二年冬，秦伯伐晋，晋人御之，乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两君之士皆未慭也，明日请相见，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，襄公十年，宋公享晋侯，以桑林。
注殷天
子之乐名
舞师题以
旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林，见韩子难三篇，郑子产晨出，过束匠之闾，闻妇人之哭也，抚其御之手而听之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，异日，其御问曰：夫子何以知之？子产曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭夫已死，不哀而惧，是以知其有奸也。新序义勇篇，齐崔杼，□庄公也，有陈不占者，闻君难将赴之，比去，餐则失匕，上车失轼，御者曰：怯如是，去有益乎？不占曰死君，义也，无勇私也，不以私害公，遂往，闻战斗之声，恐骇而死，人曰：不占可谓仁者之勇也；白公之难，楚人有庄善者，辞其母，将往死之，其母曰：弃其亲而死，其君可谓义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以养母者，君之禄也，身安得无死乎？遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰：子惧矣，曰惧，既惧何不返？庄善曰：惧者，吾私也，死义吾公也，闻君子不以私害公，及公门，刎颈而死，君子曰：好义乎哉？左传？哀公二年，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之□与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎会之，必大败之，从之，甲戌，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥而乘之，曰：妇人也，注言其怯。
卫太子祷曰：曾孙蒯瞶敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯瞶，不敢自佚，备持矛焉，敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其□旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，按注喜太子前怯，今更勇晋语，赵襄子使新穆子伐翟，胜左人，中人，遽人来告，襄子将食，寻饭有恐色，侍者曰：狗之事大矣，而主色不怡，何也？襄子曰：吾闻之，德不纯而福禄并至，谓之幸，夫幸非福，非德不当雍，雍不为幸，吾是以惧，知襄子为室美，士茁夕焉，知伯曰：室美夫，对曰：美则美矣，抑臣亦有惧也，知伯曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，志有之曰：高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，臣惧其不安人也。室成三年而知氏亡，孔丛子嘉言篇齐东郭亥，欲攻田氏，执贽见夫子而访焉，夫子曰：子为义也，丘不足与计事，揖子贡使答之，子贡谓之曰：今子士也，位卑而图大，位卑则人不附也，图大，则人惮之，殆非子之任也，盍姑已乎？夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之于无极之高下，垂之于不测之深，旁人皆哀其绝而造之者，不知其危子之谓乎？马方骇，鼓而惊之，系方绝重而镇之，马奔车覆，六辔不禁，系绝于高坠，入于深，其危必矣，东郭亥免战而跪曰：吾已矣，愿子无言，既而夫子告子贡曰：东郭亥欲为义者也，子亦告之以难易则可矣，奚至惧之哉？庄子，田子方篇，列御寇为伯，□无人射，伯□无人曰：是射之射，非不射之射也，尝与女登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之，御寇伏地，汗流至踵，伯□无人曰：夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变，今女怵然有恂目之志，尔于中也始矣，荀子解蔽篇，夏首之南有人焉，曰涓蜀梁，其为人也，愚而善畏，明月而宵行，俯见其影，以为伏鬼也，仰视其发，以为立魅也，背而走，比至其家，失气而死，韩子外储说郑县人有屈公者，闻敌恐，因死恐已，因生战国策，天下合从，赵使魏加见楚，春申君曰：君有将乎？曰：有矣，仆欲将临武君，魏加曰：臣少之时，好射，臣愿以射譬之，可乎？春申君曰：可加，曰：异日者，更嬴与魏王处京台之下，仰见飞鸟，更嬴谓魏王曰：臣为王引弓，虚发而下鸟，魏王曰：然则射可至此乎？更嬴曰可，有间，雁从东方来，更嬴以虚发而下之，魏王曰：然则射可至此乎？更嬴？曰：此孽也，王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐而鸣悲，飞徐者，故疮痛也。鸣悲者，久失群也，故疮未息而惊心未去也。闻弦者音烈而高飞，故疮陨也，今临武君尝为秦孽，不可为拒，秦之将也，燕太子丹遣荆轲至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉，嘉为先言于秦王，秦王见燕使者咸阳宫，荆轲奉樊于期之头函，而秦武阳奉地图，匣以次进，至陛，秦武阳色变震恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使得毕使于前，史记齐悼惠王传灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃，勃曰：失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语，灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！乃罢魏勃，晋书谢安传简文帝疾笃，桓温上疏荐安宜受顾命，及帝崩，温入赴山陵，止新亭，大陈兵卫，将移晋室，呼安及王坦之欲于坐害之，坦之甚惧，问计于安，安神色不变，曰：晋祚存亡，在此一行，既见温，坦之流汗沾衣，倒执手板，安从容就席，坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人耶？温笑曰：正自不能不尔耳！遂笑语移日，坦之与安初齐名，至是方知坦之之劣，苻坚率众号百万，次于淮肥，京师震恐，加安征讨大都督，元入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有旨，既而寂然，元不敢复言，乃令张元重请，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与元围□赌别墅，安常□劣于元，是日，元惧便为敌手而又不胜，安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝，宋书邓琬传，刘胡出身郡将，讨伐诸蛮，往无不捷，蛮至今畏之，小儿啼，语之云：刘胡来便止，癸辛杂识刘胡面黝黑似胡，蛮人畏之，小儿啼，语云刘胡来，便止，杨大眼，威声甚振，淮；泗，荆、沔之间童儿啼者呼云：杨大眼至即止，将军麻秋有威名儿啼，辄呼麻秋来即止，檀道济雄名大振，魏甚惮之，图以禳鬼，江南人畏桓康，以其名怖小儿，且图其形于寺中，病疟者写其形，贴□壁，无不立愈。唐书李元道者，本陇西人，世居郑州，仕隋为齐王府属，李密据洛口，署记室，密败，为王世充所执，众惧不能寐，独元道曰：死生有命，忧能了乎？寝甚安，及见世充，辞色不挠，释缚，为著作佐郎，玉泉子皮日休尝游江湖间，时刘允章镇江夏，幕中有穆判官者，允章亲也，或谮日休薄焉，允章素使酒，一旦方宴，忽怒曰：君何以薄穆判官乎？君知身之所来否？鹦鹉洲在此，即黄祖沈祢衡之所也，举席为之惧，日休雨涕而已，朝野佥载，周定州刺史孙彦高，被突厥围城数十重，不敢诣厅，文符须征发者，于小□接入，锁州宅门，及贼登垒，乃入匮中，藏令奴曰：牢掌钥匙，贼来索，慎勿与，昔有愚人入京，选皮袋，被贼盗去，其人曰：贼偷吾袋，将终不得吾物用，或问其故，答曰：钥匙尚在，我衣带上，彼将何物开之？此孙彦高之流也。北梦琐言西川，自唐刘辟构逆，后久无干戈，人不习战，每岁诸道，差兵屯戍，大渡河蛮旗，纔举望风而溃，咸通中，长驱直抵府城，居人有扃户而拒之，蛮亦不敢扣门也。尝有一蛮迷路，入广都县村墅，里人相率数百辈，叫噪而逐之，蛮一回顾却走，如堵墙崩焉，自昼及暝，终不能擒，致其怯懦如此，宋史王昭远传昭远，益州成都人，仕蜀同平章事，昭远好读兵书，颇以方略自许，宋师入境，昶遣昭远与赵崇韬率兵拒战，始发成都，昶遣其宰相李昊等饯郊外，昭远酒酣，攘臂曰：是行也，非止克敌，当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌耳！及行，执铁如意指麾军事，自方诸葛亮，将至汉源，闻剑门已破，昭远股栗，发言失次，崇韬布阵将战，昭远据胡□，皇恐不能起，俄崇韬败，乃免胄弃甲走投东川，匿仓舍下，悲嗟流涕，目尽肿，惟诵罗隐诗云：运去英雄不自由，俄为追骑所执，送阙下，太祖释之，授左领军卫大将军，广南平，奉使交址，开宝八年，卒，龙川别志，真宗晚年得风疾，自疑不起，尝卧枕宦者，周怀正股与之谋，欲命太子监国，怀正东宫官也，出与寇准谋之，遂议立太子废，刘氏黜丁谓等使杨亿草具诏书，亿私语其妻弟张演曰：数日之后，事当一新稍泄，丁谓夜乘妇人车与曹利用谋之诛，怀正黜，准召亿至中书，亿惧，便泄俱下面无人色，谓素重亿，无意害之，徐曰：谓当改官烦公，为作一好麻耳，亿乃少安。渑水燕谈录王武恭公□用宽厚，善抚士，其貌魁伟，而面色正黑，虽匹夫下卒，闾巷小儿外至，远裔君长，皆知其名，职称之曰：黑相北卤，常呼其名以惊小儿，为外方畏服如此，闻见前录李稷移陕漕方五路，兴兵取灵武，稷随军，一日早作，入鄜延，军营军士鸣鼓声喏，帅种谔卧帐中，未兴，谔忙出对，稷呼鼓角，将问曰：军有几帅，曰太尉耳。曰：帅未升帐，辄为转运粮草，官鸣鼓声喏，何也？借汝之头，以代运使者，叱出斩之，稷仓皇引去，怖甚，不能上马，自此不敢入，谔军挥麈，后录杨原仲，愿秦会之腹心，为之鹰犬，凡与会之异，论者驱除殆尽，以此致位二府，出守宣城，王公明与原仲，为中表原仲，为之经营，举削改官，得知蕲水县，往谢原仲款集，醉中戏语，原仲云：昔尝于吕丞相处得公，顷岁所与渠书，其间颇及秦之短，尚记忆否？公明初出无心也，原仲闻之，色如死灰，即索之云，偶已焚之，原仲自此疑公明虑其以告秦，出入起居跬步，略不蹔舍，夜则多以人阴加防守，公明屡求归而不从，深以为苦，如此者几岁？原仲，移帅建业，途中亦如是焉，既抵金陵，馆于玉麟堂，后宇诸司，太合乐开燕，守卒辈往观，优戏稍怠，公明忽□客船，缆于隔岸，亟与其亲，仆挈囊唤而登之，遁去，会散原仲，呼之则已远矣，即遣人四散，往访之，邈不可得原仲，忧挠成疾而毙，东轩笔录，边人传诵一诗云：昨夜阴山吼贼风，帐中惊起，紫髯翁平明，不待全师出连把金鞭打铁骢，有张师雄者，西京人，好以甘言悦人，晚年尤甚，洛中号曰翁翁，出官在边郡，一夕贼马至界忽城中，失师雄所在，至晓，方见师雄重衣披裘，伏于土窟中，巳痴矣，西人呼土窟为空，寻为人改旧诗以嘲曰：昨夜阴山吼，贼风帐中，惊起蜜翁，翁平明，不待全师出连着皮裘，入土空张亢尝谓蜜翁翁无可为对者，一日亢有侄，不率教令，将杖之，其侄方醉，大呼曰：安能挞吾但堂伯伯耳，亢笑曰：可对蜜翁翁，释而不问，常秩以处士，起为左正言，直集贤院，判国子监，不逾年，待制宝文阁兼判太常寺，中间谒告归汝阴，主上特降，诏自秩始也，会放进士徐铎榜秩，密以太学生之薄于行者，籍名于方册，贮怀袖间，每唱名有之，则揭册指名进呈，乞赐黜落，如是者三四，上方披阅试卷，或与执政语，往往不省，秩言秩，大以为沮，遂谒告，不朝一日，翰林学士杨绘方坐禁中，俄有报太常寺，吏人到院者，绘昔掌判事，立命至前，乃故吏也，询其来之，故即云：常待制以谒告，月余，未有诏起，令探刺消息，杨曰：此禁中汝得妄入乎？我若致汝于法则连及待制，汝速出，无取祸也。先是，秩未谒告，时差护向经葬事，至是经葬有日，上亲奠祭，护葬官例，合迎驾秩，不候朝参，而出迎驾于经门上，祭奠毕，登辇而去，亦不顾秩，秩愈不得意，或告以不朝参，而出就职，又尝私觇禁中台官，欲有言者，秩大恐，遂以病还汝阴，既而卒，或云方卒时狂乱，若心疾，将自杀者，然未得其详明，外史周新传新改监察御史，敢言多所弹劾，贵戚震惧，目为冷面寒铁，长安中，至以其名怖小儿，小儿群戏于道，或骇之曰：冷面寒，铁公来，辄恐皆奔走。
恐惧部杂录
书经五子之歌，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，按注以喻其危惧，可畏之甚，仲虺之诰小大战战，罔不惧于非辜，按注战战恐惧，貌商众小大震恐，无不惧，陷于非罪，泰誓百姓，懔懔若崩厥角，按注商民畏纣之虐，懔懔若崩摧其头角，然人心危惧，如此君牙，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。
诗经小雅小旻章战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，按注战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄冰，恐陷也，惧及其祸之词也，小宛章温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰，按注如集于木，恐坠也如临于谷，恐陨也，家语致思篇，子贡问治民于孔子子曰：懔懔焉若持腐索之扞马，子贡曰：何其畏也？孔子曰：夫通达御皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾雠也，如之何其无畏也。韩子解老篇，人有祸，则心畏恐，心畏恐，则行端直，行端直，则思虑熟；思虑熟，则得事理，淮南子泛论训，怯者夜见立表，以为鬼也，见寝石，以为虎也；惧，揜其气也，册府元龟，夫禀脆弱之性，有巽懦之惧，故乃临事而示怯，畏威而夺气，终于败辱，不能有立，是以无拳无勇，诗人之所讥，浅为丈夫，昔贤之所丑，虽率励以义，仅或自强，然授任于事，终为不武，遂成愧耻，固其分哉！遁斋闲览，今人呼麻胡以怖小儿，其说有二朝野佥载云：伪赵石勒，虎以麻将军秋为帅，秋胡人暴戾好杀，国人畏之，市有儿啼，母辄恐之曰：麻胡来啼声即绝，至今以为故事，又大业拾遗云，炀帝将幸江都，令将军麻胡浚河胡虐用其民，每以木鹅为试鹅流，不迅谓浚河不深，皆抵死，百姓惴栗，常呼其名以恐小儿，小儿夜啼不止，呼麻胡来应时止，大业拾遗，在佥载前，当以拾遗为是，或云胡本名佑胡者，为其多髭髯也。
恐惧部艺文
惧，箴； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐柳宗元人不知惧，恶可有为知之为美，莫若去之，非曰童昏，昧昧勿思，祸至而惧，是诚不知君子之惧，惧乎未始几动乎？微事迁乎理，将言以思将行，以止中决，道符乃顺而起，起而获祸，君子不耻，非道之僭，非中之诡，惧而为惧，虽惧焉，如君子不惧，为惧之初。
恐惧部总论
易经
履
九四履虎尾訴訴终吉
本
义
訴訴畏惧之貌若能畏惧则得终吉
震
震亨震来虩虩笑言哑哑震惊百里不丧匕鬯本
义
震，动也，虩虩恐惧，惊顾之貌，不丧匕鬯，以长子 言也，此卦之占，为能恐惧则致福，而不失其所，主 之重，象曰：洊雷震，君子以恐惧修省。
六三震苏苏
程
传
苏苏神气缓散自失之状
上六震索索视矍矍
程
传
索索消索不存之状矍矍不安定貌
尔雅
释诂
战栗震惊戁竦恐慑惧也
注
诗曰不戁不竦慑即慑也
疏
皆惶怖也论语曰
使民战栗，诗秦风黄鸟云：惴惴其栗，易曰：震雷虩 ，虩又曰：惊远而惧，迩也，诗曰：不戁不竦，月令曰：国 时有，恐乐记曰：柔气不慑，是皆惧也。慑即慑也，  释训惴惴，憢憢惧也。
注
皆危惧
疏
秦风黄鸟云惴惴其栗豳风鸱鸮云
予维音哓哓此皆危恐战惧也
方言
杂释
蛩战栗也荆吴曰蛩蛩又恐也
西畴常言
知惧
人情处顺适则安，值猜沮则惧，惧则知防安则靡戒，故悔吝多生于念虑所不加而动，必检饬者可保无咎也。朱文公政训。
治惧