身体部总论
管子
水地篇
玉之所贵者，人主藏以为宝，剖以为符瑞，九德出焉，人水也，男女精气合而水流形，三月如咀，咀者何？曰五味，五味者何？曰五藏，酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心五藏已具而后生肉，脾生膈，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉，五肉已具，而后发为九窍，脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍，五月而成，十月而生，生而目视，耳听心虑，目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽，耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫，心之所虑，非特知于粗粗也，察于微眇，故修要之精，是以水集于玉而九德出焉，凝蹇而为人，而九窍五虑出焉，此乃其精也，韩诗外传。
人身阴阳变化
天地有合则生气有精矣，阴阳消息则变化有时矣，时得则治，时失则乱，故人生而不具者，五目无见，不能食，不能行，不能言，不能施化，三月，微的而后能见，七月而生齿，而后能食，期年，髑就而后能行，三年，脑合而后能言，十六精通而后能施化，阴阳相反，阴以阳变，阳以阴变，故男八月生齿，八岁而龆齿，十六而精化小通，女七月生齿，七岁而龀齿，十四而精化小通，是故阳以阴变，阴以阳变，故不肖者精化，始具而生气感动，触情纵欲，反施化，是以年寿亟夭，而性不长也，诗曰：乃如之人兮，怀婚姻也，大无信也，不知命也；贤者不然，精气阗溢而后伤时，不可过也，不见道端，乃陈情欲以歌道义，诗曰：静女其姝，俟我乎城隅，爱而不见，搔首踟□，瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？急时辞也，是故称之。日月也，宋司马光书。
官失
迂叟曰：世之人不以耳视而目食者鲜矣，闻者骇曰：何谓也？迂叟曰：衣冠，所以为容观也，称体斯美矣，世人舍其所称，闻人所尚而慕之，岂非以耳视者乎？饮食之物，所以为味也，适口斯善矣，世人取果饵，而刻镂之朱绿之，以为盘案之玩，岂非以目食者乎？图书编  ，总论人身，阴阳合体。
吾人之生，原阴阳两端，合体而成，其一则父母精气，妙凝有质，所谓精气为物者也；其一则宿世灵魂，知识变化，所谓游魂为变者也，精气之质，涵灵魂而能运动，是则吾人之身也，显现易见，而属之于阳，游魂之灵，依精气而露，知识是则吾人之心也。晦藏难见而属之于阴，交媾之时，一齐俱到胎完，十月，出生世间，其赤子之初，则阳盛而阴微心，思虽不无，而专以形用也，故常欣笑而若阳和，亦常开爽，而同朝日，又常活泼，而类轻风，此阳之一端，见于有生之后者然也。及年少长，则阴盛而阳微，虽形体如故，而运用则专心思矣，故愁戚而欣笑，渐减迷蒙，而开爽益稀，滞泥而活泼，非旧此阴之一端，见于有生之后者然也。人能以吾之形体而妙用其心，知简淡而详明，流动而中适，则接应在于现前，感通得诸当下生也，而可望以入圣殁也，而可望以还虚，其人将与造化为徒焉，已矣！若人以己之心思而展转于躯壳，想度而迟疑，晓了而虚，泛则理，每从于见得几多，涉于力为生也，而难望以入圣殁也而难，冀以还虚，其人将与凡尘为徒焉已矣！或曰，如君之论，是以身为阳，而在所先，以心为阴，而在所后，乃古圣贤，则谓身止是形心，乃是神形不可与神并，况可以先之乎？曰：子恶知所谓神哉？夫神也者，妙万物而为言者也。亦超万物而为言者也。阴之与阳，是曰两端，两端即两物也，精气载心而为身是身也，固心也，固耳目口鼻四肢百骸，而具备焉者也，灵知宰身而为心，是心也，亦身也，亦耳目口鼻四肢百骸，而具备焉者也，精气之身，显于昼之所为，心知之，身形于夜之所梦，然梦中之身，即日中之身，但以属阴，故其气弱，其象微虽弱，且微而较之，日中之举止毫发，则无殊也；日中之身，即梦中之身，但以属阳，故其气健，其体充虽健，且充而较之，梦中举止毫发，亦无殊也。是分之固，阴阳互异，合之则一神所为，所以属阴者，则曰阴神，属阳者，则曰阳神是神也者，浑融乎阴阳之内，交际乎身，心之间而充溢，弥漫乎宇宙，乾坤之外，所谓无在而无不在者也，惟圣人与之合德，故身不徒身而心以灵乎其身，心不徒心而身以妙乎其心，是谓阴阳，不测而为圣，不可知之神人矣，或者憬然悟曰：孔夫子之从心所欲，不逾矩，孟夫子之存心养性以事天是诚，阴阳合德，而神之乎？其为心也哉？亦神之乎？其为身也哉？  形气总论夫人之有生也，禀天地之阴阳，假父母之精血交感，凝结以为胞胎也，干道成男，坤道成女，始自襁褓，以至髫龀，迨其成童，与夫壮年，岂易然哉！故一月之孕，有白露之称，二月之胚，有桃花之譬，及其三月，先生右臂，则为男，阴包阳也，先生左臂，则为女阳包阴也，其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心以生，其胜己者，肾属水，故五脏由是为阴，其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃胃生膀胱膀胱，生三焦以生其己胜者，小肠属火，六腑，由是为阳，其次三焦，生八脉，八脉生十二经十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十，缠络缠络，生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，则耳目口鼻四肢，百骸之身，皆□矣，所谓四月形象具，五月，筋骨成，六月，毛发生，正谓此也。至七月则游，其魂而能动，左手八月，游其魄而能动，右手九月，三转身，十月满足，母子分解，其中有过月生者，心生贵子，不足，日月生者，必生贫薄之人，诞生之后，有变蒸之热，长其精神，壮其骨髓，生其意智三十二日一变，蒸生肾气焉，六十四日二变蒸生，膀胱之气焉肾与膀胱属水，其数一也。九十六日三变，蒸生心气焉，一百二十八日四变蒸生，小肠之气焉，心与小肠属火，其数二也；一百六十日五变蒸生，肝气焉，一百九十二日六变蒸生，胆气焉，肝与胆属水，其数三也；二百二十四日七变蒸生，肺气焉，二百五十六日八变，蒸生大肠之气焉，肺与大肠属金，其数四也。二百八十八日九变蒸生，脾气焉，三百二十日，十变蒸生，胃气焉，脾与胃属土，其数五也。变蒸已毕，一期岁焉，齿生发长，神智有异于前也，八岁，肾气实，发长齿更，二八，肾气盛大，天癸至精气溢泻，阴阳和，故能有子，三八，肾气均平，筋骨坚强，故真牙生而长极，四八筋骨，隆肌肉满壮，五八，肾气衰，发堕齿槁，六八，阳气衰竭于上，面焦发颁白，七八，肝气衰，筋不能动，精少肾藏衰形体皆极，八八，则齿发去，五脏皆衰，筋骨解堕天癸尽矣，故发堕身重，行步不正，而无子，故曰齿者，骨之余也，发者血之余也，爪者筋之余也，神者气之余也，吁人身之难得也如此哉！方其幼也，有如水面之泡草头之露气血未定，易寒易热，□胃绵脆易饥，易饱为母者，调摄不得其宜，必不能免乎吐泻，惊疳之病矣，及其长也，嗜欲既开，不能修养，是以六气迭侵于其外，七情交战于其中，百忧累其心，万事劳其形，一蜗之气，安能无病焉，小儿之疮疹，大人之伤寒尤其甚也，是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，夫病已成而后药之乱，已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎？  人身神气，总说天地定位，人物万殊，其主宰流行，总只在神与气也，粤自伏羲，俯仰近远，洞见此理，初画一奇一偶，名曰阴阳，奇偶各三，名曰乾坤，乾坤再索，名曰坎离，八卦阴阳初交，名曰姤复，孰知皆神气之名象哉？何也？天载声气，俱无天命，于穆不已，此乃人生而静已上，不可得而名，不可得而象，故谓之先天，谓之元神，元气者，此也，然天地开辟，即有阴阳之别者，阴阳之纯者，阴阳之中，阴阳交会之初，阳即神也，阴即气也，天地人物，咸得阴阳，神气以有成也。人之成形，成性生，幼壮老知能言动神气全则生神气离则死矣，是故神宰乎心，气充乎身，非神自神气自气也，神即气之灵气，即神之卫，一而二，二而一，与生俱生者也。但有生以后，神随气以飞扬，凡灵明识知之，运于思虑者，皆识神用事，尽为耳目，口体所役使而神，非元神矣，故气随神以奔轶，凡氤氲，充溢于四体者，皆血气运旋，咸徇声色名利，以经营而气，亦非元气焉，旦昼牿亡几尽，形虽存，而实亡矣，抑岂欲气？神之双修乎？孟子曰：先立乎其大者，则其小者不能夺也，养神即养气也，曰：其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，又曰：我善养吾浩然之气，其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，其为气也，配义与道，养气，非所以养其神乎？有志身心性命者，真能因姤复之初交，使坎离之，既济而复乎干，坤之易简，俾神一定，则气不妄动气，太和则神愈清明干知，坤作心正，身修干统天，坤顺承天，易简理得成，位乎中，岂不为天地间之完人哉？  气血总论。
人受天地之气以生天之阳气为气，地之阴气为血，故气常有余，血常不足，何以言之？天地为万物父母，天大也，为阳而运于地之外，地居天之中，为阴，天之大气，举之日，实也，亦属阳，而运于月之外，月缺也，属阴，禀日之光，以为光者也，人身之阴气，其消长视月之盈缺，故人之生也，男子十六岁而精通，女子十四岁而经行，是有形之后，犹有待于乳哺，水谷以养阴气，始成而可与阳气为配，以能成人而为人之父母，古人必近三十，二十而后嫁娶，可见阴气之难于成而古人之善于摄养也，礼记注曰：惟五十，然后养阴者，有以加内，经曰：年至四十，阴气自半，而起居衰矣，又曰：男子六十四岁而精绝，女子四十九岁而经断，夫以阴阳之成止，供给得三十年之视听言动，已先亏矣，人之情欲无涯，此难成易，亏之阴气，若何而可以纵欲也，经曰：阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内，故阳道实，阴道虚，非吾之过论也，或曰：仰观俯察乎天地，日月，既若是之不同，何寒暑温凉之见于四时者又如此之相等，而无降杀也。曰：动极复静，静极复动，犹人之嘘吸也，寒者吸之极，气之沉也，热者嘘之极，气之浮也，温者嘘之微，气之升也，凉者吸之，微气之降也，一嘘一吸，所乘之机，有以使之，宜其相等而无降杀，此以流行之用而言，前以大小虚实言者，盖其对待之体也，或曰：远取诸天地，日月，近取诸男女之身，曰：有余曰不足，吾知之矣，人在气交之中，令欲顺阴阳之理，而为摄养之法，如何则可？曰：主闭藏者，肾也，司疏泄者，肝也，二脏皆有相火，而其系上属于心，心君也，为物所感，则易于动心，动则相火，翕然而随，虽不交会，亦暗流而渗漏矣，所以圣贤只是教人收心养性，其旨深矣，  相火论。
太极动而生阳，静而生阴，阳动而变，阴静而合，而生水火木金土，各一其性，惟火有二，曰君火，人火也，曰相火，天火也，火内阴而外阳，主乎动者也，故凡动皆属火，以名而言形气相生配于五行，故谓之君以位而言，生而虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之相，天主生物，故恒于动，人有此生，亦恒于动，其所以恒于动者皆相火之为也，见于天者，出于龙雷，则木之气出于海，则水之气也；具于人者，寄于肝肾二部，肝属木，而肾属水也，胆者，肝之腑膀胱者肾之腑，心包络者肾之配三焦，以焦言而下焦，司肝肾之分，皆阴而下者也，天非此火不能生物，人非此火不能有生，天之火虽出于木，而皆本乎地，故雷非伏龙非蛰，海非附于地，则不能鸣，不能飞，不能波也，鸣也，飞也，波也，动而为火者也，肝肾之阴，悉具相火，人而同乎天也，或曰相火，天人之所同，何东垣以为元气之贼，又曰：火与元气不两立，一胜则一负，然则如之何而可以使无胜负也？曰：周子曰：神发知矣，五性感物而万事出，是有知之后，五者之性，为物所感，不能不动，谓之动者，即内经五火也相火易起五性，厥阳之火相煽，则妄动矣，火起于妄，变化莫测，无时不有煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死，君火之气经以暑与温言之，相火之气，经以火言之，盖表其暴悍酷烈，有甚于君火者也，故曰相火者元气之贼，周子又曰：圣人定之以中正仁义而主静，朱子曰：必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，此善处乎火者，人心听命于道心，而又能主之以静，彼五火之动皆中节相火，惟有补助造化，以为生生不息之运用耳，何贼之有？  水火互根，水火之气一，燥一湿水，湿极而生木，火燥极而生，金人物始生，亦精与气聚而为之耳！精湿而气燥，精沉而气浮，故精为貌而气为声，精之盛者湿之极，故为木为肝，为视气之盛者燥之极故为金为肺，为听大扺貌，与视属精，故精衰而目暗，言与听属气，故气塞而耳聋，阴阳交合之初，水火有互根之妙，善养德，养身者，常使其相交而不相离焉，斯已矣！  人身，阴阳气血精神魂魄总说。
天地间一气而已矣，一气屈伸升降而为阴阳，知天地阴阳不相离，斯可以论人身之造化矣，彼阳气本在上也，冬至一阳生于地，而阳起于阴，坤之复也，阴气本在下也，夏至一阴生于天，而阴起于阳，干之姤也，人孰不云水阴而火阳也，然天一生水，本阳也，乃成于地，六而属阴，是水本天，其成则地故生于上而性必润下者，自上而下行也，地二生火，本阴也，乃成于天，七而属阳，是火本乎地，其成则天故生于下而性必炎上者，自下而上行也，日阳魂也，其体则阴丽乎阳而为离，故易卦火在天上，即日也，月阴魄也，其体则阳陷于阴而成坎，易卦水在地中实一阳在五阴中也，所以干下坤上，则天地交而为泰，反是则为否？坎上离下，则水火交而既济，反是则不交为未济，观天地日月水火，莫非阴阳之气，而吾人效法，乾坤效此法，此焉耳！易曰：一阴一阳之谓道，程子谓阴阳，亦是形而下者，元来只此便是道，道岂远人哉？所以阴阳之气交相摩荡，生生不测，万化从此出焉，故人之生也，负阴抱阳，一身之中，气血精神魂魄，浑然毕具，礼运言人者，阴阳之交，鬼神之会是也。凡气也魂也神也皆阳之属也，精也血也魄也皆阴之属也，统一身之骨肉，肌体谓之血，统一身之呼吸，温暖谓之气，然血之始生，由气而化，而血之流贯滋养，亦由气而行，故总为阴阳之气也。易，谓天地絪缊，万物化醇，絪缊化醇，非魂之原欤？男女构精，万物化生，构精化生，非魄之始欤？子产谓人始化曰魄，既生魄，阳曰魂，此自受形之初言也，易曰：精气为物，游魂为变，此自人生以后言也，书曰：帝乃徂落徂言，魂之升落言，魄之降也，孔子曰：神也者，气之盛也，魄也者，鬼之盛也，又曰：众生必死，死必归土，是谓之鬼；骨肉毙于下，阴为野土，其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，百物之精，神之着也，此自人死，以后言也，盖自父母将受胎之先，已有絪缊，化醇者为托，魂之原，故父母孕胎之际，斯有构精，化生者为成，魄之本是人在胞中精气结成，胚胎既已成魄，而渐能活动，即谓之魂，及形既生矣，精气为物，凡人一身之骨骸，皆是也。神发知矣，游魂为变，凡一身之思，为皆是也。虽曰魂阳，魄阴魂动魄静，魂主经营，魄主纳受，而人皆赖魄，为之主持，彼二氏，或指魂为觉明，或指魄为胎，光以为生人之本，其实阴阳各有灵，魂魄自相守也，盖魂为阳之灵，即知来之神，魄为阴之灵，即藏往之智，故人有善记有善，悟有神智，俱全者此也。然又有精神云者，岂魂魄之外，别有一种精与神乎？而亦有不可混者，观医家谓心藏神，肾藏精，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意，而总名之为神，其源亦自上古，传之至今，非臆说也，尝以此反求诸身，而默识天地之造化矣，是故心为离火而神发于上，肾为坎水而精，沉于下兑，金为水母，而精魄即金水，浑涵清明内莹，而水其金之液乎？少阴金生，太阴水故肾水旺则耳目聪明而魄强者，精为之也，苟精竭则魄亏而形毙矣，震木为火母，而神魂即木，火通融，辉光外照，而火其木之焰乎？少阳木生太阳火，故离火静则血液，充足而魂，安者神为之也，苟神劳则魂亏而气散矣，正医家所谓子能令母虚，子能令母实之义也。抑岂神魂精魄，两不相关耶？盖即耳目之睹计，聪明可见，魄为魂之藏，而精中固有神也，即思虑之透，悟明觉可见，魂为魄之着，而神中自有精也，试观肺虽阴而统夫气，右肾乃火所自起，非水中之火欤？肝虽阳而统夫血，心中真液生焉，非火中之水欤？易曰：水火不相射，即此亦可以默会惟忿，惩则火降，欲窒则水升而洗心退藏于密，圣人吃紧教人，斯其至矣！是故精之神谓之魂，神之精谓之魄，魂非神魂不足以御精魄，非精魄不足以凝神，精神魂魄，合则生，精神魂魄，离则死生，则神为主，而阳以统夫阴，死则鬼为主，而阴以摄夫阳，此生死鬼神之大较也，奈何人之生也，营营逐逐，祇求声色臭味之，欲以为耳目口体之娱，役神以养其骨，骸驱魂，以奉其血肉，纵使罗百物之精，以强伯有之魂，其形虽生，已为未死之鬼矣，人尽人道，岂有他哉？矢志竭才，养吾浩然之气全吾圆，虚不测之神，自有与天地日月，鬼神合者矣，所以圣人神魂全而精魄化，故尧，舜知他几千年，其心至今在众人精魄，盛而神魂亡醉梦，生死与草木同腐朽，死之日，民无得称焉者？岂独齐景公为然哉！噫是神也，运精气而精气不能为之囿，寓魂魄而魂魄不能为之拘，周流于天地，人物浩然，莫测其端，出入于有无，生死杳然，莫窥其际，要之，各在当人之身也，邵子谓天之神栖于日，又谓日入地中，构精之象也人之神虽栖于目，然将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝，正寤在心，果能构会精神于形气之交，则天地交而水火既济，非难事矣，虽然，神无二也。但求神于精气，魂魄之间，终不免认心之精神以为圣而危微，亦可以无辨矣，易曰：神无方也，又曰：阴阳不测之谓神于此，神而明之，则存乎其人，  人身，同天地叙。
七尺之躯，何可与天地论小大百年之身，何可与天地论修短，况此身特躯壳耳，于此身之骨骸脏腑，经络血脉纵能精究，而深研之，不过医之小道也，何必一一准诸天地哉！吁！此皆自小其身者也，惟自小其身，故经营七尺之内，与蝼蚁同嗜欲，醉梦百年之间，与蜉蝣共旦暮可哀，孰甚也？不知天地，非大人身非小也，万古非长，百年非短也，所以上下同流者，自有在也。盖阴阳五行在天地人，一也，观一岁十二月一日十二时人身之呼吸，与天地通者，果何物乎？孟子谓夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也，自此身之外更何命可立？何心性可存而养也，彼世之愚不肖者，无论巳间，有贤哲之士，计其生平虑非不周，知非不溥，言非不详，行非不锐，日夕殚精耗，神游魂梦，景独于此身漫不加之意焉。其于本末，内外轻重缓急，且莫之辨，又安望其赞化育，参天地浩然，塞两间□，然照百代哉？试览此编人，身与天地相同，果强合之，抑亦造化自然也，惩七年之病者，必求三年之艾，当毋忽于此云  ，人身心总叙。
人之所以为人者，形与性而已矣，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，形性岂二之哉？孔子曰：仁者人也，孟子曰：形色，天性也，所以大学一言以蔽之曰：一是皆以修身为本，则是身也，本之为心，意知而非有也，达之家国天下，而非无也，具之为骨骸，脏腑而非显也，宰之为精神，魂魄而非隐也，呼吸与天地相通，气脉与寒暑昼夜相运，旋所以谓人身小天地，而知修身为本，即知之至也，孔门无逾颜曾，颜之四勿，曾之三省舍，视听言动容貌，词气性安在哉？信乎养德，养身非二事，良医，良相非二道，奈何人人具此七尺之躯，卑之则为众欲所攻，高之，又以四大为幻，欲通天下国家为一身，而于一身之骨骸血脉，且莫之辨，一身之寒暑燥湿，且莫之调摄也，又乌在其为不朽，而与天地，参乎  ，人身总论。
学问之道崇德安，身其要也。然气和则身安神存，则德邃似乎二之矣，孰知气充乎体，赖神以宰之，养其气，正以存其神而身之安也，其德之所由，崇乎？但先儒谓人以外物奉身，事事要好，只自家一个身与心却不要好，以愚观之，岂特不要好而已哉！凡人于身外之物，莫不知之详，处之当自以为智，自以为能也；及反诸一身，其精神血气骨骸，脉理茫然，莫之省焉，尚可以为智，且能乎？夫人生长寿止百年耳，百年之外，骨骸且莫之保也，况外物乎？胡为乎百年之中，昼焉，憧憧于营，为夜焉。扰扰于梦寐，身心不获一息，自安而形神两脱，不自觉也，试肯反而思之，宁不自哀乎哉！盖人身之造化，即天地之造化也天地之大，不外阴阳五行焉耳。而人之为人亦同，此阴阳同，此五行也，果能安身以崇德，则人与天地可并立而为三矣，试自人之形体言之，外而四肢，百骸内而五脏六腑，岂判然不相关乎心火，肾水肝木肺金脾土此人身之五行也故五藏虽在内也，然肺养皮毛心养血脉脾养肌肉肝养筋膜，肾养骨髓，内外本相贯也，亦非五行各一其属而不相涉也，肺主声也，入心为言，入肝为呼入脾为歌，入肾为呻吟自入，则为泣矣，肝主色也，入肺为白，入心为赤，入脾为黄，入肾为黑，自入则为青矣；心主臭也，入肝为臊臭，入肺为腥臭，入脾为香臭，入肾为腐臭，自入为焦臭矣，脾主味也，入心为苦，入肝为酸，入肺为辛，入肾为咸自入，则为甘矣，肾主液也，入心为汗，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入则为唾矣，惟其自相贯通，是以内外自无间隔，肝窍于目而辨五色，肺窍于鼻，而别五香心窍于舌而知五味，脾窍于口而纳五谷，肾窍于耳而通五声，故一岁之间，肝主春，而其脉弦象，甲乙木也，心主夏，而其脉钩象，丙丁火也，肺主秋，而其脉毛象，庚辛金也，肾主冬，而其脉石象，壬癸水也，脾虽旺于长夏而主乎四季，弦钩毛石一，以脾胃为本，象戊己土也，五行相生，循环无端，在天时为十二月，在地支为十二位在人，身为十二经，曾何间乎？非特一岁为然，即一昼夜日，经二十八宿，周天三百六十五度而人身经脉与之相运，旋而不停，焉如子注，胆丑注肝，寅注肺卯注大肠辰注，胃已注脾午注心未注，小肠申注膀胱，酉注肾戌注心包，亥注三焦，周而复始，候脉者，候此而已，一岁春，以肝为主，一日子以胆为主，天地人身，一气周流，合此为平太过，则数不及则迟，惟人身违天地之冲和，而百病生焉者又岂特一日为然，呼吸，何其速也？呼出心与肺，吸入肾与肝，呼为阳而应乎天，吸为阴而应乎地，一呼一吸，与天地阴阳相贯彻也，是故五行相生相□，要不出乎阴阳二者而已，自顶至踵，凡骨节皮毛脏腑经络，其所以相流通者，不过精津，涕唾血液，而其所以运行之者，非气乎？彼以气血分，阴阳者，谓气为卫卫行脉外血为营，营行脉中，气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血和则脉平，气血乱则脉病，气血热则脉数，气血寒则脉迟，是亦不知脉与气血一也，不然，任督二脉为一身，阴阳之海，元气之会，虽欲二之不可得也。又有以魂魄分阴阳者，气之呼吸为魂，耳目精明为魄，魄主纳受，魂主经营，故魄属阴，魂属阳也，然精气为物，游魂为变，亦自有不可得而离者，离之则非人矣，或又以脏为神气所藏，肝藏魂，肺藏魄，心藏神脾藏意与智，肾藏精与志而谓之七神者，然神岂有七乎？盖人心之神，乘气机以出入，虽曰神统于心，气统于肾，其实神臧气中，犹天气下降于地气载乎？神犹地道顺承乎天，故干统天，坤顺承天，乾坤合斯，万物由之以化生，神气合斯万化，由之以运用，而坤道无成，以代有终，则又总归之干也，气载乎神，而人身非神以为之主乎？所以谓五行一阴阳，阴阳一太极，夫固三才合一之道，韩持国问精住气住，神住之说，明道总归之，求于心者，此也，故曰：养德养生，非二事而安身，正所以崇其德也，否则神不足以宰气喜怒哀乐失其节，而戕于中，寒暑燥湿失其调而攻于外，五色适以害吾目，五声适以害吾耳，五香五味，适以害吾口，与鼻而百，凡思虑，适以乱吾之心矣，心乱则神疲，神昏则气衰，精血枯竭，神气两离形，且不能保矣，又何德之足云，即是观之，人之元神完具，而和气冲融，于一身，常与阴阳五行相为贯彻，则天地合德，殆有不以生死为存亡者矣，非谓德盛则人可长生不死也，神本生生不息，即朝闻道，可以夕死，即三不朽，而太上以德之谓也，呜呼！世之人孰不欲其身之安，使百病不相侵乎？然未有不致中和，以养其德，而能安其身者，有志之士，孰不欲其德之修，使百行之皆全乎？然未有不能燮理阴阳，以养其身，而能修其德者，信乎养德养生，安身崇德，非二事也，但养其小者为小人，养其大者为大人，志学者其明之。
身体部汇考一
素问
阴阳应象大论
天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也，地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。
注
此言天地阴阳之所不能全，惟其阴阳精气运 行，故能生长收藏，化生万物，其在人亦当配天地， 以养头足，勿使邪气居之，天不足西北者，阳中之 ，阴不足也，故西北方阴也，而人之右耳目不如左 明也，左为阳而右为阴，阴不足于上也，地不满东 ，南者，阴中之阳不足也，故东南方阳也，而人左手 足，不如右强也，右为阴，而左为阳，阳不足于下也，帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便也，西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。
注
天有精地有形东方阳也其精气上升而并于 上并于上则上盛而下虚故使人之耳目聪明而 手足不便也西方阴也其精气下降而并于下并 于下则下盛而上虚故其人之耳目不聪明而手 足便也此以天地之左右而言也 王子方曰上 篇论阳气生于阴精此复言天有精而精气上下 交并是阴精又生于天也  又
故天有精，地有形，天有八纪，地有五理，故能为万物之父母。
注
天有所生之精，地有所成之形，天有八方之纪， 纲地有五行之道理，其精气交通于九州，八方之 外，故能为万物生长之父母，又非止于上下之交， 并而已，清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。
注
言天地之体，位虽有东，西、南，北之不足，而神明 为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始，化生万物， 神明者，生五气化五行者也，惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。
注
上配天以养耳目之聪明，下象地以养腰，以下 之不足，节五味，适五志以养五脏之太和，虽有贼 邪而勿能居之矣，此篇曰圣人，曰：贤人谓惟贤圣 能法，则天地逆从阴阳恬憺，虚无精神，内守可使 益寿，无有终极之时，而皆归于真人也，天气通于肺。
注
肺藏属乎干金，位居至高而主周身之气，故与 天气相通，此复言，非惟头之上，窍通乎天，从腰以 下，以象地而五藏六府九窍六经皆与天地之气 相通，惟贤人能法天之纪，用地之理以治身，故 害不能及也，地气通于嗌。
注
嗌乃胃府之门，主受湿浊之气以入胃，故与地 气相通，太阴阳明篇曰：喉主天气，嗌主地气风气通于肝。
注
风生木木生肝外内之气相通也
雷气通于心
注
雷火之发声也，心为火藏气相感召故与心相 ，通谷气通于脾。
注
脾为土藏，而主司转运，谷气山谷之通气也，故 与脾气相通，雨气通于肾。
注
肾为水藏雨气寒水之气也
六经为川
注
六经手足三阴三阳之经脉也外内环转如川， 流之不息，肠胃为海。
注
肠胃受盛水，□如海之无所不容，又胃为水□ 之海，而外合海水，肠为受盛之官，九窍为水注之气。
注
精气通上窍水浊出下窍
以天地为之阴阳
注
阴阳者，天地之道也，以天地之道，通吾身之阴， 阳阳之汗，以天地之雨名之。
注
汗出于阴，液由阳气之宣发故曰阳加于阴，谓 之汗，雨乃地之阴湿，亦由天气之所化施，故可方 ，人之汗阳之气，以天地之疾风名之。
注
风出于地之隧，谷阳气发于里阴，以疾风名之 者，言阳气之行身有道，无少逆滞者也，暴气象雷，逆气象阳。
注
气暴如雷，火之发气逆如阳热之胜，此复言阳 气之如风行于上下，四旁无暴无逆也，故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。
注
人之阴阳通乎天地天有八纪地有五理为治 不取法天地之阴阳则灾害至矣  脉要精微论
夫五脏者身之强也
注
此言四体百骸，髓精筋骨，亦皆由藏精之所资 也灵枢经脉篇曰：人始生，先成精，精成而脑髓生， 骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长 ，谷入于胃脉道以通，血气乃行，盖言人之气血声 色，筋骨肌肉靡不由先天始生之精，后天水谷之 ，液所资生而资养者也，头者精明之府头倾视深精神将夺矣。
注
诸阳之神气上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故 头为精髓，神明之府髓海不足，则头为之倾，神气 衰微，则视深目陷也，背者胸中之府，背曲肩随府将坏矣。
注
肩背为阳，胸腹为阴阳为府，阴为藏心肺，居于 胸中而俞在肩背，故背为胸之府，腰者肾之府转摇不能肾将惫矣。
注
两肾在于腰内故腰为肾之外府
膝者筋之府屈伸不能行则偻附筋将惫矣
注
筋会阳陵泉，膝乃筋之会府也，偻曲其身，附依 附而行也，筋乃肝之合筋将惫者肝藏之精气衰 也，骨者髓之府，不能久立，行则振掉骨将惫矣。得强则生，失强则死。
注
髓藏于骨故骨为髓之府不能久立髓竭于内 也髓竭则骨将惫矣此五者得府气之强则生失 强则府坏而藏将绝矣以上论观五藏有余不足 六府强弱形之盛衰 杨元如曰强者六府之气 强也府者藏之合府阳而藏阴阳外而阴内是以 头背腰膝将惫犹藉府气之强故曰观六府之强 弱 莫子晋曰六府之气强由五藏之有余五藏 之不足又藉府气之盛强故曰腰者肾之府转摇 不能肾将惫矣阴阳藏府之互相资生者也扁鹊子午经  主司
东方甲乙木主人肝胆筋膜魂
南方丙丁火主人心小肠血脉神
西方庚辛金主人肺大肠皮毛魄
北方壬癸水主人肾膀胱骨髓精志
中央戊己土主人脾胃肌肉意智
主命
木命人行年在木则不宜针及服青药
火命人行年在火则不宜汗及服赤药
土命人行年在土则不宜吐及服黄药
金命人行年在金则不宜灸及服白药
水命人行年在水则不宜下及服黑药
行年人神
脐 项 肘 咽 口 头 脊 膝 足
一   二   三   四   五
六   七   八   九   十
十一  十二  十三  十四  十五十六  十七  十八  十九  二十二十一 二十二 二十三 二十四 二十五二十六 二十七 二十八 二十九 三十三十一 三十二 三十三 三十四 三十五三十六 三十七 三十八 三十九 四十四十一 四十二 四十三 四十四 四十五四十六 四十七 四十八 四十九 五十五十一 五十二 五十三 五十四 五十五五十六 五十七 五十八 五十九 六十六十一 六十二 六十三 六十四 六十五六十六 六十七 六十八 六十九 七十七十一 七十二 七十三 七十四 七十五七十六 七十七 七十八 七十九 八十八十一 八十二 八十三 八十四 八十五八十六 八十七 八十八 八十九 九十 右九部行神岁移一部周而复始  十二部人神所在
心辰 喉卯 头寅 眉丑 背子 腰亥
腹戌 项酉 足申 膝未 阴午 股巳
日辰忌
一日足大趾     二日外踝
三日股内      四日腰
五日口舌咽悬臃   六日足小趾
七日内踝      八日足腕
九日尻       十日背腰
十一日鼻柱     十二日发际
十三日牙齿     十四日胃腕
十五日遍身     十六日胸乳
十七日气冲     十八日腹内
十九日足趺     二十日膝下
二十一日手小指   二十二日伏兔
二十三日肝腧    二十四日手阳明两□二十五日足阳明   二十六日手足二十七日膝     二十八日阴
二十九日膝胫颞□  三十日关元下至足心  千支人神忌日甲乙日忌寅时头   丙丁日忌辰时耳
戊己日忌午时发   庚辛日忌申时
阙
支
壬癸日忌酉时足
子日目       丑日耳
寅日口       卯日鼻
辰日腰       巳日手
午日心       禾日足
申日头       酉日背
戌日项       亥日顶
建日申时头     除日酉时膝
满日戌时腹     平日亥时腰背
定日子时心     执日丑时手
破日寅时口     危日卯时鼻
成日辰时唇     收日巳时足
开日午时耳     闭日未时目
十二时忌
子时踝       丑时头
寅时目       卯时面耳
辰时项口      巳时
阙
午时胸□      未时腹
申时心       酉时背脾
戌时腰阴      亥时股
又
立春春分脾     立夏夏至肺
立秋秋分肝     立冬冬至心
四季十八日肾
又
正月丑  二月戌  三月未  四月辰五月丑  六月戌  七月未  八月辰九月丑  十月戌  十一月未 十二月辰  又春左胁  秋右胁  夏在肾  冬在腰  又男避除  女避破  男忌戊  女忌巳春秋繁露  人副天数
天地之符，阴阳之副，常设于身，身犹天也，数与之相参，故命与之相连也，天以终岁之数，成人之身，故小节三百六十六，副日数也。大节十二分，副月数也，内有五藏副五行数也，外有四肢，副四时数也，乍视乍瞑，副昼夜也，乍刚乍柔，副冬夏也，乍哀乍乐，副阴阳也，心有计虑，副度数也，行有伦理，副天地也，此皆暗虑着身，与人俱生，比而偶之，弇合于其可数也，副数不可数者，副类皆当同而副天一也，是故陈其有形，以着其无形者，拘其可数者，以此言道之亦宜以类相应，犹其形也，以数相中也，淮南子。
精神训
夫精神者，所受于天也，而形体者，所禀于地也，故曰：一生二，二生三，三生万物，万物背阴而抱阳，冲气以为和，故曰一月而膏，二月而三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生，形体以成五藏乃形，是故肺主目，肾主鼻，胆主口，肝主耳，脾主舌，外为表，而内为里，开闭张歙，各有经纪，故头之圆也象天，足之方也象地，天有四时，五行九解三百六十六日，人亦有四肢，五藏九窍三百六十六节，天有风雨寒暑，人亦有取与喜怒，故胆为云，肺为气，肝为风，肾为雨，脾为雷，以与天地相参也，而心为之主，是故耳目者，日月也，血气者，风雨也，日中有踆乌，而月中有蟾蜍，日月失其行，薄蚀无光，风雨非其时，毁折生灾，五星失其行，州国受殃，夫天地之道，至纮以大，尚犹节其章，光爱其神明，人之耳目，曷能久熏劳而不息乎？精神何能久驰骋而不既乎？孝经援神契。
人身应天地
人头圆象天，足方法地，五藏象五行四肢法四时九窍法九分目法，日月肝仁，肺义肾智心礼胆断，脾信膀胱，决难发法，星辰节法，日岁肠法钤释名。
释形体
人仁也，仁生物也，故易曰：立人之道，曰仁与义体第也，骨肉毛血表里，大小相次第也，躯区也，是众名之大总，若区域也。
形有形像之异也
身伸也可屈伸也
毛貌也，冒也在表所以别形貌，且以自覆，冒也，皮被也，被覆体也。肤，布也，布在表也。
肌懻也肤幕坚懻也
骨滑也骨坚而滑也
胑枝也似木之枝格也
肉柔也
筋力也肉中之力气之元也靳固于身形也
膜幕也幕络一体也
血濊也出于肉流而濊濊也
脓醲也汁醲厚也
汁涕也涕涕而出也
津进也汁进出也
泽也有润泽也
汗也出在于表然也
髓遗也遗也
发拔也拔擢而出也
鬓峻也所生高峻也
髦冒也覆冒头颈也
眉媚也有□媚也
头独也于体高而独也
首始也
面漫也
额鄂也有垠鄂也故幽州人则谓之鄂也
角者生于额角也
頞鞍也偃折如鞍也
目默也默而内识也
眼限也瞳子限限而出也
睫插接也插于眼而相接也
瞳子瞳重也，肤幕相裹重也，子小称也，主谓其精明者也，或曰：眸子眸冒也，相裹冒也，鼻嘒也，出气嘒嘒也。
口空也
颊夹也两旁称也亦取挟敛食物也
舌泄也舒泄所当言也
齿始也少长之别，始乎此也。以齿食多者长也，食少者幼也，颐，养也，动于下止于上，上下咀物以养人也，牙摅牙也，随形言之也，辅车其骨强，所以辅持口也，或曰牙车，牙所载也，或曰：颔颔含也，口含物之车也；或曰颊车，亦所以载物也，或曰：车鼠之食积于颊，人食似之，故取名也，凡系于车，皆取在下，载上物也，耳耏也，耳有一体，属着两边，耏耏然也。
唇缘也口之缘也
吻免也，入之则碎，出则免也，又取抆也，漱唾所出，恒加抆拭，因以为名也。舌卷也，可以卷制食物，使不落也，鼻下曰：立人取立于鼻下狭而长，似人立也，口上曰：髭髭姿也。为姿容之美也。
口下曰承浆浆水也
颐下曰：须须秀也，物成乃秀人成而须生也，亦取须体干长而后生也，在颊耳，旁曰髯，随口动摇，髯髯然也。
其上连发曰：鬓鬓滨也，滨崖也，为面，颊之崖岸也，鬓曲头曰：距距拒也，言其曲似拒也，项确也，坚确受枕之处也。
颈径也径挺而长也
咽咽物也
在颐缨理之中也，青徐谓之脰，物投其中，受而下之也，又谓之嗌气所流通厄要之处也，胡互也，在咽下，垂能敛互物也。
胸犹□也□气所冲也
臆犹抑也抑气所塞也
膺壅也气所壅塞也
腹复也，富也，肠胃之属以自裹，盛复于外，复之，其中多品似富者也，心纤也，所识纤微，无物不贯其心也。
肝干也，五行属木，故其体状，有枝干也，凡物以大为干也，肺也，言其气郁也。
脾裨也在胃下裨助胃气主化谷也
肾引也肾属水主引水气灌注诸脉也
胃围也围受食物也
肠畅也通畅胃气去滓秽也
脐剂也肠端之所限剂也
胞生空虚之言也，主以虚承水，汋也，或曰膀胱，言其体短而横广也，自脐以下，曰水腹小，汋所聚也，又曰：少腹少小也，比于脐以上为小也，阴荫也，言所在荫翳也。
胁挟也在两旁臂所挟也
肋勒也检勒五脏也
膈塞也塞上下使气与谷不相乱也
腋绎也言可张翕寻绎也
肩坚也甲阖也与胸胁皆相会阖也
臂裨也在旁曰裨也
肘注也可隐注也
腕宛也言可宛屈也
掌言可以排掌也
手须也事业之所须也
节有限节也
爪绍也斤极为爪绍续指端也
背倍也在后称也
脊积也积续骨节终上下也
尾微也承脊之末稍微杀也
腰约也在体之中约结而小也
髋缓也其腋皮厚而缓也
臀殿也高厚有殿□也
尻廖也，尻所在廖牢深也，枢机也要髀股动摇，如枢机也，髀卑也，在下称也。
股固也为强固也
膝伸也可屈伸也
脚却也以其坐时却在后也
胫茎也直而长似物茎也
膝头曰膊膊围也因形团圜而名之也
或曰蹁蹁扁也亦因形而名之也
足续也言续胫也
趾止也言行一进一止也
蹄底也
足底也
踝确也，居足两旁，硗确然也，亦因其形，踝踝然也，足后曰：跟在下旁，着地一体，任之象，木根也，踵锺也。锺，聚也上体之所锺，聚也。
释姿容
欠嵚也开张其口声唇嵚嵚也
嚏喋也声作喋而出也
博雅
释亲
人一月而膏，二月而脂，三月而胎，四月而胞，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生，腜胎也，躬体身也，谓之头，颜题颡□也，颅谓之髑髅，目谓之眼，珠子谓之眸，颃领颈脰项也。辅谓之颊，顄颐颌也，颧頄頞也，噣喙口也，咡谓之吻，毁齿谓之□噱，剧□舌也，喉嗌咽也，缺盆也，肊膺匈也，肱谓之臂，胳谓之腋，膀胠胉胁也，干谓之肋，肺费也，心任也，肝干也，脾卑也肾坚也，谓之肚，膀胱谓之脬肠详也，属也□谓之胂背，谓之□背也，胛谓之脢，□髁也，臀谓之脽，腓也，股脚胻胫也，腘胐曲脚也。臗尻也，州豚臀也，髋也；蠡海集。
人身类
阳之数，一，三：五，七，九阴之数，二，四：六，八十，盖阳之数有首而无尾，阴之数，有尾而无首，是以阳会于首而不至于足，阴会于足，而不至于首也，人之水沟穴在鼻下口上，一名人中，盖居人身，天地之中也天气通于鼻，地气通于口，天食人以五气鼻受之地，食人以五味口受之，穴居其中，故名之曰人中，或曰：人有九窍，自人中以上者，皆两自人中以下者皆一，若天地交泰之义者，则凿矣，人与畜凡动物，血皆赤者，血为阴，属水，坎为水中含阳，血色赤，所含者阳也，离中之交，生气之动也，去体久即黑，熟之亦黑，返本之义也。凡人之身，人中至尾闾为督脉属阳，龈交至，会阴为任脉，属阴两臂，表为阳里为阴，在身之上，应天倾西北，故臂敛归内，两股外，后为阳内前为阴，在身之下，应地不满东南，故膝屈向后身之上，象西北法天为阴，不足身之下，象东南法地，为阳不足也，七政丽乎天，七窍在乎首七政之见在于极之南，七窍之用，在于面之前，黄道经，南天以行七政，倾于前也，故人之鞠躬，亦向前耳目为阳也，故便左手足为阴，故便右，亦天地之义尔，女人产育哺养，以乳乳之体，居经络，气血始终之间也，盖自寅时气，始于手太阴肺经，出于云门，穴云门在乳上，阴阳继续以行，周十二经，至丑时归于足厥阴肝经人于期门穴期门在乳下出于上，入于下肺，领气肝藏血乳正居于其间也，男得阳气根于子女，得阴气根于午，男子之生也，抱母向于子，女子之生也，负母向于午也，或曰：男生必伏，女生必偃，谓男阳气在背，女阳气在腹，予以为非，阳气也，乃生气也，男气盛于阳，女气盛于阴背为阳，腹为阴，观溺水而死者可知矣。男伏而女，偃人之梦，非神与物交，乃魂与物接，盖开目为阳，魂居其位，闭目为阴，魂离其位，则有时乎与物接，故寝而梦生焉，神则处乎中，如将帅为一身之主，离而外之则死矣，故方士家出神，则其生如死然，若夫有化而为二，为三，五彼此皆能动静者，则又非纯，皆神矣，或兼魂与魄也，间有炼养初成，出而不能返则死，出而有滞则病，又可验，故曰：梦乃魂与物接也，况梦之事，虽皓首颓年，未尝自以为老也，凡所历多少壮时事，亦可验矣。盖魂为少阳之气也男子气在于阴，女子气在于乳，坎为男，位北在下，离为女位南，在上故也。禽兽之音偏于一故无智，虽有智亦偏一巧舌，纵多转声，亦不具五音也，人之音，外配五行，内应五藏各无欠缺，故人万物之灵也，尻神之说，北方尤重之，且人一身各有神，而独取尻者何也？盖人头圆法天，足方法地，尻者尾□也，居脊骨之窍处，任一身柱骨之重，而当百骸之中，法乎人，所以独取此以喻意，人神之说，逐日流行，周于四体，百骸而不至耳目者，何也？盖耳聪目明，司视听神明出入之户牖，故不系于四体，百骸之中，天之气为阳阳必降，地之气为阴，阴必升，故人身手足三阳，自手而头，自头而足，手足三阴，自足而脑，腹自脑腹而至于手，此阳降而阴升明矣，七损八益之说，始于轩岐，前人辩之，亦已明矣。然的指不离乎易数，且九为老阳，六为老阴，乃数之极，极则不生，惟变化尔八为少阴，七为少阳，少则生育生育之道，交媾存乎其间，故八交七七交，八八交七，是以女子之生也，七月而齿，七岁而龀，二七而天癸至七七而天癸绝七交，八是以男子之生也，八月而齿，八岁而龀，二八而天癸至八八而天癸绝，盖男子少阳，得七数，其根实在于八女子，少阴得八，数其根实在于七也。四根三结之说者，手与头并脑腹及足为十二经之根皆在于此，四处始故曰四根也，手之三阳，结于头，足之三阳，结于足，足之三阴结于脑，腹手之三阴结于手，盖手足各有三阴三阳，必同结于一处，故曰三结也，又有一说，手三阳，一根也，手三阴一根也，足三阳，一根也，足三阴一根也，岂非四根乎太阳，为开阳明为阖，少阳为枢阳之三结也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢，阴之三结也，是为四根三结矣，天气通于鼻，地气通于口鼻受气，口受味天阳有余故鼻窍未尝闭地，阴不足故口尝闭必因言语饮食而方开也，鼻通天气而疏豁，是以动息往来无碍，口通地气而吝啬，是以纳食味而不出，反此者病也天食人以五气五气由鼻入鼻，通天气也地食人以五味，五味由口入口，通地气也，天降五气，地产五味，然味之生也，必质于五气，五气化而皆淡，雨露霜雪之类是也。则凡五味之微者，兼气存焉，得天地之和也，故酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾，皆言其微者也，至若酸伤肝苦伤心甘伤脾辛伤肺，咸伤肾，皆言其甚者也，人身之肝位在于右，而脉胗却见左手脾位左于左而脉胗，却见右手，此亦阴阳互藏，其宅之义也。或问：三魂七魄之说，答曰：此洛书九宫之位，三居于东七，居于西东，为木主藏魂者，肝也，西为金主，藏魄者，肺也；人受天地之气形以生而独异于禽兽虫鱼者，由其得天地纯全故也。天形圆而在上，人之首能应之，地形方而在下，人之足能应之，四时运于表，四肢应之于外，五行处于里五藏应之于内，百骸莫不应之于天地阴阳，是以人为万物之灵，而独异于禽兽虫鱼而可参乎？天地也，人之受气而生，则先生鼻鼻通肺，肺主气也，男为阳，阳生于子女为阴，阴生于午，荣卫之行子丑，循肝胆，午未循心，小肠，是以男子生鼻之后，目即生焉，目应肝胆，女子生鼻之后，舌即生焉，舌应心，小肠目现于体，外阳之用也，舌隐于体内，阴之用也，女子经脉色赤而乳汁，色白白者，金之色也，金为气化之原乳，为赋气之始，是生养之根也肝沉而肺浮，难经已详言之，然肝为木少阳之象也。肺为金少阴之象也。阴金反居上阳，木反居下者，盖阴生于午，在上而趋下，阳生于子，在下而趋上也，是以肺处上而肝处下魂魄，交互以往来，心为太阳，附于少阴，肺肾为太阴，邻于少阳肝，故肺形朝前居阳分也，肝形向后，居阴分也，况申酉，金位在西南上，寅卯，木位在东北下也，在上者浮在下者沉，亦此义也。人得五行之全，故众体具众体具，则无物不啖，庶物得五行之偏，故无纯体无纯体，则刍者不豢，豢者不刍食，粒者不嗜肉，嗜肉者不食粒，人禀五行之全，故五音□物，不能得五行之全，必有所偏受，故因五音之发，是以知其偏受，且如巧舌之禽，其为声也，未尝能悉具，必有所缺也，听其所缺而后可以知其不全矣，脉何为而生？脉非气，非血也，苟非气血则脉安所附，然脉者气血之所动也，是以阳日则气先血后阴，日则血先气后，是以脉居于中可知矣盖脉者如水之澜澜，因风与水遇而成，不可以风与水为名也，脉亦然，然因气血而动，不可以气与血为名也，是故脉者犹澜为亲切也已，人之手心，抓而不痒，人之足心，抓之则痒者，何也？盖人手心，通心气，心属火，喜动故不痒，人足心通肾气，肾属水，喜静故痒河以北，坎位也，故其人多内实，江以南离位也，故其人多内虚，内实者阳在内，宜寒泻内虚者，阴在内，宜温补人之身，随二气以相感，冬之日，坎用事，阳在内喜，嗜热物滋其阳也，夏之日离用事，阴在内，喜嗜冷物，益其阴也，各从其类耳，脾与胃俱属土，土动则生，不动则不能生，凡畎亩之土，耕锄耘耨，始堪播种，乃能滋养，不动则为荒土嘉谷，岂能生殖乎？是知脾胃亦必用动以养生，目眶属脾土开眼则眶动，动则脾应之而亦动，又四肢属脾寤，则能饮食夜寐，则不能饮食，若或夜而不寐，亦不饮食矣，人壮则能多食，盖动用多也。人老则少饮食，缘动用少也，胃受水谷为太仓，须藉脾气之运而后腐熟水谷，以化生气血，知脾胃必相资，当运动而为功也，脉有七表八里，九道计二十四见之于叔和，脉诀而数，脉独无所属，盖数者，阴阳气血皆有余，脉道之太过，而不得其中之谓真病脉也，所见则为病，随其阴阳，上；中，下而察之，又况病之为字从丙，丙为火热，是以十分病证常有七分热三分寒，不然，何以五脏六腑止言火而不言水耶？男子之气始于子，子在下起，故男子气锺于外，肾外肾者督任二脉之交也，女子之气始于午，午在上起，故女子气，锺于两乳，两乳者肺肝之脉始终也，或问：五脏各有府观，大肠小肠胃皆有上下出入之口，而膀胱独有下出口而无上出口，胆则有上出口而无下出口，其义何也？盖膀胱者肾之府，其源在于阑门之傍，津液下流，膋膜之间，渗入膀胱，至满溢则泻出，故无入口而有出口，水走下，又居下焦之下，下焦主出而不主纳故也。胆者，肝之府肝藏血血之精，储畜于胆，是以有上入口而无下出口也，其味苦心血之本性，亦子寄母室之义，人畜皆然也，人之目上睫，动下睫，静为观卦之象，有观见之义，巽风动于上，坤地静于下人之口，下颏动上颏，静为颐卦之象，有颐养之义，震雷动于下，艮山止于上，目居上上者，动天气运于上也，口居下，下者动地气运于下也，人之毛乃血之余三阳之毛，皆显于首，太阳之毛发也，少阳之毛眉也，阳明之毛，须也太阳居上少气多血，故发自幼即有而日能长，少阳居中多气少血，故眉自幼有而不能长阳明居下，多气多血，故须既壮始有，而亦能长，以是知缘血然也，妇人无须者，□冲脉并阳明行月事以时去使阳明之血不能充，不能充则血虚矣，由血虚，所以须不生也，宦者伤其厥阴之络秏，其阳明之血，故无须也。而天宦之人，则阳明之血元不足也，三阴之毛，皆潜于体，太阴指毛也，少阴腋毛也，皆多气少血，故不能盛厥阴，阴毛也，厥阴少气多血而独能盛，然三阴之毛，幼皆无既壮而后始生也，或问：人身背为阳，腹为阴，何也？曰：此发天地之义也，背在后，以应北北子位，阳生于子之象焉，腹在前，以应南南午位，阴生于午之象焉，针经曰人身之经络，始出于云门，终入于期门，何也？盖云门者肺金气之所发金气降，故下循于臂手，期门者肝木血之所归，木血升，故上循于脑，膺金应秋降木应春升，是以二经皆近于心，侧分东西之义也。难经一难问，十二经独取寸口先辈注释，亦已详备，然经皆以太阳为首，今脉候十二经，却不关太阳为主，何也？夫天开于子，地辟于丑，人生于寅，人气通于寅，寅时于太阴之气始动，其应在寸口，寸口以候上部肺，居五脏之上，部独为五脏之华盖，所以管领一身之气也，人之生也，托乎气血气血之所寓者，在乎视听男子之生，八月生齿，女子之生，七月生齿齿既生，方能用视听，何以知其然？盖察其举动，尔至斯时，呼其名则顾之辩，父母则识之，逮于龀齿，男子则八岁女子，则七岁视听方审始能分长幼别善恶焉，熟审则定，而不能惑矣，是以先王使之以入小学，良有以也。男至十六岁，气盛则精通，女至十四岁，血盛则经行精气，与经血皆盛，可以营为事，业输泻则为生育矣，目司视主于血耳，司听主于气，视入目，听入耳始也，气血壮盛，则视听用之不竭，及乎八八六十四岁，精气始耗七十四十九岁经血，始衰耳目之聪明渐减少，积日既久，耳目气血之聪明皆涸，涸尽则如朽株，故人上寿之年，虽无疾病亦死矣，故曰：视听太过则劳，劳则耳目不能聪明，由此而知，视听多而气血损也，又曰肝藏血肾纳气，肝窍目肾窍耳视听，久劳则肝肾气亏而不得其归矣！五藏之所主心，主臭，肝主色，脾主味，肺主声，肾主液，肝之，窍通于目，故能视色脾之，窍通于口，故能知味肾之，窍通于耳，而耳能听音声者何也？肺之窍通于鼻，而鼻能嗅香臭者，何也？难经亦已尝言之矣，乃以金生于巳，水生于申配之，今思五行五气，死中有生之义存焉，夫耳为肾之窍属子阳，金死于子，而阴金生，鼻为肺之窍，属酉阳，火死于酉，而阴火生，是以耳虽肾窍而能司听鼻，虽肺窍而能司臭也，心之窍通于舌，虽心窍而津液生之，则又心肾，交媾水火既济，阴阳升降之义存焉，人身肺居上，肝居下，肺主气而应西金，酉申故居上而气降下，肝藏血而应东木，寅卯，故居下而血升上气血相交，以为生也，肺在上而朝于后人，一鞠躬则肺，俯而肝，仰阴阳之义也；人之身法乎天地，最为清切，且如天地以巳午申酉，居前在上，故人之心肺处于前上，亥子寅卯居后，在下故人之肾肝处于后下也，其他四肢百骸，莫不法乎天地，是以为万物之灵，清暑笔谈。
人身肖天地
心去肾八寸四分，天去地八万四千里，人自子至巳则肾生气，自午至亥，则心生血，阳生子而地气上升，至巳而亢，阴生午而天气下降至亥而极人身，肖天地也，艺圃折中。
须眉发
须眉发皆毛，类分所属，毛发属心火也，故上生须属肾水也，故下生眉属肝木也，木旁敷，故侧生贵人劳心，故少发妇人，宦者无势，故无须癞者，风风盛落木，故先秃眉。
身体部汇考二
□一玉析骨分经
头
头为精明之府顶属督脉顶之两旁，属足太阳膀胱经头角属，足少阳胆经  脑。
巅下为脑，脑为髓之海中属督脉，两旁属足太阳膀胱，经  □门。
在发际上上属督脉
额
额颅在鼻根上，上属足太阳膀胱，经下属足阳明，胃经  眉。
属足太阳膀胱经
面
面目鼻并属足阳明，胃经面颊，至目锐眦，属手太阳小肠经面颊至，下缝中属，足阳明胃经  頞。
頞鼻茎也属足阳明胃经
鼻
鼻为肺窍鼻孔属手阳明大肠经
口
口为脾窍
唇
唇为飞门唇内，上下并属，足厥阴肝经唇外，上属手阳明大肠经下，属足阳明，胃经  目。
目为肝窍，上下胞属脾红眦属心绿睛，属肝白睛属肺，瞳神属肾，  系。
目内深处目系属足厥阴肝经
眦
大角为内眦，属足太阳膀胱经小，角为锐眦，属手太阳小肠经  颧。
颧骨在鼻两傍属手太阳小肠经
腮
颧下为腮属足阳明胃经
颔
腮下为颔属足阳明胃经
颐
颔下为颐属足阳明胃经
耳
耳为肾窍巅至耳上角属足太阳膀胱，经耳后入耳中，出上角，属手少阳三焦，经耳后入耳中，出目前，至目锐眦，属足少阳胆经  颊。
耳下曲处为颊属手阳明大肠经
膺
胸上两旁高处为膺属足阳明胃经
胸
两乳间为胸属任脉
乳
属足阳明少干足少阳
脘
上中下三脘属任脉
脐
属任脉两旁属足少阴肾经
腹
脐上下，为腹中属任脉，两旁属，足少阴肾经，小腹属，足厥阴肝经  冲。
冲气冲也属足阳明胃经
颈
头颈骨
项
颈外皮肉也，中属督脉，督之两旁，属足太阳膀胱经膀之侧，属手少阳三焦，经三焦之前，属手太阳小肠经小肠之内，属手阳明大肠经大肠之内属，足少阳胆经胆之内属，足阳明胃经，胃之中属任脉，  背。
胸中之府属足太阳膀胱经
脊
椎骨为脊属督脉
膂
脊两旁为膂属足太阳膀胱经
胂
膂内为胂夹脊肉也属足太阳膀胱经
腰
腰为肾府尻上横骨为腰中属督脉，两旁属足太阳膀胱经 ， 缺盆。
膺上横骨为巨骨，巨骨陷中，为缺盆前，属足阳明胃经，后属。手阳明大肠经侧，属手太阳小肠经  肩。
肩颙
肩端
两骨间
属手阳明大肠经肩解属手太阳小肠
经肩交属手少阳三焦经肩膊
肩后
之下
属足太阳膀胱
经
腋
肩下曲处为腋前，属手太阴肺经，中属，手少阴心经  ，胁腋下，为胁前属，足厥阴肝经，后属。足少阳胆经  肋，胁下为季肋，即□肋也，腹结上下属，足太阴脾经章门上下属，足厥阴肝经京门，上下属足少阳胆经  ，臑对腋为臑，臑内中行，属手厥阴心胞络前，属手太阴肺经，后属。手少阴心经臑外，中行属手少阳三焦经前，属手阳明，大肠经，后属。手太阳小肠经  肘。
臑尽处为肘，肘中，属手太阴肺经外廉，属手阳明大肠经内廉，属手少阴心经，肘内侧，属手太阳小肠经肘中，属手厥阴心包络臂外属手少阳三焦，经  腕，臂骨尽处为腕腕，后属。手太阴肺经，腕外侧，属手太阳经腕外属，手少阳三焦，经  手背。
属手少阳三焦经
手掌
属手厥阴心胞络
鱼际
属手太阴肺经
指
手大指内侧，属手太阴肺经，食指外侧，属手阳明大肠经中指内侧，属手厥阴心胞络无名指外侧，属手少阳三焦，经小指内侧，属手少阴心经，外属手太阳小肠经  甲。
十指甲为筋之余
臀
尻上横骨为腰，挟腰髋骨两旁为机，机后为臀，属足太阳膀胱，经  髀。
股外为髀，髀外后廉，属足太阳膀胱，经髀关，属足阳明胃经，髀阳属，足少阳胆经  股。
髀内为股股内属，足厥阴肝经前廉，属足太阴脾经后廉属，足少阴肾经，  伏兔。
髀前膝上起肉属足阳明胃经
膝
膝膑中属足阳明，胃经膝内前廉，属足太阴脾经，  腘膝后曲处为腘腘中属足太阳膀胱经腘内后廉，属足少阴肾经前廉，属足厥阴肝经  胻。
胻胫骨也外廉属足阳明，胃经内廉属，足太阴脾经，  辅骨，胻外为辅，属足太阳膀胱经。
腓肠也，中属足太阳膀胱经内属，足厥阴肝经  ，踝内外踝骨也，内踝前廉，属足太阴脾经，太阴之前，属足厥阴肝经，太阴之后，属足少阴肾经，外踝前廉，属足少阳胆经后廉，属足太阳膀胱，经  跗。
跗足面也，跗中属足阳明，胃经内属，足厥阴肝经跗外属，足少阳胆经，  足心。
属足少阴肾经
足指
足大指聚毛属，足厥阴肝经内侧，属足太阴脾经中指外侧属足阳明，胃经小指外侧属足太阳膀胱经小指下属，足少阴肾经小指次指之间，属足少阳胆经  牙。
齿后大者为牙骨之余
齿
齿为户门口前小者为齿肾之表
龈
龈牙□骨也，上属足阳明，胃经下，属手阳明大肠经  舌，舌为心窍，舌胎属心，舌根属脾，舌下属肾。
咽
后喉为咽喉主纳水谷通于六府
喉
喉肺之脘也，前喉为喉咙，通于五脏，主气出入前，属足阳明胃经，后属。足厥阴肝经  厌。
厌会厌也为吸门声音所由出
肺
肺为五脏，华盖有二十四空行列，分布诸脏，清浊之气故曰肺者相傅之官，治节出焉，  心。
心居肺下鬲上如未开莲花，中有七孔，以通天真之气，神之宇也，故曰君主之官，神明出焉，  心包络。
心包在心下，横膜之，上竖膜之下，与心肺相连，  肝肝，左三叶右四叶，其治在左，其藏在右肋，居肾之上，宣发阳和之气，魄之官也，故曰肝者将军之官，谋虑出焉，  胆。
胆为清净之府，在肝之短叶间，包精汁三合，故曰胆者中正之官，决断出焉，  脾。
脾广三寸长五寸掩于太仓意之舍也
胃
胃为水谷之海大一尺五寸，纡曲屈申，长二尺六寸，为贲门，故曰脾胃者仓廪之官，五味出焉，  小肠。
受盛之府长三丈二尺，左回迭，积十六曲，胃之下口，小肠上口也，为幽门在脐上二寸水谷，于是入焉，复下一寸为水分穴，小肠下口也，为阑门，至是而沁，别清浊水液入膀胱，渣滓入大肠，故曰小肠者，受盛之官，化物出焉，  大肠。
大肠为传泄，行道之府，长二丈一尺，广四寸，当脐右回，十六曲，故曰大肠者，传道之府，变化出焉，  肛门。
魄门也，秽浊所自出其系，上贯于心，下通于肾心，肾水火相感而精气溢泄，乃化血收精之系也，  肾。
有二肾，左为肾属水，右为命门，属相火，当脐两旁，入脊膂，与脐平直，故曰肾者作强之官，伎巧出焉，  膀胱乃津液之府，纵广九寸，居肾之前，大肠之侧，小肠之下，乃膀胱际也，水液由此渗入之，故曰膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，  阴茎。
属足厥阴肝经
睪丸
外肾也属足厥阴肝经
阴囊
属足厥阴肝经
冲脉
冲为血海又为十二经之海
阴中
即阴户之中属足厥阴肝经
阴户
即阴门之口属足厥阴肝经
皮肤
实为皮浮为肤卫气之分也属肺
肌肉
白为肌赤为肉营血之分也属脾
血脉
属心
筋
属肝
骨
属肾
精
两神相搏合而成形常先身生是谓精
气
上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气 ， 津。
腠理发泄汗出是谓津
液
谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈申，泄泽补益脑髓，皮肤泽润于津，是谓液  血。
中焦受气取汁变化而赤是谓血
中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕蒸津液化其精微，上注于肺脉乃化而为血，以奉生身，故中焦受气取汁，变化而赤，  脉。
壅遏营气令无所避是谓脉
宗气行于经脉中，其脉流布诸经，而营气从之，以行无所避，逆谓之脉本草纲目。
乳汁释名
李时珍曰：乳者化之谓，故字从孚，化省文也，方家隐其名，谓之仙人酒，生人血，白朱砂，种种名色，盖乳乃阴血所化，生于脾胃，摄于冲任，未受孕则下为月水，既受孕，则留而养胎，已产则赤，变为白，上为乳汁，此造物元微，自然之妙也；邪术家乃以童女矫揉取乳，及造反经为乳，诸说巧立名，谓以弄贪愚，此皆妖人所为，王法所诛，君子当斥之可也，凡入药并取首生男儿，无病妇人之乳，白而稠者佳，若色黄赤清而腥秽，如涎者，并不可用，有孕之乳，谓之忌奶，小儿饮之，吐泻成疳，鬾之病，最为有毒也。  乳汁气味。
甘咸平无毒大明曰凉
乳汁主治
别录曰：补五脏，令人肥白悦泽，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒合，浓豉汗，服之神效。苏恭曰：和雀屎，去目中弩肉，大明曰：益气，治瘦悴，悦皮肤，润毛发，点眼止泪，  发明。
陶弘景曰：汉张苍年老无齿，妻妾百数，常服人乳，故年百岁余，身肥如瓠，寇宗奭曰：人乳汁治目之功多，何也？人心生血，肝藏血，脾受血则能视，盖水入于经其血乃成，又曰：上则为乳汁，下则为月水，故知乳汁则血也，用以点眼，岂不相宜？血为阴，故性冷脏寒人，如乳饼酥酪之类，不可多食，虽曰牛羊乳，然亦不出乎阴阳之造化耳，老人患口疮不能食，但饮人热乳甚良，李时珍曰：人乳无定性，其人和平，饮食冲淡，其乳必平，其人暴躁，饮酒食辛，或有火病，其乳必热，凡服乳，须热饮，若晒曝为粉，入药尤佳，南史载，宋何尚之积年劳病，饮妇人乳而瘥，又言：穰城老人年二百四十岁，惟饮曾孙妇乳也，按：白飞霞医通云：服人乳，大能益心气，补脑髓，止消渴，治风火证，养老犹宜，每用一吸，即以纸塞鼻孔，按唇贴齿而漱，乳与口津相和，然后以鼻内使气由明堂入脑，方可徐徐咽下，如此五七吸为一度，不漱而吸，何异饮酪？止于肠胃而已，  人血集解。
李时珍曰：血犹水也，水谷入于中焦，沁别熏蒸，化其精微，上注于肺，流溢于中，布散于外，中焦受汁变化而赤，行于隧道，以奉生身，是之谓血，命曰营气，血之与气，异名同类，清者为营，浊者为卫，营行于阴卫行于阳气主煦之，血主濡之，血体属水，以火为用，故曰气者血之帅也，气升则升，气降则降，气热则行，气寒则凝，火活则红火，死则黑邪犯阳经，则上逆邪？犯阴经则下流，盖人身之血，皆生于脾，摄于心，藏于肝布于肺而施化于肾也，仙家炼之，化为白汁，阴尽阳纯也，苌弘死忠，血化为碧，人血入土，年久为磷，皆精灵之极也，  人血气味。
咸平有毒
人血主治
陈藏器曰：羸病人皮肉干枯，身上麸片起，又狂犬咬，寒热欲发者，并刺血热饮之，  人血发明。
李时珍曰：肉干麸起燥病也，不可卒润也。饮人血以润之，人之血可胜刺乎？夫润燥，治狂犬之药，亦伙矣，奚俟于此耶？始作方者，不仁甚矣，其无后乎？虐兵残贼，亦有以酒饮人血者，此乃天戮之民，必有其报，不必责也。诸方用血，惟不悖于理者，收附于下，  人精集解。
李时珍曰：营气之粹，化而为精，聚于命门，命门者，精血之府也，男子二八而精，满一升六合，养而充之，可得三升，损而丧之，不及一升，谓精为者，精非血不化也，谓精为宝者，精非气不养也，故血盛则精长，气聚则精盈，邪术家蛊惑愚人，取童女交媾，饮女精液，或以己精和其天癸，吞咽服食，呼为铅汞，以为秘方，放恣贪淫，甘食秽滓，促其天年，愚之甚矣，又将谁尤？按鲍景翔云：神为气主，神动则气随气为水母，气聚则水生，故人之一身，贪心动则津生，哀心动则泪生，愧心动则汗生，欲心动则精生，  人精气味。
甘温
人精主治
陶弘景曰：和鹰屎灭瘢，李时珍曰：涂金疮血出，汤火疮 ， 人汗集解。
李时珍曰：汗出于心，在内则为血，在外则为汗，故曰夺汗者无血，夺血者无汗，  人汗气味。
咸有毒
李时珍曰饮食食之令人生疔毒
人气主治
李时珍曰：下元虚冷，日令童男女以时隔衣，进气脐中，甚良，凡人身体骨节痹痛，令人更互呵熨，久久经络通透，又鼻衄金疮，嘘之能令血断。
发明
李时珍曰：医家所谓元气相火，仙家所谓元阳真火，一也，天非此火不能生物，人非此火不能有生，故老人，虚人，与二七以前，少阴同寝，藉其熏蒸，最为有益，杜甫诗云：暖老须燕玉，正此意也。但不可行淫，以丧宝促生耳，近时术家令童女以气进入鼻窍，脐中精门，以通三田，谓之接补，此亦小法，不得其道者反以致疾，按谢承续汉书云：大医史循宿禁中，寒疝病发，求火不得，众人以口更嘘其背，至旦遂愈，刘敬叔异苑云：孙家奚奴，治虎伤蛇噬垂死者，以气禁之，皆安，又葛洪抱朴子云：人在气中，气在人中，天地万物，无不须气以生，善行气者，内以养身，外以却恶，然行之有法，从子至巳为生气之时，从午至亥为死气之时，常以生气时鼻中引气，入多出少，闭而数之，从九九八八七七六六五五而止，乃微吐之，勿令耳闻，习之既熟，增至千数，此为胎息，或春食东方青气，夏食南方赤气，秋食西方白气，冬食北方黑气，四季食，中央黄气，亦大有效，故善行气者，可以避饥渴，可以延年命；可以行水上，可以居水中，可以治百病，可以入瘟疫，以气嘘水则水逆流，嘘火则火遥灭，嘘沸汤，则手可探物，嘘金疮则血即自止，嘘兵刃，则刺不能入，嘘箭矢，则矢反自射，嘘犬则不吠，嘘虎狼则伏退，嘘蛇蜂则不动，吴越有禁咒，行气之法，遇有大疫，可与同□，不相传染，遇有精魅，或闻声，或现形掷石放火，以气禁之，皆自绝，或毒蛇所伤，嘘之即愈。若在百里之外，遥以我手嘘咒，男左女右，亦可即安。夫气出于无形，用之其效至此，而况绝谷延年乎？时珍按：此即吾内养浩然灵气也，符篆家取祖气即此，但彼徒皆气馁，庸人依仿，安得验哉？  人魄集解。
李时珍曰：此是缢死人，其下有物如麸炭，即时掘取，便得稍迟，则深入矣，不掘则必有再缢之祸，盖人受阴阳二气合成形体，魂魄聚则生，散则死，死则魂升于天，魄降于地，魄属阴，其精沉沦入地，化为此物，亦犹星陨为石虎死，目光坠地，化为白石，人血入地为磷，为碧之意也。  人魄主治。
李时珍曰：镇心安神魄，定惊怖颠狂，磨水服之，  阴毛，主治陈藏器曰：男子阴毛，主蛇咬，以口含二十条，咽汁，令毒不入腹，千金方云：横生逆产，用夫阴毛二七茎烧研，猪膏和丸大豆大，吞之，李时珍曰：妇人阴毛，主五淋及阴阳易病，  人骨释名。
李时珍曰：许慎云，骨者，肉之核也，灵枢经云：肾主骨，有骨度篇，论骨之大小长短广狭甚详，见本书  ，人骨主治陈藏器曰：骨病接骨疮，并取焚弃者。
人骨发明
李时珍曰：古人以掩暴骨为仁德，每获阴报，而方伎之流，心乎利欲，乃收人骨为药饵，仁术固如此乎？且犬不食犬骨，而人食人骨，可乎？父之白骨，惟亲生子，刺血沥之即渗入，又酉阳杂俎云：荆州一人损胫，张七政，饮以药酒，破肉去骨一片，涂膏而愈，二年复痛，张曰：所取骨寒也，寻之尚在，□下以汤洗，绵裹收之，其痛遂止。气之相感如此。孰谓枯骨无知乎？仁者当悟矣。  人胞释名。
李时珍曰：人胞包人如衣，故曰胞衣，方家讳之，别立诸名焉，丹书云：天地之先，阴阳之祖，乾坤之□，钥铅汞之匡廓，胚胎将兆，九九数足，我则乘而载之，故谓之河车，其色有红，有绿，有紫以紫者为良  ，人胞修治。
吴球曰：紫河车，古方不分男女，近世男用男女用女，一云男病用女，女病用男，初生者为佳，次则健壮无病妇人者亦可取得，以清米泔摆浮竹，器盛于长流水中洗去筋膜，再以乳香酒洗过，篾笼盛之，烘干研末，亦有瓦焙研者，酒煮捣烂者，甑蒸捣晒者，以蒸者为佳，董炳云：今人皆酒煮火焙，及去筋膜，大误矣。火焙水煮，其子多不育，惟蒸捣和药最良，筋膜，乃初结真气，不可剔去也，  人胞气味。
甘咸温无毒
人胞主治
陈藏器曰：血气羸瘦，妇人劳损，面皮黑，腹内诸病渐瘦者，治净，以五味和之，如法与食之，勿令妇知，吴球曰：治男女一切虚损劳极，癫痫失志，恍惚安心养血，益气，补精  ，人胞发明。
朱震亨曰：紫河车，治虚劳，当以骨蒸药佐之，气虚加补气药，血虚加补血药，以侧柏叶，乌药叶俱酒洒，九蒸九曝，用之为丸，大能补益，名补肾丸，李时珍曰：人胞虽载于陈氏，本草昔人用者犹少，近因丹溪朱氏言其功，遂为时用，而括苍吴球始创大造丸，一方尤为世行其方，药味平补，虽无人胞，亦可服饵其说，详见本方下，按隋书云：琉球国妇人产乳，必食子衣，张师正倦游录云：八桂獠人产男，以五味煎调胞衣，会亲啖之，此则诸兽生子，自食其衣之意，非人类也，崔行功小儿方云：凡胎衣宜藏于天德，月德吉，方深埋紧筑，令儿长寿，若为猪狗食，令儿颠狂，虫蚁食，令儿疮癣：鸟鹊食，令儿恶死，弃于火中，令儿疮烂，近于社庙，污水井街巷，皆有所禁，按：此亦铜山西崩，洛钟东应，自然之理也。今复以之蒸煮，炮炙，和药捣饵，虽曰以人补人，取其同类，然以人食人，独不犯崔氏之禁乎？其异于琉球，獠人者，亦几希矣！  胞衣水修治。
陈藏器曰：此乃衣埋地下，七八年化为水，澄彻如冰，南方人以甘草，升麻和诸药，瓶盛埋之，三五年后，掘出，取为药也，  胞衣水气味。
辛凉无毒
胞衣水主治
陈藏器曰：小儿丹毒，诸热毒，发寒热不歇，狂言妄语，头上无辜发竖，虚痞等证，天行热病，饮之立效，李时珍曰：反胃久病，饮一锺当有虫出，  初生，脐带释名。
李时珍曰：胎在母腹，脐连于胞胎息，随母胎出母腹，脐带既剪，一点真元，属之命门丹田，脐干自落，如瓜脱蒂，故脐者，人之命蒂也，以其当心肾之中，前直神阙，后直命门，故谓之脐。脐之为言齐也，  脐带主治。
陈藏器曰：烧末饮服，止疟，李时珍曰：解胎毒，傅脐疮  ，人势释名李时珍曰：人阴茎非药物也，陶九成辍耕录载：杭州沈生犯奸事露，引刀自割，其势流血，经月不合，或令寻所割势，捣粉酒服，不数日而愈。观此，则下蚕室者，不可不知此法也，故附于此，云  ，人势主治。
李时珍曰下蚕室创口不合
人肉主治
陈藏器曰瘵疾
人肉发明
李时珍曰：张杲医说言：唐开元中，闽人陈藏器着本草拾遗载人，肉疗羸瘵，闾阎有病此者多割股，案陈氏之先，已有割股割肝者矣，而归咎陈氏，所以罪其笔之于书，而不立言以破惑也，本草可轻言哉？呜呼！身体发肤，受之父母，不敢毁伤，父母虽病笃，岂肯欲子孙残伤其支体，而自食其骨肉乎？此愚民之见也，按何孟春余冬录云：江伯儿母病，割胁肉以进，不愈，祷于神，欲杀子以谢神，母愈，遂杀其三岁子，事闻，太祖皇帝怒其绝伦灭理，杖而配之，下礼部议曰：子之事亲，有病则拜，托良医，至于呼天祷神，此恳切至情，不容已者，若卧冰割股，事属后世，乃愚昧之徒，一时激发，务为诡异，以惊世骇俗，希求旌表，规避徭役，割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚。自今遇此，不在旌表之例，呜呼！圣人立教，高出千古，伟哉如此，又陶九成辍耕录载古今乱兵食人肉，谓之想肉，或谓之两脚羊，此乃盗贼之无人性者，不足诛矣，  木乃伊集解。
李时珍曰：按：陶九成辍耕录云：天方国有人年七八十岁，愿舍身济众者，绝不饮食，惟澡身啖蜜，经月便溺皆蜜，既死，国人殓以石棺，仍满用蜜浸之，鑴年月于棺，瘗之，俟百年后起封，则成蜜剂，遇人折伤肢体，服少许立愈。虽彼中亦不多得，亦谓之蜜人，陶氏所载如此，不知果有否？姑附卷末，以俟博识  ，人乳附方。
服乳歌 ，仙家酒，仙家酒，两个壶卢盛一斗，五行酿出真醍醐，不离人间，处处有丹田，若是干涸时，咽下重楼，润枯朽，清晨，能饮一升余，返老还童，天地久虚损劳瘵，德生丹，用无病妇人乳三酒杯，将磁碟晒极热，置乳于中次，入麝香末少许，木香末二分，调匀服后，饮浓茶一酒盏，即阳败，次日服接，命丹接命丹，用乳三酒杯，如前晒碟盛人乳，并人胞末一具调服，服毕，面膝俱赤，如醉思睡，只以白粥少少养之，集简方。
虚损风疾，接命丹，治男妇气血衰弱，痰火上升，虚损之证，又治中风不语，左瘫右痪，手足疼痛，动履不便，饮食少进诸证，用人乳二杯，香甜白者为佳，以好梨汁一杯和匀，银石器内顿滚滚，每日五更一服，能消痰补虚，生血延寿，此乃以人补人，其妙无佳，摄生。
众妙方
中风不语，舌根强硬，三年，陈酱五合，人乳汁五合，相和研，以生布绞汁，随时少少与服，良久当语圣。
惠方
卒不得语人乳半合美酒半升和服
范
汪方
失音不语人孔竹沥各二升温服
摘
元方
月经不通日饮人乳三合
千
金方
眼热赤肿，人乳半合，古铜钱十文，铜器中磨令变色，稀稠成煎，瓶收，日点数次，或以乳浸黄连，蒸热洗之，圣惠方。
初生不尿，人乳四合，□白一寸煎滚，分作四服，即利，刘涓子鬼遗方。
初生吐乳，人乳二合，蘧篨篾少许，盐二粟大，同煎沸，入牛黄米许，与服，刘涓子。
鬼遗方
痈脓不出，人乳汁和傅之，比晓，脓尽出，不可近手，千金方。
胫生疮人乳桐油等分和匀鹅翎扫涂神效
摘
元方
啖蛇牛毒，牛啖蛇者，毛发向后，其肉杀人，但饮人乳汁一升，即愈。金匮。
要略
中牛马毒人乳饮之良
千
金方
身体部纪事
河图苍帝并乳
河图始开图，黄帝名轩北斗，黄帝之精，母地祇之女，附宝之郊野，大电绕斗枢星，耀感附宝生轩，胸文曰：黄帝子春秋元命苞颛顼，骈干上法月，参事成纪以理阴阳，吴越春秋鲧娶于有莘氏之女，名曰女嬉，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡而吞之意，若为人所感，因而□孕，剖胁而产，高密，竹书纪年，帝禹夏后氏胸有玉斗。
帝王世纪简翟，浴元丘之水，燕遗卵吞之，剖背生契，风俗通后稷，冬垦田流汗，而种田不生者，人力非不至，天时不与，山海经结胸，国为人结胸。
贯胸国为人胸有窍
世本陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女胁，生六子，孕而不育，三年，启其左□，三人出焉，启其右□，三人出焉，帝王世纪殷时，有仙女名昌容，隔肉见骨，春秋元命苞文王四乳，是为含良，盖法酒旗，布恩舒明，宋均曰：
乳酒也
淮南子修务训，文王四乳，是谓大仁，天下所归，百姓所亲说山训，文王洿膺，鲍申伛背。
书经武成，戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，白虎通周公背偻，是谓强俊成就，周道辅于幼主，墨子明鬼篇，周宣王杀其臣杜伯而不辜，三年，王田于圃，杜伯乘白马素车，朱衣冠，执弓矢，追周宣王射入车上，中心折脊，殪车中，伏弢而死，公羊传夫人谮公于齐侯，齐侯怒，与之饮酒，于其出也，使公子彭生搚干而杀之，左传？庄公八年，齐襄公田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，斗死于门中，僖公二十三年，晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，二十八年，晋师入，曹魏犨，爇僖负羁氏伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犨束胸，见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百，乃舍之，晋语文公适齐，齐侯妻之，有马二十乘，将死于齐而已矣，姜氏与子犯谋，醉而载之以行，醒以戈逐，子犯曰：若无所济，吾食舅氏之肉，其知厌乎勇犯走，且对曰：若无所济，余未知死所，谁能与豺狼争食，若克有成，公子无亦晋之柔嘉，是以甘食偃之肉腥臊，将焉用之？遂行，荀子君道篇，楚庄王好细腰，朝有饿人。
淮南子泛论训，曹子为鲁将兵，三战不胜，亡地千里，柯之盟，榆三尺之刃，造桓公之胸，三战所亡，一朝而反之，论衡书虚篇，齐桓公负妇人而朝诸侯，管仲告诸侯吾君，背有疽创，不得妇人疮不衰，愈周语，晋成公之生也，其母梦神规其臀，以墨，曰：使有晋国，故名之曰黑臀，论语摘辅象孔子胸膺应矩，是谓仪古。
春秋孔演图孔胸文曰制作定世符运
孔丛子嘉言篇仲尼修肱而龟背
左传？昭公二十年，卫公孟絷狎齐豹，初，齐豹见宗鲁于公孟注荐。
达也
为骖乘焉将作乱而谓之曰公孟之不
善子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事公孟，今闻难而逃，是僭子也，使子。
言不信
子行事乎吾将死之
公孟有事于盖获之门外，宗鲁骖乘，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，载宝以出，过齐氏，齐氏射公，中南楚，背公遂出，昭公二十一年，华登以吴师救华氏，宋师败华氏于新里，十一月，公子城以晋师救宋，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华貙曰：吾为栾氏矣。昭公二十七年，吴公子光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸，遂弒王阖庐，以其子为卿，吴，越，春秋公子光伏甲士于窋室中，具酒而请王僚，使专诸置鱼肠剑，炙鱼中进之，既至，王僚前专诸，乃擘炙鱼，因推匕首，立戟交轵，倚专诸胸胸断臆，开匕首如故，以刺王僚，贯甲达背左传，定公四年，吴入郢，楚子涉雎济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，郧公辛之弟怀将弒王，辛以王奔随，五年，楚子入于郢，王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城麇，复命子西问高厚焉，弗知子西曰不能，如辞对曰：人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，庄子外物篇，苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧，战国策，宋康王射天笞地，斩社稷而焚灭之，骂国老，谏臣剖伛之背，锲朝涉之胫，而国人大骇，庄子逍遥游，藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，庄子，田子方篇，伯昏无人登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖列御寇而进之，御寇伏地，汗流至踵，韩子奸劫篇，淖齿之用齐也，擢愍王之筋，县之庙梁，宿昔而死，王充论衡骨相篇，张仪仳胁，卒相秦，魏。
史记范雎传雎，事魏中大夫，须贾，须贾为魏使于齐，范雎从齐王，闻雎辨口，使人赐雎金十斤及牛酒，须贾大怒，以为雎持魏国阴事告齐既归，以告魏相，魏相大怒，使舍人笞击雎折，胁折齿，吕氏春秋当务篇，齐之好勇者，其一人居东郭，其一人居西郭，卒然相遇于涂，曰：姑相饮乎？觞数行，曰：姑求肉乎？一人曰：子肉也，我肉也尚胡革求肉而为，于是具染而已，因抽刀而相啖，至死而止，春秋后语荆轲，谓樊于期曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其胸，汉书高祖本纪，汉王项羽相与临广武之间而语，汉王数羽罪十，羽大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胸，乃扪足曰：虏中吾指！吴王濞传，高帝兄仲之子，上患吴会稽轻悍，乃立濞为吴王，王三郡五十三城，高祖召濞相之曰：若状有反相，独悔业已拜，因拊其背曰：汉后五十年，东南有乱，岂若耶？天下一家，慎无反，濞顿首曰：不敢，史记韩信传蒯通以相术，说韩信曰：相君之面，不过封侯，又危不安，相君之背，贵乃不可言注。
张晏曰背
畔则大贵
汉书邓通传，文帝尝梦欲上天，不能有一黄头郎推上天，顾见其衣尻带后穿，师古曰：衣尻带，后谓衣当。
尻上而居革带之下处也
觉而之渐台，以梦中阴目求推者，郎见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，文帝甚悦，尊幸之，益都耆旧传，汉武帝时，蜀张宽为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝后第七车，知我已知宽在第七车，对曰：天皇主祭祀者，斋戒不洁，则女人星见汉书，王莽传，莽反膺高视。
后汉书刘平传，建武初，平狄将军庞萌反于彭城，攻败郡守孙萌，平时为郡吏，冒白刃，伏萌身上被十创，困顿不知所为，号泣请曰：愿以身代府君，贼乃敛兵，止曰：此义士也，勿杀，遂解去。萌伤甚气绝，有顷，苏渴求饮，平倾其创血以饮之，李善传善，字次孙，南阳淯阳人，本同县李元苍头也，建武中疫疾，元家相继死没，唯孤儿续始生，数旬而赀财千万，诸奴婢私共计议，欲谋杀续，分其财产，善深伤李氏而力不能制，乃潜负续逃去，隐山阳瑕丘界中，亲自哺养，乳为生湩，东平宪王苍传，苍腰带十围，显宗甚重之，诏曰：日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。杨政传范升尝为出妇所告，坐系狱，政乃抱升子潜伏道傍，候车驾而持章，叩头大言曰：范升三娶，唯有一子，今适三岁，孤之可哀，武骑虎贲，惧惊乘舆，以戟叉政，伤胸，政犹不退，哀泣辞请，诏即出升梁冀传，冀妻能作折腰步。
戴就传就会稽上虞人也，仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳参奏太守成公浮臧罪，遣部从事薛安案仓库簿领，收就于钱塘县狱，幽囚考掠，五毒参至，每上彭考，因止饭食，不肯下肉，焦毁堕地者，掇而食之，董卓传，越骑校尉伍孚忿卓凶毒，乃朝服怀佩刀以见卓，孚语毕辞去，卓起送至阁，以手抚其背，孚因出刀刺之，不中，卓自奋得免，呼左右执杀，孚献帝伏皇后纪，议郎赵彦尝为帝陈言时策，曹操恶而杀之，其余内外多见诛戮，操后以事入见殿中，帝不任其愤，因曰：君若能相辅，则厚，不尔，幸垂恩相舍，操失色，俯仰求出，旧仪，三公领兵朝见，令虎贲执刃挟之，操出，顾汗流浃背，自后不敢复朝，请列异传，蔡经与神交，神将去，家人见经诣井上，饮水上马而去，视井上俱见经，皮如□蜕，遂不还，蒋子文，汉末为秣陵尉，自谓骨青死当为神。
交州记赵妪者，九真军安县女子乳长数尺，不嫁，入山聚群盗，常着金檎踶屐，魏志武宣卞皇后传。
注
魏略曰太祖始有丁夫人又
刘夫人生子修，刘早终，丁养子修，子修亡于穰，丁常言，将我儿，杀之，遂哭泣无节，太祖忿之，遣归家，后太祖就见之，夫人方织，外人传云，公至夫人踞机如故，太祖拊其背曰：愿我共载归乎？夫人不应，太祖曰：真决矣，遂与绝吴志，周瑜传，曹仁攻围，甘宁瑜救宁围解，乃渡屯北岸，克期大战，瑜亲跨马栎阵，会流矢中右胁，疮甚便还，后仁闻瑜卧未起，勒兵就阵，瑜乃自兴按行军营，激扬吏士，仁遂退，吕蒙传鲁肃，代周瑜之陆口，过蒙屯下，肃尚轻蒙，蒙问肃曰：君受重任，与关羽为邻，将何计略，以□不虞，肃造次应曰：临时施宜，蒙曰：今东西虽一家，而关羽实熊虎也，计安可不豫定，因为肃画五策，肃于是越席就之，抚其背曰：吕子明吾不知，卿才略所及，乃至于此也，世说锺毓，锺会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，召见问毓曰：卿何汗曰：战战惶惶，汗出如浆，复问会，卿何不汗？对曰：战战栗栗，汗不敢出，吴志张昭传。
注
引江表传曰孙权即尊位请会百官
归功周瑜，昭举笏欲褒赞功德，未及言，权曰：如张公之计，今已乞食矣，昭大惭，伏地流汗，独异志，晋宣王司马懿自顾见背。
魏志明帝纪太和元年，新城太守孟达反，诏司马宣王讨之注。
魏略曰达以延康元年率部曲四千余家
归魏文帝时初即王位，出乘小辇，执达手抚其背戏之曰：卿得毋为刘□刺客邪？遂与同载，酉阳杂俎，魏明帝起凌云台，峻峙数十丈，有人铃下能着屐登，缘不异践地，明帝怪而杀之，腋下有两肉翅，长数寸，语林何晏？美姿容，明帝见之，谓其傅粉赐之，汤饼晏食之，汗出如流，面以巾拭之，色转皎然，外国图，大秦国人长胁。
异苑满奋，丰肥肉溃肤裂，每至暑夏，辄膏汗流溢，晋书华表，传表迁侍中，正元初，石苞来朝，盛称高贵乡公以为魏武更生时，闻者流汗沾背，表惧祸作，称疾归下舍，故免于难，刘伶传，伶尝醉与俗人相忤，其人攘袂奋拳而往，伶徐曰：鸡肋不足以安尊拳，其人笑而止，嵇绍传，时朝廷有北征之，役征绍，绍以天子蒙尘，承诏驰诣行在所，值王师败绩于荡阴，百官及侍卫莫不散溃，唯绍俨然端冕，以身捍卫，兵交御辇，飞箭雨集，绍遂被害于帝侧，血溅御服，天子深哀叹之，及事定，左右欲浣衣，帝曰：此嵇侍中血，勿去周顗传，顗在中朝时，能饮酒一石，及过江，虽日醉，每称无对，偶有旧对从北来，顗欣然乃出，二石共饮，各大醉，及顗醒，使视客已腐胁而死，桓温传，温生未期，温峤见之曰：此儿有奇骨，可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！谢安传简文帝崩，桓温入赴山陵，大陈兵卫，将移晋室，呼安及王坦之欲于坐害之，坦之甚惧，既见温，坦之流汗沾衣，安从容就席，前秦录苻坚背有赤文，隐起成字，曰草付臣，背有草付字，遂改姓苻氏，世说王孝伯问王大忱，阮籍何如？司马相如，王大忱曰：阮籍胸中垒块，故须酒浇之，桓公有主簿，善别酒，有酒，辄令先尝好者谓青州从事恶者，谓平原督邮，青州有齐郡平原有鬲县，从事言，到脐督邮，言至膈上住，幽明录王子猷先有背疾，子敬疾笃，恒禁来往，闻子敬亡，抚心悲惋，都不一声，背即溃裂，前燕录慕容隽梦石虎啮其臀，寤而恶之，命发其墓，剖棺出尸，踏而骂之，南凉录秃发乌孤因酒走马，马倒伤胁，笑曰：几使吕光父子大喜，晋书陶潜传潜为彭泽令，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人，宋书朱修之传，修之戍滑台，为虏所围，遂陷于虏，初，修之母闻其被围既久，常忧之，忽一旦乳汁惊出，号泣告家人曰：吾今已老，忽复有乳汁，斯不祥矣，吾儿其不利乎？修之果以此日陷没，南齐书，王敬则传敬则晋陵南沙人也，母为女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰：此儿有鼓角相敬则年长，两腋下生乳，各长数寸，集异志，梁武帝天监十五年七月，荆州市杀人而身不僵，首堕于地，动口张目，血如竹箭，直上丈余，然后如雨细下，是岁，荆州大旱，此冤气之应，梁书沈约传，约腰有紫痣，聪明过人。
羊侃传侃，穷极奢靡，有舞人张净婉，腰围一尺六寸，时人咸推能掌中舞，又有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪，南史萧明传，明母病风，积年沉卧，明昼夜祈。
祷时寒明下泪为之冰叩头血亦冰不溜
孙法宗传法宗父随孙恩入海澨被害，尸骸不收，法宗入海寻求，闻世间论是至亲，以血沥骨，当悉渍浸，乃操刀沿海见枯骸，则割肉灌血，如此十余年，臂胫无完皮，血脉枯竭，终不能逢，遂衰绖终身，魏书帝纪，昭成皇帝生而奇伟，卧则乳垂至席，北齐书王琳传琳为陈将吴明彻所杀，有一叟以酒脯来号，酹尽哀，收其血，怀之而去，周书，文帝本纪，太祖生而背有黑子，宛转若龙盘之形，唐书高祖本纪仁公，生高祖于长安，体有三乳，旧唐书吕温传，温以小吏事崔汉衡，贞元初，吐蕃背盟，汉衡为吐蕃所虏，将杀之，温趋往，以背受刃，吐蕃义之，由是与汉衡俱免，隋，唐嘉话，太宗阅医方见明堂图五藏之系咸附于背，乃怆然曰：今律杖笞，奈何令髀背分受，乃诏不得笞，背因话录元宗与诸王会食，宁王对御坐，歕一口饭，直及龙颜，上曰：宁哥何故错喉？黄幡绰曰：此非错喉，是喷嚏，销夏贵妃，每至夏月，常衣轻绡，使侍儿交扇，鼓风犹不解其热，每有汗出，红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也，唐书烈女传李孝女者，瀛州博野人，安禄山乱，被劫徙他州，闻父亡，欲间道奔丧，一子不忍去，割一乳留以行，元德秀传德秀兄子襁褓丧亲，无资得乳媪，德秀自乳之，数日，湩流能食，乃止。良常仙系记，陆修静，背有斗文。
大唐新语毕构，性至孝，初，丁继亲忧其萧氏，卢氏两妹皆在襁褓，亲乳之，乳为之出，及其亡也，二妹皆恸哭，绝者久之，言曰：虽兄弟无三年之礼，吾荷鞠育，岂同常人，遂三年服，朝野之人，莫不涕泗，韩思彦，以御史巡察于蜀，成都富商积财巨万，兄弟三人，分资不平，争诉长吏，受其财贿不决，与夺思彦，推案数日，令厨者奉乳自饮讫，以其余乳赐争财者，谓之曰：汝兄弟久禁当饥渴，可饮此乳，纔遍兄弟窃相语，遂号哭，攀援不解，但言曰：侍御岂不以兄弟同母乳耶？悲号不自胜，请同居如初谐噱，录齐王主客郎顿丘李恕，身短卢询祖腰粗，恕曰：卢郎腰粗带难匝，答曰：丈人身短袍，易长恕，又谓询祖曰：卢郎聪明，必不寿，荅曰：见丈人苍苍在鬓，差以自安，酉阳杂俎蜀有费鸡，师为人解，必用一鸡，设祭于庭，尝谓奴沧海曰：尔将病，令袒而负户，以笔再三画于户外，大言曰：过过墨遂透背焉，相传江淮间有驿，俗呼露筋，尝有人醉止其处，一夕白鸟，蛄嘬血滴，筋露而死，同州司马裴沆常说，再从伯自洛中将往郑州，在路数日，晚程偶下马，觉道左有人呻吟声，因披蒿莱寻之，荆丛下，见一病鹤，垂翼俯咮，翅关上疮坏无毛，且异其声，忽有老人白衣曳杖，数十步而至，谓曰：郎君年少，岂解哀此鹤耶？若得人血，一涂则能飞矣，裴颇知道，性甚高逸，遽曰：某请刺此臂血不难，老人曰：君此志甚劲，然须三世是人，其血方中郎君前生非人，唯洛中葫芦生三世是人矣，郎君此行，非有急切，可能郄至洛中，干葫芦生乎？裴欣然而返，未信宿至洛，乃访葫芦生，具陈其事，且拜祈之，葫芦生初无难色，开幞取一石，合大若两指，援针刺臂，滴血下满，其合授裴曰：无多言也，及至鹤处，老人已至，喜曰：固是信士，及令尽其血涂，鹤言与之结缘，视鹤所损处，毛已生矣，庐陵官下记韦少卿，不喜书，嗜好札青，其季父尝令解衣视之，胸中刺一树，树上集鸟数十，其下悬镜，镜鼻系索，有人止于侧牵之，叔不解问焉，少卿笑曰：叔不曾读，张燕公诗否？挽镜寒鸦集耳，稽神录戊寅岁，吴帅征越败于临安，裨将刘宣伤重，卧于死人中，宣肥白如瓠，初伏于地，越人割其□肉，宣不敢动，后疮愈，肉不复生，作事少偏，梦溪笔谈夏文庄性豪侈，禀赋异于人，纔睡即身冷而僵，一如逝者，既觉，须令人温之，良久方能动，人有见其陆行，两车相连，载一物巍然，问之，乃绵帐也，以数千两绵为之，常服仙茅锺乳，硫黄，莫知纪极，晨朝，每食锺乳粥，有小吏窃食之，遂发疽，几不可救，谈圃，仁宗尝患腰疼，李公主荐一黥卒，即召见，用针刺腰，针才出，即奏云：官家起行，上如其言，行步如故，遂赐号兴龙穴，闻见前录，仁宗朝程文简公，判大名府，时府兵有肉生于背，蜿蜒若龙伏者，文简收禁之，以其事闻，仁宗谓宰辅曰：此何罪也？令释之，后其兵以病死，呜呼！肉龙生于兵之背妖也，帝释之，德足以胜妖矣，兵辄死，宜哉！春渚纪闻钱塘西湖，寿星寺老僧则廉言，苏先生作郡倅，日与参寥子同登方丈，即顾谓参寥曰：某前身山中僧也，今日寺僧皆吾法，属耳后，每至寺，即解衣盘礡，久而始去，则廉时为僧，雏侍侧，每暑月袒露，竹阴间，细视公背有黑子，若星斗状，世人不得见也。即北山君谓颜鲁公曰：志金骨记名，仙籍是也，东轩笔录王平甫学士，躯干魁硕，而眉宇秀朗，尝盛夏入馆中，方下马流汗浃衣，刘邠见而笑曰：君真所谓汗淋学士也，老学庵笔记钱，逊叔侍郎，少时溯汴舟败，溺水流二十里，遇救得不死，旬日，犹苦腰痛，不悟其故视之，有手迹大如扇，色正青，五指及掌，宛然可识，若擎其腰间者，此其所以不死也，宋史范镇传，镇笃于行义，兄镃卒于陇城，无子，闻其有遗腹子在外，镇时未仕，徒步求之两蜀间，二年乃得之，曰：吾兄异于人体有四乳，是儿亦必然，已而果然，名曰百常，孝义传，杨庆，鄞人，父病，贫不能召医，乃刲股肉啖之，良已，其后母病不能食，庆取右乳焚之，以灰和药进焉，入口遂差，久之，乳复生读书，镜杨愿与秦桧善至，饮食动作悉效之，桧尝食，因喷嚏失笑，愿亦阳喷饭而笑，左右哂焉，桧亦厌之，讽御史排击而去，悦生随抄牛思进，有膂力，常负壁而立，令力士二人撮其乳，曳之不动，军中咸异之。元史世祖纪，真定民刘驴儿有三乳，自以为异谋，不轨事觉，磔裂以徇，明外史章溢传，溢龙泉人，寇破龙泉，执溢就问计策，溢厉声责之，贼怒，缚溢于柱，以刀磨胁欲降之，溢不为屈，贼竟不敢害遁，园居士名公像记，倪文僖公与子文毅公像俱方，面大耳，丰颐颏微髭须，文毅尤为肥硕，闻其曾孙翰，儒言腰带围可容，中人四躯也，公无子，里中传文僖祷北岳，其夫人姚梦岳神指捧香合，重子曰：以为尔子，孕而生公，故名，岳言公隐宫，公曾生子祝，枝山野记亦言文毅颀躬广颐，美如冠玉，腹大十围，体有四乳，云而陈，中丞人物志言：文僖双目如电，体有四乳，祝或误也。
身体部外编
续博物志有一国王，小夫人生一肉团，大夫人□之作木函，弃之常河水，后河边人得之，肉破生千小儿勇健，欲伐父，王国，小夫人以乳五百道，射小儿口，遂弛弓仗，号为贤劫，千佛贤奕，泗州僧伽顶有一孔以絮，窒之发絮，则异香出氛氲满室，佛图澄左乳下一孔，围七寸，亦以絮窒之，夜欲读书发絮，则光照一室，时时水边，引肠胃涤之，复纳于内，物理有不可致诘者，重瞳四乳，不足道矣， 身体部杂录。
易经屯上六乘马班如泣血涟如
剥，六四象剥□，以肤切近也，按：程传剥及其肤，身垂于亡矣，切近于祸也，咸九五，咸其脢，□悔按本义，脢，背肉在心上而相背，不能感物而无私系，明夷六四，入于左腹，获明夷之心，出于门庭，按建安丘氏曰：坤为腹，左者隐僻之所也，六四，进居坤体之下，故曰：入于左腹，睽，六五，悔亡，厥宗噬肤，往何咎？按程传噬肤噬啮，其肌肤而深入之也，夬九四臀□肤，其行次且，按：程传臀□肤，居不安也，行次且进，不前也。姤，九三，臀□肤，其行次且，厉□大咎。
困初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌，按：本义臀物之底也，困于株木，伤而不能安也；艮，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，□咎按本义，身动物也，唯背为止，艮其背，则止于所当止也。止于所当止，则不随身而动矣，是不有其身也，如是，则虽行于庭除有人之地，而亦不见其人矣。盖艮其背而不获其身者，止而止也，行其庭而不见其人者，行而止也，动静各止其所，而皆主夫静焉，所以得□咎也。九三，艮其限，列其夤，厉熏心，按本义限，身上下之际，即腰胯也。夤膂也，止于腓，则不进而已，九三，以过刚不中，当限之处，而艮其限，则不得屈伸而上下判隔，如列其夤矣，危厉熏心，不安之甚，六四，艮其身，□咎象曰：艮其身，止诸躬也，按本义以阴居阴，时止而止，故为艮其身之象，而占得□咎也。涣九五，涣汗其大号，涣王居，□咎按□义，巽体有号令之象。汗，谓如汗之出而不反也，说卦十一坎，其于人也，为血卦，为赤，按正义为血卦，取其人之有血，犹地有水也，为赤亦取血之赤大全，郑氏曰：气为阳运动，常显血为阴，流行常幽吴氏曰：为血卦，离火在人，身为气，坎水在人，身为血也，为赤者，得干中画之，阳故与干同色也，诗经卫风硕人篇，肤如凝脂，按注凝脂脂寒而凝者，亦言白也。大雅行苇篇，黄台背按注台鲐也，人老则背有鲐文，礼记，礼运礼义也者，所以固人肌肤之会，筋骸之束也，四体既正，肤革充盈，人之肥也。
内则在父母舅姑之所，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，视不敢唾洟，父母唾洟不见。
少仪侍坐于君子，君子欠伸，问日之早，莫虽请退，可也，孝经开宗明义章，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。春秋元命苞阴，极于八，故人旁八干，长八寸。
阳立于三故人脊三寸而结
腰而上者为天尊高阳之状，腰而下者为阴，丰厚地之重，数合于四，故腰周四尺，膏者神之液。
列子杨朱篇，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不达夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，阳曰有断，若一节得一国子为之乎？禽子默然有间，孟孙阳曰：一毛微于肌肤，肌肤微于一节省矣，然则积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？庄子齐物论民湿寝则腰疾偏死，大宗师子舆曰：化予之尻以为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉？史记苏秦传秦说齐宣王曰：临淄甚富而实，举袂成帷，挥汗成雨，娄敬传，敬说上曰：夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全胜，今陛下入关而都，按秦之故，此亦搤天下之亢而拊其背也，汉书贾山传，赦罪人，怜其衣赭，书其背。
贾谊传谊上疏，略曰：行臣之计，请必系单于之颈而制其命，伏中行说而笞其背，京房易妖占曰：人生子有二胸，民谋其主。
人生子无尻国主以仇亡
淮南子精神训今夫繇者揭镢臿负笼土
繇役也笼
受土笼也
盐汗交流喘息薄喉
白汗
如盐
当此之时得茠越下则脱
然而喜矣
说文湩乳汁也。胸，心上膈也，膺胸也，臆胸骨也，脊背也，背脊也，腰身中也，脢背肉也；胂，夹脊肉也，瘜寄肉也，骿并胁也，膀两旁也，从内劦声筋，体之力也，可以相连属，作用也骨体之质也，肉之核也，髓骨中脂也，汗身液也，睢尻也，通俗文乳病，曰：腋下谓之胁。
魏志高堂隆传，初，太和中，中护军蒋济上疏曰：宜遵古封禅，诏曰：闻济斯言，使吾汗出流足，博物志战斗死亡之处，其人马血积年化为磷，磷着地及草木如露，略不可见，行人或有触者，着人体便有光，拂拭，便分散无数，愈甚有细□，声如炒豆，惟静住，良久乃灭。其人忽忽如失魂，经日乃差，神仙服食经仙药，有阳丹阴丹，阴丹妇人乳汁也，妇人十五已上下为月客，有身月客绝，上为乳汁，养性经乳者，意之府也，续博物志，计然云：人受命于天地，变化而生一月而膏，二月而脉，三月而胚，谓如水泡之状，四月而胎，谓如水中□胎也，五月而筋，六月而骨，谓血气变为肉，肉为脂脂为骨也，七月而成形，八月而动，九月而躁，十月而生，望梅生津，食芥堕泪，此五液之自外至也，慕而垂涎，愧而汗发，此五液之自内至也，眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，面者神之庭，发者脑之华，心悲则面燋，脑减则发素，精者体之神明者，身之宝，劳多则精散，营多则明，消懒真子，俗说以人嚏，喷为人说，此盖古语也终风之诗曰：寤言则寐，愿言则嚏，笺云：言我愿思也，嚏当为不敢嚏咳，我真忧悼而不能寐，如思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此，乃古之遗语也，汉艺文志杂占十八家，三百一十卷，内嚏耳鸣杂占十六卷，注云：嚏，丁计反，然则嚏耳鸣皆有吉凶，今则此术亡矣，搜采异闻录，今人喷嚏不止者，必噀唾祝云：有人说我□，人尤甚，容斋三笔法苑珠林叙佛之初生云，开卍字于胸前，蹑千轮于足下，又占相部云，如来至真常于胸前，自然卍字，大人相者，乃往占世，蠲除秽浊，不善行，故予于夷坚，丁志中载蔡京胸，字言京，死后四十二年，迁葬皮肉消化已尽，独心胸上，隐起一卍字，高二分许，如镌刻所就，正与此同，以大奸误国之人，而有此祥，诚不可晓也。梦溪笔谈，医者所论人须发眉，虽皆毛类，而所主五藏各异，故有老而须白眉发不白者，或发白，而眉须不白者，脏气有所偏故也。大率发属于心，禀火气，故上生须属肾，禀水气，故下生眉属肝，故侧生男子肾气外行，上为须下为势，故女子宦人无势，则亦无须而眉发，无异于男子，则知不属肾也，渔樵问对，樵者问渔者曰：人谓死而有知，有诸？曰：有之，曰：何以知其然？曰：以人知之，曰：何者谓之人曰：耳目鼻口心胆，脾脉之气全谓之人心之灵，曰神胆之灵曰魄，脾之灵曰魂，脉之灵曰：精心之神，发乎目，则谓之视脉之精发乎耳，则谓之听，脾之魂发乎鼻，则谓之臭，胆之魄发乎口，则谓之言，八者具备，然后谓之人，席上腐谈，魏伯阳参同契云，男生而伏，女偃其躯，非徒生时着而见之，及其死也，亦复效之，本在交媾，定制，始先褚氏，遗书云：阳气聚面故男子面重溺死，必伏阴气聚背，故女子背重溺死，必仰走兽溺死，俯仰皆然，素问云：升降，出入无器不有注云：壁窗户牖，两面伺之，皆承来气冲击于人，是则出入气也，以物投井及叶下，翩翩不疾，皆升气所碍也，虚管溉满，捻上悬之水，固不泄为无升气而不能降也。空瓶小口顿溉，不入为气不出而不能入也，故曰：升降出入气无不有，予幼时有道人见教则剧，烧片纸纳空瓶，急覆于银盆水中，水皆涌入瓶而银盆，铿然有声，盖火气使之然也。又依法放于壮夫，腹上挈之不坠，即如铜水滴捻其窍，则水不滴放之，则滴修养家，存神于泥丸，则丹田之气上升，盖神之所至，气亦随之而住也，房中术所谓手按尾闾，吸气咽津，虽得其绪余，而亦不泄，欲知时辰，阴阳常别以鼻鼻中气，阳时在左，阴时在右，亥子之交，两鼻俱通，丹家谓玉洞双开是也，宛委余编，抱朴子云：不灰之木，不热之火，则所谓有温泉而无寒火，非也，又曰：无身之头，无首之体，若无首之体，夷坚志等书，凡三载之无身之头，不知为何物？钩元五不男，天揵妒变，半五不女，螺文鼓角，线图书编，愚谓人之一身首干腹，坤而心居其中，其位犹三才也，气统于肾，形统于首，一上一下，本不相交，所以使之者，神交也，神运乎中，则上下浑融与天地同流，此非三才之道欤？夫神守于肾，则静而藏伏，坤之道也，守于首，斯动而运行，干之道也，藏伏则妙合而凝，运行则周流不息，妙合而凝，周流不息者，乾坤合德也。