荣辱部艺文一
君子无荣辱解 ， ； ， ， ， ，唐韦瑞符，所谓荣与辱者，贤不肖之辨也，朝暮之所存也，君子小人所以异道而殊名也，君子无荣辱，小人有辱而无荣，志意修术业，明德行备，饰是荣之，自内者也，由之而爵列，尊谷禄厚，无择而不宜，是荣之自外者也，君子有诸内而外者至焉，犹是艺之耨之，鏄之水泽以时而苗之，猥大者也，而世谓之荣，是果不足为君子荣也，以至贵于天下，立国家偃然若固有之者，彼修之，非一日也，得之诚有术也，吾所以待之无愧也，又何荣乎哉？厄穷詈侮，暴怒横逆，以至于系悴逐磔，世所谓之辱者，是又果不足为君子，辱也，问其逢何物也？其遭何时也？吾之所以不容用，吾之所修，可于尧禹孔子而不可于斯时也，吾又何辱乎哉？君子无荣非不荣也，所以为荣者，出于吾道耳，异乎世之所谓幸而荣者也，谓种而收者，幸可乎？君子无辱，非不辱也，吾之道大，彼不足用，吾之说是，彼不足闻，辱诚有所在也，犹河海之不可内于坳涔也，是岂河海辱哉！故曰，君子无荣辱，由是为说也，小人有辱无荣，曲哆险诡突，诞嫉贼是辱，自内者也，由之而得，刑杀流放，是亦有诸内而外者至焉，是犹薉芜之郁涩之而蓬乱，疽结也，谓饭肉死者，不幸可乎？幸而集奸容邪，盗有位势，则当时之贤者，阴指而默笑之，愤之甚者，笔之于书，以示戒于后，视其所处，如鼠之肥，肆于廪也，豕之腯，泽于栏也，其荣乎哉？故曰，小人有辱无荣也，小人之有辱无荣，内外备至，而不容说焉，然则就是说，吾又有明焉，君子非有荣者，有仁义之荣而无势，仕之荣也，在吾之修者，尧禹孔子，吾将坦荡荡而君师之，立其朝跻其堂，悟而有之，流千万世，鼻口吾芳醲，故曰：有仁义之荣也，若势与仕，吾又恶取哉得之，吾不屑也，流千万世不遂者，称道而自信焉，恶在乎得与否也？故曰：无势，仕之荣也，若小人则无适而不辱也，学者述道行，吾说而审取焉，君子小人分矣， 荣辱部艺文二。
诗
绝句 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐童翰，卿大朴逐物尽哀，我天地功争得荣辱心洒然，归西风 ， 效古 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 僧澹交荣辱，又荣辱一何□？与覆人生百岁，中孰肯死，前足元鬓，忽如丝，青丛不再绿，自古争名，徒黄金是谁？禄  歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧元寂酒，秃酒秃，何荣何辱？但见衣冠成古丘不见江河变陵谷。
荣辱部总论
礼记
曲礼
四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也。
注
垒者屯军之壁，卿大夫不能谋国，数见侵伐，故 多垒，土广人稀，荒秽不理，此二者，固皆卿大夫之 ，责士卑不与谋，国而田里之事，则其职也。故曰：亦 士之辱，道德经。
厌耻
宠辱若惊，何谓宠辱？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱，若惊晏子。
问下篇
叔向问晏子曰：何若则可？谓荣矣，晏子对曰：事亲孝，无悔往行，事君忠，无悔往辞，和于兄弟，信于朋友，不谄过不责得，言不相坐，行不相反，在上治民，足以尊君在下，莅修足以变人，身无所咎，行无所创，可谓荣矣，荀子。
荣辱篇
憍泄者，人之殃也，恭俭者，偋五六也。虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也，故与人善言，暖于布帛，伤人之言，深于矛戟，故薄薄之地，不得履之，非地不安也，危足无所履者，凡在言也，巨涂则让，小涂则殆，虽欲不谨，若云不使，快快而亡者，怒也，察察而残者，忮也，博而穷者，訾也，清之而俞浊者，口也，豢之而俞瘠者，交也，辩而不说者，争也，直立而不见知者，胜也，廉而不见贵者，刿也，勇而不见惮者，贪也，信而不见敬者，好剸行也，此小人之所务，而君子之所不为也，斗者忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也，行其少顷之怒，而丧终身之躯，然且为之，是忘其身也；室家立残，亲戚不免乎刑戮，然且为之，是忘其亲也；君上之所恶，刑法之所大禁也，然且为之，是忘其君也，忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，是刑法之所不赦也，圣王之所不畜也，乳彘不触虎，乳狗不远游，不忘其亲也；小人忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也，凡斗者必自以为是，而以人为非也，己诚是也，人诚非也，则是己君子而人小人也，以君子与小人相贼害也，忧以忘身，内以忘亲，上以忘君，岂不过甚矣哉！是人也，所谓以狐父之戈钃牛矢也，将以为智耶？则愚莫大焉，将以为利耶？则害莫大焉；将以为荣耶？则辱莫大焉；将以为安耶？则危莫大焉，人之有斗，何哉？我欲属之狂惑疾病耶？则不可，圣王又诛之，我欲属之，鸟鼠禽兽耶？则不可，其形体又人，而好恶多同，人之有斗，何哉？我甚丑之，有狗彘之勇者，有贾盗之勇者，有小人之勇者，有士君子之勇者争饮食，无廉耻，不知是非，不辟死伤，不畏众强，然惟利饮食之，见是狗彘之勇也；为事利争，货财无辞让，果敢而振，猛贪而利，然惟利之见，是贾盗之勇也；轻死而暴，是小人之勇也；义之所在，不倾于权，不顾其利，举国而与之，不为改视重死，持义而不挠，是士君子之勇也；倏者浮阳之鱼也，胠于沙而思水，则无逮矣，挂于患而欲谨，则无益矣。自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者，穷怨天者，无志失之，己反之人，岂不亦迂哉！荣辱之大分，安危利害之常体，先义而后利者荣，先利而后义者辱，荣者常通，辱者常穷，通者常制，人穷者常制于人，是荣辱之大分也，材□者常安利，荡悍者常危害，安利者常乐易，危害者常忧险，乐易者常寿长，忧险者常夭折，是安危利害之常体也。夫天生烝民，有所以取之，志意致修，德行致厚，智虑致明，是天子之所以取天下也，政法令举措，时听断公上，则能顺天子之命，下则能保百姓，是诸侯之所以取国家也，志行修，临官治，上则能顺上，下则能保职，是士大夫之所以取田邑也，修法则度量刑辟，图籍不知其义，谨守其数，慎不敢损益也！父子相传，以持王公，是故三代虽亡，治法犹存，是官人百吏之所以取秩禄也，孝悌原□，拘录疾力，以敦比其事业而不敢怠傲，是庶人之所以取暖衣饱食，长生久视，以免于刑戮也，饰邪说，文奸言为倚事，陶诞突盗，惕悍憍暴以偷生，反侧于乱世之间，是奸人之所以取危辱，死刑也，其虑之不深，其择之不谨，其定取舍楛僈，是其所以危也。材性知能，君子小人一也，好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同也，若其所以求之之道则异矣，小人也者，疾为诞而欲人之信己也，疾为诈而欲人之亲己也，禽兽之行而欲人之善己也；虑之难知也，行之难安也，持之难立也，成则必不得其所好，必遇其所恶焉，故君子者，信矣，而亦欲人之信己也忠矣，而亦欲人之亲己也，修正治辩矣，而亦欲人之善己也；虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好，必不遇其所恶焉，是故穷则不隐，通则大明，身死而名弥白，小人莫不延颈举踵而愿曰：知虑材性，固有似贤人也，夫不知其与己无以异也。则君子注错之当，而小人注错之过也，故熟察小人之知能，足以知其有余，可以为君子之所为也，譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅，是非知能材性然也，是注错习俗之节异也，仁义德行，常安之术也？然而未必不危也；污慢突盗，常危之术也，然而未必不安也。故曰：君子道其常，而小人道其怪，凡人有所一同，饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，目辨白黑美恶耳，辨声音清浊，口辨碱酸甘苦鼻辨，芬芳腥臊，骨体肤理辨，寒暑疾养，是又人之所常生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，可以为尧舜，可以为桀，跖可以为工匠，可以为农贾，在势注错，习俗之所积耳，是又人之所生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，为尧禹则常安荣为桀。跖，则常危辱，为尧禹则常愉佚，为工匠农贾，则常烦劳，然而人力为此，而寡为彼，何也？曰：陋也，尧禹者，非生而具者也，夫起于变故，成乎修，修之为待尽，而后备者也，人之生固小人，无师无法，则惟利之见耳，人之生固小人，又以遇乱世，得乱俗，是以小重小也，以乱得乱也，君子非得势以临之，则无由得开内焉，今是人之口腹，安知礼义，安知辞让，安知廉耻隅积，亦呥呥而□乡，乡而饱已矣，人无师无法，则其心正其口腹也，今使人生而未尝睹刍豢稻梁也，惟菽藿糟糠之为睹，则以至足为在此也，俄而粲然有秉刍豢稻粱而至者，则瞲然视之曰：此何怪也？彼臭之而无嗛于鼻，尝之，而甘于口，食之而安于体，则莫不弃此而取彼矣，今以夫先王之道，仁义之统，以相群居，以相持养，以相藩饰，以相安固邪？以夫桀跖之道，是其为相悬也，几直夫刍豢之悬，糟糠尔哉！然而人力为此，而寡为彼，何也？曰：陋也，陋也者，天下之公患也，人之大殃，大害也！故曰：仁者好告示人，告之示之，靡之儇之，铅之重之，则夫塞者，俄且通也，陋者俄且□也，愚者俄且知也。是若不行，则汤武在上曷益？桀纣在上曷损？汤武存，则天下从而治，桀纣存，则天下从而乱，如是者，岂非人之情，固可与如此，可与如彼也哉？人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也，然而穷年累世不知不足，是人之情也，今人之生也，方多蓄，鸡狗猪彘，又蓄牛羊然而食，不敢有酒肉，余刀布有囷窌，然而衣不敢有丝帛约者，有筐箧之藏，然而行不敢有舆马，是何也？非不欲也，几不长虑顾后，而恐无以继之故也。于是又节用御，欲收敛蓄藏以继之，也是于己长虑顾后，几不甚善矣哉！今夫偷生浅知之属，曾此而不知也，粮食太侈，不顾其后，俄则屈安穷矣，是其所以不免于冻饿，操瓢囊为沟壑中瘠者也，况夫先王之道，仁义之统，诗书礼乐之分乎？彼固天下之大虑也，将为天下生民之属，长虑顾后，而保万世也，其长矣，其温厚矣，其功盛姚远矣，非熟修为之君子，莫之能知也，故曰短绠，不可以汲深井之泉，知不几者，不可与及圣人之言，夫诗书礼乐之分，固非庸人之所知也，故曰：一之而可再也，有之而可久也，广之而可通也，虑之而可安也，反铅察之而俞可好也，以治情则利以为名，则荣以群则和，以独则足乐，意者其是耶？夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也，然则从人之欲，则势不能容，物不能赡也，故先王案为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差知，贤愚能不能之分，皆使人载其事而各得其宜，然后使□禄多少厚薄之称，是夫群居和一之道也，故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，士大夫以上至于公侯莫不以仁厚知能尽官职，夫是之谓至平，故或禄天下而不自以为多，或监门御旅，抱关击柝，而不自以为寡，故曰，斩而齐，枉而顺，不同而一，夫是之谓人伦，诗曰：受小共大共，为下国骏蒙，此之谓也。  正论篇。
子宋子曰：明见侮之不辱，使人不斗，人皆以见侮为辱，故斗也，知见侮之为不辱，则不斗矣，应之曰：然则亦以人之情为不恶侮乎？曰：恶而不辱也？曰：若是，则必不得所求焉，凡人之斗也，必以其恶之为说，非以其辱之为故也。今俳优侏儒，狎徒詈侮而不斗者，是岂讵知见侮之为不辱哉！然而不斗者，不恶故也。今人或人其央渎，窃其猪彘，则援剑戟而逐之，不避死伤，是岂以丧猪为辱也哉？然而不惮斗者，恶之故也。虽以见侮为辱也，不恶则不斗，虽知见侮为不辱，恶之则必斗，然则斗与不斗邪？亡于辱之与不辱也，乃在于恶之与不恶也，夫今子宋子不能解人之恶侮，而务说人以勿辱也，岂不过甚矣哉！金舌蔽口，犹将无益也，不知其无益则不知，知其无益也，直以欺人则不仁，不仁不知，辱莫大焉；将以为有益于人邪？则与无益于人也，则得大辱而退耳，说莫病是矣。子宋子曰：见侮不辱，应之曰：凡议必将立隆正，然后可也。无隆正则是非不分，而辩讼不决，故所闻曰：天下之大隆也，是非之封界分职名，象之所起，王制是也，故凡言议期命是非，以圣王为师，而圣王之分，荣辱是也，是有两端矣，有义荣者，有势荣者，有义辱者，有势辱者，志意修，德行厚，知虑明，是荣之由中出者也，夫是之谓义荣，爵列尊贡，禄厚形势，胜上为天子，诸侯下为卿相，士大夫是荣，从外至者也，夫是之谓势荣，流淫污僈，犯分乱理，骄暴贪利，是辱之由中出者也，夫是之谓义辱，詈侮捽搏，捶笞膑脚，斩断枯磔，藉靡舌是辱之，由外至者也，夫是之谓势辱，是荣辱之两端也，故君子可以有势辱而不可以有义辱，小人可以有势荣而不可以有义，荣有势辱，无害为尧，有势荣无害为桀，义荣势，荣唯君子而后兼有之，义辱势辱，唯小人而后兼有之，是荣辱之分也，圣王以为法，士大夫以为道官，人以为守，百姓以为成俗，万世不能易也。潜夫论。
论荣
所谓贤人君子者，非必高位厚禄，富贵荣华之谓也，此则君子之所宜有，而非其所以为君子者也，所谓小人者，非必贫贱冻馁，困厄穷之谓也，此则小人之所宜处，而非其所以为小人者也，奚以明之哉？夫桀纣者夏，殷之君王也，崇侯，恶来，天子之三公也，而犹不免于小人者，以其心行恶也，伯夷，叔齐饿夫也，傅说胥靡，而井臼处虏也，然世犹以为君子者，以为志节美也，故论士苟定于志行，勿以遭命，则虽有天下不足以为重，无所用，不可以为轻，处隶圉不足以为耻，抚四海不足以为荣，况乎其未能相悬，若此者哉？故曰，宠位不足以为尊我，而卑贱不足以卑己，夫令誉从我兴，而二命自天，降之，诗云：天实为之，谓之何哉？故君子未必富贵，小人未必贫贱，或潜龙未用，或亢龙在天，从古以然，今观俗士之论也，以族举德以位命贤，兹可谓得论之一体矣，而未获至论之淑贞也，尧圣父也，而丹凶傲，舜圣子也，而叟顽恶，叔向贤兄也，而鲋贪暴，季友贤弟也，而庆父淫乱，论若必以族，是丹宜禅，而舜宜诛，鲋宜赏而友宜夷也，论之不可，必以族也，若是昔祁奚有言，鲧殛而禹兴，管，蔡为戮，周公佑王，故书称父子兄弟不相及也。幽，厉之贵，天子也，而又富有四海，颜原之贱，匹庶也，而又冻馁屡空，论若必以位，则是两王，是为世士，而二处为愚鄙也，论出不可，必以位也，又若是焉，故曰仁重而势轻，位辱而义荣，今之论者多此之反，而又以九族，或以所来，则亦远于获真贤矣。昔自周公不求备于一人，况乎其德义既举，乃可以宅故而弗之采乎？由余生于五狄，越象产于八蛮，而功施齐，秦德立诸夏，令名美誉，载于图书，至今不灭，张仪，中国之人也，卫鞅康叔之孙也，而皆谗佞反复，交乱四海，由斯观之，人之善恶，不必世族，性之贤鄙，不必世俗中堂生负苞山，野生兰芷，夫和氏之璧，出于璞石，隋氏之珠，产于蜃蛤，诗云：采葑采菲，无以下体，故苟有大美可尚于世，则虽细行小瑕，曷足以为累乎？是以用士不患其非国士，而患其非中，世非患无臣，而患其非贤，盖无羇縻，陈平，韩信楚俘也，而高祖以为藩辅，实平四海，安汉室，卫青霍去病平阳之私人也，而武帝以为司马，实攘北狄，郡河西，唯其任也。何卑远之有，然则所难于非此士之人非将相之世者，为其无是能而处是位，无是德而居是贵，无以我尚而不乘我势也，黄宪外史  耻辱。
楚王问曰：贤士之处贫贱也，富贵者可以辱乎？征君对曰：昔者仲尼之钓于沂也，李孙过其车，耕者皆遁，男女不得有从者，引仲尼之衣而叱之，仲尼扬竿而行，从者抚其竿曰：勿扬，仲尼乃负竿而歌从者，裂竿而击之，鲁人曰：此孔丘也，从者曰：吾知孔丘，故击之耳。以鲁国之众辱一贱士，奚足道哉？及孔丘摄相于鲁，鲁人与其从者斗，从者将死，季孙闻而怒，遂捕从者百人，桎梏以见孔子，当是时，鲁人皆相率而往，以观孔子之政，为从者之有怨，季氏之执鲁命也，既而从者死，孔子曰：吾闻讼之窒者，折于天刑，君子之幸也。罪未成而桎梏，小人之幸也。由此观之，贫贱者奚辱于富贵哉？夫贫贱而不辱，则进而无党，出而无求，独行其志，而尽天者乎？故舜不以耕稼为辱，禹不以诛鲧为辱，文王不以拘羑为辱，周公不以流言为辱，仲尼不以裂竿为辱，圣人之心，尽于天而奚迹之为楚王曰：善，文中子。
王道篇
靖君亮问辱子曰言不中行不谨辱也
册府元龟
困辱
夫鸷兽罹乎网罟，则不能奋攫噬之威，应龙潜于污潢，则不能效神灵之用，乃有负王霸之略，躬明哲之属，命不我与？时无己知，困于石而若愚，辱在涂而无告，阽危颠踬，殆无所容，及夫遇明哲之君，不好贤之世，奋庸廊庙之上，预议缙绅之列，铭勋于钟鼎，垂誉于简册，则蹇剥之患，庸何伤乎？是知处困而亨先，贱后贵者，士君子之常也，  忍耻。
士有时运之未亨，饥寒之切己，忍耻自适，志在功名，苟活土粪之中，甘心佣保之下，或负薪以自给，或涤器而杂作，或略卖而为奴，或乞食以见辱，及夫君臣交感，智略获伸，则龙蛇起陆，非复蚯蚓之类，鸿鹄远引何伤？燕雀之比哉？清暑笔谈。
宠辱
失生于得者也，辱生于宠者也，故得为失先，宠为辱先，惟能以未得为失，则失不足患矣。以遗宠待，辱则辱，不能惊矣，故曰：得者时也，失者顺也，以得委时何宠之有？以顺处失，何辱之有？
荣辱部杂录
易经否，六三，包羞按，程传小人情状，其所包蓄，谋虑邪，滥无所不至，可羞耻也。恒九三不恒其德，或承之羞。
系辞上传枢机之发荣辱之主也
礼记内则将为不善思为父母羞辱必不果
祭义不辱其身不羞其亲可谓孝矣
儒行儒有可杀而不可辱者
老子立戒章知足不辱
管子枢言篇，先王重荣辱，荣辱在为，天下无私爱也，无私憎也，申政体篇，荣辱者，赏罚之精华也，故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭扑，以加小人，治其刑也，君子不犯辱，况于刑乎？小人不忌刑，况于辱乎中说，关朗篇，子曰：辱莫大于不知耻。
避暑录话，俗言忍事，敌灾星，此司空表圣诗也，表圣休休亭记，自言尝为匪人所辱，宜以耐辱自警，因号耐辱居士，盖指柳璨，岂白马之祸，璨将为不利，有不得已而忍辱以免者，故为是言耶？贵耳集，古人有言，登公卿之门，而不见公卿，面目一辱也，对公卿面目而莫测，公卿之心，二辱也，识公卿之心，不知我之心，三辱也，大丈夫宁就万死，不受一辱，笔畴辱之一事，最所难忍，自古豪杰之士多由此败也，窃意辱之来也，察其人如何？彼为小人耶？则直在我，何怒之有？彼为君子耶？则直在彼，何怒之有？世之人不审辱之所自来，一以怒应之，此其所以相雠而相害也欤？书曰：必有忍，其乃有济，意正如此。
荣辱部纪事