患难部总论
易经
坎卦
习坎有孚维心亨行有尚
程
传
坎者陷也，理□过而不已过极，则必陷坎，所以 次大过也，本。
义
习重习也坎险陷也其象为水阳陷
阴中外虚，而中实也，此卦上下皆坎，是为重险中 ，实为有孚，心亨之象，以是而行，必有功矣，彖曰：习坎，重险也，水流而不盈，行险而不失其信，维心亨，乃以刚中也。行有尚，往有功也，天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！象曰：水洊至习坎，君子以常德行习教事。
本
义
治己治人皆必重习然后熟而安之
初六习坎入于坎窞凶
本
义
以阴柔居重险之下，其陷益深，故其象占如此，象曰：习坎入坎，失道凶也，九二，坎有险，求小得，象曰：求小得，未出中也。
本
义
处重险之中，未能自出，故为有险之象，然刚而 得中，故其占可以求小得也，六三来之坎，坎险且枕，入于坎窞，勿用象曰：来之坎坎，终□功也。
本
义
以阴柔不中正，而履重险之间，来往皆险，前险 而后枕，其陷益深，不可用也，枕倚着未安之意，六四樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终□咎象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
本
义
先儒读樽酒，簋为一句，贰用缶为一句，今从之， 贰益之也，九五尊位，六四，近之在险之时，刚柔相 际，故有但用薄礼，益以诚心，进结自牖之象，牖非 所由之正，而室之所受，以明也，始虽艰阻，终得□ ，咎九五坎不盈，祗既平，□咎象曰：坎不盈，中未大也，本。
义
九五虽在坎中，然以阳刚中正居尊位，而时亦 将出矣，上六，系用徽纆，置于丛棘，三岁不得，凶，象曰：上六失道，凶三岁也。
程
传
以其陷之深取牢狱为喻阴柔而陷之深至于 三岁不得免也  明夷卦
明夷利艰贞
本
义
夷，伤也，为卦下离上坤，日入地中，明而见伤之 象，故为明夷，又其上六为暗之主，六五近之，故占 者利于艰难以守正，而自晦其明也，彖曰：明入地中，明夷，内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。
本
义
蒙大难，谓遭纣之乱而见囚内难，谓为纣近亲， 在其国内，如六五之近于上，六也。象曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明。
程
传
君子□所不照，然用明之过，则伤于察而□含， 弘之度，古之圣人设前旒，屏树者不欲明之尽乎？ ，隐也，初九，明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言：
本
义
飞而垂翼，见伤之象，占者行而不食，所如不合， 时义当然，不得而避也。象曰：君子于行，义不食也。
本
义
唯义所在不食可也
六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉，象曰：六二之吉，顺以则也。
本
义
伤而未切救之速则免矣
九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞，象曰：南狩之志，乃大得也。
本
义
以刚居刚，又在明体之上，而屈于至暗之下，正 与上六暗主为应，故有向明除害，得其首恶之象， 然不可以亟也，故有不可疾贞之戒，成汤起于夏 ，台文王兴于羑里，正合此爻之义，而小事亦有，然 者六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭，象曰：入于左腹，获心意也。
本
义
左腹者幽隐之处，获明夷之心，于出门庭者，得 意于远去之义，盖离体为至明之德，坤体为至暗， 之地下三爻，明在暗外，故随其远近高下而处之 不同，六四，以柔正居暗地而尚浅，故犹可以得意 于远去，五以柔中居暗地而已迫，故为内难正志， 以晦其明之象，上则极乎暗矣，故为自伤其明以 ，至于暗又足以伤人之明，盖下五爻皆为君子，独 上一爻为暗君也，六五，箕子之明夷，利贞，象曰：箕子之贞，明不可息也，本。
义
居至闇之地，近至闇之君，而能正其志，箕子之 象也，贞之至也，大。
全
云峰胡氏曰士大夫处平时易
处明夷之地，难处，明夷之时，为微子比干，犹易为 ，箕子难，微子已去，不可复去，比干已死，不必复死， 内难而能正其志，箕子以之，此殷有三仁，而爻独 ，以箕子言之也，程。
传
箕子虽遭患难其明自存不可
灭息，若遇祸患，遂失其所守，则是亡其明，乃灭息 也，古之人如扬雄者是也，上六不明，晦，初登于天，后入于地。
本
义
以阴居坤之极，不明其德，以至于晦，始则处高 位，以伤人之明，终必至于自伤，而坠厥命，故其象 如此，象曰：初登于天，照四国也，后入于地，失则也。
本
义
照四国以位言
蹇卦
蹇利西南不利东北利见大人贞吉
程
传
西南坤方，体顺而易东北，艮方体止而险，在蹇 难之时，利于顺处，平易之地，不利止于危险也，处 顺，易则难可，纾止于险，则难益甚，蹇难之时，必有 圣贤之人，则能济天下之难，故利见大人也，济难 者，必以大正之道，而坚固其守，故贞则吉也，凡处 难者必在乎守贞正，设使难不解，不失正德，是以 吉也，若遇难而不能固其守，入于邪滥，虽使苟免 ，亦恶德也，彖曰：蹇，难也，险在前也。
程
传
蹇有险阻之义，屯亦难也。困亦难也。同为难，而 义则异，屯者始难而未得通困者，力之穷蹇，乃险 阻艰难之义，各不同也，险在前也，坎险在前下，止 而不得进，故为蹇见险而能止，知矣哉！
程
传
犯险而进则有悔咎故美其能止为知也
大
全
中
溪张氏曰：蹇之所以为难者，以其险之在前也，见 坎险之难，而明艮止之义，非智者，孰能识之？蹇利西南，往得中也。不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也，当位贞吉，以正邦也，蹇之时用大矣哉程！
传
处蹇之时，济蹇之道，其用至大，天下之难，岂易 平也，非圣贤不能其用，可谓大矣！顺时而处，量险 而行，从平易之道，由至正之理，乃蹇之时用也，象曰：山上有水，蹇，君子以反身修德。
程
传
山之峻阻上复有水坎水为险陷之象上下险 阻故为蹇也君子观蹇难之象而以反身修德君 子之遇险阻必反求诸己而益自修君子修德以 俟时而已  困卦
困亨贞大人吉□咎有言不信
本
义
困者穷而不能自振之义，坎刚为兑，柔所揜九 ，二为二阴，所揜四五为上，六所揜，所以为困，坎险 ，兑说，处险而说，是身虽困而道则亨也，二五刚中 ，又有大人之象，占者处困能亨，则得其正矣。非大 人，其孰能之？故曰贞，又曰，大人者，明不正之小人 ，不能当也，有言不信，又戒以当务晦默，不可尚口 ，益取困穷，彖曰：困，刚揜也，险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎！
程
传
下险而上说，为处险而能说，虽在困穷，艰险之 ，中乐天安义，自得其说，乐也，时虽困也，处不失义， ，则其道自亨，困而不失其所亨也，君子大人通称大。
全
张氏曰：处险而说，如颜子在陋巷而不改其乐 ，柳下惠厄穷而不悯，夫子厄于陈畏于匡，孟子毁 于臧仓，身弥困而道弥亨，唯君子能之贞，大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也。
程
传
当困而言，人所不信，欲以口免困，乃所以致穷 也，象曰：泽□水，困，君子以致命遂志。
本
义
水下漏，则泽上枯，故曰泽□水致命，犹言授命 言，持以与人，而不之有也，能如是，则虽困而亨矣，大。
全
朱子曰：困厄有重轻，力量有小大，若能一日十 ，二时点检自己，念虑动作，须是合宜，仰不愧，俯不 怍，如此而不幸填沟壑，丧身殒命，有不暇恤，只得 成就，一个是处，如此，则方寸之间，全是天理，虽遇 大困厄，有致命遂志而已，亦不知有人之是非向 背，惟其是而已，初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌，象曰：入于幽谷，幽不明也。
本
义
臀，物之底也，困于株木，伤而不能安也，初六，以 阴柔处困之底，居暗之甚，故其象占如此大。
全
中溪
张氏曰：人之体行，则趾为下坐，则臀为下，初六，困 而不行，此坐困之象也。九二，困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，□咎象曰：困于酒食，中有庆也。
本
义
困于酒食，厌饫苦恼之意，酒食人之所欲，然醉 饱过宜，则是反为所困矣，朱绂方来，上应之也。九 ，二有刚中之德，以处困时，虽□凶害，而反困于得 ，其所欲之多，故其象如此，而其占利以亨祀，若征 行则非其时，故凶而于义为□，咎也。六三，困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，象曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也，本。
义
阴柔而不中正，故有此象，而其占则凶，石指四 ，蒺藜指二宫谓三而妻，则六也；其义则系辞备矣，九四，来徐徐，困于金车，吝，有终象曰：来徐徐，志在下也，虽不当位，有与也。
本
义
初六，九四之正应九四处位不当，不能济物，而 初六，方困于下，又为九二所隔，故其象如此，然邪 不胜正，故其占虽为可吝，而必有终也，金车为九 ，二象未详，疑坎有轮象也，九五，劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
本
义
劓刖者，伤于上下，上下既伤，则赤绂□所用，而 反为困矣。九五当困之时，上为阴揜，下则乘刚，故 有此象，然刚中而说体，故能迟久而有说也，占具 象中，又利用祭祀，久当获福，象曰：劓刖，志未得也，乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。上六，困于葛藟，于臲□曰：动悔有悔，征吉，象曰：困于葛藟，未当也，动悔有悔，吉行也。
本
义
以阴柔处困极故有困于葛藟于臲□曰动悔 之象然物穷则变故其占曰若能有悔则可以征 而吉矣  既济卦
象曰水在火上既济君子以思患而豫防之
大
全
平庵，项氏曰：人之用莫大于火，而火常生患，善 济火者莫如水，思火之为患，而储水以防使水，常 在火上，其力足以胜之，则其患亡矣，是故君子致 道立教，设政举事，知末流之生患，必皆有以防而 济之，进斋徐氏，曰：既济虽非有患之时，而患每生 于既济之后，君子于此，慎思而豫为之防，则不至 于患矣。六四，繻有衣袽，终日戒象曰：终日戒，有所疑也，程。
传
终日戒惧常疑患之将至也处既济之时当畏 慎如是也  系下传
易之兴也其于中古乎作易者其有忧患乎
本
义
夏，商之末，易道中微，文王拘于羑里，而系彖辞 ，易道复兴，是故履，德之基也；谦，德之柄也；复，德之本也；恒，德之固也；损，德之修也；益，德之裕也；困，德之辨也。井，德之地也。巽，德之制也。
本
义
履，礼也，上天下泽，定分不易，必谨乎此，然后其 德有以为基而立也，谦者，自卑而尊人，又为礼者， 之所当执持而不可失者也。九卦皆反身修德，以 处忧患之事也，而有序焉，基所以立柄，所以持复 者，心不外而善端，存恒者，守不变而常且久，惩忿 ，窒欲以修身，迁善改过，以长善困，以自验其力，井 以不变其所，然后能巽顺于理，以制事变也，履和而至，谦，尊而光，复，小而辨于物，恒，杂而不厌，损，先难而后易，益，长裕而不设，困，穷而通，井，居其所而迁，巽，称而隐。
本
义
此如书之九德，礼非强世，然事皆至极，谦以自 ，卑而尊且光，复阳微而不乱于群阴，恒处杂而常 ，德不厌损，欲先难习，熟则易益，但充长而不造作 困，身困而道亨，井不动而及物，巽称物之宜，而潜 隐不露，履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一德，损以远害，益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权。
本
义
寡怨谓少所怨尤辨义谓安而能虑
易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要□咎，此之谓易之道也。本。
义
危惧故得平安慢易则必倾覆易之道也
孔子家语
困誓
孔子曰：不观高崖，何以知颠坠之患；不临深泉，何以知没溺之患；不观巨海，何以知风波之患，失之者其在此乎？士慎此三者，则无累于身矣。册府元龟。
患难
老子有言，祸兮福所倚，福兮祸所伏；则知患难之于世也，无准否泰之于人也，靡常消息盈虚，既明鉴而斯在，屈伸合散，信任运而可量，叔世惟艰，圣人□厄而体道，祸机莫测，贤者逃遁以俟时，至有沈□以幸全，系狱而获宥，道存于己，命在于天，或垂名声于后代，或擅美誉于当世，信谓知穷达存亡之至者也，若乃被患于深刑，无辜于横议，道之废也，其如命何！  逃难语曰：贤者避世易曰：君子见几，盖天步既艰，刑网方密，或显斥于权要，或见谗于邪谄，私憾方逞，大戮将至，是以变易姓名，毁坏形貌，诡道以出，间行而去，投迹于绝域，濯缨于洪波，以至隐迹，穷山之中，潜身复壁之下，属辞凄怆，拊心涕洟，生民之穷，良可哀也！若乃负过越逸，背国奔亡，节行无闻，逋逃是保，纪于着事，罪莫大焉！  亡命。
商书曰：自作孽，不可逭，老氏云：天网恢恢，疏而不漏，然而倒行逆施，处阴休影，天有所幸，命或可逃，非欲绝迹以远人，盖乃冯生而避法，越自淑世迁讹，淫刑以逞，末俗偷巧，任气相高，故有疾走避仇，幽藏复怨，破去机械，变易姓氏者，若乃自底不类，连逮余党，穿窬亟遁，脱身长往，或欲智免其如命何！虽追捕之，令具存于方木，而赦宥之泽，亦被乎率土，由是移乡以防其不绝，涤瑕以许其自新，斯乃天地兼容荆棘，蒙润者矣，性理会通。
力行
人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不会处，置了放下，便是无义无命也，人莫不知命之不可迁也，临患难而能不惧处，贫贱而能不变，视富贵而能不慕者，吾未见其人也。处患难知其无可奈何？遂放意而不反，非安于义命者。
患难部杂录
淮南子人间训夫鹊先识岁之多风也，去高木而巢扶枝，大人过之，则探鷇婴儿过之，则挑其卵，知备远难而忘近患，读书镜，诸葛孔明，无论相业，即苟全性命于乱世，七字不知当时有何奇策，及观王铎尽忠唐室，奋讨巢贼功垂就，令孜间之于内，解其都统铎，诗云二尘上，相逢明主，九合诸侯，愧昔贤，可谓慨然有志者然，铎当国家板荡之际，居将相衮钺之任，乃携妓妾辎重，慢藏冶容，行于虎狼之都，三百口，遂并命于高鸡泊，惟孔明躬耕薄田，丑女寡欲，其虑深矣，乃知居乱世，要须十分清苦，庶可自全，华川□辞，君子平居若无所事也，及涉于患难，则智愈明，气愈平志愈增，德愈，成道愈凝，故曰：不遇盘根错节，无足以别利器。
患难部艺文二
诗
王风有兔爰爰三章
周室衰微，诸侯背叛，君子不乐其生，而作此诗，有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪，  渔父歌。
吴越春秋曰：伍子胥逃楚，与楚太子建奔郑，晋顷 公欲因太子谋郑，郑知之，杀太子建伍□奔吴，追 者在后，至江，江中有渔父子胥呼之，渔父欲渡，因 歌云云，子胥止芦之漪，渔父又歌云云，既渡，渔父 视之，有饥色曰：为子取饷，渔父去，子胥疑之，乃潜 深苇之中，父来持麦饭，鲍鱼羹盎浆，求之不见，因 歌而呼之云云，子胥出饮食毕，解百金之剑以赠 ，渔父不受，问其姓名，不答，子胥诫，渔父曰：掩子之 ，盎浆，无令其露渔父诺，胥行数步，渔者覆船，自沈 于江，日月昭昭乎？寖已驰与子期乎芦之漪。
又
日已夕兮，予心忧悲，月已驰兮，何不渡为事浸急兮，将奈何  ？又：
芦中人芦中人岂非穷士乎
绝命词， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉息夫躬 汉书曰：躬初待诏，数危言高论，自恐遭害着，绝命 词，后数年乃死，如其文，元云泱郁，将安归兮，鹰隼横厉，鸾徘徊兮，矰若浮焱，动则机兮，丛棘栈栈，曷可栖兮？发忠亡身，自绕罔兮，冤颈折翼，庸得往兮，涕泣流兮萑兰，心结愲兮伤肝，虹霓耀兮日微孽，杳冥兮未开，痛入天兮，呜呼！冤际绝兮谁语？仰天高兮自列，招上帝兮我察，秋风为我吟浮云，为我阴嗟，若是兮欲何留？抚神龙兮揽其须，游旷迥兮反无期，雄失据兮，世我思 ， 被执作诗， ， ： ， ， ， ， ， 梁庾肩吾发与年俱，暮愁将罪，共深聊持，转风烛暂映，广陵琴  ，赠中尉李彪， 、 ， ， ，  北魏，韩延之 ，延之仕晋，位平西府录事参军刘裕招之，不屈，后 奔姚兴，明帝泰常二年，入魏为武牢镇将，赐爵鲁 阳侯，贾生谪长沙，董儒诣临江，愧无若人迹，忽寻两贤踪，追昔渠阁游，策驽□群龙，如何情愿夺？飘然独违，从痛哭去旧国，□泪届新邦，哀哉无援，民嗷然失侣鸿，彼苍不我闻，千里告志同，  断句， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘昶 ，宋文帝第九子，封晋熙王，位中书令，废帝以为徐 州刺史，人言昶有异志，将诛之，昶发兵无应者，奔 魏，弃母妻，唯携妾一人，骑马自随，在道为断句，孝 文使持节，都督吴、越、彭、楚诸军事，镇徐州，白云满鄣来，黄尘暗天起，关山四面绝，故乡几千里，  菩提寺，禁裴迪来相看，说逆贼等凝碧池上，作  音乐，供奉人等举声，便一时泪下，私成口，号诵  ，示裴迪  ， ， ， ， ， ， ， ， 唐王维 纪事云，禄山大会凝碧池，梨园子弟欷歔泣下，乐 工雷海清掷乐器，西向大恸，贼支解于试马殿维 ，时拘于菩提寺，有诗云云，后闻行在贼平，皆下狱， 独维得免，万户伤心生野烟，百官何日更朝天，秋槐叶落空宫里，凝碧池头，奏管弦  ，述怀  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫去年潼关破，妻子隔绝久，今夏草木，长脱身得西走，麻鞋，见天子衣袖露两肘，朝廷□生还，亲故伤老丑涕泪，授拾遗流离，主恩厚柴门，虽得去，未忍即开口，寄书问山川，不知家在否？比闻同罹祸杀戮，到鸡狗山中漏茅屋，谁复依户牖摧颓，苍松根地，冷骨未朽，几人全性命，尽室岂相偶？嵚岑一。
作崟
猛虎场郁结回
我首自寄一封书，今已十月后，反畏消息，来于心，亦何有汉运初，中兴生平老耽酒，沉思欢会处，恐作穷独一。
作途
叟
彭衙行
合阳县西
北有彭衙城
前人
忆昔避贼初北走经险艰夜深彭衙道
一
作门
月照白
水山尽室久徒步逢人多厚颜参差谷鸟吟
一
作鸣
不
见游子还痴女饥□我啼畏虎狼闻
一作
猛虎
怀中掩其
口反侧声愈嗔，小儿强解事，故索苦李餐一旬半，雷雨泥泞相牵攀，既无御雨一。
作温
备径滑衣又寒有时
经
一
作最
契阔竟日数里间野果充糇粮卑枝成屋椽
早行石上水暮宿天边烟少留周
一作固
一作同
家洼欲出
芦子关，故人有孙，宰高义薄曾云，延客已曛黑，张灯启重门，暖汤濯，我足剪纸，招我魂从此出，妻孥相视涕阑干，众雏烂漫睡，唤起沾盘餐，誓将与大子永结为弟昆，遂空所坐堂，安居奉我欢，谁肯艰难？际豁达露心肝，别来岁月，周胡羯仍构患何？当有翅翎飞去，堕尔前 ， 乱后逢村叟。
一作
时世行
杜荀鹤
经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂，因供寨木无桑柘，为着乡兵，绝子孙还似平宁，征赋税未尝州县，略安存，至于鸡犬，皆星散，日落前山，独倚门 ， 旅泊，遇郡中叛乱，示同志  ，  前人，握手相看，谁敢言军家刀剑在腰边，遍搜宝货，无藏处乱，杀平人，不怕天古寺拆，为修寨木荒坟，开作甃城砖，郡侯逐出浑闲事，正是銮舆幸蜀，年  和，友人送弟  ， ， ， ， ， ， ， 前人君说无家祇弟兄，此中言别，若为情干戈，□日分头去山，水寒时信路行月下断猿，空有影雪中，孤雁却无声，我今骨肉虽饥冻，幸喜团圆，过乱兵  ，老夫五首， ， ， ， ， ， ， ， ， 明袁凯，老夫避兵荒山侧，三日无食，在荆棘，鞋袜，破尽皮肉碎，血破两踵行，不得于时，瘦妻实卧病，十声呼之，一声应夜深，困绝倚枯树，逐魂啼来，雨如注  ，又。
老夫避兵，黄浦上，八月，秋涛势逾壮，蛟龙变化，不自谋鲸鲵，偃蹇还漂荡，船中小儿惧且泣，妇女呕吐无人色，我独兀坐面向天，篙师疾呼，更索钱  ，又。
老夫避兵三江口江中，夜夜蛟龙吼，砉然一声，脑欲裂，千尺长堤，忽如走，须臾，海门风雨来，江水震荡，如奔雷同行，百船半沉溺无力救之，空叹息  ，又。
老夫避兵三泖，边泖水阔，绝无人烟，恶风三日，天正黑湿云臭雾相，盘旋草头飞虫，嚙人肉，更有青□口尤毒，小儿无知，恣奔走，我欲近前，捉其手  ，又。
老夫避兵东海，头海风吹衣，夜飕飕黄蒿，断岸少，人迹饥鸢，无食声啾啾狐狸，向人呼姓名，两足直立，当前行自信，从来□力壮，此日对之魂欲丧 ， 逃难诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 洪若皋，丙申，十三载正月，上元时苍茫，闻盗贼东方，光迷离，须臾门巷里，四路皆贼骑，翻身下□走，颠倒衣裳，披骨肉各自散，对面不相辞，单身赴东邻越墙，又度篱篱高不可度，足失刺伤皮，我身已难保焉，复顾四肢，后围到邻家，东西莫所之，邻翁似认我，见我长叹，咨，汝是读书人，不走尚在兹，我有夹墙内急，入莫再迟，携我杵臼，后墙实狭，且卑推我侧身入，戒我勿动，移墙头，盖荐棘墙面，挂席箕布置，未及已，贼忽劈门楣，老翁亟他往，霍霍响矛，魂飞□似落，噤气勿嘘，吹中有两小女，展转声嘻嘻，低头掩其口，高声反问谁？惟贼眼奢侈，玉帛与珠玑，急打东房，去无心恋茅茨，不知谁家妇娇娆，哭甚悲，曰：马奔封豕，绎络走青丝，哀声与□杖，懔栗寒心脾漫漫，长夜窟手足无所施，低头若颈，折自卯及夕，曦皮肉已尽，死局蹐，不知疲，炮声四五动，哄闻势少，绥拨身杂，众人脱袍，去接要，命争先走，不复知忸怩，路逢我妻，在偕出东城陴，顾我虽得脱，父母尚未知母年六十六，父年近期颐，平时少行走，何以经险巇，父母养子，时百年有所资生，我不得力身完纵，何为行人？指示我，适间有二耆，云是贵家翁，双双东驱驰，从此十里许，尚可相攀，追既听消息，真但走且莫羁，新来海上，贼数万满城，弥年少市棍，徒白裹混相欺，男妇尽被掳寸草，不复遗去，去何甸甸？搰搰田沟，澌所遇多流血，呻吟道傍，尸往来动，契阔悲号，振平灾□甑，或负釜抱子，或牵牺攘攘数百辈，杂沓相挤，推夜深后，岭道雨后北山，崥既无灯火，具径滑泥，又滋水涡，并突口白影互相疑，平生苦短视十步，九僛僛山麓，逢幼弟仗，尔来扶持，安乐重友生，兄弟急难，宜迢迢逾岩谷，群峰势参差，昏鸦哺数子，林树声喔咿，寒，坑泉幽咽，野竹风飔飔，回首斗城中，烈火照通，逵黤黰气上积皇，天惨不怡，暮宿王家庵，晨过大寺基，深山雪如练，万丈白，长麾龙门，翻银涛千，军列素帷，春寒穷谷里风景，自堪奇早，风吹折骨，冰霜生口，髭指落，不得直面目黑，青黧两日，未饮食口燥，腹又饥，吾妻卧路泣掩面，不能随艰难，古不免步步，且自支黄昏到寺中，僧去存老尼，衣袍换升米折椽向地，炊烟尘着湿眼，半夜成粥糜，血回汤入口，魂招翻匙，新栖且安息，生理漫图，维三日归我宗，父母亦来，斯昆弟陆续到团聚哭，淋漓惊定，还拭泪，喜极复呜戏，村妇墙头笑，村童满堂，窥村老四五人，叹惜前致词，闻君新构房，今日可耘耔灰烬，并瓦屑不留寸题榱，人生有哀乐，天地有盛衰，桑田变沧海，何处是灵芝一家，幸会合，岂复论旧赀攘攘，唐黄巾纷纷，汉赤眉无地，无豪杰颠沛，是吾师九州四海，大亘古长熙熙，广□千万间怀葛至今垂我，无邻家翁，今在海之湄，父母不得见，何况妻与儿多，谢邻家翁豁达露襟期，谁肯流离？际忘身济人，危，吾知丈人者，不受世磷缁，誓将与丈人结欢，致所私妖氛犹未靖，梦寐长劳思。
患难部纪事
史记周本纪，崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大悦，曰：此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，其囚羑里，盖益易之，八卦为六十四卦，左传？僖公五年，晋以杀太子申生之难，公使寺人披伐蒲，重耳逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。二十八年，卫侯与元咺讼，卫侯不胜，晋执卫侯，归之于京师，置诸深室，□子职纳□饘焉，史记伍子胥传郑杀太子建，建有子名胜，伍胥乃与胜俱奔吴，到昭关，昭关欲执之，伍胥遂与胜独身步走，几不得脱，追者在后，至江，江上有渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥，伍胥未至吴而疾止，中道乞食，至于吴，因公子光以见吴王机警，楚公子遇国难，微服出亡，将及门，守门者难之，其仆操棰击公子，背骂曰：隶也不力，何不早出？守门者不疑，竟出云左传？定公四年，吴入郢，楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，郧公辛之弟怀将弒王，辛以王奔随，吴人从之，子期似王逃，王而己为王，曰：以我与之，王必免，吴越春秋越王勾践五年五月，与大夫种，范蠡入臣于吴，群臣皆送，至浙江之上临水祖道军阵，固陵大夫文种前为祝，其词曰：皇天佑助，前沉后扬福为德，根忧为福堂，威人者灭服，从者昌王虽牵致，其后无殃，君臣生离，感动上皇，众夫哀悲莫不感伤，臣请荐脯，行酒三觞，越王仰天太息，举杯垂涕，默无所言，种复前祝曰：大王德寿无疆，无极乾坤，受灵神祇，辅翼我王，厚之祉，祜在侧，德销百殃，利受其福，去彼吴庭，来归越国，觞酒既升，请称万岁，越王曰：孤承前王余德，守国于边，幸蒙诸大夫之谋，遂保前王丘墓，今遭辱耻，为天下笑，将孤之罪耶？诸大夫之责也，吾不知其咎，愿二三子论其意，大夫扶同，曰：何言之鄙也，昔汤系于夏台，伊尹不离其侧，文王囚于石室，太公不弃其国，兴衰在天，存亡系于人，汤改仪而媚于桀，文王服从而幸于纣，夏殷恃力而虐，二圣两君，屈己以得天道，故汤王不以穷自伤，周王不以困为病，越王曰：昔尧任舜禹而天下治，虽有洪水之害，不为人灾变异，不及于民，岂况于人君乎？大夫苦，成曰：不如君王之言，天有历数，德有薄厚，黄帝不让尧传，天子三王，臣弒其君，五霸子弒其父，德有广狭，气有高下，今之世，犹人之市置货以设诈，抱谋以待敌，不幸陷厄，求伸而已，大王不览于斯，而怀喜怒，越王曰：任人者不辱，身自用者危，其国大夫，皆前图未然之端，倾敌破雠，坐招泰山之福，今寡人守穷若斯，而云汤文困厄，后必霸，何言之违礼仪，夫君子争，寸阴而弃珠玉，今寡人冀得免于军旅之忧而复反，系获敌人之手，身为佣隶，妻为仆妾，往而不返，客死敌国，若魂魄，有愧于前，君其无知，体骨弃捐，何大夫之言不合于寡人之意，于是大夫种范蠡曰：闻古人曰：居不幽志不广，形不愁思不远，圣王贤主，皆遇困厄之难，蒙不赦之耻，身居而名尊，躯辱而声荣，处卑而不以为恶，居危而不以为薄，五帝德厚而穷厄之恨，然尚有泛滥之忧，三守暴困之辱，不离三狱之困，涕泣而受冤，行哭而为隶，演易作卦，天道佑之时过于期，否终则泰，诸侯并救王命，见符朱鬣，元狐辅臣，结发折狱，破械反国，修德遂讨其雠，擢假海内，若覆手背，天下宗之功垂万世，大王屈厄，臣诚尽谋，夫截骨之□，无削剟之利，舀铁之矛，无分发之，便建策之士，无暴兴之说，今臣遂天文案，坠籍二气共萌，存亡异处，彼兴则我辱我霸，则彼亡二国，争道，未知所就，君王之危，天道之数，何必自伤哉！夫吉者凶之门，福者祸之根，今大王虽在危困之际，孰知其非？畅达之兆哉！大夫计，倪曰：今君王国于会稽，穷于入吴，言悲辞苦，群臣泣之，虽则恨悷之心，莫不感动，而君王何为谩辞哗说，用而相欺，臣诚不取，越王曰：寡人将去入吴，以国累诸侯，大夫，愿各自述，吾将属焉，大夫皋如曰：臣闻大夫种忠而善虑，民亲其知，士乐为用，今委国一人，其道必守，何顺心拂？命群臣大夫曳庸曰：大夫文种者，国之梁栋，君之爪牙，夫骥不可与匹驰，日月不可并照，君王委国于种，则万纲千纪，无不举者，越王曰：夫国者前王之国，孤力弱势劣，不能遵守社稷，奉承宗庙，吾闻父死子代，君亡臣亲，今事弃诸大夫，客官于吴，委国归民，以付二三子，吾之由也。亦子之忧也，君臣同道，父子共气，天性自然，岂得以在者尽忠亡者，为不信乎何？诸大夫论事一合一离，令孤怀心不定也，夫推国任贤度，功绩成者，君之命也，奉教顺理，不失分者，臣之职也，吾顾诸大夫，以其所能而云委质而已，于呼悲哉计，倪曰：君王所陈者，固其理也，昔汤入夏付国于文，祀西伯之殷，委国于一老，今怀夏将滞，志在于还，夫适市之妻，教嗣粪除，出亡之君，敕臣守御子问以事臣谋以能，今君王欲士之所志，各陈其情，举其能者，议其宜也，越王曰：大夫之论是也。吾将逝矣，愿诸君之风，大夫种，曰：夫内修封疆之役，外修耕战之备，荒无遗土，百姓亲附，臣之事也，大夫范蠡曰：辅危主，存亡国，不耻屈厄之难，安守被辱之地，往而必反，与君复雠者，臣之事也，大夫苦成曰：发君之令明君之德，穷与俱厄，进与俱霸，统烦理乱，使民知分，臣之事也，大夫曳庸曰：奉令受使结和，诸侯通命达旨，赂往遗来，解忧释患，使无所疑，出不忘命，入不被尤，臣之事也，大夫皓进曰：一心齐志，上与等之下，不违令动，从君命，修德履义，守信温故临非决疑，君误臣谏，直心不挠，举过列平，不阿亲戚，不私于外，推身致君，终始一分，臣之事也，大夫诸稽，郢曰：望敌设阵，飞矢扬兵履腹，涉尸血流，滂滂贪进不退，二师相当，破敌攻众，威凌百邦，臣之事也，大夫皋，如曰修德行惠，抚慰百姓，身临忧劳，动辄躬亲，吊死存疾，救活民命，蓄陈储新，食不二味，国富民实，为君养器，臣之事也，大夫计，倪曰：候天察地，纪历阴阳观变，参灾分别妖祥，日月含色，五精错行，福见知吉妖，出知凶，臣之事也，越王曰：孤虽入于北国，为吴穷虏，有诸大夫，怀德抱术，各守一分，以保社稷，孤何忧焉？遂别于浙江之上，群臣垂泣，莫不咸哀，越王仰天叹曰：死者人之所畏，若孤之闻死，其于心胸中曾无怵惕，遂登舟径去，终不反顾，越王夫人，乃据船哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来，因哭而歌之曰：仰飞鸟兮，乌鸢凌元虚号翩翩，集洲渚兮，优恣啄虾，矫翮兮云间，任厥兮往还，妾无罪兮，负地有何辜兮，谴天帆帆独兮，西往，孰知返兮何年，心惙惙兮，若割泪泫泫兮双悬，又哀吟曰：彼飞鸟兮，鸢乌已回翔兮，翕苏心在专兮素虾，何居食兮江湖，徊复翔兮游扬去，复返兮于乎？始事君兮去家终，我命兮君都，终来遇兮，何幸离我国兮，去吴妻衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴，岁遥遥兮难极冤，悲痛兮心恻，肠千结兮，服膺于乎？哀兮忘食，愿我身兮如乌身，翱翔兮矫翼，去我国兮心摇，情愤惋兮谁识？越王闻夫人怨歌，心中内恸，乃曰：孤何忧吾之六翮备矣，于是入吴，见夫差稽首再拜称臣曰：东海贱臣勾践上愧，皇天下负后土，不裁功力，污辱王之，军士抵罪，边境大王，赦其深辜，裁加役，臣使执箕，诚蒙厚恩，得保须臾之命，不胜，仰感俯愧，臣勾践叩头顿首，吴王夫差曰：寡人于子亦过矣。子不念先君之雠乎？越王曰：臣死则死矣，惟大王原之，伍胥在傍，目若熛火，声如雷霆，乃进曰：夫飞鸟在青云之上，尚欲缴微矢以射之，岂况近卧于华池，集于庭庑乎？今越王放于南山之中，游于不可存之地，幸来涉我，壤土入吾梐捆，此乃厨宰之成事，食也，岂可失之乎？吴王曰：吾闻诛降杀服，祸及三世，吾非爱越而不杀也，畏皇天之咎，教而赦之，太宰嚭谏曰：子胥明于一时之计不通，安国之道，愿大王遂其所执，无拘群小之口，夫差遂不诛，越王令驾车养马，秘于宫室之中，三月，吴王召越王入见，越王伏于前，范蠡立于后，吴王谓范蠡曰：寡人闻贞妇不嫁，破亡之家，仁贤不官，绝灭之国，今越王无道，国已将亡，社稷坏崩，身死世绝，为天下笑，而子及主俱为奴仆来归于吴，岂不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改心自新，弃越归吴乎？范蠡对曰：臣闻亡国之臣不敢语，政败军之将，不敢语勇，臣在越，不忠不信，令越王不奉大王，命号用兵，与大王相持，至今获罪，君臣俱降，蒙大王鸿恩，得君臣相保，愿得入备扫除，出给趋走，臣之愿也。此时越王伏地流涕，自谓遂失，范蠡矣，吴王知范蠡不可得为，臣谓曰：子既不移其志，吾复置子于石室之中，范蠡曰：臣请如命吴王起入宫中，越王范蠡趋入石室，越王服犊鼻着，樵头夫人，衣无缘之裳，施左关之襦，夫斫銼养马，妻给水，除粪洒扫，三年不愠怒，面无恨色，吴王登高远望，见越王及夫人范蠡坐于马粪之旁，君臣之礼，存夫妇之仪，具王顾谓太宰嚭曰：彼越王者一节之人，范蠡一介之士，虽在穷厄之地，不失君臣之礼，寡人伤之，太宰嚭曰：愿大王以圣人之心，哀穷孤之士，吴王曰：为子赦之，后三月，乃择吉日，而欲赦之，召太宰嚭，谋曰：越之与吴同土连域，勾践愚黠，亲欲为贼，寡人承天之神灵，前王之遗德，诛讨越寇，囚之石室，寡人心不忍见而欲赦之，于子奈何？太宰嚭曰：臣闻无德不复，大王垂仁恩加越，越岂敢不报哉！愿大王卒意，越王闻之，召范蠡告之曰：孤闻于外，心独喜之，又恐其不卒也，范蠡曰：大王安心事，将有意在玉门第一，今年十二月戊寅之日，时加日出，戊囚日也，寅阴后之辰也，合庚辰岁，后会也，夫以戊寅日闻喜，不以其罪罚日也，时加卯而贼戊功曹，为螣蛇，而临戊谋利，事在青龙，青龙在胜光而临酉，死气也，而□寅，是时□，其日用又助之，所求之事，上下有忧，此其非天网四张，万物尽伤者乎？王何喜焉？果子胥谏，吴王曰：昔桀囚汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道还反，祸转成福，故夏为汤所诛，殷为周所灭，今大王既囚，越君而不行诛，臣谓大王惑之深也？得无夏殷之患乎？吴王遂召越王，久之不见，范蠡文种忧而占之，曰：吴王见擒也，有顷，太宰嚭，出见种，范蠡而言，越王复拘于石室，伍子胥复谏，吴王曰：臣闻王者攻敌国，克之，则加以诛故，后无报复之忧，遂免子孙之患，今越王已入石室，宜早图之，后必为吴之患，太宰嚭曰：昔者齐桓割燕所至之地，以贶燕公而齐君，获其美名，宋襄济河而战，春秋以多其义，功立而名称君，败而德存，今大王诚赦越王，则功冠于五霸名，越于前古，吴王曰：待吾疾愈，方为太宰，赦之，后一月，越王出石室，召范蠡曰：吴王疾三月不愈，吾闻人臣之道，主疾臣忧，且吴王遇孤，恩甚厚矣，疾之无瘳，惟公卜焉，范蠡曰：吴王不死，明矣。到己巳日当瘳，惟大王留意，越王曰：孤所以穷而不死者，赖公之策，耳中复犹豫，岂孤之志哉！可与不可，惟公图之，范蠡曰：臣窃见吴王真非人也，数言成汤之义，而不行之，愿大王请求问疾得见，因求其粪而尝之，观其颜色，当拜贺焉，言其不死，以瘳起，日期之，既言信后，则大王何忧越王？明日，谓太宰嚭，曰：囚臣欲一见问疾，太宰嚭，即入言于吴王，王召而见之，适遇吴王之便，太宰嚭，奉溲恶以出逢户中，越王因拜请尝大王之溲，以决吉凶，即以手取其便，与恶而尝之，因入曰下囚，臣勾践贺于大王，王之疾，至己巳日有瘳，至三月壬申，病愈，吴王曰：何以知之？越王曰：下臣尝事师闻，粪者顺，谷味逆时气者死，顺时气者生，今者，臣窃尝大王之粪，其恶味苦，且楚酸是味也，应春夏之气，臣以是知之，吴王大悦，曰：仁人也，乃赦越王，得离其石室，去就其宫室，执牧养之事如故，越王从尝粪恶之，后遂病口臭，范蠡，乃令左右皆食岑草，以乱其气，其后吴王如越王期日疾愈，心念其忠，临政之后，大纵酒于文台，吴王出令曰：今日为越王，陈北面之坐，群臣以客礼事之，伍子胥趋出，到舍，上不御坐，酒酣，太宰嚭曰：异乎？今日坐者，各有其词，不仁者逃其仁者留，臣闻同声相和，同心相求，今国相刚勇之人，意者内□，至仁之存也，而不御坐，其亦是乎？吴王曰：然，于是范蠡与越王俱起，为吴王寿，其辞曰：下臣勾践从小臣，范蠡奉觞上千岁之寿，辞曰：皇在上，令昭下，四时并心，察慈仁者，大王躬亲鸿恩，立义行仁，九德四塞，威服群臣于戏休哉！传德无极，上感太阳降瑞，翼翼大王，延寿万岁，长保吴国，四海咸承，诸侯宾服，觞酒既升，永受万福，于是吴王大悦，明日，伍子胥入谏曰：昨日大王何见乎？臣闻内怀虎狼之心，外执美词之说，但为外情以存其身，豺不可为廉狼，不可为亲，今大王好听，须臾之说，不虑万岁之患，放弃忠直之言，听用谗夫之语不灭，沥血之雠不绝，怀毒之怨，犹纵毛炉炭之上，幸不焦，投卵千钧之下，望必全，岂不殆哉！臣闻桀登高自知危，然不知所以自安也，前据白刃，自知死而不知所以自存也；惑者知返，迷道不远，愿大王察之，吴王曰：寡人有疾，三月，曾不闻相国，一言是相国之不慈也，又不进口之所嗜，心不相思，是相国之不仁也；夫为人臣不仁不慈，焉能知其忠信者乎？越王迷惑，弃守边之事，亲将其臣民来归，寡人是其义也，躬亲为虏，妻亲为妾，不愠寡人，寡人有疾，亲尝寡人之溲，是其慈也，虚其府库，尽其宝币，不念旧故，是其忠信也，三者既立，以养寡人，寡人曾听相国而诛之，是寡人之不智也，而为相国快意耶？岂不负皇天乎？子胥曰：何大王之言反也，夫虎之卑，势将以有击也，狸之卑身，将求所取也，雉以眩移拘于绸鱼，以有悦死于饵，且大王初临政，负玉门之第九，诚事之败，无咎矣。今年三月甲戌，时加鸡鸣，甲戌岁，位之会将也，青龙在酉，德在土刑在金，是日，贼其德也，知父将有不顺之子，君有逆节之臣，大王以越王归吴为义，以饮溲食，恶为慈，以虚府库为仁，是故为无爱于人，其不可亲面，听貌观以存其身，今越王入臣于吴，是其谋深也，虚其府库不见，恨色，是欺我主也，下饮王之溲者，是上食王之心也，下尝王之恶者，是上食王之肝也，大哉！越王之崇，吴吴将为所擒也。惟大王留意察之，臣不敢逃死，以负前王，一旦社稷丘墟，宗庙荆棘，其悔可追乎！吴王曰：相国置之，勿复言矣。寡人不忍复闻，于是遂赦，越王归国，送于蛇门之外，群臣祖道，吴王曰：寡人赦君，使其返国，必念终始，王其勉之！越王稽首曰：今大王哀臣孤穷，使得生全，还国，与种蠡之徒，愿死于毂下，上天苍苍，臣不敢负，吴王曰：呜呼，吾闻君子一言不再，今已行矣，王勉之！越王再拜跪伏，吴王乃引越王登车，范蠡执御，遂去，至三津之上，仰天叹曰：嗟乎，孤之屯厄，谁念复生？渡此津也，谓范蠡曰：今三月甲辰，时加日昳，孤蒙上天之命，还归故乡，得无后患乎？范蠡曰：大王勿疑，直□道行，越将有福，吴当有忧，至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，王与夫人叹曰：吾已绝望，永辞万民，岂料再还重复，乡国言竟掩面，涕泣阑干，此时万姓咸欢，群臣毕贺，晏子杂上篇，崔杼既弒庄公，而立景公，杼与崔封相之，劫诸将军大夫及显士庶人于太宫之坎上，令无得不盟者，为坛三仞，坎其下，以甲千列环，其内外盟者，皆脱□而入，维晏子不肯崔杼许之，有敢不盟者，戟拘其颈，□承其心，令自盟曰：不与崔庆而与公室者，受其不祥，言不疾指不至血者死，所杀七人，次及晏子，晏子奉杯血仰天叹曰：呜呼，崔子为无道而弒其君，不与公室而与崔庆者，受此不祥，俯而饮血，崔杼谓晏子曰：子变子言，则齐国吾与子共之，子不变子言，戟既在脰，□既在心，维子图之也，晏子曰：劫吾以刃而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也，崔子，子独不为天讨乎？诗云：莫莫葛虆，施于条枚，恺悌君子，求福不回，今婴且可以回而求福乎？曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣，崔杼，将杀之，或曰，不可，子以子之君无道而杀之，今其臣有道之士也，又从而杀之，不可以为教矣，崔子遂舍之，晏子曰：若大夫为大不仁，而为小仁，焉有中乎？趋出，授绥而乘，其仆将驰，晏子抚其手曰：徐之疾不必生，徐不必死，鹿生于野，命悬于厨，婴命有系矣，按之成节而后去，诗云：彼其之子，舍命不渝，晏子之谓也，史记孔子世家，孔子去卫将适陈，过匡颜刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人，于是遂止孔子，孔子状类阳虎，拘焉五日，颜渊后，子曰：吾以汝为死矣，颜渊曰：子在，回何敢死？匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？孔子使从者为□，武子臣于卫，然后得去，孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生德于予，桓魋其如予何？孔子去陈过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子，其为人长贤，有勇力，谓曰：吾昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也已，吾与夫子再罹难，宁斗而死，斗甚疾，蒲人惧，谓孔子曰：苟毋适卫，吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不听，孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，今楚大国也，来聘孔子，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野，不得行绝粮，从者病，莫能兴，孔子讲诵弦歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，子贡色作孔子曰：赐，尔以予为多学而识之者与？曰：然，非与？孔子曰：非也，予一以贯之，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，意者吾未知耶？人之不我行也，孔子曰：有是乎？由譬使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使智者而必行，安有王子比干，子路出，子贡入见，孔子曰：赐，诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子贡曰：夫子之道至大也，故天下莫能容夫子，夫子盍少贬焉？孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今尔不修尔道，而求为容赐，而志不远矣，子贡出，颜回入见，孔子曰：回，诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？颜回曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，夫道之不修也，是吾丑也，夫道既已大修而不用，是有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？颜氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。说苑杂言篇孔子遭难陈，蔡之境，绝粮，弟子皆有饥色，孔子歌两柱之间，子路入见曰：夫子之歌，礼乎？孔子不应，曲终而曰：由，君子好乐，为无骄也，小人好乐为无慑也，其谁知之？子不我知，而从我者乎？子路不悦，授干而舞，三终而出，及至七日，孔子修乐不休，子路愠见曰：夫子之修乐，时乎？孔子不应，乐终而曰：由，昔者齐桓霸心生于莒，勾践霸心生于会稽，晋文霸心生于骊氏，故居不幽则思不远，身不约则智不广，庸知而不遇之于是兴，明日免于厄，子贡执辔曰：二三子从夫子而遇此难也，其不可忘已，孔子曰：恶，是何也？语不云乎？三折肱而成良医，夫陈，蔡之间，丘之幸也。二三子从丘者，皆幸人也，吾闻人君不困不成王，列士不困不成行，昔者汤困于吕，文王困于羑里，秦穆公困于殽，齐桓困于长勺，勾践困于会稽，晋文困于骊氏，夫困之为道，从寒之及暖，暖之及寒也，唯贤者独知而难言之也，易曰：困亨贞，大人吉，无咎，有言不信，圣人所与人难言信也，庄子山木篇，孔子穷于陈，蔡之间，七日不火食，左据槁木，右击槁枝，而歌焱氏之风，有其具而无其数，有其声而无宫角，木声与人声，□然有当于人之心，颜回端拱还目而窥之，仲尼恐其广己而造大也，爱己而造哀也，曰：回，无受天损易，无受人益难？无始而非卒也，人与天一也，夫今之歌者其谁乎？回曰：敢问无受天损易，仲尼曰：饥渴寒暑，穷桎不行，天地之行也，运物之泄也，言与之偕逝之谓也。为人臣者不敢去之，执臣之道犹若是，而况乎所以待天乎？何谓无受人益难？仲尼曰：始用四达，爵禄并至而不穷，物之所利，乃非己也，吾命有在外者也，君子不为盗，贤人不为窃，吾若取之，何哉？故曰！鸟莫知于鷾鸸，目之所不宜处，不给视，虽落其实，弃之而走，其畏人也，而袭诸人间，社稷存焉尔，何谓无始而非卒，仲尼曰：化其万物而不知其禅之者，焉知其所终，焉知其所始？正而待之而已耳，何谓人与天一邪？仲尼曰：有人，天也，有天，亦天也，人之不能有天，性也，圣人晏然，体逝而终矣！家语困誓篇，孔子之宋，匡人简子以甲士围之，子路怒，奋戟将与战，孔子止之曰：恶有修仁义而不免世俗之恶者乎？夫诗书之不讲，礼乐之不习，是丘之过也，若以述先王好古法而为咎者，则非丘之罪也，命之夫歌，予和汝，子路弹琴而歌，孔子和之曲：三终，匡人解甲而罢战国策，淖齿杀闵王于鼓里，太子乃解衣免服，逃太史之家为溉园，君王后，太史氏之女，知其贵人，善事之，韩子说林篇鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从至望邑，子皮曰：子独不闻涸泽之蛇乎？涸泽蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子，不如相衔，负我以行，人必以我为神君也，乃相衔负以越公道而行，人皆避之，曰：神君也，今子美而我恶，以子为我上客，千乘之君也，以子为我使者，万乘之卿也，子不如为我舍人，田成子因负传而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉战国策，张丑为质于燕，燕王欲杀之，走且出境，境吏得丑，丑曰：燕王所为，将杀我者，人有言，我有宝珠也，王欲得之，今我已亡之矣，而燕王不我信，今子且致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必当杀子刳，子腹及子之肠矣，夫欲得之，君不可说以利，吾要且死，子肠亦且寸绝境，吏恐而赦之，史记范睢传范睢者，魏人也，字叔，游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，范睢从，留数月，未得报，齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金，既归心怒，睢以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舍人笞击睢折，□折齿，睢佯死，即裹以箦，置□中，宾客饮者，醉更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，范睢得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡伏匿，更名姓曰张，禄当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽，王稽问，魏有贤人可与俱，西游者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待我于三亭之南，与私约而去，王稽辞魏去，过载范睢入秦，至湖关，望见车骑从西来，范睢曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：关东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之，于是范睢下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与范睢入咸阳，秦王拜范睢为相，魏使须贾于秦，范睢数曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所，秦昭王闻魏齐在平原君所欲为，范睢必报其雠，乃佯为好书，遗平原君曰：寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：范君之雠，在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于关，平原君曰：魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之雠，魏齐在平原君之家，王使人急持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于关，赵孝成王乃发卒围平原君家，急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿一见赵王，拜为上卿，当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯，而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大□，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，荆轲传，秦既灭燕，于是逐太子丹荆轲之客皆亡，高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子，久之作苦，闻其家堂上客击筑，仿徨不能去，每出言曰：彼有善有不善，从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非家丈人，召使前击筑，一坐称善，赐酒，而高渐离念久隐，畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善，衣更容貌而前，举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使击筑而歌，客无不流涕而去者，宋子传客之，淮南子人间训秦，牛缺径于山中而遇盗，夺其车马，解其橐笥，拖其衣被盗，还反顾之，无惧色忧志，歡然有以自得也，盗遂问之曰：吾夺子财货，劫子以刀，而志不动，何也？秦牛缺曰：车马所以载身也，衣被所以揜形也，圣人不以所养害其养，盗相视而笑曰：夫不以欲伤生，不以利累形者，世之圣人也，以此而见王者，必且以我为事也，还反杀之，此能以知知矣，而未能以知不知也，能勇于敢，而未能勇于不敢也。凡有道者，应卒而不乏，难遭而能免，故天下贵之，今知所以自行也，而未知所以为人行也，其所论未之究者也，人皆由昭昭于冥冥，则几于道矣，汉书张良传，良以家财求客刺秦王，为韩报雠，得力士为铁樵，重百二十金，秦皇帝游至博浪沙中，良与客狙击秦皇帝，误中副车，秦皇帝大怒，大索天下，求贼急甚，良乃更名姓，亡匿下邳，张耳，陈余传耳，大梁人也，余亦大梁人好儒术，游赵苦陉，富人公乘氏以其女妻之，余年少，父事耳，相与为刎颈交，高祖为布衣时，尝从耳游，秦灭魏，购求耳千金，余五百金，两人变名姓，俱之陈，为里监门，吏尝以过笞余，余欲起耳，蹑使受笞，吏去耳，数之曰：始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？余谢罪季布，传布楚人也，为任侠有名，项籍使将兵，数窘汉王，项籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪三族，布匿濮阳周氏，周氏曰：汉求将军急，迹且至臣家，能听臣，臣敢进计即否，愿先自刭，布许之，乃髡钳布衣褐，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知其季布也，置买田舍，乃之雒阳，见汝阴侯滕公说曰：季布何罪？臣各为其主用，职耳，项氏臣岂可尽诛耶？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以季布之贤，汉求之急如此，此不北走胡，南走越耳，夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。君何不从容为上言之，滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺，侍间，果言如朱家指，上乃赦布，当是时，诸公皆多布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世，布召见，谢拜郎中，公孙敖传敖，以因杆将军出击匈奴，至余吾，亡士多下吏，当斩，诈死，亡居民间，后汉书刘昆传，昆少习容礼，王莽世教授弟子恒五百余人，每春秋飨射，常备列典仪，王莽以昆多聚徒众，私行大礼，有僭上心，乃系昆及家属于外，黄狱，寻莽败，得免。既而天下大乱，昆避难河南，负犊山中，刘元传，元字圣公，光武族兄也，弟为人所杀，圣公结客，欲报之，客犯法圣公，避吏于平林，吏系圣公，父子张，圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿，樊宏传宏父重恩加乡闾，宏少有志行，王莽末，义兵起，刘伯升与族兄赐俱将兵攻湖阳城守不下，赐女弟为宏妻，湖阳，由是收系宏妻子，令出譬伯升，宏因留不反，湖阳军帅欲杀其妻子，长吏以下共相谓曰：樊重子，父礼义，恩德行于乡里，虽有罪，且当在后，会汉兵日盛，湖阳惶急，未敢杀之，遂得免脱，翟酺传酺以报舅雠，当徙日南，亡于长安，为卜相工，后牧羊凉州，遇赦还，仕郡，征拜议郎，迁侍中李固，传固子燮，字德公，初，固既策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，时燮年十三，姊文姬为同郡赵伯英妻，贤而有智，见二兄归，具知事本，默然独悲曰：李氏灭矣！自太公以来，积德累仁，何以遇此？密与二兄谋，豫藏匿燮，托言还京师，人咸信之，有顷，难作，下郡，收固三子，二兄受害，文姬乃告父门生王成曰：君执义先公，有古人之节，今委君以六尺之孤，李氏存灭，其在君矣，成感其义，乃将燮乘江东下，入徐州界内，令变名姓为酒家佣，而成卖卜于市，各为异人，阴相往来，燮从受学，酒家异之，意非恒人，以女妻燮，燮专精经。
患难部艺文一