癖嗜部杂录
贵耳集，汉人尚气好博，晋人尚旷好醉，唐人尚文，好狎本朝，尚名好，贪道山清话，人问邵尧夫人有洁病，何也？尧夫曰：胸中滞碍，而多疑耳，未有人天生如此也！初因多疑，积渐而日深，此亦未为害，但疑心既重，则万境皆错，最是害道，第一事不可不知也。太平清话香，令人幽酒，令人远石，令人隽琴，令人寂茶，令人冷月令人孤棋，令人闲杖，令人轻水，令人空雪，令人旷剑，令人悲蒲团，令人枯美人，令人怜僧令人淡花，令人韵金石鼎彝，令人古。
癖嗜部纪事
左传定公三年，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，注旋。
小便
命执之弗得滋
怒自投于□，废于炉炭，烂遂卒，先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及是楚语，屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，将荐芰，子木曰：不然，祭典有之曰：不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典，遂不用，晋书杜预传，时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛，预常称济有马癖，峤有钱癖，武帝闻之，谓预曰：卿有何癖？对曰：臣有左传癖，异苑东莞刘邕，性嗜食，疮痂，以为味似鳆鱼，尝诣孟灵休，灵休先患灸疮，痂落在□，邕取食之，灵休大惊，痂未落者，悉褫取饴邕，南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递与鞭疮痂，常以给膳，宋书庾炳之传，炳之性好洁，士大夫造之者，去未出户，辄令人拭席洗□，时陈郡殷冲亦好净，小史非净浴新衣，不得近左右，士大夫小不整洁，每容接之，炳之反是，冲每以此讥焉，南齐书，王思远传思远清修，立身简洁，衣服□筵，穷治素净，宾客来通，辄使人先密觇视衣服垢秽，方便不前，形仪新楚，乃与促膝，虽然，既去之后，犹令二人交帚拂其坐处，南史何佟之传？佟之性好洁，一日之中，洗涤者十余过，犹恨不足，时人称为水淫，又有遂安令，刘澄为性弥洁，在县扫拂郭邑，路无横草，水剪虫秽，百姓不堪命，坐免官，云仙杂记王维居辋川，宅宇既广，山林亦远，而性好温洁，地不容浮尘，日有十数，扫饰者，使两童专掌缚帚，而有时不给，唐书独孤及传及晚，嗜琴有眼疾，不肯治，欲听之专也，姜师度，传师度喜渠漕，所至由役纷纭，不能皆便，然所就必为后世利，是时太史令傅孝忠以知星显，时为语曰：孝忠知仰天师度知相地，嘲所嗜也，北梦琐言唐朱崖李太尉与同列款曲，或有征其所好者，掌武曰：喜见未闻言新书策崔，魏公铉，好食新头，以为珍美，从事开筵，先一夕前，必到使院，索新煮头也，杜豳公每早食馈饭干脯，崔侍官，安潜好看斗牛，虽各有所美，而非近利，与夫牙筹金埒，钱癖谷堆，不亦远邪！轩渠录米元章喜洁，金陵人段拂，字去尘，登第元章见其小录喜曰：观此人名字，必洁人也，亟造议亲，以女妻之，避暑录话，沈翰林文通，喜吏事，每觉有疾，药饵未验，亟取难决词状，连判数百纸，落笔如风雨，意便欣然，韩持国喜声乐，遇极暑，辄求避屡徙，不如意则卧一榻，使婢执板，缓歌不绝声，展转徐听，或颔首抚掌与之相应，往往不复挥扇，范德孺喜琵琶，暮年苦夜不得睡，家有琵琶，筝，二婢，每就枕，即使杂奏于前，至熟寐，乃方得去，人性固不能无喜好，亦是不能处闲，故必待一物而后遣余，少时苦上气，每作辄不能卧，药饵起居，须人乃能办，侍先君官，上饶一日，秋晚游鹅湖中，夕疾作使令，既非素所知，箧中适不以药行喘懑，顷刻不度起，吹灯据案，偶见一易册，取读数十板，不觉遂平。自是每疾作，辄用此术，多愈于服药，然均不免三公之累也，可谈王，舒王越国，吴夫人性好洁成疾，王任真率，每不相合，自江宁乞骸归私第，有官藤□吴，假用未还，郡吏来索，左右莫敢言，王一旦跣而登□，偃仰良久，吴望见，即命送还舒王，吴夫人有洁疾其意，不独恐污己，亦恐污人长女之出，省之于江宁，夫人欣然裂绮縠，制衣，将赠其甥皆珍异也，忽有猫卧衣笥中，夫人即叱起婢揭衣，置浴室下，终不肯与，人竟腐败，无敢收者，余大父至贫，挂冠月俸，折支得压酒囊，诸子幼时，用为胫衣，先公痛念，兹事既显，尽以俸颁昆弟宗族，终身不自吝一钱，诸父仰禄以活不治生事，晚年迁谪，族人失俸，大有狼狈者五，叔父遂不聊生，余窃谓使舒王与大父易地，吴夫人安得有此疾，辍耕录毗陵倪元镇有洁病，一日眷歌姬赵买儿，留宿别业，中心疑其不洁，俾之浴既登榻，以手自顶至踵，且扪且嗅，复俾浴凡再三，东方既白不复作，巫山之梦，徒赠以金，赵或自谈必至绝倒，明外史倪瓒传，瓒为人有洁癖，盥濯不离手，偶俗客造其庐，客去，必为洗涤其处，妮古录，白鹿□陆樗，自叹有兰亭癖。