洒扫部汇考
礼记
曲礼
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
注
粪除秽也少仪云埽席前曰义与粪同疏曰
初持箕往时帚置箕上两手举箕当埽时一手捉 帚举一手衣袂以拘障于帚前且埽且迁故云拘 而退扱敛取也以箕自向敛取粪秽不以箕向尊 者  少仪
泛埽曰埽埽席前曰席不以鬣执箕膺擖
注
鬣谓帚也，帚恒埽地，不洁清也，膺亲也，擖舌也， 持箕将去，粪者以舌自乡正。
义
此明主人与宾洒埽
之事，泛埽者泛广也，若近路大宾来，主人宜广埽 之谓，外内俱埽，谓之埽，埽席前曰者，若近路小 宾来，则止埽席前，不得名埽，则但曰也所以然 者是除秽，埽是涤荡，席不以鬣者，鬣谓埽地 帚也，若帚席上，不得用埽地帚也，执箕膺擖者，膺 人之□，前擖箕之舌也？箕：是去物之具，贱者执之， 不可持，向尊者当持箕舌，自向□前，周礼：
天官
阍人掌埽门庭
订
义
贾氏曰阍人掌中门则门相当之地唯中门若 余门各有守门者埽之  夏官
隶仆掌五寝之埽除粪洒之事
秋官
野庐氏邦之有大师则令埽道路
订
义
王昭禹曰令埽道路所以致洁
仪礼
有司彻
有司彻埽堂
注
为傧尸新之少仪曰泛埽曰埽埽席前曰
疏
为傧尸新之者，正祭于室之时，堂亦埽讫，今将傧 ，尸又埽之，故云为傧，尸新之，引少仪者，若直埽席 ，前止可云拚今云埽，不云拚明于堂庙，泛埽引之， 见泛埽，为义也，管子。
弟子职
凡拚之道，实水于盘，攘臂袂及肘，堂上则播洒室中，握手执箕膺揲，厥中有帚，入户而立，其仪不忒，执帚下箕，倚于户侧，凡拚之纪，必由奥始，俯仰磬折，拚毋有彻，拚前而退，聚于户内，坐板排之，以叶适己，实帚于箕，先生若作，乃兴而辞，坐执而立，遂出弃之，既拚反立，是协是稽， 洒扫部艺文。
扫地  ， ， ， ， ， ， ， ，五代僧齐己，日日扫复洒，不容纤物，侵敢望来客，口道似主人心，蚁过光中少苔，依润处深，门前亦如此，一径入□林，  扫地二首， ， ， ， ， ， ， ， ， 明辛全此地本干净如何？积土尘待，予扫除净，另辟一乾坤  ，又昨日阶前土重重扑，我裳呼童，洒扫净击缶，迓羲皇 ，洒扫部纪事，家语致思篇，孔子之楚而有渔者献鱼焉，夫子再拜受之，使弟子扫地将以享祭，前汉书齐悼惠王传周勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早埽齐相舍人门外舍人怪之，以为物而司之，得勃勃曰：愿见相君无因，故为子埽，欲以求见，于是舍人见勃曹参，因以为舍人，后汉书列传序，安帝时，汝南薛包孟尝，好学笃行，以至孝闻，及父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被驱杖，不得已，庐于舍外，旦入而洒埽，父怒，又逐之，第五伦传伦为乡啬夫，平徭赋，理怨结，得人欢心，自以为久宦不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王伯齐，载盐往来太原，上党，所过辄为粪除而去，陌上号为道士，按注粪除，犹扫除也，赵孝传，孝尝从长安还，欲止邮亭，亭长先时闻孝当过，以有长者客，埽洒待之，张让传，帝使掖庭令毕岚，作翻车渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，以省百姓，洒道之费，陈蕃，传蕃尝闲处一室，而庭宇芜秽，父友同郡薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒埽？以待宾客，蕃曰：大丈夫处世，当埽除天下，安事一室乎？勤知其有清世志，甚奇之，世说新语补，郭林宗每行，宿逆旅，辄躬自洒埽，及明去，后人至见之曰：此必郭有道昨宿处也，魏志王凌传注，魏略曰：凌为长，遇事髡刑五岁，当道埽除，时太祖车过问，此何徒左右以状对，太祖曰：此子师兄子也，所坐亦公耳。于是主者选为骁骑主簿，辽史景宗睿知皇后传，后萧氏，讳绰，小字燕燕，北府宰相思温女早慧，思温尝观诸女埽地，惟后洁除，喜曰：此女必能成家，帝即位，选为贵妃，寻册为皇后，生圣宗，冷斋夜话，谢逸，字无逸，临川人，胜士也，朱世英以德行荐于朝，当入学，意欲不行，不得已诣之，信宿而返，所居一堂生涯，如庞蕴，予尝过之，少君方炊，稚子宗野汲水而无逸诵书埽除，顾见予放大笑曰：聊复尔耳！予作偈曰：老妻营炊，稚子汲水，庞公埽除丹霞适至，弃迎朋，一笑相视，不必灵照，多说道理，世英闻之，亦作偈曰：提篮临照埽地，谢公一般，是做作不同，不假语默，通透玲珑，更若不会，换手捶□，齐东野语岳，鹏举征群盗，过庐陵，托宿廛市，质明为主人，洒埽门宇，洗涤盆盎而去，寓圃杂记，乡先生尤安礼，字文度，朝廷授以祭酒，奏曰：臣无德有命为都，宪又奏曰：臣无材，遂擢为贵州参议，罢官归吴，有一子，先生命之洒埽，执篲以问曰：大人地从何处埽起？可见其家谦厚之风也，清暑笔谈，暇日过僧寺，入净室，见僧埽地，次曰净室，何须着埽僧拈起柄近前曰：土上加灰，余曰：棒不着，便好与二十柄，去香案牍，宋来子常洒埽一市。
洒埽部杂录
诗经唐风山有枢章子有廷内弗洒弗埽
豳风东山章洒埽，穹窒我征，聿至按注，行者之妻，思其夫之劳苦，洒埽穹窒，以待其归，而其夫之行，忽已至矣，小雅伐木章于粲洒埽，陈馈八簋。
大雅抑四章洒埽，廷内维民之章，按注章表也，按大全丰氏曰洒埽，廷内举家之事也，家齐不足以为民之章乎？礼记曲礼纳女于大夫，曰备埽洒。
内则凡内外鸡初鸣，洒埽室堂及庭，布席，各从其事，丧大记疾病，外内皆埽按疏，外内皆埽者为宾客，来问病者，武进县志元旦，戒不埽地，即埽必向内，勿除垢秽于外，尝见唐书载此事，云恐埽去，如愿也，如愿吉鬼 洒埽，部外编稽神录，徐仲宝者，长沙人所居，道南有大枯树，合抱无数，有仆夫洒埽，其下沙中，获钱百余，以告仲宝，仲宝自往，亦获数百日，每需钱即往埽，其下必有所得，龙兴慈记圣祖埽梵宇，以帚击伽蓝，像令缩足起，待我埽即缩起。
洒扫部汇考
礼记
曲礼
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
注
粪除秽也少仪云埽席前曰义与粪同疏曰
初持箕往时帚置箕上两手举箕当埽时一手捉 帚举一手衣袂以拘障于帚前且埽且迁故云拘 而退扱敛取也以箕自向敛取粪秽不以箕向尊 者  少仪
泛埽曰埽埽席前曰席不以鬣执箕膺擖
注
鬣谓帚也，帚恒埽地，不洁清也，膺亲也，擖舌也， 持箕将去，粪者以舌自乡正。
义
此明主人与宾洒埽
之事，泛埽者泛广也，若近路大宾来，主人宜广埽 之谓，外内俱埽，谓之埽，埽席前曰者，若近路小 宾来，则止埽席前，不得名埽，则但曰也所以然 者是除秽，埽是涤荡，席不以鬣者，鬣谓埽地 帚也，若帚席上，不得用埽地帚也，执箕膺擖者，膺 人之□，前擖箕之舌也？箕：是去物之具，贱者执之， 不可持，向尊者当持箕舌，自向□前，周礼：
天官
阍人掌埽门庭
订
义
贾氏曰阍人掌中门则门相当之地唯中门若 余门各有守门者埽之  夏官
隶仆掌五寝之埽除粪洒之事
秋官
野庐氏邦之有大师则令埽道路
订
义
王昭禹曰令埽道路所以致洁
仪礼
有司彻
有司彻埽堂
注
为傧尸新之少仪曰泛埽曰埽埽席前曰
疏
为傧尸新之者，正祭于室之时，堂亦埽讫，今将傧 ，尸又埽之，故云为傧，尸新之，引少仪者，若直埽席 ，前止可云拚今云埽，不云拚明于堂庙，泛埽引之， 见泛埽，为义也，管子。
弟子职
凡拚之道，实水于盘，攘臂袂及肘，堂上则播洒室中，握手执箕膺揲，厥中有帚，入户而立，其仪不忒，执帚下箕，倚于户侧，凡拚之纪，必由奥始，俯仰磬折，拚毋有彻，拚前而退，聚于户内，坐板排之，以叶适己，实帚于箕，先生若作，乃兴而辞，坐执而立，遂出弃之，既拚反立，是协是稽。
洒扫部艺文