睡部汇考
礼记
曲礼
寝毋伏
释名
释姿容
卧化也精气变化不与觉时同也
寐谧也静谧无声也
寝权假卧之名也寝侵也侵损事功也
眠泯也无知泯泯也
觉告也
寤忤也能与物相接忤也
睡部纪事
高士传被衣者，尧时人也，尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣，啮缺问道乎被衣，被衣曰：若正汝形，一汝视，天和将至，摄汝知，一汝度，神将来舍，德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新生之犊，而无求其故，言未卒，啮缺睡寐，被衣大悦，行歌而去之，曰：形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持，媒媒晦，晦无心而不可与谋，彼何人哉？左传宣公二年，晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，益服将朝，尚早，坐而假寐，不解衣冠而睡。
麑退叹而言曰不忘恭敬民之主也贼民之
主不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，汉书礼乐志魏文侯最为好古，而谓子夏曰：寡人听古乐则欲寐，及闻郑卫，余不知倦焉，韩子外储说篇魏昭王欲与官事，谓孟尝君曰：寡人欲与官事，君曰：王欲与官事，则何不试习读法，昭王读法十余简，而睡卧矣。王曰：寡人不能读此法，夫不躬亲，其势柄而欲为人臣所宜为者也，睡不亦宜乎？战国策，苏秦读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵，汉书陈万年传，万年子咸有异材，抗直数言事，讥刺近臣，万年常病，召咸教戒于□下，语至夜半，咸睡头触屏风，万年大怒，咸叩头谢曰：具晓所言，大约教咸谄也，万年乃不复言，琅嬛记，呼子先夜不卧，惟倚藜杖闭目，少顷即谓之睡，后汉书严光传，光少有高名，与光武同游学，及光武即位，遣使聘之，车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理邪？光又眠不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎？帝升舆，叹息而去，复引光入论道旧故，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧，耳边韶传韶，字孝先，陈留浚仪人也。以文学知名，教授数百人，韶口辩，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记？嘲者大惭，世说魏武常云：我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉，左右宜深慎，此后阳眠，所幸一人，窃以被覆之，因便斫杀，自尔每眠，左右莫敢近者，蜀志杨洪传，洪门下书佐，何祗为广汉太守，按注祗补成都，令时郫县令缺，以祗兼二县，二县户口猥多，切近都治，饶诸奸秽，每比人常眠睡，值其觉寤，辄得奸诈，众咸畏祗之，发摘晋书，景帝纪，景帝讳师，字子元，宣帝长子也，宣帝之将诛曹爽，深谋秘策，独与帝潜画，文帝弗之知也，将发，夕乃告之，既而使人觇之，帝寝如常，而文帝不能安席，晨会兵司马门，镇静内外，置阵甚整，宣帝曰：此子竟可也。世说许侍中，顾司空俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同，尝夜至丞相，许戏二人，欢极丞相，便命使入己，帐眠顾，至晓回转，不得快熟，许上□便咍，台大鼾，丞相顾诸客曰：此中亦难得，眠处王右军，年减十岁，时大将军，甚爱之，恒置帐中，眠大将军，尝先出右军犹未起，须臾钱凤，入屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋，右军觉既闻所论，知无活理，乃剔吐汗，头面被褥，诈熟眠，敦论事造半方意，右军未起，相与大惊曰：不得不除之，及开帐，乃见吐唾纵横，信其实熟眠，于是得全，于时称其有智郗，太傅在京口，遣门生与王丞相书求女婿，丞相语，郗信君往东厢，任意选之，门生归白郗曰：王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿咸自矜持，唯有一郎在东，□上坦腹，卧如不闻，郗公云：正此好访之，乃是逸少，因嫁女与焉，桓公卧语曰：作此寂寂，将为文景所笑，既而屈起坐曰：既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪！按注晋阳秋曰：桓温既以雄武专朝，任兼将相，其不臣之心，形于音迹，曾卧对亲僚，抚枕而起曰：为尔寂寂为文，景所笑，众莫敢对，珍珠船夏侯隐，每登山渡水，闭目美睡同行，闻其鼾声，而不蹉跌，谓之睡仙，宋书檀道济传道济镇广陵，徐羡之将废庐陵王义真以告道济，道济意不同，屡陈不可，不见纳，羡之等谋欲废立，讽道济入朝，既至，以谋告之，将废之夜，道济入领军府就谢晦宿晦，其夕，竦动不得眠，道济就寝便熟，晦以此服之，南齐书，蔡约传，约领屯骑校尉，永明八年八月合朔，约脱武冠，解剑于省眠，至下鼓不起，为有司所奏，赎论，南史江泌传泌少贫，夜读书随月光，光斜则握卷升屋，睡极堕地，则更登到溉传，溉为散骑常侍，侍中，国子祭酒，特被武帝赏接，每与对□，从夕达旦，或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰：状若丧家狗，又似悬风槌，当时以为笑乐，袁天纲外传，天纲精于相术，赞皇公李峤诣天纲，天纲曰：郎君神气清秀，而寿若不永，恐不出三十，其母大以为戚，又请同于书斋，连榻而坐寝，袁登□稳睡，李独不寝，至五更忽睡，袁适觉，视峤无喘息，以手候之，鼻下气绝，初大惊怪，良久侦候，出入息乃在耳中，抚而告之曰：得矣，遂起贺，其母曰：数候之皆不得，今方见之矣，郎君必大贵，寿是龟息也，世说新语补，韦绶在翰林，德宗尝至其院，韦妃从幸会，绶方寝，学士郑絪欲驰告之，帝不许，时适大寒，帝以妃蜀缬袍覆而去，朝野佥载王沂者，平生不解弦管，忽旦睡，至夜乃寤，索琵琶弦之成数曲，一名雀啅蛇，一名胡王调，一名胡瓜苑，人不识闻，听之者莫不流泪，闻见后录，孔戣私纪一编，有云退之，丰肥喜睡，每来吾家，必命枕簟，酉阳杂俎，许州有一老僧，自四十已后，每寐熟即喉声如鼓簧，若成韵节，许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏，僧觉亦不自知，二十余年如此，通鉴纲目，吴越王镠自少在军中，夜未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟，辄攲而寤，名曰警枕，或寝方酣，外有白事者，令侍女振纸即寤，时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者，北梦琐言，王文公凝清修重德，冠绝当时，每就寝息，必叉手而卧，虑梦寝中见先灵也，续博物志，陈希夷先生一睡，或半岁，或三数月，近亦不下月余，留藏真息饮，纳玉液，吾睡真睡也，曾与毛女游清异录：华山陈真人隐于睡，冯翊士寇朝一，常事真人得睡之崖略，后还乡，惟睡而已，郡南刘垂范往谒，其从以睡告，垂范坐寝，外闻齁鼾之声，雄美可听，退而告人曰：寇先生睡中有乐，乃华胥调双门曲也，或曰：未审谱记何如垂范？以浓墨涂纸满幅，题曰混沌谱云：即此是也。李愚告人予，夙夜在公，不曾烂游华胥，国意欲于洛阳买水竹作蝶，庵谢事居其间，庵未下手，铭已毕工，庵中当以庄周为开山第一，祖陈抟配食，然忙者难为注籍供职，梦溪笔谈，景德中，河北用兵，车驾欲幸澶渊，中外之论不一，独寇忠愍赞成上意，乘舆方渡河，虏骑充斥，至于城下，人情恟恟，上使人微觇准所为，而准方酣寝于中书，鼻息如雷，人以其一时镇物比之，谢安归田录，华元郡王允良燕王子也，性好昼睡，每自旦酣寝，至暮，始兴盥濯，栉，漱衣冠而出，燃灯烛治家事，饮食宴乐，达旦而罢，则复寝以终日，无日不如此，由是一宫之人皆昼睡，夕兴允良，不甚喜声色，亦不为佗骄恣，惟以夜为昼，亦有性之异，前世所未有也。冷斋夜话，范尧夫谪居永州，闭门人稀识面客，苦欲见者，或出则问，寒暄而已，僮扫榻奠枕，于是揖客，解带对卧，良久，鼻息如雷霆，客自度未可起，亦熟睡睡觉，常及暮而去，却扫编，范忠宣谪居永州，客至必见之，对设两榻，多自称老病不能久，坐径就枕，亦授客一枕，使与己对，卧数语之外，往往鼻息如雷，客待其觉，有至终日，迄不得交，一谈者调谑，编东坡喜嘲谑，以吕微仲丰硕，每戏之曰：公真有大臣体此，坤六二，所谓直方大也，微仲拜相，东坡当直，其词曰：果艺以达有孔门，三子之风，直大而方得。坤爻六二之动，一日，东坡谒微仲微，仲方昼寝，久而不出，东坡不能堪，良久，见于便坐，有一菖蒲盆畜绿毛龟，东坡云：此龟易得，若六眼龟则难得，微仲问，六眼龟出何处？东坡曰：昔唐庄宗同光中，林邑国尝进六眼龟，时伶人敬新磨在殿下，进口号曰：不要□不要□，听取这龟儿口号六，只眼儿分明睡一觉，抵别人三觉，东坡知湖州，尝与宾客游道场山屏退，从者而入，有僧凭门熟睡，东坡戏云：髡阃上困，有客，即答曰：何不用钉顶上，钉画墁录，有中官杜浙者，好与举子同游学文，谈不悉是非，然居扬州，凡答亲旧书，若此事甚大，必曰：兹务孔洪如此甚多，苏子瞻过维扬，苏子容为守杜在坐，子容少怠，杜遽曰：相公何故溘然？其后子瞻与同会问，典客曰为谁？对曰：杜供奉子瞻曰：今日直不敢睡，直是怕那溘然春渚，纪闻苏先生临钱塘郡日，先君以武学博士，出为徐州学官，待次姑苏公，遣舟邀取至郡，留款数日，约同刘景文泛舟西湖，酒酣，谓景文曰：某今日余生，皆裕陵之赐也，景文请其说云：某初逮系御史狱，狱具奏上，是夕，昏鼓既毕，某方就寝，忽见二人排闼而入，投箧于地，即枕卧之，至四鼓，某睡中觉有撼体而连语云：学士贺喜者，某徐转仄问之，即曰：安心熟寝，乃挈箧而出，盖初奏上，舒亶之徒，力诋上前，必欲置之死地而裕陵，初无深罪之意，密遣小黄门至狱中，视某起居状，适某昼寝，鼻息如雷，即驰以闻，裕陵顾谓左右曰：朕知苏轼，胸中无事者，于是有黄州之命，闻见后录，吕申公帅维扬，东坡自黄冈移汝海，经从见之，申公置酒，终日不交一语，东坡昏睡，歌者唱夜寒斗，觉罗衣薄，东坡惊觉，小语云：夜来走却罗医博也，歌者皆匿笑，东坡志林云：成老来雪堂，日日昼寝，会东坡作陂喧喧，不能成寐，吾能于桔□之上，听打百回，腰鼓一畔，齁且吃茶罢，当传此法也，蒋氏日录范德孺喜琵琶，暮年苦夜不得睡，家有琵琶，筝，二婢，每就枕，即便杂奏，于前至熟寝，乃去厚德录，张忠定公视事退后，有一厅子，熟睡，公诘之，汝家有甚事？对曰：母久病，兄为客未归，访之果然，公翌日差场务，一名给之，且曰：吾厅上有敢睡者耶？此必心极幽，懑使之然尔。故悯之，寓简苏端明，平生寝卧时已就枕，则安然不复翻动，至于终夕，亦有定力者，齐东野语，姚孝锡登，宣和六年第，调代州兵曹，金人寇雁门，州将恇怯议降，孝锡竟投□大鼾，不与其议，既得脱去，遂往五台，移疾不仕，乐郊私语相传，绍兴间有海盐丞，简傲不羁，志轻一世，尝谒一卿，大夫，主人偶迟迟而出丞，故好睡，比至，主人出，则丞已鼾，声如雷矣，主人以客睡不敢呼，亦复就睡及丞，觉亦以主睡不敢呼，更复就睡如初，究之主客，更相卧醒，至日没，丞起而去，竟不交一言，赵子固爱其事，为作图，纪其说于上，置之座右，曰：此二人，大有华胥，风气足以箴世之责望宾，主者鸡肋篇赵叔问：为天官侍郎，肥而喜睡，又厌宾客，在省还家，常挂歇息，牌于门首，呼为三觉，侍郎，谓朝回饭，后归第也，江行杂录通判监酒赵诗者，昔在学校，尝因斋生熟寐，与众戏以香烛花果，楮钱之类，设供于卧榻前，而潜伺之寝者，既觉见之曰：我已死邪？因唏嘘不已，少顷复寐，久不起视之，真死矣！乃彻供设之物，相与秘之，斯人岂乍觉，见此神魂惊散，遂不复还，体也邪？事有不可知者，元史杨桓传，桓字武子，兖州人，幼警悟，读论语至宰予，昼寝章，慨然有立志，由是终身非疾病，未尝昼寝，明外史白圭传圭有器局，历官中外多劳绩，性简重，公退，即闭阁卧请谒，皆不得通，故时有酣睡，不事事之谤，李□传中贵廖堂镇河南，蔑视士大夫独心敬□间，为具召之，时宾客满座，待□举酒，□不得已往，酒一再行，即据席睡，大鼾堂惭，顾左右曰：李公老，人不胜杯杓矣，少顷，起拭目理髯，长揖竟去。
睡部杂录
诗经国风氓蚩篇夙兴夜寐靡有朝矣
兔爰篇，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，小雅北山章或息偃在□。
斯干篇下管上簟，乃安斯寝，乃寝。乃兴乃占，我梦小宛篇，夙兴夜寐，毋尔所生，小弁篇，心之忧矣，不遑假寐。
淮南子览冥训卧倨倨
注
倨倨卧无思虑
说苑说丛篇喜夜卧者不能早起
新论崇学篇，有子恶卧，自碎其掌，苏生患睡，亲锥其股，续博物志，卧欲缩足，不欲左□。
东坡志林有二措大相与言志一云，我生平不足，惟饭与睡耳，他日得志，当吃饱饭了，便睡睡了，又吃饭，一云：我则异于是，当吃了又吃，何暇复睡邪？吾来庐山，闻马道士嗜睡，于睡中得妙，然吾观之，终不及彼措大，得吃饭三昧也，老学庵笔记，护圣杨老云：平旦粥后就枕，则粥在腹中，暖而宜睡，天下第一乐也，予虽未之试，然觉其言之有味，后读李端叔诗云：粥后复就枕梦中还，在家则固有知之者矣，师友谈记，东坡谓廌与李祉言曰：某平生于寝寐时，自得三昧，吾初睡时，且于□上安置四体，无一不稳处，有一未稳，须再安排，令稳既稳，或有些小倦痛处，略按摩讫，便瞑目听息，既匀，直宜用严整，其天君四体，虽复有□痒，亦不可少有蠕动，务在定心，胜之如此，食顷，则四肢百骸，无不和通，睡思既至，虽寐不昏，吾每日须于五更初起，栉发数百，□面尽服，衣裳毕，须于一净榻上，再用此法，假寐数刻，其美无涯，平明吏，徒既集，一呼即兴，率以为常，二君试用吾法，自当识其非虚语也，蒙斋笔谈余中，岁少睡，盖老人之常态，无足怪者，每夜寐过分，辄不能再睡，展转一榻，间胸中既无纤物，颇觉心志和悦，神宇凝静，有不能名者，时闻鼠嚙唧唧有声，亦是一乐事，当门老仆，鼻息如雷，间亦为呓语，或悲或喜，或怒，或歌听之，每启齿，意其亦必自以为得，而余不得与也，常在颍州，时初自翰林免官，先君为倅归养，居后圃三间小室，旁无与邻，左右惟一黥意，况已如此，尝有诗云：城头晓漏，鸣丁丁间，月落却未明，衡阳归雁过，欲尽汝南荒鸡初一鸣，悠悠断梦了，不记草草微吟，还独成人，生得意，须几许一睡，稍足无余情，逮今四十年，了无异者，每余自料非世间，享福人，平生大得志，处类不过如是，但能保此一知尔，佛与波斯匿王论，见恒河性有味，其言也，齐东野语，饱食缓行，初睡觉一瓯新茗，侍儿煎脱巾斜倚绳，□坐风送水声来，枕边丁崖州诗也，细书妨老，读长簟，惬昏眠，取簟，且一息抛书，还少年半，山翁诗也，相对蒲团，睡味长，主人与客两相忘，须臾客去，主人觉，一半西无夕阳，放翁诗也，读书已觉，眉棱重就枕，方欣骨节和睡起，不知天早晚西残，日已无多，吴僧有规诗也，老读文书，兴易阑，须知养病不如闲竹，□瓦枕虚堂上卧看，江南雨后，山吕荥阳诗也，纸屏瓦枕，竹方□手倦，抛书午梦长睡起，莞然成独笑，数声渔笛，在沧浪，蔡持正诗也，余习懒成癖，每遇暑昼，必须偃息，客有嘲孝先者，我必以此自解，然每苦枕热，展转数四，后见前辈，言荆公嗜睡，夏日常用方枕，或问：何意公云？睡气蒸枕，热则转一方冷处，此非真知睡味，未易语此也，杜牧有睡癖，夏侯隐号睡仙，其亦知此乎？虽然，宰予昼寝，夫子有朽木，粪土之语，尝见侯白所注论语谓昼字当作画字，盖夫子恶其画寝之侈，是以有朽木粪墙之语，然侯白隋人，善滑稽，尝着启颜录意必戏语也，及观昌黎语解亦云昼寝，富作画寝字之误也宰予四科，十哲，安得有昼寝之责，假或偃息，亦未至深诛，若然，则吾知免矣，花竹幽午梦长，此中与世暂相忘，华山处士如容见，不觅仙方觅睡方，然则睡亦有方邪？希夷之说，不过谓举世此为息，魂离神不动耳，遗教经，乃有烦恼，毒蛇睡，在汝心睡，蛇既出，乃可安眠之语，近世西山，蔡季通有睡诀云：睡侧而屈，觉正而伸早晚，以时先睡，心后睡眼，晦庵以为此古今未发之妙，然睡心睡眼之语本出千金方，季通特引此说，晦庵偶未之记耳，娱书堂诗话，东坡谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭，陆务观尝有绝句云：浇书满浥浮蛆，瓮摊饭，横眠梦蝶，□莫笑山翁，见机晚也。胜朝侍一生，忙桯史，艺祖曰：天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡邪？琅嬛记，梦神曰趾离，呼之而寝，梦清而吉，有□曰元州，牂管娶竺米题，临卧诵七遍，吉寓林清言，予病中不成寐，因悟一法而睡，作睡诀目垂下，下无着如观鼻。
观心之类
心向内内无法
如丹田
数息之说
不
思不想清净乐遗身遗心大和乐
大宾辱语，予性不嗜睡，然睡则鼾齁之声，出于户外初闻者，甚讶之，及读宋欧阳公谢人送枕簟，诗有云：少壮喘息，人莫听，中年鼻鼾，尤恶声，痴儿掩耳，谓作雷妇惊，窥疑釜鸣，则古人固尝有此矣，驹阴冗记，吾饶有省，祭官京居日，颇苦尘劳，尝作绝句云：碌碌庸庸，立世间朝来，直到睡时闲，谁知梦里犹辛苦，千里家山，一夜还销夏，东坡云南岳李岩老好睡，众人食饱，下□岩老，辄就枕阅数局，乃一展转云，我始一局，君几局矣，东坡云岩老尝用四脚，棋盘着一色黑子，昔与边韶敌手，今被陈抟，饶先着时，自有输赢着了，并无一物，欧公诗云：夜凉吹笛，千山月路暗迷人，百种花棋，罢不知人，换世酒阑，无奈客思家，殆类是也。岩栖幽事，焚香倚枕，人事都尽，梦境未来，仆于此时可名卧隐，便觉凿坏住山为烦，野客丛谈，宰予昼寝，夫子讥之，寝者寢室也，盖昼当居外，夜当居内，宰我昼居内，未必留意于学，故夫子讥之，非谓其昼眠也，游夫子之门，安有昼眠之理，后汉书载边韶，昼日假寐，弟子嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶闻而应之曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事，此虽一时戏语，以余观之，韶之为人，计每每好睡，故弟子有此嘲，非为其一时假寐而为是言也，珍珠船笺云：睡是眼之食七日不眠，则眼枯。
睡部艺文
诗
嘲鼾睡二首， ： ， ， ， ， ， ， 唐韩愈师昼睡时，声气一何猥，顽飙吹肥脂，坑谷相嵬磊，雄哮乍咽绝，每发壮益倍，有如阿鼻，尸长唤忍众罪，马牛惊不食，百鬼聚相待，木枕十字，裂镜面生痱癗，铁佛闻皱眉，石人战摇腿，孰云天地？仁吾欲责真宰，幽寻虱搜耳，猛作涛翻海，太阳不忍，明飞御皆惰怠，乍如彭与黥呼冤，受葅醢，又如圈中虎，号疮兼吼馁，虽令伶伦吹苦韵难可改，虽令巫咸，招魂爽难，复在何山，有灵药疗此，愿与采  ，又。
淡公坐卧时长睡无不稳，吾尝闻其声，深虑五藏损黄河弄濆薄梗涩，连拙□南，帝初奋槌，凿窍泄混沌，□然忽长，引万丈不可忖，谓言绝于斯，继出方衮，衮，幽、幽、寸，喉中草木森苯，盗贼虽狡狯，亡魂敢窥阃，鸿蒙总合杂诡谲骋戾很，乍如斗呶呶，忽若怨恳恳，赋形苦不同，无路寻根本，何能堙其源，惟有土一畚，  旅眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元稹内外都无隔，帷屏不复张，夜眠兼客坐，同在火炉，□  合衣寝， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，良夕背灯，坐方成合，衣寝酒醉，夜未阑几回，颠倒枕 ， 昼寐， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  李群玉筠桂晚萧疏，任人嘲宰予，鸟惊林下，梦风展枕前书，正作庄生蝶，谁知惠子鱼，人间无乐事，直拟到华胥，  醉眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧秋醪雨中，熟寒斋落叶中，幽人本多睡，更酌一樽，空  寝，夜， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人蛩唱，如波咽更深，似水寒露华惊敝，褐灯影挂尘冠，故国初离梦，前溪，更下滩纷纷，毫发事多少，宦游难 ， 春眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易新浴肢体，畅独寝神，魂安，况因夜深坐，遂成日高眠，春被薄亦暖，朝深更闲却，忘人间事，似得枕上仙至，适无梦想，大和难名言，全胜彭泽，醉欲敌曹溪，禅何物呼我觉，伯劳声关，关起来妻子笑生计，春茫然  ，春寝  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，何处春暄来，微风生血气，气熏肌骨，畅东一昏睡，是时正月晦，假日无公事，烂熳不能休，自午将及未缅，思少健日，甘寝常自恣，一从衰疾来，枕上无此味，  昼寝， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人坐，整白单衣，起穿黄草屦，朝餐盥漱毕，徐下□前步，暑风微变，候昼刻渐加，数院静地阴，阴鸟鸣新叶，树独行还独卧，夏景殊未暮，不作午时，眠日长安可度，  卧小斋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，朝起视事毕，晏坐饱食终散，步长廊下卧，退小斋中拙，政自多暇，幽情谁与同？孰云二千石心，如田野翁  ，昼卧  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，抱枕无言语，空房独悄然，谁知尽日卧，非病亦非眠，  晓寝， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，转枕重安寝，回头一欠伸纸，明觉晓布被，暖知春莫强疏慵，性须安老大身，鸡鸣一觉，睡不博早朝，人  ，独眠吟二首， ； ， ， ， ， ， ， ， ，前人夜长无睡起，阶前寥落星河，欲曙天，十五年来明月夜，何曾一夜不孤眠，  ，又。
独眠客夜夜，可怜长寂寂，就中今夜最愁人，凉月，清风满□席，  北亭，卧， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人树绿，晚阴合池凉，朝气清，莲开有佳色，鹤唳无凡声，唯此闲寂境，惬我幽独，情病假十五日，十日卧，兹亭明朝，吏呼起还，复视黎甿，  安稳眠， 、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人家，虽日渐贫，犹未苦饥冻，身虽日渐老，幸无急病痛，眼逢□处，合心向闲，时用既得安稳眠，亦无颠倒，梦  闲卧， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，尽日前轩，卧神闲境，亦空有山，当枕上无事，到心中，帘卷侵□，日屏遮入座风望春，春未到，应在海门，东  ，临池闲卧， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，小竹围庭，匝平池，与砌连闲，多临水坐，老爱向阳眠营役，抛身外幽奇，送枕前，谁家卧□脚，解系钓鱼船，  偶眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人放杯，书案上枕臂，火炉前老爱，寻思事慵，多取次眠，妻教卸乌帽，婢与展青毡，便是屏风样，何劳画古贤 ， 日高卧， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人怕寒，放懒日高卧临老，谁言牵率身，夹幕绕房深似洞，重裀衬枕，暖于春，小青衣动桃根起嫩绿醅浮竹叶新未裹头，前倾一盞，何如冲雪？趁朝人 ， 水堂醉卧，问杜三十一 ，    ，前人闻君洛下住多年，何处春流？最可怜为问，魏王堤岸下，何如同德寺门，前无妨水色，堪闲玩不得泉声，伴醉眠，那似此堂帘幕底连，明连夜碧潺湲，  闲卧， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人薄食，当斋戒散，班同隐沦，佛容为弟子，天许作闲人，唯置□临水，都无物近身，清风散发，卧兼不要纱巾，  闲卧，寄刘同州 ， ； ， ， ， ， ， 前人软褥，短屏风，昏昏醉卧，翁鼻香茶，熟后腰暖日，阳中伴老，琴长在迎春酒不空，可怜闲气味唯欠与君同 ， 晓眠后，寄杨户部， ： ， ， ， ，  前人，□绫腰褥薄，绵被凉冷，秋天稳暖，身一觉晓眠，殊有味无，因寄与早朝人 ， 秋雨夜眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人凉冷，三秋夜安闲一老翁，卧迟灯灭后，睡美雨声，中灰宿温瓶火，香添暖被笼，晓晴寒未起，霜叶满□，红  闲眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人暖□，斜卧日曛腰，一觉闲眠，百病销尽，日一餐，茶两碗，更无所要，到明朝 ， 春眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人枕低，被暖身安稳，日照房门帐未开，还有少年春气味时，时暂到梦中来 ， 攲枕 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  郑谷，攲枕高眠，日午春酒酣睡足，最闲身明朝会，得穷通理，未必输他马上，人  半睡， ； ， ： ， ， ， ， ， ， ，  韩偓，眉山暗淡，向残灯一半，云鬟堕，枕棱四体，着人娇欲泣，自家揉损砑缭绫，  半睡， ； ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 前人□镜，仍嫌重更衣，又怕寒宵分未归，帐半睡，待郎看 ， 昼寝， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，碧桐阴，尽隔帘栊，扇拂金鹅，玉簟烘扑粉，更添香，体滑解衣，唯见下裳红烦襟，乍触冰壶冷，倦枕徐攲，宝髻松，何必苦劳魂，与梦王昌只在此，墙东 ， 山中作 ， ， ， ， ， ， ， ，五代僧处默席，帘高卷枕高攲门，揜垂萝蘸碧溪闲把，史书眠，一觉起来山，日过松西，  午坐睡， ， ， ： ， ， ， ， ， 宋苏轼、
蒲团盘两膝，竹几阁双肘，此间道路熟，径到无何有身心？两不见息息，安且久睡，蛇本亦无，何用钩与手，神凝疑夜禅，体适剧卯酒，我生有定数，禄尽空余寿，枯杨不飞花，膏泽回衰朽，谓我此为觉物至了，不受谓我今方梦此心，初不垢非梦，亦非觉，请问希夷叟 ， 午睡， ， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 葛长庚簟织，湘筠似浪，帐垂空翠，如烟一片，睡魂惊散，绿槐高处风蝉，  昼寝， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晁说之官曹无人吏休沐，闭门谢客，车脱轴，门前经旬，客不至，苔色侵阶，春更绿，书堂萧然，白日静，黄蜂收声，蜜房足杨花，浩荡天无风，檐端三尺，朝阳红晴熏病眼，暖欲醉卧，搔短发如飞蓬，枕书睡熟，呼不醒，黄粱正饭，邯郸翁不知纷纷梦几许，觉来烟际，闻昏钟 ， 午睡， ， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  前人，渐觉铜壶，刻漏迟，卷帘花日弄晴，辉午睡美，无人唤梦，逐游丝自在，飞  ，五更睡 ， ， ： ， ， ， ， ， ， ，王禹偁数载，值承明宠，深还若惊，□朝鸡唤起，残梦马驮行，左宦离双阙，高眠尽五更，如将闲比贵此味敌，公卿  ，昼眠呈梦锡， ， ： ， ， ， ， ， ，孔平仲百忙之际，一闲身，更有高眠可诧，君春入四肢，浓似酒，风吹孤梦乱如云，诸生弦诵，何妨静满座，图书不废勤，向晚欠伸，徐出户，落花帘外，自纷纷  ，昼寐  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 沈遘衙退，冠佩捐，吏休簿书，却山城，宾客希永日，卧高阁  ，负暄闲眠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 仲讷茅檐晴日暖，如春一枕，钧天乐事新满眼，繁华皆得意，午眠安稳，却无人 ， 午枕 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王安石午枕花前簟，欲流日催，红影上帘钩，窥人鸟唤悠扬，梦隔水山，供宛转愁 ， 南归诗。
不寐
二首
明李流芳
天道有昼夜，动息两不争，喜昼而悲，夜无乃非人情，嗟余婴此患，何以处死？生衾裯既已温管簟有余，清人皆乐睡乡，胡我独惺惺，自从出门来十，卧九不宁，夜则摇其精，昼复劳其形，常恐大命至奄忽，道无成，公卿是何物？性命乃可，轻  ，又。
学道三十年，此心犹未安，辗转一夕间，扰扰千万端，病以爱为本，忧怖，乃相干物生，每徇性夙习，不可刊顺，或忘其源，逆则撄其湍，心迹既已违，调伏良亦难逝，将放吾意，俯仰得所，欢真际未可期，庶以澄内观 ， 山昼睡， ， ， ： ， ， ， ， ， 祝允明，身在云房，梦亦闲松头，鹤影枕屏间，一声隔谷鸣华雉，信手推满眼山。