投胎部杂录
贵耳集本朝四，帝亦有吉符，真宗即来，和天尊，出杨砺之梦，载诸国史，祥符崇尚道教，建立宫观，专尚祥瑞，王钦若献芝草八千一百三十九本，丁谓献芝草三万七千余，本独孙奭，不然其事，真宗久无嗣，用方士拜章，至所有赤脚，大仙辞之久，玉帝云：当遣几个好人，去相辅赞，仁宗在禁中，未尝尚鞋，唯坐殿方尚鞋，□下殿即去之，徽宗即江南李主，神宗幸秘书省阅江南李主图，见其人物，俨雅再三，叹讶继时，徽宗生所以文彩风流，过李主百倍，及北狩，女真用江南李主见艺祖，时典故高宗，韦后生徽宗梦钱，王再三乞还，两浙梦觉，与郑后言，朕夜来被钱，王取两浙甚急，郑后奏云：昨夜韦后，诞高宗及建炎渡江，今都钱塘百有余年，岂非应乞两浙之梦乎？乐善录晁，太傅迥前生是静，居天主王待制，素前生是玉京，黄阙西门侍郎杨文公亿前生是武夷君陈康肃公尧咨前生是南庵庵主张文定公方平前生是山藏院知藏王丞相曾前生是青草堂和尚，又如王文正公旦自记前生身，曾为僧与房，管太尉事，颇相似，寇莱公准自言初生时，两耳垂各有肉，环七岁，方合苏文忠轼亦自言，母夫人初孕时，梦一僧来投宿，尚记其颀然而眇一目，盖陕右戒禅师也，避暑录话旧说，崔慎由为瓦棺寺僧后身崔慎，由父为浙西观察使时所生，故七岁犹未食肉，忽有僧见之，掴其口曰：既要他官爵，何不食肉？自是，乃食荤，凡世间富贵人多自修行，失念中来，或世缘未绝，有必偿之，不可逃者，房次律为永禅师后，身前固有言之者矣，第崔所为，略无修行之证，何但官爵，一念失差也，往在丹徒，常记与叶致远，会甘露寺，坐间有举此事者，致远，时有所怀，忽忿然作色曰：吾谓僧亦未是明，眼人不食肉，安足道？何以不待其末年执之，十字路口，痛与百掴方为快意，闻者绝倒，清波杂志，房次律为永禅师，白乐天海中山，本朝陈文惠南庵欧阳公神清洞，韩魏公紫府真人，富韩公昆仑真人苏东坡戒和尚王平甫灵芝宫，近时传尤众，第欲印证今古名辈，皆自仙佛中去来，然其说类得于梦寐，渺茫中，恐止可为篇什点之，助春渚，纪闻边镐为谢灵运后身，故小字康乐，范纯夫为邓仲华后身，故名祖禹，张平子后身为蔡伯喈，邹阳后身为东坡居士，即其习气似皆不诬也。扪虱新话旧说，房管前身为永禅师，娄师德前身为远法师，岂世所谓聪明，英伟之才者，必自般若中来，近世张文定公为滁州，因游琅琊山寺，周行廊庑，至藏院，俯仰久之，忽命左右梯梁间得经一函，开示即楞严经也，味经首四句偈，遂大悟，流涕知前生事，东坡前身亦具戒和尚坡，尝言在杭州时，尝游寿星寺，入门便悟，曾到能言其院后堂殿石处，故诗中有前生已到之语，此皆异事，盖由二公平生学道，性地纯一，神观清净，于一念顷，遂见前生，予因论此偶有所感诵，白公手把杨枝临水，坐闲知往事，似前身之句，以太息云，萤雪丛说，余因以类彰，羊祜自省前身为李氏之子，边镐为谢灵运后身韦□既生，一日，有一胡僧造其家曰：儿若有喜色，韦氏问之，僧曰：此子乃诸葛武侯后身，因以武侯字之见宣室，志及观王十朋绝句石桥，未到，神先到日里，还同梦里，时僧教我名刘道者，前身曾写石桥，碑石桥，乃天台五百，尊罗汉洞口也，今世所以聪明所以福德，所以不昧本来面目，皆前世有以胎之不是大修行僧道，便是大有德，官员功成行满，道洽政治，故有如是灭亦复有如是生，彼有灵物托生，星辰降诞，神道出世，为我等相者，应见自性如来，岂他人之所能知哉？偃曝谈余青，元真人注度人经云：三界之上，四种民天，多是历代圣君贤相居之，如浩劫交周，鸿蒙开辟，此诸天人，降生人间，元佑奸党碑，诸名贤多是星宿，晦庵亦自是武夷洞天神仙出来。
投胎部纪事
商芸小说张衡死月，蔡邕母始怀孕，此二人才貌甚相类，时人云：邕是衡之后，身司徒王允数与邕会议，允词常屈，由是衔邕，及允诛董卓，并收邕，众人争之不能得，太尉马日磾谓允曰：伯喈忠直素有孝行，且旷世逸才，多识汉事，当定十志，今子杀之，海内失望矣。允曰：无蔡邕独当无十，志何损？遂杀之，晋书羊祜传，祜年五岁时，令乳母取所弄金环，乳母曰：汝先无此物，祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之，主人惊曰：此吾亡儿所失物也，云何持去？乳母具言之，李氏悲惋，时人异之，谓李氏子则祜之前身也，鲍靓传靓字太元，东海人也，年五岁，语父母云：本是曲阳，李家儿，九岁堕井死，其父母寻访得李氏，推问皆符验，冥祥记向靖，字奉仁，河内人也，在吴兴郡有一女，数岁而亡，女始病时，弄小刀子，母夺取不与，伤母手丧后一年，母又产一女，女年四岁，谓母曰：前时刀子何在？母曰：无也，女曰：昔争刀子，故伤母手，云何无耶？母甚惊怪，具以告靖，靖曰：先刀子犹在不？母曰：痛念前女，故不录之，靖曰：可更取数个刀子，合置一处，令女自识，女见大喜，即取先者王练，字元明，琅琊人也，宋侍中，父字季琰，晋中书令相识，有一胡沙门，每瞻风采，甚敬悦之，辄语同学云：若我后生，得为此人作子于近，愿亦足矣。闻而戏之曰：法师才行，正可为弟子耳，顷之，沙门病亡，亡后岁余而练生焉，始能言，便解外国语，及绝国奇珍，铜器珠贝，生所不见，未闻其名，即而名之，识其产出，又自然亲爱诸胡，过于汉人，咸谓沙门审其先身，故字之曰阿练，遂为大名云，幽怪录梁顾始为县吏，日苦其罪，一夕遇二人，自称王粲，徐干，且谓曰：公乃刘稹后身，因诵其昔为之文，乃顿悟前事，得其遗文数篇，投于令，令待之甚厚，时谓死刘稹，犹庇得生，顾冥杂录，隋开皇中，魏州刺史博陵崔彦武，因行部至一邑，愕然惊喜，谓从者曰：吾昔常在此，邑中为妇人，今知家处，因乘马入修巷，屈曲至一家，命叩门，主人公年老，走出拜谒，彦武入家，先升其堂，视东壁上，去地六七尺，有高隆处，客谓主人曰：吾昔所读法华经并金钗五只，藏此壁中高处是也。其经第七卷尾后纸，火烧失文字，吾今每诵此经，至第七卷尾恒忘失，不能记得，因令左右凿壁，果得经函，开第七卷尾及金钗，□如其言，主人涕泣曰：己妻存日，常诵此经，钗亦是其处，彦武指庭前槐树，吾欲产时，自解发置此树空中，试令人探树中，果得发，于是主人悲喜，彦武留衣物，厚给主人而去，法苑珠林相州滏阳县智力，寺僧元高，俗姓赵氏，其兄子先身于同村马家为儿，至贞观末死，临死之际，顾谓母曰：儿于赵宗，家有宿因缘死后，当与宗为孙，宗即与其同村也，其母弗信，乃以黑点儿右肘，赵家妻又梦此儿来云：当与娘为息，因而有娠，梦中所见，宛然马家之子，产讫，验其黑子，还在旧处，及儿年三岁，无人导引，乃自向马家云，此是儿旧舍，广异记，世传太华公主者，高宗王皇后后身虽为武妃所生，而未尝欢颜，见妃辄嗔，年数岁，忽求念珠，左右问何得此物？恒言有，但诸人不知，始皇后虽恶终，然其所居之殿，及平素玩弄俱在后，保母抱公主，从殿所过，因回指云：我珠在殿宝帐东北角，使人求之，果得焉，广异记，开元初，岐王范以无子，求叶道士净能为奏天曹，闻天曹报答云：范业无子，净能又牒天曹，为范求子，天曹令二人取敬爱寺僧为岐王子，鬼误至善，慧寺大德房，大德云：此故应误我，修兜率天业不当为贵人作子，当敬爱寺僧某乙耳，鬼遂不见，竟以此亡，经一年，岐王生子，年六七岁，恒求敬爱寺礼拜，王亦知其事，任意游历，至本院，若有素，及年十余，竟不行善，唯好持弹，弹寺院诸鸽殆尽，耳酉阳杂俎邢和璞居终南好道者多卜筑依之，崔曙年少亦随焉，伐薪汲泉，皆是名士，邢尝谓其徒曰：三五日有一异客，君等可为予办一味也，数日，备诸水陆，遂张筵于一亭，戒无妄窥，众皆闭户，不敢謦咳，邢下山延一客，绯衣宽博，横执象笏，鼓髯大笑，与邢剧谈，多非人间事故也。崔曙不耐，因走而过庭，客熟视顾邢曰：此非泰山老师乎？邢应曰：是客复曰：更转则失之千里，可惜！及暮而去，邢命崔曙谓曰：向客上帝，戏臣也，言泰山老师君颇记，无崔垂泣言：某实泰山老师后身，不复忆幼，常听先人言之，冷斋夜话，东坡集中有观宋复古画序，一首曰：旧说房管开元中，宰卢氏与道士邢和璞过夏口村，入废佛寺，坐古松下，和璞使人凿地，得瓮中所藏娄师德与永禅师画笑谓管曰：颇忆此耶？因怅然悟前生之为永禅师也，故人柳子玉宝，此画盖唐本。宋复古所临者，甘泽谣，圆观者，大历末，雒阳惠林寺僧能事田园，□有粟帛，梵学之外，音律大通，时人以□僧为名，而莫知所自也，李谏议源公卿之子，当天宝之际，以游宴饮酒为务，父□居守，陷于贼中，乃脱粟布衣，止于惠林寺，悉将家业为寺公财，寺人日给一器，食一杯饮而已，不置仆使，断其闻知，唯与圆观为忘形交，促膝静话，自旦及昏，时人以清浊不伦，颇生讥诮，如此三十年，二公一旦约游蜀州，抵青城，峨眉，同访道求药，圆观欲游长安，出斜谷，李公欲上荆州，三峡，争此两途，半年未决，李公曰：吾已绝世事，岂取途两京，圆观曰：行固不由人，请从三峡而去，遂自荆江上峡，行次南浦，维舟山下，见妇女数人锦裆，负罂而汲，圆观望见，泣下曰：某不欲至此，恐见其妇人也，李公惊问曰：自上峡来，此徒不少，何独恐此妇人圆观曰：其中孕妇姓王者，是某托身之所，逾三载，尚未娩怀，以某未来之故也。今既见矣，即命有所归，释氏所谓循环也。谓公曰：请假以符咒，遣其速生少驻行舟，葬某山下，浴儿三日，公当访临，若相顾一笑，即某认公也，更后十二年，中秋月夜，杭州天竺寺，外与公相见之期，李公遂悔此行，为之一恸，遂召妇人，告以方书，其妇人喜跃还家，顷之，亲族毕至，以枯鱼献于水滨，李公往为授，朱字符圆，观具汤沐，新其衣装，是夕，圆观亡而孕妇产矣，李公三日往观，亲儿襁褓就明，果致一笑，李公泣下，具告于王，王乃多出家财，葬圆观，明日，李公回棹，言归惠林，询问观家，方知有理命，后十二年秋八月，直诣余杭，赴其所约，时天竺寺，山雨初晴，月色满川，无处寻访，忽闻葛洪川畔，有牧竖歌竹枝词者，乘牛叩角，双髻短衣，俄至寺前，乃观也，李公就谒曰：观公健否？却问李公曰：真信士与公殊途，慎勿相近，俗缘未尽，但愿勤修不堕，即遂相见，李公以无由叙话，望之潸然，圆观又唱竹枝，步步前去，山长水远，尚闻歌声，词切韵高，莫知所谓，初到寺前，歌曰：三生石上，旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人，远相访，此身虽异，性常存寺前又歌曰：身前身后事，茫茫欲话，因缘恐断肠，吴越山川游已遍却回，烟棹上瞿塘，后三年，李公拜谏议大夫，一年，亡桂苑丛谈郑代，肃宗时，为润州刺史，兄侃嫂张氏女，年十六，名采娘，淑慎有仪，七夕夜陈香筵，祈于织女，是夕，梦云舆羽盖蔽空，驻车命采娘曰：吾织女，汝祈何福？曰：愿工巧耳，乃遗一金针，长寸余，缀于纸上，置裙带中，令三日勿语，汝当奇巧，不尔，化成男子，经二日，以告其母，母异而视之，则空纸矣，其针迹犹在，张数女皆卒，采娘亦病，其母忽有娠，乃恨言曰：男女五人皆卒，怀何为将，复服药以损之，药至将服，采娘昏奄之内，忽称杀人，母惊而问之，曰：某之身终，当为男子，母之所怀是也。闻药至情急，是以呼之，母异之，乃不服药，采娘寻卒，既葬母悲念，乃收常所戏之物而匿之，未逾月，遂生一男，人有动所匿之物，儿即啼哭，张氏哭女，孩儿亦啼哭，罢即止，及能言，常收戏弄之物，乃采娘后身也，因名曰叔子后，位至柱史纂异记齐君房者，家于吴，自幼苦贫，虽勤于学，而寡记性，及壮有篇咏，亦不甚清新，常为冻馁，所驱役役于吴楚间，以四五六七言干谒，多不遇侯伯礼接，虽时所获，未尝积一金，贮布袋，脱满一金，则必病，罄而复愈，元和初，游钱塘，时属凶年，箕敛投人，十不遇一，乃求朝餐于天竺，至孤山寺西馁甚，不能前去，因临流零涕，悲吟数声，俄尔有胡僧自西而来，亦临流而坐，顾君房笑曰：法师谙秀才，旅游滋味否，君房曰：旅游滋味即足矣，法师之呼，一何谬哉？僧曰：子不忆讲法华经于洛中同德寺乎？君房曰：某生四十五矣，盘桓吴楚间，未尝涉京江，又何有洛中之说乎？僧曰：子应为饥火所恼，不暇忆前事也。乃探钵囊出一枣，大如拳，曰：此吾国所产食之，知过去未来事，岂止于前，生尔君房，馁甚，遂请食之，食讫甚渴，掬泉水饮之，忽欠伸枕石而寝，顷刻乃寤，因思讲法华于同德寺，如昨日焉，因泣涕礼僧曰：震和尚安在？曰：专精未至，再为蜀僧，今则断攀缘矣，神上人安在？曰：前愿未满，又闻为法师矣，悟法师焉在？曰：岂不忆香山寺石像前戏发大愿，若不证无上菩提，必愿为赳赳贵臣，昨闻已得大将军，当时云水五人，唯吾得解脱，独尔为冻馁之士耳，君房泣曰：某四十余年，日一餐三十余年，拥一褐浮俗之事，决断根源，何期福不圆，修困于令日，僧曰：过由师子座上广说异端，使学空之人，心生疑惑，戒珠曾禅味，曾膻声浑响清，终不可致，质伛影曲，报应宜然，君房曰：为之奈何？僧曰：今日之事，吾无计矣，他生之事，庶有警于吾子焉，乃探钵囊中出一镜，背面皆莹彻，谓君房曰：要知贵贱之分，修短之限，佛法兴替，吾道盛衰，宜一览焉，君房览镜，久之，谢曰：报应之事，荣枯之理，谨知之矣，僧收镜入囊，遂挈之而去，行十余步，旋失所在，是夕，君房至灵隐寺，乃剪发具戒，法名镜空，太和元年，李玫习业在龙门天竺寺，镜空自香山敬善寺访之，遂闻斯说，因语玫曰：我生五十有七矣，僧腊方十二，持钵乞食，尚九年，在舍世之日，佛法其衰乎？诘之，默然无答，乃请笔砚，题数行于经藏北垣而去，曰：兴一沙，衰恒沙兔，而罝犬而拿牛，虎相交亡，角牙宝檀终不灭，其华异闻，总录陇西李沈者，其父尝受朱泚，恩贼平伏法，沈乃逃而得免，既而逢赦以家产童仆，悉施洛北惠林寺，而过生焉，读书弹琴，聊以度日，今荆南相公清河崔公，群既第进士，皆执门人礼，即其所与游者，不待言矣，常与处士李擢为刎颈交，元和十三年秋，擢因谓沈曰：吾有故将适宋，回期未卜，兄能泛舟相送乎？沈闻其去，离思浩然，遂登舟，初约一程程尽，则曰：兄之情，岂尽于此？及又行又言：有感，竟不能别，直抵睢阳，其暮，擢谢舟人而去，与沈坐汴堤月中，徐曰：承念诚久，兄识擢何人也？沈曰：辩博之士也，擢曰：非也，擢乃冥官顷为洛州都督，故在洛多时，阴道公事，故不任昼，乃得与兄同游，今去阴迁阳，托孕于亲，已五载矣，所以步步邀兄者，意有所托，沈曰：何事？曰：擢之此身艺难为匹，唯虑一舍，此身都醉前业，祈兄与醒之耳，然擢孕五载，寓亲腹中，其家以为不祥，祈神祝佛之法，竭货而为擢尚未往，神固何为兄，可往其家，朱书产字，令吞之，擢即生矣，必奉兄绢素，兄得且去，后擢三岁，宜复来视之，且曰：主人孙久不产者，某以朱字吞之，生儿奇惠，今三载矣，思宿以占之，故复来也。可取儿抱卧，夜久伺，掌人闭户，即抱于静处呼曰：李擢记我否？儿当啼，啼即掌之，再三问之，擢必微悟，兄宜与擢言，洛中居处，及游宴之地，擢当大悟，悟后此生之业无孑遗矣！此时必醒速以归，擢乃后荣盛，兄不可复得，从容矣，兄声名藉甚，不久当有大谏之拜，慎勿赴也，赴当非寿，此郡北二十里有胡村，村前有车门，即擢亲身之居也，言讫，泣拜而去，迟明，沈策杖访之，果有胡氏叩门求憩，掌人翁年八十余，倚杖延入，既命坐，似有忧色，沈问之，翁曰：新妇孕五载矣，计穷术尽，略无少征，沈因曰：沈道门，留心颇善，咒术不产之由，见之即辨，遽令左右召新妇来沈，诊其臂曰：男也甚明，惠有非常之才，故不拘常月耳，于是令速具，产所帷帐，□榻毕，沈执笔，若祝香朱书产字，令吞之入口，而男生焉，翁极喜，奉绢三十匹，沈乃受焉。曰：此儿不常也，三岁当复来，为君相之，言讫而去，及期再往，乃曰：前所生子，今三岁矣，愿得之，一宿占相之，掌人喜而许焉，沈夜伺人静，抱之远处，呼曰李擢，今识我否？儿惊啼，沈掌之曰：李擢何见我？不记耶？又掌之，儿愈啼，掌儿问之者三，四儿忽曰：十六兄果能来此耶？沈因与言洛中事，遂大笑，言若平生，曰：擢一一悟矣。乃抱之归宿，及明朝告，其掌人曰：此儿有重禄也，乃成家之贵人，宜保持之，胡氏喜，又赠绢五十匹，因取别焉，云溪友议西州韦相公皋，昔游江夏，止于姜使君之馆，姜辅相公。
之从兄也
姜氏孺子曰荆宝已习二经虽兄呼于
韦公而恭事之礼，如父叔也，荆宝有小青衣曰：玉萧年纔十岁，常令祗侍于韦兄，玉箫亦勤于应奉，后二载，姜使君入关求官，而家累不行，韦乃易居头陀寺，荆宝亦时遣玉箫，往彼应奉，玉箫年稍长大，因而有情，时廉使陈常侍得韦君季父书云：侄皋久客贵州，切望发遣归觐，廉察启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见，泊舟江渚，俾篙工促行昏暝，拭泪裁书，以别荆宝，宝顷刻与玉箫俱来，既悲且喜，宝命青衣从往，韦以旷觐日久，不敢偕行，乃固辞之，遂为言约，少则五载，多则七年，取玉箫，因留玉指环一枚，并诗一首遗之，暨五年，既不至玉箫，乃默祷于鹦鹉洲，又逾二年，洎八年春，玉箫叹曰：韦家郎君，一别七年，是不来矣。遂绝食而殒，姜氏愍其节操，以玉指环着于中，指而同殡焉，后公镇蜀，到府三日，询鞫狱情，涤其冤滥，轻重之系，仅三百余人，其中一辈五器所拘，偷视厅事，私语云：仆射是当时韦兄也，乃厉声曰：仆射仆射，忆得姜家荆宝否，公曰：深忆之，姜曰：即某是也。公曰：犯何罪而重羁，缧答曰：自辞违之后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误爇廨舍牌库印等，韦公曰：家人之犯，固非己尢，便与雪冤，仍归玺绶，乃奏授眉州牧，敕下未令赴任，遣人坚守朱绂，其荣留连宾幕，时属大军之后，草创事繁，经蓂荚，数雕方问：玉箫何在？姜牧曰：仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期，逾时不至，乃绝食而殒，因吟留赠玉环，诗曰：黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人，长吟不见鱼书至，为遣相思梦入秦，韦公闻之，益增凄叹，广修经像，以报夙心，且想念之怀，无由再会，时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲，但令府君斋戒七日，清夜，玉箫果至，谢曰：承仆射写经，供佛之力，旬日便当托生，却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩，临诀微笑曰：丈夫薄情，令人死生隔矣！后韦以陇右之功，终德宗之代，理蜀不替，是故年深，累迁中书令，同平章事，天下响附，泸僰归心，因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇，独东川卢八座送一歌姬未当，破瓜之年，亦以玉箫为号，观之，真姜氏之玉箫也，其中指有玉环隐出不异，留别之玉环也。京兆，公曰：吾乃知存没之分，一往一来，玉箫之言，斯可验矣。北梦琐言，唐著作郎顾况，字逋翁，好轻侮朝士，贬在江外，多与僧道交游，时居茅山，暮年有一子，即非熊前身也，一旦暴亡，况追悼哀切，所不忍言，乃吟曰：老人丧爱子，日暮泣成血，老人年七十不作多时，别非熊在冥间，闻之甚悲，忆遂以情告，冥官皆悯之，遂商量，却令生于况家，五岁能言冥间，闻父苦吟，却求再生之事，历历然，长成应举，擢进士第，或有朝士问即垂泣而言之，王保定摭言云：人传，况父子皆有所遇，不知何适，由此而言，信有之矣，唐裴相公，休留心释氏，精于禅律，师圭峰密禅师得达磨顿问，密师注法界观禅诠，皆相国撰序，常被毳衲，于歌妓院，持钵乞食，自言曰：不为俗情所染，可以说法为人，每自发愿世世为国王，弘护佛法，后于阗国王生一子，手文有裴休二字，闻于中朝，有子弟欲迎之，彼国不允而止，唐王鄑尚书，自西京乱离，挈家入蜀，沿嘉陵江，下至利州，百堂寺前，其弟年七岁，忽云：我曾有经一卷，藏在此寺石龛内，因令家人相随，访获之，木梳亦存，寺僧曰：此我童子也，较其所夭之年，与王氏之子所生之岁，果验也。其前生父母尚存，及长仕蜀，官至令录数任即王鄂，唐崔相国，慎猷廉察浙西，日有瓦官寺，持法华经，僧为门徒，或有术士言相国面上气色有贵子，问其□娠之所在，夫人洎妾媵间，皆无所见，相国徐思之，乃召曾侍更衣官妓，而示术士曰：果在此也，及载诞日，腋下有文相次分明，即瓦官，僧名也，因命其小字缁郎，年七岁，尚不食肉，一日，有僧请见，乃掌其额，谓曰：既爱官爵，何不食肉？自此方味荤血，即相国引也，崔事一说云，是终南山僧两存之，独异志，唐柳子升妻郑氏无疾而终，临卒时，告子升曰：不离君之身，后十八年，更与君为亲，已而子升，年近七十，再娶于崔氏，或多省前生之事，后产一男，而卒灵应录，湖州高彦，司徒梦见一道士，仗剑至卧内，高问彼何人，答曰：来作司徒之子，要戮数千冤雠，高惊觉说之，其妻，是月有孕，□生一子，精神俊利，名曰礼，年十三，四心奸诈，后继父之位，毒害生民，动惟伤杀，醉怒一婢，因而斩之，后频作祟，照镜见其形，礼甚恶之，谓亲密者曰：我前后杀人多矣，或衙内宿旧，或军中勋列皆无滞魄，偶剿一婢，仿佛在焉，有善道法者，求以厌之，亲密者，乃言道士叶孤云，精于符录，请试佩之，礼如其言，后果绝影响，右丞钱珣与裴安居近珣病死，再宿而活，言于妻子曰：人召云命已终，然平生无作罪业，便再为男子，遂去，市人毕□家，托身入见，其家虽门户低小，而物力甚丰，其毕氏妻有孕，月数足，将有所育，忽一使者持帖奔至云□矣，合在裴家为男，此非也。又随使者到裴家见其妻，使者云当在斯为子，缘裴氏妻月数未满，故令其回，此去四十日，寿当终尔，及期而卒，裴家，是日，果产一男，容色有似，右丞访毕氏之子，皆如所说，会昌解颐录刘立者，为长葛尉，其妻杨氏，忽一日，泣谓立曰：我以某日当死，且以小女美美为托，曰：他日美美成长，望君留之三二年，其夕杨氏卒，及罢官，寓居长葛，已十年矣，有县令某者邀立，往郭外看花，令立先去，舍赵长官庄，行二三里，见一杏园中，有妇女十数人，立驻马观之，有一女，年可十五六，亦近败垣中窥立，至赵长官宅，入门，主人移时方出，曰：适女子与亲族看花，忽中暴疾，所以不果奉迎，坐未定，有一青衣，与赵耳语，赵起入内，闻赵公嗟叹之声，乃问立曰：君某年为长葛，尉婚杨氏乎？曰：然，有女名美美，仆名秋笋乎？曰：然，赵又叹息惊异，旋有人唤秋笋入宅中，见一女涕泣谓曰：美美安否，对曰：无恙也，仆亦讶之，徐问赵曰：某未省与君相识，何故知其行止也，赵乃以实告曰：女适看花，忽若暴卒，既苏，自言前身乃公之妻也，适窥见公，不觉闷绝，立歔欷久之，须臾县令亦至，众客俱集，赵白其事，众咸异之。立曰：某今年尚未高，亦有名宦，愿与小娘子寻隔生之好，众共成之，于是成婚而美美长于母三岁矣，闻奇录夏宗万知前生事，年五岁，门首，见一僧牵其衣，呼是奴子和尚，涕泣不已，众罔知情僧将去，坚觅相随往，寺似熟，其路入房，良久，云：奴子读底，经安某处何在？又云：念珠杂戏，具子在某处，果然取得僧方悟，云是贫道前手下童子，年七岁而卒，今涉五载矣，其经是观音经试之，尚仿佛记尔，广异记曲沃县尉孙缅家奴，年六岁，未尝解语，后缅母临阶坐，奴忽瞪视，母怪问之，奴便笑云：娘子总角之时，曾着黄裙白裶襦，养一野狸，今犹忆否？母亦省之，奴云：尔时野狸，即奴身是也。得走后，伏瓦沟中，闻娘子哭泣声，至暮乃下，入东园，园有古冢，狸于此中藏活，积二年，后为猎人击殪，因随例见阎罗王，王曰：汝更无罪，当得人身，遂生海州，为乞人作子，一生之中，常苦饥寒，年至二十而死，又见王，王云：与汝作贵人家奴，奴名虽不佳，然殊无忧惧，遂得至此，今奴已三生娘子故在，犹无恙有福，不其异乎？野人闲话，前进士文淡，甚有德行，人皆推之，不三四岁，能知前生事，父母先有一子，纔五岁，学人诵诗书，颇亦聪利，无何，失足坠井而卒，父母怜念，悲涕不胜，后乃生淡淡，一旦语父母曰：儿先有银胡芦子并漆球香囊等，曾收在杏树孔中，不知在否？遂与母寻得之，父母知淡，乃前子也，怜惜过于诸儿，志学之年，词藻俊逸，后应举翰林院学士，禹偁坐下及第，淡之兄谷也，稽神录，洪州医博士马思道，病笃，忽自叹曰：我平生不曾为恶，何故乃为女子，今在条子坊朱氏妇所托生矣，其子试寻之，其家妇果娠，乃作襁褓以候之，及思道卒，而朱氏生实女子也，懒真子祥符诏书圣祖殿，有石刻，吾祖仆射忠肃公亮，知荆南府，日常苦嗣续寡少，因闻玉泉山顶，有道人草庵其上，号白骨观道人，年八十矣，宴坐庵中，常想自身，表里洞达，惟见白骨，以观它人，亦复如是，如此五十年矣，忠肃因使人问讯，亦不答，赠遗亦不受，频频如此，亦略受公，继而入山访之，道人亦喜，因请出山，暂至府第，延之正寝，安下，经月乃归，一日，忠肃梦道人策杖径入正寝，方惊愕间，梦觉，且叹讶之，急使人往问讯曰：昨夕已迁化矣，既茶，毗骨有舍利，后遂生，给事中山仲于周岁，已能趺坐方学语时，但言见人皆是白骨，后至七岁已往，渐不见忆，其性移矣，给事学佛有见处，古君子也，仆以此语长芦了老了，老云：吾门谓之空门，今作白骨观，已自堕落，况有人诱引之乎？仆以此言为然，谈苑锺著作生二女，长嫁宋氏，生庠祁，其季嫁常州薛秀才，生一女为尼，与僧居和，大师私焉，亦生一女，嫁潘秀才，潘有子名与稽，今为朝奉大夫，与稽之视居和，乃外祖父也，居和，乃以牛黄丸疗风疾者也，饮酒食肉，不守僧戒，然用心吉良，每乡里疾疫，以药历诣诸家，救其所苦，或以钱赒之，不受，薛尼于宋氏，以姊妹亲常至京师，是时，庠为翰林学士，尼还常州，和病问尼曰：京师谁为名族？善人者，尼曰：吾所出入多矣，无如宋内翰家也，和曰：我死则往托生焉，尼诮曰：狂僧宋家郡君，已娠矣，安得托生和曰：吾必往也，既而和死人画一草虫，于其臂，是日，宋家郡君，腹痛，将娩祁之妻，往视产，见一紫衣僧入室，亟走避之，既而闻儿啼曰：急令僧去，吾将视吾姒，人曰：未尝有僧也，乃知所生子乃和也，既长，形相酷似和，亦好饮酒食肉，隐然有草虫在其臂名均，国为绛州太守，卒，野客丛谈，临汀刊孙公谈圃三卷，近时高沙用临汀，本复刊于郡斋，余得山阳吴氏家藏，建炎初，录本校之多三，其后二乃公之甥，朱稕所记，并着于此，其一曰仁庙，女兖国大长公主降李璋，璋先卒，一日，公主晨起，语左右曰：夜来梦杨太妃特来与我做女，顾左右笑之，明日凌晨，阍者报门外有人遗下一新，生女子在门，台上公主，使人收养之，如己女也，稍长，适向经遂生，今太后经卒，时太后临吊，其从者皆辇官称，官家供事人，元佑初，李绶为副都承旨，善言，都城故事，其说如此贵耳。集荆公在钟山读书，有一长老曰：先辈必做宰相，但不可念旧恶，改坏祖宗格法，荆公云：一第未就，奚暇问作宰相，并坏祖宗格法僧戏言也，老僧云：曾坐禅入定见秦王入寺来，知先辈秦王后身也，冷斋夜话，张文定公方平为滁州，日游琅琊，周行廊庑，神观清静，至藏院，俯仰久之，忽呼左右梯梁间得经一函，开视之，则楞伽经四卷，余其半未写，公因点笔续之，笔迹不异味，经首四句，曰：世间相生灭，犹如虚空，花智不得有无，而兴大悲，心遂大悟，流涕见前世事，盖公生前尝主藏于此，病革，自以写经未终，愿再来成之故也。泊宅编枢密，蔡公卞只一子名，仍今为显谟阁待制，初，公出帅五羊道由无锡县挈家游惠山，时邑人杨生与数僧闲步佛殿，闻公来，戏谓诸僧曰：蔡侍郎，无子，吾与之为子矣，公至广之，明年，生仍不久，移知会稽，遂还朝，仍已三岁，途次无锡，悟前生之为杨生，因召杨生二子，曰陟，曰：升者，问其父死之日，乃仍生之时，然二日后复问，仍以夙昔事辄懵然，不能言矣，蔡杨至今往来，如姻眷奏陟，将仕郎，春渚纪闻陆农师，左丞之父，少师公规，生七岁不能言，一日，忽书壁间云，昔年曾住海三山日月，宫中数往还，无事，引他天女笑谪来，为吏向人间，自此能言语，后登进士第，官至卿监，寿八十而终，张无尽丞相为河东大漕，日于上党，访得李长者，古坟为加修治，且发土以验之，掘地数尺，得一大盘石，石面平，莹无它铭，款独鑴，天觉二字，故人传无尽为长者，后身世传山谷道人前，身为女子所说不一，近见陈安国省干云山谷，自有刻石记此事于涪陵江石间，石至春夏为江水所浸，故世未有模传者刻石，其略言山谷，与东坡先生同见清老者，清语坡前，身为五祖，戒和尚而谓山谷云：学士前身一女子，我不能详语，后日学士至涪陵，当自有告者，山谷，意谓涪陵非迁谪不至，闻之，亦似愦愦，既坐党人，再迁涪陵，未几，梦一女子，语之云：某生诵法华经，而志愿复身为男子，得大智慧，为一时名人，今学士某前身也，学士，近年来所患腋气者，缘某所葬棺朽，为蚁穴，居于两腋之下，故有此苦，今此居后，山有某墓，学士能启之，除去蚁聚则腋，气可除也，既觉，果访得之，已无主矣，因如其言，且为再易棺，修掩既毕，而腋气不药而除，薳一日谒冰，华丈于其所居烟雨堂，语次偶诵，人祭先生文至，降邹阳于十三世，天岂偶然？继孟轲于五百年，吾无间也之句，冰华笑曰：此老夫所为者，因请降，邹阳事冰，华云：元佑初，刘贡父梦至一官府，案间文轴甚多，偶取一轴展视，云在宋为苏，某逆数而上，十三世云在西汉为邹阳盖，如黄帝时为火师，周朝为柱下史，只一老聃也，钱塘西湖，寿星寺老僧则廉言，东坡先生作郡倅日，始与参寥子同登方丈，即顾谓参寥曰：某生平未尝至此。而眼界所视，皆若素所经历者，自此上至忏堂，当有九十二级，遣人数之，果如其言，即谓参寥子曰：某前身山中僧也，今日寺僧皆吾法，属耳后，每至寺，即解衣盘礡，久而始去，则廉时为僧，雏侍仄，每暑月袒露，竹阴间，细视公背有黑子，若星斗状，世人不得见也。即北山君谓颜鲁公曰：志金骨记名，仙籍是也，可谈蔡元度子仍悟前身，是润州丹阳王家儿，访之果然，妻子尚在见之，相语如昔时至八九岁，渐熟世境，旋忘前事，雍丘李三礼，生女小师数岁，则曰：我是黄州，黄陂典史雷泽男亨甫，年十七岁，病足疮死，雍丘牛，商多在黄陂，寻问如合符契，他日雷泽往视，小师一见，便呼为父，政和八年，小师来，黄陂抱其旧，父号泣，又与邑人说其平昔皆验，润州一监征，与务胥盗官钱，皆藏之胥家，约曰官满，分以装我，胥伪诺之，既代去，不与一钱监征，不敢索悒悒，渡扬子江，竟死于维扬，胥得全贿，遂富告归，治田宅，是年，妻孕，如见监征，褰帷而入，即诞子甚慧，长喜读书，使之就学，二十岁登第，胥大喜，尽鬻其产，挈家至京师，为桂玉费，其子调官南下，已匮乏，至中途子病，罄所余，召医不能治。及维扬而死，胥无所归，旅寓贫，索无聊亦死，钱氏私志，贤穆乳母，永嘉董夫人，一日入禁中，慈圣问云：主主以未得子为念，为甚不去，玉仙圣母处求嗣，董奏曰：都尉不信，事须是官家娘娘处分，后数日，光玉入禁中，上笑云：董婆来娘娘处说，都尉来光玉皇恐谢罪，钦圣云别没事，只是娘娘要教主，主去玉仙求嗣，董奏云：都尉不信，光玉奏云：既得圣旨，安敢不信？遂翌日与贤穆，同诣玉仙，止留知观老道士一人，祝香祈祷，道士见贵主，车服之盛，歆艳富贵，云愿得贫道与大主做儿子，归而有娠，明年四月十五日光，玉欲赴朝贤，穆云，我昨夜梦见玉仙观，知观来与我做，孩儿亟遣人诣庙祈祷，且问道士动静，知观自去年大主上庙后便不安，不下□多日矣，知观在房内，闻人声问云：甚处人来报云：钱大主临蓐，赍香烛祈祷，知观笑云：来催我也，是日，告殂，大父宝阁，善推步午时，遣人来报光玉，云符数七十有九，若今日酉时，生是个有福，节度使伯兄果酉时生，平生淡薄，享寿七十有九，异闻总录宋钦宗至源，昌州宿城外寺中，殿中佛像，皆无，惟石刻二胡妇在焉，鬼火纵横，散而忽合，忽有人携酒物出现曰：此寺有神明最灵，隔夕报梦曰：明晚有天罗王，衣青袍，从者十七人，自南方来，此宿顿，是以到此祗候，帝饮罢，人复引帝入山，阜间有草舍三间，入其门，闻人喏声，若三十余人，众皆惊讶，视神亦石刻，一妇若将军状，手执铁剑，侍者皆妇人，及帝出门，又闻唱喏，声如前，询问则曰：契丹天皇，侍女神寺，帝方悟其前，身元是天罗王也，鸡肋，编宋明发，晋叔绍兴，辛亥，十月末在苍梧失子，其子未病时，书窗壁皆作，十月十日，字既卒，梦于其母，且复为子，壬子，十月十日于五羊，复得子谈苑，知虔州，朝议李大夫自云凡二十五子，今所有一子也。其母以屡失子于病风作时，嚙臂志之，比再生子，齿痕隐然在其臂，乃知轮回再生之说为不诬，尔贵耳，集鹤山先生母夫人方坐蓐时，其先公昼寝，梦有人朝服入其卧内，因问为谁，答曰：陈了翁觉而鹤山生所以用其号，而命名陈莹中，前三名，登第后两甲子鹤山中第，亦第三名其出处风节相似处，极多在东南，时有了翁家子孙必异，遇之逊道者，明水开山，第一代通慧入定片时，便知未来已往，有一士人，志诚恳请问自己功名，逊答云：待老僧及第时公也，及第其人以为戏己，大不乐而去，后二十年，唱第殿廷，期集所拜黄甲推最少者，拜年高者，问者，适当年高选，众推一少年者，即逊道者名李弥逊，状貌与前身无异，其人大惊，急往西江，明水问逊，道已迁化，年月即弥逊所生之年月二十七年，中书舍人二十八岁，见圜悟云，逊师兄错了也，公不觉潸然，泪下二十八岁，便致其事，年六十余，坐脱而逝，□琪皆孙也，西溪丛语，故相王甫为馆职，时夜梦至一山间，古松流水沓然幽深，境色甚异，四无人迹，忽遇一道人，引至一处，过松下有废丹，又入有茅屋数间，道人开之云，公之所居也，尘埃蓬勃，似久无人，居者壁间，见题字云：白发高僧酷爱闲，一瓶一钵老山间，只因窥井，生一念从此松根丹闲，恍然悟其前世所居，已失道人，遂回天大雷雨，龙起云中，意甚恐惧，遂寤。其婢亦魇于室中，呼之觉，问之，云：适为雷雨所惊，颇异之，来日馆中曝书，偶观架上，小说内载，妇人窥井，生男事云，孙仲益有王太傅，生日诗云：了了三生，梦松根冷，□炉用此事也，窥井，事见博物志，闻见后录，殿中丞，丘舜元，闽人也，舟溯汴，遇生日舣津亭，家人酌酒为寿，忽昏睡，梦登岸过林薄，至一村舍，主人具饮食既，觉行岸上，皆如梦中所见，至村舍，有老翁方撤席，如宾退者问之，曰：吾先以是日亡，一子祭之耳，舜元默然，知前身为老翁子也，厚遗之，以去贵耳，集王万年，副都统因贻书岷峨山，拗牛和尚不答书，但与来人说传语太尉，早归人至，问和尚有书无书，坚不肯说，万年云：我已知了，尔且说久而方云：和尚请太尉早。