疾病部汇考
书经
洪范
五福一曰寿二曰富三曰康宁
注
寿且富，或不免于忧患，则身心不安，故康宁，又 次之形，康心宁安之至也，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧。
礼记
月令
孟春行秋令则其民大疫
季春行夏令则民多疾疫
仲夏行秋令则民殃于疫
季夏行春令则国多风咳
注
因风而致咳疾也
孟秋行夏令则寒热不节民多疟疾
季秋行夏令则民多鼽嚏
注
鼽者气窒于鼻，嚏者，声发于口，皆肺疾，以夏火 克金故病此也，仲冬行春令，则民多疥疠。
季冬行春令则胎夭多伤国多固疾命之曰逆大
全
方氏曰：疥疠虚阳，作之故也。疾谓之固，久而不 ，瘥也。周礼。
天官
医师，凡邦之有疾病者，有疕疡者造焉，则使医分而治之。
订
义
史氏曰腹心四体，其有不康，谓之疾病，附赘痈 疽，谓之疕疡疾医，中士八人，掌养万民之疾病。
贾氏曰：疾轻病重，论语注疾甚，曰：病 王昭，禹曰 安强，得于气之和，疾病由乎气之乖，善医者，审其 源，亦贵乎以养气为本，盖五藏六府之气均则疾 ，病无自而作一，或盈而有余，一或羸而不足，则偏 胜而疾病，因之以起，所谓养者育之，使其气一于 ，充实而后已。下文以五味，五谷五药，养其病是也。四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾 ，郑康成曰：疠疾气不和之疾，痟酸削首疾，头痛咳， 嗽上气逆喘也， 史氏曰冬伤于寒，春必为温，夏 伤于暑秋必为疟寒气，蕴伏春温激之，故热生焉 此疾，必先头痛也，暑气蕴伏，秋凉激之，故寒生焉， 疟寒者，寒也言此病必先寒至也热之余毒，客 于肌肤而不散，故夏有痒疥之疾寒之余毒，传于 华盖而上升，故冬有嗽上气之疾，以五味五谷，五药养其病。
郑康成曰养犹治也病由气胜负而生攻其赢养 其不足也 史氏曰得是病者必贵急攻调之使 气内正内正则外邪客气无所容而疾去矣故五 味以滋其气五谷以荣其血五药以御其邪而病 不愈者未之有也以五气五声五色□其死生
郑康成曰：五气五脏所出气也，肺气热，心气次之， 肝气凉气温肾气寒，五声宫，商；角，征，羽也五色 面貌，青；赤，黄，白，黑，察其盈虚，休王吉凶可知，三者 剧易之征，见于外者， 贾氏曰：气病在内人所不 ，睹见其声色，则知其增剧，及简易也，两之以九窍之变，参之以九藏之动。
贾氏曰此验其脉候九窍与所□为两两与九藏 为参 易氏曰九窍皆有形而见于外者睹其证 之变而有通塞之二候故曰两九藏皆有形而藏 于内者察脉之动而有浮中沈之三部故曰参 郑康成曰阳窍七阴窍二窍之变开闭非常正藏 五又有胃膀胱大肠小肠藏之动谓脉至与不至  贾氏曰正藏五者谓肺心肝肾并气之所藏 故得正藏之称又有谓膀胱大小肠乃六府中取 此四者以益五藏为九也 史氏曰九窍在外九 藏主之两之以外证之变动参之以九藏之脉息 始能决之凡民之有疾病者分而治之死终则各书其所以而入于医师 贾氏曰以疾医中士八人各有能故使分治之也  郑康成曰少者曰死老者曰终所以谓治之不 愈之状也医师得以制其禄且为后治之戒疡医下士八人 王昭禹曰气乖不和则为病血壅不行则为疡病 以气而其伤在藏府疡以血而其伤在肌肤此疾 医所以治内而疡医又有以治外也 郑锷曰疡 者疾之至恶治之尤难伯牛有疾说者以为癞孔 子曰亡之命矣夫荀偃瘅疽生疡于头至于大病 目出而死信夫为疾尤恶非他医所能愈故特设 一官掌肿疡溃疡金疡折疡之祝药劀杀之齐
王氏曰肿疡聚而不溃溃疡溃而不聚金疡刃创 未必折骨折疡折骨未必刃创 郑锷曰王安石 谓疾之恶者药或不能攻则有祝焉乃引素问上 古移精变气祝由之说以为证凡疗疡以五毒攻之以五气养之以五药疗之以五味节之 郑康成曰止病曰疗攻治也五毒五药之有毒者 今医方有五毒之药作之合黄堥置石胆丹砂雄 黄礜石慈石其中烧之三日三夜其烟上着以鸡 羽扫取之以注创恶肉破骨皆尽出 王氏曰以 五气养之生之也独于疡言素问曰形不足温之 以气疡之治宜以气也而以五气养之反在以毒 攻之之后则必先除其恶然后可养也以五药疗 之治之也凡疗疡者五毒五气五味亦所以疗之 也而独言以五药疗之者以药为主也 郑康成 曰节节成其药之力也 王昭禹曰疾医以五味 五谷五药养其病而疡医以五药疗之然后以五 味节之者疾医所言者养也且病以治内为主故 先味而后药疡医所言者疗也且疗以治外为主 故先药而后味凡药以酸养骨以辛养筋以咸养脉以苦养气以甘养肉以滑养窍凡有疡者受其药焉 郑锷曰先攻以五毒后疗以五药岂其五药并用 而求一物之幸中哉又当视其病之所损者而尝 其味以养之也其有损于骨则以酸养之酸之味 由木所作木强能立事可以强其骨有损于筋则 以辛养之辛之味由金所作金能缠合异物可以 收其筋有损于脉则以咸养之咸之味由水所作 水能流行可以柔其脉有损于气则以苦养之苦 之味由火所作火气炎上可以作其气有损于肉 则以甘养之甘之味由土所作土能含载万物可 以生其肉有损于窍则以滑养之滑石之性能滑 物而通之可以利其窍凡此皆疗疡之法也  地官大司徒之职以保息六养万民五曰宽疾
郑锷曰：人有疾者，苟迟而俟之，使得以调治，或有 能生之理，见其疾也，又从而劳役之不少宽假，则 以小疾而毙者多矣，故特以宽为言，尔雅。
释诂
痡瘏虺颓，元黄劬劳咎，□瘽愈鳏，戮癙癵痒，疧疵闵逐疚，痗瘥痱瘅，瘵瘼癠病也。
疏
疾甚曰病，此皆病之通名耳，孙炎曰：痡人疲不 ，能行之病，瘏马疲不能进之，病虺颓，马罢不能，升 高之病，元黄马更黄色之病，然则虺颓者病之状， 元黄者，病之变色，郭云，皆人病之通名，而说者便 ，谓之马病，失其义也，盖指孙炎不能弘通，故云失 其义也，咎者罪病也，□者小雅，雨无正云，维躬是 ，瘁瘽者劳苦之病也，愈者，小雅角弓，云交相为愈， 戮者相戮辱，亦可耻病也，癙及庠者，小雅正月云 ，癙忧以痒，舍人云：癙癵痒，皆心忧惫之病也。孙 炎云：癙者畏之病也者小雅，十月云：悠悠我里， 疧者，孙炎云：滞之病也，小雅白华云：俾我疧兮疵 者，瑕衅小病也，闵者豳风鸱鸮云：鬻子之闵，斯逐 者，卫风考盘云：硕人之轴，郑笺云：轴病也，疚者小 ，雅采薇云，忧心孔疚，痗者小雅，十月云：亦孔之痗！ 瘥者，节南山云，天方荐瘥，痱者，四月云：百卉具腓， 瘅者，大雅板篇云：下民卒瘅，瘵者大雅，瞻仰云，士 民，其瘵瘼者，大雅桑柔，云瘼此下民，管子。
入国篇
入国四旬，五行九惠之教，四曰养疾，六曰问疾，所谓养疾者，凡国，都皆有掌养疾，聋；盲，喑；哑，跛，□偏枯握递，不耐自生者，上收而养之，疾官而衣食之，殊身而后止，此之谓养疾，所谓问疾者，凡国，都皆有掌病，士人有病者，掌病以上，令闻之，九十以上日一问，八十以上，二日一问，七十以上，三日一问，众庶五日一问疾，甚者以告，上身问之，掌病行于国中，以问病为事，此之谓问病方言：
疾病杂释
殗□微也。宋，卫之间曰殗，自关而西秦，晋之间，凡病而不甚曰殗□， 殗□病，半卧半起也。
瘼病也东齐海岱之间曰瘼或曰秦曰□
凡病少愈而加剧亦谓之不斟或谓之何斟
言虽少损无所益也
差间知愈也。南楚病愈者谓之差，或谓之间，或谓之知，知通语也，或谓之慧，或谓之憭，或谓之瘳，或谓之蠲，或谓之除 慧，憭皆意精明，蠲亦除也。
释名
释疾病
疾病者，客气中人，急疾也病并也并与正气在肤体中也，疹诊也，有结气，可得诊见也。
疚久也在体中也
痛通也通在肤中也
痒扬也，其气在皮中欲得发扬，使人搔发之，而扬出也，眩县也，目视动乱如悬物摇摇，然不定也。
喑唵然无声也
瘿婴也在颈婴喉也
痈喉气着喉中不通□成痈也
消渴也肾气不周于胸，胃中津润消渴，故欲得水也，呕伛也，将有所吐，脊曲伛也。
咳刻也气奔至出入不平调若刻物也
喘湍也湍疾也气出入湍疾也
吐泻也故扬豫以东谓泻为吐也
乳痈曰□□褚也气积褚不通至肿溃也
心痛曰疝疝诜也先诜诜然上而痛也
胚否也气否结也
小儿气结，曰哺哺露也，哺而寒露，乳食不消，生此疾也，注病，一人死，一人复得气相灌注也。
泄利言其出漏泄而利也，下重而赤白曰：言厉而难也，阴肿曰：隤气下隤也，又曰疝，亦言诜也，诜诜引小腹急痛也，疼卑气疼，疼然烦也。
痔食也虫食之也
酸逊也，逊遁在后也，言脚疼力少，行遁在后，以逊遁者也，消弱也，如见割削，筋力弱也。
懈解也骨节解缓也
厥逆气从下厥起上行人心胁也
疟酷虐也，凡疾或寒或热耳，而此疾先寒后热，两疾似酷虐者也，疥齘也，痒搔之齿，齘也。
癣徙也，浸淫移徙，处日广也，故青徐谓癣为徙也，胗展也，痒搔之捷，展，起也，肿锺也寒热气所锺，聚也。
痈壅也气壅否结裹而溃也
淋懔也小便难懔懔然也
疮戕也戕毁体使伤也
痍侈也侈开皮肤为创也
瘢漫也生漫故皮也
痕根也急相根引也
瘤流也血流聚所生瘤肿也
赘属也横生一肉属着体也
□丘也出皮上聚高如地之有丘也
博物志
五方人民
山居之，民多瘿肿疾，由于饮泉之不流者，今荆南诸山郡东多此疾，□由践土之无卤者，今江外诸山县偏多此病也， 卢氏曰：不然也，在山南人有之，北人及吴楚人，无 此病，盖南出黑水，水土然也，如是不流，井泉界者 尢，无此病也，酉阳杂俎。
地气不同
山气多男，泽气多女，水气多喑，风气多聋，木气多伛，石气多力，阻险气多瘿，暑气多残，云气多寿，谷气多痹，丘气多尪，衍气多仁，陵气多贪。
疾病部总论
列子
仲尼篇
目将眇者，先睹秋毫，耳将聋者，先闻蚋飞，口将爽者，先辨淄渑，鼻将窒者，先觉焦朽，体将僵者，先亟□佚，心将迷者，先识是非，故物不至者，则不反申鉴。
俗嫌
或问避疾厄，有诸？曰：夫疾厄何为者也？非身则神身不可避，神不可逃，可避；非身可逃，非神也，持身随天，万里不逸，譬诸孺子，掩目巨夫之掖，而曰逃可乎？
疾病部艺文一
七发  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉枚乘，楚太子有疾，而吴客往问之曰：伏闻太子玉体不安，亦少间乎？太子曰：惫谨谢客，客因称曰：今时天下安宁，四宇和平，太子方富于年，意者久耽安乐，日夜无极，邪气袭逆中，若结轖纷屯淡淡，嘘唏烦酲，惕惕怵怵卧不得瞑，虚中重听，恶闻人声，精神越渫，百病咸生，聪明眩悦，怒不平，久执不废大命，乃倾太子，岂有是乎？太子曰：谨谢客，赖君之力，时时有之，但未至于是也。客曰：今夫贵人之子，必宫居而闺处，内有保母，外有傅父欲交无所，饮食则温淳甘膬，脭醲肥厚，衣裳则杂沓，曼暖烁热，暑虽有金石之坚，犹将销铄，而挺解也，况其在筋骨之间乎哉？故曰，纵耳目之欲，恣支体之安者，伤血脉之和，且夫出舆入辇，命曰蹶痿之机，洞房清宫，命曰寒热之媒，皓齿娥眉，命曰伐性之斧，甘脆肥脓，命曰腐肠之药，今太子肤色靡曼四支委随筋骨，挺解血脉淫，濯手足惰窳，越女侍，前齐姬，奉后往来游燕，纵恣于曲房，隐闲之中，此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也，所从来者至深远淹滞，永久而不废，虽令扁鹊治内，巫咸冶外，尚何及哉？今如太子之病，独宜世之君子博见强识，承间语事变度易意，常无离侧，以为羽翼，淹沉之乐，浩荡之心，遁佚之志，其奚由至哉？太子曰：诺，病已请事，此言客曰：今太子之病，可无药石，针刺灸疗而已，可以要言，妙道说而去，也不欲闻之乎？太子曰：仆愿闻之，客曰：龙门之桐，高百尺而无枝，中□结之轮菌，根扶□以分离，上有千仞之峰，下临百丈之溪，湍流□波，又澹淡之，其根半死半生，冬则烈风漂霰，飞雪之所激也，夏则雷霆霹雳之所感也，朝则鹂黄，鳱鴠鸣焉，暮则羁雌，迷鸟宿焉，独鹄晨号乎其上，□鸡哀鸣乎其下，于是背秋涉冬，使琴挚斫，斩以为琴，野茧之丝，以为弦孤子之钩，以为隐九寡之珥，以为约使，师堂操畅，伯牙为之歌，歌曰：麦秀兮雉朝，飞向虚壑兮背槁，槐依绝区兮临回溪，飞鸟闻之，翕翼而不能去，野兽闻之，垂耳而不能行，蚑蟜蝼蚁闻之，拄喙而不能前，此亦天下之至悲也，太子能强起听之乎？太子曰：仆病未能也，客曰：犓牛之腴，菜以笋蒲，肥狗之和，冒以山肤，楚苗之食，安胡之饭，抟之不解，一啜而散，于是使伊尹煎熬，易牙调和，熊蹯之臑，勺药之酱，薄耆之炙，鲜鲤之鲙，秋黄之苏白露之茹，兰英之酒，酌以涤口，山粱之餐，豢豹之胎，小饭大歠，如汤沃雪，此亦天下之至美也，太子能强起尝之乎？太子曰：仆病未能也，客曰：锺，岱之牡齿至之，车前似飞鸟，后类駏虚，穱麦服处躁中烦，外羁坚辔附易路，于是伯乐相其前后，王良，造父为之御，秦缺楼季为之右，此两人者马佚能止之；车覆能起之，于是使射千镒之重，争千里之逐，此亦天下之至骏也，太子能强起而乘之乎？太子曰：仆病未能也，客曰：既登景夷之台，南望荆山，北望汝海，左江右湖，其乐无有，于是使博辨之士原本山川，极命草木，比物属事，离辞连类，浮游览观乃下，置酒于虞，怀之宫，连廊四注，台城层构，纷纭元绿，辇道邪交隍池，纡曲混章，白鹭，孔雀，鹍鹄鹓鶵，鵁鶄翠鬣，紫缨，螭龙德牧，邕邕群鸣，阳鱼腾跃奋翼，振鳞寂漻，薵蓼蔓草芳苓，女桑河柳，素叶紫茎苗，松豫章条上，造天梧桐，并闾极望成林，众芳芬，□乱于五风，从容猗靡消息，阳阴列坐，纵酒荡乐，娱心景春，佐酒杜连理，音滋味，杂陈肴糅错，该练色娱目，流声悦耳，于是乃发激楚之结风扬郑，卫之皓齿，使先施征舒，阳文段干吴娃，闾傅予之徒，杂裾垂髾，目挑心与揄流波杂，杜若蒙清尘，被兰泽，嬿服而御，此亦天下之靡丽，皓侈广博之乐也，太子能强起游乎？太子曰：仆病未能也，客曰：将为太子，驯骐骥之马，驾飞軨之舆，乘牡骏之乘，右夏服之劲箭；左乌号之雕弓，游涉乎云林，周驰乎兰泽，弭节乎江浔，掩青苹，□清风，陶阳气荡春心逐狡兽，集轻禽，于是极犬马之才，困野兽之足，穷相御之智巧，恐虎豹慑，鸷鸟逐马鸣镳，鱼跨麋角，履游□兔蹈践鹿，汗流沫坠，冤伏陵窘，无创而死者，固足充后乘矣，此校猎之至壮也，太子能强起游乎？太子曰：仆病未能也，然阳气见于眉宇之间，浸淫而上几，满大宅，客见太子，有悦色也，遂推而进之，曰：冥火薄，天兵车雷运，旌旗偃蹇，羽旄肃纷，驰骋角逐，慕味争先，僥墨广博，望之有圻纯粹，全牺献之公门，太子曰：善，愿复闻之，客曰：未既，于是榛林深泽，烟云暗漠，兕虎并作毅武，孔猛袒裼，声薄白刃硙硙，矛戟交错，收获掌功，赏赐金帛掩苹，肆若为牧，人席旨酒，嘉肴羞炰，脍炙以御宾客，涌觞并起，动心惊耳，诚必不悔，决绝以诺，贞信之色，形于金石，高歌陈唱万岁无斁，此真太子之所喜也，能强起而游乎？太子曰：仆甚愿从直，恐为诸大夫累耳，然而有起色矣，客曰：将以八月之望，与诸侯远方交游，兄弟并往观涛乎？广陵之曲江，至则未见涛之形也，徒观水力之所到，则恤然足以骇矣，观其所驾，轶者所擢，拔者所扬，汨者所温，汾者所涤，汔者虽有心略辞，给固未能缕形，其所由然也。恍兮忽兮，聊兮慓兮，混汨汨兮，忽兮慌兮，俶兮傥兮，浩瀇瀁兮，超旷旷兮秉意乎？南山通望乎？东海虹洞兮苍天，极虑乎崖涘，流揽无穷，归神日母汨，乘流而下降兮，或不知其所止，或纷纭，其流折兮，忽缪往而不来，临朱汜而远逝兮，中虚烦而益怠，莫离散而发曙兮，内存心而自持，于是澡溉胸中，洒练五藏澹澉手足，□濯发齿，投弃恬怠，输写淟浊，分决狐疑，发皇耳目，当是之时，虽有淹病滞疾，犹将伸伛起，躄发瞽披，聋而观望之也，况直眇小烦懑，酲醲病酒之徒哉！故曰，发蒙解惑，不足以言也？太子曰：善，然则涛何气哉？客曰：不记也，然闻于师曰：似神而非者三，疾雷闻百里，江水逆流海水上，潮山出内云，日夜不止，衍溢漂疾，波涌而涛起，其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下，翔其少进也。浩浩溰溰，如素车白马帷盖之，张其波涌而云乱，扰扰焉，如三军之腾装，其旁作而奔起也，飘飘焉，如轻车之勒兵六，驾蛟龙附从，太白纯驰浩霓，前后络绎，颙颙卬卬，椐，椐；强，强莘莘将将，壁垒重坚沓，杂似军行，訇隐匈磕轧盘涌，裔原不可当，观其两傍则滂渤怫□暗漠，感突上击下律，有似勇壮之，卒突怒而无畏，蹈壁冲津，穹曲随隈逾岸，出追遇者死，当者坏初发乎？或围之津涯，荄轸谷分回翔青篾，衔枚檀柏，弭节伍子之山，通厉骨母之□，凌赤岸篲，扶桑横奔似雷行，诚奋厥武，如振如怒，沌沌浑浑，状如奔马，混混庉庉，声如雷鼓，发怒庢沓，清升逾跇，侯波奋振，合战于藉藉之口，鸟不及飞鱼，不及回兽，不及走，纷纷翼翼，波涌云乱，荡取南山背击北岸覆亏，丘陵平夷，西畔险，险戏戏，崩坏陂池，决胜乃罢。瀄汨潺湲，披扬流洒，横暴之极，鱼□失势，颠倒偃侧，沋沋湲湲，蒲伏连延，神物怪疑，不可胜言。直使人踣焉，洄暗凄怆焉，此天下怪异诡观也，太子能强起观之乎？太子曰：仆病未能也，客曰：将为太子，奏方术之士，有资略者，若庄周，魏牟杨朱，墨翟，便蜎詹何之伦，使之论天下之精微，理万物之是非孔老，览观孟子，持筹而筭之，万不失一，此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎？于是太子据几而起曰：涣乎一听圣人辨士之言，涊然汗出，霍然病已，  疾愈赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，晋挚虞余，体气不龢，饮食渐损，旬有余日，众疾□除馈食，纤纤而日□体貌廉，廉而转损校朝夕，其未殊验，朔望而减本形容消而憔悴，体质惫而狼狈，内忧深而虑远，乃量而度带讲和，缓之余论，寻越人之遗方考异同以求中，稽众术而简良会异端于妙门，乃归奇于涉廛，惟兹药之攸造，宝明中之皆坚丸，以三匕为剂，服以四献为程，势终朝而始发，景未仄，而身轻食，信宿而异量，体涉旬而告平  ，愈膏肓疾赋， ， ， ， ， ， ， 唐柳宗元景公梦疾膏肓，尚谓虚假，命秦缓以候问，遂伏身于堂下，公曰：吾今形体不衰，筋力未寡，子言其有疾者何也？秦缓乃穷神极思，曰：夫上医疗未萌之兆中，医攻有兆之者，目定死生，心存取舍，亦犹卞和献含璞之璧，伯乐相有孕之马，然臣之遇疾，如泥之处，埏疾之，遇臣如金之在冶，虽九窍，未壅四支，且安肤腠营胃外强中干，精气内伤神沮脉殚，以热益热，以寒益寒，针灸不达，诚死之端，巫新麦以为谶，果不得其所餐，公曰：固知天赋性命如彼，暄寒短，不足悲修，不足欢哂，彼医兮，徒精厥术，如何为之可观，医乃勃然变色，攘袂而起，子无让我，我谓于子，我之技也，如石投水，如弦激矢，视生则生，视死则死，膏肓之疾不救，衰亡之国，不理巨川，将溃，非捧土之能塞，大厦将崩，非一木之能止，斯言足以喻大子，今察乎孰是？爰有忠臣闻之，愤怨忘寝废，食擗摽感叹，生死浩浩，天地漫漫，绥之则寿，挠之则散，善养命者，鲐背鹤发，成童儿善辅□者，殷辛夏桀为周汉非药，曷以愈疾？非兵胡以定乱丧亡之国，在贤哲之所扶匡，而忠义之心，岂膏肓之所羁绊，余能理，亡国之刓弊，愈膏肓之患难，君谓之，何以医曰：夫八纮之外，六合之中，始自生灵，及乎昆虫，神安则存，神丧则终亦犹道之紊也，患出于邪佞，身之惫也，疾生于火，风彼膏肓，与之颠覆，匪药石而能攻者哉？因此而言曰：予今变祸为福，易曲成直，宁关，天命在我，人力以忠孝，为干橹，以信义为封殖，拯厥兆庶，绥乎社稷，一言而荧惑退舍一挥，而羲和匪昃，桑谷生庭而自灭，野雉雊鼎而自息，诚天地之无亲，曷膏肓之能极，医者遂口噤心醉，局敛茫然，投弃针石，匍匐而前，吾谓治国在天子谓治国在贤，吾谓命不可续，子谓命将可延，讵知国不足，理疾不足痊，佐荒淫为圣主，保夭寿而长，年皆正直之是与庶将来之勉旃。
疾病部艺文二
诗
杨朱歌
杨朱之友曰：季梁疾大渐，其子环而泣之，请医季 ，梁谓杨朱曰：汝奚不为我歌以晓之，杨朱歌云：云 ，俄而季梁之疾自瘳，天其弗识，人胡能觉，匪佑自天，弗孽由人我乎？汝乎其弗知乎？医乎？巫乎其知之乎？  卧疾叙意， ， ； ， ， ， ， ， 齐王秀之贞悔，不少期福极，固难豫疾，药虽一途，遂以千百虑景仄念，徂龄带缓，每危曙，循躬既已兹，况复岁将暮，层冰，日夜多飞，云密如雾，归鸿互断绝，宿鸟莫能去，辍我丘中琴，良由一嗟，故隐沦迹，有违宰官，功未树，何用揽余情，恨恨此故路，岂言劳者歌，且曰：幽人赋 ， 喜疾瘳， ； ， ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝朝□犹掩扇，宿幔未悬钩，逍遥临四注，兼持散九愁，虽同卫子惫，聊喜挚生瘳，灾星夜出境，鸣禽晚去楼蠲邪？无贾服祅气息，梁牛隔帘阴翠筱，映水含珠，榴丹经蕴玉笥，元水出长洲结友，寻方岳采药，访圆丘神，随七星变，貌逐五云留，飞鸿，若可驾轻簪，必易抽 ， 卧疾  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前沈□类，弩影积弊，似河鱼，讵逢龙子浴空叹，楚王葅 ， 拟王征，君微养疾， ， ， ， ， ，  江淹窈霭，潇湘空翠涧，淡无滋，寂历百草晦，□吸□鸡，悲清阴往来远，月华散前墀，炼药瞩虚幌，泛瑟卧遥帷，水碧验未黩，金膏灵，讵淄北渚，有帝子荡，瀁不可期，怅然山中，暮怀□属，此诗  ，和简文帝卧疾  ， ， ， ，  刘孝威玉躬耗，寒暑群望，崇珪璧仁祀，盛黄缣礼坛，优绀席惫，均楚疾愈，俄同宋年益岂劳诵赋，臣宁用观涛，客  ，一旦歌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 王台卿一旦被头痛，避头还着□，自无亲伴侣，谁当给水浆，匍匐入山院，正逢虎与狼对，虎低头啼，垂泪泪千，行  ，岁晚沈□ ， ， ， ， ， ， ， ， 朱超道风，将夜共静空，与月俱明烛，滴龙犹伏垆，开凤欲惊，叶飞林失影，冰合涧无声，太息兴，□念宁敢离衣行，唯畏残藤尽，不闻桴鼓鸣 ， 卧疾穷愁， ； ， ， ， ， ，  北，周庾信危虑，风霜积穷愁，岁月侵留，蛇常疾首，映弩屡惊心，稚川求药录，君平问卜林野老，时相访山僧或见寻有菊，翻无酒，无弦则有琴，讵知长抱膝，独为梁父，吟  卧疾，闽越述净名意并。
序
隋王胄
余卧疾，闽海弥留旬朔，善友颙法师劝余以净名 妙典，调伏身心，力疾粗陈其意，敬简法师云尔，客行万余里，渺然沧海上五岭，常炎□百越，多山瘴，兼以劳形神，遂此婴疲恙，桐雷邈已远，砭石良难访抱影，私自怜沾襟，独惆怅，毗城有长者，生平夙所，尚复藉大因缘，勉以深回向心，路资调伏于焉念实，相水沫，本难摩干，城空有状，是生非至理，是我皆虚妄，求之不可得，谁其受业障信矣，大医王兹力诚难量，  秋园卧病，呈晖上人  ，  唐陈子昂幽寂，旷日遥林园，转清密疲，□淡无豫独坐，泛瑶瑟怀挟万古，情忧虑百年疾，绵绵多滞，思忽忽每如失，缅想赤松游高，寻白云逸荣吝，始都丧幽人，遂贞吉，图书纷满，□山水蔼盈室，宿昔心所，尚平生自兹毕，愿言谁见知？梵筵，有同术，八月，高秋晚凉风正萧瑟，  卧疾， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许浑寒□灯尽，月斜晖佩马，朝天独掩扉，清露已雕秦塞，柳白云空长，越山薇病中送客难为别，梦里还家，不当归，唯有寄书，书未得卧，闻燕雁向南飞，  江阁，卧病走笔，寄呈崔卢，两侍御 ，杜甫客子庖厨，薄江楼枕席，清衰年病祇瘦，长夏想为情滑忆，雕胡饭香，闻锦带羹，溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂，  老病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人老病，巫山里稽留，楚客中药残，他日裹花发，去年丛夜足沾沙雨，春多逆水风合分双，赐笔犹作一飘蓬，  耳聋， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，生年鹖冠子，叹世鹿皮翁眼，复几时暗耳，从前月聋，猿鸣秋泪，雀噪晚愁空，黄落惊山，树呼儿问，朔风  ，闲斋卧病，行药至山馆，稍次湖亭一首， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 常建旬时，结阴霖帘外，初，白日斋沐清病，容心魂畏虚室，闲梅照前，户明镜悲旧质，同袍四五人，何不来问疾，  移疾，会诗客元生与释子法朗因诒诸曹， 、 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，对此嘉树，林独有戚戚颜抱瘵知，旷职淹旬，非乐闲释子来问信，诗人亦扣关道同意，暂遣客散疾徐还，园径自幽静，元蝉噪，其间高窗瞰远郊，暮色起秋山，英曹幸休暇，恨恨心所攀 ， 酬李端野寺病居，见寄  ，   ，卢纶野寺，昏钟山色阴乱，藤高竹水声，深农夫就饷，还依草野，雉惊飞，不过林斋沐，暂思同静室清羸，已觉助禅心寂寞，日长谁问疾，料君唯取古方寻  卧病，寓居龙兴，观枉冯十七，著作书，知罢摄洛 ， 阳赴缑氏，因题十四韵寄冯生，并赠乔尊师（时，予  ，罢推官）。
前人
乞假依山宅蹉跎，属岁周弱荑，轻采拾钝，质称归休，潘岳衰将至，刘桢病未瘳，步迟乘羽客，起晏滞书邮，幸以编方验，终贻骨肉，忧灼龟炉气冷，曝药树阴稠语，命心堪醉伤离，梦亦愁荤膻居已绝，鸾鹤见无由世累如尘积年，光剧水流蹑云，知有路济海，岂无舟倚玉，翻成难投砖，敢望酬卑栖，君就禄羸惫，我逢秋腐叶填荒辙，阴萤出古沟，依然在遐想，愿子励风猷，  卧病，书怀  ， ， ， ， ， ， ，  前人，苦心三十载，白首遇艰难，旧地成孤客全家，赖钓竿貌衰，缘药尽起，晚为山寒老病，今如此无人，更问看 ， 岭下卧疾，寄刘长卿，员外  ，  包佶唯有贫兼病，能令亲爱□，岁时供放逐，身世付空虚，胫弱秋添絮头风晓废，梳波澜喧众口，藜藿静吾庐，丧马思开卦占鸮懒，发书十年，江海隔离恨，子知予 ， 近获风痹之疾，题寄所怀， ； ， ， 前人病，夫将已矣，无可答君恩衾枕，同羁客图书，委外孙久来从吏道，常欲奉空门，疾走几先息，攲行力渐烦，无医能却老有变，是游魂鸟宿，还依伴蓬飘，莫问根寓形，齐指马观境，制心猿，唯借南荣地，清晨暂负暄，  卧病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张籍，身病多思虑，亦读神农经空堂，留灯烛，四壁青荧荧，羁旅随人，欢贫贱还自轻，今来问良医，乃知病所生僮仆，各忧愁杵臼，无停声见我形，□□劝药语丁宁，春雨枕席，冷窗前新禽鸣，开门起无力，遥爱鸡犬行，服药察耳目，渐如醉者醒，顾非达性命，犹为忧患生 ， 客淮南，病， ， ， ， ， ， ， ， ，  卢同，扬州蒸毒，似燂汤，客病清枯，须欲霜且喜，闭门无俗物，四肢安稳，一张□ ， 春病 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元稹病来闲卧久，因见静时心，残月晓窗，迥落花幽院深望山移，坐榻行药，步墙阴车马门前度，遥闻哀苦吟  ，秋晚病中乐天以诗见，问力疾奉酬， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘禹锡耳，虚多听远，展转晨鸡鸣一室，背灯卧，中宵扫叶声，兰芳经雨败，鹤病得秋，轻肯踏衡门草，唯应是友生  ，病中作时年。
十八
白居易
久为劳生事，不学摄生，道年少已多病，此身岂堪老 ？ 首夏病间， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我生来几时，万有四千日，自省于其间，非忧即有疾，老去虑渐息，年来病初愈，忽喜身与心泰，然两无苦，况兹孟夏，月清和好时节，微风吹夹衣不寒，复不热，移榻树阴下，竟日何所为？或饮一瓯茗，或吟两句诗，内无忧患，迫外无职役，羁此日不自适，何时是适时，  村居，卧病三首， ， ， ， ， ， ，  前人，戚戚抱羸病，悠悠度朝暮，夏木纔结阴，秋兰已含露，前日巢中，卵化作雏飞去，昨日穴中虫，蜕为蝉上树，四时未尝歇，一物不暂住，唯有病客心沉然，独如故，  ，又新秋久病客起，步村南道尽日，不逢人虫声，遍荒草，西风吹白露野绿，秋仍早草木犹未伤，先伤我怀抱，朱颜与元鬓强健，几时好，况为忧病侵，不得依年老  ，又种黍三十亩，雨来苗渐大，种二十畦秋来，欲堪刈望，黍作冬酒，留为春菜荒村，百物无待，此养衰瘵，葺庐备阴雨，补褐防寒，岁病身知几时，且作，明年，计  ，寒食卧病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人病，逢佳节长叹息，春雨蒙蒙，榆柳色羸坐，全非旧日，容扶行半，是他人力，喧喧里巷，踏青归笑，闭柴门，度寒食 ， 病气 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，自知气发，每因情情在，何由气得平，若问病根深与浅，此身应与病，齐生  ，病中早春  ， ， ， ， ， ， ，  前人，今朝枕上，觉头轻，强起阶前，试脚行膻腻，断来无气力，风痰恼得少，心情暖消霜，瓦津初合，寒减冰渠冻不成，唯有愁人鬓间，雪不随春尽逐春生，  衰病， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，老与病相仍，华簪发不胜，行多朝散药睡，少夜停灯，禄食分供鹤，朝衣减施僧，性多移，不得郡政，谩如绳 ， 病中书事， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，三载卧山城闲，知节物情莺，多过春语，蝉不待秋，鸣气嗽，因寒发风痰，欲雨生病，身无所用，唯解卜阴晴，  卧疾， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人闲官，卧疾绝经过，居处萧条，近洛河水北，水南秋月夜，管弦声少杵声，多  ，病中多雨，逢寒食 ， ， ； ， ，  前人，水国多阴，常懒出，老夫饶病，爱闲眠三旬，卧度莺花月一半春销，风雨天，薄暮何人，吹觱篥，新晴几处，缚秋千彩绳，芳树长如旧，唯是年年换少年，  老病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，昼听笙歌，夜醉眠，若非月下即花前，如今老病，须知分不负春来，二十年，  病中，赠南邻觅酒， ， ， ， ， ， ， 前人头痛，牙疼三日，卧妻看，煎药婢来扶，今朝似校□头语，先问南邻，有酒无 ， 就暖，偶酌戏诸诗酒旧侣，    ，前人低屏，软褥卧藤，□舁向前轩，就日阳一足，任他为外物三杯，自要沃中，肠头风，若见诗应愈，齿折仍夸笑，不妨细酌，徐吟犹得在旧游，未必便相忘 ， 岁暮呈，思黯相公，皇甫朗之，及梦得尚书， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，岁暮皤然，一老夫十分流辈九分，无莫嫌身，病人扶侍，犹胜无身，可遣扶  ，岁暮病，怀赠梦得。
时与梦得
同患足疾
前人
十年四海，故交亲零落，唯残两病身，共遣数奇从是命，同教步蹇，有何因眼？随老减嫌，长夜体待阳，舒望早春，新乐堂前旧池上相过，亦不要他人  ，病中宴坐， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，前人有酒病，不饮有诗，慵不吟头眩，罢垂钓手痹，休援琴竟日，悄无事，所居闲且深，外安支离，体中养希夷心，□户纳秋，景竹木，澄夕阴宴，坐小池畔，清风时动襟  ，病入新正， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人枕上惊，新岁花前念旧欢，是身老所逼，非意病相干，风月，情犹在杯觞，兴渐阑便休，心未伏，更试一春，看  卧疾，来早晚  ， ， ， ， ， ， ， 前人卧疾，来早晚悬悬将十旬，婢能寻本草犬不吠，医人酒瓮，全生醭歌筵半委尘，风光还欲好争，向枕前春  ，病后寒食， ； ， ； ， ， ， ， ，  前人，故纱绛帐，旧青毡药酒醺醺引醉眠，抖擞敝袍春晚，后摩挲病脚，日阳前行无筋力，寻山水，坐少精神，听管弦，抛掷风光，负寒食曾来未省，似今年  ，老病相仍，以诗自解。 ， ， ， ，  前人，荣枯忧喜，与彭殇，都是人间戏一场虫臂，鼠肝犹不怪，鸡肤鹤发，复何伤！昨因风发甘长往，今遇阳和又小康，春暖来风。
痹稍退也
还似远行装束了迟回且住亦何妨
足疾  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人足疾，无加亦不瘳，绵春历，夏复经秋开筵，且酌尊中酒，代步多，乘池上舟，幸有眼前衣食，在兼无身后子孙，忧应须学，取陶彭泽，但委心形任去留，  老病，幽独偶吟所怀， ； ， ， ，  前人，眼渐昏昏耳，渐聋，满头霜雪，半身风已将，身出浮云外，犹寄形于逆旅，中觞咏罢，来宾阁闭笙歌，散后妓房空世缘俗，念消除尽，别是人间清净，翁  病，中看经赠诸道侣， ； ， ， ，  前人，右眼昏花左足风，金□石水，用无功，（金□刮眼病，见涅盘经，磁石水。
治风见外台方）
不如回念三乘乐便得浮生百病空无子同
居草庵下有妻偕老，道□中，何烦更请僧为侣，月上新归，伴病翁  病疮， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人门，有医来往，庭无客，送迎病销，谈笑兴老，足叹嗟声，鹤伴临池，立人扶下，砌行脚疮，春断酒，那得有心情，  卧病，李员外题扉而去，     ，钱起僻陋静者，居蒿莱行径失，谁知簪绂贵，能问幽忧疾，珂声未驻门，兰气先入室，沉□不冠带，安得候蓬荜，清扬一作。
青阳
去莫寻离念顷来侵雀栖高窗静日出修
桐阴枕上忆君子悄悄唯苦心
卧病  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，戴叔伦门掩青山卧，莓苔积雨，深病多知药性，客久见人心，众鸟趋林健，孤蝉抱叶吟，沧洲诗社，散无梦，盍朋簪  ，多病戏书，因示长孺， ： ， ， ， 权德舆行年未四十，已觉百病生眼眩，飞蝇影耳，厌远蝉声，甘辛败，六藏冰炭交七情，唯思曲肱枕搔首，掷华缨，  路病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  孟郊，病客无主人艰哉！求卧难飞，光赤道路内火，焦肺肝欲饮，井泉竭，欲医囊用单稚，颜能几日？壮志忽已残人，子不言苦归书，但云安愁环在我肠，宛转终无端，  卧病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人贫病诚可羞，故□无新裘，春色烧肌肤，时餐苦咽喉，倦寝意，蒙昧强言，声幽柔承颜，自俯仰有泪，不敢流，默默寸心，中朝愁续，暮愁  ，病客吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，主人夜呻吟，皆入妻子心客子，昼呻吟，徒为虫鸟，音妻子手中病，愁思不复深，僮仆手中，病忧危独难任，丈夫久漂泊，神气自然沈，况于滞疾中何人，免嘘喑，大海亦有涯，高山亦有岑，沈忧独无极，尘泪互盈襟，  夏中，病痁作 ， ， ， ， ， ， ， 温庭筠山鬼扬威正气，愁便辞珍簟，袭狐裘西窗，一夕悲人事，团扇无情，不待秋 ， 早春病中书事，寄鲁望  ，  皮日休眼晕，见云母耳，虚闻海涛，惜春狂似蝶，养病躁于猱，案静方书古堂空药气，高可怜真宰意偏解，困吾曹  ，道州郡斋卧疾，寄东馆诸贤，   吕温，东池送客醉，年华闻道，风流胜习家，独卧郡斋，寥落意隔帘微雨，湿梨花  ，扶病春庭， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘言，史强梳稀发，着纶巾，舍杖空行，试病身花间，自欲徘徊，立稚子牵衣，不许人 ， 病中客散，复言怀  ， ， ， ，  前人，华发离披卧，满头暗虫，衰草入乡愁，枕前人去空庭，暮又见芭蕉，白露秋 ， 病起 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  来鹄，春初一卧，到秋深不见，红芳与绿阴窗下，展书难久，读池边扶杖，欲闲吟藕穿，平地生荷叶，□过东家，作竹林在舍，浑如远乡客诗僧酒伴镇相寻，  病忆 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩偓，信知尤物必牵情，一顾难酬，觉命轻，曾把禅机消，此病破除纔尽，又重生  ，贼中与萧韦二秀才同卧重疾，二君寻愈，余独  加焉，恍惚之中，因有题 ，    ，韦庄与君同卧疾，独我渐弥留，弟妹不知处，兵戈殊未休，胸中疑晋竖耳，下斗殷牛，纵有秦医，在怀乡亦泪流 ， 旅中卧病， ， ， ， ， ， ， ， ， 杜荀鹤秋来，谁料病相萦枕上，心犹算去程风，射破窗灯易灭，月穿□屋梦难成，故园何啻三千里，新雁，纔闻一两声，我自与人无旧，分非干人，与我无情，  秋夕病中 ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，坏屋不眠，风雨夜，故园无信，水云秋病中枕上谁相问？一一蝉声，槐树头 ， 病后作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧淡交，未得忘身，法此身终未安，病肠犹可洗，瘦骨不禁寒药，少心情一。
作神
饵经无气力看悠悠片云质独对夕
阳残
新秋病中枕上闻蝉， ， ， ， ， 僧齐己枕上，稍醒醒，忽闻蝉一声，此时知不死，昨日即前生，更欲临窗听犹难，策杖行，寻应同蜕壳，重饮露华清  ，病中呈诸友。 ， ， ， ， ， ， ， 宋朱熹穷居，值秋晦抱疾，独斋居行稀，草生径一雨，复旬余，交亲各所营旷，若音尘，□始悟，端居乐复理，北窗书读诵，兴已阑起坐，方踌躇绿树，满空庭策，策凉飙初良时，不复停烦吝，未云祛还，思对君子，日夕停轩车  ，丙子，夏卧病，汗后有作 ，   金，赵元枯肠得水，若通灵，涣汗周身，一雨零，行客筋骸困方歇，醉人心骨唤初醒，病蝉移梦入新壳，老鹤息神梳旧翎，乞得残年，对儿女不愁无粟，贮陶瓶，  卧病，有感  ， ， ， ， ， ， ， 朱之才，□苏粲园英泽芝，纷水叶赤，弁舞纤肌黄袍，缓老颊鸣，飞各有适，吾独嗟衰，薾齿发久已□，又复失调燮，粱肉谢鼎俎参苓，富巾箧，葵扇风未来，桃笙汗初浃，呻吟和哀蝉，梦寐追化蝶抚枕，念平生世故饱，更涉弱龄，负奇志胸霓盘，炜夜徯傅岩，访朝待渭滨，猎荀爽岁九迁，康侯日三接，功业着钟鼎，声名垂史牒，那知事大谬，举趾得踬，跲多难集，暮年百，愿无一惬，寒灰消寸心，清泪腐双睫，坐令孤鹏骞化作瘴鸢跕，忧来复自慰，人生几蓂荚，呼吸过百岁，俯仰失千乘，流须纵棹，遇坎即停，楫些语不成骚，商歌鼓长铗，  病中病，因食猪动气而作癸。
卯四月二十一日晨起书
元好问
战胜颇自恃，宁知从外腴，文章工作祟，时运迫摧枯，止酒嗟何，及烧猪本，不图膏粱，无急变，山泽有真，臞诗信藤条戏，方遭铁弹，诬盐红忘，后顾黧黑，见前驱眩入，投□卧晨，淹伏枕呼万钱，唯呕泄一脔，尔乘除静伏，心仍悸深，调息亦粗局，嫌囚宇宙，渴忆卷江湖风柳，留蝉蜕霜松映，鹤孤养和，惩往失扶老，念时须杯杓，归神誓垣墙，任佛逾回，蹊且垂翅，望，或在桑榆，  病项， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明吴宽，人生自召百一病，伤彼六欲兼七情，我今有病，出偶尔开口，欲说难为名，幸非寒战与潮热一痛，却使心怦怦，籧篨戚施，古人疾二者，一旦来相婴，董宣不屈，汉公主徐积已见，胡先生昨朝向人忽作别，即欲回顾，仍前行昂头，莫肯少，轻诺侧目，欲就多欢迎我，生由来泛掘强，只今见者尢加惊，独鹤引吭频饮喙，大鸡盛气，相喧争嗟吁，元首本无恙，股肱何不思扶倾端愁，蔓延入骨髓，此病始知为匪轻轩岐，医经动盈卷，不识何药？堪煎烹，莫如闭户，学导引动荡血，□方和平，未能痛定，得思痛把笔，遣闷诗先成，  老病叹 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，我身衰朽，百病加年未六十眼已花，筋牵肉颤，骨髓竭，肤腠剥错疮，与瘸人皆爱我，馈我药暂止，信宿还萌芽，肺肝上气，若潮涌旧剂，再歠犹淋，沙有眼不视，非我目，修短已定，无舛差琚，不能使之少，卢秦焉能使之加攻犀盐朽，各有分凫，悲鹤，悼何谬耶？不如闭户，谢客去，有酒且饮，辞喧哗，  怀王，澄伯卧病， ， ， ， ， ， ， ， 前人落红，寒食渐纷纷，强自携尊，对夕曛舂，到马卿偏卧病，径开羊仲正，离群林风，几处邀歌扇花雨，千家扑舞裙，何事与君俱，伏枕莺声，唤友不堪，闻  ，秋日病起有述， ， ， ， ， ， ， 王世懋江城，萧瑟思堪哀，斜日高楼，暄色催短发，经秋如落叶，壮心离梦，似寒灰百年，自傍愁边枕万事，从倾病后杯，稍喜蓬蒿，余小径月明时，唤酒人来，  钱子孔周久卧，沉□不出，奉简律句。
汤珍束发相要，及暮年，追陪花月与林泉，却缘伏枕违春事，自笑无情，拍酒船□骨，旧传禽戏术，全身新读，马蹄篇，高轩列榭，多云气日盼庭柯，芳树前  卧病，七旬方起，试笔作字，适世贤，有诗见慰，依  韵奉酬， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 程敏政，独卧空房，思有余，茂陵□□，旧相如病来，自觉逢迎，倦客至从嗔，礼法□风，约黄尘凝砚沼，雨催青草上，□除读君诗，罢还成句，枣笔藤笺试手，初，  讯，冯天垂病 ， ； ， ， ， ， ， 金是瀛团团坠秋露，戚戚下庭柯，念吾同怀子，炼药守岩阿，洗马体善羸，征君爱养，□侧置素丝琴，手把黄金华仙茎，传三岛，遥情憩八，遐七发为余起二竖，其奈何言保金石躯黄发，共婆娑  ，肺病  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 黄鲁曾，肺病因何剧？龙蛇久背时小槽，谁贳酒弱，翰漫题诗贵，辙过难结，仙舟载已迟，春来花鸟，意独饮，向茅茨 ，疾病部杂录。
书经说命若药弗瞑眩厥疾弗瘳
诗经小雅，巧言既微且尰，按注骭疡，为微肿，足为尰大全，孔氏曰：郭璞云：骭脚胫也，疡疮也。膝胫之下有疮肿，是涉水所为，礼记曲礼君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有采薪之忧，问丧恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺。
周礼春官司巫春招弭以除疾病
夏官司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，晋语胥臣对，晋文公曰：戚施直镈，籧篨蒙璆，侏儒扶卢蒙瞍修声，聋聩司火，僮昏嚚喑，僬侥官师所不材也，以实裔土，按注直镈，直主击镈，镈钟也，璆玉磬也，不能俯，故使之戴磬，扶缘也，卢矛干之柲，缘之以为戏，蒙瞍无目于声音，审聋聩，耳无闻于视，则审汉书，贾谊传天下之势方病大□，一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈伸，一二指搐，身虑亡聊，失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊，不能为已，病非徒□也，又苦盭，白虎通天子疾称不豫，诸侯称负子，大夫称负薪，士称犬马不豫者，不复豫政也，负子者，诸侯子民，今不复子民也，负薪犬马，皆谦也，潜夫论治世不得真贤，譬犹治疾不得，良医也，治疾当得人参，反得支罗服，当得麦门冬反蒸横麦，已而不识真合而服之，病以浸剧，不自知为人所欺也，乃反谓方不诚而药皆无益于病，因弃后药而弗敢饮，而更求巫觋者，虽死可也，颜氏家训书证篇，左传曰：齐侯痎逐痁，说文云：痎一日一发之疟，痁有热疟也，案齐侯之病，本是间日一发，渐加重乎？故为诸侯忧也，今北方犹呼痎疟音皆在世间，传本多以痎为疥，杜征南亦无解释，徐仙民音介，俗儒就为通云，病疥令人恶寒，变而成疟，此臆说也，疥癣小疾，何足可论！宁有患疥转作疟乎？唐国史补故老言五十年前多患热黄坊曲，必有大署其门以烙，黄为业者，灞浐水中常有昼，至暮去者，谓之浸黄，近代悉无，而患腰脚者众耳，疑其茶为之，番禺杂记岭表，或见物自空中而下，始如弹丸，渐如车轮，遂四散人中之即病谓之瘴，母清异录：他疾一脏受病，劳瘵则异矣，次第传变，五脏百脉，俱伤血绝，然后奄丧人，死则有虫出中者，病如前人，非死不已，一传十十传百，展转无穷，故号义疾，容斋五笔，公孙弘为丞相，以病归印，上报曰：君不幸罹霜露之疾，何恙不已，颜师古注恙忧也，何忧于疾不止也，礼部韵略训恙字，亦曰忧也。初无训病之义，盖既云罹疾矣，不应复云病师古之说，甚为明白，而世俗相承至问，人病为贵恙，谓轻者，谓微恙，心疾为心恙，风疾为风恙，根着已深，无由可改，经鉏堂杂志，人在病中，百念灰冷，虽有富贵，欲享不可反，羡贫贱而健者，是故人能于无事时常作病，想一切名利之心，自然扫去，真妙法也，暇日记钱乙言渠。
大
也
病周髀髀周者本草磁石主周
髀注，凡髀随血脉上下，不能左右，去为周髀，乙以药使痹气归支体以宽心腹之苦，故手足挛而心腑无恙，鼠璞战国策，赵威后问齐使岁无恙耶？王亦无恙耶？晋顾恺之与殷仲堪笺，行人安稳，布帆无恙，隋日本遣使称日出处天子致书日没处天子无恙，风俗通云：恙毒虫也，喜伤人，古人草居露宿，相劳问曰：无恙，神异经，去北大荒中有兽，咋人则病名曰恙也，常入人室屋，黄帝杀之，北人无忧病，谓无恙，苏氏演义亦以无忧病为恙，恙之字同，或以为虫，或以为兽，或谓无忧病，广干禄书，兼取忧及虫事物纪原兼取忧及兽，予看广韵，其义极明于恙，字下云，忧也病也又噬虫善食人心也，于字下云，兽如狮子，食虎豹及人，是与恙为二字，合而一之，神异经诞矣，齐东野语，世有男子虽娶妇而终身无嗣，育者谓天阉世俗，命之曰黄门，晋海西公尝有此疾，北齐李庶生而天阉，按黄帝针经曰：有具伤于阴，阴气绝而不起，阴不能用，然其须不去，宦者之独去，何也？愿闻其故。岐伯曰：宦者，去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生，黄帝曰：有具天宦者未尝被伤，不脱于血，然其须不生，何耶？岐伯曰：此天之所不足其任，冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生，又大般若经，载五种，黄门云：凡言扇半，释伽唐言，黄门，其类有五：一曰半，释迦总名也，有男根用而不生子，二曰伊利沙半释迦谓行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子，三曰扇半，释迦谓本来男根不满，亦不能生子，四曰博叉半，释迦谓半月能男，半月不能男，五曰留拿半，释迦此云，割谓被割刑者，此五种黄门名，为人中恶，趣受身处，然周礼奄人郑氏注云：奄真气藏者谓之宦人，是皆真气不足之所致耳。辍耕录，世谓有疾，曰：不快陈寿作，华佗传亦然愠，羝谓腋气也，唐崔令钦教坊记云：范汉女大娘子，亦是竿木家，开元二十一年，出内有姿媚而微愠，羝癸辛杂识吹霎二字，每见刘长卿用之，作伤寒感冷，意问之，则谩云出汉书，然莫可考也。继阅方书于香芎，散证治云：吹霎伤风头疼，发热，此必有所据也，凡人损目者，命多是卯酉，克盖卯酉者，日月之门户，所为光明也。卯为子所刑击，酉乃自刑，必有此疾，逌旃琛言咏，词有善谑而不虐者，其咏疟云冷将来，一似冰凌上坐，热将来，一似蒸笼内卧颤，将来颤的，牙关错疼，将来疼，得天灵破兀的不害杀人也，么哥似这等寒来暑，往人难过，其意在末句曲，有务头如此，尚审听之，长松茹退，憨憨子曰：能病病者病奚从生？以不能病病，我故病焉。然病之大者，莫若生心，心生则靡所不至矣，岂惟病哉！故曰眼病乎色耳，病乎声，心病乎？我惟忘我者，病无所病，可以药天下之病笔畴，客有问于予曰：子卧病几半载， 炕之间，萧然无有也，子卧病于炕，身不少动气不少息，一语不发，帖然寂然，宛然木偶，饮食不尝，当斯时也，子何以用其心乎？予曰：予无所用其心也，以谓天地赋我，岂欲予病哉？今日之窘，且病者，有物使之然也。予之不语者，恭俟其命也，人见予苦于昭昭之际，而不知予心，恬于冥冥之中也，客笑曰：此子忘有为之身，而信无声之理，宜乎穷且病也。野客丛谈，周官疾医，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，郑注痟酸削也，司马相如消渴，则所谓消中之疾也，痟首消中二疾既异，而其字亦自不同，后人往往不辨，指为一疾，鲜有别之者，后汉李通素有消疾，此正如相如渴疾也，太子贤注消中之疾是已，乃复引周官为证，是以消中痟首为一义，以至玉篇广韵之类，皆以痟为消病，惟礼部韵痟字下注酸，痟头痛，是为得之，张孟押韵注酸，痟头痛，又渴病，虽明知二病为不同，是认二字为一体矣，筋。
疾病部纪事
吕氏春秋制乐篇，周文王立国，八年岁六月，文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊，百吏皆请曰：臣闻地之动，为人主也，今王寝疾五日而地动，四面不出周郊，群臣皆恐，曰请移之，文王曰：若何其移之也，对曰：兴事动众，以增国城，其可以移之乎？文王曰：不可，夫天之见妖也，以罚有罪也，我必有罪，故天以此罚我也，今故兴事动众，以增国城，是重吾罪也，不可，文王曰：昌也，请改行重善以移之，其可以免乎？于是谨其礼秩，皮革，以交诸侯，饬其辞令，币帛，以礼豪士，颁其爵列，等级田畴，以赏群臣，无几何，疾乃止？尚书金縢既克商，二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉圭，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙某不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于地下，四方之民，罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三龟，一习吉启钥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，韩子外储说秦襄王病，百姓为之祷；病愈，杀牛塞祷。郎中阎遏，公孙衍出而见之，曰：非社腊之时也，奚自杀牛而祠社，怪而问之，百姓曰：人主病为之祷；今病愈，杀牛塞祷。阎遏，公孙衍说见王，拜贺曰：过尧，舜矣，王惊曰：何谓也？对曰：尧，舜其民未至，为之祷也，今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。故臣窃以王为过尧，舜也，贾谊新书楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，有腹疾而不能食，令尹入问曰：王安得此疾？王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎？是法废而威不立也，非所闻也。谴而行诛，则庖宰监食者法皆当死，心又弗忍也，故我恐蛭之见也，遂吞之，令尹避席再拜而贺曰：臣闻皇天无亲，惟德是辅，王有仁德，天之所奉也，病不为伤，是夕也，惠王之后而蛭出其久病，心腹之积皆愈。故天之视听，不可谓不察左传，成公十年，晋侯疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，□之，其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，襄公十年，宋公享晋侯，以桑林，荀罃辞，舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士□欲奔请祷焉，荀罃不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有间，按注间疾差也，二十一年夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而□焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹，二十二年秋九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以供祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，己巳，伯张卒，君子曰：善！戒左传，昭公元年，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震太叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子□对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不佑，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和君子勿听也。物亦如之，至于烦，乃舍也，己无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾，六气曰阴，阳，风；雨，晦，明也，分为四时，序为五节，过则为灾，阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊谷之飞，亦谓之蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，七年，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎二十年，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞宾，公说，告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范会之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史笃信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不享其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，逼介之关，暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公说，使有司宽政毁关，去禁薄敛，己责晏子谏上篇，景公疥且疟，□年不已，召会谴，梁丘据晏子而问焉，曰：寡人之病病矣，使史固与祝佗巡山川，宗庙牺牲，圭璧，莫不备具，数其常多，先君桓公，桓公一则寡人再病不已滋甚，予欲杀二子者，以说于上帝，其可乎？会谴，梁丘据曰：可，晏子不对，公曰：晏子何如？晏子曰：君以祝为有益乎？公曰：然，若以为有益，则诅亦有损也，君疏辅而远拂，忠臣拥塞，谏言不出，臣闻之，近臣嘿远臣喑，众口铄金，今自聊摄以东，姑尤以西者，此其人民众矣，百姓之咎，怨诽谤诅，君于上帝者多矣，一国诅两人，祝虽善祝者不能胜也，且夫祝直言情，则谤吾君也，隐匿过，则欺上帝也，上帝神则不可欺，上帝不神，祝亦无益，愿君察之也，不然，则无罪，夏商所以灭也，公曰：善！解余惑加冠，命会谴，毋治齐国之政，梁丘据毋治宾客之事，兼属之乎晏子，晏子辞不得命，受相退，把政改月而君病，悛问上篇，景公问于晏子曰：寡人意气衰，身病甚，今吾欲具珪璋牺牲，令祝宗荐之乎？上帝宗庙，意者礼可以干福乎？晏子对曰：婴闻之，古者先君之干福也，政必合乎民，行必顺乎神，节宫室，不敢大斩伐，以无逼山林，节饮食，无多畋渔，以无逼川泽，祝宗用事，辞罪而不敢有所求也，是以神民俱顺，而山川纳禄，今君政反乎民而行悖乎神，大宫室，多斩伐，以逼山林，羡饮食，多畋渔，以逼川泽，是以民神俱怨，而山川收禄，司过荐罪，而祝宗祈福，意者逆乎？公曰：寡人非夫子无所闻此，请革心易行，于是废公阜之游，止海食之献，斩伐者以时，畋渔者有数，居处饮食节之勿羡，祝宗用事，辞罪而不敢有所求也，故邻国忌之，百姓亲之，晏子没而后衰杂下篇，景公病水卧，十数日，夜梦与二日斗，不胜，晏子朝，公曰：昔者梦与二日斗，而寡人不胜，我其死乎？晏子对曰：请召占梦者出于闺，使人迎占梦者至，曰：曷为见召？晏子曰：夜者，公梦二日与公斗，不胜，公曰：寡人死乎？故请君占梦，是所为也。占梦者曰：请反其书，晏子曰：毋反书，公所病者，阴也，日者，阳也，一阴不胜二阳，故病将已，以是对占梦者入，公曰：寡人梦与二日斗而不胜，寡人死乎？占梦者对曰：公之所病，阴也，日者，阳也，一阴不胜，二阳公病将已，居三日，公病大愈，景公病疽在背，高子，国子请，公曰：职当抚疡，高子进而抚疡，公曰：热乎？曰：热，热何如？曰：如火，其色何如？曰：如未熟，李大小何如？曰：如豆堕者，何如？曰：如屦办，二子者出，晏子请见，公曰：寡人有病不能胜，衣冠以出见夫子，夫子其辱视寡人乎？晏子入，呼宰人具盥，御者具巾，刷手温之，发席傅荐，跪请抚疡，公曰：其热何如？曰：如日，其色何如？曰：如苍玉，大小何如？曰：如璧其堕者，何如？曰：如珪，晏子出，公曰：吾不见君子，不知野人之拙也，吴语句践求以报吴，徇于军曰：有眩瞀之疾者告，王亲命之曰：我有大事，子有眩瞀之疾，其归若已后，若有事，吾与子图之，左传哀公六年，楚昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭战国策，医扁鹊见秦武王，武王示之病，扁鹊请除左右曰：君之病在耳之前，目之下除之，未必已也，将使耳不听，目不明，君以告左右，扁鹊怒而投其石曰：君与知之者谋之，而与不知者败之，使此知秦国之政也，则君一举而□国矣，韩子喻老篇，扁鹊见蔡桓侯，立有间，扁鹊曰：君有疾在腠理，不治，将恐深；桓侯曰：寡人无扁鹊出，桓侯曰：医之好，治不病以为功，居十日，扁鹊复见曰：君之病在肌肤，不治将益深，桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊复见曰：君之疾在肠胃，不治将益深，桓侯又不应，扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊望桓侯而还走，桓侯，故使人问之，扁鹊曰：疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃火，齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也？今在骨髓，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣，桓侯遂死，物理论赵简子有疾，扁鹊诊候出曰：疾可治也，而必杀医焉，以告太子，太子保之，扁鹊频召不入，入而着履登□，简子大怒，便以戟追杀之，扁鹊知简子大怒，则气通血脉，畅达也，礼记檀弓曾子寝疾病，乐正子春坐于□下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，列子周穆王篇，宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘，在涂则忘行，在室则忘坐，今不识先，后不识今，阖室毒之，谒史而卜之，弗占，谒巫而祷之，弗禁，谒医而攻之，弗已，鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居产之半请其方，儒生曰：此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻，吾试化其心，变其虑，庶几其瘳乎！于是试露之，而求衣，饥之而求食，幽之，而求明儒生欣然告其子曰：疾可已也，然吾之方密，传世不以告人，试屏左右，独与居室七日，从之，莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除，华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生，宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，荡荡然不觉天地之有无，今顿识既往，数十年来存亡得失，哀乐好恶，扰扰万绪起矣，吾恐将来之存亡，得失哀乐，好恶之乱吾心如此，也须臾之忘，可复得乎？子贡闻而怪之，以告孔子，孔子曰：此非汝所及乎？顾谓颜回记之，秦人逄氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾，闻歌以为哭，视白以为黑，飨香以为朽，尝甘以为苦行，非以为是，意之所之，天地四方水火寒暑，无不倒错者焉，杨氏告其父曰：鲁之君子多术艺，将能已乎？汝奚不访焉？其父之鲁，过陈遇老，因告其子之证，老曰：汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆惑于是非昏于利害，同疾者多，固莫有觉者，且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下，天下尽迷，孰倾之哉？向使天下之人，其心尽如汝子，汝则反迷矣，哀乐，声色臭味是非，孰能正之？且吾之言，未必非迷，况鲁之君子迷之邮者，焉能解人之迷哉？荣汝之粮，不若遄归也，仲尼篇龙叔谓文挚曰：子之术微矣，吾有疾，子能已乎？文挚曰：唯命所听，然先言子所病之证，龙叔曰：吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧，视生如死，视富如贫，视人如豕，视吾如人，处吾之家，如逆旅之舍，观吾之乡，如戎蛮之国，凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威盛衰，利害不能易，哀乐不能移，固不可事，国君交亲友，御妻子，制仆隶，此奚疾哉？奚方能已之乎？文挚乃命龙叔背明而立文挚，自后向明而望之，既而曰：嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今以圣智为疾者，或由此乎？非吾浅术所能已也，吕氏春秋至忠篇，齐王疾痏，使人之宋迎文挚，文挚至，视王之疾，谓太子曰：王之疾必可已也，虽然，王之疾已，则必杀挚也，太子曰：何故？文挚对曰：非怒，王则疾不可治，怒王则挚必死，太子顿首强请曰：苟已王之疾，臣与臣之母以死争之于王，王必信臣，与臣之母，愿先生之勿患也，文挚曰：诺，请以死为王，与太子期而将往，不当者三，齐王固已怒矣，文挚至，不解履登，□履王衣，问王之疾，王怒而不与言，文挚因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已，王大怒不说，将生烹文挚，太子与王后急争之，而不能得，果以鼎生烹文挚，列子说符篇，宋人有好行仁义者，三世不懈，家无故黑牛生白犊，以问孔子，孔子曰：此吉祥也，以荐上帝，居一年，其父无故而盲，其牛又复生白犊，其父又复令其子问孔子，其子曰：前问之而失明，又何问乎？父曰：圣人之言，先迕后合，其事未究，姑复问之，其子又复问孔子，孔子曰：吉祥也，复教以祭，其子归致命，其父曰：行孔子之言也，居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，民易子而食之，析骸而炊之，丁壮者皆乘城而战，死者大半，此人以父子有疾皆免，及围解而疾俱复，淮南子精神训，楚子求行，年五十有四，而病伛偻，脊管高于顶，胸下迫颐，两在上烛，管指天匍匐，自窥于井，曰：伟哉造化者其以我为此拘拘耶？西京杂记，高祖初入咸阳宫，周行府库，有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里皆明，人有疾病在内，揜心照之，则知病之所在汉书周昌传，昌为御史大夫，高帝欲废太子而立戚姬子如意，昌庭争之强，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，韩安国传，丞相蚡薨，安国行丞相事，引堕车蹇，上欲用安国为丞相，使使视蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相，安国病免，数月，愈复为中尉，胶西于王端传端，孝景前三年立为人贼，盭又阴痿，一近妇人，病数月，司马相如传，相如口吃而善著书，常有消渴病，与卓氏婚，骁于财，故其事宦未尝肯与公卿国家之事，常称疾闲居，不慕官爵，丙吉传宣帝以吉有旧恩，封为博阳侯，邑千三百户，临当封，吉疾病，上将使人加绋而封之，及其生存也，上忧吉疾不起，太子太傅夏侯胜曰：此未死也，臣闻有阴德者必飨其乐，以及子孙，今吉未获报而疾甚，非其死疾也，后病果愈，昌邑王髆传，髆薨，子贺嗣，昭帝崩，征贺典丧，贺即位二十七日废，孝宣帝即位，心内忌贺，元康二年，遣使者赐山阳太守张敞玺书诏，察往来过客，敞于是条奏贺居处状，故王疾痿，行步不便，衣服言语跪起，清狂不惠，按注，师古曰：痿风痹疾也，苏林曰：凡狂者，阴阳脉尽浊，今此人不狂似狂者，故言清狂也，或曰：色理青徐而心不慧，曰清狂，清狂如今，曰痴也，东观汉记郅恽，字君章，上书谏王莽，令就臣位，莽大怒，即收系恽，即害之，使黄门胁导恽，令为狂疾恍惚，不自知所言，恽曰：所言皆天文，非狂人所造作，桓谭新语余，少时见扬子云之丽文，高论不自量，年少新进，而猥欲逮及，尝激一事而作小赋用精思，太剧而立感病，子云亦言：帝上甘泉，诏使作赋，为文卒暴，及倦卧，梦其五脏，出在地，以手收内，及觉，大作气病，一岁卒，后汉书马援传，援征五溪，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸为室，以避炎气，贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其状，意莫不流涕，李通传，通素有消疾，自为宰相，谢病不视事，连年乞骸骨，帝每优宠之，令以公位归第养疾，班超传超自绝域征还，素有胸胁疾，既至，病遂加，帝遣中黄门问疾，赐医药，独异志，后汉明帝杨后花面美色，有颠狂病发则杀人：唯内傅孟，召为文后，每读之颠狂辄醒，时人语曰：孟召文差颠狂，后汉书耿纯传，时真定王刘扬造作谶记云：赤九之后，瘿扬为主，扬病瘿，欲以惑众，邓训传注，东观记曰：训谦恕下士，无贵贱，见之如旧，太医皮巡从猎上林还，暮宿殿门下，寒疝病发时训直，事闻，巡声起往问之，巡曰：冀得火以熨背，训身至太官门，为求火不得，乃以口嘘其背，复呼同庐郎，共更嚧至朝遂愈，郦炎传，炎风病恍惚，性至孝，遭母忧，病甚发动，妻始产而惊死，妻家讼之，收系狱，炎病不能理对，熹平六年，遂死狱中，赵岐传，岐年三十余，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令敕兄子曰：大丈夫生世遁，无箕山之操，仕无伊，吕之勋，天不我与？复何言哉！可立一圆石，于吾墓前刻之曰：汉有逸人，姓赵名岐，有志无时，命也奈何？其后疾瘳，永兴二年，辟司空掾，黄宪外史，蜀王得征君而喜闻有疾，忽焉而蹙，乃以单车造其门，征君知蜀王至，掩帷而卧，命李元候于阶，蜀王见李元而问曰：征君不能出与？曰：不能，曰：寡人入以见可乎？曰：既卧矣，俟寤，然后请入曰：征君得无乎？曰：不为疾也，曰：然则何为？曰：元闻之，天以薄蚀，为疾地以崩溢为疾，天子以幽，厉为疾，王侯以骄泰为疾，士以贫蹇为疾，大夫以酷佞为疾，庶人以饥寒为疾，今征君之疾蹇也，国不举贤，使士有蹇疾，羁于道路，轩冕者多，豺狼之群，膏粱者多，犬豕之辈，由此观之，士安得而无疾也，夫疾以薄蚀崩溢，故天地以圣人为医疾，以幽、厉骄泰，故天子王侯以贤士为医疾，以贫蹇，故士以梦北为医疾，以酷佞，故大夫以明主为医疾以饥寒，故庶人以循吏为医，然则征君之疾，药石有所不制，鬼神有所不虐，寒暑有所不侵，征于色而不见其槁，动于声，而不见其戚，歌于鼓琴，而不见其乐，叹于临川而不见其忧，此征君之所以为疾也；蜀王顿足而嗟曰：寡人处西海之僻壤，奚敢当征君乎？得子，足以安矣，曰：得臣蜀可以霸，得征君蜀，可以王汉室，其隆乎？王若欲安蜀则贤，有司职也，奚必得臣哉？蜀王惭，顾谓左右曰：寡人得征君，若桓公得夷吾也，寡人得仲默，若桓公得□戚也，周末而齐霸，其二子之功乎？后汉书？华佗传广陵太守陈登忽患，胸中烦懑，面赤不食，佗脉之曰：府君胃中有虫，欲成内疽，腥物所为也，即作汤二升，再服，须臾吐出三升许虫，头赤而动，半身犹是生鱼脍，搜神记，华佗尝行道，见一人病咽，嗜食不得下，家人车载，欲往就医，佗闻其呻吟声，驻车往视，语之曰：向来道边有卖饼家蒜虀大酢，从取三升饮之，病自当去，即如佗言，立吐蛇一枚，太平广记，后汉末，有人得心腹瘕病，昼夜切痛，临终，敕其子曰：吾气绝后，可剖视之，其子不忍违言，剖之，得一铜槍，容数合许，后华佗闻其病而解之，因取巾箱中药以投槍，槍即成酒焉，魏志王粲传粲与广陵陈琳友善，太祖军国书檄，多琳所作也，按注典略曰：琳作诸书及檄草成呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作，翕然而起，曰：此愈我病，魏武集有令云：昔吾同县有丁幼阳者，其人衣冠良士，又学问材器，吾爱之，后以忧恚，得狂疾，即差愈往来，故当共宿止，吾常遣谓之曰：昔狂病，傥发作持兵刃我畏汝，俱共大笑，辄遣不与共宿，魏志贾逵传注，魏略曰：逵在弘农与典农校尉争公事，不得理，乃发愤生瘿，后所病稍大，自启愿欲令医割之，太祖惜逵忠，恐其不活，教谢主簿，吾闻十人割瘿九人死，逵犹行其意，而瘿愈大，锺繇传，繇迁太傅，有膝疾，拜起不便，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使载舆，虎贲舁上殿就坐，是后三公有疾，遂以为故事，武宣卞皇后传，后弟秉，以功封都乡侯，秉薨，子兰嗣，加散骑常侍，按注魏略曰：明帝时，兰苦酒消渴，时帝信巫女，用水方使人持水赐兰，兰不肯饮，诏问其意，兰言治病，自当以方药何信于此？帝为变色，而兰终不服，后渴稍甚，以至于亡，公孙度传度自立为辽东侯度死，子康嗣位，以永宁乡侯，封弟恭康死，子渊等皆小，众立恭为辽东太守。初，恭病阴消为阉人，劣弱不能治国，太和二年，渊胁夺恭位，吴志朱桓传，桓领青州牧时，全琮为督议，欲部分诸将，有所掩袭，桓素气高，耻见部伍，遂托狂发诣建业治病，权使子异摄领部曲，令医视护数月，复遣还中洲，权自出祖送，谓曰：今寇卤尚存，王涂未一，孤当与公共图进取，想君疾未复发也，桓曰：天授陛下圣姿，当君临四海，猥重任臣，以除奸逆，臣疾当自愈，魏志邓艾传艾为都尉，学士以口吃，不得作干，佐为稻田，守丛草吏，晋书杜预传预攻江陵，吴人知预病瘿，惮其智计，以瓠系狗颈示之，每大树似瘿，辄斫使白题曰：杜预颈，及城平，尽捕杀之，世说卫玠总角时，问乐令梦乐，云是想，卫思因经日不得，遂成病乐闻，故命驾为剖析之卫，即小差乐，叹曰：此儿胸中，当必无膏肓之疾，卫玠从豫章下都人，久闻其姿容，观者如堵墙，玠先有羸，痨不堪劳，遂发病死，时人谓之看杀卫玠晋书，皇甫谧传谧得风痹疾，时魏郡召上计掾，举孝廉，景元初，相国辟，皆不行，武帝频下诏敦逼不已，谧上疏曰：臣婴笃疾，躯半不仁，右脚偏小，十有九载，又服寒食药，违错节度，辛苦荼毒，于今七年，隆冬裸袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或若温疟，或类伤寒，浮气流肿，四肢酸重，于今困劣，救命呼，唯陛下垂恕，谧辞切言至，遂见听许，谧初服寒食散，而性与之忤，每委顿不伦，尝悲恚，叩刃欲自杀，叔母谏之，乃止，世说裴令公有容姿，一旦有疾，至困，惠帝使王夷甫往看，裴方向壁卧，闻王使至，强回视之，王出语人曰：双眸闪闪，若岩下电精神，挺动体中，故小恶语林王仲祖病，刘真长为称药，荀令则为量水矣，晋书贺循传，帝以循行太子太傅，循有羸疾，而恭于接对，诏断宾客，其宠遇如此，搜神记，永平年中，有司勋张员外者，早著名显，常以舌词过人，同辈莫不畏惮而禄秩，不能荣进，及悬车之岁，有子四人，名德雄迈，位列清近，司勋忽患舌肿，须臾出于口外，其大如斗，瞑目而喘，殆不延于顷刻子弟，忧迫集议，以此疾告人，人不能识，谓宜于名僧，道士求以异术治之，冀必有效，诸子于是易服章，散诸佛寺道观，遍以疾状，访于识者，适遇老僧谓曰：郎君不知孽报乎？盍扶持员外，行于坊市，多人之处，明其疾状，博以求之，何虑无人识者，诸子喜纳其说，乃徒步，奉舆而行于东市，中有一叟须眉皓白，而颜若婴儿，见司勋之病，惊曰：吾平生善疗此疾，今幸年九十八矣，方始一遇大喜，愿以治之，诸子拜泣而随，叟曰：吾于宣平东门，爱一小宅，乏于财货，而不致郎君，即为吾治之，其家亦久欲卖，傥兼备以器用帷幕，并其宅不逾三十万，诸子遽便求访，果有即时买之，叟有妻，质貌闲雅，若十八九许，皂縠幪首，绛缯束腰，曾无粉黛之饰，发泽肥净，光彩照人，与叟同赴新第，期明晨待司勋至诸子及晓，侍司勋至叟前迎之，令其妻燃薪，具盐酪，叟请曰：诸郎君宜以静伺远立，无至忧扰，叟乃捻司勋痛舌有豚悬于舌根，下以金刀断之后，于绛囊中贮药，取少末而封焉，其舌重五，六斤，叟令其妻脔而炙肉，灼之膏滴，中香气盈室，司勋忽开目，咽津所疾即愈，叟共妻相劝，食其炙，须臾而尽，诸子狂，喜候问，司勋云：只忆初得疾，时后不省矣。适将欲悟，忽闻炙香，馁而思食，咽液而瘥，我不能晓其由也，请饼饵数进，若不有疾，叟曰：疾既愈矣，请诸郎君侍，司勋回宅，司勋谢曰：此疾非老丈神术治之，即无瘥矣。感戴恩德，何日忘之？叟曰：某志在斯疾，幸惬平生之愿，何可言哉？既归，诸子持金帛奴马，诘旦来献于叟，但见遍锁其门，器用帷幕之具，一皆在焉，悉不将去，惟叟与妻，莫知所往，录异记刀子判官，右仆射尹，永平三年，寝疾，初患下痢，昼夜五六十行，久之，即成心风狂热，言词无度，忽忽多忘，常欲颠沛驰走，一家□鐍，守护之，因而手足不遂，肢体沉重，每一起止，即四五人扶持，方能于几案，又历数月，家人看视，昼夜劳倦，忽见一老人，髭鬓雪白，着白衣来，谓曰：病已效矣，何不速起？即以手□其头，便能起坐，逡巡自起，添油注灯，就前□取鞋，着之四顾，见仆使皆困卧，不欲惊之，自持烛出门，巡行一宅，然后乃复其处，一家惊异，自此都愈，晋书戴洋传洋妙解，占候卜数，王导遇病，召洋问之，洋曰：君侯本命在申，金为土使之主，而于申上石头立冶，火光照天，此为金火相烁，水火相煎，以故受害耳。导即移居东府，病遂差，温峤传峤有齿疾，拔之，中风而卒。
世说殷觊病困，看人政见半面，殷荆州兴晋阳之甲，往与觊别，涕零属以消息所患，觊答曰：我病自当差正，忧汝患耳！殷仲堪父病虚悸，闻□下蚁动，谓是牛斗，孝武不知是殷，公问仲堪，有一殷病如此否？仲堪流涕而起曰：臣进退唯谷，搜神后记高平郗超字嘉宾，年二十余，得重病，庐江杜不愆，少就外祖郭璞学易卜，颇有经验，超令试占之，卦成，不愆曰：按卦言之，卿所恙寻愈，然宜于东北三十里，上官姓家索其所养，雄雉笼而绊之，置东檐下，却后九日景，午日午时，必当有野，雌雉飞来，与交合，既毕，双飞去，若如此不出，二十日病都除，又是休应，年将八十，位极人臣，若但雌逝，雄留者病一周方差，年半八十，名位亦失，超时正羸笃，虑命在旦夕，笑而答曰：若保八十之半，便有余矣。一周病差，何足为淹？然未之信，或劝依其言，索雄雉果得，至景午日，超卧南轩之下观之，至日晏，果有雌雉飞入笼，与雄雉交而去，雄雉不动，超叹息曰：管郭之奇，何以尚此？超病，逾年乃起，至四十，卒于中书郎，世说王右军少重患，一二年辄发动，后答许掾，诗忽复恶中，得二十字，云取欢仁智乐，寄畅山水，阴清泠涧下濑，历落松竹林既醒，左右诵之，诵竟右军，叹曰：癫何预，盛德事耶？晋书何准传，准子澄，安帝即位，迁尚书左仆射，时澄脚疾固让，特听不朝，坐家视事异苑，陈郡谢石，字石奴，太元中，少患面疮，诸治莫愈，梦日环其城，乃自匿远山，卧于岩下，中宵有物来舐其疮，随舐随除，既不见形，意谓是龙而舐处悉白，故世呼为谢，白面搜神记，建业有妇人背生一瘤，大如数斗囊，中有物 疾病，部外编。
太公金匮，丁侯不朝，武王乃画丁侯三旬，射之丁侯病，大剧使人卜之，祟在周恐惧，乃遣使者请之于武王，愿举国为臣虏，武王许之，归为太师，尚父谓使者曰：归矣，吾已告诸神，言丁侯前畔义，今已遣人来降，勿复过也。比使者辞去，归至丁侯病，稍愈，四夷闻之，皆惧，各以其职来贡，三秦记骊山汤泉，旧说以牲祭乃得入，可以去疾，消病俗云：秦始皇与神女游而忤其旨，神女唾之，则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验，神仙传茅君在帐中，与人言语，其出入或化为白鹤，人有病者，往请福，常煮鸡子十枚，以内帐中，须臾，一一掷出，还之归，破之，若其中黄者，病人当愈，若有土者，即不愈，常以此为候筋。