悲欢部汇考
方言
悲伤杂释
悼惄悴慭伤也，自关而东汝，颍、陈，蔡之间，通语也，汝谓之惄，秦谓之悼，宋谓之悴，楚颍之间，谓之慭 ，悲欢部艺文一。
笑赋  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋孙楚有度俗之公子，总万物之细故，心仿□乎？巢由以得意为至乐，不拘恋乎？凡流会亲戚于高宇，结宗盟于绸缪，所以交颈偃仰，椎□指掌，亢洪声于通谷，顺长风以流响，气参谭以相属，若将颓而复往，或嚬蹙俯首，状似愁悲，怫郁，唯转呻吟郁伊，或手悲啸，嘘天长叫迟重，则如陆沉轻疾，则如水漂徐疾，任其口颊，圆合得乎机要，或中路背叛，更相毁贱，倾倚叵我，雕声迄乎？日晏，信天下之笑，林调谑之巨观也，  连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  陆机，臣闻死别长城，生离函谷，辽东寡妇之悲，代郡孀妻之哭，是流痛所感还崩，杞梁之城，洒泪所沾，终变湘陵之竹 ， 伤己赋， ； ， ， ， ， ， ， ， 宋谢灵运嗟夫！卞赏珍于连城，孙别骏于千里，彼珍骏以贻爱此陋容，其敢拟丁旷代之，渥惠遭谬眷于君子，眺徂岁之骤，经睹芳春之每始始，春芳而羡，物终岁徂，而感已貌憔悴，以衰形意幽翳，而苦心出，衾裯而载坐，辟襜幌，以迥临望步檐，而周流眺，幽闺之清阴，想轻綦之往迹，餐和声之余，音播芬烟而不熏，张明镜而不照，歌白华之绝曲，奏蒲生之，促调  ，伤心赋。
有
序
北周庾信
余五福无征，三灵有谴，至于继体，多从夭折二男 ，一女并得胜衣，金陵丧乱，相继亡殁，羁旅关河，倏 然白首，苗而不秀，频有所悲，一女成人，长孙孩稚 ，奄然原壤，何痛如之？既伤即事，追悼前亡，唯觉伤 心，遂以伤心为赋，若夫入室，生光非复企及，夹河 为郡，前途逾远，婕妤有自伤之赋，扬雄有哀祭之 ，文王正长，有北郭之悲，谢安石有东山之恨，斯既 然矣，至若曹子建王仲宣傅长，虞应德琏，刘韬之 ，母任延之亲书翰伤切，文词哀痛，千悲万恨何可 ？胜言龙门之桐，其枝已折，卷葹之草，其心实伤呜， 呼哀哉！赋曰：悲哉！秋风摇落，变衰魂兮远矣！何去何依？望思无望，归来不归，未达东门之意，空惧西河之讥，在昔金陵，天下丧乱，王室板荡，生民涂炭，兄弟则五郡，分张父子，则三州离散地，鼎沸于袁，曹人豺狼于楚，汉或有拥树，罹灾藏衣，遭难未设，桑弧先空，柘馆人惟一丘亭，遂千秋边韶永恨，孙楚长愁，张武壮之心疾，羊南城之泪流，痛斯传体，寻兹世载，天道斯慈，人伦此爱，膝下龙摧，掌中珠碎，芝在室而先枯，兰生庭而蚤刈，命之修短，哀哉已满，鹤声孤绝，猿吟肠断，嬴博之间路，似新安藤缄椟，□掩虞棺，不封不树，惟棘惟栾，天怆怆而无色，云苍苍而正寒，况乃流寓秦川，飘飖播迁，从官，非官归田，不田对玉关，而羁旅坐长河而暮年已触目于万恨，更伤心于九泉，至于三虎，二龙三珠，两凤并有山泽之灵，各入熊罴之梦，望陇首而不归，出都门而长，送对宝而痛心，抚元经而流恸，石华空服，犀角虚，篸风无少女草，不宜男乌毛徒覆兽乳空，含震为长，男之宫为长女之位，在我生年，先雕此地，人生几何？百忧俱至，二王奉佛二郗奉道，必至有期，何能相保？凄其零露飒焉，秋草去矣，黎民哀哉！仲仁冀羊祜之前识，期张衡之后身，一朝风烛万古，埃尘丘陵兮，何忍能留兮几人，  泣赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁江淹秋日之光流兮以伤雾，离披而杀草，风清冷而绕堂，视左右而不暖，具衣冠而自凉，默而登高，谷坐景山倚桐柏对，石泉直□百里，处处秋烟，□寂以思情绪，留连江之永矣，莲欲红，南有乔木叶以穷心，蒙蒙兮恍惚，魄漫漫兮，囱东咏河，兖之故俗，眷徐扬之遗风，眷徐扬兮阻关梁，咏河兖兮路未央，道尺折而寸断魂，十逝而九伤，欷潺湲兮沫袖，泣呜唈兮染裳，若夫景公齐山荆卿燕市，孟尝闻琴，马迁废史，少卿悼躬，夷甫伤子皆泣，绪如丝，讵能仰□？镜终古而若斯，况余辈情之所使哉？  三笑图，又赞  ， ， ， ， ， ， ，宋苏轼近于士人处见石，恪画此图三人者，皆大笑，至于冠履衣服，手足皆有笑容，其后三小童罔测，所谓亦大笑，世言侏儒，观优而笑，或问其所见，则曰：彼岂欺我哉？此画正类此，写呈钦之兄，想亦当捧腹绝倒，抚掌胡卢冠缨索绝也，彼三士者，得意忘言，胡卢一笑，其乐也，天嗟此小子，麋鹿狙猿尔，各何知？亦复粲然，万生纷纶，何鄙何妍？各笑其笑，未知孰贤？  登西台，恸哭记 ， ， ， ， ， ， ， 谢翱始故人，唐宰相鲁公开府南服，余以布衣从，明年，别公漳水湄，后明年，公以事过张，睢阳及颜杲卿所尝往来处，悲歌慷慨，卒不负其言而从之游，今其诗具在可考也。余恨死无以藉手见公，而独记别时数语，每一动念，即于梦中求之，或山水池榭，云：岚，草木与所别之处，及其时适相类，则徘徊顾盼，悲不敢泣，又后三年过姑苏，姑苏公初开府旧治也，望夫差之台而始哭公焉，又后四年而哭之，于越台，又后五年，及今而哭于子陵之台，先是一日与友人甲乙若丙约，越宿而集，午雨未止，买榜江涘，登岸，谒子陵祠，憩祠旁僧舍，毁垣枯甃，如入墟墓，还与榜人治祭具，须臾雨止，登西台，设主于荒亭隅，再拜跪伏，祝毕，号而恸者三，复再拜。起，又念予弱冠时，往来必谒，拜祠下，其始至也，侍先君焉，今余且老，江山人物，眷焉若失，复东望，泣拜不已，有云从南来，渰浥浡郁，气薄林木，若相助以悲者，乃以竹如意击石，作楚歌招之曰：魂朝往兮何极？暮来归兮，关水黑化为朱鸟兮，有咮焉，食歌阕，竹石俱碎，于是相向感唶，复登东台，抚苍石还，憩于榜中，榜人始惊，予哭云：适有逻舟之过也，盍移诸遂移榜中流，举酒相属，各为诗以寄所思，薄暮雪作风，凛不可留，登岸宿乙家，夜复赋诗，怀古明日益风雪，别甲于江，余与丙独归，行三十里，又越宿乃至，其后甲以书及别诗来言，是日，风帆怒驶，逾久而后济，既济疑有神，阴相以着，兹游之伟，余曰：呜呼，阮步兵死，空山无哭声，且千年矣，若神之助，固不可知，然兹游亦良，伟其为文词，因以达意，亦诚可悲已！余尝欲仿太史公着季汉月，表如秦楚之际，今人不有知余心，后之人必有知余者于此，宜得书，故纪之以附季，汉事后时，先君登台，后二十六年，先君讳某字，某登台之岁，在乙丑，云 皋羽，倜傥有节，尝布衣杖策，参人军事，未几，善哭 ，如唐衢过姑苏，望夫差之台，恸哭终日，过勾越，行 禹，窆间北向哭，乘舟至鄞，过蛟门登，候潮山感，夫 子浮桴之叹，则又哭晚登，子陵西台，以竹如意击 ，石歌招魂之词歌阕，竹石俱碎，失声哭，何其情之 悲也，  欢赋。
有
序
明屠隆
余处冗贱，百忧煎人，侧身天地，长苦局蹐，思欲挥 闷，散心寄兴楮墨，我思古人，动多忧戚，昔士衡叹 逝，文通赋恨惊心动，魄一字一叹，每一披览，秋气 飒飒风雨，欲来使人恻怆，几不知有生人之乐矣， 友人冯梦祯谓仆曰：子何不为欢赋，悦心畅意破， 彼我之烦懑，宣万物之郁塞，则此道贵矣，夫愁苦 之语易好，欢娱之言，难工然，乌可以其难而含毫， 丧沮也，于是为赋焉，文通诸君子见当掩口，晨登山阿，下览八纮，天地开朗，风日熹明，游人出嬉，川涂载平，于是仆本旷士解颜，畅郁百虑，尽捐万愁若失，我思古人，欢情靡一，娟娟皇娥夜处，璇闺薄焉，遵渚帝子是依，精灵感化，中心不违，清歌相答，游漾忘归，轩辕守和，冥心合道，梦游华胥，万国熙□，终登空同，后天地老子，晋天才神骨，萧爽丹经，既成，扪霞直上群英，夷犹九州，粪壤薄□，贵而不怀，希世外之幽赏，英英穆满，志狭乾坤，万里烟骛，八骏雷奔，谒西王母，登彼昆仑，奏白云之长谣，俯弱水而历天门，秦家公主，气凌紫氛，一当萧史，遂厌人群，揽虹霓而作佩，制丹霞以为裙，睇楼上之明月，蹑天边之彩云，长辞绮阁，永随夫君，千秋万岁，此乐何云？越王破吴，奏凯言归，载蛾眉于金车，挂将士以锦衣楼船，压江涛朱旗，晃日辉，缇骑填乎？广陌罗绮盈于中闺，堂上烛灭笙歌，不喧尊罍，酒清房栊月昏，阍者出，客主人留髡坐细毳，以中夜倾一石，而何言？至若汉帝英雄，初诛项王，山河入掌，弓矢斯藏，过丰沛兮，访故偕父老兮徜徉，歌大风兮，而慷慨览云：物之飞扬，又如延年献歌，夫人初御惊玉，骨之凝霜，艳轻绡之如雾，楼阁含风，阶除坠露，洵明珠之照人判，倾城于一顾，卫霍出塞，士马精强，匈奴灭汉道，昌黄金朱第，列侯煌煌，细钗作队，歌舞成行，相如弄琴，文君私喜，临邛夜亡，成都归市，姿态艳目，芙蓉心死，红兰茁芳砌青苔生玉戺，虽贫贱其何伤？愿百龄以为矢，若夫太液波明昭阳，月满香，莲舟凉风送管黛色欲绝，歌声乍缓，既和媚而魂痴，亦宛丽而心断兔园，既开梁王意，欢碧瓦宵白，朱门夜寒集，词客之鸿藻，驱冻云于毫端孟德，芟除，四方蒿莱，雄图既就，猛士归来，引漳河以为池，铸铜雀以为台清吹干，云步辇，轰雷高歌，烈士泰山崔嵬，陈王妙才应刘卓荦，宝马金羁，光辉历落，出驰东郊，归宴平乐，神□荡空，青山映阁，会稽诸贤远览，高步山川崩，峭云物，莽互乔松夹道，修篁绕户，一咏一觞，凌虚径度，庾公风流，作镇武昌，挟宾佐娱景光，览明月登，胡□酣饮，其无人代长啸，而下天霜，又有征夫戍边，思妇含凄长想，忽见远行乍归，今夕何夕月，白星辉高堂敞兮春溶溶，朱帘卷兮秋漫漫，新婚合兮出琼佩，佳期至兮藉芳兰，金炉兮，乍焰红烛兮未残，莫不款尔，弥洽爽焉，和愉寸肠不结，双眉长舒，知离忧之为何物？岂羡夫神仙之所居。
悲欢部杂录
易经同人卦九五同人先号咷而后笑
离卦六五出涕沱若戚嗟若吉
震卦笑言哑哑按程传哑哑言笑和适之貌
萃卦上六，赍咨涕洟，□咎按大全，缙云：冯氏曰：萃极而散，穷□所倚之象，赍咨叹也，涕洟悲泣也，诗经召南，草虫篇未见君子，我心伤悲。
邶风燕，燕篇之子于归，远送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，卫风氓蚩篇，乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，总角之宴，言笑晏晏。
豳风东山篇我东曰归我心西悲
小雅斯干篇爰笑爰语
大东篇眷言顾之潸焉出涕
小明篇念彼共人涕零如雨
礼记曲礼父母有疾，笑不至，矧按注齿本曰：矧笑而见，矧是大笑也，礼斗威仪，君乘土而王，其民人，好大笑。
乐动声仪人情喜则笑矣
淮南子说林训杨子见逵路而哭之，为其可以南，可以北，墨子见练丝而泣之，为其可以黄，可以黑说苑，贵德篇，满堂饮酒，有一人独索，向隅而泣，则一堂之人，皆不乐矣，无能子答鲁问篇，无能子从父之弟鲁，问曰：鲁尝念未得而忧，追已往而悲，得酒酣醉，陶然不知，今则不能忘乎酒矣，无能子曰：汝之忧汝之悲自形乎？自心乎？曰：自心，曰：心可睹乎？曰：不可睹，无能子曰：不可睹者，忧悲之所生也，求忧悲之所生，且不可睹，忧悲何寄哉？忧悲无寄，则使汝遂其未得，还其已往，又将谁付耶？今汝随而悲忧之，是欲系风擒影也，汝无忧悲之所寄，而有味酒，之陶然不能自得反，浸渍于曲□，岂酿器乎栾城，遗言程，正叔引论语云：南郊行事，回不当哭，温公曰：古人但云哭则不歌，不曰歌则不哭，盖朋友之故，何可预期可谈，蔡持正自左揆，责知安州，常作安陆十诗吴处厚捃摭笺注，蔡坐此贬新州，其诗有云睡起，莞然成独笑，数声渔笛，在沧浪吴注云：未知蔡确，此时独笑，何事先公帅广，崇宁元年正月，游蒲涧，同越俗也，见游人簪凤尾，花作口号，中一联云：孤臣正泣，龙须草游子，空簪凤尾花，盖以被遇先朝，自伤流落后，监司元论，乃指此句以为罪，其诬注云：契勘正月十二日，哲宗皇帝已大祥，岂是孤臣正泣之时，鞫狱，竟无他意，谗口可畏，如此既不得笑，又不得哭释常谈，泣于岐路，谓之杨朱之泣，淮南子曰：杨朱见岐路而泣之，曰：可以南，可以北，高诱曰：嗟，其别易而会难也，五色线，桓谭新论人，闻长安乐则出门西向而笑，闻肉味美，则过屠门而大，嚼能改斋漫录，世言笑之，不情者为干笑，按宋范晔谋逆，就刑于市，妻来别骂晔曰：身固不足塞罪，奈何枉杀子孙，晔干笑而已，按干笑自此始。秘阁有古笑林十卷晋孙楚笑赋曰：信天下之笑，林调谑之具，观笑林本此辍□，录杨铁崖云坡翁跋石恪所画，以为三人，皆大笑，至衣服冠屦，皆有笑态，其后之童子赤，罔知而大笑，永叔书室，图三笑于壁，想见石恪所作，与此无异，然坡翁所跋，三笑不言，为谁山谷？特实以远公，陶陆事陈贤良，舜俞庐山记亦谓举世信之，有赵彦通者，作庐岳，独笑一篇，谓远公不与，修静同时楼，攻愧亦言：修静元嘉末，始来庐山，时远公亡已三十余年，渊明亡亦二十余年，其不同时，信哉！后世传讹，往往如此，使坡翁见之，亦当绝倒也，凝斋笔语阳主笑，阴主哭，故同人号咷，指六二笑，指九五也。玉笑零音，杨朱泣岐路，阮籍泣穷途，一以悲道之多端，一以悲道之不达，珍珠船南史乐预传曰：此事人笑褚公，至今齿冷，无为效也。
悲欢部艺文二
诗
干元中寓居同谷县，作歌七首， 唐杜甫有客有客，字子美，白头乱发垂过耳，岁拾橡栗，随狙公天寒，日暮山谷，里中原无书归不得，手脚冻，皮肉死，呜呼！一歌兮，歌已哀悲风，为我从天来，长镵长镵白木柄，我生托子以为命，黄精无苗，山雪盛短衣，数挽不掩胫，此时与子空归来，男呻女吟，四壁静，呜呼！二歌兮，歌始放邻里，为我色惆怅，有弟，有弟在远方，三人各瘦何人，强生别，展转不相见，胡尘暗，天道路长，东飞驾鹅，后鹙鸧，安得送我置汝旁，呜呼！三歌兮歌三发，汝归何处？收兄骨有妹，有妹在锺离，良人早殁，诸孤痴长淮，浪高蛟龙怒，十年不见来，何时扁舟？欲往箭满眼，杳杳南国多旌旗，呜呼！四歌兮，歌四奏林，□为我啼清昼，四山多风，溪水急，寒雨飒飒枯树，湿黄蒿古城，云不开白狐，跳梁黄狐，立我生何为？在穷谷中，夜起坐，万感集，呜呼，五歌兮歌正长，魂招不来归故乡，南有龙兮在山湫，古木巃嵷，枝相樛木叶黄落，龙正蛰蝮蛇东来，水上游我行怪，此安敢出？拔剑欲斩且复休，呜呼！六歌兮，歌思迟溪壑，为我回春姿，男儿生不成名，身已老，三年饥，走荒山道，长安卿相，多少年□贵，应须致身，早山中，儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱，呜呼！七歌兮悄终曲，仰视皇天，白日速 ， 自悲 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  白居易火宅煎熬，地霜松摧折身，因知群动内易，死不过人，  悲哉！行  ， ， ， ， ， ， ，  李咸用云色阴沈弄秋气危叶高枝，恨深翠用，却春风力几多，微霜逼迫，何容易 ？ 愁感代哭， ， ； ， ， ， ， ， ， 明刘基燕鸿北去，又南来断垄荒冈，几劫灰，慈母矶寒，风落木望夫，石老雨添苔江流，定与天河合，客泪，还经地底，回未必春，光便销歇，白华犹发，烧残梅  ，仿杜工部同，谷七歌  ，   虞，淳熙有客，有客吟泽畔，短墙缺岸，蓬蒿乱妖，鱼拨刺，白蛇横横，皮塔下无昏旦，我生何为在旷野，盲风夜号尘满，案鹿门无妻，獠奴走皮骨空留肠已断，呜呼！一歌兮思仿徨，高天为我零寒，霜鹞子坞，寒山鬼行，有冢累累，黄蒿平往年拾骨方家峪，携母就父同佳城，朝廷虽颁两道，敕尘车茅，车空有名，幽宅一闭不复晓，梦中往往疑平生，呜呼！二歌兮，歌似哭，白杨瑟瑟悲风木，六月六日夜飞电，坐草畏风不敢扇，我行呼妹，炊兰汤浴，弟盆中看，婉娈长大，有才实，倍我学字，磨穿青铁砚，口绝盐酰，耻共牢相随，南北常相见，怜我无依，在我傍寒，原幽谷，同贫贱，呜呼！三歌兮歌乐饥，鹡鸰鸿雁霜洲，飞大妹哭夫城东隅小妹哭夫海昌庐城隅，泪干海昌湿新鬼旧鬼争，冥途买舟，昨日吊新鬼雉经，暑月无完肤，牵衣顿足相向，哭弟妹，失声眼尽枯，三年不见，语音改是耶？非耶？灯前呼可怜，头上榛半尺，良人一掷簪珥，无呜呼！四歌兮转凄切，野田水涩，寒声咽雄雉，单飞两雌死，丈夫归来哭，内子杨家孤坟草，萧萧，李家灵衣，风靡靡，去岁长安笑语喧，今年繐帐，烟尘委霞帔，新裁翟冠，好芳魂不去惊，犹视，呜呼！五歌兮意难陈，鼓盆欲下还，逡巡有女，有女寄外家，伶仃飘泊，空如花，采得双柑，不忍食，索人远道寄阿爷，陶令多情中郎，苦一形一影，西日斜，愿汝出门，鼓琴瑟，不愿去国，悲胡笳，呜呼！六歌兮，音转细晦，日无光，掩青桂白，白袒免，头上绕两度，三号哭，年少长夜，幽林叹一声，山鸟惊飞虎，伥叫千里，提多苦辛，十年梦寐空啼，笑病骨，棱层影渐销，苹香何日生，秋庙，呜呼，七歌兮歌正哀，操戈挥日登荒台，  虎溪，三笑图 ， ， ， ， ， ， ， 僧良琦境，缘心妄起，心悟境自忘，三老同一笑，物我两茫茫，月照清溪水风散，白莲香无端，一笑已千古，笑何长 ，悲欢部总论。
艺圃折中
无声乐
仆在童□，与同队行笑，令曰：无声乐，其令以十数辈环立相视，笙箫鼓板，各司其一，无其器而有其状，其手之所指，口之所拟，身之所倚，足之所履，俨如其部之器，瞪目禁声先笑者犯，大抵笑者，不惑人之状亦自惑其状曰：是何等作？为貌像邪？此笑机，所以暗发而不可禁也，然亦多轻衒者，犯沉重者免仆，素非沈重者而率当，不犯每记，当是时，亦有道处之，方其将作此态也，先定想于□中曰：此予之平时，手足口体也，今变动而为是耳，而又何足笑哉！又能目寓而神不营，形接而心不随，常恃此以自免，辈类且讶之，呜呼！壮而长也，能守此道以涉世，何忧患之？能入哉？ 悲欢部纪事。
吴越春秋禹济江南省水，理南到计于苍梧，而见缚人，禹拊其背而哭，益曰：斯人犯法，自合如此哭之，何也？禹曰：天下有道，民不罹辜，天下无道，罪及善人，吾闻一男不耕，有受其饥，一女不桑，有受其寒，吾为帝统治水土，调民安居，使得其所，今乃罹法如斯，此吾德薄，不能化民证也，故哭之悲耳。史记周本纪，幽王以褒姒为后，褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有寇至，则举燧火，诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王说之，为数举烽火，其后不信诸侯，益亦不至，韩子和氏篇，楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王，厉王使玉人相之，玉人曰：石也，王以和为诳，而刖其左足，及厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之武王，武王使玉人相之，又曰：石也，王又以和为诳，而刖其右足，武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽而继之以血，王闻之，使人问其故，曰：天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？和曰：吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，真士而名之以诳，此吾所以悲也，说苑复恩篇，鲍叔死，管仲举上□而哭之，泣下如雨，从者曰：非君父子也，此亦有说乎？管仲曰：非夫子所知也，吾尝与鲍子负贩于南阳，吾三辱于市，鲍子不以我为怯，知我之欲有所明也，鲍子尝与我有所说王者而三不见听，鲍子不以我为不肖，知我之不遇明君也，鲍子尝与我临财分货，吾自取多者三，鲍子不以我为贪，知我之不足于财也，生我者父母，知我者鲍子也，士为知己者死，而况为之哀乎？韩子外储说篇文公反国，至河，令豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之，咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国耶？犯对曰：豆所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之，手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之，今臣有与在后中，不胜其哀，故哭，说苑权谋篇晋文公伐卫，入郭，坐士令食，曰：今日必得大垣，公子虑俯而笑之，文公曰：奚笑对曰：臣之妻归臣送之，反见桑者而助之，顾臣之妻，则亦有送之者矣，文公惧，还师而归，至国，而貉人攻其地，左传？僖公十五年，秦伯伐晋，战于韩原，获晋侯，秦许晋平，晋侯使郄乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，公召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东，文公十五年，齐人归公孙敖之丧葬，视共仲声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊祭，敬丧哀，情虽不同，毋绝其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之，十八年丁丑，公薨，冬十月，襄仲杀恶及视而立，宣公夫人姜氏归于齐，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，宣公十二年，楚子围郑，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，注临哭也，哀其穷哭，故为退师，十七年，晋侯使郄克征会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，成公十七年，初声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其怀，从而歌之曰：齐洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？襄公二十二年，楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为二十三年，孟孙卒，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！三十一年夏六月，公薨，冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？史记孙武传，武以兵法见于吴王阖闾，阖闾曰：可试以妇人乎？曰：可，于是出宫中美人，得百八十人，孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，即三令五申之，于是鼓之右，妇人大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既以明而不如法，吏士之罪也，遂斩队长二人以徇，韩子难三篇，郑子产晨出，过束匠之闾，闻妇人之哭也，抚其御之手而听之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，异日，其御问曰：夫子何以知之？子产曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭夫已死，不哀而惧，是以知其有奸也。左传，昭公十六年三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：苟有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，□子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？十八年，郑禳火于元冥，回禄祈于四墉，书焚室而宽，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，二十一年秋七月壬午朔，日有食之，叔辄哭日食，（注意在于忧，灾）。
昭子曰子叔将死非所哭也八月叔辄卒
二十八年，昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑，定公四年，吴入郢，楚子奔随，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，秦师乃出，十年，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬣以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，晏子杂上篇，晏子为庄公，臣言大用，每朝，赐爵益邑，俄而不用，每朝，致邑与爵，爵邑尽，退朝而乘嘳然而叹，终而笑，其仆曰：何叹笑相从数也。晏子曰：吾叹也，哀吾君不免于难，吾笑也！喜吾自得也，吾亦无死矣。崔杼果弒庄公，谏上篇，景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：若何滂滂？去此而死乎？艾孔梁丘据皆从而泣，晏子独笑于傍，公刷涕而顾，晏子曰：寡人今日游悲，孔与据皆从寡人而涕泣，子之独笑，何也？晏子对曰：使贤者常守之，则太公，桓公将常守之矣；使勇者常守之，则庄公灵公将常守之矣；数君者将守之，则吾君安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也；不仁之君，见一谄谀之臣见二，此臣之所以独窃笑也。外篇景公宿于路寝之宫，夜分，闻西方有男子哭者，公悲之，明日朝，问于晏子曰：寡人夜者闻西方有男子哭者，声甚哀，气甚悲，是奚为者也？寡人哀之，晏子对曰：西郭有布衣之士，盆成括也，父之孝子，兄之顺弟也，又尝为孔子门人，今其母不幸而死，祔柩未葬，家贫，身老子，恐力不能合祔，是以悲也。公曰：子为寡人吊之，因问其偏，祔何所在？晏子奉命往吊，而问偏之所在，盆成括再拜稽首而不起，曰：偏祔寄于路寝，得为地下之臣，拥札操笔，给事宫殿中右陛之下，愿以某日送，未得君之意也，穷困无以图之，布唇枯舌，焦心热中，今君不辱而临之？愿君图之！晏子入，复乎公，公喟然太息，乃使开凶门以迎，盆成括盆成括，于是临事不敢哭，奉事以礼毕出门，然后举声焉，列子周穆王篇，燕人生于燕，长于楚，及老而还本国，过晋国，同行者诳之，指舍曰：此若先人之庐，乃涓然而泣，指垄曰：此若先人之冢，其人哭不自禁，同行者哑然大笑曰：予昔绐若此，晋国耳，其人大惭，及至燕，真见先人之庐冢，悲心更微，礼记檀弓孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三，孔子泫然流涕曰：吾闻之，古不修墓，伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之，孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀而民说，殆不可伐也。家语致思篇，孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀，孔子谓其仆曰：此哭哀则哀矣，然非丧者之哀矣，驱而前，少进，见有异人焉，拥镰带索，哭者不哀，孔子下车，追而问曰：子何人也？对曰：吾丘吾子也曰：子今非丧之所，奚哭之悲也？丘吾子曰：吾有三失，晚而自觉，悔之何及！吾少时好学，周遍天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离绝，是三失也夫！树欲静而风不停，子欲养而亲不待，往而不来者，年也，不可再见者，亲也，请从此辞，遂投水而死，说苑辨物篇，孔子晨立堂上，闻哭者声音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也，孔子出，而弟子有叱者，问：谁也？曰：回也孔子曰：回何为而叱回曰：今者有哭者，其音甚悲，非独哭死，又哭生离者，孔子曰：何以知之？回曰：似完山之鸟，孔子曰：何如？回曰：完山之鸟生四子，羽翼已成，乃离四海，哀鸣送之，为是往而不复返也，孔子使人问哭者，哭者曰：父死家贫，卖子以葬父，将与其别也，孔子曰：善哉！圣人也，左传哀公十年，公会吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弒悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，家语辨物篇，叔孙氏之车士曰：子鉏商采薪于大野获麟焉，折其前左足，载以归，叔孙以为不祥，弃之郭外，使人告孔子曰：有而角者，何也？孔子往观之，曰：麟也，胡为来哉？胡为来哉？反袂拭面，涕泣沾衿，子贡问曰：夫子何泣尔？孔子曰：麟之至，为明王也，出非其时而见害，吾是以伤哉？正论篇，郕人子蒲，卒哭之呼灭，子游曰：若是哭也，其野哉！孔子恶野哭者，哭者闻之，遂改之，尸子曾子每读丧礼，下泪沾襟。
礼记檀弓子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰：尔何无罪欤？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣，文伯之丧，敬姜据其□而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫说苑正谏篇，赵简子举兵而攻齐，令军中有敢谏者罪至死，被甲之士，名曰公卢，望见简子大笑，简子曰：子何笑？对曰：臣有夙笑，简子曰：有以解之则可，无以解之则死，对曰：当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能得，还反其妻，怒而去之，臣笑其旷也，简子曰：今吾伐国失国，是吾旷也，于是罢师而归，吕氏春秋精通篇，锺子期夜闻击磬者而悲，使人召而问之曰：子何击磬之悲也？答曰：臣之父不幸而杀人，不得生臣之母，得生而为公家为酒，臣之身得生，而为公家击磬，臣不睹臣之母三年矣，昔为舍氏睹臣之母，量所以赎之则无有，而身固公家之财也，是故悲也？锺子期叹嗟曰：悲夫！悲夫！心非臂也，臂非椎非石也，悲存乎心，而木石应之，故君子诚乎此而谕乎彼感乎？已而发乎人，岂必强说乎哉？贾谊新书邹穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三月，四境之邻于邹者，士民向方而道哭，礼记檀弓陈庄子死赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县，氏说苑权谋篇下蔡，威公闭门而哭，三日三夜，泣尽而继以血，旁邻窥墙而问之，曰：子何故而哭？悲若此乎？对曰：吾国且亡，曰：何以知也？应之曰：吾闻病之将死也，不可为良医，国之将亡也，不可为计谋，吾数谏吾君，吾君不用，是以知国之将亡也，列子汤问篇，韩娥东之齐，过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食，史记滑稽传，齐威王八年，楚大发兵加齐，齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷，淳于髡仰天大笑，冠缨索绝，王曰：先生少之乎？髡曰：何敢？王曰！笑岂有说乎？髡曰：今者臣从东方来，见道傍有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髡辞而行，至赵，赵王与之精兵一万，革车千乘，楚闻之，夜引兵而去，艾子后语，齐宣王谓淳于髡曰：天地几万岁而翻覆，髡对曰：闻之先师，天地以万岁为元十二万岁为会，至会而翻覆矣，艾子闻其言，大哭，宣王讶曰：夫子何哭艾子？收泪而对曰：臣为十一万九千九百九十九年，上百姓而哭，王曰：何也？艾子曰：愁他那年上何处去？躲这□灾难战国策，魏文侯与田子方饮酒而称乐，文侯曰：钟声不比乎？左高，田子方笑，文侯曰：奚笑，子方曰：臣闻之，君明则乐官，不明则乐音，今君审于声，臣恐君之聋于官也，文侯曰：善，敬闻命，魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下，王曰：有所不安乎？如是何不相告也？对曰：臣无敢不安也。王曰：然则何为涕出曰：臣为臣之所得鱼也，王曰：何为也？对曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃前之所得矣，今以臣之凶恶，而得为王，拂枕席，今臣爵至人君，走人于庭，辟人于涂，四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋大王，臣亦犹曩臣之前，所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？淮南子览冥训，雍门子以哭见孟尝君，已而陈辞通意，抚心发声，孟尝君为之，增欷歍唈，流涕狼戾不可止，史记平原君传，平原君家楼临民家，民家有躄者，盘散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀，居岁余，宾客门下舍人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，孔丛子儒服篇，子高游赵，平原君客有邹文季节者，与子高相善，及将还，鲁诸故人诀既毕，文节送行三宿，临别文节，流涕交颐，子高徒抗手而已，分背就路，其徒问曰：先生与彼二子善，彼有恋恋之心，未知后会何如？凄怆流涕，而先生厉声高揖，此无乃非亲亲之谓乎？子高曰：始焉谓此二子丈夫尔，乃今知其妇人也，人生则有四方之志，岂鹿豕也哉？而常聚乎其徒曰：若此二子之泣非邪？答曰：斯二子良人也，有不忍之心，若于取断，必不足矣，其徒曰：凡泣者，一无取乎？子高曰：有二焉，大奸之人以泣自信，妇人懦夫，以泣着爱说苑尊贤篇，应侯与贾午子坐，闻其鼓琴之声，应侯曰：今日之琴，一何悲也？贾午子曰：夫张急调下，故使人悲耳。急张者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之，安能无悲乎？应侯曰：善哉！吕氏春秋长见篇，吴起治西河之外，王错谮之于魏武侯，武侯使人召之，吴起至于岸门，止车而望西河，泣数行而下，其仆谓吴起曰：窃观公之意，视释天下若释□，今去西河而泣，何也？吴起抿泣而应曰：子不识君知我而使我毕能西河可以王，今君听谗人之议，而不知我西河之为秦取不久矣，魏从此削矣，吴起果去魏入楚，有间，西河毕入秦，秦日益大，此吴起之所先见而泣也，论衡逢遇篇，昔周人有仕数不遇，年老白首，泣涕于途者，人或问之，何为泣乎？对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣也。汉书项籍传羽与汉王约，中分天下，巳约羽解而东，五年，汉王进兵追羽，用张良计，与齐，梁诸侯皆大会，羽壁垓下，军少食尽，汉帅诸侯兵围之数重，羽夜闻汉军四面皆楚歌，乃惊曰：汉皆已得楚乎？是何楚人多也，起饮帐中，有美人姓虞氏，常幸从骏马，名骓常骑，乃悲歌慷慨，自为歌诗曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？歌数曲，美人和之，羽泣下数行，左右皆泣，莫能仰视，外戚传，惠帝七年而崩，太后发丧，哭而泣不下，留侯子张辟疆为侍中，年十五，谓丞相陈平曰：太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未陈平曰：何解？辟疆曰：帝无壮子，太后畏君等，今请拜吕台，吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆官，居中用事，如此则太后心安，君等幸脱祸矣！丞相如辟疆计请之，太后说，其哭乃哀，中山靖王胜传胜，建元三年来朝，天子置酒，胜闻乐声而泣，问其故，胜对曰：臣闻悲者不可为絫欷，思者不可为叹息，故高渐离击筑，易水之上，荆轲为之低而不食，雍门子壹微吟，孟尝君为之于邑，今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣，之横集也，神异经东方有人不妄语，恒笑仓卒，见之如痴，淮南子说山训，东家母死，其子哭之不哀，西家子见之，归谓其母曰：社何爱速死？吾必悲哭社，夫欲其母死者，虽死亦不能悲哭矣！汉书昌邑哀王髆传，髆薨，子贺嗣，昭帝崩，无嗣，大将军霍光征王贺典丧，贺到霸上，大鸿胪郊迎，驺奉乘舆车，王使仆寿成御，郎中令龚遂参乘，旦至广明，东都门，遂曰：礼，奔丧望见国都哭，此长安东郭门也，贺曰：我嗌痛，不能哭，至城门，遂复言：贺曰：城门与郭门等耳，且至未央宫东阙，遂曰：昌邑帐在是阙外驰道北，未至帐所，有南北行道，马足未至数步，大王宜下车，乡阙西面伏，哭尽哀止，王曰：诺。到，哭如仪，王莽传，莽军师外破，大臣内畔愈忧，不知所出，崔发言，周礼及春秋左氏，国有大灾，则哭以厌之，故易称先号咷而后笑，宜呼嗟，告天以求救，莽自知败，乃率群臣至南郊，陈其符命本末，仰天曰：皇天既命授臣莽，何不殄灭众，贼即令臣莽非是，愿下雷霆诛臣莽，因搏心大哭，气尽，伏而叩头，又作告天策，自陈功劳千余言，诸生小民，会旦夕哭，为设□粥，甚悲哀及能诵策文者，除以为郎，至五千余人，恽将领之，何并传并徙，颍川太守，代陵阳严诩，诩本以孝行为官，谓掾史为师友，有过辄闭合自责，终不大言，郡中乱，王莽遣使征诩，官属数百人为设祖道，诩据地哭，掾史曰：明府吉征，不宜若此，诩曰：吾哀颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选刚猛代，代到，将有僵仆者，故相吊耳。后汉书来歙传歙与盖延，进攻公孙述，蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰召盖延，延见歙，因伏悲哀，不能仰视，歙叱延曰：虎牙何敢然！今使者中刺客无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎？刃虽在身，不能勒兵斩公邪！延收泪强起，受所诫，赵壹传，壹造河南尹羊陟不得见，壹以公卿中非陟无足以托名者，乃日往到门，陟自强许通，尚卧未起，壹径入上堂，遂前临之曰：窃伏西州，承高风旧矣，乃今方遇而忽然奈何？命也！因举声哭，门下惊，皆奔入满侧，陟知其非常人，乃起，延与语，大奇之，执其手曰：良璞不剖，必有泣血，以相明者矣，梁冀传冀妻孙寿善为妖态，作折腰步龋齿笑，以为媚惑，三齐略记，郑司农常居，不其城南山中教授，黄巾乱，乃避遣生徒崔琰，王经诸贤于此，挥涕而散，后汉书逸民传，陈留老父者，不知何许人也，桓帝世，党锢事起，守外黄令陈留张升去官归乡里，道逢友人共班草而言，升曰：吾闻赵杀鸣犊，仲尼临河而反覆巢竭，渊龙凤逝而不至，今宦竖日乱，陷害忠良，贤人君子，其去朝乎？夫德之不建，人之无援，将性命之不免，奈何因相抱而泣，老父趋而过之，植其杖太息，言曰：吁！二大夫何泣之悲也？夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所？虽泣何及乎？二人欲与之语，不顾而去。祢衡传孔融爱衡才，数称述于曹操，操欲见之，而衡数辱操，操怒，谓融曰：祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳，顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之，今送与刘表，视当如何？于是遣人骑送之，临发，众人为之祖道，先供设于城南，乃更相戒曰：祢衡悖虐无礼，今因其后到，咸当以不起折之也，及衡至，众人莫肯兴，衡坐而大号，众问其故，衡曰：坐者为冢，卧者为尸，尸冢之间，能不悲乎吴志，孙权传，建安五年，孙策薨，以事授权，权哭未及息，策长史张昭谓权曰：孝廉，此宁哭时邪？且周公立法而伯禽不师，非欲违父，时不得行也，况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也；乃改易权服，扶令上马，使出巡军，魏志王修传注，傅子曰：太祖既诛袁谭，枭其首，令曰：敢哭之者，戮及妻子，于是王叔治田子泰相谓曰：生受辟命，亡而不哭，非义也，畏死忘义，何以立世？遂造其首而哭之，哀动三军，军正白，行其戮，太祖曰：义士也，赦之，苏则传注，魏略曰：则在金城，闻汉帝禅位，以为崩也，乃发丧，后闻其在自以不审，意颇默然，临淄侯植自伤，失先帝意，亦怨激而哭，其后文帝出游，追恨临淄，顾谓左右曰：人心不同，当我登大位之时，天下有哭者，时从臣知帝，此言有为而发也。而则以为为己欲，下马谢，侍中傅巽，目之乃悟，蜀志谯周传，建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事，按注蜀记曰：周初见亮，左右皆笑，既出，有司请推笑者，亮曰：孤尚不能忍，况左右乎？马忠传，忠为人宽济有度量，但诙啁大笑，忿怒不形于色，晋书阮籍传籍，性至孝，母终，正与人围棋，对者求止，籍留与决赌，既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，及将葬，食一蒸肫，饮二斗酒，然后临诀，直言穷矣，举声一号，因又吐血数升，毁瘠骨立，殆致灭性，裴楷往吊之，籍散发箕踞，醉而直视楷吊，喭毕便去，或问楷，凡吊者主哭，客乃为礼，籍既不哭，君何为哭？楷曰：阮籍既方外之士，故不崇礼典，我俗中之士，故以轨仪自居，时人叹为两得，又兵家女有才色，未嫁而死，籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还，其外坦荡而内淳至，皆此类也。时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而反，陆云传云：与兄机齐名，吴平，入洛，机初诣张华，华问云何在，机曰：云有笑疾，未敢自见，俄而云至华为人，多姿致，又好帛绳缠须，云见而大笑，不能自已，先是，尝着缞绖，上船于水中，顾见其影，因大笑落水，人救获免，世说王戎丧，儿万子山，简往省之，王悲不自胜，简曰：孩抱中物，何至于此！王曰：圣人忘情，最下不乃情，情之所锺，正在我辈服其言，更为之恸，襄阳耆旧传，羊公与邹润甫登岘山，垂泣曰：自有宇宙，便有此山，由来贤达登此，远望者多矣，皆湮灭无闻，不可得知，念及令人悲伤，晋书羊祜传，祜卒，时年五十八，帝素服哭之，甚哀，是日，大寒，帝涕泪沾须鬓，皆为冰焉，南州人征市日闻祜丧，莫不号恸，罢市巷哭者声相接，吴守边将士亦为之泣，其仁德所感如此。魏舒传，舒子混清惠有才行，为太子舍人，年二十七，先舒卒，朝野咸为舒悲惜，舒每哀恸，退而叹曰：吾不及庄生远矣，岂以无益自损乎！于是终服不复哭，淳于智传夏侯藻母病困，诣智卜，忽有一狐当门向之嗥，藻怖愕，驰见智，智曰：其祸甚急，君速归，在狐嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小必出，一人勿出，哭勿止，然后其祸可救也，藻还如其言，母亦扶病而出，家人既集，堂屋五间，拉然而崩，语林王武子葬，孙子荆哭之甚悲，宾客莫不垂涕，哭毕，向灵座曰：卿常好驴鸣，今为君作驴鸣，既作声似真，宾客大笑，孙闻笑，顾谓曰：诸君不死，令王武子死乎？世说任育长，尝行从棺邸，下度流涕，悲哀王丞相闻之曰：此是有情痴王长史，登茅山，大恸哭曰：琅邪王伯舆，终当为情，死晋书，孝武本纪，简文之崩也，时年十岁，至晡不临，左右进谏，答曰：哀至则哭，何常之有？谢安尝叹以为精理，不减先帝，顾恺之传，恺之桓温引为大司马参军，甚见亲昵，温薨后，恺之拜温墓，赋诗云：山崩溟海，竭鱼鸟将何依？或问之曰：卿凭重，桓公乃尔，哭状其可见乎？答曰：声如震雷破山，泪如倾河注海，王珣传：初，珣既与谢安有隙，在东闻安薨，便出京师，诣族弟献之，曰：吾欲哭谢公献之，惊曰：所望于法护，于是直前，哭之甚恸，法护，珣小字也。谢安传羊昙者，太山人，知名士也，为安所爱重，安薨后，辍乐弥年，行不由西州路，尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门，左右白曰：此西州门，昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘，恸哭而去，慕容熙载记熙伪皇后苻氏死，熙服斩缞，食粥，制百寮于宫内哭临，令沙门素服，使有司案检，哭者有泪，以为忠孝，无则罪之，于是群臣震惧，莫不含辛以为泪焉。苻登载记，登率众下陇入朝那，姚苌据武都相持，累战互有胜负，苌退还安定，登率骑万余围苌营，四面大哭，哀声动人，苌恶之，乃命三军哭以应登，登乃引退，世说桓南郡被召，作太子洗马，船泊荻渚，王大服，散后已小醉往看，桓桓为设酒，不能冷饮，频与左右令温酒来桓，乃流涕呜咽，王便欲去，桓以手巾掩泪，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事？王叹曰：灵宝故自达，桓南郡，与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐，桓公曰：王主簿，可顾名思义，王未有答，且大笑，桓公曰：王思道，故能作大家儿笑，莲社高贤传，陆修静，吴兴人，早为道士，置馆庐山，时远法师居东林，其处流泉匝寺，下入于溪，每送客，过此辄有虎，号鸣，因名虎溪，后送客未尝过，独陶渊明与修静至，语道契合，不觉过溪，因相与大笑，世传为三笑图，宋书王元谟传，元谟迁宁蛮校尉，雍州刺史，加都督，雍土多侨寓，元谟请土断流民，当时百姓不愿属籍，罢之，其年，元谟又令九品以上租，使贫富相通，境内莫不嗟怨，民间讹言元谟欲反时，柳元景当权，元景弟僧景为新城太守，以元景之势，制令南阳，顺阳，上庸新城诸郡并发兵讨元谟，元谟令内外宴，然以解众惑，驰启孝武，具陈本末，帝知其虚，驰遣主书吴喜公抚慰之，又答曰：梁山风尘，初不介意，君臣之际，过足相保，聊复为笑，伸卿眉头，元谟性严，未尝妄笑，时人言元谟眉头未曾伸，故帝以此戏之，刘怀慎传怀慎子，德愿为秦郡太守，德愿性粗率，为世祖所狎侮，上宠姬殷贵妃薨，葬毕，数与群臣至殷墓，谓德愿曰：卿哭贵妃若悲，当加厚赏，德愿应声便号恸，抚膺擗踊，涕泗交流，上甚悦，以为豫州刺史，又令医术人羊志哭殷氏，志亦呜咽，他日有问志，卿那得此副急泪？志时新丧爱姬，答曰：我尔时自哭亡妾耳，志滑稽，善为谐谑，上亦爱狎之谈薮，王元景使梁刘孝绰送之泣下，元景无泪谢曰：卿勿怪我别后，当阑干耳，魏书诸帝子孙，传艾陵伯，苌性刚毅，虽有吉庆事，未尝开口而笑，高祖迁都，苌以代尹留镇，除怀朔镇都大将，因别赐苌酒，虽拜饮，而颜色不泰，高祖曰：闻公一生不笑，今方隔山，当为朕笑，竟不能得，高祖曰：五行之气，偏有所不入，六合之间，亦何事不有！左右见者，无不扼腕大笑，北齐书安德王延。