形貌部杂录
易经履六三眇能视跛能履
又
象曰眇能视不足以
有明也跛能履不足以有行也
睽，六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，□初有终，按程传，天髡首也，劓截鼻也，天而又劓，言重伤也，夬九三壮干頄有凶，按：本义頄颧也，九三，当决之时，以刚而过乎中，是欲决小人，而刚壮见于面目也诗经郑风子之丰兮，按注丰丰满也，又。
子之昌兮按
注昌盛壮貌
有美一人清扬婉兮
又
有美一人婉如清扬按注眉
目之间婉然美也
齐风卢令令其人美且仁
又
卢重环其人美且鬈按
注鬈须鬓好貌
又
卢重镅其人美且偲按注偲多须
之貌
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，按传昌盛也，颀长貌，抑美色扬，广扬美目，扬好目扬眉也，正义。
扬
是颡之别名，抑为扬之貌，颡贵阔，故言广扬美目，扬目扬俱美也，欲辨扬是眉，故省其文言，好目扬眉，眉毛扬起，故名，眉为扬按朱注，抑而若扬，美之盛也，扬目之动也，又。
猗嗟名兮美目清兮按传目上为名目
下为清正义曰：释训云，猗嗟名兮，目上为名，孙炎云：目上平博，郭璞曰：眉眼之间，尔雅，既释如此，清又与目共文名，既目上则清为目，下按朱注名，言其威仪技艺之可名也，清目清明也，又。
猗嗟娈兮清扬婉兮
按传娈壮，好貌婉，好眉目也，按朱注娈好，貌清目之美也，扬眉之美也，婉亦好貌，秦风颜如渥丹，其君也哉！按笺渥厚渍也，颜色如厚渍之，丹言赤而泽，其君也哉！仪貌尊严也，陈风东门篇，视尔如蕎，按注言视尔颜色之美如芘，芣之华也，月出篇，月出皎兮，佼人僚兮，按注佼人，美人也，僚好貌，又。
月出皓兮佼人懰兮按注懰好貌
又
月出照兮
佼人燎兮按注燎明也
泽陂篇有美一人，硕大且卷，按注卷鬓发之美也，又。
有美一人硕大且俨按注俨矜庄貌
桧风素冠篇棘人栾栾兮按注栾栾瘠貌
曹风候人篇，婉兮娈兮，季女斯饥，按注婉少貌，娈好貌大雅，抑七章，辑柔尔，颜按注辑和也。
烝民章仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，按注仪威仪也；色颜色也，周颂振鹭篇，振鹭于飞，于彼西雍，我客戾止，亦有斯容，按注此二王之后来助祭之诗，言鹭飞于西雍之水，而我客来助祭者，其容貌修整，亦如鹭之洁白也，礼记曲礼将即席，容毋怍，又。
执尔颜正尔容
又
毋侧
听毋淫视，毋怠荒游，毋倨立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，又。
父母有疾饮酒不至变貌
又
居丧之礼毁瘠不形按
疏居丧许羸瘦，不许，骨露见骨，为形之主，故谓骨为形，又。
临丧则必有哀色介胄，则有不可犯之色，故君子戒慎不失色，于人表记，君子不失足于人，不失色于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，按注不失足于人，故貌足畏，不失色于人，故色足惮，又。
圣人之制行也容貌以文之衣服
以移之，是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，又。
君子不以色亲人情疏而貌亲
在小人则穿窬之盗也
问丧悲哀在中故形变于外
古谚妍皮不裹痴骨
白璧不可为冶容多后福
庄子骈拇篇，骈拇枝指，出乎性哉？而侈于德，附赘县疣，出乎形哉？而侈于性，多方乎仁义而用之者，列于五藏哉！而非道德之正也，是故骈于足者连无用之肉也，枝于手者，树无用之指也，多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之用也，是故骈于明者，乱五色淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而离朱是已多于聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹，黄钟，大吕之声非乎？而师旷是已，枝于仁者，擢德塞性，以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已，骈于辩者，累瓦结绳窜句，游心于坚，白同异之间而敝，跬誉无用之言非乎？而杨墨是已，故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也，彼正正者，不失其性命之情，故合者不为骈，而枝者不为跂，长者不为有余，短者不为不足，是故凫胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，故性长非所断，性短非所续，无所去忧也，意仁义，其非人情乎？彼仁义，何其多忧也，且夫骈于拇者，决之则泣，枝于手者，龁之则啼，二者或有余于数，或不足于数，其于忧一也，尸子禹，长颈乌喙，面目颜色，亦恶矣，天下独贤之史记？留侯世家，太史公曰：高祖谓运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房；余以为其人计，魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女，盖孔子曰：以貌取人，失之子羽，留侯亦云，淮南子修务训，尧眉八彩，九窍通洞，而公正无私，一言而万民齐，舜二瞳子，是谓重明，作事成法，出言成章，禹耳参漏，是谓大通，兴利除害，疏河决江，文王四乳，是谓大仁，天下所归，百姓所亲，皋陶马喙，是谓至信，决狱明白，察于人情，曼颊皓齿，形夸骨佳，不待脂粉芳泽而性可悦者，西施阳文也，哆咴，籧蒢戚施，虽粉白黛黑，勿能为美者，嫫母仳倠也，论衡齐世篇，语称上世之人侗长佼好，坚强老寿，百岁左右，下世之人短小陋丑，夭折早死，何则？上世和气纯渥，婚姻以时，人民禀善气而生，生又不伤，骨节坚定，故长大老寿，状貌美好，下世反此，故短小夭折，形面丑恶，说文晰，人色白也，皤老人色也。
抱朴子清鉴篇，貌望丰伟者不必贤，形器尪瘁者不必愚，咆哮者不必勇，淳淡者不必怯，发蒙记丑男，鬷蔑丑女离春。
梁元帝与鲍泉书云：面如冠玉，还疑木偶，须似猬毛，徒劳绕喙，续博物志，禹长九尺九寸，汤长九尺，孔子长十尺，文王长十尺，伍子胥长一丈，眉间一尺，韩王信八尺九寸，金日磾八尺二寸，东方朔九尺三寸，王莽时奇士巨无霸，长一丈，大十围，本出于蓬莱，魏咸熙，大人见襄武长二丈，脚迹三尺二寸，苻健皇始四年，有长人，身长五丈，是月，霖雨，河，渭，泛滥中流，得大屐一只，长七尺三寸，屐指长尺余，汉武故事，东郡送一短人，长七寸，曰巨灵，光武时，颍川张仲师长二寸，东方朔曰：西北荒中有小人，长七寸，朱衣元冠，鹤国男女皆长七寸，海鹄吞之，腹中不死，尧若腊，舜若腒桀，纣之君，垂腴尺余。
酉阳杂俎饮酒者，肝气微则面青，心气微则面赤也脉勇怒而面青骨，勇怒而面白，血勇怒而面赤，今人谓丑为貌寝，误矣。魏志曰：刘表以王粲，貌侵体通侻，不甚重之，一云貌侵体通侻，甚重之，注云：侵貌不足也，北梦琐言唐十军，军容使，开府严遵美门客杨寅善袁许之术于京城西畿，逢一李生，亦唐之疏属，隆准龙颜，垂手过膝，杨生异之，说于中尉，由是暗以资遗之，意其必至非常，黄寇犯阙，僖宗幸蜀，李生为士民，挟持入京，升含元殿，不逾浃旬，寻亦遇害，岂大人之相，只为一升殿乎？莫可知之，杨生叹嗟，不复言知人之鉴也，王蜀先主时，有道士李皓亦唐之宗室生于徐州，而游于三蜀，词辩敏捷，粗有文章，因栖阳平化，为妖人扶持，上有紫气，乃聚众将举而败，妖辈星散，而皓罹其祸焉，其适长裕者，临邛之大儒也，与皓相善，不信，皓之造妖，良由躯干国姓，为群凶所凭，所以多事之秋，灭迹匿端，无为绿林之嚆矢也，归田录世言，闽人多短小而长，大者必为贵人，章郇公身既长大，而语声如钟，岂出其类者，是为异人乎？其为相务以厚重镇，止浮竞，时人称其德量，希通录，荀子仲尼之状，如蒙倛韩退之注四目为方相，两目为倛，杨倞注倛蒙茸，按子虚赋，蒙公先驱，慎子云，毛嫱，西施，天下之至姣也，衣之以皮，倛则见之者皆走也，若是则蒙倛为二物，倛音欺，韵略无此字，有魌字，类杨倞说，非缃素杂记，史记，武安侯列传云，武安者貌侵，韦昭注云：侵音寝，短小也，又云：丑恶也，又汉本传云，蚡为人貌侵，服虔注云：侵短小也，韦昭则以侵为寝，服虔止读如本字，皆有短小之义，而颜师古并无注释，余谓当以侵为正，案酉阳杂俎云：今人谓丑为貌侵误也。魏志曰：刘表以王粲，貌侵而体弱通侻，不甚重也，一云貌侵而体弱，注云：貌侵不足也，又云：貌寝谓貌，负其实也，通侻者，简易也，侻他活切玉篇云：轻也，晋书载左思貌寝，口讷而词藻庄丽，唐书载欧阳询貌寝侻，敬羽貌寝甚，又南史云：王筠状貌寝小，北史邢逊传云：祖效貌寝，有风尚，倦游录载，终慎思，风貌寝陋，皆以侵为寝，盖循袭之误也。或云侵当作寝，懒真子仆为夏县令，寄居司马，文季朴家出藏先圣画像，示仆传云：王摩诘笔也，仆因令善工摹之，眼中神彩，殊不相类，使人意不满，画像上长下短，其背微偻，以传考之，想当然耳，庄子载老莱弟子出薪，遇仲尼反以告曰：有人于此，修上而趋下，末偻而后耳。视若营四海，注云：长上而促下耳。却近后而上偻末偻，谓背微曲也，然此皆可画，若夫视若营四海，乃圣人忧天下之容，非摩诘，不能作孔氏杂说，相之不可凭也，南史庾敻，家富于财，食必列鼎，其状貌丰美，颐颊开张，人皆谓必为方伯，及魏□江陵，敻以饿死，时又有水军都督褚蕴面甚尖危，从理入口，竟保衣食而终，唐柳浑十余岁，有巫告曰：儿相夭，且贱出家，可免死，浑不从，仕至宰相，魏朱建平，善相锺繇，以为唐举，许负何以复加？然相王肃，年逾七十，位至三公，肃六十二，终于中领军耳，史氏以为蹉跌，吾以为相；不可凭也，西溪丛语，墨子云：楚灵王好细腰，故其臣皆三饭为节，胁息然后带，缘墙然后起，韩非子云，楚庄王好细腰，一国皆有饥色，刘禹锡踏歌行云，为是襄王，故宫地至今，犹自细腰，多未知孰是？杜甫赠韦十六评事，子虽躯干，小晋书载记，刘曜时壮士陈安战死，□上歌曰：□上健儿，有陈安，躯干虽小，腹常宽挥麈，前录本朝及五代以来，吏部给初出身官付身，不惟着岁数兼说，形貌如云，长身品紫，棠色有髭须，大眼目有若干痕记，或云短小无髭，眼小面瘢痕之类，以防伪冒，至元丰改官制，始除之，靖康之乱，衣冠南渡，承袭伪冒，盗名字者多矣，不可稽考，乃知旧制，不为无意也。梦溪笔谈世人画韩退之小面而美髯，着纱帽，此乃江南韩熙载耳，尚有当时所画，题志甚明，熙载谥文靖，江南人谓之韩文公，因此遂谬以为退之，退之肥而寡髯，元丰中以退之，从享文宣王庙，郡县所画者，是熙载后世不复可辨，退之遂为熙载矣，闻见后录，予旧于滍城，孔宁极家，见孔戣私纪一编，有云退之，丰肥喜睡，每来吴家，必命枕簟，近潮阳刘方明摹唐本，退之像来，信如戣之记，益知世所传好须髯，果韩熙载也，石林燕语王右丞，正仲口吃，遇奏对则如流，欧阳文忠近视常时读书甚艰，惟使人读而听之，在政府数年，每进文字，亦如常人不以异，贵人真自有相也，余为郎官时，尝遇视朔，过殿，有御史为巡使者，法当独立于殿庭之南，北向，以察百官失仪，其人久在学校，素矜□无疾，始引就位，辄无故仆地，既掖而起，又仆如是者三，上遥望以为疾作，亟命卫士数人扶出，逮至殿门，步行如常，问之曰：自不能晓，但觉足弱耳，其人官后，亦不显亦其相然也，鉴戒，录前史称腰带十围者甚众，近者北史，又云：庾信身长八尺，腰带十围，围者环绕之义，古制以围三径一，即一围者三尺也，岂长八尺之人，而系三十尺之，腰带乎？甚非其理，此围盖取两手大指头指相合为一围，即今谓之一搦是也，大凡中形之人腰不过六尺七尺，今一小围，是一尺则身八尺，腰带一丈，得其宜矣，又沈存中笔谈云：杜甫武侯庙柏诗霜姿，溜雨四十围，黛色参天二千尺，四十围，乃是径七尺，无乃太细长乎？余谓存中善，九章筭法，独于此为误，何也？四十围，若以古制论之，当有百二十尺，围有百二十尺，即径四十尺矣。安得云七尺也，若以人两手大指头指相合为一围，则一围是一，小尺即径一丈三尺三寸，又安得云七尺也，武侯庙柏当从古制为定，则径四十尺，其长二千尺，又宜矣，岂得以太细长讥之乎？老杜号为诗史，何肯妄为云云也。存中又云：防风氏身广九亩，长三丈，又云：姮室亩广六尺，九亩乃五丈四尺，如此防风之身，乃一饼啖耳，此又误也。按禹戮，防风氏赋云：可一亩广及长三丈，盖古者亩广六尺，长六百尺，防风氏身广九亩，六尺，长三十尺，乃为得理，乃云九亩不知得之于何书？然当以赋为正，而存中之说误也。侯鲭录，东坡云：久在江湖，不见伟人，在金川见滕，元发乘小舟破巨浪来相见，出船巍然，使人神耸好，一个没兴底，张镐滕公且为我致意，别后酒狂，甚长进也，杜甫诗云：张公一生江海，客身长九尺，须眉苍，正谓张镐也话腴写照，非写物比，盖写形不难写，心为难也，夫帝尧秀眉，鲁僖公亦秀眉，舜目重瞳，项羽朱友敬亦重瞳，沛公龙颜，嵇叔夜亦龙颜，世祖日角，唐高祖亦日角文皇，凤姿李相国，亦凤姿尼父，如蒙魌阳虎，亦如蒙魌窦将军，鸢肩骆宾王亦鸢肩扬食，我熊虎之状，班定远乃虎头司马懿狼顾周，嵩乃狼肮若此者，写之似足矣，故曰：写形不难，夫写屈原之形而肖矣，傥笔无行，吟泽畔，怀忠不平之意，亦非灵均写少陵之貌而是矣，傥不能笔其风，骚，冲淡之趣，忠义杰特之气峻洁，葆丽之姿奇僻，赡博之学，离寓放旷之怀，亦非浣花翁，盖写其形，必传其神传其神，必写其心否？则君子小人，貌同心异，贵贱忠恶，奚自而别？形虽似何益？故曰写心为难，释常谈身小，谓之□么？春秋后语曰：齐相孟尝君入秦，秦王留之，不放归本国，君乃逃去，至函谷关，关犹未开，秦法，候鸡鸣关方开，孟尝君有门客诈作鸡鸣，乃开遂得出关，径往赵，赵之人闻孟尝君至，观者如堵，及见，乃曰：向来闻孟尝君之名将，谓是魁梧之士，此乃□么丈夫耳！人有失意，瘦恶谓之憔悴，春秋云：屈原事楚襄王为三闾大夫为佞臣，靳尚所谗，王乃流放之原，遂游于江潭，行吟泽畔，形容憔悴，癸辛，杂识有传，邓光荐赞文山，像云目，煌煌兮疏星，晓寒气英英兮，晴雷殷山头碎柱而璧完，血化碧而心丹，呜呼！谁为斯人？不在世间，偃曝谈，余历查古人异相见，于书史者，如吕望芝眉，唐叔生而有手文曰：虞，遂以为名，吴夫差肉食而有墨色，仲子鲁惠公夫人，生有手，文曰为鲁夫人，干将子眉，广三寸，公孙吕面长三尺，广三尺，张良手纹如琴，陈平手，纹有兵符，其妻萧氏手有帝金花印，诸葛亮手长八尺，形细面粗，犹如松柏皮肤枯槁，文理润泽，石崇声似鼓，顾思远头有肉角，长寸许，寿一百三十岁七子，迨死，少子六十矣，杜皇后长犹无齿，晋成纳采之日，一夕尽生，刘曜须髯百根，长五尺，身长九尺三寸，苻坚背有文隐起曰：草付慕容皝版齿，吕光左肘有肉印，刘渊须三尺，当心有赤毫三根，长三尺，萧道成鳞文遍体，梁武舌文八字，两骻骈骨，项上隆起，有文在右手曰武，梁简文眉翠色，梁武妃丁贵嫔，左臂有赤痣，上有五采而体，多疣纳之，其疣并失，沈约左目重瞳，腰有紫痣，王敬则两腋下生乳，各长数寸，侯景左足上有赤瘤，状如龟，战应克捷，瘤则隐起分明，如不胜瘤，低及王僧辨至石头，瘤隐陷肉中，又左足偏短，不便弓马，章昭达少，遇相者曰：卿貌甚善，须小亏则贵后，醉堕马，鬓角小伤，侯景之乱，中流矢，眇一目，相者曰：卿相善矣，仕陈，位至司空，释昙如足白于面，虽跣涉泥水，未尝污浊，陈武章皇后手爪长五寸，面并红白，每遇□功之服，则先折一爪，张丽华发长七尺，后魏拓跋浚立发委地，每卧则须垂至脐，高澄贾子儒相之曰：人有七尺之躯，不如一尺之面，一尺之面，不如一寸之目，崔浩纤妍，洁白如美，妇人杨大眼眼如车轮，芦曹身长九尺，臂毛逆如猪鬣，力能拔树，尝卧疾，犹伸足举二人，黄巢足有黄巢二字，唐高祖体生三乳，马周妻卖饼媪也，袁天纲见之，言法当贵，周纳之，封夫人高力士胸有七黑子，安禄山双足黑痣，有毫，李光弼之母，有须数十，长五寸，诰封韩国夫人杨都女生而连眉，果得仙，王钦若项有附疣，朱仲晦，面有七星，秦桧眼有夜光吕文德，足长尺余，有咫赵子昂尖头，小书生珍珠船汉书，张敞言，昌邑王清狂不慧，苏林注云：凡狂者，阴阳脉尽浊不狂似狂，故云清狂，或曰，色理清徐而心不慧，曰清狂，犹云白痴也，刘尹道，桓温鬓如灰猬，反眉如紫石棱，自是孙仲谋，司马宣王一流，人书蕉李龙眠，所画七十二弟子像灭明猛毅，甚于子路，则夫子所谓失之子羽者，谓其貌武行儒耳，又按渡河投璧，斩蛟则勇，又不下，子路也，妮古录李伯时未识山谷，画王右丞像正与山谷同，但多髯耳，秦少游藏一，右丞像亦甚类之，晏公一日见韩愈画像，语坐客曰：此貌大类欧阳修夫永叔为退之后，身鲁直为摩诘后身，二公根器清故出世皆自不俗见闻录詹东图云相术，言人发际高者聪明，低者愚钝，如汪司马伯玉李督学于鳞，则低极去眉，曾不二寸余，而发又重极，皆以大聪明，闻天下豫南，习公论及琅琊兄弟曰：大美神仙相也，小美王子相也，余则谓相书云：形貌秀丽，举动严肃，性明心灵，能涉造化，常有虹霓之志，此自星辰中来，则极类元美，先生形貌奇异，举动急速，性慧气刚，言涉威福，常有祭祀之心，此自神祇中来，则极类敬美，先生群碎，录王蒙长三尺，张仲师长二尺二寸。
孔子无须孔丛子，子思告齐君，先君生无发眉，天下王侯，不以此损其敬，今像多须，误名公像记，倪文僖公与子文毅公像俱方，面大耳，丰颐颏微髭须，文毅尤为肥硕，闻其曾孙翰，儒言腰带围可容，中人四躯也，公无子，里中传文僖祷北岳，其夫人姚梦岳神指捧香合，童子曰：以为尔子，孕而生公，故名，岳言公隐宫，公曾生子祝，枝山野记亦言文毅颀躬广颐，美如冠玉，腹大十围，体有四乳，云而陈，中丞人物志言：文僖双目如电，体有四乳，祝或误也。阙里图像志，按汉灵帝光和二年，始置鸿都门学，画先圣及七十二弟子像，观此，则知画像始于汉也，至梁元帝初在荆州，时自画先圣像为之赞而书之，时人称为三绝，犹未闻设像也，至唐开元八年，司业李元瓘上言：孔宣父庙，颜渊配，其像立侍，准礼，宜坐侍，乃诏颜子十哲，俱为坐像，观此，则知设像自唐已有之，然不知起于何时也？及考魏兴和元年，兖州刺史李仲挺修庙碑云，乃命工人修建容像，雕塑十子，奉进儒冠，于诸徒亦青衿，青领，圣容肃穆，丹素陆离，观此，则知设像始于魏也，宋建隆元年，诏修祠宇塑绘，圣贤像明，天顺元年置，先圣像一龛于文渊阁，像乃铜范饰金，自是阁臣每晨入，必先行四拜，礼云按四十七代孙孔传云：家庙所藏衣燕居服，颜子从行，谓之小影，于像最真，唐刘禹锡新州庙碑，谓尧头禹耳，华冠象佩取之，自邹鲁者，即小影也，四十六代孙宗寿云家藏唐吴道子画先君夫子按几而坐，从以十弟子者，亦谓之小影，其立而颜渊侍者谓之行教，行教已有石本小影，但摹传之虑久而讹，今亦刻之，坚庶愈久，不失其真也，一广陵马，大年为夏县令，寄居司马朴家见所藏先圣画像，乃唐王维笔眼中神采，殊不类常像，上长下短，背微偻，（以传考之当然，庄子载老。
莱子出薪，遇先圣，反以告曰：有人于此，修上而趋下，末偻而后耳。视若营四海，一注长上，而促下末偻，微曲也，后耳，耳近后也，视若营四海，则忧世之心可掬也，）抑形状，末也，论语曰：子温而厉，威而不猛，恭而安，则虽摩诘，亦安能作也？一元邹县尹司居敬曰：蜀有文翁石室，设孔子坐像，其坐敛跖向后，屈膝当前，盖古人席地而坐，此像之最。古者阙里行教像，颜子从后者顾恺之笔杏坛小影像，吴道子笔及近年，司寇像皆汉，晋衣冠耳，若夫文宣王像自唐以来，加冕服之制者，今并列图于前云： 形貌部艺文一。
短人赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉，蔡邕 ，侏儒短人，僬侥之后，出自外域，去俗归义，慕化企 ，踵遂在中国，形貌有部名之，侏儒生则象父，唯有 晏子在齐辨勇，匡景拒崔加刃，不恐其余尪，□劣 厥偻窭，啧怒，语与人相拒，昧嗜酒，喜索罚，举 醉则扬声骂詈咨口，众人患忌，难与并侣，是以陈 赋引譬，比偶皆得形象，诚如所语，其词曰：雄荆鸡兮鹜鷿鹈，鹘鸠鶵兮，鹑鷃冠戴胜兮啄木儿，观短人兮形若斯，蛰地蝗兮芦螂，且中蛹兮，蚕蠕蠕视短人兮形若斯，木门阃兮，梁上柱敝，凿头兮断柯斧，鞞鼓兮补屦，朴脱椎枘兮，捣薤杵，视短人兮，形如许 ， 相论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植世固有人身瘠而志立，体小而名高者，于圣则否？是以尧眉八彩，舜目重瞳，禹耳参漏，文王四乳，然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳，宋臣有公孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，若此之状，盖远代而求非一世之异也。使形殊于外，道合其中，名震天下，不亦宜乎？语云：无忧而戚，忧必及之，无庆而欢乐必随之，此心有先动，而神有先知，则色有先见也，故扁鹊见桓公知其将亡，申叔见巫臣，知其窃妻而逃也，  卞和画像，赋有。
序
晋傅咸
先画卞和之像者，虽其事在素定，见其涕血残刖 之形，情以凄然，至臧文仲知柳下惠之贤而不与 立，卞和自刖以相证，相去远矣，戏画其像于卞，子 之旁，特赤其面，以示犹有惭色，辞曰：惟年命之遒短，速流光之有经疾，没世而不称贵，立身而扬名，既铭勒于钟鼎，又图像于丹青，览光烈之攸画，睹卞子之容，形泣泉流，以雨下，洒血面而瀸缨，痛两趾之双刖心恻，凄以伤情，虽发肤之不毁，觉害仁以偷生，向厥趾之不刖，孰夜光之见明，人之不同，爰自在昔，臧知柳而不进，和残躯以证，璧  相经序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 梁刘峻夫命之与相，犹声之与响，声动乎几，响穷乎？应虽寿夭参差，贤愚不一，其间大较可得闻矣。若乃生而神睿，弱而能言，八彩光眉，四瞳丽目，斯实天姿之特达，圣人之符表，洎乎日角月偃，之奇龙栖，虎踞之美，地镇静，于城缠天关，运于掌策，金槌玉枕，磊落相望，伏犀起，盖隐辚交映，井宅既兼食，匮已实，抑亦帝王卿相之明效也。及其深目，长颈颓颜，蹙齃□行鸷立，猳喙鸟咮，筋不束体，血不华色，手无春荑之，柔发有寒，蓬之悴，或先吉而后凶，或少长乎穷乏，不其悲欤！至如姬公凝负图之容，孔父眇，栖皇之迹，丰本知其有后，黄中明其可贵，其间或跃马膳珍，或飞而食肉，或皂隶晚候，初形未正，铜岩无以饱，生玉馔，终乎饿死，因斯以观何事？非命  ，三胡赋 ， ， ， ， ， ， ， ， 北魏繁钦莎车之胡黄目，深睛员耳，狭颐康居之，胡焦头折頞，高辅陷面，眼无黑眸，颊无余肉，罽宾之，胡面象炙猬，顶如持囊隅，目赤眦洞頞，仰鼻  ，有宋石谏议大夫，赠开府仪同三司，太师，中书  ，令兼尚书令，魏国韩公国华，真赞  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋欧阳修气刚而毅，望之可畏，色粹而仁，近之可亲，有韫于中，必见于外，庶几仿□写之图绘，惟其盛德，不可形容，公德之丰，后世之隆，谁为公子？丞相卫公  ，王元之画像赞，叙； ， ， ； ， ，  苏轼，传曰：不有君子，其能国乎？予尝三复斯言，未尝不流涕太息也。如汉汲黯萧望之，李固吴张昭，唐魏郑公狄仁杰皆以身徇义，招之不来，麾之不去，正色而立于朝，则豺狼狐狸，自相吞噬，故能消祸于未形，救危于将亡，使皆如公孙丞相张禹胡广，虽累千百缓急，岂可望哉？故翰林王公元之以雄文，直道独立，当世足以追配，此六君子者，方是时，朝廷清明，无大奸慝，然公犹不容于中，耿耿然如秋霜，夏日不可狎玩，至于三黜以死，有如不幸而处于众邪之间，安危之际，则公之所为，必将惊世绝俗，使斗筲穿窬之流，心破胆裂，岂特如此而已乎？余始过苏州，虎丘寺见公之画像，想其遗风余烈，愿为执鞭而不可得，其后为徐州，而公之曾孙汾为兖州，以公墓碑示余，乃追为之赞，附其家传云，  杨襄毅公像赞， ， ， ， ， ， 明李维桢皇矣，世宗格于上帝，帝赉良弼，蒲□天京，阴阳所和，人龙是出，魁梧奇伟，望之俨然，天神太一徐而即之，有威有仪，既僩既瑟，弱冠蚤贵，垂五十年，以帝师卒冢宰，司马至再至三，亢宠寡匹，渊角山庭，河自海口法相，则吉，黄钺所向，批捣桀裂，前无衡卢夫，何以故？虎头燕颔，桓桓孔武三，后圣神畴克代终，而独誉处瞭焉，眸子视瞻不回，黑白即序，龙章凤姿，天质自然德机用，杜精诚之极，九庙居歆，受天纯嘏，頯颡丰下，宜尔子孙，如□在鲁，条首摩空，亦有龙门，砥柱狂澜，公实象之屹焉，岳立，则莫我干，洪河九曲以受百川，其流漫漫，肖公腹笥，藏疾纳污，空洞无端，阳气见眉上满大宅庇寒士，欢盼睐成饰，吹嘘成恩，不遑沐餐，群策群力，于以四方之屏，之翰猗与七尺，为鹏负天，为龟负地，国有戚休觇公，嚬笑乃定，众志种种之，发类此素丝，鞠躬尽瘁，三灵告沴，九原不作，吾将安事？麟阁云台为公写照四裔，敬忌，勉勉朴忠，沉沉石画，于今未坠，竖儒不敏识其小者，敢副金匮。
形貌部汇考
书经
洪范
二五事一曰貌貌曰恭恭作肃
注
貌泽水也
大
全
问貌如何属水朱子曰容貌光泽
故属水，问：视听言动，比洪范五事，动是貌否？如动 容貌之谓，曰：思也在里了，动容貌，是外面底，心之 动，便是思礼记。
玉藻
凡行容惕惕
注
惕惕直而且疾也，谓行于道路则然，盖回枉则 ，失容舒缓，则近惰也，庙中齐，齐朝廷济济翔翔。
注
齐齐收持严正之貌，济济威仪，详整也，翔翔张 ，拱安舒也，君子之容舒迟，见所尊者齐遫。
注
舒迟闲雅之貌，齐如夔夔，齐栗之齐遫者，谨而 不放之谓，见所尊者，故加敬足容重，手容恭。
注
重不轻举移也恭无慢弛也
目容端口容止
注
无睇视不妄动
声容静头容直
注
无或哕咳欲其静也无或倾顾欲其直也
气容肃
注
似不息者
立容德
注
应氏谓中立不倚俨然有德之气象
色容庄坐如尸
注
庄矜持之貌也坐如尸见曲礼
燕居告温温
注
诗言温温恭人，燕居之时，与告语于人之际，则 皆欲其温和所谓居不容宽，柔以教也，凡祭容貌颜色，如见所祭者。
大
全
严陵方氏曰孝子之祭也，退而立，如将受命，盖 容貌如见所祭者也。已彻而退，敬齐之色不绝于 面，盖颜色如见所祭者也。丧容累累，色容颠颠，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧注。
此皆居丧之容，累累羸惫，失意之貌，颠颠忧思 ，不舒之貌，瞿瞿惊遽之貌，梅梅犹昧昧，瞻视不审 ，故瞿瞿梅梅然也，茧茧，犹绵绵声气，低微之貌也，戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明。
注
此皆军旅之容，暨暨果毅之貌，詻詻教令，严饬 之貌，颜色，欲其严厉，而庄肃视瞻，欲其莹澈，而明 审立，容辨卑毋□。
注
立之容，贬卑者不为矜高之态也，虽贵贬损，卑 降而必贵于正，若倾侧其容，柔媚其色，则流于谄 矣，故戒以毋谄焉，头颈必中山立。
注
头容欲立如山之嶷然不摇动也
时行
注
当行则行
盛气颠实扬休
注
颠读为填塞之，填实满也。扬读为阳，休与煦同 气，体之充也，言人当养气使，充盛填实于内，故息 之出也，若阳气之煦物，其来无穷也。玉色。
注
玉无变色故以为颜色无变动之喻
大
全
严陵方
氏曰：既曰立容，又曰：山立既曰色容，又曰：玉色者 ，盖山立玉色，则言其形状之如山，玉非止于容而 已周礼。
地官
保氏养国子以道，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容。
订
义
郑锷曰：祭祀有祼献，荐彻之仪，其容欲穆穆皇 ，皇宾客有拜迎揖逊之仪，其容欲严恪矜庄，朝廷 则踧踖如也，鞠躬如也，其容欲其济，济跄跄，丧纪 则有临丧之容，军旅，则有介胄，不拜之容，车马则 ，有不内顾，不亲指之容，国子异时从事于宗庙，朝 廷之上，讵可不素教之哉！灵枢经。
阴阳二十五人篇
木形之人，比于上角，似乎苍帝，其为人苍色，小头长面，大肩背直身小，手足好有才，劳心少力多，忧劳于事，能春夏不能秋冬感而病生 木主东方，其音角，其色苍故木形之人，当比之上， 角似于上，天之苍帝，色苍者木之色，苍也，头小者 木之颠小也，面长者，木之体长也，肩背大者，木之 ，枝叶繁生，其近肩之所，阔大也，身直者木之体，直 也，小手足者，木之枝细，而根之分，生者小也，此自 其体而言耳，好有才者，木随用而可成，材也，力小 者，木易动摇也，内多忧而外，劳于事者，木不能静 也，耐春夏者，木春生而夏长也，不耐秋冬者，木至 秋冬而雕落也，故感而病生焉，此自其性而言耳，火形之人，比于上征，似于赤帝，其为人赤色，广锐面小头，好肩背，髀腹小手足，行安地疾心，行摇肩背肉满，有气轻财，少信多虑，见事明，好颜急心，不寿暴死，能春夏不能秋冬，秋冬感而病生 火主南方，其音征，其色赤，故火形之人似于上，天 之赤帝，色赤者火之，色赤脊肉也，广者火之 中，势炽而大也，面锐头，小者火之，炎上者锐，且小 也，好肩背髀腹者，火之自下而上，光明美好也，手 足，小者火之，旁及者，其势小也。行安地者，火从地 而起也，疾心者，火势猛也，行摇者火之动象也，肩 背肉满者，即广也，有气者，火有气势也，此自其 体而言耳，轻财者，火性易发而不聚也，少信者，火 性不常也，多虑而见事明者，火性通明，而旁烛也， 好颜者，火色光明也，急心者，火性急也，不寿暴死 者，火性不久也，此自其性而言耳，耐春夏者，木火 相生之时，不耐秋冬者，火畏凉寒也，故秋冬感而 病生焉，土形之人，比于上宫，似于上古黄帝，其为人黄色，圆面大头，美肩背大腹，美股胫，小手足多肉，上下相称，行安重举足浮安心，好利人，不喜权势，善附人也，能秋冬不能春夏，春夏感而病生 中央主土，其音宫，其色黄，故土形之人比于上宫， 似于上，古之黄帝曰上古者以别于本帝也，色黄 者，土之色黄也，面圆者，土之体圆也，头大者，土之 高阜也，肩背美者，土之体厚也，腹大者，土之阔充 也，股胫美者，充于四体也。小手足者，土溉四旁，至 四末而土气渐微也，多肉者，土主肉也，上下相称， 者土丰满也，行安重者，土体安重也，举足浮者，土 扬之，则浮也，此自其体而言耳，安心者，土性静也 ，好利人者，土以生物为德也，不喜权势，善附人者， 土能藏垢纳污不弃，贱趋贵也，耐秋冬者，土得令 也，不耐春夏者，受木□，而土燥也，故春夏感而病 ，生焉，此自其性而言耳，金形之人，比于上商，似于白帝，其为人方面白色，小头，小肩背小腹，小手足如骨，发踵外骨，轻身清廉，急心静悍善，为吏能，秋冬不能春夏，春夏感而病生 西方，主金，其音商，其色白，故金形之人比于上商， 似于上，天之白帝，面方者，金之体方也，色白者，金 之色白也头腹肩背俱小者，金质收敛而不浮，大 也，小手足如骨发，踵外骨轻者，金体坚刚而骨胜 也，身清廉者，金之体冷而廉洁，不受污也，此自其 体而言耳，急心静悍者，金质静而性锐利也，善为 吏者，有斧断之才也，秋冬者，金水相生之时，不能 春夏者，受木火之制也，故春夏感而病生焉，此自 其性而言耳，水形之人比于上，羽似于黑帝，其为人黑色，面不平，大头廉，颐小肩大腹动手足发行摇，身下尻长，背延延然，不敬畏善欺绐，人戮死，能秋冬不能春夏，春夏感而病生， 北方主水，其音羽，其色黑，故水形之人比于上，羽 似于上，天之黑帝色黑者，水之色黑也，面不平者， 水面有波也，头大者，水面平阔也，颐乃肾之部，廉 颐者，如水之清濂，也小肩大腹者，水体之在下也， 动手足者，水流于四旁也，发身摇者，水动而不静， 也下尻长者，足太阳之部，如水之长也，背主督脉 背延，延然太阳之水上通于天也，水懦弱，民狎而 ，玩之则多死焉，故人不敬畏而善欺绐人也，戮死 者，多因戮力，劳伤而死，盖水质柔弱而不宜过劳 也，秋冬者，金水相生之时，春时木泄水气，夏时火 ，熯水涸也，故春夏感而病生焉，淮南子。
墬形训
土地各以其类生，是故山气多男，泽气多女，障气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒气多寿，谷气多痹，丘气多狂，衍气多仁，陵气多贪，轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，中土多圣人，皆象其气，皆应其类，故南方有不死之草，北方有不释之冰，东方有君子之国，西方有形残之尸，寝居直梦，人死为鬼，磁石上飞云母来，水土龙致雨，燕雁代飞，蛤蟹珠龟，与月盛衰，是故坚土人刚，弱土人肥，垆土人大，沙土人细，息土人美，耗土人丑，食水者善游能寒，食土者无心而慧，食木者多力，而食草者，善走而愚，食叶者有丝而蛾，食肉者勇敢而悍，食气者神明而寿，食谷者知慧而夭，不食者不死而神，凡人民禽兽万物贞虫，各有以生，或奇或偶，或飞或走，莫知其情，唯知通道者，能原本之东，方川谷之所注，日月之所出，其人兑形小头，隆鼻大口，鸢肩企行，窍通于目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不寿，其地宜麦，多虎豹，南方阳气之所积，暑湿居之，其人修形兑上，大口决胔，窍通于耳，血脉属焉，赤色主心，早壮而夭，其地宜稻，多兕象，西方高土川谷出焉，日月入焉，其人面末偻，修颈□行，窍通于鼻，皮革属焉，白色主肺，勇敢不仁，其地宜黍，多旄犀，北方幽晦不明，天之所闭也，寒水之所积也，蛰虫之所伏也，其人翕形短颈，大肩下尻，窍通于阴，骨干属焉，黑色主肾，其人惷愚，禽兽而寿，其地宜菽，多犬马，中央四达，风气之所通，雨露之所会也，其人大面短颐，美须恶肥，窍通于口，肤肉属焉，黄色主胃，慧圣而好治，其地宜禾，多牛羊及六畜方言。
形貌杂释
□嫽好也。青徐海，岱之间，曰：□或谓之嫽好，凡通语也， 嫽，今通呼小姣洁，喜好者为嫽□。
朦厖丰也，自关而西秦，晋之间，凡大貌谓之朦，或谓之厖丰，其通语也。赵，魏之郊，燕之北鄙，凡大人谓之丰人，燕记曰：丰人杼首，杼首长首也，楚谓之燕，谓之杼燕，赵之间言围大，谓之丰娃，□窕艳美也。吴楚衡，淮之间，曰：娃南楚之外曰□，宋，卫，晋、郑之间，曰艳陈，楚周南之间曰窕，自关而西秦，晋之间，凡美色，或谓之好，或谓之窕，故吴有馆娃之宫娥之台，秦，晋之间美貌，谓之娥美状，为窕美色，为艳美，心为窈 ，□言娞□也，娥言娥娥也，窕言闲都也，艳言光艳 也，窈言幽静也，奕□容也，自关而西，凡美容谓之奕，或谓之□宋卫，曰□陈楚，汝，颍之间，谓之奕 ，奕□皆轻丽之貌，□音叶。
浑泡盛也自关而西秦晋之间语也陈宋
之间，曰：江，淮之间，曰：泡，秦，晋，或曰：梁，益之间，凡人言盛及其所爱，曰讳其肥谓之 ，言玮也，浑们浑肥满也，呬充壮也粗。
大貌泡肥洪张貌肥多肉
□矲短也，江湘之会，谓之□，凡物生而不长，大亦谓之鮆叉曰：疮桂林之中，谓短矲，矲通语也，东阳之间谓之 ，今俗呼小为言，视之，因名云。
释名
释姿容
姿资也资取也形貌之禀取为资本也
容用也合事宜之用也
□研也研精于事宜则无蚩缪也蚩痴也
两脚进曰行行抗也抗足而前也
徐行曰步步捕也如有所伺捕务安详也
疾行曰趋趋赴也赴所至也
疾趋曰走走奏也促有所奏至也
奔变也有急变奔赴之也
仆踣也顿踣而前也
超卓也举脚有所卓越也
跳条也如草木枝条务上行也
立林也如林木森然各驻其所也
骑支也两脚枝别也
乘升也登亦如之也
载载也在其上也
担任也任力所胜也
负背也置项背也
驻株也如株木不动也
坐挫也骨节挫屈也
伏覆也偃安也
僵正直□然也
侧逼也
据居也
企启开也目延疏之时诸机枢皆开张也
竦从也体皮皆从引也
视是也察是非也
听静也静然后所闻审也
观翰也望之延颈翰翰也
望茫也远望茫茫也
跪危也两膝隐地体危倪也
跽忌也见所敬忌不敢自安也
拜于丈夫为跌跌，然屈折下就地也，于妇人为扶自抽，扶而上下也，扳翻也，连翻上及言也。
掣制也制顿之使顺己也
牵弦也使弦急也
引演也使演广也
掬局也使相局近也
撮捽也暂捽取之也
樝叉也五指俱往也
捉促也使相促及也
执摄也使畏摄己也
拈粘也两指翕之粘着不放也
柣铁也其处皮熏黑色如□也
蹋榻也榻着地也
批裨也两相裨助共击之也
搏博也四指广博亦似击之也
挟夹也在旁也
捧逢也两手相逢以执之也
怀回也，本有去意，回来就己也，亦言归也，来归己也，抱保也，相亲保也，戴载也，载之于头也。
提地也臂垂所持近地也
挈结也结朿也朿持之也
持跱也跱之于手中也
操抄也手出其下之言也
揽敛也敛置手中也拥翁也翁抚之也
抚敷也敷手以拍之也
拍搏也手搏其上也
摩娑犹末杀也手上下之言也
蹙遵也遵迫之也
践残也使残坏也
踖藉也以足藉也
履以足履之因以名之也
蹈道也以足践之如道路也
弭也足践之使弭服也
蹑摄也登其上使摄服也
匍匐小儿时也，匍犹捕也，藉索可执，取之言也，匐伏也，伏地行也，人虽长大，及其求事尽力之勤，犹亦称之，诗曰：凡民有丧，匍匐救之，是也。偃蹇也，偃息而卧，不执事也。
蹇跛蹇也，病不能作事，今托病似此而不宜，执事役也，望佯佯阳也，言阳气在上，举头高似若望之然也，沐秃也，沐者发下垂，秃者无发，皆无上貌之称也。卦，卖卦挂也，自挂于市而自卖，边自可无惭色，言此似之也，倚簁，倚伎也，簁作清簁也，言人多技巧，尚轻细如簁也，窭数犹局缩，皆小意也。
啮掣掣卷掣也，啮噬啮也，语说卷掣与人相持啮也，摘犹谲摘也，如医别人知疾之意，见事者之称也，贷騃者贷言，以物贷予騃者，言必弃之，不复得也，不相量事者之称也，此皆见于形貌者也，卧化也，精气变化不与觉时同也。
寐谧也静谧无声也
寝权假卧之名也寝侵也侵损事功也
眠泯也无知泯泯也
觉告也寤忤也能与物相接忤也
欠嵚也合张其口声唇嵚嵚也
喋踕也声作踕而出也
笑钞也颊皮上钞者也
博物志
五方人民
东方少阳日月所出山谷清其人佼好
西方少阴，日月所入，其土窈冥，其人高鼻，深目多毛，南方太阳土下水浅，其人大口多傲，北方太阴，土平广深，其人广面缩颈。
中央四析风雨交山谷峻其人端正
有山者，采有水者渔，山气多男，泽气多女，平衍气仁，高陵气犯，丛林气躄，故择其所居，居在高中之平，下中之高，则产好人，山居之民，多瘿肿疾，由于饮泉之不流者，今荆南诸山郡东，多此疾肿，由践土之无卤者，今江外诸山县偏多此病也， 卢氏曰：不然也，在山南人有之，北人及吴楚无此 病，盖南出黑水，水土然也，如是不流泉井界者尤 ，无此病也，酉阳杂俎。
身中诸神
身神及诸神名异者脑，神曰：觉元发神曰元华，目神曰虚监，鼻神曰冲龙舌，神曰：始梁空同子。
南北异形
北之土厚，故其人信南之水广，故其人智土厚，故其鼻隆水广，故其口閜鼻隆，故北人不相鼻口，閜，故南人不相口，信而偏，故其性戆智而流，故其性巧 ，形貌部艺文二。
诗
嘲崔左丞（
武德中清河崔善为为尚书左丞诸曹吏恶其聪察其人短伛嘲乏云云  高祖劳之曰齐末奸吏歌斛律明月高纬昏不察至灭其家朕虽不德幸免是下令求谤者谤  遂止）          唐省吏
崔子曲如钩，随例得封侯，髆上全无项，胸前别有头 ， 与赵神德互嘲，（唐，初，梁宝好嘲戏，因公行至贝州，问佐史云：此州赵神德，甚能  ，嘲令召之，宝甚黑神德，两眼俱赤，因互嘲宝，无以荅谢遣之，）梁宝赵神德，天上既无云，闪电，何以无准则。
宝
向者入门
来案后惟见一挺墨
神
德
官里料朱砂半眼供一国
宝
磨公小拇指涂得太社黑
神
德
与欧阳询互嘲（
无忌见询姿形么陋嘲之询荅云云太宗闻之笑曰询此嘲曾  不畏皇后耶无忌皇后兄） 长孙无忌
耸膊成山字埋肩不出头谁家麟阁上画此一狝猴  嘲长孙无忌        欧阳询索头连背暖漫一
作
裆畏肚寒只因心浑浑所以面
团团
嘲李叔慎贺兰僧伽杜善贤
善贤长安
令三人皆黑
刘行敏叔慎骑乌马僧伽把漆弓，唤取长安，令共猎北山，熊  歇后，抱一任栎阳尉，有客过之，既短。
又患眼及鼻塞用千字文语嘲之
封抱一面作天地，元鼻有雁门，紫既无左达承，何劳罔谈？彼  嘲武懿宗（，契丹寇幽州，武懿宗御之，至邠，畏懦面遁，懿宗短陋，元一嘲云云，则天未  ，晓曰：懿宗无马耶？元一曰，骑猪夹豕也，则天大笑，懿宗曰：此元一宿构，不是卒辞，则天曰：以韵  与？曰：请以菶韵元一，应声云云，则天大悦，懿宗极有惭色，）张元一长弓短度箭，蜀马临□骗，去贼七百里，隈墙独自战，忽然逢着，贼骑猪，向南  ，又嘲  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人裹头极草草，掠鬓不菶菶，未见桃花面皮，漫作杏子眼，孔  嘲赵璘。
璘仪质琐陋成名后为
婿能为傧相为诗嘲谑
薛能
巡关，每傍摴蒲局望月，还登乞巧楼，第一莫教娇太过，缘人衣带上人头，不知原在鞍轿里，将谓空驮席帽归。
火炉□上平身立便与夫人作镜台
咏王给事（
伪蜀给事王允光短小，贻恭嘲之云云，有刑院，杖直官张进尝诵之，允光  ，以事奏置极法，后见进索命死，）蒋贻恭。
厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒，可中与个皮，□着擎得天王左脚无 ， 咏伛背子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人出得门来，背拄天同行，难可与差肩，若教倚向闲□下，恰似箜篌不着弦，  与释惠江互谑。
左街僧录惠江威仪程
紫霄俱辩捷每相嘲笑
程紫霄僧录琵琶腿程 江
充肥故云
先生篥头
江
与李荣互谑（
法轨形容短小开讲，时李荣与论议，往复数番，轨有旧作诗咏，荣于  ，高座上诵之，未及得道，下旬，荣应声接云云，四座伏其辩捷，）僧法轨姓李，应须礼言，荣又不荣。
法
轨
身长三尺半头毛犹未
生
李
荣
广州三樵歌（
曲江令朱随侯张鷟目为臛乱，土枭女夫李逖，游客尔朱九，并姿相 ， 少媚，广州人号为三樵人，歌之云云，）无名氏。
奉敕追三樵，随侯傍道走，回头语李郎，唤取尔朱九 ， 嘲伛偻，人有人患腰曲伛偻常。
低头而行旁人咏之
无名氏
拄杖欲似乃播笏还似及逆风荡雨行面干顶额湿着衣□上坐肚缓脊皮急城门尔许高故自匍匐入  京洛语（许钦明与郝处俊乡党亲族子弟类多丑陋而盛饰车马以游里巷京洛为之  语曰）          无名氏
衣裳好仪貌恶不姓许即姓郝
临川野老，自赞  ， ， ， ， ， 元吴澄，身形瘦削春林，独鹤眼睛闪烁，秋霄一鹗，远绝尘滓，大同寥廓，自鸣自和，自歌自乐 ， 题杨竹西，高士小像， ， ， ， ， 僧净慧鹤立长身，大布襦，绿光瞳子，雪，眉须才名，耻列三生后，文物看来，两晋无牛，度玉关，回紫气龙眠，沧海抱遗珠，凭君更着东维辈，画作云林，五老图  ，赠相士 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明张宣桂丛，始华香满院烝，龙有客来相见，自言幼读，许负书烂烂，双瞳炯若电，瞪予丰采，夸再三，昔何蠖屈，今豹变穷，官得之谈笑，顷不用文场，苦鏖战，人生所贵能自知，我尝镜中见吾面两颧，赪色耳，无轮龌龊，低头共鄙贱，纵如眉目差疏，秀已分半，生食破研，长吟抱膝倚青天，看尽投林，飞鸟倦封侯，骨相岂不殊，飞虎头颅，加颔燕，拨灰煨芋，且勿言门外，秋江净如练，  张君为余貌小像，二一野服，一冠裳，皆肖戏赋，  一律，效长庆体， ， ， ； ， ， ，  沈瓒，荷衣芰制旧丰，神束带簪，冠自主宾，剩有丹青，称独步顿令，形影共三人，若为浓笔，兼枯笔，莫问前身与后身，欲识生平丘壑，意请从阿堵辨吾真。
形貌部纪事一
补衍中天皇氏号曰天灵，姓望名获，颀羸三舌，骧首鳞身，碧卢秃揭地皇氏，岳姓名，铿马踶妆，首出熊耳，龙门山。
人皇氏，即泰皇氏一曰，居方氏姓恺，名胡洮龙躯，骧首达腋，出刑马山，提地国自人皇氏，后有五龙氏兄弟五姓人面龙身，并乘龙上下，治五方司五类，路史黄神氏，或曰黄□，黄头大腹，出天□政。
辰放氏是为皇次屈渠头四乳
皇覃氏兑头日角
仓帝史皇氏龙颜侈哆四目灵光
史记补三皇本纪太昊伏羲氏蛇身人首
路史太昊伏戏氏，龙身牛首，渠肩达掖，山准日角，目珠衡，骏毫翁鬣，龙唇龟齿长九尺，有一寸，望之广视之，专继天出震，聪明睿智，盖承岁而王以立治纪，而万世循用之，按注元中记云：伏羲龙身灵光赋，乃云：麟身，文子云：蛇身麟首，有圣德，故周燮传注云：麟身牛首，非也，孝经援神契云：伏羲大目山，准日角而连珠衡，宋均注云：木精之人，日角额有骨表，取象日所出房，所立有星也，珠衡，衡中有骨表如连珠，象玉衡星，拾遗记春皇者，庖牺之别号，所都之国，有华胥之洲，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖牺，长头修目，龟齿龙唇，眉有白毫，须垂委地，或人曰岁星，十二年一周天，今□以天时，史记补三皇本纪，女娲氏亦风姓，蛇身人首，路史女皇氏娲，蛇身牛首，宣发按元中记云：伏羲龙身，女娲蛇躯，列子以为皆蛇身，牛首虎鼻，故曹植赞女娲，云二皇，牛首蛇形，盖人之形自有同乎物者，今相家者流取象，禽兽之形体者是矣。非真首牛而身蛇也，韩愈，柳宗元且不之达，至今绘画羲炎者，犹真为太牢，委蛇之状，夫宛然戢然作于堂上，而何以君人哉？王充云：世图女娲，为妇人形，斯得之矣，至陶弘景遂疑佛氏地狱中有所谓牛头阿旁者为是，三皇五帝，尢可怪笑，共工氏髦身朱发，按注归藏，启筮云：共工人面，蛇身朱发，史记补三皇本纪，炎帝神农氏，人身牛首。
尚书旋玑钤，有神人名，石年苍色，大眉戴玉理，驾六龙出地，辅号皇神农，始立地形，甄度四海，东西九十万里，南北八十一万里，路史炎帝神农氏，母安登，感神于常，羊生神农于列山之石室，长八尺，有七寸，弘身而牛，愿龙颜而大，唇怀成钤，戴玉理按注，春秋元命苞云。少典妃安，登游于华阳，有神□首，感之于常，羊生神子，人面，龙颜好耕，是为神农诗，含神雾云龙首，颜似龙也，愿额首命历序云：有神人名石耳，苍色，六肩戴玉理，注云：日月清有次序，故神应和气，以生之大唇，一作大眉，玉理一作玉，英犹玉胜也，河图始开图，黄帝名轩北斗，黄帝之精，母地祇之女，附宝之郊野，大电绕斗枢星，耀感附宝生轩，胸文曰：黄帝子路史黄帝有熊氏身逾九尺，附函挺修□花瘤，河目隆颡，日角龙颜，生而神灵，鬐而能言，按注河图云：黄帝兑颐，黑帝修颈苍帝，并乳伯陵为黄帝，臣同吴权之妻阿女，缘妇孕三年，生三子，曰殳，曰鼓，曰延鼓，兑头而祝，庸为黄帝，司徒居于江水生术，嚣兑首方颠，蚩尢疏首，虎卷八肱八趾。
颛顼祖曰：昌意取蜀山氏曰景生，帝干荒，擢首而谨耳，豭喙，而渠股取蜀山氏曰：枢生颛顼渠头并干通眉带，午渊而有谋，疏以知远，年十五而佐小，昊封于高阳，按注擢首长咽，谨耳小耳，或作擢耳，谨首非海内朝鲜，纪云谨耳，豕喙，鳞身渠股，郭云谨耳，未详渠车辋，传言，若大车之渠，非也，渠巨也，谨小也，相书耳。门不容麦，寿过百，元命苞云。颛玉带干，是谓清明，干，谓成干字，易干凿度云泰表戴干，郑氏云：泰者，人形体之彰识也，干盾也，王劭言，隋文有龙颜，带干之表，指示群臣是也；宋忠注为干盾，故世纪云：高阳首带干戈，误矣，本又作带，午言如午，字叶法，善额有二午者，或又作带牛，非帝喾高辛氏方颐庞覭珠庭，仳齿戴干，按注河图矩起及白虎通云：帝骈齿上法日参，秉度成纪，以理阴阳，帝系亦云，方颐骈齿，元命苞云。帝喾戴干，是谓清明，发节移度，盖像招摇，注云：干楯也，招摇为天戈戈楯，相副戴之像，见天中以为表，干或作辛，竹书纪年，帝尧陶唐氏，母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆其上，及长，观于三河，常有龙随之，一旦龙负图而至，其文要曰：亦受天祜眉，八彩须发，长七尺二寸，面锐上丰下，足履翼宿，既而阴风四合，赤龙感之，孕十四月而生尧于丹陵，其状如图，及长，身长十尺，有圣德，封于唐，梦攀天而上，高辛氏衰，天下归之，路史帝尧陶唐氏，身侔十尺，丰下兑上，龙颜日角八采，三眸鸟庭，荷胜琦表射出握嘉履翼，窍息洞通，聪明密微，其言不式，其德不回，仁如天，智如神明，如日而晦，如阴按注合诚图云。亦帝之为人视之，丰长八尺七寸，光面八彩，谓八位皆有光彩，注云：彩色有八者，非而孝经援神契及元命苞，乃云眉有八彩，书大传等遂以为眉有八字，妄也，王充宣汉云，正使尧复仳齿，舜复八眉，史记五帝本纪，虞舜者，名曰重华，按注孔安国云：舜目重瞳子，故曰重华，龙颜大口，黑色，身长六尺一寸，路史帝舜有虞氏，长九尺，大上员首，龙颜日衡，方庭甚口面亡髦，怀珠握褒形，卷娄色黳露，目童重曜，故曰：舜而原曰重华，按注孔丛子云，舜长八尺有奇，面颔无毛，亦圣也，世纪云：六尺一寸，非春秋繁露云，舜形体太上而圆首，长于天文，纯于孝慈，古谓眉衡，故执天子之器上衡，日衡者，眉骨圆起也，洛书灵准听云，有人方面日衡，重华握石椎怀神珠，注谓衡，有骨表，如日怀珠，谕有明信，椎读如锤，言能平轻重，孝经援神契云：舜手握褒，龙颜大口，庄子云卷娄者，舜也，注谓背项伛，凹向前也，文子云：尧瘦□舜微墨，尸子尧瘦，舜墨言忧世念，民至于此，而邓析子言尧，舜至圣，身如脯腊，尧若腊，舜若腒，故王充言：上帝引挽，此谓舜也，承安继逸，无为而治，何为若腒哉？按荀子尧舜参眸子，是尧亦重瞳，然但一目重书大传言，舜四瞳子，则两目重矣，故春秋演孔图云：舜目四瞳，谓之重明，承干踵尧，海内富昌，元命苞云。舜重瞳子，是谓阙。
原上应摄提，下应三元尸子，淮南子云：舜两瞳子，是谓重明，作事成法，出言成章，夫舜葍也，蔓地莲华之名，有睒曜意，故目好动而曰舜，或作瞬，竹书纪年，帝禹夏后氏母曰：修己出行，见流星贯昴，梦接意感，既而吞神珠，修己背剖，而生禹于石纽，虎鼻大口，两耳参镂，首戴钩铃，胸有玉斗，足文履己，故命文命长有圣德，长九尺九寸，春秋繁露天将授禹，主地法夏而王，祖锡姓为姒氏，至于生发于背，形体长长足肵，疾行先左，随以右劳，左佚右也，性长于行，习地明水，路史帝禹夏后氏身长九尺，有只虎鼻河目，骈齿鸟喙，臣三戴成钤，怀玉斗玉骭，履己按注世纪云：长九尺二寸耳，参镂本作漏，一云九尺九寸，郑注雒书，灵准听云，有人出石夷，掘地代戴成钤，怀玉斗注，姚氏云：禹胸有墨如北斗，郑谓怀璇玑玉衡之道，戴钤谓有骨表如钩钤星也，帝喾四后上妃有骀氏曰：姜嫄衣，帝衣履帝敏，居期而生，惟元子披颐，象亢按注，潜夫论云：后稷披颐，元命苞曰：稷岐颐自求，是谓好农，盖象角亢，载土食谷，注云：面皮有土象，颐面为下部，下部为地，巧于利也，竹书纪年，汤号天乙，丰下锐上，□而有句身而扬声，长九尺，臂有四肘，是为成汤，春秋繁露天将授汤，主天法质而王，祖锡姓为子氏，谓契母吞元鸟卵生契，契先发于胸，性长于人伦至汤，体长专小足，左扁而右便劳，右佚左也，性长于天光，质易纯仁，史记秦本纪大廉，元孙曰：孟戏中衍，鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯书，经说命王庸作书以诰曰：梦帝赉予良弼，乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖按注审详也，详所梦之人，绘其形象，旁求于天下，肖似也，与所梦之形相似，史记周本纪公季卒，子昌立，是为西伯，按注雒书灵听云，苍帝姬昌，日角鸟鼻，高长八尺二寸，竹书纪年季历之妃曰大任，梦长人感己，溲于豕牢而生昌，是为周文王，龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳，大王曰：吾世当有兴者，其在昌乎？春秋繁露天将授文王主地，法文而王，祖锡姓姬氏，谓后稷母姜原，履天之迹，而生后稷，后稷长于邰土，播田五谷，至文王形体博长，有乳而大足，性长于地，文势礼记文王世子文王之为世子，朝于王季，日三，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，竹书纪年，武王骈齿，望羊公羊传，宋督弒其君与夷及其大夫孔父，孔父存则殇公不可得而弒也，于是先攻孔父之家，殇公趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君，孔父可谓义形于色矣，谷梁传长狄弟兄，三人佚宕，中国瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横几亩，断其首而载之，眉见于轼左传？僖公二十三年，晋公子重耳及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，国语阳处父如卫，反过宁，舍于逆旅，宁嬴氏嬴，谓其妻曰：吾求君子久矣，乃今得之，举而从之，阳子道与之语及山而还，其妻曰：子得所求，而不从之，何其怀也？曰：吾见其貌而欲之，闻其言而恶之，夫貌情之华也，言貌之机也，身为情成于中，言：身之文也，言文而发之，合而后行，离则有衅，今阳子之貌，济其言匮，非其实也。若中不济，而外强之，其卒将复，中外易矣，今阳子之情譿矣，以济盖也，吾惧未获其利而及其难，是故去之，期年，乃有贾季之难，阳子死之，按注济成也，成其容貌，以盖其短也。左传？文公元年春，王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国按注丰下，盖面方宣公二年，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲，复来按注睅出目皤，大腹于思，多鬓之貌，四年，初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，勿杀，必灭若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大戚，谷梁传季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必自此始矣！路史李干元杲为周，上御史胎，刵且眇取洪氏曰婴敷，感飞星而震，十有二年，副左而生儋，曰元禄，是为伯阳甫，生而能语，黄面皓首，故谓老子耳。七寸而参，故名耳。而字儋干籍九寸，方童长眉，鼻双柱齿六八，神仙传老子，黄白色，美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇，额有三五达理，日角月悬，鼻纯骨双柱耳，有三漏门，足蹈二五，手把十文，路史叔梁纥生尼，尼生而頨顶，故名丘，而字仲尼，四十有九表，堤眉谷窍，参臂骈胁，腰大十围，长九尺有六寸，时谓长人左传，襄公二十六年，初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾，取以入长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而狠合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子野享之，伊戾骋告，公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，公问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚，太子二十一年，北宫文子相卫襄公以如楚，过郑文子入聘，子太叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：子太叔美秀而文，国语叔鱼生，其母视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，溪壑可盈，是不可厌也。必以贿死，遂弗视，扬食我生，叔向之母闻之，往及堂，闻其号也，乃还。曰：其声，豺狼之声也，终灭羊舌氏之宗者，必是子也，左传？昭公二十八年，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射汝，遂不言不笑夫，今子少不扬子，若无言，吾几失子，册府元龟，子产日角，晏平仲月角尾，生犀角，柳下惠子鱼反角，左传？昭公二十六年，齐鲁战于炊鼻，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晰，鬒须眉甚口，平子曰：必子强也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之？吴越春秋伍子胥之吴，乃被发徉狂，跣足涂面，行乞于市，市人观，罔有识者，翌日，吴市吏善相者见之曰：吾之相人多矣，未尝见斯人也，非异国之亡臣乎？乃白吴王僚，具陈其状，王宜召之，王僚曰：与之俱入，公子光闻之，私喜曰：吾闻楚杀忠臣，伍奢其子，子胥勇而且智，彼必复父之雠，来入于吴，阴欲养之市吏，于是与子胥俱入见王，王僚怪其状，伟身长一丈，腰十围，眉间一尺，王僚与语三日，辞无复者，王曰：贤人也，子胥退耕于野，求勇士荐之，公子光欲以自媚，乃得勇士专诸，专诸者，堂邑人也。伍胥之亡楚，如吴时遇之于途，专诸方与人斗，将就敌其怒，有万人之气，甚不可当，其妻一呼即还，子胥怪而问其状，何夫子之怒盛也，闻一女子之声而折道，宁有说乎专诸？曰：子视吾之仪，宁类愚者也，何言之鄙也，夫屈一人之下，必伸万人之上，子胥因相其貌，碓颡而深目，虎膺而熊背戾于从难知，其勇士阴而结之，欲以为用，遭公子之有谋也，而进之，公子光，光既得专诸，而礼待之，楚之白喜来奔，吴王问子胥曰：白喜何如人也？子胥曰：白喜者，楚白州犁之孙平王诛州犁，喜因出奔，闻臣在吴而来也，阖闾曰：州犁何罪，子胥曰：白州犁楚之左尹，号曰□宛，事平王，平王幸之，常与尽日而语，袭朝而食，费无忌望而妒之，因谓平王曰：王爱幸宛，一国所知，何不为酒一至宛，家以示群臣于宛之厚，平王曰：善，乃具酒于□宛之舍，无忌教宛曰：平王甚毅猛而好兵，子必故陈兵堂下，门庭宛信其言，因而为之，及平王往而大惊，曰：宛何等也？无忌曰：殆且有篡杀之忧，王急去之，事未可知，平王大怒，遂杀□宛，诸侯闻之，莫不叹息，喜闻臣在吴，故来请见之，阖闾见白，喜而问曰：寡人国僻远，东滨海，侧闻子前人为楚，荆之暴怒，费无忌之谗口，不远吾国而来于斯，将何以教寡人，喜曰：楚国之失，虏前人无罪，横被暴诛，臣闻大王收伍子胥之□厄，不远千里，故来归命，唯大王赐其死，阖闾伤之，以为大夫，与谋国事，吴大夫被离承宴问，子胥曰：何见而信？喜子胥曰：吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，濑下之水，因复俱流，胡马望北风而立，越燕向日而熙，谁不爱其所近，悲其所思者乎？被离曰：君之言外也，岂有内意以决疑乎？子胥曰：吾不见也，被离曰：吾观喜之为人，鹰视虎步，专功擅杀之，性不可亲也。子胥不然其言，与之俱事吴王独异志，要离羸瘦，极每出，遇顺风，即行逆风，即倒说苑奉使篇，晏子使楚晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子，晏子不入，曰：使至狗国者，从狗门入，今臣使楚，不当从此门，傧者更从大门入，见楚王，王曰：齐无人耶？晏子对曰：齐之临淄三百闾，张袂成帷，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人？王曰：然则何为使子晏子对曰：齐命使各有所主，其贤者使贤主，不肖者使不肖主，婴最不肖，故宜使楚耳晏子谏上篇，景公举兵将伐宋，师过太山，公梦见二丈夫立而怒，其怒甚盛，公恐觉晏子朝见公告之，晏子曰：是宋之先，汤与伊尹也，婴请言汤，伊尹之状，汤质晰而长，颜以□兑上丰下，倨身而扬声，伊尹黑而短蓬，而□丰上兑下，偻身而下声，公曰：然，是已，今若何？晏子曰：夫汤，太甲，武丁祖乙天下之盛君也，不宜无后，今惟宋耳，而公伐之，故汤，伊尹怒，请散师以平宋，景公乃不果，伐杂上篇，晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，乃为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去也，其后夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫，左传？定公十四年，卫太子蒯聩，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，十五年，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？哀公十四年，齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政陈豹，欲为子我臣，使公孙言己已有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，韩子十过篇，智伯约韩，魏以伐赵，围晋阳，张孟谈见韩，魏之君，因与约三军之反，以报襄子，二君朝智伯而出，遇智过于辕门之外，智过怪其色，因入见，智伯曰：二君貌将有变，君曰：何如其行矜而意高，非他时之节也，君不如先之，君曰：吾与二主约谨矣，必不然，子释勿忧，勿出于口，明旦，二主又朝而出，复见智过于辕门，智过入见曰：君以臣之言告二主乎？君曰：何以知之？曰：今日二主朝而出，见臣而其色动而视属臣，此必有变，君不如杀之，智伯不听国语，吴伐越，堕会稽，获骨焉，节专车，吴子使来好聘，且问之仲尼，曰：无以吾命，宾发币于大夫，及仲尼，仲尼爵之，既彻俎而宴，客执骨而问曰：敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之，昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节专车，此为大矣，客曰：敢问谁守为神？仲尼曰：山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神，社稷之守为公侯，皆属于王者，客曰：防风氏何守也？仲尼曰：汪芒氏之君也，守封隅之山者也，为漆姓，在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长翟，今为大人，客曰：人长之极几何？仲尼曰：僬侥氏长三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，庄子盗跖篇，孔子往见盗跖，盗跖曰：丘来前，若所言顺，吾意则生，逆吾心则死，孔子曰：丘闻天下有生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆说之，此上德也；凡人有此德者，足以南面称孤，今将军身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄锺，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉，左传？哀公二十五年夏六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶，孔丛子嘉言篇夫子适周，见苌弘，言终退，苌弘语刘文公曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，修肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也，史记孔子世家，孔子过匡，阳虎尝暴匡人，孔子状类阳虎，拘焉五日，孔子使从者为□武子，臣子卫，然后得去，孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以实告孔子，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然哉！然哉孔子学鼓琴，师襄子十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘未得其数也；已习其数，孔子曰：丘未得其志也，已习其志，孔子曰：丘未得其为人也有间，曰：丘得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望羊，心如王四国，非文王其谁能为此也。庄子德充符篇鲁哀公问于仲尼曰：卫有恶人焉，曰哀骀，他丈夫与之处者，思而不能去也。妇人见之，请于父母曰：与为人妻，宁为夫子妾者，十数而未止也。未尝有闻其唱者也，常和人而已矣，无君人之位，以济乎人之死，无聚禄以望人之腹，又以恶骇天下，和而不唱，知不出乎四域，且而雌雄合乎前，是必有异乎人者也。寡人召而观之，果以恶骇天下，与寡人处，不至以月数，而寡人有意乎其为人也，不至乎期年，而寡人信之，国无宰，而寡人传国焉，闷然而后应，汜而若辞，寡人丑乎？卒授之国，无几何也？去寡人而行，寡人恤焉，若有□也，若无与乐是国也，是何人者也？仲尼曰：丘也尝使于楚矣，适见豚子食于其死母者，少焉眴若，皆弃之而走，不见己焉尔，不得类焉尔？所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也，战而死者，其人之葬也，不以翣资，刖者之屦，无为爱之，皆无其本矣，为天子之诸御，不爪剪，不穿耳，取妻者止于外，不得复使形全犹足以为尔，而况全德之人乎！今哀骀，他未言而信，无功而亲，使人授己国，唯恐其不受也，是必才全而德不形者也，哀公曰：何谓才全？仲尼曰：死生存亡，穷达贫富，贤与不肖，毁誉饥渴，寒暑，是事之变，命之行也，日夜相代乎前，而知不能规乎其始者也，故不足以滑和，不可入于灵府，使之和豫，通而不失于兑，使日夜无却而与物为春，是接而生时于心者也。是之谓才全，何谓德不形？曰：平者，水停之盛也，其可以为法也，内保之而外不荡也，德者，成和之修也，德不形者，物不能离也，哀公异日以告闵子，曰：始也，吾以南面而君天下，执民之纪而忧其死，吾自以为至通矣，今吾闻至人之言，恐吾无其实，轻用吾身，而亡吾国，吾与孔丘，非君臣也，德友而已矣，闉跂支离，无脤说卫灵公，灵公说之，而视全人，其脰肩肩，瓮大瘿说齐桓公，桓公说之，而视全人，其脰肩肩，故德有所长而形有所忘，人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘，故圣人有所游，而知为孽，约为胶德为接，工为商，圣人不谋恶，用知不斫，恶用胶，无丧恶用德，不货恶用商，四者天鬻也，天鬻也者，天食也，既受食于天，又恶用人？有人之形，无人之情，有人之形，故群于人，无人之情，故是非不得于身，眇乎小哉！所以属于人也，謷乎大哉？独成其天，韩诗外传闵子骞始见于夫子，有菜色，后有刍豢之色，子贡问曰：子始有菜色，今有刍豢之色，何也？闵子曰：吾出蒹葭之中，入夫子之门，夫子内切磋，教以孝外为之，陈王法心窃乐之，出见羽盖，龙旗旃裘相随，心又乐之，二者相攻，胸中而不能任，是以有菜色也，今被夫子之教深，又赖二三子切磋而进之，内明于去就之义，出见羽盖，龙旗旃裘相随，视之如粪土矣，是以有刍豢之色，礼记祭义，仲尼尝奉荐而进，其亲也，□其行也，趋趋以数，已祭，子贡问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也，远也，漆漆者，容也，自反也，容以远，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济？漆漆之有乎？吕氏春秋遇合篇陈有恶人曰：敦洽雠，糜雄颡广，颜色如浃，赪垂眼，临鼻长肘而盭，陈侯见而甚说之，外使治其国，内使制其身，楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽雠，糜往谢焉，楚王怪其名而先见之，客有进状，有恶其名，言有恶状，楚王怒，合大夫而告之曰：陈侯不知其不可使，是不知也，知而使之，是侮也，侮且不智，不可不攻也。兴师伐陈，史记仲尼弟子传淡台灭明，武城人，字子羽，少孔子三十九岁，状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄，既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫，南游至江，从弟子三百人，设取与去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，高柴，字子羔，少孔子三十岁，子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚，家语高柴，齐人高氏之别族，长不过六尺，状貌甚恶，为人笃孝，而有法正，史记仲尼弟子传孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也，他日，弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨暮月不宿毕乎？他日，月，毕竟不雨，商瞿年长，无子，其母为取室，孔子使之齐，瞿母请之，孔子曰：无忧，瞿年四十，后当有五丈夫子，已而果然，敢问夫子何以知此？有若默然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也，韩子外储说篇宓子贱治单父，有若见之，曰：子何臞也？宓子曰：君不知贱不肖，使治单父，官事急，心忧之，故臞也，喻老篇，子夏见曾子，曾子曰：何肥也？对曰：战胜，故肥也，曾子曰：何谓也？子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐，又荣之，两者战于胸中，未知胜负，故臞，今先王之义胜，故肥独异志，公孙吕面长三尺，阔三寸，为卫国，贤臣吴越春秋，范蠡遗书文种曰：越王长颈乌喙，鹰视狼步，可以共患难而不可共处乐，可与履危，不可与安子若不去，将害于子，明矣，文种不信，蠡乃乘扁舟出三江，入五湖，人莫知其所适，范蠡既去，越王乃使良工铸金像，范蠡之形，置之坐侧，朝夕论政，孔丛子居卫篇，子思适齐，齐君之嬖臣美须眉，立乎侧，齐君指之而笑，且言曰：假貌可相易，寡人不惜此之须眉于先生也，子思曰：非所愿也，所愿者，唯君修礼义，富百姓而伋得寄帑于君之境内，从襁负之列，其荣多矣，若无此须鬣，非伋所病也。昔尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有奇，面颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣，不以须眉美鬣，为称也。人之贤圣在德，岂在貌乎？且吾祖无须眉而天下王侯不以此损其敬，由是言之，伋徒患德之不卲美也，不病毛鬓之不茂也，庄子人间世篇支离疏者，颐隐于齐，肩高于顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁，挫针治繲，足以糊口，鼓策播精，足以食十人，上征武士则支离攘臂于其间，上有大役，则支离以有常疾，不受功，上与病者粟，则受三锺与十束薪，夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎？孔丛子对魏王篇，子高见齐王，齐王问谁可临淄？宰称管穆焉，王曰：穆容貌陋，民不敬，答曰：夫见敬在德，且臣所称，称其材也，君王闻晏子赵文子乎？晏子长不过三尺，面貌恶齐国，上下莫不宗焉。赵文子，其身如不胜衣，其言如不出口，非但体陋，辞气又吶吶然，其相晋国，晋国以宁，诸侯敬服，皆有德故也。以穆躯形，方之二子，犹悉贤之，昔臣常行临淄，市见屠商焉，身修八尺，须□如戟，面正红白，市之男女，未有敬之者，无德故也。王曰：是所谓祖龙始者也，祖龙，始乃。
屠商姓名
诚
如先生之言于是乃以管穆为临淄宰
史记滑稽传，淳于髡者，齐之赘婿也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，孟尝君传孟尝君过赵，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县，以去战国策，邹忌修八尺有余，而形昳丽，朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外来，与坐谈，问之，吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，孰视之？自以为不如，窥镜而自视，又弗如远甚，暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，由此观之，王之蔽甚矣，拾遗记周有韩房者，自渠胥国来，身长一丈，垂发至膝，吕氏春秋达郁篇，列精子高听行乎齐，愍王善衣练 ，形貌部纪事二。
史记高祖本纪，高祖为人，隆准而龙颜，美须□，左股有七十二黑子，按注索隐曰：高祖感龙而生，故其颜貌似龙，长颈而高鼻，按正义引河图云：帝刘季口角戴胜斗，胸龟背龙股，长七尺八寸，合诚图云。赤帝体为朱鸟，其表龙颜，多黑子，按左阳也七十二黑子者，赤帝七十二日之数也。木火土，金，水各居一方，一岁三百六十日，四方分之，各得九十日，土居中央，并索四季各十八日，俱成七十二日，故高祖七十二黑子者，应火德七十二日之征也，河图稽命征帝，刘季日角，戴北斗，胸龟背，龙眼，长七尺八寸，明圣而宽仁，好任主，汉书项籍传籍，季父梁尝杀人，与籍避仇，吴中籍长八尺二寸，力扛鼎，才气过人，吴中子弟皆惮籍，河图稽命征，项籍怪目，勇敢重瞳，大口力，楚之邦汉书，陈平传平为人长大美色，人或谓平，贫何食而肥若是？其嫂疾平之不治生产，曰：亦食糠核耳，有叔如此，不如无有 户牖富人张负有女孙平欲得之，邑人中有大丧，平家贫，侍丧，以先往后罢为助，张负见之丧所独视，伟平随至，其家门外，多长者车辙，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，固有美如陈平而长贫者乎？ 平降汉，汉王拜为都尉，使参乘，典护军，或谗平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，张苍传苍归，沛公以客从攻南阳，苍当斩，解衣伏锧，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩，已而为北平侯，食邑千二百户，任敖传，初，苍父长不满五尺，苍长八尺余，苍子复长八尺，及孙类长六尺余，免相后，口中无齿，食乳，女子为乳母，年百余岁乃卒，韩信传信，亡楚归汉，未得知名，为连敖，坐法当斩，其畴十三人，皆已斩至信，信乃仰视，适见滕公，曰：上不欲就天下乎？而斩壮士，滕公奇其言，壮其貌，释弗斩，与语，大说之，言于汉王，汉王以为治粟都尉史记吴王濞传上患，吴会稽轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立濞于沛，为吴王，王三郡五十三城，已拜受印，高祖召濞相之，谓曰：若状有反相，心独悔，业已拜，因拊其背，告曰：汉后五十年东南有乱者，岂若邪？然天下同姓，为一家也，慎无反，濞顿首曰：不敢拾遗记，孝惠帝时，有泥离之国来朝，其人长四尺，两角如牙出于唇，自乳已来，有灵毛自蔽，淮南子道应训卢敖游乎北海，经乎大阴，入乎元阙，至于蒙谷之上，见一士焉，深目而元须泪注而鸢肩，丰上而杀下，轩轩然方迎风而舞，汉书田蚡，传蚡为人貌侵，生贵甚，按注，服虔曰：侵短小也，师古曰：生贵谓自尊高，示贵宠也，东方朔传朔，初来上书曰：臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生，若此可以为天子大臣矣，朔文辞不逊，高自称誉，上伟之，乃令待诏公车，奉禄薄，未得省见，久之，朔绐驺，朱儒曰：上以若曹无益于县官，耕田力作，固不及人，临众处官不能治民，从军击卤，不任兵事，无益于国用，徒索衣食，今欲尽杀若曹，朱儒大恐，啼泣，朔教曰：上即过叩头请罪，居有顷，闻上过，朱儒皆号泣顿首，上问何为，对曰：东方朔言，上欲尽诛臣等，上知朔多端，召问朔，何恐朱儒为，对曰：臣朔生亦言：死亦言：朱儒长三尺余，奉一囊粟，钱二百四十，臣朔长九尺余，亦奉一囊粟，钱二百四十，朱儒饱欲死，臣朔饥欲死，臣言可用，幸异其礼，不可用，罢之，无令但索长安米，上大笑，因使待诏金马门，金日磾传，日磾本匈奴休屠王太子也，没入官，输黄门养马，久之，武帝游晏，见马日磾，长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对，上奇焉，即日赐汤沐衣冠，拜为马监，田千秋传，千秋长八尺余，体貌甚丽，武帝见而说之，公孙弘传，弘对策，擢为第一，召入见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，洞冥记，元鼎五年，郅支国贡马肝石，其国人长四尺，惟饵此石而已，汉书江充传，充为人魁岸，容貌甚壮，帝望见而异之，曰：燕；赵，故多奇士，蔡义传，义为丞相，时年八十余，短小无须眉，貌似老妪，行步俯偻，常两吏扶夹乃能行，孝宣许皇后传，昭帝始冠，长八尺二寸。
宣帝本纪曾孙身足下有毛卧居数有光耀
霍光传，光长财七尺三寸白晰，疏眉目，美须□，每出入下殿门，止进有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，严延年传延年为人短小精悍，敏捷于事，昌邑王贺传，贺即位二十七日废，孝宣帝即位，心内忌贺，元康二年，遣使者赐山阳太守张敞玺书诏，察往来过客，敞于是条奏贺居处状，故王年二十六七，为人青黑色，小目，鼻末锐卑，少须眉，身体长大，疾痿，行步不便，龚遂传宣帝即位，久之，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制，上选能制者，丞相，御史举遂可用，上以为渤海太守，时遂年七十余，召见，形貌短小，宣帝望见，不副所闻，心内轻焉，陈遵传，遵字孟公，长八尺余，长头大鼻，容貌甚伟，翟方进传，方进年十二三，失父孤学，给事太守府为小史，号迟顿不及事，数为掾史所詈辱，方进自伤，乃从汝南蔡父相问，己能所宜，蔡父大奇其形貌，谓曰：小史有封侯，骨当以经术进，努力为诸生学问，方进既厌为小史，闻蔡父言，心喜，因病归家，辞其后母，西至京师受经，张禹传，禹父徙家莲勺，禹为儿数，随家至市，喜观于卜相者前，久之，颇晓其别，蓍布卦意，时从旁言卜者爱之，又奇其面貌，谓禹父，是儿多知，可令学经，董贤传哀帝立，贤随太子官为郎，二岁余，贤传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：是舍人董贤邪？因引上与语，拜为黄门郎，息夫躬传，躬容貌壮丽，为众所异。
隽不疑传，不疑字曼倩，渤海人也。暴胜之为直指使者，东至海，素闻不疑贤，请与相见，望见不疑，容貌尊严，衣冠甚伟，胜之□履，起迎胜之，遂表荐不疑，征诣公车，擢为京兆尹，元始五年，有一男子诣北阙，自谓卫太子，公车以闻，诏使公卿，将军，中二千石杂识视，不疑后到，叱从吏收缚送狱验治，竟得奸诈，本夏阳人，姓成名方遂，居湖以卜筮为事，有故太子舍人，尝从方遂卜，谓曰：子状貌似卫太子，方遂心利其言，几得富贵，即诈自称诣阙廷尉，逮召乡里识知者，张宗禄等，方遂坐诬罔不道，要斩东市，郭解，传解为人短小恭俭。
王商传商代，匡衡为丞相，益封千户，天子甚尊任之，为人多质有威重，长八尺余，身体鸿大，容貌甚过绝人，河平四年，单于来朝，引见白虎殿，丞相商坐未央廷中，单于前拜谒，商商起，离席与言，单于仰视，商貌大畏之，迁延却退，天子闻而叹曰：此真汉相矣，王莽传，莽为人侈口，蹶顄露眼赤精，大声而嘶，长七尺五寸，好厚履高冠，以牦装衣，反膺高视，瞰临左右，是时有用方技待诏黄门者，或问以莽形貌，待诏曰：莽所谓鸱目虎吻豺狼之声者也，故能食人，亦当为人所食，问者告之，莽诛灭待诏，而封告者，后常翳云母屏面，非亲近莫得见也。莽按金匮，辅臣皆封拜，以京兆王兴为卫将军，奉新公王盛为前将军，崇新公王兴者，故城门令史，王盛者，卖饼按符命，求得姓名十余人，两人容貌应卜相，径从布衣登用，以视神焉，礼斗威仪，君乘水而王，为人黑色，大耳后汉书，光武本纪，光武身长七尺三寸，美须眉，大口，隆准日角，更始元年，莽闻汉帝立大惧，遣大司徒王寻，大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人，五月，到颍川，复与严尤陈茂合，初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之，及是时，城中出降，尤者言，光武不取财物，但会兵计策，尤笑曰：是美须眉者耶？何为乃如是！初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏，选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝，时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为垒尉李通传，通字次元，南阳宛人也，世以货殖着姓，父守，身长九尺，容貌绝异，为人严毅，居家如官，廷任光传，光字伯卿，南阳宛人也，少忠厚，为乡里所爱，汉兵至宛，将杀之，会光禄勋刘赐适至，视光容貌长者，乃救全之，盖延传，延身长八尺，弯弓三百斤，边俗尚勇力，而延以气闻，马援传援，为人美须发，眉目如画，闲于进对，尤善述前世行事，每言及三辅长者，下至闾里少年，皆可观听，按注东观记曰：援长七尺五寸，色理发肤，眉目容貌如画，耿秉传，秉字伯初，有伟体，腰带八围，博通书记，能说司马兵法，尤好将帅之略，铫期传期，字次况，颍川郏人也，长八尺二寸，容貌绝异，矜严有威，高获传获，字敬公，汝南新息人也，为人尼首方面，按注尼首，首象尼丘山，中下，四方高也，明帝本纪帝生而丰下，按注杜预注左传云：丰下，盖面方也。东观记云：帝丰下，锐上项赤色，有似于尧，贾逵传，逵自为儿童，常在太学，不通人间事，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头，东观汉记，张重举孝廉，送京师，朝于德明殿，明帝怪其短小，问曰：何郡小吏，答曰：臣日南计吏，非小吏也，帝嘉其言，赐以金帛，后汉书徐防传防，永平中，举孝廉，除为郎防，体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎，职典枢机，班超传超行诣相者，曰祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外，超问其状，相者曰：生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也，东平宪王苍传，苍好经书，雅有智思，为人美须，□腰带十围，显宗甚爱重之，诏曰：日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是腰腹矣。承宫传，宫拜博士，迁左中郎将，数纳忠言，陈政论议切□，朝臣惮其节，名播匈奴，时北单于遣使求得见宫，显宗敕自整饰宫，对曰：外裔眩名，非识实者也，臣状丑不可以示远，宜选有威容者，帝乃以大鸿胪魏应代之，冯勤传勤，字伟伯，魏郡繁阳人也，曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，有八子，皆为二千石赵，魏间荣之，号曰万石君焉，兄弟形皆传壮，惟勤祖父偃，长不满七尺，常自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤八尺三寸，虞延传，延字子大，陈留东昏人，长八尺六寸，腰带十围，力能扛鼎，为南阳太守，永平初，有新野功曹，邓衍以外戚小侯，每豫朝会，而容姿趋步，有出于众，显宗目之，顾左右曰：朕之仪貌，岂若此人特赐舆马衣服，延以衍虽有容仪，而无实行，未尝加礼，帝既异之，乃诏衍令自称南阳功曹诣阙，既到，拜郎中，迁元武司马，衍在职不服父丧，帝闻之，乃叹曰：知人则哲，惟帝难之，信哉斯言，衍惭而退，由是以延为明，何熙传熙？字孟孙，陈国人，少有大志，永元中，为谒者，身长八尺五寸，善为威容，赞拜殿中，音动左右，和帝伟之，擢为御史中丞李固传，固字子坚，汉中南郑人，司徒合之子也，固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文，按注鼎角者，顶有骨如鼎足也，匿犀伏犀也，谓骨当额上入发际隐起也，足履龟文者二千石见相书，拾遗记琅琊王溥，安帝时，挟竹插笔于洛阳市佣书，美于形貌，来僦其书者，丈夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉，一日之中，衣宝盈车而归，周燮传，燮字彦祖，汝南安城人，法曹掾燕之后也，燮生而钦颐折额，丑状骇人，其母欲弃之，其父不听，曰：吾闻贤圣多有异貌，兴我宗者，乃此儿也。于是养之，始在髫鬌，而知廉让，十岁就学，能通诗、论，及长，专精礼，易，不读非圣之书，不修贺问之，好桓谭新论，余尝与郎冷喜，出见一老翁，粪上拾食豆面垢，丑不可忍视，喜曰：安知此非神仙余曰：道必形体如此，无以道焉，后汉书翟酺传酺，迁侍中，时尚书有缺，诏将大夫六百石以上试对政事，天文道术，以高第者补之，酺自恃能高，而忌故太史令孙懿恐其先用，乃往候懿，既坐，言无所及，唯涕泣流连，懿怪而问之，酺曰：图书有汉贼孙登，将以才智为中官所害，观君表相似，当应之酺，受恩接凄怆，君之祸耳，懿忧惧，移病不试，由是酺对第一，拜尚书注。
春秋保干图曰汉贼臣名孙登
大形小口，长七尺九寸，巧用法多，技方诗书，不用贤人杜口也，梁冀传冀，字伯卓，为人鸢肩豺目，洞精矘眄，口吟舌言，鸢鸱也，鸱肩上竦也，豺目，目竖也，洞，通也，矘音它荡反，说文目精，直视口吟舌，言谓语吃不能明了，冀讽众人共荐其子，引为河南尹，引一名胡狗，时年十六，容貌甚陋，不胜冠带，道路见者莫不嗤笑焉；杨璇传璇，兄乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞，不听，卢植传植，字子干，涿郡涿人也，身长八尺二寸，音声如钟，周举传，举字宣光，汝南汝阳人，陈留太守防之子，举姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，汝南先贤传周举，字宣光，姿貌短陋，有晏子之风，后汉书郭泰传，泰性明知人，好奖训士类，身长八尺，容貌魁伟，褒衣博带，周游郡国，黄宪外史论学篇，韩王好，淮南之学问于征君曰：淮南之学，其博于孔子乎？征君曰：臣未之敢闻也。韩王曰：昔有东方之客曰：无闾生七岁，而隽读书于无闾之岳，容若处女，东人皆以为玉魄也，后汉书傅燮传燮，身长八尺，有威容。
赵壹传壹，字元叔，汉阳西县人也，体貌魁梧，身长九尺，美须豪眉，望之甚伟，三辅决录，田凤，字季宗，为尚书郎，容仪端正，入奏事，灵帝目送之，因题柱曰：堂堂乎？张京兆田郎窦叔高名，元为上郡计吏，朝会数百人，仪状绝众，天子异之，诏以公主妻之，出同辈调笑焉，叔高时已有妻，不敢以闻，方欲迎妇与诀，未发而诏召叔高就第成婚，后汉书陈忠传，忠为仆射，时霖雨积时，河水涌溢，忠上疏曰：臣闻洪范五事，一曰貌，貌以恭，恭作肃，貌伤则狂而致常雨，臧洪传，洪体貌魁梧，有异姿，按注魁梧壮大，之貌也，高彪传彪，举孝廉，试经第一，除郎中，校书东观，数奏赋颂，奇文，因事讽谏，灵帝异之，迁内黄令，帝敕同僚临送，祖于上东门，诏东观画彪像以劝学者，蔡邕传董卓，重邕才学，厚相遇待，每集燕，辄令邕鼓琴赞事，邕亦每存匡益，然卓佷多自用，邕恨其言，少从谓从弟谷曰：董公性刚而遂非，终难济也，吾欲东奔兖州，若道远难达，且遁逃山东以待之，何如？谷曰：君状异恒人，每行观者盈集，以此自匿，不亦难乎？邕乃止。郑元传袁绍，总兵冀州，遣使要元大会宾客，元最后至，乃延升上坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟，刘表传表，身长八尺余，姿貌温伟，与同郡张俭等俱被讪议，号为八顾，魏志王粲传，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之，时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐，闻粲在门，倒屣迎之，粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊，邕曰：此王公孙也，有异才，吾不如也；吾家书籍文章，尽当与之，年十七，司徒辟，诏除黄门侍郎，以西京扰乱，皆不就。乃之荆州依刘表，表以粲貌寝而体弱通侻，不甚重也，后汉书孔融传，融与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，且有典刑，公孙瓒传瓒，字伯珪，辽西令支人也，家世二千石，瓒以母贱，遂为郡小吏，为人美姿貌，大音声，言事辩慧，杨彪传，彪子修为曹操所杀，操见彪问曰：公何瘦之甚？对曰：愧无日磾先见之明，犹怀老牛，舐犊之爱，操为之改容，东夷传韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁辰，马韩人，唯重璎珠，以缀衣为饰，及悬颈垂耳，大率皆魁头露紒，布袍草履，辰韩儿生，欲令其头扁，皆押之以石，弁辰与辰韩杂居，其人形皆长大，美发，衣服洁清而刑法严峻，马韩之西，海岛上有州胡国，其人短小，髡头衣韦衣，有上无下，倭在韩东南大海中，依山岛为居，男子皆黥面文身，以其文左右大小，别尊卑之差，倭国南四千余里，至朱儒国，人长三四尺，南蛮传交趾刺史领珠□，儋耳二郡，其渠帅贵长耳，皆穿而缒之，垂肩三寸，凡交趾所统言语各异人，如禽兽，长幼无别，顶髻徒跣，为髻于。
顶上也
以布贯头而着之
哀牢人皆穿鼻儋耳，其渠帅自谓王者耳，皆下肩三寸，庶人则至肩而已，莋都夷者，武帝所开，以为莋都县，其人皆被发西羌，传羌无弋爰剑者，秦厉公时，与劓女遇于野，遂成夫妇女耻其状，被发覆面，羌人因以为俗，西域传东离国，男女皆长八尺而怯弱。
独异志，东汉孟业身重千斤，故帝疑其自重，乃以大秤悬栋间，业启曰：陛下秤上秤，臣请秤之，虽肉重千斤，而智无一两洞冥记郭琼，东郡人也，形貌丑劣，而意度过人，曾宿人家，辄乞薪自照，读书独异志，后汉卢景初生，项有一丛，白毛数之，得四十九茎，后四十九年卒，会稽先贤传贺，劭为人美容止，与人交，久益敬之，在官府常着□希见其足，册府元龟，袁绍幼为郎，容貌端正，威仪进止，动见仿效，后至大将军，冀州牧，典略马腾，字寿成，扶风茂陵人，马援后也，长八尺余，身体洪大，面鼻雄异，而性贤厚，人多敬之，蜀志先主传，先主不甚乐读书，喜狗马，音乐，美衣服，身长七尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳，少语言善，下人喜怒不形于色，诸葛亮，传亮身长八尺，每自比于管仲，乐毅。
赵云传注云别传曰云身长八尺姿颜雄伟
彭传，字永年，广汉人，身长八尺，容貌甚伟，姿性骄傲，多所轻忽，谯周传周身长八尺，体貌素朴。
司马徽，别传刘琮欲候徽，先使左右问其存亡，徽锄园，左右问司马君所，徽曰：我是徽头面丑陋，问者骂之曰：即欲求司马，公何等田奴，而称司马公徽更刷头，饰服而出，左右叩头而谢之，益都耆旧传张松为人短小，不治节操，然识达精，果有才干，刘璋遣诣曹公，曹公不甚礼，公主簿杨修深器之，白公辟松，公不纳，修以公所撰兵书示松，松宴饮之间，一看便暗诵，修以此益奇之，魏志程昱传，昱字仲德，东郡东阿人也，长八尺三寸，美须□许褚传，褚字仲康，谯国谯人也，长八尺余，腰大十围，容貌雄毅，勇力绝人，典韦传，韦陈留已吾人也，形貌魁梧，膂力过人，管宁传宁长八尺，美须眉，乐进传，进字文谦，阳平卫国人也，容貌短小，以胆烈从太祖为帐下吏，崔琰传，琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。世说魏武帝见匈奴使自以形陋不足，雄远国使崔季珪代帝，自捉刀立□头既毕，令间谍问曰：魏王何如？答曰：魏王雅望非常，然□头捉刀人，此乃英雄也，魏武闻之，追杀其使魏志司马朗传注，司马彪序传曰：朗祖父隽，字元异，博学好古，倜傥有大度，长八尺三寸，腰带十围，仪状魁岸，与众有异，吴志孙策传策为人，美姿颜，好笑语，性阔达听受，善于用人，是以士民见者，莫不尽心，乐为致死，太史慈传慈，长七尺七寸，美须□□，臂善射，弦不虚发，孙权传注江表，传曰：坚为下邳丞，时权生方颐大口，目有精光，坚异之，以为有贵相权，兄策既定诸郡，权为阳羡长，郡察孝廉，州举茂才，行奉义校尉，汉以策远修职贡，遣使者刘琬加锡命，琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽各才秀明达，然皆禄祚不终，惟中弟孝廉，形貌奇伟，骨体不恒，有大贵之表，年又最寿，尔试识之，建安十九年，权为魏将张所袭注，献帝春秋曰：张问吴降人向有紫□将军，长上短下，便马善射，是谁降人？答曰：是孙会稽辽及乐进相遇，言不早知之，急追自得，举军叹恨，蜀志先主传先主为荆州牧，孙权畏之，进妹固好，先主至京见权，绸缪恩纪，注山阳公载记曰：备还，谓左右曰：孙车骑，长上短下，其难为下，吾不可以再见之，乃昼夜兼行，吴志董袭传袭，字元代，会稽余姚人，长八尺，武力过人，孙策入郡，袭迎于高迁亭，策见而伟之，吕范传范，字子衡，汝南细阳人也，少为县吏，有容观姿貌，邑人刘氏，家富女美，范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡，宁当久贫者邪？遂与之婚，张昭传，昭容貌矜严，有威风，权尝曰：孤与张公言，不敢忘也。举邦惮之，滕传少有节操，美仪容，注吴书曰：年十二，而
孤单茕立，能治身厉行，为人白晰，威仪可观，每正朔朝贺，修勤在位，大臣见者无不叹赏，孙韶传，韶身长八尺，仪貌都雅。
诸葛恪传注吴录曰：恪长七尺六寸，少须眉折頞，广额大口，高声张温传，温字惠恕，吴郡吴人也。父允，以轻财重士，名显州郡，为孙权东曹掾，卒，温少修节操，容貌奇伟，权闻之，以问公卿曰：温当今与谁为比？大司农刘基曰：可与全琮为辈，太常顾雍曰：基未详其为人也，温当今无辈，权曰：如是，张允不死也，征到延见，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼，吴录张蕃，字仲辅，为人短小，顾谭以短戏之曰：侏儒，侏儒有何德，令我思君罔极，裴启语林何，平叔美姿仪，而绝白，魏文帝疑其着粉，夏月与热汤饼，既啖大汗出，随以朱衣，自拭色转皎然，魏志诸葛诞传注世语曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其砖于临湘，为孙坚立庙，芮容貌如生，衣服不朽，后豫发者见吴纲曰：君何类长沙王吴芮，但微短耳，纲瞿然曰：是先祖也。君何由见之？何夔传？夔长八尺三寸，容貌矜严。
明帝纪注魏书曰：帝容止可观，望之俨然，孙盛曰：明帝天姿秀出，立发垂地，口吃少言，而沉毅好断，司马朗传，朗年十二试经，为童子郎，监试者以其身体壮大，疑朗匿年，劾问朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽弱，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也，监试者异之，满宠传宠，正始三年薨，子伟嗣，注世语曰：伟子长武，有宠，风伟弟子奋，晋元康中，至尚书令，宠伟长武奋，皆长八尺，管辂传辂容貌粗陋，无威仪而嗜酒，正元二年，弟辰谓辂曰：大将军待君意厚，冀当富贵乎？辂长叹曰：吾自知有分直耳，然天与我才明，不与我年寿，恐四十七八间不见，女嫁儿娶妇也，若得免，此欲作洛阳令可使路不拾遗，枹鼓不鸣，但恐至太山治鬼，不得治生人，如何辰问其故，辂曰：吾额上无生骨，眼中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验，王修传注，王隐晋书曰：修一子名仪，司马文王杀之，子裒，字伟元，少立操尚，非礼不动，身长八尺四寸，容貌绝异，痛父不以命终绝世，不仕晋书，宣帝纪，魏武察帝有雄豪志，闻有狼顾相，欲验之，乃召使前行，令反顾，面正向后，而身不动，乐广传，广字彦辅，南阳淯阳人也，父方参，魏征西将军夏侯元军事，广时年八岁，元常见广在路，因呼与语，还谓方曰：向见广神姿朗彻，当为名士，卿家虽贫，可令专学，必能兴卿门户也，卫瓘见广而奇之，命诸子造焉，曰：此人之水镜见之，莹然若披云雾而睹青天也，王戎传，戎字浚冲，琅邪临沂人也。祖雄，幽州刺史，父浑，凉州刺史贞陵亭侯，戎幼而□悟，神彩秀彻，视日不眩，裴楷见而目之曰：戎眼烂烂如岩下，电年六七岁，于宣武场观戏，猛兽在槛中，虓吼震地，众皆奔走，戎独立不动，神色自若，魏明帝于阁下见而奇之，戎为人短小，任率不修威仪，善发谈端，赏其要会，吾彦传彦，字士则，吴郡吴人也。出自寒微，有文武才干，身长八尺，手格猛兽，膂力绝群，仕吴为通江使吏，时将军薛珝仗节南征，军容甚盛，彦观之，慨然而叹，有善相者刘札谓之曰：以君之相，后当至此，不足慕也，魏舒传舒，身长八尺二寸，姿望秀伟，饮酒石余，而迟钝质朴，不为乡亲所重，文帝深器重之，每朝会坐罢，目送之曰：魏舒堂堂，人之领袖也，羊祜传祜，博学能属文，身长七尺二寸，美须眉，善谈论，夏侯威异之，以兄霸之子妻之，裴楷传楷，风神高迈，容仪俊爽，博涉群书，特精理义，时人谓之玉人，又称见裴叔则如近玉山，照映人，武帝本纪，初，文帝以景帝既宣帝之嫡，早世无后，以帝弟攸为嗣，特加爱异，自谓摄居相位，百年之后，大业宜归攸，每曰：此景王之天下也，吾何与焉？将议立世子，属意于攸，何曾等固争曰：中抚军聪明神武，有超世之才，发委地，手过膝，此非人臣之相也，由是遂定。刘伶传伶，字伯伦，沛国人也，身长六尺，容貌甚陋，石苞传苞，字仲容，渤海南皮人也，雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节，故时人为之语曰：石仲容姣无双，嵇康传，康身长七尺八寸，美词气，有风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然夏侯湛传湛，字孝若，谯国谯人也，祖威，魏兖州刺史，父庄，淮南太守，湛幼有盛才，文章宏富，善构新词，而美容观，与岳友善，每行止同舆接茵，京都谓之连璧，岳传，岳美姿仪，少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归，时张载甚丑，每行小儿，以瓦石掷之，委顿而反，赵至传至随，嵇康还山阳，改名浚，字允元，康每曰：卿头小而锐，童子白黑分明，有白起之风矣。至身长七尺四寸，论议清辩，有纵横才气，清河康王遐传，遐美容仪，有精彩，武帝爱之。
山涛传涛子淳，字子元，不仕，允字叔真，奉车都尉，并少尪病，形甚短小，而聪敏过人，武帝闻而欲见之，涛不敢辞，以问于允，允自以尪陋，不肯行，涛以为胜己，乃表曰：臣二子尪病，宜绝人事，不敢受诏，册府元龟，刘卞，字叔龙，须昌人，赤色，大唇少言语，自县小吏至雍州刺史，异苑晋司隶校尉，高平满奋，字武秋，丰肥肉溃肤裂，每至暑夏，辄膏汗流溢，其有爱妾，夜取以燃照，炎灼发于屋表，奋大恶之，悉盛而埋之，暨永嘉之乱，为胡贼所烧，皎若烛光，晋书王湛，传湛，字处冲，司徒浑之弟也，少有识度，身长七尺八寸，龙颡大鼻，少言语，李引传，引容貌质素，颓然若不足者，而知度沉邃，言必有则，王衍传衍，字夷甫，神情明秀，风姿详雅，总角尝造山涛，涛嗟叹良久，既去目而送之曰：何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也，八王故事，夷甫容貌整丽，妙于谈元，恒捉白玉柄麈尾与手，都无分别，王戎云太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物，王公目太尉，岩岩清峙，壁立千仞，王敦称太尉处，众人中似珠玉，在瓦石间，晋书嵇绍传，绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然如野鹤之在鸡群戎曰：君复未见其父耳，齐王冏以为左司马，旬日冏被诛，初，兵交绍奔散，赴宫有持弩在东阁下者将射之，遇有殿中将兵萧隆见绍姿容长者，疑非凡人，趋前拔箭，于此得免。王戎传戎子，万有美名，少而大肥，戎令食糠而肥愈甚，前赵录，刘渊，字元海，文学武事，并皆工绝，猿臂善射，膂力过人，身八尺四寸，须长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸，太原王浑虚襟友之，命子济拜焉，游子远，幼有姿貌，聪亮好学，年十五，至洛阳，张华见而奇之，曰：此儿雅洁，洪方佳公子也，郭泛字子游，上郡人也，父士，为县卒，随巫而遇一女子于路，巫曰：此女生贵子，君亦有贵子相可，纳之当兴，君门士纳之，生汜长，不满七尺，丑极当时朴讷无慧，后为县卒，感愤游学，师事安平赵孔曜，曜见而喜之，曰：此生有公骨，其当贵达，晋书孔安国传安国，孝武帝时，甚蒙礼遇，仕历侍中，太常，及帝崩，安国形素羸瘦，服缞绖，涕泗竟日，见者以为真孝，陆机传机，字士衡，吴郡人也，祖逊，吴丞相，父抗，吴大司马机，身长七尺，其声如钟，少有异才，文章冠世，服膺儒术，非礼不动，后赵录，张谧美姿容，幼有逸气，太守陆云见而异之， 形貌部总论。
荀子
非相篇
相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也，形相虽善而心术恶，无害为小人也，君子之谓吉，小人之谓凶，故长短小大，善恶形相，非吉凶也。古之人无有也，学者不道也，盖帝尧长，帝舜短，文王长周公短，仲尼长子弓短，昔者卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺焉，广三寸，鼻耳目具而名动天下，楚之孙叔敖，期思之鄙人也，突秃长左，轩较之下，而以楚霸，叶公子高微小短瘠，行若将不胜其衣，然白公之乱也，令尹子西，司马子期皆死焉，叶公子高入据楚诛，白公定楚国，如反手耳，仁义功名，善于后世，故事不揣长，不揳大，不权轻重，亦将志乎心耳，长短小大，美恶形相，岂论也哉？且徐偃王之状，目可瞻焉，仲尼之状，面如蒙倛，周公之状，身如断灾，皋陶之状，色如削瓜，闳夭之状，面无见肤，傅说之状，身如檀鳍，伊尹之状，面无须麋，禹跳汤偏尧，舜参牟子，从者将论志意比类文学邪？直将差长短，辨美恶而相欺傲邪！古者桀纣长巨姣美，天下之杰也，筋力越劲，百人之敌也，然而身死国亡，为天下大僇，后世言恶则必稽焉，是非容貌之患也，闻见之不众，论议之卑尔，今世俗之乱君，乡曲之儇子，莫不美丽姚冶，奇衣妇饰，血气态度，拟于女子，妇人莫不愿得以为夫，处女莫不愿得以为士，弃其亲家，而欲奔之者，比肩并起，然而中君羞以为臣，中父羞以为子，中兄羞以为弟，中人羞以为友，俄则束乎有司，戮乎大市，莫不呼天啼哭，苦伤其今而后悔其始，是非容貌之患也，闻见之不众，论议之卑尔，然则从者将孰可也？贾谊新书。
容经
志有四兴，朝廷之志，渊然清以严，祭祀之志，谕然思以和，军旅之志，怫然愠然精以厉，丧纪之志，漻然，然忧以湫，四志形中，四色发外，维如志，色之经也，容有四起，朝廷之容，师师然翼翼，然整以敬，祭祀之容，遂遂然粥粥，然敬以婉，军旅之容，湢然肃然，固以猛，丧纪之容，怮然慑然，若不还容经也，视有四，则朝廷之视，端平衡祭祀之视，视如有将，军旅之视，固植虎张丧纪之视不垂，纲视经也，言有四术，言敬以固朝廷之言也，文言有序，祭祀之言也，屏风折声，军旅之言也，言若不足，丧纪之言也，言经也，固颐正视，平肩正背，臂如抱鼓，足间二寸，端面摄缨，端股整足，体不摇肘，曰经立，因以微磬曰共立，因以磬折曰肃立，因以垂佩，曰卑立，立容也，共音。
恭下同
坐以经立之容
肘不差而足不跌，视平衡曰经坐，微俯视尊者之膝，曰共坐，仰首视不出，寻常之内曰肃坐，废首□肘曰：卑坐坐容也，跌徒结反。
□与低同
行以微磬之容臂不摇掉肩
不下上身似不则从然而任行容也
掉徒
吊反
趋以微磬
之容飘然，翼然肩状，若足如射箭，趋容也，旋以微磬之容，其始动也，穆如惊倏，其固复也，旄如濯丝，跘旋之容也，倏式六反。
跘步般反
跪以微磬之容揄石而下进左
而起手有抑扬，各尊其纪，跪容也，拜以磬折之容，吉事上左，凶事上右，随前以举，项衡以下，宁速无迟，背项之状，如屋之元，拜容也，元。
未详
拜而未起伏容也坐
乘以经坐之容，手抚式视五旅，欲无顾，顾不过毂，小礼动，中礼式，大礼下坐车之容也，乘绳谥。
反下同
立乘以经
立之容右持绥，而左臂诎，存剑之纬，欲无顾，顾不过毂，小礼据，中礼式，大礼下立车之容也；礼，介者不拜，兵车不式，不顾不言，反抑式以应武容也，兵车之容也，若夫立而跛，坐而蹁体怠懈，志骄，□视数顾，容色不比，动静不以度，妄咳唾疾言，嗟气不顺，皆禁也，跛彼寄反，又作跂去智，反蒲咳坚反，足不正也，仓含反数，音朔，比毗志反，咳，音慨唾吐，卧反古者，年九岁，入就小学，蹍小节焉，业小道焉，束发就大学，蹍大节焉，业大道焉，是以邪放非辟无因入之焉，谚曰：君子重袭，小人无由入，正人十倍，邪辟无由来，古之人其谨于所近乎？诗曰：芃芃棫朴，薪之之，济济辟王，左右趋之，此言左右日以善趋也，古者圣王居有法则，动有文章，位执戒辅，鸣玉以行，佩玉也，上有葱珩，下有双璜，冲牙蠙珠，以约其间，琚瑀以杂之，行以采齐，趋以肆夏，步中规，折中矩，登车则马行而鸾鸣，鸾鸣而和，应声曰和，和则敬，故诗曰：和鸾雍雍，万福攸同，言动以纪度，则万福之所聚也，故曰：明君在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容貌可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以承其上，以接其等，以临其下，以畜其民，故为之上者，敬而信之，等者亲而重之，下者畏而爱之，民者肃而乐之，是以上下和协，而士民顺一，故能综摄其国，以藩卫天子而行义足法，夫有威而可畏谓之威，有仪而可象，谓之文富，不可为量，多不可为数，故诗曰：威仪棣棣，不可选也，棣棣富也，不可选，众也，言接君臣上下，父子兄弟，内外大小品事之各有容志也，子赣由其家来谒于孔子，孔子正颜举杖，磬折而立，曰：子之大亲，毋乃不宁乎？放杖而立，曰：子之兄弟，亦得无恙乎？曳杖倍而行，曰：妻子家中得无病乎？故身之倨佝，手之高下，颜色声气，各有宜称，所以明尊卑，别疏戚也，子路见孔子之背磬折举哀，曰：唯由也见孔子闻之曰：由也何以遗亡也，故过犹不及有余，犹不足也，语曰：况乎明王，执中履衡，言秉中适而据乎宜，故威胜德，则淳德胜威，则施威之与德，交若纠纆，且畏且怀，君道正矣，质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子后汉书郎顗传。
顗条便宜七事
易传曰：有貌无实，佞人也，有实无貌，道人也，寒温为实清浊为貌，论衡。
骨相篇
人曰：命难知，命甚易知，知之何用？用之骨体，人命禀于天，则有表候于体察，表候以知命，犹察斗斛以知容矣，表候者骨法之谓也，传言黄帝龙颜，颛顼戴午，帝喾骈齿，尧眉八采，舜目重瞳，禹耳三漏，汤臂再肘，文王四乳，武王望阳，周公背偻，皋陶马口，孔子反羽，斯十二圣者，皆在帝王之位，或辅主忧世，世所共闻，儒所共说在经传者较着可信，若夫短书俗记，竹帛引文，非儒者所见，众多非一，苍颉四目，为黄帝史，晋公子重耳仳胁，为诸侯霸，苏秦骨鼻，为六国相，张仪仳胁，亦相秦魏，项羽重瞳，云虞舜之后，与高祖分王天下，陈平贫而饮食不足，貌体佼好，而众人怪之，曰：平何食而肥？及韩信为滕公所鉴，免于鈇质，亦以面状有异，面状肥佼，亦一相也，高祖隆准，龙颜美须，左股有七十二黑子，单父吕公善相，见高祖状貌奇之，因以其女妻高祖，吕后是也，卒生孝惠帝，鲁元公主，高祖为泗上亭长，尝告归之田，与吕后及两子居田，有一老公过请饮，因相吕后曰：夫人，天下贵人也，令相两子，见孝惠曰：夫人所以贵者，乃此男也，相鲁元，曰皆贵，老公去，高祖从外来，吕后言于高祖，高祖追及老公，止使自相，老公曰：乡者夫人婴儿相皆似君，君相贵，不可言也，后高祖得天下，如老公言，推此以况一室之人，皆有富贵之相矣，类同气，钧性体法相，固自相似，异气殊类，亦两相遇，富贵之男娶得富贵之妻，女亦得富贵之男，夫二相不钧而相遇，则有立死，若未相适，有豫亡之祸也，王莽姑正君许嫁，至期当行时，夫辄死，如此者再，乃献之赵王，赵王未取又薨，清河南宫大有与正君父，□君善者，遇相君曰：贵为天下母，是时，宣帝世，元帝为太子，□君乃因魏郡都尉纳之太子，太子幸之，生子君上，宣帝崩，太子立，正君为皇后，君上为太子，元帝崩，太子立，是为成帝，正君为皇太后，竟为天下母，夫正君之相当为天下母，而前所许二家及赵王为无天下父之相，故未行而二夫死，赵王薨，是则二夫，赵王无帝王大命，而正君不当与三家相遇之验也。丞相黄次公故为阳夏游僥，与善相者，同车俱行，见一妇人，年十七八，相者指之曰：此妇人当大富贵，为封侯者夫人，次公止车，审视之，相者曰：今此妇人不富贵，卜书不用也，次公问之，乃其旁，里人巫家子也，即娶以为妻，其后次公果大富贵，位至丞相，封为列侯，夫次公富贵，妇人当配之，故果相遇，遂俱富贵，使次公命贱，不得妇人为偶，不宜为夫妇之时，则有二夫，赵王之祸，夫举家皆富贵之命，然后乃任富贵之事，骨法形体，有不应者，则必别离死亡，不得久享介福，故富贵之家，役使奴僮，育养牛马，必有与众不同者矣；僮奴则有不死亡之相，牛马则有数字，乳之性，田则有种，孳速熟之谷，商则有居善疾售之货，是故知命之人，见富贵于贫贱，睹贫贱于富贵，案骨节之法，察皮肤之理，以审人之性命，无不应者，赵简子使姑布子卿相诸子，莫吉，至翟婢之子无恤，而以为贵，无恤最贤，又有贵相，简子后废太子而立无恤，卒为诸侯，襄子是矣。相工相黥布，当先刑而乃王，后竟被刑，乃封王，卫青父郑季与阳信公主家僮卫媪通，生青，在建章宫时，钳徒相之，曰：贵至封侯，青曰：人奴之道，得不笞骂足矣，安敢望封侯，其后青为军吏，战数有功，超封增官，遂为大将军，封为万户侯，周亚夫未封侯之时，许负相之，曰：君后三岁而入，将相持一有。
重字
国秉贵重矣于人臣无
两其后九岁而君饿死，亚夫笑曰：臣之兄已代侯矣，有如父卒，子当代，亚夫何说侯乎？然既已贵如负言，又何说饿死？指示我，许负指其口有纵理入口，曰：此饿死法也。居三岁，其兄绛侯胜有罪，文帝择绛侯子贤者推亚夫，乃封条侯，续绛侯后，文帝之后六年，匈奴入边，乃以亚夫为将军，至景帝之时，亚夫为丞相，后以疾免，其子为亚夫买工官尚方甲楯五百被可以为葬者，取庸苦之，不与钱，庸知其盗买官器，怨而上告其子，景帝下吏责问，因不食，呕血而死。当邓通之幸，文帝也，贵在公卿之上，赏赐亿万，与上齐体，相工相之曰：当贫贱饿死，文帝崩，景帝立，通有盗铸钱之罪，景帝考验，通亡寄死人家，不名一钱，韩太傅为诸生，时借相工五十钱，与之俱入，辟雍之中，相辟雍弟子谁当贵者？相工指儿宽曰：彼生当贵，秩至三公，韩生谢遣相工，通刺儿宽，结胶漆之交，尽筋力之敬，徙舍从宽，深自附纳之，宽尝甚病，韩生养视如仆状，恩深逾于骨肉，后名闻于天下，儿宽位至御史大夫，州郡承旨召，请擢用举在本朝，遂至太傅，夫钳徒，许负及相邓通，儿宽之工，可谓知命之工矣，故知命之工，察骨体之证，睹富贵贫贱，犹人见盘盂之器，知所设用也，善器必用贵人，恶器必施，贱者尊鼎，不在陪厕之侧，匏瓜，不在堂殿之上明矣，夫尺书所载，世所共见，皆有其实，禀气于天，立形于地，察在地之形，以知在天之命，莫不得其实也，有传孔子相淡，台子羽唐举占，蔡泽不验之文，此失之不审，何隐匿微妙之表也，相或在内，或在外，或在形体，或在声气，察外者遗其内，在形体者，亡其声气，孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郑东门，郑人或问子贡曰：东门有人，其头似尧，其项若皋陶，肩类子产，然自腰以下，不及禹三寸，□□若丧家之狗，子贡以告孔子，孔子欣然笑曰：形状末也，如丧家狗，然哉！然哉！夫孔子之相，郑人失其实，郑人不明，法术浅也，孔子之失子羽，唐举惑于蔡泽，犹郑人相孔子不能具见形状之实也，以貌取人，失于子羽，以言取人，失于宰予也新论。
命相篇
命者生之本也，相者助命而成者也。命则有命，不形于形相，则有相而形于形，有命必有相，有相必有命，同禀于天，相须而成也。人之命相贤愚，贵贱修短，吉凶制气结，胎受生之时，其真妙者，或感五帝三光，或应龙迹，气梦降及凡庶，亦禀天命，皆属星辰，其值吉宿则吉，值凶宿则凶，受气之始，相命既定，即鬼神不能移改，而圣智不能回也，华胥履大人之迹，而生伏羲，女娲，感瑶光贯日而生，颛顼庆都，与赤龙合而生，唐尧握登，见大虹而生，虞舜修纪见洞流星而生，夏禹夫都见白气贯月而生，殷汤太任，梦见长人而生，文王颜征，感黑帝而生孔子刘媪，感赤龙而生，汉祖薄姬，感苍龙而生文帝，微子感牵牛星，颜渊感中台星，张良感狐星，樊哙感狼星，老子感火星，若此之类，皆圣贤受天瑞相，而生者也；相者或见肌骨，或见声色，贤愚贵贱，修短吉凶皆有表，诊故五岳崔嵬，有峻极之势，四渎皎洁，有川流之形，五色郁然，有云霞之观，五声铿然，有钟磬之音，善观察者，犹风胡之别，刃孙阳之相马，览其机妙，不亦难乎？伏羲日角，黄帝龙颜，帝喾戴肩，颛顼骿骭，尧眉八采，舜目重瞳，禹耳三漏，汤肩二肘，文王四乳，武王齿孔子返宇，颜回重瞳，皋繇乌喙，若此之类，皆圣贤受天殊相，而生者也；舜目重瞳，是至明之相，而项羽王莽亦目重瞳子，越王勾践长颈乌喙，非善终之象，而夏禹亦长颈乌喙，王莽之重瞳，譬驽马有骥之一毛而不可谓之骥也？勾践长颈乌喙，犹蛇有龙之一鳞，而不可谓之龙也，爰及众庶，皆有诊相，故谷子丰下，叔兴知其有后卫，青方颡黥徒，明其富贵，亚夫纵理许负，见其饿死，羊鲋声豺叔姬，鉴其灭族，命相吉凶，悬之于天命，当贫贱虽富贵，犹有祸患，命当富贵，虽欲杀之，犹不能害，夏孔甲畋于箕山，大风晦暝，入于人家，主人方乳，或占之曰：后来而产是子，不胜，终必有殃。孔甲取之，曰：苟以为余子，谁敢殃之？子长折，薪斧斩其左足，遂为大阍，孔甲曰：呜呼，有疾，命矣夫！汉文以梦而宠邓通，相者占通，当贫饿死，帝曰：能富在我，何谓贫乎？与之铜山，专得冶铸，后假衣食，寄死人家，子文之生，妘子弃之，虎乃乳之，遂收养焉，卒为楚相，褒离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢曰：气从天来，故我有娠，及子之产，捐猪圈中，猪以气嘘之，弃马枥中，马复嘘之，故得不死，卒为夫余之王，故善恶之命，若从天堕，若从地出，不得以理数推，非可以智力要，今人不知命之有限，而妄觊于多贪，命在于贫贱，而穿凿求富贵，命在于短折，而临危求长寿，皆惑之甚者也，鹿门隐书。
论牛首鸟身
或曰：神农牛首，蜚仲鸟身，信乎哉？曰：非形也，象也；夫枭羊貐，尚犹类人，况圣贤也哉！册府元龟。
姿表
洪范五事，一曰貌，貌曰恭，是以八彩重瞳，表唐尧，虞舜之异，龙颜日角，彰汉高，光武之奇大勋，既协于天人，纯粹必形于体貌，自继统之外，代有其君，至若姿表端庄，神明爽迈，方颐大口，龙颡钟声，或贵兆已形，致异人之默识，或天光峻，发使外国，以仰观亦有瞻顾非常，眉目如画，挺神仙之骨格，仪鸾凤之仪容，若加之以才智辩明，器度雄远，皆可亚真人之奇表，绍有国之基，局也，  仪貌。
夫肖天地之形体，云日之表，受最灵之气，有继明之象，故天姿岐嶷，出乎自然，龙章粹和，发于异禀，是以居主鬯之重，为天下之本，有以见容止可度矣，洪范五事，其二曰貌，盖所谓发乎容止，着乎仪表者也，矧乃托体霄极，毓质扃禁，粹灵攸蕴，光华允集，乃有奇姿，隽彩孤标杰出，耸群庶之瞻仰，增藩戚之焜耀，至或风度闲旷，举措详缓，威棱峻发，眄睐雄毅，斯固有仪可象，望之俨然者，已其于禀肖魁怪，方牍所记者，亦备载云，  形貌。
夫人之生也，禀形五行，肖类天地，故形为神之舍，貌为精之华发于至灵，彰乎遗体，乃有英姿伟量，奇骨异表，魁岸磊落，端厚笃雅，颀长峻茂，雄毅挺特，盖繇夫气干中立，容止外着，出乎其类，敻然不群，为殊俗之耸畏，蒙时君之清赏，有仪可象，于斯为贵，亦有器资，眇小而识度宏达，同时异派而形象，克肖至千，苛刻异状，兆自襁褓，指物象而伦拟，推善恶以斯验，布在方策，咸足征焉。夫人之生也，锺五行之秀，肖二仪之形，所禀虽同，厥貌则异，乃有偶晋室之衰圮，幸中原之俶扰，保聚群党，僭窃位号，虽邪谋凶德，有乱于天常，而奇姿伟状，或同于人杰，斯所以资彼奸雄之气，成其悖戾之咎耳，故仲尼有言曰：以貌取人，失之子羽，是知取人之道，不在乎形貌也明矣，  状貌。
夫四裔之人，各处其极，东西南北，咸有所禀，岂惟嗜欲不同，抑亦形貌有异，盖天意所以别族类也，或自传译状，彼主帅，或因朝贡，验彼使人，良史存之，亦图式之盛也。
形貌部纪事三
儒林公议，太祖天表神伟，紫而丰颐，见者不敢正视，李煜据江，南有写御容，至伪国者日益忧惧，知真人之在御也，宋史太宗本纪，帝幼不群，与他儿戏，皆畏服，及长，隆准龙颜，望之知为大人，俨如也，祈廷训传廷训为左领军卫上将军，形质魁岸，无才略，临事多规避，时人目为祈橐□，以其庞大而无所取也。戴兴传兴开封雍丘人，年十余岁，以勇力闻里中，及长，身长七尺余，美髭髯，眉目如画，太宗在藩邸，兴诣府求见，奇之，留帐下，后历左领卫上将军党进传，进历忠武军节度。卒，赠侍中，进出戎行，形貌魁岸，居常恂恂，每擐甲胄，毛发皆竖，王超传超，赵州人，弱冠，长七尺余，太宗尹京，召置麾下，及即位，以隶御龙直，历崇信军节度使，和传，历知制诰，判吏部铨，好饰容仪，自五鼓。
张灯烛至，辨色冠带方毕，虽幼能属文，殊少警策，每草制，必精思讨索而后成，拘于引类偶对，颇失典诰之体，上以其贵家子能业文，甚宠待之，欲召入翰林，谓近臣曰：眸子眊眊，然胸中必不正，不可以居近侍也，其命遂寝。赵上交传上交，身长七尺，黑色，美风仪，善谈论，负才任气，为乡里所推，张洞传洞，字仲通，开封祥符人。为人长大，眉目如画，宗室列传周恭肃王元俨广颡丰颐，严毅不可犯，天下崇惮之，名闻外裔，洞微志，卢多逊未第时，面极黑，有相告曰：此名败土色，贵即明润复来，必多灾，多逊历贵仕，面色甚莹，将败数日，忽暗黑如故，宋史王昭远传，继升子昭远，形质魁伟，色黑，继升名之铁山，有膂力，善骑射，祖母郭氏，尝对昭远母指昭远曰：此儿有贵相，他日必至公侯，指昭懿曰：此儿奉钱过二万，不能胜矣，果皆如其言，向敏中传敏中，字常之，开封人，父瑀，仕汉符离令，性严毅，惟敏中一子，躬自教督，不假颜色，尝谓其母曰：大吾门者，此儿也，敏中随瑀赴调京师，有书生过门，见敏中谓邻母曰：此儿风骨秀异，贵且寿，邻母入告其家，比出，已不见矣。通鉴纲目，李沆尝侍宴，上目送之曰：风度端凝，真贵人也，吕端器量宽恕知大体，帝深重之，每见其入对，肃然拱揖，不以名呼，又以端姿仪，瑰大宫廷陛峻，特令梓人为纳陛，宋史张孜传孜，开封人，母微时生孜，后入宫乳悼献太子孜方在襁褓，真宗以付内侍张景宗曰：此儿貌厚，汝谨视之，景宗遂养以为子，后历节度使，赠太尉王德用传德，用加检校太尉，定国军节度使，宣徽南院事，赵元昊反，德用请自将讨之，不许，德用状貌雄毅，面黑颈以下白晰，人皆异之，言者论德用貌类艺祖，御史中丞孔道辅继言之，且谓德用得士心，不宜久典机密，遂罢为武宁军节度使，徐州大都督府长史，石林燕语，王武恭公德用，貌奇伟，色如深墨，当时谓之黑王相公宅，在都城西北隅，善抚士卒，得军情，以其貌异，所过闾里皆聚观，宋史王钦若传，钦若状貌短小，项有附疣，时人目为瘿相，湘山野录王，冀公钦若乡荐赴阙，张仆射，齐贤时为江南漕，以书荐谒钱，希白公易，时以才名方独步馆阁，适会延一术士，以考休咎，不容通谒，冀公局促门下，因厉声诟，阍人术者，遥闻之，谓钱曰：不知何人耶？若声形相称，世无此贵者，但恐形貌不副耳，愿邀之使某，获见希白召之，冀公单微，远人神骨疏瘦，复赘于颈而举止，山野希白，蔑视之术者，然侧目瞻视，冀公起，术者稽颡，兴叹曰：人中之贵有此十全者钱戏曰：中堂内便有此等宰相乎？术人正色曰：公何言欤？且宰相何时而无此，君不作则已，若作之，则天下康富，而君臣相得至死，有庆而无吊不完者，但无子尔钱，戏曰：他日将陶铸吾辈乎？术者曰：恐不在他日，即日可待，愿公毋忽！后希白方为翰林学士，而冀公已，真拜宋史冯拯传拯，字道济，父俊，事汉湘阴公刘赟，赟死，俊与从行千余人，系侍卫狱，周太祖赦出之，授检校太子宾客，戍安远军，驭马镇，辞不行，因徙居河阳，拯以书生谒赵普，普奇其状曰：子富贵寿考，宜不下我谈苑，真宗临轩策士，夜梦下有菜，一苗甚盛，与殿基相高，及拆第一卷，乃是蔡齐上见其容貌，曰：得人矣，特诏执金吾七人，清道自齐始，宋史西夏传，元昊性雄毅，多大略，善绘画能创制，物始圆面，高准身五尺余，王曾传曾，资质端厚，眉目如画，在朝廷进止皆有常处，平居寡言笑，人莫敢干以私，少与杨亿同在侍从，亿喜谈谑，凡僚友无不狎侮，至与曾言，则曰：余不敢以戏也。盛度传度，以太子少傅致仕，体肥大，难于拜起，宾客有拜之者，则俯伏不能兴，往往瞪视而诟詈之，归田录，盛文肃公丰肌，大腹而眉目清秀，丁晋公疏瘦如削，二公皆两浙人也，并以文词知名，于时梅学士询在真宗时已为名臣，至庆历中，为翰林侍读，以卒性喜焚香，其在官舍，每晨起将亲事，必焚香两炉，以公服罩之，撮其袖以出，坐定，撒开两袖，郁然满室，浓香有窦，元宾者，五代汉，宰相正固之孙也，以名家子，有文行，为馆职而不喜，修饰经时，未尝沐浴，故时人为之语曰：盛肥丁瘦，梅香窦臭也，青箱杂记，王公风骨清峭，顷项微结喉，有僧相人，皆谓其寒薄独一善相者目之曰公名位俱极，但禄气不丰耳，故旦虽位极一品，而饮啖全少，不畜声伎，宋史阎守恭传守恭，并州榆次人，父荣，倜傥有志略，刘继元欲召至帐下，辞以老母，不就，守恭生而体貌奇伟，荣曰：是必当事太平天子，吾无恨矣！任中正传中正，躯干颀长，帝择大笏，命内臣取绯衣之长者，赐之冯廷璋传廷璋美髯，长上短下，好修容仪，虽见小吏，未尝懈惰，张商英传商英，字天觉，蜀州新津人，长身伟然，姿采如峙，玉负气俶傥，豪视一世，老学庵笔记韩魏公声雌，文潞公步碎，相者以为二公者无此二事，皆非人臣之相，明道杂志，潞公以太尉，镇洛师，遇生日，僚吏皆献诗，多云五福全者，潞公不悦，曰：遽使我考终命耶？有一客诗云：绰约肌肤如处子，盖用庄子姑射仙人事也。洛人笑之曰：愿尔得妇，色若此，潞公色黔也，欧阳文忠公应举时，常游京师，浴室院有一僧，熟视公，公因问之，曰：吾师能相人乎？僧曰：然，足下贵人也，然有二事耳，白于面，当名满天下，须不掩齿，一生常，遭人谤骂，石林诗话杜正献公自少清羸，若不胜衣，年过四十，须发即尽，白立朝孤峻，凛然不可屈，欧阳文忠公素出其门，公谢事居，宋文忠，适来为守，相与欢甚，公时年已八十，然忧国之意，每见于色，欧公尝和公诗有云：貌先年老，因忧国事与心违，始乞身公得之，大喜，尝自讽诵，当时以为不惟曲尽公志，虽其形貌亦在摸写中也，闻见后录，嘉佑二年秋，北卤求仁，皇帝御容，议者虑有厌胜之术，帝曰：吾待卤厚，必不然，遣御史中丞张升遗之卤，主盛仪卫亲出迎，一见惊肃，再拜，语其下曰：真圣主也，我若生中国，不过与之，执鞭捧盖为一都虞候耳。其畏服如此，杨文公谈苑，冯晖为灵武节度使，有威名，羌戎畏服，号麻胡，以其面有子也，拊掌录科场进士程文多可笑者，治平中国学试策问，体貌大臣，进士对策曰：若文相公富相公，皆大臣之有体者，若冯当世沈文通，皆大臣之有貌者，意谓文富丰硕，冯沈美少也，刘原甫遂目沈冯为有貌，大臣又欧阳永叔主文试贵老，为其近于亲赋，有进士散句云：睹兹黄之状类我，严君之容，时哄堂大笑，宋史张雍传，雍以尚书右丞致仕，年七十雍，姿貌鲁朴，始登科，为滕中正婿，中正子锡，世宁咸笑之，中正曰：此人异日必显达寿考，非汝曹所及，锡兄弟虽有名，然终不越郎署，亦无耆年者，刘安世传安世，仪状魁硕，音吐如钟。
吕大防传大防身长七尺，眉目秀发，声音如钟，自少持重，无嗜好，过市不左右游目，燕居如对宾客，每朝会，威仪翼如，神宗尝目送之，文同传，同方口秀眉，以学名世。
贺铸传铸，字方回，卫州人，孝惠皇后之族孙。长七尺，面铁色，眉目耸拔，喜谈当世事可否，不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之，无遗辞，人以为近侠，老学庵笔记，贺方回，状貌奇丑，色青黑而有英气，俗谓之贺鬼，头喜校书，朱黄未尝去手，诗文皆高，不独工长短句也，潘邠老，赠方回诗云：诗朿牛腰藏旧稿，书讹马尾，辨新雠，研北杂志，东坡云：梅二丈，圣俞身长秀眉，大耳红额，饮酒过百，辄正坐高拱，此其醉也，东轩笔录，孙觉，孙洙同在三馆，觉肥而长，洙短而小，然二人皆髯刘攽，呼为大胡孙，小胡孙顾临，字子敦，亦同为馆职，为人伟仪干，而好谈兵，攽目为顾将军，而又好以反语呼之为顿，子姑攽尝与王介同为开封府试官试节以制度，不伤财赋，举子多用畜积，字畜本音，五六反，广韵又呼玉反，声近御名，介坚欲黜落，攽争之，遂至喧忿，监试陈襄闻其事，二人皆赎金，而中丞吕公着又言责之太轻，遂皆夺主判，是时雍子方为开封府推官，戏攽曰：据罪名当决，臀杖十三；攽答曰：然，吾已入文字矣，其词曰：切见开封府推官，雍子方身材长大，臀腿丰肥，臣实不如举以自代，合坐大笑，石林燕语，吕丞相微仲，性沉厚刚果，遇事无所为，屈身干长大，而方望之伟然，初相苏子瞻草麻，云果毅而达，兼孔门三子之风，直大以方得坤爻，六二之动，盖以戏之，微仲终身以为恨，言固不可不□也，懒真子蔡忠怀确持正，年二十许岁时，家苦贫，衣服稍敝，一日，与群士人张湜，师是同行张亦贫儒也，俄有道人至，注视持正，久之，因谩问曰：先生能相乎？曰：然，又问曰：何如？曰：先辈状貌极似，李德裕持正，以为戏己，复相师是？曰：当为卿监，家五十口，时指持正，云公当死矣。道人既去，二人大笑曰：狂哉道人，以吾二人贫儒，故相戏耳。后持正谪新州，凡五年，一日得师，是书云：以为司农无补，然阖门五十口，居京师食贫，近蒙恩守汝州，持正读至此，忽忆道人之言，遂不复读，数日，得疾而卒，泊宅编尚书右丞胡宗愈夫人丁氏，司封员外郎宗臣之女，自幼颖慧，无所不能，其善相人，盖出天性，在西府时，尝于□隙遥见，蔡丞相确谓右丞曰：蔡相全似，卢多逊，或以卢蔡肥瘠，色貌不同，诘之，丁氏曰：吾虽不及见卢，但尝一观其画像，与今丞相神彩相似，尔后蔡果南窜，可谈余表，伯父袁应中博学有时名，以貌寝，诸公莫敢荐，绍圣间，蔡元度引之，乃得对，袁鸢肩上短下陋，又广颡尖额，面多黑子，望之如洒墨，声嗄而吴音，哲宗一见，连称大陋，袁错愕不得，陈述而退，搢绅目为奉敕陋，朝士王迥美姿容，有才思，少年不甚持重，间为狎邪辈所诬，播入乐府，今六么所歌，奇俊，王家郎乃迥也，元丰中，蔡持正荐之，可任监司，神宗忽云：此乃奇俊，王家郎乎？持正叩头谢罪，贡父诗话苏子美魁伟与宋，中道，并立下□之，笑曰：交不着，京师市。
井语也
号为锥宋为其颖利而么么云赠诗
曰：譬如利锥末，所到物已破，后倅洺州，洺本赵地有毛，遂冢圣俞，遂举处囊事为送行，诗戏之，梦溪笔谈，王荆公面黧黑，门人忧之，以问医，医曰：此垢污非疾也，进澡豆，令公□面，公曰：天生黑于予，澡豆其如予何？清波杂志，萧注，字岩夫，裕陵问曰：闻卿有袁，许之，学因问：王安石注曰：安石牛耳，虎头，视物如射，意行直行，敢当天下大事，青箱杂记，安国俊迈，而貌陋黑肥，熙宁中，与余同官于洛下，尝谓余曰：子可作诗赠我，余因援笔戏之曰：飞卿昔号温锺，蕞，思道通俯还，魁肥江淹善啖笔，五色庾信能文，腰十围，只知外貌之粉泽，谁料满腹，填珠玑，相逢把酒，洛阳社不管，淋漓身上衣，安国由此不悦，退朝录迩英阁讲，讽之所也。阁后有隆儒殿，在丛竹中，制度特小王原叔久在讲筵，而身品短，同列戏之曰：宜为隆儒殿学士，谈苑林，瑀王洙同作直讲，林谓曰：何相见之阔也，王曰：遭此霖雨，瑀云，今后转更疏阔也，王曰：何故？答云：逢这短晷，盖讥王之侏儒馆中铁火，罩郑天体，戏王原叔云，此王将军兜鍪，亦谓其侏儒也，游宦纪闻蜀之岷山，有焦夫子，国初，时人□其名，以博学教导后进，故世以夫子称貌陋，且□长目广鼻，□□垂瘿性，率不自饰，虽冠带，往往爬搔扪虱，然为歌诗，有惊人句，今蜀人止能诵其一联云：两轮日月，磨兴废一合，乾坤夹是非，熙宁中，文与可因至天彭馆于徐公园，杯酒谭笑，中肆笔成，夫子像于亭之壁，曲尽寒酸，态度避暑录话，元丰间道士陈景元博识多闻，藏书数万卷，士大夫乐从之游，身短小而伛，师孟尝从求相鹤，经得之，甚喜作诗，亲携往谢，末云：收得一般，潇洒物龟形，人送鹤书来，徐举首自操，吴音吟讽之，诸弟子在旁，皆忍笑不能禁，时王侍郎仲至在坐，顾景元不觉，失声几仆地，湘山野录佑有文，而容陋其妻，右仆射严续之女有绝态，一日晨妆，佑潜窥干鉴台，其面落鉴中，妻怖遽倒，佑怒其恶己，因弃之过庭，录神庙大长公主，哲宗朝重于求配，遍士族中求之，莫中圣意，带御器械，狄咏颇美丰姿，近臣奏曰：不知要如何人物？哲宗曰：人物要如狄咏者，天下谓咏为人样子狄，咏狄青子也，续笔记，蔡元度对答喜笑，溢于颜面，虽见所甚恨者，亦亲厚无间，人莫能测，谓之笑面，夜叉，盛章尹京，典藩以惨毒闻杀人，如刈草菅，然妇雌声，欲语先笑，未尝正视人，或置人死地，时亦柔懦，不异平日，此尤可怪也。宋史王黼传黼，为人美风姿，目睛如金，有口辩，才疏隽而寡学术，然多智善佞，范廷召传廷召，弱冠，身长七尺余，有膂力。
墨庄漫录，班行李质人材魁岸，磊落甚伟，徽庙朝欲求一人相称者为对，竟无可俪，当时同列目为察只子京师俚语，谓无对者为察只，建炎三年，擢权殿帅许道宁工传神，每见人寝陋者必戏，写貌于酒肆，识者皆笑之，为其人殴击之，碎衣败面，而竟不悛，王氏谈录公为舒城尉，马亮镇庐江，始入谒，谓公曰：君状貌类宋尚书白材质正，与君等他日亦不下，此人后入上庠，暇日谒邢侍读，昺识公甚喜，叹曰：君异时之孙，冯也，行都纪事，岳侯军中一兵犯法枭首，妻方怀□后，诞一子如常人，躯干甚伟，首仅如拳，眉目皆雕刻，则胞胎所系，父母相为感应，暌车志向，汲与其弟孪生状貌酷相肖，人不能辨一日，汲自外归，弟妇以为其夫也，迎而呼之，不应随而置之，遂批其颊，汲正谓之曰：我乃伯也，妇惶愧而退。汲自是更其衣冠以自别，青箱杂记解宾王，仕至工部侍郎，为人方颐大口，敦庞重厚，左足下有黑子，甚明大，问奇类林，周益公长身瘦面，状若野鹤，在翰苑多年，寿皇一日燕居，叹曰：好一个宰相，但恐福薄耳，盖疑其相也，一老珰在旁，徐奏曰：官家所叹，岂非周必大乎？上曰：尔何知？曰：臣见司马光像，亦如必大清臞，上为之一笑，未几，遂登庸为太平，宰相与闻，揖逊之盛，出镇长沙，退休享清闲之福，十有余年，墨客挥犀彭渊材，初见范文正公画像，惊喜再拜，前磬折称新昌，布衣彭几幸获拜谒，既罢，熟视曰：有奇德者，必有奇形，乃引镜自照，又捋其须曰：大略似之矣，但只无耳，毫数茎耳，年大当十，相具足也，又至庐山太平观，见狄梁公像眉目入鬓，又前再拜，赞曰：有宋进士彭几谨拜谒，又熟视久之，呼刀镊者，使剃其眉尾，令作卓枝，入鬓之状，家人辈望见惊笑，渊材怒曰：何笑吾前？见范文正公恨无耳。毫，今见狄梁公不敢不剃，眉何笑之乎耳，毫未至天也，剃眉人也，君子修人事以应天，奈何儿女子以为笑乎？吾每欲行古道，而不见知于人，所谓伤古人之不见叹，吾道之难行也，宋史周起传起，字万卿，淄州邹平人，生而丰下，父意异之，曰：此儿必起吾门，因名起，幼敏慧如成人，丁大全传大全，字子万，镇江人，面蓝色，李全传，李全者，潍州北海农家子，同产兄弟三人，全锐头□目，权谲善下人，文天祥传天祥，体貌丰伟，美晰如玉，秀眉而长目，顾盼□然，金史世宗本纪，世宗光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，讳雍，本讳乌禄，太祖孙，睿宗子也，母曰贞懿皇后李氏，天辅七年癸卯岁，生于上京，体貌奇伟，美须髯，长过其腹，胸间有七子，如北斗形，雷渊，传渊为人，躯干雄伟，髯张口哆，颜渥丹，眼如望洋，遇不平，则疾恶之气见于颜间，或嚼齿，大骂不休，虽痛自惩创，余亦不能变也。温迪罕达传达，字子达，本名谋古鲁，盖州按春猛安人。性敦厚，寡言笑，初举进士，廷试搜阅官易达，藐小谓之曰：汝欲求作官邪，达曰：取人以才学，不以年貌，众咸异之。李献能传献能为人眇小，而墨色颇有髯，善谈论，每敷说今古，声铿亮可听，王予可传，予可为人，躯干雄伟，貌奇古，戴青葛巾，项后垂双带若牛耳，一金镂环在顶额之间，两颊以青涅之为翠靥，衣常不能掩胫，落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之，夜宿土室中，夏月或尸秽在傍，蛆虫狼藉，不恤也，人与之纸，落笔数百言，或诗或文，散漫碎杂，无句读，无首尾，多六经中语及韵学家，古文奇字，字画峭劲，遇宋讳亦时避之，或问以故事，其应如响，诸所引书，皆世所未见，谈说之际，稍若有条贯，则又以诞幻语乱之，元史康里脱脱传，脱脱父曰牙牙，由康国王封云中王阿沙不花之弟也，脱脱姿貌魁梧，少时从其兄斡秃蛮猎于燕南，斡秃蛮使归献所获，世祖见其骨气沉雄，步履庄重，叹曰：后日大用之才，已生于今，即命入宿卫，何荣祖传，荣祖状貌魁伟，额有赤文如双树，背负隆起，有相者谓曰：子位极人臣，且寿相也，史天泽传天泽，字润甫，秉直季子也，身长八尺，音如洪钟，善骑射，勇力绝人，李泂传泂骨胳清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹，然峨冠褎衣，望之者疑为神仙中人也，察罕帖木儿传帖木儿，字瑞廷，系出北庭，曾祖阔阔台，元初随大军收河南，至祖乃蛮台，父阿鲁温，皆家河南，为颍州沈丘人，察罕帖木儿幼笃学，尝应进士举，有时名，身长七尺，修眉覆目，左颊有三毫，或怒，则毫皆直指，居常慨然有当世之志，张起岩传，起岩面如紫琼，美髯方颐，而眉目清扬，可观望而知为雅量君子，及其临政决议，意所背乡，屹若泰山，不可回夺。或时面折人面，颈发赤不少恕，庙堂惮之，王克敬传，克敬幼奇，颖尝戏道旁，丞相完泽见之，谓左右曰：是儿姿貌秀伟，异日必令器也，赵孟俯传行台侍御史程巨夫，奉诏搜访遗逸于江南，得孟俯，以之入见孟，俯才气英迈，神采焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上，谢仲温传仲温，丰颐广颡，声音洪亮，略涉书史，史天倪传天倪始生之夕，白气贯庭，成童，姿貌魁杰，有道士见而异之，曰：封侯相也，史天祥传，天祥幼有大志，长身骈胁，力绝人。
辍耕录孔某者，皇庆癸丑间，为江浙省掾史身躯短小，仅与堂上公案相等，凡呈署牍，文必用低凳阁，足令高脱欢，丞相以其先圣子孙，而且才学优长，甚礼遇之，时有诏许文正公从祀夫子庙庭，公之子参知政事恶孔风度不雅，因小过叱之退，丞相曰：他祖公容得参政，父亲坐，参政反不容他一个子孙立耶？许大惭，天中记邓，弼身长八尺，双目有紫，棱开合闪闪如电，声如虎吼，以力雄人，泰定末，德王荐之，会丞相格其事，弼环视四体，叹曰：天生一具，铜筋铁肋，不使立勋万里外，乃□死三尺，蒿下命也，乃入王屋山为道士，山房随笔京口，天庆观主聂碧□，江西人，观中有赵太祖，真容北来，见者必拜，聂因题其上，凤表龙姿，俨若新一。回展卷一伤神天颜，亦怪君非鲁河北，山东摠旧臣，明外史蓝玉，传玉身长赭面，饶勇略，有大将材，胡大海传大海，长身铁面，智力过人，尝夜出，人见其两目，煜煜有光，丁德兴传德兴，归太祖于濠，伟其状貌，以黑丁呼之，陶安，传安当涂人，太祖取太平，安与李习率父老出迎，安见太祖状貌，谓习曰：龙姿凤质，非常人也，吾辈今有主矣，明玉珍传玉珍，身长八尺余，目重瞳子。
方国珍传国珍长身黑面体白如瓠
徐达传达少有大志长身高颧刚毅英武
李景隆传景隆，长身秀眉，明目，顾盼伟然，每朝会进止，雍容甚都，太祖数目属之剪胜，野闻常开平，遇春骁猛绝世，状类猕猴，指臂多修毫，明外史卓敬传，敬七岁，有术者相之，曰：是儿骨法殊异，后必为名，公卿惜血不华色，耳王艮传艮，建文二年进士，廷对策最优，以貌不扬，易胡靖第一，艮次之，李时勉传时勉与陈敬宗同在翰林，袁忠彻尝相之，曳二人并列曰：二公他日功名相埒，敬宗仪观魁梧，时勉貌稍寝，闻者未信，后二人各为南北祭酒，陈敬宗传，敬宗美须髯，容仪端整，步履有定，则人望之耸然起敬王直传，直为人方面修髯，仪观甚伟，性严重，不苟言笑，及与人交，恂恂如也，万安，传安长身魁颜，眉目如刻画。
张诗传诗顺天人，状貌魁杰，戟髯如武夫人，以燕山豪士目之，许逵传，逵长身巨口，猿臂燕颔，沉静有谋略。
张瓒传，瓒方面修耳，眉插入鬓，骨隆隆起，顾盼伟如也，登弘治末年进士，正德初，授吏科给事中，累擢通政参议通政之选，惟择体貌修伟，音吐洪畅，善京师语者，以故瓒自参议，至通政使，时武定侯郭勋用事，瓒阴附之，会兵部尚书缺，勋密荐瓒可任，帝亦自奇其貌，曰：此福将足使也，以故廷推数人皆不用，独用瓒，瓒无他智能，徒以状貌奇伟，中帝意，遂眷遇终其身，陆深传深同时官，翰林着声者，有南海伦文叙，文叙长身玉立，头颅二尺许，妮古录张三丰，大耳圆目，须髯如戟，顶作一髻，客座新闻，予闻吾乡原云，一朝士麻脸，胡须一朝士面歪，而眇一目眇，士戏麻士云：麻脸胡须羊肚石倒，栽蒲草麻，士答云：歪腮白眼，海螺杯斜，嵌珍珠。众为之绝倒，又太仓陆孟昭为刑部郎中，尝往一朝士家，驾牛投刺，不书名，惟云东海钓鳌客过，其士归见之，知其孟昭也，亦递一帖云：西番进象人来，盖孟昭黑面白，齿人皆嘲为象奴，云见闻录文懿，杨公讳守陈，鄞县人公之在□也，母张宜人，梦星落怀中，及生天庭，有黑子，七如北斗，见者奇之，皇明通纪，武清侯石亨有威望，方面巨躯，须垂至膝，望之竦然后渠杂识都御史杨公继宗居忧，时阉宦汪直以权幸延揽名士，闻杨公治郡名往吊公，衰绖于坟所，直趋至坟所，拜起手捋，公须曰：比闻杨继宗名，今貌乃尔，公曰：继宗貌陋，但亏体辱亲，未之敢也？直不复敢言，直时威震海内，不屈者，公一人耳，名山藏，典谟记，英宗皇帝天姿秀杰，龙颅魁硕，顾盼有威，立其侧者，皆若旁睨之，明历科状元事略，景泰五年甲戌，科孙贤，字舜卿，河南杞县人未第，先梦金甲神人，持黄旗，插于其门，有状元二字，至廷试果首，擢是科贤面黑，徐溥面白，徐辖面黄，时谓铁状元银榜眼，金探花，名公像记，王襄敏以旗公广额丰颐，而骨气峻，拔有威重，印堂中直纹，五条右颐，有一黑子，音吐如钟，刘都督公玺面，巉削无渥，颜耸肩如寒士，杨水田公，成铁面剑眉，凛不可犯。
陈太史公沂躯不甚长神采朗秀眸子可照
邵佥宪公清貌古神秀其声清远
徐子仁，公霖广面长耳，美须髯，体貌伟异，老而丰润，行步如飞，称曰髯仙谢野，全公承举，美须髯，行九称，曰髯九。
许奉常公谷长，头面白晰而圆巨鼻，微须双眼，如碧色，八十时，状如世画老子，王吏部公銮面白晰，骨峻嶒清峭，两眉如剑直竖，微髭须，望之义气凛然，殷宗伯公迈面圆，黄白色，微须清净之意，可见姚太守公汝循身可中，人面上圆下，稍锐白晰，小有须向，人多笑容，余司成公孟麟，目小而圆骨法，清古耳，高于眉下微锐，沈侍御公，越修干广颡，气韵高迈。
卢苑马公璧长，身面如之，黄色古而硬老矣，多皱纹，王太守公可大修躯锐，首面长尺白晰，眉目疏朗，微髭须，手掌如噀血，长上短下，声如钟，吴司寇公自新，大躯方面，白晰而红微，髭须丰颐，目光外现，有威重，贤奕正统，丙辰，状元周旋，温州永嘉人。初阁老，预定第一甲三人，候读卷时，问同在内诸公云：周旋仪貌，何如？或以丰美对阁老，喜及传胪不类所闻，盖丰美者，严州周瑄，听之不真，而误对耳，歙俗多贾，有士人，父壮时，贾秦陇间，去三十余载矣，独影堂画像存焉，一日父归，其子疑之，潜以画像比拟，无一肖拒曰：吾父像肥晰，今瘠黧像寡须，今髯多鬓皤，乃至冠裳屦綦，一何殊也？母出亦曰：嘻！果远矣，已而其父与其母亟话畴昔，及当时画史姓名，绘像颠末，乃惬然曰：是吾夫也，子于是乎礼而父焉，枝山前闻，正统间有鸿胪王少卿者，善宣玉音，洪亮抑扬，殊耸观听，而其读奏之际，必多吃误，其貌美髯，而秃顶朝士，遂为诗以嘲之曰：传制声无敌，宣章字有讹，后边头发少前，面口须多有使回，问京师新事，或诵此诗，问为谁，其人遽曰：此王少卿也。
形貌部外编
山海经结胸国，其为人结胸，按注臆前胅出，如人结喉也，羽民国，其为人长头，身生羽，一曰在比翼鸟东南，其为人长颊，歡头国，其为人人面有翼，鸟喙。
贯胸国其为人胸有窍
交胫国，其为人交胫，按注言脚胫，曲戾相交，所谓雕题，交趾者也，或作颈，其为人交颈而行也，不死，民其为人，黑色，寿不死。
岐舌国其为人舌皆岐或曰支舌也
昆仑墟，羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之，在昆仑墟东，羿持弓矢，凿齿持盾，按注凿齿亦人也，齿如凿，长五六尺，因以名云。三首国，其为人一身三首。
周饶国，其为人短小，冠带按注，其人长三尺，穴居能为机巧，有五谷也，焦侥国在三首，东按注外传曰：焦侥民长三尺，短之至也，诗含神雾曰：从中州以东四十万里，得焦侥国，人长尺五寸也，长臂国捕鱼水中，两手各操一鱼，按注旧说云：其人手下垂至地，魏黄初中，元菟太守王颀讨高句丽王宫穷追之，过沃沮国，其东界临大海，近日之所出，问其耆老，海东复有人否？云：常在海中，得一布褶，身如中人衣，两袖长三尺，即此长臂人衣也，三身国在夏后启北，其为人一首而三身。
一臂国一臂，一目一鼻孔，有黄马虎文，一目而一，手按注一臂，一目而一鼻，其数奇也，黄马虎文，一目一手，是故人而匪人，兽而匪兽，气数错也，奇胘之国，其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。
轩辕之国，在北穷山之际，其不寿者八百岁，在女子国北，人面蛇身，尾交首上，白民之国，在龙鱼北，白身被发按注，言其人体洞白长，股之国在雄常北，被发，一曰长脚，按注长臂人身如中人，臂长二丈，以类推之，则此人脚过三丈矣，黄帝时至，或曰长脚人，常负长臂人入海中，捕鱼也，或曰：有乔国，今伎家乔人，盖象此身一目，国一目中，其面而居，一曰，有手足按注，凡物之反戾异常，乃其感于气而成，此所谓一目国是也。然圣人知有中和而已，故中和致则位，育易所谓范围而曲成也，柔利国，在一目东，为人一手一足，反膝曲足居上，一云留利之国，人足反折，深目国为人，举一手一目，无肠之国，在深目东一作南。
其人长而无肠
聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳，按注言耳，长行则以手摄持之也，博父国在聂耳东，其为人大。
跂踵国，其为人大，两足亦大，一曰大踵，按注人大，则其足有不俟论矣。大人国，其为人大坐而削船，按注坐而削船，言其大也，黑齿国为人，黑按注异物志云：西屠染齿，亦以放此人，元股之国，其为人衣鱼按注髀以下尽黑，故云毛民之国，其为人身生毛，按注，今去临海郡东南二千里有毛，人在大海洲岛上，为人短小，而体尽有毛，如猪能穴，居无衣服，晋永嘉四年，吴郡司盐都尉戴逢在海边，得一船上，有男女四人，状皆如此，言语不通，送诣丞相府，未至道死，唯有一人在上赐之，妇生子，出入市井，渐晓人语，自说其所在，是毛民也，大荒经云：毛，民食黍者是矣，劳民国，其为人黑，或曰教民，一曰在毛民北，为人面目手足尽黑，离耳国，雕题国皆在□水南，按注离耳，锼离其耳，分令下，垂以为饰，即儋耳也，雕题点涅其面，画体为鳞，采即鲛人也。枭阳国，其为人人面长，唇黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，左手操管，氐人国，其为人人面而鱼身，无足。
犬封国曰犬戎国状如犬
大人之国，有大人之市，名曰大人之堂，有一大人踆其上，张其两耳，有小人，国名靖人，按注诗含神雾曰：东北极有人长九寸，殆谓此小人也，有黑齿之国，帝俊生黑齿，按注齿如漆也，圣人神化无方，故其后世所降育，多有殊类，异状之人，大荒之中，有不庭之山，荥水穷焉。有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国，西北海之外，赤水之东，有长胫之国按注脚长三丈，有一臂民，按注北极下，亦有一脚，人见河图玉版大荒之山，日月所入，有人焉，三面是颛顼之子，三面一臂，三面之人，不死，有人方食鱼，名曰深目民之国，盼姓食鱼，按注亦胡类，但眼绝深，黄帝时姓也，大幽之国，有赤胫之民，按注膝已下正赤色。
钉灵之国从膝已下有毛马蹄善走
贾氏说林汤既伐桀，让于务光，务光笑曰：以九尺之夫而让天下于我，是形吾短也，羞而沉于水，有只尺之鱼，负之而去，神异经西海之外，有鹄国焉，男女皆长七寸，为人自然有礼，好经编跪拜，其人皆寿三百岁，行如飞，日行千里，百物不敢犯之，唯畏海鹄，陈章与齐桓公言鹄过而吞之，亦寿三百岁，此人在鹄腹中不死，而鹄亦一举千里，陈章与齐桓公言小人也，西荒中有人焉，面目手足皆人形，而胁下有翼，不能飞，名曰苗民，西北荒中有小人，长一分其君，朱衣元冠，乘辂车马，引为威仪，居人遇其乘车，抵而食之，其味辛，终年不为犬所咋，并识万物名字，又杀腹中三虫，三虫死，便可食仙药也，按注一分字，恐有误，西南大荒中有人焉，长一丈，其腹围九尺，践龟蛇，戴朱鸟，右手凭青龙，左手凭白虎，知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，知百谷草木咸苦，名曰圣，一名哲，一名先，一名无不达，凡人见拜者，令人神智。又西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，俱日饮天酒五斗，张华注曰天酒，甘露也，不食五谷，鱼肉，唯饮酒，好游山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生，名无路之人，一名仁，一名信，一名神洞冥，记太初四年，东方朔从支提国来，国人长三丈二尺，三手三足各三指，多力善走，国内小山能移之，有涧泉饮，能尽结海苔为衣，其戏笑，取犀象，相投掷为乐，博物志大人国，其人孕三十六年，生白头。
厌光国民光出口中形尽似猿猴黑色
孟舒国民人首鸟身
河图玉版云龙，伯国人长三十丈，生万八千岁而死，大秦国人长十丈，中秦国人长一丈，临洮人，长二丈五尺，东海之外，大荒之中，有大人国，僬侥氏，长三丈，时含神雾，日东北极人长九丈。
东方有螗螂沃焦，防风氏长三丈，短人处九寸，远夷之民，雕题，黑齿穿胸，儋耳，大足岐首蒙双民，昔高阳氏有同产而为夫妇，帝放之北野，相抱而死，神鸟以不死草覆之，七年，男女皆活，同颈二头，四手，是为蒙双，民有一国，亦在海中，海岸边有一人，项中复有面，幽明录河东贾弼为琅琊参军，夜梦一人，大鼻目请曰：爱君之貌，换君之头，可乎？梦中不获已，遂被换去，觉而人见者，悉惊走还家，家人悉藏，自此后能半面笑啼，两手足及口中，各题一笔书之，词翰俱美，记事珠李子昂，长七寸。