利害部杂录
国语祭公谋，父曰：先王之于民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大，魏陈思王魏德论略，孟春之旦，从太阳方贵放鸟雀者，加其禄也，得者莫不驯而放之，为利人也，得蚤者，莫不靡之齿牙，为害身也，容斋随笔士大夫论利害，固当先陈其所以利之实，然于利之中而有小害存焉，亦当科别其故，使人主择而处之，乃合毋隐，勿欺之义，赵充国征先零，欲罢骑兵，而屯田宣帝，恐虏闻兵罢，且攻扰田者，充国曰：虏小寇盗，时杀人民，其原未可卒禁，诚令兵出而虏绝不为寇，则出兵可也，即今同是而释坐胜之道，非所以视蛮夷也，班勇乞复置西域校尉，议者难曰：班将能保北虏不为边害乎？勇曰：今置州牧，以禁盗贼，若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以要斩保匈奴之不为边害也，今通西域则虏势必弱，为患微矣，若势归北虏，则中国之费不止十亿，置之诚便，此二人论事，可谓极利害之要，足以为法也，容斋五笔，今人出本钱以规利，入俗语谓之放债，又名生放，予考之，亦有所来，汉书谷永传云：至为人起责，分利受谢，颜师古注曰：言富贾有钱假托，其名代之为主，放与他人以取利息，而共分之，此放字所起也，省心录攫金于市者，欲心胜而不知有羞恶，求珠于渊者，利心专而不顾其沈溺，东谷所见利者害之，对纔谋利，即有害，然谋利营生，世所不免为富不仁，人所当戒，有能于其间寡，愿少取殆庶几焉。最是不仁之甚者粜籴一节，聚钱运本乘米粒，狼戾之时，贱价以籴，翘首企足，俟青黄不接之时，贵价以粜，其籴也。多方折挫，以取赢，其粜也，杂糠□而亏斗斛，天生百谷，以存活一世而谋利之徒，不欲其丰而幸其歉，不喜其饱而愿其饥，逆天心，拂人心以此致富，而望绵远，万万无此理，又有富贵之家积谷以邀价，放债以取息，开库以解质与民争利，不一而足，方且语人曰：吾家支遣，颇广不得不如此耳。吁！倘用度果不足，曷不减损？环列之侍姬，曷不谨节非分之费用，乃甘为是狼贪，使水火盗贼之刑，祸戮辱之危，子孙荡覆之报，不在目前，则在他日昭然有不能免者，善乎？孟子有言曰：不仁者可与言哉？不仁而可与言，则何亡国败家之有？渔樵问对，渔者垂钓于伊水之上，樵者过之，弛担息肩，坐于盘石之上，而问于渔者曰：鱼可钩取乎？曰：然？曰：钩非饵可乎？曰：否？曰：非钩也，饵也，鱼利食而见害，人利鱼而蒙利，其利同也，其害异也，敢问何故渔者曰：子樵者也，与吾异治，安得侵吾事乎？然亦可以为子，试言之，彼之利，犹此之利也，彼之害亦犹此之害也，子知其小，未知其大鱼之利，食吾亦利乎？食也，鱼之害食，吾亦害乎食也，子知鱼终日得食，为利，又安知鱼终日不得食，不为害，如是则食之害也；重而钩之害也；轻子知吾终日得鱼为利，又安知吾终日不得鱼，不为害也。如是！则吾之害也，重鱼之害也，轻以鱼之，一身当人之一食，则鱼之害多矣，以人之一身当鱼之一食，则人之害亦多矣，又安知钩乎大江，大海则无异，地之患焉，鱼利乎？水人利乎？陆水与陆异，其利一也；鱼害乎？饵人害乎？财饵与财异，其害一也。又何必分乎彼此哉？樵者问渔者曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，曰：然则天地何依何附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也，无涯有无之相生，形气之相息，终则有始终始之间，其天地之所存乎天，以用为本，以体为末，地以体为本，以用为末，利用出入之谓神，名体有无之谓圣，唯神与圣，能参乎天地者也，小人则日用而不知，故有害生，实丧之患也，夫名也者，实之客也，利也者，害之主也，名生于不足，利丧于有余，害生于有余，实丧于不足，此理之常也。养身必以利贪夫，则以身徇利，故有害生焉，立身必以名，众人则以身徇名，故有实丧焉，窃人之财，谓之盗，其始取之也。唯恐其不多也，及其败露也，唯恐其多矣，夫贿之与赃，一物也，而两名者，利与害故也。窃人之美，谓之僥，其始取之也。唯恐其不多也，及其败露也，唯恐其多矣，夫誉与毁一事也，而两名者，名与实故也。凡言朝者，萃名之所也。市者聚利之地也，能不以争处乎其间，虽一日九迁，一货十倍，何害生实？丧之有耶？是知争也者，取利之端也，让也者，趋名之本也，利至则害生名兴，则实丧利，至名兴而无害生，实丧之患，唯有德者能之，天依地，地附天，岂相远哉！槎庵燕语，兴利除害，皆当以渐，兴利太急，恐失万全之计，除害太急，易生不肖之心。
利害部艺文一
连珠  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋陆机，盖闻名高八俊，伤于阉竖之党，智周三杰，毙于妇女之计，是以洪泽之蛟，遂挫长饥之，虎平皋之蚁，能摧失水之龙，  连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 北周庾信，盖闻势之所归，威之所假，必能系风捕影，暴虎冯河，是以轻则鸿毛，沈水重则盘石凌波。
利害部纪事
国语厉王说荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧，怨之来也，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘，十七年，王降翟师以伐郑，王德翟人，将以其女为后，富辰谏曰：不可，夫婚姻祸福之阶也。利，内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔挚畴之国也，由大任，杞，鄫由大姒，齐、许，申，吕由大姜陈由大姬，是皆能内利亲亲者也，昔鄢之亡也，由仲任，密须由伯姞，郐由叔妘，聃由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼罗由季姬，庐由荆妫，是皆外利，离亲者也，王曰：利何如而内？何如而外？对曰：尊贵明贤，庸勋长老，爱亲礼新亲旧，然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求无不至，动无不济，百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也，若七德离判，民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也，王一举而弃七德，臣故曰利外矣，左传，僖公七年，郑杀申侯以说于齐，初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，既葬出奔郑，文公十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，晋书王戎传，惠帝反宫，以戎为尚书令，戎性好兴利，广收八方园田水碓，周遍天下，积食聚钱，不知纪极，每日执牙筹，昼夜筭计，恒若不足，而又俭啬，不自奉养，天下人谓之膏肓之疾，桓伊传，时谢安女婿王国宝专利无检行，安恶其为人，每抑制之，独异志，隋杨素，家富侈之极，家僮数千人，后庭曳罗绮之女，亦数千都会之处，邸店碾硙，不知纪极，性贪营利，心无厌足，时议鄙之，大唐新语元軏，高宗子也，尝使国令征封令曰：请依诸王国赋，贸易取利，元軏曰：汝为国令，当正吾失反说，吾以利也，令惭而退。唐书卢从愿传从愿为东都留守，坐子起居郎论输籴于官，取利多，贬绛州刺史裴冕传冕，拜左仆射，同中书门下平章事，俄兼河南江淮副元帅，东都留守，领使既众，吏白俸簿月，二千缗，冕顾视，喜见颜间，世訾其嗜利云，东轩笔录，熙宁十年，京师旱，上焦劳甚，枢密副使王韶言：昔桑弘羊为汉武帝笼天下之利，是时卜式乞烹弘羊以致雨，今市易务，裒剥民利十倍，弘羊而比来官吏失于奉行者多至黜免，今之大旱，皆由吕嘉问作法害人，以致和气，不召臣乞烹，嘉问以谢天下，宜甘泽之可致也。闻见后录，王荆公好言利，有小人谄曰：决梁山泊八百里，水以为田，其利大矣，荆公喜甚，徐曰：策固善决水，何地可容！刘贡父在坐中，曰：自其旁别凿八百里，泊则可容矣；荆公笑而止，剡溪野语，王荆公草制，词极丑诋，范蜀公，公笑诵，其词曰：材无任职之能，某披襟当之，内有谋利之实，则夫子自道也，辟寒王总管，宋之老兵也，宋亡失志，尝以蒲席为衣，或寄宿道院，及市井人家，自称王总管，然每到之处辄利，故人争邀之，然多不往，诸酒肆，或遇其来，急以酒与之，乃满饮，掷杯于地而去，则其家终日获利，倍于他日，皆呼为利市。
利害部总论
墨子
大取
天之爱人也，薄于圣人之爱人也，其利人也，厚于圣人之利人也，大人之爱小人也，薄于小人之爱大人也，其利小人也，厚于小人之利，大人也，以臧为其亲也而爱之，非爱其亲也，以臧为其亲也而利之，非利其亲也，以乐为利其子，而为其子欲之，爱其子也，以乐为利其子，而为其子求之，非利其子也，于所体之中，而权轻重之谓权，权非为是也，非非为非也。权，正也，断指以存利之中取大，害之中取小也，害之中取小也，非取害也，取利也，其所取者，人之所执也，遇盗人，而断指以免身，利也，其遇盗人害也，断指与断腕，利于天下，相若无择也，死生利若一，无择也，杀一人以存天下，非杀一人以利天下也，杀己以存天下，是杀己以利天下，于事为之中，而权轻重之谓求，求为之非也，害之中取小，求为义，非为义也，为暴人语天之为是也，而性为暴，人歌天之为非也，诸陈执既有所为，而我为之陈执，执之所为，因吾所为也，若陈执未有所为，而我为之陈执，陈执因吾所为也，暴人为我为天之以人，非为是也，而性不可正而正之，利之中取大，非不得已也，害之中取小，不得已也，所未有而取焉，是利之中取大也，于所既有而弃焉，是害之中取小也，淮南子。
说山训
圣人不先风吹，不先雷毁，不得已而动，故无累月，盛衰于上，则嬴蠪应于下，同气相动，不可以为远，执弹而招鸟，挥梲而呼，狗欲致之，顾反走，故鱼不可以无饵钓也，兽不可以虚器召也，剥牛皮，以为鼓正三军之众，然为牛计者，不若服于轭也，狐白之裘，天子被之而坐庙堂，然为狐计者，不若走于泽，亡羊而得牛，则莫不利失也，断指而免头，则莫不利为也，故人之情于利之中，则争取大焉，于害之中则争取小焉，将军不敢骑白马，亡者不敢夜揭炬，保者不敢畜噬狗，鸡知将旦，鹤知夜半，而不免于鼎俎，山有猛兽，林木为之，不斩，园有螫虫，藜藿为之不采，为儒而踞，里闾为墨，而朝吹竽，欲灭迹而走雪中，拯溺者而欲无濡，是非所行而行所非 ， 人间训。
众人皆知利利而病病也，唯圣人知病之为利，知利之为病也，夫再实之木根必伤，掘藏之家必有殃。（掘藏谓发冢得伏藏）。
以言大利而反为害也张武教智伯夺韩魏
之地而擒于晋阳
张武智伯臣也
为赵襄子所杀
申叔时教庄王封
陈氏之后而霸天下
申叔时
楚大夫
孔子读易至损益未尝
不愤然而叹曰：益损者，其王者之事与？事或欲以利之，适足以害之；或欲害之，乃反以利之，利害之反，祸福之门户，不可不察也。阳虎为乱于鲁，鲁君令人闭城门而捕之，得者有重赏，失者有重罪，围三匝，而阳虎将举剑而伯，颐伯。
迫也
门者止之曰天下探之不穷
我将出子阳虎，因赴围而逐，扬剑提戈而走，门者出之，顾反取其出之者，以戈推之，攘袪薄腋袪。
袂也
出之
者怨之曰：我非故与子反也，为之蒙死被罪，而乃反伤我，宜矣其有此难也，鲁君闻阳虎失大怒，问所出之门，使有司拘之，以为伤者受大赏，而不伤者被重罪，此所谓害之而反利者也，何谓欲利之而反害之，楚恭王与晋人战于鄢陵，战酣，恭王伤而休（，晋人射恭王中目）。
司马子反渴而求饮竖阳谷奉酒而进之（
竖小使阳谷名
也）
子反之为人也，嗜酒而甘之，不能绝于口，遂醉而卧，恭王欲复战，使人召司马子反辞以心痛，王驾而往视之，入幄中而闻酒臭，恭王大怒曰：今日之战，不榖亲，伤不榖人。
君自谓
所恃者司马也而司马又若此是亡
楚国之社稷而不率吾众也，不榖无与复战矣，于是罢师而去之，斩司马子反为僇，故竖阳谷之进酒也，非欲祸子反也，诚爱而欲快之也，而适足以杀之，此所谓欲利之而反害之者也，夫病温而强之食，病暍而饮之寒，此众人之所以为养也，而良医之所以为病也，快于目悦于心，愚者之所利也，然而有道者之所辟也，故圣人先忤而后合，众人先合而后忤，潜夫论  遏利篇。
世人之论也，靡不贵廉让而贱财利焉，及其行也多，释廉甘利之于人，徒知彼之可以利我也，而不知我之得彼，亦将为利人也，知脂蜡之，可明灯也，而不知其甚多，则冥之知利之可娱己也，不知其称而必有也，前人以病，后人以竞，庶民之愚而衰暗之至也，予故叹曰：何不察也？愿于道，勿鉴于水，象以齿焚身，蚌以珠剖体，匹夫无辜，怀璧其罪，呜呼问哉！无德而富贵者，固可豫吊也，且夫利物莫不天之财也，天之制此财也，犹国君之有府库也，赋赏夺与，各有众寡，民岂得强取多哉！故人有无德而富贵，是凶民之窃官位，盗府库者也，终必觉，觉必诛矣，盗人必诛，况乃盗天乎？得无受祸焉。邓通死无簪，胜跪伐其身，是故天子不能违天富无功，诸侯不能违帝厚私劝，非违帝也，非违天也；帝以天为制，天以民为心，民之所欲，天必从之，是故无功庸于民而求盈者，未尝不力巅也；有勋德于民，而谦损者，未尝不光荣也，自古于今，上以天子，下至庶民，蔑有好利，而不亡者，好义而不彰者也。昔周厉王好专利，芮良夫谏而不入，退赋桑柔之诗以讽言，是大风也，必将有遂，是贪民也，必将败其类，王又不悟，故遂流死于彘，虞公屡求以失其国，公叔戌崇贿以为罪相，魋不节饮食，以见弒，此皆以货自止，用财自灭，楚斗文子，三为令尹，而有饥色，妻子冻馁，朝不及夕，季文子相四君，马不饩粟，妾不衣帛，子罕归玉，晏子归宅，此皆能弃利约身，故无怨于人，世厚天禄，令闻不止，伯夷，叔齐饿于首阳，白驹，介推遁逃于山谷，颜，原，公析困，馑于郊野，守志笃固，秉节不亏，宠禄不能固，威势不能移，虽有南面之尊，公侯之位，德义有殆，礼义不班，挠志如芷，负心若芬，固弗为也，是故虽有四海之主，弗能与之方名，列国之君不能与之钧重，守志于一庐之内，而义溢乎？九州之外，信立于千载之上，而名传乎百世之际，人物志  利害。
盖人业之流，各有利害，夫节清之业，着于仪容，发于德行未用而章，其道顺而有化，故其未达也，为众人之所进，既达也，为上下之所敬，其功足以激浊扬清，师范僚友，其为业也，无弊而常显，故为世之所贵，法家之业，本于制度，待乎成功，而效其道前苦而后治，严而为众，故其未达也，为众人之所忌，已试也，为上下之所惮其功，足以立法成治，其弊也，为群枉之所雠，其为业也，有弊而不常用，故功大而不终，术家之业出于聪，思待于谋得而章，其道先微而后着，精而且元，其未达也，为众人之所不识其用也，为明主之所珍，其功足以运筹，通变其退也，藏于隐微，其为业也，奇而希用，故或沈微而不章，智意之业，本于原度，其道顺而不忤，故其未达也，为众人之所容矣。已，达也，为宠爱之，所嘉其功，足以赞明，计虑其弊也，知进而不退，或离正以自全，其为业也，谞而难持，故或先利而后害，臧否之业，本乎是非其道，廉而且贬，故其未达也，为众人之所识，已达也，为众人之所称其功，足以变察是非，其弊也，为诋诃之所怨，其为业也，峭而不裕，故或先得而后离，众伎俩之业，本于事能，其道辨而且速，其未达也，为众人之所异，已达也，为官司之，所任其功，足以理烦纠邪？其弊也，民劳而下困，其为业也，细而不泰，故为治之末也，新论。
利害
利害者得失之本也，得失者成败之源也，故就利而避害，爱得而憎失物之恒情也，人皆知就利而避害，莫知缘害而见利皆识，爱得而憎失，莫识由失，以至得有知利之为害，害之为利，得之成失，失之成得，则可与谈利害，而语得失矣夫！内热者之饮毒药，非不害也，疽痤用砭石非不痛也，然而为之者，以小痛来而大痛灭则细，害至巨害除也，饥而倍食，渴而大饮，热而投水，寒而入火，虽暂怡性，必为后患，菖蒲去蚤虱而来，蚰蜒，矾石止齿龋之痛，而朽牙根躁，痛虽饵，必至生害，此取小利而忘大利，惟去轻害而负重害也，瘕疾填胸而不敢铍，虿尾螫跗，而不敢斫，非好疾而爱毒，以破斫之，患疾螫也，鴆酒盈卮，渴者弗饮，非不渴也，饮之立死，销金在炉，盗者弗掬，非不欲也，掬而灼烂，虓虎在前，地有隋珠，虽贪如盗跖，则手不暇拾，悬彀向心，路有西施，虽淫如景阳，则目不暇视，非不爱宝而悦色，然而不顾者，利缓而害急也，昔齐有货美锦，于市盗于众中而窃之，吏执而问曰：汝何盗锦？于众中对曰：吾但见锦不见有人，故取之耳。若斯人者，眩于利而忘于害，黄口以贪饵而忘害，故擒于罗者，异鹊以见利而忘身，且怵于庄周，是以智者见利而思难暗者，见利而忘患，思难而难不至，忘患而患反生，以是观之，利害之道，去就之理，亦以明矣。  贪爱小利，大利之小大祸之津，苟贪小利，则大利必亡，不遗小，则大祸必至，昔蜀侯性贪，秦惠王闻而欲伐之，山涧峻崄，兵路不通，乃琢石为牛，多与金帛，置牛后号，牛粪之以遗蜀侯，蜀侯贪之乃堑山填谷，使五丁力士以迎石牛，秦人率师随后而至，灭国亡身，为天下所笑，以贪小利，失其大利也，楚白公胜其性贪，既杀子西，据有荆国，积敛财宝填之，府库不以分众，石乞谏曰：今患至国将危，不顾胜败，存亡之机，固以形于胸中矣，不能散财以求人心，则不如焚之，无令彼众还以害我，又不能从，及叶公入，乃发大府之财，以与众出府之宝以赐人，因而攻之，十有九日，白公身灭，财非己有，而欲有之，以此小而大，祸生焉，寒山有兽，其名曰其角，当心俯而磨之，愦心而死，炎州有鸟，其名曰枭，伛伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，蜀侯之贪石牛，牛逾近而身转危何异？磨其角，角逾利而身速亡乎！白公之贪财，财逾积而身逾灭，何异枭之养子，子逾长而身就害也，是以达人睹祸福之机，鉴成败之源，不以苟得自伤，不以过自害，老子云：多藏必厚亡，礼云，积而能散，皆明止足之分，祛贪之萌也，渔樵问对。
论利害
渔者谓樵者曰：人之所谓亲莫如父子也，人之所谓□莫如路人也，利害在心，则父子过，路人远矣，父子之道，天性也，利害，犹或夺之，况非天性者乎？夫利害之移人，如是之深也？可不慎乎？路人之相逢，则过之，固无相害之心焉，无利害在前故也。有利害在前，则路人与父子又奚择焉？路人之能相交以义，又何况父子之亲乎？夫义者，让之本也，利者，争之端也，让则有仁争，则有害仁，与害何相去之远也，尧舜亦人也，桀、纣，亦人也，人与人同，而仁与害异尔，仁因义而起，害因利而生，利不以义，则臣弒其君者有焉，子弒其父者有焉，岂若路人之相逢，一旦而交袂，于中逵者乎？性理会通。
利
张子曰：利利于民，则可谓利利于身，利于国，皆非利也，利之言利，犹言美之为美，利诚难言，不可一概而言。
利害部艺文二
诗