七岁部纪事
路史炎帝纪，炎帝柱神农子也，七岁有圣德，佐神农氏，历□原铭百药，爰忌其人，比梩定利，芟芨及寒，土时雨至，则挟创乂以从事于畴，殖百疏区，百谷别其疏遫深耕，圣作以兴，岁天均时，而地均财，于是神农之功，广而天下殷赈矣，新序项橐七岁为圣人师。
东观汉记鲁恭父，建武初，为甘陵太守，卒官，时年十二，弟平，年七岁，昼夜号踊不绝声，郡中赙赠，无所受归服，丧礼过成人，后汉书张霸传，霸字伯饶，蜀郡成都人也，年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子，七岁通春秋，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰：我饶为之，故字曰饶焉，黄琬传琬，字子琰，少失父，早而辩慧，祖父琼，初为魏郡太守，建和元年正月日食，京师不见，而琼以状闻，太后诏问所食多少，琼思其对而未知所况，琬年七岁在傍，曰：何不言日食之余，如月之初，琼大惊，即以其言应诏，而深奇爱之，会稽典录，王充，字仲任，为儿童游戏，不好狎侮，父诵奇之，七岁教书，数世说陈太丘，与友期，行期日中过，中不至，太丘舍去，去后乃至元方时年七岁，门外戏客问：元方尊君在不？答曰：待君久不至，已去，友人便怒曰：非人哉？与人期，行相委而去，元方曰：君与家君期日中，日中不至，则是无信，对子骂父，则是无礼，友人惭下车，引之元方，入门不顾，魏志王修传，修字叔治，北海营陵人也，年七岁丧母，母以社日亡，来岁邻里社，修感念母，哀甚，邻里闻之，为之罢社，常林传，林字伯槐，河内温人也，年七岁，有父党造门，问林曰：伯先在不汝，何不拜？林曰：临子字父何拜之有？于是咸共嘉之，夏侯渊传注，世语曰：渊第五子荣，字幼权，幼聪惠，七岁能属文，诵书日千言，经目辄识之，文帝闻而请焉，宾客百余人，人一奏刺悉书其乡邑名氏，世所谓爵里刺也。客示之一，寓目识之，遍谈不谬一人，帝深奇之，世说何晏？年七岁，明慧若神，魏武奇爱之，因晏在宫内，欲以为子，晏乃画地，令方自处其中，曰：何氏之庐也，世说王戎七岁，常与诸小儿游，看道边李树多子，折枝诸儿，竞走取之，惟戎不动，人问之，答曰：树在道傍而多子，此必苦李取之，信然，魏明帝于宣武场，上断虎爪牙，纵百姓观之，王戎七岁，亦往看虎，攀栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆，戎湛然不动，了无恐色，晋书刘元海载记，元海龆龀英慧，七岁遭母忧，擗踊号叫，哀感旁邻，宗族部落，咸共叹赏，时司空太原王昶等闻而嘉之，并遣吊赙，荀羡传羡，字令则，清和有准，纔年七岁，遇苏峻难，随父在石头，峻甚爱之，恒置膝上，羡阴白其母曰：得一利刀子，足以杀贼，母掩其口，曰：无妄言，刘殷传殷，七岁丧父，哀毁过礼，服丧三年，未曾见齿，桓元传，元大司马温之孽子也，温临终命以为嗣，袭爵南郡公，七岁温服，终府州文武辞其叔父冲，冲抚元头曰：此汝家之故吏也，元因涕泪覆面，众并异之，谢尚传，尚幼有至性，七岁丧兄，哀恸过礼，亲戚异之，苻坚载记，坚年七岁，聪敏好施，举止不逾规矩，每侍洪侧，辄量洪举措，取与不失机，候洪每曰：此儿姿貌瓖伟，质性过人，非常相也，高平徐统有知人之鉴，遇坚于路，异之，执其手曰：苻郎，此官之御街，小儿敢戏于此，不畏司隶缚邪，坚曰：司隶缚罪人，不缚小儿戏也，统谓左右曰：此儿有霸王之相，左右怪之，统曰：非尔所及也。后又遇之，统下车，屏人密谓之曰：苻郎骨相不恒，后当大贵，但仆不见，如何？坚曰：诚如公言，不敢忘德，十六国春秋辛攀字怀远，年七岁，随父爽在京师，北地程晓爽之亲友目攀而笑曰：犁牛骍犊，孺子之谓攀曰：戏及人亲，非雅训也，晓及众宾，大奇异之，夏录土谷浑拾寅者，虔国之弟也，年数岁，数大啼哭，母氏忧其不慧，父树洛，子曰：此儿吾家骊驹伯乐尚不能目之，而况庸人哉！终成吾门户者必在此，子年六七岁，而器识不凡，或谓之神童，杜祭酒，别传，君在孩抱之中，异于凡童，举宗奇之，年六七岁，在县北郭与小儿辈为竹马，戏有车行，老公停车视之，叹曰：此有奇相公恨不见徐邈别传邈，东莞人岐嶷，朗慧聪悟七岁，涉学诗赋，成章孝子传华光，字荣祖，彭城人，年七岁，欲见父像求画其父形像，朝夕拜谒，母有病，辄呼天祷祠，母即瘳愈，每得珍甘，置父像前，吴猛年七岁时，夏日伏于亲，□下恐蚊□及父母，世说孙盛为庾公记室参军，从猎将其二儿，齐庄俱行，庾公不知，忽于猎场见齐庄，时年七八岁，庾谓曰：君亦复来耶？应声答曰：所谓无小无大，从公于迈，张元之顾，敷是顾和中外孙皆少而聪慧，和□知之，而常谓顾胜亲重偏至，张颇不怿，于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中，见佛般泥洹，像弟子有泣者，有不泣者，和以问二，孙元谓被亲故，泣不被亲，故不泣，敷曰：不然，当由忘情，故不泣不能忘情，故泣司空顾和与时贤共清言，张元之顾，敷是中外孙年并七岁，在□边戏，于时闻语神情，如不相属，暝于灯下二儿共叙客主之言，都无遗失，顾公越席而提其耳，曰：不意衰宗复生此宝，宋书王景文传，景文长子绚，字长素，年七岁，读论语至周监于二代，外祖何尚之戏之曰：耶耶乎文哉？绚即答曰：草蓊风必偃，少以敏慧见知，及长，笃志好学，官至秘书丞，谢庄传：庄太常弘微子也，年七岁，能属文，通论语，及长，韶令美容仪，太祖见而异之，谓尚书仆射殷景仁，领军将军刘湛曰：蓝田出玉，岂虚也哉？广博物志，谢庄七岁能文章，当时称江东独步，王僧虔长子名慈，外祖江夏王刘义恭迎之入中斋，施诸宝物，恣其所取，慈惟取素琴一张，孝子图一事，时慈才七岁，南齐书谢传，年七岁，王彧见而异之，言于宋孝武，孝武召见于稠人广众之中，举动闲详，应对合旨，帝甚悦，诏尚公主，值景和败，事寝，仆射褚渊闻年少，清正不恶，以女结婚，厚为资送，齐春秋晋安王子懋，武帝子也，年七岁时，母阮淑媛尝病危笃，请僧行道，有献莲花供佛者，众僧以铜罂盛水花更鲜，子懋流涕，礼佛誓曰：若使阿姨护佑，愿华竟斋如故，七日斋毕，华更鲜红，看视罂中，稍有根须，阮病寻差，世称其孝感，梁书南康简王绩传绩，字世谨，高祖第四子，天监八年，封南康郡王，邑二千户，出为轻车将军，领石头戍军事，十年，迁使持节，都督南徐州诸军事，南徐州刺史，进号仁威将军，绩时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘之，便即时首服，众咸叹其聪警，西阳王大钧，传大钧性厚重，不妄戏弄，年七岁，高祖尝问读何书，对曰学诗，因命讽诵，音韵清雅，高祖因赐王羲之书一卷，建平王大球，传大球字仁珽，大宝元年，封建平郡王，邑二千户，性明惠夙成，初，侯景围京城，高祖素归心释教，每发誓愿，恒云：若有众生应受诸苦，悉衍身代当，时大球年甫七岁，闻而惊谓母曰：官家尚尔，儿安敢辞？乃六时礼佛，亦云：凡有众生应获苦报，悉大球代受，其早慧如此，庾于陵传于陵，七岁能言，元理既长清警，博学有才思，陈庆之传，庆之第五子昕，七岁能骑射。
王规传规子褒，七岁能属文，外祖司空袁昂爱之，谓宾客曰：此儿当成吾宅，相王承传，承仆射暕子，七岁通周易，选补国子生，刘昭传，昭幼清警，七岁通老，庄义，南史明僧绍传，僧绍子山宾，七岁能言元理。
陈书，傅縡传，縡幼聪敏，七岁诵古诗赋至十余万言，北齐书崔昂传，昂年七岁而孤，伯父吏部尚书，孝芬常谓所亲曰：此儿终当远至，是吾家千里驹也，袁聿修传聿修，七岁丧父，居处礼度，有若成人，隋书郎茂传，茂少敏慧，七岁诵骚，雅，日千余言，卢太翼传太翼七岁诣学，日诵数千言，州里号曰神童。王贞，传贞少聪敏，七岁好学，善毛诗，礼记，左氏传，周易，诸子百家，无不毕览，房彦谦传，彦谦长兄彦雅，以彦谦天性颖悟，每奇之，亲教读书，年七岁，诵数万言，为宗党所异，大唐新语贾嘉隐年七岁，以神童召见，时太尉长孙无忌，司空李绩于朝堂，立语李戏之曰：吾所倚者何树？嘉隐对曰：松树，李曰：此槐也何忽言松？嘉隐曰：以公配木，则为松树无忌，连问之曰：吾所倚者何树？嘉隐曰槐树，无忌曰：汝不能复矫对耶？嘉隐应声曰：何须矫对？但取其以鬼配木耳，绩曰：此小儿作獠面，何得如此聪明，嘉隐又应声曰：胡面尚为宰相，獠面何废聪明？绩状貌胡也，唐书吕才传才子方毅，七岁能诵经，太宗闻其敏，召见奇之，赐束帛，李百药传百药，七岁能属文，父友陆乂等共读徐陵文，有刈琅邪之稻之语，叹不得其事，百药进曰：春秋鄅人藉稻，杜预谓在琅邪客大惊，号奇童，寿王瑁传，初，帝以永王等尚幼，诏不入谒，瑁七岁，请与诸兄众谢，拜舞有仪矩，帝异之，丁公着传，公着三岁丧母，七岁，见邻媪抱子，哀感不肯食，请于父绪，愿绝粒学老子道，父听之，任敬臣传，敬臣五岁丧母，哀毁天至七岁，问父英曰：若何可以报母，英曰：扬名显亲可也。乃刻志从学，汝南任处，权见其文，惊曰：孔子称颜回之贤，以为弗如也。吾非古人，然见此儿信不可及，裴敬彝传敬彝，七岁能文章，性谨敏，宗族重之，号甘露顶，李邺侯外传，开元十六年，元宗御楼大酺，夜于楼下置高座，召三教讲论，泌姑子员，俶年九岁，潜求姑备儒服，夜升高座，词辩锋起，谭者皆屈，元宗奇之，召入楼中，问姓名，乃曰：半千之孙，宜其若是，因问外更有奇童如儿者乎？对曰：舅子泌，年七岁，能赋敏捷，问其宅居所在，命中人潜伺于门，抱之以入，戒勿令其家，知元宗方与张说观□，中人抱泌至，俶与刘晏皆在帝侧，及元宗见泌，谓说曰：后来者与前儿迥殊仪状，真国器耳，说曰：诚然，遂命说试为诗，即令咏方圆动静，曰：愿闻其状，说应曰：方如□盘，圆如□子，动如□生，静如□死，说以其幼，仍教之曰：但可以意虚作，不得更实道□子，泌曰：随意即甚易耳，元宗笑曰：精神全大于身，泌乃言曰：方如行义，圆如用智，动如逞才，静如得意，说因贺曰：圣代嘉瑞也，元宗大悦，抱于怀，抚其头，命果饵啖之，遂送申王院，两月方归，仍赐衣物及彩数十，且谕其家曰：年少，恐于儿有损，未能与官，当善视之，乃国器也，儿世说，刘晏七岁为正字入禁中，起居贵妃，妃置膝上，亲为画眉，总髻，上问曰：卿为正字，正得几字？曰：天下字皆正，惟朋字未正，李宗谔，七岁，耻以父任得官，后举进士，三馆两制，不数年如父职，李礼成七岁，其姑曰：此儿平生未尝回顾，异日必为重器，唐书李贺传，贺七岁能辞章，韩愈皇甫湜始闻未信，过其家，使贺赋诗，援笔辄就，如素构自目曰：高轩过二人，大惊，自是有名，蒋乂传，乂性锐敏，七岁时，见庾信哀江南赋，再读辄诵，高郢传，郢子定辩惠，七岁读尚书汤誓，跪问郢曰：奈何以臣伐君？郢曰：应天顺人，何云伐邪？对曰：用命赏于祖，不用命戮于社，是顺人乎？郢异之，宋史刘温叟传温叟，性重厚方正，动遵礼法，唐武德功臣政会之后，叔祖崇望相昭宗，父岳，后唐太常卿温叟，七岁能属文，善楷隶，岳时退居洛中，语家人曰：吾儿风骨秀异，所未知者寿耳，今世难未息，得与老夫皆为温，洛之叟足矣，故名之温叟，杨澈传，澈字晏如，徽之宗人也，世家建阳，父思进，晋天福中，北渡海，因家于青州之北海，累佐使幕，澈幼聪警，七岁读春秋左氏传，即晓大义，周宰相李榖召令默诵，一无遗误，榖甚异之，司马朴传朴，字文季，少育于外祖范纯仁绍圣党事起，父宏，上书论辨得罪，纯仁责永州疾失明，客至，必令朴导以见，时方七岁，进揖应对如成人，客皆警，叹种放传，放沈默好学，七岁能属文，不与群儿戏，唐肃传肃当钱俶，时始七岁，能诵五经，名闻其国中，后与孙何丁谓曹商游，学者慕之，崔遵度传遵度，纯介好学，始七岁，授经于叔父宪，尝以春秋编年，史汉纪传之例问于宪，宪曰：此儿他日成令名矣，李遵勖传遵勖子端懿，字元伯，性和厚，喜问学，颇通阴阳，医术，星经，地理之学，七岁授如京副使，侍真宗东宫，尤所亲爱，尝解方玉带赐之，稍长，出入宫禁，如家人李清臣传清臣，字邦直，魏人也，七岁知读书，日数千言，暂经目辄诵，稍能戏为文章，客有从京师来者，与其兄谈佛寺火，清臣从傍应曰：此所谓灾也，或者其蠹民已甚，天固儆之耶？因作浮图灾解，兄惊曰：是必大吾门，杨亿传亿七岁能属文，对客谈论，有老成风。
刘一止传一止，七岁能属文，试太学，有司欲举八行，一止曰：行者士之常，不就，登进士第，为越州教授，司马光传，光生七岁，凛然如成人，闻讲左氏春秋爱之，退为家人讲，即了其大指，自是手不释书至，不知饥渴，寒暑群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸儿得活，其后京，洛间，画以为图，席旦传旦，七岁能诗，尝登沉黎岭，得句警拔，观者惊异，贾黄中传黄中幼聪悟，七岁能属文，触类赋咏，父常令蔬食，曰：俟业成，乃得食肉，十五举进士，授校书郎，集贤校理，闻见前录，贾黄中唐相耽四世孙也。年七岁，以童子举及第，李文公昉赠之诗曰：七岁神童，古所难，贾家门户，有衣冠十人，科第排头上五部经书，诵舌端见榜，不知名，字贵登，筵未识管弦，欢从今稳上青云去万里，谁能测羽翰至太平兴国中，遂参大政，续湘山野录晏殊，相年七岁，自临川诣都下，求举神童，时寇莱公出镇金陵，殊以所业求见，莱公一见器之，既辞，命所乘赐马鞯辔，送还旅邸，复谕之曰：马即还之，鞯辔奉资，桂玉之费，知人之鉴，今罕其比渑水，燕谈录麻先生仲英，有俊才，七岁能诗，随侍官鄜州，宋翰林白方谪官，鄜闻而召之，坐赋诗十篇，宋大称赏，翌日，宋以浣溪笺，李廷珪墨诸葛氏笔遗之，乃赠以诗曰：宣，毫；歙，墨川笺纸，寄与麻家小，秀才七岁，能吟天骨，异前生应折桂枝来儿世说鲜于文宗，七岁丧父，父以种芋时亡，明年，对芋呜咽如此，终身宿食，舒自卖与王氏，得大麦九斛以养母，纔七岁后官上党太守，桐江诗话山谷，七岁作牧童，诗云骑牛远，远过前村，吹笛风斜隔，陇闻多少长安名利，客机关，用尽不如君，春渚纪闻陆农师，左丞之父，少师公规，生七岁不能言，一日，忽书壁间云，昔年曾住海三山日月，宫中数往还，无事，引他天女笑谪来，为吏向人间，自此能言语，后登进士第，官至卿监，寿八十而终，冷斋夜话，临川谢逸闲居多，从衲子游，不喜对书生，一日，有贡士来谒，坐定，曰：每欲问无逸一事辄忘之，尝闻人言欧阳修，果何如人？无逸熟视久之，曰：旧亦一书生，后甚显达，尝参大政，又问：能文章，否无逸，曰：也得无逸之子，宗野方七岁，立于旁闻之，匿笑而去，吉安府志，李如圭，吉水人，七岁能文，随父宦至京，孝宗召见，诵尚书无逸，上喜，赐宴，因父在以珠帘隔之，罢宴撤珠帘，以赐如高正夫，安福人，七岁通五经，宁宗召试宝慈宫，赐衣绶，除正字说，书宝谟阁，尚豫章郡主，长沙府志谭昭宝，字珍卿，茶陵人，提举用式子也，五岁能读五经，知为文辞七岁，应童子科，中上第，其谢启略曰：七岁远离于膝下，九经流出于胸中，蓍卦兼太极之图，蓬矢效由基之射，童科虽异，文解则同，破云川千古之天荒，驾月殿丹梯之云路，启上，理宗见而奇之，大加称赏，贺德英湘乡人，七岁能文，理宗淳佑，丙戌，父以讼系狱，德英乃诣县自陈，乞试以赎父罪，令问所习，对以通毛诗，春秋语孟，策与诗赋，令各出一题，援笔立就，遂荐于朝，与金起岩等同试，德英第一，金史麻九畴传九畴，三岁识字，七岁能草书，作大字有及数尺者，一时目为神童，章宗召见，问：汝入宫殿中，亦惧怯否？对曰：君臣父子也，子宁惧父耶？上大奇之，徒单镒传，镒颖悟绝伦，甫七岁，习女直字。
元史许衡传，衡幼有异质，七岁入学，授章句，问其师曰：读书何为？师曰：取科第耳。曰：如斯而已乎？师大奇之，每授书，又能问其旨义，久之，师谓其父母曰：儿颖悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也，遂辞去，父母强之，不能止，韩性传，性七岁，读书数行俱下，日记万言。
庐江县志吕谊，静乐知县，吕廷信子，七岁能文，洪武十年举神童，召见，命读大诰，应对豁然，上喜悦之，御赐袍带笔墨，授翰林院博士，山房随笔三水，林观过年七岁，嬉游市中，以鬻诗自命，或戏令咏，转失气云，视之不见，名曰希，听之不闻，名曰夷，不啻若是其口出，人皆掩鼻而过之，林试神童，科不甚达，檐曝偶谈，和叔时年七岁，其伯氏问曰：日出雨落，公婆相角，是何语，和叔曰：阴阳不和，见闻录三原王公，承七岁作屋隙诗，略曰：风来臬上响月，到枕边明，又作先师孔子木主，朝夕拜之，春秋则于太淑人所取钱十数，文具香果而祭之，雪涛诗评，江夏吴伟号小仙，以画名世，武宗赐号曰画状元，当其童时鬻于人，家为伴读，年七岁，纔入塾，便伸纸作小画一幅，题其额曰白头一老子，骑驴去饮水，岸上蹄踏蹄水中，嘴对嘴塾师，见之大奇，然则伟亦天授，非人力也。明外史彭勖传，勖幼有异禀，七岁从乡人入佛寺，独不拜，僧强之，叱曰：彼不衣冠而袒跣，何拜为胡翰，传翰，幼聪颖异常儿，七岁时，道拾遗金，坐守其人而还之，艾南英传南英，七岁作竹林七贤论。
处州府志，戴梦龄青田人，岐疑颖悟，七岁如成人，为文操笔立就，一日，先辈谓之曰：项羽闻楚歌赋，作者多不工，童子能之乎？梦龄唯唯，移时草就坐，客惊骇曰：此奇才也，有司将以闻于朝，其父固辞乃止。未冠而卒，后人名其所居之山为神童峰，长沙府志邓熛益阳人也。七岁能文，邑令命，破白颈乌鸦立破云，浑具乎？色之元间，具乎色之素，太极中之，一物也，莆田县，志林万潮，年七岁，作闻鼓诗谁，击堂前鼓，如闻出地雷百花犹未发，全仗数声催。
七岁部杂录
谈苑王元长曰：小儿五岁，曰鸠车之戏，七岁曰竹马之游。
七岁部汇考
礼记
曲礼
人生七年曰悼虽有罪不加刑焉
注
吕氏曰悼怜爱也悼者幼而知未及虽或有罪 情不出于故故不加刑  内则
子生七年男女不同席不共食
注
蚤其别也
释名
释长幼