讳忌部总论
淮南子
泛论训
夫见不可布于海内，闻不可明于百姓，是故因鬼神禨祥，而为之立禁，总形推类而为之变象，何以知其然也？世俗言曰：飨大高者，而彘为上牲，葬死人者，裘不可以藏相戏以刃者，太祖軵其肘，枕户橉而卧者，鬼神，跖其首，此皆不着于法令，而圣人之所不口传也，夫飨大高而彘为上牲者，非彘能贤于野兽麋鹿也，而神明独飨之，何也？以为彘者，家人所常畜，而易得之物也，故因其便以尊之，裘不可以藏者，非能具绨绵曼帛，温暖于身也，世以为裘者，难得贵贾之物也，而不可传于后世，无益于死者，而足以养生，故因其资以砻之，相戏以刃，太祖軵其肘者，夫以刃相戏，必为过失，过失相伤，其患必大，无涉血之雠，争忿斗，而以小事自内于刑戮，愚者所不知忌也，故因太祖以累其心，枕户橉而卧，鬼神履其首者，使鬼神能元化则不待户牖之行，若循虚而出入，则亦无能履也，夫户牖者，风气之所从往来，而风气者，阴阳相桷者也，离者必病，故托鬼神以伸诫之也，凡此之属，皆不可胜着，于书策竹帛，而藏于宫府者也。故以禨祥明之，为愚者之不知其害，乃借鬼神之威以声其教，所由来者远矣！而愚者以为禨祥，而狠者以为非，唯有道者能通其志，论衡。
四讳篇
俗有大讳四，一曰讳西益宅，西益宅谓之不祥；不祥必有死亡，相惧以此，故世莫敢西，益宅防禁所从来者远矣！传曰：鲁哀公欲西益宅，史争以为不祥，哀公作色而怒，左右数谏而弗听，以问其傅宰质睢曰：吾欲西益宅，史以为不祥，何如？宰质睢曰：天下有三不祥，西益宅不与焉，哀公大悦，有顷，复问曰：何谓三不祥？对曰：不行礼义，一不祥也；嗜欲无止，二不祥也，不听规谏，三不祥也，哀公缪然深惟，慨然自反，遂不益宅，令史与宰质睢止其益宅，徒为烦扰，则西益宅，祥与不祥，未可知也。令史质睢以为西益宅，审不祥，则史与质睢与今俗人等也，夫宅之四面皆地也，三面不谓之凶，益西面，独谓之不祥；何哉？西益宅何伤于地体，何害于宅神，西益不祥，损之能善乎？西益不祥，东益能吉乎？夫不祥，必有祥者，犹不吉，必有吉矣，宅有形体，神有吉凶，动德致福，犯刑起祸，今言西益宅谓之不祥；何益而祥者，且恶人西益宅者谁也？如地恶之，益东家之西，损西家之东，何伤于地？如以宅神，不欲西益，神犹人也，人之处宅，欲得广大，何故恶之？而以宅神恶烦扰，则四面益皆当不祥，诸工技之家，说吉凶之占，皆有事状，宅家言治宅犯凶神，移徙言忌，岁月祭祀，言触血忌，丧葬言犯刚柔，皆有鬼神，凶恶之禁，人不忌避，有病死之祸，至于西益宅何害？而谓之不祥；不祥之祸，何以为败？实说其义，不祥者义理之禁，非吉凶之忌也，夫西方长老之地，尊者之位也；尊长在西，卑幼在东，尊长主也，卑幼助也，主少而助多，尊无二上，卑有百下也，西益主益，主不增助，二上不百下也，于义不善，故谓不祥，不祥者不宜也，于义不宜，未有凶也。何以明之？夫墓，死人所藏田，人所饮食，宅人所居处，三者于人，吉凶宜等，西益宅不祥，西益墓与田，不言不祥，夫墓，死人所居，因忽不慎，田非人所处，不设尊卑宅者，长幼所共加，慎致意者，何可不知讳义，详于宅略于墓与田也，二曰讳被刑为徒，不上丘墓，但知不可，不能知其不可之意，问其禁之者，不能知其讳，受禁行者，亦不要其忌，连相放效，至或于被刑，父母死，不送葬，若至墓侧，不敢临葬，甚至失于不行吊伤，见他人之柩，夫徒善人也，被刑谓之徒，丘墓之上，二亲也，死亡谓之先，宅与墓何别？亲与先何异？如以徒被刑，先人责之，则不宜入宅，与亲相见，如徒不得与死人相见，则亲死在堂，不得哭柩，如以徒不得升丘墓，则徒不得上山陵，世俗禁之，执据何义？实说其意，徒不上丘墓有二义，义理之讳，非凶恶之忌也，徒用心以为先祖全而生之，子孙亦当全而归之，故曾子有疾，召门弟子曰：开予足，开予手，而今而后，吾知免夫，小子，曾子重慎，临绝效全，喜免毁伤之祸也，孔子曰：身体发肤，受之父母，弗敢毁伤，孝者怕入刑辟，刻画身体毁伤发肤，少德泊行，不戒慎之所致也。愧负刑辱，深自刻责，故不升墓祀于先，古礼庙祭，今俗墓祀，故不升墓，惭负先人一义也，墓者，鬼神所在，祭祀之处，祭祀之礼，斋戒洁清，重之至也，今已被刑，刑残之人，不宜与祭，供侍先人，卑谦谨敬退让，自贱之意也，缘先祖之意，见子孙被刑，恻怛憯伤，恐其临祀，不忍歆飨，故不上墓，二义也，昔太伯见王，季有圣子，文王知太王意欲立之，入吴采药，断发文身，以随吴俗，太王薨，太伯还，王季辟主，太伯再让，王季不听，三让，曰：吾之吴越，吴越之俗，断发文身，吾刑余之人，不可为宗庙社稷之主，王季知不可，权而受之，夫徒不上丘墓，太伯不为主之义也。是谓祭祀不可，非谓柩当葬，身不送也，葬死人，先祖痛见刑人，先祖哀，权可哀之身，送可痛之尸，使先祖有知，痛尸哀形，何愧之有？如使无知丘墓田野也，何惭之有？惭愧先者，谓身体刑残，与人异也，古者用刑，形毁不全，乃不可耳，方今象刑，象刑重者，髡钳之法也，若完城旦以下施刑，彩衣系躬，冠带与俗人殊，何为不可？世俗信而谓之皆凶，其失至于不吊乡党尸，不升他人之丘，惑也，三曰讳妇人乳子，以为不吉，将举吉事入山林，远行度川泽者，皆不与之交通，乳子之家，亦忌恶之，丘墓庐道畔，逾月乃入，恶之甚也？暂卒见若为不吉，极原其事，何以为恶？夫妇人之乳子也，子含元气而出元气，天地之精微也，何凶而恶之，人，物也，子亦物也，子生与万物之生何以异？讳人之生谓之恶，万物之生，又恶之乎？生与胞俱出，如以胞为不吉，人之有胞，犹水实之，有扶也，胞裹儿身，因与俱出，若鸟卵之有壳，何妨谓之恶，如恶以为不吉，则诸生物有扶壳者，宜皆恶之，万物广多，难以验事，人生何以异于六畜，皆含血气怀子，子生与人无异，独恶人而不憎畜，岂以人体大，气血盛乎？则夫牛马体大于人，凡可恶之事，无与钧等，独有一物，不见比类，乃可疑也，今六畜与人无异，其乳皆同一状，六畜与人无异，讳人不讳六畜，不晓其故也。世能别人之产与六畜之乳，吾将听其讳，如不能别，则吾谓世俗所讳妄矣，且凡人所恶，莫有腐臭，腐臭之气，败伤人心，故鼻闻臭，口食腐心，损口恶霍乱呕吐，夫更衣之室，可谓臭矣，鲍鱼之肉，可谓腐矣。然而有甘之更衣之室，不以为忌，肴食腐鱼之肉，不以为讳，意不存以为恶，故不计其可与不也？凡可憎恶者，若溅墨漆，附着人身，今目见鼻闻一过则已，忽亡辄去，何故恶之？出见负豕于涂，腐澌于沟，不以为凶者，洿辱自在，彼人不着己之身也，今妇人乳子自在其身，斋戒之人，何故忌之？江北乳子，不出房室，知其无恶也，至于犬乳，置之宅外，此复惑也，江北讳犬不讳人，江南讳人不讳犬，谣俗防恶，各不同也，夫人与犬何以异？房室宅外何以殊？或恶或不恶，或讳或不讳，世俗防禁，竟无经也。月之晦也，日月合宿，纪为一月，犹八日月中分谓之弦，十五日，日月相望，谓之望三十日，日月合宿谓之晦，晦与弦望一实也，非月晦日月光气与月朔异也，何故逾月谓之吉乎？如实凶逾月，未可谓吉，如实吉，虽未逾月，犹为可也，实说，讳忌产子乳犬者，欲使人常自洁清，不欲使人被污辱也，夫自洁清则意，精意精则行清，行清而贞廉之节立矣，四曰讳举正月，五月子以为正月，五月子杀父，与母不得已，与之父母祸，死则信而谓之真矣，夫正月五月子，何故杀父与母，人之含气，在腹肠之内，其生十月而产，共一元气也，正与二月何殊，五与六月何异而谓之凶也。世传此言久拘数之人，莫敢犯之，弘识大材，实核事理，深睹吉凶之分者，然后见之，昔齐相田婴贱妾有子，名之曰文，文以五月生，婴告其母勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于婴，婴怒曰：吾令女去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长至户，将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于户邪？婴嘿然，文曰：必受命于天，君何忧焉？如受命于户，即高其户，谁能至者？婴善其言，曰：子休矣，其后使文主家待宾客，宾客日进，名闻诸侯，文长过户，而婴不死，以田文之说言之，以田婴不死效之，世俗所讳，虚妄之言也，夫田婴俗父而田文雅子也，婴信忌不实义，文信命不辟讳，雅俗异材，举措殊操，故婴名暗而不明，文声驰而不灭，实说，世俗讳之，亦有缘也。夫正月岁始，五月，盛阳子以生精炽热烈，厌胜父母，父母不堪，将受其患，传相仿效，莫谓不然，有空讳之言，无实凶之效，世俗惑之误，非之甚也？夫忌讳非一，必托之神怪，若设以死亡，然后世人信用，畏避忌讳之语，四方不同，略举通语，令世观览，若夫曲俗微小之讳，众多非一，咸劝人为善，使人重慎，无鬼神之害，凶丑之祸，世讳作豆酱，恶闻雷，一人不食，欲使人急作，不欲积家逾至春也，讳厉刀井上，恐刀堕井中也；或说以为刑之字，井与刀也，厉刀井上，井刀相见，恐被刑也，毋承屋檐而坐，恐瓦堕击人首也，毋反悬冠，为似死人服，或说恶其反而承尘溜也，毋偃寝，为其象尸也，毋以箸相受，为其不固也，毋相代扫，为修冢之人，冀人来代己也，诸言毋者，教人重慎，勉人为善，礼曰：毋抟饭，毋流歠礼义之禁，未必吉凶之言也， 讳忌部纪事。
淮南子人间训鲁哀公欲西益宅，史争之，以为西益宅不祥，哀公作色而怒，左右数谏不听，乃以问其傅宰折睢曰：吾欲益宅，而史以为不祥，子以为何如？宰折睢曰：天下有三不祥，西益宅不与焉，哀公大悦而喜，顷复问曰：何谓三不祥？对曰：不行礼义，一不祥也；嗜欲无止，二不祥也，不听强谏，三不祥也，哀公默然深念，愤然自反，遂不西益宅后汉书郭躬传，初，肃宗时，司隶校尉下邳赵兴不恤讳忌，每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄，益用丰炽，官至颍川太守，子峻，太傅以才器称孙，安世鲁相三叶，皆为司隶，时称其盛，桓帝时，汝南有陈伯敬者，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗马，终不言死，目有所见，不食其肉，行路闻凶便解驾，留止还触归忌，则寄宿乡亭，年老寝滞，不过举孝廉，后坐女婿亡吏太守邵夔，怒而杀之，时人罔忌禁者，多谈为证焉，晋书石勒载记，勒称赵王，法令甚严，讳胡尤峻，有醉胡乘马突入止车门，勒大怒，谓公门小执法冯翥曰：夫人君为令，尚望威行天下，况宫阙之间乎？向驰马入门，为是何人？而不弹白邪？翥惶惧忘讳，对曰：向有醉胡乘马驰入，甚呵御之，而不可与语，勒笑曰：胡人正自难与言，恕而不罪，苻生载记，生既自有目疾，其所讳不足，不具，少无缺伤残毁，偏只之言，皆不得道，宋书，明帝本纪，帝末年好鬼神，多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似之言应回避者数百千品，有犯必加□戮，改騧为边瓜，亦以騧字似祸字故也。以南苑借张永，云：且给二百年，期讫，更启其事，类皆如此，宣阳门民间谓之白门，上以白门之名不祥，甚讳之，尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰：白汝家门，谧稽颡谢，久之方释，太后停尸漆，□先出东宫，上尝幸宫见之，怒甚，免中庶子官，职局以之坐者数十人，内外尝虑犯触，人不自保，宫内禁忌尤甚，移□治壁，必先祭土神，及文士为文词祝策，如大祭飨，吴喜传上有疾，为身后之虑，以喜素得人情，疑其将来不能事幼主，乃赐死，喜将死之日，上召入内殿，与共言谑酬接甚欢，既出，赐以名馔，并金银御器，敕将命者勿使食器宿喜家，上素多忌讳，不欲令食器停凶祸之室故也。辍耕录，太宗时，诸国来朝者多以冒禁应死，耶律文正王，楚材进奏曰：愿无污白道，子从之，盖国俗尚白，以白为吉故也。
讳忌部艺文
诗
明禁忌 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐苏拯阴阳家有书，卜筑多禁忌，土中若有神穴处，何无祟？我识先贤意，本诫骄侈地，恣欲创楼台，率情染朱翠，四面兴土工，四时妨农事，可以没凶灾，四隅通一二，一年省修营，万民停困踬，动若契于理福，匪神之遗动，若越于常，祸乃身之致神，在虚无间土中，非神位。
讳忌部杂录
老子淳风章天下多忌讳而民弥贫
续博物志，俗讳五月上屋言，五月，人蜕上屋，见影魂当去，书人之情，讳有而不讳，无离娄之明，人谓之瞽，不愠矣，柳下惠之和，人谓之污不怍矣！清波杂志士大夫欲永保富贵，动有禁忌，尤讳言死，独溺于声色，一切无所顾避，闻人家姬侍，有惠丽者伺其主，翁属纩之际，已设计贿牙侩，俟其放出以售之，虽俗有热，孝之嫌不恤也，又佩玉以尸，沁为贵，酬价增数倍，垆墓之物，反为生人宝玩，是皆不可以理，诘鸡肋，编两浙妇人皆事服饰，口腹而耻其营生，故小民有不能供其费者，皆从其私通，谓之贴，夫公然出入，不以为怪，如近寺居人，其所贴者，皆僧行也，多至有四五焉，浙人以鸭为名，大讳北人，但知鸭作羹，虽甚热，亦无气后至南方，乃知鸭，若只一雄，则虽合而无卵，须则二三始有子，其以为讳者，盖为是耳，不在于无气也。天下方俗，各有所讳，亦有谓而然，渭州潘源讳赖云：始，太祖微时往凤翔，谒节度使王彦才得钱数千，遂过原州，卧于日间，而树阴覆之，不移，至今犹存，谓之龙泉，木至潘源与市人博大胜，邑人欺其客也，殴而夺之，及即位，亡几，欲迁发此县，故以赖为耻，然未知以欺为赖其义，何见常州讳打爷，贼云：有子为五伯，而父犯刑，恐他人挞之，楚而自施杖焉，虽有爱心于礼教，则疏矣，楚州人，讳乌龟头云：郡城象龟形，尝被攻而术者，教以击其首而破也，泗州多水患，故讳阙。
山子真州多回禄，故讳火柴头，涟水地褊，多荒人以食，芦为讳，苏州人，喜盗讳言贼世云，范文正知杭州，乃平江人，警夜者，避不敢言，贼乃曰：看参政乡人，是可笑也。而京师僧讳和尚称曰：大师尼讳，师姑呼女和尚，南方举子至者，讳蹄者，谓蹄为爪，与獠同音也，而秀州之讳佛种，以昔有回头和尚以奸败良家，多为所染故尔。卫率讳干，医家以颠狂，为阳盛而然，宜干者谓是也。俗谓神气不足为九百，或以干为九数，又以盛呼之，亦重阳之义耳，蜀人讳，云以其近风也，刘宽以客骂奴为畜产，恐其被辱而自杀，浙人虽父子友以畜生为戏语，而对子孙，呼父祖名为伤毁之极，在龙泉见村人有刻石而名，蛮名娇之类，可耻贱者，问之，云欲难犯，又可怪也，容斋随笔，古人无忌讳，如季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子命之哭，曾子与客立于门侧，其徒有父死将出，哭于巷者，曾子曰：反哭于尔次，北面而吊焉，伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂哭于子贡寝门之外，命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，夫以国卿之寝阶，许外人入哭而葬，己所居室而令门弟子哭其亲朋友之丧，而受哭于寝门之外，今人必不然者也，圣贤所行，固无尽礼，季孙宿亦能如是，以古方今，相去何直千万也，闻见后录，贾谊疏云：生为明帝，没为明神，使顾成之庙称为太宗，又云：万年之后，传之老母弱子，将使不宁，是时，文帝尚无恙，非不忌也，更为之前席，如武以道恶曰：以我不行此道邪？以马瘦曰：以我不乘此马邪？皆杀主者其有间矣，今章奏不当，名赵广汉，按国史会要，本朝广汉之后也，群碎录五月忌，翻盖屋瓦，令人发秃，见风俗通，男子入学，多用七岁，五岁，盖俗有男忌双女，忌只之说，至冠笄亦然，按北齐李浑弟绘六岁，愿入学，家人以偶年俗忌，约弗许，伺其伯姊笔牍之便，辄窃用，未几，通急就章，则其来久矣，菽园杂记，民间俗讳，各处有之，而吴中为甚，如舟行讳住，讳翻，以箸为快，儿幡布为布讳，离散以梨为圆，果伞为□，笠讳狼籍，以榔槌为兴哥，讳恼躁，以谢为谢，欢喜，此皆俚俗可笑处，今士大夫亦有犯，俗称快儿者。