富贵贫贱部纪事
战国策，苏秦说秦王书十上而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归嬴，縢履蹺负书担囊，形容枯槁，面目黧黑，状有愧色，归至家，妻不下，嫂不为炊，父母不与言，苏秦喟然叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也，乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩，读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？期年，揣摩成曰：此真可以说当世之君矣，于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君，受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万镒，以随其后，约从散衡，以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通，当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策，不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟夫贤人在而天下服，一人用而天下从，故曰式于政，不式于勇，式于廊庙之内，不式于四境之外，当秦之隆，黄金万镒为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重，且夫苏秦特穷巷掘门，桑户桊枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，庭说诸侯之主，杜左右之口，天下莫之抗，将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里，妻侧目而视，侧耳而听，嫂蛇行匍伏，四拜，自跪而谢，苏秦曰：嫂何前倨而后卑也？嫂曰：以季子位尊而多金，苏秦曰：嗟乎，贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉？
富贵贫贱部杂录
礼记儒，行儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，论衡问孔篇，孔子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不居也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，此言人当由道义，得不当苟取也，当守节安贫，不当妄去也，夫言不以其道得富贵，不居可也。不以其道得贫贱，如何富贵？顾可去去贫贱何之？去贫贱，得富贵也？不得富贵，不去贫贱，如谓得富贵，不以其道，则不去贫贱邪？则所得富贵，不得贫贱也，贫贱何故当言得之，顾当言贫与贱是人之所恶也，不以其道，去之则不去也；当言去，不当言得，得者，施于得之也，今去之，安得言得乎？独富贵当言得耳，何者得富贵，乃去贫贱也，是则以道去贫贱如何？修身行道，仕得爵禄，富贵得爵禄，富贵则去贫贱矣，不以其道去贫贱如何？毒苦贫贱，起为奸盗，积聚货财，擅相官秩，是为不以其道东谷所见贫贱，不如富贵耶？抑富贵不如贫贱耶？人莫急于温饱，靡衣华饰，固美矣，然补破遮寒，其为温则一也。甘味盛馔亦佳矣，然粝食充饥，其为饱则一也，温饱之余，何必羡富贵哉？彼委积愈厚，鞭算愈切，须鬓愈白，计虑愈深，第宅田园，器用服饰，曷尝见其厌足为子计，又为孙计，惟恐其不克绍，日间饮膳失期会，夜亦不能甘寝，贫贱者不如是之劳苦也，肥甘沈湎，乃致命之媒，粉白黛绿，皆丧身之具，动由顺境，难禁摧挫，少不如意，或饮气，呕血而暴亡，素处豢养，不耐风霜，稍有感触，虽良药有所不能疗，贫贱者不如是之脆弱也，今人致富，召怨事多，或有意外，怀璧其罪，水火盗贼灾祸，戮辱其终，必不能免官爵虽高，冰山亦险，葅醢烹戮，载在史册者，不可枚数贫贱者，不如是之惊危也，富贵者劳苦贫，贱者清闲，富贵者脆弱，贫贱者坚固，富贵者惊危，贫贱者安泰，孰谓贫贱？不如富贵邪？吁富贵而傲忽，贫贱惑之甚也！贫贱而谄谀，富贵惑之尤甚也，省心录骄富贵者，戚戚安贫贱者，休休，所以景公千驷不及，颜子之一瓢也，知足者，贫贱亦乐，不知足者，富贵亦忧。
富贵者奢侈相尚，奉养之外，弃废宝货，穷极土木，惟务相胜，贫贱者专于工巧伎艺，古所未见，一日之直，可以尽农夫，终岁之利，故弃本逐末，耕桑者少，而衣食者，多求其盈余储积，不亦难哉！笔畴贵人之前，莫言穷，彼将谓我求其荐矣，富人之前，莫言贫，彼将谓我求其济矣，是以群众之中，淡然漠然付之，谨默可也，穷也，贫也，皆命也，非告人而可脱者，或有不得于心，寄言咏歌之间，陶写性灵而已，病榻寤言，倪文节公云，贫贱之人，一无所有，及临命终时，脱一厌字，富贵之人，无所不有，及临命终时，带一恋字，夫脱一厌字，如释重负，带一恋字，如担枷锁，又曰：富贵贫贱，所处不同，三者紧要处，则一曰老病死，以愚观之，则富贵之于斯，三者反不若贫贱者之无系累也。向子平曰：我已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！然就是以观则生，不如死！亦可知矣。芥隐笔记，富贵他人合，贫贱亲戚离，文选曹颜远诗，又见晋书殷浩传，盖用慎子，家富则□族聚，家贫，则兄弟离语，宵练匣，此身之外，一丝一缕皆缀，故谨随身，不可须臾离者，贫贱也，或得或失者，富贵也，于其不可离者，必求离之于其不可保者，必欲得之，此所以终身役役卒，归于恶也，槎庵燕语，贫贱时，不可轻于受恩，当思酬报之难，富贵时不可滥于市恩，当思应付之难，安得长者，言待富贵人不难，有礼而难有体，待贫贱人不难有恩，而又难有礼。
富贵贫贱部总论
礼记
曲礼
富贵而知好礼则不骄不淫贫贱而知好礼则志不慑 马氏曰富贵之所以骄淫贫贱之所以慑怯以内 无素定之分而与物为轻重也好礼则有得于内 而在外者莫能夺矣  坊记
子云：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡。
注
小人无道以安贫，故贫斯约，无德以守富，故富 斯骄，约者不获，恣则有羡彼之志，故约斯盗，骄者 不能逊，则有犯上之心，故骄斯乱，凡此皆人之情 也，而礼则因而为之节文，富者不以有余而慢于 人，贫者不以不足而穷其身，贵者不以在上而慊 于物，皆由有礼故也。若家富不过百乘，所以制富， 而不使之骄也，一夫受田百亩，所以制贫，而不使 之约也，伐冰之家，不畜牛羊，所以制贵，而不使之 慊也，子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
大
全
方氏曰：贱不贪贵，贫不慕富，则无争夺之祸矣， 故乱益亡，君子与其使食浮于人，宁使人浮于食 ，此亦辞富贵之道也，孔子家语。
屈节解
子路问于孔子曰：由闻丈夫居世，富贵不能有益于物处，贫贱之中而不能屈节以求伸，则不足以论乎人之域矣孔子曰：君子之行己，期于必达于己，可以屈则屈，可以伸则伸，故屈节者，可以有待求，伸者，所以及时，是以虽受屈而不毁其节，志大而不犯，于义  ，六本孔子曰：以富贵而下人，何人不尊？以富贵而爱人，何人不亲？是故以富而能富人者，欲贫不可得也。以贵而能贵人者，欲贱不可得也。孔丛子。
抗志篇
曾申谓子思曰：屈己以伸道乎？抗志以贫贱乎？子思曰：道伸，吾所愿也，今天下王侯，其孰能哉？与屈己以富贵，不若抗志以贫贱，屈己则制于人，抗志则不愧于道，韩诗外传。
富贵弗恶于贫贱
魏文侯问李克曰：人有恶乎？李克曰：有夫贵者，则贱者恶之，富者则贫者恶之，文侯曰：善，行此使人勿恶，亦可乎？李克曰：可，臣闻贵而下贱，则众弗恶也，富能分贫则穷，士弗恶也，淮南子。
原道训
所谓自得者，全其身者也，全其身，则与道为一矣，故虽游于江浔，海裔驰騕，裊建翠盖，目观掉羽，武象之乐，耳听淊朗奇丽激抮之音，扬郑，卫之浩乐，结激楚之遗风，射沼滨之高鸟，逐苑囿之走兽，此齐民之所以淫泆流湎，圣人处之，不足以营其精神，乱其气志，使心怵然失其情性，处穷僻之乡，侧溪谷之间，隐于榛薄之中，环堵之室，茨之以生茅，蓬户瓮牖，揉桑为枢，七漏下湿润，浸北房雪霜，瀼灖浸潭，菇蒋逍遥于广泽之中，而徜徉于山峡之旁，此齐民之所为形，植黎累忧悲而不得志也，圣人处之，不为愁悴，怨怼而不失其所以自乐也，是何也？则内有以通于天机，而不以贵贱贫富，劳逸失其志德者也，故夫乌之哑哑，鹊之唶唶，岂尝为寒暑燥湿变其声哉！桓宽盐铁论。
毁学
大夫曰：夫怀枉而言，正自托于无欲，而实不从此 ，非士之情也，昔李斯与包丘子俱事荀卿，既而李 斯入秦，遂取三公据万乘以制海内，功侔伊望，名 巨太山而包丘子不免于瓮牖，蒿芦如潦，岁之奇 ，口非不众也，然卒死于沟壑而已，今内无以养外 ，无以称贫贱而好义，虽言好义，亦不足贵者也，文学曰：方李斯之相秦也，始皇任之，人臣无二，然而荀卿为之不食，睹其罹不测之祸也，包丘子饭，麻蓬藜修道，白屋之下，乐其志，安之于广，□刍豢无赫赫之势，亦无戚戚之忧，夫晋献垂棘，非不美也，宫之奇见之而叹，知荀息之图之也，知伯富有三晋，非不盛也，然不知襄子之谋之也，季孙之狐貉，非不丽也，而不知鲁君之患之也，故晋献以宝马钓，虞，虢，襄子以城坏，诱知伯，知伯身禽于赵而虞，虢卒并于晋，以其务得不顾其后，贪土地而利宝马也，孔子曰：人无远虑，必有近忧，今之在位者，见利不虞害，贪得不顾，耻以利易身，以财易死，无仁义之德而有富贵之禄，若陷坎，□食于县门之下，此李斯之所以具五刑也，南方有鸟名鹓鶵，非竹实不食，非醴泉不饮，飞过太山，太山之鸱，俯啄腐鼠，见鹓鶵而吓，今公卿以其富贵，笑儒者为之常行，得无若太山鸱吓，鹓雏乎 ，大夫曰：学者所以坊，固辞礼者，所以文鄙行也，故 学以辅德，礼以文质言，思可道，行思可乐，恶言不 ，出于口邪？行不及于己，动作应礼，从容中道，故礼 以行之，逊以出之，是以终日言无口过，终身行无 冤，尤今人主张官立朝以治民，疏爵分禄，以褒贤 ，而曰县门腐鼠，何辞之鄙倍，而悖于所闻也。文学曰：圣主设官以授任，能者处之，分禄以养贤，能者受之义，贵无高义，取无多故，舜受尧之天下，太公不避周之三公，苟非其人，箪食豆羹，犹为赖民也，故德薄而位高，力小而任重，鲜不及矣。夫太山鸱啄腐鼠于穷泽，幽谷之中，非有害于人也，今之有司，盗主财而食之，于刑法之旁，不知机之是发，又以吓人，其患恶得，若太山之鸱乎？ 大夫曰：司马子言天下攘攘，皆为利往，赵女不择 ，丑好郑妪，不择远近，商人不丑，耻辱戎士，不爱死 ，力士不在亲，事君不避其难，皆为利禄也，儒墨内 贪外矜，往来游说栖栖，然亦未为得也。故尊荣者 ，士之愿也，富贵者，士之期也。方李斯在，荀卿之门， 阘茸，与之齐轸，及其奋翼，高举龙升，骥骛过九轶， 二，翱翔万仞，鸿鹄骝且同侣，况跛燕雀之属 乎席，天下之权，御宇内之众，后车百乘，食禄万锺， 而拘儒，布褐不完，糟糠不饱，非甘菽藿，而卑广□ ，亦不能得已，虽欲吓人，其何已乎？文学曰：君子怀德，小人怀土；贤士殉名，贪夫死利，李斯贪其所欲，致其所恶，叔孙敖早见于未萌，三去相而不悔，非乐卑贱而恶重禄也，虑远而避害谨也，夫郊祭之，牛食养期年，衣之文绣，以入庙堂，太宰执其鸾刀，以启其毛，方此之时，愿任重而止，峻□不可得也。商鞅困于彭池，吴起之伏王尸，愿被布褐，而处穷鄙之蒿庐，李斯相秦席，天下之势，志小万乘，及其囚于囹圄，车制于云阳之市，亦愿负薪，入鸿门行，上蔡曲街，径不可得也。苏秦吴起以权势自杀，商鞅，李斯以尊重自灭，皆贪禄慕荣，以没其身，从车百乘，曾不足以载其祸也，  褒贤第十九。
大夫曰：伯夷以廉饥，尾生以信死，由小器而亏大 ，体匹夫匹妇之为谅也，经于沟渎而莫之知也，何 功名之有，苏秦，张仪智足以强国，勇足以威敌，一 怒，而诸侯惧，安居而天下息，万乘之主，莫不屈体 ，卑辞币请交，此所谓天下名士也，夫智不足与谋 ，而权不能举，当世民，斯为下也。今举亡而为有，虚 而为盈，布衣穿履，深念徐行，若有遗亡，非立功成 名之士，而亦未免于世俗也，文学曰：苏秦以从显于赵，张仪以衡任于秦，方此之时，非不尊贵也，然知士随而忧之，知夫不以道进，必不以道，退不以义得者，必不以义亡，季孟之权，三桓之富，不可及也，孔子为之曰：微为人臣，权均于君，富侔于国者亡，故其位弥高，而罪弥重，禄滋厚而罪滋多，夫行者先全己而后求名，仕者先避害而后求禄，夫香饵非不美也，龟，龙闻而深藏，鸾凤见而高，逝者知其害身也，夫为乌鹊鱼，□食香饵而后狂，飞奔走，逊身屈遰，无益于死，今有司盗秉国法，进不顾罪，卒然有急，然后车驰人趋，无益于死，所盗不足偿于臧获，妻子奔亡，无处所，身在深牢，莫知恤视，方此之时，何暇得以笑乎 ，大夫曰：文学高行，矫然若不可卷，盛节洁言，皦然 ，若不可涅，然戍卒陈胜释挽辂，首为叛逆，自立张 楚，素非有回，由处士之行，宰相列臣之位也；奋于 大泽，不过旬月而齐，鲁儒墨荐绅之徒肆其长衣， 长衣官之也，负孔氏之礼器，诗书委质为臣，孔甲 为涉博士，卒俱死，陈为天下大笑，深藏高逝者固 若是也，文学曰：周室衰，礼义坏不能统理天下，诸侯交争相灭亡，并为六国，兵革不休，民不得宁息，秦以虎狼之心，蚕食诸侯，并吞战国，以为郡县，伐能矜功，自以为过尧，舜，而羞与之同，弃仁义而尚刑罚，以为今时不师于文而决于武，赵高治狱于内，蒙恬治兵于外，百姓愁苦，同心而患，秦陈王赫然，奋爪牙为天下首事，道虽凶，而儒墨或干之者，以为无王久矣，道拥遏不得行，自孔子以至于兹，而秦复重禁之，故发愤于陈王也，孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！庶几成汤，文，武之功，为百姓除残去贼，岂贪禄乐位哉！ 大夫曰：文学言行，虽有伯夷之廉，不及柳下惠之 ，贞不过高，瞻下视洁，言污行觞，酒豆肉，迁延相让， 辞小取大，鸡廉狼吞赵绾，王臧之等以儒术擢为 上卿，而有奸利，残忍之心，主父偃以口舌取大官， 窃权重欺绐，宗室受诸侯之赂，卒皆诛死，东方朔 自称辨略，消坚释石，当世无双，然省其私行，狂夫 不忍为，况无东方朔之口，其余无足观者也，文学曰：志善者忘恶谨，小者致大俎豆之间，足以观礼，闺门之内，足以论行，夫服古之服，诵古之道，舍而为非者鲜矣，故君子时然后言，义然后取，不以道得之，不居也，满而不溢，泰而不骄，故袁盎亲于景帝，秣马不过一驷，公孙弘即三公之位，家不过十乘东方，先生说，听言行于武帝，而不骄溢，主父见困厄之日久，此疾在位者不好道，而富且贵，莫知恤士也，于是取饶衍之余，以周穷士之急，非为私家之业也，当世嚣嚣，非患儒之鸡廉，患在位者之虎饱，嗌咽于求览，无所孑遗耳，性理会通。
力行