四十一岁至五十岁部汇考
礼记
曲礼
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政。
大
全
吕氏曰五十曰艾发之苍白者如艾之色也古 者四十始命之仕五十始命之服官政仕者为士 以事人治官府之小事也服官致者为大夫以长 人与闻邦国之大事者也才可用则使之仕德成 乃命为大夫也永嘉戴氏曰圣人制礼以律天下 以节人心使人血气充实志意坚强壮者服其劳 老者安其逸未用者无躁进之心当退者无不知 足之戒每十年为一节而人心有定向矣二十血 气犹未定然趋向善恶判于此矣故责以成人之 礼焉三十有室不至于过而失节亦不至于旷而 失时此古人所以筋力之盛寿命之长也四十志 气坚定强立不反不夺于利害不怵于祸福可以 出仕矣自此以往三十年宣劳于国非若后世强 者有时不用少与老者并用至于怠惰废弛而莫 之振也人至于五十更历世变谙知人情亦既熟 矣若此而服官政则明习故事详审和缓不至于 扰民生事矣  又
居丧之礼五十不致毁
注
五十始衰故不极毁
檀弓
幼名冠字五十以伯仲死谥周道也
注
疏曰凡此之事皆周道也又殷以上有生号仍 为死后之称更无别谥尧舜禹汤之例是也周则 死后别立谥朱子曰仪礼贾公彦疏云少时便称 伯某甫至五十乃去某甫而专称伯仲此说为是 如今人于尊者不敢字之而曰几丈之类  王制
五十养于乡
注
乡乡学也
正
义
此谓子孙为国死难而王养其父
祖也五十始衰故养于乡学
又
五十异粻
注
粻粮也异者精粗与少者殊也
又
五十始衰
又
五十杖于家
又
五十不从力政
注
力政力役之政也
又
五十而爵
注
五十而爵命为大夫也
大
全
方氏曰五十曰艾服
官政故受爵于朝盖受爵则服官政故也
玉藻
五十不散送亲没不髦
注
丧礼启殡以后要绖之麻散垂丧毕乃绞此言 五十始衰不散麻以送葬也髦象幼时剪发为鬌 之形父母在则用之故亲没则去此饰  杂记
乡人五十者从反哭
正
义
乡人同乡之人也五十始衰故待主人窆竟而 孝子哭故乡人助葬老者亦从孝子反也  祭义
古之道五十不为甸徒
注
四井为邑四邑为丘四丘为甸君田猎则起其 民为卒徒故曰甸徒五十始衰故不供此役也  乡饮酒义乡饮酒之礼六十者坐五十者立侍以听政役所以明尊长也 (大全）
方氏曰：六十者坐，则七十以上亦坐可知五十 者，立则四十以下，亦立可知，听政役者听，上之人 有所正也，听上之人有所使也，必五十以下，则立 六十以上，则坐者盖五十曰艾，艾则服官政之时， 固宜立侍，以听政役六十，曰耆耆，则指使之时，固 ，宜坐以加政役于人也，素问、
上古天真论
丈夫六八阳气衰竭于上面焦发鬓颁白
注
根气先衰而标阳渐竭矣平脉篇曰寸口脉迟 而缓缓则阳气长其色鲜其颜光其声商毛发长 阳气衰故颜色焦而发鬓白也  阴阳应象大论
年五十体重耳目不聪明矣
经曰肾虚肝虚脾虚皆令人体重烦冤，又曰：液脱 者，骨肉屈伸不利，年五十而精液，血液皆虚，是以 体重而不轻，便也精气虚而不能并于上则耳目 ，不聪明矣，释名。
释长幼
五十曰艾，艾，治也，治事能断割芟刈，无所疑也。甲乙经  形气盛衰大论。
五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明， 四十一岁至五十岁，部纪事。
史记五帝本纪舜年五十摄行天子事
晋语公问元帅于赵衰，对曰：郄縠可行，年五十矣。守学弥惇，夫先王之法志，德义之府也，夫德义生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请使郄縠，公从之，淮南子原道训，蘧伯玉年五十，而知四十九年，非汉书高祖本纪，二年春二月举，民年五十以上有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人，以十月赐酒肉，朱买臣传买臣，家贫，好读书，不治产业，常刈薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻亦负戴相随，数止买臣母歌讴，道中买臣愈益疾，歌妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，女苦日久，待我富贵报女功，妻恚怒曰：如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？买臣不能留，即听去，后汉书儒林传杨仁，字文义，巴郡阆中人也。建武中，诣师学习韩诗，数年归，静居教授，仕郡为功曹，举孝廉，除郎，太常上仁经中博士，仁自以年未五十，不应旧科，上府让选，显宗特诏补北宫卫士，令朱穆传，穆同郡赵康叔盛者，隐于武当山，清静不仕，以经传教授，穆时年五十，乃奉书称弟子，及康殁，丧之如师，其尊德重道，为当时所服，杨震传，震年五十，乃始仕州郡，大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史，东莱太守孔奋传奋除，武都郡丞，时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼畏奋追急，乃执其妻子，欲以为质，奋年已五十，惟有一子，终不顾望，遂穷力讨之，吏民感义，莫不倍用命焉，晋书孔愉传石冰，封云为乱，云逼愉为参军，不从，将杀之，赖云司马张统营救获免，东迁会稽，入新安山中，改姓孙氏，以稼穑读书为务，信着乡里，后忽舍去，皆谓为神人，而为之立祠，永嘉中，元帝始以安东将军镇扬土，命愉为参军，邦族寻求，莫知所在，建兴初，始出应召，为丞相掾，仍除驸马都尉，参丞相军事，时年已五十矣，以讨华轶功，封余不亭侯徐邈传，孝武帝始览典籍，招延儒学之士，邈既东州儒素，太傅谢安举以应选，年四十四，始补中书舍人，梁书刘霁传霁，母明氏寝疾，霁年已五十，衣不解带者七旬，诵观世音经，数至万遍，夜因感梦，见一僧谓曰：夫人算尽，君精诚笃至，当相为申延，后六十余日乃亡，隋书李孝贞传孝贞为蒙州刺史，自此不复留意于文笔，人问其故，慨然叹曰：五十之年，倏焉而过，鬓垂素发，筋力已衰，宦意文情，一时尽矣，悲夫！然每暇日，辄引宾客，弦歌对酒，终日为欢，唐书高适传，适年五十，始为诗，即工以气质自高，每一篇已，好事者辄传布，韦表微传表微，授监察御史里行，不乐曰爵禄，譬滋味也，人皆欲之，吾年五十，拭镜揃白，冒游少年间，取一班一级，不见其味也，将为松菊主人，不愧陶渊明云：北梦琐言刘仁恭微时，曾梦佛旛于手指飞出，或占之曰：君年四十九，必有旌幢之贵，后如其说，果为幽帅闽川名士传王播，年五十，始登第。
宋史刘恕传，恕父涣为颍上令，以刚直不能事上官，弃去，家于庐山之阳，时年五十，欧阳修与涣同年进士也，高其节，作庐山高诗以美之，过庭录忠宣在陈先，光禄侍行，后圃忠宣问曰：八郎尔今几岁？光禄应曰：某四十六矣，忠宣叹曰：尔好福人，吾所不若尔，光禄愕然曰：大人身为宰相，勋业如此，而不若某，何也？忠宣曰：岂谓是哉？吾七岁丁楚国忧，廿六丁文正忧尔，今年四十六岁而父兄弟，无故未尝一日离侍侧，则吾岂如尔也？老学庵笔记，陶渊明游斜川，诗自叙，辛丑，岁年五十苏，叔党宣和，辛丑，亦年五十，盖与渊明同甲子也，是岁得园于许昌，西湖上，故名之曰小，斜川云：泊宅编明州有僧佯狂，颇言人灾福，时号癫僧，睦州王君仪才弱冠寓，陆农师门下，力学攻文，锐意应举，至忘寝食，一日，癫僧来托宿，陆公曰：王秀才虽设榻，不曾睡，可就歇息，明日僧夙兴，见君仪犹挟策，下睥睨而言，若要官须四十九岁，君仪闻之，颇不怿，其后累应举，尽不得偶，直至四十八岁，梦癫僧笑而谓曰：明年做官矣，是时癫僧迁化已久，而来年又非唱第之年，君仪颇恻然，岁钥一新，陆公入豫大政，既对，首荐君仪，遂除湖州学教授，君仪尝谓予云：欲游四明，求师遗事，为作传以报之，而未能也，见闻录都御史王公竑董漕淮安苏守，命一老人，传檄公问，老人年几何？答云：四十七，公曰：我亦四十七，已见二毛，而汝尚壮容，何也？老人曰：相公忧国忧民，老人醉饱，终日公惨容曰：明言也信，吴人多文哉？因为流涕不久，乞致仕，不许太平，清话顾仲瑛，年五十，豫营寿藏，并自志其平生立之藏，旁遇胜日，率亲戚故旧至其处，饮酒赋诗为戏，游他郡图寿庄，规制并录，志文以自随。
四十一岁至五十岁部杂录
林下偶谈，东野墓志云：年几五十，始以尊夫人之命来集京师，从进士试既得即去，史云：年五十，得进士第，樊汝霖云时郊年五十四，三说不同，按唐登科记郊，登第在贞元十三年，李程榜又按墓志，郊死于元和九年，年六十四，自元和元年，逆数而上，至贞元十二年，凡十九年矣，郊登第，当是年四十六，又退之，荐士诗酸寒，溧阳尉，五十几何耄？盖郊登第四年方调，溧阳尉也志谓之几五十，是矣，史与樊说失之，然郊集中有落第诗，再下第诗，又有下第，东南行，及下第东归，留别长安，知己等诗，则郊前此尝累举京师矣，今志谓之年几五十，始以尊夫人之命来集京师，又何也？岩栖幽事，东坡一帖云：仆行年五十，始知作活，大要是悭耳，而文以美名，谓之俭素，然吾侪为之，则不类俗人，真可谓淡而有味者，诗云：不戢不难，受福不那口，体之欲何穷之有？每加节俭，亦是惜福延寿之道住京师，宜用此策也，余以为山林人，此策尢不可少。
四十一岁至五十岁部艺文
诗
百年歌
录
一首
晋陆机
五十，时荷旄仗节镇邦家，鼓钟嘈囋，赵女歌，罗衣綷粲，金翠华言笑，雅舞相经过，清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何，  五十篇。
有
序
明冯梦祯
昔人云五十之年，忽焉以至悲始衰也，今岁丁酉 ，八月二十二日，余五十悬弧之辰，鉴止足之分，伤 流光之驶，有怀家园，思投簪笏，乃赋斯篇，五十忽焉，至颓龄，始自兹悬弧，眷秋辰称觞来，故知予本，淡者流夙好，敦书诗，得性在丘樊，随禄暂□，墀鲁郊享异鸟，徒以钟鼓怡梁园吓鹓雏，宁为腐鼠，縻四见锺阜春，洵美吾土，非  ，又。