鼻部汇考
方言
杂释
鼻始也，兽之初生，谓之鼻，人之初生，谓之首梁，益间谓鼻为初，或谓之祖祖居也， 鼻祖皆始之别名也，传复训以为居，所谓代语者 也，释名。
释形体
鼻嘒也出气嘒嘒也
释疾病
鼻塞曰鼽鼽久也涕久不通遂至窒塞也
酉阳杂俎
鼻窍通于目
东方之人鼻大窍通于目筋力属焉
空同子
北人鼻隆
北之土厚故其人鼻隆鼻隆故北人不相鼻
析骨分经
额
额鼻茎也属足阳明胃经
鼻
鼻为肺窍鼻孔属手阳明大肠经
鼻部艺文
诗
拥鼻  ， ： ， ， ， ， ， ， ， 唐韩偓拥鼻悲吟，一向愁寒更转尽未回头，绿屏无睡，秋分簟，红叶伤心，月半楼，却要因循添逸兴，若为趋竞怆离忧，殷勤凭仗，官渠水为到西溪动钓舟。
鼻部纪事
列子黄帝篇庖牺氏，女娲氏，神农氏，夏后氏牛首，虎鼻，此有非人之状，而有大圣之德，路史太昊伏戏氏山准。
帝禹夏后氏虎鼻
山海经一臂国人一鼻孔
史记周本纪注雒书灵听云，苍帝姬昌，日角鸟鼻，公羊传，邾娄人执鄫子用之社，盖叩其鼻，以血社也，神仙传老子鼻纯骨双柱，列士传干将子赤鼻。
战国策，魏王遗楚王美女楚王悦之夫人郑□谓新人曰：王爱子美矣，虽然，恶子之鼻，子为见王，则必掩子鼻，新人见王，因掩其鼻，王谓郑□曰：新人见寡人，则掩其鼻，何也？郑□曰：其似恶闻，王之臭也，王曰：悍哉，令劓之，无使逆命，庄子徐无鬼篇，郢人垩漫其鼻端，若蝇翼使，匠石斫之，匠石运斤成风，听而斫之，尽垩，而鼻不伤，郢人立不失容，战国策，苏子南使于齐，谓齐王曰：臣闻当世之主，必诛暴正乱，今宋王射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏，偃展其臂，弹其鼻，此天下无道而王不伐王名，终不成论衡骨相篇，苏秦骨鼻，为六国相，史记蔡泽传泽，从唐举相唐举，熟视而笑曰：先生曷鼻？巨肩？魋颜蹙齃，吾闻圣人不相，殆先生乎？按注索隐，曰曷鼻，谓鼻如蝎虫也，蹙齃谓鼻蹙眉，秦始皇本纪，秦王为人，蜂准长目。
高祖本纪高祖为人隆准而龙颜
汉书陈汤传，建昭三年，汤与甘延寿出西域，单于闻汉兵至，欲去复还，曰：不如坚守，汉兵远来，不能久攻，单于乃被甲在楼上，诸阏氏夫人数十，皆以弓射外人，外人射中单于鼻，三辅故事，卫太子岳鼻，太子来省疾，至甘泉宫，江充告太子勿入，陛下有诏恶太子岳，鼻尚以纸蔽其鼻，充语武帝曰：太子不欲闻，陛下脓臭，故蔽鼻，武帝怒，太子，太子走还，列女传梁高行者，梁之寡妇荣于色，敏于行，早寡不嫁，梁贵人争欲娶之，不能得，梁王闻使聘焉，乃援镜操刀以割，鼻曰：妾所以不死者，不忍幼嗣之重孤也，刑余之人，殆可释矣。王高其节，敬其行，号曰梁高行，沛国孙去病，妻同郡戴元世女，夫死，母欲嫁之，操刀割鼻，刀钝不入，趍于石上，砺之鼻，然后断，郡表其闾，魏志太祖纪袁绍进临官渡，遣车运谷，使淳于琼等将兵送之，公大破琼等，皆斩之，注曹瞒传袁氏辎重有万余乘在，故市乌巢，屯军无严备，公乃选精锐步骑从间道出放火，尽燔其粮谷，斩督将眭元进等，割得将军淳于仲简鼻未死，杀士卒千余人，皆取鼻以示绍军，将士皆怛惧，时有夜得仲简，将以诣麾下，公谓曰：何为如是？仲简曰：胜负自天，何用为问乎？公意欲不杀，许攸曰：明旦鉴于镜，此益不忘人，乃杀之，管辂传辂举秀才，吏部尚书何晏请之，谓辂曰：连梦见青蝇数十头，来在鼻上，驱之不肯去，有何意故？辂曰：鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以长守贵，今青蝇臭恶，而集之焉，位峻者颠，轻豪者亡，不可不思害盈之数，盛衰之期，注臣松之案相书，谓鼻之所在为天，中鼻有山象，故曰天中之山也，曹爽传注，皇甫谧列女传曰：爽从弟文叔妻，谯郡夏侯文宁之女名，令女文叔早死，居止常依爽及爽被诛，文宁怜其少，使人讽之女，叹且泣曰：吾亦惟之，许之，是也。家以为信女，于是窃入寝室，以刀断鼻，蒙被而卧，其母呼与语，不应发被视之，血流满□席，举家惊惶，奔往视之，莫不酸鼻，晋书郭舒传，舒字稚行，王澄闻其名，引为别驾，澄终日酣饮，宗廞尝因酒忤澄，澄怒，叱左右棒廞，舒厉色谓左右曰：使君过醉，汝辈何敢妄动？澄恚曰：别驾狂邪，诳言我醉，因遣掏其鼻，舒跪而受之，廞遂得免，世说王敦初尚主，如□漆箱盛，干枣以塞鼻，后赵录王谟，字思贤，鼻齆言不清畅，短无威仪，将拜曲阳令石勒疑之，问长史张宾，宾曰：请试可否，勒从之，谟政教严明，百城尤最，出为都部从事，守宰去官者十五人，晋书石季龙载记，石闵率赵人诛诸胡，羯死者二十余万，尸屯聚四方者，所在承闵书诛之，于时高鼻多须，至有滥死者，谢安传安被召，历年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，安妻刘惔妹也，既见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：丈夫不如此也，安掩鼻曰：恐不免耳，安本能为洛下书生，咏有鼻疾，故其音浊名流，爱其咏而弗能及，或手掩鼻，以之世说，康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊山，不高则不灵，渊不深则不清，蜀录李雄长八尺三寸，美容貌，相工相之曰：此君将贵其相有四，目如重云，鼻如飞龙口，如方器耳，如相望法为大贵，位过三公，不疑王湛别传王处仲，身长八尺，龙颊大鼻。
长沙耆旧传太尉刘寿少，遇相师曰：凡鼻为气户，君鼻大贵之象，谈薮宋废帝尝入武帝庙，指其画像，曰：渠大齄鼻，如何不齄？即令画工齄其鼻，魏书王慧龙传，慧龙尚书仆射愉之孙也，刘裕得志，愉合家见诛，慧龙归国，初，崔浩弟恬闻慧龙王氏子，以女妻之，浩既婚姻，及见慧龙，曰：信王家儿也，王氏世齄鼻，江东谓之齄王，慧龙鼻大，浩曰：真贵种矣，数向诸公称其美，隋书元弘嗣传弘嗣，转幽州总管长史，于时燕荣为总管，肆虐于弘嗣，及荣诛死，弘嗣为政，酷又甚之，每推鞫囚徒，多以酢灌鼻，旧唐书薛举，传举每破阵，所获士卒皆杀之，杀人多断舌，割鼻袁天纲外传，天纲精于相术，子客师传其父业，所言亦验，尝与一书生同过江，登舟讫，遍视舟中人颜色，谓同侣曰：不可渡也，遂相引登岸，私语曰：吾视舟中数十人，皆鼻下黑气大厄不久，岂可从之。忽见一丈夫，神色高朗，跛，一足登舟，客师乃谓侣曰：可以行矣，贵人在内，吾辈无忧，丈夫乃娄师德也，云仙杂记贺知章忽鼻出，黄胶数盆，医者谓饮酒之过，元载性不饮，群寮百种，强之辞以鼻闻，酒气已醉，其中一人谓可用术治之，即取针挑元载鼻尖，出一青虫，如小蛇曰：此酒魔也，闻酒即畏之，去此何患？元载？是日已饮一斗五日，倍是唐书吴少阳传少阳死，元济者，其长子也，山首燕颔，垂颐，鼻长六寸，王廷凑传，廷凑尝使至河阳，醉寝于路，有过其所者，视之曰：非常人也，从者以告，廷凑驰及之，问其故，曰：吾见君鼻之息，左若龙，右若虎，子孙当王百年，家有大树，覆及堂公兴矣，及害弘正，而树适庇寝，自廷凑讫，镕凡百年，酉阳杂俎陆绍郎中，言尝记一人浸蛇酒，前后杀蛇数十头，一日，自临瓮窥酒，有物跳出，啮其鼻将落，视之，乃蛇头骨因疮毁其鼻，如劓焉，五代史王处直传，处直为义武军节度使，其养子名曰都，甚爱之，都执处直囚之西宅，自为留后，明年正月朔旦，都拜处直于西宅，处直奋起，揕其胸而呼曰：逆贼，吾何负尔！然左右无兵，遂欲嚙其鼻，都掣袖而走，处直遂见杀，闻见前录，太祖微时入洛，枕长寿寺，大佛殿西南角，柱础昼寝，有藏经苑主僧见赤蛇出入，帝鼻中异之，帝寤，僧问所向，帝曰：欲见柴，太尉于澶州，无以为资，僧以钱币为献，帝遂行马，自然传马湘，字自然，常与道士，天下遍游，时复以拳入鼻，及出，拳鼻如故，桯史裕陵，年十三，居于濮邸，一日，正昼□便寝英祖，忽顾问何在，左右褰帐，方见偃卧，有紫气，自鼻中出，盘旋如香篆，大骇，亟以闻，英祖笑曰：勿视也，中山诗话陈文惠公喜堆，墨书游长安佛寺，题名从者，□侧砚污鞋，公性急，遂窒笔于其鼻，客笑失声，后山谈丛世以癞疾鼻，陷为死证，刘贡父晚有此疾，又尝坐和苏子瞻诗罚金，元佑中，同为从官，贡父曰：前于曹州有盗，夜入人家，室无物，但有书数卷耳，盗忌空，还取一卷而去，乃举子所著五七言也，就库家质之，主人喜事好，其诗不舍手，明日盗败，吏取其书，主人赂吏而私录之，吏督之急，且问其故，曰：吾爱其语，将和之也，吏曰：贼诗不当和他子瞻，亦曰少壮读书，颇知故事，孔子尝出，颜仲二子行而过市，而卒遇其师，子路趫捷，跃而升木，颜渊懦缓，顾无所之，就市中刑人所经幢避之，所谓石幢，子者既去，市人以贤者，所至不可复以故名。遂共谓避孔塔，坐者绝倒，溪蛮丛笑，犵狫，饮不以口，而以鼻名曰鼻饮，从容录南蛮有穿鼻种，以金环径尺贯其鼻，君长以丝系环人牵乃行，其次以二花头金钉贯鼻下，出拾异志，徐郎中，筠少梦神人携竹篮，其中皆人鼻，视徐曰：形相不薄，但鼻曲而小，吾与汝易之劓，去徐鼻择一鼻安之，神笑曰：好一正郎鼻也，徐鼻素不正，自尔端直，后历官正郎元史王伯胜传，伯胜兄伯顺，给事内廷，为世祖所亲幸，因以伯胜入见，命使宿卫，时伯胜年十一，广颡巨鼻，状貌屹然，帝顾谓伯顺曰：此儿当胜卿，可名伯胜贤，奕莫尚书少虚，因官西蜀，谒南堂静师咨决，心要堂，使其向好处提撕，适如□，俄闻秽气，以手掩鼻，遂有省即呈以偈，曰：从来姿韵，爱风流几笑，时人向外求，万别千差，无觅处得来，元在鼻尖头。
鼻部外编
酉阳杂俎，永贞年，东市百姓王布知书，藏镪千万，商旅多宾之有女，年十四五，艳丽聪悟，鼻两孔各垂息肉，如皂荚子，其根如麻线，长寸许，触之痛入心髓，其父破钱数百万，治之不瘥，忽一日，有梵僧乞食，因问布，知君女有异疾，可一见，吾能止之；布被问大喜，即见其女，僧乃取药色正白，吹其鼻中，少顷摘去之，出少黄水，都无所苦，布赏之，白金梵僧曰：吾修道之人，不受厚施，唯乞此息肉，遂珍重而去，行疾如飞，布亦意其贤圣也，计僧去五六坊，复有一少年，美如冠玉，骑白马，遂扣门曰：适有胡僧到无布遽延入，具述胡僧事，其人吁嗟不悦曰：马小踠促竟后，此僧布惊异，诘其故，曰：上帝失乐，神二人，近知藏于君女鼻中，我天人也，奉帝命来取，不意此僧先取之，吾当获谴矣，布方作礼，举首而失，新罗国有第一贵族金哥，其远祖名旁，有弟一人，甚愚入山，遇群鬼执之，谓曰：尔欲为我筑糠，三版乎尔，欲鼻长一丈乎？请筑糠三版，三日饥困，不成求哀于鬼，乃拔其鼻，鼻如象而归，国人怪而聚观之，惭恚而卒。
鼻部杂录
诗经邶风，终风篇，寤言不寐，愿言则嚏，按注嚏鼽嚏也，人气感伤，闭郁又为风雾所袭也，礼记月令秋行夏令，则人多鼽嚏。
内则在父母舅姑之所不敢哕噫嚏咳
列子仲尼篇鼻将窒者先觉焦朽
论衡鼻不知臭为齆人不知是非为闭
说文洟鼻液也
养生经鼻者心之门