遇合部总论
易经
乾九五文言
九五曰飞龙在天，利见大人，何谓也？子曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。
本
义
作犹起也，睹释利见之意也，物各从其类，圣人 人类之首也，故兴起于上，则人皆见之大。
全
朱子曰
天下所患无君，不患无臣，有如是君必有如是臣 ，虽使而今无少间也，必有出来，云从龙，风从虎，只 怕不是真龙虎，若是真龙虎必生风，致云也。  睽九二，九二遇主于巷，□咎象曰：遇主于巷，未失道也，程。
传
二以刚中之德居下，上应六五之君，道合则志 ，行成济睽之功矣，而居睽离之时，其交非固二，当 委曲求于相遇，觊其得合也，故曰：遇主于巷，必能 合而后□，咎巷者，委曲之途也，遇者，会逢之谓也， 当委曲相求，期于会遇，与之合也，吕氏春秋。
遇合
凡遇合也，时不合，必待合而后行，故比翼之鸟死乎？木比目之鱼死乎？海孔子周流海内，再乾世主，如齐至卫，所见八十余君，委质为弟子者三千人，达徒七十人，七十人者，万乘之主，得一人用可为师，不为无人，以此游仅至于鲁司寇，此天子之所以时绝也，诸侯之所以大乱也，乱则愚者之多，幸也，幸则必不胜其任矣，任久不胜，则幸反为祸，其幸大者，其祸亦大，非祸独及己也，故君子不处幸，不为苟必审诸己，然后任，任然后动，凡能听说者，必达乎论议者也，世主之能识论议者寡，所遇恶得不苟？凡能听音者，必达于五声，人之能知五声者寡，所善恶得不苟？客有以吹籁见越王者，羽角宫，征商不谬，越王不善为野音而反善之，说之道亦有如此者也，人有为人妻者，人告其父母曰：嫁不必生也，衣器之物，可外藏之，以备不生，其父母以为然，于是令其女常外藏，姑妐知之，曰：为我妇而有外心，不可畜，因出之，妇之父母，以谓为己谋者，以为忠，终身善之，亦不知所以然矣，宗庙之灭，天下之失，亦由此矣。故曰，遇合也无常，说适然也，若人之于色也，无不知说美者而美者未必遇也，故嫫母执乎黄帝，黄帝曰：属女德而弗忘，与女正而弗衰，虽恶奚伤，若人之于滋味，无不说，甘脆而甘脆，未必受也。文王嗜菖蒲葅孔子闻而服之，缩頞而食之，三年然后胜之，人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者，自苦而居海上，海上人有说其臭者，昼夜随之，而弗能去，说亦有若此者，陈有恶人焉，曰敦洽雠，糜雄颡广，颜色如浃，赪垂眼，临鼻长肘而盭，陈侯见而甚说之，外使治其国，内使制其身，楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽雠，糜往谢焉，楚王怪其名而先见之，客有进状，有恶其名，言有恶状，楚王怒，合大夫而告之曰：陈侯不知其不可使，是不知也，知而使之，是侮也，侮且不智，不可不攻也。兴师伐陈，三月然后丧，恶足以骇人，言足以丧国而友之足于陈侯而无上也，至于亡而友不衰，夫不宜遇而遇者，则必废，宜遇而不遇者，此国之所以乱世之所以衰也，天下之民，其苦愁劳，务从此生，凡举人之本，太上以志，其次以事其次，以功三者弗能，国必残亡，群孽大至，身必死殃，年得至七十九十犹尚幸，贤圣之后，反而孽民，是以贼其身，岂能独哉！说苑。
善说篇
陈子说梁王，梁王说而疑之？曰：子何为去陈侯之国而教小国之孤于此乎？陈子曰：夫善亦有道，而遇亦有时，昔傅说衣褐带□，而筑于秕，傅之城，武丁夕梦，旦得之，时王也，宁戚饭牛康衢，击车辐而歌，顾见桓公得之，时霸也，百里奚自卖五羊之皮，为秦人虏，穆公得之，时强也，论若三子之行，未得为孔子骏徒也，今孔子经营天下，南有陈蔡之厄，而北乾景公三坐而五立，未尝离也。孔子之时不行，而景公之时怠也，以孔子之圣，不能以时行说之怠，亦独能如之何乎？韩诗外传 ， 遇合惟时。
孔子困于陈，蔡之间，即三经之席，七日不食，藜羹不糁，弟子有饥色，读书习礼乐不休，子路进曰：为善者天报之以福，为不善者天报之以贼，今夫子积德累仁，为善久矣，意者当遣行乎奚居之隐也？孔子曰：由，来，汝小人也，未讲于论也。居，吾语汝，子以知者为无罪乎？则王子比乾，何为刳心而死，子以义者为听乎？则伍子胥何为抉目而悬吴东门，子以廉者为用乎？则伯夷叔齐何为饿于首阳之山，子以忠者为用乎？则鲍叔何为而不用，叶公子高终身不仕，鲍焦抱木而泣之，推登山而燔，故君子博学深谋，不遇时者众矣，岂独丘哉！贤不肖者，材也，遇不遇者，时也，今无有时贤，安所用哉？故虞舜耕于历山之阳，立为天子，其遇尧也，傅说负土而版筑，以为大夫，其遇武丁也，伊尹，故有莘氏僮也，负鼎操俎，调五味而立为相，其遇汤也，吕望行年五十，卖食棘津，年七十屠于朝歌，九十乃为天子师，则遇文王也，管夷吾束缚，自槛车以为仲父，则遇齐桓公也，百里奚自卖五羊之皮，为秦伯牧牛，举为大夫，则遇秦缪公也，虞丘于天下，以为令尹，让于孙叔敖，则遇楚庄王也，伍子胥前功多，后戮死，非知有盛衰也，前遇阖闾，后遇夫差也，夫骥罢盐车，此非无形容也，莫知之也，使骥不得伯乐安得千里之足，造父亦无千里之手矣，夫兰生于茂林之中，深山之间，人莫见之，故不芬，夫学者非为通也，为穷而不忧，困而志不衰，先知祸福之始而心无惑焉，故圣人隐居深念，独闻独见，夫舜亦贤圣矣，南面而治天下，惟其遇尧也，使舜居桀纣之世，能自免于刑戮之中，则为善矣，亦何位之有？桀杀关龙逢，纣杀王子比乾，当此之时，岂关龙逢无知而王子比乾不慧乎哉？此皆不遇时也，故君子务学，修身端行而须其时者也，子无惑焉，诗曰：鹤鸣于九□，声闻于天，论衡  逢遇篇。
操行有常贤，仕宦无常遇，贤不贤才也，遇不遇时也，才高行洁，不可保以必尊贵，能薄操浊，不可保以必卑贱，或高才洁行，不遇退在下流，薄能浊操，遇在众上世，各自有以取士，士亦各自得以进，进在遇退在不遇处尊居显，未必贤，遇也，位卑在下，未必愚，不遇也，故遇或抱洿，行尊于桀之朝，不遇，或持洁节，卑于尧之廷，所以遇不遇非一也，或时贤而辅恶，或以大才从于小才，或俱大才，道有清浊，或无道德而以技合，或无技能，而以色幸伍员帛，喜宜读作。
伯嚭字
俱事夫差
帛喜尊重，伍员诛死，此异操而同主也，或操同而主异，亦有遇不遇，伊尹箕子是也；伊尹箕子才俱也，伊尹为相，箕子为奴，伊尹遇成汤，箕子遇商纣也，夫以贤事贤君，君欲为治，臣以贤才辅之，趋舍偶合，其遇固宜以贤事恶君，君不欲为治，臣以忠行佐之，操志乖忤，不遇固宜，或以贤圣之臣，遭欲为治之君，而终有不遇孔子，孟轲是也，孔子绝粮，陈；蔡，孟轲困于齐，梁，非时君主不用善也，才下知浅，不能用大才也，夫能御骥騄者，必王良也，能臣禹稷，□陶者必尧，舜也，御百里之手，而以调千里之足，必有摧衡，折轭之患，有接具臣之才，而以御大臣之知，必有闭心塞意之变，故至言弃捐，圣贤距逆，非憎圣贤，不甘至言也，圣贤务高至，言难行也，夫以大才乾小才，小才不能受，不遇固宜，以大才之臣，遇大才之主，乃有遇不遇，虞舜，许由太公，伯夷是也，虞舜，许由俱圣人也，并生唐世，俱面于尧，虞舜绍帝统，许由入山林，太公，伯夷俱贤也，并出周国，皆见武王，太公受封，伯夷饿死，夫贤圣道同志，合趋齐，虞舜，太公行耦，许由伯夷，操违者生，非其世出，非其时也，道虽同，同中有异志，虽合，合中有离，何则？道有精粗，志有清浊也，许由皇者之辅也，生于帝者之时，伯夷帝者之佐也，出于王者之世，并由道德，俱发仁义，主行道德，不清不留，主为仁义，不高不止，此其所以不遇也，尧混舜浊，武王诛残，太公讨暴，同浊皆粗，举措钧齐，此其所以为遇者也，故舜王天下，□陶佐政，北人无择深隐不见，禹王天下，伯益辅治，伯成子高委位而耕，非□陶才愈无择，伯益能出子高也，然而□陶伯益，进用无择，子高退隐，进用行耦，退隐操违也，退隐势异，身虽屈，不愿进，人主不须其言，废之意亦不恨，是两不相慕也，商鞅三说秦孝公，前二说不听，后一说用者，前二帝王之论，后一，霸者之议也，夫持帝王之论说，霸者之主，虽精见拒，更调霸说，虽粗见受，何则？精遇孝公所不得粗，遇孝公所欲行也，故说者不在善，在所说者善之，才不待贤，在所事者贤之，马圄之说无方，而野人说之，子贡之说有义，野人不听，吹籁工为善声，因越王不喜，更为野声，越王大说，故为善于不欲得善之主，虽善不见爱，为不善于欲得不善之主，虽不善不见憎，此以曲伎合，合则遇，不合则不遇，或无伎妄以奸巧合上志，亦有以遇者，窃簪之臣，鸡鸣之客，是窃簪之臣，亲于子反，鸡鸣之客，幸于孟尝，子反好偷臣，孟尝爱伪客也，以有补于人君，人君赖之，其遇固宜，或无补益，为上所好，籍孺，邓通是也，籍孺幸于孝惠，邓通爱于孝文，无细简之才，微薄之能，偶以形佳，骨娴皮媚色，□夫好容人所好也，其遇固宜，或以丑面恶色，□媚于上，嫫母无盐是也。嫫母进于黄帝，无盐纳于齐王，故贤不肖可豫知，遇难先图，何则？人主好恶无常，人臣所进无豫，偶合为是，适可为上进者未必贤，退者未必愚，合幸得进，不幸失之世俗之议曰：贤人可遇，不遇亦自其咎也。生不希世准主，观鉴治内，调能定说，审词际会，能进有补赡主，何不遇之有，今则不然，作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福佑之有乎？进能有益，纳说有补，人之所知也，或以不补而得佑，或以有益而获罪，且夏时炉以炙湿，冬时扇以翣火，世所希主，不可准也，说可转，能不可易也。世主好文己为文，则遇主好武，己则不遇，主好辩，有口则遇，主不好辩，己则不遇，文主不好武，武主不好文，辩主不好行，行主不好辩，文与言，尚可暴习，行与能，不可卒成，学不宿习，无以明名，名不素着，无以遇主，仓猝之业，须臾之名，日力不足不预闻，何以准主而纳其说，进身而托其能哉？昔周人有仕数不遇，年老白首，泣涕于涂者，人或问之，何为泣乎？对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣也。人曰：仕奈何不一遇也，对曰：吾年少之时，学为文，文德成就，始欲仕宦，人君好用老，用老主亡，后主又用武，吾更为武，武节始就，武主又亡，少主始立，好用少年，吾年又老，是以未尝一遇仕宦，有时不可求也，夫希世准主，尚不可为，况节高志妙，不为利动，性定质成，不为主顾者乎？且夫遇也能不预设，说不宿具，邂逅逢喜，遭触上意，故谓之遇如准，推主调说，以取尊贵，是名为揣，不名曰遇，春种谷生，秋刈谷收，求物得物，作事事成，不名为遇，不求自至，不作自成，是名为遇，犹拾遗于涂，摭弃于野，若天授地生，鬼助神辅，禽息之精，阴庆，鲍叔之魂默举，若是者乃遇耳，今俗人既不能定，遇不遇之论，又就遇而誉之，因不遇而毁之，是据见效案成事，不能量操，审才能也，  累害篇。
凡人仕宦有稽留不进，行节有毁伤，不全罪过，有累积不除声名，有暗昧不明，才非下行，非悖也，又知非□策，非昧也，逢遭外祸，累害之也，非唯人行，凡物皆然，生动之类，咸被累害，累害自外，不由其内，夫不本累害所从生起，而徒归责于被累害者智不明，暗塞于理者也，物以春生人保之，以秋成人，必不能保之，卒然牛马践根刀鐮割，茎生者不育，至秋不成，不成之类，遇害不遂，不得生也，夫鼠涉饭中，捐而不食，捐饭之味，与彼不污者，钧以鼠为害，弃而不御，君子之累害，与彼不育之物，不御之饭，同一实也，俱由外来，故为累害，修身正行，不能来福，战栗戒慎，不能避祸，祸福之至，幸不幸也，故曰：得非己力，故谓之福。来不由我，故谓之祸。不由我者，谓之何由？由乡里与朝廷也。夫乡里有三累，朝廷有三害，累生于乡里，害发于朝廷，古今才洪行淑之人，遇此多矣，何谓三累三害，凡人操行，不能慎择友，友同心恩笃，异心疏薄，疏薄怨恨，毁伤其行，一累也，人才高下，不能钧同，同时并进，高者得荣，下者渐恚，毁伤其行，二累也，人之交游，不能常欢，欢则相亲，忿则疏远，疏远怨恨，毁伤其行，三累也，位少人众，仕者争进，进者争位，见将相毁增加，傅致将昧不明，然纳其言，一害也；将吏异好清浊，殊操清吏，增郁郁之白举，涓涓之言，浊吏怀恚恨，徐求其过，因纤微之谤，被以罪罚，二害也，将或幸佐吏之身，纳信其言，佐吏非清节，必拔人越次迕失其意，毁之过度，清正之仕，抗行伸志，遂为所憎，毁伤于将三害也，夫未进也身被三累，已用也身蒙三害，虽孔丘，墨翟不能自免，颜回，曾参不能全身也，动百行，作万事嫉妒之人，随而云起，枳棘钩挂容体，□虿之党，喙螫怀操，岂徒六哉？六者章章，世曾不见，夫不原士之操行有三累，仕宦有三害，身完全者，谓之洁，被毁谤者谓之辱，官升进者，谓之善，位废退者，谓之恶完全，升进幸也。而□之毁谤废退，不遇也，而訾之，用心若此，必为三累，三害也，论者既不知累害者，行贤洁也，以涂抟泥，以黑点缯，孰有知之清，受尘白取垢，青蝇所污，常在练素处，颠者危，势丰者亏，颓坠之类，常在悬垂，屈平洁白，邑犬群吠，吠所怪也，非俊疑杰，固庸能也，伟士坐以俊杰之才，坐读。
为生
招致群吠之声夫
如是，岂宜更勉奴下，循不肖哉？不肖奴下，非所勉也，岂宜更偶俗，全身以弭谤哉？偶俗全身，则乡原也，乡原之人，行全无阙，非之无举，刺之无刺也。此又孔子之所罪，孟轲之所愆也，古贤美极，无以卫身，故循性行以俟累害者，果贤洁之人也，极累害之谤，而贤洁之实见焉，立贤洁之迹，毁谤之尘，安得不生弦者，思折伯牙之指，御者愿摧王良之手，何则？欲专良善之名，恶彼之胜己也，是故魏女色艳，郑袖鼻之朝吴忠贞，无忌逐之，戚施弥妒，蘧除多佞，是故湿堂不洒尘，卑屋不蔽风，风冲之物不得育，水湍之岸，不得峭如是，牖里陈蔡可得知，而沉江蹈河也，以轶才取容媚于俗，求全功名于将，不遭邓析之祸，取子胥之诛，幸矣，孟贲之尸，人不刃者，气绝也，死灰百斛，人不沃者，光灭也，动身章智，显光气于世，奋志敖党，立卓异于俗，固常通人所谗嫉也，以方心偶俗之累，求益反损，盖孔子所以忧心，孟轲所以惆怅也，德鸿者招谤，为士者多口，以休炽之声，弥口舌之患，求无危倾之害，远矣，臧仓之毁，未尝绝也。公伯寮之訴，未尝灭也，垤成丘山，污为江河毫发之善，小人不得有也，以玷污言之，清受尘而白取垢，以毁谤言之，贞良见妒，高奇见噪，以遇罪言之，忠言招患，高行招耻，以不纯言之，玉有瑕而珠，有毁焦陈留君，兄名称兖州，行完迹洁，无纤介之毁，及其当为从事，刺史焦康绌而不用，夫未进也被三累已用也，蒙三害，虽孔丘，墨翟不能自免，颜回，曾参不能全身也，何则？众好纯誉之人，非真贤也，公侯以下，玉石杂糅，贤士之行，善恶相苞，夫采玉者，破石拔玉，选士者弃恶取善，夫如是，累害之人，负世以行，指击之者，从何往哉？抱朴子。
任命
抱朴子曰：余之友人有居冷先生者，恬愉静素，形神相忘，外不饰惊愚之容，内不寄有为之心，游精坟诰，乐以忘忧，昼竞羲和之末景，夕照望舒之余耀，道靡远而不究，言无微而不研，然车迹不轫权右之国，尺牍，不经贵势之庭，是以名不出蓬户，身不离畎亩，于是翼亮大夫候而难之，曰：余闻渊蟠起则元云赴，道化沾则逸才奋，故康衢有角歌之音，鼎俎发凌风之迹，沽之则收不赀之贾，踊之则超在天之举，辉逸景于旸谷，播大明乎九垓，勋荫当时，声扬罔极，故寻仞之涂，甚近而弗往者，虽追风之脚，不能到也；楹梲之下，至卑而不动者，虽鸿鹍之翅，未之及也，况乎寝足于大荒之表，敛羽于幽梧之枝，安得效迅？以寻景振轻乎苍霄哉？年期奄冉而不久，托世飘迅而不再，智者履霜则知坚冰之必至处，始则悟生物之有终，六龙促轨于大浑，华颠倏忽而告暮，古人所以映顺流而寄叹，眄过隙而兴，悲矣！先生资命世之逸量，舍英伟以邈俗，锐翰汪濊，以波涌六奇，抑郁而渊□，然不能凌扶摇以高竦，扬清耀于九元，器不陈于瑚簋之末，体不免于负薪之劳，犹奏和音于聋俗之地，鬻章甫于被发之域，徒忘寤于翰林，锐意以穷神，崇琬琰于怀抱之内，吐琳琅于毛墨之端躬困，屡空之俭，神劳坚高之间，譬若埋尺璧于重壤之下，封文锦于沓匮之中，终无交易之富，孰赏堙翳之珍哉？夫龙骥维絷，无以别乎蹇驴，赤刀韬锋，则曷用异于铅刃，鳣鲔不居牛迹，大鹏不滞蒿林，愿先生委龙蛇之穴，升利见之涂，释户庭之独洁，览二鼠而远寤，越穷谷以登高袭，丹藻以改素竞惊，□于清晨，不盘旋以诣夜，收名器于崇高，飨钟鼎之庆祚，柏成一介之夫，采薇何足多？慕乎居冷，先生应曰：盖闻灵机冥缅，混芒眇眛，祸福交错乎？倚伏之间，兴亡，□绵乎盈虚之会，迅逝者不能脱逐身之景，乐成者不能免，理致之败，匠流末者，未若挺冶元兆之中，整已然者，不逮原本乎元朴之外，是以学尺蠖者，甘屈保伸，识通塞者不惨，悦于否泰，且夫洪陶范物，大象流形，躁静异尚，翔沉舛情，金宝其重，羽矜其轻笃，隘者执束于滓，浧达妙者，逍遥于元清，潢洿纳行潦而潘噎，渤澥吞百川而不盈，□□踊悦于泥泞，赤螭凌厉乎高冥，嚼香饵者快嗜欲而赴死，味虚，淡者含天和而趋生，识机神者，瞻无兆而弗惑，暗休咎者，触强弩而不惊，各附攸好，安肯改营，吾闻五玉不能自剖于嵩岫，螣蛇不能无雾而电征，龙渊不能勿操，而断犀兕，景钟不能，莫扣而扬洪声，金芝须商风而激耀仓庚，俟烟熅而修鸣，骐騄不苟，驰以赴险，君子不诡遇以毁名运屯，则沉沦于弗用，时行则高乎天庭，士以自衒为不高，女以自媒，为不贞，何必委洗耳之峻标，放负俎之千荣哉？夫其穷也，则有虞婆娑而陶钧，尚父见逐于愚妪，范生来辱于溺箦，弘式匿奇于耕牧，及其达也，则淮阴投竿而称孤，文种解屩而纡青，傅说释筑而论道，管子脱桎为上卿，盖君子藏器以有待也，□德以有为也，非其时不见也，非其君不事也，穷达任所值，出处无所系，其静也，则为逸民之宗，其动也，则为元凯之表，或运思于立言，或铭勋乎国器，殊涂同归，其致一焉，士能为可贵之行，而不能使俗必贵之也，能为可用之才，而不能使世必用之也。被褐茹草，垂纶罝兔，则心欢意得，如将终身，服冕乘轺，兼朱重紫，则若固有之，此至人之用怀也，若席上之珍，不积环堵之操不粹者，予之过也，知之者希，名位不臻，以玉为石，谓凤曰：鷃者非余罪也，夫汲汲于见知，悒悒于否滞者，常民之情也，浩然而养气，淡尔而靡欲者，无闷之志也，时至道行器，大者不悦，天地之间，知命者不忧。若乃徇万金之货，索百十之售，多失骭毛，我则未暇矣，新论  ，遇不遇。
贤有常质，遇有常分，贤不贤，性也，遇不遇，命也，性见于人，故贤愚可定，命在于天，则否泰难期，命运应遇危，不必祸愚，不必穷，命运不遇，安不必福，贤不必达，故患齐而死生殊德同，而荣辱异者，遇不遇也，春日丽天而隐者，不照秋霜，被地而蔽者不伤，遇不遇也，昔韩昭侯醉卧而寒，典官加之衣，觉而问之，知典官有爱于己也，以越职之故，而加诛焉，卫之骖乘，见御者之非，从后呼车，有救危之意，不蒙其罪，加之以衣，恐主之寒，呼车忧君之危，忠爱之情是同，越职之愆，亦等典官获罪，呼车见德，遇不遇也，鸱堕腐鼠，非虞氏之慢，钘冰沃地，非射姑之秽，事出虑外，固非其罪，而侠客大怒，虞氏见灭，邾君大怒，而射姑获免，遇不遇也，齐之华士，栖志丘壑，而太公诛之，魏之乾木，遁代幽居，而文侯敬之，太公之贤，非有减于文侯，乾木之德，非有逾于华士，而或荣或戮者，遇不遇也，董仲舒智，德冠代位，仅过士田千秋，无他殊操，以一言取相同，遇明主，而贵贱悬隔者，遇不遇也，庄姜适卫美而无宠，宿瘤适齐，丑而蒙幸遇不遇，命也，贤不贤，性也，怨不肖者不通，性也，伤不遇者，不知命也；如能临难而不慑，贫贱而不忧，可为达命者矣，册府元龟。
不遇
春秋之际，礼乐丧坏，列国争霸，贤者不遇，故宣父之言曰：凤鸟不至，河图不出，吾已矣夫！盖困于历聘，不得行其道也，若乃望庶几而出，昼谓濡滞而见讥，初学少年被毁于豪贵，不修威仪，多为于排抵，矧复坐衣冠之不整，为饥寒之所毙者哉！
遇合部艺文一
九章  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 周屈原  ，惜诵惜诵，以致愍兮，发愤以抒情，所非忠而言之兮，指苍天以为正，令五帝以折中兮，戒六神与向服，俾山川以备御兮，命咎繇使听直，竭忠诚以事君兮，反离群而赘，□忘儇媚，以背众兮待明君。其知之言，与行其可迹兮，情与貌其不变，故相臣莫若君兮，所以证之不远，吾谊先君而后身兮，羌众人之所仇也，专惟君而无他兮，又众兆之所仇也，一心而不豫兮，羌不可保也。疾君亲而无他兮，有招祸之道也，思君其莫我忠兮，忽忘身之贱贫，事君而不贰兮，迷不知宠之门，忠何辜，以遇罚兮，亦非余之所志也，行不群，以颠越兮，又众兆之所咍也，纷逢尤以离谤兮，謇不可释也，情沈抑而不达兮，又蔽而莫之白也。心郁邑余侘傺兮，又莫察余之中，情固烦言，不可结而诒兮，愿陈志而无路，退静默而莫余知兮，进号呼又莫余闻，申侘傺之烦惑兮，中闷瞀之忳忳，昔余梦登天兮，魂中道而无杭，吾使厉神占之兮，曰：有志极而无旁，终危独以离异兮，曰：君可思而不可恃，故众口，其铄金兮，初若是而逢殆，惩热羹而吹兮，何不变此志也，欲释阶而登天兮，犹有曩之态也，众骇遽以离心兮，又何以为此伴也？同极而异路兮，又何以为此援也，晋申生之孝子兮，父信谗而不好，行婞直而不豫兮，□功用而不就，吾闻作忠以造怨兮，忽谓之过言，九折臂而成医兮吾至今，乃知其信；然矰弋机而在上兮，罻罗张而在下，误张辟以娱君兮，愿侧身而无所欲，儃佪以乾傺兮，恐重患而离尤，欲高飞而远集兮，君罔谓女何之？欲横奔而失路兮，盖坚志而不忍背膺牉以交通兮，心郁结而纡轸，捣木兰以矫蕙兮，□申椒以为粮，播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳，恐情质之不信兮，故重着以自明，挢兹媚以私处兮，愿曾思而远身，  涉江。
余幼好，此奇服兮，年既老而不衰，带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，被明月兮佩宝璐，世混浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾，驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃，登昆仑兮食玉英，吾与天地兮，比寿与日月兮齐光，哀南夷之莫吾知兮，旦余将济乎江，湘乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风，步余马兮山□，邸余车兮方林，乘舲船，余上沅兮，齐吴榜而击汰，船容与而不进兮，淹回水而凝滞，朝发枉陼兮，夕宿辰阳，苟余心之端直兮，虽僻远其何伤？人溆浦，余儃佪兮，迷不知吾所如深林，杳以冥冥兮，乃□狖之所居，山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨，霰雪纷其无垠兮，云霏霏其承宇，哀吾生之亡乐兮，幽独处乎山中，吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷，接舆髡首兮桑扈，裸行，忠不必用兮，贤不必以伍子逢殃兮，比乾葅醢，与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人，余将董道而不豫兮，固将重昏而终身，乱曰：鸾鸟凤凰，日以远兮，燕雀乌鹊巢堂坛兮，露申辛夷死林薄兮，腥臊并御，芳不得薄兮，阴阳易位，时不当兮，怀信侘傺忽乎？吾将行兮，  哀郢。
皇天之不纯命兮，何百姓之震愆，民离散而相失兮，方仲春而东迁，去故乡而就远兮，遵江夏以流亡，出国门而轸怀兮，甲之，吾以行发郢都而去闾兮，怊荒忽其焉极？楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得，望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰，过夏首而西浮兮，顾龙门而不见心，婵媛而伤怀兮，眇不知其所跖，顺风波而从流兮，焉洋洋而为客，凌阳侯之泛滥兮，忽翱翔之焉，薄心絓结而不解兮，思蹇产而不释，将运舟而下浮兮，上洞庭而下江去，终古之所居兮，今逍遥而来，东羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反，背夏浦而西思兮，哀故都之日，远登大坟，以远望兮，聊以舒吾忧心，哀州土之平乐兮，悲江介之遗风，当陵阳之焉至兮，渺南渡之焉，如曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜，心不怡之长久兮，忧与愁其相接，惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉，忽若去不信兮，至今九年而不复惨，郁郁而不开兮，蹇侘傺而含戚，外承欢之汋约兮，谌荏弱而难持，忠湛湛而愿进兮，□被离而鄣之，彼尧舜之抗行兮，瞭杳杳其薄，天众谗人之嫉□兮，被以不慈之伪名，憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨，众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈，乱曰：曼余目以流观兮，冀一反之，何时鸟飞？返故乡兮，狐死必首丘，信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之，  抽思。
心郁郁之忧思兮，独永叹乎增伤。思蹇产之不释兮，曼遭夜之方长，悲秋风之动容兮，何四极之浮，浮数惟荪之多怒兮，伤余心之懮懮，愿遥赴而横奔兮，览民尢以自镇，结微情以陈词兮，矫以遗夫美人，昔君与我成言兮，曰黄昏以为期，羌中道而回畔兮，反既有此他志，憍吾以其美好兮，览余以其修姱，与余言而不信兮，盖为余而造怒，愿承间而自察兮，心震悼而不敢悲，夷犹而冀进兮，心怛伤之，憺；憺，兹历情以陈辞兮，荪佯聋而不闻，固切人之不媚兮，众果以我为患，初，吾所陈之耿着兮，岂不至今，其庸亡何独乐？斯之謇謇兮，愿荪美之可完，望三五以为像兮，指彭咸以为仪，夫何极而不至兮，故远闻而难亏，善不由外来兮，名不可以虚作孰，无施而有报兮，孰不实而有获少歌曰：与美人之抽思兮，并日夜而无正，憍吾以其美好兮，敖朕辞而不听，倡曰：有鸟自南兮，来集汉北，好姱佳丽兮，牉独处此异域，既惸独而不群兮，又无良媒在其侧，道卓远而日忘兮，愿自申而不得望北山而流涕兮，临流水而太息，望孟夏之短夜兮，何晦明之若岁，惟郢路之辽远兮，魂一夕而九逝，曾不知路之曲直兮南指，月与列星，愿径逝而不得兮，魂识路之营营，何灵魂之信直兮，人之心不与吾心，同理弱而媒不通兮，尚不知余之从容乱曰：长濑湍流，溯江潭兮，狂顾南行，聊娱心兮，轸石崴嵬，蹇吾愿兮，超回志度，行隐进兮低佪，夷犹宿北姑兮，烦冤瞀容实，沛徂兮愁叹，苦神灵遥思兮路远处，幽又无行媒兮，道思作颂，聊以自救兮，忧心不遂，斯言谁告兮？  怀沙，滔滔孟夏兮，草木莽莽伤怀，永哀兮汨徂南，土眴兮杳杳，孔静幽默，郁结纡轸兮，离□而长鞠，抚情□志兮，俯首以自抑，刓方以为圜兮，常度未替，易初本迪兮，君子所鄙，章画志墨兮，前图未改，内厚质正兮，大人所□，巧倕不斫兮，孰察其揆，正元文处幽兮，瞍谓之不章，离娄微睇兮，瞽以为无明，变白以为黑兮，倒上以为下，凤凰在笯兮，鸡鹜翔舞，同糅玉石兮，一概而相量，夫惟党人之鄙固兮，羌不知余之所臧，任重载盛兮，陷滞而不济，怀瑾握瑜兮，穷不知所示，邑犬群吠兮，吠所怪也，非俊疑桀兮，固庸态也，文质疏内兮，众不知余之异，采材朴委积兮，莫知余之所有，重仁袭义兮，谨厚以为丰，重华不可□兮，孰知余之从容，古固有不并兮，岂知其何故汤？禹久远兮，邈而不可慕，惩违改忿兮，抑心而自强，离□而不迁兮，愿志之有像，进路北次兮，日昧昧其将暮，舒忧娱哀兮，限之以大故，乱曰：浩浩沅，湘，分流汨兮，修路幽蔽，道远忽兮，怀情抱质，独无匹兮，伯乐既没，骥焉程兮，民生禀命，各有所错兮，定心广志，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮世混浊，莫吾知人心，不可谓兮，知死不可让，愿弗爱兮，明告君子，吾将以为类兮，  思美人。
思美人兮，掔涕而□眙，媒绝路阻兮，言不可结而诒，蹇蹇之烦冤兮，淊滞而不发，申旦以舒中情兮，志沉菀而莫达，愿寄言于浮云兮，遇丰隆而不将，因归鸟而致辞兮，羌迅高而难当，高辛之灵晟兮，遭元鸟而致诒，欲变节以从俗兮，愧易初而屈志，独历年而离愍兮，羌凭心犹未化，宁隐闵而寿考兮，何变易之可为知，前辙之不遂兮未改，此度车既覆，而马颠兮，蹇独怀此异路，勒骐骥而更驾兮，造父为我操之，迁逡次而弗驱兮，聊假日以须时指，嶓冢之西隈兮，与纁黄以为期，开春发岁兮，白日出之悠悠，吾将荡志而愉乐兮，遵江夏以娱忧，掔大薄之，芳□兮，搴长洲之宿莽，惜吾不及古之人兮，吾谁与玩？此芳草解篇，薄与杂菜兮，备以为交佩，佩缤纷以缭转兮，遂萎绝而离异，吾且儃佪以娱忧兮，观南人之变态，窃快在其中心兮，扬厥凭而不□，芳与泽其杂糅兮，羌芳华自中出，纷郁郁其远烝兮，满内而外扬，情与质信可保兮，羌居蔽而闻章，令薜荔以为理兮，惮举趾而缘木，因芙蓉以为媒兮，惮褰裳而濡足登高，吾不说兮入下，吾不能固，朕形之不服兮，然容与而狐疑，广遂前画兮，未改此度也，命则处幽吾将罢兮，愿及白日之未暮也，独茕茕而南行兮，思彭咸之故也。  惜往日。
惜往日之曾信兮受命，诏以昭时奉先功，以照下兮，明法度之嫌疑，国富强，而法立兮，属贞臣而日娭秘密事之载心兮，虽过失犹弗治，心纯庞而不泄兮，遭谗人而嫉之，君含怒以待臣兮不清，澄其然否？蔽晦君之聪明兮虚惑误，又以欺勿参验，以考实兮，远迁臣而勿思，信谗谀之混浊兮，□气志而过之，何贞臣之无罪兮，被讟谤而见尤，□光景之诚信兮，身幽隐而备之，临沅，湘之元渊兮，遂自忍而沉流，卒没身而绝名兮，惜廱君之不昭君无度而弗察兮，使芳草为薮幽焉，舒情而抽信兮，恬死亡而不聊，独鄣廱而蔽隐兮，使贞臣而无由闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨，吕望屠于朝歌兮，宁戚歌而饭牛，不逢汤武，与桓缪兮，世孰云而知之，吴信谗而勿味兮伍胥，死而后忧，介子忠而立枯兮，文公寤而追求，封介山而为之禁兮，报大德之优游，思久故之亲身兮，因缟素而哭之，或忠信而死节兮，或訑谩而不疑，弗省察而按实兮，听谗人之虚辞，芳与泽其杂糅兮，孰申旦而别之，何芳草之早夭兮，微霜降而下戒，谅不聪明而蔽廱兮，使谗谀而日得自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩妒佳冶之芬芳兮，母姣而自好，虽有西施之美容兮，谗妒入以自代，愿陈情以白行兮，得罪过之，不意情冤，见之日明兮，如列宿之错，置□骐骥而驰骋兮，无辔□而自载，乘泛泭以下流兮，无舟□而自备，背法度而心治兮，辟与此其无异，宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有，再不毕辞，以赴渊兮，惜廱君之不识 ， 橘颂，后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮深固难徙，更一志兮，绿叶素荣，纷其可喜兮，曾枝剡棘，圆果搏兮，青黄杂糅，文章烂兮，精色内白，类任道兮纷缊，宜修姱而不丑兮，嗟尔幼志，有以异兮，独立不迁，岂不可喜兮深固难徙，廓其无求兮，苏世独立，横而不流兮，闭心自慎，终不过失兮，秉德无私，参天地兮，愿岁并谢与长友兮，淑离不摇，梗其有理兮，年岁虽少，可师长兮，行比伯夷，置以为像兮，  悲回风。
悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤物，有微而陨性兮，声有隐而先倡，夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘万变，其情岂可盖兮，孰虚伪之可长，鸟兽鸣以号群兮，草苴比而不芳鱼，葺鳞以自别兮，蛟龙隐其文章，故荼荠不同亩兮，兰□幽而独芳，惟佳人之永都兮，更统世以自贶，眇远志之所及兮，怜浮云之相羊，介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明，惟佳人之独怀兮，折芳椒以自处，曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑，涕泣交而凄凄兮思不眠，以至曙，终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去，寤从容以周流兮，聊逍遥以自恃，伤太息之愍怜兮气于邑，而不可止，□思心以为纕兮编愁苦，以为膺折，若木以蔽光兮，随□风之所仍存，仿□而不见兮，心踊跃其若汤，抚佩□，以案志兮，超惘惘而遂行，岁曶曶其若颓兮，时亦冉冉而将至，薠蘅稿而节离兮，芳已歇而不比，怜思心之不可惩兮，证此言之不可聊，宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁，孤子吟而抆泪兮，放子出而不还，孰能思而不隐兮，昭彭咸之所闻，登石峦以远望兮，路眇眇之默，默入景响之无应兮，闻省想而不可得，愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解，心鞿羁而不开兮，气缭转而自缔，穆眇眇之无垠兮，莽芒芒之无仪，声有隐而相感兮，物有纯而不可为，邈漫漫之不可量兮，缥绵绵之不可，纡愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娱，凌大波而流风兮，托彭咸之所居，上高岩之峭岸兮，处雌霓之标，颠据青冥，而摅虹兮，遂倏忽而扪天，吸湛露之浮凉兮，漱凝霜之氛，氛依风□以自息兮，忽倾寤以婵媛，冯昆仑以澄雾兮隐山，以清江惮涌湍之，□□兮，听波声之汹汹，纷容容之，无经兮罔芒，芒之无纪，轧洋洋之无从兮，驰委移之焉，止漂翻翻，其上下兮翼遥遥，其左右泛潏潏，其前后兮，伴张弛之信期，观炎气之相仍兮窥烟，液之所积，悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击，借光景以往来兮，施黄棘之枉策，求介子之所存兮，见伯夷之放迹，心调度而弗去兮，刻着志之无，适曰：吾怨往昔之所冀兮，悼来者之浮江，淮而入海兮，从子胥而自适，望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹，骤谏君而不听兮，任重石之何益？以絓结而不解兮，思蹇产而不释，  吊屈原赋， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉贾谊，恭承嘉惠兮，□罪长沙，仄闻屈原兮，自湛汨罗，造托湘流兮，敬吊先生，遭世罔极兮，乃陨厥身，呜呼！哀哉兮，逢时不祥，鸾凤伏窜兮鸱鸮，翱翔阘茸，尊显兮，谗谀得志，贤圣逆曳兮，方正倒植，谓随夷混兮，谓跖蹺廉，莫邪为钝兮，铅刀为铦，于嗟默默，生之亡故兮，斡弃周鼎，宝康瓠兮，腾驾罢牛，骖蹇驴兮，骥垂两耳，服盐车兮，章父荐屦，渐不可久兮，嗟若先生，独离此咎兮，谇曰：已矣，国其莫吾知兮，子独壹郁其谁语？凤缥缥，其高逝兮，夫固自引而远去，袭九渊之神龙兮，沕渊潜以自珍，偭蟂獭以隐处兮，夫岂从虾与蛭螾？所贵圣之神德兮，远浊世而自臧，使麒麟可系而羁兮，岂云异夫犬羊，般纷纷其离此邮兮，亦夫子之故也。历九州而相其君兮，何必怀此都也？凤凰翔于千仞兮，览德辉而下之，见细德之险微兮，遥增击而去之，彼寻常之污渎兮，岂容吞舟之鱼，横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼蚁，  惜誓 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，惜余年老而日衰兮，岁忽忽而不反，登苍天而高举兮，历众山而日远，观江河之纡曲兮，临四海之沾濡，攀北极而一息兮，吸沆瀣以充虚，飞朱鸟，使先驱兮，驾太一之象舆，苍龙蚴虬于左骖兮，白虎骋而为右騑，建日月以为盖兮，载玉女于后，车驰骛于杳冥之中兮休息，呼昆仑之墟，乐穷极而不厌兮，愿从容乎神明，涉丹水而驰骋兮，右大夏之遗风，鸿鹄之一举兮，知山川之纡曲，再举兮，睹天地之圜方，临中国之众人兮，托回□乎？尚羊乃至少原之□兮，赤松，王乔皆在旁，二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商，淡然而自乐兮，吸众气而翱翔，念我长生，而久仙兮，不如反余之故乡，黄鹄后时而寄处兮，鸱枭群而制之，神龙失水，而陆居兮，为蝼蚁之所裁，夫黄鹄神龙犹如此兮，况贤者之逢乱世哉？寿冉冉而日衰兮，固儃回而不息，俗流从而不止兮，众枉聚而矫直，或偷合而苟进兮，或隐居而深藏，若称量之不审兮，同权概而就衡，或推移，而苟容兮，或直言之，谔谔伤诚，是之不察兮，并纫茅丝以为索，方世俗之幽昏兮，眩白黑之美恶放山，渊之龟玉兮，相与贵夫砾石梅伯数谏而至醢兮，来革顺志而用国悲，仁人之尽节兮，反为小人之所贼，比乾忠谏而剖心，箕子被发而佯狂，水背流而源竭兮，木去根而不长，非重躯以虑难兮，惜伤身之无功已矣哉！独不见夫鸾凤之高翔兮，乃集太皇之□，循四极而回周兮，见盛德而后下，彼圣人之神德兮，远浊世而自藏，使麒麟可得羁而系兮，又何以异乎犬羊  ，士不遇赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，董仲舒，呜呼，嗟乎！遐哉邈矣，时来曷迟？去之速矣！屈意从人，非吾徒矣，正身俟时，将就木矣，悠悠偕时，岂能觉矣！心之忧欤？不期禄矣，皇皇匪宁，祇增辱矣，努力触藩，徒摧角矣，不出户庭，庶无过矣。重曰：生不丁三代之圣隆兮而丁，三季之末俗，以辩诈而期通兮，贞士耿介而自束，虽日三省于吾身兮，犹怀进退之惟谷，彼实繁之，有徒兮，指其白而为黑目，信嫮而视眇兮口信，辩而言讷，鬼神不能正人事之变，戾兮圣贤，亦不能开愚夫之违，惑出门，则不可以偕往兮藏器。又嗤其不容，退洗心而内讼兮，亦未知其所从也，观上古之清浊兮，廉士亦茕茕而靡归，殷汤有卞随与务光兮，周武有伯夷与叔齐，卞随，务光遁迹于深渊兮，伯夷，叔齐登山而采薇，使彼圣人，其犹周遑兮，矧举世而同迷，若伍员与屈原兮，固亦无所复顾，亦不能同，彼数子兮，将远游而终慕于吾侪之云远兮，疑荒途而难践，惮君子之于行兮，诫三日而不饭，嗟天下之偕违兮怅无，与之偕返，孰若返身于素业兮，莫随世而轮转，虽矫情而获百利兮，复不如正心而归一善纷，既迫而后动兮，岂云禀性之惟褊，昭同人而大有兮明谦光，而务展遵，幽昧于默足兮，岂舒采而蕲显，苟肝胆之可同兮，奚须发之足辨也，  答客难 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，东方朔客难东方朔曰：苏秦，张仪一当万乘之主，而都卿相之位，泽及后世，今子大夫修先王之术，慕圣人之义，讽诵诗书百家之言，不可胜数，着于竹帛，唇腐齿落，服膺而不释，好学乐道之效，明白甚矣，自以智能，海内无双，则可谓博闻辩智矣，然悉力尽忠以事圣帝，旷日持久，官不过侍郎，位不过执戟，意者尚有遗行邪？同胞之徒，无所容居，其故何也？东方先生喟然长息，仰而应之曰：是故非子之所能备也，彼一时也，此一时也，岂可同哉？夫苏秦，张仪之时，周室大坏，诸侯不朝，力政争权，相擒以兵，并为十二国，未有雌雄，得士者强，失士者亡，故谈说行焉，身处尊位，珍宝充内，外有廪仓，泽及后世，子孙长享，今则不然，圣帝流德，天下震慑，诸侯宾服，威震四夷，连四海之外以为带，安于覆盂，天下平均，合为一家，动发举事，犹运之掌贤不肖，何以异哉？遵天之道，顺地之利，物无不得其所，故绥之则安，动之则苦，尊之则为将，卑之则为虏，抗之则在青云之上，抑之则在深泉之下，用之则为虎，不用则为鼠，虽欲尽节效情，安知前后，夫天地之大，士民之众，竭精谈说并进，辐辏者不可胜数，悉力慕之，困于衣食，或失门户，使苏秦，张仪与仆并生于今之世，曾不得掌故，安敢望常侍郎平，传曰：天下无害灾，虽有圣人无所施才，上下和同，虽有贤者，无所立功，故曰：时异事异，虽然，安可以不务修身乎哉？诗云：鼓钟于宫，声闻于外，鹤鸣于九□，声闻于天，苟能修身，何患不荣？太公体行仁义，七十有二，乃设用于文，武，得信厥说，封于齐，七百岁而不绝，此士所以日夜孳孳，敏行而不敢怠也，辟若鸽飞且鸣矣，传曰：天不为人之恶寒而辍，其冬，地不为人之恶，险而辍其广，君子不为小人之匈匈，而易其行，天有常度，地有常形，君子有常行，君子道其常，小人计其功，诗云：礼义之不愆，何恤人之言，故曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，冕而前旒，所以蔽明；黈纩充耳，所以塞聪明，有所不见，听有所不闻，举大德，赦小过，无求备于一人之义也。枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之，盖圣人之教化如此，欲其自得之，自得之，则敏且广矣，今世之处士，时虽不用，魁然无徒，廓然独居，上观许由，下察接舆，计同范蠡，忠合子胥，天下和平，与义相扶，寡耦少徒，固其宜也。子何疑于我哉？若夫燕之用乐毅，秦之任李斯，郦食其之下齐，说行如流，曲从如环，所欲必得，功若丘山海内，定国家安，是遇其时也，子又何怪之邪？语曰：以管窥天，以蠡测海，以莛撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉！繇是观之，譬犹鼱鼩之袭狗，孤豚之咋虎，至则靡耳，何功之有？今以下愚而非处士，虽欲弗困，固不得已，此适足以明其不知权变，而终惑于大道也，  七谏， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人平生于国兮长于原，□言语讷譅兮，又无强辅浅，智褊能兮，闻见又寡，数言便事兮，见怨门下，王不察其长利兮，卒见弃乎？原□伏念思过兮，无可改者，群众成朋兮，上侵以惑，巧佞在前兮，贤者灭息，尧、舜，圣已没兮，孰为忠直高山，崔巍兮水流汤，汤死日，将至兮，与麋鹿同坑，块鞠兮当道宿，举世皆然兮，余将谁告斥逐，鸿鹄兮近习，鸱枭斩伐，橘柚兮列树苦，桃便娟之，修竹兮寄生乎？江潭上葳蕤，而防露兮，下泠泠而来风，孰知其不合兮，若竹柏之异心，往者不可及兮，来者不可待，悠悠苍天兮，莫我振理，窃怨君之不寤兮，吾独死而后已，  初放。
惟往古之得失兮，览私微之所伤，尧舜圣而慈仁兮，后世称而弗忘，齐桓失于专任兮，夷吾忠而名彰，晋献惑于骊姬兮，申生孝而被殃，偃王行其仁义兮，荆文寤而徐亡，纣暴虐以失位兮，周得佐乎？吕望修往古，以行恩兮，封比乾之丘垄，贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同，明法令，而修理兮，兰芷幽而有芳，苦众人之妒予兮，箕子寤而佯狂，不顾地以贪名兮，心怫郁而内伤，联蕙芷以为佩兮，过鲍肆而失香，正臣端其操行兮，反离谤而见攘，世俗更而变化兮，伯夷饿于首阳，独廉洁而不容兮，叔齐久而逾明，浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光，忠臣贞而欲谏兮，谗谀毁而在旁，秋草荣，其将实兮，微霜下而夜降，商风肃而害生兮，百草育而不长，众并谐以妒贤兮，孤圣特而易伤怀，计谋而不见用兮岩穴处，而隐藏成功，隳而不卒兮，子胥死而不葬，世从俗而变化兮，随风靡而成行，信直退而毁败兮，虚伪进而得当，追悔过之，无及兮，岂尽忠而有功，废制度而不用兮，务行私而去，公终不变而死节兮，惜年齿之未央，将方舟而下流兮，冀幸君之发，痛忠言之逆耳兮，恨申子之沉江，愿悉心之所闻兮，遭值君之不聪不开，寤而难道兮，不别横之与纵，听奸臣之浮说兮，绝国家之久长，灭规矩而不用兮，背绳墨之正，方离忧患，而乃寤兮，若纵火于秋蓬，业失之而不救兮，尚何论乎？祸凶彼离畔，而朋党兮，独行之士，其何望日渐染，而不知兮，秋毫微哉？而变容众，轻积而折轴兮，原咎杂而累重赴湘，沅之流澌兮，恐逐波而复东，怀沙砾而自沉兮，不忍见君之蔽壅，  沉江。
世沉淖而难论兮，俗岑峨而嵾嵯，清泠泠而歼灭兮，混湛湛而日多，枭鸮既以成群兮，元鹤弭翼而屏移，蓬艾亲入御于□第兮，马兰踸踔，而日加弃捐药芷与杜蘅兮余奈世之不知芳何？周道之平易兮，然芜秽而险，戏高阳无故而委尘兮，唐虞点灼而毁议，谁使正其真是兮，虽有八师而不可为，皇天保其高兮，后土持其久服清白，以逍遥兮，偏与乎元英异色，西施媞媞而不得见兮，母勃屑而日侍桂□，不知所淹留兮，蓼虫不知徙乎？葵菜处愍愍之，浊世兮，今安所达乎？吾志意有所载，而远逝兮，固非众人之所识，骥踌蹰于弊輂兮，遇孙阳而得代，吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志，□戚饭牛而商歌兮，桓公闻而弗置，路室女之方桑兮，孔子过之以自侍，吾独乖刺而无当兮，心悼怵而耄思，思比乾之恲恲兮，哀子胥之慎事，悲楚人之和氏兮，献宝玉以为石，遇厉武之不察兮，羌两足以毕斫，小人之居势兮，视忠贞之何？若改前圣之法度兮，喜嗫嚅而妄作，亲谗谀而疏贤圣兮，讼谓闾娵为丑恶，愉近习而蔽远兮，孰知察其黑白，卒不得□，其心容兮，安眇眇而无所归薄，专精爽以自明兮，晦冥冥而壅蔽，年既已过大半兮，然轲而留滞，欲高飞而远集兮，恐离网而灭败，独冤抑而无极兮，伤精神而寿夭，皇天既不纯命兮，余生终无所依，愿自沉于江流兮，绝横流而径逝，宁为江海之泥涂兮，安能久见此浊世，  怨世。
贤士穷而隐处兮，廉方正而不容，子胥谏而靡躯兮，比乾忠而剖心，子推自剖而君兮，德日忘而怨深，行明白而日黑兮，荆棘聚而成林，江离弃于穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢，贤者蔽而不见兮，谗谀进而相朋，枭鸮并进，而俱鸣兮，凤凰飞而高翔，愿一往而径逝兮，道壅绝而不通，  怨思。
居愁勤，其谁告兮？独永思而忧悲，内自省而不□兮，操愈坚而不衰，隐三年而无决兮，岁忽忽其若颓，怜余身不足以卒意兮，冀一见而复归，哀人事之不幸兮，属天命而委之咸池，身被疾而不间兮，心沸热其若汤，冰炭不可以相并兮，吾固知乎命之不长，哀独苦死之无乐兮，惜予年之未央悲不反，余之所居兮，恨离予之故乡，鸟兽惊而失群兮，犹高飞而哀鸣，狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情，故人疏而日忘兮，新人近而俞好莫能行于杳冥兮，孰能施于无报，若众人之皆然兮，乘回风而远游，凌恒山，其若陋兮，聊偷娱以忘忧，悲虚言之无实兮，苦众口之铄金，过故乡而一顾兮，泣歔欷而沾襟，厌白玉以为面兮，怀琬琰以为心，邪气入而惑内兮，施玉色而外淫，何青云之流澜兮，微霜降之蒙，蒙徐风至而徘徊兮，疾风过之汤，汤闻南藩乐而欲往兮，至会稽而且止，见韩众而宿之兮，问天道之所在，借浮云以送予兮，载雌霓而为旌，驾青龙，以驰骛兮班衍，衍之冥冥，忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？苦众人之难信兮，愿离群而远举，登峦山而远望兮，好桂树之冬荣观，天火之炎炀兮，听大壑之波声，引八维以自道兮，含沆瀣以长生，居不乐，以时思兮，食草木之秋，实饮菌若之朝露兮，构桂木而为室，杂橘柚，以为囿兮，列辛夷与椒桢，□鹤孤而夜号兮，哀居者之诚，贞  自悲。
哀时命之不合兮，伤楚国之多忧，内怀情之洁白兮，遭乱世而离尤恶耿介之直行兮，世混浊而不知何君臣之相失兮，上沅湘而分离，测汨罗之湘水兮，知时固而不反，伤离散之交乱兮，遂侧身而既远处，元舍之幽门兮，穴岩石而窟伏，从水蛟而为徒兮，与神龙乎休息，何山石之□岩兮，灵魂屈而偃蹇，含素水而蒙深兮，日耿耿而既远，哀形体之离解兮，神罔两而无舍，惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路，愿无过之设行兮，虽灭没之自乐，痛楚国之流亡兮，哀灵修之过，到固时俗之混浊兮，志瞀迷而不知路，念私门之正匠兮，遥涉江而远去，念女之婵娟兮，涕泣流乎于悒，我决死而不生兮，虽重追吾何及？戏疾濑之素水兮，望高山之蹇产，哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反，  哀命。
怨灵修之浩荡兮，夫何执操之不固，悲太山之为隍兮，孰江河之可涸，愿承间而效志兮，恐犯忌而乾讳卒，抚情以寂寞兮，然怊怅而自悲，玉与石而同匮兮，贯鱼眼于珠玑，驽骏杂而不分兮，服罢牛而骖骥，年滔滔而日远兮，寿冉冉而俞衰，心悇憛而烦冤兮，蹇超遥而无冀，固时俗之工巧兮，灭规矩而改错，却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路当世，岂无骐骥兮，诚无王良之善驭，见执辔者非其人兮，故驹跳而远去，不量凿而正枘兮，恐□矱之不同，不论世而高举兮，恐操行之不调，弧弓弛而不张兮，孰云知其所至，无倾危之患难兮，焉知贤士之所死，俗推佞而进富兮，节行张而不着，贤良蔽而不群兮，朋曹比而党誉邪枉，说饰而多曲兮，正法弧而不公直士，隐而辟匿兮，谗谀登乎明堂，弃彭咸之娱乐兮，灭巧倕之绳墨，菎蕗杂于丛蒸兮，机蓬矢以射革，驾蹇驴而无策兮，又何路之能极，以直针而为钓兮，又何鱼之能得伯牙之绝弦兮，无锺子期而听之，和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之，同音者相和兮，同类者相似，飞鸟号其群兮鹿鸣，求其友，故叩宫而宫应兮，弹角而角动，虎啸而谷风生兮龙举，而景云往，音声之相和兮，言物类之相感也，夫方圜之异形兮，势不可以相错，列子隐身而穷处兮，世莫可以寄托，众鸟皆有行列兮，凤独翱翔而无所薄，经浊世而不得志兮，愿侧身岩穴而自托，欲阖口而无言兮，尝被君之厚德，独便悁而怀毒兮，愁郁郁之焉，极念三年之积思兮，愿一见而陈词，不及君而骋说兮，世孰可为明之，身寝疾，而日愁兮，情沈抑而不扬，众人莫可与论道兮，悲精神之不通，  谬谏。
乱曰：鸾凰孔凤，日以远兮，畜凫驾鹅，鸡鹜满堂坛兮，□黾游乎华池，要裊奔亡兮，腾驾□驼，铅刀进御兮，遥弃太阿拔，搴元芝兮，列树芋荷，橘柚萎枯兮，苦李旖旎，甂瓯登于明堂兮，周鼎潜乎深渊，自古而固然兮，吾又何怨乎？今之人  ，悲士不遇赋， ， ， ， ， ， ， ， 司马迁，悲夫！士生之不辰，愧顾影而独存，恒克己而复礼，惧志行而无闻，谅才韪而世戾将，逮死而长勤，虽有形而不彰，徒有能而不陈，何穷达之易惑，信美恶之难分，时悠悠而荡荡，将遂屈。
遇合部艺文二
自陈疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 后汉冯衍，臣伏念高祖之略，而陈平之谋，毁之则疏，誉之则亲，以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功，逮至晚世，董仲舒言道德，见妒于公孙弘，李广奋节于匈奴，见排于卫青，此忠臣之常所，为流涕也，臣衍自惟微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之势，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！臣衍之先祖，以忠贞之故，成私门之祸，而臣衍复遭扰攘之时，值兵革之际，不敢回行，求时之利，事君无倾邪之谋，将帅无虏掠之心，卫尉阴兴，敬慎周密，内自修，□外远嫌疑，故敢与交通，兴知臣之贫，数欲本业之臣，自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之，昔在更始，太原执货财之柄，居仓卒之间，据位食禄二十余年，而财产岁狭，居处日贫，家无布帛之积，出无舆马之饰，于今遭清明之时，饬躬力行之秋，而怨雠丛兴，讥议横世，盖富贵易为善，贫贱难为工也，疏远垄亩之臣，无望高阙之下，惶恐，自陈以救罪，尤  ，显志赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人开，岁发春兮，百卉含英，甲子之朝兮，汨吾西征，发轫新丰兮，徘徊镐京，陵飞廉而太息兮，登平阳而怀伤，悲时俗之险厄兮，哀好恶之无常，弃衡石而意量兮，随风波而飞扬，纷纶流于权利兮，亲雷同而妒异，独耿介而慕古兮，岂时人之所□，沮先圣之成论兮，邈名贤之高风，忽道德之珍丽兮，务富贵之乐，耽遵大路，而徘徊兮，履孔德之窈冥，固众夫之所眩兮，孰能观于无形，行劲直以离尤兮，羌前人之所有，内自省而不□兮，遂定志而弗改，欣吾党之唐虞兮，愍吾生之愁勤，聊发愤而扬情兮，将以荡夫忧心，往者不可攀援兮，来者不可与期，病没世之不称兮，愿横逝而无由陟，雍畤而消摇兮，超略阳而不反，念人生之不再兮，悲六亲之日，远陟九□，而临嶭兮听泾，渭之波声，顾鸿门而歔欷兮，哀吾孤之早零，何天命之不纯兮，信吾罪之所生，伤诚善之无辜兮，赍此恨而入冥，嗟我思之，不远兮，岂败事之可悔，虽九死而不瞑兮，恐余殃之有再泪汍澜，而雨集兮，气滂浡而云披，心拂郁而纡结兮，意沈抑而内悲，瞰太行之嵯峨兮，观壶口之峥嵘，悼丘墓之芜秽兮，恨昭穆之不荣，岁忽忽而日迈兮，寿冉冉其不与，耻功业之无成兮，赴原野而穷处，昔伊尹之乾汤兮，七十说而乃信，□陶钓于雷泽兮，赖虞舜而后亲无二，士之遭遇兮，抱忠贞而莫达，率妻子而耕耘兮，委厥美而不伐，韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试，独慷慨而远览兮，非庸庸之所识，卑卫赐之阜货兮，高颜回之所慕，重祖考之洪烈兮，故收功于此路，循四时之代谢兮，分五土之刑德相林麓之所产兮，尝水泉之所殖，修神农之本业兮，采轩辕之奇策，追周弃之遗教兮，轶范蠡之绝迹，陟陇山，以逾望兮，眇然览于八荒，风波□，其□兴兮，情惆怅而增伤。览河华之泱漭兮望秦，晋之故国，愤冯亭之不远兮，愠去疾之遭惑，流山岳而周览兮，徇碣石，与洞庭，浮江河而入海兮溯淮，济而上征，瞻燕齐之旧居兮，历宋楚之名都，哀群后之不祀兮，痛列国之为墟，驰中夏而升降兮，路纡轸而多艰，讲圣哲之通论兮，心愊忆而纷纭，惟天路之同轨兮，或帝王之异政，尧舜焕其荡荡兮，禹承平而革命，并日夜而幽思兮，终悇憛而洞疑，高阳邈，其超远兮，世孰可与论兹，讯夏启于甘泽兮，伤帝典之始，倾颂成，康之载德兮，咏南风之歌声，思唐虞之晏晏兮，揖稷契与为朋，苗裔纷其条畅兮，至汤武而勃兴，昔三后之纯粹兮，每季世而穷祸吊，夏桀于南巢兮，哭殷纣于牧野，诏伊尹于亳郊兮，享吕望于酆州，功与日月齐光兮，名与三王争流，杨朱号乎衢路兮，墨子泣乎白丝，知渐染之易性兮，怨造作之弗思，美关雎之识微兮，愍王道之将崩，拔周，唐之盛德兮捃桓，文之谲功，忿战国之遘祸兮，憎权臣之擅强，黜楚子于南郢兮，执赵武于溴梁，善忠信之救时兮，恶诈谋之妄作，聘申叔于陈蔡兮，禽荀息于虞，虢；诛，□鉏之介圣兮，讨臧仓之訴知，訴子反于彭城兮，爵管仲于夷仪，疾兵革之寖滋兮，苦攻伐之萌生，沉孙武于五湖兮，斩白起于长平，恶丛巧之乱世兮，毒纵横之败，俗流苏秦于洹水兮，幽张仪于鬼谷，澄德化之陵迟兮，烈刑罚之峭峻，燔商鞅之法术兮，烧韩非之说论诮，始皇之跋扈兮，投李斯于四裔，灭先主之法则兮，祸寖淫而弘大，援前圣以制中兮，矫二主之骄奢，馌女齐于绛台兮，飨椒举于章华，摛道德之光耀兮，匡衰世之眇风，褒宋襄于泓谷兮，表季札于延陵，摭仁智之英华兮，激乱国之末流，观郑侨于溱洧兮，访晏婴于营丘，日曀曀其将暮兮，独于邑而烦惑，夫何九州之博大兮，迷不知路之南北，驷素虬而驰骋兮，乘翠云而相佯，就伯夷而折中兮，得务光而愈明，款子高于中野兮，遇伯成而定虑，钦真人之德美兮，淹踌躇而弗去，意斟愖而不淡兮，俟回风而容与，求善卷之所存兮，遇许由于负黍，轫吾车于箕阳兮，秣吾马于颍浒，闻至言而晓领兮，还吾反乎？故宇览天地之幽奥兮，统万物之维纲，究阴阳之变化兮，昭五德之精光，跃青龙于沧海兮，豢白虎于金山，凿岩石而为室兮，托高阳以养仙，神雀翔于鸿□兮，元武潜于婴冥，伏朱楼而四望兮，采三秀之华英，纂前修之姱节兮，曜往昔之光勋，披绮季之丽服兮，扬屈原之灵芬，高吾冠之岌岌兮，长吾佩之洋洋，饮六醴之清液兮，食五芝之茂英，揵六枳，而为篱兮，筑蕙若而为室，播兰芷于中庭兮，列杜蘅于外术，攒射乾而杂蘼芜兮构木兰，与辛夷光扈扈而炀耀兮，纷郁郁而畅美，华芳，其发越兮，时恍忽而莫贵，非惜身之轗轲兮，怜众美之，□□游精神于大宅兮，抗元妙之常操，处清静以养志兮，实吾心之所乐，山峨峨而造天兮，林冥冥而畅茂，鸾回翔，索其群兮，鹿哀鸣而求其友，诵古今以散思兮，览圣贤以自镇，嘉孔丘之知命兮，太老聃之责，元德与道，其孰宝兮，名与身其孰亲？陂山谷而闲处兮，守寂寞而存神，夫庄周之钓鱼兮，辞卿相之显位于陵子之灌园兮，似至人之仿□，盖隐约而得道兮，羌穷悟而入术，离尘垢之窈冥兮，配乔松之妙节，惟吾志之所庶兮，固与俗其不同，既俶傥，而高引兮，愿观其从容  ，自论  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人冯子以为大人之德，不碌碌如玉，落落如石，风兴云蒸一龙，一蛇与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉？用之则行，舍之则藏，进退无主，屈伸无常，故曰：有法无法，因时为业，有度无度，与物趣舍，常务道德之实，而不求当世之名，阔略杪小之礼，荡佚人间之事，正身直行，恬然肆志，顾尝好俶傥之策，时莫能听用其谋，喟然长叹，自伤不遭久，栖迟于小官，不得舒其所怀，抑心折节，意凄情，悲夫！伐冰之家，不利鸡豚之息，委积之臣，不操市井之利，况历位食禄二十余年，而财产益狭，居处益贫，惟夫君子之仕，行其道也，虑时务者不能兴，其德为身求者，不能成其功，去而归家，复羁旅于州郡，身愈据职，家弥穷困，卒离饥寒之灾，有丧元子之祸，先将军葬渭陵，哀帝之崩也，营之以为园，于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地埶高敞，四通广大，南望郦山，北属泾渭，东瞰河华，龙门之阳，三晋之路，西顾酆鄗，周秦之丘，宫观之墟，通视千里，览见旧都，遂定茔焉，退而幽居，盖忠臣过故墟而歔欷，孝子入旧室而哀叹，每念祖考，着盛德于前，垂鸿烈于后，遭时之祸，坟墓芜秽，春秋蒸尝，昭穆无列，年衰岁暮，悼无成功，将西田牧肥饶之野，殖生产，修孝道，营宗庙，广祭祀，然后阖门讲习道德，观览乎孔，老之论，庶几乎松乔之福，上陇阪，陟高冈，游精宇宙，流目八纮，历观九州山川之体，追览上古得失之风，愍道陵迟，伤德分崩，夫睹其终，必原其始，故存其人，而咏其道，疆理九野，经营五山，眇然有思凌云之意，乃自赋自厉，命其篇曰显志，显志者，言光明风化之情，昭章元玅之思也，  答宾戏。
有
序
班固
永平中为郎，典校秘书，专笃志于儒学，以著述为 业，或讥以无功，又感东方朔，扬雄自喻以不遭苏 ，张范蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故 聊复应焉。其辞曰：宾戏主人曰：盖闻圣人有一定之论，烈士有不易之分，亦云名而已矣，故太上有立德，其次有立功，夫德不得后身而特盛，功不得背时而独彰，是以圣□之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔，由此言之，取舍者，昔人之上务，著作者前烈之余事耳，今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之服，浮英华湛道德，矕龙虎之文，旧矣，卒不能摅首尾奋翼，鳞振拔洿涂，跨腾风云，使见之者影骇，闻之者响震，徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所下无所根，独摅意乎？宇宙之外，锐思于毫芒之内，潜神默记，緪以年岁，然而器不贾于当已用，不效于一世，虽驰辩如涛波，摛藻如春华，犹无益于殿最也，意者且运朝夕之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎！主人逌尔而笑曰：若宾之言，所谓见世利之华，暗道德之实，守窔奥之荧烛，未仰天庭，而睹白日也，曩者王涂芜秽，周失其驭，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战虎争，游说之徒，风飑电激，□起而救之，其余焱飞景附，霅煜其间者，盖不可胜载，当此之时，搦朽磨钝，铅刀皆能一断，是故鲁连飞一矢而蹶千金，虞卿以顾盼而捐相印，夫啾发投曲，感耳之声，合之律度，淫而不可听者，非韶夏之乐也，因势合变，偶时之会，风移俗易，乖迕而不可通者，非君子之法也，及至，从人合之，衡人散之，亡命漂说，羇旅骋辞，商鞅挟三术，以钻孝公，李斯奋时务，而要始皇，彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势，据僥乘邪，以求一日之富贵，朝为荣华，夕为□□，福不盈眦，祸溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是赖乎？且功不可以虚成名，不可以伪立，韩设辩以激君，吕行诈以贾国，说难既遒，其身乃囚，秦货既贵，厥宗亦坠，是以仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，彼岂乐为迂阔哉？道不可以贰也，方今大汉洒扫群秽，夷险芟荒，廓帝纮恢皇纲，基隆于羲，农，规广于黄，唐，其君天下也，炎之如日，威之如神，涵之如海，养之如春，是以六合之内，莫不同源，其流沐浴，元德禀仰太和，枝附叶着，譬犹草木之植山林鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者零落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉？今吾子处皇代而论，战国曜所闻而疑所觌，欲从堥墩，而度高乎泰山，怀泛滥而测深乎重渊，亦未至也，宾曰：若夫鞅，斯之伦，衰周之凶人，既闻命矣，敢问上古之士，处身行道，辅世成名，可述于后者，默而已乎！主人曰：何为其然也？昔者，咎繇谟虞，箕子访周，言通帝王谋合神圣，殷说梦发于傅岩，周望兆动于渭滨，齐□激声于康衢，汉良受书于邳，垠皆俟命，而神交匪词，言之所信，故能建必然之策，展无穷之勋也。近者陆子优游新语，以兴董生下帷，发藻儒林，刘向司籍，辩章旧闻，扬雄谭思法言，太元皆及时君之门闱，究先圣之壸奥，婆娑乎术艺之场，休息乎篇籍之囿，以全其质而发其文，用纳乎圣德，烈炳乎后人，斯非其亚欤？若乃伯夷抗行于首阳，柳惠降志而辱仕，颜潜乐于箪瓢，孔终篇于西狩，声盈塞于天渊，真吾徒之师表也，且吾闻之，一阴一阳，天地之方，乃文乃质，王道之纲，有同有异，圣哲之常，故曰慎修所志，守尔天符，委命供己，味道之腴，神之听之，名其舍诸？宾又不闻和氏之璧韫于荆石，隋侯之珠，藏于蚌蛤乎？历世莫□，不知其将含景曜，吐英精旷千载，而流光也，应龙潜于潢污，鱼鼋媟之，不睹其能奋，灵德合风云，超□荒而躆，昊苍也，故夫泥蟠而天飞者，应龙之神也，先贱而后贵者和，隋之珍也，时暗而久章者，君子之真也，若乃牙旷清耳于管弦，离娄眇目于毫分，逄蒙绝技于弧矢，般输摧巧于斧斤，良乐轶能于相驭，乌获抗力于千钧，和鹊发精于针石，研，桑心计于无垠，走亦不任□技，于彼列故，密尔自娱，于斯文 ， 达旨， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  崔骃，或说己曰：易称备物致用，可观而有所合，故能扶阳以出，顺阴而入，春发其华，秋收其实，有始有极，爰登其质，今子韫椟六经，服膺道术，历世而游，高谈有日，俯钩深于重渊，仰探远乎？九乾穷至赜于幽微，测潜隐之无源，然下不步卿相之庭，上不登，王公之门，进不党以赞己，退不黩于庸人，独师友道德，合符曩真，抱景特立，与士不群，盖高树靡阴，独木不林，随时之宜，道贵从凡，于时太上运天德，以君世宪王僚，而布官临雍泮，以恢儒疏，轩冕以崇贤，率惇德以厉忠孝，扬茂化以砥仁义选利器于良材，求镆于明智，不以此时攀台阶，窥紫闼，据高轩望朱阙，夫欲千里而咫尺未发，蒙窃惑焉，故英人乘斯时也，犹逸禽之赴深林，□蚋之趋大沛，胡为默默而久沉滞也，答曰：有是言乎？子苟欲勉我以世路，不知其跌而失吾之度也，古者，阴阳始分，天地初制，皇纲亡绪帝纪，乃设传序历数，三代兴灭，昔大庭尚矣，赫胥罔识，淳朴散离，人物错乖，高辛攸降，厥趣各违，道无常稽，与时张弛，失仁为非，得义为是，君子通变，各审所履，故士或掩目而渊潜，或盥耳而山栖，或草耕而仅饱，或木茹而长饥，或重聘而不来，或屡黜而不去，或冒询以乾进，或望色而斯举，或以役夫发梦于王公，或以渔父见兆于元龟，若夫纷繷塞路，凶虐播流，人有昏垫之□，主有畴咨之忧，条垂藟蔓，上下相求，于是乎贤人授手，援世之灾，跋涉赴俗，急斯时也，昔尧含戚而□陶谟，高祖叹而子房，虑祸不散，而曹绛奋结不解，而陈平权及其策合道，从克乱弭，冲乃将镂元珪册显功，铭昆吾之冶勒，景襄之钟，与其有事，则褰裳濡足，冠挂不顾，人溺不拯，则非仁也；当其无事，则躐缨整襟，规矩其步，德让不修，则非忠也；是以险则救俗，平则守礼，举以公心，不私其体，今圣上之育，斯人也，朴以皇质，雕以唐文六合怡怡，比屋为仁，壹天下之众异，齐品类之万殊，参差同量，坏冶一陶，群生得理，庶绩其凝，家家有以乐和，人人有以自优，威械藏而俎豆布，六典陈而九刑厝，济兹兆庶，出于平易之路，虽有力牧之略，尚父之厉，伊□不论奚事，范蔡夫广厦成而茂木，畅远求存，而良马絷，阴事终而水宿藏场，功毕而大火入，方斯之际，处士山积，学者川流，衣裳被宇，冠盖云浮，譬犹衡阳之林，岱阴之麓，伐寻抱不为之稀，蓻拱把不为之数，悠悠罔极，亦各有得，彼采其华，我收其实，舍之则藏，己所学也，故进动以道，则不辞执珪，而秉柱国，复静以理，则甘糟糠而安藜藿，夫君子非不欲仕也，耻夸毗以求举，非不欲室也，恶登墙而搂处，叫呼衒鬻，县旌自表，非隋和之宝也，暴智耀世，因以乾禄非仲尼之道也，游不伦党，苟以徇己，污血竞时，利合而友，子笑我之沉滞，吾亦病子屑屑而不已也，先人有则，而我弗亏，行有枉俓，而我非随臧否在予，唯世所议，固将因天质之自然，诵上哲之高训，咏太平之清风，行天下之至顺，惧吾躬之秽德，勤百亩之不耘，絷余马以安行，俟性命之所存，昔孔子起威于夹谷，晏婴发勇于崔杼，曹刿举节于柯盟，卞严克捷于强御，范蠡错势于会稽，伍□树功于柏举，鲁连辩言以退燕，包胥单辞而存楚，唐且华颠以悟秦，甘罗童牙而报赵，原衰见廉于壶□，宣孟收德于束脯，吴札结信于丘木，展季□贞于门，女颜回明仁于度毂，程婴显义于赵武，仆诚不能编德于数者，窃慕古人之所序，  七辨， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 张衡，无为先生，祖述列仙，背世绝俗，唯诵道篇，形虚年衰，志犹不迁，于是七辨谋焉，曰：无为先生，淹在幽隅，藏声隐景，□迹穷居，抑其不韪，盍往辨诸？乃偕而就之虚，然子曰：乐国之都，设为闲馆，公输制匠诡谲，焕烂重屋，百层连阁，周漫应门，锵锵华阙，双建雕虫，彤绿螭虹，蜿蜒，于是弹比翼落，鹂黄加双，鹍经鸳鸯，然后棹云，舫观中流，搴芙蓉集，芳洲纵文身，搏潜鳞探水，玉拔琼根，收明月之照曜，玩赤瑕之，璘豳，此宫室之丽也，子盍归而处之乎？安存子曰：淮南清歌，燕余材，舞列乎前堂，递奏代序，结郑卫之遗风，扬流哇而脉激楚鼙鼓，协吹竽籁应律，金石合奏，妖冶邀会，观者交目，衣解忘带，于是乐中日晚，移即昏庭，美人妖服，变曲为清，改赋新词，转歌流声，此音乐之丽也，子盍归而听诸阙，丘子曰：西施之徒，姿容修嫮，弱颜固植，妍姱闲暇，形似削成，腰如约素，淑性窈窕，秀色美艳，鬒发元髻光，可以靥辅，巧笑清眸，流盼皓齿，朱唇的皪，粲练，于是红华曼理，遗芳酷烈，侍夕先生，同兹宴衎，假明兰灯，指图观列，蝉绵宜愧夭，绍纡折，此女色之丽也，子盍归而从之，空同子曰：交趾，緅絺筒中之纻，京城阿缟，譬之蝉羽，制为时服，以适寒暑，驷秀骐之驳，骏载軨猎之輶车建采虹之长旃，系雌霓，而为旗逸骇，□于青丘，超广汉而永逝，此舆服之丽也，子盍归而乘之，雕华子曰：元清白醴，葡萄，醲嘉肴杂醢，三臡七葅，荔支黄柑，寒梨乾榛沙饧，石蜜，远国储珍，于是乃有刍豢腯牲，麋麛豹胎，飞凫栖鷩，养之以时，审其齐和，适其辛酸，芳以姜，椒拂以桂，兰会稽之菇，冀野之粱，珍羞杂沓，灼烁芳香，此滋味之美也，子盍归而食之，依卫子曰：若夫赤松王乔，羡门安期，嘘吸沆瀣，饮醴茹芝，驾应龙戴行云，桴弱水，越炎氛览八极，度天垠上游紫宫，下栖昆仑，此神仙之丽也，子盍行而求之，先生乃兴而言曰：吁！美哉！吾子之诲，穆如清风，启乃嘉实，慰我心矫然，倾首邪睨，元圃轩臂矫翼，将飞未举，仿无子，曰：在我圣皇，躬劳至思，参天两地，匪怠厥司，率由旧章，遵彼前谋，正邪理谬，靡有所疑，旁窥八索，仰镜三坟，讲礼习乐，仪则彬彬，是以英人底材，不赏而劝学而不厌，诲而不倦，于是二八之俦，列乎帝庭，揆事施教，地平天成，然后建明堂，而班辟雍和，邦国而说，远人化明，如日下应如神，汉虽旧邦，其政维新，而先生乃翻然回面，曰：君子一言，于是观智，先民有言，谈何容易！予虽蒙蔽，不敏指趣，敬受教命，敢不务诸 ， 应间。
有序
附后
前人
有间，余者曰：盖闻前哲首务，务于下学上达，佐国理民，有云为也，朝有所闻，则夕行之，立功立事，式昭德音，是故伊尹思使君为尧舜，而民处唐虞，彼岂虚言而已哉！必旌厥素尔，咎单巫咸，实守王家，申伯，樊仲实乾周邦，服衮而朝，介圭作瑞，厥迹不朽，垂烈后昆，不亦丕欤？且学非以要利，而富贵萃之贵以行令，富以施惠，惠施令行，故易称以大业，质以文美，实由华兴，器赖雕饰为好，人以舆服为荣，吾子性德体道，笃信安仁，约己博艺，无坚不钻，以思世路，斯何远矣！曩滞日官，今又原之，虽老氏曲全，进道若退，然行亦以需，必也学非所用，术有所仰，故临川将济，而舟□不存焉，徒经思天衢，内昭独智，固合理民之式也，故尝见谤于鄙儒，深厉浅揭，随时为义，曾何贪于支离，而习其孤，技邪参轮，可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还，故栖，盍亦调其机而铦诸，昔有文王，自求多福，人生在勤，不索何获？曷若卑体屈己，美言以相□，鸣于乔木，乃金声而玉振之用，后勋雪前吝，婞佷不柔，以意谁靳也？应之曰：是何观同而见异也，君子不患位之不尊，而患德之不崇，不耻禄之不伙，而耻智之不博，是故艺可学而行，可力也，天爵高悬，得之在命，或不速而自怀，或羡旃而不臻，求之无益，故智者偭而不思，阽身以僥幸，固贪夫之所为，未得而豫丧也，枉尺直寻，议者讥之，盈欲亏志孰云：非羞于心，有猜则簋，□馔餔犹不屑餐，旌瞀以之意之无疑，则兼金盈百而不嫌辞，孟轲以之士或解裋褐而袭黼黻，或委臿筑，而据文轩者，度德拜爵，量绩受禄也，输力致庸，受必有阶，浑元初基，灵轨未纪，吉凶分错，人用膧朦，黄帝为斯深惨，有风后者，是焉亮之？察三辰于上迹，祸福乎下，经纬历数，然后天步有常，则风后之为也，当少昊清阳之末，实或乱德，人神杂扰，不可方物，重黎又相颛顼而申理之，日月即次，则重黎之为也，人各有能，因蓺受任，鸟师别名，四叔三正，官无二业，事不并济，昼长则宵短，日南则景北，天且不堪兼，况以人该之，夫元龙迎夏则凌云而奋鳞，乐时也，涉冬则淈泥，而潜蟠避害也，公旦道行，故制典礼，以尹天下，惧教诲之，不从，有人之不理，仲尼不遇，故论六经以俟来辟，耻一物之不知有事之无范，所考不齐，如何可一？夫战国交争，戎车竞驱，君若缀旒，人无所丽，烛武悬缒而秦伯退师，鲁连系箭而聊城弛柝，从往则合，横来则离，安危无常，要在说夫咸以得人为枭，失士为尤，故樊哙披帷，入见高祖，高祖踞洗，以对郦生，当此之会，乃鼋鸣而□应也，故能同心戮力，勤恤人隐，奄受区夏，遂定帝位，皆谋臣之由也。故一介之策，各有攸建，子长谍之，烂然有第，夫女魃北而应龙翔，洪鼎声而军容息，溽暑至而鹑火，栖寒冰冱，而鼋鼍蛰，今也皇泽宣洽，海外混同，万方亿丑，并质共剂，若修成之不暇，尚何功之可立，立事有三，言为下列，下列且不可庶矣，奚冀其二哉？于兹缙绅，如云，儒士成林，及津者风，摅失涂者幽僻，遭遇难要，趋偶为幸，世易俗异，事埶舛殊，不能通其变，而一度以揆之，斯契船而求剑，守株而伺兔也，冒愧逞愿，必无仁以继之，有道者所不履也，越王勾践事此，故厥绪不永，捷径邪至，我不忍以投步，乾进苟容，我不忍以歙肩，虽有犀舟劲□，犹人涉卬否，有须者也，姑亦奉顺敦笃，守以忠信，得之不休，不获不吝，不见是而不□，居下位而不忧，允上德之常服焉，方将帅天老而友地，典与之乎？高睨而大谈，孔甲且不足慕焉，称殷彭及周聃与世殊技，固孤是求子忧，朱泙曼之无所用，吾恨轮扁之无所教也，子睹木雕独飞，愍我垂翅，故栖吾感去，□附鸱悲尔，先笑而后号也，斐豹以毙督燔书，礼至以掖国作铭，弦高以牛饩退敌，墨翟以萦带全城，贯高以端辞显义，苏武以秃节效贞蒲，且以飞矰逞巧，詹何以沈钩致精，奕秋以□局取誉，王豹以清讴流声，仆进不能参名于二立，退又不能群彼数子，愍三坟之既颓，惜八索之不理，庶前训之可钻，聊朝听乎柱史，且韫椟而待价，踵颜氏以行止，曾不慊夫晋，楚敢告诚于知己，  应间序。
间者观余去，史官五载而复还，非进取之势也，唯衡内识利钝，操心不改，或不我知者，以为失志矣，用为间余，余应之以时，有遇否，性命难求，因兹以露，余诚焉，名之应间，云  ，九思  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王逸  ，逢尤悲兮愁哀兮，忧天生我兮当暗时，被诼谮兮虚获尤，心烦愦兮意无聊，严载驾兮出戏游，周八极兮历九州，求轩辕兮索重华，世既卓兮远眇眇，握佩玖兮，中路躇羡，□繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图，愍余命兮遭六极，委玉质兮于泥涂，遽傽遑兮驱林泽，步屏营兮，行丘阿车軏折兮马虺颓，惷怅立兮，涕滂思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚，吕傅举兮殷周兴，忌嚭专兮郢吴虚，仰长叹兮气结，悒绝兮活复苏，虎兕争兮于廷中，豺狼斗兮我之隅，云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃，走鬯兮作东西，欲窜伏兮其焉如？念灵闺兮奥重深，□愿竭节兮隔无繇，望旧邦兮路委随，忧心悄兮，志勤劬，魂茕茕兮不遑寐，目眩眩兮，寤终朝 ， 怨上。
令尹兮謷謷，群司兮譨譨，哀哉兮淈淈，上下兮同流，菽藟兮，蔓衍芳兮挫枯，朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸倚，此兮岩□，永思兮窈悠，嗟怀兮眩惑，用志兮不昭，将丧兮玉斗，遗失兮，钮枢我心兮煎熬，惟是兮用忧，集慕兮九旬，退顾兮，彭务拟斯兮，二踪未知兮，所投谣吟兮中野，上察兮璇玑，大火兮西睨，摄提兮运低，雷霆兮硠□，雹霰兮，霏霏奔电兮，光，晃凉风兮怆凄，鸟兽兮惊骇，相从兮，宿栖鸳鸯兮噰噰，狐狸兮，哀吾兮介特，独处兮罔依，蝼蛄兮鸣东，蟊蠽兮，号西蛓缘兮我裳，蠋入兮我怀，虫豸兮夹余，惆怅兮自悲，伫立兮忉怛，心结縎兮折摧 ， 疾世。
周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女嗟，此国兮无良谋，女诎兮謰謱，鷃雀列兮哗歡，鸲鹆鸣兮聒余，抱昭华兮宝璋，欲衒鬻兮莫收言，逝迈兮北徂，叫我友兮配耦，日阴曀兮未光，阒雿兮靡睹纷，载驱兮高驰，将谘询兮皇羲，遵河皋兮，周流路变易兮时乖，濿沧海兮东游，沐盥浴兮天池访，太昊兮道要云：靡贵兮仁义，志欣乐兮反征，就周文兮邠岐，秉玉英兮结誓，日欲暮兮心悲，惟天禄兮不再，背我信兮，自违逾陇，堆兮渡漠，过桂车兮合黎，赴昆山兮，騄从卢敖兮栖迟吮，玉液兮止渴，啮芝华兮，疗饥，居嵺廓兮□畴远，梁昌兮几迷，望江汉兮濩渃，心紧豢兮伤怀，时朏朏兮且旦，尘漠漠兮未晞，忧不暇兮寝食，咤增叹兮如雷，  悯，上哀世兮睩睩，諓諓兮嗌喔，众多兮阿媚，□靡兮成俗，贪枉兮党比，贞良兮茕独，鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄，蘮蕠兮，青□本兮萎落，睹斯兮伪惑，心为兮隔错，逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌，川谷兮渊渊，山峊兮，硌硌丛林兮崟崟，林榛兮，岳岳霜雪兮漼溰，冰冻兮，洛泽东西兮，南北罔所兮归薄，庇荫兮枯树，匍匐兮岩石，蜷□兮寒局数，独处兮志不申，年齿尽兮命迫促，魁累挤摧兮，常困辱含忧，强老兮愁无乐，须发蔓□兮顠鬓白，思灵泽兮一膏沐，怀兰英兮把琼，若待天明兮立踯躅，云蒙蒙兮电倏烁，孤鶵惊兮鸣呴呴，思怫郁兮肝切剥，忿悁悒兮，孰诉告 ？ 遭厄。
悼屈子兮遭厄，沈玉躬兮湘汨，何楚国兮难化，迄于今兮，不易士莫志兮羔裘，竞佞谀兮谗阋，阋指正义兮为曲訿，璧玉兮为石鹘，雕游兮华屋，鵔鸃栖兮柴蔟，起奋迅兮奔走，违群小兮謑□载，青云兮上升，适昭明兮所处，蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡，越云汉兮南济，秣余马兮河鼓，霄霓纷兮暗翳，参辰回兮颠倒，逢流星兮问路，顾指我兮从左，俓觜兮直驰，御者迷兮失轨，遂蹋达兮邪造，与日月兮殊道，志阏绝兮安如，哀所求兮不耦，攀天阶兮下视，见鄢郢兮旧宇意，逍遥兮欲归，众秽盛兮，杳杳思，哽饐兮诘诎，涕流澜兮如雨，  悼乱。
嗟嗟兮，悲夫！殽乱兮，纷拿茅丝兮，同冠履兮共絇，督万兮侍宴，周邵兮负□，白龙兮见射，灵龟兮执拘，仲尼兮困厄，邹衍兮幽囚，伊余兮，念兹奔遁兮，隐居将升兮高山，上有兮猴猿，欲入兮深谷，下有兮虺蛇，左见兮鸣鵙，右睹兮呼枭，惶悸兮失气，踊跃兮距跳，便旋兮中原，仰天兮增叹，菅蒯兮野莽，萑苇兮千眠鹿蹊兮，貒貉兮蟫蟫，鹯鹞兮，轩轩鹑兮甄甄，哀我兮寡独，靡有兮匹伦，意欲兮沈吟，迫日兮黄昏，元鹤兮高飞，增逝兮青冥，鸧鹒兮喈喈，山鹊兮嘤嘤，鸿鸬兮振翅，归雁兮于征，吾志兮觉悟，怀我兮圣京，垂屣兮将起，跓□兮，须明  伤时。
惟昊天兮昭灵，阳气发兮清明风，习习兮和暖，百艹萌兮华荣，堇荼茂兮，敷疏蘅芷雕兮莹嫇，愍贞良兮遇害，将夭折兮碎糜，时混混兮浇饡，哀当世兮莫知，览往昔兮俊彦，亦诎辱兮，系累管束缚兮桎梏，百贸易兮传卖，遭桓缪兮，识举才德用兮列施，且从容兮自慰，玩琴书兮游戏，迫中国兮迮□，吾欲之兮九夷，超五岭兮嵯峨，观浮石兮崔嵬，陟丹山兮炎野，屯余车兮黄支，就祝融兮稽疑，嘉已行兮无为，乃回朅兮北游，遇神孈兮冥娭，欲静居兮自娱心，愁戚兮不能放，余辔兮策驷，忽风腾兮云浮，跖飞杭兮越海，从安期兮蓬莱，缘天梯兮北上，登太一兮，玉台使素女兮鼓簧，乘戈和兮讴谣，声噭誂兮清和，音晏衍兮要淫，咸欣欣兮酣乐，余眷眷兮独悲，顾章华兮太息，志恋恋兮依依，  哀岁。
旻天兮清凉，元气兮高朗，北风兮潦烈，艹木兮，苍唐吷兮，□□蝍蛆兮穰穰，岁忽忽兮惟暮，余感时兮，凄怆伤俗兮，泥浊蔽兮，不章，宝彼兮砂砾，捐此兮夜光，椒瑛兮涅污，枲耳兮充房，摄衣兮缓带，操戈兮，墨阳升车兮，命仆将驰兮四荒，下堂兮见虿，出门兮触□，巷有兮蚰蜒，邑多兮螳螂，睹斯兮，嫉贼心为兮，切伤俯念兮，子胥仰怜兮，比乾投剑兮，脱冕龙屈兮蜿蟤，潜藏兮山泽，匍匐兮丛攒，窥见兮溪涧流水兮， 遇合部艺文三。
七征  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机元虚子，耽性冲素，雍容元泊，弃时俗而弗徇，甘渔钓于一壑，乃有通微，大夫怨皇居之失，宝伤鸿誓之后，闻策元黄于榛险，凭穴岩而放言，通微大夫曰：奇膳玉食，穷滋致丰，简牺羽族，考牲毛宗，俯出沈鲔，仰落归鸿，剖柔胎于孕豹，宰潜肝乎？豢龙拾朝阳之遗卵，纳丹穴之飞，凰神宰奇稔，嘉禾之穗，含滋发馨，素颖玉锐，灼若皓雪之颓，元云：皎若明珠之积，缁匮素虮，踊而瀺灂，滋芬溢而相徽，味虽浓而弗爽，气既惠而复奇，介景福于眉寿，裕温克乎齐圣，子能飨之乎？通微大夫曰：丰居华殿，奇构磊落万宇，云覆千楹林错，仰绥瑰木，俯积□石，敷延袤之广庑，矫凌霄之高阁，秀清晖乎云表，腾藻荫之，奕奕，珍观清榭，岳立连行，云阶飞陛，仰陟穹苍，耸浮柱而虬立施飞檐，以龙翔回房，旋室缀珠，袭玉图画神仙，延佑承福悬闼，高达长廊回属，于是登渐台理，俊音镜元沚，望长林，逐狡兽，弋轻禽，览壮艺以悦观，聆和乐而怡心，子能居之乎？通微大夫曰：金石谐而齐响，埙箎协而和鸣，于是才人进羽钥，元弁被藻，袭俯萦领，以鸿归仰，矫首而鹤立，激长歌于丹唇，发铿锵乎？柔木合清商以绝节，挥流征而赴曲，奏南荆之高，叹咏易水之清角，尔乃睹蛾眉之群，丽容既都而又闲，矫纤腰以逐节顿，皓足于鼓，盘舒妍，晖以妖韶，若陵危之未安，通微大夫曰：盖闻洙北有采唐之思，淇上有送予之叹，关雎以寤寐为戚，溱洧以谑浪为欢，若夫妖嫔艳女，搜群擢俊，穆藻仪于令表，茂当年之柔嫚，罄妍规之约，绰体每变而增闲，秀芳蕤其愉愉，若余颖之可餐，若夫灵晷潜祖颜，退羽觞，升清琴，厉因清明，以宣诚流，微睇而授，爱纤手挥而鸣佩，铿华衿被，则芳尘萃，子其纳之乎？通微大夫曰：涂有殊而一致，业有殊而名约，各因姿以效绩，期寄响于天人也，孰与显奇踪于万邦，抚六辔而高，游瞰八宇，以摅眄齐，清风乎诸侯，言成否泰，气作温凉弭侵略于强暴，综坠纪乎危邦，子岂不愿斯之雍容乎通微，大夫曰：明主应期，抚民以德，配仁风于黄唐，齐威灵乎宸极，彝伦幸序，庶绩咸乂，荡流风于雍，俗给天民乎齐泰，是以元灵感而表应，嘉神繁而毕觌，舞唐庭之来仪，鸣岐阳之鸑鷟，应天监之休命，荷神听之，介福，然圣主达持盈之宝术，寤经国之在贤，各毕荣于分局，期赞化于大钧，吾子岂不欲縻好爵于天宇，显列业乎？帝臣欤？元虚子作而言曰：甚哉？鄙人之惑也，犹穷绳，自逸于井，乾凭河，盗本于黄川，钦至论敷敝衽谨闻，命于王孙  ，演连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，臣闻应物有方，居难则易，藏器在身，所乏者时，是以充堂之芳，非幽兰所难，绕梁之音，实萦弦所思，臣闻智周通塞，不为时穷，才经夷险，不为世屈，是以凌飙之羽，不求反风，曜夜之目，不思倒日，臣闻利眼临云，不能垂照朗，璞蒙垢不能吐晖，是以明哲之君，时有蔽壅之累，俊乂之臣，屡抱后时之悲，臣闻：因云：洒润则芬泽易流，乘风载响，则音徽自远，是以德教俟物而济荣名，缘时而显，臣闻绝节高唱，非凡耳所悲，肆义芳讯，非庸听所善，是以南荆有寡和之歌，东野有不释之辨，臣闻飞辔西顿，则离朱与瞍收察，悬景东秀，则夜光与碔砆匿曜，是以才换世则俱困，功偶时而并劭，  九愍， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陆云，昔屈原放逐，而离骚之词，兴自今及古文雅之士，莫不以其情而玩其词，而表意焉，遂□作者之末，而述九愍，裔皇圣之丰，祜膺万乘之多福，真龙晖以底，载启元辰，而诞育考度中，以锡命端嘉令而自肃兰情，馥以芬香琼怀，皎其如玉，希千载以遥想，昶远思而自怡，范方地而式，矩仪穹天而承规，结丹款于璇玑，协朱诚于四时，咨中心之信，修佩日月以为旗，悲年岁之晚暮，殉修名而竞心仰勋，华之耿，晖咏三辟之遐音，握遗芳而自玩，挹浩露于兰林，阴云纷以兴霭，□风起而回波，党朋淫以恶，美疾倾宫之扬，娥树椒兰于瑶圃，掩夜光于琼华，遘贞心以谁忒？毁玉质而蒙瑕，甘莠言而弃予忽，遐放其若遗，瞻前轨而我先顾后乘而驾迟，遵荒涂而伏轼，抚鸣銮而称悲，感瞻乌之，有集嗟离，雁之焉归？静沉思以自瘁，愿凌云而高飞，  修身，逢天怒而离纷，遘时咎于惟尘端，周诚以恪居祗，后命而自寅，悲谗口之罔极，隔离情于参辰，岂三锡之又晞，乃裔予于遐，宾运羽棹，以涉江浮鄂渚而驾言，背夏首以窘逝兮，溯行川而永叹，结风回而薄水兮，源波萦而重澜，情怀眷以迭结舟，淹流而中盘，昶愁心以自迈，肃榜人而曾讴，诏河冯以清川命，湘娥而安流，济南诏以伫望野萧条，而振畴兽悲号，以命侣鸟，狂顾而鸣仇，悲我行之悠悠，怨同怀之，莫求发辰阳而往，彼缘湘沅而来假，亦芳树于县车，秣梁苗于樊马山，嵩高以藏，景云掩霭，而荒野鸟拊翼于甍，巅水回波于宇下，指明星以脉路景即阴而无旅，随长川以问津，响修声而和予，听归音以自闻，践无迹以穷处，虽遘愍之既多，亦颠沛其何悔？仰众芳之遗情，希绝风之延伫，乱曰：有鸟翻飞，集江湘兮，彼美一人，莫予将兮，念兹涉江，怀故乡兮，生日何短戚，日长兮，顾我愁景，惟永伤兮，  涉江。
原本
阙六字
积沉毒于苦心魂凭虚以飘荡形息
景于重阴，虎鸣□以拂谷，螭回云而结林，操土音以怀郢涕，频代而盈襟，辞终古之旧墟，托兹邦而遥集，望龙门而屡顾，攀惟桑而抵泣，悲愁心之难状，振枯形而独立，抚雕容之日颓，怊炯思而弗及，闻先黎之达教固，积善于遗庆，晞明休而受言，想介福之，保定靡心，贞以祗服溯，大顺而委命，君在初之嘉惠，每成言而永日，怨谷风之攸叹，弥九龄而未彻，愿自献于承间，悲党人之造膝，舒幽情，其曷诉卷永怀而淹恤，嗟哲士之足叹伤，邦家之殄瘁，痛灵修之匪怀，颓九成于一篑，忘大宝之勿假，轻挈瓶之守器，仰剪翮于凌霄，俯归飞于矰，罻毁方城于秦川投江，汉于泥渭，悲彼黍之在郢，悼宗楚之莫饩，抚伤心以哀告，将斯情之孰慰？  悲郢。
登高山以遐望，念悠处之淹流，岂大川之难济，悲利涉之，莫由申修，诚以砥节反内，鉴而自求，考余心其焉可往？稽度于神，谋访斯言，以卜居想，贞龟以告将，矫翼而涂险，思振清而世浊，羌释策而评子，谅不疑其何卜？朝弹冠，以晞发夕，振裳而濯足，有怀沙以赴渊，无抱素而蒙辱愁缠绵，以宅心长叹息而饮，泪步江潭以仿徉，频行吟而含悴，遇渔父之戾止，兴谠言而来憩，虽怀芳而握瑜，惧轻尘之我秽，顾虚景而端形，矧同波于俱醉，迨伊人之逍遥，聊仰叶于林侧，怀达心以远寤，怡衰颜而表色，仰班荆之遗情，想嘉讯而良，食若有言而未吐，忽弃予而凌波，挥龙榜以鼓汰，遗芬响而清歌，俟沧浪之濯缨，悲余寿之几何？愧褊心之叹，渝恨尔谒之莫和，捐江鱼之言志，营元寝于汨罗，苟怀忠而死节，岂有生之足嘉，  行吟。
悲怨思之，多感情，惆怅而远慕，世元黄而既渝，心居贞而抱素，冀斯气之一清要，佳人于天路，考年，载以迟之，悲岁律之已暮，揽丰草于朝日，思先晞于湛露，规法圆而天象，矩则方于地形，祇信顺以自范，邀式谷于神听，悲登魂之无抗讯，贞梦而通灵悔，抱道而怀顾，悲实蕃之，已盈顿椒丘而息驾，振初服而翱翔，结琼蕤之，芳襟袭凌华之藻，裳怀瑶林之珍秀，握兰野之芳香，命巫咸以启期，访百神而考祥靖，永言以听命，钦灵谇而肃迈，振华冕之玉藻，树象轩之高，盖鸾假翼以鸣，和霓挥景而萦□芳尘，穆以烟熅，彤云起而深蔼，游八极，以大观解，飞辔以长想，将结轨而世狭，愿援楫而川，广虽我服之，方壮，思振策其安往？舒远怀以弭节，褰世罗于天网，乱曰：猗猗芳草，植山阿兮，朝日来照，发丰华兮，秋风萧瑟，凝霜加兮，倾叶怀春，犹俟河兮，  纡思。
遍周流而无过，悲穷思之永久，听幽荒而罔诏眷，寥廓而无友，沉流液于绳枢逝，回□于瓮牖，呼寂寞而靡应，揽虚无其何有神，悠悠而永念忧，绸缪而盈室，哀恻心而响起时，弃予而景逸招逝，运其难征，仪遗范而无律，虽芳林之将焚，岂兰响之可谧，晞馥风于旷野，思同芬而靡质，命险太其靡常道离隆，而匪易纡，幽情而思古援，在昔而立辟，俟重华以同游悲，瑶圃之难，适舟登陆其焉济？轮涉渊而无迹，悲荒涂之，既舛，临遵渚而投策，欲随波以周流恨，匪石之难，颓将从风而卷舒悲，直矢之辞，怀贞朗志而玉折，厉劲心而兰摧，喟我怀以寤叹，阐前鉴而自融，忠与邪其莫可，岂余命之所穷，俯投迹而世洿，仰晞志而道隆，耻蒙垢于同尘，思振袂于别风，明爽心以毕志，考吾道以自终，  考志。
天机偏其挺，盖玉衡运而回，襄景弥修而日短，时愈促而夜长，和音变而改律，乘风革而为商，感秋林之夙，暮悲芳草之中，霜存倏忽，而风迈逝，挥霍而云散方轻焱而炯迟，比收电而景宴，将愉乐以夙兴，迢良日于昧旦，痛予生之不辰，逢此世之多难，将蔼蔼而未扬，世浑浑其难，澄风颓山，以离谷波平，渊而为陵道，旷世而朴散，化固滞而物凝恨，輶德以莫举，悲民鲜之，孰胜景照明以妙见，音振响而摅，闻金淬坚以示断，靡质而效芬，罄贞规以殉节，反蒙谪于朋群，咨小心以惴惴，悲江草之芸芸，乱曰：浮云暗霭，天明息兮，矰罗重设，凤矫翼兮，梧桐逝矣，树榛棘兮，思我芳林，喟叹息兮，  感逝。
哀时命之险薄，怀斯类以结忧，手拊膺而永叹，形顾景而长愁生，遗年而有尽，居静言其何？须将轻举以远览，眇天路而高游，结垂云之翠虬，驾琬琰之玉舆挥采旄，以烟指靡，华旌而电舒，命日月以清天，吾将游乎九阂，命屏翳以夕降式，飞廉以朝兴涂，蒙雨而后清，景贞晖而先登，陪湘妃于雕辂，列汉女以后乘琼，蛾起而清啸神风，穆其来应，騑凭云而响骇，骖嘘天而景，凌望紫微以振策，蹑太阶而遂升，飞芝盖之，翼翼回云，车之辚辚，朝总辔于扶桑，夕饮马于天津，伐河鼓以解征，迄昆仑而凯振，轨凌虚而遗迹，尘蒙□而绝轮，岂远游之无乐，怀故都而伤情，靡龙首以还，顾转瑶衡而回萦，溯凯风以流盼，悲旧邦之秽，倾眷南云，以兴悲蒙东雨而涕零，凌百川而绝，蹈仰濯发于峥嵘，岂沈瘁之足弭，将蝉蜕于长生，  征。
痛世路之隘狭，咏遂古，而长悲镜，端形于三接，照直影于太征祇中怀以眷暮，岂鉴昧而忘归，悼天朝之遂晦，构贝锦，于繁文侈，南箕以鼓物，蔼青阳而播芬，迹同尘而壤绝，景和光而天分，俯陨息于萦波，仰颓叹而崩，云折若华以翳日，时靡靡而难停，餐秋菊，以却老年，冉冉其既盈，欲假翼以天飞，怨曾飙之，我经思戢鳞以遁，沼悲沈网之在渊，有河清而志得挫，千载之长年，挤哀响于颓风，寓悲音于绝弦，嗟有生之必死固逸，我以自休，彼达人之遗物，甘褰裳而赴流，矧余情之沈毒，资有生以速忧悼居世，其何戚固形？存其为尤想，百年之促期，悲乐少而难多，修与短，其足曷久？沉于汨罗，投澜漪，而负石涉清，湘以怀沙，临恒流而自坠，蒙浚壑之隆，波接申胥于南江，（阙三字）。
于
阙
二字
鼓层云以手仰接景而登遐
元居释 ， ， ； ， ， ， ， ，  晋束，□束□闲居，门人□侍，方下帷深谭，隐机而咍，含毫散藻，考撰同异，在侧者进而问之曰：盖闻道向变通，达者无穷，世乱则救其纷，时泰则扶其隆，振天维以赞百务，熙帝载而鼓皇风生，则率土乐其存，死则宇内哀其终，是以君子屈已伸道，不耻于时，上国有不索何获之言？周易着跃以求进之辞，莘老负金铉以陈烹割之说，齐客当康衢而咏白水之诗，今先生耽道修艺，嶷然山峙，潜朗通微，洽览深识，夜兼忘寐之勤，昼骋钻元之思，旷年累稔，不堕其志，鳞翼成而愈伏，术业优而不试，乃欲阖阓辞价，泥蟠深处，永戢琳琅之耀，匿首穷鱼之渚，当唐年而慕长沮，邦有道，而反□武，识彼迷此，愚窃不取，若乃士以援登进，必待求附艺之党横擢，则林薮之彦不抽，丹墀步纨，□之童东野遗白颠之叟，盍亦因子都而事博陆，凭鹢首以涉洪流，蹈翠云以骇逸龙，振光耀以惊沈，徒屈蟠于坎井，眄天路而不游学，既种而身困，夫何为乎？秘丘，且岁不我与，时若奔驷，有来无反，难得易失，先生不知盱豫之谶悔，迟而忘夫朋盍之义？务疾，亦岂能登海湄而仰，东流之水，临虞泉而招西归之日，徒以曲畏为梏，儒学自桎，囚大道于环堵，苦形骸于蓬室，岂能托身权戚，凭势假力，择栖芳林，飞不待翼，夕宿七娥之房，朝享五鼎之食，匡三正则太阶平，赞五教而玉绳直，孰若茹藿餐蔬，终身以匿哉？束子曰：居，吾将导尔以君子之道，谕尔以出处之事尔，其明受余训，谨听余志，昔元一既启，两仪肇立，离光夜隐，望舒昼戢，羽族翔林，蟨蛁赴湿，物从性之所安，士乐志之所执，或背丰荣以岩栖，或排兰闼而求入，在野者龙逸，在朝者凤集，虽其轨迹不同，而道无贵贱，必安其业，交而相羡，稷；契，奋庸以宣道巢，由洗耳以避禅，同垂不朽之称，俱入贤者之流，参名比誉，谁劣谁优？何必贪与二八为群，而耻为七人之畴乎？且道暌而通，士不同趣，吾窃缀处者之末行，未敢闻，子之高喻，将忽蒲轮而不眄，夫何权戚之云，附哉？昔周，汉中衰，时难自托，福兆既开患，端亦作，朝游巍峨之宫，夕坠峥嵘之壑，昼笑夜叹，晨华暮落，忠不足以卫己，祸不可以预度是士讳登朝，而竞赴临薄，或毁名自污，或不食其禄，比从政于匣笥之龟，譬官者于郊庙之犊，公孙泣涕而辞相，扬雄抗论于赤族，今大晋熙隆，六合宁静，蜂虿止毒，熊罴辍猛，五刑勿用，八纮备整，主无骄肆之怒，臣无牦缨之请，上下相安，率礼从道，朝养触邪之兽，庭有指佞之草，祸戮可以忠逃宠禄，可以顺保，且夫进无险惧，而惟寂之务者，率其性也，两可俱是，而舍彼趣此者，从其志也，盖无为可以解天下之纷，淡泊可以救国家之急当位者，事有所穷，陈策者，言有不入，翟璜不能回西邻之寇，平，勃不能正如意之立乾，木卧而秦师退，四皓起而戚姬泣，夫如是，何舍何执？何去何就？谓山岑之林为芳，谷底之莽为臭，守分任可，唯天所授，鸟不假甲于龟鱼，不假足于兽，何必笑孤竹之贫而求齐景之富，耻布衣以肆志，宁文裘而拖绣，且能约其躬，则儋石之□，以丰，苟肆其欲，则海陵之积不足，存道德者，则匹夫之身可荣，忘大伦者，则万乘之主犹辱，将研六籍以训世，守寂泊以镇俗，偶郑老于海隅，匹严叟于僻蜀，且世以太虚为舆，元垆为肆，神游莫竞之林，心存无营之室，荣利不扰，其觉殷忧，不乾其寐，捐夸者之所贪，收躁务之所弃，剃圣籍之荒芜，总群言之一至，全素履于丘园，背缨緌而长逸，请子课吾业于千载，无听吾言于今日也。  抵疑 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 夏侯湛当路子有疑，夏侯湛者而谓之曰：吾闻有其才而不遇者，时也，有其时而不遇者，命也，吾子童幼而岐嶷，弱冠而着德少而流声，长而垂名，拔萃始立，而登宰相之朝，挥翼初仪，而受卿尹之举，荡典籍之华，谈先王之言，入阊阖，蹑丹墀，染彤管吐洪辉，乾当世之务，触人主之威，有效矣。而官不过散郎，举不过贤良，凤栖五期，龙蟠六年，英耀秃落，羽仪摧残，而独雍容艺文，荡骀儒林志不辍，著述之业，口不释雅颂之音，徒费精而耗力，劳神而苦心，此术亦已薄矣，而终莫之辩，宜吾子之陆沈也，且以言乎才，则吾子优矣，以言乎时，则子之所与二三公者，义则骨肉之固，交则明道之观也，富于德贵于官，其所发明，虽叩牛操筑之，客佣赁，抱关之隶，负俗怀讥之士，犹将登为大夫，显为卿尹，于何有宝？咳唾之音，爱锱珠之力，向若垂一鳞，回一翼，令吾子扳其飞腾之势，挂其羽翼之末，犹奋迅于云霄之际，腾骧于四极之外，今乃金口玉音，漠然沉默，使吾子栖迟穷巷，守此困极，心有穷志，貌有饥色，吝江河之流，不以濯舟船之畔，惜东壁之光，不以寓贫妇之目，抑非二三公之蔽贤也，实吾子之拙惑也，夏侯子曰：噫！湛也，幸有过，人必知之矣，吾子所以褒饰之大矣，斟酌之喻，非小丑之所堪也，然过承古人之诲，抑因子大夫之忝在敝室也，敢布其腹心，岂能隐几以览其概乎？客曰：敢祗以听夏侯子曰：吾闻先大夫孔圣之言，德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，四德具而名位不至者，非吾任也，是以君子求诸己，小人求诸人，仆也，承门户之业，受过庭之训，是以得接冠带之末，充乎士大夫之列，颇窥六经之文，览百家之学，弱年而入公朝，蒙蔽而当显，举进不能拔群出萃，却不能抗排当世，志则乍显乍昧，文则乍幽乍蔚，知之者则谓之欲，逍遥以养生，不知之者，则谓之欲，遑遑以求达，此皆未是，仆之所匮也，仆又闻世有道，则士无所执其节，黜陟明，则下不在量其力，是以当举而不辞，入朝而酬问，仆东野之鄙人，顽直之陋生也，不识当世之便，不达朝廷之情，不能依靡容悦，出入崎倾，逐巧点妍，呕喁辩佞，随群班之次，伏简墨之后，当此之时，若失水之鱼，丧家之狗，行不胜衣，言不出口，安能乾当世之务，触人主之威，适足以露狂简，而增尘垢，纵使心有至言，言有偏直，此委巷之诚，非朝廷之欲也，今天子以茂德临天下，以八方六合为四境，海内无虞，万国元静，九夷之从王化，犹洪声之收清响，黎苗之乐函夏，若游形之招，惠景乡曲之徒，一介之士，曾讽急就习甲子者皆奋笔扬文，议制论道，出草茅，起林薮，御青琐入金墉者，无日不有充三台之寺，盈中书之阁，有司不能竟其文，当年不能编其籍，此执政之所厌闻也，若乃群公百辟卿士，常伯被朱佩紫，耀金带，白坐而论道者，又充路盈寝，黄幄玉阶之内，饱其尺牍矣，若仆之言，皆粪土之说，消磨灰烂，垢辱招秽，适可充卫士之爨，盈扫除之器，譬犹投盈寸之胶，而欲使江海易色，烧一羽之毛，而欲令大垆增势，若燎原之烟，弥天之云，嘘之不益，其热之不减其气，今子见仆入朝蹔对，便欲坐望高位，吐言数百，便谓陵嶒一世，何吾子之失评也，仆固脂车以须放，秣马以待，却反耕于枳落，归志乎涡濑，从容乎农夫，优游乎卒岁矣，古者天子画土以封群后，群后受国以临其邦，悬大赏，以乐其成，列九伐以讨其违，兴衰相形，安危相倾，故在位者以求贤为务，受任者以进才为急，今也则九州为一家，万国为百郡，政有常道，法有恒训，因循而礼乐自定，揖让而天下大顺，夫道学之贵游，闾邑之搢绅，皆高门之子，世臣之裔，弘风长誉，推成而进，悠悠者皆天下之彦也，讽诂训传诗书，讲儒墨，说元虚仆皆不如也。二三公之简，仆于凡庸之肆，显仆于细猥之中，则为功也重矣，时而清谈，则为亲也周矣，且古之君子，不知士则不明不安，是以居逸而思危，对食而肴乾，今也则否，居位者以善身为静，以寡交为慎，以弱断为重，以怯言为信，不知士者无公诽，不得士者不私愧，彼在位者皆稷，契；咎，益，伊、吕，周，召之伦，叔豹，仲熊之俦，稽古则逾黄；唐，经纬则越，虞；夏，蔑昆吾之功，嗤桓文之勋，抵管仲蹉跎，晏婴远升鼎湖，近超太平，方将保重啬神，独善其身，元白冲虚，仡尔养真，虽力挟泰山，将不举一羽，扬波万里，将不濯一鳞，哆唾成珠玉，挥袂出风云，岂肯鄙事？取才进人，此又吾子之失言也，子独不闻夫神人乎？风饮露，不食五谷，登太清，游山岳，靡芝草弄白玉，不因而独备，无假而自足，不与人路同嗜欲，不与世务，齐荣辱，故能入无穷之门，享不死之年，以此言之，何待进贤？客曰：圣人有言曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，今子值有道之世，当太平之会，不攘袂奋气，发谋出奇，使鸣鹤受和，好爵见縻，抑乃沈身郎署，约志勤卑，不亦羸哉！且伊尹之乾成汤，□戚之迕桓公，或投己鼎俎，或庸身饭牛，明废兴之机，歌白水之流，德入殷王，义感齐侯，故伊尹起庖厨，而登阿衡，□戚出车下而阶大夫，外无微介，内无请谒，矫身擢手，径蹑名位，吾子亦何不慕贤以自厉，希古以慷慨乎夏侯子曰：呜呼，是何言欤？富与贵是人之所欲，非仆之所恶也，夫乾将之剑，陆断狗马，水截蛟龙，而铅刀不能入泥，骐骥骅骝之乘，一日而致千里，而驽蹇不能迈亩，百炼之鉴，别须眉之数，而壁土不见泰山，鸿鹄一举，横四海之区，出青云之外，而尺鷃不陵桑榆，此利钝之较，优劣之决也，夫欲进其身者，不过千万乘，而仆已上朝堂，答世问，不过显所知，而仆已竭心思尽，才学意无雅正，可准论无片言可采，是以顿于鄙劣，而莫之能起也，以此言之，仆何为其不自衒哉？子不嫌仆德之不劭，而疑其位之不到，是犹反镜而索照，登木而下钓，仆未，以此为不肖也，若乃伊尹负鼎以乾汤，吕尚隐游以僥文，傅说操筑以寤主，□戚击角以要君，此非仆所能也，庄周骀荡以放言，君平卖卜以自贤，接舆阳狂以蔽身，梅福弃家以求仙，又非仆之所安也，若乃季札抗节于延陵，扬雄覃思于太元，伯玉和柔于仕怀，柳惠三黜于士官，仆虽不敏，窃颇仿佛，其清尘  ，元守论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，皇甫谧，或谓谧曰：富贵人之所欲，贫贱人之所恶，何故委形待于穷而不变乎？且道之所贵者，理世也，人之所美者，及时也，先生年迈齿变，饥寒不赡，转死沟壑，其谁知乎？谧曰：人之所至惜者，命也，道之所必全者，形也，性形所不可犯者，疾病也，若扰全道以损性命，安得去贫贱存所欲哉？吾闻食人之禄者，怀人之忧形，强犹不堪，况吾之弱疾乎？且贫者士之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，孰与富贵？扰神耗精者乎？又生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道者也，夫一人死而天下号者以为损也。一人生而四海笑者，以为益也，然则号笑非益死损生也，是以至道不损，至德不益，何哉？体足也，如回天下之念以追损生之福，运四海之心，以广非益之病，岂道德之至乎？夫唯无损，则至坚矣，夫唯无益，则至厚矣，坚故终不损厚，故终不薄，苟能体坚厚之实，居不薄之真，立乎损益之外，游乎形骸之表，则我道全矣，  释劝论， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，魏郡召上计掾，举孝廉，景元初，相国辟，皆不行，其 后乡亲劝令应命，谧为释劝论以通志焉，其辞曰： 相国晋王辟余等三十七人，及泰始登禅，同命之 ，士莫不毕至，皆拜骑都尉，或锡爵关内侯，进奉朝 ，请礼如侍臣，唯余疾困，不及国宠，宗人父兄及我 寮，类咸以为天下大庆，万民赖之，虽未成礼，不宜 安寝，纵其疾笃，犹当致身，余唯古今明王之制，事 无巨细，断之以情，实力不堪，岂慢也哉？乃伏枕而 ，叹曰：夫进者，身之荣也，退者命之实也，设余不疾， 执高箕山，尚当容之，况余实笃，故尧，舜之世，士或 收迹林泽，或过门不敢入，咎繇之徒两遂其愿者， 遇时也，故朝贵致功之臣，野美全志之士，彼独何 人哉？今圣帝龙兴，配名前哲，仁道不远，斯亦然乎？ 客或以常言见逼，或以逆世为虑，余谓上有宽明 之主，必有听意之人，天网恢恢，至否一也，何尤于 ？出处哉？遂究宾主之论，以解难者，名曰释劝客曰：盖闻天以悬象致明，地以含通吐灵，故黄锺次序，律吕分形，是以春华发萼，夏繁其实，秋风逐暑，冬冰乃结，人道以之，应机乃发，三材连利，明若符契，故士或同升于唐朝，或先觉于有莘，或通梦以感主，或释钓于渭滨，或叩角以乾齐，或解褐以相秦，或冒谤以安郑，或乘驷以救屯，或班荆以求友，或借术于黄神，故能电飞景拔，超次迈伦，腾高声以奋远，抗宇宙之清音，由此观之，进德贵乎及时，何故屈此而不伸，今子以英茂之才，游精于六艺之府，散意于众妙之门者有年矣，既遭皇禅之朝，又投禄利之际，委圣明之主，遇知己之会，时清道真可以冲迈，此真吾生濯发云汉，鸿渐之秋也，韬光逐薮，含章未耀，龙潜九泉，然执高弃通道之远守，介人之局操，无乃乖于道之趣乎？且吾闻招摇昏回，则天位正，五教班叙，则人理定，如今王命切至，委虑有司，上招迕主之累，下致骇众之疑，达者贵同，何必独异？群贤可从，何必守意？方今同命并臻，饥不待□，振藻皇涂，咸秩天官，子独栖迟衡门，放形世表，逊遁丘园，不睨华好，惠不加人，行不合道，身婴大疢，性命难保，若其羲和促辔，大火西颓，临川恨晚，将复何阶，夫贵阴贱璧，圣所约也，颠倒衣裳，明所箴也，子其鉴先哲之洪范，副圣朝之虚心，冲灵翼于云路，浴天池以濯鳞，排阊阖，步玉岑登紫闼，侍北辰，翻然景耀，杂沓英尘辅唐，虞之主，化尧舜之人，宣刑措之政，配殷周之臣，铭功景钟，参叙彝伦，存则鼎食，亡为贵臣，不亦茂哉！而忽金白之辉曜，忘青紫之班瞵，辞容服之光粲，抱弊褐之终年，无乃勤乎？主人笑而应之曰：吁！若宾，可谓习外观之晖，晖未睹幽人之仿，□也，见俗人之不容，未喻圣皇之兼爱也，循方圆于规矩，未知大形之无外也，故曰天元而清，地静而宁，含罗万类，旁薄群生，寄身圣世，托道之灵，若夫春以阳散，冬以阴凝，泰液含光，元气混蒸，众品仰化，诞制殊征，故进者享天禄，处者安丘陵，是以寒暑相推，四宿代中，阴阳不治，运化无穷，自然分定，两克厥中，二物俱灵，是谓大同，彼此无怨，是谓至通，若乃衰周之末，贵诈贱，诚牵于权力，以利要荣，故苏子出而六主合，张仪入而横势成，廉颇存而赵重，乐毅去而燕轻，公叔没而魏败，孙膑刖而齐宁，蠡种亲而越霸，屈子疏而楚倾，是以君无常籍，臣无定名，损义放诚，一虚一盈，故冯以弹剑感主，女有反赐之说，项奋拔山之力，蒯陈鼎足之势，东郭劫于田荣，颜阖耻于见逼，斯皆弃礼丧真，苟荣朝夕之急者也，岂道化之本欤？若乃圣帝之创化也，参德乎？二皇齐风乎？虞：夏，欲温温而和畅，不欲察察而明切也。欲混混若源流，不欲荡荡而名发也，欲索索而条解，不欲契契而绳结也，欲茫茫而无垠，不欲区区而分别也，欲暗然而内章，不欲示白若冰雪也，欲醇醇而任德，不欲琐琐而执法也。是以见机者以动成，好遁者无所迫，故曰，一明一昧，得道之概，一弛一张，合体之方，一浮一沈，兼得其真，故上有劳谦之爱，下有不名之臣，朝有聘贤之礼，野有遁窜之人，是以支伯以幽疾拒唐李老，寄迹于西邻，颜氏安陋以成名，原思娱道于至贫，荣期以三乐感尼父，黔娄定谥于布衾，乾木偃息，以存魏荆，莱志迈于江岑，君平因蓍以道着四皓潜德于洛滨，郑真躬耕以致誉，幼安发令乎？今人皆持难夺之节，执不回之意，遭拔俗之主，全彼人之志，故有独定之计者，不借谋于众人，守不动之安者，不假虑于群宾，故能弃外亲之华，通内道之真，去显显之明路，入昧昧之埃尘，宛转万情之形表，排托虚寂以寄身，居无事之宅，交释利之人，轻若鸿毛，重若泥沈，损之不得，测之愈深，真吾徒之师表，余迫疾而不能及者也，子议吾失宿而骇众，吾亦怪子较论，而不折中也，夫才不周用，众所斥也，寝疾弥年，朝所弃也，是以胥克之废，丘明列焉，伯牛有疾，孔子斯叹，若黄帝创制于九经，岐伯剖腹以蠲肠，扁鹊造虢而尸起，文挚徇命于齐王，医和显术于秦，晋，仓公发秘于汉皇，华佗存精于独识，仲景垂妙于定方，徒恨生，不逢乎若人，故乞命诉乎明王，求绝编于天箓，亮我躬之辛苦，冀微诚之降霜，故俟罪而穷处，  客傲， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，郭璞客傲，郭生曰：玉以兼城为宝，士以知名，为贤明月不妄映兰，葩岂虚鲜，今足下既以拔文秀于荟，荫弱根于庆云，凌扶摇而竦翮，挥清澜以濯鳞，而响不彻于九皋，价不登乎千金，傲岸荣悴之际，颉颃龙鱼之间，进不为谐隐，退不为放言，无沈冥之韵，而希风乎严光，徒费思于钻□，摹洞林乎连山，尚何名乎？夫攀骊龙之□，抚翠禽之毛者，而不得绝霞肆，跨天津者，未之前闻也。郭生粲然而笑曰：鹪鹩不可与论云翼井蛙难与量海鳌，虽然，将祛子之惑，讯以未悟，其可乎？乃者地维中绝，乾光坠采，皇运暂回，廓祚淮海，龙德时乘，群才云骇，蔼若邓林之会逸翰，烂若溟海之纳奔涛，不烦咨嗟之访，不假蒲帛之招，羁九有之奇骏，咸总之于一朝，岂惟丰沛之英，南阳之豪，昆吾挺锋，骕骦轩髦，杞梓竞敷，兰荑争翘，嘤声冠于伐木，援类繁乎？拔茅，是以水无浪士，岩无幽人，刈兰不暇，爨桂不给，安得错薪乎？且夫窟泉之潜不思云：翚熙冰之采，不羡旭晞，浑光曜于埃蔼者亦曷愿沧浪之深，秋阳之映乎？登降纷于九五沦涌，悬乎龙津，蚓蛾以不才，陆槁蟒蛇，以腾鹜暴鳞，连城之宝，藏于褐里，三秀虽艳，靡于丽采香，恶乎芬？贾恶乎在？是以不尘不冥，不骊不骍，支离其神，萧悴其形，形废则神王，迹粗而名生，体全者为牺，至独者不孤，傲俗者不得以自得，默觉者不足以涉无故不恢心而形遗，不外累而智丧，无岩穴而冥寂，无江湖而放浪，元悟不以应机，洞不以昭旷不物，物我我不是，是非非忘意，非我意，得意非我怀，寄群籁乎无象，域万殊于一归，不寿殇子，不夭彭涓，不壮秋毫，不小太山，蚊□与天地齐流，蜉蝣与大椿齿年，然一阖一开，两仪之迹，一冲一溢，悬象之节，涣冱期于寒暑，雕蔚要乎？春秋青阳之翠秀，龙豹之委□，骏狼之长，晖元陆之短景，故皋壤为悲欣之府，蝴蝶为物化之器矣，夫欣黎黄之音者，不颦蟪蛄之吟，豁云台之观者，必閟带索之，欢纵蹈而咏采荠，拥壁而叹，抱关战，机心以外物，不能得意于一弦，悟往复于嗟叹，安可与言乐天者乎？若乃庄周偃蹇于漆园，老莱婆娑于林窟，严平澄漠于尘肆，梅，贞隐沦乎市卒，梁生吟啸而矫迹，焦先混沌而槁杌，阮公昏酣而卖傲，翟叟遁形以倏忽，吾不能几韵于数贤，故寂然玩此员，策与智骨，  对儒， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  曹毗，或问：曹子曰：夫宝以含珍为贵，士以藏器。为峻麟以绝迹，摽奇松以负霜称隽，是以兰生幽涧，玉辉千仞，故子州浮沧澜而龙蟠，吴季忽万乘以解印，虞公潜崇岩以颐神，梁生适南越，以保慎，故能全真养和，夷迹洞庭，陵冬扬芳，披雪独振也，今子少晞冥风，弱挺秀容，奇发幼龄，翰披儒童，吐辞则藻落扬班，抗心则志拟高鸿，味道则理贯庄肆，研妙，则□夺豪锋，故以腾广莫而萋蒨，排素薄而青□者矣，何必以刑理为己任，申韩为宏通，既登东观，染史笔，又据太学，理儒功，曾无元韵淡泊，逸气虚洞，养采幽翳，晦明蒙笼，不追林栖之迹，不希抱鳞之龙，不营练真之术，不慕内听之聪，而处泛位，以核物扇尘，教以自蒙，负盐车以显能，饰一己以求恭，退不居漆园之场，出不蹑曾城之冲，游不践绰约之室，趠不希騄駬之踪，徒以区区之怀，而整名目之典，覆篑之量，而塞北川之洪，检名实于俄顷之间，定得失乎一管之锋，子若谓我果是耶？则是不必以合俗，子若云，俗果非耶？则俗非不可以苟从俗，我纷以交争利害，浑而弥重，何异执朽辔以御逸驷，承劲风以握秋蓬，役恬性以充劳府，对群物以耦怨雠者乎？子不闻乎？终军之□，贾生之才，拔奇山东，玉映汉台，可谓响播六合，声骇婴孩，而见毁绛，灌之口，身离狼狈之灾，由此言之，名为实宾，福萌祸胎，朝敷荣华，夕归尘埃，未若澄虚心于元圃，荫瑶林于蓬莱，绝世事而隽黄绮鼓，沧川而浪龙鳃者矣，蒙窃惑焉，主人焕耳而笑，欣然而言，白夫两仪既辟，阴阳汗浩，五才迭用，化生纷扰，万类芸芸，孰测其兆，故不登阆风，安以瞻殊目之形，不步景宿，何以观恢廓之表，是以迷粗者循一往之智，狷介者守一方之矫，岂知火林之蔚炎柯，冰津之，擢阳草，故大人达观，任化昏晓，出不极劳处，不巢皓在儒，亦儒在道，亦道运屈，则纡其清晖，时申则散其龙藻，此盖员动之用舍，非寻常之所宝也，今三明互照，二气载宣，元教夕凝朗，风晨鲜道，以才畅化，随理全故五典□明于百揆，虞音齐响于五弦，安期，解褐于秀林，渔父罢钓于长川，如斯则化无不容，道无不延，风澄于俗，波清于川，方将舞黄虬于庆云，招仪凤于灵山，流玉醴于华闼，秀朱草于庭前，何有违理之患，累真之嫌，子徒知辨其说而未测其源，明朝菌不可逾晦朔，蟪蛄无以观大年，固非管翰之所述，聊敬对以终篇，  释，时论  ， ， ， ， ， ， ， ，  王沉，东野丈人，观时以居，隐耕污□之墟，有冰氏之子者，出自冱寒之谷，过而问涂，丈人曰：子奚自？曰：自涸阴之乡，奚适曰：欲适煌煌之堂，丈人曰：入煌煌之堂者，必有赫赫之光，今子困于寒而欲求诸热，无得热之方，冰子瞿然曰：胡为其然也？丈人曰：融融者皆趋热之士，其得炉冶之门者，惟挟炭之子，苟非斯人，不如其巳，冰子曰：吾闻宗庙之器，不要华林之木，四门之宾，何必冠盖之族，前贤有解，韦索而佩朱韨舍，徒担而乘丹毂，由此言之，何恤而无禄，惟先生告我，涂之速也！丈人曰：呜呼，子闻得之若是？不知时之在彼，吾将释子，夫道有安危，时有险易，才有所应，行有所适，英奇奋于纵横之世，贤智显于霸王之初，当厄难则骋，权谲以良图，值制作，则展儒道以畅摅，是则衮龙出于缊褐，卿相起于匹夫，故有朝贱而夕贵，先卷而后舒，当斯时也，岂计门资之高卑，论势位之轻重乎？今则不然，上圣下明，时隆道宁，群后逸豫，晏安守平，百辟君子，奕世相生，公门有公卿门，有卿指秃腐骨不简，蚩狞多士，丰于贵族，爵命不出闺庭，四门穆穆，绮襦是盈，仍叔之子皆为老成，贱有常辱，贵有常荣，肉食继踵于华屋，疏食袭迹于耨耕，谈名位者以谄媚附势，举高誉者，因资而随形，至乃空嚣者，以泓噌为雅量，璅慧者以浅利为槍槍，脢胎者以无检为弘旷，偻垢者以守意为坚贞，嘲哮者以粗发为高亮韫。
遇合部纪事
淮南子道应训墨者有田鸠者，欲见秦惠王，约车申辕，留于秦，周年不得见，客有言之楚王者，往见楚王，楚王甚悦之，予以节使于秦，至，因见予之，将军之节，惠王见而说之，出舍喟然而叹，告从者曰：吾留秦三年不得见，不识道之可以从楚也，物故有近之而远，远之而近者，汉书金日磾传，日磾与母阏氏，弟伦俱没入官，输黄门养马，时年十四矣，久之，武帝游宴见马，后宫满侧，日磾等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日磾独不敢，日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对，上奇焉，即日赐汤，沭衣冠，拜为马监，迁侍中，驸马都尉，光禄大夫，晋书华谭传，太康中，刺史嵇绍举谭秀才，将行，别驾陈总饯之，因问曰：思贤之主，以求才为务，进取之士以功名为先，何仲舒不仕，武帝之朝，贾谊失分汉文之时，此吴晋之滞论，可辨此理而后别，谭曰：夫圣人在上，物无不理，百揆之职，非贤不居，故山林无匿景，衡门不栖迟，至承统之王，或是中才，或复凡人，居圣人之器，处兆庶之上，是以其教日颓，风俗渐弊，又中才之君，所资者偏，物以类感，必于其党，党言虽非，彼以为是，以所授有颜，冉之贤，所用有廊庙之器，居官者日冀元凯之功，在上者日庶尧，舜之义，彼岂知其政渐毁哉？朝虽有求贤之名，而无知才之实，言虽当，彼以为诬，策虽奇，彼以为妄，诬则毁己之言入，妄则不忠之责，生岂故为哉？浅明不见深理，近才不睹远体也，是以言不用，计不施，恐死亡之不暇，何论功名之立哉？故上官昵而屈原放，宰嚭宠而伍员戮，岂不哀哉！若仲舒抑于孝武，贾谊失于汉文，盖复是其轻者耳，故白起有云：非得贤之难，用之难，非用之难，信之难得贤，而不能用，用而不能信，功业岂可得而成哉？世说，刘道真少时，常渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连，有一老妪，识其非常人，甚乐其歌，啸乃杀豚进之，道真食豚，尽了不谢，妪见不饱，又进一豚，食半，余半乃还之，后为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之，不知所由，问母，母告之，于是赍牛酒诣道真，道真曰：去去无可复用，相报梁书范云传，初，云与高祖遇于齐竟陵王子良邸，又尝接里闬，高祖深器之，及义兵至京邑，云时在城内，东昏既诛，侍中张稷使云衔命出城，高祖因留之，便参帷幄，天监元年，高祖受禅，以佐命功，封霄城县侯，云以旧恩见拔，超居佐命，尽诚翊亮，知无不为，高祖亦推心任之，所奏多允，唐书马周传，周至长安，舍中郎将常何家？贞观五年，诏百官言得失，何武人，不涉学，周为条二十余事，皆当世所切，太宗怪问何，何曰：此非臣所能，家客马周教臣言之，客忠孝人也，帝即召之间，未至道使者四辈，敦趣及谒见，与语，帝大悦，诏直门下省，拜监察御史，御史台记，唐辛郁，旧名太公，弱冠，遭太宗于行所问何人，曰：辛！太公，太宗曰：何如旧太公，郁曰：旧太公八十始遇文王，今臣年适十八已，遇陛下过之远矣，太宗悦，命值中书，唐书王琚传琚，怀州河内人，少孤，敏悟有才略，明天文象纬，以从父隐客尝为凤合侍郎，故数与贵近交，时年甫冠，见驸马都尉王同皎，同皎器之，会谋刺武三思，琚义其为，即与周璟，张仲之等共计，事泄亡命，自佣于扬州富商家，识非庸人，以女嫁之，厚给以赀，琚亦赖以济。睿宗立，琚自言本末，主人厚赍使还长安，元宗为太子，间游猎韦，杜间，怠休树下，琚以儒服见，且请过家，太子许之，至所庐，乃萧然窭陋，坐久杀牛，进酒殊丰厚，太子骇异，自是每到韦杜辄止其庐，初，太子在潞州，襄城张暐为铜鞮令，性豪殖，喜宾客，弋猎事，厚奉太子数集其家，山东倡人，赵元礼有女，善歌舞，得幸太子，止暐第，其后生子瑛者也，太子已平内难，召暐拜宫门郎，与姜皎崔涤，李令问，王守一，薛伯阳等并侍左右，令问累擢殿中少监，守一太仆少卿，此数人以东宫皆势重，天下琚，是时方补诸暨县主簿，过谢东宫，至廷中，徐行，高视侍卫，呵止曰：太子在，琚怒曰：在外惟闻太平公主，不闻有太子，太子本有功于社稷，孝于君亲，安得此声？太子遽召见，琚曰：韦氏躬行杀逆，天下动摇，人思李氏，故殿下取之易也，今天下已定，太平专思立功，左右大臣多为其用，天子以元妹能忍其过，臣窃为殿下寒心，太子命坐，且泣曰：计将安便？琚曰：昔汉盖主供养昭帝，其后与上官桀谋杀霍光，不及天子，而帝犹以大义去之，今太子功定天下，公主乃敢妄图，大臣树党，有废立意，太子诚召张说，刘幽求，郭元振等计之，忧可纾也。太子曰：先生何以自隐？而日与寡人游，琚曰：臣善丹沙，且工谐隐，愿比优人，太子喜，恨相知晚，翌日，授詹事府司直，内供奉，兼崇文学士，日以诸王及姜皎等入侍独琚，常豫秘谋，不逾月，迁太子舍人，兼谏议大夫，太子受内禅，擢中书侍郎，公主谋益甚，幽求暐谋先事诛之，侍御史邓光宾漏谋，不克，皆得罪，久之，琚见事迫，请帝决策，先天二年七月，乃与岐王，薛王，姜皎，李令问，王毛仲，王守一以铁骑至承天门，太上皇闻外哗噪，召郭元振升承天楼，闭关以拒，俄而侍御史任知古召募数百人于朝堂，不得入，少选，琚从帝至楼下，诛萧至忠，岑羲，窦怀贞斩常元楷，李慈北阙下，贾膺福，李于内客省，事平，琚进户部尚书，封赵国公，皎工部尚书，楚国公，毛仲辅国大将军，霍国公，守一，太常卿晋国公，各食实户五百，令问殿中监，宋国公，实户三百，琚皎令问，辞不就，以旧官增户二百，于是帝召燕内殿，赐金银杂皿皆一，□帛二千，第一区，帝于琚眷委特异，豫大政事，时号内宰相，北梦琐言唐襄阳孟浩然与李太白交游，元宗征，李入翰林，孟以故人之分与有弹冠之望，久无消息，乃入京谒之，一日，元宗召李入对，因从容说及孟浩然李奏曰：臣故人也，见在臣私第，上令急召赐对，俾口进佳句，孟浩然诵诗曰：北阙休上书南山，归弊庐不才，明主弃多病，故人疏上意不悦，乃曰：未曾见浩然进书，朝廷退黜，何不云气蒸，云梦泽波动，岳阳城，缘是不降恩泽，终于布衣而已，宣宗索赵嘏诗，其卷首有题秦皇诗，其略云：徒知六国随斤斧，莫有群儒，定是非，上不悦，东观奏记，敕乡贡进士，温庭筠早随计吏，夙蓍雄名，徒负不羁之才，罕有适时之用，放骚人于湘浦，移贾谊于长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思，可随州隋县尉舍人裴坦之词也，庭筠字飞卿，彦博之裔孙也，词赋诗篇，冠绝一时，与李商隐齐名，时号温李，连举进士，竟不中第，至是谪为九品，吏进士纪唐夫叹庭筠之冤，赠之诗曰：凤凰诏下，虽承命鹦鹉，才高却累身，人多讽诵，上明主也，而庭筠反以才废制中，自引骚人长沙之事，君子讥之，前一年，商隐以盐铁推官死商隐字义山，文学宏博，笺，表，尤着于人间，自开成二年，升进士第，至上十二年，竟不升于王廷，而庭筠亦恓恓不涉第，岂以文学为极致，已靳于此，遂于禄位有所爱耶？不可得而问矣，北梦琐言，唐陕州廉使卢沆在举场，甚有时称，曾于浐水逆旅，遇宣宗皇帝微行，意其贵人，敛身回避，帝揖与相见，沆乃自称进士卢沆，帝请诗卷袖之，乘骡而去，他日对大臣，语及卢沆，令主事擢第，沆不自安，恐僭冒之辱，宰臣问：沆与主上有何阶缘？沆乃具陈因由，时亦不讶，以其文章非叨忝也，沆后自廉察入朝，知举，遇黄寇犯阙，不及终场，赵崇大夫戏之曰：出腹不生养主司也；初，卢家未尝知举，卢相携耻之，故拔沆为主，文竟不果贾岛，遇宣宗微行，问秀才名，对曰：贾岛，帝曰：久闻诗名，岛曰：何以知之？后言于宰臣，与平曾相次，谪授长沙尉，所谓不识，贵人也，舒溥者，万州人，粗解书记事，前恩州刺史李希元往广州谒，嗣薛王归装甚丰，于时蜀兵部毛文晏侍郎，宣徽宋光葆，开封府前陵州王洪使君，皆未宦达，舒子窃资而奉之，尔后三人继登显秩，而恃此阶缘，多行无礼于恩牧，因笞而遣之，始依陵州王洪奏授井研令，寻为王公所鄙，次依宋开封亦以不恭见弃，转荐于嘉牧，顾珣，珣承奉贵近，误奏为团练判官，赐绯，转员外郎，未久失意，复疏之，俾其入贡，仍假一表，希除畿邑，实要斥远之，邸吏知意表，竟不行，淹留经年，乃经堂陈状，只望本分，入贡之恩泽，时相因依，莫测本末，优与拟议，转检校工部郎中，所谓三斥三遇也，愚尝览吴武陵为李吉甫相所，□致及第，因类而附之，五代史敬翔传翔，字子振，同州冯翊人也，自言唐平阳王晖之后，少好学，工书檄，乾符中，举进士不中，乃客大梁，翔同里人王发为汴州观察支使，遂往依焉，久之，发无所荐引，翔客益窘，为人作笺刺，传之军中，太祖素不知书，翔所作皆俚俗语，太祖爱之，谓发曰：闻君有故人可与俱来，翔见太祖，太祖问曰：闻子读春秋，春秋所记何等事？翔曰：诸侯争战之事耳，太祖曰：其用兵之法，可以为吾用乎？翔曰：兵者应变，出奇以取胜，春秋古法，不可用于今，太祖大喜，补以军职，非其所好，乃以为馆驿巡官，太祖与蔡人战，汴郊翔，时时为太祖谋画，多中，太祖欣然以为得翔之晚，动静辄以问之，洛阳旧闻记，梁祖之初，兼四镇也，英烈刚狠视之，若乳虎左右，小忤其旨，立杀之，梁之职，史每日先与家人辞诀而入，归必相贺，宾客对之，不寒而栗，进士杜荀鹤以所业投之，且乞一见掌客，以事闻于梁祖，默无所报，荀鹤住大梁，数月，先是，凡有求谒，梁祖如已通，姓名而不得见者，虽逾年困踬，于逆旅中，寒饿殊甚，主者留之，不令私去，不尔，即公人辈及祸矣，荀鹤逐日诣客，次一日，梁祖在便厅，谓左右曰：杜荀鹤何在？左右以现在客次为对，未见间，有驰骑者至，梁祖见之，至巳午间，方退，梁祖遽起归宅，荀鹤谓掌客曰：某饥甚，告欲归公，人辈为设食，且曰：乞命，若大王出，要见秀才，言已归馆舍，即某等求死不暇，至未申间，梁祖果出，复坐于便厅，令取盆骰子来，既至，梁祖掷数十掷，意似有所卜，掷且久，终不惬旨，怒甚，屡顾左右怖惧，缩颈重足，若蹈汤火，须臾，梁祖取骰子在手大叫曰：杜荀鹤遂掷之，视之六只俱赤，乃连声，命屈秀才，荀鹤为主客者，引入，令趋骤至，阶陛下梁祖言曰：秀才不合趋阶，荀鹤声喏，恐惧流汗在背，叙谢讫命坐，荀鹤惨悴战栗，神不主体，梁祖徐曰：知秀才久矣，荀鹤欲降阶拜谢，梁祖曰：不可，于是再拜复坐，梁祖顾视阶下，谓左右曰：似有雨点，下令视之，实雨也，然仰首视之，天无片云，雨点甚大，沾阶檐有声，梁祖自起熟视之，复坐，谓杜曰：秀才曾见无云而雨否？荀鹤答言：未曾见梁祖笑曰：昔所谓无云而雨，谓之天泣，不知是何祥也？又大笑，命左右将纸笔来请秀才题一篇，无云雨诗杜始对，梁祖坐身如在燃炭之上，忧悸殊甚，复令赋诗，不敢辞，立成一绝献之，梁祖览之大喜，立召宾席共饮，极欢而散，且曰：来日特为秀才开一筵，复拜谢而退，杜绝句云：同是乾坤事不同，雨丝飞洒，日轮中若教阴朗都相似，争表梁王造化，功由是大获见赏，杜既归，惊惶成疾，水泻数十度，气貌羸绝，几不能起，客司守之，供侍汤药，若事慈父母，明晨，再有主客者督之，且曰：大王欲见秀才，请速上马，不获已，巾栉上马，比至，凡促召者五，七辈杜困顿无力，趋进迟缓，梁祖自起大声曰：杜秀才争表，梁王造化，功杜顿忘其病，趋走如飞，连拜叙谢数四，自是梁祖特设帐宾馆赐之，衣服钱物，待之甚厚，福建人徐夤下第，献过梁郊赋，梁祖览而器重之，且曰：古人酬文士有一字，千金之语，军督费用且多，今一字奉绢一匹，留于宾馆，厚礼待之，南唐书刘洞传洞，庐陵人，隐居庐山，二十年能诗，长于五字，唐律自言得贾岛法，后主嗣位，尤属意诗文，或以洞言者，洞遂献诗百篇卷首石城篇，其词石城，古波头一望思悠悠，几许六朝事不禁，江水流后主，读之感怆，不怡者久之，因弃不复观，洞亦不复见省，金陵受围，洞犹在城中，国亡洞过，故宫阙，徘徊赋诗，多感慨悲伤，不以不遇，故有怨怼语，东轩笔录，太祖幸西都，肆赦，张文定公齐贤，时以布衣献策，太祖召至便坐，令面陈其事，文定以手画地，条陈十策，内四说称旨，文定坚执其六说皆善，太祖怒，令武士拽出，及车驾还京，语太宗曰：我幸西都，唯得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时汝可收之，使辅汝为相也，至太宗初即位，放进士榜欲置子高等，而有司偶失抡选，置第三甲之末，太宗不悦，及注官，有旨，一榜尽与京官，通判文定释褐将作监丞，通判衡州，十年果为相，石林燕语，太宗时，陈文忠公，廷试第一，曾会第二皆除，光禄寺丞，直史馆，会继迁殿中丞，知宣州，赐绯衣，银鱼，前无此比也，治平初，彭器资谅暗，榜亦为进士第一，乃连三任职官，十年而后始改，太子中允，盖器资未尝求于当路代还，多自赴吏部铨，然卒以是知名。仕宦淹速，信不足较也。春渚纪闻先友郭照为京东宪日，尝为先生言，其曾大父中令公，贽初为布衣时，肄业京师，皇建院，一日，方与僧对奕外传，南衙大王至，以太宗龙潜日，尝判开封府，故有南衙之称，忘收棋局，太宗从容问所与棋者，僧以郭对，太宗命召至郭，不敢隐，即前拜谒，太宗见郭进趋详雅，襟度朴远，属意再三，因询其行卷，适有诗轴在案间，即取以跪呈首篇，有观草书，诗云：高低草木芳争发多少，龙蛇眼未开，太宗大加称赏，盖有合圣意者，即载以后，乘归府第，命章圣出拜之，不阅月，而太宗登极，遂以随龙恩命官尔，后眷遇益隆，不十数年，位登公辅，盖与孟襄阳贾长沙不侔矣。湘山野录王尚书拱辰，长安上事日，理掾撰乐，词有人间合作大丞相，天下犹呼小状元之句，又梅龙图，挚余杭上事，日一曹僚撰头，盏曲有黄阁，方开鼎和羹，正待梅之句，二吏因受知蒙二公荐擢，不数年，并升于台阁，玉照新志，韩子苍驹，本蜀人，父为峡州夷陵令老矣，有一妾子苍，不能奉之，父怒，逐出，内侍贾祥先坐罪窜是郡，驹父事祥甚谨，祥不能忘子，苍父逐之，后走京师，祥已收召大用事，子苍往投之，祥不知其得罪于其父也，献其所业，偶裕陵忽问，迁谪中有何人材祥？即出子苍，诗文以进首篇，太乙真人之句，上览奇之，即批出，赐进士及第，除秘书省正字，不数年遂掌外制江纬，字彦文，三衢人，元符中，为太学生，徽宗登极，应诏上书陈大中至正之道，言颇剀切，上大喜，召对称旨，赐进士及第，除太学正，自此声名籍甚，陆农师为左丞，以其子妻之，政和末，为太常少卿，蒙上之知，将有礼簉之命，时陆氏已亡，再娶钱氏，秦鲁大主女也，偶因对扬，奏毕，上忽问云：闻卿近纳钱，景臻女为室，亦好亲情，言讫微笑，是晚批出，改除宗正少卿，彦文知非美意，即丐外，出知处州，由是遂摈不复用，元符末，巨公为太学博士，轮对，建言：比因行事，太庙冠冕，皆前俯后仰，不合古制，诏行下太常寺中奏云：自来前仰后俯，必是本官行礼之时，倒戴之误，哲宗顾宰臣笑曰：如此，岂可作学官，可与一闲散去处，改端王府记室参军，未几，端邸龙飞，风云感会至，登宰席宠禄，光大震耀，一时祸福倚伏，有如此者，宋史蔡攸传，攸字君安，京长子也，元符中，监在京裁造院，徽宗时为端王，每退朝，攸适趋局，遇诸涂，必下马拱立，王问左右，知为蔡承旨子，心善之，及即位，记其人，遂有宠，挥麈，后录高俅者，本东坡先生小史，笔札颇工，东坡自翰苑出帅中山，留以予曾文肃，文肃以史令已多，辞之，东坡以属王，晋卿，元符末，晋卿为枢密都承旨，时佑陵为端王，在潜邸，日已自好文，故与晋卿善，在殿庐待班，解后王云：今日偶忘记带，篦刀子来，欲假以掠鬓，可乎？晋卿从腰间取之，王云，此样甚新可爱，晋卿言，近创造二副，一犹未用，少刻当以驰内至晚，遣俅往，值王在园中，蹴鞠俅，候报之际，睥睨不已，王呼来前，询曰：汝亦解此技耶？俅曰能之，漫令对蹴，遂惬王之意，大喜，呼隶辈云，可往传语，都尉既谢，篦刀之贶，井所送人皆辍留矣。由是日见亲信，逾月，王登宝位，上优宠之，眷渥甚厚，不次迁拜，其侪类援以祈恩，上云：汝曹争如彼，好脚迹邪？数年间建节，循至使相，遍历三衙者二十年，领殿前司职事，自俅始也，父敦复，复为节度使，兄伸自言业进士，直赴殿试，后登八座，子侄皆为郎，恩幸无比，极其富贵，玉照新志，李汉老，邴少年日作，汉宫春词，脍炙人口所谓问玉堂，何似茅舍？疏篱者是也。正和间自书省，丁忧归山东，服终造朝，举国无与，立谈者，方怅怅无计，时王黼为首相，忽遣人招至东阁，开宴，延之上坐，出其家姬数十人，皆绝色也，汉老惘然，莫晓酒中，群唱是词以侑觞，汉老私切自欣，除目可无虑矣。甚大醉而归，又数日，有馆阁之命，不数年，遂入翰苑话腴，徽庙一日幸来，夫人阁偶洒翰于小白团扇，书七言十四字，而天思稍倦，顾在侧珰云，汝有能吟之客，可令续之，乃荐乡里，太学生既宣，入内侍省，恭读宸制，不知指意，乞为取旨，或续句呈，或就书扇左，上曰：朝来不喜餐，必恶阻也；当以此为词，以续于扇续进，上大喜，会将策士，生时未奏名，径使造廷赐以第焉。上御诗曰：选饭朝来，不喜粲，御厨空费八珍，盘生续曰：人间有味，都尝遍只许江梅一点酸，贵耳集，道君幸李师，师家偶周邦彦先在焉，知道君至，遂匿于□下，道君自携新枨，一颗云，江南初进来，遂与师师谑语，邦彦悉闻之，檃括成少年游云，并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新枨，后云严城上已三更马，滑霜浓，不如休去，直是少人，行李师师，因歌此词，道君问谁作李师？师奏云：周邦彦词，道君大怒，坐朝宣谕，蔡京云：开封府有监税，周邦彦者，闻课额不登，如何京尹，不按发来，蔡京罔知所以奏云：容臣退朝，呼京尹叩问，续得复奏，京尹至蔡，以御前圣旨谕之，京尹云：惟周邦彦课额增羡，蔡云：上意如此，只得迁就将上，得旨，周邦彦职事废弛，可日下押出国门，隔一二日，道君复幸李师，师家不见李师，师问其家，知送周监税，道君方以邦彦，出国门为喜，既至，不遇坐久，至更初，李始归，愁眉泪睫，憔悴可掬，道君大怒云：尔去那里去，李奏，臣妾万死，知周邦彦得罪，押出国门，略致一杯相别，不知官家来，道君问曾有词否？李奏云：有兰陵王词，今柳阴直者是也。道君云：唱一遍看，李奏云：容臣妾奉一杯，歌此词为官家寿，曲终，道君大喜，复召为大晟，乐正后官至大晟乐，乐府待制，邦彦以词行当时，皆称美成词，殊不知美成文笔，大有可观，作汴都赋，如笺奏杂着，皆是杰作，可惜以词掩其他，文也，当时李师师家有二，邦彦一周，美成一李士美皆为道君，狎客士美，因而为宰相，吁，君臣遇合于娼优，下贱之，家国之安危治乱，可想而知矣，挥麈，后录苏叔党，以党禁屏处，颍昌极无憀，有泗州招信士人李植，元秀者乡风慕义，岁一过之，必迟徊，以师资焉，且致馈餉甚，腆叔党怀之，宣和末，向伯恭出为淮漕自京师枉道以访，叔党留连，请委叔党道，李之义风而属其左顾之，伯恭入境首，令访问加礼以待，未几，金虏南寇，高宗以元帅在河北，伯恭即命李金帛，往访问行府犒师，并上表劝进，行数程，而与前驱遇，已而飞龙御天，补承务郎，由是遂被眷知，后来官职俱至列卿，挥麈余话，陈彦育序丹扬，士子从后湖苏养直学诗，造其三昧，向伯恭为浙漕访养直于隐居，彦育适在坐，一见喜之，邀与之共途，益以契合，遂以其爱姬，寇氏嫁之，携归逾年，伯恭登从班，乃启于思陵云，寇氏莱公之元孙，其后独有此一女，乞以一官与其夫陈序，遂诏特补和州文学，伯恭为自制，簪裳靴笏，令人黄牒往并授之，并以白金为餉，彦育方教村童于陋巷，持书人至，彦育疑非其所有，至出补牒，见其姓名，始拜命，望逾意表，不胜惊喜，闾巷为之改观，其后终于删定官，明清有其诗一帙，至今尚存也，靖康初，秦会之自御史丐祠归建康，僦舍以居，适当炎暑，上元宰，张师言，昌访之会之语，师言此屋粗可居，但每为西日所苦，奈何得一凉棚备矣，翌日未晓，但闻斤斧之声，会之起视之，则松棚已就，询之匠者，云县宇中方创一棚，昨日闻侍御之言，即辍以成此，会之大喜，次年会之，入为中司北去，又数年还朝，已而拜相，时师言，年逾七十，会之，于是就官簿中，减去十岁，擢知楚州，把麾持节者又逾十年，然后挂冠老于潜，近九十而终师言，诗文甚佳，多传于外，挥麈三录，汪明远澈，任衢州教授，以母忧归，从吉后造朝，从秦会之仍求旧阙，词甚恳到，秦问何苦，欲此汪云，彼中人情，既熟且郡，有两台可以求知，秦愈疑之，不与，乃以沅州教授，处之既不遂意，而地偏且远，汪家素贫，称贷赴官，极为不满到郡，见井邑之荒凉，游从之，寥落尤以郁陶，心窃怒秦而不敢言也，适万俟元忠与秦异议，自参政安置秭归，后徙沅江，汪因谒之，投分甚欢，日夕往还，三载之间，益以胶固，万俟还朝，继而大拜，首加荐引力为之地，入朝，七年间，遂登政府，事不可料，有如此者贵耳，集德寿，丁亥，降圣遇，丙午，庆八十，寿皇讲行庆礼，上尊号，周益公当国，差官撰册文读册书，册拟杨诚斋尤延之，各撰一本，预先进呈益，公与诚斋，乡人借此欲除诚斋一侍从，为润笔册文，寿皇披阅至再，即宣谕益公杨之文，太聱牙在御前读时生，受不若用尤之文，温润益公，又思所以处诚斋，奏为读册官，寿皇云杨江西人，声音不清，不若移作奉册，寿皇过内奏，册宝仪节，及行礼官读至杨某德寿作色曰：杨某尚在这里，如何不去？寿皇奏云：不晓圣意，德寿曰：杨某殿册内比朕作，晋元帝甚道理，杨即日除江东漕诚斋，由是薄憾，益公谈薮，甄龙友云，卿永嘉人。滑稽辩捷，为近世之冠，楼宣献自西掖出守，以首春觞客，甄预坐席间，谓公曰：今年春气一何太盛，公问其故，甄曰：以果□甘蔗知之，根在公前，而末已至此，公为罚掌吏，众訾其猥，率游天竺寺，集诗句赞大士大书于壁云：巧笑倩兮，美目盼兮，彼美人兮，西方之人兮，孝庙临幸，一见赏之，诏侍臣物色，其人或以甄姓名闻，曰：是温州狂生用之，且败风俗，上曰：惟此一人，朕自举之甄，时为某邑宰，趣召登殿，上迎问曰：卿何故名龙友，甄罔然不知所对，既退，乃得之，曰：君为尧舜之君，故臣得与夔龙为友，由是不称旨，犹得添倅，后至国子监辍耕录胡石塘，先生尝应聘入京，世皇召见于便殿，趋进张皇，不觉笠子攲侧，上问曰：秀才何学，对曰：修身齐家，治国，平天下之学，上笑曰：自家一笠，尚不端正，又能平天下邪？然怜其贫，特授扬州路教授，吁，以先王之学行而不见，遇于明君，是果，命矣夫！剪胜野闻，太祖尝微行里市间，过国子监，监生某者入酒坊，帝揖而问之，曰：先生亦过酒家饮乎？对曰：旅次草草，聊寄食尔，帝因与之入时，坐客满案，惟供司土神，几尚余空，帝携之在地曰神，姑让我坐，乃与生对席，问其乡里，曰某四川重庆府人也，帝因属词曰：千里为重，重水重山重庆府生应声曰：一人成大，大邦大国，大明君，帝又举翣几小木，命生赋诗，因喻己意，其诗曰：寸木元从斧削成，每于低处立功名他时，若得台端用要向人间治不平，帝私喜，因探钱偿酒家相别而去，生不知其为帝也，明日，忽移名，召生入谒，生茫然自失，既至，帝笑曰：秀才忆昨与天子对席乎？生惶恐谢罪，又曰：汝欲登台端乎？遂命除为按察使，太祖之封十王也，亲草册文，适李韩公北征，唐之淳在军中，曾为草露布，帝读其文，嘉之问草者为谁？韩公以之淳对，帝令飞骑召之，使者不谕旨，械系之，淳之淳以父肃得罪，悚栗不自保，至京师，过其姑之门，告使者止索其姑，出泣曰：善为我敛尸，姑乃大恸之行，次东华门已闭，守者曰：有旨令以布裹从屋上，递入累累，传易数递始至，便殿膏灯煌耀，帝坐阅书之淳，俯首庭下，帝问曰：是汝草露布耶之，淳对曰：臣昧死草之良久，中侍以短几置之，淳前列烛，帝令膝坐以封王，册文一篇，授之曰：少为私润之之淳，叩首曰：臣万死不敢当，帝曰：即不敢姑旁注之之淳如命，帝令中侍续续报定毕，乃上之，遥望烛影下，帝微微喜，次第下凡十篇，悉定之，每奏辄嘉悦，奏毕，时夜未央，帝令明日朝谒复如故，出至姑家，姑尚守门见之，淳相庆，幸具酒食，沐具及旦，庭谒帝问曰：汝世宦否？对曰：臣父翰林应奉唐肃，即日命嗣，父官备遗，录胡公闰，字松友，江西鄱阳人尝题竹诗于吴芮祠壁间，太祖征陈友谅，时见之，深加叹赏，阴记其姓名，诗云：幽人无俗，怀写此苍龙骨九天，风雨来，飞腾作灵物，后以荐至阙，上识之曰：此题诗鄱阳庙者也，授都督府经历。
遇合部艺文四
诗
词
邶风北门三章
卫之贤者处乱，世事暗君，不得其志，故因出北门 而赋以自比，出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交□□，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交□摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？  饭牛歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 周□戚 ，淮南子曰：□戚欲乾齐桓公困穷，无以自达，于是 为商旅，将任车，以商于齐，暮宿于郭门外，桓公郊 迎客，夜开门，辟任车，爝火甚众，越饭牛车下，击牛 角而疾商歌，桓公闻之，曰：异哉，非常人也，令后车 载之，因授以政，蜩笑外稿，云此歌不类春秋，时人 语，盖后世所拟者，高诱注吕氏春秋谓戚所歌，乃 诗硕鼠之辞，虽未见所据，亦可见南山白石之歌， 诱初未之见也，然其辞亦激烈，足以动人，南山矸白石烂生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，从□饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？沧浪之水，白石粲，中有鲤鱼长尺半弊，布单衣，裁至骭，清朝饭牛，至夜半，黄犊上阪，且休息，吾将舍汝，相齐国  ，又。
刘向别
录所载
出东门兮厉石斑，上有松柏，青且阑，粗布衣兮，缊缕时不遇兮，尧舜主牛兮，努力食细草，大臣在尔侧，吾当与尔适楚，国  ，龟山操 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，孔子 琴操曰：季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望 ，鲁龟山作此曲，以喻季氏之蔽，鲁也，予欲望鲁兮，龟山蔽之手，无斧柯，奈龟山何。
息鄹操 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，孔丛子曰：赵子使聘夫子将至焉，及河，闻鸣犊 ，赵犨之见杀也，回舆而旋之卫息，鄹为操云云，家 语曰：还息于鄹，作盘琴以哀之，即此歌也，周道衰微，礼乐陵迟，文武既坠，吾将焉归？周游天下，靡邦可依，凤鸟不识珍宝，枭鸱眷然，顾之惨然，心悲巾车，命驾将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翱翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且 ， 盘操 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，事与前同，又名息鄹操，竭泽而渔，蛟龙不游，覆巢毁卵，凤不翔，留惨予心悲还辕，息鄹  ，猗兰操 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前， 琴操曰：孔子历聘诸侯，诸侯莫能任，自卫反鲁，隐 谷之中，见芗兰独茂，喟然叹曰：兰当为王者香，今 乃与众草为伍，止车援琴歌之，自伤不逢时，托辞 于兰云，习习谷风，以阴以雨，之子于归，远送于野，何彼苍天？不得其所，逍遥九州，无所定处，时人暗蔽，不知贤者，年纪逝迈，一身将老，  去鲁，歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，史记曰：孔子相鲁，齐人遗女乐，季桓子受之，三日 ，不听政郊，又不致膰俎于大夫，孔子遂行，宿乎屯 ，而师己送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌云： 云：桓子闻之曰：夫子罪我，以群婢故也。彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，维以卒岁，  临河叹 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，孔子适晋，临河不济，叹而作歌，秋水衍兮风扬波，舟楫颠倒更相加，归来归来！胡为斯 ， 楚聘歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，孔丛子曰：楚王使使奉金币聘，夫子宰予，冉有曰： 夫子之道，至是行矣，遂请见，问曰：太公勤身苦志， 八十而遇文王，孰与许由之贤乎？曰：许由独善，其 身者也，太公兼利天下者也，然今世无文王虽有 ，太公孰能识之？乃歌曰：大道隐兮礼为基，贤人窜兮将待时，天下如一兮欲何之？  丘陵，歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 同前 ，孔丛子曰：哀公使以币如卫，迎夫子而不能赏用 也，故夫子作丘陵之歌，登彼丘陵，峛崺其阪，仁道在迩，求之若远，遂迷不复，自婴屯蹇，喟然回虑，题彼泰山，郁确其高梁甫，回连枳棘，充路陟之，无缘将伐无柯，患兹蔓延，惟以永叹，涕霣潺湲，  佹诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，荀卿 佹诗者，荀卿子之所作也。或曰：荀卿既为兰陵令， 客有说春申君者曰：汤以亳，武王以镐皆有天下， 今荀子贤而君借以百里之势，臣为君危之，春申 ，君乃谢荀子，荀子去之，赵人又说春申君曰：昔伊 尹去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁，入齐，鲁弱而 齐强，贤者所在其君，未尝不尊荣也，今荀子天下 贤士君，何为谢之？春申君又使人请荀子，荀子不 还而遗之赋，即此佹诗也，天下不治，请陈佹诗，天地易位，四时易乡，列星陨坠，旦暮晦盲，幽暗登昭，日月下藏，公正无私，反见纵横，志爱公利，重楼疏堂，无私罪人，憼革二兵，道德纯备，谗口将将，仁人绌约，敖暴擅强，天下幽险，恐失世英，螭龙为蝘蜓，鸱枭为凤凰，比乾见刳，孔子拘匡，昭昭乎其知之明也，郁郁乎其遇时之不祥也；拂乎其欲礼义之大行也，暗乎天下之晦盲也，皓天不复，忧无疆也，千秋必反，古之常也，弟子勉学，天不忘也，圣人共手时几将矣，与愚亦疑愿闻反辞，其少歌也，念彼远方，何其塞矣！仁人绌约，暴人衍矣，忠臣危殆，谗人般矣，璇玉瑶珠，不知佩也，杂布与锦，不知异也。闾娵子奢，莫之媒也；嫫母刀父，是之喜也；以盲为明，以聋为聪，以危为安，以吉为凶，呜呼上天，曷维其同！  与春申君书，后赋战国策。
载小异
前人
宝珍随珠，不知俾兮袆衣，与丝不知异兮，闾姝子奢，莫知媒兮，嫫母求之，又甚喜兮，以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷谓其同  琴思楚歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ，汉王逸盛阴，修夜何难晓，思念纠戾肠摧，绕时节晚，莫年齿老，冬夏更运去，若颓寒来，暑往难逐，追形容减少，颜色亏时，忽暗暗，若骛驰意中，私喜施用，为内无所恃，失本义，志愿不得心肝沸，忧怀感结重叹。噫！岁月已尽去，奄忽亡官失，禄去家室，思想君命，幸复位，久处无成，卒，放弃  ，见志诗二首， ， ， ， ， ， ， ， ， 郦炎大道夷且长，窘路狭且促，修翼无卑栖，远趾不步局，舒吾凌霄羽奋，此千里足，超迈绝尘驱，倏忽，谁能逐贤愚岂常类，禀性在清浊，富贵有人藉，贫贱无天禄，通塞苟由己，志士不相卜，陈平敖里社，韩信钓河曲，终居天下，宰食此万锺，禄德音流千载，功名重山岳，灵芝生河洲，动摇，因洪波兰荣一何晚？严霜瘁其柯，哀哉二芳草，不植泰山阿，文质道所贵遭时，用有嘉绛，灌临衡宰，谓谊崇浮华，贤才抑不用，远投荆南沙，抱玉乘龙骥，不逢乐与和，安得孔仲尼为世陈，四科  ，豫章行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植穷达难，豫图祸福信亦然，虞舜不逢尧，耕耘处中，田太公未遭文渔钓，终渭川，不见鲁孔丘，穷困陈蔡间，周公下白屋，天下称其贤，  琴歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，阮瑀 魏书曰：太祖雅闻瑀名，辟之不应，乃逃入山中，太 ，祖使人焚山得瑀，太祖时征长安，大延宾客怒，瑀 不与语，使就技人列，瑀善解音，能鼓琴，抚弦而歌， 为曲既捷，音声殊妙，太祖大悦，奕奕天门开，大魏应期运，青盖巡九州，在东西人怨，士为知己死，女为悦者玩恩义，苟潜畅他人焉，能乱  ，赠毋丘俭， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜挚 文章，叙录曰：挚与毋丘俭乡里相亲，故为诗，与俭 求仙人药一丸，欲以相感切，俭求助也，俭答以诗 ，然挚竟不得迁，卒于秘书，骐骥马不试，婆娑槽枥间，壮士志未伸，坎轲多辛酸，伊挚为媵臣，吕望身操竿，夷吾困商贩，宁戚对牛，叹食其处，监门淮阴饥不餐，买臣老负薪妻叛，呼不还释之，宦十年位不增，故官才非八子，伦而与齐，其患无知，不在此，袁盎未有言，被此万病久荣卫动不安，闻有韩众药信来给一丸，  赠毋丘荆州， ： ， ， ， ， ， ， ， 前人鹄飞举万里一飞，翀昊苍，翔高志难得，离鸿失所望，  答杜挚， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， 毋丘俭，凤鸟翔，京邑哀鸣，有所思才，为圣世出，德音何不怡？八子未际遇，今者遭明时胡康出陇亩，杨伟无根基，飞腾冲云：天奋迅协光，熙骏骥骨法异，伯乐观知之，但当养羽翮，鸿举必有期，体无纤微疾，安用问良医，联翩轻栖集，还为燕雀，嗤韩众药虽良，恐便不能治，悠悠千里，情薄言答嘉，诗信心感，诸中中赏不在辞，  赠山涛， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋司马彪苕苕，椅桐树寄生于南岳，上凌青云霓，下临千仞，谷处身，孤且危于何托？余足昔也，植朝阳倾枝，俟鸑鷟，今世绝世，用倥□见迫，束班匠不我顾，牙旷不我录，焉得成琴瑟，何由扬妙曲，冉冉三光，驰逝者一何速？中夜不能寐，抚剑起踯躅，感彼孔圣，叹哀此年命促卞和潜幽冥，谁能证奇璞，冀愿神龙来，扬光以见烛  ，鞠歌行有。
序
陆机
序曰：按汉宫阁有含章鞠室，灵芝鞠室，后汉马防 第宅，卜临道连阁，通池鞠城，弥于街路鞠歌，将谓 此也，又东阿王诗，连骑击壤，或谓蹙鞠乎？三言七 ，言虽奇宝，名器不遇知己，终不见重，愿逢知己，以 托意焉，朝云升应龙，攀乘风远游，腾云端鼓钟歇，岂自欢急，弦高张思和弹，时希值年夙愆，循己虽易，人知难王阳，登贡公欢，罕生既没，国子叹嗟，千载岂虚言，邈矣远念情忾然，  咏史诗二首， ， ， ， ， ， ， ， ， 左思主父宦不达，恩肉还相薄，买臣困樵采，伉俪不安宅，陈平无产业，归来翳负郭，长卿还成都，壁立，何寥廓四贤，岂不伟遗烈光篇籍，当其未遇时，忧在填沟壑，英雄有迍邅，由来自古昔，何世无奇才，遗之在草泽  ，又习习笼中，鸟举翮触四隅，落落穷巷，士抱影守空庐，出门无道路，枳棘塞中涂计策，弃不收块，若枯池鱼，外望无寸禄，内顾无斗储，亲戚还相，蔑朋友，日夜疏苏秦，北游说，李斯西上书俯仰，生荣华咄嗟，复雕枯饮河，期满腹贵足，不愿余巢林栖一枝，可为达士，模  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张协，昔我资章甫，聊以适诸越，行行入幽荒，欧骆从祝发穷年，非所用此货将安设？瓴甋夸玙璠鱼目笑，明月不见郢中歌能否，居然别阳，春无和者，巴人皆下节，流俗多昏迷，此理谁能察 ？ 拟古二首， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照鲁客事楚王怀金袭丹，素既荷，主人恩，又蒙令尹顾日，宴罢朝归，舆马塞衢路，宗党生兆，辉宾仆远，倾慕富贵，人所欲道，得亦何惧？南国有诸生，迷方独沦误，伐木清江湄，设罝守毚兔  ，又。
十五，讽诗书篇翰靡不通，弱冠参多士，飞步游秦宫侧，睹君子论预见古人风两说穷舌端，五车摧笔锋，羞当白璧贶，耻受聊城功，晚节从世务乘障，远和戎，解佩袭犀渠，卷□奉卢弓始，愿力不及，安知今所终，  种兰， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，袁淑 袁淑从母兄刘湛欲淑附己，而淑不为改意，由是 大相乖失，淑乃赋诗，寻以病免，种兰忌当门，怀璧莫向楚，楚少别玉人门，非植兰所 ， 拟左记室，思咏史 ， ； ， ， ， 梁江淹韩公沦卖药，梅生隐市门，百年信荏苒，何用苦心魂当学，卫霍将建功在河源，珪组贤君，眄青紫，明主恩终军才始达，贾谊位方尊金，张服貂冕许，史乘华轩，王侯贵片议，公卿重一言，太平多欢娱，飞盖东都门顾念，张仲蔚蓬蒿满中，园  ，初至寿春，作  ， ， ， ， ， ， ， 吴均桓谭不卖，交冯子任，纡直浮溺，逐波影飘扬恣，风力北州，少知旧南阳寡相识申驾，每倾轮当骞，复摧翼望，美无津梁，私自怜何极？  示程伯达  ， ， ， ， ， ， 北魏胡叟 叟，安定临泾人，以姚氏将衰，入长安，沮渠牧鞬，遇 之不重，乃为诗示所知，广平程伯达归魏，赐爵复 始，男群犬吠，新客佞暗，排疏宾，直途既已塞，曲路非所遵，望卫惋祝鮀，盻楚悼灵均，何用宣忧怀，托翰寄辅仁，  墙上难为趋 ， ； ， ， ，  北，周王褒，昔称梁孟子，兼闻鲁孔丘访政，聊为述问，陈岂相酬？末代多侥幸，卿相尽经由，台郎百金价台司，千万求当朝少直笔，趋代多曲钩，廷尉十年不得调，将军百战未封侯，夜伏拥门作常伯自有葡萄，得凉州白璧求善价，明珠难，暗投高墙，不可践，井水自难浮风，胡有年岁，铦利比吴钩，  东征，歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ，隋王通 ，文中子世家曰：隋仁寿三年，文中子西游长安，见 ，文帝奏太平十有二策，帝下其议于公卿，公卿不 ，悦文中子知谋之不用，赋东征之歌而归，帝闻而 再征之，不赴，我思国家兮，远游京畿，忽逢帝王兮，降礼布衣，遂怀古人之心兮将兴，太平之基，时异事变兮，志乖愿违，吁嗟道之不行兮，垂翅东归，皇之不断兮，劳身西飞 ， 重酬范，郎中并。
序
唐王维
顷辄奉赠，忽枉见酬叙末，云：且久不还，因而嘲及 诗落句云：应同罗汉无名，欲故作冯唐老岁年，亦 解嘲之类也，何幸含香，奉至尊多□，未报，主人恩草木，尽能酬雨露荣枯，安敢问乾坤仙郎，有意怜同舍，丞相无私断，扫门扬子解嘲，徒自遣冯唐已老，复何论  ？寄荆州张丞相 ， ， ， ， ， ， ， 前人所思竟何在？怅望深荆门，举世无相识，终身思旧恩，方将与农圃艺植老丘园，目尽南飞雁，何由寄一言，  书情，献相公一本献。
下有刘字
严维
年来白发，欲星星误却生涯，是一经魏阙，望中何日见商歌，奏罢复谁听？孤根独弃，□山木弱，质无成状，水萍，今日更须询哲匠不应休去，老岩扃  ，放歌行 ， ； ， ， ， ， ， ，  王昌龄，南渡洛阳津西望，十二楼明堂坐，天子月朔朝诸侯，清乐动千门，皇风被九州，庆云从东来，泱漭抱日，流升平贵论道，文墨将何求？有诏征草泽微诚，将献谋冠冕，如星罗拜，揖，曹与周望尘非吾事，入赋且迟留，幸蒙国士，识因脱负薪裘，今者放歌行以慰梁甫愁，但营数斗，禄奉养，每丰羞，若得金膏，遂飞云，亦可俦  ，岁暮归南山， ， ， ， ， ， ， ， 孟浩然 按本传，王维私邀浩然入内署，俄而元宗至浩然， 匿□下，维取实对，帝喜曰：朕闻其人而不见也，诏 使出，帝问其诗，浩然再拜，自诵此诗，至不才，明主 弃之句，帝曰：卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我 ？因放还北阙，休上书南山，归敝庐不才，明主弃多病，故人疏白发催年老，青阳逼岁除，永怀愁不寐，松月夜虚 ， 古风，四首  ， ， ， ， ， ， ，  李白，抱玉入楚国见疑，古所闻良宝终见弃，徒劳三献，君直木，忌先伐芳兰，哀自焚，盈满天所损，沉冥道为群，东海泛碧水西关，乘紫云，鲁连及柱史，可以蹑清芬  ，又燕昭延郭隗，遂筑黄金台，剧辛方赵至，邹衍复齐来奈何？青云：士弃我如尘埃，珠玉买歌笑，糟糠养贤才，方知黄鹤举千里，独徘徊  ，又。
宝□双蛟龙，雪花照芙蓉，精光射天地，雷腾不可冲，一去别金匣，飞沈失相从风，胡灭已久，所以潜其锋，吴水深万丈，楚山邈千重，雌雄终不隔神物，会当逢  ，又郢客吟白雪，遗响飞青天，徒劳歌此曲，举世谁为传？试为巴人唱和者乃数千，吞声何足道？叹息空，凄然  ，赠范金卿， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，君子枉青盼，不知东走，迷离家，未几，月络纬鸣中闺，桃李君不言攀花，愿成蹊那能吐芳信，惠好相招携，我有结缘，珍久藏浊水泥，时人弃此物，乃与燕石齐摭拭欲赠之，申肩路无梯，辽东□白豕，楚客羞山鸡，徒有献芹心终，流泣玉啼，祇应自索漠，留舌示山，妻  ，奉赠韦丈左丞，二十二韵，    ，杜甫纨□不饿死，儒冠多误，身丈人试，静听贱子，请具陈甫，昔少年日早，充观国宾，读书破万卷，下笔如有神赋，料扬雄敌诗，看子建亲，李邕求识面王翰，愿卜邻自谓颇挺出，立登要路，津致君尧，舜，上再使风俗淳，此意竟萧条，行歌非隐沦，骑驴三十载，旅食京华，春朝扣富儿门，暮随肥马尘，残杯与冷炙，到处潜悲辛主上，顷见征□，然欲求伸青冥，却垂翅蹭蹬，无纵鳞，甚愧丈人，厚甚知丈人真，每于百寮上猥诵佳句，新窃效贡，公喜难甘，原宪贫焉，能心怏怏，祇是走踆踆，今欲东入海，即将西去秦，尚怜终南山，回首清渭滨，常拟报一饭，况怀辞大臣，白鸥没，浩荡万里，谁能驯 ？ 遣兴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，丰年，孰云迟，甘泽不在早耕田，秋雨足，禾黍已映，道春苗，九月，交颜色同日老，劝汝衡门士，勿悲尚枯，□时来展才力，先后无丑好，但讶鹿皮翁，忘机对芳草 ， 述古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人赤骥顿长缨，非无万里，姿悲鸣泪，至地为问，驭者谁？凤凰从天来，何意复高飞竹，花不结实，念子忍朝饥，古时君臣合可以物理，推贤人识定分，进退固其宜，  ，短歌行，赠王郎司直， 、 ， ， ， ， 前人王郎，酒酣，拔剑斫地，歌莫哀，我能拔尔抑塞，磊落之奇才，豫章翻风，白日动鲸鱼，跋浪沧溟开，且脱佩剑休徘徊，西得诸侯棹锦水，欲向何门趿珠履，仲宣楼头，春色深青眼，高歌望吾子，眼中之人，吾老矣，  寄狄明府， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，梁公曾孙我姨弟，不见十年，官济济大贤之，后竟陵迟浩荡，古今同一体，比者伯叔四十人，有才无命，百寮底，今者弟兄一百人，几人卓绝，秉周礼，在汝更用文章为长兄白眉复，天启汝门，请从曾公说太后当朝多巧计，狄公执政在末年，浊河中不污清，济国嗣，初，将付诸武公，独廷诤守丹陛，禁中册决，诏房陵前朝，长老皆流涕，太宗社稷，一朝正汉官，威仪重昭洗时危，始识不世才，谁谓荼苦？甘如荠，汝曹又宜裂土食身，使门户多旌棨，胡为飘泊，岷汉间，乾谒王侯，颇历诋，况乃山高水有波，秋风萧萧，露泥泥虎之饥，下巉岩蛟之横出清泚，早归来黄污人，衣眼易眯，  君不见简苏徯， ； ， ， ， ， ， ， 前人君不见道边废弃池君，不见前者，摧折桐百年，死树中，琴瑟一斛，旧水藏，蛟龙丈夫，盖棺事始定，君今幸未成，老翁何恨？憔悴在山中，深山穷谷，不可处霹雳魍魉兼狂风，  投简，成华两县，诸子  ，    ，前人赤县官曹拥材杰软裘快马，当冰雪长安苦寒，谁独悲杜陵野老骨欲折南山豆苗，早荒秽青门，瓜地新冻裂，乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝，自然弃掷与时异，况乃疏顽，临事拙饥卧，动即向一旬弊裘，何止联百结，君不见空墙，日色晚，此老无声泪垂血，  可叹 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天上浮云，如白衣斯须改变，如苍狗，古往今来，共一时，人生万事，无不有近者抉眼去其夫，河东女儿身，姓柳丈夫，正色动引经，酆城客子，王季友群书万卷，常暗诵孝经，一通看在手，贫穷老瘦家卖屐好事，就之为携酒，豫章太守，高帝孙，引为宾客，敬颇久，问道三年，未曾语，小心恐惧，闭其口，太守得之，更不疑人，生反复看亦丑，明月无瑕，岂容易紫气郁郁犹冲斗，时危可仗真，豪俊二人，得置君侧，否太守，顷者领山南邦人思之，比父母王生早曾拜颜色，高山之外，皆培塿，用为羲和天为成，用平水土地为厚王也，论道阻江，湖李也，疑丞旷前后死为星辰，终不灭致君尧，舜焉肯朽，吾辈碌碌饱饭，行风后，力牧长，回首  ，缓歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李颀，少年托身，攀贵游倾财，破产无所忧，莫拟经过，石渠暑，朝将出入，铜龙楼结交，杜陵轻薄子谓，言可生复可死，一沉一浮，会有时弃我，翻然如脱屣，男儿立身须自强，十年，闭户颍水，阳业就功，成见明主，击钟鼎食，坐华堂，二八蛾眉，梳堕马美酒，清歌曲房，下文昌宫中，赐锦衣，长安陌上，退朝归五陵，宾从莫敢视，三省官僚揖者稀，早知今日读书，是悔作从来任侠，非  怀哉？行  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 薛据明时无废人，广厦无弃材，良工不我顾，有用宁自媒怀策，望君门岁晏空，迟回秦城，多车马，日夕飞尘埃伐鼓，千门启鸣珂，双阙来，我闻雷雨施，天泽罔不该，何意斯人？徒弃之如死灰，主好臣，必□时禁，权不开俗流实，骄矜得志，轻草莱，文王赖多士，汉帝资群才一言，并拜将片善，咸居台，夫君何不遇为泣，黄金台，  古兴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人投珠，恐见疑，抱玉但垂泣，道在君不举，功成叹何？及  送綦毋潜 ， ； ， ， ， ， ， ，  卢象，夫君不得意，本自沧海来，高足未云，骋虚舟空复回，淮南枫叶落灞岸，桃花开出处，暂为间，浮沉安在哉？如何天覆初还，遣世遗才，欲识秦将，汉尝闻王与裴离筵，对寒食别雨，乘春雷，会有辟书至荷衣，莫漫裁 ， 辞房相公， ， ， ， ， ， ， ， ，  张偁，秋风飒飒雨霏霏，愁杀栖遑，一布衣辞，君且作随阳，雁海内无家，何处归 ？ 杂体， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，同声自相应，体质不必齐，谁知贾人铎能使大乐谐，铿锵发宫，征和乐变其哀，人神既昭享，凤鸟亦下来，岂非至贱物一奏升，天阶物情，苟有合莫问玉与泥  ，赠康洽 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  李端，黄须康兄酒泉客，平生出入王侯宅，今朝醉卧，有明朝，忽忆故乡，头已白，流年恍惚，瞻西日陈事，苍茫指南陌，声名恒压，鲍参军班位不过扬，执迩来七十遂无机，空是咸阳一布衣，后辈轻肥，贱衰朽，五侯门馆，许因依自言万物有移改，始信桑田变成海同时，献赋人皆尽，共壁题诗，君独在步出东城，风景和青山，满眼少年多，汉家尚壮，今则老发短心，长知奈何？华堂举杯白日晚，龙钟相见，谁能免君？今已返我，正来朱颜，空笑几能回借问，朦胧花树下，谁家畚锸，筑高台  ，失意归吴，因寄东台，刘侍郎  ， 孟郊，自念西上，身忽随东归风，长安日下影，又落江湖中，离娄岂不明？子野岂不聪，至宝非眼，别至音非耳，通因缄俗外调，仰寄高飞鸿  ，致酒行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李贺零落，栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿，主父西游困不归，家人折断门前柳，吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识，空将笺上两行书直犯龙颜，请恩泽，我有迷魂招不得，雄鸡一声，天下白少年心事当拿云，谁念幽寒，坐呜呃 ， 将归故山，留别杜侍郎  ，   ，王建有川，不得涉，有路不得行，沉沉百忧，中一日，如一生错来，乾诸侯石田废春耕，虎卫重门，何因达中诚，日月俱照耀，山川异阴晴，如何百里间，开目不见明，我今归故山，誓与草木并愿君去丘□长，使道路平 ， 感兴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明高岱，天员不中规，地方不中矩，人生天地间，安得无龃龉，仲尼屡放逐，颜回苦贫窭，贤哲不偶，时古今那可数达士，贵乐天仁人，亦安土勉哉！宣令德庶以表千古  ，送王明善有。
序
俞允文
王明善屡试不合，尝郁郁不乐，遂以乙卯六月，北 辕朔都，以展所蓄积，且将复观塞垣，求古兴废之 ，所由余谓，以彼其才而偃蹇，若此，则虽君山放逐， 亭伯流离，殊未足增其愤懑也，因寓于词，以述乖 ，离之思云尔，威凤集珍条，积风限高翔，巨鲲志江海尺泽焉足量懿，兹中林士，敷文聊颉顽，块然寡徒，偶举足蹈峻防，伸眉竟何阶，念之郁中肠，抑我同心，欢乖离越他乡，他乡三千里，道狭草木，长白露，浩已盈，但恐沾衣裳  ，沁园春梦方。
孚若
明刘潜夫