名字部总论
谷梁传
名重父命
秋八月戊辰，卫侯恶卒，卿曰：卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也。
注
不夺人名，谓亲之所名明，臣虽欲改君，不当听 也，君不听，臣易名者，欲使重父命也，父受命名于 王，父王，父卒，则王父之命名之疏。
传言王父则
祖也，范云：欲使人重父命也者，父命名于王，父王 ，父卒，则己命子白虎通。
姓名
人必有名，何所以吐情自纪，尊事人者也，论语曰：名不正则言不顺，三月名之，何天道一时物有变，人生三月，目煦亦能笑与人相更答，故因其始有知而名之，故礼服传曰：子生三月，则父名之于祖庙于祖庙者，谓子之亲庙也，明当为宗祖主也，一说名之于燕寝，名者，幼少卑贱之称也，寡略故于燕寝礼内，则曰子生，君沐浴朝服，夫人亦如之，立于阼阶西南，世妇抱子，升自西阶，君命之士，适子执其右手，庶子抚其首，君曰：钦有帅，夫人曰：记有成告于四境，四境者，所以遏绝萌芽，禁备未然，故曾子问曰：世子生三月，以名告于祖祢，内则记曰：以名告于山川，社稷四境，天子，太子使士负子于南郊，以桑弧蓬矢，六射者，何也？北男子之事也，故先表其事，然后食其禄，必桑弧何？桑者相逢，接之道也，保传曰：天子生举之以礼，使士负之者何？斋肃端绥之，郊见于天，韩诗内传曰：太子生，以桑弧蓬矢六射，上下四方，明当有事天地四方也，殷以生日，名子何殷家质？故直以生日名子也，以尚书道殷家太甲，帝武丁也，于臣民亦得以生日名子何？亦不止也。以尚书道殷臣，有巫咸有祖己也，何以知诸侯不象，王者以生日名子也，以太王名亶父王季名历，殷之诸侯也，易曰：帝乙谓成汤，帝乙谓六代孙也，汤生于夏世，何以用甲乙为名，曰汤王后，乃更变名，子孙法耳，本名履，故论语曰：予小子履，履汤名也，不以子丑何曰：甲乙者，干也。子丑者枝也，干为本，本质，故以甲乙为名也。名或兼或单，何示非一也。或听其声，以律定其名，或依事傍其形，故名或兼或单也，依其事者，若后稷是也。弃之，因名之为弃也，傍其形者，孔子首类，鲁国尼丘山，故名为丘，或傍其名为之字者，闻名即知其字，闻字即知其名，若名赐字子贡，名鲤，字伯鱼，春秋讥二名，何所以讥者，乃谓其无常者也。若乍为名，禄甫元言武庚名不以日月，山川为名者，少贱卑己之称也，臣子当讳为物示通，故避之也。曲礼曰：二名不偏讳，逮事父母，则讳王父母，不逮父母则不讳，王父母也，君前不讳，诗书不讳，临文不讳，郊庙不讳，又曰，君前臣名，父前子名，谓大夫名卿弟名兄也，明不敢讳，于尊者前也，太古之时，所不讳者，何尚质也？故臣子不言其君父之名，故礼记曰：朝日，上值不讳，正天名也，人所以十月而生者何人？天子之也，经天地之数五，故十月而备，乃成人也。人生所以泣者何？本一干而分得气异息，故泣重离，母之义也。尚书曰：启呱呱泣也，人拜所以自名者，何所以泣？号自纪礼拜，自后不自名，何备阴阳也，人所以相拜者，何所以表情见，意屈节卑体，尊事之者也，拜之言服也，所以必再拜，何法阴阳也，尚书曰：再拜稽首也，必稽首何敬之至也，头至地，何以言首谓头也，礼曰：首有疡则沐，所以先拜首，后稽首何名，顺其文质也，尚书曰：周公拜首稽首人，所以有字何冠，德明功敬成人也。故礼士冠经曰：宾北面字之曰伯某甫，又曰：冠而字之，敬其名也，所以五十乃称伯，仲者五十知天命，思虑定也，能顺四时，长幼之序，故以伯仲号之礼，檀弓曰：幼名，冠字五十，乃称伯仲，论语曰：五十而知天命，称号，所以有四何法四时用事，先后长幼兄弟之象也。故以时长幼，号曰伯仲叔，季也，伯者长也，伯者子最长，迫近父也，仲者中也，叔者少也，季者，幼也，适长称伯，伯禽是也，庶长称孟，以鲁大夫孟氏男女异长，各自有伯，仲法阴阳，各自有终始也，春秋传曰：伯姬者何？内女称也，妇人十五称伯仲，何妇人值少变，阴阳道促，蚤成十五，通乎织之事，思虑定，故许嫁笄而字，故礼经曰：女子十五许嫁笄，礼之称字之妇姓，以配字何明，不娶同姓也，故春秋曰伯姬归于宋姬者，姓也，值字所以于仲春何值者，亲故近于仲文子尊尊，故于伯仲之时物，尚值叔之时，物失之章，即如是周有八士，论语曰：伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧积于叔何？盖以两两俱生故也。不积于伯，季明其无二也；文王十子诗传曰：伯邑考武王发，周公旦管叔鲜，蔡叔铎成叔处，霍叔武康叔，封南季载，载所以或上其叔何也？管蔡霍，成、康，南皆采也，故上置叔下，伯邑叔震也，以独无乎？盖以为大夫者，不是采地也，此篇原本多讹字无。
别本可校姑从阙疑
颜氏家训
风操篇
礼云：见似目瞿，闻名心瞿，有所感触，恻怆心眼，若在从容平常之地，幸须申其情耳，必不可避，亦当忍之，犹如伯叔兄弟，酷类先人，可得终身肠断，与之绝耶？又临文不讳，庙中不讳，君所无私讳，盖知闻名，须有消息，不必期于颠沛而走也，梁世谢举，甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。又臧逢世臧，严之子也，笃学修行，不坠门风，孝元经牧江州，遣往建昌督事，郡县民庶，竞修笺书，朝夕辐辏，几案盈积，书有称严寒者，必对之流涕，不省取记，多废公事，物情怨骇，竟以不办而还，此□过事也，近在杨都，有一士人讳审，而与沈氏交结周厚，沈与其书，名而不姓，此非人情也，凡避讳者，皆须得其同训以代换之，桓公名白博，有五皓之称，厉王名长琴，有修短之目，不闻谓布帛为布，皓呼肾肠为肾修也，梁武帝小名阿练，子孙皆呼练为绢，乃谓销炼物为销绢物，恐乖其义，或有讳云者，呼纷纭为纷烟，有讳桐者，呼梧桐树为白铁树，便似戏笑耳。周公名子曰禽，孔子名儿曰鲤，止在其身，自可无禁，至若卫侯，魏公子楚太子，皆名虮虱，长卿名犬子，王修名狗子，上有连及，理未为通，古之所行，今之所笑也。北土多有名儿为驴驹，豚子者，使其自称及兄弟所名，亦何忍哉？前汉有尹翁归，后汉有郑翁归，梁家亦有孔翁归，又有顾翁宠，晋代有许思妣，孟少孤，如此名字，幸当避之，今人避讳，更急于古名子者，当为孙地，吾亲识中有讳襄，讳友讳同，讳清讳和，讳禹交疏，造次一座，百犯闻者辛苦，无聊赖焉。昔司马长卿慕蔺相如，故名相如，顾元歆慕蔡邕，故名雍，而后汉有朱张字，孙卿许暹，字颜回，梁世有庾晏婴，祖孙登，连古人姓为名字，亦鄙事也，昔刘文饶不忍骂奴为畜产，今世愚人，遂以相戏，或有指名为豚犊者，有识傍观，犹欲掩耳，况名之者乎？近在议曹，共平章，百官秩禄，有一显贵，当世名臣，意嫌所议过厚，齐朝有一两士族，文学之人，谓此贵曰：今日天下大同，须为百代典式，岂得尚作关中旧意乎？明公定是陶朱公，大儿耳，彼此欢笑，不以为嫌，古者名以正体，字以表德，名终则讳之，字乃可以为孙氏，孔子弟子记事者皆称仲尼，吕后微时，尝字高祖为季，至汉袁种，字其叔父曰丝，王丹与侯霸子语，字霸为君房，江南至今不讳字也，河北士人全不辨之名，亦呼为字字固，因呼为字，尚书王元之兄弟，皆号名人，其父名云，字罗汉，一皆讳之，其余不足怪也。刘绦缓，绥兄弟并为名器，其父名昭，一生不为照字，唯依尔雅，火傍作召耳，然凡文与正讳相犯，当自可避，其有同音异字，不可悉然，刘字之下，即有昭音，吕尚之儿，如不为上，赵壹之子，傥不作一，便是下笔即妨，是书皆触也，尝有甲设燕席，请乙为宾，而旦于公庭见乙之子问之曰：尊侯早晚顾宅，乙子称其父已往，时以为笑。如此比例，触类慎之，不可陷于轻脱，册府元龟，  名字。
古称孩而名之，冠而字之，盖以名者，义之制字者名之饰，先民之论，其亦多矣，故吐情自纪名以示谦，均体相称，字以为重，质文既变，单兼并兴，要在顺言亦无定义，然五废之说，虑防大物三复之旨，弥昭景行，随时损益，其说靡记，至有兆兴天赋，□应梦受命，卜筮以考休吉，稽事类以择淑令，或避嫌变易，或受赐旌别，咸有伦理，率用论次，传曰：人治之大也，可不慎欤？  名讳。
名以制义，所以着象类之说，讳不逼下，所以伸臣子之情，是知名讳之来，古今通道，而余分之在位，亦偏方之所奉，虽本以嘉称，期于象德，或求诸义训，契彼未然，盖成败之有端，若符应之数定，然则稽之人事，察彼天道，谅盛衰之在德，岂名称之？足云乎？兼明书。
放勋重华文命非名
司马迁史记以放勋为尧，名重华为舜，名文命为禹，名明曰：皆非也。按尧典云：若稽古帝尧，曰放勋，钦明文思，安安，孔安国曰：勋，功也，钦敬也，言尧放上世之功化，而钦明文思之，四德安天下之当安也，舜典云：若稽古帝舜曰：重华协于帝，孔安国曰：华谓文德，言其文德光华，重合于尧，俱圣明也，大禹谟云：若稽古大禹，文命敷于四海，祗承于帝，孔安国曰：言其外布，文德教命，内则敬承尧，舜也，据安国所言，当以放勋重华文，命皆谓功业德化不言，是其名也。或问曰：子何以知安国之是，而司马之非乎？答曰：以尚书经文知之也，经文，上曰：是帝尧之位号，下曰：是帝尧之功德，若放勋，是尧之名，则经当云若稽古帝尧，放勋则放勋，当其名处，今放勋乃在曰之下，连于钦明文思，岂名不属于位号，而乃冠于功业乎？又舜典云重华协于帝，若重华为名将，何以协于帝，又大禹谟云：文命敷于四海，若以文命为名，将何以敷于四海，又□陶谟曰：允迪厥德，岂允迪为□陶之名乎？且子生三月而父为之名，今放勋重华，文命之义，皆谓圣明功业，岂此三帝即位之后，始为名乎？且舜之父母顽嚚，岂知舜之德，可继于尧而名之，重华乎若是，舜自作于理，固不当如此，验斯枝节，即放勋重华文，命非尧、舜，夏禹之名也，故知马迁之非，安国之是也。
名字部汇考
礼记
曲礼
名子者不以国不以日月不以隐疾不以山川注
常语易及则避讳为难故名子者不之用
大
全
王
氏子墨曰：名子父之责也，命之名，所以示之教也， 以国，非所以教谦也，以日月非所以教敬也，以隐 疾，非所以教之，进乎德也，以山川非所以教之，求 诸己也，命名而必示之教，申繻，所谓以德命为义 者也，虽古人之名，其子或有所因，不尽，若是而曲 礼之意，盖主乎以德命也，又况以讳事神，周道也， 名终，而将讳之，得不择乎？可讳者以名之乎？子生 ，三月而父名之，既有以教其终身，而又虑其子若 ，孙之难避也。不亦太早计乎？非早计也，君子之所 ，以示其子孙，无非为其远之虑也，于名而虑其远 ，如是，则将无所不虑乎远也，以为鬼神而讳之，多 且百年，少亦数十载之后矣。而其讳之难易，基于 ，一日命名之初，是以君子之于子孙，无非于其始 而谨之也，于名而谨其始，如是，则将无所不谨，其 始也，是曲礼之意也。男子二十冠而字。
注
冠而字之敬其名也
父前子名君前臣名
注
吕氏曰：事父者，家无二尊，虽母不敢以抗之，故 无长幼皆名，不敢致私，敬于其长也，事君者国无 ，二尊虽父，不敢以抗之，故无贵贱尊卑皆名，不敢 致私，敬于其所，尊贵也，春秋鄢陵之战，栾书欲载 晋侯，其子针曰：书退，此君前臣名，虽父亦不敢抗， 也，女子许嫁，笄而字。
注
许嫁则十五而笄未许嫁则二十而笄亦成人 之道也故字之  又
卒哭乃讳礼不讳嫌名二名不偏讳
注
葬而虞，虞而卒哭，凡卒哭之前，犹用事生之礼 ，故卒哭，乃讳其名，嫌名音同者，不偏讳，谓可单言逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王，父母注。
逮及也，庶人父母，早死，不闻父之讳，其祖故亦 ，不讳其祖有庙，以事祖者，则不然也。君所无私讳，大夫之所有公讳。
注
私讳不避于公朝大夫则讳其先君也
诗书不讳临文不讳
注
不因避讳，而易诗书之文，改行事之语，盖恐有 惑于学者，有误于承用也，庙中不讳。
注
庙中之讳，以卑避尊，如有事于高祖，则不讳，曾 祖以下也，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳。
注
质犹对也，夫人之讳与妇之讳，皆谓其家先世 门者，其所居之宫门也，大功以下恩轻服，杀故亦 不讳，入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。
注
问禁虑得罪于君也问俗虑得罪于众也问讳 虑得罪于主人也  又
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾。
注
不名不以名呼之也，上卿贵，故曰：卿老世妇，两 媵也，次于夫人，而贵于诸妾也，世臣父在时，老臣 也，侄是妻之兄女，娣是妻之妹，从妻来为妾也，大 夫不世爵，此有世臣者子贤，袭父爵也，家相助知 ，家事者长妾，妾之有子者，君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名。
注
列国之君与天子之大夫其子皆不敢自称余 小子避嗣天子之称也列国之大夫与士之子不 敢自称嗣子某避嗣诸侯之称也吕氏曰世子君 之适子也诸侯之子不敢与之同名亦避君也若 名之在世子之前则世子为君亦不避谷梁传曰 卫齐恶卫侯恶何为君臣同名也君子不夺人名 不夺人亲之所名  又
君子已孤不更名
注
名者始生三月之时父所命也父没而改之孝 子所不忍也  又
子于父母则自名也
注
自称其名
大
全
吕氏曰子之名父母所命敬亲之
命不敢有他称也
又
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名。
注
贤者贵者皆谓之君子天子无外安得而言出 然而言出者德不足以君天下而位号存焉耳诸 侯不生名惟死而告终然后名之然有生名者德 不足以名君子而位号存焉耳故天子不言出诸 侯不生名皆谓君子不亲恶故也疏曰君子不亲 恶者谓孔子书经见天子大恶书出以绝之诸侯 大恶书名以绝之君子不亲此恶故书出名以绝 之也  檀弓
幼名冠字五十以伯仲死谥周道也
注
凡此之事皆周道也殷以上有生号仍为死后 之称更无别谥尧舜禹汤之类是也周则死后别 立谥朱子曰仪礼贾公彦疏云少时便称伯某甫 至五十乃去某甫而专称伯仲如今人于尊者不 敢字之而曰几丈之类  又
卒哭而讳，生事毕，而鬼事始已，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，自寝门至于库门。
注
高祖之父当迁者，讳多则难避，故使之舍旧讳 ，而讳新死者之名也，以其亲尽故，尽故可不讳库， 门自外入之第一门，亦曰□门，二名不偏讳，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称，在  郊特牲。
冠而字之敬其名也
内则
三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆漱澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面，姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝。
注
某妻姓某氏也，时日，是日也，孺稚也，钦敬帅循 也，言当敬教之，使循善道也，咳小儿笑声，谓父作 ，咳声笑容，以示慈爱，而名之也，记有成，谓当记识 ，夫言教之成德也，诸妇同族卑者之妻也，诸母同 族尊者之妻也，后告诸母欲，名成于尊也，妻遂适 寝，复夫之燕寝也，夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼辩。
者遍
注
宰属吏也，诸男同宗子姓也，藏之者，以简策书 ，子名而藏于家之书府也，二十五家为闾，二千五 ，百家为州，州伯，则州长也，闾史，州史皆其属吏也， 闾府州府皆其府藏也，夫入食如养礼，谓与其妻 礼食，如妇始馈舅姑之礼也，疏曰：此经所陈谓卿 大夫以下，故以名遍告同宗诸男，诸男，卑者尚告 ，则告诸父可知，若诸侯绝宗，则不告也；世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降。
注
诸侯朝服，元端素裳，夫人亦如之者，亦朝服也。 当是展衣，注云：褖衣者以见子毕，即侍御于君，故 服御进之，褖衣也，人君见世子于路寝，升自西阶， 是自外而入也，凡生子无问妻妾，皆在侧室，适子庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞注。
此适子，盖世子之弟，庶子，则妾子也，外寝君燕 寝也，燕寝在内，以侧室在旁处内，故谓此为外也， 疏曰：庶子见于侧室，此以抚首咳，名无辞之事，同 故与适子连，文云见于外寝耳，凡名子不以日月不以国，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名，妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御公，庶子生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之。
注
摈者傅姆之属也，君所有赐者，此妾君所偏爱 ，而特加恩赐者，故其子君自名之，若众妾之子恩 ，宠轻略者，即使有司名之也，疏曰：前文已云，适子 庶子，见异于世子，今更重出者以前，适庶连文，故 ，此特言庶子之礼，庶人无侧室者，及月辰，夫出居群室，其问之也，与子见父之礼无以异也。
注
问之之礼，与执手咳名之事，钦帅记成之辞，皆 与有爵者同，故云无以异，凡父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞注。
应氏曰：辞者，夫妇所以相授受也，祖尊，故有其 ，礼而无其辞大。
全
方氏曰以祖名之而不以父者事
统于尊故也
玉藻
士于君所言，大夫没矣，则称谥若字，名士与大夫言，名士，字大夫。
注
名士者，士虽没，犹称其名，以在君之前也，与大 夫言而名士，则谓士之生者也，大夫之生者，则字 之于大夫，所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳。
注
公讳本国先君之讳也私讳私家之讳也凡祭 祭群神也  又
凡自称天子，曰予一人，伯曰：天子之力臣，诸侯之于天子，曰：某士之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣某注。
一者，无对之称，天子三公，一相处内，二伯分主 ，畿外诸侯，盖股肱之臣宣力，四方者也，屏者藩屏 之义，所以蔽内，而捍外也，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰：孤摈者，亦曰孤注。
此章与曲礼小异，此据自称为辞，彼则摈者之 辞也，上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适。
注
此明自称与摈者之辞不同也
公子曰臣孽士曰传遽之臣于大夫曰外私
注
适而传世者，谓之世子，余则但称公子而已，读 孽为□者，盖比之木生之余也，故以臣孽自称驿 ，传之车马，所以供急遽之令，士贱而给车马之役， 使故自称传遽之臣也，家臣称私此，大夫非己所 ，臣事者，故对之言，则自称外私也，大夫私事使私人摈则称名。
注
私事谓非行聘礼，而以他事奉君命往使，邻国 也，随行之人，当谓之介曰：摈者摈，是主人之副，今 以在宾馆而主国致礼，则己为主人，故称摈也，私 人己之属臣也，私事使而私人摈则无问，上大夫 下大夫，皆降而称名，以非正聘故也。公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所往，必与公士为宾也。
注
公士公家之士也若正行聘礼以公士为摈其 下大夫往行小聘之礼则摈辞称寡大夫其上大 夫往行大聘之礼则摈辞称寡君之老宾读为摈 介也谓大夫有正聘之往必使公士作介也方氏 读宾如字谓摈虽为宾执事其实亦与之同为宾 而已故曰与公士为宾也  杂记
卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳。
注
卒哭以前，犹以生礼事之，故不讳其名，卒哭后 ，则事以鬼道，故讳其名而不称也，此专言父之所 讳，则子亦不敢不讳，故曰，子与父同讳也，父之祖 ，父母伯父，叔父及姑等于己，小功以下，本不合讳 ，但以父之所讳，己亦从而讳也，若父之兄弟姊妹 己自当讳，不以从父而讳也，又按不逮事父母，则 不讳，王父母，谓庶人，此所言以父是士，故从而讳 也，母之讳，宫中讳，妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳。
注
母为其亲讳则子于一宫之中亦为之讳妻为 其亲讳则夫亦不得称其辞于妻之左右非宫中 非其侧则固可称矣若母与妻所讳者适与己从 祖昆弟之名同则虽他所亦讳之也  又
过而举君之讳则起与君之讳同则称字
周礼
地官
媒氏凡男女自成名以上皆书年月日名焉
订
义
郑锷曰：男女始生，三月父名之际，必记子版，则 知其二十三十可以嫁娶之时矣，仪礼。
士冠礼
冠者立于西阶东南面宾字之冠者对
注
对应也其辞未闻
疏
下有宾祝辞不见冠者应
辞故云未闻
字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于假，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当。
注
假，大也，宜之，斯为大矣，伯仲叔季长幼之称，甫 是丈夫之美称，或作父疏。
唯其所当者二十冠时
与之作字，犹孔子生三月，名之曰丘，至二十冠而 ，字之曰：仲尼有兄曰伯居第二，则曰仲，但殷质二 十为字之时，兼伯仲叔，季呼之，周文二十为字之 ，时未呼伯仲至五十乃加而呼之，故檀弓云五十 以伯仲，周道也，是呼伯仲之时则兼二十字，而言 若孔子，生于周代，从周礼呼尼甫至五十，去甫以 尼配仲而呼之曰：仲尼是也，若然，二十冠而字之 ，未呼伯仲叔，季今于二十加冠而言者，一则是殷 家冠时，遂以二十字呼之，二则见周家若不死，至 五十，乃加而呼之，若二十已后，死虽未满五十，即 得呼伯仲，知义然者，见庆父，乃是庄公之弟桓六 年，庄公生至，闵公二年，庆父死时，庄公未满五十 ，庆父乃是庄公之弟时未五十，庆父死，号曰共仲 ，是其死后，虽未五十，得呼仲叔季，故二十冠时，则 以伯仲叔，季当拟之，故云唯其所当也。
名字部纪事二
宋史刘温叟传温叟，字永龄，河南洛阳人，性重厚方正，动遵礼法，唐武德功臣政会之后，叔祖崇望相昭宗，父岳，后唐太常卿温叟，七岁能属文，善楷隶，岳时退居洛中，语家人曰：吾儿风骨秀异，所未知者寿耳，今世难未息，得与老夫皆为温，洛之叟足矣，故名之温叟，戚同文，传同文，字同文，宋之楚丘人，世为儒，晋末丧乱，绝意禄仕，且思见混一，遂以同文为名字，李筠传，筠稍知书，颇好调谑，初名荣，避周世宗讳，将改之，或令名筠，筠曰：李筠，李筠，玉帛云乎哉？闻者皆笑，张齐贤传齐贤，曹州冤句人，生三岁，值晋乱，徙家洛阳，孤贫力学，有远志，慕唐李大亮之为人，故字为师，亮米信传信，旧名海，进本溪族，少勇悍，以喜射闻，周祖即位，隶护圣军，从世宗征高平，以功迁龙捷散都头，太祖总禁兵，以信隶麾下，得给使左右，遂委心焉，改名信，南唐世家，李煜立母锺氏为圣尊后，以锺氏父名，泰章故也。妻周氏为国后，柳开传开，字仲涂，大名人，慕韩愈，柳宗元为文，因名肖愈，字绍元，既而改名字，以为能开圣道之涂也，慕容延钊传延钊父章，开州刺史，太祖即位，延钊加殿前都点检，同中书门下三品，避其父名故也。元达传达，初名守旻，太宗居晋邸时，达求见，得隶帐下，尝侍太宗习射园亭，命之射达，四发不中的，已而连中，上喜为更，其名曰达，吴越世家，吴越钱俶字文德，杭州临安人，本名弘俶，以犯宣祖偏讳，去之党进传，进名进，自称曰晖，人问之，则曰：吾欲从吾便耳，李渎，传渎父莹祷河祠而生滨，故名渎，字河神，后改字长源，吴廷祚传廷祚，宋初，加同中书门下三品，以其父名璋，故避之，北汉世家初，太宗征继元行，次澶渊，有太仆寺丞宋捷者，掌出纳行在军储，太宗见其姓名喜，以为师必有捷之兆，毕士安传士安知制诰，淳化二年，召入翰林为学士，大臣以张洎荐，太宗曰：洎视士安词艺践履，固不减，但履行远在下尔，士安以父名乂林抗章引避，朝议谓二名不偏讳，不听，樊知古传，知古本名若水，字叔清，因召见，上问之曰：卿名出何书？对曰：唐尚书右丞倪若水亮直，臣窃慕之，上笑曰：可改名知古，知古顿首奉诏，倪若水，实名若冰，知古学浅，妄引以对，人皆笑之，臧丙传丙，字梦寿，知江陵府，卒，年五十三，丙旧名愚，字仲回，既孤，常梦其父召丙，偶立于庭，向空指曰：老人星见矣，丙仰视之，黄明润大，因望而拜，既寤，私喜曰：吉祥也，以寿星出丙入丁，乃改名焉。至是无验，丙于礼，不当更名，古人戒数占梦，无妄喜也，王昭远传，昭远形质魁伟，色黑，父继升名之铁山，端拱初，为殿前都虞候，领勤州防御使，命有司治绫锦院为公署，掘地得异，铁若山形，或言此地即铁山故营，又与昭远幼名合，闻者异之，赵镕传，镕少涉猎文史，美书翰，委质晋邸，以勤谨被眷，本名容，太宗改为镕曰：陶镕所以成器也，靳怀德传怀德，本名湘素游寇准之门，准父名湘，景德中，准方为相，怀德乃改名焉。贾同传同，初名罔，字公疏，笃学好古，有时名，著山东野录七篇，年四十余，同进士出身，真宗命改今名，青箱杂记，杜祁公衍，常言父母之名，耳可得闻，口不可得言，则所讳在我而已，他人何预焉？故公帅并州视事未三日，孔目吏请公家讳，公曰：下官无所讳，惟讳取枉法赃吏悚而退，燕翼贻谋录李遵勖本名勖，崇矩之孙继昌之子，真宗朝，尚长公主，御笔增为遵勖太平，清话司马公父守光州，而温公生遂名光龙川别志，宝元初，元昊创立文法，故名，吾祖嫚书始闻，朝廷为之忿然，张邓公为相，即议绝和问罪，时西边弛备已久，人不知兵，识者以为忧，吴春卿，时为谏官，上言：外裔不识礼义，宜且勿与较，许其所求，彼将无词举动，然后阴敕边臣密修战备，使年岁间战守之计，立则元昊虽欲妄作，不能为深害矣。奏入，邓公笑曰：人言吴舍人心风，果然，既而和事一绝，元昊入寇，所至如入无人之境，后数年，力尽求和，岁增赂遗，仍改名兀卒，朝廷竟不问，世乃以春卿之言为然，梦溪笔谈景佑中，审刑院断狱，有使臣何次公具狱，主判官方进呈，上忽问此人名次公者何义？主判官不能对，是时庞庄敏为殿中丞，审刑院详议官，从官长上殿，乃越次对曰：臣尝读前汉书，黄霸字次公，盖以霸次王也，此人必慕黄霸之为人，上颔之，异日复进谳，上顾知院官，问曰：前时姓庞详议官，何故不来？知院对任满，已出外官，上遽指挥，中书与在京差遣，除三司检法官，俄擢三司判官，庆历中，遂入相，渑水燕谈录柳三变，景佑末登进士第，少有俊才，尤精乐章，后以疾更名永，字耆卿，王彦祖，初名元宗，庆历二年，廷试不利，至皇佑五年，免解赴礼部前，以卧疾困眠，梦至一大府，见二人因恳求平生禄命，二人笑不答，再叩来年得失，其人指面前池水曰：但此头分流，君即登第，觉以为无理而池，不能分流，决无中第望矣，久之乃寤，即更名汾，以符水分之兆，及试中高选，桯史景佑，末有二狂生曰：张曰：吴皆华州人，薄游塞上，觇览山川风俗，慨然有志于经略，耻于自售，放意诗酒，语皆绝豪，崄惊人，而边帅豢，安皆莫之知伥，无所适闻，夏酋有意窥中国，遂叛而往，二人自念不力，出奇无以动其听，乃自更其名，即其都门之酒家，剧饮终日，引笔书壁曰：张元吴昊来饮此楼，逻者见之，知非其国人也，迹其所憩，执之，夏酋诘以入国，问讳之义，二人大言曰：姓尚不理会，乃理会名耶？时曩霄未更名，且用中国，赐姓也，于是竦然异之日，尊宠用事，宝元西事，盖始此其事，国史不书，诗文杂见干，田承君集，沈存中笔谈洪文敏，容斋三笔，其为人概可，想见文敏谓二人名，偶与酋同实，不详其所以更之意云，宋史贾黯传黯为翰林学士，知审官院，时官吏有以祖父嫌名援律为，请授他官，黯言，礼不讳嫌名，二名不偏讳，律府号官称犯祖父名而冒荣居之，又上书若奏事犯祖庙讳，罪皆有差，又曰：若嫌名及二名偏，犯者不坐，今官吏许避嫌名，则或有如此而不自言者，可坐以冒荣之律乎？国朝雍熙中，尝诏除官犯私讳者，三省，御史台五品，文班四品以上许用式奏改，余不在此制，请约雍熙诏书，自某品而上，以礼律从事，诏非嫌名及二名，不以品秩高下皆听避，宋庠传庠为翰林学士，帝遇庠厚，行且大用矣。庠初名郊，李淑恐其先己，以奇中之言曰：宋受命之号，郊交也，合姓名言之为不祥，帝勿为意，他日以谕之，因改名庠，宝元中，以右谏议大夫，参知政事王拱辰传拱辰，字君贶，开封咸平人原名拱寿，年十九，举进士第一，仁宗赐以今名，曲洧旧闻李肃之公明文定公子也，在三司，论事切直，仁宗嘉纳，欧公以简贺之甚，有称赏之语，公明喜曰：欧公平日书疏往来，未尝呼我字也，此简遂以字呼我，人之作好事，可不勉哉！道山清话一，长老在欧阳公座上见公家小儿，有小名僧哥者，戏谓公曰：公不重佛，安得此名？公笑曰：人家小儿要易长育，往往以贱名为小名，如狗，羊犬马之类是也。闻者莫不服公之捷，对庆历中，胡瑗以白衣召对，侍延英讲易，读干元亨利贞，不避，上御名上，与左右皆失色，瑗曰：临文不讳，后瑗因言：孟子民无恒产，读为常，上微笑曰：又却避此一字，盖自唐穆宗已改常，字积久而读热，虽曰尊经，然坐斥君父之名，亦未为允。上尝诏其修国史，瑗乃避其祖讳，不拜，桐阴旧话，忠献公将生令公，梦人手中书一大兴，字示之，知门户之将起也，及命名从人，从意而字宗魏，盖取毕万之后必大，万，盈数魏，大名之义耳，庄敏公讳缜，字玉汝，初，求字于欧阳文忠公，公以小合幅纸书，玉女二字，送来庄敏，大不乐，明日相见，犹有愠容，文忠公曰：出处无点水也，君何怪耶？取笔添女，字三点，相与一笑，盖诗中王欲玉女，但音发作汝也，前辈亦雅戏若此，老学庵笔记，张文潜生而有文在其手曰耒，故以为名。而字文潜，李知几少时，祈梦于梓潼神，是夕，梦至成都，天宁观，有道士指织女，支机石曰：以是为名字，则及第矣，李遂改名石，字知几，是举过省挥麈，后录晏元献，父名固在相位，有朝士乃固始人往谒，元献问其乡里，朝士曰：本贯固县，元献怒曰：岂有人而讳始字乎？盖其始欲避之，生狞误以应也。前人亦尝记之，又元厚之作，参知政事，日有下状，陈乞恩例者，启曰：为部中，不肯依元降指挥厚之，亦怒曰：止为汝不依元降指挥耳，林仲平概，仁宗朝耆儒也，二子希旦卲颜早擅克家之业，仲平没有二幼子尚在襁褓，未名既长，两兄乃析其名，示不忘父，训曰希，曰旦，曰卲，曰：颜后皆为闻，人衣冠指为名族，温公在相位，韩持国为门下侍郎，二公旧交相厚，温公避父之讳，每呼持国为秉国，闻见后录，傅献简云：王荆公之生也，有□入其室，俄失所在，故小字□郎，宋史李庭芝传庭芝，字祥甫，生时有芝产屋栋，乡人聚观，以为生男祥也，遂以名之，范祖禹传祖禹字淳甫，一字梦得，其生也，母梦一伟丈夫被金甲入寝室，曰：吾汉将军邓禹，既寤，犹见之，遂以为名，曹□叔传，□叔字秀之，亳州谯人，初名熙，尝梦之官府，见□叔名，遂更名□，叔后进士及第，历龙图阁学士避暑录话，赵康靖公，初名禋，直史馆，黄宗旦名知人，一见公曰：君他日当以笃厚君子称于世，因使改名约，已而忽梦有持文书示之，若公牒者，大书赵概二字初弗悟，既又梦有遗之书者，题云：秘书丞，通判汝州，赵概始疑其或喻己，乃改后名，后六年登科，果以秘书丞通判海州，但汝字不同尔，议者或汝，字篆文，与海字相近，公梦中或不能详也。懒真子李方叔，初名豸，从东坡游，东坡曰五经中无公名，独左氏曰：庶有豸乎？乃音直氏切，故后人以为虫豸之豸，又周礼供具，絼亦音治，乃牛鼻绳也，独玉篇有此豸字，非五经不可用，今宜易名曰荐方叔，遂用之，秦少游，见而嘲之曰：昔为有脚之豸乎？今作无头之荐乎？豸以况荐以况箭，方叔仓卒，无以答之，终身以为恨，字汇。
无此字
渑水燕谈录，元丰中，汶上梁逖，一夕梦奏事殿中，见御座前揭一碑，金箔大书黄裳二字意必贵兆也。因改名黄裳，明年，御前唱进士第，南剑黄裳为天下第一，东轩笔录，刘邠王介同为开封府试官，举人有用畜字者，介谓音犯，主上嫌名，邠谓礼部先未尝定，此名为讳，不可用以黜落，因纷争不已，而介以恶语侵邠，邠，不校懒真子，余中行老，朱服行中邵刚，刚中叶唐懿中，夫何执中，伯通王汉之彦昭，彦昭常于期集处自叹曰：某独不幸，名字无中字，故为第六行，老应之曰：只为贤不中，时以为名答，阳翟涧上丈人陈恬叔易，一日忽改名钦命，或者疑曰：岂非钦若王之休命，而有仕宦之意乎？叔易曰：不然，吾正以时人不畏天，故欲钦崇天道，永保天命，玉照新志先祖旧字子野，未登第，少年日欧公书，贽见王文恪于宛丘，一见甚青，顾云：某与公俱六一先生门下士，他日齐名，不在我下，子野前已有之，当以吾之字为遗先祖，遂更字乐道，先祖位，虽不及文恪，而名誉藉甚于熙宁符佑之，时文恪长子仲弓，实韩持国婿持国夫人，实祖母亲姑，由是情益稔熟，仲弓之弟，即幼安始名宁后，以有犯法抵死者，故易名襄，而仍旧字，靖康初，以知枢密院为南道总管，先人为属，阶行有督勤王师，檄文荐绅，多能诵之，闻见后录孙傅师名览，人有投诗者曰：伏惟笑览傅师曰：君无笑览，览合笑君青箱杂记孙枢密抃旧名，贯应举时，尝梦至官府，潭潭深远，寂若无人，大厅上有抄录人名一卷，意以为榜，遍览无名，偶睹第三名下有空白处，抃欲填之，空中人语曰：无孙贯有孙抃，梦中即填孙抃，是岁，果第三名，因梦得挥麈，前录元佑名卿，朱绂者，君子人也，尝登禁从，绍圣初，不幸坐党锢，崇宁间，亦有朱绂者，苏州人，初登第，欲希晋，用上疏自陈，与奸人同姓名，恐天下后世以为疑，遂易名谔，字曰圣，予蔡元长果大喜，不次峻擢，位至右丞，未及正谢而卒，年方四十，挥麈，后录滕章敏，初名甫，字元发，元佑初以避高鲁王讳，以字为名，宋史王黼传黼，字将明，开封祥符人。初名甫，后以同东汉宦官，赐名黼，避暑录话，楚州徐仲车至孝，父名石，每行山间，或庭字，遇有石辄跃，以过偶□践，必呜咽流涕，闻见后录，或谮胡宿于上曰：宿名当为去声。乃以入声称名，尚不识，岂堪作词臣，上以问宿，宿曰：臣名归宿之宿，非星宿之宿，谮者又曰：果以归宿取义，何为字拱辰也，故后易字，武平齐东野语，吴倜为宁海推官，时蔡京罢相，居城市中，意其生计，从容委买，霅川土物无虚月，倜意中不平，念吾以文学起身而不以儒者见遇，报以实直，京觉之而怒，重和二年，京以太师鲁公赐第京师，一日，上问京卿，曩居杭识推官吴倜乎？对曰：识之，其人傲狠无上，上惊曰：何以知之？曰：知陛下御讳而不肯改，乃以一圈围之，盖言倜字也。上默然不怿，未几，言者承风旨论罢，自是不复出挥麈，后录李釜，字元量，淮水人，家世业儒，其母怀娠，诞弥之日，晨起庖下釜鸣，甚可畏，声绝免身，育男，其父即名之曰釜，闲燕常谈，薛肇明谨事蔡，元长至戒，家人避其名，宣和末，有朝士新买一婢，颇熟事，因会客，命出侑尊，一客语及京字，婢遽请罚酒，问其故，曰：犯太师讳，一座骇愕，婢具述先在薛，太尉家，每见与宾客会饮，有犯京字者必举，罚平日家人辈误犯，必加叱詈，太尉脱或自犯则自批其颊，以示戒，近岁许冲元将知西京有一属□事，云其预钱若干已有指挥，许将来春充预买钱，冲元厉声叱之曰：许将如何作得预买钱，其人始悟触讳，踧踖谢过而退，又元厚之知杭州，一吏呈公事，云：合依元降指挥厚之，徐拱手缓声曰：元降何尝指挥吏惶恐，厚之曰：尔误也。不之罪，钱中道帅太原，一日，武官谒见叙旧，累数百言而退，钱语坐客曰：适来官人，口不称名，但称贱迹不已，欲面折之，便是要人避己名也，客问似干，门下有旧钱，曰：旧识其公，客曰：某亦识之，佳士也，钱曰：只那老贱迹，一坐皆笑。宋史徐俯传俯，字师川，洪州分宁人。以父禧死国事，授通直郎，累官至司门郎，靖康中，张邦昌僭位，俯遂致仕，时工部侍郎何昌言与其弟昌辰避，邦昌皆改名俯，买婢名昌奴，遇客至，即呼前驱使之，韩世忠传世忠尝戒家人曰：吾名世忠，汝曹毋讳忠字，讳而不言，是忘忠也；岳飞传飞，字鹏举，相州汤阴人，世力农，父和，能节食以济饥者，有耕侵其地，割而与之，贳其财者不责偿，飞生时有大禽若鹄，飞鸣室上，因以为名，礼志，绍兴二年十一月，礼部，太常寺言：渊圣皇帝御名，见于经传义训者，或以威武为义，或以回旋为义，又为植立之象，又为亭邮表名，又为圭名，又为姓氏，又为木名，当各以其义类求之，以威武为义者，今欲读曰威，以回旋为义者，今欲读曰旋，以植立为义者，今欲读曰植，若姓氏之类，欲去木为，又缘汉法，邦之字曰国，盈之字曰满，止是读曰国，曰满其本，字见于经传者，未尝改易，司马迁汉人也，作史记曰：先王之制，邦内畿服，邦外侯服，又曰：盈而不持，则倾于邦字，盈字亦不改易，今来渊圣皇帝御名，欲定读如前外，其经传本字，即不当改易，庶几万世之下有所考证，推求义类，别无未尽，绍兴三十二年正月，礼部，太常寺言：钦宗庙翼祖当迁，于正月九日，告迁翼祖皇帝，简穆皇后神主奉藏夹室，所有以后翼祖皇帝讳，依礼不讳，诏恭依蔡幼学传幼学，调潭州，执政荐于朝，帝许之，且问年几何矣？何以名幼学，参政施师点举孟子幼学壮行之语以对，上伫思慨然曰：今壮矣，可行也，遂除敕令所删定官，容斋续笔，建安城东二十里，有梨山庙，相传为唐刺史李公祠，予守郡日，因作祝文曰：亟回哀眷，书吏持白回字犯相公名，请改之，盖以为李回也，老学庵笔记常，字子然，河朔人，本农家，一村数十百家，皆常氏多不通谱子，然既为御史，一村之人名，皆从玉虽走，史下令皆然，无如之何？子然乃名子曰任佚，美向谓周任史佚，子美叔向也，意使人不可效耳，绍兴末，谢景思守括苍，司马季思佐之，皆名伋刘季高以书与景思曰：公作守司马九作倅想郡事，皆如律令也，闻者绝倒，田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞，于是举州皆谓灯为火，上元放灯，许人入州治，游观吏人，遂书榜揭于市曰：本州依例放火，三日行营杂录，孝宗留心经术，无所不涉，奏对官被顾问者多致失措，有王过者，蜀人上殿，孝宗骤问曰：李融，字若川，谓何过即对曰：天地之气融而为川，结而为山，李融之，字若川，如元结之，字次山也，上大喜，遂诏改官密院编修谈薮，甄龙友游天竺寺，集诗句赞大士大书于壁云：巧笑倩兮，美目盼兮，彼美人兮，西方之人兮，孝庙临幸，一见赏之，诏侍臣物色，其人或以甄姓名闻，甄时为某邑宰，趣召登殿，上迎问曰：卿何故名龙友，甄惘然不知所对，既退，乃得之，曰：君为尧舜之君，故臣得与夔龙为友，由是不称旨，宋史余玠传玠有子曰如孙，取当如孙仲谋之义，遭论改师，忠陆游传范成大帅蜀，游为参议官，以文字交，不拘礼法，人讥其颓放，因自号放翁，礼志绍熙元年四月，诏：今后臣庶命名，并不许犯祧庙正讳，如名字见有犯祧庙正讳者，并合改易贵耳，集本朝大儒皆出于世家，周濂溪以舅官出仕，两改名，先名宗实，因英庙旧名，改后名惇颐，又以光宗御名，改周起传，起生而丰下，父意异之，曰：此儿必起吾门，因名起，幼敏慧，如成人意，曾从龙传从龙，字君锡，左仆射公亮四世从孙，初名一龙，庆元五年，擢进士第一，始赐今名，礼志，嘉定十三年十月，司农寺丞岳珂言孝宗旧讳从伯从玉从宗，考国朝之制，祖宗旧讳二字者，皆着令不许并用，又言：钦宗旧讳二字，其一从从，且其一从火从皆合回避，乞并下礼，寺讨论所有钦宗，孝宗旧讳，若二字连用，并合回避，宜从本官所请，刊入施行，从之，欧阳守道传守道，字公权，一字迂父，吉州人，初名巽，自以更名应举非是，当祭必称巽，陈文龙传文龙，字君贵，福州兴化人，丞相俊卿之后也，能文章，负气节，初名子龙，咸淳五年，廷对第一，度宗易其名，文龙云：春渚纪闻三衢，毛氏庭中一木，忽中裂而纹成衍字，如以浓墨书染者，体作颜，平原书会，其子始生，因以名之。后衍登进士第，官至龙图阁，而终鸡肋，编朱希亮为邓州教官，有乔世贤者，恃力轻忽，偶与朱相值，遽问之，曰：君心希何？亮朱报云：何世无贤？今日未问君姓名将出，何云乔愕然不能答，盖古惟有桥姓而省木莫知其由，至唐始有彝及知之，或云贵姓也，桯史张贤良，君悦咸家，蜀绵竹，世以积德闻，尝一日昼寝，梦神人自天降，告之曰：天命尔子，名德作宰，相惊而寤，未几而魏公生，时魏公之兄已名，滉君悦不欲更所从，乃字魏公曰：德远出入将相，垂四十年，忠义勋名为中兴第一，天固有以启之者欤？癸辛杂识省吏屠节，尝出知道州，太守省札，其本房书史，以避贾相之名，遂书作某人知，舂陵州事，贾见之大怒，批出云，二名不偏讳，临文不讳，皆见于礼经，今屠节乃敢擅改州名，可见大无忌惮，使不觉察，岂不相陷？决欲黜之，后以诸省吏罗拜恳告，遂从编置焉，叶亦愚名，李先为叶山所攻，后为李性学所窘，遂以此饮恨而死，盖二人，正寓其姓名，云：吴兴向氏，钦圣后族也，家富而俭不中节，至于屋漏，亦不整治列，盆盎以承之，有三子，常访名于客，长曰涣，次曰汗，三曰水父，不以为疑也，他日有连呼其名曰涣汗，水方悟为戏，已，又胡卫道三子，孟曰：宽仲曰：定季曰宕音荡，盖悉从□，其后悼亡妻，俾友人作志书曰：夫人生三子宽，定宕读者为之掩鼻，盖当时不悟，为语病也，宽后为京佥宕，则多收古物，其子公明悉献之，贾师宪得一官，以赃败，陈绍天台之仙居人，初名诏，宋淳佑，丙申，尝魁漕闱，后游上庠，欲改名，或有言增损偏旁可也，昔先圣本名兵，已乃去其下二笔，遂易今名。登第及问其语，所本则不能知，所谓异闻也，胡石壁□为宪日，尝出巡部，适一尉，格目忘书名，胡大怒，遂批银牌云，县尉，不究心职事，至于格目，亦忘署名，可见无状，追问尉，亦狡者也，遂作一状，录宪状判于前，而空署字，以黄覆之，及就逮，投状胡见，益怒云：汝尚敢侮我如此，遂索元批银牌观之，则有署字，盖一时盛怒，中所书忘其庙讳也，于是不敢问而遣之，金史始祖诸子传，始祖明懿皇后生德帝乌鲁，季曰斡鲁，女曰注思版，皆福寿之语也，以六十后生子异之，故皆以嘉名名之焉，谢库德之孙，拔达谢夷，保之子盆纳，皆佐世祖有功，盆纳勇毅善射，当时有与同名者，尝有贰志，目之曰恶盆纳，李师雄传师雄，字伯威，雁门人也，有材力，喜谈兵，慕古之英雄，故名师雄，宣宗本纪，宣宗讳珣，本名吾睹补，大定二十六年赐今名，泰和五年，改赐名从嘉，至宁元年八月，即皇帝位，九月，庚午，上复旧名珣，诏所司告天地庙社，前所更名二字，自今不须回避，完颜讹可传讹可，内族也，时有两讹可，皆护卫出身，一曰草火，讹可每得贼好，以草火燎之，一曰板子讹可，尝误以官中牙牌报班齐者为板子，故时人各以是目之，张万公传万公，字良辅，东平东阿人也，幼聪悟，喜读书，父弥学，梦至一室，榜曰：张万相公读书堂，已而万公生，因以名焉。白华传，范用吉者，本姓孛朮，鲁名久住，初归入宋，谒制置赵范，将以计动其心，故更姓名，范用吉赵怒其触讳，斥之用吉，犹应对如故，赵良久方悟，且利其事与己符，遂擢置左右，凡所言动，略不加疑，遂易其姓曰花，使为太尉，改镇均州，未几，纳款于北，夹谷衡传，衡本名阿里不拜，参知政事，明昌四年，诏赐今名，谕之曰：朕选大臣，俾参机务，必资谋画，协赞治平，其或得失晦而未形，利害胶而未决，正须识见纯直，方能去取合公，比来议事之臣，鲜有一定之论，盖以内无所守，故临事而惑，致有中失，朕将何赖卿？忠实公方，审其是则执而不回，见其非则去而能果，度其事势，有若权衡，汝之所长，衡实似之，可赐名衡，古者命名将以责实，汝先有实，可谓称名，行之克终，乃副朕意，孙即康传即康，进尚书右丞，上问即康，参知政事贾铉曰：太宗庙讳同音字，有读作成字者，既非同音，便不当缺点画，睿宗庙讳改作崇字，其下却有本字全体，若将示字依兰亭帖写作未字，克字合缺点画，如统傍之克，似不合缺，即康奏曰：唐太宗讳，世民偏傍犯如叶字，作字，泯字作汦字，乃拟熙宗庙讳从面从，且睿宗庙讳上，字从未下，字从世，世宗庙讳从系，显宗庙讳，如正犯字形，止书斜画，沇字鈗字各从口，兑悦之类，各从本传，从之，自此不胜曲避矣，元史太宗本纪，烈祖征塔塔儿部，获其部长铁木真，宣懿太后月伦适生，帝手握凝血如赤石，烈祖异之，因以所获铁木真名之志，武功也；察罕传，初，察罕生于河中，其夜，天清气肃，月白如昼，相者贺曰：是儿必贵，国人谓白为察罕，故名察罕，刘秉忠传秉忠，字仲晦，初名侃，因从释氏，又名子聪，拜官后始更今名。王鹗传鹗，字百一，曹州东明人，曾祖成，祖立，父琛，鹗始生，有大鸟止于庭，乡先生张大渊曰：鹗也，是儿其有大名乎？因名之，杨奂传奂，字焕然，干州奉天人，母尝梦东南，日光射其身，旁一神人，以笔授之，已而奂生，其父以为文明之象，因名之曰奂张，孔孙传孔孙，字梦符，其先出辽之乌若部为金人所并，遂迁隆安，父之纯为东平万户府参议，夜梦谒孔子庙，得赐嘉果，已而孔孙生，因丐名于衍圣公，遂名今名，孛朮鲁翀传，翀从新喻萧克翁学克翁，宋参政燧之四世孙也。隐居不仕，学行为州里所敬，尝夜梦大鸟止其所居，翼覆轩外，举家惊异，出视之，冲天而去。明日，翀至翀，始名思温，字伯和，克翁为易，今名字以梦，故虎都铁木禄传，虎都铁木禄好读书，与学士大夫游，字之曰：汉卿，仁宗尝顾左右曰：虎都铁木禄字汉卿，汉名卿不让也，汝等以汉卿名之宜矣。其母姓刘氏，故人又称之曰刘汉卿云归，晹传晹，字彦温，汴梁人将生，其母杨氏梦朝日出东山，有轻云来掩之，故名，晹明会典，洪武三年，令官吏人等名字，有天国君臣圣神，尧、舜，禹，汤：文，武，周、汉、晋，唐等国号相犯者，悉更之，又令官吏人等奏告改名复姓，若自幼过房乞养，或入赘与人，因从外姓，报入户籍，外姓系军匠户而本姓系民者，不许改复，又诏：蒙古、色目人，入仕后或多更姓名，岁久，子孙相传，昧其本原，如已更易者，听其改正，十九年，诏军民并吏胥人等，敢有更名。易讳及两三名字，被人告发，家财给赏告人，本身处死，家口迁发化外，二十六年定，凡官吏人等，或年幼过房乞养，欲复本姓者，经由本部，移文原籍，官司勘实，及官幼名，改讳具奏，改正贴黄，仍移咨户部，改附籍册吏员人等，幼名改讳者，移文本部准，改明外史铁铉传铉，洪武中，由国子生授礼科给事中，调都督府断事，尝谳疑狱，立白太祖喜，故字之曰鼎石，周新传新初名志新，字日新，成祖常独呼新遂为名，因以志新字石天柱传天柱，授户科给事中，时禁臣下毋得以天命名，去之而名柱，后乃复故，夏良胜传，良胜南城人为督学副使，蔡清所知，曰：子异日必为良臣，当无有胜子者，遂命名良胜，张元祯传元祯，五岁能诗，宁靖王召见，异之，命名元征，既而为巡抚韩雍所器，曰人瑞也，乃易元祯，林瀚，传瀚子廷机，字利仁，瀚年七十三，初受参赞机务之命，而生廷机遂以为名见闻录，永乐时，长乐李太史公名马，三月朔旦，殿试士，凡二百五十人，上亲阅其文，擢为第一，改其名曰骐，越三日传制，唱名凡三唱，无敢应者，上曰：即李马也，骐乃受诏，赐状元及第，明日，赐纱帽，银带，朝服，拜翰林修撰，中外相传以为荣，吾乡曹定庵公名，时中家居，时有林向阳者谒公，公留饭，从容谈笑，时因问曰：贤辈何字？林对云：字茂春，公然曰：子不见朱文公先生名，熹号晦庵乎？子名向阳，又号茂春觉，专在旺处，一边不可不思也，南京徐魏公，鹏举之生也，母夫人先梦一将军至其第，自言是岳飞受了三世，苦今日到，你家一受用，因是名曰鹏举，盖武穆字也，役夫舁之者，咸称吾家，岳爷云状元，见沧茅公，瓒少年时讲业僧舍，稍倦，梦神人导之，帝廷授公二巨字，文曰：见沧寤，未解所谓，顷之，僧过语舍，后山壁间，故镵宋理宗御书，公令引视，则所梦二巨字，宛如也，遂以为号，公余日录，弘治丙辰，礼闱定榜，后诸主司以所取士子为对句有曰：夏鼎周鼎对，以孟春季春有曰：蔡中孚对以吴大有意，每科或然如癸丑，则有高达，高文达吴鹏，吴一鹏之类，但不若是科之妥切，且巧耳，珍珠船王昙迁，梦月落入怀，乃擘而食之，脆如冰片，味美，遂更名月德，妮古录，陆友仁旧得古铜印一纽，以示元镇辨之，文曰陆定之印，以名其子而字之曰仲安，友仁没仲安，谒元镇赋焉，有古诗载云林集中，抱璞简记，正德初，刘瑾用事，诏禁官民名字有天字者，悉令更之，予见宋，政和八年闰九月，给事中赵野奏，陛下恢崇妙道，寅奉高真，凡世俗以君王圣三字为名字，悉令革而正之，尚有以天字为称者，窃虑亦当禁约依奏，太常卿昆山，夏，公昶字仲昭，以经术进，而书法绝妙，一时由庶吉士改中书舍人，文庙尝试其书第一，时命书诸宫殿，榜赐第宅，免朝参，眷顾极隆，初，昶字本书作昶，因召见，上曰：日岂可从旁宜加永上，遂为更定，故今书多作昶，名公像记，倪文僖公无子祷北岳，其夫人姚梦岳神指捧香合，童子曰：以为尔子，孕而生公，故名岳，稗史钱大参良臣，自讳其名，其幼子颇慧，凡经史，中有良臣，字辄改之，一日，读孟子，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，遂改云，今之所谓爹爹，古之所谓民贼也，可笑可笑。
名字部艺文
彭城相袁元服，辨   ，  后汉，应劭俗说，元服，父字伯楚，为光禄卿，于服中生此子，时年长矣，不孝莫大于无后，故收举之君子，不隐其过，因以服为字，谨按元服名贺，汝南人也。祖父名，原为侍中，安帝始加元服，百官会贺，临严垂出，而孙适生，喜其嘉会，因名曰贺。字元服，原父安为司徒，忠蹇匪躬，尽诚事国，启发，和帝诛讨窦氏，中兴以来，最为名宰原，有堂构之称，矜于法度，伯楚名彭清，拟夷叔政，则冉季历典三郡，致位上列，贺早失母，不复继室，云：曾子失妻而不娶，曰：吾不及尹吉甫子不如伯奇，以吉甫之贤，伯奇之孝，尚有放逐之，败我何人哉？及临病困，敕使留葬，侍卫先公，慎无迎取，汝母丧柩，如亡者有知，往来不难，如其无知，祇为烦耳，虞舜葬于苍梧，二妃不从，经典明文，勿违吾志，清高举动，皆此类也。何有在服中生子而名之，贺者乎？虽至愚人，犹不云尔，予为萧令，周旋谒辞，故司空宣伯，应贤相把臂，言易称：天地大德曰生，今俗间多有禁忌，生三子者，五月生者，以为妨害，父母服，中子犯礼，伤孝莫肯收举，袁元服，功德爵位，子孙巍巍，仁君所见，越王勾践民生三子，与乳母孟尝君对，其父若不受命于天，何不高户？谁能及者？夫学问，贵能行君，体博雅政，宜有异乎？答曰：齐，楚之事，敬闻命矣！至于元服，其事如此，明公既为乡里，超然远览，何为过聆？晋语简在心事乎？于是欣然悦服，续以大言，苟有过，人必知之，我能胜仲尼哉？元服子夏甫，前后征命，终不降志，亚作者之遗风矣；正甫亦有重名，今见沛相载德，五世而被斯言之玷，恐多有宣公之论，故备记其终始，  孔邈名议， ， ； ， ， ，   ，宋何承天既没之名，不合奏者，非有它义，正嫌于近不祥，尔奏事一却，动经岁时，盛明之世，事从简易，曲嫌细忌，皆应荡除 ， 宫吏之姓，与太子同名，议   ，齐邢卲案曲礼，大夫士之子，不与世子同名，郑注云：若先之生，亦不改汉法，天子登位，布名于天下，四海之内，莫不咸避，案春秋经卫石恶出奔晋，在卫侯衎卒之前，衎卒，其子恶始立，明石恶于长子同名，诸侯长子在一国之内，与皇太子于天子，礼亦不异，郑言先生不改，盖以此义，卫石恶，宋向戍皆与君同名，春秋不讥，皇太子虽有储贰之重，未为海内所避，何容便改人姓，然事有消息，不得皆同于古宫，吏至微而有所犯，朝夕从事，亦是难安，宜听出宫，尚书更补他职，  为昭义王大夫谢赐改名表 ，唐崔行先臣某言，中使第五守进至，伏奉今月日，制命授臣，开府仪同三司，潞州大都督府司马，知府事，充昭义军节度营田，泽潞邢洺等州观察留后，兼赐名处，休雨露湛恩光，临非次蚳蝝，眇质负戴难胜，臣某中谢，臣出自行间，器识粗浅，理兵从众，问阵无师，一心守愚，六艺皆阙，自谓才无经济，智乏周防，吐诚托人指己待物，每日揣分有时，抚膺徒生于此，何以报主？得免获戾，已足为荣，敢求闻达，妄进阶级，岂意陛下颢元合德，日月在躬，敻开独见之明，特降发哀之，诏拔自泥滓，致于烟霄，臣之荣幸，孰与为比？伏以处休之义恭懿有章，简自帝心，纳于臣口，自讼增感，以荣为忧，魄散心殒，罔知所措，况名器所慎，春秋格言，服之不称，诗人是刺，虽欲勿议，谁能舍诸曩日，刘元佐之领浚郊，李元谅之居关辅，皆勋崇台揆，业济艰难，方开加等之恩，姑受锡名之宠，臣何为者？坐继前人，三省驽铅，未展涓埃之效，百身灰粉，何酬天地之恩，  讳辨， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，愈与李贺书劝贺举进士，贺举进士，有名与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士，为是劝之举者为非，听者不察也，和而唱之，同然一辞，皇甫湜曰：若不明白，子与贺且得罪，愈曰：然，律曰：二名不偏讳，释之者曰：谓若言征不称在，言在不称征是也。律曰：不讳嫌名，释之者曰：谓若禹与雨丘与蓲之类是也。今贺父名晋肃，贺举进士，为犯。二名律乎？为犯嫌名律乎？父名晋肃，子不得举进士，若父名仁，子不得为人乎？夫讳始于何时，作法制以教天下者，非周公，孔子欤？周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，春秋不讥，不讳嫌名，康王钊之孙，实为昭王，曾参之父名□，曾子不讳，昔周之时，有骐期汉之时，有杜度，此其子宜如何讳？将讳其嫌，遂讳其姓乎？将不讳其嫌者乎？汉讳武帝名彻为通，不闻又讳车辙之辙为某字也，讳吕后名，雉为野鸡，不闻又讳治天下之治，为某字也，今上章及诏，不闻讳浒，势秉机也，惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯，士君子言语行事宜，何所法守也，今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士，为可耶？为不可耶？凡事父母，得如曾参，可以无讥矣，作人得如周公，孔子亦可以止矣，今世之士不务行，曾参，周公，孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参，周公，孔子，亦见其惑也，夫周公，孔子，曾参，卒不可胜，胜周公，孔子，曾参乃比于宦官宫妾，则是宦官宫妾之孝于其亲，贤于周公，孔子，曾参者耶？  陈子渊等字说 ， ， ， ， ， ， 宋叶适，老子称渊兮，似万物之宗，老氏之学以自下，为高渊兮，所以似物宗也，故字宗曰：子渊大学，曰：欲齐其家，先修其身，齐家人之所急，修身人之所缓，不修其身，未有能齐其家，而人不自知，徒病其难而莫获其效也。故字家曰子修，诗曰：基命宥密，继之单厥心，肆其靖之，密而靖物之所归而命之所繇定也，故字密曰：子靖庄周闻在宥，天下不闻治天下善矣，然未究其义，宥者宽以待人也，在者严以察己也，故字宥曰：子在  答，高宗丞 ， ， ： ， ， ， ， ， ， 前人钱塘，示余石刻脱，文公纪曾孙子润，大宗正丞十一字，问久不报，始参预，楼公大防，书此铭谓侄其从姑者，女侄，非男子也，又改宋州为南都，越州为镇东军，余以为适，以完新为一新，按左氏侄从姑子圉与焉，会于祝其，实夹谷与楼公所改，义不合古文简质，臣名予我，通一称尔，不穷穷，然自别也，章怀太子以治为化，柳子厚以治为理，至韩退之则本名不讳，况嫌名耶？大宗丞求余初□，因并录异同以遗之，  钱，则甫字说 ， ， ， ， ， ， ， ， 前人钱翼，世自天台来言曰：惟名先人所命，而未有以字，敢请按戴翼其世，汉诏策语也，为字，曰：则甫夫则先王之法，非戴翼其世之谓也，戴翼其身之谓也；身不能翼世于何有六七，圣人皆以身之道显，而孔子述之，岂论世哉？故曰徐行后长者谓之弟，始于是矣。周道衰，士不知以身为本，而皆以世自名，凡所谓立私智挟污，说无不欲破坏，先王之法，而卑薄其身者，然则世安从治而功何由成？宜其不能反而日以仆灭也，汉人浅陋，不原古，始黄老道德之意，申韩法术之学皆破坏，先王之法者也，而谓其欲则先王之法，皆斫丧其世者也，而谓之戴翼其世，呜呼！可悲也已！子质高而智明，必审择而固守之，必义无利也，必厚无薄也，必安无躁也，必垂于永久，无苟于一时也，皆所以则先王之法而戴翼其身也，世不是取而奚取耶？  ，胡名说 ？ ： ， ， ， ， ， ，  前人，思曰睿，睿作圣，案字篇古文睿字也，繇思得睿，繇睿得圣，古人常道也。而近世学者讳之，以为作圣，当自蒙，盖疑睿之流于薄也，信如古文，从则不流矣；胡泰然子自十余岁，敏读能文词，思致超越学而不倦，未知其止也，余为名古文，而字彦思，率其常防其薄也，  仲兄字文甫，说  ， ， ， ， ，  苏洵，洵读易至涣之六四曰，涣其群，元吉曰：嗟夫，群者，圣人之所欲涣以混一天下者也，盖余仲兄名涣，而字公群，则是以圣人之所欲，解散涤荡者以自命也，而可乎？他日，以告兄曰：子可无为我易之，洵曰：唯，既而曰：请以文甫易之，如何？且兄尝见夫水之与风乎？油然而行，渊然而流，渟回汪洋，满而上浮者是水也，而风实起之，蓬蓬然而发乎大空，不终日而行乎四方，荡乎其无形，飘乎其远来，既往而不知其迹之所存者，是风也，而水实形之，今夫风水之相遭乎？大泽之陂也，纡余委蛇，蜿蜒沦涟，安而相推，怒而相陵，舒而如云蹙而如鳞，疾而如驰，徐而如徊，揖让旋辟，相顾而不前，其繁如縠，其乱如雾纷纭，□扰百里，若一汨乎？顺流至乎沧浪之滨，滂薄汹涌，号怒相轧，交横绸缪，放乎空虚，掉乎无垠，横流逆折，濆旋倾侧，宛转胶戾，回者如轮，萦者如带，直者如燧，奔者如焰，跳者如鹭，跃者如鲤，殊状异态，而风水之极观备矣，故曰：风行水上，涣，此亦天下之至文也，然而此二物者，岂有求于文哉？无意乎相求，不期而相遭，而文生焉，是其为文也，非水之文也，非风之文也，二物者，非能为文，而不能不为文也，物之相使，而文出于其间也，故曰：此天下之至文也，今夫玉非不温然美矣，而不得以为文，刻镂组绣，非不文矣，而不可以论乎自然，故夫天下之无营，而文生之者惟水与风而已，昔者君子之处于世，不求有功，不得已而成功，则天下以为贤，不求有言，不得已而言，出则天下以为口实，呜呼！此不与他人道，唯吾兄可也，  名，二子说， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人轮辐，盖轸皆有职乎车而轼独若无所为者，虽然，去轼，则吾未见其为完车也，轼乎？吾惧汝之不外饰也，天下之车莫不由辙，而言车之功，辙不与焉，虽然，车仆马毙而患不及辙，是辙者善处乎？祸福之间，辙乎？吾知免矣。
名字部纪事一
史记五帝本纪，黄帝名曰轩辕，按注索隐曰：居轩辕之丘，因以为名，张晏曰：作轩冕之服，故谓之轩辕，路史黄帝有熊氏姓，公孙名荼，一曰轩轩之字曰元，律母吴枢生帝于寿丘，故名曰轩，按注孝经钩命诀云：附宝出降，大灵生帝轩注，轩黄帝名，尚书中候云黄帝提象，又云：黄帝巡洛，龟书赤文成字，象轩而论语撰，亦有轩，知地利九牧，倡教之语，是黄帝名惟曰轩，不曰轩辕，轩之字曰元，律见黄帝经序及难经疏，按轩星谓之元轩，广韵九合，内志文云：竹，受气于元轩之宿，是矣，然则名轩而字元律，理或然也。山海经帝律生帝，鸿则帝之字律，尤信史记五帝本纪，帝喾高辛者，生而神灵，自言其名，按注皇甫谧云：帝喾名□，帝王纪云：其母生见其神异，自言其名，曰：岌，帝尧者，放勋按注，索隐曰：尧谥也，放勋名正义，曰：言尧能放上代之功，故曰放勋，虞舜者，名曰重华，重华父曰：瞽叟按注正义曰：尚书云，重华协于帝，孔安国云：华谓文德也，言其光又重合于尧，舜，父有目不能分别好恶，故时人谓之瞽配，字曰叟，竹书纪年，舜目重瞳子，故名重华。
史记夏本纪，夏禹，名曰文命，按注索隐曰：尚书云，文命敷于四海，孔安国云外布，文德教命，不云是禹名太史公，皆以放勋重华，文命为名，孔又云：虞氏，舜名则尧，舜，禹；汤皆名矣，盖古质帝王之号，皆以名后代，因其行追而为谥，其实禹是名，故张晏云：少昊以前天下之号，象其德，颛顼以来，天下之号，因其名又按系本鲧，取有莘氏女，谓之女志，是生高密，宋衷云，高密禹所封国，帝王纪云：父鲧妻修己见流星贯昴，梦接意感，又吞神珠，薏苡胸圻而生，禹名文命，禹之父曰鲧，按注皇甫谧云鲧，帝颛顼之子字，熙又连山易云，鲧封于崇，故国语谓之崇伯鲧，周本纪周后稷，名弃其母，有邰氏女，曰姜原，姜原为帝喾元妃，姜原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而心动，如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者，皆辟不践，徙置之林中，适会山林多人，迁之而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之，姜原以为神，遂收养长之，初欲弃之，因名曰弃。路史帝喾高辛氏四后上妃有骀氏曰：姜嫄衣，帝衣履帝敏，居期而生，弃弃之，每异嫄，乃收之，爰命曰弃，而字之曰度辰，按注真源赋云：帝未立，时有姜嫄，履大迹而生男，耻之，三弃草野有异，帝闻姜嫄，有圣子，乃诏为妃，赐姓姬，名曰弃，史记殷本纪主，癸卒，子天乙立，是为成汤，按注张晏曰：禹汤皆字也，二王去唐虞之文，从高阳之质，故夏殷之王，皆以名为号，谥法曰除虐去残，曰汤索隐，曰：汤名履书曰：予小子履是也，又称天乙者，谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，天亦帝也，殷人尊汤，故曰天乙，竹书纪年主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙，吕氏春秋本味篇，有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君，其君令烰人养之，察其所以然？曰：其母居伊水之上，孕梦有神告之曰：白水出而东走，母顾，明日视臼出水，告其邻东走十里，而顾其邑尽为水，身因化为空桑，故命之曰伊尹，此伊尹生空桑之故也。吴越春秋，古公三子，长曰太伯，次曰仲雍，少曰季历，季历娶妻，太任氏生子昌，有圣瑞，古公知昌，圣欲传国以及昌曰，兴王业者，其在昌乎？因更名曰季历，太伯仲雍，望风知指曰：历者，适也，知古公欲以国及昌，遂之荆蛮，按注季历即王季也，史记晋世家唐叔虞者，周武王子而成王弟，初，武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：余命女，生子名虞，余与之唐，及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞，左传隐公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，桓公二年，初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，惠之三十年，晋父弒昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弒孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，启曲沃伐翼，六年九月丁卯，子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类，以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，闵公元年，晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众二年，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之，僖公十七年，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉，宣公三年，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，四年，楚灭若敖氏，初若敖娶于生，斗伯比若敖卒，从其母畜于淫，于子之女，生子文焉，夫人使弃诸梦中，虎乳之子，田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰斗谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生，按注易其名也。按：正义言越椒之乱，合诛绝其族，今更存立，故命曰生。言应死而重生，搜神记，齐惠公之妾萧同叔子见御，有身，以其贱不敢言也，取薪而生，顷公于野，又不敢举也，有狸乳而鹯覆之，人见收之，因名曰无野，是为顷公国语，晋孙谈之子周适周，事单襄公，襄公有疾，召顷公而告之曰：必善晋周，将得晋国，吾闻之，成公之生也，其母梦神规其臀，以墨，曰：使有晋国三而畀歡之孙，故名之曰黑臀，于今再矣，襄公曰：歡此其孙也，而令德孝恭，非此其谁？史记孔子世家，孔子生而首上圩顶，故因名丘云：左传？襄公三十年，师旷曰：狄伐鲁，叔孙庄叔败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子按注，叔孙侨如，叔孙豹，皆取长狄，名昭公七年，卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓己立元注时。
元未生
余使羁之孙圉与
史苟相之，史朝亦梦康叔谓己：余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，故孔成子立灵公按注灵公元也，晋语范献子聘于鲁，问具山，敖山，鲁人以其乡对，献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，献子归，遍戒其所知曰：人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，人之有学也，犹太之有枝叶也，木有枝叶，犹庇荫人，而况君子之学乎？贾谊新书审微篇，昔者卫侯朝于周，周行问其名，曰：卫侯辟强，周行还之曰：启强辟强，天子之号也，诸侯勿得用，卫侯更其名，曰：然，后受之，故善守上下之分者，虽空名弗使逾焉，左传定公八年，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，说苑奉使篇蔡使师，强王坚使于楚，楚王闻之曰：人名多章，章者独为师，强王坚乎？趣见之，无以次视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形，楚王大怒曰：今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此人诫寡人乎？国可伐也。故发二使见三谋伐者，蔡也，史记，甘茂传昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰：曾参杀人，其母织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母尚织自若也，顷之，又一人告之曰曾参杀人，其母投杼下机，逾墙而走，家语本姓解篇，孔子娶于宋之幵，官氏一岁而生伯鱼，鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼，赐孔子荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼，琅嬛记，墨子姓翟名乌，其母梦日中赤乌飞入室中，光辉照耀，目不能正，惊觉生乌，遂名之，韩诗外传魏文侯子曰：击封中山，三年莫往来，其傅赵苍，唐曰：父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？击曰：愿之而未有所使也，苍唐曰：臣请使苍唐至，文侯曰：击无恙乎？苍唐唯唯，三问而三不对，文侯曰：不对，何也？苍唐曰：臣闻诸侯不名，君既已赐敝邑，使得小国侯君问以名，不敢对也。战国策吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人说之曰：今子听吾计求归，可以有秦国，吾为子使秦必来请，子乃说秦王后，弟阳泉君阳泉君入谓王后，王后乃请赵而归之，异人至，不韦使楚服而见王，后说其状，高其智曰：吾楚人也，而自子之，乃变其名曰楚，史记秦始皇本纪，始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，三十二年，始皇巡北边，从上郡入，燕人卢生使入海，还以鬼神事，因奏录图书曰：亡秦者胡也，按注郑元曰：胡胡亥，秦二世名也，秦见图书，不知此为人名反，备北胡，汉书郑当时传，当时字庄，陈人也，其先郑君尝事项籍，籍死而属汉，高祖令诸故项籍臣名籍，当时独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君长沙定王发，传发母唐姬，故程姬侍者，景帝召程姬，程姬有所避，不愿进而饰侍者唐儿使夜进，上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身，已乃觉非程姬也，及生子，因名曰发注。
张晏曰长沙王生乃发寤己之缪幸
唐姬
江充传，充本名齐，有女弟善鼓琴歌舞嫁之，赵太子丹齐得幸于敬，肃王为上客，久之，太子疑齐以己阴私告王，与齐忤，使吏逐捕，齐不得收系，其父兄按验，皆弃市，齐遂绝迹亡，西人关更名充，司马相如传相如，少时好读书，学击剑，名犬子，相如既学，慕蔺相如之为人也，更名相如，汉武帝内传，汉孝武皇帝，景帝子也，未生之时，景帝梦一赤彘，从云中下，直入崇芳阁，景帝觉而坐阁下，果有赤龙如雾，来蔽户牖，宫内嫔御，望阁上有丹霞蓊蔚，而起霞灭，见赤龙盘回栋间，景帝召占者姚翁以问之，翁曰：吉祥也，此阁必主命世之人为刘宗盛主也，然亦大妖，景帝使王夫人移居崇芳阁，欲以顺姚翁之言也，乃改崇芳阁为猗兰殿，旬余，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝，景帝曰：吾梦赤气化为赤龙，占者以为吉，可名之吉至三岁，景帝抱于膝上，抚念之，知其心藏洞彻，试问儿乐为天子否？对曰：由天不由儿，愿每日居宫垣，在陛下前戏弄，亦不敢逸豫，以失子道，景帝闻而愕然，加敬而训之，他日复抱之几前，试问儿悦习何书，为朕言之，乃诵伏羲以来，群圣所录，阴阳诊候，及龙图，龟策数万言，无一字遗落，至七岁，圣彻过人，景帝令改名彻，西京杂记，卫将军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰：騧字叔马，其后改为登字叔升，小名录，匡衡字稚圭，少勤学，家贫，邑有大姓文不识，家富坟籍，衡乃为客作而不求直，主人怪问衡曰：愿得主人书，遍观之，主人感叹，遂给书衡能说诗，时人语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，鼎衡小字也。其畏服如此，汉书？宣帝本纪元康二年夏五月，诏曰：闻古天子之名，难知而易讳也，今百姓多上书触讳以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询诸触讳，其在令前者赦之，夏侯胜传，胜为人质朴守正，简易亡威仪，见时谓上为君，误相字于前，上亦以是亲信之，按注，师古曰：前天子之前也，君前臣名，不当相呼字也，刘向传向本名更生，迁给事中，宦官弘恭，石显弄权，更生乃遣其外亲上变事，遂逮更生系狱，废十余年，成帝即位，显等伏辜，更生乃复进用，更名向，谷永传永，本名□，以尉氏樊□，反更名永云。
平帝本纪元始二年，诏曰：皇帝二名，通于器物，今更名合于古制，使太师光奉太牢告祠高庙，按注平帝，本名箕子，今更名衎，王莽传，莽念中国已平，惟四夷未有异，乃遣使者赍黄金，币、帛，重赂匈奴，单于使上书言：闻中国讥二名，故名囊知牙斯，今更名知，慕从圣制，莽既篡国，汉兵言，莽鸩杀孝平帝，莽乃会公卿以下于王路堂，开所为平帝请命金縢之策，泣以视群臣，命明学男，张邯称说其德及符命事，因曰：易言伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴，莽，皇帝之名，升谓刘伯升高陵，谓高陵侯子翟义也，言刘升，翟义为伏戎之兵于新皇帝世，犹殄灭不兴也，群臣皆称万岁，西京记杜陵，秋胡者，能通尚书，善为古，隶字为翟公所礼，欲以兄女妻之，或曰，秋胡已经娶而失礼，妻遂溺死，不可妻也，驰曰：昔鲁人秋胡娶妻，三月而游宦三年，休还家，其妇采桑于郊，胡至郊而不识其妻也，见而悦之，乃遗黄金一镒，妻曰：妾有夫游宦不返，幽闺独处，三年于兹，未有被辱如今日者也，采不顾，胡惭而退，至家，问家人妻何在？曰：行采桑于郊，未返，既还，乃向所挑之妇也，夫妻□惭，妻赴沂水而死，今之秋胡，非昔之秋胡也，昔鲁有两曾参，赵有两毛，遂南曾参杀人，见捕人以告，北曾参母，野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：嗟乎，天丧予矣，既而知野人毛遂非，平原君客也，岂得以昔之秋胡，失礼而绝婚，今之秋胡哉？小名录，东汉世祖讳秀，字文叔，初，南顿君为济阳令，而世祖生，是岁嘉禾生，县界大熟，因名秀（，按此即小名也。当时。
尚质长遂不更改耳）
后汉书马援传，援子客卿，幼而岐嶷，年六岁，能接应诸公，专对宾客，尝有死罪亡命者来，过客卿逃匿不令人知，外若讷而内沈敏，援甚奇之，以为将相器，故以客卿字焉，按注张仪虞卿□为客卿，故取名焉。张霸传，霸字伯饶，蜀郡成都人也，年数岁而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子，七岁通春秋，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸对曰：我饶为之，故字曰饶焉，赵歧传歧，字邠卿，京兆长陵人也，初名嘉，生于御史台，因字台卿，后避难，故自改名字，示不忘本土也，段颎传，颎字纪明，颎与皇甫威明张然明，并知名显达，京师称为凉州，三明云虞诩传，诩字升卿，陈国武平人也。祖父经，为郡县狱吏，按法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之，尝称曰：东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相，吾决狱六十年，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？故字诩曰升卿，傅燮传燮，字南容，北地灵州人也，本字幼起，慕南容三复白圭，乃易字焉。梁鸿传，鸿东出关，过京师，作五噫之歌曰：陟彼北芒兮，噫，顾览帝京兮，噫，宫室崔嵬兮，噫，人之劬劳兮，噫，辽辽未央兮，噫，肃宗闻而非之，求鸿不得，乃易姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间，郑元传，元唯有一子，益恩孔融在北海，举为孝廉，及融为黄巾所围，益恩赴难陨身，有遗腹子元，以其手文似己，名之曰小，同英雄记钞，时年号初平，袁绍，字本初，自以为年与字合，必能克平祸乱，吴志顾雍传，雍字元叹，吴郡吴人也。蔡伯喈从朔方还，尝避怨于吴雍，从学琴书按注江表传曰：雍从伯喈，学专一清静敏而易教，伯喈贵异之，谓曰：卿必成致，今以吾名与卿，故雍与伯喈同名也，吴录曰：雍字元叹，言为伯喈之所叹，因以为字焉。魏志张杨传，杨将杨丑杀杨以应太祖，杨将眭固杀丑，将其众，欲北合袁绍，太祖击破之于犬城，按注典略曰：固字白兔，既杀杨丑，军屯射犬，时有巫诫固曰：将军字兔而此邑名，犬兔见犬，其势必惊，宜急移去，兔不从，遂战死，程昱传注魏书曰：昱少时常梦上泰山，两手捧日，昱私异之，以语荀彧及兖州反，赖昱得完三城，于是彧以昱梦白太祖，太祖曰：卿当终为吾腹心，昱本名立，太祖乃加其上，日更名昱也，蜀志，马超传注，山阳公载记曰：超因见备待之，厚与备言，常呼备字，关羽怒，请杀之，备曰：人穷来归我，卿等怒，以呼我字，故而杀之，何以示于天下也，张飞曰：如是当示之以礼，明日大会，请超入羽飞，□杖刀立直，超顾坐席不见羽，飞见其直也，乃大惊，遂一不复呼备字，明日叹曰：我今乃知所以败为呼，人主字几为关羽，张飞所杀，自后乃尊事备，魏志邓艾传艾，字士载，义阳棘阳人也，少孤，太祖破荆州，徙汝南，为农民养犊，年十二，随母至颍川，读故太丘长陈實碑文，言文为世范，行为士则，艾遂自名范，字士则，后宗族有与同者，故改焉。吴志阚泽传注吴录曰：初，魏文帝即位，权尝从容问群臣曰：曹丕以盛年即位，恐孤不能及之，诸卿以为何如？群臣未对，泽曰：不及十年，丕其没矣，大王勿忧也，权曰：何以知之？泽曰：以字言之，不十为丕，此其数也，文帝果七年而崩，魏志王凌传，凌外甥令狐愚以才能为兖州刺史，按注魏书曰：愚本名浚，黄初中为和戎护军，乌丸校尉田豫讨胡有功，小违节度，愚以法绳之，帝怒，械系愚，免官治罪，诏曰：浚何愚，遂以名之，高堂隆传，隆少为诸生，泰山太守薛悌，命为督邮郡督军与悌争论，名悌而呵之，隆按剑叱督军曰：昔鲁定见侮，仲尼历阶，赵弹秦筝，相如进缶，临臣名君，义之所讨也，督军失色，王昶传，昶为兄子及子作名字，皆依谦实以见其意，故兄子默，字处静，沈字处道，其子浑字元冲，深字道冲，遂书戒之曰：夫人为子之道，莫大于宝身，汝曹立身行己，遵儒者之教，履道家之言，故以元默冲虚为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也，高贵乡公纪，甘露五年高贵乡公卒，太后使使迎常道乡公璜嗣，明帝后，太后诏曰：古者人君之为名字，难犯而易讳，今常道乡公讳字甚难避，其朝臣博议改易，列奏蜀志，杜琼传，谯周问琼曰：昔周征君以为当涂高者，魏也，其义何也？琼答曰：魏阙名也，当涂而高，圣人取类而言耳。又问周曰：宁复有所怪耶？周曰：未达也，琼又曰：古者名官职不言曹，始自汉已来，名官尽言，曹吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。周缘琼言，乃触类而长之曰：春秋传着晋穆侯名太子曰仇，弟曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？其后果如服言，及汉灵帝名二子，曰史侯，董侯既立为帝，后皆免为诸侯，与师服言相似也，先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也，意者甚于穆侯，灵帝之名子，后宦人黄皓弄权于内，景耀五年，宫中大树无故自折，周深忧之，无所与言，乃书柱曰：众而大，期之会，具而授，若何复，言曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当会也，具而授，如何复有立者乎？蜀既亡，咸以周言为验，吴志张昭传注，时汝南主簿，应劭议，宜为旧君讳，论者皆互有异同，事在风俗通，昭著论曰：客有见大国之议，士君子之论云，起元建武已来，旧君名讳，五十六人，以为后生，不得协也，取乎经论，譬诸行事，义高辞丽，甚可嘉羡，愚意褊浅，窃有疑焉，盖乾坤剖分，万物定形，肇有父子君臣之经故圣人顺天之性，制礼尚敬，在三之义，君实食之，在丧之哀，君亲临之，厚莫重焉，恩莫大焉，诚臣子所尊，仰万夫所天，恃焉得而同之哉？然亲亲有衰，尊尊有杀，故礼服上不尽，高祖下不尽，元孙又传记四世而缌麻，服之穷也，五世袒免，降杀同姓也，六世而亲属竭矣，又曲礼有不逮事之义，则不讳不讳者，盖名之谓属，绝之义，不拘于协，况乃古君五十六哉，邾子会盟，季友来归，不称其名，咸书字者，是时，鲁人嘉之也，何解臣子为君父讳乎？周穆王讳，满至定王时有王孙满者，其为大夫，是臣协君也，又厉王讳胡及庄王之子名胡，其比众多，夫类事建议，经有明据，传有征案，然后进攻退守，万无奔北，垂示百世，永无咎失，今应劭虽上尊旧君之名，而下无所断，齐犹归之疑云：曲礼之篇，疑事无质，观省上下阙义，自证文辞，可为倡而不法，将来何观？言声一放，犹拾渖也，过辞在前，悔其何追？孙休传，永安五年八月，立子为皇太子按注吴录载休，诏曰：人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名耳，礼名子，欲令难犯，易避五十称，伯仲古或一字，今人竞作好名，好字又令相配，所行不副此瞽，字伯明者也，孤常哂之，或师友父兄所作，或自己为师友，尚可父兄，犹非自为最，不谦孤，今为四男作名字，太子名音，如湖水湾澳之湾，字酋酋，音如迄今之迄次子名音如，兕觥之觥，字音如，元礥首之礥，次子名柜柜，音如草莽之莽，字□□，音如举物之举，次子名，音如褒衣，下宽大之褒字音，如有所拥，持之拥此，都不与世所用者同，故钞旧文会合作之，夫书八体损益，因事而生，今造此名字，既不相配，又字，但一庶易弃避，其普告天下，使咸闻知，孙皓传，元兴元年，立皇后滕氏，封后父滕牧为高密侯，按注吴历曰：牧本名密，避丁密改名牧，丁密避牧，改名为固，凤凰元年，何定奸秽发闻，伏诛，皓以其恶似张布，追改定名为布，韦曜传孙皓，每飨宴，无不竟日，坐席无能否，率以七升为限，酒后使侍臣难折公卿，以嘲弄侵克，发摘私短以为欢，时有误犯皓讳，辄见收缚，至于诛戮，世说诸葛靓在吴，于朝堂大会，孙皓问曰：卿字仲思，为何所思？对曰：在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。晋书贾充传，充字公闾，平阳襄陵人也，父逵，魏豫州刺史阳里亭侯，逵晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。羊祜传祜以伐吴，必藉上流之势，时吴有童谣曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上兽，但畏水中龙，祜闻之曰：此必水军有功，但当思应其名者耳，会益州刺史王浚征为大司农，祜知其可任，又小名阿童，因表留浚监益州诸军事，祜卒，荆州人为祜讳名，屋室皆以门为称，改户曹为辞曹焉，陆机传机，迁太子洗马，著作郎范阳卢志于众中问机曰：陆逊，陆抗于君近远，机曰：如君于卢毓，卢珽志默然，既起云，谓机曰：殊邦遐远，容不相悉，何至于此！机曰：我父祖名播四海，宁不知邪？议者以此定二陆之优劣，王济传，济迁侍中，与侍中孔恂，王恂，杨济同列，为一时秀彦，武帝常会公卿藩牧于式干殿，顾济恂，而谓诸公曰：朕左右可谓恂恂济济矣，小名录石崇，字季伦，勃海，清河人，苞之子生于青州，故小字齐奴，晋书江统传，统迁中郎，选司以统叔父春为宜春令，统因上疏曰：故事，父祖与官职同名，皆得改选，而未有身与官职同名，不在改选之例，臣以为父祖改选者，盖为臣子开地，不为父祖之身也，而身名所加，亦施于臣子，佐吏系属，朝夕从事官位之号，发言所称，若指实而语，则违经礼，讳尊之义，若诡辞避迥，则为废官擅犯宪制，今以四海之广，职位之众，名号繁多，士人殷富，至使有受宠皇朝，出身宰牧，而令佐吏不得表其官称，子孙不得言其位号，所以上严君父，下为臣子，体例不通，若易私名以避官职，则违春秋不夺人亲之义，臣以为身名与官职同者，宜与触父祖名为比，体例既全，于义为弘，朝廷从之，刘元海载记，刘豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子于龙门，俄而有一大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞而至祭所，久之乃去，巫觋皆异之，曰：此嘉祥也，其夜梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：此是日精服之生贵子，寤而告豹，豹曰：吉征也，吾昔从邯郸张冏母司徒氏相云，吾当有贵子孙，三世必大昌，仿像相符矣。自是十三月而生元海，左手文有其名，遂以名焉。石勒载记，勒字世龙，初名为群盗，成都王□故将公师藩等，自称将军，起兵赵魏，众至数万，勒与汲桑帅牧人乘苑马数百骑以赴之，桑始命勒以石为姓，勒为名焉，藩拜勒为前队督，从攻平昌公模于邺，濮阳太守苟晞讨藩，斩之，时胡部大张督，冯突莫等拥众数千，壁于上党，勒往从之，深为所昵，因说督曰：刘单于举兵诛□，部大距而不从，岂能独立乎？曰：不能，勒曰：如其不能者，兵马当有所属，今部落皆已被单于赏募，往往聚议，欲叛部大而归单于矣，宜早为之计，督等素无智略，惧部众之贰己也，乃潜随勒单骑归元海，元海署督为亲汉王，莫突为都督部大，以勒为辅汉将军，平晋王以统之，勒于是命督为兄，赐姓石氏，名之曰会，言其遇己也，阮孚传孚字，遥集其母，即胡婢也，孚之初生，其姑取王延寿鲁灵光殿赋曰：胡人遥集于上楹而以字焉。谢石传，石字石奴，初拜秘书郎，累迁尚书仆射，征句难，以勋封兴平县伯，淮肥之役，诏石解仆射，以将军假节，征讨大都督，与兄子元琰破苻坚，先是童谣云：谁谓尔坚石打碎，故桓豁皆以石名子，以邀功焉，坚之败也，虽功始牢之而成于元琰，然石时实为都督焉。桓温传温，字元子，宣城太守，彝之子也，生未□，而太原温峤见之曰：此儿有奇骨，可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！彝以峤所赏，故遂名之曰温，峤笑曰：果尔，后将易吾姓也，张天锡传天锡，字纯嘏，骏少子也，小名独活，初，字公纯嘏，入朝，人笑其三字，因自改焉。毛穆之传，穆之字宪祖，小字武生，名犯王靖后讳，故行字，后又以桓温母名宪，乃更称小字王述传，述代殷浩为扬州刺史，加征虏将军，初至，主簿请讳，报曰：亡祖先君名播海内，远近所知，内讳不出门，余无所讳，周访传，元帝渡江，命访参镇东军事，时有与访同姓名者，罪当死，吏误收访，访奋击，收者数十人，皆散走，而自归于帝，帝不之罪，前凉录李弇陇西狄道人也。本名梁，妻姓梁张骏戏之曰：卿名梁妻姓，梁夫妻同称子孙，将何以目其舅氏，昔耿弇以少年立功立事，吾今赖卿，有同于耿氏，乃锡名曰弇，陈安成纪，平庄人也，少慷慨读书，见许褚而慕之，乃自字虎侯，小名录，后赵石季龙杀勒子弘僭位，大飨群臣于太武殿，佛图澄吟曰：殿乎殿乎？棘子成林，将坏人衣，季龙发殿石下视之，有棘生焉，诸石后为冉闵灭略尽，闵小字棘奴，世说孙齐，由齐庄二人，小时诣庾公，公问：齐由何字？答曰：字齐由，公曰：欲何齐邪？曰：齐，许由齐庄何字？答曰：字齐庄公曰：欲何齐？曰：齐庄周公曰：何不慕仲尼而慕庄周对曰：圣人生知，故难企慕，庾公大喜，小儿对庾园客诣孙监，值行见齐庄在外，尚幼而有神意，庾试之曰：孙安国何在？即答曰：庾恭家庾大笑曰：诸孙大盛，有儿如此，又答曰：未若诸庾之翼翼，还语人曰：我故胜得重唤，奴父名，册府元龟，庾衮四子怞薎泽，捃在泽生，故名泽生，因捃生，故名捃生，晋书王舒传，舒父会舒，授抚军将军，会稽内史，秩中二千石，舒上疏辞以父名，朝议以字同音异，于礼无嫌，舒复陈音虽异而字同，求换它郡，于是改会字为郐，舒不得已而行，邓岳传岳，本名岳，以犯康帝讳，改为岳，后竟改名为岱焉，许迈传，迈少恬静，不慕仕进，永和三年，入临安西山，登岩茹芝，眇尔自得，有终焉之志。乃改名元，字远游，与妇书告别异苑，桓元生而有光照室，善占者云，此儿生有奇，曜宜目为天人，宣武嫌其三，文复言为神灵宝，犹复用三既难重，前却减神一字，名曰灵宝，苻洪载记苻洪，字广世，略阳临渭氐人也，其先盖有扈之苗裔，世为西戎酋长，始其家池中，蒲生长五丈，五节如竹形，时咸谓之蒲家，因以为氏焉。父怀归，部落小帅，先是，陇右大雨，百姓若之谣曰：雨若不止，洪水必起，故因名曰洪，慕容垂载记垂，字道明，皝之第五子也。少岐嶷，有器度，身长七尺四寸，手垂过膝，皝甚宠之，尝目而谓诸弟曰：此儿阔达好奇，终能破人家，或能成人家，故名霸，字道业，恩遇逾于世子□，故□不能平之，以灭宇文之功，封都乡侯，石季龙来伐，既还，犹有兼并之志，遣将邓恒率众数万屯于乐安，营攻取之备，垂戍徒河，与恒相持，恒惮而不敢侵，垂少好畋游，因猎坠马折齿，慕容□僭即王位，改名，外以慕郄为名，内实恶而改之，寻以谶记之文，乃去夬，以垂为名焉，南燕录慕容德，字元明，皝之少子皝，每对诸宫人言妇人□娠，梦曰入怀，必生天子，公孙夫人方□梦日入脐中，独喜而不敢言，晋咸康二年，昼寝生德，左右以告，方寝而起，皝曰：此儿易生，似郑庄公长必有大德，遂以德为名，德即皇帝位于南郊，大赦，改元为建平元年，又曰：汉宣悯吏民犯讳，故改名，朕今增一备字，以为复名，庶开臣子避讳之路，于是叙赏有差，新旧咸悦，晋书慕容超载记，德兄纳子超，身长八尺，腰带九围，精彩秀发，容止可观，德甚加礼遇，始名之曰超礼志，太元十三年，召孔安国为侍中，安国表以黄门郎王愉名犯私讳，不得连署求解，有司议云：名终讳之，有心所同，闻名心瞿，亦明前诰，而礼复云：君所无私讳，大夫之所有公讳，无私讳，又云：诗书不讳，临文不讳，岂非公义夺私情，王制屈家礼哉？尚书安众男臣先表中兵曹郎王佑名犯父讳，求解职，明诏爰发，听许换曹，盖是恩出制外耳，而顷者互相瞻式，源流既启，莫知其极，夫皇朝礼大，百僚备职，编官列署，动相经涉，若以私讳人遂其心，则移官易职，迁流莫已，既违典法，有亏政体，请一断之，从之，小名录前，燕慕容冲，初，苻坚之灭慕容隽冲妹为清河公主，年十四，有殊色，坚纳之，冲年十二，有龙阳之姿，坚又幸之长安，歌曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，咸惧为乱，王猛切谏，乃出冲，长安又谣曰：凤凰，凤凰止阿房，坚曰：凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃各植数千株于阿房以待之，冲小字凤凰，后终为坚贼，入止阿房，晋书吕光载记光生于枋头，夜有神光之异，故以光为名，世说桓南郡被召，作太子洗马，船泊荻渚，王大服，散后已小醉往看，桓桓为设酒，不能冷饮，频语左右，令温酒来桓，乃流涕呜咽，王便欲去，桓以手巾掩泪，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事？王叹曰：灵宝故自达，晋书刘毅传桓元篡位，毅与刘裕讨平之。初，桓元于南州起斋，悉画盘龙于其上，号为盘龙斋，毅小字盘龙，至是，遂居之。韩延之传延之，字显宗，少以分义称，安帝时为建威将军，荆州治中，转平西府录事参军，以刘裕父名翘，字显宗，延之遂字显宗，名儿为翘，以示不臣刘氏，拾遗记曹曾鲁人也，本名平，慕曾参之行，改名为曾，宋书符瑞志，宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照室，其夕，甘露降于墓树，皇考以高祖生有奇异，名为奇奴，皇妣既殂，养于舅氏，改为寄奴焉，王镇恶传镇恶北海剧人也，祖猛，字景略，苻坚僭号关中，猛为将相，有文武才，北土重之，父休为河东太守，镇恶以五月五日生，家人以俗忌，欲令出继疏宗，猛见奇之，曰：此非常儿，昔孟尝君恶，日生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！故名之为镇恶范传，字蔚宗，顺阳人，车骑将军，泰少子也，母如厕，产之额为砖所伤，故以砖为小字，谢弘微传弘微，陈郡阳夏人也。祖韶，车骑司马，父思，武昌太守，从叔峻，司空琰第二子也，无后，以弘微为嗣，弘微本名密，犯所继内讳，故以字行，颜竣传竣为散骑常侍，先是，竣未有子，而大司马江夏王义恭诸子为元凶所杀，至是并各产男，上自为 ，名字部杂录。
尚书大禹谟曰：若稽古大禹，曰：文命敷于四海，按注文命，史记以为禹名，苏氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？礼记曲礼，大夫七十，自称曰：老夫于其国，则称名按注，己国称名者，父母之邦，不敢以尊者，自居也少仪闻始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者，又。
罕见曰闻名
又
瞽曰闻名
楚辞朕皇考曰伯庸肇锡予以嘉名
神仙传，或云：老子欲西度关，关令尹喜知其非常人也，从之问道，老子惊怪，故吐舌聃然，遂有老聃之号，亦不然也。今按九变及元生十二化经，老子未入关时，固已名聃矣，老子数易名字，非但一聃而已，所以尔者，按九宫及三五经及元辰经云：人生各有厄会，到其时，若易名字，以随元气之变，则可以延年度厄，今世有道者，亦多如此，老子在周，乃三百余年，二百年之中，必有厄会非一，是以名稍多耳，小名录，向靖小名称，与高祖讳同，改称小字，今传称向弥是也。续博物志，宋齐丘乃字，超回不自量如此，孟轲庄周，其字不传，或云，轲字子舆，周字子休，皆后人意取耳，庚桑名楚史记，作尤桑夏棘，字子棘，为汤大夫，列子作夏革。
玉泉子，会昌末年，忽改御名，为火下大，及宣宗以光王龙飞于古文，光字实从火焉。噫！先兆之明若是耶？尚书故实，高祖太武皇帝，本名与文皇帝，同上一字，后乃删去，尝有碑版，凿处具在，北梦琐言，唐张裼与韦相保衡，有分韦列于同列，以其名裼，裼训袒衣也，又诗云：载衣之裼，裼即小儿襁衣，乃□带也，方欲因事改之，未闻韦相流贬，竟不大拜，韦常问立名之由，裼以少孤，为无学问，亲表所误也。后唐姚相名，洎崔沂，侍郎戏之曰：洎训肉汁，胡为名，洎无以酬之，然洎亦训至，虽然，古人以名贻诮者多矣，访事者有焉，至如仙客，仙童齐丘用，砺希大过，亦无取焉。其复名须依义训，唯单名易讳者，善矣，挥麈前录王丝，字敦素，越之萧山人，景佑初为县令，会岁歉，丝每家支钱一千以济之，期以明年夏输绢一匹，邑人大受其惠，称为德政，繇此当路荐之，盖是时一缣售价，不逾其数，而仕止郎曹，典州而已，范文正公为作墓志，具载其事，王荆公当国，仿其法施之天下，号为和买，久之本钱，既不复俵，且有折帛之害，世误传始于王仪，仲素仪，仲文正公之子，早即贵达，未尝为邑，官至八座没，谥懿敏，国史本传，可考其子巩，字定国，与东坡先生游李定，字仲求，洪州人，晏元献公之甥，文亦奇欲预赛神会，而苏子美以其任子距之，致兴大狱，梅圣俞谓一客不得食，覆鼎伤，众宾者也，其孙即商老彭，以诗名列，江西派中又李定，字资深，元丰御史中丞，其孙方叔正民兄弟，皆显名一时，扬州人，又李定嘉佑治平以来，以风采闻，尝遍历天下，诸路计度转运使，官制未行，老于正卿，乃敦老如冈之祖，盖济南人也，同姓名者凡三人，世亦多指而为一，不可不辨，欧阳文忠公，父名，观文多避之，如碧落碑，在绛州龙兴宫之类，苏东□祖名序文，多云引或作叙，近为文者，或仿此，不知两先生之意也。挥麈，后录李邯郸名诸子，名世人难晓，后见孙长，文云邯郸之长子寿朋，取三寿作朋之义，次子复圭本三复白圭，幼子德刍，以三德苾刍，其指如此，宜乎人所不解也，册府元龟，东昏侯讳宝卷，字智藏，本名贤，明帝辅政，后改焉。论者曰：名以行义，往贤垂范，备而之禅，术士谶之，东昏已卷矣，藏以终之，其兆先征，盖天所命矣，云麓漫抄，文士轻薄，不顾道理，有甚害义者，孔平仲杂说载陈，侗陈汝羲同在礼院为博士，职掌宗室軷祭，每一次得绢五十匹，见一老宗室入朝，在路指视曰：此軷材也，我当得之，二人相争，它日，见有联骑造朝者，则又曰：此皆軷材也，我当得之，岂有活人遽欲得财，而愿其死，仁人固如是乎？宗籍凡袒免亲以上，赐名受官，有亲兄弟名士，揭士士昆，士绥者，乃寓不典之，言于其间，又有失之绥之，亦此义也。其它令诛，令鲧等不可概举，后又取怪僻字，但欲为戏笑，至于撰字行，尤当致思，使与国姓无妨，如不字连国姓，固不美矣，故皆以恶字缀之，不衰等是也。然不亦训甚，诗曰：不显文王，言甚显，文王则不衰，为甚衰得乎？高宗行实为不字，而孝宗从别派入近，又撰与字若字，必字亦非可连国姓，人无言者，不独此耳，徽宗书阁曰敷文取，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格，以寓讥诮，其刻薄不逊如此，古之圣王讳世，皆不知避，有一时暴起，且僭伪之主，至今讳而不改者，如昭穆本作招穆读以晋文帝讳改呼，韶城避朱梁讳，改曰州，如东都州南，州北州是也。代字本作茂，以李唐讳改云武，或曰，务浙人避钱氏讳，改刘为金，果有石榴呼曰：金樱江东人以杨行密，讳呼密为□糖，太乙十神，有君基，民基避唐明皇讳改作寨，至今不改，本草有薯蓣，避唐代宗讳，改云薯药，避英宗讳，又改为山药，则与薯蓣，似不相干，今当云山蓣可也，石林燕语，礼逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳，王父母郑氏以逮为及识，当是有知之称，旧法祖父母私忌，不为假元丰编敕修假宁令于父母私忌，暇下添入逮事，祖父母者准此，意谓生时祖父母，尚存云尔，然不当言逮事，盖误用礼之文也，原为此法者，谓生而祖父母死，则为不假存，则为假所以别于父母也，若谓逮事为及见之辞，则礼云不逮父母者，今遗腹子固有不及见父者矣。而母则安有不及见者乎？法初行安厚，卿为枢密，适祖母忌祖母，没时厚卿，纔二岁，疑而以问礼部郎官，何洵直，洵直虽知法官之误，因欲迁就其说，引子生三月而父名之，以为天时，一变为有识，欲以三月为限断，过矣，今士大夫凡生而祖父母，存者皆告，假从立法者之意也，齐东野语，古今避讳之事，杂见诸书，今漫集数条于此，以备考览，盖殷以前尚质不讳名，至周始讳，然犹不尽讳，如穆王名满，定王时有王孙满之类，至秦始皇讳政，乃呼正月为征月，史记年表作端月，卢生曰：不敢端言其过秦，颁端正法度，曰端直，皆避政字，汉高祖讳邦，旧史以邦为国，惠帝讳盈，史记以万盈数作满数，文帝讳恒，以恒山为常山，景帝讳启，史记微子启，作微子开，汉书启母，石作开母，石武帝讳，彻以彻侯为通侯，蒯彻为蒯通，宣帝讳询，以荀卿为孙卿，元帝讳奭，以奭氏为盛氏，光武讳秀，以秀才为茂才，明帝讳庄，以老庄为老，严庄助为严助，卞庄为卞严，殇帝讳隆，以隆虑为林虑，安帝父讳庆，以庆氏为贺氏，魏武帝讳，操以杜操为杜度，蜀后主讳宗以孟宗为孟仁，晋景帝讳师，以师保为保傅，京师为京都，文帝讳昭，以昭穆为韶，穆昭君为明君三国志，韦昭为韦耀，愍帝讳业，以建业为建康，康帝讳岳，以邓岳为邓岱山岳为山岱，齐太祖讳，道成薛道渊，但言薛渊，梁武帝小名阿练，子孙皆呼练为白绢，隋帝讳忠，凡郎中，皆去中字，侍中为侍，内中书为内史，殿中侍御为殿，内侍御置侍郎，不置郎中，置御史大夫，不置中丞，以侍书御史代之，中庐为次庐，至唐又避太子讳，亦以中郎为旅贲郎将，中书舍人为内舍人，炀帝讳广，以广乐为长乐广陵为江都，唐世宗祖讳丙，故以景字代之，如景科，景令景子之类是也。唐祖讳虎，凡言虎率改为猛兽，或为武，如武贲武林之类，李延寿作南，北史易石虎为石季龙韩擒虎为韩擒，高祖讳渊，赵文渊为文深渊，字尽改为泉，刘渊为元海戴渊为戴若思，太宗讳，世民唐史，凡言世皆曰代，民皆曰人，如今人治人生人，富人侯之类，民部曰户部，高宗讳治，凡言治皆曰理，如至理之主，不代出者章，环避当时讳也。陆贽曰：与理同道，罔不兴，胁从罔理，韩元策问，尧舜垂衣裳而天下理，又无为而理者，其舜也欤？睿宗讳旦，张仁亶改人，愿元宗讳，隆基太一，君基与臣基并改为其字，隆州为阆中，隆康为晋康，隆龛为崇龛，隆山郡为仁寿郡，代宗讳豫，以豫章为锺陵，苏预改名源明，以薯蓣为薯，及山药，德宗讳适，改括州为处州，宪宗讳淳，淳州改为栾州，韦纯改名贯之，之纯改名处厚，王纯改名绍，陆纯改名执柳，淳改名灌严纯，改名休复，李行纯改名行，谌崔纯亮，改名行范，程纯改名弘，冯纯敏改名约，穆宗讳，恒以恒山为常山，敬宗讳弘，徐弘敏，改名有功，帝讳昆，宋绲会要作宋混，郑涵避文宗旧讳改名澣，武宗讳炎，贾炎改名嵩，宣宗讳忱，韦谌改名损穆谌，改名仁裕后，梁太祖父烈祖名诚，遂改城曰墙，晋高祖讳敬塘，析敬字为文氏，苟氏至汉，乃复旧，至本朝避翼祖讳，复析为文，为苟本朝，高宗讳构，避嫌名者，仍其字，更其音者，勾涛是也，加金字，钩光祖是也。加丝字，絇纺是也；加草头者，苟谌是也，改为句字者，句思是也。增勾龙者，如渊是也。勾龙去上一字者，大渊是也，已上皆臣下避君讳也，吴太子讳和，以和兴为嘉兴唐，高宗太子弘为武后所鴆，追尊为孝敬帝，庙曰义宗，弘文馆，改为昭文，弘农县为恒农讳，弘机但为机，李含光本姓弘，易为李曲阿弘氏，易为洪温彦弘，遂以大雅字行，晋以毗陵封东海王世子毗以毗陵为晋陵，唐避章怀太子贤讳，改集贤为崇文馆之类，皆避太子之讳也，吕后讳雉，封禅书，谓野鸡夜鸲，武后讳曌，以诏书为制书，鲍照为鲍昭改，懿德太子重照为重润，刘思照为思昭简文，郑后讳阿春，以春秋为阳，秋富春为富阳，蕲春为蕲阳，此避后讳也，元后父讳，禁以禁中为省中，武后父讳华，以华州为太州，韦仁约避，武后家讳，改名元忠，窦怀贞避，韦后家讳，而以字行，刘穆之避王后，讳以宪祖，字行后，复避桓温母，讳遂称，小字武生，虞茂避穆后母讳，改名预，本朝章宪太后父讳，通尝改通直郎为同直郎，通州为崇州，通判为同判，通进司为承进司，通奉为中奉，通事舍人为宣事舍人，至明道间，遂复旧，此则避，后家讳也，钱王镠以石榴为金樱，改刘氏为金氏，杨行密据扬州，州人呼为蜂糖，赵避石勒讳，以罗勒为兰香，高祖父名，诚以武成王为武明王，武成县为武义县，羊祜为荆州，州人呼户曹为辞，曹之类，皆避国主，诸侯讳也，诗书则不讳，若文王讳昌，而箕子陈洪范，曰：使羞其行，而邦其昌，厉王讳胡，而宣王时，诗曰：胡不相畏，胡为虺蜴？胡然厉矣，周礼有昌本之俎，诗有觱发之咏，大诰弗弃，基不讳，后稷弃字，孔子父叔梁纥，而春秋书臧孙纥，成王讳诵而吉甫作诵之句，正在其时，是也。临文则不讳，鲁庄公名同，而春秋书同盟，襄公名午而书，陈侯午卒，僖公名申书，戊申，定公名宋书，宋人，宋仲几汉书祀，元封诏书，有启母石之言，刑法志建三典，以刑邦国，与万邦作孚，韦孟诗总齐群邦皆不避，高祖讳，魏太祖名操而陈思王有造白之句，曹志植之子奏议云：干植不强，三国吴时，有言功以权成，盖斥孙权之名，南史有宁逢五虎及虎视之语，则虎字亦不尽避，韩文潮州，上表云：朝廷治平日久，曰：政治少懈，曰巍巍，治功曰：君臣相戒，以致至治，举张行素云：文学治行众所推，亦不避高宗之讳，又袁州上表曰：显荣频烦，举韦顗曰：显映班序，柳文乐曲曰羲和，显耀乘清芬，皆不尽，避中宗之讳，韩贺即位，表曰：以和万民，亦不讳，民字如此类甚多，胡翼之侍讲，延英日讲，干卦元亨利贞，上为动色，徐曰：临文不讳，伊川讲南容三复白圭，内侍告曰：容字上旧名也，不听讲毕，曰：昔仁宗时宫嫔，谓正月为初月，饼之蒸者为炊，天下以为非，嫌名旧名，请勿讳，邦国有不讳者，襄王名郑，而郑不改封，至于出居其国，使者告于秦，晋，曰：鄙在郑地，受晋文公朝而郑伯传，汉和帝名肇，而郡有京兆是也。嫌名则有避，有不避者，韩退之辩，讳桓公名白传，有五皓之称，厉王名长琴，有修短之目，不闻谓布帛为布皓，肾肠为肾，修汉武名彻，不闻讳车辙之辙，然史记天官书谓之车通，此非讳车辙之辙乎？若晋康帝名岳，邓岳改名为岳，此则不讳嫌名也，二名不偏讳，唐太宗名世民，在位日戴胄，唐俭为民部尚书，处世南，李世绩皆不避，至高宗时，始改民部为户部，世南已卒，世绩去世字，或云卒哭乃讳，避讳而易字者，按东观汉记云：惠帝讳盈之，字曰满，文帝讳恒之字，曰：常光武讳，秀之字曰茂云云，盖当时避讳，改为其字，之者变也，如卦变爻曰之也，宋朝真宗讳恒音，胡登切若阙，其下画则为又犯。徽宗旁讳，后遂并字不用，而易为常正，用前例也。淮南王安避父讳长，故淮南书凡言长，悉曰修王，羲之父讳正，故每书正月为初月，或作一月余，则以政字代之，王舒，除会稽内史，以祖讳会，以会稽为郐稽，司马迁以父讳谈，史记中赵谈为赵同子张孟谈为孟同范父名，泰后汉书郭泰为郭太李翱，祖父名楚，今故为文，皆以今为兹，杜甫父名闲，故杜诗无闲字，苏子瞻祖名序，故以序为叙，或改作引曾鲁公，父名会，故避之者，以勘会为勘当，蔡京父名准，改平准务为平货务，此皆士大夫自避家讳也，史记？李斯传言宦者韩谈则谈字不能尽避汉书，爰盎传有上益，庄之文，郑当时传有郑庄，千里不赍粮之类，此不能尽避也。范为太子詹事，以父名泰，固辞，朝议不许，唐窦曾授中书舍人，以父名至忠，不受，议者以音同字别，乃就职，韦聿，迁秘书郎，以父嫌名换，司议郎柳公绰，迁吏部尚书，以祖讳换，左丞李涵父名，少康为太子少傅，吕渭劾之，宋朝吕希纯以父名公着，而辞著作郎，富郑公，父名言而不辞，右正言韩亿绛，缜家讳保，枢皆为枢密，而不避此除官，有避不避也。至若后唐郭崇韬父名弘，以弘文馆为崇文馆，建隆间慕容彦钊，吴廷祚皆拜使相，而钊父名章，廷祚父名璋制，麻中为改同为中书门下平章事为二品，绍兴中，沈守约汤进之，二丞相，父皆名举，于是改提举书局为提领，此则朝廷为臣下避家讳也，元稹以阳城驿与杨道州名同，更之曰：避贤驿，且作诗以记之，白乐天和之云：荆人爱羊祜，户曹改为词，一字不忍道，况兼姓呼之是也。郑諴过郢州，浩然亭谓贤者，名不可斥，更名孟亭，歙有任昉寺，任昉村以任所游之地故也。虞藩为刺史，日更为任公寺，任公村，此则后人避前贤名也，至有君臣同名者，襄王名郑，卫成公与之同时，亦名郑，卫侯讳恶，其臣有石恶，宋武帝名裕，褚叔度，王敬弘皆名裕之，谢景仁张茂度皆名裕，宋明帝名彧，王景文亦名彧，唐元宗名隆基，刘子元名知几，又有父子，祖孙同名者，周康王名钊，生子瑕，是为昭王，宋明帝名彧，其子后废，帝亦名昱，魏献文名弘，其子孝文名宏声，虽相近而字犹异也，若周厉王名胡，而僖王名，胡齐蔡文侯，昭侯相去五世皆名中，魏安同父名屈，同之子亦名屈，襄阳有处士罗君墓志曰：君讳靖父靖，学优不仕，此尤为可罪也。若桓元呼父，温曰：清此不足责，若韩愈不避，仲卿又何耶？朱温之父名，诚以其类戊字，司天监上言：请改戊己之戊为武字，此全无义理，如扬都士人名，审沈氏与书名而不姓，皆谀之者过耳，未如梁谢举，闻家讳必哭，近世如赵，南仲亦然，此亦不失为孝，若唐裴德融父讳，□高锴为礼部侍郎，典贡举，德融入试，锴曰：伊父讳□，而某下就试，与及第，困一生事，后除屯田员外郎，与同除一人，参右丞卢简卢先屈前一人，使驱使官，传语曰：员外是何人，下及第，偶有事不得奉见，裴仓遽而去，李贺以父名晋肃，终身不赴，进士举，抑又甚焉，崔殷梦知举，吏部尚书归仁晦，托弟仁泽，殷梦唯唯，至于三四，殷梦敛色端笏曰：某见进表，让此官矣，仁晦始悟己姓，乃殷梦家讳，龟从故也。后唐天成中，卢文纪为工部尚书，郎中于邺，参文纪以父名嗣业，与同音，竟不见邺，忧畏太过，一夕雉经而死，杨行密父名怤，与夫同音，改文散诸大夫为大卿，御史大夫为御史大卿，至有兴唐寺钟题志云：金紫光禄大兼御史大及银青光禄大皆直去，夫字尤为可怪，国朝刘温叟父名乐，终身不听，丝竹不游岱，嵩徐绩，父名石，平生不用石器，遇石不践，遇桥则令人负之而过，此皆避讳，不近人情者也，至如唐宪宗时戎昱，有诗名，京兆尹李銮拟以女嫁之，令其改姓，昱辞焉，五代有石昂者，读书好学，不求仕进，节度使符习高其行，召为临淄令，习入朝，监军杨彦朗知留后，昂以公事上谒，赞者以彦朗家讳石，遂更其姓曰右，昂昂趋于庭，责彦朗曰：内侍奈何以私害公，昂姓石非右也，彦朗乃怒，昂即解官去，语其子曰：吾本不欲仕乱世，果为刑人所辱，宣和中，徐申干，臣自讳其名，知常州一邑宰白事，言已三状，申府未施行，徐怒形于色，责之曰：君为县宰，岂不知长吏名，乃作意相侮宰，亦好犯上者，即大声曰：今此事申府，不报，便当申监司，否则申户部，申台申省，申来申去，直待身死即休，语罢长揖而退，徐虽怒，然无以罪之，三人者，皆不肯避权贵之讳，以自系其姓名，若北齐熊安生者，将通名，见徐之才和士开，二人相对以之才，讳雄士开讳安，乃称触生，群公哂之，蔡京在相位日，权势甚盛，内外官司公私皆避其名，如京东，京西并改为畿，左畿右之类，蔡门下，昂避之尤谨，并禁其家人犯者，有笞责，昂尝自误及之，家人以为言，乃举手自击其口，蔡经国闻京，闽音称京为经，乃奏乞改名纯臣，此尤可笑！绍圣间，安惇为从官，章惇为相，安见之，但称享而已，近世方巨山名岳，或谤其为南仲丞相，幕客赵父名方，乃改姓为方，既而又为丘山甫端明属丘名，岳于是复改名为方山，遂止，以为过焉，善乎胡康侯之论曰：后世不明，春秋之义，有以讳易人，姓者，易人名者，愚者迷礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣，梦溪笔谈，予家有阎博陵，画唐秦府十八学士，各有真赞，亦唐人书，多与旧史不同，姚东，字思廉，旧史姚思廉，字简之，苏台陆元明，薛庄，唐书皆以字为名，李元道盖文达，于志宁许敬宗刘孝孙，蔡允恭，唐书皆不书字，房元龄字乔年，唐书乃房乔字元龄，孔颍达，字□达，唐书，字仲达，苏典签名从日，从九唐书乃从日从助许敬宗，薛庄官皆直记室，唐书乃摄记室，盖唐书成于后，人之手所传，容有讹谬，此乃当时所记也，以旧史考之，魏郑公对太宗云：目如悬铃者佳，则元龄果名，非字也，然苏世长，太宗召对真武门，问云：卿何名长意短，后乃为学士，似为学士之时，方更名耳。缃素杂记新序云：平公浮西河中流而叹曰：嗟乎，安得贤士，与此乐者乎？固桑进曰：君言过矣，夫剑产于越，珠产江汉，玉产昆山，此三宝者，皆无足而至，平公曰：固桑来，吾门下食客三千人，朝食不足，暮收市租，暮食不足，朝收市租，吾尚可谓不好士乎？对曰：今夫鸿鹄，高飞冲天，然其所恃者六翮耳，夫腹下之毳，背上之毛，增去一把，飞不为高下，不知君之食客，六翮邪？将腹背之，毛毳也，平公默然不应，余按说苑云：赵简子游于西河而乐之，叹曰：安得贤士而与处焉，舟人古乘跪而对曰：夫珠玉无足，去此数千里，而所以能来者，人好之也，今士有足而不能来者，吾君其不好之乎？简子曰：吾门左右客千人，朝食不足，暮收市征，暮食不足，朝收市征，吾尚可谓不好士乎？古乘对曰：鸿鹄高飞远翔，其所恃者六翮也，背上之毛，腹下之毳，无尺寸之数，去之满把，飞不能为之益卑，益之满把，飞不能为之益高，不知门下左右客千人者有六翮之用乎？将尽毛毳也，按新序，说苑皆刘向所撰也新序作平公说苑作赵简子新序作固桑说苑作古，乘何异同如此，又说苑第一卷载楚文王爵管饶事，而新序文王作恭王管饶作管苏，又班固古人表云：晋船人固来，颜师古曰：即固乘也，又尔不同，何邪？晋书周顗传云：顗弟嵩尝因酒瞋目谓顗曰：君才不及弟，何乃横得重名，以所然蜡烛投之，顗神色无忤，徐曰：阿奴火攻，固出下策耳，又案络秀传云：尝冬至，置酒络秀，举觞谓三子曰：吾本渡江，托足无所，不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩起曰：恐不如尊旨，伯仁志大而才短，名重而识暗，好乘人之弊，此非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳，阿奴，谟小字也。观世说所载，正与此同，注云：阿奴周谟也，然则投烛之事，当云阿嵩火攻固出，下策耳，其称阿奴，盖史误也。晋庾敳传云：敳有重名，为缙绅所推，而颇聚敛积实，谈者讥之，都官从事温峤尝劾奏，敳：敳更器，峤曰：峤森森如千丈松，虽磊砢多节，施之大厦，有栋梁之用，而温峤传曰：峤为都官从事，散骑常侍庾敳有重名，而颇聚敛，峤举奏之，京都震肃，盖是时温峤为都官从事，敳为散骑常侍，二人同在朝廷，是敳之所器者，温峤，非和峤明矣，及观和峤，传又云从事中郎庾敳见而叹曰：峤森森如千丈松，虽磊砢多节目，施之大厦，有栋梁之用，而世说亦云：子嵩目，和峤云云，何其谬欤？良由修史者杂出于诸儒，而非一人之笔，故其谬戾如此，今之学者，至有云和氏之松，千丈而益谬矣。欧阳五代史作拓跋思敬，意谓薛史避国讳耳，按旧唐书实录皆作思恭实录，天复二年九月，武定军节度使李思敬以城降，王建思敬本姓拓跋鄜，夏节度使，思恭保大节度使，思孝之弟也，思孝致仕，以思敬为保大留后，遂升节度，徙武定军，新唐书党项书曰：思孝为定难节度使，卒，弟思谏代为节度使，思孝为保大节度，以孝荐弟思敬为保大留后，俄为节度使，然则思恭，思敬乃是两人思敬后，附李茂贞，因赐国姓，故更姓李文忠公，合为一人误也。归田录云：宋郑公庠，初名郊，字伯庠，与其弟祁，自布衣时，名动天下，号为二宋，其为知制诰，仁宗骤加奖眷，便欲大用有忌，其先进者谮之，谓其姓符，国号名应郊天，又曰：郊音交交者，替代之名也。宋交，其言不祥，仁宗遽命改之，公怏怏不获已，乃改为庠字公序，公后更践二府，二十余年，以司空致仕，兼享福寿而终，而谮者竟不见用，以卒，可以为宵，小人之重戒也，又西清诗话云：宋元宪公始拜内相，同列谮其姓，宋而郊名非便，公奉诏更名庠，意殊怏怏，不满会用新名移书叶道卿，乃呼同年叶戏答，公曰：清臣宋郊榜第六，中选遍阅小录无宋庠者，不知何许人，公因寄一绝自解云：纸尾勤勤问姓名，禁林依旧玷华缨，莫惊书录，题臣向只是当时刘更生，又杨文公谈苑云：太平兴国四年，北戎寇边，车驾幸大名府方渡河，有人持手板，邀乘舆前驱斥之，号呼道旁，自言献封事，太宗令接取视之，乃临河主簿，宋捷，上甚喜，即以为将作监，此乃以姓名，盗爵禄者也，此与元宪公姓同而事异，良可嗤笑，沈存中尝谓予家有阎博陵，画唐秦府十八学士，各有真赞名字，与史所载不同，或以字为名，或书名而不书字者，其论甚美，然谓房真龄字乔年，旧史乃云房乔字真龄，既而云唐书成于后，人之手所传，容有讹谬，甚美也，末云：以旧史考之，魏郑公对，太宗曰：目如悬铃者佳，则真龄果名，非字也，何其谬欤？盖所谓悬铃者，乃铃铎之铃，而真龄乃年龄之龄，唯其为年龄之龄，故字以乔年，此理甚明，而存中乃不之省，何也？然房梁公名字，大抵不同真赞云：房真龄字乔年，旧史云房乔，字真龄，而新史云，房元龄字，乔皆未详也。又韩愈集中有王弘，中神道碑云：讳弘中字，某按实录，新旧传皆名仲舒，字弘中，愈又作宴喜亭记序，称为王弘中，然则弘中必字也，碑文误耳，政与房乔名字，一同宜斋野，乘唐人多有称人名者，诗中惟甚，今人学唐诗者，多仿效之，不知其不可枋，记李习之答梁载言，书云：孟子曰：天下之达尊三，德爵年恶得有其一以慢其二，足下之书，韦君词杨君，潜足下之德，与二君未知先后也，足下齿幼而位卑，而皆名之，传曰：吾见其与先生□行也，观习之之言，则当时亦以称前辈名为非枋，谓古者君称臣名，父兄称子弟，名师称弟子，名礼疏云：名者职贱之称，仲尼于弟子，外不敢称人名，曾子称子夏之名，盖因子夏称无罪，怒而责之也？常考桓公，四年夏，天王使伯纠来聘，注礼君于臣而不名者五，诸父兄不名，诗云：王曰：叔父是也，子大夫不名，祭伯是也。盛德之士不名，叔肸是也，老臣不名，宰渠伯纠是也。如桓二年及其大夫孔父，十七年，蔡季自陈归庄，三年，纪季以酅入于齐闵元年，季子来归，僖十六年，公子季友卒，公羊曰：何以不名？贤也，闵二年，齐与子来盟，公羊曰：何以不名？喜之也，又白虎通曰：王者臣有不名者五，先王老臣不名，与先王戮力共治者，尊而不名，尚书曰：咨尔伯，不言名也，不名者，贵贤者而已，故吕望郭子仪俱称尚父，管夷吾称仲父，裴寂称裴监，魏，晋以来，多有赞拜不名者，以人主之待臣子犹尔，况常人乎！玉照新志，本朝有两张先皆字子野，一则枢密副使，逊之孙与欧阳文忠同在洛阳幕府，其后文忠为作墓志铭称其志，守端方临事敢决者，一与东坡先生游东坡推为前辈诗中所谓诗人老去，莺莺在公子归来燕，燕忙能为乐府，号张三影者，有两苏世美一，东坡作哀词者一苏，丞相子名京，二人皆知名士也，可谈王介甫居金陵作谢墩，诗云：我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公，盖晋谢安故地也？谢字安石，介甫名安石，曲洧旧闻，政和初，凡人名或字中有天字君字，主字圣字，王字皆令避而不用，盖从赵野所请也，当时如寺观僧道所称，王字亦行改正，或曰，此不祥也，已而果然，笔记陶谷，本唐彦谦后，石晋时避帝讳，改曰陶后，纳唐氏为婿，亦可怪，西溪丛语封德彝名伦，房元龄名乔高士廉名，俭颜师古名籀，而皆云，以字行，颜之推云，古者名终，则讳之字，乃以为子孙，江北士人全不辨之名，亦呼为字字固为字，颜师古刊谬正俗云，或问：人有称字，而不称名，何也？颜师古考诸典故，故以称名为是，颜师古立论如此，而乃以字行，不可晓也。青箱杂记，太祖庙讳，匡引语讹，近香印，故今世卖香印者不敢斥，呼鸣罗而已，仁宗庙讳征，语讹近蒸，今内庭上下，皆呼蒸饼为炊饼，亦此类钱，武肃王讳，镠至今吴，越间谓石榴为金樱刘家，留家为金家，田家留住为驻住，又杨行密据江，淮至今民间犹谓蜜为蜂糖，滁人犹谓荇溪为菱溪，则俗语承讳久，未能顿易故也。刘温叟父名岳，终身不听，乐不游嵩，华，每赴内宴，闻钧奏回，则号泣移时，曰：若非君命则不至，于是此与唐李贺父名晋肃，贺不敢举进士，事颇相类，岭南风俗相呼不以行，第唯以各人所生男女，小名，呼其父母，元丰中，余任大理丞，断宾州奏案有民，韦超男名首，即呼韦超作父首韦，遨男名满，即呼韦遨作父满，韦全女名插娘，即呼韦全作父插，韦庶女名睡娘，即呼庶作父睡，妾作婶睡，墨客挥犀，杨行密之据扬州，民呼蜜为蜂糖，夫蜜，密二音也，呼吸不同，字体各异，亦犹茄子伽子之义甚哉？南方之好，避讳者如此，懒真子同年小录载小名小字，或问：有故事乎？或曰，始于司马，犬子仆曰：不然，离骚经曰：皇览揆予于初度兮，肇锡予以嘉名，名予曰正则兮，字予曰：灵均且屈原，字平而正，则灵均则其小字小名也。所谓皇者三闾，称其父也，后人遂以皇览为进御之书，误矣。晋史乃唐时文士所为，但托之御撰耳，天文志云。天聪明自我民聪明，以民为人，且太宗不应自避其名，又洛书干曜度以干为甄，则太宗又不应为太子承干，避名也，以此足见，乃当时臣下所为尔，臣下之文，驾其名于人主，已为失矣，而人主傲然，受之而不辞，两胥失矣，涑水先生一私印曰：程伯休甫之后，盖出于司马迁，传曰：重黎世序天地，其在周，程伯休甫其后也，当宣王时，官失其守，而为司马氏故涑水引用之耳，伯休甫者，其字也古字，一字多矣，如爰丝房乔，颜籀之类三字无之，独本朝有刘伯贡父，刘中原父，或云二人，本字贡父，原父以犯高鲁王讳，故去甫而加伯中，时人因并三字呼之，此说非也，六一先生作原甫墓志云：公讳敞，字中原，父姓刘氏，熙宁元年四月八日卒，以此可知，彼但见钱，穆甫以避讳，人或呼为钱穆，或呼为穆，四遂并二刘失之误矣。古人姓名，有不可解者，文公十八年，季文子云，高阳氏有才子八人，注云：高阳颛顼帝号也，八人，其苗裔苍舒，隤敳梼戭，大临庞降，庭坚，仲容，叔达，注云：此即垂益禹，□陶之伦，庭坚□陶字也，然有可疑者，文公五年，楚灭六蓼，臧文仲闻六灭曰：□陶庭坚不祀忽诸，注云：六，蓼，皆□陶后也，且既云庭坚，即□陶字，则文仲不应，既曰□陶，又曰庭坚也，若据其意，则□陶庭坚，又似两人，山谷老人，名庭坚，字鲁直，其义不可解，或云，慕季文子之逐莒仆，故曰鲁直，唐时前辈多自重而后辈，亦尊仰前辈，而师事之，此风最为淳厚，杜工部于苏端。