四岁部纪事
孔融别传孔文举年四岁时，每与诸兄共食梨，引小者，人问其故，答曰：我小儿法当取小，由此宗族奇之，晋书谢安传，安年四岁时，谯郡桓彝见而叹曰：此儿风神秀彻，当不减王东海，傅畅自叙，畅年四岁，散骑常侍，扶风曾叔虎以德量，喜与余戏，常解衣褶被其背，脱余金环与侍者，谓余当□惜之，而经数日不索，遂于此见名言论甚重，儿世说傅亮四岁，能解衣与人无吝，□超称其才，名过乃父，南史蔡兴宗传，兴宗幼为父廓所重，谓有己风与亲故书曰：小儿四岁，神气似可不入，非类之室，不与小人游，故以兴宗为之名，兴宗为之字，儿世说宋虞愿，四岁中庭橘熟，人竞取之，愿独恬然，梁书义安王大昕，传大昕，年四岁，母陈夫人卒，便哀慕毁□，有若成人，刘歊传，歊幼有识慧，四岁丧父，与群儿同处，独不戏弄，陶季直传，季直，丹阳秣陵人也。祖愍祖，宋广州刺史，父景仁，中散大夫，季直早慧，愍祖甚爱异之，愍祖尝以四函银列置于前，令诸孙各取季直，时甫四岁，独不取，人问其故，季直曰：若有赐，当先父伯，不应度及诸孙，故不取愍祖奇之，儿世说陶弘景四岁以荻，为笔画灰中学书。
周书萧大圜传大圜，幼而聪敏，神情俊悟，年四岁，能诵三都赋及孝经，论语，唐书权德舆传德舆生，四岁能赋诗，积思经术，无不贯综，宋史刘永年传，永年，字君锡，生四岁，授内殿崇班，许出入两宫，仁宗使赋小山诗有一柱擎天之语，帝误投金杯瑶津亭下，戏谓左右曰：能取之乎？永年一跃持之而出，帝拊其首曰：奇童子也，常置内中，年十二，始听出外，真德秀传德秀，字景元，后改为景，希建之浦城人，四岁受书，过目成诵，陈埙传埙，字和仲，庆元府鄞人，大父叔平与同郡楼钥友善，死钥哭之，埙纔四岁，出揖如成人，钥指盘中银杏使属对，埙应声曰：金桃，问何所据，对曰：以杜诗鹦鹉啄金桃，钥然曰：亡友不死矣，袁逢吉传逢吉四岁，能诵尔雅，孝经。