还归部纪事
左传？僖公二十二年，晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归，襄公十四年夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，济泾而次，至于棫林，荀偃令曰：鸡鸣而驾塞，唯夷唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，定公五年，申包胥以秦师至，败吴师子期又战于公□之溪，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终不正视，昭公十三年，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君自归，干鲁君微，武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归，惠伯待礼，吴越春秋，吴王赦，越王归国，越王还至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，王与夫人叹曰：吾已绝望，永辞万民，岂料再还重复，乡国言竟掩面，涕泣阑干，此时万姓咸欢，群臣毕贺，琅嬛记张璘者，秦人也，字子石，年二十，与其弟耕，性好读书，耕毕，辄握典籍，吾伊陇上，人笑曰：凡读书者，皆所以荣亲，显名声也，今终日孜孜，而不离畎亩，则读书何益乎？人谓张孺子多才，吾不信矣！璘闻之曰：是何难哉？于是裹粮负书，求见秦王说之，以强秦弱，诸侯之策，指甚深妙，秦王说之，拜为上卿，璘曰：臣少贫贱，恒为乡里所戮笑，幸遇陛下官为上卿，实非所冀，有如藉，陛下神灵，使得锦衣，还乡足矣，秦王留之，再三固辞，于是赐以黄金珠玉锦绣，发车马，人徒送之归里，人以为荣。无不蒲伏而前，不敢仰视，璘故自尊贵而痛抑之，居数日，尽召宗族乡党与欢饮，尽出所赐黄金，珠、玉，锦绣散之，家无所留，躬操耒耜，与妻子戮力，终不出矣。晋书张翰传翰入洛，见秋风起，乃思吴中菇菜莼羹，鲈鱼脍，曰：人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？遂命驾而归，异苑句章人，吴平州门前忽生一株，青桐树上有谣歌之声，平恶而砍杀平，随军北征，首尾三载，死桐□自还，立于故根之上，又闻树巅空中歌曰：死桐，今更青吴平，寻当归适，闻杀此树已，复有光辉平，寻复归陈书，沈□传□为从事中郎，梁元帝征为给事黄门侍郎，领尚书左丞，荆州陷，为西魏所虏，魏人甚礼之，授□仪同三司，□以母老在东，恒思归国，恐魏人爱其文，才而留之，恒闭门却扫，无所交游，时有文章，随即弃毁，不令流布，尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思归之意，其辞曰：臣闻乔山虽掩，鼎湖之灵可祠，有鲁既荒，大庭之迹无泯，伏惟陛下降德猗兰，纂灵丰谷，汉道既登，神仙可望，射之罘于海浦，礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其乐也？岂不然欤？既而运属上仙，道穷晏驾，甲帐珠帘，一朝零落，茂陵玉□，宛出人间，陵云故基，共原田而膴膴，别风余趾对，陵阜而茫茫，羁旅缧臣，能不落泪，昔承明既厌，严助东归，驷马可乘，长卿西返，恭闻故实，窃有愚心，黍稷非馨，敢忘僥福，奏讫，其夜，□梦见有宫禁之所，兵卫甚严，□便以情事陈诉，闻有人言：甚不惜放卿还，几时可至，少日，便与王克等并获东归，独异志，唐初有僧，元装往西域取经一，去十七年，始去之日，于齐州灵岩寺院有松，一本立于庭，装以手摩其枝曰：吾西去求佛教汝，可西长若归，即此枝东向，使吾门人弟子知之，及去年年西指，约长数丈，一年忽东向，门人弟子曰：教主归矣，乃西迎之，装果还归，得佛经六百部，至今众谓之摩顶松，三梦记天后时，刘幽求为朝邑丞，常奉使归，未及家十余里，适有佛堂寺，路出其侧，闻寺中歌笑欢洽，寺垣短缺，尽得睹其中，刘俯身窥之，见十数人，儿女杂坐，罗列盘馔，环绕之而共食，见其妻在坐中语笑，刘初愕然，不测其故，久思之，且思其不当至此，复不能舍之，又熟视容止，言笑无异，将就察之，寺门闭，不得入，刘掷瓦击之，中其罍洗，破迸走散，因忽不见，刘逾垣直入，与从者同，视殿庑皆无人，寺□如故，刘讶益甚，遂驰归，比至其家，妻方寝，闻刘至，乃叙寒暄讫，妻笑曰：向梦中与数十人，同游一寺，皆不相识，会食于殿庭，有人自外以瓦砾投之，杯盘狼藉，因而遂觉，刘亦具陈其见仇池笔记，昔人有远行者，欲观其妻于己，厚薄取金钗，藏之壁中，忘以语之，既行，而病且死，以告其仆，既而不死，忽闻空中有声，真其夫也？曰：吾已死，以为不信，金钗在某处，妻取得之，遂服丧其后，夫归，妻乃反以为鬼也，内观日疏，晁采畜一，白鹤名素，素一日，雨中忽忆其夫，试谓鹤曰：昔王母青鸾，绍兰燕子皆能寄书，达远，汝独不能乎？鹤延颈向采，若受命状，采即援笔直书，二绝系于其足，竟致其夫，寻即归矣。诗曰：□前细雨日啾啾，妾在闺中，独自愁何事？玉郎久离别忘忧，纵对岂忘忧？又曰：春风送雨过，□东忽忆良人，在客中安得妾身，今似雨也，随风去，与郎同宋史晁补之传补之，历礼部郎中，徙湖州，密州，果州，遂主管鸿庆宫，还家，葺归来园，自号归来，子渑水燕谈录，孙宣公奭以太子少傅致仕，居于郓，一日，置宴私厅，语客曰：白傅有言多少，朱门锁空宅，主人到老不曾归，今老夫归矣，喜动于色。
还归部艺文二
诗
词
豳风东山四章
成王既得鸱鸮之诗，又感风雷之变，始悟而迎周 ，公于是周公东征已三年矣，既归，因作此诗以劳 归士，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果裸之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户町，□鹿场，熠耀宵行，亦可畏也，伊可怀也，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠耀其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？  还旧园，作见颜范二，中书   ，宋谢灵运辞满，岂多秩谢病不待年，偶与张邴合久，欲还东山，圣灵昔回，眷微尚不及宣，何意冲飙激烈火，纵炎烟焚玉，发昆峰余燎，遂见迁投沙，理既迫如□，愿亦愆长，与欢爱别永绝，平生缘浮舟千仞，壑总辔万寻，巅流沫不足险，石林岂为艰？闽中安可处？日夜念归旋事踬，两如直心，惬三避贤，托身青云，上栖岩挹，飞泉盛明，荡氛昏贞休，康屯邅殊方，感成贷微物，豫采甄，感深操不固，质弱易扳，缠曾是返，昔园语往实款然，曩基即先筑，故池不更穿，果木有旧行壤石无远，延虽非休□地，聊取永日，闲卫生自有经，息阴谢所牵，夫子照清素，探怀授往篇，  学古赠丘，永嘉征还， ， ， ， ， ，梁何逊龙马鱼肠剑，躞蹀起风尘，结客葱河，返喧喧动，四邻入墟，犹忆旧觅巷，复疑新窥，见应门出，遥识下机，人相悲泪，欲下离别，方自陈 ， 和傅郎，岁暮还湘川， ， ， ， ， 陈阴铿，苍茫，岁欲晚，辛苦，客方行大江，静犹浪扁舟，独且征棠枯，绛叶尽，芦冻白花，轻戍人寒，不望沙禽，迥未惊，湘波各深浅空，轸念归情，  长安，还至方山，怆然自伤，    ，沈炯秦军坑赵卒，遂有一人，生虽还旧乡里，危心曾未平，淮源，比桐柏方山似削成，犹疑屯虏骑，尚畏值胡兵空村，余拱木废，邑有颓城，旧识既已尽，新知皆异名，百年三万，日处处此伤情，  南还，寻草市宅， ， ， ， ， ， ， ， 江总红颜辞巩，洛，白首入轘辕，乘春行故里，徐步采芳荪，径毁悲，求仲林残忆巨源，见桐犹识井看，柳尚知门，花落空难遍，莺啼静易喧，无人访语默，何处叙寒温，百年独如此伤心，岂复论  ，岁暮还宅， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人悒然，想泉石，驱驾出城，台玩竹春前，笋惊花雪后，梅青山，殊可对黄卷，复时开长绳，岂系日浊酒倾一杯，  回乡，偶书二首， ， ， ， ， ， 唐贺知章少小离乡老大回乡音无改，鬓毛衰儿童相见，不相识，笑问客从何处来？  ，又。
离别家乡，岁月多，近来人事半销磨，唯有门前镜湖水，春风不改，旧时波  ，休暇还旧业，便使   ，    ，王维谢病始告归依依，入桑梓家人，皆伫立相候，柴门里时辈，皆长年成人，旧童子上堂，家庆毕，愿与姻亲，齿论旧忽余悲，目存且相喜，田园转芜没，但有寒泉水，衰柳日萧条，秋光，清邑里入门，乍如客休，骑非便止，中饮顾王，程离忧从此始，  乡试，后自巩还田家，邻友见过之作。
卢象鸡鸣出东邑，马倦登南，峦落日见，桑柘翳然，丘中寒，邻家多旧识，投暝来相看，且问春税苦，兼陈行路难园，场近阴壑，草木易雕残峰晴雪，犹积涧深，冰已团浮名，知何用岁晏不成，欢置酒共君饮，当歌聊自宽 ， 夕次圃田店， ， ； ， ， ， ， ， ， 祖咏，前路入郑郊，尚经百余里，马烦时欲歇，客归程未已，落日桑柘，阴遥林烟火起，西还，不遑宿中，夜渡泾水，  羌村三首州在。
鄜州
杜甫
峥嵘赤云，西日脚下平地，柴门鸟雀噪归客，千里至妻孥，怪我在惊，定还拭泪，世乱遭飘荡，生还偶然，遂乡人满，墙头感叹，亦欷歔夜阑，更秉烛相对，如梦寐  ，又晚岁迫偷生还家，少欢趣娇儿不离膝，畏我复却，去忆昔好追凉，故绕池边树萧萧，北风劲抚事，煎百虑，赖知禾黍收已觉，糟□注，如今足斟酌，且用慰迟暮，  ，又群鸡正乱叫，客至鸡斗争驱鸡，上树木，始闻扣柴荆，父老四五人闻我久远行手中，各有携倾榼浊，复清苦辞酒味薄，黍地无人耕，兵革既未息，儿童尽东征，请为父老歌艰难愧，深情歌罢，仰天叹四座，泪纵横 ， 到村 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人碧涧，虽多雨，秋沙先少泥，蛟龙引子，过荷芰逐花低，老去参戎幕，归来散马蹄，稻粱，须就刈榛草，即相迷蕃，积思江汉顽，□感町畦，暂酬知己分，还入故林栖  ，春归 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人苔径，临江竹茅檐覆地，花别来频，甲子，归到忽春华倚杖，看孤石倾壶，就浅沙远，鸥浮水凈，轻燕受风斜，世路虽多梗，吾生亦有涯，此身醒复醉，乘兴即归家，  归来， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，客里有所过一。
作适
归来知路难开门野鼠走散帙壁
鱼干洗杓开新酝低头试小盘
一作
着小冠
凭谁给□
细酌老江干
北归，入至德州界，偶逢洛阳，邻家李光宰  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘长卿生涯，心事已蹉跎，旧路依然，此重过近北，始知黄叶落向南，空见白云多灾州日，日人将老寒渚，年年水自波华发，相逢俱若是，故园秋草复如何？  送张十八归桐庐， ； ， ， ， ，  前人，归人乘夜艇带月，过江村，正落寒潮水相随，夜到门  ，早渡伊川，见旧村 ， ， ， ， ，  钱起，昆鸡鸣，曙霜秋水寒，旅涉渔人，昔邻舍相见，具舟楫出浦，兴未尽向山，心更惬村落，通白云茅茨隐，红叶东皋满时稼，归客欣复业，  岁，初归旧山，酬寄皇甫侍御 ，  前人，欲知愚谷，好久别与春还，莺暖初归树云，晴却恋山，石田耕种，少野客性情闲，求仲应难见残阳，且掩关  ，酬曹侍御过，象县见寄  ，  柳宗元破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟，春风无限潇湘，意欲采苹花，不自由  ，容州回一首送陆三 ，    ，戴叔伦西南积水，远老病，喜生归此地，故人别空，余泪满衣，  归家， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧稚子牵衣，问归来何太迟？共谁争岁月，赢得鬓成丝，  西归， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  于武陵，不系与舟闲，悠悠吴楚间，羞将新白发，却到旧青山一叶，忽离树几人同入关，长安有家住，秋至又西还，  东归，途中作 ， ， ， ， ， ， ， ， 罗隐松，橘苍黄覆钓矶，早年生计，近年违老，知风月终堪恨，贫觉家山不易，归别岸客帆，和雁落晚程，霜叶向人飞，买臣严助，精灵在应笑，无成一布衣，  过家 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋，黄庭坚络纬声转急，田车寒不运，儿时手种柳，上与云雨，近舍傍旧，佣保少换，老欲尽宰木□，苍苍田园，变畦畛，招延屈父党劳问，走婚亲，归来□作客，顾影良自哂，一生萍，托水万事，雪侵鬓，夜来风陨霜，干叶落成阵，灯花，何故喜大？是报书信亲年当喜，惧儿齿欲毁，□系船三百里，去梦无一寸，  还家，即事  ， ， ， ， ， ， ，  朱熹，献岁事行役，徂春始还归，昔往草未芳，今来翠成帏，扶□满园，阴时禽互翻飞，丛萱亦已秀丹葩耀晨晖，即事谁与娱？淹留自忘机，日暮复出门，怅然心事违，古人不可见，独掩荒园扉，  归白石，故庐  ， ， ， ， ， ， 林景熙四邻，井出荒墟，独鹤归来认旧庐，一径苍苔，供瘦策半，簪华发伴残书，斜阳巷陌语初，燕新水池塘，生细鱼，小立春风怜寂寞，忽吹花片，入襟裾  ，还家五首， ， ， ， ， ， ， ， 金王若虚日日他乡恨不归，归来老泪，更沾衣伤心，何啻辽东，鹤不但人非物，亦非  ，又。
荒陂依约，认田园松竹，存亡不足论，我自无心，更怀土不妨，犹有未招魂  ，又。
山杏溪，桃化棘榛，舞台歌榭，堕灰尘春来底事，堪行处门外，流莺枉，唤人  ，又。
回思梦里繁华，事幸及当年乐此身闲，立斜阳看儿戏，怜渠虚作太平，人  ，又。
艰危尝尽鬓成丝，转觉喧哗不可期，几度哀歌，仰天问：何如还，我未生时，  还鄂城，旧居  ， ， ， ， ， ， 王元粹，南风兵尘远，病客返旧居，入门，顾四壁书籍，亦无余数，口共嗷嗷，日事将何如？屋破未暇，葺草满，须当锄昔去，季冬未今来，孟夏初，深愧资用，绝时时烦里闾，  清河道中，暮归  ， ， ， ， ， 朱自牧，缓辔溪边，喜乍晴，夕阳流水浸孤城，川平佛塔，层层见浪稳，商舟尾尾，行十里，烟霞随野步两崖，禾黍撼秋声，雨旸，虽有丰年，兆久客，都无地可耕，  宿旧，县四更而归，道中摭所见，作行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 党怀英三星，排空山，月明思归，客子夜半行单衣短褐，风凄清响，踏黄叶，栖禽惊匆匆晓，转沙岸侧，枯蓼寒芦，鸣索率山月，欲随山烟黑，前途无人脚，无力行路难，堪叹息  ，还至别业四首， ， ， ， ，  明何？景明鸡鸣高树杪，狗吠墟里间，家人望车徒，远客造门，端入门，问所亲上堂叙悲欢，行人暮饥渴，秉烛具盘餐，明月照西户，三星烂中天，出门践野草，白露倏已漙，十年苦行役，兹夕方来，旋宁知非梦寐，忽忽心未安，  又诘晨，亲友至筐，榼携所需，各言平生欢，念子久离居绸缪，语未毕，展席临前，除园荣亦已抽，况有盘中鱼，人情惓怀土富贵，岂常于无为泥，形迹所愿，恒相俱 ， 又依依，入乡闾惨恻，历故疆行迈，逾几时所见，忽以更成人，匪故识耆，齿日雕丧，平生所同欢，转盼殊存亡，羁魂邈遐域，旅柩归中堂，人命不相持，奄忽如朝，霜抚事感，今昔喟然热肠  ，又。
弭驾及春暮，比屋事耘耕，时物展遐瞩，契我遗俗情，故林茂以密敝庐，亦将成芳兰，冒紫葳园柳尚垂荣泽葵，蔓废井瓜田依故城，策杖衡门下，仰偃遂平生所愿在怡亲，余者奚足营世态，恶衰歇，天道递亏盈驷马，岂不贵翻覆，坐相倾 ， 松陵，夜泊  ， ， ， ， ， ， ， ， 史鉴城阴分手，即天涯岭树，江云别路赊未到，故园犹是客，忽闻乡语，似还家灯前，今夜愁无寐，镜里明，朝鬓有华，欲问归舟，何处宿月明，和雁在芦花 ， 还家十韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 文林中，外驱驰二十年，暂依桑梓息尘缘，岂无薄禄终非计，幸已还家，莫问田岁久，先庐从敝甚，水边乔木，故依然过从，喜有贫亲戚，检理犹存，旧简编千载，秋风三径菊，一篙春水，五湖船饭抄云，子长腰，米羹煮，银丝缩项，□绕屋溪声，林下乐满花影，日高眠，晚于世味，骎骎淡静，觉闲居，事事贤作，计已逃多辱，外收功能及未衰前，只应今夜西斋梦不到红云，北斗边 ， 述归 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，王叔承离家四五载，骨肉多猜疑，生还不自分，忽如梦与迷，小儿不识父，大儿惊我归，妻子怨离别，笑言仍嗟咨，此别未为久，何得生酸？悲明朝事，行役为余备，晨炊  ，抵里 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 尹伸数椽，败屋几车书，林下生涯，亦有余为爱流光，贪取静，小成韵事，莫教虚轻鲦，出水堪垂钓，啼鸟催耕，或过庐，偶接农谈，欣卜岁渐捐车服，近□锄  ，远回吴中， 、 ， ， ， ， ， ， ， 时用章船首看山，兴不孤，西风吹我过，姑苏塞烟古木，夫差墓落日平芜，范蠡湖野店，唤沽双酘酒，渔舟争买，四腮鲈故乡，咫尺明朝，到十载离愁，一旦无 ， 浣溪纱。
远
归
宋晏几道
午醉西桥，夕未醒，雨花凄断，不堪听归，时应减鬓边，青 衣，化客尘今古道，柳含春意，短长亭，凤栖争，见路傍情  ，临江仙。
将至家
寄所欢
明杨慎
数了归期还，又数今朝才是归期，独眠孤馆，费相思梦阑，鸡叫早心急，马行迟 ，寄语同心，双带结体教，瘦损腰肢，花明月满，尽来时，先凭双喜鹊报，与个侬知。
还归部艺文一
归去来辞
有
序
晋陶潜
余家贫，又心惮远役，彭泽县去家百里，故便求之 ，及少日，眷然有归，与之情自免去职，因事顺心，故 命篇曰：归去来归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲，悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非，舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣，问征夫以前路，恨晨光之熹微，乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门，三径就荒，松菊犹存，携幼入室，有酒盈□，引壶觞以自酌，盼庭柯以怡颜，倚南□以寄傲，审容膝之易安，园日涉以成趣，门虽设而常关，策扶老以流憩，时矫首而遐观，云无心以出岫，鸟倦飞而知还，景翳翳以将入，抚孤松而盘桓，归去来兮，请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧，农人告予以春，及将有事于西畴，或命巾车，或棹孤舟，既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘，木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得时，感吾生之行，休已矣乎？寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为遑遑欲何之？富贵非吾愿，帝乡不可期，怀良辰以孤往，或植杖而耘耔，登东皋以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑  ，归涂赋有。
序
宋谢灵运
昔文章之士，多作行旅赋，或欣在观国，或怵在斥 徒，或述职邦邑，或羁役，戎陈事由于外，兴不自已 ，虽高才可推，求怀未惬，今量分告退，反身草泽，径 涂履，运用感其心，赋曰：承百世之庆灵，遇千载之优渥，匪康衢之难践，谅跬步之易局，践寒暑以推换，眷桑梓以缅邈，褫簪带于穷城，反巾褐于空谷，果归期于愿言，获素念于思乐，于是舟人告办，伫楫在川观鸟，候风望景，测圆背海向溪，乘潮傍山，凄凄送归，悠悠告旋时，旻秋之杪节，天既高而物衰云，上腾而雁翔，霜下沦而草腓，舍阴漠之旧浦，去阳景之芳蕤，林乘风而飘落水，鉴月而含辉，登青田之枉渚，逗白岸之空，亭路威夷，而诡状山侧，背而异形，停余舟而淹留，搜缙云之遗迹，漾百里之清潭，见千仞之孤石，历古今而长，在经盛衰，而不易  ，北使还，与永丰侯书， ， ， ， ， 梁刘潜足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨炊谒舍，飘飖辛苦，迄届毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所治而毳幕难淹，酪浆易厌，王程有限，时及玉关射鹿，胡奴乃与归国，刻龙汉节还持入塞，马衔苜蓿，嘶疑故墟人获蒲萄，归种旧里，稚子出迎，善邻相劳倦，握蟹螯，亟覆虾□，每取朱颜，略多自醉，用此终日，亦以自娱，  还林赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 丘迟 ，爰自京师，言归旧岭，今风古辙，每动寸衷，因事而 ，书不觉成卷，非谓为文聊记，行途所经云，尔太□弥节，祝融，耸驾炎锺，泛响青钥，静吹丘子税，辕畿路总舳川湄，褫魂故岭，结梦旧墀，揆身世而载怀，镜古今而兴辞验，难停于杨辙，昭易改于墨，丝匪追举而辨命，岂适尹而问蓍担簦，无白璧之想，负书靡，黑貂之悲，缆解山，潮首顾京澨，仰绛堞之纷回，与素津之容裔，荃桡往来，芰盖经过，依稀子陵之钓，仿□沧浪之出入风，霞游息云：露阶伺禽飞，□高月度，踟蹰七教，徘徊五礼，永剪带于关上，长缉巾乎？林底  ，归魂赋有。
引
陈沈炯