齿部艺文
诗
落齿  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐韩愈，去年落一牙，今年落一齿，俄然落六七落，势殊未已，余存皆动摇尽落，应始止，忆初落一时，但念豁可耻，及至落二三，始忧衰即死，每一将落，时懔懔恒在己，叉牙妨食物，颠倒怯漱水终焉，舍我落意，与崩山比，今来落既熟，见落空相似，余存二十余，次第知落矣，傥常岁落一自足支两纪，如其落并空，与渐亦同，指人言齿之落，寿命理难恃，我言生有涯，长短俱死尔，人言齿之豁，左右惊，谛视我言，庄周云：木雁各有喜，语讹默固好，嚼废□还，美因歌遂成诗，持用诧妻子  ，齿落辞并。
序
白居易
开成二年，予春秋六十六瘠，黑衰白老状具矣，而 双齿又堕，慨然感叹者久之，因为齿落，辞以自广 ，其辞曰：嗟嗟乎！双齿，自吾有之尔，俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水，丰吾肤革，滋吾血髓，从幼逮老，勤亦至矣；幸有辅车，非无断腭，胡然舍我一旦双落，齿虽无情，吾岂无情？老与齿别，齿随涕零，我老日来，尔去不回，嗟嗟乎！双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣为口中之物，忽乎六十余年，昔君之壮也，血刚齿坚，今君之老矣，血衰齿寒，辅车龂腭，日削月朘，上参差而下卼臲，曾何足以少安。噫！君其听哉！女长辞姥，臣老辞，主发衰辞，头叶枯辞树，物无细大，功成者去，君何嗟嗟独不闻诸道经我身，非我有也，盖天地之委形，君何嗟嗟！又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭，由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺，万化胡为乎？嗟嗟于一，牙一齿之间，吾应曰：吾过矣，尔之言然，  齿落  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明吴俨，我年六十一，已落第三齿，若更活数年，所存知有几？刚风着唇吻，利与剑戟，比岂待入腹中，而后疾病起，譬若建重门，一扉常自启，外侮窥其间，孰御而能止，又若筑长堰，隙穴不容，蚁今已决，寻丈不竭，安肯已，或言死与生，其机不在此，不见张相国齿尽，乃食乳髫，□若编贝，或有短折死此，虽释吾忧终焉，非至理齿落，竟何悲不落？亦何喜，但愿不肿痛，叫号动邻里，食物有所妨，肴核宜弃置，朝夕啖粥糜，其味固自美出，言有所妨，对客宜少语，况我之所病，正在伤烦易，忆我初落时，掩口含羞耻，只今落已惯与不落相似，作诗记岁月，亦漫戏云尔，  齿叹， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， ， ，皇甫汸齿录，非余望形衰，祗自伤未须论舌在讵，是为唇亡，守默浑无语，欢歌渐有妨，闺中罕灵药，何得似张苍 ，齿部纪事。
拾遗记庖牺龟齿
路史炎帝神农氏，生三辰而能言，五日而能行，七朝而齿，具竹书纪年，帝喾高辛氏，生而骈齿，有圣德。
山海经黑齿国，帝俊生黑齿，按注齿如漆也，圣人神化无方，故其后世所降育，多有殊类，异状之人，羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之，在昆仑墟东，羿持弓矢，凿齿持盾，按注凿齿亦人也，齿如凿，长五六尺，因以名云。路史歡头生三苗氏，苗民长齿，上下相冒，按注崇宁五年，蔡京修第于河北，得瓦棺十数，其骸皆长丈余，颅骨不圆而椭，牙如犬牙，下冒其骸，时谓撩牙，按述异记，苗氏长齿，上下相冒，盖当时自有此一种人虞氏瓦棺，则其时所瘗也，荀子君道篇太公，行年七十有二，齫然齿坠，文王举用之，春秋元命苞武王骈齿，是谓刚强。
左传？僖公五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，新序义勇篇，宋闵公臣长万以勇力闻，万与鲁战，师败，为鲁所获，囚之宫中，数月，归之宋，宋闵公博，妇人在侧，公谓万曰：鲁君孰与寡人美，万曰：鲁君美天下诸侯，唯鲁君耳，宜其为君也，闵公矜妇人妒，因言曰：尔鲁之囚虏尔，何知万怒搏闵公，颊齿落于口，绝吭而死，仇牧闻君死，趋而至，遇万于门，携剑而叱之，万臂击仇牧而杀之，齿着于门阖，说苑敬慎篇，常摐有疾，老子往问焉，曰：先生疾甚矣，无遗教可以语诸弟子者乎？常摐张其口而示老子曰：吾舌存乎？老子曰：然，吾齿存乎？老子曰：亡常摐曰：子知之乎？老子曰：夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？常摐曰：嘻！是已，路史老子齿，六八。
神仙传老君疏齿
太平清话，俗传伍子胥美齿牙避楚，至护牙山，恐为人所识，以石击毁，其牙山神为震，因名护牙，下有子胥庙，孝经钩命决夫子骈齿。
庄子盗跖篇，孔子往见盗跖曰：今将军身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉，礼记檀弓高子□之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，左传哀公六年，齐陈僖子召公子阳生，十月丁卯，立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍点曰：此谁之命也？陈子遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，按注孺子茶也，景公尝衔绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿，淮南子主术训，豫让臣智伯，智伯与赵襄子战于晋阳之下，身死为戮，国分为三，豫让欲报赵襄子，擿齿易貌，史记范睢传睢事，魏中大夫，须贾贾使齐，睢从留数月，未得报，齐襄王闻睢辨口，赐睢金及牛酒贾以为睢，持魏阴事告齐，故得此馈，以告魏相。魏，齐，魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁折齿，睢佯死，得出琴操，聂政父为韩王，冶剑过期，不成王杀之，时政未生，及长，入太山，遇仙人，学鼓琴，漆身为疠，吞炭为哑，七年，琴成入韩，逢其妻从买栉，对妻而笑，妻泣曰：君齿何以似政？乃入山援石击落其齿，汉书任敖传，张苍免相后，口中无齿，食乳，年百余岁乃卒，东方朔传朔，目若悬珠，齿若编贝。
后汉书梁冀传，冀妻孙寿色美而善为妖态，作龋齿笑，以为媚惑按注，龋齿笑者，若齿痛不忻忻，谢承后汉书豫章项诵，字叔和，为郡主簿，太守为属县所诬诵诣狱，证要引自掾，血出滂流，齿皆堕地，太守获免，晋书周访传，访与诸军共征杜弢，弢遣其将张彦陷豫章，访率其帐下将李午等破之，时访为流矢所中，折其两齿，形色不变，温峤传峤有齿疾，拔之，中风而卒。
慕容皝载记，皝字元真，廆第三子也。龙颜版齿，慕容垂载记垂，字道明，皝之第五子也。少岐嶷，有器度，身长七尺四寸，手垂过膝，皝甚宠之，常目而谓诸弟曰：此儿阔达好奇，终能破人家，或能成人家，故名霸，字道业，恩遇逾于世子□，故□不能平之，以灭宇文之功，封都乡侯，垂少好畋游，因猎坠马折齿，慕容□僭即王位，改名，外以慕却为名，内实恶而改之，寻以谶记之文，乃去夬，以垂为名焉，世说孙子荆年少时欲隐语，王武子曰：当枕石漱流，误曰：漱石枕流，王曰：流可枕石，可漱乎？孙曰：所以枕流，欲洗其耳，所以漱石，欲砺其齿，王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高，王曰：若林公须发，并全神情当复胜，此不谢曰：唇齿相须，不可偏亡，张吴兴年八岁，亏齿先达，知其不常，故戏之曰：君口中何为开狗窦，张应声答曰：正使君辈从此中出入晋书谢鲲传鲲，字幼舆，邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿，时人为之语曰：任达不已，幼舆折齿，鲲闻之，□然长啸，曰：犹不废我啸歌，成恭杜皇后传，后少有姿色，然长犹无齿，有来求婚者辄中止，及帝纳采之日，一夜齿尽，生博物志，荆州极西南界至蜀，诸民曰獠子，妇人生儿，既长，皆拔去上齿牙各一，以为身饰，云仙杂记谢灵运半日吟诗百篇，顿落十二齿，宋书王元谟传，孝武狎侮群臣，随其状貌，各有比类，颜师伯缺齿，号之曰齴沙州记，国人年五十以上四齿皆落，由地寒多瘴气也，临海水土志，夷州人，俗女已嫁皆缺，去前上一齿北齐书，神武本纪，神武目有精光，长头高颧，齿白如玉，徐之才传之才，好剧谈谑语，以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰：借君齿，其不逊如此，历事诸帝，以戏狎得宠，武成生齻牙，问诸医，尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之，后以问之才，拜贺曰：此是智牙，生智牙者，聪明长寿，武成悦而赏之，唐书高宗则天皇后传，后图革命，改国号周，自称圣神皇帝，后虽春秋高，善自涂泽，虽左右不悟其衰，俄而二齿生，下诏改元为长寿，张果传果至东都，帝亲问治道神仙事，帝谓高力士曰：吾闻饮菫无苦者，奇士也，时天寒，因取以饮果，三进颓然曰：非佳酒也，乃寝。顷视齿燋缩，顾左右取铁如意击堕之，藏带中，更出药傅其龂，良久齿已生，粲然骈洁，帝益神之云，仙杂记孔戣好术艺，延接方士多所传授，能口中现五色牙齿，彩色光绚，一瞬即改类，隽温庭筠无行检，过淮南，□钱扬子院，夜醉，为逻卒击折齿，酉阳杂俎梵那衍国有金轮玉齿长三寸。
西屠俗染齿令黑
读书镜，宋太祖一日后苑挟弓弹雀，有臣僚扣殿，称有急事，请见上，急出见之，受所闻奏，乃常事，太祖曰：此事何急？对曰：亦急于弹雀，上怒，以钺斧柄撞口，两齿坠焉，徐伏地取齿置怀中，上怒曰：汝将此齿去讼我也，对曰：臣岂敢讼陛下自有史官书之，上怒解，赐金帛，慰劳而去，湘山野录江南李后主煜神骨秀异，骈齿一目有重瞳，清异录：大雪乍晴开明，□深炉之，会时檐际串脯，正干湿得宜，取以侑觞，众宾用小刀削食，独丘侑之，左右咬嚼，捷如虎兕，一坐哗云，丘主簿口中自有玉版刀也，盩厔吏魁，召士人训子弟，馆于门，士人素有蛀牙，一日复作，左腮掀肿，遂张口卧，意似瞢腾，忽闻有声发于龈腭，若切切语言，人马喧哄，渐次出口，外痛顿止，至半夜，却闻蚤来之声，仍云小都郎回活玉巢也，似诃喝状，颊上蠢蠢然直入口弹指，顷齿大痛，诘旦，具告主人劝，呼巫祝用符水，士人从之，痛已肿消，竟不知何怪也？宋史西夏传，建隆四年，李继迁生于银州无定河，生而有齿，墨客挥犀倪彦及朝奉尝为太原府幕官云：太原人，喜食枣，无贵贱老少，常置枣于怀袖间等闲，探取食之，则人之齿皆黄，缘食枣故乃验。嵇叔夜齿居晋而黄之说梦，溪笔谈供奉官陈允任衢州监酒务日，允已老，发秃齿脱，有客候之，称孙希龄，衣服甚蓝缕，赠允药一刀圭，令揩齿，允不甚信之。暇日，因取揩上齿，数揩，而良久归家，家人见之，皆笑曰：何为以墨染须允惊，以鉴照之，上□黑如漆矣，急去巾，视童首之发，已长数寸，脱齿亦隐然有生者予见允，时年七十余，上□及发尽黑而下，须如雪谈苑，欧公尝曰：少时，有僧相我耳，白于面，名闻天下，唇不着齿，无事得谤，其言颇验耳，白于面，则众所共见，唇不着齿，余不敢问，公不知何也？珍珠船元退处士，年逾七十，口食无齿，咀嚼愈壮，常曰：今方知齿为妨物，香案牍，郑思远每出行，乘虎二虎，雏负经以从横江桥，逢许隐具，暖药酒虎为拾柴燃火，隐患齿痛，求虎须热插齿间，思远拔之，虎帖地不动，辟寒供奉官罗承嗣住州西邻人每夜闻击物声穴隙，视之，乃知寒冻，齿相击耳，赠之毡，坚不受，明诗小传李梦阳，应诏陈言，末及寿宁侯张鹤龄怙宠殃民，系锦衣卫狱，旋释之，出遇鹤龄，大市街乘醉唾骂，挥鞭击之，堕两齿，鹤龄隐忍而止。
齿部杂录
诗经卫风硕人篇，齿如瓠犀，按朱注瓠中之子，方正洁白，而比次整齐也，鲁颂閟宫篇，既多受祉，黄发儿齿。
礼记曲礼毋刺齿，按注口容止，不宜以物刺于齿也，濡肉齿决，干肉不齿决，韩子扬权篇，唇乎齿乎？吾不为始乎？齿乎？唇乎愈惛惛乎？按注唇齿，可以发言语也，吾不为始，则彼自为始，吾愈惛惛，彼愈昭昭，淮南子原道训齿，坚于舌而先之敝，是故柔弱者，生之干也，坚强者，死之徒也，说文龀毁齿也，男八月生齿，八岁而龀，女七月生齿，七岁而龀，抱朴子内篇或问坚齿之道，答曰：养以华池，漱以浓液，永不动，次则服灵非散，既脱更生，神仙传服神丹三百岁，齿化为石。
物理论夫齿者年也，身之宝也，藏之斧凿，所以调谐五味，以安性气也，字林齿，不相值也，齿伤酢也，□啮噬也，老人齿如臼也，迂书迂，夫病齿呻吟之声，达于四邻，通夕不寐，有道士过之，问曰：子知病之所来乎？曰：不知也，道士曰：病来于天，天且取子之齿以食，食骨之虫，而子拒之，是违天也；夫天者，子之所受命也，若之何拒之？其必与之迂，叟曰：诺，于是以齿与虫惛然而寐，一夕而愈。闻见后录，杜祁公齿落，诗有刚须饶舌，在寒不为唇亡之句，时年八十，其警策尚如此，张景岳全书，古有晨昏齿之说，虽亦可行，然而谷谷震动，终非尽善之道，余每因劳因酒，亦尝觉齿有浮突之意，则但轻轻咬实，务令渐咬，渐齐或一，二次，或日行二三次而根自固矣。又，凡欲小解时，必先咬定牙根而后解，则肾气亦赖以摄，非但固精，亦能坚齿，故余年逾古稀，而齿无一损亦大，得此二方之力，一金丹全书云：今人漱齿，每以早晨是倒置也，凡一日饮食之毒，积于齿缝，当于夜晚刷洗则垢污，尽去齿自不坏，故云晨漱，不如夜漱，此善于养齿者，今观智者每于饭后必漱，则齿至老，坚白不坏，斯存养之功可见矣。本草纲目，楚人多食酸则齿，□谓其水生木，水气弱，木气盛，故齿如是。
齿部汇考
素问
上古天真论
岐伯曰女子七岁肾气盛齿更
人之初生，先从肾始，女子七岁，肾气方盛，肾主骨， 齿者，骨之余，故齿更三七，肾气平均，故真牙生而长极。
肾气者，肾藏所生之气也，气生于精，故先天癸至 ，而后肾气平，肾气足故真牙生真牙者，尽根牙也，丈夫八岁，肾气实，齿更三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。
平足也。均，和也极，止也，至真牙生，而筋骨所长，以 至于极矣。五八肾气衰齿槁。
肾为生气之原，男子衰于气，故根气先衰而齿槁 也，八八则齿去。
数终衰极是以不惟枯槁而更脱落矣
释名
释形体
齿始也少长之别，始乎此也。以齿食多者长也，食少者幼也，牙摅牙也，随形言之也。
释疾病
龋朽也虫啮之齿缺朽也
博雅
释亲
毁齿谓之□
宋杨士瀛直指方
齿主于肾
齿者，骨之所终髓之所养，肾实主之，故经云：肾衰则齿豁，精盛则齿坚，虚热则齿动，元李杲十书。
上下龈属手足阳明
牙齿是手，足阳明脉之所过上龈隶于坤土，乃足阳明胃之脉所贯络也，止而不动，下龈嚼物，动而不休，手阳明大肠之脉所贯络也，危亦林得效方。
齿者骨之余
齿者骨之余肾主管养呼吸之门户也
明王肯堂证治准绳
齿
统属足少阴肾经
素问曰：丈夫五八，肾气衰，发堕齿槁，又曰肾热者 色黑而齿槁，少阴终者，面黑齿长而垢齿，分上下龂。
一作龈齿根肉也
上龂
属足阳明胃经
素问曰邪客于足阳明之经令人鼽衄上齿寒针 经曰上丬痛喜寒而恶热取足阳明之原冲阳穴 在两足跗上五寸骨间动脉中注丬判也左半为 丬右半为片朱丹溪曰当灸三里穴三里足阳明 经之合穴也在两膝下外侧辅骨下三指地离 骨外一指许两筋间宛宛中也  下龂
属手阳明大肠经
张洁古曰：秦艽，去下牙痛，及除本经，风湿针经曰 下丬痛，喜热而恶寒，取手阳明之原，合谷穴在两 手大指次指岐骨间陷中，朱丹溪曰：当灸三间穴 三间，手阳明经之俞穴也在两手大指次指本节 后内侧骨上，缝中赤白肉际本草纲目。
牙齿释名
李时珍曰：两旁曰牙，当中曰齿，肾主骨齿，骨之余也，女子七月齿生，七岁齿龀，三七肾气平而真牙生，七七，肾气衰，齿槁发素，男子八月齿生，八岁齿龆，三八肾气平而真牙生五八，肾气衰，齿槁发堕，钱乙云，小儿变蒸蜕齿，如花之易苗，不及三十六齿者，由蒸之不及其数也，  牙齿气味。
甘咸热有毒
牙齿主治
陈藏器曰：除劳治疟，蛊毒气入药烧，用李时珍曰：治乳痈未溃：痘疮倒黡，  牙齿发明。
李时珍曰：近世用人，牙治痘疮陷伏，称为神品。然一概用之，贻害不浅，夫齿者，肾之标，骨之余也，痘疮则毒自肾出，方长之际，外为风寒秽气所冒，腠理闭塞，血涩不行，毒不能出，或变黑倒黡，宜用此物，以酒麝达之，窜入肾经，发出毒气，使热令复行，而疮自红活盖剂也。若伏毒在心，昏冒不省人事，及气虚色白痒塌，不能作脓，热痱紫泡之证，止宜解毒补虚，苟误用此，则郁闷声哑，反成不救，可不慎哉！高武痘疹管见云，左仲恕言变黑归肾者，宜用人牙散，夫既归肾矣，人牙岂能复治之乎？  齿垽气味。
咸温无毒
齿垽主治
苏恭曰：和黑虱研涂，出箭头及恶刺，破痈肿李时珍曰：涂蜂螫，  附方。
痘疮倒黡，钱氏小儿方，用人牙烧存性，入麝香少许，温酒服半钱， 闻人规痘疹论云：人牙散，治痘疮方出，风寒外袭，或变黑，或青紫，此倒黡也，宜温肌发散，使热气复行而斑自出，用人齿脱落者，不拘多少，瓦罐固济，□过出火毒，研末，出不快而黑陷者，□□血调下一钱，因服凉药，血涩倒陷者，入麝香，温酒服之，其效如神， 无价散，用人牙，□牙□牙，犬牙等分，火□研末，蜜水调服一匙，乳痈未溃：人牙齿烧研，酥调贴之。
肘
后方
五般聤耳，出脓血水，人牙烧存性，麝香少许，为末吹之，名佛牙散普。
济方
漏疮恶疮，干水生肌，用人牙灰，油发灰，雄鸡内金灰各等分，为末，入麝香，轻粉少许，油调傅之直。
指方
阴疽不发，头凹沉黯，不疼无热，服内补散不起，必用人牙，□过穿山甲炙各一分，为末，分作两服，用当归，麻黄煎酒下，外以姜汁和傅之 ，又方：川乌头，硫黄，人牙□过为末，酒服亦妙，杨仁斋。
直指方
古今医统
齿候叙论
经曰：肾衰则齿豁，精固则齿坚，又曰：齿者肾之标，骨之余也，巢元方云：齿者，骨之所终髓之所养，手阳明之支脉入于齿，若髓不足阳明脉虚不能荣于齿，则齿病矣，东垣曰：夫齿者，肾之标口者之窍，诸经多有会于口者，其牙齿是也。手足阳明之所过，上龂隶于坤土，乃足阳明胃之脉贯络也，止而不动，下龂嚼物，动而不休，手阳明大肠之脉所贯络也，手阳明恶寒，饮而喜热，足阳明喜，寒饮而恶热，其病不一牙者，肾之标，亦喜寒寒者，坚牢为病不同，热甚则齿动断摇，袒脱作痛不已，故所治疗不同也，有恶寒冷之物而作痛者，有恶热物而作痛者，又有恶寒热之物而作痛者，有恶寒饮少，热饮多而作痛者，有恶热饮，少寒饮多而作痛者，有牙齿动摇而作痛者，有齿袒而为痛者，有齿为疳所蚀，缺血出而为痛者，有胃风热齿龂，肿起为痛者，有齿疳臭烂秽气，不可近者，此火热之甚也！  诸齿病，皆胃火之故。
王节斋云：牙□肿痛，动摇，或黑臭脱落，世人皆作肾虚，殊不知此属阳明经湿热，盖齿虽属肾而生牙□，上下属胃，与大肠二阳明经，犹木生于土也，肠胃日受美酒甘肴，膏粱之味，致湿热上攻则牙□，不清而为肿，为痛，或出血，或生虫，故齿不安而动摇，臭黑脱落，宜泻阳明之湿热则牙□清宁而齿自安矣，大抵齿痛皆属阳明，胃火旺之，故且齿者，骨之精华，骨乃肾之所主，外板则为牙内□则为齿人，若肾气强盛，则齿自坚，衰则齿必为病，且手阳明之脉贯颊入于下，齿缝中灌注于牙，或风寒热郁本经，既病，齿则因之，轻者为宣露，龂颊浮肿甚者，则为疳龋脱之证，齿牙之病在乎手足阳明二经，动摇龂脱，是以足少阴肾经主之，此三经为齿之所病也，病热则生风，病湿则生虫齿病，不过风寒湿热虫也，  齿病，多为饮食，厚味毒秽，积塞为患。
金丹大全书云：今人修养倒置漱齿，每以早晨是倒置也，凡一日饮食之毒，余积于齿缝中，当于夜下，洗刷使垢秽不藏于齿缝齿，自不坏矣，故云晨漱，不若夜漱，此善于养齿者，今观智者每日饭后必漱，及晨，晚通有五漱，则齿至老，坚白不坏，斯存养之功可见矣。  走马牙疳证。
牙□腐烂，一时脱落不救，谓之走马牙疳，言其速也，此盖热毒蕴积既久，故令一时发作，如火郁于突之中久矣，一发而势焰燎，然莫之能御，病此者十无一生，惟初发之时，急以疳药搽之，漱之内，泻阳明胃火，庶可愈者，  脉候。
右手寸关，脉洪数，或弦而洪，肠胃中有风热，齿痛，尺脉洪大而虚者，肾虚主齿动，□豁相火，上炎而痛，  治齿病，泻阳明胃火为先，丹溪曰：牙齿痛肿，或动或血出，皆是属热，宜泻胃火，胃气实者用调胃承气汤，加黄连，石膏升麻白芷防风荆芥薄荷桔梗甘草之类，外用四神散，加胡桐律擦之，或加麝香，  治老人肾虚齿动，当以补肾，固齿为本。
经曰：人年四十，而阴气自半，又云：五八，肾气衰，发堕齿槁，可见年及四旬，急以补肾，固齿不可少缓，果能于未伤之先，固济则无损坏之理，易曰：苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，此之谓欤？  治牙痛，有四法。
圣惠方云：热者怕冷水，宜用牙硝，姜黄，雄黄荆芥等治之，冷者怕热汤宜用：干姜荜拨等治之，不怕冷热，乃风牙以□，牙皂角僵蚕蜂房，草乌治之有孔者为蛀牙，宜用雄黄，石灰砂糖等治之，用药了，皆以温水漱之 ， 治齿间肉壅出。
予邑宋汪丞相之宠，好食厚味，一日，热大作齿间，拥出有肉，渐大胀满，口不能闭，水浆不入，一医治之，不日而愈。法用，生地黄汁一□，牙皂角数挺，火上炙热，醮汁令尽，为末，敷壅肉上，随即消缩，  齿病，外因者不治。
齿因不知护惜，或击损者，或跌扑者，或啮坚物而伤者，或咬重物而伤者，此皆外因非药之可医，知者不可不慎，  清胃散。
和
剂
治阳明热盛齿痛或因服热药及引脑痛皆然牡丹皮 升麻各一钱 当归 生地黄黄连各钱半
右作一服水二锺煎八分食远温服
玉池散
经
验
治风蛀牙痛肿庠动摇牙龂溃烂宣露出血龂热 臭气当归 川芎 防风 白芷 □本 细辛
升麻 地骨皮 槐花 甘草各等分
右咀每服五钱水二盏黑豆三十粒姜三片煎一 盏去渣不拘时服漱口吐去咽下亦不妨  清胃饮
秘
验
治一切风热湿痰牙痛□肿血出动摇
当归 生地黄 黄芩 石膏各一钱 白芍药青皮 黄连各八分 升麻五分 细莘 藿香荆芥穗各六分 甘草 牡丹皮各四分 苍朮栀子仁各一钱 右水二锺煎八分食后缓缓含呷之效
神功丸
东
垣
治多食肉人口臭不可近牙齿疳蚀牙龂肉脱血 出藿香叶 当归身 木香 升麻各一钱
生地黄酒洗 甘草各三钱 黄连酒洗
缩砂仁各五钱
右为细末汤浸蒸饼为丸如菉豆大每服一百丸 或加至二百丸白汤食远服 此药兼治血崩血 痢及下血不止血下褐色或紫或黑及肠澼下血 空心服米汤下其脉洪大而缓者及治麻木血气 上冲逆气上行妄闻妄见者皆效  立效饼子
治一切风牙虫牙疼痛不可忍
良姜 草乌 川芎 荜拨 胡椒各等分
右为细末酒糊丸梧桐子大捻作饼子每用一饼 咬在患处有涎出立愈  鼻药
治诸般牙疼
雄黄一钱 乳香 没药各五分
右为细末右疼吹左鼻左疼吹右鼻治牙疼有四 法用此并无不愈者先用吹药次用漱药次擦药 次随证服药此为四治□施是也  追毒散
治诸般牙疼
贯众 鹤虱 荆芥 细辛 蜂房各等分
右为粗末每用三钱加川椒五十粒水一锺煎七 分乘热漱之  姜黄散
治牙疼不可忍
姜黄 白芷 细辛各等分
为粗末擦患处须臾吐涎盐汤漱口面赤肿者去 姜黄加川芎立见肿消  荜拨散
治牙疼最效
荜拨 细辛 白芷 荆芥穗 升麻 郁金当归各等分 右为细末瓦盒贮之紧闭勿令泄气每用少许擦 痛处后以荆芥汤漱之  荜拨汤
治齿痛通用
荜拨 生地黄 当归尾 荆芥穗 桑白皮炒白芷 蜂房炒 赤芍药 姜黄 细辛□本 甘草各等分
右为粗末每用三钱井水煎漱
椒盐散
治牙痛用清凉药不效及甚者宜从治之以此川椒 荜拨 薄荷 荆芥穗 细辛 潮脑青盐各等分 右为末擦痛牙
齐峰花椒散
治诸牙痛
点红花椒四钱 潮脑 赤小豆 砂仁各二钱明矾枯一钱 为末以少许塞患处咽下亦不妨齿痛惟藉花椒 麻痹  升麻散
经
验
治牙疼腮肿
升麻 生地黄 川芎 地骨皮 槐子 皂角白芷 细辛各五钱 川椒二钱半 为末以少许擦牙有涎吐出用盐汤漱
犀角升麻汤
治阳明经风热之甚口唇颊车连牙肿痛
犀角一钱半 升麻五分 防风 羌活各六分川芎 白芷 黄芩 白附子各五分 甘草三分 水二锺煎八分食后漱服  驱毒饮
治热毒上攻宣露出血牙龈肿痛不可忍
屋游即瓦上青苔不拘多少净洗
水煎汤澄清入盐一撮频频漱之
立效方
直
指
治牙疼不可忍痛连头脑顶背微恶寒饮大恶热 饮防风一钱 升麻七分 甘草炙三分
龙胆草酒制四分 细辛叶
右水一锺煎五分去查以匙抄在口中煠痛处待 少时立止如多恶热饮更加草龙胆一钱此法不 定随寒热多少临时加减若恶风作痛加草豆蔻 黄连各五分除去龙胆草累用得效  荆槐散
良
方
治牙宣出血不止疼痛
荆芥穗 槐花各等分
为细末擦牙患处
郁金散
治牙齿出血疼痛
郁金 白芷 细辛各等分
右为细末擦牙龈疼处含少时有涎吐出
防风散
治牙齿疼痛
防风 鹤虱各三钱
右水二锺煎一锺不拘时含漱
梧桐律散
元
戎
治足阳明经虚风热所袭流传牙齿攻蛀牙龂则 致肿结妨闷甚者与龈间津液相搏化为脓汁宜 用此药梧桐律 石胆矾 黄矾 芦荟 升麻各半两麝香 乱发各一钱 朱砂 细辛 当归川芎 牛膝各二钱半
右为细末先以甘草汤漱口后用药少许傅之尝 用擦牙去风热消肿毒牢固永无牙宣疳血之病  石膏升麻散 治证同前
石膏 升麻 地骨皮 羊胫骨灰
右等分为末每用少许频擦牙齿根上
独活散
治风肿牙疼
独活 羌活 川芎 防风各半两 细辛
荆芥 薄荷 生地黄各一钱
右咀每服三钱水锺半煎七分漱咽
细辛散
治风牙痛腮颊浮肿
细辛 荆芥穗各一两 白芷 草乌各二两红花椒 鹤虱 荜拨 牙皂角 砂仁各五钱 为末用少许频擦患处有涎吐之仍用盐汤漱  如神散 治风牙虫牙攻注疼痛牙齿摇动连颊浮肿川椒炒出汗 露蜂房炙各等分 右为细末每用二钱水煎数沸热漱即止
全蝎散
秘
方
治风牙虫牙疼痛
全蝎 川椒 防风 荆芥 细辛 独活各等分 右咀每服二钱水锺半煎一锺乘热漱一方为末 擦  川芎石膏散
治风牙痛
川芎 石膏 升麻 细辛 草乌 白芷
防风 羌活
右为末擦牙有涎吐出
赴筵散
治风虫牙痛
良姜 草乌 细辛 荆芥各等分
右为末如前擦
定痛散
治风牙立效
细辛半两 白芷 川乌各一两 乳香一钱 右为细末每用少许擦牙有涎须臾吐出以盐汤 漱灌  逡巡散
治风牙肿痛亦治腮颊肿痛
良姜二寸 全蝎一枚焙干
右为细末，擦牙令热，须臾吐出涎，以盐汤漱口，  蝉退散圣。
惠
治风虫牙痛
蝉退 蜂房 僵蚕 牛膝 草乌 荆芥
细辛 地松各等分
右咀，每服二钱，水一锺，煎热漱牙，冷则吐出  ，祛风定痛散秘。
方
治一切风虫牙疼
细辛 白芷 防风 白蒺藜 川芎 香附子石膏 沉香 甘松 三柰 没石子 薄荷叶旱莲草 青盐各二钱 胆矾七分 右为末早晚擦患处少时出涎吐出用盐汤漱  香盐散济
生
牢牙去风
大香附炒极焦黑三两 青盐一两另研
右为末如常擦牙乃铁瓮先生良方
双枝散
澹
寮
牢牙去风虫龋宣露一切齿候并皆治之
槐枝 柳枝各截四十茎切碎 食盐四两
大皂角不蛀者七条
右件同入磁瓶内固济糠火烧一夜候冷取出为 末如常擦牙  芫花散
选
要
治风虫诸牙痛
芫花 细辛 川椒 蕲艾 小麦 细茶各等分 右咀水一锺煎七分温漱口三四次吐涎出即愈  草乌头散 治风牙疼痛
草乌头米泔浸一宿去粗皮切作片炒一两
五灵脂 高良姜 白僵蚕 荜拨
细辛去苗各半两 乳香另研一钱
右为细末研匀每用一字擦牙合口少时去涎盐 汤漱口  救苦散
治一切牙齿疼涌及风牙虫牙并治
川乌 草乌 芫花 良姜 红豆
细辛各一钱 石膏 官桂各三钱
右为细末每用少许贴牙龂痛处有涎吐出  露蜂房散 治诸牙疼不可忍
川芎 白芷 当归 赤芍药 细辛 防风□本 升麻 蜂房炒各一钱 川椒十粒 作一服水煎乘热漱冷即吐出
大戟散
治风虫诸牙疼痛经验如神
大戟三两 露蜂房炒 细辛各一两 防风半两 右咀每服五钱水一锺煎八分不拘时热漱  蟾酥膏 治风蛀诸牙疼痛
蟾酥少许 巴豆去油研如泥 杏仁烧
研如泥以绵裹如粟米大如蛀牙扎入蛀处如风 牙扎入牙缝中吐涎即愈  香附子散
治牙齿疼痛往来不歇
香附子四两 细辛五钱
右銼每服三钱水一锺煎八分稍热漱冷即易之  七香散 治风蛀牙痛及牙宣
蔓荆子 荆芥穗 香附子炒 地骨皮 白芷防风各一钱 草乌三枚 麝香少许研 右咀每服三钱水一大锺煎八分澄清热漱  羌活散东
垣
治客寒犯脑及风寒凑袭脑痛项筋急牙齿痛动 摇肉龂袒脱疼痛□本 香白芷 桂枝各三钱 苍朮 升麻当归身各六分 草豆蔻一钱 羌活一钱半羊胫骨灰二钱 麻黄去根 防风各三钱柴胡五分 细辛少许
右为细末每以少许擦牙患处有涎吐出
白芷散
治大寒犯脑牙齿疼痛
麻黄 草豆蔻各一钱半 黄 升麻各一钱吴茱萸 白芷各四钱 当归 熟地黄各五分□本二分 桂枝二分半 羌活八分 右为细末先用温水漱净以药擦之
丁香散
治寒牙疼
草豆蔻 白芷 细辛 草乌 丁香 蝎梢 右为末如前擦用  雄黄定痛膏
杨
氏
治诸般风虫牙齿疼痛
盆硝另研一钱 雄黄另研一钱 大蒜一枚细辛二钱 □牙皂四定 右为末用大蒜一处捣为膏丸如梧桐子大每用 一丸以绵裹药左边牙痛放左耳右牙痛放右耳 良久痛止取出一药可治数人  牙宣散
子
和
良姜 细辛 胡椒 荜拨 乳香另研
麝香另研 雄黄另研 青盐各等分
右为细末，先以温水漱净牙，后以末药擦患处，追 出涎沫，吐出漱十余次，痛立止，忌油，盐二日  ，砂糖丸经。
验
治蛀牙痛
矿石灰为细末砂糖丸如黄米大塞蛀孔中
雄黄膏
治虫牙痛
雄黄二钱 乳香 没药各一钱 麝香五分 右为细末镕黄蜡和丸入一粒在蛀孔齿中  白矾丸 治牙齿被虫蚀有蛀孔疼痛牙根朽烂
白矾枯 黄丹各一钱 蝙蝠粪二十粒 巴豆一粒微炒去皮 右同细研以□粟米饭和丸如粟米大晒干凡有 蛀孔疼痛不可忍者以一丸于痛处咬之立效  瑞竹堂方 治虫牙疼痛不已
天仙子不拘多少，烧烟，以竹筒抵牙，引烟熏之，其虫即死，  巴豆丸。
治虫牙疼蚀孔空虚
巴豆一枚 花椒五十粒细研
右为极细末饭丸黍米大绵包塞蛀孔
乳香丸
治虫蛀牙疼
乳香一钱另研 巴豆三枚
右为末，以黄蜡溶化，丸麻子大。每用一丸，塞孔中，  韭叶膏经。
验
治虫牙痛
韭叶连根洗净
捣烂同人家门限下及地板上细泥和匀擦痛处 腮上外用纸贴一时取下有细虫在于泥上可以 除绝病根  韭子汤
治虫牙
韭子一撮
用□足盛之以火烧烟用小竹梗以下截破四开 纸糊密如琐吶样引烟熏蛀齿下牙蛀以韭子煎 浓汤漱虫自出  八味丸
局
方
治肾虚牙痛
方见
虚损门
安肾丸
三
因
治肾虚牙齿肿痛
桃仁泡去皮尖麸炒 肉苁蓉酒浸焙 干山药破故纸炒 石斛去根 白蒺藜炒去刺 白朮川萆解 川乌泡去皮尖 巴戟去心各等分 为末炼蜜丸空心盐汤下七十丸  麝香间玉散
元
戎
滋肾固齿
酸石榴皮 诃子各二两 荜拨 青黛各钱半何首乌 青盐 百药煎 五倍子 绿矾枯升麻 没石子各半两 细辛 石胆矾各五钱白茯苓一两 荷叶灰 白檀香 川芎 白芷甘松 零陵香 沉香 茴香 □牙皂角烧灰藿香 木□子各二钱 麝香五分 右为末用药后清茶漱
坚牙散
大
典
治牙脱落者用此药栽之如旧
熟铜末 细辛 防风各半两 当归三分
地骨皮半两
共为细末每用少许热置齿槽中将牙栽于内傅 牙上五日勿动漱勿吃硬物一月如旧  食疗方
治牙动及血并效
皂角肥者二定 食盐一两
一处□过为末擦牙一月便坚固
经验良方
滋肾固齿
旱莲草连根一斤 青盐四两为末用
七八月取鲜旱莲草一斤将青盐四两腌三宿取 出油腻锅中炒存性时时将原腌水旋加入炒干 为末每日早晨用一钱擦牙连涎咽下  坚牙散
骨碎补白水洗净，铜刀切片，铜锅内炒用，槐枝不住手搅，少时退火令冷，后又上火炒微枯，黑色，又住火冷，后又炒至老黑色取起，研末，不时擦牙，不独固齿，能补肾益精，去筋骨中毒，治筋骨疼，治牙痛，除根，不复作痛，其效如神，  槐盐散。
治食甘□过多牙痛
食盐半斤 青盐四两同上炒干
槐枝半斤銼断用水五□煎至一□去查将水听用 右入槐汤于盐锅中同煮干取起研末银盒盛擦 牙固齿最效  西岳华峰方
固齿黑发
□牙皂角及生姜 西国升麻熟地黄
木律旱莲槐角子 细辛荷叶要相当
青盐等分同烧□ 研细将来用最良
揩齿牢牙髭发黑 谁知世上有仙方
海上方
同前
三月清明折柳花 青盐等分莫教差
擦牙早晚工无间 华发朱颜世可夸
加味乌须固齿补肾方
秘
验
当归全用酒洗 川芎 熟地黄 川牛膝
枸杞子 香附子 旱莲草 胡桐律 牙皂角荆芥穗 细辛各三两 青盐六两 右为细末用粳米一升半煮饭将药末拌匀分作 七团阴干用桑柴火烧存性为细末银盒盛之早 晚擦牙药与水咽下年老牙齿不痛不动极妙  青白散万
氏
固齿治一切牙疼
青盐二两 白盐四两 川椒四两煎汁
以椒汁拌盐炒干为末擦牙永无齿疾以漱水洗 面目亦无疾此药极妙  圣济总录方
固牙齿动摇
黑铅一斤
用铁锅炒化成汁以桑条柳木棍炒成砂末候冷 以绢罗为末每早晨擦牙温水漱在掌内洗眼大 能明目黑发  青盐煎
秘
方
治肾不足齿动欲坠
嫩槐枝一斤 瓦松一斤 青盐一斤
右以槐枝瓦松二味切片用清水煮半桶至三四 □许去查内青盐煮干取起研末以磁瓶收置暖 处每日擦牙最效  芎归散
集
成
擦牙去风生血黑发滋肾
川芎 当归 生地黄 青盐 石膏各一两细辛半两 为末如常擦牙
妙应散
牢牙□风理气补肾乌须发
人参 细辛 白茯苓 香附子炒焦 川芎白蒺藜炒去刺 砂仁 百药煎 石膏□白芷 龙骨研 枸杞子各六钱 麝香少许 右为细末早晨擦牙温水漱之  拜受齿药
固齿极美
香附子新大者半斤，去皮毛细銼，以生姜一斤，取汁拌和浸五，七日取出，去姜汁，不用细辛， 盐各二两。
同以瓦器炒存性为细末每日擦牙
石膏散
治牙黄口臭
石膏□ 白芷 沉香各一两 寒水石二两升麻 □本 细辛各半两 丹砂一分研 右为细末以柳枝咬头令□蘸药擦牙
宣风牢牙散
驻颜补肾牢牙固齿
细辛 青盐各七钱 川芎 当归酒洗各一两 右为末每用少许清晨擦牙满口漱之连药咽下 先以温水漱口净然后擦药咽之  御前白牙散
石膏四两另研 香附子一两 白芷七钱半甘松 三柰 藿香 零陵香 沈香川芎各三钱 细辛 防风各半两
右为细末先以温水漱口次擦之妙
白牙散
东
垣
升麻四钱 羊胫骨灰一钱 白芷七分
□石膏三钱 麝香少许
右为细末先以温水漱口次擦之妙
雄鼠骨散
秘
方
治牙落重生
雄鼠骨生打活雄鼠一个剥去皮去肚内物件用盐水浸一时炭火上炙肉自脱取骨然后炙燥入众药内同研为末 香附子 白芷 川芎 桑叶地骨皮 川椒 蒲公英 青盐 川槿皮旱莲草各二钱
右为细末擦齿百日复出固齿无不效
龙齿散
长牙固齿
龙齿□存性 人齿□存性各三钱 枸杞子人参 破故纸 牛膝 沈香各一两 旱莲草青盐各二两 石燕一对□ 小茴香 升麻麝香研各半两 花椒三钱 当归七钱半桂枝二钱半
右为细末日擦三次良久漱之有津咽下亦不妨  麝矾散 治走马牙疳危恶证候
麝香少许 胆矾一钱 铜绿半两
白矾生用一分
右为细末研匀擦牙患处
青金膏
治走马牙疳蚀损腐烂
青黛二钱 砒霜一钱 粉霜一钱 轻粉
麝香各少许
右为细末，少以油旋研如稀糊涂之于夹纸，上重重砑之，每用量大小剪贴，仍以白纸封护  ，青金散。
治走马牙疳蚀损唇舌肉腐臭牙落其效如神铜绿 砒霜各等分 为细末每用些少傅患处
北枣丹
治走马牙疳
北枣去核，每个内入信一厘，烧存性，研细，每以些少傅患处，  三仙散。
治走马牙疳一时腐烂即死
妇人溺桶中垢白者火□一钱 铜绿三分
麝香一分
右为极细末傅齿上不可太多
取牙不犯手
本
事
凡齿不便要取去用此
草乌 荜拨各半两 川椒 细辛各三两
右为细末每用少许点在患牙内外一时其牙自 落  又方
取牙自落
白马蛆用夏月白马头一个候臭腐自蛆以大者四十九条晒干同药为末 蜈蚣一条 良姜细辛 草乌 荜拨 胡椒各二钱
右为细末，用少许贴患处，内外须臾，其牙自落，  齿病，门单方，治牙齿动摇，血出不止，用白蒺藜不拘多少，为细末，每擦牙及患处，极效。道藏。
经方
一方，治打伤牙，动用蒺藜根烧灰，贴动牙即固，又方：治风虫牙痛：用良姜煨热咬患，牙痛即止，又方：治风热上攻，牙齿疼痛：以豨莶草，霜后收之，晒干为粗末，每用三钱，以滚汤泡，任意漱之，醋煎，尤妙一方，治风虫牙痛：以菖蒲抵牙痛处咬定，或塞缝亦可，又方：霜后老丝瓜烧灰存性，为末擦之，效。
治牙痛，以苍耳子不拘多少，水煮浓汁，热含漱之，茎叶亦可，或入盐亦佳千。
金方
又方：治虫牙痛，藜芦为末，塞牙孔中，勿令咽汁，有涎即吐出，大有神效。又方：治牙齿疼痛：以独蒜火煨极热，切断乘热熨其痛处，冷即易之，亦治虫牙尤妙。又方：治牙齿生虫，江南墓置草，叶似白杨，大纤蔓，采无时，取三四钱，浓煎汤点眼中，须臾，引虫出，如三四分，发丝长大，一二分者有之，置水中，能动牙痛，久者，虫头黑新者，虫头红，又方：治牙龈宣露，每旦以盐末擦牙，后用汤漱之愈久，后牙坚固，治风虫牙痛：鹤虱以醋擂烂，入盐少许，漱口，良久吐出，又含又吐其痛即止，外台。
秘要
又方：治牙肿痛不可忍，及口气用细辛煮浓汁含，乘热漱吐之，又方：治牙齿腐烂，用棘针二百枚，水二盏，煎一盏，频频含漱，又方：治牙齿疼，用雄黄末，蜜丸如枣棘，塞齿缝中，又方：治虫牙，用杏仁烧烟未尽，研如膏，绵裹塞孔中，又方：治牙痛，诸药不效，用甘草，浓煎汁含漱，三五次定愈，又方：治诸般牙痛：用香附子生，艾叶等分，浓煎汤漱之，治牙齿痛，用鲜李根取白皮，细切，水煮浓汁半□，漱口含之，良久吐出，又含痛止绝根，千金。
翼方
又方：用苋菜茎烧灰为末，擦牙痛处效，一方，用茄蒂烧灰为末，搽患处，又方：用胡荽子浓煎汁含之。
又方：用槐白皮一握，剉醋一升，煮去查，入盐少许，温含之日数，易之愈广。
利方
又方用□儿眼草一握捣烂汤泡去滓
又方：治牙痛，用黑豆一撮，□白三茎，艾叶一握，川椒数十粒，井花水一□，煎七分，热含漱，又方：用良姜一块，全蝎一个，为末，先以酸浆漱牙，次以药末擦之，流出水即愈，又方：治齿痛，用青蒿一握，水一□煎半，□温漱之，痛即止，又方：治食酸物多而齿□者，用胡桃肉细嚼解之，治齿痛，吴茱萸煎酒，含之愈丹。
溪方
固齿极妙，每日擦牙，用香附子炒熟，大黄煨各一两，以橡斗子，二十个内取十八个装满食盐，于砂器内单，摆开瓦盖，烧存性，与生橡斗二个，并香附子大黄同为末，每日擦牙掠髭鬓，又方：用仙灵不拘多少，为粗末煎汤漱。
针灸法
上齿痛，取足阳明经下齿痛，取手阳明经 ，经云：大肠手阳明之脉入下齿中，是动则病齿痛，颈肿，视盛虚寒热，陷下取之，又云：足阳明脉入上齿，针灸齿痛，阳谷取之，足内踝二尖，治上牙痛灸之。
足三里二穴在足阳明经膝下三寸骨外大筋内陷中灸四十九壮，治上齿痛者灸之愈手，三间二穴在手大指次指本节后内侧陷中，手阳明大肠经穴灸七壮，治下齿痛者灸之，愈列缺二穴，一名童元在手太阴肺经，与阳明经相连，叉手取穴中手尽处，看其浮脉手叉之间，灸七壮，痛立止，永不再发，合谷二穴，治齿龋痛灸之。
内庭治齿下痛针灸皆可
阳谷治上牙
大渊治风牙
肩二穴取法见中风门灸七壮随左右灸之
耳垂下尽骨上穴灸三壮痛即止如神
一法，治一切牙痛，以草量手中指至掌后横纹，止将折作四分，去二分将一分于横纹，后量臂中灸三壮随左右痛灸之，  导引法。
一法，常向本命日，栉发之始，叩齿九通，阴□曰：大帝散灵，五老反真泥丸，元华保精长存，左回拘月，右引日根，六合清练，百疾愈，因咽唾三过，常教行之，使齿不痛，脑不痛发不白，一法，向东坐不息，四通上下，琢齿三十六，治齿痛，一法：凡人觉脊背皆崛强，不问时节，缩咽髆，仰面努髆，并向上头，左右两向按之，左右二七一住，待血行气动，定然始更用，初缓后急，不得先急后缓，若无病人，常欲得旦起，午时日没，三辰用之，三七遍，除寒热疾，脊腰头项痛风痹，口内生疮，牙齿风头眩，终尽除也，  治案。