面部纪事
左传晋程郑卒，子产始知，然明问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，荀子非相篇，卫有公孙吕身长七尺，面长三尺，庄子盗跖篇，孔子往见盗跖曰：今将军身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄锺，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉，淮南子修务训吴与楚战，申包胥求救于秦庭，昼吟宵哭，面若死灰，颜色霉墨，汉书贾谊传，豫让事中行之君，智伯伐而灭之，移事智伯，及赵灭智伯，豫让衅面吞炭，必报襄子，按：注，郑氏曰：衅漆面以易貌也。师古曰：衅熏也，以毒药熏之，左传哀公十六年，楚白公胜作乱，杀子西，子期于朝，子西以袂掩面而死，叶公在蔡，方城之外胄而进，遇人曰：君胡胄，国人望君如望岁焉，若见君面，是得艾也。而掩面以绝民望，不亦甚乎？乃免胄而进，春秋后语，秦急攻赵，赵求救于齐，齐王曰：必以长安君为质，兵乃出长安君太后小子也，太后爱之不肯，遣大臣强谏，太后怒，谓左右曰：敢复言长安君为质者，老妇必唾其面，战国策，聂政刺杀韩傀，因自皮面抉眼，屠肠遂以死，燕丹子田光云：窃观太子客无可用者，夏扶且血勇之人，怒而面赤，宋意脉勇之人，怒而面青，秦武阳骨勇之人，怒而面白光所知，荆轲者，神勇之人怒而色不变，汉书李夫人传夫人病笃，上自临候之，蒙被谢曰：妾形貌毁坏，不可以见帝，遂转乡歔欷而不复言，朱博传博守左冯翊，长陵大姓尚方禁，少时尝盗人妻，见斫创着其颊，府功曹受赂，白除禁调守尉，博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢，博辟左右问禁，是何等创也？禁自知情得，叩头服状，博笑曰：大丈夫固时，有是冯翊，欲洒卿耻，抆拭用禁，能自效不？禁且喜且惧，对曰：必死，因亲信之以为耳目，张禹传，禹为儿数，随家至市，喜观于卜相者前，久之，颇晓其别，蓍布卦意，卜者爱之，又奇其面貌，谓禹父曰：是儿多知，可令学经，薛宣传，哀帝初即位，博士申咸毁，宣不供养，行丧服薄于骨肉，不宜复列封侯，使在朝省，宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨明，欲令创咸面目，使不居位，会司隶缺，况恐咸为之，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，身八创，事下有司，况徙敦煌，宣坐免为庶人，王莽传孔休守新都，相谒见莽，莽缘恩意，进其玉具宝剑，欲以为好，休不肯受，莽因曰：诚见君面有瘢，美玉可以灭瘢，欲献其瑑耳，耿弇传，弇弟国，国子秉拜征西将军击匈奴，破之，永元年卒，匈奴闻秉卒，举国号哭，或至面流血，赵□传□为赤眉所围，迫急，乃逾屋□走，与所友善，韩仲伯等数十人，携小弱，越山阻，径出武关，仲伯以妇色美，虑有强暴者，而己受其害，欲弃之于道，□责怒，不听，因以泥涂仲伯妇面，载以鹿车，身自推之，每道逢贼，或欲逼略，□辄言其病状，以此得免。郅恽传恽为上东城门候，帝常出猎，车驾夜还，恽拒关不开，帝令从者见面门间，恽曰：火明辽远，不受诏，明帝本纪帝生而丰下，按注丰下，盖面方也。后汉书应奉传奉，凡所经履，莫不暗记，读书五行并下，时人奇之，按注谢承书曰：奉年二十时，尝诣彭城相袁贺，贺时出行，闭门造车，匠于内开扇，出半面视奉，奉即委去，后数十年，于路见车匠识而呼之，姜肱传肱与徐俱征，不至，桓帝乃下彭城，使画工图其形状，肱卧于幽暗，以被韬面，言感眩疾，不欲出风，工竟不得见之，吴志孙策传注吴历曰：策既被创，医言可治，当好自将护，百日勿动，策引镜自照，谓左右曰：面如此，尚可复建功立事乎？推几大奋，创皆分裂，须臾卒，魏略徐庶先名，福本单家子，少好任侠，击剑，中平末，尝为人报雠，白垩，突面被发而走，吴志潘浚传注江表，传曰：权克荆州，将吏悉皆归附，而浚独称疾不见，权遣人以□就家舆致之，浚伏面着，□席不起，涕泣交横，哀咽不能自胜，权慰劳与语，使亲近以手巾拭其面，浚起下地拜谢，即以为治中，荆州诸军事，一以谘之，诸葛恪传，恪父瑾面长似驴，孙权大会郡臣，使人牵一驴入长，检其面，题曰诸葛子瑜，恪跪曰：乞请笔益两字，因听与笔，恪续其下曰之驴，举坐欢笑，乃以驴赐恪世说，何平叔美姿仪，面至白，魏明帝疑其傅粉正夏月与热汤既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然，蜀志周群传，蜀郡张裕晓相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不扑之于地，刘琰传，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出，胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼卒挝胡，至于以履搏面而后弃，遣胡具以告言琰，琰坐下狱，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受杖之地，琰竟弃市，谯周法训，昔有人使妻为母作粥，妻不肯，乃以刀劈伤妻面，此可为孝乎？会稽后贤记谢仙女者，谢承孙吴归命，侯采仙女，充后宫仙女乃炙，面服醇酰，以取黄瘦，竟得免，语林贾充，问孙皓何以好剥人面皮，皓曰：憎其颜之厚，王武子与武帝围棋，孙皓在旁，王曰：孙归命，何以好剥人面皮，皓曰：见无礼于其君者，则剥其面皮，乃举棋局，武子伸脚在局下，晋书赵王伦传伦僭即帝位，孙秀已诛，惠帝自金墉，入升殿，遣尚书袁敞持节赐伦死，饮以金屑苦酒，伦惭以巾覆面，曰：孙秀□我周顗，传王敦素惮顗，每见顗辄面热，虽复冬月扇面，手不得休，王衍传，衍尝因宴集，为族人所怒，举樏掷其面，衍初无言，引王导共载而去，然心不能平，在车中，揽镜自照，谓导曰：尔视吾目光，乃在牛背上矣，谢万传，万尝与蔡系送客于征虏亭，与系争言，系推万落，□冠帽，倾脱万，徐拂衣就席，神意自若，坐定，谓系曰：卿几坏我面，系曰：本不为卿面计，然俱不以介意，朱伺传陶侃戍夏口，伺依之，随侃讨杜弢，夏口之战，伺用铁面自卫，世说谢镇西少时，闻殷浩能清言，故往造之，殷未过，有所通为谢，标榜诸义，作数百语，既有佳致，兼辞条丰蔚，甚足以动心，骇听谢，注神倾意不觉，流汗交面，殷徐语，左右取手巾，与谢郎拭面，康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊山，不高则不灵，渊不深则不清，晋书桓温传，温豪爽有风概，姿貌甚伟，面有七星，王导温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由，温未答，王乃具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己，及文王之末，高贵乡公事，明帝闻之，覆面着□曰：若如公言，祚安得长异苑，陈郡谢石，字石奴，少患面疮，诸治莫愈，乃自匿远山，卧于岩下，中宵有物来舐其疮，随舐随除，既不见形，意为是龙，而处悉白，故世呼为谢白面，郭子琅邪诸葛忘名，面病鼠□，刘真长见，叹曰：鼠乃复窟穴，人面乎语林，刘真长病积时，公主毁悴，将终唤主，主既见其如此，乃举指指云：君危笃，何以自修饰，刘便牵被覆面，背之不忍，视王右军，见杜弘治叹曰：面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人，王隐晋书赵命字长舒，入补尚书都令史，善于清谈，有国士之风，其面有疵，黯诸事不决，皆言当问疵面也，晋书刘牢之传，牢之面紫赤色，鬓目惊人，而沉毅多计画，刘毅传毅于东府聚樗蒲，大掷一判应至数百万余人，并黑犊以还，唯刘裕及毅在后，毅次掷得雉，大喜，褰衣绕□叫，谓同座曰：非不能卢，不事此耳，裕恶之，因挼五木，久之，曰：老兄试为卿，答即成卢焉，毅意殊不快，然素黑，其面如铁色焉，宋书沈怀文传，竟陵王诞据广陵反，及城陷，士庶皆裸身鞭面，然后加刑，刘穆之传，穆之子式之，式之子瑀为右卫将军，瑀愿为侍中，不得除益州刺史，甚不得意，至江陵，与颜竣书曰：朱修之三世叛兵，一旦居荆州，青油幕下，作谢宣明面见族叔秀之为丹阳尹，瑀又与亲故书曰：吾家黑面阿秀，遂居留安众处，朝廷不为多士，南齐书，李安民传晋安王子勋反，明帝除安民积射将军，军主安民，进军破之，事平，明帝大会新亭，劳接诸军主，樗蒲官赌，安民五掷皆卢，帝大惊，目安民曰：卿面方如田，封侯状也，刘休传帝憎妇人，□尚书右丞，荣彦远以善棋见亲妇，□伤其面，帝曰：我为卿治之，何如？彦远率尔应曰：听圣旨，其夕，遂赐药杀其妻，暌车志齐东昏即位，多行杀戮，沈昭略与沈文季，徐孝嗣同召入省例，赐药酒徐孝嗣曰：废昏立明，古今令典，宰相无才，致有今日，即以瓯投孝嗣面曰：汝便作破面鬼，陈书会稽王庄传，庄性严酷，左右有不如意，辄剟刺其面，或加烧爇，魏书，阳平王新成传，新成子钦，字思若，位中书监，尚书右仆射，仪同三司，钦色尤黑，故时人号为黑面仆射，北史斛律光传，光马面彪身，神爽雄伟。
谈薮，北齐李恕无须，崔谌戏之曰：何不锥颊？颐作数百，孔拔左右，好须者栽之，北齐书崔传清河邑中正，赵郡李浑尝燕聚名辈，诗酒正歡哗，后到一坐，无复谈话者，郑伯叹曰：身长八尺，面如刻画，韾咳为洪钟响，胸中贮千卷书，使人那得不畏服，珍珠船北齐兰陵王体身白□，而美风姿，乃着假面，以对敌数，立奇功，齐人作舞以效之，号代面舞周书，文帝本纪，太祖面有紫光，人望而敬畏之，萧□传，宗如周，南阳人随□，历度支尚书，如周面狭长，以法华经云：闻经随喜，面不狭长，尝戏之曰：卿何为谤经？如周踧踖，自陈不谤，□又谓之如初，如周惧，出告蔡大宝，大宝知其旨，笑谓之曰：君当不谤余经，政应不信法华耳，如周乃悟，突厥传突厥俟斤，状貌奇异，面广尺余，其色甚赤，眼如琉璃，袁天纲外传，天纲精于相术，窦轨初为益州行台仆射，武德九年，轨被征诣京，谓天纲曰：更得何官？对曰：面上家人，坐位不动，辅角右畔光泽，更有喜色，至京必蒙圣恩，还来此任，其年果重授益州都督，天纲初至洛阳，韦挺来见，谓挺曰：公面似大兽之面，文角成就，必得贵人携接，初为武官唐书，滕王元婴传，元婴迁洪州都督，官属妻美者，绐为妃，召逼私之，尝为典签，崔简妻郑嫚骂，以履抵元，婴面血流，乃免元婴惭，历旬不视事，杨再思传，张易之兄司礼少卿同休，请公卿宴其寺，酒酣，戏曰：公面似高丽，再思欣然为高丽舞，李林甫传，林甫数危太子，未得志，一日从容曰：古者立储君，必先贤德，非有大勋力于宗稷，则莫若元子，帝久之曰：庆王往年猎，为豽伤面甚，答曰：破面不愈于破国乎？帝颇惑之，雷万春传，万春事张巡为偏将，令狐潮围雍丘，万春立城上，与潮语，伏弩发六矢着面，万春不动，潮疑刻木人，谍得其实，乃大惊云：仙杂记郭汾阳，每迁官，则面长二寸，额有光气，事已乃复唐书卢杞传，杞有口才，体陋甚，鬼貌蓝面。
元稹传稹为河南尉，会召还，次敷水驿，中人仇士良夜至，稹不让，中人怒，击稹败面，耳目记唐宜城公主，驸马裴巽有外宠一人，公主遣人执之，截其耳鼻，剥其阴皮，附驸马面上，并截其发，令厅上判事，集僚吏共观之，驸马公主一时皆被奏降公主，为郡主，驸马左迁也，云仙杂记丁系自尚书郎参灵度禅师，弃官修道，夏月夜禅，虽飞蚊咂食，终不摇动，坐夏既满，面为破烂，高展为并门判官，一日见砌间沫出，以手撮之试，涂一老吏，面上皱皮，顿改如少年色，承天道士曰：此名地脂，食之不死，中山僧表坚面多瘢痕，偶溪中得石，如鸡子夜，觉凉冷信手，磨面瘢痕，尽灭后读，博异志曰：龙窠石磨疮瘢，大效唐书，吐蕃传其人，以赭涂面为好。
五代史桑维翰传维翰，字国侨，河南人也，为人丑怪，身短而面长，常临鉴以自奇曰：七尺之身，不如一尺之面，偃曝谈余，昔卢多逊素与赵韩王不协，韩王为枢密，多逊为翰林学士，一日偶同奏事，上初改元，干德因言：此号从古未有韩王从旁称赞，卢曰：此伪蜀时号也，帝大惊，遽令检史视之，果然，遂怒，以笔抹韩王面曰：汝争得如他，多逊韩王，经宿，不敢洗面，翌日奏对，帝方命洗去，啽呓集李国主归附，后与金陵旧宫人书云：此中日夕只以眼泪洗面，涑水记闻王旦与钱若水同直史馆，有僧善相，谓若水曰：王舍人，他日位极人臣，若水曰：王舍人面，偏喉骨高，如何其贵也？僧曰：作相之后，面偏自正，喉骨高者，主自奉养薄耳，续诗话梅圣俞之卒也，余与宋子才选，韩钦圣宗彦沈文通，遘俱为三司僚属共痛惜之，子才曰：比见圣俞面，光泽特甚，意为充盛，不知乃为不祥也。时钦圣面亦光泽，文通指之曰：次至钦圣矣，众皆尤其暴谑，不数日，钦圣抱疾而卒，余谓文通曰：君虽不为□，诅亦戏杀耳。杨文公谈苑，冯晖为灵武节度使，有威名，羌戎畏服，号麻胡，以其面有子也，音鹿。
黑子也
湘山野录，潘佑有文，而容陋其妻，右仆射严续之女有绝态，一日晨妆，佑潜窥于鉴台，其面落鉴中，妻怖遽倒，佑怒其恶己，因弃之东轩，笔录吕惠卿尝语王荆，公曰：公面有用园荽洗之当去，荆公曰：吾面黑耳，非也，吕曰：园荽亦能去黑，荆公笑曰：天生黑于予，园荽其如予何？有朝士陆东通判苏州，而权州事因断流罪，命黥其面曰：特刺配某州牢城，黥毕幕中，相与白曰：凡言特者，罪不至是，而出于朝廷，一时之旨，今此人应配矣，又特者非有司所得行东大恐，即改特刺字为准条，字再黥之，颇为人所笑，后有荐东之才，于两府者，石参政，闻之曰：吾知其人矣，得非权苏州日，于人面上起草者乎？闻见后录，归州有昭君村，村人生女无美恶，皆炙其面，续笔记，蔡元度对荅喜笑，溢于颜面，虽见所甚恨者，亦亲厚无间，人莫能测，谓之笑面，夜叉可谈，余表伯父袁应中面多黑子，望之如洒墨，钱塘陈鉴如以写，神见推一时，尝持赵文敏公真像来呈，公援笔改其所未然者，因谓曰：唇之上，何以谓之人中，若曰人身之中半，则当在脐腹间，盖自此而上，眼耳鼻皆双窍，自此而下，口暨二便皆单窍，三画阴三画阳成，泰卦也，异闻总录葛文康为大司成，日有□卒病癞，满面疮秽，可憎以无他使令，未暇易尝，驭马至宝箓宫，止于门外，葛公入宫烧香，出见其面，乃莹凈无瘢，惊问之，卒元不自知，曰：但见一道人来与我戏，伸手摩面上，一再却去耳，葛细扣其状，遣从吏寻求，不复见，元史李泂传泂，颜面如冰玉，名公像记王太守公可大修躯锐，首面长尺，白□眉目疏朗，刘都督公玺面，巉削无渥，颜耸肩如寒士。
姚太守公汝循身可中，人面上圆下，稍锐白□，小有须向，人多笑容，卢苑马公璧长，身面如之，黄色古而硬老矣，多皱纹，客座新闻，予闻吾乡原云，一朝士麻脸，胡须一朝士面歪，而眇一目眇，士戏麻士云：麻脸胡须羊肚石倒，栽蒲草麻，士答云：歪腮白眼，海螺杯斜，嵌珍珠。众为之绝倒，又太仓陆孟昭为刑部郎中，尝往一朝士家，驾牛投剌，不书名，惟云东海钓鳌客过，其士归见之，知其孟昭也，亦递一帖云：西番进象人来，盖孟昭黑面白，齿人皆嘲为象奴，云明历科状元事略，景泰五年甲戌，科孙贤首，擢是科贤面黑，徐溥面白，徐辖面黄，时谓铁状元银榜眼，金探花。
面部杂录
易经夬九三壮于頄有凶，按：本义頄颧也，九三，当决之时，以刚而过乎中，是欲决小人，而刚壮见于面目也，革卦上六，君子豹变，小人革面。
礼记曲礼凡视上于面则敖
内则女子出门必拥蔽其面
仪礼士相见礼，凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，若父则游目，毋上于面，左传？襄公三十一年，郑子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？管子小称篇，毛嫱，西施，天下之美人也，盛怨气于面，不能以为可好，我且恶面而盛怨气焉，怨气见于面，恶言出于口，去恶充以求美名，又可得乎？尸子禹，长颈乌喙，面目颜色，亦恶矣，天下独贤之子贡问孔子曰：古者黄帝四面，信乎？孔子曰：黄帝合己者四人，使治四方，大有成功，此之谓四面也；韩子观行篇，古之人目，短于自见，故以镜观，面目失镜，则无以正须眉，淮南子齐俗训窥面于盘水，则圆于杯，则随面形不变其故有所员，有所随者，所自窥之异也。说文面颜前也，颜眉目之间也，面不正也，短面也，颔面黄也。瘦浅面也，面赤也，蔡邕女戒，夫心犹面首也，一旦不修饰，则尘垢秽之，人心不思善，则邪恶入之人盛饰其面，而莫修其心，惑矣，黄庭经寸，田尺宅可治生注云：面为灵宅，一名尺宅，以眉目口鼻之所居，故为宅，傅子相者三亭，九候定于一尺之面。
博物志北方太阴土平广深其人广面缩颈
唐子人多远见百步而不自知眉颊
续博物志面者神之庭心悲则面燋
辍耕录人之四肢百骸莫不畏寒，独面则否？医书谓头者诸阳之会诸阴脉至，颈及胸而还，独诸阳脉上至头，所以然也，医闾漫记谢，元吉言人看圣贤之书，当如看相书，然乃有益人观相书，如言面正，满则吉，偏狭则凶，以镜照面，自考曰：我面正满耶！偏狭耶？正满则喜，不然则忧矣。
面部汇考
素问
上古天真论
女子五七阳明脉衰面始焦
阳明之脉荣于面故其衰也面焦
六七三阳脉衰于上面皆焦
三阳之脉尽上于头三阳脉衰故面皆焦
丈夫六八阳气衰竭于上面焦
平脉篇曰寸口脉迟而缓缓则阳气长其色鲜其 颜光阳气衰故颜色焦  六节藏象论
心者生之本神之变也其华在面
十二经脉三百六十五络其气血皆上于面心主 血脉故其华在面也  针解篇
人齿面目应星
人面有七窍以应七星
灵枢
邪气藏府病形篇
黄帝问于岐伯曰：首面与身形也，属骨连筋，同血合于气耳，天寒则裂地凌冰，其卒寒，或手足懈惰，然而其面不衣何也？岐伯答曰：十二经□三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其气之津液皆上熏于面，而皮又厚，其肉坚，故天热甚，寒不能胜之也，  阴阳二十五人，篇木形之人，比于上角，似于苍帝，其人苍色，长面 面，长者木之体长也，火形之人，比于上征，似于赤帝，其为人赤色，锐面小头 面，锐头小者，火之炎上者，锐且小也。
土形之人，比于上宫，似于上古黄帝，其为人黄色圆面， 面圆者，土之体圆也。
金形之人，比于上商，似于白帝，其人方面白色， 面方者，金之体方也，色白者，金之色白也水形之人，比于上羽，似于黑帝，其为人黑色，面不平， 面不平者，水面有波也，足太阳之上，血多气少则面多小理，血少气多则面多肉，血气和，则美色 ，面多小理者，多细小之文理，盖气少而不能充 皮肤也，血少气多则面多肉，气之所以肥腠理也， 血气和者，谓经□皮肤之血气和调，则颜色鲜美 也，手太阳之上，血气盛则面多肉以平，血气皆少则面瘦恶色释名。
释形体
面漫也
博雅
释亲
颧
权
頄
求
頞
乌
葛
音
拙
也
酉阳杂俎
面
西方之人面大，窍通于鼻，北方之人，窍通于阴，短颈中央之人，窍通于口，析骨分经。
面
面目鼻并属足阳明，胃经面颊，至目锐眦，属手太阳小肠经面颊至，下缝中属，足阳明胃经  颧。
颧骨在鼻两傍属手太阳小肠经
腮
颧下为腮属足阳明胃经
颔
腮下为颔属足阳明胃经
颐
颔下为颐属足阳明胃经
证治准绳
面部所属
面统属诸阳
灵枢曰诸阳之会皆在于面
又统属足阳明胃经
素问曰：五七阳明□衰，面始焦发始堕，六八衰竭， 面焦，发鬓颁白，灵枢曰：邪中于面，则下阳明，中藏 曰：胃热则面赤如醉人，素问又曰：已食如饥者，胃 疸，面肿曰风注胃阳明之□，行于面故耳。又属足太阳膀胱经。
灵枢曰：足太阳之上，血多气少则面多小理，血少 ，气多则面多肉，肥而不泽，血气和则美色，俱有余 ，则肥泽俱不足，则瘦而无泽，又统属手少阴心经。
素问曰：心者，生之本，神之变也，其华在面，又曰：心 之合，□也，其荣色也，又以五色候五藏，故面青属肝。
素问曰：生于肝，如以缟裹绀；故青欲如苍璧之泽， 不欲如蓝注缟，缯之精白者，绀深青阳赤色，又曰： 青如翠羽者生，如草兹者死，注兹滋也，如草初生 之色也，赤属心。
素问曰：生于心如以缟裹朱；故赤欲如白裹朱不 ，欲如赭注，赭赤土也，又曰：赤如鸡冠者生，如衃血 者死，注衃血凝血也，黄属脾。
素问曰：生于如以缟裹括蒌实，故黄欲如罗裹 ，雄黄不欲如黄土，又曰：黄如蟹腹者生，如枳实者 死白属肺。
素问曰：生于肺，如以缟裹红；故白欲如鹅羽，不欲 如盐，又曰：白如豖膏者生，如枯骨者死，黑属肾。
素问曰生于肾如以缟裹紫故黑欲如重漆色不 欲如地苍又曰黑如乌羽者生如炱者死注炱煤 也 又曰五藏六腑固尽有部视其五色黄赤为 热白为寒青黑为痛
面部外编
河图苍，帝方面赤帝，圆面白帝，广面黑帝深面，山海经大荒之山，日月所入，有颛顼之子，三面一臂，不死一目，国一目中，其面而居。
珍珠船贾□，梦易其头，明日，人见皆惊，遂能半面笑，半面啼异闻，总录道人刘景真为人家作黄箓醮，归过所知，中贵人家少憩门外，五更月明，见一人绿衣，元里垂脚，头引小侍数十，自街中叫过，指其家曰：汝每酒不祭，我且翻倒，烛台烧却面，刘细视之，皆鬼也，明旦，刘专往谒，主人见面上傅药，问之，云：夜来招数，客饮未竟，烛台无故攲倒，正败吾面云。
面部艺文
诗
赋得欲晓看面      唐吴融