忧乐部汇考
书经
洪范
六极一曰凶短折二曰疾三曰忧
注
忧者心不宁也
尔雅
释诂
怡怿悦欣衎喜愉豫恺康般乐也
注
皆见诗
疏
皆谓喜乐怡者和乐也小雅节南山
云既夷既怿，怿者悦乐也，商颂那篇云：亦不夷怿 ，悦者心乐也，小雅都人士云：我心不悦，欣者笑喜， 之乐也，大雅凫鹥，云旨酒欣欣，毛传云：欣欣然乐 也，衎者饮食之乐也，小雅南有嘉鱼云：嘉宾式燕 以衎喜者，说文云：不言而悦也，小雅彤弓云，中心 喜之，愉者安闲之乐也，唐风山有枢云：他人是愉， 毛传云：愉乐也，豫者逸乐也，小雅白驹，云逸豫无 期，恺者康乐也，小雅鱼藻云岂乐饮酒，康者，安乐 也，唐风蟋蟀，云无以太康者，乐之久也，小雅鹿 鸣云，和乐且湛，又卫风氓篇云：无与士耽，郑笺云： 耽非礼之乐，般者游乐也，恙写悝盱，繇惨恤罹忧也。
注
今人云无恙，谓无忧也。写有忧者，思散写也，诗 曰：悠悠我悝，云何盱矣！繇役以为忧，愁也疏。
皆谓
忧愁也恙者聘礼云公问君宾对公再拜郑注云 拜其无恙郭云今人言无恙谓无忧也写者有忧 者思散写也小雅车舝云我心写兮繇者繇役亦 为忧愁惨者心忧也恤者小雅祈父云胡转予于 恤罹者王风兔爰云逢此百罹  释训
悠悠洋洋思也
注
皆忧思
疏
郑风子衿云悠悠我思风二子乘
舟云中心养养此皆想念忧思也
殷殷惸惸，忉忉博，博钦钦京，京忡忡，惙惙怲怲，弈弈忧也。
疏
小雅正月云：忧心殷殷，毛传云：殷殷然痛也，又 云：忧心惸惸，毛传云：惸惸忧意也，桧风羔裘云：劳 心忉忉，郑笺云：三谏不从，待放而去，思君如是，心 忉忉，然又素冠云：劳心博博，毛传云：博博忧劳也， 秦风云，忧心钦钦，毛传云：思望之心，中钦钦，然小 雅正月云：忧心京京，毛传云京，京忧不去也？召南 草虫云：未见君子，忧心忡忡，毛传云：忡忡犹冲，冲 也，郑笺云：未见君子者，谓在途时也，在途时忧，忧 不见君子，无以宁父母故心冲冲然，又曰：忧心惙 ，惙毛传云：惙惙忧也，小雅頍弁云，忧心怲怲，毛传 云：怲；怲，忧盛满也，又云：忧心弈弈，毛传云：弈弈，然 无所薄也，此皆作者歌事，以咏心忧也，方言。
忧愁杂释
慎济惄湿，桓忧也。宋，卫，或谓之慎，或曰陈楚，或曰湿，或曰济，自关而西秦，晋之间，或曰：惄，或曰湿，自关而西秦，晋之间，凡志而不得，欲而不获高而有坠，得而中亡谓之湿，或谓之惄。
忧乐部杂录
易经干卦，文言乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也，说卦十一坎，其于人也，为加忧为心病，按正义为加忧，取其忧险难也，为心病忧其险难，故心病也，书经大禹谟，罔淫于乐，诗经召南草虫，章喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，又：
陟彼南山言采其蕨未见君子忧心惙惙
邶风柏舟章，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以遨以游，按注耿耿小明，忧之貌也，隐痛也，隐忧之深，如此，非为无酒，可以遨游而解之也？又：
忧心悄悄愠于群
小觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽，按注悄悄，忧貌辟拊心也，摽拊心貌，按大全庆源，辅氏曰：此章又言其所忧之事，以至于拊心而有摽，则其忧极矣，泉水章，驾言出游，以写我忧。
北风章出自北门忧心殷殷
二子乘舟，章愿言思子，中心养养，按注养养犹漾漾，忧不知所定之貌，卫风伯兮章焉，得谖草？言树之背，愿言思伯，使我心痗，按注言焉得忘忧之，草树之北堂，以忘吾忧乎？魏风园有桃章，心之忧矣，我歌且谣，又：
心之忧矣聊
以行国按注出游于国中而写忧也
唐风蟋蟀，章蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿按注大康过于乐也，小雅正月章正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒，按注京京大也，癙忧幽忧也，痒病也，繁霜失节，不以其时，众人莫以为忧，我独忧之，以至于病也，小弁章，心之忧矣，疢如疾首，按注疢如疾首，忧之甚也！礼记曲礼有忧者侧席而坐。
乐记乐极则忧敦乐而无忧者其唯圣人乎
孝经纪孝行章子曰：孝子之事亲也，养则致其乐，病则致其忧，淮南子原道训，古之人有居岩穴而神不遗者，永世有势为万乘，而日忧悲者，由此观之，圣亡乎治人，而在于得道，乐忘乎富贵，而在于得和，知大己而小天下，则几于道矣，所谓乐者，岂必处京台，章华游云梦，沙丘，耳听九韶，六莹，口味煎熬芬芳，驰骋夷道，钓射鹔鷞之谓乐乎？吾所谓乐者，人得其得者也，夫得其得者，不以奢为乐，不以廉为悲，与阴俱闭，与阳俱开，故子夏心战而臞，得道而肥，圣人不以身役物，不以欲滑和，是故其为欢不忻忻，其为悲不惙惙，万方百变，消摇而无所定，吾独慷慨遗物，而与道同出，是故有以自得之也，乔木之下，空穴之中，足以适情，无以自得也，虽以天下为家，万民为臣妾，不足以养生也，能至于无乐者，则无不乐，无不乐则至极乐矣，夫建钟鼓，列管弦席旃茵，傅旄象，耳听朝歌北鄙靡靡之乐，齐靡曼之色，陈酒行觞，夜以继日，强弩弋高鸟，走犬逐狡兔，此其为乐也，炎炎赫赫，怵然若有所诱慕，解车休马，罢酒彻乐，而心忽然若有所丧，怅然若有所亡也，是何则？不以内乐外，而以外乐内，乐作而喜，曲终而悲，悲喜转而相生，精神乱营，不得须臾平，察其所以不得其形，而日以伤生，失其得者也，是故内不得于中，禀授于外而以自饰也，不浸于肌肤，不浃于骨髓，不留于心志，不滞于五脏，故从外入者，无主于中，不止从中出者，无应于外，不行，故听善言便计，虽愚者知说之称，至德高行，虽不肖者知慕之说之者众，而用之者鲜，慕之者多，而行之者寡，所以然者何也？不能反诸性也，夫内不开于中而强学问者，不入于耳而不着于心，此何以异于聋者之歌也，效人为之，而无以自乐也，天下之要，不在于彼，而在于我，不在于人而在于身，我身得，则万物备矣，彻于心术之论，则嗜欲好憎外矣，是故无所喜而无所怒，无所乐而无所苦，万物元同也，无非无是，化育元耀，生而如死，夫天下者，亦吾有也，吾亦天下之有也，天下之与我，岂有间哉？夫有天下者，岂必摄权恃势，操杀生之柄，而以行其号令耶？吾所谓有天下者，非谓此也自得而已，自得，则天下亦得我矣！吾与天下相得，则尝相有已，又焉有不得容其间者乎？所谓自得者，全其身者也，全其身，则与道为一矣，故虽游于江浔，海裔驰要裊，建翠盖，目观掉羽，武象之乐，耳听滔朗，奇丽激抮之音，扬郑，卫之浩乐，结激楚之遗风，射沼滨之高鸟，逐苑囿之走兽，此齐民之所以淫泆流湎，圣人处之，不足以营其精神，乱其气志，使心怵然失其情性，处穷僻之乡，侧溪谷之间，隐于榛薄之中，环堵之室，茨之以生茅，蓬户瓮牖，揉桑为枢，上漏下湿，润浸北房，雪霜瀼灖浸潭，□蒋逍遥于广泽之中，而徜徉于山峡之旁，此齐民之所为形，植黎累忧悲而不得志也，圣人处之，不为愁悴，怨怼而不失其所以自乐也，是何也？则内有以通于天机，而不以贵贱贫富，劳逸失其志德者也，诠言训心有忧者，匡□衽席，弗能安也，菇饭犓牛，弗能甘也；琴瑟鸣竽，弗能乐也，患解忧除，然后食甘寝宁，居安游乐，由是观之，生有以乐也，死有以哀也；今务益性之所不能乐，而以害性之所以乐，故虽富有天下，贵为天子，而不免为哀之人，凡人之性，乐恬而憎悯，乐佚而憎劳，心常无欲，可谓恬矣，形常无事，可谓佚矣，游心于恬，舍形于佚，以俟天命，自乐于内，无急于外，虽天下之大，不足以易其一概，日月庾而无溉于志，故虽贱如贵，虽贫如富，大道无形，大仁无亲，大辩无声，大廉不嗛，大勇不矜，五者无弃，而几乡方矣！修务训，或曰：无为者，寂然无声，漠然不动，引之不来，推之不往，如此者，乃得道之像，吾以为不然，尝试问之矣，若夫神农，尧、舜，禹；汤，可谓圣人乎？有论者必不能废，此五圣者，天下之盛主，劳形尽虑，为民兴利除害而不懈，奉一爵酒，不知于色，挈一石之尊，则白汗交流，又况赢天下之忧，而海内之事者乎？其重于尊亦远也，且夫圣人者，不耻身之贱，而愧道之不行，不忧命之短，而忧百姓之穷，是故禹之为水，以身解于阳，眄之河汤之旱，以身祷于桑山之林，圣人忧民如此其明也，而称以无为，岂不悖哉！申鉴杂言篇，为世忧乐者，君子之志，不为世忧乐者，小人之志也；太平之世，事闲而民乐□焉，谯周法训君子，处陋巷之中，奚乐也？曰：乐得其亲，乐得其友，乐圣人之道也，文中子述史篇，子曰：可与共乐，未可与共忧，可与共忧，未可与共乐，吾未见可与共忧乐者也，二帝三王可与忧矣，梦书梦梳篦，为忧解也，梦见虮虱而有忧至也，墨庄漫录，蔡绦约之，西清诗话云：人之好恶，固自不同，杜子美在蜀作闷诗，乃云卷帘惟白水隐几，亦青山，若使予居此，应从王逸少语，吾当卒以乐死，岂复更有闷乎？予以谓此时约之未契，此语耳！人方忧愁亡聊，虽清歌妙舞满前，无适而非闷，子美居西川，一饭，未尝忘君，其忧在王室，而又生理不具，与死为邻，其闷甚矣，故对青山，青山闷对，白水，白水闷，平时可爱乐之物，皆寓之为闷也约之处富贵所欠二物耳，其后窜斥经历，崎岖险阻，必悟此诗之为工也，老学庵笔记，荆公诗云：闭户欲推愁愁，终不肯去，刘宾客，诗云：与老无期约，到来如等闲，舍人子苍取作一联云：推愁不去，还相觅，与老无期，稍见侵，此古句盖益工矣，柳子厚诗云：海上尖山似剑铓，秋来处处割愁肠，东坡用之云：割愁还有剑铓山，或谓可言割，愁肠不可，但言割愁，亡兄仲高云，晋张望，诗曰：愁来不可割，此割愁二字出处也，经鉏堂杂志，世间遇如意事，其乐不过三日，至于不如意事未至，亦忧已至，亦忧过去亦忧，故忧乐虽曰相对，要之乐，少忧多也，观微子或问君子忧乎？曰：不忧，然则君子乐乎？曰：不乐，何以其能，不忧不乐也？曰：知还祸者，福之还，穷者通之，还丧者得之，还亏者盈之，还知是，是以不忧，福者祸之；还，穷者通之，还得者丧之，还盈者亏之，还知是，是以不乐，然终无忧乐乎？曰：不忧则乐矣，不乐则忧矣，庸书问曰：颜子之乐，可得闻乎？答曰：古人以尽伦为乐，瞽叟底豫，舜之乐也，兄弟既翕，周公之乐也，若曰风月之怀，花柳之兴，万物同体，天地为侣，斯后人之衍言，毋乃诞乎？檐曝偶谈，旧传得意诗有久旱，逢甘雨他乡，遇故知洞房花烛夜，金榜挂名时，好事者续以失意，诗寡妇携儿泣，将军被敌擒失恩，宫女面下第举人心形容，悲喜之状极矣，太平，清话焚香，试茶洗砚，鼓琴校书，候月，听雨浇花，高卧勘方，经行负暄，钓鱼对画漱泉，支杖礼佛，尝酒晏坐翻经看山，临帖倚竹，皆一人独享之乐。
忧乐部总论
礼记
曲礼
志不可满乐不可极
大
全
应氏曰志满则溢乐极则反
孔子家语
在厄
子路问于孔子曰：君子亦有忧乎？子曰：无也，君子之修行也，其未得之则乐其意，既得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧，小人则不然，其未得也，患弗得之，既得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也，子华子。
执中
子华子曰：撞钧石之钟，六乐合奏于庭，所以写乐也，而隐忧者，临之而逾悲，不主乎乐故也。郁摇而行歌，促弦而急弹，所以写忧也，而安恬者得之而逾欢，不主于忧故也。然则忧乐在外也，所以主之者内也，内之所感，赭苍五色，东西留区，而昧者则不之知也，故曰：观流水者，与水俱流，其目运而心逝者欤？春秋繁露。
论齐桓公鲁桓公
谓一元者，大始也，知元年志大人之所重，小人之所轻，是故治国之端在正名名之，正兴五世，五传之外，美恶乃形，可谓得其真矣，非子路之所能见，非其位而即之，虽受之先君，春秋危之，宋缪公是也；非其位不受，不受之先君而自即之，春秋危之，吴王僚是也，虽然，苟能行善得众，春秋弗危，卫侯晋以正书葬是也。俱不宜立，而宋缪公受之，先君而危，卫宣弗受先君而不危，以此见得众心之为大安也，故齐桓非直弗受之先君也，乃率弗宜为君者而立，罪亦重矣，然而知恐惧，敬举贤人而以自覆盖，知不背要盟，以自湔浣也，遂贤君而霸诸侯，使齐桓背恶而无此美，得免杀，灭乃幸也！何霸之有？鲁桓忘其忧，而祸逮其身，齐桓忧其忧，而立功名，推而散之，凡人有忧而不知忧者凶，有忧而深忧之者吉，易曰：复自道，何其咎？此之谓也。匹夫之反道，以除咎尚难，人主之反道以除咎，甚易诗云：德輶如毛，言其易也，扬子。
学行篇
或曰：使我纡朱怀金，其乐不可量也？曰：纡朱怀金之乐，不如颜氏，子之乐，颜氏子之乐也，内纡朱怀金之乐也，外或曰请问屡空之内，曰颜不孔，虽得天下，不足以为乐，然亦有苦乎？曰：颜苦孔之卓也，或人瞿然曰：兹，苦也，祇其所以为乐也欤？韩诗外传。
三忧
孔子曰：君子有三忧，弗知可无忧，与知而不学，可无忧与？学而不行，可无忧与？诗曰：未见君子，忧心惙惙，申鉴  政体。
或曰：圣王以天下为乐，曰：否，圣王以天下为忧，天下以圣王为乐，凡主以天下为乐，天下以凡主为忧，圣王屈己以申天下之乐，凡主申己以屈天下之忧，申天下之乐，故乐亦报之，屈天下之忧，故忧亦及之，天下之道也。
忧乐部艺文二
诗
词
四愁诗
并
序
汉张衡
张衡不乐，久处机密，阳嘉中，出为河间相，时国王 骄奢，不遵法度，又多豪右，并兼之家，衡下车，治威 ，严能内察属县，奸滑行巧劫，皆密知名，下吏收捕 尽服，擒诸豪侠游客，悉惶惧，逃出境，郡中大治，争 讼息，狱无系囚，时天下渐弊，郁郁不得志，为四愁 诗，以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪氛为 ，小人思以道术为报，贻于时君而惧谗邪，不得以 通，其辞曰：我所思兮在太山，欲往从之，梁父艰，侧身东望，涕沾翰，美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，路远莫致倚，逍遥何为？怀忧心烦劳，我所思兮在桂林，欲往从之，湘水深侧身，南望涕沾襟，美人赠我青琅玕，何以报之？双玉盘，路远莫致倚，惆怅何为？怀忧心烦，伤我所思兮在汉阳，欲往从之，陇阪长，侧身西望，涕沾裳，美人赠我貂襜褕，何以报之？明月珠路远，莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡，我所思兮在雁门，欲往从之，雪氛氛侧身，北望涕沾巾，美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案路远，莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋，  咏愁 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋王微自予，抱羁思眇，与日月长，载离非宋远，谁谓河难？航忧随横霖密，慨因朗旭，彰负之苦，不胜即之竟无妨，如彼引鲲鱼，待尽守空，梁天地岂私贫，运至岂固当既悟，非形兆兹数，讵可攘 ？ 夜愁示诸宾， ， ， ， ， ， ， 梁王僧孺，檐露滴为珠池，水含成璧，万行朝泪，泻千里夜愁积，孤帐闭不开，寒膏尽复益，谁知心眼乱，看朱忽成碧 ， 愁  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫江草，日日唤愁生巫一。
作春
峡泠泠非世情盘涡鹭浴
底心性独树，花发自分明，十年戎马暗，万国异域，宾客老孤城，渭水，秦山一。
作川
得见否人经罢病虎纵横
长乐坡送人赋得愁 ，    ，白居易行人南北分征路流水，东西接御沟，终日坡前恨离别漫名，长乐是长，愁  赋愁。
并
序
魏扶
白乐天分司东洛，朝贤悉会，兴化亭送别，酒酣，各 请一字至七字诗以题为韵，愁迥野深秋生枕上起眉头，闺阁危坐，风尘远游，巴猿啼不住，谷水咽，还流送客，泊舟入浦，思乡望月，登楼烟波早晚，长羁旅弦管，终年乐五侯，  愁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧聚散竟无形，回肠自结成古今留不得离别，又潜生降虏将军思穷秋，远客情何人，更憔悴落第泣，秦京  百忧， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  孟郊，萱草女儿花不解，壮士忧壮士心，是剑为君射斗，牛朝思除国雠，暮思除国雠，计尽山河画意，穷草木筹，智士日千虑，愚夫唯四愁，何必在波涛然后惊，沈浮伯伦，心不醉，四皓□难留，出处各有时，众议徒啾啾  ，独愁  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，前日远别离，昨日生白发，欲知万里情，晓卧半□月，常恐百虫鸣，使我芳草歇 ， 夜忧 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，岂独科斗死，所嗟文字，捐蒿蔓转骄，弄菱荇减婵娟，未遂摆鳞，志空思吹浪旋，何当再霖雨洗濯，生华鲜  ，春愁  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，春物与愁客，遇时各有违，故花辞新枝新，泪落故衣，日暮雨寂寞，飘然亦同归，  愁诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  李廷璧到来，难遣去难留，着骨粘心，万事休，潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上，眉头长途，诗尽空骑马，远雁声，初独倚楼，更有相思不相见，酒醒灯背月如钩，  春愁， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦庄自有春愁正，断魂不堪，芳草思王孙落花寂寂黄昏雨，深院无人，独倚门  ，愁， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，避愁愁又至，愁至，事难忘夜坐，心中火朝为鬓，上霜不经，公子梦偏入旅人肠，借问高轩客，何乡是醉乡，  愁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金李俊民，解使回肠断，能催两鬓，秋天涯未归，客容易上眉头，  愁 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  明，张彦伦来何容易？去何迟？半在□中，半在□门掩，落花春去，后□含残月，酒醒时，浓如野外，连天草乱，似空中惹地丝，除却王侯，歌舞地，人间无处不相随，  相见，欢   ， ， ， ， ，南唐后主李煜无言，独上西楼月如钩，寂寞梧桐，深院锁清秋 ，剪不断理还乱，是离愁别是一般滋味，在心头  ，无愁可解。
反
解愁
宋苏轼
光景百年，看便一世，生来不识愁味，问愁何处来？更开解个甚底？万事从来风过耳，何用不着？心里唤做展，却眉便是达者也，则恐未 ，此理本不通言，何曾道欢游，胜如名利，道则浑是错不道如何？即是这里元，无我与甚，唤做物情之外，若须待醉了，方开解时，问无酒，怎生醉 ， 诉衷情。
旅
愁
唐庚
平生不会敛眉头，诸事等闲，休元来却到愁处，须着与他愁 残照，外大江流去，悠悠风悲，兰杜烟淡沧浪，何处扁舟？  声声慢。
咏
愁
明刘基
无踪无迹，难语难言，依依只在心曲，雨冷云昏，日暮海涯，天角轻衾梦回，酒醒，夜悠悠虫响灯，绿事去也，纵相怜不是，那时金屋 镜里，清扬婉娩，□朱槛，知他为谁？颦蹙凤老，梧桐惨淡，九峰青矗，湘江泪痕未尽，有岭猿相伴幽独向此际，更堪那怀古，送目  ，桃源忆故人春。
愁
郑中卿
东风料峭寒吹面低下，绣帘休卷，憔悴怕他，春见一任，莺花怨 ，新愁不受诗，排遣尘满，玉毫金砚，若问此愁深浅天阔，浮云远 ， 眼儿媚。
春
愁
王元美
青草茸茸，正芳柔倩雨，酿春愁问愁几许，刚来一寸，眼底眉头， 少年无限，人间事抛掷向东流，而今只办三杯软饱，涂抹穷愁，  少年游。
愁
前人
万群哀雁，破苍茫无语，立斜阳，远山几点，高城千堞，总是向昏黄 ，欲将杯酒和情，斗情至酒，先降剽掠，腰围拨扶心泪，酿作鬓毛霜。
忧乐部纪事
庄子让王篇，尧以天下让许由，许由不受，又让于子州支父，子州支父曰：以我为天子，犹之可也；虽然，我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也，夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎？唯无以天下为者，可以托天下也，舜让天下于子州支伯，子州支伯曰：予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也，故天下大器也，而不以易生，此有道者之所以异乎俗者也，山海经芘湖之水，其中多倏鱼，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊，食之可以已忧，霍山，有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰朏朏，养之可以已忧，礼记文王世子文王之为世子，朝于王季，日三，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初左传？隐公元年，郑伯克段于鄢，遂置姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔曰：君若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，桓公九年冬，曹太子来朝，宾之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，荀子尧问篇，楚庄王谋事而当，群臣莫逮，退朝而有忧色，申公巫臣进问曰：王朝而有忧色，何也？庄王曰：不谷谋事而当，群臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也？曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡，今以不谷之不肖，而群臣莫吾逮，吾国几于亡乎？是以忧也。庄子，田子方篇，肩吾问于孙叔敖曰：子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色，吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？孙叔敖曰：吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣，晋语厉公将伐郑，范文子不欲，曰：若以吾意，诸侯皆畔，则晋可为也，唯有诸侯，故扰扰焉，凡诸侯，难之本也，得郑忧滋长安，用郑郄至，曰：然则王者多忧乎？文子曰：我王者也乎哉？夫王者成其德，而远人以其方贿归之，故无忧，今我寡德而求王者之功，故多忧，子见无土而欲富者乐乎哉？左传？宣公十二年秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹斗，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也已，楚是以再世不竞，今又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？晋语悼公，与司马侯升台而望曰：乐夫，对曰：临下之乐，则乐矣，德义之乐则未也，公曰：何谓德义？对曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓德义矣，左传，襄公二十九年，吴公子札自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉夫子！获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，昭公元年春，楚公子围聘于郑，遂会于虢，寻宋之盟也，楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犁曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犁曰：子姑忧子□之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：苟或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。退会，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，太誓曰：民之所欲，天必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。十五年，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，籍谈不能对，归以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也，二十年，齐侯饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，庄子山木篇，市南宜僚见鲁侯，鲁侯有忧色，市南子曰：君有忧色，何也？鲁侯曰：吾学先王之道，修先君之业，吾敬鬼尊贤，亲而行之，无须臾离居，然不免于患，吾是以忧，市南子曰：君之除患之术浅矣，夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渴隐约，犹且胥疏于江湖之上而求食焉，定也，然且不免于网罗，机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也，今鲁国独非君之皮邪？吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野，南越有邑焉，名为建德之国，其民愚而朴，少私而寡欲，知作而不知藏与而不求其报，不知义之所适，不知礼之所将猖狂妄行，乃蹈乎大方，其生可乐，其死可葬，吾愿君去国捐俗，与道相辅，而行君曰：彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何市南子曰：君无形倨，无留居，以为君车，君曰：彼其道幽远而无人，吾谁与为邻？吾无粮，我无食，安得而至焉，市南子曰：少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足，君其涉于江而浮于海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。送君者，皆自崖而反，君自此远矣，故有人者累，见有于人者忧，故尧非有人，非见有于人也，吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游于大莫之国，方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒，有一人在其上，则呼张歙之，一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪？则必以恶声随之，向也不怒而今也怒，向也，虚而今也实，人能虚己以游世，其孰能害之？列子天瑞篇，孔子游于太山，见荣启期行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子问曰：先生所以乐，何也？对曰：吾乐甚多：天生万物，惟人为贵，而吾得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾既得为男矣，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既以行年九十矣，是三乐也。贫者士之常也，死者人之终也，处常得终，当何忧哉！仲尼篇，仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色，子贡不敢问，出告颜回，颜回援琴而歌，孔子闻之，果召回入，问曰：若奚独乐？回曰：夫子奚独忧？孔子曰：先言尔志，曰：吾昔闻之夫子曰：乐天知命，故不忧，回所以乐也，孔子愀然有间，曰：有是言哉？汝之意失矣，此吾昔日之言尔，请以今言为正也，汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命有忧之大也，今告若其实，修一身，任穷达，知去来之非我，亡变乱于心虑，尔之所谓乐天知命之无忧也，曩吾修诗书，正礼乐，将以治天下，遗来世，非但修一身，治鲁国而已，而鲁之君臣日失其序，仁义益衰，情性益薄，此道不行一国与当年，其如天下与来世矣，吾始知诗书礼乐无救于治乱，而未知所以革之之方，此乐天知命者之所忧，虽然，吾得之矣，夫乐而知者，非古人之所谓乐知也，无乐无知，是真乐真知，故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为，诗书礼乐，何弃之有？革之何为？颜回北面拜手曰：回亦得之矣，出告子贡，子贡茫然自失，归家淫思七日，不寝不食，以至骨立，颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌诵书，终日不辍，礼记杂记子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗为也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，韩子说林篇齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆，荆大说，许救之甚欢，臧孙子忧而反，其御曰：索救而得，今子有忧色，何也？臧孙子曰：宋小而齐大，夫救小宋而恶于大齐，此人之所以忧也，而荆王说，必以坚我也，我坚而齐弊，荆之所利也，臧孙子乃归，齐人拔五城于宋，而荆救不至，战国策智伯欲伐卫，遗卫君野马四百璧一，卫君大说，群臣皆贺，南文子有忧色，卫君曰：一国大欢，而子有忧色，何，文子曰：无功之赏，无力之礼，不可不察也。野马四百璧一，此小国之礼，而大国致之，君其国之卫君，以其言告边境，智伯果起兵而袭卫，至境而反，曰：卫有贤人先知吾谋也，列子说符篇赵襄子使新穆子攻翟，胜之，取左人，中人，使遽人来谒之，襄子方食而有忧色，左右曰：一朝而两城下，此人之所喜也，今君有忧色，何也？襄子曰：夫江河之大也，不过三日，飘风暴雨不终朝，日中不须臾，今赵氏之德行无所施于积，一朝而两城下，亡其及我哉！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧者，所以为昌也，喜者，所以为亡也，胜非其难者也，持之，其难者也，贤主以此持胜，故其福及后世，齐、楚、吴、越，皆常胜矣。然卒取亡焉，不达乎持胜也，唯有道之主为能持胜，韩诗外传鲁监门之女，婴相从绩，中夜而泣，涕其偶曰：何为而泣也？婴曰：吾闻卫世子不肖，所以泣也。其偶曰：卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？婴曰：吾闻之，异乎子之言也，昔有宋之桓，司马得罪于宋君，出于鲁，其马佚，而吾园而食，吾园之葵，是岁，吾闻园人亡利之半，越王勾践起兵而攻吴，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉，兄往视之，道畏而死，越兵威者，吴也，兄死者我也，由是观之，祸与福相反也，今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？诗曰：大夫跋涉，我心则忧，是非类与乎列子，天瑞篇，杞国有人忧，天地崩坠，身亡所寄，废寝食者，又有忧彼之所忧者，因往晓之曰：天积气耳，亡处亡气，若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？其人曰：天果积气，日月星宿，不当坠耶？晓之者曰：日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤，其人曰：奈地坏何！晓者曰：地积块耳，充塞四虚，亡处亡块，若躇步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜，礼记祭义乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，吾闻诸曾子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，孔丛子抗志篇费，子阳谓子思曰：吾念宗周将灭，泣涕不可禁也，子思曰：然，此亦子之善意也，夫能以智知可知，而不能以智，知未可知，危之道也，今以一人之身，忧世之不治，而泣涕不禁，是忧河水之浊，而以泣清之也，其为无益莫大焉，故微子去殷，纪季入齐，良知时也，唯能不忧世之乱，而患身之不治者，可与言道矣，庄子让王篇，韩，魏相与争侵地，子华子见昭僖侯，昭僖侯有忧色，子华子曰：今使天下书铭于君之前，书之言曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之者必有天下，君能攫之乎？昭僖侯曰：寡人不攫也，子华子曰：甚善，自是观之，两臂重于天下也，身亦重于两臂，韩之轻于天下亦远矣，今之所争者，其轻于韩又远，君固愁身伤生，以忧戚不得也，僖侯曰：善哉！教寡人者众矣，未尝得闻此言也，子华子可谓知轻重矣，战国策，楚王游于云梦有狂兕，车依轮而至，王亲引弓而射，一发而殪，王抽旃旄而抑兕首，仰天而笑曰：乐矣，今日之游也，寡人万岁千秋之后，谁与此乐矣！安陵君泣数行下，而进曰：臣入则编席，出则陪乘，大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐之，王大说，乃封坛为安陵君，文侯与虞人期猎，是日饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，公将焉之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可不一会期哉？乃往身自罢之，魏于是乎始强，后汉书梁冀传，冀妻孙寿善为妖态，作愁眉啼妆，以为媚惑，黄宪外史燕言篇征君游，古息国归，见郭泰立于庭，郭泰问曰：子焉适而至暮也。曰：甫钓于汝水之滨，乐而忘归，是以暮也？曰：然则子何为而有忧色耶？曰：不得鱼则乐，得鱼则忧曰：子何以不得鱼为乐乎？曰：甫亦乐鱼之乐，而亦忧鱼之忧也不得，则纵得之，则烹鱼乐于纵而忧于烹，今吾之忧，是鱼得其饵，而吾得其鱼也，故忧，然则今之为士者皆得，饵之鱼乎？郭泰笑曰：子其纵矣，窥子之意，将王室以为壑，诸侯以为池，洋然纵之，而赴于壑，是子以王室为忧乎？曰：微子不吾知也，子且休矣，乃取琴而歌，晋书王承传，承为东海太守，去官，东渡江，是时，道路梗涩，人怀危惧，承每遇艰险，处之夷然，虽家人近习，不见其忧喜之色，既至下邳，登山北望，叹曰：人言愁我始欲愁矣，世说谢公在东山畜妓，简文曰：安石必出，既与人同乐，亦不得不与人同忧，文中子王道篇，子在长安，杨素苏夔，李德林皆请见，子与之言，归而有忧色，门人问子子曰：素与吾言，终日言政而不及化，夔与吾言，终日言声，而不及雅，德林与吾言，终日言文，而不及理，门人曰：然则何忧？子曰：非尔所知也。二三子皆朝之预议者，今言政而不及化，是天下无礼也，言声而不及雅，是天下无乐也，言文而不及理，是天下无文也，王道从何而兴乎？吾所以忧也，门人退子援琴鼓荡之，什门人皆沾襟焉，问易篇魏征曰：圣人有忧乎？子曰：天下皆忧，吾独得不忧乎？征退，子谓董常曰：乐天知命吾何忧？常曰：非告征也，子亦二言乎？子曰：征所问者，□也，吾告汝者，心也，闻见前录，康节先公与富韩公有旧，公自汝州得请，归洛养疾，筑大第，与康节天津隐居相迩，公曰：自此可时相招矣，康节一日过之，公有忧色，康节问公曰：先生度某之忧安在？康节曰：岂以王安石罢相，吕惠卿参知政事，惠卿凶暴，过安石乎？公曰：然，康节曰：公无忧，安石惠卿，本以势利合势利相敌，将自为仇矣，不暇害他人也，未几，惠卿果叛，安石贤，奕沈屯子，偕友人入市听打，谈者说杨文广围困，柳州城中内乏粮饷，外阻援兵，蹙然踊叹不已，友拉之归，日夜念不置，曰文广，围困至此，何由得解？以此悒悒成疾，家人劝之相羊，垧外以纾其意，又忽见道上有负竹入市者，则又念曰：竹末甚锐，衢上行人，必有受其戕者，归益忧病，家人不得计，请巫巫曰：稽冥籍，若来世当轮回，为女人所适，夫为麻哈回夷族也，貌陋甚，其人益忧病转剧，□友省者，慰曰：善自宽，病乃愈也。沈屯子曰：若欲吾宽，须杨文广围解，负竹者抵家，又麻哈子作休书见付，乃得也。夫世之多忧，以自戕者类此，也夫！
忧乐部艺文一
释愁文  ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植予以愁惨，行吟路边，形容枯悴，忧心如醉，有元灵先生见而问之曰：子将何疾？以至于斯，答曰：吾所病者，愁也，先生曰：愁是何物？而能病子乎？答曰：愁之为物，惟恍惟惚，不召自来，推之弗往寻之，不知其际，握之不盈一掌，寂寂长夜，或群或党，去来无方，乱我情爽，其来也难，退其去也，易追临餐，困于哽咽，烦冤毒于酸嘶，加之以粉饰，不泽饮之，以兼肴不肥，温之以金石不消，麾之以神膏，不希授之以巧笑，不悦乐之，以丝竹增悲，医和，绝思而无措，先生岂能为我蓍龟乎？先生作色而言曰：予徒辩子之愁，形未知子，愁所由而生，我独为子，言其发矣，方今大道既隐，子生末季，沉溺流俗，眩惑名位，濯缨弹冠，谘趣荣贵，坐不安席，食不终味，遑遑汲汲，或憔或悴，所鬻者名所拘者利，良由华薄雕损正气，吾将赠子以无为之药，给子以淡薄之汤，刺子以元虚之针灸，子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之□，使王乔与子遨游而逝，黄公与子咏歌而行，庄子与子具养神之撰，老聃与子致爱性之方，趣避路，以栖迹乘，轻云以翱翔，于是精骇魂散，改心回趣，愿纳至言，仰崇元旨，众愁忽然不辞而去，  九愁赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，嗟离思之难忘，心惨毒而含哀，践南畿之末境，越引领之，徘徊眷浮云，以太息，顾攀登而无阶，匪徇荣而愉乐，信旧都之可怀恨，时王之谬，听受奸枉之虚辞，扬天威以临下，忽放臣而不疑，登高陵而反顾，心怀愁而荒悴，念先宠之，既隆哀后，施之不遂，虽危亡之不豫，亮无远君之心，刈桂兰而秣马，舍余车于西林，愿接翼于归鸿，嗟高飞而莫攀，因流景而寄言，响一绝而不还，伤时俗之趋险，独怅望而长愁，感龙鸾而匿迹，如吾身之不留，窜江介之旷野，独眇眇而沉舟，思孤客之可悲，改予身之翩翔，岂天监之孔明，将时运之无常谓内思而自策，算乃昔之愆殃，以忠言而见黜，信毋负，于时王俗参差而不齐，岂毁誉之可同，竞昏瞀以营私害，予身之奉公，共朋党而□贤，俾予济乎？长江嗟大化之移易，悲性命之攸，遭愁慊慊，而继怀怛惨惨，而情挽旷年，载而不回，长去君兮悠远，御飞龙之蜿蜒，扬翠霓之华，旌绝紫霄而高骛，飘弭节于天庭，披轻云而下，观览九土之殊形，顾南郢之邦壤，咸芜秽而倚倾，骖盘桓而思服，仰御骧以悲鸣，纡予袂而长，涕仆夫感以失声，履先王之正路，岂淫径之可遵，知犯君之招咎，耻干媚而求亲，顾旋复之无軏，长自弃于遐滨，与麋鹿以为群，宿林薮之葳蓁，野萧条而极望，旷千里而无人民生，期于必死，何自苦以终身，宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘，践蹊隧之危，阻登岧峣，之高岑见，失群之离，兽觌偏栖之孤，禽怀愤激，以切痛苦，回忍之在心，愁戚戚，其无为游绿林，而逍遥临白水，以悲啸猿惊，听而失条，亮无怨而弃逐，乃余行之所招 ， 与曹昭伯笺， ， ， ， ， ， ， ， ， 应琏空城寥廓，所闻者悲风，所见者鸟雀，昔陈司空为邑宰，所在幽闲，独坐愁思，幸赖游蚁，以娱其意，以今况之，定不虚矣。损书及远，若从云坠 ， 序愁赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ，梁简文帝情无所治，志无所求，不怀伤而忽，恨无惊猜而自愁，玩飞花之入户，看斜晖之度寮，虽复玉觞浮□，赵瑟含娇，未足以袪，斯耿耿息此长谣，  忧箴， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 唐柳宗元忧，可无乎？无谁以宁？子如不忧，忧日以生，忧不可常，常则谁怿，子常其忧，乃小人戚，敢问忧方，吾将告子有闻不行，有过不徙，宜言不言不宜而烦，宜退而勇不宜而恐中之诚恳，过又不及，忧之大方，唯是为急，内不自得，甚泰为忧，省而不疚，虽死，优游所忧，在道不在乎祸，吉之先见，乃可无过，告子如斯守之，勿堕  ，愁赋  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 符载愁之为物也，亲贱贫傲富贵，无贤知兮不肖，事违衷而必至，非元黄之色，殊甘辛之味其去也，若缘云之难，其来也类走丸之，易愁兮愁志士，蹇以徘徊郁，风云之气，挺栋梁之材，思宏廓以经济，刻洪勋于鼎鼐，命路犹隘，天衢未开，沧波，悠悠以东注，白日忽忽其西颓，元德拊髀以泣下，孔明抱膝而思来愁兮愁静女，怅其谁语？耸端操而不爽，抱明心以自处，当泮冰之良辰，期鸣雁之得侣，桃李艳于淑景，蕙兰生于幽渚，望蹇修兮不来，念良人兮，何许愁兮？愁边塞兮行役，始忘家而徇国，忽时淹而岁积金，河流而更遥，铜柱去，而太剧凝云，披岭惊沙，满碛马向北，以嘶风人上陇，而吹笛功名，慨其缅邈，鬓发飒以斑白，伏波据鞍而骨惊，定远操戈而涕，激愁兮愁禁掖兮恩光，争修曼态，竞饰明珰，动千金之巧笑，希一顾于君王，娇妒盈于思虑，移夺起于毫芒，何长门之咫尺，邈阻绝乎？陵冈宫殿深兮月皎，歌吹清兮夜长，班姬无言以掩扇，陈后回裾而就，□愁兮愁春，与秋兮登临，放臣寓目，游子开襟，枫江千里，青壁万寻，微波荡漾，灌木萧森，杳杂花而覆水，见槁叶之乱，林起宋玉之沉思，伤屈平之远，心愁兮愁往事，纷其断续，申生被谮，周勃受辱，乐毅无阶，以转燕黄权何计而归？蜀投令君于虚器，疑卞和之美玉，李广失路于匈奴，徐市泛舟于海曲，过山阳，而日晚望西陵而树绿，包胥感激于秦庭，邹阳畏逼于梁，狱愁兮愁羁志，杳而无伴，鸿渐于陆，层霄未半，怀戴君与利物，每行吟而坐叹，安得百斛之醇醪，使斯愁也，霞开而雾散者哉？  颜乐亭，铭； ， ； ， ， ， ， ， ， 宋程颢，天之生民，是为物则，非学非师，孰觉孰识？圣贤之分，古难其明，有孔之遇，有颜之生，圣以道化，贤以学行，万世心目，破昏为醒，周爰阙里，惟颜旧止巷污，以榛井湮而圮，乡闾蚩蚩，弗视弗履，有卓其谁师门之嗣，追古念今，有恻其心，良价善谕，发帑出金巷，治以辟井渫，而深清泉，泽物佳木成阴，载基载落，亭曰颜乐，昔人有心予忖，予度千载之上，颜惟孔乐百世之下，颜居孔作，盛德弥光，风流日长，道之无疆，古今所常水不忍废，地不忍荒，呜呼正学，其何可忘？  坐愁赋。
有
序
晁补之