脏腑部汇考
灵枢
本脏
岐伯曰：赤色小理者心小，粗理者心大，无骭者心高骭，小短举者，心下骭，长者心下坚骭，弱小以薄者，心脆骭，直下不举者，心端正骭，倚一方者，心偏倾也。
注
小理者，肌肉之文理细密，粗理者，肉理粗疏，大 肉脂五脏之所生也，故候肉理之粗细，即知脏 形之大小骭，胸下蔽骨也，本经曰：膏人纵腹垂 ，腴肉人者，上下容大，盖人之肉本于脏腑，募原 之精液，以资生募原者，脏腑之膏肓也，五脏所藏， 之精液溢于膏肓，而外养于肉，是以五脏病者 ，大肉陷下，破脱肉，白色小理者肺小，粗理者肺大，巨肩反膺陷喉者，肺高合腋，张胁者肺下，好肩背厚者，肺坚肩背薄者肺脆，背膺厚者，肺端正，□偏疏者，肺偏倾也， 肺者，居肩膺之内，胁腋之上，故视其肩背膺腋，即 知肺之高下坚脆，端倾倪，冲之曰肺属天，而华盖 于上，背为阳而形身之上也，故肺俞出于肩背，青色小理者肝小，粗理者肝大，广胸反骹者，肝高，合胁兔骹者，肝下，胸胁好者，肝坚，胁骨弱者肝脆，膺腹好相得者，肝端正，胁骨偏举者，肝偏倾也， 骹者，胸胁交分之，扁骨内膈前连于胸之鸠尾，旁 连于胁，后连于脊之十一椎，肝在膈之下，故广胸 反骹者，肝高，合胁兔骹者，肝下兔者骨之藏伏也， 肝脉下循于腹之章门上，循于膺之期，门在内者 从肝别贯膈，故膺腹好相得者，肝端正，黄色小理者脾小，粗理者脾大，揭唇者脾高，唇下纵者，脾下，唇坚者脾坚，唇大而不坚者，脾脆，唇上下好者，脾端正，唇偏举者，脾偏倾也， 倪氏曰：唇者脾之候，故视唇之好恶以知，脾脏之 吉凶，黑色小理者肾小，粗理者肾大，高耳者，肾高，耳后陷者，肾下耳，坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆，耳好前居牙车者，肾端正耳，偏高者肾偏倾也， 倪氏曰耳者肾之候，故视耳之好恶，以知肾脏之 ，高下偏正，黄帝曰：愿闻六府之应，岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应，心合小肠，小肠者，脉其应，肝合胆，胆者，筋其应，脾合胃，胃者，肉其应，肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛，其应 倪氏曰：五脏为阴，六腑为阳脏腑，雌雄相合，五脏 内，合六腑六腑，外应于形，身阴内而阳外也，故视 其外合之皮脉肉筋骨则知六腑之厚薄，长短矣， 肾将两脏一合三焦一合膀胱，黄帝曰：应之奈何？岐伯曰：肺应皮皮厚者，大肠厚，皮薄者大肠薄，皮缓，腹里大者，大肠大而长，皮急者，大肠急而短，皮滑者，大肠直，皮肉不相离者，大肠结， 倪氏曰：五脏内合六腑，外应于皮脉肉筋骨，是以 肺应皮，而皮厚者，大肠厚，皮薄者大肠薄，脏腑之 形气，外内交相输应者也。心应脉，皮厚者，脉厚脉厚者，小肠厚，皮薄者脉薄，脉薄者，小肠薄，皮缓者脉缓，脉缓者，小肠大而长，皮薄而脉冲小者，小肠小而短，诸阳经脉皆多行屈者，小肠结， 邪气藏府篇曰脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺 之皮肤亦缓；皮脉之相应也，故皮厚者脉厚，脉厚 者，小肠厚，皮薄者脉薄，脉薄者，小肠薄，脾应肉，肉坚大者胃厚，肉么者胃薄，肉小而。
么者胃不坚，肉不称身者，胃下，胃下者下脘，约不利，肉不坚者胃缓，肉无小裹累者，胃急，肉多少裹累者，胃结，胃结者上脘，约不利也。
倪氏曰：肥脂也，么亦小也！约，约束也，胃有上脘 中脘下脘，故胃下则下脘，约不利，结则上脘，约不 利也，肝应爪，爪厚色黄者胆厚，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者，胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者，胆直，爪恶色黑多纹者，胆结也， 朱氏曰爪者筋之余，故肝应爪，视爪之好恶，以知 胆之厚薄，缓急也五藏六府皆取决于胆，故秉五 藏五行之气色，莫子瑜曰：胆属甲子，主天干地支 之首，故备五行之色，肾应骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚，粗理薄皮者，三焦膀胱薄，疏腠理者，三焦膀胱缓，皮急而无毫毛者，三焦膀胱急，毫毛美而粗者，三焦膀胱直，稀毫毛者，三焦膀胱结也， 倪氏曰太阳之气，主皮毛，三焦之气，通腠理，是以 视皮肤腠理之厚薄，则内应于三焦膀胱矣，又津 液随三焦之气，以温肌肉，充皮肤，三焦者，少阳之 气也，本经云：熏肤充身泽毛，是谓气，是以皮毛皆 应于三焦膀胱 ，朱永年曰经云，溪谷属骨，是肌 肉之属于骨也，又曰：脾生肉，肉生肺，肺生皮毛，是 骨肉皮毛，交相资生者也，故曰肾应骨密理厚，皮 者三焦膀胱厚释名。
释形体
心纤也所识纤微无物不贯心也
肝干也，五行属木，故其体状，有枝干也，凡物以大为干也，肺也，言其气郁也。
脾裨也在胃下裨助胃气主化谷也
肾引也肾属水主引水气灌注诸脉也
胃围也围受食物也
肠畅也通畅胃气去滓秽也
脐剂也肠端之所限剂也
胞也空虚之言也，主以虚承水，汋也，或曰膀胱，言其体短而横广也，析骨分经。
肺
肺为五脏，华盖有二十四空行列，分布诸脏，清浊之气故曰肺者相傅之官，治节出焉，  心。
心居肺下鬲上如未开莲花，中有七孔，以通天真之气，神之宇也，故曰君主之官，神明出焉，  心包络。
心包在心下，横膜之，上竖膜之下，与心肺相连，  肝肝，左三叶右四叶，其治在左，其藏在右肋，居肾之上，宣发阳和之气，魄之官也，故曰肝者将军之官，谋虑出焉，  胆。
胆为清净之府，在肝之短叶间，包精汁三合，故曰胆者中正之官，治节出焉，  脾。
脾广三寸长五寸掩于太仓意之舍也
胃
胃为水谷之海大一尺五寸，纡曲屈申，长三尺六寸，为贲门，故曰脾胃者仓廪之官，五味出焉，  小肠。
小肠受盛之府长三丈二尺，左回迭，积十六曲，胃之下口，小肠上口也，为幽门在脐上二寸水谷，于是入焉，复下一寸为水分穴，小肠下口也，为阑门，至是而泌别清浊水液入膀胱，渣滓入大肠，故曰小肠者，受盛之官，化物出焉，  大肠。
大肠为传泄，行道之府，长二丈一尺，广四寸，当脐右回，十六曲，故曰大肠者，传道之府，变化出焉，  肛门。
肛门魄门也，秽浊所自出其系，上贯于心，下通于肾心，肾水火相感而精气溢泄，乃化血收精之系也，  肾，肾有二肾，左为肾属水，右为命门，属火相当，脐两旁，入春膂，与脐平直，故曰肾者作强之官，伎巧出焉，  膀胱膀胱乃津液之府，纵广九寸，居肾之前，大肠之侧，小肠之下，乃膀胱际也，水液由此渗入之，故曰膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，本草纲目。
人胆气味
苦凉有毒
人胆主治
陈藏器曰：鬼气尸疰伏连，李时珍曰：久疟，噎食金疮，  人胆发明李时珍曰：北塞战场中，多取人胆汁，傅金疮，云极效。但不可再用，他药必伤烂也。若先敷他药，即不可用此，此乃杀场救急之法，收胆干之亦可用，无害于理也，有等残忍，武夫杀人，即取其胆和酒饮之，云令人勇，虽是军中谬术，君子不为也，  人胆附方。
久疟连年及噎食不下：用生人胆一个，盛糯米令满，入麝香少许，突上阴干，一半青者治疟，一半黑者治噎，并为末，每服十五粒，疟用陈皮汤下，噎用通草汤下普。
济方
鬼疟，进退不定者，用人胆，朱砂，雄黄，麝香等分，为末，醋糊丸绿豆大。每绵裹一丸，纳鼻中，即瘥，男左女右，一丸可治，二人圣。
惠方
三才图会
肺
图
肺图说
难经曰：肺重三斤三两六叶，两耳凡八叶，主藏魄，四垂如盖，附着于脊之第三椎中有二十四空行列，分布诸藏之气为诸藏之华盖肺。
神图
肺神图说
神名皓华，字虚成，肺之状，为虎主藏魄，象如悬磬，色如缟，映红生心，上对胸有六叶，脉出于少商少商左手大指端内侧，去甲二分许，舀之中大。
肠图
大肠图说
平人绝谷篇，伯高曰：回肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半，难经云：大肠重二斤，十二两，肠胃篇同，按直肠曰：直则大肠，周回迭积，当名曰回脾。
图
脾图说
难经云：脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血温五脏，主藏意脾。
神图
脾神图说
神名常在字，魂庭脾之状如神，凤主藏魂，象如覆盆，色如缟映，黄正掩脐上，近前横覆于胃脉出于隐白在足大指端侧去，甲角如韭叶胃。
图
胃图说
胃重二斤一两，大一尺五寸，长二尺六寸，径五寸，纡曲屈伸，盛谷二斗，水一斗五升，含水一满口，谓之五合，以此堆积算去，非今用之，升斗也心。
图
心图说
心重一十二两，附着于脊之第五椎居肺下膈上，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神心。
神图
心神图说
神名丹元，字守灵，心之状如朱雀，主藏神，象如莲花，下垂色如缟，映绛生居肺中，肝上对鸠尾下一寸心脉出于中冲，中冲，左手指端，去甲二分许陷者之中，心包络图。
心包络图说
此经本有名有形，其经络起于腋下之天池而上于中指之中，冲其藏在心之下，有黄脂裹心者是也。其脉在右手尺中，后世不知有此经者，非
心包络在心下横膜之上，坚膜之下，与横膜相粘，而黄脂裹者，心也，其脂膜之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者心包也，小。
肠图
小肠图说
平人绝谷篇云：小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六斗，三合合之大半，又肠胃篇云：小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者，外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺膀。
胱图
膀胱图说
膀胱重九两二铢，纵广九寸，居肾之下，大肠之侧，小肠下口，乃膀胱上口，水液由是渗入焉，盛溺九升九合肾。
图
肾图说
肾有两枚，重一斤二两，状如石卵，附着于脊之十四椎下各开一寸半肾。
神图
肾神图说
神名元冥，字育婴，肾之状元鹿两头，主藏志，象如圆石，子二色如缟，映紫生对脐，抟着腰脊，左为正，肾配五脏，右为命门，男以藏精，女以系胞肾脉出于涌泉在足中心肾独。
有两图
肾独有两图说
三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然肾两者非皆肾也，其左者为肾，右者为命门，命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，故男子以藏精，女子以系胞，故知肾有二焉，三。
焦图
三焦图说
此经本有名有形，其经络起于手第四指之关冲而止，于面部之耳，后丝竹，空其府附于右肾，后世以为有名，无状者非其祸，始于秦越人而成于王叔和也，其脉见于右手尺部，与手厥阴心包络，经为表里，三焦之图。
三焦之图说
三十一难曰：三焦何禀？何生何始何终？其治常在何许可，晓以不然，三焦者，水谷之道路，气之所终始也，上焦者在心下，下膈在胃上口，主内而不出，其治在膻中玉堂下一寸六分，直两乳间陷者，是中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，其治在脐傍，下焦者在脐下，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传导也，其治在脐下一寸，故名曰三焦，其府在气街，一本云：冲字胆。
图
胆图说
胆重三两，三铢，长三寸，在肝之短叶间盛精汁三合胆，神图。
胆神图说
神名龙耀，字威明，胆之状如龟蛇，混形其象如悬匏，色青紫，附于肝中肝。
图
肝图说
肝重四斤四两，左三叶右四叶，共七叶，附着于脊之第九椎下素问刺禁论云：肝居下，左后世以为其藏在右，其脉在左者非肝。
神图
肝神图说
神名龙烟，字含明，肝之状为龙主藏魂，象如悬匏，色如缟映，绀生心下而近后右四叶，左三叶脉，出于大敦，大敦左大指端三毛之中也，肝有两。
叶之图
肝有两叶之图说
四十一难曰：肝独有两叶，以何应也？然肝者东方木也，木者，春也万物之始生，其尚幼小，意无所亲，去太阴尚近，离太阳不远，犹有两心，故今有两叶，亦应木叶也，图书编。
人身明堂
五脏之图
人身明堂五脏之图说
脑者髓之，海诸髓皆属于脑，故上至脑下至尾，□髓则肾主之也，由脊骨中相贯，膻中名气，海在两乳之间，为气之海也，气所居焉能分布阴阳，是气者，生之源，命之主，故为人身之父母，不可损也。膈膜在心肺之下，与脊肠腹，周回相着，如幕不漏，以遮蔽浊气，使不上熏于心肺，与脊系上贯于心，下通于肾心，肾水火相感而精气溢泄，乃化血收精之系也，阑门神阙，津液渗入膀胱，浊秽流入大肠。
总言脏之要害
岐伯曰：藏有要害，不可不察，肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾谓之使胃，谓之市，水谷所归。
脾味皆入也
鬲肓之中上有父母
气海为人
之父母也
七节之旁中有小心
小心谓
神灵之舍
从之有福逆之有害
五脏六腑
喉咙已下言五脏，为手足三阴咽喉已下言六腑为手足三阳，盖为诸脏属阴为里，诸腑属阳，为表以脏者，藏也，藏诸神而精神通流也，腑者府也，府主出纳水谷，糟粕转输之谓也，自喉咙已下五脏，喉应天气乃肺之系也，以肺属金，干为天干金也，故天气通于肺而肺应天上运会厌，会厌者五脏，声音之门户，肺属金音声，应金石也，九墟云咽喉，喘息之道，其中空长可以通气息，杨元操云：喉咙与咽并行，其实两异，而人多惑之，盖喉中为息，通咽中下水谷，其喉咙下接肺两叶之间，与今所绘者同，若吴简序，宋景所画，希范喉中三窍者，非果喉中，具三窍则水谷与气各从一窍而俱下，肺中肺下无窍，何由传道？水谷入于下焦，肺手太阴经，黄帝书云：肺为诸藏之上，盖藏真高于肺，以行荣卫阴阳也，肺之形似人肩，二大叶中有二十四空行列，以分布诸藏清浊之气而为气管，乃相辅之宫也，在喉咙，气系之下心，手少阴经，黄帝书云：心形如未敷，莲花中有七孔，以道天真之气，神之宇也其藏真通于心心藏血脉之气也而为身之君以肺为上，盖故心在肺之下心包手厥阴经灵枢经曰手心主脉起于心中出属心包，下膈，九枢云十二原以大陵为心之原，即心包穴也。明真心不受邪，故手心主则心包也；类纂曰：手厥阴心包之，经所谓一阴也，一名手心主，其经与手少阳三焦为表里，今以藏象校之在心下，横膈膜之上，肾斜膈膜之下，与横膜相粘，其处黄脂漫包者，心也，其漫脂之外，有细筋如丝，与心肺相连者此包络也脾足太阳经，黄帝书云：脾形似马蹄，内包胃脘象土形也经络之气交归于中以营运真灵之气，意之舍也，又云：脾为阴藏，位处中焦主养四藏，故呼吸以受谷气，以其上有心肺，下有肾肝，故曰在中，而藏其濡于脾，脾藏肌血之气也，为谏议大夫，又曰：仓廪之官，肝足厥阴经，黄帝书云：肝有二大叶一，小叶如木，甲坼之象，各有支络血脉于中，以宣发阳和之气，魄之官也，故藏真散于肝，肝藏筋膜之气也，为将军之官，其治在左，然以今之藏象，校之则肝在右胁，右肾之前，并胃而位于小肠之右，外肾足少阴经，黄帝书云：肾藏有二，形如豇豆，相并而曲附于膂筋，其外有脂裹里白外黑，主藏精故藏真下于肾肾藏骨髓之气也肾者作强之官，伎巧出焉，其位下连于胁，今以藏象图校之，则在膈下，贴脊膂脂膜，中有系二道上则系心下则连二肾之系相通，已上六脏也，咽门自咽门已下，六腑咽应地气为胃之系也，以胃属土，坤为地，坤土也，故应地咽之下者，胃脘水谷之道，凡咽门，承受水谷，自胃脘而入于胃中，咽咽也，言可咽物也，又谓之嗌言扼要之处，黄帝书曰：地气通于嗌嗌，咽也，以今藏象咽在喉之后，合古书，为是于欧本则非胃足阳明经，黄帝书云：胃者仓廪之官，布养四藏故谓五藏皆禀气于胃，胃者五藏之本故食气入胃散精于肝淫气于筋，食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归肺肺朝百脉输精于皮毛，毛脉合精气行于腑，腑精神明，留于五藏气归权衡以平气口成寸，以决死生，又饮于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通诸水道，下输膀胱，水精四布五经并行，合于四时五藏阴阳揆度以为常也此水谷气味奉生之理也；胆足少阳经，黄帝书云：胆者，中正之官，决断出焉而为清净之府，小肠手太阳经，黄帝书云：小肠者受盛之官化物出焉，凡胃中腐熟水谷，其滓濊自胃之下，口传入于小肠上口，自小肠下口，沁入膀胱上口，其滓濊传入大肠上口，与今所绘脏象同，大肠手阳明经一名回肠，以其回屈而受小肠之谷，因以名之。乃肺之府也，黄帝书曰：大肠者，传导之官，变化出焉，广肠又曰：肛门，言其处似车形，故曰肛门，即广肠也，一名直肠，一名魄门，黄帝书曰：直肠者，广肠也，一名洞肠，受大肠之谷，而道出焉，故魄门亦为五脏使，水谷不得久藏，膀胱足太阳经，又名胞胞也，虚空也，以虚承水液焉，而为津液之府类纂云：膀胱者胞之室也，黄帝书曰：膀胱为州都之官，津液藏焉，气化则能出焉，位当孤府故膀胱不利为癃，不约为遗溺，又水泉不止，膀胱不藏，得守者生，失守者死，三焦手少阳经，扁鹊曰：焦原也，为水谷之道路，气之所终始也，上焦者在心下，下膈在胃上口，主内而不出，其始在膈中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是也。中焦者在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷，下焦者在脐下，当膀胱上口，主分别清浊，出而不内，以传道也，故上焦主出，阳气温于脾胃分肉之间，若雾露之溉焉，中焦主变化水谷之味出血，以荣五藏六腑及身体也，又下焦主过利溲便，以时传下，故曰出而不内，凡藏腑俱五者，手心主非藏三焦，非腑也，以藏腑俱六者，合手心主及三焦也，又曰：藏唯有五腑，独有六者何也？所以腑有六者，谓三焦也，有原气之所别焉，主持诸气有名而无形，其经属手少阳，此外腑也，故言腑有六焉，黄帝书曰：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎而为决渎之官，水道出焉，九墟云中焦亦并于胃口出上焦之后，此所受气泌别糟粕，成津液，化其精微，主注于肺脉乃化而为血，以奉生身，故得独行于经隧，命曰荣气，故言中焦如沤也，仲景曰：下焦不和，清溲重，下大便数难，脐腹筑痛，故三焦者寄于胸膈，  肺侧。
肺已下右侧可见，心系系于脊髓，下通于肾，其心之系有二，一则上与肺相通，一则自心入于肺，两大叶之间曲折向后，并脊膂，经络相连，贯通脊髓，而与肾系相通，其系从肺两大叶穿向后附脊处，正当七节之间，黄帝所谓七节之旁，中有小心也，  心气。
五脏系通于心，心通五脏，系心之系，与五脏之系相连，输其血气渗灌骨髓，故五脏有病先于心，其系上系于肺，其别者，自肺两叶之中，向后通脊，与肾自肾而之于膀胱，与膀胱膜络并行而之于溲溺处也，肺之系者，上通喉咙，其中与心相通脾之系者自膈，正中微近，左胁居胃之上，并胃胞络及胃脘相连贯膈，与心肺相通，膈脏相缀也，肝之系者，自膈下着，右胁肋上贯膈，入肺中，与膈膜相连也，肾之系者，贴脊膂脂膜，中两肾二系相通，而下行其上，则与心系，通为一 ， 气海膈膜。
黄帝云膻中者神使之官，喜乐出焉，膻中在两乳间为气之海也，以气布阴阳气和，志达则喜乐由生，又云：膈膜之上，中有父母膈膜之上者，气海居焉，气者，生之原，乃命之主，故气海为人之父母，膈膜谓心肺之间也  脾胃包络。
黄帝云脾之藏其府胃也，脾与胃膈相连而脾处胃之上，又云：胃之大络，名曰虚里，贯膜络肺，出于左乳之下其动应衣，宗气也，故胃为之市，水谷所归，五味所入，如市之杂也，大素云：胃者，太仓也，胃之五窍，闾里门户也，咽：胃，大肠小。
肠膀胱为五窍
脾之有大络其系自膈下
正中微，左胁于胃之上与胃包络相附矣，其胃之包在脾之上与胃相并结络，周回漫脂，遍布上下，有二系上者，贯膈入肺中，与肺系相并而在肺系之后，其上即咽门也，咽下胃脘也，胃脘下即胃上口也，其处谓之贲门者也，水谷自此而入胃，以胃出谷气，传之于肺，肺在膈上，因曰贲门，其门膈膜，相贴之间，亦漫脂相包也，若胃中水谷腐熟，则自幽门而传入于小肠故言太仓之下口为幽门，其门幽隐，因名曰幽门，  ，大肠小肠会门，扁鹊曰：大肠小肠会门，燕为阑处，隔言阑约水谷，从其泌别其水谷，自小肠承受于阑门，以分别也，其水则渗灌入于膀胱，上口而为溲便，若谷之滓秽，则自阑门而传道于大肠，故曰下焦者，在膀胱上口，主分别有清浊也，  命门。
脏各有一肾，独有两左者为肾，属水右者，为命门属火，亦犹北方之虫，则有龟有蛇，龟，阴物也，蛇微阳也，所谓阳生于子，火实藏之，命门者原气之所系，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，脉经云：左手赤中为肾脉，右手赤中为神门脉，又曰：右肾为命门，其腑则胞门子户，女子胞者地气之所生也，藏于阴而象地，名曰奇恒之府，今视脏象，则所谓男子藏精，女子系胞者，其原始自心之下，系贯七节之傍者其系曲屈下行，接两肾之系，下尾闾附，直肠之右，通二阴之间，前与膀胱下口于溲溺之处，相并而出，乃是精气所泄之道也，若女子，则子户胞门，亦自直肠之右，膀胱下口，相并而受胎，故精气血脉脑，皆五脏之真，以是当知，精血来有自矣，  大小肠，膀胱系。
甲乙经凡手少阴心之经络，小肠手太阳小肠之经，属小肠手太阴肺之经络大肠，手阳明大肠之经，属大肠，足少阴之经络膀胱足太阳经属膀胱，其大小肠之系，则自膈之下，与脊膂连心肾，膀胱相系，脂膜筋络散布包裹，然各分纹理，罗络大小肠与膀胱，其细脉之中，气血津液流走之道，  髓。
黄帝云：诸髓皆属于脑，又云：肾生髓髓生肝，九墟云：人有四海脑为髓之海，足太阳经，入络于脑，故五谷之精，津和合而为膏者，内渗入于骨，孔补益于脑髓，今视脏象，其脊骨中髓，上至于脑，下至于尾，□其两傍附肋骨，每接两向，皆有细络一道，内连腹中，与心肺系及五脏相通，  脏腑，全图说。
崇宁五年，梁少保，知大名府，有群盗起，内一强寇，杨宗以计擒之，案首恶论死，临刑，命医官并画工画之适，徐州欧希范作恶，当刑三十人，亦送来刑，命画工于法场割开，诸人胸腹，详视画之见喉咙，中排三窍，曰水，曰食，曰气相推，惟水食同一窍，走胞中入胃上口一窍通肺，循腹抵脊膂，转脐下两肾与任冲督三脉会丹田者气海也胃管下有肺两叶，为华盖诸脏腑，肺下有心，外有黄脂裹之，其色赤黄，割开视之，其心个个不同，有窍无窍，有毛，无毛尖者，长者心下有罗膈，罗膈下有胃积，曲可容一斗之物，外有黄脂如旗焰，左有肝一，二：三，四，五叶者，亦各各不同，内欧患眼，肝有白黑子，两张气喘而且嗽，其肺皱而且黑，此所谓表里相应也，其肝短叶上有胆右，胃左脾与胃同膜，状如马肝，赤紫下有小肠盘十六曲，极莹净化物，通行右有大肠亦十六曲，内有所出，糟粕之路，外有黄脂粘作一块，下有膀胱，居脬亦莹净，外无所入穴，全借施行，津液入胞为尿，此君子小人之体，各异  ，心脏歌，心脏身之精，小肠为弟兄象离，随夏旺属火，向南生任物，无纤巨多谋，最有灵，内行于血，海外应舌，将荣七孔多，聪慧三毛，上智英反，时忧不解，顺候脉洪惊液，汗通皮润，声言爽气清，伏梁秋得积如臂，在脐萦顺，视鸡冠色凶看，淤血凝，诊时须审委细察在叮咛，实梦忧惊，在虚翻烟火，明秤之十二两，大小与常平  ，心脏图说，心火官也，居肺下，肝上对鸠尾下一寸，丈夫六十，心气衰，脉出于中冲心者，生之本神之处也，汗者，心之液，肾邪入心，则多汗小肠为心之府，舌为心之苗，心气通则舌知五味，心病则舌焦卷而短，不知五味矣，合于脉，其荣色也，心之合也，血脉虚少而不荣于脏腑者，心先死也，口干舌强，或咽喉中痛，咽唾不便，口内生疮，忘前失后，心气衰也，或因怒气伤肝，或因惊气入胆，母能令子虚而心血为之不足，又遇事繁冗，思想无穷则心，君为之不宁，故神明不安而怔忡，惊悸之证，作矣，  肝脏歌。
肝脏应春阳连枝胆共房，色青形象本位列在东方，含血荣于目牵筋，爪运将逆，时生恚怒，顺候脉弦，长泣下为之液，声呼是本乡，味酸，宜所纳麻谷，应随粮积，因肥气，得杯覆胁隅，傍翠羽身将吉，颜同枯草，殃四斤，余四两七叶，分两行  ，肝脏图说。
肝木官也，居心下少近左，左三叶右四叶，丈夫六十，肝气衰减叶薄，目不明也，肝者血之本，魂之居也，肝脉出于大敦发窍于目，左目甲右目，乙泪者肝之液，肾邪入肝则多泪，胆为肝之腑胆与肝合眼为胆之官，肝气通则眼分明，肝实则眼赤，肝合于筋，其荣爪肝之合也，筋缓而不能收持者，肝先死也，故人之肝亏则筋急，人之皮枯者，肝中热也，人之肌肉斑点，肝风也，人之色青者肝盛也，人之好食酸物者，肝不足也，人之发枯者，肝伤也，人之手足，多汗者，肝多热也，肺邪入肝，则多哭肝疾，急食甘以缓之，欲散则食苦以散之，用咸补之，用辛泻之，禁当风肝恶风也，  胆脏图说，胆傅着肝胆者，筋之应也。六腑之精也，胆合于膀胱，上主毛发，故人之发枯者，胆竭也，人之爪干者，胆亏也，人之发燥，胆有风也，人之毛焦，胆热也，人之目无光，有泪者，亦胆热也。好食苦味，胆不足也，颜色青，或光白胆无病也，夫心主火胆，主水火得水而灭，水得火而煎，阴阳交争，水胜火，故泪从目出也，胆与肝同道有病，用肝脏方  ，肾脏歌。
肾脏对分之膀胱，共合宜旺，冬身属水，位北定无欺，两耳通为窍，三焦附在斯，味咸归藿豆，精志自相随，沉；滑，当时本浮滩厄在脾，色同鸟羽，吉形似炭煤危，冷即多成，唾焦烦水，易亏奔豚，脐下积，究竟骨将痿，实梦腰难解，虚行溺水湄，一斤余二两胁下对相垂 ， 肾脏图说，肾水官也，左肾右肾前对脐，傅着于脊，丈夫六十，肾气衰，发堕齿落气衰，焦经脉空虚，人之有肾，犹树之有根，肾开窍于二阴，左为壬右为癸，在形为骨，久立损肾，肾脉出于涌泉，肾者脏之本，精之处也，经于上焦荣于中焦，卫于下焦，肾之余气通于两窍为液，为唾邪气入肾，则多唾，膀胱为肾府耳为肾宫，肾气通，则闻五音，肾病则耳聋骨痿也肾合于骨，其荣发也肾之合也骨痿不能起，□者肾气先死也，上主齿齿痛者，肾伤也，又主耳，耳不闻声者，肾亏也，人之骨痛者，肾虚也，人之齿多龃者，肾弱也，人之齿龋者，肾有风也，人之耳聋者，肾气壅也，人之多呵欠者，肾邪也，人之腰不伸者，肾水枯也，人之色黄黑者，肾衰也，人之容色光紫者，肾无病也，人之骨鸣者，肾羸也，肺邪入肾多病，燥食辛以润之肾坚，食苦以弱之，又用苦以泻之，咸以补之，禁无犯热食温衣肾畏燥也，  肺脏歌，肺脏最居先，大肠通道，宣今为八卦，地金属五行，牵皮与毛相应，魂与魄共连，鼻闻香气，辨壅塞，气相煎语过多，成嗽疮，浮酒灌穿，猪脂凝者，吉枯骨命难全，本积息贲患，乘春右胁边，顺时浮濇短反即大洪弦，实梦兵戈竞虚，行涉水田，三斤三两，重六叶散，分悬  ，肺脏图说，肺金官也，为脏之华盖，居上对胃六叶，丈夫八十，肺气衰，魄离散也肺脉出于少商开窍于鼻，左孔为庚，右孔为辛，肺者脏之长，气之本也，是以诸气属焉，久卧则伤气，涕者肺之液，肾邪入肺，则作涕肺在形为皮毛，故肺合于脾，其荣毛也肺之合也，皮缓而毛落者，肺气先死也，肺合于大肠，大肠为肺之府，上主鼻，鼻为肺之官，故人肺伤风则鼻塞人之容色枯者，肺干也，人之鼻痒者，肺有虫也，人之多汗者肺魄离于外也，人之体黧者，肺气症也，人之多声者，肺之盛也，人之不耐寒者，肺衰也，人之好食辛味者，肺气不足也，人之肠鸣者，肺壅也，人之颜色鲜白者，肺无病也，肺病食酸以收之，辛以补之，苦以泻之，禁勿寒肺恶寒也，  脾脏歌。
脾脏象中，坤安和对胃门旺，时随四季自与土为根，磨谷能消食，荣身命本温，应唇通口气，连肉润肌，臀形扁，纔三五膏凝，散半斤，顺时脉缓慢，失则气连吞实，梦歌欢乐，虚争饮食分湿，多成五泄肠，走若雷奔，痞气冬为积，皮黄四体，昏二斤十四两，三斗五升，存  ，脾脏图说脾土官也，揜大仓在脐上三寸，丈夫七十，脾气虚而皮肤枯瘦也脾者肉之本意之处也，涎者脾之液，肾邪入脾，则多涎，胃与脾合为谷府口为脾之官脾气通则口知五味，脾病则口干不能食，不知五味，脾合于肉，则荣肉也脾之合也，肌肉消瘦而不能肥，脾先死也，脾之于胃，如转磨也化其生而为熟也，食不消，脾不转也，食坚物者，脾磨不尽，化则为食患，故诸脏不调则伤质，伤质则损神，此伤人之速也？故不欲食，坚物者，养身之妙道也，人之欲不食者，脾中有不化之食也，人多惑者，脾脏不安也，人之多食，脾虚也，人之食不下者，脾寒也，人之无颜色者，脾伤也，人之好食甘味者，脾不足也，人之明润，鲜白脾无病也，肝邪入脾则多歌，脾病湿，宜食苦以燥之欲缓，食甘以缓之甘则补之，苦则泻之禁湿，脾恶湿也，  脏五腑六之图。
脏惟有五腑，独有六者何也？然所以腑有六者，谓三焦也，有原气之别焉，主持诸气有名而无形，其经属手少阳，此少腑也，故言腑有六焉，经又言：腑有五脏有六者，何也？六腑者，止有五腑也，然五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也，其左为肾，右为命门，命门者，谓精神之所舍也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。  五脏六腑之位。
五脏者，心；肝，脾；肺，肾也，六腑者，小肠大肠胆胃，膀胱三焦也肺最居上，为脏之华盖，六叶两耳，主藏魄心在肺下，其体半叶，如未开莲花，上有七孔三毛，主藏神，心下为鬲，鬲下有胃主藏水谷胃左有肝左三叶，右四叶，主藏魂胆在肝之短叶间有精汁三合，胃右有脾主藏意，胃下为腹大肠当脐，右回十六曲，小肠左回迭，积十六曲，主传溲便二肠之下，为脐脐下，为膀胱主藏溺背脊骨节第七之下有二肾，左者为肾，主藏志，右为命门，主藏精故曰脏者藏也，腑者，聚也，  五脏六腑之官，心者，君主之官，神明出焉，肺者相传之官，治节出焉，肝者，将军之官，谋虑出焉，肾者作强之官，技巧出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉胆者中正之官，决断出焉膻中者，臣使之官，喜乐出焉，小肠者，受盛之官，化物出焉，大肠者，传道之官，变化出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，三焦者，决渎之官，水道出焉，凡此十二官者，不得相失也，主明则下安，以此养生则寿没世不殆，以为天下则昌，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，以此养生则殆，以为天下者，其宗大危，戒之戒之，故曰心者一身之主宰，万事之本根也，  五脏之候。
目者肝之外，候肝气通于目，目和则辨白黑矣，鼻者，肺之外候，肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣，舌者心之外，候心气通于舌，舌和则知五味矣，口者脾之外，候脾气通于口，口和则知谷味矣，耳者，肾之外候，肾气通于耳，耳和则知五音矣，  五脏之窍。
东方青色，入通于肝开窍于目，南方赤色入通于心开窍于舌中央黄色，入通于脾开窍于口西方白色，入通于肺，开窍于鼻，北方黑色入通于肾，开窍于耳及二阴，故清阳出上窍，乃气，道呼吸之间，浊阴出下窍，乃便溺传，泻之所 ， 五脏所入。
肺主声入心为言，入肝为呼入脾为歌，入肾为呻吟，自入为哭，肝主色入肺为白入心，为赤入脾，为黄，入肾为黑，自入为青心主臭，入肝为臊臭，入肺为腥臭，入脾为香臭，入肾为腐臭，自入为焦臭，脾主味入心为苦，入肝为酸，入肺为辛，入肾为咸，自入为甘，肾主液入心为汗，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾 ， 五脏所养。
肺养皮毛心养血脉脾养肌肉肝养筋膜，肾养骨髓，  五脏，化液心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾。
五脏所恶
心恶热肺恶寒肝恶风脾恶湿肾恶燥
五精所并
气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐  ，五脏生成。
心之合脉也，其荣色也，其主肾也，肺之合皮也，其荣毛也其主心也，肝之合筋也，其荣，爪也，其主肺也，脾之合肉也，其荣，唇也，其主肝也肾之合骨也其荣发也，其主脾也，  五脏所主。
肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜， 膜者人皮下肉上筋膜是也，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。
五脏所欲
心欲苦
合火故也
肺欲辛
合金故也
肝欲酸
合木故也
脾欲甘
合土故也
肾欲咸
合水故也
脏腑部总论
子华子
大道
子华子曰：火宿于心，炎上而排下，其神躁而无准，人之暴急以取祸者，心使之也，木宿于肝，触突干抵而锐，其神狷束而无当，人之朴戆，以取祸者，肝使之也，金宿于肺，訇而不屈，罄而不能仰也，其神阔疏而无法，人之讦决以取祸者，肺使之也，水宿于肾，瑟缩以凑险，其神伏而不发，人之媕婀脂韦以取祸者，肾使之也，土宿于脾，磅礡而不尽，其渗漉也，下注而不止，其神好大而无功，人之重迟涩讷以取祸者，脾使之也火气之喜明也，木气之喜达也，金气之喜辨也，水之气藏也土之气发生也，是故事心者，宜以孝事肝者，宜以仁事肺者，宜以义事，肾者宜以知事脾者，宜以诚实而不诈，五物宿于其所喜，五事官施其所宜，外邪之不入内，宄之不泄，夫是之谓善完，  北宫意，问：
子华子居干苓，北宫意，公仲承侍纵言而及于医，子华子曰：医者，理也，理者，意也，药者，瀹也，瀹者，养也，脏腑之伏也，血气之留也，空窍之塞也，关鬲之碍也，意其所未然也，意其所将然也，察于四然者，而谨训于理，夫是之谓医，以其所有余也而养其所乏也，以其所益多也，而养其所损也，反其所养，则益者弥损矣。反其所养，则有余者弥乏矣，察于二反者而加疏瀹焉，夫是之谓药，故曰：医者，理也，理者，意也，药者，瀹也，瀹者，养也，北宫意曰：正惟是世俗之医所不能为也，虽然，意闻之也，有所资于意，不如无意之为愈也。有所待于养，不如无待之为愈也。敢问人有精神也，其升降上下，与昼夜相通也，与天地相灌注也，其为种凡有几？子华子曰：噫！善哉！而之问也，触类以演之，进乎此则与知道者谋矣，吾次其所以学也，而择取之矣，夫天降一气，则五气随之，寄备于阴阳，合气而成体，故有太阳有少阳有太阴，有少阴，阴中有阳，阳中有阴，故阳中之阳者，火是也。阴中之阴者，水是也，阳中之阴者，木是也；阴中之阳者，金是也。土居二气之中间，以治四维，在阴而阴在阳，而阳，故物非土不成，人非土不生，北方阴极而生寒，寒生水，南方阳极而生热，热生火，东方阳动，以散而生风，风生木，西方阴止以收而生燥，燥生金，中央阴阳交而生湿，湿生土，是故天地之间，六合之内，不离于五人，亦如之，血气和合，荣卫流畅，五脏成就，神气舍心，魂气毕具，然后成人，是故五脏六腑各有神主，精禀于金，火气谐于水，木精气之合，是生十物，精；神，魂；魄，心，意；志，思智虑是也，生之所自谓之精；两精相薄谓之神，随神往反谓之魂，并精出入谓之魄，所以格物谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，志之所造，谓之思，思而有所顾慕，谓之虑，虑而有所决择，谓之智，夫于智十累之上也，至于智则知所以持矣，知所以持，则知所以养矣，荣卫之行，无失厥常，六腑化谷，津液布阳，故能久长而不弊，流水之不腐，以其逝故也。户枢之不蠹，以其运故也。是以精上则滞，神□则伏，魂拘则沉，魄散则耗，心忮则惑，志郁则陷，意营则罔，思涩则殆，虑殚则蒙智碍则愚，故所谓持者，持此者也，所谓养者，养此者也。噫！善哉！而之问也，触类以演之，进乎此则与知道者谋矣，公仲子曰：夫子之言也，而之问也，承也，得所未之尝闻，如发蔀焉，愿夫子益其说而稽征其所以解也，子华子曰：然，言固不可以一而足也。夫心也五六之主也，精神之舍也，心之精为火，其气为离，其色赤，其状如覆莲，其神为朱鸟，其窍上通于舌，肝之精为木，其气为震，其色青，其状如悬瓢，其神为苍龙，其窍上通于目，肺之精为金，其气为兑，其色白，其状如悬磬，其神为伏虎，其窍上通于鼻，肾之精为水，其气为坎，其色黑，其状如介石，其神为元龟，其窍上通于耳，脾之精为土，其气为戊己，其色黄，其状如覆缶，其神为凤凰，其窍上通于口，是故脾肾，心，肝：肺，五官之司，口舌鼻耳目五官之候脾之藏意，肾之藏精，心之藏神肝之藏魂，肺之藏魄，金，木；水，火，土，五精之总也，寒热风燥湿五气之聚也，水以润之，火以熯之，土以溽之，木以敷之，金以敛之，此以其性言也，水之冽也，火之炎也，土之蒸也，木之温也，金之清也，此以其气言也，水在下，火在上，土在中，木在左，金在右，此以其位言也，水之平也，火之锐也，土之圜也，木之曲直也，金之方也，此以其形言也，水则因，火则革，土则化木则变，金则从革，此以其材言也，水井洫也，火爨冶也，木金器械也，土爰稼穑也，此以其事言也，夫盈于天地之间，而充物者，惟此五物也，五物之有不可无也，其所无，不可有也，微者养之使章，弱者养之使强，损者养之使益，不足者养之使有余，无物不养也，无物不备也，夫是之谓和，喜怒哀恐，思不能汨也，视听言貌，思不能夺也，夫是之谓太和之国，无待于意而为医，太和之俗，无待于养而为药，不以物滑和，不以欲乱，情中无载，则道集于虚矣，心无累，则道载于平矣，安平恬愉，吐故纳新，静与阴同闭，动与阳俱开，若是者由人而之天，合于太初之三气矣，以之正心，修身，治国家天下，无以易于此术也，吾之说尽于此矣。二子拱而退，书以识之，淮南子。
精神训
万物形体以成五藏乃形，是故肺主目，肾主鼻，胆主口，肝主耳，脾主舌，外为表，而内为里，开闭张翕，各有经纪，故天有四时，五行九解三百六十六日，人亦有四支，五藏，九窍三百六十六节，天有风雨寒暑，人亦有取与喜怒，故胆为云，肺为气，肝为风，肾为雨，脾为雷，以与天地相参也，而心为之主，是故血气者，人之华也，而五藏者，人之精也，夫血气能专于五藏而不外越，则胸腹充而嗜欲省矣，胸腹充而嗜欲省则耳目清，听视达矣，耳目清听，视达谓之明，五藏能属于心而无乖，则志胜而行不僻矣，志胜而行不僻，则精神盛而气不散矣，精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神，神则以视无不见，以听无不闻也，以为无不成也。是故忧患不能入也，而邪气不能袭，故事有求之于四海之外，而不能遇，或守之于形骸之内，而不见也，故所求多者，所得少所见，大者所知小，夫孔窍者，精神之户牖也，而气志者，五藏之使候也。耳目淫于声色之乐，则五藏摇动而不定矣，五藏摇动而不定，则血气滔荡而不休矣！血气滔荡而不休，则精神驰骋于外而不守矣，精神驰骋于外而不守，则祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。使耳目精明元达而无诱慕，气志虚静恬愉而省，嗜欲五藏定宁充盈而不泄，精神内守，形骸而不外越，则望于往事之前，而视于来事之后，犹未足为也，岂值祸福之间哉？白虎通。
情性
乐动声仪曰：官有六府，人有五藏五藏者何也谓肝心肺肾脾也肝之为言干也，肺之为言费也，情动得序，心之为言任也，任于恩也，肾之为言写也，以窍写也脾之为言辨也，所以积精禀气也五藏肝仁肺义，心礼肾智，脾信也，肝所以仁者何？肝木之精也，仁者好生，东方者，阳也，万物始生，故肝象木色青，而有枝叶，目为之候，何目能出？泪而不能纳物，木亦能出，枝叶不能有所内也，肺所以义者何？肺者，金之精义者，断决西方，亦金成万物也，故肺象金色白也，鼻为之候，何鼻出入气高而有窍，山亦有金石累积，亦有孔穴出云布，雨以润天下，雨则云消，鼻能出纳气也，心所以为礼，何心火之精也；南方尊阳在上，卑阴在下，礼有尊卑，故心象火色赤而锐也，人有道尊，天本在上，故心下锐也，耳为之候何耳？能遍内外别音语火照，有似于礼，上下分明，肾所以智何？肾者，水之精，智者进而止，无所疑惑，水亦进而不惑，北方水故肾色黑水阴，故肾双窍为之候，何窍能泻水，亦能流濡，脾所以信，何脾者，土之精也，土尚任养万物为之象，生物无所私，信之至也，故脾象土色黄也，口为之候，何口能啖？尝舌能知味，亦能出音声，吐滋液，故元命苞曰：目者肝之，使肝者木之精，苍龙之位也；鼻者，肺之使肺者，金之精，制割立断，耳者心之候，心者，火之精，上为张星阴者肾之，泻肾者，水之精上为虚，危，口者脾之门户，脾者，土之精，上为北斗，主变化者也，或曰口者，心之候耳者，肾之候，或曰肝系于目，肺系于鼻，心系于口，脾系于舌，肾系于耳，六府者何谓也？谓大肠小肠胃膀胱，三焦胆也，府者为藏宫府也，故礼运记曰：六情所以扶成五性也，胃者脾之府也脾主禀气胃者，谷之委也，故脾禀气也，膀胱者肾之府也肾者主泻膀胱，常能有热，故先决难也，三焦者，包络府也，水谷之道路，气之所终始也，故上焦若窍中焦，若编下焦，若渎胆者，肝之府也，肝者木之精也，主仁，仁者不忍，故以胆断也，是以肝胆二者必有勇也；肝胆异趣，何以知相为府也，肝者木之精也，木之为言牧也？人怒无不色青，目张者，是其效也。小肠大肠心肺府也，主礼义，礼义者，有分理，肠之大小，相承受也。肠为心肺主心，为皮体主，故为两府也，目为心，视口为心，谭耳为心，听鼻为心，嗅是其支体主也。
脏腑部艺文
诗
肠， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 唐李商隐有怀，非惜恨不奈寸肠，何即席回弥久，前时断固多热，应翻急烧冷欲彻，微波隔树，澌澌雨通池，点点荷倦，程山向背，望国阙嵯峨，故念飞书及新欢，借梦过染筠，休伴泪，绕雪莫追，歌拟问阳台事，年深楚语讹。
脏腑部纪事
史记殷本纪，纣淫乱不止，比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干，观其心，贾谊新书连语篇，纣与武王战斗而死，弃之玉门之外，民之观者，皆进蹴之，蹈其腹蹶，其肾践其肺，履其肝，周武王乃使人帷而守之，民褰帷而入，提石之者，犹未止，左传，庄公四年，楚武王伐随，将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，吕氏春秋忠廉篇，卫懿公有臣曰弘演，有所于使翟人攻卫及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝，弘演至，报使于肝，呼天而啼，尽哀而止，曰：臣请为襮，因自杀，先出其腹实，内懿公之肝，史记吴世家季札，初，使北过徐君，徐君好季札，剑口弗敢言，季札心知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之，徐君冢树而去，从者曰：徐君已死，尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！吴越春秋专诸剌王僚，贯脾达背。
独异志，越王勾践为吴所败于会稽，将以勉励于众，常施一器，悬胆于门，出入尝之，令士卒不忘其苦，庄子天运篇，西施病心而矉其里，其里之丑，人见而美之，归亦捧心而矉其里，左传？昭公二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以锺之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？二十二年夏四月，王有心疾，崩于荣锜氏，定公四年，吴入郢，楚子奔随，王割子期之心，以与随人盟，按注当心前割取血以盟，示其至心，晋语范宣子与龢大夫争田，久而无成，宣子欲攻之，问于伯华，伯华曰：吾子之心有出焉，可征讯也，晏子杂上篇，崔杼弒庄公而立景公，诸大夫敢不盟者，戟钩其颈，剑承其心，令自盟曰：不与崔庆而与公室者，受其不祥，晏子仰天叹曰：崔子为无道而弒其君，不与公室而与崔庆者，受此不祥，崔杼谓晏子曰：子变子言，则齐国吾与子共之，子不变子言，则戟既在颈，剑既在心，维子图之，晏子曰：劫吾以刃而失其志，非勇也；回吾以利，而悖其君，非义也，婴不革矣，问：下篇梁丘据问晏子曰：子事三君，君不同心，而子俱顺焉，仁人固多心乎？晏子对曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，仲尼闻之曰：小子识之，晏子以一心事百君者也，谏上篇，景公畋于署梁，十有八日而不返，晏子自国，往见公曰：夫子何为遽国家，无有故乎？对曰：国人皆以君安野而不安，国好兽而恶民，毋乃不可乎？公曰：吾为夫妇狱讼之不正乎？则泰士子牛存矣，为社稷宗庙之不享乎？则泰祝子游存矣，为诸侯宾客莫之应乎？则行人子羽存矣，为田野之不辟，仓廪之不实乎？则申田存矣，为国家之有余不足聘乎？则吾子存矣，寡人之有五子，犹心之有四肢，心有四肢，故心得佚焉，晏子曰：婴闻之，与君言异，若乃心之有四肢，而心得佚焉，可得令四肢无心，十有八日，不亦久乎？公于是罢田而归，战国策，豫让报智氏之雠，乃变姓名为刑人，入宫涂厕，欲以刺襄子，襄子如厕，心动，执问涂者，则豫让也，庄子盗跖篇，孔子往见盗跖，盗跖乃方休卒徒太山之阳，脍人肝而餔之，寓言篇，曾子再仕而心再化，曰：吾及亲仕，三釜而心乐；后仕三千锺不洎，吾心悲史记，扁鹊传扁鹊者，少时为人舍长，舍客长桑君过，扁鹊谨遇之，长桑君出其怀中，药予扁鹊，扁鹊饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五藏症结列子，殷汤篇鲁公扈赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治，扁鹊治之，既同愈，谓公扈齐婴曰：汝曩之所疾，自外而干府藏者，固药石之所已，今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？二人曰：愿先闻其验，扁鹊谓公扈曰：汝志强而气弱，故足于谋，而寡于断，齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专，若换汝之心，则均于善矣，扁鹊，遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药，既悟如初，二人辞归，于是公扈反，齐婴之室而有其妻子，妻子弗识，齐婴亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗识，二室因相与讼，求辨于扁鹊，扁鹊辨其所由，讼乃已。列子仲尼篇龙，叔谓文摰曰：吾有疾，子能巳乎文摰，乃命龙叔背明而立文，摰自后向明而望之，既而曰：嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今以圣智为疾者，或由此乎？史记聂政传政刺韩相侠累，因自皮面抉眼，自屠出肠，遂以死，西京杂记，高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可胜言。其尤惊异者，有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明人，以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无□，人有疾病在内，则掩心而照之，即知病之所在，女子有邪心，则胆张心动，秦始皇常以照宫人胆张心动者则杀之，汉书张耳传上从东垣过赵，贯高等乃壁人柏人要之置，厕上欲宿，心动，问曰：县名为何？曰：柏人，柏人者迫于人，不宿而去，郑崇传尚书令赵昌佞谄，素害崇，知其见疏，因奏崇与宗族通，疑有□请治，上责崇曰：君门如市，何以欲禁切主上，崇对曰：臣门如市，臣心如水，东观汉记许辅，平原人为县门下小吏，县令刘雄为贼所攻，欲以矛刺雄辅前叩头，以身代雄，贼等遂戟刺辅，贯心洞背即死，东郡太守捕得贼，具以状上，诏书伤痛之异苑，后汉郑元，字康成，师马融，三载无闻，融鄙而遣还，元过树阴假寝，梦一老父以刀开腹心，倾墨汁着内，曰：子可以学矣，于是寤而即返，遂精洞典籍，后汉书方术传注，曹植辨道论曰：甘始者老而有少容，始语余车师之西国，儿生劈背出脾，欲其食少而怒行也，拾遗记孙坚母□坚之时，梦肠出绕腰。
魏志武帝纪建安四年，袁绍既并公孙瓒，兼四州之地，众十余万，将进军攻许，诸将以为不可敌，公曰：吾知绍志大而智小，色厉而胆薄，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也，乐进传。进字文谦，阳平卫国人也，容貌短小，以胆烈从太祖为帐下吏，程昱传袁绍在黎阳，将南渡，时昱有七百兵守鄄城，太祖使人告昱，欲益二千兵，昱不肯，曰：袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱兵少，必轻易不来攻，太祖从之，绍果不往，太祖谓贾诩曰：程昱之胆，过于贲，育，陈思王植传注，魏略曰：丁仪父冲宿与太祖亲善，以冲为司隶校尉，后数年过，诸将饮酒，美不能止，醉烂肠死，世说魏武常言人欲危己，己辄心动，因语所亲，小人曰：汝怀刀密来我侧，我必说心动，执汝使行刑，汝但勿言其使无他，当厚相报，亲者信焉，遂斩之，左右以为实谋逆者，挫气矣，蜀志先主传刘琮闻曹公来征，遣使请降，先主在樊闻之，率其众南行，诸葛亮与徐庶并从，为曹公所追获，庶母庶辞先主而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也，今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别，遂诣曹公，赵云传注云：别传曰：曹公争汉中，地云轻骑出围，值曹公扬兵大出，云驰马还营，公军追至，围云入营，大开门，偃旗息鼓，公军疑云：有伏兵引去，云：擂鼓震天，惟以戎弩于后射公军，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多，先主明旦自来至云营围，视昨战处，曰：子龙一身都是胆也，吴志朱然传，吕蒙病笃，孙权问曰：卿如不起，谁可代者？蒙对曰：朱然胆守有余，愚以为可任蒙卒，权假然节，镇江陵，然长不盈七尺，气候分明，内行修洁，其所文采，唯施军器，余皆质素，终日钦钦，常在战场，临急胆定，尤过绝人，管辂别传，辂年十五，琅琊太守，单子春，雅有才度，欲见辂辂造之，客百余人，有能言之士，辂谓子春曰：府君名士，加有雄贵之姿，辂既年少，胆未坚刚，若欲相观，惧失精神，先饮三升，清酒然后言，子春大喜，酌三升，独使饮之，于是辂与人人答对，言皆有余独异志，蜀将姜维既死，剖其腹，视其胆如斗，大博物志，无民居穴，食土无男女，死埋之，其心不朽，百年还化为人，细民国其肝不朽，百年而化为人，皆穴居处，二国同类也，晋书张华传，赵王伦难作，诈称诏召华曰：诏斩公，华曰：臣先帝老臣，中心如丹，臣不爱死，惧王室之难，祸不可测也，阮咸传，咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，太原郭奕高爽有识量，少所推见，咸心醉，不觉叹焉。顾和传和，字君孝，王导为扬州，辟从事，月旦当朝，未入，停车外门，周顗遇之，和方择虱，夷然不动，顗既过，顾指和心曰：此中何所有？和徐应曰：此中最是难测，地顗入谓导曰：卿州吏中有一令仆，才导亦以为然，西州后贤志谯登领，阴平太守，以李特作乱，本郡没寇，父为李雄，巴西太守马晚所杀，登募巴蜀流士，得二千人，斩晚食其肝，北凉录马，权兄为凉将綦毋诩所杀，权后杀诩，食其肝，续晋阳秋，会稽太守谢琰拒孙恩，恩帐下都督张猛于后斫马，琰堕地，遂杀之，高祖左里之捷，生禽猛，送琰小子，混混刳肝生食之，南史沈攸之传，攸之以不臣之心，举兵柳世隆屡破之，无所归，乃自经死，或割其腹心有五，窍独异志，梁周兴嗣为散骑常侍，聪明多才思，武帝出千言无章句，令嗣次之，因成千字文归，而两目俱丧，及死，开视之心，如掬燥泥，南史侯景传，景虐于用刑，酷忍无道，东阳人李瞻起兵，为贼所执，送诣建邺，景先出之市中，断其手足，刻析心腹，破出肝肠，瞻正色整容，言笑自若，见其胆者，乃如升焉，颜氏家训教子篇，梁元帝时，有一学士，聪敏有才，为父所宠，失于教义，年登婚宦，暴慢日滋，竟以言语不择为周，逖抽肠衅鼓，陈书，郑灼传灼苦心热，若瓜时，辄偃卧以瓜镇心，北魏书，张赦提传赦提为虎贲中郎，时京畿盗魁，自称豹子，虎子，并善弓马，遂领逃军及诸畜牧者，各为部帅，于灵丘，雁门间聚为劫害，至乃刺人脐，引肠繞树而共射之，以为戏笑，北齐书王琳，传琳平，侯景之勋，与杜龛俱为第一，恃宠纵暴，王僧辨启请诛之，帝以下吏，而廷尉卿黄罗汉太府卿张载宣喻琳军，陆纳等军人，莫肯受命，乃执黄罗汉，杀张载，载性深刻，为帝所信，荆州疾之如雠，故纳等因人之欲，抽肠系马脚，使繞而走，肠尽气绝，容斋三笔，隋文帝以子秦孝王俊有疾，驰召名医，许智藏俊，梦亡妃崔氏泣曰：本来相迎，如闻许智藏将至，其人当必相苦，奈何？明夜复梦曰：吾得计矣，当入灵府中以避之，及智藏至，诊俊脉，曰：疾已入心，不可救也。大唐新语安金藏为太常工人，时睿宗为皇嗣，或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬，唯金藏大呼谓俊臣曰：公既不信金，藏言请剖心以明皇嗣不反，则引佩刀自割其五藏皆出，流血被地，气遂绝，则天闻令舁入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮缝合之傅药，经宿乃苏，则天临视，叹曰：吾有子不能自明，不如汝之忠也，即令停推，睿宗由是乃免。唐书武懿宗传，神功元年，孙万荣败王孝杰兵，诏懿宗为神兵道大总管讨之，后万荣死，懿宗抚循河北，人有自贼中归者，一切抵死，先剔取胆，乃杀之，云仙杂记贵妃，每宿酒初消，多苦肺热，凌晨傍花枝口，吸花露润肺，贵妃素有肉，体苦热肺渴，每日含一玉鱼，藉其凉津，沃肺求心录干，元初会稽，民有杨叟者，家以资产丰赡，闻于郡中，一日，叟将死，卧而呻吟，且仅数月，叟有子曰宗素，以孝行称于里人，迨其父病，罄其产以求医术，后得陈生者究其脉，曰：是翁之心病也，盖以财产既多，其心为利所运，故心神已离去其身，非食生人心，不可以补之，而天下生人之心，焉可致邪？如是，则非吾之所知也，宗素既闻之，以为生人心，莫可得之，独修浮图氏法，庶可以佑其疾，即召僧转经，命工图铸其像，已而自赍食，诣郡中佛寺饭僧，一日，因挈食去，误入一山，径中见山中有石龛，龛有胡僧貌甚老，既枯瘠，衣褐毛缕成袈裟，露坐于盘石上，宗素以为异人，即礼而问曰：师何人也？独处穷谷，以人迹不到之地为家，又无侍者不惧，山野之兽，有害于师乎？不然，是得释氏之术者邪？僧曰：吾本是袁氏，某祖居巴山，其后子孙或在弋阳，散游诸山谷中，尽能世修祖业，为林泉逸士，极得吟啸之趣，人有好为诗者，多称其善吟啸，于是稍闻于天下，有孙氏，亦族也，则多游豪贵之门，亦以善谈谑，故又以之游于市肆间，每一戏，能使人获其利焉，独吾好浮图，氏不悦尘俗，栖心岩谷中，不动而在此，且有年矣，常慕育利，王割截身体，及委身投崖以饲饿虎，故吾啖橡栗，饮流泉恨，未有虎狼噬吾，吾固甘之也，宗素因告曰：师真至人，能舍其身而不顾，将以饲山兽，可谓义勇俱极矣，虽然，弟子父有疾已数月，进药不瘳，某夙夜忧迫，计无所出，有医者，云是心之病也，非食生人之心，固不可得而愈矣。今师能弃身于豺虎，以救其馁，岂若舍命于人，以惠其生乎？愿师详之，僧曰：诚如是，果吾之志也。檀越为父而求吾，吾岂有不可之意，且吾以身委于野兽，曷若惠人之生乎？然今日尚未良愿，致一饱而后死也，宗素且喜且谢，即以所挈食，致于僧前，食之立尽，乃曰：吾既食矣，当礼四方之圣，然后奉教也，于是整其衣，出龛而礼，礼东方已毕，忽跃而腾上一高树，宗素以为神通变化，殆不可测，俄召宗素厉声而问曰：檀越向者所求，何也？宗素曰：愿得生人心，以疗父疾，僧曰：檀越所愿者，吾已许焉，今欲先设金刚经之奥义，且欲闻乎？宗素曰：某素向浮图氏，今日获遇吾师，安敢不听乎？僧曰：金刚经云：过去心不可得见，在心不可得，未来心不可得，檀越若要取吾心，亦不可得矣，言已，忽跳跃大呼，化为一猿而去，宗素惊异，惶骇而归，唐书田布传布拜，魏博节度使牙将史宪诚摇乱军众，布即为书谢帝哭，授其从事李石讫，乃入至几筵，引刀刺心曰：上以谢君父，下以示三军，言讫而绝，云仙杂记张籍取杜甫诗一帙，焚取灰烬，副以膏蜜，频饮之。曰：令吾肝肠从此顿易，殷洪远云，周旦，腹中有三斗烂肠。
谐噱录徐晦嗜酒，沈传师善食杨复云：徐家肺沈家，脾其安稳耶？清异录：晋祖时寺，宦者廖习之体质魁梧，食量宽博，食物勇捷，有若豺虎，晋祖尝云：卿腹中不是脾胃，乃五百斤肉，磨稽神录陈寨者，泉州晋江巫也，善禁□之术，为人治疾，多效者，澶州逆旅苏猛，其子病狂，人莫能疗，乃往请陈，陈至苏氏子见之，戟手大骂，寨曰：此疾入心，乃增于堂中，戒人无得窃视，至夜，乃取苏氏子劈为两片，悬堂之东壁，其心悬北檐下寨，方在堂中作法，所悬之心，遂为犬食寨，求之不得，惊惧，乃持刀宛转于地，出门而去，主人弗知，谓其作法耳，食顷，乃持心而入，内于病者之腹，被发连叱其腹，遂合苏氏子，既寤，但连呼递铺递铺，家人莫之测，乃其日去家十里，有驿吏手持官文书，死于道傍，初，南中驿路二十里，至一递铺，吏持符牒，以次传授，欲近前铺，辄连呼以警之，乃寨取驿吏之心而活苏氏，苏遂愈如故。宋史孝义吕升，传升父权，失明剖腹，探肝以救父疾，父复能视而升不死，春渚纪闻钱塘净慈寺古道者，主供侍病僧，寮一日，病僧有告之曰：我病少愈，念少凫血为味，汝能为我密致之幸甚，至暮夜，袖血饷僧，食之甚美，一二日复多以金付之，再有所须，同寮僧雏窥道者，于隙处披其胸，取漆盂，以利刃刺心血覆盂，其上解衣带缠繞，久之，开视，盂中血凝矣，即以葱酰，依前法制之，以进病僧，僧雏大骇，出以所见，语其徒，且告病僧，皆大惊异，艾子杂说，艾子好饮，少醒日，门生相与谋曰：此不可以谏止，唯以险事怵之宜，可诫一日，大饮而哕，门人密抽彘肠致哕，中持以示曰：凡人具五脏，方能活，今公因饮而出，一脏止四脏矣，何以生耶？艾子熟视而笑曰：唐三藏犹可活，况有四耶？元史伯颜传，至正十八年，河南贼蔓延河北，伯颜与贼遇，贼知伯颜名士生劫之，诱以富贵，伯颜骂不屈，引领受刃，既死，人或剖其腹，见其心数，孔曰：古称圣人心有七窍，此非贤士乎？乃纳心其腹中，覆墙而揜之，真腊风土记，前此于八月内取胆，盖占城王每年索人胆一瓮，万千余枚，遇夜则多方，令人于城中及村落去处，遇有夜行者，以绳兜住其头，用小刀于右，□下取去，其胆俟数足以馈占城，王独不取，唐人之胆，盖因一年取唐人一胆杂于其中，遂致瓮中之胆，俱臭腐而不可用故也。近年已除取胆之事，另置，取胆官属，居北门之里，剪胜野闻，伪周主张士诚据有江东，时姑苏市井中，童谣曰：张王做事业，只凭黄蔡叶一夜，西风来干□后，国事既去，太祖取其臣，黄；蔡，叶三人者，刳其肠而悬之，至成枯腊，盖三人皆元戚机臣，其残膏积侈，败国丧家，帝特恶焉，故极于此典，圣君初政，记皇祖始造钞不就，一夕，梦神告当用秀才心肝为之寤，思之不得，高后曰：士子苦心文业，其文课即心肝也，祖喜曰：得之矣，因命取太学积课簿，捣而为之，果成殉身录濮真，凤阳人，国初征高丽，被执，王爱其骁勇，欲降之，不屈，加以刃，真厉声曰：尔灭吾尔！亦不日灭矣，遂剖心以示之，瀛涯胜览，占城国王当贺，日以人胆汁沐浴，将领献人，胆为礼香案牍，姜伯贞，值史伯真命立日中，背后观之，其心不正，因教之服石脑。
脏腑部杂录
易经系辞二人同心其利断金
说卦十一坎，其于人也，为心病，按正义为心病，忧其险难，故心病也大全郑氏曰：火藏在心，坎水胜之，故为心病，书经盘庚，今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志，泰誓受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心酒诰，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤，心诗经邶风柏舟，章我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，谷风章习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，小雅小弁，章我心忧伤，惄焉如捣，大雅桑柔章，维彼不顺，自有肺肠，俾民卒狂。
春秋元命苞膀胱者，肺之府也，肺者断决膀胱，亦常张有势，故膀胱决难也，脾之为言附着也，如龙蟠虎伏，合附着也。
胃者脾之主，府禀气胃者，谷之委故脾，禀气也，乐动声仪，五脏肝仁，肝所以仁者何？肝木之精也，仁者好生，东方者，阳也，万物始生，故肝象木色而有枝叶，战国策苏秦为赵合从说楚威王，威王曰：秦，虎狼之国，不可亲，寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄，管子心术篇，心之在体，君之位也；九窍之有职官之分也，心处其道，九窍循理，故曰，上离其道，下失其事，汉书蒯通传通说韩信曰：今刘项分争，使人肝脑涂地，流离中野，不可胜数，息夫躬传躬绝命，辞曰：涕泣流兮，萑兰心结愲兮伤肝，淮南子原道训夫心者，五脏之主也，所以制使四支流行血气，驰骋于是非之境，而出入于百事之门户者也，风俗通俗说无恙，无病也，凡人相问无病也，案上古露宿患恙，虫噬食人心，凡相访问曰：无恙乎？非谓病也，广雅，膀胱谓之脬。
物理论腹胃五脏之府陶冶之大化也
抱朴子欲得长生肠中清欲得不梦肠无屎
旧唐书孙思邈传胆欲大而心欲小
无能子，无能子心友愚中子病心，祈药于无能子，无能子曰：病何曰痛？曰：痛在何？曰：在心？曰：心在何愚？中子告病已间矣，无能子曰：此人可谓得天之真，而神光不昧者也，演繁露，徐庶母为人所执，曰：方寸乱矣，古今谓方寸为心，似始乎此，然而列子已尝曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣，空同子，人之五脏各具喜生，肾虚者嗜咸肝虚者嗜酸，凡食脾胃，喜之则味佳，不喜则咽之，不下，亦自喜生之道欤？口脾之属欤。
脏腑部外编