生死部艺文一
临终遗表， ； ， ； ， ， ， ， ，汉诸葛亮，伏念臣赋性拙直，遭时艰难，兴师北伐，未获全功，何期病在膏肓，命垂旦夕，伏愿陛下清心寡欲，约己爱民，达孝道于先君布，仁心于寰宇，提拔隐逸，以进贤良，屏斥奸谗，以厚风俗臣家，成都有桑八百株，薄田十五顷，子孙衣食，自有余饶，臣身在外，别无调度，随时衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，臣死之日，不使内有余帛，外有盈财，以负陛下也。  遗令， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，晋杜预古不合葬，明于终始之理，同于无有也，中古圣人改而合之，盖以别合无在，更缘生以示教也，自此以来，大人君子，或合或否，未能知生，安能知死？故各以己意所欲也，吾往为台郎，尝以公事使过密县之邢山，山上有冢，问耕父，云是郑大夫祭仲，或云，子产之冢也，遂率从者祭而观之焉，其造冢居山之顶，四望周达连山，体南北之正，而邪东北向新郑城，意不忘本也。其隧道唯塞其后，而空其前，不填之，示藏无珍宝，不取于重深也，山多美石，不用必集，洧水自然之石以为冢藏，贵不劳工巧，而此石不入世用也，君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也，吾去春入朝，因郭氏丧亡，缘陪陵旧义，自表营洛阳城东首阳之南，为将来兆域，而所得地中有小山，上无旧冢，其高显虽未足比邢山，然东奉二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷狄，旷然远览，情之所安也，故遂表树开道为一定之制，至时皆用洛水圆石，开隧道南向，仪制取法于郑大夫，欲以俭自完耳，棺器小敛之事，皆当称此  ，大暮赋。
有
序
陆机
夫死生是得失之大者，故乐莫甚焉，哀莫深焉，使 死而有知乎？安知其不如生，如遂无知耶？又何生 之足，恋故极言其哀而终之以达庶，以开夫近俗 云，夫何天地之辽阔，而人生之不可久长，日引月而并陨，时维岁而俱丧，知自壮而得老，体自老而得亡，顾黄垆之杳杳，悲泉路之翳翳，挫千乘，犹一毫当何数乎智慧，徒假愿于须臾，指夕景而为誓，忽呼吸而不振，奄神徂而形毙，顾万物而遗恨，收百虑而长逝，于是六亲云起姻族如林，争涂掩泪，望门举音，敷幄席以悠想，陈备物而虞灵，仰寥廓而无见，俯寂寞而无声，肴饛饛其不毁，酒湛湛而每盈，屯送客于山足，伏道而哭之，扃幽户以大毕，诉元阙而长辞归，无涂兮往不返，年弥去兮逝弥远，弥远兮日隔，无涂兮，曷因庭树兮，叶落暮草兮，根陈  ，自祭文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜岁唯丁卯，律中无射，天寒夜长，风气萧索，鸿雁于征草木黄落，陶子将辞，逆旅之馆，永归于本宅，故人凄其相悲，同祖行于今夕，羞以嘉蔬，荐以清酌，候颜已冥，聆音愈漠，呜呼哀哉！茫茫大块，悠悠高旻，是生万物，余得为人，自余为人逢运之贫，箪瓢屡罄，絺绤，冬陈含欢谷，汲行歌负薪，翳翳柴门，事我宵晨，春秋代谢，有务中园，载耘载耔，乃育乃繁，欣以素牍，和以七弦，冬曝，其日夏濯，其泉勤靡余，劳心有常，闲乐天委分以至百年，唯此百年，夫人爱之，惧彼无成，愒日惜时，存为世珍，没亦见思，嗟我独迈，曾是异兹，宠非己荣，涅岂吾淄？捽兀穷庐，酣饮赋诗，识运知命，畴能罔眷，余今斯化，可以无恨，寿涉百龄，身慕肥遁，从老得终，奚所复恋，寒暑愈迈，亡既异，存外姻晨来，良友宵奔，葬之中野，以安其魂，窅窅我行，萧萧墓门奢耻，宋臣俭笑，王孙廓兮已灭，慨焉已遐，不封不树，日月遂过，匪贵前誉，孰重后歌？人生实难，死如之何？呜呼哀哉！  伤逝，赋， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照晨登南山，望美中阿露团，秋槿风卷寒萝，凄怆伤心，悲如之何？尽若穷烟，离若剪弦，如影灭地，犹星陨天弃，华宇于明世，闭金扃于下泉，永山河以自毕，眇千龄而弗旋，思一言于向时邈，众代于古年，逝稍远而变体，浸幽明而改，时览篇迹之如旦，婉遗意而在兹，忽若谓其不然，自惆怅而惊疑，循堂庑而下降，历帏户而升，基服委襟，而褫带器，蒙管而韬丝，志存业而遗绪，身先物而长辞，岂重欢而可觏，追前感之无期，寒往暑来，而不穷哀极乐，反而有终，燧已迁而礼革，月既逾而庆，通心微微而就远迹，离离而绝容，白日霭而回，阴闺馆寂而深重，冀凭灵于前物，伫美目乎？房栊，徒望思于永久，邈归来，其何从结？单心于暮条，掩行泪于晨风，念沉悼而谁剧？独婴哀于逝，躬草忌霜，而逼秋人恶，老而逼衰，诚衰耄之可忌，或甘愿而志违，彼一息之短景，乃累恨之长，晖寻平生之好丑，成黄尘之是非，将灭耶？而尚在，何有去而无归，惟桃李之零落，生有促而非夭，观龟鹤之千祀，年能富而情少反，灵质于二涂，乱感悦于双抱，日月飘而不留，命倏忽而谁保？譬明隙之在梁，如风露之停，草发迎忧，而送华貌，先悴而收藻，共甘苦其几人？曾无得而偕老，拂埃琴而抽思启，陈书而遐讨，自古来而有之，夫何怨乎天道，  临终遗表， ； ， ； ， ， ， ， ， 梁沈约臣约言，臣抱疾弥留，迄今即化形神欲离，月已十数穷，楚极毒无言，以喻平日健时不言，若此举刀坐剑，比此为轻，仰惟深入法门，厉兹苦节，内矜外恕，实本人情，伏愿圣心重加推厉，微臣临途，无复遗恨，虽惭也，善庶等鸣哀，  为王，尚书遗表， ， ， ； ， ， 唐房元龄，臣某闻死生者，天地之常数，忠孝者，臣子之本心，某孝未立于家，忠未报于国，而桑榆遽迫风烛，俄惊虽修短之分，偶然而古今之叹，一也，臣受性顽□，昧于摄理，常服石乳，颇历岁年，始自去冬微觉发动，皇慈轸念，睿渥旁流，特赐秘方，兼传要诀，王人荐至，驿骑载驰，窃见圣心，密闻天语，方验君臣之药，克旋瞑眩之功，碎首微躯，无阶上答，将谓载安营魄，更长皮肤，得沾雨露之慈，可延犬马之命不悟，才微任重，福过灾生，从此月十二日已后，旧疾再发，气绪羸惫，心虑沉绵，徒加药饵，竟未瘳损，自三十二日已后，转觉危惙，生意寂寥视阴，恐尽渴日不足，臣自揣度必难保，全虽覆载，所容亭育之恩，至广，且鬼神不舍，膏肓之计已成，永辞明圣，忧在漏刻，臣自荷深恩，谬居方镇，三承宠命，六变霜星，抚俗临戎，幸无败阙，此皆陛下圣谟弘贷，元贶昭宣，誓欲乘此遭逢，少施劳□，使千载之后，知圣代有守土之臣焉，永怀杨仆之移关，常念于牟之恋阙，是以仍岁抗表，备述本诚，瞻望轩墀，冀获朝觐，傥丹诚，曲遂元鉴，俯从则臣此生，没齿无恨，岂意隐慝为咎，至诚不通，徒知生也有涯，何遽死之？将至行潦，微波，望朝宗而先竭，衰杨弱质，待岁寒而已，雕无由假，鲁阳之戈，空想结杜回之草，伏惟圣念，俯察哀怀，仰天无声，伏表流涕，无任感恋，歔欷之至，  代仆射，濮阳公遗表  ，   ，李商隐臣某言，臣闻蝼蚁知雨，虽通感于元天，蒲柳望秋，必雕华于厚夜，况臣摄生寡要，将命无方，寒暑顿侵，精神坐竭乏，传薪之火，余焰几何隙？无留影之驹，残光即尽，叩心恋阙，忍死封章，叫白日而不回，望青天而永诀，臣某中谢，臣虽忝望族，本实将家，自先臣出郊圻，遇任大国，静无师旅，被服元化，翱翔盛时，遂与季弟参无俱以词□就贡，久而不调，因以上书自荐，求通干时，愿试芸香作吏始，筮仕于德宗，瑞节临戎，复分忧于陛下，虽性分有限，而忠诚不移，固无韩，彭为将之能，实慕赵窦，散财之义，两逾岭峤，四建牙旗，约己洁身绝甘分，少良田五顷，虑莫及于子孙，厚禄万锺，惠颇沾于宾客，恭承诏命，以守藩条，而掌事者，徒以元和中吕元膺留守东都，李师古潜谋洛邑，托以郡邸入之，甲兵，臣当时为元膺宾僚，值师古窃发蓝衫，不脱竹简，仍持因为麾兵，虏其明帅，遂以将材相许，戎统见期，颉顽遐途，纂修旧服，光荣以再迁授频仍，昨者分领许昌，兼临河内，当上党阻兵之始，是孽童拒诏之初，臣方将奋励疲驽，指挥精锐，所冀解鞍赤狄息驾，晋城大攘，蜂虿之群，以雪人神之愤，自前月某日后，军声大振，贼势稍衰，人一其心，士百其勇，燕颔有相，曾无定远之期，马革裹尸，实负伏波之愿，而精诚靡着，素心见违，援枹之意，方坚就木之期，俄及忽自今月某日疾生腹藏弊，及筋骸药剂之，攻击愈深，神理之祷祠无益，固已誊名鬼箓，收气人寰复燃，无望于死灰，更起难同于仆树，然臣素窥长者，曾慕达人省，于变化之端，粗识死生之理，岂其有贪富贵，敢冀延长，但以未报国恩未诛，贼党视冑，长免对弓莫弯，思犬马以自悲悼，钟漏之先，迫志有所在，伤如之何？抚节而乏泪，以流伏弢，而无血可臣某，中谢其行营，三军已举牒，差某官某，河阳留务，差某官某，怀州留务，差某官某讫，并皆授之，方略，各有司存，至于旬日，必无逗挠，臣又伏思任司农大卿之日，授忠武统帅之时，紫殿承恩彤庭，入对，躬胆尧日，亲沐舜风，获睹陛下神武之姿，获闻陛下忧勤之旨，即北蕃小寇，东土微妖，亦何足烦陛下之甲兵，污陛下之鈇锧，伏望时推明略，光阐睿图，内则收德裕，让夷绅弦之嘉谟，外则任彦佐允达，宰沔之威力，廓清华夏，昭荐祖宗，然后废玉勒成，镂金垂烈，臣虽百死，复何恨焉？臣精爽已亏，言辞失次，气无复续蒙，以纩而莫胜，口不能言，饭用贝而何益？故园千里，明君万年，永将覆载之恩，长入幽明之路，残魂不昧，虽温序之思归，枯骨有知，遇杜回而必抗，回望圣代哀号，不能无任荒，惙攀恋之至 ， 代安平公遗表， ， ， ； ， ， ， ， 前人臣某言，臣闻风叶露华，荣落之姿，何定夏朝，冬日短长之数难移，臣幸属昌期，谬登贵位，行年五十五，历官三十三，念犬马之常，期死亦非夭，奈君亲之厚施生，以无酬，是以时及含珠，命余属纩，心犹向阙，手尚封章，抚躬而气息，奄然恋生，而方寸乱矣，臣某中谢，臣少而羇屑，长乃遭逢常将，直道而行，实以明经入仕王畿，作吏非州县之职，徒劳侯国。从知愧，军旅之事未学，宪宗皇帝谓臣刚决，擢以宪司，穆宗皇帝，谓臣才能登之，郎选忝霜威，而无所摧拉，历星纪，而有紊次缠，旋属皇帝陛下，大明御宇，至道承干，澄汰之初，臣不居有过，超擢之际，臣独出常伦，高选掖垣，箴规未效，入居琐闼，论驳无闻，自去年秋来典河关，兼临甸服，唯当静而阜俗，清以绳奸，粗致丰腴，幸逃逋责，岂意陛下谓臣奄有三县，未称其能，谓臣出以一麾，未足为贵，爰降纶綍，移之藩方，锡以海隅与之，岳镇将吾君之骁果万计，使得齐，联吾君之牧伯三人，以居巡属，时虽相羡，臣实深忧，既辱圣恩，果遭鬼瞰，况臣素无微恙，未及大年，方思高挂，馈鱼不燃，官烛成，陛下比屋可封之化，分陛下一夫不获之忧，志愿未伸大期，俄迫忽自今月十日夜，暴染霍乱，并两胁气，当时检验方书，煎和药物，百计疗治，竟无痊除，至十一日辰时，转加困剧，渐不支持，想彼孤魂，犹怀岱岳，念兹二竖，徒访秦医对印，执符碎心殒首，人之到此命也，如何恋深而乏力，以言泣尽，而无血可继，臣某诚哀诚恋，顿首顿首，臣当道三军将士，准前使李文悦例，差监军使元顺通勾当讫，臣与顺通，虽近同王，事已备见公才，假之统临，必能和协，其团练观察两使事，差都团练巡官，卢泾勾当讫，臣亦授之方略，示以规模，伏惟圣明，不至忧轸，臣精神危促，言词爽错，行当穷尘，埋骨枯木，容身蝼蚁，卜邻乌鸢食，祭黄河两曲，长安几千生入旧关，望绝班超之请，力封陈奏，痛深，来歙之辞回望，昭代不胜荒，惙眷恋之至，谨差某奉表代辞以闻。
生死部纪事三
宋史钱氏世家钱俶，雍熙元年，改封汉南国王，四年春，出为武胜军节度，改封南阳国王，俶久被病，诏免入辞，将发，赐玉束带，金唾壶，□盎等，朝廷遣使赐生辰器币，与使者宴饮至暮，有大流星堕正寝前，光烛一庭，是夕暴卒，年六十，俶以天成四年八月二十四日生，至是八月二十四日卒，复与父元瓘卒日，同人皆异之，枫窗小牍，吴越忠懿王，以天成四年八月二十四日，四鼓生以端拱元年八月二十四日，四鼓薨，年政六十，是夕，大流星坠于正寝之上，光烛满庭，南唐书，后主本纪后主，太平兴国三年七月辛卯，殂，年四十二，是日七夕也，后主盖以是日生闻见后录李王煜以太平兴国三年七月七日生日钱，王俶以雍熙四年八月二十四日生日，皆与赐器币，中使燕罢暴死，并见国史，宋史宋琪传至道二年春，琪拜右仆射，特令月给实奉一百千，又以其衰老，诏许五日一朝，是年九月被病，令其子贻序秉笔，授辞作多幸老民叙，大抵谓洪范五福，人所难全，而己兼有之，实天幸也。又口占遗表数百字而卒，王禹偁传禹偁，出知黄州，四年，州境二虎斗，其一死，食之殆半，群鸡夜鸣，经月不止，冬雷暴作，禹偁手疏引洪范传陈戒，且自劾，上遣内侍乘驿劳问，醮禳之，询日官云，守土者当其咎，上惜禹偁才，是日，命徙蕲州，禹偁上表谢，有宣室鬼神之问，不望生还，茂陵封禅之书，止期身后之语，上异之，果至郡，未逾月而卒，年四十八，孙奭传奭，以太子少傅致仕，疾甚，徙正寝，屏婢妾，谓子瑜曰：无令我死，妇人之手，卒奏至，帝谓张士逊曰：朕方欲召奭还，而奭遂死矣，嗟惜者久之，罢朝一日，赠左仆射，谥曰宣，种放传放，大中祥符归山，八年十一月乙丑，晨兴，忽取前后章疏稿悉焚之，服道士衣，召诸生会饮于次，酒数行而卒，李渎，传渎素嗜酒，人或勉之，答曰：扶羸养疾，舍此莫可。从吾所好，以尽余年，不亦乐乎？尝语诸子曰：山水足以娱情，苟遇醉而卒，吾之愿也，吾将与尔永诀，尔辈当常在左右，即设外寝，与诸子同处，一日，忽曰：适有人至床下，诵诗云：行到水穷处，不知天尽时，言讫不见，吾当逝矣，亟取莹集七十，编洎书画付诸子，促家人置酒，顷之，卒渑水，燕谈录陕右，魏处士野蒲中，李征君渎，乃中表也，俱有高节，以吟咏相善，野于东郊，凿土室方丈，荫以修竹，泉流其前曰：乐天洞渎，结茅斋中条之阴，曰浮云堂，皆有潇洒之，趣每乘兴相过，赋诗饮酒，累日乃去，一日渎过野曰：前夕恍惚，若梦中床下，有人曰：行到水穷处，未知天尽时，即正其误曰：盍云坐看？云起时对曰：此浮云安得兴起耶？渎命，此必死期，故来访别，还家，未几年卒，宋史张咏传，初，咏与青州傅霖少同学，霖隐不仕，咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒，阍吏曰：傅霖请见，咏责之曰：傅先生天下贤士，吾尚不得为友，汝何人，敢名之，霖笑曰：别子一世尚尔邪？是岂知世间有傅霖者乎？咏问昔何隐，今何出霖曰：子将去矣，来报子尔，咏曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翌日别去，后一月而咏卒，年七十，赠左仆射，谥忠定，国老谈苑，张咏为兵部尚书，临终，上疏言：丁谓奸邪，用之乱国，愿杀之以谢天下，田锡为谏议大夫，疾亟进遗表，真宗宣御医上药驰往，已无及矣。俄召宰相对袖，其表而示之，且曰：朕自临大宝，阅是表多矣，非祈泽宗族，则希恩子孙，未有如锡生死，以国家为虑，而儆戒于朕，兴叹久之，命优其赠典，宋史王旦传旦与杨亿素厚，延至卧内，请撰遗表，且言为宰辅，不可以将尽之言，为宗亲求官，止叙生平遭遇，愿日亲庶政，进用贤士，少减焦劳之意，仍戒子弟，我家盛名清德，当务俭素，保守门风，不得事于泰侈，勿为厚葬，以金宝置柩中，表上，真宗叹之，遂幸其第，赐白金五千两，旦作奏辞之，□末自益四句云：益惧多藏，况无所用，见欲散施，以息咎殃，即舁至内闼，诏不许，还至门，旦已薨，续湘山野录本朝眷待耆德于仪物之盛，惟王文贞公也，病深屡乞骸，不允，扶掖求对于便坐，面恳之，真宗遣皇太子出幕拜，留曰：吾方以卿翼吾儿卿，瘦瘠殆此，朕安敢强翊日，册拜太尉，诏礼官草仪，就都堂赴上，五日一起居起居，日入中书，预参决，遇军国重事，不限时日，并入至病之革，公召杨文公于卧内，嘱以后事，曰：吾深厌烦恼，慕释典，愿未来世得为苾刍，林间宴坐，观心为乐，将易箦之时，君为我剃除须发，服坏色衣，勿以金银之物置棺内，用茶毗火葬之法，藏骨先茔之侧，起一茆塔，用酬夙愿，吾虽深戒子弟，恐其拘族，嘱子叮咛告之，又曰：仗子撰遗表，但罄叙感恋而已，慎毋及姻戚，大年谓曰：余事敢不一一拜教，若剃发三衣之事，此必难遵公，三公也，万一薨，奄銮辂，必有祓祧之临，自当敛赠公衮，岂可加于僧体乎至薨，太年与诸孤协议，但以三衣置柩中，不藏宝货而已，寿六十一，配享真宗庙庭，邻几杂志，张枢言，说杨大年，临卒，戒家人曰：吾顶赤趺坐，汝辈勿哭，惊吾，既而果然，家人惊恳，财复寤而寝，遂卒，释教顶赤，生天腹赤，生人足赤沉滞，宋史聂冠卿传冠卿入翰林为学士，一日，坠笏上前，帝悯冠卿丧毁羸瘠，既退，赐禁中汤剂，未几，告归葬亲，至扬州卒，诏以其弟太常博士世卿通判宣州，初，冠卿监延丰仓，掘地得古砖，有隶书，字半漫灭，其可辨者云：公先世饵霞栖云，高尚不仕，累石于江滨，又云：昭王大丞相聂又云：水龙夜号，夕鸡骇飞，其年九月十二日卒，年五十有五，冠卿始见而恶之，至是校所卒岁月及其享年，无少异者，渑水燕谈录，太子宾客，谢涛生平清慎，恬于荣利，晚节乞知西台寻分务，洛中接宾客，屏去外事，日览旧史一编以待宾，话将终，前一日，梦中见诗一章觉，呼其孙景初录之曰：百年事业，一张纸，千古英雄一窖尘，惟有炳然，周孔教，至今仁义浸生民，足以见仁义着乎神明，故至死而不乱也，陈文惠将终，前一日，自为墓志曰：宋有颍川，先生尧佐，字希元，道号智余子，年八十，不为夭官，一品不为贱，使臣纳禄不为辱，三者粗备，归息于先，秦国大夫，仲兄丞相栖神之域，吾何恨哉！宋史陈尧咨传尧咨，徙天雄军，所居栋摧，大星霣于庭，散为白气，已而卒寇准传，准天圣元年，徙衡州司马，初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准，及是，准遣人取自洛中既至数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而卒，东轩笔录丁晋公临终，前半月已不食，但焚香危坐，默诵佛书，以沉香煎汤，时时呷少许，启手足之际，付嘱后事，神识不乱，正衣冠，奄然化去，邻几杂志，李昉相致仕，后陪位南郊，病伤寒卒，子宗谔，内翰为玉清昭应宫副使，自斋所得疾卒，宗谔子昭述，右丞祫享，告奏景灵得疾卒，三世皆死于祠祭之所，宋史王曾传曾以左仆射资政殿大学士，判郓州，宝元元年冬，大星晨坠其寝，左右惊告曾曰：后一月当知之，如期而薨，乔执中传执中，以宝文阁待制知郓州，执中宽厚有仁心，屡典刑狱，雪活以百数，明年，梦神人畀以骑都尉诘旦为客言之，少焉，谈笑而逝，年六十三，富弼传，弼薨，年八十，手封遗奏，使其子绍庭上之，其大略云：陛下即位之初，邪臣纳说，图任之际，听受失宜，上误聪明，浸成祸患，今上自辅臣，下及多士，畏祸图利，习成敝风，忠词谠论，无复上达，臣老病将死，尚何顾求？特以不忍上负圣明，辄倾肝胆，冀哀怜愚忠，曲垂采纳，去年永乐之役，兵民死亡者数十万，今久戍未解，百姓困穷，岂讳过耻败，不思救祸之时乎？天地至仁，宁与羌夷校曲直胜负，愿归其侵地，休兵息民，使关陕之间，稍遂生理，兼陕西再团保甲，又葺教场，州县奉行，势侔星火，人情惶骇，难以复用，不若寝罢，以绥怀之，臣之所陈，急于济事，若夫要道则在圣人所存，与所用之人，君子小人之辨耳，陛下审观天下之势，岂以为无足虑耶！帝览奏震悼，辍朝三日，续湘山野录李相简穆公，沆尝被同年，马亮责之曰：外议以兄为无口匏，公笑曰：吾居政府，然无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以此补国尔，今国家防制纤悉密若凝脂，苟或徇所陈，一一行之，则所伤实多，陆象先曰：庸人挠正，正所谓也，憸人苟一时之进，岂念于民邪？公薨，沐浴，右胁而逝，七日盛暑，中方敛不闻腐气，信履践之明效也。冷斋夜话，尹师鲁谪官过大梁，与一老衲语，师鲁曰：以退静为乐，衲曰：孰若退静两忘，师鲁顿若有所得，及移邓州，时范文正守南阳，师鲁手书与文正别，文正驰至，则师鲁已沐浴衣冠而坐，少顷而化，文正哭之甚哀，师鲁忽举首曰：已与公别，安用复来，文正惊问所以，师鲁笑曰：死生常理也，何文正不达此，又问后事，曰：此在公耳，乃揖希文复逝，俄顷，又举手谓文正曰：亦无鬼亦无恐怖，言讫长逝，沈存中曰：师鲁所养至此，可谓有力，然尚未脱有无之见，何也？得非退静，两忘尚存，胸中乎？独无为子，杨次公曰：存中识乐矣，然未识乐之忘也，闻见前录，吕献可病手书以墓铭，委司马温公，公亟省之，献可已瞑目矣！公伏而呼之，曰：更有以见嘱乎？献可复开目曰：天下事尚可为，君实其自爱，遂闭目以绝闻见前录，伊川丈人，与李夫人因山行于云雾间，见大黑猿，有感夫人，遂孕临蓐时，慈乌满庭，人以为瑞，是生康节公，公初生发被面，有齿能呼，母七岁戏于庭，蚁穴中豁然，别见天日，云气往来，久之，以告夫人，夫人至无所见，禁勿言，既长，游学晋州，山路马突同坠，深涧中从者，攀缘下寻，公无所伤，唯坏一帽，熙宁十年，公年六十七矣，夏六月属微疾，一日昼睡觉，且言曰：吾梦旌旗鹤，雁自空而下，下导吾行乱山，与司马君实吕晦叔诸公相分别于一驿亭，回视其壁间，有大书四字曰：千秋万岁，吾神往矣，无以医药，相逼也，呜呼！异哉！青箱杂记杨文公深达性理，精悟禅观捐馆，时作偈曰：沤生复沤灭，二法本来齐，要识真归处，赵州东院西丞相王公随亦悟性理捐馆，时知河阳作偈曰：画堂灯已灭，弹指向谁说？去住本寻常春风扫残雪，是夕薨，凌晨大雪，实正月六日道山，清话彭汝砺久在侍从，刚明正直，朝野推重，晚娶宋氏妇，有姿色，器资承顺，惟恐不及，后出守九江，病中忽索纸笔大书云：宿世冤家，五年，夫妇从今以往，不打这鼓，投笔而逝，宋史杜衍传衍卒，年八十，赠司徒，兼侍中，谥正献，戒其子努力忠孝，敛以一枕，一席小圹，卑冢以葬，自作遗疏，其略曰：无以久安，而忽边防，无以既富而轻财用，宜早建储副，以安人心，语不及私，宋祁传，祁进工部尚书，以羸疾，请便医药，入判尚书都省，逾月，拜翰林学士承旨，诏遇入直，许一子主汤药，复为群牧使，寻卒，遗奏曰：陛下享国四十年，东宫虚位，天下系望，人心未安，为社稷深计，莫若择宗室贤材，进爵亲王，为匕鬯之主，若六宫有就馆之庆，圣嗣蕃衍，则宗子降封郡王，以避正嫡，此定人心，防祸患之大计也。又自为志铭及治戒以授其子，三日敛，三月，葬慎无为，流俗阴阳拘忌也，棺用杂木，漆其四会，三涂即止，使数十年，足以腊吾骸，朽衣巾而已，毋以金铜杂物置冢中，且吾学不名家，文章仅及中人，不足垂后，为吏，在良二千石下勿请谥，勿受赠典，冢上植五株柏，坟高三尺，石翁仲他兽不得用，若等不可违命，若等兄弟十四人，惟二孺儿未仕，以此诿莒公，莒公在，若等不孤矣。代渊传，渊以太子中允致仕，谢绝诸生，着周易旨要，老佛杂说数十篇，田况上其书，自太常丞，改祠部员外郎，晚年菜食巾褐，山林间，自号虚一子，长吏岁时致问，淡然与对，略不及私，嘉佑二年九月有痴，召术士择日，云丙申吉，颔之，是日沐浴而绝，梦溪笔谈吴人郑夷甫，少年登科，有美才，嘉佑中监高邮军税务，尝遇一术士，能推人死期，无不验者，令推其命，不过三十五岁，忧伤感叹，殆不可堪，人有劝其读老庄以自广，久之，润州金山一僧，端坐与人谈笑间遂化去，夷甫闻之，喟然叹息曰：既不得，寿得如此，僧复何憾哉？乃从佛者，授首楞严经，往还吴中，岁余，忽有所见，曰：生死之理，我知之矣，遂释然放怀，无复芥蒂，后调封州判官，预知死日，先期旬日，作书与交游，亲戚叙诀，及次叙家事备尽，至期，沐浴更衣，公舍外有小园，面溪一亭洁饰，夷甫至其间，亲督人洒扫及焚香，挥手指画之间，屹然立化，家人奔出呼之，已僵矣，亭亭如植木，一手犹作指画之状，郡守而下，少时皆至，士民观者如墙，明日，乃就敛，高邮崔伯易为墓志，略叙其事，予与夷甫远亲，知之甚详，士人中盖未曾有此事，清波杂志，狄武襄赴陈州不怿，语所亲曰：青此行必死，问其然曰：陈州出一梨子，号青沙烂，今去本州青必烂死，一时虽笑之，未几果卒，初实戏谈，适会其死耳，宋史高怿传怿，嘉佑中，除光禄寺丞，固辞，梦道士持素书聘为白鹿洞主卒包恢传，恢年八十有七，临终，举卢怀慎卧箦穷约，事戒诸子敛以深衣，作书别亲戚而后卒，有光陨其地，遗表闻，帝辍朝，赠少保，谥文肃，赙银绢五百，闻见前录，伯温上世范阳以中直笃实读书，谨礼为家法，大父伊川丈人尤质直平生，不妄笑语，年七十有九，以治平四年正月，初一日捐馆，初无疾，不食饮水者，累日除夜，康节先公以下侍立左右，伯温方七岁，大父钟爱之，亦立其傍，大父曰：吾及新年往矣，康节先公以下皆掩泣，大父止之曰：吾儿以布衣名动朝廷，子孙皆力学孝谨，吾瞑目无憾，何用哭大父平日喜用大杯饮酒，谓康节先公曰：酌酒与汝别，康节同叔父满酌大杯以献，大父一举而尽，再酌饮及半，气息微矣，谓康节曰：吾平生不害物不妄言，自度无罪即死，以肉祭勿做佛事，乱吾教，无令吾死妇人手，汝兄弟候吾就小殓，方令家之人哭，勿叫号，俾我失路，康节先公泣涕以从，康节谋葬大父与程正叔先生同卜地于伊川，神阴原不尽用葬书，大抵以五音择地，以昭穆序，葬阴阳拘忌之说，皆所不信，以是年十月初三日葬开棺，大父颜貌如生，伯温尚记之，熙宁十年夏，康节先公感微疾，气日益耗，神日益明，笑谓司马温公曰：某欲观化一巡如何？温公曰：先生未应至此，康节先公曰：死生常事耳，张横渠先生喜论，命来问疾，因曰：先生论命否？当推之康节先公曰：若天命则知之，世俗所谓命则不知也；横渠曰：先生知天命矣，某尚何言程，伊川曰：先生至此，他人无以为力，愿自主张，康节先公曰：平生学道，岂不知此？然亦无可主张，时康节正寝，诸公议，后事于外，有欲葬近洛城者，康节先公已知，呼伯温入曰：诸公欲以近城地葬我，不可当从伊川先茔耳，七月初四日，大书诗一章曰：生于太平，世长于太平，世死于太平，世客问年几何，六十有七岁，俯仰天地间，浩然独无愧，以是夜五更，捐馆其治，命如大父，伯温不敢违，先是，康节先公每展，伊川大父墓中涂上官店，必过孝杰殿丞家孝杰，从康节先公最早，孝杰死，有八子，康节先公遇之，如子侄每过之，则迎拜侍立，左右甚恭，康节先公捐馆之年，寒食过之，谓诸子曰：吾再经，此与今日异矣，诸子不敢问，至葬丧车及上官店，诸子泣而言之，以为异，张景观字临之，学行甚高，康节先公喜之，将赴涪州，武龙尉告别，康节先公泣数行下，谓曰：吾不见子之归矣，张峋，字子坚，康节先公于门弟子中谓可语道者赴调京师，康节先公愀然色变，曰：吾老矣，不复相见也？皆是年之春也，呜呼！康节先公所以预知者何止此哉？伯温不肖，不能有所述也，惟修身俟死，下从九原耳。尚追忆其遗言，以示子孙，笔记黄长，睿遭会稽公之丧，广读佛书，恍若有悟，遂笃好之，尝作西方净土，发愿记将殆之夕，沐浴易衣，西向，念佛而逝，东轩笔录，刘丞相沆镇陈州，日郑獬，经由丞相，为启宴于外庭，使妓乐迎引至通衢，有朱衣乐人□旨，公性卞急，遽杖于马前，既即席，酒数行，而公得疾，舁还府衙而终，先是，张侍读环梦公马前，有一朱衣人被血而立，至是果有此变，梅尧臣为公挽词诗二首，具载其事云，处外诸侯重居朝，圣主知祅逢，庚子，日梦异戊，丁时归，□江山远，凝笳道路，悲欲传千古迹，佐世本无为，古今皆可见，富贵不常存，歌者未离席吊宾，俄在门，朱轮空返，辙渌酒尚盈樽，人事固如此，令名贻后昆，老学庵笔记，元丰间，有俞充者，谄事中官王中正中正，每极口称之，一日充死，中正辄侍神庙，言充非独吏事，过人远甚，参禅亦超然悟解，今谈笑而终，略无疾恙，上亦称叹，以语中官李舜举，舜举素敢言，对曰：以臣观之，止是猝死耳，人重其直，东轩笔录，熙宁三年，京辅猛风大雪，草木皆稼，厚者冰及数寸，既而华山震阜头谷，圮折数十百丈，荡摇十余里，覆压甚众，唐天宝中冰稼，而宁王死，故当时谚曰：冬凌树稼达官，怕又诗有泰山，其颓哲人，其萎之说，众谓大臣当之，未数年，而司徒侍中，魏国韩公琦薨，王荆公作挽词，略曰：冰稼尝闻达官怕山颓，今见哲人萎，盖谓是也。韩魏公以病乞乡郡，遂以使相侍中判相州，既而疾革，一夕，星陨于园中，枥马皆鸣，翊日公薨，上为神道碑，具述其事，王安国，熙宁六年冬，直宿崇文院，梦有邀之至海上，见海中宫殿甚盛，其中，乐作，笙箫鼓吹之伎甚众，题其宫曰灵芝宫，邀平甫者，欲与之俱往焉，有人在宫侧隔水止之曰：时未至，且令去，它日迎之，至此平甫，恍然梦觉，禁中已鸣钟矣，平甫颇自负其不凡，为诗纪之曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不是人间世长乐钟来，梦觉时，后四年，平甫卒，其家哭讯之曰：君尝梦往灵芝宫，其果然乎？当以兆告我，是夕暮奠，若有音声接于人者，其家复哭，以钱卜之，曰：往灵芝宫，其果然乎？卜曰：然，又三年，太常寺曾阜，梦与平甫会，因吊之曰：平甫不幸早世，今所处良苦，如何？但见平甫笑不止，傍一人曰：平甫已列仙官矣，其乐非尘世比也，阜方喜甚，而寤，闻见近录李文靖端默寡言，堂下花槛颓圮，经岁不问，鱼轩一日语之，文靖不荅，累以为言，文靖曰：岂以此故动吾一念哉！亦不之问，既薨，盛夏颜色不变，吐香如莲花，七日不灭，老学庵笔记，张文潜三子秬，秸和皆中进士第，秬秸在陈死于兵，和为陕府教官，归葬二兄，复遇盗见杀，文潜遂亡后，可哀也！宋史俞汝尚传汝尚以屯田郎中致仕，苏轼，苏辙，孙觉，李常皆赋诗文叹美之，优游数年，当六月徂暑，寝室不可居，出舍于门，妻黄就视之，汝尚曰：人生七十者希，吾与夫人皆过之，可以行矣，妻应曰：然则我先去后三日卒，汝尚庀其丧，为作铭，召诸子告曰：吾亦从此逝矣！隐几而终，相去纔十日谈圃俞，次尚与其妻素达理性，次尚病，呼其妻曰：我将死时，次尚二子在外，妻曰：我欲先死，君俟诸子，至未晚也。其妻奄然而化，次尚为文志其墓，已而诸子，至明日，告曰：吾亦行矣，即熏，沐趺坐而化，竹坡诗话郭功，父晚年不废作诗，一日，梦中作游，采石二诗，明日，书以示人，曰：予决非久于世者，人问其故，功父曰：余近时有欲寻铁索排桥处，只有杨花，惨客愁之句，岂特非余平日所能到，虽前人亦未尝有也。忽得之，不祥，不逾月，果死，李端叔闻而笑曰：不知杜少陵，如何活得许多岁，墨庄漫录，蔡丞相确持正，尝有治命遗训云：吾没之后，敛以平日闲居之服，棺但足以周衣衾作圹，不得过楚公，葬时制，棺前设一坐，陈瓦器，以衣衾巾履数事，及笔砚置左右，自初敛至于祖载，襄葬悉从简质，称吾平生，毋烦公家，毋干恩典，毋受赙遗，毋求人作埋铭，神道碑二处，但刻石云，宋清源蔡某墓，而纪葬之，岁月于其旁可矣，夫达人君子，安于性命之际而不忧，穷乎死生之变而不惑，超然自得，与道消息，生以形骸为寓死，奚丘陇之念哉！吾虽鄙薄，亦粗闻大道之方矣！欲效杨王孙与沐德信则必伤，汝曹之意，又干矫俗之称，故命送终聊为中制，将使子孙近者，视吾藏足以无憾，远尚及见吾墓，道之石足以伸敬，如是而已，汝曹其遵吾言，慎勿易也，其字画清劲，高如六朝人书，其言可法也。邻几杂志，梅圣俞云：叔父为陕西漕知客卒，浴殓毕，他婢欲窃其衣，其尸热如火，惊告家人，遂传于外，或云，不祥，此当有重丧，俄而婶氏卒，泊宅编朝奉郎李遘知兴化军，时蔡君谟襄自福帅，寻罢归乡，病革，以后事属李守守，夜梦神人紫绶，金章从数百，鬼物升厅，与守云迓代者，守问何神，代者复何人，神曰：予阎罗王，蔡襄当代我，明日，蔡公薨，李作挽词，有不向人间为冢宰，却归地下，作阎王之句，盖实录也，过庭录彭思永，字季长，历阳人，微时，常梦人告曰：尔生为两制，死往秦州，季长异其事，尝语于亲识间彭拜御史中丞，未几，除知秦州，彭母尚无恙，深疑其行，因告执政者曰定数，固不可逃，奈老母在，执政怜其意，且预知其说，乃奏易江宁，季长大喜，奉亲之任，至淮，更促装登舟，一夕感疾而卒，盖秦淮亭下舟中也，果如其梦，东坡志林钱塘，寿禅师本北郭税务，专知官每见鱼，□辄买放生，以是破家，后遂盗官钱为放生之用，事发，坐死，领赴市矣，吴越钱王使人视之若悲，惧如常人，即杀之，否则舍之，禅师淡然无异也。乃舍之，遂出家得法，眼净禅师应以市曹得度，故菩萨乃见市曹以度，以学出生死法，得向死地，走之，一遭抵三十年，修行吾窜逐海上，去死地稍近，当于此证阿罗汉果，谈圃吴颐云：荆公薨之前一岁，凌晨阍者，见一蓬头小青衣送白杨木笏，裹以青布，荆公恶甚，弃之墙下，曰：明年，祖龙死，予因言：唐相赵憬将薨，长安诸城门，金吾见一小儿，衣豹犊鼻，携五色绳子，觅赵相公不旬日憬薨，此相类也。墨庄漫录，荆公病革，甚吴夫人，令蔡元度诣茅山，谒刘混康问状，刘曰：公之病，不可为已，适见道士数十人，往迎公前，二人执旛，旛面有字若金书，然左曰中函法性，右曰外习，尘纷元度，自言如此，或者又云：荆公临薨，颇有阴谴，怪异之事，与此不同，未知孰是？冷斋夜话，蔡元度焚黄余杭，舟次泗州，病亟，僧伽塔吐光射其舟，万人瞻仰，中有棺呈露，士大夫知元度不起矣，至高邮，而殁，元度生于高邮，而死于此，亦异矣。世言元度盖僧伽侍者木叉之后，身初以为诞，今乃信然，老学庵笔记，李公择孙莘老平时至相亲厚，皆终于御史中丞元佑五年二月二日，公择卒三日，莘老卒先后，纔一日，春渚纪闻东坡先生称景文博学能诗，凛凛有英气，如三国陈元龙之流，元佑五年，坡守钱塘，景文为东南将领，佐公开治西湖，日由万松岭，以至新堤，坡在颍州，和景文诗有万松岭上黄，千叶载酒，年年踏松雪，刘郎去，后谁复来？花下，有人愁断绝，谓此后坡荐景文，得隰州以殁，景文晚岁常梦与晋文公神友，梦中酬唱甚多，家有编录，既至隰州，三日谒神祠，出东城，所历之地，及拜瞻神像，晓然梦中往还，文公及每至所在也，一日，梦文公云：已受帝旨，得景文为代月余，景文得疾，郡人有宿郊外者，见郡守严卫而入，文公祠中，凌晨趋府，公已属纩矣，桯史叶丞相衡罢相归，金华里居，不复问时事，但召布衣交，日饮，亡何，一日觉意中忽忽不怡，问诸客曰：某且死，所恨未知死，后佳否耳，一士人在下，坐作而对曰：佳甚，丞相惊顾问，何以知之？曰：使死而不佳，死者皆逃归矣，一死不返，是以知其佳也，满坐皆笑，明年，丞相竟不起，王中父观之，宰德化，暇日为余戏言，士人姓金，滑稽人也，宋史陈埙传埙知温州，以言罢，忽卧疾，戒其子抽架上书占之，得吕祖谦文集其墓志曰：祖谦生于丁巳岁，没于辛丑岁，埙曰：异哉，我生于庆元，丁巳，今岁在辛丑，于是一甲矣，吾死矣！夫郎简传，简导引服饵，晚岁颜如丹花，尤好医术，人有疾，多自处，方以疗之，有集验方数十行于世，一日，谓其子絜曰：吾退居十五年，未尝小不怿，今意惓，岂不逝欤？就寝而绝，秦观传观，徙雷州，徽宗立，复宣德郎，放还，至藤州，出游华光亭，为客道梦中长短句索水，欲饮水至，笑视之而卒，先自作挽词，其语哀甚，读者悲伤之，年五十三，有文集四十卷，观长于议论，文丽而思深，及死，轼闻之，叹曰：少游不幸死道路，哀哉！世岂复有斯人乎？蔡幼学传幼学，权兵部尚书，兼太子詹事，一夕感异梦，星陨于屋西南隅，遂卒，年六十四，邓孝甫传孝甫，字成之，临川人，第进士，历陈留尉，万载永明令，知上饶县，积官奉议郎，提点开封府界河渠，坐事去官，遂闭户著书，不复言仕，元符末，诏求直言，孝甫年八十一，上书云：乱天下者，新法也，末流之祸，将不可胜言。今宜以时更化，纯法祖宗，因论熙宁而下，权臣迭起，欺世误国，历指其事而枚数其人，蔡京嫉之，谓为诋讪宗庙，削籍羁筠州，崇宁去党碑，释逐臣同类者五十三人，其五十人得归，惟孝甫与范柔中封，觉民独否，遂卒于筠，且死，命幼孙名世执笔，口占百余言，其略曰：予自谓山中宰相，虚有其才也，自谓文昌先生，虚有其词也，不得大用于盛世，亦无憾焉，盖有天命尔，春渚纪闻建中靖国元年陈无已，以正字入馆，未几，得疾楼异，试可时为登封，令夜梦无已，见别行李匆甚楼，问是行何之？曰：暂往杏园，东坡少游诸人，在彼已久，楼起视事，而得参寥子，报云无已逝矣，冰华居士钱济明丈，尝跋施能叟藏先生帖，后云：建中靖国元年，先生以玉局还自岭海，四月，自当涂寄十一诗，且约同程德儒至金山相候，既往迓之，遂决议为毗陵之居，六月，自仪真避疾临江再见于奔牛埭，先生独卧榻上，徐起谓某曰：万里生还，乃以后事相托也。惟吾子由自再贬，及归，不复一见而诀，此痛难堪，余无言者久之，复曰：某前在海外，了得易书，论语三书，今尽以付子，愿勿以示人，三十年后，会有知者，因取藏箧欲开，而钥失匙，某曰：某获侍言，方自此始，何遽及是也，即迁寓孙氏，馆日往造见，见必移时，慨然追论往事，且及人间出岭海，诗文相示，时发一笑，觉眉宇间，秀，爽之气照映坐人，七月十二日，疾少间，曰：今日有意，喜近笔砚，试为济明，戏书数纸，遂书惠州，江月五诗，明日又得跋，桂酒颂，自尔疾稍增至十五日，而终老学，庵笔记曾子宣以大观元年八月二日卒，其弟子开以三日卒，先后纔一日，蔡京祖某父准及京，皆以七月二十一日卒，三世同忌日，春渚纪闻金陵邵衍，字仲昌，笃实好学，终老不倦，年八十二，以大观四年五月十五日无疾而终，临终时一日，顾谓其甥黄，子文曰：老子明日与甥诀矣，畴昔之夜，梦黄衣人召至一官府，侍卫严肃，据案而坐者，冠服类王者，谓余曰：世传后土，词渎慢太甚，汝亦藏本何也？即命黄衣人复引余过数城阙，止一殿庭，余傍视殿庑，金碧夺目，但寂不闻人语声，须臾帘间，忽有呼邵，衍者曰：帝命汝为圆真相，俾汝禁绝，世所传后土词，当何以处之？余对以传者应死，呼者曰：可也；乃即日□职，余拜命出门，足蹶而觉，所梦极明，予亦欲吾家与甥知此词之不可复传志之，志之子文，未之深信，翌日，凌晨往视之，衍谓子文曰：甥更听吾一颂，即举声高唱曰：虽然，万事了绝，何用逢人更说，今朝拂袖，便行要□，一轮明月，言讫而终，子文余侄婿也，余亦素与仲昌游云挥麈，后录，宣和，庚子，蔡元长当轴，外祖曾空青守山阳，时方腊据二浙甚炽，初，元长怨陈莹中，以陈尝上书诋文肃，编置郡中，欲外祖甘心焉，既至，外祖极力照瞩之适，莹中告病，外祖即令医者朝夕诊视，具疾之，进退与夫所供，药饵申官，已而不起，亦令作佛事僧众，下至凶肆之徒，悉入状，用印系案，僚吏以为何？至是？外祖曰：数日之后，当知之，已而朝廷遣淮南转运使陆长民体究云，盗贼方作，未审陈瓘之死虚实，外祖即以案牍，缴奏以闻，人始服先见之明，宋史孟珙传珙，以检校少卿，宁武军节度使致仕，终于江陵府治，时九月戊午也，是月朔，大星陨于境内，声如雷，薨之夕，大风发屋折木，讣至，帝震悼辍朝，赙银绢各千，特赠少师，三赠至太师，封吉国公，谥忠襄，庙曰威爱，黄伯思传伯思，历秘书郎，服除，至京，梦人告曰：子非久人间，上帝有命，典司文翰，觉而书之，不逾月，以政和八年卒，年四十，蔡元定传元定谪道州同，其子沈行贻书训诸子曰：独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈，一日谓沈曰：可谢客，吾欲安静。
生死部纪事一
左传？庄公四年，楚武王伐随，将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，文公十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命宣公，三年冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：余为伯倏余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎！公曰：诺，生穆公，名之曰兰，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，成公十年，晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如□陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸□，遂以为殉，说苑立节篇，楚庄王猎于云梦，射科雉得之，申公子倍攻而夺之，王将杀之，大夫谏曰：子倍自好也，争王雉必有说，王姑察之，不出三月，子倍病而死，邲之战，楚大胜晋，归而赏功，申公子倍之弟进请赏于王曰：人之有功也，赏于车下，王曰：奚谓也？对曰：臣之兄读故记曰：射科雉者，不出三月必死，臣之兄争而得之，故夭死也，王命发乎府而视之，于记果有焉，乃厚赏之，左传？成公十七年，声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其怀，从而歌之曰：齐洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？惧不敢占也。还至郑，壬申，至于狸脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从余，三年无伤也，言之之莫而卒，襄公十三年，楚子疾告大夫曰：不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，十四年，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？十八年，晋侯伐齐，十九年春，诸侯还自沂上，荀偃瘅疽，生疡于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士□请见，弗纳，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟终，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，二十年，卫□惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，□殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，晋语鲁襄公使叔孙穆子来聘，范宣子问焉，曰：人有言曰：死而不朽，何谓也？穆子未对，宣子曰：昔□之祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，周卑晋继之，为范氏，其此之谓乎？对曰：以豹之所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁先大夫臧文仲，其身没矣，其言立于后世，此之谓死而不朽，左传？昭公七年九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，庄子养生主篇，老聃死，秦失吊之，三号而出，弟子曰：非夫子之友邪？曰：然，然则吊焉若此，可乎？曰：然！始也。吾以为其人也，而今非也，向吾入而吊焉，有老者哭之，如哭其子，少者哭之，如哭其母，彼其所以会之，必有不蕲，言而言不蕲，哭而哭者，是遁天倍情，忘其所受，古者谓之遁天之刑，适来夫子时也适去，夫子顺也，安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解，指穷于为薪，火传也，不知其尽也，家语困誓篇，史鱼病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，生而不能正君，则死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问焉，其子以其父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而远之，孔子闻之曰：古之列谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也，不可谓直乎？说苑辨物篇晋平公置酒，虒祁之台，使郎中马章布蒺藜于阶上，令人召师旷，师旷至，履而上堂，平公曰：安有人臣履而上，人主堂者乎？师旷解履刺足，伏刺膝，仰天而叹，公起引之曰：今者与叟戏，叟遽忧乎？对曰：忧夫肉自生虫，而还自失也，木自生蠹，而还自刻也，人自兴妖，而还自贼也，五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜，平公曰：今为之奈何？师旷曰：妖已在前，无可奈何？入来月八日，修百官立太子，君将死矣，至来月八日平旦，谓师旷曰：叟以今日为期，寡人如何？师旷不乐谒归，归未几而平公死，乃知师旷神明矣，史记卫世家蒯瞶奔宋，灵公卒，卫以辄为君，蒯瞶入国，孔悝以登台，子路入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，石乞孟黡敌，子路以戈击之，割缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，列子力命篇，齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：美哉国乎！郁郁芊芊，若何滴滴？去此国而死乎？使古无死者，寡人将去，斯而之何？史孔梁丘据皆从而泣曰：臣赖君之赐，疏食恶肉，可得而食，驽马棱车，可得而乘也，且犹不欲死，而况吾君乎？晏子独笑于旁，公雪涕而顾晏子曰：寡人今日之游悲，孔与据皆从寡人而泣，子之独笑，何也？晏子对曰：使贤者常守之，则太公，桓公将常守之矣；使有勇者而常守之，则庄公灵公将常守之矣；数君者将守之，吾君，方将被蓑笠，而立乎畎亩之中，唯事之恤，何暇念死乎？则吾君又安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也；见不仁之君，见谄谀之臣，臣见此二者，臣之所为，独窃笑也。景公惭焉，举觞自罚，罚二臣者各二觞焉，晏子杂下篇晏子病将死，其妻曰：夫子无欲言乎？子曰：吾恐死而俗变，谨视尔家，毋变尔俗也，晏子病，将死，凿楹纳书焉，谓其妻曰：楹语也，子壮而示之，及壮，发书之言曰：布帛不可穷，穷不可饰；牛马不可穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任，国不可穷，穷不可窃也，左传？哀公六年秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，群臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子期，子西谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由己率常可矣，庄子大宗师篇子祀，子舆子犁，子来四人相与语曰：孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣，四人相视而笑，莫逆于心，遂相为友，俄而子舆有病，子祀往问之，曰：伟哉？夫造物者将以予为此拘拘也，曲偻发背，卜有五管，颐隐于齐，肩高于顶，句赘指天，阴阳之气，有沴，其心间而无事，跰□而鉴于井，曰：嗟乎，夫造物者又将以予为此拘拘也，子祀曰：汝恶之乎？曰：亡，予何恶！浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜，浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙，浸假而化予之，尻以为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉？且夫得者时也，失者顺也，安时而处顺，哀乐不能入也，此古之所谓县解也，而不能自解者，物有结之，且夫物不胜天久矣，吾又何恶焉？俄而子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之，子犁往问之曰：叱避无怛化，倚其户，与之语曰：伟哉造化，又将奚以汝为将，奚以汝适？以汝为鼠肝乎？以汝为虫臂乎？子来曰：父母于子，东西南北，唯命之从，阴阳于人，不翅于父母，彼近吾死，而我不听，我则悍矣，彼何罪焉？夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死，故善吾生者，乃所以善吾死也，今大冶铸金，金踊跃曰：我且必为镆，大冶必以为不祥之金，今一犯人之形，而曰：人耳人耳，夫造化者必以为不祥之人，今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？成然寐，蘧然觉，子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，曰：孰能相与于无相与？相为于无相为，孰能登天游雾，挠挑无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆于心，遂相与友，莫然有间，而子桑户死，未葬，孔子闻之，使子贡往待事焉，或编曲，或鼓琴，相和而歌曰：嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗，子贡趋而进曰：敢问临尸而歌，礼乎？二人相视而笑曰：是恶知礼意？子贡反，以告孔子曰：彼何人者邪？修行无有，而外其形骸，临尸而歌，颜色不变，无以命之，彼何人者邪？孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也，外内不相及，而丘使女往吊之，丘则陋矣！彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气，彼以生为附赘县疣，以死为决疣溃痈，夫若然，又恶知死生先后之所在，假于异物，托于同体，忘其肝胆，遗其耳目，反复终始，不知端倪，芒然仿徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业，彼又恶能愦愦然为世俗之礼，以观众人之耳目哉？子贡曰：然则夫子何方之依？曰：丘，天之戮民也，虽然，吾与汝共之，子贡曰：敢问其方？孔子曰：鱼相造乎水，人相造乎道，相造乎水者，穿池而养给，相造乎道者，无事而生定，故曰：鱼相忘乎江湖，人相忘乎道，卫子贡曰：敢问畸人？曰：畸人者畸于人，而侔于天，故曰，天之小人，人之君子，人之君子，天之小人也，颜回问仲尼曰：孟孙才，其母死，哭泣无涕，心中不戚，居丧不哀，无是三者以善丧，盖鲁国固有无，其实而得其名者乎？回一怪之，仲尼曰：夫孟孙氏尽之矣，进于知矣，唯简之而不得，夫已有所简矣，孟孙氏不知所以生，不知所以死，不知就先，不知就后，若化为物，以待其所不知之化已乎？且方将化，恶知不化哉？方将不化，恶知已化哉？吾特与汝，其梦未始觉者邪？且彼有骸形而无损心，有旦宅而无情死，孟孙氏特觉人哭亦哭，是自其所以乃，且也相与吾之耳矣，庸讵知吾所谓吾之乎？且汝梦为鸟而厉乎天，梦为鱼而没于渊，不识今之言者，其觉者乎？其梦者乎？造适不及笑，献笑不及排，安排而去化，乃入于寥天，一吴越春秋勾践寝疾，将卒，谓太子兴夷曰：吾自禹之后，承元常之德，蒙天灵之佑神祇之福，从穷越之地，藉楚之前锋以摧吴王之干戈，跨江涉淮，从晋齐之地，功德巍巍，自致于斯，其可不诫乎？夫霸者之后，难以久立，其慎之哉！遂卒，礼记檀弓赵文子所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉孔子家语终记解孔子晨，作负手曳杖，逍遥于门而歌曰：泰山其颓乎？梁木其坏乎？□人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其颓，则我将安仰？梁木其坏，吾将安仗？□人其萎，吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子叹而言曰：赐女来何迟？予畴昔梦坐奠于两楹之间，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼，殷人殡于两楹之间，即与宾主夹之，周人殡于西阶之上，则犹宾之而丘也，殷人也，夫明王不兴，则天下其孰能宗余？余逮将死，遂寝病，七日而终，时年七十三矣，哀公诔曰：昊天不吊，不□遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，于乎哀哉！尼父无自律礼记檀弓成子高寝疾，庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？子高曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉，按注不食之地，谓不耕垦之土，卫有太史曰：柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，曾子寝疾病，乐正子春坐于□下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，子张病，召申详而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！说苑辨物子贡问孔子，死人有知无知也，孔子曰：吾欲言死者有知也，恐孝子顺孙妨生以送死也，欲言无知，恐不孝子孙弃不葬也，赐欲知死人有知将无知也？死，徐自知之，犹未晚也。前汉书杨王孙传，杨王孙者，孝武时人也，学黄老之术，家业千金，厚自奉养生，亡所不致，及病且终，先令其子曰：吾欲裸葬，以反吾真，必亡易吾意，死则为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，以身亲土，其子欲默而不从，重废父命，欲从其心，又不忍，乃往见王孙友人祁侯，祁侯与王孙书曰：王孙苦疾，仆迫从上祠雍，未得诣前，愿存精神，省思虑，进医药，厚自持，窃闻王孙先令裸葬，令死者亡知则已，若其有知，是戮尸地下，将裸见先人，窃为王孙不取也。且孝经曰：为之棺椁衣衾，是亦圣人之遗制，何必区区独守所闻，愿王孙察焉，王孙报曰：盖闻古之圣王，缘人情，不忍其亲，故为制礼，今则越之，吾是以裸葬，将以矫世也，夫厚葬诚亡益于死者，而俗人竞以相高，靡财单币，腐之地下，或乃今日入而明日发，此真与暴骸于中野何异？且夫死者终生之化，而物之归者也。归者得至，化者得变，是物各反其真也，反真冥冥，亡形亡声，乃合道情，夫饰外以华众，厚葬以隔真，使归者不得至，化者不得变，是使物各失其所也，且吾闻之，精神者，天之有也，形骸者地之有也。精神离形，各归其真，故谓之鬼；鬼之为言归也，其尸块然独处，岂有知哉？裹以币帛，隔以棺椁，支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊，千载之后，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅，繇是言之，焉用久客，昔帝尧之葬也，窾木为□，葛藟为缄，其穿下不乱，泉上不泄殠，故圣王生易尚，死易葬也，不加功于亡用，不损财于亡谓，今费财厚葬留归，隔至死者，不知生者不得，是谓重惑，于戏！吾不为也。祁侯曰：善，遂裸葬，朱云传云：年七十余，终于家，病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周于身，土周于椁，为丈五坟，葬平陵东郭外，息夫躬传，初，躬待诏数危言高论，自恐遭害着，绝命辞曰：元灵泱郁，将安归兮，鹰隼横厉，鸾徘徊兮，矰若浮猋，动则机兮，藂棘栈栈，曷可栖兮？发忠忘身，自绕罔兮，冤颈折翼，庸得往兮，涕泣流兮萑兰，心结愲兮伤肝，虹霓曜兮日微孽，杳冥兮未开，痛入天兮，鸣呼！冤际绝兮谁语？仰天光兮目列，招上帝兮我察，秋风为我□浮云，为我阴嗟，若是兮欲何留？抚神龙兮其须游，旷迥兮反亡期，雄失据兮世我思，后数年乃死，如其文，西京杂记安定，嵩真元菟，曹元理并明算术，皆成帝时人，真尝自算，其年寿七十三真，绥和元年正月二十五日晡时死，书其壁以记之，至二十四日晡时死，其妻曰：见真算时长下一算，欲以告之，虑脱真旨，故不敢言，今果后一日，杜子夏葬长安北四里，临终作文曰：魏郡杜邺，立志忠款，犬马未陈，奄先草露，骨肉归于后土气魂，无所不之，何必故丘？然后即化封于长安，北郭，此焉宴息，及死，命刊石埋于墓侧，汉书何并传，并为颍川太守，疾病，召丞掾作先令书，曰：告子恢，吾生素日久，死虽当得法，赙勿受，葬为小□，亶容下棺，恢如父言，两龚传，王莽篡国，拜胜为讲学祭酒，胜称疾不应征，门人高晖等言：朝廷虚心待君，宜示有行意，必为子孙遗大业，胜即谓晖等，吾受汉家厚恩，亡以报，今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？胜因敕以棺敛丧事，衣周于身，棺周于衣，勿随俗动吾冢，种柏，作祠堂，语毕，遂不复开口饮食，积十四日死，死时七十九矣，后汉书来歙传，歙进攻公孙述将王元环安于河池，下辩陷之，乘胜遂进，蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰召盖延，延见歙，因伏悲哀，不能仰视，歙叱延曰：虎牙何敢然！今使者中刺客无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎？刃虽在身，不能勒兵斩公耶？延收泪强起，受所诫，歙自书表曰：臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害，臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞，夫理国以得贤为本，大中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督，投笔抽刃而绝，祭彤传彤，以太仆将万余骑与南单于左贤王信，伐北匈奴，期至涿邪山，信初有嫌于彤行，出高阙塞九百余里，得小山乃妄言以为涿邪山，彤到不见虏而还，坐逗遛畏懦，下狱免，彤性沉毅，内重自恨，见诈无功，出狱数日，呕血死。临终，谓其子曰：吾蒙国厚恩，奉使不称，微绩不立，身死诚惭恨，义不可以无功受赏，死后若悉簿上所得赐物，身自诣兵屯，效死前行，以副吾心，既卒，其子逢上疏具陈遗言，帝雅重彤，方更任用，闻之大惊，召问逢疾状，嗟叹者良久焉，乌桓，鲜卑追思彤无已，每朝贺京师，常过冢拜谒，仰天号泣，乃去樊宏传，宏世祖之舅，二十七年卒，遗敕薄葬，一无所用，以为棺柩一藏，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏，帝善其令，以书示百官，因曰：今不顺寿张侯意，无以彰其德，且吾万岁之后，欲以为式樊，倏传倏卒，赠赗甚厚，谥曰哀侯，帝遣小黄门张音问所遗言，先是河南县亡失官钱，典负者坐死，及罪徙者甚众，遂委责于人，以偿其耗，乡部吏司因此为奸，倏常疾之，又野王岁献甘醪，膏饧，每辄扰人，吏以为利，倏并欲奏罢之，疾病未及得上，音归，具以闻，帝览之而悲叹，敕二郡，并令从之。向长，传长读易，至损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事，勿相关，当如我死也！于是遂肆意，与同好，北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终，王乔传乔显宗世为叶令，天下玉棺于堂前，吏人推排，终不摇动，乔曰：天帝独召我邪？乃沐浴服饰寝其中，盖便立覆张酺传，酺代鲁恭为司徒，月余薨，乘舆缟素临吊，赐冢茔地，赗赠恩宠异于他相，酺病临危，敕其子曰：显节陵扫地露祭，欲率天下以俭，吾为三公，既不能宣扬王化，令吏人从制，岂可不务节约乎？其无起祠堂，可作□，盖庑施祭其下而已，周盘传，盘年七十三岁，朝会集诸生讲论终日，因令其二子曰：吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥，既而长叹，岂吾齿之尽乎？若命终之日，桐棺足以周身，外□足以周棺敛形，悬封濯衣幅巾，编二尺四寸，简写尧典一篇，并刀笔各一，以置棺前，示不忘圣道，其月望日无病忽终，学者以为知命焉，杨震传樊丰等共谮震怨怼，遣使收震印绶，于是柴门绝宾客，丰等复恶之，乃请大将军耿宝奏震大臣不服罪，怀恚望，有诏遣归本郡，震行至城西夕阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分，吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足盖形，勿归冢次，勿设祭祠，因饮鸩而卒，时年七十余，弘农太守移良承樊丰等旨，遣吏于陕县留停震丧，露棺道侧，□震诸子代邮行书，道路皆为陨涕，岁余，顺帝即位，樊丰周广等诛死，震门生虞放陈翼诣阙追讼震事，朝廷咸称其忠，乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阴潼亭，远近毕至，先葬十余日，有大鸟高丈余，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下沾地，葬毕，乃飞去，郡以状上，梁商传商病笃，敕子冀等曰：吾以不德，享受多福，生无以补益朝廷，死必耗费帑藏衣衾，饭唅玉匣，珠贝之属，何益朽骨？百僚劳扰，纷华道路，祗增尘垢，虽云礼制，亦有权时，方今边境不宁，盗贼未息，岂宜重为国，损气绝之，后载至冢舍，即时殡敛，敛以时服，皆以故衣，无更裁制殡，已开冢，冢开即葬，祭食如存，无用三牲，孝子善述父志，不宜违我言也，及薨，帝亲临丧，诸子欲从其诲，朝廷不听，赐以东园朱寿之器，银镂玉匣，什物二十八种，钱二百万，布三千匹，皇后钱五百万，布万匹，崔瑗传瑗病卒，年六十六，临终，顾命子實曰：夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地，何地不可藏形骸，勿归乡里，其赗赠之物，羊豕之奠，一不得受，实奉遗令，遂留葬洛阳，张霸传，霸为侍中，后当为五更，会疾卒，年七十，遗敕诸子曰：昔延州使齐，子死嬴博，因坎路侧，遂以葬焉，今蜀道阻远，不宜归茔，可止此葬，足藏发齿而已，务遵敕速朽，副我本心，人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之，诸子承命，葬于河南县，因遂家焉。任文公传，公孙述时，蜀武担石折，文公曰：噫！西州智士死，我乃当之，自是常聚会子孙设酒食，后三月果卒，故益部为之语曰：任文公智无双，张奂传奂，光和四年卒，年七十八，遗命曰：吾前后仕进，十要银艾，不能和光同尘，为谗邪所忌，通塞命也，始终常也，但地底冥冥，长无晓期而复缠，以纩绵牢，以钉密为不喜耳，幸有前窀，朝殒夕下，措尸灵□，幅巾而已，奢非晋文，俭非王孙，推情从意，庶无咎吝，诸子从之，赵咨传咨，征拜议郎，抗疾京师，将终，告其故吏朱祗萧建等使薄敛素棺，藉以黄壤，欲令速朽，早归后土，不听子孙改之，乃遗书敕子引曰：夫含气之伦，有生必终，盖天地之常期，自然之至数，是以通人达士，鉴兹性命，以存亡为晦明，死生为朝夕，故其生也不为娱，亡也，不为戚夫亡者，元气去体，贞魂游散，反素复始，归于无端，既已消仆，还合粪土，土为弃物，岂有性情而欲制其厚薄，调其燥湿邪？但以生者之情，不忍见形之毁，乃有掩胳，埋窆之制，易曰：古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁，棺椁之造，自黄帝始，爰自陶唐，逮于虞夏，犹尚简朴，或瓦或木，及至殷人而有加焉，周室因之，制兼二代，复重以墙翣之饰，表以旌铭之仪，招复含敛之礼，殡葬宅兆之期，棺椁周重之制，衣衾称袭之数，其事烦而害实，品物碎而难备，然而秩爵异级，贵贱殊等，自成康以下，其典稍乖，至于战国，渐至颓陵，法度衰毁，上下僭杂，终使晋侯请隧，秦伯殉葬，陈大夫设槮门之木，宋司马造石椁之奢，爰暨暴秦，违道废德，灭三代之制，兴淫邪之法，国赀靡于三泉，人力殚于郦墓，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸，自生民以来，厚终之弊，未有若此者，虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，犹不能御也；是以华夏之士争相陵，尚违礼之本，事礼之末，务礼之华，弃礼之实，殚家竭财，以相营赴，废事生而营，终亡替所养而为厚葬，岂云圣人制礼之意乎？记曰：丧虽有礼，哀为主矣，又曰：丧与其易也宁戚，今则不然，并棺合椁，以为孝恺，丰赀重隧，以昭恻隐，吾所不取也。昔舜葬苍梧，二妃不从，岂有匹配之会，守常之所乎？圣主明王，其犹若斯，况于品庶，礼所不及，古人时同即会，时乖则别，动静应礼，临事合宜，王孙裸葬，墨夷露骸，皆达于性理，贵于速变，梁伯鸾父没，卷席而葬，身亡不反其尸，彼数子，岂薄至亲之恩，亡忠孝之道邪？况我鄙暗，不德不敏，薄意内昭，志有所慕，上同古人，下不为咎，果必行之，勿生疑异，恐尔等目厌所见，耳讳所议，必欲改殡，以乖吾志，故远采古圣，近揆行事，以悟尔心，但欲制坎，令容棺椁，棺归即葬，平地无坟，勿卜时日，葬无设奠，勿留墓侧，无起封树，于戏小子，其勉之哉！吾蔑复有言矣，朱祗萧建送丧到家，子引不忍父体与土并合，欲更改殡，祗建譬以顾命，于是奉行，时称咨明达，范冉传，冉年七十四，卒于家，临命遗令，敕其子曰：吾生于昏暗之世，值乎淫侈之俗，生不得匡世济时，死何忍自同于世，气绝便敛，敛以时服，衣足蔽形，棺足周身，敛毕便穿，穿毕便埋，其明堂之奠，干饭寒水，饮食之物，勿有所下，坟封高下，令足自隐，知我心者，李子坚，王子炳也，今皆不在，制之在尔，勿令乡人宗亲有所加也，于是三府各遣令史奔吊，大将军何进移书陈留太守，累行论谥，佥曰宜为贞节先生，会葬者二千余人，刺史郡守各为立碑表墓焉，张奋传，奋父纯，临终，敕家丞曰：司空无功于时，猥蒙爵土，身死之后，勿议传国任末，传末奔师，丧于道物，故临命敕兄子造曰：必致我尸于师门，使死而有知，魂灵不惭，如其无知，得土而已，造从之，赵岐传岐为太常，年九十余，建安六年卒，先自为寿藏图，季札子产，晏婴，叔向四像居宾位，又自画其像居主位，皆为赞颂，敕其子曰：我死之日，墓中聚沙为□布簟，白衣散发其上，覆以单被，即日便下，下讫便掩，谢夷吾传夷吾，字尧卿，会稽山阴人，少为郡吏，学风角占候，太守第五伦擢为督邮，时乌程长有赃衅，伦使收案其罪，夷吾到县，无所验，但望合伏哭而还，一县惊怪，不知所为，及还，白伦曰：窃以占候，知长当死，近三十日，远不过六十日，游魂假息，非刑所加，故不收之伦，听其言，至月余，果有驿马，赍长印绶，上言暴卒，伦以此益礼信之，转下邳令，豫□死日，如期果卒，时博士勃海郭凤亦好图谶，善说灾异，吉凶占应，先自知死期，豫令子市棺殓具，至其日而终，矫慎传，慎少学黄，老，隐遁山谷，年七十余，竟不肯娶，后忽归家，自言死日，及期果卒，折像传像，通京氏易，自知亡日，召宾客九族，饮食辞诀，忽然而终，时年八十四，方术传，计子勋者，不知何郡县，人皆谓数百岁，行来于人间一旦忽言日中当死，主人与之葛衣，子勋服而正寝，至日中果死，郑元传，元建安五年春，梦孔子告之曰：起起今年岁在辰，来年岁在已，既寤，以谶合之，知命当终，有顷寝疾，时袁绍兴曹操相拒于官渡，令其子谭遣使逼元随军，不得已，载病到元城县，疾笃不进，其年六月卒，年七十四，遗令薄葬，吴志，孙权传注吴书曰：郑泉，性嗜酒，临卒，谓同类曰：必葬我陶家之侧，庶百岁之后，化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣！太史慈传注吴书曰：慈临亡，叹息曰：丈夫生世，当带七尺之剑，以升天子之阶，今所志未从，奈何而死乎权，甚悼惜之，张纮传纮建计，宜出都秣陵，权从之，令还吴迎家，道病卒，临困，授子靖留笺曰：自古有国有家者，咸欲修德政，以比隆盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐，暗于治体也，由主不胜其情，弗能用耳，夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反，传曰从善如登，从恶如崩，言善之难也，人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎？虽则有衅，巧辩缘间，眩于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，长幼失序，其所由来，情乱之也，故明君悟之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望，宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之，大时年 生死，部艺文二。
诗
临终诗 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汉孔融言，多令事败，器漏苦不密，河溃蚁孔端，山坏由猿穴，涓涓江汉流天窗，通冥室，谗邪害公正，浮云翳白日，靡辞无忠诚，华繁竟不实，人有两三心，安能合为一，三人，成市虎，浸渍解胶漆生存，多所虑长寝，万事毕 ， 七哀诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏，阮瑀丁年难再遇，富贵不重来，良时，忽一过，身体为土灰，冥冥九泉，室漫漫长夜台，身尽气力索，精魂靡所，回嘉殽，设不御，旨酒盈觞杯，出圹望故乡，但见蒿与莱  ，挽歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  缪袭生时游国都，死没弃中野，朝发高堂上，暮宿黄泉，下，白日入虞渊，悬车息，驷马造化，虽神明，安能复存，我形容稍歇，灭齿发，行当堕自古皆有，然谁能离此者，  挽歌三首， ： ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆机卜择考休贞，嘉命咸在兹，夙驾警徒，御结辔顿重，基龙旒，被广柳前驱，矫轻旗殡宫，何嘈嘈哀响沸，中闱中闱，且勿喧，听我薤露诗，死生各异伦，祖载当有时，舍爵两楹位，启殡进灵，□饮饯觞，莫举出宿，归无期帷，□旷遗影，楝宇与子辞，周亲咸□凑，友朋自远来，翼翼飞轻轩，骎骎策素骐，按辔遵长薄，送子长夜台呼子，子不闻泣子，子不知叹息，重榇侧念我，畴昔时三秋，犹足收万世安可思殉，没身易亡，杀子非所能含言，言哽咽挥涕，涕流离  ，又。
流离亲友，思惆怅神不泰，素骖伫□，轩元驷骛飞盖，哀鸣兴殡宫，回迟悲野外，魂舆寂无响，但见冠与带备物，象平生长旌，谁为□悲风，徽行轨倾云，结流霭振策，指灵丘，驾言从此逝，  ，又。
重阜何崔嵬？元庐窜其间，磅礡立四极，穹隆放苍天，侧听阴沟涌，卧观天井，悬圹宵何？寥廓大暮，安可晨人往有返岁，我行无归，年昔居四民宅，今托万鬼邻，昔为七尺躯，今成灰，与尘金玉素所佩鸿毛，今不振丰肌，飨蝼蚁妍姿，永夷泯寿堂延魑魅，虚无自相宾，蝼蚁尔何怨？魑魅我何亲？拊心痛，荼毒永叹，莫为陈 ， 拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陶潜迢迢，百尺楼分明，望四荒暮作归，云：宅，朝为飞鸟，堂山河满目中，平原转茫茫，古时功名士慷慨争此□，一旦百岁后，相与还北邙松柏，为人伐高，坟互低昂，颓基无遗，主游魂在何方？荣华诚足贵，亦复可怜伤 ， 拟挽歌辞三首， ， ， ， ， ， ，  前人，有生必有死，早终，非命促，昨暮同为人，今旦在鬼录，魂气散，何之枯形？寄空木娇儿，索父啼良友，抚我哭得失，不复知是非，安能觉千秋万岁后，谁知荣与辱，但恨在世时饮酒，不得足  ，又。
在昔无酒饮，今但湛空觞春醪，生浮蚁何时，更能尝肴案盈，我前亲旧哭我傍，欲语口无音，欲视眼无光，昔在高堂寝，今宿荒草乡，一朝出门，去归来，夜未央  ，又荒草何茫茫？白杨亦萧萧严霜，九月中送我出远郊，四面无人，居高坟正，嶕峣，马为仰天鸣，风为自萧条，幽室一已闭，千年不复朝，千年不复朝，贤达将奈何？向来相送人，各自还其家，亲戚或余悲，他人亦已歌死，去何所道？托体同山阿，  代蒿里行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋鲍照同尽，无贵贱殊，愿有穷伸，驰波催，永夜零露，逼短晨结，我幽山驾，去此满堂，亲虚容遗剑佩，实貌戢，衣巾斗酒，安可酌尺书，谁复陈年代推久远，怀抱日幽沦，人生良自剧，天道与何人赍我长恨意，归为狐兔，尘  代，挽歌  ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，独处重冥，下忆昔登高台，傲岸平生，中不为物所裁，埏门只复闭白蚁，相将来生时，芳兰体小虫，今为灾，元鬓无复根枯，髅依青苔，忆昔好饮酒，素盘进青梅，彭韩及廉蔺，畴昔已成灰，壮士皆死尽，余人安在哉？  松柏篇并。
序
前人
余患脚上气，四十余日，知旧先借傅元集以余病 剧，遂见还开□，适见乐府诗，龟鹤篇于危病中见 长逝，词恻然酸，怀抱如此重病，弥时不差，呼吸乏 ，喘举目悲矣，火药间阙而拟之，松柏受命，独历代长不衰，人生浮且脆，鴥若晨风悲，东海迸逝川，西山导落晖，南廓悦籍短，蒿里收永归，谅无畴昔时百病起尽期，志士惜牛刀，忍勉自疗治，倾家行药事，颠沛去迎医，徒备火石苦奄至，不得辞龟龄，安可获岱宗，限已迫睿圣，不得留为善，何所益？舍此赤县，居就彼黄垆宅，永离九原亲，长与三辰隔属纩，生望尽阖棺，世业埋事，痛存人心，恨结亡者，怀祖葬，既云及圹，亦已开室，族内外哭，亲□同共哀外姻，远近至名，列通夜台，扶舆出殡宫，低回恋庭室，天地有尽期，我去无还日，居者今已尽人事，从此毕火，歇烟既没，形销声亦灭，鬼神来依我，生人永辞诀，大暮，杳悠悠长，夜无时节，郁湮重冥，下烦冤难，具说安寝，委沈寞恋恋，念平生事业有余，结刊述，未及成，资储无儋石，儿女皆孩婴，一朝放舍去，万恨缠我情，追忆世上事，束教已自拘，明发靡怡，愈夕归，多忧虞，辙闲晨径荒撤宴，式酒濡知，今瞑目苦恨失，尔时，娱遥遥远，民居独埋深，壤中墓前，人迹灭冢上，草日丰空林响鸣蜩，高松结悲风，长寐无觉期，谁知逝者，穷生存处，交广连榻，舒华茵已没，一何苦楛哉？不容身昔日平居时，晨夕对六亲，今日掩奈何？一见无谐，因礼席有降杀三龄，速过隙几筵，就收撤室宇，改畴昔行，女游归途，仕子复王役，家世本，平常独有亡者剧，时祀望归来，四节静茔丘，孝子抚坟，号父兮知来，不欲还，心依恋欲见绝无由烦冤，荒陇侧，肝心尽崩，抽  ，拟行路难二首， ； ， ， ， ， ， ， 前人君不见蕣华不终朝，须臾，奄冉零落，销盛年妖艳，浮华辈不久，亦当诣冢头一，去无还期，千秋万岁无音词，孤魂茕茕空垄间，独魄徘徊，繞坟基，但闻风声，野鸟吟，岂忆平生盛年时，为此令人多悲悒，君当纵意，自熙怡  ，又。
君不见枯箨走阶庭，何时复青着，故茎君不见亡，灵蒙享祀，何时倾杯，竭壶罂，君当见此起，忧思宁及得与时人争，人生倏忽如绝电，华年盛德，几时见，但令纵意存高尚，旨酒嘉殽，相胥燕持此从朝竟夕暮，差得亡忧，消愁怖，胡为惆怅不能已，难尽此曲，令君忤  ，临终  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，吴迈远伤，歌入松路，斗酒望青山，谁非一丘，土参差，前后间 ， 临终诗， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 齐顾欢，五涂无恒宅，三清有常舍，精气因天行，游魂随物化鹏，□适大海，蜩鸠之桑柘，达生任去留，善死均日夜，委命安所乘，何方不可驾，翘心企前觉，融然从此谢  ，宴阑思旧 ， ， ， ， ， ， ， ， 梁萧统孝若信儒雅，稽古文敦，淳茂沿实，俊朗文义，纵横陈佐公，持方介才学罕为邻，灌蔬实温雅，摛藻，每清新，余非狎异者惟旧，且怀仁绸缪，似河曲，契阔等漳滨，如何离灾？尽眇漠同，埃尘一起，应刘念泫泫，欲沾巾 ， 告逝篇， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， 陶弘景性灵，昔既肇缘业，久相因即化，非冥灭在理，淡悲欣冠剑，空衣影镳，辔乃仙身，去此昭轩侣，结彼瀛台宾，傥或踵留辙，为子道元津，  挽歌， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，北齐祖珽昔日驱驷马谒，帝长杨宫，旌悬白云外，骑猎红尘中，今来向漳浦，素盖转悲风，荣华与歌笑，万事尽成，空  古，挽歌  ， ； ， ， ， ， ， 唐孟云：卿草草闾巷喧，涂车俨成列冥冥，何所须尽？我生人意，北邙路非远，此别终天地临穴，频抚棺至哀，反无泪，尔形未衰老尔息，纔童稚，骨肉安可离？皇天若容易房帷，即灵帐庭宇为哀次，薤露歌，若斯人生尽如寄，  送终， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，奄忽逾时节，日月获其良，萧萧车马，悲祖载发，中堂生平同此，居一旦异存亡，斯须亦何益？终复委山冈，行出国南门，南望郁苍苍，日入乃云：造恸哭宿，风霜晨迁，俯元庐临诀，但遑遑，方当永潜翳，仰视白日光俯仰，遽终毕，封树已荒凉，独留不得还，欲去结中肠，童稚知所失，啼号捉我裳，即事犹仓卒岁月，始难忘 ， 遣病 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元稹自古谁不死，不复记其名，今年京城内死者老少，并独孤纔四十仕宦方荣，荣李三三十九登朝有清声，赵昌八十余三，拥大将旌为生信异，异之死，同冥冥，其家哭泣哀，一一无异情，其类嗟叹息，各各无重轻，万龄龟菌等一死，天地平，以此方我病，我病何足惊，借如今日死，亦足了一生，借使到百年，不知何所成？况我早师，佛屋宅，此身形舍彼，复就此去留，何所萦前，身为过迹来世，即前程但念行不息，岂忧无路行，蜕骨龙不死，蜕皮蝉自鸣，胡为神，蜕体此道人，不明持谢，爱朋友寄之仁，弟兄吟，此可达观世言何足听？  临终， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛准旧国，恩深不易酬，又离继母出他州，谁知天怒？无因息，积愧终身，乞速休  ，王可封临终 ， ， ； ， ， ， ， ， ，杜牧十世为儒，少子孙一生长，负信陵恩，今朝埋骨寒山下，为报慈亲，休倚门  ，临化示弟子， ， ， ， ， ， ， ， 陈寡言，我本无形，暂有形偶来，人世逐营，营轮回债负，今还毕搔首，翛然归，上清  ，临终诗 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 崔元亮，蹔荣蹔悴，石敲火即空，即色眼生花，许时为客，今归去，大历元年，是我家  ，短歌  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 释皎然，古人若不死，吾亦何所悲！萧萧烟雨，九原上白杨，青松葬者谁？贵贱同一尘，死生同一指，人生万代共如此，何异浮云？与流水，短歌行，短歌无穷，日已倾邺宫，梁苑徒有名春草，秋风伤我情，何为不学？金仙侣，一悟空王无死生，  临终，召客  ，    ，五代妓颜，令宾气余三五喘，花剩两三枝，话别一尊酒，相邀无后期，  绝命词四首， ， ， ， ， ， ， 明董斯张，十年浪迹，五湖涯，历落蓬门，白帢，斜巴蜀杜鹃，新帝鸟洛阳，魏紫旧妃花无情，出岫云，成我到处，飘萍雪是家客梦萧然关塞，远西园掷否，绿沉瓜  ，又。
寒风觱栗怒，天吴侠客，精魂未便，枯旱母也，知东海孝巨灵，翻惜北山，愚钱塘石上，三生句，仙掌台中六甲符前度。刘郎贫似我，无劳野鬼，共揶揄  ，又。
风雨龙门，一敝庐山心寂寂草元余，谁人狐假连山，易有客萤，争汲冢书，结夏僧招俱惠远悲秋赋，早似相如，鸳鸯瓦上霜侵骨，独夜空楼，气不除  ，又。
纸上昙花偶自拈烟青石，叶夜炉，忝谷神语，合犹成绮溪，到名留未是。廉好客从来，龙作画献公，何意虎为盐可怜，眉目皆齐，楚徙倚风前，想蜀严  ，自挽二首， ， ， ， ， ， ， ， ， 赵宜生，呜呼！骑牛人，汝往一何速，形神如此，□寿命，岂终促壮岁即抱病，有书不能读，守兹固穷，节不能养亲，禄既无耕种，力靡适水与菽，日月忽不掩，今晨就当木，大化已云终，何劳妻子哭永别，竟无归荒坟草，余绿  ，又先辈多达士，后人罔知死，苦为声色，迷蚩蚩竟如彼，我当年半百已悟，此中理富贵，随所望贫贱，随所以布衣及蔬食，适足充诸己，修短自由，天气化返为鬼哭者，何必哀尔！岂不然尔！田横有悲歌，秋风起，蒿里  ，辞世述 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人浮云归大壑，敛迹随风去，我生等浮云，亦与飘风，遇驰送山谷中，邈然不知处，云散风已息，澄秋廓天宇，庶云大化，尽讵为身后虑。
生死部汇考
礼记
曲礼
天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，在□曰尸，在棺曰柩，羽鸟曰降，四足曰渍，死寇曰兵。
注
卒终竟也士禄以代耕不禄不终其禄也死者 澌也消尽无余之谓尸陈也古人病困气未绝之 时下置在地气绝之后更还□上所以如此者凡 人初生在地病将死故下复其初生冀得脱死重 生也若其不生复反本□既未殡敛陈列在□故 曰尸也吕氏曰柩久也比化者无使土亲肤故在 棺欲其久也羽鸟飞翔之物降而下则死矣兽能 动之物腐败则死矣渍谓其体腐败渐渍也兵者 死于寇难之称也  又
生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰：嫔，寿考曰卒，短折曰不禄。
注
嫔者妇人之美称，嫔犹宾也，夫所宾敬也，短折 夭横而死也，此言卒与不禄，与上文大夫士之称 同者，彼以位之尊卑，言此以数之修短言也，又按 ，吕氏说死，寇曰：兵之下，当以此二句承之，盖错简 也，谢氏曰：易曰：有子考□咎，又曰：意承考也，又书 言事，厥考厥长之类，皆非死而后称，盖古者通称 ，后世乃异之耳，尔雅：
释诂
崩薨无禄卒殂落殪死也
注
古者死亡尊卑，同称耳，故尚书尧曰殂落，舜曰 ，陟方乃死疏。
此皆死之别称也曲礼云天子死曰
崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，郑注 云：异死名者为人，其无知，若犹不同，然也，自上 颠，坏曰崩，薨，颠坏之声，卒，终也不禄，不终其禄，死 之言，澌也，精神澌尽也，又曰：寿考曰卒，短折曰：不 禄，郑注云：禄，谓有德行，任为大夫士而不为者，老 而死，从大夫之称少而死，从士之称，此云无禄者， 即彼之不禄也，徂落者，李巡曰：徂落尧死之，称郭 云，古者死亡尊卑，同称耳，故尚书尧曰殂落，舜曰 ，陟方乃死者皆虞书，舜典文也，谓之殂落者，盖殂 为往也，言人命尽而往落者，若草木叶落也，殪者 案，隐九年，左传云，衷戎师，前后击之，尽殪，杜注云： 殪死也，小尔雅。
广名
讳死，谓之大行，死而复生，谓之大苏，疾甚，谓之阽，请天子命曰：未可以戚先王，请诸侯命曰：未可以近先君请大夫命曰：未可以从先子释名。
释丧制
人死气绝曰死死澌也就消澌也
士曰不禄不复食禄也大夫曰卒言卒竟也
诸侯曰薨薨坏之声也
天子曰崩崩坏之形也崩硼声也
殪翳也就隐翳也
徂落徂祚也，福祉殒落也，徂亦往也，言往去落也，罪人曰：杀杀窜也，埋窜之使，不复见也。罪及余人曰：诛诛株也，如株木根，枝叶尽落也，死于水者曰溺，溺溺也，不能自胜之言也，死于火者曰：烧烧燋也。
战死曰兵言死为兵所伤也
下杀上曰弒弒伺也伺间而后得施也
悬绳曰缢缢厄也厄其颈也
屈颈闭气曰雉经如雉之为也
狱死曰考竟考得其情竟其命于狱也
市死曰弃市市众所聚言与众人共弃之也
斫头曰：斩斩腰曰：腰斩斩暂也，暂加兵，即断也，车裂曰：轘轘散也，肢体分散也，煮之于镬曰：烹若烹，禽兽之肉也。
槌而死者曰掠掠狼也用畏大暴于豺狼也
老死曰寿终，寿久也，终尽也，生已久远，气终尽也，少壮而死，曰：夭如取物中夭折也，未二十而死，曰：殇；殇，伤也，可哀伤也。
父死曰考，考成也亦言稿也稿，于义为成，凡五材胶漆，陶冶皮革，干稿乃成也。母死曰妣，妣比也；比之于父亦然也。
汉以来，谓死为物，故言其诸物皆就朽故也。既定死，曰：尸尸舒也，骨节解舒，不复能自胜，敛也，衣尸曰袭，袭匝也，以衣周匝，覆衣之也。
以囊韬其形曰冒覆其形使人勿恶也
已衣，所以束之，曰：绞，衿绞交也，交结之也。衿，禁也，禁系之也？含以珠具，含其口中也。
握以物着尸手中使握之也
衣尸棺曰敛敛藏不复见也
生死部总论
易经
离卦
九三日昃之离不鼓缶而歌则大耋之嗟凶
程
传
九三，居下体之，终是前明将尽，后明当继之，始 ，人之始终，时之革易也，故为日昃之离，日下昃之 ，明也，昃则将没矣，以理言之，盛必有衰，始必有终， 常道也。达者，顺理为乐，缶常用之器也，鼓缶而歌 ，乐其常也，不能如是，则以大耋为嗟忧，乃为凶也。 大耋倾没也，人之终尽达者，则知其常理，乐天而 已遇，常皆乐如鼓缶，而歌不达者，则恐怛有将尽 之悲，乃大耋之嗟，为其凶也，此处死生之道也，大全。
或问日昃之离朱子曰死生常理也若不能安以 自乐则不免有嗟戚又问生之有死犹昼之必夜 故君子当观日昃之象以自处曰人固知常理如 此只是临时自不能安耳  系辞上传
仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。
本
义
此穷理之事，以者，圣人以易之书也，易者，阴阳 而已，幽明死生鬼神，皆阴阳之变，天地之道也，天 文则有昼夜上下，地理则有南北高深，原者推之， 于前反者，要之于后，阴精阳气，聚而成物，神之伸 也，魂游魄降，散而为鬼，变之归也，大。
全
程子曰原始
反终，故知死生之说，但穷得，则自知死生之说不 ，须将死生便做一道理，求人能原始知得生理 ，便能要终知得死，理若不明，得便虽千万般安排 着，亦不济事，原始则足以知其终，反终则足以知 ，其始死生之说，如是而已矣，故以春为始，而原之 ，其必有冬，以冬为终而反之，其必有春死生者，其 与是类也，道德经。
贵生篇
出生入死生之徒十有三，死之徒十有三人之生，动之死地十有三，夫何故？以其生生之厚，盖闻善摄生者，陆行不遇，兕虎入军，不避甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃，夫何故？以其无死地，列子  ，天瑞篇。
子列子适卫，食于道，从者见百岁髑髅，攓蓬而指顾谓弟子百，丰曰：唯予与彼知而未尝生未尝死也，此过养乎？过欢乎？种有几厥，昭生乎湿，酰鸡生乎酒，羊奚比乎不笋，久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人久入于机，万物皆出于机，皆入于机，黄帝书曰：形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生，无而生有形，必终者也，天地终乎？与我偕终，终进乎不知也，道终乎本无始，进乎本不久，有生则复于不生，有形则复于无形不生者，非本不生者也；无形者，非本无形者也，生者，理之必终者也，终者不得不终，亦如生者之不得不生，而欲恒其生，画其终，惑于数也。精神者，天之分，骨骸者，地之分，属天清而散，属地浊而聚，精神离形，各归其真，故谓之鬼；鬼，归也，归其真宅，黄帝曰：精神入其门，骨骸反其根，我尚何存？人自生至终，大化有四婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也，其在婴孩，气专志一，和之至也，物不伤焉，德莫加焉，其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉，虽未及婴孩之全，方于少壮间矣，其在死亡也，则之于息焉，反其极矣，孔子游于太山，见荣启期行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子问曰：先生所以乐，何也？对曰：吾乐甚多：天生万物，唯人为贵，而吾得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾既得为男矣，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者士之常也，死者人之终也，处常得终，当何忧哉！孔子曰：善乎？能自宽者也，林类年且百岁，底春被裘，拾遗穗于故畦，并歌并进，孔子适卫，望之于野，顾谓弟子曰：彼叟可与言者，试往讯之，子贡请行，逆之陇端，面之而叹曰：先生曾不悔乎？而行歌拾穗，林类行不留，歌不辍，子贡叩之不已，乃仰而应曰：吾何悔邪？子贡曰：先生少不勤行，长不竞时，老无妻子，死期将至，亦有何乐而拾穗行歌乎？林类笑曰：吾之所以为乐，人皆有之，而反以为忧，少不勤行，长不竞时，故能寿若此，老无妻子，死期将至，故能乐若此，子贡曰：寿者人之情，死者人之恶，子以死为乐，何也？林类曰：死之与生，一往一反，故死于是者，安知不生于彼，故吾知其不相若矣，吾又安知营营而求生非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？子贡闻之，不喻其意，还以告夫子，夫子曰：吾知其可与言，果然，然彼得之而不尽者也；子贡倦于学，告仲尼曰：愿有所息，仲尼曰：生无所息，子贡曰：然则赐息无所乎？仲尼曰：有焉耳。望其圹睪如也，宰如也，坟如也，鬲如也，则知所息矣，子贡曰：大哉死乎！君子息焉，小人伏焉，仲尼曰：赐，汝知之矣，人胥知生之乐，未知生之苦，知老之惫，未知老之佚；知死之恶，未知死之息也，晏子曰：善哉！古之有死也，仁者息焉，不仁者伏焉，死也者，德之僥也，古者谓死人为归人，夫言死人为归人，则生人为行人矣，行而不知归，失家者也，一人失家，一世非之，天下失家，莫知非焉，有人去乡土，离六亲废家业，游于四方，而不归者，何人哉？世必谓之为狂荡之人矣，又有人锺贤世矜巧，能修名誉，夸张于世，而不知已者，亦何人哉？世必以为智谋之士，此二者胥失者也，而世与一不与一，唯圣人知所与，知所去 ， 杨朱篇。
杨朱曰：百年寿之大齐，得百年者，千无一焉，设有一者，孩抱以逮昏老，几居其半矣，夜眠之所弭，昼觉之所遗，又几居其半矣，痛疾哀苦，亡失忧惧，又几居其半矣，量十数年之中，逌然而自得，亡介焉之虑者，亦亡一时之中尔，则人之生也奚为哉？奚乐哉！为美厚尔，为声色尔，而美厚复不可常厌足，声色不可常玩闻，乃复为刑赏之所禁，劝名法之所进退，遑遑尔竞，一时之虚誉，规死后之余荣，偊偊尔，慎耳目之观听，惜身意之是非，徒失当年之至乐，不能自肆于一时，重囚累梏，何以异哉？太古之人，知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，不违自然所好，当身之娱，非所去也，故不为名所劝，从性而游，不逆万物所好，死后之名，非所取也，故不为刑所及，名誉先后，年命多少，非所量也，杨朱曰：万物所异者生也，所同者死也，生则有贤愚，贵贱，是所异也。死则有臭腐，消灭，是所同也，虽然，贤愚贵贱，非所能也，臭腐消灭，亦非所能也，故生非所生，死非所死，贤非所贤，愚非所愚，贵非所贵贱非所贱，然而万物齐生，齐死，齐贤齐愚，齐贵齐贱，十年亦死，百年亦死，仁圣亦死，凶愚亦死，生则尧，舜死则腐骨，生则桀纣，死则腐骨一矣，孰知其异？且趣当生，奚遑死后，杨朱曰：伯夷非亡欲，矜清之邮，以放饿死，展季非亡情，矜贞之邮，以放寡宗，清贞之误，善之若此，杨朱曰：原宪窭于鲁，子贡殖于卫，原宪之窭损，生子贡之殖累身，然则窭亦不可殖，亦不可，其可焉在？曰：可在乐生，可在逸身，故善乐生者不窭，善逸身者不殖，杨朱曰：古语有之，生相怜死相捐，此语至矣，相怜之道，非唯情也，勤能使逸，饥能使饱，寒能使温，穷能使达也，相捐之道，非不相哀也，不含珠玉，不服文锦，不陈牺牲，不设明器也，晏平仲问养生于管夷吾，管夷吾曰：肆之而已，勿壅勿阏，晏平仲曰：其目奈何？夷吾曰！恣耳之所欲听，恣目之所欲视，恣鼻之所欲向，恣口之所欲言，恣体之所欲安，恣意之所欲行，夫耳之所欲，闻者音声，而不得听，谓之阏聪；目之所欲见者美色，而不得视，谓之阏明；鼻之所欲，向者椒兰，而不得嗅，谓之阏颤；口之所欲道者是非而不得言，谓之阏智；体之所欲安者，美厚而不得从，谓之阏适；意之所欲为者放逸，而不得行，谓之阏性；凡此诸阏，废虐之主，去废虐之主，熙熙然以俟死，一日一月，一年十年，吾所谓养，拘此废虐之主，录而不舍，戚戚然以至久生百年，千年万年，非吾所谓养，管夷吾曰：吾既告子以养生矣，送死奈何？晏平仲曰：送死略矣，将何以告焉？管夷吾曰：吾固欲闻之，平仲曰：既死，岂在我哉？焚之，亦可沉之，亦可瘗之，亦可露之亦可，衣薪而弃诸沟壑，亦可，衮衣绣裳而纳诸石，□亦可，唯所遇焉。管夷吾，顾谓鲍叔黄子曰：生死之道，吾二人进之矣，庄子。
齐物论
长梧子曰：予恶乎知说生之非惑邪？予恶乎知恶死之，非弱丧而不知归者邪？丽之姬，艾封人之子也，晋国之始得之也，涕泣沾襟，及其至于王所，与王同匡，□食刍豢，而后悔其泣也，予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎？淮南子。
人间训
单豹倍世离俗，岩居谷饮，不衣丝麻，不食五□，行年七十，犹有童子之颜色，卒而遇饥虎，杀而食之，张毅好恭，过宫室，廊庙则必趋，见门闾聚众则必下，□徒马圉，皆与之伉礼，然不终其寿，内热而死，豹养其内而虎食其外，毅修其外而疾攻其内，故直意适情，则坚强贼之，以身役物，则阴阳食之论衡。
论死篇
世谓死人为鬼，有知能害人，试以物类验之，死人不为鬼，无知，不能害人，何以验之？验之以物，人，物也，物亦物也，物死不为鬼，人死何故独能为鬼？世能别人物，不能为鬼，则为鬼不为鬼，尚难分明，如不能别，则亦无以知其能，为鬼也，人之所以生者，精气也，死而精气灭，能为精气者，血□也，人死血，□竭竭而精气灭，灭而形体朽，朽而成灰土，何用为鬼？人无耳目，则无所知，故聋盲之人，比于草木，夫精气去人，岂徒与无耳目同哉？朽则消亡，荒忽不见，故谓之鬼神，人见鬼神之形，故非死人之精也，何则？鬼神荒忽，不见之名也，人死精神升天，骸骨归土，故谓之鬼；鬼者，归也，神者荒忽无形者也，或说鬼神，阴阳之名也，阴气逆物而归，故谓之鬼；阳气导物而生，故谓之神。神者，伸也，申复无已，终而复始，人用神气生，其死复归神气，阴阳称鬼神，人死亦称鬼神，气之生人，犹水之为冰也，水凝为冰，气凝为人，冰释为水，人死复神，其名为神也，犹冰释，更名水也，人见名异，则谓有知，能为形而害人，无据以论之也，人见鬼，若生人之形，以其见若生人之形，故知非死人之精也，何以效之？以囊□盈粟米，米在囊中，若粟在□中，满盈坚强，立树可见，人瞻望之，则知其为粟米囊橐，何则？囊橐之形，若其容可察也，如囊穿米出，橐败粟弃，则囊□委辟，人瞻望之，弗复见矣。人之精神藏于形体之内，犹粟米在囊，□之中也，死而形体朽，精神散，犹囊□穿败，粟米弃出也，粟米弃出囊，□无复有形，精气散亡，何能复有体而人得见之乎？禽兽之死也，其肉尽索皮毛尚在，制以为裘，人见之似禽兽之形，故世有衣狗裘，为狗盗者，人不觉知，假狗之皮毛，故人不意疑也，今人死皮毛朽败，虽精气尚在，神安能复假此形，而以行见乎？夫死人不能假生人之形以见，犹生人不能假死人之魂以亡矣，六畜能变化，象人之形者，其形尚生，精气尚在也，如死，其形腐朽，虽虎兕勇悍，不能复化，鲁公牛哀病化为虎，亦以未死也，世有以生形，转为生类者矣，未有以死，身化为生象者也，天地开辟，人皇以来，随寿而死，若中年夭亡，以亿万数，计今人之数，不若死者多，如人死辄为鬼，则道路之上，一步一鬼也，人且死见鬼，宜见数百千万，满堂盈庭，填塞巷路，不宜徒见一两人也，人之兵死也，世言其血为磷血者，生时之精气也，人夜行见磷，不象人形，浑沌积聚，若火光之状，磷死人之血也，其形不类生人之血也，其形不类生人之形，精气去人，何故象人之体，人见鬼也，皆象死人之形，则可疑死人为鬼，或反象生人之形，病者见鬼云：甲来甲时不死，气象甲形，如死人为鬼病者，何故见生人之体乎？天地之性，能更生火，不能使灭火复燃，能更生人，不能令死人复见，能使灭灰，更为燃火，吾乃颇疑死人能复为形，案火灭，不能复燃以况之，死人不能复为鬼，明矣，夫为鬼者，人谓死人之精神，如审鬼者死人之精神，则人见之宜，徒见裸袒之形，无为见衣带被服也，何则？衣服无精神，人死与形体俱朽，何以得贯穿之乎？精神本以血气为主，血气常附形体，形体虽朽，精神尚在，能为鬼可也，今衣服丝絮布帛也。生时血气不附着，而亦自无血气，败朽遂已，与形体等，安能自若？为衣服之形，由此言之，见鬼衣服象之，则形体亦象之矣，象之，则知非死人之精神也，夫死人不能为鬼，则亦无所知矣。何以验之？以未生之时，无所知也。人未生，在元气之中，既死，复归元气，元气荒忽，人气在其中，人未生无所知，其死，归无知之本，何能有知乎？人之所以聪明智慧者，以含五常之气也五常之气，所以在人者以五藏在形中也，五藏不伤则人智慧五藏有病则人荒忽，荒忽则愚痴矣，人死五藏腐朽腐朽，则五常无所托矣，所用藏智者已败矣，所用为智者已去矣，形须气而成，气须形而知，天下无独燃之火，世间安得有无？体独知之精，人之死也，其犹梦也，梦者殄之次也。殄者死之比也。人殄不悟，则死矣，案人殄复悟死，从来者与梦相似，然则梦，殄死，一实也，人梦不能知觉时所作，犹死不能识，生时所为矣，人言谈有所作，于卧人之旁，卧人不能知，犹对死人之棺，为善恶之事，死人不能复知也。夫卧精气尚在，形体尚全，犹无所知，况死人精神消亡，形体朽败乎人，为人所殴伤，诣吏告苦以语人，有知之故也。或为人所杀，则不知何人杀也？或家不知其尸所在，使死人有知，必恚人之杀己也，当能言于吏告，以贼主名，若能归语其家，告以尸之所在，今则不能无知之效也。世间死者，今生人殄而用其言，及巫叩元弦下死人魂，因巫口谈，皆夸诞之言也，如不夸诞，物之精神为之象也。或曰，不能言也，夫不能言，则亦不能知矣，知用气言，亦用气焉，人之未死也，智慧精神定矣，病则□乱，精神扰也，夫死，病之甚者也，病死之微，犹□乱，况其甚乎！精神扰，自无所知，况其散也，人之死，犹火之灭也，火灭而耀不照，人死而知不慧，二者宜同一实，论者犹谓死有知，惑也，人病且死，与火之且灭何以异？火灭光消而烛在，人死精亡而形存，谓人死有知，是谓火灭复有光也，隆冬之月，寒气用事，水凝为冰，逾春气温，冰释为水，人生于天地之间，其犹冰也，阴阳之气凝而为人，年终寿尽死，还为气，夫春水不能复为冰，死魂安能复为形，□夫娼妻同室而处，淫乱失行，忿怒斗讼，夫死，妻更嫁妻死夫，更娶以有知验之，宜大忿怒，今夫妻死者，寂寞无声，更嫁娶者平忽无祸，无知之验也。孔子葬母于防，既而雨甚至，防墓崩，孔子闻之，泫然流涕曰：古者不修墓，遂不复修，使死有知，必恚人不修也，孔子知之，宜辄修墓，以喜魂神，然而不修，圣人明审，晓其无知也，枯骨在野，时呜呼有声，若夜闻哭声，谓之死人之音，非也，何以验之？生人所以言语吁呼者，气括口喉之中，动摇其舌，张歙其口，故能成言，譬犹吹箫笙，箫笙折破气，越不括，手无所弄，则不成音，夫箫笙之管，犹人之口喉也，手弄其孔，犹人之动舌也，人死口喉腐败，舌不复动，何能成言？然而枯骨，时呻鸣者，人骨自有能呻鸣者焉，或以为秋也，是与夜鬼哭，无以异也。秋气为呻鸣之变，自有所为，依倚死骨之侧，人则谓之骨，尚有知呻鸣于野，草泽暴体以千万数，呻鸣之声，宜步属焉，夫有能使不言者，言未有言者死，能复使之言，言者亦不能复使之言，犹物生以青为气，或予之也，物死青者去，或夺之也，予之物，青夺之青去，去后不能复予之，青物亦不能复自青，声色俱通，并禀于天，青青之色，犹枭枭之声也，死物之色，不能复青，独为死人之声能复自言，惑也，人之所以能言语者，以有气力也，气力之盛，以能饮食也，饮食损减，则气力衰，衰则声音嘶，困不能食，则口不能复言，夫死困之甚，何能复言？或曰，死人歆肴食气，故能言夫死人之精，生人之精也，使生人不饮食，而徒以口歆肴食之气，不过三日，则饿死矣，或曰，死人之精神于生人之精，故能歆气为音，夫生人之精，在于身中，死则在于身外死之，与生何以殊身？中身外何以异？取水实于大盎中，盎破水流地，地水能异于盎中之水乎？地水不异于盎中之水，身外之精，何故殊于身中之精，人死不为鬼，无知，不能语言，则不能害人矣，何以验之？夫人之怒也，用气，其害人用力，用力须筋骨而强，强则能害人，忿怒之人，呴呼于人之旁，口气喘，射人之面，虽勇如贲，育，气不害人，使舒手而击举足而蹶，则所击蹶，无不破折，夫死骨朽，筋力绝，手足不举，虽精气尚在，犹呴吁之时，无嗣助也，何以能害人也？凡人与物所以能害人者，手臂把刃，爪牙坚利之故也。今人死手臂朽败，不能复持刃爪牙隳落，不能复嚙噬，安能害人？儿之始生也，手足具成，手不能搏，足不能蹶者，气适凝成，未能坚强也，由此言之，精气不能坚强审矣，气为形体，形体微弱，犹未能害人，况死气去精神，绝微弱，犹未能害人，寒骨谓能害人者邪？死人之气不去邪？何能害人？鸡卵之未字也，澒溶于中，溃而视之，若水之形，良雌伛伏，体方就成，就成之后，能啄蹶之，夫人之死，犹澒溶之时，澒溶之气，安能害人？人之所以勇猛能害人者，以饮食也，饮食饱足，则强壮勇猛，强壮勇猛，则能害人矣，人病不能饮食，则身羸弱，羸弱困甚，故至于死，病困之时，仇在其旁，不能咄叱，人盗其物，不能禁夺，羸弱困劣之故也。夫死羸弱，困劣之甚者也，何能害人？有鸡犬之畜，为人所盗窃，虽怯无势之人，莫不忿怒，忿怒之极，至相贼灭，败乱之时，人相啖食者，使其神有知，宜能害人，身贵于鸡犬，己死，重于见盗，忿怒于鸡犬，无怨于食己，不能害人之验也。蝉之未蜕也，为复育已蜕也，去复育之体，更为蝉之形，使死人精神去形体，若蝉之去复育乎？则夫为蝉者不能害，为复育者，夫蝉不能害复育，死人之精神，何能害生人之身，梦者之义疑惑，言梦者精神自止，身中为吉凶之象，或言精神行与人物相更，今其审止身中，死之精神亦将复然，今其审行，人梦杀伤人，梦杀伤人，若为人所复杀，明日视彼之身，察己之体，无兵刃，创伤之验，夫梦用精神，精神死之精神也，梦之精神不能害人，死之精神，安能为害？火炽而釜沸，沸止而气歇，以火为主也，精神之怒也，乃能害人，不怒不能害人，火猛中釜涌，气蒸精怒，胸中力盛身热，今人之将死，身体清凉，凉益清甚，遂以死亡，当死之时，精神不怒，身亡之后，犹汤之离釜也，安能害人？物与人通，人有痴狂之病，如知其物，然而理之，病则愈矣，夫物未死，精神依倚形体，故能变化，与人交通，已死，形体坏烂，精神散亡，无所复依，不能变化，夫人之精神，犹物之精神也，物生精神为病，其死精神消亡，人与物同死，而精神亦灭，安能为害祸，设谓人贵，精神有异，成事物能变化，人则不能，是反人精神不若物物，精奇于人也，水火烧溺，凡能害人者，皆五行之物，金伤人木殴人，土压人水溺，人火烧人，使人死精神为五行之物乎？害人不为乎？不能害人，不为物，则为气矣；气之害人者，太阳之气为毒者也，使人死，其气为毒乎？害人不为乎？不能害人，夫论死不为鬼，无知，不能害人，则夫所见鬼者，非死人之精，其害人者，非其精所为，明矣，  死伪篇。
传曰：周宣王杀其臣杜伯而不辜，宣王将田于囿，杜伯起于道左，执彤弓而射宣王，宣王伏韔而死，赵简公杀其臣庄子义而不辜，简公将入于桓门，庄子义起于道左，执彤杖而捶之，毙于车下，二者死人为鬼之验，鬼之有知，能害人之效也。无之奈何？曰：人生万物之中，物死不能为鬼，人死何故独能为鬼？如以人贵能为鬼，则死者皆当为鬼，杜伯，庄子义何独为鬼也，如以被非辜者能为鬼，世间臣子被非辜者多矣，比干子胥之辈不为鬼，夫杜伯，庄子义无道忿恨，报杀其君，罪莫大于弒君，则夫死为鬼之尊者，当复诛之，非杜伯，庄子义所敢为也，凡人相伤，憎其生恶见其身，故杀而亡之，见杀之家诣吏讼其仇，仇人亦恶见之，生死异路，人鬼殊处，如杜伯，庄子义怨宣王，简公不宜杀也，当复为鬼，与己合会，人君之威固严人臣，营卫卒使固多众，两臣杀二君，二君之死，亦当报之，非有知之深计，憎恶之所为也，如两臣神，宜知二君死当报己，如不知也，则亦不神不神，胡能害人，世多似是而非，虚伪类真，故杜伯，庄子义之语，往往而存，晋惠公改葬太子申生，秋，其仆狐突适下国，遇太子，太子趋登，仆车而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，狐突对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！太子曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期，狐突之新城西偏巫者之舍，复与申生相见，申生告之曰：帝许罚有罪矣，毙之于韩，其后四年，惠公与秦穆公战于韩地，为穆公所获，竟如其言，非神而何？曰：此亦杜伯，庄子义之类，何以明之？夫改葬，私怨也，上帝公神也，以私怨争于公神，何肯听之？帝许以晋畀秦，狐突以为不可，申生从狐突之言是，则上帝许申生，非也，神为上帝，不若狐突，必非上帝明矣，且臣不敢求私于君者，君尊臣卑，不敢以非干也，申生比于上帝，岂徒臣之与君哉？恨惠公之改葬于上帝之尊命，非所得为也，骊姬谮杀其身，惠公改葬其尸，改葬之恶，微于杀人，惠公之罪，轻于骊姬，请罚惠公，不请杀骊姬，是则申生憎改葬，不怨见杀也，秦始皇用李斯之议，燔烧诗书，后又坑儒博士之怨，不下，申生坑儒之恶，痛于改葬，然则秦之死儒，不请于帝，见形为鬼，诸生会告以始皇无道，李斯无状，周武王有疾不豫，周公请命，设三坛同一墠，植璧秉圭，乃告于太王，王季，文王，史乃策祝辞曰：予仁若考多才多艺，能事鬼神，乃元孙某不若旦多才多艺，不能事鬼神，鬼神者，谓三王也，即死人无知，不能为鬼神，周公，圣人也，圣人之言审，则得幽冥之实，得幽冥之实，则三王为鬼神，明矣曰：实人能神乎？不能神也，如神，宜知三王之心，不宜徒审其为鬼也，周公请命，史策告祝，祝毕辞已，不知三王所以与否？乃卜三龟，三龟皆吉，然后乃喜，能知三王有知为鬼，不能知三王许己与不须卜三龟，乃知其实；定其为鬼，须有所问，然后知之，死人有知无知，与其许人不许人，一实也，能知三王之必许己，则其谓三王为鬼，可信也，如不能知，谓三王为鬼，犹世俗之人也，与世俗同知，则死人之实，未可定也。且周公之请命，用何得之？以至诚得之乎？以辞正得之也，如以至诚，则其请之说，精诚致鬼，不顾辞之，是非也。董仲舒请雨之法，设土龙以感气，夫土龙非实，不能致雨，仲舒用之，致精诚不顾，物之伪真也，然则周公之请命，犹仲舒之请雨也，三王之非鬼，犹聚土之非龙也，晋荀偃伐齐，不卒事而还，瘅疽生疡于头，及着雍之地，病目出卒，而视不可唅，范宣子浣而抚之曰：事吴，敢不如事主，犹视宣子，睹其不瞑，以为恨，其子吴也，人情所恨，莫不恨子，故言吴以抚之，犹视者，不得所恨也！栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主苟死，所不嗣事于齐者，有如河，乃瞑受唅，伐齐不卒，荀偃所恨也，怀子得之，故目瞑受唅，宣子失之，目张口噤，曰：荀偃之病，卒苦目出，目出则口噤口噤，则不可唅，新死气盛，本病苦目出，宣子抚之早，故目不瞑口不闿，少久气衰，怀子抚之，故目瞑口受唅，此自荀偃之病，非死精神见恨于口目也，凡人之死，皆有所恨，志士则恨义事未立，学士则恨问多不及农夫则恨耕未畜谷，商人则恨货财未殖，仕者则恨官位未极，勇者则恨材未优，天下各有所欲乎？然而各有所恨，必有目不瞑者为有所恨，夫天下之人，死皆不瞑也，且死者精魂消索，不复闻人之言，不能闻人之言，是谓死也，离形，更自为鬼，立于人旁，虽人之言，已与形绝，安能复入身中，瞑目闿口乎？能入身中以尸示恨，则能不免与形相守，按世人论死，谓其精神有若能更以精魂立形见面，使尸若生人者，误矣。楚成王废太子商臣欲立王子职，商臣闻之，以宫甲围王，王请食熊蹯而死，弗听，王缢而死，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，夫为灵不瞑，为成乃瞑，成王有知之效也。谥之曰灵，心恨，故目不瞑，更谥曰成。心喜乃瞑，精神闻人之议，见人变易其谥，故喜目瞑，本不病目，人不抚慰，目自翕张，非神而何？曰：此复荀偃类也，虽不病目，亦不空张，成王于时缢死，气尚盛新，绝目尚开，因谥曰灵，少久气衰，目适欲瞑，连更曰成，目之视瞑，与谥之为灵，偶应也，时人见其应成乃瞑，则谓成王之魂有所知，则宜终不瞑也，何则？太子杀己大恶也，加谥为灵小过，也不为大恶怀忿，反为小过有恨，非有神之效，见示告人之验也。夫恶谥非灵则厉也，纪子竹帛为灵，厉者多矣，其尸未殓之时，未皆不瞑也，岂世之死君不恶，而独成王憎之哉！何其为灵者众，不瞑者寡也，郑伯有贪愎而多欲，子晰好在人上，二子不相得，子晰攻伯有，伯有出奔，驷带率国人以伐之，伯有死，其后九年，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，后岁，人或梦见伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子之日，驷带卒，国人益惧，后至壬寅日，公孙段又卒，国人愈惧，子产为之立后以抚之，乃止。其后子产适晋，赵景子问曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能凭依，人以为淫厉，况伯有我先君穆公之冑，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔小国，而三世执其政柄，其用物弘矣，取精多矣，其族又大，所凭厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎？伯有杀驷带，公孙段不失日期，神审之验也。子产立其后而止，知鬼神之操也，知其操则知其实矣。实有不空，故对问不疑，子产，智人也，知物审矣，如死者无知，何以能杀带与段，如不能为鬼，子产何以不疑曰：与伯有为怨者，子晰也，子晰攻之，伯有□，驷带乃率国人遂伐伯有，公孙段随，驷带不造本，辩其恶微，小杀驷带，不报，子晰，公孙段恶微，与带俱死，是则伯有之魂无知，为鬼报仇，轻重失宜也，且子产言曰：强死者能为鬼，何谓强死？谓伯有命未当死而人杀之邪？将谓伯有无罪而人冤之也，如谓命未当死而人杀之，未当死而死者多，如谓无罪人冤之，被冤者亦非一，伯有强死，能为鬼，比干，子胥不为鬼，春秋之时，弒君三十六，君为所弒，可谓强死矣，典长一国，用物之精，可谓多矣，继体有土，非直三世也，贵为人君，非与卿位同也，始封之祖，必有穆公，子良之类也，以至尊之国君，受乱臣之弒祸，其魂魄为鬼，必明于伯有，报仇杀雠，祸繁于带，段三十六君，无为鬼者三十六，臣无见报者，如以伯有无道，其神有知，世间无道莫如桀，纣；桀，纣诛死，魄不能为鬼，然则子产之说，因成事者也，见伯有强死，则谓强死之人能为鬼，如有不强死为鬼者，则将云不强死之人能为鬼，子晰在郑，与伯有何异？死与伯有何殊，俱以无道为国所杀，伯有能为鬼，子晰不能强死之说，通于伯有，塞于子晰，然则伯有之说，杜伯之语也，杜伯未可然，伯有，亦未可是也。秦桓公伐晋，次于辅氏，晋侯治兵于稷，以略翟土，立黎侯而还，及魏颗败秦师于辅氏，获杜回，杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是妾，病困则更曰：必以是为殉，及武子卒，颗不殉妾，人或难之，颗曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，魏颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦见老父曰：余是所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，是以报汝。夫嬖妾之父知魏颗之德，故见体为鬼，结草助战，神晓有知之效验也。曰：夫妇人之父，能知魏颗之德为鬼，见形以助其战，必能报其生时所善杀其生时所恶矣，凡人交游，必有厚薄，厚薄当报，犹妇人之当谢也，今不能报其生时所厚，独能报其死后所善，非有知之验，能为鬼之效也。张良行泗水上，老父授书，光武困厄河北，老人教诲，命贵时吉，当遇福喜之，应验也。魏颗当获杜回，战当有功，故老人妖象，结草于路人者也，王季葬于滑山之尾，滦水击其墓，见棺之前和，文王曰：嘻！先君必欲一见群臣百姓也夫！故使滦水见之，于是也而为之张朝，而百姓皆见之，三日而后更葬，文王圣人也，知道事之实，见王季棺见，知其精神欲见百姓，故出而见之，曰：古今帝王死，葬诸地中，有以千万数，无欲复出，见百姓者王，季何为独然？河，泗之滨，立冢非一，水湍崩壤，棺□露见，不可胜数，皆欲复见百姓者乎？滦水击滑山之尾，犹河泗之流湍滨坼也，文王见棺和露，恻然悲恨，当先君欲复出乎？慈孝者之心，幸冀之意，贤圣恻怛，不暇思论，推生况死，故复改葬，世俗信贤圣之言，则谓王季欲见百姓者也， 生死部纪事二。
宋书王微传，微遗令薄葬，不设□旐，鼓挽之属，施五尺床为灵，二宿便毁，以尝所弹琴置床上，何长史来？以琴与之，何长史者？偃也无子，家人遵之莲社，高贤传张铨，字秀硕，野之族子也，尚情高逸，酷嗜典坟，虽耕锄，犹带经不释，朝廷征为散骑常侍，不起，庾悦以其贫，起为寻阳令，笑曰：古人以容膝为安，若屈志就禄，何足为荣？乃入庐山，依远公研穷释典，深有悟入，宋景平元年，无疾向西，念佛安卧而卒，春秋六十五南齐书，豫章王嶷传嶷疾笃，表解职，不许，赐钱百万营功德，嶷又启曰：臣自婴今患，亟降天临，医走术官，泉开藏府，慈宠优渥，备极人臣，生年疾迫，遽阴无几，愿陛下审贤与善，极寿苍昊，强德纳和，为亿兆御臣，命违昌数，奄夺恩怜，长辞明世，伏涕呜咽，薨，年四十九，其日，上再视疾，至薨，乃还宫。嶷临终，召子子廉，子恪曰：人生在世，本自非常，吾年已老，前路几何？居今之地，非心期所及，性不贪聚，自幼所怀，政以汝兄弟累多损，吾暮志耳。无吾后，当共相勉励，笃睦为先，才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮，若天道有灵，汝等各自修立，灼然之分无失也。勤学行，守基业，治闺庭，尚闲素，如此足无忧患，圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾没易情也，三日施灵，唯香火，盘水干饭，酒脯，槟榔而已，朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省，葬后除灵，可施吾常所乘轝扇伞，朔望时节，席地香火，盘水，酒脯，干饭，槟榔便足，虽才愧古人，意怀粗亦有在，不以遗财为累，主衣所余小弟未婚，诸妹未嫁，凡应此用，本自茫然，当称力及时，率有为办事事甚多，不复甲乙棺器及墓中，勿用余物为后患也，朝服之外，惟下铁镮刀一口，作冢勿令深，一一依格，莫过度也，后堂楼可安佛，供养外国二僧，余皆如旧，与汝游戏后堂船乘，吾所乘牛马，送二宫及司徒，服饰衣裘，悉为功德，子廉等号泣奉行，竟陵王子良传子良，隆昌元年，疾笃，谓左右曰：门外应有异，遣人视，见淮中鱼万数，皆浮出水上向城门，寻薨，时年三十五，南齐书文宪太子传，太子有疾，上自临视，有忧色，疾笃，上表曰：臣地属元良，业微三善，光道树风，于焉盖阙，晨宵恟惧，有若临渊，摄生舛和，构离疴疾大渐，惟几，顾阴待谢，守器难永，视膳长违，仰恋慈颜，内怀感哽，窃惟死生定分，理不足悲，伏愿割无已之悼，损既往之伤，宝卫圣躬，同休七百，臣虽九原无所遗恨，时年三十六，册府元龟，南齐卢度有道术，逆知死年月，与亲友别，永明末，以寿终南，齐书刘虬传虬精信释氏，衣粗布衣，礼佛长斋，注法华经，自讲佛义，建武二年，诏征国子博士，不就，其冬虬病，正昼有白云徘徊檐户之内，又有香气及磬声，其日卒张融传，融建武四年，病卒，年五十四，遗令建白旌无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂，曰：吾生平所善，自当凌云，一笑三千买棺，无制新衾，左手执孝经，老子，右手执小品法华经，妾二人哀，事毕，各遣还家，又曰：以吾平生之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停，闺阁萧景先传景先为领军将军，迁征虏将军，丹阳尹，五年，荒人桓天生引蛮虏于雍州界土司部以北人情骚动，上以景先谙究司土，诏曰：得雍州刺史张启事，蛮虏相扇，容或侵轶，蜂虿有毒，宜时剿荡，可遣征虏将军，丹阳尹，景先总率步骑，直指义阳，可假节，司州诸军皆受节度，景先至镇，屯军城北，百姓乃安。牛酒来迎，军未还，遇疾，遗言曰：此度疾病，异于前后自省，必无起理，但夙荷深恩，今谬充戎寄暗弱，每事不称，上惭慈旨，便长违圣世，悲哽不知所言，可为作启事，上谢至尊，粗申愚心，毅虽成长，素阙训范，贞等幼稚，未有所识，方以仰累圣明，非残息所能陈谢，自丁荼毒以来，妓妾已多分张，所余丑猥数人，皆不似事，可以明月，佛女桂支佛儿玉女，美玉上台，美满，艳华奉东宫，私马有二十余匹，牛数头，可简好者十匹，牛二头上台，马五匹，牛一头奉东宫，大司马司徒各奉二匹，骠骑，镇军各奉一匹，应私仗器，亦悉输台，六亲多未得料理，可随宜温恤，微申素意，所赐宅旷大恐，非毅等所居，须丧服竟，可输还台，刘家前宅，久闻其货，可合率市之，直若短少，启官乞足三处田勤作，自足供衣食，力少更随宜买粗，猥奴婢充使，不须余营生，周旋部曲还都，理应分张，其久旧勤劳者应，料理随宜，启闻乞恩，卒，时年五十，顾欢传欢，自知将终，赋诗言志云：精气因天行，游魂随物化，□死日，卒于剡山，身体柔软，时年六十四，还葬旧墓，木连理出墓侧，县令江山图表状，崔慰祖传慰祖为始安王抚军参军，病卒，慰祖着海岱志，起太公迄西晋人物为四十卷，半未成，临卒，与从弟纬书云：常欲注迁，固二史，采史，汉所漏二百余事，在厨簏，可检写之，以存大意，海岱志良未周悉，可写数本，付护军诸从事人一通，及友人任昉，徐寅，刘洋，裴揆，又令以棺亲土，不须砖，勿设灵座，独异志，齐王奂二子，融、琛，同是殷夫人，四月二日孪生，又以四月二日，同刑于都市，南史吴苞传时有赵僧岩，北海人，寥廓无常，人不能测，常以一壶自随，一旦谓弟子曰：吾今夕当死，壶中大钱一千，以通九泉之路，腊烛一挺，以照七尺之尸，至夜而亡，时人以为知命，梁书王茂传，茂薨，年六十，茂以元勋，高祖赐以钟磬之乐，茂在江州，梦钟磬在格，无故自堕，心恶之，及觉，命作乐，既成列，钟磬在格，果无故编皆绝堕地，茂谓长史江诠曰：此乐，天子所以惠劳臣也，乐既极矣，能无忧乎？俄而病少日卒，裴子野传子野，中大通二年，卒官，年六十二，先是子野自□死期不过庚戌岁，是年自省移病，谓同官刘子亨曰：吾其逝矣，遗命俭约，务在节制，高祖悼惜，为之流涕，诏曰：鸿胪卿，领步兵校尉，知著作郎兼中书通事舍人裴子野文史足用，廉白自居，劬劳通事，多历年所，奄致丧逝，恻怆空怀，可赠散骑常侍，赙钱五万，布五十匹，即日举哀，谥曰贞，子庾诜传，诜晚年以后，尤遵释教，宅内立道场，环绕礼忏，六时不辍，诵法华经，每日一遍，后夜中忽见一道人，自称愿公，容止甚异，呼诜为上行先生，授香而去，中大通四年，因昼寝，忽惊觉曰：愿公复来，不可久住，颜色不变，言终而卒，时年七十八，举室咸闻空中唱上行先生已生弥陀净域矣，何引传引卒，年八十六，先是引疾，妻江氏梦神人告之曰：汝夫寿尽，既有至德，应获延期，尔当代之，妻觉说焉，俄得患而卒，引疾乃瘳，至是引梦一神女并八十许人，并衣帢，行列至前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具，既而疾动，因不自治，袁昂传，昂进号中抚军大将军，迁司空，侍中，尚书令，亲信鼓吹并如故。五年，加特进，左光禄大夫，增亲信为八十人，大同六年，薨，时年八十，诏曰：侍中，特进，左光禄大夫，司空昂，奄至薨逝，恻怛于怀公，器宇凝素，志诚贞方，端朝燮理，嘉猷载缉，追荣表德，实唯令典，可赠本官，鼓吹一部，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，绢布一百匹，蜡二百斤，即日举哀，初，昴，临终遗疏，不受赠谥，敕诸子不得言上行状及立志铭，凡有所须，悉皆停省，复曰：吾释褐从仕，不期富贵，但官序不失等伦，衣食粗知荣辱，以此阖棺，无惭乡里，往忝吴兴，属在昏明之际，既暗于前觉，无识于圣朝，不知天命，甘贻显戮，幸遇殊恩，遂得全门户，自念罪私门，阶荣望绝，保存性命以为幸，其不谓叨窃宠灵，一至于此！常欲竭诚酬报，申吾乃心，所以朝廷每兴师北伐，吾辄启求行，誓之丹款，实非矫言，既庸懦无施，皆不蒙许，虽欲罄命，其议莫从，今日瞑目，毕恨泉壤，若魂而有知，方期结草圣朝遵古，知吾名品，或有追远之恩，虽是经国恒典，在吾无应致此，脱有赠官，慎勿祗奉，诸子累表陈奏，诏不许，册谥曰穆，正公陶弘景传弘景，大同二年，卒，时年八十五，颜色不变，屈申如恒，诏赠中散大夫，谥曰贞白先生，仍遣舍人监护丧事，弘景遗令薄葬，弟子遵而行之，刘吁传，吁善元言，尤精释典，曾与族兄刘歊听讲于钟山诸寺，因共卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。天监十七年，卒于歊舍，时年三十一，临终，执歊手曰：气绝便殓，殓毕即埋，灵筵一不须立，勿设飨祀，无求继嗣，歊从而行之，宗人至友，相与刊石立铭，谥曰元贞处士，刘歊传，歊着革终论，其辞曰：死生之事，圣人罕言之矣，孔子曰：精气为物，游魂为变，知鬼神之情状，与天地相似而不违，其言约其旨，妙其事隐，其意深，未可以臆断，难得而精核，聊肆狂瞽，请试言之，夫形虑合而为生，魂质离而称死，合则起动，离则休寂，当其动也，人皆知其神，及其寂也，物莫测其所趣，皆知则不言而义显，莫测，则逾辩而理微，是以勋华旷而莫陈，姬；孔，抑而不说，前达往贤，互生异见，季札云：骨肉归于土，魂气无不之，庄周云：生为徭役，死为休息，寻此二说，如或相反，何者？气无不之，神有也，死为休息，神无也，原宪云，夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示人有知也，周人兼用之，示民疑也，考之记籍，验之前志，有无之辩，不可历言，若稽诸内教，判乎释部，则诸子之言可寻，三代之礼无越，何者？神为生本，形为生具，死者神离此具，而即非彼具也，虽死者不可复反，而精灵递变，未尝灭绝，当其离此之日，识用廓然，故夏后明器，示其弗反，即彼之时，魂灵知灭，故殷人祭器，显其犹存，不存则合乎庄周犹存，则同乎季札，各得一隅，无伤厥义，设其实也，则亦无故周人有兼用之礼，尼父发游魂之唱，不其然乎？若废偏携之论，探中途之旨，则不仁不智之讥，于是乎可息夫形也者，无知之质也，神也者，有知之性也，有知不独存，依无知以自立，故形之于神，逆旅之馆耳，及其死也，神去此而适彼也，神已去此馆，何用存速朽，得理也，神已适彼，祭何所祭？祭则失理，而姬孔之教，不然者，其有以乎？盖礼乐之兴，出于浇薄，俎豆缀兆，生于俗弊，施灵筵，陈棺椁，设馈奠，建丘陇，盖欲令孝子有追思之地耳，夫何补于已迁之神乎？故上古衣之以薪，弃之中野，可谓尊卢，赫胥皇雄，炎帝蹈于失理哉？是以子羽沈川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索，此四子者，得理也，忘教也，若从四子而游，则平生之志得矣，然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从，今欲剪截烦厚，务存俭易，进不裸尸，退异常俗，不伤存者之念，有合至人之道，孔子云：敛首足形，还葬而无□，斯亦贫者之礼也，余何陋焉？且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉殓毕便葬，奚珍无设筵几，文度故舟为□，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉，此数公者，尚或如之，况于吾人，而尚华泰，今欲仿□景行，以为轨则，傥合中庸之道，庶免徒费之讥，气绝不须复魂，盥洗而敛，以一千钱市治棺，单故裙衫，衣巾枕履，此外送往之具，棺中常物，及余阁之祭，一不得有所施，世多信李，彭之言，可谓惑矣！余以孔，释为师，差无此惑，敛讫，载以露车，归于旧山，随得一地，地足为坎，坎足容棺，不须砖甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵，无用茅君之虚座，伯夷之杅水，其蒸尝继嗣，言象所绝，事止余身，无伤世教，家人长幼，内外姻戚，凡厥友朋，爰及寓所，咸愿成余之志，幸勿夺之，明年，疾卒，时年三十二，歊幼时，尝独坐空室，有一老公至门，谓歊曰：心力勇猛，能精死生，但不得久滞一方耳，因弹指而去，歊既长，精心学佛，有道人释宝志者，时人莫测也，遇歊于兴皇寺，惊起曰：隐居学道，清净登佛，如此三说，歊未死之春，有人为其庭中栽柿，歊谓兄子弇曰：吾不见此实，尔其勿言！至秋而亡，人以为知命，亲故诔其行迹，谥曰贞节，处士顾宪之传，宪之虽累经宰郡，资无担石，及归，环堵不免饥寒，八年，卒于家，年七十四，临终为制，以敕其子曰：夫出生入死，理均昼夜，生既不知所从死，亦安识所往，延陵所云精气上归于天，骨肉下归于地，魂则无所不之，良有以也。虽复茫昧难征，要若非妄，百年之期，迅若驰隙，吾今豫为终制，瞑目之后，宜并遵行，勿违吾志也，庄周淡台，达生者也；王孙，士安矫俗者也，吾进不及达，退无所矫，常谓中都之制，允理惬情，衣周于身，示不违礼，棺周于衣，足以蔽臭，入棺之物，一无所须，载以輴车，覆以粗布，为使人勿恶也，汉明帝天子之尊，犹祭以杅水脯糗，范史云：烈士之高，亦奠以寒水干饭，况吾卑庸之人，其可不节衷也，丧易宁戚，自是亲亲之情，礼奢宁俭，差可得由吾意，不须常施灵筵，可止设香灯，使致哀者有凭耳，朔望祥忌，可权安小床，暂设几席，唯下素馔，勿用牲牢，烝尝之祀，贵贱罔替，备物难办，多致疏怠，祀先人自有旧典，不可有阙，自吾以下，祀止用蔬食时果，勿同于上世也，示令子孙，四时不忘其亲耳。孔子云：虽菜羹瓜祭，必齐如也。本贵诚敬，岂求备物哉？刘杳传杳临终遗命，殓以法服，载以露车，还葬旧墓，随得一地，容棺而已，不得设灵筵祭醊，其子遵行之，南史阮孝绪传，孝绪自筮卦，吾寿与刘著作同年，及刘杳卒，孝绪曰：刘侯逝矣，吾其几何？其年十月卒，年五十八，陈书袁泌传，泌为云旗将军，司徒左长史，光大元年卒，年五十八，临终，戒其子蔓，华曰：吾于朝廷素无功绩，瞑目之后，殓手足旋葬，无得辄受赠谥，其子述泌遗意，表请之，朝廷不许，赠金紫光禄大夫，谥曰质，周弘直传弘直，迁太常卿，光禄大夫，加金章紫绶，太建七年，遇疾且卒，乃遗疏敕其家曰：吾今年以来，筋力减耗，可谓衰矣！而好生之情，曾不自觉，唯务行乐，不知老之将至，今时制云，及将同朝露，七十余年，颇经称足，启手告全，差无遗恨，气绝已后，便买市中见材，材必须小形者，使易提挈，殓以时服，古人通制，但下见先人，必须备礼，可着单衣裙衫故履，既应侍养，宜备纷帨，或逢善友，又须香烟，棺内唯安白布手巾，粗香炉而已，其外一无所用，卒于家，时年七十六，谢贞，传贞，至德三年，以母忧去职，顷之，敕起还府，仍加招远将军，掌记室，贞累启固辞，敕报曰：省启具怀，虽知哀茕在疚，而官俟得才，礼有权夺，可便力疾还府也，贞哀毁羸瘠，终不能之官舍，时尚书右丞徐祚，尚书左丞沈客卿俱来候贞，见其形体骨立，祚等怆然叹息，徐喻之曰：弟年事已衰，礼有恒制，小宜引割自全，贞因更感恸，气绝良久，二人涕泣，不能自胜，悯默而出，祚谓客卿曰：信哉！孝门有孝子，客卿曰：谢公家传至孝，士大夫谁不仰止？此恐不能起，如何？吏部尚书吴兴姚察与贞友善，及贞病笃，察往省之，问以后事，贞曰：孤子舋祸所集，将随灰壤，族子凯等粗自成立，已有疏付之，此固不足仰尘厚德，即日迷喘，时不可移，便为永诀，弱儿年甫六岁，名靖，字依仁，情累所不能忘，敢以为托耳，是夜卒，敕赙米一百斛，布三十匹，后主问察曰：谢贞有何亲属？察因启曰：贞有一子，年六岁，即有敕长给衣粮，初，贞之病亟也，遗疏告族子凯曰：吾少罹酷罚，十四倾外荫，十六锺，太清之祸，流离绝国，二十余载，号天蹐地，遂同有感，得还侍奉，守先人坟墓于吾之分足矣，不悟朝廷采拾空薄，累致清阶，纵其殒绝，无所酬报，今在忧棘，晷漏将尽，敛手而归，何所多念？气绝之后，若直弃之草野，依僧家尸□林法，是吾所愿，正恐过为独异耳。可用薄板周身，载以露车，覆以苇茨，坎山而埋之，又吾终□兄弟，无他子孙，靖年幼少，未闲人事，但可三月施小床，设香水，尽卿兄弟相厚之情，即除之无益之事，勿为也，姚察传，察年七十四，大业二年，终于东都，遗命薄葬，务从率俭，其略曰：吾家世素士，自有常法，吾意敛以法服，并宜用布，上周于身，又恐汝等不忍行此，必不尔，须松板薄棺，纔可周身，土周于棺而已，葬日，止粗车，即送厝旧茔北，吾在梁世，当时年十四，就钟山明庆寺尚禅师受菩萨戒，自尔深悟苦空，颇知回向矣，尝得留连山寺，一去忘归，及仕陈，代诸名流，遂许与声价，兼时主恩遇官途，遂至通显，自入朝来，又蒙恩渥，既牵缠人世，素志弗从，且吾习蔬菲五十余年，既历岁时，循而不失，瞑目之后，不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食□菜，任家有无，不须别经营也，徐孝克传，孝克卒，时年七十三，临终，正坐念佛，室内有非常异香气，邻里皆惊异之，魏书裴宣传，宣为益州刺史，永平四年患笃，世宗遣太医令驰驿就视，并赐御药，宣素明阴阳之书，自始患，便知不起，因自□亡日，果如其言，王睿传睿，历尚书令，进爵中山王，及疾病，高祖，太后每亲视疾，侍官省问，相望于道，及疾笃，上疏曰：臣闻忠于事君者，节义着于临终，孝于事亲者，淳诚表于垂没，故孔明卒，军不忘全蜀之计，曾参疾甚，情存善言之益，虽则庸昧，敢忘景行，臣荷天地覆载之恩，蒙大造生成之德，渐风训于华年，服道教于弱冠，濯缨清朝，垂周三纪，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之宠，遂乃齐迹功旧，内侍帷幄，爵列诸王位，班上等从容闻道，与知国政，诚思竭尽力命，以报所受，不谓事与心违，忽婴重疾，每屈舆驾亲临问之，荣洽生平，惠流身后，犬马之诚，衔佩罔极，今所病遂笃，虑必不起，延首阙庭，哽恋终日，仰恃皇造宿眷之隆，敢陈愚昧管窥之见，臣闻为治之要，其略有五，一者慎刑罚，二者任贤能，三者亲忠信，四者远谗佞，五者行黜陟，夫刑罚明，则奸宄息，贤能用则功绩着亲，忠信则视听，审远谗佞，则疑间绝，黜陟行则贪叨改，是以钦恤惟刑，载在唐典，知人则哲，唯帝所难，周书垂好德之文，汉史列防奸之论，考省幽明，先王大典，又八表既广，远近事殊，抚荒裔，宜待之以宽信，绥华甸，宜惠之以明简，哀恤孤独，赈施困穷，录功旧，赦小罪，轻徭役，薄赋敛，修福业，禁淫祀，愿听政余暇，赐垂览察，使子囊之诚，重申于当世，将坠之志，获用于明时，寻薨，时年四十八，高祖，文明太后亲临哀恸，赐温明秘器，宕昌公王遇监护丧事，赠卫大将军，太宰，并州牧，谥曰宣王，内侍长董丑奴营坟墓，将葬于城东，高祖登城楼以望之，京都文士为作哀诗及诔者百余人，乃诏为睿立祠于都南二十里大道右，起庙以时祭，荐井立碑铭，置守祀五家，又诏褒睿图，其捍虎状于诸殿，命高允为之赞，崔亮传，亮从父弟光韶历廷尉，遂还乡里，寻除征东将军，金紫光禄大夫，不起，光韶以世道迍邅，朝廷屡变，闭门却埽，吉凶断绝，诫子孙曰：吾自谓立身无惭古烈，但以禄命有限，无容希世取进，在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿，且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也！吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟各不同生，合葬非古，吾百年之后，不须合也，然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也，勿须求赠，若违吾志，如有神灵，不飨汝祀，吾兄弟自幼及老，衣服饮食未尝一片不同，至于儿女冠婚，荣利之事，未尝不先以推弟，弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之，卒，年七十一，高允传，允卒，年九十八，初，允每谓人曰：吾在中书，时有阴德，济救民命，若阳报不差，吾寿应享百年矣，先卒旬外，微有不适，犹不寝卧，呼医请药，出入行止，吟咏如常，高祖，文明太后闻而遣医李修往脉视之，告以无恙，修入，密陈允荣卫有异，惧其不久，于是遣使备具，御膳珍羞，自酒米至于盐醢，百有余品，皆尽时味，及床帐衣服，茵被几杖，罗列于庭，王官往还，慰问相属，允喜形于色，语人曰：天恩以我笃老，大有所赉，得以赡客矣，表谢而已，不有他虑，如是数日，夜中卒，家人莫觉，裴伯茂传伯茂，末年剧饮不已，乃至伤性，多有愆失，未亡前数日，忽云：吾得密信，将被收掩，乃与妇乘车西逃避，后因顾指壁中，言有官人追逐，其妻方知其病，卒后，殡于家园，崔光传，光疾甚，敕子侄等曰：谛听吾言，闻曾子有云：人之将死，其言也善，启予手，启予足，而今而后，吾知免夫，吾荷先帝厚恩，位至于此，史功不成，殁有遗恨，汝等以吾之故，并得名位勉之，勉之！以死报国，修短命也，夫复何言！速可送我还宅，气力虽微，神明不乱，至第而薨，王慧龙传，慧龙仆射愉之孙，入魏，拜荥阳太守，真君元年，拜使持节，宁南将军，虎牢镇都副将，未至镇而卒，临没，谓功曹郑煜曰：吾羁旅南人，恩非旧结，蒙圣朝殊特之慈，得在疆场效命，誓愿鞭尸吴市，戮坟江阴，不谓婴此重疾，有心莫遂，非唯仰愧国灵，实亦俯惭后土，修短命也，夫复何言！身没后，乞葬河内州县之东乡，依古墓而不坟，足藏发齿而已，庶魂而有知，犹希结草之报，时制，南人入国者，皆葬桑干，煜等申遗意，诏许之，程骏传骏，历秘书令，太和九年正月病笃，乃遗令曰：吾存尚俭薄，岂可没为奢厚哉？昔王孙裸葬，有感而然，士安籧篨，颇亦矫厉，今世既休明，百度循礼，彼非吾志也。可敛以时服，器皿从古遂卒，魏收自叙魏子建历骠骑大将军，及疾笃，顾敕二子曰：死生大分，含气所同，世有厚葬，吾平生不取籧篨，裸身，又非吾意，气绝之后，敛以时服，吾生年契阔，前后三娶，合葬之事，抑又非古，且汝二母先在旧茔，坟地久固，已有定别，唯汝次母葬在外耳，可迁入兆域，依班而定，行于吾墓之后，如此足矣，不须祔合，当顺吾心，勿令吾有遗恨，永熙二年春，卒于洛阳孝义里舍，时年六十三，赠仪同三司，定州刺史，谥曰文静，二子收，祚北齐书慕容绍宗传，西魏遣其大将王思政入据颍州，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳，仪同刘丰等率军围击，堰洧水以灌之，时绍宗频有凶梦，意每恶之，乃私谓左右曰：吾自年二十已还，恒有蒜发，昨来蒜发，忽然自尽，以理推之，蒜者筭也，吾筭将尽乎？未几，与丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐，暴风从东北来，远近晦冥，舟缆断，飘舰径向敌城，绍宗自度不免，遂投水而死，神武本纪，武定四年九月，神武围玉壁以挑西师，不敢应，西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，城中出铁面，神武使元盗射之，每中其目，用李业兴孤虚术，萃其北，北，天险也，乃起土山，凿十道，又于东面凿二十一道以攻之，城中无水，汲于汾，神武使移汾，一夜而毕，孝宽夺据土山，顿军五旬，城不拔，死者七万人，聚为一冢，有星堕于神武营，众驴并鸣，士皆詟惧，神武有疾，十一月庚子，舆疾班师，庚戌，遣太原公洋镇邺，辛亥，征世子澄至晋阳，有恶鸟集亭树，世子使斛律光射杀之，己卯，神武以无功，表解都督中外诸军事，魏帝优诏许焉，是时，西魏言神武中弩，神武闻之，乃勉坐见诸贵，使斛律金作敕勒歌，神武自和之，哀感流涕，侯景素轻世子，尝谓司马子如曰：王在，吾不敢有异，王无，吾不能与鲜卑小儿共事，子如掩其口，至是，世子为神武书，召景，景先与神武约，得书，书背微点，乃来书至，无点，景不至，又闻神武疾，遂拥兵自固，神武谓世子曰：我虽疾，尔面更有余忧色，何也？世子未对，又问曰：岂非忧侯景叛耶？曰：然，神武曰：景专制河南，十四年矣，常有飞扬拔扈志，顾我能畜养，岂为汝驾御也，今四方未定，勿遽发哀，厍狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝，可朱浑道元，刘丰生远来投我，必无异心，贺拔焉过儿朴实无罪过，潘相乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力，韩轨少□，宜宽借之，彭乐心腹难得，宜防护之，少堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经略，五年正月朔日蚀，神武曰：日蚀其为我耶？死亦何恨！丙午，陈启于魏帝，是日，崩于晋阳，薛琡传琡，迁尚书仆射，卒，临终，敕其子敛以时服，逾月便葬，不听干求赠官，自制丧车，不加雕饰，但用麻为流苏，绳用网络而已，明器等物，并不令置，郑述祖传述祖迁兖州刺史，初，述祖未贵时，在乡单马出行，忽有骑者数百，见述祖皆下马，曰公在此，行列而拜，述祖顾问从人，皆不见，心甚异之，未几被征，终历显位，及病笃，乃自言之，且曰：吾今老矣，一生富贵足矣，以清白之名遗子孙，死无所恨，遂卒于州，杜弼传杜弼，历骠骑将军，卫尉卿，别封长安县伯，常与邢卲扈从东山，共论名理，邢以为人死还生，恐为蛇画足，弼答曰：盖谓人死归无，非有能生之力，然物之未生，本亦无也，无而能有，不以为疑，因前生后，何独致怪？邢云：圣人设教，本由劝奖，故惧以将来，理望各遂其性，弼曰：圣人合德天地，齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝民，将同鱼腹之书，有异凿楹之诰，安能使北辰降光，龙宫韫椟，就如所论，福果可以镕铸性灵，弘奖风教，为益之大，莫极于斯，此即真教，何谓非实？邢云：死之言澌精神尽也，弼曰：此所言澌，如射箭尽，手中尽也，小雅曰：无草不死，月令又云靡草死动植虽殊，亦此之类，无情之卉，尚得还生，含灵之物，何妨再造？若云草死犹有种在，则复人死亦有识，识种不见，谓以为无者，神之在形，亦非自瞩，离朱之明不能睹，虽孟轲观眸，贤愚可察，锺生听曲，山水呈状，乃神之工，岂神之质，犹玉帛之非礼，钟鼓之非乐，以此而推，义斯见矣。邢云：季札，言无不之，亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也，弼曰：骨肉下归于土，魂气则无不之，此乃形坠魂游，往而非尽，如鸟出巢，如□出穴，由其尚有，故无所不之，若令无也，之将焉适？延陵有察微之识，知其不随于形，仲尼发习礼之叹美，其斯与形别，若许以廓然，然则人皆季子，不谓高论执此为无，邢云：神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭，弼曰：旧学前儒，每有斯语，群疑众惑，咸由此起。盖辨之者未精，思之者不笃，窃有末见，可以核诸烛，则因质生光，质大光亦大；人则神不系于形，形小神不小，故仲尼之智，必不短于长狄；孟德之雄，乃远奇于崔琰，神之于形，亦犹君之有国，国实君之所统，君非国之所生，不与同生，孰云俱灭？邢云：舍此适彼，生生恒在周，孔自应同庄周之鼓缶，和桑扈之循歌，弼曰：共阴而息，尚有将别之悲，穷辙以游，亦兴中途之叹，况曰：联体同气，化为异物，称情之服，何害于圣？邢云：鹰化为鸠，鼠变为鴽，黄母为□，皆是生之类也，类化而相生，犹光去此烛，复然彼烛，弼曰：鹰未化为鸠，鸠则非有鼠既二，有何可两立？光去此烛，复然，彼烛神云，此形亦托彼形，又何惑哉？邢云：欲使土化为人，木生眼鼻，造化神明，不应如此，弼曰：腐草为萤，老木为蝎，造化不能，谁其然也？其后别与邢书云：夫建言明理，宜出典证，而违孔背释，独为君子，若不师圣，物各有心，马首欲东，谁其能御？奚取于适衷，何贵于得一，逸韵虽高，管见未喻，前后往复再三，邢邵理屈而止，文多不载。周书韦敻传，敻前后十见征辟，皆不应命，建德中，敻以年老，预戒其子等曰：昔士安以蘧蒢束体，王孙以布囊绕尸，二贤高达，非庸才能继，吾死之日，可殓旧衣，勿更新造，使棺足周尸，牛车载柩，坟高四尺，圹深一丈，其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿绝汝辈之情，可朔望一奠而已，仍荐素蔬，勿设牲牢，亲友欲以物吊祭者，并不得为受，吾常恐临终恍惚，故以此言预戒汝辈，瞑目之日，勿违吾志也，宣政元年二月，卒于家，时年七十七，武帝遣使祭赙赗有加，其丧制葬礼，诸子等并遵其遗戒，李彦传，彦临终遗诫其子等曰：昔人以窾木为椟，葛虆为缄，下不乱泉，上不泄臭，此实吾平生之志也，但事既矫枉，恐为世士所讥，今可敛以时服，葬于硗塉之地，勿用明器，刍涂及仪卫等，尔其念之，朝廷嘉焉，不夺其志，姚僧垣传，僧垣隋开皇初，进爵北绛郡公，三年，卒，时年八十五，遗诫衣白帢入棺，朝服勿敛，灵上唯置香奁，每日设清水而已，隋书李穆传，穆薨于第，年七十七，遗令曰：吾荷国恩，年宦已极，启足归泉，无所复恨，竟不得陪玉銮于岱宗，预金泥于梁甫，眷眷光景，其在斯乎？辛彦之传，开皇十一年，州人张元暴死，数日乃苏，云游天上，见新构一堂，制极崇丽，元问其故，人云：潞州刺史辛彦之有功德，造此堂以待之，彦之闻而不悦，其年卒官，萧岿传，岿父□封岳阳王□薨，岿嗣岿寝疾，临终上表曰：臣以庸暗，曲荷天慈，宠冠外藩，恩逾连山，爰及子女，尚主婚王，每愿躬擐甲胄，身先士卒，扫荡逋寇，上报明时，而摄生乖舛，遽罹疴疾，属纩在辰，顾阴待谢，长违圣世，感恋呜咽，遗嗣孤藐，特乞降慈，伏愿圣躬与山岳同固皇基等，天日俱永，臣虽九泉，实无遗恨，并献所服金装剑，上览而嗟悼焉，韩擒传，擒封寿光县公，食邑千户，以行军总管屯金城，御备胡寇，即拜凉州总管，俄征还京，上宴之内殿，恩礼殊厚，无何，其邻母见擒门下，仪卫甚盛，有同王者，母异而问之，其中人曰：我来迎王，忽然不见，又有人疾笃，忽惊走至擒家曰：我来谒王，左右问曰：何王也？答曰：阎罗王擒子弟欲挞之，擒止之曰：生为上柱国，死作阎罗王，斯亦足矣。因寝疾，数日竟卒，时年五十五，唐书袁天纲传王远智少事陶弘景，传其术，为道士多怪言，诧其弟子潘师正曰：吾少也有累，不得上天，今署少室伯，吾将行，即沐浴加冠，衣若寝者，遂卒，旧唐书袁天纲传，天纲工相术，申国公高士廉尝谓曰：君更作何官？天纲曰：自知相命，今年四月尽矣，果至是月而卒。
生死部杂录
书经舜典二十有八载，帝乃殂落，按注死者，魂气归于天，故曰殂，体魂降于地，故曰落诗经，唐风葛生章，夏之日，冬之夜，百岁之后，归于其居，又。
冬之夜夏之日百岁之后归于其室
老子戒强章民之生也柔弱，其死也坚强，万物草木之生也柔脆，其死也，枯槁故坚强者死之徒，柔弱者生之徒，是以坚强居下，柔弱处上，列子仲尼篇，季梁之死，杨朱望其门而歌，随梧之死，杨朱抚其尸而哭，隶人之生，隶人之死，众人且歌，众人且哭，庄子天地篇知天乐者，其生也天行，其死也物化韩子解老篇，人始于生而卒于死，始之谓出，卒之谓入，故曰出生入死，人之身三百六十节，四肢九窍，其大具也，四肢与九窍十有三者十有三者之动静尽属于生焉，属之谓徒也，故曰生之徒也，十有三者，至其死也十有三具者皆还，而属之于死，死之徒亦有十三，故曰生之徒十有三，死之徒十有三，凡民之生生，而生者固动，动尽则损也，而动不止，是损而不止也。损而不止，则生尽，生尽之谓死，则十有三具者，皆为死死地也，故曰：民之生，生而动，动皆之死，地之十有三，是以圣人爱精神而贵处静，此甚大于兕虎之害，夫兕虎有域，动静有时，避其域，省其时，则免其兕虎之害矣。民独知兕虎之有爪角也，而莫知万物之尽有爪角也，不免于万物之害，何以论之时雨降集，旷野闲静，而以昏晨犯山川，则风露之爪角害之，事上不忠，轻犯禁令，则刑法之爪角害之，处乡不节，憎爱无度，则争斗之爪角害之，嗜欲无限，动静不节则座，疽之爪角害之，好用其私智而弃道理，则网罗之爪角害之，兕虎有域，而万害有原，避其域，塞其原，则免于诸害矣。凡兵革者，所以备害也。重生者，虽入军，无忿争之心，无忿争之心，则无所用，救害之备，此非独谓野处之军也，圣人之游世也，无害人之心，无害人之心，则必无人害无人害，则不备人，故曰：陆行不遇，兕虎入山，不恃备以救害，故曰入军，不被甲兵，远诸害，故曰：兕无所投其角，虎无所错其爪，兵无所容其刃，不设备，而必无害，天地之道理也，体天地之道，故曰：无死地焉，动无死地，而谓之善摄生矣，淮南子人间训或贪生而反死，或轻死而得生，或徐行而反疾，何以知其然也？鲁人有为父报雠于齐者，刳其腹而见其心，坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而步马，颜色不变，其御欲驱，抚而止之曰：今日为父报雠以出，死非为生也，今事已成矣，又何去之？追者曰：此有节行之人，不可杀也，解围而去之，使被衣不暇带，冠不及正，蒲伏而走，上车而驰，必不能自免于千步之中矣，今坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而步马，颜色不变，此众人所以为死也，而反乃以得活，续博物志，人死，必视其形如生，人足不青，皮不皱，目光不毁，头发尽脱而失形骨者，皆尸解也，笔记吾殁，后称家之有亡，以治丧敛，用濯浣之，鹤氅，纱表帽，□履三日棺，三月葬，慎无为阴阳拘忌，棺用木漆，其四会，三涂即止，使数十年，足以腊吾骸，朽衣巾而已，吾之焄然，朗朗有识者，还于造物，放之太虚，可腐败者，合于黄垆，下付无穷，吾尚何患？掘冢三丈，小为冢室，劣取容棺，及明器，左置明水，水二盎，酒二缸，右置米面二奁，朝服一称，私服一称，革履一副，左列吾志，右刻吾铭即掩圹，惟简惟俭，无以金铜杂物置冢中，吾学不名家，文章仅及中人，不足垂后，为吏，在良二千石，下可着数人，故无功于国，无惠于人，不可以请谥，有司不可受赗赠，又不宜求巨公，作志及碑，冢上树五株柏，坟高三尺，石翁仲兽不得用，盖自标置者，非千载永安，计尔不得作道佛，二家斋醮，此吾生平所志，若等不可违命作之，违命作之，是死吾也，是以吾为遂无知也，丧之诣茔，以绘布缠棺，四翣引，勿得作方相，俑人陈列，衣服器用，累吾之俭，吾生平语言，无过人者，慎无妄，编缀作集铭曰：祁之为名，宋之为氏学也，则儒亦显其仕，行年六十有四，孤操完履，三封之南，葬从孔子生，非吾生死非吾死，吾亦妄吾要明吾理，吾侍上讲劝凡十七年，上颇记吾面目姓名，然身后不得妄丐恩泽，为无厌事，若等兄弟十四人，惟二孺儿未经任子，此以诿莒国公，莒公在，若等不为孤矣，孔子称天下有至德要道，谓之孝，故自作经一篇，以教后人，必到于善，谓曰：至莫不切于事，谓曰：要举一孝百，行无不该焉，故吾以此教若等，凡孝于亲，则悌于长，友于少慈于幼，出于事君，则为忠于朋友，则为信于事为，无不敬，无不敬则，庶乎成人矣。若等兄弟十四人，虽有异母者，但古人谓四海之内皆兄弟，况同父均气乎？诗称死丧之威，兄弟孔怀，不可不念也，兄弟之不怀，求合他人，他人渠肯信哉！纵阳合之，彼应背憎也，若等视吾事，莒公，莒公友吾云：何可以为法矣，大抵人不可以无学，至于章奏笺记，随宜为之，天分自有所禀，不可强也。要得数百卷，书在胸中，则不为人所轻，诮矣贵耳！集司马公语元城曰：因看三国志，识破一事，曹公平日之奸，至此尽矣，临死作遗令，令者世之遗嘱也，操之遗令，谆谆数百言，下至分香，卖履之事，家人婢妾，无不处置，独禅代之事，此子孙自为吾未尝教为之，实以天下遗子孙，自享汉臣之名，奸雄虽死，亦有术也，操夜卧圆枕，啖野葛尺许，饮鴆酒至一盏，恐人报己扬，此声以诳人，遗令又扬此声，以诳后世，老学庵笔记，古所谓路寝，犹今言正厅也，故诸侯将薨，必迁于路寝，不死于妇人之手，非唯不渎，亦以绝妇寺，矫命之祸也，近世乃谓死于堂奥，为终于正寝，误矣。前辈墓志之类，数有之，皆非也。黄鲁直诗云：公虚采苹，宫行乐在小寝，按鲁僖公薨于小寝，杜预谓小寝，夫人寝也，鲁直亦习于近世谓堂为正寝，故以小寝为妾媵，所居耳，不然，既云虚采苹宫，又云：在小寝，何耶？容斋续笔，老子出生入死，章云：出生入死生之徒十有三，死之徒十有三人之生，动之死地十有三，夫何故？以其生生之厚，王弼注曰十有三，犹云十分有三分，取其生道，全生之极，十分有三耳，取死之道，全死之极，十分亦有三耳，而民生生之厚更之，无生之地焉，其说甚浅，且不解释后一节，惟苏子由以谓生死之道，以十言之，三者各居其三矣，岂非生死之道，九而不生，不死之道，一而已乎？老子言其九，不言其一，使人自得之以寄，无思无为之妙，其论可谓尽矣，比事摘录，宪宗赐裴晋公玉带，公临终封进表曰：内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留在人间，识者赏其明而简王文正公疾革，上临视，赐白金五千两，召杨文公于床前作让表，公览乃自书四句已惧，多藏，况无用处，见谋散施，以息灾殃，是夕公薨，文公叹曰：精爽不乱，如此前代之风，后世之法也。性理会通，朱子曰：尝见辅汉卿说，某人死，其气温温然，熏蒸满室，数日不散，是他气盛，所以如此，刘元城死时，风雷轰于正寝，云雾晦冥，少顷辨色，而公已薨矣，他是甚么样气魄！曰：莫是元城忠诚，感动天地之气否？曰：只是元城之气自散尔，他养得此气刚大，所以散时如此，冥影契，佛氏云：生死事大，仲尼云：朝闻夕死，然则道之，未闻死不得也，不但死不得，虽生在世间，亦在鬼窟里过日，盖其死也久矣，何必死而谓之死，先须生得然后死，得其所以死，乃其所以生者也；故曰：未知生，焉知死？程子曰：死之道，即生是也。更无别理病榻，寤言死生者天地之定制，人理之必至，定于禀气受形之初，不以贵贱爱恶，有所增损，故曰：贤愚同尽，然而颜跖之辨，大椿之于朝菌，玉石俱焚，熏莸同臭，而其辨不可紊也，故有死而不朽，没世而名无称，与草木同腐者非所论，于生死之同也，故曰：至人以万世为箕裘，蜉蝣，以旦暮为大年，蠛蠓，以瓮天为一，世道徇编生时，平安由得我死后，平安由不得我，由不得我底，要在由得我处做，农田余话，朱子曰：人死终归于散，然亦未便散尽，故祭祀有感格之理，然已散者不可复聚，释氏却谓人死为鬼，鬼复为人，如此，则天地间常只是许多气来来去去，更不由造化，生生必无是理也。岩栖幽事，白骨观法，想右脚，大指肿烂，流恶水，渐渐至胫，至膝至腰，左脚亦如此，渐渐烂过，腰至腹至胸，以至颈顶，尽皆烂了，惟有白骨，须分明历历，观看白骨一，一尽见静，心观看，良久乃思，观白骨者，是谁白骨？是谁是知？身体与我常为二物矣，又渐渐离白骨观看，先离一丈，以至五丈，十丈乃至百丈千丈，是知白骨与我了，不相干也，常作此想，则我与形骸本为二物，我暂在于形骸，中岂可谓此形骸，终久不坏，而我常住其中，如此便可齐死生矣见闻录陆平泉，先生谓余云：古人言天地如逆旅，不知此身，亦小逆旅也，看来造物是房子主人，我们是借房子居住，的若限定几年，便不许住了，此谓大限已尽，余曰：不然，若借房人平日安分守法，不得罪于房，主人彼此相得，再容他多住数年，亦有此理，此又圣贤修德，凝命之说也，平翁笑而点首，野客丛谈，进士放榜，须有一人谢世，名曰报罗使言，报大罗天也，摭言又谓罗玠，贞元中及第，开宴曲江，泛舟，玠以溺死，后有开试前卒者，谓之报罗，二说不同，问奇类林，世俗多言，李太白在当涂采石，白因醉泛舟于江，见月影，俯而取之，遂溺死，故其地有捉月台，予按李阳冰作太白草堂集序云：阳冰试弦歌于当涂，公疾亟，草□万卷，手集未修，枕上授简，俾为序，又李华作太白墓志亦云赋，临终歌而卒，乃知俗传良不足信，盖与谓杜子美因食白酒，牛炙而死者同也，珍珠船，襄阳耆旧传，南阳太守张忠曰：吾年往志尽，譬如八百钱乌生死，同价太平，清话李贺修白玉楼，又宣室志云：召为月圃，白瑶宫乐章，汪伯玉言李长吉语涉生死，辄嚬蹙，与诸眷属言人之生妻子，未足为累，惟将死，为妻子累耳，日知录考父也，既言父又言考者，犹易言干父之蛊，有子，考□咎也，降者骨肉，归，复于土也。记曰：体魄则降，人死则魂升于天，魄降于地，书曰：礼陟配天，陟言升也，又曰：放勋，乃徂落落，言降也，然而曰文王陟降，何也？神无方也，可以两在而兼言之人死，谓之不淑，礼记如何？不淑是也。