升沉部艺文一
与何□书？ ？ ： ， ， ， ， ， 梁王僧孺，近别之后，将隔暄寒，思子为劳，未能忘弭，昔季叟入秦，梁生适越，犹怀怅恨，且或吟谣，况岐路之日，将离严网，辞无可怜，罪有不测，盖画地刻木，昔人所恶，丛棘既累，于何可闻？所以握手恋恋，离别珍重，弟爱同邹季，淫淫承睫，吾犹复抗手，分背羞学，妇人素锺肇节，金戒序，起居无恙，动静履宜，子云笔札，元瑜书记，信用既然，可乐为甚，且使目明，能祛首疾，甚善甚善，吾无昔人之才而有其病，癫眩屡动，消渴频增，委化任期，故不复呼医饮药，但恨一旦离大辱，蹈明科去皎皎，而非自污，抱□结而无谁告？丁年蓄积，与此销亡，徒窃高价厚名，横叨公器，人爵智能无所报，筋力未之酬，所以悲至，抚膺泣尽，而继之以血，顾惟不肖，文质无所底，盖困于衣食，迫于饥寒，依隐易农，所志不过锺庾久为尺，板斗食之，吏以从皂衣，黑绶之役，非有奇才绝学，雄略高谟，吐一言可以匡俗振民，动一议可以固邦，兴国全璧归，赵飞矢救燕，偃息藩魏，甘卧安郢，脑日逐髓，月支拥十万，而横行提五千而深入，将使执圭裂壤，功勒景钟，锦绣为衣，朱丹被毂，斯大丈夫之志，非吾曹之所能及也，直以章句小才，虫篆末艺，含吐缃缥之上，翩跹□俎之侧，委曲同之针缕，繁碎譬之米盐，孰致显荣？何能至到？加性□涩，拙于进取，未尝去来许，史，遨游梁，窦，俯首胁肩，先意承旨，是以三叶靡遘，不与运并十年未徙，孰非能薄？及除旧布新，清晷方旦，抱乐□图，讼讴有主，而犹限一吏于岑石，隔千里于泉亭，不得奉板中涓，预衣裳之会，提戈后劲，□龙豹之谋，及其投劾归来，恩均旧隶，升文石，登玉陛，一见而降颜色，再观而接话言，非藉左右之容，无劳群公之助，又非同席共研之，夙逢笥饵，□酒之早识，一旦陪武帐，仰文陛备聃，佚之柱下，充严朱之席上，入班九棘，出专千里，据操撮之雄，官参人伦之显职，虽古之爵人不次，取士无名，未有蹑景，追风奔骤之，若此者也。盖基薄墙高，涂遥力踬，倾蹶必然，颠匐可俟，竟以福过灾生，人指鬼瞰将均，宥器有验，倾□，是以不能早从曲影，遂乃取疑邪径，故司隶懔懔，思得应弦，譬县厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以饵鹰鹯，虽事异钻皮，文非刺骨，犹复因兹舌杪，成此笔端，上可以投北方，次可以论输左校，变为丹赭，充彼舂薪，幸圣主留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，下车泣罪，愍兹恚诟，怜其觳觫，加肉朽胔，布叶枯株，辍薪止火，得不销烂，所谓还魂斗极，追气泰山，止复除名为民，幅巾家巷，此五十年之后，人君之赐焉，木石感阴阳，犬马识厚薄，圜首方足，孰不戴天？而窃自有悲者，盖士无贤不肖，在朝见嫉，女无美恶，入宫见妒，家贫无苞苴，可以事朋类，恶其乡原，耻彼戚施，何以从人？何以徇物？外无奔走之友，内乏强近之亲，是以构市之徒，随相媒，□及一朝捐弃，以快怨者之心悲可知矣。盖先贵后贱，古富今贫，季伦所以发此哀音，雍门所以和其悲曲，又迫以严秋杀气，具物多悲，长夜展转，百忧俱至，况复霜销草色，风摇树影，寒虫夕叫，合轻重而同悲，秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠，蜘蛛络幕，熠耀争飞，故无车辙马声，何闻鸣鸡吠犬，俯眉事妻子，举手谢宾游，方与飞走为邻，永用蓬蒿自没，忾其长息，忽不觉生之为重，素无一廛之田，而有数口之累，岂曰匏而不食，方当长为佣保，糊口寄身，溘死沟渠，以实蝼蚁，悲夫！岂复得与二三士友，抱接膝之欢，履足差肩，摛绮縠之清文，谈希微之道德，惟吴冯之遇夏馥，范式之值孔嵩，愍其留赁，怜此行乞耳，倘不以垢累，时存寸札，则虽先犬马，犹松乔焉，去矣何生？高树芳烈，裁书代面，笔泪俱下，  感旧赋并。
序
唐岑参
参相门子，五岁读书，九岁属文，十五隐于嵩阳，二 十献书阙下，尝自谓曰：云霄，坐致青紫，俯拾金尽， 裘敝蹇而无成，岂命之过欤？国家六叶吾门，三相 矣，江陵公为中书令，辅太宗邓国公为文昌右相， 辅高宗，汝南公为侍中，辅睿宗相承宠光，继出辅 ，弼易曰：物不可以终泰，故受之以否？逮乎武后临 朝，邓国公由是得罪，先天中，汝南公又得罪，朱轮 翠，毂如梦中矣，今王道休明，噫，世叶沦替，犹钦若 前，德将施于后人，参年三十，未及一命，昔一何荣 矣！今一何悴矣！直念昔者为赋云：其词曰：吾门之先世，克其昌，赫矣烈祖，辅于周王启封，受楚佐命，克商二千余载六十余代，继厥美而有光，其后，辟土宇于荆门，树桑梓于棘阳，吞楚山之神秀与汉水之灵长，猗盛德之不陨，谅嘉声而允臧，庆延自远，祜洽无疆，自天命我，唐始灭暴隋，挺生江陵，杰出辅时，为国之翰斯文，在兹一入麟阁，三迁凤池调元气，以无忒理，苍生而不亏，典丝言而作，则阐绵蕝，以成规革，亡国之前政，赞圣代之新轨，捧尧日以云，从扇舜风而草靡，洋洋乎？令闻不已，继生邓公世，实须才尽忠致君，极武登台，朱门复启，相府重开川，换新□羹，传旧梅何纠缠以相轧，恶高门之祸来，当其武后临朝，奸臣窃命，百川沸腾，四国无政，昊天，降其荐瘥，靡风发于时令，藉小人之荣宠，堕贤良于槛，□苟惛怓以相蒙，胡丑厉以职，竞既破我室，又坏我门上，帝懵懵，莫知我冤，众人□□，不为我言泣，贾谊于长沙，痛屈平于湘，沅，夫物极则变，感而遂通，于是日光回照于覆盆之下，阳气复暖于寒谷之中，上天悔祸，赞我伯父为邦之杰，为国之辅，又治阴阳，更作霖雨，伊廊庙之故事，皆祖父之旧矩，朱门不改，画戟重新暮出黄阁，朝趋紫宸，□毂照路，玉珂惊尘，列亲戚以高会沸，歌钟于上，春无小无大，皆为缙绅颙颙卬卬，逾数十人，嗟乎！一心弼谐，多树纲纪，群小见丑，独醒积毁，铄于众口，病于十指，由是我汝南公复得罪于天子，当是时也，逼侧崩波，苍黄反复，去乡离土隳，宗破族，云雨流离，江山放逐，愁见苍梧之云：泣尽湘潭之竹，或投于黑齿之野，或窜于文身之俗，呜呼！天不可问，莫知其由，何先荣而后悴，曷曩乐而今忧，尽世业之陵替，念平昔之淹留，嗟予生之不造，常恐堕其嘉志，学业其荼蓼，弱冠干于王侯，荷仁兄之教导方，励己以增修，无负郭之数亩，有嵩阳之一丘，幸逢时主之，好文不学，沧浪之垂钩，我从东山献书，西周出入二郡，蹉跎十秋，多遭脱辐，累遇焚舟，雪冻穿屦，尘缁弊裘，嗟世路之其阻，恐岁月之不留，眷城阙以怀归，将欲返云林之旧游，遂抚剑而歌曰：东海之水化为田，北溟之鱼，飞上天，城有时而复，陵有时而迁，理固常矣，人亦其然，观夫陌上豪贵当年高位，歌钟沸天，鞍马照地，积黄金以自满，矜青云之坐，致高馆，招其宾朋，重门迭，其车骑及其高堂倾曲池，平雀罗空悲其处所，门客肯念其平生已矣，夫世路崎岖，孰为后图？岂无畴日之光荣何？今人之弃予，彼乘轩而不恤，尔后曾不爱我之羁孤，叹君门兮何深？顾盛时而向隅，揽蕙草以惆怅，步衡门而踟，□强学以待知音，不无思达人之惠顾，庶有望于亨衢， 升沉部艺文二。
诗
短歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ，晋傅休奕，长安高城，层楼亭亭，干云四起，上贯天庭，蜉蝣何整行如军，征蟋蟀何感？中夜哀鸣，蚍蜉愉乐，粲粲其荣，寤寐念之，谁知我情？昔君视我如掌中珠，何意一朝？弃我沟渠，昔君与我如影如形，何意一去心如流星，昔君与我两心相结，何意今日忽然两绝，  鞠歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐李白玉不自言，如桃李，鱼目笑之，卞和耻楚国，青蝇何太多，连城白璧，遭谗毁荆山，长号泣血人，忠臣死为刖足，鬼听曲知□戚，夷吾因小妻，秦穆五羊皮买死，百里奚，洗拂青云，上当时贱如泥，朝歌鼓刀叟虎变，磻溪中，一举钓六合，遂荒营丘，东平生渭水曲，谁识此老翁，奈何今之人？双目送，飞鸿  ，东武吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，好古笑流俗，素闻贤达风，方希佐明主，长揖辞成功，白日在高天，回光烛微躬，恭承凤凰，诏□起云：罗中清切，紫霄迥，优游丹禁通，君王赐颜色，声价凌烟虹，乘舆拥翠盖扈从，金城东，宝马丽绝，景锦衣入新丰，依岩望松雪，对酒鸣丝桐，因学扬子云，献赋甘泉宫，天书美片善，清芬播无穷，一朝去金马，飘落尘飞蓬，宾客日□散，玉樽亦已空，才力犹可倚，不惭世上，雄闲作东武吟曲，尽情未终，书此谢知己，吾寻黄绮翁  ，古行路难 ， ， ； ， ， ， ， ，  李颀，汉家名臣，杨德祖四代，五公享茅土，父子兄弟绾银黄，跃马鸣珂，朝建章火浣单衣，绣方领茱，□锦带玉，鞶囊，宾客填街，复满座，片言出口，生辉光，世人逐势争奔走，沥胆隳肝，惟恐后当时一顾登青云，自谓生死长随君，一朝谢病，还乡里，穷巷苍苔，绝知己，秋风落叶，闭重门，昨日论交，竟谁是薄俗？嗟嗟难重，陈深山，麋鹿可为邻，鲁连所以蹈东海古往今来，称达人  ，长安道  ， ， ， ， ， ， ， ，  崔颢，长安甲第，高入云，谁家居住？霍将军，日晚朝回，拥宾从路傍，拜揖何纷纷？莫言炙手，手可热，须臾火尽，灰亦灭。莫言贫贱，即可欺人，生富贵自有时，一朝天子，赐颜色，世事悠悠，应始知 ， 遣兴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫漆有用而割膏，以明自煎，兰摧白露下，桂折，秋风前府，中罗旧尹，沙道尚依然，赫赫萧京兆，今为时所怜，  莫相疑，行  ， ， ， ， ， ， ，  前人，男儿生无所成头，皓白牙齿欲落，真可惜，忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫，集贤学士如堵墙，观我落笔，中书堂往时，文彩动人主，此日饥寒，趋路傍晚将末，契托年少，当面输心，背面笑，寄谢悠悠，世上儿不争，好恶莫相疑，  古兴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  沈徽，蔓草自细微，女萝始夭夭，夤缘至百尺，荣耀非一朝，蕙色高碧岭，流芳薄丹霄，如何摧秀？木正为余波漂，茎叶落岩迹，英蕤从风，□洪柯不足恃，况乃托陵苕，长安富豪右，信是天下枢戚里，笙歌发禁门，冠盖趋攀云，无丑，士唾地尽成珠，日晏下，双阙烟花乱，九衢恩荣，在片言零落，亦须臾，何意还自及曲池，今已芜 ， 白沙亭，逢吴叟歌， ， ； ， ， ， 韦应物龙池，宫里上皇时罗衫，宝带，香风吹满朝豪士，今已尽，欲话旧游，人不知白沙亭上，逢吴叟爱客脱衣，且沽酒问之，执戟，亦先朝零落艰难，却负樵，亲观文物，蒙雨露见我，昔年侍丹霄冬狩，春祠无一事，欢游洽燕多，颁赐尝陪夕月竹宫斋，每返温泉，灞陵醉，星岁再周，十二辰，尔来不语，今为君盛时，忽去良可恨，一身坎壈何足云。
升沉部杂录
容斋三笔，杜诗云：大贤之后，竟陵迟荡荡，古今同一体，乃赠狄梁公曾孙者至云飘泊岷汉，干谒王侯，则其衰微可知矣。近见余干寓客李氏子云：本朝三李相文正公，昉文靖公，沆文定公迪皆一时名宰，子孙亦相继达宦，然数世之后，益为萧条，又经南渡之厄，今三裔，□居余干，无一人在仕版文定濮州之族，今有居越者，虽曰不显，犹簪缨仅传，而文正文靖无闻，可为太息，读书镜唐人，功名富贵之盛，未有出郭汾阳之上者，然三四传而支胄不复振，及宋庆历四年，访求厥后，得裔孙元亨于布衣中，仅为永兴军，助教而已，狄梁公曾孙飘泊岷汉，干谒王侯，宋相三李文正公昉文靖公，沆文定公迪皆一时名宰，子孙亦相继达，宦乃数世后，渐益萧条，南渡转徙三裔，□居余干，无一人在仕版者，而文正文靖寂绝无闻，尤可太息，至于靖康之变，帝子王孙官门仕族之家，陷入金虏没为奴婢，使供作务，每人一月支稗子五升，令自舂米，米得一斗八升，用为糇粮，岁支麻五把令缉为裘，此外不闻一钱一帛之入矣，男子不能缉者，终岁裸体，虏或哀之，使之执爨，虽微有暖气，旋出取柴归，坐火边，皮肉脱落，惟喜医人，绣工之类，寻常团坐地上，衬以败席，客至开筵，引能乐者，环列奏技，酒阑客散，各复其初，依旧环坐刺绣，往往馁病，相枕而死，嗟乎！此皆帝王之苗裔，将相之名冑耳，逢时不辰，颠越至此，今遭际，太平生长乐土，虽家徒壁立，而书富五车，白衣一裘，黄虀半瓮，天付儿曹，可谓多矣，我复尚安求哉？其各书一通，以置座隅，以代击壤之乐。
升沉部纪事
说苑复恩篇，东闾子尝富贵而后乞，人问之，曰：公何为如是？曰：吾自知吾尝相六七年，未尝荐一人也，吾尝富三千万者再，未尝富一人也，不知士出身之咎然也，史记？李斯传斯为秦丞相长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子，三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前为寿，门庭车骑以千数，李斯喟然而叹曰：嗟乎，吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，而夷三族，魏书冯熙传冯聿废后同产兄也，位黄门郎崔光之兼黄门也，与聿俱直，光每谓之曰：君家富贵太盛，终必衰败，聿云：我家何负四海！乃咒我也，光云：以古推之，不可不慎也，时熙为太保，诞司徒，太子太傅，修侍中，尚书，聿黄门，废后在位，礼爱未弛，是后岁余，修以罪弃，熙，诞丧亡，后废聿退，时人以为盛必衰也。北梦琐言周仁矩者，即蜀相庠之子，为驸马都尉，有才藻，而庸劣，国亡后，与贫丐者为伍，俾一人先道爵里，于市肆酒坊之间，人有哀者日获三二百钱，与其徒饮啖而已，成都人皆嗟叹之，乐善录，江南国主，钟爱其女，尝从容谓大臣曰：吾止有一女，资仪智识，特异于人，不可不为择佳婿，须得少年，美风仪，广才学而门阀高者，或曰：洪州刘生为郡参谋，年方弱冠，丰骨秀美，又大门第，尝任贰师，博学有文，足以充选，主命召至，一见大悦，寻尚主，拜驸马都尉，鸣珂，锵玉豪华，富贵冠于一时，未周岁，皇主忽告殂，国主不胜其哀，怒曰：吾不欲复见刘生，其一官物不与，遣归洪州，生恍疑梦觉，触目如故，丁谓当政日忽，举此以语客曰：某他日亦不失为刘参谋，坐中失色，未几，果有海康之行，家籍于官，孑然南归，回视前日亦一梦也。刘承勋事，江南为德昌宫，使李氏金帛，多在德昌，文簿淆乱，不可勾考，刘既专宫事，乃盗用无筭，侍妾数百，富于一时，及李氏归朝，刘失职破败，晚年乞食，街中冻馁而死，方其富贵之时，安知有今日，事画墁录，嘉佑末，余在太学，有佣书，陈逵者，携一子方孩，饥冻不可支，书亦不佳，或曰，此陈彭年嫡孙也，其父彦博守汀州，以赃败，杖脊流海岛，遂至无赖，余方冠，未知彭年之为人，独念祖为执政，而孙已若是耶？既而见刘贡父尽得彭行事，所谓九尾野狐者，乃知天之报也不差，后逵困甚，与其弟归发，彭年冢取金带，分货抵罪，云：墨庄漫录，宣和间，朱□应奉进为节度使，子汝贤，庆阳军承宣使，汝功静江军承宣使，汝文合门宣赞舍人，弟绩合门宣赞舍人，汝翼朝奉大夫，直龙图阁，汝舟明州观察使，汝楫华州观察使，汝明，荥州刺史孙絺绎约，绚纬绶，□合门宣赞舍人，绰绅□合门祗候，一时轩裳之盛，未之有也。靖康之初，籍其家，□追夺悉窜岭外，枫□小牍，余邸寓于钱氏之旧乡，苍山碧树，想见衣锦风烟，因念余昔家京邑，每遇南宫城，大学左方礼贤宅，未尝不钦仰，忠懿之贤，虽乔木垂杨朱门雕砌，宛若犹在于时，子姓贫寒，至有衣食不周者，尝读两朝供奉录，太祖，太宗虽所赐金器，六万四千七百余两，银器四十万八千八百余两，玉石器皿一万七千，事宝玉带，四十二条，锦绮一十六万六千三百余匹，然忠懿入贡，如赭黄犀龙凤龟鱼，仙人鳌山宝树等通犀带，凡七十余条，皆希世之宝也，玉带，二十四紫金狮子带一，金九万五千余两，银一百一十万二千余两，锦绮，二十八万余匹，色绢七十九万七千余匹，金饰玳瑁器，一千五百余事，水晶，码瑙玉器，凡四千余事，珊瑚，十高三尺五寸，金银饰，陶器一十四万余事，金银饰龙凤，船舫二百艘，银器械七十万事，白龙脑二百余斤，及归国之初，举朝文武阉寺，皆有馈遗，盖有国已来所积一空矣，遂昌杂录义兴，岳君仲远家，唐门其上，世本田家，至仲远所生父与其肆，皆送京学，上舍家赀产非过厚，而能折节下士，宾客至如家焉。故南北士大夫无不至其家者，南士若牟诚甫，蒋泰轩蒋竹轩，姚子敬罗壶秋，其显者，若赵文敏公至，与之婚姻，当世贵官，如高房山，廉端甫国公李息，斋学士，其从兄李信庵处士鲜于伯机经历，仲远皆倾心与之交，然自至治已后，郡县如狼，牧羊家事，日不如日，后为汉阳县尹，坐掠死，非辜遭降黜，□□而没，仲远昆季，凡十三人，皆陵替不振，回首未二十年，宜兴诸富家，亦相次沦落，是皆废兴虽有命，然为官司所朘剥，虽积铜为山尚不给，况齐民乎？剪胜野闻，陶学士安既殁，其子寻以事见僇，家人四十余人悉坐罪，从军丧亡之余，军卫收完伍，而家无余丁，安妻莫可控诉，乃裹素裳，赴京师击鼓求见，帝异其容仪，问曰：今媪为谁？安妻顿首曰：妾陶安之妻也，帝泫然曰：是陶先生之嫂乎？言及陶先生使人心怀怆然，又曰：嫂有子乎？对曰：妾不肖子二人，咸伏辜死，家人四十余，悉补军伍，今以缺丁州司督妾就道，犬马余年无足顾惜，惟陛下念先学士安一日之劳，使妾得保首领入沟壑，帝允之，立召兵部臣谕之曰：朕渡江之初，陶先生首与先后蒙涉诸难，功在鼎彝，形神入土，子姓残落，深可悯念，今即赦四十余，军还，养老嫂，汝其毋缓，于是安妻辞谢而出，乐郊私语，天仙湖急递铺在城西十里，仅一大漾耳，湖旁相传，有徐湾，故居湾得仙道者，后以委蜕仙去，故以名河，然复有神庙称徐王，盖误以徐湾，为徐王也，庙后有老人甚□缕，问之，姓郭氏，乃宋枢相慎求之后，贫无以资充，铺长以自给，因出枢相诰，身像赞相示余，摄衣冠拜之，乃分裹粮之余为赠，始知韩昌黎，不见三公，后饥寒出，无驴之句，为不诬也。