祸福部总论
易经
坤卦
积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，易曰：履霜，坚冰至，盖言顺也，  系辞下传。
子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，易曰：屦校灭趾，□咎，此之谓也。善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为□益而弗为也，以小恶为□，伤而弗去也，故恶积而不可揜，罪大而不可解，易曰：何校灭耳，凶；书，经  汤诰。
天道福善祸淫降灾于夏以彰厥罪
大
全
问天道福善祸淫此理定否朱子曰如何不定 自是道理当如此问或有不如此者何也曰福善 祸淫其常理也不如此便是失常理天莫之为而 为天亦何常有意只是理自是如此且如冬寒夏 热此是常理冬热夏寒便是失其常理  伊训
惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，  洪范五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
蔡
注
极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集， 也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与 庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其维皇之极，无虐茕独，而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
蔡
注
福者爵禄之谓上文指福之全体而言，此则为 福之一端，而发九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
大
全
陈氏大猷曰：人莫不好生恶死，寿则生之，长者 四代皆尚齿，故五福寿为先，虽寿不可无以养其 ，生故富次之，寿且富，或不免于忧患，则身心不安 ，故康宁又次之，形康心宁安之至也，寿富康宁，而 不好德，则老而不死，为富不仁作伪心，劳何足贵？ 哉攸好德，则心逸日休，自求多福，福之本实在此 ，其为福大矣，故好德又次之，考成也，诸福备矣，必 成其正命，则全而归之，顺受其正，然后为福之至， 使年，虽寿而死，非正命，虽寿何补，非福矣，故考终 ，命终焉，此之五福，即皇极，畴之五福，五福以攸好， 德为根本，五福之目，虽至第九畴而列而五福之 ，根本则已于第五畴而基曰：予攸好德，汝则锡之 福是也。好德则必得其寿为世老，无德而寿，罔 之生也，好德则得禄而富，无德而富，怨之府也，好 德，则心广体胖，无入不自得，无德则小人长，戚戚 非安也，至于考终命，又未有不由德而能战兢，以 全归者，诸福固必本于好德而好德，又岂非本于 建皇极哉！王氏曰：富贵人所欲，贫贱人所恶，而福 极不言贵贱，何也？曰：五福者，自天子至庶人皆可 ，使慕而向六极，亦皆可使畏而远，若贵贱则有常 分矣，使自公侯至，庶人皆慕贵，欲其至而不欲贱， 之在己，则陵犯篡夺，何有终穷？诗曰：实命不犹，盖 王者之世，欲贱者之安，其贱如此，顾氏临曰：不言 贵，虽以严分，然贵者未必为福，贱者未必为极，故 桀，纣贵为天子，而不得其死，颜回原宪，到今称之，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
蔡
注
凶者不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大于凶， 短折，故先言之疾者，身不安也，忧者心不宁也，贫 者，用不足也，恶者刚之过也，弱者柔之过也，以极 之重轻，为先后大。
全
王氏炎曰恶者小人之刚自暴
者也弱者小人之柔自弃者也
周礼
天官
大宰之职，以八柄诏王驭群臣，五曰生，以驭其福订。
义
王昭禹曰：洪范以寿居五福之先，则得生足以 为福矣，刘氏曰：福者，其人本坐死，以亲故功贵者 议而免之，是其福矣，尔雅。
释诂
禄祉履戬祓禧禠祜福也
疏
皆福祜也福禄对文则小异散则禄亦福也商 颂元鸟云百禄是何郑笺谓当担负天之多福祉 者繁多之福也周颂烈文云锡兹祉福  释训
穰穰福也
注
言饶多
疏
执竞云降福穰穰众也郑笺云神与
之福，又众大谓如嘏辞也，是言得福，饶多也，韩子  解老。
人有祸，则心畏恐，心畏恐，则行端直，行端直，则思虑熟；思虑熟，则得事理，行端直，则无祸害，无祸害，则尽天年，得事理，则必成功，尽天年，则全而寿，必成功，则富与贵全寿，富贵之谓福，而福本于有祸，故曰，祸兮福之所倚，以成其功也。人有福则富贵至富贵，至则衣食美，衣食美，则骄心生，骄心生，则行邪僻而动，弃理行邪僻，则身死夭动弃理，则无成功，夫内有死夭之难，而外无成功之名者，大祸也，而祸本生于有福，故曰：福兮祸之所伏，春秋繁露  郊语。
人之言酝去烟，鸱羽去昧，慈石取铁，颈金取火，蚕珥丝于室，而弦绝于堂，禾實于野，而粟缺于仓芜，夷生于燕，橘枳死于荆，此十物者，皆奇而怪，非人所意也，夫非人所意，然而既以有之矣，或者吉凶祸福利不利之所从生，无有奇怪，非人所意，如是者乎？此等可畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，彼岂无伤害于人，如孔子徒畏之哉！以此见天之不可不畏敬，犹主上之不可不谨事，不谨事主，其祸来至显，不畏敬天，其殃来至暗，暗者不见其端，若自然也，故曰：堂堂如天殃，言不必立校，默而无声，潜而无形也，由是观之，天殃与上罚，所以别者，暗与显耳，不然，其来逮人，殆无以异，孔子同之，俱言可畏也，天地神明之心，与人事成败之真，固莫之能见也，唯圣人能见之，圣人者，见人之所不见者也。故圣人之言亦可畏也，淮南子。
人间训
昔者宋人好善者三世不解，家无故而黑牛生白犊，以问先生，先生曰：此吉祥以飨鬼神，白犊纯色。
可以为牺牲
居
一年，其父无故而盲，牛又复生白犊，其父又复使其子以问先生，其子曰：前听先生言而失明，今又复问之，奈何？其父曰：圣人之言，先忤而后合，其事未究，固试往复问之，其子又复问先生，先生曰：此吉祥也，复以飨鬼神，归致命其父，其父曰：行先生之言也！居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，当此之时，易子而食，析骸而炊，丁壮者死，老病童儿皆上城，牢守而不下，楚王大怒，城已破，诸城守者皆屠之，此独以父子盲之故，得无乘城，军罢围解，则父子俱视，（视复明也，）。
夫祸福之转而相生，其变难见也，近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡，人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎？居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎？家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之，其父曰：此何不遽为福乎？居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保，故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也，论衡。
幸偶篇
凡人操行有贤有愚，及遭祸福，有幸有不幸，举事有是有非，及触赏罚，有偶有不偶，并时遭兵，隐者不中，同日被霜，蔽者不伤，中伤未必恶，隐蔽未必善，隐蔽幸中伤，不幸俱欲纳忠，或赏或罚，并欲有益，或信或疑，赏而信者未必真，罚而疑者未必伪，赏信者偶，罚疑不偶也。孔子门徒七十有余，颜回蚤夭，孔子曰：不幸短命死矣，短命称不幸，则知长命者，幸也，短命者不幸也，服圣贤之道，讲仁义之业，宜蒙福佑，伯牛有疾，亦复颜回之类，俱不幸也。蝼蚁行于地人举足而涉之，足所履，蝼蚁苲死，足所不蹈，全活不伤，火燔野草，车轹所致，火所不燔，俗或喜之，名曰幸草，夫足所不蹈，火所不燔，未必善也，举火行，有适然也，由是以论痈疽之发，亦一实也。气结阏积聚为痈，溃为疽创，流血出浓，岂痈疽所发，身之善穴哉？营卫之行，遇不通也，蜘蛛结网，蜚虫过之，或脱或获，猎者张罗，百兽群扰，或得或失，渔者罾江湖之鱼，或存或亡，或奸盗大辟而不知，或罚赎小罪而发觉，灾气加人，亦此类也。不幸遭触而死，幸者免脱而生，不幸者不僥幸也，孔子曰：人之生也直，罔之生也幸，则夫顺道而触者，为不幸矣，立岩墙之下，为坏所压，蹈坼岸之，上为崩所坠，轻遇无端，故为不幸，鲁城门久朽欲顿，孔子过之，趋而疾行，左右曰：久矣孔子曰：恶其久也，孔子戒慎已甚，如过遭坏，可谓不幸也。故孔子曰：君子有不幸而无有幸，小人有幸而无不幸，又曰，君子处易以俟命，小人行险以僥，幸幸之徒，闳藉孺之辈，无德薄才，以色称媚，不宜爱而受宠，不当亲而得附，非道理之宜，故太史公为之作传，邪人反道而受恩宠，与此同科，故合其名谓之幸，无德受恩，无过遇祸，同一实也，俱禀元气，或独为人，或为禽兽，并为人或贵或贱，或贫或富，富或累金，贫或乞食，贵至封侯，贱至奴仆，非天禀施，有左右也，人物受性有厚薄也，俱行道德，祸福不均，并为仁义，利害不同，晋文修文德，徐偃行仁义，文公以赏赐，偃王以破灭，鲁人为父报仇，安行不走，追者舍之，牛缺为盗所夺，和意不恐，盗还杀之，文德与仁义同，不走与不恐等，然文公，鲁人得福，偃王，牛缺得祸者，文公，鲁人幸而偃王，牛缺不幸也，韩昭侯醉卧而寒，典冠加之以衣，觉而问之，知典冠爱己也，以越职之故，加之以罪，卫之骖乘者见御者之过，从后呼车，有救危之义，不被其罪，夫骖乘之呼车，典冠之加衣，同一意也，加衣恐主之寒呼车，恐君之危，仁惠之情，俱发于心，然而于韩有罪于卫为忠，骖乘偶，典冠不偶也，非唯人行物亦有之，长数仞之竹，大连抱之，木工技之人裁而用之，或成器而见举持，或遗材而遭废弃，非工技之人有爱憎也，刀斧如有偶然也。蒸谷为饭，酿饭为酒，酒之成也，甘苦异味，饭之熟也，刚柔殊和，非庖厨，酒人有意异也，手指之调有偶适也，调饭也，殊筐而居，甘酒也，异器而处，虫堕一器，酒弃不饮，鼠涉一筐，饭捐不食，夫百草之类，皆有补益，遭医人采掇，成为良药，或遗枯泽，为火所烁，等之金也，或为剑戟，或为锋铦，同之木也，或梁于宫，或柱于桥，俱之火也，或烁脂烛，或燔枯草，均之土也，或基殿堂，或涂轩户，皆之水也，或溉鼎釜，或澡腐臭，物善恶同，遭为人用，其不幸偶，犹可伤痛，况含精气之徒乎虞舜，圣人也在世，宜蒙全安之福，父顽母嚚，弟象敖狂，无过见憎，不恶而得罪，不幸甚矣，孔子舜之次也，生无尺土，周流应聘，削迹绝粮，俱以圣才并不幸偶，舜尚遭尧受禅，孔子已死于阙里，以圣人之才，犹不幸偶，庸人之中，被不幸偶，祸必众多矣，  福虚篇，世论行善者福至，为恶者祸来，祸福之应，皆天也，人为之，天应之阳恩，人君赏其行，阴惠天地报其德，无贵贱贤愚，莫谓不然，徒见行事有其文，传又见善人时遇福，故遂信之，谓之实然，斯言或时贤圣欲劝人为善，着必然之语，以明德报，或福时适遇者以为然，如实论之，安得福佑乎？楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，令尹问：王安得此疾也？王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎？是废法而威不立也，非所以使国人闻之也，谴而行诛乎？则庖厨监食者法皆当死，心又不忍也。吾恐左右见之也，因遂吞之，令尹避席再拜而贺曰：臣闻天道无亲，唯德是辅，王有仁德，天之所奉也，病不为伤，是夕也，惠王之后而蛭出，及久患心腹之积皆愈。故天之亲德也，可谓不察乎？曰：此虚言也，按惠王之吞蛭，不肖之主也，有不肖之行，天不佑也，何则？惠王不忍谴蛭，恐庖厨监食法皆诛也，一国之君专擅，赏罚而赦，人君所为也，惠王通谴，葅中何故有蛭？庖厨监食皆当伏法，然能终不以饮食行诛于人，赦而不罪，惠莫大焉，庖厨罪，觉而不诛，自新而改后，惠王赦细而活微，身安不病，今则不然，强食害己之物，使监食之臣不闻其过失，御下之威，无御非之心，不肖一也，使庖厨监食失甘苦之和，若尘土落于葅中，大如虮虱，非意所能览，非目所能见，原心定罪，不明其过，可谓惠矣。今蛭广有分数，长有寸度，在寒葅中眇目之人，犹将见之，臣不畏敬，择濯不谨，罪过至重，惠王不谴，不肖二也；葅中不当有蛭，不食投地，如恐左右之见，怀屏隐匿之处，足以使蛭不见，何必食之？如不可食之物，误在葅中，可复隐匿而强食之，不肖三也；有不肖之行，而天佑之，是天报佑不肖人也，不忍谴蛭，世谓之贤，贤者操行多，若吞蛭之类，吞蛭，天除其病，是则贤者常无病也。贤者德薄，未足以言，圣人纯道，操行少，非为推不忍之行，以容人之过，必众多矣，然而武王不豫，孔子疾病，天之佑人，何不实也？或时惠王吞蛭，蛭偶自出，食生物者，无有不死，腹中热也，初吞蛭时未死，而腹中热，蛭动作，故腹中痛，须臾蛭死，腹中痛，亦止蛭之性，食血惠王心腹之积，殆积血也。故食血之虫死，而积血之病愈，犹狸之性食鼠，人有鼠病，吞狸自愈，物类相胜，方药相使也，食蛭虫而病愈，安得怪乎？食生物无不死，死无不出之后，蛭出，安得佑乎？令尹见惠王有不忍之德，知蛭入腹中，必当死出，臣因再拜贺，病不为伤着，已知来之德，以喜惠王之心，是与子韦之言星徙，太卜之言，地动无以异也。宋人有好善行者，三世不解，家无故黑牛生白犊，以问孔子，孔子曰：此吉祥也，以享鬼神，即以犊祭，一年，其父无故而盲，牛又生白犊，其父又使其子问孔子，孔子曰：吉祥也，以享鬼神，复以犊祭一年，其子无故而盲，其后楚攻宋，围其城，当此之时，易子而食之，析骸而炊之，此独以父子俱盲之故，得毋乘城，军罢围解，父子俱视，此修善积行，神报之效也？曰：此虚言也，夫宋人父子修善如此，神报之，何必使之先盲后视哉？不盲常视，不能护乎？此神不能护不盲之人，则亦不能以盲护人矣，使宋，楚之君，合战顿兵，流血僵尸，战夫禽获，死亡不还，以盲之，故得脱不行，可谓神报之矣，今宋，楚相攻，两军未合，华元，子反结言而退，二军之众，并全而归，兵矢之刃无顿用者，虽有乘城之役，无死亡之患，为善人报者，为乘城之间乎？使时不盲，亦犹不死，盲与不盲，俱得脱免，神使之盲，何益于善？当宋国乏粮之时也，盲人之家，岂独富哉？俱与乘城之家，易子析骸，反以穷厄独盲，无见则神报佑人，失善恶之实也，宋人父子前，偶自以风寒发盲，围解之后，盲偶自愈，世见父子修善，又用二白犊祭，宋，楚相攻，独不乘城，围解之后，父子皆视，则谓修善之报，获鬼神之佑矣，楚相孙叔敖为儿之时，见两头蛇，杀而埋之，归对其母泣，母问其故，对曰：吾闻见两头蛇死，向者出，见两头蛇，恐去母死，是以泣也。其母曰：今蛇何在？对曰：我恐后人见之，即杀而埋之，其母曰：吾闻有阴德者，天必报之，汝必不死，天必报汝，叔敖竟不死，遂为楚相，埋一蛇，获二佑，天报善明矣。曰：此言虚矣，夫见两头蛇辄死者，俗言也，有阴德，天报之福者，俗议也，叔敖信俗言而埋蛇，其母信俗议而必报，是谓死生无命，在一蛇之死，齐孟尝君田文以五月五日生，其父田婴让其母曰：何故举之？曰：君所以不举五月子，何也？婴曰：五月子长与户同，杀其父母曰：人命在天乎？在户乎？如在天，君何忧也？如在户，则宜高其户耳，谁而及之者，后文长与一户同，而婴不死，是则五月举子之忌，无效验也。夫恶见两头蛇，犹五月举子也，五月举子，其父不死，则知见两头蛇者，无殃祸也。由此言之，见两头蛇自不死，非埋之故也。埋一蛇，获二福，如埋十蛇，得几佑乎？埋蛇恶人复见，叔敖贤也，贤者之行，岂徒埋蛇一事哉？前埋蛇之时，多所行矣，□天善性，动有贤行，贤行之人，宜见吉物，无为乃见杀人之蛇，岂叔敖未见蛇之时有恶，天欲杀之，见其埋蛇，除其过，天活之哉！石生而坚，兰生而香，如谓叔敖之贤在埋蛇之时，非生而禀之也，儒家之徒董无心，墨家之役，缠子相见，讲道缠子，称墨家佑鬼神，是引秦穆公有明德，上帝赐之九十年，缠子难以尧，舜不赐年，桀纣不夭死；尧，舜，桀：纣，犹为尚远，且近难以秦穆公，晋文公夫谥者，行之迹也；迹生时行以为死，谥穆者，误乱之名，文者德惠之表，有误乱之行，天赐之年，有德惠之操，天夺其命乎？案穆公之霸，不过晋文，晋文之谥美于穆公，天不加晋文以命独赐穆公以年，是天报误乱，与穆公同也，天下善人寡，恶人众，善人顺道，恶人违天然，夫恶人之命不短，善人之年不长，天不命善人，常享一百载之寿，恶人为殇子恶死，何哉？  祸虚篇。
世谓受福佑者既以为行善所致，又谓被祸害者为恶所得，以为有沉恶伏过，天地罚之，鬼神报之，天地所罚，小大犹发，鬼神所报，远近犹至，传曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之，哭子夏曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，汝何无罪也？吾与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民，疑汝于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有异闻，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰：汝何无罪欤？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦以久矣夫！子夏丧其明，曾子责以罪，子夏投杖，拜曾子之言，盖以天实罚过，故目失其明，已实有之，故拜受其过，始闻暂见，皆以为然，熟考论之，虚妄言也，夫失明，犹失听也，失明则盲，失听则聋，病聋不谓之有过失，明谓之有罪，惑也，盖耳目之病，犹心腹之有病也，耳目失明，听谓之有罪，心腹有病，可谓有过乎？伯牛有疾，孔子自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！原孔子言，谓伯牛不幸，故伤之也。如伯牛以过致疾，天报以恶与子夏同，孔子宜陈其过，若曾子谓子夏之状，今乃言命，命非过也，且天之罚人，犹人君罪下也，所罚服罪，人君赦之，子夏服过，拜以自悔，天德至明，宜愈其盲，如非天罪，子夏失明，亦无三罪，且丧明之病，孰与被厉之病，丧明有三罪，被厉有十过乎？颜渊早夭，子路葅醢，早死，葅醢极祸也。以丧明言之，颜渊子路有百罪也，由此言之，曾子之言误矣。然子夏之丧明，丧其子也，子者，人情所通，亲者人所力报也，丧亲民无闻，丧子失其明，此恩损于亲而爱增于子也，增则哭泣无数，数哭中风，目失明矣，曾子因俗之议，以着子夏三罪，子夏亦缘俗议，因以失明，故拜受其过，曾子子夏未离于俗，故孔子门叙行未在上第也，秦襄王赐白起剑，白起伏剑将自刎，曰：我有何罪于天乎？良久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万，我诈而尽坑之，是足以死，遂自杀，白起知己前罪，服更后罚也，夫白起知己所以罪，不知赵卒所以坑，如天审罚，有过之人，赵降卒何辜于天？如用兵妄伤杀，则四十万众，必有不亡，不亡之人，何故以其善行无罪，而竟坑之，卒不得以善蒙天之佑，白起何故独以其罪伏天之诛，由此言之，白起之言过矣！秦二世使使者诏杀蒙恬，蒙恬喟然叹曰：我何过于天？无罪而死，良久，徐曰：恬罪故当死矣。夫起临洮，属之辽东，城径万里，此其中不能毋绝地脉，此乃恬之罪也，即吞药自杀，太史公非之曰：夫秦初灭诸侯，天下心未定，夷伤未瘳，而恬为名将，不以此时强谏，救百姓之急，养老矜孤，修众庶之和，阿意兴功，此其子弟过诛，不亦宜乎？何与乃罪地脉也，夫蒙恬之言既非，而太史公非之亦未是。何则？蒙恬绝脉，罪至当死，地养万物，何过于人，而蒙恬绝其脉，知己有绝地脉之罪，不知地脉所以绝之过，自非如此与不？自非何以异？太史公为非恬之为名将，不能以强谏，故致此祸，夫当谏不谏，故致受死亡之戮，身任李陵，坐下蚕室，如太史公之言，所任非其人，故残身之戮，天命而至也，非蒙恬以不强谏，故致此祸，则己下蚕室，有非者矣，己无非则其非蒙恬，非也，作伯夷之传，则善恶之行云，七十子之徒，仲尼独荐颜渊好学，然回也屡空，糟糠不厌，卒夭死，天之报施，善人如何哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千，横行天下，竟以寿终，是独遵何哉？若此言之，颜回不当早夭，盗跖不当全活也。不怪，颜渊不当夭，而独谓蒙恬当死，过矣！汉将李广与望气王朔燕语曰：自汉击匈奴，而广未尝不在其中，而诸校尉以下，才能不及中，然以胡军攻取侯者数十人，而广不为侯后人，然终无尺土之功，以得见封邑者，何也？岂吾相不当侯，且固命也？朔曰：将军自念，岂尝有恨者乎？广曰：吾为陇西太守，羌尝反，吾诱而降之，八百余人，吾诈而同日杀之，至今恨之，独此矣，朔曰：祸莫大于杀已降，此乃将军所以不能侯者也。李广然之，闻者信之，夫不侯，犹不王者也。不侯何恨？不王何负乎？孔子不王，论者不谓之有负，李广不侯王朔，谓之有恨，然则王朔之言，失论之实矣，论者以为人之封侯，自有天命，天命之符，见于骨体，大将军卫青在建章宫时，钳徒相之，曰：贵至封侯，后竟以功封万户侯，卫青未有功，而钳徒见其当封之证，由此言之，封侯有命，非人操行所能得也，钳徒之言，实而有效，王朔之言，虚而无验也。多横恣而不罹祸，顺道而违，福王朔之说，白起自非，蒙恬自咎之类也，仓卒之世，以财利相劫杀者众，同车共船，千里为商，至阔迥之地，杀其人而并取其财，尸捐不收，骨暴不葬，在水为鱼，□之食在土，为蝼蚁之粮，惰窳之人，不力农勉商，以积谷货，遭岁饥馑，腹饿不饱，椎人若畜，割而食之，无君子小人，并为鱼肉，人所不能知，吏所不能觉，千人以上，万人以下，计一聚之中，生者百一，死者十九，可谓无道，至痛甚矣，皆得阳达富厚，安乐天不责其无仁义之心，道相并杀，非其无力，作而仓卒以人为食，加以渥祸，使之夭命，章其阴罪，明示世人，使知不可为非之验，何哉？王朔之言，未必审然，传书李斯妒同才，幽杀韩非于秦，后被车裂之罪，商鞅欺旧交，擒魏公子，□后受诛死之祸，彼欲言，其贼贤欺交，故受患祸之报也，夫韩非何过而为李斯所幽，公子□何罪？而为商鞅所擒，车裂诛死，贼贤欺交，幽死见擒，何以致之？如韩非，公子□有恶，天使李斯，商鞅报之，则李斯，商鞅为天奉诛，宜蒙其赏，不当受其祸，如韩非，公子□无恶，非天所罚，李斯商鞅，不得幽擒，论者说曰：韩非公子□，有阴恶伏罪，人不闻见，天独知之，故受戮殃，夫诸有罪之人，非贼贤则逆道如贼贤，则被所贼者何负？如逆道，则被所逆之道，何非凡人？穷达祸福之至，大之则命，小之则时，太公穷贱，遭周武而得封，□戚隐厄，逢齐桓而见官，非穷贱隐厄，有非而得封，见官有是也。穷达有时，遭遇有命也，太公□戚贤者也，尚可谓有非圣人纯道者也，虞舜为父弟所害，几死再三，有遇唐尧，尧禅舜，立为帝，尝见害，未有非立为帝，未有是，前时未到，后则命时至也，案古人君臣困穷，后得达通，未必初有恶，天祸其前，卒有善神佑其后也，一身之行，一行之操，结发终死，前后无异，然一成一败，一进一退，一穷一通，一全一坏，遭遇适然，命时当也，申。
杂言
损益之符，微而显也，赵获二城，临馈而忧，陶朱既富室，妾悲号，此知益为损之为益者也。屈伸之数，隐而昭也，有仍之困，复夏之萌也，鼎雉之异，兴殷之符也，邵宫之难，隆周之应也。会稽之栖霸，越之基也，子之之乱，强燕之征也，此知伸为屈之为伸者也，刘勰新论。
祸福
祸福同根，妖祥共域，祸之所倚，反而为福，福之所伏，还以成祸，妖之所见，或能为吉祥之所降，亦回成凶，有知祸之为福，福之为祸，妖之为吉祥之为凶，则可与言物类矣，吴兵大胜，以为福也。而有姑苏之困，越栖会稽，以为祸也，而有五湖之霸，戎王强盛，以为福也。而有樽下之，执陈骈出奔，以为祸也，终有厚遇之，福祸福回旋，难以类推，昔宋人有白犊之祥，而有失明之祸，虽有失明之祸，以至获全之福，北叟有胡马之利，卒有奔坠之患，虽有奔坠之患，以至保身之福，是以见不祥而修善，则妖反为祥，见祥而不为善，即祥还成妖矣。昔武丁之时，亳有桑谷拱生于朝，史占之，曰：野草生朝，朝其亡乎！武丁恐惧，侧身修德，桑谷自枯，八纮之内，重译而来，殷道中兴，帝辛之时，有雀生鸢于城之隅，史占之曰：以小生大，国家必王，帝辛骄暴，遂亡殷国，故妖孽者所以警王侯也，怪梦者，所以警庶人也，妖孽不胜，善政则凶，反成吉怪，梦不胜善言，则祸转为福，人有祸必惧，惧必有敬，敬则有福，福则有喜，喜则有骄，骄则有祸，是以君子祥至不深喜，逾敬慎以俭，诫其身，妖见不为戚，逾修德以为务，故招庆于神祇，灾消而福降也，  贪爱。
小利，大利之也，小大祸之津也，苟贪小利则大利，必亡不遗小，则大祸必至，昔蜀侯性贪，秦惠王闻而欲伐之，山溪峻崄，兵路不通，乃琢石为牛，多与金帛，置牛后号，牛粪，金以遗蜀侯，贪之乃堑山填谷，使五丁力士以迎石牛，秦人帅师随后而至，灭国亡身，为天下所笑，以贪小利，失其大利也，楚白公胜其性贪，既杀子西，据有荆国，积敛财宝填之，府库不以分众，石乞谏曰：今患至国将危，不顾胜败，存亡之机，固以形于胸中矣，不能散财以求人心，则不如焚之，无令彼众还以害我，又不能从，及叶公入，乃发大府之财，以与众出府之宝以赐人，因而攻之，十有九日，白公身灭，财非己有，而欲有之，以此小而大，祸生焉，寒山有兽，其名曰其角，当心俯而磨之，愦心而死，炎州有鸟，其名曰枭，伛伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，蜀侯之贪石牛，牛愈近而身转危何异？磨其角，角愈利而身速亡乎！白公之据财财，愈积而身愈灭，何异枭之养子，子愈长而身就害也，是以达人□祸福之机，成败之原，不以苟得自伤，不以过自害，老子曰：多藏必厚亡，礼云，积而能散，皆明止足之分，祛贪之萌也，西畴常言：
律己
上智安行乎善而无所希避，中人觊福虑祸，故强为善而不敢为恶下愚，皆不畏祸，故肆为恶而亡所忌惮，一毫善行，皆可为毋僥福，望报一毫，恶念不可萌，当知出乎尔者，反乎尔，饮宁浅酌，食必分器，戒乎留残，衣必澣濯，破必缝补，戒于中弃，盖万物皆造化，所予深恶人，殄坏之也，福者备也，备者百顺之名也，人惟起居饮食，百顺其常，福莫大焉，昧者不悟其为福，而徒歆慕荣利，不知荣利，外物也，顾可常哉？惠迪吉，从逆凶，惟影响，然世固有多行悖戾，而未罹殃咎者，何也？天有显道，□网难逃，霖淫浸渍，人固未之觉，迨雨止，则墙隤矣，渔樵问答。
论祸福
樵者曰：人有祷鬼神，而求福者，福可祷而求耶？求之而可得耶？敢问其所以曰语善恶者人也祸福者，天也，天道福善而祸淫鬼神，其能违天乎？自作之咎，固难逃也，天降之灾，禳之奚益？修德积善，君子常分，安有余事于其间哉！樵者曰：有为善而遇祸，有为恶而获福者，何也？渔者曰：有幸与不幸也。幸不幸命也，当不当分也，一命一分人，其逃乎？曰：何谓分？何谓命曰：小人之遇，福非分也，有命也，当祸分也，非命也，君子之遇祸，非分也，有命也，当福分也，非命也。
祸福部杂录
易经晋象，受兹介福，以中正也？按：程传人能守中正之道，久而必亨，况大明在上而同德，必受大福也，既济九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，按大全云峰，胡氏曰：福在天地间，未尝不以与人，非吝于纣而私于文王也，文王实有以受之，纣自无受之道尔，诗经国风樛木，章南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之，乐只君子，福履将之，按注将大也。
乐只君子福履成之
小雅天保章降尔遐福维日不足
蓼萧章万福攸同按注同聚也
信南山章曾孙寿考受天之佑按注佑福也
桑扈章，彼交匪敖，万福来求按注交际之间，无所傲慢，则我无事于求福，而福反来求我也，大雅文王章，永言配命，自求多福。
行苇章寿考维祺以介景福
既醉章君子万年介尔景福
凫鹥章公尸燕饮福禄来成
公尸燕饮福禄来为
公尸燕饮福禄来下
既燕于宗福禄攸降公私燕饮福禄来崇
假乐章干禄百福子孙千亿
周颂执竞，章钟鼓喤喤，磬管将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，丰年章为酒为醴，烝祖妣，以洽百礼，降福孔皆，有客章既有淫威，降福孔夷，鲁颂閟宫，章是生后稷，降之百福。
左传？襄公二十三年，闵子马曰：祸福无门，惟人所召，礼记郊特牲富也。者，福也嘏，长也大也按注人君嘏辞有富，以福言也，按大全严陵方氏曰福而有假之义，中庸言大德之得禄寿，以得其寿，故长以得其禄，故大，故曰：嘏，长也大也且寿禄为五福之先，故必以长大言之，天保曰：降尔遐福，此福所谓长也禁，茨曰：以介景福，此福所谓大也，晋语，范文子曰：夫德福之基也，无德而福隆，犹无基而厚墉也，其坏也无日矣！古谚奔车之上，无仲尼覆舟之下无伯夷。
削株掘根无与祸邻祸乃不存
淮南子诠言训，圣人不为可非之行，不憎人之非己也；修足誉之德，不求人之誉己也，不能使祸不至，信己之迎也，不能使福必来，信己之不攘也，祸之至也，非其求所至，故穷而不忧，福之至，非其求所成，故通而弗矜，知祸福之制，不在于己也，故闲居而乐，无为而治道，不可以劝就利者，而可以宁避害者，故常无祸，不常有福，常无罪，不常有功，圣人无思虑，无设储，来者弗迎，去者弗将，人虽东西南北，独立中央，故处众枉之中，不失其直，天下皆流，独不离其坛域，故不为善，不避丑，遵天之道，不为始不专己，循天之理不豫谋，不弃时与天为期，不求得不辞，福从天之则，不求所无，不失所得，内无旁祸，外无旁福，祸福不至，安有人贼君子为善，不能使福必来，不为非而不能使祸无至，福之至也，非其所求，故不伐其功，祸之来也，非其所生，故不悔其行，内修极而横祸至者，皆天也，非人也，故中心常恬漠，累积其德者，狗吠不惊，自信其情，故知道者不惑，知命者不忧。人间训祸之来也，人自生之，福之来也，人自成之，福与祸同门，利与害为邻，说苑敬慎篇夫，福生于隐约，而祸生于得意，齐顷公是也，齐顷公，桓公之子孙也，地广民众，兵强国富，又得霸者之余尊，骄蹇怠傲，未尝肯出，会同诸侯，乃兴师伐鲁，反败卫师于新筑，轻小嫚，大之行甚，俄而晋鲁往聘，以使者戏二国怒，归求党与，助得卫及曹，四国相辅，期战于□，大败齐师，获齐顷公，斩逄丑父，于是戄然大恐，赖逄丑父之欺奔逃，得归，吊死问疾，七年不饮酒，不食肉，外金石丝竹之声，远妇女之色，出会与盟，卑下诸侯，国家内得行义，声问震乎诸侯，所亡之地弗求而自为来，尊宠不武而得之，可谓能诎免变化以致之，故福生于隐约，而祸生于得意，此得失之效也。说丛篇，福生于微，祸生于忽，日夜恐惧，惟恐不卒，祸生于欲得，福生于自禁，圣人以心导耳目，小人以耳目导心，容斋三笔，国语载范文子曰：择福莫若重，择祸莫若轻，且士君子乐天知命，全身远害，避祸就福，安有迨于祸，至择而处之之理哉？韦昭注云：有两福择取其重有两祸，择取其轻，盖以不幸而与祸会，势不容已，则权其轻重，顺受其一焉，庄子养生主篇云：为善无近名，为恶无近刑，夫孳孳为善，君子之所固然，何至于纵意为恶，而特以不丽于刑，为得计哉？是又有说矣，其所谓恶者，盖与善相对之辞，虽于德为愆义，非若小人以身试祸，自速百殃之比也。故下文云可以全生，可以保身，可以尽年，其旨昭矣，省心录务名者害其身，多财者祸，其后善恶报缓者，非天网□，是欲成君子而灭，小人也祸福者，天地所以爱人也，如雷雨雪霜，皆欲生成万物，故君子恐惧而畏，小人侥幸而忽畏其祸，则福生忽，其福则祸至，传所谓祸福无门，惟人所召也，萤雪丛说善恶，若无报，乾坤必有私，此古语也，善恶到头，终有报只争来，速与来迟，此古语也，或者执其为善，未必福，为恶未必祸之说，遂以为善恶无应，妄启轻福，远祸之以呜呼！果能无应也耶？夫善有善报，善人为善，而天或不以善报，非无报也，盖未报也，恶有恶报而天或不以恶报，非无报也，盖未报也，所谓未报者，乃其未熟故耳。逮夫熟时，则其报之也，其效如捷，胡不观大藏经云：善若未报其善，未熟其善，熟时必受其福，恶若无报，其恶未熟，其恶熟时，必受其苦，辍耕录天下兵甲方殷，而淮右之军嗜食人，以小儿为上，妇女次之，男子又次之，或使坐两缸间，外逼以火，或于铁架上生炙，或缚其手足，先用沸汤洗泼，却以竹帚刷去苦皮，或盛夹袋中，入巨锅活煮，或刲作事件而淹之，或男子则止，断其双腿，妇女则特，剜其两乳，酷毒万状，不可具言，总名，曰：想肉以为食之，而使人想之也，此与唐初朱粲以人为粮，置捣磨寨，谓啖醉人，如食糟豚者无异，固在所不足论，唐张鷟朝野佥载云：武后时，杭州临安尉薛震好食人肉，有债主及奴诣临安，止于客舍，饮之醉，并杀之，水银和煎，并骨销尽，后又欲食其妇，妇知之，逾墙而遁，以告县令，令诘之，具得其情，申州录事，奏奉□杖一百而死，段成式酉阳杂俎云：李廓在颍州，获火贼七人，前后杀人必食其肉，狱具，廓问食肉之故，其首言某受教于巨盗食人肉者，夜入人家，必昏沉，或有魇不醒者，卢氏杂说云：唐张茂昭为节镇，频吃人肉，及除统军到京，班中有人问曰：闻尚书在镇好人肉，虚实笑曰：人肉腥而且争堪吃，五代史云：苌从简，家世屠羊，从简，仕至左金吾卫上将军，尝历河阳，忠武，武宁诸镇好食人肉，所至多潜捕民，问小儿以食之，赵思绾好食人肝，及长安城中食尽，取妇女，幼稚为军粮，每犒军，辄屠数百人，三国志，吴将高澧好使酒，嗜杀人而食其血，日暮必于宅前后掠行人而食之，宋庄季裕鸡肋编云：自靖康丙午岁，金人之乱，盗贼官兵以至居民，更互相食，全躯暴以为腊，登州范温率忠义之人，泛海到钱塘，有持至行在，犹食者老瘦，男子庾词谓之饶，把火妇人，少艾者名之不美，羹小儿呼为和骨烂，又通目为两脚羊，赵与时宾，退录云：本朝王继勋孝明皇后母弟，太祖时屡以罪贬，后以右监门卫率府副率，分司西京，残暴愈甚，强市民间子女以备给使，小不如意，即杀而食之，太宗即位，会有诉者，斩于洛阳，又知钦州林千之坐食人肉，削籍隶海南，嗟夫，食人之肉，人亦食其肉，此兵革间之，流惨耳，君子所不愿闻者，其薛震辈当天下宴安之日，而又身为显宦，岂无珍羞美膳，足以厌其口腹，顾乃喜啖人肉，是虽人类而无人性者矣，终至于诛斩窜逐而后已，天之报施，不亦宜乎？善诱文，儒家言施报，佛家言布施果报，其实一也。佛言：欲得谷食，当勤耕种，欲得智慧，当勤学问，欲得长寿当勤，戒杀欲得富贵，当勤布施，布施有四，一曰财施，二曰法施，三曰无畏施，四曰心施财，施者以财，惠人法施者，以善教人无畏施者谓人及众生，当恐惧时吾安慰之，使无畏，或教以脱离恐惧，使无畏心，施者，身虽不能济物，常存济物之心，佛以孝养父母，亦为布施，是凡施于外者，皆为布施，故为下而忠难事，上为长而仁慈，安众为师，而谨于教导为友，而诚于琢磨，一言一话之间，必期有益一动，一止之际，必欲无伤，种种方便利物，勿使有所损害，皆布施也。所为如此，存心又如此，后世岂得不获富贵之报，古语云：人人知道，有来年家，家尽种来年谷，人人知道有来生，何不修取来，生福是，今生所受之福，乃前世所修者，犹今岁所食之谷，乃前岁所种者，人不能朝，种谷而暮食，犹不能旋，修福而即受，所以谷必半岁福，必隔世也，孔子谓既以为人己愈有，既以与人己愈多，皆布施之，谓曾子谓出乎尔者，反乎尔，老子云：天网恢恢，□而不漏，皆果报之，谓是儒，道二教，皆言施报，但不言隔世尔，佛以此身为报，身为报我，前世所为故生此身，所以贫富贵贱，荣枯寿夭，种种不同，则前世所为不同，亦可知矣。龙舒王日休撰空同，子德者必福，天人相与之际，若求焉者，无心之心也，求福不回，人际天也，介尔遐福，天际人也，寿考不忘言，寿考之求，德如念念在之也，祸福之机捷于影响，察之乎？察之乎？芥隐笔记，荆公金陵，怀古诗逸乐，安知与祸双双，字最佳，史龟策传，祸与福同，刑与德双，圣人察之，以知吉凶，安得长者，言薄福者，必刻薄刻薄，则福益薄矣，厚福者，必宽厚宽厚，则福益厚矣。书蕉，天下有九，福京师钱福，眼福屏帷，福吴越口福，洛阳花福，蜀川药福秦，陇鞍马福燕，赵衣裳，福美女福日知录，善恶报应之说，圣人尝言之矣，大禹言惠迪吉，从逆凶，惟景响，汤言福善祸淫，伊尹言，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，又言：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德孔子言，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，岂真有上帝司其祸福，如道家所谓天神，察其善恶，释氏所谓地狱果报者哉？善与不善，一气之相感，如水之流湿，火之就燥，不期然而然，无不感也。无不应也，此孟子所谓志壹则动气，而诗所云天之牖，民如埙，如箎如璋，如珪如取，如携者也，其有不齐，则如夏之寒冬之燠，得于一日之偶逢而非四时之正气也，故曰：诚者，天之道也，若曰有鬼神司之，屑屑焉，如人间官长之为，则报应之至，近者反推之而远矣。
祸福部艺文二
诗
变律  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐苏涣养蚕为素丝叶尽，蚕亦老倾筐，向空林，此意向谁道？一女不得织，万夫受其寒，一夫不得意，四海行路难，祸亦不在大福，亦不在先，世路险孟门，吾徒当勉旃，  题杨收相公宅， ， ， ， ， ， ， ， 尹璞祸福，从来路不遥，偶然平地上烟霄，烟霄未稳，还平地门对孤峰，占寂寥  ，赐齐州李希遇诗， ， ， ， ， ，  品岩，少饮欺心酒，休贪不义财，福因慈善得祸，向巧奸来 ， 劝世  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人一毫之善与人方，便一毫之恶，劝君莫作，衣食随缘，自然快乐，筭是甚命，问什么卜欺人，是祸饶人，是福天眼，昭昭报应甚速，谛听吾言，神钦鬼伏。
祸福部纪事三
元史阿合马传，阿合马在位日久，益肆贪横，援引奸党，郝祯，耿仁骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实，民有附郭美田，辄取为己有，内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列，有宿卫士秦长卿者，慨然上书发其奸，竟为阿合马所害，毙于狱，事见长卿传，十九年三月，世祖在上都，皇太子从，有益都千户王著者，素志疾恶，因人心愤怨，密铸大铜锤，自誓愿击阿合马首，会妖僧高和尚，以秘术行军中，无验而归，诈称死杀其徒，以尸欺众逃去，人亦莫知着乃与合谋，以戊寅日诈称皇太子还都作佛事，结八十余人，夜入京城，旦遣二僧诣中书省令市斋物，省中疑而讯之，不伏，及午，着又遣崔总管矫传令旨，俾枢密副使张易发兵若干，以是夜会东宫前，易莫察其伪，即令指挥使颜义领兵俱往，着自驰见，阿合马诡言太子将至，令省官悉候于宫前，阿合马遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，遇其众，伪太子者责以无礼，尽杀之，夺其马，南入健德门，夜二鼓，皆莫敢问，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子者立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，着即牵去，以所袖铜锤碎其脑，立毙，继呼左丞，郝祯至，杀之，囚右丞张惠枢密院，御史台，留守司官皆遥望，莫测其故，尚书张九思自宫中大呼以为诈，留守司达鲁花赤博敦，遂持挺前击立马者坠地，弓矢乱发，众奔溃，多就擒，高和尚等逃去，着挺身请囚，中丞也先帖木儿驰奏，世祖时方驻跸，察罕脑儿，闻之震怒，即日至上都，命枢密副使孛罗，司徒和礼霍孙，参政阿里等驰驿至大都，讨为乱者，庚辰，获高和尚于高梁河，辛巳，孛罗等至都，壬午，诛王着，高和尚等于市，皆醢之，并杀张易着，临刑大呼曰：王着为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者，阿合马死，世祖犹不深知其奸，令中书毋问其妻子，及询孛罗，乃尽得其罪恶，始大怒曰：王着杀之，诚是也，乃命发墓剖棺，戮尸于通元门外，纵犬啖其肉，百官士庶，聚观称快，子侄皆伏诛，没入其家属财产，其妾有名引住者，籍其藏，得二熟，人皮于柜中，两耳具存，一阉竖专掌其扃鐍，讯问莫知为何人，但云诅咒时，置神座其上，应验甚速，又以绢二幅，画甲骑数重，围守一幄殿，兵皆张弦挺刃内向，如击刺之为者，画者陈其姓，又有曹震圭者，尝推筭，阿合马所生年月，王台判者，妄引图谶，皆言涉不轨，事闻，敕剥四人者皮以徇，遂昌杂录季君玉，尝言王万三在宋季，以资雄宋亡，富尤甚，王至俭，而诸子皆不肖，时朱张方兴，诱其诸子，使假贷立券，责厚息以偿，久之，王卒赀产，尽为两家，掩有独其孙有所谓王东，庐者仅存，腴田三十顷，为养老计，而某氏时时遣人存恤之东庐，俟其生日，以厚礼往为寿，某氏既见欢甚，时运粮千户以下，皆其私人，乃呼一千户，邀东庐者，往观海船观十余艘，忽大怒，缚王在船东，庐不省，泣告千户，问以何罪，千户者曰：汝罪在留田，汝不以田归相公，令我缚汝，投之海东，庐泣曰：我存此为饘粥计，相公何太忍耶？千户者怒，即以非罪考掠其干者，东庐不得已，遂手书券，以田归之所直，偿以蕃舶上物，十纔一二国家信其言，开海道运粮于今，六七年矣，彼小人行险侥幸，惟利是趋，其致富，如君玉所言，宜其死有余戮，云琅嬛记，近有一人姓魏，家修武善弹，以铁为丸，能先弹树木，回丸中鸟，人以为神，一夕，梦其亡父谓曰：我性好弹，害物甚多，今托生为汝后园树上鸟，汝宜戒此，勿复弹也。魏觉心动，欲戒之，翌日游园中，见诸鸟翻飞，不觉兴动，乃自思惟，梦乃妄想所结，况吾父平生何等人也？顾托生为鸟乎？理所必无，遂复弹焉。弹至亭午树上，一鸟向魏，鸣声甚悲，若乞命者，魏恶之，一丸纔中而魏十指一时不仁，魏始大悔，辍耕录，至元丙子，秋八月，宋扬州守臣朱焕以城降，后于焕之孙道存家，钦睹世祖招谕诏旨，其文曰：上天眷命，大元皇帝圣旨，谕淮安州安抚朱焕据陈，楚客奏，臣与朱安抚同年，又有通家之好，自戊午归顺之后，不相见者十有八载，今王师吊伐，诸道并进，数内一路领涟河，清河将士攻取，淮东未附州郡，切恐城陷之日，玉石俱焚，臣于故人情分不容缄默，且彼所以婴城自守者无他，原其本心，但未知趋向之方，初无执迷，抗拒之意，今大江南北，西至全蜀，悉入版图，若蒙圣慈特发使命，宣示德音，开其生路，彼亦识时，达变之士也，宁不以数万生灵为念乎？臣昧死上言：伏候敕旨，准奏令遣使特旨前去宣布大信，若能识时达变，可保富贵，料在城守御，将帅同谋归顺者意不殊，此故兹诏示，想宜知悉，至元十二年七月日，白麻正书，北方谓之汉儿，字圣旨，此诏岁月，在城未降一载，先则焕之来归，必先有所期矣，焕之子德辉承父荫，仕至汉阳，同知道存德辉之子也，亦以父荫仕至江阴知事，既而复受伪周，户部主事之职，将命扬州，被执至淮安，杀之，弟兄子侄客居上海，又悉死于苗，獠之掠，焕之宗族所遗，殆无□类，夫焕既不能尽忠于前，而道存又不能尽忠于后，被执，遭戮之地，适在扬州，淮安，天之报施，固其宜也。谩书于此，以为叛逆之劝，杭民尚淫奢，男子诚厚者十不二三，妇人则多以口腹为事，不习女工，至如日用饮膳，唯尚新出而价贵者，稍贱便鄙之，纵欲买，又恐贻笑邻里，至正己亥冬十二月，金陵游军斩关而入，突至城下，城门闭，三月余，各路粮道不通，城中米价涌贵，一斗直二十五，□越数日，米既尽糟糠，亦与常日米价等有赀力，人则得食，贫者不能也，又数日，糟糠亦尽，乃以油车家糠饼捣屑啖之，老幼妇女三五为群，行乞于市，虽姿色艳丽，而衣裳济楚，不暇自愧也，至有合家父子夫妇兄弟结袂把臂，共沉于水，亦可怜已一城之人，饿死者十六七，军既退，吴淞米航辐辏，藉以活，而又大半病疫死，岂平昔浮靡，暴殄之过，造物者有以警之，杭州杨镇一凶徒，素不孝于母，尤凌虐其妻，有子三岁，爱惜甚至，妻尝抱负偶失，手跌损其头，泣而谓姑曰：夫归，妇必被殴死，不若先溺水之为幸，姑曰：汝第无忧，但云是我之误我！却去避汝小姑处，俟其怒息而还，至晚夫归，见儿头破径捽，妻欲杀之，妻告曰：非我过也，婆□之耳，惧汝怒已往，小姑家去，遂释之，次日持刀，寻母中途，藏诸石下，却到妹家好言诱母还至石边，忿躁詈骂，取刀杀母，竟失藏刀，所在惟见巨蛇，介道畏怯退缩，不觉双足，陷入地中，须臾，即没至膝，七窍流血，声罪自咎，母急扶抱，无计可施，走报于妇，妇掘地，随掘随陷，啖以饮食，三日乃死，观者日数千人，莫不称快，时至正甲辰六月也，大德间，荆南境内有九人，山行值雨，避于路傍，旧土洞中，忽有一虎来踞洞口，哮咆怒视，目光射人，内一人素愚，八人者密议，虎若不得人，恶得去？因绐愚者先出，我辈共掩杀之，愚者意未决，遂各解一衣，缚作人形，掷而出之，虎愈怒，八人并力排愚者于外，虎即衔至洞口，怒视如前，须臾，土洞压塌，八人皆死，愚者获生，夫当颠沛，患难之际，乃欲以八人之智而陷一人之愚，其用心亦险矣，天道果梦梦耶？河南妇，世为河南民家，天兵下江南，妇被虏，姑与夫行求数年，得之湖南，妇已妻千户，某饶于财，情好甚洽，视夫姑若涂人，会有旨，凡妇人被虏许银赎，敢匿者死；某惧罪，亟遣妇妇，坚不行，夫姑留以俟妇，闭其室，弗与通，遂号恸顿绝而去，行未百步，青天无云而雷，回视妇已震死，钱塘白湛先生记以诗曰：从军古云，乐获罪祷应难，母望明珠，复夫求破镜完，押衙逢义士，公主奉春官为报河南妇，天刑不可干，浙省广济库岁差，杭城殷实户，若干名充役，库子，以司出纳比一家，中侵用官钱太多，无可为偿，府判王某，素号残忍，乃拘其妻妾子女于官，又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官，不肖辈群趋焉，鲜于伯几先生枢作湖边曲云，湖边荡浆，谁家女绿惨，红颜羞不语，低回忍泪，傍郎船，贪得□头，强歌舞，玉壶美酒，不须忧鱼腹熊蹯，弃如土，阳台梦短匆匆，去鸳锁生寒，愁日暮，安得义士掷千金，遂令桑濮歌行路，后王之子孙有为，娼者天之报，一何捷也？松江府志宋季年，群无赖子相聚，乘舟掠海上，朱清、张瑄最为雄长，阴部伍之清，常佣杨氏夜杀杨盗妻子货财，去捕急，辄引舟东行，稍缓则复来，凡十五六，往返因熟识海道，会廷议招怀二人，以吏部左选七资，最下一等授之，江南既下，降于元，授金符，千户建言，海漕事试之，良，便后岁运至三百万石，父子，致位权要，弟侄甥婿，左右仆从，皆佩虎符，为万户，千户田园地宅，遍吴下巨艘，大舶帆交番岛中，大德七年为吴也，先构言，遂父子同戮，初，瑄行事败，被获，时洪起畏为浙西提刑，夜梦录囚十八人，中一人化为虎，明见所解，贼徒数与梦合，而瑄在其中，貌特异，洪贷其死，未几宋亡，而瑄贵显，事洪终身，瑄目不识丁书押文卷，但攒三指濡，墨印纸上，状如品字，虽巧于作，伪者效之，不能两人，皆豪横而瑄尤甚，于清有拂其意，则缚而投诸海，积恶灭身，固其宜也。白沙乡，有大姓尝私营巨斛，收租佃人皆饮恨，输之重纪，至元间白日，天地忽暗，俄而风雨霹雳，烟焰中掣巨斛，凌空而去，其人惧而改行，然其家自此亦不振云，上海费榕斛铭云：入以是出，以是子子孙孙永如是，榕之显贵，具见名臣传，天之报施，非偶也，（按重纪，至元乃元顺帝之至元也，世祖以至元为年号，顺帝又然故曰重纪，）吴淞江上有豪民马姓者，习安贼戾，至元中，一日大雨震电，遥见火焚其居，里人奔救则无有，唯穿廊四柱，刳刻玲珑，无片木相连，佥曰龙过，晏然不以为意，未几，马游普照寺，□水陆阁观，荷风忽过□阖，碎其拇指，不浃旬，坐事决杖，投远方辍耕录重纪，至元间，太师丞相伯颜专权蠹政，贪恶无比，以罪左迁，南恩州达鲁花赤，至隆兴卒，寄棺驿舍，滑稽者题于壁云：百千万定犹嫌少，垛积金银，北斗边可惜，太师无运，智不将些子到黄泉，会稽陈思可睿，云至正丙申，御史大夫纳璘开行台于绍兴，于时庆元慈溪则有县尹，陈文昭本路余姚则有同知秃坚在城则有录事达鲁花赤，迈里古思皆总制团结义民者，纳璘之子安，安以三人为不易制，思有以去之，乃先绐召秃坚至，拘留宝林寺，夜半率台军擒杀之，因而方国珍亦执陈文昭，沈之海独存，迈里古思一人耳，人皆以秃坚之死，归罪于迈里古思不能力救，殊不知当时之执秃坚，乃所以擒迈里古思也，执秃坚之谋出于潘子，素子素亦为安安缢诸途，执子素之谋，出于辛敬，所敬所间关，投张士诚客死，平江僧舍，及拜住哥代纳璘为大夫，又不能容，迈里古思挝杀于其私第，拜住哥以弟搠思监，拜中书右相，诏入朝，既得罪，兄弟诛戮，家无□类，但未知安安死所耳！静而思之，若有尸于冥冥之中者，不知造物，果如何也？华亭枫泾戴君实，其家巨富，妻王氏妒悍无比，仅有一女赘谢季初为婿，君实纳一妾于嘉兴，外舍得男，王闻之，蚤夜怒詈，君实不得已，遣其妾取儿以归，而女恐其长大，分我财产，遂于襁褓中酷，加陵虐，致成惊疾，又不容医疗，竟就夭亡，大为喜，幸越三年，自孕将产，梦抱此儿及娩得男，后随殒于蓐，儿亦不育，此妇女妒悍之报，今戴氏绝嗣，天道岂远也哉？事在至正十五年四月上旬也，松江府志至正初，华亭丞回回氏，性贪残，民蒙其害，有投牒宪司，疏其赃贿者，宪以其族类拒之，丞岸然引疾，家居云，须宪去偿怨，宪未去丞，一旦发疮百余，少日体尽溃，臭闻于行路，又少日死焉，柩归杭，逆者捉鼻，邑民则杂然歡笑，或戟手指天以幸其毙，当时皆呼其疮，为百疔疮，下沙场有豪姓，恃富凌贫，平日挟官府以陷人有佃户，行商为人所负，欲报之豪，因呼场吏使诬以隐藏，逃吏不允，乃遣爪牙往迫之，吏不得已，许以来日从事，是日，忽二龙降豪家，凡厅堂□椅，□户皆自相奋击，无一完者，凡龙所过之地，良家无丝毫犯，唯平日强梁者多破产焉。豪亦寻遭讼，家荡费矣，时至正六年也，至正十年夏四月，诏免水深长，荡无征租额时知府者惑于曹属之言，持以助役，可偿，不式君命，又尝阅安济院所养鳏寡惸独老癃之民，黜汰孔多，殍死几尽，一日知府，升堂，遽起如合，面墙叉手跪，若有请云，吾无为恶事语阑，且不起矣。亟舆归私第，卒，宋末北桥，俞弥恭与子端并好施惠，凡售物者，自百缗而下一听所邀，偿之籴者，每百斛必再误唱筹，以裨其不足，人谓之痴，继有孙名，彬颀然而长，眉目如画，年近三十，未有子，尝□然谓所亲曰：吾志欲得一官，而有四子，名之以英雄俊杰，天其可必乎？谀者面承而心实哂之，已而果得四子，皆美如冠玉，唯杰夭折，余子至正间，并位星郎，彬亦贵显，如其志云，辍耕录飞云渡，风浪甚恶，每有覆舟之患，有一少年，子放纵不羁，尝以所生年月日时，就日者问平生富贫，寿夭有告曰：汝之寿，莫能逾三旬，及遍叩他日者，言亦多同，于是意谓非久于人世，乃不娶妻，不事生产作业，每以轻财仗义为志，尝俟船渡，傍见一丫鬟女子，徘徊悲戚，若将赴水，少年亟止之，问曰：何为轻生如此，答曰：我本人家小婢，主人有姻事，暂借亲眷，珠子耳环一双，直钞三十余定，今日送还，竟于中途失去，宁死耳，焉敢归，少年曰：吾适拾得，但不审果是汝物否？方再三磨问，颗数装束，实是遂同造主人，主人感谢，欲赠以礼，辞不受，既而主人怒此婢，遣嫁业梳剃者，所居去渡所咫尺，间期岁，少年与同行二十有八人，将过渡，道遇一妇人拜，且谢视之，乃失环女也，因告其故，于夫屈留午饭，余人先登舟，俄风涛大作，皆葬鱼腹，盖少年既救人，一命而造物者，亦救其一，命以答之，后少年以寿终，渡在温之瑞安，昔真州一巨商，每岁贩鬻至杭，时有挟姑布子之术曰：鬼眼者设肆，省前言皆奇中，故门常如市，商方坐下坐，忽指之曰：公大富人也，惜乎中秋，前后三日内数不可逃，商惧，即戒程，时八月之初，舟次扬子江，见江滨，一妇仰天大号，商问焉，答曰：妾之夫作小经纪，止有本钱五十缗，每买鹅鸭，过江货卖归，则计本于妾，然后持赢息，易柴米，余赀尽付酒家，率以为常，今妾偶遗失所留本钱，非惟饮食之计无所措，亦必被棰死，宁自沉商闻之，叹曰：我今厄于命，设令铸金可代我，无虞矣，彼乃自夭其生，哀哉！亟赠钱一百缗，妇感谢去，商至家，具以鬼眼之言告父母，且与亲戚故旧叙永诀，闭户待尽，父母亲，故宛转宽解，终弗自悟，逾期无他，故复之，杭舟阻风偶泊，向时赠钱处登岸，散适此妇，襁负婴孩，遇诸道迎拜，且告曰：自蒙恩府持拔，数日后，乃产母子二人，没齿，感再生之赐者，岂敢忘哉？商至杭，便过鬼眼所惊，顾曰：公中秋胡不死，乃详观形色而笑曰：公阴德所致，必曾救一老阴，少阳之命矣，商异其术，捐钱若干以报之，唐君名珏，字玉潜，会稽山阴人，家贫，聚徒授经营，滫瀡以养其母，岁戊寅，有总江南浮屠者杨琏真伽，怙恩横肆，势焰烁人，穷骄极淫，不可具状，十二月十有二日，帅徒役顿，萧山发赵氏诸陵寝至断残支体，攫珠襦玉匣，焚其胔，弃骨草莽间，唐时年三十岁，闻之痛愤，亟货家，具得白金百星，许执券行贷，得白金，又百星许，乃具酒醪市羊豕，邀里中少年若干辈，狎坐轰饮酒，且酣，少年起请曰：君儒者，若是将何为焉？唐惨然具以告，愿收遗骸，共瘗之，众谢曰：诺，中一少年曰发丘，中郎将耽耽饿虎，事露，奈何？唐曰：余固筹矣，今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？乃斫文木为匮，复黄绢为囊，各署其表曰某陵，某陵分委而散遣之蕝，地以藏为文，而告诘旦，事讫来集，出白金羡余，酬戒勿泄，越七日，总浮屠下令，裒陵骨杂置牛马枯，胳中筑一塔压之，名曰镇南，杭民悲戚不忍仰视，了不知陵骨之犹存也，祸淫不爽，流传京师，上达四聪，天怒赫飞，风雷号令，捽首祸者北焉，山阴人，始有藉藉，传唐氏者，由是唐之义风震动，吴越声生势长，若胥江掀，八月之涛，名虽高，困固自若，明年己卯后，上元两日，唐出观灯归，忽坐一息，奄奄，若将绝者，良久始苏，曰：吾见黄衣吏持文书来告曰：王召君，导我往观阙巍，□宫宇靓丽，殆非人间，有一冕旒，坐殿上，数黄衣贵人，逡巡，降揖曰：藉君掩骸，其有以报，唐乃陛谒造王，前王谓曰：汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天帝，命锡汝伉俪，子三人田三顷，拜谢降出，遂觉，罔不知其何也？逾时越有治中，袁俊斋至，始下车为子求师，有以唐荐者，一见置宾馆，一日问曰：吾渡江，闻有唐氏瘗，宋诸陵骨子，岂其宗耶？左右指君曰：此是已袁大骇，拱手曰：君此举，豫让不能抗也，曳之坐，北面而纳拜焉，礼敬，特加情款，益笃叩知，家徒四壁，恻然嗟矜，语左右曰：唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻，有田以给左右逢迎，爰诹爰度，不数月，二事俱惬，聘妇偶，故国之公女，负郭食故国之公田，所费一一自袁出人固奇，唐之节而反奇，唐之遇两高之曰：二公真义士，义士，尔后获三丈夫子鼎立，颀颀，凡梦中神所许，稽其数，无一不合，咄咄怪事乃如此，明外史刘基传基，字伯温，青田人，父爚，元遂昌教谕，爚大父濠，好任侠，邑人林融倡义旅，兴复宋室，事败，元遣使簿录其党，株连遍里中，将尽诛之，使者夜宿濠舍，爚时甫十岁，睹其籍告濠，饮使者酒，而阴纵火焚所居，籍悉毁，使者惧诛，更就濠问计，濠倾资与之，使纳贿事得解，基生而□异，读书过目领悟，塾师郑复初语爚曰：人言活万命者，必封此子，必高公之门矣，松江府志洪武，丙寅，夏六月庚寅，天大雷电，疾风暴雨如注，潦水横流，道路莫辨，雷震死奸民陈鸦鹊，火其庐，暴其财于庭，黄颛有诗纪其事，吴中故语许，道师尹山之小民也，善房中，术以白莲教惑人，欲钩致妇人为乱，有传道者数辈，事之以为神，佛遂鼓动一境，皆往从焉，时都指挥翁某新至，欲以此立功，求升百户李庆赞之，遂白都御史王文张皇其事，文时以赈济，在苏亦有喜功心三人，议遂合，乃发卫兵五百人往收之，知府汪浒指挥使谢某坐中军李庆为前哨妖党，初但以淫人，故为左道，实未敢为叛也？至是惧死，乃相率遁去，居田野中，其类惑之者，执竹槍田犁之器，卫之许道，师坐一石上，卫兵列阵而对之，其党曰：汝军家勿动吾师，少诵一□，则汝等来者皆死，卫兵惑之，果欲反走，中一卒曰：贼首坐在石上，何难擒也？驰突前，至道师所执，其衣领擒之，余皆尽，缚无脱者，盖将三百人焉，皆以槛车载送捷上尚书，于谦在兵部，深知其饰功，止特奏升翁一级，余并不迁，贼首置极典，连诛者三四十人，后李庆进本自陈其功，乞迁官于尚书立案不行，庆争曰：若如此，则使他日有警，人不肯用心也？于曰：吾杭州人岂不知此事伪耶？今一士执一人，遂谓之讨叛乎？遂罢，许妖之罪，自是滔天，不容诛矣，然其间田野愚夫，有一时无知相从者，因三人有迁官之心，遂使三百人，皆以大辟死，诚何心耶？后文被诛，翁亦缢死，李庆之二子皆为盗，死狱中，亦报施之不爽也已，无锡县志陈文刚，世居州巷，和丰坊为里中，学究积善，不求人知，天顺四年某月县西，街郭忞家火，文刚居其左，仅障一土墙，而火不入飞越，右邻延烧三百余家，陈之檐溜，栋宇独无，少损冶城，客论罗伦，天顺，癸未，赴试春闱，暮宿邸舍，其家奉盥，盆中有金镮一只，罗仆取之，明日早行，谓仆曰：此去京城尚远，又缺路赀如何？仆曰：公无忧，夜来于盆中获一耳，镮足以为赀，伦怒，索其镮而还之，比至，则其妇为夫所逼，欲捐生，感谢不已，既而入□被火，赖谢大韶出之，人以为阴骘之报，松江府志，凡狱囚往往为仇家赂狱吏，或承上官风旨，谬以疾申，不数日，辄报死，实杀之也，成化，弘治间，乡人曹子文为司狱吏，主书写申状多矣，一日，与众坐狱舍忽，旋风从外来，文色变，神乱张目，若对语曰：某人某所命，某人某所使，非我罪也，随困殆舁归家，语不绝死，时谓鬼杀之也，杨中丞豫孙室张恭人，读书能文，中丞无子，弟井孙桀骜无行，常觊其赀，中丞卒，井孙与亡赖汪孝邢鳌方谋行劫，而张恭人，为文祭中丞，引虽有亲弟，安知不为虎二语，遂谋杀之，夜半汪孝邢鳌入寝室，时张恭人防变，夜常假寐，遽起走避，鳌倒捽之碎首于槛目，溅及门，邑侯聂廷璧捕，孝鳌鞫之，具得并孙谋，俱论极刑，方井孙举事，李某实为谋主，后二十年，李成进士，患目不得，廷对归，或使以蒸饼炊热熏目，试之良快，忽首仆触，饼着于目，出睛而死，无锡县志张养浩瓒，字廷美，刚直慎取与，尝行高桥之南，遇醉而斗者，一人坠金于地，张拾而默观焉，比斗已始觉，亡金大遑迫，潸然出涕，张徐呼谓曰：男儿何不能慎？一言而自令，若是向非我，则此金不归与！若所争得失，何如也？出金还之，其人谋所以报者，张不顾而去。季子恺成化，甲辰，中进士顾诚，轩信者少贫，寄食于其姻，邵氏尝早起立门外，有富人邹云骑马入城，一仆亦骑而负笥，以从下马，携笥如混，顷之，见主已远，遂驰去，不知忘其笥也，诚轩取笥，立以俟其来，举而还之，邵诮让，谓君潦倒如此，得千金而自弃之，何也？云闻驰谢，愿分十一，以赠不受，有苏商某，泊舟见其事，而义之要，以行厚托焉，且妻以女，后乃渐昌陈广者，字似源儒家子，孤贫与颜，某有通家之好颜，衣食之广，无能强饭，酣卧而已，有风疾，颜厚之不少异，颜有雠家，赂其侍婢置毒，饼中以进，广微闻之，不泄遽攘，主人饼而食之，左右方以为怪，顷之，广呕出细虫，无筭问之，终无所言，及侍婢夜逃人始，渐知其事，而广风疾，遂顿除年至九十有八钱，巡检，某有智计，诸生朱衣者，博学有文，性荡逸，为雠家所陷，以盗系狱七年矣，钱钩距得真盗，乃白其冤而释之，衣已困惫，将死，呜咽叩首曰：愿托体大人以报洗濯，恩至家而绝，时钱未有子，居一岁，生子宪白晰，颇类朱生钱私心异之，爱之甚，六年未入小学，而识字二千，授以唐诗半帙，一夕，背诵不失，因令就傅，性好嬉，不可拘束，傅怒而去，钱亦不复延师，越五年，游学舍，见诸生衣冠，心欲之，请就学于邻塾，三年而业成，又五年，举正德甲戌进士，除常山知县豪气未除，数为监司所诃，宪叹曰：人生贵适志耳，安能郁郁久居此，竟弃官归，与王召辈为狂游五十年而卒，宪字国章，广信府志，留余翁叶南岩上饶人，仕至郡守，明正德，戊辰，有盗葬其先冢，而其家果被小灾，已觉之棺，有棕裹骸骨，时翁尹浦，去家仅二日，家人以闻，且欲弃骨于水火翁伤悼，不令弃骨，曰：此其子孙贪富所为，非逝者罪，瘗之可也，且祸福有定数，岂人所能为乎？已而其家皆无恙，身历宦金，绯子少岩，历南少司寇，久始知盗葬者为族，恶少以犯盗系狱，疫死，家无孑遗，嘉靖中，泗州蒋成者，屠沽于鸭嘴，湖有孤客，以竹荷包袱，饮其店，成中夜杀之，沉于湖，匿其金，因而致富，既十余年，逢端午，置酒会邻友，成于坐中，忽举青丝系粽，汨罗江里吊忠魂，属诸客对一人，号古涧者，先夕梦中，有人教云，明当还对，紫竹挑包，鸭嘴湖边谋，客命叮咛曰：能言之，管取获利，古涧以为神，即以是答之成骇，然失色席散，独留古涧，以二十金灭口，古涧亦不求其实，喜而归语其妻，妻曰：此冤鬼假子，以雪之不言，将有祸，古涧首之，及至官，成遂服辜，取客尸于湖，如生，松江府志上海，八团民蔡兰者，见邻人王才家颇裕，值万历戊子岁荒民聚，兰以飞语慑才，寇且至，王惧，私赠以金，翼日，兰仍聚众王后，兰忽暴疾死，见梦于妻曰：我负王司命，已罚为犬生，其家妻侦之，果然，王知为兰也，以蔡兰呼之，犬辄应蒋用和常泊船江浒，有女子对官舫，洗虎子被缚，蒋为力解之，女归自缢，又使人往救，获苏语使者曰：为我谢蒋给事，明日且勿行，诘朝见，一舟凌风而去，上有旗，号曰江湖，刘使君遂停留不发，是日行者皆覆溺，又唐中丞，珣江行遇风，旁一巨舫，内有冠带绯袍，人邀公纔过，而所乘舟覆矣，比登岸，见巨舫，悬旗曰：利济侯倏不见，盖二公素行皆为神佑云，潘奎者，郡掾也，慈仁好拯物，太守御下严，胥吏无敢启口，有豪甚残暴，捶楚，诸臧获过苦，每至殒命，逃者必诬以盗，广贿诸役，冤杀无筭，豪前后所讼，奴四十余俱论死，当审录时召诸奴讯之，无敢辩，既出奎，伏地为奴，白冤状，并数豪不法事，甚具守，召诸奴覆讯，乃悉解放，捕豪下狱，居一岁，奎于吏舍生子，是夜，守梦见诸神骑乘，鼓吹送一儿至吏舍，醒而念曰：必潘奎家也，吾闻有德者必有后，月给担粟，赒之所生子，即恭定公，恩黄土桥，甲姓周，保号中正，宋敷文阁学士兼潼川等处安抚制置使尹之后也，年三十余，未有子保性，虔恭乐施，夜梦神人授十八味药方，既寤，知即五积散曰：是委予施济人也，遂造酒三十石，渍药以施人，虽异疾无弗愈者，酒尽，因继以药，俾知如方，湛酒服，或施尽无以继，乃为约朔望日来，如约而至者，亡虑千万人，十五年，保育五男七女身，弥康强咸以为诚感获报云：徐州志刘弘敬，字元溥，彭城人，有善相者告以天年将尽，弘敬曰：寿夭天也，尔其奈我何？后为女买婢有名兰孙者，察知其为名家女也，乃备装资先，其女嫁之，是夜，梦一人曰：我兰孙，父荷君，嫁女无以报，今告天延，君寿二十四年，既而相者复至，曰：相君面可延，二纪行何？阴德致然，弘敬曰：无他，不忍以贵为贱，嫁一婢耳，果延二纪而终，二酉，委谭豫章米贱，丁亥，大祲米贵，至七钱，戊子，春，新建县一民，乡居窘甚，家止存一木桶，出货之，得银三分，计无所复之，乃以二分银买米一分银，买信将与妻孥共一饱食而死，炊将熟，会里长至门，索丁银无以应之，而里长远来，而饥欲一饭而去，又辞以无入厨见饭，责其欺人，人摇手曰：此非君所食，愈益怪之，始流涕而告以实里，长大骇，亟起，倾其饭而埋之，曰：若无遽至此，吾家尚有五斗谷，若随我去，负归舂食，可延数日，或有别生理，奈何遽自殒？为其人感其意而随之，果得谷以归，出之则有五十金在焉，其人骇曰：此必里长所积偿官者，误置其中，渠救我死，我安忍杀之，遽持银至里长，所还之里，长曰吾贫人，安得此银？此殆天以赐若者，其人固不肯持之去，久之，乃各分二十五金，两家俱稍饶裕矣，此得之喻邦相家，书不虚也。呜呼！频年饥馑，普天同困，似天意不欲，多生人也，河南北人相食而卒，未闻上苍，有来牟之惠，乃忽于豫章两姓，示异如此，何耶？然彼二人一善念而感天，赐金闻者，亦足以劝矣，贤奕一狱官，冬夜苦寒，欲就寝，其妻正色曰：君暖衣饱食，畏寒不出狱中，罪人如何？其夫感悟，自此留意狱讼，此妇本妓女，未有所生，一夕，梦神人以绿衣，槐简付之后，一子果登第，李之纯为成都转运使，专以掩胳埋胔为念，吏人徐熙专为宣力，计其所藏，无虑万计，有王生者，死而复苏，自言见冥官云，汝以误追，今当放还，李之纯葬枯骨，有阴德，与知成都府，徐熙督役有劳，与一子登第，宜传于世间，使为善者劝，后皆如其言，之纯以直学士知成都府，累迁御史中丞，西墅杂记江西南昌府王谢二氏相传，故族谢氏虽富，而王氏则族众尝相较无已，一日，王俟谢族聚饮，洎家众数百人，积薪环谢居而焚之，悉攘其产，谢一孽子方数岁，焰隙间，潜草莽，又为王所获，子给为买奴乞怜，王乃收为掌门，及长，颇解书筭，善料理王悦之而配以己女，产均析之，其子后生儿孙甚衍，有名得仁者，仕嘉兴推府有仁政，民皆仰之；得仁生一夔，状元及第，始复前姓谢氏，多显而王氏无闻焉， 祸福部纪事二。
宋史南唐世家，潘佑传佑南唐散骑常侍处常之子，少介僻，杜门读书，不交人事，及长，善属文，尤长于论议，陈乔，韩熙载徐铉等共荐于景，为秘书省正字，直崇文馆，煜袭位，迁虞部员外郎，史馆修撰，未几，知制诰，为内史舍人，有李平者，本嵩山道士杨讷，依河中帅李守贞，汉干佑中，守贞反，遣讷与舒元乞师江南，守贞败，讷遂易姓名，江南以为员外郎，迁卫尉少卿，蕲州刺史，户部侍郎，平好神仙修养之事，动作妖妄，自言常与神接，佑亦好神仙，遂相善，二家皆置净室，图神像常被发，裸袒处室中，家人亦不得至佑，尝建议复井田，及依周礼置牛籍荐平，判司农寺以督之，事行，百姓大挠，未几而罢，佑自以为众所排，因愤怒，历诋大臣与握兵者，两为朋比，将谋反叛，又言：国将亡，非己为相，不可救，江南政事多在尚书省，因荐平知省事，又荐星官杨熙澄为枢密使，小校侯英典禁兵，煜不纳，佑益忿，抗疏请诛宰相汤悦等数十人，煜手书教戒之，佑不复朝谒，乃于家上书曰：臣闻三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，近者连上表章指陈奸恶，何面目以见士人乎？遂自缢死。皇甫继勋传继勋，江州节度使，晖之子幼，以父荫为军校，父死难于滁州，累迁将军，池，饶二州刺史，勤于吏事，入为诸军都虞候，迁神卫统军都指挥使，诸老将相次皆死，而继勋尚少，遂为大将，赀产优赡，营第舍，车服蓄妓乐，洁饮食，极游宴之好，及宋师至，诸军多败衄，继勋欲煜之速降，每众中流言，颇道国中蹙弱，侄绍杰亦以继勋故为巡检，常令绍杰入见，煜陈归命之计，会有风雹，继勋又密陈灭亡之兆，偏裨或有募勇士，欲夜出营，邀宋师者，辄鞭而拘之，又因请出煜亲兵千余守阙城，为宋师所掩，一日，煜躬自巡城，见宋师列栅城外，旌旗遍野，始惊惧，知为左右所蔽，及巡城还，继勋从至宫，煜乃责其流言惑众，及不用命之状，收付大理，始出军士悉集，脔割其肉，顷刻都尽，绍杰亦被诛，煜皆赦其妻子，外戚传，王继勋，彰德节度饶之子，孝明皇后同母弟也，生时，其母见一人赤发，状貌怪异，入室中，遂生继勋，及长，美风仪，性凶率，无赖以后，故为内殿供奉官都知溪州刺史，建隆二年，加领恩州团练使，又改龙捷右厢都指挥使，寻领永州防御使，四年，收复湖南，改领彭州防御使，是秋，将讨西蜀，命继勋戒期，将大阅，继勋素与大校马仁瑀不协，阴勒部下市白梃，将以相图，太祖知之，为出仁瑀密州，俄迁保宁军节度观察留后，领虎捷左右厢都虞候，权侍卫步军司事，继勋所为多不法，会新募兵千余隶雄武，将遣出征，多无妻室，太祖谓继勋曰：此必有愿为婚者，不须备聘财，但酒炙可也，继勋不能谕上旨，纵令掠人子女，京城为之纷扰，上闻大惊，遣捕斩百余人，人情始定，时后已薨，上追念后，故不之罪也。干德四年，继勋复为部曲所讼，诏中书鞫之，解兵柄，为彰国军留后，奉朝请，继勋自以失职，常怏怏，专以脔割奴婢为乐，前后多被害，一日，天雨墙坏，群婢突出，守国门诉冤，上大骇，命中使就诘之，尽得继勋所为不法事，诏削夺官爵，勒归私第，仍令甲士守之，俄又配流登州，未至，改右监门率府副率，开宝三年，命分司西京，继勋残暴愈甚，强市民家子女备给使，小不如意，即杀食之，而棺其骨，弃野外女侩及鬻棺者出入其门不绝，洛民苦之，而不敢告，太宗在藩邸，颇闻其事，及即位，人有诉者，命户部员外郎，知杂事雷德骧乘传往鞫之，继勋具伏，自开宝六年四月，至太平兴国二年二月，手所杀婢百余人，乃斩继勋洛阳市，及为强市子女者，女侩八人，男子三人，长寿寺僧广惠常与继勋同食人肉，令折其胫而斩之，洛民称快，其后家寓西洛颍阳孙，唯德不肖，不能自立，丐食以给，真宗闻而悯之，授唯德汝州司事参军，厚德录曹彬，侍中攻金陵，垂克，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟诸公共发诚心，自誓以不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日称愈，及克金陵，城中皆安堵如故，曹翰克江州，忿其久不下，屠戮无遗，彬之子孙贵盛，至今不绝，翰卒未三十年，子孙有乞丐者矣，清波杂志，曹武惠彬下江南副帅欲屠城，曹力止之曰：此已降，不可杀，曹后梦一神人告之曰：汝能全江南一城人，帝命赐汝城中人为汝子孙，故其后繁盛，今虽湮微，犹应出两府曹泳景游尝语此两府，其自期耶？辉家远祖，国初，知江州属曹翰，屠城之初，遗骸遍野，乃对庐山作万人冢，仍自为记，德既及于枯骨，或谓后嗣当有阴报，有相先墓者，言亦当出神仙，高叔祖讳恪，字执礼，弟四十五，治易甚精，早魁乡荐，一旦舍去，传道于徐神翁，自称赤局，先生灵异，不可具述。乡人敬之，但曰：周先生家绘其像，神翁书赞云：周四十五，衣破不补，土木形骸，神气可取，宣和诏不起，锡守静处士之号，群从记其事迹甚详，兹不具载，卤犯淮甸，亦知守静名，不犯其室，建炎末，尸解去，其隶仲大亦得道，有一皮箧，无底取钱，常不竭，后随先生羽化渑水，燕谈录曹，冀王彬，前后帅师征讨诸国，凡降四国主，江南西川，广南湖南也，未尝杀一无辜，功名显着，为诸将之首，诸子贤令玮琮，璨继领旄钺，陶弼，观王画像，有诗曰：搜兵四解，降王缚教子，三登上将台，其后少子□追封王爵，实生光宪太后辅佐，仁宗母仪天下，累朝圣功仁德，天下怀慕，以至济阴，生享王爵，子孙昌炽，世世无比，非元功阴德，享报深厚，何以及此？虽汉之马郭，迨无以过此。呜呼盛哉！闻见前录，王晋公佑，事太祖为知制诰，太祖遣使魏州，以便宜付之，告之曰：使还，与卿王溥，官职，时溥为相也，盖魏州节度使符彦卿，太宗夫人之父，有飞语闻于上，佑往别太宗于晋邸，太宗却左右，欲与之言，佑径趋出，佑至魏，得彦卿家僮二人挟势恣横，以便宜决配而已，及还朝，太祖问曰：汝敢保符彦卿无异意乎？佑曰：臣与符彦卿家各百口，愿以臣之家保符彦卿之家，又曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不长，愿陛下以为戒，帝怒其语直，贬护国军行军司马，叶州安置，七年不召，太宗即位，谓辅臣曰：王佑文章之外，别有清节，朕所自知，以兵部侍郎召，不及见而薨，初，佑笑曰：某不做儿子，二郎必做二郎者，文正公旦也，佑知其必贵，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏善诱，文尚书张咏守成都，尝夜梦诣紫府，真君继请到西门黄承事真君，降阶接之，其礼甚恭，揖张尚书，坐承事之下，梦觉，莫知所谓，明日，问左右，西门有黄承事否？左右云：有亟命召之，戒令具常服来，既至，果如梦中所见者，即以所梦告之，问平生有何阴德真君，礼遇如此，又坐吾上，再三叩之下，获已承事云，别无他长，惟每岁收成之时，随意出钱，收籴米粮，候至来年新陈，未接之际，粜与细民价例，不增升斗如故，尚书叹曰：此宜居我之上也，使两吏掖之而拜，世传紫府真君主天下神仙籍，如张尚书黄承事亦皆在籍中，而黄承事，又居其上，其子孙青紫不绝，非赈济阴德之大者所致，然耶黄承事讳兼济，宋史周审玉传审玉，淳化中，知贝州，有骁捷卒戍州者三十七人，同谋杀审玉，劫库兵而叛，推虞候赵咸雍为首，审玉觉之，与转运使王嗣宗率兵悉擒其党，斩十五级，磔咸雍于市，先是，咸雍父鏻，晋天福中，尝诱契丹屠城，至是五十年，而其子戮于都市，旧老犹记其事，咸异之。闻见后录，太宗以柴禹锡赵镕，皆晋邸故史，颇亲任之，后禹锡镕告秦王廷美阴谋，事连宰相卢多逊赵普与多逊，有积怨上章乞备枢轴以纠奸变，廷美谪房州，多逊谪崖州，擢禹锡枢密副使，镕知枢密院禹锡，镕益散遣吏卒于国门，内外侦事，吏卒有醉酒与鬻书人韩玉斗殴，不胜者又诬玉有指斥语，禹锡镕以闻，玉伏法，太宗寻知其冤，遂□禹锡，镕不复信用镕，未几皆罢，廷美以太平兴国七年五月，迁房陵，九年正月卒，前诏以是年十一月，有事于泰山，五月，迅雷中烈火，作焚干元，文明二殿，罢封泰山，柴禹锡病狂，赵普亦被重疾，委吏甄潜祷于终南，上清宫，天神降语云：普坐冤累耳，廷美自真宗咸平二年，方自房陵，归葬汝州，梁县新丰乡前已追复涪王，谥曰悼，仁宗即位，赠太师，尚书令，清波杂志，唐路岩为相，密奏应臣下有罪赐死，皆令使者剔取结喉三寸以进，验其实，至是赐岩死，乃自罹其酷，行刑之处，乃扬收死所，盖收为岩所陷者，本朝卢公多逊贬朱崖李符知开封府，言于赵韩王曰：朱崖虽在海外，而水土无他恶，贬者多生全，春州在内地而近至者必毙，望追改前命，亦外示宽贷，乃置于必死之地，赵颔之，月余，符坐事，贬宣州行军司马，上怒未已，令再贬岭外，赵具述其事，即以符知春州，到郡，月余而卒，天道好还，其速如是，史传所载，似此不一，姑举二者，以为世戒，乐善录，卢多逊亦任智数与韩王少，睚□及得志，即极口倾之，既而自取，朱崖之行，家籍于官，未败数夕前，其祖茔松槚，忽为雷霆，焚击殆尽，玉照新志明清家，昔有卢载，范阳家志一书，叙其祖多逊行事之详，为陆务观，假去因循，不曾往索，尚能仿佛，记其二三，则云多逊素与李孟雍穆厚善，多逊窜逐后，万里相望，声迹渺绝时，法禁严邸报，不至海外，一日忽赦书至，后有参知政事李多逊云，此必孟雍，若登政府，吾必北辕。戒舍人束装，已而果移容州团练副使，未渡巨浸，忽见江南李主衣冠如平生，问云：相公何以至此？多逊云，屈后主斥之云：汝屈何如我屈？由是感疾而殂，乐善录陶谷，性险恶，好陷害人，初自单州判官为晋相，李崧枝用，遂得入阁，及崧归汉，徐逢吉有意害之，谷乃迎意，构成崧事，遂及族诛，其后谷死，葬于昭觉寺，墓门屡掩屡开，寺僧复为筑塞，忽雷雨大作，墓门洞开，无一物矣，张舜民闻而叹曰：陶谷平生恃险，自谓其头，必当戴貂蝉，今髑髅亦无矣，枫窗小牍，赵韩王疾，夜梦甚恶，使道流上章禳谢，道流请章旨，赵难言之从枕跃起，索笔自草曰：情关母子弟及自出于人谋计，协臣民子贤难违乎天意，乃凭幽祟逞，此强阳瞰臣，气血之衰，肆彼魇呵之厉，倘合帝心，诛既不诬，管蔡幸原，臣死事堪永谢，朱均云云，封令勿发，向空焚之，火正爇函，而此章为大风所掣，吹堕朱雀门，为人所得，传诵于时，竟不起，乐善录，王延范为左道所惑，任广西转运日，常寓书左拾遗韦务升作隐语，讽朝廷事，一日以事，杖张知霸，知霸憾之，知延范与知州徐休复不协，遂诣知州告其事，徐以闻奏，太宗遣内侍闻承翰，会副使李管与徐杂鞫之，抵罪籍，收其家□，葬南海城外，坟土色如紫，纤草不生，禽鸟不泊，后徐知潞州，白日坐厅，忽见延范彀弩射之，矢自颈出于颐，惊呼走入，是夕，疡生于颊，旬余溃而卒，湘山野录，仆射相国王公至道，丙申岁为谯幕，因民逃田，饥而流亡者数千户，力谋安集，疏奏，乞贷种粒牛，粮，恳诉其苦，朝廷悉可之，一夕，次蒙城驿，舍梦中有人，召公出拜，空中紫绶，象简者，貌度凝重，如牧守赴上之仪，遣一绿衣丱童，遗公曰：以汝有忧民深心，上帝嘉之，赐此童为宰相子，受讫即寤，迨晓憩食于楚灵王庙作诗，志于壁，是夕，夫人亦有祥兆而因娠焉，后果生一子，即庆之是也。器格清粹，天与文性未十岁，公已贵荫，为奉礼郎，耻门调止称进士，或号栖神子，惟谈紫府丹台间事，有古木诗，不逢星汉使，谁识是灵槎，祥符壬子岁，谓所亲曰：上元夫人命我为玉童，只是吾父未受相印，受则吾去矣，不数日，公正拜庆之已疾，公忆丙申之梦，默不敢言，不逾月，庆之卒，年十七，真宗闻其才，矜恤特甚，命尚宫就宅加赗襚，诏赐进士及第，焚诰于室，乐善录王，冀公性阴险而权谲，巧于中人，时同列虽已为公所中，终莫知公之中，之翰林学士李宗谔有才名，王文正公欲引为参政，先以告公，公许之，既而阴以白上曰：李宗谔欠王某，钱三千缗，今引用之，在索钱也，盖参政朝谢日，赏给，可得三千缗，而宗谔贫俸廪，不足以给婚聘，旧常有借于文正，故公言之；因以中文正也，及文正以宗谔荐则上果作色而不从矣，其巧于中人，类多如此，秉政日久，四方馈遗，不可胜纪，金帛钱镪，图书奇玩，十倍于旧，一日之间，尽为天火所焚，无一遗者，又无子，平生所有一旦举而归诸他人，如此则阴险权谲，是有益于身乎？厚德录华阴吕君举进士，聘里中女，行既中第，妇家言曰：吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞，吕君曰：既聘而后盲，君不为欺，又何辞？遂娶之，生五男皆中进士第，其一人，丞相汲公是也，宋史潘美传李超者，冀州信都人，为禁卒，常从潘美军中主刑，刀美好，乘怒杀人，超每潜缓之，美怒解，辄得释，以是全者甚众，人谓其有阴德，子浚，字德渊，中进士，累擢秘书，知康州，咸平中，入为刑部详覆，御史台推直官，累上书言事，迁开封府推官，赐绯鱼，景德初，拜虞部员外郎兼侍御史知杂事，赐金紫，从幸澶渊，颇上疏言便宜，师还，命与陈尧咨安抚河北，逾年，判吏部铨，浚居宪府，未再岁，帝宠待之，擢枢密直学士，宰相王旦言：浚虽有剸剧才，然骤历清切，时望未允，真宗曰：朕业已许之矣，寻知开封府，能检察隐微，京师称之，李仕衡传仕衡，字天均，秦州成纪人，后家京兆府进士及第，调鄠县主簿，田重进守京兆，命仕衡鞫死囚五人，活者四人，重进即其家谓曰：子有阴施，此门当高大之后，累官尚书左丞家赀累巨万，挥麈，后录仁宗朝，侍御史王平，字保衡，候官人章圣，时初为许州司理参军，里中女乘驴单行，盗杀诸田间，褫其衣而去，驴逸田，旁家收系之，吏捕得驴，指为杀女子者，讯之四旬，田旁家认收系其驴，实不杀女子，保衡意疑甚，以状白府，州将老吏素强，了不之听，趣令具狱，保衡持益坚，老守怒曰：掾懦耶？保衡曰：坐懦而奏不过一免耳，与其阿旨以杀无辜，又陷公于不义，校其轻重，孰为愈耶？州将因不能夺，后数日，河南移逃卒，至许劾之，乃实杀女子者，田旁家得活，后因众，见州将谢曰：微司理，向几□杀平人，保衡娶曾氏宣，靖之妹，生三子回，字深父，□字于直向，字容季，俱列两朝，史儒学传所著书传于荐绅为多，深父子汶，字道原，诗文尤奇，有集先人作序，行于世，阴德之报，有从来矣！蒙斋笔谈，世传欧希范五藏图此，庆历间，杜杞待制治广南贼，欧希范所作也，希范本书生，桀黠有智数，通晓文法，尝为摄官，乘元昊叛，西方有兵，时度王师必不能及，乃与党蒙干，啸聚数千人，声摇湖南，朝廷遣杨畋讨之不得，乃以杞代杞入境，即伪为招降之说，与之通好，希范猖獗，久亦幸苟免，遂从之。与干挟其酋领数十人，皆至杞，大为燕犒，醉之以酒，已乃执于座上，翌日，尽磔于市，且使皆剖腹刳其肾肠，因使医与画人，一一探索，绘以为图，用是迁待制，帅庆州，未几，若有所□，一日登圊，忽仆于圊中，家人急出之，口鼻皆流血，微言欧希范以拳击我后，三日竟卒，贤奕黄靖国，嘉佑间为仪州判官，一夕被摄至冥司，主者曰：卿官仪州有一美事，曾知之乎？命吏取簿示之，乃医士聂从志在华亭，杨家，杨妻李氏淫奔从志，志力言不可，李不能强而退，奉上，帝敕从志特与延寿三纪，子孙三世登科，李氏送狱治罪。既而得还，以语从志，志骇曰：此固有之，妻子亦未尝与言，不谓已书阴籍，其后子孙果皆登第，画墁录，嘉佑末，余在太学，有佣书，陈逵者，携一子方孩，饥冻不可支，书亦不佳，或曰，此陈彭年嫡孙也，其父彦博守汀州，以赃败，杖脊流海岛，遂至无赖，时余方冠，未知彭年之为人，独念祖为执政，而孙已若是耶？既而见贡父，尽得彭行事，所谓九尾野狐者，乃知天之报也不差，后逵困甚，与其弟归发，彭年冢取金带，分货抵罪，云过庭录，张孝纯永锡微时，久依徐之，滕县吉氏，见其淳厚，颇加顾遇，许妻以女，而未聘也，永锡登甲科，京师权贵竞捉婚，永锡，皆谢绝归，就吉氏女，娶数年而卒，永锡渐显，吉氏复有次女双盲，无问之者，永锡欲纳吉氏，逊辞甚力，永锡曰：某荷公德，令女非某娶之，则谁肯顾者？意极诚确，吉氏感其义，从之，永锡敬待过前室，生二子，先卒，吉氏有幼女，视永锡，颇小吉氏，坚复归之三室，生四男，皆显官有称，盖报施之理，云乐善录，宇文通奉府居近地，一少年为县，壮丁治平，改元，五月二十八日于道傍，遇一老妪，携一竹杖，挈青布囊，龙钟不能行，盖关中人，因游礼，峨嵋山至此，偶感疾也，少年逼令起行，妪曰：我无他，但心神烦闷，得一杯水，少沃渴肺，即当前矣。少年自以身为壮丁，虑妪死为累，牵而投诸桥下，里人莫不怜之，是年六月一日，适天雨大水，屋材蔽江而下，少年恃其善拍浮，解衣赴水，取薪而还，既得复往，人皆快之，无何，水势增急，少年力困不能争，遂以溺死，洎水落家人访其尸，乃与向所投诸桥下，老妪联为一处，其竹杖，青衣囊反，在少年之手，虽其一时危急，不知手之取之，以争一旦之命，然亦天意所以彰其报也，通奉公目击其事，因为传之，以示劝戒，贤奕张芸叟游京师，同欧阳文忠公多谈吏事，张问其故，公曰：文学止于润身，政事可以及物，吾昔守官夷陵，欲求汉史一观无有也，因取架阁，陈年公案，反覆观之，见其枉直，乖错不可胜数，当时仰天誓心，自尔，遇事不敢忽也，张谢曰：仁人之言，其利溥哉？后一杭僧，梦遇公于庙中，庙神皆拱立，曰：欧阳相公，平生善念及人甚众，将来太平，宰相也，岂敢不敬？后果入中书参大政，宋史王韶传韶历枢密副使，知洪州，卒，韶用兵有机略，交亲多楚人，依韶求仕，乃分属诸将，或杀降羌老弱，予以首为功级，韶晚节言动不常，颇若病狂状，既病疽，洞见五脏，盖亦多杀征云，乐善录，王韶晚年颇悔，取熙河时事，尝游金山寺，以因果问众，长老皆言以王法杀人，如舟行压杀螺，□自是无心，韶犹疑之，时有刁景纯者，比韶为前辈亦学佛，多在金山，忽一日，与韶邂逅于长老，坐间韶复举前话，以问众，答如前，刁独无语，韶曰：十八丈以为如何？刁曰：但打过贤，心下否？韶曰：不知十八丈打得过否？刁曰：以某所见贤打过不得，曰：何以知之？曰：若打得过，自不问也，韶益不自安，后数载，患发背，终日阖眼，医者告之，曰：看病亦当看眼色，枢密试开眼看，韶曰：安敢开眼，斩头截脚，人有许多在前，月余病剧，遂卒，韶未患发背，前泾原知县王直温，一夕，已就寝矣，中夜，有人扣衙门甚急，曰：请知县断遣一公事，直温起，燃烛坐厅，明见一吏，抱文案并见数卒，领一罪人，至白直，温曰：奉天敕令知县断此，王韶公事直温，熟视罪人，颇殷肥矬，矮其吏宣，判将王韶决脊杖配洪州，断讫，直温复归寝，忽惊觉，问其妻曰：我曾起否？妻曰：尔睡甚快，不曾出直温曰：岂乃梦耶？悟不复道，明日，以韶名字，问人，或曰：今枢密使王韶亦殷肥矬矮，外无有者，直温异之，未几，果闻王韶罢枢密，谪官洪州，患发背而卒，墨庄漫录，熙宁五年，杭州民裴氏，妾夏沈香，澣衣井旁，裴之嫡子戏，误堕井而死，其妻诉于州，必以为沈香，挤之而堕也，州委录参杜子方司户陈珪，司理戚秉道，三易狱，皆同沈香，从杖一百，断放时，陈睦任本路提刑，举驳不当劾三掾，皆罢州委，秀州倅张济鞫勘，许其狱具，即以才荐竟论，沈香死，故东坡送三掾，诗云：杀人无验，终不快，此恨终身恐难了，其后睦还京师，久之未有所授，闻庙师邢生，颇从仙人游，能知休咎，乃往见之，即以来事问邢，拒之弗答，而语所亲曰：其如沈香，何睦闻之，悚惧汗下，废食者累日，释氏所云冤怼，终不免，可不戒哉！吕温卿为浙漕既起，钱济明狱，又发廖明略事，二人皆废斥，复欲网罗参寥，未有以中之，会有僧与参寥有隙，言参寥度牒，冒名盖参寥，本名昙潜，因子瞻改曰道潜，温卿索牒验之，信然，竟坐刑之归俗，编管兖州，未几，温卿亦为孙杰，鼎臣发其赃滥，系狱，人以为菑人者，人必反菑之挥麈，后录汪辅之，熙宁中，为职方郎中，广南转运使蔡持正为御史知杂，摭其谢上表，有清时有味，白首无能，以为言涉讥讪，坐降知虔州以卒，有文集三十卷，行于世，后数年，兴东坡之狱，盖始于此而持正，竟以诗谴死，岭外厚德录，润州金坛县陈亢，熙宁八年，饿殍无数，作万人冢，每一尸，设饭一瓯，席一领纸四，贴藏尸不可纪，是岁，生廊又生度，皆为监司，孙登仕者相继，括异志，陈元植好积，阴德禽鸟，悉蒙其惠，每食高原之上，百鸟飞鸣就食，一夕，梦绯衣人曰：汝有阴德及物，寿本不逾四十，延至九十九，无疾而终，齐东野语朱承逸，居霅之城东门为本州孔目官，乐善好施，尝五鼓趋郡，过骆驼桥，闻桥下哭声甚哀，使仆视之，有男子携妻及小儿在焉，扣所以云负势家钱三百千计，息已数倍，督索无以偿，将并命于此，朱恻然，遣仆护其归，且自往其家，正见债家悍，仆群坐于门朱，因以好言谕之曰：汝主以三百千，故将使四人死于水，于汝安乎？幸吾见之耳，汝亟归告主，彼今既无所偿，逼之何益？当为代还本钱，可亟以元券来债家，闻之惭惧，听命，即如数取付之，其人感泣，愿终身为奴婢，不听，复以二百千资给之而去，是岁，生孙名服，熙宁中，中榜第二人，仕至中书舍人，次孙肱亦登第，著名节即着南阳活人书者，服子彧即着萍洲，可谈者，遂为吾乡名族焉，天之报善昭昭也如此，程正轮上，世为县录事，县有杀人者，狱已具，程独疑之，因缓其事，多方物色之，果得真杀人者而系者，遂得放释，他日役满家居，梦神告之曰：汝有活冤狱之功，当令汝子孙，名宦相继，为衣冠盛族，至其子遂擢第，其后益大如梦言，甲申，杂记辛谏议，子有仪，尝与阮逸善，一日，谓逸曰：君未娶，我有一相知，无子，家饶财，有女求婿，其家房缗二千，当为营之，苟成以一千谢我逸，唯唯姻既成，逸以前约，语其妇翁，妇翁难之，有仪怨甚，乃以逸有易立，太上石难芳，上林柳之句，告谋不轨，逸下吏，全家流窜，后有仪，为海州都曹，至淮舟没，凭轿子浮水上，得脱，既至岸，舟人虽小儿，悉免有仪，家人无一存者，世以为阮逸之报也，沙门岛旧制有定额，过额则取一人投之，海中马默，处厚知登州，建言，朝廷既贷其生矣，即投诸海中，非朝廷之本意，今后溢额乞选年深自至，配所不作，过人移登州，神宗深然之，即诏可着，以为定制，未几，马方坐堂上，忽昏困，如梦寐中，见一人乘空来，如世间所画符使也，左右挟一男一女，至马前，大呼曰：我自东岳来，圣帝有命，奉天符马默本无嗣，以移沙门岛，罪人事上帝，特命赐男女各一人，遂置二童，乘黄云而去，马惊起，与左右隶卒见黄云东去，后生男女二人，马亲语余如此泊宅，编舒王，一日，与叶涛坐蒋山，本府一，牙校来参，公问来意，其人乞屏左右言，昨夕梦至阴府见待制带，铁枷良苦，令某白相公，意望有所荐，某恐相公不信迟疑间，待制云，但说某时某处所议之事，今坐此备受惨毒，公悟其事，不觉大恸，公既薨，有武弁，死而复苏，言王氏父子皆铁枷，窃问何罪？曰：缘曾议复肉刑，致此乃与前校之梦略同，今士大夫往往皆知之，挥麈，后录汴水湍急，失足者随流而下，不可复活，旧有短垣以限往来，久而倾圮民佃，以为浮屋，元佑中，方达源为御史，建言乞重修短垣护其堤岸，疏入，报可，遂免淹溺之患，达源生三子，元修，字时敏，元若允迪，元□道纵皆有才名于宣政间，世以为阴德之感，时敏之子，即务德也，游宦纪闻东坡先生尝亲笔录其外，曾祖程公逸事云，公讳仁霸，蜀山人，以仁厚信于乡里，蜀平，中朝士大夫惮远宦官缺，选士人有行义者，摄公摄录参军，眉山尉有得盗，芦菔根者，实窃而所持刃，误中主人，尉幸赏以劫闻，狱掾受赇掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，涕泣衣尽湿，公适过之，知其冤，因谓盗曰：汝冤盍自言？吾为汝直之，盗果称冤，移狱，公既直其事，而尉掾争不已，复移狱，竟杀盗公，坐罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未伏待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故惊，公是以至今寿尽今日，我为公荷担而往，暂对即生人，天子孙寿禄，朱紫满门矣，公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒，轼幼时闻此言，已而外祖父寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曾孙皆仕有声，同时为监司者三人，元孙宦学益盛，而尉掾之子孙微矣，或谓盗德公之深，不忍烦公，暂对可也，而狱久不决，岂主者亦因以苦尉掾也欤！绍圣二年三月九日，轼在忠州，读陶潜所作，外祖孟嘉传云：凯风寒泉之思，实锺厥心，意凄然悲之，乃记公之逸事，以遗程氏，亦庶几渊明之心也，齐东野语吴倜，字公度，吴兴人试补太学为第一，崇宁五年，群礼部七千之士而魁之，其名声风采，人莫不求识面而愿交邃经学，妙语言，为时闻人，其父伯阳常梦若游奕使者立东阶问，秀才在否？曰：不在遂去，出门，见旌旛容物，弥望不绝，曰：秀才归，但道天赦曾来，已而捷音至，先以名次高下，商价自榜，尾行间前列，以至首选，自百千渐至千缗，乃出其榜，初自删定敕令所出为宁海推官，时蔡京罢相，居城中，意其生计，从容委买，霅川土物无虚月，倜意不平，念吾以文学起身而不以儒者见遇，报以实直，京觉之而怒，重和二年，召为九域图志所编修官，时京以太师鲁公赐第京师，朝朔望，一日，上问：卿曩居杭，识推官吴倜乎？今以大臣荐欲除官，对曰：识之，其人傲狠无上，上惊曰：何以知之？曰：明知陛下御讳而不肯改，乃以一圈围之，盖言倜字也。上默然不怿，未几，言者承风旨论罢，自是不复出，及京败，知郓州孙櫜言，巴人有草祭之谣，上其事，甚者论其即仓为宅，拆仓字为人君二字，谓京有不臣之心，虽若附会，然亦平日好以字画中，伤善类之报也，挥麈，后录孙叔易，近为先人言，大观中，自南京教授差作试官，回次朱仙镇，阅邸报，吴侔兄弟，以左道伏诛，坐中监镇使臣云，某少日作吴中卿丞相，直省官亲见，元丰中，交趾李干德陷邕廉州，诏郭逵讨之，神宗问所以平交趾者，逵曰：兵难预度，愿驰至邕管，上方略师往，遂复邕州，进次富良江，又破之，获贼将洪真太子者，于是干德议降，而逵以重兵压富良江，与交人止一水之隔，冲卿忌其成功堂帖，令班师，逵逗遛不进，交人大入，全军皆覆，逵坐贬秩侔储冲，卿之孙也，此盖天报之云，可谈黄州董助教甚富，大观己丑岁歉，董为饭，以食饥者，又为糗饵，与小儿辈，方罗列分俵饥人，如墙而进，不复可制，董仆于地，颇被殴践，家人咸咎之，董不介意，明日又为具，但设栏楯，以序进退，时或纷然迄了，余日无倦色，黄冈村氓，闾丘十五多积谷，每幸凶岁即腾价，细民苦之，老年病且亟，不复饮食，但羊屎家人怜之，以米饵作羊屎状绐之，入手便投去，唯食真者，数月方死，此氓媚佛，多施庐山僧，亦内惧祸，至冀事佛，少逭责，此尢不可也，泊宅编钱遹，婺州浦江农家子，少力学，举省殿榜，皆占上等，虽历华要，不妨治生，浦江宅在深村，众山环绕，一水萦带，阴阳家云，法当富贵两得，后又侈大其宅，买田至数万亩，只有一子，名楚老，极少俊，遹所锺爱，作中丞时，楚老病且革，遹，是日，适欲攻时，相与后来者为地，亟趋对，不顾病者，遹上马，时楚老死，其后谪辞有呱呱之语，盖讥其忍，政和初，以八座出帅，越因台章领宫祠，遂不复起，所至郡厅前一鸦鸣，必责守兵掩捕，尽其种类乃已，常自云好杀乃天性，推捕鸦之事，可以知其他？青溪贼作遹，径走越州，越守刘韐，闭城不纳，却归村居，为乱兵所害，而焚其宅也，挥麈，后录王景彝，故第在京师，太子巷，初，开宝间，江南李后主遣其弟从善入贡，留不遣，建宅以赐故都，人犹以太子目之也，从善死后，归王氏，宣和初，崔贵妃者得幸，佑陵未育，子有刘康孙者，卜祝之流，以术蒙恩甚厚，为遥郡观察使言之于崔之，兄曰：王氏所居，巷名既佳，而宅中有福气，宜请于上，崔遣人告于妃，妃以致恳上，上喻京尹王革，令善图之，革即呼王氏子弟导指意，王诸子愚騃，不知时变，迟迟未许，崔欲速得之，会舍旁有造磬者，时都下初行当十钱，崔訹人诬告王诸子，与邻人盗铸革，即为掩捕，锻炼黥窜，而没其宅，遂以赐崔，崔氏既得之，上幸其居，设酺三百，荣冠一时，未几，崔命康孙祷于宅中树下，适有争宠者谮于上，及中宫云，崔氏姊弟夜祠祭与巫觋祝诅叵测，会上尝梦明节，刘妃泣，訴以为人厌胜致死，上因以语妃，妃抗上，语颇不逊，上怒，付有司捕康，孙等穷治，康孙款承，实尝以上及崔妃所生，年月祷神求嗣，且祈固宠，□诅则无之，犹坐指斥，诏脔康孙于宅前，国医曹孝忠并坐流窜，孝忠亦幸进为廉车，二子，济、涣，俱冒馆职，至是皆斥之，孝忠尝侍明节药故也。仍命悬康孙，首于所祝，树上制云，贵妃崔氏乏柔顺进贤之志，溺奸淫罔上之私，惑于奇邪，阴行媚道散，资产以掠众誉，招术者，以彰虚声，祝诅同列，以及于死，生指斥中宫，而刑于切害，谈命术以僥后福，挟厌胜，以及乘舆，可降充庶人，移居别院，崔兄除名，姊妹并远外编管，距王氏之籍不及一岁云，陈成季迪云：时任大理卿亲鞫其事，宣和中，有郑良者，本茶商交结，阍寺以进，至秘阁修撰，广南转运使，恃恩自恣，部内有巨室蓄一，玛瑙，盆每盛水则有二鱼跃，其中良闻之，厚酬其价不售，乃为一番舶，曾讷者所得良，遣人经营，云已进御矣，初未尝也，良即奏以为讷，厚藏宝货，服用僭拟乘舆，得旨令究实，良即以兵围其家，捕其妻孥，械系而搜索之，讷之弟谊方醉卧，初不知其由，仗剑而出，遂至纷敌，良即以谊拒命，杀人闻奏，奏下谊伏诛，讷配沙门岛，靖康初元，讷以赦得自便，至京师，知时事之变，击鼓讼冤，初，蔡攸窜海外，继遣监察御史陈述，明作追路诛之，述度岭，而攸授首，就以述为广漕代良，并往鞫治之，述入境，良往迓之，就坐，擒下枷讯，施以惨酷，良即承罪，锢押往英州听敕，敕未下而良死，旅殡僧寺，述复奸利不法，为人所讼，制勘得情，诏述除名，英州编管，至郡寓僧舍，纵步廊间，□良旅榇在焉，惊悸，得疾而卒，攒室相并，至今犹在贪暴，吞噬何异？酷吏之索铁笼耶？邻几杂志长安王渎，任度支员外郎，卒，妻高氏节度使琼第九女前妻子经，不孝供养，殊阙渎卒，后十余年，经二子皆成立，相继卒，己亦丧明，始首悔前咎，克己反善，云皆水丘妇并兄弟，教经如此，早夜策杖，不废定省，后水丘妇病瘫，其兄弟俱卒，水丘氏遂绝，人谓神理，不可诬矣。宣政杂录，宣和，庚子，沧州南皮县弓手，张德平日以健勇擒捕有获，然多及平人，因瘟疫死半岁，墓中忽有声人报其子，往视，则墓已穴露，出其面矣，及破墓，欲出之，则身变白，□子惊问曰：何为异类？父曰：我以杀平人，多获此报，子可作屋，置我于中，开窍于顶，时出头四望，以肉饲我日十余斤，足矣，年余身渐大，所食增多，家贫，谓其子曰：我虽坏尔，财物切无害，我若杀我，则十二年后复生为白蛇，则天下兵矣，子愤其妖曰：此正丧门神也，杀之，乃所以止兵乘醉砺刃断之，蛇奋跃，展转坏屋宇，桑麻数里，挥麈，后录李良辅者，憸人也，元符末在永州，主岐阳簿有教授，李师聃祖道蜀中老儒，黄太史鲁直之姻家，善士也，范忠宣迁是郡，祖道作诗，庆其生初，有江边闲舣，济川舟之句，良辅与之有隙，遂上其本祖道，坐此削籍，流九江，良辅用赏改秩，浸至郡守，建炎初，吕元直当轴，良辅造朝，求差遣元直，旧知其事，询所以然，良辅犹以为绩，□历历具陈之，元直笑曰：初未知本末之详，正欲公自言之尔，即命直省吏拘于客次，奏于上，除其名，人皆快之，暌车志，绍兴初，福建寇乱贼魁，曰张义，张万全叶百小，凶焰颇盛，提刑李稷臣谕降之，二张于稷臣言，叶无降意，将复为变，稷臣信之，乃植大柱于通衢，取叶以铁索，锁缚于柱，炽炭围绕，醢和五辛饮之，备极楚毒，稷臣躬临视之，叶大呼曰：我已就降何罪至此？体皆燋烂，乃死，自是稷臣，每独坐时，见叶在侧，大恶三年之后稷臣，遍体生疮，□状如火灼，痛不可忍，竟卒挥麈，后录李孝广、崇宁间为成都漕，以点检邛州士人费乂，韦直方私试试卷，词理谤讪，庞汝翼课册系元佑学术，讥诋元丰政事上闻，三人并窜广南，孝广迁官，后绍兴，庚戌，孝广之子，倞属疾于婺州，谓有妖孽招路，时中治之，时中始不肯言，倞托亲旧，叩问其详，时中云有一费，乂者独不肯，但己且莫知其故，寻以告倞，倞云：若尔，某疾不复起矣。因自道向来费，乂等事实，倞以告其父，后乂辈俱客死于路，挥麈三录，绍兴，癸亥，和议初成，有南雄太守黄达如者，考满还朝，献言，请尽诛前此，异议之士，庶几以杜后患，秦会之喜之荐，为监察御史，方数日，广东部使者韩球按其赃污巨万，奏牍既上，虽秦亦不能揜，仅止罢绌，人亦快之，陈师禹汝锡，处州人也，以才猷宣力于中兴之初，高宗自四明还会稽，领帅浙东，当抢攘之后，安辑经理美，□甚着适秦，会之自北方还朝，素怀睚□，以他罪坐师禹，贬单州团练副使，漳州安置，既行一程，次枫桥镇，客将朱礼者，晨起鼓帅于众曰：责降官在法不当差破，送还人一喏而散，师禹不免雇赁使令，以之贬所，时王昭祖杨英为帅，属在旁知状，虽愤怒之而莫能何也？后十八年，昭祖以吏部郎出为参谋官，朱礼者，已为大吏，适汤致远来为帅，汤素负嫉恶之名，开藩未久，昭祖白其事于汤，令搜访其奸赃，黥窜象州，一郡翕然，师禹孙师点也，挥麈，后录荣茂世，薿为湖北漕置司，鄂州有都统司统制官王俊以其旧主帅岳飞父子不轨状，诣茂世，陈首茂云：我职掌漕计，他无所预，却之，俊遂从总领汪叔詹陈其事，汪即日上闻秦会之得之，藉以兴罗织之狱，杀岳父子，知茂世不受，理深怨之，而高宗于茂世，有霸府之旧，秦屡加害，而不从秦死，荣竟登从班，汪讦岳之后，狱方竟而殂，岂非命欤？齐东野语，祸福报应之说，多傅会传讹，未可尽信，今有乡曲，目击晓然一事着之于此，以为世戒，陈周士造直斋，侍郎振孙之长子登第为嘉禾，倅摄郡一日，宴客于月波楼，有周监酒者，勇爵代庖于此，乃赵与篆德渊之隶，是日，适以小舟载客薄游，初不知郡将之在楼也，周士适顾见周急，舣棹趋避周士，令询之知为周也，怒形于色，曰：某不才望轻，遂为一卒，相侮如此，乃捃摭其数事，作书达之于赵，备言赃滥过恶，时赵守吴即日遣逮决脊编置，仍押至嘉禾示众，时方炎暑，周士乃裸而暴之烈日中，疮血臭腐，数日而死，临危叹曰：陈通判屈打杀我，当诉之阴府矣。时宝佑，丙辰，季夏也，是岁十二月，周士疽发背而殂，吁可畏哉！林复，字端阳，括苍人，学问才具，皆有过人者，特险隘忍酷，略不容物，绍兴中，为临安推官，有告监文思院，常良孙赃墨事，朝廷下之，临安狱久不得其情，上意谓京尹左右之，尹不自安，复乃挺身白尹，乞任其事讫，就锻炼成罪，当流海外，因寓客舶以往，中途遇盗，无以应其求，盗取常手足，钉着两船舷船开，分其尸为二焉，林竟以劳改官，不数年为郎，出知惠州时，常有姻家，当得郡愤其冤，欲报之，遂方请继其后，林弗知也，既知惠，适有诉林在郡日，以鴆杀人，具有其实，御史徐安国亦按其家，有僭拟等物，于是有旨令大理丞陈朴追逮随所至，置狱鞫问，及至潮阳，遇诸道间，搜其行李，得朱椅，黄帷等物，盖林好祠醮所用者，乃就鞫于僧寺中，林知必不免，愿一见家人诀别，既入室，亟探囊中药投酒中饮之，有顷，流血满地，家人号泣，使者入视，则仰药死矣，因具以复命，然其所服，乃草乌末，及他一草药耳，至三日乃苏，即亡命入广，其家以空柩归葬，始就逮，时僮仆鸟散，行囊旁午，道中大姓潘氏者为收敛归之，了无所失其家，与之音问，相闻者累年，至嘉定末，始绝竟佚，其罚云，此陈造周士所记得之，括医吴嗣英甚详，夷坚志亦为所罔，以为真死，殊可笑也。黄子由尚书夫人胡氏，与可元功，尚书之女也，俊敏强记，经史诸书，略能成诵，善笔札，时作诗文，亦可观于琴奕，写竹等艺尤自精，号惠斋居士，时人比之李易安云，时赵师睪从善知临安府，立放生池碑于湖上，高文虎，炳如内翰为之作记，误书鸟兽鱼，□咸若商历以兴既已锓石，分送朝行，胡夫人一诵即知其误，会炳如以藏头策题得罪，多士而从善，又以学舍张盖殴人等，尝断其仆，诸士既闻其事，遂作小词讥诋之，作为夏王道不是，商王这鸟兽鱼，□是你者乃胡氏首，指其误也。他日，胡氏殂，其婢窃物以逃，捕得之，送临安府从善衔之，遂鞫其婢，指言主母平日与奕者郑日新，通所失物，乃主母与之耳，因逮郑系狱，黥之，未几，子由以帷簿不修，去国事之有无，固不可知，而从善之用心亦薄矣，后十余年，从善死，其子希苍亦死，其妇钱氏惸处，独任一仆，干主家事，有老仆知其私颇持之，钱氏与干者，欲灭其口，遂以他事系官，竟毙于狱，且擅焚之，未几，仆家声，其冤于宪台，时林介持宪节，方振风采，遂逮钱氏于庭，经营巨援，仅尔获免，而干者遂从黥籍信，人之存心，不可以不近厚，而报复之理，昭昭不容揜也，如此洞微志，有人喜食野物，捕鸦，鶵之未毛者，以油涂之，复至窠中，至大不毛，取食，号为鸦豚，后其妻产一物，正如其状，广信府志玉山县西七里店，民谢七妻，不孝于姑，每饭以麦，不得其饱而自食，白□米饭，绍兴十二年七月七日，妇与夫俱出，独留姑守舍，游僧过门，从姑乞食，哭曰：我自不曾饱，安得有余？饭指盆中，□饭曰：以此施僧，姑摇手曰：此饭是七嫂者，我不敢动，归来必遭骂辱，僧求不已，终不敢与，俄而妇归，僧径就求食，妇人怒，且毁叱之，僧哀求愈切，妇咄曰：脱汝身上袈裟，来乃可换，僧即脱衣授之，妇反复细视之，戏披于身，僧忽不见，袈裟，变牛皮，牢不可脱，胸间先生毛一片渐变，四肢头面，俱成牛，其夫走报妇家，父母遽至，视俨然全牛矣，宋史高登传登为静江府，古县令豪民秦琥武断乡曲，持吏短长，号秦大虫，邑大夫以下为其所屈，登至，颇革而登，喜其迁善，补处学职，他日琥有请属，登谢却之，琥怒，谋中以危法，会有訴琥侵贷学钱者，登呼至面数琥，声气俱厉，叱下白郡及诸司置之法，忿而死一郡快之，帅胡舜陟谓登曰：古县，秦太师父旧治，实生太师于此，盍立祠祀之，登曰：桧为相亡状，祠不可立，舜陟大怒，摭秦琥事移荔浦，丞康宁以代登，登以母病去，舜陟遂创桧祠，而自为记，且诬以专杀之罪，诏送静江府狱，舜陟遣健卒捕登，属登母死舟中，□葬水次，航海诣阙上书，求纳官赎罪，帝闵之，故人有为右司者，谓曰：丞相云，尝识君于太学，能一见终身，事且无忧，上书徒尔为也，登曰：某知有君父，不知有权臣，既而中书奏故事无纳官赎罪，仍送静江狱，登归葬其母，讫事诣狱，而舜陟先以事下狱死矣，事卒，昭白袁韶传，韶字彦淳，庆元府人，历知政事，以言罢。卒，年七十有七，赠少傅，后以郊恩累赠太师，越国公韶之父，为郡小吏，给事通判厅，勤谨无失，岁满当代，不听去，后通判至，复留用之，因致丰饶，夫妻俱近五十，无子，其妻资遣之，往临安置妾，既得妾，察之有忧色，且以麻束发，外以彩饰之，问之，泣曰：妾故赵知府女也，家四川，父殁，家贫，故鬻妾以为归葬计耳，即送还之，其母泣曰：计女聘财，犹未足以给归费，且用破矣，将何以酬汝？徐曰：贱吏不敢辱，娘子聘财，尽以相奉。且闻其家尚不给，尽以囊中赀与之，遂独归，妻迎问之曰：妾安在？告以其故，且曰：吾思之无子，命也，我与汝周旋久，若有子，汝岂不育？必待他妇人乃育哉？妻亦喜曰：君设心如此，行当有子矣，明年，生韶贤，奕周必大，字子充，监临安府，和剂局门局，内失火，延烧民家，逮捕居民及局吏系狱，未论报，间子充问局吏曰：假失火，自官致当得何罪？吏曰：当除籍为民耳，子充遂自诬服，坐是罢职，吏民得免死，子充归道，谒妇翁翁，前一夕，梦扫雪迎宰相，而子充适至，留宿，然后归子充，益自刻苦，读书中博学宏词科，官至宰相，封益国公，括异志，绍兴兵火之变，所在荒凉，盰眙有市人储酱一瓮，获利已多，然贪心愈生，设计售伪，日以咸水及碎瓦屑炭煤之属和之，所得十倍，一夕风雨，屋栋桁，折而夫妻，正卧其下，皆压死，瓮亦破焉，而傍舍略无损动，何提刑诗云：万伪何缘斗？一真时间谩得面前人生男，种女多喑哑果报，元来必有因，可不信哉！卢十五嘉兴，华亭人所居，修竹乡卢十五以擉□为业，每擉□归舍，与妻共活，煮其□，然后出卖，每日如是，嘉泰二年壬戌，四月十七申时，忽大风骤雨，雷电闪光，霹雳大震，卢十五并妻女三人皆死，雷斧之下，嗟乎！夫龟□介族中之灵物也，人岂可杀乎？卢十五之报亦可畏也，今时食□之人，心既好食，又招宾友，聚会而食，号团鱼，会彼此以所食多寡为胜负，杀生之念滋甚，罪报何逃闻此？可不戒哉！去东湖三四里有村曰杨墩，左右皆杨其姓者，有杨四九者，以养鸭为生，数百为群，人有鬻之者，就令其打并杨利于得钱，则每鸭必执其颈，钉以巨钉，宛转于地，立死，前后不知其几矣，又得燖治之法，沃之以热汤，而气未绝，随燖而身毛脱落，晚年得一疾，甚怪，每常浸浴，缸中妻孥，频频添汤，极热而不觉皮肤，皆浸成白□，又令人以足跟踏心，至今尚存，而家事索然矣，人以为杨生活受镬汤，地狱报云：秀州魏塘村方通判，乳媪周氏，临安人，为人朴直自信，不虑人欺村民，或从假贷不问，识不识随意与之，有蔡公者，负最多，每督取率，托以他故，经数年，媪呼而责之，每以妄言，答云：实负婆钱，累欲偿，辄为官事所荡，愿更宽，今岁如再背约，当为八乳，牝狗以报，未几，蔡死而方家得一犬八乳，周媪常戏呼曰：汝是蔡公耶？即掉尾而前，自是闻呼即至十年乃死，崖下放言，余守许昌，时洛中方营西内甚急，宋升以押转运使主之，其属有李实韩，溶二人最用事，宫室梁柱阑槛，牖皆用灰布，期既迫竭，洛阳内外□羊牛骨不充用，韩溶建议，掘漏泽人骨以代升，欣然从之，一日，李实暴疾，死而还魂，具言冥官初追正，以灰骨事，有数百人，讼于庭，冥官问状，实言此非我，盖韩溶忽有吏趋而出，有顷复至，过实曰：果然，君当还，然宋押运亦不免，既而冥官所握文字，风动其纸尾，略有灭门二字，后三日，溶有二子尚幼，连死，其妻哭之哭，又三日亦死，已而溶亦死，升时已为殿中监，未几，传升忽溺不止，径日下数石而毙，人始信幽冥之事，有不可诬者，是时范德孺卒才数月，其家语余近，有人之郓州，夜过野中，见有屋百许间，如官府揭其榜曰：西证狱，问其故，曰：此范龙图治，西内事也，家人必有兆会相符，有属吏往洛，余使覆其言于李实亦然，甚哉祸福，可不畏乎？余素不乐言，鬼神幽怪，特书此一事示儿孙，以为当官，无所忌惮者之戒，独异志贾耽为滑州节度，酸枣县有俚妇，事姑不敬，姑年甚老，无双目旦食，妇以食裹纳犬粪，授姑姑食之，觉有异气，其子出远，还姑问其子，此何物向者，妇与吾食，其子仰天大哭，有顷，雷电发，若有人截妇首以犬续之，耽令牵行于境内，以告不孝者，时人谓之狗头，新妇谈苑，福州奏贩盐，贼谋者四五人，从者四十人，大理断官赵衍，审刑详议，祝谏尽断死罪，衍寻卒，临命自语曰：冤枉杀人，祝谏通判扬州，未几亦卒，委巷丛谈，钱塘罗贯，中，本者南宋时人编撰小说数十种，而水浒传叙，宋江等事，奸盗脱骗，机巧甚详，然变诈百端，坏人心术，其子孙三代皆哑，天道好还之报如此，谈苑许敏，明州人张唐卿榜第一甲及第，为大理评事，知县尝因用刑棰杀人，其后冤屡见，但相去尚远，经二十年，敏以太常博士通判苏州，其冤渐近，稍如榻，与敏夫妇同寝，其始敏夫妇在外，冤卧于内，既而间隔，卧于夫妇之间，知其为鬼，无如之何也？是时诏索天下御容，令转运司差官护送入京，敏与太守林大卿不协于上司求行，自京师归至汴上，青阳驿，其冤逼之，敏死驿中，春渚纪闻朝奉郎刘安行东州人，每遇啜茶，必先酹中溜，神而后饮，一夕，忽梦一老人告之曰：主人禄命告终，阴符已下而少迟之幸，速处置后事，明日午时，不可逾也。刘起拜老人，且询其谁氏？曰：我主人中溜，神也，每承主人，酹茶之荐，常思有以致效，今故奉报也，刘既悟，点计其家事，且语家人神告之，详云生死去来，理之常也。我自度平生无大过恶，独有一事，吾家厨婢采苹者，执性刚戾，与其辈不足，若我死，必不能久留我家出外，则必大狼狈，今当急与求一亲，使之从良，且有所归，则我瞑目矣！因呼与白金十星，以为资遣，语毕，沐浴易服以俟时，至过午，忽觉少倦，就憩枕间，夜梦其神，欣跃而告曰：主人今以嫁遣厨婢之事，天帝佳之，已许延一纪之数矣，已而睡起安然后至宣和间，无病而卒，戒杀之，事得于传，闻者甚众，目视五事，不可不记，为后人之戒也。富阳春明村，赵二以网捕为业，年五十，卧病逾年，艰饿备至，求死者屡矣，一日觉头，痒不可堪，忍把搔之极，至指甲流血，乃取梳齿痛，终不快意，遂呼其妇，搊发摇头，痒似少止，顷之，复甚则以手助力提捽，遂致脑脱落而脑间，雀嘴丛咂，不知其数，邻里环观，助其诵佛忏罪，以觊速死，两日始遂，气绝钱塘，北郭吕五以炙鳗，为给而至难死，每以一大斛置满中，投以盐酰，听其咀啖至困，然后始加刀炙，云令盐酰之味，渍入骨中，则肉酥而味美，以故市之者众，不数年，吕五得疾，但觉胸腹间燥渴不胜饮水，不快而口，复念盐酰为味，以杯盂置□，时时饮之，且言燋也，与翻过看，令家人转仄，其体日夜数十百番，至体肉消溃，肠胃流迸而卒，湖州脍匠严进，忽得狂疾，曝日城壁下，自啮其指，至十指皆尽，血流被体，号呼而终，苏州薛氏小儿年十三，探鹊雏于木杪，不知先有大蛇啖雏，巢中儿始惊视，张口则蛇，径投入儿口，与儿俱堕，木下人救之，则蛇食儿，心与蛇俱死矣！河朔雄，霸与沧棣，皆边溏泺，霜蟹，当时不论钱也，每岁诸郡公厨糟淹，分给郡僚，与转饷中，邻贵人无虑，杀数十万，命余寮□李公慎供奉，侍其季父守雄州，会客具饭，始启一藏，瓮大蟹满中，皆已通熟，可啖而上，有一巨蟹，肌体为糟浆，浸渍亦已透，黄而矍索，瓮面往来，不可执，众客惊异，徐出而纵之，泺中用以戒杀者甚众，陶安世云，张觐铃辖，家人尝梦为人追至一所，仰视榜额，金书大字云：牛王之宫，既入见，其先姨母惊愕而至，云：我以生前嗜牛，复多杀，今此受苦未竟，所苦者，日食铓，饭一升耳，始语次，即有牛首，人持饭至，视之皆小，铁蒺藜，其大如麦粒，而锋铓甚利，饭始入咽，则转次而下，痛贯肠胃，徐觉臂体间燥痒，即以手爪把搔，至于痒极血肉，随爪而下，淋漓被体，至骨现露，铓饭尽出，一呼其名，则形体复旧，家人视之，恐怖欲□牛首，人即呼持之曰：汝亦尝食此肉四两，今当食饭，二合而去，号呼求解，不可得，即张口承饭饭，纔下咽则痛楚，不胜宛转之次，忽复梦觉，腮颊舌，皆肿不能即语，至翌日始能言，因述其梦云：癸辛杂识梁栋，字隆吉，镇江人登第，尝授尉与莫子山甚稔，一日偶有客访子山，留饮作菜，元鱼为馔，偶不及栋，栋憾之，遂告子山，尝作诗有讥讪语官捕子山入狱，久之，始得脱而归，未几，病死，余尝挽之云：秦邸狱成，杯酒里乌台，祸起一诗，间纪其实也，后十年，栋之弟投茅山，许宗师为黄冠，许待之厚，既而栋又欲挈妻孥而来，许不从，栋遂大骂之。许不能堪，遂告其曾作诗云：浮云暗不见，青天指以为罪，于是捕至建康狱，未几，病死，此恢恢之明报也，金人天会中，皇子郎君破真定，拘境内进士，立试场，褚承亮，字茂先，宣和中，已擢第至此，匿不出军中，知其才，遂押赴安国寺，对策，大抵以徽宗无道，钦宗失信为问，举人承风旨，极行诋毁，茂先诣主文，刘侍中云君父之过，岂臣子所宜言邪！即揖而出，刘为变色，后数日，复召茂先问：愿附榜乎？茂先坚不从，是时所考者七十二人，遂自号七十二贤状元，许必仕至郎中官一日出左掖门堕马，适与石碅遇碎首而死，余无一显者，茂先后年七十余，谥为元真先生，刘侍中，名宵产辽，咸雍中状元怨，宋人海上之盟，故发此问，此北人元遗山续夷坚志所载其好恶之公如此，叛臣贼子，亦可知所惧矣，王唯忠四明人，其为阆帅也，与余晦为同里薄其为人，每见之，言语间，晦深衔之，及败绩，弃城而遁，晦遂甘心焉，既申乞镌降，又令其党陈大方丁大全力攻之，必欲置之死地，庙堂亦欲掩误用帅之羞，遂兴大狱，日轮台官入寺鞫之，评事郑畴，理丞曾□，则欲引赦贷命，旋即劾去。甲寅，十月二十五日本寺出，犯由榜云，勘到王，唯忠顶冒补官任，知阆州判西安抚府，日丧师庇叛，遣援迟缓等罪，准省札奉圣旨王唯忠处斩，仍传檄西蜀，或者以其罪不至死，冤之，后二年，陈大方，白昼有□，恐甚，遂设醮以谢过，青词有云：阆帅暴尸于都市，幽魂衔怨于冥途，莅职柏台，尽出同寮之议，并居梓里，初无纤隙之疑，未几暴卒，继即余晦患瘰，□绕项堕首而死，可畏哉！松江府志，宋时华亭陈生者为录事，冒贿稔恶，常带一便袋，每事即纳其中，既死，梦其家人曰：我在湖州歇山寺为犬，家人惊惨，诣寺问之，犬闻家人至急，避于僧寮榻下，意若羞赧，家人去，僧呼犬语曰：陈大录尔家人去矣，即摇尾而出犬，腹下垂一物，若便袋状，有皮带周匝，金史郑建充传建充历平凉尹，性刚暴，常畜猘犬十数，奴仆有罪既笞，已，复嗾犬嚙之骨肉都尽，虽谦逊下士，于敌已上，一无所屈，省部文移，有不应法度，辄置之坐下，或即毁裂，由是在位者衔之，军胥李换窃用公帑，自度不得免，乃诬建充藏甲欲反，更再鞫，皆无状，方奏上，摄事者素与建充有隙，恐其得释，使吏持文书绐建充曰：朝省有命，奈何建充曰：唯汝所为，是夜，死于狱中，长子訴亦死焉，石琚传，琚右丞相，封齐国公，初，琚父皋补郡吏，廉洁自持，称为长者，从鲁王阇毋攻青州，州人坚守不降，阇毋怒之，及城破，命皋计州民人数，将使诸军分掠有之，皋缓其事，阇毋让之，皋曰：大王将为朝廷抚定郡县，将使百姓安堵，无或侵苦之，若取城邑而残其民，则未下者必死，守以拒我，皋之稽缓，安敢□罪，阇毋感悟，乃下令曰：敢有犯州人者，以军法论，指其坐，谓皋曰：汝之子孙必有居此坐者，皋随守定州，唐县人王八谋为乱，书其县人姓名于籍，无虑数千人，其党持其籍诣州发之，皋主鞫治，是时冬月，皋抱籍上厅事，佯为顿仆，覆其籍，炉火中，尽焚之，不可复得姓名，止坐为首者，余皆得释，松江府志，元初乌泥泾大姓赵如珪推诚，乐善于先茔，建归厚僧祠于里中创，保和道院，延释老熏修，以资存殁，自泾道府城及黄浦之东，迤逦凿井架庵，以憩行旅，夏月施汤茗，其子弘毅，又辟斋舍，延名儒以教诸子，生徒自远至者，皆馆谷之，未几，子庭芝，第进士，调丞归安来学，越人郭进，存色目人，札剌里丁亦相继登第，元世南人，登进士，自庭芝始乡邦称之 ，祸福部纪事一。
左传？宣公十五年，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报战国策，卫鞅亡魏入秦孝公以为相，封之于商，号曰商君，商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，法及太子，黥劓其傅，□年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，诸侯畏惧，然刻深寡恩，特以强服之耳，孝公行之，八年，疾且不起，欲传商君，辞不受，孝公已死，惠王代后莅政，有顷，商君告归，人说惠王曰：大臣太重者国危，左右太亲者身危，今秦妇人婴儿，皆言商君之法，莫言大王之法，是商君反为主，大王更为臣也，且夫商君固大王之仇雠也，愿大王图之，商君归还，惠王车裂之，而秦人不怜史记，白起传秦军，射杀赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反复，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，四十八年十月，秦复定上党郡，秦分军为二，王龁攻皮牢，拔之，司马梗定太原，韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君擒马服子乎？曰：然，又曰，即围邯郸乎？曰：然，赵亡，则秦王王矣，武安君为三公，武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢，郢，汉中北，擒赵括之军虽周，邵，吕望之功不益于此矣。今赵亡秦王，王则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣，秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣，今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩，魏，则君之所得民亡几何人？故不如因而割之，无以为武安君功也？于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王听之，割韩垣雍，赵六城以和，正月，皆罢兵，武安君闻之，由是与应侯有隙，其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病，不任行四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校，武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将，武安君言曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救曰：至彼诸侯怨秦之日久矣，今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空，远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，不可，秦王自命不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病，秦王使王龁代陵将，八，九月围邯郸，不能拔，楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡，武安君言曰：秦不听臣计，今如何矣！秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃，应侯请之，不起，于是免武安君为士伍，迁之阴密，武安君病，未能行，居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中，武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮，秦昭王与应侯群臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，秦王乃使使者赐之剑自裁，武安君引剑将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！艮久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死，遂自杀，王剪传陈胜之反秦，秦使王剪之，孙王离击赵，围赵王及张耳巨鹿城，或曰，王离秦之名将也，今将强秦之兵攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然，夫为将三世者必败，必败者，何也？以其所杀伐多矣，其后受其不祥，今王离已三世将矣，居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降，诸侯汉书，五行志高，后八年三月，祓霸上，还过枳道，见物如苍狗，橶高后掖，忽而不见，卜之，赵王如意为祟，遂病掖伤而崩，先是，高后鸩杀如意，支断其母，戚夫人手足榷其眼，以为人彘。灌夫传丞相蚡劾灌夫骂坐不敬，系居室，窦婴锐为救夫，上使御史责婴所言灌夫颇不雠，劾系都司空，孝景时，婴尝受遗诏，曰事有不便，以便宜论上，及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上，婴乃使昆弟子上书言之，幸得召见，书奏，案尚书，大行无遗诏，诏书独藏婴家，婴家丞封，乃劾婴矫先帝诏，罪当弃市，五年十月，悉论灌夫支属，婴良久，乃闻有劾即阳病痱，不食欲死，或闻上无意杀婴，复食治病，议定不死矣，乃有飞语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城，春蚡疾，一身尽痛，若有击者，呼服谢罪，上使视鬼者，瞻之曰：魏其侯与灌夫共守，笞欲杀之，竟死，江都易王非传非好，气力治宫馆，招四方豪杰，骄奢甚，二十七年薨，子建嗣，建为太子时，邯郸人梁蚡，持女欲献之易王，建闻其美，私呼之，因留不出，蚡宣言曰：子乃与其公争妻，建使人杀蚡，蚡家上书，下廷尉考，会赦不治，易王薨，未葬，建居服舍，召易王所爱美人淖姬等凡十人与奸，建女弟征臣为盖侯，子妇以易王丧来归，建复与奸，建异母弟定国为淮阳侯，易王最少子也，其母幸立之，具知建事，行钱使男子茶恬上书告建淫乱，不当为后，事下廷尉，廷尉治，恬受人钱财，为上书论弃市，建罪不治，后数使使至长安迎征臣，鲁恭王太后闻之，遗征臣书曰：国中口语藉藉，慎无复至江都，后建使谒者吉请问共太后，太后泣谓吉，归以吾言谓而王，王前事漫漫，今当自谨，独不闻燕齐事乎？言吾为而王泣也，吉归致共太后语，建大怒，击吉斥之，建游章台宫，令四女子乘小船，建以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死，后游雷波，天大风，建使郎二人乘小船入波中，船覆，两郎溺，攀船乍见乍没，建临观大笑，令皆死，宫人姬八子有过者，辄令裸立击鼓，或置树上，久者三十日乃得衣，或髡钳，以鉛杵舂，不中程，辄掠，或纵狼令啮杀之，建观而大笑，或闭不食，令饿死，凡杀不辜三十五人，建欲令人与禽兽交而生子，强令宫人裸而四据，与羝羊及狗交，专为淫虐，自知罪多，国中多欲告言者，建恐诛，心内不安，与其后成光共使越婢下神，祝诅上，与郎中令等语怨望，汉廷使者即复来覆我，我决不独死，建亦颇闻淮南，衡山阴谋，恐一日发，为所并，遂作兵器，号王后父胡应为将军，中大夫疾有材力，善骑射，号曰灵武君，作治黄屋，盖刻皇帝玺，铸将军都尉金银印，作汉使节二十，绶千余具，置军官品员及拜爵封侯之赏，具天下之舆地及军陈图，遣人通越繇王，闽侯遗以锦帛奇珍，繇王闽侯亦遗建荃，葛珠玑犀甲，翠羽，猿熊奇兽，数通使往来，约有急相助，及淮南事发，治党与，颇连及建，建使人多推金钱绝其狱，后复谓近臣曰：我为王诏狱，岁至生，又无歡怡日，壮士不坐死，欲为人所不能为耳，建时佩其父所赐将军印，载天子旗出，积数岁，事发觉，汉遣丞相长史，与江都相杂案，索得兵器，玺绶节反具，有司请捕诛建，制曰：与列侯，吏二千石，博士议，议皆曰：建失臣子道积久，辄蒙不忍，遂谋反逆，所行无道，虽桀，纣恶不至于此，天诛所不赦，当以谋反法诛，有诏宗正，廷尉即问建，建自杀，后成光等皆弃市，广川惠王去传，去即缪王齐太子也，师受易，论语，孝经，皆通好文辞，方技博奕倡优，有幸姬王昭平王地，余许以为后，去□疾，姬阳成昭信侍视甚谨，更爱之，去与地，余戏得袖中刀，笞问状，服欲与昭平共杀昭信，笞问昭平不服，以铁针针之，强服，乃会诸姬，去以剑自击地，余令昭信击昭平，皆死，复绞杀从婢三人，后昭信病，梦见昭平等以状告去，去乃掘出尸，皆烧为灰，后去立昭信为后，幸姬陶望卿为修靡，夫人主缯帛，崔修成为明贞，夫人主永巷，昭信数谮望卿，后复谓去曰：前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其旁，又数出入南户，窥郎吏，疑有奸，去曰：善伺之，以故益不爱望卿，后昭信知去已怒，即诬言望卿历指郎吏卧处，具知其主名，又言郎中令锦被，疑有奸，去即与昭信从，诸姬至望卿所羸，其身更击之，令诸姬各持烧铁共灼望卿，望卿走，自投井死，昭信出之，椓杙其阴，中割其鼻，唇断其舌，谓去曰：前杀昭平，反来畏我，今欲靡烂望卿，使不能神，与去共支解，置大镬中，取桃灰毒药并煮之，复共杀其女弟都，后去，数召姬荣爱与饮，昭信复谮之，时爱为去刺，方领绣去取，烧之爱，恐自投井，出之未死，笞问，爱自诬与医奸，去缚系柱，烧刀灼溃，两目生割两股，销鉛灌其口中，爱死，支解以棘埋之，诸幸于去者，昭信辄谮杀，凡十四人，昭信欲擅爱，因请闭诸姬舍门，使其大婢为仆射，主永巷，尽封闭诸舍，上钥于后，非大置酒，召不得出，独昭信兄子初为乘华夫人，得朝夕见，昭信与去从十余奴，博饮游敖，初去年十四五事，师受易师，数谏正去，去益大逐之内史，请以为掾，师数令内史禁切王家去，使奴杀师父子不发觉，后去数置酒，令倡俳裸戏，坐中以为乐，相强劾系倡，阑入殿门奏状，事下考案，倡辞，本为王教修靡，夫人望卿弟都歌舞，使者召望卿，都去对皆淫乱自杀，会赦不治，望卿前烹煮，即取他死人与都尸并付其母，母曰：都是望卿非也，数号哭求尸，昭信令奴杀之，奴得辞服，本始三年，相内史奏状，具言赦前所犯天子，遣大鸿胪丞相长史，御史丞，廷尉正杂治，巨鹿诏狱，奏请逮捕去，及后昭信，制曰：王后昭信，诸姬奴婢证者，皆下狱，辞服，有司复请诛王制曰：与列侯，中二千石，二千石，博士议，议者皆以为去悖虐，听后昭信谗言，燔烧烹煮，生割剥人，距师之谏，杀其父子，凡杀无辜十六人至一家，母子三人，逆节绝理，其十五人在赦前，大恶仍重，当伏显戮以示众，制曰：朕不忍致王于法，议其罚，有司请废勿王，与妻子徙上庸，奏可与汤，沭邑百户，去道自杀，昭信弃市，元后传济北王，王安孙遂字伯纪，处东平陵生贺，字翁孺，为武帝绣衣，御史逐捕，魏郡群盗，坚卢等党与，及吏畏懦逗遛，当坐者翁孺，皆纵不诛，它部御史暴胜之等奏杀二千石，千石以下及通行饮食坐连及者，至斩万余人，翁孺以奉使不称免，叹曰：吾闻活千人，有封子孙，吾所活者万余人，后世其兴乎？翁孺既免，而与东平陵终氏为怨，乃徙魏郡元城委粟里为三老，魏郡人德之，元城建公曰：昔春秋沙麓崩，晋史卜之，曰：阴为阳雄，土火相乘，故有沙麓崩，后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？今王翁孺徙正直，其地日月当之，元城郭东有五鹿之墟，即沙麓地也，后八十年，当有贵女兴天下云：于定国传，定国父于公为县狱史，郡决曹，决狱平，罗文法者，于公所决皆不恨，其闾门坏，父老方共治之，于公谓曰：少高大闾门，令容驷马高盖车，我治狱多阴德，未曾有所冤，子孙必有兴者，至定国为丞相，丙吉传吉，字少卿，鲁国人为丞相，宽大好礼，初吉，有阴德于孝宣帝微，时帝即位，众莫知之，吉亦不言，吉从大将军长史，迁至御史大夫，帝闻将封之，会吉病甚，将使人加绶而封之，及其生也，太子太傅夏侯胜曰：此未死也，臣闻有阴德者必飨其乐，以及子孙，今未获其乐，而病非其死病也，后果愈。乃封博阳侯终飨其禄，后汉书何敞传，敞字文高，扶风平陵人也。其先家于汝阴，六世祖比干，学尚书于晁错，武帝时，为廷尉正，与张汤同时，汤持法深而比干务仁恕，数与汤争，虽不能尽得，然所济活者以千数，后迁丹阳都尉，因徙居平陵，敞父宠，建武中为千乘都尉，以病免，遂隐居不仕，敞历五官中郎将按注何氏家传六世祖父比干，字少卿，经明行修，兼通法律，为汝阴县，狱吏决曹掾，平活数千人，后为丹阳都尉，狱无冤囚，淮汝号曰何公，征和三年三月辛亥，天大阴雨，比干在家，日中，梦贵客车骑满门，觉以语妻，语未已，而门有老妪可八十余，头白，求寄避雨，雨甚，而衣履不沾渍，雨止送出门，乃谓比干曰：公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙，因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，子孙佩印绶者，当如此筭，比干年五十八，有六男，又生三子，本始元年，自汝阴徙平陵，代为名族，郭躬传躬，字仲孙，颍川阳翟人也，家世衣冠，父弘习小杜律太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平，诸为弘所决者，退无怨情，郡内比之东海于公，年九十五卒，郭氏自弘后数世，皆传法律，子孙至公者一人，廷尉七人，侯者三人，刺史二千石侍中郎将者二十余人，侍御史正监平者甚众，顺烈梁皇后纪后讳妠，大将军商之女，恭怀皇后弟之孙也，后生，有光景之祥，少善女工，好史书，九岁能诵论语，治韩诗大义略举，常以列女图画，置于左右，以自监戒，父商深异之，窃谓诸弟曰：我先人全济河西，所活者不可胜数，虽大位不究，而积德必报，若庆流子孙者，傥兴此女乎？永建三年，与姑俱选入掖庭，酷吏传王吉者，陈留浚仪人，中常侍甫之养子也，少好诵读书传，喜名声，而性残忍，以父秉权宠，年二十余，为沛相，晓达政事，能断察疑狱，发起奸伏，多出众议，课使郡内各举奸吏豪人，诸常有微过，酒肉为臧者，虽数十年，犹加贬弃，注其名籍，专选剽悍吏，击断非法，若有生子不养，即斩其父母，合土棘埋之，凡杀人皆磔尸车上，随其罪目，宣示属县，夏月腐烂，则以绳连其骨，周遍一郡，乃止，见者骇惧，视事五年，凡杀万余人，其余惨毒刺刻，不可胜数，郡中惴恐，莫敢自保，及阳球奏，甫乃就收执，死于洛阳狱，王允传，初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，李傕等欲杀允，惧二郡为患，乃先征翼，宏下廷尉，宏素与司隶校尉胡种有隙，及宏下狱，种遂迫促杀之，宏临命诟曰：胡种乐人之祸，祸将及之，种后眠辄见，宏以杖击之，因发病，数日死，吴志，程普传注吴书曰：普杀叛者数百人，皆使投火，即日病疠，百余日卒，孙峻传，峻既诛诸葛恪，迁丞相，大将军，督中外诸军事，明年，文钦说峻征魏，峻使钦与吕据，自江都入淮，泗，以图青，徐，峻至石头，因饯之，领从者数百人入据营，称心痛去，遂梦为诸葛恪所击，恐惧发病死，晋书刘聪载记，聪将赵染，次新丰，索綝自长安东讨，染染狃于累捷，有轻綝之色，长史鲁徽曰：今司马邺君臣自相逼僭王畿，雄劣不同，必致死距我，将军宜整阵案兵以击之，弗可轻也。困兽犹斗，况于国乎！染曰：以司马模之强，吾取之如拉朽，索綝小竖，岂能污吾马蹄，刀刃邪！要擒之而后食，晨率精骑数百驰出逆之，战于城西，败绩而归，悔曰：吾不用鲁徽之言，以至于此，何面见之！于是斩徽，徽临刑谓染曰：将军愎谏违谋，□而取败，而复忌贤害能，诛戮忠良，以逞愚忿，亦何颜面，瞬息世间哉！袁绍为之于前，将军踵之于后，覆亡败丧，亦当相寻，所恨不得一见，大司马而死，死者无知则已，若其有知，下见田丰为徒，要当诉将军于黄泉，使将军不得伏，□枕而死，俄而赵染寇北地，梦鲁徽大怒，引弓射之，染惊悸而寤，旦将攻城，中弩而死，异苑河间沐坚，字壁强，石勒时监作水田，御下苛虐，百姓怨毒，乃为坚形以刃矛，斫刺□令倒毙，坚寻得病苦被捶割，于是遂殒搜神记，赵明甫，天水人也，名仁美选三传擢第，授江表太兴县尉，累以政闻，选授蒲县令，仁美素晓三命，能自知官禄寿，常谓人曰：余官不过邑长，寿不过六十岁，今吾五十四岁矣，其不远也。然余有一女，未适人，此为急务，即请人于属邑中选，有德行学业者配之，未会间，有日者经过，乃趋谒，赵令因话令之寿禄，如仁美之言，令曰：某亦自知耳。然一女子未从人，有此未了，余则无事也。未选得女婿，间先为女子□，一女仆使，忽一日，命扫庭忽涕泪，令曰：何故女仆曰：某姓王，父尝为此邑，令某生此县中，因丧父母，不觉涕泪交下，令问其父，名曰名德麟，令思之，乃是亲戚，因即惨然，又曰：何至如是！女仆曰：角丱之时，遭兵革乱离之苦，被人掠卖，一至于斯！令乃谓其妻曰：我女不忧不嫁，遣且辍，吾女奁之具，先嫁之，乃于众言曰：某近认得一侄女，今先聘人，俄择邑客有善者从之，其所生之女，却未嫁之，忽一日，经过善相人，复谒于令见，令大骇曰：昨观君容其命，将殂，今日观之，福禄与寿，未可言也，莫是在政别有异能，不然，雪冤乱之事，方可获思果报，令曰：某只守法清廉，固无出死入生之事，曰必然之理，请细筹之，令曰：某别无能因话嫁仆之事，答曰：即此便是，更何求之？乃贺令曰：此禄寿长，未可测也，是知阴功及物，当必增延寿禄，后人观此，胡不动心乎？世说吴郡陈遗性至孝，母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮录焦饭归遗母，后值孙恩，贼出吴郡，袁府君即日便征遗，已聚得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军，战于沪渎，军败人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活，时人以为纯孝之报也，晋书桓温传，温拜高平陵，左右觉其有异，既登车，谓从者曰：先帝向遂灵见，既不述帝所言，故众莫之知，但见将拜时，频言，臣不敢而已，又问：左右殷涓，形状答者，言肥短，温云：向亦见在帝侧，初，殷浩既为温所废死，涓颇有气尚，遂不诣温，而与武陵王晞游，故温疑而害之，竟不识也，及是，亦见涓为祟，因而遇疾，凡停京师十有四日而薨，庾怿传怿为豫州刺史，进号西中郎将，尝以毒酒饷江州刺史王允之王允之觉其有毒，饮犬，犬毙，乃密奏之，帝曰：大舅已乱天下，小舅复欲尔邪？怿闻，遂饮鸩而卒，搜神后记，沛国有一士人姓周，同生三子，年将弱冠，皆有声无言，忽有一客从门过，因乞饮，闻其儿声，问之曰：此是何声？答曰：是仆之子，皆不能言，客曰：君可还内省过，何以致此？主人异其言，知非常人，良久出云，都不忆有罪过，客曰：试更思幼时事入内，食顷，出语客曰：记小儿时当□，上有燕巢，中有三子，其母从外，得食哺，三子皆出口受之，积日如此，试以指内巢中，燕雏亦出口，承受因取三蔷茨，各与食之，既而皆死，母还，不见子悲鸣而去，昔有此事，今实悔之，客闻言，遂变为道，人之容曰：君既自知悔罪，今除矣，言讫，便闻其子言语周忽不见此道人，宋书戴明宝传，大明中，有奚显度者，南东海剡人也，官至员外散骑侍郎，世祖常使主领人功，而苛虐无道，动加捶扑，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或有自经死者，人役闻配显度，如就刑戮，时建康县考囚，或用方材压□，及踝胫，民间谣曰：宁得建康压□，不能受奚度拍，又相戏曰：勿反顾，付奚度，其酷暴如此，前废帝尝戏云：显度刻虐，为百姓所疾，比当除之。左右因倡诺，即日宣旨杀焉，时人比之孙皓杀岑，□异苑，沙门有支法存者，本自胡人，生长广州，妙善医术，遂成巨富，有八尺毾，光彩耀目，作百种形象，又有沉香八尺板□，居常香馥，太原王琰为广州刺史，大儿邵之，屡求二物，法存不与王因状法存豪纵，乃杀而籍没家财焉，法存死后，形见于府内，辄打阁下鼓，似若称冤，如此经日，王寻得病，恒见法存守之，少时遂亡，邵之，比至扬都，亦丧南史袁粲传，粲既父子俱殒，小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆，灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之，尚谁为乎？遂抱以首，乳母号泣呼天曰：公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利，若天地鬼神有知，我见汝灭门，此儿死后，灵庆常见儿骑大狗戏如平常，经年余斗场，忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭，噬杀之，少时妻子皆没，此狗即袁郎所常骑也，南齐书江谧传谧，出为建平王景素冠军长史，长沙内史，行湘州事，政治苛刻，僧遵道人与谧情款，随谧莅郡，犯小事，饿系郡狱，僧遵裂三衣食之，既尽而死，为有司所奏，征还，谧后以罪，诏赐死，时年五十二，子介，建武中为吴令，治亦深切，民间榜死人髑髅为谧首，弃官而去，杨思达为西阳郡守，值侯景乱，时复旱俭，饥民盗田中麦，思达遣一部曲守视，所得盗者，辄截手腕，凡戮十余人，部曲复生一男，自然无手，魏书于洛侯，传洛侯，代人也，以劳旧为秦州刺史，而贪酷安忍，州人富炽夺民吕胜胫缠一具，洛侯辄鞭富炽一百，截其右腕，百姓王陇客刺杀民王羌奴，王愈二人，依律罪死而已，洛侯生拔陇客舌，刺其本，并刺胸腹二十余疮，陇客不堪苦痛，随刀战动，乃立四柱，磔其手足，命将绝，始斩其首，支解四体，分悬道路，见之者无不伤楚，阖州惊震，人情怨愤，百姓王元寿等一时反叛，有司纠劾，高祖诏使者于州刑人处，宣告兵民，然后斩洛侯以谢百姓，高允传，允卒，年九十八，初，允每谓人曰：吾在中书，时有阴德，济救民命，若阳报不差，吾寿应享百年矣，崔浩传，浩非毁佛法，而妻郭氏敬好释典，时时读诵，浩怒，取而焚之，捐灰于□中，及浩幽执，置之槛内，送于城南，使卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路，自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以为报应之验也。昭成子孙传寿兴，少聪明好学，世宗初，为徐州刺史，在官贪虐，失于人心，其从兄侍中晖深害其能，因谮之于帝，诏尚书崔亮驰驿检核，亮发日，受晖旨，遂鞭挞三寡妇，令其自诬，称寿兴压己为婢，寿兴终恐不免，乃令其外弟中兵参军薛修义将车十乘，运小麦，经其禁之旁，寿兴因逾墙出，修义以大木函盛寿兴，其上加麦，载之而出，遂至河东，匿修义家，逢赦乃出，见世宗，自陈为晖所谮，世宗亦更无所责。初，寿兴为中庶子，时王显在东宫，贱，因公事寿兴，杖之三十，及显有宠，为御史中尉，奏寿兴在家每有怨言，诽谤朝廷，因帝极饮，无所觉悟，遂奏其事，命帝注可，直付寿兴赐死，帝书半不成字，当时见者，亦知非本心，但惧晖等威，不敢申拔，及行刑日，显自往看之，寿兴命笔自作墓志铭曰：洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永，余文多不载。顾谓其子曰：我棺中，可置百张，纸笔两枝，吾欲讼显于地下，若高祖之灵有知，百日内必取显，如遂无知，亦何足恋？及世宗崩，显寻被杀，南安王桢传桢子英，英子熙为清河王怿所昵，及元叉矫诏杀怿，熙乃起兵，为其长史柳元章所执叉，斩之于邺街，传首京师，熙兄弟三人，每从英征伐，在军贪暴，或因迎降逐北，至有斩杀无辜，多增首级，以为功状，又于忠之诬郭祚，裴植也，忠意未决害之，由熙劝奖，遂至极法，世以为冤，及熙之祸，议者以为有报应焉，伽蓝记城阳王徽随庄帝北巡，自余诸王，各怀二望，唯徽独从庄帝至长子城，大兵阻河，雌雄未决，徽愿入洛阳，舍宅为寺，及北海败散，国道重晖，遂舍宅焉，永安末，庄帝谋杀尔朱荣，恐事不果，谋计于徽，徽曰：以生太子为辞，荣必入朝，因以毙之，庄帝曰：后怀孕满十月，今始九月，可尔以不？徽曰：妇人生产，有延月者，有少月者，不足为怪，帝纳其谋，遂唱生太子，遣徽驰诏至太原王第，告云皇储，诞育值荣，与上党王天穆博戏，徽脱荣帽，欢舞盘旋，徽素大度量，喜怒不形于色，兼殿内外欢叫，荣遂信之，与穆并入朝，庄帝闻荣来，不觉失色，中书舍人温子升曰：陛下色变，帝索酒饮之，然后行事，荣穆既诛，拜徽太师司马，余官如故，典统禁兵，偏被委任，及尔朱兆擒庄帝，徽投前洛阳令寇祖仁一门刺史，皆是徽之将校，以有旧恩，往投之，祖仁谓子弟等曰：始闻尔朱兆募城阳王甚重，擒获者千户侯，今日贵富至矣，遂斩送之，徽初，投祖仁家，赍金一百斤，马五十匹，祖仁利其财货，故行此事，所得金马总亲之，内均分之，所谓匹夫无罪，怀璧其罪，信矣哉！兆得徽首，亦不勋赏，祖仁兆，忽梦徽云，我有金二百斤，马一百匹，在祖仁家，卿可取之，兆寤觉，即自思量，城阳位望隆重，未闻清贫，常自入其家，采迹本无金银此梦，或真至晓，掩祖仁征，其金马祖仁，谓人密告望风款服，云实得金一百斤，马五十匹，兆疑其藏隐，依梦征之，祖仁诸房素有金三十斤，马三十匹，尽送兆犹不满数兆，乃发怒，捉祖仁，悬首高树，大石坠足，鞭捶之，以及于死，时人以为交报，杨衒之云：崇善之家，必有余庆，积祸之门，余殃所集，祖仁负恩反噬，贪货杀徽，徽即托梦增徽金马，假手于兆，还以毙之，使祖仁备经楚挞，穷其涂炭，虽魏其侯之笞田蚡，秦主之刺姚长，以此论之，不能加也，北齐书高隆之传，初，世宗委任兼右仆射崔暹，黄门郎崔季舒等，及世宗崩，隆之启显祖并欲害之，不许，显祖以隆之旧齿，委以政事，季舒等仍以前隙，乃谮云：隆之每见诉讼者，辄加哀矜之意，以示非己能裁，显祖以其受任既重，知有冤状，便宜申涤，何得委过要名，非大臣义，天保五年，禁止尚书省，隆之曾与元昶宴饮，酒酣，语昶曰：与王交游，当生死不相背，人有密言之者，又帝未登庸之日，隆之意常侮帝，帝将受魏禅，大臣咸言未可，隆之又在其中，帝深衔之，因此遂大发怒，令壮士筑百余下，放出，渴将饮水，人止之，隆之曰：今日何在？遂饮之，因从驾，死于路中，年六十一，赠冀定瀛沧幽五州诸军事，大将军，太尉，太保，冀州刺史阳夏王，竟不得谥，隆之虽不涉学，而钦尚文雅，缙绅名流，必存礼接，寡姊为尼，事之如母，训督诸子，必先文义，世甚以此称之。显祖末年，既多猜害，追忿隆之，诛其子德枢等十余人，并投漳水，又发隆之冢，出其尸，葬已积年，其貌不改，斩截骸骨，亦弃于漳流，遂绝嗣，干明中，诏其兄子子远为隆之后，袭爵阳夏王，还其财产，初，隆之见信高祖，性多阴毒，睚□之忿，无不报焉，仪同三司崔孝芬以结婚姻不果，太府卿任集同知营构，颇相乖异，瀛州刺史元晏请托不遂，前后构成其罪，并诛害之，终至家门殄灭，论者谓有报应焉，卢斐传斐，字子章，范阳涿人也，父同，魏殿中尚书，斐性残忍，以强断知名，世宗引为相府刑狱参军，谓之云：狂简斐然成章，非佳名字也，天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱，酷滥非人情所为，无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一，或严冬至寒，置囚于冰雪之上，或盛夏酷热，暴之日下，枉陷人致死者，前后百数，又伺察官人罪失，动即奏闻，朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为卢校书，斐后以谤史，与李庶俱病鞭死狱中，隋书樊子盖传绛郡贼敬盘佗，柴保昌等阻兵数万，汾，晋苦之，诏令子盖进讨，于时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之，百姓大骇，相率为盗，其有归首者，无少长悉坑之，拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还，又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于京第，子盖无佗，权略在军中，严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓，为之厉云，梁毗传毗子敬真，大业之世，为大理司直，时帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪，令敬真治其狱，遂希旨陷之极刑，未几，敬真有疾，见俱罗为之厉，数日而死，海山记，隋文帝时，杨素有战功，方贵用事，炀帝倾意结之，文帝得疾，内外莫有知者，帝坐便室，召素谋曰：君，国之元老，能了吾家事者，君也，乃私执素手曰：使我得志，我亦终身，报公素曰：待之当自有计，素入问疾，文帝见素起坐，谓素曰：吾尝亲锋刃，冒矢石，出入生死，与子同之方享，今日之贵，吾自惟不免此疾，不能临天下，汝是吾族中人，吾不讳汝立，吾儿勇为帝，汝倍吾言，吾去世亦杀汝此事，吾不语人，素曰：国本不可屡易，臣不敢奉诏，文帝忿惫，乃大呼左右曰：召吾儿勇来，乃气哽塞，回面向之，不言，素乃出语帝曰：事未可更待之，有顷，左右出报，素曰：帝呼不应，喉中呦呦有声，帝拜素曰：以终身累公，素急入，帝已崩矣，乃不发丧，明日，素袖遗诏，立帝时，百官犹未知素，执圭，谓百官曰：大行遗诏，立帝有不从者戮于此，左右扶帝上殿，帝足弱，欲倒者数四，不能上素，下去左右，以手扶接帝，帝援之乃上，百官莫不嗟叹，素归，谓家人辈，曰小儿子，吾已提起，教作大家，即不知了当得否？会素欲入朝，出见文帝，执金钺逐之曰：此贼吾欲立勇，汝竟不从吾言，今必杀汝，素惊呼入室，召子弟二人而语曰：吾必死矣！出见文帝，语不移时，素死，唐书薛举，传举子仁杲多力，善骑射，军中号万人敌，性贼悍初举，每破陈军，获俘仁杲，必断舌刈鼻，或舂斫之，其妻亦凶暴，喜鞭，楚人见不胜痛，宛转于地者，则埋其足，露腹背受捶，人畏而不亲，仁杲多杀人，淫略民人妻妾，尝得庾信子立，恐其不降，磔之火，渐割以啖士，拔秦州，取富人倒悬，以酢注鼻，或杙其隐以求财，虽举残猛，亦恶之，每戒曰：汝材略足办事，而伤于虐，终覆吾宗，及继立，与诸将素有隙者，咸猜惧，郝瑗哭，举病不起，繇是兵稍衰，秦王率诸将复壁高，诸将请战，王曰：我军新衄，锐气少贼，骤胜而骄，有轻我心，我闭壁以折之，伺衰而击，可一战擒也。因令军中曰：敢言战者斩！久之，仁杲粮乏挑战，不许，其将牟君才，内史令翟长愻以众降，左仆射锺俱仇，以河州降，王策贼可破，遣将军庞玉击宗罗于浅水原，战酣，王以劲兵捣其背，罗败王率骑追奔，于是悉军驰之曰：势破竹，不可失也。夜半至析□，迟明围合，仁杲率伪官属降王受之，以仁杲归京师，及酋党数十人皆斩之，独异志，唐贞观初，丹阳令王琼，三年，调集遭黜，琼甚愤惋，乃赍百千诣茆，出道士叶灵中求章奏，以问吉凶，灵中年九十，强为奏之，其章随香烟飞去，缥缈不见，食顷，后堕地，有朱书批其末云：受金百两，折禄三年，枉杀二人，死后处断一岁，琼无疾暴卒，大唐新语，太宗征辽东，留侍中刘洎与高士廉，马周辅太子于定州监国，洎兼左庶子。总吏，礼，户三尚书事，太宗谓之曰：我今远征，使尔辅翊太子，社稷安危，所寄尤重，尔宜深识我意，洎对曰：愿陛下无忧，大臣有僭失者，臣谨即行诛，太宗以其言发无端，甚怪之，诫之曰：君不密则失臣，臣不密则失身，卿性□，而太健必以是败，深宜诫慎，以保终吉。及征辽还，太宗有疾，洎从外至，因大悲泣曰：疾如此独可忧，圣躬耳，黄门侍郎褚遂良诬奏洎云：国家之事，不足虑也。正当辅少主行伊，霍之事耳，大臣有异诛之，自然定矣，太宗疾愈，诏问其故，洎以实对，遂良执证之，洎引马周以自明，及问周言：如洎所陈，遂良固执曰：同讳之耳，遂赐洎死，遂良忠于两朝，多所匡正，及其败也，咸以为陷洎之报焉，吴王恪母曰：杨妃炀帝女也，恪善骑射，太宗尤爱之，承干既废立，高宗为太子，又欲立恪长孙无忌谏曰：晋王仁厚，守文之良主也，且举棋不定，前哲所戒，储位至重，岂宜数易！太宗曰：朕意亦如此，不能相违，阿舅后无悔也。由是恪与无忌不协，高宗即位，房遗爱等谋反，敕无忌推之遗爱，希旨引恪，冀以获免，无忌既与恪有隙，因而毙，恪临刑，骂曰：长孙无忌窃弄威权，构害良善，若宗社有灵，当见其族灭不久，竟如其言，唐书太子瑛，传武惠妃宠幸倾后宫，生寿王爱与诸子绝等，而太子二王以母失职，颇怏怏，惠妃女咸宜公主婿扬洄揣妃旨，伺太子短，哗为丑语，惠妃诉于帝，且泣，帝大怒，诏宰相议废之，中书令张九龄谏曰：太子诸王日受圣训，天下共庆，陛下享国久，子孙蕃衍，奈何一日弃三子，昔晋献公惑嬖姬之谗，申生忧死，国乃大乱，汉武帝信江充巫蛊，祸及太子，京师蹀血，晋惠帝有贤子，贾后谮之，乃至丧亡，隋文帝听后言，废太子勇，遂失天下，今太子无过，二王贤父子之道，天性也，虽有失，尚当掩之，唯陛下裁赦。帝默然，太子得不废，俄而九龄罢，李林甫专国，数称寿王美以揠妃意，妃果德之，二十五年，洄复构瑛，瑶，琚与妃之兄薛锈异谋，惠妃使人诡召太子，二王曰：宫中有贼，请介以入，太子从之，妃白帝曰：太子二王谋反，甲而来，帝使中人视之如言，遽召宰相林甫议，答曰：陛下家事，非臣所宜豫，帝意决，乃诏太子瑛，鄂王瑶，光王琚同恶均罪，并废为庶人，锈赐死，瑛、瑶，琚寻遇害，天下冤之，号三庶人，岁中，惠妃数见庶人为祟，因大病，夜召巫祈之，请改葬，且射行刑者瘗之，讫不解，妃死祟，亡大唐新语娄师德以殿中充河源军使，永和中，破吐蕃于白羊涧，八战七胜，优诏褒美，授左骁卫郎将，高宗手诏曰：卿有文武才干，故授卿武职，勿辞也，累迁纳言，临终数日，寝兴不安，无故惊曰：拊我背者谁？侍者曰：无所见，乃独言：若有所争者曰：我寿当八十，今追我何也？复自言往为官，误杀二人，减十年，词气若有屈伏，俄而气绝，以娄公之明恕，尚不免滥，为政者得不慎欤？李义府定策立则天自中书舍人拜相，与许敬宗居中用事，连起大狱，诛锄将相，道路以目，入则谄谀，出则奸宄，卖官鬻狱，海内嚣然，百寮皆畏惮，如畏天后，高宗知其罪状，谓之曰：卿儿子女辈皆不谨慎，多作罪过，今且为卿掩覆，勿复如此，义府恃则天不虞，高宗加怒，勃然变色，颈俱起，徐对曰：谁向陛下道此？高宗曰：但知我言，何须问我所从得耶？义府怫然，竟不引过，缓步而出，会右金吾仓曹杨仁颖，奏其赃污，诏刘祥道并三司鞫之，狱成，长流隽州，干封初，大赦，唯长流人不许还，义府愤恚而死，海内快之，唐书裴炎传，豫王虽为帝，未尝省天下事，炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子，会久雨，太后不出而止，徐敬业兵兴，后议讨之，炎曰：天子年长矣，不豫政，故竖子有辞，今若复子明辟，贼不讨而解，御史崔□曰：炎受顾托，身总大权，闻乱不讨，乃请太后归政，此必有异图，后乃捕炎送狱，诏遣御史大夫骞味道，御史鱼承晔参鞫之，凤阁侍郎胡元范曰：炎社稷臣，有功于国，悉心事上，天下所知，臣明其不反，纳言刘齐贤，左卫率蒋俨继辩之，后曰：炎反有端，顾卿未知耳，元范齐贤曰：若炎反，臣辈亦反矣！后曰：朕知炎反，卿辈不反，遂斩于都亭驿，炎被劾，或勉其逊辞，炎曰：宰相下狱，理不可全，卒不折节，籍其家，无儋石之赢，初，炎见裴行俭破突厥有功，沮薄之，乃斩降虏阿史那伏念等五十余人，议者恨其媢克，且使国家失信四夷，以为阴祸有知，云酷吏传，索元礼，胡人也，天性残忍，初，徐敬业兵兴，武后患之，见大臣常切齿，欲因大狱，去异己者，元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游击将军为推使，即洛州牧院为制狱，作铁笼囚首，加以楔，至脑裂死，又横木关手足转之，号晒翅，或纺囚梁上，缒石于头，讯一 ，祸福部艺文一。