二十一岁至三十岁部杂录
容斋续笔，今之五行家学，凡男子小运起于寅，女子小运起于申，莫知何书所载，淮南子泛论训篇云：礼三十而娶，许叔重注曰：三十而娶者，阴阳未分，时俱生于子，男从子数，左行三十年，立于巳，女从子数右行，二十年，亦立于巳，合夫妇，故圣人因是制礼，使男子三十而娶，女子二十而嫁，其男子自巳数左，行十得寅，故人十月而生于寅，故男子数从寅起，女子自巳数右行，得申亦十月而生于申，故女子数从申起，此说，正为起运也。
二十一岁至三十岁部汇考
礼记
曲礼
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室  ，内则三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志。
注
男事受田，给政役也，方犹常也，学无常在，志所 慕，则学之孙友顺，交朋友也，视志视其志意，所尚 也，周礼：
地官
媒氏令男三十而娶女二十而嫁
素问
上古天真论
丈夫三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极注。
平足也。均，和也，极正也，至真牙生，而筋骨所长 ，以至于极矣。释名。
释长幼
三十曰壮言丁壮也
二十一岁至三十岁部艺文
诗
百年歌
录
一首
晋陆机
三十时行成名，立有令闻，力可扛鼎，志干云，食如漏卮，气如熏辞家，观国综典文，高冠素带，焕翩纷清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何。
二十一岁至三十岁部纪事