贫贱部总论
册府元龟
贫
洪范六极，其四曰，贫困于财之谓也，仲尼亦曰：贫与贱是人之所恶，此言难处也，又曰：贫而无怨难，此言其多有也，在昔先民，亦有德充而道富言忠而行笃，或乃家无担石室，如环堵樵苏不给，藜藿苦饥，席户以蔽风雨，缊袍以御寒，冱耕而为业，仆赁以取资，以至假贷无获，宦游益困，屈志于鄙事，尽瘁于力作，并日而食，徒行以出，士之穷也，乃至于是！其或命运亨曾勋名崇建，出幽迁乔，先约后泰者，盖不乏焉，至有栖迟末路，终然沦没者，斯子夏所谓富贵在天，良有数存乎其中，尔  安贫。
夫贫者士之常，孔子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，是故贤者乐道，君子不忧，安德而忘贫，好礼而不慑，虽曲肱饮水，其乐只且在瓮牖绳枢，何贱之有？至乃韬光处晦，研精笃学，居四壁之陋，无卒岁之储，诵坟典以自得，秉耒耜而忘倦，甘自烦辱，曾不屑虑，非夫造圣哲之域，蕴道德之富，则何以在穷能固，立志不回，无陨获之，累而成名于世者哉？传所谓一亩之宫而无谄，仕诗之述衡门之下，可以栖迟，斯可尚矣，西畴常言：
论居贫
知学，则居贫无怨，学而深于道则安，贫能乐，常人贫则怨，小人贫则乱，惟天生人随赋以禄，蚕方蝡而桑先萌儿脱胞而乳已生如形声，影响之符，孰主张？是彼皇皇，求财利，如恐不及者，岂不缪用其心耶？人事尽而听天理，犹耕垦有常，勤丰歉，所不可必也，不先尽人事者，是舍其田而不耘也，不安于静听者，是揠苗而助之长也，孔子进以礼，退以义，非尽人事，与其得之不得曰有命，非听天理与。
贫贱部汇考
书经
洪范
六极四曰贫
注
贫者用不足也
周礼
天官
大宰之职，以八柄诏王驭群臣，六曰夺，以驭其贫订。
义
郑谔曰极之别有六而贫居一食君之禄宜不 至于贫矣臣有可诛之过夺其廪稍之奉如管仲 夺伯氏骈邑三百至于蔬食没齿之类以夺致贫 其柄在我所以驭之也  地官
大司徒之职以保息六养万民四曰恤贫
郑康成曰贫无财业廪贷之 刘执中曰不幸而 有凶丧祸患陷于贫窭不能自存者则乡闾有以 恤而赡之不得贫困焉尔雅
释诂
窭贫也
注
谓贫陋
疏
窭者无礼也贫者无财也由其无财
以为礼郭云，谓贫陋，邶风北门云：终窭且贫，方言  杂释。
南楚凡人贫，衣被丑弊，谓之须，或谓之褛裂，或谓之褴褛，故左传云：荜路褴褛，以启山林，殆谓此也。或谓之挟斯。
贫贱部艺文一
逐贫赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄扬子遁世离俗，独处左邻，崇山，右接旷野，邻垣乞儿，终贫且窭，礼薄义弊，相与群聚，惆怅失志，呼贫与语，汝在六极，投弃荒遐，好为庸卒，刑戮是加，匪惟幼稚，嬉戏土沙，居非近邻接屋连家，恩轻毛羽，义薄轻罗，进不由德，退不受呵，久为滞客，其意谓何？人皆文绣，余褐不完，人皆稻粱，我独藜餐，贫无宝玩，何以接欢？宗室之燕为乐，不盘徒行负赁，出处易衣，身服百役，手足胼胝，或耘或耔，露体沾肌，朋友道绝，进官凌迟，厥咎安在？职汝为之，舍汝远窜，昆仑之巅，尔复我随，翰飞戾天，舍尔登山岩穴隐藏，尔复我随，陟彼高冈，舍尔入海，泛彼柏舟，尔复我随，载沉载浮，我行尔动，我静尔休，岂无他人？从我何求？今汝去矣，勿复久留，贫曰：唯唯，主人见逐，多言益嗤，心有所怀，愿得尽辞，昔我乃祖宣其明德，克佐帝尧，誓为典则，土阶茅茨，匪雕匪饰，爰及世季，纵其□惑，饕餮之群，贪富苟得，鄙我先人，乃傲乃骄，瑶台琼榭，室屋崇高，流酒为池，积肉为崤，是用鹄逝，不践其朝，三省吾身，谓予无处君之家，福禄如山，忘我大德，思我小怨，堪寒能暑，少而习焉，寒暑不忒，等寿神仙桀，跖不顾，贪类不干，人皆重蔽，子独露居人皆怵惕，子独无虞，言辞既罄，色厉目张摄齐而兴，降阶下堂，誓将去汝，适彼首阳孤竹，二子与我连行，余乃避席辞谢不直，请不贰过，闻义则服，长与汝居，终无厌极贫，遂不去，与我游息，  九惟文， 、 ， ， ， ， ， ， ， 后汉蔡邕八惟困乏，忧心殷殷，天之生我星宿，值贫六极之厄，独遭斯勤，居处浮无以自存，冬日栗栗，上下同云，无衣无褐，何以自温？六月徂暑，炎赫来臻，无絺无绤，何以蔽身？无食不饱，永离欢欣  ，与韦仲将书 ， ， ， ， ， ， ， 魏应璩，夫以原宪悬磬之居，而值皇天无已之雨，室宇渐而作漏，堂馆洽而为泥，薪刍既尽，旧谷亦倾屠苏，发撤机见谋，进无颜子不改之志，退无扬雄晏然之情，是以怀戚良不可堪，人非神仙，须仰衣食，方今体寒心饥，忧在旦夕，而欲东希许昌，治生之物，西望陵县，厨食之禄，诚恐将为牛蹄中鱼，卒，鲍氏之肆矣。  与董仲连书， ， ， ， ， ， ， ，  前人，谷籴惊踊，告求周怜，日获数升，犹复无薪，可以熟之，虽孟轲困于梁宋，宣尼饥于陈蔡，无以过此。夫挟管晏之，智者不有□役之劳，怀陶朱之虑者，不居贫贱之地，出蒙讥于恤，护入见，谪于嫔息，忽便邑，愤不知处，世之为乐也，  与尚书，诸郎书 ， ， ， ， ， ，  前人，夫秋节凉和，霁雨清闲，正高会之盛时，饮晏之良日也，而陋巷之居，无高密之宇，壁立之室，无旬朔之资，流潦浸于北堂，□漏沾于衣服，□蒸单竭，担石倾罄，中馈告乏，役者莫兴，饭玉炊桂，犹尚优泰，虽欣皇天之降润，亮水车之思雨，私怀蹙额，良不可言，想诸夫子亦斯困也，夫否泰潜升，盖由昏明，二三执事，以龙虎之姿，遭风云之会，方将飞腾，阊阖振翼，紫微运筹帷幄，显扬丰积，岂久沉滞于下职，契阔于贫，悴哉  ，贫家赋  ， ， ， ， ， ， ， ， 晋束□，余遭家之轗轲，婴六极之困，屯勤身以劳思，丁饥寒之苦辛，无原宪之厚德，有民斯之，下贫有漏，狭之草屋无蔽，覆之受尘，唯曲壁之常在时，弛落而压镇，食草叶而不饱，常嗛嗛于膳，珍涉孟夏之季月，迄仲冬之坚冰稍煎，蹙而穷迫，无衣褐以蔽身，还趋□而无被，手狂攘而妄牵，何长夜之难晓，心咨嗟，以怨天债，家至而相敦，乃取东而偿西行，乞贷而无处，退顾影以自怜，衒卖业而难售，遂前，至于饥年，煮黄当之草菜作汪洋之羹，饘釜迟钝而难沸，薪郁绌而不然，至日中而不熟，心苦苦而饥悬，丈夫慨于堂上，妻妾叹于间，悲风噭于左侧小儿啼，于右边  ，连珠  ， ， ， ， ， ， ， ， 北周庾信，盖闻悬鹑百结，知命不忧，十日一炊，无时何耻？是以素王之业，乃东门之贫民，孤竹之君，实西山之饥士，盖闻□中无学，犹手中无钱，今之学也，未见能贤，是以扶风之高凤，无故弃麦，中牟之□越，徒劳不眠，盖闻君子无其道，则不能有其财，忘其贫，则不能耻其食，是以颜回瓢饮，贤庆封之玉杯，子思银佩美，虞公之垂棘，  与李翱书  ， ， ， ， ， ， ， 唐韩愈使至辱，足下书欢愧来，并不容于心，嗟乎！子之言，意皆是也。仆虽巧说，何能逃其责耶？然皆子之爱我，多重我厚，不酌，时人待我之情，而以子之待我之意，使我望于时人也。仆之家本穷空，重遇攻劫衣服，无所得，养生之具无所有，家累仅三十口，携此将安所归？托乎舍之入京，不可也，挈之而行，不可也，足下将安以为我谋哉？此一事耳，足下谓我入京，诚有所益乎？仆之有子，犹有不知者，时人能知我哉？持仆所守驱，而使奔走，伺候公卿间，开口论议，其安能有以合乎仆，在京城八九年，无所取资，日求于人，以度时月，当时行之，不觉也，今而思之，如痛定之人，思当痛之时，不知何能自处也。今年加长矣，复驱之！使就其故地，是亦难矣！所贵乎京师者不以明天子在上，贤公卿在下，布衣韦带之士谈道义者，多乎以仆遑遑于其中，能上闻而下达乎其知我者，固少知而相爱，不相忌者，又加少内无所资，外无所从，终安所为乎？嗟乎！子之责，我诚是也，爱我诚多也，今天下之人有如子者乎？自尧舜以来，士有不遇者乎？无也，子独安能使我洁清，不污而处，其所可乐哉！非不愿为子之所云者，力不足，势不便故也。仆于此，岂以为大相知乎？累累随行役役，逐队饥而食饱，而嬉者也，其所以止而不去者，以其心诚有爱于仆也，然所爱于我者少，不知我者犹多，吾岂乐于此乎哉？将亦有所病，而求息于此也。嗟乎！子诚爱我矣，子之所责于我者诚是矣，然恐子有时不暇，责我而悲我不暇，悲我而自责，且自悲也，及之而后知履之而后难耳，孔子称颜回一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐，后人者有圣者，为之依归，而又有箪食瓢饮，足以不死，其不忧而乐也，岂不易哉？若仆无所依归，无箪食无瓢饮，无所取资，则饿而死，其不亦难乎？子之闻我，言亦悲矣！嗟乎！子亦慎其所之哉？离违久，乍还侍左右，当日欢喜，故专使驰此，候足下意，并以自解，愈再拜，  贫赋。
以安贫乐道
情旨逸然为韵
王棨
有弘节先生，栖迟上京，每入樵苏之给，长甘藜藿之羹，或载渴以载饥，未忘挫念，虽无衣而无褐，终自怡情，其居也满榻，凝尘侵阶，碧草衡门，度日，以常掩环堵，终年而不扫荒凉，三径重开，蒋诩之踪，寂寞一瓢，深味颜回之道，则有温足，公子繁华，少年共造绳枢之所相，延瓮牖之前，但见其缊袍露肘，曲突沉烟，僮不粒以愁坐，马无刍而困眠，俱曰：先生迹似萍泛，家如磬悬，且何道而自若，复何心而宴然，先生曰：子不闻蜀郡长卿汉朝东郭器，虽涤以无愧，履任穿而自乐，斯盖以顺理居常冥心，处约当年，虽则羁旅终岁，曾无陨获，又不闻前惟曾子，后有袁安，或蒸藜而取饱，或卧雪以忘寒，斯亦性善居易，情无怨难，不汲汲以苟进，岂孜孜而妄干，尽能一荣枯齐得失，顾终窭以非病纵屡空，而何恤？是以原宪匡坐而不忧，启期行歌而自逸，况乎否穷则泰屈，久则伸负薪者荣于汉，鬻畚者相于秦，更闻杨素之言，未能图富，苟有陈平之美，安得常贫，矍然，二子相顾而起，乃曰：幸承达者之论，深见贤哉之旨，而今而后，方知君子固穷，小人穷斯滥矣，  斥穷赋。
有
序
宋俞德邻
柳下惠遗佚而不怨，厄穷而不悯，然而扬子逐贫 ，韩子送穷，何也？三子者不同道，其趋一也。余感而 作赋曰：岁在执徐，月旅太簇，辛亥，御日阳风应候，俞子刈荆埽室，剪蕉载糗，委敝裘于道旁，揖穷鬼而三咒，伊造化之亡，私匪奇，偏于赋受，尧何疵兮殄世瞽，何饰兮裕后桀，何德兮瑶台宪，何尢兮瓮牖，何奡武而汤偏何？跖肥而夷瘦，何壤耄而由醢，何回夭而籛寿，何阖闾之死，而金玉其穴，何黔娄之亡，而手足不覆，非尔鬼之比周，孰主张而错缪尔，或有识去勿踌躇，余非韩子烧船，与车延尔上座，为尔所谀，言讫，婪栗密率霵晔捷，跳踉出户，宣辞诡答，谓余朋俦，非六非四非今，斯今立名垂，字显允，韩子实惟我仇，子何人斯？而亦我尢钻仰，沈研聚萤，刺股子之□，惰无与为伍，鼮鼠竹书，孰□菫睹？谁谓学穷？而闯子所斗，饤为工，汗澜为拙，子独芚芚，固守前辙，棘林熠耀，顷刻冒没焉，有文穷而子虚，喝子数之奇，地亡立锥，瓶粟屡空，乃分所宜饮，河巢林，聊以自娱，赋命如此，何穷之为涕唾流沫，顩颐顣頞，刎颈论心，死生契阔，子独索居，煦煦孑孑，岂有交穷，忍为子孽，然子所以颠沛流离，若愚若痴，谤誉交集，闷然莫知，则彼智穷之为也，吾试与子言之，可乎？余曰：唯唯，鬼曰：惟人一心，含喜与怒，发而中节，繄性之故，一溺于偏，为害为□，故喜之偏者为屋，乌之怜怒之，偏者为水，蟹之恶，今子之矫矫，昂昂为世所狂，懵然意行，坎窞康庄，非彼智穷，孰为子殃？媕婀偃偻突梯，卷脔滔滔，皆是子宁，不然，非彼智穷，孰诒子犁靬眩人，踶跂蹩躠，趋者澜倒，子徒揭揭，非彼智穷，孰滋尔阙，篣格酷烈，斫人膏血，纡朱怀金子顾不悦，非彼智穷，孰为子贼？子不彼恶，惟我之斥，嚣昏黮黕，疑莫之匹，余于是再拜稽首，卑辞称谢，俄而智穷喑，恶叱□曰：惟尔众鬼我朋，我俦坐我交，□行我联镳，泛泛漂泊，我惕我惊，啸歌娱乐，尔肆尔凭，鍖銋咇□我，不尔能杂沓，拔摋人，不尔，惩不我能畜，而反我憎逝，将去汝，避彼弋矰，翻云覆雨，谁复尔矜？纷众鬼之愧赧，皆戌尔而失色，既吻吮，以函胡复惝惘而皇惑，余方命玉友，行成其间而起眠，四座分患，耦俱已笑而言哑哑，  一钱，生传  ， ， ， ， ， ， ， 明徐芳，东海之滨，有某生者，家贫，自其终身经营操，作橐所赢，不逾一钱也，稍溢必蹶，而覆以返其故，因号一钱，生生既穷老，念所见富贵家，囷廪筐箧，珠玉金帛之属，纷滞委积，恒苦不胜用，而身所受之啬如此也，意不可忍，乃具牒而讼之于神，神之梦，曰：子谬矣。彼所赋者厚，而子得其薄，我终不能易薄者，使厚子休矣一钱，生诉不已，神曰：需之过，此三日往，天将陨大火于地，化为石，其烈可枯海子，自庐之东走数里，有石斗大，许色赭然者，即是也。诚揽而沃之，洪涛之中，即螭宫之珍贝，可尽出而富，将与国埒矣，生受教，越三日早起，果于庐之东数里许得斗，大之石赭然者，生狂喜曰：我富矣，我富矣！遂揽而掷之于海，有顷海沸，立焦涸数十丈，下视其底之沙粲，然皆金色，生意勿屑也。瞪而立以望其所谓珍贝者，海神汹惧，告于王，王命索之，知祟由赭石移于岸一钱，生不知也，斯须水复大至，生卒不意骇而走，又不暇掬取偻，而抓其底之沙盈，掌归锻之，得金钱许，而其为一钱，生如故，海上翁曰：异哉生之騃也，使生于海波，初落之时，无必出其珍贝之心，随所有取之，即金沙可矣，岂必竭螭宫之藏，而后为富乎？识以利昏，贪为神弄，天上之火一坠，不可再也甚矣，生之计失也。或曰：命也，生不忍其一钱之啬，而讼于神，神怜而画之，置之金沙之内，而其一钱复如故也。此其所以为命也，设使海枯及底其藏，非生得有也，或曰：不然，生天下之奇，福人也，而不自知，乃神固善，全之也，今夫囷廪筐箧，珠玉金帛之属，取其适于用也，然过是则将有缧心，梏神之忧，与夫兵火，官司寇盗，意外不测之患，而身之所得而奉则止此也，今使生衣不至，冻食不全，饥而退，视其橐中，顾常有此一钱之余，溢是原宪，颜渊辈之所冀望而未能，而邓通石崇，卢杞诸人之所愧悔，为莫及者也。天下之奇福，孰过是乎？幸也！生于海之金沙，有不屑也，假令屑之而恣取之，亦可以富而生忧矣，或遂竭螭宫之藏有之，而生之患，乃益大矣，予故以神为善，全之也，愚山子闻而叹之曰：有是哉？使予之赢，有如生者，将谓神而报赐焉，奚讼也？生谬矣。生谬矣。
贫贱部艺文二
诗
东门行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 古乐府，出东门，不顾归来，入门，怅欲悲，盎中无斗储，还视桁上，无悬衣一。
解
拔剑出门去儿女牵衣啼他家但愿富
贵贱妾与君共餔糜
二
解
共餔糜上用仓浪天故下为
黄口小儿，今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非，三解。
今时清廉，难犯教言，君复自爱，莫为非行，吾去为持平，慎行望君归四。
解
妇病行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 古乐府，妇病连年累岁，传呼丈人前一言当言，未及得言，不知泪下，一何翩翩，属累君两，三孤子，莫我儿饥，且寒有过，慎莫□笞，行当折摇，思复念之，乱曰：抱时无衣襦，复无里，闭门塞牖，舍孤儿到市，道逢亲友，交泣坐不能起，从乞求与孤买饵，对交啼泣，泪不可止，我欲不伤，悲不能已，探怀中钱持授交，入门见孤啼，索其母抱，徘徊空舍中，行复尔耳！弃置勿复道，  疾邪诗。
有
序
汉赵壹
壹恃才倨傲，为乡党所摈，后屡抵罪，几至死，友人 救得免，壹作疾邪！赋中歌此二诗，河清不可，俟人命不可延，顺风激靡草，富贵者称贤，文籍虽满腹，不如一囊钱，伊优北堂上，骯脏倚门，边  ，又势家多所宜咳，唾自成珠，被褐怀金玉，兰蕙化为刍，贤者虽独悟，所困在群愚，且各守尔分，勿复空驰驱，哀哉复哀哉！此是命矣夫！  上留田  ， ； ， ， ， ， ， ， ，魏文帝居世，一何不同？上留田富人食稻与粱，上留田贫子食糟与糠，上留田贫贱亦何伤？上留田禄命，悬在苍天，上留田，今尔叹息，将欲谁怨？上留田  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，  应瑗，贫子语穷儿，无钱可把，撮耕自不得粟，采彼北山，葛箪瓢恒自在，无用相呵喝，  ，秋胡行二首， ； ， ， ， ， ， ，  嵇康，富贵尊荣，忧患谅独多，富贵尊荣，忧患谅独多，古人所惧，丰屋蔀家人害其上，兽恶网罗，惟有贫贱，可以无他，歌以言之，富贵，忧患多  ，又。
贫贱易居贵盛，难为工，贫贱易居贵盛，难为工，耻佞直言，与祸相逢，变故万端，俾吉作凶，思牵黄犬，其计莫从，歌以言之贵盛，难为工 ， 墙上难为趋 ， ； ， ， ， ， 晋傅休，奕门有车马，客骖服，若腾飞垂组，结玉佩，繁藻纷葳蕤，冯轼垂长缨，顾盼有余，辉贫主，屣弊履整，此蓝褛衣，客曰：嘉病乎？正色意无疑，吐言若覆水，摇舌不可追，渭滨渔钓翁，乃为周行，谘颜回处陋巷，大圣称，庶几苟富，不知度千驷，贱采薇，季孙由俭显，管仲病三归，夫差眈淫侈，终为越所围，遗身外荣利，然后享巍巍迷者，一何？众孔难知，德希甚美，致憔悴，不如豚豕，肥杨朱泣路岐失道，令人悲子贡欲自矜，原宪知其非，屈伸各异，势穷达不同资，夫唯体中庸先天，天不违 ， 杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人闲夜微风起，明月照高台，清响呼不应，元景招不来，厨人进藿茹，有酒不盈杯，安贫福所与富贵为祸，媒金玉，虽高堂于我贱，蒿莱  ，咏贫  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  江逌，荜门不启扉，环堵蒙蒿榛空瓢，覆壁下箪，上自生尘出门，谁氏子惫哉！一何贫！  怨诗，楚调示庞主簿，邓治中   ，陶潜天道，幽且远，鬼神茫昧，然结发念善，事僶俯六，九年，弱冠逢世阻，始室丧其偏，炎火屡焚如螟蜮，恣中田，风雨纵横，至收敛不盈，廛夏日长抱，饥寒夜无被眠，造夕思鸡鸣及晨，愿乌迁在己，亦何怨离忧？凄目前吁嗟，身后名于我，若浮烟慷慨，独悲歌锺期，信为贤，  乞食， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人饥，来驱我去，不知竟何之行？行至斯里，叩门拙言辞，主人解余意，遗赠副虚期谈话，终日夕觞至，辄倾□情欣，新知欢言，咏遂赋诗，感子漂母惠愧，我非韩才衔，戢知何谢，冥报以相贻，  饮酒， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人积善云：有报夷叔在西山善恶，苟不应何事？立空言九十，行带索饥寒，况当年不赖，固穷节百世，当谁传  ？有会而作并。
序
前人
旧谷既没，新谷未登，颇为老农，而值年灾，日月尚 ，悠为患未已，登岁之功，既不可希，朝夕所资，烟火 裁通，旬日已来，始念饥乏，岁云夕矣，慨然永怀，今 我不述，后生何闻哉？弱年，逢家乏老至，更长饥，菽麦实所羡，孰敢慕甘肥，惄如亚九饭当暑，厌寒衣岁月，将欲暮，如何辛苦悲？常善粥者，心深恨蒙袂，非嗟来何足吝？徒没空自遗斯滥，岂彼志固穷夙所归，馁也已矣夫！在昔余多师 ， 拟古 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，东方有一士，被服常不完，三旬九遇食，十年着一冠辛苦无与比，常有好容颜，我欲观其人晨去，越河关，青松夹路生白云：宿檐端知我，故来意取琴，为我弹上弦惊，别鹤下弦，操孤鸾，愿留就君住，从今至岁寒  ，咏贫士七首，万族各有托孤云独无，依暧暧空中灭，何时见余？晖朝霞开宿雾，众鸟相与飞迟迟，出林翮未夕，复来归，量力守故辙，岂不寒与饥知音，苟不存已矣，何所悲 ？ 又凄厉，岁云暮拥褐，曝前轩，南圃无遗秀，枯条盈北园，倾壶绝余沥，窥不见烟，诗书塞座外，日昃不遑研，闲居非陈厄，窃有愠见，言：何以慰吾怀，赖古多此贤，  又荣叟老带索欣然，方弹琴原生，纳决履清歌，畅高音重华去，我久贫士，世相寻弊，襟不掩肘，藜羹，常乏斟，岂忘袭轻裘，苟得非所钦赐也，徒能辨，乃不见吾心  ，又安贫守贱者，自古有黔娄好爵，吾不荣厚馈，吾不酬，一旦寿命尽，野服仍不周，岂不知其极，非道固无忧，从来将千载未复见斯俦，朝与仁义，生夕死，复何求 ？ 又袁安困积雪，邈然不可干，阮公见钱入，即日弃其官刍，□有常温，采莒足朝，岂不实辛苦所惧，非饥寒贫富，常交战道胜，无戚颜，至德冠，邦闾清节，映西关  ，又仲蔚爱穷居繞宅，生蒿蓬翳然，绝交游赋诗，颇能工，举世无知者，止有一刘，龚此士胡独然，实由罕所同介焉，安其业所乐，非穷通人事，固已拙聊，得长相从，  ，又昔在黄子廉，弹冠佐名，州一朝辞，吏归清贫，略难俦，年饥感仁，妻泣涕向我流，丈夫虽有志，固为儿女忧，惠孙一晤叹腆，赠竟莫酬，谁云固穷？难邈哉！此前修  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人代耕，本非望所业，在田桑躬亲，未曾替寒馁，常糟糠，岂期过满腹，但愿饱粳粮御冬，足大布粗，絺以应阳，正尔不能得，哀哉亦可，伤人皆尽，获宜拙生，失其方理也可奈何？且为陶一觞  ，君子有所思，行  ，    ，宋谢灵运总驾越锺陵还，顾望京畿，踯躅周名都，游目倦忘归，市廛无厄，室世族有高闱密亲，丽华苑轩甍，饬通逵，孰是金，张乐谅由燕，赵诗长夜恣酣饮，穷年弄音徽，盛往速露坠衰来，疾风飞余，生不欢娱，何以竟暮归寂寥，曲肱子瓢饮，疗朝饥所秉，自天性贫富，岂相讥 ， 代贫贱，苦愁行 ， ， ， ， ， ， ， ，鲍照湮没，虽死悲贫苦，即生剧长叹，至天晓愁苦，穷日夕盛颜，当少歇鬓发，先老白亲友，四面绝朋，知断三益空庭惭树萱，药饵愧过客，贫年忘日时，黯颜就人惜，俄顷不相酬，恧泥面已赤，或以一金恨，便成百年，隙心为千条计事，未见一获运，汜津涂塞，遂转死沟洫，以此穷百年，不如还窀穸，  贫士， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张望荒墟，人迹稀隐僻，闾邻阔苇，篱自朽损，毁屋正寥豁，炎夏无完絺，元冬无暖，褐四体，困寒暑六时疲，饥渴营生，生愈瘁，愁来不可割，  贫士诗， ， ： ， ， ， ， ， ， ，  萧璟，四时迭来往苦辛，随事迫三冬，泣牛衣，五月披裘，客迟迟春日永，忧来安所适？季秋授衣节，荷裳竟不易，班超弃笔砚，娄敬脱挽轭，虽云丈夫，志终涉自媒迹，贤哉颜氏，子饮水，常怡怿  ，聊作百一体， ； ， ； ， ， ， ， ，梁何逊灵辄困桑下，于陵拾李螬历齿，方嗟贱炙背，岂知豪佣耕乏旅力，倚市惮劬劳，旷日无豆，方冬缺缊袍，清旦开蓬荜，举目想，煎熬枢机，慎仆隶媒，□畏朋曹，万途皆自僻一事，岂他褒匆匆，昨不定负杖出蓬蒿，逢施同沟壑，值设乃糠糟生途，稍冉冉逝水日，滔滔咸言等木石，谁当出羽毛 ， 咏贫 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  朱异，触途皆可试，唯贫独未安，□开两片月霜足一重，寒□湿铺□冷，荷脆补衣难，若言为客易，推剑与君弹 ， 答何秀才？ ？ ： ， ， ， ， ， ， 何寘南，自怜耿不寐，拥褐至宵阑苍茫，曙月落切戾，晓风酸，终朝长守馑，迭夜抱余寒，周道坦且直弱，命溘将殚灵台，聊寄止戚里，岂余欢思家无积敛，何以拯急难 ， 赋得落落穷巷，士   ，  陈，张正见，扬云不邀名，原宪本遗荣，草长三径，合花发四邻，明尘随幽巷静，啸逐远，风清门外，无车辙，自可绝公卿  ，遣兴  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫朔风飘，胡雁惨淡，带砂砾，长林，何萧萧秋草萋更碧，北里富熏，天高楼夜吹笛，焉知南邻客，九月犹絺绤，  空囊， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，翠柏苦犹食，明霞高可餐，世人共卤莽，吾道属艰难，不爨井，晨冻无衣，□夜寒囊空，恐羞涩，留得一钱看 ， 因崔五侍御寄高彭州，适一绝  ，前人百年已过半，秋至转饥寒为问，彭州牧，何时救急难 ， 王录事，许修草堂赀不到，聊小结 ，前人为嗔，王录事，不寄草堂赀，昨属愁春雨，能忘欲漏时，  复愁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，每恨陶彭泽无钱，对菊花如今九日至自觉酒，须赊  茅屋，为秋风所破，歌   ，   前人，八月，秋高风怒号卷，我屋上三重，茅茅飞渡江，洒（一作满）。
江郊高者，挂长林梢，下者飘转沈塘坳，南□群童，欺我老无力忍，能对面为盗贼，公然抱茅入竹，去唇焦口燥，呼不得归来，倚杖自叹息，俄顷风定云：墨色秋天，漠漠向昏黑，布衾多年，冷似铁骄，儿恶卧踏里裂，□床一。
作头
屋漏无干处两脚如麻未断绝自经
丧乱少睡眠，长夜沾湿，何由彻？安得广□千万间，大庇天下，寒士俱欢颜，风雨不动，安如山，呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破一。
作坏
受冻死
一
作意
亦足
醉时歌
原注赠广文
馆博士郑虔
前人
诸公衮衮登台
一
作华
省广文先生官独冷甲第纷纷
厌粱肉，广文先生饭不足，先生有道，出羲皇先生，有才一作文，一作所谈。
一作所该一作所抱
过屈宋德尊一代常轗轲（
一作
壈）
名垂万古知何用杜陵野客人更
一
作见
嗤被褐短
窄鬓如丝日籴太仓五升米时赴郑老同襟
一
作衾
期
得钱即相觅沽酒，不复疑忘形，到尔汝痛饮，真一作直。
吾师清夜沉沉动春酌灯前
一
作檐
细雨檐
一
作灯
花落
但觉高歌有鬼神
有一
作感
焉知饿死填沟壑相如逸才
亲涤器子云：识字终投阁，先生早赋归去来石，田茅屋荒，苍苔儒术，于我何有哉？孔丘盗跖俱尘埃，不须闻此，意惨怆，生前相遇，且衔杯  ，戏简郑广文虔兼呈，苏司业源明（。
苏源明武功人为东平太
守召为国子司业）
前人
广文到官舍系马堂阶下醉则
一
作即
骑马归颇遭官
长骂才名四
一
作三
十年坐客寒无毡赖有苏司业时
时与
一
作乞
酒钱
豳歌行上新平长史，兄粲  ，  李白，豳谷稍稍振，庭柯泾水，浩浩扬湍波，哀鸿酸嘶，暮声急愁云，怆惨云气多，忆昨去家，此为客荷花初，红柳条碧，中宵出，饮三百杯，明朝归，揖二千石，宁知流寓变，光辉胡霜，萧飒绕客衣寒灰，寂寞凭谁暖？落叶飘扬，何处归？吾兄行乐，穷曛旭满堂，有美颜如玉，赵女长歌入彩云，燕姬醉舞，娇红烛狐裘，兽炭酌流霞，壮士悲吟，宁见嗟前，荣后枯相翻覆，何惜余光？及棣华  ，行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  高适，君不见富家翁，旧时贫贱，谁比数一朝，金多结豪贵，百事胜人，健如虎子孙成行满眼前妻能管弦，妾能舞自矜，一身忽如此，却笑傍人独愁苦，东陵少年，安所如席门穷巷，出无车有才，不肯学干谒，何用年年空读书，  贱士吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 元结南风发天和和气，天下流，能使万物荣不能变，羁愁为愁，亦何尔自请说，此由谄竞实多路，苟邪皆共求尝闻古君子指以为深羞，正方，终莫可江海，有沧洲，  野居诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张籍贫贱，易为适荒郊，亦安居端坐无余，思弥乐古人书，秋田多良苗，野水多游鱼，我无耒与网，安得充廪厨，寒天白日短檐下，暖我躯四支，渐宽柔中肠，郁不舒多病，减志气为客，足忧虞，况复苦时节，览景独踟蹰，  续古 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  白居易朝采山中，薇暮采山中，薇岁晏薇亦尽饥，来何所为？坐饮白石，水手把青松枝击节，独长歌，其声清且悲，枥马非不肥所苦，长絷维豢豕，非不饱所忧，竟为牺行，行歌此曲，以慰常苦饥，  题吴通微，主人 ， ； ， ， ， ，  钱起，食贫无尽，日有愿几时谐长啸，秋光晚，谁知志士怀朝烟不起，寒叶，欲连阶饮水，仍留我孤灯，点夜斋 ， 秋夕贫，居述怀 ， ， ， ， ， ， ， 孟郊卧，冷无远梦，听秋酸，别情高枝，低枝风千叶，万叶声浅，井不共饮，瘦田常废耕，今交非古，交贫语闻，皆轻  ，秋怀  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人秋至老更贫，破屋无门扉，一片月落□四壁，风入衣□，梦不复远弱，心良易归，商葩将去，绿缭绕争，余辉野步，贱事少病，谋向物违，幽幽草根虫生，意与我微，  寒地，百姓吟 ， ， ， ， ， ， ，  前人，无火炙地眠半夜，皆立号冷，箭何处来？棘针风，骚，劳霜吹破四壁，苦痛不可逃，高堂捶钟饮，到晓闻烹炮寒者，愿为蛾烧死，彼华膏华膏，隔仙罗虚绕千万，遭到头落地死，踏地为游，遨游遨者是谁？君子为郁陶  ，北郭贫居  ， ， ， ， ， ， ，  前人，进乏广莫力，退为蒙笼，居三年，失意归，四向相识，□地僻，草木壮荒，条扶我庐，夜贫灯烛绝，明月照吾书，欲识贞静，操秋蝉饮清虚  ，野老歌 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，老农家贫，在山住耕种，山田三四亩，苗□税多不得食，输入官仓，化为土，岁暮犁锄傍空室，呼儿登山，收橡实，西江贾客珠百斛船中养犬长食肉，  朝饥， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  贾岛，市中有樵山，此舍朝无烟，井底有甘泉，釜中乃空然，我要见白日雪来，塞青天坐，闻西□琴冻折两，三弦饥，莫诣他门，古人有拙，言  ，贫居秋日， ； ， ， ， ， ， ， ， 皮日休亭午头，未冠端坐，独愁予贫家，烟爨稀底，阴虫语门小愧，车马廪空惭，雀鼠尽室，未寒衣机声，羡邻女  ，贫客吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 施肩吾毯敝衣，无处结寸心，耿耿如刀切，今朝欲泣泉客珠，及到盘中，却成血  ，贫居春怨， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 雍陶贫居尽，日冷风烟，独向檐□，看雨眠寂寞，春风花落尽满庭，榆荚似秋，天  ，贫居  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王建眼底，贫家计多时，总莫嫌□生腾药纸，字暗换，书签避雨，拾黄叶遮风下黑帘，近来身不健时，就六壬占  ，秋夕贫居 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 黄滔听歌，桂席阑下马，槐烟里豪门，腐粱肉，穷巷思糠，□孤灯照，独吟半壁，秋花死，迟明，亦如晦鸡唱，徒为尔  ，耕叟  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧齐己，春风吹蓑衣，暮雨滴箬笠，夫妇耕共一。
作且
劳儿孙饥
对泣田园，高且瘦，赋税重复，急官仓，鼠雀群共一作只。
待新租入
贫居  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋文同绳，□拥敝裯，初起发未栉，南□展书卷就暖读寒日，门前绝车马，薄暮垂片席，短墙挂纤蔓，幽鸟啄红实，群蜗恶积雨，缭绕篆空壁，男儿处贫贱，举首宇宙窄，翩翩枪榆，鸠宛转匿絮，虱妻孥竞相笑，憔悴守文笔，  送穷 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金李遹，昔年曾作送穷诗，结柳赍粮，拟退之，送去还来还，复语君家犹有读书儿 ， 拟贫士， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明蓝仁蟏蛸网，我户蟋蟀，号我壁被褐不掩胫，采薇岂充食，岁有饥寒，忧巷无车马迹，岂知旷达，观不以贫病迫昔闻孔，颜圣亦有陈，蔡、厄，淡然忘世，虑弦歌，自朝夕蓬门，有一士被褐，恒苦饥，朝饮南涧流，暮食西山芝虽有二顷园芜秽，亦不治，妻子共寂寞，弹琴咏书诗，荒林积雪，深古屋炊烟，迟高卧自有适，何必他人知 ， 贫居 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  徐章，薄田日巳荒旧业，日巳替，困蒙三十年，良由寡生计人，非无交游，贫贱亦相弃周，周与蛩蛩饥渴，尚相济，所以箪瓢人傲焉，不狎世处之，苟能安其乐，有真意  ，贫士行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，徐、颍，白蒿青柘颓垣，中三日烟爨，始得红，故书委鼠穴，向夕托宿如鹅笼，浊醪难赊，值蚕月，归来西市，瓶罍空咄嗟，枳花且多实，井底蕙草，无春风 ， 贫居 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张振，青眼交游，觉渐稀侧身，天地可相依，若知白石，真堪煮何待？黄精为疗饥，已过禁烟，无熟食，不因沽酒，典春衣苍苔，碧草侵阶长，高卧空斋，昼掩扉  ，贫家吟 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卢澐风雪，下茆檐，出门无去所，凄凄儿女啼，日晡犹未煮，  贫贱，别  ， ； ， ， ， ， ， ， ， 王□东郊野水湔云，白万树嘶蝉，生暝色弟兄，贫贱易分飞，气怆尊前，辞不得，更须质酒送君行酒，尽须还，不计程细说江头岐路，错共眠船底，月华明，人生三时行已矣，荣稿存亡，未堪擬一屋同居，愧士衡，十年，减产知张李相望，行舟一叶飘孤舟，倍觉路迢迢，转喉有意泪相噎，背橹无言，魂自销寂寞，归眠对，蔓花对花独醉，更咨嗟寄语，莫言为客苦，纵非为客，亦无家  ，冬夜  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈献章，长夜气，始凄木绵被重裘，端坐思古人寒灯耿悠悠，是时病，初间背汗，仍未收学业，坐妨夺田，芜废鉏耰，高堂有老亲遍身无完綢，丈夫庇四海，而以俯仰，忧口腹非所营，水菽，吾当求明旦理黄犊，进我南冈，舟 贫贱部外编。
剧谈录通事舍人郭鄩罢栎阳县尉，久不得调，穷居京辇，委困方甚，肸蠁闲，常有二物，状如猿玃，衣以青衣，碧衣出入寝兴，无不相逐，凡欲举意求索，必谓与鄩俱往，所造之间，如碍枳棘，匪惟干禄不遂，方且病于寒馁，亲友见之，俱为雠隙，或厌之，以符术或避之于山林，如此数年，竟莫能绝，一夕，处于净室，忽来告别，云：某等承君厄运，不相离者久焉，今则候晚而行，无复至矣，鄩既喜其去，遂询所之云，世路如某者甚多，但人不见耳，今之所诣，乃胜业坊王氏，其家大积金帛，将往散之，不久当竭，鄩复问云：彼之聚敛丰盈，何以遽令散去，云先得计于安品子，其余冰销雾散，而晓钟忽鸣，遂失所在，鄩既兴盥漱，便觉愁愤开豁，是日，试诣亲友，无不改观相接，未涉旬，于政事堂，见宰相自白，遂除通事舍人，鄩有表弟张生者，为金吾卫佐交游，皆豪侠少年骋骏，好奇闻之，未甚为信，知胜业坊王氏于左广列职，其后往伺之，王氏润屋之资，几侔猗顿，然为性俭约，所费未尝过分，家有姬仆声乐，其间端丽者至多，外之炫服冶容，造次莫回其意，一日，与宾朋骤过鸣珂，曲有妇人靓籹，立于门首，王氏驻马迟留，喜动颜色，因召同列者，命酒开筵，为欢颇甚，时张生预其末，密访于左右，即安品子善歌，是日歌数曲，王氏悉以金彩赠之，众皆讶其广费，自此舆辇资货，日输其门，每欢洽，酒酣，略无所□，由是治生之业，渐属他门，未经数年，遂至贫匮。
贫贱部杂录
诗经邶风北门，章出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？卫风氓之蚩蚩，章自我徂尔，三岁食贫。
礼记曲礼贫者不以货财为礼
君子虽贫不鬻祭器虽寒不衣祭服
檀弓子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛手足形，还葬而无椁，称其材，斯之为礼，战国策苏秦曰：贫穷则父母不子。
宋玉九辨坎壈兮贫士失职而志不平
史记李斯传悲莫悲于穷困
汉书错传民贫穷者变其业
董仲舒传，贫者穷急愁苦，而上不救，则民不乐生，民不乐生，尚不避死，安能避罪！此刑罚之所以繁而奸邪，不可胜者也；食货志贫民，常衣牛马之衣。
外史贫者不报人以币
颜氏家训，南人贫素，皆事外饰，车乘衣服，必贵齐整，而家人妻子，不免饥寒，六一诗话，孟郊贾岛皆以诗穷至死而平生犹自喜为穷苦之句，孟有移居诗云：借车载家具，家具少于车，乃是都无一物耳，又谢人惠炭云：暖得曲，身成直身，人谓非其身备尝之，不能道此句也，贾云鬓边虽有丝，不堪织寒衣，就令织得能得几何？又其朝饥，诗云：坐闻西□琴冻折两，三弦，人谓其不止，忍饥而已，其寒亦何可忍也！东坡志林，吾无求于世矣，所须二顷田以足饘粥耳，而所至访问，终不可得，岂吾道方艰难，无适而可耶？抑人生自有定分，虽一饱亦如功名富贵，不可轻得也，马梦得与仆同岁月生，少仆八日，是岁，生者无富贵人，而仆与梦得为穷之冠，即吾二人而观之，当推梦得为首，颜斶与齐王游食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都辞去，曰：玉生于山，制则破焉，非不宝贵也，然而大璞不完，士生于鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，然而形神不全，斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自娱，嗟乎！战国之士，未有如鲁连，颜斶之贤者也，然而未闻道也，晚食以当肉，安步以当车，是犹有意于肉与车也，晚食自美，安步自适，取于美与适足矣，何以当肉与车为哉？虽然，斶可谓巧于居贫者也，未饥而食，虽八珍，犹草木也，使草木如八珍，唯晚食为然，斶固巧矣，然非我之久，于贫不能知，斶之巧也，颜回箪食瓢饮，其为造物者，费亦省矣。然且不免于夭折，使回，更吃得两箪食，两瓢饮，当更不活，得二十九岁，然造物者辄支，盗跖两日禄料，足为回七十年粮矣，但恐回不要耳，墨庄漫录，欧阳公杂书云：唐之诗人类多穷，士孟郊贾岛之徒，尤能刻琢穷苦之言以自喜，或问二子：其穷孰甚？曰：阆！仙，甚也，何以知之？曰：以其诗见之，郊曰：种稻耕，白水负薪，斫青山岛云，市中有樵山，我舍朝无烟，井底有甘泉，釜中乃空然，盖孟氏薪水自足，而岛家柴水俱无诚可笑，然二子名称高于当世，东斋记事，今俗谓人之至贫者，则曰无置锥之地，此语盖自古有之，韩非子云尧无胶漆之约于当世而道行，舜无置锥之地于宇内，而德结又史记，优孟传，孙叔敖为楚相死，其子无立锥之地，又后汉郭丹后，蜀诸葛亮传俱有此语，本几冗谈，穷而穷者，穷于贪穷而不穷者不穷，于义不穷，而穷者穷于蠢，不穷而不穷者，不穷于礼，是故君子贫而知义，富而知礼，岩栖幽事，书曰：炎上作苦，凡人遇困苦，则怨尤易生，客气易动，正是火炎上时也，贫而隐者，不可不知，日知录，贫者不以货事人，然未尝无以自致也，江上之贫，女常先至，而埽地布席，陈平侍里中，丧以先往，后罢为助，古人之风，吾党所宜勉矣。
贫贱部纪事
史记殷本纪武丁，夜梦得圣人，名曰说，以梦所见视群臣，百吏皆非也。于是乃使百工营求之野，得说于傅险中，是时说为胥靡，筑于傅险，管晏列传管仲，夷吾者少时，常与鲍叔牙游，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔进管仲于齐，齐桓公以霸，管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，淮南子道应训□戚欲于齐桓公困穷，无以自达，于是为商旅将任车，以商于齐，暮宿于郭门之外，桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众，□戚饭牛车下，望见桓公而悲，击牛角而疾商歌，桓公闻之，抚其仆之手曰：异哉，歌者非常人也，命后车载之，史记秦本纪，晋灭虞，虞百里徯，以为秦穆公夫人媵于秦，滑稽传，优孟者长八尺，多辩，楚相孙叔敖知其贤人也，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困，往见优孟，优孟曰：若无远有所之，即为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也，楚王置酒，优孟前为寿，庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，贫士传披裘公者，吴人也，延陵季子出游，见路有遗金，公当夏五月，披羊裘，负薪而过之，季子呼公取焉，公投鐮于地，瞑目拂手而言曰：子何居之？高而视之，下之君子而言之野也！吾五月，披裘而负薪，岂取遗金者哉？季子知其为贤者，请问姓字，公曰：吾子皮相之士，何足语！姓字也，遂去，季子立而望之，不见，乃止。晋语叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？对曰：昔栾武子无一卒之田，其官不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎，狄怀之，以正晋国，行刑不疚，以免于难，及桓子骄泰奢侈，贪欲无蓻，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而赖武之德，以没其身，及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚，夫郄昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛，不然，夫八郄，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？宣子拜稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下嘉吾子之赐，晏子杂上篇，晏子之晋，至中牟，睹弊冠反裘负刍息于涂侧者，以为君子也，使人问焉，曰：子何为者也？对曰：我越石父者也。晏子曰：何为至此？曰：吾为人臣，仆于中牟，见使将归，晏子曰：何为之仆？对曰：不免冻饿之切吾身，是以为仆也，晏子曰：为仆几何？对曰：三年矣，晏子曰：可得赎乎？对曰：可，遂解左骖以赠之，因载而与之俱归，齐有北郭骚者，结果罔，捆蒲苇，织履以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：窃说先生之义，愿乞所以养母者，晏子使人分仓粟府金而遗之，辞金受粟，杂下篇，晏子相齐三年，政平民说，梁丘据见晏子中食，而肉不足以告景公，旦日割地，将封晏子，晏子辞不受，曰：富而不骄者，未尝闻之，贫而不恨者，婴是也。所以贫而不恨者，以善为师也，今封易婴之师，师已轻，封已重矣，请辞晏子方食，景公使使者至，分食食之，使者不饱，晏子亦不饱，使者反，言之公，公曰：嘻！晏子之家，若是其贫也，寡人不知，是寡人之过也，使吏致千金与市租，请以奉宾客，晏子辞三致之，终再拜而辞曰：婴之家不贫，以君之赐，泽覆三族，延及交游，以振百姓，君之赐也厚矣，婴之家不贫也，礼记檀弓仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，庄子让王篇，原宪居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞上漏下湿，匡坐而弦，子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪，原宪革冠縰履，杖藜而应门，子贡曰：嘻！先生何病？原宪应之曰：宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病，今宪贫也，非病也，子贡逡巡而有愧色，原宪笑曰：夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之慝，舆马之饰，宪不忍为也。曾子居卫，缊袍无表，颜色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决，曳縰而歌，商颂声满天地，若出金石，天子不得臣，诸侯不得友，故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣，高士传颜回者字渊，鲁人也，孔子弟子贫而乐道，退居陋巷，曲肱而寝，孔子曰：回，来，家贫居卑，胡不仕乎？回对曰：不愿仕，回有郭外之田五十亩，足以给饘粥，郭内之圃十亩，足以为丝麻，鼓宫商之音，足以自娱；习所闻于夫子，足以自乐，回何仕焉？孔子愀然变容曰：善哉！回之意也。荀子大略篇，子夏贫，衣若悬鹑，人曰：子何不仕？曰：诸侯之骄我者，吾不为臣，大夫之骄我者，吾不复见，贫士传春秋三子者，楚之交子，鲁之周子，齐之狂子也，三子生，当衰世之季，目觏王纲之斁，思欲绝，景云表，濯志溟泽，乃相与居泰山之阳，处环堵之室，荜户不扉，盖茨不剪，而高歌不辍，君子谓可方之倪阙云，荣启期者，周时人也，值衰世隐居穷处，遗物求己，时披裘带索，行吟于路曰：吾着裘者何求？带索者何？索尝鼓琴而歌，孔子过之，问曰：先生何乐？曰：吾乐有三，天生万物，惟人为贵，而吾得为人，以男为贵，而吾得为男，或皆不免于襁褓，而吾行年九十矣，是三乐也。夫贫者，士之常也，死者命之终也，居常待终，当何忧乎？孔子聆其语，为之三日悲焉，老莱子者，楚人也，当世乱逃耕，蒙山之阳，墙以莞，葭室以蓬蒿，□以枝木席以蓍，艾水饮菽，食垦山播种，萧然世表也，楚王驾先其门，当莱子，织畚而言曰：守国之政，孤愿烦先生莱子，许之，其妻曰：妾闻酒肉我者，可鞭棰，我官禄我者，可鈇钺，我妾讵能为人所制哉！遂投其畚而去，莱子亦随至于江南而止，曰鸟兽之毛，可绩而衣，其遗粒足食也，仲尼尝蹙然改容于斯言，黔娄先生者，鲁人也，修身清节，不求进于诸侯，鲁公以锺粟辟为相，齐王以黄金聘为卿，俱辞不就，著书四篇，抱洁而死，曾子与门人往吊之，上堂见先生之尸在牖下，枕堑席，□缊袍不表，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见，曾子曰：斜引其被则敛矣，妻曰：斜而有余，不如正而不足也，先生以不斜之故至于此，生而不斜，死而斜之，非先生意也，曾子不能应，遂哭之曰：嗟乎，先生之终也，何以为谥？妻曰：以康乎？曾子曰：先生在时，食不充口，衣不盖形，死则手足不敛，旁无酒肉，何乐于此？而谥为康邪？妻曰否否，先生之生也，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不欣欣于富贵，求仁得仁，求义得，义其斯可，谥为康也。已曾子喟然叹曰：惟斯人也，而有斯妇，鲍焦者，不知何许人也，衣弊肤见，挈畚持蔬，遇子贡于道，子贡曰：吾子何以至于此也，焦曰：天下之遗德教者众矣，吾何以不至于此也，吾闻之，世不己知，而行之瘁行也，上不己用而干之，毁廉也，瘁行毁廉，然且弗舍，惑于利者也，子贡曰：吾闻之，非其世者，不生其利，污其君者，不履其土，非其世而持其蔬，诗曰：普天之下，莫非王土；此谁有之哉？焦曰：呜呼，吾闻贤者重进而轻退，廉者易愧而轻死，于是其蔬而立槁于洛水之上，礼记檀弓齐大饥，黔敖为食于道，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曾子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，列子说符篇，子列子穷，容貌有饥色，客有言之，郑子阳者曰：列御寇，盖有道之士也，居君之国而穷，君无乃为不好士乎？郑子阳即令官遗之粟，子列子出见使者，再拜而辞，使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：妾闻为有道者之妻子，皆使佚乐，今有饥色，君过而遗先生食，先生不受，岂不命也哉？子列子笑谓之曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所不受也，其卒民果作难而杀子阳，齐有贫者，常乞于城市，城市患其亟也，众莫之与，遂适田氏之厩，从马医作役而假食，郭中人戏之曰：从马医而食，不以辱乎？乞儿曰：天下之辱，莫过于乞，乞犹不辱，岂辱马医哉？庄子大宗师篇，子舆与子桑友，而淋雨十日，子舆曰：子桑殆病矣，裹饭而往食之，至子桑之门，则若歌若哭，鼓琴曰：父邪母邪，天乎人乎？有不任其声而趋，举其诗焉，子舆入曰：子之歌诗，何故若是？曰：吾思夫使我至此极者，而弗得也。父母，岂欲吾贫哉？天无私覆，地无私载，天地岂私贫我哉？求其为之者，而不得也，然而至此极者，命也夫！山木篇，庄子衣大布而补之，正系履而过魏王，魏王曰：何先生之惫耶？庄子曰：贫也，非惫也，士有道德不能行，惫也，衣弊履穿，贫也，非惫也，此所谓非遭时也，王独不见夫腾猿乎其得楠梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽羿逄蒙，不能睥睨也，及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也，今处昏上，乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？此比干之，见剖心征也，外物篇庄周，家贫，故往贷粟于监河侯监河侯曰：诺，我将得邑，金将贷子三百金，可乎？庄周忿然作色曰：周昨来有中道而呼者，周顾视车辙中有鲋鱼焉，周问之曰：鲋鱼来，子何为者邪？对曰：我东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？周曰：诺！我且南游吴，越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所处，吾得升斗之水，然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆，列御寇篇河上，有家贫，恃纬萧而食者，其子没于渊，得千金之珠，其父谓其子曰：取石来锻之，夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也，使骊龙而寤，子尚奚微之有哉？贫士传陈仲，字子终，齐人也，其兄戴为齐卿，食禄万锺，仲以为不义，尝杀馈鹅与食，出而哇之，将妻子适楚，居于陵，自谓于陵仲子穷不苟求，食不非义，遭岁饥乏粮，三日乃匍匐而取井上李食之，三咽而能视听身织屦，妻辟纑，以易衣食，楚王遣使持金，欲聘为相，其妻曰：乱世多害，恐先生不保也，遂相与逃去，为人灌园，史记，魏世家，文侯子击逢文侯之师，田子方于朝歌，引车避下谒，田子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚；越，若脱□然，奈何其同之哉？子击不怿而去，贫士传鹖冠子者，楚人也，隐居幽山，衣敝屡空，以鹖为冠，莫测其名，因服成号著书，言道家之用，冯谖，尝师事之，后显于赵，鹖冠子惧，其荐己也，乃与谖绝，终身不仕，战国策，齐人有冯暖者。
史
作驩
贫乏不能自存使人属
孟尝君愿寄食门下，孟尝君曰：客何好？曰：客无好也？曰：客何能？曰：客无能也，孟尝君笑而受之，曰：诺，左右以君贱之也，食以草具，史记孟尝君传，初，冯歡闻孟尝君好客，蹑屩而见之，孟尝君曰：先生远辱，何以教文也，冯歡曰：闻君好士，以贫身归于君，孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所为？答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，蒙恬传赵高者，诸赵疏远属也，赵高昆弟数人，皆生而隐宫，其母被刑僇，世世卑贱贫士，传王高者，秦时人也，当秦末饥乱，父母兄弟死者十有五人，家贫，徒壁立夫妇，昼则佣耕，夜则伐草烧，饥食藜藿，寒衣草衣，而夫妇安然不变，所守焉，史记陈丞相世家，陈丞相平者，阳武户牖乡人也，少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居，伯常耕田，纵平使游学，平为人长，美色，人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？其嫂嫉平之不视家生产，曰：亦食糠核耳，有叔如此，不如无有，伯闻之，逐其妇而弃之，及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶，平欲得之，邑中有丧，平贫侍丧，以先往后罢为助，张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去，负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙，张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平，张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒与女，为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇，负诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨，事兄伯如事父，事嫂如母，平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广，樊哙传，哙以屠狗为事。
汉书，陈胜传，胜少时，尝与人佣耕，辍耕之陇上，怅然甚久，曰：苟富贵无相忘，佣人笑而应曰：若为佣耕，何富贵也？胜太息曰：嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！韩信传信，家贫无行，不得推择为吏，又不能治生为商贾，常从人寄食，其母死无以葬，乃行营高燥地，令傍可置万家者，信从下乡南昌亭长食，亭长妻苦之，乃晨炊蓐食，食时信往，不为具食，信亦知其意，自绝去至城下钓，有一漂母哀之，饭信，竟漂数十日，信谓漂母曰：吾必重报母，母怒曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？郦食其传，食其陈留高阳人也，好读书，家贫落魄，无衣食业，为里监门，然吏县中贤豪不敢役，皆谓之狂生，栾布，传布梁人也，彭越为家人时，尝与布游穷困，卖庸于齐，为酒家保，数岁别去，而布为人所略卖，为奴于燕，史记绛侯世家，绛侯周勃者，沛人也，其先卷人徙沛，勃以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事，材官引强，灌婴传婴睢阳，贩缯是也，齐悼惠王传，魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人门外，相舍人怪之，以为物而伺之，得勃勃曰：愿见相君无因，故为子扫，欲以求见，于是舍人见勃曹参以为舍人，汉书公孙弘传，弘少时为狱吏，有罪，免，家贫，牧豕海上，史记滑稽传东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝履不完，行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之，东郭先生应之曰：谁能履行雪中，令人视之，其上履也，其履下处，乃似人足者乎？汉书朱买臣传买臣，家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻亦负戴相随，数止买臣，毋歌呕道中，买臣愈益疾，歌妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，女苦曰：久待我富贵报女功，妻恚怒曰：如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？买臣不能留，即听去，其后买臣独行歌道中，负薪墓间，故妻与夫家俱上冢，见买臣饥寒，呼饭饮之，后数岁，买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，书久不报，待诏公车，粮用乏，上计吏卒，更乞□之，会邑子严助贵幸，荐买臣召见，说春秋楚，辞甚说之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中，主父偃传，主父偃学长短纵横术，晚乃学易，春秋，百家之言，游齐诸生间，诸儒生相与排摈，不容于齐，家贫，假贷无所得，北游燕，赵，中山皆莫能厚，客甚困，以诸侯莫足游者，元光元年，乃西入关见卫将军，卫将军数言上，上不省，资用乏，留久，诸侯宾客多厌之，乃上书阙下，朝奏，暮召入见，为中大夫，大臣皆畏其口，赂遗累千金，或说偃曰：大横偃曰：臣结发游学四十余年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我厄日久矣，丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹耳，吾日暮，故倒行逆施之，上拜偃齐相，至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门，今吾相齐，诸君迎我或千里，吾与诸君绝矣，母复入偃之门，卫青传，青父郑季以县吏给事侯家，平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主，季与主家僮卫媪通，生青，青，为侯家人，少时归其父，父使牧羊，民母之子皆奴畜之，不以为兄弟数，青尝从人至甘泉居室，有一钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青笑曰：人奴之生，得无笞骂即足矣，安得封侯事乎？史记田叔补传，褚先生曰：臣为郎时，闻之曰：田仁故与任安相善，任安，荥阳人也，少孤贫困，为人将车之长安，留求事为小吏，未有因缘也，因占著名数，家于武功，武功，扶风西界小邑也，谷口蜀□道近山，安以为武功小邑，无豪易高也，安留代人为求盗，亭父后为亭长，邑中人民，俱出猎，任安常为人分麋鹿，雉兔部署，老小当壮剧易处，众人皆喜曰：无伤也，任少卿分别，平有智略，明日复合，会会者数百人，任少卿曰：某子甲何为不来乎？诸人皆怪其见之疾也，其后除为三老，举为亲民，出为三百石长，治民，坐上行出游供帐，不办斥免，乃为卫将军，舍人与田仁会俱为舍人，居门下，同心相爱，此二人，家贫无钱，用以事将军家监，家监使养恶啮马，两人同□卧，仁窃言曰：不知人哉！家监也！任安曰：将军尚不知人，何乃家监也，卫将军从此两人，过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐，主家皆怪而恶之，莫敢呵，其后有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马，绛衣玉贝，剑欲入奏之，会贤大夫，少府赵禹来过，卫将军将军呼所举舍人以示赵禹，赵禹以次问之，十余人无一人习事，有智略者，赵禹曰：吾闻之，将门之下，必有将类，传曰：不知其君视其所使，不知其子视其所友，今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也，今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人，衣之绮绣耳，将奈之何？于是赵禹悉召卫将军舍人百余人，以次问之，得田仁任安，曰：独此两人可耳，余无可用者，卫将军见此两人贫，意不平，赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣，两人对曰：家贫无用具也，将军怒曰：今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞅，如有移德于我者，何也？将军不得已，上籍以闻，有诏召见，卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推，第也，田仁对曰：提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安，任安对曰：夫决嫌疑定是非，辨治官，使百姓无怨心，安不及仁也；武帝大笑曰：善！使任安护北军，使田仁护边田谷于河上，此两人立名天下，汉书胡建传，建字子孟，孝武天汉中，守军正丞，贫无车马，常步与走卒起居，所以尉荐走卒，甚得其心，陈汤传汤，家贫，□貣无节，不为州里所称，史记司马相如传相如，家贫无以自业，素与临邛令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我，于是相如往舍都亭，临邛，富人卓王孙为具召之时，卓王孙有女文君新寡，好音相如，以琴心挑之，文君夜亡奔相如，相如乃与驰归，家居徒四壁立，郭璞曰：
言贫穷也
卓王
孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也，文君久之不乐，曰：长卿第俱如临邛，从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉，相如身自着犊鼻裈，与保庸杂作，涤器于市中，汉书蔡义传，义以明经给事大将军莫府，家贫，常步行资礼，不逮众门下，好事者相合为义，买犊车，令乘之，王章传，初，章为诸生学长安，独与妻居章疾病，无被卧牛衣中，与妻诀，涕泣，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷，人谁逾仲卿者，今疾病困厄，不自激□，乃反涕泣何鄙也？后章仕宦，历位及为京兆，欲上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时邪？章曰：非女子所知也，书遂上果下廷尉狱，妻子皆收系儿宽，传宽治尚书事，欧阳生以郡国选诣博士，受业孔安国，贫无资用，尝为弟子都养，时行赁作带经，而鉏休息，辄读贡禹，传禹为光禄大夫，上书曰：臣禹年老贫穷，家赀不满万钱，妻子□豆不赡，裋褐不完，有田百三十亩，陛下过意征臣，臣卖田百亩，以供车马，匡衡传，衡好学，家贫，佣作以供资用。
扬雄传，雄清静亡为少耆欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，家产不过十金，乏无儋石之储，晏如也。贫士传宋胜之，南阳安众人也，少孤，居谷城聚，中孝慕甚笃，聚中化之，少长有礼，家贫不能自赡，乃依食姊家数岁，往受易长安，以信义称，从兄裒为东平内史，遣使招之，胜之曰：众人所乐者，非胜之愿也，乃去太原从郇越牧羊，以琴书自娱，丞相孔光就太原，辟之不至，后汉书吴汉传，汉家贫，给事县亭长，王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，刘茂传，茂少孤，独与母居，家贫，以筋力致养。
向长传，长贫无资食，好事者更馈焉，受之取足，而反其余，李恂传，恂迁武威太守，坐事免，步归乡里，潜居山泽，结草为庐，独与诸生织席自给，会西羌反叛，恂徙居新安关下，拾橡实以自资，桓荣传，荣少学长安，习欧阳尚书事，博士九江朱普贫窭无资，常客佣以自给，班超传超兄固，被召诣校书郎，超与母随至洛阳，家贫，常为官佣书以供养，三辅决录，第五颉字子陵，伦小子洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台中，或十日不炊，后汉书周盘传，盘字坚伯，汝南安成人，征士燮之宗也，祖父业，建武初，为天水太守，盘少游京师，学古文尚书，洪范五行左氏传，好礼有行，非典谟不言，诸儒宗之，居贫养母，俭薄不充，尝诵诗至汝坟之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举，梁鸿传鸿，家贫，而尚节介，牧豕于上林苑中，曾误遗火，延及他舍，鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之，其主犹以为少，鸿曰：无他财，愿以身居作主人，许之，因为执勤不懈，朝夕邻家耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者，于是始敬异焉，悉还其豕，鸿不受而去，娶同县孟氏女，遂至吴，依大家皋伯通居庑下，为人赁舂，每归妻为具食，举案齐眉，伯通察而异之，曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也，乃方舍之于家，袁安传安举孝廉，按注汝南先贤传曰：时大雪，积地丈余，洛阳令自出案行，见人家皆除雪出，有乞食者至袁安门无有行路，谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧，问何以不出？安曰大雪，人皆饿不宜干人，令以为贤，举为孝廉，周传，建初中，为渤海太守，免归，廉洁无资，常筑墼以自给，许荆传注，谢承书曰：荆家贫，为吏无有船车休暇，常单步荷担，上下锺离意传药崧者，河内人，天性朴忠，家贫为郎，常独直台上无被枕，□食糟糠，帝每夜入台，辄见崧，问其故，甚嘉之，吴佑传，佑父恢为南海太守，佑年二十，丧父，居无担石，而不受赡遗，长牧豕于长垣泽中，行吟经书，遇父故人，谓曰：卿二千石子而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？佑辞谢而已，陈忠传安帝拜，有道高第士沛国施延为侍中，注谢承书曰：延字君子，蕲县人也。少为诸生，明于五经，星官风角，靡有不综，家贫母老，周流佣赁，常避地于庐江，临湖县种瓜，后到吴郡，海盐取卒，月直赁作半路，亭父以养其母，是时吴会未分，山阴冯敷为督邮到县，延持往，敷知其贤者，下车谢使入亭，请与饮食脱衣，与之饷饯，不受刘梁传梁，宗室子孙而少孤贫，卖书于市以自资，李充传，充家贫，兄弟六人同食递衣，妻窃谓充曰：今贫居如此，难以久安，妾有私财，愿思分异充，呵叱其妇，逐令出门列传序，太原闵仲叔者，世称节士，客居安邑，老病家贫，不能得肉，日买猪肝一片，屠者或不肯与，安邑令闻，敕吏常给焉，张楷传楷家贫，无以为业，常乘驴车至县卖药，足给食者，辄还乡里，江革传革，客下邳穷贫，裸跣行佣以供母。
孙期传期，家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉，侯瑾传，瑾少孤贫，依宗人居，性笃学，恒佣作为资，暮还辄然，柴以读书，度尚传，尚家贫，不修学行，不为乡里所推举，积困穷，乃为宦者侯览视田，苻融传，融妻亡，贫无殡殓，乡人欲为具棺服，融不肯受，曰：古之亡者，弃之中野，唯妻子可以行志，但即土埋藏而已，范式传式，友人南阳孔嵩，家贫亲老，乃变名姓，佣为新野县，阿里街卒，式行部到新野，而县选嵩为导骑迎式，式见而识之，呼嵩把臂谓曰：子非孔仲山耶？对之叹息，语及平生，曰：昔与子俱曳长裾，游集帝学，吾蒙国恩，致位牧伯，而子怀道隐身，处于卒伍，不亦惜乎！嵩曰：侯嬴长守于贱业，晨门肆志于抱关子居九夷，不患其陋，贫者士之常，岂为鄙哉！式敕县代嵩，嵩以为先佣未竟，不肯去，范冉传，桓帝时，以冉为莱芜长，遭母忧，不到官，后辟太尉府，以狷急，不能从俗，常佩韦于朝，议者欲以为侍御史，因遁身逃命于梁，沛之间，徒行敝服，卖卜于市，遭党人禁锢，遂推鹿车载妻子，捃拾自资，或寓息客庐，或依宿树荫，如此十余年，乃结草室而居焉，所止单陋，有时绝粒，穷居自若，言貌无改，闾里歌之曰：甑中生尘范史云：釜中生鱼范，莱芜典略马腾，字寿成，桓帝时，其父字子硕，尝为天水兰干，尉后失官，因留陇西，与羌错居，家贫无妻，遂娶羌女，生腾腾，少贫无产业，常从鄣山中，斫材木负贩，诣城市以自供给贫士，传娄寿，字元考，南阳隆中人也，孩童岐嶷，有志好学，不厌荣沮溺之耦耕，甘山林之杳蔼，迟夷衡门，乐以忘忧，郡县礼请，终不回顾絺，麻大布之衣，粗蔬菜之食，蓬户茅宇，桊枢瓮牖，乐天知命，确乎其不可拔也，是以守道识贞之士，高尚其事，年七十八卒，国人相与论德处，谥曰元儒，先生郭太，字林宗，太原人也。少事父母以孝闻，家贫郡县，欲以为吏，叹曰：丈夫何能执鞭？斗筲哉？乃欲游学无资，就姊夫贷钱五千，与闻县宗仲至京师，从屈伯彦学春秋，并日而食，衣不蔽形，常以盖幅自障出入，入则蔽前，出则掩后，以母丧归，凡司徒辟，太常赵典举有道，皆不就。以建宁二年卒，徐字孺子，豫章南昌人也，读书丰城，槠山之□，家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭义让，所居服其德，常磨镜，具到所住，佣以自给，桓帝以元纁备礼征聘，陈蕃胡广，黄琼交辟，不就，灵帝欲以蒲轮聘，会卒，时年七十二，子引，字季登，隐居不仕，躬行稼穑，倦则诵经，贫窭困乏，执志弥笃，不受惠于人，太守华歆礼请相见，辞疾不诣，建安中卒，扈累字伯重，京兆人也。遭乱，播迁徙邺，丧妇乃诣洛阳，遂不复娶，独居道侧，以为障施一厨，□食宿其中，昼日潜思，夜则仰视星宿，吟咏不辍，衣缊敝服，嘉平中县令，闵其孤老，给廪不足，就工作，裨缮粮出，后以疾亡，后汉书申屠蟠传蟠，家贫，佣为漆工，郭林宗见而奇之，黄宪传，宪字叔度，汝南慎阳人也。世贫贱，父为牛医，时同郡戴良才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也，其母问曰：汝复从牛医儿来耶？胡广，传广与故吏陈蕃，李咸并为三司，按注谢承书曰：咸字元卓，汝南西平人孤特自立，家贫母老，常躬耕稼以奉养，建宁三年，自大鸿胪拜太尉，自在相位，约身率下，常食脱粟饭，酱菜而已，以老乞骸骨，见许，悉还所赐物，乘敝牛车，使子男御，晨发京师，百僚追送盈涂，不能得见，家旧贫狭，庇荫草庐檀传，家贫而志清，不受乡里施惠，灵帝时，补蒙令，以郡守非其人，弃官去，家无产业，子孙同衣而出，按注谢承书曰：与子孙同衣而行，并日而食也，崔實传實为辽东太守，召拜尚书数月，免归初，實父卒，剽卖田宅，起冢茔立碑颂，葬讫，资产竭尽，因穷困，以酤酿贩鬻为业，时人多以此讥之，實终不改，亦取足而已，不致盈余，及仕宦，历位边郡而愈贫薄，建宁中病卒，家徒四壁立，无以殡殓，光禄勋杨赐，太仆袁逢，少府段颎为备棺椁葬具，贫士传张仲蔚者，平陵人也。闭门养性，不治荣名，与同郡魏景卿俱修道德，隐身不仕，明天官博物，善属文，好诗赋，常居穷素所处，蓬蒿没人，时人莫识，唯刘龚知之蜀志，许靖传靖，字文休，汝南平舆人，少与从弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不协，劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给，吴志黄盖传注吴书曰：盖故南阳太守黄子廉之后也，枝叶分离，自祖迁于零陵，遂家焉。盖少孤，婴丁凶难，辛苦备尝，然有壮志，虽处贫贱，不自同于凡庸，常以负薪余闲，学书疏讲兵事，阚泽传，泽家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，潘璋传璋性，博荡嗜酒，居贫，好赊酤，债家至门，辄言后豪富相还，步骘传骘避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种瓜自给，魏志管宁传注，魏略载寒，贫者，本姓石，字德林，安定人也，建安初，客三辅，是时，长安有宿儒栾文博者，门徒数千，德林亦就学，始精诗书，后好内事于众辈，中最元默，至十六年，关中乱，南入汉中，初不治产业，不畜妻孥，常读老子五千文及诸内书，昼夜吟咏，到二十五年，汉中破，随众还长安，遂痴愚不复识，人食不求味，冬夏常衣敝，布连结衣体，如无所胜，目如无所见，独居穷巷，小屋无亲，里人与之衣食，不肯取郡县，以其鳏穷，给廪日五升，食不足颇行乞，乞不取多，人问其姓字，又不肯言，故因号之曰寒贫杨俊传，俊避地并州，本郡王象，少孤，特为人仆隶，年十七八，见使牧羊而私读书，因被棰楚，俊嘉其才质，即赎象着家，娶妻立屋，然后与别崔林传，林字德儒，太祖定冀州，召除邬长，贫无车马，单步之官，贾逵传注，魏略曰：逵世为着姓，少孤，家贫，冬常无□过，其妻兄柳孚宿其明，无何，着孚□去，故时人谓之通健，魏略列传，杨沛前后宰历城守，不以私计介意，又不肯以事贵人，故身退之后，家无余积，治疾于家，借舍从儿，无他奴婢，后占河南，夕阳亭部，荒田二顷，起瓜牛庐居止其中，其妻子冻饿，裴潜每之官，不将妻子，妻子贫乏，织荆芘以自供，邴原别传，原十一而丧父，家贫早孤，邻有书舍，原过其旁而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，夫读书者，必皆具有父兄，一则羡其不孤，二则羡其得学，心中恻然而为涕零也，师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳，答曰：无钱资，师曰：童子苟有志，我徒相教，不求资也，蜀志谯周传，周□古笃学，家贫，未尝问产业。
晋书刘实传实，字子真，平原高唐人，汉济北惠王寿之后也，父广，斥丘令，实少贫苦，卖牛衣以自给，然好学，手约绳，口诵书，博通古今，清身洁己，行无瑕玷，弟智，字子房，贞素有兄风，少贫窭，每负薪自给，读诵不辍，竟以儒行称，嵇康传，康居贫，尝与向秀共锻于大树之下，以自赡给贫士，传孙登，字公和，汲郡共人也，无家属居郡，北山窟土为室，夏则编草为裳，冬则披发自覆，好读易抚琴，性无恚怒，见者皆亲乐之时，游邑都所经家，或设衣食者，一无所受，尝住宜阳山中，文帝使阮籍往观，与语不应，嵇康从游三年，问其所图，终不答，康每叹息，将别以才多识寡，戒之，后不知所终，晋书魏舒传，舒姿望秀伟，太原王乂谓舒曰：卿终当为台辅，然今未能令妻子免饥寒，吾当助卿营之，常赈其匮乏，舒受而不辞，王裒传裒，家贫躬耕，计口而田，度身而蚕，或有助之者，不听，诸生密为刈麦，裒遂弃之，知旧有致遗者，皆不受，阮咸传，咸字仲容，父熙，武都太守，咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，当世礼法者讥其所为，咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫，七月七日，北阮盛晒衣服，皆锦绮粲，目咸以竿挂大布，犊鼻于庭，或怪之，答曰：未能免俗，聊复尔耳！成公绥传，绥性寡欲，不营资产，家贫，岁饥，常晏如也。熊远，传远祖翘尝为石崇苍头而性廉直，有士风，黄门郎潘岳见而称异，劝崇免之，乃还乡里，光逸传胡母辅之为太傅，越从事中郎，荐逸于越，越以门寒而不召，越后因闲宴，责辅之，无所举荐，辅之曰：前举光逸，公以非世家不召，非不举也，李重传重，永康初，赵王伦用为相国左司马，以忧逼成疾而卒，家贫，宅宇狭小，无殡殓之地，诏于典客署营丧，祖纳传，纳少孤贫，常自炊爨以养母。