贵贱部杂录
易经屯象以贵下贱大得民也
系辞上传卑高以陈贵贱位矣
礼记曲礼，大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人，曾子问贱不诔贵，礼也。
周礼夏官司士掌群臣之版，以治其政令，辨其贵贱，祭统，夫祭有十伦焉，见贵贱之等焉，鹖冠子万贱之，直不能挠，一贵之曲。
遒徇编贱人身，子值钱反多大贵人，不值一文钱，问何故？曰：无儥。
贵贱部纪事
论衡书虚篇，夏后孔甲田于东蓂山，天雨晦冥，入于民家，主人方乳，或曰：后来之子必贵，或曰，不胜之子必贱，孔甲曰：为余子，孰能贱之？遂载以归，折轑斧斩其足，卒为守者，晋书魏舒传，舒尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：男也，女也曰：男，书之十五，以兵死，复问寝者为谁？曰：魏公舒，后十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：因条桑为斧伤而死，舒自知当为公矣，梁书沈顗传，顗从叔勃贵显齐世，每还吴兴，宾客填咽，顗不至其门，勃就见，顗送迎不越于阃，勃叹息曰：吾乃今知贵不如贱，汇苑王显与唐太宗有旧，帝微时，尝戏显曰：王显抵老不作茧，及帝登极而显谒，因奏曰：臣今日得作茧耶？帝笑曰：未可知也。召其三子，皆授五品，显独不及，谓曰：卿无贵相，朕非为卿惜也，时仆射房元龄曰：陛下既有龙潜之旧，何不试与之，帝与之三品官，更取紫袍，金带锡之，其夜，卒梦溪笔谈予姻家，朝散郎王九龄常言：其祖贻永侍中，有女子嫁，诸司使夏偕因病危甚，服医朱岩药，遂差貂蝉，喜甚，置酒庆之，女子于坐间求为朱岩奏官，貂蝉难之曰：今岁恩例已许门医，刘公才当候，明年，女子乃哭而起，径归，不可留貂蝉，追谢之，遂召公才，谕以女子之意，辍，是岁，恩命以授朱岩，制下之日而岩死，公才乃嘱王公曰：朱岩未受命而死，法容再奏，公然之，再为公才，请及制下，公才之尉氏县，使人召之，公才方饮酒，闻得官大喜，遂暴卒。一四门助教而死，二医一官，不可妄得，况其大者乎？渑水燕谈录，冯当世少孤，寓武昌，纵饮不羁，一夕醉卧，郊外溪边，有渔者罢渔，舣舟困眠，有人叱之曰：冯侍中在此，安得不避？渔者惊起，步月岸上，一人衣冠熟睡，草间询之，知为冯也，即拜曰：他日贵显，幸勿忘，具以梦告，因请卧舟中，以避风露冯睡，至晓，与共载入郡，后冯贵，使访渔舟，不复见，过庭录丁石举人也，与刘莘老同里发贡，莘老第一丁，第四丁亦才子也，后失途，在教坊中，莘老拜相，与丁线见同贺，莘老莘老，以故不欲廷辱之，乃引见于书，室中再三慰劳，丁石丁，石曰：某忆昔与相公同贡，今贵贱相去如此，本无面见相公，又朝廷故事，不敢废诚，负惭汗线见，因白启相公曰：石被相公南巷口头掷下，至今赶逐不上，刘为大笑，随手杂录，陆彦回为真州通判，一日疾几卒，幕官诸人白郡为下，致仕状状，附递即安，明日遂出听事，而不知乞致仕矣。诸人遂密告其妻，其妻遣老媪诣州，且言：朝奉到官未久，与同官初无怨仇，诸人皆作官，养老幼，独朝奉令致仕，何耶？郡主与诸人厚赂健步，□递后八日状回，乃白陆陆，欣然欲具，会以集同寮，是夕病复作，乃卒。松江府志青村，陶应炎治生大穰，因欲求一官，适阙下，计会近臣，引见世祖，命脱帽相之，但曰：江南富人也，赐马湩三，金锺而已，近臣为之请，帝曰：议官之，未几，帝崩，大德初，始授徽之休宁榷茶提举卜日，上官僚吏，率音乐，款门迎导，至则死矣，同邑有曹元珍者，由盐司佐史，注县吏，时吏禄以贿干，县尹郭也先不花，知元珍久不得赋禄，遂首拔之，元珍喜告祠堂，然后出趋事，忽中风，坠地不能起，起而郭去官，终其身不得升斗，禄是皆可以为不知命而妄求者戒， 贵贱部总论。
罗隐两同书
贵贱第一
夫一气所化，阳尊而阴卑，三才肇分，天高而地下，龟龙为鳞介之长，麟凤处，羽毛之宗，金玉，乃上石之标，芝松则卉木之秀，此乃贵贱之理，着之于自然也。龟，龙，有神灵之别，麟凤有仁爱之异，金玉有鉴，润之奇芝，松有贞秀之姿，是皆性禀殊致，为众物之所重也，然则万物之中，唯人为贵，人不自理，必有所尊，亦以明圣之才，而居亿兆之上也，是故时之所贤者则贵之，以为君长，才不应代者，则贱之以为黎庶然处，君长之位，非不贵矣，虽莅力有余，而无德可称，则其贵不足贵也。居黎庶之内，非不贱矣，虽贫弱不足而有道可采，则其贱未为贱也，何以言之？昔者殷纣居九五之位，孔丘，则鲁国之逐臣也，齐景有千驷之饶，伯夷则首阳之饿士也，此非不尊卑道阻，飞伏理殊，然而百代人君竞慕丘夷之义，三尺童子羞闻纣景之名，是以贵贱之途，未可以穷达论也，故夫人主所以称尊者，以其有德也，苟无其德，则何以异于万物乎？是故明君者，纳陛轸虑，旰食兴怀，劳十起而无疲，听八音而受谏，盖有由矣。且崆峒高卧黄轩，致顺风之请，颍水幽居，帝尧发时雨之让，夫以鳏夫独善之操，犹降万乘之尊，况天子厚载之恩而为百姓所薄者哉？盖不患无位，而患德之不修也，不忧其贱，而忧道之不笃也，易曰：圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，苟无其仁，亦何能守位乎？是以古之人君干干而夕惕，岂徒为名而已哉！实恐坠圣人之大宝，辱先王之余庆也，故贵者荣也，非有道而不能居贱者，辱也，虽有力而不能避也。苟以修德，不求其贵，而贵自求之，苟以不仁，欲离其贱，而贱不离之故，昔虞舜处于侧陋，非不微矣，而鼎祚肇建，终有揖让之美，夏桀，亲御神器，非不盛矣！而万姓莫辅，竟罹放逐之辱，古公避贱而迁居，岂求其贵也，行未辍策，邑城岐下，胡亥笑，尧禹之陋，岂乐其贱也，死不旋踵，地分灞上，夫以虞舜之微，非有谷帛之利，以悦于众也，夏桀之盛，非无戈戟之防以御于敌也，古公之兴，非以一人之力，自强于家国也，胡亥之灭，非以万乘之尊，愿同于黔首也，贵者愈贱，贱者愈贵，求之者不得，得之者不求，岂皇天之有私，惟德佑之而已矣。故老氏曰：道尊德贵，其是之谓乎！
贵贱部艺文
诗