悔悟部纪事
史记周本纪，西伯阴行善，诸侯皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆□相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为祗取辱耳，遂还，俱让而去，左传隐公元年，郑伯克段于鄢，遂置姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，未尝君之羹，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，遂为母子如初，文公元年殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？使为政襄公，二十年，卫□惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，□殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。昭公二十年，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以宽服民，其次莫如猛，大叔为政，不忍猛而宽，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，史记孔子世家，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已葬，欲召仲尼，公子鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：则谁召而可？曰：必召冉求，于是使使召冉求汉书韩延寿传，延寿行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言延寿大伤之，曰：幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长史，啬夫，三老，孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退，是日，移病不听事，因入卧传舍，闭阁一县，莫知所为，令；丞，啬夫，三老亦皆自系待罪，于是讼者宗族传相责让，此两昆弟深自悔，皆自髡肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争，后汉书鲁恭传，恭拜中牟令，专以德化为理，亭长，从人借牛而不肯还之，牛主讼于恭，恭召亭长□，令归牛者再三，犹不从，恭叹曰：是教化不行也，欲解印绶去，掾史泣涕共留之，亭长乃□悔，还牛，诣狱受罪，恭贳不问，于是吏人信服，晋书张轨传，张掖人吴咏为护羌校尉马贤所辟，后为大尉庞参掾，参，贤相诬罪应死，各引咏为证，咏计理无两直，遂自刎而死，参贤□悔自相和，释清异录：闽士刘乙尝乘醉与人争，妓女既醒，□悟集书籍，凡因饮酒，致失贾祸者，编以自警，题曰百悔经，自后不饮，至于终身，清波杂志一小说名，默记内一条云：尹师鲁性高而褊中，洛中与欧梅诸公，同游嵩山，师鲁曰游山，须是带得胡饼炉来，方是游山诸公，咸谓游山贵真，率岂有此理！诸公群起而攻之，师鲁知前言之谬，而不能胜，诸公遂引手扼吭，诸公争救之，乃免辉，见前辈云，一时失言，有所不免，若曰愧而扼吭，无是理也。着默记者亦不当书此闻见，后录陈公弼，嘉佑中，知凤翔府，东坡初擢制科，签书判官事，吏呼苏贤良，公弼怒曰：府判官，何贤良也？杖其吏不顾，或谒入不得见，故东坡不能堪，后公弼受他州馈酒，从赃坐沮辱，抑郁抵于死，或云欧阳公憾于公，弼有曲折，东坡不但望公弼相遇之薄也，公弼子季常居黄州之岐亭，元丰初，东坡谪黄州者，执政疑公弼废死，自东坡委于季常甘心焉，然东坡季常相得，歡甚故东坡特为公弼作传，至比之汲黯曰：轼官凤翔实从公二年，方是时年少气盛，愚不更事，屡与公争议，至形于言色，已而悔之，崔德符戏语予曰：果如元丰执政之疑，东坡之悔，岂释氏忏悔之悔乎？容斋三笔，绍兴中，胡邦衡铨窜新州，再徙吉阳，吉阳即珠崖也，军守张生，遇之亡状，每旬必令囚首诣庭下，邦衡尽礼事之，至作五十韵诗，为其生日，寿性命之忧，朝不谋夕，是时黎酋闻邦衡名，遣子就学其居，去城三十里，尝邀致入山，见军守者荷枷，絣西庑下，酋指而语曰：此人贪虐已甚，吾将杀之，先生以为何如？邦衡曰：其死有余罪，果若此，足以洗一邦怨心，然既蒙垂问，切有献焉，贤郎所以相从者为何事哉？当先知君臣上下之名分，此人固亡状，要之为一州，主所谓邦君也，欲诉其过，合以告海南安抚司，次至广西经略司，俟其不行，然后诉于枢密院，今不应擅杀人也，酋悟遽释之，令自书一纸引咎，乃再拜而出，明日，邦衡归张诣门，悔谢殊，感再生之恩，自此待为上客，辍耕录，扬州泰兴县马驼沙，农夫司大者，其里中富人陈氏之佃家也，家贫不能出租以输主，乃将以所佃田转质于他姓陈氏，田傍有李庆四者，亦业佃种，潜赂主家儿，约能夺田与我而不以与陈氏者，以所酬钱十倍之一分之家，儿素用事，因以利啖其主，主听夺田归李氏，司固无可奈何？既以谷田不相侔，轻其直十之一司，愈不平，会归，而李与尝所用力，及为立券者，杀鸡饮酒，司因随所之，李欲却司辄先将一卮酒饮之，司忿恨，去对妻语，所以与李怨仇之故妻，苦口谏曰：吾之穷命也，奈何仇人哉！不听，夜持炬火，往烧其家，忽闻得内有人娩司，窃念吾所雠者，其家公也，何故杀其母子遂弃火沟中而归，司无以为养生计，即所偿钱为豆，乳酿酒，货卖以给食，久之不复乏绝，更自有余，而李日益贫，更十年，李复出所佃田质陈氏，司还用李计，复其田过种之钱，比前又损其一为券，悉值前人相视惊叹，司记为李所辱，时今幸可一报，遂复具鸡酒饮亦如之，李忘前过，不自责，反怨薄己，怒甚，归积膏火，破盎中，夜抵司家，司妻方就蓐，李犹豫间，闻人启户，惧事觉，遗火亟走，而司家实不有人，旦得火器场中，验器底，有李字，因悟昔我焚彼家，以其家人产子，不欲焚，今彼焚我家，而我之妻亦产子而不被焚，此天也，非人也，持钱五千往，李曰：昨日小人无状，失礼义，不得共饮，兹愿少伸谢意，幸毋督过，李疑绐以疾卧不起，强请不已，遂同之酒家，邀酤儿与饮，酒半自起，酌酒劝李曰：子之子某年月日夜子时生，而吾子亦夜子时生，怨雠之事，慎勿复为具，白前所仇事，沥酒为誓，语酤儿曰：子识之，试用此警，世间人不善，慎勿为也，剧饮尽欢，乃更约为婚姻，自是李亦不贫，两家至今丰给，此在至正初年间，吾谓司氏妇之极谏，与司氏之易虑，时天固以监之，所以李不复可加害也。向使司氏决快所欲，未必能复田，纵复田未必其无祸，一念之善，从而两家子孙，皆蒙其利，泽书曰：天道福善祸淫，又曰：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，呜呼！天岂远人哉？天岂远人哉？贤奕，昔楚人有宿于其友之家者，其仆窃友人之履以归，楚人不知也，适使其仆市履于肆，仆私其直，而以窃履进，楚人不知也，他日友人见其履在，楚人足而心骇曰：吾固疑之，果然，窃吾履，遂与之绝，逾年而事暴，友人踵楚人之门，悔谢曰：请为友如初。
悔悟部总论
易经
干文言
上九曰亢龙有悔，何谓也？子曰：贵而□位高而□民，贤人在下位而□辅，是以动而有悔也。韩诗外传。
论治道
高墙丰上激下，未必崩也，降雨兴，流潦至，则崩必先矣，草木根荄浅，未必撅也，飘风兴暴雨，坠则撅必先矣，君子居是邦也，不崇仁义，尊其贤臣以理万物，未必亡也，一旦有非常之变，诸侯交争，人趋车驰，迫然祸至，乃始愁忧，干喉焦唇，仰天而叹，庶几乎望其安也，不亦晚乎？孔子曰：不慎其前，而悔其后，嗟乎！虽悔无及矣！诗曰：啜其泣矣，何嗟及矣！册府元龟。
愧恨
夫不能是耻，则为愧实多，虽悔可追者，饮恨何及？是知君子作事，谋始可以远耻辱，砥名励节，不以私污义，事若过举，或承之羞，其有言之不从，计有非允，或功立而名辱，或行洁而道违，将义士之见，非惧长者之所短，俯仰天地，□腼面目，是可忍也，洵孰甚焉？故有愧情一集，伏恨而死者，已斯亦往者不谏，近乎知耻，在昔贤者，其犹病诸，若乃名节自亏，家道匪正，然诺之际，信义无闻，虽复终身恨之，盖亦何嗟及矣！ 悔悟部艺文。
悔赋
有
序
梁简文帝
夫机难预知，知机者上智，智以运己，迷己者，庸夫 ，故易曰：吉凶悔吝生乎动者也，又曰：悔吝者忧虞， 之象也。传云：九德不作事，无悔，是以郑国盗多 ，太叔之恨，表卫风义失，宣公之刺彰无将，咏兴垄 事，书作季文再思而未可南容三复而不暇，余以 固陋之资，慎履冰之诫，窃服楚王之对，每征后稷 之诗，触类而长，乃为赋曰：默默不怡，恍若有遗，四壁无寓三阶，寡趣月露澄晓风，柳悲暮，庭鹤双舞，檐乌独赴岸，林宗之巾，凭南郭之几，元德之眊，聊荣子安之啸，时起静思，悔吝铺究，前史吊古伤今，惊忧叹圮，成败之踪，得失之理，莫不关此令终，繇乎谋始，弃夸言于顿丘，重前非于蘧子，迹夫覆车之人，岂止一途而已，至如秦兼四海之尊，握天下之富，混一车书，鞭笞宇宙，胡亥之寄，已危万代之祀，难构阿衡，失责成之所，赵高秉栋梁之授，拒谏逞刑戮，宰诛守矜，上林之戏马，嘉长杨之射兽嗫，呫禁中之言，僛□山东之寇，及其祠祟，泾水作衅夷宫，徒希与妻子伍下，愿与黔首同信，殪绝于凶丑，何前谋之不工，至如下相项籍，才气过人，拔山靡类，扛鼎绝伦，声驾盛汉，势压余秦，巨鹿有动，天之卒辕门，有屈膝之宾，既刓有功之印，亦疑奇计之臣唱，□鸣于垓下，泣悲歌于美人，抱乌江之独愧，分汉骑之余，身郭君失位，徒驭而亡，尚悲残糗，独饮余浆枕畚，空卧伏轼，怀伤魂飘原野，骨饵豺狼，楚王刻鹤播徙南地，铙管徒鸣，才人空置，岂辎车之足荣，匪射猎之娱，意幽泉，斯即白日何冀，□喜纳君，恃功肆宠，卫侯厌黩，忠臣愤勇，昏迷靡悟，败不旋踵，商君被执，李斯赴收，身居阙下，命厄秦囚，追伤用法之弊，还思不谏之尤，亦何解于今酷，终无追于昔谋，伯卓跋扈，豺目为辅弒君，鸩子诛李害，杜鬻恩贩宠怨，庶虐人蔽，朝政之聪察，害上书之烈，臣荣昵子于阿尹肆贪浊之淫威，树奸党于宫禁，察人主之纤微卒，其膏鈇润钺置纆，逢徽壮武英逸才，为时出陆离，儒雅照烂文笔，江东启吞并之筹，幽州着怀远之术，运锺毁冕，时属倾颠，镝鸣水阔，日黑山，迁刘卞之谋不决，忠良之戮，已缠台耀之灾，虽启鹪鹩之赋徒然，士衡文杰，绰有余裕，气含珠璧，情蕴云雾，志阙沉隐，心□进趣，握兹猛众，临此劲兵，抗言孟玖，肆此孤贞，笺辞已切，墨幔徒萦形，殒河上心，忆华亭，若夫杨恽狂言灌夫失志卒，其殒命埋躯，伤形属吏，周君饮后，裴子酣狂，靳固纪瞻之，妾眠卧，季伦之房，亦足以魂惊神爽，悔结嫌彰，已矣哉！波澜动兮昧前期，庸夫蔽兮多自欺，不远而复，幸无嗤建功，立德有常基，□驰臆断，多失之前言往行，可为师。