十五岁部纪事
史记五帝本纪，高辛氏生而神灵，按注帝王纪云：年十五，而佐颛顼孔子家语六本篇，荆公子年十五，而摄相事，孔子闻之，使人往观，其为政焉，使者反曰：视其朝清净而少事，其堂上有五老焉，其堂下有二十，壮士焉孔子曰：合二十五人之智，以治天下，其固免矣，况荆乎说苑，尊贤篇，介子推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五人之智，智于汤武；并二十五人之力，力于彭祖，以治天下，其固免矣乎？战国策，王孙贾年十五事闵王，王出走，失王之处，其母曰：女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王，王出走，女不知其处，女尚何归？王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛齿者袒右，市人从者四百人，与之诛，淖齿刺而杀之，前汉书万石君石奋传，奋父赵人也，赵亡，徙温，高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖，高祖与语爱其恭，问曰：若能从我乎？曰：愿尽力，于是高祖以奋为中涓，受书谒外戚传，惠帝崩，太后发丧，哭而泣不下，留侯子张辟疆为侍中，年十五，谓丞相陈平曰：太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未陈平曰：何解？辟疆曰：帝毋壮子，太后畏君等，今请拜吕台，吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆官，居中用事，如此则太后心安，君等幸脱祸矣！丞相如辟疆，计太后悦其哭，乃哀西京杂记，庆安世，年十五，为成帝侍郎，善鼓琴，能为双凤，离鸾之曲，赵后悦之，白上，得出入御内，绝见爱幸，后汉书廉范传，范祖父丹，王莽时为大司马范父遭丧乱，客死于蜀，汉，范年十五，辞母西迎父丧，蜀郡太守张穆，丹之故吏，乃重资送范，范无所受，与客步负丧归葭萌，载船触石破没，范抱持棺柩，遂俱沈溺，众伤其义，钩求得之，疗救仅免于死，穆闻，复驰遣使持前资物追范，范又固辞，彭修传，修字子阳，会稽毗陵人也。年十五时，父为郡吏，得休，与修俱归，道为盗所劫，修困迫，乃拔佩刀前持盗帅曰：父辱子死，卿不顾死耶？盗相谓曰：此童子义士也，不宜逼之，遂辞谢而去，霍谞传谞，字叔智，魏郡邺人也，少为诸生，明经有人诬谞舅宋光于大将军梁商者，以为妄刊章文，坐系洛阳诏狱，掠考困极，谞时年十五，奏记于商曰：将军天覆厚恩，愍舅光冤结，前者温教许为平议，虽未下吏，断决其事，已蒙神明，顾省之听，皇天后土，实闻德音，窃独踊跃，私自庆幸，谞闻春秋之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弒君而不罪，赵盾以纵贼而见书，此仲尼所以垂王法，汉世所宜遵前修也，传曰：人心不同，譬若其面，斯盖谓大小窳隆，丑美之形，至于鼻目众窍毛发之状，未有不然者也，情之异者，刚柔舒急倨敬之间，至于趋利避害，畏死乐生，亦复均也。谞与光骨肉，义有相隐，言其冤滥，未必可谅，且以人情平论其理，光衣冠子孙，径路平易，位极州郡，日望征辟，亦无瑕秽，纤介之累，无故刊定诏书，欲以何名？就有所疑，当求其便安，岂有触冒死祸，以解细微，譬犹疗饥于附子，止渴于鴆毒，未入肠胃，已绝咽喉，岂可为哉？昔东海孝妇见枉不辜，幽灵感革，天应枯旱，光之所坐，情既可原，守阙连年，而终不见理，呼嗟紫宫之门，泣血两观之下，伤和致灾，为害滋甚，凡事更赦令，不应复案，夫以罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤无征，反不得理？是为刑宥正罪，戮加诬侵也，不偏不党，其若是乎？明将军德盛位尊，人臣无二，言行动天地，举厝移阴阳，诚能留神，沛然晓察，必有于公高门之福，和气立应，天下幸甚！商高谞才志，即为奏原光罪，由是显名，申屠蟠传，蟠同郡缑氏女玉为父报雠，杀夫氏之党，吏执玉以告外黄令梁配，配欲论杀玉，蟠时年十五，为诸生，进谏曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜，配善其言，乃为谳得减死论，乡人称美之，陈蕃，传蕃字仲举，汝南平舆人也，祖河东太守，蕃年十五，尝闲处一室，而庭宇芜秽，父友同郡薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒扫？以待宾客，蕃曰：大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？勤知其有清世志，甚奇之，臧洪传，洪父旻，有干事才，熹平元年，会稽妖贼许昭起兵句章，自称大将军，立其父生为越王，攻破城邑，众以万数，拜旻扬州刺史，旻率丹阳太守陈夤击昭，破之，昭遂复更屯结，大为人患，旻等进兵，连战三年，破平之，获昭父子，斩首数千级，迁旻为使匈奴中郎将，洪年十五，以功拜童子郎，知名太学，按注汉法，孝廉试经者，拜为郎，洪以年幼才俊，故拜童子郎也，李固传梁冀诛，固而露固尸于四衢，令有敢临者加其罪，固弟子汝南郭亮，年始成童，（成童，年十五也。礼记曰：十五成童舞。
象也）
游学洛阳，乃左提章钺，右秉鈇锧，诣阙上书，乞收固尸，不许，因往临哭，陈辞于前，遂守丧不去，夏门亭长呵之曰：李公为大臣，不能安上纳忠，而兴造无端，卿曹何等腐生？公犯诏书，干试有司乎？亮曰：亮含阴阳以生，戴干履坤，义之所重，岂知性命，何为以死相惧，亭长叹曰：居非命之世，天高不敢不局，地厚，不敢不蹐。耳目适宜视听，口不可以妄言也。太后闻而不诛，广州先贤传董正，字伯和，南海人，少有令姿，贫寒不戚，耽意术籍，志在规俗，年十五，通毛诗，三礼，春秋儿世说，鲁肃十五好为奇计，周瑜提兵过候肃，并求资粮，肃家有二囷米三千斛，指与瑜遂相结纳，魏志温恢传，恢字曼基，太原祁人也，父恕，为涿郡太守。卒，恢年十五，送丧还归乡里，内足于财，恢曰：世方乱，安以富为一朝尽散，振施宗族，州里高之，比之郇越，刘卲传注，庐江何氏家传曰：明帝时，有谯人胡康年十五，以异才见送，又陈损益，求试剧县，诏特引见，众语翕然，号为神童，诏付秘书，使博览典籍，管辂别传，辂年八九岁，便喜仰视，星辰得人，辄问其名，夜不肯寐，自言家鸡野鹄，犹尚知时，况于人乎？与比邻儿，共戏土壤中，辄书地作天及日月星辰，每答言说事，语皆不常，宿学耆人，不能折之，父为琅琊顿丘长，时年十五，来在官舍，始读论及易，便开源布华，辞义斐然，时黉上诸生四百余人，皆服其才，琅琊太守，单子春，雅有才度，闻辂一黉之隽，欲见之，父遣辂造之，大会宾客百余人，辂既年少，惧失精神，请先饮三升，清酒然后言，子春大喜，便酌酒，独使饮之，子春曰：吾欲自与卿旗鼓相当，于是唱大论之端，遂经乎阴阳，子春及众士，互共攻劫，论难锋起，而辂荅对，言皆有余，至日向暮，酒食不行，子春语众人曰：此年少盛有才器，听其言语，正似司马犬子游猎之赋，何其磊落雄壮，英神以茂，必能明天文，地理，变化之数，于是发声，徐州号之为神童晋书，刘聪载记，聪年十五，习击刺，猿臂善射，弯弓三百斤，膂力骁捷，冠绝一时，太原王浑见而悦之，谓元海曰：此儿吾所不能测也。弱冠游于京师，名士莫不交结乐广，张华尤异之也。庾龢传，龢字道季，好学有文章，叔父翼将迁襄阳，龢年十五，以书谏曰：承进据襄阳，耀威荆楚，且田且戍，渐临河洛，使向化之萌，怀德而附凶愚之徒，畏威反善，太平之基，便在于旦夕，昔殷伐鬼方，三年而克，乐生守齐，遂至历载，今皇朝虽隆，无有殷之盛，凶羯虽衰，犹丑类有徒，而沔汉之水，无万仞之固，方城虽峻，无千寻之险，加以运漕，供继有溯流之艰，征夫勤役，有劳来之叹，若穷寇虑逼，送死一决，东西互出，首尾俱进，则廪粮，有抄截之患，远略乏率然之势，进退惟思，不见其可，此明暗所共见，贤愚所共闻，况于临事者乎？愿回师反，□详择全胜，修城池，立垒壁，勤耕农，练兵甲，若凶运有极，天亡此虏，则可泛舟北济，方轨齐进，水陆骋迈，亦不逾旬朔矣，愿详思远猷，算其可者，翼甚奇之，慕容盛载记盛燕，其群臣于新昌殿，盛曰：诸卿各言其志，朕将览之，七兵尚书丁信年十五，盛之舅子也，进曰：在上不骄，高而不危，臣之愿也。盛笑曰：丁尚书年少，安得长者之言乎？盛以威严驭下，骄暴少亲，多所猜疑，故信言及之，王戎传，戎父浑阮籍与为友，戎年十五，随浑在郎舍，戎少籍二十岁，而籍与之交，籍每适浑，俄顷辄去，过视戎，良久然后出，谓浑曰：浚冲清赏，非卿伦也，共卿言，不如共阿戎谈，荀羡传，羡年十五将尚寻阳公主，羡不欲连婚帝室，仍远遁去，监司追不获已，乃出尚公主，拜驸马都尉，会稽典录夏香，字曼卿，永兴人也。年十五，县长葛君会客饮宴，时郡遭大旱，香进谏曰：昔殷汤遭旱，以六事自责，而雨泽应澍，成王悔过，偃禾复起，自古贤圣畏惧天异，必思过以济民命，今始罗天灾，县界独甚，未闻明达崇殷，周之德，饮宴独欢，百姓枯瘁，神祇有灵，必不享也。百姓不足，君孰与足？宜当还县，葛即罗会身捐俸禄以赡民饥，梁书吉翂传，翂幼有孝性，天监初，父为吴兴原乡令，为奸吏所诬，逮诣廷尉，翂年十五，号泣衢路，祈请公卿，行人见者皆为陨涕，其父理虽清白，耻为吏讯，乃虚自引咎，罪当大辟，翂乃挝登闻鼓，乞代父命，高祖异之，敕廷尉卿蔡法度曰：吉翂请死赎父，义诚可嘉，但其幼童，未必自能造意，卿可严加胁诱，取其款实，法度受敕还寺，盛陈徽纆，备列官司，厉色问翂曰：尔求代父死，敕已相许，便应伏法，然刀锯至剧，审能死不？且尔童孺，志不及此，必为人所教，姓名是谁？可具列答，若有悔异，亦相听许，翂对曰：囚虽蒙弱，岂不知死可畏惮，顾诸弟稚藐，唯囚为长，不忍见父极刑，自延视息，所以内断胸臆，上千万乘，今欲殉身不测，委骨泉壤，此非细故，奈何受人教耶？明诏听代，不异登仙，岂有回贰！法度知翂至心有在，不可屈挠，乃更和颜诱语之曰：主上知尊侯无罪，行当释亮，观君神仪明秀，足称佳童，今若转辞，幸父子同济，奚以此妙年，苦求汤镬，翂对曰：凡鲲鲕蝼蚁，尚惜其生，况在人斯，岂愿齑粉，但囚父挂深劾，必正刑书，故思殒仆，冀延父命，今瞑目引领，以听大戮，情殚意极，无言复对，翂初见囚，狱掾依法备加桎梏，法度矜之，命脱其二械，更令着一小者，翂弗听，曰：翂求代父死，死罪之囚，唯宜增益，岂可减乎？竟不脱械，法度，具以奏闻，高祖乃宥其父，丹阳尹王志求其在廷尉故事，并请乡居，欲于岁首举充纯孝之选，翂曰：异哉王尹，何量翂之薄乎？夫父辱子死，斯道固然，若翂有腼面目，当其此举，则是因父买名，一何甚辱？拒之而止，萧几传，几年十岁，能属文，早孤，有弟九人，并皆稚幼，几恩爱笃睦，闻于朝野，性温和，与物无竞，清贫自立，好学，善草隶书，湘州刺史杨公则，曲江之故吏也，每见几，谓人曰：康公此子，可谓桓灵宝出，及公则卒，几为之诔，时年十五，沈约见而奇之，谓其舅蔡撙曰：昨见贤甥杨平南诔文，不减希逸之作，始验康公积善之庆，荀匠传匠祖琼，年十五，复父雠于成都市以孝闻，何□传，□年十五，从兄引受业一期，并通五经章句，陈书周弘正传，弘正十五召补国子生，仍于国学讲周易，诸生传习其义，以季春入学，孟冬应举，学司以其日浅，弗之许焉，博士到洽议曰：周郎年未弱冠，便自讲一经，虽曰诸生，实堪师表，无俟策试，徐伯阳传伯阳，字隐忍，东海人也，祖度之，齐南徐州议曹从事史，父僧权，梁东宫通事舍人，领秘书，以善书知名，伯阳敏而好学，善色养，进止有节，年十五，以文笔称学春秋左氏，家有史书，所读者近三千余卷，北齐书王纮传，纮年十五，随父在北豫州，行台侯景与人论掩衣法为当左为当右，尚书敬显□曰：孔子云，微管仲，吾其被发左衽矣，以此言之，右衽为是，纮进曰：国家龙飞朔野，雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，何足是非？景奇其早慧，赐以名马，周书崔彦穆传，彦穆幼明悟，神彩卓然，年十五，与河间邢子才京兆韦孝宽俱入中书学，偏相友爱，伏膺儒业，为时辈所称。魏吏部尚书陇西李神□有知人之鉴，见而叹曰：王佐才也，隋书许善心传善心九岁而孤，为母范氏所鞠养，幼聪明有思理，所闻辄能诵记，多闻默识，为当世所称。家有旧书万余卷，皆遍通涉，十五解属文，笺上父友徐陵，陵大奇之，谓人曰：才调极高，此神童也，李德林传，德林年十五，诵五经及古今文集，日数千言，俄而该博坟典，阴阳纬候，无不通涉，善属文，辞核而理畅，魏收尝对高隆之谓其父曰：贤子文笔，终当继温子升，隆之大笑曰：魏常侍殊己嫉贤，何不近比老彭，乃远求温子，史万岁传万岁，父静，周沧州刺史，万岁少英武，善骑射，骁捷若飞，好读兵书，兼精占候，年十五，值周，齐战于芒山，万岁时从父入军，旗鼓正相望，万岁令左右趣治装急去，俄而周师大败，其父由是奇之，唐书苏烈传烈，字定方，以字行，冀州武邑人，后徙始平，父邕，当隋季率里中数千人为本郡讨贼，定方骁悍有气决，年十五，从父战，数先登陷阵，权德舆传德舆生，四岁能属诗，七岁居父丧，以孝闻。十五着文数百篇，编为童蒙，集七十卷，名声日大，孙逖传，逖幼有文，属思警敏，年十五，见雍州长史崔日用，令赋土火炉，援笔成篇，理趣不凡，日用骇叹，遂与定交。举手笔俊，哲人奇士，隐沦屠钓，及文藻宏丽等科，珍珠船，开元初，常敬忠十五岁，能一过诵千言，张燕公召问曰：能十过，诵万言乎？以万字试之，七过通熟，辽史韩延徽传，延徽子德枢年甫十五，太宗见之，谓延徽曰：是儿卿家之福，朕国之宝，真英物也！宋史黄友传，友字龙文，温州平阳人，少不羁，十五入太学，语同辈曰：大丈夫不能为国立功，亦造化中赘物耳，因投笔西游，边帅刘法一见奇之，延致门下，魏了翁传了翁，字华父，□州蒲江人，年数岁，从诸兄入学，俨如成人，少长英悟绝出，日诵千余言，过目不再览，乡里称为神童，年十五，着韩愈论，抑扬顿挫，有作者，风李师中，传师中，字诚之，楚丘人，年十五，上封事言时政，父纬为泾源都监，夏人十余万犯镇戎，纬帅兵出战，而帅司所遣别将郭志高逗遛不进，诸将以众寡不敌，不敢复出，纬坐责降，师中诣宰相辩，父无罪，时吕夷简为相，诘问不屈，夷简怒以为非，布衣所宜言，对曰：师中所言，父事也，由是知名，元史孟速思传孟速思，畏兀人，世居别失八里，古北庭都护之地，幼有奇质，年十五，尽通本国书，太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰：此儿目中有火，它日可大用，溶溪杂记，卓敬生质秀敏，孝悌，年十五读书，宝香山，风雨夜归，迷失道路，得一兕牛，冯之归，比入门，乃异虎也见闻录王元美十五咏，宝刀诗师为之避席。
十五岁部汇考
释名
释长幼
十五曰童，故礼有阳童牛羊之无角者，曰童山，无草木，曰：童言未巾冠，似之也，白虎通。
入太学