形影部艺文一
影赋  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐谢偃，何物类之实繁，各异形而辨色，惟兹影之灵化，独元□而莫测，若乃体无定质，应变随方，因物成象，不拘厥常，苟圭表之有度，信天地之可量，同寒暑之延促，故夏短而冬长在清明而必朗，若晦浊而斯亡，同至人之隐显类，君子之行藏，若夫长短侔形，曲直应质细，则一毫必具，大则万象无失，□片鱼而为比，偶孤鸟而成匹，带秋林而蹔疏，含春树而还，密将度云而俱远，与奔驷而同疾，至如景霁氛，收波清风，止平湖数百，澄江千里，有象必图，无物不拟，群木悬植丛山，倒峙岸底，天回浪中，霞起咸巨细其若一，各委曲而相似，窥之者莫测其浅深，寻之者罔知其终始，苟烟霞之可乘，何神丹之足，炼流金液以命酌，指玉京而高宴，含虚无以成体，故日中而不见同，希夷以寂寞，何罔两之能眩，若夫来往绝迹，出入无间，走不可避，速不可捐，非可以智察难可以理，诠向夜月而处，后背朝日而居前，何变化之无定同，瞻之而忽焉，安仁览以生悲，士龙观而兴笑，孙惠顾以致悚，田巴临而独照，想古人之遗烈，哀吾生之不劭，守愚直以固穷，无明略以求效，岁月忽其代序，斑鬓，倏而改貌，诚既往而莫追，徒鉴流以自吊，若夫色动，秋水光澄，炼金翠羽，朝映珠星夜临近看，若浅远瞩，如深信不入，而疑入实非沉而似沉，既寄形于流艳，又匿迹于凝阴类，圣人之无己，以万物而为心，福应善而斯臻，祸缘愆而必至，念全德以守一思改过而无二，宁受屈以怀道，不求伸以邀利，庶履危以自勖，终余年而不坠，苟刑网之所加，虽在亲而无肆，诚言行之可录，纵居嫌而勿弃，必取舍而无私，故扪心而不愧独水镜之鉴，物穷□媸而莫秘，诚斯道之可宝，请贻戒乎在位，  罔两赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  李澥，夫物有形而必累，影随形以相保，穷希微而归真，信罔两之合道，岂其取舍焉得丑好，谅不由其运行，实禀之于元造，原夫不皦不昧，无失无得，宁在阳而必迁，曷处阴而自默，罔言成象，合庄叟之深衷，责影辨疑异，田巴之见惑，岂徒饰词比事，所以尊道贵德，增于物，或有知其长短，察于人孰可分，其白黑搏之，则微听之，则希将去彼而取，此由虚往而实归明引喻混，是非用之于身，岂疾走可息，行之于国，则至道之肥，方来莫逆，故往无思，吾有影而何患？吾有色而可遗同焉，皆得没而不衰，寻边鄙，契之于罔象，铸扃鐍，合之于希夷，夫然，则岂止持操自保，纳虚为邻，复归无物，夫何有云，匪劳逸之足眩，曷行藏之？是亲任皇人之化迹，通天地之不仁，况我国家道周寥廓，德及纯粹，撝伪归真，绝圣弃智，汉阴抱瓮而匿影，赤水遗珠而有愧，罔两难明，恍惚无累，徒以知人藏化，见得思义，傥微阴之所及，幸余光兮不我秘，  罔两赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 石镇粤，若穷理尽性，在宗载考观，穷元元讦谟，天造悯，鹪鹩之为得处一枝而属厌，词罔两而格言，详万籁于至道，道之为体也，无思无虑，惟静惟默，黄帝得之而升于云天，维斗得之而运于辰极，下空峒之路，理必谐于襄野，登隐坌之丘，义无亏于建德，尔其问影责实，稽谋惟微，审行止之，常分固怨灾，而用希阴与夜兮吾所隐，火与日兮吾所依，若有待而持操，诚不协于天机，且夫步日者，足怜蚿者，夔虽凫鹄而异禀，将断续而则悲，苟安时以处顺，惟我心之则夷，如莫邪之或跃，必欧冶之见遗，客有感之而叹曰：大块劳我，圣人不仁，天地无私于覆载，阴阳□合于陶钧，动之则矫，冥之则亲，泛然无迹，瞠然绝尘，时既来而不再物，亦煦而知春夫，如是，则何患无位？不作守道，安贫而已哉？于是罔两卑陬，改容逡巡，徐避养淡泊，怀简易，鄙白龙之遇制嗤，文豹之有累，寓百骸于神理，休四海之光，被在埏埴于洪炉，得修身之明义，  罔两赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  蒋至，揖傲吏以逍遥启真经于探讨，则知办雕万物，富有三宝，假影外之微阴，喻域中之大道，惟彼罔两，同夫纠纆，邈矣难名，混兮不测，离娄目眩，而方见桑弘心计，而宁识其出也，与影俱游，其入也，与阴相息，乃谓影曰：子于我兮何力？我于子兮，何德将诘之于心，请对之于臆，殊途兮同归，孰是兮孰非进，岂得苟退殊所希，系我有待，俾尔相依，在波澜而比目，升云汉而联飞，胡乃折责其持操，而欲论乎？等威者哉？且夫出入随日行藏任时，仪刑长短，取象毫厘，虽曩华而今槁，岂变态而殊姿，语默无滞，类达人之舒卷，视听无及符至，道之希夷，原夫以阴托影，以影辅人，行则无迹，居必同，尘不乐葆，太宁悲贱贫，茹藜被褐非所耻，腰金鸣玉，非所珍谁泣，杨朱之路，谁迷宣父之津，诚滑疑于至理，不夭阏于天真，则知于物，有凭处身如寄，和光远害是其道，先人后己，是其义鉴之者，虽临水而罕，窥畏之者，将奔走而奚避？欲明有象之无象，有媿知音之意，  罔两赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 包佶罔两，谓形岂伊天造，试一商榷，此焉探讨，谓之小入乎无间，谓之大达于苍昊，虽则名参于异物，抑亦理齐于至道，今将议其旨，穷其色为涅而不淄，为系而不食？或托之于鳞介，或生之于羽翼，谓子有回日之役，谓子有戴山之力，向若执盈似虚，太白若黑，黾黾，有难名之称，乘乘有可尚之德，苟不然者，人将奚，则彼逐者影动，每相依，既不可逼，又不可违，凌青冥而对举，投汗漫而双飞，鉴秋叶而逾静，临夕阳而蹔微，彼何事而相托，此何心？而所希罔两曰：我形子影，我应子追我，凭子之状，子假我之威，宁论立兮与坐，夫何操而不持，似都捐于视听，宛冥合于希夷，未识形为影之主，影亦形之宾，讵可贵之于动息，又何怒之于因循，使恶迹者，止其足厌，影者荫其身，子之意兮焉适？唯此求而得仁，更忆班固丽藻漆园，清真述幽通于前烈，继逍遥于后尘，沉吟染翰，顾慕书绅，于是稽乎古，陈乎义，常未得其一端，固多惭于明试，  罔两赋， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  孙蓥，南华真人立元古，恣探讨折，罔两之喻，明希夷之道，将欲侔三光之悬，为百代之宝，其始也，若乃天清气明，长云如扫，呈纤微之虚，质扬太阳之杲，杲莫不以影为典，以形为则，动静委任，浓纤合德，欣御寇之轻盈，耻寿陵之匍匐，遇夫明也有似夫亨通，遇夫阴也，何异于否塞罔两，责于影曰：子实伤躁，吾之甚微，谓为无也。虽微而必有谓为有也，虽可名曰希，吾将舍子而去，子复何所归影？乃假词而谕曰：夫鸿钧造物，其道大夷至精者，不思而元，得懵昏者，役虑而不知，则吾之与尔，皆形之阴也，焉得以自颐，亦可以含天地之大德，承日月之无私，幸文明之宣照，故纤毫而不遗罔两，于是欣然而应曰：此乃迩其身居其神，静躁匪肃，吉凶由人，虽谗构不能以相间，安绳墨之竟尔，相因翳，夫行高道洁，煦然慈仁规行矩步，和光同尘，志存礼义，上奉君亲，是以吾以与尔俱得其真，无终食之见舍同，不孤之有邻，岂比夫共体嚚顽，本枝险诐，随夸竞以驰骋，靡道德之浸渍，务呫嗫之委曲疲，趑趄之巧伪，腾浮薄而为名，竟颠蹶以俱累，岂与盛明之光烛，希荐能而比义，  魍魉问影赋。
有
序
牛应贞
其序曰：庚辰岁，予婴沈痛之疾不起者十旬，毁顿 精神，羸悴形体，药物救疗，有加无瘳，感庄子有魍 ，魉责影之义，故假之为赋，庶解疾焉，魍魉问于予影曰：君英达之人，聪明之子，学包六艺，文兼百氏，颐道家之秘言，探释部之幽旨，既虔恭于中馈，又希慕于前史，不矫枉以干名，不毁物而成己，伊淑德之如此，即精神之足恃，何故羸厥姿貌，沮其精神，烦冤枕席，憔悴衣巾子，惟形兮是寄，形与子兮相亲，何不诲之以崇德，而教之以敦伦，异莱妻之乐道，殊鸿妇之安贫，岂痼疾而无生赖，将微贱而欲忘身，今节变岁移，腊终春首，照晴光于郊甸，动暄气于梅柳，水解冻而绕轩，风扇和而入牖，固可解忧释疾，怡神养寿，何默尔无营，自贻伊咎，仆于是勃然而应曰：子居于无人之域，游于魑魅之乡，形既图于夏鼎名，又着于蒙庄，何所见之不博，何所谈之不长，夫影依日而生，像因人而见，岂言谈之足，晓何节物之能辨，随晦明以兴灭，逐形骸以迁变，以愚夫畏影，而蒙鄙之性，以彰智者，视阴而迟暮之心可见，伊美恶兮由己，影何辜而遇谴，且予闻至道之精窈兮，冥至道之极，昏兮默达人，委性命之修短，君子任时运之通塞，悔吝不能缠，荣耀不能惑，丧之不以为丧，得之不以为得，君子何乃怒予之不赏芳春，责予之不贵华饰，且吾之秉操，奚子智之能测，言未卒，魍魉惕然而惊叹而起曰：仆生于绝域之外，长于荒遐之境，未晓智者之处身，是以造君而问影既谈，元之至妙，请终身以藏屏 ， 影问 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  陈斌，余素性爱山，水竹木，以此成癖，凡闻有古寺，旧址稍可观，眺处便携茶铛，酒具独履其地，唤童子摘野草铺茵，采山花砌笠，或冷啸四顾，或默坐无言，兴起则饮，饮酣则缘岩，寻鹊巢探兽穴，遇危泉峭涧，则窥影自呼云：尔谁氏子来？向水中游影，不答相瞩，久之风骤响，林木飞水波，兴影随动其短，竹拳松拂阴翠，错异之曰：霜绫卷碧，醉墨堆烟尔，影欲索我诗乎？于是倒杖蘸渌，毋论峭石枯苔，尽意纵写，随即干去，全不见字痕，归来时胸中绝，弗能复记，半句如是之游如是之乐，浑浑沦沦，竟不识物之忘我耶？我之忘物耶？蒙阳锦溪，东有小山林，亦不深，石亦不古晴岚，阴雨变幻，最奇萧寺层楼，若在沧浪萍末之际，服芦老农范子常读书其间，偶一日，范子拉余游荆樱沾屐萝蔓，褰裳青苍，撩目禽鸟，依人行其台，棠阴香淡，松磴云迷，登其堂，铜炉灰冷石□空寒，蛛丝织榻几日之尘不扫，鼠窟穿檐，多年之漏，不修余竖，麈尾拂其几曰：浅莎浮白老，桧翻青鹦鹉，不来芭蕉，常寂草蓊残阁清霄，黯然若夜花堕空阶，雕林索然如秋，其游趣无边，奈彼山寺，寥落何？遂枕苔放怀大睡，睡中梦蓝，发赤脚叟，身衣荷叶，一手偏襟，一手击空，口唱辞曰：恒沙漏窦兮虚空湿，意欲葺补兮无相识，辞竟挺然立于前，需余书为荐，乃取左臂荷叶滴露，和烟横草数十，言掷与叟曰：前途将此荷叶投上风伯，雨师，应有霹雳手，开缄作，空中无尽之霖雨也，叟别余觉，睁目一视，但见万壑之青苍。
形影部杂录
尚书大禹谟惠迪吉，从逆凶，唯影响按注，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，关尹子二柱篇，水中之影，有去有来，水无去来，晏子外篇君子独立不惭于影，独寝不惭于魂，列子说符篇，子列子学于壶丘子林，壶丘子林曰：子知持后则可，言持身矣。列子曰：愿闻持后曰：顾若影则知之，列子顾而观影，形枉则影曲，形直则影正，然则枉直随形而不在影，屈伸任物而不在我，此之谓持后，而处先关尹，谓子列子曰：言美则响美，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短，名也者，响也，身也者，影也，故曰：慎尔言，将有和之；慎尔行，将有随之，是故圣人见出以知入，观往以知来，此其所以先知之理也，度在身，稽在人，人爱我，我必爱之人恶我，我必恶之，汤武爱天下，故王桀，纣恶天下，故亡，此所稽也，稽度皆明而不道也，譬之出不由门，行不从径也，以是求利，不亦难乎？尝观之，神农有炎之德，稽之虞，夏，商，周之书，度诸法士贤人之言，所以存亡废兴，而非由此道者，未之有也。庄子齐物论，罔两问景曰：曩子行，今子止曩子坐，今子起何其无特！操与景曰：吾有待而然者邪？吾所待，又有待而然者邪？吾待蛇蚹蜩翼邪？恶识所以然，恶识所以不然，寓言篇众罔两，问于景曰：若向也，俯而今也仰，向也括而今也被发向也，坐而今也起，向也行而今也止，何也？景曰：叟叟也，奚稍问也？予有而不知其所以予，蜩甲也，蛇蜕也似之而非也，火与日，吾屯也，阴与夜，吾代也，彼吾所以有待耶？而况乎以有待者乎？彼来则我，与之来，彼往则我与之往彼强阳，则我与之强阳，强阳者，又何以有问乎？渔父篇，人有畏影，恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死，不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣！荀子强国篇，夫下之和上，譬之犹响之应声，影之像形也，韩子功名篇，名实相待而成，形影相应而立。
淮南子道应训罔两，问于景曰：昭昭者，神明也，景曰：非也，罔两曰：子何以知之？景曰：扶桑受谢，日照宇宙，昭昭之光，辉烛四海，阖户塞牖，则无由入矣，若神明，四通并流，无所不及，上际于天，下蟠于地，化育万物而不可为象，俯仰之间，而抚四海之外，昭昭，何足以明之，地镜图人行，日月中无影者，神仙人也，与虚合体，故居日月中无影，履霜无迹，火中无影也，颜氏家训名实篇，名之，与实犹形之与影也，德艺周厚，则名必善焉，容色姝丽，则影必差焉，今不修身而求令名于世者，犹貌甚恶而责妍影于镜也，元真子鸑鷟篇入道之境，声者，让响形者，让影涛之灵篇，影之问乎？光曰：吾昧乎体之阴，君昭乎质之阳君之初，吾之余君之中，吾之穷君之没，吾之灭君之清，吾之明何君之好？无恒俾吾之，令无常欤？光之答乎？影曰：子在空而无在实而有在翼而飞，在足而走，在钩而曲在弦，而直子之近乎？烛出，子体之外，子之远乎？镜入吾质之内，子之自无恒，岂吾之独无常欤？虽然，子之同抑吾之可通，吾怪吾之尤者，虽吾亦不知之，何哉？吾遇阳燧之抱倒乎？子之面，吾遭罗之蚀，曲乎子之叶，吾将问诸造化，穷理尽性，而不知者，命也夫！影笑之曰：君第收光，吾将灭影有之，与无由君之与吾何背？何正妄推乎造化之命哉？谭子化书，以一镜照形，以余镜照影镜，镜相照影影相传，不变冠剑之状，不夺黼黻之色，是形也，与影无殊，是影也，与形无异，乃知形以非实，影以非虚，无实无虚，可与道俱，齐东野语靖节作，形影相赠，神释之诗，谓贵贱贤愚，莫不营营惜生，故极陈形影之苦，而以神辨自然以释其惑，形赠影曰：愿君取吾言，得酒莫苟辞，影答形曰：立善有遗爱，胡可不自竭，形累养而欲饮，影役名而求善，皆惜生之惑也，神乃释之曰：大钧无私力，万理自森着人为三才中，岂不以我故此神自谓也，又曰：日醉或能忘，将非趣龄具，所以辨养之累，又曰：立善常所忻，谁当与汝誉，所以解名之役，然亦仅在趣龄与无誉而已，设使为善见知，饮酒得寿，则亦将从之耶？于是又极其释曰：纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无事，勿多虑，此乃不以死生祸福动其心，泰然委顺，乃得神之自然，释氏所谓断常见者也。坡翁从而反之，曰：予知神非形，何复异人天，岂惟三才中所在，靡不然，又云：委顺忧伤生忧死，生亦迁纵浪大化，中正为化所缠应尽，便须尽宁复俟此言，白乐天因之作心，问身诗云：心问身云何泰然？严冬暖，被日高眠，放君快活，知恩否？不早朝来，十一年，身答心曰：心是身王身是宫，君今居在我宫中，是君家舍君须爱，何事论恩自说功心，复答身曰：因我疏慵休，罢早遣君安乐，岁时多世间老，苦人何限，不放君闲，奈我何？此则以心为吾身之君，而身乃心之役也，坡翁又从而赋六言曰：渊明形神自我，乐天身心于物，而今月下三人，他日当成几佛，然二公之说虽不同，而皆祖之列子力命之论，力谓命曰：若之功奚若我哉？命曰：汝奚功于物，而欲比朕力曰：寿夭穷达，贵贱贫富，我力之所能也，命遂历陈彭祖之寿，颜渊之夭，仲尼之困，殷纣之君，季札无爵于君，田恒专有齐国，夷齐之饿，季氏之富，若是汝力之所能，奈何寿彼而夭，此穷圣而达，逆贱贤而贵愚，贫善而富恶耶？力曰：若如是言，我固无功于物，而物若此耶？此则若之所制耶？命曰：既谓之命，奈何有制之者，朕直而推之，曲而任之，自寿自夭，自穷自达，自贵自贱，自富自贫，朕岂能识之哉？此盖言寿夭穷通，贫贱富贵，虽曰莫非天命，而亦非造物者所能制之，直付之自然耳，此则渊明神释，所谓大钧无私力之论也，其后杨龟山有读，东坡和陶影答形，诗云：君如烟上火，火尽，君乃别我，如镜中像镜，坏我不灭，盖言影因形而有无，是生灭相，故佛云：一切有为法，如梦幻泡影，正言其非实有也，何谓不灭？此则又堕虚无之论矣，丹铅，总录镜以镜影，镜亦有影，两镜相镜，影以重影，故曰：与影竞走，悲夫！
形影部纪事
山海经寿麻之国正立无影疾呼无响
长流山人白帝少昊居主司反影
拾遗记昭王时，东瓯献二女，一名延娟，二名延娱，辨口丽辞，巧善歌笑，步尘上无迹，行日中无影，周有韩房者，自渠胥国来献，火齐镜广三尺，暗中视物如昼，向镜语，则镜中影应声而答，太元经，老子行则灭迹，立则隐影。
庄子天道篇，士成绮见老子，雁行避影，履行遂进而问，修身若何？孔子家语弟子行篇，自见孔子出入于户，未尝越礼，往来过之，足不履影，高柴之行也，荀子解蔽篇，夏首之南有人焉，曰涓蜀梁，其为人也，愚以善畏明月而宵行，俯见其影，以为伏鬼也，仰视其发，以为立魅也，背而走，比至其家，失气而死，西京杂记，高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可胜言。其尤惊异者，有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明人，直来照之影则倒，见列仙传，河间王家老舍人，自言父世见元俗，元俗无影，王呼着日中实无影，风俗通陈留，有富室，公年九十，无子，取田家为妇，一交接而死，后生男，其女诬其淫佚，有儿争财数年不能决，丞相邴吉曰：闻老公子不奈寒，又无影，时岁八月，取同岁小儿，解衣裸之，此儿言独寒，日中独无影，大小叹息，因与其财，东观汉记西羌，祖爱剑，为秦所奴，而亡隶藏岩穴中，见焚有影象，如虎为蔽，火得不死，诸羌以为神，推以为豪，魏略何晏，性自喜，行步顾影。
晋书陆云，传云尝着缞绖，上船于水中，顾见其影大笑，落水人救获免，博物志，妇人□娠未满三月，着婿衣冠，平旦左繞井三匝，映详影而去，勿反顾，勿令人知，见必生男，抱朴子韩终，久服丹立，日中无影，拾遗记溟海之北，有勃鞮之，国人皆衣羽毛，无翼而飞，日中无影，世说任育长年少时，甚有令名，武帝崩，选百二十，挽郎一时之秀，彦育长亦在其中，王安丰，选女婿从挽郎，□其胜者，且择取四人，任犹在其中，童少时，神明可爱，时人谓育长影亦好，南史梁高祖本纪，帝身映日无景。
酉阳杂俎道士郭采真言人影数至，九成式常试之，至六七而已，外乱莫能辨，郭言渐益炬则可，别又说九影各有名，影神，一名右皇，二名魍魉，三名泄节，枢四名尺凫，五名索关，六名魄奴，七名一。
日
旧抄
九影名在麻面，纸中向下两字鱼食，不记八名，亥灵胎九鱼，全食不辨，宝历中，有王山人，取人本命，日五更张灯相人，影知休咎，言人影欲深，深则贵而寿，影不欲照水，照井及浴盆中，古人避影亦为此，古蠼短狐，踏影蛊，皆中人影为害，近有人善灸人影治病者，耳目记柳州古桂阳郡也，有曹泰年八十五，偶少妻生子，名曰曾，日中无影焉，年七十，方卒，亲见其孙子，具说道士曹体一，即其从孙侄云的不虚，故知邴吉验，影不虚也。珍珠船，丁晋公重影。
青溪寇轨，初，方腊生而数有妖异，一日临溪，顾影自见其冠服如王者，由此自负，琅嬛记方，乔既与紫竹，遇一睹其状，更不可见，昼夜思之，面貌恍惚，中心拂郁，一日遇一道士，出一锦囊，内有古镜，谓乔曰：子之用心，诚通神明，吾有此纯阳，古镜藏之久矣，今以奉赠，此镜一触，至阴之气，留影不散，子之所遇少女至阴独锺，试使人照之，即得其貌矣，然后令画工图之，何有也？所留之影，伺此女一得阳精，影即散去，乔试之果然，珍珠船，欲使心正常以日山三丈，错手置两肩上，以日当心，心中开暖，则心正矣，有姜伯真行道采药，值仙人，仙人使平倚，日中其影，偏仙人曰：子笃志学仙，不知心不正之为失，因教以此得道。
形影部艺文二
诗
形影神三首
并
序
晋陶潜
贵贱贤愚莫不营营以惜生斯甚惑焉故极陈形 影之苦言神辨自然以释之好事君子共取其心 焉  形赠影
天地长不没，山川无改，时草木得常理，霜露荣悴之谓，人最灵智，独复不如兹，适见在世中，奄去靡归期，奚觉无一人亲识岂相思？但余平生物，举目情凄，洏我无腾化，术必尔，不复疑，愿君取吾言得酒，莫苟辞 ， 影答形，存生不可言，卫生莫苦拙，诚愿游昆华，邈然兹道绝，与子相遇，来未尝异，悲悦憩荫，若暂乖止，日终不别，此同既难常，黯尔俱时，灭身没，名亦尽念之，五情热立，善有遗爱，胡为不自竭酒，云能消忧，方此讵不劣？  神释，大钧无私力，万物自森着人为三才中，岂不以我故与君虽异物，生而相依附，结托善恶，同安得不相语，三皇大圣人，今复在何处？彭祖爱永年，欲留不得，住老少同一死，贤愚无复数日，醉或能忘，将非促龄，具立善常所欣，谁当为汝誉甚，念伤吾生，正宜委运去，纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无复独多，虑  和，形影神三首，陶苏皆言日月灯影，余兼言水  镜影， ： ， ； ， ， ， ， ，  明，唐时升□□百年内，美好能几时，容华日消歇，我与尔共之，今既异畴昔，后当异，今兹百川东赴海，宁有西归期，烈士云：徇名千载，令人思死者，已冥漠，生者空涟洏，身名孰亲疏？此语不复疑，举酒相对，尽奚待劝酬辞形赠影。
遭遇有穷通，希世有巧拙，念子实劳生我于兹，事绝蹙额，宁有忧开颜亦非悦万变，纷在前，何尝起分别，诸佛说无心，我已久寂灭，试置水火间了，不知濡热，岂若形与神大用有敝，竭子饮我颓然，唯此意劣，劣影答形。
我居四大中，正如衣中着我，岂好往来，衣当有新故道家贵久生，谓当长相附，竺干大导师，广说无生语，亦知海有岸，不识津梁处，遂与二子偕万劫，每同住，如在百戏场，好丑，安可数贤愚，贵贱间头面无不具，工拙我为之，令子蒙毁誉毁誉，亦非真会，当随子去，苟悟万缘空，夫何忧何惧？一醉能几时，何以消百虑神释。
形影部外编