足部汇考
礼记
玉藻
足容重
注
重不轻举移也
尔雅
释诂
趾足也
注
足脚
履帝武敏武迹也敏拇也
注
拇迹大指处
疏
郑笺诗云祀郊禖之时时则有
大神之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处，于 是遂有身而生后稷，是其事也。黄帝素问、
五藏生成篇
足受血而能步
血者所以濡筋骨利关节者也
脉解论篇
病偏虚为跛者，正月阳气解冻，地气而出也，所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也 ，此言太阳之气生于冬令水中寒水之气有所不 ，足以致太阳之气亦虚而为偏枯跛足也，  气交变论篇。
岁土太过雨湿流行肾水受邪甚则肌肉萎足萎不收行善瘛脚下痛 诸甲之岁土运太过土胜则制水故肾藏病而脚 下病  六元正纪大论篇
阳明所至为鼽尻阴股膝髀足病
此夏病之常也
又曰太阴所至为重胕肿
此冬病之常也
至真要大论篇
少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝髀足病，瞀热以酸胕肿不能久立 四之客，气乃太阳寒水故为腰尻股足病，皆太 阳之经证，同气相感也，次之气，乃厥阴风木瞀热， 以酸胕肿不能久立，乃脾土之证，盖木淫而土病，太阳在泉，寒复内余则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛 ，寒复内余者，太阳寒水之客气入于内，而复内有 余也，腰尻股胫足痛者，太阳之经证也，屈伸不利， 者太阳之主筋也，  解精微论篇。
夫人厥则阳气并于上，阴气并于下，阳并于上则火独光也，阴并于下则足寒，足寒则胀也。 肾为水藏受五藏之精，阴脉集于足下而聚于足 心，故阴并于下，不得阳气以和之则足寒，足寒则 藏寒生满病也，灵枢、
经脉篇
胃足阳明之脉是主血所生病者，膝膑肿痛，循膺乳气冲，股，伏兔骭外廉，足跗上皆痛，中指不用，脾足太阴之脉，是主脾所生病者，不能卧强立，股膝内肿厥，足大指不用 ，不能卧，强立膝股内肿足大指不用经病之在外 也，膀胱足太阳之脉是动则病髀不可以屈，腘如结踹如裂，是为踹厥，是主筋所生病者，项背腰尻，腘踹脚皆痛，小指不用，  经筋篇。
足太阳之筋其病小指支跟肿痛
足少阳之筋病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，伤左角，则右足不用，曰：维筋相交 ，维筋左右之交，维也，左络于右，故伤左角者，病从 左而右也，右足不用者，从上而下也，足阳明之筋，其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿 ，足阳明之筋，起于中三指，乃厉兑之外，间循髀股 而上经于颈，结于口鼻耳目之间，其病支胫，伏兔 转筋，脚跳而坚，经筋之为病也，足太阴之筋，其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛， 足太阴之筋，起于大指内侧之隐白间，循膝股而 ，上于胸腹，其内者，着于脊，其病在筋经之部分，而 为痛，足少阴之筋，其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋 ，其病足下转筋，及所过而结者，皆痛病在此，所过 所结者主痫，瘛痉强，此筋经之为病也，足厥阴之筋，其病足大指支内踝之前，痛内辅痛，阴股痛转筋，阴器不用 ，足厥阴之筋，起于足大指之大敦，循胫股而结于 ，阴器  ，逆顺肥瘦篇。
岐伯曰足之三阳从头走足足之三阴从足走腹 此言足阴阳之脉上下外内逆顺而行应地之经 水也  阴阳系日月篇
足之十二经脉，以应十二月，月生于水，故在下者为阴 ，十二月，应地之十二支，是以足之，十二经脉以应 ，十二月，人秉天地水火而生，故与天地参也，寅者，正月之生阳也，主左足之少阳，未者，六月，主右足之少阳，卯者二月，主左足之太阳，午者五月，主右足之太阳，辰者三月，主左足之阳明，巳者四月，主右足之阳明，此两阳合于前，故曰阳明，申者，七月之生阴也，主右足之少阴，丑者，十二月，主左足之少阴，酉者八月，主右足之太阴；子者，十一月，主左足之太阴；戌者，九月，主右足之厥阴，亥者，十月，主左足之厥阴，此两阴交尽，故曰厥阴。故足之阳者，阴中之少阳也，足之阴者，阴中之太阴也，手之阳者，阳中之太阳也；手之阴者，阳中之少阴也， 手经有阴，足经有阳，乃上下之气交。
正月二月三月，人气在左，无刺左足之阳；四月，五月，六月，人气在右，无刺右足之阳，七月，八月，九月，人气在右，无刺右足之阴，十月，十一月，十二月，人气在左，无刺左足之阴，  阴阳二十五人篇。
足少阳之下，血气盛则外踝肥血多气少则外踝皮坚而厚，血少气多则外踝皮薄而□，血气皆少则外踝瘦无肉 ，足少阳经脉之下行者，循膝外廉，下辅骨之前，抵 绝骨之端，下出外踝之前循足跗上，是以在下足太阳之下，血气盛则跟肉满踵坚，气少血多则瘦，跟空血气皆少则善转筋，踵下痛 转筋，踵下痛者，血气少而不能荣养，筋骨也，  邪客篇天圆地方，人头圆足方以应之，辰有十二，人有足十指茎垂以应之，女子不足二节，以抱人形，方言。
足部杂释
逴骚蹇也吴楚偏蹇曰骚齐楚晋曰逴
蹇跛者行踸踔也逴行略也
隑企立也东齐海岱北燕之郊跪谓之委
痿谓之隑企
今东郡人亦呼长跪，为隑企脚，躄不能行也，释名 ， 释形体。
足续也言续胫也
髀卑也在下称也
股固也为强固也
膝伸也可屈伸也
脚却也以其坐时却在后也
胫茎也直而长似长茎也
膝头曰膞膞围也因形团圜而名之也
或曰蹁蹁扁也亦因形而名之也
趾止也言行一进一止也
蹄底也
踝确也，居足两旁，硗确然也，亦因其形，踝踝然也，足后曰：跟在下旁，着地一体，任之象，木根也，踵锺也。锺，聚也上体之所锺，聚也。
后汉华佗中藏经
诸病察手足辨死法
手足爪甲肉黑色者死
骨绝腰脊痛，肾中重不可反侧足膝后平者，五日死，肾绝足肿者，九日死，筋绝魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死，晋王叔和脉诀  ，四肢吉凶。
足趺趾踵，膝如斗十日，须知难保守，盖脾主四肢足趺，乃胃经所行之处，脾胃将绝，则有是证，手足甲青叫骂，多筋绝，九日定难过。
元朱震亨心法
手足麻木
手足麻者属气
手足木者有湿痰死血
十指麻木是胃中有湿痰死血
析骨分经
髀
股外为髀，髀外后廉，属足太阳膀胱，经髀关，属足阳明胃经，髀阳属，足少阳胆经  股。
髀内为股股内属，足厥阴肝经前廉，属足太阴脾经后廉属，足少阴肾经，  伏兔。
髀前膝上起肉属足阳明胃经
膝
膝膑中属足阳明，胃经膝内前廉，属足太阴脾经，  腘膝后曲处为腘腘中属足太阳膀胱经腘内后廉，属足少阴肾经前廉，属足厥阴肝经  胻。
胻胫骨也外廉属足阳明，胃经内廉属，足太阴脾经，  辅骨，胻外为辅，属足太阳膀胱经。
腓肠也，中属足太阳膀胱经内属，足厥阴肝经  ，踝内外踝骨也，内踝前廉，属足太阴脾经，太阴之前，属足厥阴肝经，太阴之后，属足少阴肾经，外踝前廉，属足少阳胆经后廉，属足太阳膀胱，经  跗。
跗足面也，跗中属足阳明，胃经内属，足厥阴肝经跗外属，足少阳胆经，  足心。
属足少阴肾经
足指
足大指聚毛属，足厥阴肝经内侧，属足太阴脾经中指外侧属足阳明，胃经小指外侧属足太阳膀胱经小指下属，足少阴肾经小指次指之间，属足少阳，胆经本草纲目。
膝头垢主治
外台曰唇紧疮以绵裹烧研傅之
爪甲附方
斩三尸法，太上元科云：常以庚辰日去手爪甲午日去足爪，每年七月十六日将爪甲烧灰，和水服之，三尸九虫皆灭，名曰斩三尸，一云：甲寅，日三尸游两手，剪去手爪甲，甲午，日三尸游两足，剪去足爪甲，消除脚气，每寅日割手足，甲少侵肉，去脚气，外台。
秘要
破伤中风，手足十指甲香油炒研，热酒调呷服之，汗出便好，普济治破伤风，手足颤掉，搐摇不已，用人手足指甲烧存性六钱，姜制南星，独活，丹砂各二钱，为末，分作二服，酒下，立效，阴阳易病，用手足爪甲二十片，中衣裆一片烧灰，分三服，温酒下，男用女，女用男，胞衣不下，取本妇手足爪甲烧灰，酒服，即令有力妇人抱起，将竹筒于胸前，赶下圣。
惠方
灵枢注
胃经诸穴歌
足阳明四十五从，承泣四白而数巨，有地仓之积，大迎乘颊车之伙，下关头维及人迎水突，气舍与缺盆，气户兮库房屋，翳膺窗兮，乳中乳根，不容承满，梁门关门，太乙滑肉，天枢外陵大巨从水道归来气冲入，髀关之境，伏兔至阴市，梁丘犊鼻，自三里而行，上巨虚兮条口，下巨虚兮，丰隆解溪，冲阳入陷谷，下内庭，厉兑而终，  分寸歌。
胃之经兮，足阳明承泣，目下七分，寻四白目下方一寸，巨鼻孔旁八分地仓夹吻，四分近大迎，颔下寸三分，颊车耳下八分穴下关，耳前动脉，行头维神庭，旁四五 ，神庭督脉穴在中行发际上五分头维去，神庭四 寸五分，人迎喉旁寸五真水，突筋前迎下，在气舍突，下穴相乘， 气舍在水突下。
缺盆舍下横骨内，各去中行，寸半明气户璇玑，旁四寸，至乳六寸，又四分库房屋翳膺窗，近乳中正在乳头，心次有乳根出，乳下各一寸六，不相侵 ，自气户至乳根六穴，上下相去各一寸六分，去中 行，任脉各四寸，却去中行，须四寸以前，穴道与君陈不容巨阙，旁三寸， 巨阙，任脉穴在脐上六寸五分。
却近幽门寸五新
幽门肾经穴巨阙，旁一寸五分，在胃经任脉二脉 之中，其下承满与梁门关门，太乙滑肉门上下一寸，无多少共去，中行三寸，寻天枢脐旁二寸间，枢下一寸，外陵安枢下二寸大巨穴，枢下四寸，水道全枢下六寸，归来好共去，中行二寸，边气冲鼠鼷上一寸， 鼠鼷横骨尽处。
又去中行四寸，专髀关，膝上有尺二伏兔，膝上六寸是阴市，膝下方三寸，梁丘膝上二寸记，膝膑陷中犊鼻，存膝下三寸三里，至膝下六寸，上廉穴膝下七寸条口，位膝下八寸下廉，看膝下九寸，丰隆系却是踝上八寸量，比那下廉外，边缀解溪，去庭六寸半， 庭内庭也，冲阳庭后五寸，换陷谷庭，后二寸间，内庭次指外间现 足大指次指外间陷中。
厉兑大指次指端去爪如韭胃井判
左右各四十五穴共九十穴
脾经诸穴歌
足太阴脾中州二十一穴，隐白游赴大都兮，瞻太白访公孙兮至商丘，越三阴之交而漏谷，地机可接，步阴陵之泉，而血海箕，门是求入，冲门兮府舍，轩豁解腹结兮，大横优游，腹哀食窦兮，接天溪而同派，胸乡周荣兮，缀大包而如钩，  分寸歌。
大指内侧起隐白，节后陷中求大都，太白内侧核骨下节后一寸，公孙呼商丘，内踝陷中，遭踝上三寸三阴交，踝上六寸漏谷，是踝上五寸地机朝，膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉箕门穴在鱼腹取动脉应手越筋间，冲门，期下尺五分， 期门肝经穴巨阙，旁四寸五分，巨阙任脉穴，脐上 六寸五分，府舍期下九寸，判腹结期下六寸八大横期下五寸半腹哀期，下方二寸，期门肝经穴道，现巨阙之，旁四寸，五却连脾穴，休胡乱自此以上，食窦穴，天溪胸乡，周荣贯相去寸六，无多寡，又上寸六，中府换 肺经穴。
大包腋下有六寸渊液腋下三寸绊
左右共四十二穴
膀胱诸穴歌
足太阳六十三睛，明攒竹诣曲，差五处之乡，承光通天见络，□玉枕之行，天柱高兮大杼，抵风门开兮肺俞，当厥阴，心膈之俞，肝胆脾胃之藏，三焦肾兮，大肠小肠膀胱俞兮中膂白，环自从大杼至此去脊中寸半之，旁又有上次，中下。四在腰四空，以相将会，阳居尻尾之侧，始了背中二行，仍上肩胛，而下附分二椎之旁三椎，魄户四椎膏肓，神堂噫嘻兮，鬲关魂门兮，阳纲意舍兮，胃仓肓门志室秩，边胞肓承扶浮□，与委阳殷门委中而合阳承筋，承山到飞扬，辅阳昆仑至，仆参申脉金门，探京骨之□束骨通谷，抵至阴，小指之旁，  分寸歌。
足太阳兮，膀胱经目内眦，角始晴明，眉头陷中，攒竹取曲差发际上五分五处，发上一寸是承光发上二寸半，通天络，□玉枕穴，相去寸五调匀，看玉枕，夹脑一寸，三入发二寸，枕骨现天柱陷后发际，中大筋外廉陷中献，自此夹脊，开寸五第一大杼二，风门三椎肺俞，厥阴四心俞五椎之下，论膈七肝，九十胆俞，十一脾俞十二胃十三三焦十四肾，大肠十六之下，椎小肠十八，膀十九中，膂内俞二十椎，白环廿一椎下当以上诸穴，可排之，更有上次，中下一，二三，四腰，空好会阳，阴尾尻骨，旁背部二，行诸穴了，又从脊上开三寸，第二椎下为附分三椎，魄户四膏肓，第五椎下神堂尊，第六噫嘻，膈关七第九，魂门阳纲，十十一意舍之，穴存十二，胃仓穴巳分十三肓门端正在十四志室，不须论十九胞肓廿秩，边背部三行，诸穴匀，又从臀下阴，文取承扶，居于陷中，主浮□，扶下方六分，委阳扶下，寸六数殷，门扶下六寸，长腘中外廉两筋乡委中膝骨约纹里，此下三寸，寻合阳承筋脚根上七寸穴在肠之中央承山下分肉间，外踝七寸上飞扬，辅阳外踝上三寸，昆仑后跟陷中央，仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量束骨，本节后陷中，通谷节前陷中强，至阴却在小指侧太阳之穴始周详， 计六十三穴左右共一百二十六穴。
肾经诸穴歌
足少阴兮廿七，涌泉流于然谷，太溪，大锺兮水泉绿，照海复溜兮交信，续从筑宾兮上阴谷，撩横骨兮，大赫麓气穴，四满兮中注，肓俞上通于商曲，守石关兮阴都宁，开通谷兮幽门，肃步廊神封而灵墟，存神藏彧中而腧府足 ， 分寸歌。
足掌心中是涌泉然谷踝下一寸前
内踝前一寸
太溪踝后跟骨上大锺跟后踵中边
足跟后踵中大骨上两筋问也
水泉溪下一寸，觅照海踝下四寸，安复溜踝上前二寸交信踝上二寸联二穴，止隔筋，前后太阳之后，少阴前 ，前旁骨是复溜，后旁骨是交信二穴，止隔一条，筋筑宾内踝上分阴谷，膝下曲膝间横骨，大赫并气穴，四满中，注亦相连，各开中行，止寸半，上下相去一寸，便上膈肓俞，亦一寸，肓俞脐旁半寸，边肓俞商，曲石关来，阴都通谷，幽门开，各开中行五分侠六穴，上下一寸，裁步廊神封灵，墟存神藏，彧中俞府尊各开，中行计二寸上下寸六六穴，分俞府璇玑旁二寸取之，得法自然，真  胆，经诸穴歌。
足少阳兮四十三，瞳子近听会间客主人，在颔厌集，悬颅悬厘，曲鬓前率谷，天冲见浮白，窍阴完骨本神，连阳白临泣，目窗近正，荣承灵脑空安风池肩井兮，渊液辄筋日月，京门联带脉，五枢而下，维道居相沿，环跳风市，抵中渎，阳关之下，阳陵泉阳交外，丘光明穴阳辅悬锺穴，可瞻丘墟，临泣地五会侠溪，窍阴胆经，全  分寸歌。
足少阳兮四十三，头上廿穴，分三折，起自瞳子，至风池，积数陈之，次序说瞳子，近眦五分，耳前陷中听会穴，客主人名，上关同耳，前起骨开口空颔厌，悬颅之二穴，脑空下廉，曲角中 ，脑空即颞，□颔厌悬颅，二穴在曲角之下，脑空之 ，上悬厘之穴，异于兹，脑空下廉，曲角上曲鬓耳，上发际隅 耳，上发际曲隅陷中。
率谷耳上寸半安天冲耳后入发二
耳后入发际二寸
浮白入发一寸间窍阴，即是枕骨穴完骨之上有空连 ，在完骨上枕骨下动摇有空。
完骨耳后入发际，量得四分，须用记本神，神庭旁二寸，入发一寸耳，上系阳白眉上，方一寸，发上五分临泣是 ，目上直入发际五分陷中。
发上一寸当阳穴，发上寸半，目窗至正营，发上二寸半，承灵发上四寸，谛脑空发上五寸半，风池耳后发陷，寄 至此，计二十穴，分作三折向外而行，始自瞳子， 至完骨，是一折，又自完骨，外折上至阳白会睛，明 是一折，又自睛明上行，循临泣风池，是一折，缘其 穴，曲折多难以分别，故此作至二十，次第言之， 歌曰：一瞳子二听，会三主人兮，颔厌四五，悬颅 兮六悬厘，第七数兮曲鬓，随八率谷兮，九天冲十 浮白兮之穴，从十一窍阴来相继，十二完骨一折 ，终又自十三本神始十四阳白二折，随十五临泣 目下穴十六，目窗之穴，宜十七正营十八，灵十九 ，脑户廿风池依次细心量取之，胆经头上穴，吾知肩井肩上陷中，求大骨之前一寸半， 肩上陷中缺盆上大骨前一寸半，以三指按，取当 中指陷中渊液腋下，方三寸，辄筋期下五分判期门却是肝经穴相去巨阙四寸半，日月期门下五分京门监骨下腰绊， 监骨下腰中，季胁本夹脊，肾之募。
带脉章门下寸八五枢章下四八贯
五枢去带脉三寸季胁下四寸八分
维道，章下五寸，三居，章下八寸三章，门缘是肝经穴下脘之旁九寸，含环跳，髀枢宛宛中 髀枢中侧卧屈上，足伸下足以右手摸穴左摇撼 取之，屈上伸，下取穴，同风市垂手中指，尽膝上五寸，中渎逢阳关，阳陵上三寸，阳陵膝下一寸，从阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸，容踝上五寸光明穴，踝上四寸，阳辅通踝上三寸，悬钟在丘墟，踝前之陷中，此去侠溪四寸，五却是胆经原穴，功临泣侠溪，后寸半五，会去溪一寸穷，夹溪在指岐骨内，窍阴四五二指中， 计四十三穴左右共八十六穴，  肝经诸穴歌。
足厥阴一十三穴，终起大敦于行间，循太冲于中，封蠡沟中都之会，膝关曲泉之宫，袭阴包于五里，阴廉乃发，寻羊矢于章门，期门可攻，  分寸歌。
足大指端名大敦
内侧为隐白外侧为大敦
行间，大指缝中存太冲本节后二寸，跟前一寸，号中封 ，足内踝骨前一寸，筋里宛宛中。
蠡沟踝上五寸是
内踝骨前上五寸
中都踝后七寸中
内踝上七寸骨中
膝关犊鼻下二寸曲泉，曲膝尽横纹，阴包膝上，方四寸， 股内廉两筋间蜷足取之，看膝内侧，必有槽中气冲，三寸下五里， 气冲下三寸阴股中动脉应手。
阴廉冲，下有二寸，羊矢，冲下一寸许，气冲却是胃经穴鼠鼷之上，一寸主鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸，止章门下，腕旁九寸，肘尖尽处侧卧，取期门，又在巨阙，旁四寸五分，无差矣。
足部艺文一
足，箴； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐皮日休，惟尔跰跰，为吾所先，居必择地，行必依贤，勿践乱□，勿履利门，勿蹈怨府，勿蹑祸源，凤凰，乃禽不栖，凡木驺虞，乃兽不践生物，惟尔栖践，保兹无忽。
足部纪事
庄子在宥篇，黄帝闻广成子在于崆峒之上，故往见之，广成子南首而卧，黄帝顺下风，膝行而进，竹书纪年，帝尧唐氏，母曰庆都，足履翼宿。
帝王世纪大禹右足文履己字
春秋繁露禹形体，长长足肵，疾行先左，随以右劳，左佚右也，山海经长股国为人常被发，一曰长脚。
交胫国为人，交胫按注脚胫曲戾相交，所谓交趾也柔利国为人一足，反膝曲足，一云留利之国，人足反折，赤水之东，有长胫之国按注脚长三丈。
有大幽之国，有赤胫之民，按注膝已下正赤色，列女传桀，日夜与妹嬉及宫人饮酒，常置妹嬉于膝上，听用其言，春秋繁露汤体长专小足，左扁而右便劳，右佚左也，书经泰誓商王受，斫朝涉之胫，按注斫斫也，孔氏曰：冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，穆天子传，天子至于巨搜之人，奴乃献白鹄之血，以饮天子，因具牛羊之湩，以洗天子之足字典。
音未详
天子命驾，八骏之乘，赤骥之驷，造父为御口南征，翔行径绝，翟道升于太行，南济于河，驰驱千里，遂入于宗周，官人进白鹄之血，以饮天子，以洗天子之足，左传？桓公十三年春，屈瑕伐罗，斗伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，庄公八年，齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，豕人立而啼，公惧，坠于车，伤足丧屦，反责屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，劫而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，斗死于门中，遂入，杀孟阳于□曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂弒之，而立无知，十二年，南宫万奔陈，宋人请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人醢之，十六年，郑伯治与于雍纠之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓强鉏不能卫其足，十八年冬，巴人伐楚，十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善，韩子和氏篇，楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王，厉王使玉人相之曰：石也，王以和为诈，而刖其左足，厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之，武王使玉人相之，又曰：石也，王又以和为诳，而刖其右足，武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽继之以血，王乃使玉人理其璞而得宝焉，遂名曰和氏之璧，庄子盗跖篇，介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死，左传？僖公二十二年，宋公及楚人战于泓，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉，二十八年，城濮之战，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复卫侯公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻公至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，文公十三年，晋人患秦用士，会乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：谓东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会既济，魏人噪而还，宣公十七年，晋侯使郄克征会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郄子登，妇人笑于房，注跛而登。
阶故笑之
献子怒出而
誓曰所不此报无能涉河
谷梁传季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，眇者御眇者，使跛者御跛者，偻者御偻者，萧同侄子处台上而笑之，闻于客，客不悦而去。相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者，曰：齐之患，必此始矣。成公十七年，齐庆克通于声，孟子鲍牵以告国武子，夫人怒，国子相灵公，以会高鲍处守，及还，孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角。秋，七月，刖鲍牵而逐高无咎，仲尼曰：鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足周语，柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高，鲁成公见，言及晋难，单子曰：君何患焉？晋将有乱，吾见晋君之容，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？左传？襄公二十三年，齐侯袭莒，门于且于，伤股而退，二十五年，齐棠公死，崔武子吊焉，见棠姜美取之，庄公通焉，崔子因是称疾不视事，公问崔子，甲兴，公登台而请，弗许，公逾墙射之，中股反队，遂弒之，昭公三年，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，国之诸市，屦贱踊贵，踊，刖足者屦，言刖多。
民人痛疾而或燠咻之欲无获民将焉辟
之初，景公欲更晏子之宅，辞曰：小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？于时景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，韩子外储说叔向御坐，平公请事，公腓痛足痹，转筋而不敢坏坐，晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢坏坐，说苑政理篇，景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，后景差过之下，陪乘而载之，覆以上□，晋叔向闻之，曰：景子为人国相，岂不固哉？吾闻良吏居之，三月而沟渠，修十月而津梁成，六畜，且不濡足，而况人乎？抱朴子钦士篇，晋平接亥唐脚痹而坐，不敢正汲冢，周书太子晋解，师旷见太子晋，东躅其足，王子曰：太师何举足骤师旷曰：天寒足躅，是以数也。左传，昭公七年，卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓己立元，晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行注跛也。
孔成子以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？孟非人也，将不列于宗弱，足者居侯主社稷，奉人民事鬼神从，会朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立，灵公二十六年，齐鲁战于炊鼻，林雍羞为颜鸣右，下苑何忌取其耳，苑子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，按正义，既断其足，而云鑋知鑋是一足行也，定公十四年，吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，按注其足大指见斩，遂失屦，姑浮取之，吴越春秋吴入郢，求昭王所在日急，申包胥乃之于秦，求救楚，昼驰夜趋足踵，跖劈裂裳裹膝，鹤倚哭于秦庭，越王念复吴雠，非一旦也，苦身劳心，夜以接日目，卧则攻之，以蓼足寒则责之以水，冬常抱冰，夏还握火，愁心苦志，悬胆于户，出入尝之，不绝于口，淮南子人间训越王句践一决狱不辜，援龙渊而切其股，血流至足以自罚也，而战武士，必其死濑乡，记老子足蹈二五。
抱朴子老君足下有八卦
庄子德充符篇，鲁有兀者叔山无趾，踵见仲尼，仲尼曰：子不谨，前既犯患若是矣，虽今来，何及矣！无趾曰：吾惟不知务而轻用吾身，吾是以亡足，今吾来也，犹有尊足者存，吾是以务全之也，夫天无不覆，地无不载，吾以夫子为天地，安知夫子之犹若是也，孔子曰：丘则陋矣！夫子胡不入乎？请讲以所闻，无趾出，孔子曰：弟子勉之！夫无趾，兀者也，犹务学以复补前行之恶，而况全德之人乎！韩子外储说篇孔子相卫，弟子子□为狱吏，刖人足，所□者守门，人有恶孔子于卫君者，卫君欲执孔子，孔子走，弟子皆逃，子□从出门，□危引之而逃之，门下室中，子□问□危曰：吾不能亏主之法令而亲刖子之足，是子报仇之时也，而子何故乃肯逃我□危曰：吾断足也，固吾罪当之，不可奈何？然方公之欲治臣也，公憱然不悦，形于颜色，此臣之所以德公也，左传哀公十七年，卫侯欲逐石圃，未及而难作，石圃攻公，公阖门而请，弗许，逾于北方，而坠折股二十五年，卫侯为灵台于籍圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子□而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出，公戟其手曰：必断而足，按注足有创疾，礼记祭义乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，吾闻诸曾子，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，一举足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体，行殆战国策，智氏帅韩，魏以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳城，智伯出行水，韩康子御，魏桓子骖乘，智伯曰：始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之，汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳，魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子蹑其踵，淮南子修务训，楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趋而十日十夜，足重茧而不休息，裂衣裳裹足，至于郢，见楚王曰：臣见王之必伤义而不得宋，于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备，九攻而墨子九却之，史记孙武子传，孙膑尝与庞涓俱学兵法，庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑，膑至庞涓，恐其贤于己，疾之则以法，刑断其两足而黥之，欲隐，勿见战国策，苏秦读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，史记商鞅传鞅西入秦，因景监以求见孝公，语事良久，弗听，罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，景监以让，卫鞅鞅请复见孝公，公与语，不自知膝之前，于席也秦本纪，武王有力好戏，与孟说举鼎绝膑。
平原君传，平原君赵胜者，赵之诸公子也，封于东武城，平原君家楼临民家，民家有躄者，盘散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，明日躄者，至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑，故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀，居岁余，宾客门下舍人稍稍引去，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，韩子外储说篇，郑人有且置履者，先自度其足而置之，其坐至之市，而忘操之，已得履，乃曰：吾忘持度，遂不得履人曰：何不试之以足，曰宁信，度无自信也，史记蔡泽传泽，魋颜蹙齃膝挛，按注挛两膝曲也，燕世家，燕王喜伐赵，自将偏军随之，将渠引燕王绶止之，王□之以足，将渠泣曰：臣非以自为，为王也，战国策，荆轲见燕太子，太子再拜而跪，膝下行流涕，有顷而后言，汉书高祖本纪，高祖左股有七十二黑子。
沛公西过高阳，郦食其为里监门，曰：诸将过此者多，吾视沛公大度，乃求见沛公，沛公方踞□使，两女子洗，师古曰：
洗洗足也
郦生不拜长揖曰足下必欲诛无道秦
不宜踞见长者，于是沛公起，摄衣谢之，延上坐，项羽欲与汉王独身挑战，汉王数羽十罪，羽大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胸，乃扪足曰：虏中吾指！汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜，汉王出行军，疾甚，因驰入成皋，韩信传信平齐，请自立为假王，当是时，楚方急围汉王于荥阳，使者至发书，王大怒，骂曰：吾困于此，旦暮望而来佐我，乃欲自立为王，张良，陈平伏，后蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之自王乎？史记齐悼惠王传灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃，勃曰：失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语，灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！乃罢魏勃汉书，灌夫传田蚡，取燕王女为夫人，列侯，宗室皆往贺，酒酣，蚡起为寿，坐皆避席伏。已，窦婴为寿，独故人避席，余半膝席，苏林曰：下席而膝，半在席。
上也如淳曰以膝跪席上也
夫行酒
至蚡，蚡膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，毕之韩安国传田蚡死，安国行丞相事，引堕车蹇，上欲用安国为丞相，使使视蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相，安国病免，数月，愈复为中尉，张汤传汤所爱，史鲁谒居病卧闾里主人，汤自往视病，为谒居摩足，汤常排赵王，赵王怨之，上书告汤，大臣史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸，事下廷尉，李陵传，昭帝遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵，单于置酒赐汉使者，立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足阴谕之，言可还归汉也。史记滑稽传东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝履不完，行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之，东郭先生应之曰：谁能履行雪中，令人视之，其上履也，其履下处，乃似人足者乎？淮南子人间训塞上之人，有善术者，家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之，其父曰：此何不遽为福乎？居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保，西京杂记，广川王发，栾书冢，棺柩明器，朽烂无余，有一白狐，见人惊走，左右击之，不能得，伤其左脚，其夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：何敢伤吾左脚，乃以杖叩王左脚，王觉脚肿痛生疮，至死不差，汉书，宣帝本纪，帝足下有毛，卧居数有光耀。
后汉书耿弇传，张步攻弇与刘歆等合战，弇自引精兵大破之，飞矢中弇股，以佩刀截之，左右无知者，严光传，光与光武同游学，及光武即位，乃遣使聘至，引光入论道，故旧相对累日，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，马援传援，击先零羌中矢贯胫，帝以玺书劳之，二十四年，援征五溪，进营壶头，贼乘高守隘，水疾，船不得上，会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸为室，以避炎气，贼每升险鼓噪，援辄曳足以观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕，李固，传固足履龟文，按注足履龟，文者二千石，见相书黄昌传，初，昌为州书佐，其妇归宁于家，遇贼被获，遂流转入蜀为人妻，其子犯事，乃诣昌自讼，昌疑母不类蜀人，因问所由，对曰：妾本会稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻也，妾尝归家，为贼所略，遂至于此，昌惊呼前谓曰：何以识黄昌邪？对曰：昌左足心有黑子，常自言当为二千石，昌乃出足视之，因相持悲泣，还为夫妇，向栩传栩，常于北坐板□上，如是积久，板乃有漆，裹足指之处，杨彪传彪守尚书令，曹操诬以欲图废置，奏收下狱，孔融见操曰：杨公四世清德，今杀无辜，谁不解体？操遂出彪，彪见汉祚将终，遂称脚挛不复行，东观汉记淳于恭，养兄崇孤儿，教诲学问，时不如意，辄呼责数，以捶自击其胫，欲感之，儿惭负，不敢复有过，会稽先贤传贺，劭为人美容止，与人交，久益敬之，在官府常着□希见其足，江表传，孙策攻笮融，为流矢所中伤股，不能乘马，因自舆还蜀志，诸葛亮传注，魏略曰：亮在荆州，以建安初与颍川石广元，徐元直汝南孟公威等俱游学三人，务于精熟，而亮独观其大略，每晨夜从容常抱膝长啸，而谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守也，三人问其所至，亮但笑而不言，先主传注九州，春秋曰备住，荆州数年，尝于表坐起至□，见髀里肉，生慨然流涕，还坐，表怪问备，备曰：吾常身不离鞍，髀肉皆消，今不复骑，髀里肉生日月，若驰老将至矣，而功业不建，是以悲耳。马超传注，典略曰：超讨郭援，为飞矢所中，乃以囊囊其足而战，关羽传注，蜀记曰：羽初出军围樊，梦□啮其足，语子平曰：吾今年衰矣，然不得还，秦宓传吴张温来聘，宓至，温问曰：天有足乎？宓曰：有诗云：天步艰难，之子不犹，若其无足，何以步之？魏志贾逵传注，魏略列传，杨沛为长社令，时曹洪宾客在县界征调，不肯如法，沛挝折其脚，苏则传，则拜侍中，与董昭同寮，昭尝枕则膝，卧则推下之，曰：苏则之膝，非佞人之枕也，方技，周宣传，文帝以宣为中郎，属太史尝有问宣曰：吾昨夜梦见刍狗，其占何也？宣答曰：君欲得美食耳，有顷出行，果遇丰膳，后又问宣：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君欲堕车折脚，宜戒慎之！顷之，果如宣言，复语宣曰：皆梦刍狗，而其占不同，何也？宣曰：刍狗者，祭神之物，故君始梦，当得饮食也，祭祀既讫，则刍狗为车所轹，故当堕车折脚也。锺繇传繇有膝疾，拜起不便朝见，使载舆车，虎贲舁上殿就坐，朱建平传，建平善相马，文帝将出，取马外入建平曰：此马之相，今日死矣，帝将乘马，马恶衣香，嚙文帝膝，帝大怒，即便杀之，张合传诸葛亮，出岐山，诏张合督诸将，西至略阳，亮还保祁山，合追至木门，与亮军交战，飞矢中合，右膝薨，注魏略曰：亮军退，司马宣王使合追之，合曰：军法围城，必开出路归军勿追，宣王不听，合不得已，遂进蜀军，乘高布伏，弓弩乱发，矢中合髀，魏略北丁零，有马胫国，声似雁鹜，从膝胫以下生，马蹄走，疾于马吴志，孙峻传注吴书曰：留赞字正明，会稽长山人，少为郡吏，与黄巾贼帅吴桓战，手斩得桓，赞一足被创，遂屈不伸，然性烈，好读兵书及三史，每览古良将战攻之势，辄对书独叹，因呼诸近亲，谓曰：今天下扰乱，英豪并起，历观前世富贵，非有常人，而我屈躄，在闾巷之间，存亡无以异，今欲割引吾足，幸不死而足伸，几复见用，死则已矣，亲戚皆难之，有间，赞乃以刀自割其筋，血流滂沱，气绝良久，家人惊怖，亦以既尔，遂引伸其足，足伸创愈，以得蹉步，凌统闻之，请与相见，甚奇之，乃表荐赞，遂被试用，有战功，晋书王济传，帝尝与济弈棋，而孙皓在侧，谓皓曰：何以好剥人面皮，皓曰：见无礼于君者，则剥之济时，伸脚局下，而皓讥焉，武元杨皇后传，后临终，枕帝膝曰：叔父骏女男引有德色，愿陛下以备六宫，帝流泣许之，崩于帝膝，拾遗记石崇屑沉水之香，如尘末，布象□，上使所爱者践之无迹者，赐以珍珠。百琲有迹者，节其饮食，令身轻弱，故闺中相戏曰：尔非细骨轻躯，那得百琲，珍珠晋书，陶侃传侃率周访等击杜弢，弢将王贡挑战，侃遥谓之曰：杜弢为益州吏盗用库钱，卿本佳人，何为随之也。天下宁有白头贼乎？贡初横脚马上，侃言讫，贡敛容下脚，辞色甚顺，王恭传，刘牢之轻骑袭恭，恭败，单骑奔曲阿，恭久不骑乘，髀生疮，不能复去，曲阿人殷确以船载之，湖浦尉收之，以送京师，习凿齿传凿齿，以脚疾废于里巷，及襄阳陷于苻坚，坚素闻其名，与道安俱舆而至焉，既见，与语，大悦之，赐遗甚厚，又以其蹇疾与诸镇书，昔晋氏平吴，利在二陆，今破汉南，获士裁一人，有半耳，世说王刘与桓公共至，覆舟山看，酒酣，后刘牵脚，加桓公颈，桓公甚不堪，举手拨去，既还，王长史语刘曰：伊讵可以形色加人，不庾玉台，希之弟也，希诛将戮玉台，玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣求进，阍禁不内，女厉声曰：是何小人，我伯父门不听我前，因突入号泣请曰：庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼，不宣武笑曰：婿故自急，遂原玉台，一门晋书，索紞传紞，善术数，功曹张邈尝奉使诣州，夜梦狼啖一脚，紞曰：脚肉被啖为却字，会东虏反，遂不行，陶潜传潜嗜酒，与刺史王弘欢宴穷日，潜无履，弘顾左右为之造履，左右请履度，潜便于坐伸脚令度焉，弘要之还州，问其所乘，答云：素有脚疾，向乘篮舆，亦足自反，乃令一门生二儿共轝之，搜神记衡农，字剽卿，东平人也。少孤，事继母至孝，常宿于他舍，值风雷频梦，虎啮其足，农呼妻相出于庭，叩头三下屋，忽然而坏，压死者三十余人，惟农夫妻获免，良常仙系记，陆修静，跖有重轮，足有双踝。
凉州记隐王张美人色美，艳出家为道，吕隆逼之，张捘门楼，双股顿折，口诵经色自若，俄而死，莲社高贤传，尊者佛驮邪，舍至沙勒国，罗什乃从学，阿毗昙论十诵律，什随母反龟兹，师遂留止行化，后十年师，东至龟兹盛，弘法化，罗什在姑臧，遣信要之师，恐国人止其行，取清水以药投之，咒数十言，与弟子洗足，即夜便发，比旦行数百里，追之不及，问弟子何所觉邪？答曰：唯闻疾风流馨，两目有泪，师又咒水洗足，乃止。宋书朱修之传，修之为左民尚书，后坠车折脚，辞尚书，领宗宪太仆，以脚疾不堪独行，特给扶侍，南史始安王遥光传，遥光生而躄疾，高帝谓不堪奉拜祭祀，欲封其弟，武帝谏，乃以遥光袭爵，位中书郎，足疾不得同朝例，常乘舆自望贤门入，遥光多忌，人有饷履者，以为戏己，大被嫌责，刘绘尝为笺云：智不及葵，亦以忤旨南齐书，王慈传慈患脚，世祖□王晏曰：慈在职未久，既有微疾，不堪朝，又不能骑马，听乘车在仗后，江左来少例也。以疾从闲任，转冠军将军，司徒左长史傅琰传，琰迁尚书右丞，遭母丧，邻家失火，延烧琰屋，琰抱柩不动，邻人赴救，乃得俱全，股髀间已被烟焰，梁书，王僧辩传，僧辩为竟陵太守，属侯景反，僧辩西就世祖及荆，湘疑贰，军师失律，世祖命僧辩统军讨之，僧辩以竟陵部下犹未尽来，意欲待集，然后上世祖以为迁延不肯去，大怒，按剑厉声曰：卿惮行邪？因斫之，中其左髀，流血至地，三国典略侯景，左足上有肉瘤，状似龟，战应□捷，瘤则隐起分明，如其不胜，瘤则低下及奔败，瘤陷肉中，王僧辩平侯景，或谓僧辩曰：朝士来者，孰当先至？僧辩曰：其周弘正乎？俄而弘正与弟弘让自投迎军，僧辩甚喜，谓之曰：公可坐膝上，弘正对曰：可谓加诸膝也，老夫何足当之？南史阴子春传子春，迁梁秦刺史，身服垢污，脚数年一洗，每洗则失财败事，云在梁州，以洗足致梁州，败香案牍，陶弘景右膝有数十黑子，作七星文，北齐书徐之才传有人患脚跟肿痛，诸医莫能识，之才曰：蛤精疾也，由乘船入海，垂脚海中，疾者曰：实曾如此，之才为之剖，得蛤子二，大如榆荚，三国典略，后周卢昌期，祖英伯反，宇文神举讨平之，神举以英伯壮节，欲令宽赦军人，已割其髀肉，如鹅卵矣！英伯颜色不变，遂遣诛之，海山记，隋文帝时，杨素有战功，炀帝倾意结之，文帝崩，素谓百官曰：大行遗诏，立帝有不从者戮于此，左右扶帝上殿，帝足弱，欲倒者数四，不能上素，下去左右，以手扶接帝，帝援之乃上，百官莫不嗟叹。隋，唐嘉话，英公绩与单雄信，俱臣李密结为兄弟，密既亡，雄信降王世充，绩来归国，世充既平，雄信将就戮，英公请之，不得泣而退，雄信曰：我固知汝不了此，绩曰：平生誓共为灰土，岂敢念生？但以身已许国，义不两遂，虽死之，顾兄妻子何如？因以刀割其股以肉啖雄信曰：示无忘前，誓雄信，食之不疑，类隽马周初入京，至灞上逆旅数，公子饮酒不之顾，周即市斗酒，濯足于旁，众异之，唐书姚崇传，崇始为同州，张说以素憾，讽赵彦昭劾崇及当国说惧，潜诣岐王申款崇，他日朝参趋出，崇曳踵为有疾状，帝诏问之，对曰：臣损足曰：无甚痛乎？曰：臣心有忧，痛不在足，问以故曰岐王，陛下爱弟，张说辅臣，而密乘车出入王家，恐为所□，故忧之，于是出说相州，郭子仪传，田承嗣傲狠不轨，子仪尝遣使至魏，承嗣西望拜，指其膝谓使者曰：兹膝不屈于人久矣，今为公拜传信，记安禄山，初为张韩公帐下走使之吏，韩公常令禄山洗足，韩公脚下有黑点子，禄山因洗脚，而窃窥之，韩公顾笑曰：黑子，吾贵相也，独汝窥之，亦能有之乎？禄山曰：某贱人也，不幸两足皆有，比将军者，黑而加大，竟不知此何祥也？韩公奇而观之，益亲厚之，约为义儿，为加宠焉，画墁录，汾阳王足，掌有黑子，一日使浑咸宁，洗足咸宁，捧玩久之，王曰：何也？对曰：瑊也，足亦有之，王使跣而视之，哂曰：不迨吾谓浑中寿也，类隽浮图，圆静者，年八十余，尝为史思明将骁悍绝伦，既执力士椎其胫，不能折，骂曰：竖子，折人脚且不能，乃曰健儿，因自置其足折之，且叹曰：败吾事，不得见洛城流血！唐书贾直言传直言，父道冲，以艺待诏，代宗时，坐事赐鸩，将死，直言绐其父日当谢，四方神祇，使者少怠，辄取鸩代饮，迷而踣，明日，毒溃足而出，夕乃苏，帝怜之，减父死，俱流岭南，直言，由是躄酉阳杂俎，永泰初，丰州烽子暮出，为党项缚入西蕃，易马蕃将令穴肩骨，贯以皮索，以马数百蹄配之，经半岁，马息一倍，蕃将赏以羊革数百，因转近牙帐，赞普子爱其了事，遂令执纛，左右有剩肉，余酪与之，又居半年，因与酪肉，悲泣不食，赞普问之，云有老母，频夜梦见赞普，颇仁闻之，怅然，夜召帐中语云：蕃法严，无放还例，我与尔马有力者两匹，于某道纵尔归，无言我也，烽子得马极骋，俱乏死，遂昼潜夜走，数日后，为刺伤足，倒碛中，忽有风吹物窸窣过其前，因揽之裹足，有顷，不复痛试，起步走如故，经信宿方及丰州界，归家母尚存，悲喜曰：自失尔，我唯念金刚经，寝食不废，以祈见尔，今果其誓，因取经拜之缝，断亡数幅，不知其由，子因道碛中伤足，事母令解足视之，所裹疮物，乃数幅经也，其疮亦愈，大历中，东都天津桥有乞儿，无两手，以右足夹笔写经乞钱，欲书时，先再三掷笔，高尺余，未曾失落，书迹官楷，手书不如也。独异志，唐大历中，万年尉侯彝者好侠尚义，常匿国贼，御史推鞫理穷，终不言贼所往，御史曰：贼在汝右膝盖下，彝遂揭□砖自击其膝盖，翻示御史曰：贼安在大唐新语孟景休事亲以孝闻，丁母忧，哀毁逾礼，殆至灭性，及葬时属寒，跣履霜脚指皆堕，既而复生，如初，酉阳杂俎，元和末，盐城脚力，张俨递牒入京，至宋州，遇一人，因求为伴，其人朝宿郑州，因谓张曰：君受我料理，可倍行数百，乃掘二小坑，深五六寸，令张背立，垂足坑口，针其两足，张初不知痛，又自膝下至骭，再三捋之，黑血满坑中，张大觉举足轻捷，纔午至汴，复要于陕州宿张辞力不能，又曰：君可暂卸膝盖骨，且无所苦，当日行八百里，张惧辞之，其人亦不强，乃曰：我有事，须暮及陕，遂去行如飞，顷刻不见录，民膝不朽，埋之百二十年化为人。
天中记马希范二脚左右长尺余，谓之龙脚，人或□触，则终日头痛，北梦琐言唐吴行鲁尚书，彭州人，少年事，内官西门，军容小心畏慎，每夜温溲溺器以奉之，深得中尉之意，一日为洗足，中尉以足下文理示之曰：如此文理，争教不作十军，容使行鲁拜曰：此亦无凭，某亦有之，执□仆之役，乃脱屦呈之，中尉叹美，谓曰：汝但忠孝，我终为汝成之，尔后假以军职，除彭州刺史，为卢耽相公西川行军司马，御蛮有功，历东西川，山南三镇节旄，除西川制云，为命代之，英雄作人中之，祥瑞讥之也，五代史吕琦传，废帝立，待琦甚厚，琦与李崧，欲与契丹通和，帝大怒，崧惶恐拜谢，拜无数，琦足力乏不能拜而止，帝曰：吕琦强项，肯以人主视我邪？琦曰：臣素病羸，拜而乏，容臣少息，顷之，喘定奏曰：陛下以臣等言非罪之可也，屡拜何益？帝意稍解，辟寒蓝采和，常衣破蓝衫，六銙黑木腰带一，脚着靴，一脚跣，冬则卧雪中，气出如蒸，宋史侯益传益，汾州平遥人，祖父以农为业，唐光化中，李克用据太原，益以拳勇隶麾下，从庄宗攻大名，先登，擒军校，擢为马前直副兵马使，征刘守光先登，迁军使，破洺州为机石，伤足，庄宗亲以药傅其疮，清异录：温韬少无赖，拳人几死，市魁将送官，谢过魁前，拜逾数百，魁释之，韬每念之，以为耻，既贵达拍，金薄搭膝，带之曰：聊酬此膝，宋史孝义传，祁暐字坦之，莱州胶水人，淳化三年进士，历度支员外郎，直集贤院，天禧中，出知潍州，母卒，葬于州城之南，暐既解官，就坟侧构小室，号泣守护，蔬食，经六冬，堕足二指，有白乌白兔驯扰坟侧，州人异之，以状闻，刘遇传，遇镇滑州，晨兴方对客，足有炙疮痛，其医谓火毒未去，故痛不止，遇即解衣，取刀割疮至骨，曰：火毒去矣，谈笑如常时，旬余乃差，忠义黄友传，友体貌英伟，胆雄万夫，谋画机密，出人意表，尝语子弟曰：天下承平日久，武事玩弛，万一边书告警，马革裹尸，乃吾素志，他日收吾骸，足心黑子为识也，其忠诚许国，根于天性如此，东坡志林方李宪用事时，士大夫或奴事之，穆衍孙路至为执袍带，王中正盛时，俞充至，令妻执板而歌，以侑中正，饮若此类，不可胜数，而彭孙本以盗招出气凌，公卿韩持国至诣其第，出妓饮酒，酒酣，慢持国，持国不敢对，然常为李宪濯足，曰太尉足何其香也？宪以足踏其头曰：奴谄我不太甚乎？老学庵笔记，晁以道为明州船□日日平旦，具衣冠焚香占一卦，一日，有士人访之，坐间小雨，以道语之曰：某今日占卦有折足之象，然非某也，客至者当之，必验无疑，君宜戒之！士人辞去，至港口，践滑而仆，胫几折疗治，累月乃愈。游宦纪闻秦会之当轴，吾乡姚德临能篆书，秦喜之，许授以文资，未降旨，会之招饮，姚喜忘其敬，不觉振股，以此恶之，寻令充枢密院效士辨验，篆文而已，画墁录，刘伯寿少年有老人授以丹术，元丰二年冬，予访伯寿于嵩阳，时年七十四，同登峻极，行步如飞，予奔喘不及，伯寿顾而笑曰：年少乃尔耶？袒露髀股，示人皆肉皮裹，骨毛长数寸，扣之有声，光彩烂然，暌车志梅侍读，晚年躁于禄位而病足，常抚其足而詈之，曰：是中有鬼令我不至两府者，汝也，谈圃蒲恭敏，宗孟知郓州日，有盗良民，使自掘地倒埋之，观其足，动以为戏乐，恭敏获其党先剔去足筋，然后置于法，乐善录潭，倅张着奉时祀于南岳，旧制，就坛设位，敷席于地，陈豆牲醴之品，当敷席之际，着以一足指画，祀罢还府，坠马折足，而卒青箱杂记解宾王，仕至工部侍郎，为人方颐大口，敦庞厚重左足下有黑子，甚明大齐东野语贾师，宪远谪南荒，就绍兴差官押送，则本州推官，沈士圭摄山阴尉郑虎臣也，郑武弁，尝为贾所恶，适有是役，遂甘心焉，贾临行置酒，招二人祈哀，僥庇云，向在维扬，日襄，邓间有人善相，一日来，值其跣卧，因叹息再三，私谓客曰：相公贵极人臣，而足心肉陷，是名猴形，恐异时不免有万里行耳，是知今日窜逐之，事虽满盈，招咎，盖亦有数存焉，泳化类编明，太祖时整容匠，杜衡端事上梳栉，修甲一日，上见其手足，甲用佳，纸裹而怀之，上问将何处去？杜对曰：圣体之遗，岂敢狼籍，谨将归藏，上曰：汝如何诈耶？前后吾指甲安在？杜对见藏奉于家，上留杜命人往取，甲其家人，从佛阁上取之，以朱匣盛顿香烛，供其前，比奏，上大喜，谓其诚谨，知礼命为太常卿明外史李时勉传时勉甫成童，即以颜曾之学，自励冬寒，以衾裹足纳桶中，刻苦诵读，□直传，直知宿迁，县有张谨，妻朱氏失金环钗钏姑挞之，几毙其兄弟诉于直，直召朱氏问曰：是日入汝室者谁也？曰：惟出嫁小姑，并邻妇三人，即命召至，蒙其面，令坐帐中，伸足帐外直，忽呼隶曰：此盗金镮者，大杖杖之，一妇皇遽敛足则小姑也，一讯而伏，李源传源，性至孝，母病痹，源制为□舆，与妇共舁之游戏，室中以为娱，源素有足疾，不良于行，女侍趋代之，则曰：吾非乏使，欲服劳为少孝耳，且吾自胜之，无所苦也，见闻录熊，公尚书，翀孝庙，呼熊胡子而不名，一日奏事，鼻带液，诏曰：鼻液乃膝寒耳，命以公绣护膝，赐之香案牍，李阿逢□牛以足胫，置车下，轹其骨，皆折阿死，须臾复生，足亦如故，辟寒铁脚道人尝爱赤脚走雪中，兴发则朗诵，南华秋水篇，嚼梅花满口，和雪咽之曰：吾欲寒香沁入腑肺。
足部艺文二
词
沁园春
美
人足
宋刘过
洛浦凌波为谁，微步轻尘暗生记，踏花芳径乱红，不损步苔幽砌，嫩绿无痕，衬玉罗悭，销金样窄，载不起，盈盈一段，春嬉游倦，笑教人款捻，微褪些跟， 有时自度，歌声悄不觉微尖点拍，频忆金莲，移换文鸳得侣，绣茵催衮，舞凤轻分，懊恨深遮，牵情半露，出没风前，烟缕裙，知何似似一钩，新月浅碧笼云：  灼灼花。
美
人足
明杨慎
谁把纤纤？月掩在湘裙褶，凤翠花明，猩红珠莹，蝉纱雪迭颤，巍巍一对，玉弓儿把芳心生拽 ，掌上呈娇怯，痛惜还轻捻，戏蕊含莲，齿痕斜印，凌波罗袜，踏春回露湿，怕春寒倩檀郎温热。
足部外编
述异记秦，汉间，俗说盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳香案牍，孟岐尝云：见周公旦抱成王以朝于周庙，岐时侍周公升坛，公上岐，以手摩成王足周公，以玉笏遗岐，岐常宝执岐，汉武。
帝时人
拾遗记昭王梦羽人绿囊中有续脉明丸，补血精散，王即请此药，贮以玉缶，缄以金绳，王以涂足，则飞天地万里之外，如游咫尺之内，列仙传，汉武帝巡泰山，稷丘君冠章甫，拥琴来拜曰：陛下勿上，上必伤足，及上数里，右足指果，折上讳之，故但祠而还，集异志，汉武帝与群臣宴未央殿，方食黍，忽闻语云：老臣寻□不见，梁上有一公长九寸，拄杖偻步，帝问之，公下稽首不言，自仰视屋，俯指帝脚，忽然不见，问东方朔，朔对曰：其名为藻，兼水木之精也，夏巢林冬潜河，陛下兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳，仰视屋者，殿名未央也，俯视脚者脚足也，愿工足于此也。帝为此暂止。
足部杂录
易经履象曰跛能履不足以与行也
噬嗑初九，履校灭趾，□咎按程传校木械也，其过小故履之于足以灭伤其趾，贲初九，贲其趾，舍车而徒象曰：舍车而徒义弗乘也，咸初六咸其拇，按本义拇，足大指也，咸以人身取象，感于最下，咸拇之象也。六二，咸其腓，凶，居吉按本义，腓足肚也，欲行则先自动，躁妄而不能固守者也，九三，咸其股，执其随，往吝，按：本义股随足而动，不能自专者也，大壮初九，壮于趾，征凶，有孚按本，义刚在下而进，动之物也，刚阳处下，而当壮时，壮于进者也，故有此象，明夷六二夷于左股，用拯马壮，吉，按：程传股在胫足上于行之，用不甚切，左又非便用者手足之用右为便，唯蹶张用，左夷于左股，谓伤害其行，不甚切也。夬初九，壮于前趾，往不胜为咎，艮初六，艮其趾，□咎利永贞，按本义以阴柔居艮初，为艮趾之象，占者如之，则□咎六二，艮其腓，不拯其随，其心不快，按：本义六二居中得正，既止其腓，三为限，则腓所随过刚不中，以止乎上，二虽中正，而体柔弱，不能往而拯之，其心不快，说卦九震为足，巽为股，按正义，足能动用，故震为足股，随于足则巽顺之谓大全，丘氏曰：足在下而动，股两垂而下，震阳动于下，为足巽阴，两开于下为股，项氏曰：足动股随，雷风相与也，诗经小雅采菽，章赤芾在股邪？幅在下，按注胫，本曰股邪，幅逼也，邪缠于足，如今行縢，所以束胫，在股下也，按大全，郑氏曰：幅束其胫，自足至膝，故曰在下书经说命，若跣弗视地，厥足用伤，礼记曲礼，主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，又。
足毋□
又
执主器操币圭璧行不举足车轮曳
踵按注踵脚后也，执器而行，但起其前而曳引其踵，如车轮之运于地，故曰车轮，曳踵檀弓，今之君子进人若将加诸膝。
王制，南方曰蛮，雕题交趾，按注交趾足拇指相向也？按：正义蛮，卧时头向外，而足在内而相交，故云交趾玉藻圈豚，行不举足，按注圈转也，豚之言，循读为上声，谓徐趋之，法当曳转其足，循地而行，故云不举足也，又。
执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也，按注踵足，后跟也，举足之时，而曳其后跟，则行不离地，如有所循也，蹜蹜促狭之貌，龟玉皆重器，故敬谨如此，仪礼士相见礼，若不言立，则视足坐则视膝。
庄子骈拇篇，骈拇枝指，出乎性哉？而侈于德，是故骈于足者连无用之肉也，枝于手者，树无用之指也，荀子非相篇，人之所以为人者，非特二足无毛也，以其有辨也，今夫猩猩形笑亦二足无毛也，然而君子啜其羹，食其胾，人之所以为人者，非特以二足无毛也，以其有辨也，楚辞卜居，渔父鼓枻歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，韩子扬权篇，腓大于股，难以趋走。
韩诗外传珠玉无足而至者，君好之也，士有足而不至者，君不好也，风俗通俗说夔一足，谨按吕氏春秋鲁哀公问于孔子，乐正夔一足，信乎？孔子曰：昔者舜以夔为乐，正始治，六律和均五声，以通八风，而天下服，重黎又荐能为音者，舜曰：夫乐，天地之精，得失之节，故惟圣人为能和乐之本，夔能和之，平天下，若夔一足矣，故曰夔一足，非一足行，说文髀股外也，股髀也，胫胻也足在下也。
汉隽茧足下起皮如茧也言远行