寿夭部汇考
书经
洪范
五福一曰寿
大
全
陈氏大猷曰：人莫不好生恶死，寿则生之，长者 四代皆尚齿，故五福寿为先，六极，一曰凶短折。
注
凶者不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大于凶， 短折，故先言之礼记。
曲礼
寿考曰卒短折曰不禄
尔雅
释诂
黄发齯齿鲐背老寿也
注
黄发，发落更生，黄者齯齿，齿堕更生，细者鲐背， 背皮如鲐鱼，犹耆也，皆寿考之通称，洛书甄耀度。
赐筭
黄帝曰：凡人生一日，天帝赐筭三万六千，又赐纪二千，圣人得三万六千七百二十，凡人得三万六千一纪，主一岁圣人，加七百二十，宋史。
天文志
老人一星，在弧矢南，一名南极，常以秋分之旦见于丙，候之南郊，春分之夕没于丁，见则治平，天子寿昌不见，则兵起岁荒，君忧，客星入，为民疫，一曰兵起，老者忧，流星犯之，老人多疾，一曰兵起，白云气入之，国当绝丈人二星，在军市西南，主寿考，悼耄矜寡，以哀穷人，星亡，人臣不得自通。
寿夭部总论
书经
无逸
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祇惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于夕，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年。
大
全
吕氏曰严恭寅畏合而言之敬也治民祗惧不 敢荒宁皆敬也惟敬故寿也主静则悠远博厚自 强则坚实精明操存则血气循轨而不乱收敛则 精神内固而不浮至于俭约克治去戕贼之类又 不待言凡此皆敬之力寿之理也自此至文王其 寿莫非此理李氏杞曰无逸必寡欲寡欲而不寿 者鲜矣逸乐必多欲多欲而能全生者亦鲜矣张 氏曰高宗不敢荒宁则志气凝定精神纯一此长 年之基民心大和导迎善气又所以致长年也盖 神气耗散则根本不固厉气外袭则天和日消有 一于此皆足致夭苏氏曰人莫不好逸欲而其所 甚好者生也以其所甚好禁其所好庶几必信然 犹有不信者以逸豫为未必害生也汉武帝唐明 皇岂无欲者哉而寿如此夫多欲不享国者皆是 也武帝明皇千一而已岂可专望乎此哉吕氏曰 忧勤者必寿逸豫者必夭此周公格言大训非特 以戒成王实万世人主之龟鉴也盖人之一心苟 有所操存则精神思虑日由乎天理之中其寿固 可必孔子所谓仁者寿诗人所谓乐只君子万寿 无期亦即其理而推之耳后世之君惮忧勤而恣 逸乐伐性伤生靡所不至乃欲慕神仙之术以求 长年何其愚之甚也欤  君奭
公曰君奭天寿平格保乂有殷
注
吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无 ，间者也，天无私寿，惟至平通格于天者，则寿之伊 尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多历 年所，孔子家语。
五仪解
哀公问于孔子曰：智者寿乎？仁者寿乎？孔子对曰：然，人有三死而非其命也，行己自取也，夫寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾共杀之；居下位而上干其君，嗜欲无厌，而求不止者，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强，忿怒不类动，不量力者，兵共杀之，此三者死非命也，人自取之，若夫智士仁人将身有节，动静以义，喜怒以时，无害其性，虽得寿焉，不亦可乎？庄子。
齐物论
天下莫大于秋毫之末，而泰山为小，莫寿乎殇子，而彭祖为夭，天地与我并生，而万物与我为一，既已为一矣，且得有言乎？既已谓之一矣。且得无言乎？一与言为二，二与一为三，自此以往，巧历不能得，而况其凡乎？韩诗外传。
论寿夭
哀公问孔子曰：有智寿乎？孔子曰：然，人有三死而非命也者，自取之也。居处不理，饮食不节，劳过者，病共杀之，居下而好干，上嗜欲无厌，求索不止者，刑共杀之；少以敌众，弱以侮强，忿不量力者，兵共杀之，故有三死而非命者，自取之也。诗云：人而无仪，不死何为？法言  ，君子篇。
或问龙龟，鸿鹄不亦寿乎？曰寿，曰：人可寿乎？曰：物以其性人以其仁，或问：寿可益乎？曰德，曰：回牛之行德矣，曷寿之不益也，曰：德故尔如回之残，牛之贼也，焉得尔？曰：残贼或寿曰：彼妄也，君子不妄有生者，必有死，有始者必有终，自然之道也，论衡。
气寿篇
凡人禀命有二品，一曰所当触值之命，二曰强弱寿夭之命，所当触值，谓兵烧压溺也，强寿弱夭，谓禀气渥薄也，兵烧压溺，遭以所禀为命，未必有审期也，若夫强弱夭寿以百为数，不至百者，气自不足也，夫禀气渥则其体强，体强则其命长，气薄则其体弱，体弱则命短，命短则多病，寿短始生而死，未产而伤，禀之薄弱也，渥强之人，不卒其寿，若夫无所遭遇，虚居困劣，短气而死，此禀之薄，用之竭也，此与始生而死，未产而伤，一命也，皆由禀气不足，不自致于百也，人之禀气，或充实而坚强，或虚劣而□弱，充实坚强，其年寿虚劣，□弱失弃其身，天地生物，物有不遂，父母生子，子有不就，物有为实，枯死而堕，人有为儿夭命而伤，使实不枯，亦至满岁，使儿不伤，亦至百年，然为实儿而死枯者，禀气薄，则虽形体完具，虚劣气少，不能充也，儿生号啼之声，鸿朗高畅者寿，嘶喝湿下者夭，何则？禀寿夭之命，以气多少为主，性也，妇人疏字者子，活数乳者子死，何则？疏而气渥，子坚强数而气薄，子□弱也，怀子而前已产子死，则谓所怀不活，名之曰怀，其意以为已产之子死，故感伤之子失其性矣。所产子死，所怀子凶者，字乳亟数，气薄不能成也，虽成人形体，则易感伤，独先疾病，病独不治百岁之命，是其正也，不能满百者，虽非正，犹为命也，譬犹人形一丈，正形也，名男子为丈夫，尊公妪为丈人，不满丈者，失其正也，虽失其正，犹乃为形也，夫形不可以不满丈之故，谓之非形，犹命不可以不满百之，故谓之非命也，非天有长短之命，而人各有禀受也，由此言之，人受气命于天，卒与不卒同也，语曰：图王不成，其弊可以霸，霸者王之弊也，霸本当至于王，犹寿当至于百也，不能成王，退而为霸，不能至百消而为夭，王霸同一业，优劣异名，寿夭或一气，长短殊数，何以知不满百为夭者，百岁之命也，以其形体小大长短，同一等也，百岁之身，五十之体，无以异也。身体不异，血气不殊，鸟兽与人异形，故其年寿与人殊数，何以明人年以百为寿也，世间有矣，儒者说曰：太平之时，人民侗长百岁，左右气和之所生也，尧典曰：朕在位七十载，求禅得舜，舜征三十岁在位，尧退而老八岁而终，至殂落九十八岁，未在位之时，必已成人，今计数百有余矣，又曰：舜生三十，征用三十，在位五十载，陟方乃死，适百岁矣，文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七而薨，武王九十三而崩，周公武王之弟也，兄弟相差不过十年，武王崩，周公居摄，七年，复政退老，出入百岁矣，邵公，周公之兄也，至康王之时，尚为太保，出入百有余岁矣，圣人禀和气，故年命得正数，气和为治平，故太平之世，多长寿人，百岁之寿，盖人年之正数也，犹物至秋而死，物命之正期也，物先秋后秋，则亦如人死或增百岁，或减百也，先秋后秋为期，增百减百为数，物或出地而死，犹人始生而夭也，物或逾秋不死，亦如人年多度百至于三百也，传称老子二百余岁，邵公百八十，高宗享国百年，周穆王享国百年，并未享国之时，皆出百三十，四十岁矣，  无形篇。
人禀元气于天，各受寿夭之命，以立长短之形，犹陶者用土为，簋廉冶者，用铜为柈杆矣，器形已成，不可小大，人体已定，不可减增，用气为性，性成命定，体气与形骸相抱，生死与期节相须，形不可变化，命不可减，加以陶冶言之，人命短长，可得论也。或难曰：陶者用土为簋廉，簋廉一成，遂至毁败，不可复变，若夫冶者，用铜为柈杆，柈杆虽已成器，犹可复烁，柈可得为尊，尊不可为簋，人禀气于天，虽各受寿夭之命，立以形体，如得善道神药，形可变化，命可加增曰：冶者，变更成器，须先以火燔烁，乃可大小短长，人冀延年欲比于铜器，宜有若垆炭之化，乃易形，形易寿亦可增，人何由变易其形，便如火烁铜器乎？礼曰：水潦降，不献鱼□，何则？雨水暴下，虫蛇变化化为鱼，□离本真，暂变之虫，臣子谨慎，故不敢献。人愿身之变，冀若虫蛇之化乎？夫虫蛇未化者，不若不化者，虫蛇未化，人不食也，化为鱼，□人则食之，一有。
见字
食则寿命乃短非
所冀也，岁月推移，气变物类，虾为鹑，雀为蜃蛤，人愿身之变，冀若鹑与蜃蛤鱼□之类也，人设捕蜃蛤，得者食之，虽身之不化，寿命不得长，非所冀也，鲁公牛哀寝疾，七日变而成虎，鲧殛羽山，化为黄能，（能音奴来反）。
顾身变者，冀牛哀之为虎，鲧之为能乎？则夫虎能之寿，不能过人，天地之性，人最为贵，变人之形，更为禽兽，非所冀也，凡可冀者，以老翁变为婴儿，其次白发复黑，齿落复生，身气丁强，超乘不衰，乃可贵也。徒变其形，寿命不延，其何益哉？且物之变随气，若应政治，有所象为，非天所欲，寿长之故，变易其形也，又非得神草珍药食之，而变化也。人恒服药固寿，能增加本性，益其身年也，遭时变化，非天之正气，人所受之，真性也，天地不变，日月不易，星辰不没，正也，人受正气，故体不变，时或男化为女，女化为男，由高岸为谷，深谷为陵也，应政为变，为政变非常性也，汉兴，老父授张良书，已化为石，是以石之精，为汉兴之瑞也，犹河精为人持璧与秦使者秦亡之征也，蚕食桑老，绩而为又化而为蛾，蛾有两翼，变去蚕形，蛴螬化为复育，复育转而为蝉，蝉生两翼，不类蛴螬，凡诸命蠕蜚之类，多变其形，易其体，至人独不变者，禀得正也，生为婴儿，长为丈夫，老为父翁，从生至死，未尝变更者，天性然也，天性不变者，不可令复变，变者不可不变，若夫变者之寿，不若不变者，人欲变其形，辄增益其年可也，如徒变其形而年不增，则蝉之类也，何谓人愿之，龙之为虫，一存一亡，一短一长，龙之为性也，变化斯须，辄复非常，由此言之，人，物也，受不变之形，不可变更，年不可增减，传称高宗有桑谷之异，悔过反政，享福百年，是虚也，传言宋景公出三善言，荧惑却三舍，延年二十一载，是又虚也，又言：秦穆公有明德，上帝赐之，十九年，是又虚也，称赤松，王乔好道为仙，度世不死，是又虚也，假令人生立形谓之甲，终老至死，常守甲形，如好道为仙，未有使甲变为乙者也，夫形不可变更，年不可减增，何则？形气性，天也，形为春气为夏人以气为寿，形随气而动，气性不均，则于体不同，牛寿半马，马寿半人，然则牛马之形与人异矣，禀牛马之形，当自得牛马之寿，牛马之不变为人，则年寿，亦短于人，世称高宗之徒，不言其身形变异，而徒言其增延年寿，故有信矣，形之血气也，犹囊之贮粟米也，一石囊之高大，亦适一石，如损益粟米，囊亦增减，人以气为寿，气犹粟米，形犹囊也，增减其寿，亦当增减其身形，安得如故，如以人形与囊异气，与粟米殊，更以苞瓜喻之，苞瓜之汁，犹人之血也，其肌犹肉也，试令人损益苞瓜之汁，令其形如故，耐为之乎？人不耐损益，苞瓜之汁，天安耐增减人之年，人年不可增减，高宗之徒，谁益之者？而云增加如言，高宗之徒，形体变易，其年亦增，乃可信也，今言年增不言其体变，未可信也，何则？人禀气于天，气成而形立，则命相须以至终死，形不可变化，年亦不可增加，以何验之？人生能行，死则僵仆，死则气减形消而坏，禀生人形，不可得变，其年，安可增人生至，老身变者，发与肤也，人少则发黑，老则发白，白久则黄发之变，形非变也，人少则肤白，老则肤黑，黑久则黯，若有垢矣，发黄而肤为垢，故礼曰黄无疆，发变异故人，老寿迟死，骨肉不可变更，寿极则死矣，五行之物，可变改者，唯土也，埏以为马，变以为人，是谓未入陶更火者也，如使成器入更火，牢坚不可复变，今人以为天地所陶冶矣，形已成定，何可复更也，图仙人之形体生毛，臂变为翼，行于云，则年增矣，千岁不死，此虚图也，世有虚语，亦有虚图，假使之然，蝉蛾之类，非真正人也，海外三十五国，有毛民羽民，羽则翼矣，毛羽之民，土形所出，非言为道身生毛羽也；禹，益见西王母，不言有毛羽，不死之民，亦在外国，不言有毛羽，毛羽之民，不言不死，不死之民，不言毛羽，毛羽未可以效不死，仙人之有翼，安足以验长寿乎中论。
夭寿
或问：孔子称仁者寿，而颜渊早夭，积善之家，必有余庆，而比干，子胥身陷大祸，岂圣人之言不信，而欺后人耶？故司空颍川荀爽论之，以为古人有言，死而不朽，谓太上有立德，其次有立功，其次有立言，其身殁矣，其道犹存，故谓之不朽，夫形体者，人之精魄也，德义令闻者，精魄之荣华也，君子爱其形体，故以成其德义也，夫形体固自朽敝，消亡之物，寿与不寿，不过数十岁，德义立与不立，差数千岁，岂可同日言也哉？颜渊时有百年之人，今宁复知其姓名耶？诗云：万有千岁眉寿，无有害人，岂有万寿千岁者，皆令德之谓也，由此观之，仁者寿，岂不信哉！传曰：所好有甚于生者，所恶有甚于死者，比干，子胥皆重义轻死者也，以其所轻，获其所重，求仁得仁，可谓庆矣，槌钟击磬，所以发其声也。煮鬯烧熏，所以扬其芬也，贤者之穷厄戮辱，此槌击之意也，其死亡陷溺，此烧煮之类也，北海孙翱，以为死生有命，非他人之所致也。若积善有庆，行仁得寿，乃教化之义，诱人而纳于善之理也，若曰积善不得报，行仁者凶，则愚惑之民，将走千恶，以反天常，故曰：民可使由之，不可使知之，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之至也，若夫求名之徒残疾，厥体冒厄危，戮以徇其名，则曾参不为也，子胥违君，而适雠国，以雪其耻，与父报雠，悖人臣之礼，长畔弒之，原又不深，见二主之异量，至于悬首不化，斯乃凶之大者何？庆之为干，以为二论，皆非其理也，故作辩夭寿云，干闻先民称，所恶于知者为凿也，不其然乎？是以君子之为论也，必原事类之宜，而循理焉，故曰说成而不可间也，义立而不可乱也，若无二难者，苟既违本而死，又不以其实，夫圣人之言，广矣大矣，变化云为，固不可以一概齐也，今将妄举其目，以明其非，夫寿有三，有王泽之寿，有声闻之，寿有行仁之寿，书曰五福，一曰寿，此王泽之寿也，诗云：其德不爽，寿考不忘，此声闻之寿也，孔子曰：仁者寿此行，仁之寿也，孔子云：尔者以仁者寿，利养万物，万物亦受利矣，故必寿也。荀氏以死，而不朽为寿，则书何故？曰：在昔殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，实旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，惟言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷国，至于小大无时，或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠庶民，不侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，不知稼穑之艰难，不知小人之劳苦，惟□乐是从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或三四年者，周公不知夭寿之意乎？故言声闻之，寿者不可同于声闻，是以达人，必参之也，孙氏专以王教之义也。恶愚惑之民，将反天常，孔子何故曰有杀身以成仁，无求生以害仁，又曰：自古皆有死，民无信不立，欲使知去食而必死也，昔者仲尼乃欲民不仁，不信乎？夫圣人之教，乃为明允，君子岂徒为愚惑之民哉？愚惑之民，威以斧钺之戮，惩以刀墨之刑，迁之他邑，而流于裔土，犹或不悛，况以言乎？故曰：惟上智与下愚不移，然则荀孙之义，皆失其情，亦可知也。昔者帝喾已前尚矣，唐、虞，三代厥事，可得略闻乎？自尧至于武王，自稷至于周，召皆仁人也，君臣之数，不为少矣，考其年寿，不为夭矣。斯非仁者寿之验耶？又七十子岂残酷者哉！顾其仁！有优劣耳。其夭者惟颜回据一颜回而多疑，其余无异，以一钩之金，权于一车之羽云，金轻于羽也，天道迂阔，暗昧难明，圣人取大略以为成法，亦安能委曲，不失毫芒，无差跌乎？且夫信无过于四时，而春或不华夏，或陨霜秋，或雨雪，冬或无冰，岂复以为难哉！所谓祸者，己欲违之，而反触之者也，比干，子胥已知其必然，而乐为焉，天何罪焉？天虽欲福仁，亦不能以手臂引人而亡之，非所谓无庆也。荀令以此设难而解，以槌击烧熏，于事无施，孙氏讥比干，子胥亦非其理也，殷有三仁，比干居一，何必启手？然后为德，子胥虽有雠君之过，独有观心知仁，悬首不化，固臣之节也。且夫贤人之道者，同归而殊途，一至而百虑，或见危而授命，或望善而遐举，或被发而狂歌，或三黜而不去，或辞聘而山栖，或忍辱而俯就，岂得责以圣人也哉！于戏！通节之士，实关斯事，其审之云耳。
寿夭部杂录
书经召诰，今冲子嗣，则无遗寿曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，吕刑惟吕命，王享国百年，耄荒。
诗经豳风，七月章为此春酒，以介眉寿，按正义人老，必有毫眉秀，出按朱注，介，助也，介眉寿者，颂祷之词也，大全王氏曰：养气体以助之也。小雅天保章如南山之寿。
南山章乐只君子万寿无期
又
乐只君子万寿无疆
又
乐只君子遐不眉寿
又
乐只君子遐不黄
又
乐
只君子保艾，尔后按注黄老人，发复黄也。老人面冻梨，色如浮垢也，保安艾养也，蓼萧章，其德不爽，寿考不忘。
又
宜兄宜弟令德寿岂
按注寿岂寿而且乐也
大雅棫朴，章周王寿考，遐不作人，按注文王九十七乃终，故言寿考行苇，章酌以大斗以祈黄，黄台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福，按注黄老人之称以祈黄，犹曰以介眉寿，云耳台鲐也，人老则背有鲐文引导，翼辅祺吉也，此颂祷之词，欲其饮此酒，而得老寿，又相引导，辅翼以享寿祺，介景福也，大全辅氏曰：台背则老又甚于黄也。相引导，则不昧于所适，相辅翼则不怠于所行，相与年高，而德卲也，鲁颂閟宫，章三寿作朋，如冈如陵，按注三寿未详，或曰，寿与冈陵等，而为三也。又。
俾尔昌而炽俾尔寿而
富黄发台背，寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁，眉寿无有害，按注寿胥与试之义未详。王氏曰寿考者，相与为公用也，苏氏曰：愿其寿而相与，试其才力以为用也，按大全曹氏曰：老寿者，相与试用，则不特三寿作朋而已，所用皆老成人也。又。
天锡公
纯嘏眉寿保鲁
又
令妻寿母
又
既多受祉黄发儿齿
按注儿齿齿落更生细者亦寿征也
左传？襄公八年，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？庄子逍遥游楚之南，有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋，上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，而彭祖乃今以久特闻众人匹之，不亦悲乎！齐物论莫寿乎殇子，而彭祖为夭。
盗跖篇人上寿百岁中寿八十下寿六十
韩子解老篇，人无祸害，则尽天年，尽天年，则全而寿，淮南子墬形训，暑气多夭，寒气多寿，论衡正说篇，或说春秋二百四十二年者，上寿九十，中寿八十，下寿七十，孔子据中寿，三世而作三八，二十四，故二百四十年也，述异记仙者说元鹿为脯，食之寿二千岁。
册府元龟寿考，洪范五福，其一曰寿，诗人之述黄，易象之纪，大□皆其事也。盖夫民禀天地之中以生，其扎瘥夭阏，中道而殒者，不可胜数矣，乃有鲐背，齯齿皤皤，华皓而筋力靡秏，精爽不衰，以至饰巾待期，启手无恨，此康宁终命尽其天年者欤？传之所载，八十九，十曰耄，百年曰期颐，人之享年，及于耄期，诚足贵矣，三代而下，悉用论次，其有百岁以上至数百岁者，岂特禀异气哉？短命孔子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，盖难其才，殆庶几奄及短命，时方丁壮不克，永年揭修短之有期，而贤愚之无间，世莫仰其惠，人弗知其然，斯为不幸，历代所伤者矣，东坡志林尝有三老相遇，或问之年，一人曰：吾年不可记，但忆少年时，与盘古有旧，一人曰：海水变桑田时，吾辄下一筹，尔来吾筹，已满十间屋，一人曰：吾所食蟠桃，弃其核于昆仑山之下，今已与昆仑齐矣，以予观之，三子者，与蜉蝣朝菌，何以异哉？颜回箪食瓢饮，其为造物者，费亦省矣。然且不免于夭折，使回，更吃得两箪食，半瓢饮，当更不活，得二十九岁，然造物者辄支，盗跖两日禄料，足为回七十年粮矣，但恐回不要耳，过庭录六伯祖子正，丞相长子有大才博学，年甫三十二而卒，有文集百卷鲁直为跋，其后，其略云：士之学，期于没而不朽，君子之道，百世以俟圣人，故寿夭之际，未尝置言，凫鹤之短长，故物不能齐也，虽然，有连城之璧，操之甚栗，中道而毁，岂能使人无慨于心哉？范子正予不及友也，予尝亲闻其人，又得其言皆可传，后问其所游，则司马温公爱之，问其为吏，则年三十试吏，单又方使者剥肤椎髓，取于民以自为功，子正以岁饥，独舍单父，民钱十九，虽没世可以不朽矣，游宦纪闻洪文敏公，容斋随笔论，人君寿考，自三代而后，惟梁武帝八十三，以侯景之祸，幽辱告终，至光尧，太上皇帝之福寿，真可于天人中求之。国朝大臣如枢相张升宫保，赵概皆八十六，陈文惠八十三杜祁公八十一□，郑公八十文潞公独九十二张文定公八十五范蜀公曾宣靖苏文定皆八十余，渡江后，惟史越王八十三周益公八十，云续明道杂志，世言眉毫不如耳，毫耳毫不如老饕，此言老人饕餮，嗜饮食，最年老之相也，此语未必然，某见数老人皆饮食至少，其说亦有理，内侍张茂则每食不过粗饭一盏许，浓腻之物，绝不向口，老而安宁，年八十余卒，茂则每劝人必曰：且少食，无大饱王，□龙图造食物，必至精细，食不尽一器食，包子不过一二枚耳，年八十卒，临老犹康强，精神不衰，王为余言食取补气，不饥即已，饱生众疾，至用药物消化，尤伤和也。刘几秘监食物尤薄，仅饱即止，亦年八十而卒，刘监，尤喜饮酒，每饮酒，更不食物，啖少果实而已，循州苏侍郎，每见，某即劝令节食言，食少即藏气流通而少疾，苏公贬瘴乡，累年近六十，而传闻亦康健无疾，盖得其力也；苏公饮酒而不服药，每与客食未饱，已舍匕箸，清波杂志，樱桃抄乳酪正雨，厌肥梅风忺吹箨，咸瞻格天阁，见十眉环侍，争鸣弦索，茶瓯试，瀹更良夜，沉沉细酌，问间生此日为谁？曾向玉皇案前，持□龟鹤，从他祝寿，未比当年，阴功堪托天应不错，教公议细评泊，自和戎以来，谋国多少，萧、曹、卫、霍，奈胡儿自若，唯守绍兴，旧约闽士朱耆寿，字国箕，为秦伯和，侍郎寿朱久游上庠，博洽能文，一时诸公皆知之，以累举得官，监临安赤山酒，年八十余而终，容斋四笔，陈正敏遁斋闲览，梁灏八十二岁，雍熙二年，状元及第，其谢启云：白首穷经，少伏生之八岁，青云，得路多太公之二年，后终秘书监。卒，年九十余，此语既着，士大夫亦以为口实，予以国史考之梁公，字太素，雍熙二年，廷试甲科，景德元年，以翰林学士知开封府，暴疾卒，年四十二，子固亦进士甲科，至直史馆，卒，年三十三，史臣谓梁方当委遇，中途夭谢，又云：梁之秀，□中道而摧，明白如此，遁斋之妄，不待攻也，齐东野语，先世旧藏，吴兴张氏，十咏图一卷，乃张子野图其父维，平生诗有十首也，其一太守马太卿会六老于南园，云贤侯美化行，南国华发，欣欣奉宴娱政绩，已，闻同水薤，恩辉遂喜，及桑榆休言，身外荣名好，但恐人间此会无他日，定知传好事，丹青宁羡，洛中图其二庭，鹤云戢翼，盘桓傍小庭，不无清夜，梦烟汀静，翘月色一团素闲，啄苔钱数点青，终日稻粱，聊自足满前，鸡鹜漫相形，已随秋意归诗笔，更与幽栖上画屏，其三玉蝴蝶花云雪朵，中间蓓蕾齐骤闻，尤觉绣工，迟品高多说琼花似曲妙，谁将玉笛吹散，舞不休零，晚树团飞无定撼，风枝漆园，如有须为梦，若在蓝田种，更宜其四孤帆云，江心云破处，遥见去帆孤浪阔，疑升汉风，高若泛湖，依微过远屿，仿□落荒芜，莫问乘舟客利，名同一途，其五宿清江，小舍破损，仅存一句云：菇叶青青绿，荇齐其六，归燕云，社燕秋，归何处乡？群雏齐老，稻青黄，犹能时暂栖庭树，渐觉稀，□度苑墙已任，风庭下帘幕，却随烟艇，过潇湘前，春认得安巢，所应免差池，拣杏梁，其七闻砧云，遥野空林，砧杵声浅沙，栖雁自相鸣，西风送响，暝色静，久客感秋，悉思生何处征人？移塞帐，即时新月，落江城，不知今夜捣衣曲，欲写秋闺多少情，其八宿后陈庄云腊冻，初，开苕水清，烟村远郭，漫吟行滩头，斜日凫鹥，队枕上，西风鼓角声，一棹寒灯，随夜钓满，犁膏雨□春耕，谁言五福？仍须富九十余年，乐太平，其九送丁，逊秀才，赴举云鹏，去天池凤翼，随风云高处，约先飞青袍赐宴，出关近带，取琼林春色，归其十贫，女云蒿簪，掠鬓布裁衣，水鉴虽明，亦懒窥数亩，秋禾满家，食一机官，帛几梭丝物为贵宝，天应与花，有秋香春，不知多少，年来豪族女总教，时样画蛾眉，孙觉，莘老序之云：富贵而寿考者，人情之所其慕，贫贱而夭短者，人情之所甚哀，然有得于此者，必遗于彼，故宁处康强之贫，寿考之贱，不愿多藏而病忧显荣，而夭短也，赠尚书刑部侍郎张公讳，维吴兴人，少年学书，贫不能卒业，去而躬耕以为养，善教其子，至于有成，平居好诗，以吟咏自娱，浮游闾里，上下于溪湖山谷之间，遇物发兴，率然成章，不事雕琢之巧，采绘之华，而雅意自得，徜徉闲肆，往往与同时处士，能诗者为辈，盖非无忧于中，无求于世，其言不能若是也，公不出仕，而以子封至正四品，亦可谓贵不治职而受禄养以终其身，亦可谓富行年九十有一，可谓寿考，夫享人情之所甚慕，而违其所哀，无忧无求而见之，吟咏，则其自得而无怨怼之辞，萧然而有沉淡之思其宜，然哉公卒，十八年，公子尚书都官郎中，先亦致仕家居，取公平生所自爱，诗十首，写之缣素号十咏，图传示子孙，而以序见属，余既爱侍郎之寿，都官之孝，为之序而不辞，都官，字子野，盖其年八十有二云：此事不详于郡志，而张维之名亦不显，故人少知者，会直斋，陈振孙二卿，方修吴兴志讨摭旧事见之，大喜，遂传其图，且详考颠末，为之跋云，庆历六年，吴兴郡守，宴六老于南园，酒酣赋诗，安定胡先生瑗教授，湖学为序，其事六人者，工部侍郎郎简，年七十九，司封员外郎范说，年八十六，卫尉寺丞张维年九十一，俱致仕刘维庆年九十二，周守中年九十五，吴琰年七十二，皆有子弟，列爵于朝，刘殿中丞述之仲父，周大理丞，颂之父，吴大理丞，知几之父也。诗及序刻石园中，园废石亦不存其事，见图经及安定言行录，余尝考之郎简，杭人也，或尝寓于湖，范说治平三年进士，同学究出身，周颂天圣八年进士，刘吴盛族，述与知几，皆有名迹可见，独张维无所考，近周明叔，史君得古画三幅，号十咏图者，乃维所作诗也首篇，即南园宴集所赋，孙觉，莘老序之，其略云云，于是始知维为子野之父也，时熙宁五年，岁在壬子，逆数而上八十二年，子野之生当在淳化，辛卯，其父享年九十有一，正当为守，会六老之年，实庆历，丙戌，逆数而上，九十一年，则周世宗显德丙辰也，后四年，宋兴，自是日趋太平，极盛之世，及于熙宁，元丰再更甲子矣，子野于其间，擢儒科，登膴仕为时，闻人赠其父官四品，仍父子皆耄期，流风雅韵，使人遐想，慨慕不能已，可谓吾乡衣冠之盛事矣，世固知有子野而不知其有父也，自庆历丙戌，后十八年，子野为十咏，图当治平，甲辰，又后八年，孙莘老为太守，为之作序，当熙宁壬子，又后一百七十七年，当淳佑，己酉，其图为好古博雅，君子所得，会余方缉，吴兴人物志见之，如获珙璧，因细考而详录之，庶几不朽于世，其诗亦清丽，闲雅如滩头，斜日凫鹥，队枕上，西风鼓角声，又花有秋香春，不知皆佳句也；子野之墓，在卞山多宝寺，今其后影响不存矣，此图之获，岂不幸哉！本朝有两张先皆字子野，其一，博州人，天圣三年进士，欧阳公为作墓志，其一，天圣八年进士，则吾州人也，二人名姓字偶皆同，而又适同时，不可不知也。且赋诗云：平生闻说张三影十咏，谁知有乃翁，逢世升平，百年久与龄，耆艾一家，同名贤，叙述文章，好胜事，流传绘素工，遐想盛时，生恨晚，恍如身在画图中南园，故址在今南门内牟存叟，端平所居是也，其物尚为张氏物，先君为经营得之，存叟大喜，亦尝赋五绝句，其一云，买家喜傍水晶宫，正是南园故址，中我欲筑堂名六老，追还，庆历太平风，盖纪实也，余家又偶藏，子野诗一帙，名安六集，旧京本也，乡守杨嗣翁见之，因取刻之郡斋，适二事皆出余家，似与子野父子有缘耳，省心录寿夭在天，安危在人，知天理者，夭或可寿，忽人事者，虽安必危，比事摘录，至元丙子，淮南阃帅夏贵归附，元授中书左丞，至己卯岁死，有人赠以诗云：自古谁无死，惜公迟四年，问公今日死，何似四年，前又有人吊其墓云，享年八十三，而不七十九，呜呼，夏相公万代名不朽，昔宋褚渊身事二姓，弟照叹曰：使渊作中书而死也，当是一名士，今德不昌令，有期颐之寿，哀哉！芥隐笔记李太白诗云：拜龙颜，献圣寿北斗戾，南山摧天子，九九八十一万岁，岁岁长倾万寿杯，余尝为圣节诗，用八十一万岁事，或问有所据否？因举此，且云：道藏云笈七签二帙，混元圣纪云：混元一始，万劫至千百成，百成亦八十一万年而有太初，太初之时，老君从虚空而下，为太初之师，又自太上生后复八十一万亿八十一万岁乃生一□，狂夫之言，或曰，仁者寿，而颜子夭何与？答曰：颜子太老成，当三十之年，正当发散而件件，务在收敛，春行冬令，所以早凋野客丛谈，仆髫龀时侍，叔父问路旁三叟之说，谓出于近时小说，因阅类要见，应璩一诗正有是语，曰：昔有行道人陌上，见三叟年各百余岁，相与鉏禾莠住车，问：三叟何以得此？寿上叟前致词，室内姬粗丑，中叟前致词，量腹节所受，下叟前致词，暮卧不覆首，要哉三叟言：所以能长久乃知此，古语尔太平，清话，召公奭寿一百九十余乃卒，见风俗通，太公望寿一百六十，乃卒见紫微斗，数偃曝谈，余欧阳集古录云：汉故北海桐景君碑铭，有云不永，麋寿余家集录三代古器，铭有眉寿者，皆为麋寿，盖古字简，少通用，至汉犹然也，余按麋群多至千百，京房易传云：废正作淫者，大不明，国多麋，又曰：震遂泥，厥咎国多麋，博物志云：麋千千为群麋，寿者，言多寿，如千秋云也，非通用眉字也。
寿夭部艺文二
诗
词
洛中九老会
有
序
唐白居易
会昌五年三月二十四日，胡吉刘郑卢张等六贤 ，皆多年寿，予亦次焉，于东都敝，居履道坊，合尚齿 之，会七老相顾，既醉且欢，静而思之，此会希有，因 各赋七言韵诗一章以记之，或传诸美事者，其年 夏，又有二老，年貌绝伦，同归故乡，亦来斯会，续命 书姓名年齿，写其形貌，附于图右，仍以一绝赠之 ，云雪作须眉，云作衣，辽东华表，暮双归当时，一鹤 犹希有，何况今逢两令威，又云：时秘书狄兼谟河 ，南尹卢贞以年未及七十，虽与会而不及列，  洛中遗老，李元爽，年一百三十六 ， 禅僧如满归洛，年九十五。
前怀州司马安定胡杲年八十九
闲居同会，在三春，大抵愚年最出群雪鬓，不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉熏徘徊，玩柳心尤健，老大看花意却勤，凿落满斟，酩酊香囊，高挂任氤氲，搜神得句题红纸望景长，吟对白云，今日交情，何不替？齐年同事圣明，君  ，卫尉卿致仕，冯翊吉旼，年八十八。
休官罢任，已闲居林苑园亭兴有余，对酒最宜花□发，邀欢不厌，柳条初低腰醉舞，垂绯袖击筋，讴歌任褐裾，宁用管弦来合杂，自亲松竹，且清虚飞觥，酒到，须先酌赋咏诗成，不住书，借问商山贤，四皓不知此，后更何如  ？前磁州刺史，广平刘真，年八十七。
垂丝，今日幸同筵朱紫，居身是大年，赏景当知，心未退，吟诗犹觉力完全，闲庭饮酒，当三月在席，权豪象七贤，山茗煮，时秋雾碧玉杯斟处，彩霞鲜，临□花笑，如歌妓傍竹，松声当管弦，虽未学穷，生死诀人间，岂不是神仙，  前龙武军长史，荥阳郑据，年八十五。
东阁幽闲，日暮春邀欢，皆是白头宾官班朱紫多相似，年纪高低次第匀，联句每言：松竹意停杯，多说古今人更无外事，来心肺，空有清虚，入鬼神醉舞，两回迎劝酒狂歌，一曲会余身，今朝何事？偏情重同作明时，列任臣 ，前侍御史，内供奉官范阳卢贞年八十二。
三春已尽洛阳宫，天气初晴景象中，千朵嫩桃，迎晓日万株，垂柳逐和风，非论官位皆相似，及至年高，已共同对酒，歌声犹极妙，玩花诗思，可能穷先时共作三朝贵，今日犹逢七老翁，但把绿醽常满酌，烟霞万里，会应通  ，前永州刺史清河张浑年七十七。
幽亭春尽共为欢，印绶，居身是大官，遁迹岂劳，登远岫垂丝，何必坐溪？磻诗联六韵尤应易，酒饮三杯，未觉难，每况襟怀同宴会，共将心事，比波澜，风吹野柳，悬罗带日，照庭花落绮纨，此席不烦铺锦帐斯筵，堪作画图，看  ，刑部尚书致仕，白居易年七十四。
七人五百八十四拖紫，纡朱垂白，须囊里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱，吟成六韵，神还旺，饮到三杯，气尚粗，嵬峨狂歌，教婢拍，婆娑醉舞，遣孙扶天年高，迈二疏，传人数多于四皓图，除却三山，五天竺，人间此会，且应无  ，洛中耆英会。
有
序
宋司马光
昔白乐天在洛，与高年者八人游，时人慕之，图传 于世，宋兴，洛中诸公继而为之者再矣，皆图形普 明僧舍，乐天之故第也，元丰中，潞国文公，留守西 ，都韩国富公，致政在里第，皆自逸于洛者，潞国谓 ，韩国公曰：凡所为慕于乐天者，以其志趣高逸也， 奚必数与地之袭焉，一日悉集，士大夫老而贤者 于韩，公之第，置酒相乐，宾主凡十有二人，图形妙 ，觉僧舍，时人谓之洛阳耆英会，孔子曰：好贤如缁 ，衣取其敝，又取为乐，善无厌也，二公寅亮三朝为 ，国元老，入赞万几，出绥四方，上则固社稷，尊宗庙 ，下则熙百工和，万民为天子腹心股肱耳目，天下 所取安所取乎？其勋业闳大显融，岂乐天所能，庶 几，然犹慕效乐天所为，汲汲如恐不及，岂非乐善 ，无厌者欤？又洛中旧俗，燕私相聚，尚齿不尚官，自 乐天之会已然，是日复行之，斯乃风化之本，可颂 也，宣徽王公方留守北都，闻之以书，请于潞公，曰 予家，洛位与年不居，数客之后，顾不得执□，酒在 坐席，良以为恨，愿寓名其间，幸无我遏，其为诸公 嘉羡如此，光未七十，用狄监卢尹，故事，亦预于会， 潞公命，光序其事，光不敢辞，时元丰五年正月，端 明殿学士兼翰林院侍读学士，大中大夫，提举崇 ，福宫司马光序  ，武宁军节度使，守司徒，开府仪同三司，致仕韩 ， 国公□弼，彦国年七十九，西洛古帝都，衣冠走集地，实惟名利场，骤为耆德，会大尹，吾旧相旷怀轻富贵，日与退老游台阁，并省寺予□最衰老，亦许预其次，遂欲省仪容，烂然形绘事，闽峤访精笔，蛟绡布绝艺，今复崇宴衎，聊以示慈惠，幽居近铜驼荒弊，仍湫底塞路，移君庖盈车载春醴献酬，互相趣欢处，不知止商岭有四翁，晋林惟七子较我，集诸贤盛衰何远迩，并事实可矜，传之为千祀 ，伏承留府，太尉相公就敝，居为耆年之会，承命赋 诗，谨录上呈，伏惟采览  ，河东节度使，守太尉，开府仪同三司，判河南府  ，潞国公文彦博，宽夫年七十七，九老旧贤，形绘事，元丰今胜，会昌春垂肩，素发皆时彦，挥麈清谈尽席珍，染翰不停，诗思健，飞觞无算，酒行，频兰亭雅集，夸修禊洛社英游赏，序宾自愧空，□陪几杖，更容款密，奉簪绅当筵，尚齿尤多，幸十二人，中第二人，  弼，窃览长篇，断章有十二人，中第二人之句，又  赋一绝上呈，顾我年龄，虽第一在公，勋德自无双，不推行业，终难敌富贵康宁，亦可降  ，彦博伏□，公诗有第一无双之句，辄成二十八 ， 字上呈，洛下衣冠，今最盛，当筵尚齿，礼容优，惟公福寿并勋德，合是人间第一流，  尚书司封郎中致仕席汝言，君从年七十七，系国安危，唐上宰功成身退，汉留侯，二公闲暇，开高宴九老，雍容奉胜，流共接雅欢，恩意洽不矜，崇贵礼容，优赏心乐事，人间盛，岂谓今稀古，莫俦  ，又。
壮岁尘埃禄仕，牵老归重，到旧林泉，曾无勋业，书丹史偶向康宁，养老年，自分杜门居陋巷，敢期序齿，预公筵，更□形秽才，凉薄不称图，真接巨贤  ，朝议大夫致仕王尚恭，安之年七十六。
端朝风望，两台星，珪组参差，又十人八百乔年余，总数一千，熙运遇良辰，席间韵语，皆非俗图上，形容尽得真胜事主盟，开府盛误容衰薄，混清尘服，许便衣，更野逸，坐从齿列似天伦，二公笑语，增和气夜久，盘花旋发，春烛下盘，花开。
公即指目焉
太常少卿致仕赵丙南正年七十五
新春鼎洛，燕英髦主礼，雍容下庶寮，二相比肩，官一品十人，华发事三朝，星阶并列，瞻台耀，樽酒时行，挹斗杓东，颍庸夫最无状也。将颜面趣嘉招  ，秘书监致仕，上柱国，刘几伯寿，年七十五，司徒硕德，今无比太尉，殊勋固绝伦，偶以莫年，陪盛宴喜，将白发照青春，八公秪有山空着四皓当衰心，且伸元老相望，□迹在不应，此会愧前人  ，又。
制举省元推二相龙头，昔日属宣，人间盛事，并遐算一席，几盈九百筹，十二老共八。
百九十二岁
卫州防御使，致仕冯行己肃之，年七十五，书称五福寿为先，有德人方得寿延，自愧栎，樗非远器，谁应齿发？亦遐年，立身官未三公贵，推老名陪，二相贤喜，把衰容模，梵宇□无纤，□勒燕然当时遭遇承陶冶，今日光荣预燕筵，从此洛城，增胜概，又新重作画图传 ， 中奉大夫，充天章阁待制，提举崇福宫，楚建中  ，正叔年七十二，自顾颓龄七十余久，□顽钝，费洪垆，归逢大老，耆年会衰朽，形骸愧画图  ，又。
二相谟猷烂，史编诸公，才业过前贤，好图仪像传来世，何事顽？□亦比肩  ，司农少卿致仕王谨言不疑，年七十二。
相印貂冠，粲六符，华颠高会，侍臣俱不将官职夸乡里，惟尚年龄入画图，履道清欢，追故事，□瞻阴德，见吁谟，叨陪几杖，真荣幸珪璧丛中间□□  ，宣徽南院使，检校太尉，判大名府王拱辰君贶  ，年七十一，西都山水，天下奇神，嵩景室环清伊。
上古太室
山为景室山
甫
申间气秀不绝，生贤会圣，昌明时衣冠古数盛，文雅台符，卿月光离离，魏京雄奥，压幽朔，游宫御府严天威，膏田千里，翳桑柘犀甲万旅，驯熊罴，公当缓带，名三镇悬赤，继轸承保厘，追惟契遇最深，旧加复雍孟交旌麾，仁皇一庄龙虎榜，桂堂先后攀高枝，宦游出处，五十载鸾台，骥路俱腾夷，三公极位，固辽隔，五年以长，犹肩随公，今复主凤门钥，仆亦再抚铜台，圻二京，桐望阻河，广三径不克，陪游嬉，忽闻干步踵门，至投我十二耆英诗整冠肃，貌讽章句，若坐宝肆罗，珠玑为言，白傅有高躅，九君结社真可师，欲令千载着风迹，亟就僧馆图神姿，词宗端殿，序篇目滂洒大笔，何淋漓，眷言履道，靡充诎，菟裘，近邑将营归报云：绘素得精笔，愿列霜璧，如唐规退居，旧相国元老，十年还政，瀍之涯康宁，富贵备五福，灵宝盛气如虹霓，昔年大对继董登科，赐第同一□皆天。
圣八年
紫垣步武
既通接金沙里闬，还邻比探，禅论道剧，训对摩轧，太古穷天机，二贤勋业冠朝省，爵齿官学，谁依稀？今将图画表来世，讵可下客联缨緌，既蒙月品，定人物，不敢循避违风期，况承开合厚宾客，富有景物，佳园池铜驼坊，西福善宅，修竹万个，龙清漪，天光台，高未百尺，下眺林岭，如屏帷，花王千品，尽殊胜风，光绣画三，春晖六相，街中潞公第，碧瓦万木烟，参差左隅，庙画本经礼，右阁宸翰尊星，奎婆娑青凤舞，松柏焕烂，素锦熏酴，□石渠飞溜，漱寒玉昼夜竽瑟鸣□墀，伊予陋宇，治穷僻，姑喜地广为环溪，楼名多，景可旷望台，号风月延清辉，四时花，花不外假，拿舟傲帻，聊嬉怡怀归，抚事若饥渴，恨无羽翼，西南飞，人生交旧贵，伦辈情亲意，接心相知，岂无晚秀负才，蕴高谈大笑，拘礼仪洛中故事，名义燕二毛，第一年相推，濯冠登仕，荷天宠，尊君报国，当百为既嗟大耋，盍知止纳禄，谢事皆所宜，顾方北道倚烦剧，未许解绂，披荷衣长篇，不令负花，约公贻莫负。
花前约之句
为指风什歌式微如羹甘
露爽心骨，似柄玉麈，亲颜眉兰丛，虽未长罗宅菊英，似亦思陶篱，子山已着，小园赋彦伦，犹愧钟山移，聊摅短引，谢招隐肯使，猿鹤常惊啼  ，大中大夫，提举崇福宫，张问昌言：年七十，槐庭二老，乐尧仁盛集高年，洛水滨华具瞻，虽礼绝白头，序齿，却情亲清闲，几席同禅院山野，巾裘似隐沦，尊酒椒香，纔过节池塘，草色已催春，白公酣畅吟哦，内卫武康强笑语，频岂独丹青传不朽，潜欣风俗，欲还淳芝田，鹤戏调形健，莲叶龟游纳息匀，商皓寂寥，拘小隐，汉疏局蹙止，家人莫因气貌疑丹，自有光阴寄大椿，复得兼谟为重客，司马光、
未七十
恐遗元爽
在编民神仙可学，今方信道术相忘，久益真，满座交欢，祝眉寿，群生五福托，鸿钧  ，龙图阁直学士，通议大夫，提举崇福宫，张焘，景  元年七十洛城，今昔衣冠盛韩国，园林景物，全功在三朝，尊二相数逾九，老萃群贤，当时乡社为高会此日，居留被款延多幸，不才陪履舄，更□七十，是新年  ，彦博代简上，君贶宣猷。
忽爱大名，名遂忘西洛，乐铜驼本自佳，金凤亦不恶，二月，三月春融，融千花万花，红灼灼公乎？早归来，莫负花前约同赏，状元红对酒，刘师阁花虽旧房。
其艳维新
端明殿学士兼翰林侍读学士，大中大夫司马 ， 光年六十四，洛下衣冠，爱惜春相从，小饮任天真随家所有，自可乐为具，虽微谁笑，贫不待珍羞方下筋，只将佳景便娱宾，庾公此兴知非浅，藜藿终难作，主人  ，作真率会，伯康与群从七十八岁，安之七十七，  岁，正叔七十四岁，不疑七十三岁，叔达七十岁 ， 光六十五岁，合五百一十岁，口号成诗，用安之 ， 前韵七人五百有余岁，同醉花前今古稀，走马斗鸡，非我事，纻衣丝发，且相辉  ，又。
经春无事连翩醉，彼此往来，能几家切，莫辞斟十分，酒尽从他笑，满头花 ， 题濮阳，陈副使高年会二首 ，明于慎行，华堂高会，聚耆英黄发，如云象赤城，四座飞觞，喧笑语，百年击壤，沐升平人浮洛社诗中数事，胜襄阳传，里名七十，主翁浑未老，已从仙籍，领长生  ，又。
都门三纪，挹风流，想见今来雪满头云里，忽传鸿雁札山中，遥隔薜萝，秋怀人，仲举应悬榻傲世，元龙自倚楼闻道，枌榆，新结社追随，无计觅扁舟，  喜迁莺。
祝
寿
宋康与之
腊残春早正，帘幕护寒，楼台清晓，宝运当千佳辰，余五嵩岳，诞生元老，帝遣阜安宗社人，仰雍容廊庙，尽总道是文章，孔孟勋庸，周，召 师表，方眷遇鱼水，君臣须信从年少，玉带，金鱼，朱颜绿鬓，占断世间，荣耀篆刻鼎彝，将遍整顿，乾坤都了，愿岁岁见柳梢青浅梅英，红小  ，千秋岁。
自
寿
明顾孔昭
浮瓜雪藕，正值凉生后江，浩荡山明秀，蝉鸣高树荫，燕蹴晴波皱，书画舫鼓琴，垂钓娱，清昼 门巷，渊明柳老稚欢相候，酒酿熟，鱼烹就醉，怜风入户，吟爱云，生岫新月，吐嫦娥，又为先生寿。
寿夭部纪事
史记三皇本纪，天皇氏兄弟十二人立各一万八千岁，地皇氏姓十一人，亦各万八千岁。
人皇氏兄弟九人，凡一百五十世，合四万五千六百年，炎帝神农氏，立一百二十年崩。
五帝本纪，黄帝崩，葬桥山，按注皇甫谧曰：在位百年而崩，年百一十一岁，颛顼崩，而元嚣之孙，高辛立，按注皇甫谧曰：在位七十八年，年九十八，帝喾崩，而挚代立，按注皇甫谧曰：在位七十年，年百五岁，尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天，尧辟位凡二十八年而崩，按注皇甫谧曰：尧以甲申岁生甲辰，即帝位，甲午，征舜，甲寅，舜代行天子事，辛巳，崩年百十八，在位九十八年，孔安国云：寿百一十六岁，庄子天地篇尧观乎华，华封人曰：嘻！圣人请祝圣人，使圣人寿，尧曰：辞，使圣人富，尧曰：辞，使圣人多男子，尧曰：辞，封人曰：寿；富，多男子，人之所欲也，女独不欲何邪？尧曰：多男子则多惧，富则多事，寿则多辱，是三者，非所以养德也，故辞封人曰：始也，我以女为圣人邪？今然君子也，天生万民，必授之职，多男子而授之职，则何惧之有？富而使人分之，则何事之有？夫圣人鹑居而食，鸟行而无彰，天下有道，则与物皆昌，天下无道，则修德就闲，千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，三患莫至，身常无殃，则何辱之？有封人去之，尧随之曰：请问封人曰：退已史记五帝本纪，舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十，摄行天子事，年五十八，尧崩，年六十一，代尧践帝位，践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野，按注皇甫谧曰：舜以尧之二十一年甲子生三十一年甲午，征用七十九年壬午，即真百岁，癸卯崩，路史籛铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉，养性事，放勋寿七百六十七，按注庄子云：彭祖得之，上及有虞，下及五伯，如此而已，彭祖传云：商王时，传之三百，岁已谬矣。仙传乃云：丧四十九妻五十四子，或云寿七百，或云四百皆妄，世本铿在商为守藏史周为柱下史，子云老彭，盖又误为老子也，潜夫论又谓颛帝师于老彭，尤乖史记，夏本纪，禹东巡狩，至会稽而崩，按注皇甫谧曰：年百岁也，山海经海外西经，轩辕之国在北□山之际，其不寿者八百岁，在女子国北，人面蛇身，尾交首上，史记殷本纪汤崩，太子太丁未立而卒，按注，皇甫谧曰：即位十七年，而践天子，位为天子，十三年，年百岁而崩，帝沃丁之时，伊尹卒按注帝王世纪云：伊尹年百岁卒，礼记文王世子，文王谓武王曰：汝何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，六韬文王，祖父寿百二十而没，王季百年而没，文王寿九十七而没，韩诗外传齐桓公逐白鹿至麦丘之邦，遇人曰：何谓者也？对曰：臣麦丘之邦人，桓公曰：叟年几何？对曰：臣年八十有三矣，桓公曰：美哉！与之饮曰叟，盍为寡人寿也，邦人奉觞再拜曰：使吾君固寿，金玉之贱，人民是宝，桓公曰：善哉祝乎！寡人闻之矣，楚语卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，不失诵以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之睿圣，武公鲁语，夏父弗忌为宗，烝将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也，弗听，展禽曰：夏父弗忌必有殃，侍者曰：若有殃焉，在抑刑戮也，其夭札也，曰：未可知也。若血气强固，将寿宠得没，虽寿而没，不为无殃，晋语，赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，鼋鼍鱼□，莫不能化，唯人不能哀，夫窦犨侍，曰：臣闻之，君子哀无人，不哀无贿，哀无德，不哀无宠，哀名之不令，不哀年之不登，夫中行范氏不恤庶难，而欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺，为畎亩之勤，人之化也，何日之有？史记仲尼弟子传颜回者，年二十九，发尽白，早死，孔子哭之恸，曰：自吾有回，门人益亲，鲁哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，老子传老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也，路史李伯阳甫生而黄，面皓首，故谓老子寿四百有四十，按注见仙传，太平广记等实不究所终，或云二百七十，然儋见秦献公在孔子后百余年，故韦昭以为非礼，外传云：寿者百二十，过此不死，为失归祅怪，风俗通周灵王太子晋，幼有盛德，聪明博达，师旷与言，弗能尚也，晋年十五，顾而问曰：吾闻大师能知人年之短长也，师旷对曰：女色赤白，女声清女色不寿，晋曰：然，吾后三年，将上宾于天，女慎无言，祸将及女，其后太子果死，新序杂事篇，宋景公时，荧惑在心惧，召子韦而问曰：荧惑在心，何也？子韦曰：荧惑，天罚也；心，宋分野也，祸当君身，虽然，可移于宰相，公曰：宰相所使治国也，而移死焉，不祥，寡人请自当也，子韦曰：可移于民，公曰：民死，将谁君乎？宁独死耳！子韦曰：可移于岁，公曰：岁饥，民饿必死，为人君欲杀其民以自活，其谁以我为君乎？是寡人之命固尽矣，子无复言矣。子韦还走，北面再拜曰：臣敢贺君，天之处高而听卑，君有仁人之言三，天必三赏君，今夕星必徙舍，君延寿二十一岁，公曰：子何以知之？对曰：君有三善，故三赏，星必三舍，舍行七星，星当一年，三七二十一，故曰：延寿二十一年，臣请伏于陛下，以伺之，星不徙，臣请死之。公曰：可，是夕也，星三徙舍，如子韦言，老子曰：能受国之不祥，是谓天下之王也晏子谏上篇，景公游于麦丘，问其封人曰：年几何矣？对曰：鄙人之年八十五矣，公曰：寿哉！子其祝我，封人曰：使君之年长于胡，宜国家公曰：善哉！子其复之曰：使君之嗣，寿皆若鄙臣之年，公曰：善哉！子其复之，封人曰：使君无得罪于民，公曰：诚有鄙民得罪于君则可，安有君得罪于民者乎？晏子谏曰：君过矣，彼疏者有罪，戚者治之，贱者有罪，贵者治之，君得罪于民，谁将治之？敢问？桀纣君诛乎？民诛乎？公曰：寡人固也，于是赐封人麦丘以为邑，杂下篇，景公为路寝之台，成而不踊焉，柏常骞曰：君何为不踊？公曰：然，有枭昔者鸣，声无不为也，吾恶之甚，是以不踊焉，柏常骞请禳而去之，枭伏地而死，公曰：子之道若此其明，亦能益寡人之寿乎？对曰：能，公曰：能益几何？对曰：天子九，诸侯七，大夫五，公曰：子亦有征兆之见乎？对曰：得寿，地且动，公喜，令百官趣具骞之所求，柏常骞出，遭晏子于涂，拜马前，骞辞曰：为禳君枭而杀之，君谓骞曰：子之道若此其明也，亦能益寡人寿乎？骞曰：能，今且大祭，为君请寿，故将往，以闻，晏子曰：嘻！亦善能为君请寿也，虽然，吾闻之，维以政与德而顺乎神，为可以益寿，今徒祭可以益寿乎？然则福兆有见乎？对曰：得寿地将动，晏子曰：骞，昔吾见维星绝，枢星散，地其动，汝以是乎？柏常骞俯有间，仰而对曰：然，晏子曰：为之无益，不为无损也，汝薄敛无费，民且无令君知之，史记蔡泽传泽，从唐举相，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者，寿也，愿闻之，唐举曰：先生之寿，从今以往者四十三岁，蔡泽笑谢而去。谓其御曰：吾持粱啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于腰揖让，人主之前，食肉富贵，四十三年足矣，拾遗记燕昭王八年，卢扶国来朝，渡河，万国方至，云其国中山川无恶禽兽，水不扬波，风不折木，人皆寿三百岁，结草为衣，是谓卉服，至死不老，咸知孝让，寿登百岁以上相敬，如至亲之礼，死葬于野外，以香木灵草，瘗掩其尸，闾里助送，号泣之音，动于林谷，河源为之流止，春木为之改色，居丧，水浆不入于口，至死者骨为尘埃，然后乃食，昔大禹随山导川，乃旌其地为无老纯孝之国，汉书班固叙传始皇之末，班壹避地于楼烦，当孝惠，高后时，以财雄边，出入弋猎，旌旗鼓吹，年百余岁，以寿终，张良传，上欲废太子，吕后劫良为画计，良曰：上有所不能致者四人，令太子固请以为客，则一助也。太子迎此四人，四人至，客建成侯所十二年，上疾愈，欲易太子，及宴，置酒，太子侍，四人者从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，按注，师古曰：所以谓之四皓，艺文志魏文侯最为好古，孝文时，得其乐人，窦公按注桓谭新论云：窦公年百八十岁，两目皆盲，文帝奇之，问曰：何因至此？对曰：臣年十三，失明父母，怜其不及众技，教鼓琴，臣导引无所服饵，贾谊传谊为梁王太傅，梁王胜，坠马死，谊自伤为傅无状，常哭泣，后岁余，亦死，贾生之死，年三十三矣，伏生传伏生，故为秦博士，孝文时，求能治尚书者，天下亡有闻，伏生治之，欲召时伏生，年九十余，老不能行，于是诏太常使掌故错往受之，任敖传张苍免相后，口中无齿，食乳，女子为乳母，妻妾以百数，尝孕者不复幸，年百余岁乃卒，著书十八篇，言阴阳律历事，终军传军，死时年二十余，故世谓之终童。
蔡义传，义为丞相，时年八十余，短小无须眉，貌似老妪，行步俯偻，常两吏扶夹乃能行，冯唐传，武帝即位，求贤良，举唐，唐时年九十余，不能为官，乃以子遂为郎，辕固传，武帝即位，以贤良征固，时固已九十余，申公传，武帝即位，使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷，迎申公至见上，上问治乱之事，申公时已八十余，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。列传序蜀有严君平，卜筮于成都市，年九十余，遂以其业终郊祀志，□人勇之言，□俗尚鬼，昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁，后世怠嫚，故衰秏史记，武帝本纪，李少君以祠谷道，却老方上见，自谓七十，常从武安侯饮，坐中有年九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行识其处，一坐尽惊，少君见上，上有故铜器，问少君，少君曰：此器齐桓公十年陈于柏寝，已而案其刻，果齐桓公器，一宫尽骇，以少君为神，数百岁人也，拾遗记天汉二年，渠搜国之西，有祈沦之国，其俗淳和，人寿三百岁，有寿木之林，一树千寻，日月为之隐蔽，若经憩此木下，皆不死不病，或有泛海，越山来会其国，归怀其叶者，则终身不老，洞冥记李充冯翊人也，自言三百岁，荷草畚，负五岳真图而至，帝礼待之，亦号负图，先生也，孟岐河清之逸人也，年可七百岁，语及周初事了，然如目前，岐侍周公，升坛上岐，以手摩成王足周公，以玉笏与之，岐尝宝执每以衣袂拂拭笏，厚七分，今锐断恒切，桂叶食之，闻帝好仙，披草盖而来谒帝焉，黄安，代郡人也，为代郡卒，自云卑猥不获处，人间执鞭怀荆，而读书画地，以记数日久，地成池矣，时人谓黄安年可八十余，视如童子，常服朱砂，举体皆赤，冬不着裘，坐一神龟，广二尺，人问子坐，此龟几年矣，对曰：昔伏羲始造网罟，获此龟以授吾，吾坐龟背已平矣，此虫畏日月之光，二千岁即一出头，吾坐此龟已见五出头矣，行即负龟以趋世，人谓黄安万岁矣，后汉书胡广传广为太傅，时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老，伏恭传，建初二年冬，肃宗行飨礼，以恭为三老，年九十，东夷传倭人，性嗜酒，多寿考，至百余岁者甚众，方术传冷，寿光年百五六十岁，行容成公御妇人法，常屈颈鷮息，须发尽白，而色理如三四十时，计子勋者，不知何郡县，人皆谓数百岁，行来于人间甘始，东郭延年，封君达三人者，皆方士也，率能行容成御妇人术，或饮小便，或自倒悬，爱啬精气，不极视大言，凡此数人皆百余岁及二百岁也，王真年且百岁，视之面有光泽，似未五十者，自云周流登，五岳名山，悉能行胎息胎食之方，嗽舌下泉咽之，不绝房室，蓟子训者，不知所由来也。时有百岁翁自说童儿时，见子训卖药于会稽市，颜色不异，于今后人复于长安东霸城见之，与一老翁共摩挲铜人，相谓曰：适见铸此，已近五百岁矣，华佗，字元化，沛国谯人也，一名游学徐土，兼通数经，晓养性之术，年且百岁，而犹有壮容，时人以为仙，楚国先贤传杨仪兄虑，字威方，少有德行，为江南冠冕州郡，礼召诸公辟请，皆不能屈，年十七夭，乡人宗贵，号曰德行，杨君，魏志郭嘉传，嘉深通有筭略，达于事情，太祖曰：唯奉孝为能知孤意，年三十八，自柳城还疾笃，太祖问疾者交错，及薨，临其丧，哀甚，谓荀攸等曰：诸君年皆孤辈也，唯奉孝最少，天下事竟，欲以后事属之，而中年夭折，命也夫！明帝本纪注世语曰：并州刺史毕轨送汉故渡辽将军范明友鲜卑奴，年三百五十岁，言语饮食如常人，奴云霍显光后小妻，明友妻光前妻女锺会，传会与山阳王弼并知名，按注弼幼而察，惠年十余，好老氏通辨能言，亡时年二十四，弼之卒也，晋景王闻之，嗟叹者累日，其为高识所惜如此，拾遗记太始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠，其使不食，中国滋味，自赍金壶，壶中有浆，凝如脂，尝一滴则寿千岁，搜神记，管辂至平原，见颜超貌，主夭亡，颜父乃求辂延命，辂曰：子归觅清酒，鹿脯一斤，卯日刈麦，地南大桑树下，有二人围棋，次但酌酒置脯，饮尽更酌，以尽为度，若问汝，汝但拜之，勿言必合，有人救汝，颜依言而往，果见二人围棋，颜置脯，斟酒于前，其人贪戏，但饮酒食脯，不顾数巡，北边坐者，忽见颜在，叱曰：何故在此？颜惟拜之，南面坐者语曰：适来饮他酒脯，宁无情乎？北坐者曰：文书已定，南坐者曰：借文书看之，见超寿止可十九岁，乃取笔挑上语曰：救汝至九十年，活颜拜而回，管语颜曰：大助子，且喜得增寿，北边坐人是北斗，南边坐人是南斗，南斗注生，北斗注死，凡人受胎，皆从南斗过北斗，所有祈求，皆向北斗，晋书卫玠传，玠向建邺，京师人士闻其姿容，观者如堵，玠劳疾遂甚，永嘉六年卒，时年二十七，时人谓玠被看，杀周访传，初，访少时遇善相者庐江陈训谓访与陶侃曰：二君皆位至方岳，功名略同，但陶得上寿，周当下寿优劣，更由年耳，访小侃一岁，大兴三年卒，时年六十一，石鉴传鉴，元康初，为太尉，年八十余，克壮慷慨，自遇若少年，时人美之，王蒙传，蒙疾渐笃，于灯下转麈尾视之，叹曰：如此人曾不得四十也。年三十九卒，临殡，刘惔以犀杷麈尾置棺中，因恸绝久之，蒙子修，字敬仁，小字荀子，明秀有美称，善隶书，号曰流弈清举，年十二，作贤全论，蒙以示刘惔曰：敬仁此论，便足以参微言，起家著作郎，琅琊王文学，转中军司马，未拜而卒，年二十四，临终叹曰：无愧古人，年与之齐矣，公孙永传，永隐于平郭南山，不娶妻妾，非身所垦植，则不衣食之，吟咏岩间，欣然自得，年余九十，操尚不亏，世说王浑妻锺氏生女，令淑武子为妹求简，美对而未得有兵家子，有□才，欲以妹妻之，乃白母曰：诚是才者，其地可遗，然要令我见武子，乃令兵儿与群小杂处，使母帷中察之，既而母谓武子曰：如此衣形者，是汝所拟者非邪？武子曰：是也。母曰：此才足以拔萃，然地寒，不有长年不得申其才用，观其形骨，必不寿，不可与婚，武子从之，兵儿数年果亡，搜神记临泛县有廖氏世老寿，后移居，子孙辄残折，他人居其故宅，复累世寿，乃知是宅所为，不知何故？疑井水赤，乃掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，丹汁入井，是以饮水而得寿，荆州记南阳有菊水，其源旁悉芳菊，水极甘馨，又中有三十家，不复穿井，即饮此水上，寿百二十三十，中寿百余七十犹以为夭，南齐书沈驎士传驎士，笃学不倦，遭火烧书数千卷，驎士年过八十，耳目犹聪明，以火故抄写，灯下细书，复成二三千卷，时人以为养身静嘿之所致也。杜栖传，栖善清言，能弹琴饮酒，名儒贵游，多敬待之，国子祭酒何引兄点见栖叹曰：卿风韵如此，虽获嘉誉，不永年矣，卒时年三十六，当世咸嗟惜焉，徐伯珍传，伯珍隐处，豫章王辟议曹从事，不就，兄弟四人皆白首相对，时人呼为四皓，梁书孙谦传，谦为光禄大夫，年逾九十，强壮如五十者，每朝会，辄先众到公门，南史梁始兴忠武王憺传憺子□为北徐州刺史，在任弘恕，人吏怀之，常载粟帛游于境内，有遇贫者，即以赈焉，胜境名山，多所寻履，及征将还，锺离人顾思远挺叉行部伍中，□见甚老，使人问，对曰：年一百一十二岁儿七娶，有子十二，死亡略尽，今唯小者，年已六十，又无孙息，家阙养乏，是以行役，□大异之，召赐之食，食兼于人，检其头，有肉角长寸，遂命后舟载还都，谒见天子，与之言往事，多异所传，擢为散骑侍郎，赐以奉宅，朝夕进见，年百二十卒，又普通中北侵，攻穰城，城内有人年二百四十岁，不复能食谷，唯饮曾孙妇乳，简文帝命劳之，赐以束帛，荆州上津乡人张元始年一百一十六岁，膂力过人，进食不异，至年九十七方生儿，儿遂无影，将亡，人人告别，乃至山林树木，处处履行，少日而终，时人以为知命，湘东王爱奇重异，遂留其枕，魏书帝纪，始祖神元皇帝讳力微，凡飨国五十八年，年一百四岁，罗结传结，代人也，其先世领部落，为国附臣，刘显之谋逆也，太祖去之，结翼卫銮舆，从幸贺兰部，后以功赐爵屈□侯，太宗时，除持节，散骑常侍，宁南将军，河内镇将，世祖初，迁侍中，外都大官，总三十六曹事，年一百七岁，精爽不衰，世祖以其忠□，甚见信待，监典后宫，出入卧内，因除长信卿，年一百一十，诏听归老，赐大□东川，以为居业，并为筑城，即号曰罗侯城，至今犹存，朝廷每有大事，驿马询访焉，年一百二十岁，卒，赠宁东将军，幽州刺史，谥曰贞，高允传，允授怀州刺史，时年将九十矣，劝民学业，风化大行，太和二年，诏领中书监，允虽年渐期颐，而志识无损，犹心存旧职，披考史书，十一年正月卒，年九十八，初，允每谓人曰：吾在中书，时有阴德，济救民命，若阳报不差，吾寿应享百年矣，王宪传，宪为并州刺史，境内清肃，及还京师，以宪元老，特赐锦绣布帛绵彩，珍羞礼膳，天安初卒，年八十九，王琚传琚为冀州刺史，征还，高祖以其年老，拜散骑常侍，养老于家，琚常饮牛乳，色如处子，太和二十年冬卒，时年九十路，恃庆传，恃庆从叔景略，景略从祖弟法常幼而修立，为郡功曹，早卒，仪同李神□与之有旧，每云：诸路前辈，中有路法，常足为名士，谓必远至，而竟无年，天下事诚难知也，伽蓝记建阳里，东有绥民里，里内有洛阳县，临渠水县门外有洛阳令杨机清德碑，绥民里东崇义里，里内有京兆人杜子休宅，地形显敞，门临御道，时有隐士赵逸，云是晋武时人，晋朝旧事，多所记录，正光初，来至京师，见子休宅，叹息曰：此宅中朝时，太康寺也，时人未信，遂问寺之由绪，逸云龙骧将军王浚平吴之后，始立寺，本有三层浮图，用为之指子，休园中曰：此是故处，子休掘而验之，果得数十万，兼有石铭云：晋太康六年岁次乙巳，九月甲戌朔，八月辛巳，仪同三司，襄阳侯王浚敬造，时园中果菜丰蔚，林木扶□，乃服逸言，号为圣人，子休遂舍为灵应寺，所得之还，为三层浮图，好事者遂寻问晋朝京民何如今日？逸曰：晋时民少于今日，王侯第与今日相似，又云：自永嘉以来，二百余年，建国称王者十有六君，皆游其都邑，目见其事，国灭之后，观其史书，皆非实录，莫不推过于人，引善自向，苻生虽好勇嗜酒，亦仁而不杀，观其治典，未为凶暴，及详其史，天下之恶皆归焉，苻坚自是贤主，贼君取位，妄书君恶，凡诸史官，皆此类也。人皆贵远贱近，以为信然，当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣，问其故，逸曰：生时中庸之人尔，及死也，碑文墓志，必穷天地之大德，尽生民之能事为君，共尧舜连衡，为臣与伊，皋等迹牧民之臣，浮虎慕其清尘，执法之吏，埋轮谢其梗直，所谓生为盗跖，死为夷，齐妄言伤正，华辞损实，当时构文之士，惭逸此言，步兵校尉李澄问曰：太尉府前浮图，形制甚古，犹未崩毁，未知早晚，造逸曰：晋义熙十二年，刘裕代姚泓军人所作，汝南王闻之而异之，拜为义父，因而问何所服饵？以致长年，逸云：吾不闲养生，自然长寿，郭璞尝为吾筮云，寿年五百岁，今始余半，常给步挽车一乘，游于市里，所经之处，多记旧迹三年，已后遁去，莫知所在，旧唐书裴矩传矩迁民部尚书，年且八十，而精爽不衰，以晓习故事，甚见推重，甄权传，贞观十七年，权年一百三岁，太宗幸其家，视其饮食，访以药性，因授朝散大夫，赐几杖衣服，孙思邈传思邈，善谈庄，老及百家之说，兼好释典，显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，固辞不受思邈，自云开皇辛酉岁生，至今年九十三矣，询之乡里，咸云数百岁人，话周齐间事，历历如眼见，以此参之，不啻百岁人矣，然犹视听不衰，神采甚茂，可谓古之聪明博达，不死者矣，叶法善传法，善生于隋太业之丙子，死于开元之庚子，凡一百七岁，王远知传远知，卒，年一百二十六岁。
赵昌传，昌除华州刺史，辞于麟德殿，时年八十余，趋拜轻健，召对详明，上退而叹异，宣宰臣密访其颐养之道以奏焉，张万福传万福，贞元二十一年，以左散骑常侍致仕，其年五月卒，年九十万，福自始从军至卒，禄食七十余年，未尝病，一日严善思传，善思子向，宝应中，授太常员外卿，始善思父徐州长史延及善思，俱年八十五而卒，广德二年，向卒，又年八十五，向兄前赵郡司马，宙长向十岁，向卒时，宙并无恙，王希夷传希夷居兖州，徂徕与刘元博友善，喜读周易，老子，饵松柏叶杂华，年七十余，筋力柔强，刺史卢齐卿就谒问政，答曰：己所不欲，勿施于人，此言足矣，元宗东巡狩，诏州县敦劝见行在，时九十余，帝令张说访以政事，宦官扶入宫中，与语甚悦，拜国子博士，听还山，敕州县春秋致束帛酒肉，仍赐绢百衣，一称严绶传绶才器，不逾常品，事兄嫂过谨，为时所称，常以宽柔自持，位跻上公，年至大耋，前后统临三镇，皆号雄藩，所辟士为将相者凡九人，其贵寿如此，隋，唐嘉话，隋司隶薛道衡子收，以文学为秦王府记室，早亡，太宗追悼之，谓梁公曰：薛收不幸短命若在，当以中书令处之，因话录都水使者，崔绰少年豪侠，不拘小节，天宝中，有方士过其家，崔倾财奉之，亦无所望，方士临去留药，一丸为别，崔殊不之重，埋于□下燕，蓟之乱，家人避贼，崔在后未去，忽见□下有菌，甚肥鲜，因煮而食之，杂以荤味，自此体腹轻健，至老更无疾病，月中视小字，夜食生彘，元和初犹在，年九十余卒，苏州刺史韦公集中所赠崔都水诗者是也，向得灵药，便能正尔服之，当已轻举矣，其次食所化，灵芝不杂，荤茹，又应反颜住世，寿不可量，盖元中，但以有寿无疾，酬好施之功而已，崔即苏州之堂妹□也，酉阳杂俎王元荣俘，中天竺王阿罗那顺以诣阙，兼得术士，那罗迩婆言寿二百岁，太宗奇之，馆于金□，门内造延年药，令兵部尚书崔敦礼监主之言，婆罗门国，有药名畔茶，佉水出大山中，石臼内有七种色，或热或冷，能消草木金铁人手，入则消烂，若欲取水，以骆□髑髅，沉于石臼，取水转注，瓠芦中每有此水，则有石柱，似人形守之，若彼山人，传道此水者则死，又有药名，咀赖罗在高山石崖下山，腹中有石孔，孔前有树，状如桑树，孔中有大毒蛇，守之，取以大方，箭射枝叶，叶下便有乌鸟衔之飞去，则众箭射乌而取其叶也，后死于长安，疑仙传丁实者，多游洛阳，自称嵩山隐人，白发如丝，而貌若桃花色，或问之曰：君应百岁也，何时隐嵩山，实曰：我本秦始皇时，儒士也，李斯劝始皇坑儒焚书，以愚黔首，我即逃入嵩山，遇一老叟谓我曰：可令尔长生，因授我一丸药，我吞之，至于今，虽发白而容颜不变，故不记多少岁也，亦尝识汉武时，东方朔也，方朔是仙家一小儿，性颠狂，仙家恶之，令出于人世，我曾拜王母，王母有是言，我故访方朔，以问方朔，亦笑而不讳，我亦识刘晨，阮肇之辈，此皆俗人耳，偶然误入他桃源洞，终亦有俗心，故不得仙也。复曰：我亦本非神仙，故多不遇之人，或又问曰：君既得灵丹，何不为仙也。实曰：我虽得长生之道，而且不得乘虚，御气之道，固不能升仙也，实每岁至春和，即必至洛阳城，如此数十年，人皆识焉，禄山将起兵，实谓人曰：我又须逃胡与儒异也，言讫而去，不复至，人皆疑是地仙耳，全唐诗话吴人范摅处士之子，七岁能诗，赠隐者云，扫叶随风便浇花，□日阴方干云，此子他年必成名，又吟，夏日云闲云，生不雨，病叶落，非秋干曰：惜哉，必不享寿，果十岁卒，册府元龟，张道鸿，少游名山，得服食之术，后居人间，每饵金丹，时年一百四十六岁，丘为为散骑常侍，致仕，年八十余，而继母尚无恙，柳公度善摄生，年八十余，步履轻便，位光禄少卿，南唐书弘茂传弘茂，元宗第二子。弘，茂之幼有异僧，言人寿夭，祸福多验，元宗使视弘茂，僧书九十二字以献，及卒，年十九，南唐近事，庆王茂，元宗第二子也，雅言俊德宗室罕伦，未冠而薨，上深轸悼，每顾侍臣曰：子夏丧明，不为异也。或对曰：臣闻仁而不寿，仙经所谓炼形于太阴之中，然庆王必将侍三后于三清，友王乔于玉除，伏望少寝矜念，上泫然焉，木平和尚保大初，征至阙下，出入宫禁中，上最，钟爱庆王，王初幼学，上问寿命几何？木平曰：郎君聪明哲智，预知六十年，事寿当七十，是岁，疾终年十七，盖反语以对之也，五代史冯道传，道卒，年七十三，谥曰文懿，追封瀛王道既卒，时人皆共称叹，以谓与孔子同寿，其喜，谓之称誉，盖如此稽神录，张武者，始为庐中，一镇副将，颇以拯济行旅为事，尝有老僧过其所，武谓之曰：师年老前店尚远，今夕止吾庐中，可乎？僧忻然其镇将闻之，怒曰：今南北交战，间谍如林，知此僧为何人，而敢留之也，僧乃求去，武曰：吾已留师行，又日晚，但宿无苦也。武室中惟有一□，即以奉其僧己，即席地而寝，盥濯之备，皆自具焉，夜数起视之，至五更，僧乃起而叹息，谓武曰：少年能如是耶？吾有药子十丸，每正旦吞一丸，可延十年之寿，善自爱，珍重而去，出门忽不见，武今为常州团练副使，有识者计其年已百岁，常自称七十，轻健如故，册府元龟马缟，长兴四年，为户部侍郎，缟时年已八十，及为国子祭酒八十余矣，形气不衰，许寂，授工部尚书致仕，卜居于雒时，寂已年高，精彩犹健，冲淡寡言，时独语，奇怪可怪，人莫知其际，卒时年八十余，晋萧愿为太子宾客，愿唐宰相仿之曾孙也，仿入相，接宾之次，愿为儿童之戏，仿谓客曰：予岂敢得位？而喜所幸，奕世寿考，吾今又有曾孙在目前矣，愿年七十余，其母犹在，一门寿考，人罕及者，卢损为秘书监，拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川，时李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐寿，有道术，酷慕之，仍以颍川逼城市，乃卜居阳翟，立隐舍，诛茅种药，山衣野服，逍遥于隐几之间，出则柴车，鹤氅，自称贝茨山，人晚年与同游五六人，于大隗山中古宫观址疏泉，凿坯为隐，所誓不复出，时年八十余，齿发不衰，而有壮容，李建崇，历河阳，邢州兵马留后，汉初，入为右卫大将军，年逾七十，神气不衰，建崇始自代北事，后唐武皇至是四十余年，前后所掌兵，麾下部曲多至节钺，零落殆尽，唯建崇虽位，不及藩屏，而康强自适以至期耄，太祖即位，授左监门卫上将军，广顺三年春，卒，赠黔南节度使，扈载为翰林学士，年三十六卒，载始自解褐，至终纔四年，而与刘衮皆有才无命，时论惜之，拊掌录王溥五代状元相周，高祖，世宗至宋以宫师罢相，其父祚为周观察使，致仕，祚居富贵久，奉养奢侈，所不足者，未知年寿耳，一日居洛阳里第，闻有卜者，令人呼之，乃瞽者也，密问老兵云：何人呼我？答曰：王相公父也，贵极富溢，所不知者寿也，今以告汝，俟出当厚，以卦钱相酬也，既见祚，令布卦成文，推命大惊曰：此命惟有寿也，祚喜问曰：能至七十否，瞽者笑曰：更向上答，以至八九十否，又大笑曰：更向上，答曰：能至百岁乎？又叹息曰：此命至少，亦须一百三，四十岁也，祚大喜曰：其间莫有疾病否？曰：并无之，其人又细数之曰：俱无祇是近一百二十岁之年春，夏间微苦脏腑，寻便安愈矣。祚大喜，回顾子孙在后，侍立者曰孩儿辈切记之，是年，莫教我吃冷，汤水，茅亭客话，伪蜀王氏时，有郎官陈损之至孟氏，朝年已百岁，妻亦九十余，当时朝士家有婚聘筵会，必请老夫妇，以乞年寿为名，至蜀末年，其夫先死，后圣朝□复至，太平兴国中，老妇犹存，仅一百二十岁，远孙息辈住西市，造花为业，供侍稍给，有好事者，时往看之，形质瘦，状若十二，三岁小儿，短发皓然，顾视外人，有同异类，寒暑风霜，亦不知之，休复尝见神仙传云：人寿有至一百二十岁，非因修养而致皆由禀受以得之，则老妇是也，若因修养，及得灵药饵者，寿至二百四十岁，加至四百六十岁已上，则视听不衰而无昏耄，尽其理者，可以不死，但不成仙尔，夫养寿之道，唯不伤而已矣，辽史，圣宗本纪统和十二年，霸州民李在宥年百三十有三，赐束帛，锦袍，银带，月给羊酒，仍复其家，道宗本纪大安十年十二月癸酉，三河县民孙宾及其妻皆百岁，复其家，宋史隐逸传有许琼者，开封鄢陵人，开宝五年，子永罢卢氏县尉，诣匦上言，臣年七十五，父琼年九十九，长兄年八十一，次兄年七十九，欲乞近地一官以就 ，寿夭部艺文一。
袁满来墓碑， ， ： ， ， ， ， 后汉蔡邕茂德休行曰：袁满来，太尉公之孙，司徒公之子逸才淑姿，实天所授，聪远通敏，越龀在阙，明习易学，从诲如流，百家众氏，遇目能识事不再举，问一及三具，始知终，情性周备，夙有奇节，孝智所生，顺而不骄，笃友兄弟和而无忿气，决泉达无所凝滞，虽冠带之中士，校材考行，无以加焉，允公族之殊异，国家之辅佐众律，其器士嘉其良，虽则童稚，令闻芬芳，降生不永，年十有五，四月壬寅，遭疾而卒，既苗而不穗，雕殒华英，呜呼！悲夫！乃假碑旌于墓表，嗟其伤矣，唯以告哀 ， 童幼，胡根碑有。
序
前人
故陈留太守胡君子曰：根字仲原，生有家，表幼而 克，才角犀丰盈，光润玉颜，聪明敏惠，好问早识，言 语所及，智思所生，虽成人之德，无以加焉，禀命不 ，长夙罹凶灾，年七岁，建宁二年，遭疾夭逝，慈母悼 痛，昆娣孔怀，感襁褓之亲爱怜国城之乖离，乃权 宜就封，二祖墓侧，亲属李陶等相与追慕先君，悲 悼遗嗣，树碑刊辞，以慰哀思，辞曰：于惟仲原，应气淑灵，实有令仪，而气如莹，明之之性，与体俱生，闻言斯识，□物知名，傅者太勤受诲，则成柔和，顺美与人靡争，忿不怨怼，喜不骄盈，当受福，永为光为荣，如何昊天？降此短龄，惜繁华之方兮，望严霜而雕零，嗟童孺之夭逝兮，伤慈母之肝，情从皇祖乎灵兆兮庶神，魄之斯宁，哀惨戚以流涕兮念污，轸之不停，顾永怀于不朽兮，乃托辞于斯铭，  悼夭赋。
有
序
魏文帝
族弟文仲，亡时年十一，母氏伤其夭逝，追悼无已 ，余以宗族之爱，乃作斯赋，气纡结以填胸，不知涕之纵横，时徘徊于旧处，□灵衣之在□，感遗物之如故，痛尔身之独亡，愁端坐而无聊，心戚戚而不宁，步广□而踟蹰，览萱草于中庭，悲风萧，其夜起秋气，憯以厉精，仰瞻天而太息，闻别鸟之哀，鸣  ，仲雍哀辞， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曹植曹喈，字仲雍，魏太子之仲子也，三月而生，五月而亡，昔后稷之在寒冰，斗谷之在楚泽，咸依鸟冯虎而无风尘之灾，今之元绨，文茵，无寒冰之惨，罗帏绮帐暖，于翔鸟之翼，幽房闲宇，密于云梦之野，慈母良保仁乎？鸟虎之情，卒不能延期于慕载，虽六旬而夭殃，彼孤兰之眇眇，亮成干其毕，荣哀绵绵之弱子，早背世而潜形，且四孟之未周，将愿之乎？一龄阴云：回于素，盖悲风动，其扶轮临埏闼，以欷歔泪流，射而沾巾，  羊秉序， ； ， ； ， ， ， ， ， ，晋夏侯湛 羊秉为抚军参军，少亡有令誉，夏侯孝若为之叙， 极相赞，悼羊权为黄门侍郎，侍简文坐，帝问曰：夏 侯湛作羊秉序绝可，想是卿何物？秉字长达，太山平阳人，汉南阳太子续曾孙大父魏郡府君即车骑掾元子也，府君夫人郑氏无子，乃养秉龆龀而佳，小心敬慎，十岁而郑夫人薨，秉思容尽哀，俄而公府掾及夫人并卒，秉群从父率礼相承，人不间其亲，雍雍如也，仕参抚军将军事，将奋千里之足，挥冲天之翼，惜乎春秋三十有二而卒，昔罕虎死，子产以为无与为善，自夫子之没，有子产之叹矣，亡后有子，男又不育，是何行善？而祸繁也，岂非司马生之所惑欤？  和氏外孙道生哀文 ， ， ， ，  孙楚，嗟尔道生，和氏之宝，玉颜丰下，曜于怀抱，暮春而育，孟冬而夭，二十三旬，奇于五日，方之期颐，百分之一，命之修短，始则有终，谁能长久？与天无穷，籛翁近千，殇子幼冲，俱反无形冥昧之中，造化多少，岂独尔躬  ，和氏外孙小同哀文 ， ， ， ， ， 前人蕣华，朝生夕落，尔命方之，犹为浅薄，暂有冥质，寻反冥漠，譬彼蜉蝣，不识晦朔，死尚未知生，亦焉知尔虽旬月，我未之视，万物混焉，天地一指，杪末婴孩，安足称诔，大人达观，同之一揆，  静寿赋。
有
序
明朱应登