喜怒部汇考
尔雅
释诂
□陶繇喜也
注
孟子曰□陶思君礼记曰人喜则斯陶斯咏
咏斯犹犹即繇也
疏
皆谓欢悦□者心初悦而
未畅之意也
懠怒也
注
诗曰天之方懠
疏
舍人曰懠怒声也
坎坎壿壿喜也
疏
皆鼓舞欢喜也，小雅伐木云，坎坎鼓我，蹲蹲舞 ，我郑笺云：为我击鼓坎坎，然为我兴舞，蹲蹲；然谓 以乐乐己方言。
杂释
冯苛怒也楚曰凭小怒曰陈之苛
冯恚甚，貌楚辞曰：康回凭怒，言禁也，相苛责 也，魏盈怒也，燕之外郊，朝鲜洌水之间，凡言呵叱者谓之魏，盈白虎通。
情性
喜在西方，怒在东方，何以西方万物之成，故喜东方万物之生，故怒。
喜怒部总论
春秋繁露
论齐顷公
春秋记天下之得失，而见所以然之故，甚幽而明，无传而着，不可不察也。夫泰山之为大，弗察弗见，而况微眇者乎？故按春秋而适往事，穷其端而视其故，得志之君子，有喜之人，不可不慎也，齐顷公亲齐桓公之孙，国固广大，而地势便利矣，又得霸主之余尊，而志加于诸侯，以此之故，难使会同，而易使骄奢，即位九年，未尝肯一与会同之事，有怒鲁，卫之志，而从诸侯于清丘断道，春往伐鲁，入其北郊，顾返伐卫，败之新筑，当是时也，方求胜而志广，大国往聘，慢而弗敬其使者，晋鲁俱怒，内悉其众，外得党与卫曹，四国相辅，大困之□，获齐顷公斫，逢丑父深，本顷公之所以大辱身，几亡国，为天下笑，其端乃从慑鲁胜卫起伐鲁，鲁不敢出击卫，大败之，因其气而无敌国，以兴患也，故曰：得志有喜，不可不戒，此其效也。自是后，顷公恐惧，不听声乐，不饮酒食肉，内爱百姓，问疾吊丧，外敬诸侯，从会与盟，卒终其身，家国安宁，是福之本生于忧，而祸起于喜也，呜呼！物之所由然，其于人切近，可不省耶？
喜怒部纪事
史记三皇本纪，共工氏与祝融战不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺，礼记文王世子文王之为世子，朝于王季，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜左传？僖公三十三年，城濮之战，子玉既败，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫予毒也。已三十三年，晋败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅，使归就戮于秦，公许之，先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾，文公二年，秦伐晋，以报殽之役，晋侯御之，战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋襄公缚秦囚，狼瞫取戈斩之，公遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！晋语伯宗朝，以喜归，其妻曰：子貌有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似阳子，对曰：阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之。曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不能戴，其上久矣，难必及子，左传，宣公十七年，晋侯使郄克征会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郄子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，郄子至，请伐齐，晋侯弗许，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗已者，必益之郄子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郄子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郄献子为政，襄公十年，诸侯之师久于逼阳，荀偃，士□请于荀罃曰：水潦将降，惧不能归，请班师，智伯怒，投之以几，出于其间，鲁语公父文伯饮，南宫敬叔酒，以露睹父为客，羞□小焉，睹父怒相延食，□辞曰：将使□长而后食之，遂出文伯之母闻之，怒曰：吾闻之先子曰：祭养尸，飨养上宾，□于何有？而使夫人怒也，遂逐之，五日，鲁大夫辞而复之，家语始诛篇，孔子为鲁司寇，摄行相事，有喜色，仲由问曰：由闻君子祸至不惧，福至不喜，今夫子得位而喜，何也？孔子曰：然，有是言也，不曰乐，以贵下人乎？左传定公三年，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于□，废于炉炭，烂遂卒，庄公卞急而好洁，故及是庄子，徐无鬼篇，越之流人去国，数日，见其所知而喜，去国旬月，见所尝见于国中者喜，及期年也，见似人者而喜矣，不亦去人滋久，思人滋深乎？夫逃虚空者，藜藋，柱乎鼪鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣，而况乎昆弟亲戚之謦咳，其侧者乎？吕氏春秋至忠篇，齐王疾痏，使人之宋迎文挚，文挚至，视王之疾，谓太子曰：王之疾必可已也，虽然，王之疾已，则必杀挚也，太子曰：何故？文挚对曰：非怒，王则疾不可治，怒王则挚必死，太子顿首强请曰：苟已王之疾，臣与臣之母以死争之于王，王必幸臣与臣之母，愿先生之勿患也，文挚曰：诺，请以死为王，与太子期而将往，不当者三，齐王固已怒矣，文挚至，不解屦登□履王衣，问王之疾，王怒而不与言，文挚因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已，王大怒不说，将生烹文挚，太子与王后急争之，而不能得，果以鼎生烹文挚，战国策，孟尝君出行国，至楚，楚献象，□，郢之登徒直使送之，不欲行，见孟尝君门人公孙戌曰：臣郢之登徒也，直送象□，象□之直千金，伤此若发漂卖妻子，不足偿之，足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之，戌曰：诺，入见孟尝君曰：小国所以皆致相印于君者，悦君之义，慕君之廉也，今君到楚而受象，□所未至之国，将何以待君？孟尝君曰：善！戌趋而出，君召而返之，曰：子何举足之高，志之扬也？公孙戌曰：臣有大喜三，孟尝君曰：何谓也？公孙戌曰：门下百数，莫敢入谏，臣独入谏臣一喜，谏而得听臣二喜，谏而止君之过，臣三喜，荀子尧问篇魏武侯谋事而当，群臣莫能逮，退朝而有喜色，吴起进曰：亦常有以楚庄王之语，闻于左右者乎？武侯曰：楚庄王之语何如？吴起对曰：楚庄王谋事而当，群臣莫逮，退朝而有忧色，申公巫臣进问曰：王朝而有忧色，何也？庄王曰：不谷谋事而当，群臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也？曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡，今以不谷之不肖，而群臣莫吾逮，吾国几于亡乎？是以忧也。楚庄王以忧，而君以喜，武侯逡巡再拜曰：天使夫子振寡人之过也，战国策，秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君使唐雎于秦曰：安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？秦王怫然怒，谓唐雎曰：君亦尝闻天子之怒乎？唐雎对曰：臣未尝闻也。秦王曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里，唐雎曰：大王尝闻布衣之怒乎？秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳，唐雎曰：此庸夫之怒也，非士之怒也，夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日，要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上，此三子皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣，若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也，挺剑而起，秦王色挠，长跪而谢之，汉书高祖本纪，沛公从百余骑见羽鸿门，羽因留沛公饮，范增数目羽击沛公，羽不应，沛公起如厕，脱身去，故使臣献璧羽受之，又献玉斗，范增增怒，撞其斗，起曰：吾属今为沛公卤矣，义纵传，□成为关都尉，岁余，关吏税肄郡国，出入关者，号曰宁见乳虎，无值□成之怒，其暴如此，东观汉记，上幸长安，祠高庙十一陵，历览宫馆旧处，会郡县吏，劳赐作乐，有县三老大言，陛下入东都，臣望颜色仪类，似先帝臣一，歡喜百官，严设如旧，时臣二歡喜见吏，赏赐识先帝时事，臣三歡喜，陛下听用直谏，默然受之，臣四歡喜，陛下至明，惩艾酷吏，视人如赤子；臣五歡喜进贤，用能各得其所，臣六歡喜，天下太平，德合于尧臣，七歡喜后汉书列传序，庐江毛义少节，家贫，以孝行称，南阳人张奉慕其名，往候之，坐定，而府檄适至，以义守令，义捧檄而入，喜动颜色，奉者志尚，士心贱之，自恨来，固辞而去，及义母死，后举贤良，公车征，遂不至，张奉叹曰：贤者固不可测，往日之喜，乃为亲屈也，世说郑元家奴婢皆读书，尝使一婢，不称旨，将挞之，方自陈说，元怒，使人曳着泥中，须臾，复有一婢，来问曰：胡为乎泥中，答曰：薄言往訴，逢彼之怒，后汉书，华佗传有一郡守笃病久，佗以为盛怒则差，乃多受其货而不加功，无何弃去？又留书骂之，太守果大怒，令人追杀佗，不及，因瞋恚，吐黑血数升而愈。魏志辛毗传注，世语曰：毗女宪英，聪明有才鉴，初，文帝与陈思王争为太子，既而文帝得立，抱毗颈而喜曰：辛君知我喜否？毗以告宪英，宪英叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何以能久？魏其不昌乎？梁习传济阴王思与习同时，擢为刺史，注魏略苛吏，传曰：思性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，如是再三，思恚怒，自起逐蝇，不能得还，取笔掷地，蹋坏之，晋书卫玠传，玠尝以人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容，王衍传，衍尝因宴集，为族人所怒，举樏掷其面，衍初无言，引王导共载而去，然心不能平，在车中，揽镜自照，谓导曰：尔看吾目，光乃在牛背上矣，孙登传登，字公和，汲郡共人也，无家属于郡，北山为土窟居之，夏则编草为裳，冬则被发自覆，好读易，抚一弦琴，见者皆亲乐之，性无恚怒，人或投诸水中，欲观其怒，登既出，便大笑，王述传述性急为累，尝食鸡子，以筋刺之不得，便大怒掷地，鸡子圆转不止，便下□以屐齿踏之，又不得嗔甚，掇内口中，啮破而吐之，既跻重位，每以柔克为用，谢奕性粗，尝忿述极言骂之，述无所应，面壁而已，居半日，奕去复坐，人以此称之。谢安传安兄子元既破苻坚，有驿书至安，方对客围棋，看书既竟，便摄放□上，了无喜色，棋如故，客问之，徐答云：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此，王逊传逊为南夷校尉，宁州刺史李雄遣李骧寇宁州，逊使将军姚崇距之，战于堂狼，大破骧等，崇追至泸水，透水死者千余人，崇以道远，不敢渡水，逊以崇不穷追，怒囚群帅，执崇鞭之，怒甚，发上冲冠，冠为之裂，夜中卒，世说谢弘微，至性宽博，与人未尝有牾，末年尝与友人棋友人西南棋有死势，一客唱言：西南风急，或至覆舟，其人悟而救之，弘微大怒，投局于地，识者觉其有异，未几果卒，魏书李冲传，冲迁尚书仆射李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以冲好士，倾心宗附，冲亦重其器学，礼而纳焉，每言之于高祖，公私共相援益，及彪为中尉，兼尚书为高祖知待，便谓非复藉冲，而更相轻背，惟公坐敛袂而已，无复宗敬之意也。冲颇衔之，后高祖南征，冲与吏部尚书，任城王澄并以彪倨傲无礼，遂禁止之，奏其罪状，冲手自作，家人不知，辞甚激切，因以自劾，高祖览其表，叹怅者久之，既而曰：道固可谓溢也；仆射亦为满矣。冲时震恐，数数责彪前后愆悖，瞋目大呼，投折几案，尽收御史，皆泥首面缚，詈辱肆口，冲素性温柔，而一旦暴恚，遂发病荒悸，言语乱错，犹扼腕叫詈，称李彪小人，医药所不能疗，或谓肝脏伤裂，旬有余日而卒，刘昶传，昶义隆第九子也。和平六年间行来降，尚平阳长公主，昶好犬马，爱武事，入国历纪，犹布衣皂冠，同凶素之服，然诃詈童仆，音杂夷夏，虽在公坐，诸王每侮弄之，或戾手啮臂，至于痛伤，笑呼之声，闻于御听，高祖每优假之，不以怪问，至于陈奏，本国事故，语及征役，则能敛容涕泗，悲动左右，而天性褊躁，喜怒不恒，每至威忿，楚扑特苦，引待南士，礼多不足，缘此人怀畏避，高允传，初，允与游雅及太原张伟同业相友，雅常论允曰：夫喜怒者，有生所不能无也，而前史载卓公宽中，文饶洪量，褊心者或之弗信，余与高子游处，四十年矣，未尝见其是非，愠喜之色，不亦信哉！高子内文明而外柔弱，其出言吶吶，不能出口，余尝呼为文子，崔公谓余云：高生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳，余亦然之，司徒之谴，起于纤微，及于诏责，崔公声嘶股战不能言，宗钦已下伏地流汗，都无人色，高子敷陈事理，申释是非，辞义清辨，音韵高亮，明主为之动容，听者无不称善，仁及寮友，保兹元吉，向之所为矫矫者，更在斯乎？宗爱之任势也，威振四海，尝召百司于都坐，王公以下庭望毕拜，高子独升阶长揖，由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有！向之所谓风节者，得不谓此乎？知人固不易，人亦不易知，吾既失之于心内，崔亦漏之于形外，锺期止听于伯牙，夷吾见明于鲍叔，良有以也。其为人物之所推如此，诸帝子孙，传艾陵伯，苌子子华，除齐州刺史，先是，州境数经反逆，邢杲之乱，人不自保，而子华抚集豪右，委之管钥，众皆感悦，境内帖然，而性甚褊急，当其急也，口不择言，手自捶击，长史郑子湛，子华亲友也，见侮骂，遂即去之，子华虽自悔厉，终不能改，周书王罴传，罴性严急，尝有吏挟私陈事者，罴不暇命捶扑，乃手自取履，持以击之，唐书袁天纲传，时有长社人张憬藏技与天纲埒，魏元忠尚少，往见憬藏，问之，久不答，元忠怒曰：穷通有命，何预君邪？拂衣去，憬藏遽起曰：君之相在怒时，位必卿相杜审言传审言，累迁洛阳丞，坐事贬吉州司户参军，后武后召审言，将用之，问曰：卿喜否？审言蹈舞谢，后令赋欢喜诗，叹重其文，授著作佐郎，云仙杂记陆鸿渐采越江茶，使小奴子看，焙奴失睡，茶燋烁，鸿渐怒，以铁绳缚奴投水中，朝野佥载唐衢州龙游县令李凝道性褊急，姊男年七岁，故恼之，即往逐之，不及，遂饼诱得之，□其胸背流血，姊救之得免，又乘驴于街中，有骑马人，靴鼻拨其膝，遂怒大骂，将殴之，走遂无所及，忍恶不得，遂嚼路旁棘子，血流唐书，皇甫湜传，湜一日，命其子录诗一字误，诟跃呼杖，杖未至，啮其臂血流世说，补李纳性褊急，酷尚奕□，每下子安详极于宽缓，有时躁怒，家人辈则密以□具陈于前，纳□便欣然改容，取子布算，都忘其恚，中山诗话陈文思，尧佐以使相致仕，年八十有诗云：青云岐路，游将遍白发，光阴得最多，构亭号佚老，后归政者，往往多效之，公喜堆墨书，游长安佛寺，题名从者，误侧砚污鞋，公性急，遂窒笔于其鼻，客笑失声，若皇甫湜怒其子不暇取杖，遂龁臂血流，宋史晏殊传殊，拜枢密副使，从幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒，以笏撞之折齿，御史弹奏，罢知宣州，老学庵笔记，陈福公长卿重厚粹美，有天人之相，然议者拟其少英伟之气，予为编修官，时一日与沈持要尹少，稷见公于都堂阁公，忽盛怒曰：张德远以元枢辄受三省，枢密院诉牒，虽是勋德重望亦岂当如此方言之，时精神赫然，目光射人，退以告朝士，皆云平生未尝见，此公怒也，古人有贵在于怒者，此岂是耶？闻见后录，王荆公在半山，使一老兵方，汲泉埽地，当其意誉之不容口，忽误触灯檠，即大怒，以为不力，逐去之，参寥在坐，私语他客云：公以喜怒进退一老兵，如在朝廷以喜怒进退，士大夫也，挥麈，后录钱穆父与蔡元度俱在禁林，二公雅相好，元佑末，穆父先坐，命词以本官知池州，元度送之郊外，促膝剧谈，恋恋不忍舍，忽群吏来谒，元度云：已降旨，内翰除右丞，中使将来宣押矣，穆父起，庆之元度，喜甚，卒然而应曰：卞也，何人不谓礼，绝之敬，生于坐上，虽穆父亦为色动，元史赵良弼传良弼，同佥书枢密院事，或问为治，良弼曰：必有忍乃其有济，人性易发而难制者，惟怒为甚，必克己，然后可以制怒，必顺理，然后可以忘怒，能忍所难忍，容所难容，事斯济矣！雪涛小说，我朝天顺时都宪，陈智性急，尝取簪剔指簪坠地，就地取之，持触砖数回，尽灭其锋，乃已，暑日坐厅事，一蝇拂其面，即叱左右捕之，左右，故东西驰骛，作拿状，伺其怒，定乃罢，或告之改智，乃书戒性急三字于木尺置案头，然僮仆有小过，辄又持木尺自抶之，菽园杂记，巡抚周文襄初至昆山，甫登岸盛怒，挞一人，儒学教谕，朱冕叱皂隶，令止进白公曰：请姑息，怒至衙门，责之可也，公从之，至寓府，入见，后召冕问故，对曰：下车之初，观瞻所系，恐因怒伤人，累盛德耳，公谢之。
喜怒部艺文
诗
欢喜二偈， ， ： ， ， ， ， ， 唐白居易得老加年，诚可喜，当春对酒，亦宜欢心，中别有欢喜事开百，龙门八节，滩眼暗，头旋耳重听，唯余心口尚醒醒，今朝欢喜缘何事？礼彻佛名百部经。
喜怒部杂录
诗经邶风谷风章黾勉同心不宜有怒
小雅巧言章君子如怒乱庶遄沮
礼记曲礼父母有疾，怒不至詈，按注怒骂曰：詈怒而至詈，是甚怒也。檀弓人，喜则斯陶，斯□□斯犹犹斯舞，注喜者，外境会心之谓，谓郁陶心初悦而未畅之意，郁陶之情，畅则口，歌咏之也，味歌不足，渐至动摇，身体乃至起舞，足蹈手扬，乐之极也乐记夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！按注皆得其侪，言各从其类喜，非私喜怒非私怒也，大全马氏曰：以乐饰喜而不为，汰者以喜，当其类也。以军旅鈇钺，饰怒而不以为暴者以怒，当其类也。左传，昭公二十五年，子太叔曰：民有喜怒，喜有施舍，怒有战斗，喜生于好，怒生于恶，春秋元命苞两，口衔士为喜，喜得朋心，喜者为□，□天心，鲁语醉而怒，醒而喜，庸何伤！