九岁部纪事
儿世说扬子云言吾家童乌九岁预吾元文
后汉书班固传固，字孟坚，年九岁，能属文，诵诗书，及长，遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究，杨厚传厚母初，与前妻子博不相安，厚年九岁，思令和亲，乃托疾不言不食，母知其旨，瞿然改意，恩养加笃，博后至光禄大夫，申屠蟠传蟠，字子龙，陈留外黄人也，九岁丧父，哀毁过礼，服除，不进酒肉十余年，每忌日，辄三日不食世说，崔骃有文才，不其县令，往造之，骃子瑗年九岁，书门曰：虽无干木，君非文侯何为光？光入我闾里，令见之，问骃曰：必儿所书，召瑗使书，乃书曰：君使臣以礼，臣事君以忠，徐孺子年九岁，常月下戏人语之曰：若令月中无物，当极明邪？徐曰：不然，譬如人眼中，有瞳子无此，必不明儿世说黄香九岁失母，思慕憔悴，事父，夏则扇其枕簟，冬则温其被席，京师号曰：天下无双江夏黄童幼童传，杨氏子者，梁国人也，九岁，甚聪慧，孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出为设果，果有杨梅指以示儿，此君家果儿，即答曰：未闻孔雀，是夫子家禽，魏志司马朗传，朗字伯达，河内温人也，九岁，人有道，其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，晋书王延传延，字延元，西河人也，九岁丧母，泣血三年，几至灭性，每至忌日，则悲啼一旬，继母卜氏，遇之无道，恒以蒲穰，及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知而不言，事母弥谨，刘殷传，殷曾祖母王氏，盛冬思菫而不言，食不饱者一旬矣，殷怪而问之，王言其故，殷时年九岁，乃于泽中恸哭曰：殷罪衅深重，幼丁艰罚，王母在堂，无旬月之养，殷为人子，而所思无获，皇天后土，愿垂哀愍，声不绝者半日，于是忽若有人云止，止声殷，收泪视地，便有菫生焉，因得斛余而归，食而不减至时，菫生乃尽桂苑丛谈，崔英年九岁，在秦王苻坚宫内读书，坚殿上方卧，诸生皆趋英独缓步，怪而问之，英曰：陛下如慈父，非桀纣，君何用畏乎？又问：卿读何书？曰：孝经坚曰：有何义？曰：在上不骄，坚为之起，更问有何义？曰：自天子至于庶人，章上爱下下，敬上坚曰：卿好待十七，必用卿为大夫，英曰：日月可重见，陛下至尊不可再睹，洪恩士或可用，则用何在后期？坚曰：须待十七，必召卿也，及期，拜谏议大夫，小名录，后燕慕容农字厚，小字恶奴，垂第三子也。年九岁，问太史黄□曰：俗称参辰相见，万人相食，各自一宿，何为如是？□曰：昔高辛氏有二子，长曰伯阏，主辰，次曰实沈，主参日寻干戈，自相征讨，后帝不藏，使伯阏主辰实沈，主参别而离之，相见则争，故代传言然，农曰：天有定宿，以人甄之而成憎爱，二子之前，参辰云何？□不能对，垂深奇之，梁书刘霁传，霁年九岁，能诵左氏传，宗党咸异之。陈书虞荔传，荔幼聪敏，有志操，年九岁，随从伯阐候太常陆倕，倕问五经，凡有十事，荔随问辄应，无有遗失，倕甚异之，顾野王传，野王幼好学，九岁能属文，尝制日赋，领军朱异见而奇之，徐陵传，陵子份少有父风，年九岁，为梦赋，陵见之，谓所亲曰：吾幼属文，亦不加此，魏书任城王云，传云子澄，澄子顺，字子和，九岁，师事乐安陈丰，初书王羲之小学篇数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻，丰奇之，白澄曰：丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童，不得无双也，澄笑曰：蓝田生玉，何容不尔，陆俟传俟子子琇，字伯琳，第五子母赫连氏。
身长七尺九寸，甚有妇德，有以爵传琇之意，琇年九岁，谓之曰：汝祖东平王有十二子，我为嫡长，承袭家业，今已年老，属汝幼冲，讵堪为陆氏宗首乎？琇对曰：苟非斗力，何患童稚奇之，遂立琇为世子，北齐书李铉传，铉九岁入学，书急就篇，月余，便通周书，李贤传贤，幼有志节，不妄举动，尝出游，遇一老人，须眉皓白，谓之曰：我年八十，观士多矣，未有如卿者，必为台牧，卿其勉之！九岁，从师受业，略观大旨而已，不寻章句，或谓之曰：学不精勤，不如不学，贤曰：夫人各有志，贤岂能强学待问，领徒授业耶？唯当粗闻教义，补己不足，至如忠孝之道，实铭之于心，问者惭服，隋书陆爽传，爽祖顺宗，魏南青州刺史，父概之，齐霍州刺史，爽少聪敏，年九岁就学，日诵二千余言，齐尚书仆射杨遵彦见而异之，曰：陆氏代有人焉，于仲文传，仲文字次武，建平公义之兄子，父實，周大左辅，燕国公仲文，少聪敏，髫□就学，□阅不倦，其父异之，曰：此儿必兴吾宗矣，九岁，尝于云阳宫见周，太祖问曰：闻儿好读书，书有何事，仲文对曰：资父事君，忠孝而已，太祖甚嗟叹之，杜整传整，少有风概，九岁丁父忧，哀毁骨立，事母以孝闻，杨异传，异美风仪，沉深有器局，髫□就学，日诵千言，见者奇之，九岁丁父忧，哀毁过礼，殆将灭性，唐书张士衡传士衡，瀛州乐寿人，父文庆，北齐国子助教，士衡九岁，居母丧，哀慕过礼，博士刘轨思见之，为泣下，奇其操，谓文庆曰：古不亲教子，吾为君成就之，乃授以诗，礼，苏味道传味道，九岁能属辞，与里人李峤俱以文翰显，时号苏李，李泌传元宗，开元十六年，悉召能言佛道孔子者，相答难禁中，有员俶者，九岁升堂，词辩注射，坐人皆屈，帝异之，曰：半千孙固当然白居易传居易工诗，九岁暗识声律，其笃于才章，盖天禀然后村诗话李烈祖为徐温养子，年九岁，咏灯诗云：主人若也，勤挑拨，敢向尊前不尽心，徐不复常儿待之，宋史元绛传，绛字厚之，钱塘人，生而敏悟，五岁能作诗，九岁谒荆南太守，试以三题上诸朝，贫不能行，长举进士，王禹偁传禹偁，字元之，济州巨野人，世为农家，九岁能文，毕士安见而器之，王应麟传，应麟，字伯厚，庆元府人，九岁通六经，淳佑元年，举进士，历江西制置使，翰林学士任谅传谅，字子谅，眉山人，徙汝阳，九岁而孤，舅欲夺母志，谅挽衣泣曰：岂有为人子不能养其亲者乎？母为感动而止，谅力学自奋，年十四，即冠乡书，登高第，孙固传固，字和父，郑州管城人，幼有立志，九岁读论语，曰：吾能行此，徂徕石介一见，以公辅期之，元史齐，荣显传荣显，字仁卿，聊城人，父旺，金同知山东西路兵马都总管，荣显幼聪悟，总角与群儿戏，画地为战阵，端坐指挥，各就行列，九岁代父任，为千户，佩金符，从外舅严实来归，屡立战功，韩性传，性九岁，通小戴礼，作大义，操笔立就，文意苍古，老生宿学皆称异焉，廉希宪传，希宪幼魁伟，举止异凡儿，九岁，家奴四人盗五马逃去，既获时，于法当死，父怒，将付有司，希宪泣谏止之，俱得免死，又尝侍母居中山，有二奴，醉出恶言，希宪曰：是以我为幼也，即送系府狱，杖之，皆奇其有识，明外史朱善传善，九岁通经史大义，能属文。
九岁部汇考
礼记
内则
九年教之数日
注
数日知朔望与六甲也