手部艺文一
手箴  ， ， ， ， ， ， ， ， 唐皮日休，惟尔之指，屈伸由己，勿执乱权，勿树贼子，勿秉非道，勿持非理勿挤孤危，勿援奸宄，慎握吾操，俾直于矢，慎杖吾心，俾平如砥，剪恶如草，扬奸如□，为而不矜，作而不恃，智如工倕，勿为小巧，机如偃师，勿为奇伎，身高道端，毫直国史敬之，戒之，俟为天吏。
手部艺文二
诗
词
咏手  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐韩偓腕白肤，红玉笋芽，调琴抽线露尖斜，背人细捻，垂胭鬓，向镜轻匀，衬脸霞怅望，昔逢褰绣幔，依稀曾见，托金车后园，笑向同行，道摘得蘼芜，又折花  ，咏手二首， ， ， ， ， ， ， ，  赵光远妆成，皓腕洗凝脂，背接红巾掬水，时薄雾袖中拈玉斝，斜阳屏上捻青丝，唤人急拍，临前槛摘杏，高揎近曲池，好是琵琶弦畔见，细圆无节，玉参差捻玉，搓琼□复圆绿，谁见上琴弦，慢笼彩笔闲书字，斜指瑶阶，笑打钱炉面试，香添麝炷，舌头轻点，贴金钿，象□珍簟，宫□处拈定文楸占角边 ， 纤指 ， ； ， ， ， ， ， 平康妓赵鸾，鸾纤纤□玉，削春□长，在香罗翠袖中，昨日琵琶弦索上分明，满甲染猩红，  沁园春。
美人
指甲
宋刘过
销薄春冰，碾轻寒玉，渐长渐弯，见凤鞋泥污，偎人强剔，龙涎香断，拨火轻翻，学抚瑶琴，时时欲剪更掬水，鱼鳞波底寒，纤柔处试，摘花香满，镂枣成斑， 时将粉泪偷弹记，绾玉曾教柳傅看算，恩情相着，搔便玉体，归期暗数，划遍阑干，每到相思，沉吟静虚，斜倚朱唇皓齿间，风流甚把，仙郎暗，掏莫放春闲。
手部汇考
礼记
玉藻
手容恭
注
恭无慢弛也
黄帝素问
阴阳别论篇
三阳在头三阴在手所谓一也
手足三阳之脉手走头而头走足故曰三阳在头 手足三阴之□足走腹而腹走手故曰三阴在手 也十二经□虽有手足阴阳之分然皆一以贯通 也  五藏生成篇
肝之合筋也其荣爪也其主肺也
爪乃筋之余故其荣在爪
掌受血而能握指受血而能撮
血者所以濡筋骨利关节者也此言冲任之血渗 于指掌而无处不到也  金匮真言论篇
西风生于秋病在肺俞在肩背
俞者经气之所注也
秋气者病在肩背
秋气降收不能主持于皮肤肌腠之间故风气入 于俞  平人气象论篇
寸口□中手上促者曰肩背痛
中手上促者浮而搏击应手也此阳邪不上不下 故主在肩背之中也  藏气发时论篇
心病者膺背肩甲间痛两臂内痛
手少阴心□起心中，循臑内下肘中，循臂内后廉， 手少阳小肠□上手臂，循臑内出肩解，绕肩胛，二 经气实，故有是痛，肺病者，喘咳逆气，肩背痛汗出。
肺俞气在肩背气逆于上，则肩背痛而汗出  通评虚实论篇帝曰乳子中风热喘鸣，肩息者脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死 肩息者，呼吸摇肩也，风热之邪？始伤皮毛，喘鸣肩 息，是风热盛而内于肺气宗气故脉实大也。 ， 气穴论篇肩解二穴。
即肩井穴在肩上陷中属足少阳胆经
肩贞二穴
肩贞穴在曲胛下两骨解间肩后陷者中属手 太阳小肠经  气府论篇
手太阳脉气所发肩解各一
谓秉风二穴在肩上小后举臂有空
肩解下三寸各一
谓天宗二穴在秉风后大骨下陷中
手阳明脉气所发骨之会各一
谓肩二穴也在膊骨头，肩端上两旁罅间陷者 宛宛中举臂取之手少阳□气所发，肩贞各一，肩贞下三寸分间各一 ，肩贞二穴系手太阳小肠经在曲胛两骨解间肩 后陷中下三寸，谓肩臑会消铄三穴，肩当 缺盆上突起肉臑，会挟肩后大骨下胛上廉，陷 中消铄在肩下臂外间腋对肘，分下  气交变论篇。
岁火太过，炎暑流行金肺受邪民病中热肩背热甚则胁支满，胁痛膺背肩胛间痛， 诸戊之岁，火运太过，火胜则□金，故金肺受邪肩 背者，肺之俞也，若亢极则心火自伤，膺胸之内，心 主之宫城也，背为阳，心为阳中之太阳，故胸中膺 背，肩胛间痛，手少阴心□出，胁下循臑内下肘中 ，循臂内后廉，是以胁支满痛，岁金不及，炎火乃行，民病肩背瞀重。
六乙之岁，金运不及则所胜之火气乃行，肺俞在 肩背，故民病肩背灵枢、
经□篇
肺手太阴之□，从肺系横出腋下，下循臑内行手少阴心主之前，下肘中，循臂内入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端，其支者，从腕后直出次指内廉，出其端，大肠手阳明之□，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出骨之前，廉心手少阴之□，出腋下，循臑内后廉，行手太阴，心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端，小肠手太阳之□，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，心主手厥阴心包络之□，循胸中出胁，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端，其支者，别掌中，循小指次指出其端，三焦手少阳之□，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩，手太阴之别，名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经，直入掌中，散入于鱼际，手少阴之别，名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，手心主之别，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上系于心，包络手太阳之别，名曰支正，上腕五寸，内注少阴；其别者，上走肘络肩，手阳明之别，名曰遍历，去腕三寸，别入太阴，其别者，上循臂乘肩，上曲颊遍齿，手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外繞臂，注胸中，合心主，  经别篇。
手太阳之正指地列于肩解入腋走心
手少阴之正别入于渊液两筋之间属于心
手少阳之正指天别于巅入缺盆下走三焦
手心主之正，别下渊液三寸，入胸中别属三焦，手阳明之正，从手循膺乳，别于肩属于肺，手太阴之正，别入渊液，少阴之前，入走肺。
经筋篇
手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下，其支者，走腋后廉，上绕肩胛，手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘上，绕臑外廉，上肩走颈，合手太阳，手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上臑结于，其支者，绕肩胛，挟脊，手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂结肘中，上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前，手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁，其支者，入腋散胸中，结于臂，手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴结于胸中，  逆顺肥瘦篇。
黄帝曰□行之逆顺奈何岐伯曰手之三阴从藏走手手之三阳从手走头 此言手阴阳之□上下外内逆顺而行应地之经 水也  阴阳系日月篇
岐伯曰：手之十指，以应十日，日主火，故在上者为阳 十日，应天之十干手之十指，以应十日，人秉天地， 水火而生，故与天地参也，甲主左手之少阳，己主右手之少阳，乙主左手之太阳，戊主右手之太阳，丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明，庚主右手之少阴，癸主左手之少阴，辛主右手之太阴，壬主左手之太阴， 太阳主日少阳主火，故两火并合，是为阳明，阳明 者离明之象也。明两作离，故两火并合两阳合阳 ，是为阳明，手少阴君火主日，手太阴肺金主天，故 应手之十指，此阳中有阴也，故足之阳者，阴中之少阳也，足之阴者，阴中之太阴也，手之阳者，阳中之太阳也；手之阴者，阳中之少阴也， 手经有阴，足经有阳，乃上下之气交。
本藏篇
肝应爪，爪厚色黄者胆厚，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者，胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者，胆直，爪恶色黑多纹者，胆结也， 朱氏曰爪者筋之余，故肝应爪，视爪之好恶，以知 胆之厚薄，缓急也，  五色篇。
颧者肩也颧后者臂也臂下者手也
阴阳二十五人篇
手阳明之下血气盛则手鱼肉以温，血气皆少则手瘦，以寒 手阳明经□之下，行者循臑臂上入两肋之间，出 合谷，故血气盛则手鱼肉以温，血气皆少则手瘦， 以寒也，手少阳之下，血气盛则手卷，多肉以温，血气皆少则寒以瘦，气少血多则瘦，以多□ ，手少阳经□之下，行者从，肩，臑，肘臂而上出于手 腕，故血气盛则手卷，多肉以温，盖手少阳之血气 循手表腕，盛则皮缓肉淖，故善于卷，握也多脉者 皮肉瘦而脉络，多外见也，手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒 手太阳之脉下行者循肩，臑，肘臂而下，出于手腕 ，是以血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒 也，  论疾，诊尺篇。
肘所独热者，腰以上热，手所独热者，腰以下热，肘前独热者，膺前热，肘后独热者，肩背热，臂中独热者，腰腹热，肘后粗以下三四寸，热者，肠中有虫，掌中热者，腹中热，掌中寒者，腹中寒，鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒 ，夫手太阴之脉，从指井之少商过于输行于经，而 入于肘之尺泽脉外之气血从手阳明之五里，走 尺以上，鱼相逆顺而行也，肘所自寸而下尺也，手 所自尺，而上寸也，肘所独热者，腰以上热，手所独 ，热者，腰以下热，此诊尺肤以候形，身之上下，故与 脉候之上下，反其诊也，肘前，乃手厥阴之尺泽处 ，肘后乃手少阳之天井处，盖以两手下垂，上以候 ，上下以候下，前以候前，后以候后也，夫所谓肘所 ，手所者，论手臂之背，面臂中掌中鱼，上乃手臂之 ，正面背面为阳，故候形身之外，正面主阴，故候腰 ，腹肠胃之内，即尺外以候季胁尺里以候腹中之 ，大义相同也，此章以手臂皮肤之前后，外内候形， 身之上下，前后外内盖脉内之血气应地气之上 腾脉外之气血应天气之下流人与天地参也，  邪气藏府病形篇小肠病者，腰脊控睪而痛，若寒甚，若独肩上热 手太阳之脉，起于小指之端，循臂出肩解，膀胱病者，肩上热。
肩上乃足太阳经脉之所循
春秋纬
元命苞
掌圆法天以运动指五者法五行
释名
释形体
手须也事业之所须也
节有限节也
爪绍也斤极为爪绍续指端也
腋绎也言可张翕寻绎也
肩坚也甲阖也与胸胁皆相会阖也
臂裨也在旁曰裨也
肘注也可隐注也
腕宛也言可宛屈也
掌言可以排掌也
后汉华佗中藏经
肩痛
心病则胸中痛四肢满胀肩背臂膊皆痛
肺病则不能息耳重嗌干喘咳上气肩背痛
肩息死候
心绝于肾肩息回盼目直者一日死
诸病察手足辨死法
手足爪甲肉黑色者死
筋绝魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死，元张从政，儒门事亲 ， 手指麻木。
凡人初觉大指次指麻木不仁，或不用者三年，内有中风之疾也，宜先服愈，风汤天麻，丸各一料，此治未病之先也。李杲十书。
四肢辨内外伤
内伤及劳役，饮食不节，病手心热，手背不热，外伤风寒，则手背热，手心不热，此辨至甚皎然，  臂痛。
臂痛有六道经络，究其痛在，何经络之间，以行本经药，行其气血血气，通则愈矣。若表上诸疾病，便下之，则不可当，详细辨之，朱震亨心法。
手足麻木
手足麻者属气
手足木者有湿痰死血
十指麻木是胃中有湿痰死血
明戴思恭证治要诀
手气
手气手肿痛，或在掌指连臂膊，并五痹汤蠲痹，汤  臂痛，臂为风寒湿所搏，或饮液流入，或因提挈重物，皆致臂痛，有肿者，有不肿者，除饮证外，其余诸痛，并宜五积散及乌药顺气散，或蠲痹汤，外有血气，一证血不荣于筋，或致臂痛，宜蠲痹汤，四物汤各半贴，和匀煎服，乳妇以臂枕儿，伤于风寒，多有臂痛，亦宜于此，选用若坐卧，为风湿所搏，或睡后手在被外为寒邪所袭，遂令臂痛，宜五积散及蠲痹，汤乌药顺气散，审知是湿蠲痹，汤每服加苍朮三钱，防己四分，或用五痹汤，曾因挈重伤筋，以致臂痛，宜琥珀散荣散，或和气饮，每服加白，姜黄半钱，以姜黄能入臂故也。楼英医学纲目。
臂痛
按：东垣云臂痛有六道经络，以行本经药，行其气血者，盖以两手伸直其臂，贴身垂下，大指居前，小指居后而定之，则其臂臑之前廉痛者，属阳明经，以升麻白芷干葛行之，后廉痛者，属太阳经，以□本羌活行之外廉痛者，属少阳，以柴胡行之内廉痛者，属厥阴，以柴胡青皮行之内，前廉痛者，属太阳以升麻白芷□白行之内，后廉痛者，属少阴，以细辛独活行之，并用针灸法，视其何经而取之也。本草纲目。
爪甲释名
李时珍曰：爪甲者，筋之余，□之外候也灵枢经云：肝应爪，爪厚色黄者□厚，爪薄色红者□薄，爪坚色青者，□急爪耎色赤者□缓，爪直色白者□直，爪恶色黑者，□结  ，爪甲气味。
甘咸无毒
爪甲主治
寇宗奭曰：鼻衄，细刮之立愈。众人甲亦可，李时珍曰：催生，下胞衣，利小便，治尿血，及阴阳易病，破伤中风，去目医，陈藏器曰：怀妊妇人爪甲，取末点目，去□障，  附方。
斩三尸法，太上元科云：常以庚辰日去手爪甲午日去足爪，每年七月十六日将爪甲烧灰，和水服之，三尸九虫皆灭，名曰斩三尸 ，一云：甲寅，日三尸游两手，剪去手爪甲，甲午，日三尸游两足，剪去足爪甲，消除脚气，每寅日割手足，甲少侵肉，去脚外台。
秘要
破伤中风，手足十指甲香油炒研，热酒调呷服之，汗出便好， 普济治破伤风，手足颤掉，搐摇不已，用人手足指甲烧存性六钱，姜制南星，独活，丹砂各二钱，为末，分作二服，酒下，立效，阴阳易病，用手足爪甲二十片，中衣裆一片烧灰，分三服，温酒下，男用女，女用男小儿腹胀，父母指爪甲烧，傅乳上饮之。
千
金方
小便转胞自取爪甲烧灰水服
男女淋疾同上
□肘后
方
小便尿血：人指甲半钱，头发一钱半，烧研末，每服一钱，空心温酒下圣。
济录
妊妇尿血取夫爪甲烧灰酒服
千
金方
胞衣不下，取本妇手足爪甲烧灰，酒服，即令有力妇人抱起，将竹筒于胸前，赶下圣。
惠方
诸痔肿痛：蚕茧内入男子指甲令满，外用童子顶发缠裹，烧存性，研末，蜜调傅之，仍日日吞牛胆制过槐子，甚效。万表积。
善堂方
针刺入肉，凡针折入肉，及竹木刺者，刮人指甲末，用酸枣捣烂涂之，次日定出圣。
惠方
飞丝入目：刮爪甲末，同津液点之，其丝自聚拔出也，危氏得效方。
物入目中，左手爪甲，刀刮屑末，灯草蘸点□上，三次即出也。斑痘生□同上。
一切目疾，□以木贼擦取爪甲末，同朱砂末等分，研匀，以露水搜，丸芥子大，每以一粒点入目，内圣。
惠方
目生花□刀刮爪甲细末和乳点之
集
简方
目生球管，手爪甲烧灰，贝齿烧灰，龙骨各半两，为末，日点三四次圣。
惠方
积年泻血，百药不效，用人指甲炒焦，麝香各二钱半，干姜炮三两，白矾枯过，败皮巾烧灰各一两，为末，每粥饮一钱，日三服，圣济。
总录
析骨分经
肩
肩颙
肩端
两骨间
属手阳明大肠经肩解
四
字缺
属手太阳
小肠经肩交属手少阳三焦经肩膊
肩后
之下
属足太阳
膀胱经
腋
肩下曲处为腋前，属手太阴肺经，中属，手少阴心经  ，臑音脑。
去声
对腋为臑，臑内中行，属手厥阴心胞络前，属手太阴肺经，后属。手少阴心经臑外，中行属手少阳三焦经前，属手阳明，大肠经，后属。手太阳小肠经  肘。
臑尽处为肘，肘中，属手太阴肺经外廉，属手阳明大肠经内廉，属手少阴心经，肘内侧，属手太阳小肠经肘中，属手厥阴心，胞，胳经臂外属手少阳三焦，经  腕，臂骨尽处为腕腕，后属。手太阴肺经，腕外侧，属手太阳经腕外属，手少阳三焦，经  手背。
属手少阳三焦经
手掌
属手厥阴心胞络
鱼际
属手太阴肺经
指
手大指内侧，属手太阴肺经，食指外侧，属手阳明大肠经中指内侧，属手厥阴心胞络无名指外侧，属手少阳三焦，经小指内侧，属手少阴心经，外属手太阳小肠经  甲。
十指甲为筋之余
灵枢注
肺经诸穴歌
手太阴十一穴中府，云门天府列侠白下，尺泽孔最见列缺经渠太渊，下鱼际抵指，少商如韭叶 古离，爪甲如韭，今如米许。
分寸歌
太阴肺兮出中府，云门之下一寸许，云门，璇玑旁六寸，巨骨之下，二骨数天府，腋下三寸，求侠白肘上五寸，主尺泽肘中约横文孔最，腕上七寸，取列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中，主太渊，掌后横纹头鱼际节后散脉，举少商大指端内侧，相去爪甲，韭叶许 ，云门巨骨下侠气户旁二寸陷中去，中行任脉，六 寸气户巨骨下俞府旁各二寸陷中去，中行任脉， 四寸，去膺窗四寸八分，俞府巨骨下璇玑旁二寸 陷中，璇玑天突下一寸，天突结喉下四寸宛宛中  大肠，经诸穴歌手阳明廿穴名循商阳，二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过遍历，温溜之滨，下廉上廉三里而近，曲池肘五里之程，臂臑肩上于巨骨，天鼎纡乎？扶突木茆，唇连迎香鼻，迫  分寸歌。
商阳食指内侧边三间来，寻本节前三间，节后陷中取合谷虎口岐骨间，阳溪上侧腕中是遍历腕后三寸，安温溜腕，后去五寸，池前五寸下廉，看池前三寸上廉中池前二寸三里逢曲池，屈骨纹头，尽肘大骨外廉，近大筋中央寻五里，肘上三寸，行向里，臂，臑，肘上七寸量肩，肩端举臂取巨骨肩尖，端上行天鼎，喉旁四寸，真扶突，天突旁三寸，禾水沟旁五分迎香，禾上一寸大肠经穴，是分明 左右，共四十穴。
心经诸穴歌
手少阴九穴成极泉，青灵少海行，自灵道通里而达，过阴□神门而迎抵于少府，少冲可寻，  分寸歌。
少阴心起极泉中腋下筋间脉入胸
臂内腋下筋间动脉入胸
青灵肘上三寸取少海肘后五分容
肘内廉节，后大骨外去肘端五分屈肘，向头得灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同阴，□腕后方半寸，神门掌后兑骨隆，少府节后劳宫直小指内侧，取少冲 凡九穴，左右共十八穴。
小肠诸穴歌
小肠穴十九，中路从少泽步前谷，后溪之隆，道遵腕骨，观阳谷，养老之崇，得支正于小海，逐肩贞以相从，值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮，曲垣中肩，外俞兮，肩中俞启天窗兮见天容，匪由颧，曷造听宫，  分寸歌。
小指端外为少泽，前谷外侧节前觅节，后□拳，取后溪腕骨腕前骨陷侧，兑骨下陷阳谷讨腕上一寸名养老支，正腕后量五寸，小海肘端五分，好肩贞，胛下两骨解 曲胛，下两骨解间肩后陷中。
臑俞大骨下陷保
大骨下胛上廉举臂取之
天宗秉风后骨中秉风外举有空
天外肩上小后举臂有空
曲垣肩中曲胛陷外俞胛后一寸从
即外肩俞肩胛上廉去脊三寸陷中
肩中二寸大杼旁天窗扶突后陷详
颈大筋间前曲颊下扶突后动脉应手陷中天，容耳下曲颊后颧，面頄锐端，量听宫耳，端大如菽， 耳中珠子大如赤小豆。
此为小肠手太阳
左右共三十八穴
心胞络诸穴歌
手厥阴心胞之脉，计有九穴而终天池，天泉为始，逐曲泽，□门而通间使，行于内关，大陵近乎劳宫，既由掌握，抵于中冲，  分寸歌。
心胞起自天池间乳后一寸腋下三
腋下三寸乳后一寸
天泉曲腋下二寸曲泽，屈肘陷中央，□门去腕方五寸， 掌后去腕五寸。
间使腕后三寸量内关，去腕止二寸，大陵掌后两筋间劳宫，屈中名指取 ，屈中指无名指两者之间取之。
中指之末中冲良
三焦诸穴歌
手少阳三焦之脉二十三穴之间，关冲液门，中渚阳池，外关通连支沟，会宗三阳络四渎天井，清冷渊消泺，臑会肩相联天处，天牖之下，翳风让，瘈脉居先颅定而角孙近耳，丝竹空而禾接焉耳。门已毕，经穴已全  分寸歌。
无名之外，端关冲液门，小次指陷中中渚液下去一寸，阳池腕上之陷中外，关腕后方二寸，腕后三寸支沟，容腕后三寸，内会宗空中有穴，用心攻腕，后四寸三阳络四渎肘前五寸着天井，肘外大骨后骨罅中间一寸摸，肘后二寸清冷，渊消泺，对腋臂外落臑会，肩前三寸，量肩臑上陷中央，天缺盆陷处，上天牖，天容之外，旁 天牖，颈大筋外缺盆上天容，后天柱前完骨下发 际，上翳风耳，后尖角陷。
耳后尖角陷中按之引耳中
瘈脉耳后青脉现
耳本后鸡足青络脉
颅亦在青，络脉角孙耳，廓中间上耳，门耳前起肉中 耳前起肉当耳缺陷中。
禾耳前动脉，张欲知丝竹空何在？眉后陷中仔细，量 计二十三穴左右共四十六穴。
手部外编
述异记秦，汉间，俗说盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳，麻姑传，汉桓帝时，神仙王方平降蔡经家，麻姑亦至，麻姑鸟爪，蔡经见之，心中念言：背大痒时，得此爪以爬背，当隹方平已知经心中所念，即使人牵经鞭之，谓曰：麻姑神人也，汝何思谓爪可以爬背耶？但见鞭着经背，亦不见有人持鞭者，方平告经曰：吾鞭不可妄得也，拾遗记东方有解形之民，使头飞于南海，左手飞于东山，右手飞于西泽，自脐已下，两足孤立，至暮，头还肩上，两手遇疾风飘于海外，落元洲之上，化为五足，兽则一指为一足也，其人既失两手，使傍人割裹肉以为两臂，宛然如旧也。冀州之西二万里，有孝养之国，其人骁勇，能啮金石，其舌杪方而本小，手搏千钧，以爪画地，则洪泉涌流，酉阳杂俎干□国，昔有王神勇多谋，号伽当一，曰加。
色伽当
讨袭诸国，所向悉降，至五天竺国，得上细□二条，自留一一与妃，妃因衣其□，谒王□，当妃乳上有郁金香手印迹，王见惊恐，谓妃曰：尔忽着此手迹之服，何也？妃言向王所赐之□，王怒，问藏臣，藏臣曰：□本有是非臣之咎，王追商者问之，商言：南天竺国娑□婆恨，王有宿愿，每年所赋细□，并重迭积之手，染郁金柘，干□上千万重，手印悉透，丈夫衣之，手印当背，妇人衣之，手印当乳，王令左右披之，皆如商者，言王因叩剑曰：吾若不以剑裁娑，□婆恨王手足，无以寝食，乃遣使就南天竺，索娑□婆恨王手足使至其国，娑□婆恨，王与群臣绐报曰：我国虽有王名娑，□婆恨元无王也，但以金为王，设于殿上，凡统领教习，在臣下耳，王遂起象，马，兵南讨其国，其国隐其王于地窟中，铸金人来迎，王知其伪，且自恃福力，因断金人手足，娑□婆恨王于窟中，手足亦自落也。稽神录广陵法云寺僧楚尝与中山贾人章某者亲熟，章死，楚为设斋，诵经数月，忽遇章于市中，楚未食，章即延入食店，为置胡饼，既食楚问，君已死，那得在此章？曰：然，吾以小罪未得辞脱，今死为扬州，掠剩儿，顷之，相与南行，遇一妇人卖花，章曰：此妇人之花，亦鬼所买花，亦鬼用之，人间无所用也，章即出数钱买之，以赠楚曰：凡见此花而笑者，皆鬼也，即告辞而去，其花红色，可爱而甚重，楚亦昏然而归，路人见花，颇有笑者，至邑北门，自念我与鬼同游，复持鬼物不可，即将花掷浅水中，既归，有同院人觉其面色甚异，以为中恶，竞持汤药以救之，良久乃复，具言其故，因相与覆视，其花乃一死人手也，楚亦无恙。