老幼部汇考
礼记
曲礼
大夫七十自称曰老夫
注
老夫长老者之称
又
幼子常视毋诳
注
视与示同常示之以不可欺诳所以习其诚
大
全
刘氏曰：幼子之性纯明自天，未有外物生其好恶 者，无所学而不可成也，如金之在镕，惟人所范，如 泥之在钧，惟人所模，故视之以诚信，则诚信笃于 ，其心视之，以诈伪则诈伪，笃于其志矣，模范之初， 贵得其正，则五事之用，靡不出于诚而适于道也 ，故曰幼子，常视毋诳，童子不衣裘裳，立必正方，不倾听。
注
裘之温，非童子所宜裳之饰非，童子所便立，必 正所向之方，或东或西，或南或北，不偏有所向，大全。
戴氏曰：常视无诳，所以养其心也，不衣裘裳，所以 养其体也，盖不开其情伪之端，以育其正，性不伤 ，其阴阳之和，以长其寿命，此古之成人所以多有 德也，夫内外交相养也，防其外，所以养其中也，立 必正，方不倾听，则敬以直内，无倾邪之患矣。  又故君子式黄发。
注
式黄发敬老也
大
全
严陵方氏曰黄发则老之尤
者诗所谓黄发儿齿是矣黄土色也形生于土而 反于土发至于黄则形将反本故也  王制
轻任并重任分班白者不提携
正
义
任谓担负老少，并轻则并与少者担之也，重任 分者，老少并重，不可并与少者一人，则分为轻重， 重与少者，轻与老者，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食。
注
徒行谓无乘而行也徒食谓无羞而食也
玉藻
童子之节也，缁布衣锦缘，锦绅□纽，锦束发，皆朱锦也。
注
节礼节也
大
全
陈氏曰童子之带非必全锦也锦
绅而已，锦绅，非以其有备，成之文也，亲在致饰，而 已童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入，周礼。
地官
大司徒之职，以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老注。
郑锷曰保息之道莫先于慈幼人方幼如木
初萌偶搔而绝之，可以绝其类，将以养民，宜自幼 者，始王制十四以下，不从征役，后世之法亦有生 ，子三人，则与之母者，慈而爱之也，管子。
入国篇
入国四旬，五行九惠之教，一曰老老，二曰慈幼，所谓老老者，凡国，都皆有掌老，年七十已上，一子无征，三月，有馈肉八十已上，二子无征，月有馈肉；九十已上，尽家无征，日有酒肉，死上共棺椁，劝子弟，精膳食，问所欲求所嗜，此之谓老老所谓慈幼者，凡国，都皆有掌幼，士民有子，子有幼弱，不胜养为累者，有三幼者，无妇征四，幼者尽家无征，五幼又予之，葆受二人之食，能事而后止，此之谓慈幼，方言。
杂释
眉□耋鲐老也，东齐曰眉燕，代之北鄙，曰：□，宋，卫，兖、豫之内曰耋，秦，晋之郊，陈兖之会，曰：鲐。
注
眉言秀眉也，□言面色如冻，□八十为耋，鲐言 背皮如鲐鱼，艾长老也，东齐，鲁，卫之间，凡尊老谓之或谓之艾周，晋、秦、陇谓之公，或谓之翁南，楚谓之父，或谓之父老。
注
礼记曰五十为艾
悈鳃干都革老也皆南楚江湘之间代语也
皆老者，皮色枯瘁之形也，凡以异语相易，谓之代 也，麋□老也。
注
麋犹眉也
释名
释长幼
老朽也，老而不死，曰：仙仙迁也，迁入山也，故其制字人，旁作山也。
老幼部艺文二
诗
卫风芄兰二章
小
序
刺惠公也骄而无礼大夫刺之
朱
注
此诗不知所
谓不敢强解
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮，芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮，  失题， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 汉阮瑀白发，随栉堕未寒，思厚衣四支易懈倦，行步益疏，迟常恐，时岁尽魂魄，忽高飞自知百年后堂上生旅葵，  失题， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 晋张载，气力渐衰，损鬓发，终以皓昔为春月华，今为秋日，草  荣木四首，并、
序
陶潜
荣木念将老也，日月推迁，已复有夏，总角闻道，白 首无成，采采荣木，结根于兹，晨耀其华，夕已丧之，人生若寄，□□有时，静言孔念，中心怅而采采荣木，于兹托根，繁华朝起，慨暮不存，贞脆由人，祸福无门，匪道曷依？匪善奚敦，嗟予小子，禀兹固陋，徂年既流，业不增旧，志彼弗舍，安此日富，我之怀矣，怛焉内疚，先师遗训余，岂云坠四十无闻，斯不足畏，脂我名车，策我名骥，千里虽遥，孰敢不至？  杂诗六首， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，荣华难久居，盛衰不可量，昔为三春蕖，今作秋莲房，严霜结野草枯瘁，未遽央，日月有环周，我去不再阳，眷眷往昔时忆，此断人肠，丈夫志四海，我愿不知老，亲戚共一处，子孙还相保，觞弦肆朝日，□中酒不燥，缓带尽欢娱，起晚眠常早，孰若当世士，冰炭满怀抱，百年归丘垄用此空名，道忆我少壮，时无乐自忻，豫猛志逸四海，骞翮思远翥，荏苒岁月，颓，此心稍已去，值欢无复娱，每每多忧虑，气力渐衰损，转觉日不如壑，舟无须臾，引我不得住，前途当几许？未知止泊处，古人惜寸阴，念此使人惧，昔闻长者言掩耳，每不喜，奈何五十年，忽已亲此事，求我盛年，欢一毫无复意去，去转欲远，此生岂再值倾家，时作乐，竟此岁月驶，有子不留金，何用身后？置日月不肯迟，四时相催迫，寒风拂枯条，落叶掩长，陌弱质与运颓，元鬓早已白，素标插人头，前途渐就，窄家为逆旅舍我，如当去客去，去欲何之？南山有旧宅，袅袅松标崖，婉娈柔童子，年始三五间，乔柯何可倚？养色含精气，粲然有心理 ， 在江陵，叹年衰老， ， ， ， ， ， ，宋鲍照五难未易夷，三命戒渊抱方瞳，起松髓，赪发疑桂，脑役生良自休大患，安足保开帘窥，景夕备，属云物好，翾翾燕弄风袅袅柳垂道，池渎乱，苹萍园林，美花草节如惊，灰异零落，就衰老 ， 代少年，时至衰老，行  ，    ，前人忆昔少年时驰逐，好名晨结友，多贵门出入，富儿邻绮罗，艳华风车马，自扬尘歌唱，青齐女弹筝燕，赵人好酒，多芳气，肴味厌时新，今日每相念此事，邈无因寄语，后生子作乐，当及春  ，拟行路难 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 前人奉君，金卮之美酒，□瑁玉匣之雕琴，七彩芙蓉之，羽帐九华，蒲萄之锦衾，红颜零落，岁将暮寒，光宛转时欲沉，愿君裁悲且减，思听我抵节，行路吟不见，柏梁铜雀，上宁闻古时清吹音 ， 咏老 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人软，颜收红蕊，元鬓吐素华，冉冉逝将老，咄咄奈老何，  秋夕，叹白发 ， ； ， ， ， ， ， ，梁何逊丝白不难染，蓬生直易扶，惟见星星，鬓独与众中殊，昔年十四五，率性颇廉隅，直是安被褐，非敢慕怀珠，何言志事？晚疲拙婴殊躯，逢时乃倏忽失路，亦斯须郊郭勤二顷，形体憩一庑涸，蚌困鱼目，笼禽触四隅，宵长壁立，静廓处谢欢愉，月色临□树虫声，当户枢飞蛾拂夜火，坠叶舞，秋株逐物，均乘鹤，违俗等双凫，故人倘未弃，求我谷之隅，  代悲白头翁 ， ： ！ ， ， ， 唐刘庭芝洛阳城东，桃李花，飞来飞去，落谁家幽闺，儿女惜颜色，坐见落花，长叹息，今年花落颜色改，明年花开复谁在？已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海，古人无复洛城东，今人还对落花风，年年岁岁花相似，岁岁年，年人不同，寄言全盛，红颜子应怜半死白头翁，此翁白头真可怜伊昔红颜，美少年，公子王孙芳树下，清歌妙舞，落花前光禄池台，开锦绣将军，楼阁画神仙，一朝卧病，无相识，三春，行乐在谁边，宛转蛾眉，能几时，须臾鹤发，乱如丝，但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀，悲  照镜，见白发 ， ； ， ， ， ， ， ，张九龄夙昔青云，志蹉跎白发年，谁知明镜里形影，自相怜 ， 叹白发 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  王维宿昔朱颜成暮齿，须臾，白发变垂髫，一生几许伤心，事不向空门，何处销 ？ 又  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，我年一何长，鬓发日已白，俯仰天地间能为几时？客惆怅，故山云徘徊空，日夕何事，与时人东城，复南陌  ，秋浦歌二首， ： ， ， ， ， ， ，  李白两鬓，入秋浦，一朝飒已衰，猿声催白发，长短尽成丝，白发三千丈，缘愁似个长，不知明镜里，何处得秋霜  ，短歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，白日何短短，百年苦易满，苍穹浩茫茫，万太极长，麻姑垂两鬓，一半已成，霜天公见，玉女大笑，亿千场，吾欲揽六龙，回车挂扶桑，北斗酌美酒劝龙各一觞富贵，非所愿与人驻颜光，  咏孩子， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 严维嘉客，会初筵，宜时魄再圆，众皆含笑戏，谁不点颐？怜绣被花堪摘罗□色，欲□将雏，有旧曲还入武城，弦  百忧，集行  ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫忆年十五心尚孩，健如黄犊走，复来庭前，八月，梨枣熟，一日，上树能千回，即今倏忽已五十，坐卧只多少行立，强将笑语，供主人悲，见生涯，百忧集入门，依旧四壁空，老妻睹我颜色，同痴儿，未知父子礼叫怒，索饭啼门东，  可惜！ ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人花飞，有底急，老去愿春迟，可惜欢娱，地都非少壮时，宽心应是酒，遣兴莫过诗，此意陶潜解，吾生后汝期，  江边，老人愁 ， ， ， ， ， ， ，  崔颢，江南少年十八九，乘舟欲渡清溪口，忽逢江边一老翁，须眉皓白，已衰朽，自言家代仕梁，陈垂紫，拖金三十人，两朝出将复入相，五世迭鼓，乘朱轮父兄，三叶皆尚主，女子四代为妃嫔，南山赐田，接御苑北宫甲第，连紫宸直言，荣华未休歇，不觉山崩，海将竭，兵戈乱入，建康城，烟火连烧，未央阙衣冠，女子陷锋刃，良将名臣，尽湮没山川，改易失朝市，衢路纵横，填白骨老人，此时尚少年脱身走，得投海边罢兵，岁余，未敢出去，家三载方来，旋蓬蒿忘却，五城宅草木，不识清溪田，虽然，得归到乡土，零丁贫贱，长辛苦采樵，屡入历阳山，刈稻，长过新林，浦少年，欲知老人岁，岂知今年一百五，君今少壮我已衰，我昔少年，君不睹人生贵贱，各有时莫见，羸老相轻欺，感君相问，为君说，说罢不觉，令人悲 ， 赠崔九 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，刘长卿怜君一见一悲歌，岁岁无如老去，何白屋，渐看秋草，没青云莫道，故人多  ，正朝览镜， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人憔悴，逢新岁芳菲，见旧春朝来明镜里不忍，白头人  ，秋思  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许浑琪树西风枕簟，秋，楚云湘水，忆同游高歌，一曲掩明镜，昨日少年，今白头  酬裴，十二秀才孩子咏，    ，欧阳詹筭，日未成年，英姿已裒，然王家千里，后荀氏八龙，先葱蒨松，犹嫩清明月渐圆，将何一枝桂容易赏名贤，  与村老对饮， ， ， ， ， ， ， ， 韦应物，鬓眉雪色，犹嗜酒，言辞淳朴，古人风乡村年少生离别见，话先朝如梦中 ， 代贺若令誉，赠沈千运，    ，王季友相逢，问姓名，亦存别时，无子，今有孙山上双松，长不改百家，唯有三家村，村南村西车马，道一宿通舟，水浩浩涧中，磊磊十里石河上，淤泥种桑麦，平坡冢墓皆我亲满，田主人是旧客，举声酸鼻，问同年十人，七人归下泉分手，如何更此地？回头不语，泪潸然  ，族兄各年八十余，见招游洞，  戴叔伦鹤发婆娑乡里，亲相邀共看，往年春，拟将儿女归来住，且是茅山见主人 ， 戏题石门，长老东轩， ： ， ， ， ，柳宗元石门长老身如梦，旃檀成林，手所种坐来，念念非昔人，万遍莲花为谁用？如今七十自忘机，贪爱多忘，筋力微，莫向东轩，春野望花开，日出雉皆飞，  觉衰， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，久知老会至，不谓便见侵，今年宜未衰，稍已来相寻，齿疏发就种奔走，力不任咄，此可奈何？未必伤我心，彭聃安在哉？周孔亦已沈古称寿圣人曾不留至今，但愿得美酒朋友，当共斟，是时春向暮，桃李生繁阴，日照天正，碧杳杳归鸿，吟出门，呼所亲扶杖登西林，高歌足自快，商颂有遗音  ，酬乐天咏老，见示  ，    ，刘禹锡，人谁不愿？老老去，有谁怜身？瘦带频减发稀，冠自偏废书，缘惜眼多炙为随年经事，还谙事，阅人如阅川，细思皆幸矣，下此便翛然，莫道桑榆晚微，霞尚满天 ， 叹老三首， ： ， ， ， ， ， ，  白居易晨兴照青镜，形影两寂寞，少年辞，我去白发，随梳落，万化成于渐渐衰，看不觉，但恐镜中颜今朝老于昨人，年少满百，不得长欢乐，谁会天地心，千龄与龟鹤，吾闻善医者，今古称扁鹊万病，皆可治，唯无治老药，我有一握发梳，理何稠直，昔似元云光，今如素丝色，匣中有旧镜，欲照先叹息，自从头白来，不欲明磨拭，□头与鹤颈至老，常如墨，独有一鬓毛，不得终身黑，前年种桃核，今岁成花树，去岁新婴儿，今年已学步，但惊物长成，不觉身衰暮去矣，欲何如？少年留不住，因书今日意，遍寄诸亲，故壮岁不欢娱，长年当悔悟，  观儿戏， ： ！ ， ， ， ， ， ， ，  前人，髫龀七八岁，绮纨三四儿弄，尘复斗草，尽日乐嬉嬉，堂上长年客鬓间，新有丝，一看竹马戏，每忆童騃时，童騃饶戏乐，老大多忧悲静，念彼与此，不知谁是痴 ？ 老戒 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，我有白头，戒闻于韩侍郎，老多忧活计，病更恋班行，矍铄夸身健，周遮说话长，不知吾免否？两鬓已成霜，  任老， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人不愁，陌上春光，尽亦任庭前日影斜面黑眼昏，头雪白老，应无可更相加 ， 览镜喜老， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，今朝览明镜，须鬓尽成丝，行年六十四，安得不衰羸，亲属惜我老相顾兴叹，咨而我独微笑，此意何人？知笑罢，仍命酒掩镜捋白髭，尔辈且安坐，从容听我词，生若不足，恋老亦何足悲生！若苟可恋，老即生多时不老，即须夭不夭，即须衰晚，衰胜早夭，此理决不疑，古人亦有言，浮生七十稀，我今欠六岁多幸，或庶几傥得及此限，何羡荣启期当喜，不当叹，更倾酒一卮，  老去， 。 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人老去，愧妻儿，冬来劝有词，暖寒从饮酒，冲冷少吟诗，战胜心还壮斋，勤体校羸，由来世间法损益合相，随  咏老，赠梦得 ， ， ； ， ， ， ，  前人，与君俱老也，自问老何如眼涩？夜先卧头慵朝未梳，有时扶杖出，尽日闭门，居懒照新磨镜，休看小字书情，与故人重迹，共少年疏，唯是闲谈兴相逢，尚有余 ， 老夫  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人七八年，来游洛都，三分游伴，二分无风，前月下花园里，处处唯残，老夫世事劳心，非富贵人间实事，是欢娱，谁能逐我来闲坐，时共酣歌，倾一壶 ， 逸老 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人白日下骎骎，青天高浩浩，人生在其中，适时即为好，劳我以少壮，息我以衰老顺之多，吉寿违之，或凶夭，我初五十八息，老虽非早一闲，十三年所得亦不少，况加禄仕，后衣食常温饱，又从风疾来，女嫁男婚了，胸中一无事，浩气凝襟抱，飘若云，信风乐于鱼，在藻桑榆，坐已暮钟漏，行将晓皤然，七十翁亦足称寿考筋骸，本非实一束，芭蕉草眷属偶相依，一夕，同栖鸟去，何有顾恋？住亦无忧恼，生死尚复然，其余安足道？是故临老心冥然，合元造  ，不与老为期， ， ； ， ， ， ， ，  前人，不与老为期，因何两鬓丝？纔应免夭促，便已及衰羸，昨夜梦何在？明朝身，不知百忧，非我所三乐，是吾师闭目，常闲坐低头，每静思，存神机虑，息养气，语言迟行，亦携诗箧，眠多枕酒卮，自惭无一事，少有不安，时  唐儿歌， ： ， ； ， ， ， ， ， ，  李贺头玉硗硗眉刷翠杜郎，生得真男子，骨重神寒，天庙器一双瞳人，剪秋水竹马，梢梢摇绿尾，银鸾睒音闪。
光
踏半臂，东家娇娘，求对值浓笑，画空作唐字眼大，心雄知所以莫忘，作歌人姓李，  代邻叟， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  窦巩，年来七十，罢耕桑，就暖支羸强，下□满眼儿孙身外事，闲梳白发，向斜阳  ，短歌行 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，王建人初生日，初出上山，迟下山疾百年，三万六千，朝夜里分将强半日，有歌有舞，须早为昨日健于今日，时人家见生男女，好不知男女催人，老歌短行，无乐声  ，赠阎少保， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 前人髭须，虽白体轻健，九十三来，却少年问事，爱知天宝里识人，皆是武皇前玉装剑，佩，身常带绢写方书，子不传侍女，常时教合药，亦闻私地学求仙，  老人歌， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ， 前人白发，老人垂行，上皇生日出京城，如今供奉多新意，错唱当时一半声  ，嘲小儿  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，卢肇贪生，只爱眼前珍，不觉风光度岁，频昨日见来骑竹马，今朝早是有年，人  小儿诗， ： ， ， ， ， ， ， ，  路德延情态，任天然桃红，两颊鲜，乍行人共看，初，语客多怜，臂膊肥如瓠，肌肤□胜绵长头，纔覆额，分角渐垂肩，散诞无尘虑，逍遥占地仙，排衙朱阁上，喝道画堂前合调歌，杨柳齐声，踏采莲走，堤行细雨，奔巷趁轻烟，嫩竹乘为马，新蒲折作鞭莺雏，金旋系猫，子彩丝牵拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉，杨花争弄雪，榆荚共收钱，锡镜当胸，挂银珠对耳，悬头依苍鹘裹，袖学柘枝揎，酒殢丹砂，暖茶催小玉，煎频邀筹箸挣，时乞绣针穿宝箧，拿红豆妆奁拾翠钿，戏袍披按褥，劣帽戴靴毡，展画趋三圣，开屏笑七贤，贮怀青杏小垂额，绿荷圆惊，滴沾罗泪，娇流污锦涎，倦书饶娅，□憎药巧，迁延弄帐，鸾绡映藏，衾凤绮缠，指敲迎使，鼓筋拨赛神弦帘拂，鱼钩动筝，推雁柱偏，棋图添路，画笛管欠声，鑴恼客，初酣睡惊，僧半入禅，寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽，抛果忙开口藏钩，乱出拳，夜分围榾柮，朝聚打秋千，折竹装泥燕，添丝放纸鸢，互夸轮水碓，相教放风旋旗，小裁红绢书，幽截碧笺，远铺张鸽网低控射，蝇弦谵语，时时道谣歌，处处传匿，眉乍曲遮路，臂相连斗草，当春径争，球出晚田，柳傍慵独坐花底困，横眠等鹊前篱畔，听蛩伏砌边，傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉，平岛夸趫，上层崖逞捷，缘嫩苔车，迹小深雪，履痕全竞指云：生岫齐呼月，上天蜂窠，寻径斸蚁穴，绕□填樵唱回深岭，牛歌下远川，垒柴为屋，木和土作盘筵险砌，高台石危，跳峻塔砖，忽升邻舍，树偷上后池，船项橐称师，日甘罗作相，年明时方任德，劝尔减狂颠  ，赠窦家小儿 ， ： ， ， ， ， ， ， 张祜深绿衣裳小小人，每来听里解相亲，天生合去，云霄上一尺，松栽已出尘，  赠友人孩子  ， ， ， ， ， ， ， ，李涉骊龙颔下，亦生珠，便与人间众宝殊，他时若要追风日，须得君家万里，驹  ，赠野童 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 韦庄羡尔无知，野性真乱，搔蓬发笑，看人闲冲，暮雨骑牛去，肯问中兴，社稷臣 ， 老去也。 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，薛逢惆怅，人生不满百一事无成，头雪白回看，幼累与老妻俱是途中，远行客匣中，旧镜照胆明，昔曾见我髭未生，朝巾暮栉，不自省老，皮皴皱纹纵横，合掌髻子，蒜头大，此日方知，非是我暗数七旬，能几何？不觉中肠热如火，老去也。争奈何敲酒盏唱短歌，短歌未竟，日已没，月映西南，庭树柯  ，丞孩子  ， ， ， ， ， ， ， 僧皎然。
爱子性情，奇初生玉树枝，人曾天上，见名向月中，知我识婴儿意，何须待佩觿，  逢老人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 僧隐峦，路逢一老翁，两鬓白如雪，一里二里，行四回，五回歇  ，许州郑使君孩子  ， ， ， ， 僧护国毛骨贵，天生肌肤片玉，明见人空解笑弄物，不知名国器，嗟犹小门风，望益清，抱来芳树下，时引凤雏声，  题睢阳九老图， ， ， ， ， ， ，宋刘几伯制举，省元推二伯龙头，昔日属宣猷，人间盛事，并遐筭一席，几盈九百筹，十二老共八。
百九十二岁
老境         金密国公
老境唯禅，况幽居似宝坊，酒杯盛砚水经卷，贮诗囊懒甚书，弥少闲多，梦自长，不知何处，雨径作，夜来凉  生朝，自遣  ， ， ， ， ， ， ， 明沈周门前，客到鹤先鸣，洒扫茆堂，作送迎座，举龙钟先有我乡，寻侪辈渐无兄，明年七十，将来寿今日三杯，见在生一幅布巾，藤作杖，倩谁林下，画闲行  ，老年三病， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人转费，揩摩转减，光苦无障翳，只荒荒，俯眉作字，仍虚画触鼻，看书反错行，盖幅鲛绡花，懵懂隔重，云母月微茫，从前了了，都休说青白甘输与阮朗眼。
花
苦无聊赖，坐新聋，终日腾腾，兀兀中着味笑，堪陪座客，搀分痴，好作家翁，跳江，昨夜安秋枕，堕叶明朝，问朔风非是，是非还，自我有无，闻听便应空耳。
聋
风袭虫攻两祸端，左车淰淰，载梅酸，舌都无恙，先输敝唇，未云亡莫，罪寒送药，亲朋徒说效，劝餐儿女，不知难老，年饮食非轻事，又负今年醉牡丹齿。
痛
谢刘中丞，商侍御建百岁坊，  林春泽，翠旗谷口，万松风喘息，犹存一老翁，讵意夔龙，黄阁上犹怜园，绮白云中，擎天华表三山壮醉，日桑榆百岁，红愿借末光，垂晚照康衢，朝暮颂，华封  ，老去  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  汪循，老去心还，竞春来花，又新未应行乐地偏惬，少年人 ， 童戏图， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 倪谦曲阑护春，小园内芳草芊绵，织新翠屏山牡丹开，暖风吹堕，轻红粉香碎，谁家儿女？蜀锦裆，柔发初剃，靛色光两两，三三戏，晴昼欢呼竞出，花台傍秋千，木架双旗，插彩绳，低垂画板，滑向前，推送身转高，架上连环韵鸣，轧脚尖背，蹴香尘飞，珠汗微沾金缕衣，丹青假面，恣涂抹舞腰，更把斓斑，围娇娥，□坐遗针线，手弄折枝，情恋恋花腔，小鼓闲不敲竹马，金铙抛地，□玉霓扑蝶，意自痴紫兰，绿叶纷离披，君不见圣主，仁恩致蕃育，四海民物，陶春熙  ，戏婴图 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高启芍药风栏侧，梧桐露井傍娇婴争晚，戏少妇斗，春妆共诧，珠生蚌，还怜玉产冈半，披文锦□，斜佩紫罗囊，额发葳蕤，短胸胞细腻，光庭前王氏子陌上卫，家郎弱草，身眠软，芳英手弄香，随人贪作剧，避伴学迷藏，莫扑花蝴蝶，宜为蜡凤凰涂，添云母粉浴，试水沈汤，麟送徐卿宅，兰生谢傅堂爱均，看总好年，□比谁长？骥种虽难匹，鹓雏已作行欣，君得此画真是，梦熊祥 老幼部选句。
汉李尤九曲，歌年岁晚暮，时已斜，安得力士翻日车，宋谢灵运长歌行览物，起悲绪，顾己识忧，端朽貌改，鲜色悴容，变柔颜，又。
豫章行短生旅长世恒觉白日
攲览镜睨颓，容华颜岂久期，苟无回戈，术坐观落崦嵫。
老幼部外编
论语谶仲尼曰：吾闻尧舜时游首山，观河渚，乃有五老游河渚，一老曰：河图将来告帝期，二老曰：河图持龟告帝谋，三老曰：河图将来告帝书，四老曰：河图将来告帝图，五老曰：河图将浮龙衔玉包金泥，玉检封盛书，五老飞为流星，上入昴，拾遗记老聃，在周之末，居返景日室之山，与世人绝迹，惟有黄发，老叟五人，或乘鸿鹄，或衣羽毛，耳出于顶，瞳子皆方面色玉洁，手握青筠之杖，与聃共谈天地之数，五老即五方之精也，神仙传淮南王安好道术，八公乃诣门，门者见其垂白不进，公皆化成童子，色如桃花，门吏白王，王迎之，登思仙之台，张锦绮之帷，设象牙之□，燔百和之香，进碧玉之几，执弟子礼，八公还成，老人授之，要道及郎中雷被谮安，安与八公升天，所践石皆陷，今人马之迹在焉。
老幼部艺文一
与夏侯孝智书 ， ， ， ， ， ， 魏应璩遭值，有道之世，免致贫贱之患，援鉴自照，鬓已半白，殊可惧也，  与杨彦明书 ， ， ， ， ， ， ， ，晋陆云省示累纸，重存往会，益以增叹，年时可喜，何速之甚！昔年少时，见五十公去此甚远，今日冉冉已近之已耳，顺之年行，复为忧叹也，柯生而多悦，乐春未厌，秋风行戒，已悲落叶矣，人道多故，欢乐恒乏，遨游此世当复几时？各尔永鬲良会，每阑怀想亲爱，寤寐无忘，书无所悉。
六岁部汇考
礼记
内则
子生六年教之数与方名
注
数谓一十百千万方名东西南北也