七十一岁至八十岁部汇考
礼记
曲礼
八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，注。
吕氏曰耄惛忘也耄者老而知已衰虽或有罪 情不出于故故不加刑  王制
八十拜君命一坐再至瞽亦如之
注
人君有命人臣拜受礼也唯八十之老与无目 之人为难备礼故其拜也足一跪而首再至地以 备再拜之数  又
八十常珍
注
常食皆珍味也
又
八十月制
注
此言老则渐近死期当豫为送终之备衣物之 易得者则一月可就故云月制  又
八十非人不暖 八十杖于朝
大
全
周氏曰八十与之杖老老也而不免于朝者贵 贵也  又
八十月告存
注
告犹问也君每月使人致膳告问存否也
大
全
周
氏曰月告存所以欲其生也
又
八十齐衰之事弗及也
注
及则旁有所加之谓以其老甚非特不能从与 于事而事固不当及于我矣  又
八十者一子不从政
大
全
周氏曰一子不从政则老者有所养
祭义
八十不俟朝君问则就之
注
不俟朝谓见君而揖之即退不待朝事毕也就 之即其家也  又
八十九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
注
彼向东，此向西彼西行，此趋东，是相违而不相 ，值然必驻行反，迂谒而见之，不敢超越，径过也，  乡饮酒义乡饮酒之礼，八十者五豆。
管子
入国篇
入国四旬，五行九惠之教，一曰老老，六曰问疾，凡国，都皆有掌老，年八十已上，二子无征，月有馈肉；凡国，都皆有掌病，士人有病者，掌病以上，令问之，八十以上二日，一问释名。
释长幼
八十曰耋耋铁也皮肤变黑色如铁也
七十一岁至八十岁部杂录
避暑录话，续汉礼仪志记岁八月，民年八十，赐玉杖端，以鸠为饰，鸠者不噎之鸟，欲老人不噎，芥隐笔记，礼年八十，曰有秩，故以八十为八秩，又道家流用此语，白乐天屡用之，自注，行开第八秩，可谓尽天年，时俗谓七十以。
上为开第八秩
又云已开第七秩屈指几多
人
懒真子古今之事，有可资一笑者，太公八十，遇文王世所知也。然宋玉楚词云：太公九十，乃显荣兮，诚未遇其匡合，东方朔云：太公体行仁义，七十有二，乃设用于文，武：噫！太公老矣，方得东方朔，减了八岁，却被宋玉展了十岁，此事真可绝倒，野客丛谈，以十年为一□，其说见白乐天集中，诗云：年开第七□，屈指几多人，是时六十三元日时也，又曰：行开第八□，可谓尽天年，注曰：时俗谓七十以上为开第八□，盖以十年为一□尔，近时寿圣皇太后，庆八十而庙堂有辞免恩例，札子曰：昌运协千龄之会，东朝开八□之期，又曰：庆闱登八□之算，三世奉万年之觞，盖改开为登字。
七十一岁至八十岁部艺文
诗
百年歌
录
一首
晋陆机
八十时，明已损目聪去耳，前言往行，不复纪辞，官致禄归桑梓，安车驷马入旧里，乐事告终，忧事始 ， 题画，赠戚四丈八十  ，  明程嘉燧尊中有酒，曾不留囊中，无钱能不忧，莫言八十，渐衰老叱，□可走千，貔貅相逢，掀髯，但一笑意气，尚欲横九州，少君十年，慕禅寂吟诗，北叹何益？老手犹堪戏貌，君碧瞳烂烂，霜髯戟，  八旬，屏居辞贺， ， ， ， ， ， ， ， 蒋颙早忤奄，臣返故庐，春秋屈指，八旬余，百年苦节，甘株守一片，冰心任取，携过目几经，寒暑变，留心长对，圣贤书，还思罔极，恩难报，每遇生辰，辄屏居。
七十一岁至八十岁部纪事
韩诗外传，文王举太公于舟人而用之，年七十二，然而齿堕矣，庄子知北游篇大马之捶钩者，年八十矣，而不失豪芒，大马曰：子巧与，有道与？曰：臣有守也，臣之年二十而好捶钩，于物无视也，非钩无察也，是用之者，假不用者也，以长得其用，而况乎无不用者乎？物孰不资焉？史记申公传，赵绾请天子欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是天子使使束帛加璧，安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传，从见天子，天子问治乱之事，申公时已八十余，老对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。是时天子方好文词，见申公对，默默然，已招致，则以为大中大夫，汉书刘辟强传霍光，择宗室可用者，辟强子德待诏丞相府，年三十余，欲用之，或言父见在，亦先帝之所宠也，遂拜辟强为光禄大夫，守长乐卫尉，时年已八十矣，徙为宗正，后汉书胡广传，广代陈蕃为太傅，总录如故，时年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老，及母卒，居丧尽哀，率礼无愆，性温柔谨素，常逊言恭色，达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，吴志，吕岱传，岱年已八十，然体素精勤，躬亲王事，奋威将军张承与岱书曰：昔旦奭翼周，二南作歌，今则足下与陆子也，忠勤相先，劳谦相让，功以权，成化与道合，君子叹其德，小人悦其美，加以文书鞅掌，宾客终日，罢不舍事，劳不言倦，又知上马，辄自超乘，不由跨蹑如此，足下过廉颇也，何其事事快也，周易有之，礼言恭，德言盛，足下何有尽此美耶？及陆逊卒，诸葛恪代逊，权乃分武昌为两部，岱督右部，自武昌上至蒲圻，迁上大将军，晋书石鉴传鉴，元康初，为太尉，年八十余，克壮慷慨，自遇若少年，时人美之，谯秀传范贲，萧敬相继作乱，秀避难岩渠，乡里宗族依凭之者以百数，秀年出八十，众人欲代之负担，秀曰：各有老弱，当先营护，吾气力犹足自堪，岂以垂朽之年，累诸君也，宋纤传纤隐居于酒泉，南山年八十，笃学不倦，张祚遣使者张兴备礼征为太子友，兴逼喻甚切，纤喟然叹曰：德非庄生，才非干木，何敢稽停明命，遂随兴至姑臧，祚遣其太子太和以执友礼造之，姚氏残语，徐广年过八十，犹岁读五经一遍。
南齐书沈驎士传驎士，笃学不倦，遭火烧书数千卷，驎士年过八十，耳目犹聪明，以火故抄写，灯下细书，复成二三千卷，满数十箧，时人以为养身静嘿之所致也。魏书傅永传，永迁左将军，南兖州刺史，犹能驰射，盘马奋□，时年逾八十，常讳言老，每自称六十九，还京，拜平东将军，光禄大夫，熙平元年卒，年八十三，隋书公孙景茂传景茂，迁息州刺史，法令清静，德化大行，时属平陈之役，征人在路，有疾病者，景茂撤减俸禄为饘粥汤药，分赈济之，赖全活者以千数，上闻而嘉之，诏宣告天下，十五年，上幸洛阳，景茂谒见，时年七十七，上命升殿坐，问其年几，景茂以实对，上哀其老，嗟叹久之，景茂再拜曰：吕望八十，遇文王，臣逾七十逢陛下，上甚悦，赐物三百段，诏曰：景茂修身洁己，耆宿不亏，作牧化人，声绩显著，年终考校，独为称首，宜升戎秩，兼进藩条，可上仪同三司，伊州刺史唐书裴矩传，矩年八十，精明不忘，多识故事，见重于时，大唐新语张柬之进士擢第，为清源丞，年且七十余，永昌初，勉复应制，策试毕，有传，柬之考入下课者，柬之叹曰：余之命也，乃委归襄阳，时则天问，狄仁杰曰：朕要一好汉使，有乎仁杰曰：陛下思大才用之，以成天下之务，则荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相材也，则天召以为洛州司马，迁秋官侍郎，及姚崇将赴灵武，则天令举外司堪为宰相者，姚崇曰：张柬之沈厚有谋，能断大事，且其人年老，陛下急用之，登时召见，以为同凤阁鸾台平章事，年已八十矣，与桓彦范，敬晖，袁恕己崔元辉等诛讨，二张兴复社稷，忠冠千古，功格皇天，云唐书张万福传万福，拜金吾将军，图形凌烟阁，数赐与，并敕度支籍口畜给其费，阳城等诣延英门论裴延龄事伏合不去，帝震怒，左右惧不测，万福大言曰：国有直臣，天下无虑矣。吾年八十，与见盛事，遍揖城等劳之，天下益重其名，李□传□子源，以父死贼手，常悲愤，不仕不娶，自营墓为终制，长庆初，年八十矣，李德裕表荐之，穆宗下诏曰：源有曾参之行，巢父之操，泊然无营，迄此高年，夫褒忠，所以劝臣节也，旌孝，所以激人伦也；镇浇浮，莫如尚义，厚风俗，莫如尊老，举是四者，大儆于时，其以源守谏议大夫，赐绯鱼袋，河南尹遣官敦谕上道，帝自遣使者持诏书袍笏即赐，又赐绢二百匹，源顿首受诏，谓使者年耄，不堪趋拜，即附表谢，辞吐哀悫，一无受卢钧传令狐绹，恶钧罢仆射，以检校司空，守太子太师，帝元日大飨含元殿，钧年八十，升降如仪，音吐鸿畅，举朝咨叹，以钧耆硕长者，顾不任职，咎绹为媢贤绹，闻言于帝，即以钧同中书门下平章事，为山南西道节度使柳子华传子华子，公度善摄生，年八十余，有强力，常云：吾初无术，但未尝以气海暖冷物熟生物，不以元气佐喜怒耳，唐国史补，长庆初，赵相宗儒为太常卿，赞郊庙之礼，时罢相，二十余年，年七十六，众论伏其精健，右常侍李益笑曰：是仆东府试官所送进士也，云仙杂记苏尚书八十犹参禅，大沩访之，以手拍碎金面，□盘尚书，寻有悟解，宋史宋琪传，端拱初，琪以故相进吏部尚书，至道元年春，大宴于含光殿，上问琪年，对曰：七十有九，上因慰抚久之，许怀德传，怀德历殿前都指挥使，更保宁，进雄二节度，年八十，犹生子，筋力过人，中山诗话陈文惠，尧佐以使相致仕，年八十有诗云：青云岐路，游将遍白发，光阴得最多，构亭号佚老，后归政者，往往多效之，公喜堆墨书，游长安佛寺，题名从者，误侧砚污鞋，公性急，遂窒笔于其鼻，客笑失声，若皇甫湜怒其子不暇取杖，遂龁臂血流东轩，笔录钱公辅，与王荆公坐忽语，荆公曰：周武王真圣人也，荆公曰：何以言之？公辅曰：武王年八十，犹为太子，非圣人讵能如是？荆公曰：是时文王尚在，安得不为太子也，明道杂志，贡父刘公作给事中，时郑穆学士表请致仕状，过门下省，刘公谓同舍曰：宏中请致仕为年若干也，答者曰：郑年七十三矣，刘公遽曰：慎不可遂其请，问曰：何故也？对曰：且留取伴八十四底时潞公年八十四，再起平章事，或云，潞公闻之，甚不怿，宏中穆字也，彦周诗话王君玉内翰尝乞梦于后土祠，夜得报云：君年二十七，官至四品，时年正二十七，大恶之过，岁乃稍自安。后以礼部侍郎枢密直学士致仕，未改官制，时正四品，年七十二云：东轩笔录，苏舜元为京西转运使，廨宇在许州，舜元好进，不喜为外官，常怏怏不自足，每语亲识人，生稀及七十，而吾乃于许州过了二年矣，清波杂志，朴樕翁陶朱集载，闽人韩南老就恩科，有来议亲者韩以一绝示之，读尽文书一百担老来，方得一青衫，媒人，却问余年纪四十年前三十三朴樕单父，人尝宦于政，宣间或云，陈君向也，元史窦默传，至元十二年，默年八十，公卿皆往贺，帝闻之，拱手曰：此辈贤者，安得请于上帝，减去数年，留朕左右，共治天下，惜今老矣，怅然者久之，默既老，不视事，帝数遣中使以珍玩及诸器物，往存问焉，明外史刘三吾传三吾，洪武十八年以茹常荐召，至年七十三矣，奏对称旨，授左赞善，累迁翰林学士，时天下初平，仪制阙略，帝锐意制作，而宿儒雕谢，得三吾晚，悦之一切礼制及三场取士法多所刊定，范济，传济元进士，洪武中，以文学举为广信知府，坐累谪戍兴州，宣宗即位，济年八十余矣，诣阙上章言八事，奏上，宣宗命廷臣议之，尚书吕震以为文辞冗长，且事多已行，不足采，帝曰：朕观其言，甚有学识，多契朕心，当察其素履以闻，震乃言济，故进士曾守郡，坐事戍边，帝曰：惜哉斯人！而令久淹行伍，今犹足用，震曰：年老矣，奈何？帝曰：国家用人，正须老成，但不宜任以繁剧耳，乃以济为儒学训导。