十三岁部纪事
通鉴纲目前编，伊耆氏年十有三，佐帝挚，封植受封于陶，史记荆轲传燕太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之以试人，血濡缕，人无不立死者，乃装为遣荆卿，燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视，乃令秦舞阳为副，汉书项羽传，羽击陈留，外黄，外黄不下，数日降羽，悉令男子年十五以上诣城东，欲坑之，外黄令舍人儿年十三，往说羽曰：彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王，大王至，又皆坑之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。羽然其言，乃赦外黄，当坑者而东至睢阳，闻之皆争下西京杂记，汉承周，史官至武帝置太史公，太史公司马谈世为太史子，迁年十三，使乘传行天下，求古诸侯，史记续孔氏古文序世事，作传百三十卷五十万字谈死，子迁以世官，复为太史公，位在丞相下，东观汉记，邓禹字仲华，南阳新野人，年十三，能诵诗，受业长安，时上亦游学京师，禹年虽幼而见上，知非常人，遂相亲附，及汉兵初起，即策杖北渡，追及上于邺后汉书朱晖传朱晖，字文季，南阳宛人也，家世衣冠，晖早孤，有气决，年十三，王莽败，天下乱，与外氏家属，从田间奔入宛城，道遇群贼，白刃劫诸妇女，略夺衣物，昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动，晖拔剑前曰：财物皆可取耳。诸母衣不可得，今日朱晖死日也，贼见其小壮其志，笑曰：童子内刀，遂舍之而去，崔骃传，骃年十三能通，诗、易，春秋，博学有伟才，尽通古今，训话百家之言，善属文，杜根传根，字伯坚，颍川定陵人也。父安，字伯夷，少有志节，年十三，入太学，号奇童，京师贵戚慕其名，或遗之书，安不发，悉壁藏之，及后捕案贵戚宾客，安开壁出书，印封如故，竟不离其患，时人贵之，杨终传终，蜀郡成都人也，年十三，为郡小吏，太守奇其才，遣诣京师受业，习春秋，显宗时，征诣兰台，拜校书郎，东观汉记丁鸿年十三，从桓荣受欧阳尚书，三年而明章句，善论难，为都讲，遂笃志精锐，布衣荷担，不远千里，魏志陶谦传注，谢承汉书曰：赵昱，年十三，母尝病，经涉三月，昱惨戚消瘠，至目不交睫，握粟出，卜祈祷泣血，乡党称其孝，杜袭传袭，曾祖父安著名前世，按注先贤行状曰：安年十岁，名称乡党，至十三入太学，号曰神童。刘晔传，晔字子阳，淮南成□人也，汉光武子阜陵王延后也，父普，母修产涣及晔，涣九岁，晔七岁而母病困，临终戒涣，晔以普之侍人，有谄害之性，身死之后，惧必乱家，汝长大能除之，则吾无恨矣！晔年十三，谓兄涣曰：亡母之言，可以行矣，涣曰：可尔，晔即入室杀侍者，径出拜墓，舍内大惊，白普，普怒，遣人追晔，晔还拜谢曰：亡母顾命之言，敢受不请擅行之罚，普心异之，遂不责也。荀攸传，攸祖父昙，广陵太守，攸少孤，及昙卒，故吏张权求守昙墓，攸年十三，疑之，谓叔父衢，曰：此吏有非常之色，殆将有奸，衢寤，乃推问，果杀人亡命，由是异之，零陵先贤传周不疑，字文直，长安人，始婴孩时已有奇异，至年十三，曹公闻之，欲拜，识既见，即以女妻之，不疑不受，时有白雀瑞儒林，并以作颂，不疑见操，授纸笔，令复作，操异而奇之，会稽先贤传阚泽，字德润，在母胞，八月，叱声震外，年十三，梦见名字，炳然在月中，世说锺毓，锺会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父锺繇曰：可令二子来，于是敕见毓面有汗，帝曰：卿面何以汗？毓对曰：战战惶惶，汗出如浆，复问会，卿何以不汗？对曰：战战栗栗，汗不得出，梓潼士女志李余涪人，父早世，兄夷杀人亡命，母慎当死，余年十三，问人曰：兄弟相代，能免母否？人曰：趣得一人耳，余乃诣吏，乞代母死，吏以余年小不许，余因自死，吏以白令，令哀伤言郡，郡上书天子与以财币图画府廷，晋书罗宪传，宪字令则，襄阳人也，父蒙，蜀广汉太守，宪年十三，能属文，早知名，师事谯周，周门人称为子贡赵至，传至字景真，代郡人也，寓居洛阳，缑氏令，初到官，至年十三，与母同观，母曰：汝先世本非微贱，世乱流离，遂为士伍耳，尔后能如此，不至感母言，诣师受业，闻父耕叱牛声，投书而泣，师怪问之，至曰：我小未能荣养，使老父不免勤苦，师甚异之，高嵩传，嵩父悝，少孤，事母以孝闻，年十三，值岁饥，悝菜蔬不餍，每致甘肥于母，抚幼弟以友爱称王，羲之传羲之，幼讷于言，人未之奇，年十三，尝谒周顗，顗察而异之，时重牛心炙，坐客未啖，先割啖羲之，于是始知名，郭文传，文少爱山水，尚嘉遁，年十三，每游山林，弥旬忘反，世说王敬仁，年十三，作贤人论，长史送示真长，真长答云：见敬仁所作论，便是参微言，后赵录徐光，字季武，顿丘人，父聪，以牛医为业，光幼好学，有文才，年十三，嘉平中，王阳攻顿丘，掠之令主，扶马光，但书柱为诗赋，而不亲事，马阳怒，挞之啼呼，终夜不止，左右以白阳阳召光付纸笔，光立为颂，阳奇之，南凉录□檀利子明德，归隽爽聪悟，檀甚宠之，年始十三，命为昌高殿赋，援笔即成，影不移漏，檀览而善之，拟之曹子建梁书冯道根，传道根少失父，家贫，佣赁以养母，行得甘肥，不敢先食，必遽还以进母，年十三，以孝闻于乡里，儿世说江淹十三于樵，所得貂蝉，将鬻以供母，母止之曰：此汝休征也，陈书萧摩诃传摩诃父谅，梁始兴郡丞，摩诃随父之郡，年数岁而父卒，其姑夫蔡路养时在南康，乃收养之，稍长，果毅有勇力，侯景之乱，高祖赴援京师，路养起兵拒高祖，摩诃时年十三，单骑出战，军中莫有当者，及路养败，摩诃归于侯安都陆琼，传琼第三子从典年十三，作柳赋，其词甚美，琼时为东宫管记，宫僚并一时俊伟，琼示以此赋，咸奇其异才，魏书胡叟，传叟少聪敏，年十三，辨疑释理，知名乡国，其意之所悟，与成人交论，□有屈焉，韦阆传阆族弟珍珍子缵，年十三，补中书学生，聪敏明辨，为博士李彪所称，伽蓝记，颍川荀子文，年十三，幼而聪辨，神情卓异，虽黄琬文举，无以加之，正光初，广宗潘崇和讲服氏春秋，于城东昭义里子文摄齐，北面就和受道，时赵郡李予问，子文曰：荀生住何处？子文对曰：仆住在中，甘里予曰：何为住城南，城有四夷里馆，予以此讥之，子文对曰：国阳胜地，卿何怪也？若言川涧，伊洛峥嵘，语其旧事，灵台石经，招提之美报德，景明当世，富贵高阳，广平四方，风俗万国千城，若论人物，有我无卿，予无以对之，崇和曰：汝颍之士，利如锥，燕，赵之士钝如锤，信非虚也。举学皆笑焉，北齐书王纮传，纮少好弓马，善骑射，颇爱文学，性机敏，应对便捷，年十三，见扬州刺史太原郭元贞，元贞抚其背曰：汝读何书？对曰：诵孝经，曰：孝经云何？曰：在上不骄，为下不乱，贞曰：吾作刺史，岂其骄乎？纮曰：公虽不骄，君子防未萌，亦愿留意，元贞称善，徐之才传之才，年十三，召为太学生，粗通礼，易，彭城刘孝绰，河东裴子野，吴郡张嵊等每共论周易及丧服仪，酬应如响，咸共叹曰：此神童也，孝绰又云：徐郎燕颔，有班定远之相，周书柳虬传，虬字仲蟠，司会，庆之兄也，年十三，便专精好学，时贵游子弟就学者，并车服华盛，唯虬不事容饰，遍授五经，略通大义，兼博涉子史，雅好属文，长孙绍远传绍远父稚，魏太师，录尚书，上党王绍远性宽容，有大度，望之俨然，朋侪莫敢狎，雅好坟籍，聪慧过人，时稚作牧寿春，绍远幼，年甫十三，稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然，遂白稚曰：伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口，此既历世罕有，窃愿验之，于是命绍远试焉，读月令数纸，纔一遍，诵之若流，自是硕乃款服，柳庆传，庆父僧习，齐奉朝请，魏景明中，与豫州刺史裴叔业据州归魏，历北地，颍川二郡守，扬州大中正，庆幼聪敏，有器量，博涉群书，不治章句，好饮酒，闲于占对，年十三，因曝书，僧习谓庆曰：汝虽聪敏，吾未经特试，乃令庆于杂赋集中取赋一篇，千有余言，庆立读三遍，便即诵之，无所遗漏，时僧习为颍川郡，地接都畿，民多豪右，将选乡官，皆依倚贵势，竞来请托，选用未定，僧习谓诸子曰：权贵请托，吾并不用，其后欲还，皆须有答，汝等各以意为吾作书也，庆乃具书草云，下官受委大邦，选吏之日，有能者进，不肖者退，此乃朝廷恒典，僧习读书，叹曰：此儿有意气，丈夫理当如是，即依庆所草，以报隋书薛道衡传道衡六岁而孤，专精好学，年十三，讲左氏传，见子产相郑之功，作国侨赞，颇有词致，见者奇之，唐书张九龄传九龄七岁知属文，十三以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰：是必致远，会张说谪岭南，一见厚遇之，大唐新语卢庄道，年十三，造于父友，高士廉，以故人子引坐，会有献书者，庄道窃窥之，谓士廉曰：此文庄道所作，士廉甚怪之，曰：后生何轻薄之甚，庄道请讽之，果通，复请倒讽又通，士廉请叙良久，庄道谢曰：此文实非庄道所作，向窥记之耳，士廉即取他文及案牍试之，一览倒讽并呈，己作文章，士廉具以闻，太宗召见，策士擢第十六，授河池尉，满复制举，擢甲科，召见，太宗识之，曰：此是朕聪明，小儿耶？授长安尉，太宗将录囚徒，京宰以庄道幼年惧不举，欲以他尉代之，庄道不从，但闲暇，不之省也，时系囚四百余人，令丞深以为惧，翊日，太宗召囚，庄道乃徐状以进，引诸囚入庄道，评其轻重，留系月日，应对如神，太宗惊异，即日拜监察御史杜审言自洛阳县丞，贬吉州司户，与群僚不□，司马周季重与员外司户郭若讷共构之，审言系狱，将因事杀之，审言子并年十三，伺季重等酬燕，密怀刃以刺季重，季重中刃而死，并亦见害，季重临死叹曰：吾不知杜审言有孝子，郭若讷误我至此，审言，由是免官归东都，自为祭文，以祭并士友，咸哀并孝烈，苏颋为墓志，刘允济为祭文，则天召见，审言甚加叹异，累迁膳部员外，宋史范质传质，九岁能属文，十三治尚书，教授生徒，柳开传开，字仲涂，大名人，父承翰，干德初，监察御史，开幼颖异，有胆勇，周显德末，从父任南乐，夜与家人立庭中，有盗入室，众恐不敢动，开裁十三，亟取剑逐之，盗逾垣出，开挥刃断二足指，魏仁浦传仁浦，字道济，卫州汲人，幼孤贫，母为假黄缣制暑服，仁浦年十三，叹曰：为人子不克供养，乃使慈母求贷以衣我，我能安乎？因慷慨泣下，辞母诣洛阳，济河沈衣中流誓曰：不贵达，不复渡此，陈彭年传，彭年幼好学，母惟一子，爱之禁，其夜读书，彭年篝灯密室，不令母知，年十三，着皇纲论万余言，为江左名辈所赏，唐主李煜闻之，召入宫，令子仲宣与之游，刘恕传，恕年十三，欲应制科，从人假汉，唐书阅月皆归之，诣丞相晏殊，问以事，反复诘难，殊不能对，恕在巨鹿，时召至府，重礼之，使讲春秋，殊亲帅官属往听，未冠举进士，吕陶传陶，字元钧，成都人蒋堂守蜀，延多士入学，亲程其文，尝得陶论集诸生诵之曰：此贾谊之文也，陶时年十三，一坐皆惊。由是礼诸宾筵，一日，同游僧舍，共读寺碑，酒阑堂，索笔书碑十纸，行断句阙，以示陶曰：老夫不能尽忆，子为我足之，陶书以献，不缪一字，中进士第，调铜梁令欧阳修传修中子棐，广览强记，能文辞，年十三，时见修着鸣蝉赋，侍侧不去，修抚之曰：儿异日能为吾此赋否？因书以遗之，王安石传，安石子雱，性敏甚，未冠，已著书数万言，年十三，得秦卒，言洮河事，叹曰：此可抚而有也，使西夏得之，则吾敌强而边患博矣，其后王韶开熙河，安石力主其议，盖兆于此，徐霖传霖，字景说，衢州西安人，年十三，有志圣人之道，取所作文焚之，研精六经之奥，探赜先儒心传之要，渑水燕谈录，刘少逸，少有俊才，年十三，端拱二年，中礼选及御试诗赋外别召升殿，赐御题赋诗数首，皆有旨意，授校书郎，令于三馆读书，故王元之爱其少俊，而赠之诗曰：待学韩退之矜夸李长吉，东坡志林，天圣中，曹玮以节镇，定州王鬷为三司副使，疏决河北囚徒，至定州，玮谓鬷曰：君相甚贵，当为枢密副使，然吾昔为秦州，闻德明岁，使人以羊马货易于边，课所获多少为赏罚，时将以此杀人，其子元昊年十三谏曰：吾本以羊马为国，今反以资中原，所得皆茶彩轻浮之物，适足以骄惰吾民，今又以此戮人，茶彩日增，羊马日减，吾国其削乎？乃止不戮，吾闻而异之，使人图其形，信奇伟，若明德死，此子必为中国患，其当君之为枢密时乎！盍自今学兵讲边事，鬷虽受教，盖亦未必信也，其后鬷与张观，陈执中在枢府，元昊反，杨义上书，论土兵事，上问三人皆不知，遂皆罢之。鬷之孙，为子由婿，故知之，金史石卞传卞，本名阿鲁古，列五代祖王五，辽驸马都尉，父五斤，为群牧使，从睿宗秋山，卞年十三，已能射，连获二鹿，睿宗奇之，赐以良马及金吐鹘，元史刘敏中传敏中幼卓异不凡，年十三，语其父景，石曰：昔贤足于学而不求知，丰于功而不自衒，此后人所弗逮也，父奇之，安童传安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也，中统初，世祖追录元勋，召人长宿卫，年方十三，位在百寮上，母弘吉剌氏，昭睿皇后之姊，通籍禁中，世祖一日见之，问及安童，对曰：安童虽幼，公辅器也。世祖曰：何以知之？对曰：每退朝必与老成人语，未尝狎一年少，是以知之，世祖悦见闻录黄公讳，润玉，字孟清，世为鄞人，十三岁时，改元永乐，命江南富民实北京，其父当行先生诣官请代，官少之，对曰：父去日益长官，异而从之，师逵，字九达，山东之阿人，少孤，事母孝，年十三，母疾危殆，思食藤花菜，地不常有，逵亟出，求至城南，二十五里得之，及归，夜已二鼓，道遇虎，逵惊而呼天，虎舍之去，持菜还，母食之，遂愈。
十三岁部汇考
礼记
内则
十有三年学乐诵诗舞勺成童舞象学射御
大
全