须部纪事
拾遗记庖牺须垂委地
路史黄帝有熊氏修髯生而神灵鬐而能言
晏子谏上篇，汤质□而长，颜以髯，伊尹黑而短，蓬而髯，拾遗记成王六年，燃丘之国，献比翼鸟，其国使者经途，十五余年，乃至洛邑，成王封泰山，禅社首，使发其国之时，并童稚至京师，须皆白，及还至燃丘，容貌还复少壮，左传宣公二年，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲，复来按注睅出目于思多鬓之貌，昭公七年，楚子享公于新台使长鬣者，相按注鬣须也，按疏吴楚之人，少须故选长鬣者相礼也，十七年，吴伐楚，战于长岸，大败吴师，获其乘舟余皇，吴公子光请于其众曰：丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉，请藉取之，以救死，众许之，使长鬣者三人，长鬣者多髭须，与吴人异形状，诈为楚人。
潜伏于舟侧曰我呼余皇则对
师夜从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，二十六年十一月癸酉，王入于成周，王子朝使告于诸侯曰：在定王六年，秦人降妖曰，周其有髭，王亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有髭，王甚神圣，无恶于诸侯，克终其世，庄子盗跖篇，孔子往见盗跖，归到鲁东门外，适遇柳下季，柳下季曰：数日不见，车马有行色，得微往见跖耶？孔子曰：然，吾所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！班固幽通赋注，卫蒯瞶乱，子羔灭髭鬓，衣妇人衣逃得出，曰：父子争国，吾谓其间乎？吕氏春秋恃君篇，豫让欲杀襄子，灭须去眉，自刑以变其容，孔丛子居卫篇，子思适齐，齐君之嬖臣美须眉，立乎侧，齐君指之而笑，且言曰：假貌可相易，寡人不惜此之须眉于先生也，子思曰：非所愿也，所愿者，唯君修礼义，富百姓而使伋得寄奴于君之境内，从襁负之列，其荣多矣，若无此须鬣，非伋所病也。昔尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有奇，面颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣，不以须眉美鬣，为称也。人之贤圣在德，岂在貌乎？且吾祖无须眉而天下王侯不以此损其敬，由是言之，伋徒患德之不卲美也，不病毛鬓之不茂也，对魏王篇，子高，见齐王曰：臣尝行临淄市见屠商焉，身修八尺，须髯如戟，面正红白，市之男女，未有敬之者，无德故也。史记吕不韦传秦太后，通吕不韦，不韦进嫪毐，拔其须眉为宦者，高祖本纪，高祖美须髯。
汉书朱博传博，迁琅邪太守右曹掾史皆移病卧，博问其故，对言：故事，二千石新到，辄遣吏存问致意，乃敢起职，博奋髯抵几曰：观齐儿欲以此为俗耶？乃斥罢诸病，吏白巾，走出府门，郡中大惊，霍光传，光长七尺三寸，白晰，疏眉目，美须髯。
列仙传丁，次卿，汉顺帝时人至娶妇家，未见礼异，妇出谒客，须髯郁然，其家谢之，次卿举手向妇，须髯即去，汉书王莽传，王常等共立圣公为帝，莽闻愈恐，欲外示自安，乃染其须发，进所征天下淑女，杜陵史氏女为皇后，后汉书温序传序建武六年，迁护羌校尉，行部至襄武，为隗嚣别将苟宇所拘，宇谓序曰：子若与我并威同力，天下可图也。序大怒，叱宇等贼众，欲杀之，宇止之曰：此义士守节，可赐以剑，序受剑，衔须于口，顾左右曰：既为贼所迫杀，无令须污土，遂伏剑而死，岑彭传建武八年，彭引兵从车驾破天水，与吴汉围隗嚣于西城，时公孙述将李育将兵救嚣，守上邽，帝留盖延，耿弇围之，而车驾东归，□彭书曰：两城若下，便可将兵南击蜀虏，人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头须为白，东观汉记，吴良为东平王所荐，诏曰：前见良，头须皎然，衣冠甚伟，求贤助国，宰相之职，今以良为义郎，后汉书朱隽传，自黄巾贼后，复有于氐根之徒，起山谷间，其多髭者，号于氐根，按注左氏传曰于思于思，弃甲复来，于思多须之貌也，何进传中常侍张让等斩进袁绍，遂勒兵捕宦者无少长皆杀之，或有无须而误死者，至自发露，然后得免者二千余人，续汉书司马直，字叔异，洁白美须髯，容貌俨然，乡闾奉之如神，魏志任城威王彰，传彰击乌桓，大破之，北方悉平，时太祖在长安，召彰诣行在所，彰自代过邺，太子谓彰曰：卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者，彰到如太子，言归功诸将，太祖喜，持彰须曰：黄须儿竟大奇也！注：
魏略曰太祖在汉中而刘备栖于山头
使刘封下挑战，太祖骂曰：卖履舍儿，长使假子拒汝公乎？待呼我，黄须来，令击之，乃召彰彰，晨夜进道，西到长安，而太祖已还，从汉中而归，彰须黄，故以呼之，华阳国志，关羽闻马超来降，素非知，故书与诸葛亮，问其人才，亮知羽忌前，答曰：孟起黥彭之徒，一世之杰，当与翼德并驱争先，犹不如髯之绝伦也，羽省书忻悦，以示宾客，羽美须髭，故亮称云，髯也，献帝春秋张辽，问：吴降人曰：向有紫髯将军，长上短下，便马善射，是谁降人？答曰：是孙会稽也，魏志张鲁传。
注
魏略曰刘雄鸣诣太祖太祖执其手
谓之曰：孤方入关，梦得一神人，即汝耶？乃厚礼之，遣令迎其部党，部党不欲降，遂劫以反夏侯渊讨破之，雄鸣复归降，太祖捉其须曰：老贼真得汝矣！崔琰传，琰声姿高畅，眉目□朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。时有白琰怨谤者，罚为徒隶，使人视之，辞色不挠，太祖令曰：琰虽见刑而通宾客，门若市人，对宾客虬须直视，若有所瞋，遂赐琰死，蜀志周群传，蜀郡张裕亦晓占候，私语人曰：岁在庚子，天下当易代，刘氏祚尽矣，主公得益州，九年之后，寅卯之间，当失之人，密白其言，初，先主与刘璋会涪时，裕为璋从事侍坐，其人饶，须先主嘲之曰：昔吾居涿县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛绕涿居乎？裕即答曰：昔有作上党潞长，迁为涿令，涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，乃署曰：潞，涿，君先主无须，故裕以此及之，先主常衔其不逊，加忿其漏言，乃显裕谏争汉中，不验下狱，将诛之，诸葛亮表请其罪，先主答曰：芳兰生门，不得不鉏，裕遂弃市，魏志苏则传初苏则及临淄侯植闻魏氏代汉，皆发服悲哭，文帝闻植如此而不闻则也，帝在洛阳，常从容言曰：吾应天受禅，而闻有哭者，何也？则谓为见问，须髯悉张，欲正论以对，侍中傅巽掐则曰：不谓卿也。于是乃止。吴志朱桓传，桓领青州牧，诣建业，治病数月，复还权自出，祖送注。
桓奉觞曰臣当远去愿一捋陛下须无
所复恨权，凭几前席，桓进前捋须曰：臣今日真可谓捋虎须也，权大笑，独异志，魏建凌云阁，既成，匠人误钉其额，文帝乃令车绳引上，韦诞题三字，而下顷刻之间，头须皓白，世说锺毓兄弟，警悟过人，每有嘲语，未尝屈踬，闻安陵能作调，试共视之，于是与弟盛饰共载，从东至西门，一女子笑曰：车中央殊，高二锺，都不觉车后一门生云：向已被嘲，锺愕然，门生曰：中央高者，两头羝，毓兄弟多须，故以此调之，晋书羊祜传，祜卒，时年五十八，帝素服哭之，甚哀，是日，大寒，帝涕泪沾须鬓，皆为冰焉，独异志陆云，有笑癖，尝谒司空张华，华多须以袋盛之，云：见华不及拜而笑，倒前赵录，刘元海猿臂善射，膂力过人，身长八尺四寸，须长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸，太原王浑虚襟友之，命子济拜焉，刘聪以谗慝故诛，詹事曹光，光临刑，举止自若，谓刑者曰：取席敷之，无令土污吾须独异志，刘曜，字永明，须百茎皆长五尺。
晋书石季龙载记，石闵率赵人诛诸胡，羯死者二十余万，屯聚四方者，所在承闵书诛之，于时高鼻多须，至有滥死者，王彪之传，彪之字叔武，年二十，须鬓皓白，时人谓之王白须，桓温传温，少与沛国刘惔善，惔尝称之曰：温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋，晋宣王之流，世说王珣，□超并有奇才，为大司马所眷，拔珣为主簿，超为记室参军，超为人多须，珣状短小，于时荆州为之语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒，郭璞洞林东中郎参军周稚，琰封蚕蛾蛓虫，使璞射之，璞曰：射覆得此大落，度必是蚕蛾及毛蠹，稚琰饶须，故因以调之也；晋书桓伊传，时谢安女婿王国宝专利无检行，安恶其为人，每抑制之，及孝武末年，国宝谗谀之计稍行于主相之间，而嫌隙遂成，帝召伊饮燕，安侍坐，伊抚筝而歌怨，诗曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患安，泣下沾衿，乃越席而就之，捋其须曰：使君于此不凡，帝甚有愧色。邓粲晋纪，浈阳令羊嗣贪而不治，县功曹吏共逐嗣嗣，饶须乃以嗣内羊阑中，始兴太守尹虞，闻大怒，手剑功曹，语林庾公道，王尼子非唯事事胜人，布置须眉，亦复胜人，我辈皆出其辕下，俗说有人诣谢益寿云：向在刘丹阳坐，见一客殊毛，谢曰：正是我家，阿瞻多须，故云尔。广陵列士传，刘瑜字季节，举方正，对策高第，人呼为长髯方正，宋书王元谟传，孝武狎侮群臣，随其状貌，各有比类，多须者谓之羊，南史褚彦回传，彦回历位尚书吏部郎，景和中，山阴公主淫恣窥见，彦回悦之，以白帝，帝召彦回西上阁宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从夕至晓，不为移志，公主谓曰：君须髯如戟，何无丈夫意，彦回曰：回虽不敏，何敢首为乱阶，南齐书崔祖思传，祖思宗人文仲，除黄门郎，领越骑校尉，改封随县，尝献太祖缠须绳一枚上为纳受，柳世隆传世隆，行郢州事，沈攸之反，遣三万人为前锋，刘攘兵次之，既至郢，攸之素失人情，叛者稍多，刘攘兵射书与世隆请降，世隆开门纳之，攘兵烧营而去，火起乃觉，攸之怒，衔须咀之，三国典略侯景，使宋子仙执梁湘东王世子方诸及中抚军长史鲍泉司马虞预于郢州，是日，子仙等至，百姓奔告方诸，以五色杂彩编鲍泉，白须对之双陆，弗之信也，告者既众，方命阖门，县门未下，子仙已入方诸等共拜而鲍泉遁于□下，子仙窥见泉素须间彩，疑惮之，及被执，莫不惊笑。魏书李元护传，元护美须髯，景明初，为齐州刺史，妾妓十余，声色自纵，情欲既甚，支骨消削，髯长二尺，一时落尽，陈留王虔传，虔子悦外和内狠，恃宠骄矜，每谓所亲王洛生之徒言曰：一旦宫车晏驾，吾止避卫公，除此，谁在吾前？卫王仪美髯，为内外所重，悦故云北史李崇传，崇从弟平平子谐，谐子庶生而天阉，崔谌调之曰：教弟种须以锥遍刺作孔，插以马尾，庶曰：先以此方回施贵族，蓻眉有效，然后树须，世传谌门有恶疾，以呼为墓田，故庶言及之，邢子才在傍大笑，五色线续僧传后魏佛□耶？舍记曰：觉明为人赤髭，善解婆沙，时人号曰赤髭，婆舍既为罗什之师，亦称大婆，沙北齐书卢潜传，黄门郑子默奏言：潜从清河王南讨，清河王令潜说梁将侯瑱，大纳赂遗，还不奏闻，显祖杖潜一百，仍截其须，许惇传惇，迁殿中尚书，惇美须髯，下垂至带，省中号为长鬣公，显祖尝因酒酣，握惇须髯称美，遂以刀截之，唯留一握，惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须，公三国典略周太子赟有失德，柱国王轨因内宴上寿，捋武帝须曰：可爱好老公，恨后嗣弱耳，隋书梁士彦传士彦周世，迁晋州刺史，齐后主亲总六军围之，独守孤城，慷慨自若，贼尽锐攻之，城堞皆尽，乃令妻妾军民子女，昼夜修城，帝率六军亦至，齐师解围，士彦见帝，持帝须而泣曰：臣几不见陛下，帝亦为之流涕，波斯国传，其王着金花冠，坐金师子座，傅金屑于须上以为饰，文中子魏相篇，子之韩城，自龙门关先济，贾琼程元后，关吏仇璋止之曰：先济者为谁？吾视其须垂至腰，参如也，是必异人也，唐书李绩传，绩既忠力，帝谓可托大事，尝暴疾，医曰：用须灰可治，帝乃自剪须以和药及愈，入谢，顿首流血，帝曰：吾为社稷计，何谢为绩？性友爱，其姊病，尝自为粥而燎其须，姊戒止，答曰：姊多疾，而绩且老，虽欲数进粥，尚几何房？元龄传，帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝曰：元龄闻纬为尚书谓何？曰：惟称纬好，须无他语，帝遽改太子詹事，酉阳杂俎，太宗虬须尝戏张弓挂矢。
清异录唐文皇虬须壮冠人号髭圣
云仙杂记谢灵运美须临刑，施南海祇洹寺，为维摩诘，须寺中宝惜，中宗时，安乐公主五日，斗百草遣人取之，仍剪弃其余大唐新语，元宗初即位，邵景萧嵩，韦铿并以殿中升殿行事，既而景嵩俱加朝散，铿独不沾，景嵩二人，多须对立于庭，铿嘲之曰：一双胡子着绯袍，一个须多一鼻高，相对厅前，搽早立，自言身品世间，毛举朝以为欢笑。旧唐书李元谅传，元谅长大美须，勇敢多计。
唐书李光弼传，光弼母李有须数十，长五寸许，封韩国太夫人，珍珠船，李德裕好饵雄朱，有道士怀中出小玉象，子如拳许曰：可求勾漏，莹者致象鼻，下象服其砂，复吐出，方可饵，又出一金，象曰：此是雌者，与玉为偶，赞皇一一服之，须鬓如漆，唐书路岩传岩，贬新州刺史，至江陵，免官，流儋州，籍入其家，岩体貌伟丽，美须髯，至江陵，两夕皆白，六帖崔荛为陕虢观察使，俄为军吏所执，髡其髯鬓，荛再拜祈免，乃得去。酉阳杂俎海州司马韦敷，曾往嘉兴，道遇释子希遁深于缮生之术，又能用日辰，可代药石，见敷镊白曰：贫道为公择日，拔之，经五六日，僧请镊其半，及生，色若黳矣，凡三镊之鬓，不复变座，客有祈镊者，僧言取时稍差，别后髭色，果带绿，其妙如此，扬州东陵圣母庙，女道士康紫霞，自言少时梦中被人录于一处，言天符令摄将军巡，南岳遂擐以金锁甲，令骑道从千余人，马蹀虚南去，须臾，至岳神拜迎马前，梦中如有处分，岳中峰岭溪谷，无不历也。恍惚而返，□鸣惊觉，自是生须数十根，坚昆部落，非狼种，其先所生之窟在曲漫山北，自谓上代有神与牸牛，交于此窟，其人发黄，目绿赤髭髯，其髭髯俱黑者，汉将李陵及其兵众之裔也，南唐书周宗传，宗事烈祖为给使，恩顾日洽，一日，烈祖临镜理，白须太息曰：功业成而吾老矣，奈何宗适侍侧，悟微指，乃请如广陵讽让皇以禅代事，南唐近事烈祖，辅吴之初，未逾强仕，元勋硕望，足以镇时靖乱，然当时同立功如朱瑾，李德诚朱延寿，刘信，张崇柴再同周本，刘金，张宣崔太初刘威，韦建王绾等皆握强兵，分守方面，由是朝廷用意牢笼，终以跋扈为虑，上虽至仁长厚，犹以为非老成无以弹压，遂服药，变其髭鬓，一夕成霜，洎历数有归，让皇内禅，诸藩入觐，竟无异图，谈苑郭忠恕，宋太祖素闻其名，召入，馆于内侍，窦神兴舍忠恕，先长髯而美，忽尽剃须神，兴惊问之，对曰：聊以效颦耳神，兴怒白之，除国子主簿，清异录：滑州贾宁性仁恕，赈饥救患，耆稚爱慕之，以宁多髯，遂皆以髯佛呼之，宋史寇准传丁谓初出准门，至参政事，准甚谨，尝会食中书，羹污准，须谓起徐拂之，准笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须邪？谓甚愧之，由是倾构日深矣，吕夷简传，夷简感风眩，诏拜司空，平章军国重事，疾稍间，命数日一至中书，裁决可否，夷简力辞，复降手诏曰：古谓髭可疗疾，今剪以赐卿，青箱杂记李文定公迪美须髯，未御试，一夕，忽梦被人剃削俱尽，迪亦恶之，有解者曰：秀才须作状元，缘今岁省，元是刘滋，今替滋矣，非状元而何？是岁，果第一人厚德，录韩魏公帅定武，时夜作书，令一侍兵持烛于旁，兵他顾烛燃公，须公以袖，麾之而作书如故，少顷，回视则已，易其人矣，公恐主吏鞭卒急呼曰：勿易之渠，方解持烛，军中为之感服，有宋佳话，丁晋公与杨文公游处宴集，必有诙谐之语，复皆敏于应答，一日，台谏攻文公，因晚俟晋公之门，方伏拜晋公亟，谓文公曰：内翰拜时髭□地，文公随声答曰：相公坐处幕漫天，盖杨美髭髯，而丁第方盛，设帷幕，因互相讥也，明道杂志，欧阳文忠公应举时，常游京师，浴室院有一僧，熟视公，公因问之，曰：吾师能相人乎？僧曰：然，足下贵人也，然有二事耳，白于面，当名满天下，须不掩齿，一生常，遭人谤骂，墨客挥犀荆公禹玉，熙宁中，同在相府，一日，同侍朝，忽有虱自荆公襦领而上，直缘其须，上顾之笑，公不自知也，朝退，禹玉指以告公，公命从者去之，禹玉曰：未可轻去，辄献一言，以颂虱之功，公曰：如何？禹玉笑而应曰：屡游相须，曾经御览，荆公亦为之解颐，老学庵笔记，晏安恭为越州教授，张子韶为佥判晏美髯，人目之为晏，胡一日，同赴郡集，晏最末至张戏之曰：来何晏乎？满坐皆笑问，奇类林蔡君谟，美须髯，一日属清闲之燕，上顾问曰：卿髯甚美，长夜覆之，于衾下乎？将置之于外乎？君谟无以对，归舍暮就寝，思圣语以髯，置之内外，悉不安，一夕不能寝，盖无心与有心异也，诚斋杂记，子瞻有小妹，善词赋，敏慧多辨其额，广而如凸，子瞻尝戏之曰：莲步未移，香阁下梅籹先露画屏前，妺即应声曰：欲叩齿牙，无□处，忽闻毛里有声，传以子瞻多须髯，遂亦戏答之，闻见后录秦少游在东坡坐中或调其多髯者，少游曰：君子多乎哉？东坡笑曰：小人樊须也，拊掌录孙，巨源内翰从刘贡父求墨，而吏送达孙，莘老中丞，巨源以其求而未得让刘，刘曰：已尝送君矣，已而知莘老误留也，以其皆姓孙而为馆职，故吏辈莫得而别焉，刘曰：何不取其髯为别，吏曰：皆胡而莫能分也。刘曰：既是皆胡，何不以其身之大小为别，吏曰：诺，于是馆中以孙，莘老为大胡孙学士，巨源为小胡孙，学士宋史董敦逸传，敦逸元佑六年，为监察御史，言苏轼昔为中书舍人，制诰中指斥先帝事，其弟辙相为表里，以紊朝政，帝罢敦逸为湖州运判，绍圣初，轼辙失位，刘拯讼敦逸无罪，哲宗记其人曰：非前日白须御史乎？复除监察御史，却扫编，宣和中，王鼎为刑部尚书，年甫三十，时卢枢密益卢尚书法原俱为吏部侍郎，而并多髯，王嘲之曰：可怜吏部两胡卢容貌威仪，总不都卢尚书应声曰：若要少年并美貌，须还下部小尚书，闻者以为快，可谈沈括，存中入翰苑出塞垣，为闻人晚，娶张氏悍，虐存中不能制，时被棰骂，捽须堕地，儿女号泣而拾之，须上有血肉者，又相与号恸，张终不恕，梦溪笔谈供奉官陈允任衢州监酒务日，允已老，发秃齿脱，有客候之，称孙希龄，衣服甚蓝缕，赠允药一刀圭，令揩齿，允不甚信之。暇日，因取揩上齿，数揩，而良久归家，家人见之，皆笑曰：何为以墨染须允惊，以鉴照之，上髯黑如漆矣，急去巾，视童首之发，已长数寸，脱齿亦隐然有生者予见允，时年七十余，上髯及发尽黑，而下须如雪，墨客挥犀，有一郎官，年六十余，置媵妾数人，须已斑白，令其妻妾互镊之，妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者，妾欲其少，乃去其白者，不逾月，颐颔遂空，进士李居仁与郑辉为友，居仁年逾耳顺，须尽白，辉少年轻侮，乃呼之为李公居仁，于是尽擿其须去之，辉一日见居仁，阳惊曰：数日不见，而风彩顿异，何也？居仁整容喜曰：如何？曰：昔日皤然一公，今日公然一婆矣，彭渊材初见范文正公画像，惊喜再拜，前磬折称新昌，布衣彭几幸获拜谒，既罢，熟视曰：有奇德者，必有奇形，乃引镜自照，又捋其须曰：大略似之矣，但只无耳，毫数茎耳，年大当十，相具足也，癸辛杂识周益公日记云：杨存中人，号为髯阉，以其多髯，而善逢迎也，王梅溪集载刘共甫云：范伯达尝目存中为髯，阉谓形则髯其所为，则阉也，元史拜降，传拜降，弱冠美髯，髭仪表甚伟，至元十一年，从阿朮渡江水陆遇敌，尝先登陷阵，勇冠一军，宋平，以功授江浙省理问官，时事方草创，省臣有所建白，及事有不可便宜自决，须奏闻者，以拜降善敷奏，数令驰驿往咨于朝，及引见，世祖遥识之，曰：黑髯使臣复来耶？其见器重如此，贾昔剌传昔剌燕之，大兴人也。本姓贾氏，其父仕金为庖人，昔剌体貌魁硕，有志于当世，岁甲申，因近臣入见庄圣太后，遂从睿宗于和林，典司御膳，以其须黄，赐名昔剌，俾氏族与蒙古人同，甚亲幸之，许楫传楫，字公度，太原，忻州人，幼从元裕学，年十五，以儒生中词赋选，河东宣抚司，又举楫贤良方正，孝廉楫至京师，平章王文统命为中书省掾，以不任簿书辞，改知印，丞相安童，左丞许衡深器重之，一日，从省臣立殿下，世祖见其美髯魁伟，问曰：汝秀才耶？楫顿首曰：臣学秀才耳，未敢自谓秀才也，帝善其对，耶律楚材传，帝呼楚材曰：吾图撒合里而不名，吾图撒合里，盖国语长髯人也，辍耕录中书丞相史忠武王髭髯已白，一朝忽尽黑，世皇见之，惊问曰：史拔都汝之髯，何乃更黑邪？对曰：臣用药染之故也。上曰：染之欲何如？曰：臣览镜，见髭髯白窃伤，年且暮，尽忠于陛下之日短矣，因染之使元而报效之心，不异畴昔耳，上大喜，人皆以王捷于奏对，推此一事，则余可知矣。汉人赐名拔都者，惟王与太师张献武王及真定新军张万户耳，明外史蔡子英，传子英，元至正中进士，累官至行省参政，元亡，从扩廓走定西，明兵克定西，扩廓军败，子英亡入南山，太祖使人缯形求得之，子英为有司所迹，械过洛阳，见汤和，长揖不拜，和怒爇火，焚其须不动，菽园杂记，正统间，工部侍郎王某，出入太监王振之门，某貌美而无须，善伺候振颜色，振甚眷之，一日问某曰：王侍郎尔何？无须某对云：公无须儿子，岂敢有须人传以为笑。枝山前闻，正统间有鸿胪王少卿者，善宣玉音，洪亮抑扬，殊耸观听，而其读奏之际，必多吃误，其貌美髯，而秃顶朝士，遂为诗以嘲之曰：传制声无敌，宣章字有讹，后边头发少前，面口须多有使回，问京师新事，或诵此诗，问为谁，其人遽曰：此王少卿也，偃曝谈余，弘治初，随州应山县女子生髭，长二寸许，见邸报郑阳一妇人美色，生须三缭，约数十茎，长可有数寸许，人目之为须娘云然，宋有须妇人为女道士，而唐李光弼之母，军中指顾，诸将不敢仰视，有须数十，长五寸许，封韩国夫人，则古已有此矣，香案牍，司马季主颜如少女，须三尺黑如墨。
名公像记，徐子仁，公霖广面长耳，美须髯，体貌伟异，老而丰润，行步如飞，称曰髯仙谢野，全公承举，美须髯，行九称，曰髯九。
贤奕歙俗多贾，有士人，父壮时，贾秦陇间，去三十余载矣，独影堂画像存焉，一日父归，其子疑之，潜以画像比拟，无一肖拒曰：吾父像肥晰，今瘠黧像寡须，今髯多鬓皤，乃至冠裳履綦，一何殊也？母出亦曰：嘻！果远矣，已而父与其母亟话畴昔，及当时画史姓名，绘像颠末，乃惬然呵曰：是吾夫也，子于是乎礼，其父焉， 须部杂录。
易经贲六二贲其须，按程传贲之道，饰于物者，不能大变，其质也，因其质而加饰耳，故取须义，须随颐而动者也，动止，唯系于所附，按本义二附三而动，有贲须之象，占者宜从上之阳，刚而动也，大全汉上，朱氏曰：毛在颐，曰：须在口曰髭，在颊曰髯，三在上，有颐体二，在颐下须之象，二三，刚柔相贲，贲其须也，夫文不虚生，须生于颐，血盛则烦滋，血衰则减耗，须所以贲其颐也，诗经齐风，其人美且鬈，按注鬈须鬓好貌。
其人美且偲按注多须之貌
春秋元命苞发精散为须髯
风俗通不举，生鬓须子说人十四五，乃当生鬓须，今生而有妨害，父母也，谨按周书灵王生而有髭，王甚圣神，亦克修其职，诸侯服享，二世休和，安在其有害乎？说文须面上毛也。
髭口上须也
博物志，胡粉白石灰等以水和之，涂鬓须不白，涂讫，着油单裹令温□，候欲燥未燥间洗之，汤不得着晚，晚则多折，用暖汤洗讫，泽涂之，欲染当热洗，鬓须有腻，不着药临染时，亦当拭须燥温之，续博物志，白须镊去，消蜡点孔中，即生黑者。
癸辛杂识医家之论，人须眉发皆毛，类而所主五藏各异故老，而须白眉发不白者，藏气有所偏故也。大率发属于心气如火气，故上生须属肾气如水气，故下生眉属肝，故侧生男子肾气外行，上为须下为势，故女子宦人无势，亦无须而眉发无异，男子则知不属肾也，此沈存中所记如此，余老来，每掀髯，则须或易脱，每疑为肾气衰乏使然，今益知此说为信，太平，清话岭南，古无兔，工人剪须为笔，遂下令，使一户输八须不能置者，辄责其值，见岭表录异，斯亦可笑也。群碎录，孔子无须孔丛子，子思告齐君，先君生无须眉天下，王侯不以此损其敬，今像多须误。
须部艺文一
责髯奴文， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉王褒我观人，须长而复黑，冉弱而调离，离若缘坡之竹郁郁，若春田之苗，因风披拂，随风飘飖，尔乃附以丰颐，表以蛾眉发以素颜，呈以妍姿，约之以绁，□润之以芳脂，莘；莘，翼翼靡靡，绥绥振之，发曜黝，若元珪之垂，于是摇须奋髭，则论说唐虞，鼓鬐动鬣，则研核臧否，内育形外，阐宫商，相如以之闲都，颛孙以之堂堂，岂若子髯既乱且赭，枯槁秃瘁，劬劳辛苦，汗垢流离，污秽泥土，伧嗫穰，擩与尘为伍，无素颜可依，无丰颐可怙，动则困于灭，静则窘于囚虏，薄命为髭，正着子颐为身，不能庇其四体为智，不能饰其形骸，癞须瘦，面常如死灰，曾不如犬羊之毛尾，狐狸之毫牦为子须者，不亦难乎！
须部艺文二
诗
白髭           唐刘驾到处逢人求至药几回染了又成丝素丝易染髭难染墨翟当年合泣髭  嘲邵景萧嵩
景鼻高
而嵩须多
韦铿
一双胡子着绯袍一个须多一鼻高相对厅前捺且立自惭身品世间毛  嘲刘文树（
安西牙将刘文树髭生颔下貌类猴明皇令黄幡绰嘲之文树切恶猿猴  之号乃密赂幡绰不言幡绰许而进嘲云云上知其遗赂大笑） 黄幡绰伶
人
可怜好个刘文树髭须，共颏颐别住，文树面孔，不似猢狲猢狲面孔强似文树。
须部汇考
灵枢
阴阳二十五人篇
岐伯曰：足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短气，少血多，则髯少血气皆少则无髯， 足阳明之脉其上行者挟口环唇，下交承浆，是以 皮肤之血气盛则髯美而长，血少气多则髯短气， 少血多则髯少气，血皆少则无髯，盖血盛则淡渗 ，皮肤而生毫毛气者，所以熏肤充身，泽毛者也，是 以须藉皮肤之气血以生长，故气少则髯少血，少 则髯短，血气皆少则无髯矣，足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少须，血气皆少则无须 ，足少阳之经脉其上行者循于耳之前，后加颊车 下颈项，是以皮肤之血气盛则通髯美长，血多气 ，少则通髯美短，盖须发，乃血之余，是以血多气少， 虽短，而亦美也，手阳明之上，血气盛则髭美，血少气多则髭恶血气皆少则无髭， 手阳明之脉其上行者挟口交人中，上挟鼻孔是 ，以皮肤之血气盛则髭美恶者稀，而枯瘁也，释名 ， 释形体。
口上曰髭髭姿也为姿容之美也
口下曰承浆浆水也
颐下曰：须须秀也，物成乃秀人成而须生也，亦取须体干长而后生也，在颊耳，旁曰髯，随口动摇，髯髯然也。
其上连发曰：鬓鬓滨也，滨崖也，为面额之崖岸也，鬓曲头曰：距距拒也，言其曲似拒也，艺圃折中。
须
须眉发皆毛，类分所属，须属肾水也，故下生妇人，宦者无势，故无须本草纲目。
髭须释名
李时珍曰：觜，上曰：髭颐下曰须，两颊曰髯，详见乱发，下  ，髭须主治。
唐慎微曰烧研傅痈疮
髭须发明