人事总部汇考一
尔雅
释诂第一
初哉首基肇祖元胎俶落权舆始也
注
尚书曰：三月哉生魄，诗曰：令终有俶，又曰：俶载 南□，又曰：访予落止，又曰：胡不承权舆，胚胎未成， 亦物之始也；其余皆义之，常行者耳，此所以释古 今之异言，通方俗之殊，语林烝。天帝皇，王，后，辟，公，侯，君也。
注
诗曰：有壬有林，又曰：文王烝哉！其余义皆通，见 诗书，弘廓宏溥，介，纯，夏，幠，厖；坟，嘏、丕，奕洪诞戎，骏假京硕濯，吁，宇穹壬路淫，甫景废壮，□简箌昄，晊将业席，大也。
注
诗曰：我受命溥将，又曰：乱如此幠，为下国骏厖， 汤孙奏，假王公伊濯，吁，谟定命，有壬有林，厥声载 ，路既有淫威，废为残贼尔，土宇昄章缁衣之席兮， 廓落宇宙，穹隆至极，亦为大也，箌义未闻，尸子曰： 此皆大有十余名而同一实，幠厖有也。
注
二者又为有也诗曰遂幠大东
疏
今诗本作遂
荒大东，此言遂幠者，所见本异，或当在齐，鲁，韩诗迄臻极，到赴来吊，艐格戾怀摧，詹，至也。
注
齐，楚之会，郊曰怀，宋曰届诗曰：先祖于摧，又曰： 六日不詹，詹摧皆楚语，方言云疏。
艐古届字
如适之嫁徂逝往也
注
方言云自家而出谓之嫁犹女出为嫁
赉贡锡予贶赐也
注
皆赐与也
仪若祥淑鲜省臧嘉令类綝彀攻谷介徽善也注
诗曰：仪刑文王，左传曰：禁御，不若诗曰：永锡尔 ，类我车既攻，介人维藩，太姒嗣徽音省綝，彀未详 其义，余皆常语，舒，业：顺，叙也。
注
皆谓次序
舒业顺叙绪也
注
四者又为端绪
怡怿悦欣衎喜愉豫恺康般乐也
注
皆见诗
悦怿愉释宾协服也
注
皆谓喜而服从
遹遵率循由从自也
注
自犹从也
遹遵率循也
注
三者又为循行
靖惟漠图询度咨诹究如虑谟猷肇基访谋也注
国语曰：询于八虞，咨于二虢，度于闳夭，谋于南 宫，诹于蔡原，访于辛尹，通谓谋议耳，如肇，所未详 ，余皆见诗，典彝法则刑，范；矩，庸律戛职秩，常也。
注
庸戛职秩义见诗书余皆谓常法耳
柯宪刑范辟律矩则法也
注
诗云伐柯伐柯其则不远论语曰不逾矩
辜辟戾□也
注
皆刑罪
黄发齯齿鲐背老寿也
注
黄发，发落更生，黄者齯齿，齿堕更生，细者鲐背， 背皮如鲐鱼，犹耆也，皆寿考之通称，允。孚亶，展：谌！诚亮询，信也。
注
方言云：荆、吴、淮，泗之间曰展燕，岱东齐曰：谌宋 卫，曰询亦皆见诗，展：谌！允慎亶，诚也。
注
转相训也诗曰慎尔优游
谑浪笑敖戏谑也
注
谓调戏也见诗
粤于爰曰也
注
书曰土爰稼穑诗曰对越在天王于出征
爰粤于也
注
转相训
爰粤于那都繇于也
注
左传曰：弃甲则那那，犹今人云，那那也书曰：□ 陶曰：都繇辞于乎？皆语之韵，绝敆合，盍翕仇偶？妃匹会，合也。
敆合盍皆
音合妃音配
注
皆谓对合也
仇雠敌妃知仪匹也
注
诗云：君子好仇乐子之无知，实维我仪，国语亦 云：丹，朱，冯身以仪之雠，犹俦也，广雅云：雠辈也，妃合会对也。
注
皆相当对
妃媲也
注
相偶媲也
绍裔嗣缋纂緌绩武系继也
注
诗曰下武维周緌见释水余皆常语
忥谥溢蛰慎貉谧顗頠密宁静也
忥音戥顗
音拟頠音委
注
忥顗頠未闻其义余皆见诗传
陨□湮下降坠摽蘦落也
□音引蘦
音零
注
□犹陨也，方俗语有轻重耳，湮沉落也，摽蘦，见 诗疏。
诗灵雨既零蘦零同
命令禧畛祈请谒讯诰告也
注
禧未闻礼记曰畛于鬼神
永悠迥违遐□阔远也
注
书曰□矣西土之人
永悠迥远遐也
注
遐亦远也转相训
亏坏圮垝毁也
注
书曰方命圮族诗曰乘彼垝垣亏通语耳
矢雉引延顺荐刘绎尸旅陈也
注
礼记曰尸陈也雉顺刘皆未详
尸职主也
注
左传曰：杀老牛莫之敢尸，诗曰：谁其尸之？又曰： 职为乱阶，尸寀也。
注
谓采地
寀寮官也
注
官地为采同官为寮
绩绪采业服宜贯公事也
注
论语曰仍旧贯余皆见诗书
永引延融骏长也
音
样
注
宋卫荆吴之间曰融所未详
乔嵩崇高也
注
皆高大貌左传曰师叔楚之崇也
崇充也
注
亦为充盛
犯奢果毅□捷功肩堪胜也
注
陵犯夸奢，果毅，皆得胜也，左传曰：杀敌为果，肩 即□耳，书曰：西伯堪黎，胜，肩；戡，刘杀克也。
注
转相训耳公羊传曰克之者何杀之也
刘狝斩刺杀也
注
书曰：咸刘厥敌，秋猎曰：狝应杀气也公羊传曰 刺之者，何杀之也？亹亹蠠没，孟敦勖钊茂，劭□勉也。
蠠
音蠠
注
诗曰：亹亹，文王蠠没，犹黾勉书曰：茂哉茂哉！方 言云：周，郑之间，相劝勉为□钊，孟未闻骛务，昏暋强也。
注
驰骛事务，皆自勉强，书曰：不昏作劳，暋不畏死卬吾台，予朕身甫，余言我也。
注
卬犹姎也，语之转耳，书曰：非台小子，古者贵贱 ，皆自称朕，礼记曰：授政任功，曰予一人，畛于鬼神， 曰：有某甫言，见诗疏。
言见诗者葛覃云言告师氏
言告言归是也
朕余躬身也
注
今人亦自呼为身
台朕卜阳予也
注
卜皆赐与也与犹予也因通其名耳鲁诗
云阳如之何今巴濮之人自呼阿阳
肃延诱荐餤晋寅荩进也
注
礼记曰：主人肃客诗曰：乱是用餤。王之荩臣易 ，曰：晋，进也，寅未详羞饯迪，烝，进也。
注
皆见诗礼
疏
曲礼云闻子有客使某羞饯者进
饮食之名，迪者以道而进烝者，周颂丰年云：烝 祖妣，诏亮左右相导也。
注
皆谓教导之
诏相导左右助勴也
注
勴谓赞勉
亮介尚右也
注
绍介劝尚皆相佑助
左右亮也
注
反复相训以尽其义
缉熙烈显昭皓颎光也
注
诗曰学有缉熙于光明又曰休有烈光
劼巩坚笃掔虔胶固也
注
劼虔皆见诗，书，易曰：巩用黄牛之革，固志也，掔； ，然亦牢固之意，畴孰谁也？
注
易曰畴离祉
暀暀皇皇藐藐穆穆休嘉珍祎懿铄美也
注
穆穆已上皆美盛之貌其余常语
谐辑协和也
注
书曰八音克谐左传曰百姓辑睦
关关噰噰音声和也
注
皆鸟鸣相和
勰燮和也
注
书曰燮友柔克
从申神加弼崇重也
注
随从弼辅增崇皆所以为重迭神所未详
觳悉卒泯忽灭罄空毕罄歼拔殄尽也
注
觳今直语耳，忽然尽貌，今江东呼厌极为罄，余 皆见诗苞芜，茂丰也。
注
苞丛繁芜皆丰盛
揪敛屈收戢搜裒鸠楼聚也
注
礼记曰：秋之言，揪揪敛也，春猎为搜搜者，以其 聚人众也，诗曰：屈此群丑，原隰裒矣，左传曰：以鸠 其民楼，犹今言拘楼聚也。肃齐遄，速亟屡数迅疾也。
注
诗曰仲山甫徂齐
寁骏肃亟遄速也
注
诗曰不寁故也骏犹迅速亦疾也
壑坑坑滕征隍漮虚也
注
壑溪壑也，坑坑谓坑□也，隍城池无水者，方言 云：漮之言空也，皆谓丘墟耳。滕征未详，黎庶烝多丑，师旅众也。
注
皆见诗
洋观裒众那多也
注
诗曰薄言观者又曰受福不那洋溢亦多貌
流差柬择也
注
皆选择见诗
战栗震惊戁竦恐慑惧也
注
诗曰不戁不竦慑即慑也
痡瘏虺颓，元黄劬劳咎，□瘽愈鳏，戮癙癵痒，疧疵闵逐疚痗瘥，痱瘵瘼病也。
注
虺颓元黄，皆人病之通名，而说者便谓之马病 ，失其义也，诗曰：生我劬劳书曰：智藏瘝在相戮辱 ，亦可耻病也，今江东呼病曰瘵，东齐曰瘼，礼记曰： 亲色容不盛，戮逐未详，余皆见诗，恙写悝盱，繇惨恤罹忧也。
悝
音里
注
今人云无恙，谓无忧也。写有忧者，思散写也，诗 曰：悠悠我悝，云何盱矣！繇役以为忧，愁也，伦勚□，敕勤愉庸，瘅，劳也。
注
诗曰：莫知我勚，维王之□，哀我瘅人，国语曰：无 功庸者，伦理事务，以相约敕，亦为劳劳苦者，多惰 愉，今字或作窳，同劳来强事，谓剪篲勤也。
注
诗曰：职劳不来，自勉强者，亦勤力者，由事事故 为勤也，诗曰：迨其谓之剪篲，未详悠伤，忧思也。
注
皆感思也
怀惟虑愿念惄思也
注
诗曰惄如调饥
禄祉履戬祓禧褫祜福也
注
诗曰：福履绥之，俾尔戬，榖祓禄康矣，禠禧书传 ，少见其义，未详禋祀，祠，烝，尝，禴祭也。
注
书曰禋于六宗余者皆以为四时祭名也
俨恪祇翼諲恭钦寅熯敬也
注
俨然，敬貌书曰：夙夜惟寅，诗曰：我孔熯矣，諲未 ，详朝旦夙晨，晙，早也。
注
晙亦明也
□□戾底止徯待也
注
书曰：徯我后，今河北人语亦然，□戾底者，皆止 也，止亦相待也，噊几殆，危也。
注
几犹殆也噊未详
汽也
注
谓相摩近
治肆古故也
注
治未详肆古见诗书
肆故今也
注
肆既为故，又为今今亦为故，故亦为今此义相 ，反而兼通者，事例在下，而皆见诗，惇；亶，祜，笃，掔，仍，□，埤竺腹厚也。
注
频仍埤益，□辅皆重厚掔然，厚貌，余皆见诗书，载谟食诈伪也。
注
载者言而不信，谟者谋而不忠，书曰：朕不食言，话猷载行，讹言也。
注
诗曰：慎尔出话，猷者道，道亦言也。周礼曰：作盟 诅之载，今江东通谓语为行世，以妖言为讹，遘，逢，遇也。
注
谓相遘遇
遘逢遇遻也
遻
音悟
注
转复为相触遻
遘逢遇遻见也
注
行而相值即是见
显昭觐钊觌见也
注
显昭明见也逸书曰钊我周王
监瞻临□俯相视也
注
皆谓察视也
鞠□溢盈也
注
诗曰降此鞠□
孔魄哉延虚无之言间也
注
孔穴延魄虚无皆有间隙余未详
瘗幽隐匿蔽窜微也
注
微谓逃藏也左传曰其徒微之是也
讫徽妥怀安按□戾底废尼定曷遏止也
注
妥者坐也，怀者至也，按抑按也，□废，皆止住也。 戾底义，见诗传国语曰：戾久将底，孟子曰：行或尼 之，今以逆相止为遏，徽未详，豫，射，厌也。
注
诗曰服之无斁豫未详
烈绩业也
注
谓功业也
绩勋功也
注
谓功劳也
功绩质登平明考就成也
注
功绩皆有成，诗曰：质尔民人，礼记曰：年谷不登， 榖梁传曰：平者，成也，事有分明，亦成济也，梏梗较，颋庭道直也。
注
梏梗较颋，皆正直也，诗曰：既庭且硕，颋道无所 屈，密，康，静也。
注
皆安静也
豫宁绥康柔安也
注
皆见诗书
平均夷弟易也
注
皆谓易直
矢弛也
注
弛放
弛易也
注
相延易
希寡鲜罕也
注
罕亦希也
鲜寡也
注
谓少
酬酢侑报也
注
此通谓相报荅不主于饮酒
毗刘乐也
注
谓树木叶缺落荫疏乐见诗
覭髳茀离也
覭音陌
髳音蒙
注
谓草木之丛，茸翳荟也，茀离即弥离，弥离犹蒙 茏耳，孙叔然字别为义失矣。蛊，贰，疑也。
注
蛊惑有二心者皆疑也左传曰天命不
桢翰仪干也
注
诗曰维周之翰仪表亦体干
弼棐辅比也
注
书曰天威棐忱易曰比辅也犹辅也
疆界边卫圉垂也
注
疆场境界，边旁营卫守圉，皆在外垂也，左传曰： 聊以固吾圉也，昌敌强应丁当也。
注
书曰禹拜昌言强者好与物相当值
浡肩摇动蠢迪俶厉作也
注
浡然兴作，貌蠢动作也，公羊传曰：俶甚也，谷梁 传曰：始厉乐矣，肩见书迪，未详兹斯咨，呰已此也。
注
呰已皆方俗异语
嗟咨也
注
今河北人云叹音兔罝之罝
闲狎串贯习也
注
串厌串贯贯伏也今俗语皆然
曩尘伫淹留久也
注
尘垢伫企淹滞皆稽久也
逮及暨与也
注
公羊传曰会及暨皆与也逮亦及也
骘假格陟跻登升也
注
方言曰：鲁卫之间，曰：骘，梁，益，曰：格，礼记曰天王 登遐，公羊传曰：跻者何？升也挥盝，歇涸竭也。
注
月令曰：无漉陂池，国语曰：水涸而成梁，挥振去 ，水亦为竭，歇通语，挋拭刷清也。
挋
音振
注
振讯抆拭扫刷皆所以为洁清
鸿昏于显间代也
注
鸿雁知运代昏主代明，明亦代昏，显即明也，间 错亦相代，于义未详。馌餉馈也。
注
国语曰其妻馌之
迁运徙也
注
今江东通言迁徙
秉拱执也
注
两手持为拱
疏
老子云虽有拱璧
廞熙兴也
注
书曰庶绩咸熙廞见周官
卫蹶假嘉也
注
诗序曰假乐嘉成王也余未详
废税赦舍也
注
诗曰召伯所税舍放置
栖迟憩休苦齂呬息也
音齂音海去
声呬许四切
注
栖迟游息也苦劳者宜止息憩见诗齂呬皆
气息貌今东齐呼息为呬也
供峙共具也
注
皆谓备具
怜惠爱也
注
韩郑语今江东通呼为怜
娠蠢震戁妯骚感讹蹶动也
注
娠犹震也，诗曰：忧心且妯，无感我帨兮，或寝或 ，讹，蠢，戁，骚，蹶皆摇动，貌覆察副审也。
注
覆挍察视副长皆所谓审谛
契灭殄绝也
注
今江东呼刻断物为契断
郡臻仍乃侯乃也
注
乃即乃余未详
迪繇训道也
注
义皆见诗书
佥咸胥皆也
注
东齐曰胥见方言
育孟耆艾正伯长也
注
育养亦为长正伯皆官长
艾历也
注
长者多更历
历秭算数也
注
历历数也今以十亿为秭论语云何足算也
历傅也
注
傅近
艾历胥相也
音
脉
注
谓相视也公羊传曰胥盟者何相盟也艾历
未详
乂乱靖神弗淈治也
注
论语曰：予有乱臣十人，淈书序作，汨音同耳，神 未详，余见诗书，颐艾育养也。
注
汝颍梁宋之间曰艾方言云
汱浑陨坠也
汱
音狷
注
汱浑皆水落貌
际接翜捷也
翜
音杀
注
捷谓相接续也
毖神溢慎也
注
神未详余见诗书
郁陶繇喜也
注
孟子曰：郁陶思君，礼记曰：人喜则斯陶，陶斯咏， 咏斯犹，犹即繇也。古今字耳，馘穧获也。
注
今以获贼耳为馘获禾为穧并见诗
阻艰难也
注
皆险难
利也
音
略
注
诗曰以我剡耜
允任壬佞也
注
书曰而难任人允信者佞人似信壬犹任也
俾拼抨使也俾拼抨使从也
注
人事总部汇考二
小尔雅
广诂
渊懿邃颐深也，封巨莫莽，艾祁大也，颁赋铺敷布也，□戴，焘蒙昌覆也，钟崇府最积，灌聚丛也，阅搜履庀具也，攻为话相旬，宰营匠治也，蠲祓禋屑，洁也，勿蔑微曼，末没无也，隆巢岸峻高也，逼尼附切局邻，傅戚近也，卲媚旨伐美也，贤裒繁优饶，伙多也。几，蔡模臬法也，爰换变贸，交更易也，生造奏诣进也。索，寒探裒钩，掠采略也，开彻接通达也，固历弥宿，旧尚久也，弥愈滋，强益也，赫斁爽晓，昕着赞，曙，明也，皆附袭就，因也，封畛际限，疆略界也，承第班列次也，户悛格扈止也。幽曀，暗昧冥也，最冗自质要也。疆穷充竟也。而乃尔若汝也！控弯挽引也，承赞凉助佐也，寻由以用也，要捷集载成也，肆赴捷疾也，造之如适也，掇督抚拾也，肆孑烬余也，拓斥启辟，开也，杜实充牣塞也；实满也。奖率励劝也，勤勉事力也，经屑省过也，阙缺间隙也，迭递交更也，熸□没灭也。元黔骊，黝，黑也，缟皓素白也，彤缊朱也，淫溢沉灭没也，载功物事也，  广言，晏明阳也，旰晏晚也。算丽数也。艾老也，佥皆同也，交校报也，舒布展也，扬翥举也，索略求也，奚害何也？里度居也，周浃匝也，充该备也，列厥陈也，轓辀舆也，废措置也，驾乘凌也，收戢敛也，禁录也，掌司主也，偏赘属也，丽着思也，载略行也，沓袭合也，抵享当也，庚彻通也，修舒长也，校战交也，谒复白也，敕质正也，裔蔑末也，延衍散也，末没终也，仳辨别也，菲凉薄也，复旋还也，祖翼送也，走卬我也，姓命孥子也，谐□和也，悛寤觉也，憾猜恨也，艾尽止也，忿也，奸犯也，汨猾乱也，缩续抽也，暨捷及也，苞跋本也，肆臬极也，睇题视也，犯肆突也，束縻缚也，肆从逐也，放投弃也，莽芜草也。暴映晒也，焮晞也，烯干也，迪迹蹈也，衍；演，广也，袤从长也，荷扬担也，仍再也徇归也，工官也稽考也，颠殒也，跻升也，戕残也，剿截也。辟，除也，慁患也，□责也，间非也，顺退也，抗御也，靳取也，蚩戏也，褊狭也。惎，忌也，沮疑也，亏损也，毁坏也，判散也蔽断也，交俱也，俘罚也。夷，伤也，枳害也，缔闭也，靡细也。辨使也，牧临也，尝试也，赖羸也，若乃也，嗟发声也，奏为也，振救也，庸偿也，贾价也，赡足也，曹偶也，丽两也，骤数也。逞快也；越，远也，姑且也，哿可也，释解也，庸善也，荐重也，登升也，励勉也，赫显也，韪是也。丕庄也，佞才也，暨息也，话言也，愿谨也，丰丰也，都盛也，腆厚也，肆，缓也，竞逐也，纪基也。惎，忌教也，整愿也，□强也，薄迫也，燀炊也。资，取也，质信也，饩馈也，凭依也，藉借也，际接也，阂限也，庐寄也，萃集也，簉倅也，尤怪也，瞢渐也。索，空也素故也。视此也。偟，往也矜惜也，狃也，觊望也，何任也？御侍也，殿慎也。选，择也，宣示也，  广训。
诸之乎也，旃焉也，恶乎于何也？乌乎吁嗟也，吁嗟，呜呼！也有所叹美，有所伤痛，随事有义也，无念念也，无宁，宁也，无显显也，不承承也，不肖不似也；绳之誉之也，诘朝明旦也，遐不黄，言寿考也，公孙硕肤，德音不瑕，道成王大美，声称远也，鄂不韡韡言，韡韡也，我从事独贤，劳事独多也，鲂鱮甫，甫语其大也，鹿麌麌语其众也，海物维错，错杂也，杂毛，曰：牦杂彩曰：绘杂言曰：哤  广义。
非分而得谓之幸，诘责以辞，谓之让，男女不以礼交谓之淫，上淫曰：烝下淫曰：报劳淫曰：通不直失节，谓之惭，惭愧也，面惭，曰：戁，心，惭曰：恧体惭曰：逡方言。
人事杂释
台胎陶，鞠，养也。晋卫燕，魏曰台陈楚，韩、郑之间曰鞠秦，或曰：陶，汝；颍，梁，宋之间，曰胎，或曰艾。
注
台犹颐也艾尔雅云艾养也
又
假怀摧詹，戾艐至也，邠、唐、冀，兖之间曰假，或曰齐，楚之会郊，或曰怀摧，詹戾楚语也，艐宋语也，皆古雅之别语也，今则或同嫁逝，徂适往也，自家而出，谓之嫁由女，而出为嫁也，逝秦晋语也，徂齐语也，适宋鲁语也，往凡语也， 诗曰：先祖于摧，六日不詹，鲁侯戾止之谓也，此亦 方国之语，不专在楚也，谩台胁阋惧也。燕，代之间曰谩台，齐，楚之间，曰胁阋，宋卫之间，凡怒而噎噫！谓之胁阋，南楚江，湘之间，谓之啴咺，虔刘惨杀也。秦晋宋，卫之间谓杀曰：刘晋之北鄙，亦曰刘秦，晋之北鄙，燕之北郊，翟县之郊，谓贼为虔，晋魏河内之北，谓曰：残楚谓之贪，南楚江，湘之间，谓之欺 噎，谓忧也胁阋，犹阋谷也，湘水名，今在零陵关西， 人呼打为欺，言欺难厌也， ； ，又。
允□恂展，谅穆信也。齐，鲁之间曰允燕，代，东齐曰□宋，卫，汝，颍之间，曰：恂，荆；吴，淮汭之间，曰展西瓯，毒屋黄石野之间，曰：穆众信曰：谅周南，召南卫之语也，  又自关而西秦，晋之间，凡人语而过，谓之或曰，佥东，齐谓之剑，或谓之弩，弩犹怒也。陈，郑之间，曰敦荆，吴扬瓯之郊，曰濯中，齐西楚之间，曰：吁！ ， ，又。
跳也楚曰陈郑之间曰楚曰跖自关而
西秦晋之间曰跳或曰
蹑郅跂跻登也，自关而西秦，晋之间曰蹑东，齐；海，岱之间，谓之跻鲁卫，曰郅梁，益之间曰：或曰，跂逢逆迎也，自关而东曰逆，自关而西，或曰迎或曰，逢挦攓摭挻取也，南楚曰攓陈，宋之间曰摭卫，鲁，扬、徐、荆、衡之郊曰挦，自关而西秦，晋之间，凡取物而逆谓之楚，部或谓之挻  ，又。
钊薄勉也，秦；晋，曰：钊，或曰薄，故其鄙语曰：薄努犹勉努也，南楚之外曰薄努，自关而东周，郑之间，曰：□，钊，齐；鲁，曰：勖兹  ，又。
逴獡透惊也，自关而西秦，晋之间，凡蹇者，或谓之逴体，而偏长短，亦谓之逴，宋卫南楚，凡相惊曰獡，或曰，透仪来也；陈，颍之间曰仪，自关而东周，郑之郊，齐鲁之间，或谓曰：怀  ，又。
糊托庇寓寄也。齐卫，宋、鲁、陈、晋、汝、颍，荆州江淮之间，曰庇，或曰，寓寄食为糊，凡寄为托，寄物为逞，苦了快也？自山而东，或曰，逞楚曰苦，秦曰了 ，苦而为快者，犹以臭为香，治为乱，但为存此训义， 之反复用之，是也。挴愧也，晋曰挴，或曰秦，晋之间，凡愧而见上。
谓之梁宋曰
亦惭貌也
叨婪残也陈楚曰婪
冯苛怒也楚曰凭小怒曰陈曰苛
凭恚盛貌，楚词曰：康回凭怒，言：禁也，苛相苛 责也，憡刺痛也，自关而西秦，晋之间，或曰憡。
憡小痛也
挢捎选也，自关而西秦，晋之间，凡取物之上谓之挢，捎 挢，捎此妙择积聚者也。
梗爽猛也，晋魏之间，曰：韩，赵之间曰梗齐，晋曰：爽睇睎眄也。陈，楚之间，南楚之外，曰睇东齐，青，徐之间，曰睎吴扬，江淮之间，或曰，或曰，自关而西秦，晋之间曰：眄喙呬息也，周郑宋沛之间，曰：自阙而西，秦、晋之间，或曰喙，或曰，东齐曰呬  ，又。
略求也秦晋之间曰就室曰于道曰略略强
取也□摭取也此通语也
茫矜奄遽也，吴扬曰：茫陈颍之间，曰：奄，秦，晋，或曰矜，或曰遽速逞，摇扇疾也，东齐海岱之间，曰：速燕之外，鄙朝鲜洌，水之间曰摇扇，楚曰：逞予赖雠也，南楚之外曰赖秦，晋曰雠。
又
劋蹶狯也。秦，晋之间，曰：狯，楚谓之劋，或曰：蹶，楚，郑曰蒍，或曰姡 ，姡言黠姡也，今建平郡人呼狡为姡。
又
逞晓恔苦快也，自关而东，或曰晓，或曰逞江，淮；陈，楚之间，曰：逞；宋，郑，周、洛、韩、魏之间，曰：苦，东，齐；海，岱之间曰恔，自关而西曰快 ，快即狡狡，戏亦快事也。
胶谲诈也，凉州西南之间，曰胶，自关而东西或曰谲，或曰胶诈，通诈也，揠擢拂戎拔也，自关而西，或曰拔，或曰，擢自关而东江淮南楚之间，或曰戎东，齐；海，岱之间曰揠 ，今呼拔草心为揠。
慰廛度□也，江、淮、青，徐之间曰慰东，齐；海，岱之间，或曰度，或曰廛，或曰践 廛，周官云：夫一廛宅也。
萃杂集也东齐曰圣
迨沓及也东齐曰迨关之东西曰沓或曰及
又
班彻列也北燕曰班东齐曰彻
又
掩丑，掍綷同也，江淮南楚之间，曰掩宋，卫之间曰綷，或曰，掍东齐曰丑裕，猷，道也，东齐曰裕，或曰，猷。
虔散杀也，东齐曰散青，徐、淮、楚之间，曰虔泛浼，洼洿也，自关而东，或曰洼，或曰泛东齐，海岱之间，或曰浼，或曰，庸恣比侹，更佚代也，齐曰佚江，淮；陈，楚之间，曰：侹余四方之通语也， 今俗亦名更代，作为恣作也。
又
耸欲也，荆吴之间，曰：耸，晋赵曰：自关而西秦，晋之间，相劝曰耸，或曰，中心不欲而由旁人之劝，语亦曰耸，凡相被饰，亦曰  ，又。
由迪正也东齐青徐之间相正谓之由迪
恧惭也，荆、扬、青，徐之间，曰：若梁益秦，晋之间言，心内惭矣，山之东西，自愧曰恧，赵，魏之间，谓之展难也。齐，晋曰：山之东西，凡难貌，曰展荆，吴之人相难，谓之展若秦，晋之言相惮矣，齐鲁曰：燀胥由辅也，吴越曰：胥燕之北鄙，曰由蛩战栗也，荆吴曰蛩蛩，又恐也。
又
嗌噎也楚曰秦晋或曰嗌又曰噎
怠□坏
坏谓坏落也音虫豸未详
又
邈离也楚谓之越或谓之远吴越曰
颠顶上也
与也吴越曰荆齐曰与犹秦晋言阿与
相阿与者所以致也
掩取也自关而东曰掩自关而西曰或曰狚
又
遥广远也梁楚曰遥
汨遥疾行也南楚之外曰汨或曰遥
蹇妯扰也人不静曰妯秦晋曰蹇齐宋曰妯
絓挈介特也楚曰晋曰絓秦曰挈
又
台既失也宋鲁之间曰台
既隐据定也
禀浚敬也；秦，晋之间曰：禀齐曰浚吴，楚之间，自敬曰禀，悛怿改也，自山而东，或曰悛，或曰怿。
怿论语曰悦而不怿
又
徥用行也朝鲜洌水之间或曰徥
铺颁索也东齐曰铺颁犹秦晋言抖薮也
抖薮谓斗薮举索物也
参蠡分也齐曰参楚曰蠡秦晋曰离
又
膂力也东齐曰宋鲁曰膂膂由力也
瘱审也齐楚曰瘱秦晋曰
諟也吴越曰
又
厉卬为也瓯越曰卬吴曰厉
戏惮怒也齐曰戏楚曰惮
爰□恚也，楚曰爰秦，晋曰□，皆不欲□，而强畣之意也。 ， ，又。
厌塞安也
物足则定
怜也
揜翳也
谓蔽也诗曰而不见
佚惕缓也
谆憎所疾也，宋鲁凡相恶，谓之谆憎，若秦晋言可恶矣，  ，又。
肖类法也，齐曰：类西楚梁，益之间，曰：肖，秦，晋之西鄙，自冀陇而西，使犬曰哨西南梁，益之间，凡言相类者，亦谓之肖 ，肖者似也。
憎懹惮也陈曰懹
谯歡让也，齐；楚，宋、卫、荆、陈之间，曰：谯，自关而西秦，晋之间，凡言相责让曰：谯让北燕，曰：歡佥胥，皆也，自山而东，五国之郊，曰佥东，齐曰：胥侔莫强也，北燕之外郊，凡劳而相勉，若言努力者谓之侔，莫倯骂也。燕之北郊，曰倯。
羸小可憎之名也
展□信也东齐海岱之间曰展燕曰□
□亦诚信貌
斯掬离也。齐，陈曰：斯燕之外郊，朝鲜洌水之间，曰：掬，蝎噬逮也，东齐，曰：蝎，北燕曰噬逮，通语也，皮弹憸强也，秦晋言非其事，谓之皮东齐陈，宋江淮之间，曰：弹憸  ，又。
魏盈怒也，燕之外郊，朝鲜洌水之间，凡言呵叱者，谓之魏盈，隑企立也，东齐海岱，北燕之郊，跪谓之委。
痿谓之隑企
泷涿谓之沾
希铄摩也燕齐摩铝谓之希
平均赋也，燕之北鄙，东齐北郊，凡相赋敛，谓之平均罗，谓之离离谓之罗，钊超远也，燕之北郊，曰：钊，东齐曰超。
汉□眩懑也，朝鲜洌水之间烦懑，谓之汉□颠，眴谓之眩，怜职也，言相怜者，吴越之间，谓之怜职。
茹食也吴越之间凡贪饮食者谓之茹
竘貌治也吴越饰貌为竘或为之巧
煦煅热也干也吴越曰煦煅
攍膂贺，儋也齐，楚；陈，宋之间，曰：攍，燕之外郊，越之垂瓯，吴之外鄙谓之膂南楚，或谓之攍，自关而西陇，冀以往谓之贺，凡以驴马馲驼载物者，谓之负他，亦谓之贺树植立也，燕之外郊，朝鲜洌水之间，凡言置立者谓之树，植过度，谓之涉济。
福禄谓之袚戬
傺眙逗也，南楚谓之傺，西秦谓之眙逗，其通语也，  又淫愓游也，江沅之间，谓戏为淫，或谓之愓，或谓之嬉曾訾，何也？湘潭之原，荆之南鄙，谓何为曾？或谓之訾，若中夏言何为也？ 今江东人语亦云：訾为声如斯。
央亡，嚜姡狯也，江湘之间，或谓之无赖，或谓之，凡小儿多诈而狯，谓之央亡，或谓之嚜，或谓之姡姡，娗也，或谓之猾，皆通语也， 恐多智也，嚜潜潜狡也，姡言黠姡也，娗言：
恛娗也
崽者子也，湘沅之会，凡言是子者谓之崽，若东齐言子矣，誺不知也，沅澧之间，凡相问而不知答曰：誺使之而不肯，答曰：□秕不知也， 誺音瘢眩，江东曰咨，此亦如声之转□音，茫今中 ，国语亦然秕，今淮楚间语，呼声如非也，火也，楚转语也，犹齐言火也。
嘳无写怜也，沅澧之原，凡言相怜，哀谓之嘳，或谓之无写，江滨谓之思，皆相见歡喜，有得亡之意也。九嶷湘潭之间，谓之人兮， 嘳皆秦，汉之代，语也。
婩鲜好也南楚之外通语也
□謰謱拿也东南周晋之鄙曰□□亦通语
也南楚曰謰謱，或谓之支注，或谓之詀，諕转语也，拿扬州会稽之语也，或谓之惹，或谓之亄啬，贪也，荆汝江湘之郊，凡贪而不施，谓之亄，或谓之啬，或谓之□□，恨也，遥窕淫也，九嶷荆，郊之鄙谓淫曰：遥沅湘之间，谓之窕，潜涵沉也，楚郢以南，曰涵，或曰，潜潜又游也。
潜行水中亦为游也
安静也江湘九嶷之郊谓之
拌弃也，楚凡挥弃物谓之拌，或谓之敲淮，汝之间谓之 ，敲汝，颍间语亦然。
诼訴也楚以南谓之诼
戏泄歇也楚谓之戏泄奄息也楚扬谓之泄
攓取也楚谓之攓
昲晒干物也扬楚通语也
昲晒皆北方通语
猝也江湘之间凡卒相见谓之相见或曰突
猝谓仓卒也
迹迹屑屑不安也，江沅之间谓之迹，迹秦晋谓之屑屑，或谓之塞，塞或谓之省，省不安之语也？ 迹迹屑屑，皆往来之貌。
沐伀遑遽也江湘之间凡窘猝怖遽谓之沐
或谓之伀
翥举也楚谓之翥
忸怩惭也。楚郢江，湘之间，谓之忸怩，或谓之咨  ，又□过也，南楚以南，凡相非议，人谓之□，或谓之又慧也， □谓罪过也，今名黠鬼。
兄也荆扬之鄙谓之桂林之中谓之
极吃也楚语也或谓之轧或谓之
亦北方通语也轧鞅轧气不利也语难也
又
钳憋恶也，南楚，凡人残骂谓之钳，又谓之痴騃也，扬越之郊，凡人相侮，以为无知，谓之眲眲，耳目不相信也，或谓之斫 ，钳害又恶也，□恶腹也，憋怤急性也，残犹恶也， 因字名也，斫□斫顽直之貌，今关西语亦皆然，惃顿愍□也，楚扬谓之惃，或谓之江，湘之间，谓之顿愍，或谓之氐；惆，南楚饮毒药，懑谓之氐，惆亦谓之顿愍，犹中齐言眠眩也，愁恚，愦愦毒而不发谓之氐，惆 惃衮衣，谓迷昏也，顿愍犹顿闷也，氐惆犹懊，□也，悦舒苏也，楚通语也。
苏谓苏息也
眠娗脉蜴赐施茭媞谩皆欺谩之语也楚郢
以南东扬之郊通语也
眠娗莫典，淦殄二反，赐施轻易茭，媞恪交得懈，二 反，谩托兰莫兰二反，丽，酰二音六者，中国 相轻易，蚩弄之言也。
又
纷怡喜也，湘潭之间曰纷怡，或曰，巳或也。沅，澧之间，凡言或如此者，曰：如是 ，酒酣，此亦憨声之转耳。
愮疗治也。江湘郊，会谓医治之，曰：愮愮又忧也，或曰，疗 愮，俗云厌愮病，博异义也。
又
食阎怂□劝也，南楚凡己，不欲喜而旁人说之，不欲怒而旁人怒之，谓之食阎，或谓之怂，□欸然也，南楚凡言然者，曰欸，或曰，□末纪绪也，南楚皆曰□，或曰端，或曰纪，或曰末皆楚转语也，窥占伺视也，凡相窃视南，楚谓之窥，或谓之。
或谓之或谓之占或谓之中夏语也窥其
通语也，自江而北，谓之或谓之覗，凡相候谓之占，占犹瞻也，郺多也，南楚，凡大而多谓之郺，或谓之凡人。
语言过度及妄施行亦谓之
抯取也，南楚之间，凡取物沟泥中，谓之抯，或谓之僄轻也，楚凡相轻薄谓之相，或谓之僄也。
又
爰□哀也
□哀而恚也
儒输愚也
儒输犹儒撰也
愋谅知也拊抚疾也
抚疾谓急疾也
菲惄怅也
惄怅谓惋惆也
郁熙长也
郁熙谓壮大也
又
裔习也
裔谓玩习也
躔逡循也躔历行也日运为躔月运为逡
躔犹践也运犹行也
逭转也逭步也
转相训耳
虞望也
今云烽火是也
榆□脱也解输梲也
梲犹脱也
赋与操也
谓操持也
歇涸也
谓渴也
潎澄清也逯行也垦牧司也垦力也
垦耕垦用力
牧也
谓放牛马也
监牧察也始也化也
别异训也
铺脾止也
义有不同故异训之
攘掩止也幕覆也侗胴状也
状谓形状也
疋杪小也
树细枝为杪也
屑往劳也
屑屑往来皆劬劳也
屑狯也效烓明也将威也妫娗僈也
妫娗烂僈健狡也
儇虔谩也
谓惠黠也
佻疾也
谓轻疾也
鞅强也
谓强戾也
鞅怼也
亦为怨怼鞅犹也
追未随也佥怚剧也
谓勤剧也
佥伙也
佥者同故为多
夸烝淫也
上淫为烝
毗□懑也
谓愤懑也
□激清也纾缓也
谓宽缓也
清蹑急也杼解也蒇逞解也
训敕复言解错用其义
倩茶借也
茶犹徒也
憵朴猝也
谓急速也
麋黎老也萃离时也汉怒也
发也然也
皆应声也
猜恨也艮硙坚也苂眼明也怤愉悦也
怤愉犹呴愉也
即围就即半也惙中也
中宣为忡忡恼怖意也
薵蒙覆也筹戴也
此义之反复两通者，字或作寿，音俱波涛也，堪輂载也，摇祖上也，祖摇也，祖转也， 互相释也，动摇，即转也。
括关闭也冲俶动也羞厉熟也
熟食为羞
厉今也备该咸也
咸犹皆也
噬食也噬忧也悸也
谓悚悸也
虏钞强也
皆强取物也
卤夺也鑈正也
谓坚正也
莳殖立也莳更也
为更种也
鬐尾稍尽也尾梢也也
今江东呼极为音剧外传曰余病矣
□律始也蓐臧厚也遵□行也
□□行貌也
鑴錣馈也，饩□饱也，惵嬴也，赵肖小也，蚩愮悖也， 谓悖惑也，吹扇助也。
吹嘘扇拂相佐助也
焜晔□也
韡晔焜耀□貌也
苦翕炽也蕴崇也蕴积也
字方言无音释
查字典亦无此字
者贪故为积
殄合也翚飞也愤自盈也噪諻音也攎张也
岑夤大也岑高也
岑峻貌也
效文也
文采貌也
□董锢也
谓坚固也
扞搷扬也
谓播扬也
又
幕也
谓蒙幕也
刳狄也度高为揣半步为跬半盲为□
又
考引也，弼高也，上重也个枚也，一蜀也，南楚谓之独 ，蜀犹独也。裔历相也，裔旅末也，缘废也，纯毣好也。
毣毣小好貌也
藐素广也
藐藐旷远貌
藐渐也□拔也出为出火为也
□一作椒一作
炖□煓貌也愤窍厄也
厄谓迫厄
杪眇小也讟咎谤也
谤言噂讟也
蒇敕戒备也
蒇亦训敕
摵到也声腆忘也黮私也
黮皆冥暗故为阴私也
龛喊唏声也
又
宵使也蠢作也
作谓动作也
忽达芒也
谓草杪芒出
芒灭也
外传曰二帝用师以相济也
劙解也魏能也刻也耸也
耸谓警耸也
跌蹶也
偃地反江东言跢
蘪芜也
谓草秽芜也
□淹败也湿敝为□水敝为淹
皆谓水潦□涝坏物也
厘贪也挻竟也谴喘转也
谴喘犹宛转也
困逃也
皆谓逃叛也
隋毻易也
谓解毻也
脁说好也
脁谓姅悦也
惮怛恶也
心怛怀亦恶难也
吴大也灼惊也
犹云恐也
赋动也
赋敛所以扰动民也
极也
江东呼极为倦声之转也
煎尽也爽过也
谓过差也
蝉毒也惨也恶也
惨悴恶事也
还积也宛蓄也
谓宛乐也
本也惧病也惊也药薄也
谓薄裹物也药犹缠也
短也
便旋庳小貌也
掊深也
掊□深能
湟也
捞取也
捞谓钩捞也
膜抚也
谓抚顺也
由式也猷诈也
犹者言故为诈
随也揣试也
揣度试之
怒也
恚貌也
□下也
谓陷下也
赞解也
赞讼所以解释理物也
赖取也扲业也
业谓基业也
带行也
随人行也
漮空也
漮窘空貌康或作虚字也
湛安也
湛然安貌
乐也
欢貌
欢也
欢乐也
衎定也
衎然安定貌也
也
谓息肉也
讟痛也
谤诬怨痛也
又
兖养也翳掩也
谓掩覆也
台支也纯文也佑乱也
乱宜训治
恌理也
谓情理也
蕴□也
蕴蔼茂貌
搪张也
谓谷张也
恽谋也
谓议也
陶养也挌也毗晓明也
扱擭也
扱犹级也
扶护也
扶挟将护
淬寒也
淬犹净也
净也
皆冷貌也
漉极也
渗漉极尽也
牧凡也易始也
易代更始也
逭周也
谓周转也
色也
然赤毛貌也
恬静也
恬淡安静
禔福也
谓福祚也
禔喜也
有福即喜
□坏也，息归也，抑安也，潜亡也晓过也，晓嬴也，短也， 蹶短小貌。
隑陭也迒长也
谓长短也
迒迹也
尔雅以为兔迹
赋臧也蕴饶也芬和也
芬香和调
捣依也
谓可依倚之也
依禄也
禄位可依凭也
腯也
腯腯肥充
盬杂猝也
皆仓卒也
行也
音跳也
盬且也
盬犹也
抽读也媵托也适牾也
相触迕也
捭予也
予犹与
弥缝也译传也译见也
传宣语即相见
梗略也
梗概大略也
臆满也
愊臆气满之也
益也
谓增益也
空待也
来则实也
珇好也珇美也
美好等见义耳
妪色也
妪煦好色貌
阎开也
谓开门也
靡灭也
或作摩灭
菲薄也
谓微薄也
腆厚也媟狎也
狎相亲狎也
芋大也
芋犹吁耳
炀翕炙也
今江东呼火炽猛为炀
炀烈暴也馺马驰也
馺馺疾貌也
选延偏也澌索也
索尽也
晞燥也
梗觉也
谓直也
萃集也睨明也暟临昭也暟美也
暟暟美德也
释名
释言语
敬警也恒自肃警也
慢漫也漫漫心无所限忌也
通洞也无所不贯洞也
达彻也
敏闵也，进叙无否滞之言也，故汝颍言，敏曰：闵也，笃筑也，筑坚实称也，厚后也，有终后也，故青，徐人言厚曰后也。
薄迫也单薄相逼迫也
懿僾也言奥僾也
良量也量力而动不敢越限也
言宣也宣彼此之意也
语叙也叙己所欲说也
说述也序述之也
序抒也拽抒其实也
枻泄也发泄出之也
发拨也拨使开也
拨播也播使移散也
导陶也陶演己意也
演延也言蔓延而广也
颂容也叙说其成功之形容也
赞录也省录之也
铭名也记名其功也
勒刻也刻识之也
纪记也纪识之也识帜也有章帜可按视也
视是也察其是非也
是嗜也嗜乐之也
非排也人所恶排去也
基据也在下物所依据也
业捷也事捷乃有功业也
事伟也，伟立也，凡所立之功也。故青，徐人言立曰伟也，功攻也，攻治之，乃成也。
取趣也
名明也名实事使公明也
号呼也以其善恶呼名之也
善演也演尽物理也
恶扼也扼困物也
好巧也如巧者之造物无不皆善人好之也
丑臭也如臭秽也
迟颓也不进之言也
疾截也有所越截也
缓浣也，断也；持之不急则动摇，浣断自放纵也，急及也，操功之使相，逮及也，巧考也，考合意类，共成一体也。
拙屈也使物否屈不为用也
燥燋也
湿浥也
疆□也
弱□也又言委也
能该也无物不兼该也
否鄙也鄙劣不能有所堪成也
躁燥也物燥乃动而飞扬也
静整也
逆□也□不从其理则生殿□不顺也
顺循也循其理也
清青也去浊远秽色如青也
浊渎也汁滓演渎也
贵归也，物所归仰也。汝颍言，贵声如归，往之归也，贱践也，卑下见践履也，荣犹荧也，荧荧照明貌也。
辱□也言折□也
祸毁也言毁灭也
福富也其中多品如富者也
进引也引而进也
退坠也
羸累也累于人也
健建也能有所建为也
哀爱也爱乃思念之也
乐乐也使人好乐之也
委萎也萎蕤就之也
曲局也相近局也
踪从也人从形之也
迹积也积累而前也
扶傅也傅近之也将救护之也
缚薄也使相薄着也
束促也相促近也
覆孚也如孚甲之在物外也
盖加也加物上也
威畏也可畏惧也
严俨也俨然人惮之也
政正也下所取正也
教效也下所效法也
侍时也尊者不言常于时供所当进者也
御语也，尊者将有所欲，先语之也，亦言职卑尊者所勤御，如御牛马然也，雅雒也，为之难，人将为之，雒；雒，然惮之也。
俗欲也俗人所欲也
艰根也如物根也
难惮也人所忌惮也
吉实也有善实也
凶空也就空亡也
停定也定于所在也
起启也启一举体也
翱敖也言敖游也
翔佯也言仿佯也
出推也推而前也
入纳也纳使还也
候护也司护诸事也
望惘也视远惘惘也
狡交也与物交错也
夬决也有所破坏决裂之于终始也
始息也言滋息也
消削也言减削也
息塞也塞满也
奸奸也言奸正法也
宄佹也佹易常正也
谁相也有相择言不能一也
往暀也，归往于彼也，故其言之于卬头，以指远也，来哀也，使来入己哀之，故其言之低头，以招之也，粗错也，相远之言也，纳弭也，弭弭两致之言也。
疏索也，获索相远也，密蜜也，如蜜所涂，无不满也。甘含也，人所含也，苦吐也，人所吐也。
安晏也。晏，晏然和喜，无动惧也，危阢也，阢阢不固之言也；成，盛也。
败溃也
乱浑也
治值也物皆值其所也
烦繁也物繁则相杂挠也
省啬也曜啬约少之言也
间简也事功简省也
剧巨也事功巨也
贞定也精定不动惑也
淫侵也浸淫旁入之言也
沈淡也淡然安着之言也
浮孚也孚甲在上称也
贪探也探入他分也
廉敛也自检敛也
洁确也确然不群貌也
污洿也如洿泥也
公广也可广施也
私恤也所恤念也
勇踊也遇敌踊跃欲击之也
怯胁也见敌恐胁也
断段也分为异段也
绝截也如割截也
骂迫也以恶言被迫人也
詈，历也，以恶言相弥，历也。亦言离也，以此挂离之也，祝属也，以善恶之词，相属着也，诅阻也；使人行事，阻限于言也。
盟明也告其事于神明也
誓制也以拘制之也佐左也在左右也
助乍也乍往相阻非长久也
饰拭也，物秽者拭其上，使明由他物而后明，犹加文于质上也，荡荡也，排荡去秽垢也。
啜惙也心有所念惙然发此声也
嗟佐也言之不足以尽意故发声以自佐也
噫忆也忆念之故发此声意之也
呜舒也气愤满故发此声以舒写之也
念粘也意相亲爱心粘着不能忘也
忆意也在意中也
思司也凡有所司捕必静思忖亦然也
克刻也刻物有定处人所克念有常心也
虑旅也，旅，众也，易曰：一致百虑，虑及众物，以一定之也。
人事总部总论一
淮南子
缪称训
骄溢之君，无忠臣口，慧之人无必信，交拱之木，无把之枝，寻常之沟，无吞舟之鱼，根浅则末短，本伤则枝枯，福生于无为，患生于多欲，害生于勿备秽，生于弗耨，圣人为善，若恐不及，辟祸若恐不免，蒙尘而欲毋眯，涉水而欲无濡，不可得也。是故知己者不怨人，知命者不怨天，福由己发，祸由己生，圣人不求誉，不辟诽，正身直行，众邪自息，今释正而追曲，倍是而从众，是与俗俪走，而内行无绳，故圣人反己而弗由也，道之有篇章，形埒者，非至者也，尝之而无味，视之而无形，不可传于人，大戟去水，亭历愈胀，用之不节，乃反为病，物多类之而非，唯圣人知其微 ， 诠言训。
洞同天地，浑沌为朴，未造而成物，谓之太一，同出于一所，为各异，有鸟有鱼，有兽谓之分，物方以类别，物以群分，性命不同，皆形于有，隔而不通，分而为万物莫能及宗，故动而谓之生死而谓之□，皆为物矣，非不物而物物者也，物物者亡乎？万物之中，稽古太初，人生于无形于有，有形而制于物，能反其所生，若未有形，谓之真人，真人者，未始分于太一者也，圣人不以名尸，不为谋府，不为事任，不为智，主藏无形，行无迹，游无朕，不为福先，不为祸始，保于虚无，动于不得已，欲福者或为祸，欲利者或离害，故无为而宁者，失其所以宁则危，无事而治者，失其所以治则乱，星列于天而明，故人指之义，列于德而见故人视之，人之所指，动则有章，人之所视，行则有迹，动有章则词，行有迹则议，故圣人揜明于不形藏迹于无为，王子庆忌死于剑，羿死于桃棓，子路葅于卫，苏秦死于口，人莫不贵其所有，而贱其所短，然而皆溺其所贵，而极其所贱，所贵者有形，所贱者无朕也，故虎豹之强来，射猿貁之捷来措，人能贵其所贱，贱其所贵，可与言至论矣，自信者，不可以诽誉迁也，知足者不可以势利诱也，故通性之情者，不务性之所无以为；通命之情者，不忧命之所无柰何？通于道者，物莫不足滑其调，詹何曰：未尝闻身治而国乱者也，未尝闻身乱而国治者也，矩不正，不可以为方规不正，不可以为员，身者事之规矩也，未闻枉己而能正人者也，原天命，治心术，理好憎适情性，则治道通矣，原天命，则不惑祸福，治心术，则不妄喜怒，理好憎，则不贪无用，适情性，则欲不过节不惑，祸福则动静循理，不妄喜怒，则赏罚不阿，不贪无用，则不以欲害性，欲不过节则养性知足，凡此四者，弗求于外，弗假于人，反己而得矣，天下不可以智为也。不可以慧识也，不可以事治也，不可以仁附也，不可以强胜也，五者皆人才也，德不盛，不能成一焉。德立则五无殆，五见则德无位矣，故得道则愚者有余，失道则智者不足渡水而无游数，虽强必沉，有游数，虽羸必遂，又况托于舟航之上乎？为治之本，务在于安民，安民之本，在于足用，足用之本，在于勿夺时；勿夺时之本，在于省事；省事之本，在于节欲，节欲之本，在于反性，反性之本，在于去载，去载则虚，虚则平，平者，道之素也，虚者，道之舍也，能有天下者，必不失其国，能有其国者，必不丧其家，能治其家者，必不遗其身，能修其身者，必不忘其心，能原其心者，必不亏其性，能全其性者，必不惑于道，故广成子曰：慎守而内周闭而外，多知为败，毋视毋听，抱神以静，形将自正，不得之己而能知彼者，未之有也。故易曰：括囊，无咎无誉，能成霸王者，必得胜者也；能胜敌者，必强者也；能强者，必用人力者也；能用人力者，必得人心也，能得人心者，必自得者也；能自得者，必柔弱也，强胜不若己者，至于与同则格，柔胜出于己者，其力不可度，故能以众不胜成大胜者，惟圣人能之，善游者不学，刺舟而便用之，劲筋者不学骑马，而便居之，轻天下者，身不累于物，故能处之，太王亶父处邠，狄人攻之，事之皮币，珠玉而不听，乃谢耆老，而徙岐周，百姓携幼扶老而从之，遂成国焉，推此意，四世而有天下，不亦宜乎？无以天下为者，必能治天下者，霜雪雨露，生杀万物，天无为焉，犹之贵天也，厌文搔法，治官理民者，有司也，君无事焉，犹尊君也；辟地垦草者，后稷也，决河浚江者，禹也，听狱制中者，皋陶也；有圣名者，尧也，故得道以御者，身虽无能，必使能者为己用，不得其道，伎艺虽多，未有益也，方船济乎江，有虚舟从一方来，触而覆之，虽有忮心，必无怨色。有一人在其中，一谓张之一谓歙之再三，呼而不应，必以丑声随其后，向不怒而今怒，向虚而今实也，人能虚己以游于世，孰能訾之？释道而任智者必危，弃数而用才者必困，有以欲多而亡者，未有以无欲而危者也，有以欲治而乱者，未有以守常而失者也。故智不足免患，愚不足以至于失宁守其分，循其理，失之不忧，得之不喜，故成者非所为也，得者非所求也，入者有受而无取，出者有授而无予，因春而生，因秋而杀所生者弗德，所杀者弗怨，则几于道也，圣人不为可非之行，不憎人之非己也；修足誉之德，不求人之誉己也，不能使祸不至，信己之不迎也；不能使福必来，信己之不攘也，祸之至也，非其求所至，故□而不忧，福之至也，非其求所成，故通而弗矜，知祸福之制，不在于己也，故闲居而乐，无为而治，圣人守其所已有，不求其所未得，求其所无，则所有者亡矣，修其所有，则所欲者至矣，故用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜也，治国者先为不可夺，以待敌之可夺也，舜修之历山，而海内从化，文王修之岐周，而天下移风，使舜趋天下之利，而忘修己之道，身犹弗能保，何尺地之有？故治未固于不乱，而事为治者必危，行未固于无非而急求名者，必銼也，福莫大无祸，利莫美不丧，动之为物，不损则益，不成则毁，不利则病皆险也，道之者危，故秦胜乎戎，而败乎殽，楚胜乎诸夏，而败乎柏，莒故道不可以劝而就利者，而可以宁避害者，故常无祸，不常有福，常无罪，不常有功，圣人无思虑，无设储，来者弗迎，去者弗将，人虽东西南北，独立中央，故处众枉之中，不失其直，天下皆流，独不离其坛域，故不为善，不避丑，遵天之道，不为始不专己，循天之理不豫谋，不弃时与天为期，不求得不辞，福从天之则，不求所无，不失所得，内无旁祸，外无旁福，祸福不生，安有人贼为善，则观为不善则议，观则生贵，议则生患，故道术不可以进而求名，而可以退而修身，不可以得利，而可以离害，故圣人不以行求名，不以智见誉，法修自然，已无所与，虑不胜数，行不胜德，事不胜道，为者有不成，求者有不得，人有穷而道无不通，与道争则凶，故诗曰：弗识弗知，顺帝之则，有智而无为，与无智者同道，有能而无事，与无能者同德，其智也，告之者至，然后觉其动也，使之者至，然后觉其为也，有智若无智，有能若无能，道理为正也，故功盖天下，不施其美，泽及后世，不有其名，道理通而人伪灭也，名与道不两明，人受名则道不用，道胜人，则名息矣。道与人竞长，章人者，息道者也，人章道息，则危不远矣，故世有盛名，则衰之日至矣，欲尸名者必为善，欲为善者必生事，事生则释公而就私货数而任己，欲见誉于为善，而立名于为质，则治不修故而事不须时，治不修故，则多责，事不须时，则无功，责多功鲜，无以塞之，则妄发而邀当妄为而要中，功之成也，不足以更责，事之败也，不足以弊身，故重为善，若重为非，而几于道矣，天下非无信士也，临货分财，必探筹而定分，以为有心者之于平，不若无心者也。天下非无廉士也，然而守重宝者必关户而全封，以为有欲者之于廉，不若无欲者也，人举其疵，则怨人鉴，见其丑则善，鉴人能接物而不与己焉，则免于累矣。公孙龙粲于辞而贸名，邓析巧辩而乱法，苏秦善说而亡国，由其道，则善无章，修其理，则巧无名，故以巧斗力者，始于阳，常卒于阴，以慧治国者始于治，常卒于乱，使水流下，孰弗能治？激而上之，非巧不能，故文胜则质揜，邪巧则正塞之也，德可以自修，而不可以使人暴，道可以自治，而不可以使人乱，虽有圣贤之宝，不遇暴乱之世，可以全身，而未可以霸王也。汤，武之王也，遇桀纣之暴也；桀，纣非以汤武之贤而暴也；汤，武遭桀，纣之暴而王也，故虽贤王，必待遇遇者，能遭于时而得之也，非智能所求而成也。君子修行，而使善无名布施，而使仁无章，故士行善而不知善之所由来，民赡利而不知利之所由出，故无为而自治，善有章，则士争名，利有本则民争功，二争者生，虽有贤者弗能治，故圣人揜迹于为善，而息名于为仁也，外交而为援，事大而为安，不若内治而待时，凡事人者，非以宝币，必以卑辞，事以玉帛，则货殚而欲不厌卑体婉辞，则谕说而交不结，约束誓盟，则约定而反无日，虽割国之锱锤以事人，而无自恃之道，不足以为全，若诚外释交之策，而慎修其境内之事，尽其地力，以多其积，厉其民死，以牢其城上下一心，君臣同志，与之守社稷，效死而民弗离，则为名者不伐无罪，而为利者，不攻难胜，此必全之道也。民有道所同道，有法所同守，为义之不能相固，威之不能相必也，故立君以一民，君执一则治，无常则乱，君道者，非所以为也，所以无为也，何谓无为？智者不以位为事，勇者不以位为暴，仁者不以位为惠，可谓无为矣，夫无为则得于一也，一也者，万物之本也，无敌之道也，凡人之性，少则猖狂，壮则暴强，老则好利，一身之身，既数变矣，又况君数易法，国数易君，人以其位通其好憎，下之径衢，不可胜理，故君失一则乱，甚于无君之时，故诗曰：不愆不忘，率由旧章，此之谓也。君好智则倍时而任己，弃数而用虑，天下之物，博而智浅，以浅赡博，未有能者也，独任其智，失必多矣，故好智穷术也，好勇，则轻敌而简备，自偩而辞助，一人之力以御强敌，不仗众多，而专用身才，必不堪也。故好勇；危术也，好与，则无定分，上之分不定，则下之望无止，若多赋敛，实府库，则与民为仇，少取多与数未之有也。故好与来怨之道也，仁智勇力，人之美才也，而莫足以治天下，由此观之，贤能之不足任也，而道术之可修明矣，圣人胜心，众人胜欲，君子行正气，小人行邪气，内便于性，外合于义，循理而动，不系于物者，正气也，重于滋味，淫于声色，发于喜怒，不顾后患者，邪气也，邪与正相伤，欲与性相害，不可两立，一植一废，故圣人损欲而从事于性，目好色，耳好声，口好味，接而说之，不知利害，嗜欲也，食之不宁于体，听之不合于道，视之不便于性，三官交争，以义为制者，心也，割痤疽，非不痛也，饮毒药，非不苦也，然而为之者，便于身也；渴而饮水，非不快也，饥而大□，非不赡也，然而弗为者，害于性也，此四者，耳目口鼻不知所取，去心为之制，各得其所，由是观之，欲之不可胜，明矣！凡治身养性，节寝处适饮食，和喜怒便动静，使在己者得而邪气因而不生，岂若忧瘕疵之与痤疽之发，而豫备之哉！夫函牛之鼎沸，而蝇蚋弗敢入，昆山之玉瑱，而尘垢弗能污也，圣人无去之心，而心无丑，无取之美，而美不失，故祭祀思亲不求福，飨宾修敬，不思德，唯弗求者能有之，处尊位者，以有公道而无私说，故称尊焉，不称贤也；有大地者，以有常术，而无钤谋，故称平焉。不称智也，内无暴事以离怨于百姓，外无贤行，以见忌于诸侯，上下之礼，袭而不离，而为论者莫然不见所观焉，此所谓藏无形者，非藏无形，孰能形？三代之所道者，因也，故禹决江河，因水也，后稷播种树，榖因地也。汤，武平暴乱，因时也，故天下可得而不可取也。霸王可受而不可求也，在智则人与之讼，在力则人与之争，未有使人无智者，有使人不能用其智，于己者也；未有使人无力者，有使人不能施其力于己者也；此两者，常在久见，故君贤不见诸侯，不□不肖，不见则百姓不怨，百姓不怨，则民用可得，诸侯弗备，则天下之时可承事所与众同也，功所与时成也，圣人无焉，故老子曰：虎无所措其爪，兕无所措其角，盖谓此也。鼓不灭于声，故能有声，镜不没于形，故能有形，金石有声，弗叩弗鸣，管箫有音，弗吹无声，圣人内藏，不为物先倡，事来而制，物至而应，饰其外者伤其内，扶其情者害其神，见其文者蔽其质，无须臾忘为质者，必困于性，百步之中，不忘其容者，必累其形，故羽翼美者，伤骨骸，枝叶美者害根茎，能两美者，天下无之也，天有明，不忧民之晦也，百姓穿户凿牖，自取照焉，地有财，不忧民之贫也，百姓伐木芟草，自取富焉，至德道者若丘山，嵬然不动，行者以为期也。直己而足物，不为人赣，用之者亦不受其德，故宁而能久，天地无予也，故无夺也。日月无德也，故无怨也。喜德者必多怨，喜予者必善夺，唯灭迹于无为，而随天地自然者，惟能胜理，而为受名，名兴则道行，道行则人无位矣，故誉生则毁随之，善见则怨从之，利则为害，始福则为祸先，唯不求利者为无害，唯不求福者为无祸，侯而求霸者，必失其侯，霸而求王者，必丧其霸，故国以全为常，霸王其寄也，身以生为常，富贵其寄也，能不以天下伤其国，而不以国害其身者，为可以托天下也，不知道者释其所已有，而求其所未得也，苦心愁虑以行曲，故福至则喜，祸至则怖，神劳于谋，智遽于事，祸福萌生，终身不悔，己之所生，乃反愁人，不喜则忧中未尝平，持无所监，谓之狂生，人主好仁，则无功者赏，有罪者释，好刑则有功者废，无罪者诛，及无好者，诛而无怨，施而不德，放准循绳，身无与事，若天若地，何不覆载？故合而舍之者，君也，制而诛之者，法也，民已受诛，怨无所灭，谓之道，道胜则人无事矣，圣人无屈奇之服，无瑰异之，行服不视，行不观言，不议通而不华，穷而不慑，荣而不显，隐而不穷，异而不见怪，容而与众同，无以名之，此之谓大通，升降揖让，趋翔周游，不得已而为也，非性所有于身，情无符检，行所不得已之事，而不解构耳，岂加故为哉？故不得已而歌者，不事为悲，不得已而舞者，不矜为丽，歌舞而不事为悲，丽者皆无有根心者，善博者不欲牟，不恐不胜，平心定意，捉得其齐行，由其理，虽不必胜，得筹必多，何则？胜在于数，不在于欲駎音咒。
竞驱也
者不贪
最先不恐独后，缓急调乎手，御心调乎马，虽不能必先载，马力必尽矣，何则？先在于数而不在于欲也，是故灭欲则数胜，弃智则道立矣，贾多端则贫，工多技则穷，心不一也，故木之大者害其条，水之大者害其深，有智而无术，虽钻之而不通，有百技而无一道，虽得之弗能守，故诗曰：淑人君子，其仪一也，其仪一也，心如结也。君子其结于一乎？舜弹五弦之琴，而歌南风之诗，以治天下，周公殽臑不收于前，钟鼓不解于县，以辅成王，而海内平，匹夫百□一守，不遑启处，无所移之也，以一人兼听天下，日有余而治不足，使人为之也，处尊位者如尸，守官者如祝宰，尸虽能剥狗烧彘，弗为也。弗能无亏，俎豆之列次，黍稷之先后，虽知弗教也，弗能害也，不能祝者，不可以为祝，无害于为尸，不能御者，不可以为仆，无害于为佐，故位愈尊而身愈佚，身愈大而事愈少，譬如张琴，小弦虽急，大弦必缓无为者，道之体也；执后者，道之容也，无为制有为术也，执后之制，先数也，放于术则强，审于数则宁，今与人卞氏之璧，未受者先也，求而致之，虽怨不逆者，后也，三人同舍，二人相争，争者各自以为直，不能相听，一人虽愚，必从旁而决之，非以智也；以不争也，两人相斗，一羸在侧，助一人则胜，救一人，则免斗者虽强，必制一羸，非以勇也；以不斗也，由此观之，后之制先，静之胜躁，数也，倍道弃数，以求苟遇，变常易故，以知要遮过，则自非中则以为候，暗行缪改，终身不寤，此之谓狂，有祸则诎，有福则赢，有过则悔，有功则矜，遂不知反，此谓狂人员之中规，方之中矩，行成兽，止成文，可以将少而不可以将众，蓼菜成行，瓶瓯有堤，量粟而舂，数米而炊，可以治家，而不可以治国，涤杯而食，洗爵而饮，浣而后馈，可以养家老，而不可以飨三军，非易不可以治大，非简不可以合众，大乐必易，大礼必简易，故能天简，故能地大乐无怨，大礼不责，四海之内，莫不系统，故能帝也，心有忧者，筐□衽席，弗能安也，菇饭犓牛，弗能甘也；琴瑟鸣竽，弗能乐也，患解忧除，然后食甘寝宁，居安游乐，由是观之，生有以乐也，死有以哀也；今务益性之所不能乐，而以害性之所以乐，故虽富有天下，贵为天子，而不免为哀之人，凡人之性，乐恬而憎悯，乐佚而憎劳，心常无欲，可谓恬矣，形常无事，可谓佚矣，游心于恬，舍形于佚，以俟天命，自乐于内，无急于外，虽天下之大，不足以易其一概，日月廋而无溉于志，故虽贱如贵，虽贫如富，大道无形，大仁无亲，大辩无声，大廉不嗛，大勇不矜，五者无弃，而几乡方矣！军多令则乱，酒多约则辩，乱则降北，辩则相贼，故始于都者，常大于鄙，始于乐者，常大于悲，其作始简者，其终本必调，今有美酒嘉肴以相飨，卑体婉辞以接之，欲以合欢争，盈爵之间，反生斗，斗而相伤，三族结怨，反其所憎，此酒之败也，诗之失僻，乐之失刺，礼之失责，征音非无羽声也，羽音非无征声也，五音莫不有声，而以征羽定名者，以胜者也；故仁义智勇，圣人之所备有也，然而皆立一名者，言其大者也。阳气起于东北，尽于西南，阴气起于西南，尽于东北，阴阳之始，皆调适相似，日长其类，以侵相远，或热焦沙，或寒凝冰，故圣人谨慎其所积，水出于山而入于海，稼生于野，而藏于廪，见所始则知终矣，席之先雚蕈，樽之上元樽俎之先生鱼豆之先泰羹，此皆不快于耳目，不适于口腹，而先王贵之，先本而后末，圣人之接物，千变万轸，必有不化而应化者，夫寒之与暖相反，大寒地坼，冰凝火弗为衰，其暑大热，铄石流金，火弗为益，其烈寒暑之变，无损益于己，质有之也，圣人常后而不先，常应而不唱，不进而求，不退而让，随时三年，时去我先，去时三年，时在我后，无去无就，中立其所，天道无亲，唯德是与，有道者不失时，与人无道者，失于时而取人，直己而待命，时之至不可迎而反也要遮而求合，时之去不可追而援也，故不曰我无以为，而天下远，不曰我不欲而天下不至，古之存己者，乐德而忘贱，故名不动志，乐道而忘贫，故利不动心，名利充天下不足以概志，故廉而能乐，静而能淡，故其身治者，可与言道矣，自身以上至于荒芒亦远矣，自死而天地无穷，亦滔矣，以数杂之寿，忧天下之乱，犹忧河水之少，泣而益之也，龟三千岁，浮游不过三日，以浮游而为龟忧养生之具，人必笑之矣，故不忧天下之乱而乐其身之治者，可与言道矣，君子为善，不能使福必来，不为非而不能使祸无至，福之至也，非其所求，故不伐其功，祸之来也，非其所生，故不悔其行，内修极而横祸至者，皆天也，非人也，故中心常恬漠，累积其德，狗吠而不惊，自信其情，故知道者不惑，知命者不忧。万乘之主，葬其骸于旷野之中，祀其鬼神于明堂之上，神贵于形也，故神制则形从，形胜则神穷，聪明虽用，必反诸神，谓之太冲，  说山训。
清之为明，杯水见眸子，浊之为暗，河水不见太山，视日者眩，听雷者聋， ； ，又。
四方皆道之门户牖向也，在所从窥之，故钓可以教骑，骑可以教御，御可以教，刺舟  ，又。
天下莫相憎于胶漆，而莫相爱于冰炭，胶漆相贼，冰炭相息也，墙之坏，愈其立也，冰之泮，愈其凝也，以其反宗  ，又。
拘囹圄者，以日为修，当死市者，以日为短，日之修短有度也，有所在而短，有所在而修也，则中不平也，  又故沮舍之下，不可以坐，倚墙之傍，不可以立，执狱牢者无病，罪当死者肥泽，刑者多寿，心无累也； ， ，又。
夫至巧不用剑，善闭者不用关楗，淳于髡之告失火者，此其类  ，又。
君子之于善也，犹采薪者见一芥掇之，见青□则拔之，天二气则成虹，地二气则泄藏，人二气则成病，阴阳不能且冬且夏月，不知昼日不知，夜  ，又。
钟之与磬也，近之则钟，音克，远之则磬音章，物固有近不若远，远不如近者  ，又。
圣人不先风吹，不先雷毁，不得已而动，故无累  ，又剥牛皮，以为鼓正三军之众，然为牛计者，不若服于轭也，狐白之裘，天子被之而坐庙堂，然为狐计者，不若走于泽，亡羊而得牛，则莫不利失也，断指而免头，则莫不利为也，故人之情于利之中，则争取大焉，于害之中则争取小焉，将军不敢骑白马，亡者不敢夜揭炬，保者不敢畜噬狗，鸡知将旦，鹤知夜半，而不免于鼎俎  ，又：
为儒而踞，里闾为墨，而朝吹竽，欲灭迹而走雪中，拯溺者而欲无濡，是非所行而行所非 ， ，又。
人有多言者，犹百舌之声，人有少言者，犹不脂之户，  又百人抗浮，不若一人挈而趋，物固有众而不若少者，引车者二，六而后之事，固有相待而成者，两人俱溺，不能相拯，一人处陆则可矣，故同不可相治，必待异而后成，千年之松，下有茯苓，上有兔丝，上有丛蓍，下有伏龟，圣人从外知内，以见知隐也，  ，又。
上求材臣，残木上求鱼，臣干谷上求楫而下，致船上言，若丝下言若纶，上有一善，下有二誉，上有三衰，下有九杀  ，又。
畏马之辟也，不敢骑，惧车之覆也，不敢乘，是以虚祸距公利也， ； ，又。
先针而后缕，可以成帷，先缕而后针，不可以成衣，针成幕，蔂成城，事之成败，必由小生，言有渐也， ； ，又。
行合趋同，千里相从，行不合趋不同，对门不通  ，又以束薪为鬼，以火烟为气，以束薪为鬼，朅而走，以火烟为气，杀豚烹狗，先事如此，不如其后，  ，又。
被羊裘而赁，固其事也，貂裘而负笼，甚可怪也！以洁白为污辱，譬犹沐浴而抒混，熏燧而负彘  ，又。
坏塘以取龟，发屋而求，狸掘室而求鼠，割唇而治龋，桀跖之徒，君子不与，杀戎马而求狐狸，援两□而失灵龟，断右臂而争一毛，折镆邪而争锥刀，用智如此，岂足高乎  ，又。
宁百剌以针，无一刺以刀，宁一引重，无久持轻，宁一月饥，无一旬饿  ，又。
见窾木浮而知为舟，见飞蓬转而知为车，见鸟迹而知著书，以类取之，以非义为义，以非礼为礼，譬犹□足而追狂人，盗财而予乞者，窃简而写法律，蹲踞而诵诗，书，割而舍之，镆邪不断肉，执而不释，马牦截玉  ，又马之似鹿者千金，天下无千金之鹿，玉待礛诸而成器，有千金之璧，而无锱锤之，礛诸受光于隙，照一隅，受光于牖照北壁，受光于户，照室中无遗物，况受光于宇宙乎  ，又。
寒不能生寒热，不能生热，不寒不热，能生寒热，故有形出于无形，未有天地能生天地者也， ； ，又。
鲁人身善制冠，妻善织履，往徙于越，而大困穷，以其所修而游不用之乡，譬若树荷山上，而畜火井中，操钓上山，揭斧入渊，欲得所求，难也，方车而跖越，乘桴而入胡，欲无穷不可也；  ，又。
画西施之面，美而不可说，规孟贲之目，大而不可畏，君形者亡焉，  ，又。
登高使人欲望，临深使人欲窥处使然也。射者使人端，钧者使人恭，事使然也。 ， ，又。
众曲不容直，众枉不容正，故人众则食狼，狼众则食人  ，又。
众议成林，无翼而飞，三人成市虎，一里挠椎，夫游没者不求沐浴，已自足其中矣，故食草之兽，不疾易薮；水居之虫，不疾易水  ，又。
有鸟将来，张罗而待之，得鸟者，罗之一目也，今为一目之罗，则无时得鸟矣，今被甲者，以备矢之至，若使人必知所集，则悬一札而已矣，  ，又。
屯□牛既以决鼻而羁生子而牺尸祝斋戒
以沉诸河河伯岂羞其所从出辞而不享哉
屯丑牛貌□牛不纯色无角无尾决鼻羁
头而牵音坤音科音修牺者牲也尸祭神
之主祝祈福祥之辞祀河曰沉
又
撰良马者，非以逐狐狸，将以射麋鹿，砥利剑者，非以斩缟衣，将以断兕犀  ，又。
象解其牙，不憎人之利之也，死而弃其招箦，不怨人取之，  ，又。
明月之珠，出于蠪蜃，周之简圭，生于垢石，大蔡神龟，出于沟壑，  ，又。
欲学歌讴者，必先征羽乐风，欲美和者，必先始于阳阿，采菱，此皆学其所不学，而欲至其所欲学者，耀蝉者，务在明其火，钓鱼者务在芳其饵，明其火者，所以耀而致之也？芳其饵者，所以诱而利之也，欲致鱼者先通水，欲致鸟者，先树木水积而鱼聚，木茂而鸟集，好弋者，先具缴与矰，好鱼者，先具罟与罘，未有无其具而得其利，遗人马而解其羁，遗人车而税其轙，所爱者少，而所亡者多，故里人谚曰：烹牛而不盐，败所为也，桀有得事，尧有遗道，嫫母有所美，西施有所丑，故亡国之法，有可随者，治国之俗，有可非者，琬琰之玉，在洿泥之中，虽廉者弗释，弊箄甑瓾，在□茵之上，虽贪者不搏，美之所在，虽污辱世不能贱，恶之所在，虽高隆世不能贵  ，又。
为鱼德者，非挈而入，渊为猿赐者，非负而缘木，纵之其所而已，  ，又。
厉利剑者，必以柔砥，击钟磬者，必以濡木毂强，必以弱辐，两坚不能相和，两强不能相服，故梧桐断角，马牦截玉  ，又。
走不以手，缚手走不能疾，飞不以尾，屈尾飞不能远，物之用者，必待不用者  ，又。
尝一脔肉，知一镬之味，悬羽与炭，而知燥湿之气，以小明大，见一叶落，而知岁之将暮，睹瓶中之冰，而知天下之寒，以近论远，  ，又。
鼎错日用而不足贵，周鼎不爨而不可贱，物固有以不用而为有用者  ，又。
祭之日而言狗生娶妇夕而言，衰麻置酒之日，而言上冢，渡江河而言阳侯之波，  ，又。
寇难至，□者告盲者，盲者负而走，两人皆活，得其所能也，  ，又。
今沐者堕发，而犹为之不止，以所去者少，所利者多，砥石不利，而可以利金，擏不正而可以正弓，物固有不正而可以正不利，而可以利  ，又。
为孔子之穷于陈，蔡，而废六艺，则惑为医之不能自治其病，病而不就药，则悖矣，  说林训。
毋贻盲者镜，毋予□者，履毋赏，越人章甫，非其用也，  又狗彘不择甂瓯而食，偷肥其体，而顾近其死，凤凰高翔千仞之上，故莫之能致，月照天下，蚀于詹诸，螣蛇游雾而殆于蛆，乌力胜日而服于鵻礼，能有修短也，莫寿于殇子，而彭祖为夭矣。短绠不可以汲深器小，不可以盛大，非其任也。 ， ，又。
至味不慊，至言不文，至乐不笑，至音不叫，大匠不斫，大豆不具，大勇不斗，  ，又。
人莫欲学御龙，而皆欲学御马，莫欲学治鬼，而皆欲学治人，急所用也，  ，又。
水火相憎在其间五味以和
又
璧瑗成器礛诸之功镆邪断割砥砺之力
人事总部总论二
说苑
说丛
意不并锐，事不两隆，盛于彼者，必衰于此，长于左者必短于右，喜夜卧者，不能蚤起也，鸾设于镳，和设于轼，马动而鸾鸣，鸾鸣而和应，行之节也，不富无以为大，不予无以合亲，亲疏则害，失众则败，不教而诛谓之虐，不戒责成，谓之暴也？夫水出于山而入于海，稼生于田而藏于廪，圣人见所生，则知所归矣。天道布顺，人事取予，多藏不用，是谓怨府，故物不可聚也。一围之木，持千钧之屋，五寸之键而制开阖，岂材足任哉！盖所居要也。夫小快害义，小慧害道，小辨害治，苟心伤德，大政不险，蛟龙虽神，不能以白日去其伦，飘风虽疾，不能以阴雨扬其尘，邑名胜母，曾子不入，水名盗泉，孔子不饮，丑其声也。妇人之口，可以出走，妇人之喙，可以死败，不修其身，求之于人，是谓失伦，不治其内，而修其外，是谓太废重载而危之，操策而随之，非所以为全也，士横道而偃四支不掩，非士之过，有土之羞也，邦君将昌，天遗其道，大夫将昌，天遗之士庶人将昌，必有良子，贤师良友在其侧，诗书礼乐陈于前，弃而为不善者鲜矣，义士不欺心，仁人不害生，谋泄，则无功计不设，则事不成，贤士不事所非，不非所事，愚者行间而益固，鄙人饰诈而益野，声无细而不闻，行无隐而不明，至神无不化也，至贤无不移也，上不信，下不忠，上下不和，虽安必危，求以其道，则无不得为以其时则无不成时不至，不可强生也，事不究，不可强成也，贞良而亡，先人余殃，猖□而活，先人余烈，权取重泽，取长才贤任，轻则有名，不肖任大，身死名废，士不以利移，不为患改，孝敬忠信之事立，虽死而不悔，智而用私，不如愚而用公，故曰：巧伪不如拙诚，学问不倦，所以治己也；教诲不厌，所以治人也，所以贵虚无者，得以应变而合时也，冠虽故，必加于首；履虽新，必关于足，上下有分，不可相倍，一心可以事百君，百心不可以事一君，故曰正而心，又少而言万物得其本者生，百事得其道者，成道之所在，天下归之，德之所在，天下贵之，仁之所在，天下爱之，义之所在，天下畏之，屋漏者民去之，水浅者鱼逃之，树高者鸟宿之德厚者士趋之，有礼者，民畏之，忠信者士死之，衣虽弊，行必修，头虽乱，言必治，时在应之，为在因之，所伐而当其福，五之所伐，不当其祸，十之必贵，以贱为本，必高以下为基，天将与之，必先苦之，天将毁之，必先累之，孝于父母，信于交友，十步之泽，必有香草，十室之邑，必有忠士，草木秋死，松柏独在，水浮万物，玉石留止，饥渴得食，谁能不喜？赈穷救急，何患无有？视其所以，观其所使，斯可知已，乘舆马，不劳致千里，乘船楫，不游绝江海，智莫大于阙疑，行莫大于无悔也。制宅名子，足以观士，利不兼赏，不倍忽忽之谋，不可为也，惕惕之心，不可长也，天与不取，反受其咎，时至不迎，反受其殃，天地无亲，常与善人，天道有常，不为尧存，不为桀亡，积善之家，必有余庆，积恶之家，必有余殃，一噎之故，绝谷不食，一蹶之故，却足不行，心如天地者，明行如绳墨者章，位高道大者从，事大道小者凶，言疑者无犯，行疑者无从□，蝝仆柱梁，蚊□走，牛羊谒问，析辞勿应，怪言虚说勿称，谋先事则昌，事先谋则亡，谒音爱。
阴晦也
无以淫佚弃业，无以贫贱自轻，无以所好害身，无以嗜欲妨生，无以奢侈为名，无以贵富骄盈，喜怒不当，是谓不明，暴虐不得，反受其贼，怨生不报，祸生于福，一言而非四，马不能追，一言不急，四马不能及，顺风而飞，以助气力，衔葭而翔，以□矰弋，镜以精明，美恶自服；衡平无私，轻重自得，蓬生枲中，不扶自直；白沙入泥，与之皆黑，时乎时乎？间不及谋，至时之极，间不容息，劳而不休，亦将自息；有而不施，亦将自得，无不为者，无不能成也，无不欲者，无不能得也。众正之积，福无不及也；众邪之积，祸无不见也，力胜贫，谨胜祸，慎胜害戒胜灾，为善者天报以德，为不善者，天报以祸，君子得时如水，小人得时如火，谤道己者，心之罪也，尊贤己者，心之力也，心之得万物不足为也，心之失独心，不能守也，子不孝，非吾子也，交不信，非吾友也，食其口而百节肥，灌其本而枝叶茂，本伤者枝槁，根深者末厚，为善者得道，为恶者失道，恶语不出口，苟言不留耳，务伪不长，喜虚不久，义士不欺心，廉士不妄取，以财为草，以身为宝，慈仁少小，恭敬耆老，犬吠不惊，命曰金城，常避危殆，命曰不悔，富必念贫，壮必念老，年虽幼少，虑之不早，夫有礼者相为死，无礼者亦相为死，贵不与骄期，骄自来，骄不与亡期，亡自至，踒人日夜愿一起，盲人不忘视，知者始于悟，终于谐，愚者始于乐，终于哀，高山仰止，景行行止，力虽不能心，必务为慎终如始，常以为戒，战战栗栗，日慎其事，圣人之正莫如安静，贤者之治，故与众异，好称人恶，人亦道其恶，好憎人者，亦为人所憎，衣食足，知荣辱，仓廪实，知礼节，江河之溢，不过三日，飘风暴雨，须臾而毕，福生于微，祸生于忽，日夜恐惧，唯恐不卒。
已雕已琢，还反于朴，物之相反，复归于本，循流而下，易以至，倍风而驰易以远，兵不豫定，无以待敌，计不先虑无以应，卒中不方，名不章外，不圜祸之门，直而不能枉，不可与大任，方而不能圜，不可与长存，慎之于身，无曰云云，狂夫之言，圣人择焉，能忍耻者安，能忍辱者存，唇亡则齿寒，河水崩，其坏在山毒，智者莫甚于酒，留事者莫甚于乐，毁廉者莫甚于色，摧刚者，反己于弱，富在知足，贵在求退，先忧事者后乐，先傲事者后忧，福在受谏，存之所由也，恭敬逊让，精廉无谤，慈仁爱人，必受其赏，谏之不听，后无与争，举事不当，为百姓谤悔，在于妄进，患在于先唱，蒲且修缴，凫雁悲鸣，逄蒙抚弓，虎豹晨嗥，河以委蛇，故能远，山以陵迟，故能高道以优游，故能化德以纯厚，故能豪言人之善，泽于膏沐，言人之恶，痛于矛戟，为善不直，必终其曲为丑不释，必终其恶，一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；一浮一没，交情乃出，德义在前，用兵在后，初，沐者必拭冠，新浴者必振衣，败军之将不可言勇，亡国之臣不可言智，坎井无鼋鼍者，隘也，园中无修林者，小也，小忠，大忠之贼也，小利，大利之残也，自请绝易，请人绝难水，激则悍，矢激则远，人激于名，不毁为声，下士得官以死，上士得官，以生祸福，非从地中出，非从天上来，己自生之穷，乡多曲学，小辩害大，知巧言使信，废小惠妨大义，不困在于早虑不穷，在于早豫，欲人勿知，莫若勿为，欲人勿闻，莫若勿言；非所言勿言，以避其患，非所为勿为，以避其危，非所取勿取，以避其诡，非所争，勿争以避其声，明者视于冥冥，谋于末形，聪者听于无声，虑者戒于未成，世之混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，乖离之咎，无不生也，毁败之端，从此兴也，江河大溃，从蚁穴山，以小□而大崩，淫乱之渐，其变为兴，水火金木转相胜，卑而正者，可增高而倚者且崩，直如矢者死，直如绳者，称祸生于欲得，福生于自禁，圣人以心导耳目，小人以耳目导心，为人上者，患在不明，为人下者，患在不忠，人知粪田，莫知粪心，端身正行，全以至今见亡知存，见霜知冰，广大在好利，恭敬在事亲，因时易以为仁，因道易以达人，营于利者多患，轻诺者寡，信欲贤者，莫如下人，贪财者莫如全身，财不如义高，势不如德，尊父不能爱无益之子，君不能爱不轨之民，君不能赏无功之臣，臣不能死，无德之君，问善御者莫如马，问善治者莫如民，以卑为尊，以屈为伸，圣人所因，上法于天，君子行德以全其身，小人行贪以亡其身，相劝以礼，相强以仁，得道于身，得誉于人，知命者不怨天，知己者不怨人，人而不爱则不能仁，佞而不巧，则不能信言，善毋及身，言恶毋及人，上清而无欲，则下正而民朴，来事可追也，往事不可及，无思虑之心则不达，无谈说之辞，则不乐善，不可以伪来，恶不可以辞去，近市无贾，在田无野善，不逆旅，非仁义刚武，无以定天下，水倍源则川竭，人倍信则名不达，义胜患则吉，患胜义则灭，五圣之谋，不如逢时，辩智明慧，不如遇世有鄙心者，不可授便势，有愚质者，不可予利器，多易多败，多言多失，冠履不同藏，贤不肖不同位，官尊者忧深，禄多者责大，积德无细，积怨无大，多少必报，固其势也。 ， ，又。
圣人之衣也，便体以安身，其食也，安于腹，适衣节食，不听口目，曾子曰：鹰鹫以山为卑而增巢其上，鼋鼍鱼□，以渊为浅而穿穴其中，卒其所以得者，饵也，君子苟不求利禄，则不害其身，曾子曰：狎甚则相简也，庄甚则不亲，是故君子之狎，足以交欢，庄足以成礼而已，  ，又。
蠋欲类蚕，□欲类蛇，人见蛇蠋，莫不身洒然，女工修蚕，渔者持□不恶，何也？欲得钱也，逐鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也，事之权也，登高使人欲望，临渊使人欲窥，何也？处地然也，御者使人恭，射者使人端，何也？其形便也。民有五死，圣人能去其三，不能除其二，饥渴死者，可去也，冻寒死者，可去也，罹五兵死者，可去也，寿命死者不可去也，痈疽死者不可去也，饥渴死者，中不充也，冻寒死者，外胜中也，罹五兵死者，德不忠也，寿命死者，岁数终也，痈疽死者，血气穷也，故曰中不正，外淫作，外淫作者多怨怪，多怨怪者，疾病生故清净无为，血气乃平，百行之本，一言也，一言而适，可以却敌；一言而得，可以保国响，不能独为声，影不能倍曲为直，物必以其类及，故君子慎言出己，负石赴渊，行之难者也，然申屠狄为之，君子不贵之也，盗跖凶贪，名如日月，与舜禹并传而不息，而君子不贵，君子有五耻，朝不坐，燕不议，君子耻之；居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之，又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；君子虽穷不处亡国之势，虽贫不受乱君之禄，尊乎乱世，同乎暴君，君子之耻也，众人以毁形为耻，君子以毁义为辱，众人重利，廉士重名，明君之制，赏从重，罚从轻食人以壮为量，事人以老为程，君子之言寡，而实小人之言多而虚，君子之学也，入于耳，藏于心，行之以身，君子之治也，始于不足见，终于不可及也，君子虑福弗及，虑祸百之，君子择人而取，不择人而与，君子实如虚，有如无君子，有其□则无事，君子不以愧食，不以辱得，君子乐得其志，小人乐得其事，君子不以其所不爱，及其所爱也，君子有终身之忧，而无一朝之患，顺道而行，循理而言，喜不加易，怒不加难，君子之过，犹日月之蚀也，何害于明？小人可也，犹狗之吠盗，狸之夜见，何益于善？夫智者不妄为，勇者不妄杀，君子比义，农夫比谷，事君不得进其言，则辞其爵，不得行其义，则辞其禄，人皆知取之为取也？不知与之为取之，政有招寇，行有招耻，弗为而自至，天下未有猛兽狐疑，不若蜂虿之致毒也，高议而不可及，不若卑论之有功也， ； ，又。
高山之巅，无美木，伤于多阳也，大树之下无美草，伤于多阴也，锺子期死而伯牙绝弦破琴，知世莫可为鼓也；惠施卒而庄子深瞑不言，见世莫可与语也；修身者智之府也，爱施者，仁之端也，取予者义之符也，耻辱者，勇之决也，立名者，行之极也，进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之通义也。爵人于朝，诛人于市，古之通法也，道微而明，淡而有功，非道而得非时而生，是谓妄成得而失之，定而复倾，福者祸之门也，是者非之尊也，治者乱之先也。事无终始，而患不及者，未之闻也，枝无忘其根，德无忘其报，见利必念害身，故君子留精神，寄心于三者，吉祥及子孙矣，两高不可重，两大不可容，两势不可同，两贵不可双，夫重容同双，必争其功，故君子节嗜欲，各守其足，乃能长久，夫节欲而听谏，敬贤而勿慢，使能而勿贱，为人君能行此三者，其国必强大，而民不去散矣，默无过言，□无过事，木马不能行，亦不费食，骐骥日驰千里，鞭棰不去，其背寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过，石称丈量，径而寡失，简丝数米，烦而不察，故大较易为智，曲辩难为慧，吞舟之鱼，荡而失水，制于蝼蚁者，离其居也；猿猴失木，禽于狐貉者，非其处也，螣□游雾而升腾，龙乘云而举，猿得木而挺，鱼得水而骛，处地宜也，君子博学，患其不习，既习之，患其不能行之，既能行之，患其不能以让也，君子不羞学，不羞问，问讯者知之，本念虑者，知之道也，此言贵因人知而加知之，不贵独自用其知而知之，天地之道，极则反，满则损五采，曜眼有时而渝，茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安得自若？民苦则不仁，劳则诈生，安平则教，危则谋极则反，满则损，故君子弗满弗极也，梁刘勰新论。
激通
登峭岭者，则欲望远临峻谷者，必欲窥墟，墟墓之间，使情哀，清庙之中，使心敬，此处无心而情，为之发者，地势使之然也。故驶雪多积，荒城之隈，急风好起，沙河之上，克己类，出瓮牖之氓，决命必在吞气之士，何者？寒荒之地，风雪之所积，慷慨之怀，忠义之所聚，是以楩楠郁蹙以成缛锦之瘤，蚌蛤结□，而衔明月之珠鸟，激则能翔，青云之际，矢惊则能逾白雪之岭，斯皆仍瘁以成明文之珍，因激以致高，远之势冲，□之激则折，木湍波之涌，必漂石风之体虚，水之性弱而能披坚木，转重石者，激势之所成也，故居不隐者，思不远也。身不危者，其志不广也，苏秦若有负郭之田，必不佩六国之印，主父不为亲友所蔑，必不窥五鼎之食，张仪不有堂下之耻，必无入秦之志，范睢若无□中之辱，不怀复魏之心，宁越激而修文，卒为周威之师，班超愤而习武，终建西域之绩，观其数贤，皆因窘而发志，缘厄而显名，故平原五达易行之衢也，孤□九折难，陟之径也，从高趋下，驽马之步也，腾峭登危，飞鼯之足也，以险而陟，然后为贵，以难而升所以为贤，古之烈士，厄而能通，屈而能伸，彼皆有才智，又遇其时，得为世用也，  惜时。
夫停灯于缸，先焰非后焰而明者，不能见藏山于泽，今形非昨形而智者不能知，何者？火则时时灭山，亦时时移夫，天回日转，其谢如矢，騕裊迅足，神马弗能追也，人之短生，犹如石火，□然以过，唯立德贻爱为不朽也，昔之君子，欲行仁义于天下，则与时竞驰，不盈尺之璧而珍分寸之阴，故大禹之趋时挂冠而不顾，南荣之访道，踵趼而不休，仲尼恓恓，突不暇黔，墨翟遑遑，席不及暖，皆行其德义，拯世危溺，立功垂楷，延芳百世，今人进不知退，腐荣华□绝，嗜欲被丽，弦歌取媚泉石，进不能披策树勋，毗赞明时，空蝗粱黍，枉没岁华，生为无闻之人，殁成一棺之土，亦何殊，草木自生，自死者哉！岁之秋也，凉风鸣条，清露变叶，则寒蝉抱树而长叫，吟烈悲酸，瑟于落日之际，何也？哀其时，命迫于严霜，而寄悲于菀柳，今日向西□道业未就，郁声于穷岫之阴，无闻于休，明之世已矣，夫亦奚能不沾衿于将来，染意于松烟者哉？  言菀。
忠孝者百行之宝欤？忠孝不修，虽有他善，则犹玉屑盈匣，不可琢为珪璋，銼丝满箧，不可织为绮，绶虽多，亦奚以为也？信让者百，行之顺也，诞伐者百行之悖也，信让乖礼，回而成悖，诞伐合义，翻而成顺，直躬证父，苍梧让兄信让悖也，弦高矫命大禹，昌言诞伐顺也，谓牧圉似桀，纣艴然而怒，比王侯于夷，齐怡然而喜，仁义所在，匹夫为重，仁义所去，则尊贵为轻，事可以必诚，理可以情通，睇秋月明，而知孀妇，思闻林风响而见，舟人惊阳气主生物所乐也，阴气主杀物，所憾也，故春葩含日似笑，秋叶泫露如泣，夫善交者不以出入易意，不以生死移情，在终如始，在始如终，犹日月也，故日之出入，惧明月之生死同形，天无情于生死，则不可以情而憾怨，故暄然而春荣华者，不谢凄然而秋，雕零者不憾，荣雕有命，困遇有期，故春□虽茂，假朝露而抽翠，秋叶诚危，因微风而飘零万物，居温则柔，入寒则刚，故春角可卷夏条可结，秋露可凝，冬木可折，人皆爱少而恶老，重荣而轻悴，故簪珥英华，而焚灰枯朽，莫识枯朽，生于英华，英华归于枯朽，山抱玉，故凿之江怀珠，则竭之豹佩，文则剥之人，含智则嫉之，智能知人，不能自知，神能卫人，不能自卫，故神龟以智见灼，灵□以神见爆，孰知不智为智，不神为神乎？妙必假物，而物非生妙巧，必因器而器非成巧，是以羿无弧矢，不能中微，其中微者，非弧矢也，倕无斧，釿不能善，斫其善斫者，非斧釿也，画以摹形，故先质后文，言以写情，故先实后辩，无质而文，则画非形也，不实而辩，则言非情也。红黛饰容，欲以为艳，而动目者稀，挥弦繁弄，欲以为悲，而惊耳者寡，由于质不美也，质不美者，虽崇饰而不华，曲不和者，虽响疾而不哀理，动于心而见于色，情发于衷，而形于声，故强欢者，虽笑不乐，强哭者虽哀不悲耳。闻所恶不若无闻，目见所恶，不如无见，故雷震必塞耳，掣电必掩目，为仁则不利，为利则不仁，故贩粟者，欲岁之饥，售药者，欲人之疾，物各重其所主，而桀纣之狗，可以吠尧，故盗跖之徒，贤于盗跖而鄙，仲尼运屈而恚，天辱至而怨人，是以火焚而怨，燧人溺井而尤，伯益宿不树，惠临难而施恩本不防萌，害成而修慎，是以临渴而穿井，方饥而植禾，虽疾无所及也。公仪嗜鱼，屈到嗜芰，虽非至味，人皆甘之，与众同也，文王嗜胆曾，□嗜枣胆，苦枣酸，圣贤甘之，与众异也，鹿形似马，而迅于马豺，形似犬而健于犬国，有千金之马，而无千金之鹿，家有千金之犬，而无千金之豺，以犬马有用，而豺鹿无用也。周子通书。
势
天下势而已矣势轻重也
一轻一重，则势必趋于重，而轻愈轻，重愈重矣，极重不可反，识其重而亟反之可也， 重未极而识之，则犹可反也。
反之力也识不早力不易也
反之在于人力，而力之难易，又在识之早晚，力而不竞，天也，不识不力，人也， 不识，则不知用力，不力，则虽识无补。
天乎人也何尤
问势之不可反者，果天之所为乎？若非天而出于 ，人之所为，则亦无所归罪矣。
人事总部杂录
左传引逸诗云：俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗，虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃憔悴，凡百君子，莫不代匮，周道挺挺，我心□□讲事，不令集人来定。
礼义不愆何恤于人言
淑慎尔止无载尔伪
我之怀矣自诒伊戚
引古谚匹夫无罪怀璧其罪
心则不竞何惮于病
注
即既不能令又不受命之意
庇焉而纵寻斧焉
畏首畏尾身其余几
鹿死不择音
虽鞭之长不及马腹
虽有挈瓶之智守不假器
室于怒市于色
臣一主二
无过乱门
惟乱门之无过
国语引逸诗，天之所支，不可坏也，其所坏，亦不可支也，引古谚，无过乱人之门。
兽恶其网民恶其上
兵在其颈
佐饔者尝焉佐斗者伤焉
祸不好不能为祸
注
盖言财色之祸生于好之
众心成城众口铄金
从善如登从恶如崩
黍稷无成，不能为荣，黍不为黍，不能蕃膴，稷不为稷，不能蕃殖，所生不疑，唯德之基，狐埋之而狐搰之，是以无成功。
觥饭不及壶□
战国策行百里者半于九十
又
怒于室者色于市
引古谚服乱，以勇治乱，以智事之计也。立傅以行，教少以学，义之经也，树德莫如滋，去疾莫如尽。
六韬引古谚，天下攘攘，皆为利往，天下熙熙，皆为利来；管子引逸诗，鸿鹄将将，唯民歌之，济济多士，殷民化之，引古谚，墙有耳，伏寇在侧。
晏子引逸诗乐矣君子直言是务
列子引古谚生相怜死相捐
人不婚宦情欲失半人不衣食君臣道息
田父可坐杀
庄子引古谚闻道百以为莫己若
美成在久恶成不及改
众人重利廉士重名贤士尚志圣人贵精
墨子引逸诗必择所堪必谨所堪
鱼水不务陆将何及
荀子引逸诗如霜雪之将，将如日月之光明，为之则存，不为之则亡，长夜漫兮，末思骞兮，太古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮，涓涓源水，不壅不塞，毂既破碎，乃大其辐，事以败矣，乃重太息墨以为朗，狐狸而苍。
引古谚衣与缪与不女聊
欲富乎忍耻矣倾绝矣故旧矣与义分背矣
吕氏春秋引逸诗，将欲毁之，必重累之，将欲踣之，必高举之，大戴礼引逸诗，鱼在在藻，其志在饵。
淮南子引逸诗，君子有酒，小人鼓缶，虽不见好，亦不见丑，说苑引逸诗皇皇上帝，其命不忒，天之与人，必报有德，引周谚囊漏贮中。
后汉书引逸诗皎皎练丝在所染之
古谚枯鱼衔索几何不□
居者无载行者无埋
注
言生不隐谋死不隐忠也
截趾适履孰云其愚何与斯人追欲丧躯
中流失船一壶千金
百足之虫三断不蹶
百足之虫至死不仆
骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之，见兔而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。宁为鸡口，无为牛后注。
颜氏家训口作尸鸡中之主
也后作从牛子也
禽困覆车
注
言禽兽困急能抵触倾覆人车也
贵其所以贵者贵
注
所以贵人所同贵也
仁不轻绝智不轻怨
厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名也，死者复生，生者不愧，当断不断，反受其乱。
积羽沈舟群轻折轴众口铄金积毁销骨
众口销金积毁销骨丛轻折轴羽翮飞肉
利令智昏
尺有所短寸有所长
鉴于水者见面之容鉴于人者知吉与凶
长袖善舞多钱善贾
千金之子不垂堂百金之子不骑衡
注
衡楼殿边栏
楯也
变古乱常不死则亡
虽有亲父，安知不为虎，虽有亲兄，安知不为狼强弩之极矢，不能穿鲁缟，冲风之末，力不能漂，鸿毛桃李不言，下自成蹊，家絫千金，坐不垂堂。
人貌荣名岂有既乎
注
言貌有衰落以荣名为表饰
则称誉无极也
千金之子不死于市
百里不贩樵千里不贩籴
有病不治常得中医
儿妇人口不可用
不习为吏视已成事
前车覆后车诫
欲投鼠而忌器
社鼷不灌屋鼠不熏
孰为为之孰令听之
良工不琢
揉曲木者不累日销金石者不累月
水至清则无鱼人至察则无徒
以管窥天以蠡测海以莛撞钟
腐木不可以为柱卑人不可以为主
千人所指无病而死
括糠及米
人所歌舞天必从之
人之所从天必从之
人所咀嚼神必凶之
贵易交富易妻
几事不密祸倚人壁
几微不密则害成
几事不密祸倚人门
作舍道傍三年不成
峣峣者易缺，皦皦者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副，彀弩射市，薄命先死。
时无赭浇黄土
君子重袭，小人无由入，正人十倍，邪僻无由来，唇亡而齿寒，河水崩，其坏在山，力田不如遇，丰年力桑，不如见国卿，刺绣文不如倚市门，金不可作世不可度。
狐欲渡河无奈尾何
妇死腹悲惟身知之
二人同术谁昭谁冥二虎同穴谁死谁生
人之相去如九牛尾
人闻长安乐则出门而西向，笑知肉味美，则对屠门而大，嚼少所见，多所怪见，□驼，言马肿背。
深不绝涓泉，稚子浴其渊，高不绝丘陵，跛，羊游其巅，斧小不胜柯，昨日何生？今日何成？必念归厚，必念治生，日慎一日，完如金城山上，斫檀先殚。
注
言二木相似也
同檖
音兮
斫檀不谛得檕迷檕迷尚可得驳马
注
檕迷驳马亦
二木相似者
檕
音系
疲马不渡渑水
注
言渑水流疾也
问：妇人欲买赭，不谓下有黄土，欲买钗，不谓山中自有楛，一夫两心，拔刺不深。
吐珠于泽谁能不合
智如禹汤不如常耕
越阡度陌互为主客
猛虎不处卑势劲鹰不立垂枝
失晨之鸡思补更鸣
如不知足则失所欲
救寒无若重裘止谤莫若自修
屋漏在上知之在下
妍皮不裹痴骨
福至心灵祸来神眛
终身让车不枉一舍
莫三人而迷
惑者知反迷道不远
不斑白语道失
白刃交前不顾流矢
堂前不粪除郊草不瞻耘
一渊不两蛟
一栖不两雄
两雄不并栖
井水无大鱼新林无长木
林中不卖薪湖上不鬻鱼
触露不掐葵日中不剪韭
乳犬攫虎伏鸡搏狸
白璧不可为冶容多后福
将飞者翼伏将奋者足局，将噬者爪，缩将文者且朴中规不密，用坠祸辟，铎以声自穴，膏以明自铄，虎豹之文来射，猿狖之捷来擉，上求材臣，残木上求鱼，臣干谷。
遁关不可复亡犴不可再
无乡之社易为黍肉无国之稷易为求福
臆乘掉磬，内则舅姑，若使介妇毋敢敌，偶于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐，注云：不敢掉磬，齐人以绞讦为掉，磬崔云：北海人以相激事，为掉磬，（掉徒钧反，按字典，杜吊切调去声，）。
朝定真冷，契丹主闻唐庄宗为乱兵所害，哭曰：我朝定，犹华言朋友也，真冷遗命也，出庄子山木篇桑雩曰：舜之将死，真冷禹曰：汝戒之哉！形莫若缘，情莫若率，注冷晓也，谓以真道晓语，禹也，希通录杜牧之息，夫人庙诗至竟息，亡缘底事，可怜金谷，堕楼人至竟，毕竟也诗人习用至竟字，按后汉樊英传，论朝廷若待神明，至竟无他异，其余史书未见用，此字俚谈，以不可用为不中用，自晋时已有此语，左传成二年，郄子曰：克于先大夫无能为役，杜预注不中，为之役使，癸辛杂识卫山斋云，凡字皆有对，如饥之对饱寒之对，暖悲之对，欢之类是也。独有渴字，无不渴，一字对之，此虽戏言，亦似有理，琅嬛记，古之老人，饭后必散，步欲摇动其身，以消食也，故后人以散步为消摇，井观琐言，今人以干求请托，为钻班孟坚宾戏曰：商鞅挟三术，以钻孝公李周翰注钻者，取必入之义，如以铁钻之也，今人以见陵于人，为欺负汉书，韩延寿待下吏，恩施厚而约誓明，或欺负之者，延寿痛自刻责，此钻与欺负语所本明，屠隆清言，子房虎啸，安期生豹隐于海滨，药师龙骧，魏先生蠖屈于□穴，繄岂异才？实命不同，三九大老，紫绶，貂冠得意哉？黄粱公案，二八，佳人翠眉，蝉鬓销魂也，白骨生涯，口中不设，雌黄眉端，不挂烦恼，可称烟火，神仙随宜而栽花竹适性，以养禽鱼，此是山林经济，风晨月夕，客去后，蒲团，可以双跏，烟岛云林，兴来时竹杖，何妨独往？覆雨翻云何？险也？论人情，只合杜门嘲风弄月，忽颓然全天真且须对酒，道上红尘，江中白浪，饶他南面，百城花间，明月松下，凉风输我北，□一枕净几明，□好香苦茗，有时与高衲谈禅，豆棚菜圃，暖日和风无事，听闲人说鬼老去，自觉万缘都尽，那管人，是人非春来，尚有一事，关心只在花开花谢，□苦备尝，好丢手滋味，浑如嚼蜡，生死事大，急回头年，光疾于跳丸，无物能牢，何况蠢兹布袋，有形皆坏，不闻烂郄虚空坐禅而不明，心取骨头为工课，马祖戒于磨砖，谈经而不见性，钻故纸作生涯，达摩所以面壁草色，花香游人，赏其有趣，桃开梅谢，达士悟其无常，修净土者，自净其心，方寸，居然莲界，学坐禅者，达禅之理，大地尽作蒲团，立身而认骨肉，太亲则人缘难遣学道而求形神俱在，则我相未融，饧粘油腻，牵缠最是爱河，瞎引盲趋展转，投于苦海，非大雄氏，谁能拯之？知事理，原有顿渐，则南北之宗，门不废知，升坠分干，情想则过，现之因果，昭然若无，后来报应则造物何以谢颜回，除却永劫灾殃，则上帝胡独私，曹操秃须黄，面揣骨法，岂有如许公侯道气，文心标风流，亦是可儿，措大招客，留宾为欢，可喜未断，尘世之攀缘浇花，种树嗜好，虽清亦是道人之魔障，角弓玉剑，桃花马上春衫犹忆少年侠气瘿，瓢胆瓶，贝叶斋中，夜衲独存，老去禅心，宝箓祈仙，金函礼佛，造物尚不得牢笼褐衣，披体破帽，蒙头君相，又安能陶铸临池，独照喜看，鱼子跳波，繞径闲行，忽见兰芽出土，亦小有致，时复欣然盘一，菜永绝腥膻，饭僧宴客，何烦六甲，行厨茅屋三楹，仅蔽风雨，扫地焚香，安用数童缚帚，未见元放，翛然尚觉，右丞多事，菜甲，初肥美于热酪，莼丝既长，润比羊酥。
杨柳岸芦苇汀池边，须有野鸟，方称山居香积饭，水田衣斋头，纔着比丘，便成幽趣，竹风一阵，飘扬茶疏烟，梅月半弯掩映，书残雪，真使人心骨俱冷，体气欲仙，登华子冈，月夜犬声，若豹游赤壁矶，秋江鹤影如人，但想前贤神明，开涤山河，天眼里不知山河，即是天眼，世界法身中，不知世界，即是法身，如来为凡夫说空，以凡夫着有，故为二乘人说，有以二乘人沉空，故着有则入轮转之途，沉空则碍，普度之路，是故大圣人销有以入空，一法不立，从空以出，有万法森然，黄虀淡饭，允宜山泽之臞，曲几，匡□久绝，华清之梦，棺则朽于木，□则朽于土，土；木，何劳分别？沉则化于水，焚则化于火，火水，安用商量，红润凝脂，花上纔过微雨，翠匀浅黛，柳边乍拂轻风，问妇索酿，瓮有新篘，呼童煮茶，门临好客先生，此时情兴，何如痴矣！狂客酷好，宾朋贤哉？细君无违，夫子醉人盈座，簪裾半尽，酒家食客，满堂瓶瓮，不离米肆，灯烛莹莹，且耽夜酌爨烟寂寂，安用晨炊，生来不解，攒眉老去，弥堪鼓腹，若想钱，而钱来何故不想？若愁米而米至人，固当愁晓起，依旧贫穷，夜来徒多烦恼，白仲奇穷，悍妇同于冯衍德，园高隐孤居，颇似王维，我固当胜之，明霞可爱，瞬眼而辄空流水，堪听过耳，而不恋人，能以明霞视美色，则业障自轻，人能以流水听弦歌，则性灵何害？诗堪适性，笑子美之苦吟，酒可怡情，嫌渊明之酷嗜若诗，而嫉□争名，岂云适性？若酒而猖狂，骂座，安取怡情，铄金玷玉，从来不乏，彼谗人洗垢索瘢，尤好求多于佳士，止作疾风过耳，何妨微云？点空学道，历千魔而莫退，遇辱坚百，忍以自持到底，无损毫毛，转使人称盛德，当时之神气不乱，入夜之魂梦，亦清金吾厚享千锺，命悭于豆酱，学士御食，二器数定于橘汤，余幼丁贫贱，每藜藿之饭不充壮，忽持斋，想肉食之簿已尽，大臣雅度，嫌王勃之恃才明主，知人想李白之薄福，盈庭满座，断结驷于贵人，累牍连篇，绝八行于政府，情尘既尽，心镜遂明，外影何如？内照幻泡一消，性珠自朗，世瑶原是家珍善，谑浪好诙谐，吐语伤于过绮，取快佐歡，亦无大害，扬隐微，谈中冓为德，毋乃太凉积愆，消福吾戒之，人生于五行，亦死于五行恩里，由来生害道，外于六贼，亦成于六贼，妙处只在转关云栖，莲老佛陇，灯公岭表，憨山湖南穷，介有西方，美人之思，碧浪朱生西泠虞氏，湘灵逸客，镜水隐鳞，有天际真人之想，聪明而修洁，上帝固录，清虚文采，而贪残，冥官不爱词赋，凡夫迷真，而逐妄智慧，化为识神，譬之水涌，为波不离此水，圣人悟妄而归真，识神转为智慧，譬之波平为水，当体无波，楼前桐叶散为一院，清阴枕上鸟声，唤起半红，日一泓濠上，便同庄叟之观，片石林间，堪下米颠之，拜天上两轮逐电，昼夜不休，人间二鼠，嚙藤剎那欲断，立雪断臂，祇缘艺压当行，擘面拦胸，直是酒逢知己，敢饭着衣，生世无补，饰巾待圹，顾影多惭，庶几哉！白鱼□简，食奇字于腹中，黄鸟度枝，遗好音于世上，比丘鼻臭，荷香来池神见斥，童子乃以香严而圆通，元卿目玩宫卉，为天神所呵，古德有因桃花而悟道茶熟，香清有客到门，可喜鸟啼，花落无人，亦自悠然翠微，僧至衲衣，全染松云：斗室经残，石磬半沉蕉，雨水色澄鲜鱼，排荇而径度，林光淡荡，鸟拂阁以低飞曲径，烟深路接，杏花酒，舍澄江，日落门通，杨柳渔家催租，吏只问家僮，知主人之不理生产，收稼奴，径达主母，笑先生之向如外，宾八关斋，久何敢然！寄兴于持螯五斗量，悭聊复尔，托名于泛蚁，侣猿猴友，虎豹不能孙，登之穴居，驯鸟雀，畜凫鱼，颇似何点之野逸，高人品格，既有愧井，丹洁身名士，风流亦不至，相如慢世，天讨有罪，生来幸免，马驴，世弃不才，隐去敢云，鸿豹有分有限，耗星临宫，顾我论万事，总不如人，无虑无忧，天喜坐，命嬴人只一筹，至要在我，持论绝无鬼神，见怪形而惊怖，平居力诋仙佛，遇疾病，而修斋儒者，可笑如此，称柴数米，时翻名理于广筵，媚乞墦日，挂山林于齿颊高人，其可信乎？为龙为蛇，生既谢，阳秋于太史呼牛呼马死，亦任月旦，于时人以文章为游戏，将希刘勰逃禅，看齿发之衰颓，自信鲍昭，才尽荆扉，纔掩便，逢客过扫门，饭粟一空，辄有人求誉墓，万事从来，是命一毫，夫岂由人家坐无聊，不念食力，担夫红尘赤日，汝官不达，尚有高才秀士，白首青襟峰峦，窕窈一拳，便是名山花竹，扶疏半亩，何如金谷少文，五岳兴，聊托于卧游，元亮一园趣，果成于日，涉月出青松，光映琉璃夜火，风摇翠筱寒生窣堵，秋烟虚空，不拒诸相，至人岂畏万缘是非场里出入，逍遥逆顺境，中纵横自在竹密，何妨水过？山高不碍，云飞孔孟以经常治世，不欲炫奇怪以骇时，释老以妙道度人，故每现神通以耸众，凡情自缚，则抟沙捻土一身，缠为葛藤，空观一成，则割水吹毛，四大等于枯木，熏蒸德香，则果未成，而灵根渐长，熬煎欲火，则目未瞑而恶趣，现前吃菜而生美好，拣择则吃菜，不异吃荤，作善而求自高，胜人则作善还，同作恶人，若知道，则随境皆安，人不知道，则触涂成滞，人不知道，则居闹市，生嚣杂之心，将荡无定止，居深山起，岑寂之想，或转忆炎嚣，人若知道，则履喧而灵台，寂若何？有迁流境寂，而真性冲融，不生枯槁，英雄降服劲敌，未必能降一心，大将调御诸军，未必能调六气，故姬亡楚帐霸主，未免情哀，疽发彭城，老翁终以愤死，来鸣禽于嘉树，音闻两寂，悟圆通耳根印，朗月于澄波，色相俱空，领清虚眼界，雨过天清，会妙用之无碍，鸟来云去，得自性之真，如檀之形，能出门而迎佛，虎丘之石，解听法而点头，故知山河大地，咸见真如，瓦砾泥沙，并存佛性，酬应将迎，世人奔其膻行，消磨折损，造物畏其虚名，世界极于大千，不知大千之外，更有何物？天宫极于非想，不知非想之上，毕竟何穷？吾尝于此茫然安得问之，大觉衰年，岭表余生，相传仙去邻媪，夜哭还券，垂老无家，每想斯人，潸然欲涕，云长香火，千载遍于华，彝坡老姓名，至今口于妇孺，意气精神，不可磨灭如此，慧远临终，检戒于食蜜，萨真济渡，留钱于空舟古德，慎行至此，使人心志凛然，三径竹间日华，淡淡固野客之良辰，一编下，风雨潇潇，亦幽人之好，景春衣杜陵，急管平乐真称名士之风流，雨中山果灯下草虫，想见高人之胸次，好散阿堵，亦复不能积书趣在个中，平生只爱种树，醇醪百斛，不如一味太和之汤，良药千包，不如一服清凉之散，积想情坚，思女因而化石，磨砻功久，铁杵，且会成针，今人纔学修行，便希得证，稍不见效，辄退初心，道其可几乎？不是邺侯着眼懒残，只一丐者，若非丰干，饶舌寒，拾两个火头篱边，杖屦送僧，花须于巾角石上壶觞，坐客松子落我衣裾，待月看云，偶见鹤形之，使焚香扫室，时迎鸟爪之姑，鸣驺呵殿，歌儿挈傀儡于场中，揭地掀天，童子弄形影，于灯下张三，不是他李四，亦不是他总认邮亭为本，宅长卿不是我纬，真亦不是我莫把，并州当故乡风，翻贝叶绝胜北阙，除书水滴莲花，何似华清宫漏一室，经行贤于九衢奔走，六时礼佛，清于五夜，朝天鸣琴，流水疑，鲂鲔之来听散帙，当轩喜藤竹之交翳，娟娟月露下，薝卜而生，香袅袅山，风入松篁，而成韵闲情，清旷未解，习锻之机，野性萧疏，耻作投梭之，达负苓而骂，庖牺凿开混沌，采薇而薄，周武决裂堤防，善星腹笥，部藏不免泥□，云光口坠天花难逃，阎老所以初祖来自迦毗，尽扫文字，室利往参摩诘，悉杜语言，太原则哲几畜，疑于掇煤，琅琊，故知竟因谗而投杼，呜呼！知己难哉！吾欲挽九原而起，鲍叔取千金以铸子期，陈思逸藻，仅朱邸于遮须庾信，高才乃皤形于地，府身后结局，如此眼前文兴索然，观号千秋，吾愧贺老之舍宅，楼高三级，复惭，都水之栖真物，在亦不苦留期到，翛然便去，周犨营产，原从车子而偿逋，韩相卜居，乃为木工而定磢，凡事前定，如斯世人，计较可息，灵运才高，不入白莲之社，裴休诗好，何关黄蘗之宗，故子昂杜甫韵语骋，意气于艺林，寒山船子，吟哦写性灵于天籁，写性灵者，佛祖来印，骋意气者，道人指呵，室无长物，心本宅乎清虚，门多杂宾，性不近乎？狷介行谊，虽无大损，净业未免有妨，据□嗒尔，听豪士之谭，锋把盏醒然，看酒人之醉态，大臣赫赫，甫丘墓，便已就荒，文士沾沾问姓名，多云不识名利至此，使人心灰，夫人有绝技必传，有至性不朽，灵心巧思，鲁般以木匠，千秋报主存孤，李善以佣奴百世，核人贵实，浮论难凭，从古圣贤不能无谤，试问释迦于移山之口，佛云乎哉？叩宣尼于伐木之夫何圣之有道人好看花竹寄托，聊以适情居士，偶听弦歌不染，何妨人道清旷，亦自有致寂莫，无令太枯眉睫，纔交梦里，便不能张主眼光落地死去，又安得分明，故学道之法无多，只在一心不乱，戴发含齿生，幸托于中华，方袍圆冠，名复缀于下士，田园虽少，负郭妻孥，尚免饥寒，荣期之乐已多，老氏之学知足，若富贵贫穷，由我力取，则造物为无权，若毁誉嗔喜，随人脚根，则谗夫愈，得志世法，须从身试大道，不在口谭，暇日清言有味，恐于实际无当猝然，遇境不挠，此是学问得力，袁盎报十世之仇不知，虽经万劫，而必报师子偿，杀命之债不知，虽逋小债，而必偿萌芽，各认根苗，点滴不差，檐溜罪在，则福不集，福少则行难圆，此圣贤之所以慎作业也，口奉清斋过客，时供粱肉，身衣短褐，儿童或曳罗衫，固知供奉之绮裘不富于公孙之布，被□家恩爱，心常作平等之观，上帝悲田，眼不见可憎之物，性鲜贪嗔，六时畏作恶趣，心能领略四季，都是良辰，昔人不云乎？此老终当以乐死，青溪白石，倏生潇洒之，怀黑雾，黄埃便起，炎嚣之念，此是心依境转，恐于学道无当，必也月随人走，月竟不移，岸逐舟行，岸终自若，则几矣，醒时思作佳梦梦去，未必如所思，生前念佛修行死后，犹恐忘初念何也？众生奔驰情识，一往易昏，学人积累熏修，务求根热，隔壁闻钗钏声比丘，名为破戒，比丘之心入故也。同室与妇人处罗什不□，成真罗什之心，不入故也。固知染净在心，何关形迹？方外偶过，僧道倒双屣急，开竹户迎来，座中倘及市朝，掩两耳，辄敕松风吹去楼，窥睥睨中，隐隐江帆，家在半村半郭山，倚精庐松下，时时清梵，人称非俗非僧，华屋朱门，过王侯而掉臂，黄头历齿对儿子而伤心，高人之轻富贵也，易断恩爱也，难观上虞，论衡笑中郎未精，元赏读临川世说知晋人果善清言，王重阳阑入卧内，马钰内子能知戒，阇黎金甲，传食太守，夫人破美人，傅粉涂香，终沦于粪土，猛士格虎剸象死，制于蝼蚁，古镞绣刀，旧日战争之地，蚀钗灰袄，昔时歌舞之场，英雄漠漠精灵，秦、晋，茫茫岁月，娑罗居士酿酒，治蔬，无日不延宾客，杜门禁足，经年懒过，邻家白香山，云丘墅有泉石，花竹者，靡不游人，家有美酒，鸣琴者，靡不过吾，甚愧其言，永明禅师云，向不迁境上虚受，轮回于无□，法中自生系缚，续清言饥，乃加菜食美于珍味倦，然后卧草荐，胜似重裀，流水相忘，游鱼游鱼相忘，流水，即此便是天机太空，不□浮云，浮云不□太空，何处别有佛性，皮囊速坏，神识常存，杀万命以养皮囊罪，卒归于神识，佛性无边，经书有限，□万卷，以求佛性，得不属于经，书入市而叹，过路客，纷纷扰扰，总是行尸，反观而照，主人翁灵灵莹，莹无非活佛仕宦，能登甲第，方免官府差徭，学道未出，阴阳终受阎君约束，暗室贞邪？谁见忽而万口喧传，自心善恶□，然凛于十王，考校香花幢盖，显本性之弥陀罗剎，夜叉现心中之魔鬼，性源既湛，则铁面铜头，化为诸佛心垢未除，则玉毫金相，亦是群魔至人，除心不除，境境在而心常寂然，凡人除境，不除心境去，而心犹牵绊，万缘皆假一性惟真，圣人借假以修真，愚夫丧真，而逐假入道场，而随喜则修行之念勃兴，登丘墓而徘徊，则名利之心顿尽，故一念不清，宜以佛性而淘洗，六根未净，可取戒香而熏蒸，天堂人乐，乐尽则苦趣至，故其成佛也难，阎浮人苦苦极，则创心生，故其成佛也，易形同木石，未免委运而销亡，神同虚空，岂得随形而陨灭，形有销亡，故愚蒙止知现在神无陨灭，故圣智照见多生六道，轮转如江帆，日夜乘潮，乘潮未有栖泊，一证菩提，若海艘，须臾登岸，登岸，岂复漂流富室，多藏万宝，夜深，犹自持筹，愈积愈吝，窖中，时现精光，老夫第得一钱宵卧，何能贴席不散，不休箧里，如闻嗥吼，名华芳草，春园风日，洵饶红树，青霜秋林，景色逾胜，条风既鬯，细草茸生，嫩柳韶姿，红药齐含花，藿芳春景大，殢人清露，晨流碧梧，初，放新篁，爽气绿阴，映入帘帏，首夏时尤堪赏，常想病时则尘心渐灭，常防死日，则道念自生，风流得意之事，一过辄生悲凉，清真寂莫之乡，愈久转增意味，万缘虚幻，总属心生，六道轮回，皆由自作目翳，除则空华，陡灭心障撤，则妄业全消，今日骑狮，坐象众生之境界，过来饶他，带角披毛，佛祖之真性自若，譬如小水，汇为巨流入流，原自小水真金，□于猛火，出火，还是真金释迦曾作众生，身经乎多劫，其他诸佛菩萨，谁不来自众生，阐提，亦有佛性，语载于圣经，其他蠢动含灵，谁不具有佛性，若佛祖天然，佛祖修行之法，何为若众生，只是众生向善之途遂绝，今生根钝，是前世之行未修，今行苦修，则来世之根，当利，勿以无缘而自弃力，办肯心而不回，今世既种善，因来生必成，胜果，列圣皆累劫，修成大道，岂一世便了，古德云尘劳中，尝应着力生死，上不须用心尘劳，不着力，安得行圆生死，若用心，恐为心障，非灾横祸，世人常叹无因分付安排，皇天必自有说，若现在隐微无据，恐过去夙行有亏，彼既不差，我当顺受成仙，作佛，必是善人，至孝真忠，自然度世，张仲文昌未始从师，授道关君，天帅不闻得诀何人？故求道勿急，寻师积功，且须修德苦恼，世上意气须温，嗜欲场中，肝肠欲冷。
士大夫禅机迅利，何锋不摧！制行秽污，何业不作？扬言度世冥司之勾帖忽来，开口乞哀，幽部之铁鞭已下。
人事总部艺文一
演连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 晋陆机，臣闻钻燧吐火，以续旸谷之晷，挥翮生风，而继飞廉之功，是以物有微而毗着，事有琐而助洪，臣闻巧尽于器，习数则贯道，系于神人，亡则灭，是以轮匠肆目不乏，奚仲之妙，瞽史清耳，而无伶伦之察，臣闻动循定检，天有可察，应无常节，身或难照，是以望景揆日盈数可期，抚臆论心，有时而谬，臣闻弦有常音，故曲终则改镜无畜影，故触形则照，是以虚己应物，必究千变之容，挟情适事，不观万殊之妙，臣闻触非其类，虽疾不应，感以其方虽微，则顺，是以商飙漂山不兴，盈尺之云，谷风乘条必降，弥天之润，故暗于治者，唱繁而和寡，审乎物者，力约而功峻，臣闻适物之技，俯仰异用，应事之器，通塞异任，是以鸟栖云而缴，飞鱼藏渊而网沉，贲鼓密而含响，朗笛疏而吐音 ， 范连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， 宋颜延之，盖闻匹夫履顺，则天地不违一物，投诚则神明，可交事有微而愈着，理有暗而必昭，是以鲁阳倾首，离光为之反舍，有鸟拂波，河伯为之不潮，  连珠四首， ； ， ， ， ， ， ， ， 谢惠连，盖闻献技者易忽，养德者难致，是以子张重趼，不获哀公之禄，干木偃息不受，文侯之位，盖闻机心难湛，不接异类，淳德易孚，可狎殊方，是以高罗举而云鸟，降海人萃，而水禽翔，盖闻春兰早芳，实忌鸣秋菊晚，秀无惮繁霜，何则？荣乎始者，易悴贞乎？末者难伤，是以傅长沙而志沮，登金马而名扬，盖闻修己知足，虑得其逸，竞荣昧进，志忘其审，是以饮河满腹，而求安愈，泰缘木，务高而畏下滋甚，  吊古文， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  袁淑，贾谊发愤于湘江，长卿愁悉于园邑，彦真因文以悲出，伯喈衒史而求入文举，疏诞以殃，速德祖精密而祸及，夫然不患思之，贫无若识之浅，士以伐能见斥，女以骄色，贻遣以往古为镜，鉴以未来，为针艾书予言于子绅，亦何劳乎蓍蔡，  枕中篇 ， ， ， ， ， ， ， ， ，北齐魏收 收，以子弟少年，申以戒厉，着枕中篇，吾曾览管子之书，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年，以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣，追而味之，喟然长息，若夫岳立为重，有潜戴而不倾，山藏深固，亦趋负而弗停，吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵而不惊，九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征，苟任重也有度，则任之而愈固，乘危也有术，盖乘之而靡恤，彼其远而能通，果应之而可必，岂神理之独尔，亦人事其如一，呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，危亡旋至，然则上智大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节，其舒也济世成务，其卷也，声销迹灭，玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，恶怨莫之前，勋名共山河同久，志业与金石比坚，斯盖厚栋不挠，游刃砉然，逮于厥德不常，丧其金璞，驰骛人世，鼓动流俗，挟汤日而谓寒，包溪壑而未足，源不清而流浊，表不端而影曲，嗟乎，胶漆谓坚，寒暑甚促，反利而成害，化荣而就辱，欣戚更来，得丧仍续，至有身御魑魅，魂沉狱，讵非足力不强，迷在当局，孰可谓车戒前倾，人师先觉，闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史，笔有奇锋，谈有胜理，孝悌之至，神明通矣，审道而行，量路而止，自我及物，先人后己，情无系于荣悴，心靡滞于愠喜，不养望于丘壑，不待价于城市，言行相顾，慎终犹始，有一于斯，郁为羽仪，恪居展事，知无不为，或左或右，则髦士攸宜，无悔无吝，故高而不危，异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万锺之秩，投烈风之门，趋炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉，可不畏欤？可不戒欤？门有倚祸，事不可不密，墙有伏寇，言不可而失，宜谛其言，宜端其行，言之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷，幽夺其魄，明夭其命，不服非法，不行非道，公鼎为已信，私玉非身宝，过缁为绀，逾蓝作青，持绳视直，置水观平，时然后取，未若无欲，知止知足，庶免于辱，是以为必察其几，举必慎于微，知几虑微，斯亡则稀，既察且慎，福禄攸归，昔蘧瑗识四十九，非颜子几三月不违，跬步无已，至于千里，覆一篑进，及于万仞，故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移，月满如规，后夜则亏，槿荣于枝，望暮而萎，夫奚益而非损，孰有损而不害，益不欲多，利不欲大，唯居德者畏其甚，体真者惧其大，道尊则群谤集，任重而众怨，会其达也，则尼父栖遑，其忠也；而周公狼狈，无曰人之我狭，在我不可而覆，无曰人之我厚，在我不可而咎，如山之大，无不有也，如谷之虚，无不受也，能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也，周庙之人，三缄其口，漏□在前，攲器留后，俾诸来裔，传之座右，  拟连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， 北周庾信，盖闻居兰处，鲍在其所习，白羽素丝，随其所染，是以金性虽质处，剑即凶水德，虽平经风即险。
人事总部艺文二
诗
齐风甫田三章
以戒时人，厌小而务大，忽近而图远，将徒劳而无 功也，无田甫田，维莠骄骄，无思远人，劳心忉忉。
比
也
无田甫田维莠桀桀无思远人劳心怛怛
比
也
婉兮娈兮总角丱兮未几见兮突而弁兮
比
也
魏风葛屦二章
魏地□隘，其俗俭啬而褊急，故以葛屦履霜起兴 ，而刺其使女缝裳，又使治其要襋而遂服之也。此 诗，疑即缝裳之女，所作纠纠，葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之，兴。
也
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺，赋也。
汾沮洳三章
此亦刺俭不中礼之诗
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路兴。
也
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行兴。
也
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族兴。
也
秋胡行七首， ； ， ， ， ， ， ， 魏嵇康，富贵尊荣，忧患谅独多，富贵尊荣，忧患谅独多，古人所惧，丰屋蔀家人害其上，兽恶网罗，惟有贱贫，可以无他，歌以言之，富贵，忧患多  ，其二。
贫贱易居贵盛，难为工，贫贱易居贵盛，难为工，耻佞直言，与祸相逢，变故万端，俾吉作凶，思牵黄犬，其计莫从，歌以言之贵盛，难为工  ，其三。
劳谦寡悔，忠信可久安，劳谦寡悔，忠信可久安，天道害盈，好胜者残强梁，致灾多事，招祸患欲得安乐，独有无愆，歌以言之，忠信可久安  ，其四。
役神者，弊极欲疾，枯役神者，弊极欲疾枯，颜回短折，不及童乌，纵体淫恣，莫不早沮，酒色何物？今自不辜，歌以言之，酒色令人枯  ，其五。
绝智弃学，游心于元默，绝智弃学，游心于元默，遇过而悔，当不自得，垂钓一壑，所乐一国，被发行歌，和者四塞，歌以言之，游心于元默，  其六。
思与王乔，□云游八极，思与王乔，□云游八极，凌厉五岳，忽行万亿，授我神药，自生羽翼，呼吸太和，炼形易色，歌以言之，思行游八极，  其七。
徘徊钟山，息驾于层城，徘徊钟山，息驾于层城，上，荫华盖下，采若英受道王母，遂升紫庭，逍遥天衢，千载长生，歌以言之，徘徊于层城，  陇西行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 晋陆机，我静如镜，民动如烟事，以形兆应以象悬，岂曰无才，世鲜兴贤  ，君子行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，天道夷且简，人道险而难，休咎相乘，蹑翻覆，若波澜，去疾苦不远，疑似实生患，近火，固宜热履冰，岂恶寒掇蜂，灭天道拾尘，惑孔颜逐臣，尚何有弃友焉足叹福，锺有兆祸，集非无端，天损未易辞，人益犹可欢，朗鉴岂远，假取之在倾冠，近情苦自信，君子防未然，  晋清商，曲辞来罗 ，古今乐录，曰倚歌也。