游部汇考
礼记
月令
仲夏之月可以远眺望可以升山陵
宋沈括忘怀录
游览物制
安车轮不欲高，高则摇车，身长六尺，可以卧也。其广合辙，辋以蒲索缠之，索如钱大可也，车上设柱，盖密簟为之，纸糊黑漆，勿加校恐太重，又蔽眼害于观眺，厢高尺四寸，设菵粗之外，可以饮马车，后为门前设，扶拔加于厢上在前，可凭在后，可倚临时移徙，以铁跌子簪于两厢之板上，可阔之余，令可容书策及看樽之数，厢下称以一版卧则障风，近后为窣尺，以备及卧，临时以铁跌之簪，于车盖梁，及厢下无用则卷之，立于车前，车后为纳陛，令可垂足而坐，要卧则以版架之令，平琴书酒榼，扇帽之类，驻车携盖间，车后皆可也。卧观山也，车后施幰幰，两头施，轻如画轴，大如指，有雨则展之，传于前柱，欲障风日则半展，或偏展一边，游山客，不可多多，则应接人事，劳顿有妨静，赏兼仆众，所至扰人，令为三人，具诸应用共物为两，扇二人荷之操，几杖，持盖杂使，更三人足矣，肩舆者不预，客有所携，则相照裁损，无浪重复，惟轻简为便，器皿皆木漆轻而可负，唯酒杯，或可用瓮石，左几且倚，令人不倦，仍可左右盘足，或枕档角，攲眠无不适，便其座方二尺，足高一尺八寸，档高一尺五寸，从地至档，共高三尺三寸，木制藤□，或竹为之，尺寸，随人所便，增减为□，长七尺，广三尺，高一尺八寸，自居以上，别为子面嵌大□，中间子，面广二尺五寸，长三尺，皆木制靠坐，欲涩欲眠，令身不褪，常下虚二寸，□下以板称之，勿令通风，又子面嵌下，与大□平一头施转轴，中间子面底设一拐，撑分五刻，子面首挂一枕，若欲危坐，即撑起，令子面直上，便可靠背，以枕承脑，欲稍偃则退一刻尺五刻，即与大□平矣，凡饮酒不宜便卧，常倚□而坐，稍倦，则稍偃之困，即放平而卧，使一童移撑高下如意，不须移身可以遂四体之适，大□两椽，有二尺，前后凿三孔上为直孔二，其下为笋，欲倚手则嵌，凡于窌孔中，观雪□长九尺，阔八寸，高六尺，以轻木为格，纸糊之三面，如枕屏风，上以一格覆之，面前施夹幔，中间可容小坐，□四具，不妨设火，及饮具，随处移背风，屏之迥地，即就雪中卓之，比之毡帐，轻而开阔，不碍瞻眺，施之别用，皆可不独观雪也，汤钖温酒为槍，以铜深三寸，平底可贮一寸，汤以酒杯，排汤中酒温，即取饮之，冬时拥炉静坐免，使童仆纷纷，殊尽幽致，行具二有甲肩一左衣箧，一衣被枕盥漱，具手巾足布，汤瓶梳镜，右食具一行，为之二隔平底，盖为四食盘子三，每盘果子，揲下矮酒榼，一可容数升，以备注酒匏一杯，三涑筒合子，贮脯修干果，嘉蔬各数品，饼少许，以备饮食不时，以应仓卒，唯三盘相重为一隔，其余分任之，暑月果修，皆不须移一肩，竹隔二下为柜，上为虚隔，左隔上层，书箱一纸笔墨砚，剪刀韵略杂书数卷柜中，□楪各六，匙箸各四，生果数品，削果刀子右隔，上层琴一竹，匣贮之，折迭棋局，一中贮棋子，茶二三品，腊茶即煨熟者，盏托各三杯盂，瓢七等附带杂物，小斧子砟刀斸药，锄子蜡烛拄杖泥靴，雨衣伞笠，食铫虎子，急须子油筒攲□，如今倚□也，但两向施档，齐高令曲而上，平僧亦有偏禅倚，亦有反档，然高低不等，难为攲倚，若背倚左，档可右档亦可，凡臂倚左，档可右档，则不可药，井道院中，择好土地凿一井，须至深而狭小，勿令太大，即费药江南，浙东以至远方山间多紫白石英，洞中多锺乳，孔公□投银钱三千，使人腰之操，几杖者可兼也，令人采掇各一，二石，捣如豆粒，杂投井中，磁石亦好，云母庐山尤多，欲用之，须拣成块者勿击碎，皆完用之，仍须先下云母乃以众石盖其上，深数尺，盖防云母屑入水中饮之，有害故也。每日汲水饮，或供烹茶酿酒，作羹，饮皆用之，久极益人，唐李文饶家药井，仍用朱砂硫黄黄金珠玉如此，尤好但山家不可致耳。其井须极深，深则容药多，多则力盛而堪久，仍以此井难，即浚须要一凿便深，乃可久用，井上设楹，常扃锁之，恐虫鼠坠其间，一或为庸人，孺子所芸草，古人藏书中谓之芸香是也，采置书帙中，即去蠹置席下，即去蚤虱，栽园庭间数十步，极可爱，叶类豌豆，作小丛生，秋间，叶上微白如粉汗，南人谓之七里香，江南极多，大率香草多，只是花香过则已，纵有叶香者，须采掇嗅之，方香，此种十步外，此间已香，自春至秋不歇，绝可玩也。洞天游录。
笠
有细藤作笠，方广二尺四寸，以皂绢蒙之，缀檐以遮风日名云：笠，有竹丝为之，上以檞叶细密，铺盖名叶笠，有竹丝为之，上缀鹤羽，名羽笠，三者最轻，便甚有道，气  杖。
有方竹上，生九节，其崇不满七尺，有棕竹，合竹之别竹，俱可作杖，有三代时立，鸠飞鸠杖头，周身金银填嵌，用以饰杖，上悬二三寸，长小葫芦小灵芝及五岳图卷，暮年携之探奇，历怪多，有相长之益，若万岁藤，藜藿为杖，形虽奇怪，此为老衲行具，恐非山人家扶老也，姑置勿取，  渔竿。
江上一蓑，钓为乐事，钓用纶竿，竿用紫竹，纶不欲大竿不宜长，但丝长则可钓耳，豫章有丛竹，其节长而直为竿最佳，长七八尺，敲针作钩钓出，沧浪月钓出，千秋万古，心是乐志也，意不在鱼，或于红蓼滩头，或在青林古岸，或值西风扑面，或教飞雪打头，于是披羽，蓑顶羽笠，执竿烟水，俨在米芾寒江，独钓图中，比之严陵，渭水，不亦高哉！  舟。
形如□船底，惟平长可三丈有余，头阔五尺，内容宾主六人，僮仆四人，中仓四柱，结顶幔以篷簟，更用布幕，走檐罩之，两傍朱栏栏内，以布绢作帐，用蔽东西，日色无日，则悬钩高卷中置桌，凳列笔，□香鼎盆玩，酒具花尊之属，后仓以蓝布作一长幔，两边走檐前，缚船尾，钉两圈处，以蔽僮仆，风日用二面，桨泛湖棹溪，更着茶起烟一缕，恍若画图，中一孤航也，别置小船如叶，系于柳浪阴处，时平闲暇，执竿把钓，放于中流，或于雪霁月明，桃红柳媚之时，放舟当溜，吹紫箫鼓，铁笛以动天籁，使孤鹤乘风唳空，或扣舷而歌，饱风月回舟，返棹归卧松，逍遥一世之情，何其乐也？  叶笺。
取吴中罗纹长笺为之，以蜡板砑肖叶纹，用剪裁成红色者，肖红叶绿色者，象蕉叶黄色者，肖贝叶山游，时偶得绝句，书叶投空，随风飞扬，泛舟付之中流，逐水浮沉，自多幽趣，  葫芦。
有天生一寸，小葫芦用以缀为衣，纽又可悬于念珠，有物外风致，若用杖头挂带，盛药二三寸，葫芦亦妙，其长腰，鹭鸶葫芦可悬药，篮左畔，右可为鹭瓢，吸饮小匾，葫芦可为冠，及瓢俱以生相周匝，摹弄精神，无汗气方妙，  瓢。
有瘿瓢，其形如芝，如瓠者，山人携以饮泉，大不过四，五寸而小者半之，惟以水磨其中，布擦其外，光彩如漆，明亮烛，人虽水湿不变，尘污不染，庶入精鉴，有小匾葫芦，可作瓢，须摹弄，莹洁方妙，  药篮。
即水火篮也，有以二匾瓢为之有，退红漆者，上开一盖放，丹炉一个，内实应验药膏药，以便随处济人，山童携之，有物外风致 ， 衣匣。
以皮护杉木为之，高五，六寸，盖底不用板幔，惟布里皮面软而可举，长阔如毡包，式少长一二寸，携于春时内装绵夹便服以备风寒之变，夏月装以夹衣，秋与春同，冬则绵服暖帽，围顶等件，匣中更带，搔背竹钯，并铁如意，以便取用，  迭桌。
二张一张，高一尺六寸，长三尺二寸，阔二尺四寸，作二面折脚，活法展则成桌，迭则成匣，以便携带席地，用此□合，以供酬酢，其小几一张，同上迭式，高一尺四寸，长一尺二寸，阔八寸，以水磨楠木为之，置之坐外，列炉焚香，置瓶插花，以供清赏，  提盒。
深夫所制高总一尺八寸，长一尺二寸，入深一尺，式如小厨，为外体也，下留空方四寸二分，以板闸住作一小仓，内装酒杯，六酒壶一，筋子六劝杯，二空作六格，如方盒底，每格高一寸九分，以四格，每格装碟六枚，置果殽，供酒觞，又二格，每格装四大碟，置鲑菜供馔，筋外总一门装卸，即可关锁，远宜提甚轻，便足以供六宾之需，  提炉。
式如提盒亦深，夫制高一尺八寸，阔一尺，长一尺二寸，作三撞，下层一格，如方匣内用铜造水火炉，身如匣，方坐嵌匣内中分二孔，左孔炷火，置茶壶以供茶，右孔注汤，置一桶子，小镬有盖，顿汤中煮酒，长日午余此镬，可煮粥供客，傍凿一小孔，出灰进风，其壶镬，迥出炉格，上太露不雅，外作如下格，方匣一格，但不用底，以罩之便，壶镬不外见也，一虚一实，共二格，上加一格，置底，盖以装炭，总三格成一架，上可箾关，与提盒作一付也，  备具匣。
近制以轻木为之，外加皮包厚，漆如拜匣，高七寸，阔八寸，长一尺四寸，中作一替，上浅下深，置小梳匣一茶，盞四骰盆一，香炉一，香盒一，茶盒一匙，筋瓶一，上替内小砚，一墨一笔，二小水注，一水洗一，图书小匣一骨，牌匣一骰子枚，马盒一香，炭饼盒一文具，匣一内藏，裁刀锥子穵耳，挑牙消息，修指甲刀锉，发刡等件酒牌一，诗韵牌一，诗筒一内藏，红叶各笺，以录诗下藏梳具，匣者以便山宿，外用关锁以启闭，携之山游，亦似甚备，  酒尊。
注酒远游，古有□器甚佳，铜提次之，近以锡造者，恶甚余意，磁者负重铜者，有腥不若蒲芦作具，内用光漆，挟之远游，似甚轻便，山游当与以上三物束，以二架共作一肩，彼此助我逸兴。
游部艺文一
远游  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 周屈原，悲时俗之迫厄兮，愿轻举而远游，质菲薄而无因兮，焉托乘而上浮，遭沈浊而污秽兮，独郁结其谁语，夜耿耿而不寐兮，魂营营而至曙，惟天地之无穷兮，哀人生之长勤，往者余弗及兮，来者吾不闻步徙倚，而遥思兮怊惝恍，而永怀意荒忽，而流荡兮，心愁凄而增悲，神倏忽而不返兮形槁枯，而独留内惟省，以端操兮，求正气之所由漠虚静，以恬愉兮，无为而自得闻，赤松之清尘兮，愿承风乎遗，则贵真人之休德兮，美往世之登仙，与化去而不见兮，声名着，而日延奇傅说之托，辰星兮美韩，众之得一形，穆穆以寖远兮，离人群而遁逸，因气变而遂曾举兮，忽神奔而鬼怪，时仿□以遥见兮，精皎皎以往来，超氛埃而淑邮兮，终不反其故都，免众患而不惧兮，世莫知其所如，恐天时之代序兮，耀灵晔而西征，微霜降而下沦兮，悼芳草之先蘦，聊仿佯而逍遥兮，永历年而无成，谁可与玩斯遗芳兮，长乡风而舒情，高阳邈以远兮，余将焉所程？重曰：春秋忽其不淹兮，奚久留此，故居轩辕，不可攀援兮，吾将从王乔而娱戏，餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞，保神明之清澄兮，精气入而粗秽，除顺凯风以从游兮，至南巢而一息，见王子而宿之兮，审壹气之和，德曰：道可受兮，而不可传，其小无内兮，其大无垠，毋滑而魂兮，彼将自然壹气，孔神兮于中夜，存虚以待之兮，无为之先，庶类以成兮，此德之门，闻至贵而遂徂兮，忽乎吾将行，仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡，朝濯发于汤谷兮，夕晞余目于九阳，吸飞泉之微液兮，怀琬琰之英华，玉色頩以脕颜兮精醇粹，而始壮质销铄，以汋约兮，神要眇以淫放，嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣，山萧条而无兽兮，野寂漠，其无人载营魄，而登霞兮，掩浮云而上征。命天阍，其开关兮，排阊阖而望予，召丰隆，使先导兮，问太微之所居，集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都，朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微，闾屯余车之万乘兮，纷容与而并驰，驾八龙之婉婉兮，载云旗之逶蛇，建雄虹之采旄兮，五色杂而炫耀，服偃蹇以低昂兮，骖连蜷以骄骜，骑胶葛以杂乱兮斑漫衍，而方行撰，余辔而正策兮，吾将过乎句芒，历太皓以右转兮，前飞廉以启路，阳杲杲，其未光兮，凌天地以径度，风伯为余先驱兮，氛埃辟而清凉，凤凰翼，其承旗兮，遇蓐收乎西皇，彗星以为旍兮，举斗柄以为麾叛，陆离其上下兮，游惊雾之流波，□暧□其曭莽兮，召元武而奔属后，文昌使掌行兮，选署众神以并毂，路曼曼其修远兮，徐弭节而高，厉左雨师，使径待兮，右雷公而为卫，欲度世以忘归兮意恣睢，以□挢内欣欣而自美兮，聊偷娱以淫乐，涉青云，以泛滥游兮，忽临睨夫旧乡，仆夫怀余心悲兮，边马顾而不行，思旧故以想象兮，长太息而掩涕，泛容与而遐举兮，聊抑志而自弭，指炎帝而直驰兮，吾将往乎南，疑览方外之荒忽兮，沛瀁而自浮，祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎，虙妃张咸池，奏承云兮二女，御九韶歌，使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷，元螭虫象并出，进兮形蟉□，而逶蛇雌霓，便娟以增挠兮，鸾鸟轩翥，而翔飞音乐，博衍无终极兮，焉乃逝以徘徊，舒并节以驰骛兮，逴绝垠乎寒门，轶迅风于清源兮，从颛顼乎层冰，历元冥以邪径兮乘间，维以反顾，召黔羸而见之兮，为余先乎平路经营，四方兮，周流六漠，上至列缺兮，降望大壑，下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天，视倏忽而无见兮，听惝恍而无闻，超无为，以至清兮，与泰初而为邻，  游居赋 ， ， ， ， ， ， ， ， 后汉班彪，夫何事于冀州，聊托公以游居，历九土而观风，亦哲人之所虞，遂发轸于京洛，临孟津而北厉，想尚父之威，虞号苍兕而明，誓既中流而叹息，美周武之知性，谋人神以动作，享乌鱼之瑞，命瞻淇澳之园林，善绿竹之猗猗，望常山之峨峨，登北岳而高游嘉，孝武之干，干亲饰躬于伯姬，建封禅于岱宗，瘗元玉于此丘，遍五岳与四渎观沧海，以周流鄙臣，恨不及事，陪后乘之下僚，今匹马之独征，岂斯乐之足娱，且休精于敝邑，聊卒岁以须臾 ， 节游赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏曹植览宫宇之显丽，实大人之攸居，建三台于前处，飘飞陛以凌虚，连云阁以远径营，观榭于城隅，亢高轩以回眺，缘云霓而结疏，仰西岳之松，岑临漳，淦之清渠，观靡靡而无终，何渺渺而难殊，亮灵后之所处，非吾人之所庐，于是仲春之月，百卉丛生，萋萋，蔼蔼翠叶，朱茎竹林青葱，珍果含荣，凯风发而时鸟，歡微波动，而水虫鸣，感气运之和顺，乐时泽之有成，遂乃浮素盖御，骅骝，命友生携同俦，诵风人之所叹，遂驾言而出游，步北园而驰骛，庶翱翔以解忧，望洪池之滉瀁，遂降集乎？轻舟浮沉，蚁于金罍，行觞爵于好仇，丝竹发而响厉，悲风激于中流，且容与以尽观聊，永日而忘愁，嗟羲和之奋迅，怨曜灵之无光，念人生之不永，若春日之微霜，谅遗名之可纪，信天命之无常，逾志荡以淫，游非经国之大纲，罢曲宴而旋，服遂言归乎旧房，  临观，赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，登高墉兮，望四泽，临长流兮送远客，春风畅而气通灵草，含干兮木交茎，丘陵崛兮松柏青，南园薆兮，果载荣乐，时物之逸豫，悲予志之长违，叹东山之□勤歌，式微以咏归，进无路以效功，退无隐以营私俯，无鳞以游遁，仰无翼以翻飞，  闲居赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，何吾人之介特，去朋匹而无俦，出靡时以娱志，入无乐以消忧，何岁月之若骛，复民生之无常，感阳春之发节，聊轻驾而远翔，登高丘，以延企时，薄暮而起，雨仰归云，以载奔遇，兰蕙之长圃，冀芬芳之可服，结春衡以延伫，入虚廊之闲馆，步生风之高庑，践密迩之，修除即蔽景之元宇，翡翠翔于南枝，元鹤鸣于北野，青鱼跃于东沼，白鸟戏于西渚，遂乃背通谷，对绿波藉，文茵翳，春华丹毂，更驰羽骑相过  ，与从弟君胄书， ， ， ， ， ， ，  应璩，间者北游，喜欢无量，登芒济河，旷若发蒙，风伯扫涂，雨师洒道，按辔清路，周望山野，亦既至止，酌彼春酒，接武茅茨，凉过大夏，肤寸肴修味，逾方丈，逍遥陂塘之上，吟咏菀柳之下，结春芳以崇佩折，若华以翳日，弋下高云之鸟，饵出深渊之鱼，蒲且赞善，便嬛称妙，何其乐哉！虽仲尼忘味于虞韶，楚人流遁于京台，无以过也。班嗣之书，信不虚矣，来还京都，块然独处营宅，滨洛困于嚣尘，思乐汶上，发于寤寐，昔伊尹辍耕，郅恽投竿，思致君于有虞，济蒸民于涂炭，而吾方欲执耒于山阳，沉缗于丹水，知其不如古人远矣，然山甫不贪天地之乐，曾参不慕晋，楚之□，亦其志也。  节游赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  杨修，尔乃偃息暇豫，携手同征游乎北园，以娱以逞，钦太□之统气，乐乾坤之布灵诞烟，熅之纯和，百卉挺而滋生，谷风习，以顺时挠，百物而有成行，中林以彷徨，玩奇树之抽英，或素华而雪朗，或红彩而发赪，绿叶白蒂，紫柯朱茎，杨柳依依，龙钟蔚青纷灼灼，以舒葩芳馥，馥以播馨，嗟珍果之，丛生，每异类而绝，形禀冲和，以固植信，能实而先荣，于是回旋详观，目周意倦，御于方舟，载笑载宴，仰溯凉风，俯濯纤腕，极欢欣以从容，乃升车而来，返  ，梓潼，南江泛舟序 ， ， ； ， ， ，唐王勃咸亨二年六月癸巳，梓潼县令韦君以清湛幽凝，镇流靖俗，境内无事，舣舟于江潭，纵观于丘壑，渺然有山林陂泽之思，遂长怀，悠想周览，极思其人，则吕望藉茅于磻溪之阴，屈平制芰于涔阳之浦觉，瀛洲方丈，森然在目，于是间以投壶，雠以妙论，亦有嘉殽，旨酒鸣弦，朗笛以补寻幽之致焉，  楚望赋。
有
序
李峤
序曰：登高能赋，谓感物造端者也，夫情以物感，而 心由目畅，非历览无以寄，杼轴之怀，非高远，无以 开沉郁之绪，是以骚人发兴于临水，柱史诠妙于 登台，不其然欤？盖人禀情性，是生哀乐，思必深而 深，必怨望，必远而远，必伤千里，开年且悲，春目一 ，叶早落，足动秋襟，坦荡忘情，临大川而永息，忧喜 在色，陟崇冈以累叹，故惜逝□，时思深之怨也，摇 情荡，虑望远之伤也，伤则感遥而悼近怨，则恋始 而悲，终达节，弘人且犹轸念，苦心志士，其能遣怀 ，是知青山之上，每多惆怅之，客白苹之野斯见，不 平之人，良有以也。余少历艰虞，睌就推择扬子甘 泉之岁，潘生，秋兴之年，曾无侍从之荣，顾有池笼 之叹，而行藏莫寄，心迹罕并岁月，推迁志事，辽落 栖遑，卑辱之地，窘束文墨之间，以此为心，心可知 矣，县北有山者，即禹贡所谓岐东之荆也，岧峣高 ，敞可以远望，余簿领之暇，盖尝游斯，俯镜八川，周 万里，悠悠失乡县，处处尽云，烟不知悲之所集， 也，岁聿云莫，游子多怀，援笔慨然，遂为赋云：尔眇乎？忽然高山之颠，露团团而湿草风烈，烈而鸣泉，对苍茫之寒，日听萧瑟之悲，蝉朝独处而无晤，吾凝乎八埏，于是繁怀载纡，积虑未豁生，远情于地，表起遥恨于天末，霜尽川长云，平野阔，恨游襟之浩荡，愤羇怨之，忉怛寂焉，长想倏若有亡，固将言而已叹，信无哀而自伤，抚余情之增轸悼，人事之多戚，曾浮促之几何？而思绪之缠，邈思何忧而不入心，何虑而不攒，虽感目之一致，终寄怀而百端，若乃平原杳兮千里，春晴山杳兮万里，新迷故乡之处所灭爱旧之声尘，愿寄言而靡托，思假翼而无因，徒极而尽思，终夭性而伤神，或复天高朔漠，气冷河关，汉塞鸿度，吴宫燕还，对落叶之驱影，怨浮云之惨颜，尔乃永眺无见，端居不聊，怆归轩之寂，寂伤远客之悠悠，月临城，晓风送边秋，唳鹤闻兮炯不寐，凝笳动兮，此夜愁及夫寒野萧条，空山寂寥，目鄢郢，而途眇指，邯郸，而路遥伤永离兮浦曲诀，远送兮河桥，眺平芜之漫漫，瞻远树之迢迢，仡然直视嗌矣，魂销形将槁木同植，心与飞蓬共飘至如陇上从军，汉阳谪戍插羽，朝急要鞭，夜赴黯黯塞云，苍苍关树甘，埋影于异域，暂回首于归路，魂逝兮邑里，目断兮烟雾，步将前而复留，望欲罢而还，顾睹惊尘之欻起，见征羽之将，度泉石怆而增咽，行旅悲而失措，亦有捣衣思妇，织锦怀人看粉黛兮无色，视桃李兮，非春君去兮还无期，妾心兮私自悲，高台四望，杳无极天涯，一去何尽？时天涯兮绵绵问，道路兮将几千，朝朝暮暮，绮窗前长怀，此恨终永年，若夫羇旅失职之人，放逐流离之客，羌抱恨而谁诉？块缄愁而不释，于是穷泽际天，沧流拂汉属，荣悴兮时改，遇炎凉兮节换，莫不瞻草木而孤绝，向风烟而永叹，故夫望之为体也，使人惨凄伊郁，惆怅不平，兴废思虑，震荡心灵，其始也罔兮若有求，而不致也，怅乎若有待而不至也；悠悠扬扬，似出天壤，而涉云庄，逡逡巡，巡若失其守而忘其真，群感方兴，众念始并既情，招而思引亦目受而心倾，浩兮漫兮，终逾远兮，肆兮流兮，宕不返兮，然后精回魄乱神，薾志否？忧愤总集，莫能自止，虽刚悍武力之夫法度，礼容之士，孰不解威失毅，废纲遗纪，借使据河负海，牛山之美，可游左江右，湖京台之乐，难忘阙。
四字
邈
千秋金石悲兮，绮罗，伤顾山川，以永慨邀日月而讵央，若乃羊公怆恻于岘山，孔宣悯然于曲阜，王生临远而沮气，颜子登高而白首，惟夫作圣明哲，宽和敦厚，亦复怛色，愀容丧精亏寿，故望之感人深矣，而人之激情至矣，必也念终怀始感往悲来，沿未形而至，造思系无而生哀，此欢娱者，所以易情而慨慷，达识者所以凝虑而徘徊者也，  楚望赋。
有
序
刘禹锡
予既谪于武陵其地，故郢之裔，邑与夜郎诸夷，错 系乎天者，阴伏阳骄，系乎人者，风巫气窳，是以嚣 氛浮，浮利于楼居，城之丽谯，实邻所舍，四垂无蔽 ，万景坌入，因道其远迩，所得为楚望赋云：翼，轸之野，祝融所司，阴迫而专，专实生沴，天濡而雺土，泄而泥气，罕淑清兮淫氛，曀曀，中人之体兮为瘥，为瘵，以旷涤烦兮，利居高于物，外我卜，我居于城之隅，宛在藩落，丽谯渠，渠四阿垂空洞户发极，眸子不运坐，陵虚无岁更周流，时极惨舒，万象起灭，森来贶，予棂轩之外，群山巃嵷，冈陵靡□，势若相拱，出云见怪，窈蔚森耸，露夕霞朝，望如飞动，檐庑之下，大江澒洞，支流合轮泄入云梦，羲和望舒，出没两涯，涵泳之族，聱取呀，秋水灌盈，漩石飘沙，流□轩昂，舞于盘涡，逮及收潦，如绿醽，白石磷磷倒影，罗生苹末风起，有文无声，悠远烟绵，与空苍然，湘沅之春，先令而行，腊月寒尽，温风发荣土，高如濡言，鸟嘤嘤三星，嘒其晓中，植物飒以飘英，云归高唐，草蔽洞庭，目与天尽，神将化，并圆方相函，游气杳冥，熙熙蔼，譪藻饰群形，□树同丘，积空凝青，环洲曲塘含景曜，明恢台之气发于春季，涉夏如铄，逮秋愈炽，土山焦熬，止水漫沸，翔禽跕堕，呀喙垂翅，曦赫歊蒸，阳极反阴，二仪交精，下上相歆，云兴天际，□若车盖，凝□未瞬，弥漫霮惊，雷出火，乔木糜碎，殷地爇空，万夫皆废，悬溜绠缒，日中见沫，移晷而收，野无完块，少阴之中，景物澄鲜，丹叶星房，烛耀川原，夕月既望，曜于丹泉，上镜下冰，湔尘濯烟宿，丽潜芒独行，高躔皓一气之悠悠，洁有形而溢清，元杳微明以斐亹，想游目于化先，夜无朕，以徂征金霞，晕乎海壖，明星方扬，斜汉西悬璇柄，如堕半沉，层澜鸡啁哳，而晨鸣兮，日荏苒以腾晶，动植瞭兮，已分山川郁乎不平，复人寰之，喧卑汹浩，浩以营营追向时之景光，不可骤得，以再更意华胥之梦还，犹仿像而驰精日，次于房，天未降霜，百卉犹泽水泉，收脉故道朘削，衍为广斥，水禽嬉戏，引吭伸翮纷惊，鸣而决起，舍彩翠于砂砾，时当北风振槁，扬埃萧条，边声与雁俱来，寒氛委积，万窍交激楚云，改容飞雨，凝滴洒林递响，淅沥梢，槭飞电照雪，以腾光柔蔬，傲霜而透坼，躔次殊气，川谷异宜，民生其间，俗鬼言夷，招三闾以成谣，德伏波而构祠，投粔籹，以鼓□豢，鳣鲂而如蚁，蟠木靓深，孽妖凭之，祈年去厉于蠲敬，祗击鼓肆筵，河旁水湄，荐诚致祝，却落躨跜渚，居□食大掩水，物罟张饵啖，不可遁伏，显举潜缒，昼撞夜触，设机沉深，如舍于陆，彼游鯈之琐，类咸跳脱于窘束，虽三趾与六眸时，或加于一目，亦有轻舟拖纶，往复轩轾，泛浮驯鸥相逐，暮夜澄寂，啸歌群族，伧音俚态幽怨，委曲逗疏，柝于江城，引哀猿于山木，巢山之徒，抨木开田灼龟，伺泽兆食，而蟠郁攸起于岩阿，腾绛气而蔽天，熏歇雨濡，颖垂林颠，盗天和而藉地势，谅无劳而有年罢士，闲人逸为末，作求金渚涘，淘汰瀺灂，流注濻沱，繁光熠爚，贪贾来贸，发于怀握，无翼而飞，润于丰屋，哂耘耕之悒悒，徒胼胝以自鞠，我处层轩，日星回还，阅天数而视民风百态，变见乎其间，非耳剽，以臆说兮，固幽求而纵观，观物之余，遂观我生，何广覆与厚载，岂有形而无情高，莫高兮九阍，远莫远兮，故园舟有□兮车有辖，江山坐兮不可越，吾又安知其所如，恍临高以观物，  游箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  韩愈，余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜，余今之时既饱而嬉，蚤夜以无为，呜呼！予乎其无知乎？君子之弃，而小人之归乎？  闲游赋。
有
序
徐魁
奈尝读易至谦豫二卦，乃废书而叹曰：嗟乎天道， 其何远哉？故逍遥山阿，内身外物，自保幽静，庶无 悔吝，遂援毫命牍，赋闲游之章云尔，夫居幽而思远兮，固先达之所言，吾乘元以静拙兮，亦自得于丘园，羡马蹄之践雪兮，怜泽雉之处，樊朅归来，以遂志兮，岂荣华之足敦，傍山阿而葺宇兮，即树楦而启门，尔其山则盘纡，深沉穹窿，杳譪下枝，回溪上泻，悬濑绝峰，交竦深林，萦带鱼鸟，□以来往烟雨，纷其杂会，喧以腾倚之兽，荫以偃蹇之木，百药争妍，千芳竞馥，紫芝所业，黄精所蓄，元□游啸于阴林，惠风徘徊于阳谷，涧，绵靡而成文，泉暾镜而自肃，若乃春华既落秋实，就成翔云，亹亹流月，亭亭高蝉嘶，韵元鸟辞楹，气凄清而开朗，露冽而含清，或仿徨乎松壑，亦偃息乎林，□览五圣之余轨，酌三古之遗经，信居谦而履福，如在豫而忘鸣，遵养性于黄术，鉴止足于老生，欣松屑之可饵，叹黄金之未成，至乎身乖俗，偶志罢世纷，坐邻沙雪，卧接烟云，耿长宵而未寐，乍含咏以成文，伤孤雁之失伴，怀哀鹄之离群，何物类之多感，郁余怀其谁语？希体逸而心广，愿飘然而高，举美人兮岩阿，芳非兮袭予，天奄冉，其将暮山，萧条而无侣，发清琴以辅志操，长歌以延伫，歌曰：上幽岫兮得所钦，山蔬陈兮桂酒斟，嗟草木兮乐春心，悼日月兮游相寻，贵龙凤兮就高深，悦张邴兮托萧森，歌响既毕，月已沉，乃拥荷盖命，汉舟越兰渚，泛沧流意，超遥其谁恨，何俗累之为忧，伤路人之狭隘，聊放心以闲游，  大游赋。
有
序
元吴莱
毗陵道士盛允升东游会稽，予闻其风神颖异，被 服萧爽，盖将自是而汗漫，六合者也，张君子长约， 同送之，赋用是作，遂题曰大游夫何一？高士兮，独旷视乎八区，朝吾车之夙驾兮，夕予至于清都，仰天路之迢递兮，挟陵阳而与俱，□刚风而俯，倒景兮浮沆瀣，而青霞蜚廉起而前导兮，毄□使后驱素霓，夭矫而为缨，茀兮神凤，褷以揭旟，恍大游之，所历兮抚四海，其无家唶尘，浊之不可以止息兮，吾将抵乎？昆仑之遗墟，嗟东辕之，我蹞兮探宛，委之嵌穴，帝禹告予，以所藏兮发涛江之涨雪，登桐柏之崭岩兮，瞰赤城之嶱，嵑飙蓬峤，而我欲径到兮，恐蜃楼之明灭，□南转而弭节兮，过灊，霍之层峰，放盛唐之汇怒兮梁鱼□，而蹑蛟龙，掎巫山之台观兮，莽峨嵋之云：松溯丹丘，予定不死兮，跻羽国以从容曶浩歌，而西迈兮，适金天之沃野，遵黄河而吸石室兮，王母被发，以啸处寻，泰一与九嵕兮，贯华阴之幽岨，招韩众而许度世兮，固肉人之弗遑遽，睹乃北折而亟去兮，出雁门之严寒，恒岳绵亘乎不绝兮，缒碣石于弥漫，搜赤舄，于遗榛兮，簸楼船乎狂澜，候鸡鸣而直上，日观兮吾特痛，夫仙学之艰难，伊天地之晦冥兮，倏陵谷之迁徙，邅女娲之□阜兮，顾嵩少之，起经阳都之酒家兮，哜王屋之石髓，披河上之灵筌兮，摘漆园之奥旨，惟小别而千龄兮复一瞬，以万里划，狐鸟之丘垤兮，洞蟪蛄之年纪，心委蛇而自神兮，形旷荡其离滓，信吹万之不同兮，恒抱一以终始，胡久居乎寰内兮欲绝，出于大荒，攀建木而与为陟降兮，□铁□于无傍，瞻帝车之中运兮，闯阊阖，以上征屈轩辕之蜷伏兮，耿招摇之耀芒，引弧井之垒落兮，炫奎璧之图章，翻龙汉之宝历兮彻郁，□之神乡，幸置身于一气兮，卒齐寿于三光，宜凡夫之秽浊兮又孰契？夫大道而翱翔，自放怀于天外兮，眇累块于千亿，惕世途之崄巇兮，□□蚁之营役，岂耽名而嗜利兮，或酣酒而溺色，谅金石之销泐兮，竟丘垄之堆积，唉吉云之巨薮兮，□步景而我服叹，甘露之灵瓮兮，和水玉以为食，彼策精之，有书兮吾尚惧，夫骨箓之弗得，将蕊珠之不远兮，尽蝌蚪而莫识，懿周流而至此兮，聿笑傲以言旋，乐自然之日月兮，揽无鞅之风烟，压洞庭之浩渺兮，屣林屋之联绵，龙威蚴蟉，而跱踞兮，宝镇晃朗，而瑛鲜乃霄峥之，欲□兮觉鼎之，犹燃大还，而蝉蜕兮，击小有以鹤翩，躬虚无而不宅兮，味淡泊，以为渊等，古今于一轨兮混生死，其同俨坐在而立蜕兮，蕴执袂与拍肩，真山泽之一臞兮，夫岂论乎三廛，暨九仙固道术之所致兮，曷曲谀而究旃，驰笺语而往诀兮，却永存于上，元  ，五岳游草序， ； ， ； ， ， ， 明王士性，余行游海内，五岳举矣，作菟裘于白龙溪之浒，计了滇云，遂息足焉，客有濯缨，诣余溪头，爰问余曰：子好游乎？夫游亦有道耶？余曰：夫太上天，游其次神游，又次人游，无之而非也，上焉者，形神俱化，次焉者，神举形留，下焉者神为形役，然卑之或玩物，高之亦采真，客曰：其人何如？曰：若士汗漫于九垓，是天游也，轩辕隐几于华胥，是神游也，尚子长敕断婚嫁，谢幼舆置身丘壑，是人游也，夫元关寂寥天神，邈矣，子孰与二子余曰：一丘一壑，良吾愿也，清溪鉴我心矣，尚生云：婚嫁既毕，五岳必游，余髫□之子，视吾年不十四焉，猥云婚嫁，姜也，就木矣，若余，则乌能待哉？若余，则乌能待哉？然则子游其天乎？曰：唯唯，否否余未能莽荡，其马支离，其御余游四荒之内，未能睹六合之外，余人之畸也，请言其人曰：夫游浅之乎？人也，然亦难言矣。思夫驭回九折，踵垂百仞，鸟道羊肠，蛇退猿饮，幽壑无底，颠崖半攲，履险心悸，手足为痹，彼无其具，犹勿游也，抑有益州，怅老牛山叹逝，靓遘不常，河清难，俟泽啄王雉，枥伏灰骥，白首青山，意兴尽矣，彼非其时，犹勿游也，若夫石室再闭，酒垆寂，若七圣路迷三山，风却阴晴未定，仆马告痛，涕笑邂逅萍梗参差，彼厄之缘，犹勿游也，然则孰与？子曰：茂陵虽渴，不余倦矣，少文未老，曷事卧矣！九州已十，勿类此子矣，昔人一泉之旁，一山之阻，神林鬼冢，魑魅之穴，猿狖所家，鱼龙所宫，无不托足焉，真吾师也，岂此三者，于余独穷，嗜与不嗜尔，请言子之所嗜，曰：心志不分者，神凝耳目，不眩者虑定，故丈人之承蜩也，若或掇之也，夏侯氏之倚柱而书也，雷霆而婴儿之也，余之嗜游，类有然者，夫游必具，宾主戒车徒提筐，斝语曰：良辰美景，赏心乐事，所以试也，余游则不择是当，其霜雪惨烈，手足皲瘃，波涛撼空，帆樯半覆，朝畏岚烟，夜犯虎迹垂堂，不坐千金，谁掷余不其然，余此委蜕于大冶，何惜遇佳？山川则游，抑或王程有严，星分夙驾，受命大吏，弩矢是荷，风波眼底，缁尘满袖，迂回间道，动称掣肘，余不其然，余此鸡肋于枕上乎何有？遇佳山川则游，又或百忧憝心，万事劳形，死生离别。黯然销魂，云阴月黑，风雨连旬，追欢买笑，强颜掀唇，余不其然，余此郎当舞袖，一付偃师氏之手，遇佳山川，则游吾视天地间一切造化之变，人情物理，喜怒顺逆之遭，无不于吾游寄焉，当其意，得形骸可忘，物我尽丧，吾亦不知何者为玩物，吾亦不知何者为采真，语未毕，客乃起曰：夫游道则尽矣，子之迹踪，类可述乎？曰：可，请崖略而言之，神州赤县五岳为尊，太元帝畤作配，自今瑶池宝轴，用秘真形，谁其窃之负局，先生述五岳游齐鲁，雍冀贤圣之乡，大哉禹功，明德未央金台，易水侠骨，生香梁园，邺下艺圃擅场，次大河南，北诸游，岷汶万里，其委三吴再起，天目汇为太湖，蓊气千年作帝王，都嗟□乎？邯郸乎临淄，今之武林，姑苏，次吴游，若夫山川诡幻，两越为多，天台雁宕，余即而家东海三山，一苇可跂，洞天福地，越得十二次，越游青神故垒，白帝旧城，雪销水涨，一日，江陵瞿塘剑阁，自昔不守，蜀道，虽云难登天，亦何有次，蜀游六千，大楚是称，江南茫茫洞庭，七泽注焉，江汉好游，沅湘习怨，指云雨兮堪疑望，苍梧兮不见，次楚游，粤土疏理，四时多暑，高风扬尘，滇境咸春，碧篸玉笋，幻出桂林，苍洱昆华，兼产奇珍，次滇，粤游披图九曲，是为武夷幔亭，云气恍惘霏微，莽莽寰区，纵余所如，嗜而未食，惟闽荔支，俟将以闽游终焉，客敛□而谢曰：有是哉？是不可以无记，遂记之，时万历纔十有九稔记者，滇西隐吏，天台王士性恒叔也。
游部总论
淮南子
俶真训
圣人内修道术，而不外饰仁义，不知耳目之宜，而游于精神之和，若然者，下揆三泉，上寻九天，横廓六合，揲贯万物，此圣人之游也，若夫真人则动溶于至虚而游于灭亡之野，骑蜚廉而从敦圄，驰于方外，休乎宇内，烛十日而使风雨，臣雷公役夸父妾宓妃，妻织女，天地之间，何足以留其志。
游部艺文二
诗
古诗  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 无名氏，青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如远行客驱车，策驽马游戏，宛与洛长衢罗夹巷，王侯多第宅，两宫遥相望，双阙百余尺，极宴娱心意，戚戚何所迫，  芙蓉池， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝乘辇夜行游，逍遥步西园，双渠相溉灌，嘉木绕通川，卑枝拂羽盖，修条摩苍天惊风，扶轮毂，飞鸟翔，我前丹霞，夹明月华，星出云间，上天垂光，采五色，一何鲜？寿命非松乔，谁能得神仙，遨游快心意，保己终百年，  杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，王粲吉日简清时，从君出西园，方轨策良马，并驱厉中原，北临清漳水西，看柏阳山，回翔游广囿，逍遥波水间，列车息众，驾相伴绿水湄，幽兰吐芳烈，芙蓉发红晖，百鸟何缤翻，振翼群相追，投网引潜，鲤强弩下高飞白日已，西迈欢乐，忽忘归 ， 游西池， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，晋谢混悟，彼蟀蟋唱信，此劳者歌，有来岂不疾，良游尝蹉跎，逍遥越城肆愿言，屡经过回，阡被陵阙高台，眺飞霞，惠风荡繁囿，白云屯层阿，景仄鸣琴，集水木湛清华，褰裳顺兰沚，徙倚引芳，柯美人愆，岁月迟暮，独如何无为？牵所思南，荣戒其多 ， 初往新安，至桐庐口，    ，宋谢灵运絺绤，虽凄其授衣，尚未至感节，良已深，怀古徒役思，不有千里棹，孰申百代意远，协尚子心，遥得许生计，既及泠风，善又即秋水驶，江山共闲旷，云日相照，媚景夕，群物清对玩，咸可喜  ，从游京口，北固应诏 ， 、 ， ， ， ，前人玉玺，戒诚信黄屋示崇高，事为名教，用道以神理，超昔闻汾水游，今见尘外，镳鸣笳发春渚税，銮登山椒张组，眺倒影列筵，瞩归潮远，岩映兰薄白日丽江皋，原隰荑绿柳墟，囿散红桃，皇心美阳泽，万象咸光照顾己，枉维絷抚，志惭场苗，工拙各所宜，终以反林巢，曾是萦旧，想览物奏，长谣  于南山，往北山经湖中，瞻眺  ， 前人朝旦发阳崖，景落憩，阴峰舍舟，眺回渚停策，倚茂松侧，径既窈窕，环洲亦玲珑，俯视乔木杪，仰聆大壑，淙石横水分流，林密蹊绝踪，解作竟何感？升长皆丰容，初，篁苞禄箨新，蒲含紫茸，海鸥戏春岸，天鸡弄和风，抚化心无厌，览物眷弥重，不惜去人远，但恨莫与同孤游，非情叹赏，废理谁通？  从斤竹涧，越岭溪行，    ，  前人□鸣，诚知曙谷幽光，未显岩下，云方合花上露，犹泫逶迤傍隈隩，迢递陟陉，岘过涧，既厉急登，栈亦凌缅川渚，屡径复乘流玩回转，苹萍泛沈深菇，蒲冒清浅，企石挹飞泉，攀林摘叶卷，想见山阿人薜萝，若在眼握兰，勤徒结折麻，心莫展情，用赏为美事，昧竟谁辨？观此遗物，虑一悟得所，遣  游豫章西山观洪崖，井， ， ， ， ， 谢庄幽，愿平生积野，好岁月弥舍，簪神区外，整褐灵乡，陲林远，炎天隔山深，白日亏游，阴腾鹄岭，飞清起凤池，隐暧松霞，被容与涧，烟移将遂丘，中，性结驾，终在斯 ， 和徐勉出新亭渚  ，    ，齐谢脁宛洛佳，遨游春色满皇州，结轸青郊路，回瞰沧江，流日华川，上动风光，草际浮桃李成蹊径桑榆荫，道周  ，游东田 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  前人，戚戚苦无悰，携手共行乐，寻云陟累榭，随山望菌阁，远树暧芊芊，山烟纷漠漠鱼戏，新荷动鸟散，余花落不对，芳春酒，还望青山，郭  ，薄晚逐凉，北楼回望，    ，梁简文帝平衢，望如掌，曾雉暧相连，断云：留去日长，山减半天戏，凫乘洑下渔舟，冒浪前  ，暮游山水，赋韵得碛，应令   ，庾肩吾余春属清夜，西园恣游历入，径转金舆，开桥通，画鹢细藤，初，上楦新流渐涵碛，云峰没城，柳电影开岩壁，  游山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 北周庾信，聊登元圃殿，更上增城山，不知高几里，低头看世间唱歌，云欲聚弹琴鹤，欲舞涧底百重，花山根一片雨，婉婉，藤倒垂亭，亭松直竖，  登武昌岸望 ， ， ； ， ， ， ， 陈阴铿，游人试，历览旧迹，但丘墟巴水潆，非字楚山，断类书荒城，高仞落，古柳细条疏烟芜，遂若此，当不为能居  ，河曲游 ， ， ， ， ， ， ， ， 隋卢思道邺下盛，风流河曲，有名游应，徐托后乘车马践芳洲，丰茸鸡树密，遥裔鹤烟稠，日上疑高，盖云起类重楼，金羁自沃若，兰棹成夷，犹悬匏动，清吹采菱，转艳讴还，珂响金埒，归袂拂铜沟，唯畏三春晚，勿言，千载忧 ， 春晚，从李长史，游开道林，故山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐骆宾王幽寻极幽壑，春望陟春台，云光栖断树，灵影入仙杯，古藤依格上野径，约山隈落蕊，□风去流莺，满树来兴阑，荀御动归路，起浮埃，  游禹穴，回出若邪？ ， ， ， ， ， ，宋之问禹穴，今朝到邪溪，此路通著书，闻太史炼药，有仙翁鹤往，笼犹挂龙飞，剑已空，石帆摇海上，天镜落湖中，水底寒云，白山边坠叶红，归舟何虑？晚日暮，使樵风  ，游石门，墨山，二山相连，有禅堂，观天下绝境， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张说囷轮江上山，近在华容县，常陟巴丘，首天晴遥可见，佳游屡前诺，芳月愆幽，眷及此符，守移欢言，临道便既携赏心，客复有送行，掾竹径入阴，窅松崖上，空蒨草共林一色，云与峰万变，探窥石门，断缘越沙涧，转两山势，争雄峰巘，相顾眄药，妙灵仙宝境华岩壑，选清都西，渊绝金地，东敞宴池，果接园畦，风烟迩台殿，高寻去石顶，旷览天宇，遍千山纷满目，百川豁对面骑来，云气迎人，去鸟声恋，长揖桃源，士举世同，企羡  ，早秋与诸子虢州西亭观眺 ，  岑参亭高出鸟外客到，与云齐树点千家，小天围万岭，低残虹挂陕北，急雨过关西，酒榼缘青壁瓜田傍绿溪，微官何足道！爱客且相携，唯有邻园处依依，望不迷  ，冬日游览， ， ， ， ， ， ， ， ，  王维步出城东门，试骋千里，目青山横，苍林赤日，团平陆，渭北走邯郸，关东出函谷，秦地万方会来朝，九州牧鸡鸣咸阳中，冠盖相追逐，丞相过列侯，群公饯光禄，相如方老病独归，茂陵宿 ， 入彭蠡，经松门观石镜，缅怀谢康乐，题诗书游 ， 览之志， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  李白，谢公之彭蠡，因此游松门，余方窥石镜，兼得穷江源，将欲继风雅，岂徒清心魂前，赏逾所见，后来道空存，况属临泛，美而无洲渚，喧漾水向东去，漳流直南奔，空蒙三川，夕回合千里，昏青桂隐，遥月绿枫鸣愁，□水碧或可采，金精秘莫论，吾将学仙去，冀与琴高言，  送友人寻越中山水  ，    ，前人闻道，稽山去偏宜谢客才千岩，泉洒落万壑，树萦回东海横，秦望西陵，绕月台湖，清霜镜晓，涛白雪山来，八月，枚乘笔三吴，张翰杯，此中多逸兴，早晚向天台，  渼陂，行  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫岑参兄弟皆好奇，携我远来，游渼陂，天地黤惨忽异色，波涛万顷，堆琉璃，琉璃汗漫，泛舟入事殊，兴极忧思集鼍作鲸吞，不复知恶风白浪，何嗟及主人锦帆，相为开舟子，喜甚，无氛埃，凫鹥散乱棹讴，发丝管啁啾空翠，来沉竿续，蔓深莫测，菱叶荷花净如拭，宛在中流，渤澥清下，归无极，终南黑半陂已南，纯浸山影动，袅窕冲融间，船舷冥云际寺水面，月出蓝田关，此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓，神龙趋湘妃，汉女出歌舞，金支翠旗，光有无咫尺，但愁雷雨至苍茫，不晓神灵，意少壮，几时奈老何，向来哀乐，何其多 ？ 登兖州城楼， ， ， ， ， ， ， ，  前人，东郡趋庭，日南楼纵目，初，浮云连海岱，平野入青，徐孤嶂，秦碑在荒城，鲁殿，余从来多古意，临眺独踌躇  ，野望  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  前人，清秋望不极，迢递起层阴，远水兼天净，孤城隐雾，深叶稀，风更落山，迥日初沉，独鹤归何晚？昏鸦已满林 ， 送包何？东游  ， ， ， ， ， ，  钱起，水国尝独往，送君还，念兹湖山，远近色□，旦烟霞，时子好谢公迹，常吟孤屿诗，果乘扁舟去，若与白鸥期野趣，及春好客游欣，此辞入云，投馆僻，采碧过帆迟，江上日，回首琴中劳，别思春鸿刷归翼，一寄杜蘅枝  ，越中山水  ， ， ， ， ， ， ，  孟郊，自觉耳目，胜我来山水州蓬，瀛，若仿□四野，如泛浮碧嶂几千，绕清泉万余，流莫穷合沓步，孰尽泒别？游越水净难污，越天阴易收气鲜无隐，物目视远更周举，俗媚葱蒨，连冬撷芳，柔菱湖有余，翠茗圃无荒畴，赏异忽已远，探奇诚淹留，永言终南，色去矣，销人忧  ，西郊游 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  元稹，东风散，余冱陂水，淡已绿烟，芳何处寻？杳霭春山，曲新禽，咔暄节晴光泛嘉木，一与诸君游华觞，秋见属  ，游水南寺， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋余靖，双剎耸浮云，层轩绝世尘，松溪千盖雨，茶圃一旗，春夜梵龛灯暗，朝香篆火新，暂来犹永日，堪羡白莲，人  和丁，宝臣游甘泉寺， ； ， ， ， ，欧阳修江上孤峰，蔽绿萝县楼，终日对嵯峨，丛林已废，姜祠在事迹难寻，楚语讹空，余一派寒岩侧，澄碧泓渟，涵玉色野僧，岂解惜清泉，蛮俗那知为胜迹，西陵老令，好寻幽，时共登临向此，游攲危一，径穿林樾，盘石苍凉，留客歇山，深云日变阴晴涧，柏岩松度岁，青谷里花开知地，暖林间鸟语作春声，依依渡口，夕阳时，却望层峦，在翠微城头，暮豉休催客，更待横江，弄月，归  ，重游镜曲，次韵  ， ， ， ， ， 林景熙，青眼重逢，白发新旧游，却忘是前身，野鸠妒客，招呼雨江，燕随人管领，春曾附仙舟追李，郭独提诗律，继黄陈镜中，恨不移家住山，水苍苍老，钓纶  ，郊游  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明刘基草根蝼蝈鸣，湖上蒹葭，靡繁林溺，深绿清池，散圆紫，离居昧节序，陶情类佳士，泛舟出郊甸，缓步信所履，壶觞展倡酬及此，晴日美啸歌，望山川，慷慨集悲喜，归雨入禹穴，返照射，宛委鸟啼，树有风帆过烟，在水兴尽，各言还适意，聊复尔 ， 远游 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李攀龙乘屩万里外，言造太微庭，云霞曜朱阙，日月夹丹，棂群后，俨金止仙女纷玉亭，随风列以雨，出窈而入冥，沆瀣飞素液，芝草不复零，虹霓，为我带杂佩摇，华星濯缨，河汉流清波，正泠泠，俯视世间人泛泛如浮萍，  远游篇， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦一隅，非我宅九土，安足州迫厄，从世人四顾，婴百忧，经营瓮盎间，区区欲何求？金石良易敝，曜灵忽以遒白云启阊阖，飘然思远游，道逢赤松子仙药为我投举翼，昆仑颠息驾，扶木丘扶木挂东海，元气鼓洪流，下枝九阳，伏上枝一阳浮神鱼戴五城，气吐金银楼，登楼瞰列缺，六漠何悠悠，始知泰初理可与天地侔  ，纪游  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 徐爱壁，磴临绝壑，兼乘欲疲马，屡盘羊肠出，还惊虎，颔下逼险悔，初进稍纵，觊复假如何穷探心阻困，每未舍无端，□忧虞中止，固由我回思，竞利人何殊，履危者 ，行旅部纪事。
说苑权谋篇，郑桓公东会封于郑，暮舍于宋东之逆旅，逆旅之叟从外来，曰：客将焉之？曰：会封于郑，逆旅之叟曰：吾闻之，时难得而易失也，今客之寝安，殆非封也，郑桓公闻之，援辔自驾，其仆接淅而载之，行十日夜而至，厘何与之争？封以郑桓公之贤，微逆旅之叟，几不会封也，左传，庄公二十二年，陈人杀其大子御寇，陈公子完奔齐，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告，僖公二年，晋伐虢，使荀息假道于虞曰：今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，按注逆旅客舍也，虢稍遣人分依客舍以聚众抄晋边邑，五年，晋复假道于虞以伐虢，宫之奇谏，弗听，许晋使，宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣，襄公二十一年秋，栾盈出奔，过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕，二十六年，楚伍举与声子相善，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，昭公七年，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰薳启疆来召公，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，仪礼聘礼，使者受命，遂行，舍于郊敛，□若过邦，至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，按注帅道也，请道已，道路所当由晋语范宣子与龢大夫争田，久而无成，宣子欲攻之，问于孙林父，孙林父曰旅人，所以事子也，唯事是待，按注旅客也言客寄之人，不敢违命，庄子山木篇，阳子之宋，宿于逆旅，逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱，阳子问其故，逆旅小子对曰：其美者自美，吾不知其美也，其恶者自恶，吾不知其恶也，阳子曰：弟子记之，行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？韩子说林篇鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从至望邑，子皮曰：子独不闻涸泽之蛇乎？涸泽蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子，不如相衔，负我以行，人必以我为神君也，今子美而我恶，以子为我上客，千乘之君也，以子为我使者，万乘之卿也，子不如为我舍人，田成子因负传而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉，温人之周，周不纳，客问之曰：客耶？对曰：主人问其巷人，而不知也，吏因囚之，君使人问之曰：子非周人也，而自谓非客，何也？对曰：臣少也，诵诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，今君天子，则我天子之臣也，岂有为人之臣，而又为之客哉？故曰，主人也，君使出之，列子汤问篇，韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去而余音繞，梁欐三日不绝，左右以其人弗去，过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食，战国策，张仪之楚贫，舍人怒而欲归，张仪曰：子必以衣冠之敝，故欲归待我，为子见楚王，张子见楚王，南后郑□，以金千斤，进左右汉书，郑当时传，当时迁大司农，使视决河，自请治行五日，上曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，治行者何也？后汉书樊传为天水太守，道不拾遗，行旅至夜，聚衣装道傍，曰：以付樊，公刘翊传，翊字子相，颍川颍阴人也。家世丰产，常能周施而不有其惠，曾行于汝南界中，有陈国张季礼远赴师丧，遇寒冰车，毁顿滞道路，翊见而谓曰：君慎终赴义，行宜速达，即下车与之，不告姓名，自策马而去，范式传式，友人孔嵩辟公府之，京师道宿下亭，盗共窃其马，寻问知其嵩也，乃相责让曰：孔仲山善士，岂宜侵盗乎？于是送马谢之，臧洪传洪，中平末，太守张超请为功曹，时讨卤校尉公孙瓒与大司马刘虞有隙，超乃遣洪诣虞，共谋其难，行至河间，而值幽冀交兵，行涂阻绝，因寓于袁绍，魏志胡质，传质子威，咸熙中，官至徐州刺史注。
晋阳
秋曰：威字伯虎，少有志尚，厉操清白，质之为荆州也，威自京都省之，家贫无车马僮仆，威自驱驴单行，拜见父，停厩中十余日，告归临辞，质赐其绢一匹，为道路粮威，每至客舍，自放驴取樵炊爨，食毕，复随旅进道，往还如是，质帐下都督，素不相识，先其将归，请假还家，阴资装百余里，要之，因与为伴，每事佐助经营之，又少进饮食，行数百里，威疑之，密诱问，乃知其都督也，因取向所赐绢，答谢而遣之，搜神记，吴人费季久客于楚，时道多劫，妻常忧之，季与同辈旅宿庐山下，各相问出家，几时季曰：吾去家已数年矣，临来与妻别，就求金钗以行，欲观其志，当与吾否耳，得钗，乃以着户楣上，临发，失与道此钗，故当在户上也。尔夕，其妻梦季曰：吾行遇盗，死已二年，若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之，妻觉，揣钗得之，家遂发丧，后一年余，季乃归还，晋书阮瞻传，瞻常群行，冒热渴甚，逆旅有井，众人竞趋之，瞻独逡巡在后，须饮者毕乃进，其夷退无竞，如此桑虞，传虞常行，寄宿逆旅，同宿客失脯，疑虞为盗，虞默然无言，便解衣偿之，主人曰：此舍数失鱼肉鸡鸭，多是孤狸偷去，君何以疑人？乃将脯主至山冢间寻求，果得之，客求还衣，虞投之不顾，周书庾信传，梁元帝即位，信来聘于我，属大军南讨，遂留长安，陈氏与朝廷通好，南北流寓之人，各许还其旧国，陈氏乃请王褎及信等十数人，高祖唯放王克，殷不害等信及褎，并留而不遣，寻征为司宗中大夫，信虽位望通显，常有乡国之思，乃作哀江南赋以致其意，云：隋书郎茂传，恒山赞治王文同与茂有隙，奏茂朋党，徙且末郡，茂怡然受命，不以为忧，在途作登垄赋以自慰，唐书马周传，周武德中，补州助教，不治事，刺史达奚恕数咎，让周乃去，客密州，赵仁本高其才，厚以装使入关，留客汴，为浚仪令崔贤所辱，遂感激而西，舍新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异之，杨再思传再思至京师，舍逆旅，有盗窃其衣囊，再思遇之，盗窘谢，再思曰：尔贫苦，故至此？囊中檄无所事，幸留它物，可持去，初不为人言，但假贷以还，采清课，杜子美促织微细，哀音动人之作，初谓偶然，及入，豫章都城，秋凉作客，四壁寒蛩，而一灯荧荧，忆悬藜夜话，白云舍冷，不胜凄然，乃知此老体物之妙，造境愈淡，造语弥精，唐国史补熊执易应举道中，秋雨泥潦逆旅，有人同宿，而屡叹息者，问之，乃尧山令樊泽，将赴制举，驴劣不能进，执易乃辍所□马并囊中缣帛，悉与泽以遂其往，诘朝，执易乃东归，渑池，道中有车载瓦瓮，塞于隘路，属天寒冰雪，峻滑进退不得，日向暮，官私客旅群队，铃铎数千，罗拥在后，无可奈何？有客刘颇者，扬鞭而至，问曰：车中瓮直几钱，答曰：七八千，颇开囊，取缣立偿之，命僮仆登车，断其结络，悉推瓮于崖下，须臾，车轻得进，群噪而前，北梦琐言，唐罗员外衮成都，临邛人，应进士举，文学优赡，操尚甚高，唐，大顺中策名，不归故乡，时属丧乱，朝廷多故，契阔兵难，备历饥寒，蜀先主致书于翰林令狐学士与侍郎选书记一员，欲以桂阳应骋外郎，谓知己曰：誓拥马通衢服弊，布衣以俟外朝，无复西归，为鲁国东家丘也，竟通朝籍，终于梁，礼部员外郎，蜀人有志者，唯外郎乎？扬子云二媳亡，遗骸葬于蜀，与夫延陵季子何相远哉？近代李频，黄匪躬皆岭表人频，即遗其糟糠别婚，士族黄即三十年不返乡里，于时妻母俱在，又何心乎？稽神录杨彦伯，庐陵新淦人也，童子科及第，天福辛酉岁赴选，至华阴，舍于逆旅，时京国多艰，朝无亲识，选事不能如意，亦甚忧闷，会豫章郎吏姓杨，乡里旧知同宿，于是因教己云，凡行旅至此，未尝不祷于天，必获梦寐之报，纵无梦，则此店之妪亦能知方来事，苟获一言，亦可矣，彦伯因留一日，精意以祠之，尔夕竟无梦，既曙店妪，方迎送他客，又无所言，彦伯愈怏怏，将行，忽失所著鞋，诘责，僮仆甚喧，既即路，妪乃从而呼之曰：少年何其喧耶？彦伯因具道其事，妪曰：嘻！此即神告也，夫将行而失其鞋，则是事皆不谐矣，非徒如此而已也，京国将有乱，当不可复振，君当百艰备历，然足为忧也，子之爵禄皆在江淮，官当至门下侍郎，彦伯因思之，江淮安得有门下侍郎，遂行至长安，适会大驾西幸，随至岐陇，梁寇围城，彦伯辛苦备至，驾既出城，彦伯逃还，吉州刺史彭珍厚遇之，累摄县邑，伪吴平江西，复见选用登朝，至户部侍郎，会临轩策命，齐王彦伯摄为门下侍郎，行事既受命，思店妪之言，大不悦，数月遂卒，北梦琐言，后唐明宗皇帝微时，随蕃将李存信巡边，宿于雁门逆旅，逆旅媪方娠，帝至媪慢，不时具食，腹中儿语谓母曰：天子至，宜速具食，声闻于外，媪异之，遽起亲奉庖爨，敬事尢谨，帝以媪前倨后恭，诘之，曰：公贵不可言也，问其故，具道娠中腹语事，帝曰：老媪逊言，惧吾辱耳！后果如其言，渑水燕谈录，卢多逊南迁，朱崖逾岭，憩一山店，店妪举止和淑，颇能谈京华，事卢访之，妪不谓卢也曰：家故汴都累代仕族，一子事州县，卢相公违法治一事，子不能奉诬窜南方，到方周岁，尽室沦丧，独残老躯，流落居此，意有所待，卢相欺上罔下，倚势害物，天道昭昭，行当南窜，未亡间，庶见于此，以快宿憾，尔因号呼泣下，卢不待食，促驾而去，湘山野录，鼎州甘泉寺，介官道之侧，嘉泉也，便于漱，酌行客，未有不舍车而留者，始寇莱公南迁日，题于东槛曰：平仲酌泉经此，回望北阙，黯然而行，未几，丁晋公又过之，题于西槛曰：谓之酌泉，礼佛而去。后范补之，讽安抚湖南，留诗于寺云：平仲酌泉回，北望谓之礼，佛向南行，烟岚翠锁，门前路转，使高僧厌宠荣，诗碑犹存，梦溪笔谈赵阅道为成都转运使，出行部内，惟携一琴一鹤，坐则看鹤鼓琴，尝过青城山，遇雪，舍于逆旅，逆旅人不知其使者也，或慢狎之，公颓然鼓琴，不问过庭录，湘潭进士胡景佑好问博学，信义人也，旧与先子相识，京邑己酉冬，避地至潭，却乏余资，行装垂罄，胡亦困居，乃以千钱为赠，曰：某虽贫，里中有所贷，公今流落穷途，少助行色，先公谢其意而却之，篷栊夜话，余夜投屯溪，胡氏酒馆，馆人醉归，踉跄，与余接语，又引余袖，令视其二女，二女匿笑帷中，不肯出时，于灯后闪露，偶一瞥眼，皆殊色也，女又摘琵琶弦，唱蔡郎歌断续窈袅，余幞被不能寐，知其欲为眩乱，乃诡呼店妪，寄行橐久之，检视橐中，悉布纳草屩，始寂然不复弄姿，越二日，上贾人船，有操舟健儿，与余仆语宛转诘之，即其二婿也，往来溪中如织，岁一二省，家不能信宿留也，画墁录西京留台李建中，博雅多艺，其子宗鲁善相人，一年春，榜之京师，命择婿，行次任村，逆旅方就食，有丈夫荷布囊，从驱驴亦就食于逆旅，宗鲁一见前揖，寒温延之共案，询其所自，曰：今春不第，将还洛也，宗鲁不复之京师，与之同归洛中，其父诘之曰：今既得贵，婿可复回矣，清波杂志，至和三年，刘原父敞使契丹，檀州守李翰劳其行役，刘云，跋涉不辞，但山路迂曲，自过长兴，却西北行，六程到柳河方稍南行，意甚不快，又云：闻有直路，自松亭关往中京，纔十余程，自柳河纔二百余里，翰笑曰：尽知所示，乃初踏逐修馆舍已定，至今迂曲，后范中济子奇出使，虏道使者，由迂路以示广远，范诘之曰：抵云中有直道，旬日可至，何乃出此耶？虏情得嘿然，缘二公素精地理学，故毋得而欺辉出疆，过白沟，日日行六七十里，若百余里，穷日力方到，或问今日之程行，远答曰：此中宿食顿地理，远近初不定，盖亦取夫馆舍之便。
游部纪事
列子周穆王篇，周穆王肆意远游，命驾八骏之乘，右服骝，而左绿耳，右骖赤骥而左白主车，则造父为御为右，次车之乘，右服渠黄而左，逾轮左骖，盗骊而右山子，柏夭主车，参百为御，奔戎为右，驰驱千里，至于巨搜氏之国，巨搜氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩，以洗王之足，及二乘之人，已饮而行，遂宿于□□之，阿赤水之阳，别日升□□之丘，以观黄帝之宫而封之，以诒后世，遂宾于西王母，觞于瑶池之上，西王母为王，谣王和之，其辞哀焉，乃观日之所入，一日行万里，王乃叹曰：于乎予一人不盈于德，而谐于乐，后世其追数吾过乎？说苑正谏篇，齐景公游于海上而乐之，六月不归，颜烛趋进谏曰：君乐治海上，而六月不归，彼傥有治国者，君且安得乐此海也，景公遂归，中道闻国人谋不内矣，楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者，尽以忘其国，愿大王勿往游焉，王曰：荆台乃吾地也，有地而游之，子何为绝我游乎？怒而击之，于是令尹子西，驾安车四马，径于殿下，曰：今日荆台之游，不可不观也，王登车而拊其背曰：荆台之游，与子共乐之矣，步马十里，引辔而止，曰：臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？王曰：第言之，令尹子西曰：臣闻之，为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而谀其君者，刑罚不足以诛也。若司马子綦者，忠臣也，若臣者，谀臣也，愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦，王曰：若我能止，听公子独能禁我游耳，后世游之，无有极时，奈何？令尹子西曰：欲禁后世易耳，愿大王山陵崩，□为陵于荆台，未尝有持钟鼓管弦之乐而游于父之墓上者也，于是王还车，卒不游荆台，指武篇，孔子北游，东上农山，子路，子贡，颜渊从焉，孔子喟然叹曰：登高望下，使人心悲，列子仲尼篇，子列子好游，壶丘子曰：御寇好游，游何所好？列子曰：游之乐，所玩无故人之游也，观其所见，我之游也，观其所变，游乎游乎？未有能辨其游者，壶丘子曰：御寇之游，固与人同欤？而曰固与人异欤？凡所见，亦恒见其变，玩彼物之无故，不知我亦无故务外游，不知务内观外游者，求备于物内，观者取足于身，取足于身，游之至也，求备于物，游之不至也，于是列子终身不出，自以为不知游，壶丘子曰：游其至乎？至游者不知所适至，观者不知所□，物物皆游矣，物物皆观矣。是我之所谓游，是我之所谓观也，故曰：游其至矣乎？游其至矣乎？庄子秋水篇，庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：倏鱼出游从容，是鱼乐也，惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐，庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐，史记太史公自序太史公有子曰迁，迁年二十而南游江，淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮于沅，湘，北涉汶，泗，讲业齐鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹峄，□困鄱，薛，彭城过梁，楚以归，后汉书向长传，长潜隐于家，读易至损，益卦叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事，勿相关，当如我死也！于是遂肆意，与同好，北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终，山栖志荆州记载鹿门事，云庞德公，居汉之阴，司马德操宅州之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，寄沮水幽胜，云稠木傍生凌空交合，危嵝倾岳，恒有落势风泉，传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常苦，目不周玩，情不给赏，卧游录，阮籍志气宏放，傲然独得，或闭户读书，累月不出，或登山临水，经日忘归，当其得意，忽忘形骸，襄阳记汉侍中习郁于岘山南依范蠡养鱼法，作鱼池，池边有高堤，种竹及长楸，芙蓉菱芡覆水，是游燕名处也，山简每临此池，未尝不大醉而还，曰：此是我高阳地也，晋书嵇康传，康尝采药游山泽，会其得意，忽焉忘返，时有樵苏者遇之，咸谓神至汲郡山中见孙登，康遂从之游，孙统传统，家于会稽，性好山水，乃求为令，转在吴宁，居职不留心碎务，纵意游肆，名山胜川，靡不穷究，孙绰传，绰少与高阳许询俱有高尚之志，居于会稽，游放山水，十有余年，乃作遂初赋以致其意，郭文传，文少爱山水，尚嘉遁，年十三，每游山林，弥旬忘反，父母终，服毕，不娶辞家，游名山，历华阴之崖，以观石室之石函，洛阳陷，乃步担入吴兴余杭大辟山中穷谷无人之地，倚木于树，苫覆其上而居焉，谢安传安放情丘壑，每游赏，必以妓女，从王羲之传，羲之既去官，与东士人，士尽山水之游，不远千里，遍游东中诸郡，穷诸名山，泛沧海，叹曰：我卒当以乐死世说新语许掾，好游山水，而体便登陟，时人云，许非徒有胜情，实有济胜之具，简文入华林园，顾谓左右曰：会心处，不必在远，翳然林水，便自有濠濮间，想也，觉鸟兽，禽鱼自来，亲人宋书，郑鲜之传，鲜之历都官尚书，性好游行，命驾或不知所适，随御者所之，谢灵运传灵运以名辈才能，应参时政，初被召，便以此自许，既至，文帝唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已，王昙首，王华，殷景仁等名位素不逾之，□见任遇，灵运意不平，多称疾不朝直，穿池植楦，种竹树菫，驱课公役，无复期度，出郭游行，或一日，百六七十里，经旬不归，既无表闻，又不请急，上不欲伤大臣，讽旨令自解，灵运乃上表陈疾，上赐假东归，灵运以族东归，而游娱宴集，以夜续昼，复为御史中丞傅隆所奏，坐以免官，是岁，元嘉五年，灵运既东还，与族弟惠连，东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璇之以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。灵运因父祖之资，生业甚厚，奴僮既众，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已，寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂千重，莫不备尽，登蹑常着木履，上山则去前齿，下山去其后齿，尝自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百人，临海太守王琇惊骇，谓为山贼，徐知是灵运乃安，又要琇更进，琇不肯，灵运赠琇诗曰：邦君难地险，旅客易山行，在会稽多徒众，惊动县邑，太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰：得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后，顗深恨此言，会稽东郭有回踵湖，灵运求决以为田，太祖令州郡履行，此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与，灵运既不得回踵，又求始宁岯崲湖为田，顗又固执，灵运谓顗非存利民，正虑决湖多害生命，言论毁伤之，与顗遂构雠，□因灵运横恣，百姓惊扰，乃表其异志，发兵自防，露板上言，灵运驰出京都，诣阙上表曰：臣自抱疾归山，于今三载，居非郊郭，事乖人间，幽栖穷岩，外缘两绝，守分养命，庶毕余年，忽以去月二十八日得会稽太守臣顗二十七日疏云：比日异论噂，此虽相了，百姓不许寂默，今微为其防，披疏骇惋，不解所由，便星言奔驰，归骨陛下，及经山阴，防卫彰赫，彭排马枪，断截衢巷，侦逻纵横戈甲竟道，不知微臣罪为何事？及见顗，虽曰见亮，而装防如此，唯有罔惧，臣昔忝近侍，豫蒙天恩，若其罪迹，炳明文字有证，非但显戮司败，以正国典，普天之下，自无容身之地，今虚声为罪，何酷如之？夫自古谗谤，圣贤不免，然致谤之来，要有由趣，或轻死重气，结党聚群，或勇冠乡邦，剑客驰逐，未闻俎豆之学，欲为逆节之罪，山栖之士，而构陵上之衅，今影迹无端，假谤空设，终古之酷，未之或有，匪吝其生，实悲其痛，诚复内省不疚，而抱理莫申，是以牵曳疾病，束骇归款，仰凭陛下天鉴曲临，则死之日，犹生之年也。臣忧怖弥日，羸疾发动，尸存恍惚，不知所陈，太祖知其见诬，不罪也，不欲使东归，以为临川内史，赐秩中二千石，在郡游放，不异永嘉，为有司所纠，司徒遣使随州从事郑望生收灵运，灵运执录望生，兴兵叛逆，遂有逆志，为诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子，追讨擒之，送廷尉治罪。廷尉奏灵运率部众反叛，论正斩刑，上爱其才，欲免官而已。彭城王义康坚执，谓不宜恕，乃诏曰：灵运罪衅累仍，诚合尽法，但谢元勋参微管，宜宥及后嗣，可降死一等，徙付广州，孔淳之传，淳之少有高尚，爱好坟籍，为太原王恭所称，居会稽剡县，性好山水，每有所游，必穷其幽峻，或旬日忘归，尝游山，遇沙门释法崇，因留共止，遂停三载，法崇叹曰：缅想人外，三十年矣，今乃倾盖于兹，不觉老之将至也，及淳之还反，不告以姓，南史袁粲传，粲领丹阳尹，粲负才尚气，爱好虚远，虽位任隆重，不以事物经怀，独步园林，诗酒自适，家居附郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反，郡南一家颇有竹石，率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得，主人出，语笑款然，俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹，又尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，□日，此人谓被知顾，到门求进，粲曰：昨饮酒无偶，聊相要耳，竟不与相见，尝作五言诗，言访迹虽中宇，循寄乃沧洲，盖其志也，莲社高贤传，宗炳雅好山水，往必忘归，西陟荆巫，南登衡岳，因结宇山中，怀尚平之志，以疾还江陵，叹曰：老病俱至，名山不可再登，唯澄怀观道，卧以游之，凡所游履，悉图之于室，谓人曰：抚琴动操，欲令众山皆响，玉涧杂书，陶通明既隐茅山，自号华阳隐君，复遍游名山，每经涧谷，必坐卧其间，吟咏不已，谓门人曰：吾见朱门广厦，虽识其华乐，而无欲往之心，望高岩瞰大泽，虽知难止，自常欲就之，永明中求禄，得辄差舛，不尔，岂得今日之事乎？卧游录，梁昭明太子性爱山水，尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐，太子不答，咏左思招隐诗云：何必丝与竹，山水有清音，南史刘吁传，吁尝着谷皮巾，披衲衣，每游山泽，辄留连忘返，神理闲正，姿貌甚华，在林谷之间，意气弥远，或有遇之者，皆谓神人徐君蒨传君蒨为梁湘东王镇西谘议参军，颇好声色，时载伎肆意游行，荆楚山川，靡不毕践，朋从游好，莫得见之，世说新语补王沙弥母终后，遨游巩，洛，悦其山水，与范阳卢元明，巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。北齐书邢邵传，邵少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游晏为娱，不暇勤业，属尚书令元罗出镇青州，启为府司马，遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致，文中子魏相篇，子游，马颊之谷，遂至牛首之溪，登降信宿，从者乐姚义，窦威进曰：夫子遂得潜乎？子曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！威曰：闻朝廷有召子议矣，子曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，姚义曰：其车既载，乃弃尔辅，窦威曰：终逾绝险，曾是不意，子喟然遂歌，正月终焉，既而曰：不可为矣。卧游录王休，高尚不亲势利，常与名僧数人，或跨驴，或骑牛，寻访山水，自谓结物外之游，世说新语补王无功，有田十六顷在河渚间，奴婢数人，自课种黍，春秋酿酒，养凫雁，莳药草自供，与仲长子光，服食养性，游北山东皋，著书自号东皋子，唐书李白传，白尝侍帝醉，使高力士脱力士素贵耻之，擿其诗以激杨贵妃，帝欲官白妃辄沮止，白自知不为亲近所容，恳求还山，帝赐金放还，白浮游四方，尝乘舟与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人，代宗立，以左拾遗召，而白已卒，年六十余，白晚好黄老，度牛渚矶，至姑熟，悦谢家青山，欲终焉，及卒，葬东麓，卧游录李白游江，淮去之，齐鲁入吴，至长安，北抵赵，魏，燕晋西涉邠，岐历商于至洛阳，游梁最久，复之齐，鲁，南游淮，泗，再入吴，转金陵上秋浦，浔阳卧庐山后流夜郎，遂泛洞庭，上峡江至巫山，唐书杜甫，传甫往来，梓夔间，大历中，出瞿唐，下江陵，溯沅，湘以登衡山，因客耒阳，游岳祠，大水遽至，涉旬不得食，县令具舟迎之，乃得还，甫少与李白齐名，尝从白及高适过汴州，酒酣，登吹台，慷慨怀古，人莫测也，王维传维别墅，在辋川地奇胜，有华子冈，欹湖竹里馆，柳浪茱萸沜，辛夷坞，与裴迪游其中，赋诗相酬为乐，张志和传志和以亲，既丧不复仕，居江湖，自称烟波钓徒，颜真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟敝漏，请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，往来苕霅间，柳浑传，浑罢政事，后数日，置酒召故人出游，酣肆乃还，旷然无黜免，意卢钧传钧，大中九年，召为左仆射，始被召，自以当辅政，既失志，故内怨望，数移病不事事，遨游林墅，累日一还，令狐绹，恶之，罢仆射，以检校司空，守太子太师，山栖志王士源者，藻思清远，深鉴文理，好游名山，年十八首事，陵山践止，恒岳资求通，元丈人，又过苏门，问道隐者，元知运入太行，采药经，王屋小有洞至，太白习隐诀，终南修亢仓子九篇，石林诗话，庆历八年，王则叛，贝州既诛，始析河北，大名，定武真定，高阳为四路制帅，更命儒臣以辑边备，魏公自郓州徙镇，各大兴方略，无不自亲，尝有题养，贞亭诗云：所期清策，虑不是爱精神，又云：吏民还解否，吾岂苟安人？其志可见矣。郡圃号众春，会岁饥，涉春未尝一游陈荐，在幕府以诗，请公云水底，鱼龙思鼓吹沙头，鸥鹭望旌旗，公亟答之云：细民沟壑，方援手别馆，莺花任送春，在镇五年，政声流闻，自是天下遂属以为相，续诗话刘□，字孟节，弃官隐居，好游山，常独挈饭一罂，穷探幽险，无所不至，夜则宿于岩石之下，或累日乃返，不畏虎豹，蛇，闻见前录，司马温公既居洛时，往夏院展墓，省其兄郎中公为其群从乡人说书讲学，或乘兴游荆，华诸山以归，多游寿安山买磁□畔，为休息之地，尝同范景仁过韩城，抵登封憩，峻极下院，登嵩顶入崇福宫，会善寺由轘辕，道至龙门，游广爱奉先诸寺，上华严阁千佛岩，寻高公堂渡，潜溪入广化寺，观唐郭汾阳铁像涉伊水，至香山皇，龛憩石楼，临八节滩过，白公显堂，凡所经从，多有诗什，自作序曰：游山录，士大夫争传之公，不喜肩舆山中，亦乘马路险，策杖以行，故嵩山题字曰：登山有道，徐行则不困，措足于平稳之地则不跌，慎之哉！其旨远矣，宋史隐逸传张愈，字少愚，益州郫人，乐山水，遇有兴，虽数千里，辄尽室往，遂浮湘，沅、观，浙江升罗浮入九嶷，买石载鹤以归，漫笑录，苏子瞻任凤翔府节度判官章子厚为商州，令同试永兴军，进士刘原父为帅，皆以国士遇之，二人相得欢甚，同游南山诸寺，寺有山魈为祟，客不敢宿，子厚宿山魈不敢出，抵仙游潭下，临绝壁万仞，岸甚狭，横木架桥子厚，推子瞻过潭，书壁子瞻，不敢过子，厚平步，以过用索系树蹑之，上下神色不动，以漆墨濡笔大书石壁上曰：章惇苏轼来游，子瞻拊其背曰：子厚必能杀人，子厚曰：何也？子瞻曰：能自命者，能杀人也，子厚大笑，卧游录，苏子瞻初谪黄州布衣芒屩，出入阡陌，多挟弹击江水，与客为娱乐，每数日，必一泛舟江上，听其所往，乘兴，或入旁郡界，经宿不返，晚贬岭外，无一日不游山水，东坡志林，绍圣元年十月十二日，与幼子过游，白水佛迹院，浴于汤池，热甚其源，殆可熟物，循山而东，少北有悬水，百仞山八九折，折处辄为潭深者，□石五丈，不得其所止，雪溅雷怒，可喜可畏，水涯有巨人迹数十，所谓佛迹也，暮归倒行，观山烧火甚，俯仰度数，谷至江山，月出击汰中流，掬弄珠璧到家，二鼓复与过饮酒食，余甘煮菜，顾影颓然，不复甚寐，书以付过山，栖志米芾，风韵潇远，趣向高洁，山水佳处，游题殆遍，范景仁致仕，一朝思乡里，遂径行入蜀，至成都日，与乡邻乐饮散财，于亲旧之贫者，遂游峨嵋，青城山下巫峡，出荆门，凡暮岁乃还京师，林逋恬淡好古，客游江淮，久之归杭，结庐西湖之孤山，二十年，足不及城市，尝蓄两鹤，或泛小艇，出游客至，则童子开笼纵鹤逋，遂放植而归，朱文公每经行处，闻有佳山，水虽迂，涂数十里，必往游焉，携樽酒一壶，银杯大几容，升时引一杯，登览竟日，未尝厌倦，又尝欲以木作华山图刻山水，凹凸之势，合木八片为之，以雌雄笋相入，可以折度一人之力足以负之，每出则以自随，齐东野语杨凝式居洛，日将出游，仆请所之，杨曰宜东游广爱寺，仆曰：不若西游，石壁寺凝式曰：姑游广爱仆，又以石壁为请，凝式曰：姑游石壁，闻者为之，抚掌辟寒，黄哲番禺人，性好山水，结庐蒲涧，栖息其中，往来罗浮峡山，南华诸名。胜自以为未足，乃辞家度庾岭，过吴，楚游燕，齐间当风雪时，泊舟秦淮，遇朱文昭涂，□辈相与握手吟□，沽酒大噱，霏雪录，顾号半痴，老人放浪山水间，以绘事自娱，每出游，奇峦异嶂，珍木怪石，辄瞪目凝视，久之，境与意会，便欣然忘返，山栖志，王冕买舟下，东吴渡大江，入楚淮，历览名山川，或遇奇才，侠客谈古豪杰，事即呼酒共饮，慷慨悲吟，人目为狂奴，北游燕馆，泰不花家，泰荐之曰：不满十年，此中狐兔游矣，隐九里山，种豆三亩粟倍之，树梅花千，桃杏居其半，芋一区，薤韭各百本，引水为池种，鱼千余头，结茅庐三间，自题为梅花屋方正学，曰：往者，壬戌，七月之望，予偕叶夷仲张廷璧，林公辅陈元采夜登巾山绝顶，饮酒望月，纵谈千古，竟夕不眠，予谓叶君曰：昔苏子瞻夜登黄楼观王定国诸公登桓山，吹笛饮酒，乘月而归，以为太白死，三百年无此乐矣！斯乐，又子瞻死三百年后所无也。诸君皆大笑，宋景濂性疏旷，每携友生，徜徉梅花间，轰笑竟日，或独卧长林下，看晴雪堕松顶云：出没岩扉间，悠然以自适，尝与弟子入龙门山，著书二十四篇曰：龙门凝道记，孙太初关中人，年十八，入终南山，继入太白山，嚼草木居息，大石□上，时有所得，赤脚散发走山最高峰，持古松根，扣巨奇石，以歌久之，东入华，南浮湘汉登衡，祝融峰返嵩山，度汴谒阙里思孔子遗风依依，不忍舍去，遂上岱宗，日观峰，观夜半日出沧海中，发狂大叫，自以为奇伟复南，经吴入越，探会稽禹穴，访天台石桥返，渡扬子江，访殷云霄，东海上与登孤山海门，月余别去。
游部杂录
诗经邶风泉水章驾言出游以写我忧