年齿部汇考
礼记
曲礼
人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期颐。
注
朱子曰：十年曰幼，为句绝学，字自为一句，下至 ，百年曰期皆然，吕氏曰：五十曰艾发之，苍白者，如 艾之色也，古者四十，始命之仕五十，始命之服，官 政仕者，为士以事人，治官府之小事也，服官政者 为大夫，以长人与闻邦国之大事者也，才可用，则 使之仕，德成，乃命为大夫也，耆者稽，久之称不自 用力，惟以指意使令人故曰指使，传谓传家事，于 子也，耄惛忘也，悼怜爱也，耄者老而知已衰，悼者 幼而知未及，虽或有罪，情不出于故，故不加刑，人 寿以百年为期，故曰，期饮食居处，动作无不待于 养，故曰颐大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方，乘安车，自称曰：老夫于其国则称名，越国而问焉，必告之以其制。
注
致还其职事于君也，不得谢，谓君不许其致事 也，如辞谢代谢，亦皆却而退去之义，几所以冯杖 ，所以倚赐之，使自安适也，妇人能养人，故许自随， 古者四马之车，立乘安车者，一马小车，坐乘也，老 夫长，老者之称己，国称名者，父母之邦，不敢以尊 者自居也，一国有贤众国所仰，故越国而来问，文 献不足，则言礼无征，故必告之以其制，言举国之 故事，以答之也，谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也。
注
谋于长者，谓往就长者而谋议所为也，长者之 ，前当执谦虚，不辞让，非事长之礼，应氏曰：操几杖 以从，非谓长者所无也。执弟子之役，其礼然耳，  ，又年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之。
注
此泛言长少之序非谓亲者
群居五人则长者必异席
注
古者地敷横席而容四人长者居席端若五人 会则长者一人异席也  又
长者与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对。
注
长者或从童子背后而俯首与之语则童子如 负长者然长者以手挟童子于胁下则如带剑然 盖长者俯与童子语有负剑之状非真负剑也辟 偏也咡口旁诏告语也掩口而对谓童子当以手 障口气而应对不敢使气触长者也  又
从长者而上丘陵则必乡长者所视
注
乡长者所视恐有问则即所见以对也
又
凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之，侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于侧。
注
侍长者之坐于堂，故不敢以屦升，若长者在室， 则屦，得上堂而不得入室户外，有二屦是也，解脱 也，乡长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦。
注
此明少者礼毕，退去为长者，所送则于阶侧跪 ，取屦稍移之，面向长者而着之，迁徙也，就阶侧跪 ，取稍移近前也，俯而纳者，既取因俯身向长者，而 纳足，着之不跪者跪，则足向后不便，故俯也  ，又侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食。
注
凡以称礼之施而已
又
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮。
大
全
王氏曰：礼莫严于少长之分，至于饮食之际，尤 人情之所易纵，故记礼者，必致其委曲焉。一饮之 ，顷少之所以事长者如此，其至凡所以习人敬顺 之心于平居无事之时，其渎尊犯分之念何自？而 有哉？长者赐少者，贱者不敢辞。
又
御同于长者虽贰不辞偶坐不辞
注
御侍也贰益物也侍食者虽获殽馔之重而不 辞其多者以此馔本为长者设耳  又
问：天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣！幼，曰：未能负薪也，  内则。
子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦，□礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，  王制。
凡三王养老皆引年
注
四海之内老者众矣安得人人而养之待国老 庶老之礼毕即行引户校年之令而恩赐其老者 焉  又
父之齿随行兄之齿雁行朋友不相逾
注
父之齿兄之齿，谓其人年与父等，或与兄等也， 随行随其后也，雁行□行而稍后也，朋友年相若 ，则彼此不可相逾越，而有先后，言□行而齐也，  少仪问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪，  祭义，昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲也注。
四代之治，随时救弊，所贵虽不同，而尚齿则同 也，未有遗年齿而不尚者齿，居天下之达尊久矣， 老吾老，以及人之老，故尊高年，次于事亲也，朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣。
大
全
方氏曰：朝廷莫如爵，乡党莫如齿，盖朝廷虽以 爵为上，然未尝废齿也，居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣，古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，  ，又。
天子设四学当入学而太子齿
注
四学虞夏殷周四代之学也太子齿谓太子与 同学者序长幼之位不以贵加人也  又
命齿于乡里再命齿于族三命不齿
注
一命齿于乡里非其乡里则以爵而不以齿可 知再命齿于族非其族则以爵而不以齿亦可知 三命不齿虽于其族亦不得而齿之矣则乡里又 可知  祭统
凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡群有司，皆以齿，此之谓长幼有序。
注
此旅酬时赐助祭者酒众兄弟子孙等在昭列 者则为一色在穆列者自为一色各自相旅长者 在前少者在后是昭与昭齿穆与穆齿也方氏曰 齿所以序长幼故曰此之谓长幼有序  乡饮酒义
乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，释名。
释长幼
人始生曰：婴儿胸前曰婴抱之，婴前乳养之也，或曰：嫛婗嫛是也。言是人也，婗其啼声也，故因以名之也，男任也，典任事也，女如也，妇人外成，如人也，故三从之义，少如父教，嫁如夫，命老如子，言青徐州曰□□忤也，始生时人意不喜，忤忤然也，儿始能行，曰：孺孺濡也，言濡弱也。
七年曰悼，悼逃也，知有廉耻，隐逃其情也，亦言是时而死，可伤悼也，毁齿曰：□□洗也，毁洗，故齿更生新也。
长苌也言体苌也
幼少也言生日少也
十五曰童，故礼有阳童牛羊之无角者，曰童山，无草木，曰：童言未巾冠，似之也，女子之未笄者，亦称之也。二十曰弱言柔弱也，三十曰壮，言丁壮也。
四十曰强言坚强也
五十曰艾，艾，治也，治事能断割芟刈，无所疑也。六十曰耆，耆指也，不从力役，指事使人也，七十曰耄，头发白，耄耄然也。
八十曰耋耋铁也皮肤变黑色如铁也
九十曰鲐背，背有鲐文也，或曰：黄鬓发变黄也，垢也，皮色骊悴，恒如有垢者也，或曰胡咽，皮如鸡胡也，或曰冻□皮，有斑黑如冻，梨色也，或曰：齯齯大齿落尽，更生细者，如小儿齿也，百年曰期颐，颐，养也，老昏不复知服味善恶，孝子期于尽，养道而已也，老朽也，老而不死，曰：仙仙迁也，迁入山也，故其制字人，旁作山也。
年齿部艺文
诗
百年歌十首， ： ， ， ， ， ， ， ，晋陆机一十时，颜如蕣华，有晖体如飘风，行如飞，娈彼孺子相追随，终朝出游，薄暮归，六情逸豫，心无违清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何，二十时，肤体彩泽，人理成美目，淑貌灼有荣，被服冠带，丽且清光，车骏马游都城，高谈雅步，何盈盈清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何，三十时行成名，立有令闻，力可扛鼎，志干云，食如漏卮，气如熏辞家，观国综典文，高冠素带，焕翩纷清酒浆，炙奈乐何，清酒浆炙，奈乐何四十时，体力克壮志方刚，跨州越郡还，帝乡出入承明拥大珰，清酒浆，炙奈乐何，清酒浆炙，奈乐何五十，时荷旄仗节镇邦家，鼓钟嘈囋，赵女歌，罗衣綷粲，金翠华言笑，雅舞相经过，清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何，六十时年亦耆艾，业亦隆，骖驾四牡，入紫宫，轩冕婀娜，翠云中，子孙昌盛，家道丰清酒浆，炙奈乐何，清酒浆，炙奈乐何，七十时，精爽颇损，膂力愆，清水明镜，不欲观临乐，对酒亦无欢，揽形羞，发独长叹，八十时，明已损目聪去耳，前言往行，不复纪辞，官致禄归桑梓，安车驷马入旧里，乐事告终，忧事始九十，时日告耽，瘁月告衰，形体虽是志意，非言多谬误，心多悲，子孙朝拜，或问谁指景玩日，虑安危，感念平生，泪交挥百岁时，盈数已登，肌肉单四支百节还相患目苦浊，镜口垂涎，呼吸颦蹙反侧，难茵褥滋味，不复安 ，年齿部总论。
大戴礼记
曾子立事篇
三十四十之间而无艺，即无艺矣。五十而不以善闻矣，七十而无德，虽有微过，亦可以勉矣！其少不讽诵，其壮不论议，其老不教诲，亦可谓无业之人矣，少称不弟焉，耻也，壮称无德焉。辱也！老称无礼焉，罪也。
年齿部杂录
礼记王制，习乡上齿，按注乡饮，则序年之高下，故曰：上齿少仪尊长于己，逾等不敢问其年。
坊记子云觞酒豆肉让而受恶民犹犯齿
懒真子，唐史载崔湜执政，时年三十八，尝暮出端门，缓辔讽诗，张说见之，叹曰：文与位固可及，其年不可及也，仆初读此谓说之年迟暮，与湜相去绝矣，及以二人本传，考之相去，纔四岁尔，今按宰相年表，湜执政时，乃景龙二年戊申，推而上之，生于咸宁二年之辛未，张说传称说开元十八年卒，年六十四，推而上之，乃生于干，封二年之丁卯，至景龙二年戊申，说本年四十二岁而叹慕之如此，藉使宋广平见之，必无此语，广平尝见萧至忠出太平公主第，谓至忠曰：非所望于萧傅，非独不慕，且以为戒，后山谈丛唐令，民年二十为丁，其下为推，宋次道曰：推者稚也，避高宗讳阙，而为推邑，缙叔曰：推者推也，独髻为推传者误尔，夫人少而分髻，长则合而未冠，今人犹然，缙叔是也，云麓漫抄，问：人之年若二十则曰弱冠盖不习句读，将两句作一句读了，礼曰：人生十年曰幼学，亦两句读论年，则幼在礼，则当学矣，二十曰弱冠年虽幼，在礼当冠矣，三十始壮，在礼当有室矣，四十曰强，在礼当仕矣，五十曰艾，在礼则服官政矣，六十曰耆，在礼可以指使人矣，七十曰老，而传八十九，十曰耄，在礼不加刑矣，皆当作两句，点今人□作一句，点误矣。律文言，黄幼丁实取，此容斋四笔，士大夫叙官阀，有所谓实年，官年两说，前此未尝见于官文书，大抵布衣应举，必减岁数，盖少壮者欲藉此为求昏地，不幸潦倒场屋，勉从特恩，则年未六十，始许入仕，不得不豫，为之图至，公卿任子，欲其早列仕籍，或正在童孺，故率增□庚，甲有至数岁者，然守义之士，犹曰儿曹甫，策名委质，而父祖先导之以挟诈欺君，不可也，比者以朝臣屡言年及七十者不许任监司，郡守搢绅，多不自安，争引年以决去就，江东提刑李信，甫虽春秋过七十而官年损其五，坚乞致仕，有旨官年未及与之外祠，知房州，章騆六十八岁而官年增其三，亦求罢去，诸司以其精力未衰，援实为请，有旨，听终任知严州，秦□乞祠之，疏曰：实年六十五，而官年已逾七十，遂得去，齐庆胄，宁国乞归，亦曰实年七十，而官年六十七，于是实年官年之字，形于制书，播告中外，是君臣上下公相为欺也，掌故之野甚矣，此岂可纪于史，录哉对雨，编朱新仲，舍人尝云：人生天地间，寿夭不齐，姑以七十为率，十岁为童儿，父母膝下，视寒暖燥湿之节，调乳哺，衣食之宜，以须成立，其名曰生计，二十为丈夫，骨强志，健问津，名利之场，秣马厉兵，以取我胜，如骥子伏枥，意在千里，其名曰身计，三十至四十日夜，注思择利而行，位欲高财欲厚门，欲大子息，欲盛其名，曰：家计五十之年，心怠力疲，俯仰世间，智术用尽，西山之日渐逼，过隙之驹，不留当随缘任运，息念休，心善力而藏，如蚕作茧，其名曰老计，六十以往，甲子一周，夕阳衔山，倏尔就木，内观一心，要使丝毫无慊，其名曰死计，朱公每以语人，以身计则喜，以家计则大喜，以老计则不答，以死计，则大笑，且曰：子之计拙也，朱既不胜笑者之众，则亦自疑其计之，拙曰：岂皆恶老而讳死邪？因为南华长老作大死庵，记遂识其语，予之年龄，逾七望八，当以书诸绅云：经鉏堂杂志，自十岁以上至七十人各有业，无能免劳者，唯十岁以下，则以少七十以上则以老，苟非二者，未有不劳，惟智者能择术，劳智而不劳力，若不劳智，又不劳力，斯饿莩也，日知录记曰：四十曰强，而仕七十，曰老而传，是人生服官之日，不过三十年，汉顺帝阳嘉元年，用左雄之言，令孝廉年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课榜奏，宋文帝元嘉中，限年三十而仕，梁武帝天监四年，令九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐，今则突而弁兮已厕，银黄之列，死期将至，尚留金紫之，班何补官，常徒隳士习，宜定为中制，二十方许应试，三十方许服官，年至六十见任官，听其自请致任无官之人，一切勒停，是虽蚤于古记之，十年，要亦不过三十年而已，三十年之中复有三年大忧，及期丧不得补选之日，则其人在仕路之日少而居林下之日多，可以消名利之心而息营竞之俗，洪熙元年四月庚戌，郑府审理正俞廷辅言，近年宾兴之士，率记诵虚文，求其实才十无二三，或有年纔二十者，未尝学问，一旦挂名科目，而使之临政治民，职事废隳，民受其弊，自今各处乡试，宜令有司先行，审访务得，博古通今，行止端重，年过二十五者许令入试，上虽嘉纳，而未果行，今则积习相沿，二三百载，青云之路，跬步可阶，五尺之童便思奔竞，欲以成人材而厚风俗，难矣。
老幼部纪事
书经大禹谟，帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师按注，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，泰誓商王受，播弃犁老，按注犁黑而黄也。
鬻子，鬻子年九十，见文王，文王曰：嘻！老矣，鬻子曰：若使臣捕虎，逐鹿则老矣，使臣策国事，则臣年尚少，因立为师，续博物志，老人晨渡，朝歌水而怯，纣曰：老者髓不实，故晨寒因斫胫，以视髓书，经吕刑，惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，左传，隐公四年，石厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弒寡君，敢即图之，陈人执之，而请□于卫，说苑至公篇楚文王伐邓，使王子革王子灵共捃菜，二子出，采见老丈人载乞焉，不与搏而夺之，王闻之，令皆拘二子，将杀之，大夫辞曰：取畚信有罪，然杀之，非其罪也，君若何杀之？言卒丈人造军而言曰：邓为无道，故伐之，今君公之子之搏而夺吾畚，无道甚于邓，呼天而号，君闻之，群臣恐君见之曰：讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也，爱子弃法，非所以保国也，私二子，灭三行，非所以从政也，丈人舍之矣，谢之军门之外耳，左传，僖公九年，王使宰孔赐齐侯胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受尚书中候，齐桓公欲封禅，谓管仲曰：寡人日暮，仲父年艾左传，僖公三十年九月甲午，晋侯，秦伯围郑，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，注言其过，老悖不可用，史记秦本纪秦袭郑，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术将兵行日，百里傒，蹇叔二人哭之，缪公闻，怒曰：孤发兵而子沮哭吾军，何也？二老曰：臣非敢沮君军，军行臣子与往，臣老迟还，恐不相见，故哭耳，左传？襄公十年，诸侯之师久于逼阳，荀偃士□，请班师，智伯怒曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，国语左史倚相廷见，申公子亹，子亹不出，左史谤之，举伯以告子亹怒而出，曰：女无亦谓我老耄而舍我，而又谤我，左史曰：唯子老耄，故欲见以交儆子，若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之睿圣，武公子实不睿圣，于倚相何害？周书曰：文王至于日中昃，不皇暇食，惠于小民，唯政之恭，文王犹不敢惰，今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！子亹惧，曰：老之过也，乃骤见左史左传，昭公元年，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德远矣，子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，三年，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，公弃其民，聚朽蠹，而三老冻馁，按注，三老谓上寿中寿，下寿皆八十已上，不见养，遇齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余发如此种种，余奚能为公归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，晏子杂下篇晏子相景公，老辞邑，公曰：自吾先君定公至今，用世多矣，齐大夫未有老辞邑者矣，今夫子独辞之，是毁国之故，弃寡人也，不可晏子对曰：婴闻古之事君者，称身而食，德厚而受禄，德薄则辞禄，婴老薄无能而厚，受禄不可，公曰：昔吾先君有管仲，恤劳齐国，身老，赏之以三归，泽及子孙，今夫子亦相寡人，欲为夫子三归，泽至子孙，岂不可哉？晏子不可，公不许，晏子出，异日朝，得间而入邑，致车一乘而后止，说苑贵德篇，景公游于寿宫，睹长年负薪而有饥色，公悲之，喟然叹曰：令吏养之，晏子曰：臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也，今君爱老而恩无不逮治，国之本也，公笑有喜色，晏子曰：圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖，今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉，景公曰：诺，于是老弱有养，鳏寡有室，战国策，田单过灾水，有老人涉菑而寒，出不能行，坐于沙中，田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之，韩诗外传楚丘先生见孟尝君，孟尝君曰：先生老矣，春秋高矣，多遗忘也，何以教文？楚丘先生曰：恶君谓我老恶，君谓我老意者，将使我投石超距乎？追车赴马乎？逐糜鹿，搏虎豹乎？吾则死矣，何暇老哉？将使我深计远谋乎？定犹豫，而决嫌疑乎出，正辞而当诸侯乎？吾乃始壮耳，何老之有？孟尝君赧然汗出，至踵曰文，过矣，文过矣！史记廉颇传，廉颇居梁，思复用于赵，赵王使使者视廉颇尚可用否？廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之，赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭，斗米肉十斤，被甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，赵王以为老，遂不召王剪传，始皇问李信，吾欲攻取荆，将军度用几何人？而足信曰：不过用二十万人，始皇问王，剪王剪曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，其言是也。王剪因谢病，归老于频阳，论衡逢遇篇，昔周人有仕数，不遇年老，白首涕泣于涂者，人或问之，何为泣乎？对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣也。人曰：仕奈何不一遇也，对曰：吾年少之时，学为文，文德成就，始欲仕宦，人君好用老，用老主亡，后主又用武，吾更为武，武节始就，武主又□少主始立，好用少年，吾年又老，是以未尝一遇史记，留侯世家上燕，置酒，太子侍，四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪之，问曰：彼何为者？四人前对，各言名姓，曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调护太子，汉书错传，孝文时，天下亡治尚书者，独闻齐有伏生，故秦博士，治尚书，年九十余，老不可征，乃诏太常使人受之，太常遣错受尚书，伏生所冯唐传，武帝即位，求贤良，举唐，唐时年九十余，不能为官，乃以子遂为郎，汉武故事，上尝辇至郎署，见一老髭须，皓白衣服不完，上问曰：公何时为郎？何其老矣！对曰：臣姓颜名驷，江都人也，文帝时为郎，上问曰：何不遇也？驷曰：文帝好文，臣好武，景帝好老臣，又少，陛下好少，臣已老，是以三世不遇，上感其言，拜为会稽都尉，汉书赵充国传义渠安国以骑都尉将骑三千屯备羌，至浩亹，为卤所击，失亡车重兵器甚众，安国引还，至令居，以闻，时充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者？充国对曰：亡逾于老臣者矣，后汉书马援传，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入军没，援因复请行，时年六十二，帝愍其老，未许之，援自请曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾盼，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！遂遣援征，五溪班超传，超自以久在绝域，年老思土，上疏曰：臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关，魏志满宠传，太和三年，宠以前将军代都督扬州诸军事，初，宠与王凌共事不平，凌支党毁宠疲老悖谬，故明帝召之，既至，体气康强，见而遣还，宠屡表求留，诏报曰：昔廉颇强食，马援据鞍，今君未老而自谓已老，何与廉？马之相背邪？其思安边境，惠此中国，田豫传豫为卫尉，屡乞逊位，太傅司马宣王以为豫克壮，书喻未听，豫书答曰：年过七十，而以居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，是罪人也，蜀志宗预传，时都护诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许，预曰：吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少辈，而屑屑造门邪？遂不往，晋书谯秀传范贲，萧敬相继作乱，秀避难宕渠，乡里宗族依凭之者以百数，秀年出八十，众人欲代之负担，秀曰：各有老弱，当先营护，吾气力犹足自堪，岂以垂朽之年，累诸君也，宋书何承天传承天，除著作佐郎，撰国史，承天年已老，而诸佐□名家年少，颍川荀伯子□之，常呼为奶母，承天曰：卿当云凤凰将九子，奶母何言邪？云仙杂记王僧虔晚年恶白发，一日对客，左右进铜镊，僧虔曰：却老先生至矣，庶几乎魏书刁雍传，皇兴中，雍与陇西王源贺及中书监高允等□以耆年，特见优礼，锡雍几杖，剑履上殿，月致珍羞焉，谐噱录，后魏孙绍历职内外，垂老，始拜太府少卿，谢日，灵太后曰：公年似太老，绍重拜曰：臣年虽老，卿年太少，后大笑曰：是将正卿周书韦孝宽传，孝宽镇玉壁，以年迫悬车，屡请致仕，帝以海内未平，优诏弗许，武帝平晋州，凯还，幸玉壁，从容谓孝宽曰：世称老人多智，善为军谋，然朕惟共少年，一举平贼，公以为何如？孝宽对曰：臣今衰耄，唯有诚心而已，然昔在少壮，亦曾输力先朝，以定关右，帝大笑曰：诚如公言，旧唐书李靖传，太宗将伐辽，召李靖入阁，赐坐御前，谓曰：公南平吴会，北清沙漠，西定慕容，惟东有高丽未服，公意如何？对曰：臣往者凭借天威，薄展微效，今残年朽骨，惟拟此行，陛下若不弃老臣，病其瘳矣，帝愍其羸老，不许，唐书张柬之传长安中，武后谓狄仁杰曰：安得一奇士用之，仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，即召迁秋官司郎，后姚崇为灵武军使，将行，后诏举外司可为相者，崇曰：张柬之沈厚有谋，能断大事，其人老唯亟用之，即日召见，拜同凤阁鸾台平章事，诛二张也，柬之首发其谋，以功擢天官尚书唐国史补郝玼镇，良原捕吐蕃而食之，西戎大惧，宪宗召，欲授钺，睹其老耄，乃止，云仙杂记裴度，除夜叹老，迨晓不寐，炉中商陆火，凡数添也，摭言杜德祥放榜，曹松等五人年俱七十余，时谓之五老榜，全唐诗话卢校书年暮，娶崔氏，结褵之后，为诗曰：不怨卢郎，年纪大不怨，卢郎官职卑自恨，妾身生较晚，不及卢郎，年少时唐书白居易传居易，尝与胡杲吉旼，郑据刘真，卢真，张浑狄兼谟卢贞燕集，皆高年不事者，人慕之，绘为九老图，五代史唐本纪，初，克用破孟方立于邢州，还军上党，置酒三壶冈，伶人奏百年歌，至于衰老之际，声辞甚悲，坐上皆凄怆，时存勖在侧，方五岁，克用慨然，捋须指而笑曰：吾行老矣，此奇儿也，后二十年，其能代我战于此乎？中山诗话梁周翰，真宗即位，始知制诰，赠柳开诗曰：九重城阙，新天子万卷，诗书老舍人，时杨大年朱昂同在禁掖，杨未及满三十，而二公皆老，数见狎侮，梁谓之曰：公毋侮我老，此老亦将留与公尔朱昂闻之，背面摇手，掖下谓梁曰莫与，莫与大年死，不及五十，青箱杂记，本朝知制诰，待制止系皂，□犀带，迁龙图阁直学士，始赐金带，燕公为待制，十年不迁，乃作陈情诗，上时宰曰鬓边，今日白腰下，几时黄于是时宰怜其老，未几，迁直学士，燕公登科，最晚年四十六，始用寇莱公荐转京官，晚登文馆，列侍从，作直学士，时已六十余矣，曲洧旧闻，张康节守泰州，召兼侍读，以老不能进读固辞，仁宗曰：不必读书，但留备顾问，遂免进读，未几，擢任风宪，厚陵初，张康节豫政，屡请老，不许，诏三日一至，枢密院进见，毋舞蹈，康节曰：本兵之地，岂容尸禄养疾，遂力求去，渑水燕谈录富韩公，熙宁四年，以司空归洛，时年六十八，是年，司马端明不拜，枢密副使，求判西台，时年五十三，二公安居冲默，不交世务，后十一年，当元丰五年，文潞公留守西京，慕唐白乐天九老，会于是悉聚洛中大夫贤而老自逸者，韩公置酒相乐，凡十二人，又命郑奂图形妙觉，僧舍各赋诗，时人呼之曰：洛阳耆英会，而司马为之序，其相聚也，用洛中旧俗叙齿，不尚官，时韩公年七十九，潞公与司封席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭七十六，太常卿赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行己皆七十五，天章阁待制，楚建中七十三，朝议大夫王慎言七十二，大中大夫张问龙图阁直学士张焘皆七十，司马六十四，故潞公诗云：当年，尚齿尤多，幸十二人，中第二人韩公赠潞诗云：顾我年龄，虽第一在公，勋德自无双，潞再答韩诗云：惟公福禄并功德，合是人间第一人，是时，宣徽使王公拱辰年七十，留守大名，贻诗二公豫其数，凡十三人，谈圃元佑初，吕申公欲以张问为给事中张老甚，外议恟恟，公上言：朝廷欲用老成者，谓其有成人之德，岂特苍头白发而已乎？东坡志林，元符三年八月，余在合浦，有老人苏佛儿来访，年八十二，不饮酒食肉，两目烂然，盖童子也，自言十二岁，斋居修行，无妻子，有兄弟三人，皆持戒念道，长者九十二，次者九十，与论生死事，颇有所知，居州城东南六七里，佛儿常卖菜之东城，见老人言，即心是佛，不在断肉，余言勿作此念，众人难感易流，老人大喜曰：如是，如是墨庄漫录，徐遹子闽人，博学尚气，累举不捷，久困场屋，崇宁二年，为特奏名魁，时已老矣，赴闻喜，赐宴于璚林苑，归骑过平康，狭邪之所同年所簪花多为群倡所求，惟遹至所寓，花乃独存，因戏题一绝云，白马青衫，老得官，璚林宴罢，酒肠宽平康过尽，无人问留，得宫花醒后，看后仕至朝官知广德军谢事而归，后山诗话杭之举子中老榜第其子以绯里之客，贺之曰：应是穷通自有，时人生七十，古来稀，如今始觉为儒，贵不着荷衣，便着绯，寿之医者，老娶少妇，或朝之曰：偎他门户，傍他墙年，去年来，来去忙采，得百花成蜜，后为他人作嫁衣裳，后山谈丛，婺州李翁与乡人如五台山，众少皆骑，翁老且躄，独步行，既至，众所见端，相如常翁与山东老人所见，宝阁千迭，山东老人持菩萨戒，四十年矣，清夜录詹义登科，后解嘲诗云：读尽诗书五六担老来，方得一青衫，佳人问我年多少五十年前二十三，中山诗话，王益柔胜之为馆职，年少意，颉颃张掞，叔文亦新贴职年长，而官已高，每群聚，辄居上座，王密于屏风，题云四十余年老健儿，翌日会食，王正座诗下众无不哂，金史夹谷吾里补传，吾里补以老致仕，封芮国公，吾里补多智略，膂力过人，虽甚老，勇健不少衰，大定初，剧贼啸聚，出特鄙关，吾里补率乡里年少逆击之，贼党遂溃，事闻，赏赉甚厚，大定二十六年卒一百有五岁，程辉传辉，大定二十三年，拜参知政事，世宗谕之曰：卿年虽老，犹可宣力，事有当言，毋或隐默，卿其勉之！辉对曰：臣年老耳聩，第患听闻，不审或失奏对，苟有所闻，敢不尽心，二十六年，以老致仕，次年，复起知河南府事，辉辞以衰老不任，召入香合，谕之曰：卿年老而筋力尚强，虽久历外，未尝得嘉郡，河南地胜事简，故以处卿，卿可优游颐养，辉曰：臣犹老马也，刍豆待养，岂可责以筋力，向者南京宫殿火，非圣恩宽贷，臣死久矣，今河之径河南境上下千余里，河防之责，视彼无重，此臣所以忧不任也；于是特诏不预河事，驹阴冗记三山，士人郑，唐有逸才，好讥谑，有老人写真，乞题唐索饮题之曰：精神□□老，貌堂堂乌巾，白发龟鹤，呈祥数年，有读之者，曰：此四语横读，则精老乌龟也，老人毁之名公像记，徐子仁，公霖广面长耳，美须髯，体貌伟异，老而丰润，行步如飞，称曰髯仙。
年齿部纪事
礼记文王世子，文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，周礼夏官司士掌群臣之版，以治其政令，辨其年岁秋官，伊耆氏，共王之齿杖，按注郑锷曰：国老年齿已高，在礼宜杖，是之谓齿杖，以齿论之，虽可以杖，必出于王之所赐，然后杖，伊耆氏，则共之于王，而王用以赐也，晋语公使狐偃为卿，辞曰：毛之知贤于臣，其齿又长，毛也不在位，不敢闻命！乃使狐毛将上军，左传，僖公二十八年，楚子使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？文公元年，初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，按注齿年也，言尚少，襄公三十年，晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯会郄，成子于承匡之岁也，是岁也，狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可偷也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可偷乎？勉事之而后可。昭公元年，楚右尹子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以德，不闻以富秦，楚匹也，使后子与子干齿（，以年齿为高下而坐）。
辞曰针惧选楚公子不获是以皆来亦唯命
且臣与羁齿，毋乃不可乎？史佚有言曰：非羁何忌？家语正论篇，哀公问于孔子曰：二三大夫皆劝寡人使隆敬于高年，何也？孔子对曰：君之及此言，将天下实赖之，岂惟鲁哉！公曰：何也？其义可得闻乎？孔子对曰：昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者焉，高年者贵于天下久矣，次于事亲，是故朝廷同爵而尚齿，七十杖于朝，君问则席八十，则不仕朝，君问则就之，而悌达乎朝廷矣，其行也肩而不□，不错则随，斑白者不以其任于道路，而悌达乎道路矣。居乡以齿，而老穷不匮，强不犯弱，众不暴寡，而悌达乎州巷矣，古之道，五十不为甸役，颁禽隆之长者，而悌达乎搜狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而悌达乎军旅矣，夫圣王之教，孝悌发诸朝廷，行于道路，至于州巷，放于搜狩，循于军旅，则众感以义，死而弗敢犯，公曰：善哉！寡人虽闻之，弗能成，韩子外储说篇，郑人有相与争年者，其一人曰：我与黄帝之兄同年讼，此而不决，以后息者为胜耳，史记秦始皇本纪，始皇十六年九月，发卒受地，韩南阳假守腾，初令男子书年，汉书东方朔传，朔上书曰：臣朔少失父母，长养兄嫂，年十三学书，三冬，文史足用，十五学击剑，十六学诗，书，诵二十二万言，十九学孙，吴兵法战阵之具，征鼓之教，亦诵二十二万言，凡臣朔固已诵四十四万言，又常服子路之言，臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生，若此可以为天子大臣矣，臣朔昧死再拜以闻，朔文辞不逊，高自称誉，上伟之，令待诏公车，魏志司马朗传，朗年十二试经，为童子郎，监试者以其身体壮大，疑朗匿年，劾问朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽弱，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也，监试者异之，晋书琅邪孝王裒传，裒初封宣城郡公，拜后将军，及帝为晋王，有司奏立太子，帝以裒有成人之量，过于明帝，从容谓王导曰：立子以德不以年，导曰：世子，宣城俱有朗□之目，固当以年，于是太子位遂定，世说王文度范荣期俱为简文所要，范年大而位小王年小，而位大将前，更相推在前，既移久，王遂在范后王，因谓曰：簸之扬之，□秕在前，范曰：洮之汰之，沙砾在后南，齐书王融传，上以融才辨，使兼主客接卤，使房景高，宋弁，弁见融年少，问主客年几？融曰：五十之年，久踰其半，文中子立命篇繁师，元闻董常贤，问：贾琼以齿，琼曰：始冠矣，师元曰：吁！其幼达也，琼曰：夫子十五，为人师焉，陈留王孝逸，先达之□者也，然白首北面，岂以年乎？琼闻之，德不在年，道不在位，隋，唐嘉话，英公尝言，我年十二三，为无赖，贼逢人则杀，十四五为难，当贼有所不快者，无不杀之，十七八为好贼，上陈乃杀人，年二十，便为天下大将，用兵以救人死，宋史司马旦传，旦生于丙午，与文彦博，程公珣席汝言，为同年会，赋诗绘像，世以为盛事，比唐九老，砚冈笔志，本朝状元多同，岁比于星历，必有可推者，但数问术士，无能晓之，尔前徐奭梁固，皆生于乙酉，王曾，张师德皆生于戊寅，吕溱，杨置皆生于甲寅，贾黯郑獬，皆生于壬戌，彭汝砺许安世皆生于辛巳，陈尧咨王整，皆生于庚午，老学庵笔记王定国素为冯当世所知，而荆公绝不乐之，一日当世，力荐于神祖，荆公即曰：此孺子耳，当世忿曰：王巩，戊子，生安得谓之孺子，盖巩之生与同天节同日也，荆公愕然，不觉退立，绍兴末巨公，丁丑，生者数人，或戏以衰，健放榜，陈福公作魁，凌尚书景夏末名，张魏公黜落。
老幼部杂录
书经盘庚汝无侮老成人无弱孤有幼
微子曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒按注，纣暴虐无道，老成人皆逃遁于荒野，诗经小雅采章方叔元老，克壮其犹，按注元大犹谋也，言方叔虽老而谋则壮也，正月章，召彼故老，讯之占梦。
大雅板四章，老夫灌灌，小子蹺蹺，匪我言耄，尔用忧谑，按注灌灌款款也，蹺蹺骄貌，耄老而昏也，鲁颂泮水章，永锡难老。
礼记曲礼恒言不称老，按注平常言语之间，自以老称则尊，同于父母，而父母为过于老矣，古人所以斑衣娱戏者，欲安父母之心也，老者不以筋力为礼。
礼运大道之行也，天下为公，使老有所终，壮有所用，幼有所长，文王世子，王乃命公，侯、伯、子，男及群吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；学记幼者，听而弗问，学不躐等也。
祭义贵老，为其近于亲也，慈幼，为其近于子也，坊记父母在不称老，仪礼士相见，礼与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，说文老考也。
笔记，蜀人谓老为皤取皤皤，黄发义后，有蛮王小皤作乱，今国史乃作小波，非是青波杂志，人少则发黑，老则发白，久则黄人，少则肤白，老则肤黑，久则黯，若有垢然发黄，而肤为垢，故曰黄见，王充论衡，而今韵略字下亦注老人面，若垢为青箱杂记，唐路德延，有孩儿诗五十韵，盛传于世，近代洛中致政，侍郎张公师锡，追次其韵，和成老儿，诗亦五十韵，合录之曰：鬓发尽皤，然眉分白雪，鲜周遮延客话伛偻，抱孙怜无病，常供粥，非寒亦衣绵，假温推拥背，借力仗搘肩，貌比三峰，客年过四皓，仙唤方离枕上，扶始到门前，每爱烹山茗，常嫌饤石莲耳聋，如塞纩眼暗，似笼烟宴坐羸，□几乘骑，困亸鞭头摇，如转旋唇动，若抽牵骨冷，愁离火牙疼，怯漱泉形骸，将就木囊橐，尚贪钱胶睫，干眵缀粘髭冷，涕悬披裘，腰懒系濯手袖，慵揎□举衣频换，扶持药屡煎，坐多茵易破，行少履难穿，喜婢裁裙布嗔，妻买粉钿，房教深下幕，□遣厚铺毡，琴听怜三乐图，张笑七贤，看嫌经，字小敲，喜磬声圆，食罢羹流，袂杯余酒，带涎乐来，须遣罢医，到久相延裹帽，纵横掠梳头，取次缠长吁，思往事多感，听哀弦气注，腰还重风，牵口便偏墓，松先遣种志石豫教，镌客到，惟求药僧来，忽问禅养，茶悬壁晒艾，曝檐椽怒，仆空睁眼，嗔儿谩握拳，心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千，局缩同寒，狖推豗似饱，鸢观瞻多目眩，牵动即头旋，女嫁求红烛男婚，乞彩钱已闻捐几杖，宁更佩韦弦宾客，身非与儿孙，事已传养和，屏作伴，如意拂相连，久弃登山屐，唯存负郭田，呻吟朝不乐，展转夜无眠，呼稚临□畔看书，就枕边冷，疑怀贮水，虚讶耳，闻蝉束帛，非无分安车，信有缘，伏生甘坐末绛老，让行先拘急，将风夜昏沉，欲雨天，鸡皮尘渐渍，齯齿食频填，每忆居郎署，常思钓渭川，喜逢迎佛会，羞赴赏花筵，径狭容移槛，□危索减砖，好生焚鸟网，恶杀拆渔船，既感桑榆，日常嗟，蒲柳年长，思当弱冠，悔不剩狂颠，希通录俗，斥年长者为老物，实非恶语，人亦物也，故曰人物，况六经中已有之，周礼钥祭章，祭蜡以息老物，东斋记事，今言人之衰老者则曰：钟鸣漏尽，隋柳彧传，伏见诏以上柱国和平子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽，若令刺举，所损殊大，人皆以此言始于彧，非也，田豫为并州刺史，迁卫尉，年老求逊位，司马仲达以为豫克壮，书喻未听，豫答书曰：年过七十，而以居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，是罪人也，当以此为始，豫书见于魏书本传，容斋随笔，唐世赦宥，推恩于老人绝优，开元二十三年耕籍田，侍老百岁以上版授上州刺史，九十以上，中州刺史，八十以上上州司马，二十七年，赦百岁以上下州刺史，妇人郡君；九十以上上州司马，妇人县君，八十以上县令；妇人乡君，天宝七载，京城七十以上本县令，六十以上县丞，天下侍老除官，与开元等国朝之制，百岁者，始得初品，官封比唐不侔矣。淳熙三年，以太上皇帝庆寿之故，推恩稍优，遂有增年，诡籍以冒荣命者，使如唐日，将如何哉？经鉏堂杂志，造物劳我以生，逸我以老少年不勤，是不知劳也，年老奔竞，是不知逸也，天命我佚，而我自劳以取困辱，岂非逆天乎？续释常谈，鲍明远少年时，至衰老行篇云：寄语后生子，作乐，当及春，今俗少年者，呼为后生子，士往往笑之，不谓此乃古语而人尚用之也，二老堂诗话朱新中川，志载郭功，父老人十拗，谓不记近事，记得远事不能近，视能远视，哭无泪笑，有泪夜不睡，日睡不肯坐，多好行不肯食，□要食硬，儿子不惜惜，孙子大事，不问碎事，絮少饮酒，多饮茶，暖不出寒，即出丁巳岁，予年七十二，目视昏花，耳中无时不作，风雨声而实雨，却不甚闻，因补一联云：夜雨稀闻，闻耳雨，春花微见，见空花是亦两拗也。尝录寄朱元晦，朱大以为然，请予足成之，遂贴两句云：自矜阙二字。
盲宰相今复痴聋作富家
老学庵笔记，老杜寄薛三郎中诗云：上马不用扶，每扶必怒，瞋东坡送乔同，诗云：上山如飞，瞋人扶皆言，老人也，盖老人讳老故尔。若少壮者扶与不扶皆可，何瞋之有？鼠璞鬻熊，年九十，见周文王曰：老矣，鬻子曰：捕虎逐麋，臣已老矣，使坐而策国事，尚少也，孟尝谓楚丘先生春秋高，多遗忘矣。楚丘曰：使拔距投石，追车赴马，何暇见老？深谋远计，役精神而决嫌疑，吾始壮矣，周家尊事黄，不过乞言，非劳其筋力，强之以事也，大夫七十致仕，礼之常也，间有特异之贤，尊而礼之，任其德而不任其力也，使鞭钝策朽，以尽瘁于群有司，何补于其国哉？存余堂诗话张师锡老儿诗五十韵，摹写极工，中有看嫌经，字小不免，是老僧脚软怕秋千，不免是老妇病榻，寤言夫生人之初，阴阳和会，絪缊凝结，资血气以为荣卫，故血阴而气阳，阳旺乃生阴血，方其少壮则气盛而血华及其老也，气馁而血衰，发白肤皱，是其征也。加之以五欲交攻，二火焚和语云：燥万物者莫燥乎火，膏油，所以继火于无穷，人当暮齿，则壮膏既尽衰烬，渐微譬之，春杨条枝，柔可绾结，至秋枯瘁，脆若拉朽木，液竭而生理尽矣，故养生者以惜精气为本，近峰闻略，东坡云：人老簪花，不自羞花应羞，上老人头，康节云：花见白头人莫笑，白头人见好花多，康节壮而东坡怯读书镜，赵子昂老态，诗云：老态年来，日日添黑花，飞眼雪生髯扶衰，每藉过头杖，食肉先寻剔齿，签右臂拘挛，巾不裹，中肠惨戚，泪常淹移，□独就南，荣坐畏冷，思亲爱日，檐箨冠，徐延之云：非身处老境，真知灼见者，不能谙此，悲夫！洪皓，熙宁中，游太学，十年不归其父，作诗寄皓曰：太学何蕃，且一归十年，甘旨误庭闱，休辞客路，三千远，须念人生七十稀，腰下虽无苏子印箧中，幸有老莱衣归时定约，春前后免使高堂赋式微，浩得诗即归养，钱塘吴慥，洪武间，官四川，其父敬夫思之，作诗云：剑阁凌云，鸟道边路难闻说，上青天山川，万里身如寄，鸿雁三秋信不传，落叶打□风似雨，孤灯背壁，夜如年老，怀一掬，钟情泪几度，沾衣独泫然，敬夫卒而慥，始以丁忧还家，嗟乎！世之宦游者多矣，衔命千里，亲老不获从，甚则倚闾陟屺，目穷心折，终不敢少露于宾客，笑语及邮筒，笔楮之间，而子或浮沉宦辙，垂五载十载出，而裾绝入，而室虚者，岂少哉？则前诗可念也，野客丛谈，汉武至郎署见颜驷，鬓眉皓白，问：何其老也？对曰：臣文帝时为郎，文帝好文，而臣好武，景帝好老臣，尚少，陛下好少，臣已老，是以三弃不遇，上感其言，擢为会稽都尉，此事与冯唐绝类，白帖云：汉文帝时冯唐白首为郎，帝问之，对曰：臣三朝不遇乐，天诗，亦曰重文疏，卜式尚少，弃冯唐杨巨源诗曰：此地含香，从白首冯唐，何事怨明时，刘孝标辨命论曰：贾大夫沮志于长沙，冯都尉皓发于郎署，左太冲咏史诗曰：冯唐岂不伟，白首不见招，两君皆有白首，不遇之说，是以颜驷事，尝为冯唐用也，高斋诗话山谷，尝云：杜荀鹤诗，举世尽从愁里老，正好对韩退之诗，谁人肯向死，前休余考，荀鹤诗原有是对其诗曰：南来北去，二三年，年去年来两鬓斑，举世尽从愁里老，谁人肯向死，前闲退之易，闲字为休字耳，退之在前，荀用其语，谁人肯向死前休，谁人肯向死，前闲二句皆当理，然岂可诬？举世之人，尽从愁里老邪？盖有春风和气中，过一生者，但不多耳，不若浮世多从忙里老，岩栖幽事，余尝爱夷坚支乙序云老矣，不复观心，犹独爱奇气习，犹与壮等耳，力未减客话，尚能欣听，心力未歇，忆所闻不遗忘，笔力未遽衰，触事大略，能述此洪适语也，安得长者言，后辈轻薄前辈者，往往促筭，何者？彼既贱老，天岂以贱者赠之。