斋戒部艺文一
答斋议， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，汉，蔡邕 ，诏召尚书问立春，当斋迎气东郊，尚书左丞冯方 ，殴杀指挥使于尚书，西祠可斋否？得无不宜具对，议郎臣蔡邕，博士任敏死罪对，按礼，上帝之祠，无所为废斋者，所以致斋，不敢涣散，其意宫室，至大指使至微，不在斋洁之处，元和，诏礼无免斋，宜以自洁静，交神明本无嫌，间祠室，又宽可斋无疑，诗云：唯此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，夫斋以恭奉明祀，文王所以怀福无有，不宜臣邕，敏愚戆死罪，  斋居赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宋张耒，仲夏之月，阴气始至，阳既盛而初剥阴浸，亨而用事，水伏畏涸，火燎方炽，其于人也，心实过炎，而肾受其弊，惟人之生，受命在子，推卦曰：坎于行为水，微阳所潜元气之始，故火甚烈，明正气，或因而衰，则水受害者，君子之所深畏，于是居事燕息，涤虑斋居既静，事以为形，又远眺而高居却纷华而弗陈，与淡泊乎为徒，绝嗜窒欲，爱精啬神，声色不御，滋味罕亲，冲然与和俱游湛兮，以道合真，故能体强志宁，愉乐寿考，远去疾厉，保此难老，呜呼！苟能推此以尽道，考此以察物，则岂惟斋戒以御时宜，其颠沛而勿失，且夫冰炭相乘，利害交至，陨真盗和，岂独阴沴，道心惟微，易失难常，困于侵陵，有如微阳，则浣心涤志，以却外垢，虚中保和，以全天君，故能涉至变而不濡，更万变而常存，盖将穷年以斋居，岂特养生而善身乎？
斋戒部汇考
礼记
曲礼
齐者不乐不吊
大
全
吕氏曰古之有敬事者必齐齐者致精明之德 也乐则散哀则动皆有害于齐也不乐不吊者全 其齐之志也  郊特牲
齐之元也，以阴幽思也，故君子三日齐，必见其所祭者。
注
齐而元冠，元衣顺鬼神，幽黯之意，且以致其阴， 幽之思也，见其所祭之亲，精诚之感也，正。
义
三日谓
致齐时也三日齐思其亲之居处笑语故祭时如 见其所祭之亲也  祭义
致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者。
大
全
严陵方氏曰齐于内所以慎其心齐于外所以 防其物散齐若所谓不饮酒不茹荤之类齐三日 则致齐而已必致齐然后见其所谓齐者思之至 故也  祭统
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之德也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也，是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后会于太庙。
注
宿读为肃犹戒也
大
全
严陵方氏曰散齐即祭义
所谓散齐于外，是也。致齐即祭义所谓致齐于内， 是也，此以时之先后为序，彼以事之，内外为序也， 以齐于内，故又谓之宿，以其宿于内也，以齐于外 ，故又谓之戒，言戒于外也，若心不苟，虑与讫，其嗜 欲之类，则所以齐其内也，若手足不苟，动与防其 邪物之类，则所以齐其外也，夫散者集之，则一归 乎？定故散齐七日以定之，致其至焉，则未始不齐 ，故致齐三日以齐之，定言定于外，齐言齐于内散， 齐七日，致齐三日，则及祭，凡十日矣，故先期旬有 ，一日，宫宰宿夫人而诏之齐也，大宰言，前期十日， 帅执事而十日遂戒，则于是日而遂散齐也，听外 治者，君也，故致齐于外听，内职者夫人也，故致齐 于内，与祭义所谓内外者异矣，彼谓一身之内外， 齐于内外，所以辨其位，会于太庙，所以联其事，周礼  天官。
大宰之职祀五帝则掌百官之誓戒
订
义
刘迎曰：誓戒者，誓其所当戒者也，戒百官以所 当奉祭之事，恐其不敬也，前期十日，帅执事而日遂戒。
王氏曰：记云：七日戒，三日宿，又曰：散斋七日，以定 之致斋三日以齐之，齐之之谓斋，定之之谓戒，散 斋七日，致斋三日，凡十日也，膳夫王齐，日三举。
贾氏曰谓散齐致齐齐必变食故加牲体至三太 牢 史氏曰当不饮酒不茹荤之时惧其食力之 不足则不能胜祭事故三举以助之非谓盛杀而 供也  春官
鬯人凡王之齐事共其秬鬯
郑锷曰：王之齐事，将以致敬于鬼神，秬鬯者，非如 三酒，可饮之物，共以给王之浴而已，内以致其精 明之德，外则用其芬芳之物，内精明外芬芳，宜其 馨香之至，可以交于神明，大史戒及宿之日，与群执事读礼书而协事。
贾氏曰戒谓散斋七日宿谓致斋三日当此日与 群执事预祭之官读礼书而协事恐事有失错物 有不供故也  秋官
大司寇之职，若禋祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒于百族。
订
义
郑锷曰：大宰祀五帝，前期十日而卜日，此谓戒 之日，则既得吉卜，而戒以斋戒不钦，将待以刑 ，王氏详说曰：郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲听誓 ，命受教谏之义，献命库门之内，戒百官也，太庙之 ，内戒百族也，百官云者，百执事也，百族云者，王之 族姓也，族姓之与于祭为重，于百官矣，故戒百官 于库门之内，而戒百族于太庙之内，正所以辨亲 □之义，后汉书。
礼仪志
凡斋天地七日，宗庙，山川五日，小祠三日，斋日内有污染解斋，副倅行礼，先斋一日，有污秽灾变，斋祀如仪，大丧，唯天郊越绋而斋地以下，皆百日后乃斋，如故事，唐书。
礼乐志
凡祭祀之节，有六二，曰斋戒，其别有三：曰散斋，曰致斋，曰清斋，大祀，散斋四日，致斋三日，中祀，散斋三日，致斋二日，小祀，散斋二日，致斋一日，大祀前期七日，太尉誓百官于尚书省曰：某日祀某神祇于某所，各扬其职，不供其事，国有常刑，于是乃斋，皇帝散斋于别殿，致斋，其二日于太极殿，一日于行宫，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，皆东向，尚舍直长张帷于前楹下，致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，通事舍人引文武五品以上□褶陪位，诸侍卫之官服其器服，诸侍臣斋者结佩，诣合奉迎，二刻，侍中版奏外办，三刻，皇帝服衮冕，结佩，乘舆出自西房，曲直华盖，警跸侍卫，即御座东向，侍臣夹侍，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请就斋室，皇帝降座入室，文武侍臣还本司，陪位者以次出，凡预祀之官，散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯行祀事，其祀官已斋而阙者摄，其余清斋一日， 斋戒部杂录。
礼记月令仲夏之月，君子斋戒，处必掩身，毋躁玉藻，将适公所，宿斋戒居外，寝坊记子云：七日戒，三日斋，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，刘冯事始春秋，合诚图曰：黄帝请问太乙长生之道，太乙曰斋戒，六丁可成功，注云：丁取丁宁，戒取戒慎也，齐东野语，庄子人间世云，仲尼曰：斋，吾语若，颜回曰：回之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣，若此则可以为斋乎？曰：祭祀之斋，非心斋也。郑元注曰：荤辛菜也，按：说文荤臭菜也，锴曰：通谓芸＄椿，韭蒜葱，阿魏之属，气不洁也，荀子哀公篇，孔子曰：夫端衣元裳冕而乘辂者，志不在于食荤；注云：荤菜葱韭之属，论语斋必变食，周礼膳夫王斋三举，郑注云：斋必变食也，疏曰：斋必变食，故加牲礼，至三太牢，胡明仲论梁武曰：祭祀之斋居必迁，坐必变服，必变食，食为盛馔，一其心志洁，其气体以与神明，交未尝不饮酒，不茹荤也，晦庵释斋必变，食亦取庄子而黄氏亦兼取之，朱又谓荤是五辛，又曰：今致斋有酒，非也，然礼中乃有饮不至醉之说，何耶？
斋戒部纪事
独异志，禹伤其父功不成，乃南逃衡山，斩马以祭之，仰天而啸，忽梦神人自称元夷，苍水使者，谓禹曰：欲得我书者斋焉，禹遂斋三日，乃降金简玉字之书，得治水之要，礼记王制，太史典礼执简记，奉讳恶，天子斋戒，受谏司会，以岁之成，质于天子，冢宰斋戒受质，大乐正大司寇，市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空斋戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官斋戒受质，然后休老劳农，成岁事，制国用，月令季春之月，后妃斋戒，亲东乡躬桑。
周语宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，告王曰：王其祗祓，监农不易，王乃即斋宫，百官御事，各即其斋三日，王乃淳濯飨醴，及期，□人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及藉，今弃其大功，何以用民？左传？庄公四年，楚武王伐隋，将斋入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，管子中匡篇，桓公与管仲父，而将饮之，掘新井而柴焉，十日斋戒，召管仲，管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出，公怒曰：寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣。仲父不告寡人而出，其故何也？鲍叔？隰朋趋而出，及管仲于途，曰：公怒，管仲反入，倍屏而立，公不与言，少进中庭，公不与言，少进传堂，公曰：寡人斋戒十日而饮，仲父自以为脱于罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也。对曰：臣闻之，沈于乐者洽于忧，厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。庄子人间世篇，颜回见仲尼，仲尼曰：斋，吾将语若，颜回曰：回之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣，若此则可以为斋乎？曰：是祭祀之斋，非心斋也。回曰：敢问心斋，仲尼曰：若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气，听止于耳，心止于符，气也者，虚而待物者也，唯道集虚，虚者，心斋也，达生篇，祝宗人元端，以临牢策说彘曰：汝奚恶死？吾将三月豢汝，十日戒，三日斋，藉白茅，加汝肩尻乎？雕俎之上，梓庆削木为鐻，鐻成见者，惊犹鬼神，鲁侯曰：子何术以为焉，对曰：臣工人何术之有？虽然，有一焉，臣为鐻，未尝敢以耗气也必斋以静，心斋三日而不敢怀庆赏爵禄，斋五日不敢怀，非誉巧拙，斋七日，辄然忘吾有四肢，形体也，器之所以凝神者，其是与家语，公西赤问篇，季桓子将祭斋三日，而二日钟鼓之音不绝，冉有问于孔子子曰：孝子之祭也，散斋七日，慎思其事，致斋三日，而一用之，尢恐其不敬也，而二日伐鼓，何居焉？韩子外储说篇，宋人有请为燕王，以棘刺之端为毋猴者，必三月斋，然后能观之，燕王因以三乘养之，右御冶工言王曰：臣闻人主无十日不燕之斋，今知王不能久斋，以观无用之器也，故以三月为期，史记蔺相如传赵得，楚和氏璧，秦王愿以十五城易璧，相如奉璧入秦，秦王无意偿赵城，相如谓秦王曰：和氏璧，天下所共传宝也，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧，秦王遂许斋五日，相如度秦王虽斋决负约，乃使其从者归璧于赵，秦王斋五日，后乃设九宾礼于廷，引赵使者相如至谓秦王曰：臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归赵矣，臣请就汤镬，李斯传二世，拜赵高为中丞相，乃献鹿谓之马，二世问左右，此乃鹿也，左右皆曰马也，二世惊，自以为惑，乃召太卜令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此，可依盛德而明斋戒，于是乃入上林斋戒，秦本纪二世，梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，问占梦，卜曰：泾水为祟，二世乃斋于望夷宫，赵高令阎乐杀二世，立子婴为秦王，令子婴斋，当庙见，受玉玺，斋五日，子婴与其子二人谋曰：我闻赵高与楚约，灭秦宗室而王关中，今使我斋见庙，此欲因庙中杀我，我称病不行，丞相必自来，来则杀之，婴不行，高果自往，子婴遂刺杀高于斋宫，汉书韩信传，汉王用信为大将，召信，欲拜之，萧何曰：王必择日斋戒，设坛场具礼，乃可。王许之，人人各自以为得大将至，拜乃韩信也，一军皆惊，文献通考，光武幸鲁，祭泰山上，斋夜读河图会昌符曰：赤刘之九，会命岱宗感此文，乃召梁松按索河图谶文搜神记王业，和帝时为荆州刺史，每出行部，沐浴斋素，以祈于天地，当启佐愚，心无有枉，百姓在州七年，惠风大行，苛慝不作，后汉书彭宠传宠，自立为燕王，五年春，宠斋独在，便室苍头子密等三人因宠卧寐，共缚着□，告外吏云：大王斋禁，皆使吏休，遂即斩宠头，持以诣阙，封为不义侯，墨庄漫录，应劭汉官仪曰：周泽为太常，斋有疾，其妻怜其年老，窥内问之，泽大怒，以为败，斋遂收送诏狱自劾，论者讥其诡激，时谚云：生世不谐，为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥，后汉书蔡邕传邕上封事条，宜所施行七事，表左一事，明堂月令，天子以四立及季夏之节，迎五帝于郊，所以导致神气，祈福丰年，清庙祭祀，追往孝敬，养老辟雍，示人礼化，皆帝者之大业，祖宗所祗奉也，而有司数以蕃国□丧，宫内产生及吏卒小污，屡生忌故，窃见南郊斋戒，未尝有废，至于他祀，辄兴异议，岂南郊卑而他祀尊哉？孝元皇帝策书曰：礼之至敬，莫重于祭，所以竭心亲奉，以致肃祗者也，又元和故事，复申先典，前后制书，推心恳恻，而近者以来，更任太史，忘礼敬之大，任禁忌之书，拘信小故，以亏大典礼，妻妾产者，斋则不入侧室之门，无废祭之文也，所谓宫中有卒，三月不祭者，谓士庶人数堵之室，共处其中，尔岂谓皇居之旷，臣妾之众哉！自今斋制宜如故典，庶答风霆，灾妖之异，晋书刘曜载记终南山崩，长安人刘终于崩所得白玉方一尺，有文字曰：皇亡，皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣丧，呜呼！呜呼！赤牛奋靷其尽乎？时群臣咸贺，以为勒灭之征，曜大悦，斋七日而后受之于太庙，干宝晋纪，刘毅为司隶校尉，常斋而疾其妻，出看之，表解斋南史，武帝本纪帝，晚乃溺信佛道，日止一食，膳无鲜腴，惟豆羹粝饭而已，虽在蒙尘，斋戒不废，陈书，徐孝克传，孝克太建四年，征为秘书丞，不就，乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵法华经，高宗甚嘉其操行，文献通考隋令，太史署，常以二月八日于署庭中，以太牢祀老人星，兼祀天星，大帝天一，太一，日月五星，勾陈北极，北斗，三台，二十八宿丈人星，孙星都四十六座，凡应合祀享官，亦太医给除秽气散药，先斋一日服之以自洁，旧唐书礼仪志，中宗景龙十三年十一月，亲祀南郊，国子祭酒祝钦明希旨，上言后亦合助祭，遂以皇后为亚献，仍补大臣李峤等女为斋娘，执边豆焉，王维传维，字摩诘，弟兄俱奉佛，居常蔬食，不茹荤血，晚年长斋，不衣文彩，礼仪志贞元六年，有事于南郊，诏以皇太子为亚献，亲王终献，上问礼官，亚献，终献合受誓诫否？柳冕曰：准开元礼献官前七日于内受誓诫，词云：各扬其职，不供其事，国有常刑，今以皇太子为亚献，请改曰词云，各扬其职，肃奉常仪，从之，唐书高骈传骈笃意求神仙，造迎仙等，楼熏斋其上，祈与仙接，宋史礼志，咸平二年旱，诏有司祠雷师，雨师，内出李邕祈雨法，以甲乙日择东方地作坛，取土造青龙，长吏斋三日，诣龙所祝酹，天禧元年正月，诏以十五日行宣读天书之礼，前二日斋于长春殿，皇佑二年，行大享明堂礼，九月二十四日未漏上水一刻，百官朝服，斋于文德殿，政和五年，太常寺上明堂仪，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日于内殿，其行事执事官致斋三日，前一日并服朝服立班省馔，祀日并祭服，陪位官致斋一日，绍兴四年，太常寺看详国子监丞王普言：明堂有未合礼者十一事，其七，皇帝未后诣斋室，则是致斋二日有半，乞用质明以成三日之礼，其八斋，不饮酒茹荤，乞罢官给酒馔，俾得专心致志，交于神明，从之，天圣五年，郊三献终，太祝升殿，彻豆三日，又斋长春殿，谢玉清昭应宫，神宗元丰六年十一月二日，帝将亲郊，是日晚，斋于大庆殿三日，荐享于景灵宫，斋于太庙，四日朝享七室，斋于南郊之青城，政和四年五月，夏至亲祭地于方泽，皇帝散斋七日于别殿，致斋七日于内殿，一日于斋宫，前一日，告配太祖室，其有司陈设及皇帝行事，并如郊祀之仪，政和祈谷仪，前期降御札以来年正月上辛祈谷，祀上帝，前祀十日，太宰读誓于朝堂，刑部尚书，□之少宰，读誓于太庙斋宫，刑部侍郎□之，皇帝散斋七日，致斋三日，祀日自斋殿服通天冠，绛纱袍，乘舆至大次见闻录中官冯保客徐寿，久奉长斋，其未得罪之前一年，忽见寸许，童子行几，上惊问之曰：吾乃汝之元神也，汝不破斋不得祸，否则祸旋及之矣，已而蒲州相公召饮，强之食，始破荤血，未几，遂以论奏，逮下狱，造邦贤勋录，上与陶凯论斋戒，当致诚，因谓善长曰：人之一心，极难检点，心为身之主，若一事不合理，则百事皆废，所以常自检心，凡事必求至当，今每遇斋戒，必思齐整心志，对越神明。
斋戒部艺文二
诗
酬令狐相公冬季南郊宿斋见寄