耳部汇考
灵枢
阴阳二十五人篇
手少阳之上，血气盛则耳色美，血气皆少则耳焦恶色方言。
耳杂释
耸聋也，半聋梁，益之间谓之秦，晋之间，听而不聪，闻而不达，谓之生而聋，陈楚江淮之间谓之耸，荆，扬之间及山之东西双，聋者谓之耸，聋之甚者，秦，晋之间谓之吴，楚之外郊，凡无有耳者，亦谓之其言者，若秦晋中土谓堕耳者，明也；释名。
释形体
耳耏也耳有一体属着两边耏耏然
释疾病
聋笼也如在朦胧之内听不察也
析骨分经
耳
耳为肾窍巅至耳上角属足太阳膀胱，经耳后入耳中，出上角，属手少阳三焦，经耳后入耳中，出目前，至目锐眦，属足少阳胆经  颊。
耳下曲处为颊属手阳明大肠经
本草纲目
耳塞释名
耳垢
纲
目
脑膏
日
华
泥丸脂
李时珍曰：修真指南云：肾气从右畔上入于耳，化为耳，塞耳者，肾之窍也肾气通则无塞，塞则气不通，故谓之塞，  耳垢气味。
咸苦温有毒
耳垢主治
大明曰：颠狂鬼神，及嗜酒，李时珍曰：蛇，虫，蜈蚣螫者涂之。良，  附方。
蛇虫螫伤：人耳垢蚯蚓屎和涂，出尽黄水立愈。寿域方。
破伤中风，用病人耳中膜，并刮爪甲上末，唾调涂疮口，立效儒门。
事亲方
抓疮伤水，肿痛难忍者，以耳垢封之，一夕，水尽出而愈，郑师甫云：余常病此，一丐传此方疔疽恶疮：生人脑，即耳塞也，盐泥等分，研匀，以蒲公英汁和作小饼封之，大有效圣。
惠方
一切目疾耳塞晒干每以粟许夜夜点之
圣
惠方
小儿夜啼惊热，用人耳塞石莲心，人参各五分乳香二分，灯花一字，丹砂一分，为末，每薄荷汤下五分（，普济方）。
耳部艺文一
荀子耳。赋， ， ； ， ， ， ， ， ，晋祖台之，夫恶劳而希逸，实万物之至诚，何斯耳之不辰，寄荀子而宅形在瘠土而长，勤无须臾之闲，宁预清谈而闭塞，闻鄙秽而聪明，竭微听于明阁，采群下之风声，  耳。铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 齐萧子良惟耳司听仁爱，是闻详察，巧言离辨异，群无迷邪谄，炫惑莫分，  耳，箴； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐皮日休听于无听，默默元性闻于无闻，洋洋化源，勿恃己，善不服人仁，勿矜己艺，不敬人文，勿聆郑声，其乱乃神，勿信美谈其殛，乃身听误多害，听妄多败，近贤则聪，近愚则瞶，尧居九重，听在民耳，故得大舜，授彼神器，勿听他富，荧惑乃志，勿闻他贵隳坏，乃义慎正，今非慎明古，是舍是何适？古乐而已。
耳部艺文二
诗
耳聋， ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 唐杜甫生年鹖冠子，叹世鹿皮翁眼，复几时暗耳，从前月聋，猿鸣秋泪缺，雀噪晚愁空，黄落惊山，树呼儿问，朔风 耳，部杂录。
易经噬嗑，象何校灭耳，聪不明也？按：本义灭耳，盖罪其听之不聪也，若能审听而早图之，则□此凶矣，说卦九坎为耳，按正义坎，北方之卦，主听，故为耳。按大全丘氏曰耳，轮内陷阳在内而聪，朱氏曰：坎为耳，阳陷乎阴也，轮偶者阴也，窍奇者，坎中之阳也精脱肾水竭则槁，说卦十一坎，其于人也，为耳痛，按正义，坎为劳卦也，又北方主听听，劳则耳病也，大全郑氏曰：素问水在志为恐恐则伤肾，故为耳痛，书经洪范二五事，四曰听，听曰聪，聪作谋。
诗经小雅小弁章君子无易由言耳属于垣
大雅抑十章，匪面命之，言提其耳，按大全华谷，严氏曰：曲礼云，负剑辟咡诏之，注云：倾头与语，又曰：口耳之间，曰咡提耳，长者教诲之，常左传，僖公二十四年，□辰曰：耳不听五声之和为聋，周礼秋官小司寇之职，以五声听狱讼，求民情，四曰耳听，按注郑锷曰：心有不直，则耳所听者，必疑而不直道德经，检欲篇五音令人耳聋，按注好听五音，则和气去心，不能听无声之声，列子仲尼篇耳将聋者，先闻蚋飞。
鹖冠子夫耳主听两豆塞之则上不闻雷霆
荀子劝学篇耳不两听而聪
韩子和氏篇，人主者，非耳，若师旷乃为聪也，不因其势而待耳以为聪，所闻者寡矣，非不欺之道也，吕氏春秋贵生篇，耳闻所恶，不若无闻，目见所恶，不若无见，故雷则掩耳，电则掩目，尊师篇，天生人而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋，使其目可以见，不学，其见不若盲，故凡学非能益也，达天性也，淮南子说山训范氏之败，有窃其钟负而走者，槍然有声，惧人闻之，遽掩其耳，憎人闻之可也，自掩其耳，悖矣！汉书杨恽传恽报孙会宗书曰：家本秦也，能为秦声，妇赵女也，雅善鼓瑟，奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌，乌春秋元命苞耳者，心之候。
大戴礼记黈纩塞耳所以掩聪
抱朴子耳能闻雷霆而不识蚁虱之音
晋王羲之与人帖，有云：天鼠膏，治耳聋有验，不有验者，乃是要药，樊氏相法人耳，囷长寸三分，寿百二十岁一寸，寿百岁如豆，生即死耳，门前有仙人杖四理一百岁，三理八十二，理六十，相书耳，门小富而□。
续博物志耳者体之牖听众则牖闭
释常谈聋，谓之黈纩，天子以绵壅其耳不听人过，珍珠船耳中，忽闻金声玉响，是真气来入道，欲就也，俗言社日酒，治聋，故李昉赠李涛云，社翁今日没心情为乏，治聋酒一瓶，社翁李涛小字也。
耳部外编
魏略高辛氏，有老妇居王室，得耳疾，挑之，乃得物，大如茧，妇人盛瓠中，覆之以盘，俄顷化为犬，其文五色，因名盘瓠，拾遗记燕昭王时，沐胥国来朝，有道术人名尸罗，左耳出青龙，右耳出白虎，始出纔一，二寸，稍至八九尺，俄而风至云起，即以一手挥之，龙虎皆入耳中，元怪录，隋大业元年，兖州佐史董慎，性公直，明法理，尝因授衣归家，出州门，逢一黄衣使者曰：太山君呼君为录事，因出怀中牒示慎，慎谓使者曰：使君呼我岂有不行？然不识府君名谓何？使者曰：录事毋言，到任即知矣，经过远近，忽闻大唱曰：范慎追董慎到府君，邀登阶，命左右取榻令坐，曰：藉君公正，故有是请，今有闽州司马，令狐实等六人，置无间狱，承天曹符，以实是太元夫人三等亲，准令递减三等，昨罪人程翥一百二十人，引例喧讼，不可止遏，已具名申天曹，天曹以为罚疑惟轻，亦令量减二等，余恐后人引例多矣，君谓宜何如？慎曰：天地刑罚，岂宜恩贷奸慝，然慎一胥吏耳，素无文字，虽知不可，终语无条贯，当州府秀才张审通，辞采隽拔，足得备君管记，府君令帖召之，俄顷至，审通曰：此易耳，判曰：天本无私，法当画一，苟从恩贷，是资奸行，即有黄衫人持状而往，少顷，复持天符曰所申文状，多起异端，奉主之宜，但合遵守，岂可使太元功德，不能庇三等之亲，仍敢愆违，须有惩罚，府君可罚不衣紫六十甲子，余依前处分，府君大怒，审通曰：君为判辞，使我受谴，即命左右，取方寸肉，塞其一耳，审通诉曰：乞更为判申，不允，即甘当再罚，府君曰：君为我去罪，即更与君一耳，审通又判曰：天大地大，本乃无亲，若使有亲，何由得一？苟欲因情变法，实将生伪丧真，令狐实等，并请依正法，黄衣人又持往，须臾，又有天符来曰：再审所申，甚为允当，府君可加六天副正使令狐实，程翥等并正法处置，府君即谓审通曰：非君不可正此狱，因命左右割下耳中肉，令一小儿，擘之为耳，安于审通额，上曰：塞君一耳，与君三耳，何如？即送归家，审通数日额，觉痒，遂踊出一耳，通前三耳，而踊出者尤聪，时人笑曰：天有九头，鸟地有三耳，秀才亦呼为鸡冠秀才幽怪录，薛君忽见二青衣驾赤犊，出耳中，乃别有天地，花木繁茂，云兜元国，灵应录，台州有民姓王，常祭□神，一日至其所，见着黄女子民，问何许人，答云：非人□神也，感君敬，我今来相报，乃曰：君闻蝼蚁言否？民谢之，非惟鄙人，自古不闻此说，遂怀中取小合子，以指点少膏，如口脂涂民，右耳下戒之曰：或见蚁子侧耳聆之，必有所得，良久而灭，民明日一见柱础，下群蚁纷纭，忆其言，乃听之，果闻相语云：移穴去暖处，傍有问之何故云其下有宝甚寒，住不安民，伺蚁出讫，寻之获白金十铤，即此后不更闻矣，见闻录无锡有谈，愉号十洲，一日偶探耳，耳中忽得银一小块，重一分四厘，是年，肉价称是，买斤肉食之，余闻大奇之，后观祝枝山志怪录则耳中得物，更有奇于此者，往年葑门，一媪年逾五十，令人剔其耳，耳中得少绢帛，屑以为偶，遗落其中，已而每治耳，必得少物丝花，谷粟稻穗之属为品甚多，始大骇，怪而无如之何？久亦任之，不甚惊已，且每收贮之，至年七十有八而卒，筭其所得耳，物几一斛焉，又云：祖母王孺人为允，明言，永乐中，吴城有一老父偶，治耳于其中，得五谷金银，衣服器皿等诸物，凡得一箕，后更治之，无所得，视其中已洁净，唯其正中有一小木，校椅制度，精妙椅上坐，一人长数，分亦甚有精气，其后亦无别异。
耳部纪事
路史颛顼祖曰昌意，生帝干荒，擢首而谨耳，按注谨小也，相书耳。门不容麦，寿过百高士传尧让天下于许由，由于是遁，耕于中岳，颍水之阳，箕山之下，终身无经，天下色尧，又召为九州长，由不欲闻之洗耳，于颍水滨，时其友巢父牵犊，欲饮之，见由洗耳，问其故，对曰：尧欲召我为九州长，恶闻其声，是故洗耳，巢父曰：子若处高岸深谷，人道不通，谁能见子子，故浮游欲闻，求其名誉，污吾犊口，牵犊上流饮之，路史巢父友许繇樊，竖繇居沛泽，其道日光，尧朝焉而逭之，父适闻之，洗耳于颍竖，方饮其牛，乃驱而还，淮南子修务训，禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，疏河决，江山海经，聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳，按注言耳，长形则以手摄持之也，列仙传，务光夏时，人耳长七寸，阳都女耳，细而长，众皆言此天人也，说苑杂言篇昔费仲，恶来胶，革长鼻决耳。
左传？僖公二十七年，楚子将围宋子玉治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，濑乡记老子耳，有三门：
周语景王二十三年，王将铸无射而为之大林，单穆公曰：不可，锺不过以动声，若无射有林，耳不及也，夫锺声以为耳也，耳所不及，非锺声也，耳之察龢也，在清浊之间，其察清浊也，不过一人之所胜，是故先王之制锺也，大不出钧，重不过石，今王作锺也，听之弗及，将焉用之？夫乐不过以听，耳听乐而震，患莫甚焉！列子？老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听，鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之，亢仓子应聘而至，鲁侯卑辞请问之，亢仓子曰：传之者妄，我能视听不用耳目，不能易耳目之用，鲁侯曰：此增异矣。左传？昭公二十六年，师及齐师战于炊鼻，林雍羞为颜鸣右，下羞为右。
故下车战
苑何忌取其耳
不欲杀雍但
截其耳以辱之
颜鸣去之
三十一年，公在干侯，晋侯将以师纳公，召季孙，季孙意如从知伯如干侯，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君战国策，苏子说李兑，兑曰：先生就舍，明日复来，见兑也，苏子出舍人，谓兑曰：臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，君能听乎？兑曰：不能，舍人曰：君即不能，愿君坚塞两耳无听其谈，明日复见，终日谈而去，舍人出送苏君，苏子谓舍人曰：昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也？舍人曰：先生之计，大而规高，吾君不能用也。乃我请君坚塞两耳无听，谈者列士传，燕丹使田光往候，荆轲值其醉，唾其耳中，轲觉曰：此出口入耳之言，必大事也，即往见光汉书，韩信传韩信，使人言于汉王曰：齐反复之国，不为假王以镇之，其势不定，汉王大怒，张良，陈平蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之自王乎？史记吕后纪，后断戚夫人手足，去眼熏耳，使居□中，命曰人彘。汉书龚遂，传遂为昌邑，郎中令事王贺，贺动作多不正，遂面刺王过，王至掩耳起走，曰：郎中令善愧人，黄霸传霸为颍川太守许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤？且善助之，毋失贤者列仙传，□先生毛身广耳，阮丘耳，长六七寸。
后汉书列女传，刘长卿妻者，同郡桓鸾之女也，生一男，五岁而长卿卒，儿年十五，晚又夭殁，妻虑不免，乃预刑其耳以自誓，杨政传范升尝为出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候车驾，哀泣辞请，诏即出升袁绍传，韩馥让绍，领冀州牧，往依张邈。绍遣使诣邈，有所计议，因共耳语，馥时在坐，谓见图谋，如□自杀，董卓传李傕，郭汜理兵相攻，汜谋迎天子幸其营，傕知其计，即以车三乘迎天子，皇后帝于是遂幸傕营，汜引兵攻傕，矢及帝前，又贯傕耳，南蛮传交趾珠□，儋耳二郡，其渠帅贵长耳，皆穿而缒之，垂肩三寸，西南彝哀牢，人皆穿鼻儋耳，其渠帅自谓王者耳，皆下肩三寸，庶人则至肩而已，魏志荀攸传注魏书曰：攸年七八岁，父衢曾醉，误伤攸耳，而攸出入游戏，常避护，不欲令衢见衢，后闻之，乃惊，其夙智如此，蜀志先主传，先主不甚乐读书，喜狗马，音乐，美衣服，身长七尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳，英雄记曹公擒吕布，布顾谓刘备曰：元德卿为座上客，我为降虏，绳缚何急，独不可一言耶？操曰：缚虎不得不急，乃命缓布缚，备曰：不可，公不见布事丁建阳，董太师乎！操颔之，布目备曰：大耳儿最叵信，蜀志秦宓，传吴张温来聘，宓至，温问曰：天有耳乎？宓曰：天处高而听卑，诗云：鹤鸣九□，声闻于天，若其无耳，何以听之？魏志曹爽传注，皇甫谧列女传曰：爽从弟文叔妻，谯郡夏侯文宁之女名，令女文叔早死，服阕，自以年少，无子，恐家必嫁己，乃断发以为信，其后家果欲嫁之，令女闻，即复以刀截两耳居止，常依爽晋书孙楚，传楚少时，欲隐居谓王济曰：当欲枕石漱流，误云漱石枕流，济曰：流非可枕，石非可漱，楚曰：所以枕流，欲洗其耳，所以漱石，欲厉其齿，前赵录，刘聪左耳，有一白毫，长二尺余，幼而聪悟，究通经书百家之言，孙吴兵法，靡不诵之，晋书石勒载记，勒初力耕，每闻鞞铎之音，归以告其母，母曰：作劳耳鸣，非不祥也，张轨传轨为凉州刺史，后患风，口不能言，使子茂摄州事，轨别驾曲，晁欲专威福，遣使诣长安，告南阳王模，称轨废疾，请贾龛代之，治中杨淡驰诣长安，割耳盘上，诉轨之被诬，模乃表停之，陈训传，王导多病，每自忧虑，以问训，训曰：公耳□垂肩，必寿亦大贵，殷仲堪传，仲堪父尝患耳聪，闻□下蚁动，谓之牛斗，帝素闻之而不知其人，至是从容问仲堪曰：患此者为谁？仲堪流涕而起曰：臣进退唯谷，帝有愧焉，世说司空顾和与时贤共清言，张元之顾，敷是中外孙年并七岁，在□边戏，于时闻语神情，如不相属，暝于灯下二儿共叙客主之言，都不遗失，顾公越席而提其耳，曰：不意衰宗复生此宝，蜀录李雄美容貌，相工相之曰：此君将贵其相有四，目如重云，鼻如飞龙口，如方器耳，如相望法为大贵，位过三公，不疑长沙耆旧传太尉刘寿少，遇相师曰耳，为天柱，今君耳有城郭，必典家邦，梁书陶弘景传弘景，神仪明秀，朗目□眉，细形长耳，陈伯之传，伯之数为劫盗，尝授面觇人船，船人斫之，获其左耳，旧唐书袁天纲传，天纲工相术，马周问天纲，天纲曰：马侍御富贵不可言，近古已来，君臣道合，罕有如公者，公耳后骨不起，耳无根，只恐非寿者，周后位至中书令，兼吏部尚书，年四十八，卒定命录袁天纲见李峤睡，无喘息，初大惊怪，良久，侦候其出入，息乃在耳中，遂起贺，其母曰：郎君必大贵，寿是龟息也，旧唐书李忠臣传忠臣，加检校司空，平章事，建中初，尝因奏对，德宗谓之曰：卿耳甚大，真贵人也，忠臣对曰：臣闻驴耳甚大，龙耳甚小，臣耳虽大，乃驴耳也，上悦之，唐书殷践传，践族子成己，晋州长史。初，母颜叔父吏部郎中敬仲为酷吏所陷，率二妹割耳诉冤，敬仲得减死，及成己生，而左耳缺，云南唐书王舆传舆，少从军攻润州，为巨弩，所射中右耳，矢自左耳，出又中，旁一人，犹立死舆，扶归营卧百余日，复起耳。至老不瞶，亦无瘢疾，五代史刘处让传处让少为张万进亲吏，万进入梁，为泰宁军节度使，以处让为牙将，万进叛梁附晋，梁遣刘鄩讨之，万进遣处让求救于晋，晋王方与梁相距未能出兵，处让乃于军门截耳而诉曰：万进所以见围者，以附晋故也。奈何不顾其急，苟不出兵，愿请死，晋王壮之，曰：义士也，为之发兵，王峻传刘旻攻晋州，峻为行营都部署，至陕州，留不进，太祖遣翟守素驰谕峻欲亲征，峻谓守素曰：兖州慕容彦超反迹已露，若陛下出汜水，则彦超入京师，陛下何以待之？守素驰还，具道峻言，是时，太祖已下诏西幸，闻峻语，遽自提其耳曰：几败吾事！乃止不行，珍珠船寇莱公初生两耳，垂有肉鬟，数岁，方合自疑，尝为异僧，好游佛舍，闻见后录仁皇帝，庆历年，京师夏旱，谏官王公素乞亲行祷雨，帝曰：明日祷雨，醴泉观，公曰：醴泉之近，犹外朝也，岂惮暑不远出耶？帝每意动则耳，赤耳已尽，赤厉声曰：当西太乙宫，明道杂志，欧阳文忠公应举时，尝游京师，浴室院有一僧，熟视公，公因问之，曰：吾师能相人乎？僧曰：然，足下贵人也，然有二事耳，白于面，当名满于天下，须不掩齿，一生常，遭人谤骂，东坡志林，蕲州庞君安，常善医而聩与人语，须书始能晓，东坡笑曰：吾与君皆异人也，吾以手为口，君以眼为耳，非异人乎？徐积，字仲车，古之独行也，耳聩甚，画地为字，乃始通语，终日面壁，坐不与人接，而四方事无不周，知其详，虽新且密，无不先知，侯鲭录，东坡云：王晋卿尝暴得耳疾，意不能堪，求方于仆，仆答之曰：君是将种断头穴胸，当无所惜，两耳堪作底用，割舍不得限三日，疾去不去，割取我耳，晋卿洒然而悟，三日病良已，以诗示仆云：老婆心急，频相劝性难，只得三日限我耳，已较君不割，且喜两家皆平善，今定国所藏排耳，图得之晋卿，聊识此耳，石林燕语，晁文元公初学道于刘海蟾，得炼气服形之法，后学释氏尝以二教相参，终身力行之，晚年耳中，闻声自言，如乐中簧，始隐隐如雷，渐浩浩如潮，或如行轩，百子铃，或如风蝉曳绪，渑水燕谈录，晁文元公迥少闻方士之术，凡人耳，有灵响，目有神光，其后听于静中，若铃声远闻，耆年之后，愈觉清彻公，名之曰三，妙音一曰，幽泉漱玉，二曰清声摇空，三曰秋蝉曳绪，尝闻其裔孙，端礼云：墨客挥犀杨某尚书以耳聋致政，居鄠县别业，同里有高氏者，赀颇厚有二子，小字大马，小马者，业明经屡上谒，杨以里闬之，故虽庸下，常待以温颜，一日里中社，小马携酒一榼，就杨公曰：此社酒善治聋，愿得侍杯杓之余沥，杨瞑目良久，呼小仆，取笺书绝句，与之曰：数十年来，聋耳聩，可将社酒便能医一心，更愿清盲了，免见高家小马儿，老学庵笔记，赵相挺之使虏方盛，寒在殿上，虏主忽顾挺之耳，愕然，急呼小胡指示之，盖阉也，俄持一小玉合子，至合中有药，色正黄，涂挺之两耳，周匝而去，其热如火，既出殿门，主客者揖贺曰：大使耳，若用药迟，且拆裂缺落，甚则全耳。皆堕而无血，扣其玉合，中药为何物？乃不肯言，墨客挥犀彭渊材，初见范文正公画像，惊喜再拜，乃引镜自照，又捋其须曰：大略似之矣，但只无耳，毫数茎耳，年大当十，相俱足也，又至庐山太平观，见狄梁公像眉目入鬓，又前再拜，熟视久之，呼刀镊者，使剃其眉尾，令作戟枝，入鬓之状，家人辈望见惊笑，渊材怒曰：何笑吾前？见范文正公恨无耳。毫，今见狄梁公不敢不剃，眉何笑之乎耳，毫未至天也，剃眉人也，君子修人事以应天，奈何儿女子以为笑，悦生随抄牛思进，有膂力，常以强弩弓挂于耳，以手极前，张之令满，军中咸异之。泳化类编明主事薛机，河东人言其乡人有患耳鸣者，时或作痒，以物探之，出虫蜕轻，白如鹅翎管中膜，一日，与侣并耕，忽雷雨交作，语其侣曰：今日耳鸣特甚，何也？未几，雷雨一震，二人皆踣于地，其一复苏，一脑裂而死，即耳鸣者，乃知龙蛰其耳，至是化去也，名公像记，余司成公孟麟耳，高于眉下微锐。