县佐部汇考
周
周制，县正以下设鄙师，掌其鄙之政令，祭祀酇长，掌其酇之政令，里宰掌比其邑之众寡，治其政令，邻长掌相纠相受，皆统于地，官按周礼地官鄙师，每鄙上士一人。
订
义
郑锷曰：教法行于六乡而六遂无书考德行，道 艺之事，三岁兴甿，何耶？鄙师犹乡之党正名，谓之 师，非有教法，何以为师乎？各掌其鄙之政令，祭祀。
订
义
郑锷曰：鄙师掌其祭祀，则祭祀之时，亦如党正 ，教其礼事明矣，凡作民则掌其戒令。
订
义
郑康成曰作民谓起役 易氏曰戒令所以肃 众志军法以百家应调发之数故酇长以旗鼓兵 革帅其民而至至五百家为一小阵然后鄙师为 之掌其戒令以时数其众庶而察其媺恶而诛赏
订
义
郑康成曰：时四时也， 黄氐曰：数众庶稽其在 ，不也，媺恶其人之善良，奇□也，自遂师至鄙师，皆 行诛赏，与乡不同，乡之诛赏，必告于上，岁终，则会其鄙之政而致事。
订
义
李嘉会曰：鄙管五酇，职众事伙，宜于此会其政， 而致事于县正，酇长，每酇中士一人，各掌其酇之政令，以时校登其夫家，比其众寡。
订
义
王昭禹曰：族师以时校登其夫家，则乡师统其 事，酇长以时校登其夫家，则遂师统其事，以治其丧纪祭祀之事。
订
义
贾氏曰：丧纪民之丧纪，若乡师所云族共丧，器 之类，祭祀谓若族祭酺之类，若作其民而用之，则以旗鼓，兵革帅而至。
订
义
易氏曰：先王寓兵于民，而其器亦出于民，无事 则藏之，器无不完，有事则出之器无不利，盖至于 百家，而后兵器始备，若作民而师田，行役则族，师 以旗鼓兵器，帅而至酇长，亦以旗鼓兵革，帅而至 ，盖以是帅之以是用之，所谓不教而殃民者，无有 矣，若岁时简器，与有司数之。
订
义
郑康成曰简器，简稼器也，兵器亦存焉，有司遂 大夫，凡岁时之戒令，皆听之。
订
义
郑锷曰：有戒令，躬往听之，归而告戒一酇为之 ，长者职当然也，趋其耕耨，稽其女功。
订
义
贾氏曰：酇长弥亲民，故趋其耕耨，并稽考女功， 之事里宰，每里下士一人。
订
义
郑锷曰：六乡之长，谓之宰，至治一里者，犹乡也， 闾胥，亦以宰为名，何耶？宰取其能裁制耳，一里之 众，苟无宰制之能，何以治之？职之卑者，于尊无嫌 ，所以同夫宰之称，掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令。
订
义
郑康成曰邑犹里也
以岁时合耦于锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙订。
义
郑锷曰：一里之家，相与耦耕，宜自配合，何待里 宰，余以为耦耕之法，一耜之广者五寸，二耜为耦 ，广深一尺，故合二耜，则须两人共发之，人有老幼 力有强弱，为耦者未必通，耕则耕者废里宰，岁时 往，即锄室为合其耦，使人人适均，斯无废耕之事， 锄之为言助也，里宰合耦之所教，为治所之，名月 令，季冬命农计耦耕事，盖于此室计之，所谓岁时 者，其季冬欤？为合耦，以治稼穑，乃趋其耕耨，使无 失时，然有以趋之，无以劝之，无益也，行其秩叙所 ，以劝之欤？以待有司之政令，而征敛其财赋。
订
义
贾氏曰此言待有司征敛者谓县师旅师
邻长五家则一人掌相纠相受
订
义
贾氏曰：使五家各相纠察，宅舍有故，又相容受 也，凡邑中之政相赞。
订
义
刘执中曰邑中之政谓里宰也
徙于他邑则从而授之
订
义
郑康成曰从犹随也授犹付也
显王十九年春徙都咸阳始置县县有丞
按史记周本纪不载， 按商君传鞅，定变法之令，为筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，  汉。
汉承秦制，县置斗食，佐史佐之，亭有长乡，有三老啬夫，游侥之属，按汉书，百官表县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，减万户为长，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是为少吏，大率十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游侥，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税，游侥侥，循禁贼盗。
注
汉官名秩簿云斗食月俸十一斛佐史月俸八 斛也一说斗食者岁俸不满百石计日而食一斗 二升故云斗食也  后汉
后汉县，皆置丞佐之，又乡有三老游侥，啬夫亭，有亭长里，有里魁之属按后汉书百官志，凡县丞各一人，本注曰：丞署文书，典知仓狱，各署诸曹掾史，本注曰：诸曹略如郡员，五官为廷掾，监乡五部，春夏为劝农掾，秋冬为制度，掾，乡置有秩，三老游侥，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人，其乡小者，县置啬夫一人，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品，三老掌教化，凡有孝子顺孙，贞女义妇，让财救患，及学士，为民法式者，皆扁表其门，以兴善行游，侥掌侥循，禁司奸盗，又有乡佐，属乡主，民收赋税亭，有亭长，以禁盗贼，本注曰：亭长主求捕盗贼，承望都尉里有里魁，民有什伍，善恶以告，本注曰：里魁掌一里百家，什主十家，伍主五家，以相检察，民有善事恶事，以告监官，其郡有盐官，铁官，工官都水官者，随事广狭，置令长及丞，秩次皆如县，道无分土，给均本吏，本注曰：凡郡县出盐多者置盐官，主盐税，出铁多者置铁官，主鼓铸，有工多者置工官，主工税物，有水池及鱼利多者置水官，主平水收渔税，在所诸县均差吏更给之，置吏随事，不具县员。
注
应劭汉官曰大县丞左右尉所谓命卿三人小 县一尉一丞命卿二人雒阳丞三人四百石员吏 七百九十六人十三人四百石乡有秩狱史五十 六人佐史乡佐七十七人斗食令史啬夫假五十 人官掾史干小史二百五十人书佐九十人循行 二百六十人乡户五千则置有秩 风俗通曰秩 则田间大夫言其官裁有秩耳啬者省也夫赋也 言消息百姓均其役赋国家制度大率十里一乡  汉官仪曰民生二十三为正一岁以为卫士一 岁为材官骑士习射御骑驰战阵八月太守都尉 令长相丞尉会都试课殿最水家为楼船亦习战 射行船过郡太守各将万骑行障塞烽火追卤置 长史一人丞一人治兵民当兵行长领置部尉十 人司马候农都尉皆不治民不给卫士材官楼船 年五十六老衰乃得免为民就田应合选为亭长 亭长课侥巡尉游侥亭长皆习设备五兵五兵弓 弩戟楯刀剑甲铠鼓吏赤帻行縢带剑佩刀持楯 被甲设矛戟习射设十里一亭亭长亭候五里一 邮邮间相去二里半司奸盗亭长持二尺板以劾 贼索绳以收执贼风俗通曰汉家因秦大率十里 一亭亭留也盖行旅宿会之所馆亭吏旧名负弩 改为长或谓亭父周礼五家为邻四邻为里里者 止也里有司司五十家共居止同事旧欣通其所 也 胡广曰盐官掊坑而得盐或有凿井煮海水 而以得之者铸铜为器械当铸冶之时扇炽其火 谓之鼓铸  晋
晋制县置，令长有主簿，录事记室功曹以佐之，又乡置啬夫，治书史百户，置里吏千户置校官掾，并方略吏之属，按晋书职官志县大者，置令，小者置长，有主簿，录事史，主记室史，门下书佐，干游侥议生，循行功曹史，小史，廷掾功曹史，小史书佐干，户曹掾史干，法曹门干，金仓贼曹掾史，兵曹史，吏曹史狱小史，狱门亭长，都亭长，贼捕掾等员，户不满三百以下，职吏十八人，散吏四人，三百以上，职吏二十八人，散吏六人，五百以上，职吏四十人，散吏八人，千以上，职吏五十三人，散吏十二人，千五百以上，职吏六十八人，散吏一十八人，三千以上，职吏八十八人，散吏二十六人，县农月随所领户多少为差，散吏为劝农，又县五百以上，皆置乡三千以上置二乡五千以上置三乡，万以上置四乡，乡置啬夫一人，乡户不满千以下，置治书史一人，千以上置史，佐各一人，正一人，五千五百以上，置吏一人，佐二人，县率百户置里吏一人，其土广人稀，听随宜置里吏，限不得减五十户，户千以上置校官掾一人，县皆置方略吏四人，江左以后，邺长安置吏，如三千户以上之制 宋。
宋县置丞与诸曹如魏晋制
按宋书百官志，县令长，秦官也，大者为令，小者为长，汉制置丞一人，五家为伍，伍长主之；二伍为什，什长主之；十什为里，里魁主之，十里为亭，亭长主之；十亭为乡，乡有乡佐，三老有秩，啬夫游，侥各一人，乡佐有秩，主赋税，三老主教化，啬夫主争讼，游侥主奸非，其余诸曹，略同郡职，以五官为廷掾，后则无复丞，唯建康有狱丞，其余众职，或此县有而彼县无各有旧，俗无定制也。  梁。
梁县置属员如晋宋制
按隋书百官志，县为国曰相，大县为令，小县为长，皆置尉丞，郡县置吏，亦各准州法，以大小而制员，郡县吏有书僮，有武吏有医，有迎新送故等员，亦各因其大小而置焉，  北齐。
北齐制县分九等皆有丞中正功曹以佐之
按隋书百官志后齐制，上上县令，属官有丞，中正，光迎功曹，光迎主簿，功曹，主簿，录事及西曹，户曹，金曹，租曹，兵曹等掾，市长等员，合属官佐史五十四人，上中县，减上上县五人，上下县减上中县五人，中上县减上下县六人，中中县，减中上县五人，中下县，减中中县一人，下上县减中下县一人，下中县，减下上县一人，下下县减下中县一人，自州郡县各因其大小置白直，以供其役。
邺，临漳，成安三县令，各置丞，中正，功曹，主簿，门下督，录事，主记，议及功曹，记室户田，金、租、兵，骑，贼，法等曹掾，员  隋。
隋制，县分九品置，属有差，又河南，洛阳，长安加置功曹，各二人及监丞司官等员，按隋书百官志县，置令、丞、尉、正、光初功曹，光初主簿，功曹，主簿，西曹、金、户、兵，法：士等曹佐，及市令等员，合九十九人，上中县，减上上县吏属四人，上下县减上中县五人，中上县减上下县十人，中中县，减中上县五人，中下县，减中中县五人，下上县减中下县十二人，下中县，减下上县六人，下下县减下中县五人，河南洛阳，长安，大兴加置功曹，为三司司各二人，郡县佛寺改为道场，道观改为元坛各置监，丞，京都诸坊改为里，皆省除里司，官以主其事，  唐。
唐制县佐品秩以上中下为差
按唐书百官志，京县丞二人，从七品上；主簿二人，从八品上；录事二人，从九品下。畿县丞一人，正八品下；主簿一人，正九品上；上县丞一人，从八品下；主簿一人，正九品下，中县丞一人，从八品下；主簿一人，从九品上；中，下县丞一人，正九品上；主簿一人，从九品上；下县丞一人，正九品下，主簿一人，从九品上；高祖武德元年，制诸县置主簿，以流外为之。
按唐书，高祖本纪不载， 按百官志注，武德元年诸县置主簿，以流外为之京县，上县丞皆一人，畿县上县，正皆四人，太宗贞观年令诸县置录事。
按唐书太宗本纪不载 按百官志注云云
元宗开元 ， 年令，京兆河南属县，置市令一人，及凡县司功，佐等员，按唐书元宗本纪不载， 按百官志注，元宗开元中，京兆，河南府诸县户三千以上置市令一人，凡县有司功佐，司户佐，司兵佐，司法佐，司士佐，典狱门事等畿县减司兵，上县有司户，司法而已，  辽。
世宗天禄五年诏县主簿委政事省铨注
按辽史，世宗本纪，天禄五年夏五月壬戌，诏县主簿委政事省铨注，  宋。
太祖干德二年，令，录、簿，尉诸职官有耄耋笃疾者举劾之，按宋史，太祖本纪云云。
开宝三年诏诸县置簿尉有差
按宋史，太祖本纪不载， 按职官志，开宝三年，诏诸县千户以上置令，簿，尉，四百户以上置令，尉，令知主簿，事四百户以下置簿，尉，以主簿兼知县事，真宗咸平四年，令川陕县五千户以上并置主簿，按宋史真宗本纪不载， 按职官志，咸平四年，王钦若言：川陕县五千户以上，请并置簿，自余仍以尉兼从之，自后川蜀及江南诸县各增置主簿，中兴后，置簿，掌出纳官物，销注簿书，凡县不置丞，则簿兼丞之事，凡批销必亲书押，不许用手记，仍不许差出，以防销注，仁宗天圣 年始置丞，令出身幕职，选充。
按宋史仁宗本纪不载， 按职官志，县丞初不置，天圣中，因苏耆请开封两县始各置丞一员，在簿尉之上，仍于有出身幕职，令录内选充，皇佑 年，诏赤县丞，并除新改官人。
按宋史仁宗本纪不载 按职官志云云
神宗熙宁四年令剧县增置丞一员
按宋史神宗本纪不载， 按职官志，熙宁四年，编修条例所言：诸路州军，繁剧县令，户二万已上增置丞一员，以幕职官或县令人充，哲宗元佑元年，诏：应因给纳常平，免役置丞，并行省罢，如委事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留按宋史哲宗本纪不载， 按职官志云云，徽宗崇宁二年，令县置丞一员，以掌其事。
按宋史徽宗本纪不载， 按职官志，崇宁二年，宰相蔡京言：熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大，请县并置丞一员，以掌其事，大观三年，诏县丞，除旧额存留外，余皆减罢，按宋史徽宗本纪不载， 按职官志，大观三年，诏：昨增置县丞，内除旧额及万户以上县事务繁冗，及虽非万户实有山泽，坑冶之利可以修兴去处，依旧存留外，余皆减罢，高宗建炎元年，诏县丞系嘉佑以前员阙并万户，处存留一员，余并罢。按宋史高宗本纪不载， 按职官志云云。
绍兴三年令以淮东累经兵火权罢县丞
按宋史高宗本纪不载 按职官志云云
绍兴十八年令置海陵丞一员
按宋史高宗本纪不载 按职官志云云
宁宗嘉定 年令小邑不置丞以簿兼
按宋史宁宗本纪不载 按职官志云云
金
金制，县有赤次赤剧，次剧，又有上中下之分，皆设丞簿佐之按金史百官志，赤县丞一员，从八品；掌贰县事，主簿一员，正九品，掌同县丞。
注
司吏十人，内一名取识，女直、汉字者充，公使十 人，次赤县，又曰：剧县丞一员，正九品，主簿一员，正九品，诸县丞一员，正九品，主簿一员，正九品，凡县二万五千户以上为次赤，为剧二万以上为次剧，在诸京倚郭者曰京县，自京县而下，以万户以上为上，三千户以上为中，不满三千，为下中县，而下置丞，以主簿与尉通，领巡捕事，下县则不置尉，以主簿兼之。
注
中县司吏八人下县司吏六人公使皆十人
元
世祖至元二十年，定县为上，中，下三等，设丞，簿各一员，典史二员，中县不置丞，典史减一按元史，世祖本纪，不载 按百官志，至元二十年，定江淮以南三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县，上县丞一员，簿一员，典史二员，中县不置丞，余如上县之制，下县置官，如中县民少事简之地，则以簿兼尉典史一员，顺帝至正十七年正月，准山东分省咨，团结义兵，每县添设主簿一员，专率义兵以事守御，按元史，顺帝本纪云云。
明
明制县置丞簿及所属衙门等员
按明会典，各县置县，丞一员，主簿一员，所属衙门税课局，大使一员，阴阳学训术一员，医学训科一员，僧会司，僧会一员，道会司，道会一员，太祖洪武三年，令县丞一考，无过者升知县。
按明会典云云
宪宗成化九年令添设县丞专理劝农
按通纪，成化九年添设，苏、松、常，镇湖州，五府，劝农通判，县丞各一员，寻复添设，北直隶七十三，州县江西二十县，湖广十州县，河南十三州县，州判县丞各一员，专理劝农皇清。
顺治元年
大清会典顺治元年定顺天府所属衙门宛平大兴  二县设县丞各一员  康熙七年
大清会典康熙七年定各县县丞主簿
因事添
革无定员
所
属衙门税课司大使副使
因事设
立无定员
阴阳学训
术一员，医学训科一员，僧会司，僧会一员，道会  ，司道会一员，江南山阳县河堤，堤官一员，水马  驿，驿丞一员，递运所，大使一员，河泊所，所官一 ， 员以上大使所。
官俱因事设立
康熙九年
大清会典国初，各官满，汉间有不同，康熙九年，改归  画一，正七品京县，县丞，正八品，各县县丞，正九 ， 品各县主簿，未入流，各县水马驿，驿丞县税课 ， 司大使闸官递运所，大使河泊所，所官县阴阳  ，学训术，医学训科僧会司，僧会道会司，道会 县，佐部总论。
文献通考
县丞
汉氏县丞尉多以本部人为之，三辅县则兼用他郡诸县皆有主，刑狱囚徒 ，后汉署文书，典知仓狱，署诸曹掾史，凡诸县署丞，皆铜印黄绶，进贤一梁冠，自晋后无丞 ，宋惟建康有狱丞，及夫隋氏革选，尽用他郡人，汉已下皆用一人 ，唐置京县丞三员，北京太原晋阳各置一人，高宗始为品官，吏部选授，为县令之贰， 宋初不置丞，天圣中，因苏耆请开封两县始各置丞一员，在簿尉之上，仍于有出身幕职，令录内选充， 时两赤县簿尉，多差出外，本县阙官，故耆有此，请皇佑中，诏赤县丞并除新改官人，熙宁四年，编修条例所言：诸路州军，繁剧县令，户二万已上增置县丞一员，以幕职官或县令人充元佑元年，诏：应因给纳常平，免役置丞，并行省罢，如委是事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留，崇宁二年，宰臣蔡京言：熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大，请县并置丞一员，以掌其事， 国史，外补云县丞，昔大邑有之，至是不以邑之大 ，小皆得置丞，使主管常平坑冶农田水利，大观三年，诏：昨增置县丞，内除旧额及万户以上县令；委是事务繁冗，并虽非万户实有山泽，坑冶之利可以兴修去处，依旧存留外，余皆减罢，建炎元年，诏县丞系嘉佑以前员阙并万户，处存留一员，余并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞，十八年置，海陵丞一员，嘉定后，小邑不置丞，以簿兼  主簿。
汉晋有之，自汉以来，皆令长自调用，至于隋始置之 ，唐主簿上辖赤县置二人，他县一人，武德初，以流外为之，高宗始以为品官，吏部选授掌付事，勾稽省署抄目，纠正县内非违， 宋朝开宝三年，诏诸县千户以上置令，簿，尉，四百户以上置令，尉，令知主簿，事四百户以下置簿，尉主簿兼知县事，咸平四年，王钦若言：川陕县五千户以上，请并置簿，自余仍旧，以尉兼从之，天禧五年，剑州梓潼等各增主簿，皇佑五年，诏南川县置主簿，嘉佑五年，婺州义乌，永康武义，浦江四县置主簿，熙宁四年，陕西，河东沿边城寨置主簿，  镇戍，关市官。
隋镇置将，副、戍，置主副关市，置令，丞， 唐因之，各有上，中，下三等， 关令，古官戍主，晋末之显职镇将，后周之通班，今 以其卑贱与隋制，同故举隋而已，宋制，诸镇监官，掌巡逻，盗窃及火禁之事，兼征税榷酤，则掌其出纳，会计镇寨，凡杖罪以上并解本县，余听决遣， 按后之称，县佐曰：丞，簿；尉，然而汉书百官志所载 ，只丞尉而已，簿虽起于汉而志无之，又丞尉虽皆 县佐，而各有印绶，簿独无，盖古者官府皆有主簿， 一官，上自三公及御史府下至，九寺五监，以至州 ，郡县皆有之，所职者簿书，盖曹掾之流耳，汉人所 ，谓高士不为者，御史府之主簿也。容斋随笔言，元 丰令文，寺监主簿，专以□考簿书为职，不得与卿 丞，联署文书，然则主簿之官，虽在雄要之司，犹为 卑贱，而况县乎？后汉缪彤为县主簿，县令被章见 ，考吏皆畏惧自诬，而彤独证其枉，考掠苦毒，换五 狱，阅四年，令卒自免，又宁阳县主簿，诣阙诉其县 令之枉，积七八岁不省，虞诩言主簿所讼，乃君父 之怨，百上不达，是有司之过仇，览为蒲亭长，考城 令王涣闻其以德化人，署为主簿，以是观之，则主 簿之在汉，其视县令犹掾史之视，使长安得与丞 尉等，后来以簿先于尉非古义也。
县佐部名臣列传一
后汉
仇览
按后汉书循吏传览，字季智，一名香，陈留考城人也。少为书生，淳默乡里无知者，年四十，县召补吏，选为蒲亭长，劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟群居，还就黉学，其剽轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚，躬助丧事，赈恤穷寡，□年称大化，览初到亭，人有陈元者，独与母居，而母诣览告元不孝，览惊曰：吾近日过舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未及至耳，母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不义乎？母闻感悔，涕泣而去，览乃亲到元家，与其母子饮，因为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元卒成孝子，乡邑为之谚曰：父母何在？在我庭化，我鸣枭哺所生，时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿，谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤，涣谢遣曰：枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路，今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳，以一月奉为资，勉卒景行，览入太学，时诸生同郡符融有高名，与览比宇，宾客盈室，览常自守，不与融言，融观其容止，心独奇之，乃谓曰：与先生同郡壤邻房牖，今京师英雄四集，志士交结之秋，虽务经学，守之何固？览乃正色曰：天子修设太学，岂但使人游谈其中，高揖而去，不复与言。后融以告郭林宗，林宗因与融赍刺就房谒之，遂请留宿，林宗嗟叹，下□为拜，览学毕归乡里，州郡并请，皆以疾辞，虽在宴居，必以礼自整，妻子有过，辄免冠自责，妻子庭谢，候览冠，乃敢升堂，家人莫见喜怒声色之异，后征方正，遇疾而卒，三子皆有文史才，少子元最知名，  唐。
颜春卿
按唐书本传春卿，倜傥美姿仪，通当世务，十六举明经，拔萃高第，调犀浦主簿，尝送徒于州，亡其籍，至廷口记物色，凡千人无所差，长史陆象先异之，转蜀尉苏颋代为长史，被谮系狱，为榈赋自托，颋遽出之，魏征远孙瞻罪抵死，春卿为请，玉真公主，得不死，时人高其节，终偃师丞，临终，捉真卿臂曰：尔当大吾族，顾我不得见，以诸子委汝后，真卿主其昏嫁，  宋。
沈播
按仪真县志播，湖州武康人，天圣二年进士，起家楚州司法参军，调贵池县簿佐，其令有声，又摄铜陵县事，有兄弟争财者，播卒，使感悟让财，同居其去也，两县人涕泣追送，播循道守官屡诎，于时年三十六，以疾卒于京师，四子皆举进士，  徐如晦。
按南昌郡乘如晦，字光伯，丰城人，隆兴初，求直言，应诏陈十事，为慈利主簿，有杀人祭鬼者，久系未决，如晦曰：杀人者死，法也。妻子可尽戮乎？得免从坐，复有怙势杀人，反指死者之妻，妻被诬服，将论决，如晦察其冤，得白时苦旱，忽雨，人以比东海，雪冤妇之应，再调万载丞，卒，始自慈利，归口占曰：来时一行李归时一行李俸外无一金不愧兰江水，其自励如此，有文□数百篇，周益公必大，每赏异之，  胡霆桂。
按南昌郡乘霆桂，字直翁，进贤人，开庆进士，为铅山主簿，公清严毅，时私酿之禁甚严，有妇诉其姑，私酿者，霆桂诘之曰：汝与姑和乎？曰和，曰：然则汝能代姑受责矣，以私酿律，笞之政化，遂行县大治，宗室寓居多，不输田赋，霆桂绳以法，卒为所诬，以残贼免归，着书自娱，凡天经地志，礼乐名物，及医药，卜筮之书，无不究核，号宽居先生 ， 毕仲衍。
按宋史本传仲衍字夷仲，以荫为阳翟主簿，张升县人也，方镇许，请于朝，欲兴乡校，既具材计工，又听民自以其力输助，邑子马宏以口舌横闾里，谩谓诸豪曰：张公兴学，而县令乃因以取诸民，由十百而至千万未已也，君将不堪，诚捐百金予我，我能止役，豪信其能，予百金，宏即诣府宣言，县吏尽私为学之费，又将赋于民，升果疑焉，敕县且止，又揭其事于道，令欲上疏辩，仲衍曰：亡益也，不如取宏治之，不辩自直矣，会摄县事，即逮捕验治，五日得其奸，言于升流，宏邓州一县相贺，给事中张问居里中，谓仲衍曰：谚云锄一恶，长十善，君之谓也，  胡稷言：
按苏州府志稷言，字正思，世为永康人，因祖葬吴下，遂家于苏，少学文于宋祁，得古法，长有志节以所著，时议献范仲淹称之，既从胡瑗学，遂精经术，以特奏补官，调晋陵尉，历主鄞县簿山阴丞，以不能究所施，乞致仕，即所居临顿里，筑小圃，自比靖节种五柳，名其堂淡然寡欲，独喜延引后辈，日晡不复饮食，客至，具熟水一杯而已，年八十余卒，  杨梦龙。
按宁国县志梦龙，字元升，少习礼记，仪度端整然诺，不苟郑西园深器之，两预乡荐，推恩出仕，三调为鄱阳丞，一郡疑狱，悉委拟断，剖决如流，部使者惊喜，争以改官状，荐梦龙曰：吾老矣，讵敢妨少，俊进取也，辞至再三，使者益加敬待，秩满，不复谒选，隐居天目山之阴，  金。
孛朮鲁福寿
按金史忠义传，福寿为唐邑主簿，大元兵攻唐邑，福寿与战，死之，赠官三阶，赙钱五百贯，  王汝梅。
按金史隐逸传汝梅，字大用，大名人，始由律学为伊阳簿，秩满，遂隐居不仕，性嗜书，动有礼法，生徒以法，经就学者，兼授以经学，诸生服其教，无敢为非义者，同业尝悯其贫，时周之，皆谢不受，后不知所终，  元 ， 胡长孺。
按元史胡长孺传长孺，字汲仲，永康人，咸淳中，外舅徐道隆为四川宣抚参议官，从之入蜀，铨试第一，授迪功郎，复拜福宁州倅会宋亡，退栖永康山，至元二十五年，诏下求贤，拜集贤修撰，与宰相议不合，改教授扬州，元贞元年，移建昌，适录事阙官檄摄，程文海方贵显，其外门侵官道，亟命撤之，至大元年，转台州宁海县主簿，阶将仕佐郎，大德丁未，浙东大祲，戊申，复无麦，民相枕死，宣慰同知脱欢察议救荒之令，敛富人钱一百五十万给之，至县，以余钱二十五万属，长孺藏去，乃行旁州，长孺察其有干没意，悉散于民，阅月再至，索其钱，长孺抱成案进曰：钱在是矣，脱欢察怒曰：汝胆如山，何所受命？而敢无忌若此，长孺曰：民一日不食，当有死者，诚不及以闻，然官书具在，可征也，脱欢察虽怒，不敢问，新有铜岩，恶少年狙伺其间，恒出钞道为过客，患官不能禁，长孺伪衣商人服，令苍头负货以从，阴戒驺卒十人蹑其后，长孺至岩中人突出，要之，长孺方逊辞以谢驺卒，俄集皆成擒，俾尽通其党置于法，夜行无虞，民荷溺器粪田，偶触军卒衣，卒抶伤民，且碎器而去，竟不知主名，民来诉，长孺阳怒其诬，械于市，俾左右潜侦之，向抶者过焉，戟手称快，执诣所隶，杖而偿其器，群妪聚浮屠庵，诵佛书为禳祈，一妪失其衣，适长孺出乡，妪讼之，长孺以牟麦置群妪合掌中，命绕佛诵书如初，长孺闭目叩齿，作集神状，且曰：吾使神监之矣，盗衣者行数周，麦当芽，一妪屡开掌视，长孺指缚之，还所窃衣，长孺白事帅府归，吏言有奸事，屡问弗伏者，长孺曰：此易易尔，夜伏吏案下，黎明，出奸者讯之，辞愈坚，长孺佯谓令长曰：颇闻国家有诏，盍迎之，叱隶卒缚奸者东西楹，空县而出庭，无一人奸者，相谓曰：事至此，死亦无承，行将自解矣。语毕，案下吏嚾而出，奸者惊，咸叩头服罪，永嘉民有弟质珠步摇，于兄者赎焉，兄妻爱之，绐以亡于盗，屡讼不获，直往告长孺，长孺曰：尔非吾民也，叱之去，未几，治盗长孺嗾盗诬兄受步摇为赃，逮兄赴官，力辨数弗置，长孺曰：尔家信有是，何谓诬耶？兄仓皇曰：有固有之，乃弟所质者，辄持至验之，呼其弟示曰：得非尔家物乎？弟曰：然，遂归焉。其行事多类此。不能尽载，延佑元年，转两浙都转运盐使司长山场盐司丞，阶将仕郎，未上，以病辞，不复仕隐，杭之虎林山以终 ， 侯玉。
按蒲圻县，志玉，字德润，济阴人，号梅轩，至正十八年，为蒲圻簿，守己俭约，居常纸衾菜饭，□事抚民，类多仁爱，邑之士民颂其德政，形之声诗，后迁建昌经历，旧志载诗云：纸衾清胜，芦花被菜饭香于苜蓿盘，可以觇玉之介矣，  吴师尹。
按吉安府志师尹，字莘乐，永新人，登元进士，授永丰丞，大书厅事，自誓不欺，政化大行，秩满当去，民歌之曰：我有田畴，我既治之，我有徭役，谁其除之！丞哉丞哉！岂弟父母，更我户籍，免我荼苦，子孙孙子，与棰楚辞，丞兹去矣，如何勿思受代，将行，适岁大歉，府檄如他郡，乞籴师尹请之，赣赣守重其贤，为出粟二千石助焉。民赖以多，活复摄庐陵鞫死狱，释良民之冤者六人，后丁迁革之际，归隐连里之桂冈，学者称桂冈先生。
县佐部名臣列传二
明
仲敬
按广东通志敬，洪武元年，授香山县丞，旧治在城内，元末徙于莲峰，经兵燹废敬，至访旧址，经营之学，宫廨舍，莫不犁具，复劝农桑，抚流移所张弛，民皆便焉，忽值寇至，众情仿徨，敬躬捍御之寇，宵遁，百姓安堵，敬之力也，竟卒于官，士民哀之，  蒋宫。
按仪真县志宫，字伯雍，洪武初，擢开封府兰阳县丞，地当南北要冲，兵燹之余，寇盗充斥，民居存者十二三，宫广为召募，一年复业，户余五千，捍患弭灾，掩胳埋胔，通商贩，理冤滞，安反侧，开学校，崇德义，邑人大和生平，所著有经说文集百卷，祀乡贤  ，曾衍文。
按绍兴府志衍文，字伯曼，庐陵人，性嗜学，攻诗文，洪武初，为新昌簿，勤惠廉洁甚着，声称政暇，不喜谈吏，务辄与邑中高士相唱和，所刻有濮泉，稿壑舟记，邑人至今重之，  廖钦。
按明外史循吏传，钦字敬先，吉水人，好学，通经术，洪武四年应召至京，试才学优等，授河内县丞以忠信导民，未几，化其俗，县当孔道，民疲于供亿，钦尝以己力助之，税务侵课钱，连坐者众，悉□匿太行山，钦曰：民窜矣，急之益不可得，盍缓诸？示我以期不效，并责我，上官听之，乃列侵课者姓名，榜于市，使人招之，民素信钦皆还集，未及期，课足罪，皆获释，而他郡械系者，至相属于道，民益德钦曰：微我公，我其获免乎？八年，调吴江丞，吴江故有堤护田数千顷，岁久而坏，害于耕，事闻，命有司修筑，期甚迫，同官畏其难，咸假他事以避去，钦怡然任之，即诣堤所，计工费，召父老谕之曰：堤成利在民，不成祸在我，尔其勉诸！于是民争相赴工，如期而竣，后去任，值河内亏课钱三千有奇，典守者以诬钦，钦不辨谪役，凤阳，河内，吴江民闻之，咸为助役，获释归，无何，里中无赖子构，钦兄弟咸就逮，钦谓弟曰：我两人倘不幸如老亲，何莫若我？任辜尔归，尚得事亲，不然俱毙，无益也，弟不可兄弟相让于庭，主者为动容，由是弟获宥，谪钦远戍，数年，以老病放还，道经河内，民见之，曰：是我昔人廖父也，钦绐曰：我商人非尔，丞乃聚少长争识之，罗拜于前，钦不能隐，竞持酒殽为寿，明日又各赍缣遗之，须臾至数百，钦辞不受，民固请，钦拒益力，民恳请百方，钦知不可却，一夕遁去，  周舟。
按明外史廖钦传，舟永嘉人。洪武时为宝，庆之新化丞明敏有治才，廉勤奉公，门无私谒，核民贫富为三等，徭役惟均，故民不扰而事易集，讼狱文牒，不假手吏胥，故下不敢为奸，数年流亡，尽复境内晏然，以绩最，擢吏部考功主事，既而民相率诣阙言，自舟去职，县政复扰，民不安业，乞令舟再任，帝喜，命礼部宴赏而遣之，  高彬。
按明外史廖钦传彬为归安丞，以诖误连坐，其部民赴阙言，彬在职公廉，未尝以事扰民，民获安业，乞矜宥，帝即还之，  刘郁。
按明外史廖钦传，郁为曹县主簿，得民心亦坐累，被征耆民杨德等伏阙下称其廉勤，爱民立命还任，  纪，惟正按明外史廖钦传，惟正为衡山主簿，刚正有为，洁廉自守，为同列所忌，因事陷之，逮至刑曹得白，即擢陕西右参议，  彭豫。
按明外史循吏传豫，字叔介，泰和人。受业乡先生刘霖学行有闻，洪武中，两被荐，征诣京师，皆以疾辞，建文时，就聘为万安训导以上书言事，擢香山县丞，地远俗嚚，为政者多尚猛，豫独以宽久，而民皆化服，卫卒豪横，夺良民田豫毅然曰：卒敢擅夺民产，耶田不还，吾必不贷，卒知不可犯，悉还之，有大猾，恒持官府短长，众皆摇手不敢诘，豫悉置诸法，奸宄敛迹，岁大旱，诸人祷不应，豫曰：安有文具而可以格天者，即斋沐致祷，越二日，澍雨沾足，明年复旱，豫再祷雨，亦如之，民居火，延及官廨，豫向火叩头风反，火灭，民不悦学，虽设庠序数十年，生徒尚不知章句，豫亲为讲授，诱掖不倦，数年后，遂有预宾兴，登仕籍者，在职六年，以老疾致仕，旋卒，豫事亲孝，执丧三年，不御酒肉，人未尝见其启齿，遇乡里子弟，必诲以礼义忠信，故其施于一邑，亦多恺悌之政云，  徐均。
按明外史欧阳铭传铭同时徐均为阳春主簿，以强直知名阳春，故春州也，地多瘴疠，使者行部，辄托故避去，土豪得盘踞为奸，县官至辄饵以厚赂，从而把持之，莫敢忤均，至县吏曰：应往视莫大老均，叱问何人，云：此洞主老病家居，宜往就见，均曰：此非王民耶？乃敢屈县官，不来，且诛莫大老，乃肩舆入谒，礼甚倨，均廉得其不法事，系之狱，诘朝，以安石榴数枚入馈，皆黄金美珠也，均不一视，械送之府，府官竟受赇纵归，归而复致前馈，均发怒，欲捕治之，而府檄下调均，摄阳江，阳江大治，无何，以忧去官，  周岐凤。
按莱州府志岐凤，吉水人，洪武间，由教职任，即墨主簿，通达治体，遇事敢言，先服阕，在京言经国利民，四事承委登州，释死罪四十五人，民间利害获奏，允者甚多，历升职方员外郎，年七十致仕，卒于家，  万鹏举。
按吉安府志，鹏举镇江人，洪武间，为万安县丞，廉平勤敏，有豪民刘仲贤以攘牛，杀邹君瑞，父子五人，历时已久，邹妪始觉，执牒诉诸县，惧不得尸，弗录妪词，妪哭于庭，三日，鹏举录之，俄有大蜂五聚案，麾去复至，鹏举乃祝曰：尔信为邹之鬼耶？明日再聚，吾案如期蜂，复集犹未之信，连与蜂期，咸如初，乃抵刘舍，反覆踪迹之，忽见五蜂飞集竹坡，鹏举，令左右具锸，斸之四尸，藏竹下如生，惟孩童尸未获，蜂复导至榆木下，环绕而悲鸣，发之孩体已腐，唯其首独存，狱具，斩刘市中，  陆升。
按广西通志升，字彦升，灵川人，洪武中举于乡，授分水县丞，永乐间，改临高有循声，时久旱，焚香祝天，夜梦老妪诉冤，厥明，获诈称牙兵者至，诘之，永宁乡符侬也，因得其杀伯母状，置之狱，天大雨，解学士缙过临高为题，雪冤致雨，卷及吟松诗赠之，转兴隆，经历卒，  刘干。
按苏州府志干，字孟桢，修武人，先授岷府纪善，永乐初，浙西大水干，从夏尚书，原吉来治，改长洲丞兼理农事，秩满，以母丧去官，民遮留悃，切事上闻，复任干宅心，仁厚性，操廉白每出劝农周行，塍垄呼老，畯问所病苦，慈孺之色，溢于眉面所至，民欢迎曰：父母来矣，岁饥，民输后期，上官谴责，以身当之，曰：此丞之怠，职也，请代其罚，人有过当笞，惟喻以理终，不下鞭棰，无不心服，县居不障，风雨敝服，恶食由之泰然，洪熙元年卒于官，无以为敛，邑民严思敬等敛之，顿于郊西僧舍，及将归葬，士庶陈奠，道傍悲悼，若丧所生，士人郭仪留其衣冠于半塘侧，聚土葬之，名曰刘公墩，详见郡人楼文渊所撰墩记，  鞠斌。
按绍兴府志斌，永乐初，为山阴簿，性宽仁，不施鞭扑，而吏不忍欺，莅政数月，庭无滞狱，寻被征，擢  刘亨。
按明外史本传，亨字嘉会，除武进丞，修学校，课农桑，恤孤寡，表节义，毁淫祠县傍作善教坊再思亭风励民庶，讼省野辟，流亡来归，赐玺书褒劳，县民李德茂等作乱，白郡守禽戮之，谕降其党，成祖即位，有言亨在建文，时上书改官制者，又坐他事罢归，遂杜门不出，  黄彪。
按黟县志，彪江西临川县人，由吏员，永乐七年为黟县丞，嫉恶扬善，讼简赋，平公勤廉明，抚字有方，本县税粮，除存留官俸，所有余折收苎布，后改征棉布，县境土地阴湿，不产棉花，民患之，彪具实以闻，诏从之，民大悦，卒于官，莫不洒涕，  初灏。
按安陆府志灏，字永清，进忠子少有至性，痛父不逮养，奉母竭力餐，□或不给，读书为文，淡然自足，宣德十年，以贤良方正举，授清河主簿在官，民安其政，冰蘗之操，始终不渝，人称孤松傲雪，  张祯。
按明外史何聪传，祯上海县丞也，民以抚字有方，乞用为知县，巡抚周忱为请吏部，以未及九载难之，帝曰：民之所欲，不可拂也，即许之。祯果有善政，  熊观。
按明外史何聪传，观历城县丞也，九载满，民言：观持身廉谨，政尚宽平，今县令缺官，乞以观代，吏部言：法不当从，帝曰：吏之贤否，视民之向背，民于令之去，不加意而惓惓于观其贤不肖可知矣。遂许之，  王懋本。
按明外史何聪传，懋本吴江县丞也，初以剩员当汰，民称其勤慎，廉能得留已，丁忧，服阕，需次京师，会县缺正官民走伏阙下，请即用懋本，吏部以掾吏出身，持不可，帝曰：懋本既有去思，安计资格，其从之第，毋着为令。  古初。
按明外史何聪传？初，黔阳主簿也。监司考其老疾送之，吏部县民不服，相率叩阍言：初，□职期年，清谨任事，化服峒猺，实非老疾，乞还之小民，下巡按御史廉问，果如民言，乃还初，而夺监司俸半岁，  金华。
按苏州府志华，萧山人，正统初，为昆山丞，承委勘灾伤，田至乡，见百姓贫苦，流涕不食，曰田禾，虽间有可望，纔十之一二，若作全熟，何以办秋征乎？同僚或为之虑，华慨然曰：脱有罪，华自任之，竟以荒白，是岁得准灾，民不告饥，乡无盗贼，及卒，民悲思之 ， ；濮，瑾。
按广德州志瑾，字良玉，号西峰天顺，癸未，选贡任宁阳县丞，鲁地饥民困，俵马，力请当道，疏免议，贷两淮盐贾积储，得银一万七千两鬻粟，计口分给，量时接济，全活甚众。明年再饥，曲阜汶上，肥城尤甚，复上议得便宜行事，所至发官帑出私粟以救老，□教壮者采山，钓水为食，民赖以苏，会兖属二十七州县屡歉，负国储，有司峻法，追逋弗克藩司，良瑾委督，瑾集负民于庭，至诚晓谕，悉纵其累逮，民咸感泣，输负争先，虽寸丝尺帛，平值登收，不逾月报竣，泰岳香税旧额二万有奇，三委瑾摄增十之二，三时新建德藩府，属郡派办物料，瑾与督办，躬诣留都采买，较他贸价，杀三秋毫无染指，在邑九年，上官廉，其治状交疏，特荐以亲老乞归，邑民赴阙奏留者数千人，公议祠名宦，正德十有三年，祀乡贤，  弘勋。
按绍兴府志勋归德人，成化初，以吏除余姚簿，事母以孝闻，居官廉洁，不取民一钱，海溢堤坏，率众修治，多称其功，  宋瑚。
按广西，通志瑚崇善县人，成化戊子举于乡，初授蒙城县，贰多善政，时蒙城荒旱，民绝食公度，其地可艺南山，麻菜，因密遣家人回乡，取种数斗，发县民树之菜成，活人甚众，蒙人德之，呼为宋公菜，  王鉴。
按苏州府志鉴，字克明，吴桥人，弘治三年，主吴江簿守己廉洁，常禄之外，一介不取，其弟自故乡来不悦，遣归，太学生申显，知其乏资也，馈米一斛，已而弟行卒，召申生还之，有马役来谒，循例献白金一两，怒掷廷下草中，其人言大人不受，当见还，奈何弃之！因笑曰：此吾过也，命于草中，觅还之，每公晏，同僚皆锦绣，鉴独衣布袍，了无惭色，有规之者，叹曰：吾见世之黩货者多矣，归则随手荡尽，惟留丑声于世耳，且朝廷使吾来此作官，不使吾作盗也，言者愧服，在任九年，满去，邑人作清，官歌以美之，  吴孟谦。
按广东，通志孟谦，莆田人，家贫，为府小吏，性峻洁，容止端严，同列对之，无敢偷惰，弘治三年为顺德丞，民供折薪钱，叹曰：丞何功，其受此哉？番禺后山之役，奉檄转饷盘运久，多浥捐不足，孟谦自以奉偿，人无知者，寻卒于官，庶吉士邹智诔之曰：君裳萧疏，君貌公庭如寺，诗思如水李承箕志，顺德传孟谦，廉吏智承箕，皆闻人，世以此益知孟谦，  汪显。
按蒲圻县，志显号迟钝，婺源人。由贡士弘治四年，铨丞蒲圻，律身清介，资性慈祥，理军匠筑渠堰，务以德兴治尝悯愚氓，困刑，欲其崇让自平，遂口占对联，揭示乡城，云今日刑明日刑，何日无刑？东家让西家让，谁家不让！民佩向化焉。寻卒于官，父老悼之，  刘希贤。
按绍兴府志希贤，宣城人，弘治中，为余姚簿，性狷介，不以家累自随，遇事有执持，每与上官抗至死，无悔，死之日，箧中惟存俸银五钱，帕二方而已，官为殓，其丧归之  ，李文、
按宣城县志，文字载道，峄县人，弘治中，由监生为宣城主簿，操洁奉公，初，邑学文庙以附府，辍祀文始行，春秋二仲释菜礼，因着为令。捐俸创双溪石梁至，鬻其家，骡车十余辆，以充费属兄子贤督焉，桥成以艰去，宣人德之名，李公桥知县乐頀，赠以词云，李公桥下水，长流利在千秋誉在千秋 ， 龙浚。
按广东，通志浚广西融县人，正德，庚午，以掾吏任博罗县丞，时峒贼称乱，监司抚之，犹潜出剽掠，浚主捕诘，单骑诣贼寨视状，贼惊曰：是将不利于我，乃坚壁鼓噪以恐之，浚谕以祸福，自引满射寨，中其木樵，贼惧，开户迎之，见其党责之，自后无敢肆掠者，又尝主催科羡余，一无所私，卒于官，  魏彦昭。
按济南府志，彦昭容城人。举进士第，拜监察御史，正德间，谪利津丞，时流贼刘七纵横燕，赵间，其势寖逼，彦昭以津城卑浅，夙夜役壮丁，增高浚深戒，民储戎器，为守御计，一日，贼骑千余，至城，河东无船，不得渡，会夜大雨，河冻，贼遂渡河逼城，彦昭属官吏集境内豪俊，分地而守，请援邻境，徙郭外积粟于城内，又选数十轻骑，使疾驰城下为疑兵，贼至，营于西北，彦昭分其众为数队，迭出击贼，自晨及晡，贼度不支，以其众遁去，而民获安堵，及卒，祀名宦  ，韦商臣。
按靖江县志商臣，字希尹，孝丰人，由进士授大理评事，以言事忤旨，嘉靖四年，出为靖江丞，修缮学校，日进弟子，□之有行艺者，课以经术，无事则挥洒赋诗，自适以清白自矢，纤芥不染，越年迁去登舟，时汛风大作，舟人震骇，商臣微吟曰：舟中若有民间物尽，向碧波深处，沉风遂息。得渡祀，名宦  ，郭尚达。
按大冶县志尚达，字孔英，福清县吏员，嘉靖十三年任大冶县簿，性刚介，孤贞绝俗，一尘不染，有粮长强遗一鱼，越数月，以事逮至尚达曰：而以我受鱼耶？即命家人持原，鱼还之居，尝无肉食，历九年如一日去时，行李萧然，人谓吏名，而儒行云祀名宦，  周点。
按道州志点，字伯念，生而颖异，稍长，习举子业，试辄高等，督学颜冲，宇大鉴赏之，且曰：得士若尔，不独冠湖，以南即全楚，无能出其右，隆庆改元，以选贡应恩，诏授广西柳州府，融县主簿，当道重其才优礼之，未及二载，两广军门，檄之以修，通志将戒行而病，自知其不能差也。入仕，惟携二仆病甚，援笔作诗，一绝嘱二仆，寄其家曰：一官寂寞，融山下二白龙钟，潇水东寄语，儿曹莫惆怅，传家惟有孝和忠卒之日，融士民，抚棺而哭者，盈于署 ， 李三省、
按苏州府志三省，字思曾，郧阳人，万历初，以岁贡为吴江主簿，升昆山县丞丞职，水利而昆邑，频年苦潦，三省乘小艇，自携米粟循行，阡陌间便宜修救，未尝受民一鲑一菜也，有范某者，煽惑人为佛会，自号佛头，诱淫少妇，三省得其实，缚而挞之，至死，妖风顿息，其在吴江也，常置一竹兜，出入舁之，及在昆终始一，竹兜而已，衬章革带，常质子钱家，时大宰严清称之曰：居官如李丞，天下岂复有墨吏哉？已而病卒，县令刘应龙视其含殓，顾见□第无帏，为之流涕，昆民奉木主附祀，柳塘祠，  唐同。
按广东，通志同江夏人。万历十二年，为番禺丞，以清白闻，时令以给谏降，谪遇上官僚属多傲，会入棘里正，荷校于门，同至，命尽释之，左右不可同叱曰：某非堂官，佐贰乎？杖左右竟释之，出入悉由甬道，时上官俱雅重同，欲委摄篆，力辞不就，乃委知事纪，某好作诗，日集词人，歌咏于堂，同复厉声曰：县堂自有政事催科，抚字是其职掌，何用此为署官贪欲，滥取民间物料，为追还之，后竟辞去，士民思焉，  朱继芳。
按靖江县志，继芳阳□人以选贡，万历二十八年，授靖江丞，甫至，即革例缗数十项，爱民如子，厚生吊死，施糜药，设义冢，皆以俸锾资之御下，特峻厉不少假借，尝摄县篆，掾属稍舞文，辄以法痛绳之，官吏肃然，性质俭，不御酒肉，夏葛冬褐，至敝垢不易，不谄事上官，于署圃植蔬蓏，熟则饷同官曰：使共领略，此味尤喜，崇饰文教，稽求故实，如修黉序，开西关定滩额，皆悉心为之计，经久不苟且，粉泽一时，公余则赋诗，课子伊吾，声达户外，其署政之岁，麦秀两岐，后调武昌卫经历，去之日，送者填巷陌随行，惟萧然敝橐，一老苍头，二女媪绽衣，策蹇而已，  曾仲文。
按江阴县志，仲文字汝焕，泰和人。万历庚戌，由岁贡任江阴簿，有俸入，辄为民间开义井，建仁祠，买田设义冢，于君山下，民咸德之，常部粮至黄河口，遇剧盗提刀斫其胸颈者再，皆中船槛，升梓潼丞，后以王官来江邑，民争致壶浆，款之  ，杨衍。
按苏州府志衍，万历时，为嘉定主簿，以慈惠称其在任，值海水啸溢，坏民田庐，继之以疫令，属之行视，见所在萧然，道殣相望，数还为令泣，凡发廪赡饥，散药疗病，皆身亲之邑困漕，兑岁为漕军，跆藉衍能毕力捍卫，既改漕，二年，以迁去叹曰：嘉定，非此殆不可以邑矣，  李树敏。
按吉安府志树敏，扬州人由恩贡，万历间，授安福丞，精敏能干，操执凛凛，始至，部使者督行田甚迫，敏自治食，具出入阡陌间，不烦民一馔，会计精核，昼夜勤劳不息，衙舍如禅院，率数日乃一肉食，故事，令入觐，以丞摄篆，奸民乘隙结讼，捕吏旁午，敏独持简静，民不见吏，即决狱，率以平恕，尝曰：吾为尔作衡，不敢以喜怒为轻重也，除夕，有馈肉者，室人误受之，既就鼎，亟出以还馈者，其清介绝俗，多类此，亡何病卒，士大夫吏民莫不悲之，检其箧，无一钱之遗，而妻子贸贸不能为敛，或醵钱助之，柩乃得归，  赵任。
按苏州府志任，万历时，为嘉定丞，万里长官，仅携一童自随，缉盗多方略，未期而四境之内，宵柝不惊，尝代同官视渠廉平不扰，民乐为用，会鹾使者行部至郡，风闻蜚语，骤加谴责，令以下相顾错愕，而士民齐声暴白，然竟以此罢去冤矣，  王一令。
按广东，通志一令字，心从江西崇义人，由岁贡天启五年为增城县丞，狷介自守，凡承问诸讼，情法两全，不为苛细，檄摄西宁县，篆洁己爱民，厘弊剔奸，直指王业，浩疏荐之，仍传檄全粤，令诸为佐领者，当以一令为法，其见称如此，  杨应祉。
按大冶县志应祉，号锡吾江西上元县吏，崇祯壬申，任大冶县丞，邑有贿盗诬，扳某为盗，党应祉，鞫知其冤，曰：如良心，何即报令释之，又有乡民女已行聘定，而嫌婿贫乏，悔盟应祉，立断成婚，民称廉明，值邑民哗，令蜂拥县堂应祉，出数语解散，反招忌牵连同败，  赵嘉，炜按绍兴府志嘉炜，山阴人，由监生授四川郫县主簿，崇祯十七年春月到郫，甫三阅月，献贼奄至，蜀有都江，大堰不在郫，而在灌灌，去乡二十余里，簿职，宜守堰嘉炜，谓是蜀人生命所关，遂昼夜巡守，有告以天社间可避者，弗听，竟遇贼，诱之降不从，乃赴水死，堰卒，觅知其沉于安家口，乃封土以葬，  潘国相。
按凤阳府志国相，字荩廷，仕中牟，丞邑荒疲城，率土雉时，值流寇蹂躏，中州民皆逃窜，乃请于上台，不三月而易土，为砖城堞完整，民不见扰，抚军帅兵剿贼猝临城，不遑蓐食，将有脱巾之呼，乃谕城中士民各出现炊之饭，率四城民夫舁至军前，兵饱无哗而去，其猝于应变如此，迁滇南参军，寻解组归林，值流寇焚掠南下，长邑居民惊惶，与县令坚壁而守令，旌其门曰梓里，金城  ，李万、
按建昌府志，万字必大，南丰人，进士，历官赣县丞，兵变将尽，纵诸囚吏危之，万冠裳坐厅上，置公牍于前曰：吾受命主狱事，囚者得罪于国法，奴辈安得纵舍，来当折之，既而郡倅檄万同出，抚定乱得息，第功倅语曰：叛降乱定，君之功也。抑君老矣，以功见让，可乎？万欣然让之，由是倅峻迁万，秩满，调赣县丞，而倅已为赣州守兼宪节礼，请入幕，赣有兵事，万坚执不阿，事平，上官皆壮之，  曹廷慧。
按江阴县志，廷慧山东人以贡，任江阴簿，有智略，精骑射，邑令钱錞死难，后寇复至，城守者多鼠窜，且劝偕往，廷慧厉声叱之，顾其子曰：此吾与若死所，去将安之？遂奋臂大呼，弯弓向贼，骂曰：吾射贼左眼，则中左眼，复骂曰：吾射贼右眼，则中右眼，贼惊布遁去，明日贼作皮障，自覆攻城，乃置火药，束薪中倒之，复击以炮，贼稍退，在围城中四十余日不寝食，欲告急抚按，有儒生薛亶请行，募习水者二人与俱，七日始达援兵竟不至，有樊参将提卒千余人来廷，慧为内应，贼始解去，以功升苏州府通判，  宗信。
按莱州府志信平度人，由岁贡任潜山县丞，值岁旱，率民凿渠五十余里，引塘水以灌田，民赖以生，叹曰：活我者，宗丞乎名，其河曰宗丞，河卒于官民，立祠祀之，  阮琏。
按江阴县志琏，字重器，由贡士任萧山县丞，性甘淡薄赴官，不携妻子，俸外一毫不取，兴利除害，敢于有为邑，东滨海潮涨汨没，居民死者不可胜纪，琏筑堤捍之，民赖以安。未及三载，升陈州判官，乞休归，萧民德之，为立去思碑。
县佐部艺文一
别卢主簿，序； ， ； ， ， ， ， ， ，唐王勃林虑主簿，清灵士也，达于艺，明乎道诠，柱下之理，驳河上之义，撮其纲统，成其卷轴，吾侪服其精博，时议称其典要，可谓贤人，师古老氏不死矣，夫灵芝既秀，兰蕙同熏仙凤于飞，鹓鸾舞翼，何则？物类之相感也，况乎同得此义，目击道存，此仆所以望风投款，披襟请益，展转于寤寐，殷勤于左右，诗不云乎？中心臧之，何日忘之？然变动之不居，乃聚散之恒理，琴樽暂离，山川有别，惟高明之捧檄，属吾人之解带，王事靡盬，良时易失，盍陈雅志？各叙幽怀人赋，一言同疏，四韵云尔，  授高昌首领予蒲类县主簿，制  ，李峤，敕曲元福拔迹轮台，策名会府，宜受芝泥之，命往参蒲海之邑，可将仕郎守兆庭，蒲类县主簿，  蓝田县丞厅壁记 ， ， ， ， ， ， ，韩愈丞之职，所以贰令于一邑，无所不当，问其下主簿，尉，主簿尉乃有分职，丞位高而逼例，以嫌不可否？事文书行，吏抱成案诣丞，卷其前钳，以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨，丞曰：当署丞涉笔，占位署惟谨，目吏问可不可，吏曰：得则退，不敢略省漫，不知何事官虽尊，力势反出，主簿尉下，谚数慢必曰：丞至以相訾謷，丞之设岂端使然哉？博陵崔斯立种学，绩文以蓄其有泓，涵演迤日大以肆，贞元初，挟其能战，艺于京师，再进再屈于人，元和初，以前大理评事言得失，黜官，再转而为丞，兹邑始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职，既禁不得施用，又喟曰：丞哉丞哉！余不负丞，而丞负余则尽□去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之丞厅，故有记坏漏污不可读，斯立易桷与瓦墁，治壁悉书，前任人名氏，庭有老槐，四行南墙巨竹，千梃俨立，若相持水循，除鸣斯立，痛扫溉对，树二松日哦，其间有问者，辄对曰：余方有公事，子姑去考功郎中，知制诰韩愈记  ，武功县丞厅壁记 ， ， ， ， ， ，柳宗元商颂曰：邦畿千里，周制曰：千里之内，甸服□梁，谓之寰内，诸侯为王内臣，其制甚重，今京兆尹，理京师部二十有三县，幅员之广，其犹古也，县之长曰令，其贰白丞，丞之位，正八品下；盖述六职以辅其令也，秦，汉有丞相，令尚书有左右丞，御史有中丞，至于九卿之列，亦皆有丞，下以达天下之县，政有小大，其旨同也，武功为甸内大县按其图，古后稷封有之地，秦作四十一，县美阳武功各异，至是合焉，盖尝为稷州，已而复县其土疆，沃美高厚有丘陵，坟衍之大，其植物丰畅茂，遂有秬秠，藿菽之宜，其人善树艺，其俗有礼让，宜乎其大雅之遗烈焉，贞元十五年，改邑于南里，既成新城，凡官署旧记壁坏，文逸而未克，继之者，后三年而颍川陈，南仲居是官，邑人宜之，号为简靖，因其族子存持地图以来谒，余为记，夫以武功疆里之大人，徒之多而陈生，以简靖辅其理，斯固难矣！汉高帝尝诏天下，凡以战得爵七大夫，公乘以上，令丞与抗礼，故为吏益难，今天子崇武念功，与汉初相类，分禁旅以守县，道武功为多，陈生为丞，于是而又职盗贼，其为理无败事，吾庸可度哉！为之记云： ， ，盩厔县丞厅壁记 ， ， ， ， ， 沈亚之，盩厔道巴，汉三蜀，南极山，不尽三十里，北阻渭短长之补与南，而近其野，半为泽麓，故鼠倚穑而居，虽善捕伐，不能无伤于稼，说者以为汉武帝尝夜出射熊，于是而田，人辄留，执帝从者，由此观之，民情阻狠，古为难理时，犹逼畏指谏，即稍罢，然佞臣竟以帝耻不忘，遂籍民人田为五柞，长杨矣，今又徙瓯越，卒留戍邑中，神策亦屯兵角居，俱称护甸，而三蜀移民游手，其间市闾杂业者，多于县人十九，趋农桑者十五，又有太子家田及竹囿皆募其佣，艺之由是富民豪农，颇输名买横缓急以自蔽匿，民冒名欺偷，浮诈相谬，虽贤宰处之，而丞与曹或不类，亦不能尽枉直之情也，夫丞之职也，赞宰之政，以条诸曹，其有不便于民者，丞能得不可，今丞也余从祖居之，既满岁，民诤不作，如此则宰之所宰，丞之所赞，可谓知方也已，长庆初，余思相如进谏之风，南历长杨，至于射熊，五柞，访其遗迹，因退舍是邑，遂悉论山川，俗里之事，题于丞之署，云  济源县主簿吕师民考词  ，宋傅尧俞，古者三载考绩，今则岁第之，非责吏事严切，谨密者哉！前件官两会其课，有劳无疵，亦可谓勤吏矣，可考中中，  主簿王正臣，守秘书省校书郎，致仕制。
王安石□某尔，仕焉而欲去其位，故吾宠以官署之官，夫还州县之劳而就里居之，佚无赋徭之役，而有重禄之加，惟慎厥终，乃其不愧可 ， 太庙斋郎黄景先守常州，宜兴县主簿，制  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人□某尔，考以使事，没身于瘴疠，故尔得序于有司，往践一官，其思所以保禄位而无失，前人义方之训，可  李资，潍州兆海县主簿，制    ，前人□某，尔父以身死制而加尔以一命之荣，今又以尔母有言，而使得佐于大邑，能以忠顺，保其禄位，而守其祭祀者，士之孝也，往其祗服，可不勉哉！可！
县佐部艺文二
诗
赠王主簿，二首  ，    ，南齐谢朓日落窗中，坐红好颜色舞衣，襞未缝流黄覆，不织蜻蛉，草际飞游蜂，花上食，一遇长相思，愿寄连翩翼清吹，要碧玉调弦，命绿珠轻歌急，绮带含笑，解罗襦余曲，讵几许高？驾且踟蹰，徘徊韶景暮，惟有洛城隅，  自御史左授山阳丞，    ，唐魏求己，朝升照日，槛夕次下乌台，风竿一眇邈，月树几徘徊，翼向高标，敛声随下，调哀怀燕首自白，非是为年催 ， 送苏主簿赴偃师， ， ， ， ， ， 张九龄，我与文雄别胡，然邑吏归贤，人安下位，鸷鸟欲卑，飞激节轻华，冕移官，徇彩衣，羡君行乐处，从此拜庭闱，  春日宴，宋主簿山亭，得寒字  ，宋之问，公子正邀欢林亭，春未阑，攀岩践苔，易迷路出花难窗，覆垂杨暖，□侵瀑水寒，帝城归路，直留兴接，鹓鸾  ，将适天台，留别临安，李主簿  ，孟浩然枳棘，君尚栖匏瓜，吾岂系念离，当夏首漂泊，指炎裔江海，非堕游田园，失归计定，山既早发，渔浦，亦宵济泛泛，随波澜行，行任舻枻，故林日已远，群木坐成翳，羽人在丹丘，吾亦从此逝，  赠任城卢主簿， ； ， ； ， ， ，  李白，海鸟知天风，窜身鲁门，东临觞不能饮，矫翼思凌空，钟鼓不为乐，烟霜，谁与同归？飞未忍去，流泪谢，鸳鸿  ，登敬亭山，南望怀古，赠窦主簿  ，前人敬亭，一回首目，尽天南端，仙者五六人，常闻此游盘溪流，琴高水石，耸麻姑坛，白龙降陵阳黄鹤呼子安羽化骑日月，云行翼鸳鸾，下视宇宙间，四溟皆波澜，汰绝目下事，从之，复何难？百岁落半途，前期浩漫漫强，食不成味，清晨起长叹，愿随子明去，炼火烧金丹，  送族弟单父主簿，凝摄宋城主簿，至郭南月桥，  却回，栖霞山，留饮赠之， ， ， ，  前人，吾家青萍剑，操割有余闲，往来纠二邑，此去何时？还鞍马，月桥南光辉岐路间，贤豪相追饯，却到栖霞山，群花散芳园，斗酒开离，颜乐酣相顾起，征马无由，攀  答，裴丞说归京所献， ， ； ， ， 韦应物，执事颇勤久行，去亦伤乖，家贫无僮仆，吏卒升寝斋，衣服藏内，箧药草曝前□，谁复知次第濩落，且安排还，期在岁晏，何以慰吾怀，  送渑池，崔主簿， ； ， ； ， ， ，  前人，邑带洛阳道，年年应此行，当时匹马客，今日县人迎暮雨，投关郡春风别帝城，东西殊不远，朝夕待佳声，  任洛阳丞答前长安田少府问  ，前人相逢，且对酒相问，欲何如数岁犹卑吏，家人笑，着书告归，今未得荣宦，又知疏日，日生春草，空令忆旧居  ，送崔主簿赴夏阳， ； ， ， ， ，  岑参，常爱夏阳县，往年曾再过，县中饶白鸟郭外，是黄河地近行程，少家贫，酒债多知君新称意，好得奈春何？  玉关，寄长安李主簿， ； ， ； ，  前人，东去长安万里余，故人何惜一行书，玉关西望肠堪断，况复明朝，是岁，除  酬岑主簿，秋夜见赠 ， ， ， ， ， 高适舍下，蛩乱鸣居，然自萧索，缅怀高秋兴，忽在清夜作，感物我心劳，凉风惊二毛，池枯菡死，月上梧桐，高如何异？州县复得交才彦，汨没嗟后，时蹉跎耻，相见箕山，别来久魏阙，谁不恋？独有江海，心悠悠未尝倦，  同熊，少府题卢主簿，茅斋  ，  前人虚院，野情在茅斋，秋兴存孝廉趋下位，才子出高门，乃继幽人静，能令学者尊江山归，谢客神鬼，下刘根阶树时，攀折窗书任讨论，自堪成独往，何必武陵源  同，郭十题杨主簿新厅， ； ， ， ， 前人华馆，曙沉沉惟良，正在今用，材兼柱石，闻物象高深，更得芝兰地兼营，枳棘林向风，□戟户，当署近棠阴，勿改安卑节，聊闲理剧，心多君，有知己一和，郢中吟 ， 送蓨县刘主簿，楚； ， ； ， ， ，  韩翃，起家得事平原侯晚出都门，辞旧游草色，连绵几千里，青骊躞蹀路旁，子花深近县，宿河阳竹映春，舟渡淇水，邺下淹留佳赏，新群公旧日心相亲，金盘晓，鲙朱衣鲋，玉簟宵迎，翠羽人王程书，使前期促，他日，应知举鞭速寒水浮瓜，五月，时把君衣袖长河曲，  赠长洲何主簿？ ？ ： ， ， ， ， ， 前人挂席，逐归流依依，望虎丘残春，过楚县夜雨宿，吴洲野寺吟诗，入溪桥折，笋游到官，无一事清静，有诸侯 ， 送阳翟，张主簿之任， ； ， ； ， 独孤及旧闻阳翟县西接凤，高山作吏同山隐，知君处剧闲少年，当效力远道，岂辞艰迟，子扬名后方期，彩服还 ， 广陵送赵主簿自蜀归，    ，戴叔伦将归汾水上，远省锦城来已，泛西江尽，仍随北雁回暮云，征马速晓月，故关开渐向庭闱，近留君醉一杯，  江南回，逢赵曜因送任十一赴，交城主簿， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 崔峒江上长相忆，因高北望，看不知携老幼，何处度艰难，屈指同人尽伤心，故里残遥怜，驱匹马白首，到微官 ， 赠李主簿， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 周贺税，时兼主印，每日得闲稀，对酒妨料，吏为官，亦典衣案迟，吟坐待宅，近步行归，见说论诗，道应愁判，是非  ，夏日题武功，姚主簿厅壁  ， 朱庆余亭午无公事，垂帘树色，间僧来茶，动吏去印，□闲傍竹，行寻巷当门立，看山吟诗老不倦，未省话官班  ，送洛南李主簿， ； ， ； ， ， ， 温庭筠想君秦塞外，因见楚山，青槲叶，晓迷路，枳花春满庭，禄优仍侍膳，官散得专经，子敬怀愚谷，归心在翠屏，  送李频之南陵，主簿  ，    ，许棠赴县，是还乡途程，岂觉长听莺离灞岸，荡桨入陵阳，野蕨生公署，闲云拂印，□晴天调膳外垂钓，有池塘  ，重阳日送洛阳，李丞之任，    ，方干为文通绝境，从宦及良辰，洛下知名，早腰边结绶新，且倾浮菊酒，聊拂染衣尘，独恨沧洲，侣愁来别，故人  ，赠咸阳王主簿， ； ， ； ， ， ， ， ，郑谷可爱，咸阳王主簿，穷经尽到，昔贤心登科，未足酬多学，执卷犹闻，惜寸阴，自与山妻舂斗粟，祇凭邻叟典孤琴，我来赊酒，相留宿，听我披衣，看雪吟 ， 过长江，贾岛主簿旧厅， ， ， ，  崔涂，雕琢文章，字字精，我经此处，倍伤情，身从谪宦，方沾禄，才被椎埋，更有声过县，已无曾识，吏到厅空，见旧题名长江一曲，年年水应为先生万古清  ，赠南陵李主簿， ； ， ； ， ， ， ， 曹松外邑官同隐，宁劳短，吏趋看云，情自足爱，酒逸应无簟席，弹棋子衣裳惹印，朱仍闻陂水，近亦拟棹菇，蒲  宿长安，苏雍主簿厅，    ，  李洞县，对数峰云，官清主簿，贫听更池上，鹤伴直，岳阳人，井锁煎茶，水厅关捣药尘往来，多屣步同舍，即诸邻  寄，鱼台主簿，傅翱 ，    ，宋王禹偁听说，鱼台景最奇，鲍参军到语多时，天晴绿野，悬渔网，木脱空城露，酒旗锦，掷鲜鳞红，泼剌雪翻，寒鹭白褷，仍夸县尹，风骚客，应有秋来唱和诗  ，张主簿东斋， 、 ， ， ， ， ， ， ，欧阳修官舍掩寒扉，聊同隐者，栖溪流穿竹，过山鸟入城，啼宾至高谈，胜心冥外物，齐惟应朝枕梦长，厌隔邻鸡，  送番禺，杜杆主簿， ； ， ； ， ， ，梅尧臣行识桄榔树，初窥翡翠，巢地蒸蛮，雨接山润，海云交讼，少通华语，虫多入膳庖，不须思朔雪梅吐，腊前梢  ，谢陈仲襄主簿，惠诗卷   ， 周紫芝霜雪，频欺老芝兰，日斗芳官，犹似仇览，句拟学韦郎郊岛无前辈，曹刘可雁行，他年尚相见，此地必升堂，  题太和主簿赵昌父思隐堂  ，杨万里，西昌主簿，如禅僧日，秋菊嚼春冰，西昌府舍，如佛屋一物也，无惟有竹俸钱，三月不曾支，竹阴过午未晨炊，大儿叫怒，小儿啼，乃翁对竹方哦诗，诗人与竹一样瘦，诗句与竹一样秀，故山苍玉，摇绿云，月梢风叶，最关身劝，渠未要思旧隐，且与西昌作好春 ， 别葛德裕主簿， ； ， ； ， ， ， ，王庭珪官冷，身闲簿领，稀时从物外赴襟期，凭君少缓，青丝鞚，为我聊倾，碧玉卮，野寺石泉，秋，煮茗松窗雪，屋夜论诗，悬知别后，东风近先寄，寒梅第一枝，  喜雨，柬权邑蔡丞， 、 、 、 ， ，  刘宰，高槐障，午暑巨竹摇清风，中郎百世英一官，此从容心事付溟，鸥年，光占候虫客来，欲有言，一笑抚双松，曰：余不负丞，哦诗有新工，天意亦怜才要，施及物功，适此岁洊饥，旱气日蕴，隆雨应长官，祈犹未周，四封雁鹜抱文书，朋来立庭中，公曰：旱既甚，此理贵感通，絜齐走群望，精意格苍穹，西山殷其雷，万迭耸云，峰南湖飞霹雳，仿佛追蛟龙，斯须天壤间，万象俱晦，蒙飞湍，连日夜一洗，旱魃，空树艺，走丁壮，欢呼沸儿童，岁功已权舆，余闲清缿筒，行歌何所？云丞哉？宁负公  ，次韵史主簿，雨夜见寄  ，  乐雷发水长，许由溪春寒入竹扉几人，听夜雨，唯我怯单衣，树罅青灯耿篱根白菌肥，明朝有忙事，推枕问渔矶，  答柴主簿， ； ， ； ， ， ， ， ， 林景熙相隔云，江有梦寻篇诗寄旧重，兼金山林未遂，鹿麋性，风雨空愁，葵藿心老去，十年，看剑在秋声，一夜入灯深，铜盘消息，无人问寂寞，西楼待雁音 ， 送九万兄之乐，清主簿  ，  元贡，奎宿云淡朝暾，春风散轻寒，振衣既行，迈惨别情所难，王事劳蹇蹇，征车戒桓桓，孰云枳棘？微蔚，此五采翰海县还靡俗，江涛激，回澜道路，岂不遥怀居诚，匪安勖哉？西都秩，愿言继弹冠，  送，吴主簿之官，石埭， ， ， ， ， ， ，何中簿领池州，去开帆带雨微，当令公事简，见说县人稀，云入九华碧，雁惊秋浦，飞丁宁桥下，水官满，载书归  ，慈溪簿白桂子，芳去思碑诗， ，  叶恒，猗与簿君，学优而仕，顾我慈溪，发迹之始，必疏其源，必蹈其轨，有纬有经，遂底千里，惟此慈溪，纯孝之乡，君子戾止，井井纪纲既耕而食，既织而裳我，夫我妇孰，使田桑曰：雨则雨曰：旸则旸匪忒，匪僭一秉，故常天朝需材，行则大用，毋挟一隅，四海斯共，宁不怀思，惧咈群众，勒彼康庄，以着舆颂，  送倪东江之上元县主簿，    ，李存沙头烟际，挹征襟嚼，尽梅花出短，吟乡党，又成千里，别功名，聊尽百年心，东南形势，风流远吴，晋山河苍莽深，此去吟边有高迈，客尊应与尔同斟  ，赠杨君济县丞， ， ， ： ， ，  谢应芳，我昔昆山锄白云，高轩访我，麋鹿群我，今长洲钓，明月君复过此，寂寞滨，感君相知，式相好与君谈笑开怀抱，坐分半席，白鸥沙满目，青山净如扫，社公雨晴，风作恶村，北村南花自落，劝农来往，杏花村，鸡犬不惊，田舍乐，君归哦松，坐松阴，我舟更入，菇蒲深钓钩无饵，勿语人，但说烟波无处，寻  送陈思可主簿，赴进贤任 ， 明苏伯衡一别，十五年，倏忽若昏旦，相逢京城中，幸脱戎马，乱宦游，我何成鬓，发子已换留连，一尊酒寂寞，四门馆剪烛，听寒雨话旧过，夜半居然消百忧，莞尔成一粲，维子才，且贤文采，甚焕烂起，从有道征国，光方纵观，谓宜置馆阁鸿猷，藉宣赞如何？奉明命？钩考亲吏案黎庶，乃邦本疾痛资，抑按要将远猷敷，可以小邑，玩心怀简书，畏迹逐萍梗，散席挂，遇顺风潮生失远岸，昨夕簪云，盍今朝袂还判，后会复何时临岐？重嗟叹  ，送孙主簿之德清 ， ， ， ， ， ， 高启山水匝，秋城君行，思已清道逢迎，吏拜田杂戍人耕地，远知边信，家贫，称县名应移一琴，去相和长官，鸣孙善琴。
送曾主簿之平乐 ， ， ， ， ，  前人，路出桂江东乡音想未通，蛇飞山苦雾，鹏运海多风木魅，常欺客花蛮，少学农县厅，何处在榕树，晚阴中 ， 送黄主簿之，湖州归安   ，  前人，我歌柳恽诗，送子南汀发山城，逢社雨，绿树啼莺歇，留连孤艇，迟惆怅双瓶竭，高士尚为簿，休惭府中谒无事，坐闲厅弹琴，看湖月  ，赠张主簿， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 前人离，离平阜禾纂，纂横林枣，客行爱乐土，秋晚华亭道停烛，春纺迟鸣，榜潭鱼早，借问何能然，年来县官好  ，送萧县丞，朝京 ， ， ， ， ， ，  张羽，天官妙选待才贤，茂宰清名，众所传漠漠，去帆冲暮雨，萧萧行李似当年，逶迤客路趋京口，迢递王城，在日边为说，乌程民吏，待金陵酒美，莫留连  ，送赵县丞之任，招远  ， ， ， ， 罗□海上群山鱼立头，待君单骑入登州飓风，夜半惊，批屋蜃气，朝来看吐楼，谚数漫从群吏，听耳真聋，有府公留，寅宾出日，今何处好与乘闲款款，游  ，送陆丈移官，海丰丞， ， ， ，  王登。
官舍有余，清无言，政未成头，从潮上白水在橐中，轻过鲁无鱼食，归吴借马，行簿书期，倘暇一问，济南生 县，佐部杂录。
风俗通汉家因秦十里一亭，亭留也，盖行旅宿会之所亭中，民有争讼，吏留辨处，勿失其政也，案颜师古曰：亭长者主亭之吏也，亭谓停留，行旅宿食之馆，交州记，秦兼天下，又除附庸为乡，有乡则有旅，今之啬夫是也，乡之为言境也，言在人境域之中，是社稷之臣，非王所置，故言乡也，夫之为言扶也，扶助县，国无自专之威，为主民之吏，当爱人，故言啬也，通典，唐人呼县丞，为赞府李白，又有赞公，少公之称，称主簿曰少尹，亦曰上辖，朱子语录鄂渚，教官阙，朱子曰：某尝劝人，不如作县丞，随事犹可以及物，山堂肆考相书，占气要诀曰：口中有黄气如龙七十日，迁为丞也，故唐张鷟云九千里之丹凤，自下升高，七十日之黄龙，从微知着，日知录汉书百官表县令长，皆秦官，掌治其县，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐吏之秩，是为少吏，大率十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游侥，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税，游侥侥，循禁贼盗县，大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡，亭亦如之，皆秦制也，高帝纪二年二月令举，民年五十以上有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，此其制不始于秦，汉也，自诸侯兼并之始，而管仲蒍敖，子产之伦，所以治其国者，莫不皆然，而周礼地官自州长以下有党正，族师闾胥，比长，自县正以下有鄙师，酇长里宰，邻长则三代明王之治，亦不越乎此也，夫惟于一乡之中官之备，而法之详，然后天下之治，若网之在纲，有条而不紊，至于今日，一切荡然，无有存者，且守令之不足任也，而多设之，监司，监司之又不足任也，而重立之，牧伯积尊絫，重以居乎其上而下无与分其职者，虽得公廉勤干之吏，犹不能以为治，而况托之，非人者乎？后魏太和中，给事中李冲上言：宜准古五家，立一邻长，五邻立一里长，五里立一党，长长取乡人强谨者，邻长复一夫，里长二，党长三所，复复征戍，余若民三载，无愆则陟，用陟之一等，孝文从之，诏曰：邻里乡党之制，所由来矣。欲使风教易周，家至日见，以大督小，从近及远，如身之使手，干之总条，然后口算平均，义兴讼息，史言立法之初，多称不便，及事既施行，计省昔十有余倍，于是海内安之，后周苏绰作六条，诏书曰：非直州郡之官，皆须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之选，以相监统，隋文帝师心变古，开皇十五年始尽罢州郡乡官，而唐柳宗元之言曰：有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子由此论之，则天下之治始于里胥，终于天子，其灼然者矣，故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，兴亡之涂，罔不由此。汉时啬夫之卑，犹得以自举其职，故爰延为外黄，乡啬夫仁化大行，民但闻啬夫不闻郡县，而朱邑自舒桐乡啬夫，官至大司农，病且死，嘱其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民共为起冢立祠，岁时祀祭，至今不绝，二君者，皆其县人也，必易地而官易民而治，岂其然哉？ 县佐部外编。
益部耆旧传王纯为郿令，牦亭有鬼，每杀止客，纯直入亭止宿，至夜半，有女子称冤，曰：妾涪令妻也，过此亭，亭长杀之，妾十余口，埋楼下，夺取财物，亭长，今门下游，侥是也。其旦，召问游侥，具服其罪。
县佐部纪事
史记张释之传，上问上林尉诸禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无□者，文帝曰：吏不当如是耶？尉无赖，乃诏释之拜啬夫为上林令，任安传安为亭长，邑中人民，俱出猎，安常为人分麋鹿，雉兔部署，老小皆喜曰：任少卿分别，平汉书黄霸传，霸为颍川太守，务在成就安全，长吏许丞，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤？且善助之，毋失贤者意，注如。
淳曰许县丞
赵广汉传广汉，尝记召湖都亭长湖都亭长，西至界上，界上亭长戏曰：至府为我多谢问赵君，亭长，既至，广汉与语，问事毕，谓曰：界上亭长寄声谢我，何以不为致问，亭长叩头服实有之，广汉因曰：还为我谢界上，亭长勉思职事，有以自效，京兆不忘卿厚意，孙宝传，宝以明经为郡吏，御史大夫张忠辟宝为属，欲令授子经，更为除舍，设储偫，宝自劾去，忠固还之，心内不平，后署宝主簿，宝徙入舍，祭请比邻，忠阴察怪之，使所亲问宝，前大夫为君设，除大舍子，自劾去者，欲为高节也，今两府高士，俗不为主簿，子既为之，徙舍甚说，何前后不相副也？宝曰：高士不为主簿，而大夫君以宝为可，一府莫言，非士安得独自高，前日君男欲学文，而移宝自近，礼有来学，义无往教，道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻之，甚□上书荐宝经明质直，宜备近臣，为议郎，迁谏大夫朱邑传邑，少时为桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉，先贤传逢萌为县亭长，时尉行过亭萌，候迎拜谒，既而掷楯叹曰：大丈夫安能为人役哉！遂去之，至王莽时，解冠挂东都门而遁，后汉书张元传，元迁陈仓县丞，清净无欲，专心经书，方其讲问，乃不食终日，及有难者，辄为张数家之说，令择从所安，诸儒皆伏其多通，着录千余人，元初为县丞，尝以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之，第五伦传伦为乡啬夫，平徭赋，理怨结，得人欢心，自以为久宦不达，遂将家属客河东，变名姓，自称王伯齐，郑弘传，弘少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深奇之，召署督邮注。
谢承书曰为灵文乡啬夫爱人如子
续汉志曰：太守常以春行所主县，劝人农桑，振救乏绝，缪彤传，彤仕县为主簿，时县令被章见考，吏皆畏惧自诬，而彤独证据其事，掠考苦毒，至乃体生虫蛆，因复传换五狱，逾涉四年，令卒以自免，汝南先贤传李宣之子名表，宋公令寇端召为主簿，表不乐为吏，于寺门中，焚烧衣帻，端怒，收表欲杀之，陈仲举闻之，至宋公欲请表先过宣，宣问何故来曰：欲见寇，令请足下儿宣曰：吾子犯罪，罪当死，如有白君，岂妄杀人，宜此还端追问仲举，仲举具以语之，端乃叹曰：李宣烈士也，即原之，后汉书郑元传，元少为乡啬夫，得休归，常诣学官，不乐吏父，数怒之，不能禁，遂造太学受业，师事京兆第五元先通京氏易，公羊春秋，三统历九章算术，吴志孙坚传，坚府召署假尉，会稽妖贼许昌起于句章，自称阳明皇帝扇动诸县，众以万数，坚以郡司马，募召精勇，得千余人，与州郡合讨破之，刺史臧旻列上功状，诏书除坚盐渎丞，数岁，徙盱眙丞，又徙下邳丞注。
江表传坚，历佐三县，所在有称，吏民亲附乡里，知旧好事，少年往来者常数百人，坚接抚待养，有若子弟焉，南齐书江传为丹阳丞，时袁粲为尹，见叹曰：
风流不堕政在江郎数与宴赏留连日夜