驿丞部汇考
后汉
安帝 年置县五部督邮曹掾一人
按后汉书安帝本纪不载， 按百官志安，帝以羌犯法，三辅有陵园之守，复置都尉，诸曹掾史，本注曰：诸曹略如公府，其监属县有五部督邮，曹掾一人注。
汉官曰河南尹诸县有四部督邮吏部掾二十 六人  宋
文帝元嘉四年复置部县有都邮门亭长
按宋书太祖本纪不载 按百官志云云
北齐
北齐制清都郡置督邮曹掾
按隋书百官志云云
元
元制驿传各有主者以典其事
按续文献通考元驿传之制有府寺
通政院兵部
脱脱禾孙站官
有符节
图碑圣
旨札子
有次舍有供顿
马车牛
驴狗轿
驿传之在汉
地者，兵部领之，在北地者，莅以通政院郡邑之都，会道路之冲要，则设脱脱禾孙之官，以检使客防奸非驿，各有主者，以典其事，世祖至元二十年秋七月丙寅，开云南驿路分亦奚不薛地为三，设官抚治之，按元史，世祖本纪云云。
至元二十七年十一月癸亥，罢大都东西二驿，脱脱禾孙以通政院总之，按元史，世祖本纪云云。
至元三十年春正月辛巳，置辽阳路，庆云至合里宾二十八驿，驿给牛三十头，车七辆，九月戊午，敕各路达鲁花赤，总管董驿事，按元史，世祖本纪云云。
成宗大德六年十一月己未，诏诸驿使辄枉道者罪之，按元史成宗本纪云云。
大德十一年十二月丁巳，诏大都，上都二驿，设敕授官二员，余驿一员，按元史成宗本纪云云。
明
太祖洪武元年设水马站，及递运所，后改站为驿，驿设驿丞一员，所设大使一员，俱未入流，按续文献通考云云。
洪武六年，定诸府设所属衙门水马驿，驿丞一人，按续文献通考云云，宣宗宣德四年，令贵州所属驿丞，照云南事例考核，按明会典，凡驿递闸坝官，旧制，俱三年，赴部给由，惟云南驿丞，各以三年一次赴布政司考核，九年通考，然后赴部，宣德四年奏准，贵州所属驿丞，照云南事例考核，英宗正统元年，令各处水马驿丞，递运所大使，九年将满，吏部预选官交代，按明会典，正统元年奏准，各处水马，驿丞及递运所大使，九年将满，吏部预选官交代，住俸管事，新官至日方许给由，正统三年，令驿递官各听所辖，考察类进，仍候九年，赴部通考，按明会典，正统三年奏准驿递官，直隶府州县所辖三年赴部，其有布政司所辖三年，赴布政司，并按察司考察称职，平常复职，仍将牌册，年终类进，九年，赴部通考，正统五年，令南北直隶驿递官，赴巡按考核，仍候九年，赴部通考，按明会典，正统五年奏准南，北直隶驿递官，三年赴巡按御史考核，定与称职不称职，考语连牌，册发有司，收候年终类缴，九年，赴部通考，景帝，景泰元年，令南北直隶驿递官各赴本部考满升用，按明会典，景泰元年奏准，南北直隶驿递官，三年，六年考满，南直隶者赴南京吏部，北直隶者赴吏部，又凡驿丞，九年考满，册内事迹不开，报应付过，使客备细花，名起数者送问，又凡驿递等官，无过升一级，有过本等，用皇清。
康熙七年
大清会典康熙七年定在外直省各承宣布政使司  所属衙门陕西凉庄道所属各驿驿丞十八员  各提刑按察使司所属衙门西宁道所属各驿  驿丞六员宁夏道所属各驿驿丞三员各府州  县水马驿驿丞一员  康熙九年
大清会典国初，各官品级，满汉间有不同，康熙九年  ，改归画一，未入流驿丞。
驿丞部艺文一
馆驿使壁记 ， ， ， ， ， ， 唐柳宗元，凡万国之会，四夷之来，天下之道涂毕，出于邦畿之内，奉贡输赋，修职于王都者，入于近关，则皆重足错毂，以听有司之命，征令赐予，布政于下国者，出于甸服，而后按行成列，以就诸侯之馆，故馆驿之制，于千里之内，尢重自万年至于渭南，其驿六，其蔽曰华州，其关曰潼关，自华而北界于栎阳，其驿六，其蔽曰同州，其关曰蒲津，自灞而南，至于蓝田，其驿六，其蔽曰商州，其关曰武关，自长安至于盩厔，其驿十有一，其蔽曰洋州，其关曰华阳，自武功而西，至于好畤，其驿，三其蔽曰：凤翔府其关曰陇关，自渭而北，至于华原其驿，九其蔽曰：坊州自咸阳而西，至于奉天，其驿六，其蔽曰邠州，由四海之内，总而合之，以至于关，由关之内束而会之，以至于王都华人，夷人往复，而授馆者，旁午而至，传吏奉符而阅其数，县吏执牍而书，其物告至，告去之役，不绝于道，寓望迎劳之，礼无旷于日，而春秋朝陵之邑，皆有传，馆其饫饩，饔馈咸出于丰，给缮完筑役，必归于整顿，列其田租布，其货利权，其入而用其息，于是有出纳奇赢之羡，勾会考校之政，大历十四年，始命御史为之使，俾考其成，以质于尚书，季月之晦，必合其簿书，以视其等，列而校其信宿，必称其制，有不当者，反之于官，尸其事者，有劳焉，则复于天子，而优升之劳，大者增其官，次者降其调之数，又其次犹异其考绩，官有不职，则以告而罪之，故月受俸二万于太府史五人，承符者二人，皆有食焉。先是，假废官之印而用之，贞元十九年，南阳韩太告于上，始铸使印而正其名，然其嗣当斯职，未尝有记之者，追而求之，盖数岁而往，则有之矣，今余为之记，遂以韩氏为首，且曰：修其职，故首之也。
驿丞部艺文二
诗
赠馆驿刘巡官， ， ， ， ， ， ， 唐赵嘏，云别青山，马踏尘，负才难觅，作闲人，莫言馆驿无公事，诗酒能消一半，春  ，寄余驿丞。 ， ， ： ， ， ， ， ， 明张宁南熏亭馆，晚相延屈指星霜，又十年不是重来浑忘却，黄□舟过驿门前，  马道，驿丞歌 ， ， ； ， ， ，  张佳，引马道驿，臣八十五，身寄西秦，家东鲁耳聋，齿脱鬓如霜，出入逢迎状伛偻，路接青桥，与武关栈道，崎岖无与，伍不卑小，官有展禽不薄，乘田有尼父尔心，岂是学圣贤，蜗角蝇头，良自苦余也，东朝师保，臣刚生六十，负君亲抗章十数不得请，今始给驿归梁，岷宦情，见尔如胶漆，方信，余为勇退人。
驿丞部纪事
汉书魏相传相为茂陵令，御史大夫桑弘羊客诈称御史止传，丞不以时谒，客怒，缚丞相疑其有奸，收捕案致其罪，论弃客市，茂陵大治，黄霸传，霸为颍川太守，使邮亭，乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡，贫穷者后汉书赵孝传，孝父普王莽时为田禾将军任孝为郎，每告归，常白衣步担，尝从长安还，欲止邮亭，亭长先时闻孝当过，以有长者，客扫洒待之，孝既至，不自名，长不肯内，因问曰：闻田禾将军，子当从长安来，何时至乎？孝曰：寻到矣，于是遂去，刘宠传宠，历宰二郡，累登卿相，而清约省素，家无贷积，尝出京师，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整顿洒扫，以待刘公，不可得也。宠无言而去，时人称其长者。玉泉子裴均仆射之，镇襄州也，郑滑馆驿巡官裴弘泰光聘至驿，值彼大宴客，司漏名及设，定令人召屈，遂奔至，均大不悦，因责之曰：君何后来大涉不敬，时酒已数筹，弘泰曰：都不见客，司报宴，非敢怠慢，然叔父检罪，请尽饮在坐，器物，仍欲乞饮尽，赐弘泰上件器物可否，合坐皆壮之，均亦许弘泰，弘泰遂次第揭，银器饮之，饮讫，即置怀中，须臾盈怀，盘中余一银醢，受一斗已上，其酒亦满，弘泰捧之而饮，均亦令吏去醢覆中，饮讫，踏其醢，抱之而出，请壮马归驿均，以弘泰饮酒，必过量所伤，忧之，使吏问饮后，所宜使者，方见弘泰戴纱帽，于厅上秤，器物正重二百余两，均不觉大笑，回车，赠赏甚厚，唐书裴潾传，元和初，两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳，有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之，会伐蔡，复以中人领使，潾谏曰：凡驿有官，专尸之畿内，以京兆尹道有观察使，刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙，犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣，夫事不善，诫于初体，有非不必大方，开太平，澄本正末，宜塞侵官之原，出位之渐，帝虽不用，而嘉其忠，柳公绰传公绰，长庆元年，复为京兆尹，时幽，镇用兵，补置诸将，使驿系道，公绰奏曰：比馆递匮乏，驿置多阙，敕使衣绯紫者，所乘至三四十骑，黄绿者不下十数，吏不得视券，随口辄供，驿马尽，乃掠夺民马，怨嗟惊扰，行李殆绝，请着定限，以息其弊，有诏中书条检定数，由是吏得纾罪，墨客挥犀，旧制，三班奉职月俸钱七百，驿券肉半斤，大中祥符中，有人为题诗所在驿舍门曰：三班奉职，实堪悲卑贱，孤寒即可知，七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥，朝廷闻之，曰：如此何以责廉隅，遂议增月俸，金台集刘蕡，昌平人，历辽，金无能发潜德者，天历间，昌平驿官宫，祺始奏建刘谏议院。
驿丞部杂录