风节部总论
说苑
立节
士君子之有勇而果于行者，不以立节行谊，而以妄死非名，岂不痛哉！士有杀身以成仁，触害以立义，倚于节理而不议死地，故能身死名流于来世，非有勇断，孰能行之？子路曰：不能勤苦，不能恬贫穷，不能轻死亡，而曰我能行义，吾不信也。昔者申包胥立于秦庭，七日七夜哭不绝声，遂以存楚，不能勤苦，安能行此！曾子布衣缊袍未得完，糟糠之食，藜藿之羹未得饱，义不合而辞上卿，不恬贫穷，安能行此！比干将死而谏逾忠，伯夷，叔齐饿死于首阳山而志逾彰，不轻死亡，安能行此！故夫士欲立义行道，无论难易而后能行之，立身著名，无顾利害，而后能成之，诗曰：彼其之子，硕大且笃，非良笃修，激之君子，其谁能行之哉？王子比干杀身以成其忠，伯夷，叔齐杀身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，岂不爱其身哉？以为夫义之不立，名之不着，是士之耻也，故杀身以遂其行，因此观之，卑贱贫穷，非士之耻也，夫士之所耻者，天下举忠而士不与焉，举信而士不与焉，举廉而士不与焉，三者在乎身，名传于后世，与日月并而不息，虽无道之世，不能污焉，然则非好死而恶生也，非恶富贵而乐贫贱也，由其道遵其理，尊贵及己，士不辞也。孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，富而不可求，从吾所好，大圣之操也，诗云：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，言不失己也，能不失己，然后可与济难矣！此士君子之所以越众也。
风节部名臣列传一
周
公仪休
按史记本传公仪休鲁博士也，以高第为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小，客有遗相鱼者，相不受，客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。相曰：以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者，吾故不受也。食茹而美其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所雠其货乎？  汉。
苏武
按汉书苏建传建子武，字子卿，少以父任兄弟并为郎，稍迁至栘中□监，时汉连伐胡，数通使相窥观，匈奴留汉使郭吉路充国等，前后十余辈，匈奴使来，汉亦留之以相当，天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：汉天子，我丈人行也，尽归汉使路充国等，武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意，武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士，斥候百余人，俱既至匈奴，置币遗单于，单于益骄，非汉所望也，方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中，缑王者，昆邪王姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中，及卫律所将降者，阴相与谋，单于母阏氏归汉，会武等至匈奴，虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰：闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐，张胜，许之，以货物与常，后月余，单于出猎，独阏氏，子弟在，虞常等七十余人欲发，其一人夜亡告之，单于子弟发兵与战，缑王等皆死，虞常生得，单于使卫律治其事，张胜闻之，恐前语发，以状语武，武曰：事如此，此必及我，见犯乃死，重负国，欲自杀，胜，惠共止之，虞常果引张胜，单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者，左伊秩訾曰：即谋单于，何以复加？宜皆降之，单于使卫律召武受辞，武谓惠等：屈节辱命，虽生，何面目以归汉，引佩刀自刺，卫律惊，自抱持武，驰召医，凿地为坎，置熅火，覆武其上，蹈其背以出血，武气绝，半日复息，惠等哭，舆归营，单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜，武益愈，单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武，剑斩虞常巳，律曰：汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪，举剑欲击之，胜请降，律谓武曰：副有罪，当相坐，武曰：本无谋，又非亲属，何谓相坐？复举剑拟之，武不动，律曰：苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此，苏君今日降，明日复然，空以身膏草野，谁复知之？武不应，律曰：君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？武骂律曰：女为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，降于蛮夷，何以女为见，且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败，南越杀汉使者，屠为九郡，宛王杀汉使者，头县北阙，朝鲜杀汉使者，即时诛灭，独匈奴未耳，若知我不降，欲明令两国相攻，匈奴之祸从我始矣，律知武终不可胁，白单于，单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食，天雨雪，武卧啮雪与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归，别其官属常惠等，各置他所，武既至海上，廪食不至，掘野鼠去实而食之，杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落，积五六年，单于弟于靬王，弋射海上，武能网纺缴，檠弓弩于靬王爱之，给其衣食，三岁余，王病，赐武马畜，服匿穹庐，王死后，人众徙去，其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄，初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴，明年陵降，不敢求武，久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待，终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎前，长君为奉车从，至雍棫阳，官扶辇下，除触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬，孺卿从祠河东，后土，宦骑与黄门驸马争□推堕，驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕，不得惶恐，饮药而死。来时，大夫人已不幸，陵送葬，至阳陵，子卿妇年少，闻已更嫁矣，独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知，人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫，子卿不欲降，何以过陵？且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云，武曰：武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地，今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之，臣事君，犹子事父也，子为父死无所恨，愿勿复再言，陵与武饮数日，复曰：子卿壹听陵言，武曰：自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前，陵见其至诚，喟然叹曰：嗟乎，义士陵与卫律之罪，上通于天，因泣下沾衿，与武决去，陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头，后陵复至北海上，语武区脱，捕得云中生口，言太守以下吏民，皆白服，曰上崩，武闻之南乡，号哭欧血，旦夕临，数月，昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死，后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱得，夜见汉使，具自陈道教，使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中，使者大喜，如惠语以让单于，单于视左右而惊，谢汉使曰：武等实在于是，李陵置酒贺武曰：今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也，收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎？巳矣，令子卿知吾心耳！异域之人，壹别长绝，陵起舞，歌曰：径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴，路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤，老母已死，虽欲报恩将安归？陵泣下数行，因与武决，单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人，武以始元六年春至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区，常惠徐圣，赵终根皆拜为郎中，赐帛各二百匹，其余六人老归家，赐钱人十万，复终身，常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白，武来归，明年，上官桀子安与桑弘羊及燕王，盖主谋反，武子男元与安有谋，坐死初，桀，安与大将军霍光争权，数疏光过失予燕王，令上书告之，又言：苏武使匈奴二十年不降，还乃为典属国，大将军长史无功劳，为搜粟都尉，光颛权自恣，及燕王等反诛，穷治党与，武素与桀，弘羊有旧，数为燕王所讼，子又在谋中，廷尉奏请逮捕武霍光寝其奏，免武官，数年，昭帝崩，武以故二千石与计谋立宣帝，赐爵关内侯，食邑三百户，久之，卫将军张安世荐武明习故事，奉使不辱命，先帝以为遗言，宣帝即时召武待诏宦者署，数进见，复为右曹典属国，以武着节老臣，令朝朔望，号称祭酒，甚优宠之，武所得赏赐，尽以施予昆弟，故人家不余财，皇后父平恩侯，帝舅平昌侯，乐昌侯，车骑将军韩增，丞相魏相，御史大夫丙吉皆敬重武，武年老，子前坐事死，上闵之，问左右，武在匈奴久，岂有子乎？武因平恩侯自白前发匈奴，时胡妇适产一子，通国有声，问来，愿因使者致金帛赎之，上许焉，后通国随使者至，上以为郎，又以武弟子为右曹，武年八十余，神爵二年，病卒，甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，着其官爵，姓名，唯霍光不名，曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，次曰卫将军富平侯张安世，次曰车骑将军龙□侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相次，曰：丞相博阳侯，丙吉，次曰御史大夫，建平侯杜延年，次曰宗正，阳成侯刘德次曰：少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国，苏武，皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明着中兴辅佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉，凡十一人，皆有传，自丞相黄霸，廷尉于定国，大司农朱邑，京兆尹张敞，右扶风尹翁归，及儒者夏侯胜等皆以善终著名，宣帝之世，然不得列于名臣之图，以此知其选矣，  盖宽饶。
按汉书本传，宽饶字次公，魏郡人也，明经为郡文学，以孝廉为郎，举方正，对策高第，迁谏大夫，行郎中户将事劾奏，卫将军张安世子侍中阳都侯彭祖不下殿门，并连及安世居位无补，彭祖时实下门，宽饶坐举奏大臣，非是左迁为卫司马，先是时，卫司马在部，见卫尉拜谒，常为卫官，繇使市买，宽饶视事，案旧令，遂揖官属以下行卫者，卫尉私使宽饶出，宽饶以令诣官府门上谒辞，尚书责问卫尉，由是卫官不复私使，候，司马候，司马不拜，出先置卫，辄上奏辞，自此正焉，宽饶初，拜为司马，未出殿门，断其襌衣，令短离地，冠大冠，带长剑，躬案行，士卒庐室，视其饮食，居处有疾病者，身自抚循临问，加致医药，遇之甚有恩，及岁尽交代，上临飨罢卫卒，卫卒数千人，皆叩头自请，愿复留共更一年，以报宽饶厚德，宣帝嘉之，以宽饶为大中大夫，使行风俗，多所称举贬黜，奉使称意，擢为司隶校尉，刺举无所回避，小大辄举，所劾奏众多，廷尉处其法，半用半不用，公卿贵戚及郡国吏繇使至长安，皆恐惧，莫敢犯禁，京师为清平恩侯许伯入第，丞相，御史，将军，中二千石皆贺，宽饶不行，许伯请之，乃往从西阶上，东乡特坐，许伯自酌曰：盖君后至，宽饶曰：无多酌我，我乃酒狂，丞相魏侯笑曰：次公醒而狂，何必酒也！坐者皆属目卑下之，酒酣乐作，长信少府檀长卿起舞，为沐猴与狗斗，坐皆大笑，宽饶不说，卬视屋而叹曰：美哉！然富贵无常，忽则易人，此如传舍，所阅多矣，唯谨慎为得久，君侯可不戒哉！因起趋出劾奏，长信少府以列卿而沐猴舞，失礼不敬，上欲罪少府，许伯为谢，良久，上乃解，宽饶为人刚直高节，志在奉公，家贫，奉钱月数千半，以给吏民为耳目，言事者身为司隶，子常步行自戍北边，公廉如此，然深刻喜陷害人，在位及贵戚人与为怨，又好言事刺讥，奸犯上意，上以其儒者，优容之，然亦不得迁，同列后进，或至九卿，宽饶自以行清能高，有益于国，而为凡庸所越，愈失意不快，数上疏谏争，太子庶子王生高宽饶节而非其如此，予书曰：明主知君，絜白公正，不畏强御，故命君以司察之位，擅君以奉使之权，尊官厚禄已施于君矣。君宜夙夜惟思当世之务，奉法宣化，忧劳天下，虽日有益，月有功，犹未足以称职而报恩也，自古之治，三王之术，各有制度，今君不务循职而己，乃欲以太古久远之事，匡拂天子，数进不用，难听之语，以摩切左右，非所以扬令名，全寿命者也，方今用事之人，皆明习法令，言足以饰君之辞，文足以成君之过，君不惟蘧氏之高踪，而慕子胥之末行，用不訾之躯，临不测之险，窃为君痛之，夫君子直而不挺，曲而不诎，大雅云：既明且哲，以保其身，狂夫之言，圣人择焉，唯裁省览，宽饶不纳其言，是时，上方用刑法，信任中尚书宦官，宽饶奏封事曰：方今圣道寖废，儒术不行，以刑余为周，召，以法律为诗，书，又引韩氏易传言：五帝官天下，三王家天下，家以传子官以传贤，若四时之运，功成者去，不得其人，则不居其位，书奏，上以宽饶怨谤，终不改下，其书中二千石，时执金吾议，以为宽饶指意欲求大逆不道，谏大夫郑昌愍伤，宽饶忠直忧国，以言事不当意而为文吏所诋挫，上书颂宽饶曰：臣闻山有猛兽，藜藿为之不采，国有忠臣，奸邪为之不起，司隶校尉宽饶，居不求安，食不求饱，进有忧国之心，退有死节之义，上无许，史之属，下无金，张之托，职在司察，直道而行，多仇少与，上书陈国事，有司劾以大辟，臣等得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言，上不听，遂下宽饶吏，宽饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜之，  萧望之。
按汉书，本传望之，字长倩，东海兰陵人也。徙杜陵，家世以田为业，至望之好学，治齐诗，事同县后仓且十年，以令诣太常受业，复事同学，博士白奇，又从夏侯胜问论语，礼服，京师诸儒称述焉，是时，大将军霍光秉政，长史丙吉荐儒生王仲翁与望之等数人，皆召见，先是，左将军上官桀与盖主谋杀光，光既诛桀等，后出入自备，吏民当见者，露索去刀兵，两吏挟持，望之独不肯听，自引出，合曰：不愿见，吏牵持匈匈，光闻之，告吏勿持望之，既至，前说光曰：将军以功德辅幼主，将以流大化，致于洽平，是以天下之士，延颈企踵，争愿自效，以辅高明，今士见者皆先露索挟持，恐非周公相成王，躬吐握之礼，致白屋之意，于是光独不除用望之，而仲翁等皆补大将军史三岁间，仲翁至光禄大夫，给事中，望之以射策甲科为郎，署小苑东门侯仲翁出入从仓头庐儿，下车趋门，传呼甚宠，顾谓望之曰：不肯录录反，抱关为望之曰：各从其志，后数年，坐弟犯法不得宿卫，免归，为郡吏及御史大夫魏相除望之为属，察廉为大行治礼丞，时大将军光薨，子禹复为大司马，兄子山领尚书，亲属皆宿卫内侍，地节三年夏，京师雨雹，望之因是上疏，愿赐清闲之宴，口陈灾异之意，宣帝自在民间，闻望之名，曰：此东海萧生邪，下少府宋畸问状，无有所讳，望之对以为，春秋？昭公三年，大雨雹，是时季氏专权，卒逐昭公，乡使鲁君察于天变，宜亡此害，今陛下以圣德居位，思政求贤尧，舜之用心也，然而善祥未臻，阴阳不和，是大臣任政，一姓擅埶之所致也。附枝大者贼本心，私家盛者公室危，唯明主躬万机，选同姓，举贤才以为腹心，与参政谋，令公卿大臣朝见奏事，明陈其职，以考功能，如是，则庶事理，公道立，奸邪塞私权废矣，对奏，天子拜望之为谒者，时上初即位，思进贤良，多上书言便宜，辄下望之问状，高者请丞相，御史，次者中二千石试事，满岁以状闻，下者报闻，或罢归田里，所白处奏皆可，累迁谏大夫，丞相司直，岁中三迁，官至二千石，其后霍氏竟谋反诛，望之寖益任用，是时选博士，谏大夫通政事者，补郡国守相，以望之为平原太守，望之雅意在本朝，远为郡守，内不自得，乃上疏曰：陛下哀愍百姓，恐德化之不究，悉出谏官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本者也，朝无争臣，则不知过，国无达士，则不闻善，愿陛下选明经术，温故知新，通于几微谋虑之士以为内臣，与参政事，诸侯闻之，则知国家纳谏忧政，亡有阙遗，若此不怠，成康之道，其庶几乎！外郡不治，岂足忧哉！书闻，征入守少府，宣帝察望之经明持重，论议有余，材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊，望之从少府出为左迁，恐有不合意，即移病，上闻之，使侍中，成都侯金安上谕意曰：所用皆更治民以考功，君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。望之即视事，是岁，西羌反，汉遣后将军征之，京兆尹张敞上书言：国兵在外，军以夏发陇西以北，安定以西，吏民并给转输，田事颇废，素无余积，虽羌卤以破来春，民食必乏，穷辟之处，买亡所得，县官谷度不足以振之，愿令诸有罪，非盗受财，杀人及犯法不得赦者，皆得以差入谷，此八郡赎罪，务益致谷，以豫备百姓之急，事下有司，望之与少府李强议，以为民函阴阳之气，有好义欲利之心，在教化之所助，尧在上，不能去民欲利之心，而能令其利欲，不胜其好义也，虽桀在上，不能去民好义之心，而能令其好义不胜其欲利也，故尧，桀之分，在于义利而已，道民不可不慎也，今欲令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑而法不壹也，人情贫穷，父兄囚执，闻出财得以生活，为人子弟者将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利，求救亲戚，一人得生，十人以丧如此，伯夷之行坏，公绰之名灭，政教壹倾，虽有周，召之佐，恐不能复古者藏于民，不足则取有余则予，诗曰：爰及矜人，哀此鳏寡，上惠下也，又曰：雨我公田，遂及我私，下急上也，今有西边之役，民失作业，虽户赋口敛以赡其困乏，古之通义，百姓莫以为非，以死救生，恐未可也。陛下布德施教，教化既成，尧舜亡以加也。今议开利路以伤既成之化，臣窃痛之！于是天子复下其议，两府丞相，御史以难问张敞，敞曰：少府左冯翊所言，常人之所守耳，昔先帝征四夷，兵行三十余年，百姓犹不加赋，而军用给，今羌卤一隅小夷，跳梁于山谷间，汉但令罪人出财减罪以诛之，其名贤于烦扰，良民横兴赋敛也，又诸盗及杀人犯不道者，百姓所疾苦也，皆不得赎，首匿见知，纵所不当得为之属，议者或颇言其法可蠲除，今因此令赎，其便明甚，何化之所乱，甫刑之罚小过，赦薄罪赎，有金选之品，所从来久矣，何贼之所生，敞备皂衣，二十余年，尝闻罪人赎矣，未闻盗贼起也，窃怜凉州被寇，方秋饶时，民尚有饥乏，病死于道路，况至来春，将大困乎？不早虑所以振救之策，而引常经以难，恐后为重责，常人可与守经，未可与权也。敞幸得备列卿，以辅两府为职，不敢不尽愚，望之强复对曰：先帝圣德，贤良在位，作宪垂法，为无穷之规，永惟边竟之不赡，故金布令甲曰：边郡数被兵，离饥寒，夭绝天年，父子相失，令天下共给其费，固为军旅卒暴之事也，闻天汉四年，常使死罪人入五十万钱，减死罪一等，豪强吏民请夺假貣，至为盗贼以赎罪，其后奸邪横暴，群盗并起，至攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏不能禁，明诏遣绣衣使者以兴兵击之，诛者过半，然后衰止，愚以为此使死罪赎之败也，故曰不便，时丞相魏相，御史大夫丙吉亦以为羌卤，且破转输，略足相给，遂不施敞议，望之为左冯翊，三年，京师称之，迁大鸿胪，先是，乌孙昆弥翁归靡因长罗侯常惠上书，愿以汉外孙元贵靡为嗣，得复尚少主，结婚内附，畔去匈奴，诏下公卿议，望之以为：乌孙绝域，信其美言，万里结婚，非长策也。天子不听，神爵二年，遣长罗侯惠使送公主配元贵靡，未出塞，翁归靡死，其兄子狂王背约自立，惠从塞下上书，愿留少主敦煌郡，惠至乌孙，责以负约，因立元贵靡，还迎少主，诏下公卿议，望之复以为不可，乌孙持两端，亡坚约，其效可见，前少主在乌孙四十余年，恩爱不亲密，边境未以安，此已事之验也。今少主以元贵靡不得立而还，信无负于四夷，此中国之大福也，少主不止，繇役将兴，其原起此，天子从其议，征少主还，后乌孙虽分国两立，以元贵靡为大昆弥，汉遂不复与结婚，三年，代丙吉为御史大夫，五凤中，匈奴大乱，议者多曰：匈奴为害日久，可因其坏乱，举兵灭之，诏遣中朝大司马车骑将军韩增，诸吏富平侯张延寿，光禄勋杨恽，太仆戴长乐问望之计策，望之对曰：春秋，晋士□帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君子大其不伐丧，以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯，前单于慕化乡，善称弟，遣使请求和亲，海内欣然，四夷莫不闻，未终奉约，不幸为贼臣所杀，今而伐之，是乘乱而幸灾也，彼必奔走远遁，不以义动兵，恐劳而无功，宜遣使者吊问，辅其微弱，救其灾患，四夷闻之，咸贵中国之仁义，如遂蒙恩得复其位，必称臣服从，此德之盛也。上从其议，后竟遣兵护辅呼韩邪单于定其国，是时大司农中丞耿寿昌奏设常平仓，上善之，望之非寿昌丞相丙吉年老，上重焉，望之又奏言：百姓或乏困，盗贼未止，二千石多材下不任职，三公非其人，则三光为之不明，今首岁日月少光，咎在臣等，上以望之意轻丞相，乃下侍中建章卫尉金安上，光禄勋杨恽，御史中丞王忠并诘问望之，望之免冠置对，天子由是不说，后丞相司直繁延寿奏，侍中谒者良使承制诏望之，望之再拜已，良与望之言，望之不起，因故下手而谓御史曰：良礼不备，故事，丞相病，明日，御史大夫辄问病，朝奏事会庭中，差居丞相后，丞相谢大夫少进，揖，今丞相数病，望之不问病，会庭中，与丞相钧礼，时议事不合意，望之曰：侯年宁能父我邪？知御史有令，不得擅使望之，多使守吏自给车马之杜陵护视家事，少史冠法冠，为妻先引，又使卖买，私所附益凡十万三千，案望之，大臣通经术，居九卿之右，本朝所仰，至不奉法，自修踞慢不逊，攘受所监赃二百五十以上，请逮捕系治，上于是策望之曰：有司奏君责使者礼，遇丞相亡礼，廉声不闻，敖慢不逊，亡以扶政帅先百僚，君不深思，陷于兹秽，朕不忍致君于理，使光禄勋恽策，诏左迁君为太子太傅，授印其上，故印使者，便道之官，君其秉道明孝，正直是与，帅意亡，靡有后言，望之既左迁，而黄霸代为御史大夫，数月间，丙吉薨，霸为丞相，霸薨，于定国复代焉，望之遂见废，不得相为太傅，以论语，礼服授皇太子，初，匈奴呼韩邪单于来朝，诏公卿议其仪，丞相霸，御史大夫定国议曰：圣王之制，施德行礼，先京师而后诸夏，先诸夏而后四夷，诗云：率礼不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，陛下圣德，充塞天地，光被四表，匈奴单干乡风慕化，奉珍朝贺，自古未之有也。其礼仪宜如诸侯王，位次在下，望之以为：单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上，外夷稽首称藩，中国让而不臣，此则羁縻之谊，谦亨之福也，书曰：戎狄荒服，言其来荒忽亡常，如使匈奴后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，信让行乎蛮貉，福祚流于亡穷，万世之长策也。天子采之，下诏曰：盖闻五帝三王教化所不施，不及以政，今匈奴单于称北藩，朝正朔，朕之不逮，德不能弘覆，其以客礼待之，令单于位在诸侯王上，赞谒称臣而不名，及宣帝寝疾，选大臣可属者，引外属侍中乐陵侯史高，太子太傅望之，少傅周堪至禁中，拜高为大司马，车骑将军望之为前将军，光禄勋，堪为光禄大夫，皆受遗诏辅政，领尚书事，宣帝崩，太子袭尊号，是为孝元帝，望之，堪本以师傅见尊重，上即位，数宴见，言治乱，陈王事，望之选白宗室明经达学散骑，谏大夫刘更生给事中，与侍中金敞并拾遗左右，四人同心谋议，劝道上以古制，多所欲匡正，上甚乡纳之。初，宣帝不甚从儒术，任用法律，而中书宦官用事，中书令弘恭，石显久典枢机，明习文法，亦与车骑将军高为表里，论议常独持故事，不从，望之等恭，显又时倾仄见诎，望之以为中书政本，宜以贤明之选，自武帝游宴后庭，故用宦者，非国旧制，又违古不近刑人之义，白欲更置士人，由是大与高，恭、显忤，上初即位，谦让重改作，议久不定，出刘更生为宗正，望之，堪数荐名儒，茂材以备谏官，会稽郑朋阴欲附望之，上疏言：车骑将军高遣客为奸利郡国，及言许，史子弟罪过，章视周堪，堪白令朋待诏金马门，朋奏记望之曰：将军体周，召之德，秉公绰之质，有卞庄之威，至乎耳顺之年，履折冲之位，号至将军，诚士之高致也，窟穴黎庶，莫不欢喜，咸曰：将军其人也，今将军规抚云，若管、晏而休，遂行日仄，至周，召乃留乎？若管，晏而休，则下走将归，延陵之皋，修农圃之畴，畜鸡种黍，□见二子，没齿而已矣，如将军昭然度行，积思塞邪枉之险蹊，宣中庸之常，政兴周，召之遗业，亲日仄之兼听，则下走其庶几愿竭区区，底厉锋锷，奉万分之一，望之见纳朋，接待以意，朋数称述望之，短车骑将军，言许、史过失，后朋行倾邪，望之绝不与通，朋与大司农史李宫俱待诏，堪独白宫为黄门郎，朋楚士，怨恨更求入许，史，推所言许，史事曰：皆周堪，刘更生教我，我关东人，何以知此？于是侍中许章白见朋，朋出扬言曰：我见言前将军小过五，大罪一，中书令在旁，知我言状，望之闻之，以问弘恭，石显显恭，恐望之自讼，下于它吏，即挟朋及待诏华龙，龙者，宣帝时与张子蟜等待诏，以行污濊不进，欲入堪等，堪等不纳，故与朋相结，恭，显令二人告望之等谋欲罢车骑将军疏退，许史状，候望之出休日，令朋龙上之，事下弘恭问状，望之对曰：外戚在位多奢淫，欲以匡正国家，非为邪也；恭，显奏望之，堪，更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权埶，为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉，时上初即位，不省谒者召致廷尉，为下狱也，可其奏，后上召堪，更生曰：系狱，上大惊曰：非但廷尉问邪？以责恭，显，皆叩头谢，上曰：令出视事，恭，显因使高言，上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅，既下九卿，大夫狱，宜因决免，于是制诏丞相，御史，前将军望之傅朕八年，亡它罪过，今事久远，识忘难明，其赦望之罪，收前将军，光禄勋印绶及堪，更生皆免为庶人，而朋为黄门郎，后数月，制诏御史：国之将兴，尊师而重傅，故前将军望之傅朕八年，道以经术，厥功茂焉。其赐望之爵关内侯，食邑六百户，给事中，朝朔望，坐次将军，天子方倚欲以为丞相，会望之子散骑中郎伋上书讼望之前事，事下有司，复奏：望之前所坐明白，无谮诉者，而教子上书，称引亡辜之诗，失大臣体，不敬，请逮捕弘恭，石显等知望之素高节，不诎辱建白，望之前为将军，辅政，欲排退许，史，专权擅朝，幸得不坐，复赐爵邑，与闻政事，不悔过服罪，深怀怨望，教子上书，归非于上，自以托师傅，怀终不坐，非颇诎望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝亡以施恩厚，上曰：萧太傅素刚，安肯就吏，显等曰：人命至重，望之所坐，语言薄罪，必亡所忧，上乃可其奏，显等封以付谒者，敕令召望之，手付因令太常急发执金吾车骑驰围其第，使者至，召望之，望之欲自杀，其夫人止之，以为非天子意，望之以问门下生朱云云者，好节士，劝望之自裁，于是望之卬天叹曰：吾尝备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，苟求生活，不亦鄙乎！字谓云曰：游趣和药来，无久留我死，竟饮鸩自杀，天子闻之惊，拊手曰：曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！是时，太官方上昼食，上乃却食，为之涕泣，哀恸左右，于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久然后已，望之有罪死，有司请绝其爵邑，有诏加恩，长子伋嗣，为关内侯，天子追念望之不忘，每岁时遣使者祠祭望之冢，终元帝世，望之八子，至大官者育，咸由  ，诸葛丰。
按汉书本传，丰字少季，琅邪人也。以明经为郡文学，名特立刚直，贡禹为御史大夫，除丰为属，举侍御史，元帝擢为司隶校尉，刺举无所避，京师为之语曰：间何□逢诸葛，上嘉其节，加丰秩，光禄大夫，时侍中许章以外属贵幸，奢淫不奉法度，宾客犯事，与章相连，丰案劾章，欲奏其事，适逢许侍中私出丰，驻车举节，诏章曰：下欲收之，章迫窘，驰车去，丰追之，许侍中，因得入宫门，自归上，丰亦上奏，于是收丰节，司隶去节自丰始，丰上书谢曰：臣丰驽怯，文不足以劝善，武不足以执邪？陛下不量臣能否，拜为司隶校尉，未有以自效，复秩臣为光禄大夫，官尊责重，非臣所当处也，又迫年岁衰暮，常恐卒填沟渠，无以报厚德，使论议士讥臣无补长，获素餐之名，故常愿捐一旦之命，不待时而断奸臣之首，县于都市，编书其罪，使四方明知为恶之罚，然后却就斧钺之诛，诚臣所甘心也，夫以布衣之士，尚犹有刎颈之交，今以四海之大，曾无伏节死谊之臣，率尽苟合取容，阿党相为念，私门之利，忘国家之政邪？秽浊混之气，上感于天，是以灾变数见，百姓困乏，此臣下不忠之效也。臣诚耻之亡已，凡人情莫不欲安存而恶危亡，然忠臣直士，不避患害者，诚为君也，今陛下天覆地载，物无不容，使尚书令尧赐臣丰书曰：夫司隶者刺举不法，善善恶恶，非得颛之也，勉处中和，顺经术意，恩深德厚，臣丰顿首幸甚，臣窃不胜愤懑，愿赐清宴，唯陛下裁幸。上不许，是后所言益不用，丰复上书言：臣闻伯奇孝而弃于亲，子胥忠而诛于君，隐公慈而杀于弟，叔武弟而杀于兄，夫以四子之行，屈平之材，然犹不能自显而被刑戮，岂不足以观哉？使臣杀身以安国，蒙诛以显君，臣诚愿之，独恐未有云补，而为众邪所排，令谗夫得遂正直之路雍塞，忠臣沮心，智士杜口，此愚臣之所惧也，丰以春夏系治人，在位多言其短，上徙丰为城门校尉，丰上书告光禄勋周堪，光禄大夫张猛上不直丰，乃制诏御史：城门校尉丰，前与光禄勋堪光禄大夫猛在朝之时，数称言堪，猛之美，丰前为司隶校尉，不顺四时，修法度，专作苛暴，以获虚威，朕不忍下吏，以为城门校尉，不内省诸己，而反怨堪，猛以求报举，告案无证之辞，暴扬难验之罪，毁誉恣意，不顾前言，不信之大者也，朕怜丰之耆老，不忍加刑，其免为庶人，终于家，  毋将隆。
按汉书本传，隆字君房，东海兰陵人也。大司马车骑将军王音内领尚书，外典兵马，踵故选置从事中郎，与参谋议，奏请隆为从事中郎，迁谏大夫，成帝末，隆奏封事言：古者选诸侯入为公卿，以褒功德，宜征定陶王使在国邸，以填万方，其后上竟立定陶王为太子，隆迁冀州牧，颍川太守，哀帝即位，以高第入为京兆尹，迁执金吾，时侍中董贤方贵，上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍隆奏言：武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，大司农钱，自乘舆不以给共养，共养劳赐，壹出少府，盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也，古者诸侯方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏，职在距寇，亦赐武库兵，皆任其事，然后蒙之，春秋之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也，今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。孔子曰：奚取于三家之堂，臣请收还武库，上不说，顷之，傅太后使谒者买诸官，婢贱取之，复取执金吾官婢八人，隆奏言：贾钱请更平直，上于是制诏丞相，御史大夫交让之礼，兴则虞，芮之讼息，隆位九卿，既无以匡朝廷之不逮，而反奏请与永信宫争贵贱之贾，程奏显言，众莫不闻，举错不由谊理，争求之名自此始。无以示百僚，伤化失俗，以隆前有安国之言，左迁为沛郡都尉，迁南郡太守，王莽少时，慕与隆交，隆不甚附，哀帝崩，莽秉政，使大司徒孔光奏隆前为冀州牧，治中山冯太后狱冤陷无辜，不宜处位在中土，本中谒者令史立侍御史丁元自典考之，但与隆连名奏事，史立时为中太仆，丁元泰山太守，及尚书令赵昌谮郑崇者为河内太守，皆免官，徙合浦，  后汉。
谯元 费贻
按后汉书本传，元字君黄，巴郡阆中人也。少好学，能说易，春秋，仕于州郡，成帝永始二年，有日食之灾，乃诏举敦朴逊让有行义者各一人，州举元诣公车，对策高第，拜议郎，帝始作期门，数为微行，立赵飞燕为皇后，后专宠怀忌，皇太子多横夭折，元上书谏曰：臣闻王者承天，继宗统极，保业延祚，莫急后嗣，故易有干蛊之义，诗咏众多之福，今陛下圣嗣未立，天下属望，而不惟社稷之计，专念微行之事，爱幸用于所惑，曲意留于非正，窃闻后宫皇太子产而不育，臣闻之怛然，痛心伤剥，窃怀忧国，不忘须臾，夫警卫不修，则患生非常，忽有醉酒狂夫，分争道路，既无尊严之仪，岂识上下之别，此为戎狄，起于毂下，而贼乱发于左右也，愿陛下念天下之至重，爱金玉之身，均九女之施，存无穷之福，天下幸甚！时数有灾异，元辄陈其变，既不省纳，故久稽郎官，后迁太常丞，以弟服去职，平帝元始元年，日食，又诏公卿举敦朴直言，大鸿胪左咸举元诣公车，对策，复拜议郎，迁中散大夫，四年，选明达政事能班化风俗者八人，时并举元为绣衣使者，持节与太仆任恽等分行天下，观览风俗，所至专行诛赏，事未及终，而王莽居摄，元于是纵使者车，变易姓名，间窜归家，因以隐遁，后公孙述僭号于蜀，连聘不诣，述乃遣使者备礼征之，若元不肯起，便赐以毒药，太守乃自赍玺书，至元庐曰：君高节已着，朝廷垂意，诚不宜复辞，自招凶祸，元仰天叹曰：唐尧大圣，许由耻，仕周武至德，伯夷守饿，彼独何人，我亦何人，保志全高，死亦奚恨！遂受毒药，元子瑛泣血叩头于太守曰：方今国家东有严敌，兵师四出，国用军资或不常充足，愿奉家钱千万，以赎父死，太守为请，述听许之，元遂隐藏田野，终述之世，时兵戈累年，莫能修尚学业，元独训诸子，勤习经书，建武十一年卒，明年，天下平定，元弟庆，以状诣阙自陈，光武美之策，诏本郡祠以中牢，敕所在还元家钱，瑛善说易，以授显宗，为北宫卫士，令时亦有犍为，费贻不肯仕，述乃漆身为厉，阳狂以避之，退藏山薮十余年，述破后，仕至合浦太守  ，王良、
按后汉书本传，良字仲子，东海兰陵人也。少好学，习小夏侯尚书，王莽时，称病不仕，教授诸生千余人，建武二年，大司马吴汉辟不应，三年，征拜谏议大夫，数有忠言，以礼进止，朝廷敬之，迁沛郡太守，至蕲县，称病不之府，官属皆随就之良，遂上疾笃，乞骸骨，征拜太中大夫，六年，代宣秉为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器，时司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归，恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也。苦掾无书，恢乃下拜，叹息而还，闻者莫不嘉之，后以病归，一岁复征，至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人，友人不肯见，曰：不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！遂拒之，良惭，自后连征，辄称病，诏以元纁聘之，遂不应，后光武幸兰陵，遣使者问良所疾苦，不能言对，诏复其子孙，邑中徭役，卒于家，  孔休。
按后汉书卓茂传休，字子泉，哀帝初，守新都令，后王莽秉权，休去官归家，及莽篡位，遣使赍元纁束帛，请为国师，遂欧血托病，杜门自绝，光武即位，求休子孙，赐谷以旌显之 ， 刘宣。
按后汉书卓茂传宣，字子高，安众侯崇之，从弟知王莽当篡，乃变姓名，抱经书隐避林薮，建武初，乃出，光武以宣袭封安众侯，  任永 冯信。
按后汉书李业传，是时犍为任永及业，同郡冯信，并好学博古，公孙述连征命，待以高位，皆托青盲以避世难，及闻述诛，皆盥洗更视曰：世适平，目即清，光武闻而征之，并会病卒，  承宫。
按后汉书本传，宫字少子，琅邪姑幕人也，少孤，年八岁，为人牧豕，乡里徐子盛者，以春秋经授诸生数百人，宫过息庐，下乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪，执苦数年，勤学不倦，经典既明，乃归家教授，遭天下丧乱，遂将诸生避地汉中，后与妻子之蒙阴山，肆力耕种，禾黍将熟，人有认之者，宫不与计，推之而去，由是显名，三府更辟，皆不应，永平中，征诣公车，车驾临辟雍，召宫拜博士，迁左中郎将，数纳忠言，陈政论议切□，朝臣惮其节，名播匈奴，时北单于遣使求得见宫，显宗□自整饰，宫对曰：单于闻名，非识实者也，臣状丑不可以示远，宜选有威容者，帝乃以大鸿胪魏应代之，十七年，拜侍中祭酒，建初元年卒，肃宗褒叹，赐以冢地，妻上书乞归葬乡里，复赐钱三十万，  郅寿。
按后汉书郅恽传恽子寿，字伯考，善文章，以廉能称，举孝廉，稍迁冀州刺史，时冀州部属郡多封诸王，宾客放纵，类不检节，寿案察之，无所容贷，乃使部从事专住王国，又徙督邮舍王宫外，动静失得，即时骑驿，言上奏王罪及劾傅相，于是藩国畏惧，并为遵节，视事三年，冀土肃清，三迁尚书令，朝廷每有疑议，常独进见，肃宗奇其智策，擢为京兆尹，郡多强豪，奸暴不禁，三辅素闻寿在冀州，皆怀震竦，各相检□，莫敢干犯，寿虽威严，而推诚下吏，皆愿效死，莫有欺者，以公事免，复征为尚书仆射，是时，大将军窦宪以外戚之宠，威倾天下，宪尝使门生赍书诣寿，有所请托，寿即送诏狱，前后上书陈宪骄恣，引王莽以诫国家，是时宪征匈奴，海内供其役费，而宪及其弟笃，景并起第宅，骄奢非法，百姓苦之，寿以府藏空虚，军旅未休，遂因朝会，讥刺宪等，厉音正色，辞旨甚切，宪怒，陷寿以买公田诽谤，下吏当诛，侍御史何敞上疏理之曰：臣闻圣王辟四门，开四聪，延直言之路，下不讳之诏，立敢谏之旗，听歌谣于路，争臣七人，以自鉴照，考知政理，违失人心，辄改更之，故天人并应，传福无穷，臣伏见尚书仆射郅寿坐于台上，与诸尚书论击匈奴，言议过差，及上书请买公田，遂系狱，考劾大不敬，臣愚以为寿机密近臣，匡救为职，若怀默不言，其罪当诛，今寿违众正议，以安宗庙，岂其私邪？又台阁平事，分争可否，虽唐，虞之隆，三代之盛，犹谓谔谔以昌，不以诽谤为罪，请买公田，人情细过，可裁隐忍，寿若被诛，臣恐天下以为国家横罪忠直，贼伤和气，忤逆阴阳，臣所以敢犯严威，不避夷灭，触死瞽言，非为寿也，忠臣尽节，以死为归，臣虽不知寿，度其甘心安之，诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷，臣敞谬豫机密，言所不宜，罪名明白，当填牢狱，先寿僵仆，万死有余，书奏，寿得减死论，徙合浦，未行，自杀，家属得归乡里，  陈禅。
按后汉书本传禅，字纪山，巴郡安汉人也，仕郡功曹，举善黜恶，为邦内所畏，察孝廉，州辟治中从事，时刺史为人所上，受纳赃赂，禅当传考，无它所赍，但持丧敛之具而已，及至，笞掠无算，五毒毕加，禅神意自若，辞对无变，事遂散释，车骑将军邓骘闻其名而辟焉，举茂才，时汉中蛮夷反畔，以禅为汉中太守，夷贼素闻其名声，即时降服，迁左冯翊，入拜谏议大夫，永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，明年元会，作之于庭，安帝与群臣共观，大奇之，禅独离席，举手大言曰：昔齐鲁为夹谷之会，齐作侏儒之乐，仲尼诛之，又曰：放郑声，远佞人，帝王之庭，不宜设异域之技，尚书陈忠劾奏禅曰：古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故诗云：以雅以南，韎任朱离，今掸国越流沙，逾县度，万里贡献，非郑，卫之声，佞人之比，而禅廷讪朝政，请劾禅下狱，有诏勿收，左转为元菟候城障尉，诏敢不之官，上妻子从者，名禅既行，朝廷多讼之，会北匈奴入辽东，追拜禅辽东太守胡惮其威强，退还数百里，禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于随使还郡，禅于学行礼，为说道义以感化之，单于怀服，遗以胡中珍货而去，及邓骘诛废禅，以故吏免，复为车骑将军阎显长史，顺帝即位，迁司隶校尉，明年，卒于官，子澄，有清名，官至汉中太守，禅曾孙宝，亦刚壮有禅风，为州别驾，从事显名，州里  ，张陵按后汉书张霸传，霸子楷，楷子陵，字处冲，官至尚书，元嘉中，岁首朝贺，大将军梁冀带剑入省，陵呵叱之，令出□羽林，虎贲夺冀剑，冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪，有诏以一岁俸赎，而百寮肃然，初，冀弟不疑为河南尹，举陵孝廉，不疑疾陵之奏冀，因谓曰：昔举君，适所以自罚也，陵对曰：明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以报私恩，不疑有愧色，  李膺。
按后汉书本传膺，字元礼，颍川襄城人也。祖父修，安帝时为太尉，父益，赵国相，膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑，陈实为师友，初举孝廉，为司徒胡广所辟，举高第，再迁青州刺史，守令畏威明，多望风弃官，复征，再迁渔阳太守，寻转蜀郡太守，以母老乞不之官，转乌桓校尉，鲜卑数犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，寇甚惮慑，以公事免官，还居纶氏，教授常千人，南阳樊陵求为门徒，膺谢不受，陵后以阿附宦官致位太尉，为节志者所羞，荀爽尝就谒膺，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣，其见慕如此，永寿二年，鲜卑寇云中，桓帝闻膺能，乃复征为度辽将军，先是羌寇及疏勒，龟兹，数出攻钞张掖，酒泉，云中诸郡，百姓屡被其害，自膺到边，皆望风惧服，先所掠男女，悉送还塞下，自是之后，声振远域，延熹二年征，再迁河南尹，时宛陵大姓羊元群罢北海郡，赃罪狼籍，郡舍混轩有奇巧，乃载之以归，膺表欲按其罪，元群行赂宦竖，膺反坐输作左校。初，膺与廷尉冯绲，大司农刘佑等共同心志，纠罚奸幸，绲佑时亦得罪输作，司隶校尉应奉上疏理膺等曰：昔秦人观宝于楚，昭奚恤□以群贤，梁惠王玮其照乘之珠，齐威王答以四臣，夫忠贤武将，国之心膂，窃见左校刑徒前廷尉冯绲，大司农刘佑，河南尹李膺等执法不挠，诛举邪臣，肆之以法，众庶称宜，昔季孙行父亲逆君命，逐出莒仆，于舜之功，二十之一，今膺等投身强御，毕力致罪，陛下既不听察，而猥受谮诉，遂令忠臣同愆元恶，自春迄冬，不蒙降恕，遐迩观听，为之叹息，夫立政之要，记功忘失，是以武帝舍安国于徒中，宣帝惩张敞于亡命，绲前讨蛮荆，均吉甫之功，佑数临督司，有不吐茹之节，膺着威幽，并，遗爱度辽，今三垂蠢动，王旅未振，易称雷雨作解，君子以赦过宥罪，乞原膺等，以备不虞，书奏，乃悉免其刑，再迁，复拜司隶校尉，时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让第舍，藏于合柱中，膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱，受辞毕，即杀之，让诉冤于帝，诏膺入殿，御亲临轩，诘以不先请便加诛辟之意，膺对曰：昔晋文公执卫成公归于京师，春秋是焉，礼云：公族有罪，虽曰宥之，有司执宪不从，昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正卯，今臣到官已积一旬，私惧以稽留为愆，不意获速疾之罪，诚自知衅责，死不旋踵，特乞留五日，□殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也，帝无复言，顾谓让曰：此汝弟之罪，司隶何愆，乃遣出之，自此诸黄门，常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省，帝怪问其故，并叩头泣曰：畏李校尉，是时朝廷日乱，纲纪颓阤，膺独持风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门，及遭党事，当考实膺等，案经三府，太尉陈蕃却之曰：今所考案，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？不肯平署，帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，膺等颇引宦官子弟，宦官多惧，请帝以天时宜赦，于是大赦天下，膺免归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆高尚其道而污秽，朝廷及陈蕃免太尉，朝野属意于膺，荀爽恐其名高致祸，欲令屈节以全乱世，为书贻曰：久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为岁，知以直道不容于时，悦山乐木，家于阳城，道近路夷当即聘问无状，婴疾阙于所仰，顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人鬼同谋，以为天子，当贞观二五利见大人，不谓夷之初，旦明而未融，虹霓扬辉，弃和取同，方今天地气闭，大人休否，智者见险，投以远害，虽匮人望，内合私愿，想甚欣然，不为恨也。愿怡神无事，偃息衡门，任其飞沈，与时抑扬，顷之，帝崩，陈蕃为太傅，与大将军窦武共秉朝政，连谋诛诸宦官，故引用天下名士，乃以膺为长乐少府，及陈，窦之败，膺等复废，后张俭事起，收捕钩党，乡人谓膺曰：可去矣，对曰：事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱考死，妻子徙边，门生故吏及其父兄，并被禁锢，时侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，而未有录牒，故不及于谴，毅乃慨然曰：本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏夺名籍，苟安而已，遂自表免归，时人义之膺子瓒，位至东平相，初，曹操微时，瓒异其才，将没，谓子宣等曰：时将乱矣，天下英雄无过，曹操张孟卓与吾善，袁本初汝外亲，虽尔勿依，必归曹氏，诸子从之，并免于乱世，  杜密，按后汉书本传，密字周甫，颍川阳城人也。为人沈质，少有厉俗志为司徒胡广所辟，稍迁代郡太守，征，三迁太山太守，北海相，其宦官子弟为令长，有奸恶者，辄捕案之，行春到高密县，见郑元为乡佐，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，后密去官还家，每谒守令，多所陈托，同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及，太守王昱谓密曰：刘季陵清高士，公卿多举之者，密知昱激己，对曰：刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也，今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎？昱惭服，待之弥厚，后桓帝征拜尚书令，迁河南尹，转太仆，党事既起，免归本郡，与李膺俱坐，而名行相次，故时人亦称李杜焉，后太傅陈蕃辅政，复为太仆，明年，坐党事被征，自杀，  范滂。
按后汉书本传，滂字孟博，汝南征羌人也，少厉清节，为州里所服，举孝廉，光禄四行时，冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏，使案察之，滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志，及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去，其所举奏，莫不厌塞，众议迁光禄勋主事，时陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃不止之，滂怀恨，投版弃官而去，郭林宗闻而让蕃曰：若范孟博者，岂宜以公礼格之，今成其去就之名，得无自取，不优之议也，蕃乃谢焉，复为太尉黄琼所辟，后诏三府掾属举谣言，滂奏刺史，二千石权豪之党二十余人，尚书责滂所劾猥多，疑有私故，滂对曰：臣之所举，自非叨秽奸暴，深为民害，岂以污简札哉！间以会日迫促，故先举所急，其未审者，方更参实，臣闻农夫去草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清，若臣言有贰，甘受显戮，吏不能诘，滂睹时方艰，知意不行，因投劾去，太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事，滂在职严整，疾恶其有行违孝悌，不轨仁义者，皆扫迹斥逐，不与共朝，显荐异节，抽拔幽陋，滂外甥西平李颂，公族子孙而为乡曲所弃，中常侍唐衡以颂请资，资用为吏，滂以非其人，寝而不召，资迁怒，捶书佐朱零，零仰曰：范滂清，裁犹以利刃齿腐朽，今日宁受笞死，而滂不可违，资乃止。郡中中人以下，莫不归怨，乃指滂之所用，以为范党，后牢修诬言钩党，滂坐系黄门北寺狱，狱吏谓曰：凡坐系皆祭皋陶，滂曰：皋陶贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益？众人由此亦止，狱吏将加掠考，滂以同囚多婴病，乃请先就格，遂与同郡袁忠争受楚毒，桓帝使中常侍王甫以次辨诘，滂等皆三木，橐头暴于阶下，余人在前，或对或否，滂忠于后越次而进，王甫诘曰：君为人臣，不推忠国而共造部党，自相褒举，评论朝廷，虚构无端，诸所谋结，并欲何为？皆以情对，不得隐饰，滂对曰：臣闻仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤，欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党，甫曰：卿更相拔举，迭为唇齿，有不合者，见则排斥，其意如何？滂乃慷慨仰天曰：古之循善，自求多福，今之循善，身陷大戮，身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷，齐甫愍然为之改容，乃得并解桎梏，滂后事释，南归，始发京师，汝南南阳士大夫迎之者数千两，同囚乡人殷陶黄穆，亦免俱归，并卫侍于傍，应对宾客，滂顾谓陶等曰：今子相随，是重吾祸也，遂遁还乡里。初，滂等系狱，尚书霍谞理之，及得免，到京师，往候谞而不为谢，或有让滂者，对曰：昔叔向婴罪，祁奚救之，未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色，竟无所言，建宁二年，遂大诛党人，诏下急捕滂等，督邮吴导至县，抱诏书闭传舍，伏□而泣，滂闻之曰：必为我也。即自诣狱，县令郭揖大惊，出解印绶，引与俱亡，曰：天下大矣，子何为在此？滂曰：滂死则祸塞，何敢以罪累君，又令老母流离乎？其母就与之诀，滂白母曰：仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所，惟大人割不可忍之恩，勿增感戚，母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？滂跪受教，再拜而辞，顾谓其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕，时年三十三，  史弼。
按后汉书本传，弼字公谦，陈留考城人也。父敞，顺帝时，以佞辩至尚书郡守，弼少笃学，聚徒数百，仕州郡，辟公府，迁北军中候，是时桓帝弟渤海王悝素行险辟，僭傲多不法，弼惧其骄悖为乱，乃上封事曰：臣闻帝王之于亲戚，爱虽隆，必示之以威，体虽贵，必禁之以度，如是，和睦之道兴，骨肉之恩遂，昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝骄梁孝王，而二弟阶宠，终用勃慢，卒周有播荡之祸，汉有爰盎之变，窃闻渤海王悝，凭至亲之属，恃偏私之爱，失奉上之节，有僭慢之心，外聚剽轻不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆有口无行，或家之子，或朝之斥臣，必有羊胜，伍被之变，州司不敢弹纠，傅相不能匡辅，陛下隆于友于，不忍遏绝，恐遂滋蔓，为害弥大，乞露臣奏，宣示百僚，使臣得于清朝，明言其失，然后诏公卿平处其法，法决罪定，乃下不忍之诏，臣下固执，然后少有所许，如是，则圣朝无伤亲之讥，渤海有享国之庆，不然，惧大狱将兴，使者相望于路矣。臣职典禁兵，备御非常，而妄知藩国，干犯至戚，罪不容诛，不胜愤懑，谨冒死以闻，帝以至亲，不忍下其事，后悝竟坐逆谋，贬为瘿陶王弼，迁尚书，出为平原相，时诏书下举钩党，郡国所奏相连及者，多至数百，唯弼独无所上，诏书前后切却州郡，髡笞掾史，从事坐传责曰：诏书疾恶党人，旨意恳恻，青州六郡，其五有党，近国甘陵，亦考南北部，平原何理而得独无？弼曰：先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同，它郡自有，平原自无，胡可相比！若承望上司，诬陷良善，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党，相有死而已，所不能也，从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼，会党禁中解，弼以俸赎罪得免，济活者千余人，弼为政，特挫抑强豪，其小民有罪，多所容贷，迁河东太守，被一切诏书，当举孝廉，弼知多权贵请托，乃豫敕断绝，书属中常侍侯览果遣诸生赍书请之，并求假盐税，积日不得通，生乃说以它事谒弼，而因达览书，弼乃大怒曰：太守忝荷重任，当选士报国，尔何人？而伪诈无状，命左右引出，捶楚数百，府丞掾史十余人皆谏于廷弼不对，遂付安邑狱，即日考杀之，侯览大怨，遂诈作飞章下司隶，诬弼诽谤，槛车征，吏人莫敢近者，唯前孝廉裴瑜送到崤，渑之间，大言于道傍曰：明府摧折虐臣，选德报国，如其获罪，足以垂名竹帛，愿不忧不惧，弼曰：谁谓荼苦？其甘如荠，昔人刎颈，九死不恨，及下廷尉诏狱，平原吏人奔走诣阙讼之，又前孝廉魏劭毁变形服，诈为家僮，瞻护于弼，弼遂受诬，事当弃市，劭与同郡入卖郡邸，行赂于侯览，得减死罪一等，论输左校，时人或讥曰：平原行货以免君，无乃蚩乎？陶丘洪曰：昔文王羑里，闳，散怀金史弼遭患，义夫献宝，亦何疑焉？于是议者乃息，弼竟归田里，称病，闭门不出，数为公卿所荐，议郎何休又讼弼有干国之器，宜登台相，征拜议郎，侯览等恶之，光和中，出为彭城相，会病卒，裴瑜位至尚书，  赵典。
按后汉书本传，典字仲经，蜀郡成都人也，父戒，为太尉，桓帝立，以定策封厨亭侯，典少笃行隐约，博学经书，弟子自远方至，建和初，四府表荐，征拜议郎，侍讲禁内，拜迁为侍中，时帝欲广开鸿池，典谏曰：鸿池泛溉，已且百顷，犹复增而深之，非所以崇唐，虞之约己，遵孝文之爱人也，帝纳其言而止。父卒，袭封，出为弘农太守，转右扶风，公事去官，征拜城门校尉，转将作大匠，迁少府，又转大鸿胪，时恩泽诸侯，以无劳受封，群臣不悦而莫敢谏，典独奏曰：夫无功而赏，劳者不劝，上忝下辱，乱象于度，且高祖之誓，非功臣不封，宜一切削免爵土，以存旧典，帝不从，顷之，转太仆，迁太常，朝廷每有灾异疑议，辄谘问之，典据经正对，无所曲折，每得赏赐，辄分与诸生之贫者，后以谏争违旨，免官就国，会帝崩，时禁藩国，诸侯不得奔吊，典慨然曰：身从衣褐之中，致位上列，且乌乌反哺报德，况于士邪？遂解印绶符策付县，而驰到京师，州郡及大鸿胪并执处其罪，而公卿百寮嘉典之义，表请以租自赎，诏书许之，再迁长乐少府，卫尉公卿复表典笃学博闻，宜备国师，会病卒，使者吊祠，窦太后复遣使兼赠印绶，谥曰献侯。  岑晊。
按后汉书本传，晊字公孝，南阳棘阳人也，父像，为南郡太守，以贪叨诛死，晊年少未知名，往候同郡宗慈，慈方以有道见征，宾客满门，以晊非良家子，不肯见晊留，门下数日，晚乃引入，慈与语，大奇之，遂将俱至洛阳，因诣太学受业，晊有高才，郭林宗朱公叔等皆为友，李膺，王畅称其有干国器，虽在闾里，慨然有董正天下之志，太守弘农成□下车，欲振威严，闻晊高名，请为功曹，又以张牧为中贼曹吏，□委心晊牧，褒善纠违，肃清朝府，宛有富贾张泛者，桓帝美人之外亲善，巧雕镂玩好之物，颇以赂遗中官，以此并得显位，恃其伎巧，用埶纵横，晊与牧劝□收捕泛等，既而遇赦，晊竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百余人，后乃奏闻，于是中常侍侯览使泛妻上书讼其冤，帝大震怒，征□下狱死，晊与牧遁逃亡匿齐，鲁之间，会赦出，后州郡察举，三府交辟，并不就。及李，杜之诛，因复逃窜，终于江夏山中，云  陈翔。
按后汉书本传，翔字子麟，汝南邵陵人也，祖父珍，司隶校尉，翔少知名，善交结，察孝廉，太尉周景辟举高第，拜侍御史，时正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏冀恃贵不敬，请收案罪，时人奇之，迁定襄太守，征拜议郎，迁扬州刺史，举奏豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪秽，并征诣廷尉，参中常侍，璜之弟也，由此威名大振，又征拜议郎，补御史中丞，坐党事，考黄门北寺狱，以无验见原，卒于家，  孔昱。
按后汉书本传，昱字元世，鲁国鲁人也，七世祖霸，成帝时历九卿，封褒成侯，自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人，昱少习家学，大将军梁冀辟，不应，太尉举方正，对策不合，乃辞病去，后遭党事禁锢，灵帝即位，公车征拜议郎，补洛阳令，以师丧去官，卒于家，  范康。
按后汉书本传，康字仲真，勃海重合人也，少受业太学，与郭林宗亲善，举孝廉，再迁颍阴令，有能迹，迁太山太守，郡内豪姓多不法，康至，奋威怒，施严令，莫有干犯者，先所请夺人田宅，皆遽还之，是时山阳张俭杀常侍侯览母案其宗党，宾客或有迸匿太山界者，康既常疾阉官，因此皆穷相收掩，无得遗脱，览大怨之，诬康与兖州刺史第五种及都尉壸嘉诈上，贼降征康诣廷尉，减死罪一等，徙日南，颍阴人及太山羊陟等诣阙为讼，乃原还本郡，卒于家，  巴肃。
按后汉书本传，肃字恭祖，勃海高城人也。初，察孝廉，历慎令贝丘长，皆以郡守非其人，辞病去，辟公府，稍迁拜议郎，与窦武、陈蕃等谋诛阉官，武等遇害，肃亦坐党禁锢，中常侍曹节后闻其谋，收之，肃自载诣县，县令见肃，入阁解印绶与俱去，肃曰：为人臣者，有谋不敢隐，有罪不逃刑，既不隐其谋矣，又敢逃其刑乎？遂被害，刺史贾琮刊石立铭以记之，  魏朗。
按后汉书本传朗字少英，会稽上虞人也，少为县吏，兄为乡人所杀，朗白日操刃报雠于县中，遂亡命到陈国，从博士郄仲信学春秋图纬，又诣太学受五经，京师长者李膺之徒争从之，初辟司徒府，再迁彭城令，时中官子弟为相国，多行非法，朗与更相章奏，幸臣愤疾，欲中之，会九真贼起，乃共荐朗为九真都尉，到官奖厉，吏兵讨破群贼，斩首二千级，桓帝美其功，征拜议郎，顷之，迁尚书，屡陈便宜，有所补益，出为河内太守，政称三河表，尚书令陈蕃荐朗公忠亮直，宜在机密，复征为尚书，会被党议，免归家，朗性矜严，闭门整法度，家人不见惰容，后窦武等诛，朗以党被急征，行至牛渚，自杀，着书数篇，号魏子云，  刘佑。
按后汉书本传，佑字伯祖，中山安国人也，安国后别属博陵，佑初察孝廉，补尚书侍郎，闲练故事，文札强辨，每有奏议，应对无滞，为僚类所归，除任城令，兖州举为尤异，迁扬州刺史，是时会稽太守梁旻大将军，冀之从弟也，佑举奏其罪，旻坐征，复迁佑，河东太守，时属县令长率多中官子弟，百姓患之，佑到，黜其权强，平理冤结，政为三河表，再迁，延熹四年，拜尚书令，又出为河南尹，转司隶校尉，时权贵子弟罢州郡，还入京师者，每至界首，辄改易舆服，隐匿财宝，威行朝廷，拜宗正三，转大司农，时中常侍苏康，管霸用事于内，遂固天下良田美业，山林湖泽，民庶穷困，州郡累气，佑移书所在，依科品没入之，桓帝大怒，论佑输左校，后得赦出，复历三卿，辄以疾辞，乞骸骨归田里，诏拜中散大夫，遂杜门绝迹，每三公缺，朝廷皆属意于佑，以谮毁不用，延笃贻之书曰：昔太伯三让，人无德而称焉，延陵高揖，华夏仰风，吾子怀蘧氏之可卷，体宁子之如愚，微妙元通冲而不盈，蔑三光之明，未暇以天下为事，何其劭欤？灵帝初，陈蕃辅政，以佑为河南尹，及蕃败，佑黜归，卒于家，明年，大诛党人，幸不及祸。
风节部名臣列传二
后汉二
羊陟
按后汉书本传，陟字嗣祖，太山梁父人也，家世冠族，陟少清直，有学行，举孝廉，辟太尉李固府，举高第，拜侍御史，会固被诛，陟以故吏禁锢历年，复举高第，再迁冀州刺史，奏案贪浊，所在肃然，又再迁虎贲中郎将，城门校尉，三迁尚书令，时太尉张颢，司徒樊陵大鸿胪郭防，太仆曹陵，大司农冯方并与宦竖相姻私，公行货赂，并奏罢黜之，不纳，以前太尉刘宠，司隶校尉许水，幽州刺史杨熙凉州刺史刘恭，益州刺史庞艾清亮在公，荐举升进，帝嘉之，拜陟河南尹，计日受奉，常食干饭茹菜，禁制豪右，京师惮之，会党事起，免官禁锢，卒于家，  陈球。
按后汉书本传球，字伯真，下邳淮浦人也，历世著名，父亹，广汉太守，球少涉儒学，善律令，阳嘉中，举孝廉，稍迁繁阳令，时魏郡太守，讽县求纳货贿，球不与之，太守怒而挝督邮，欲令逐球督邮，不肯曰：魏郡十五城，独繁阳有异政，今受命逐之，将致议于天下矣，太守乃止。复辟公府，举高第，拜侍御史，是时，桂阳黠贼李研等群聚寇钞，陆梁荆部，州郡懦弱不能禁，太尉杨秉表球为零陵太守，球到设方略，期月间贼寇消散，而州兵朱盖等反，与桂阳贼胡兰数万人，转攻零陵，零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶恐，掾史白遣家避难，球怒曰：太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威重乎？复言者斩！乃悉内吏人老弱，与共城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发之，远射千余步，多所杀伤，贼复激流灌城，球辄于内因地埶反决水淹贼，相拒十余日不能下，会中郎将度尚将救兵至，球募士卒，与尚共破斩朱盖等，赐钱五十万，拜子一人为郎，迁魏郡太守，征拜将作大匠作桓帝陵园，所省巨万以上，迁南阳太守，以纠举豪右，为埶家所谤，征诣廷尉抵罪，会赦，归家，复拜廷尉，熹平元年，窦太后崩，太后本迁南宫云台，宦者积怨窦氏，遂以衣车载后尸，置城南市舍数日，中常侍曹节、王甫欲用贵人礼殡，帝曰：太后亲立朕躬，统承大业，诗云：无德不报，无言不酬，岂宜以贵人终乎？于是发丧成礼，及将葬，节等复欲别葬太后，而以冯贵人配祔，诏公卿大会朝堂，令中常侍赵忠监议，太尉李咸时病，乃扶舆而起，捣椒自随，谓妻子曰：若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣。既议，坐者数百人，各瞻望中官，良久，莫肯先言，赵忠曰：议当时定，怪公卿以下各相顾望，球曰：皇太后以盛德良家，母临天下，宜配先帝，是无所疑，忠笑而言曰：陈廷尉宜便操笔，球即下议曰：皇太后自在椒房，有聪明母仪之德，遭时不造，援立圣明，承继宗庙，功烈至重，先帝晏驾，因遇大狱，迁居空宫，不幸早世，家虽获罪，事非太后，今若别葬，诚失天下之望，且冯贵人冢墓被发，骸骨暴露，与贼并尸，魂灵污染，且无功于国，何宜上配至尊，忠省球议，作色俯仰，蚩球曰：陈廷尉建此议甚健！球曰：陈，窦既冤，皇太后无故幽闭，臣常痛心，天下愤叹，今日言之，退而受罪，宿昔之愿，公卿以下皆从球议，李咸始不敢先发，见球辞正，然后大言曰：臣本谓宜尔，诚与臣意合，会者皆为之愧，曹节，王甫复争，以为梁后家犯恶逆，别葬懿陵，武帝黜废卫后，而以李夫人配食，今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？李咸乃诣阙上疏曰：臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文，至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比，今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且援立圣明，光隆皇祚，太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母，子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制，帝省奏，谓曹节等曰：窦氏虽为不道，而太后有德于朕，不宜降黜，节等无复言，于是议者乃定，咸字元贞，汝南人，累经州郡，以廉干知名，在朝清忠，权幸惮之，六年，迁球司空，以地震免，拜光禄大夫，复为廷尉，太常，光和元年，迁太尉，数月，以日食免，复拜光禄大夫，明年，为永乐少府，乃潜与司徒河间刘合谋诛宦官，初，合兄侍中鯈与大将军窦武同谋俱死，故合与球相结，事未及发，球复以书劝合曰：公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望，社稷镇卫，岂得雷同，容容无违而已，今曹节等放纵为害，而久在左右，又公兄侍中受害节等，永乐太后所亲知也，今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之，政出圣主，天下太平，可翘足而待也。又尚书刘纳以正直忤宦官，出为步兵校尉，亦深劝于合，合曰：凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸，纳曰：公为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪？合许诺，亦结谋阳球，球小妻，程璜之女，璜用事，宫中所谓程大人也，节等颇得闻知，乃重赂于璜，且胁之，璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：合等常与藩国交通，有恶意，数称永乐声埶，受取狼籍，步兵校尉刘纳及永乐少府陈球，卫尉阳球交通书疏，谋议不轨，帝大怒，策免合，合与球及刘纳，阳球皆下狱死，球时年六十二，子瑀，吴郡太守，  盖勋。
按后汉书本传勋，字元固，敦煌广至人也，家世二千石，初举孝廉，为汉阳长史，时武威太守倚恃权埶，恣行贪横，从事武都苏正和案致其罪，凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以免其负，乃访之于勋，勋素与正和有仇，或劝勋可因此报隙，勋曰：不可，谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也；乃谏鹄曰：夫绁食鹰鸢，欲其鸷鸷而烹之，将何用哉？鹄从其言，正和喜于得免，而诣勋求谢，勋不见，曰：吾为梁使君谋，不为苏正和也，怨之如初，中平元年，北地羌胡与边章等寇乱陇右，刺史左昌因军兴断盗数千万，勋固谏，昌怒，乃使勋别屯阿阳以拒贼锋，欲因军事罪之，而勋数有战功，边章等遂攻金城，杀郡守陈懿，勋劝昌救之，不从，边章等进围昌于冀，昌惧而召勋，勋初与从事辛曾，孔常俱屯阿阳，及昌檄到，曾等疑不肯赴，勋怒曰：昔庄贾后期，穰苴奋剑，今之从事，岂重于古之监军哉！曾等惧而从之，勋即率兵救昌到，乃诮让章等，责以背叛之罪，皆曰：左使君若早从君言，以兵临我，庶可自改，今罪已重，不得降也，乃解围而去，昌坐断盗征，以扶风宋枭代之，枭患多寇叛，谓勋曰：凉州寡于学术，故屡致反暴，今欲多写孝经，令家家习之，庶或使人知义，勋谏曰：昔太公封齐，崔杼弒君，伯禽侯鲁，庆父篡位，此二国岂乏学者，今不急静难之术，遽为非常之事，既足结怨一州，又当取笑朝廷，勋不知其可也，枭不从，遂奏行之，果被诏书诘责，坐以虚慢征，时叛羌围护羌校尉夏育于畜宫，勋与州郡合兵救育，至狐盘，为羌所破，勋收余众百余人，为鱼丽之陈，羌精骑夹攻之急，士卒多死，勋被三创，坚不动，乃指木表曰：必尸我于此，句就种羌滇吾素为勋所厚，乃以兵扞众曰：盖长史贤人，汝曹杀之者为负天，勋仰骂曰：死反卤，汝何知？促来杀我！众相视而惊，滇吾下马与勋，勋不肯上，遂为贼所执，羌戎服其义勇，不敢加害，送还汉阳，后刺史杨雍即表勋领汉阳太守，时人饥相渔食，勋调谷禀之，先出家粮以率众，存活者千余人，后去官，征拜讨卤校尉，灵帝召见，问：天下何苦而反乱如此，勋曰：幸臣子弟扰之，时宦者上军校尉蹇硕在坐，帝顾问硕，硕惧不知所对，而以此恨勋，帝又谓勋曰：吾已陈师于平乐观，多出中藏财物以饵士，何如？勋曰：臣闻先王耀德不观兵，今寇在远而设近陈，不足昭果毅，祇黩武耳，帝曰：善，恨见君晚，群臣初无是言也，勋时与宗正刘虞佐军校尉袁绍同典禁兵，勋谓虞绍曰：吾仍见上，上甚聪明，但拥蔽于左右耳，若其并力，诛嬖幸，然后征拔英俊，以兴汉室，功遂身退，岂不快乎？虞，绍亦素有谋，因相结连，未及发，而司隶校尉张温举勋为京兆尹，帝方欲延接勋，而蹇硕等心惮之，并劝从温奏，遂拜京兆尹，时长安令杨党，父为中常侍，恃势贪放，勋案得其赃千余万，贵戚咸为之请，勋不听，具以事闻，并连党父，有诏穷案，威震京师，时小黄门京兆高望为尚药监，幸于皇太子，太子因蹇硕属望子进为孝廉，勋不肯用，或曰，皇太子副主，望其所爱硕，帝之宠臣，而子违之，所谓三怨成府者也。勋曰：选贤所以报国也。非贤不举，死亦何悔！勋虽在外，每军国密事，帝常手诏问之，数加赏赐，甚见亲信，在朝臣右，及帝崩，董卓废少帝，杀何太后，勋与书曰：昔伊尹，霍光权以立功，犹可寒心，足下小丑，何以终此？贺者在门，吊者在庐，可不慎哉！卓得书，意甚惮之，征为议郎，时左将军皇甫嵩精兵三万屯扶风，勋密相要结，将以讨卓，会嵩亦被征，勋以众弱不能独立，遂并还京师，自公卿以下，莫不卑下于卓，唯勋长揖争礼，见者皆为失色，卓问司徒王允曰：欲得快，司隶校尉，谁可作者？允曰：唯有盖京兆耳，卓曰：此人明智有余，然不可假以雄职，乃以为越骑校尉，卓又不欲令久典禁兵，复出为颍川太守，未及至郡，征还京师，时河南尹朱隽为卓陈军事，卓折隽曰：我百战百胜，决之于心，卿勿妄说，且污我刀，勋曰：昔武丁之明，犹求箴谏，况如卿者，而欲杜人之口乎？卓曰：戏之耳。勋曰：不闻怒言，可以为戏，卓乃谢隽，勋虽强直不屈，而内厌于卓，不得意，疽发背卒，时年五十一，遗令勿受，卓赙赠卓欲外示宽容，表赐东园秘器，赗襚，送之如礼，葬于安陵，子顺，官至永阳太守，  徐璆，按后汉书本传，璆字孟玉，广陵海西人也，父淑，度辽将军，有名于边，璆少博学，辟公府，举高第，稍迁荆州刺史，时董太后姊子张忠为南阳太守，因势放滥，赃罪数亿，璆临当之部，太后遣中常侍以忠属璆，璆对曰：臣身为国，不敢闻命！太后怒，遽征忠为司隶校尉，以相威临，璆到州，举奏忠赃余一亿，使冠军县上簿诣大司农，以彰暴其事，又奏五郡太守及属县有赃污者，悉征案罪，威风大行，中平元年，与中郎将朱隽击黄巾贼于宛，破之，张忠怨璆，与诸阉宦构造无端，璆遂以罪征，有破贼功，得免官归家，后再征，迁汝南太守，转东海相，所在化行，献帝迁许，以廷尉征，当诣京师，道为袁术所劫，授璆以上公之位，璆乃叹曰：龚胜，鲍宣独何人哉？守之必死，术不敢逼，术死军破，璆得其盗国玺，及还，许上之，并送前所假汝南，东海二郡印绶，司徒赵温谓璆曰：君遭大难，犹存此邪？璆曰：昔苏武困于匈奴，不坠七尺之节，况此方寸印乎？后拜太常，使持节拜曹操为丞相，操以相让璆，璆不敢当，卒于官，  张俭。
按后汉书本传俭，字元节，山阳高平人，赵王张耳之后也，父成，江夏太守，俭初举茂才，以刺史非其人，谢病不起，延熹八年，太守翟超请为东部督邮，时中常侍侯览家在防东，残暴百姓，所为不轨，俭举劾览及其母罪恶，请诛之，览遏绝章表，并不得通，由是结仇，览等乡人朱并素性佞邪，为俭所弃，并怀怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕，俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容，复流转东莱，止李笃家，外黄令毛钦操兵到门，笃引钦谓曰：张俭知名天下，而亡非其罪，纵俭可得，宁忍执之乎？钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子，足下如何自专仁义，笃曰：笃虽好义明廷，今日载其半矣。钦叹息而去，笃因缘送俭出塞，以故得免。其所经历，伏重诛者以十数，宗亲并殄灭，郡县为之残破，中平元年，党事解，乃还乡里，大将军，三公并辟，又举敦朴，公车特征，起家拜少府，皆不就。献帝初，百姓饥荒，而俭资计差温，乃倾竭财产，与邑里共之，赖其存者以百数，建安初，征为卫尉，不得已而起，俭见曹氏，世德已萌，乃阖门悬车，不豫政事，岁余，卒于许下，年八十四，  袁忠按后汉书袁安传安元孙闳闳弟忠，字正甫，与同郡范滂为友，俱证党事得释，语在滂传，初平中，为沛相乘，苇车到官，以清亮称，及天下大乱，忠弃官客，会稽上虞，一见太守王朗徒从整饰，心嫌之，遂称病自绝，后孙策破会稽，忠等浮海南投交址，献帝都许，征为卫尉未到，卒，  袁弘。
按后汉书袁安传安元孙闳闳弟弘，字邵甫，耻其门族贵埶，乃变姓名，徒步师门，从师不应征辟，终于家，  杜微 五梁，按：蜀志本传微，字国辅，梓潼涪人也，少受学于广汉，任安刘璋，辟为从事，以疾去官，及先主定蜀，微常称聋，闭门不出，建兴二年，丞相亮领益州牧，选迎皆妙简旧德，以秦宓为别驾，五梁为功曹，微为主簿，微固辞，轝而致之，既至，亮引见微，微自陈谢，亮以微不闻人语，于坐上与书曰：服闻德行，饥渴历时，清浊异流，无缘咨觏，王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休丁君干，李永南兄弟，文仲宝等每叹高志，未见如旧，猥以空虚，统领贵州，德薄任重，惨惨忧虑，朝廷主公，今年始十八，天姿仁敏，爱德下士，天下之人，思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此明主，以隆季兴之功，着勋于竹帛也，以谓贤愚不相为谋，故自割绝，守劳而已，不图自屈也，微自乞老病求归，亮又与书答曰：曹丕篡弒，自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也，欲与群贤因其邪伪以正道，灭之，怪君未有相诲，便欲求还于山野，丕又大兴劳役，以向吴楚，今因丕多务，且以闭境勤农，育养民物，并治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战，民不劳而天下定也，君但当以德辅时耳，不责君军事，何为汲汲欲求去乎？其敬微如此，拜为谏议大夫，以从其志，五梁者，字德山，犍为南安人也，以儒学节操称，从议郎，迁谏议大夫，五官中郎将  魏。
常林
按魏志本传，林字伯槐，河内温人也，年七岁，有父党造门，问林，伯先在否？汝何不拜？林曰：虽当下客临子字，父何拜之有？于是咸共嘉之，太守王匡起兵讨董卓，遣诸生于属县微伺，吏民罪负，便收之，考责钱谷赎罪，稽迟则夷灭宗族，以崇威严，林叔父檛客为诸生所白，匡怒，收治举宗惶怖，不知所责多少，惧系者不救，林往见匡，同县胡母彪曰：王府君以文武高才，临吾鄙郡，鄙郡表里山河，土广民殷，又多贤能，惟所择用，今主上幼冲，贼臣虎据，华夏震栗，雄才奋用之秋也，若欲诛天下之贼，扶王室之微，智者望风应之若响，克乱在和，何征不捷，苟无恩德，任失其人，覆亡将至，何暇匡翼朝廷，崇立功名乎？君其藏之，因说叔父见拘之意，彪即书责匡，匡原林叔父，林乃避地上党，耕种山阿，当时旱蝗，林独丰收，尽呼比邻，升斗分之，依故河间太守陈廷璧陈，冯二姓旧族，冠冕张扬，利其妇女，贪其资货，林率其宗族为之策谋，见围六十余日，卒全堡壁，并州刺史高干表为骑都尉，林辞不受，后刺史梁习荐州界名士林及杨俊，王凌，王象荀纬，太祖皆以为县长，林宰南和，治化有成，超迁博陵太守，幽州刺史，所在有绩，文帝为五官将，林为功曹，太祖西征田银，苏伯反，幽冀扇动，文帝欲亲自讨之，林曰：昔忝博陵，又在幽州，贼之形势，可料度也，北方吏民，乐安厌乱，服化已久，守善者多，银，伯犬羊相聚，智小谋大，不能为害，方今大军在远，外有强敌，将军为天下之镇也，轻动远举，虽克不武，文帝从之，遣将往伐，应时克灭，出为平原太守，魏郡东部都尉，入为丞相东曹属，魏国既建，拜尚书，文帝践阼，迁少府，封乐阳亭侯，转大司农，明帝即位，进封高阳乡侯，徙光禄勋，太常晋宣王，以林乡邑耆德，每为之拜，或谓林曰：司马公贵重，君宜止之，林曰：司马公自欲敦长幼之叙，为后生之法，贵非吾之所畏，拜非吾之所制也，言者踧踖而退，时论以林节操清峻，欲致之公辅，而林遂称疾笃，拜光禄大夫，年八十三薨，追赠骠骑将军，葬如公礼，谥曰贞侯，子□嗣，为太山太守，坐法诛，□弟静绍封，  张就。
按魏志阎温传，先是，河右扰乱，隔绝不通，炖煌太守马艾卒官，府又无丞，功曹张恭素有学行，郡人推行长史事，恩信甚着，乃遣子就东诣太祖请太守，时酒泉黄华，张掖张进各据其郡，欲与恭艾并势，就至酒泉，为华所拘执，劫以白刃，就终不回，私与恭疏曰：大人率厉炖煌，忠义显然，岂以就在困厄之中而替之哉！昔乐羊食子，李通覆家，经国之臣，宁怀妻孥邪，今大军垂至，但当促兵以掎之耳，愿不以下流之爱，使就有恨于黄壤也，恭即遣从弟华攻酒泉沙头，干齐二县，恭又连兵，寻继华后，以为首尾之援，别遣铁骑二百，迎吏官属，东缘酒泉北塞，径出张掖；北河逢迎太守尹奉，于是张进须黄华之助，华欲救进，西顾恭兵，恐急击其后，遂诣金城太守苏则降，就竟平安，奉得之官，黄初二年，下诏褒扬，赐恭爵关内侯，拜西域戊己校尉，数岁征还，将授以侍臣之位，而以子就代焉，恭至炖煌，固辞疾笃，太和中卒，赠执金吾，就后为金城太守，父子，着称于西州，  吴。
虞汜
按会稽典录汜，字世洪，生南海，年十六，父卒，还乡里，孙綝废幼主，迎立琅琊王休休未至，綝欲入宫，图为不轨，召百官会议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。汜对曰：明公为国伊，周，处将相之位，擅废立之威势，上安宗庙，下惠百姓，大小踊跃，自以伊，霍复见，今迎王未至而欲入宫，如是，群下摇荡，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也，綝不怿，竟立休，休初即位，汜与贺邵，王蕃薛莹，俱为散骑中常侍，以讨扶严功，拜交州刺史，冠军将军余姚，侯寻卒，  石伟。
按楚国先贤传伟，字公操，南郡人，少好学，修节不怠，介然独立，有不可夺之志，举茂才，贤良方正，皆不就。孙休即位，特征伟，累迁至光禄勋，及□即位，朝政昏乱，伟乃辞老耄，痼疾乞身，就拜光禄大夫，吴平，建威将军王戎亲诣伟，太康二年，诏曰：吴故光禄大夫石伟秉志清白，皓首不渝，虽处危乱，廉节可纪，年已过迈，不堪远涉，其以伟为议郎，加二千石，秩以终厥世，伟乃阳狂及盲，不受晋爵，年八十三，太熙元年卒，  晋  ，刘毅、
按晋书本传，毅字仲雄，东莱掖人，汉阳城景王章之后，父喈丞相属，毅幼有孝行，少厉清节，然好臧否人物，王公贵人望风惮之，侨居平阳，太守杜恕请为功曹，沙汰郡吏百余人，三魏称焉，为之语曰：但闻刘功曹，不闻杜府君，魏末，本郡察孝廉，辟司隶都官从事，京邑肃然，毅将弹河南尹，司隶不许，曰：攫兽之犬，鼷鼠蹈其背，毅曰：既能攫兽，又能杀鼠，何损于犬？投传而去，同郡王基荐毅于公府，曰：毅方正亮直，挺然不群，言不苟合，行不苟容，往日侨任平阳，为郡股肱，正色立朝，举纲引墨，朱紫有分，郑卫不杂，孝弟着于邦族，忠贞效于三魏，昔孙阳取骐骥于吴□，秦穆拔百里，于商旅毅，未遇知己，无所自呈，前已口白，谨复申请，太常郑袤举博士，文帝辟为相国掾，辞疾，积年不就，时人谓毅忠于魏氏，而帝怒其顾望，将加重辟，毅惧应命，转主簿，武帝受禅，为尚书郎，驸马都尉，迁散骑常侍，国子祭酒，帝以毅忠謇正直，使掌谏官转城门校尉，迁太仆，拜尚书，坐事免官，咸宁初，复为散骑常侍，博士祭酒，转司隶校尉，纠正豪右，京师肃然，司部守令望风投印绶者甚众，时人以毅方之诸葛丰盖宽饶，皇太子朝，鼓吹将入东掖门，毅以为不敬，止之于门外，奏劾保傅以下诏赦之，然后入，帝尝南郊礼毕，喟然问毅曰：卿以朕方汉何帝也？对曰：可方桓，灵，帝曰：吾虽德不及古人，犹克己为政，又平吴会，混一天下，方之桓，灵，其已甚乎？对曰：桓，灵卖官钱入官库，陛下卖官，钱入私门，以此言之，殆不如也。帝大笑曰：桓，灵之世，不闻此言，今有直臣，故不同也。散骑常侍邹湛进曰：世谈以陛下比汉文帝，人心犹不多同，昔冯唐答文帝，云不能用颇牧，而文帝怒，今刘毅言犯顺而陛下欢然以此相校，圣德乃过之矣，帝曰：我平天下而不封禅，焚雉头裘，行布衣礼，卿初无言，今于小事，何见褒之甚，湛曰：臣闻猛兽在田荷戈而出，凡人能之，蜂虿作于怀袖，勇夫为之惊骇，出于意外故也。夫君臣有自然之尊卑，言语有自然之逆顺，向刘毅始言，臣等莫不变色，陛下发不世之诏，出思虑之表，臣之喜庆，不亦宜乎？在职六年，迁尚书左仆射，时龙见武库井中，帝亲观之，有喜色，百官将贺，毅独表曰：昔龙降郑时门之外，子产不贺，龙降夏庭，沫流不禁，卜藏其漦，至周幽王，祸衅乃发，易称潜龙勿用，阳在下也，证据旧典，无贺龙之礼，诏报曰：正德未修，诚未有以膺受嘉祥，省来，示以为瞿然，贺庆之事，宜详依典义，动静数示，尚书郎刘汉等议，以为龙体既苍，杂以素文，意者大晋之行，戢武兴，文之应也。而毅乃引衰世妖异，以疑今之吉祥，又以龙在井为潜，皆失其意，潜之为言，隐而不见，今龙彩质明焕，示人以物，非潜之谓也，毅应推处，诏不听，后阴气解而复合，毅上言：必有阿党之臣，奸以事君者，当诛而不诛故也。毅以魏立九品，权时之制，未见得人，而有八损，乃上疏曰：臣闻立政者，以官才为本官，才有三难，而兴替之所由也，人物难知，一也，爱憎难防，二也；情伪难明，三也；今立中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主之威福，夺天朝之权势，爱憎决于心，情伪由于己，公无考校之负，私无告讦之忌，用心百态，求者万端，廉让之风灭，苟且之俗，成天下□□，但争品位，不闻推让，窃为圣朝耻之，夫名状以当才，为清品辈以得实为平安危之要，不可不明，清平者政化之美也，枉滥者乱，败之恶也，不可不察，然人才异能，备体者寡，器有大小，达有早晚，前鄙后修，宜受日新之报，抱正违时，宜有质直之称，度远阙小，宜得殊俗之状，任直不饰，宜得清实之誉，行寡才优，宜获器任之用，是以三仁殊涂而同归，四子异行而均义，陈平，韩信笑侮于邑里，而收功于帝王，屈原伍胥不容于人主，而显名于竹帛，是笃论之所明也，今之中正不精才实，务依党利，不均称尺，务随爱憎，所欲与者，获虚以成誉，所欲下者，吹毛以求疵，高下逐强弱，是非由爱憎，随世兴衰，不顾才实，衰则削，下兴则扶上，一人之身，旬日异状，或以货赂自通，或以计协登进，附托者必达，守道者困悴，无报于身，必见割夺，有私于己，必得其欲，是以上品无寒门，下品无世族，暨时有之，皆曲有故，慢主罔时，实为乱源，损政之道一也，置州都者，取州里清议，咸所归服，将以镇异同，一言议，不谓一人之身了一州之才一人，不审便坐之，若然，自仲尼以上至于庖牺，莫不有失，则皆不堪，何独责于中人者哉！若殊不修，自可更选，今重其任而轻其人，所立品格，还访刁攸，攸非州里之所归，非职分之所置，今访之，归正于所不服，决事于所不职，以长谗构之源，以生乖争之兆，似非立都之本旨，理俗之深防也，主者既善刁攸，攸之所下而复选以二千石已有数人，刘良上攸之所下石公罪，攸之所行，驳违之论横于州里，嫌雠之隙，结于大臣，夫桑妾之讼，祸及吴楚，斗鸡之变，难兴鲁邦，况乃人伦交争，而部党兴刑狱，滋生而祸根结，损政之道二也；本立格之体，将谓人伦有序，若贯鱼成次也，为九品者，取下者为格，谓才德有优劣，伦辈有首尾，今之中正，务自远者，则抑割一国，使无上人，秽劣下比，则拔举非次，并容其身，公以为格，坐成其私，君子无小人之怨，官政无绳奸之防，使得上欺明主，下乱人伦，乃使优劣易地，首尾倒错，推贵异之器，使在凡品之下，负戴不肖，越在成人之首，损政之道三也；陛下践祚，开天地之德，弘不讳之诏，纳忠直之言，以览天下之情，太平之基，不世之法也。然赏罚，自王公以至于庶人，无不加法，置中正，委以一国之重，无赏罚之防，人心多故，清平者寡，故怨讼者众，听之则告讦无已，禁绝则侵枉无极，与其理讼之烦，犹愈侵枉之害，今禁讼诉，则杜一国之口，培一人之势，使得纵横，无所顾惮，诸受枉者抱怨积直，独不蒙天地无私之德，而长壅蔽于邪人之铨，使上明不下照，下情不上闻，损政之道四也；昔在前圣之世，欲敦风俗，镇静百姓，隆乡党之义，崇六亲之行，礼教庠序，以相率贤不肖，于是见矣，然乡老书其善以献天子，司马论其能以官于职，有司考绩，以明黜陟，故天下之人退而修本州党有德义，朝廷有公正，浮华邪佞，无所容厝，今一国之士多者千数，或流徙异邦，或取给殊方，面犹不识，况尽其才力，而中正知与不知其当品状，采誉于台府，纳毁于流言，任己则有不识之蔽，听受则有彼此之偏，所知者以爱憎夺其平，所不知者，以人事乱其度，既无乡老纪行之誉，又非朝廷考绩之课，遂使进官之人，弃近求远，背本逐末，位以求成，不由行立，品不校功，党誉虚佞，损政五也。凡所以立品设状者，求人才以理物也，非虚饰名誉，相为好丑，虽孝悌之行，不施朝廷，故门外之事，以义断恩，既以在官职有大小，事有剧易，各有功报，此人才之实效，功分之所得也。今则反之于限当报，虽职之高，还附卑品，无绩于官，而获高叙，是为抑功实而隆虚名也，上夺天朝考绩之分，下长浮华朋党之士，损政六也。凡官不同事人不同，能得其能则成，失其能则败，今品不状才能之所宜，而以九等为例，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之所限，若状得其实，犹品状相妨，系絷选举，使不得精于才宜，况今九品所□，则削其长，所亲则饰其短，徒结白论，以为虚誉，则品不料能，百揆何以得理？万机何以得修损政，七也；前九品诏书，善恶必书，以为褒贬，当时天下少有所忌，今之九品，所下不彰其罪，所上不列其善，废褒贬之义，任爱憎之断，清浊同流，以植其私，故反违前品，大其形势，以驱动众人，使必归己，进者无功以表劝，退者无恶以成惩，惩劝不明，则风俗污浊，天下人焉得不解德行而锐人事，损政八也。由此论之，选中正而非其人，授权势而无赏罚，或缺中正而无禁检，故邪党得肆，枉滥纵横，虽职名中正，实为奸府；事名九品，而有八损，或恨结于亲亲，猜生于骨肉，当身困于敌雠，子孙离其殃咎，斯乃历世之患，非徒当今之害也，是以时主观时立法，防奸消乱，靡有常制，故周因于殷，有所损益，至于中正九品上；圣古贤，皆所不为，岂蔽于此事而有不周哉？将以政化之宜，无取于此也？自魏立以来，未见其得人之功，而生雠薄之累，毁风败俗，无益于化，古今之失，莫大于此，愚臣以为宜罢中正，除九品，弃魏氏之弊法，立一代之美制，疏奏，优诏答之，后司空卫瓘等亦共表宜省九品，复古乡议里选，帝竟不施行。毅夙夜在公，坐而待旦，言议切直，无所曲挠，为朝野之所式瞻，尝散斋而疾，其妻省之，毅便奏加妻罪，而请解斋，妻子有过，立加杖捶，其公正如此，然以峭直，故不至公辅，帝以毅清贫，赐钱三十万，日给米肉，年七十，告老，久之，见许，以光禄大夫归第，门施行马，复赐钱百万，后司徒举毅为青州大中正，尚书以毅悬车致仕，不宜劳以碎务，陈留相乐安孙尹表曰：礼，凡卑者执劳，尊者居逸，是顺叙之宜也。司徒魏舒，司隶校尉严询与毅年齿相近，往者同为散骑常侍，后分授外内之职，资涂所经，出处一致，今询管四十万户，州兼董司百僚，总摄机要，舒所统殷广，兼执九品，铨十六州论议，主者不以为剧，毅但以知一州，便谓不宜累以碎事于毅太优，询舒太劣，若以前听致仕，不宜复与迁授位者，故光禄大夫郑袤为司空是也。夫知人则哲，惟帝难之，尚可复委以宰辅之任，不可谘以人伦之论，臣窃所未安。昔郑武公年过八十，入为周司徒，虽过悬车之年，必有可用，毅前为司隶，直法不挠，当朝之臣，多所按劾，谚曰：受尧之诛，不能称尧，直臣无党，古今所悉，是以汲黯死于淮阳，董仲舒裁为诸侯之相，而毅独遭圣明，不离辇毂，当世之士，咸以为荣，毅虽身偏有风疾，而志气聪明，一州品第，不足劳其思虑，毅疾恶之心小过，主者必疑其议论伤物，故高其优礼，令去事实，此为机阁，毅使绝人伦之路也，臣州茂德惟毅，越毅不用，则清谈倒错矣，于是青州自二品已上，光禄勋石鉴等共奏曰：谨按陈留相孙尹表及与臣等书如左，臣州履境海岱，而参风齐，鲁，故人俗务本，而世敦德让，今虽不克于旧，而遗训犹存，是以人伦归行，士识所守也，前被司徒符，当参举州大中正，佥以光禄大夫毅纯孝至，素着在乡闾，忠允亮直，竭于事上，仕不为荣，惟期尽节，正身率道，崇公忘私，行高义明，出处同揆，故能令义士宗其风景，州闾归其清流，虽年耆偏疾，而神明克壮，实臣州人士所思，准系者矣。诚以毅之明格，能不言而信，风之所动，清浊必偃，以称一州咸同之望故也。窃以为礼贤尚德，教之大典，王制夺与，动为开塞，而士之所归，人伦为大臣等虚劣，虽言废于前，今承尹书，敢不列启，按尹所执，非惟惜名议于毅之身，亦通陈朝宜夺与大准以为尹，言当否？应蒙评议，由是毅遂为州都，铨正人流，清浊区别，其所惮贬，自亲贵者始，太康六年卒，武帝抚机惊曰：失吾名臣，不能生作三公，即赠仪同三司，使者监护丧事，羽林左监，北海王宫上疏曰：中诏以毅忠允匪躬，赠班台司，斯诚圣朝考绩以毅着勋之美事也，臣谨按谥者，行之迹，而号者功之表，今毅功德并立，而有号无谥，于义不体，臣窃以春秋之事求之，谥法主于行而不继爵，然汉魏相承，爵非列侯，则皆没，而高行不加之谥，至使三事之贤臣，不如野战之将，铭迹所殊，臣愿圣世举春秋之远，制改列爵之旧限，使夫功行之实不相掩替，则莫不率赖，若以革旧毁制，非所仓卒则毅之忠益，虽不攻城，略地论德，进爵亦应在例，臣敢惟行甫请周之义，谨牒毅功行如右，帝出其表，使八座议之，多同官议，奏寝不报，二子暾，总  华廙。
按晋书华表，传表子廙，字长骏，弘敏有才义，妻父卢毓典选，难举姻亲故，廙年三十五不得调，晚为中书通事郎，泰始初，迁□从仆射，少为武帝所礼，历黄门侍郎，散骑常侍，前军将军，侍中，南中郎将，都督河北诸军事，父疾笃，辄还，仍遭丧旧例，葬讫复任，廙因辞迕旨，初，表有赐客在鬲，使廙因县令袁毅录名，三客各代以奴，及毅以货赇致罪，狱辞迷谬，不复显以奴代客，直言送三奴与廙，而毅亦卢氏□也，又中书监荀勖先为中子求廙，女廙不许为恨，因密启帝，以袁毅货赇者多，不可尽罪，宜责最所亲者一人，因指廙当之，又缘廙有违迕之咎，遂于丧服中免廙官，削爵土，大鸿胪何遵奏廙？免为庶人，不应袭封，请以表世孙，混嗣表，有司奏曰：廙所坐除名削爵，一时之制，廙为世子，着在名簿，不听袭嗣，此谓刑罚再加，诸侯犯法，八议平处者，褒功重爵也，嫡统非犯终身弃罪废之为重，依律应听袭封，诏曰：诸侯薨，子逾年即位，此古制也，应即位而废之，爵命皆去矣，何为罪罚再加，且吾之责，廙以肃贪秽，本不论常法也，诸贤不能将明此意，乃更诡易礼律，不顾宪度，君命废之，而群下复之，此为上下正相反也，于是有司奏免议者官，诏皆以赎论，混以世孙当受封逃避，断发阳狂，病喑不能语，故得不拜，世咸称之。廙栖迟家巷垂十载，教诲子孙，讲诵经典，集经书要事，名曰善文，行于世，与陈勰共造睹阑于宅侧，帝尝出视之，问其故，左右以实对，帝心怜之，帝后又登陵云台，望见廙苜蓿园，阡陌甚整，依然感旧，太康初，大赦，乃得袭封，久之，拜城门校尉，迁左卫将军，数年，以为中书监，惠帝即位，加侍中，光禄大夫，尚书令，进爵为公，廙应杨骏召，不时还，有司奏免官，寻迁太子少傅，加散骑常侍，动遵礼典，得傅导之义，后年衰病笃，诏遣太医疗病，进位光禄大夫，开府仪同三司，时河南尹韩寿因托贾后求以女配廙孙陶，廙距而不许，后深以为恨，故遂不登台司，年七十五卒，谥曰元。三子，混、荟，恒  庾纯。
按晋书本传，纯字谋甫，博学有才义，为世儒宗，郡补主簿，仍参征南府，累迁黄门侍郎，封关内侯，历中书令，河南尹，初，纯以贾充，奸佞与任，敳共举充西镇关中，充由是不平，充尝宴朝士，而纯后至，充谓曰：君行常居人前，今何以在后？纯曰：且有小市井事不了，是以来，后世言纯之先尝有伍伯者充之，先有市魁者，充纯以此相讥焉，充自以位隆望重，意殊不平，及纯行酒，充不时饮，纯曰：长者为寿，何敢尔乎？充曰：父老不归供养，将何言也？纯因发怒曰：贾充天下凶凶，由尔一人充曰：充辅佐二世，荡平巴蜀，有何罪而天下为之凶凶，纯曰：高贵乡公何在？众坐因罢，充左右欲执纯，中护军羊琇，侍中王济佑之，因得出充□怒，上表解职，纯惧，上河南尹，关内侯印绶，上表自劾曰：司空公，贾充请诸卿校并及臣，臣不自量，饮酒过多，醉乱行酒，重酌于公，公不肯饮，言语往来，公遂诃臣父老不归供养，卿为无天地，臣不服罪，自引而更忿怒，厉声名公，临时喧譊，遂至荒越礼，八十月制，诚以衰老之年，变难无常也，臣不惟生育之恩，求养老父，而怀禄贪荣，乌鸟之不若，充为三公，论道兴化，以教义责臣，是也；而以枉错直，居下犯上，醉酒迷荒，昏乱仪度，臣得以凡才，擢授显任，易戒濡首，论诲酒困，而臣闻义不服，过言盈庭，黩慢台司，违犯宪度，不可以训，请台免臣官，廷尉结罪，大鸿胪削爵土，敕身不谨，伏须罪诛，御史中丞孔恂劾纯请免官，诏曰：先王崇尊卑之礼，明贵贱之序，着温克之德，记沉酗之祸，所以光宣道化，示人轨仪也，昔广汉陵慢宰相，获犯上之刑，灌夫托醉肆忿，致诛毙之罪，纯以凡才，备位卿尹，不惟谦敬之节，不忌覆车之戒，陵上无礼，悖言自口，宜加显黜，以肃朝伦，遂免纯官，又以纯父老不求供养，使礼典正其臧否，太傅何曾？太尉荀顗，骠骑将军齐王攸议曰：凡断正臧否，宜先稽之礼律，八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，新令亦如之，按纯父年八十一，兄弟六人，三人在家，不废侍养，纯不求供养，其于礼律，未有违也，司空公，以纯备位卿尹，望其有加于人，而纯荒酒肆其忿怒，臣以为纯不远布，孝至之行，而近惜常人之失，应在讥贬，司徒石苞议，纯荣官忘亲，恶闻格言，不忠不孝，宜除名削爵土，司徒西曹掾刘斌议以为：敦叙风俗，以人伦为先，人伦之教，以忠孝为主，忠故不忘其君，孝故不忘其亲，若孝必专心于色养，则明君不得而臣，忠必不顾其亲，则父母不得而子也，是以为臣者，必以义断其恩，为子也，必以情割其义，在朝则从君之命在家，则随父之制，然后君父两济，忠孝各序，纯兄峻，以父老求归，峻若得归，纯无不归之势，峻不得归，纯无得归之理，纯虽自闻同，不见听，近辽东太守孙和，广汉太守邓良皆有老母，良无兄弟，授之远郡，辛苦自归，皆不见听，且纯近为京尹，父在界内，时得自启定省，独于礼法外处其贬斥，斌愚以为非理也；礼，年八十一，子不从政，纯有二弟在家，不为违礼，又令年九十，乃听悉归，今纯父实未九十，不为犯令，骂辱宰相，宜加放斥，以明国典，圣恩恺悌，宜加贬退，臣愚无所清议，河南功曹史，防札等表曰：臣郡前尹关内侯，纯醉酒失常，戊申，诏书既免尹官，以父笃老不求供养，下五府依礼典正其臧否，臣谨按三王养老之制，八十，一子不从政，九十，其家不从政，斯诚使人无阙，孝养之道，为臣不违，在公之节也，先王制礼垂训，莫尚于周，当其时也，姬公留周伯禽之鲁，孝子不匮，典礼无愆，今公府议，七十时制，八十月制，欲以驳夺从政之限，削除爵土，是为公旦立法，还自越之，鲁侯为子，即为罚首也，石奋期颐，四子列郡，近太宰献王诸子，亦在藩外，古今同符，忠孝并济，臣闻悔吝之疵，君子有之，尹性少饮多，遂至沉醉，尹醒闻之，悼恨前失，执谦引罪，深自奏劾，求入重法，今公府不原所由，而谓傲狠，是为重罪过醉之言，而没迷复之义也。臣闻父子天性，爱由自然，君臣之交，出自义合，而求忠臣必于孝子，是以先王立礼敬同于父，原始要终，齐于所生，如此犹患人臣罕能致身，今公府议云：礼律虽有常限，至于疾病归养，不夺其志，如此则为礼禁正直，而陷入以诈，违越王制，开其殆原，尹少履清苦，事亲色养，历职内外，公廉无私，此陛下之所以屡发明诏，而尹之所以仍见擢授也，尹行己也，恭率下也。敬先众后己，实是宿心，一旦由醉，责以暴慢，按奏状不忠不孝，群公建议削除爵土，此愚臣所以自悲自悼，拊心泣血也，按今父母年过八十，听令其子不给限外职，诚以得有归来之缘，今尹居在郡内，前每表屡蒙定省，尹昆弟六人，三人在家，孝养不废，兄侍中峻家之嫡长往，比自表求归供养，诏喻不听，国体法同，兄弟无异，而虚责尹不求供养如斯，臣惧长假饰之名，而损忠诚之实也，夫礼者，所以经国家，定社稷也，故陶唐之隆，顺考古典，周成之美，率由旧章，伏惟陛下圣德钦明，敦礼崇教，畴谘四岳，以详典制，尹以犯违受黜，而所由者醉，公以教义，是责而所因者忿，积忿以立义，由醉以得罪，礼律不复为断，文致欲以成法，是以愚臣敢冒死亡之诛，而耻不伸于盛明之世，惟蒙哀察，帝复下诏曰：自中世以来，多为贵重顺意，贱者生情，故令释之，定国得扬名于前世，今议责庾纯，不惟温克，醉酒沉湎，此责人以齐圣也，疑贾公亦醉，若其不醉，终不于百客之中，责以不去官供养也，大晋依圣人典礼，制臣子出处之宜，若有八十，皆当归养，亦不独纯也，古人云：由醉之言，俾出童羖，明不贵醉，恐失度也，所以免纯者，当为将来之醉戒耳，齐王刘掾议当矣，复以纯为国子祭酒，加散骑常侍，后将军荀眅于朝，会中奏纯以前坐不孝免黜，不宜升进，侍中甄德进曰：孝以显亲为大，禄养为荣，诏赦纯前愆，擢为近侍，兼掌教官，此纯召不俟驾之日，而后将军，眅敢以私议贬夺公论，抗言矫情，诬罔朝廷，宜加贬斥，眅坐免官。初，眅与纯俱为大将军所辟，眅整丽车服，纯率素而已，眅以为愧恨，至是毁纯，眅既免黜，纯更以此愧之，亟往慰勉之，时人称纯通恕，迁侍中，以父忧去官，起为御史中丞，转尚书，除魏郡太守，不之官，拜少府，年六十四卒，子  范粲。
按晋书本传，粲字承明，陈留外黄人，汉莱芜长，丹之孙也，粲高亮贞正，有丹风，而博涉强记，学皆可师，远近请益者甚众，性不矜庄而见之，皆肃如也。魏时州府交辟，皆无所就，久之，乃应命为治中，转别驾，辟太尉掾，尚书郎，出为征西司马，所历职皆有声称，及宣帝辅政，迁武威太守，到郡，选良吏，立学校，劝农桑，是时戎夷颇侵疆场，粲明设防备，敌不敢犯，西域流通，无烽燧之警，又郡壤富实，珍玩充积，粲检制之，息其华侈，以母老罢官，郡既接近寇戎，粲以重镇辄去职，朝廷尤之，左迁乐涫令，顷之，转太宰从事中郎，遭母忧，以至孝称，服阕，复为太宰中郎，齐王芳被废，迁于金墉城，粲素服拜送，哀动左右，时景帝辅政，召群官会议，粲又不到，朝廷以其时望，优容之，粲又称疾，阖门不出，于是特诏为侍中，持节使于雍州，粲因阳狂不言，寝所乘车，足不履地，子孙恒侍左右，至有婚宦大事，辄密谘焉，合者则色无变，不合则眠寝不安，妻子，以此知其旨，武帝践阼，泰始中，粲同郡孙和时为太子中庶子，表荐粲，称其操行高絜，久婴疾病，可使郡县舆致京师，加以圣恩，赐其医药，若遂瘳除，必有益于政，乃诏郡县给医药，又以二千石禄养病，岁以为常，加赐帛百匹，子乔以父疾笃，辞不敢受，诏不许，以太康六年卒，时年八十四，不言三十六载，终于所寝之车，  刘敏元。
按晋书忠义传敏元，字道光，北海人也，厉己修学，不以险难改心，好星历阴阳术数，潜心易太元，不好读史，常谓同志曰：诵书当味义根，何为费功于浮辞之文，易者义之源，太元理之门，能明此者，即吾师也，永嘉之乱，自齐西奔，同县营平，年七十余，随敏元，而西行及荥阳，为盗所劫，敏元已免，乃还谓贼曰：此公孤老，余年无几，敏元请以身代，愿诸君舍之，贼曰：此公于君何亲？敏元曰：同邑人也。穷窭无子，依敏元为命，诸君若欲役之，老不堪使，若欲食之，复不如敏元，乞诸君哀也，有一贼瞋目叱敏元曰：吾不放此，公忧不得汝乎？敏元奋剑曰：吾岂望生邪？当杀汝而后死，此公穷老，神祇尚当哀矜之，吾亲非骨肉，义非师友，但以见投之故，乞以身代，诸大夫慈惠，皆有听吾之色，汝何有腼面目而发斯言，顾谓诸盗长曰：夫仁义何常，宁可失诸君子上当为高皇，光武之事，下岂失为陈项乎？当取之由道，使所过称咏威德，奈何容畜？此人以损盛美，当为诸君除此人，以成诸君霸王之业，前将斩之，盗长遽止之，而相谓曰：义士也，害之犯义，乃俱免之，后仕刘曜，为中书侍郎，太尉长史，  辛勉。
按晋书忠义传，勉字伯力，陇西狄道人也。父洪，左卫将军，勉博学，有贞固之操，怀帝世，累迁为侍中，及洛阳陷，随帝至平阳，刘聪将署为光禄大夫，勉固辞不受，聪遣其黄门侍郎乔度赍药酒逼之，勉曰：大丈夫岂以数年之命而亏高节，事二姓，下见武皇帝哉？引药将饮，度遽止之曰：主上相试耳，君真高士也，叹息而去，聪嘉其贞节，深敬异之，为筑室于平阳西山，月致酒米，勉亦辞而不受，年八十卒，  孔愉。
按晋书本传，愉字敬康，会稽山阴人也。其先世居梁国，曾祖潜，太子少傅，汉末避地会稽，因家焉。祖竺，吴豫章太守，父恬，湘东太守，从兄侃大司农，俱有名江左，愉年十三而孤，养祖母以孝闻，与同郡张茂，字伟康，丁潭字，世康齐名，时人号曰会稽三康，吴平，愉迁于洛，惠帝末，归乡里，行至江淮间，遇石冰，封云为乱，云逼愉为参军，不从，将杀之，赖云司马张统营救获免，东还会稽，入新安山中，改姓孙氏，以稼穑读书为务，信着乡里，后忽舍去，皆谓为神人，而为之立祠，永嘉中，元帝始以安东将军镇扬土，命愉为参军，邦族寻求，莫知所在，建兴初，始出应召，为丞相掾，乃除驸马都尉，参丞相军事，时年已五十矣，以讨华轶功，封余不亭侯，愉尝行经余不亭，见笼龟于路者，愉买而放之溪中，龟中流左顾者数四，及是铸侯印，而印龟左顾，三铸如初，印工以告，愉乃悟，遂佩焉，帝为晋王，使长兼中书郎，于时刁协，刘隗用事，王导颇见□远，愉陈导忠贤，有佐命之勋，谓事无大小，皆宜谘访，由是不合旨，出为司徒左长史，累迁吴兴太守沈充反，愉弃官还京师，拜御史中丞，迁侍中，太常，及苏峻反，愉朝服守宗庙，初，愉为司徒长史，以平南将军温峤母亡，遭乱不葬，乃不过其品；至是，峻平，而峤有重功，愉往石头诣峤，峤执愉手而流涕曰：天下丧乱，忠孝道废，能持古人之节，岁寒不雕者，唯君一人耳，时人咸称峤居公而重愉之守正，寻徙大尚书，迁南安将军，江州刺史，不行，转尚书右仆射，领东海王师，寻迁左仆射，咸和八年，诏曰：尚书令玩，左仆射愉并恪居官次，禄不代耕，端右任重，先朝所崇，其给玩亲信三十人，愉以二十人禀赐，愉上疏固让，优诏不许，重表曰：臣以朽暗，忝厕朝右，而以惰劣，无益毗佐，方今强寇未殄，疆场日骇，政烦役重，百姓困苦，奸吏擅威，暴人肆虐，大弊之后，仓库空虚，功劳之士，赏报不足，困悴之余，未见拯恤，呼嗟之怨，人鬼感动，宜并官省职，贬食节用，勤抚其人，以济其艰，臣等不能赞扬大化，纠明刑政，而偷安高位，横受宠给，无德而禄，殃必及之，不敢横受殊施，以重罪戾，从之，王导闻而非之，于都坐谓愉曰：君言奸吏擅威，暴人肆虐，为患是谁？愉欲大论朝廷得失，陆玩抑之，乃止。后导将以赵引为护军，愉谓导曰：中兴以来，处此官者，周伯仁，应思远耳，今诚乏才，岂宜以若人居之邪！导不从，其守正如此，由是为导所衔，后省左右仆射，以愉为尚书仆射，愉年在悬车，累乞骸骨，不许，转护军将军，加散骑常侍，复徙领军将军，加金紫光禄大夫，领国子祭酒，顷之，出为镇军将军，会稽内史，加散骑常侍，句章县有汉时旧陂，毁废数百年，愉自巡行修复故堰，溉田二百余顷，皆成良业，在郡三年，乃营山阴湖南侯山下数亩地为宅，草屋数间，便弃官居之，送资数百万，悉无所取，病笃，遣令敛以时服，乡邑义赗，一不得受，年七十五，咸康八年卒，赠车骑将军，开府仪同三司，谥曰贞，三子誾，汪安国  王彬。
按晋书王廙传，廙弟彬，字世儒，少称雅正，弱冠，不就州郡之命，光禄大夫傅祗辟为掾，后与兄廙俱渡江，为扬州刺史刘机建武长史，元帝引为镇东贼曹参军，转典军参军，豫讨华轶功，封都亭侯，愍帝召为尚书郎，以道险不就，迁建安太守，徙义兴内史，未之职，转军谘祭酒，中兴建，稍迁侍中，从兄敦举兵入石头，帝使彬劳之，会周顗遇害，彬素与顗善，先往哭顗，甚恸，既而见敦，敦□其有惨容，而问其所以，彬曰：向哭伯仁，情未能已，敦怒曰：伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，复何为者哉？彬曰：伯仁长者，君之亲友，在朝虽无謇谔，亦非阿党，而赦后加以极刑，所以伤惋也，因勃然数敦曰：兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户，音辞慷慨，声泪俱下，敦大怒，厉声曰：尔狂悖，乃可至此，为吾不能杀汝邪？时王导在坐，为之惧，劝彬起谢，彬曰：有脚疾已来，见天子尚欲不拜，何跪之有？此复何所谢？敦曰：脚痛孰若头痛，彬意气自若，殊无惧容，后敦议举兵向京师，彬谏甚苦，敦变色目左右，将收彬，彬正色曰：君昔岁害兄，今又杀弟邪？先是，彬从兄豫章太守陵为敦所害，敦以彬亲故容忍之，俄而以彬为豫章太守，彬为人朴素方直，乏风味之好，虽居显位，常布衣蔬食，迁前将军，江州刺史，及敦死，王含欲投王，舒王应劝含投彬含曰：大将军平素与江州云何？汝欲归之，应曰：此乃所以宜往也，江州当人强盛时，能立同异，此非常人，所及睹衰危，必兴愍恻，荆州守文，岂能意外行事，含不从，遂共投舒，舒果沉含父子于江，彬闻应来，密具船以待之，既不至，深以为恨，敦平，有司奏彬及兄子安成太守籍之，并是敦亲，皆除名，诏曰：司徒导以大义灭亲，其后昆虽或有违，犹将百世宥之，况彬等公之近亲，乃原之，征拜光禄勋，转度支尚书，苏峻平，后改筑新宫，彬为大匠以营创勋劳，赐爵关内侯，迁尚书右仆射，卒官，年五十九，赠特进，卫将军，加散骑常侍，谥曰肃，长子彭之嗣，位至黄门郎，次彪之最知名，  封孚。
按晋书慕容锺载记，孚字处道，渤海蓨人也，祖悛，振威将军，父放，慕容暐之世，吏部尚书，孚幼而聪敏和裕，有士君子之称，宝僭位，累迁吏部尚书，及兰汗之篡，南奔辟闾浑，浑表为渤海太守，德至莒城，孚出降，德曰：朕平青州，不以为庆，喜于得卿也。常外总机事，内参密谋，虽位任崇重，谦虚博纳，甚有大臣之体，及超嗣位，政出权嬖，多违旧章，轨宪日颓，残虐滋甚，孚屡尽匡救，超不能纳也，后临轩谓孚曰：朕于百王，可方谁孚？对曰：桀，纣之主，超大□怒，孚徐步而出，不为改容，司空鞠仲失色，谓孚曰：与天子言，何其亢厉？宜应还谢孚曰：行年七十，墓木已拱，惟求死所耳，竟不谢，以超三年，死于家，时年七十一，文笔多传于世，  王堕，按晋书苻生载记堕，字安生，京兆霸城人也。博学有雄才，明天文图纬，苻洪征梁犊，以堕为司马，谓洪曰：谶言苻氏应王，公其人也，洪深然之，及为宰相，着匪躬之称，健常叹曰：天下群官皆如王令君者，阴阳曷不和乎？甚敬重之，性刚峻疾恶，雅好直言，疾董荣，强国如仇雠，每于朝见之际，略不与言，人谓之曰：董尚书贵幸一时，公宜降意堕曰：董龙是何鸡狗，而令国士与之言乎？荣闻而□恨，遂劝生诛之，及刑，荣谓堕曰：君今复敢数董龙作鸡狗乎？堕瞋目而叱之，龙荣之小字也。
风节部名臣列传三
宋
龚□
按宋书本传，□遂宁人也。少好学，益州刺史毛璩辟为劝学从事，璩为谯纵所杀，故佐吏并逃亡，□号哭奔赴，殡送以礼，纵后设宴延□，不获已而至，乐奏□流涕起曰：北面事人，亡不能死，何忍闻举乐，蹈迹逆乱乎？纵大将谯道福引出，将斩之，道福母即□姑，跣出救之，故得免。纵既僭号，备礼征，又不至，乃收□付狱，胁以兵刃，执志弥坚，终无回改，至于蜀平，遂不屈节，其后刺史至，辄加辟引，历府参军，州别驾从事吏，太祖元嘉二十四年，刺史陆征上表曰：臣闻运缠明夷，则艰贞之节显，时属栋挠，则独立之操彰，昔之元兴，皇纲弛紊，谯纵乘衅肆虐，巴庸害杀前益州刺史毛璩窃据蜀土，涪，岷，士庶迫受职，璩故吏龚□独秉身贞白，抗志不挠，殡送旧君，哀敬尽礼，全操九载，不染伪朝，纵虽残凶，犹重义概，遂延以旌命，劫以兵威，□忠诚奋发，辞色方壮，虽桎梏，在身践危，愈信其节，白刃临颈，见死不更其守，若王蠋之抗辞燕军，同周苛之肆詈楚王，方之于□，蔑以加焉，诚当今之忠壮，振古之遗烈，而名未登于王府，爵犹齿于卿曹，斯实边氓远土，所为于邑，臣过叨恩私，宣风万里，志存砥竭，有怀必闻，故率愚□，举其所知，追惧纰妄，伏增愯□，遂不被朝命，终于家，  顾觊之。
按宋书本传，觊之字伟仁，吴郡吴人也。高祖谦，字公让，晋平原内史陆机姊夫，祖崇，大司农，父黄老，司徒左西掾，觊之初为郡主簿，谢晦为荆州，以为南蛮功曹，仍为晦卫军参军，晦爱其雅素，深相知待，王弘辟为扬州主簿，仍为弘卫军参军，盐官令，衡阳王义季右军主簿，尚书都官郎，护军司马，时大将军彭城王义康秉权，殷，刘之隙已着，觊之不欲与殷景仁久接事，乃辞脚疾自免归，在家每夜常于□上行脚，家人窃异之，而莫晓其意，后义康徙废，朝廷多以异同受祸，复为东迁，山阴令，山阴民户三万，海内剧邑，前后官长，昼夜不得休，事犹不举，觊之理繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世为山阴，务简而绩修，莫能尚也。还为扬州治中从事史，广陵王诞庐陵王绍北中郎左司马，扬州别驾从事史，尚书吏部郎，尝于太祖坐论江左人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰：卿南人怯懦岂作贼！觊之正色曰：卿乃复以忠义笑人，淑有愧色，元凶弒立，朝士无不移任，唯觊之不徙官，世祖即位，迁御史中丞，孝建元年，出为义阳王昶东中郎长史，宁朔将军，行会稽郡事，寻为右卫将军，领本邑中正，明年，出为湘州刺史，善于□民，治甚有绩，大明元年，征守度支尚书，领本州中正，二年，转吏部尚书，四年致仕，不许，时沛郡相县唐赐往比□朱起，母彭家饮酒还，因得病，吐蛊虫十余枚，临死语妻张，死后刳腹，出病后，张手自破视，五藏悉糜碎，郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁驻，事起赦前，法不能决，律伤死人，四岁刑，妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，弃市，并非科例，三公郎刘思议，赐妻痛往，遵言儿识谢及理，考事原心，非存忍害，宜哀矜，觊之议曰：法移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行，凡人所不行，不宜曲通小情，当以大理为断，谓副为不孝，张同不道，诏如觊之议，加左军将军，出为吴郡太守，八年，复为吏部尚书，加给事中，未拜，欲以为会稽，不果，还为吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝降意，左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻，觊之曰：辛毗有云：孙，刘不过使吾不为三公耳，及世祖晏驾，法兴遂以觊之为光禄大夫，加金章紫绶，太宗泰始初，四方同反，觊之家寻阳，寻阳王子房，加以位号，觊之不受，曰：礼，年六十不服戎，以其筋力衰谢，非复军旅之日，况年将八十，残生无几，守尽家门，不敢闻命！孔觊等不能夺，时普天叛逆，莫或自免，唯觊之心迹清全，独无所与？太宗甚嘉之，东土既平，以为左将军，吴郡太守，加散骑常侍，泰始二年，复为相州刺史，常侍，将军如故，三年，卒，时年七十六，追赠镇军将军，常侍，刺史如故，谥曰简子，觊之家门雍睦，为州乡所重，五子约缉，绰，缜；绲，绰私财甚丰，乡里士庶多负其责，觊之每禁之，不能止，及后为吴郡，诱绰曰：我常不许汝出，责定思贫薄，亦不可居，民间与汝交关有几许不尽，及我在郡，为汝督之，将来岂可得？凡诸券书皆何在？绰大喜，悉出诸文券一，大厨与觊之，觊之悉焚烧，宣语远近，负三郎责，皆不须还，凡券书悉烧之矣，绰懊叹弥日，觊之常谓秉命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运，而暗者不达，妄求侥幸，徒亏雅道，无关得丧，乃以其意命弟子愿着定命论，其辞曰：仲尼云：道之将行，命也，道之将废，命也，丘明又称天之所支不可坏，天之所坏，不可支，卜商亦曰：死生有命，富贵在天，孟轲则以不遇鲁侯为辞，斯则运命奇偶，生数离合，有自来矣，马迁，刘向，扬雄，班固之徒，着书立言，咸以为首，世之论者，多有不同，尝试申之曰：夫生之资气，清浊异原，命之禀数，盈虚乖致，是以心貌诡贸，性运舛殊，故有邪正昏明之差，修夭荣枯之序，皆理定于万古之前事，征于千代之外，冲神寂鉴，一以贯之，至乃卜相末技，巫史贱术，犹能豫题兴亡，逆表成败，祸福指期，识照不能徙，吉凶素着，威卫不能防，若夏氓宅生于帝宫，岂蠲残伤之祟，汉臣衍货于天府，宁免喂毙之魂，且又善恶之理，虽详而祸福之验，常昧逆顺之体，诚分而吉凶之效常隐，智络天地，犹罹沈牖之灾，明照日月，必婴深匡之难，增信积德，离患于长饥，席义枕仁，侥祸于促算，何则？理运？苟其必至，圣明其犹病诸，况乃蕞迹流惑之徒，投心颛蒙之域，而欲役虑以揣利害，策情以穷通，其为重伤，岂不惑甚？是以通人君子闲泰，其神冲缓其度，不矫俗以延声，不依世以期荣，审乎无假，自求多福，荣辱修夭，夫何为哉？问曰：夫书称惠迪贻吉，易载履信逢佑，前哲余议，亦以将迎有会，沦塞无兆，宣摄有方，夭阏无命，善游销魂于深梁，工骑烬生于旷野，明珠招骇于暗至，蟠木取悦于先容，是以罕乐，以阳施长世，景惠以阴德遐纪，彭实以缮卫，延命盈忌，以荒湎促龄，陈，张称台鼎之崇严，辛衍宰司之盛，若乃游恶蹈凶，处逆践祸，宣昭史策，易以研正，至如神仙所序，天竺所书，事虽难征，理未易诘，留滞倾光，思闻通裁对曰：子可谓扶绳而辨，循刻而议，若乃宣摄有方，岂非吉运所属，将迎有会，实亦凶数自挻，若夫阳施阴德，长世遐年，揆厥所原，孰往非命？研复来旨，雠校往说起，予惟商，未识所异，资生禀运，参差万殊，逆顺吉凶，理数不一，原夫食椒，非养生之术，咀剑，岂卫性之经，命之所延，人肉其骨，而含嚼膏粱，时或婴患，深涧乖侥，宠之津空谷，绝探荣之辙，运之所集，物稊其枯，而俯仰竿牍，终然离沮，尔乃跷跖横行，曾原窘步，汤周延世，诩邑绝绪，吉凶征应，纠缠若兹，毕万保躯，密贱盏领，梁野之言，岂不或妄谷南鲁北，甘此促生，彭翁窦叟，将以何术？晋平赵敬淫放已该，汉主魏相，奚独伤夭，同异若斯，是非孰正？至如雷滨凝分，挫志远图，棘津阴拱，振功高世，樊生冲矫，镌旌善之，文华子高抗铭惩非之策，皆士衡所云同川而异归者也。殊涂均致，实繁有征，即理易推，在言可略，昔两都全盛，六合殷昌雾集，贵宠之闾，云动权豪之术，钧贸贻谈，岂唯陈张而已，观夫二子，才未越众，而此以藉荣挥价，彼独摈景沦声，通否之运，断可知矣。严辛不安，时任命而委罪亮直，亦地脉之徒欤？若神仙所序，显明修习，齐强燕平，厥验未着，李覃董芬，其效安在？乔松之侣，云飞天居，夷列之徒，风行水息，良由理数悬挺，实乃锺兹景命，天竺遗文星华，方策，因造前定，果报指期，贫豪莫差，修夭无爽，有允琐辞，无愆鄙说，统而言之，孰往非命？冥期前定，各从所归，善恶无所矫，其趋愚智，焉能殊其理，若乃得议其工，失蚩其拙，操之则栗，舍之则悲，斯固染情于近累，岂不贻诮于通识，问曰：清论光心，英辩溢目，求诸鄙怀，良有未尽，若动止皆运险易，自天理定前期，靡非暗至，玉门犁丘，睿识弗免，岂非圣愚齐致仁，虐同功，昏明之用，将何施而可？对曰：夫圣人怀虚以涵育，凝明以洞照，惟虚也，故无往而不通，惟明也，故无来而不烛，涸海流金，弗染温凉之岨，严兵猛兕，无累爪刃之灾，忘生而生愈全，遗神而神弥畅，若玉门犁丘，盖同迹于人，故同人有患，然而均心于天，亦均天无害，大贤则体备形器，虑尽藏假静默以居否，深拱以违礥，皆数在清全，故锺兹妙识，是以禀仲尼之道，不在奔车之上，资伯夷之运，不处覆舟之下，若乃越难趋险，逡巡弗获，履危践机，僶俯从事，愚之所司，圣亦何为？及中下之流，驰心妄动，是非舛，斡倚伏移贸，故北宫意逆而功顺，东门心晦而迹明，宣应遗筮而逢吉，张松协数而遘祸，且智防有纪，患累无方，尔乃猘狗逐而华子奔腐鼠，遗而虞氏灭匣，□逸而林木残，椟珠亡而池水竭，凡厥条流，曲难详备，摇形役思，其效安征，岂若澡雪灵府，洗练神宅，据道为心，依德为虑，使迹穷则义斯畅，身泰则理兼通，岂不美哉！何必遗此而取彼问曰：夫建极开化，树声贻则，典防之兴，由来尚矣，必乃幽符悬兆，冥数指期，善恶前征，是非素定，名教之道，不亦几乎息哉！对曰：天生蒸民树之物，则教义所禀，岂非冥数，何则？形气之具，必有待而存，颛蒙之伦，岂无因而立，必假纤纨以安生，藉粱，豢以延祀，资信礼以缮性，秉廉义以劾情，圣人聪明深懿，履道测化，通体天地，同情日月，仰观俯察，抚运裁风，于是乎昭日星之纪，正霜雨之度，张云霞之明，衍风露之渥，浮舟翼滞，腾驾振幽，又乃甄理三才，辨综五德，弘铺七体之端，宣昭八经之绪，是以时雍在运，群方自通，抱德炀和，全真保性，故信食相资，代为唇齿，富教相假，递成辅车，今弛弃纤纨，损绝粱豢，必云侥生委命，岂不已晓其迷，至乎湮斥廉义，屏黜信礼，责以祈存推数，遂乃未辨其惑，连类若斯，乖妄滋甚，然则教义之道，生运所资，宠辱荣枯，常由此作，斯固命中之一物，非所以为难也，问曰：循复前旨，既以理命县兆生数，冥期研覆，后文又云依仗名教，帅循训范，若藉数任天，则放情荡，思拘训驯，范则防虑检丧，函矢殊用，矛戈异适，双美之谈，岂能两遂？对曰：夫性运乖舛，心貌诡殊，请布末怀，略言其要，若乃吉命所锺，纵情蹈道，训性而顺，因心则灵，凶数所挻，率由践逆，闻言不信，长恶无悛，此愚智不移，声训所遗者也，其有见善如不及，从谏如顺流，是则命待教全，运须化立，譬以良医之室，病者所存，至如澄神清魂，平心实气，无妄之疴，勿药有喜，所谓纵情蹈道，无假隐括，若膏肓之疾，长桑不治体府之病，阳庆弗理，此则率由践逆，自绝调御，至乃赵储之命宜永，须扁鹊而后全，齐后之数，必延待文挚而后济，亦犹运锺循奖，彝范所兴善恶无主，唯运所集而异膏粱方丈，沈疾弗顾，瑶碧盈尺，阽危弗存，夫静躁之容，造次必于是曲直之性，颠沛不可移，是以夷惠均圣而异方，遵齐通而殊事，虽复钳桎羿奡思服，巢许之，情捶勒曾，史言膺跷，跖之虑不然之事，断可知也。必幽符钻仰，冥数修习，虽存陵惰，其可得乎？故运属波流，势无防虑，命侥山立，理无放情，用殊函矢，双美奚踬，谈异矛戈，两济何伤？问曰：夫君臣恩深，师资义固，所以沾荣涂施，提饰荷声，故刳心流肠，捐生以亢节，火妻灰子薶，名以偿义，若幽期天兆，则明剔可遗，冥数自宾，则感效宜绝，岂其然乎？对曰：论之所明，原本以为理，难之所疑，即末以为用，盖阴闭之巧不传，萌渐之调长绝，故知妄言赏理，古人所难，吾所谓命，固以绵络古今，弥贯终始，爰及君臣父子师友，夫妻皆天数冥合，神运元至，逮乎暌爱离会，既命之所甄，昏爽顺戾，亦运之所渐，尔乃松柳异质，荠荼殊性，故疾风知劲草，严霜识贞木，何异忠孝之质，资行夙昭，至于刻志酬生，题诚复施，殉节投命，驯义忘己，亦由石虽可毁，坚不可销，丹虽可磨，赤不可灭，因斯而言，君臣师资，既幽期自宾，心力感效，亦冥数天兆，夫独何怪哉？  北魏。
于简
按魏书节义传，简字什门，代人也，太宗时为谒者，使喻冯跋，及至和龙，住外舍不入，使人谓跋曰：大魏皇帝有诏，须冯主出受，然后敢入，跋使人牵逼令入，见跋不拜，跋令人按其项，什门曰：冯主拜受诏，吾自以宾主致敬，何须苦相迫也，与跋往复，声气厉然，初不挠屈，既而跋止什门，什门于群众之中，回身背跋，被□后裆以辱之，既见拘留，随身衣裳，败坏略尽，虮虱被体，跋遗以衣服，什门拒而不受，和龙，人皆叹曰：虽古烈士，无以过也。历二十四年后冯文通上表称臣，乃送什门归，拜治书侍御史，世祖下诏曰：什门奉使和龙，值狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，何以加之？赐羊千口，帛千匹，进为上大夫，策告庙，颁示天下，咸使闻也。  汲固。
按魏书节义传，固东郡梁城人也。为兖州从事，刺史李式坐事被收，吏民皆送至河上，时式子宪生始满月，式大言于众曰：程婴，杵臼何如人也？固曰：今古岂殊，遂便潜还，不复回顾，径来入城，于式妇闺抱宪归藏之，及捕者收宪，属有一婢产男，母以婢儿授之，事寻泄，固乃携宪逃遁，遇赦始归，宪即为固长育至十余岁，恒呼固夫妇为郎婆，后高佑为兖州刺史，嘉固节义，以为主簿，  李冏。
子
佑
按魏书李顺，传顺子冏，字道度，少为中散，逃避得免，太和中，拜下大夫，南部给事，出为龙骧将军，南豫州刺史，还，拜冠军将军，寻除光禄大夫，守度支尚书，二十一年，高祖幸长安，冏以咸阳山河险固，秦汉旧都，古称陆海，劝高祖去洛阳而都之，后高祖引见，笑而谓之曰：卿一昨有启，欲朕都此，昔娄敬一说，汉祖即日西驾，尚书今以西京说朕，仍使朕不废东辕，当是献可理殊，所以今古相反耳，冏对曰：昔汉祖起于布衣，欲藉崄以自固，娄敬之言，合于本旨，今陛下百世重光，德洽四海，事同隆周，均其职贡，是以愚臣献说，不能上动，高祖大悦，其年，冏卒，赐钱二十万，布百匹，朝服一具，衣一袭，冏性鲠烈，敢直言，常面折高祖，弹驳公卿，无所回避，百寮皆惮之，高祖常加优礼，故车驾巡幸，恒兼尚书右仆射，虽才学不及诸兄，然公强当世，堪济过之，子佑字长禧，笃穆友于，见称于世，历位给事中，尚书祠部郎，相州抚军府长史，司空从事中郎，博陵太守，所在亦以清干着称，  薛提。
按魏书本传提，太原人也。皇始中，补太学生，拜侍御史，累迁散骑常侍，太子太保，赐爵历阳侯，加晋兵将军，出为镇东大将军，冀州刺史，进爵太原公，所在有声绩，征为侍中，治都曹事，世祖崩，秘不发丧，尚书左仆射兰延，侍中和匹等议，以为皇孙幼冲，宜立长君，征秦王翰，置之秘室，提曰：皇孙有世嫡之重，民望所系，春秋虽少，令问闻于天下，成王孝昭所以隆周，汉，废所宜立而更求，君必不可，延等犹豫未决，中常侍宗爱知其谋，矫皇后令征提等入，遂杀之，  贾彝。
子
秀
按魏书贾彝，传彝，字彦伦，本武威姑臧人也，六世祖敷，魏幽州刺史，广川都亭侯，子孙因家焉。父为苻坚巨鹿太守，坐讪谤系狱，彝年十岁，诣长安讼父获申，远近叹之，佥曰：此子英俊，贾谊之后，莫之与京，弱冠，为慕容垂骠骑大将军，辽西王农记室参军，太祖先闻其名，尝遣使者求彝于垂，垂弥增器敬，更加宠秩，迁骠骑长史，带昌黎太守，垂遣其太子宝来寇，大败于参合陂，执彝及其从兄代郡太守润等，太祖即位，拜尚书左丞，参预国政，加给事中于邺，置行台，与尚书和跋镇邺，招携初附，久乃召还，天赐末，彝请诣温汤疗病，为叛胡所拘执，送于姚兴，积数年遁归，又为屈丏所执，与语悦之，拜秘书监，年六十一卒，世祖平赫连昌，子秀迎其尸柩，葬于代南秀，历中书博士，迁中书侍郎，太子中庶子，扬烈将军，赐爵阳都男，本州大中正，恭宗崩，以爵还第，既而掌吏曹事，高宗以秀东宫旧臣，进爵阳都子，加振威将军，时丞相乙浑擅作威福，多所杀害，浑妻庶姓而求公主之号，屡言于秀，秀默然，浑曰：公事无所不从，我请公主，不应何意？秀慷慨大言，对曰：公主之称，王姬之号，尊宠之极，非庶族所宜，若假窃此号，当必自咎，秀宁死于今朝，不取笑于后日，浑左右莫不失色，为之震惧，而秀神色自若，浑夫妻默然含忿，他日，乃书太医给事杨惠富臂作老奴官悭字，令以示秀，浑每欲伺隙陷之，会浑伏诛，遂得免难。秀执正守志，皆此类也。时秀与中书令渤海高允俱以儒旧见重于时，皆选拟方岳，以询访见留，各听长子出为郡守，秀辞曰：爰自愚微，承乏累纪，少而受恩，老无成效，恐先草露，无报殊私，岂直无功之子，超齐先达，虽仰感圣慈，而俯深惊惧，乞收成命，以安微臣，遂固让不受，自始及终，历奉五帝，虽不至大官，常掌机要，而廉清俭约，不营资产，年七十三，遇病，给医药，赐几杖，时朝廷举动，及大事不决，每遣尚书，高平公李敷就第诏决，皇兴三年卒，赠本将军、冀州刺史，武邑公，谥曰简。子□  王元威。
按魏书节义传，元威恒农，北陕人也，显祖崩，元威立草庐于州城门外，衰裳蔬粥，哭踊无时，刺史苟颓以事表闻，诏令问状，元威称，先帝统御万国，慈泽被于苍生，含气之类，莫不仰赖元威，不胜悲慕，中心如此，不知礼式，诏问元威欲有所诉，听为表列，元威云，闻讳悲号，窃谓臣子同例，无所求谒，及至百日，乃自竭家财，设四百人斋会，忌日，又设百僧供，至大除日，诏送白紬□褶一具，与元威释服，下州，令表异焉，  娄提 蛭拔，寅按魏书节义传，娄提，代人也，显祖时为内三郎。显祖暴崩，提谓人曰：圣主升遐，而安用活为！遂引佩刀自刺，几至于死，文明太后诏赐帛二百匹，时有敕勒部人蛭拔，寅兄弟千坐盗食官马，依制命死，拔寅自诬己杀，兄又云实非弟杀，兄弟争死，辞不能定，高祖诏原之，  朱长生 于提。
按魏书节义传，朱长生及于提并，代人也。高祖时，以长生为员外散骑常侍，与提俱使高车，至其庭，高车主阿伏至罗责长生等拜，长生拒之曰：我天子使安肯拜下土诸侯，阿伏至罗乃不以礼待，长生以金银宝器奉之，至罗既受献，长生曰：为内臣附，宜尽臣礼，何得口云？再拜而实不拜，呼出帐，命众中拜，阿伏至罗□其臣下，大怒曰：帐中何不教我拜而辱于大众，夺长生等献物，内之丛石之中，兵胁之曰：汝能为我臣则活，如其不降，杀汝长生，与提瞋目厉声责之曰：岂有天子使人拜汝夷，我宁为魏鬼，不为汝臣！至罗弥怒，绝其饮食，从行者三十人皆降，至罗乃给以肉酪，惟长生与提不从，乃各分徙之，积三岁，乃得还，高祖以长生等守节，远同苏武，甚嘉之，拜长生河内太守，于提陇西太守，并赐爵五等男，从者皆为令长，  刘侯仁，按魏书节义传，侯仁，豫州人也，城人白早生杀刺史司马悦，据城南叛，悦息朏，走投侯仁，贼虽重加购募，又严其捶挞，侯仁终无漏泄，朏遂免祸，事宁，有司奏其操行，请免府籍，叙一小县，诏可，  石祖兴。
按魏书节义传，祖兴，常山九门人太守田文彪，县令和真等丧亡，祖兴自出家绢二百余匹，营护丧事，州郡表列，高祖嘉之，赐爵二级，为上造，后拜宁陵令，卒，吏部尚书李韶奏其节义，请加赠谥，以奖来者，灵太后令如所奏，有司谥曰恭，  邵洪哲。
兄
伯川
按魏书节义传，洪哲上谷沮阳人，县令范道荣先自眴城归款，以除县令，道荣乡人徐孔明妄经公府，讼道荣非勋，道荣坐除名，羇旅孤贫，不能自理，洪哲不胜义愤，遂代道荣诣京师，明申曲直，经历寒暑，不惮劬劳，道荣卒得复雪，又北镇反乱，道荣孤单，无所归附，洪哲兄伯川复率乡人来相迎接，送达幽州，道荣感其诚节，诉省申闻，诏下州郡，标其里闾，  封回。
按魏书封懿传，懿孙磨奴，磨奴以族子叔念为后，高祖赐名回回，父鉴，即慕容暐，太尉弈之后也，回皇兴初为中书学生，袭爵富城子，累迁太子家令，世宗即位，以回行华州事，回在州鞭，中散大夫党智孙为尚书左丞韦绩纠奏免，寻除镇远将军，安州刺史，山民愿朴，父子实旅同寝，一室回下车，勒令别处，其俗遂改，征为太尉长史，频行定州，徐州事，寻除后将军，汾州刺史，肃宗初，转凉州刺史，加右将军，固辞不拜，仍授平北将军，瀛州刺史，时大乘寇乱之后，加以水潦，百姓困乏，回表求赈恤，免其兵调，州内甚赖之，又为度支尚书，寻转都官尚书，冀州大中正，荥阳郑云谄事长秋卿刘腾，货腾紫缬四百匹，得为安州刺史，除书旦出，暮往诣回，坐未定，谓回曰：我为安州，卿知之否？彼土治生，何事为便？回答之曰：卿荷国宠灵，位至方伯，虽不能拔园葵，去织妇，宜思方略以济百姓，如何见造而问治生乎？封回不为商贾，何以相示云，□愧失色，灵太后临朝，召百官问得失，群臣莫敢言，回对曰：昔孔丘为司寇，十日而诛少正卯，鲁国肃然，欺巧自息，姬旦行戮，不避兄弟，周道用隆，徐偃专行仁义，其国乃灭，自古及今，未有不厉威刑而能治者，顷来颇由长吏宽怠，侵剥百姓，盗贼群起，请肃刑书，以惩未犯，太后意纳之，而不能用，转为七兵尚书，领御史中尉，尚书右仆射元钦与从父兄丽妻崔氏奸通，回乃劾奏，时人称之。除镇东将军，冀州刺史，肃宗末，征为殿中尚书，频表逊职，以为右光禄大夫，庄帝初，遇害于河阴，年七十七，赠侍中，车骑大将军，司空公，定州刺史，谥曰孝宣，  高允。
按魏书本传，允字伯恭，渤海人也。初与游雅及太原张伟同业相友，雅尝论允曰：余与高子游处，四十年矣，未尝见其是非，愠喜之色，不亦信哉！高子内文明而外柔弱，其言吶吶，不能出口，余常呼为文子，崔公谓余云：高生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳，余亦然之，司徒之谴，起于纤微，及于诏责，崔公声嘶股战不能言，宗钦以下伏地流汗，都无人色，高子敷陈事理，申释是非，辞义清辩，音韵高亮，明主为之动容，听者无不称善，仁及寮友，保兹元吉，向之所为矫矫者，更在斯乎？宗爱之任势也，威振四海，尝召百司于都坐，王公以下，望庭毕拜，高子独升阶长揖，由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有！向之所谓风节者，得不谓此乎？其为人物所推如此，  高绰。
按魏书高允传，允子忱，忱子绰，字僧裕，少恭敏自立，沈雅有度量，为政强直，不避豪贵，邑人惮之，大乘贼起于冀州，都督元遥率众讨之，诏绰兼散骑常侍，持节招慰，绰信着州里，降者相寻，军还，除汲郡太守，固辞不拜，俄行荥阳军事，以本将军除豫州刺史，为政清平，抑强扶弱，百姓爱之，流民归附者二千余户，  江，文遥按魏书江悦之传悦之子，文遥少有大度，轻财好士，士多归之。道迁之图杨灵珍也，文遥奋剑请行，遂手斩灵珍，永平初，袭封拜前军，出为咸阳太守，终日坐厅事，密问民所疾苦，大盗姓名，奸猾吏长，无不知悉，郡中震肃，奸劫息止，治为雍州诸郡之最，  高崇。
按魏书本传，崇字积善，渤海蓨人，以端谨见称，征为中散，稍迁尚书三公郎，家资富厚，僮仆千余，而崇志尚俭素，车马器服，充事而已，自修洁，与物无竞，后迁领军长史，伏波将军，洛阳令，为政清断，吏民畏其威风，每有发擿，不避强御，县内肃然，  辛琛。
按魏书辛雄传，雄族祖琛，字僧贵，琛少孤，过友人见其父母兄弟悉无恙，垂涕久之，释褐奉朝请，荥阳郡丞，太守元丽性颇使酒，琛每谏之，丽后醉，辄令闭合，曰：勿使丞入也，高祖南征，丽从舆驾，诏琛曰：委卿郡事，如太守也？景明中，为伏波将军，济州辅国府长史，转奉车都尉，出为扬州征南府长史，刺史李崇，多事产业，琛每诤折，崇不从，遂相纠举，诏并不问，后加龙骧将军，南梁太守，崇因置酒谓琛曰：长史后必为刺史，但不知得上佐何如人耳？琛对曰：若万一叨，得一方正长史，朝夕闻过，是所愿也，崇有惭色，卒于官，雅有度量，涉猎经史，喜愠不形于色，当官奉法，在所有称，  羊敦。
按魏书本传，敦字元礼，太山巨平人，除给事中，出为本州别驾，公平正直，见有非法，敦终不判署，后为广平太守，治有能名，奸吏局蹐，秋毫无犯，雅性清俭，属岁饥馑，家馈未至，使人外寻陂泽，采藕根而食之，遇有疾苦，家人解衣质米以供之，然其为治，亦尚威严，朝廷以其清白，赐□一千斛，绢一百匹，兴和初卒，年五十二，吏民奔哭，莫不悲痛，  崔光韶。
弟
光伯
按魏书崔亮传，亮从父弟光韶，事亲以孝闻，初除奉朝请，光韶与弟光伯双生，操业相侔，特相友爱，遂经吏部尚书李冲，让官于光伯，辞色恳至，冲为奏闻，高祖嘉而许之，太和二十年，以光韶为司空行参军，复请让从叔和，曰：臣诚微贱，未登让品，属逢皇朝，耻无让德，和亦谦退，辞而不当，高祖善之，遂以和为广陵王国常侍，寻敕光韶兼秘书郎，掌校华林御书，肃宗初，除青州治中，后为司空骑兵参军，又兼司徒户曹，出为济州辅国府司马，刺史高植甚知之，政事多委访焉，迁青州平东府长史，府解，敕知州事，光韶清直明断，民吏畏爱之。入为司空从事中郎，以母老解官归养，赋诗展意，朝士属和者数十人，久之，征为司徒谘议，固辞不拜，光韶性严毅，声韵抗烈，与人平谈，常若震厉，至于兄弟议论，外闻谓为忿怒，然孔怀雍睦，人少逮之，孝庄初，河间邢杲率河北流民十余万众，攻逼州郡，刺史元隽，忧不自安，州人乞光韶为长史以镇之，时阳平路回寓居齐土，与杲潜相影响，引贼入郭，光韶临机处分，在难确然，贼退之后，刺史表光韶忠毅，朝廷嘉之，发使慰劳焉。寻为东道军司，及元颢入洛，自河以南，莫不风靡，而刺史广陵王欣集文武以议所从，欣曰：北海长乐，俱是同堂兄弟，今宗祏不移，我欲受赦，诸君意各何如？在坐之人，莫不失色，光韶独抗言曰：元颢受制梁国，称兵本朝，拔本塞源，以资雠敌，贼臣乱子，旷代少俦，何但大王家事，所宜切齿，等荷朝眷，未敢仰从，长史崔景茂，前瀛州刺史张烈，前郢州刺史房叔祖，征士张僧皓咸云：军司议是，欣乃斩颢使，寻征辅国将军，廷尉少卿，未至，除太尉长史，加左将军，俄迁廷尉卿，时秘书监祖莹以赃罪被劾，光韶必欲致之重法，太尉阳城王徽，尚书令临淮王彧，吏部尚书李神□，侍中李彧并势望当时，皆为莹求宽，光韶正色曰：朝贤执事，于舜之功，未闻有一如何反为罪人言乎？其执意不回如此，永安末，扰乱之际，遂还乡里，光韶博学强辩，尤好理论，至于人伦名教，得失之间，榷而论之，不以一毫假物，家足于财，而性俭吝，衣马敝瘦，食味粗薄，始光韶在都，同里人王蔓于夜遇盗，害其二子，孝庄诏黄门高道穆令加检捕，一坊之内，家别搜索，至光韶宅，绫绢钱布，匮箧充积，议者讥其矫啬，其家资产，皆光伯所营，光伯亡，悉焚其契，河间邢子才曾贷钱数万，后送还之，光韶曰：此亡弟相贷，仆不知也，竟不纳。刺史元□前妻，是光韶之继室兄女，而□贪婪，多诸不法，光韶以亲情，亟相非责，□衔之，时耿翔反于州界，□诬光韶子通与贼连结，囚其合家，考掠非理，而光韶与之辩争，辞色不屈，会樊子鹄为东道大使，知其见枉，理出之，时人劝令诣樊陈谢，光韶曰：羊舌大夫已有成事，何劳往也？子鹄亦叹尚之。后刺史侯渊代下疑惧，停军益都，谋为不轨，令数百骑夜入南郭，劫光韶，以兵愶之，责以谋略，光韶曰：凡起兵者须有名义，使君今日举动，直是作贼耳，父老知复何计？渊虽恨之，敬而不敢害，寻除征东将军，金紫光禄大夫，不起，光韶以世道屯邅，朝廷屡变，闭门却扫，吉凶断绝，诫子孙曰：吾自谓立身无□古烈，但以禄命有限，无容希世取进，在官以来，不冒一级，官虽不达，经为九卿，且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也！吾既运薄，便经三娶，而汝之兄弟各不同生，合葬非古，吾百年之后，不须合也，然赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也，勿须求赠，若违吾志，如有神灵，不享汝祀，吾兄弟自幼及老，衣服饮食未曾一片不同，至于儿女冠婚，荣利之事，未尝不先以推弟，弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见之，卒，年七十一，孝静初，侍中贾思同申启，称述光韶，赠散骑常侍，骠骑将军，青州刺史，光韶弟光伯，尚书郎，青州别驾，后以族弟休临州，遂申牒求解，尚书奏：按礼，始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子，臣昆弟不臣，诸父封君之孙，得尽臣，计始封之君，即是世继之祖，尚不得臣，况今之刺史，既非世继，而得行臣吏之节，执笏，称名者乎？检光伯请解，率礼不愆，请宜许，遂以明道教，灵太后令，从之。寻除北海大守，有司以其更满，依例奏代，肃宗诏曰：光伯自□海沂，清风远着，兼其兄光韶复能辞荣侍养，兄弟忠孝，宜有甄录，可更申三年，以厉风化，后历太傅谘议参军，前废帝时，崔祖螭，张僧皓起逆，攻东阳，旬日之间，众十余万，刺史东莱王贵平欲令光伯出城慰劳，兄光韶曰：城民陵纵，为日已久，人人恨之，其气甚盛，古人有言，众怒如水火焉，以此观之，今日非可慰谕止也，贵平强之，光韶曰：使君受委一方，董摄万里，而经略大事，不与国士图之，所共腹心，皆趋走群小，既不能绥遏以杜其萌，又不能坐观待其衰挫，蹙迫小弟，从为无名之行，若单骑独往，或见拘絷，若以众临之，势必相拒敌，悬见无益也，贵平逼之，不得已，光伯遂出城数里，城民以光伯兄弟群情所系，虑人劫留防卫者众，外人疑其欲战，未及晓谕，为飞矢所中，卒，赠征东将军，青州刺史，子滔  杨机。
按魏书本传，机字显略，天水冀人，祖伏恩，郡功曹，赫连屈丐时将家奔洛阳，因以家焉。机少有志节，为士流所称，河南尹李平，元晖并召署功曹，晖尤委以郡事，或谓晖曰：弗躬弗亲，庶人弗信，何得委事于机，高卧而已，晖曰：吾闻君子劳于求士，逸于任贤，故前代有坐啸之人，主诺之守，吾既委得其才，何为不可？由是声名更着，解褐奉朝请，于时皇子国官多非其人，诏选清直之士，机见举为京兆王愉国中尉，愉甚敬惮之，迁给事中，伏波将军，廷尉评，延昌中，行河阴县事机，当官正色，不避权势，明达政事，断狱以情，甚有声誉，平东将军，荆州刺史杨大眼启为其府长史，熙平中，为泾州平西府长史，寻授河阴令，转洛阳令，京辇伏其威风，希有干犯，凡诉讼者，一经其前后，皆识其名姓，并记事理，世咸异之。迁镇军将军，司州治中，转别驾，荆州蛮叛，兼尚书左丞，南道行台讨之。还，除中散大夫，复为别驾，州牧高阳王雍事多委机，出除清河内史，转左将军，河北太守，并有能名。建义初，拜平南将军，光禄大夫，兼廷尉卿，又除安南将军，司州别驾，未几，行河南尹，转廷尉卿，徙卫尉卿，出除安西将军，华州刺史，永熙中，卫将军，右光禄大夫，寻除度支尚书，机方直之心，久而弥厉，奉公正己，为时所称，家贫无马，多乘小犊车，时论许其清白，与辛雄等并诛，年五十九，  张安祖。
按魏书节义传，安祖河阳人也，袭世爵山北侯，时有元承贵，曾为河阳令，家贫，且赴尚书求选，逢天寒甚，遂冻死路侧，一子年幼，停尸门巷，棺敛无托，安祖悲哭尽礼，买木为棺，手自营作，敛殡周给，朝野嘉叹，尚书闻奏，标其门闾，  北齐。
崔劼
按北齐书本传，劼字彦元，本清河人，曾祖旷，南度河，居青州之东，时宋氏于河南立冀州置郡县，即为东清河郡人，南县分易，更为南平原贝丘人也。世为三齐大族，祖灵延，宋长广太守，父光，魏太保，劼少而清虚寡欲，好学有家风，魏末，自开府行参军，历尚书仪曹郎，秘书丞，修起居注，中书侍郎，兴和三年，兼通直散骑常侍，使于梁，天保初，以议禅代，除给事黄门侍郎，加国子祭酒，直内省，典机密，清俭勤慎，甚为显祖所知，拜南青州刺史，在任有政绩，皇建中，入为秘书监，齐州大中正，转鸿胪卿，迁并省度支尚书，俄授京省，寻转五兵尚书，监国史，在台阁之中，见称简正，世祖之将禅后主，先以问劼，劼谏以为不可，由是忤意，出为南兖州刺史，代还，重为度支尚书，仪同三司，食文登县干，寻除中书令，加开府，待诏文林馆，监撰新书，遇病卒，时年六十六，赠齐州刺史，尚书右仆射，谥曰文贞。初，和士开擅朝，曲求物誉，诸公因此颇为子弟干禄，世门之胄，多处京官，而劼二子拱，撝并为外任，弟廓之从容谓劼曰：拱撝幸得不凡，何为不在省府之中，清华之所，而并出外藩，有损家代，劼曰：立身以来，耻以一言自达，今若进儿，与身何异？卒无所求，闻者莫不叹服  ，纥奚永安。
按北齐书傅伏传，后主失并州，使开府纥奚永安告急于突厥，他□略可汗，及闻齐灭，他□处永安于吐谷浑使下，永安抗言曰：本国既败，永安岂惜贱命，欲闭气自绝，恐天下不知大齐有死节臣，唯乞一刀，以显示远近，他□嘉其壮烈，赠马七十匹而归，  高保宁。
按北齐书本传，保宁，代人也，不知其所从来，武平末，为营州刺史，镇黄龙，夷夏重其威信，周师将至邺，幽州行台潘子晃征黄龙兵，保宁率骁锐并契丹，靺羯万余骑将赴救，至北平，知子晃已发蓟，又闻邺都不守，便归营，周帝遣使招慰，不受□书，范阳王绍义在突厥中，上表劝进，范阳署保宁为丞相，及卢昌期，范阳城起兵，保宁引绍义集夷夏兵数万骑来救之，至潞河，知州将宇文神举已屠范阳，还据黄龙，竟不臣，周  隋。
陶模
按隋书诚节传模，京兆人也。性明敏，有器干，仁寿初，为岚州司马，谅既作乱，刺史乔锺葵发兵，将赴逆，模拒之曰：汉王所图不轨，公荷国厚恩，致位方伯，谓当竭诚效命，以答慈造，岂有大行皇帝梓宫未掩，翻为厉阶，锺葵失色曰：司马反邪？临之以兵，辞气不挠，锺葵义而释之，军吏进曰：若不斩模，何以压众心，于是囚之于狱，悉掠取资财，分赐党与，及谅平，炀帝嘉之，拜开府，授大兴令，杨元感之反也，率兵从卫元击之，以功进位银青光禄大夫，卒官，  敬钊。
按隋书诚节传钊，字积善，河东蒲□人也，父元约，周布宪中大夫，钊仁寿中为繁畤令，甚有能名，及贼至，力战城陷，贼帅墨□，掠其资产，而临之以兵，钊辞气不挠，□义而止之，执送于伪，将乔锺葵所锺葵释之，署为代州总管司马，钊正色拒之，至于再三，锺葵忿然曰：受命则可，不然，当斩，钊答曰：为县宰，遭逢逆乱，进不能保境，退不能死节，为辱已多，何乃复以伪官相迫也，死生唯命，余非所闻，锺葵怒甚，熟视钊曰：卿不畏死邪？复将杀之，会杨义臣军至锺葵，遽出战，因而大败，钊遂淂免，大业三年，炀帝避暑汾阳宫，代州长史柳铨司马崔宝山上其状，付有司将加褒赏，会世基奏格而止，后迁朝邑令，未几，终  唐。
夏侯端
按唐书本传端，寿州寿春人，梁尚书左仆射详孙也，仕隋为大理司直，高祖微时与相友，大业中，讨贼河东，表端为副，端邃数术，密语高祖曰：玉□摇，帝坐不安，晋得岁，真人将兴，安天下之乱者，其在公乎？但上性沈忌，内恶诸李，今金才已诛，次且取公，宜早为计，帝感其言，义师兴端在河东，吏捕送长安，帝入京师，释囚引入卧内，擢秘书监李密之降，关东地未有所属，端请假节招谕，乃拜大将军，为河南道招慰使，即传檄州县，东薄海，南揵淮二十余州，遣使顺附，次谯州，会亳，汴二州刺史已降，王世充道塞，无所归，计穷仿徨，麾下二千人粮尽，不忍委端去，端乃杀马宴大泽中，谓众曰：我奉王命，义无屈，公等有妻子，徒死无益，吾丏若首，持与贼以取富贵，众号泣不忍视，端亦泣，欲自刎，争持之，乃止。行五日，饿死十四三，遇贼众溃，从者纔三十余人，遂东走，撷豆以食，端持节卧起，叹曰：平生不知死地乃在此，纵其下令去，毋俱没，会李公逸守杞州，勒兵迎端，时河南地悉入世充，公逸感端之节亦固守，世充遣人以淮南郡公，尚书少吏部印绶召端，解所服衣以赠端，曰：吾，天子使宁污贼官耶？非持首去不可见，即焚书及衣，因解节毛怀之，间道走宜阳，历崖峭榛莽，比到，其下仅有存者，皆体发□焦，人不堪视，端入谒，自谢无功，不及危困状，帝悯之，复拜秘书监，出为梓州刺史，散禄禀周孤穷，不为子孙计，贞观元年卒，  权怀恩。
按唐书，权万纪传，怀恩万纪族孙祖弘寿，为隋临汾司仓书佐，高祖平京师，擢太仆卿，卢国公，卒，谥曰恭，故怀恩以荫累迁尚乘奉御，袭爵，驭人安毕罗为高宗所宠，见帝，戏慢不恭，怀恩奏事，适见之，退杖四十，帝嗟赏曰：良吏也。擢万年令，赏罚明，见恶辄取，时语曰：宁饮三斗尘，无逢权怀恩，其姿状沈毅，每盛服，妻子不敢仰视，更庆莱，卫，邢、宋五州刺史，洛州长史，所居威名赫然，吏重足立，尝过汴州，时刺史杨德干亦以严称，与怀恩名相埒，汴桥新成，立木中途，止过车者，怀恩适过之，示德干曰：民不可止邪？焉用此？德干□服，迁益州大都督府长史，卒，  傅弈。
按唐书本传，弈相州邺人，隋开皇中，以仪曹事汉王谅，谅反问奕，今兹荧惑入井，果若何？对曰：东井，黄道所由，荧惑之舍，乌足怪邪？若入地上井，乃为灾，谅怒，俄及败，奕以对免，徙扶风，高祖为扶风太守，礼之，及即位，拜太史丞，会令庾俭以父质占候，忤炀帝死，惩其事，耻以术宦荐奕自代，奕迁令，与俭同列，数排毁之，俭不为恨，于是人多俭仁，罪奕遽且忿，时国制草具，多仍隋旧。奕谓承乱世之后，当有变更，乃上言：龙纪火官，皇帝废之，咸池六英，尧不相沿，禹弗行舜政，周弗袭汤礼，易称已日乃孚，革而信也，故曰革之时大矣哉！有隋之季，违天害民，专峻刑法，杀戮贤俊，天下兆庶，同心叛之，陛下拨乱反正，而官名律令，一用隋旧，且惩沸羹者吹冷，伤弓之鸟惊曲木，况天下久苦隋暴，安得不新其耳目哉？改正朔，易服色，变律令，革官名，功极作乐，治终制礼，使民知盛德之隆，此其时也，然官贵简约，夏后官百，不如虞氏五十周，三百，不如商之百，又曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，卫鞅为秦制法，增凿颠抽胁，镬烹等六篇，始皇为挟书律，此失于烦，不可不监，是时，太仆卿张道源建言：官曹文簿，繁总易欺，请减之，以钤吏奸，公卿举不为然，奕独是之，为众沮訿，不得行，武德七年，上疏极诋浮图法曰：西域之法，无君臣父子，以三涂六道，吓愚欺庸，追既往之罪，窥将来之福，至有身陷恶逆，狱中礼佛，口诵梵言，以图偷免，且生死寿夭，本诸自然，刑德威福，系之人主，今其徒矫托皆云，由佛攘天理，窃主权，书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣有作福作威玉食，害于而家，凶于而国，五帝三王，未有佛法，君明臣忠，年祚长久，至汉明帝始立胡祠，然惟西域桑门自传其教，西晋以上，不许中国髡发事胡，至石苻乱华，乃弛厥禁，主庸臣佞，政虐祚短，事佛致然，梁武，齐襄尤足为戒，昔褒姒一女，荧惑幽王，能亡其国，况今僧尼十万，刻绘泥像，以惑天下，有不亡乎？陛下以十万之众自相夫妇，十年滋产，十年教训，兵农两足，利可胜既邪，昔高齐章仇子他言僧尼塔庙，外见毁宰臣，内见疾妃嫱，阳谗阴谤，卒死都市，周武帝入齐，封宠其墓，臣窃贤之，又上十二论，言益痛切，帝下奕议有司，唯道源佐其请，中书令萧瑀曰：佛，圣人也，非圣人者无法，请诛之，奕曰：礼始事亲，终事君而佛逃，父出家，以匹夫抗天子，以继体悖所亲，瑀非出空桑，乃尊其言，盖所谓非孝者无亲，瑀不答，但合爪曰：地狱正为是人设矣，帝善奕对，未及行，会传位止初九年，太白缠秦分，奕奏，秦王当有天下，帝以奏付王，及太宗即位，召赐食，谓曰：向所奏几败我，虽然，自今毋有所讳而不尽，言又尝闻卿拒佛法，奈何？奕曰：佛西胡黠人尔欺，诸夷狄以自神，至入中国，而孅儿幻夫摸象，庄老以文饰之，有害国家，而无补百姓也，帝异之，贞观十三年卒，年八十五，奕病未尝问医，忽酣卧，蹶然悟曰：吾死矣乎！即自志曰：傅奕，青山白云人也，以醉死，呜呼！遗言戒子，六经名教言，若可习也，妖胡之法，慎勿为，吾死当裸葬，奕虽善数，然尝自言其学不可以传，又注老子，并集晋，魏以来与佛议驳者为高识篇，武德时所改漏刻，定十二军号，皆诏奕云，  冯元常。
从弟
元淑
按唐书本传元常，相州安阳人，其先盖长乐信都着姓，曾祖子琮，北齐右仆射叔祖慈明，有文辞，仕隋为内史舍人，奉诏讨李密，为密将所缚，身数创，密厚礼之，情谓曰：东都危蹙，我欲率四方贤豪建功业，幸公同之，慈明曰：公家事先帝，名在王室，乃挟元感举兵亡命，至今复图反噬，何邪？密囚之，俄为翟让所杀，武德初，赠吏部尚书，谥壮武，元常举明经及第，调浚仪尉，高宗时，擢累监察御史，剑南道巡察使，兴利除害，蜀人顺赖，历尚书左丞，尝密谏帝中宫权重，宜少抑，帝虽置其计，而内然之，由是为武后所恶，元常在职修举，识鉴澄远，帝委遇特厚，帝不豫，诏平章百司奏事，武后擅朝，嵩阳令樊文进瑞石，后暴石朝堂示百官，元常奏石妄伪，不可以示群臣，后怒，出为陇州刺史，会天下岳牧集干陵，后不欲元常得会，故道徙眉州刺史，剑南有光火盗，夜掠人，昼伏山谷，元常喻以恩信，约悔过自新，贼相率脱甲面缚，贼平，转广州都督，诏便驿赴官，安南酋领李嗣仙杀都护刘延佑，劫州县，诏元常讨之，率士卒航海，驰檄先示祸福，贼党多降，元常纵兵斩首恶而还，虽有功，犹以拂旨见怨，不录功，凡三徙，终不得至京师，卒为酷吏周兴所陷，追赴都，下狱死，元常闺门雍睦，有礼法，虽小功丧不御私室，神龙中，旌其家，大署曰忠臣之门，天下高其节，凡名族皆愿通婚，从弟元淑及后时，历清漳，浚仪，始平三县令，右善去恶，人称为神明，与奴仆日一食，马日一秫，所至不挈妻子，斥俸余以给贫穷，咸讥其近名，元淑曰：吾性也，不为苦，中宗降玺书劳勉，付状史官，元淑约洁过于元常，然刚直不及也，终祠部郎中，  李乂。
按唐书本传乂，字尚真，赵州房子人，少孤，年十二，工属文，中书令薛元超曰：是子且有海内，名第进士，茂才异等，累调万年尉，长安三年，诏雍州长史薛季昶选部吏才中御史者，季昶以乂闻，擢监察御史，劾奏无避，景龙初，叶静能怙势，乂条其奸，中宗不纳，迁中书舍人，修文馆学士，帝遣使江南，发在所库赀以赎生，乂上疏，以为：江南鱼鳖之利，衣食所资，江湖之生无，既而府库之财有限，与其拯物，不如忧民，且鬻生之徒，惟利所视，钱刀日至，网罟岁广，施之一朝，营之百倍，若回所赎之赀，减方困之徭，其泽多矣，韦氏之变，诏令严促，多乂草定，进吏部侍郎，仍知制诰，与宋璟等同典选事，请谒不行，时人语曰：李下无蹊径，改黄门侍郎，封中山郡公，制敕不便，辄驳正贵幸，有求官者，睿宗曰：朕非有靳顾李乂，不可过耳，谏罢金仙，玉真二观，帝虽不从，优容之，太平公主干政，欲引乂自附，乂深自拒绝，开元初，姚崇为紫微令，荐为侍郎，外托引重，实去其纠驳，权畏乂明切也，未几，除邢部尚书，卒，年六十八，赠黄门监，谥曰贞，遗令薄葬，毋还乡里，乂沈正方雅，识治体，时称有宰相器，葬日，苏颋毕构马怀素往祖之，哭曰：非公为恸而谁恸欤？乂事兄尚一，尚贞孝谨甚，又俱以文章自名，弟兄同为一集，号李氏花萼集，乂所著甚多，  王及善。
按唐书本传及善洺州邯郸人，父君愕，有沈谋，隋乱，并州人王君廓掠邯郸，君愕往说曰：隋氏失御，豪俊共救其乱，宜抚纳遗甿，而保全之，观时变，待真主，足下无尺寸之地，兼旬之粮，劫众而兴，但恣残剽，所过失望，窃为足下羞之，君廓谢曰：计安出？答曰：井陉之险，可先取，君廓从其言，遂屯井陉山，高祖入关，与君廓偕来，拜君愕大将军，封新兴县公，累迁左武卫将军，从太宗征辽，领左屯营兵，与高丽战，驻跸山，死于阵，赠左卫大将军，幽州都督，邢国公，陪葬昭陵，及善以父死事，授朝散大夫，袭邢国公爵，皇太子弘立，擢及善左奉裕率太子宴于宫，命宫臣掷倒，及善辞曰：殿下自有优人臣苟奉命，非羽翼之美，太子谢之，高宗闻，赐绢百匹，除右千牛卫将军，帝曰：以尔忠谨，故擢三品要职，群臣非搜辟不得，至朕所尔，佩大横刀在朕侧，亦知此官贵乎病免，召为卫尉卿，垂拱中，历司属卿，山东饥，诏为巡抚赈给使，拜春官尚书，出为秦州都督，益州长史，加光禄大夫，以老病致仕，神功元年，契丹扰山东，擢魏州刺史，武后劳曰：逆虏盗边，公虽病，可与妻子行，日三十里，为朕卧治，为屏蔽也，因延问朝政得失，及善陈治乱所宜，后悦曰：御寇末也，辅政本也，公不可行，留拜内史，来俊臣系狱当死，后欲释不诛，及善曰：俊臣凶狡不道，引亡命污戮善良，天下疾之，不剿绝元恶，且摇乱胎祸，忧未既也，后纳之，庐陵王之还，密赞其谋，既为皇太子，又请出外朝以安，群臣及善不甚文，而清正自将，临事不可夺，有大臣节，时二张怙宠，每侍宴，无人臣礼，及善数裁抑之，后不悦曰：卿年高，不宜侍游燕，但检校阁中，及善即移病月余，后不复问叹曰：中书令可一日不见天子乎？遂乞骸骨，犹不许，改文昌左相，同凤阁鸾台三品。卒，年八十二，赠益州大都督，谥曰贞，陪葬干陵，  杨玚，按唐书本传，玚字瑶光，华州华阴人。五世祖缙为陈中书舍人名，属文终交，爱九州都督，武康郡公，子林甫代领都督，隋灭陈，逾三年乃降，徙长安林甫，字卫卿，为柳城太守，高祖军兴，遣其子琮招之，挈郡以来，授检校总管，足疾不能造朝，帝以绛州寒凉拜刺史，累封宜春郡公，琮字孝璋，为上津令，会天下乱，去官，与秦王同里居，武德初，为王府参军，兼库直隐太子，事平，诏亲王，宰相一人入宴，而琮独预，太宗赐怀昔赋，申以恩意，历沔，绥二州刺史，姆馈孺子，以饼妻伪受而弃之垣外，人咨其廉玚，始为麟游令，时窦怀贞，大营金仙，玉真二观，檄取畿内尝负逆人赀者，暴敛之以佐费，玚拒不应，怀贞怒曰：县令而拒大夫命乎？玚曰：所论者民冤抑也，位高下乎？何取怀贞壮其对，为止，初，韦后表民二十二为丁限，及败，有司追趣其课，玚执不可，曰：韦氏当国，擅擢士大夫，赦罪人，皆不改，奚独取已宽之人重敛其租，非所以保下之宜，遂止不课，由是名显当世，擢累侍御史，京兆尹崔日知贪沓不法，玚与大夫李杰谋劾举之，反为日知先构，玚廷奏曰：肃绳之司，一为恐胁所屈，开奸人谋，则御史府可废，元宗直之，令杰还视事，而逐曰知玚，进历御史中丞，户部侍郎，帝常召宰相大臣议天下户版延英殿，玚言利病尤详，帝咨赏，于是宇文融建检脱户余口，玚执不便，融方贵公卿，啽默唯唯，独玚抗议，故出为华州刺史，帝封太山，集乐工山下，居丧者亦在行玚，谓起苴绖使和锺律，非人情所堪，帝许乃免。入为国子祭酒，表大儒王迥质，尹子路白履忠等三人教授国子，有诏迥质，谏议大夫，皇太子侍读，履忠老不任职，拜朝散大夫，罢归，子路直弘文，余皆有名玚奏，有司帖试明经，不质大义，乃取年头月尾，孤经绝句，且今习春秋三家，仪礼者，纔十二，恐诸家废无日，请帖平文以存学家，其能通者，稍加优宦，奖孤学，从之，因诏以三家传仪礼出身者，不任散官，遂着令生徒为玚，立颂大学门，又言：古者卿大夫子弟及诸侯岁贡小学之异者入太学，渐渍礼乐，知朝廷君臣之序班以品类分，以师长三德，四教学成，然后爵之，唐兴，二监举者千百数，当选者十之二，考功覆校以第，谓经明行修，故无多少之限，今考功限天下明经，进士岁百人，二监之得无几，然则学徒费官禀，而博士滥天禄者也，且以流外及诸色仕者岁二千，过明经，进士十倍，胥史浮虚之徒，眊先王礼义，非得与服勤道业者挈长短，绝轻重也，国家启庠序，广化导，将有以用而劝进之，有司为限，约以黜退之，欲望俊乂在朝，难矣！帝然其言，再迁大理卿，以疾辞，改左散骑常侍，卒，年六十八，赠户部尚书，谥曰贞。玚，常叹士大夫不能用古礼，因其家冠，婚；丧，祭，乃据旧典，为之节文，揖让威仪，哭踊衰杀，无有违者，在官清白，吏请立石纪德，玚曰：事益于人书，名史氏足矣，若碑颂者，徒遗后人，作□石耳，  尹思贞。
按唐书本传思贞，京兆长安人，弱冠以明经第，调隆州参军事，属邑豪蒲氏骜肆不法，州檄思贞按之，擿其奸赃万计，卒论死，部人称庆，刻石叹颂，迁明堂令，以善政闻，擢殿中少监，检校洛州刺史，会契丹孙万荣乱，朔方震惊，思贞循抚境内，独无扰，武后玺书褒慰，长安中，迁秋官侍郎，忤张昌宗意，出为定州刺史，召授司府少卿，时卿侯知一亦厉威严，吏为语曰：不畏侯卿杖，祇畏尹卿笔，加银青光禄大夫，其家坎地，获古戟十二，俄而门树戟，时人异焉，神龙初，擢大理卿，雍人韦月将告武三思大逆，中宗命斩之，思贞以方发生月，固奏不可，乃决杖流岭南，三思讽所司加法，杀之，复固争，御史大夫李承嘉助三思，而以他事劾思贞，不得谒，思贞谓承嘉曰：公为天子执法，乃擅威福，慢宪度，谀附奸臣图不轨，今将除忠良以自恣邪？承嘉□怒，劾思贞为青州刺史，或问曰：公敏行，何与承嘉辩答曰：石非能言者，而或有言，承嘉恃权而侮吾，义不辱，亦不知言何从而至？治州有绩，蚕至岁四熟，黜陟使路敬潜至部，叹曰：是非善政致祥乎？表言之，睿宗立，召授将作大匠，封天水郡公，仆射窦怀贞护作金仙，玉贞观广调夫匠，思贞数有损节，怀贞让之，答曰：公辅臣也，不能宣赞王化，而土木是兴，以媚上害下，又听小人谮以廷辱士，今不可事公矣，乃拂衣去，阖门待罪，帝知之，特诏令视事，怀贞诛，拜御史大夫，累迁工部尚书，请致仕，许之，开元四年卒，年七十七，赠黄门监，谥曰简。思贞前后为刺史，十三郡，其政皆以清最闻，  毕构。
按唐书本传构，字隆择，河南偃师人，六岁能为文，及冠，擢进士第，补金水尉，迁九陇主簿，居亲丧，毁棘甚已除，犹屏处丘园，武后召为左拾遗，神龙初，迁中书舍人，敬晖等表诸武不宜为王，构当读表，抗声析句，左右皆晓知，三思疾之，出为润州刺史，政有惠爱，徙卫同，陕三州，迁益州府长史，景龙末，召为左御史大夫，会平诸韦，治其党，衣冠多坐，构详比重轻，皆得其情，时李杰为河南尹，与构皆一时选，世谓毕李封魏县男，复为益州长史，按察剑南，振弊柅私，号为清严，睿宗嘉构，修絜独行，有古人风，其治术又为诸使最，乃赐玺书袍带，再迁吏部尚书，并遥领益州长史，徙广州都督，元宗立，授河南尹，进户部尚书，久之，移疾，帝手疏医方赐之，当时以户部为凶官，遽改太子詹事，冀其愈，会卒，赠黄门监，谥曰景。始构丧继母，而二妹襁褓，身鞠养至成人，妹为构服三年，  穆宁。
按唐书本传宁，怀州河内人，父元休，有名开元间，献书天子，擢偃师丞，世以儒闻，宁刚正，气节自任，以明经调盐山尉，安禄山反，署刘道元为景城守，宁募兵斩之，檄州县并力捍贼，史思明略境，郡守召宁摄东光令御之，贼遣使诱宁，宁斩以徇，郡守恐怒，贼令致死，即夺其兵，罢所摄，始，宁过平原，见颜真卿，尝商贼必反，及是，闻真卿拒禄山，即遗真卿书曰：夫子为卫君乎？真卿喜，署宁河北采访支使，宁以息属其母弟曰：苟不乏嗣，足矣，即驰谒真卿曰：先人有嗣矣，我可从公死，既而贼攻平原，宁劝固守，真卿不从，夜亡过河，见肃宗行在，帝问状，真卿对不用穆宁言，故至此，帝异之，驰驿召宁，将以谏议大夫任之，会真卿以直忤旨，宁亦罢，上元初，为殿中侍御史，佐盐铁转运住埇桥，李光□屯徐州，饷不至，檄取资粮，宁不与光□怒，召宁，欲杀之，或劝宁去，宁曰：避之失守，乱自我始，何所逃罪乎？即往见光，□光□曰：吾师众数万，为天子讨贼，食乏则人散，君闭廪不救，欲溃吾兵邪？答曰：命宁主粮者，敕也，公可以檄取乎？今公求粮，而宁专馈，宁有求兵，而公亦专与乎？光□执其手，谢曰：吾固知不可，聊与君议耳，时重其能守官，累迁鄂岳沔都团练及租庸盐铁转运使，当是时，河漕不通，自汉沔径，商山以入京师，淮西节度使李忠臣不奉法，设戍逻，以征商贾，又纵兵剽行人，道路几绝。与宁夹淮为治，惮宁威，掠劫为衰，漕贾得通，坐杖死沔州别驾，贬平集尉，大历初，起为监察御史，三迁检校秘书少监，兼和州刺史，治有状，后刺史疾之，以天宝旧板校见户，妄劾宁多逋亡，贬泉州司户参军事，子赞诉其枉，三年始得通，诏御史覆视，实增户数倍，召入，拜太子右谕德，宁性不能事权右，毅然寡合，执政者恶之，虽直其诬，犹置散位，宁默不乐，唶曰：时不我容，我不时徇，又可以进乎？遂移疾，满百日屡矣，亲友强之，辄复一朝，德宗在奉天，奔诣行在，擢秘书少监，改太子右庶子，帝还京师，乃曰：可以行吾志矣！即罢归东都，以秘书监致仕，卒，宁居家严，事寡姊恭甚，尝撰家令训诸子，人一通，又戒曰：吾子之事亲，养志为大，吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎，非吾养也，疾病不尝药，时称知命，四子，赞，质，员，赏，宁之老赞为御史中丞，质右补阙，员侍御史，赏监察御史皆以守道行谊显，先是，韩休家训子侄至严，贞元间言家法者，尚韩，穆二门云，  韦弘景。
按唐书韦思谦传，思谦子嗣立，嗣立孙弘景，擢进士第，数佐节度府，以左补关，召为翰林学士苏光荣为泾原节度使，弘景当草诏，书辞不如旨，罢学士，累迁度支郎中，张仲方黜李吉甫谥得罪，宪宗意弘景，擿助出为绵州刺史李夷简镇淮南，奏以自副，召入，再迁给事中，驸马都尉刘士泾赂权近，擢太仆卿，弘景上还诏书，穆宗使喻其先人昌有功，朕所以念功睦亲者，弘景固执，帝怒，使宣慰安南，由是有名，时萧俯辅政，弘景议论常佐佑之，还，再迁吏部侍郎，铨综平序，贵幸惮其严，不敢慁以私，历陕虢观察使，召拜尚书左丞，驳正吏铨所除六十余，官不当进资，于是郑絪丁公着，杨嗣复皆夺俸，郎吏肃然，望风修整，吏部员外郎杨虞卿以累下吏，诏弘景与御史详谳，虞卿私造门，弘景厉言曰：有诏按公，尚私谒邪？虞卿多朋助，自谓必见纳，及是惶恐，去迁礼部尚书，东都留守，卒，年六十六，赠尚书左仆射弘景，以直道进，议论持正有守，当时风教所倚赖，为长庆名卿，按旧唐书本传弘景，京兆人，后周逍遥公敻之后，祖嗣立，终宣州司户，父尧，终洋州兴道令弘景，贞元中，始举进士，为汴州，浙东从事，元和三年，拜左拾遗，充集贤殿学士，转左补阙，寻召入翰林为学士，普润镇使苏光荣为泾原节度使，弘景草麻，漏叙光荣之功，罢学士，改司门员外郎，转吏部员外，左司郎中，改吏部，度支郎中张仲方贬李吉甫谥，上怒，贬仲方，弘景坐与仲方善，出为绵州刺史，宰相李夷简出镇淮南，奏为副使，赐以金紫，入为京兆少尹，迁给事中刘士泾以驸马交通邪幸，穆宗用为太仆卿，弘景与给事薛存庆封还诏书，论士泾曰：伏以司仆正卿，位居九列，在周之命，伯冏其人，所以惟月膺名，象河称重，汉朝亦以石庆之谨愿，陈万年之行洁，皆践斯职，谓之大寮，今士泾戚里常人，班叙散秩，以父任将帅，家富赀财，声名不在于士林，行义无闻于朝野，忽长卿寺，有渎官常，以亲则人物未贤，以勋则宠待常厚，今叨显任，诚谓谬官，传曰：惟名与器，不可假人，盖士泾之谓，臣等职司违失，实在守官，其刘士泾，新除太仆卿敕，未敢行下，穆宗遣宰臣宣谕，弘景等固执如前，宰臣不得已，改卫尉少卿，穆宗复遣谕弘景曰：士泾父昌有边功，士泾为少列十余年，又尚云安公主，宜有加恩，朕思赏劳睦亲之意，竟行前命，穆宗怒，乃令弘景使安南，邕，容宣慰，时论翕然推重，时萧俯以清直在位，弘景议论常所辅助，迁刑部侍郎，转吏部侍郎，铨综平允，权邪惮其严劲，不敢干以非道，掌选二岁，改陜虢观察使，岁满，征拜尚书左丞，驳吏部授官不当者六十人，弘景素以鲠亮称，及居纲辖之地，郎吏望风修整，会吏部员外郎杨虞卿以公事为下吏所讪，狱未能辨，诏下弘景与宪司就尚书省详谳，虞卿多朋游，人多向附之，弘景素所不悦，时已请告在第，及准诏就召，以公服来谒，弘景谓之曰：有敕推公，虞卿失容自退，转礼部尚书，充东都留守，判东都尚书省事，缮完宫室，至今赖之，太和五年五月卒，年六十六，赠尚书左仆射弘景，历官行事，始终以直道自立，议论操持，无所阿附，当时风教，尤为倚赖，自长庆以来，目为名卿，  郑熏。
按唐书本传熏，字子溥，亡乡里世系，擢进士第，历考功郎中，翰林学士，出为宣歙观察使，前人不治，熏颇以清力自将，牙将素骄，共谋逐出之，熏奔扬州，贬棣王府长史，分司东都，懿宗立，召为太常少卿，擢累吏部侍郎，时数大赦，阶正议，光禄大夫者，得荫一子，门施戟，于是宦人用阶请荫子熏却之，不肯叙，宰相杜悰才其人，拟判度支，辞又拟刑部兼御史中丞，固辞，乃免。久之，进左丞，性爱友，纠族百口，禀不充，求外迁，拟华州刺史，辄留中，为幸侍酬沮，后以太子少师致仕，熏端劲，再知礼部，举引寒俊，士类多之，既老，号所居为隐岩，莳松于廷，号七松处士云，  辛谠。
按唐书本传，谠太原尹，云京孙也，学诗，书，能击剑，重然诺，走人所急，初事李峄，主钱□性廉劲，遇事不处，文法皆与之合，罢居扬州，年五十，不肯仕，而慨然常有济时意，庞勋反，攻杜慆于泗州，谠闻之，拿舟趋泗口，贯贼栅以入，慆素闻其名，握手曰：吾僚李延枢尝为吾道夫子为人，何意临教？吾无忧矣。谠亦谓慆可共事，乃请还与妻子决，同慆生死，时贼张甚，众皆南走，独谠北行，谠未至，慆忧之，延枢知必来，曰：谠至，可表为判官，慆许诺，俄而至，慆喜曰：围急，飞鸟不敢过，君乃冒白刃入危城，古人所不能，乃劝解白衣被甲，贼将李圆焚淮口，谠曰：事棘矣，独出可以求援。乃与杨文播李行实，戊夜逾淮，坎岸登，驰三十里，至洪泽，见戍将郭厚本告急，厚本许出兵，大将袁公异等曰：贼众我寡，不可往，谠拔剑瞋目呼曰：泗州陷在旦夕，公等被诏来，乃逗留不进，欲何为？大丈夫孤国恩，虽生可羞，且失泗，则淮南为寇场，君尚能独存，吾今断左臂杀君去，推剑直前，厚本持之，公异等仅免，谠望泗恸哭，帐下皆流涕，厚本决许付兵五百，谠曰：足矣，遍问士曰：能行乎？皆曰：诺。谠仆面于地，泣以谢众，既叩淮，有人语曰：贼破城矣。谠将斩之，众为请，谠曰：公等登舟，吾赦其死士，遽登已济，慆亦出兵表里击，贼大败，谠入，人心遂固，浙西杜审权遣将翟行约赴援，壁莲塘，慆欲遣人延劳，诸吏惮不敢出，谠独往犒而还，围三月，救兵外败，城益危，谠复请乞兵淮南，与壮士徐珍十人持斧，夜斩贼栅，出见节度使令狐绹，复诣浙西见审权，时皆传泗州已陷，疑谠为贼计，囚之，谠引李峄自明，峄时为大同防御使，称其忠可信，审权乃许救，合淮南兵五千盐粟，具方淮路梗，不得进，谠引兵决战，斩贼六百级，乃克入，城上欢叫，慆与下迎泣，表其功于朝，授监察御史，围凡十月乃解，卒完一州，初，谠求救也，过家十余，未尝见妻子，得粮累二十万，谠子及兄子客广陵，托慆曰：使先人不乏祀，公之惠也，后以功第一，拜亳州刺史，徙曹，泗二州干符末，终岭南节度使，方谠之少，耕于野，有牛斗，众畏奔践，谠直前，两持其角，牛不能动，久而引触，竟折其角，里人骇异，屠牛以饭谠，然谠□短才及中人，后贵力亦少衰，云  辽。
萧塔剌葛
按辽史本传，塔剌葛，字陶哂，六院部人。素刚直，太祖时，坐叔祖台哂谋杀于越释鲁，没入弘义宫，世宗即位，以舅氏故，出其籍，补国舅别部敞史，或言泰宁王察割有无君心，塔剌葛曰：彼纵忍行不义，人孰肯从？他日侍宴，酒酣，塔剌葛捉察割耳，强饮之曰：上固知汝傲狠，然以国属，曲加矜悯，使汝在左右，且度汝才何能为？若长恶不悛，徒自取赤族之祸，察割不能答，强笑曰：何戏之虐也，天禄末，塔剌葛为北府宰相，及察割作乱，塔剌葛醉詈曰：吾悔不杀此逆贼，寻为察割所害，  萧陶隗。
按辽史本传，陶隗，字乌古邻，宰相辖特六世孙，刚直有威重，咸雍初，任马群太保，素知群牧名存实亡，悉阅旧籍，除其羸病，录其实数，牧人畏服，陶隗上书曰：群牧以少为多，以无为有，上下相蒙，积弊成风，不若括见真数，着为定籍，公私两济，从之，畜产，岁以蕃息，大康中，累迁契丹行宫都部署，上尝谓群臣曰：北枢密院军国重任，久阙其人，耶律阿思萧斡特刺二人孰愈？群臣各誉所长，陶隗独默然，上问：卿何不言？陶隗曰：斡特剌懦而败事，阿思有才而贪，将为祸基，不得已而用败事，犹胜基祸，上曰：陶隗虽魏征不能过，但恨吾不及太宗尔，然竟以阿思为枢密使，由是阿思衔之，九年，西圉不宁，阿思奏曰：边隅事大，可择重臣镇抚，上曰：陶隗何如？阿思曰：诚如圣旨，遂拜西南面招讨使阿思阴与萧阿忽带诬奏贼掠汉南牧马，及居民畜产，陶隗不急追捕，罪当死，诏免官，久之，起为塌，毋城节度使，未行，疽发背卒，陶隗负气，怒则须□辄张，每有大议，必毅然决之，虽上有难色，未尝遽已，见权贵无少屈，竟为阿思所陷，时人惜之，二子曰：图木辖式，阿思死，始获进用，  萧乙薛。
按辽史本传，乙薛，字特免，国舅少父房之后，性谨愿，寿隆间，累任剧官，天庆初，知国舅详稳事，迁殿前副点检，金兵起，为行军副都统，以战失利，罢职，六年，出为武定军节度使，迁西京留守，明年，讨剧贼董庞儿战易水西，大破之，以功为北府宰相，加左仆射，兼东北路都统，十年，金兵陷上京，诏兼留守上京，东北路统军使，为政宽猛得宜，民之穷困者，辄加振恤，众咸爱之，保大二年，金兵大至，乙薛军溃，左迁西南面招讨使，以部民流散，不赴，及天祚播迁，给侍从不阙，拜殿前都点检，凡金兵所过，诸营败卒，复聚上京，遣乙薛为上京留守，以安抚之，明年，卢彦伦以城叛，乙薛被执数月，以居官无过，得释，后为耶律大石所杀， 风节部名臣列传四。
宋
刘温叟
按宋史本传温叟，字永龄，河南洛阳人，性重厚方正，动遵礼法，唐武德功臣政会之后，叔祖崇望相昭宗，父岳，后唐太常卿温叟，七岁能属文，善楷隶，岳时退居洛中，语家人曰：吾见风骨秀异，所未知者寿耳，今世难未息，得与老夫皆为温，洛之叟足矣，故名之温叟，以荫补国子四门助教，河南府文学，清泰中，为左拾遗，内供奉，以母老乞归就养，改监察御史，分司，时台署废弛，温叟作新之，未几，召为右补阙，晋初王松权知青州，表为判官，加朝散阶，入为主客员外郎，少帝领开封尹，奏为巡官，命典文翰，又改广晋府巡官，少帝即位，拜刑部郎中，赐金紫，改都官郎中，充翰林学士，初，岳任后唐尝居内署，至是，温叟复居斯任，时人荣之。温叟既受命，归为母寿，候立堂下，须臾闻乐声，两青衣举箱出庭，奉紫袍兼衣，母命卷帘见，温叟曰：此即尔父在禁中日内库所赐者，温叟拜受泣下，退开影堂列祭，以文告之，母感怆累日，不忍见温叟，岁满，加知制诰，契丹入汴，温叟惧，随契丹北迁，与承旨张允共上表求解职，契丹主怒，欲出允等为县令，赵延寿曰：若学士才不称职，求解者，守本官可也，不可加贬出，遂得罢职出院，汉祖南下，温叟自洛从至郑州，称疾不行，及入汴，温叟久之方至，授驾部郎中，周初，拜左谏议大夫，逾年，改中书舍人，加史馆修撰，判馆事，显德初，迁礼部侍郎，知贡举，得进士十六人，有谮于帝者，帝怒，黜十二人，左迁太子詹事，温叟实无私，后数年，其被黜者相继登第，温叟与张昭同修汉隐帝及周祖实录，恭帝即位，迁工部侍郎，兼判国子祭酒事，宋初，改刑部，建隆元年，拜御史中丞，丁内艰，退居西洛，旋复本官，三年，兼判吏部铨，因上言曰：伏见两京百司渐乏旧人，多隳故事，虽检阅具存于往册，而举行须在于攸司，盖因年限得官，归司者，例与减选，冬集赴调，授任者，寻又出京，兼有裁满，初官不还旧局，但称前资，用图免役，又有尝因停任，切欲归司，而元敕不该，无由复职，遂使在司者失于教习，历事者难于追还，伏望自今诸司职掌，除官勒留及归司者，如理减外欠三选以下，仍须在司执行公事，及三十月即许赴集，如理选外欠三选以上，及在官不成资考者，即准元敕处分，若在任停官，及在司停职者，经恩后于刑部出给雪牒，却勒归司，如无阙员，即令守阙，余依敕格处分，一日晚归，由阙前，太祖方与中黄门数人偶登明德门西，阙前驺者，潜知之，以白温叟，温叟令传呼如常过阙，翌日请对，具言人主非时登楼，则近制咸望恩宥，辇下诸军亦希赏给，臣所以呵导而过者，欲示众以陛下非时不登楼也，太祖善之，宪府旧例，月赏公用茶，中丞受钱一万，公用不足，则以赃罚物充，温叟恶其名，不取任台丞，十二年，屡求代，太祖难其人，不允，开宝四年被疾，太祖知其贫，就赐器币，数月卒，年六十三，温叟事继母以孝闻，虽盛暑，非冠带不敢见，五代以来，言执礼者惟温叟焉，立朝有德望，精赏鉴门生，中元器，杨徽之赵邻几，后皆为名士，范杲幼时，尝以文贽温叟，大加称奖，以女妻之，太宗在晋邸，闻其清介，遣吏遗钱五百千，温叟受之，贮厅西舍中，令府吏封署而去，明年重午，又送角黍执扇，所遣吏即遗钱者，视西舍，封识宛然，还以白太宗，太宗曰：我钱尚不用，况他人乎！昔日纳之，是不欲拒我也，今周岁不启封，其苦节愈见，命吏辇归邸，是秋，太宗侍宴后苑，因论当世名节士，具道温叟前事，太祖再三赏叹，  包拯。
按宋史本传，拯字希仁，庐州合肥人也，始举进士，除大理评事，出知建昌县，以父母皆老，辞不就，得监和州税，父母又不欲行，拯即解官归养，后数年，亲继亡，拯庐墓终丧，犹裴徊不忍去，里中父老数来劝勉，久之赴调，知天长县，有盗割人牛舌者，主来诉，拯曰：第归，杀而鬻之，寻复有来告私杀牛者，拯曰：何为割牛舌而又告之，盗惊服，徙知端州，迁殿中丞，端土产砚，前守缘贡，率取数十倍，以遗权贵，拯命制者才足贡，数岁满不持一砚归，寻拜监察御史里行，改监察御史，时张尧佐除节度，宣抚两使，右司谏张择行唐介与拯共论之，语甚切，又尝建言曰：国家岁赂契丹，非御戎之策，宜练兵选将，务实边备，又请重门下封驳之制，及废锢赃吏，选守宰，行考试补荫弟子之法，当时诸道转运加按察使，其奏劾官吏，多摭细故，务苛察相高尚，吏不自安，拯于是请罢按察使，去使契丹，契丹令典客谓拯曰：雄州新开便门，乃欲诱我叛人，以刺强事耶？拯曰：涿州亦尝开门矣，刺强事，何必开便门哉？其人遂无以对，历三司户部判官，出为京东转运使，改尚书工部员外郎，直集贤院，徙陜西，又徙河北，入为三司户部副使，秦陇斜谷，务造船材木，率课取于民，又七州出赋河桥，竹索恒数十万，拯皆奏罢之，契丹聚兵近塞，边郡稍警，命拯往河北，调发军食，拯曰：漳河沃壤，人不得耕，邢、洛，赵三州民田万五千顷，率用牧马，请悉以赋民，从之，解州盐法率病民，拯往经度之，请一切通商贩，除天章阁待制，知谏院，数论斥权幸，大臣请罢一切内除曲恩，又列上唐魏郑公三疏，愿置之坐右，以为龟鉴，又上言：天子当明，听纳辨朋党，惜人才，不主先入之说，凡七事，请去刻薄，抑侥幸，正刑明禁，戒兴作，禁妖妄，朝廷多施行之，除龙图阁直学士，河北都转运使，尝建议无事时徙兵内地，不报，至是，请罢河北屯兵，分之河南兖，郓，齐，濮，曹，济诸郡，设有警，无后期之忧，借曰戍兵不可遽减，请训练义勇，少给□粮，每岁之费，不当屯兵，一月之用，一州之赋，则所给者多矣，不报，徙知瀛州，诸州以公钱贸易，积岁所负十余万，悉奏除之，以丧子乞便郡，知扬州，徙庐州，迁刑部郎中，坐失保任，左授兵部员外郎，知池州，复官，徙江宁府，召权知开封府，迁右司郎中，拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之，人以包拯笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰包待制，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，旧制，凡讼诉不得径造庭下，拯开正门，使得至前陈曲直，吏不敢欺，中官势族，筑园榭侵惠民河，以故河塞不通，适京师大水，拯乃悉毁去，或持地券自言有伪增步数者，皆审验劾奏之，迁谏议大夫，权御史中丞奏曰：东宫虚位日久，天下以为忧，陛下持久不决，何也？仁宗曰：卿欲谁立？拯曰：臣不才备位，乞豫建太子者为宗庙，万世计也，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣年七十，且无子，非邀福者，帝喜曰：徐当议之，请裁抑内侍，减节冗费，条责诸路监司御史府得自举属官，减一岁，休暇日，事皆施行。张方平为三司使，坐买豪民产，拯劾奏罢之，而宋祁代方平，拯又论之，祁罢，而拯以枢密直学士，权三司使欧阳修言：拯所谓牵牛蹊田而夺之牛，罢已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯因家居避命，久之乃出，其在三司，凡诸管库供上物，旧皆科率外郡积以困民，拯特为置场和市，民得无扰，吏负钱帛多缧系，门辄逃去，并械其妻子者，类皆释之，迁给事中，为三司使，数日，拜枢密副使，顷之，迁礼部侍郎，辞不受，寻以疾卒，年六十四，赠礼部尚书，谥孝肃，拯性峭直，恶吏苛刻，务敦厚，虽甚嫉恶，而未尝不推以忠恕也，与人不苟合，不伪辞色悦人，平居无私书，故人亲党皆绝之，虽贵，衣服器用，饮食如布衣时，尝曰：后世子孙仕宦，有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中，不从吾志，非吾子若孙也。初，有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒，崔守死不更嫁，拯尝出其媵，在父母家生子，崔密抚其母，使谨视之，繶死后，取媵子归，名曰綖，有奏议十五卷，  李垂。
按宋史本传，垂字舜工，聊城人，咸平中，登进士第，上兵制，将制书，自湖州录事参军，召为崇文校勘，累迁著作郎，馆阁校理上导河形胜书三卷，欲复九河故道，时论重之，又累修起居注，丁谓执政，垂未尝往谒，或问其故，垂曰：谓为宰相，不以公道副天下望，而恃权怙势，观其所为，必游朱崖，吾不欲在其党中，谓闻而恶之，罢知亳州，迁颍晋，绛三州，明道中，还朝，阁门祗候李康伯谓曰：舜工文学，议论称于天下，诸公欲用为知制诰，但宰相以舜工未尝相识，盍一往见之，垂曰：我若昔谒丁崖州，则干兴初，已为翰林学士矣，今已老，大见大臣不公，常欲面折之，焉能趋炎附热，看人眉睫，以冀推挽乎道之不行，命也，执政知之，出知均州。卒，年六十九，五子仲昌最知名，锐于进取，尝献计修六塔河无功，自殿中丞，责英州文学参军，  狄棐，按宋史本传，棐字辅之，潭州长沙人，少随父官徐州，以文谒路振，振器爱之，妻以女，举进士甲科，以大理评事知分宜县，历开封府司录，知壁州道长安，为寇准所厚，准复入相，乃荐通判益州，擢开封府判官，历京西益州路转运，江淮制置发运使，累迁太常少卿，知广州，加直昭文馆，代还，不以南海物自随，人称其廉，拜右谏议大夫，龙图阁直学士，权判吏部流内铨，出知滑州，进给事中，徙天雄军，会给郊赏帛不善，士卒哗噪趣府门，棐不能治，事闻，命侍御史刘夔按视，未及境，众不自安，棐驰白夔，请给以行河事，夔至，与转运使李绛诛首恶数人，棐坐罢懦，降知随州，徙同州，勾当三班院，进枢密直学士，历知陜，郑州，河中河南府，复判流内铨，出知扬州，未行，卒有狄国宾者，仁杰之后，分仁杰告身与棐，棐奏录国宾一官而自称仁杰十四世孙，棐在河中时，有中贵人过郡，言将援棐于上前，棐答以他语，退谓所亲曰：吾湘潭一寒士，今官侍从，可以老而自污耶？其为政恺悌，不为表暴，死之日，家无余资，子遵度  张。
按宋史本传，字唐公，洎之孙也，举进士，以妇父王钦若嫌，召试学士院，赐第，除秘阁校理，同知太常礼院，谥钱惟演曰文墨，其子挝登闻鼓上诉，仁宗使问状，条奏甚切，朝廷不能夺，乃赐谥曰思。温成庙祠享如神御，请杀其礼，判吏部南曹，为开封府推官，知洪州营校督役苛急，其徒三百人将以夜杀之，求不获持，臿噪于门，请易校，召问谕遣，明日，推治黠十人，不为易校，积阀当迁，十年不会课，文彦博为言，特迁之，徙两浙转运使，加直史馆，知颍州，扬州，即拜淮南转运使，三司下诸道责羡财，淮南独上金九钱，三司使怒，移文谯切，以赋数民贫，对入，修起居注，知制诰，草故相刘沆赠官制，颇言其附会取显位，沆子瑾帅子弟妇女衰绖诣阙，哭诉挟私怨，且丑诋其人，执政以褒赠乃恩典，不当为贬词，出知黄州，然瑾亦竟不敢请父谥，还，判流内铨，英宗时，论第在先朝乞蚤定储副者，进左谏议大夫，翰林侍读学士刘瑾，又讼其判铨日调其子不应法，复出濠州，历应天府，河南，河阳，请为太平州，平生荐士，后虽不如所举，未尝以令自首，故再坐削阶，当官遇事辄言，触忤势要，至屡黜，终不悔，卒，年七十 ， 陈舜俞。
按宋史张问传，舜俞，字令举，湖州乌程人，博学强记，举进士，又举制科第一，熙宁三年，以屯田员外郎，知山阴县，诏俟代还试馆职，舜俞辞曰：爵禄名器，砥砺多士，宜示以至神，乌可要期如付剂契缴，中书帖上之，青苗法行，舜俞不奉令，上疏自劾曰：民间出举财物，取息重止一倍，约偿缗钱，而□粟布缕，鱼盐薪蔌，耰鉏，釜锜之属，得杂取之，朝廷募民贷取，有司约中熟为价，而必偿缗钱，欲如私家杂偿，他物不可得，故愚民多至卖田宅，质妻孥，有识耆老，戒其乡党子弟，未尝不以贳贷为苦，祖宗着令以财物相出举，任从书契，官不为理，其保全元元之意，深远如此，今诱之以便利，督之以威刑，方之旧法，异矣，诏谓振民乏绝，而抑兼并，然使十户为甲，浮浪无根者，毋得给俵，则乏绝者已不蒙其惠，此法终行，愈为兼并地尔，何以言之？天下之有常平，非能人人计口受饷，但权谷价贵贱之柄，使积贮者不得深藏以邀利尔，今散为青苗，唯恐不尽，万一饥馑荐至，必有乘时贵粜者，未知将何法以制之，官制既放钱取息，富室藏镪，坐待邻里逋欠之时，田宅妻孥随欲而得，是岂不为兼并利哉？虽分为夏秋二科，而秋放之月与夏敛之期等，夏放之月与秋敛之期等，不过展转计息，以给为纳，使吾民终身以及世世，每岁两输息钱，无有穷已，是别为一赋，以敝海内，非王道之举也，奏上，责监南康军盐酒税，五年而卒，舜俞始尝弃官归，居秀之白牛村，自号白牛居士，已而复出，遂贬死，苏轼为文哭之称，其学术才能，兼百人之器，慨然将以身任天下之事，而人之所以周旋委曲，辅成其天者不至，一斥不复，士大夫识与不识，皆深悲之，云：  乐京。
按宋史张问传京，荆南人为布衣时，乡里称其行义，事母至孝，妻张氏家绝，挟女弟自随，京未尝见其面，妻死，京寝食于外，为嫁之，嘉佑初，诏访遗逸，以荐闻，得校书郎，为湖阳赤水二县令，神宗求言，京上疏以畏天保民为请，知长葛县，助役法行，京曰：提举常平官言不便，使之条析，又不报，且不肯治县事，自列丐去，提举官劾之，诏夺著作佐郎，经十年，乃复官，监黄州酒税，以承议郎致仕，元佑初，召赴阙，不至，终于家，  刘蒙按宋史张问传，蒙字子明，渤海人，耻为词赋，不肯举进士，习茂才异等，又不欲自售都转运使刘庠举遗逸，召试第一，知湖阳县，常平使者召会诸县令议免役法，蒙为不便，不肯与议，退而条上其害，即投劾去，亦夺官，归乡教授，养亲讲学，从游甚众，元丰二年卒，纔年四十，门人朋友诔其行，号曰正思先生元佑初，赐其家帛五十匹，  钱景谌。
按宋史钱惟演传惟演孙景谌，景臻之从兄也，繇殿直巡辖两京马递，中进士第，初赴开封解试，时王安石得其文，以为知道者，既荐送之，又推誉于公卿间，自是执弟子礼，安石提点府界，景谌为属主簿，又以文荐之，执丧居许，闻安石得政，喜因事来京师谒之，方盛夏，安石与僧智缘卧于地，一最亲者，袒坐其侧，顾景谌褫服脱帽，未及它语，卒然问曰：青苗，助役如何？景谌曰：利少害多，异日必为民患，又问：孰为可用之人曰：居丧不交人事，而知人尤难事也，遂辞出，后调官复来，安石已作相，又往诣之，安石令先与弟安国相见，安国亦与之善，谓景谌曰：相君欲以馆阁相处，而任以事，景谌曰：百事皆可为，所不知者，新书役法耳，及见安石，安石欲令治峡路役书，且委以戎，泸蛮事，景谌曰：峡路民情，仆固不能知而戎，泸用兵，系朝廷举动，一路生灵休戚，愿择知兵爱人者，安石大怒，坐上客数十人，皆为之惧，退就谒舍，赏激之与诋以为矫者参半，景谌笑曰：自古以来，好利者众，而顾义者寡，故天下万事皆由人，而不在于己，苟为利所动，而由于人，则盗亦可为也，夫盗之所以为盗者，利胜于义，而不知所以为之者耳，吾又何憾焉？遂与安石绝，熙宁末，从张景宪辟知瀛州，终身为外官，仅至朝请郎，而卒  李承之。
按宋史李迪传迪子承之，字奉世，性严重，有忠节，从兄柬之将仕以官，辞不受，而中进士第，调明州司法参军，郡守任情骫法，人莫敢忤，承之独毅然力争之，守怒曰：曹掾敢如是耶？承之曰：事始至公，自为之则已，既下有司，则当循三尺之法矣，守惮其言，尝建免役议，王安石见而称之，熙宁初，以为条例司检详文字，得召见，神宗语执政曰：承之言，制置司事甚详，非他人所及也。改京官，他日，谓之曰：朕即位以来，不轻与人改秩，今以命汝，异恩也，检正中书刑房，察访淮浙常平，农田水利，差役事，还奏役书二十篇，加集贤校理，又察访陕西，时郡县昧于奉法，敛羡余过制，承之曰：是岂朝廷意耶？悉裁正其数，迁集贤殿修撰，擢宝文阁待制，为同群牧使，纠察在京刑狱兼枢密都承旨，出知延州，入权三司使蔡确治相州狱，多引朝士皆望风自折，服承之为帝言其险诐之状，帝意始悟，趣使诘竟，迁龙图阁直学士，恳辞，乞授兄肃之曰：臣少鞠于兄，且兄为待制十年矣，帝曰：卿兄弟孝友，足厉风俗，肃之亦当迁也，即并命焉，商人犯禁货北，珠乃为公主售，三司久不敢决，承之曰：朝廷法令，畏王姬乎？亟索之，帝闻之曰：有司当如此矣，进枢密直学士，坐补吏不当，降待制，知汝州，未几，为陕西都转运使，召拜给事中，吏部侍郎，户部侍郎，复以枢密直学士知青州，历应天府，河阳陈郓，扬州而卒，  李周。
按宋史本传，周字纯之，马翊人，登进士第，调长安尉，岁饥，官为粥以食饿者，民坌集不可禁，县以属周，周设梐枑，间老少男女，无一乱者，都巡检赵瑜诘盗南山，诸尉皆属焉。瑜悍急，多行无礼，独于周不敢肆，转洪洞令，民有世绝，而官录其产者，其族晚得遗券，周取以还之，郡吏咎周，周曰利民，所以利国也，县之南有涧，支流湓入，岁赋灾楗，调徒遏之，周始筑新堤，民不告病，改知云安县，蠲盐井之征且百万，通判施州，州介群獠，不习服牛之利，为辟田数千亩，选谪戍知田者，市牛使耕，军食赖以足，司马光将荐为御史，欲使来见，周曰：司马公之贤，吾固愿见，但闻荐而往，所谓呈身御史也，卒不往，神宗诏近臣举士，孙固以周闻，神宗召对，谓曰：知卿不游权门，识今执政乎对白，不识也，识司马光乎？曰：不识也，访御边之术，曰：四边手足尔，若疲中国以勤远略，致百姓穷困，聚为盗贼，惧成腹心之忧，神宗颔之，翌日，语固曰：李周朴忠之士也，朕且以为御史，执政意其异己，请试以事，除提点京西刑狱，时方兴水利，或请酾湍河为六渠，以益钳卢陂水，度用工八十万，周曰湍河，原高委下，捍以堤，犹患决溢，若又导之，必致为害，乃疏言：渠成未可必，而费已不赀，盍姑凿其一而试之，傥可以足用，行之渠卒无功，明年，河溢，邓城几没，始思其议，竟以直道罢，判西京国子监，慈圣后复土，庀职陵下，中贵人至者旁午，次舍帟幕，竞为华靡，周曰：臣子执丧不能寝苫枕块，奈何又从而侈乎讫役，山陵使第功载，人人自言，周独否？哲宗立，召为职方郎中，朝廷议和西夏，畀以侵地，至欲弃兰州，周曰陇右，故为唃氏所有，常为吾藩篱，今唃氏破灭，若弃之，必归夏人。彼以区区河南百年为勍敌，苟益以河湟，是尽得吐蕃之地，非秦蜀之利也，遂不果弃。迁太常少卿，秘书少监，以直龙图阁为陕西转运使，复入为太常少卿，进权工部侍郎，旋以集贤院学士，知邠州，恩礼如待制，徙凤翔府，河中府，陕州，提举崇福宫，改集贤殿修撰，卒，年八十，绍圣中，追贬贺州别驾，后复旧职，周自为小官，沉晦自匿，未尝私谒，执政有公事，公诣中书白之，薛向使三司欲辟为属，及相见，卒不敢言，退而叹曰：若人未易屈也，以是不偶于世，  梁焘。
按宋史本传，焘字况之，郓州须城人，父蒨，兵部员外郎，直史馆，焘以蒨任为太庙斋郎，举进士中第，编校秘阁书籍，迁集贤校理，通判明州，检详枢密五房文字元丰，时久旱，上书论时政曰：陛下日者闵雨，靖惟政事之阙，惕然自责，丁卯，发诏癸酉而雨，是上天顾听，陛下之德言而喜其有及民之意也。当四方仰雨，十月之久，民刻于新法，嗷嗷如焦，而京师尤甚，阛阓细民，罔不失职，智愚相视日，有大变之忧，陛下既惠以诏旨，又施之行事，讲除刻文，蠲捐缗钱等，一日之间，欢声四起，距诞节，三日而膏泽降，是天以雨，寿陛下之万年，感圣心于大寤，有以遂其仁政也，然法令乖戾，为毒于民者所变，纔能万一人心之不解，故天意亦未释，而雨不再施，陛下亦以此为戒，而夙夜应之乎？今陛下之所知者，市易事耳，法之为害，岂特此耶？曰青苗钱也，助役钱也，方田也，保甲也，淤田也，兼是数者，而天下之民被其害，青苗之钱，未及一偿，而责以免役，免役之钱未暇入，而重以淤田，淤田方下而复有方田，方田未息，而迫以保甲，是徒扰百姓，使不得少休于圣泽，其为害之实，虽一有言之者必以下主吏，主吏妄报以无是，则从而信之，恬不复问，而反坐言者，虽间遣使循行，而苟且宠禄，巧为妄诞，成就其事，至请遍行其法，上下相隐，习以成风，臣谓天下之患，不患祸乱之不可去，患朋党，蔽蒙之俗成，使上不得闻，所当闻，故政日以蔽，而祸乱卒至也，陛下可不深思其故乎？疏入，不报，内侍王中正将兵出强干，赏不以法，焘争之不得，请外，出知宣州，入辞，神宗曰：枢臣云，卿不肯安职，何也？对曰：臣居官五年，非敢不安职，恐不胜任使，故去耳，神宗曰：王中正功赏文书，何为独不可？曰：中正罔冒侥觊，臣不敢屈法以负陛下，未几，提点京西刑狱，哲宗立，召为工部郎中，迁太常少卿，右谏议大夫，有请宣仁后御文德殿，服衮冕，受册者，焘率同列谏，引薛奎谏章献明肃皇后不当以王服见太庙事，宣仁后欣纳，又论市易已废，乞蠲中下户逋负，又乞欠青苗，下户不得令保人备偿，文彦博议遣刘奉世使夏国，御史张舜民论其不当遣，降通判虢州，焘言：御史持纪纲之官，得以犯颜正论，况臣下过失，安得畏忌不言哉？今御史敢言大臣者，天下之公议，大臣不怏御史者，一夫之私心，罪天下敢言之公议，便一夫不快之私心，非公朝盛事也，时同论者傅尧俞，王岩叟，朱光庭，王觌孙升，韩川凡七人，悉召至都堂，敕谕以事当权其轻重，故不惜一新进御史，以慰老臣，焘又言：若论年龄爵禄，则老臣为重，若论法度纲纪，则老臣为轻御史者，天子之法官也，不可以大臣鞅鞅而斥去，愿还舜民，以正国体，章十上，不听，焘又面责给事中张问不能驳还，舜民制命，以为失职，坐诟同列，出为集贤殿修撰，知潞州，辞不拜，曰：臣本论张舜民不当罢，如以为非，即应用此受斥，今乃得以微罪，冒美职守剧郡，如此，则朝廷命令，不能明辨曲直，以好恶示天下矣。不报，至潞，值岁饥，不待命发常平粟赈民，流人闻之，来者不绝，焘处之有条，人不告病，明年，以左谏议大夫，召用甫就道，民攀辕不得行，逾太行，抵河内乃已，既到上书，言帝富于春秋，未专宸断，太后保佑圣主，制政帘帷，奸人易为欺蔽，愿正纲纪，明法度，采用忠言，讲求仁术两官，嘉纳焉。前宰相蔡确作诗怨谤，焘与刘安世交攻之，焘又言：方今忠于确者，多于忠朝廷之士，敢为奸言者，多于敢正论之人，以此见确之气焰凶赫，根株牵连，贼化害政，为患滋大，确卒窜新州，焘进御史中丞邓润甫除吏部尚书，焘论润甫，柔佞不立，巧为进取，不听，改权户部尚书，不拜，以龙图阁直学士，知郑州，旬日入，权礼部尚书为翰林学士，元佑七年，拜尚书右丞，转左丞，蔡京帅蜀，焘曰：元丰侍从，可用者多，惟京轻险贪愎，不可用，又与同列议夏国，地界不能合，遂丐去，哲宗遣近臣问所以去意，且令密访人才，焘曰：信任不笃，言不见听，而询问人才，非臣所敢当也。使者再至，乃言人才可大任者，陛下自知之，但须识别邪正，公天下之善恶，图任旧人中坚正纯厚，有人望者不牵，左右好恶之言以移圣意，天下幸甚！以疾罢为资政殿学士，同醴泉观使，故事，非宰相不除使，遂置同使以宠之，力辞，改知□昌府，既出京师，哲宗遣中贵谕以复用之旨，绍圣元年，知郓州，朋党论起，哲宗曰：梁焘每起中正之论，其开陈排击，尽出公议，朕皆记之，以故最后责，竟以司马光党黜知鄂州，三年，再贬少府监，分司南京，明年，三贬雷州别驾，化州安置，三年卒，年六十四，徙其子于昭州，徽宗立，始得归，焘自立朝，一以引援人物为意，在鄂州荐士，录具载姓名，客或见其书曰：公所植桃李乘时而发，但不向人开耳，焘笑曰：焘出入侍从，至位执政，八年之间，所荐用之不尽，负愧多矣，其好贤乐善，如此  ，王俊义李。
祁
按宋史王觌传觌从子俊义字尧明，游学京师，资用乏，或荐之童贯，欲厚聘之，拒不答，林灵素设讲席，宝箓宫，诏两学，选士问道，车驾将临视，推恩司成，以俊义及曹伟应诏，俊义辞焉，人曰：此显仕捷径也，不可失，俊义曰：使辞不获命，至彼亦不拜，倘见困辱，则以死继之，逮至讲所，去御幄跬步，内侍呼姓名至再，俊义但望幄致敬，不肯出，次呼曹伟，伟回首，俊义目之亦不出，既罢，皆为之惧，俊义处之恬然，以太学上舍选，奏名列其下，徽宗亲程其文，擢为第一，及赐第望见，容貌甚伟，大悦，顾侍臣曰：此朕所亲擢也，真所谓俊义矣，自古未有，人主自为主司者，宜即超用，蔡京邀使来见，曰：一见我，左右史可立得，俊义不往，仅拜国子博士，居二年，乃得改，太学博士，郓王谒先圣，有司议诸生门迎，俊义曰：此岂可施于人臣哉？礼如见宰相足矣，乃序立敦化堂下，及王至，犹辞不敢当，进吏部员外郎，尝入对，帝问：卿知前所以亲擢乎？盖主司之意不一，是以天子自提文衡也，卫肤敏，吴安国今安在？具以对，即召为馆职，而迁俊义右司员外郎，为王黼所恶，以直秘阁知岳州，卒，年四十七，俊义与李祁友善，首建正论于宣和间，当是时，诸公卿稍知分别善恶邪正，两人力也。祁字肃远，亦知名士，官不显 ， 苏元老。
按宋史苏辙传辙族孙元老，字子廷，幼孤力学，长于春秋，善属文，轼谪居海上，数以书往来，轼喜其为学有功，辙亦爱奖之，黄庭坚见而奇之，曰：此苏氏之秀也，举进士，调广都簿，历汉州教授，西京国子博士，通判彭州，政和间，宰相喜开边，西南帅臣多啖诱近界诸族使纳土，分置郡县以为功，致茂州蛮叛，帅司遽下令招降，元老叹曰：威不足以服则恩不足以怀，乃移书成都帅周焘曰：此蛮跳梁山谷间，伺间窃发，彼之所长，我之所短，惟施，黔两州兵可与为敌，若檄数千人，使倍道往赴，贤于官军十万也，其次以为夔，陕兵大集，先以夔兵诱其前，陜兵从其后，不十日，贼必破，彼降而我受焉，则威怀之道得，今不讨贼，既招而还，必复叛，不免重用兵矣。焘得书，即召与计事，元老又策，茂有两道正道，自湿山趋长平，绝岭而上，其路险以高，间道自青崖关趋刁溪，循江而行，其路夷以径，当使正兵阵湿山，而阴出奇兵捣刁溪，与石泉并力合攻，贼腹背受敌，擒之必矣。焘皆不能用，竟得罪后帅，至如元老，策蛮势蹙，乃降，除国子博士，历秘书正字，将作少监，比部考功员外郎，寻除成都路转运副使，为军器监，司农，卫尉，太常少卿元老，外和内劲，不妄与人交，梁师成方用事，自言为轼外子，因缘欲见之，且求其文，拒不答，言者遂论元老苏轼从孙且为元佑邪说，其学术议论，颇仿轼，辙不宜在中朝，罢为提点明道宫，元老叹曰：昔颜子附骥尾而名显，吾今以家世坐累荣矣，未几卒，年四十七，有诗文行于时，  田昼。
按宋史邹浩传昼，字承君，阳翟人枢密使，况之从子，以任为校书郎，调磁州录事参军，知西河县，有善政，民甚德之。议论慷慨，有前辈风，与邹浩以气节相激厉，元符中，浩为谏官，昼监京城门，往见浩曰：平生与君相许者何如？今君为何官？浩曰：上遇群臣，未尝假以辞色，独于浩差若相喜，天下事固不胜言，意欲待深相信而后发，贵有益也，昼然之，既而以病归许，邸状报立后，昼谓人曰：志完不言，可以绝交矣，浩得罪，昼迎诸涂，浩出涕，昼正色责曰：使志完隐默，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，叹谢曰：君之赠我厚矣，建中靖国初，入为大宗正丞，曾布数罗致之，不为屈，欲与提举常平官亦辞，请知淮阳军，岁大疫，日挟医问病者药之，遇疾卒，淮阳人祀以为土神，云  王回。
按宋史邹浩传回字景深，仙游人，第进士，调松滋令，荆沔，俗用人祭鬼，回捕治甚严，其风遂革，知鹿邑县，入为宗正寺簿，元符中，叶祖洽，荐为睦亲宅讲书，与邹浩友善，皇后刘氏立，浩将论之，密告回，回曰：事宁有大于此者乎？子虽有亲，然移孝为忠，亦太夫人素志也，浩南迁，人莫敢顾，回敛交游钱与治装，往来经理，且慰安其母，逻者以闻，逮诣诏狱，众为之惧，回居之晏然，御史诣之，对曰：实尝预议，不敢欺也，因诵浩所上章几二千言，狱上，除名停废，即徒步出都门，行数十里，其子追及，问以家事不答，祖洽亦坐黜，徽宗立，召还旧官，擢监察御史，数日卒，年五十三，岑象求王觌，贾易上章乞录其子，恤其家，以奖劝忠义，诏除子涣老郊社斋郎，蔡京为相，夺之，仍列名党籍，  曾诞，按宋史邹浩传诞公亮从孙也，孟后之废，诞三与浩书，劝力请复后，浩不报，及浩以言南迁，诞着玉山，主人对客问以讥之，其略曰：客问邹浩可以为有道之士乎？主人曰：浩安得为知道，虽然，予于此时议，浩是天下无全人也，言之尚足为来世戒，易曰：知几其神乎？又曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！方孟后之废，人莫不知刘氏之将立，至四年之后而册命未行，是天子知清议之足畏也，使当其时，浩力言复后，能感悟天子，则无今日刘氏之事，贻朝廷于过举，再三言而不听，则义亦当矣。使是时得罪，必不若是酷以贻老母之忧矣，呜呼！若浩者，虽不得为知几之士，然百世之下顽夫廉，懦夫有立志，尚不失为圣人之清也，其书既出，识者或以比韩愈谏臣论诞，仕亦不显 ， 吴师礼。
按宋史本传，师礼，字安仲，杭州钱塘人。太学上舍赐第，调泾县主簿，知天长县，召太学博士，秘书省正字，预饯邹浩免，徽宗初，为开封府推官，蔡王似宫吏有不顺语，下之府，师礼主治狱成，不使一词及王吏，虽有死者，亦不被以指斥罪，擢右司谏，改右司员外郎师礼工翰墨，帝尝访以字学，对曰：陛下御极之初，当志其大者，臣不敢以末技对，闻者奖其得体，以直秘阁知宿州，卒，师礼游太学，时兄师仁为正，守春秋学，它学官有恶之者，条其疑问诸生，师礼悉以兄说对，学官怒，鸣鼓坐堂上，众质之师，礼引据三传，意气自如，江公望时在旁，心窃喜，后相遇于泌阳公望谓曰：子异日得志，当如何？曰：但为人作丰年耳，遂定交  ，刘安世按宋史本传安世，字器之，魏人父航，第进士，历知虞城，犀浦县虞城多奸猾，喜寇盗，犀浦民弱而驯航，为政宽猛，急缓不同，两县皆治，知宿州，押伴夏使使者多所要请，执礼不逊，且欲服球文金带入见，航皆折正之，以群牧判官为河南监牧使持节册夏主秉常，凡例所遗宝带，名马，却弗受；还，上御戎书，大略云：辩士好为可喜之说，武夫侥冀，不赀之宠，或为所误，不可不戒，为河北西路转运使，熙宁大旱求言，航论新政不便者五，又上书言：人主不可轻失天下心，宜乘时有所改为，则人心悦而天意得矣，不报，乃请提举崇福宫，起知泾，相二州，王师西征，徙知陕府，时仓卒军兴，馈饷切急，县令佐至荷校督民，民多弃田庐，或至自尽，航独期会如平日，事更以办，终太仆卿，安世少时持论已有识，航使监牧时，文彦博在枢府，有所闻，每呼安世告之，安世从容言：王介甫求去，外议谓公且代其任，彦博曰：安石坏天下至此，后之人何可为？安世拱手曰：安世虽晚进，窃以为未然，今日新政，果顺人所欲，而为人利乎？若不然，公当去所害，兴所利，反掌间耳，彦博默不应，他日见航，叹奖其坚正，登进士第，不就选，从学于司马光，咨尽心，行己之要，先教之以诚，且令自不妄语，始调洺州司法参军，司户以贪闻，转运使吴守礼将按之，问于安世，安世云无之，守礼为止，然安世心常不自安，曰：司户实贪而吾不以诚对，吾其违司马公教乎？后读扬雄法言君子避碍则通诸理意，乃释光入相，荐为秘书省正字，光薨，宣仁太后问可为台谏于吕公，着公着，以安世对，擢右正言，时执政颇与亲戚官安世言，祖宗以来，大臣子弟不敢受，内外华要之职，自王安石秉政，务快私意，累圣之制，扫地不存，今庙堂之上，犹习故态，因历疏文彦博以下七人，皆耆德魁旧，不少假借，章惇以强市□，山民田罚金，安世言，惇与蔡确，黄履，邢恕素相交结，自谓社稷之臣，贪天之功，侥幸异日，天下之人指为四凶，今惇父尚在，而别籍异财，绝灭义理，止从薄罚，何以示惩？会吴处厚解释确安州诗以进，安世谓其指斥乘舆，犯大不敬，与梁焘等极论之，窜之新州，宰相范纯仁至于御史十人，皆缘是去，迁起居舍人，兼左司谏，进左谏议大夫，有旨暂罢讲筵，民间欢传宫中求乳婢，安世上疏谏曰：陛下富于春秋，未纳后，而亲女色，愿太皇太后保佑圣躬，为宗庙社稷大计，清闲之燕，频御经帷，仍引近臣与论前古治乱之要，以益圣学，无溺于所爱而忘其可戒，哲宗俯首不语，后曰：无此事，卿误听耳，明日，后留吕大防告之故，大防退，召给事中范祖禹使达旨，祖禹固尝以谏，于是两人合辞申言之甚切，邓温伯为翰林承旨，安世言其出入王吕党中，始终反复，今之进用，实系君子小人消长之机，乞行免黜，不报，遂请外，改中书舍人，辞不就，以集贤殿修撰，提举崇福宫，才六月，召为宝文阁待制，枢密都承旨，范纯仁复相吕大防白后欲令安世少避，后曰：今既不居言职，自无所嫌，又语韩忠彦曰：如此正人，宜且留朝廷，乃止，吕惠卿复光禄卿，分司，安世争以为不可，不听，出知成德军，章惇用事，尤忌恶之。初，黜知南安军，再贬少府少监，三贬新州别驾，安置英州，同文馆狱起，蔡京乞诛灭，安世等家，谗虽不行，犹徙梅州，惇与蔡卞将必置之死，因使者入海岛诛，陈衍讽使者过安世，胁使自裁，又擢一土豪为转运判官，使杀之，判官疾驰，将至梅，梅守遣客来劝安世自为计，安世色不动，对客饮酒谈笑，徐书数纸付其仆曰：我即死，依此行之，顾客曰：死不难矣！客密从仆所视，皆经纪同贬，当死者之家事甚悉，判官未至二十里，呕血而毙，危得免，昭怀后正位中宫，惇，卞发前谏乳婢事，以为为后设时，邹浩既贬，诏应天少尹孙鼛以槛车收二人赴京师，行数驿，而徽宗即位，赦至，鼛乃还，凡投荒七年，甲令所载远恶地，无不历之，移衡及鼎，然后以集贤殿修撰知郓州，真定府，曾布又忌之，不使入朝，蔡京既相连七，谪至峡州羁管，稍复承议郎，卜居宋都，宣和六年，复待制，中书舍人沈思封还之，明年卒，年七十八，安世仪状魁硕，音吐如钟，初除谏官，未拜命，入白母曰：朝廷不以安世不肖，使在言路，倘居其官，须明目张胆，以身任责，脱有触忤，祸谴立至，主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免，母曰：不然，吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得，汝幸居此地，当捐身以报国恩，正得罪流放，无问远近，吾当从汝所之，于是受命，在职累岁，正色立朝，扶持公道，其面折廷争，或帝盛怒，则执简却立，伺怒稍解，复前抗辞，旁侍者远观，蓄缩悚汗，目之曰殿上虎一时无不敬，慑家居，未尝有惰容，久坐身不倾倚，作字不草书，不好声色货利，其忠孝正直，皆则象司马光，年既老群贤，雕丧略尽，岿然独存，而名望益重，梁师成用事，能生死人，心服其贤，求得小吏吴默尝趋走前后者，使持书来，啖以即大用，默因劝为子孙计，安世笑谢曰：吾若为子孙计，不至是矣。吾欲为元佑全人，见司马光于地下，还其书不答，死葬祥符县，后二年，金人发其冢，貌如生，相惊语曰：异人也，为之盖棺乃去，  李熙靖。
按宋史本传，熙靖，字子安，常州晋陵人，唐卫公德裕九世孙也。祖均，父公□，皆进士第，公□，崇宁初，通判潞州，以议三舍法不便，使者劾其沮格诏令，坐削黜以死，熙靖擢第，又中词学兼茂，选为辟雍录，太学正，升博士，以父老乞外，除提举淮东学事便养，命下，乃得河东，而为淮东者，臧佑之也，盖省吏取佑之，赂辄易之，或教使自言，熙靖曰：事君不择地，吾其可发人之私，求自便也。宰相闻而贤之，留为兵部员外郎，遭父忧去，还为右司员外郎王黼以太宰领应奉司，又方事燕云，立经抚房于中书独专之，他执政皆不得预，熙靖与言曰：应奉之职，非宰相所当预，尚书，枢密皆有兵房，足以治疆事，经抚何为者哉？黼积不乐，同列五人皆躐跻禁从，独滞留四年，都水丞失职，移过于熙靖，贬其两秩，又将左转为国子司业，执政交言不可，仅迁太常少卿，黼罢，乃拜中书舍人，蔡攸又恶之，出知拱州，越两月，复以故官召，入对，言：燕山虽定，宜益谨思患豫防之戒，徽宗曰：诗所谓迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户者是也。熙靖进曰：孔子云，为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？愿陛下为无疆之计，帝嘉之，靖康初，同谭世绩事龙德宫，改显谟阁待制，提举醴泉观，道君待之甚厚，常从容及内禅事，曰：外人以为吴敏功，殊不知此自出吾意耳，吾苟不欲人言且灭族，谁敢哉？或谓君似唐睿宗上畏天戒，故为之，吾有此心久矣，熙靖再拜贺，敏闻而忌之，以进对，不时受罚，既拒张邦昌之命，忧愤废食，家人进粥药宽譬之，终无生意，故人视其病，相持啜泣，索笔书唐王维所赋，百官何日再朝天之句，明日遂卒，年五十三，与世绩同，赠端明殿学士  ，滕茂实。
按宋史忠义传茂实，字秀□，杭州临安人，政和八年进士，靖康元年，以工部员外郎，假工部侍郎，副路允迪出使，为金人所留，时茂实兄绹，通判代州，已先降金，粘罕素闻茂实名，乃迁之代州，又自京师取其弟华实同居，以慰其意，钦宗自离都城，旧臣无敢候问起居者，茂实闻钦宗将至，即自为哀词，且篆宋工部侍郎滕茂墓九字，取奉使黄幡裹之，以授其友人朔宁府司理董诜，钦宗及郊，茂实具冠帻迎谒，拜伏号泣，金人谕之曰：国破主迁，所以留公，盖将大用，迫令易服，茂实力拒不从，见者堕泪，茂实请从旧主俱行，金人不许，遂留雁门，董诜南归，茂实与之泣别，自述其出处，附表以闻，忧愤成疾，卒于云中，诜拔归，录所为哀词，言于张浚，浚以诜为陕西转运判官上其事，绍兴二年，赠龙图阁直学士，官其家三人，  林冲之。
按宋史忠义传冲之，字和叔，兴化军莆田人，元符三年进士，历御史台检法官，大宗正丞，都官，金部郎滞，省寺者十年，出守临江，南康，靖康初，召为主客郎中，金人再来侵，诏副中书侍郎陈过庭使金，同被拘执，初犹给乳酪，迨宇文虚中受其命，金人亦以是邀之，冲之奋厉见词色，金人怒，徙之奉圣州，既二年，过庭卒，金人逼冲之仕伪齐，不屈，徙上京，又不屈，置显州，极北冱寒之地，幽佛寺十余年，渐便饮茹，以义命自安，髭发还黑，病亟，语同难者曰：某年七十二，持忠入地无恨，所恨者国雠未复耳，南向一恸而绝，僧瘗之寺隅，洪皓还朝以闻，诏与二子官，子郁从子震霆  ，张纲按宋史本传，纲字彦正，润州丹阳人，入太学，以上舍及第，释褐徽宗知纲五中首选，特除校书郎，入对，论君子小人混殽，询言试事，则邪正自别，小人得志，邀功生事，祸有不可胜言者。今用事者大言罔上，风俗侈靡，背本趍末，日甚一日，宜以祖考躬行之教为法，天下有不难化矣！上称善，论事与蔡京不相合，挤之去，主管玉局观，久之，还故官，兼修国朝会要，校正御前文字，迁著作佐郎，屯田司勋郎，初，朝议遣童观，蔡攸使朔方，纲力论不可出师状，不报，及金渝盟犯京阙，命纲分守四壁，旋解严，诏登陴足月者，迁纲曰：主忧臣辱，义当尔，顾因此受赏邪？卒不自言，出为两浙提刑，移江东池将王进剽恣睢，曹官以小过违忤，遂钉手于门，事闻，诏纲乘传穷竟，时国势未安，诸将往往易朝廷，进拥甲骑数百突至，纲叱进阶下，即按问罪立具，自是无越法者，以左司召权监察御史，请令郡邑月具系囚存亡，数申提刑司，岁终较多寡行殿最，进起居舍人，改中书舍人，建言乞依祖宗法，命大臣兼领史事，诏宰臣吕颐浩监修国史，着为令。试给事中，大将有以军中田不均，乞不收租，朝廷将从之，纲执不可，会推恩元佑党籍家，有司无限制，自陈者纷至，纲建议以崇宁所刻十八人为正，自军兴后，小人多乘时者乱，历五年而怨家告讦者众，纲谓，非所以广好生之德，乞自蔽囚，后有告勿受，宗室令特转大中大夫，纲言：庶官超转侍从非法，且自崇宁以来，官职不循资任，致纲纪大坏，今方丕变其俗，奈何以令故复违旧章，诏以次官命词，舍人王居正复执不行，命遂寝。宣抚使张俊驻师九江，遣营卒以书至瑞昌县令郭彦章揣知卒与狱囚通，乃械系之，俊诉于朝，彦章坐免，纲言：近时州县吏多献谀当路，彦章不随流俗，是能奉法守职，今不奖而默，何以示劝？除给事中，侍御史魏矼劾纲，提举太平观，进徽猷阁待制，引年致仕，秦桧用事久，纲卧家二十年，绝不与□问，桧死，召为吏部侍郎兼侍读，初讲诗关雎，因后妃淑女事，历陈文王用人，寓意规戒，上曰：久不闻博雅之言，今日所讲，析理精详，深启朕心，纲言：比年监司资浅望轻，请择七品以上清望官，或曾任郡守，有治状者为之，庶位望既重，材能已试，可举其职，从之，权吏部尚书，时以彗出东方，诏求言，纲奏求言易，听察难，宜命有司详审章奏，必究极其情，无事苟简，除参知政事，高宗频谕辅臣宽恤民力，盖惩秦桧苛政，期安黎庶，纲乃摘其切于利民八十事，摽以大指，乞镂版宣布中外，于是人皆昭知上德意告老，以资政殿学士知婺州，寻致仕，高宗幸建康，纲朝行宫，孝宗登极，召纲陪祀南郊，以老辞不至，诏嘉之，命所在州郡恒存问，仍赐羊酒。卒，年八十四，纲尝书坐右曰：以直行己以正立朝，以静退高天下，其笃守如此，初谥文定，吏部尚书汪应辰论驳之，孙釜再请，特赐曰章简釜，庆元间为谏官，力排道学诸贤，累官至签书枢密院事，  张九成。
按宋史本传，九成，字子韶，其先开封人，徙居钱塘，游京师，从杨时学，权贵托人致币，曰：肯从吾游，当荐之馆阁，九成笑曰：王良，尚羞与嬖奚乘，吾可为贵游客耶？绍兴二年，上将策进士，诏考官直言者，置高等九成，对策略曰：祸乱之作，天所以开圣人也，愿陛下以刚大为心，无以忧惊自沮，臣观金人有必亡之势，中国有必兴之理，夫好战必亡；失其故俗必亡，人心不服必亡，金皆有焉，刘豫背叛君亲，委身夷狄，黠雏经营，有同儿戏，何足虑哉！前世中兴主，大抵以刚德为尚，去谗节欲，远佞防奸，皆中兴之本也，今闾巷之人，皆知有父兄妻子之乐，陛下贵天子冬不得温，夏不得凊，□无所定，晨无所省，感时遇物，凄惋于心，可不思所以还二圣之车乎？又言：阉寺闻名，国之不祥也；今此曹名字，稍稍有闻，臣之所忧也，当使之安扫除之役，凡结交往来者有禁，干预政事者必诛，擢置首选，杨时遗九成书曰：廷对自中兴以来未之有？非刚大之气，不为得丧回屈，不能为也，授镇东军签判，吏不能欺，民冒鹾禁，提刑张宗臣欲逮捕数十人，九成争之，宗臣曰：此事左相封来，九成曰：主上屡下恤刑之诏，公不体圣意而观望宰相耶？宗臣怒，九成即投檄归，从学者日众，出其门者，多为闻人赵鼎荐于朝，遂以太常博士召，既至，改著作佐郎，迁著作郎，言：我宋家法，曰仁而已，仁之发见，尤在于刑，陛下以省刑为急，而理官不以恤刑为念，欲诏理官，活几人者，与减磨勘，从之，除浙东提刑，力辞，乃与祠以归，未几，召除宗正少卿，权刑部侍郎，法寺以大辟成案上，九成阅始末得其情，因请覆实，囚果诬服者，朝论欲以平反为赏，九成曰：职在详刑，可邀赏乎？辞之，金人议和，九成谓赵鼎曰：金实厌兵，而张虚声以撼中国，因言十事，彼诚能从吾所言，则与之和，使权在朝廷，鼎既罢，秦桧诱之曰：且成桧此事，九成曰：九成胡为异议，特不可轻易以苟安耳，桧曰：立朝须优游委曲，九成曰：未有枉，已而能直人，上问以和议，九成曰：敌情多诈，不可不察，因在经筵言西汉灾异事，桧甚恶之，谪守邵州，既至，仓库虚乏，僚属请督酒租宿负，苗绢未输者，九成曰：纵未能惠民，其敢困民耶？是岁赋入，更先他时，中丞何铸言其矫伪，欺俗倾附，赵鼎落职，丁父忧，既免丧，秦桧取旨，上曰：自古朋党，畏人主知之，此人独无所畏，可与宫观。先是径山僧宗杲善禅理，从游者众，九成时往来其间，桧恐其议已，令司谏詹大方论其与宗杲谤讪朝政，谪居南安军，在南安十四年，每执书就明，倚立庭砖，岁久双趺隐然，广帅致籯金，九成曰：吾何敢苟取？悉归之，桧死，起知温州，户部遣吏督军粮，民苦之，九成移书，痛陈其弊，户部持之，九成即丐祠归，数月病卒，九成研思经学，多有训解，然早与学佛者游，故其议论多偏，宝庆初，特赠太师，封崇国公，谥文忠，  ，魏行可 ，郭元迈。
按宋史忠义传，行可建州建安人，建炎二年，太学生应募奉使，补右奉议郎，假朝奉大夫，尚书礼部侍郎，充河北金人军前通问使，仍命兼河北，京畿抚谕使，时河北红巾贼甚众，行可始惧为所攻，既而见使旌，皆引去，行可渡河，见金人于澶渊，金人知其布衣借官，待之甚薄，因留不遣，行可尝贻书金人，警以不战自焚之祸，大国举中原与刘豫，刘氏何德？赵氏何罪？若亟以还赵氏，贤于奉刘氏万万也，绍兴六年卒，十三年，张邵来归，言行可执节没于王事，行可父通直郎，伯能亦诉于朝，遂赠朝奉郎，秘阁修撰，先已官其二子一弟，至是复官，其一孙行可之使也，吴人郭元迈，以上舍应募，补右武大夫，和州团练使，为之副，不肯髡发换冠，亦卒于北焉，  ，潘良贵。
按宋史本传，良贵，字子贱，婺州金华人。以上舍释褐为辟雍博士，迁秘书郎，时宰相蔡京与其子攸方以爵禄钓知名，士良贵屹然特立，亲故数为京致愿交意，良贵正色谢绝，除主客郎中，寻提举淮南东路常平，靖康元年，召还，赐对，钦宗问孰可秉钧轴者，良贵亟言，何唐恪等四人不可用，他日必误社稷，陛下若欲扶危持颠之相，非博询于下僚，明扬于微陋，未见其可。语彻于外，当国者指为狂率，黜监信州汭口排岸，高宗即位，召为左司谏，既见，请诛伪党，使叛命者，受刀国门，即敌人不敢轻议宋鼎，又乞封宗室贤者于山东，河北，以壮国体，巡幸惟扬，养兵以图恢复，黄潜善，汪伯彦恶其言，改除工部，良贵以不得其言求去，主管明道宫，越数年，除提点荆湖南路刑狱，主管江州太平观，除考功郎，迁左司，宰相吕颐浩从容谓良贵曰：旦夕相引入两省，良贵正色对曰：亲老，方欲乞外，两省官非良贵可为也，退语人曰：宰相进退一世人才，以为贤邪？自当擢用，何可握手密语，先示私恩，若士大夫受其牢笼，又何以立朝？即日乞补外，以直龙图阁知严州，到官两月，请祠，主管亳州明道宫，起为中书舍人，会户部侍郎向子諲入见，语言烦良贵，故善子諲，是日摄起居，立殿上，径至榻前厉声曰：子諲以无益之谈久烦圣听，子諲欲退，高宗顾良贵曰：是朕问之，又谕子諲且款语，子諲复语，久不止，良贵叱之退者再，高宗色变，合门并弹之，于是二人俱待罪，有旨，良贵放罪，子諲无罪可待，良贵求去，以集英殿修撰提举江州太平观，起知明州，□年，除徽猷阁待制，提举亳州明道宫，既归，不出者十年，李光得罪，良贵坐尝与通书降二官。卒，年五十七，良贵刚介清苦，壮老一节，为博士，时王黼，张邦昌俱欲妻以女，拒之，晚家居贫甚，秦桧讽令求郡，良贵曰：从臣除授合辞免，今求之于宰相，辞之于君父，良贵不敢为也，其谏疏多焚□，仅存杂着十五卷，新安朱熹为之序，  张致远。
按宋史本传致远，字子猷，南剑州沙县人，宣和三年，中进士第，宰相范宗尹荐其才，召对，擢为枢密院计议官，建寇范汝为已降，犹怀反侧，而招安官谢向，陆棠受贼赂，阴与之通，致远谒告归，知其情，还白执政，请锄其根□，于是捕向棠及制置司属官施宜生付狱，诏参知政事盖庾为福州宣抚使讨贼，韩世忠副之，辟致远为随军机宜文字，贼平，除两浙转运判官，改广东转运判官，招抚剧盗曾衮等，贼众悉降，绍兴四年，以监察御史召，未至，除殿中侍御史，时江西帅胡世将请增和买绢折纳钱，致远上疏言：折纳绢钱，本欲少宽民力，而比旧增半，是欲乘民之急而厚其敛也，从之，金人与刘豫分道入寇，宰相赵鼎劝高宗亲征，朝士尚以为疑，白鼎审处，致远入对，独赞其决，迁侍御史，言：聚财养兵，皆出民力，善理财者，宜固邦本，请罢榷，福建盐精择三司使副，以常平茶盐合为一官，令计经常量入为出，先务省节，次及经理，诏户部讲究，五年，除户部侍郎，进吏部侍郎，寻复为户部侍郎，言：陛下欲富国强兵，大有为于天下，愿诏大臣力务省节，明禁僭侈，自宫禁始，自朝廷始，额员可减者减之，司属可并者并之，使州县无妄用，归其余于监司，监司无妄用，归其余于朝廷，朝廷无横费，日积月聚，惟军须是虑，中兴之业可致也。除给事中，寻以母老丐外，以显谟阁待制，知台州，朝廷以海寇郑广未平，改知福州，六年八月，广等降，致远选留四百人，置营城外，余遣还业，复遣广讨他郡，诸盗数月悉平，八年正月，再召为给事中，出知广州，寻以显谟阁待制致仕，十七年卒，年五十八，致远鲠亮，有学识，历台省，侍从，言论风旨，皆卓然可观，赵鼎尝谓其客曰：自鼎再相，除政府外，从官如张致远，常同胡寅，张九成，潘良贵，吕本忠，魏矼皆有士望，他日所守当不渝，识者谓鼎为知人云，  赵逵。
按宋史本传，逵字庄叔，其先秦人，八世祖处营徙蜀，家于资州，逵读书数行俱下，尤好聚古书，考历代兴衰治乱之迹，与当代名人巨公出处大节，根穷底究，尚友其人，绍兴二十年类省奏名，明年对策，论君臣父子之情甚切，擢第一，时秦桧意有所属，而逵对独当帝意，桧不悦，既罢知举，王曮授逵左丞事郎，签书剑南东川，帝尝问桧，赵逵安在？桧以实对，久之，帝又问：除校书郎，单车赴阙，征税者希桧意，搜行橐皆书籍，才数金而已，既就职，未尝私谒，桧意愈恨，逵赓御制芝草诗，有皇心未敢宴安图之句，桧见之，怒曰：逵独以为未太平耶？又谓逵曰：馆中禄薄，能以家来乎？逵曰：亲老不能涉险远，桧徐曰：当以百金为助，逵唯唯而已。又遣所亲申前言，讽逵往谢，逵不答，桧滋怒，欲挤之，未及而死，帝临哭，桧还，即授逵著作佐郎兼权礼部员外郎，帝如景灵宫，秘省起居，惟逵一人，帝屡目逵，即日命引见上殿，帝迎谓曰：卿知之乎？始终皆朕自擢，自卿登第后，为大臣沮格，久不见卿，秦桧日荐士，未尝一语及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也，诏充普安郡王府教授，逵奏，言路久不通，乞广赐开纳，勿以微贱为间，庶几养成敢言之气，帝嘉纳之，普安府劝讲至戾太子事，王曰：于斯时也，斩江充自归于武帝，何如？逵曰：此非臣子所能，王意盖有所在也，二十六年，迁著作郎，寻除起居郎，入谢，帝又曰：秦桧炎炎不附者，惟卿一人，逵曰：臣不能效古人抗折权奸，不与之同尔，然所以事宰相礼亦不敢阙，又曰，受陛下爵禄而奔走权门，臣不惟不敢，亦且不忍，明年，同知贡举，尽公考阅，以革旧弊，遂得王十朋，阎安中始逵，未出贡闱，蒋璨除户部侍郎，给事中辛次膺以璨交结希进，还之，帝怒，罢次膺，付逵书牍，逵不可，璨以此出知苏州，次膺仍得次对，逵兼给事中，未几，除中书舍人，登第六年而当外制，南渡后，所未有也。帝语王纶曰：赵逵纯正可用，朕于蜀士，未见其比，朕所以甫二岁，令至此，报其不附权贵也，先是，逵尝荐杜莘老，唐文若孙道夫皆蜀名士，至是奉诏举士，又以冯方，刘仪凤李石，郯次云应诏，宰执以闻，帝曰：蜀人道远，其间文学行义有用者，不因论荐无由得知，前此蜀中宦游者多隔绝，不得一至朝廷，甚可惜也！自桧颛权，深抑蜀士，故帝语及之，逵以疾求外，帝命国医王继先视疾，不可为矣。卒年四十一，帝为之抆泪叹息，逵尝自谓：司马温公不近非色，不取非财，吾虽不肖，庶几慕之，桧权盛时，忤桧者，阐非止逵一人，而帝亟称逵不附丽，又谓逵文章似苏轼，故称为小东坡，未及用而逵死，惜其论建不传于世，有栖云集三十卷，  吴安国、
按宋史忠义传安国，字镇卿，处州人，太学进士，累官迁考功郎官，以太常少卿使金，值金人渝盟，拘留胁服之，安国毅然正色曰：我首可得，我节不可夺，惟知竭诚死王事，王命乌敢辱，金人不敢犯，遣还，后知袁州，卒，  李衡。
按宋史本传，衡字彦平，江都人，高祖昭素，仕至侍御史，衡幼善博诵，为文操笔立就，登进士第，授吴江主簿，有部使者怙势作威，侵刻下民，衡不忍以敲扑迎合，投劾于府，拂衣而归，后知溧阳县，专以诚意化民，民莫不敬，夏秋二税，以期日榜县门，乡无吏迹，而输送先他邑办，因任历四年，狱户未尝系一重囚，隆兴二年，金犯淮堧，人相惊曰：寇深矣，官沿江者多送其孥，衡独自浙右移家入县，民心大安，盗猬起旁境，而溧阳靖晏自如，帅汪澈，转运使韩元吉等列上治状，诏进一秩，寻召入为监察御史，历司封郎中，枢密院检详，出知温，婺，台三州，惟婺尝□其治，加直秘阁，而衡引年乞身，恳恳不休，上累却其奏，除秘阁修撰致仕，上思其朴忠，旋召落致仕，除侍御史，以老固辞，不获命，差同知贡举，会外戚张说以节度使掌兵柄，衡力疏其事，谓不当以母后肺腑，为人择官，廷争移时，改除起居郎，衡曰：与其进而负于君，孰若退而合于道，章五上，请老愈力，上知不可夺，仍以秘撰致仕，时给事中莫济不书敕，翰林周必大不草制，右正言王希吕亦与衡相继论奏，同时去国，士为四贤诗以纪之，衡后定居□山，结茅别墅，杖屦徜徉，左右惟二苍头，聚书逾万卷，号曰乐庵，卒，年七十九，衡自宣和间入辟雍，同舍有赵孝孙者，洛人也，其父实师程颐，家学有源，劝衡读论语曰：学非记诵，词章之谓，所以学圣贤也，不可有丝毫伪实处，方可以言学，衡心佩其训，虽博通群书，而以论语为根本，临没，沐浴冠栉，翛然而逝，周必大闻之曰：世谓潜心释氏，乃能达死生，衡非逃儒入释者而临终，超然如此，殆孔门所谓闻道者欤？  韩公裔。
按宋史本传公裔，字子扆，开封人，初以三馆吏补官，掌韦贤妃阁笺奏，寻充康王府内知客，金兵犯京，王出使，公裔从行渡河，将官刘浩，吴湛私斗，公裔谕之，乃解次磁州，军民戕奉使王云，随王车入州廨，公裔复谕退之，王之将南也，与公裔谋间道潜师夜起，迟明至相磁，人无知者，自是亲爱愈笃，及兵退，张邦昌遣人同三舅韦渊来献传国玺，议者谓邦昌不可信，公裔曰：神器自归，天命也，王遂受玺，命公裔掌之，元佑后，诏王入承大统，府僚谓金兵尚近，宜屯彭城，公裔言，国家肇基睢阳王亦宜于睢阳受命，时前军已发，将趋彭城，会天大雷电，不能前，王异之，夜半抗声语公裔曰：明日如睢阳决矣，既即帝位，公裔，累迁武功大夫，贵州防御使，后以事忤黄潜善，适帝幸维扬，公裔丐去，潜善以为避事，遂降三官，送吏部，帝幸越，念其旧劳，召复故官，干办皇城司，仍带御器械，累迁至广州观察使，提举佑神观，公裔给事藩邸三十余年，恩宠优厚，每置酒慈宁宫，必召公裔，会修玉牒，元帅府事多放佚，秦桧以公裔帅府旧人，奏令修书官就质其事，俄除保康军承宣使，桧疑其舍己而求于帝，衔之，右谏议大夫汪勃希桧意，劾罢公裔，遂与外祠，在外居住，而帝眷之不衰，桧死，即复提举佑神观，赐第和宁门西，帝曰：朕与东朝欲常见卿，故以自近耳。升华容军节度使，寻致仕，后华容复为岳阳军节度使，高宗既内禅，尝与孝宗语其忠劳，因诏所居郡善视之，干道二年卒，年七十五，赠太尉，谥恭荣，官其亲族八人，高宗赐金帛甚厚，公裔律身掯谨，不植，势不市恩，又敢与黄潜善，秦桧异，斯亦足取云，  辛次膺。
按宋史本传，次膺，字起季，莱州人，幼孤，从母依外氏王圣美于丹徒，俊慧力学，日诵千言，甫冠，登政和二年进士第，历官为单父丞，值山东乱，举室南渡，属闽寇范汝为陷建州，宰相吕颐浩以次膺宰蒲城，遏贼冲，比至，寇党熊，志宁已焚其邑，于是披荆棘，坐瓦砾中，安辑吏民，料丁壮，治器械厄险阻，号令不烦，邑民便之。数月，韩世忠破贼，复建州，除审计司，余党范黑龙破邻邑，闽帅张守檄次膺，俟贼平而后行，乃募乡兵习强弩，贼至，与之夹水而阵，矢齐发，贼奔溃，生致首领五人，余悉宥之，用参政盂庾荐，召对，奏用人贵于务实，施令在于必行，迁驾部，愿敕郡邑省耕薄征，务农抑末，又奏中原之人，弃坟墓生业，从巡江左，饥寒殒仆，愿加存拊，可以坚中原徯后之心，迁吏部郎，湖北运判，中途召还，见高宗于建康行宫，首言救世之弊，上称善，敕以所奏榜朝堂，擢右正言，奏愿阅兵将亲简，揽恩威之柄，使人人知朝廷之尊，左右近习，久则干政，愿杜其渐，兵连不解，十年于兹，一岁用钱三十万，米四百万石，诸路常赋仅足支其半，余悉取诸民，乞罢不急之务，节姑息之泽，省□官汰□兵，韩世忠男直秘阁，次膺奏曰：攻城野战，世忠功也，其子何与？幸门一启，援例者众，又奏：今主议者见小利忽大计，偏师偶胜，遽思进讨，便谓攻为有余，警奏稍闻，首陈退舍，便谓守为不足，愿严纪律，谨烽燧，明间探，上皆信纳，闻韩世忠将自楚州移军镇江，复陈可虑者五，王伦使北请和，次膺言：宣和海上之约，靖康城下之盟，口血未干，兵随其后，今日之事，当识其诈，时秦桧在政府，为其妻兄王仲薿叙两官，次膺劾仲薿奴事朱□，投拜金酋，罪在不赦，又劾知抚州王造法，佃官田不输租，其父仲山先知抚州，屈膝，金人继其后，何颜见吏民，桧之妻兄也，章留中，次膺再论之曰：近臣奏二人，继闻追寝除命，是皆桧容私营救，陛下曲从其欲，国之纪纲，臣之责任，一切废革，借使贵连宫掖，亲如肺腑，宠任非宜，臣亦得论之，而大臣之姻娅，乃不得绳之耶？望陛下奋干刚之威，戒蒙蔽之渐，求去，除直秘阁，湖南提刑，先是，湖南贼龙渊，李朝拥众数万，据衡之茶陵，桧匿不奏，乃以见阙处次膺，陛辞，上曰：卿以将母为请，朕不得留，湖湘风物甚佳，且无盗贼，职名异恩，卒岁当召，既抵长沙，贼势方张，戍将抽回，始悟桧欲陷之，即单车趋茶陵，擒贼骁将戮之，募贼党毛义，龙麟等赍榜谕以朝廷抽回戍将，务欲招安，宜亟降，待以不死，龙渊，李朝相继降，仍请料精锐可得，禁旅万余，次膺笑曰：是皆吾民，正当弃兵甲持锄耰，趣令复业，奏茶陵为军，金好成，赦书至衡阳，次膺极陈其诈，略曰：臣昨在谏列，尝数论金人变诈无常，愿陛下为宗社生灵深虑，近观邸报，枢密院编修官胡铨妄议和好，历诋大臣，除名远窜，已而得铨书，□乃知朝廷遽欲屈己称藩，臣未知其可，大臣怀奸固位，不恤国计，媕□趋和，谬以为便，臣不知天下之人以为便乎？父之雠，不与共戴天，兄弟之雠不反兵，弃雠释怨，尽除前事，降万乘之尊，以求说于敌，天下之人果能遂亡怨痛，以从陛下之志乎？书奏，不报，金陷三京，次膺罢，奉祠，秦桧以其负重名，欲先移书当稍收用，次膺笑而不答，阅十六年，贫益甚，亡毫发求于人，桧死，起知婺州，三日，被召至国门，以足疾求去，加秘阁修撰，还都，再召见，历言仇怨当国，老母几委沟壑，因奏国本未立，上改容曰：谁可次膺曰：知子莫若父，上称善，擢权给事中，蒋璨权户部侍郎，次膺驳璨不守，正事交结，出璨知平江，御史中丞汤鹏举劾，次膺假权报怨，除待制，宫观，起知泉州，移福建帅，丁母忧，乞纳禄，孝宗即位，手诏趣召，既至，奏，陛下用贤必考核事功，勿以一人誉用之，一人毁去之，出令要无反汗，纳善要如转圜，练兵恤民，经理两淮，使敌不能乘虚而入，是日，除御史中丞，朝德寿宫，高宗一见，谓惜闲卿于强健，时上将以春飨迎高宗诣延祥观，幸玉津园，次膺奏：钦宗服未终，方停策士，且金人嫚书甫至，意在交兵，矧原野间，禁卫稀少，当过为之虑，兼一出费十数万缗，曷若以资兵食，时两淮尽为荒野，次膺奏乞集遗甿归业，借种牛，或令在屯兵从便耕种，此足兵良法，至若成闵之贪饕，汤思退之朋附，叶义问之奸罔，皆以次论劾，每章疏一出，天下韪之，上方厉精政事，次膺每以名实为言，多所裨益，呼其官不名，隆兴改元，三月，同知枢密院事，符离之师，捷奏日闻，次膺手疏千言，乞持重，未几，军果溃，及见上，颜色不乐，奏言：师溃而归，张浚弹压必无他，此上天大儆戒于陛下，上叹其先见，拜参知政事，以疾力祈免，且奏曰：王十朋，除侍史，虽上亲擢，天下皆知臣尝荐其贤，汤思退召将至，亦知臣尝疏其奸臣不引避，人其谓何？除资政殿学士，提举洞霄宫，陛辞，赐茶，甚惜其去，次膺奏：臣与思退，理难同列，上曰：有谓汤思退可用者，次膺奏：今日之事，恐非思退能办，思退固不足道，窃恐误国家事，干道六年闰五月卒，年七十九，次膺孝友清介，立朝謇谔，仕宦五十年，无丝毫挂吏议，为政贵清静，先德化，所至人称其不烦，善属文，尤工于诗，  曾三复。
按宋史本传三复，字无玷，临江人，干道六年进士，淳熙末，为主管官告院，迁太府寺簿，历将作，太府丞，登朝数年，安于平进，搢绅称之。绍熙初，出知池州，改常州，召为御史检法，拜监察御史，转太常少卿，进起居舍人，迁起居郎兼权刑部侍郎，以疾告老，诏守本官职致仕，三复性耿介，耻奔竞，故位不速进，在台余两年，持论正平，不随不激其没也，士论惜之，  王自中。
按宋史本传自中，字道甫，温州平阳人，少负奇气，自立崖岸，繇是忤世干道，四年，议遣归正人，自中伏丽正门争论，且言：今内空无贤，外空无兵，当搜罗豪俊，广募忠力以图中原，坐斥徽州放还，淳熙中，登进士第，主舒州怀宁簿，严州分水令，枢密使王蔺荐，召对，帝壮其言，将改秩为籍田令，又俾举所知，且向用矣，以谏疏罢，自中本韩彦古客，王蔺既荐之，上大喜，韩彦直，彦质辈恐其为彦古报雠，力请交结于自中，而密达意近习，谓自中受彦古赂，伏阙上书荐彦古为相，上遣人物色其事，中书舍人王信恒惧，自中入台，将不利于王，淮知彦直辈谮已行，亟请对探上意，退即走白，右正言蒋继周，继周方敢劾奏，读至受赂伏阙处，上曰：卿可谓中其膏肓，继周奏，臣非不知孤踪忤王蔺，但不敢旷职，盖欲并中蔺以媚淮上，但喜继周善论事，不知曲折如此，通判郢州，道除知光化军，改信州，丁内艰，服阕，还朝，光宗即位，迎谓曰：朕得卿名于寿皇，留为郎，可乎？言者不置，主管冲佑观，起知邵州，兴化军，命下而自中已病，庆元五年八月卒，年六十 ， 牛大年。
按宋史本传，大年，字隆臾，扬州人，庆元二年进士，历官将作监主簿，入对，言：人主所当先者，要以天命人心之所系致念焉，夫以人主居富贵，崇高之位重，而承宗社之托，尊而为臣辟之戴，一指意而众莫敢违，一动作而人孰敢议？然而天心靡常，则可畏也，又言：今日士气亦久靡矣。宜体立国之意以振起之，夫有扶持作兴之意，而后搢绅，无贪名嗜利之习，无贪名嗜利之习，而后有持正秉义之操，国家之休戚，在士大夫之风俗，而风俗之善，恶在朝廷，惟陛下为之振起，机栝一运，天下转移，而风俗易矣，迁军器监主簿，大宗正丞，四川提举茶马兼权总领，知黎州兼管内安抚司公事，节制黎，雅州屯戍军马，加直宝章阁，为工部郎官，入对，请惩贪吏，迁侍左郎中，进直华文阁，浙东提点刑狱，迁守秘书少监，宗正少卿，升秘书监，迁起居舍人，升起居郎兼崇政殿说书，以宝章阁待制，提举太平兴国宫。卒，特赠四官，大年，清操凛然，所至以廉洁自将，  商飞卿。
按宋史本传，飞卿字翚仲，台州临海人。淳熙初，由太学登进士第，任无为军教授，累官至工部郎官，时韩胄柄国，气焰熏灼，飞卿既至，未尝辄一造请，逾月即丐去，提举福建路常平茶盐事，擢监察御史，以言事迕，胄罢为奉常，请外，以秘阁修撰为荆湖南路转运判官，后改司农卿，总领江东，淮西军马钱粮，金陵故有帅，漕治所合戎骑二帅留钥，内侍号六司，宴饮馈遗，费动万计，飞卿以身率俭节，缩浮苛粮饷，时敛散，稍稍以裕闻，开禧中，就擢户部侍郎，胄将举师，尝问饷计丰约，飞卿以实告，比调遣浩繁，不克支属，有旨：俾飞卿军前传宣抚劳，值金兵大至，几不免，以忧卒，  冯去非。
按宋史本传，去非字可迁，南康都昌人，父椅，字仪之，家居授徒，所注易，书、诗，语：盂，太极图西铭辑说，孝经章句，丧礼小学孔子，弟子传读史记及诗文志录合二百余卷，去非淳佑元年进士，尝干办淮东转运司，治仪真，欧阳修东园在焉，使者黄涛欲以为佛寺，时已许荐，去非力争不得，宁不受，使者荐，谒告而去，宝佑，四年，召为宗学谕，丁大全为左谏议大夫，三学诸生叩阍言不可，帝为下诏禁戒，诏立石三学，去非独不肯书名碑之下方，监察御史吴衍，翁应□劾诸生下狱，去非复调护，宗学生之就逮者，未几，大全签书枢密院事，参知政事蔡抗去国，去非亦以言罢，归舟泊，金焦山，有僧上谒，去非不虞其为大全之人也，周旋甚款，僧乘间致大全意，愿毋遽归，少俟收召，诚得尺书以往，成命即下，去非奋然正色曰：程丞相蔡参政牵率老夫至此，今归吾庐山，不复仕矣，斯言何为至我绝之，不复与言。  张山翁。
按宋史高应松传山翁，字君达，普州人，景定三年进士，德佑元年，为荆湖宣抚司干官，鄂守张晏然议纳款，山翁以书谯让之，晏然既降，山翁被执军前，谕曰：若降，不失作显官，山翁酬对不属，行都官贾思贞义之贷不杀，后居黄鹄山，聚徒教授，而终有南纪，缁林藏云：山相锄等集 ， 家铉翁。
按宋史本传，铉翁，眉州人，以荫补官，累官知常州，政誉翕然，迁浙东提点刑狱，入为大理少卿，直华文阁，以秘阁修撰充绍兴府长史，迁枢密都丞旨，知建宁府兼福建转运副使，权户部侍郎兼知临安府，浙西安抚使，迁户部侍郎，权侍右侍郎，仍兼枢密都丞旨，赐进士出身，拜端明殿学士，签书枢密院事，大元兵次近郊，丞相吴坚，贾余庆檄告天下，守令以城降，铉翁独不署元帅，遣使至，欲加缚，铉翁曰：中书省无缚执政之理，坚奉表祈请于大元，以铉翁介之礼成，不得命，留馆中，闻宋亡，旦夕哭泣不食饮者数月，大元以其节高，欲尊官之，以示南服，铉翁义不二君，辞无诡对，宋三宫北还，铉翁再率故臣迎谒，伏地流涕，顿首谢，奉使无状，不能感动上衷，无以保存其国，见者莫不叹息，文天祥女弟坐兄故，系奚官？铉翁倾橐中装赎出之以归，其兄壁铉翁，状貌奇伟，身长七尺，被服俨雅，其学邃于春秋，自号则堂，改馆河间，乃以春秋教授弟子，数为诸生，谈宋故事及宋兴亡之故，或流涕太息，大元，成宗皇帝即位，放还锡，号处士，锡赉金币，皆辞不受，又数年以寿终。
风节部名臣列传五
金
宗端修
按金史本传端修，字平叔，汝州人，章宗避睿宗讳上一字，凡太祖诸子皆加山为崇，改宗氏为姬氏，端修好学，喜名节，中大定二十二年进士第，明昌间，补尚书省令史，承安元年，监察御史孙椿年武简职事不修举，诏以端修及范铎代之，是年，元妃李氏兄弟干预朝政，端修上书乞远小人，上遣李喜儿传诏问端修小人为谁？其以姓名对，端修对曰：小人者李仁惠兄弟，仁惠喜儿，赐名也，喜儿不敢隐，具奏之，上虽责喜儿兄弟而不能去也。四年，复上书言事，宰相恶之坐，以不经台官，直进奏帖，准上书不以实，削一官，□年后叙，章宗知端修不为众所容，释之，改大理司直，泰和四年，迁大理丞，召见于香合，上谓端修曰：汝前为御史，以干能见用，汝言多细碎，不究其实，尝令问，汝亦不汝罪，及为大理司直，乃能称职，用是擢汝为丞，尽乃心力，惟法是守，勿问，上位宰执所见何如？汝其志之，知大兴府纥石烈执中陈言，下大理寺议，端修谓执中言事涉私治罪，诏以端修别出，情见不当，与司直温敦按带各削一官，解职，久之，为节度副使，卒官，端修终以直道不振于时，自守愈笃，妻死，不复更娶，独居二十年，士论高之，汝州司候游，彦哲将之官，问为政，端修曰：为政不难，治气养心而已，彦哲不达，端修曰：心正则不私，气平则不暴，为政之术，尽于此矣。  王贲。
弟
质
按金史本传，贲字文孺，其先自临潢移贯宛平，曾祖士方正直敢言，辽道宗信枢密使耶律乙辛之谗，杀其太子，世无敢白其冤者，士方击义钟以诉，辽主感悟，卒诛乙辛，厚赏士方，授承奉官，父中安，擢进士第，坐田□党事废，世宗即位，党禁解，终沂州防御使，贲性孝友，勤敏好学，第进士，由复州军事判官，补尚书省令史，擢右三部检法司正，侍御史贾铉举贲安静有守，不尚奔竞，政府亦言其廉素善论议，擢河北东西，大名府路提刑判官，选授尚书省都事，以丧去，用荐者多起复，刑部员外郎，侍御史，累迁南京路按察使，卒，贲敦厚尚义，笃于亲朋，不营产业，比没家甚窭，上闻悯惜之，赠朝列大夫，仍厚恤其家，弟质，字敬叔，登大定二十五年进士第，累官吏部主事，以才干举迁昭义军节度副使，章宗问质，临事若何？张万公对曰：胜其兄贲，章宗曰：及其兄亦可矣，后以礼部尚书致仕，终  聂天骥。
按金史本传，天骥，字元吉，五台人。至宁元年进士，调汝阴簿，历睢州司候，封丘令，兴定初，辟为尚书省令史，时胥吏擅威，士人往往附之，独天骥不少假借，彼亦不能害也，寻授吏部主事，权监察御史，夏使贺正旦，互市于会同馆，外戚有身贸易于其间者，天骥上章曰：大官近利，失朝廷体，且取轻外方，遂忤太后旨，出为同知汝州防御使事，未赴，陕西行尚书省，驿召特旨遥领金安军节度副使，兼行尚书省都事，未几，入为右司员外郎，转京兆治中，寻为卫州行尚书六部事，庆阳围急，朝廷遣宿州卫总帅牙古塔救之，以天骥充经历官，围解，从别帅守邠帅欲弃州而东，天骥力劝止之，不从，帅坐是被系，逮天骥降，京兆治中，寻有讼其冤者，即召为开封签事，旬月复右司员外郎，丁母忧，未卒哭，夺哀复职，哀宗迁归德，天骥留汴中，崔立变，天骥被创甚，卧一十余日，其女舜英谒医救疗，天骥叹曰：吾幸得死，儿女曹乃为谒医，尚欲我活耶？竟郁郁以死，舜英葬其父，明日亦自缢，有传天骥，沉静寡言，不妄交，起于田亩，能以雅道自将，践历台省，若素宦，然诸人多自以为不及也。  完颜绛山。
按金史忠义传，绛山哀宗之奉御也，系出始祖，天兴二年十月，蔡城被围，城中饥民万余诉于有司，求出，有司难之，民大呼于道，上闻之，遣近侍官分监四门，门日出千人，必老稚羸疾者，听其出绛山，时在北门，悯人之饥，出过其数，命杖之四十。然出者多泄城中虚实，寻止之，三年正月己酉，蔡城破，哀宗传位承麟，即自缢于幽兰轩，权点检内族斜烈矫制召承御石盏氏，近侍局大使焦春和，内侍局殿头，宋珪赴上前，晓以名分大义，及侍从官巴良□，阿勒根文卿皆从死，斜烈将死，遗言绛山，使焚幽兰轩，火方炽，子城破，大兵突入，近侍左右皆走避，独绛山留不去，为兵所执，问曰：汝为谁？绛山曰：吾奉御绛山也，兵曰：众皆散走，而独后，何也？曰：吾君终于是，吾候火灭灰寒，收瘗其骨耳，兵笑曰：若狂者耶？汝命且不能保，能瘗而君耶？绛山曰：人各事其君，吾君有天下十余年，功业弗终，身死社稷，忍使暴露遗骸，与士卒等耶？吾逆知君辈必不遗吾，吾是以留果，瘗吾君之后，虽寸斩吾不恨矣！兵以告其帅，奔盏曰：此奇男子也，许之，绛山乃掇其余烬，裹以敞衾，瘗于汝水之旁，再拜号哭，将赴汝水死，军士救之，得免，后不知所终，  元。
吕思诚
按元史本传，思诚，字仲实，平定州人，六世祖宗，礼金进士，辽州司户，宗礼生仲堪，亦举进士，仲堪生时敏时敏，生钊为千夫长，死国事，钊生德成，德成生允，卒平定知州致仕，思诚父也，母冯氏，梦一丈夫乌巾，白襕衫，红□束带，趋而揖曰：我文昌星也，及悟思诚，生目有神光，见者异之，及长，从萧学治经，已而入国子学，为陪堂生，试国子伴读，中其选擢，泰定元年进士第，授同知辽州事，未赴，丁内艰，改景州蓨县尹，差民户为三等，均其徭役，刻孔子象，令社学祀事，每岁春行田，树畜勤敏者，赏以农器，人争趋事，地无遗力，民石安儿等，流离积年，至是，闻风复业，印识文簿，畀社长藏之，季月报县，不孝弟，不事生业者，悉书之，罚其输作，胥吏至社者何人？用饮食若干，多者责偿其直，豪猾者窜名职田户，思诚尽祛其敝，天历兵兴，豫贷钞于□民，令下造军器，事皆先集，民用不扰，于后得官价，亟以还民，翟彝自其大父因河南乱，被掠为人奴，岁纳丁粟以免，作思诚知彝力学，召其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民，他日买羊，刘智社民李持酒来见，诉其弟匿羊思诚，叱之退，王青兄弟四人，友爱弥笃，思诚至其家，取酒劝酬，欢同骨肉，李之兄弟相谓曰：我等终不敢见尹矣！各具酒食，相切责悔前过，析居三十年，复还同爨，镇民张复，叔母孀居，且瞽丐食以活，恐思诚闻之，即日迎养，思诚怜其贫，令为媒互人以养之，天旱，道士持青蛇曰：卢师谷小青谓龙也，祷之即雨，思诚以其惑人，杀蛇逐道士，雨亦随至，遂有年，县多淫祠，动以百余计，刑牲以祭者无虚日，思诚悉命毁之，唯存江都相董仲舒祠，擢翰林国史院检阅官，俄升编修，文宗在奎章阁，有旨取国史阅之，左右舁匮以往，院长贰无敢言，思诚在末，僚独跪阁下争曰：国史纪当代人君善恶，自古天子无观阅之者，事遂寝。寻擢国子监丞，升司业，拜监察御史，与斡玉伦徒等劾中书平章政事彻里帖木儿变乱朝政，章上，留中不下，思诚纳印绶殿前，遂出佥广西廉访司事，巡行郡县，土官有于元帅者，恃势鱼肉，人恐事觉，阴遣其子迓思诚于道，思诚缚之，悉发其阴私，痛惩其罪，一道震肃，移浙西达识帖睦迩时为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾思诚劾之，思诚曰：吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也，不听，已而闻行省平章左吉贪墨，浙民多怨之，思诚奏疏其罪，流之海南，复召为国子司业，迁中书左司员外郎，盗杀河南省臣以伪檄呼廉访使段辅入行省事，及事败，诖误者三十余人，将置于法，思诚言于朝，皆释之，升左司郎中，思诚素刚直，人多嫉之，遂以言罢，起为右司郎中，拜刑部尚书，科举复行，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官，改礼部尚书，御史台奏：为治书侍御史总裁辽，金，宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，御史台留为侍御史，会平章政事巩卜班不法，监察御史劾之，御史大夫也先帖木儿曰：姑徐之，思诚趣入奏，巩卜班罢，大夫衔思诚将谋挤之，思诚即谒告，朝廷知思诚无他，迁河东廉访使，未几，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出为湖广行省参知政事，诸生抗疏留之，不可道中授湖北廉访使，入拜中书参知政事，升左丞，转御史中丞，劾奏清道官不尽职，罢之，再任左丞，知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨，知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁后妃，功臣传，会六条政类，帝赐玉带，眷顾弥笃。又为枢密副使，仍知经筵事，复为中书左丞，御史大夫纳麟诬参政孔思立受赇事，或欲连中，思诚纳麟曰，吕左丞素有廉声，难以及之，遂止，拜集贤学士，仍兼国子祭酒，吏部尚书偰哲笃左司都事武祺等建言更钞法，以楮币一贯文省权铜钱一千文为母，铜钱为子，命廷臣集议，思诚曰：中统，至元自有母子，上料为母，下料为子，譬之蒙古人以汉人子为后，皆人类也，尚终为汉人之子，岂有故纸为父而立铜为子者乎？一座咸笑，思诚又曰，钱钞用法，见为一致，以虚换实也，今历代钱至正钱，中统钞，至元钞交钞，分为五项，虑下民知之，藏其实而弃其虚，恐不利于国家也，偰哲笃曰：至元钞多伪，故更之尔。思诚曰：至元钞非伪，人为伪尔，交钞若出，亦为伪者矣，且至元钞犹故戚也，家之童奴，且识之交钞，犹新戚也，虽不敢不亲，人未识也，其伪反滋多尔，况祖宗之成宪，其可轻改哉？偰哲笃曰：祖宗法弊，亦可改矣。思诚曰：汝辈更法，又欲上诬世皇，是汝与世皇争高下也，且自世皇以来，诸帝皆谥曰孝。改其成宪，可谓孝乎？偰哲笃曰：钱钞兼行，何如？思诚曰：钱钞兼行，轻重不伦，何者为母？何者为子？汝不通古今，道听而涂说，何足行哉？偰哲笃忿曰：我等策既不可行，公有何策？思诚曰：我有三字，策曰：行不得，行不得，丞相脱脱见思诚言直，颇狐疑未决，御史大夫也先帖木儿独曰：吕祭酒之言，亦有是者，但不当在庙堂上大声厉色尔己，而监察御史承望风旨，劾思诚狂妄，夺其诰命，并所赐玉带，复左迁湖广行省左丞，遣太医院宣使秦初即其家迫遣之，初窘辱之，不遗余力，思诚不为动，贻书参议，龚伯遂曰：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世事至此，足下得无动心乎？抵武昌城下，语诸将曰：贼据城，与诸君相持经久，必不知吾为此来，出其不意，可以入城，遂行，诸将不获已，随其后，竟不烦转斗而入，询其故，贼仓卒无备，尽惊走，思诚大会军民，官吏告之曰：贼去示吾弱也，规将复来，于是申号令，戒职事，修器械，葺城郭，明部伍，先谋自守，徐议出征，苗军暴横，侵辱省宪，思诚正色叱之曰：若等能杀吕左丞乎？自是无敢复至，曾未数日，召还，复为中书左丞，思诚去二日，城复陷，移光禄大夫，大司农，俄得疾，以至正十七年三月十七日卒，年六十有五，思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势利所屈，三为祭酒，一法许衡之旧，诸生从化，后多为名士，尝病古注疏太繁，魏了翁删之太简，将约其中以成书，不果，有文集若干卷，两汉通纪若干卷，谥忠肃。  吴当。
按元史本传，当字伯尚，澄之孙也，当幼承祖训，以□悟笃实称，长精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生，久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。至正五年，以父文荫，授万亿四库照磨，未上，用荐者改国子助教，勤讲解严，肄习诸生，皆乐从之，会诏修辽、金，宋三史，当预编纂，书成，除翰林修撰，七年，迁国子博士，明年，升监丞，十年，升司业，明年，迁翰林待制，又明年，改礼部员外郎，十三年，擢监察御史，寻复为国子司业，明年，迁礼部郎中，又明年，除翰林直学士，时江南兵起，且五年，大臣有荐当世居江西，习知江西民俗，且其才可任政事者，诏特授江西肃政廉访使，偕江西行省参政，火你赤兵部尚书黄昭招捕江西诸郡，便宜行事，当以朝廷兵力不给，既受命至江南，即召募民兵，由浙入闽，至江西境，建昌界招安新城孙塔，擒殄李三，道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原自刎死，十六年，调检校章迪率本部兵与黄昭夹攻抚州，剿杀首寇胡志学，进兵复崇仁，宜黄，于是建抚两郡悉定，是时，参知政事朵歹总兵抚建积年无功，因忌当屡捷，功在己上，又以为南人不宜总兵，则构为飞语，谓当与黄昭皆与寇通，有旨解二人兵柄，除当抚州路总管，昭临江路总管，并供亿，平章火赤军火赤，杀当从事官范淳及章迪将士皆愤怒不平，当谕之曰：上命不可违也。而火赤，又上章言：二人者难任牧民，寻有旨，当与昭皆罢总管，除名，十八年，火赤，自瑞州还龙兴，当昭皆随军不敢去，先是，当与昭平贼功状，自广东由海道未达京师，而朵歹火赤等公牍乃先至，故朝廷责当昭，皆左迁，及得当昭功状，乃始知其诬，诏拜当中奉大夫，江西行省参知政事，昭湖广行省参知政事，命未下，而陈友谅已陷江西诸郡，火赤弃城遁，当乃戴黄冠，着道士服，杜门不出，日以着书为事，友谅遣人辟之，当卧□不食，以死自誓，乃舁□载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈，遂隐居庐陵，吉水之谷坪，逾年，以疾卒，年六十五，所著书有周礼纂言及学言□ ， 蔡子英，按明外史，扩廓帖木儿传子英，永宁人，元至正中进士，察罕开府河南，辟子英参军事，累荐至行省参政，元亡，从扩廓走定西，明兵克定西，扩廓军败，子英单骑走关中，亡入南山，太祖闻其名，使人绘形求得之，传诣京师，至江滨，亡去，变姓名，赁舂关中，久之，复为有司所迹，械过洛阳，见汤和，长揖不拜，抑之跪，不肯和怒，火焚其须不动，其妻适在洛，请与相见，子英避不肯见，至京，太祖命脱械以礼礼之，授以官，子英不受，退而上书曰：陛下乘时应运，提三尺剑，削平群雄，薄海内外，莫不宾贡，臣鼎鱼漏网，假息南山，曩者见获，传送京师，垂及渡江，复得脱亡，七年之久，重烦有司，追迹既忤，陛下又忤大臣，揆之常情，万死莫赎，而陛下以万乘之尊，全匹夫之节，不降天诛，反疗其疾，易冠裳，赐酒馔，授以官爵，陛下之量，包乎天地矣，臣感恩无极，非不欲自竭犬马，上报深仁，但名义所存，不敢辄渝初志，自惟身本韦布，遭值乱离，操戈行伍，智识浅陋，过蒙主将知荐，仕至七命，跃马食肉十有五年，愧无尺寸功以报国，士之遇及国家破亡，又复失节，何面目见天下士所以宁死不敢有他志，盖闻臣之事君，犹女之适人，一与之醮，终身不改，一食其禄，终身无贰，是故不正之女，中士羞以为家，不贞之士，中君羞以为臣，管子曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。方今金城汤池，兵极其精，将极其猛，府库充实，米粟红腐，国家之盛，古未有也，陛下犹以为未足，于是兴学校，明人伦，褒死节，奖忠义，盖以治天下之本，莫大乎礼义，廉耻也。以今天下之广，人物之众，不以臣一人而加少，不以臣一人而加多，授臣以官，何益于国？舍臣不用，何损于事？陛下创业垂统，正当挈持大经大法，昭示子孙，臣民不宜以无礼义廉耻之俘囚，而厕诸维新之朝，贤士大夫之列也，臣自被获以来，日夜思维，咎往昔之不死，至于今日，惟一死可以塞责，乃陛下待臣以礼，加臣以恩，臣固不敢卖死立名，亦不敢偷生苟禄，若察臣之愚，全臣之志，禁锢海南，毕其余命，则虽死之日，犹生之年。陛下威加海内，不患不伸于匹夫之贱，然臣闻仁者不中道而改节义者不毁，志以徇时，故王蠋闭户以自缢，李芾阖门以自屠，彼非恶荣利，而乐死亡，顾义之所在，虽汤镬，有不得避也。眇焉之躯，上愧古人，死有余恨，惟陛下裁察。帝览其书，益重之，馆之仪曹，忽一夜大哭不止，人问其故，曰：无他，思旧君耳，帝知不可夺，洪武九年十二月，命有司送出塞，令从故主于和林，  明一。
刘谌 赵善璞
按明外史陈友定传谌，江西人为仁寿教官，明玉珍入蜀，弃官隐泸州，玉珍欲官之，不就，凤山赵善璞者，隐深山，玉珍聘为翰林学士，亦不就，  罗伦。
按先进遗风，罗文毅公，伦性慷慨，乐善，不疑人欺，自少励志，圣贤之学，尝曰：举业非能坏，人人自坏之耳，郡守嘉其学行，而怜其贫，命邑令周之，谢弗受，成化，丙戌，廷对几万言，指切时弊，拳拳以格君，务学为说中，称引程正叔，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，语执政欲节其下句不从，赐及第，授官修撰，后会大学士李贤，遭丧去，朝廷留之，公诣其第，告以不可逾数日，历陈起复，非是援宋富□，及刘珙故事，疏奏，忤旨，落职，提举泉州市舶，明年，商文毅相召，复原官，寻改南京，闻白沙，陈先生绪论慕之，以疾辞归，时与来往居金牛山，山有洞，名曰太元结茅以居，取给于陇亩，往来共樵牧，受徒讲学，以注经为业，若无意于世者，尝欲仿古置义田，赡族或助之，堂食钱弗受，一日访友，值严寒衣单，缕冻不可忍，入其书室，拥衾而坐，友人知解衣衣之，行遇乞人僵于途，辄解以覆之，去客晨至，留饭，妻语其子曰：瓶粟罄矣，之邻舍予之，比举火，日已近午，亦旷然不以为意，大率义之所在，毅然必为人之毁誉欣戚，事之成败利钝，己之死生祸福，皆所不顾，云  陈祚。
按明外史本传祚，字永锡，吴人，永乐九年进士，释褐即擢河南布政司参议，十五年，与布政使周文褒，王文振合疏言：建都北京非便，忤旨，并谪均州太和山佃户，躬耕力作，处之晏然，仁宗立，诏选用诸迁谪者，祚在选中，会帝崩，不果用，宣宗命宪臣即均州群试之，祚策第一，试吏部，复第一，遂擢御史，巡按福建，方面大吏，多被弹击，禁止和买，闽人德之，还以白塔河湮塞，请开浚转漕果便，寻出按江西，时帝好宴乐，颇留意狗马，声色祚驰疏劝勤圣学，其略曰：帝王之学先明理，明理在读书，陛下虽有圣德，而经筵未甚兴举，讲学未有程度，圣贤精微，古今治乱，岂能周知洞晰，真德秀大学衍义一书，圣贤格言，无不毕载，欲致太平，舍此不可，愿于听朝之暇，命儒臣讲说，非有大故，无得间断，使知古今，若何而治政事，若何而得？必能开广聪明，增光德业，而邪佞之以奇巧荡圣心者，自见□远，天下生民，受福无穷矣，帝雅以博习，自负见疏，大怒曰：竖儒谓朕未读大学耶？薄朕至此，不可不诛，学士陈循顿首曰：俗士处远，不知上无书不读也，帝意稍解，犹下祚狱，逮其家人十余口，隔别禁系者五年，其父竟瘐死，而其时主事郭循以直谏，帝怒，竟手射之，下之狱，英宗立，祚与循皆复官，祚再按湖广，风节愈劲，辽王贵烚淫酷，祚与巡抚吴政劾之，帝怒，械两人至京论死，既而悉验，乃赦出狱，改官南京，寻迁福建按察司佥事，闽中慑其威，不敢犯神祠，不载祀典者，悉撤去之，以其材治学宫，修官舍久之，以疾归，卒祚天资严令，虽子弟罕接其言笑，独重里人邢量，旦挟册质疑，往往至暮，量终岁不一，至祚所隐于卜，终身不娶，敝屋数椽，或竟日不举火，其学自经史，诸子及百家言，无所不通，文褒永嘉人。永乐十年进士，既拜河南左布政使居官，勤厉军民利病，辄陈奏兴革云，  刘球。
按明外史本传，球字求乐，安福人。永乐十九年进士，家居读书，十年，从学者甚众，授礼部主事，胡荐侍经筵，与修宣宗实录，改翰林侍讲，从弟玭知莆田，遗夏布一匹，球封还贻书戒之，正统六年，王振欲立威边陲，用王骥征麓川，球抗疏曰：帝王之驭四裔，必宥其小而防其大，所以适缓急之宜，为天下久安计也，周伐崇不克，退修德教以待其降，至于玁狁，则命南仲城，朔方以备之，汉征南越不利，即罢兵，赐书通好，至于匈奴，虽已和亲，犹募民徙居塞下，入粟实边，复命魏尚守云中拒之，今麓川残寇思任发素本羁属，以边将失驭，致勤大兵，虽渠寇未歼，亦多戮群丑，为诛为舍，无系轻重，玺书，原其罪衅，使得自新，甚盛德也。边将复议大举，欲屯十二万众于云南，以趣其降，不降则攻之，不虑王师，不可轻出，蛮性不可骤驯，地险不可用，众客兵不可久淹，是皆兵法所忌也，况南方水旱相仍，军民交困，若复动众，纷扰为忧，臣窃谓宜缓天诛，如周，汉之于崇越也，至如瓦剌，终为边患，及其未即骚动，正宜以时豫防，乃欲移甘肃守将以事南征，卒然有警，何以为御？臣窃以为宜慎防遏，如周，汉之于玁狁，匈奴也，伏望陛下罢大举之议，推选智谋将帅，辅以才识大臣，量调官军，分屯金齿诸要害，如赵充国屯湟中故事，结木邦诸蛮以为援，乘间进攻，因便抚谕，不烦大兵寇自可服，至于西北障塞，当敕边臣巡视，浚筑沟垣，增缮城堡，勤训练，严守望，以防不虞，有备无患之道也，章下兵部，谓南征已有成命，不用球言，八年四月，雷震奉天殿，球应诏上言，所宜先者十事，曰：古圣王不作无益，心正而天不违之，宜勤御经筵，少居宫苑，数进儒臣，讲求至道，使问学日新，政由己出，则权不下移，太祖，太宗日视三朝，时召大臣于便殿，裁决庶政，故权总于上，宜收独持之柄，使政本归一，古大臣有犯，虽至大戮，使自裁，不加刑也，今有小失，辄桎梏棰楚之曾未逾时，又还其职，甚非所以敬大臣也，宜置小过不言，果不可容，下法司定罪，使自为计，勿辄系辱，今太常即古秩宗，卿贰皆缺，宜选儒臣领其职，庶可明礼乐而享鬼神，古省方巡狩，所以考政问俗洪，永间亦尝遣使巡行郡县，此典久废，吏多贪虐，民不聊生，而军卫尤甚，宜择公廉干敏之臣分行天下，古人君不亲刑狱，必付理官，迩法司上狱，多奉敕增减轻重，法司不能执奏，及讯他囚，又观望以为出入，民用多冤，宜使各举其职，至运砖输米诸例，均非古法，尤宜罢之。春秋营筑悉书，戒劳民也，京师兴作五六年矣，曰：不烦民而役军，军独非赤子乎？既需之御，暴又贵之，力役其何堪？宜以时罢遣，四方灾荒乞减租税，多不见许，赈恤亦鲜实惠，宜量除田赋，抚辑流移，麓川连年用兵，死者十七八，今又遣蒋贵远征缅甸，责献思任发，果禽以归，何补国家？而缅甸将挟以为功，必求与木邦分麓川之地，不与则致怒，与之则两蛮坐大，是减一麓川生二麓川也，宜罢贵勿征，迤北贡使日增，包藏祸心，为患难测，宜分遣给事，御史阅视京边军及时训练，勿使借工各厂，服役私家，公武举选以求良将，定召募法以招武勇，广屯田，收中盐以厚储蓄，则武备不缺，而外患无虞，疏入，下廷议，言球所奏，惟择太常官宜从修撰，董璘遂乞改官太常，奉享祀事，初，球言麓川事，振固已衔之，钦天监正彭德清者，球乡人也，素为振腹心，凡天文有变，皆匿不奏，倚振势为奸，公卿多趋球，绝不与通，德清恨之，遂摘疏中揽权语，谓振曰：此指公耳，振益大怒，会璘疏土，振遂指球同谋，□逮下诏狱，属指挥马顺杀球深夜，顺携一小校持刀至球所，方卧起立，大呼太祖，太宗颈断体犹植，遂支解，瘗之狱户，下璘从旁窃血裙遗球家，后其子钺求得一臂，裹裙以殓，顺有子病久，忽起捽顺发，拳且蹴之曰：老贼，令尔异日祸逾我，我刘球也，顺惊悸，俄而子死，小校亦死，璘字德文，高邮人，有孝行，狱解遂归，不复出，球死数年，土木之难，振被杀，朝士立击顺，毙之，而德清自土木遁还，下狱论斩，寻瘐死，诏戮其尸，景帝怜球忠，赠翰林学士，谥忠愍，球二子长钺，次釪，皆笃学痛父冤，遂绝意仕进，躬耕养母，球既得恤，兄弟乃出应举，先后成进士，钺广东参政，釪云南按察使，  黄孔昭按明外史本传孔昭，黄岩人。初名曜，后以字行，改字世显，父瑜进士，兵部主事孔昭年十四，遭父母丧，哀毁骨立，举天顺四年进士，授屯田主事，奉使江南，郄馈弗受，进都水员外郎，成化五年，文选郎中陈云等为吏所讦，尽下狱贬官，尚书姚夔知孔昭，廉乃调之文选，九年，进郎中，故事，选郎率闭门谢客，孔昭曰：国家用才，犹富家积粟，粟不素积，岂足赡饥，才不预储，安能济用，苟以深居绝客为高，何由知天下才俊，公退，遇客至，辄延见，访以人才，书之于册，除官，以其才高下，配地繁简，由是铨叙平允，其以私干者，悉拒之，尝与尚书尹旻争至，推案盛怒，孔昭拱立，俟其怒止，复言之，旻亦信其谅直，旻昵通政，谈伦欲用为侍郎，孔昭执不可，旻卒用之，伦果败，旻欲推故人为巡抚，孔昭不应，其人入都，谒孔昭至屈膝，孔昭益鄙之，旻令推举，孔昭曰：彼所少者，大臣体耳，旻谓其人曰：黄君不离铨曹，汝不能迁也，为郎中满九载，始擢右通政，久之，迁南京工部右侍郎，有官地十余所，为势家所侵，奏复之，奉诏荐举方面，以知府樊莹，佥事章懋应，后皆为名臣，郎官主藏者以羡银数千，进斥退之，掘地得古鼎，急命工镌文庙二字，送之庙中，俄中贵欲献诸朝，见镌字而止，孔昭嗜学敦行，与陈选，林鹗谢铎友善，□为士类所宗，弘治四年卒，嘉靖中，赠礼部尚书，谥文毅，子亦举进士，为文选郎中，子绾，以议大礼，至礼部尚书，自有传。  储巏。
按明外史本传，巏字静夫，泰州人，九岁能属文，母疾，刲股疗之，卒不起时，尚未娶长者，强之巏，顿□号天，指裂乃已，家贫，力营墓域，每旦伏哭冢上，夜则苦读领，成化十九年乡试，明年会试，亦第一观政，吏部尚书尹旻欲引为属，力辞，求便养，授南京考功主事，孝宗嗣位，疏荐前主事张吉，王纯，中书舍人丁玑，进士李文祥言：诸人既以直言徇国，必不变节辱身，今皆弃之，穷荒蛮侥，使濒于死，诚可闵念，乞引而置诸风纪，论思之地，辞论丰采，必有可观，与其旁求敢谏之士，不若先用已试之人，吉等遂得录用。久之，进郎中，考察庶僚，虽执政亲故无所假借，吏部尚书耿裕知其贤，调比部，考注臧否，一出至公，尝核一官，已得实，裕改其评，巏正色曰：公所执，何异王介甫时群僚咸在侧，裕大□徐曰：郎中言是，然非我莫能容也，十年擢太仆少卿，行部，禁有司送迎等费大省，尝请命史官记注言动，如古左右史，时不能用。进本寺卿，武宗立，塞上有警，条御边五事，又陈马政病民者四事，多议行。正德二年改左佥都御史，总督南京粮储，明年，召为户部右侍郎，寻转左，督仓场，所至宿弊尽厘巏，为人端毅寡合，中贵同事者咸见严惮，时刘瑾用事，数凌侮大臣，独敬巏，称为先生，巏愤其所为，五年春，引疾求去，诏许乘传，有司俟疾痊以闻，一时惊为异数，其秋，瑾败，以故官召，辞不赴，七年，起为南京户部左侍郎，逾年，就改吏部，卒官，巏体貌清丽，若不胜衣，淳行清修，介然自守，工诗文，好推引知名士，辟远非类，不恶而严，进士顾璘尝谒尚书卲宝，宝语曰：子立身，当以柴墟为法，柴墟者，巏别号也。嘉靖初，赐谥文懿，  王鸿儒。
按明外史本传鸿儒，字懋学，南阳人，少工书，家贫，为府书佐，知府段坚见其书爱之，召见，惊曰：子风神清澈，非尘埃中人也，留之署中，亲授以书，遣入学校为诸生，遂举乡试第一，成化末，登进士，授南京户部主事，累迁郎中榷舟，淮安督税，凤阳皆立条式，以清白着，擢山西佥事，进副使，俱督学政，衡别才器，崇雅抑浮，凡经造就，咸有立志，居九年，士风甚盛，孝宗知其贤，尝语刘大夏曰鸿儒，他日可大用，大夏顿首曰：诚如圣谕，正德改元，谢病归，刘瑾擅政，自以多行不义，思收召天下名流四年，起为国子祭酒，未几，以父丧去，再起南京户部侍郎，十年，召为吏部右侍郎，寻转左鸿儒，清正自持，门无私谒，论人务崇实行，斥虚名，尝曰：济天下事，惟诚实者能之，趋名者，必趋利于社稷，生民无益也，尚书陆完好，交结嬖幸，又与宁王宸濠通鸿儒，数举先朝名臣，夏元吉，王翱辈以规之，完不悦，十四年，迁南京户部尚书，甫履任，宸濠反，命督军饷，初，鸿儒在都愤，群奸乱政，尝私居饮泣，至是强藩倡乱，又闻武宗南巡，益忧懑，疽发于胁，遂卒，谥文庄，鸿儒为学，务穷理致于百家异同，必求其原而审乎义，所安，故其学宏博，渊粹为世硕儒，弟鸿渐乡试亦第一，以进士累官山东右布政使，以廉靖称，  刘秉鉴，按明外史刘宣传，宣子秉鉴，字遵教，正德初进士，历刑部员外郎，锦衣千户王注杀人，都督钱宁庇之，莫敢问，会秉鉴代署司事，欲竟其狱，再摄之不至，遂据众证定罪，宁怒，尚书张子麟及侍郎金献民胡韶咸尤秉鉴，秉鉴称疾不出，论者由是重之，寻擢大名兵备佥事，改副使，嘉靖三年，司礼中官赖义，迎献帝神主于安陆，秉鉴与之争公馆，义归奏之，逮下诏狱，逾年，谪韶州通判，累迁临安知府，未至，卒，秉鉴守正，疾邪在大名，毁淫祠千数，及被逮，寓书僚长曰淫祠，伤害民俗，司教者之责也，秉鉴以罪行，奸人必为报应之说以惑众，愿力持之，其秉道不挠，如此家居，喜讲学，初受业于湛若水而尤笃信王守仁，郡中多讲学之会，秉鉴业被往来，风雨不辍，其卒也，年未五十，同邑刘阳，称之曰先进，有言名节，一变而至于道，印山早励名节，至临死不惑，宜其变而至，道无难也；印山者，秉鉴别号也。  杨杲。
按明外史本传，杲字实夫，扬州兴化人，弘治十五年进士，父没号泣，三年不辍，服阕，授户部主事，正德初，刘瑾窃政，杲屡疏移疾去，久之，起南京户部，就迁刑部郎中，每谳狱，原情比律，不为势挠，退则读书屏交游，稽古人行事以自考，声称藉甚，杨一清为吏部，召改稽勋，郎中调文选，奖恬抑躁，请托不行，侍郎杨廉曰：杨君门可设雀罗，十年擢南京右通政以故官召入誊黄，宁王宸濠反，建言九事，寻归养母，嘉靖改元，起南京太仆卿，转太常，又以母老告归，七年，用荐起南京工部右侍郎，再疏请归养，不许，改南京户部署部事，中贵家人有冒滥，内府纸价者，立治其罪，召为户部右侍郎，屡疏乞终养，去未几卒，杲天性孝友，以养母家食居半，历官两京，未尝挈妻子谓人曰：吾自视殊多旷废，惟不识瑾宁，彬三凶可免愧耳！  余佑。
按明外史本传，佑字子积，鄱阳人往从余干，胡居仁游，居仁知其远器，以女女焉，登弘治十二年进士，除南京刑部主事，进员外郎，正德初，坐勘隆平侯，弟袭爵事不当，刘瑾意，夺职为民，瑾败，用荐授福州知府，镇守中官市物不予直，民诉于佑，佑将闻于朝，中官为稍戢，而心憾之，阴构于厂卫，欲去佑而佑治行高，卒亦不能害，以副使分巡徐州，南京尚膳监奉御，王敬进鲜过徐，妄要索与知州樊准，指挥王良相诟，良发其舟中违禁物，敬惧，诣佑不听，敬遂诬奏准等殴己，并佑被逮，州人争诣阙，乞还佑都，给事中陈沾等亦疏救，不听，谪南宁府同知，嘉靖初，三迁山东按察使，平反冤狱，按斥奸贪数十人，屡与抚按争可否，词气严厉，抚按不能堪，考察劾其偏执，遂调广西，历湖广，云南左，右布政使，七年，以太仆卿召，未行，擢吏部右侍郎，而佑已先卒，佑学务有用，不事空言，常语学者曰：程朱教人拳拳，以诚敬为主，学者何事？多言惟去念虑之不诚，不敬者，使此心光明笃实而邪僻不生，不患不至圣贤矣，其持论平实，为得居仁之传焉，  王綖，按明外史本传，綖宇邃伯，开州人，弘治末年进士，授户部主事，进员外郎，署郎中事，时刘瑾窃政，群阉势横多所请托，綖悉格不行，为卫辉，知府有声绩，迁湖广副使，中官谷大用，以迎立兴世子至安陆，骄恣甚强，綖跪，綖不屈，大肆侮虐，綖毁冠服，奔诉世子，即弃官归，世子即位，綖诣阙劾大用奸，疏凡五上大用，竟被斥。寻起河南副使，青州盗王堂，横行中原，綖助巡抚讨平之，转山西右参政，复平巨盗黄大宝，抚按交荐，仅改山西行太仆卿，乞假归，久之，用荐起四川右布政使，土蕃芒部相仇杀，累年，谕以恩信，各解散，嘉靖十三年，以江西左布政使，就迁巡抚右副都御史，明年，召为大理卿，綖贞直亮鲠，虽官九卿，布衣蔬食如寒士，然亦不为众情所堪，御史曾翀劾其不职，吏部尚书汪鋐拟留之，帝召问，大学士李时时对綖，为人清介，□过执耳，帝曰：过执则于事不通，綖昔官湖广，朕自藩邸知之，亦何瑭？赵永之流也。留之无益，乃下迁山东参政，卒官，  张绪。
按明外史本传绪，字无意，汉川人，本农家子，九岁时从父谒田主，刘翁翁试以对偶，大奇之，乞养为子，课之学，甫冠，举嘉靖十九年乡试，暨翁卒，二子，始离襁褓，亲族啮之，几覆其家，绪力护获免，乃复本姓求友，四方受业，安福邹守益，谒选，得桐城教谕，历户部员外郎，与耿定向，罗汝芳李材辈讲学不辍，会当路有恶之者，谪繁昌教谕，稍迁德阳知县，逾年告归，室庐萧然，布衣脱粟，晏如也。学者称为甑山先生，卒年七十一，乡人私谥曰介肃，绪为人高洁敦朴，故与大学士张居正同举，绪往谒适，吏部尚书在坐，居正目绪谓之曰：某地缺知府，可令补之，绪正色曰：故人知君，君不知故人，太守称二千石予夺在天子擅威福，以私德怨，此严嵩所以败也，居正怒而起，绪亦竟出其风节如此，  马理。
按明外史本传，理字伯循，三原人，同里尚书王恕家居，讲学着书，理从之游，得其指授。杨一清督学政，见理与吕楠康海，文大奇之，曰：康生之文章，马生吕生之经学，皆天下士也，登乡荐，入国学，与楠及林虑马卿，榆次寇天叙，安阳崔铣，张士隆同县秦伟日，切劘于学，名震都下，高丽使者慕之，录其文以去，已而连遭家艰，不预试安南，使者至，问主事，黄清曰：关中马理先生安在？何不仕也？其为外裔所重如此。正德九年举进士，一清时为吏部尚书，即擢理稽勋主事，调文选与郎中议论不合，请告归，阅三年，起考功主事，偕郎中张衍瑞等疏谏南巡，诏跪阙门，予杖夺俸，未几，复告归，教授生徒，从游日众，嘉靖初，起稽勋员外郎，与郎中余宽等伏阙争大礼，下诏狱，再予杖夺俸，屡迁考功郎中，故户部郎中庄者，正德时首导刘瑾核天下库藏，瑾败，落职，至是奏办夤缘求复，当路者属理，理力持不可，事竟寝。五年大计外吏，大学士贾咏，吏部尚书廖纪以私憾欲去广东副使魏校，河南副使萧鸣凤，陕西副使，唐龙理力争曰：三人督学政，名著天下，欲去三人，请先去理乃止，明年大计京官，吏部郎中彭泽，负物议以素附张璁，桂萼主者不敢黜理卒黜之，泽虽以璁，萼力得留，然时议莫不重理，擢南京通政参议，请急去，居三年，即家起光禄卿，未几，又告归，阅十年，复起南京光禄卿，寻引年致仕，三十四年，地震与其妻皆死，先是，常谓薛应旗曰：吾生值明夷之象，天地否塞，吾其不免，及是果然，理学行纯笃，居丧取古礼及司马光书仪朱熹家礼折衷用之，乡人遵行焉，与吕楠并为关中学者，所宗尝语其徒曰：行可则仕，惟孔子能之，吾侪不可不自量力，以故出也。不一二年即归，归必久之始起，凡释褐四十余年，历官不过十年而已，穆宗立，赠右副都御史，天启初，追谥忠宪，  王与龄。
按明外史本传，与龄，字受甫，宁乡人，嘉靖八年进士，授苏州推官，入为户部主事，调吏部，进员外郎，受业崔铣，友罗洪先，唐顺之，赵时春邹守益，徐阶二十一年，迁文选郎中，澄清，铨叙所推荐，皆廉静老成，大学士翟銮为礼部主事张惟一求吏部，严嵩为监生钱可教求东阳知县，俱者抵与龄，与龄偕员外郎吴伯亨，主事李大魁，周鈇白之，尚书许赞具疏以闻。言，平时请属甚多，臣等违抗，积罪如山，非圣明覆庇，则二权奸主于中，群鹰犬和于外，臣等不为前选郎王嘉宾之斥，得为近日，御史谢瑜之罢幸矣，疏入，銮言惟一资望应迁，嵩抵无致书事，请逮可教讯治，因言：圣明日览奏章，革弊厘奸，悉宸断而赞等妄意臣辈为之，借以修怨，然赞柔良，第受制所属耳，帝方信嵩，又见疏中引嘉宾，瑜事遂发怒，切贵赞，除与龄名，伯亨等俱调外，给事中周怡论之，廷杖系狱，御史徐宗鲁等亦以为言，皆夺俸，自是诸司以与龄为戒，无复敢与嵩抗，与龄既罢，锦衣遣使侦其装，幞被外无长物，称叹而去。里居角巾躬稼圃，翛然自得，郡人为作平阳四贤诗美之，四贤者，尚书韩文陶琰，张润及与龄也，阅二十余年卒，  吴岳， 谭大初。
按明外史本传岳，字汝乔，汶上人，嘉靖十一年进士，授户部主事，历郎中，督饷宣府，吏进羡数千金，拒之，出知庐州府，税课岁万金，例输府，岳以代邮传费，西山薪故供官爨，岳弛以利民，民爱之，以忧去，服除，改保定，治如庐州，历山西副使，浙江参政，湖广按察使，山西右布政使，并以清静得民，迁右佥都御史，巡抚保定六府，奏裁征发，□费十六七，民力遂宽，甫浃岁，引疾去，久之，以贵州巡抚征，寻进左副都御史，协理院事，隆庆元年，历吏部左、右侍郎，京察竣，给事中胡应嘉有所申救，岳诣内阁抗声曰：故事，官有考察去者，而科臣敢留之乎？应嘉遂得谴，迁南京礼部尚书，就改吏部，抑浮薄，杜侥幸，南都缙绅惮之，上疏陈六事，帝颇纳其言，寻改兵部，参赞机务，未上，给由过家，病卒，诏赠太子太保，谥介肃，岳清望冠一时，禔躬严整，见者莫不自失，尚书马森言平生见廉节士二人，岳与谭大初耳，岳知庐州时，王廷守苏州，以公事遇京口，岳召为金山游，携酒一瓶，肉一斤，菜数束，廷笑曰：止是乎？岳亦笑曰：我两人食足矣，欢竟日而还。去庐日，假一盖御雨，至即命还之，归自南都，假僧寮以见客，谭大初，字宗元，始兴人举嘉靖十七年进士，授工部主事，忧归，起补户部，改户科给事中，数论事，历兵科左给事中，出为江西副使，清军，多所释，御史孙慎以失额为疑，大初曰：失额罪小，殃民罪大，严嵩亲党夺民田，治之不少贷，迁广西右参政，投劾归，久之，起故官河南，未上，擢南京右通政，俄迁应天府尹，将赴南都，而穆宗即位，乞以参政致仕，不许，隆庆元年召拜工部右侍郎，寻迁户部左侍郎，督仓场，海瑞为佥都御史，大初力荐瑞，已而屡疏乞休，不允，拜南京户部尚书，引疾去，家居，田不及百亩，卒年七十五，谥庄懿，  葛守礼。
按明外史葛守礼传，守礼字与立德平人，嘉靖七年举乡试第一，明年成进士，授彰德推官，巨盗诬富家，株连以百数，守礼尽出之，主狱者谮之，御史会藩府狱久不决，属守礼一讯即得，乃大惊服，冬至，赵王戒百司朝服贺，守礼独不可，迁兵部主事，父丧服阕，补礼部，宁府宗人悉锢高墙，后稍得脱，因请封，礼部尚书夏言议，量复中尉数人，未上，而言入阁，严嵩代之，守礼适迁仪制郎中，驳不行，故事，郡王绝近支得以本爵理府事，不得继封，交城，怀仁襄垣近支，绝请继封，守礼持之坚，会以疾在告，三邸人乘间行赂，遂得请，旗校诇其事以闻，所籍记赂遗十余万，独无守礼名，帝由是知守礼廉，迁河南提学副使，再迁山西按察使，进陕西布政使，擢右副都御史，巡抚河南，入为户部侍郎，督饷宣，大改吏部，自左侍郎迁南京礼部尚书，李本署吏部事，希严嵩指考察廷臣，署守礼下考，勒致仕，后帝问守礼，安在左右，谬以老病对，帝为叹息久之，隆庆元年，起户部尚书，奏言：畿辅，山东流移日众，以有司变法乱常，起科太重，征派不均，且河南北，山东西土地硗瘠，正供尚不能给复重之，徭役夫工匠及富商大贾，皆以无田免役，而农夫独受其困，此所谓舛也。乞正田赋之规，罢科差之法，又国初征粮，户部定仓库名目及石数价直，通行所司，分派小民，随仓上纳，完欠之数，了然可稽，近乃定为一条鞭法，计亩征银，不论仓口不开，石数吏书夤缘为奸，增减洒派，弊端百出，至于收解，乃又变为一串，铃法谓之伙，收分解，收者不解，解者不收，收者获积余之赀，解者任赔补之，累夫钱谷，必分数明而后稽核审，今混而为一，是为那移者，地也，愿敕所司酌复旧规，诏悉举行，于是奏定国计簿，式颁行天下，自嘉靖三十六年以后，完欠起解，追征之数，及贫民不能输纳，备录簿中，自府州县达布政，送户部稽考，以清隐漏，那移侵欺之弊，又以户部专理财赋，必周知天下仓库盈虚，然后可节缩调剂，祖宗时，令天下岁以文册报部，乃请遣御史谭启，马明谟，张问明，赵岩分行天下董其事，□承敕以行，覃恩例赏边军，或言士伍虚冒，宜乘给赏汰之，守礼言，此朝廷旷典，乃不以市德，而贾怨邪？议乃止。大学士高拱与徐阶不相能，举朝攻拱，侍郎徐养正，刘自强拱所厚，亦诣守礼言，守礼不可，养正等遂论拱守礼，寻乞养母归，及拱再相，深德守礼，起为刑部尚书，初，阶定方士王金等狱，坐妄进药物，比子试父律论死，拱言阶诬，帝不得正其终，诏下法司会讯，守礼等议金妄进药无事实，但习故陶仲文术，左道惑众，应坐为从律编戍，给事中赵奋言，法司为天下平，昔则一主于入，而不为先帝地，今则一主于出而不恤，后世议罪，有首而后有从金等为从，孰为首？将于陶仲文为首，则仲文死已久，为法如此，陛下何赖哉？疏入，报闻，寻改守礼，左都御史，奏言：畿内地势洼下，河道湮塞，遇潦则千里为壑，请仿古井田之制，浚治沟洫，使旱潦有备，章下有司，又申明巡抚事宜，条列官箴，士节六事，守礼议，方士狱与拱合，然不附拱，后张居正，欲以王大臣事构杀拱，守礼力为解，乃免阶，拱居正更用事，交相轧，守礼周旋其间，正色独立，人以为难，万历三年，以老乞休，诏加太子少保，驰驿归，六年卒，赠太子太保，谥端肃，  张卤，按明外史本传卤，字召和，仪封人，嘉靖三十八年进士，历知婺源，高平二县入，为礼科给事中，隆庆元年六月，上新政三事，言：陛下以来视朝之时较祖宗退朝之时，为更晚，非所以励臣工，慎始基也，自今请日出为期，毋滋晏安，用荒庶政，圣学之成，必由积累，一日之间，接贤士大夫之时多，由不接妾，竖之时少，今经筵方启而辄停，近复并日讲，罢之，初政已尔，后将奈何？乞陛下亟自奋励，以期日新，曩臣等请大臣便殿奏事，命谏官随入，已蒙听许，已数月矣，群臣既无召对之时，辅臣亦无造膝之请，愿力勤延访，成泰交之美，臣又闻朝野浮议，谓臣民章奏，陛下多不亲览，宫中永日，惟事敖游，诚不可不深戒也。报闻，明年春，引累朝故事，请豫建太子，慎选近侍，如先朝覃吉者，以资导护，帝是之，辽王宪卿，多行不义，卤具以闻，遂夺世宗所赐真人号及岁禄三之一，屡迁兵科都给事中，帝将大阅，而京营总督，镇远侯顾寰以老疾辞任卤，言寰为大将军，十五年，优游无事，坐享尊荣，今天子躬自临戎，方疏别功罪，乃图自便耶？寰遂不敢去卤，复列上京营五议，极陈营伍消耗，操演虚饰之弊，帝不纳，中官孟冲提督南海子，海户王印等发其奸利，事冲谮之，帝取中旨荷校一月，发戍边，尚书刘体干，给事中刘继文魏体明，李己御史萧廪，刘良□连章请付法司，帝不纳，卤复上言：祖宗以来，辅臣无不预闻之政，法司无不详谳之刑，今孟冲何人，乃敢干纪，作成使令，不关乎宰辅，刑狱不析乎？李官，陛下诚思王振，刘瑾，岂遽底滔天哉？正以今日传一旨，明日擅一令，当时大臣不能力争，驯致毒流海内，宗社几危，前辙非远，冲复蹈之势，将何所不极？乞亟放逐，以其事付法司，帝不能用，三年九月，中旨贳败将刘宝，田世威死，塞上立功，卤复执奏，二人何情可矜？何功足议？推荐论救，出自何人？朝无定法，则人有蓄疑，幸无使边将生心，奸人得计，帝怒，中官复中之将论罪，尚书毛恺，御史王时举力救，乃夺俸二月，明年春，论宣大总督陈其学清谨寡，才略其学，遂夺去，大学士赵贞吉议改京营制，卤以为不可，时已推太常少卿，或谓卤，公已迁官，疏可无上卤曰：未拜命，则犹谏官也，竟上之制，虽更后卒，复故，五年，以右通政拜右佥都御史，提督操江，明年，改抚浙江，旋以忧去，万历六年，起故官，巡抚保定，进右副都御史，八年，入拜大理卿，张居正最器卤，每接席谘访，卤无所阿徇，久之渐失，居正欢，而忌者复中之，先是，卤抚保定，冯保家在焉，使人请于卤，欲为建坊卤曰：劳民以媚，士大夫且不可，况中官乎？保衔之，至是二憾交作，给事中秦耀以卤，常荐中芦运同卫重，鉴谓非巡抚所辖劾卤违制而重鉴，又吏尚王国光戚党，御史孙自复言卤献媚当路，明年大计京朝官，言官拾遗及卤，出为南京太常卿，甫抵任，复为御史徐金星所劾，竟罢归，卤居谏垣最有声，惜屡被口语，遂不复振，然其素行，终无玷云，  郑世威。
按明外史本传，郑世威，字仲孚，长乐人，嘉靖八年进士，授户部主事，历刑部员外郎恤刑，陕西出死囚九十六人，历江西佥事，大学士夏言里居，巡抚为设醮坛祈嗣，世威独不往，尝谒言阍者，令从角门入，世威曰：趣还我刺言，为启中门，乃入，未几，转浙江参议，言赴召，道浙江世威不郊迓，倭犯宁台，巡按裴绅劾世威失事，诏巡抚逮问事，寻解转江西副使，会严嵩柄国，其族党有犯者，世威抵以重法，副使熊楫抑买废寺田千亩，世威估平直，鬻田赈饥民，楫持嵩书属之，不听，迁四川参政，次当阳念，嵩终害己致仕归，嵩败，中外交荐，起南京右通政，隆庆元年，召为左佥都御史，转左副都御史，廷臣议，王守仁从祀孔庙，世威独言守仁经济才，谓其绍周，程宗孔孟则庸德有不足，且率天下径趋直行，使圣门讲学，穷理之功，屏弃不用，将有差，毫厘而谬千里者，从祀非宜，事竟寝。迁南京吏部右侍郎，道改北刑部，诏采珠宝，世威谏不听，遂谢病归，家居环堵萧然，躬课耕作，客遇诸田间，曰：为我通主人翁，世威诺而入，须臾，衣冠肃客，即向持刺入者也。万历十二年卒，年八十二，久之，赠刑部尚书，谥恭介，  袁洪愈。
按明外史本传，洪愈，字抑之，吴县人。举嘉靖二十五年乡试第一，明年成进士，授中书舍人，擢礼科给事中，劾检讨梁绍儒阿附权要，文选郎中，白璧招权鬻官，尚书万镗，侍郎葛守礼不检下诏切责镗，守礼，下璧诏狱，斥绍儒于外，绍儒大学士严嵩私人也。已，陈边务数事，诏俱从之。嵩属吏部尚书吴鹏，出为福建佥事，历河南参议，山东提学副使，湖广参政，所在以清节着，嵩败，召为南京太仆少卿，就迁太常，隆庆五年，以疾归，万历中，起故官，迁南京工部右侍郎，进右副都御史，掌南院事，就改礼部尚书，南京御史谭希思疏中官，外戚，且请循旧制，内阁设丝纶簿，宫门置铁牌，诏下南京都察院勘讯，将坐以诬罔，洪愈已改官，代者未至，乃具言希思所陈，载王可大国宪家猷，薛应旗宪章录二书，帝以所据非颁行制书，竟谪希思杂职，洪愈，寻上疏请禁干谒，又极谏屯田，废坏之害，乞令商人中盐，免内地飞挽，皆议行，万历十五年，就改吏部，其冬，引年乞休，帝重其清德，加太子少保致仕，洪愈通籍四十余年，所居不增一椽，出入徒步，卒，年七十四，巡抚周孔教捐金葬之，赠太子太保，谥安节，子一鹗，以荫官冶中饘粥，不继以死，希思茶陵人，历右副都御史，巡抚四川，  海瑞。
按明外史本传瑞，字汝贤，琼山人，举乡试入都，即伏阙上平黎策，欲开道置县，以靖乡土，识者壮之，署南平教谕，御史诣学宫，属吏咸伏谒，瑞独长揖曰：台谒当以属礼，此堂师长教士地，不当屈也，迁淳安知县，布袍脱粟，令老仆艺蔬自给，总督胡宗宪尝语人曰：昨闻海令为母寿，市肉二斤矣，宗宪子过淳安怒，驿吏倒悬之，瑞曰：曩胡公按部，令所过毋供张，今其行装盛，必非胡公子发橐金数千，纳之库，驰告宗宪，宗宪无以罪，都御史鄢懋卿行部过，供具甚薄，抗言邑小不足容车马，懋卿恚甚，然素闻瑞发，胡公子装为敛，威去而属巡盐御史袁淳论瑞及慈溪知县霍与瑕，与瑕尚书韬子亦抗直不谄，懋卿者也，时瑞擢嘉兴通判，坐谪兴国州判官，久之，陆光祖为文选，擢瑞户部主事，时世宗享国日久，不视朝，深居西苑，专意斋醮，督抚大吏争上符瑞，礼官辄表贺，廷臣自杨最杨爵得罪，后无敢言，时政者瑞感愤，四十五年二月上疏曰：臣闻君者天下臣民万物之主也，其任至重，民生利病，一不周即为不称其任，欲称其任，亦惟以责寄臣工，使尽言而已，臣请披沥肝胆，为陛下陈之，昔汉文帝贤主也，贾谊犹痛哭流涕而言，非苛责也，以文帝性仁而近柔，虽有及民之美，将不免于怠废，此谊所大虑也，陛下天姿英断，过汉文远甚，然文帝能充其仁恕之性，节用爱人，使天下贯朽粟陈几致刑措，陛下则锐精未久，妄念牵之而去，反刚明之质而误用之，至谓遐举，可得一意修真，竭民脂膏，滥兴土木，二十余年不视朝，法纪弛矣，数年，推广事例，名器滥矣，二王不相见，人以为薄于父子，以猜疑诽谤，戮辱臣下，人以为薄于君臣，乐西苑而不返，人以为薄于夫妇，吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽，天下因即陛下建元之号，而臆之曰：嘉靖者言，无家不净也。陛下试思今日天下为何如乎？迩者严嵩罢相，世蕃极刑，一时差快人意，然嵩罢之后，犹嵩未相之前而已，世非甚清明也，不及汉文帝远甚，盖天下之人不直陛下久矣，古者人君有过，赖臣工匡□，今乃修斋建醮，相率进香，仙桃天药，同辞表贺，建宫筑室，则将作竭力经营，购香市宝，则度支差求四出，陛下误举之，而诸臣误顺之，无一人肯为陛下正言者，谀之甚也！然愧心馁气，退有后言，欺君之罪何如？夫天下者，陛下之家，人未有不顾其家者，内外臣工皆所以奠陛下之家，而盘石之者也，一意修真，是陛下之心惑，过于苛断，是陛下之情偏，而谓陛下不顾其家，人情乎？诸臣徇私废公，得一官，多以欺败，多以不事事败，实不足当陛下意者，其不然者，君心臣心，偶不相值也，而遂谓陛下厌薄臣工，是以拒谏，执一二之不当，疑千百之皆然，陷陛下于过举，而恬不知怪，诸臣之罪大矣，记曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，此之谓也。且陛下之误多矣，其大端在于斋醮斋醮，所以求长生也，自古圣贤垂训，修身立，命曰顺受其正矣，未闻有所谓长生之说，尧、舜，禹，汤：文，武，圣之盛也，未能久世不终，下之亦未见方外士自汉、唐、宋至今存者，陛下受术于陶仲文，以师称之，仲文则既死矣，彼不长生，而陛下何独求之？至于仙桃天药，怪妄尤甚，昔宋真宗得天书于干佑山，孙奭曰：天何言哉？岂有书也？桃必采而后得，药必制而后成，今无故获此二物，是有足而行耶？曰：天赐者，有手执而付之耶？此左右奸人，造为妄诞，以欺陛下，而陛下误信之，以为实然，过矣，陛下又将谓悬刑赏以督责臣下，则分理有人，天下无不可治，而修真为无害己乎？太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，用人而必欲其唯言莫违，陛下之计左也，即观严嵩，有一不顺陛下者乎？昔为同心，今为戮首矣！梁材守道，守官，陛下以为逆者也，历任有声，官户部者至今首称之，然诸臣宁为嵩之顺，不为材之逆，得非有以窥陛下之微，而潜为趋背乎？即陛下亦何利于是？陛下诚知斋修无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相侍从，言官讲求天下利害，洗数十年之积，误置身于尧，舜；禹，汤：文，武之间，使诸臣亦得自洗数十年，阿君之耻，置其身于□，夔伊傅之列，天下何忧不治？万事何忧不理？此在陛下一振作间而已。释此不为，而切切于轻举，度世敝精，劳神以求之，于系风捕影，茫然不可知之域，臣见劳苦，终身而终于无所成也，今大臣持禄而好谀，小臣畏罪而结舌，臣不胜愤恨，是以冒死，愿尽区区，惟陛下垂听焉，帝得疏大怒，抵之地，顾左右曰：趣执之，无使得遁，宦官黄锦在侧曰：此人素有痴名，闻其上疏，时自知触忤当死，市一棺，诀妻子，待罪于朝，其僮仆亦奔散，无留者，是不遁也，帝默然，少顷，复取读之，日再三，为感动太息，留中者数月，尝曰：此人可方比干第，朕非纣耳，会帝有疾，烦懑不乐，召阁臣徐阶议内禅，因曰：海瑞言俱是，朕今病久安能视事，又曰：朕不自谨惜，致此疾困，使朕能出御便殿，岂受此人诟詈耶？遂逮瑞下诏狱，究主使者，寻移刑部，论死，狱上，仍留中，户部司务，何以尚者，揣帝无杀瑞意，疏请释之，帝怒，命锦衣卫杖之百，锢诏狱，夜昼搒讯，越二月，帝崩，穆宗立，两人并获释，帝初崩，外庭多未知，提牢主事闻状，以瑞且见用，设酒馔款之，瑞自疑当赴西市，恣饮啖，不顾主事，因附耳语，宫车适晏驾，先生今即出大用矣，瑞曰：信然乎？即大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地，终夜哭不绝声，既释，复故官，俄改兵部，擢尚宝丞，调大理，隆庆元年，徐阶为御史，齐康所劾，瑞言：阶事先帝，无能救于神仙，土木之误，畏威保位，诚亦有之，然自执政以来，忧勤国事，休休有容，有足多者，康乃甘为鹰犬，搏噬善类，其罪又浮于高拱，人韪其言，历两京左右通政，三年夏，以右佥都御史，巡抚应天十府，属吏惮其威，墨者多自免去，有势家朱丹其门，闻瑞至，黝之中人，监织造者为减舆，从瑞锐意兴革，请浚吴淞，白茆，通流入海，民赖其利，素疾大户兼并力摧豪强，抚穷弱，贫民田入于富室者，率夺还之，徐阶罢相里居，按问其家，无少贷，下令飙发凌厉，所司惴惴奉行，豪有力者至窜他郡，以避而奸民多乘机告讦，故家大姓，时有被诬负屈者，又裁节邮传冗费，士大夫出其境，率不得供顿，由是怨谤，颇兴都给事中舒化论瑞迂滞，不达政体，宜以南京清秩处之，帝犹优诏奖瑞，已而给事中戴凤翔，承阶指劾瑞庇奸民，鱼肉缙绅，沽名乱政，遂改督南京粮储，瑞抚吴甫半岁，小民闻当去，号泣载道，家绘像祀之，将履新任，会高拱掌吏部，素衔瑞，并其职于南京户部，瑞遂谢病归，万历初，张居正当国，亦不乐瑞，令巡抚御史廉察之，御史至山中，视瑞设□黍相对食，居舍萧然，御史叹息去，居正惮瑞峭直，中外交荐，卒不召，十二年冬，居正卒，吏部拟用左通政，帝雅闻瑞名，畀以前职，明年正月，召为南京右佥都御史，道改南京吏部右侍郎，瑞年已七十二矣，疏言：衰老垂死，愿比古人尸谏之议，大略谓：陛下励精图治，而治化不臻者，贪吏之轻刑也，诸臣莫能言其故，反借待士有礼之说，交口而文其非，夫待士有礼，而民则何辜哉？因举太祖法剥皮囊草及洪武三十年，定律枉法，八十贯论绞，谓今当用此惩贪，其他规切时政，语极剀切，独劝帝虐刑，时议以为非御史梅□祚劾之，帝虽以瑞言为过，然察其忠诚，为夺□祚俸，帝屡欲召用瑞，执政阴沮之，乃以为南京右都御史，诸司素偷惰，瑞以身矫之，有御史偶陈戏乐，欲尊太祖法予之杖，百司惴恐，多患苦之，提学御史房寰恐见纠擿，欲先发，给事中锺宇，淳复从谀，寰再上疏丑诋，瑞亦屡疏乞休，慰留不允，十五年，卒官，瑞无子，卒时佥都御史王用汲入视，葛帏敝，有寒士所不堪者，因泣下，醵金为敛，小民罢市，丧出江上，白衣冠送者夹岸，酹而哭者，百里不绝，赠太子太保，谥忠介，瑞生平为学，以刚为主，因自号刚峰，天下识与不识咸称刚峰，先生尝言：欲天下治安，必行井田，不得已而限田，又不得已而均税，尚可存古人遗意，故自为县，以至巡抚，所至力行清丈，颁一条鞭法，意主于利民，而行事不能无偏云，始救瑞者，何以尚广西兴业人，起家乡举，出狱，擢光禄又以劾高拱，坐谪拱罢，起雷州推官，终南京鸿胪卿，  梅守德。
按明外史本传，梅守德，字纯甫，宣城人，嘉靖二十年进士，授台州推官，入为户部主事，改吏部，给事中顺天府尹胡奎时相严嵩私人也，谋为工部侍郎，守德立斥其贪鄙，徐可成以道士，累官工部侍郎，掌太常寺既得荫叙，复夤缘嵩父子求政官，守德抗疏论驳事，皆得已而嵩父子深疾之，出为绍兴知府，时倭难初起，守德搜卒，缮城储饷，庀械，戎备渐修，俗尚侈靡，士女好游观，为设防禁，秘图山人杨珂隐居尚志，守德三造其庐，皆辞不见，为立高士，碑表之迁山东副使曹，濮间多盗，各有大猾为之主，莫可究诘，守德钩得其主名，辄捕杀之，盗无所附，渐以衰止，寻改督学校，陶仲文为帝祈年，泰山纳富人陈生贿，檄送入学，立褫责之，转云南右参政，乞养归，里居建书院，与沈宠聚诸生，讲学，乡人宗之，  叶春及。
按明外史本传春及字熙甫，归善人，自幼立志，矫然不随流俗，隆庆初，由乡举授福清教谕，未赴，尚书陈时政，曰端治本，曰：正士习曰：纠官邪？曰：安民生曰：足国用，其目二十有五，纚纚三万言，都下翕然传诵，既之官教，先孝悌忠信，其所执持大吏莫能夺也，迁惠安知县勤恤民隐，至废寝食，毁淫祠以正道，迪民诉赋不平，辄钩校境内，田均之以是忤势要，将投劾去，会擢宾州知州，州士民乞留，巡抚刘尧诲请以新秩知县事，不许，乃赴宾州，既入境，意有所不乐，辄自引归，所司遂劾以逃，坐削籍，后复置之察典，家居授徒着书，从游者日众，有司为辟石洞书院，置产赡其生徒，声闻益广，朝右多推荐之，终格于例而止，万历十九年，四川巡抚艾穆初拜官，举春及暨周应中自代，会陆光祖秉铨，方搜扬侧陋，起春及兴国知州，未上，迁郧阳府同知，旋入为户部郎中，榷税都下坚持法守，即中贵无所私，草疏请严核，九边屯田，将有所措置，未及上而卒，春及刚方廉介，学行冠一时，位虽不达，岭南人士，率奉为仪表云，  丘度。
按明外史本传度，字志中，山阳山人，万历五年进士，授南康推官，举法不避豪强，御史刘台既获罪，有司复摄其父置对，或盛气诟谇，度独慰问，护视惟谨，入为户部主事，榷税九江，尽弛苛禁，归橐无长物，历郎中，出汝宁知府，一意清静，与民休息，监司恶其简傲，置下考，巡抚吴自新深知度贤劾奏，监司置度，治行第一，父丧去官，补归德，出无辜数十人，河决黄堌口，河臣檄疏支河度不可，曰：水性就下，今所疏河反高，是逆行也，事得寝，尚书沈鲤，家奴犯前导，执而抶之，鲤闻往谢时，人两贤焉，进陕西副使，以病去，改补山西，入为太仆少卿，时巡抚多缺，人或讽度一诣当涂，度笑曰：有呈身都御史耶四十年，进光禄卿，中人传旨横索，度觉其诈，辄云俟奏取进止，多气慑去，属吏挟中人□法者，劾去之，累乞骸骨，不允，寻卒，赠户部右侍郎，度初为诸生，知府邵元哲高其文，行延为弟子师，居月余，以病谢元哲，心知其不屈，顾念度贫，为置田数顷，谢曰：我家无任耕者遗之百金，复不受，元哲叹曰：穷视其所不取，我今益知丘生矣，度艰于子，家人为置妾，久而还之，仍处子也，操行如此，  贡靖国。
按明外史梅守德传同邑贡靖国，字元忠，生有至情，年十四，补诸生兄安国见其履污怒曰：汝尚为童子戏耶？扑之靖国，谨受教，后罗汝芳来知府事，从之，问学居母忧，柴毁骨立，举万历二年进士，除刑部主事，进员外郎，张居正欲置人重辟，令其子嗣修以通家刺来谒，靖国还之曰：误矣。彼此初无世谊也，力争于尚书，前竟出之，秩满，调泉州知府，用廉平为理，移两浙盐运使，属吏来长科者，巡鹾御史姻也，倚势为奸，靖国廉得状，置之狱，御史怒属监司出之靖国，遂投劾归贡氏，家世富厚，自靖国入仕产日减，尝曰：人皆因禄富，我独为官贫，久之卒，弟安国由岁贡生历东平知州。
风节部名臣列传六
明二
刘一儒
按明外史王之诰传一儒彝，陵人，字孟真，张居正姻也，第进士，屡官刑部侍郎，居正当国，尝贻书规之，居正不怿，殁而亲党多坐斥，一儒独以高洁名，寻拜南京工部尚书，甫半岁，移疾归。初，居正女归一儒子，珠琲纨绮盈箱箧，一儒悉扃之别室，居正死，赀产尽入官一，儒乃发向所缄物还之，南京御史李一阳，请还一儒于朝，以厉恬让，帝可其奏，一儒竟不赴召，卒于家，天启中，追谥庄介  ，周嘉谟、
按明外史本传嘉谟，字明卿，汉川人，隆庆五年进士，除户部主事，历韶州知府，万历十年迁四川副使，分巡泸州，穷治大猾，杨腾霄，置之死，建武所兵，燔总兵官沈思学廨，单车谕定之，寻抚白草番，督兵邛州，灌县皆有方略，居五年，进按察使，移疾归，久之，起官榷税，中官丘乘云播虐，逮系相属，嘉谟檄所司拒绝，而搒杀奸民助虐者，乘云为戢，就迁左布政使，擢右副都御史，巡抚云南，陇川宣抚多安民叛入缅，据蛮湾，嘉谟讨擒之，立其弟安靖而还，进兵部右侍郎，巡抚如故。黔国公沐昌祚侵民田八千余顷，嘉谟劾治之，复劾其孙启元罪状，久之，改督两广军务兼巡抚广东，满考，加右都御史，广西土酋引交趾兵内犯，官军拒退之，嘉谟为增兵，置戍南海，三水高要，四会高明，诸邑大水，坏圩岸，留赎锾筑之，迁南京户部尚书，寻召拜工部尚书，孝定后丧，内廷宣索不赀，嘉谟言丧礼有中制，不当信左右言妄耗国帑，不纳，俄改吏部尚书四十八年七月二十一日，神宗崩，八月丙午朔，光宗即位，郑贵妃据干清宫，且邀封皇太后嘉谟从言官杨涟，左光斗等言，以大义责贵妃从子养性，示以利害，贵妃乃移慈宁宫，封后事亦寝，外廷皆言贵妃进侍姬八人，致帝得疾，二十六日，嘉谟因召见，以寡欲进规，帝注视久之，令皇长子代谕外廷，传闻不可信，诸臣乃退，二十九日，帝疾大渐，嘉谟偕大学士方从哲，刘一，韩爌等受顾命，其夕，帝崩，质明，九月乙亥朔，光宗遗诏皇长子嗣位，而李选侍专制宫中，势颇张，廷臣虑不测，既入临，请见皇长子，呼万岁，奉至文华殿受朝，送居慈庆宫，嘉谟奏言：殿下之身，社稷是托，出入不宜轻脱，大小殓，朝暮临，须臣等至，乃发皇长子颔之，诸大臣定议，皇长子以九月六日即位，选侍居干清自如，且欲挟皇长子同居，嘉谟亟草疏率廷臣请移宫，光斗涟继之，五日，选侍始移哕鸾宫，时大故频仍，国势杌陧，首辅从哲首鼠两端，一爌又新秉政，嘉谟正色立朝，力持大议，中外倚以为重，神宗末，齐，楚，浙三党为政，黜陟之权，吏部不能主及嘉谟秉铨，惟才是任，光，熹相继践阼，嘉谟大起废籍，耆硕满朝，向称三党之魁及朋奸乱政者，亦渐自引去，中朝为清，已，极陈吏治敝坏，请责成，抚按监司上官注考，率用四六，俪语多失实，嘉谟请以六事定官评，一曰守，二曰才，三曰心，四曰政，五曰年，六曰貌，各注其实，毋饰虚词，帝称善行之，天启元年，御史贾继春得罪，其同官张慎言，高弘图疏救，帝欲并罪之，嘉谟等力为解，乃夺慎言，弘图俸而止，朱钦相倪思辉被谪，嘉谟亦申救，给事中霍维华希魏忠贤指劾王安置之死，嘉谟恶之，出维华于外，忠贤怒，嗾给事中孙杰劾嘉谟受刘一爆属为安报雠，且以用袁应泰，佟卜年等为嘉谟罪，嘉谟求退，忠贤矫旨许之，大学士叶向高等请留嘉谟竣大计事，不听，濒行，复陈保圣躬，养圣德，责辅臣惜人才四事，明年，广宁陷，嘉谟忧愤，驰疏劾兵部尚书张鹤鸣主战，□国罪，五年秋，忠贤党周维持复劾嘉谟曲庇王安，遂削籍，崇祯元年，荐起南京吏部尚书，加太子太保，明年卒官，年八十四，赠少保，  万。
按明外史本传，字暗夫，南昌人，兵部侍郎恭孙也，少好学，砥砺名行，举万历四十四年进士，授刑部主事，尝疏论刑狱干和，天启初，元兵事棘，工部需才调工部，营缮主事，督治九门，坦墉市铜，江南皆勤于其职，迁虞衡员外郎，司鼓铸，时庆陵大工未竣，费不赀，知内府废铜山积，可发以助铸，移牒内官监言之，魏忠贤怒不发，遂具疏以请，忠贤益怒，假中旨诘责，旋进屯田郎中，督陵务其时，忠贤益肆，廷臣杨涟等交击，率被严旨，愤抗章极论，略言：龙不可离渊，虎不可离，山人主不可离权，夫人主有政权，有利权，皆不可委臣下，况刑余寺人哉？忠贤性狡而贪，胆粗而大，口衔天宪，手握王爵，所好生羽毛，所恶成疮痏，荫子弟，则一世再世，赉厮养，则千金万金痡毒，士庶毙百余人，威加缙绅，空十数署，一切生杀予夺之权尽为忠贤所窃，陛下犹不觉悟乎？且忠贤固供事先帝者也，陛下之宠忠贤，亦以忠贤曾供事先帝也。乃于先帝陵工，略不厝念，臣尝屡请废铜，靳不肯予间，过香山碧云寺，见忠贤自营坟墓，其规制宏敞，拟于陵寝，前列生祠，又前建佛宇，璇题耀日，珠网悬星，费金钱几百万，为己坟墓，则如此，为先帝陵寝则如彼，可胜诛哉！今忠贤已尽，窃陛下权，致内廷外朝止知有忠贤，不知有陛下，尚可一日留，左右耶？疏入，忠贤大怒，矫旨廷杖一百，斥为民，执政言官论救，皆不听，当是时，忠贤恶廷臣交章劾己，无所发忿，思借立威，乃命群奄至邸，捽而殴之，比至阙下，气息纔属，杖已绝而复苏，群奄更肆蹴踏，越四日，即卒，时四年七月七日也，忠贤憾犹不置，罗织其罪，诬以赃贿三百，廉吏破产，乃竣，崇祯初，赠光禄寺卿，官其一子，福王时，赐谥忠贞，  杨涟。
按明外史本传，涟字文孺，应山人，为人磊落负奇节，万历三十五年成进士，除常熟知县，举廉吏第一，擢户科给事中，转兵科右给事中四十八年，神宗疾，不食且半月，皇太子未得见，涟偕诸给事，御史走谒大学士方从哲，御史左光斗趣从哲问安从哲曰：帝讳疾，即问左右，不敢传，涟曰：昔文潞公问宋仁宗疾，内侍不肯言，潞公曰：天子起居，汝曹不令宰相知，将毋有他志，速下，中书行法，公诚日三问，不必见，亦不必上知，第令宫中知廷臣在事自济，公更当宿阁中，曰：无故事，涟曰：潞公不诃史志聪，此何时，尚问故事邪？越二日，从哲始率廷臣入问，及帝疾亟，太子尚踌躇宫门外，涟，光斗遣人语东宫伴读王安帝疾甚，不召太子，非帝意，当力请入侍，尝药视膳，薄暮始还，太子深纳之，无何，神宗崩，八月丙午朔，光宗嗣位，越四日，不豫，都人喧言郑贵妃进美姬八人，又使中官崔文升投以利剂，帝一昼夜三四十起，而是时贵妃据干清宫，与帝所宠，李选侍相结，贵妃为选侍请皇后封选侍亦请封贵妃为皇太后，帝外家王郭二戚畹，遍谒朝士，泣诉宫禁危状，谓帝疾必不起，文升药故也。非误也。郑李交甚固，包藏祸心，廷臣闻其语，忧甚，而帝果趣礼部，封贵妃为皇太后，涟，光斗乃倡言于朝，共诘责郑养性，令贵妃移宫，贵妃即移慈宁，涟遂劾崔文升用药无状，请推问之，且曰：外廷流言，谓陛下兴居无节，侍御蛊惑，必文升借口以掩其用药之奸，文升之党煽布，以预杜外廷之口，既损圣躬，又亏圣德，罪不容死，至贵妃封号，尢乖典常，尊以适母，若大行皇后何尊以生母，若本生太后何？请亟寝前命，疏上，越三日丁卯，帝召见大臣，并及涟，且宣锦衣官校，众谓涟疏忤旨，必廷杖，嘱从哲为解，从哲劝涟引罪，涟抗声曰：死即死耳，涟何罪？及入，帝温言久之，数目涟语，外廷毋信流言，遂逐文升，停封太后命，再召大臣皆及涟涟，以小臣预顾命感激，誓以死报，九月乙亥朔，昧爽帝崩，廷臣趋入，诸大臣周嘉谟，张问达，李汝华等虑皇长子无嫡母，生母，势孤孑甚，欲共托之，李选侍，涟曰：天子宁可托妇人，且选侍昨于先帝召对群臣，时强上入，复推之出，是岂可托幼主者，请亟见储皇，即呼万岁，拥出干清，暂居慈庆，语未毕，大学士方从哲，刘一韩爌至，涟趣诸大臣共趋干清宫，阍人持梃不容入，涟大骂奴才，皇帝召我等，今已晏驾，若曹不听入，欲何为？阍人却，乃入临，群臣呼万岁，请于初六日登极，而奉驾至文华殿，受群臣嵩呼，驾甫至中官，内竖从寝阁，出大呼，拉少主何往，主年少畏人，有揽衣欲夺还者，涟格而诃之曰：殿下群臣之主，四海九州莫非臣子，复畏何人？乃拥至文华殿，礼毕，奉驾入慈庆宫，当是时，李选侍居干，清一奏曰：殿下暂居此，俟选侍出宫讫，乃归干清宫，群臣遂退，议登极期，语纷纭未定，有请改初三者，有请于即日午时者，涟曰：今海宇清晏，内无适庶之嫌，父死之谓何？含敛未毕，衮冕临朝，非礼也，或言登极则人心安，涟曰：安与不安，不在登极，早暮处之得宜，即朝委裘何害？议定出，过文华殿，太仆少卿徐养量，御史左光斗至，责涟□大事，唾其面曰：事脱不济，汝死肉足食乎？涟为然，乃与光斗，从周嘉谟于朝房，言选侍无恩德，必不可同居，明日，嘉谟光斗各上疏请选侍移宫，初四日得俞旨，而选侍听李进忠计，必欲皇长子同居，恶光斗疏中武氏语议，召皇长子加光斗重谴，是日，涟遇内竖于麟趾，门内竖备言状，涟正色曰：殿下在东宫为太子，今则为皇帝，选侍安得召？且上巳十六岁，他日即不奈选侍何？若曹置身何地？怒目视之，其人退，给事中惠世扬，御史张泼入东宫门，骇相告曰：选侍欲垂帘处，光斗，汝等何得晏然？涟曰：无之，出皇极门，九卿科道议上公疏，未决，初五日传闻欲缓移宫期，涟及诸大臣毕集，慈庆宫门外，涟语从哲趣之，从哲曰：迟亦无害，涟曰：昨以皇长子就太子宫犹可，明日为天子，乃反居太子宫，以避宫人乎？即两宫圣母如在，夫死亦当从子，选侍何人，敢欺藐如此，时中官往来如织，或言选侍亦顾命中人，涟斥之曰：诸臣受顾命于先帝，先帝自欲先顾其子，何尝先顾其嬖媵，请选侍于九庙，前质之若曹，岂食李家禄者，能杀我则已，否则今日不移，死不去一嘉谟助之，词色俱厉，声彻御前，皇长子使使宣谕，乃退，复抗疏言：选侍阳托保护之名，阴图专擅之实，宫必不可不移，臣等言之，在今日，殿下行之在今日，诸大臣赞决之，亦惟今日，其日，选侍遂移宫，居仁寿殿，明日庚辰，熹宗即位，自光宗崩，至是凡六日，涟与一嘉谟定宫府危疑，言官惟光斗助之，余悉听涟指，涟须发尽白，帝亦数称忠臣，未几，迁兵科都给事中，御史冯三元等极诋熊廷，□涟疏论其事，独持平，旋劾兵部尚书黄嘉善八大罪，嘉善罢去，当选侍之移宫也，涟即言于诸大臣曰：选侍不移宫，非所以尊天子，既移宫，又当有以安选侍，是在诸公调护，无使中官取快私雠，既而外廷惑流言，谓选侍备受逼迫，御史贾继春上书内阁，曰：天地之大德曰生，帝王之立极，曰：孝未有当，新君御极之初，首劝主上以违忤先帝，逼逐庶母，表里交构，罗织不休，如李选侍之事者，先帝弥留之日，亲谕诸臣，选侍曾产数胎育，有幼女欷歔，情事草木，感伤而玉体未寒，遂不能保一姬女，愿委曲调护，令选侍得终天年，皇幼女不虞意外，于是光斗先上疏述移宫事，而帝遂降谕言，选侍气殴圣母及要挟传，封皇后与即日欲垂帘听政语，又言：今奉养李氏于哕鸾宫，尊敬不敢怠，大学士从哲封还上谕，帝复降谕言选侍过恶而自白，赡养优厚，俾廷臣知，未几，哕鸾宫灾，帝谕内阁，言选侍暨皇八妹无恙，而是时给事中周朝瑞谓继春生事，继春与相诋諆，乃复上书内阁，言当日移宫立刻驱逐，伶仃之皇八妹入井，谁怜孀寡之未亡人，雉经莫诉，先帝一妾一女，遽不能庇，通国嗟愤，泣下沾衣，朝瑞与辨驳者再，涟恐继春说遂滋，亦上敬述移宫始末疏，且言选侍自裁，皇八妹入井，蜚语何自？臣安敢无言！臣宁使今日忤选侍，无宁使移宫不速，不幸而成女后，独览文书，称制垂帘之事，帝优诏褒涟，志安社稷，复降谕备述宫掖情事，继春及其党益忌涟，诋涟结王安图封拜，涟不胜愤，冬十二月，抗章乞去，即出城候命，帝复褒其忠直而许之归，天启元年春，继春按江西还，抵家见帝诸谕，乃具疏陈上书之实，帝切责，罢其官涟，继春先后去，移宫论始息，天启二年起涟，礼科都给事中，旋擢太常寺少卿，明年冬，拜左佥都御史，又明年春，进左副都御史魏忠贤用事，群小附之，惮众正盈朝，不敢大肆，涟益与赵南星，左光斗，魏大中辈激扬讽议，务植善类，抑憸邪，忠贤及其党衔次骨，遂兴汪文言狱，将罗织诸人，事虽获解，然正人势日危，其年六月，涟遂抗疏力攻忠贤，列其二十四大罪，言：高皇帝定令，内官不许干预外事，祇供掖廷洒扫，违者法无赦，圣明在御，乃有肆无忌惮，浊乱朝常，如东厂太监魏忠贤者，敢列其罪状，为陛下言之，忠贤本市井无赖，中年净身，夤入内地，初犹谬为小忠，小佞以幸恩，继乃敢为大奸，大恶以乱政，祖制，以拟旨专责阁臣，自忠贤擅权，多出传奉，或径自内批，坏祖宗二百余年之政体，大罪一，刘一周嘉谟，顾命大臣也，忠贤令孙杰论去，急于剪己之忌，不容陛下不改父之臣，大罪二，先帝宾天，实有隐憾，孙慎行，邹元标以公义发愤，忠贤悉排去之，顾于党护选侍之沈曲意绸缪，终加蟒玉，亲乱贼而雠，忠义大罪，三王纪锺，羽正先年功在国本，及纪为司寇，执法如山，羽正为司空，清修如鹤，忠贤构党斥逐，必不容盛时，有正色立朝之直臣，大罪四，国家最重，无如枚卜，忠贤一手握定力，阻首推之，孙慎行，盛以弘，更为他辞，以锢其出，岂真欲门生宰相乎？大罪五。爵人于朝，莫重廷推，去岁南太宰北少宰皆用陪推致一时名贤不安其位，颠倒铨政，掉弄机权，大罪六，圣政初新，正资忠直，乃满朝荐，文震孟，熊德阳，江秉谦，徐大相，毛士龙，侯震旸等抗论稍忤，立行贬黜，屡经恩典，竟阻赐环，长安谓天子之怒易解，忠贤之怒难调，大罪七，然犹曰外廷臣子也，去岁南郊之日，传闻宫中有一贵人，以德性贞静，荷上宠注忠贤，恐其露己骄横，托言急病，置之死地，是陛下不能保其贵幸矣，大罪八，犹曰无名封也，裕妃以有□，传封中外方为庆幸，忠贤恶其不附己，矫旨勒令自尽，是陛下不能保其妃嫔矣，大罪九，犹曰在妃嫔也，中宫有庆，已经成男，乃忽焉告殒，传闻忠贤与奉圣夫人实有谋焉，是陛下且不能保其子矣，大罪十，先帝青宫四十年，所与护持孤危者，惟王安耳，即陛下仓卒受命，拥卫防维，安亦不可谓无劳，忠贤以私忿矫旨杀于南苑，是不但仇王安而实敢仇先帝之老奴，况其他内臣无罪而擅杀擅逐者，又不知几千百也，大罪十一，今日奖赏，明日祠额，要挟无穷，王言屡近，又于河间毁人居屋，起建牌坊，镂凤雕龙，干云插汉，又不止茔地僭拟，陵寝而已，大罪十二，今日荫中书，明日荫锦衣，金吾之堂口皆乳臭，诰敕之馆，目不识丁，如魏良□，魏良材，魏良卿，魏希孔及其甥傅应星等滥袭恩荫，越朝常大罪十三，用立枷之法，戚畹家人骈首毕命，意欲诬陷国戚，动摇中宫，若非阁臣力持，言官纠正椒房之戚，又兴大狱矣，大罪十四，良乡生员章士魁，坐争煤□，托言开矿而致之死，假令盗长陵一抔土，何以处之？赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿，大罪十五，王思敬等牧地细事，责在有司，忠贤乃幽置槛阱，恣意搒掠，视士命如草菅，大罪十六，给事中周士朴执纠织监，忠贤竟停其升迁，使吏部不得专铨除，言官不敢司封驳，大罪十七，北镇抚刘侨不肯杀人媚人，忠贤以不善锻炼，遂致削籍，示大明之律令可不守，而忠贤之律令，不可不遵大罪十八，给事中魏大中遵旨莅任，忽传旨诘责，及大中回奏，台省交章，又再王言毋论玩，言官于股掌，而煌煌天语，朝夕纷更，大罪十九，东厂之设，原以缉奸，自忠贤受事，日以快私雠，行倾陷为事，纵野子傅应星，陈居恭，傅继教辈，投匦设阱，片语稍违，驾帖立下，势必兴，同文馆狱而后已，大罪二十，边警未息，内外戒严，东厂访缉何事？前奸细韩宗功，潜入长安，实主忠贤司房之邸，事露始去，假令天不悔祸，宗功事成，未知九庙生灵安顿何地？大罪二十一祖制，不蓄内兵，原有深意，忠贤与奸相沈创立内操，薮匿奸宄，安知无大盗，刺客为敌国，窥伺者潜入其中，一旦变生肘腋，可为深虑，大罪二十二，忠贤进香，涿州，警跸传呼，清尘垫道，人以为大驾出幸，及其归也，改驾四马，羽幢青盖，夹护环遮，俨然乘舆矣，其间入幕效谋，叩马献策者，实繁有徒，忠贤此时自视为何如人哉？大罪二十三夫，宠极则骄，恩多成怨，闻今春忠贤走马御前，陛下射杀其马，贷以不死，忠贤不自伏罪，进有傲色，退有怨言，朝夕堤防，介介不释，从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至不可收拾，奈何养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤，不足尽其辜者，大罪二十四，凡此逆迹，昭然在人耳目，乃内廷畏祸而不敢言，外廷结舌而莫敢奏，间或奸状败露，则又有奉圣夫人为之弥缝，甚至无耻之徒，攀附枝叶，依托门墙，更相表里，迭为呼应，积威所劫，致掖廷之中，但知有忠贤，不知有陛下，都城之内，亦但知有忠贤，不知有陛下，即如前日，忠贤已往涿州，一切政务，必星夜驰请，待其既旋，诏旨始下，天颜咫尺，忽慢至此，陛下之威灵，尚尊于忠贤否邪？陛下春秋鼎盛，生杀予夺，岂不可以自主，何为受制□小丑，令中外大小惴惴莫必其命，伏乞大奋雷霆，集文武勋戚，敕刑部严讯，以正国法，并出奉圣夫人于外，用消隐忧，臣死且不朽，忠贤初闻疏，惧甚，其党王体干及客氏力为保持，遂令魏广微调旨切责涟，先是，涟疏就欲早朝面奏，值次日免朝，恐再宿机泄，遂于会极门上之，忠贤乃得为计，涟愈愤，拟对仗复劾之，忠贤诇知，遏帝不御朝者三日，及帝出群阉数百人裹甲夹陛立，敕左班官不得奏事，涟乃止。自是忠贤日谋杀涟，至十月，吏部尚书赵南星既逐，廷推代者，涟注籍不与，忠贤矫旨责涟大不敬，无人臣礼，偕吏部侍郎陈于廷，佥都御史左光斗□削籍，忠贤憾不已，再兴汪文言狱，将罗织杀涟，五年，其党大理丞徐大化劾涟，光斗党同伐异，招权纳贿，命逮文言，下诏狱鞫之，许显纯严鞫文言，使引涟纳，熊廷□贿，文言仰天大呼曰：世岂有贪赃杨大洪哉！至死不承，大洪者，涟别字也，显纯乃自为狱词，坐涟赃二万，遂逮涟，士民数万人拥道攀号，所历村市，悉焚香建醮，祈佑涟生还，比下诏狱，显纯酷法拷讯，体无完肤，其年七月，遂于夜中毙之，年五十四，涟素贫，产入官，不及千金，母妻止宿谯楼，二子至乞食以养，征赃令急，乡人竞出赀助之，下至卖菜佣亦为输助，其节义感人如此，崇祯初，赠太子太保，兵部尚书，谥忠烈，官其一子，  顾大章。
按明外史本传，大章，字伯钦，常熟人，父云，程南京太常卿，大章与弟大韶，孪生子也，大章举万历三十五年进士，授泉州推官，乞改常州教授，父丧除，值朝中朋党角立，正士日摧，大章慨然曰：昔贾彪不入顾厨之目，卒西行，以解其难，余向与东林疏，可以彪自况也，乃入都，补国子博士，与朝士通往来，阴察其交关肯綮，为清流效力，稍迁刑部主事，以奉使归，还朝，天启已改元，进员外郎，尚书王纪令署山东司事，司辖辇毂，最难任，自辽阳失，五城及京营巡捕，日以逻奸细为事，稍有踪迹，率论死，绝无左验者二百余人，所司莫敢谳，多徙官去，囚未死者，仅四之一，大章言于纪曰：以一身易五十人命，且甘之，矧一官乎？即日会谳，系三人，余悉移大理释放，纪大嗟服，佟卜年之狱，纪用大章言，拟流卜年，未上而纪斥，侍郎杨东明署事，欲置之大辟，大章力争，卒拟流，忤旨，诘责竟论，卜年辟，瘐死狱中，魏忠贤欲借刘一巘，株累刘一大章力辨其非，忠贤大恨，卜年一巘，事具纪一传中，熊廷□王化贞之下吏也，法司诸属二十八人共谳，多有议宽廷□者，大章因援议能议劳例，言化贞宜诛，廷□宜论戍，然二人卒坐死，大章亦迁兵部去，无异议也。会王纪劾罢徐大化，又疏刺客氏，其党疑纪疏出大章手恨之，大化令所亲御史杨维垣讦大章妄倡八议，鬻大狱，大章疏辨，维垣四疏力攻，言纳廷□贿四万，且列其鬻狱数事，反复诋讦不休，大章危甚，赖坐主叶向高保持之，下所司验问，都御史孙玮等白其诬，帝以大章渎辨，稍夺其俸，大章，遂引归，五年起官，历礼部郎中，陕西副使，大化已起大理丞，与维垣为忠贤鹰犬，因假汪文言狱，连及大章，逮下镇抚拷掠，竟如维垣前奏坐赃四万，及杨涟等五人既死，群小聚谋，谓诸人潜毙于狱，无以厌人心，宜付法司定罪，明诏天下，乃移大章刑部狱，由是涟等惨死状，外人始闻，比对簿，大章词气不挠，刑部尚书李养正等一如镇抚原词以移宫事牵合封疆，坐六人大辟，爰书既上，忠贤大喜，矫诏布告四方，仍移大章镇抚，大章慨然曰：吾安可再入此狱，呼酒与大韶诀，趣和药饮之，不死，投缳而卒，崇祯初，赠太仆卿，官其一子，福王时，追谥裕愍，初，大章等被逮，秘狱中忽生黄芝，光彩远映，及六人毕入，适成六瓣，或以为祥，大章叹曰：芝瑞物也，而辱于此，吾辈其有幸乎？已而果然，大韶，字仲恭，老于诸生，通经史百家及内典，于诗礼仪礼，周官多所发明，他辨驳者复数万言，其博学，世儒所仅见也，顾以为宋元以来，述者之事，备学者但当诵而不述，性□不着书，将死，始缮所笺诗，礼，庄子曰：炳烛斋随笔云：  缪昌期。
按明外史本传，昌期字当时，江阴人。为诸生，有盛名，举万历四十一年进士，改庶吉士，年五十有二矣，有同年生忌之，扬言为于玉立所荐，自是有东林之目，张差梃击事刘廷，元倡言风癫，刘光复和之，疏诋发奸者，谓不当诧之为奇货，居之为元功昌期，愤语朝士曰：奸徒狙击青宫，此何等事？乃以风癫二字，庇天下乱臣贼子，以奇货元功四字，没天下忠臣义士哉！廷元辈闻其语，深疾之，给事中刘文炳劾大学士吴道南，遂阴诋昌期，时方授检讨，文炳再疏显攻昌期，即移疾去，既而京察，廷元辈复思中之，学士刘一力持乃免。天启元年还朝，一以次辅当国，其冬，首辅叶向高，入小人间一于向高，谓欲沮其来，向高不悦，会给事中孙杰承魏忠贤指，劾一及周嘉谟，忠贤遽传旨允放，昌期急诣向高，力言二人顾命重臣，不可轻逐，内传不可奉，向高怫然曰：上所传，何敢不奉？昌期曰：公三朝老臣，始至之日，以去就力争，必可得也。若一传而放两大臣，异日天子手滑，不复可止矣。向高嘿然，昌期因备言一质直无他肠，向高意稍解，会顾大章，亦为向高言之，一乃得善去，两人故向高门下士也，昌期，寻迁左赞善，进谕德，杨涟劾忠贤疏上，昌期适过向高，向高曰：杨君此疏太率易，其人于上前时有匡正，鸟飞入宫，上乘梯手攫之，其人挽衣不得上，有小珰赐绯者叱曰：此非汝分，虽赐不得衣也，其强直如此，是疏行，安得此小心谨慎之人，在上左右，昌期愕然曰：谁为此言以误公，可斩也！向高色变，昌期徐起去，语闻于涟，涟怒，向高亦内，□密具揭，请帝允忠贤辞，忠贤大愠，向高惧，思所以自解，乃扬言此非我意，门生缪昌期迫我也，会有言涟疏，乃昌期代草者，忠贤遂深怒不可解，及向高去，韩爌秉政，忠贤逐赵南星，高攀龙，魏大中及涟，光斗，爌皆具揭恳留，忠贤及其党谓昌期实左右之，而昌期于诸人去国，率送之郊外，执手太息，由是忠贤益恨，昌期知势不可留，具疏乞假，遂落职闲住，五年春，以汪文言狱词连及，削职提问，忠贤憾不置，明年二月，复于他疏责昌期已削籍，犹冠盖延宾，令缇骑逮问，逾月，复入之，李实疏中，下诏狱，昌期慷慨对簿，词气不挠，竟坐赃三千，五毒备至，昌期不胜刑，四月晦毙于狱，庄烈帝即位，赠詹事兼侍读学士，录其一子，诏并予谥，而是时姚希孟以词臣持物论，雅不善左光斗，周宗建，力尼之，遂并昌期及周起元，李应升，黄尊素，周朝瑞，袁化中，顾大章皆不获谥，福王时，始谥文贞，  周顺昌。
按明外史本传，顺昌，字景文，吴县人。举万历四十一年进士，授福州推官，捕治税监高采爪牙不少贷，采激民变，劫辱巡抚袁一骥，质其二子，并质副使吕纯如，或议以顺昌代，顺昌不可，纯如以此衔顺昌，擢吏部稽勋主事，天启中，历文选员外郎，署选事，力杜请寄，抑侥幸，清操皭然，乞假归顺，昌为人刚方贞介，疾恶如雠，巡抚周起元忤魏忠贤削籍，顺昌为文送之，指斥无所讳，魏大中被逮，道吴门，顺昌出饯，与同卧起者三日，许以女聘，大中孙旗尉屡趣行，顺昌瞋目曰：若不知世间有不畏死男子耶？归语忠贤，我故吏部郎周顺昌也，因戟手呼忠贤名，骂不绝口，旗尉归，以告忠贤，御史倪文焕者，忠贤义子也，诬劾同官夏之令，致之死，顺昌尝语人，他日倪御史当偿，夏御史命，文焕闻大恚，遂承忠贤指，劾顺昌与罪人婚，且诬以赃贿，忠贤即矫旨削夺先所忤副使吕纯如，顺昌同郡人，以京卿家居，挟前憾，数谮于织造中官李实及巡抚毛一鹭已，实追论周起元，遂诬顺昌请嘱有所干没，与起元等并逮顺昌，好为德于乡，有冤抑，及郡中大利害，辄为所司陈说，以故士民德顺昌甚，及闻逮者至，众咸愤怒，号冤者塞道，至开读日，不期而集者数万人，咸执香为周吏部乞命，诸生文震亨，杨廷枢等前谒，一鹭及巡按御史徐吉请以民情上闻，旗尉厉声骂曰：东厂逮人，鼠辈敢尔，大呼囚安在？手掷锒铛于地，声琅然，众益愤曰：始吾以为天子命，乃东厂耶？遂□拥上，势如山崩，旗尉东西窜，众纵横殴击，毙一人，余负重伤，逾垣走，一鹭吉不能语，知府寇慎，知县陈文瑞素得民，曲为解谕，众始散，顺昌乃自诣吏，又三日北行，一鹭飞章告变，东厂刺事者言，吴人尽反，谋断水道，劫漕舟，忠贤大惧，已而一鹭言缚得倡乱者颜佩韦，马杰，沈扬，杨念如周文元等乱已定，忠贤乃安，然自是缇骑不出国门矣，顺昌至京师，下诏狱，忠贤嗾许显纯锻炼，坐赃三千，五日一酷掠，每掠治，必大骂，忠贤显纯椎落其齿，自起问曰：复能骂魏上公否？顺昌噀血唾其面，骂益厉，遂于夜中潜毙之，时六年六月十有七日也，明年，庄烈帝即位，文焕伏诛，实下吏一鹭，吉坐建忠贤祠，纯如坐颂珰，并丽逆案，顺昌赠太常卿，官一子，给事中瞿式耜讼诸臣冤，称顺昌及杨涟，魏大中清忠尤着，诏谥忠介，长子茂兰，字子佩，刺血书疏，诣阙诉冤，诏以所赠官推及其祖父茂兰，更上疏请给三世诰命，建祠赐额，帝悉报可，且命先后惨死诸臣，咸视此例，茂兰好学砥行，不就荫叙，国变后，隐居不出，以寿终，诸生朱祖文者，都督先之孙，当顺昌被逮，间行诣都，为纳饘粥，汤药及征赃，令急奔走，称贷诸公间，顺昌榇归，祖文哀恸发病死，佩韦等皆市人，文元则顺昌舆隶也，论大辟，临刑五人，延颈就刃，语寇慎曰：公好官，知我等好义非乱也，监司张孝流涕而斩之，吴人感其义，合葬之虎丘，旁题曰五人之墓，其地即一鹭所建忠贤，普惠祠址也，  赵南星。
按明外史本传，南星，字梦白，高邑人，万历二年进士，除汝宁推官，治行廉平，稍迁户部主事，张居正寝疾，朝士群祷，南星与顾宪成，姜士昌，戒弗往，居正殁，调吏部，考功引疾归，起历文选员外郎，疏上，天下四大害，言：杨巍乞休，左都御史吴时来谋代之，忌户部尚书宋纁声望，连疏排挤，副都御史詹仰庇力谋吏，兵二部侍郎，大臣如此，何以责小臣，是谓干进之害，礼部尚书沈鲤，侍郎张位，谕德吴中行，南京太仆卿沈思孝相继自免，独南京礼部侍郎赵用贤在词臣黄洪宪辈每阴谗之，言官唐尧钦，孙愈贤，蔡系周复显为诋诬，众正不容，宵人得志，是谓倾危之害，州县长吏选授太轻，部寺之官，计日而取郡守，不问才行，而抚按论人赃私有据，不曰：未甚则曰任浅，概止降调，其意以为惜才，不知此乃惜不才也，吏治日污，民生日瘁，是谓州县之害，乡官之权，大于守令，横行无忌，莫敢谁何？如渭南知县张栋，治行无双，裁抑乡官，被谗不获行取，是谓乡官之害，四害不除，天下不可得治，疏出，朝论韪之，而中所抨击，悉时相所庇，于是绐事中李春开起而驳之，其疏先下，南星几获谴，给事中王继光，史孟麟，万自约部曹，姜士昌，吴正志□助南星诋春开，且发时来，仰庇洪宪谗谄状，春开气沮，然南星卒以病归，再起，历考功郎中，二十一年，大计京官，与尚书孙鑨秉公澄汰，首黜所亲，都给事中王三余及鑨甥，文选员外郎吕荫昌他，附丽政府，及大学士赵志皋弟皆不免，朝野称快，而政府大不堪，给事中刘道隆因劾吏部议留拾遗，庶僚非法，遂有专权植党之旨，贬南星三官，俄因李世达等疏救，斥南星为民，后论救者悉被谴，鑨亦去位，一时善类几空，事具鑨传，南星里居，名益高，与邹元标，顾宪成，海内拟之三君，中外论荐者百十疏，卒不起，光宗立，起太常少卿，俄改右通政，进太常卿，至则擢工部右侍郎，居数月，拜左都御史，慨然以整齐天下为任，天启三年大计京官，以故给事中亓诗教，赵兴邦，官应震，吴亮嗣先朝结党乱政，议黜之，吏科给事中魏应嘉力持不可，南星着四凶论，卒与考功郎程正己置四人不谨，他所澄汰，一如为考功时，浙江巡按张素养荐部内人材，及姚宗文，邵辅忠，刘廷元，南星劾其谬，素养坐夺俸，抵言，故事，访之属吏，南星谓如素养言，但置监司，郡守足矣，安事，御史素养卒左迁，先是，巡方者有提荐之例，南星已奏止之，而陕西高弘图，山西徐扬先，宣大李思启，河东刘大受，复踵行如故，南星□劾奏之，巡方者，始知畏法，寻代张问达为吏部尚书，是时人务奔竞，苞苴恣行，言路横尤甚，每文选郎出朝辄邀之，半道为人求官，不得则加恶声，或逐之去，选郎即公正无如何？尚书亦太息而已，南星素疾其弊，锐意澄清，独行己志，政府及中贵，亦不得有所千请，诸人惮其刚严，不敢犯，有给事为赀郎，求盐运司，即注赀郎王府而出给事于外，知县石三畏素贪，夤缘将行，取南星亦置之王府，时进士无为王官者，南星不恤也，魏忠贤雅重之，尝于帝前称其任事，一日，遣娣子傅应星，介一中书，贽见南星麾之去，尝□坐弘政门，选通政司参议，正色语忠贤曰：主上冲龄，我辈内外臣子，宜各努力为善，忠贤嘿然，怒形于色，大学士魏广微，南星友允贞子也，素以通家子畜之，广微入内阁，尝三至南星门拒勿见，又尝叹曰：见泉无子，见泉，允贞别号也。广微恨刺骨，与忠贤比而龁南星东林势盛，众正盈朝，南星益搜举遗佚，布之庶位，高攀龙，杨涟，左光斗秉宪，李腾芳陈于廷佐，迁魏大中，袁化中长科道郑三俊，李邦华，孙居相，饶伸王之采辈，悉置卿贰，而四司之属，邹维琏，夏嘉遇，张光，前程国祥，刘廷谏亦皆民誉，中外方忻忻望治，小人遂侧目，欲去南星，给事中傅櫆以维琏，改吏部，己不与闻，首假汪文言发难，劾南星紊旧制，植私人，维琏引去，南星奏留之，小人愈恨，会涟劾忠贤疏上，宫府益水火，南星遂杜门乞休，不许，攀龙之劾崔呈秀也，南星议戍之，呈秀窘，夜走忠贤邸，叩头乞哀，言不去南星及攀龙涟等，我两人未知死所，忠贤大以为然，遂与定谋，会山西缺巡抚河南布政使郭尚友求之，南星以太常卿谢应祥有清望，首列以请，既得旨，而御史陈九畴受，广微指言，应祥尝知嘉善，大中出其门，大中以师故，谋于文选郎嘉遇而用之，徇私当斥，大中嘉遇疏辨，语侵九畴，九畴再疏力诋，□下部参议，南星攀龙极言应祥以人望，推举大中，嘉遇无私，九畴妄言不可听，忠贤大怒，矫旨黜大中，嘉遇并黜九畴，而责南星等朋谋结党，南星遽引罪求去，忠贤复矫旨切责，放之归，明日，攀龙亦引去，给事中沈惟炳论救，亦出之外，俄以会推忤忠贤意，并斥于廷，涟，光斗化中，引南星所摈，徐兆魁，乔应甲，王绍徽等置之要地，小人竞进，忠正胥斥，天下大柄，尽归之，忠贤矣，忠贤及其党恶南星甚，每矫敕谕，必目为元凶，于是御史张讷劾南星十大罪，并劾惟琏，国祥嘉遇及王允成，得旨□削籍，令再奏南星私党，讷复列上邦华及孙鼎相等十四人□贬黜，自是为南星摈弃者，无不拔擢，其素所推奖者，率遭奇祸，诸干进速化之徒，一击南星，辄遂所欲，而石三畏亦起为御史，疏攻南星及李三才，顾宪成，孙丕扬王图等十五人，死者亦削夺，缙绅祸益烈，寻以汪文言狱，词连及南星，下抚按提问，适郭尚友巡抚保定，而巡按马逢皋亦憾南星，乃相与庭辱之，笞其子清衡及外孙王锺庞，系之狱，坐南星赃万五千，南星家素贫，亲故捐助，始获竣，卒戍南星，代州清衡庄浪，锺庞永昌，嫡母冯氏生母李氏，并哀恸而卒，子生七龄，惊怖死，南星抵戍所，处之怡然，庄烈帝登极，有诏赦还，巡抚牟志夔，忠贤党也，故迟遣之，竟卒于戍所，崇祯初，赠太子太保，谥忠毅，  石万程。
按明外史本传，万程湘潭人，天启二年进士，除户部主事，历员外郎中，出为徽州知府，歙人吴养春者，家世素封，输赀为中书舍人，其家奴吴荣有罪，养春欲置之死，荣脱走京师，投魏忠贤，门下得厕锦衣，编修吴孔嘉之，父养春，族兄弟也，为养春理家，政有所欺隐，养春怒掷砚击之，中额死矣，孔嘉会试入都，荣代为营，得及第，两人遂谋复仇，诬养春世黄山私其利，积赀六十余万，讦于东厂，其实黄山，一无所产，且非养春家业也，忠贤得之大喜，逮养春拷讯，坐赃六十万，其里人程梦庚亦坐十三万，遣工部主事吕下问督之，忠贤以功世荫，锦衣指挥时养春已拷死，其妻女亦自尽下问，督责苛急，赃无所征则派之，阖郡富室，由是逮捕四出，非刑搒掠破产，陨命者甚多，万程不忍其酷，数与争辨，不能得，则弃官径归，给事中李鲁生言，数日，前长安盛传万程，剃发披缁，臣未之信，越十余日而病，疏至似愤，似激，如焦如焚，若以官为桎梏，不可一朝居者，至读抚臣看语，知其为黄山一事也，年来门户为政，人情浸淫已久，虽圣主当阳，群阴攸伏，而奸邪一脉，终未肯一日忘情，呼在莽之戎，吹既灰之烬，厚诬，朝廷以过举而为异，日翻局之地，实繁有徒，不独万程一人也，因并及保定知府祝万龄，忠贤遂矫旨除万程名，夺其诰命，时天启六年十月也，崇祯初，起常州知府爱民，造士亦有声，以丁艰去，九年，南京大臣会荐，起官杭州，海宁吴中彦者，市井无赖，万历中，以赀为中书舍人，坐罪论死，后夤缘得释，与其子征益肆恶于乡，私设水牢刑具，擅捕平民，日以百数，被杀者七十五人，侵盗盐课，官布国赋，动以万计，征淫人，妇女二十有三人，不从致死者七人，伤人两目，断手足者二十余人，为乡人所发，坐大辟，系狱，刑部侍郎蔡奕琛，丁忧归，纳其数万金，为之营脱，乃遣狱吏以万金贿万，程万，程大怒，即首之上，官捕征鞫治，供奕琛居间事甚悉，适刑部侍郎章光岳赴召，道出杭州，中彦致书求解，复为怨家所得，事益彰露，南台御史成勇以闻，奕琛亦被逮万程，寻迁按察副使，分巡温，台二府海寇猖獗，万程殚心兵事，竟以劳瘁，卒于官，  曹珖。
接明外史本传珖，字用韦，益都人，万历二十九年进士，授户部主事，督皇城四门仓，卫军贷群珰子钱偿，以月饷军不支，饷者三年，及饷期，群珰抱券至，珖命减息，珰大哗，珖曰：并私券奏闻，听上处分耳，群珰请如命，军困稍苏，以忧去，起补兵部武选主事，历职方郎中，大珰私人求大帅，珖不可，东厂太监卢受疏申职掌，珖亦请敕受约束，部卒毋良民，稍迁河南参政，引疾归，久之，起南京太常少卿，光宗骤崩，驰疏言：先帝春秋鼎盛，便尔徂落，道路咸知奸党阴谋，医药杂进，以至于此，天下之弒逆有毒，而非鸩戕，而非刃者，此与先年梃击，同一奸宄，乞明诏辅臣，直穷奸状，以雪先帝之雠，报闻，天启初，叙职方时边功，加光禄卿，进太常，大理卿，时魏忠贤乱政，大狱纷起，珖请告归，寻为给事中潘士闻所劾，落职闲住，御史卢承钦历攻东林，诋珖狎主邪盟，遂削夺。崇祯九年，起户部侍郎，督钱法，寻迁左侍郎，三年，拜工部尚书，珖初名珍，避仁宗讳，始改名，五年，陵工成，加太子太保，桂王重建府第，议加江西，河南，山东，山西田赋十二万有奇，浙江逋织造银十余万，巡抚陆完学请编入正额，珖皆持不可，中官张彝宪总理户，工两部事，议设座于部堂，珖不可，右侍郎高弘图履任，彝宪欲共设公座，珖与弘图约，比彝宪至，皆曰：事竣矣，撤座去，彝宪怏怏，及主事金铉，冯元扬交疏劾彝宪，彝宪疑出珖，日捃摭其隙，会山永巡抚刘宇烈请料价万五千两，铅五万斤，工部无给银例，与铅之半，宇烈怒，奏铅皆滥恶，彝宪取粗铅进曰：库铅尽，然欲以罪珖严旨，尽镕库铅，司官中毒死者三人，内外官多获罪，彝宪乃纠巡视科道许国荣等十一人，珖疏救，忤旨，诘责彝宪，又指闸工冒破齮龁之，珖累疏乞骸骨归，五月得请，屡荐不起，家居十四年卒。
风节部艺文
卫尉张俭碑， ， ： ， ， ， ， 后汉孔融，其先张仲实以孝友，左右周室，晋主夏盟，而张老延君誉于四方，君禀干纲之正性，蹈高世之殊轨，冰洁渊清介然特立，虽史鱼之励操，叔向之正色，未足比焉。中常侍同郡侯览专权，王命豺虎肆虐，威震天下，君以西都督邮，上览祸乱，凶国之罪，鞫没赃奸，以巨万计，俄而制书案验部党，君为览所陷，亦章名捕逐，当世英雄，授命殒身，以籍济君厄者，盖数十人，故克免斯艰，旋宅旧宇，众庶怀其德，王公慕其声，州宰争命，辟大将军幕府，公车特就家拜少府，皆不就也，复以卫尉征明诏严切，敕州郡乃不得已而就之，铭曰：桓桓我君，应天淑灵，皓素其质，允迪忠贞，肆志直道进，不为荣赴戟，骄臣发如雷霆，凌刚摧坚，视危如宁，  连珠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝盖闻琴瑟高张，则哀弹发节士，抗行则荣名，至是以申胥流音于南极，苏武扬声于朔裔，  举清远疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 晋傅元，臣闻先王之临天下也，明其大教，长其义节，道化隆于上，清议行于下，上下相奉，人怀义心，亡秦荡灭，先王之制，以法术相御，而义心亡矣，近者魏武好法术，而天下贵刑名，魏文慕通远而天下贱守节，其后纲维不摄，而虚无放诞之论，盈于朝野，使天下无复清议，而亡秦之病复发于今，陛下圣德，龙兴受禅，弘尧舜之化开，正直之路，体夏禹之至俭，综殷周之典，文臣咏叹而已。将又奚言？惟未举清远有礼之臣，以敦风节，未退虚鄙，以惩不恪，臣是以犹敢有言。
风节部纪事