仪卫部汇考一
周
周制，春官巾车，掌公车之政令，而典路车，仆司常分其职以佐之，按周礼，春官宗伯，礼官之属，巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人，巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
注
公犹官也，用谓祀宾之属，旗物，太常以下等叙， 之以封同姓，异姓之次序，王之五路，一曰玉路，钖樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旗，以宾同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国王，后之五路，重翟钖面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣，羽盖  ，又。
服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。
注
服车服事者之车
凡良车散车不在等者其用无常
注
给游燕及恩惠之赐，不在等者，作之有功，有沽  ，又凡车之出入，岁终则会之。
注
计其完败多少
凡赐阙之
注
完败不计
毁折入赍于职弊
注
计所伤败入其直杜子春云赍读为资资谓财 也乘官车毁折者入财以偿缮治之直  又
岁时更续共其弊车
注
故书更续为受，读杜子春云：受当为更读，当为 续更续更受新，共其弊车，巾车，既更续之，取其弊 车，共于车人材，或有中用之，大祭祀，鸣铃以应鸡人。
注
鸡人主呼旦鸣铃，以和之声且警众，必使鸣铃 者，车有和鸾相应和之象，典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用说注。
用谓将有朝祀之事而驾之，郑司农云：说谓舍 车也，若有大祭祀则出路，赞驾说。
注
出路王当乘之赞驾说赞仆与趣马也
又
大宾客亦如之
注
亦出路当乘之
凡会同军旅吊于四方以路从
注
王出于事无常，王乘一路，典路以其余路从行 ，亦以华国车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。
注
萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也，戎路，王 在军所乘也，广车横陈之车也，阙车所用补阙之 车也，苹犹屏也，所用对敌，自隐蔽之车也，轻车所 ，用驰敌致师之车也，凡师，共革车，各以其萃。
注
五戎者，共其一以为王，优尊者所乘也，而萃各 ，从其元焉，会同，亦如之。
注
巡守及兵车之会则王乘戎路乘车之会王虽 乘金路犹共以从不失备也  又
大射共三乏
注
郑司农云乏读为匮乏之乏
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旗，通帛为□，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为析羽为旌。
注
物名者所画异物，则异名也。属谓徽识也，通帛 谓大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白 殷之，正色全羽，析羽皆五采，系之于旌之上，所 谓注旄于干首也，凡九旗之帛，皆用绛及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旗，孤卿建□，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载斿车载旌。
注
仲冬教大阅，司马主其礼，自王以下治民者，旗 画成物之象，王画日月，象天明也，诸侯画交龙，一 ，象其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政， 教而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，师都 六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，画熊虎 者，乡遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡 遂之官互约言之，鸟隼，象其勇捷也；龟，蛇，象其扞 ，难辟害也，道车，象路也，士以朝夕燕，出入斿车，木 路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文德也，大 阅，王乘戎路，建大常焉，玉路，金路不出，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
注
事名号者，徽识所以题别众臣，树之于位朝，各 就焉，觐礼曰：公；侯，伯，子、男，皆就其旗而立此其类 也，或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也，三者 旌旗之细也，徽识之书，则云：某某之事，某某之名 ，某某之号，今大阅礼象而为之，凡祭祀，各建其旗。
注
王祭祀之车则玉路
会同宾客亦如之置旌门
注
宾客朝觐，宗遇王乘金路巡守，兵车之会王，乘 戎路，皆建其太常，掌舍职曰：为帷宫，设旌门  ，又凡军事，建旌旗及致民，置旗弊之。
注
始置旗以致民民至仆之诛后至者
甸亦如之凡射共获旌
注
获旌获者所持旌
岁时共更旌
注
取旧予新
汉
汉始置奉车都尉驸马都尉掌乘舆车马
按汉书百官公卿表，奉车都尉，掌御乘舆车，驸马都尉，掌驸马，皆武帝初置，秩比二千石。
注
师古曰驸副马也非正驾车皆为驸马一曰驸 近也疾也  后汉
后汉仍设奉车驸马两都尉
按后汉书百官志，奉车都尉，比二千石，本注曰：无员，掌御乘舆车。
注
汉官曰三人
驸马都尉比二千石本注曰无员掌驸马
注
汉官曰五人
晋
晋以三都尉，奉朝请，后省二都尉，惟留驸马以尚主者为之，按晋书职官志奉朝请，本不为官，无员，汉东京罢三公，外戚宗室诸侯多奉朝请，奉朝请者，奉朝会请召而已，武帝亦以宗室外戚为奉车，驸马，骑三都尉，而奉朝请焉，元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾，属为驸马都尉，行参军舍人为骑都尉，皆奉朝请，后罢奉车，骑二都尉，唯留驸马都尉，奉朝请，诸尚公主者刘惔，桓温皆为之 ， 宋。
宋仍以尚主者，拜驸马都尉，奉朝请，又设车府令隶驾部，按宋书百官志，奉朝请，无员，亦不为官，汉东京罢省三公，外戚宗室诸侯多奉朝请，奉朝请者，奉朝会请召而已，晋武帝亦以宗室外戚为奉车，驸马，骑都尉，而奉朝请焉，元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾，属为驸马都尉，行参军舍人为骑都尉，皆奉朝请，后省，奉车骑都尉，唯留驸马都尉，奉朝请，永初已来，以奉朝请选杂，其尚主者唯拜驸马都尉，三都尉□，汉武帝置，孝建初，奉朝请，省驸马都尉，三都尉，秩比二千石，车府令一人，丞一人，秦官也，二汉、魏，晋□隶太仆，太仆既省，隶尚书驾部，三都尉第六品，  南齐。
齐以乘黄令，属鸿胪车将，令属驾部，而驸马都尉，属侍中按南齐书，百官志，乘黄令一人，掌五辂安车，大行凶器，辒辌车，车将令一人，丞一人，属驾部。
驸马都尉集书省职，置正书令史朝散，用衣冠之余，人数猥积，永明中，奉朝请至六百余人，  梁。
梁置驸马，奉车，车骑三都尉，无员，又置公车令骅骝，□丞而属之门下省，其三，驾二仗，各有奉引，掌驭之官，按隋书百官志，驸马，奉车，车骑三都尉，并无员，驸马以加尚公主者，无班秩，门下省置侍中，给事黄门侍郎各四人，掌侍从左右，摈相威仪，尽规献纳，纠正违阙，监令尝御药，封玺书，侍郎中高功者，在职一年，诏加侍中祭酒，天监七年，议定大驾，法驾及四辂，掌御之职。
按梁书武帝本纪不载， 按隋书礼仪志，天监七年，周舍议陵庙皆乘玉辂，大驾则太仆卿御，法驾则奉车郎驭，其余四辂，则使人执辔，以朱丝为之，执者武冠，朱衣  陈。
陈承梁置奉车驸马都尉公车令
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制，品秩奉车，驸马都尉，六百，石品第七公车令六百石品第八，  北齐，北齐尉卫寺武库令掌仪仗，太仆寺，掌车辇，统诸局都尉寺而领军诸将军俱掌仗卫，奉车都尉，骑都尉亦属之按隋书百官志，后齐卫尉寺，掌禁卫甲兵，领武库署令，掌甲兵及吉凶仪仗，武库又有修故局丞，太仆寺，掌诸车辇，马牛畜产之属，统骅骝左右龙，左右牝驼牛司，羊乘黄，车府等署令，丞，骅骝署，又有奉承直长二人，左龙署，有左龙局，右龙署，有右龙局，左牝署，有左牝局，右牝署，有右牝局，驼牛署，有典驼特牛，牛三局，司羊署，有特羊，羊局诸局，并有都尉，寺又领司讼，典腊出入等三局。
注
骅骝署掌御马及诸鞍乘，左右龙，左右牝署，掌 驼马驼牛署掌饲驼骡驴牛，司羊署，掌诸羊乘黄 署，掌诸辇辂车府署，掌诸杂车领军府，将军一人，掌禁卫宫掖，朱华阁外，凡守卫官皆主之，舆驾出入，督摄仗卫，中领军亦同，有长史，司马，功曹，五官，主簿，录事，厘其府事，又领左右卫，领左右等府，左右卫府，将军各一人，掌左右厢所主，朱华阁以外，各武卫将军，二人贰之，皆有司马，功曹，主簿，录事，厘其府事，其御仗属官，有御仗正副都督，御仗五职，御仗等员，又有奉车都尉十人，骑都尉六十人，  北周。
北周置奉车，奉骑都尉，驾部中大夫，小驾上士，及司车辂之职，其左右宫伯，与左右诸侍左右武伯，虎贲以下六率皆备行，从按周书，卢辩传奉车，奉骑等都尉，五命。
按隋书礼仪志，周设六官，置司辂之职，以掌公车之政，辨其名品，与其物色 ，后周警卫之制，置左右宫伯，掌侍卫之禁，各更直于内，小宫伯贰之，临朝则分在前侍之首，并金甲，各执龙环金饰长刀，行则夹路车，左右中侍，掌御寝之禁，皆金甲，左执龙环，右执兽环长刀，并饰以金，次左右侍陪中侍之后，并银甲，左执凤环，右执麟环长刀，次左右前侍，掌御寝南门之左右，并银甲，左执师子环，右执象环长刀，次左右后侍，掌御寝北门之左右，并银甲，左执犀环，右执兕环长刀，左右骑侍，立于寝之东，西阶，并银甲，左执罴环，右执熊环长刀十二人，兼执师子彤楯，列左右侍之外，自左右侍以下刀，并以银饰，左右宗侍，陪左右前侍之后，夜则卫于寝庭之中，皆服金涂甲，左执豹环，右执貔环长刀，并金涂饰，十二人，兼执师子彤楯，列于左右骑侍之外，自左右中侍以下，皆行则兼带黄弓矢，巡田则常服，带短刀，如其长刀之饰，左右庶侍，掌非皇帝所御门合之禁，并服金涂甲，左执解豸环，右执环长剑，并金饰十二人，兼执师子彤楯，列于左右宗侍之外，行则兼带皓弓矢，左右勋侍，掌陪左右庶侍，而守出入，则服金涂甲，左执吉良环，右执狰环长剑十二人，兼执师子彤楯，列于左右庶侍之外，行则兼带卢弓矢，巡田则与左右庶侍俱常服，佩短剑，如其长剑之饰，诸侍官，大驾则俱侍中驾及露寝半之，小驾三分之一，左右武伯，掌内外卫之禁令，兼六率之士，皇帝临轩，则备三仗于庭，服金甲，执金扣，杖立于殿上东西阶之侧，行则列兵于帝之左右，从则服金甲，被绣袍，左右小武伯各二人，贰之服，执同于武伯，分立于大武伯下及露门之左右塾，行幸则加锦袍，左右武贲，率掌武贲之士，其队器服皆元，以四色饰之，各总左右持钑之队，皇帝临露寝，则立于左右三仗第一行之南北出，则分在队之先后，其副率贰之，左右旅贲，率掌旅贲士，其队器服皆青，以朱为饰，立于三仗第二行之南北，其副率贰之，左右射声，率掌射声之士，其器服皆朱，以黄为饰，立于三仗第三行之南北，其副率贰之，左右骁骑，率掌骁骑之士，器服皆黄，以皓为饰，立于三仗第四行之南北，其副率贰之，左右羽林率掌羽林之士，其队器服皆皓，以元为饰，立于三仗第五行之南北，其副率贰之，左右游击，率掌游击之士，其器服皆元，以青为饰，其副率贰之，武贲已下，六率通服金甲，师子文袍，执银扣檀杖，副率通服金甲兽文袍，各有倅长，帅长相次陪列，行则引前，倅长通服银甲豹文袍，帅长通服银甲鹖文袍，自副率以下，通执兽环银饰长刀，凡大驾则尽行，中驾及露寝则半之，小驾半中驾，常行军旅，则衣色尚，乌按杜佑通典，周官，夏官之属，有舆司马，又有校人主马之官，又有牧师掌牧放，又有巾车，掌公车之政，及王之五辂，后周有驾部郎中大夫，属夏官 ，又周官有舆上士，后周有小驾上士 ，又周官小司徒中大夫掌六畜，车辇，又宗伯巾车，下大夫掌王后之五辂，辇车组挽，有翣羽盖，后周则司车辂主之，  隋。
隋初以门下省，掌部从朝直，太仆寺统骅骝等署，而临朝大驾，则以左右卫诸将军领仗，其奉车都尉，掌驭副车，按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置门下省，太仆寺，左右卫门下省，纳言二人，给事黄门侍郎四人，录事，通事令史各六人，又有散骑常侍，通直散骑常侍各四人，谏议大夫七人，散骑侍郎四人，员外散骑常侍六人，通直散骑侍郎四人，并掌部从朝直，又有给事二十人，员外散骑侍郎二十人，奉朝请四十人，并掌同散骑常侍等，太仆寺，有兽医博士员，统骅骝乘黄，龙□，车府典牧牛羊等署，各置令，二人乘黄，车府则各减一人，丞二人，乘黄则一人，典牧牛羊，则各三人，左右卫，各大将军，一人，将军二人，掌宫掖禁御，督摄仗卫，又各有奉车都尉六人，掌驭副车，炀帝大业三年，以殿内省专司仪卫，而奉车都尉，及尚乘，尚辇皆属之，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，分门下，太仆二司，取殿内监名，以为殿内省置监，正四品，少监，从四品；丞，从五品各一人，掌诸供奉，又有奉车都尉十二人，掌进御舆马，统尚食，尚药、尚衣、尚舍，尚乘，尚辇等六局，各置奉御二人，正五品，皆置直长，以贰之，正七品，尚食直长六人，又有食医员，尚药直长四人，又有侍御医，司医，医佐员，尚衣即旧御府也，改名之，有直长四人，尚舍即旧殿中局也，改名之，有直长八人，尚乘局置左右六闲：一左右飞黄闲，二左右吉良闲，三左右龙媒闲，四左右騊駼闲，五左右駃騠闲，六左右天苑闲，有直长十四人，又有奉乘十人，尚辇有直长四人，又有掌辇六人，  唐，唐因隋殿内省，改为殿中省，专司仪卫，以尚乘，尚辇属之，而卫尉寺，掌器械文物，供羽仪，节钺之属，按唐书百官志殿中省监一人，从三品；少监一人，从四品上；丞二人，从五品上，监掌天子服御之事，其属有六局，曰尚食，尚药、尚衣、尚乘，尚舍，尚辇，少监为之贰，凡听朝，率属执伞扇列于左右，大朝会，祭祀则进爵，行幸则侍奉，仗内骖乘，百司皆纳印而藏之，大事听焉，有行从百司之印，左右仗□左曰奔星，右曰内驹，两仗内又有六□，一曰左飞，二曰右飞，三曰左万，四曰右万，五曰东南内，六曰西南，内园苑有官马坊，每岁河陇群牧进其良者，以供御六闲马，以殿中监及尚乘主之，主事二人，从九品上。
注
武德元年，改殿内监曰殿中省，龙朔二年曰中 ，御府监曰大监丞，曰大夫，有令史四人，书令史十 一人，左右仗千牛各十人，掌固亭长各八人，进马五人，正七品上；掌大陈设，戎服执鞭，居立仗马之左，视马进退。
注
天宝八载，罢南衙立仗马，因省进马，十二载，复 置干，元后又省，大历十四年，复尚乘局，奉御二人，正五品下；直长十人，正七品上；掌内外闲□之马，左右六闲：一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰天苑，凡外牧岁进良马，印以三花飞凤之字，飞龙□日，以八马列宫门之外，号南衙立仗马，仗下乃退，大陈设，则居乐县之北，与象相次。
注
龙朔二年，改尚乘局曰奉驾局，有书令史六人， 书吏十四人，直官二十人，习驭五百人，掌闲五千 人，典事五人，兽医七十人，掌固四人，习驭，掌调六 闲之马，掌闲，掌饲六闲之马，治其乘具鞍辔，典事 掌六闲刍粟，太宗置司廪，司库，高宗置习驭，兽医司廪，司库各一人，正九品下，掌六闲，□秸出纳，奉乘十八人，正九品下，掌饲习御马，尚辇局，奉御二人，正五品下；直长三人，正七品上；尚辇二人，正九品下，掌舆辇伞扇，大朝会则陈于庭，大祭祀则陈于庙，皆伞二，翰一，扇一百五十有六，既事而藏之，常朝则去扇，左右留者三。
注
龙朔二年，改尚辇局曰奉轝局，有书令史二人， 书吏四人，七辇，主辇各六人，掌扇六十人，掌翰三 ，十人掌辇四十二人，奉轝十五人，掌固六人，掌扇 掌翰，掌执伞扇纸笔砚，杂供奉之事，掌辇，掌率主 辇，以供其事，高宗置掌翰，卫尉寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞二人，从六品上；掌器械文物，总武库，武器，守宫三署，兵器入者，皆籍其名数，祭祀，朝会，则供羽仪，节钺，金鼓，帷帟，茵席，凡供宫卫者，岁再阅，有敝则修于少府，主簿二人，从七品上；录事一人，从九品上。
注
龙朔二年，改曰司卫，寺卿曰正卿，少卿曰：大夫 ，武后光宅元年又改，有府六人，史十一人，亭长四 人，掌固六人，丞掌判寺事，办器械出纳之数，大事承制□小事，则听于尚书省，两京武库署令各二人，从六品下；丞各二人，从八品下；掌藏兵械，有赦，建金鸡置鼓，宫城门之右，大理及府县囚至，则击之，监事各一人，正九品上；诸署监事品同。
注
有府各六人，史各六人，典事各二人，掌固各五 人，开元二十五年，东都亦置署，武器署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌外戎器，祭祀，巡幸，则纳于武库，给六品以上葬卤簿，棨戟，凡戟庙社宫殿之门二十有四，东宫之门一十八，一品之门十六，二品及京兆河南太原尹，大都督大都护之门十四，三品及上都督，中都督，上都护，上州之门十二，下都督，下都护，中州，下州之门各十，衣幡坏者，五岁一易之，薨卒者，既葬，追还，监事二人。
注
有府二人，史六人，典事二人，掌固四人，贞观中 ，东都亦置署守宫署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供帐帟，祭祀，巡幸，则设王公百官之位，吏部，兵部，礼部试贡举人，则供帷幕，王公婚礼，亦供帐具，京诸司长上官以品给其□罽，供蕃客帷帟，则题岁月，席寿三年，毡寿五年，褥寿七年，不及期而坏，有罚监事，二人注。
有府二人史四人掌设六人幕士八十人掌固 四人  辽
辽亦设卫尉寺，而金吾黄麾，六军之仗，其左右卫将军，折冲，果毅以及金吾虞候佽飞等职皆备仪卫，按辽史百官志，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，卫尉寺职名总目：
卿
少卿
丞
主薄
诸卫职名总目
各卫大将军，圣宗开泰七年见皇子宗简，右卫大将军，上将军王继忠统和二十二年，加左武卫上将军，将军，圣宗太平四年见千牛卫将军萧顺折冲都尉。
果毅都尉
亲卫
勋卫
翊卫
左右卫
左右骁卫
左右武卫
左右威卫
左右领军卫
左右金吾卫
左右监门卫
左右千牛卫
左右羽林军
左右龙虎军
左右神武军
左右神策军
左右神威军
按仪卫志，金吾黄麾，六军之仗，辽受之晋，晋受之，后唐后唐受之梁，唐，其来也有自卤簿仪仗，人数马匹，步行擎执二千四百十二人，坐马擎执二百七十五人，坐马乐人二百七十三人，步行教坊人七十一人，御马牵拢官五十二人，御马二十六匹，官僚马牵拢官六十六人，坐马挂甲人五百九十八人，步行挂甲人百六十人，金甲二人，神舆十二人，长寿仙一人，诸职官等三百五人，内侍一人，引稍押衙二人，赤县，令一人，府牧一人，府吏二人，少尹一人，司录一人，功曹一人，太常少卿一人，太常丞一人，太常博士一人，司徒一人，太仆卿一人，鸿胪卿一人，大理卿一人，御史大夫一人，侍御史二人，殿中侍御史二人，监察御史一人，兵部尚书一人，兵部侍郎一人，兵部郎中一人，兵部员外郎一人，符宝郎一人，左右诸卫将军三十五人，左右诸折冲二十一人，左右诸果毅二十八人，尚乘奉御二人，排仗承直二人，左右夹骑二人，都头六人，主帅一十四人，教坊。
司差
押纛
二人，左右金吾四人，虞候佽飞一十六人，鼓吹令二人，漏刻生二人，押当官一人，司天监一人，令史一人，司辰一人，统军六人，千牛备身二人，左右亲勋二人，左右郎将四人，左右拾遗二人，左右补阙二人，起居舍人一人，左，右谏议大夫二人，给事中书舍人二人，左右散骑常侍二人，门下侍郎二人，中书侍郎二人，鸣鞭，二人内侍。
内差
侍中一人中书令一人监门校尉二
人排列官二人，武卫队正一人，随驾诸司供奉官三十人，三班供奉官六十人，通事舍人四人，御史中丞二人，乘黄丞二人，都尉一人，太仆卿一人步行，太卜令一人，职官乘马三百四匹，进马四匹，驾车马，二十八匹，人之数凡四千二百三十有九马之数，凡千五百二十得诸本朝太常卿徐世隆家藏辽朝杂礼者如是，至于仪注之详，不敢传会云，  宋。
宋以卫尉寺，掌卤簿仪仗，所属有仪鸾及金吾街仗诸司，而殿前司亦掌大礼卤簿仪仗，按宋史职官志，卫尉寺卿少卿丞主簿各一人，卿掌仪卫兵械甲冑之政令，少卿为之贰，丞参领之，凡内外作坊输纳兵器，则辨其名数，验其良窳，以归于武库，不如式者罚之，时其曝凉而封籍其数，若进御及颁给，则按籍而出之，每季委官检视，岁终上计帐于兵部，掌凡幄帟之事，大礼设帷宫，张大次，小次，陈卤簿仪仗，长贰昼夜巡侥，察其不如仪者，押仗官，则前期禀差，凡仗卫，供羽仪节钺，金鼓，棨戟，朝宴亦如之，宴享宾客，供幕帟，茵席，视其敝者移少府，军器监修焉，旧制，判寺事一人，以郎官以上充，凡武库，武器归内库，守宫归，仪鸾司，本寺无所掌，元丰官制行，始归本寺，分案四，置吏十元佑，三年，诏长贰互置，所隶官司十有三，内弓箭库，南外库，军器弓枪库，军器弩剑箭库，掌藏兵杖，器械，甲胄，以备军国之用，仪鸾司，掌供幕帟供帐之事。
军器什物库，宣德楼什物库，掌收贮什物给用，则按籍而颁之，左右金吾街司，左右金吾仗司，六军仪仗司，掌清道侥巡，排列奉引仪仗以肃禁卫，凡仪物以时修饬，选募人兵而校其迁补之事，中兴后，卫尉寺废，并入工部，殿前司都指挥使，副都指挥使，都虞候各一人，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍，凡统制训练，蕃卫戍守，迁补，赏罚，皆总其政令，而有都点检，副都点检之名，在都指挥之上，后不复置，入则侍卫殿陛，出则扈从，乘舆大礼，则提点编排整肃，禁卫卤簿仪仗，掌宿卫之事，都指挥使，以节度使为之，而副都指挥使，都虞候，以敕史以上充资序，浅则主管本司公事，马步军亦如之，备则通治，阙则互摄，凡军事皆行以法，而治其狱讼，若情不中法，则禀奏听旨，骑军有殿前指挥使，内殿直，散员，散指挥，散都头，散祗候，金枪班，东西班，散直，钧容直及捧日以下诸军指挥步军，有御龙直，骨朵子直，弓箭直，弩直及天武以下诸军指挥，诸班有都虞候，指挥使，都军使，都知，副都知，押班，御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候，指挥使，副指挥使，都头，副都头，十将将，虞候骑军，步军有捧日，天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右厢各有都指挥使，每军有都指挥使，都虞候，每指挥有指挥使，副指挥使，每都有军使，副兵马使，十将，将虞候，承局，押官，各以其职隶干，殿前司元佑七年，签书枢密院王岩叟言：祖宗以来，三帅不曾阙两人，若殿帅阙，难于从下超补，姚麟系殿前都虞候，合升作步军副都指挥使，绍圣三年，诏：殿前指挥使，金枪弩手班，龙旗直所减人额及排定班分，并依元丰诏旨，政和四年，诏：殿前都指挥使在节度使之上，殿前副都指挥使在正任承宣使之上，殿前都虞候在正任防御使之上，渡江后，都指挥间虚不除，则以主管殿前司一员任其事，其属有干办公事，主管禁卫二员，准备差遣，准备差使，点检医药饭食各一员，书写机宜文字一员，本司掌诸班直禁旅扈卫之事，捧日，天武四厢隶焉，训齐其众，振饬其艺，通轮内宿，并宿卫亲兵并听节制。其下有统制，统领将佐等分任其事，凡诸军班直功赏转补，行门拍试换官，阅实排连以诏于上，诸殿侍差使，年满出职，祇应参班，核其名籍，以时教阅，则谨鞍马，军器衣甲之出入，军兵有狱讼，则以法鞫治，初，渡江草刱，三卫之制未备，稍稍招集，填制三帅，资浅者各有主管某司公事之称，又别置御营司，擢王渊为都统制，其后外州驻札，又有御前诸军都统制之名，又并入神武军，以旧统制，统领改充殿前司统制，统领官干道中，臣僚言：三衙军制，名称不正，以旧制论之，军职大者凡八等，除都指挥使或不常制，外曰：殿前副都指挥使，马军副都指挥使，步军副都指挥使，次各有都虞候，次有捧日，天武四厢都指挥使，龙神卫四厢都指挥使，秩秩有序，若登第然，降此而下，则分营分厢各置副都指挥使，边境有事，命将讨捕，则旋立总管，钤辖，都监之名，使各将其所部以出，事已复初，令以宿卫虎士而与在外诸军同其名以统制，统领为之长，又使遥带外路总管，钤辖，皆非旧典，所当法祖宗之旧，正三衙之名，改诸军为诸厢，改统制以下为都虞候，指挥使，要使卫之职，预有差等，士卒之心，明有所系，异时拜将，必无一军皆惊之，举时不果行，淳熙以后，四厢之职多虚，而殿司职司，有权管干，有时暂照管之号，愈非干道以前之比矣，  元。
元以左，右都威卫使司，属东宫立卫候司兼掌东宫仪从按元史百官志，左都威卫使司，秩正三品，使三员，副使二员，佥事二员，经历，知事，照磨各一员，至元十六年，以侍卫亲军一万户拨属东宫，立侍卫都指挥使司，三十一年，改隆福宫左都威卫使司，隶中宫，至大三年，选造作军士八百人，立千户所一百户翼八以领之，而分局造作，延佑二年，置教授二，至治三年，罢军匠千户所，右都威卫使司，秩正三品，卫使三员，副使二员，佥事二员，经历，知事，照磨各一员，中统三年，以世祖五投下探马赤，立总管府，秩四品，设总管一员，二十一年，拨属东宫二十二年，改蒙右侍卫亲军都指挥使司，秩正三品，三十一年，改隆福宫右都威卫使司，秩仍旧延，佑二年，置儒学教授一员，四年，增蒙古字教授一员，卫候直都指挥使司，秩正四品，至元二十年，以控鹤一百三十五人，隶府正司，三十年，隶家令司，三十一年，增控鹤六十五人，立卫候司以领之，兼掌东宫仪从金银器物，置卫候一员，副卫候二员，及仪从库百户，大德十一年，复增怀孟从行控鹤二百人，升都指挥使司，秩正四品，延佑元年，升正三品，七年，降正四品，至治三年罢，四年，以控鹤六百三十人，归中宫位下，泰定四年，复立司，秩仍正四品；达鲁花赤二员，佩三珠虎符，都指挥使二员，佩三珠虎符，副指挥使二员，佩双珠虎符，知事一员，提控案牍一员，令史四人，译史，通事各一人，奏差二人， 百户所凡六，秩从七品，每所置百户二员。
仪从库秩从七品大使二员副使一员
仪卫部汇考二
明
明设仪卫司，置正，副及典仗员，所隶有都督同知以下及千百户等职，按明会典仪卫，司仪卫正一员，正五品；仪卫副二员，从五品；典仗六员，正六品；百户所镇抚，各有试职，试职起，永乐十五年作一级，支半俸，都督同知，督都佥事，都指挥使，同知佥事指挥使，同知佥事，正副千户，试百户，试所镇抚，各有署职，注。
凡署职，递加本职一级，署副千户，以实授百户， 署试百户，试所镇抚，俱以冠带总旗，署职起，景泰元年作半级，不支俸。
凡圣节，正旦，冬至三大朝会，朔望日及每日常朝，并郊祀等项，车驾出入，该设卤簿仪仗，俱本卫提督所属官校依次陈列，凡遇升殿，本卫堂上官一员，悬金牌于御座前稍西，侍卫，其遇大朝会千户六员，具朝服于殿前侍班，凡常朝轮，指挥一员，千户二员，百户十员，旗校五百名于奉天门，今皇极门下，摆列侍卫，听候纠仪，拿人朝退，轮百户一员，巡察皇城四围，其余分守东华，西华等门听候宣唤，至夜轮，百户二员，校尉四十名，同该日指挥于内直房，直宿以备传报，其余出宿外直房，凡常朝，百官叩头毕，本卫堂上官升立于御座西，正统间，徙立奉天门，今皇极门西陛下，嘉靖九年，复令于御座西立，东向，遇有宣，呼则掌印官传旨，凡大祀圜丘，先期二日，委把总千户一员，督率百户十二员，旗校四百九十二名，□香亭舆亭，请太祖高皇帝神版诣坛配天，次日圣驾出郊，本卫堂上官，俱披带随时，选委把总千户二员，千百户一百四十二员，旗校军余力士五千四百二名，将军一千五百四十六员，名各供事，凡驾在斋宫，本卫堂上官，俱入卫及巡视警跸，其斋宫门，天坛门，每门各千户一员，百户一员，守卫正阳门千百户二员，传灯旗校五十名，沿途传报至内宫，凡祭北郊及幸学，俱用大驾，本卫官员旗校等随侍执事与大祀同凡视牲，朝日，夕月，耕耤，祭历代帝王俱用丹陛，驾本卫堂上官，服大红蟒衣，飞鱼，乌纱帽，鸾带佩绣春刀，千百户青绿锦绣服，各随侍，凡祭太庙，社稷，俱用常朝，驾本卫堂上官，大红便服随侍，凡有事于四郊，本卫千户六员，会同科道督察点闸，驾仪四员，会同科道督察，点闸三千营，旗帜及本卫将军，凡经筵日本卫掌印官于文华殿侍卫该直千百户二员，校尉三十名于殿外听候，凡车驾巡幸本卫堂上官俱从。
凡遇亲王出府锦衣卫拨随侍校尉六百名
凡奉旨于午门外，或京几道鞫问罪囚，本卫堂上官同三法司会问，凡锦衣卫囚人病，故监察御史，刑部主事同往相视，其有奉钦依相视者，次日早赴御前复命，凡击登闻鼓诉冤，并锦衣卫等衙门捉获人犯三法司处决罪囚，奉钦依者俱该，锦衣卫直日官将原给驾帖，填写缘由，列名批钤，以凭送问处决，凡登闻鼓下，所受词状，并外国投降，男子该收勇士，彝人习仪该给马骑，年例打冰，蓼草等事，该拨军士俱奉旨该兵科承行者，锦衣卫当直官，填写驾帖，送兵科佥名，给与施行，凡每岁秋后，承天门外，审录重囚，本卫堂上官同三法司及各衙门官会审，凡奉旨处决重囚，本卫从，刑科给驾帖，差官同法司监决其囚，人家属或奏诉，得旨姑留者，校尉从刑科，批手驰至，市曹停刑，凡奉旨差官出外，勘问事情，系会同三法司堂上官者，于指挥内具名上请，会同科道部属官者于千户内具名上请，凡锦衣卫差人勘提囚犯到京，礼科给事中，引奏请旨，凡奉旨提取罪犯本卫从，刑科给驾帖，都察院给批，差官前去，其差官就于该直千百户内具名上请，凡殿试举人，本卫堂上官，充巡绰官，其岁贡生员于午门内考试，俱本卫官校看守，凡锦衣卫缺掌印，管事官于本卫及各卫指挥内推举，凡五军官舍，比试总小旗，并枪本卫堂上官同内外官监视，仍差拨官校看守，凡侍卫将军有缺，本卫堂上官，会同，管领将军，官兵科都给事中，御史选补，其五年一次，考选钦命堂上官一员，会同，管领将军，官兵部侍郎，兵科都给事中，甄别去留，凡锦衣卫，侍卫将军自为一营，遇下班之日，照例操练，从管领侍卫官提督，凡本卫军政，官员例免考察。
凡山陵巡禁樵采，每季委百户二员，旗校二十名，凡朝觐官员，到京之时，本卫选差千户一员，百户一员，带领旗校三十名，在于吏部门首，访察奸弊，凡缉捕京城内外盗贼本卫指挥一员奉□，专管领属官五员，旗校一百名，凡缉访京城内外奸宄，本卫掌印官奉□，专管领属官二员，旗校八十名，其东厂内臣奉□，缉访别领官校，俱本卫差拨，凡京城内外修理，街道疏通沟渠，本卫指挥一员奉旨，专管领属官二员，旗校五十名，凡五城兵马司地方，每季委千户一员，百户十员，旗校二百五十名，分管城外地方千户五员，百户十员，旗校二百五十名，分巡各缉捕盗贼，凡京城内外喇唬凶徒，每季委千户一员，百户一员，旗校五十名，缉捕，凡通州张家湾河西务地方奸盗，每季委千户一员，百户一员，旗校五十名，缉捕俱支给口粮，凡京城各门课钞，每季委百户九员，监收。
凡会同馆，彝人乘坐马匹，每季委百户一员，监拨凡采办，朝会金灯，庭燎并贴，买宣官及骑操马匹并于本卫原拨芦场内取用，凡在京锦衣等卫原额屯田共六千三百三十八顷五十一亩，八分二厘七毫，八丝见额，五千五十二顷八十五亩，七分四厘三毫，凡本卫官吏舍人旗校，军士象奴俸粮，坐拨京仓，关支匠役于通州仓关支，凡本卫旗校军士象奴，胖袄鞋裤，每五年一给，经历司，掌本卫文移出入等事，凡锦衣卫令史六名，典吏十七名，仓攒典，一名镇抚司，司吏四名，典吏九名，驯象所司吏共二十四名，仓攒典，一名百户，所司吏共八十七名，北镇抚司，典吏十名，镇抚司，凡问刑，悉照旧例，径自奏请，不经本卫，或本卫有事送问，问毕，仍自具奏，俱不呈堂，凡本司直厅，百户一员，当该吏典十名，办事吏二十名，总旗一名，校尉三十名，看监百户五员，总旗五名，校尉一百名，皂隶三十名，直堂把门，皂隶十一名，锦衣中所锦衣左所锦衣右所锦衣，前所锦衣后所，各所官分领军士与诸卫同而各所，又分十司，统领校尉，掌卤簿仪仗及直驾拿人，直宿等事，凡本卫各项差委，轮流承行，銮舆司大辂一，乘玉辂一，乘大马辇一，乘小马辇一，乘步辇一，乘大凉步辇一乘，板轿一乘，宝匣一座，具服幄殿，一座擎盖，司黄罗销金九龙伞一，把黄罗曲柄，绣九龙伞一把，紫罗素方伞四，把红罗素方伞四，把青罗销金伞，三把红罗销金伞，三把黄罗销金伞三把，白罗销金伞三把，皂罗销金伞，三把黄油绢销金雨伞一，把红罗曲，柄绣伞四，把红罗直柄，华盖绣伞四，把黄罗直柄，绣伞四，把红罗直柄，绣伞四把黄罗曲柄，绣伞二，把银铃全，五方伞十，把扇手，司红黄罗双龙，扇四十，把红黄罗单，龙扇二十，把红黄素罗扇四十，把红绣雉方扇十二，把红罗绣花扇十二，把龙寿扇二，把旌节司，金节三对，方天戟四对，响节十二对。
旛幢司黄麾一对，绛引旛五对，传教旛五对，告止旛五对，信旛五对，政平讼理，旛一对，龙头竿五对，朱雀幢一，元武幢一，青龙幢一，白虎幢一，豹尾二对，羽葆幢五对，御仗一对，新增班剑，司班剑三对，仪刀三对，吾杖三对，立瓜三对，卧瓜三对，御仗一对，新增斧钺，司金盆罐一副，金交椅一，把金脚踏，一个红纱灯，三对红纸灯三对，□灯三对，骨朵三对，金钺三对，金灯三对，单龙戟三对，双龙戟三对，戈戟，司仪锽氅十对，戈氅十对，戟氅十对，御仗一对，新增弓矢，司盔甲一百副，弓矢一百副，刀一百，把盾一百面，驯马司金鞍锦鞯，马三十匹，上中所上左所上右所上前所上后所中，后所亲军所，各所官分管力士及军匠，其侍卫将军千百户总旗等于中，后所支俸食粮，凡文移用上中所印信，驯象所本，所官领本卫军奴养象，以备朝会，陈列及驾辇，驮宝之用，凡大祀，用象三十一只，大明门，象二，只长安左右门象四，只正阳桥象二，只正阳牌坊，迤南东西街，象二只，西天门里外象四只，南天门象二，只东天门，象二只北天门，象二只斋宫，各门象六，只宝匣象一只，玉辂辇象二，只大辂辇，象二只，凡圣节，正旦，冬至三大朝会，用象三十只，宝匣象一只，玉辂辇象二，只大辂辇，象二只，奉天门前象四只，东西角门前象四只，午门象六，只端门象四，只承天门象四，只长安左右门，象四只，凡享太庙，用象十只，例于承天门内。
凡常朝用象六只例于午门前
旗手卫，掌大驾金鼓，旗纛，统领随驾力士，及卫等事，肃字旗一面，靖字旗一面，金鼓旗一对，北斗旗一面，日旗一面，月旗一面，云旗一面，雨旗一面，雷旗一面，风旗一面，木星旗一面，火星旗一面，土星旗一面，金星旗一面，水星旗一面，青龙旗一面，朱雀旗一面，白虎旗一面，元武旗一面，角宿旗一面，亢宿旗一面，氐宿旗一面，房宿旗一面，心宿旗一面，尾宿旗一面，箕宿旗一面，斗宿旗一面，牛宿旗一面，女宿旗一面，虚宿旗一面，危宿旗一面，室宿旗一面，璧宿旗一面，奎旗一面，娄宿旗一面，胃宿旗一面，昴宿旗一面，毕宿旗一面，觜旗一面，参宿旗一面，井宿旗一面，鬼宿旗一面，柳宿旗一面，星宿旗一面，张宿旗一面，翼宿旗一面，轸宿旗一面，中岳旗一，面东岳旗一面，南岳旗一面，西岳旗一面，北岳旗一面，江旗一面，河旗一面，淮旗一面，济旗一面，天鹿旗一面，天马旗一面，鸾旗一面，麟旗一面，白泽旗一面，熊旗一面，罴旗一，面红纛一对，皂纛一对，金龙画角，二十四枝小铜角一对，大铜角一，对鼓，四十八面，金四面钲，四面杖鼓四个，笛四，管板四串，门旗四，对黄旗四十，面金龙旗十二，面红节一对，缨头一个，豹尾一个，凡圣节，正旦，冬至三大朝会，本卫官先期于御前奏请金鼓，旗纛，摆列遇郊祀等项，车驾出入，则陈于锦衣卫卤簿之前，每岁六月六日照例，奏请晒晾，凡每月朔望日神机营，提督官请祭神旗本卫，遣官军于午门楼上，迎请导从至教场，祭毕，迎回仍如法置放，凡每岁仲秋祭旗纛之神，本卫掌印官行礼，祭毕复命，凡钟鼓楼钟鼓，每夜遣军人依时撞击，以凭巡警，太祖洪武二年设亲军都尉府，统仪銮司按明会典，锦衣卫本仪銮司，国初设拱卫司领校尉，隶都督府，洪武二年，定为亲军都尉府，统中，左右前后五卫军士，而仪銮司隶焉，洪武十五年始改仪銮司为锦衣卫镇抚司，十四所等职，按明会典，十五年，罢亲军都尉府，及拱卫司，置锦衣卫统军，与诸卫同所，属有南北镇抚司十四所，所隶又有将军力士，校尉人等其职，掌直驾侍卫，巡察捕缉等事，恩功寄禄，无常员，恒以都指挥都督统之，永乐定都，后照例开设，虽职事仍旧，而任遇渐加，视诸卫独重焉，洪武十八年，升旗手千户所为旗手卫。
按明会典，国初置旗手千户所，十八年升为卫，洪武二十年，革镇抚司，焚锦衣卫，搒掠之具，按明会典，十五年设镇抚司，二十年，革烧毁本卫，刑具狱囚，尽送刑部审理，洪武二十六年又申镇抚司鞫刑之禁。
按明会典云云
成祖永乐 年复设锦衣卫掌问刑名官
按明会典，永乐间，复设掌问，理本卫刑名，兼理军匠，是为南镇抚司，其北镇抚司，本添设专理诏狱，英宗正统 年定，锦衣卫及镇抚司，皂隶人数，按明会典，凡锦衣卫官员随从皂隶，正统中，奏准管事，指挥镇抚司管事，镇抚俱照，文官品级，例带俸，都督各六，名带俸，都指挥指挥各四名，锦衣卫直堂二十名，镇抚司直厅五名，看监三十三名，经历司直厅，四名宪宗，成化十四年，始增铸印信，设镇抚二员分理刑，管军匠各为一司，按明会典云云。
世宗嘉靖九年，定锦衣卫出办郊礼，沿途灯火，苇地之令，按明会典，凡采办，朝会金灯，庭燎并贴，买宣官及骑操马匹并于锦衣卫原拨芦场内取用，嘉靖九年定郊礼，令本卫出办沿途，灯笼火把，增拨尹家湾等处苇地二段，后又以苇地渰没奏准，每所差旗校五名于产，有地方采纳，芦苇，除免杂差，嘉靖十八年，车驾南巡，以钦制武陈驾仪授锦衣卫陈设按明会典，十八年，南巡，以钦制武陈驾仪授锦衣卫陈设令堂上官二员，充前驱使五员，充护跸，使二员充整顿卤簿，兼防护属车使，又令于内日轮一员，骑侍就奏，起落舆辇，又令委千户一员，带校尉二十名，管传放炮，千百户六十员，旗校一千名，听差镇抚司官一员，听候理刑，东司房，理刑官一员提调，缉事，千户五员，充辇乘把总千百户二员，管领各项执事，兼管驾帖，朝仪二员，沿途总理舆辇，筑立封堆三员，管理粮草五十员，沿途分管，拨次五十员，沿途轮流，上直三十五员，各带旗校十名，分往各站整顿，灯笼燎火，及选奉□舆辇，良家子弟，人夫皇清。
大清会典銮仪卫顺治元年置锦衣卫为正三品衙  门设指挥使等官二年改为銮仪卫四年罢指  挥使等衔改为銮仪使副使等衔五年复罢副  使等衔改为正二品衙门九年以内大臣掌卫  事其余满官品级衔名俱与汉官同十一年定  左所銮舆司驯马司右所擎盖司弓矢司中所  旌节司旛幢司前所扇手司斧钺司后所戈戟  司班剑司驯象所东司西司旗手卫左司右司  各所司印以满冠军使云麾使掌之旗手卫印  以汉冠军使掌之左右司印以汉治仪正掌之  经历司印以汉经历掌之康熙三年改銮仪卫  为正三品衙门六年复为正二品衙门十一年  定銮仪卫官品级十六年添设满冠军使掌旗  手卫印满云麾使掌左右司印  官制
掌卫事内大臣一员满汉銮仪使各二员  左所 满掌印冠军使一员汉掌所事云麾使  一员銮舆司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员驯马司满掌印云麾使一员汉掌司  事治仪正一员满散云麾使治仪正整仪尉七  员  右所 满掌印冠军使一员汉掌所事云麾使  一员擎盖司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员弓矢司满掌印云麾使一员汉掌司  事治仪正一员满散云麾使治仪正整仪尉七  员  中所 满掌印冠军使一员汉掌所事云麾使  一员旌节司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员旛幢司满掌印云麾使一员汉掌司  事治仪正一员满散云麾使治仪正整仪尉六  员  前所 满掌印冠军使一员汉掌所事云麾使  一员扇手司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员斧钺司满掌印云麾使一员汉掌司  事治仪正一员满散云麾使治仪正整仪尉六  员  后所 满掌印冠军使一员汉掌所事云麾使  一员戈戟司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员班剑司满掌印云麾使一员汉掌司  事治仪正一员满散云麾使治仪正整仪尉六  员  驯象所 满掌印冠军使一员汉掌所事云麾  使一员东司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员西司满汉印云麾使一员汉掌司事  治仪正一员满散云麾使治仪正整仪尉五员  汉管象整仪尉一员  旗手卫 满掌印冠军使一员汉掌卫事冠军  使一员左司满掌印云麾使一员汉掌司事治  仪正一员汉整仪尉一员右司满掌印云麾使  一员汉掌司事治仪正一员汉整仪尉一员满  散治仪正整仪尉二员满主事一员陪祀汉冠  军使二员驾仪管理汉云麾使一员汉治仪正  三员步辇管理汉云麾使一员汉治仪正一员  玉辂辇管理汉整仪尉二员大辂辇管理汉整  仪尉二员大马辇管理汉整仪尉二员小马辇  管理汉治仪正一员整仪尉一员静鞭管理汉  治仪正一员□荐管理汉治仪正一员整仪尉  一员拜褥管理汉治仪正一员亭座管理汉整  仪尉一员篦头管理汉整仪尉一员驾库管理  汉整仪尉二员经历司汉经历一员笔帖式十  员满洲冠军使以下整仪尉以上内有召鞭官  八员  吏部文选司官制銮仪卫官系武职隶兵部文  职止设主事笔帖式及经历  满主事一员
满笔帖式七员满军笔帖式三员
经历司汉经历一员
职掌
凡
万寿节正旦冬至三大朝会并宴享诸
大祀等项
车驾出入应设卤簿仪仗并旗手卫旗帜金鼓俱本  卫堂官督率所属官校依次陈列  凡
升殿及常朝俱鸿胪寺先期知会陈设卤簿大驾三  缠俱用满汉官各一员站立满官召鞭毕鞭手  校尉鸣鞭  凡大祀
圜丘及
祈谷坛先期二日委官督率校尉舁香舆祝版亭  至 午门前次日舁至
太和殿
皇上亲装香毕仍舁赴
坛本日仍委官率领校尉候请
太祖
太宗
世祖神版奉安亭内诣坛配
天至日
圣驾出郊銮仪卫堂官督率所属官校陈设卤簿大  驾  凡
郊祀如遇先期一日宿
坛旗手卫官校设鼓角于
斋宫前起更发擂
凡
视牲陈设卤簿大驾旗手卫金鼓旗帜出入俱不  动乐  凡祭
北郊及
太庙
社稷坛
朝日坛
夕月坛
历代帝王庙
文庙
耕籍
堂子俱陈设簿大驾并金鼓旗帜俱太常寺先  期知会  凡祭
太庙
社稷坛
文庙太常寺先期知会本衙门于祭前一日陈设  拜褥用毕收回  凡各
坛庙祭祀太常寺先期知会銮仪卫委满冠军使一  员云麾使二员预备盥洗盆并执巾  凡各
坛庙祭祀銮仪卫先期请
旨预备辇轿
凡祭
社稷
堂子俱乘凉步辇
凡
大祀及
升殿
车驾出入，俱先期一日，铺设□荐，康熙七年，定驾幸南苑等处，不设□荐  ，凡礼部进。
表等项亭座俱銮仪卫委官率领校尉□捧  凡太庙焚帛灰土每年銮仪卫差官率领校尉□送金海  河内  凡
殿试文武举人该衙门，先期知会，銮仪卫汉堂官 ， 率官校巡绰，其岁贡生员于 天安门外，考试俱銮，仪卫官校看守。
凡文武进士传胪该衙门先期知会銮仪卫陈  设卤簿大驾并委官校捧黄榜云盘伞盖  凡考选庶吉士銮仪卫官巡绰校尉看守  凡 经筵日该衙门先期知会銮仪卫委官校□书案  送至讲所  凡
大祀用驮宝，象五只驾辇，象二只开路，象四只升殿，及常朝用驮宝象五只，驾辇象二只，又每日设  ，常朝象四，只于 天安门外。
凡遇
大祀旗手卫官设金鼓于卤簿驾前
驾回动乐
凡遇恭谒
陵寝及
命将出师陈设动乐系礼部先期知会
凡
驾幸南苑等处銮仪卫奏请或设卤簿或用行驾出  入俱动乐  凡遇
大祀旗手卫官率校尉于
坛内巡更并接
驾撞钟
凡遇日食月食救护及迎春洗象旗手卫官率  校尉陈设金鼓其日食月食銮仪卫委满汉冠  军使各二员满云麾使一员随班救护  凡钟鼓楼设旗手卫校尉每夜值更发擂  凡遇祭祀銮仪卫汉冠军使二员专司陪祭 仪卫部名臣列传
明
袁彬
按锦衣志，英宗之在伯颜营也，校尉袁彬始得见，彬少以材力射生选，从刺奸缇骑，既从征没也，先麾下牧马矣，久之，乃使侍上上方，坐橐□帐中，咄咄无所出，得彬甚喜，彬温美多计数，善言笑，时时为隐语，悦上获一羊髀，烹而共啖之，昼斧薪伐冰，夜则以背承上足而寝也，先挟上攻云中，转战上谷，遂躏关而直趋京师，小不遂，辄欲僇杀彬，上至为泣，请之不得，而哈铭者，故蒙古官为赐姓杨，以译鞮从陷也，先营颇幸也，先间以诙谐解之，仅免，也先欲使妹尚上，上谋之，彬曰：不可，请辞以返国，而聘，彬尝病中寒，上亲为治糜啖之，身压彬背，汗洽良已，及□上还，称太上皇，绌彬劳，仅拜锦衣百户，太上皇还为皇帝，即日召见，彬语絮且泣，超为都指挥佥事，理锦衣事，赐城东甲第一区，引太液池，穿中御沟达之黄金十镒，白金二十镒彩绮，盐醪酰酱，干糒充实，又加赉妻异缯精，镠各有差，擢杨铭千户，赐半之间，夕宴对略，用家人礼，然彬畏满，好避而同列门达逯杲显达，初以锦衣校用文无害理，镇抚司积功次，稍迁至指挥，而其所任校逯杲继起，与同列上故缘中贵人吉祥及忠国公，石亨复大位，德之而二人骄干请不已，上心厌之，欲稍稍削其重以属彬，固谢不敢，乃属杲，杲数伺忠国公，罪状闻上，并其从子定远侯彪诛之，上益贵重，杲理篆者，都指挥王某，取充位而已，杲遂持吉祥阴拟之急，乃与其从子昭武伯钦谋以五鼓，从骑就谒，杲出见之，钦拔刀手断杲头，攻长安门不下，寻就擒，诏族吉祥，赠杲右都督，彬请急不任，而门达独重达，佐理卫得兼治镇抚司，镇抚于锦衣属也，而得专治狱，或上有所怒，特下与缇骑贼曹钩发者俱以委镇抚狱，竟自上请可否，毋由锦衣大僚，达为人沈敏，善计算所谳，恒规上旨而决，时上业已诛曹，石内惴不自安，恒借达为强，而达多所阴献，累迁都指挥佥事，治镇抚如故。时上最所礼，信者李贤达次之，每朝而左顾，则命贤右顾，则命达赏赉无算，而达内害贤宠，谮于上曰：是尝受陆瑜，金酬尚书者，上疑之，不召，可半岁而袁彬，犹以义故，位达上达，知上薄之，构以死罪，劾奏，上不乐，曰：是负我者，然故人不死足矣，此外以任若达，退则执彬下狱，胁以火，五毒更下，彬不胜苦，且诬伏矣，而燕中少年杨贤者，尝为漆工，尚方奋曰：袁公上鱼服侣也，门达何人，而辄害之，因上疏诋达奸恶，数十百事，事有指而极称彬枉，且有社稷功，不宜罪，诏并下达，治达恚，捶贤至百余贤，恐遂死，不得白谬曰：吾有阴事，欲告公达令箯舆前，前乃薆耳，达曰：吾小人何办为此？李学士草耳，达大喜，趣罢笞出，汤沐沐贤，醪肉食之，持牍面诉曰：李贤令杨贤，中臣为袁彬地，独不畏陛下法乎？上曰：明于东朝堂，辨之之东朝堂，杨贤度上已，集群臣出，余肉大呼曰：天乎冤哉！门指挥醪肉食我，而令引李也，李学士贵人，吾何从见之？且吾死固分，柰何冤他人为也，上悟，趣出袁彬，令分司南都，余俱置不问，然自是达宠渐衰，不复寄腹矣。居一载，驿召袁彬还职，寄如故，上崩，李贤益重达，内不自安，出怨望语，御史言之，诏执赴法司，论戍岭表，滨行袁彬帅僚出饯郊墅，握手语缱绻，已挥囊金为解装良厚，众咸多彬，不念旧恶，有古长者风，彬再迁掌卫事，至都督佥事，乃卒  牟斌。
按锦衣志斌，字益之，博学晓文义，为儒衣冠，其所理，恒傅经而法，户部郎李梦阳，尝奏封事，言寿宁侯，忤旨下狱，斌曰：郎封事大善，即言寿宁，胡不指其实及诸羽翼耶？梦阳曰：虑置对耳，斌曰：置对则奚难，吾能剪厥羽翼也，因傅经牍具上，梦阳得不贬，正德初，刘瑾持中权逐大学士刘健、谢迁而削，尚书韩文等籍而谏臣刘戴铣等数十人，后先下诏狱，斌轻刑奠居，曲为申救，御史任诺，诉诸僚草奏署其名已实，他出不与也，斌曰：古有耻不与党人名者，公为忠悔耶？刘瑾复要，斌去奏首权奸事，斌不可而顾语同列曰：存此诸公臣节，庶几白他日乎？宋邹道原以失元奏，被害，吾侪何自计为奏，入瑾大怨望，斌又侦知其庇，言官也，矫诏廷杖之垂死，谪戍边，刘瑾诛，驿召斌还，领镇抚如故。知府刘祥搏其守阉，因相论奏，中贵人张雄者，纳守阉赂阴喝，斌令归曲，祥仍为阉导赂，斌不可雄恚，挟诈陷之，安置武昌，感疾卒，斌之再起也，长子丧，工部循故事，官为赙三百金，斌指其存者二子曰：吾司刑不道，天祸一子，惩而受金，行及此矣，盖庳屋敝衣，再遭谴怡怡，若素云相台，崔铣记其事，盛称服，斌谓直节懿行，即名经术士大夫蔑如也， 仪卫部艺文。
锦衣卫箴， ， ， ， ， ， ， ，  明，宣宗自古建国，皆重环卫尔，惟厥官，朝夕廷陛，予所服御，咸尔攸秩，出入先后以警以跸，左右骏奔，以戒不虞，亦有匪人尔，诘尔祛，尔其懋毖，勿纵于私，宜廉宜慎，宜勤宜祗，惟义之遵，惟善之迪，敬恭勿渝，用保终吉， 仪卫部纪事。
齐东野语，淳熙九年，明堂大礼，以曾觌为卤簿使李彦□顿递，使习仪之际，曾以李为参预漫尔，逊之居前，李以五使有序，毅然不敢当者，久之在列，悉以顾忌皆不敢有所决择，太常寺，礼直官某人者，忽进曰：参政宰执也，观瞻所系，开府之逊，良是径揖，李以前时曾方有盛眷，翌日，入诉其事，上默然久之，曰：朕几误矣！即此批出，李彦□改充卤簿，使伯圭充顿递使，礼直官某人特转一官，圣君初政记，皇祖命图大辟，囚造罪被刑之状于锦衣卫外垣，俾人得见，为惩戒锦衣志，燕王初起帅师荡山东，度临邑，临邑书生，纪纲叩马，首请效王与语，悦之，纲善骑射，颇习法家，言便辟应对，刻精诡秘，耐逆钩人意所向，先发以为绩，王日益幸爱之，既即位，擢纲自忠义卫千户为都指挥佥事，治锦衣亲兵，复典治诏狱，天子既由藩国起以师胁僭大位，内不能毋自疑，人人异心，有所寄耳目矣。纲觇之，益布其私，距日夜操切，阴计闻上，上大以为忠，昵之罄咳，亡间即淇成，诸公号元勋，见则自匿引，不敢以身比数而纲小人也，遂骄穷意为非，行僚属指挥庄敬袁江，千户王谦，李春等故无赖，曲侍奉纲相缘，借奸利数百千端，上久亦颇悟，□之中贵，素仇纲者，白发其端，上令给事，御史廷劾，下御史院按验，俱有状，上大怒，即日捕诛纲，磔于市，仍夷三族，而令御史院罪状纲，其略曰：谨按故都指挥纲儇薄，驵侩阴敛阳，却挡虿尾，包藏虺心，积稔恶极，未易指数，按纲前后使腹心干伪为诏下诸司盐场，勒盐四百余万，还复称诏，夺官船二十艘，牛车四百辆，载入私第，弗予僦人牛立稿，又即狱喝持大贾数十百家，家索赂不等，为黄金三百五十两，白金二千两，钞四十五万贯，帛千五百匹，又挟诈取交址使黄金八十两，金盆一，异宝二十枚，夺民人倪贵等第舍庄宅十七所，计值金三十余万，匿县官予民，地八所值二十余万，从籍，故晋王干没，黄金五百两，金盆一宝钏，二白金鞍辔二，又从籍故吴王没瑟瑟，御龙服，王冠还辄衣，故王冠服坐高坐，置酒，命优童真保，道真吉祥等效伎乐，奉觞上寿，呼万岁，徐劳卿等无恙，敬举卿之觞，纲诸所用金装八宝，环八宝帽，饰玉盏，玉水池，砚珊瑚犀，毗玉束带，红铺□玉石冯几，咸饰交龙，日月星斗度，如乘舆，副又上所怒，内侍右班当下，纲论弃市者，辄将至家，具洗沐好食，食之阳为言，见上赦若诱取金帛且尽，更数日，将至市杀之，而先日以行刑，报尝喜道姑陈氏姿首，欲买置媵为都督薛禄所先怨之，遇于大内持镢镢，禄首脑裂，几死禄慑，噤不敢言，又道恚都指挥哑失帖木不避，诬持其冒赏，事捶之死，纲家畜养亡命，耗山刘等多造铁甲，弓弩万计，腐取良家子十八以下数百人，充左右役，诏选婕妤，才人先试，可令暂出，待岁纲辄簿录其尤者内之，别以次塞莫敢问，吴人故大豪沈万三子，文度万三生尝伏法，高皇帝籍没其家，所漏赀，尚富而文度，颇为人把持其短，患之，因纲舍人匍伏见白进黄金百两，白金千两，龙纹被一□龙角一株，奇宝十具，异缯绮四十匹，愿得从□御列为外府，外□岁致粲，六百石，钞二十万贯，酝百石布帛，以时进食，饵羞果以月进纲，许之，仍语文度，吾后庭未充，若为我吴中，征好者不为数，文度因是挟纲十五，而分民间室亡谁何者？纲自维威日重，重且迫上，冀得所欲，当端午上射柳，纲私其司，射镇抚庞瑛曰：我故射不中，而子折柳鼓噪以观，兵部尚书，御史既射，纲谬为不中，瑛折柳鼓噪，竟射无□者，纲乃喜，诧曰：是无能难我矣！按纲为天子腹心，臣负委任，妄意不轨，擢发不足数罪，罪诚当万死，其僚指挥，敬江千户，谦春镇抚，瑛比周为诬罔，当死，并诸应从坐，人以轻重受条，诏曰：可颁示天下，自纪纲诛终，文皇帝世，锦衣卫虽典诏狱，画可领诺而已，沂阳日记王都督佐掌锦衣卫事，京师人称为王，堂才敏，志忠律己廉介，扶翼善类，祛击凶邪，凡诏狱，议该从轻，虽披逆鳞，必委曲别白，至数十上，不肯阿顺，依违京师，刁徒刘东山者狡而黠，能写行移游于寿宁侯张鹤龄，延龄之门，每日二张阴事，籍记之，一日吓二张索金数千，用尽复奏，二张阴事，下诏狱，公力为张辩，又勒延龄之妾为妾，不从，又奏其谋反，公复辩其诬，遂劾东山，平日奸恶状，上悟，下其事于公，公密擒之，伏辜，诏枷于午门前数日，竟死万众，举手加额曰：非王堂替，天行道，何以能此？
仪卫部杂录