太常寺部汇考一
有虞氏
帝舜始命伯夷为秩宗典三礼后夔典乐
按书经舜典，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！
孔
传
三礼，天地人之礼，伯夷臣名，姜姓秩序，宗，尊也， 主郊庙之官，夙，早也，言早夜敬思，其职典礼，施政 教，使正直而清明夔龙，二臣名俞，然其贤不许让疏。
正义曰：周礼宗伯职云：掌天地人鬼地祇之礼，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞孔。
传
胄长也谓元子以下至卿大夫子弟
蔡
传
苏氏曰舜方命九官济济相让无缘夔于此独 言其功此益稷之文简编脱误复见于此  商
商建六大有大祝大士之官
按礼记曲礼天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典。
注
典法也，此盖殷制也，周则大宰为天官，大宗曰： 宗伯，宗伯为春官，大史以下属焉，大士以神仕者陈。
注
旧说皆为殷制
周
周制，春官设大司乐率其属以掌教乐律，歌舞祭祀，宗祝之事，按周礼，春官宗伯，礼官之属，大司乐中大夫二人注。
大司乐乐官之长
大司乐掌成均之以治，建国之学政，而合国之子弟焉。
注
郑司农云：均调也，乐师主调其音，大司乐主受 ，此成事已调之乐，郑元谓董仲舒云：成均五帝之 ，学成均之者，其遗礼可者，国之子弟，公卿大 ，夫之子弟，当学者谓之国子，文王世子曰：于成均 ，以及取爵于上尊，然则周人立此学之宫，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗注。
道多才艺者，德能躬行者，若舜命夔典乐，教胄 子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，郑司农云：瞽 乐人，乐人所共宗也，以乐德教国子，中和祗庸孝友。
注
祗敬庸有常也
以乐语教国子兴道讽诵言语
注
道读曰导，倍文曰：讽以声节之曰：诵发端曰：言 答述曰：语以乐舞，教国子云门，舞大卷，大咸，大大夏，大濩，大武。
注
此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，大咸咸 池，尧乐也，大舜乐也，大夏禹乐也，大濩汤乐也， 大武，武王乐也，以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人以作，动物注。
六律，合阳声者也，六同合阴声者也，此十二者 ，以铜为管，转而相生，黄锺为首，其长九寸，各因而 三分之上，生者益一分，下生者去一焉，国语曰：律 所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之以制 ，度律均锺，言以中声定律，以律立锺之均，大合乐， 者谓□作六代之乐，以冬日至，作之致天神人鬼 ，以夏日至作之致，地祇物□动物，羽裸之属，虞书 云夔曰：击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾 ，在位群后，德让下管鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟 兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，夔又曰：于予击石拊 ，石百兽率舞，庶尹允谐，此其于宗庙九奏，效应乃分乐而序之以祭，以享以祀。
注
分谓各用一代之乐
乃奏黄锺歌大吕舞云门以祀天神
注
以黄锺之锺，大吕之声为均者，黄锺，阳声之首 ，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，天神谓五帝 ，及日月星辰也；王者又各以夏正月祀其所受命， 之帝于南郊，尊之也，乃奏大蔟，歌应锺，舞咸池以祭地示。
注
大蔟，阳声第二，应锺为之合，咸池大咸也，地祇 所祭于北郊，谓神州之神及社稷，乃奏姑洗，歌南吕，舞大以祀四望。
注
姑洗，阳声第三，南吕为之，合四望，五岳，四镇四 窦，此言祀者，司中，司命，风师，雨师，或亦用此乐，与乃奏蕤宾，歌函锺舞，大夏以祭山川。
注
蕤宾阳声第四函锺为之合函锺一名林锺
乃奏夷则歌小吕舞大濩以享先妣
注
夷则阳声第五，小吕为之合小吕，一名中吕先 ，妣姜嫄也，乃奏无射，歌夹锺，舞大武，以享先祖。
注
无射阳声之下也，夹锺为之，合夹锺，一名圜锺 ，先祖谓先王先公，凡六乐者，文之以五声，播之以八音。
注
六者言其均皆待五声八音乃成也
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致羸物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
注
变犹更也，乐成则更奏也。此谓大蜡索鬼神而 致百物，六奏乐而礼毕，每奏有所感致，和以来之 土，祇原隰，及平地之神也；象物有象在天，所谓四 灵者，天地之神，四灵之知非德，至和则不至，礼运 曰：麟凤龟龙，谓之四灵，凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，大蔟为征，姑洗为羽，□鼓□孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，大蔟为征，应锺为羽，路鼓，路阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌九之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣？注：
此三者皆禘，大祭也。天神则主北辰，地祇则主 ，昆仑人鬼，则主后稷，先奏是乐，以致其神，礼之以 ，玉而祼焉，乃后合乐而祭之，凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之。
注
叩听其声具陈次之以知完不
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏。
注
三夏皆乐章名
帅国子而舞
注
当用舞者帅以往
大飨不入牲其他皆如祭祀
注
大飨飨宾客也，不入牲牲不入，亦不奏昭夏也， 其他谓王出入宾客，出入亦奏王夏，肆夏大射，王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞。
注
射以驺虞为节
诏诸侯以弓矢舞
注
舞谓执弓挟矢揖让进退之仪
王大食三侑皆令奏锺鼓
注
大食朔月月半以乐侑食时也
王师大献则令奏恺乐
注
大献献捷于祖恺乐献功之乐
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，□诸侯薨，令去乐注。
四镇山之重，大者谓扬州之会稽，青州之沂山， 幽州之医无闾，冀州之霍山，傀犹怪也，大札，大凶大□，大臣死，凡国之大忧，令弛县。
注
札疫疠也，凶凶年也，□水火也，弛释下之，若今 休兵，鼓之为凡建国，禁其淫声，过声，凶声慢声。
注
过声失，哀乐之节，凶声亡国之声，慢声惰慢，不 恭，乐师掌国学之政，以教国子，小舞。
注
谓以年幼少时教之舞，内则曰：十三舞勺，成童 ，舞象二十，舞大夏，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞注。
郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以 羽冒覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者牦牛之尾，干 舞者，兵舞人，舞者手舞社稷，以帗宗庙，以羽四方 ，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰，以人舞郑元，谓帗 析五采缯，今灵星舞子持之是也。皇杂五采，羽如 ，凤凰色，持以舞人，舞无所执，以手袖为威仪四方， 以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓为节。
注
教乐仪教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，郑司 农云，肆夏采荠，皆乐名，或曰，皆逸诗，谓人君行步 以肆夏为节，趋疾于步，则以采荠为节，若今时行 礼于太学，罢出以鼓陔，为节环谓旋也，拜直拜也， 郑元谓行者，谓于大寝之中，趋谓于朝廷，尔雅曰： 堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出既服至堂而 ，肆夏作出路门而采荠，作其反入，至应门路，门亦 如之，此谓步迎宾客王如有车出之事，登车于大 ，寝西阶之前，反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将 出，撞黄锺之钟，右五钟皆应，入则撞蕤宾之钟，左 五钟，皆应大师，于是奏乐，凡射，王以驺虞为节，诸侯以狸首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
注
驺虞采苹，采蘩，皆乐章名在国风召南惟狸首， 在乐记，射义曰：驺虞者，乐官备也，狸首者乐，会时 也，采苹者乐循也，采蘩者，乐不失职也，是故天 子以备官为节，诸侯以时会为节，卿大夫以循 为节，士以不失职为节，郑司农说以大射礼，曰：乐 正命，大师曰：奏狸首间若一，大师不兴，许诺，乐正 反位，奏狸首以射，狸首曾孙，凡乐，掌其序事，治其乐政。
注
序事次序用乐之事
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
注
小事小祭祀之事
凡乐成则告备
注
成谓所奏，一竟书曰：箫韶九成，燕礼曰：大师告 于乐正曰：正歌备，诏来瞽皋舞。
注
郑司农云：瞽当为鼓，皋当为告，呼击鼓者，又告 当舞者，持鼓与舞俱来也，鼓字或作瞽，诏来瞽，或 曰来□也，□尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍， 毋怠，毋凶郑元，谓诏来瞽，诏视瞭扶，瞽者来入也， 皋之言，号告国子，当舞者舞，及彻帅学士而歌彻。
注
学士国子也
令相
注
令视瞭扶工，郑司农云：告当相瞽师者，言当罢 也，飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞。
注
射夫众耦也，故书燕为舞帅为率，射夫为射矢 ，郑司农云：舞当为燕率当为帅，射矢书亦或为射 ，夫乐出入，令奏钟鼓。
注
乐出入谓笙歌舞者及其器
凡军大献教恺歌遂倡之
注
故书倡谓昌郑司农云乐师主倡也
凡丧陈乐器则帅乐官
注
帅乐官往陈之
及序哭亦如之
注
哭此乐器亦帅之
凡乐官掌其政令听其治讼
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
注
胥有才知之，称礼记文王世子曰：小乐正学干 ，大胥佐之，大胥掌学士之版，以待致诸子。
注
郑司农云学士谓卿大夫诸子学舞者
春入学舍采合舞
注
春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使 应节奏，郑司农云：舍采，谓舞者皆持芬香之采，或 曰：古者士见于君，以雉为贽，见于师以菜为贽，菜 直谓疏食菜羹之菜，郑元谓舍释也，采读为菜，始 入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属，秋颁学合声。
注
春使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折 ，使应节奏，以六乐之会，正舞位。
注
大同六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合 乐，习之以序，出入舞者。
注
以长幼次之使出入不纰错
比乐官
注
比犹校也杜子春云次比乐官也
展乐器
注
展谓陈数之
凡祭祀之用乐者以鼓征学士
注
击鼓以召之，文王世子曰：大昕鼓征，所以警众，序宫中之事，小胥掌学士之征令而比之，□其不敬者。
注
比犹校也不敬谓慢期不时至也□罚爵也
巡舞列而挞其怠慢者
注
挞以荆扑
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声。
注
乐县谓钟磬之属县于笋
凡县钟磬半为堵全为肆
注
钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵， 钟一堵，磬一堵，谓之肆大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，□瞭三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
注
凡乐之歌必使瞽为焉命其贤知者以为大
师小师
大师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄锺，大蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射阴声，大吕应锺，南吕函锺，小吕夹锺，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
注
以合阴阳之声者声之阴阳各有合也
教六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
注
教教瞽也
以六德为之本
注
所教诗必有知，仁；圣，义忠和之道，然后可教以 乐歌，以六律为之音。
注
以律视其人为之音知其宜何歌
大祭祀帅瞽登歌令奏击拊
注
击拊瞽乃歌也郑司农云登歌歌者在堂
下管播乐器令奏鼓朄
注
鼓朄，管乃作也，郑司农云：下管吹，管者在堂下， 朄小鼓也，先击小鼓，乃击大鼓，故朄读为道引之， 引大飨，亦如之，大射，帅瞽而歌射节。
注
射节主歌驺虞
大师执同律以听军声而诏吉凶
注
大师大起军师兵书曰王者行师出军之日授 将弓矢士卒振旅将张弓大呼大师吹律合音商 则战胜军士强角则军扰多变失士心宫则军和 士卒同心征则将急数怒军士劳羽则兵弱少威 明  又
凡国之瞽正焉
注
从大师之政教
小师掌教鼓柷敔埙箫管弦歌
注
教教瞽也
大祭祀登歌击拊
注
亦自有拊击之，佐太师令奏郑司农云：拊者击 ，石下管击应鼓。
注
应鼙也应与朄及朔皆小鼓也
彻歌
注
于有司彻而歌雍
大飨亦如之
又
凡小祭祀小乐事鼓朄
注
如大师郑司农云朄小鼓名
掌六乐声音之节与其和
注
和錞于
瞽掌播柷敔埙箫管弦歌
注
郑司农云：无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之 ，有目无眸子，谓之瞍讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟。
注
讽诵诗，谓暗读之，不依咏也，郑司农云：讽诵诗， 主诵诗，以剌君过，杜子春云：世奠系谓帝系诸侯 ，卿大夫世本之属是也。小史主次序先王之世，昭 穆之，系述其德，瞽主诵诗，并诵世系，以戒劝人， 君也，掌九德六诗之歌，以役大师。
注
役为之使
□瞭掌凡乐事播击颂磬笙磬
注
□读为虎□之□瞭目明者播又击磬磬在
东方曰笙，笙生也，在西方曰颂颂，或作庸庸功也，掌大师之县。
注
大师当县则为之
凡乐事相瞽
注
相谓扶工
又
大旅廞乐器
注
旅非常祭于时乃兴造其乐器
宾射皆奏其钟鼓
注
击朄以奏之其登歌大师自奏之
鼜恺献亦如之
注
恺献献功，恺乐也，杜子春云：读鼜为忧戚之戚， 谓戒守鼓也，击鼓声疾数，故曰戚典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人注。
同阴律也不以阳律名官者因其先言耳
典同掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器。
注
阳声属天阴声属地天地之声布于四方
凡声高声，正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽回，声衍侈声，筰弇声，□薄声甄，厚声石注。
故书或作硍杜子春读为铿高谓钟形容
高也，韽读为暗，筰读为唶，石如磬石之声，郑大夫 读为衮陂，读为罢韽，读为凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
注
数度广长也齐量侈弇之所容
凡和乐亦如之
注
和谓调其故器也
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人，磬师掌教击磬，击编钟。
注
教教视瞭也。磬，亦编于钟，言之者钟有不编，不 编者，钟师击之，教缦乐，燕乐之钟磬。
注
杜子春读缦为慢，郑元谓缦读为缦，谓杂声之 ，和乐者也，燕乐房中之乐也，二乐皆教其钟磬，及祭祀，奏缦乐，钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，钟师掌金奏。
注
金奏击金以为奏乐之节金谓钟及镈
凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏。
注
以钟鼓者先击钟，次击鼓，以奏九夏，夏，大也，乐 之大歌有九，杜子春云：祴读为陔，凡祭祀，飨食，奏燕乐。
注
以钟鼓奏之
凡射，王奏驺虞，诸侯奏狸首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩。
注
郑司农云驺虞圣兽
掌鼙鼓缦乐
注
鼓读如庄王鼓之鼓，郑元谓作缦乐击鼙，以和 之，笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，笙师掌教□，竽；笙，埙，钥；箫，箎篴管舂牍，应雅以教祴乐。
注
教教视瞭也，郑元谓祴乐，祴夏之乐牍，应雅教 ，其舂者谓以筑地笙师教之，宾醉而出，奏祴夏，以 此三器，筑地为之行节，明不失礼，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐。
注
钟笙与钟声相应之笙
乐燕亦如之
又
大旅则陈乐器
注
陈于馔处而己不□其县
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
注
镈如钟而大
镈师掌金奏之鼓
注
谓主击晋鼓，以奏其钟，镈也，然则击镈者，亦视 瞭，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，注。
守鼜备守鼓也
靺师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四 十人。
注
读如韐之
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
注
旄旄牛尾舞者所持以指麾
旄人掌教舞散乐舞夷乐
注
散乐野人为乐之善者
凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，宾客，舞其燕乐，钥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人注。
钥舞者所吹
钥师掌教国子舞羽□钥
注
文舞有持羽吹钥者，所谓钥舞也，文王世子曰 ，秋冬学羽钥，祭祀则鼓羽钥之舞。
注
鼓之者恒为之节
宾客飨食则亦如之
钥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒 二十人。
注
钥章吹钥以为诗章
钥章掌土鼓，豳钥，中春昼击土鼓，□豳诗以逆暑注。
豳诗豳风，七月也，吹之者以钥为之声，七月，言 寒暑之事，迎气歌其类也。迎暑，以昼求诸阳，中秋夜迎寒，亦如之。
注
迎寒以夜求诸阴
凡国祈年于田祖□豳雅击土鼓以乐田畯
注
豳雅亦七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南亩， 之事，是亦歌其类国祭蜡，则□豳颂，击土鼓，以息老物。
注
豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂， 称彼兕觥，万寿无疆之事，是亦歌其类也。鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人注。
鞻读如屦也，鞮屦四夷，舞者所屝也，今时倡蹋 鼓，沓行者自有屝，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌。
注
王者必作四夷之乐，一天下也，言与其声歌则 云：乐者主于舞，祭祀则□而歌之，燕亦如之。
注
吹之以管钥为之声
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人注。
庸功也郑司农云庸器有功者铸器铭其功
典庸器掌藏乐器庸器
注
庸器伐国所获之器，若崇鼎贯鼎及，以其兵物 所铸铭也，及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器。
注
设笋虡，视瞭当以县乐器焉，陈功器，以华国也，飨食，宾射，亦如之，司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
注
干舞者所持谓楯也
司干掌舞器
注
舞器羽钥之属
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，宾飨，亦如之，注。
受取藏之
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰策祝，注。
永长也。贞，正也，求多福历年，得正命也，郑司农 云，顺祝，顺丰年也。年祝求永贞也。吉，祝祈福祥也， 化祝弭灾兵也，瑞祝逆时雨，宁风旱也，策祝远罪， 疾掌六祈，以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。
注
祈嘄也，谓为有灾变，号呼告于神以求福，天神 ，人鬼地祇，不和则六疠作见，故以祈礼，同之郑司， 农云类造，禬，禜攻说皆祭名也，作六辞以通上下，亲疏远近，一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔。
注
郑司农云：祠当为辞，谓辞令也，命论语所谓为 ，命诰谓康诰盘庚之诰之属也，会谓王官之伯，命 事于会祷，谓祷于天地，社稷，宗庙主为其辞也，诔 谓积累生时，德行以锡之，命主为其辞也，此皆有 文雅辞令，难为者也，故大祝官主作六辞，辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
注
号谓尊其名，更为美称焉。神号若云，皇天上帝， 鬼号若云，皇祖伯某祇，号若云，后土地祇币，号若 玉云，嘉玉币，云量币，郑司农云：牲号为牺牲，皆有 名号，曲礼曰牛，曰一元大武，豕曰刚鬣，羊曰：柔毛 ，鸡曰翰音，齍号为黍稷，皆有名号也，曲礼曰黍，曰 芗合，粱曰芗萁，稻曰：嘉疏辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰绝祭，八曰缭祭，九曰共祭注。
杜子春云：命祭，祭有所主，命也，振读为慎，礼家 读，振为振旅之振，擩读为芮，郑司农云：衍祭，羡之 道中，如今祭殇无所主，命周祭四面为坐也，炮祭 燔柴也，擩祭以肝肺，菹擩盐，醢中以祭也，缭祭以 手，从肺本循之，至于末，乃绝以祭也，绝祭不循其 ，本直绝，肺以祭也，重肺贱肝，故初祭绝肺以祭，谓 之绝祭，至祭之末，礼杀之，后但擩肝盐中振之，拟 之，若祭状弗祭，谓之振祭，元谓九祭皆谓祭食者 ，命祭者玉藻曰：君若赐之食，而君客之，则命之祭 ，然后祭是也。衍当为延炮，当为包声之误也。延祭 者，曲礼曰：客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然 后客坐，主人延客，祭是也。包，犹兼也，兼祭者，有司 曰：宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭，是 也，周犹遍也，遍祭者，曲礼曰：殽之序遍祭之，是也。 振祭，擩祭本同，不食者，擩则祭之，将食者，既擩必 ，振乃祭也，绝祭缭，祭亦本同，礼多者缭之礼，略者 绝则祭之，共犹授也，主祭食，宰夫授祭辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰奇，八曰褒，九曰肃以享右祭祀。
注
稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头 至手，所谓拜手也，吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖， 以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相 近，故谓之吉，拜云凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者， 杜子春云：振读为振铎之振动，读为哀恸之恸，奇 读为奇偶之奇，谓先屈一膝，今雅拜是也。或云奇 ，读曰倚倚拜，谓持节持戟，拜身倚之以拜，郑大夫 云，动读为董书亦或为董振，董以两手相击也，奇 拜，谓一拜也，褒读为报报，拜再拜是也。郑司农云： 褒拜，今持节拜是也。肃拜，但俯下手，今时□是也。 介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，郑元谓振动战 ，栗变动之拜，书曰：王动色变，一拜答，臣下拜，再拜 ，拜神与尸享，献也，谓朝献馈献也，右读为侑，侑劝 尸食而拜，凡大禋祀，肆享祭示，则执明水火而号祝。
注
明水火司烜所共日月之气以给烝享，执之如 ，以六号祝明，此圭洁也，禋祀，祭天地也。肆享祭宗 庙也，故书祇为祊，杜子春云：祊当为祇，隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之。
注
隋衅谓荐血也。凡血祭曰衅，既隋衅，后言逆牲， 容逆鼎右，读亦当为侑来瞽，令皋舞。
注
皋读为卒嗥呼之嗥来嗥者皆谓呼之入
相尸礼
注
延其出入诏其坐作
既祭令彻
又
国有大故天□弥祀社稷祷祠
注
大故兵寇也，天□疫疠，水旱也，弥犹□也，□祀 ，社稷及诸所祷，既则祠之，以报焉，大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
注
郑司农说设军社，以春秋传曰：所谓君以师行， 祓社衅鼓，祝奉以从者也，则前祝大祝，自前祝也， 郑元谓：前祝者王出也，归也，将有事于此神，大祝 居前，先以祝辞告之，大会同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠。
注
用事亦用祭事告行也，玉人职有宗祝，以黄金 勺，前马之礼，是谓过大山川，与曾子问曰：凡告必 ，用牲币，反亦如之，建邦国，先告后土用牲币。
注
后土社神也
禁督逆祀命者
注
督，正也，正王之所，命诸侯之所祀，有逆者，则刑 罚焉，颁祭号于邦国，都鄙。
注
祭号六号
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱弥□，兵远□疾。
注
侯之言候也，候嘉庆祈福祥之属，禳，禳却凶咎， 宁风旱之属，顺丰年而顺为之祝辞，逆，迎也，弥读 曰：敉敉安也，大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥赞，隋赞彻，赞奠注。
隋尸之祭也，奠奠爵也，祭祀，奠先彻后反，言之 者，明所佐大祝非一，凡事，佐大祝。
注
唯大祝所有事
又
大师掌衅祈号祝
注
郑司农云衅谓衅鼓也
有寇戎之事则保郊祀于社
注
故书祀或作□，郑司农云：谓保守郊祭诸祀及 社，无令寇侵犯之，杜子春读□为祀书，亦或为祀 ，郑元谓保祀互文，郊社皆守而祀之，弥□兵，凡外内小祭祀，小丧纪小会同，小军旅掌事焉，甸祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人甸，祝掌四时之田，表貉之祝号。
注
貉兵祭也，甸以讲武治兵，故有兵祭，尔雅曰：是 类是禡，师祭也，舍奠于祖庙，祢亦如之。
注
舍读为释释奠者告将时田若将征伐
师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号。
注
师甸谓起大众以田也，致禽于虞，中使获者各 ，以其禽来致于所表之处属禽，别其种类，馌馈也， 以所获禽馈于郊，荐于四方，群兆入，又以奠于祖 ，祢荐，且告反也，敛禽谓取三十入腊人焉，杜子春 云禂祷也，为马祷无疾，为田祷，多获禽牲，郑元谓 禂读，如伏诛之诛，今侏大字也，为牲祭，求肥充为 ，马祭求肥健，诅祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，诅祝掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号。
注
八者之辞，皆所以告神明也，盟诅主于要誓，大 事曰盟，小事曰诅，作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信 载辞为辞，而载之于策，坎，用牲加书，于其上也，国 谓王之国，邦国诸侯国也。质，正也，成也。
太常寺部汇考二
汉
汉承秦置，奉常以掌宗庙礼仪，后改为太常，而太乐，太祝，太宰，太史，太卜，太医诸令丞，庙陵廱，诸令长丞及博士皆属之，按汉书，百官表奉常，秦官，掌宗庙礼仪，有丞，景帝中六年更名太常，属官有太乐，太祝，太宰，太史，太卜，太医六令丞，又均官，都水两长丞，又诸庙寝园食官令，长丞，又廱，太宰，太祝令丞，五畤各一尉，又博士及诸陵县皆属焉。景帝中六年更名太祝，为祠祀，武帝太初元年更曰庙祀，初置太卜。
注
应劭曰：常典也。掌典三礼也，师古曰：太常王者 旌旗也，画日月焉，王有大事，则建以行，礼官主奉 持之，故曰奉常也，后改曰太常，尊大之义也。服虔 曰：均官主山陵上，□输入之官也，如淳曰：律都水 ，治渠堤水门，三辅黄图云：三辅皆有都水也，五畤 在廱，故特置太宰以下诸官，博士，秦官，掌通古今，秩比六百石，员多至数十人，武帝建元五年，初置五经博士，宣帝黄龙元年，稍增员十二人，元帝永光元年，分诸陵邑属三辅，王莽改太常曰：秩宗成帝，阳朔二年，诏举博士。
按汉书，成帝本纪，阳朔二年秋，关东大水，流民欲入函谷，天井壶口，五阮关者，勿苛留，遣谏大夫博士分行视，九月，奉使者不称，诏曰：古之立太学，将以传先王之业，流化于天下也，儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士，否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道德也，工欲善其事，必先利其器，丞相，御史其与中二千石，二千石杂举可充博士位者，使卓然可观，  后汉。
后汉设太常卿，掌礼仪祭祀，太史博士，太祝，太宰，太子乐令庙，令陵园祠祀令皆属之，按后汉书百官志，太常卿一人，中二千石。
注
卢植礼注曰如大乐正
本注曰：掌礼仪祭祀，每祭祀先奏，其礼仪及行事，掌赞天子。
注
汉旧仪曰赞飨一人秩六百石掌赞天子
每选试博士，奏其能否，大射养老，大丧，皆奏其礼仪，每月前晦，察行陵庙。
注
汉官曰：员吏八十五人，其十二人，四科十五人， 佐五人，假佐十三人，百石十五人，骑吏九人，学事 十六人，守学事臣，昭曰：凡汉官所载，列职人数，今 悉以注，虽颇为繁，盖周礼列官陈人役于前，以为 民极，实观国制，此则宏模不可阙者也。丞一人，比千石。
注
卢植礼注曰如小乐正
本注曰：掌凡行礼及祭祀小事，总署曹事，其署曹掾吏随事为员，诸卿皆然。
注
汉旧仪曰丞举庙中非法者
太史令一人，六百石，本注曰：掌天时星历，凡岁将终，奏新年历，凡国祭祀，丧娶之事，掌奏良日及时节禁忌，凡国有瑞应，灾异掌记之，丞一人，明堂及灵台丞一人，二百石，本注曰：二丞掌守明堂，灵台，灵台掌候日月星气，皆属太史。
注
汉官仪曰：太史待诏三十七人，其六人，治历三 人，龟卜三人，庐宅四人，日时三人易筮二人，典禳 九人籍氏，许氏典昌氏各三人，嘉法请雨解事，各 二人，医二人灵台，待诏四十二人，其十四人，候星 二人，候日三人，候风十二人，候气三人，候晷景七 ，人候锺律一人，舍人博士祭酒一人，六百石，本仆射，中兴转为祭酒，博士十四人，比六百石，本注曰：易四施，孟，梁丘，京氏，尚书三欧阳，大小夏侯氏诗三鲁齐，韩氏礼二大，小戴氏春秋，二公羊严，颜氏掌教弟子，国有疑事，掌承问对，本四百石，宣帝增秩。
注
胡广曰：官名祭酒，皆一位之元，长者也，古礼宾 客，得主人馔，则老者一人，举酒以祭于地，旧说以 为示，有先本纪，桓帝延熹二年，置秘书监，太祝令一人，六百石，本注曰：凡国祭祀，掌读祝及迎送神，丞一人，本注曰：掌祝小神事。
注
汉旧仪曰：庙祭太祝令主席酒，汉官曰：员吏四 十一人，其二人百石，二人斗食，二十二人，佐二人， 学事四人，守学事九人，有秩百五十人，祝人宰二 百四十二人，屠者六十人，太宰令一人，六百石，本注曰：掌宰工，鼎俎馔具之物，凡国祭祀，掌陈馔具，丞一人。
注
汉官曰明堂，丞一人，二百石员吏，四十二人，其 二人百石，二人斗食，二十三人，佐九人，有秩二人， 学事四人，守学事宰二百四十二人，屠者七十三 ，人卫士一十五人，太子乐令一人，六百石，本注曰：掌伎乐，凡国祭祀，掌请奏乐及大飨用乐，掌其陈序，丞一人。
注
汉官曰：员吏二十五人，其二人百石，一人斗食， 七人佐十人，学事四人，守学事乐人，八佾舞三百 八十人，卢植礼注曰：太子令如古大胥，汉大乐律， 卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百 石及关内侯，到五大夫，子取适子，高五尺已上，年 十二，到三十颜色和，身体修治者以为舞人，大乐 丞，如古小胥高庙令一人，六百石，本注曰：守庙，掌案行扫除，无丞注。
汉官曰员吏四人卫士一十五人
世祖庙令一人六百石本注曰如高庙
注
汉官曰员吏六人卫士二十人
先帝陵，每陵园，令各一人，六百石，本注曰：掌守陵园，案行扫除，丞及校长各一人，本注曰：校长，主兵戎盗贼事。
注
应劭汉官名，秩曰丞，皆选孝廉郎年少薄代者， 迁补府长史，都官令候司马先帝陵，每陵食官，令各一人，六百石，本注曰：掌望晦时节祭祀。
注
汉官曰：每陵食监一人，秩六百石，监丞一人，三 百石，中黄门八人，从官二人，案食监，即是食官令， 号右属太常，本注曰：有祠祀，令一人，后转属少府，有太卜令，六百石，后省并太史，中兴以来省前，凡十官注。
案前书十官者，太宰均官，都水雍，太祝五畤各 一尉也，东观书曰：章帝又置祀令丞，延光元年省，和帝永元十年秋九月庚戌，复置廪牺官按后汉书和帝本纪云云。
魏
文帝黄初元年冬十一月癸酉，改奉常为太常，按三国志魏文帝本纪云云，  晋。
晋以太常为列卿，统博士协律校尉，及太学博士祭酒，太史太庙太乐，鼓吹陵诸令，有丞，功曹以佐之，按晋书职官志，太常光禄勋，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府，将作大匠，太后三卿，大长秋皆为列卿，各置丞，功曹，主簿，五官等员，太常有博士，协律校尉员，又统太学诸博士祭酒及太史，太庙，太乐，鼓吹陵等令，太史又别置灵台丞，太常博士，魏官也，魏文帝初置，晋因之，掌引导乘舆，王公已下应追谥者，则博士议定之，协律校尉，汉协律都尉之职也，魏杜夔为之，及晋改为协律，校尉  宋。
宋仍设太常而兼统博士，国子祭酒，助教太庙，明堂，太祝，太史太乐乘黄，诸令丞，按宋书百官志，太常一人，舜摄帝位，命伯夷作秩宗，掌三礼，即其任也。周时曰宗伯，是为春官，掌邦礼，秦改曰奉常，汉因之，景帝六年更名曰太常，应劭曰：欲令国家盛太常存，故称太常，前汉常以列侯忠孝敬慎者居之，后汉不必列侯也。博士班固云：秦官，史臣案，六国往往有博士，掌通古今，汉武建元五年，初置五经博士，宣成之世，五经家法稍增，经置博士一人，至东京，凡十四人，易，施；孟，梁丘，京氏，尚书欧阳，大小夏侯，诗齐、鲁、韩、礼，大小戴，春秋严，颜，各一博士，而聪明有威重者一人为祭酒，魏及晋西朝置十九人，江左初，减为九人，皆不知掌何经，元帝末，增仪礼，春秋公羊博士各一人，合为十一人，后又增为十六人，不复分掌五经，而谓之太学博士也，秩六百石，国子祭酒一人。
国子博士二人
国子助教十人，周易，尚书，毛诗，礼记，周官，仪礼，春秋左氏传，公羊，谷梁各为一经，论语，孝经为一经，合十经助教，分掌国子周旧名，周有师氏之职，即今国子祭酒也，晋初复置国子学，以教生徒，而隶属太学焉，晋初助教十一人，江左以来，损其员，自宋世若不置学，则助教惟置一人而祭酒，博士常置也，太庙令一人，丞一人，并前汉置，西京曰长，东京曰令，领斋郎二十四人，明堂令一人，丞一人，丞，汉东京初置令，宋世祖大明中，置太祝令，一人，丞一人，掌祭祀读祝迎送神，太祝周旧官也，汉西京置太祝令，丞，武帝太初元年更名曰广记，汉东京改曰太祝，太史令一人，丞一人，掌三辰时，日祥瑞妖灾，岁终则奏新历，太史三代旧官，周世掌建邦之六典，正岁年，以序事颁朔于邦国，又有冯相氏，掌天文次序，保章氏掌天文，今之太史，则并周之太史，冯相保章三职也，汉西京曰太史令，汉东京有二丞，其一在灵台，太乐令，一人，丞一人，掌凡诸乐事，周时为大司乐，汉西京曰太乐令，汉东京曰太子乐令，魏复为太乐令，陵令，每陵各一人，汉旧官也，乘黄令一人，掌乘舆车，及安车诸马，魏世置，自博士至乘黄令，并属太常，  南齐。
齐仍设太常统，博士祭酒及太庙，明堂，太祝，太史廪牺太乐并诸陵令。丞，按南齐书，百官志，太常府置丞一人，五官，功曹，主簿，九府九史皆然，领官如左：博士谓之太学博士。
国子祭酒一人，博士二人，助教十人，建元四年，有司奏置国学祭酒，准诸曹尚书博士，准中书郎，助教准南台御史，选经学为先，若其人难备，给事中以还，明经者，以本位领其下，典学二人，三品准太常主簿，户曹，仪曹各二人，五品白簿，治礼吏八人，六品，保学医二人，威仪二人，其夏国讳废学，有司奏省助教以下，永明三年立学，尚书令王俭领祭酒，八年，国子博士何引单为祭酒，疑所服，陆澄等皆不能据，遂以元服临试，月余日，博议定，乃服朱衣，总明观祭酒一人，太始六年，以国学废，初置总明观元儒，文史四科，科置学士各十人，正令史一人，书令史二人，干一人，门吏一人，典观吏二人，建元中，掌治五礼，永明三年，国学建，省太庙令，一人，丞一人。
明堂令一人丞一人
太祝令一人丞一人
太史令一人丞一人
廪牺令一人丞一人置令丞以下皆有职吏
太乐令一人丞一人
诸陵令，永明末，置用二品，三品勋置主簿，户曹各一人，六品保与  梁。
梁改太常为太常卿，统明堂，二庙，太史太乐等诸令丞，按隋书百官志，诸卿，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以太常为太常卿，加置宗正卿，以大司农为司农卿，三卿是为春卿，皆置丞及功曹，主簿，而太常视金紫光禄大夫，统明堂，二庙，太史，太祝，廪牺，太乐，鼓吹，乘黄北馆，典客馆等令丞，及陵监国学等，又置协律校尉，总章校尉，监掌故乐正之属，以掌乐事，太乐又有清商署丞，太史别有灵台丞，诏以为陵监之名，不出前诰，且宗庙宪章，既备典礼，园寝职司，理不容异，诸正陵先立监者，改为令，于是陵置令矣，  陈。
陈承梁制，置太常卿，国子祭酒等官品秩有差，按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，太常卿，国子祭酒，秩二千石，品第三国子博士千石品第四，明堂太庙，帝陵等令，六百石，品第五，五经博士，六百石，品第六，太常丞，太学博士，国子助教，司樽郎，六百石，品第八，  北魏。
孝文帝太和 ， 年，诏议官制定，太常卿等阶品按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群僚议定百官着于令，三卿，太常，光禄勋卫尉从第一品下，少卿第三品上协律中郎从第四品下，太常丞第五品下。协律郎，太祝令从第五品上，太乐祭酒从第五品，中辨章郎，廪牺令从第五品，下礼官博士，第六品，中太乐博士，第六品下，方舞郎从第六品，中治礼郎从，第六品下，太庙门仆，第七品下，祝史太常斋郎从第七品，中太史博士，太卜博士，太常日者太乐典录从第七品下，祀官斋郎，太史助教，第九品中太和二十三年，复次职令，定太常卿以下阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，太和二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，三卿，太常，光禄，卫尉第三品少卿，第四品上阶，丞从第六品博士从第七品，协律郎辨章郎，第八品，太祝令第九品上阶，太常，光禄，卫尉领护，治礼郎从第九品，  北齐，北齐仍置太常寺置卿，少卿，丞领博士，协律郎及诸令丞，局丞按隋书百官志，后齐制官，多循后魏太常寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官，主簿，录事等员，掌陵庙群祀，礼乐仪制，天文术数，衣冠之属，其属官有博士，协律郎八书，博士等员，统诸陵，太庙太乐衣冠，鼓吹，太祝，太史，太医，廪牺，太宰等署令，丞，而太庙兼领郊祠，崇虚二局丞，太乐兼领清商部丞，鼓吹兼领黄户局丞，太史兼领灵台，太卜二局丞。
注
博士四人掌礼制协律郎二人掌监调律吕音 乐八书博士二人诸陵署掌守卫山陵等事太庙 署掌郊庙社稷等事太乐署掌诸乐及行礼节奏 等事衣冠署掌冠帻舄履之属等事鼓吹署掌百 戏鼓吹乐人等事太祝署掌郊庙赞祝祭祀衣服 等事太史署掌天文地动风云气色律历卜筮等 事太医署掌医药等事廪牺署掌养牺牲供祭群 祀等事太宰署掌诸神祀烹宰行礼事郊祠局掌 五郊群神事崇虚局掌五岳四渎神祀在京及诸 州道士簿帐等事清商部丞掌清商音乐等事黄 户局丞掌供乐人衣服灵台局掌天文观候太卜 局掌诸卜筮  北周
北周依周礼置春官，宗伯有理，礼司郊司社，太祝，司乐之属，按：杜佑通典，周宗伯为春官，掌邦礼，后周建六官，置大宗伯，卿一人，掌邦礼，以佐皇帝，和邦国，是为春官有理，礼中士，下士各一人，有司郊上士，中士司社中士，下士 又周官：太祝，下大夫三人，上士四人，掌六祝之辞，以祈福祥，后周依之 ，又周官有大司乐掌成均之法，亦谓之乐尹，以乐舞教国子，后周有大司乐掌成均之法，后改为乐部，有上士，中士  隋。
隋仍设太常寺卿以率其属
按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置太常寺太常寺置卿，少卿各一人，丞二人，主簿，录事各二人，又有博士四人，协律郎二人，奉礼郎十六人，统郊社，太庙，诸陵，太祝，衣冠太乐，清商鼓吹，太医，太卜，廪牺等署，各置令，并一人，太乐，太医则各加至二人，丞各一人，郊社，太乐，鼓吹则各置二人，郊社署，又有典瑞四人，太祝署有太祝，二人太乐署，清商署，各有乐师员，太乐八人，清商二人，鼓吹署有哄师二人，太医署有主药，二人，医师二百人，药园师二人，医博士二人，助教二人，按摩博士二人，祝禁博士二人，等员，太卜署有卜师，二十人，相师十人，男觋十六人，女觋八人，太卜博士，助教各二人，相博士，助教各一人，等员 ，太常卿为正三品；太常少卿为正四品；太常丞，为从六品，太常博士，为从七品；郊社，太庙，太祝，太乐，鼓吹署令，为正八品，衣冠署令为从八品上；阶诸陵，太卜清商，廪牺署令，为从八品，郊社，太庙，太祝，太乐，鼓吹署丞，为正九品，衣冠署丞，为从九品上；阶诸陵，太卜清商，廪牺署丞，诸乐师为从九品，文帝开皇三年，废卫尉，入太常尚书省，废鸿胪亦入太常按隋书，高祖本纪不载， 按百官志云云。
开皇九年诏于太常置清商署
按隋书，高祖本纪不载， 按音乐志，开皇九年平陈，获宋，齐旧乐，诏于太常置清商署以管之；求陈太乐令蔡子元，于普明等，复居其职，炀帝大业三年，太常寺置二少卿，更定卿以下官品，诸署亦各有废置按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，三年定令，光禄已下八寺卿皆降为从三品；少卿各加置二人，为从四品，诸寺上署令，并增为正六品，中署令为从六品下；署令为正七品，始开皇中，署司唯典掌受纳，至是署令为判首，取二卿判，丞惟知勾检令阙，丞判 ，太常寺罢，太祝署而留太祝员八人，属寺，后增为十人，奉礼减置六人。太庙署，又置阴室，丞守视阴室，改乐师为乐正，置十人，太卜又省博士员，置太卜，卜正二十人，以掌其事，太医，又置医监五人，正十人，罢衣冠，清商二署，汲古阁作医监。
五十人无正十人
大业五年增太常寺丞为从五品
按隋书炀帝本纪不载 按百官志五年光禄已下八寺丞并增为从五品  唐
唐仍置太常卿，少卿丞，博士佐之，统太祝，协律郎，郊社，太乐，鼓吹，太医，太卜，廪牺，汾祠诸署令，按唐书百官志，太常寺，卿一人，正三品，少卿二人，正四品上，掌礼乐，郊庙，社稷之事，总郊社，太乐，鼓吹，太医，太卜，廪牺，诸祠庙等署，少卿为之贰，凡大礼，则赞引有司摄事，则为亚献，三公行园陵，则为副，大祭祀，省牲器，则谒者为之导，小祀及公卿嘉礼，命谒者赞相，凡巡幸，出师克获，皆择日告太庙，凡藏大享之器服，有四院，一曰天府院，藏瑞应，及伐国所获之宝，禘祫则陈于庙庭，二曰御衣院，藏天子祭服，三曰乐县院，藏六乐之器，四曰神厨院，藏御廪及诸器，官奴婢注。
初，有衣冠署令，正八品上；贞观元年署废，高宗 即位，改治礼郎曰：奉礼郎以避帝名；龙朔二年，改 太常寺曰奉常寺，九寺卿，皆曰正卿，少卿曰：大夫 ，武后光宅元年，复改太常寺曰：司常寺丞二人，从五品下；掌判寺事，凡享太庙，则修七祀于西门之内，主簿二人，从七品上；博士四人，从七品上；掌辨五礼，按王公三品以上功过，善恶为之谥，大礼，则赞卿导引太祝六人，正九品上；掌出纳神主，祭祀则跪读祝文，卿省牲，则循牲告充，牵以授太官，奉礼卿二人，从九品上；掌君臣版位，以奉朝会，祭祀之礼，宗庙则设皇帝位于庭，九庙子孙列焉，昭，穆异位，去爵从齿，凡樽彝勺，□；篚，坫、簠、簋、登，钘边豆，皆辨其位，凡祭祀，朝会，在位拜跪之节，皆赞导之，公卿巡行诸陵，则主其威仪鼓吹，而相其礼，协律郎二人，正八品上；掌和律吕，录事二人，从九品上。
注
有礼院修撰，检讨官各一人，府十一人，史二十， 三人，谒者十人，赞引二十人，太常寺礼院，礼生各 三十五人，亭长八人，掌固十二人，两京郊社署，令各一人，从七品下；丞各一人，从八品上；令掌五郊社稷，明堂之位，与奉礼郎设樽罍篚，□，而太官令实之，立燎坛，积柴合朔，有变则巡察四门以俟变，过明则罢。
注
有府二人，史四人，典事五人，掌固五人，门仆八 人，斋郎百一十人，斋郎，掌供郊庙之役，太庙九室， 室有长三人，以主樽罍篚，□锁钥，又有罍洗，二人 郊坛有掌座，二十四人，以主神御之物，皆礼部奏 补，凡室长十年，掌座十二年，皆授官，祭飨而员少， 兼取三馆学生，皆绛衣绛帻，更一番者，户部下蠲 ，符岁一申，考诸署所择者，太常以十月申解于礼 ，部如贡举法，帖论语及一大经，中第者录奏，吏部 注冬集散官，否者番上如初，六试而绌，授散官唐 ，初，以郊社，太乐，鼓吹，太医，太官，左藏乘黄，典□，典 客上林，太仓，平准，常平，典牧，左尚右，尚为上署，钩 盾，右藏，织染，掌冶为中署，珍羞，良酝，掌酝守宫，武 器，车府，司仪，崇元导官，甄官河渠，弩坊，甲坊，舟楫 太卜，廪牺，中校左校，右校为下，署太乐署，令二人，从七品下；丞一人，从八品下；乐正八人，从九品下。令掌调钟律，以供祭飨，凡习乐，立师以教，而岁考其师之课业为三等，以上礼部，十年，大校未成，则五年而校以番上下，有故及不任供奉，则输资钱，以充伎衣，乐器之用散乐，闰月人出资钱百六十，长上者，复繇役，音声人纳资者岁钱二千，博士教之，功多者为上第，功少者为中第，不勤者为下第，礼部覆之，十五年，有五上考，七中考者，授散官，直本司年满考，少者不叙，教长上弟子四考，难色二人，次难色二人业成者，进考得难，曲五十以上任供奉者为业，成习难色，大部伎三年而成，次部二年而成，易色小部伎一年而成，皆入等第三为业成，业成行修谨者，为助教博士，以次补之，长上及别教未得十曲，给资三之一，不成者隶鼓吹署，习大小横吹，难色四番而成，易色三番而成，不成者，博士有□内教博士及弟子长教者，给资钱而留之，武德后，置内教坊于禁中，武后如意元年，改曰云韶府，以中官为使，开元二年，又置内教坊于蓬莱宫侧，有音声，博士第一，曹博士，第二曹博士，京都置左右，教坊掌俳优杂技，自是不隶太常，以中官为教坊使。
注
改唐太乐为乐正，有府三人，史六人，典事八人， 掌固六人，文武二舞郎一百四十人，散乐二百八 十二人，仗内散乐一千人，音声人一万二十七人， 有别教院，开成三年，改法曲所处院曰仙韶院，鼓吹署，令二人，从七品下；丞二人，从八品下；乐正四人，从九品下。令掌鼓吹之节，合朔有变，则帅工人，设五鼓于太社，执麾旒于四门之塾，置龙□有变，则举麾击鼓，变复而止，马射设□鼓，金钲，施龙□大傩，帅鼓角以助侲子之唱。
注
有府三人，史六人，典事四人，掌固四人，唐并清 ，商鼓吹为一署，增令一人，太医署令二人，从七品下；丞二人，医监四人，并从八品下；医正八人，从九品下。令掌医疗之法，其属有四：一曰医师，二曰针师，三曰按摩师，四曰□禁师，皆教以博士，考试登用，如国子监，医师，医正，医工疗病，书其全之多少为考课，岁给药以防民疾，凡陵寝庙皆储以药，尚药，太常医各一人受之，宫人患坊有药库，监门□出给医师，医监，医正番别，一人□坊，凡课药之州，置采药师一人，京师以良田为园，庶人十六以上为药园，生业成者为师，凡药，辨其所出，择其良者进焉。
注
有府二人，史四人，主药八人，药童二十四人，药 园师二人，药园生八人，掌固四人，医师二十人，医 工百人，医生四十人，典药一人，针工三十人，针生 二十人，按摩工五十六人，按摩生十五人，□禁师 二人，□禁工八人，□禁生十人，医博士一人，正八品上；助教一人，从九品上；掌教授诸生，以本草甲乙脉经，分而为业，一曰体疗，二曰疮肿，三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法，针博士一人，从八品上；助教一人，针师十人，并从九品下。掌教针生以经脉孔穴教如医生，按摩博士一人，按摩师四人，并从九品下。掌教导引之法以除疾，损伤折跌者，正之□，禁博士一人，从九品下。掌教□禁，祓除为厉者，斋戒以受焉，太卜署，令一人，从七品下；丞二人，从八品下；卜正，博士各二人，从九品下。掌卜筮之法，一曰龟，二曰五兆，三曰易，四曰式，祭祀大事，率卜正卜日，示高于卿，退而命龟，既灼而占，先上旬，次中旬，次下旬，小祀小事者，则卜正示高，命龟作而太卜令佐□之，季冬帅侲子堂赠大傩，天子六队，太子二队，方相氏，右执戈，左执楯而导之，唱十二神名，以逐恶鬼，傩者出，磔雄鸡于宫门，城门。
注
有卜助教二人，卜师二十人，巫师十五人，卜筮 生四十五人，府一人，史二人，掌固二人，廪牺署，令一人，从八品下；丞二人，正九品下，掌牺牲粢盛之事，祀用太牢者，三牲加酒，脯；醢，与太祝牵牲就榜位，卿省牲，则北面告腯，以授太官，籍田，则供耒于司农卿，卿以授侍中，籍田所收以供粢盛，五齐三酒之用，以余及□饲牺牲。
注
有府一人史二人典事二人掌固二人
汾祠署，令一人，从七品下；丞一人，从八品上；掌享祭洒扫之制。
注
有府二人，史二人，庙干二人，开元二十一年置，三皇五帝以前帝王，三皇五帝，周文王周武王，汉高祖两京武成王庙令一人，从六品下；丞一人，正八品下；掌开阖洒扫，释奠之礼。
注
有录事一人府二人史四人庙干二人掌固四 人门仆八人神龙二年两京置齐太公庙署其后 废开元十九年复置天宝三载初置周文王庙署 六载置三皇五帝庙署七载置三皇五帝以前帝 王庙署九载置周武王汉高祖庙署上元元年改 齐太公署为武成王庙署朱全忠曰武明  辽
辽仍依唐制，设太常卿，少卿，丞统主簿及博士以下诸职，按辽史百官志，南面朝官 ，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，太常寺职名总目：
卿
少卿
丞
主簿
太常寺有博士赞引太祝奉礼郎协律郎
太乐署令丞
鼓吹署令丞
法物库辽朝杂礼有法物库所掌图籍
法物库使
法物副库使
宋
宋太常寺置卿及少卿博士而郊社，太庙，诸陵，太医皆统之，按宋史职官志太常寺卿少卿丞各一人，博士四人，主簿，协律郎，奉礼郎，太祝各一人，卿掌礼乐，郊庙，社稷坛壝，陵寝之事，少卿为之贰，丞参领之，礼之名有五，曰吉礼曰：宾礼曰：军礼曰：嘉礼曰：凶礼皆掌其制度仪式，祭祀有大祠，有小祠，其牺牲币玉酒醴，荐献器服，各辨其等，掌乐律，乐舞乐章，以定宫架，特架之制，祭祀享则分乐而序之，凡亲祠及四孟月朝献景灵宫，郊祀告享太庙，掌赞相礼仪，升降之节，岁时朝拜陵寝，则视法式辨具以授祠官，凡祠事，差官卜日，斋戒皆检举以闻，初献用执政官，则卿为终献，用卿则少卿为亚献，博士为终献，阙则以次互摄，郊祀已颁御札，则撰仪以进，宫架鼓吹，警场率前期按阅即习，余祀及朝会享宴上寿，封册之仪，物亦如之，若礼乐有所损益，及祀典神祇，爵号封袭，继嗣之事，当考定者，拟上于礼部，凡太医之政令，以时颁行，宋初，旧制，判寺无常员，以两制以上充，丞一人，以礼官久次官高者充，别置太常礼院虽隶本寺，其实专达，有判院，同知院四人，寺与礼院事不相兼，康定元年，置判寺，同判寺，始并兼礼院事，元丰正名，始专其职，分案五，置吏十有一，元佑三年，诏太常寺置长，贰他寺监则互置，绍圣中，复旧制，大观元年，应太常寺所被旨及施行典礼事，季轮博士铨次成籍，以备讨论，政和四年，令祠事，监察御史阙，则以六曹郎官及馆职摄充，宣和三年，令本寺因革礼五年，一检举接续编修，建炎初，并省冗职，惟太常，大理不能诏，太常少卿一员，兼宗正少卿，罢丞簿，惟置博士一员，绍兴三年，复置丞，九年，臣僚言：元丰正名，太常主议论者，博士四人，乞参稽旧典，添置博士，以称朝廷搜补阙轶，缉熙弥文之意，诏添博士一员，十年，置簿一员，十五年，诏太常讨论置籍田令，续置太社令，隆兴元年，并省博士一员，主簿一员，又以光禄寺并归太常，罢丞，明年，诏丞，簿并依旧制，分案九，曰礼仪，掌讨论大庆典礼，神祠道释，袭封定谥，检举忌辰，曰祠祭，掌大中小祠祀差行事官并酒齐币帛，蜡烛礼料，曰坛庙，掌行室坛庙，域陵寝，曰大乐，掌大乐教习乐舞，鼓吹，警场，曰法物，掌给纳朝，祭服，曰廪牺，掌岁中祠祭牲牢，羊豕涤室曰：太医掌臣僚陈乞医人补充，太医助教等，曰掌法，曰知杂，并掌本寺条制杂务，裁减吏额，赞引使二人，正礼直官二人，副礼直官二人，正名赞者七人，守阙赞者七人，私名赞者七人，胥吏一人，胥佐四人，贴司一人，书表司一人，祠祭局供官十二人，祭器司供官十人，乐正三人，鼓吹令一人，本寺天乐祭器库专知官一人，库子二人，圆坛大乐礼器库专知官一人，库子一人，博士掌讲定五礼仪式，有改革则据经审议，凡于法应谥者，考其行状，撰定谥文，有祠事，则监视仪物，掌凡赞导之事，主簿掌稽考簿书。
协律郎，掌律吕，以和阴阳之声，正宫架特架，乐舞之位，大祭祀享宴用乐，则执麾以诏作止之节，举麾鼓柷而乐作，偃麾，敔而乐止，凡乐，掌其序事，奉礼郎掌奉币帛授初献官，大礼则设亲祠版位，太祝掌读册辞，授抟黍以嘏告，饮福则进爵酌酒，受其虚爵，郊社令掌巡视四郊及社稷坛壝，掌凡扫除之事，祭祀则省牲，太庙令掌宗庙荐新，七祀及功臣从享之礼。
籍田令掌帝籍，耕耨出纳之事，植五谷蔬果，藏冰以待用，宫闱令率其属以汛洒庙庭，凡修治洁除之事，提点管干郊庙祭器所南郊，太庙祭器库提点，朝服法物库所朝服法物库南郊什物库太庙什物库，掌藏其器服，以待祭祀，朝会之用，凡冠服，视其等而颁于执事之臣教坊及钤辖教坊所掌宴乐，阅习以待，宴享之用，考其艺而进退之，诸陵祠坟所，掌先世后妃之坟园，而以时献享太医局，有丞，有教授，有九科，医生额三百人，岁终，则会其全失而定其赏罚。
注
太医局，熙宁九年置，以知制诰熊本提举大理 寺，寺丞单骧管干，后诏勿隶太常寺，置提举一判， 局二判局，选知医事者为之科，置教授一选，翰林 医官以下与上等学生及在外良医，为之学生，常 以春试，取合格者三百人为额，太学，律学，武学生 ，诸营将士疾病，轮往治之，各给印纸书其状，岁终 稽其功，绪为三等第补之，上等月给钱十五千，毋 过二十人，中等十千，毋过三十人，下等五千，毋过 五十人，失多者罚黜之，受兵校钱物者，论如监临 强，乞取法，三学生愿预者听受，而禁邀求者，又官 制行，隶太常礼部，自政和以后隶医学，详见选举 志，孝宗隆兴元年，省并医官，而罢局生，续以虞允文请依旧存留医学科，遂举附试，省试别试所，更不置局，权令太常寺掌行，绍熙二年，复置太医局，局生以百员为额，余并依未罢局前体例，仍隶太常寺，太晟府，以大司乐为长，典乐为贰，次曰太乐令，秩比丞，次曰主簿，协律郎，又有按协声律，制撰文字，运谱等官，以京朝官，选人或白衣士人，通乐律者为之，又以武臣监府门及太乐法物库，以侍从及内省近侍官提举，所典六案，曰太乐，曰鼓吹，曰宴安乐，曰法物，曰知杂，曰掌法，国朝礼乐，掌于奉常，崇宁初，置局议，太乐乐成，置府建官以司之，礼，乐始分为二，五年二月，因省□员并之礼官，九月复旧，大观四年，以官徒廪给繁厚，省乐令一员，监官二员，吏禄并视太常格，宣和二年，诏以太晟府近岁添置冗滥，侥幸并罢，不复再置，  金。
金太常寺设卿，少卿丞，博士检讨，检阅等员，统郊社陵庙诸署，太祝，太乐之属按金史百官志，太常寺。
注
皇统三年正月始置
太庙，廪牺，郊社诸陵，太乐等署隶焉，卿一员，从三品；少卿一员，正五品；丞一员，正六品；掌礼乐，郊庙，社稷，祠祀之事，博士二员，正七品；掌检讨典礼，检阅官一员，从九品，掌同博士。
注
泰和元年置四年罢
检讨二员从九品
注
明昌元年置，以品官子孙及终场举人同国史 院，汉人书写例，试补太祝，从八品，掌奉祀神主，奉礼郎，从八品，掌设版位，执仪行事，协律郎，从八品，掌以麾节乐，调和律吕，监视音调，太庙署，皇统八年，太庙成，设署置令丞，仍兼提举庆元，明德，永祚三官，令一员，从六品；掌太庙衍庆，坤宁宫殿神御诸物，及提控诸门关键，扫除守卫，兼廪牺令事，丞一员，从七品；兼廪牺署丞，直长，明昌三年罢，廪牺署令。丞，以太庙令，丞兼掌荐牺牲，及养饲等事，郊社署。
注
承安三年，设祝史，斋郎百六十人，作班祗儤使， 周年一替，大安元年，奏兼武成王庙署，令一员，从六品；丞一员，从七品；掌社稷祠祀祈祷，并厅舍祭器等物，直长，明昌三年，废武成王庙署，大安元年置。令，从六品；丞，从七品，掌春秋祀享，以郊社令，丞兼诸陵署。
注
大安四年同随朝
提点山陵，正五品；涿州刺史，兼令从六品，丞一员，从七品；掌守山陵，直长，正八品，园陵署令，宛平县丞，兼贞佑二年，以园陵迁大兴县境，遂以大兴县令，丞兼太乐署兼鼓吹署，乐工百人，令一员，从六品；丞，从七品，掌调和律吕，教习音声，并施用之法，乐工部籍直长一员，正八品；太乐正从九品掌祠祀及行礼，陈设乐县，太乐副正，从九品，右属太常寺。
太常寺部汇考三
元
元设大禧宗禋院，掌神御殿，岁时禋祀之典，仍设太常礼仪院掌礼乐，宗庙社稷，赠谥之事，按元史百官志大禧宗禋院，秩从一品，掌神御殿，朔望岁时讳忌日辰禋享礼典，天历元年，罢会福，殊祥二院，改置大禧院，以总制之，初，院官秩正二品，升从一品，置参议二员，改令史为掾史，二年，改大禧宗禋院，置院使六员，增副使二员，立诸总管府为之属，凡钱粮之出纳，营缮之作，辍悉统之，定置院使都典制神御殿事六员，同知兼佐仪神御殿事二员，副使兼奉赞神御殿事二员，佥院兼祗承神御殿事二员，同佥兼肃治神御殿事二员，院判供应神御殿事二员，参议二员，经历二员，都事二员，管勾，照磨各一员，掾史二十人，译史四人，知印二人，怯里马赤二人，宣使一十五人断事官四员，客省使，大使，副使各二员，隆禧总管府，秩正三品，正大元年建立，南镇国寺，初立规运提点所，二年，改为规运都总管府，三年，升为隆禧院，天历元年，罢会福，殊祥二院，以隆禧殊祥，并立殊祥总管府，寻又改为隆禧总管府，定置达鲁花赤一员，总管一员，副达鲁花赤一员，同知一员，治中一员，判官一员，经历一员，知事，照磨各一员，令史六人，译史，知印各一人，怯里马赤一人，奏差四人，福元营缮司，秩正五品，达鲁花赤一员，司令一员，大使一员，副使一员，吏目一员，司吏一员，天历元年，以南镇国寺所立怯怜口事产提举司，改为崇恩福元提点所，三年，又改为福元营缮司，普安智全营缮司，秩五品，达鲁花赤一员，司令一员，大使，副使各一员，吏目一员，司吏一人，天历元年，以太玉山普安寺，大智全寺，两规运提点所并为一，置提点二员，三年，又改为营缮司，佑国营缮都司，秩五品，达鲁花赤一员，司令一员，大使，副使各一员，知事一员，提控案牍一员，天历元年，初置万圣，佑国营缮提点所，三年，改为营缮都司，平松等处福元田赋提举司，秩五品，置达鲁花赤一员，提举一员，同提举，副提举各一员，田赋提举司，秩五品，置提举一员，同提举一员，副提举一员，资用库，提领一员，大使一员。
万圣库提领一员大使一员副使一员
会福总管府，秩正三品，至元十一年，建大护国仁王寺及昭应宫，始置财用规运所，秩正四品，十六年，改规运所为总管府，至大元年，改都总管府，从二品，寻升会福院，置院使五员，延佑三年，升正二品，天历元年，改为会福总管府，正三品，定置达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，治中一员，府判一员，经历，知事，提控案牍各一员，令史八人，译史，通事，知印各一人，奏差四人，仁王营缮司，正五品，至元八年，立护国仁王寺镇遏提举司，十九年，改镇遏所，二十八年，并三提领所为诸色人匠提领所，天历元年，改为镇遏民匠提领所，三年，改为仁王营缮司，置达鲁花赤一员，司令一员，大使一员，副使一员，襄阳营田提举司，秩从五品，初置襄阳等处水陆地土人户提领所，设官四员，大德元年，改提举司，天历二年，仍为襄阳营田提举司，定置达鲁花赤一员，提举一员，同提举一员，副提举一员，江淮等处营田提举司，秩从五品，至元二十七年始置，达鲁花赤一员，提举，同提举，副提举各一员，大都等路民佃提领所，至元二十九年，以武清等一十处，并立大都水陆地土种田，人民提领所，十五年，又设随路管民都提领所，天历元年，并为大都等路民佃提领所，定置提领一员，大使，副使各一员，会福财用所，秩从七品，掌大护国仁王寺粮草诸物，至元十七年，始立财用库，二十六年，立盈益仓，天历元年，并财用，盈益为所，提领一员，大使一员，副使二员，崇祥总管府，秩正三品，至大元年，立大承华普庆寺都总管府，二年，改延禧监，寻改崇祥监，四年，升为崇祥，院秩二品，泰定四年，复改为大承华普庆寺总管府，天历元年，改为崇祥总管府，定置达鲁花赤一员，总管一员，副达鲁花赤一员，同知，治中府判官各一员，经历，知事，提控案牍兼照磨各一员，令史六人，译史，知印各一人，怯里马赤一人，奏差四人，永福营缮司，秩正五品，延佑三年，以起建新寺，始置营缮提点所，天历元年，改为永福，营缮提点所，三年，改营缮司，设达鲁花赤一员，司令一员，大使一员，副使一员，都目一员，昭孝营缮司，秩正五品，天历元年，立寿安山规运提点所，三年，改昭孝营缮司，定置达鲁花赤一员，司令一员，大使，副使各一员，普庆营缮司，天历元年始置，普庆营缮提点所，三年，改为营缮司，定置达鲁花赤一员，司令一员，大使，副使各一员，崇祥财用所，至大二年，始置诸物库，四年，置普赡仓，天历二年，并诸物库，普赡仓，改为崇祥，财用所定置官，提领一员，大使，副使各一员，永福财用所，掌出纳颜料诸物，延佑三年，始置诸物库，又置永积仓，天历二年，以诸物库，永积仓并改置为所，设提领，大使，副使各一员，镇江稻田提举司，达鲁花赤，提举，同提举，副提举各一员，汴梁稻田提举司，达鲁花赤，提举，同提举，副提举各一员，平江等处田赋提举司，达鲁花赤，提举，同提举，副提举各一员，冀宁提举所提领二员。
隆祥使司，秩正三品，天历二年，中宫建大承天护圣寺，立隆祥总管府，设官八员，至顺二年，升为隆祥使司，秩从二品，置官司，使四员，同知，副使，司丞各二员，经历一员，都事二员，照磨兼架阁一员，令史十人，译史，通事，知印各二人，宣使十人，典吏六人，普明营缮都司，秩正四品，天历元年，刱大龙兴普明寺于海南，置规运提点所，设官六员，二年，拨隶龙祥总管府，三年，改为都司，品秩仍旧，以掌营造出纳钱粮之事，定置达鲁花赤，司令，大使，副使各一员，知事一员，提控案牍一员，集庆万寿营缮都司，秩正四品，天历二年，建龙翔，万寿两寺于建康，立龙翔，万寿营缮提点所，为隆祥总管府属，三年，改为营缮都司，秩仍旧，以掌营造钱粮之事，定置达鲁花赤，司令，大使，副使各一员，知事，提控案牍各一员，元兴营缮都司，秩正四品，掌营造钱粮之事，天历元年，始置大元兴规运提点所，置官五员，三年，改都司置达鲁花赤二员，司令，大使，副使各一员，知事，提控案牍各一员，宣农提举司，秩从五品，达鲁花赤，提举，同提举，副提举各一员，掌征收田赋子粒之事，天历二年，以大都等处田赋提举司，隶隆祥总管府，三年，改提举司护圣营缮司，秩正五品，达鲁花赤，司令，大使，副使各一员，掌营造工匠，寺僧衣粮，收征房课之事，天历二年，始立大承天护圣营缮提点所，三年，改为司平江，善农提举司，秩从五品，达鲁花赤一员，提举，同提举，副提举各一员，天历二年，立田赋提举司，设官四员，二年，改为善农提举司，善盈库，天历二年，隶隆祥总管府，置提领一员，大使，副使各一员，掌金银钱粮之事，荆襄等处济农香户提举司，秩正五品，天历三年，以荆襄提举司所领河南，湖广田土为大承天护圣寺，常住改为荆襄济农香户提举司，隶隆祥总管府，置达鲁花赤，司令提举，同提举，副提举各一员，龙庆州等处田赋提领所，秩九品，提领，副提领各一员，天历二年置，掌龙庆州所有土田，岁赋平江，集庆崇禧田赋提领所，提领，同提领，副提领各一员，天历三年始置，集庆崇禧财用所，大使，副使各一员，天历三年始置，寿福总管府，掌祭供钱粮之事，秩正三品，至大四年，因建大圣寿万安寺，置万安规运提点所，秩正五品，延佑二年，升都总管府，秩正三品，寻升为寿福院，正二品，天历元年，改立总管府，仍正三品；定置官，达鲁花赤，总管，副达鲁花赤，同知，治中，府判各一员，经历，知事，案牍照磨各一员，令史六人，知印，通事，译史各一人，奏差四人，典吏二人，万安营缮司，秩正五品，三年，以万安规运提点既废，复立万安营缮司，定置达鲁花赤，司令，大使，副使，都目各一人，万宁营缮司，秩正四品，大德十年，始置万宁规运提点所，天历元年，改营缮司，定置达鲁花赤，司令，大使，副使，都目各一员，收支库，提领一员，大使一员。
延圣营缮司，秩正五品，初立天源营缮提点所，天历三年，改营缮司，定置达鲁花赤，司令，大使，副使，都目各一员，诸物库，提领一员，大使一员。
太常礼仪院，秩正二品，掌大礼乐，祭享宗庙社稷，封赠谥号等事，中统元年，中都立太常寺，设寺丞一员，至元二年，翰林兼摄太常寺，九年，立太常寺，设卿一员，正三品；少卿以下五员，品秩有差，十三年，省并衙门，以侍仪并入太常寺，十四年，增博士一员，十六年，又增法物库子，掌公服法服之藏，二十年，升正三品，别置侍仪司，至大元年，改升院，设官十二员，正二品；四年，复为太常寺，正三品，延佑元年，复改升院，正二品，以大司徒领之，七年，降从二品，天历二年，复升正二品，定置院使二员，正二品；同知二员，正三品；佥院二员，从三品；同佥二员，正四品；院判二员，正五品；经历一员，从五品；都事一员，从七品；照磨兼管勾承发架阁一员，正八品；属官，博士二员，正七品；奉礼郎二员，奉礼兼检讨一员，并从八品；协律郎二员，从八品；太祝十员，从八品；礼直管勾一员，从九品，令史四人，通事，知印，译史各二人，宣使四人，典吏三人，太庙署，秩从六品，掌宗庙行礼，兼廪牺署事，至元三年始置，令二员，从六品；丞一员，从六品；郊祀署，秩从六品，大德九年始置，掌郊祀行礼，兼廪牺署事，令二员，从六品；丞二员，从七品；社稷署，秩从六品，大德元年始置，令二员，从六品；丞一员，从七品；大乐署，秩从六品，中统五年始置，令二员，从六品；丞一员，从七品；掌管礼生乐工四百七十九户，教坊司散官十五，云韶大夫，仙韶大夫以上从三品，长宁大夫，德和大夫以上正四品协律大夫，从四品，嘉成大夫，正五品，纯和郎从五品，调音郎，正六品，司乐郎从六品，协乐郎正七品，和乐郎从七品，司音郎，司律郎以上正八品，和声郎和节郎以上从八品，右教坊品秩一十五阶，自云韶至和节，由从三品至从八品，其除授具前 ，按选举志，太禧院，天历元年，罢会福，殊祥二院而立之，秩正二品，其所辖诸司，则从其擢用，凡礼仪诸职，有太常寺检讨，至元十三年，拟，历一百，月除从八品，世祖中统二年冬十二月甲午，命太常少卿王镛教习大乐，按元史，世祖本纪云云。
至元三年春二月甲申，初制，太常礼乐工冠服，按元史，世祖本纪云云，至元五年夏五月辛亥朔，以教坊司，隶宣徽院，按元史，世祖本纪云云，至元八年冬十二月辛亥，并太常寺入翰林院，按元史，世祖本纪云云，至元十六年冬十一月己巳，并教坊司入拱卫司按元史，世祖本纪云云，至元十八年冬十二月丁未，升太常寺为正三品；按元史，世祖本纪云云，至元二十五年夏六月壬申，罢教坊司入拱卫司按元史，世祖本纪云云，成宗元贞二年冬十一月壬辰，赐太常寺礼乐户钞，按元史成宗本纪云云，  明。
明太常寺设卿，少卿，寺丞，统典簿，博士协律，赞礼之属，而坛庙诸署皆领之，按明会典，太常寺正官卿一员，少卿二员，寺丞二员注。
旧为司丞或因事添设无定员
首领官典簿二员
注
内隆庆三年革一员万历十一年复设
属官博士二员
注
内万历九年裁一员十一年复设
协律郎五员
注
旧二员，嘉靖间，增至五员，隆庆三年革二员，万 历六年复，九年革一员，十一年，复赞礼郎，三十一员。
注
旧六员，嘉靖间，增至三十三员，隆庆三年革十 五员，万历六年，复九年，革五员，十一年复设三员，司乐三十四员。
注
旧二员，嘉靖间，增至三十九员，隆庆三年革三 十一员，万历六年，复九年，革十二员，十一年复设 七员，天地坛祠祭署。
注
旧有奉祀一员祀丞二员嘉靖三十七年革
天坛地坛朝日坛夕月坛各祠祭署
注
俱嘉靖九年设
奉祀祀丞各一员
先农坛祠祭署
注
旧为山川坛，藉田祠祭署，嘉靖九年改为神祇 坛，万历四年改今名，奉祀二员，祀丞二员。
长陵，献陵，景陵，裕陵，茂陵，泰陵，显陵，康陵，永陵，昭陵各祠祭署奉祀，祀丞各一员，牺牲所。
注
旧有吏目一员后革
南京太常寺卿一员少卿一员
注
万历九年革十一年复设
典簿一员博士一员协律郎二员
赞礼郎六员
注
旧七员，嘉靖三十七年，革二员，万历十一年，复 设一员，司乐二员。
天地坛祠祭署奉祀一员
注
旧有祀丞一员嘉靖三十七年革
山川坛藉田祠祭署奉祀祀丞各一员
孝陵祠祭署奉祀一员祀丞一员
杨王坟祠祭署奉祀一员
注
旧有祀丞一员后革
徐王坟祠祭署奉祀一员祀丞一员
神乐观提点一员
注
旧有知观一员嘉靖三十七年革
凡上亲视牲，礼部尚书，侍郎，与本寺卿，少卿导上，至牺牲所，内正牛房香案前，北向立，喂牲官率军人牵牛至香案西，卿奏大祀，牛犊过讫，喂牲官率军人牵北羊，至香案西，卿奏大祀北羊过讫，东西正房，军人牵牛入卿奏，备祭牲讫，导上至鹿房前，卿奏大祀鹿讫，导上至兔房前，卿奏大祀兔讫，导上至猪房前，卿奏大祀猪讫，导上至帷幕，内少□还宫，凡祭祀及告庙，俱本寺博士典簿，或属官导驾，祭祀六员，告庙四员，其奏礼告辞，及对引本寺堂上官，轮流三员，凡朝日，夕月，宗庙时享祫祭，俱前一日，进祝版，凡遇朝会，本观提点班在僧录司左善世之下，道录司正一之上，知观班，列于僧录司左觉义之上，道录司左至灵之下，凡乐舞仪节，本司令，协律郎等官教习，每遇祭祀，先期于本观，演习圜丘坛，举麾，协律郎二员，乐舞生七十二人，文舞生六十四人，引舞二人，武舞生六十四人，引舞二人，执事三十七人，典仪二人，传赞五人，通赞二人，正坛司香官一员捧帛，一人执爵一人，司尊一人，配位坛司香官一员捧帛，一人执爵一人，司尊一人，大明坛夜明坛，星宿坛云雨，风雷坛，司香四人，赞引四人，捧帛四人，执爵四人，司尊四人，烧香，点烛共四十八人，方泽坛举麾，乐舞生同前，执事三十四人，典仪二人，传赞二人，通赞二人，正坛司香官一员捧帛，一人执爵一人，司尊一人，配位坛司香官一员捧帛，一人执爵一人，司尊一人，五岳坛五镇坛四海，坛四渎，坛司香四人，赞引四人，捧帛四人，执爵四人，司尊四人，烧香，点烛共二十五人，祈谷坛，举麾，乐舞生同前，执事二十人，典仪二人，传赞四人，通赞二人，司香官三员，捧帛三人，执爵三人，司尊三人烧香，点烛共三十八人，朝日坛举麾，乐舞生同前，执事九人，典仪二人，传赞一人，通赞二人，司香官一员捧帛，一人执爵一人，司尊一人烧香，点烛共二十人，夕月坛举麾，乐舞生同前，执事十四人，典仪二人，传赞一人，通赞二人，正坛司香官一员捧帛，一人执爵一人，司尊一人，星宿坛，司香一人，赞引一人捧帛，一人执爵一人，司尊一人烧香，点烛共二十人，大享殿，举麾，乐舞生同前，执事十五人，典仪一人，传赞六人，通赞二人，捧帛二人执爵二人，司尊二人，烧香，点烛共六十二人，凡时享太庙，举麾，乐舞生同前，执事五十七人，典仪一人，通赞一人，正九坛捧帛，九人执爵，见用十六人，旧十七人，司尊一人，亲王四坛，捧帛四人，斟酒四人，功臣十六坛，捧帛十六人，斟酒四人，烧香，点烛共六人，祫祭捧帛，添三人执爵，添六人，余同前，社稷坛，举麾，乐舞生同前，执事十二人，典仪一人，通赞一人，捧帛四人，执爵四人，司尊二人，烧香共十人，帝社，帝稷坛，举麾，乐舞生同前，执事八人，典仪二人，通赞一人，捧帛二人执爵二人，司尊一人，先农坛，举麾，乐舞生同前，执事九人，典仪一人，通赞一人，对引一人，读祝，一人捧帛，一人执爵一人，司尊一人，捧接福酒，胙二人，烧香四人，凡每岁孟冬上旬，择日涤，牲用羊一，豕一，致祭司牲等神，牺牲在涤，疾伤事例，见礼部祠祭司，凡本寺合用祭器，从工部造成损坏，呈请修理，凡每岁给赏乐舞生，并厨役物件本寺，俱先期面奏，凡登坛，厨役铺排，各给袍服，巾帽，□□及净衣，厨役袍服，旧俱红色，铺排皂色，从工部成造送本寺库，收贮领用其净衣，每名预给，白棉布一匹，阔生绢一匹，白绵八两，自行制造，计每年合用香帛诸物各色，制帛九百五十六段，续添四百三十四段，今添至二千一百五十段，司礼监领降香，二千斤，黄熟香四百一十斤，马牙香一百二十五斤，檀香五斤，俱供用库，领烧香，香饼内府，领黄蜡三千斤，续添四千五百斤，丁字库，领果品物料，宛大二县，铺户买办，芡实二百斤，任丘，河间二县，采用鲊鱼，□鱼，宛大二县，办用粢盛神仓，恒裕仓支用，今仍旧藉田，祠祭署办用芹，韭、葱、菜、酱、醋，藉田祠祭署，办用木柴五万五千斤，工部，屯田司招商上纳，计牺牲所，喂养各坛，每年祭祀牲口，牛犊二百零四，只和州江浦县，河间，真定等府解用北羊八百零六只，旧用三百五十二只，续添至今数，山东，山西，淮安，凤阳等府解用山羊一百零九只大名，顺德，广平三府解，用猪九百七十九口，旧用五百口，续添至今数三课司抽分解用，及于太仓，关银给铺户办纳鹿二十四只，工部派取解，用兔二百一十六只，旧用一百五十只，续添至今，数上林苑监，办纳及昌平，丰润等州县解寺，给铺户办纳计，养牲草料，菉豆一千八十石五斗六升，牛犊，每只日一升五合，北羊山羊，日各五合，旧用九百石，续添至今，数黑豆七百八十三石八斗五升，牛犊，每只日一升五合，旧用六百五十石，续添至今数，黄豆九十石鹿，每只日二升，旧一百石，今减糯稻谷二百五十石，北羊，每只日三合旧用二百石，续添至今，数细草五万，包牛犊，每只日一包，北羊山，羊四，只日一包豆，□一万五千斤，鹿每只日三斤，旧用二万五千斤，今减糠麸七百五十六石，猪每口日五升，续添计每年各坛合用柴炭，圜丘柴一万二千五百斤，烧香炭二百斤，方泽柴一万斤，烧香炭一百斤，祈谷柴三千斤，烧香炭一百斤俱尽，减朝日坛柴二千斤，烧香炭五十斤，夕月坛柴四千斤，烧香炭五十斤，神祇坛柴一万一千斤，尽减太庙时享并岁暮，行祫祭礼，共柴七万八千斤，减柴三千斤，社稷坛，春秋二祭共柴六千斤，帝社，帝稷坛，春秋二祭共柴六千斤，减柴一千斤先师孔子庙春秋二祭共柴五千六百斤，历代帝王庙，春秋二祭共柴一万四千斤，太岁月将等神，孟秋季冬二祭共柴八千斤，烧香炭七十斤，先农坛柴一千斤，先蚕坛柴一千斤，经筵开讲，春秋二祭共柴一千斤，启圣公孔氏春秋二祭共柴四百斤，都城隍等神，并姚恭靖公影堂，共柴一千六百斤，佐圣夫人等处并灵济宫等宫共柴五万五千二百斤以上柴俱工部招商炭，宛大二县，铺户送纳，计先年登坛厨役，该给制造，净衣物件，阔生绢七百匹，承运库领阔，白棉布七百匹，甲字库，领白，绵三百五十斤，丙字库，领钞二万一百四十贯，天财库，领乐舞生该给数目，具神乐观计增制，四郊登坛，厨役袍服，净衣数目袍服，圜丘，用天青色方泽，用黑绿色，各三百套，朝日坛用红色，夕月坛用玉色各二百，套净衣，冬至用绵袄，绵□布裙，夏至用苎各三百套，春分秋分，俱用绢夹袄，布裙，布□各二百套，计各项人役名数，厨役旧一千二百二十一名，今一千三百名，内铺排八十八名，圜丘坛户二十五名，方泽祈谷，朝日，夕月，先农太岁等坛，各坛户二十名，历代帝王庙，庙户二十名，城隍庙，庙户四十名，牺牲所，养牲军三百二十名，计各坛庙，每月洒扫日期，圜丘，方泽，朝日夕月神祇，太岁坛月朔日，宗庙，社稷，初十十四二十二十九日，南京太常寺，凡南京各陵庙，岁时祭祀，俱本寺掌行，凡遇登极，及灾异及修理坛陵庙社城垣，祭告诸神，俱本寺掌行，凡皇陵，祖陵杨王坟，徐王坟四祠祭署，俱附籍本寺，凡本寺铺排岁于厨役，内点充坛，夫应天府属县均徭，佥充陵户，应天府附近民人，拨充庙户，坛户京卫革役老军，佥充许户下，余丁替役，凡乐舞生旧额三百名，嘉靖三十二年，裁革十名，三十六年，裁革二十名，今止存二百七十名，凡厨役初，每名月给粮一石，景泰元年，有家小者，月支米六斗，无家小者，支米三斗，弘治十一年奏添二斗，实支八斗，十五年，仍减二斗，正德二年又复支八斗，七年，又减二斗，今实支米六斗，凡旗军，每名月给米一石，岁给冬夏布三匹，官盐一十二斤，钞七十五贯，计每岁本寺职行祭祀，孝陵三祭，并行香四次，懿文陵九祭五祀，六祭历代帝王庙一祭，嘉靖九年罢。
先师孔子二祭，并朔望行释菜礼，中山武宁王五祭功臣庙，五祭忠烈武顺，昭灵嘉佑王等庙五祭，普济禅师一祭，真武庙二祭天妃宫，二祭祠山，广惠王庙二祭，蒋忠烈王庙，二祭汉寿亭侯庙，二祭五显灵顺庙一祭，计牺牲所，喂养，每年合用牲，只牛犊一十五只，和州江浦县，解北羊四十只，陕西西安府解。
山羊一百四十只，湖州府解一百只，宁国府解四十只，猪二百一十四，口宣课司抽分。
鹿三只宁国府解
兔四十六只应天府属县猎户纳
计每年合用香帛诸物，降香一百六十斤二两，速香四十九斤，马牙香二斤八两，浇烛，黄蜡二百斤以上，俱太常寺关领浇烛，香油五百七十七斤五两，上元江宁县纳各色，制帛二百九十五段，南京司礼监领时果，椒、笋，粉糖等项上元，江宁县买办。
面酱醋等，籍田祠祭署，支酒用一千三百七十一瓶，南京光禄寺支计送南京，光禄寺供荐品物，正月，韭菜一十斤，生菜一十斤，荠菜一十斤，□子三百个，鸭子三百个，二月，芹菜七斤，薹菜一十五斤，蒌蒿七斤，子鹅二十二只，三月茶叶鲜笋一十五斤，鲤鱼二十五斤，四月，樱桃一十五觔杏子一十八觔，青梅二十觔王瓜一百八十个雉，□六只猪二口，五月，桃子一十五斤，李子一十五觔，又夏至李子五十觔，林檎一十五，觔茄子二百五十个大麦仁四斗，小麦八十斤，小麦仁五斗，嫩□二十只，六月，莲蓬一百六十个，甜瓜三十个，西瓜三十个，冬瓜一十八个，七月，枣子一十二斤，葡萄一十二斤，雪梨二十斤，鲜菱一十二斤，芡实一十斤，八月藕三十枝，芋苗二十斤，茭白二十斤，嫩姜二十五斤，粳米三斗粟米一斗，穄米二斗，鳜鱼一十五斤，九月，橙子二十斤，栗子二十斤，小红豆三斗，砂糖一斤八两，□鱼一十五斤，十月柑子，二十五斤，橘子二十五斤，山药四十斤，活兔六只，蜜一斤，十一月，甘蔗一百三十根，鹿一只獐，一只雁六只，荞麦四十斤，小红豆一斗一升，黑砂糖一斤四两，十二月，菠菜二十五斤，芥菜二十五斤，白鱼四十斤，鲫鱼二十五斤，计解送太常寺，转送光禄寺供荐品物，二月，子鹅二十二只，三月笋一十五斤，四月，青梅二十斤，七月，雪梨二十斤，八月，茭白三十斤，九月，橙子二十斤，十月柑子，二十五斤，十一月，甘蔗一百三十根，余月无计，本寺牺牲所，喂养牲口，草料等物，菉豆六百石，近查每岁约用三百余石，见有余积，议暂征折色，黄豆二百石，近查每岁约用八十余石，见有余积，议暂征折色，糯稻谷五十石，近查每岁约用三十余石，见有余积，议暂征折色，稻草一万五千，包每岁约用八千余包，原征折色，豆□七千斤，酒糟七万五千斤，米糠九百五十石，麸皮九百五十石，计每月督令铺排厨役，打扫坛庙日期，天地坛初二十二，二十二日，太庙初十十四二十及三十日，孝陵十三，二十九日，计诸色人役数厨役，旧额三百余名，今裁革止存一百六十名，铺排二十四名，天地坛，坛夫一十五，名山川坛，坛夫一十五名，孝陵陵户二十名，帝王功臣等十庙，庙户一十五名，龙江坛，坛户三名蒋庙，庙户二名，天妃宫庙户十名，牺牲所，养牲军一百一十名，太祖洪武元年置，太常司按明会典，国初置太常司，正三品衙门设卿，少卿司丞，博士典簿，协律郎赞礼郎，司乐，太祝等官及祠祭署署令，署丞职事，祭祀之事，洪武三年置神牲所，设廪牺令，大使，副使等官，按明会典云云，洪武四年，革神牲所。
按明会典云云
洪武七年设典乐
按明会典云云
洪武十二年，始置神乐观，设提点等官及乐舞生，按明会典，洪武十二年置神乐观，设提点，知观专管乐舞生以供祀事，属之太常寺云：凡各坛乐舞生，洪武初令选道童为之额，设六百名，专备大祀，宗庙社稷山川，孔子及各山陵供祀之用，十二年，诏神乐观道士许养徒弟，其余庵观，不许，洪武十三年，诏武臣子弟习乐舞，按明会典，洪武初，选用道童，后乐生用，道童舞生以军民俊秀子弟为之，十三年，诏公侯及诸武臣子弟习乐舞之事，又令礼部拣选，乐舞生有过失，病者放归为民，洪武二十四年，改祠祭署令为奉祀，署丞为祀丞，按明会典云云，洪武三十年，改太常司为太常寺司，丞为寺丞，按明会典云云，惠宗建文四年革，太祝。
按明会典洪武三十五年革太祝
即建
文四年
成祖永乐十八年题乐舞生随驾于燕
按明会典，永乐十八年题乐舞生三百名，随驾于燕，定都后额设五百二十七，名宣宗，宣德七年，奏建太常寺。
按宣德实录，宣德七年八月，行在太常寺奏永乐，中，本寺寄处，故元万寿宫，承庆堂祭器，神帛品物，皆贮于内，请别建置，上谕工部尚书吴中曰：太常专奉神明，亟寻洁净之处，从之，按明一统志，太常寺在后府南。典簿厅附焉，外有神乐观，牺牲所，各祠祭署亦附焉，世宗嘉靖九年，定太常寺一应职守。
按明会典，凡每岁祭祀日期本寺官，预于岁前，十二月初一日奉天殿，今皇。
极殿
具奏以正月大祀天地为首
嘉靖九年令冬至前具奏以大祀圜丘为首
凡大祀圜丘，先期五十日，题请大祀方泽，先期一月，题请本寺官择吉日，诣牺牲所，涤牲属官，每日一员轮涤，凡大祀天地，旧制，先于奉先殿恭请太祖高皇帝，成祖文皇帝配享，嘉靖九年更定，冬至大祀天于圜丘，夏至大祀地于方泽，启蛰祈谷于上帝，俱奉太祖，高皇帝配，后祈谷，礼行于元极宝殿，不奉配，今不行前，正祭三日，告请于太庙行一献礼，凡大祀牲，旧于正祭，前一月朔日，大驾诣牺牲所，亲视自后，各堂上官以次看，视本寺预，取职名具奏，仍各具手本知会，嘉靖九年令冬夏至大祀及祈谷，礼俱正，祭前五日，上亲视牲以后，本寺奏请钦定大臣，每日一员轮视，凡大祀天地及朝日，夕月，各坛分献官，本寺预取职名，具奏请旨，点定各具，手本知会，仍揭榜于神，乐观前通知，凡大祀天地及祈谷于上帝前，四日本寺官，进祝版及铜人并上殿，奏斋戒前二日，同光禄寺官奏省牲，次日，同复命，凡时享并祫祭，前三日本寺官进铜人，并上殿奏斋戒，前一日，同光禄寺官奏省牲，次日同，复命惟秋享，前二日奏省牲，次日，同复命，凡朝日，夕月，前三日本寺官进铜人，并上殿奏斋戒，前二日，同光禄寺官奏省牲，次日，同复命，凡祭社稷，前四日本寺官进祝版，铜人奏斋戒前三日，同光禄寺官奏省牲，次日，同复命，凡乐舞仪节，本司令，协律郎等官教习，每遇祭祀，先期于本庙演习，凡大祀天地，举麾，协律郎一员，乐舞生七十二人，文舞生六十四人，引舞二人，武舞生六十四人，引舞二人，执事一百二十三人，典仪一人，传赞五人，通赞二人，罍洗八人，正殿四坛，捧帛四人，执爵四人，司尊三人，内垣四坛，捧帛等共十六人，外垣二十坛，捧帛等八十人，烧香共六十八人，点烛共十二人，嘉靖九年更定，先师孔子庙，举麾，协律郎一员，乐舞生七十二人，嘉靖九年陵用四十八人，文舞生六十六人，内引舞二人，嘉靖九年改用六佾，凡三十八人，执事三十三人，典仪一人，通赞一人，罍洗，三人对引一人，正坛捧帛，一人执爵一人，司尊一人，四配，捧帛四人，执爵四人，十哲二坛，赞引二人捧帛，二人执爵二人，司尊二人，两庑与十哲同共用八人，烧香共三人，凡乐舞生，执事人等岁用米麦等物，俱从户部拨送本观收贮，嘉靖九年奏准，每岁木柴，每名折支银六钱九分四厘于节慎库，关领南京，神乐观，凡每年本观，乐舞生三百五十名，该用绵布一千五十匹，绢三百五十匹，绵一百七十五斤，关太常寺奏行南京户部转行，甲字等库，关支盐三千斤，柴一十五万五千四百斤，南京户部，工部关支秋粮，米二千石，小麦六百石，黄豆一百六十石，芝麻三十石碾，米牛用稻草一千五百，包直隶常州等府武进等县送纳，嘉靖九年，题准革去，乐舞生五十名，存留三百名，每名月支米三斗，官二员，每员月支米一石五斗，共该支米一千一百一十六石，各陵寝时祭，每岁共支行粮米九石八斗三升，历代帝王庙一祭，每名支行，粮米一升，共米二石，八斗四升，后帝王庙罢祭行，粮不支文庙二祭，每名支行，粮米一升，共米三石五斗六升正旦中，元清明三节，每名一斗五升，共米四十五石，通计米一千一百七十七石，每遇闰月，加米九十三石，岁支小麦三百八石，黄豆一百三十七石，芝麻二十六石，食盐二千六百斤，柴一十二万三千斤，绢三百匹，绵布九百匹，苎布九百匹，白绵一百五十斤，其碾米牛自买稻草，是年令，凡祭天地，日月袍服，各按其色，其净衣各随时寒暖，俱工部造送本寺收贮给用，凡各坛内外神库，斋宫及各天门，巡视守宿，每日每处泒拨坛，户三名，凡郊坛，墙垣内外，每年十月内奏行，兵部拨军士二千名，委官管领，爬沙及于各坛，洒扫合用扫柳箕，木掀荆，筐等项俱顺天府出办，凡本寺官吏俸粮，旧于礼部，带支后奏，准本寺自行收支，今于禄米仓关支，嘉靖十年，又定太常寺一应职守。
按明会典，凡祭，云雨风雷，岳镇海渎，太岁月将，城隍之神，旧于山川坛祭，前三日本寺官同，礼部官诣城隍庙，发咨文，咨请各该神祇，次日，同复命，嘉靖十年改祭城隍神，于本庙肇建，神祇坛以祭，云雨风雷，岳镇海渎等神，惟太岁月，将祭如初，是年，令大祀圜丘，前一日奉天殿设案，及祝帛舆及香亭本寺卿，捧进祝版，上亲填毕，卿捧安于舆，又进玉帛并香，上亲置于篚，卿捧安于舆，配位玉帛同上，焚香叩头毕，锦衣卫官校舁舆行，卿随至坛，奉安于神库，凡祭祀分献官陪祭，官祭服，旧于本寺关，领祭毕，送寺贮库，嘉靖十年，令文官五品，武官都督以上，俱照钦定祭服，式自造，凡大祀，执事官员，并厨役人等，悬带牙牌，本寺于尚宝司关领给散，供事毕，日本寺交，送尚宝司收贮，凡荐新品物，每月本寺官于御前奏过，送光禄寺供荐品物数目，凡各祭祀供养本寺官，先期具奏，遣官行礼。
凡正旦，清明，中元，孟冬，冬至岁暮，忌辰，万寿圣节，遣官诣陵，祭祀前十日具奏，凡忌辰，先二日，本司堂上官面奏。
凡册立，册封，冠婚等项，祭告天地，宗庙，社稷，本寺俱先期具奏，至期，遣官行礼，凡亲王之国，并来京还国，俱祭告于承天门外，谒辞陵寝，并各合祀，旗纛等神，各有祭祀，俱本寺掌行，凡营造宫殿等项，祭告天地，宗庙，社稷，神祇后土司工立，木告成及修造，在京庙宇桥梁，各有祭祀，俱本寺掌行，凡岁时旱潦，及命将出师等项，祭告天地，宗庙，社稷，神祇俱本寺掌行，凡大丧礼，有祭祀本寺，掌行。
是年，议准各处解纳牛犊，除和州江浦等处，仍解本色，其河南及保定，真定，永平，河间等府俱照，召商价银，则例改收折色解寺，会官验秤，候收买供用，嘉靖 年裁定，乐舞生额数，按明会典，嘉靖年间，建世庙，四郊太岁，神祇坛及九庙供用乐舞生二千二百名，后裁革八百余名，止存一千三百五十三名，嘉靖三十年，酌定乐舞生名数。
按明会典三十年，题准陵祀日增，酌定用乐舞，生一千一百五十三名，其余二百名，仍革去，永为定例，嘉靖三十二年，裁酌定乐舞生名数，按明会典，凡乐舞生，旧额三百名，嘉靖三十二年，裁革十名，嘉靖三十六年裁酌，乐舞生定额。
按明会典三十六年裁革，乐舞生二十名，今止存二百七十名，穆宗隆庆元年，议准太常寺少卿，俱于进士内选用，道流不得冒滥，按明会典云云。
太常寺部汇考四
皇清
大清会典太常寺
正官
满汉卿各一员
满汉少卿各一员
满寺丞一员汉左右寺丞各一员
首领官
满汉典簿各一员
属官
满洲汉军汉人博士各一员
孔氏世袭博士一员
满读祝官四员
汉协律郎五员
满赞礼郎十六员汉赞礼郎十六员
汉司乐二十六员
满笔帖式十八员内满文十六员满汉文二员  汉军笔帖式二员  守
天坛满官八员内五品官一员六品官七员
祠祭署汉奉祀一员汉祀丞一员
守
地坛满官八员内五品官一员六品官七员
祠祭署汉奉祀一员汉祀丞一员
守
太庙满官十员内四品官二员五品官八员
守
社稷坛满官五员内五品官一员六品官四员 朝日坛 夕月坛各祠祭署汉奉祀各一员初设祀丞各一  员后裁 先农坛祠祭署汉奉祀一员汉祀丞一员
神乐观汉提点一员汉左右知观各一员 历代帝王庙汉司乐一员  太常寺正三品衙门设满汉卿各一员满汉少  卿各一员满寺丞一员汉丞寺二员满洲汉军  汉博士各一员满汉典簿各一员满读祝官四  员满赞礼郎十六员满笔帖式十八员汉军笔  帖式二员又设看守坛庙各官及神乐观牺牲所各官并隶焉本寺官员  职专坛庙祭祀一应典礼及祝版乐舞牲帛器用备办陈  设等事自顺治元年本寺属于礼部凡祭祀事  宜俱礼部掌行十六年析归本寺康熙二年复  属礼部十年仍以祠祭司所掌归之本寺其应  题应行一切事宜俱由本寺奏请施行  凡每年祭祀日期礼部于十月初预行钦天监  选择送寺本寺于各祭祀前以所定日期并斋  戒日先行具题  凡祭
天坛
地坛
祈谷坛于二十五日前具题
太庙
社稷坛
朝日坛
夕月坛
历代帝王庙
文庙
太岁坛于二十日前具题其大祀或遣官恭代及  分献官职名俱于疏内开列题请其余小祀于  十五日前具题  凡大祀
天地及祈谷于
上帝
太庙五享
社稷坛二祭俱前期四日为进斋戒牌铜人本寺具  题前期二日为视祝版并派读祝官本寺具题 朝日坛 夕月坛前期三日为进斋戒牌铜人本寺具题前  期二日为视祝版并派读祝官本寺具题 历代帝王庙 文庙
先农坛如遇
皇上亲祭之年，本寺进斋戒牌，铜人请视祝版，如遣  官致祭，惟 历代帝王庙，仍进斋戒铜人，余皆免进。
凡遇大祀前五日
上亲诣牺牲所视牲
上常服乘舆卤簿大驾全设作乐王以下各官俱补  服在 午门前齐集跪送
上至牺牲所，南门降舆，太常寺堂官二员，领提炉官，  二员，前引导至养牛，房上立香案前，北向，太常寺官跪奏，大祭所用牛，只奏  毕所军，牵牛过视毕，太常寺官跪奏，大祭所用  羊，只奏毕所军牵羊过，视毕，导至养鹿，房上立香案前，太常寺官跪奏，大祭所用鹿，只视毕导 ， 至养兔，房上立香案前，太常寺官跪奏，大祭所用兔，只视毕导 ， 至养猪，房上立香案前，太常寺官跪奏，大祭所用猪口，视毕，太  常寺官前引导上至，降舆处，乘舆作乐，回宫王以下各官，仍于 午门外，跪迎  ，如遣大臣代视，牺牲所，所军用青衣，系红带插  ，黄翎从 正阳门，排列前导，视牲大臣及太常寺堂官俱补，  服，如遇朝期。
仍服朝衣
至牺牲所北门下马所官二员前
引照前次第视各牲毕大臣回其礼部堂官看  牲礼与视牲同  凡
皇上亲诣致祭各
坛庙，俱于前期一日，本寺将行礼仪注，用白本，具题  ，如遣官恭代及例，不亲祭者不进，仪注  ，凡大祀，中祀，本寺前期具题，进斋戒牌铜人预  ，设黄案一张，于后左门，至斋戒，日本寺官，用补  服，如遇朝期，仍用朝服遇忌。
辰用素服遇雨雪用常服
进斋戒牌铜人排
御仗一对前导至
午门彻退本寺官捧斋戒牌在前铜人在后自 午门中路中左门后左门入将所设黄案置 干清门中间槛外东边正设斋戒牌向南铜人向  西置黄案上本寺官行一跪三叩头礼出是日  各部院衙门俱设斋戒牌本寺移文各部院出  示 正阳门凡陪祀各官一体斋戒
详见礼
部各祀典
凡应斋戒宗室觉罗文武官员职名由宗人府  吏部兵部于祭祀前十日开送本寺  凡遇祭日
皇上亲诣致祭或遣官恭代于行礼时本寺官一员  赴 干清门于斋戒牌铜人前行一跪三叩头礼捧起  至 午门外收贮红柜内送回本寺库中
凡每年清明中元冬至岁暮致祭
永陵
福陵
昭陵于前期二月具题致祭
孝陵
陵寝于前期一月具题请
旨遣官知会宗人府，俟宗人府，题覆到日知，会 盛京礼部及陵上，掌关防，官其各。
陵忌日应遣在
陵居住官各一员供酒果点香烛致祭
三陵于前期二月具题
孝陵
陵寝于前期一月具题
康熙二十四年
谕本寺竟取宗人府职名列请点用
凡册封册立上
尊号徽号营造，平定地方，岁时旱潦等项，告祭天坛，地坛。
太庙
社稷坛
神祇坛司土司工司机等神
皇上亲诣致祭，或遣官行礼，本寺前期，具题请旨，遵行  ，凡祭祀日期，遇有庆典及。
皇上行幸等事，应停进斋戒牌铜人，其祝版自内阁  ，捧送本寺具题请旨，遣官恭代如所派，大臣或有事故不及启奏，应陪  ，拟大臣代为行礼，本寺前期，具题  ，凡祭祀。
天地关系大典，康熙十三年，议：准遇有大丧，亦不停止，  惟停进，斋戒牌铜人，其祝版自内阁捧送皇上在宫，致斋三日，旗下官俱素服，照常于金水桥 ， 斋戒部，院官俱素服，照常于各衙门斋戒，汉文  ，武应陪祀，各官亦照常斋戒，祭时仍用朝服作 ， 乐行礼，是年七月，太庙时享奉。
旨照常进斋戒牌铜人
凡
太岁坛
真武庙
东岳庙
城隍庙
关帝庙
火神庙
武壮王祠俱本寺堂官致祭本寺前期具题候旨遵行  凡救护月食于本寺衙门行礼其各官齐集上  香行礼等仪仍由礼部及鸿胪寺掌行  凡各
坛庙需用器皿俱由工部成造收贮
神库各有定数，本寺官，时行稽察，如有损坏即行，  文工部，修理所用乐器，笙簧等物，定于每祭前 ， 一月行，文工部，预行修点，其所用磁器不敷，行  文，工部转行该省，预期照式，烧造（，凡遇告祭，应用器皿俱照。
正祭减定）
凡每年各祭祀应用祝版，共三十九方本寺行，  文，工部移取天坛。
地坛
祈谷坛
太庙
社稷坛
朝日坛
夕月坛祝版，俱本寺恭行缮写，送内阁，请填御名余祀，俱不填御，名不送内阁，由本寺捧送各。
神库上香行礼
凡大祀应用供玉俱贮本寺库
天坛苍璧一
祈谷坛同于祀前一日，同祝版帛，香安置彩亭内，进 太和殿，恭设供案上，启请皇上验视行礼毕，本寺堂官，仍捧安彩，亭内随送坛内神库，安设地坛，黄琮一。
社稷坛方珪二
朝日坛赤璋一
夕月坛白琥一，俱于祭前一日本寺官捧送各坛神库  ，凡每年各祭祀应用制帛，各有定数。
天坛正位天青郊祀制帛十二端
配位白色奉先制帛三端
从坛礼神制帛共十七端红二青二黄二黑二白  九  如遇告祭用天青告祀制帛一端
祈谷坛正位天青告祀制帛一端
配位白色奉先制帛三端
地坛正位黄色郊祀制帛一端
配位白色奉先制帛三端
从坛礼神制帛二十二端黄二青三红三黑七白  七  如遇告祭用黄色告祀制帛一端
太庙正位，每年五祭，白色，奉先制帛，共七十端， 东庑，白色，展亲制帛，共三十五，端 西庑，白色，报功制帛，共二十五端。
五次告祭白色奉先制帛共四十六端
社稷坛每年二祭共黑色礼神制帛八端
如遇告祭用黑色礼神制帛二端
朝日坛红色礼神制帛一端
夕月坛礼神制帛十二端白八青一黄一红一黑  一 帝王庙每年二祭共白色礼神制帛四十二端白  色素帛七十八端 文庙每年二祭共白色礼神制帛二十八端 太岁坛每年二祭共白色礼神制帛二十六端 先农坛青色礼神制帛一端 三皇庙每年二祭共白色礼神制帛六端白色素  帛八端 真武庙白色礼神制帛一端
东岳庙青色礼神制帛一端
城隍庙每年二祭共白色礼神制帛二端
关帝庙白色礼神制帛一端
火神庙白色礼神制帛一端
司土司工神每祭白色礼神制帛二端
武壮王祠每年二祭共白色素帛六端
以上各祀共用青色郊祀制帛十二端青色告  祀制帛一端黄色郊祀制帛一端白色奉先制  帛一百二十五端白色展亲制帛三十五端白  色报功制帛二十五端黑色礼神制帛十八端  红色礼神制帛七端青色礼神制帛八端黄色  礼神制帛五端白色礼神制帛一百三十一端  白色素帛九十二端俱本寺行文工部移取如  有间行告祭诸祀典不在此数  凡每年各祭祀需用降真沉速等香及炭饼各  有定数圆方降真柱香降真块香粗细降真香  降真小块香檀香沉速香俱本寺行文户部移  取圆柱沉香沉香饼降真香饼速香块圆柱速  香炭饼俱本寺行文工部移取天坛用圆柱沉香一炷沉香饼十二个降真香饼二十  四个圆柱速香三炷速香一百五十块圆柱降  真香十炷细降真块香五两降真块香二十块  降真香沉速香速香共十二觔粗降真香共五  十六斤五两五钱檀香二两炭饼五十五个一  年朔望共用粗降真香六斤炭饼九十六个祈谷坛所用并同地坛用方柱降真香九炷细攒香三斤八两圆柱降真  香四炷降真块香二十块粗降真香六斤一两  五钱檀香二两炭饼四十五个一年朔望共用  粗降真香六斤炭饼九十六个太庙每年五祭共用圆柱速香三十五炷细黄速香二  斤三两粗黄速香十四斤一两马牙香一斤六  两五钱炭饼一百九十个一年每日点用共细  降真香三十九斤六两白速香三十九斤六两  炭饼二千五百二十个五次告祭共用圆柱速  香二十三炷细黄速香一斤七两粗黄速香二  斤十两五钱炭饼三十八个社稷坛每年二祭共用降真柱香八炷降真香三百  二十块粗降真香五斤六两炭饼二十六个一  年朔望共用粗降真香一斤八两炭饼二十四  个如有告祭用方柱降真香二炷降真细香二  十块粗降真香一斤十二两五钱炭饼十个 朝日坛用圆柱降真香二炷降真香四十块粗降  真香三斤十四两炭饼十四个一年朔望共用  粗降真香一斤八两炭饼二十四个 夕月坛用圆柱降真香三炷降真香四十块粗降  真香三斤十五两炭饼十六个一年朔望共用  粗降真香一斤八两炭饼二十四个 帝王庙每年二祭共用降真柱香五十二炷细降  真香四斤十一两粗降真香十六斤炭饼九十  八个一年朔望共用粗降真香一斤八两炭饼  二十四个 文庙每年二祭共用圆柱降真香五十二炷降真  香四十块粗降真香十八斤十二两一年月朔  共用圆柱降真香十二炷粗降真香十二两 太岁坛每年二祭共用降真柱香二炷粗降真香  四斤十两炭饼二十个 先农坛用圆柱降真香二炷降真香二十块粗降  真香二斤六两炭饼十个一年朔望共用粗降  真香一斤八两炭饼二十四个 三皇庙每年二祭共用圆柱降真香十四炷细降  真香一斤五两粗降真香一斤炭饼二十二个 真武庙用圆柱降真香一炷细降真香一两五钱  炭饼一个 东岳庙用圆柱降真香一炷细降真香一两五钱  粗降真香六两炭饼四个 城隍庙每年二祭共用圆柱降真香二炷细降真  香三两粗降真香八两炭饼八个 关帝庙用圆柱降真香一炷细降真香一两五钱  炭饼一个 火神庙
司土司工神并同前
红衣炮位每坛用圆柱降真香一炷细降真香二  两炭饼一个 武壮王祠每年二祭共用圆柱速香二炷马牙香  二两炭饼二个  凡每年各祭祀需用红蜡黄蜡各有定数共一  千一百四十七斤四两五钱五分俱本寺自行  浇造供用太庙每日所用黄蜡烛九千九百十二枝本寺行文户  部移取天坛用红蜡九两重二枝五两重十二枝三两重八枝  黄蜡一斤重十二枝六两重二十枝三两重七  十二枝二两重二百六十八枝一两重十枝一  年朔望共用二两重一百九十二枝祈谷坛同
地坛用红蜡五两重八枝黄蜡一斤重八枝六两重二  十枝三两重四十七枝二两重二百六十六枝  一两重十枝一年朔望用二两重一百九十二  枝太庙每年五祭共用黄蜡一斤重四十枝六两重一百  七十枝三两重一百六十八枝二两重一千一  百枝一年每日点用共三两重九千九百十二  枝元宵庆成灯用二两重一百八十枝社稷坛每年二祭共用黄蜡一斤重十二枝六两重  十六枝三两重六枝二两重一百四十四枝一  两重二十枝一年朔望共用二两重四十八枝 朝日坛用黄蜡一斤重八枝六两重四枝三两重  二十枝二两重一百五十枝一两重十枝一年  朔望共用二两重四十八枝 夕月坛用黄蜡一斤重八枝六两重四枝三两重  四枝二两重一百二十枝一两重九枝一年朔  望共用二两重四十八枝 帝王庙每年二祭用黄蜡六两重八十四枝三两  重四十八枝二两重三百四十枝一两重二十  枝一年朔望共用二两重四十八枝 文庙每年二祭共用黄蜡一斤重十二枝六两重  二十八枝三两重六十四枝二两重二百八十  二枝一两重十八枝一年月朔共用二两重四  十八枝一两重九十六枝五钱重九百六十枝 太岁坛每年二祭共用黄蜡六两重三十二枝三  两重二十枝二两重八十四枝一两重二十枝 先农坛用黄蜡六两重四枝三两重十枝二两重  三十枝一年朔望用二两重四十八枝 三皇庙每年二祭共用黄蜡六两重二十枝三两  重八枝二两重六十枝 真武庙用黄蜡三两重二枝二两重四十枝一两  重十枝 东岳庙用黄蜡三两重六枝二两重三十枝 城隍庙每年二祭共用黄蜡三两重十二枝二两  重八枝一两重四十枝五钱重一百枝一年朔  望共用二两重四十八枝 关帝庙用黄蜡三两重二枝二两重十五枝一两  重二枝 火神庙用黄蜡六两重二枝二两重十二枝一两  重二枝 司土司工神用黄蜡六两重二枝
红衣炮位每坛用红蜡八两重各二枝
武壮王祠，每年二祭共用黄蜡六两，重四枝三两 ， 重四枝二两，重十二枝，  ，凡各祭祀，需用粢盛，蔬菜等物，于。
先农坛地亩内取用
天坛用黍稷粱米各八仓升稻米一斗五升麦荞麦  各十六斤造糗饵粉□京米二斗菁菜七觔  六两芹菜四斤十两韭菜四斤二两葱十四两地坛所用并同祈谷坛用黍稷粱米各四升稻米一斗麦荞麦  各八斤造糗饵粉□粳米二斗菁菜五斤八两  芹菜二斤十二两韭菜二斤十二两葱八两太庙每祭用黍稷稻粱米各一斗六升麦荞麦各  二十二斤造糗饵粉□粳米三斗五升菁菜十  五斤六两芹菜八斤八两韭菜五斤八两葱十  二两社稷坛每祭用黍稷粱米各四升稻米一斗麦荞  麦各八斤造糗饵粉□京米二斗菁菜五觔  八两芹菜二斤十二两韭菜一斤十二两葱八  两 朝日坛用黍稷稻粱米各一升麦荞麦各二  斤菁菜一斤六两芹菜十二两韭菜十二两葱  六两 夕月坛用黍稷稻粱米各二升麦荞麦各四  斤菁菜四斤芹菜四斤韭菜一斤葱六两 帝王庙每祭用黍稷稻粱米各四斗一升麦荞  麦各四十二斤白菜三十二斤六两芹菜二  十一斤六两韭菜十一斤六两葱一斤十二两 文庙每祭用黍稷稻米各二斗五升粱米六斗麦  荞麦各二斤菁菜五十二斤芹菜四十二  觔韭菜四觔十两葱一斤十二两 太岁坛用黍稷稻粱米各五升麦荞麦各十  斤菁菜四斤六两芹菜二斤六两韭菜一斤十  二两葱八两 先农坛用黍稷稻粱米各一升麦荞麦各二  斤菁菜一斤六两芹菜十二两韭菜十二两葱  六两 三皇庙每祭用黍稷稻粱米各一斗一升麦荞  麦各十斤菁菜九斤六两芹菜四斤八两韭  菜三斤六两葱十二两  凡各祭祀需用酒盐俱本寺行文光禄寺移取天坛供酒五十六瓶涤鱼酒二瓶盐砖八斤白盐三斤祈谷坛供酒三十二瓶涤鱼酒二瓶盐砖四斤白盐  二觔地坛供酒六十四瓶涤鱼酒二瓶盐砖八斤
太庙每祭供酒一百四十四瓶，涤鱼酒二瓶，盐砖十六  斤，白盐六斤，社稷坛，每祭供酒，二十四瓶，涤鱼酒二瓶，盐砖三斤，  白盐一斤， 朝日坛，供酒八瓶，涤鱼酒一瓶，盐砖一斤。
夕月坛供酒十六瓶涤鱼酒一瓶盐砖二斤 帝王庙每祭供酒六十三瓶涤鱼酒二瓶盐砖二  十一斤白盐五斤 文庙每祭供酒八十四瓶涤鱼酒二瓶盐砖十六  斤白盐四斤每月朔日供酒三瓶 太岁坛每祭供酒七十二瓶涤鱼酒二瓶盐砖五  斤白盐二斤 先农坛供酒八瓶涤鱼酒一瓶盐砖一斤遇耕耤  供用同 三皇庙每祭供酒三十二瓶涤鱼酒二瓶盐砖十  斤白盐二斤 东岳庙供酒八瓶余小祀并同惟真武庙不用 红衣炮位每祭供酒一百二十八瓶  凡各祭祀需用□品糖蜜鱼笋等物各有定数  俱本寺用库银备办天坛应用□品红枣二十二斤栗三十二斤榛仁二十  斤菱米三十三斤芡实四十斤白糖二斤蜂蜜  二两栀子二两花椒二两茴香二两莳萝一两  薧鱼十二尾醢鱼二十二斤大笋八块祈谷坛应用□品红枣十六斤栗二十斤榛仁十四  斤菱米二十四斤芡实二十八觔白糖一觔八  两蜂蜜二两栀子二两花椒二两茴香二两莳  萝一两薧鱼六尾醢鱼十四斤大笋四块地坛应用□品红枣十六斤栗二十四斤榛仁十六斤  菱米二十四斤芡实二十八斤白糖二斤蜂蜜  二两栀子二两花椒二两茴香二两莳萝一两  薧鱼十二尾醢鱼二十斤大笋八块太庙时享每祭应用□品红枣三十二斤栗四十四斤  榛仁十九斤四两菱米三十三斤芡实三十八  斤八两白糖三斤蜂蜜六两栀子六两薧鱼十  一尾醢鱼二十七斤八两大笋十一块社稷坛每祭应用□品红枣八斤栗十斤榛仁七斤  菱米十二斤芡实十四斤白糖一斤蜂蜜二两  栀子二两花椒二两茴香二两莳萝一两薧鱼  六尾醢鱼十尾大笋四块 朝日坛应用□品红枣二斤栗二斤八两榛仁一  斤十二两菱米三斤芡实三斤八两白糖八两  花椒一两茴香一两莳萝五钱薧鱼二尾醢鱼  二斤八两大笋一块 夕月坛应用□品红枣四斤栗五斤榛仁三斤八  两菱米六斤芡实七斤白糖一斤花椒二两茴  香二两莳萝一两薧鱼三尾醢鱼五斤大笋二  块 帝王庙每祭应用□品红枣八十斤栗一百斤榛  仁三十六斤十二两菱米六十三斤芡实七十  三斤八两白糖三斤花椒八两茴香八两莳萝  四两薧鱼二十四尾醢鱼四十二斤大笋二十  一块 文庙每祭应用□品红枣一百十斤栗一百四十  斤榛仁十斤八两菱米十八斤芡实二十一斤  白糖一斤花椒八两茴香八两莳萝四两薧鱼  九尾醢鱼十二斤大笋六块每月朔日行释菜  礼用红枣五斤核桃五斤 太岁坛每祭应用□品红枣十斤栗十三斤榛仁  八斤十二两菱米十五斤芡实十七斤八两白  糖一斤花椒二两茴香二两莳萝一两薧鱼八  尾醢鱼十二斤八两大笋五块 三皇庙每祭应用□品红枣二十二斤栗二十五  斤榛仁八斤十二两菱米十五斤芡实十七斤  八两白糖一斤花椒四两茴香四两莳萝二两  薧鱼八尾醢鱼十二斤八两大笋五块 真武庙应用□品核桃六斤荔枝三斤圆眼三斤  红枣五斤栗六斤白面八十斤红豆七升白糖  二斤八两土□一斤八两细茶一两顶花一朵 城隍庙应用□品核桃六斤荔枝三斤圆眼三斤  红枣五斤栗六斤秋祭用红枣二斤栗二斤八  两榛仁一斤十二两菱米三斤芡实三斤八两  薧鱼一尾醢鱼二斤大笋一块 东岳庙用核桃六斤荔枝三斤圆眼三斤红枣五  觔栗六觔 关帝庙
火神庙并同
武壮王祠，每祭用核桃六斤，荔枝三斤，圆眼三斤，  红枣，八斤栗十斤，永陵。
福陵
昭陵每年祭祀应用□品春秋二季由本寺移送  每祭用晒枣十六盘每盘十两共十斤大缠十  六盘每盘十二两共十二斤八宝糖十六盘每  盘十二两共十二斤干葡萄十六盘每盘十两  共十斤圆眼十六盘每盘七两共七斤荔枝十  六盘每盘七两共七斤冰糖十六盘每盘十二  两共十二斤门冬十六盘每盘十二两五钱共  十二斤八两核桃十六盘每盘一百十七个共  一千八百七十二个橘饼十六盘每盘十二个  共一百九十二个柿饼十六盘每盘十五个共  二百四十个青梅十六盘每盘八两七钱五分  共八斤十二两每年四大祭每祭白糖一百二  十八斤十六桌每桌八斤四大祭所用鲜□苹  □四百二十个黄梨四百二十个红柿四百二  十个祔葬诸妃祭品在外孝陵每年祭祀应用□品俱照来文于秋季由本寺移  送  每祭用晒枣三盘每盘十两共一斤十四两大  缠三盘每盘十二两共二斤四两八宝糖三盘  每盘十二两共二斤四两干葡萄三盘每盘八  两共一斤八两圆眼三盘每盘七两共一斤五  两荔枝三盘每盘七两共一斤五两冰糖三盘  每盘十二两共二斤四两核桃三盘每盘一百  十七个共三百五十一个柿饼三盘每盘十五  个共四十五个红枣三盘每盘十两共一斤十  四两栗三盘每盘二升共六升蜜饯山里红三  盘每盘十四两共二斤十两白糖一百一十斤  蘑菇二十四斤蕨菜二十斤清明前移送苹□  一百二十个黄梨一百二十个鲜葡萄八斤冬  至前移送苹□一百二十个黄梨一百二十个  岁暮前移送苹□一百六十个黄梨一百六十  个鲜葡萄三十斤陵寝每年祭祀应用□品俱照来文于秋季从本寺  移送  每祭用晒枣二盘每盘十两共一斤四两大缠  二盘每盘十二两共一斤八两八宝糖二盘每  盘十二两共一斤八两干葡萄二盘每盘八两  共一斤圆眼二盘每盘七两共十四两荔枝二  盘每盘七两共十四两冰糖二盘每盘十二两  共一斤八两核桃二盘每盘一百十七个共二  百三十四个柿饼二盘每盘十五个共三十个  红枣二盘每盘十两共一斤四两栗二盘每盘  二升共四升蜜饯山里红二盘每盘十四两共  一斤十二两白糖一百一十斤蘑菇二十四斤  蕨菜二十斤木耳十五斤清明前移送苹□九  十个黄梨九十个鲜葡萄八斤冬至前移送苹  □八十八个黄梨八十八个岁暮前移送苹□  一百二十个黄梨一百二十个鲜葡萄二十觔  慧妃坟祭品在外  凡每年供献
永陵
福陵
昭陵松萝茶二十斤本寺行文户部取送其黄白蜡等  物俱照来文取送  凡每年
孝陵祭祀需用六两重白蜡七十枝三两重五百一十  枝降真香一斤土碱二十斤俱本寺行文户部  取送如遇闰月照来文加送  凡每年
陵寝
慧妃坟祭祀需用六两重白蜡八十六枝三两重  四百四十枝降真香一斤四两土碱二十斤俱  本寺行文户部取送如遇闰月照来文加送  凡各祭祀需用木柴木炭等物俱照本寺行文  工部支取前期二日送至祭所天坛用燖牲木柴二千八百八十斤如遣官无胙牛减  二百斤木炭一百斤燔炉内杨木枕木架梁木  八根马口柴二千斤祈谷坛用燖牲木柴一千六百八十斤如遣官减二  百斤木炭一百斤燔炉内杨木枕木架梁木八  根马口柴二千斤地坛用燖牲木柴二千四十斤如遣官减一百四十斤  木炭三十斤净冰二百块太庙孟春孟冬岁暮每祭用燖牲木柴四千九百六十  斤如遣官减二百斤木炭四十斤孟冬岁暮加  一百三十斤孟夏孟秋每祭用燖牲木柴三千  四百四十斤如遣官减一百四十斤木炭四十  斤净冰一百五十块社稷坛每祭用燖牲木柴一千五百二十斤如遣官  减一百四十斤木炭二十斤八月秋祭用净冰  六十块 朝日坛用燖牲木柴六百四十斤如遣官减一百  六十觔木炭十觔 夕月坛用燖牲木柴九百二十斤如遣官减一百  六十斤木炭十斤净冰四十块 帝王庙每祭用燖牲木柴二千三百斤焚帛杨木  四十斤松木四十斤木炭十斤秋祭用净冰六  十块 文庙每祭用燖牲木柴一千五百斤木炭十斤秋  祭用净冰六十块 太岁坛用燖牲木柴一千七百斤木柴六十斤 先农坛用燖牲木柴四百六十斤木炭十斤如遇  耕藉亲祭之年用木柴九百五十斤木炭三十斤
三皇庙用燖牲木柴九百五十斤木炭十斤 真武庙用燖牲木柴六十斤木炭三十斤 东岳庙用燖牲木柴一百七十斤净冰十块 城隍庙每祭同前 关帝庙祭同前净冰二十块
火神庙用燖牲木柴一百斤净冰三十块
司土司工神用燖牲，木柴一百六十觔，木炭十觔， 红衣炮位，每祭用燖牲，木柴八百斤，木炭三十斤， 武壮王，祠用燖牲，木柴一百斤，木炭十斤  ，凡各祭祀，需用焚帛，芦苇俱本寺行文大兴，宛、 ， 平二县，支取天坛用焚帛，芦苇二百八十斤。
祈谷坛同
地坛用焚芦苇一百八十斤
太庙每祭用焚芦苇二百五斤
社稷坛每祭用焚帛芦苇八十斤
朝日坛用焚帛芦苇六十斤
夕月坛同
帝王庙每祭用焚帛芦苇一百六十斤
文庙每祭用焚帛芦苇八十斤
太岁坛每祭同
先农坛用焚帛芦苇六十斤如遇耕藉
亲祭之年用同
三皇庙每祭用焚帛芦苇三十斤
真武庙用焚帛芦苇三十三斤
东岳庙同
城隍庙每祭同
关帝庙用焚帛芦苇二十斤
火神庙同
司土司工神每祭用焚帛芦苇十斤
武壮王祠用焚帛芦苇三十斤
凡各祭祀日执事官员有赞引官对引官传赞  官，读祝官司香官烧香官捧玉官捧帛官捧爵  官，执汤壶官，进胙官赞赐福胙官捧福胙官接 ， 福胙官，典仪官唱乐官，举麾官对立官，安拜牌 ， 官铺拜褥官，执提炉官，执灯官数帛，官俱于本  寺满汉卿，少卿，寺丞赞礼郎，协律郎，司乐官笔  帖，式内酌量泒出，天坛大祭，用官八十员，如遇祭告。
皇上亲诣行礼，用官二十四员，遣官行礼，用官八员，祈谷大祭，用官六十员，地坛大祭，用官六十九员，祭告用官八员。
太庙四时，每祭用官四十五员，岁暮一祭，用官三十九  员，每年四次祭告，各用官三十八员， 后殿，每次祭告，各用官二十一员。
社稷坛每祭用官三十一员
朝日坛每祭用官二十八员
夕月坛每祭用官三十一员
帝王庙每祭用官四十四员
文庙每祭用官十三员
太岁坛每祭用官八员
先农坛每祭用官八员如遇耕藉
亲祭之年用官二十员
三皇庙每祭用官十二员
真武庙每祭用官八员余小祀并同
司土司工神每祭用官十一员
红衣炮每祭用官十二员
武壮王祠每祭用官八员
凡各
坛庙所设看守各官俱听本寺官提调
凡各
坛庙所设看守各坛户庙户俱行文顺天府于各  州县佥泒天坛坛户二十名武清县四名永清县一名固安县一  名顺义县七名怀柔县二名遵化州一名丰润  县一名通州一名东安县二名祈谷坛坛户十五名大兴县二名宛平县八名蓟州  二名三河县三名地坛坛户二十名通州一名昌平州一名房山县二名  固安县五名香河县三名窦坻县五名怀柔县  二名顺义县一名 朝日坛坛户二十名涿州六名遵化州二名良乡  县二名永清县三名东安县四名密云县二名  玉田县一名 夕月坛坛户二十名霸州一名文安县五名大城  县二名大兴县二名宛平县一名丰润县二名  平谷县一名昌平州一名 帝王庙庙户二十名涿州昌平州遵化州通州霸  州香河县三河县良乡县固安县宝坻县文安  县东安县永清县武清县怀柔县房山县顺义  县密云县大城县丰润县各一名 先农坛坛户二十名大兴县一名宛平县十三名  东安县四名昌平州二名  凡每年各祭祀需用物价银两系本寺自行题  请于户部总领若干存贮本寺库内备用俟银  用完日本寺将支领数目及用过存库数目于  年终造黄册奏销并造册送京畿道刷卷  凡每年需用各色纸张本寺行文户部咨取  凡本寺官俸银俸米一年二季支领其乐舞生  太监银米厨役皂隶所军月粮一年四季支领  俱本寺行文户部移取关支  凡移送各
陵□品等物用人夫驮马车辆护送绿旗兵并出关  路引本寺行文兵部支取装载□品筐担绳架  毡条布袋羊皮油单等物本寺行文工部支取  押送官员并从役沿途口粮马草本寺行文户  部支取  凡每年春秋二次
金陵祭祀日期本寺行文钦天监选择转发房山  县遵行  凡每年应收草价银一百五十两三钱俱奉祀  官交纳贮库备修理衙门笔墨砚桌刷板等杂  用天坛内草价银五十八两
地坛内草价银二十二两，又坛外地租银二十两四钱， 先农坛内，草价银五钱，地租银四十九两四钱， 先农坛内地亩，每年收黍一石二斗二升一合，八  勺，谷一石五斗五升七合八勺，大麦五斗七升，  九合七勺，小麦一石三斗五升三合，贮本坛内，  神仓，备各祭祀支用  ，凡本寺铺排厨役，共三百名，供陈设，涤除等役  ，应给净衣行文，工部给发天坛，每祭用厨役二百六，名给净衣，二百六套，如遇亲诣祭告，用厨役一百二十五名，遣官祭告，用三十  ，二名祈榖，每祭用厨役一百五十九名，给净衣一百五十 ， 九套地坛，每祭用厨役二百名，给净衣二百套，如遇祭告，用  三十五名，太庙，每祭用厨役，二百五十五名，如遇祭告，用七十二 ， 名社稷坛，每祭用厨役一百五十二名，如遇祭告用三 ， 十二名， 朝日坛，每祭用厨役一百十五名。
夕月坛每祭用厨役一百三十一名
帝王庙每祭用厨役二百十三名
文庙每祭用厨役一百二十五名
太岁坛每祭用厨役七十六名
先农坛每祭用厨役五十四名如遇耕藉
亲祭之年用厨役一百一十五名
三皇庙每祭用厨役九十五名
真武庙每祭用厨役十六名
东岳庙每祭用厨役三十八名
城隍庙每祭用厨役三十三名
关帝庙每祭用厨役四十四名
火神庙每祭用厨役二十五名
司土司工神每祭用厨役二十四名
红衣炮每祭用厨役四十一名
武壮王祠每祭用厨役九名
神乐观
提点一员左右知观各一员协律郎五员赞礼  郎十六员司乐二十六员奉祀五员圜丘方泽  朝日夕月先农五坛祀丞三员圜丘方泽先农  三坛乐生一百八十名文舞生一百五十名武  舞生一百五十名执事乐舞生九十名如有遗  缺于观内官员家道童及乐舞生家道童选补  凡乐舞仪节本寺令协律郎等官教习遇有祭  祀先期于凝禧殿演习  凡祭日司爵司香捧帛捧爵焚香等事俱用执  事乐舞生又有乐生武舞生文舞生执旌节乐  舞生应给净衣行文工部取用天坛大祭共用乐舞生二百五十九名给净衣二百五  十九套执事乐舞生服蓝镶边青缎袍武舞生  并执旌节乐舞生服青缎销金花袍文舞生并  执旌节乐舞生乐生焚香乐舞生服青缎补袍  俱系绿绸带戴裹金铜顶帽如遇祭告皇上亲诣行礼用乐舞生三十八名遣宫行礼用二  十八名祈谷大祭共用乐舞生二百三十五名给净衣二百  三十五套执事乐舞生服蓝镶边青罗袍武舞  生服红缎销金花袍文舞生乐生焚香乐舞生  服红缎补袍带顶同前地坛大祭共用乐舞生二百四十七名给净衣二百四  十七套执事乐舞生服蓝镶边青缎袍武舞生  服青屯绢销金花袍文舞生乐生焚香乐舞生  服青屯绢补袍带顶同前如遇祭告用乐舞生  二十六名太庙每祭共用乐舞生二百六十七名执事乐舞生服  青袍武舞生服红缎销金花袍文舞生乐生焚  香乐舞生服红缎补袍带顶同前如遇祭告用  乐舞生二十六名专祭一殿用十七名或十五  名社稷坛每祭共用乐舞生二百二十七名执事乐舞  生服蓝镶边青罗袍武舞生服红罗销金花袍  文舞生乐生焚香乐舞生服红罗补袍带顶同  前如遇祭告用乐舞生十八名 朝日坛每祭共用乐舞生二百三十一名执事乐  舞生服蓝镶边青罗袍武舞生服蓝镶边红罗  销金花袍文舞生乐生焚香乐舞生服红罗补  袍带顶同前 夕月坛每祭共用乐舞生二百三十五名执事乐  舞生服蓝镶边青罗袍武舞生服玉色罗销金  花袍文舞生乐生焚香乐舞生服玉色罗补袍  带顶同前 帝王庙每祭共用乐舞生二百八十三名执事乐  舞生服青绢袍武舞生服红色销金花袍文舞  生乐生焚香乐舞生服红色补袍带顶同前 文庙每祭共用乐舞生一百四十名执事乐舞生  服青绢袍文舞生乐生执旌节乐舞生俱服红  缎补袍带顶同前 太岁坛每祭共用乐舞生二百三十二名执事乐  舞生服青绢衣武舞生服红色销金花袍文舞  生乐生焚香乐舞生服红包补袍带顶同前 先农坛每祭用执事乐舞生十八名服月白镶边  蓝袍焚香乐舞生服红绢补袍带顶同前如遇  耕藉亲祭之年共用乐舞生二百二十二名执事乐舞生  服月白镶边青袍武舞生服红绢销金花袍文  舞生乐生焚香乐舞生服红绢补袍带顶同前 三皇庙每祭用执事乐舞生二十四名服月白镶  边青袍带顶同前 真武庙每祭用执事乐舞生四名衣带顶同前 东岳庙 城隍庙
关帝庙
火神庙
武壮王祠俱同
司土司工神用执事乐舞生三名，衣带顶同前， 红衣炮，每祭用执事，乐舞生八名，衣带顶，同前  ，凡大祀，中祀俱用中和韶乐舞用八佾，用文舞，  生六十四人，武舞生六十四人，惟 文庙舞，用六佾，止用文舞，生三十六人，自
三皇庙以下俱教坊司鼓乐承应本寺预期行文  拨取  本观库夫十名行文顺天府佥泒大兴宛平武  清县霸州各一名涿州顺义宝坻县各二名  牺牲所  所牧一员所副一员管所军五十名
每年祭祀牲口，黑牛一百七十七只，北羊三百 ， 三十六只，猪二百四十一，口鹿三十五只，如有  ，告祭等事，临期增用以上牛，羊，猪俱先期自顺，  天府，取行户本寺，发库银办买发所喂养牛，每  ，只日给豆八仓，升草二束，每束重七觔，下同，羊  ，每只日给，豆二仓升草一束鹿，自 盛京，移送发所，喂养鹿，每只日给豆两碗半，草二  ，斤俱本寺行，文户部支给，猪每口日给麸子，六  仓升，系本寺支库银照，时给买太庙。
奉先殿兔二百五十五只本寺行文光禄寺预备其各  坛庙应用兔一百一十一只除  盛京移送外本寺支库银给发行户备办  凡大祀所用牲只于一月前洗涤中祀牲只于  二十日前洗涤小祀牲只于十日前洗涤  康熙十一年上谕太常寺祀典关系重大理宜敬慎习近见尔  衙门典礼俱未谙练又所奏音乐多未合节殊  非慎重禋祀之义以后着详加练习勿得仍前  怠忽越祀典特谕康熙十一年正月十八日  康熙二十九年上谕大学士伊桑阿阿兰泰学士朱都纳迈图西安  博济布颜图郭世隆王国昌太常寺鸿胪寺等  衙门鸣赞官原择其声音弘亮者选用论俸升  为主事若等历年未久乃由捷径反越年久笔  帖式先升其声音不善者取为鸣赞阅数年并  未赞礼一次者有之可下旨太常寺鸿胪寺等  衙门察现任鸣赞等官将声音劣者题参革其  鸣赞以笔帖式补用如将劣者不行斥革朕察  出并治罪焉康熙二十九年四月二十四日 太常寺部总论
贾谊新书
辅佐
奉常典天以掌宗庙社稷之祭祀天神，地祇，人鬼，凡山川四望，国之诸祭，吉凶妖祥，占相之事序，礼乐丧纪，国之礼仪，毕居其宜，以识宗室，观民风俗，审诗商命禁邪，言息淫声，于四时之交，有事于南郊，以报祈天明，故历天时不得，事鬼神不序，经礼仪，人伦不正，奉常之任也，蔡邕独断。
论祝
大祝掌六祝之辞顺，祝顺丰年也。年祝求永贞也，告祝祈福祥也，化祝弭灾兵也，瑞祝逆时雨，宁风旱也，策祝，远罪病也。
太常寺部名臣列传
有虞氏
夔
按书经舜典，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，  汉。
叔孙通
按汉书本传，通薛人也。秦时以文学征，待诏博士，数岁，陈胜起，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈，于公何如？博士诸生三十余人前曰：人臣无将，将则反，罪死无赦，愿陛下急发兵击之，二世怒，作色通前曰：诸生言皆非夫天下为一家，毁郡县城，铄其兵，视天下弗复用，且明主在上，法令具于下，吏人人奉职，四方辐辏，安有反者，此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？郡守尉令捕诛，何足忧！二世喜尽问诸生，诸生或言反？或言盗于是二世令御史按诸生言反者下吏，非所宜言，诸生言盗者皆罢之。乃赐通帛二十匹，衣一袭，拜为博士，通已出，反舍，诸生曰：生何言之谀也？通曰：公不知我几不免虎口，乃□去之，薛薛已降楚矣，及项梁之薛，通从之，败定陶，从怀王，怀王为义帝，徙长沙，通留事项王，汉二年，汉王从五诸侯入彭城，通降汉王，通儒服，汉王憎之，乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜，通之降汉，从弟子百余人，然无所进，剸言诸故群盗壮士进之，弟子皆曰：事先生数年，幸得从降汉，今不进臣等，剸言大猾，何也？通乃谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士，诸生且待我，我不忘矣，汉王拜通为博士，号稷嗣君，汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝于定陶通，就其仪号，高帝悉去秦仪法，为简易，群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之，通知上益餍之说，上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，高帝曰：得无难乎？通曰：五帝异乐，三王不同礼，礼者，因时世人情为之节文者也，故夏，殷，周礼所因损益可知者，谓不相复也，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，于是通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀亲贵，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，百年积德而后可兴也，吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公往矣，毋污我！通笑曰：若真鄙儒，不知时变，遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人为□，蕞野外习之，月余通曰：上可试观，上使行礼，曰：吾能为此，乃令群臣习肄会，十月，汉七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月，仪，先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑戍卒卫官，设兵张旗志，传曰趋，殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九宾，胪句传，于是皇帝辇出房，百官执传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不震恐肃敬，至礼毕，尽伏置法酒，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，辄引去，竟朝置酒，无敢欢哗失礼者，于是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，拜通为奉常，赐金五百斤，通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与共为仪，愿陛下官之，高帝悉以为郎，通出，皆以五百金赐诸生，诸生乃喜曰：叔孙生圣人，知当世务，九年，徙通为太子太傅，十二年，高帝欲以赵王如意易太子，通谏曰：昔者晋献公以骊姬故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑，秦以不早定扶苏，胡亥诈立，自使灭祀，此陛下所亲见，今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉！陛下必欲废嫡而立少，臣愿先伏诛，以血污地，高帝曰：公罢矣，吾特戏耳，通曰：太子天下本，本壹摇，天下震动，奈何以天下戏，高帝曰：吾听公及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上遂无易太子志矣，高帝崩，孝惠即位，乃谓通曰：先帝园陵寝庙，群臣莫习，徙通为奉常，定宗庙仪法，及稍定汉诸仪法，皆通所论着也，惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦民，作复道，方筑武库，南通奏事，因请间曰：陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙子孙，奈何乘宗庙道上行哉？帝惧曰：急坏之，通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙，惠帝尝出游离宫，通曰：古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，上许之，  后汉  张奋。
按后汉书张纯传，奋字通父，纯临终，□家丞曰：司空无功于时，猥蒙爵土，身死之后，勿议传国，奋兄根，少被病，光武诏奋嗣爵，奋称纯遗，□固不肯受，帝以奋违诏敕，收下狱，奋惶怖，乃袭封，永平四年，随例归国，奋少好学，节俭行义，常分损租奉，赡恤宗亲，虽至倾匮，而施与不怠，十年，儋耳降附，奋来朝上寿，引见宣平殿，应对合旨，显宗异其才，以为侍祠，侯建初元年，拜左中郎将，转五官中郎将，迁长水校尉，七年，为将作大匠，章和元年免，永元元年，复拜城门校尉，四年，迁长乐卫尉，明年，代桓郁为太常，六年，代刘方为司空，时岁灾旱，祈雨不应，乃上表曰：比年不登，民用饥匮，今复久旱，秋稼未立，阳气垂尽，岁月迫促，夫国以民为本，民以谷为命，政之急务，忧之重者也，臣蒙恩尤深，受职过任，夙夜忧惧，章奏不能叙，心愿对中常侍，疏奏，即时引见，复口陈时政之宜，明日，和帝召太尉，司徒幸洛阳狱，录囚徒，收洛阳令陈歆即大雨三日，奋在位清白，无它异绩，九年，以疾罢，在家上疏曰：圣人所美，政道至要，本在礼乐，五经同归，而礼乐之用尤急，孔子曰：安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，又曰：揖让而化天下者，礼乐之谓也。先王之道，礼乐可谓盛矣！孔子谓子夏曰：礼以修外，乐以制内，丘已矣夫！又曰：礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，臣以为汉当制作礼乐，是以先帝圣德，数下诏书，愍伤崩缺，而众儒不达，议多驳异，臣累世台辅，而大典未定，私窃惟忧，不忘寝食，臣犬马齿尽，诚冀先死，见礼乐之定，十三年，更召拜太常，复上疏曰：汉当改作礼乐，图书着明，王者化定制礼，功成作乐，谨条礼乐异议三事，愿下有司，以时考定，昔者，光武皇帝封禅告成，而礼乐不定，事不相副，先帝已诏曹褒，今陛下但奉而承之，犹周公斟酌文武之道，非自为制，诚无所疑，久执谦谦，令大汉之业，不以时成，非所以彰显祖宗功德，建太平之基，为后世法，帝虽善之，犹未施行，其冬，复以病罢，明年，卒于家，子甫嗣，官至津城门候甫卒，子吉嗣，永初三年，吉卒，无子，国除。自昭帝封安世至吉，传国八世，经历篡乱，二百年间未尝谴黜，封者莫与为比，  魏。
杜夔
按三国魏志本传，夔字公良，河南人也，以知音为雅乐郎，中平五年，以疾去官，州郡司徒礼辟，以世乱奔荆州，荆州牧刘表令与孟曜为汉王，合雅乐乐备，表欲庭观之，夔谏曰：今将军号不为天子合乐，而庭作之，毋乃不可乎？表纳其言而止。后表子琮降太祖，太祖以夔为军谋祭酒，参大乐事，因令创制雅乐，夔善锺律，聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长，时散郎邓静，尹齐善咏雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，服养晓知先代诸舞，夔总统研精，远考诸经，近采故事，教习讲肄，备作乐器，绍复先代古乐，皆自夔始也，黄初中，为太乐令，协律都尉，汉铸锺工柴玉巧有意思，形器之中，多所造作，亦为时贵人见知，夔令玉铸铜锺，其声韵清浊，多不如法，数毁改作，玉甚猒之，谓夔清浊任意，颇拒捍夔，夔玉更相白于太祖，太祖取所铸锺杂错更试，然后知夔为精而玉之妄也，于是罪玉及诸子，皆为养马士，文帝爱待玉，又尝令夔与左愿等于宾客之中，吹笙鼓琴，夔有难色，由是帝意不悦，后因他事系夔，使愿等就学，夔自谓所习者，雅仕宦，有本意犹不满，遂黜免以卒，弟子河南，卲登张泰，桑馥各至太乐丞，下邳陈顽司律中郎将，自左延年等虽妙于音，咸善郑声，其好古存正莫及，夔  晋。
华恒
按晋书华表，传表孙恒，字敬则，博学以清素为称，尚武帝女荥阳长公主，拜驸马都尉，元康初，东宫建，恒以选为太子宾友，赐爵关内侯，食邑百户，辟司徒王浑仓曹掾，属除散骑侍郎，累迁散骑常侍，北军中候，俄拜领军，加散骑常侍，愍帝即位，以恒为尚书，进爵苑陵县公，顷之，刘聪逼长安，诏出恒为镇军将军，领颍川太守，以为外援，恒兴合义军，得二千人，未及西赴，而关中陷没，时群贼方盛，所在州郡相继奔败，恒亦欲弃郡东渡，而从兄轶为元帝所诛，以此为疑，先书与骠骑将军王导，导言于帝，帝曰：兄弟罪不相及，况群从乎？即召恒补，光禄勋恒到，未及拜，更以为卫将军，加散骑常侍，本州大中正，寻拜太常，议立郊祀，尚书刁协，国子祭酒杜彝议，须还洛，乃修郊祀恒议，汉献帝居许，即便郊柴，宜于此修立，司徒荀组，骠骑将军王导同恒议，遂定郊祀，寻以疾求解，诏曰：太常职主宗庙，烝尝敬重而华，恒抱疾不堪，亲奉职事，夫子称，吾不与祭，如不祭，况宗伯之职，任所司邪，今转恒为廷尉，顷之，加特进，太宁初，迁骠骑将军，加散骑常侍，督石头水陆诸军事，王敦表转恒为护军，疾病不拜，授金紫光禄大夫，又领太子太保，成帝即位，加散骑常侍，领国子祭酒，咸和初，以愍帝时赐爵进封一皆削除，恒更以讨王敦功，封苑陵县侯，复领太常。苏峻之乱，恒侍帝左右，从至石头，备履艰危，困悴逾年，初恒为州大中正，乡人任让轻薄无行，为恒所黜，及让在峻，军中任势，多所杀害，见恒辄恭敬，不肆其虐，锺雅刘超之死，亦将及恒，让尽心救卫，故得免。及帝加元服，又将纳后，寇难之后，典籍靡遗，婚冠之礼，无所依据，恒推寻旧典，撰定礼仪，并郊庙辟雍，朝廷轨则，事并施用，迁左光禄大夫，开府，常侍如故。固让未拜，会卒，时年六十九，册赠侍中，左光禄大夫，开府，谥曰敬，恒清恪俭素，虽居显列，常布衣蔬食，年老弥笃，死之日，家无余财，惟有书数百卷，时人以此贵之，子俊嗣，为尚书郎，  贺循。
按晋书本传，循字彦先，会稽山阴人也。其先庆普，汉世传礼，世所谓庆氏学，族高祖纯博学有重名，汉安帝时为侍中，避安帝父讳，改为贺氏，曾祖齐，仕吴为名将，祖景灭贼校尉，父卲，中书令为孙□所杀，徙家属边郡，循少婴家难，流放海隅，吴平，乃还本郡，操尚高厉，童□不群，言行进止，必以礼让国相丁，乂请为五官掾，刺史嵇喜举秀才，除阳羡令，以宽惠为本，不求课最，后为武康令，俗多厚葬，及有拘忌回避，岁月，停丧不葬者，循皆禁焉，政教大行，邻城宗之，然无援于朝，久不进序，著作郎陆机上疏荐循曰：伏见武康令贺循德量邃茂，才鉴清远，服膺道素，风操凝峻，历试二城，刑政肃穆，前蒸阳令郭讷风度简旷，器识朗拔，通济敏悟，才足干事，循守下县，编名凡悴，讷归家巷，栖迟有年，皆出自新邦，朝无知己，居在遐外，志不自营，年时倏忽，邈无阶绪，实州党愚智所为恨恨，臣等伏思台郎，所以使州，州有人，非徒以均分显路，惠及外州而已，诚以庶土殊风，四方异俗，壅隔之害，远国益甚，至于荆，扬二州，户各数十万，今扬州无郎，而荆州江南乃无一人为京城职者，诚非圣朝待四方之本心，至于才望资品，循可尚书郎，讷可太子洗马，舍人，此乃众望所积，非但企及清涂，苟充方选也，谨条资品，乞蒙简察，久之，召补太子舍人，赵王伦篡位，转侍御史，辞疾去职，后除南中郎长史，不就，会逆贼李辰起兵江夏，征镇不能讨，皆望尘奔走，辰别帅石冰略有扬州，逐会稽相张景以前宁远护军程超代之，以其长史宰与领山阴令，前南平内史王矩，吴兴内史顾秘，前秀才周□等唱义，传檄州郡以讨之，循亦合众应之，冰大将抗宠，有众数千，屯郡讲堂，循移檄于宠，为陈逆顺，宠遂遁走，超与皆降，一郡悉平，循迎景还郡，即谢遣兵士，杜门不出，论功报赏，一无豫焉，及陈敏之辞，诈称诏书，以循为丹杨内史，循辞以□疾，手不制笔，又服寒食散，露发袒身，示不可用，敏竟不敢逼，是时州内豪杰皆见维絷，或有老疾，就加秩命，惟循与吴郡朱诞不豫其事，及敏破，征东将军周馥，上循领会稽相，寻除吴国内史，公车征贤良，不就，元帝为安东将军，复上循为吴国内史，与循言及吴时事，因问曰：孙皓尝截一贺，头是谁邪？循未及言，帝悟曰：是贺卲也，循流涕曰：先父遭遇无道，循创巨痛深，无以上答，帝甚愧之，三日不出，东海王越命为参军，征拜博士，并不起，及帝迁镇东大将军，以军司顾荣卒，引循代之，循称疾笃，笺疏十余上，帝遗之书曰：夫百行不同，故出处道殊，因性而用各任其真耳，当宇宙清泰，彝伦攸叙，随运所遇，动默在己，或有遐栖高蹈，轻举绝俗，逍遥养和，恬神自足，斯盖道隆人逸势使其然，若乃时运屯弊，主危国急，义士救时，驱驰拯世，烛之武乘缒以入秦园，绮弹冠而臣汉，岂非大雅君子卷舒合道乎！虚薄寡德，忝备近亲，谬荷宠位，受任方镇，□服元风景羡高矩，常愿弃结驷之轩，轨策柴筚而造门，徒有其怀，而无从贤之实者何？良以寇逆殷扰，诸夏分崩，皇居失御，黎元荼毒，是以日夜忧怀，慷慨发愤，志在竭节耳，前者顾公临朝，深赖高算，元凯既登，巢许获逸，至于今日，所谓道之云亡，邦国殄悴，群望颙颙，实在君侯，苟义之所在，岂得让劳居逸，想达者，亦一以贯之也，庶禀徽猷，以弘远规，今上尚书，屈德为军司，谨遣参军沈祯衔命奉授，望必屈临，以副倾迟，循犹不起，及帝承制，复以为军谘祭酒，循称疾敦逼，不得已，乃轝疾至，帝亲幸其舟，谘以政道，循羸疾，不堪拜谒，乃就加朝服，赐第一区，车马□帐，衣褥等物，循辞让，一无所受，廷尉张闿住在小市，将夺左右近宅以广其居，乃私作都门，早闭晏开，人多患之，讼于州府，皆不见省。会循出，至破冈，连名诣循质之，循曰：见张廷尉，当为言及之，闿闻而遽毁其门，诣循致谢，其为世所敬服如此，时江东草创，盗贼多有，帝思所以防之，以问于循，循答曰：江道万里，通涉五州朝贡，商旅之所来往也，今议者欲出宣城以镇江渚，或欲使诸县领兵，愚谓令长威弱，而兼才难备，发惮役之人，而御之不肃，恐未必为用，以循所闻，江中剧地，惟有阖庐一处，地势险奥，亡逃所聚，特宜以重兵备戍，随势讨除，绝其根蒂，沿江诸县各有分界，分界之内，官长所任，自可度土分力，多置亭候，恒使侥行，峻其纲目，严其刑赏，使越常科，勤则有殊荣之报，堕则有一身之罪，谓于大理不得不肃，所给人以时番休役不致困，代易有期，按汉制，十里一亭，亦以防禁切密故也。当今纵不能尔，要宜筹量，使力足相周，若寇强多不能独制者，可指其踪迹，言所在都督，寻当致讨，今不明部分，使所在百姓与军家杂其侥备，两情俱堕，莫适任负，故所以徒有备名而不能为益者也。帝从之，及愍帝即位，征为宗正，元帝在镇，又表为侍中，道险不行，以讨华轶功，将封乡侯，循自以卧疾私门，固让不受，建武初，为中书令，加散骑常侍，又以老疾固辞，帝下令曰：孤以寡德，忝当大位，若涉巨川，罔知所循，言行以礼，乃时之望，俗之表也，实赖其谋猷，以康万机，疾患有素，犹望卧相规，辅而固守撝谦，自陈恳至，此贤履信思顺，苟以让为高者也，今从其所执，于是改拜太常，常侍如故。循以九卿旧不加官，今又疾患，不宜兼处此职，惟拜太常而已，时宗庙始建，旧仪多阙，或以惠怀二帝应各为世，则颍川世数过七，宜在迭毁，事下太常，循议以为：礼，兄弟不相为后，不得以承代为世，殷之盘庚，不序阳甲，汉之光武不继成帝，别立庙寝，使臣下祭之，此前代之明典，而承继之着，义也，惠帝无后，怀帝承统，弟不后兄，则怀帝自上继世祖，不继惠帝，当同殷之阳甲，汉之成帝，议者以圣德冲远，未便改旧，兹如此礼，通所未论，是以惠帝尚在太庙，而怀帝复入，数则盈八，盈八之理，乃由惠帝不出，非上祖宜迁也，下世既升，上世乃迁，迁毁对代，不得相通，未有下升一世而上毁二世者也。惠，怀二帝俱继世祖，兄弟傍亲，同为一世，而上毁二为一世，今以惠帝之崩，已毁豫章，怀帝之入，复毁颍川，如此，则一世再迁，祖位横折，求之古义，未见此例，惠帝宜出尚未轻论，况可轻毁一祖而无义例乎？颍川既无可毁之理，则见神之数，居然自八，此盖有由而然，非谓数之常也。既有八神，则不得不于七室之外，权安一位也，至尊于惠怀，俱是兄弟，自上后世祖，不继二帝，则二帝之神行应别出，不为庙中恒有八室也，又武帝初成太庙，时正神止七，而杨元后之神亦权立一室，永熙元年，告世祖谥于太庙八室，此是苟有八神，不拘于七之旧例也。又议者以景帝俱已在庙，则惠怀一例，景帝盛德元功，王基之本，义着祖宗百世不毁，故所以特在本庙，且亦世代尚近，数得相容，安神而已，无逼上祖，如王氏昭穆既满，终应别庙也，以今方之，既轻重义异，又七庙七世之亲，昭穆父子位也，若当兄弟旁满，辄毁上祖，则祖位空悬，世数不足，何足于三昭三穆，与太祖之庙，然后成七哉，今七庙之义，出于王氏，从祢以上至于高祖，亲庙四世，高祖以上复有五世六世无服之祖，故为三昭三穆，并太祖而七也。故世祖郊定庙礼，京兆颍川曾高之亲，豫章五世，征西六世，以应此义，今至尊继统，亦宜有五六世之祖，豫章六世，颍川五世，俱不应毁，今既云豫章先毁，又当重毁颍川，此为庙中之亲，惟从高祖以下无复，高祖以上，二世之祖于王氏之义，三昭三穆废阙，其二，甚非宗庙之本所据承，又违世祖祭征西，豫章之意，于一王定礼所阙，不少时，尚书仆射刁协与循异议，循答义深备，辞多不载，竟从循议焉。朝廷疑滞皆谘之于循，循辄依经礼而对，为当世儒宗，其后帝以循清贫，下令曰：循冰清玉洁，行为俗表，位处上卿，而居身服物，盖周形而已，屋室财庇风雨，孤近造其庐，以为慨然，其赐六尺，□荐席褥并钱二十万，以表至德，畅孤意焉，循又让，不许，不得已留之，初不服用，及帝践位，有司奏琅邪恭王宜称皇考，循又议曰：按礼，子不敢以己爵加父，帝纳之，俄以循行太子太傅，太常如故，循自以枕疾废顿，臣节不修，上隆降尊之义，下替交叙之敬，惧非垂典之教也，累表固让，帝以循体德率物，有不言之益，敦厉备至，期于不许，命皇太子亲往拜焉，循有羸疾，而恭于接对，诏断宾客，其崇遇如此，疾渐笃，表乞骸骨，上还印绶，改授右光禄大夫，开府仪同三司，帝临轩，遣使持节，加印绶，循虽口不能言，指麾左右，推去章服，车驾亲幸，执手流涕，太子亲临者三焉，往还皆拜，儒者以为荣，太兴二年卒，时年六十，帝素服举哀，哭之甚恸，赠司空，谥曰穆，将葬，帝又出临其柩，哭之尽哀，遣兼侍御史持节监护，皇太子追送近涂，望舡流涕，循少玩篇籍，善属文，博览众书，尤精礼传，雅有知人之鉴，拔同郡杨方于卑陋，卒成名于世，子隰康帝时，官至临海太守，  北周。
长孙绍远
按周书本传绍远，字师古，河南洛阳人，少名仁，父稚，魏太师，录尚书，上党王绍远性宽容，有大度，望之俨然，朋侪莫敢狎，雅好坟籍，聪慧过人，时稚作牧寿春，绍远幼，年甫十三，稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然，遂白稚曰：伏承世子聪慧之资，发于天性，目所一见，诵之于口，此既历世罕有，窃愿验之，于是命绍远验焉，读月令数纸，纔一□，诵之若流，自是硕乃款服，魏孝武初，累迁司徒右长史，及齐神武称兵，而帝西迁，绍远随稚奔赴，又累迁殿中尚书，录尚书事，太祖每谓群公曰：长孙公任使之处，令人无反顾忧，汉之萧，寇，何足多也。然其容止堂堂，足为当今模楷，六官建，拜大司乐，孝闵践阼，封上党公，初，绍远为太常，广召工人，创造乐器，土木丝竹，各得其宜，为黄锺不调，绍远每以为意，常因退朝，经韩使君佛寺前过，浮屠三层之上，有鸣铎焉，忽闻其音，雅合宫调，取而配奏，方始克谐，绍远乃启世宗行之，绍远所奏乐，以八为数，故梁黄门侍郎裴正上书，以为昔者大舜欲闻七始，下洎周武，爰创七音，持林锺作黄锺，以为正调之首，诏与绍远详议往复，于是遂定。以八为数焉，授小司空，高祖读史书，见武王克殷而作七始，又欲废八而悬七，并除黄锺之正宫，用林锺为调首，绍远奏云：天子悬八，肇自先民，百王共轨，万世不易，下逮周武，甫修七始之音，详诸经义，又无废八之典，且黄锺为君，天子正位，今欲废之，未见其可。后高祖竟废七音，属绍远遘疾，未获面陈，虑有司遽损乐器，乃书与乐部齐树之后，疾甚，乃上遗表，又陈之而卒，帝省表涕零，深痛惜之，  唐。
李嗣真
按唐书本传嗣真，字承冑，赵州柏人，人多艺数，举明经中之，累调许州司功参军贺兰敏之修撰东台，表嗣真直弘文馆，与学士刘献臣，徐昭皆少有名，号三少，高宗东封还，诏赠孔子太师，命有司为祝，司文郎中，雷少□文不称旨，更命嗣真，成不淹顷，帝览称善，诏加两阶，敏之等倚恩自如，嗣真不喜，求补义乌令，敏之败，学士多连坐，嗣真独免，调露中，为始平令，风化大行，时章怀太子作宝庆曲，阅于太清观，嗣真谓道人刘概，辅俨曰：宫不召商，君臣乖也，角与征戾，父子疑也，死声多且哀，若国家无事，太子任其咎，俄而太子废，概等奏其言，擢太常丞，知五礼仪，封常山县子，嗣真常曰：隋乐府有堂堂曲明，唐再受命，比日有侧堂堂挠，堂堂之谣，侧不正也，挠危也，皇帝病日侵，事皆决中宫，持权与人，收之不易，宗室虽众，居中制外，势且不敌，诸王殆为后所蹂践，吾见难作不久矣，太常黄钟铸不能成，嗣真居崇业里，疑土中有之，弗得其所，道上逢一车，有铎声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和，尝引工展器于廷，后奇其风度应对，召相王府参军阎元静图之，吏部郎中杨志诚为赞，秘书郎殷仲容书，时以为宠，永昌初，以右御史中丞，知大夫事，请周，汉为二王后，诏可，命巡抚河东，荐宋温瑾，袁嘉祚李日知拔州县职，皆至显官，来俊臣狱方炽，嗣真上书谏，以为：昔陈平事汉祖，谋□楚君臣，行反间，项羽遂亡，今殆有如平者谋，陛下君臣，恐为社稷祸，不纳，出为潞州刺史，俊臣诬以反，流藤州，久得还，自筮死日，豫具棺敛，如言卒桂阳，有诏州县护丧还乡里，赠济州刺史，谥曰昭武，后尝问嗣真储贰事，对曰：程婴，杵臼存赵氏孤，古人嘉之，后悟，中宗乃安。神龙初，赠御史大夫所譔述，尤多  ，裴知古。
按唐书李嗣真传雍州人裴知古亦善乐律，长安中为太乐令，神龙元年正月，享太庙，乐作，知古密语万年令元行冲曰：金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙乎？是月，中宗复位，人有乘马者，知古闻其嘶，乃曰：马鸣哀主必坠死，见新婚者，闻佩声，曰：终必离，访之皆然，  韦绦，按唐书韦安石传，安石兄叔夏子绦，开元时，历集贤修撰，光禄卿，迁太常唐兴，礼文虽具，然制度时时缪缺不伦，至显庆中，许敬宗建言：豆以多为贵，宗庙乃逾于天，请大祀十二，中祀十，小祀八，大祀中祀，簠簋俎皆一，小祀无，诏可，二十三年赦令，以豆之荐，未能备物，宜诏礼官学士共议以闻。绦请宗庙豆皆加十二，又言：郊奠爵容，上一合，容小则陋，宜增大之，兵部侍郎张均，职方郎中韦述议曰：礼，天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，圣人知孝子之情深，而物类无限，故为之节，使物有品，器有数，贵贱差降，不得相越，周制王，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮，而以四四豆供祭祀，此祀与宾客丰省，不得同旧矣，且嗜好燕私之馔，与时而迁，故圣人一约以礼，虽平生所嗜，非礼则不荐，所恶是礼则不去，屈建命去祥祭之，芰曰：祭典有之，不羞珍异，不陈庶侈，此则礼外之食，前古不荐，今欲以甘旨肥浓，皆充于祭，苟逾旧制，其何极焉？虽豆有加，不能备也，若曰以今之珍，生所嗜爱，求神无方，是簠簋可去，而盘盂杯案当御矣，韶濩，可抵而箜篌，笙，笛应奏矣，且自汉以来，陵有寝宫，岁时朔望，荐以常馔，固可尽孝子之心，至宗庙法享，不可变古从俗，有司所承一升，爵五升散，礼凡宗庙，贵者以爵，贱者以散，此贵小贱大，以示节俭，请如故，太子宾客崔沔曰：古者有所饮食，必先严献，未火化则有毛血之荐未曲，□则有元酒之奠，至后王作酒醴，用牺牲则有三牲，八簋，五齐九献，然神尚元可存而不可测也，祭主敬，可备而不可废也，盖荐贵新味不尚，虽曰备物，犹有节制存焉，铏俎豆簠簋尊罍，周人时馔也，其用通于燕享宾客，周公乃与毛血元酒，共荐晋中郎卢谌家祭，皆晋日食，则当时之食，不可阙于祀已，唐家清庙时享，礼馔备进，周法也，园寝上食，时膳具陈，汉法也，职贡助祭，致远物也，有新必荐，顺时令也，苑囿躬稼所入，搜田亲发所中，皆因宜以荐，荐而后食，则浓腴鲜美尽在矣。又敕有司着于令，不必加豆之数也，大凡祭器，视物所宜，故大羹，古馔也，盛以古器也；和羹，时馔也，盛以铏，铏，时器也，有古器而用时器者，则毛血于盘元，酒于尊，未有进时馔用古器者，古质而今文有所不称也，虽加豆十二，未足尽天下之美，而措诸庙，徒以近侈而见訾抵，臣闻墨家者流出于清庙，是庙贵俭，不尚奢也，礼部员外郎杨仲昌，户部郎中杨伯成，左卫兵曹参军刘秩等，请如旧便。宰相白奏，元宗曰：朕承祖宗休德，享祀粢盛，实贵丰洁，有如不应于法，亦不敢用，乃诏太常择品味可增者，稍增加焉，绦又请室加豆各六，每四时以新果珍饔实之，制可。又诏：献爵视药升所容，以合古二十三年，诏书服纪所未通者，令礼官学士详议绦上言：礼丧服：舅，缌麻三月，从母，小功五月，传曰：何以小功？以名加也，而堂姨，舅母恩所不及焉，外祖父母，小功五月，传曰：何以小功？以尊加也；舅，缌麻三月，皆情亲而属疏也，外祖正尊，服同从母，姨，舅一等，而有轻重，堂姨舅亲未疏，不相为服，亲舅母不如同，其亦古意有所未畅，且外祖小功，此为正尊，请进至大功，姨，舅侪亲服宜等，请进舅至小功，堂姨舅以疏降亲舅，从母一等，亲舅母古未有服，请从袒免，于是韦述议曰：自高祖至元孙并身，谓之九族，由近及远，差其轻重，遂为五服，传曰：外亲服皆缌，郑元曰：外亲之服异姓，正服不过缌，外祖父母小功，以尊加从母，小功以名加，舅甥外孙，中外昆弟，皆缌，以匹言之，外祖则祖也，舅则伯叔也，父母之恩不殊，而独杀于外者有以也，禽兽知母而不知父，野人则父母等，都邑之士，则知尊祢，大夫则知尊祖，诸侯及太祖，天子及始祖，圣人究天道，厚祖祢，系姓族亲子孙则母党之于本族，不同明甚，家无二尊，丧无二斩，人之所奉，不可二也。为人后降其父母丧，女子嫁杀其家之丧，所存者远，抑者私也，若外祖及舅加一等，而堂舅及姨着服，则中外其别几何？且五服有上杀之义，伯叔父母服大功，从父昆弟亦大功，以其出于祖，服不得过于祖也，从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟皆小功，以其出于曾祖，服不得过曾祖也，族祖祖父母，族祖父母，族昆弟皆缌，以其出于高祖，服不得过高祖也，堂姨舅出外曾祖，若为之服，则外曾祖父母，外伯叔祖父母亦可制服矣。外祖至大功，则外曾祖小功，外高祖缌，推而广之，与本族无异，弃亲录疏，不可谓顺，且服皆有报，则堂甥外曾孙，侄女之子皆当服，圣人岂薄其骨肉，恩爱哉？盖本于公者末于私，义有所断，不得不然，苟可加也，则可减也；如是礼可隳矣，请如古便，杨仲昌又言：舅服小功，魏征尝进之矣，今之所请，正同征论，堂舅，堂姨舅母，皆升袒免，则外祖父母，进至大功，不加报于外孙乎？外孙而报以大功，则本宗之庶孙用何等邪？帝手敕曰：议既为姨，舅服小功，则舅母于舅有三年之丧，不得全降于舅，宜服缌堂姨，舅古未有服，朕思睦厚九族，宜袒免，古有同爨缌，若比堂姨，舅于同爨，不已厚乎？传曰：外亲服皆缌，是亦不隔，堂姨舅也，若谓所服不得过本，而复为外曾祖父母，外伯叔父母制服，亦何伤？皆亲亲敦本意也，侍中裴耀卿，中书令张九龄，礼部尚书李林甫奏言：外服无降，甥为舅母服，舅母亦报之，夫之甥既报，则夫之姨舅又当服，恐所引益疏，臣等愚，皆所不及，诏曰：从服六，此其一也。降杀于礼无文，皆自身率亲为之数，姨舅属近，以亲言之，亦姑伯之匹，可曰所引疏邪，妇人从夫者也，夫于姨舅既服矣，从夫而服，是谓睦亲，卿等宜熟计，耀卿等奏言：舅母缌，堂姨舅袒免，请准制旨，自我为古，罢诸儒议，制曰：可。初，帝诏岁率公卿迎气东郊，至三时，常以孟月读时令于正寝，二十六年，诏绦奏月令一篇，朔日于宣政侧设榻，东向置案，绦坐读之，诸司官长悉升殿坐听，岁余，罢高宗上元三年将祫享，议者以礼纬三年祫，五年禘，公羊家五年再殷祭，二家舛互，诸儒莫能决，太学博士史元议曰：春秋，僖公三十三年十二月薨，文公之二年八月丁卯，大享公羊曰：祫也，则三年丧毕，新君之二年当祫，明年当禘群庙，又宣公八年禘僖公，宣公八年皆有禘，则后禘距前禘五年，此则新君之二年祫，三年禘，尔后五年再殷祭，则六年当祫，八年禘，昭公十年，齐归薨，十三年丧毕，当祫为平丘之会，冬，公如晋，至十四年祫，十五年禘，传曰：有事于武宫是也。至十八年祫，二十年禘，二十三年祫，二十五年禘，昭公二十五年，有事于襄宫是也。则禘后三年而祫，又二年而禘，合于礼，议遂定，后睿宗丧毕，祫于庙，至开元二十七年，禘祭五祫祭七，是岁，绦奏，四月尝已禘，孟冬又祫，祀礼丛数，请以夏禘为大祭之源，自是相循，五年再祭矣，绦终大子少师  ，韦万石，按唐书韦挺传，挺子万石，颇涉学，善音律，上元中，累迁太常少卿，当时郊庙燕会乐曲，皆万石与太史令姚元辩增损之，号任职，始，万石奏太乐，博士弟子遭丧者，先无他业，请以卒哭追集，侍御史刘思立劾奏万石，曰：移风易俗，莫善于乐，睦亲化人，莫善于孝，所以三年之礼，天下通丧，今遣音声人释服为乐，带绖治音，岂以小人不能执礼，遂欲约为非法，万石官太常，首紊风化，请付吏论罪，高宗方委任万石，罢其奏，后知吏部选事，卒于官，  崔邠、
按唐书本传邠，字处仁，贝州武城人，父倕，三世一爨，当时治家者推其法，至德初，献赋行在，肃宗异其文，位吏部侍郎，邠第进士，复擢贤良方正，授渭南尉，迁补阙，上疏论裴延龄奸，以鲠亮知名，由中书舍人，再迁吏部侍郎，性温裕，沈密行已又简俭，宪宗器之，裴□亦荐邠材可宰相，会病，遂不拜，久乃为太常卿，知吏部尚书铨故事，太常始视事，大阅四部乐，都人纵观，邠自第去帽，亲导母舆，公卿见者皆避道，都人荣之。以母忧解，卒于丧，年六十，赠吏部尚书，谥曰文简，弟酆，郾；郇，鄯、郸、 ， 韦公肃。
按唐书本传公肃，隋仪同观城公约七世孙，元和初，为太常博士，兼修撰，宪宗将耕籍，诏公肃草具仪典，容家善之，太子少傅，判太常卿事郑余庆以庙有二祖妣，疑于祔祭，请诸有司公肃议，古诸侯一娶九女，故庙无二嫡，自秦以来有再娶，前娶后继，皆嫡也，两祔无嫌，晋骠骑大将军温峤继室三疑，并为夫人，以问太学博士陈舒，舒曰：妻虽先没，荣辱并从夫，礼祔于祖姑，祖姑有三，则各祔舅之所生，是皆夫人也，生以正礼，没不可贬，于是遂用舒议，且嫡继于古有殊制，于今无异等，祔配之典，安得不同？卿士之寝祭二妻，庙享可异乎？古继以媵妾，今以嫡妻不宜援一娶为比，使子孙荣享不逮也，或曰：春秋鲁惠公元妃孟子卒，继室以声子，孟侄娣也，不入惠庙，宋武公生仲子，归于鲁，生桓公而惠薨，立宫而奉之，不合于惠公，而别宫者何？追父志也，然其比奈何？曰：晋南昌府君庙有荀，薛两氏，景帝庙有夏侯，羊两氏唐家，睿宗室则昭成，肃明二后，故太师颜真卿祖室有殷，柳两氏，二夫人并祔，故事则然，诸儒不能异，初，睿宗祥月，太常奏朔望弛朝，尚食进蔬具，止乐，余日御便殿，具供奉仗，中书，门下官得侍，它非奏事毋谒，前忌与晦，三日后三日，皆不听事，忌晦之明日，百官叩侧门通慰，后遂为常。及至公肃上言：礼，忌日不乐，而无忌月，唯晋穆帝将纳后，疑康帝忌月，下其议有司，于是荀纳正，洽等引忌时，忌岁讥破其言，今有司承前所禁，在二十五月限有弛，朝彻乐事，丧除，则礼革王者不以私怀逾礼节，故禫礼徙月乐，渐去其情也，不容追远，而立礼反重，今兹太常虽郊庙，乐且停习，是谓反重以慢神也，有司悉禁中外作乐，是谓无故而彻也，愿依经谊，裁正其违，有诏中书门下召礼官，学官议，咸曰：宜如公肃所请，制可。以官寿卒，  李虞仲。
按唐书本传，虞仲字见之，父端附见文艺传，虞仲第进士，宏辞，累迁太常博士，建言：谥者，所以表德，惩恶春秋褒贬法也，茆土爵禄，僇辱流放，皆缘一时，非以明示百代，然而后之所以知其行者，惟谥是观，古者将葬请谥，今近或二三年，远乃数十年，然后请谥，人殁已久，风绩湮歇，采诸传闻，不可考信，诔状虽在，言与事浮，臣请凡得谥者，前葬一月，请考功刺，太常定议，其不请与请而过时者，听御史劾举，居京既不得过半，□居外一□，若善恶着而不请许考功察行谥之节，行卓异，虽无官，及官卑者，在所以闻，诏可，宝历初，以兵部郎中知制诰，进中书舍人，出为华州刺史，历吏部侍郎，简俭寡欲，时望归重。卒，年六十五，赠吏部尚书，  殷盈孙。
按唐书殷侑传侑孙，盈孙，广明初，为成都诸曹参军，僖宗至蜀，闻有礼学，擢太常博士，光启三年，帝将还京，而七庙焚残，告享无所，盈孙白宰相，始乘舆，西有司尽载神主以行，至鄠，悉为盗夺，今天子还宫，宜前具其礼，宰相建言，修复宗庙，功费甚广，与礼官议，时佗博士不在独盈，孙从议曰：故庙十一室，二十三楹，楹十一梁，垣墉广袤称之，今朝廷多难，宜少变礼，按至德时作神主，长安殿飨告如宗庙，庙成乃祔，今正衙外无它殿，伏闻诏旨，以少府监寓太庙，请因增完为十一室，其三太后庙，权舍西南夹庑，须庙成议迁，诏可。自是神主，乐县，皆所创定，旧学礼家当其议，龙纪元年，昭宗郊祠，两中尉及枢密皆以宰相服侍上，盈孙奏言：先世典令，无内官朝服侍祠，必欲之，当随所摄资品，虽无援据，犹免僭逼，诏可，时丧乱后，制度雕紊，追补仪典，皆盈孙折衷焉，终大理卿，赠吏部尚书，  宋。
和岘
按宋史本传岘，字晦仁，开封浚仪人，父凝，晋宰相太子太傅，鲁国公岘生之年，适会凝入翰林，加金紫知贡举，凝喜曰：我平生美事，三者并集，此子宜于我也，因名之曰三美，七岁以门荫为左千牛备身，迁著作佐郎，丁父忧，服阕，拜太常丞，建隆初，授太常博士，从祀南郊，赞导乘舆，进退闲雅，太祖谓近侍曰：此谁氏之子？熟于赞相，左右即以岘门阀对，俄拜刑部员外郎兼博士，仍判太常寺，干德元年十一月甲子，有事于南郊，丁丑，冬至，有司复请祀昊天上帝，诏岘议其礼，岘以祭义戒于烦数，请罢之，二年，议孝明，孝惠二后神主祔于别庙，岘以旧礼有二后同庙之文，无各殿异室之说，今二后同祔别庙，亦宜共殿别室，从之，三年春，初克夔州，以内衣库使李光睿权知州，岘通判州事，代还，是岁十二月十四日戊戌腊，有司以七日辛卯蜡百神，岘献议正之，四年，南郊岘建议，望燎位置爟火，又尝言：依旧典，宗庙殿庭设宫县三十六架，加鼓吹熊罴十二案，朝会登歌用五瑞，郊庙奠献用四瑞，回仗至楼前奏采茨之曲，御楼奏隆安之曲，各用乐章，复举唐故事，宗庙祭科外别设珍膳，用申孝享之意，又谓八佾之舞，以象文德武功，请用元德升闻天下，大定二舞，并从其议，事具礼乐志，先是，王朴，窦俨洞晓音乐，前代不协律吕者，多所考正，朴俨既没，未有继其职者，会太祖以雅乐声高，诏岘讲求其理，以均节之，自是八音和畅，上甚嘉之，语具律志，乐器中有手笛者，上意欲增入雅乐，岘即令乐工调品，以谐律吕，其执持之，状如拱揖，然请目曰拱辰管，诏备于乐府，开宝初，迁司勋员外郎，权知泗州，判吏部南曹，历夔，晋二州通判，九年，江南平，受诏采访，太宗即位，迁主客郎中，太平兴国二年，知兖州，改京东转运使，岘性苛刻鄙吝，好殖财，复轻侮人，尝以官船载私货贩易规利，初为判官，郑同度论奏，既而彰信军节度刘遇亦上言，按得实，坐削籍，配隶汝州，六年，起为太常丞，分司西京，复阶勋章服，端拱初，上躬耕籍田，岘奉留司贺表至阙下，因以其所著奉常集五卷，秘阁集二十卷，注释武成王庙赞五卷奏御，上甚嘉之，复授主客郎中，判太常寺兼礼仪院事，是秋，得暴疾卒，年五十六，  李宗谔、
按宋史李昉传昉子宗谔，字昌武，景德二年，为翰林学士，是秋，将郊，命判太常大乐，鼓吹二署，先是，乐工率以年劳迁补，至有抱其器而不知声者，宗谔素晓音律，遂加审定，奏斥谬滥者五十人，因修完器具，更署职名，条上利病二十事，帝省阅，而赏叹之，事具乐志，又着乐纂以献，命付史馆，自是月再肄习焉，时诸神祠坛多阙，外壝之制，因深堑列树以表之，营葺斋室，旧典因以振起属，契丹遣使来贺承天节，诏宗谔为馆伴使，自郊劳至饮饯，皆刊定其仪，  吕公绰。
按宋史吕夷简传夷简子公绰，字仲佑，荫补将作监丞，知陈留县，天圣中，为馆阁对读，召试，直集贤院，辞，改校理，迁太子中允，夷简罢相，复为直集贤院，同管勾国子监，出知郑州，尝问民疾苦，父老曰：官籍民产，第赋役重轻，至不敢多畜牛，田畴久芜秽，公绰为奏之，自是牛不入籍，还判吏部南曹，累迁太常博士，同判太常寺，请复太医局及请设令，丞，府史如天官医师，钧容直假太常旌纛，羽钥，为优人戏，公绰执不可，遂罢之，纠察在京刑狱，虎翼卒，刘庆告变，下吏案验，乃庆始谋，众不从，庆反诬众以邀赏，因言：京师卫兵百万，不痛惩之，则众心摇，遂斩庆以徇，迁尚书工部员外郎，为史馆修撰，时夷简虽谢事，犹领国史，公绰辞修撰，夷简薨，还兵部员外郎，复为修撰，服除，复同判太常寺兼提举修祭器，公绰以郊庙祭器未完，制度多违礼，请悉更造故事，荐新诸物，礼官议定乃荐，或后时陈败，公绰采月令，诸书以四时新物及所当荐者，配合为图，又以岁大，中，小祠凡六十一，禘祫二祼献兴，俯玉帛尊彝，菁茆酰醢，锺石歌奏，集为郊祀总仪上之，又言：古者天地宗庙，日月，五方百神之祀，咸有尊罍，五齐三酒，分实其中，加明水，明酒，以达阴阳之气，今有司徒设尊罍，而酌用一尊，非礼神之意，宜按周礼实齐酒，取火于日，取水于月，因天地之洁，气又言：祖宗配郊，当正位，今侧乡之，非所以示尊严也，初谥诸后，皆系祖宗谥，而真宗五后独曰：庄公绰曰：妇人从夫之谥，真宗谥章圣而后曰庄，非礼也，愿更为章，多施行之，历知制诰，龙图阁直学士，集贤殿修撰，知永兴军，改枢密直学士，知秦州，安远寨，古渭州诸羌来献地，公绰顾其属曰：天下之大，岂利区落尺寸地以为广邪？郄之弓箭手马多阙，公绰谕诸寨户为三等，凡十丁为社，至秋成，募出金帛市马，马少则先后给之，祀明堂，迁刑部郎中，召为龙图阁学士，权知开封府，岁余，愿罢府事，进翰林侍读学士，知审刑院兼判太常寺，初，公绰在开封府，宰相庞籍外属道士赵清贶受赂，杖脊道死，至是，御史以为公绰受籍旨，杖杀清贶以灭口，左迁龙图阁学士，知徐州，方杖清贶时，实非公绰所临，顷之，公绰亦自辨，复侍读学士，徙河阳，留侍经筵，时久不雨，帝顾问，何以致雨？曰：狱久不决，即有冤者，故多旱，帝亲虑囚，已而大雨，迁右司郎中，未拜，卒，赠左谏议大夫，公绰通敏有才，父知政，时多涉干请，喜名好进者趋之，尝漏泄，除拜以市恩，时人比之窦申  宋充国。
按宋史宋乔年传乔年，父充国刻意问学，以乡书试礼部，既自谓宰相子，辄罢举，仁宗知之，召试学士院，赐进士出身，签书河南判官，判登闻鼓院，知太常礼院，英宗祔庙，议者欲祧，禧祖藏夹室，充国请配感生帝，为宋始祖从之，东西府建上二箴以戒大臣，大臣不怿，会庙享宿斋，其妻遣两妾至寺，充国自劾罢礼院，遂致仕，充国性刚介，孝于奉亲，平居得微物，必先荐家庙，乃敢尝，官至大中大夫，卒，  葛胜仲。
按宋史本传，胜仲字鲁卿，丹阳人，绍圣四年进士，为礼部员外郎，权国子司业，时朝廷命诸生习雅乐，乐成，进一官，迁太常卿，宋自建隆至治平所行典礼，欧阳修尝裒集为书，凡百篇，号太常因革礼，诏胜仲续之，增为三百卷，诏藏太常，及建春宫，以胜仲兼谕德，胜仲为仁孝，学三论献之，太子复采春秋，战国以来，历代太子善恶，成败之迹，日进数事，诏嘉之，徙太常少卿，除国子祭酒，寻知汝州，  刘诜。
按宋史本传，诜字应伯，福州福清人。中进士第，历莆田主簿，知庐江县，崇宁中，为讲议司检讨官，进军器，大理丞，大晟府典乐，诜通音律，尝上历代雅乐因革及宋制作之音，故委以乐事，又言：周官大司乐禁淫声，慢声，盖孔子所谓放郑声者，今燕乐之音，失于高急，曲调之词，至于鄙俚，恐不足以召和气，宋火德也，音尚征，征调不可阙，臣按古制，旋十二宫以七声，得正征一调，惟陛下裁取。徽宗曰：卿言是也。五声阙一，不可征招，角招为君臣相说之乐，此朕所欲闻而无言者，卿宜为朕典司之，他日禁中出古钟二，诏执政召诜，按于都堂，诜曰：此与今太蔟，大吕声协，命取大晟钟，扣之果应，又曰：钟击之无余韵，不如石声，诗所云依我磬声者，言其清而定也。复取以合之，声益谐历，宗正鸿胪，卫尉，太常寺少卿，纂续因革礼卒，诜居母丧尽礼，有双芝生墓侧，人以为孝感，  度正。
按宋史本传，正字周卿，合州人，绍熙元年进士，历官为国子监丞，时士大夫无贤愚，皆策李全必反而不敢言，正独上疏极言之，且献毙，全之策有三，其言鲠亮激切，迁军器少监，轮封言，陛下推行圣学，当自正家始，进太常少卿，适太庙灾，为二说以献，其一则用朱熹之议，其一则因宋朝庙制而参以熹之议，自西徂东，为一列，每室之后为一室，以藏祧庙之主，如僖祖庙，以次祧主则藏之，昭居左，穆居右，后世穆之祧主藏太祖庙，昭之祧主藏太宗庙，仁宗为百世不迁之宗，后世昭之祧主则藏之，高宗为百世不迁之宗，后世穆之祧主则藏之，室之前为两室，三年祫享，则帷帐幕之通为一室，尽出诸庙主及祧庙主并为一列，合食其上，往者此庙为一室，凡遇祫享，合祭于室，名为合享，而实未尝合享，合增此三室，后有藏祧主之所，前有祖宗合食之地，于本庙之制，初无更革，而颇已得三年大祫之义，迁权礼部侍郎兼侍右郎官，兼同修国史，实录院同修撰，迁礼部侍郎，转一官，守礼部侍郎致仕，卒，赠四官，赙银绢三百，  明。
洪文衡
按明外史本传文衡，字平仲，歙人。万历十七年进士，授户部主事，帝将封皇长子为王，偕同官贾岩合疏争之，寻改礼部，与郎中何乔远善？乔远坐诖误被谪，文衡义不独留，时已迁考功主事，竟引疾归，后帝大斥，吏部诸郎，文衡亦改南京工部，历郎中，力按旧章，杜中贵横索，凡诸冗费，节省为多官，工部九年，始进光禄少卿，又三年，改太常，督四夷馆，时中外竞请起废，帝率报寝，至是特起顾宪成，宪成已辞疾，而朝贵犹惮其登用，御史徐兆魁首疏力攻之，文衡虑帝惑兆魁言，抗章申雪，且曰：今两都九列，强半无人，仁贤空虚，识者浩叹，所堪选择，而使者祗，此起废一途，今宪成尚在田间，已膺罗网，俾圣心愈疑，连茹无望，则是贻祸，贤者流毒国家，实兆魁一疏基之矣，寻进大理少卿，以忧去，泰昌元年，起太常卿，时光宗既崩，议升祔，文衡请祧睿宗，曰：此肃宗一时崇奉之情，不合古谊，且睿宗尝为武宗臣矣，一旦加诸其上，礼既不合，情亦未安，当时臣子过于将顺，因仍至今，窃谓情隆于一时，礼垂于万世，更定之，举正在今时，疏格不行，未几，卒，赠工部右侍郎，文衡天性孝友，居丧不饮酒食肉，不处内者，三年不妄取，一介士论，许之， 太常寺部艺文一。
太常箴， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄翼翼，太常实为宗伯，穆穆灵祇，寝庙奕奕，称秩元祀，班于群神，我祀既祗，我粢孔蠲，匪愆匪忒，公尸攸宜，弗祈弗求，惟德之报，不矫不诬，庶无罪悔，昔在成汤，葛为不吊，弃礼慢祖，夔子不祀，楚师是虏，鲁人跻僖，臧文不悟，文隳太室，桓纳郜赂灾，降二宫，用诰不祧，故圣人在位，无曰我贵，慢行繁祭，无曰我材，轻身恃巫，东邻之牺牛，不如西邻，麦鱼秦殒望夷，隐毙锺巫，常臣司宗，敢告执书  ，太常赵咨画赞 ， ， ， ， ， ， ，晋傅元天下信之，如日月仰之如云雨，仁风翔于路衢，礼让行于士女，时亮天工，四门顺轨，  ，故太常任府君画赞， ， ， ， ， ， ，潘岳堂堂我君，鉴象开庆，逸德宣猷，含真履素，味道无闷，守终纯固，弓舆爰集，抚翼清举，翰飞公庭，龙升天路。初，长北方流化千里，遂管秘籍，辨章旧史，入登常伯，出作卿士，外内惟允，庶绩咸理，中节日新，令闻不已，济济儒林，翼翼国子，初，长北方唐类。
函作初掌万国
为王博士，谢表  ， ； ， ， ， 梁丘迟，臣闻抚臆，可以言心，量能，则知所止；是故矫亲鲁门，简业事亡杂吹，齐雅分声遽逝，臣才行过污，文质无廉，疏达谢于谷，杜浃洽，乖夫刘扬非除部养之勤，岂通掌故之业，  为王，光禄转太常让表， ； ， ，  陆倕，昔者楚德方盛，孙叔濯衣，汉道克隆，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉，晋以降，莫非素范辞爵，则桓郁张奋让封，则丁鸿刘恺，潘尼之文雅，深纯华表之，从容退默，自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等杀  ，为周弘正，让太常表   ，  陈沈□，臣闻玉舄雕楹，不取材于蟠木，丹朱绣黼，岂袭冕于萝薜，何则？适用各有所宜朝野，不可一旨，叔孙之分定礼仪，倍资典实，刁协之躬为唱引，岂易其仪，宾主阙对，封禅失仪，责以司存，云谁之咎？况南史执简，转见违才，君举必书，尤难妄冒，  太常少卿厅壁记 ，    ，唐独孤及太常掌玉帛钟鼓等威，文物以报本乎天地神祇，人鬼集作天。
神地祇
凡吉凶宾军嘉之礼唐虞谓之秩宗周谓
之宗伯，秦谓之奉常，汉谓之太常，其掌一也，后魏太和十五年，始建少卿，官少小也，用别二卿大小之序，亦犹宗伯有小宗伯，列国有上卿，下卿郡有守，丞亦谓亚一等，以少参长而佐，其成务焉故事，自御史中丞给事中，中书舍人，迁秩为亚卿者，必于是司，故官因职雄地以人贵，余八卿不敢与太常齿，广德中，上尤审官，注意礼乐，其选也，以才能不以资以恩泽不以劳谓李公卿材也，是用超拜公将以忠孝敬慎肃恭，神人且懋，其官府政令，俾无不恪，方议酌前贤之遗尘，而损益之，乃瞻居壁所集。
作史
记漫灭于是夏五
月己丑，皆姓而名之，使如珠之贯，盱衡指顾，俨若对面曰：贤者吾得而师之，不贤者吾幸集作。
韦是
而弦之贤
远乎哉？既进牍，然后命博士河南独孤及为之志，  论西汉博士，太常得失，   宋，马廷鸾西汉博士隶太常，有周成均隶宗伯之意，州有博士，郡有文学，掾五经之师儒宫之官，长吏辟置布列郡国，亦有党庠，遂序之意，然有二失，乡里学校，人不升于太学而补弟子员者，自一项人，公卿弟子不养于太学，而任子尽，隶光禄勋，自有四科，考试殊涂，异方下之心术，分裂不一，上之考察，驰骛不精，  太常寺箴， ； ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗为国之要，事神理民，太常典祀，式交百神，昔予祖考，致严祀享，厥有纯诚敬恭协相，朕承丕绪，思用允迪，尔祗尔肃，以辅以翼，仪度必饬，粢盛必洁，无黩无慢，凛乎对越，事神之本，惟心之虔，岂直临事，平居有严，神之鉴矣，来歆来止，神之歆矣，民之福矣，无曰冥寞，洋洋有临汝惟懋哉！其慎其钦。
太常寺部艺文二
诗
赠王太常，僧达  ，    ，宋颜延之玉水记，方流璇源，载圆折蓄宝，每希声虽秘，犹彰彻聆，龙九渊闻凤窥丹穴，历听岂多士，岿然觏时哲，舒文广国华，敷言远朝烈，德辉灼邦懋，芳风被乡耋，侧同幽人，居郊扉常昼闭，林闾时晏开，亟回长者，辙庭昏见，野阴山明，望松雪静，惟浃群化，徂生入，穷节豫往，诚欢歇悲来，非乐阕，属羡谢繁翰，遥怀具短札，岿一作唯时哲一作世哲。
奉赠太常，张卿均二十韵，   ，唐杜甫方丈三韩外昆，□万国西建标天地阔，诣绝古今，迷气得神仙，迥恩承雨露，低相门清议，众儒术，大名齐轩冕，罗天阙琳琅，识介珪，伶官诗必诵，夔乐典，犹稽健笔，凌鹦鹉，铦锋莹鷿，鹈友于皆挺拔，公望各端倪，通籍逾青琐，亨衢照紫泥，灵虬传夕箭，归马散，霜蹄能事，闻重译，嘉谟及远黎弼谐，方一展班序，更何跻适越？空颠踬游梁，竟惨凄谬，知终画虎，微分是酰鸡，萍泛无休日，桃阴想旧蹊，吹嘘人所羡，腾跃事，仍暌碧海，真难涉，青云不可梯，顾深惭锻炼，才小辱提携，槛束哀猿，巧枝惊，夜鹊栖，几时陪羽猎，应指钓璜溪，  夜宿，太常斋宫， ， ， ， ， ， ， 明高启鸟散，庙堧空，清香肃閟宫，太常斋禁密，列祖享仪，崇井叩铜瓶月，墀鸣玉佩，风听钟候，车驾庭燎，已□□ ，太常寺部纪事。
史记封禅书，高帝立为汉王，二年，东击项籍而还入关，问：故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，高祖曰：吾闻天有五帝而有四，何也？莫知其说，于是高祖曰：吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黑帝祠，命曰北畤，有司进祠，上不亲往，悉召故秦祝官，复置太祝，太宰，如其故仪礼汉书，谷永传，永为太常丞，数上疏言得失，建始三年冬，日食，地震同日俱发，诏举方正直言极谏之士，太常阳城侯刘庆忌举永待诏公车，时对者数十人，永与杜钦为上第，皆以其书示后宫，后汉书桓荣传，荣初遭仓卒，与族人元卿同饥厄，而荣讲诵不息，元卿嗤荣曰：但自苦气力，何时复施用乎？荣笑不应，及为太常，元卿叹曰：我农家子，岂意学之为利，乃若是哉！显宗即位，尊以师礼，甚见亲重，年逾八十，乘舆尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，会百官骠骑将军东平王苍以下及荣门生数百人，天子亲执业每言，辄曰：太师在是，既罢，悉以大官供具，赐太常家应劭汉官仪，北海周泽，字雉都，恒斋有疾，其妻怜其年老被病，窥内问之，语曰：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥，既作事，复低迷晋书，荀崧传崧转太常，时方修学校，简省博士，置周易王氏，尚书郑氏古文尚书孔氏，毛诗郑氏，周官礼记郑氏，春秋左传杜氏，服氏，论语，孝经，郑氏博士各一人，凡九人，其仪礼，公羊，谷梁及郑易皆省不置，崧以为不可，乃上疏曰：自丧乱以来，儒学尤寡，今处学则阙朝廷之秀，仕朝则废儒学之俊，昔咸宁太康，永嘉之中，侍中，常侍，黄门通洽古今，行为世表者，领国子博士，一则应对殿堂，奉酬顾问，二则参训国子，以弘儒训，三则祠，仪二曹及太常之职，以得质疑，今皇朝中兴，美隆往初，宜宪章令轨，祖述前典，世祖武皇帝应运登禅，崇儒兴学，经始明堂，营建辟雍，告朔班政，乡饮大射，西阁东序，河图秘书禁籍，台省有宗庙太府金墉故事，太学有石经古文，先儒典训，贾、马、郑，杜服孔王和颜尹之徒，章句传注众家之学，置博士十九人，九州之中，师徒相传，学士如林，犹选张华，刘实居太常之官，以重儒教，传称孔子没而微言绝，七十二子终而大义乖，自顷中夏殄瘁，讲诵遏密，斯文之道，将坠于地，陛下圣哲龙飞，恢崇道教，乐正雅颂，于是乎在。江，扬二州，先渐声教，学士遗文，于今为盛，然方畴昔犹千之一，臣学不章句，才不弘通，方之华实，儒风殊邈，思竭驽骀，庶增万分，愿斯道隆于百世之上，搢绅咏于千载之下，伏闻节省之制，皆三分置二，博士旧置十九人，今五经合九人，准古计今，犹未能半，宜及节省之制，以时施行，今九人以外，犹宜增四，愿陛下万机余暇，时垂省览，宜为郑易置博士一人，郑仪礼博士一人，春秋公羊博士一人，谷梁博士一人，昔周之衰，下陵上替，上无天子，下无方伯，善者谁赏，恶者谁罚？孔子惧而作春秋，诸侯讳妒，惧犯时禁，是以微辞妙旨，义不显明，故曰知我者其惟春秋，罪我者其惟春秋，时左丘明，子夏造膝亲受，无不精究，孔子既没，微言将绝，于是丘明退撰所闻而为之传，其书善礼，多膏腴美辞，张本继末，以发明经意，信多奇伟，学者好之，称公羊高亲受子夏，立于汉朝，辞义清，断决明审，董仲舒之所善也，谷梁赤师徒相传，暂立于汉世，向；歆，汉之硕儒，犹父子各执一家，莫肯相从，其书文清义，约诸所发明，或是左氏，公羊所不载，亦足有所订正，是以三传并行于先代，通才未能孤废，今去圣久远，其文将堕，与其过废，宁与过立，臣以为三传虽同，曰：春秋而发端异趣，按知三家异同之说，此乃义则战争之场，辞亦剑戟之锋，于理不可得共，博士宜各置一人，以博其学，元帝诏曰：崧表如此，皆经国之务，为政所由，息马投戈，犹可讲艺，今虽日不暇给，岂忘本而遗存邪？可共博议者，许之，议者多请从崧所奏，诏曰：谷梁肤浅，不足置博士，余如奏，会王敦之难不行，敦表以崧为尚书左仆射，及帝崩，群臣议庙号，王敦遣使谓曰：豺狼当路，梓宫未反，祖宗之号，宜别思详，崧议以为：礼，祖有功，宗有德，元皇帝天纵圣哲，光启中兴，德泽侔于太戊，功惠迈于汉宣，臣敢依前典，上号曰中宗，既而与敦书曰：承以长蛇未剪，别详祖宗，先帝应天受命，以隆中兴，中兴之主，宁可随世数而迁毁，敢率丹直，询之朝野，上号中宗，卜日有期，不及重请，专辄之愆，所不敢辞。初，敦待崧甚厚，欲以为司空，于此衔之而止，大宁初，加散骑常侍，后领太子太傅，江逌传逌，字道载，升平末，迁太常逌累，让不许，穆帝崩，山陵将用宝器，逌谏曰：以宣皇顾命终制，山陵不设，明器以贻后，则景帝奉遵遗制，迨文明皇后崩，武皇帝亦承前制，无所施设，惟脯糒之奠，瓦器而已，昔康皇帝元官，始用宝剑，金舄，此盖太妃罔己之情，实违先旨，累世之法，今外欲以为故事，臣请述先旨，停此二物，书奏，从之，哀帝以天文失度，欲依尚书洪祀之制于太极前殿，亲执虔肃，冀以免咎，使太常集博士草其制，逌上疏谏曰：臣寻史，汉旧制艺文志刘向五行传，洪祀出于其中，然自前代以来，莫有用者，又其文惟说为祀而不载仪注，此盖久远不行之事，非常人所参校，按汉仪，天子所亲之祠，惟宗庙而已，祭天于云阳，祭地于汾阴，在别宫遥拜，不诣坛所，其余群祀之所，必在幽静，是以圜丘方泽列于郊野，今若于承明之庭，正殿之前，设群神之坐，行躬亲之礼，准之旧典，有乖常式，臣闻妖眚之发，所以鉴悟时主，故寅畏上通，则宋灾退度，德礼增修，则殷道以隆，此往代之成验，不易之定理，顷者星辰颇有变异，陛下祗戒之诚，达于天人，在予之惧，忘寝与食，仰虔元象，俯凝庶政，嘉祥之应，实在今日，而干干夕惕，思广兹道，诚实圣怀殷勤之至，然洪祀有书无仪，不行于世，询访时学，莫识其礼，且其文曰洪祀大祀也，阳曰神，阴曰灵，举国相率而行祀，顺四时之序，无令过差，今按文而言，皆漫而无适，不可得详，若不详而修，其失不小，帝不纳，逌又上疏曰：臣谨更思寻，参之时事，今强戎据于关雍，桀狄纵于河朔，封豕四逸，虔刘神州，长旗不卷，钲鼓日戒，兵疲人困，岁无休已，人事弊于下，则七曜错于上，灾沴之作，固其宜然，又顷者以来，无乃大异，彼月之蚀，义见诗人星辰，莫同载于五行，故洪范不以为沴，陛下今以晷度之失，同之六沴，引其轻变方之重，眚求己，笃于禹汤，忧勤逾乎日昃，将修大祀，以礼神祇，传曰：外顺天地时气而祭其鬼神，然则神必有号，祀必有仪，按洪祀之文，唯神灵大略而无所祭之名，称举国行祀而无贵贱之阻，有赤黍之盛，而无牲醴之奠，仪法所用，阙略非一，若率文而行，则举义皆阂，有所施补，则不统其源，汉侍中卢植，时之达学，受法不究，则不敢厝心，诚以五行深远，神道幽昧，探赜之求，难以常思，错综之理，不可一数，臣非至精，孰能与此？帝犹□撰定，逌又陈古义，帝乃止。逌在职多所匡谏，着阮籍序赞，逸士箴及诗赋奏议数十篇，行于世，病卒，时年五十八，晋中兴书济阳蔡谟拜太常，咸宁四年，临轩门下奏，非祭祀燕享，则无设乐谟奏，宜有金石，显宗纳焉，临轩作乐，自此始也。宋书傅隆传，隆转太常，元嘉十四年，太祖以新撰礼论付隆使下意，隆上表曰：臣以下愚，不涉师训，孤陋闾阎，面墙靡识，谬蒙询逮，愧惧流汗，原夫礼者，三千之本，人伦之至道，故用之家国，君臣以之亲，用之婚冠，少长以之仁爱，夫妻以之义顺，用之乡人，朋友以之三益，宾主以之敬让，所谓极乎天，播乎地，穷高远，测深厚，莫尚于礼也，其乐之五声，易之八象，诗之风雅，书之典诰，春秋之微婉劝惩，无不本乎礼而后立也，其源远流广，其体大而义精，非夫睿哲大贤，孰能明乎此哉？况遭暴秦焚亡，百不存一，汉兴，始征召故老，搜集残文，其体例纰缪，首尾脱落，难可详论，幸高堂生，颇识旧义，诸儒各为章句之说，既明不独达，所见不同，或师资，相传共枝别干，故闻人二戴俱事后苍，俄已分异，卢植，郑元偕学，马融人各名家，又后之学者，未逮曩时，而问难星繁，充斥兼两，摛文列锦，焕烂可观，然而五服之本或差，哀敬之制舛杂，国典未一，于四海家法，参驳于缙绅，诚宜考详远虑，以定皇代之盛礼也，伏惟陛下钦明元圣，同规唐虞，畴咨四岳，兴言三礼，而伯夷未登，微臣窃位，所以大惧负乘，形神交恶者，无忘夙夜矣，而复猥充博采之数，与闻爰发之求，实无以仰酬圣旨，万分之一，不敢废嘿，谨率管穴所见五十二事上呈，鄙茫浪，伏用竦赧，明年致仕，拜光禄大夫，归老在家，手不释卷，博学多通，特精三礼，谨于奉公，常手抄书籍，二十八年，卒，时年八十三，北齐书袁聿修传，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈，尚书邢卲与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎，大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失，经历兖州，时邢卲为兖州刺史，别后，遣送白绸为信，聿修退绸，不受，与邢书云：今日仰遇有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，不贻厚责，邢亦忻然领解，报书云：一日之赠，率尔不思，老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然，弟昔为清郎，今日复作清卿矣，旧唐书窦诞传诞为太常，奏用音乐，博士皆为大乐，鼓吹官僚于后弹胡琵琶，胡人白胡达竹伯夷，积劳计考并至大官，自是以声伎，入品流者，盖以百数，裴守贞传，守贞授博士，高宗将封嵩山，诏礼官议射牲，守贞奏曰：据周礼，国语郊祀天地，自射其牲，汉武封泰山，令侍中儒生射牲，至于余祀，无射牲之文，唐书刘祥道传祥道为司礼太常伯，高宗封泰山，有司请太常卿亚献，光禄卿终献，祥道建言，三代六卿重，故得佐祠，汉，魏以来，权归台省，九卿为常伯属官，今封岱大礼，不以人坐用九卿，无乃徇古名，忘实事乎？帝可其议，以司徒徐王元礼亚献，祥道终献，蒋钦绪传钦绪，莱州胶水人，颇工文辞，擢进士第，累迁太常博士，中宗始亲郊，国子祭酒祝钦明建言皇后应亚献，欲以媚韦氏，天子疑之，诏礼官议，众曲意阿徇，钦绪独抗言不可，诸儒壮其节，赵宗儒传，宗儒检校右仆射，守太常卿，太常有五方师子乐，非大朝会不作，帝嗜声色，宦官领教坊者，乃移书取之，宗儒不敢违，以诉宰相，宰相以事专有司，不应关白以宗儒不职罢为太子少师，冯宿，传宿弟定，迁太常少卿，文宗常诏开元霓裳羽衣舞，参以云韶，肄于廷，定部诸工立县间，端凝若植，帝异之，问学士李□□以定对，帝喜曰：岂非能古章句者耶？亲诵定送客西江诗，召升殿，赐禁中瑞锦，诏悉所著以上山堂肆，考太宗使少卿祖孝孙以乐律授宫中音乐伎不进，数被让，王珪与温彦博同谏曰：孝孙修谨，士陛下使教女乐，又责诮之，臣窃以为不可，唐职林杨师道，字景猷，太宗时为太常卿，赐宴，帝曰：闻公每酣捉笔，赋诗如宿构，试为朕为之，师道再拜，少选，辄成一坐嗟伏，袁利正，高宗时为博士，上疏谏，以为：前殿路门，非命妇宴会，倡优进御之所，帝纳之，诏曰：卿奕世忠鲠，能抗疏规朕之失，乃赐物百段，元淡，字行冲，景云中，授少卿，行冲以系出拓跋恨史无编，乃撰魏典二十篇，学者向之，有人得铜器似琵琶，人莫能辨，行冲曰：此阮咸所作也。雅乐家，遂谓之阮咸，唐语林王瑀为太常卿，早起闻永兴里人吹笛，问是太常乐人否？果是已后，因阅乐而挞之，问曰：何得罪？曰：卧吹笛，又见康昆仑弹琵琶，云琵声多，琶声少，亦未可弹五十四丝大弦也，自下而上谓之琵，自上而下谓之琶，合壁事类，陈正节，迁太常博士，元宗奉昭成皇后祔睿宗室，而欲肃明皇后并升焉，正节奏言：庙必有配，一帝一后，礼之正也，昭成皇后有太姒之德升配，睿宗肃明皇后既非子贵，宜在别庙，于是留主仪坤庙，诏隶太庙，毋置官山堂，肆考崔日知迁太常卿，以历年久，每朝参，常与尚书同判，时人号为尚书里行，国朝纂异，崔日知恨不居八座，为太常卿，起楼与尚书省相对，人谓之崔公望省楼，唐国史补，长庆初，赵相宗儒为太常卿，赞郊庙之礼，时罢相，二十余年，年七十六，众论伏其精健，右常侍李益笑曰：是仆东府试官所送进士也，职官分纪，崔龟从，太和初，为博士，最明礼家沿革，时享宗庙，敬宗祝版称皇帝，孝弟龟从议以兄弟无称孝之义，宜去孝弟两字，从之，又称九宫不过列宿，不容为大祠，诏皆可其议，九宫遂为中祠山堂，肆考王涯，字广津，文宗时，拜太常，帝以乐府之音，郑卫太甚，欲闻古乐，命涯询于旧工，取开元雅乐，选乐童按之，命曰□园乐，上悦，唐职林，僖宗时，商盈孙为博士，丧乱之后，制度雕紊，追补容典，皆盈孙折衷，又昭宗将谒郊庙，有司不知乐县，制度盈孙，按周法以算数，五代史刘岳传，岳迁太常卿，初，郑余庆尝采唐士庶吉凶，书疏之式，杂以常时家人之礼，为书仪两卷，唐明宗见其有起复冥昏之制，叹曰：儒者所以隆孝弟，而敦风俗，且无金革之事，起复可乎？婚吉礼也，用于死者，可乎？乃诏岳选文学通知古今之士，共删定之，岳与太常博士段颙，田敏等增损其书，而其事出鄙俚，皆当时家人女子传习所见，往往转失其本，然犹时有礼之遗制，其后亡失，愈不可究其本末，其婚礼亲迎，有女坐□鞍，合髻之说，尤为不经，公卿之家，颇遵用之，至其久也，又益讹谬，可笑，其类甚多，崔梲传梲，拜尚书左丞，迁太常卿，晋天福八年，高祖诏太常复文武二舞，详定正冬朝会礼及乐章，自唐末之乱，礼乐制度，亡失已久，梲与御史中丞窦贞固，刑部侍郎吕琦，礼部侍郎张允等草定之，其年冬至，高祖会朝崇元殿廷设宫县，二舞在北，登歌在上，文舞郎八佾，六十有四人，冠进贤，黄纱袍，白中单，白练裆，白布大口□，革带履，左执钥，右秉翟，执纛引者二人，武舞郎八佾，六十有四人，服平巾帻，绯丝布大袖，绣裆金甲，饰白练锦，腾蛇起梁带，豹文大口，□乌靴，左执干，右执戚，执旌引者二人，加鼓吹十二按负以熊豹，以象百兽率舞，按设羽葆鼓一，大鼓一，金錞一，歌，箫，笳各二人，王公上寿，天子举爵，奏元同三举，登歌奏文同举食，文舞舞昭德，武舞，舞成功之曲，礼毕，高祖大悦，赐梲金帛，群臣左右睹者，皆嗟叹之，然礼乐废久，而制作简缪，又继以龟兹部霓裳法曲，参乱雅音，其乐工舞郎，多教坊伶人，百工商贾，州县避役之人，又无老师，良工教习，明年正旦复奏于廷，而登歌发声，悲离烦慝，如薤露，虞殡之音，舞者行列进退，皆不应节，闻者皆悲愤，其年，高祖崩，梲以风痹，改太子宾客，分司西京，以卒开运二年，太常少卿陶谷，奏废二舞，明年，契丹灭晋，耶律德光入京师，太常请备法驾奉迎，乐工教习卤簿鼓吹，都人闻者为之流涕，焉宋史曾巩传巩弟肇，字子开，举进士，调黄岩簿，用荐为郑州教授，崇文校书，馆阁校勘，兼国子监直讲，同知太常礼院，太常自秦以来，礼文残缺，先儒各以臆说，无所稽据，肇在职多所厘正，亲祠皇地祇于北郊，盖自肇发之异论，莫能夺其议，章衡传，衡字子平，判太常寺建言：自唐开元纂集礼书，以国恤一章，为豫凶事，删而去之，故不幸遇事则捃摭坠残，茫无所据，今宜为厚陵集礼，以贻万世，从之，颜复传复，字长道，元佑初，召为太常博士，建言：士民礼制不立，下无矜式，请令礼官会萃古今典范为五礼书，又请考正祀典，凡十谶纬，曲学污条陋制，道流醮谢，术家厌胜之法，一切芟去，俾大小群祀，尽合圣人之经，为后世法，程振传振，字伯起，少有轶材，入太学，一时名辈多从之游，徽宗幸学，以诸生右职除官，为辟雍录，升博士，迁太常博士，提举京东西路学事，请立庙于邹祀，孟轲以公孙丑万章，乐正克等配食，从之，梦溪笔谈江南，陈彭年博学书史，于礼文尤所详练，归朝列于侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年，裁定援引故事，颇为详洽，常摄太常卿，导驾误行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不复敢诘问，邻几杂志，欧阳叔修唐书求罢，三班院，乞一闲慢差遣，俄除太常礼院，因巡厅言，朝廷将太常礼院作闲慢差遣耶？山堂肆考，吕公着嘉佑中，同判太常寺，数言濮王在殡，及请宴北使毋用乐，上元辍游幸，废温成皇后庙，多见施行，言行录，刘敞判太常兼礼仪事，上初即位，有疾，皇太后临朝，疾愈，乃归政，适有小人言二帝不欢，谏者或讦而过直，敞谓当以义理感讽两宫，时进读史记，至尧授舜以天下，敞因谏说，舜至侧微，尧禅以位，非有他道，惟其孝友之德，光于上下，上知其以讽谏也，慈寿闻之，亦大喜，东都事略，英宗即位，中书奏请尊濮安懿王礼，诏令礼官检详典礼以闻，范镇时，判太常寺上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可称皇考，而议者犹非之，今陛下既考仁宗，又考濮王，则其失非特汉宣，光武之比矣，山堂肆考范希纯为太常丞，旧制，太庙荐享逐室，设常食一牙盘，元丰四年，奏罢之，希纯奏请复旧制，易其名曰荐羞，东都事略，熙宁初，刘攽知太常礼院，会建言讲官，愿得坐讲，下太常议，攽曰：侍臣侍见天子，应对顾问曰：讨论不可，安坐自若，避席立语，乃古今常礼，时议者不一，卒如攽言，山堂肆考，司马光知礼院，时中官凌允言死，诏特给卤簿，光论名器不可假人，允言近习之臣，非有元勋大劳而赠三公，给卤簿，其为繁缨，不亦大乎？扫编刘资政，□靖康间为太常少卿，因检视礼器库，见有故祭服甚多，将建请以为战士，衲衣，有老吏谏曰：祭器弊则埋之，祭服弊则焚之，礼也。奈何以为战士衣乎？刘默然无以应，吕东莱集王居正，字刚中，为太常博士，朝廷惩创王氏邪说之祸，会故相韩忠彦议谥，居正云：熙宁初，辟近臣坐讲之请，有功名教，宜谧文礼而韩氏子乃以故事未有以礼为谥者，谒宰相求改，居正卒不改，东都事略，太常寺音律官田，琮以上所御九弦琴，五弦阮，并协律以旋宫相生之法，画为图献上，上善之，金史张行简传行简，改礼部侍郎，转对，因论典故之学，乞于太常博士之下置检阅官二员，通礼学，资浅者使为之，积资，乃迁博士，元史徐世隆，传世隆为燕京等路宣抚使，中统三年，宣抚司罢，世隆还东平，请增宫县大乐，文武二舞，令旧工教习，以备大祀，制可，除世隆，太常卿以掌之，兼提举本路学校事，四年，世祖问尧，舜：禹，汤为君之道，世隆取书所载帝王事以对，帝喜曰：汝为朕直解进读，我将听之，书成，帝命翰林承旨安藏，译写以进，至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政，谘访而后行，诏命典册多出其手，世隆奏，陛下帝中国，当行中国事，事之大者，首惟祭祀，祭必有庙，因以图上，乞□有司以时兴建，从之，逾年而庙成，遂迎祖宗神御，奉安太室，而大飨礼成，帝悦，赏赐优渥，俄兼户部侍郎，承诏议立三省，遂定内外官制上之，时朝仪未立，世隆奏曰：今四海一家，万国会同，朝廷之礼，不可不肃，宜定百官朝会仪，从之，七年，迁吏部尚书李好文传好文，同知太常礼仪院事，帝之亲祀也，至宁宗室，遣阿鲁问曰：兄拜弟可乎？好文与博士刘闻对曰：为人后者，为之子也，帝遂拜，由是每亲祀，必命好文摄礼仪使，枝山前闻高皇帝以天纵之圣，功德广大，金匮之策，不可胜纪，草莽，臣何敢僭？以入私编，然剽闻一二不敢隐，默自敬天事神，至于礼乐末节，罔不究心，以乐舞生不娶，颛洁特创，神乐观居之，俾从黄冠之列，赡给优厚，所辖钱粮，例不刷卷曰：要他事神明底人，不要与他计较，常膳之外，复益予肉，银若干？曰：无使饥寒，乱性诸武舞，执干盾之属，后易褚甲以绘兵其上，防微之意，又因以见焉。
太常寺部杂录