鸿胪寺部汇考
周
周以宰夫，掌治朝之法，及群吏之位，统于天官，而朝仪属夏官，司士按周礼天官冢宰，治官之属，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十六人，旅，下士三十有二人，宰夫之职，掌治朝之以正，王及三公，六卿大夫群吏之位，掌其禁令。
注
治朝在路门之外，其位司士掌焉，宰夫察其不 如仪，夏官司马政官之属，司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上。
注
此王日视朝事于路门外之位，王族故士，故为 士晚退，留宿卫者，未尝仕，虽同族不得在王宫大 ，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御，仆隶仆，司士摈。
注
诏王出揖公卿大夫以下朝者
孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还揖门，左揖门右。
注
特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公 及孤，卿、大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就 位，群士及故士大仆之属，发在其位，群士位东面， 王西南乡而揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，皆 逡遁，既复位，郑司农云：卿大夫士皆君之所揖礼 ，春秋传所谓三揖在下，大仆前。
注
前正王视朝之位
王入内朝皆退
注
王入入路门也，王入路门内朝朝者，皆退反其 ，官府治处也，王之外朝，则朝士掌焉，玉藻曰：朝服 ，以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退 适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，谓 诸侯也，王日视朝，皮弁服，其礼则同，掌国中之士治，凡其戒令。
注
国中城中
掌摈士者膳其摰
注
摈士告见，初为士者于王也，摰所执羔雁之摰 ，膳者入于王之膳人，凡祭祀，掌士之戒令，诏相其事，及赐爵，呼昭穆而进之。
注
赐爵神惠及下也，此所赐王之子姓兄弟祭统 曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡 群有司，皆以齿，此之谓长幼有序，帅其属而割牲，羞俎豆。
注
割牲制体也羞进也
凡会同作士从宾客亦如之
注
作士从谓可使从于王者
作士适四方使为介
注
士使谓自以王命使也介大夫之介也春秋传 曰天王使石尚来归脤  汉
汉承秦制，设典客以掌归义蛮夷后改大行令，又更名大鸿胪，而光禄勋之属，又有谒者亦掌宾赞，按汉书百官公卿表，典客，秦官，掌诸归义蛮夷，有丞，景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，属官有行人，译官，别火三令，丞及郡邸长丞，武帝太初元年更名，行人为大行令，初置别火，王莽改大鸿胪曰典乐，初置郡国邸属少府，中属中尉，后属大鸿胪。
注
应劭曰：郊庙行礼，赞九宾鸿声，胪传之也，如淳 曰：汉仪注，别火狱，令官主治改火之事，师古曰：郡 邸长丞，主诸郡之邸，在京师者也，郎中令，秦官，掌宫殿掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勋，属官有大夫，郎，谒者，皆秦官，谒者掌宾赞受事，员七十人，秩比六百石，有仆射，秩比千石注。
应劭曰谒请也白也仆主也
后汉
后汉设大鸿胪卿，掌诸侯及四方蛮夷赞导行礼，列于九卿，设谒者仆射，以掌宾赞受事，统于光禄勋按后汉书百官志大鸿胪，卿一人，中二千石，本注曰：掌诸侯及四方归义蛮夷，其郊庙行礼，赞导，请行事，既可以命群司，诸王入朝，当郊迎典，其礼仪及郡国上计，匡四方来亦属焉。皇子拜王，赞授印绶，及拜诸侯，诸侯嗣子及四方夷狄封者，台下鸿胪召拜之，王薨，则使吊之，及拜王嗣，丞一人，比千石。
注
周礼象胥，干宝注曰：今鸿胪汉官曰：员吏五十 五人，其六人，四科二人，二百石，文学六人，百石一 ，人斗食十四人，佐六人，骑吏十五人，学事五人，官 医，永元十年，大匠应顺上言，百郡计吏，观国之光 ，而舍逆旅，崎岖私馆，直装衣物，敝朽暴露，朝会邈 远，事不肃给，昔霸国盟主耳，舍诸侯于隶人，子产 以为大讥，况今四海之大，而可无乎？和帝嘉纳，其 言即创业焉。谒者仆射一人，比千石，本注曰：为谒者台率，主谒者，天子出奉引，古重习武，有主射以督录之，故曰：仆射注。
蔡质汉仪曰：见尚书令对揖无敬，谒者见执板 拜之，常侍谒者五人，比六百石，本注曰：主殿上时节威仪注。
汉官曰：谒者三十人，其二人，公府掾，六百石，持 使也，谒者三十人，其给事谒者，四百石，其灌谒者，郎中比三百石，本注曰：掌宾赞受事，及上章报问：将，大夫以下之丧，掌使吊，本员七十人，中兴但三十人。
注
荀绰晋百官表注曰：汉皆用孝廉，年五十威，容 严恪，能宾者为之，明帝诏曰：谒者乃尧之尊官所 ，以试舜宾于四门，四门穆穆者也，昔燕太子使荆 轲劫始皇，变起两楹之间，其后谒者持匕首剌腋 ，高祖偃武行文，故易之以板，初为灌谒者，满岁为给事谒者。
注
蔡质汉仪曰：出府丞，长史陵令皆选，仪容端正， 任奉使者右，属光禄勋。
晋
晋设大鸿胪统大行，典客等令，设谒者仆射，以掌大拜授及班次，按晋书职官志，太常光禄勋，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府，将作大匠，太后三卿，大长秋皆为列卿，各置丞，功曹，主簿，五官等员，大鸿胪统大行，典客园池华林园，钩盾等令，又有青官列丞邺，元武苑丞，及江左，有事则权置，无事则省谒者仆射，秦官也，自汉至魏因之。魏置仆射，掌大拜授及百官班次，统谒者十人，及武帝省仆射，以谒者并兰台，江左复置仆射，后又省  ，宋、
宋置大鸿胪，时置时省，以谒者仆射掌大拜授及百官班次，按宋书百官志，大鸿胪掌赞导拜授诸王，秦世为典客，汉景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，鸿，大也胪，陈也，晋江左初省，有事则权置事毕，即省谒者仆射一人，掌大拜授及百官班次，领谒者十人，谒者掌小拜授及报章，盖秦官也。谒，请也。应劭汉官曰：尧以试舜宾于四门，是其职也。秦世谒者七十人，汉因之，后汉百官志，谒者仆射掌奉引，和帝世，陈郡向熙为谒者仆射，赞拜殿中，音动左右，然则又有常侍，谒者五人，谒者则置三十五人，半减西京也，二汉□隶光禄勋，魏世置谒者十人，晋武帝省仆射，以谒者隶兰台，江左复置仆射，后又省，宋世祖大明中，复置，秩比千石，  南齐。
南齐鸿胪不常置，以客馆，令掌宾客，而朝觐宾赞，则谒者仆射司之按南齐书，百官志大鸿胪，掌导护赞拜，有事权置兼官毕，乃省客馆，令掌四方宾客。
谒者仆射一人，谒者十人，谒者台，掌朝觐宾飨，  梁，梁设谒者台，仆射掌朝觐，宾飨之事，而仍设鸿胪卿为冬卿，掌导护赞拜，按隋书百官志，梁谒者台，仆射一人，掌朝觐宾飨，事属官谒者十人，掌奉诏出使拜假，朝会摈赞，高功者一人为假史，掌差次谒者，鸿胪卿，位视尚书左丞，掌导护赞拜，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为太舟卿，三卿是为冬卿，皆置丞及功曹，主簿，  陈。
陈承梁置鸿胪卿谒者仆射鸿胪丞
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，鸿胪卿秩中二千石，品第三，谒者仆射千石品第七鸿胪丞六百，石品第八，  北魏。
孝文帝太和十五年七月置司仪官
按魏书高祖本纪不载 按官氏志云云
太和  年诏议官制定鸿胪卿以下阶品
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失无所依，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，六卿，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府第二品上，少卿第三品上，典客监典仪监，从第五品上，鸿胪丞从第五品，中典客舍人从第八品中典客参军第九品中太和二十三年，复次职令，定太常卿以下阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，六卿，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，太府第三品少卿，第四品上阶，丞第七品，  北齐。
北齐设鸿胪寺，掌蕃客朝会吉凶，而导相礼仪，复置谒者仆射以司之，按隋书百官志，后齐制官，多循后魏，鸿胪寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官，主簿，录事等员，掌蕃客朝会，吉凶吊祭，统典客，典寺，司仪等署令，丞，典客署又有京邑，萨甫二人，诸州萨甫一人，典寺署，有僧祇部丞一人，司仪署，又有奉礼郎三十人吊祭宋。
刻无祭字
谒者台，掌凡诸吉凶公事，导相礼仪事，仆射二人，谒者三十人，录事一人，  北周。
北周置蕃部，宾部掌客，司仪，诸大夫士主朝觐，宾客之仪，而属于司寇，按杜佑通典，后周司寇，有蕃部中大夫，掌诸侯朝觐之叙，有宾部中大夫，掌大宾客之仪，又有宾部上士，又置东南西北四掌客，上士下士，又置司仪，上士等员，  隋。
隋置鸿胪寺统典客司仪崇元三署
按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其制名，多依前代之法，置鸿胪寺，鸿胪置卿，少卿各一人，丞二人，主簿，录事各二人，统典客，司仪，崇元三署，各置令，二人，崇元则惟置一人，典客署又有掌客十人，司仪有掌仪二十人，等员， 鸿胪卿为正三品；鸿胪少卿为正四品；鸿胪丞为正七品，典客署令为正八品，司仪，崇元署令，为从八品，典客署丞掌客，为正九品，司仪，崇元署丞，为从九品，文帝开皇三年，废鸿胪入太常。
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
开皇十二年复置鸿胪寺
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
炀帝大业三年，胪鸿寺，置二少卿，改典客署为典蕃而以四方馆隶鸿胪按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，光禄已下八寺卿皆降为从三品；少卿各加置二人，为从四品，诸寺上署令，并增为正六品，中署令为从六品下；署令为正七品，始开皇中，署司唯典掌受纳，至是署令为判首，取二卿判丞，唯知勾检令阙，丞判 鸿胪寺改典客署为典蕃署，初，炀帝置四方馆于建国门外，以待四方使者，后罢之，有事则置，名隶鸿胪寺，量事繁简，临时损益，东方曰：东夷使者，南方曰南蛮使者，西方曰西戎使者，北方曰北狄，使者各一人，掌其方国及互市事，每使者署典护录事，叙职叙仪，监府监置，互市监及副，参军各一人，录事主纲纪，叙职掌，其贵贱立功合叙者，叙仪掌小大次序，监府掌其贡献财货，监置掌安置，其□马船车，并纠察非违，互市监及副，掌互市参军事，出入交易，大业五年，增鸿胪寺丞，为从五品。
按隋书炀帝本纪不载 按百官志五年光禄以下八寺丞并增为从五品  唐
唐设鸿胪寺领典客，司仪二署，掌宾客及凶仪之事，而门下省亦设典仪之职，按唐书百官志，鸿胪寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞一人，从六品上；掌宾客及凶仪之事，领典客，司仪二署，凡四夷君长，以蕃望高下为簿，朝见，辨其等位，第三等居武官三品之下第四等，居五品之下，第五等居六品之下，有官者居本班，御史察食料，二王后，夷狄君长袭官爵者辨嫡庶，诸蕃封命，则受册而往，海外诸蕃朝贺进贡使有下从，留其半于境，由海路朝者，广州择首领一人，左右二人入朝，所献之物，先上其数于鸿胪，凡客还，鸿胪籍衣赍赐物多少，以报主客，给过所，蕃客奏事，具至日月及所奏之宜，方别为状，月一奏为簿，以副藏鸿胪，献马则殿中，太仆寺□阅，良者入殿中，驽病入太仆，献药者，鸿胪寺验覆，少府监定价之高下，鹰，鹘；狗，豹无估，则鸿胪定所报轻重，凡献物，皆客执以见，驼马则陈于朝堂，不足进者，州县留之，皇帝，皇太子为五服亲及大臣发哀临吊，则卿赞相，大臣一品，葬以卿护，二品以少卿，三品以丞皆司仪，示以礼制，主簿一人，从七品上；录事二人，从九品上。
注
龙朔二年，改鸿胪寺曰同文寺卿曰正卿，少卿 曰大夫，武后光宅元年，改曰司宾寺，有府五人，史 十人，亭长四人，掌固六人，典客署，令一人，从七品下；丞三人，从八品下；掌二王后，介公，酅公之版籍及四夷归化在藩者，朝贺宴享，送迎皆预焉。酋渠首领朝见者，给廪食，病则遣医给汤药，丧则给以所须，还蕃赐物，则佐其受领，教拜谢之节。
注
有典客十三人府四人史八人掌固二人
掌客十五人，正九品上；掌送迎蕃客，颛莅馆舍，司仪署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌凶礼，丧葬之具，京官职事三品以上，散官二品以上祖父母，父母丧，职事散官五品以上，都督，刺史，卒于京师及五品死王事者，将葬，祭以少牢，率斋郎执俎豆以往，三品以上赠以束帛，黑一纁二，一品加乘马，既引遣使赠于郭门之外，皆有束帛，一品加璧，五品以上葬给营墓夫。
注
有司仪六人，府二人，史四人，掌设十八人，斋郎 三十人，掌固四人，幕士六十人，门下省，典仪二人，从九品下。掌赞唱及殿中版位之次，侍中版奏中严，外办亦赞焉。
注
隋谒者台有典仪武德五年复置隶门下省
辽
辽依唐制设鸿胪寺卿少卿丞簿等员
按辽史百官志，南面朝官 ，辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，鸿胪寺职名总目：
卿
少卿
丞
主簿
宋
宋制，鸿胪寺旧置判寺事，后设卿，少卿，丞掌四夷朝贡，迎送之事，按宋史职官志，鸿胪寺旧置判寺事一人，以朝官以上充，元丰官制行，置卿一人，少卿一人，丞，主簿各一人，卿掌四夷朝贡，宴劳给赐，迎送之事，及国之凶仪，中都祠庙，道释籍帐，除附之禁令，少卿为之贰，丞参领之，凡四夷君长，使价朝见，辨其等位，以宾礼待之，授以馆舍，而颁其见辞，赐予宴设之式，戒有司先期办具有贡物，则具其数报四方馆，引见以进，诸蕃封册，即行其礼命，若崇义公承袭，则辨其嫡庶，具名上尚书省，其周嵩，庆懿陵庙，命官以时致享，若凶仪之节，宗室以服臣僚以品，辨其丧纪而诏奠临赙赠之制，礼仪成服，则卿掌赞导之仪，葬则预戒有司具卤簿仪物，分案四，置吏九，其官属十有二：往来国信所，掌大辽使介交聘之事。
都亭西驿及管干所掌河西蕃部贡奉之事
礼宾院，掌回鹘，吐蕃，党项女真等国朝贡，馆设及互市，译语之事，怀远驿，掌南蕃交州，西蕃龟兹，大食，于阗甘沙，宗哥等国贡奉之事，中太一宫，建隆观等，各置提点所，掌殿宇斋宫，器用仪物，陈设钱币之事，在京寺务司及提点所，掌诸寺葺治之事。
传法院掌译经润文
左右街僧录司掌寺院僧尼帐籍及僧官补授之事，同文馆及管勾所掌，高丽使命，已上并属鸿胪寺，中兴后，废鸿胪不置，并入礼部，客省，引进使 客省使，副使各二人，掌国信使见辞，宴赐及四方进奉，四夷朝觐贡献之仪，受其币而宾礼之，掌其饔饩饮食，还则颁诏书，授以赐予，宰臣以下节物，则视其品秩以为等，若文臣中散大夫，武臣横行刺史以上还阙朝觐，掌赐酒馔，使阙，则引进，四方馆，合门使副互权，大观元年，诏客省，四方馆，不隶台察，政和二年，改定武选新阶，乃诏客省，四方馆，引进司，东西上，合门所掌职务格法，并令尚书省具上，又诏高丽已称国信，改隶客省，靖康元年，诏客省，引进司，四方馆西上合门为殿庭应奉，与东上合门一同隶中书省，不隶台察，引进司使，副各二人，掌臣僚蕃国进奉礼物之事，班四方馆上，使阙，则客省，四方馆互，兼四方馆使二人，掌进章表，凡文武官朝见辞谢，国忌赐香，及诸道元日，冬至，朔旦庆贺，起居章表，皆受而进之，郊祀大朝会，则定外国使命及致仕，未升朝官，父老陪位之板进士，道释亦如之，掌凡护葬，赙赠朝拜之事，客省，四方馆，建炎初并归东上，合门皆知合总之，东西上合门 ，东上合门西上，合门使各三人，副使各二人，宣赞舍人十人。
注
旧名通事舍人政和中改
祗候十有二人，掌朝会宴幸，供奉赞相礼仪之事，使副承旨禀命，舍人传宣赞谒祗候，分佐舍人，凡文武官自宰臣，宗室自亲王外国，自契丹使以下朝见，谢，辞皆掌之，视其品秩，以为引班，叙班之次，赞其拜舞之节，而纠其违失，若庆礼奉表则东上合门掌之，慰礼进名，则西上合门掌之，月进班簿，岁终一易，分东西班揭贴以进，自客省而下，因事建官，皆有定员，遂立积考序迁之法，听其领职居外，增置看班祗候六人，由看班迁至，使皆五年，使以上七年，遇阙乃迁，无阙则加遥郡，元丰七年，诏客省，四方馆使，副领本职，外官最高者一员兼领合门事，元佑元年，诏客省，四方馆，合门并以横行通领职事，绍圣三年，诏看班祗候有阙，令吏部选定，尚书省呈人材，中书省取旨差，崇宁四年，诏合门依元丰法，隶门下省，大观元年，诏合门依殿中省例，不隶台察，政和六年，诏宣赞播告，直诵其辞，靖康元年，诏合门并立员额。
注
监察御史胡舜陟奏合门之职，祖宗所重宣赞 ，不过三五人，熙宁间，通事舍人十三员，祗候六人， 当时议者犹以为多，今舍人一百八员，祗候七十 六员，看班四员，内免职者二百三员，由宦侍恩幸 以求财，朱□父子，交买尤多，富商豪子往往得之， 真宗时，诸王夫人因圣节乞补合门，帝曰：此职非 ，可以恩泽授，不许，神宗即位之初，用宫邸直省官 郭昭选为合门祗候，司马光言：此祖宗以蓄养贤 ，才在文武为馆职，其重如此，今岂可卖以求财，乞 赐裁省，故有是诏。旧制有东西上，合门多以处外戚勋贵，建炎初元，并省为一，其引进司，四方馆并归，合门客省循旧法，非横行不许，知合门，绍兴元年，帝以朱籛孙藩邸旧人，稍习仪注，命转行，横行一官，主管合门，又曰：藩邸旧人，自内侍及使臣皆不与行在职任，止与外任，籛孙以合内无谙练人，故留之，五年，诏右武大夫以上并称知合门事，兼客省，四方馆事官未至者，即称同知合门事同，兼客省，四方馆事，以除授为序，称同知者在知合门之下，宣赞舍人任传宣引赞之事与合门祗候，并为合职，间带点检，合门簿书，公事，绍兴中，许令供职，注授内外合入差遣，阙到然后免供职，其后供职舍人员数，稍冗裁定，以四十员为额，干道六年，上欲清合门之选，除宣赞舍人，合门祗候仍旧通掌赞引之职，外置合门官十员，以待武举之入官者，掌诸殿觉察失仪，兼侍立驾出，行幸亦如之，六参常朝，后殿引亲王起居，仿儒臣馆合之制，召试中书省，然后命之，又详转对，如职事官，供职满三年与边郡，淳熙间，置看班祗候，令忠训郎以下充，秉义郎以上始除合门祗候，又增重荐举，阁门祗候之制，必廉干有方略，善弓马，两任亲民无遗阙及曾历边任者充，绍熙以来，立定员额，庆元初，申严合门长官选择，其属之令，非右科前名之士不预召试，盖以为右列清选，云  金。
金不设，鸿胪寺置侍仪司，掌奉朝仪，属于宣徽院按金史百官志，侍仪司。
注
旧名擎执局，大定元年，改为侍仪局，大定五年 升局为司，令，从六品。
注
旧曰局使，掌侍奉朝仪，率捧案，擎奉辇各给其 事，直长，正七品。
注
旧设局副品从七
右属宣徽院
元
元不设，鸿胪寺置侍仪司，掌诸礼仪而属于礼部，按元史百官志，礼部侍仪司，秩正四品，掌凡朝会即位，册后建储，奉上尊号及外国朝觐之礼，至元八年，始置左右侍仪奉御二员，礼部侍郎，知侍仪事一员，引进使知侍仪事一员，左右侍仪使二员，左右直，侍仪使二员，左右侍仪副使二员，左右侍仪佥事二员，引进副使，侍仪令，承奉班都知，尚衣局大使各一员，十二年，省左侍仪奉御，通曰左右侍仪省，引进副使及侍仪令，尚衣使等员，改置通事舍人十四员，三十年，减通事舍人七员为侍仪舍人，大德十一年，升秩正三品，至大二年，置典簿一员，延佑七年，定置侍仪使四员，至治元年，增置通事舍人六员，侍仪舍人四员，其后定置侍仪使四员，正三品；引进使知侍仪事二员，正四品；首领官，典簿一员，从七品；属官，承奉班都知一员，正七品；通事舍人一十六员，从七品；侍仪舍人十四员，从九品，吏属，令史二人，译史一人，通事一人，知印一人，其属法物库，秩五品，掌大礼法物，提点一员，从五品；大使一员，从六品；副使一员，从七品；直长二员，正八品；世祖至元八年春三月甲戌，敕元正，圣节朝会，凡百官进表，外国进献，使臣陛见，朝辞礼仪，皆隶侍仪司按元史，世祖本纪云云，  明。
明初设仪礼司属于礼部，后设鸿胪寺置卿，少卿，寺丞统鸣赞，序班署丞之属，按明会典，鸿胪寺。
注
旧为仪礼司列礼部属官下
正官卿一员
注
旧为司正
左右少卿二员
注
旧为左右司副
左右寺丞二员
注
旧为左右司丞四员，后革二员，弘治以后，又因 朝贺，执事必用堂上官五员，恐临时事，故缺人预 于额外，选官品稍卑者，以原职随堂办事无定员， 见设二员，首领官，主簿一员。
属官鸣赞九员
注
旧五员，后添设三员，隆庆三年添设一员，随住 补，十一年复设一员，序班五十员。
注
旧四十四员，后添设十员，嘉靖三十六年革八 员，万历十一年复设四员，司仪署司宾署，署丞各一员。
南京鸿胪寺卿一员主簿一员鸣赞四员
注
万历九年革一员十一年复设
序班九员
注
旧设十二员，内三员久住补，嘉靖三十七年，革 二员，万历九年革一员，十一年复设三员，司仪署司，宾署丞各一员。
凡朝贺等礼，本寺合用官员， 每日皇极门，朝参掌礼，堂上官一员奏事，堂上官一员，鸣赞一员，纠仪序班二员，齐文武班序班各三员，东西引人，并举案等项，序班各七员，传赞序班四员，门洞纠义，序班二员，添设催人，序班二员，午门外，鸣赞二员，引朝见纠仪，序班四员，朔望日皇极殿，朝参掌礼，堂上官一员奏事，堂上官一员，鸣赞一员，纠仪序班四员，齐文武班序班四员，传赞序班八员，皇极门外，鸣赞二员，纠仪序班二员，摆班序班四员催人，序班二员，掖门纠仪，序班四员，万寿圣节，掌礼官一员，宣表目官一员，宣表官一员，致词官一员，以上俱堂上官，内赞鸣赞一员，对赞，鸣赞二员，接赞，鸣赞五员，东西传赞，序班各二员，殿内丹陛，丹墀纠仪，序班各二员，陈设表案，序班二员，举玉帛案，序班二员，陈设方物案序班，每班四员，导引表案，序班二员，东西引进表官序班各二员，东西引官吏，监生人等，序班各二员，东西角门，左右掖门，金水桥催人，序班各四员，东西摆班，序班各二员引外夷人并撤方物案，序班十四员，正旦，冬至同，但添传制官一员，东宫千秋节，掌礼官一员，宣笺目官一员，宣笺官一员，致词官一员，以上俱堂上官，内赞鸣赞一员，典仪官一员，通赞，鸣赞二员，接赞，鸣赞二员，东西传赞，序班各五员，陈设笺案，序班四员，举玉帛案，序班四员，陈设方物案，序班二员，导引笺官序班二员，殿前序班二员，引进笺官序班四员，齐文武班并引外夷人员，通事序班十员，正旦，冬至同，但添传令官一员，进历掌礼，堂上官一员，传制堂上官一员，内赞鸣赞一员，对赞，鸣赞一员，通赞，鸣赞四员，东西传赞，序班各三员，引进上殿官序班二员，设历案并举案，序班四员，扶案序班一员，东西引进，历官序班各二员引外夷人员，通事序班八员，殿内丹陛，丹墀纠仪，序班各二员，弘政门宣，治门纠仪并催人，序班各二员，东西摆班，序班各三员，进春同，但不用传制官添致词官一员，扶宝山，芒神序班一员，郊祀驾回，掌礼堂上官一员，致词堂上官一员，内赞鸣赞二员对赞，鸣赞二员，通赞，鸣赞四员，东西摆班，序班各三员，东西传赞，序班各三员，殿内丹陛，丹墀纠仪，序班各二员，弘政门宣治门，纠仪催人，序班各三员，听受誓戒同，但不用致词官，添传制官一员颁诏，掌礼堂上官一员，宣诏堂上官一员，扶诏堂上官一员，内赞鸣赞一员，对赞，鸣赞二员，通赞，鸣赞二员，扶案，序班二员，陈设案，序班六员，齐文武官序班各三员，皇极殿东丹陛上传赞，序班三员，东缠腰，至皇极门北传赞，序班三员，内纠仪序班二员，皇极门，北至南传赞，序班二员，皇极门，南至午门北传赞，序班二员，午门，南至端门，北传赞序班六员，端门，南至承天门北传赞，序班六员，承天门外对赞，鸣赞一员，承天门外通赞，鸣赞三员，承天门外东传赞，序班二员，承天门外西传赞，序班二员，承天门外桥南，东西齐文武班序班，六员外纠仪，序班二员，册封遣官，传制，掌礼堂上官一员，传制堂上官一员，内赞鸣赞一员，通赞，鸣赞四员，对赞，鸣赞二员，殿上丹墀纠仪，序班各二员，设册案，节案，宝案并举案序班，每案四员，东西引遣官序班各二员，东西齐文武班序班各三员，东西传赞，序班各三员，进士传胪掌礼，堂上官一员，传胪堂上官三员，致词堂上官一员，内赞鸣赞一员，通赞，鸣赞二员对赞，鸣赞二员，东西引进士，序班五员，举黄榜案，序班四员，导案堂上官二员，齐文武班序班各三员，东西传赞等项，序班各三员，殿内丹墀纠仪，序班各三员，进士上表，引状元进表，序班二员，余同前，但无传胪，致词官，经筵掌礼，堂上官一员，内赞鸣赞二员，举御案，序班二员，举讲官案，序班二员侍班，序班二员，庆成宴，掌礼堂上官一员，其余堂上官，俱侍班，内赞鸣赞一员，对赞，鸣赞二员，通赞，鸣赞四员，丹陛，丹墀东西，摆班序班各二员，殿内纠仪，序班二员，殿内东西，宴席一班，至七班，执事序班，共十八员，殿内东西传赞，序班各三员，东西玉门及丹陛，中左右门传赞，序班共十员，纠仪序班各二员，东西丹墀，传赞序班各三员，纠仪序班各二员引外夷人员，通事序班三员，日食，月食救护，通赞，鸣赞三员，对赞，鸣赞一员，陈设，序班四员，执鼓侍班，序班四员，齐官员人等班次等项，序班共二十六员，太祖洪武 年置侍仪司。
按明会典，国初置侍仪司为六品衙门职，专朝会宾客，吉凶礼仪之事，洪武九年，改侍仪司为殿庭仪礼司设使，副、承奉鸣赞，序班按明会典云云。
洪武十三年革承奉添设司仪
按明会典云云
洪武十九年更司仪使为司正副为司副
按明会典云云
洪武三十年始改为鸿胪寺置卿以下诸员
按明会典，洪武三十年始改，鸿胪寺升正四品衙门定设，卿左右少卿，左，右寺丞，属官主簿，司仪，司宾署，各署丞鸣赞，序班等官，后又设外夷通事亦隶焉。皇清，大清会典鸿胪寺。
正官
满汉卿各一员
满汉少卿各一员初设汉少卿二员顺治十五  年裁一员  汉寺丞一员初设左右寺丞各一员顺治十五  年裁一员  首领官
满汉主簿各一员旧设各馆主簿后裁
属官
满鸣赞十六员汉鸣赞四员初设八员顺治二  年裁一员十二年裁一员十三年裁二员  汉序班十二员初设二十二员内司宾二员顺  治十五年裁序班十员  鸿胪寺正四品衙门设满汉卿各一员满汉少  卿各一员汉寺丞一员所属满汉主簿各一员  满鸣赞十六员汉鸣赞四员汉司仪序班十员  汉司宾序班二员满笔帖式十员汉军笔帖式  二员肄业官生十一名掌朝会宾客吉凶礼仪  之事顺治初鸿胪寺一应事宜俱由礼部题行  顺治十六年分析鸿胪寺职掌十八年鸿胪寺  一应事宜仍属礼部康熙十年复归鸿胪寺  仪制司分析职掌 一亲王以下奉恩将军以  上一应赏赐谢恩由鸿胪寺具题传知
一外藩，亲王以下公等以上袭职一应，赏赐谢恩，由理藩院知会，鸿胪寺具题行礼 ， 一每月三朝。
上升殿，由鸿胪寺具题传知，若遇雨雪，亦由鸿胪寺  请旨。
一文武各官员朝贺，行礼失仪，及辞朝见，朝谢恩，进表不到者，由鸿胪寺指名题参 ， 一宣读。
诏赦及
恩赐加级文武各官谢
恩由鸿胪寺具题行文知会
一庆贺礼仪齐集处各官有出入行走先散者  由鸿胪寺纠参  一遇
皇上行幸王以下文武各官具蟒服排班跪送回日  具朝服排班跪迎鸿胪寺具题传知其起行日  时及所出何门俱鸿胪寺具题传知  一督抚提镇等官除赏马赐宴仍由礼部启奏  引见外凡 陛见辞谢
恩俱由鸿胪寺奏请引见其往来各官亦系鸿胪寺  引见行礼  主客司分析职掌 一外国进贡及各处赍本  人员俱赴鸿胪寺引奏  一外国进贡官员仍由礼部引入朝
见外其演礼谢
恩等事俱鸿胪寺行
一考取满洲鸣赞由鸿胪寺唱试送礼部选择  正陪仍由鸿胪寺移送吏部  一选取序班系礼部行文直隶并三省提学起  送到部会同鸿胪寺堂官选择由礼部咨送吏  部补授  一满汉鸣赞等官请假丁忧等事及支取纸张  俱由鸿胪寺掌行
鸿胪寺部名臣列传
后汉
韦彪
按后汉书本传，彪字孟达，扶风平陵人也。高祖贤，宣帝时为丞相，祖赏，哀帝时为大司马彪孝行纯至，父母卒，哀毁三年，不出庐寝，服竟，羸瘠骨立，异形医疗，数年乃起，好学洽闻，雅称儒宗，建武末，举孝廉，除郎中，以病免，复归教授，安贫乐道，恬于进趣，三辅诸儒莫不慕仰之，显宗闻彪名，永平六年，召拜谒者，赐以车马衣服，三迁魏郡太守，肃宗即位，以病免，征为左中郎将，长乐卫尉，数陈政术，每归宽厚，比上疏乞骸骨，拜为奉车都尉，秩中二千石，赏赐恩宠，侔于亲戚，建初七年，车驾西巡狩，以彪行太常从，数召入，问以三辅旧事，礼仪风俗，彪因建言：今西巡旧都，宜追录高祖，中宗功臣，褒显先勋，纪其子孙，帝纳之，行至长安，乃制诏京兆尹，右扶风求萧何？霍光后时光无苗裔，唯封何末孙熊为酇侯，建初二年已封曹参后曹湛为平阳侯，故不复及焉，乃厚赐彪钱，珍羞食物，使归平陵上冢，还，拜大鸿胪，是时陈事者多言郡国贡举，率非功次，故守职益懈而吏事寖疏，咎在州郡，有诏下公卿朝臣议，彪上议曰：伏惟明诏，忧劳百姓，垂恩选举，务得其人，夫国以简贤为务，贤以孝行为首，孔子曰：事亲孝，故忠可移于君，是以求忠臣必于孝子之门，夫人才行少能相兼，是以孟公绰优于赵，魏老，不可以为滕，薛大夫，忠孝之人，持心近厚；锻炼之吏，持心近薄，三代之所以直道而行者，在其所以磨之故也。士宜以才行为先，不可纯以阀阅，然其要归，在于选二千石，二千石贤，则贡举皆得其人，帝深纳之，彪以世承二帝更化之后，多以苛刻为能，又置官选职，不必以才，因盛夏多寒，乃上疏谏曰：臣闻政化之本，必顺阴阳，伏见立夏以来，当暑而寒，殆以刑罚刻急，郡国不奉时，令之所致也。农人急于务，而苛吏夺其时，赋发充常调而贪吏割其财，此其巨患也，夫欲急人所务，当先除其所患，天下枢要，在于尚书，尚书之选，岂可不重？而间者多从郎官超升此位，虽晓习文法，长于应对，然察察小慧，类无大能，宜简尝历州，宰素有名者，虽进退舒迟，时有不逮，然端心向公，奉职周密，宜鉴啬夫捷急之对，深思绛侯木讷之功也，往时楚狱大起，故置令史，以助郎职，而类多小人，好为奸利，今者务简，可皆停省，又谏议之职，应用公直之士，通才謇正，有补益于朝者，今或从征试辈为大夫，又御史外迁，动据州郡，并宜清选其任，责以言绩，其二千石，视事虽久，而为吏民所便安者，宜增秩重赏，勿妄迁徙，惟留圣心，书奏，帝纳之，元和三年春，东巡狩，以彪行司徒事从行，还，以病乞身，帝遣小黄门，太医问病，赐以食物，彪遂称困笃，章和二年夏，使谒者策诏曰：彪以将相之裔，勤身饬行，出自州里，在位历载，中被笃疾，连上求退，君年在耆艾，不可复以加增，恐职事烦碎，重有损焉，其上大鸿胪印绶，其遣太子舍人诣中藏府受赐钱二十万，永元元年卒，诏尚书故大鸿胪韦彪，在位无愆，方欲录用，奄忽而卒，其赐钱二十万，布百匹，谷三千斛，彪清俭好施，禄赐分与宗族，家无余财，着书十二篇，号曰韦卿，子  韩宣，按三国魏志裴潜传注宣，字京然，渤海人也。为人短小，建安中，丞相召署军谋掾，冗散在邺，尝于邺出入宫于东掖门内，与临淄侯植相遇，时天新雨，地有泥潦，宣欲避之，阂潦不得去，乃以扇自障，住于道边植嫌，宣既不去，又不为礼，乃驻车，使其常从问宣何官，宣云：丞相军谋掾也，植又问曰：应得唐突，列侯否，宣曰：春秋之义，王人虽微，列于诸侯之上，未闻宰士而为下土诸侯，礼也，植又曰：即如所言，为人父吏见其子，应有礼否？宣又曰：于礼臣子，一例也。而宣年又长，植知其枝，柱难穷，乃释去，具为太子，言以为辩，黄初中，为尚书郎，尝以职事当受罚于殿前，已缚束杖未行，文帝辇过问，此为谁？左右对曰：尚书郎渤海韩宣也，帝追念前临淄侯所说，乃寤，曰：是子建所道，韩宣邪？特原之，遂解其缚，时天大寒，宣前以当受杖，豫脱□缠裈面缚，及其原裈腰不下，乃趋而去，帝目而送之，笑曰：此家有瞻，谛之士也，后出为清河东郡太守，明帝时为尚书，大鸿胪，数岁卒，宣前后当官，在能否之间，然善以己恕人，始南阳韩暨以宿德在宣，前为大鸿胪，暨为人贤，及宣在后，亦称职，故鸿胪中为之语曰：大鸿胪小鸿胪前后治行，曷相如 ？ 隋。
苏夔
按隋书苏威传，威子夔，字伯尼，小聪敏有口辨，八岁诵诗书，兼解骑射，年十三，从父至尚书省与安德王雄驰射赌得，雄骏马而归，十四诣学，与诸儒论议，词致可观，见者莫不称善，及长，博览群言，尤以锺律自命，初不名夔，其父改之，颇为有识所哂，起家太子通事舍人，杨素甚奇之，素每戏威曰：杨素无儿，苏夔无父，后与沛国公郑译，国子博士何妥议乐，因而得罪，议寝不行，着乐志十五篇，以见其志，数载，迁太子舍人，后加武骑尉，仁寿末，诏天下举达礼乐之源者，晋王昭时为雍州牧，举夔应之，与诸州所举五十余人谒见，高祖望，夔谓侍臣：唯此一人，称吾所举，于是拜晋王友，炀帝嗣位，迁太子洗马，转司朝谒者，以父免职，夔亦去官，后历尚书职方郎，燕王司马，辽东之役，夔领宿卫，以功拜朝散大夫，时帝方勤远略，蛮夷朝贡，前后相属，帝尝从容谓宇文述，虞世基等曰：四夷率服，观礼华夏，鸿胪之职，须归令望，宁有多才艺，美仪容，可以接对宾客者为之乎？咸以夔对，帝然之，即日拜鸿胪少卿，其年，高昌王曲伯雅来朝，朝廷妻以公主，夔有雅望，令主婚焉。其后弘化，延安等数郡盗贼蜂起，所在屯结，夔奉诏巡抚关中，突厥之围雁门也，夔领城东面事，夔为弩楼车，厢兽圈，一夕而就，帝见而善之，以功进位通议大夫，坐父事，除名为民，复丁母忧，不胜哀而卒，时年四十九。
鸿胪寺部艺文
大鸿胪箴， ， ； ， ， ， ， ， ， 汉扬雄荡荡，唐虞经通陔极，陶陶百王，天工人力，画为上下，罗条百职，人有才能，寮有级差，迁能授官，各有攸宜，主以不废官，以不隳昔在三代，二季不蠲，秽德慢道，署非其人，人失其材，职反其官，采寮荒耄，国政如漫，文不可武，武不可文大小，上下不可夺伦，鸿臣司爵，敢告，在邻  ，鸿胪少卿壁记， ， ， ， ， ， ， 唐孙逖，鸿胪汉官，掌蛮夷归义者，致其饔饩，辨其等威，在周为大行人在秦为典客，在汉为鸿胪，其属有译官及郡邸丞长，洎后魏太和十九年，各置少卿两员，掌副卿事，亦有傅称，亚卿书载三少制位，或差于伯仲，受任同归，于师长成务，赞礼择贤而居，即其义也，帝唐亮采，立政稽古，命官柔服，远人绥厥有众，肃慎来贺，渠搜即叙，示之以干羽，通之以冠带，允谐是职，岂易其人，非夫野王之政理元，成之经术，德孺之明识，元方之令望，则曷由臻兹兰陵萧公朝之俊德，触邪秉宪，人之雅重，草议为郎，入掌王言，出膺方牧，帝咨惟允，公实来斯，且有黄华之命，适表兼人之美，乃求旧官守，敷陈代迁，明授任之有章，示名器之，无假自嗣，圣已后记于壁焉，  鸿胪寺箴 ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗祗祗万邦，咸统于一，朝觐会同，其仪有秩，咨尔鸿胪卿贰暨属，时维尔官，必庄以肃，必考于度，必协于中，无简，无烦周旋，雍容惟动，以周惟一靡，敬慎尔仪，庶光尔职。
鸿胪寺部纪事
东观汉记郭况为鸿胪，上数幸其宅，饮酒赏，金帛甚盛，京师号况家为金穴，襄阳耆旧传习，郁为侍中，时从光武幸黎丘，与帝通，梦见苏山神，光武嘉之，拜大鸿胪，录其前后功，封襄阳侯，使立苏岭祠，刻二石，鹿夹神道，百姓谓之鹿门庙，或呼苏岭山，为鹿门山，三国魏志何夔传注，华峤汉书曰：夔曾祖父熙，字孟孙，少有大志，不拘小节，身长八尺五寸，体貌魁梧，善为容仪，举孝廉，为谒者赞拜，殿中音动，左右崔林，传林，字德儒，清河东武城人也。迁大鸿胪，龟兹王遣侍子来朝，朝廷嘉其远至，褒赏其王甚厚，余国各遣子来朝，间使连属，林恐所遣或非真的，权取疏属贾胡，因通使命，利得印绶，而道路护送，所损滋多，劳所养之民，资无益之事，为外国所笑，此曩时之所患也，乃移书炖煌喻指，并录前世待遇诸国，丰约故事，使有恒常，吴志孙□传注，吴录曰：张俨，吴人弱冠知名，历显位，以博闻多识，拜大鸿胪使于晋，皓谓俨曰：今南北通好，以君有出境之才，故相屈行，对曰：皇皇者华，臣蒙其荣，惧无故人延誉之美，磨厉锋锷，思不辱命，既至，车骑将军贾充，尚书令裴秀，侍中苟勖等欲傲以所不知而不能屈，尚书仆射羊祜，尚书何祯？并结缟带之好，晋书阮修传王敦为鸿胪卿，谓修曰：卿常无食，鸿胪丞差有禄，能作不？修曰：亦复可尔耳！前凉录晋使者俞归至，张重华知张鉴，才任专对拜，典客令归责，供给礼薄，鉴曰：敝国僻小隔绝，皇风行台，抚临万里，倾跃，今大义未崇，先存口实非昭德，示训之谓也，归改容谢之，魏书李安世传安世，天安初，迁主客令萧赜，刘缵朝贡，安世美容貌，善举止，缵等自相谓曰：不有君子，其能国乎？缵等呼安世为典客，安世曰：三代不共礼，五帝各异乐，安足以亡秦之官，称于上国，缵曰：世异之号，凡有几也？安世曰：周为掌客，秦改典客，汉名鸿胪，今曰主客，君等不欲影响文武，而殷勤亡秦，唐书高焕传，永泰初，涣为鸿胪卿，日本使尝遗金帛不纳，惟取笺一番为书以贻之王锷，传曹王皋朝京师，奏锷文用虽不足，而他可试，德宗擢为鸿胪少卿，先是，天宝末，西域朝贡酋长及安西北廷校吏岁集京师者数千人，陇右既陷，不得归，皆仰禀；鸿胪礼宾，月四万缗，凡四十年，名田养子孙如编民，至是，锷悉隶名王以下无虑四千人，畜马二千，奏皆停给，宰相李泌尽以隶左右神策军，以酋长署牙将，岁省五十万缗，枝山前闻，正统间有鸿胪王少卿者，善宣玉音，洪亮抑扬，殊耸观听，而其读奏之际，必多吃误，其貌美髯，而秃项朝士，遂为诗以嘲之曰：传制声无敌，宣章字有讹，后边头发少前，面口须多有使回，问京师新事，或诵此诗，问为谁，其人遽曰：此王少卿也，献征录，英宗复辟，擢杨宣为鸿胪寺少卿，凡朝廷宴享，朝贺大礼，皆出职掌，宣修干美，□奏对明畅，日见宠遇，宪宗立，升鸿胪卿，时荆襄叛寇刘千斤，伏诛，戎帅械系，余党多误，陷于辜者，宣亟上章论救，大要欲重人命，谨天戒，辞甚婉切，诏法曹详鞫，竟得矜宥齐政，字以德，宣德间，吏部从太学诸生选为鸿胪序班，或谓政，且登科甲，政曰：此古九宾之职也，□不能称耳。卒就职，己酉，改鸣赞，丙辰，九载考最，升本寺主簿，仍专鸣赞后，擢寺丞，景泰间，再擢少卿，天顺复辟，遂为正卿，政体质魁梧，音吐洪亮，日侍廷傅，而礼制习熟，动无所失，及年既老，恭敬愈甚，故累朝宠眷，遂以诸生至九卿，成化间，施纯升，鸿胪寺卿纯习礼度，每旦传朝为磬折，状甚恭，特蒙宠眷，升礼部侍郎周文兴，江山人，居江郎山，故号江郎，先生正德，戊辰，举进士，以疾告，遍游大华，终南衡岳匡庐，授比部主事，屡迁鸿胪寺卿，即致仕归，晚年移居武林，徜徉湖山，总制胡梅林巡抚阮函峰为建高士堂以居之，嘉靖间，胡森为南鸿胪寺卿以局闲事，省减去直役谈说，理学讲明国是。
鸿胪寺部杂录