侍卫部汇考一
周
周制天官，置宫正宫伯，地官置师氏，保氏秋官置司隶，皆掌王宫宿卫，而夏官虎贲旅贲节服三氏，均司禁旅，按周礼天官冢宰，治官之属，宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，宫正掌王宫之戒令纠禁。
注
纠犹割也察也
以时比宫中之官府次舍之众寡
注
时四时比校次其人之在否？官府之在宫中者， 若膳夫，玉府内宰，内史之属，次诸吏直宿，若今部 署诸庐者，舍其所居寺为之版以待。
注
郑司农云：为官府，次舍之版图也，待待比也。郑 元谓版其人之名籍，待待戒令，及比夕击柝而比之。
注
夕莫也莫行，夜以比直宿者，为其有解惰，离部 署，郑司农云：柝戒守者所击也，国有故，则令宿其比，亦如之。
注
郑司农云：故□灾令宿，宿卫王宫，春秋传曰：忘 守必危，况有灾乎？郑元谓：故凡非常也，文王世子 曰：公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公 ，宫正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守正 宫下室，此谓诸侯也，王之庶子，职掌国子之倅，国 有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之者，令宿 之事，盖亦存焉，辨外内而时禁。
注
郑司农云分别外人内人禁其非时出入
稽其功绪纠其德行
注
稽犹考也计也功吏职也绪其志业
几其出入均其稍食
注
郑司农云：几其出入，若今时宫中有罪，禁止不 ，能出，亦不得入，及无引籍不得入宫，司马殿门也， 郑元谓几呵其衣服，持操及疏数者，稍食禄禀，去其淫怠，与其奇□之民。
注
民宫中吏之家人也，淫放滥也，怠解慢也，奇□ 谲觚非常，会其什伍而教之道艺。
注
五人为伍，二伍为什，会之者使之辈，作辈学相 ，劝帅且寄宿卫之令，郑司农云：道谓先王所以教 道民者，艺谓礼乐射御书数月终，则会其稍食，岁终，则会其行事。
注
行事吏职也
凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而听政令。
注
使居其处待所为
春秋以木铎修火禁
注
火星以春出以秋入因天时而以戒
凡邦之事跸宫中庙中则执烛
注
郑司农读火绝之云禁，凡邦之事跸，国有事王 ，当出则宫，正主禁绝行者，若今时卫士填街跸也， 宫中庙中则执烛，宫正主为王于宫中，庙中执烛 ，郑元谓事祭事也，邦之祭社稷，七祀于宫中，祭先 ，公先王于庙中隶仆掌，跸止行者，宫正则执烛以 ，为明春秋传曰：有大事于大庙，又曰：有事于武宫，宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者。
注
郑司农云：庶子宿卫之官，版名籍也，以版为之 ，今时乡户籍，谓之户版，郑元谓王宫之士，谓王宫 中诸吏之适子也，庶子其支庶也，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事。
注
秩禄禀也叙才等也作徒役之事大子所用
授八次八舍之职事
注
卫王宫者，必居四角，四中于侥候便也。郑司农 云，庶子卫王宫在内为次，在外为舍，郑元谓次其 宿卫所在，舍其休休之处，若邦有大事，作宫众则令之。
注
谓王宫之庶子于邦有大事或选当行
月终则均秩。岁终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏注。
颁读为班班布也衣裘若今赋冬夏衣
地官司徒教官之属，师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。
订
义
陈及之曰：师氏以道教国子，以媺诏王，而其徒 百二十人，盖居虎门之左司，王朝帅四夷之隶，以 守王门，其徒不得不多也，师氏掌以媺诏，王以三德教国子，一曰至德以为道本，二曰敏德，以为行本，三曰孝德以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，居虎门之左，司王朝。
订
义
李景齐曰：虎门路寝也，画虎以示威武之象，至 于中门为雉门，亦画雉以象文明，外文明而内威 ，武高明柔克，沉潜刚克之意，文明着于外，威武潜 乎内，则王之威，亦德威而已，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉，凡祭祀，宾客，会同，丧纪军旅，王举，则从听治，亦如之订。
义
贾氏曰：此数事王行之，时师氏则从，以王所在 ，皆须诏以美道故也。郑康成曰听治，谓王举于野， 外以听朝，贾氏曰：上数事皆有朝以听治之，故从 王亦如上虎门之左同，故曰：亦如之。使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列。
订
义
郑锷曰：非特在国可使之守，若朝在野外，虽使 之，守藩盾之内，列亦可保氏，下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，保氏掌谏王恶而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，凡祭祀，宾客，会同，丧纪军旅，王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱。
订
义
郑锷曰：闱者，宫中巷门，黄氏曰：保氏守王闱，则 益迫近矣，师氏有四夷之隶，故在门外，然保氏掌 谏王恶，则其察之当益详，夏官司马政官之属，虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
订
义
薛平仲曰：虎言其有力，如虎也。旅，言其旅力，方 刚也，虎贲，有虎士八百人，用之以先后王而趋，非 部分之严，节制之素，难乎为卫矣，故虎贲氏则以 ，下大夫二人为之，黄氏曰：虎贲氏有主帅，且为近 卫，故高其爵，郑康成曰：不言徒曰：虎士则虎士徒 之选，有勇力者易氏，曰：此言虎士八百人，与牧誓 言，虎贲三百人，其数为不同，盖此以卫至尊为主， 惟众而后可以备仪卫，陈及之曰：虎贲八百人，盖 天子亲兵六军之外，禁卫惟此而已，王不出，则虎 士不出，及其弊也，以之从军旅，赐诸侯，非旧制矣。虎贲氏掌先后王而趋以卒伍。
注
王出将虎贲士居前，后虽群行，亦有局分，先悉 荐反，将子匠反军旅，会同，亦如之，舍则守王闲。
注
舍王出所止宿处闲梐枑
王在国则守王宫
注
为周卫
国有大故则守王门
注
非常之难要在门
又
适四方使则从士大夫
注
虎士从使者
若道路不通有征事则奉书以使于四方
注
不通逢兵寇若泥水奉书征师役也
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人订。
义
郑锷曰：旅如旅力，方刚之旅，旅有力之意，故人 之背旅，谓之膂，以其有力故也。或谓有虎贲氏，八 百人矣，又有旅贲氏十六人，何耶？盖八百人，分为 卒伍而趋于王之前后，则既卫其前，又卫其后也， 旅贲氏之十六人，则夹车而趋，或防其左，或防其 右，此其所以异旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮。
注
夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之， 帅焉，凡祭祀，会同，宾客，则服而趋。
注
服而趋夹王车趋也会同宾客王亦齐服服衮 冕则此士之齐服服元端  又
军旅则介而趋
注
介被甲
节服氏下士八人徒四人
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人维王之太常
注
服衮冕者，从王服也，维维之以缕，王旌十二旒， 两两以缕，缀连旁三人持之礼，天子旌曳地，郑司 农云，维持之，诸侯则四人，其服亦如之，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸从车。
注
裘冕者，亦从尸服也，裘大裘也，凡尸服卒者之 ，上服从车，从尸车送逆之往来，秋官司寇，刑官之属司隶，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人，司隶掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
注
野舍王者所止舍也
汉
汉承秦制，设郎中令，后改为光禄勋，主掌宫殿门户而大夫，郎，谒者期门羽林皆属之，设卫尉，掌宫门卫屯兵，诸屯卫司马皆属之，护军都尉，属大司马中垒以下八校尉各掌屯卫，按汉书百官公卿表，郎中令，秦官，掌宫殿掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勋，属官有大夫，郎，谒者，皆秦官，又期门，羽林皆属焉。
注
臣瓒曰：主郎内诸官，故曰：郎中令，应劭曰：光者 明也，禄者爵也；勋，功也，如淳曰：勋之言阍也，阍古 主门官也，光禄主宫门，服虔曰：期门与期门下，以 微行，后遂以名官，师古曰：羽林亦宿卫之官，言其 如羽之疾，如林之多也，一说羽所以为王者，羽翼 也，大夫掌论议，有太中大夫，中大夫，谏大夫皆无员，多至数十人，武帝元狩五年初置谏大夫，秩比八百石，太初元年更名中大夫为光禄大夫，秩比二千石，大中大夫，秩比千石如故，郎掌守门户，出充车骑，有议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至千人，议郎，中郎，秩比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，中郎有五官，左右三将，秩皆比二千石，郎中有车，户，骑三将，秩皆比千石。
注
如淳曰：主车曰：车郎主户，卫曰：户郎汉仪注郎 中令主，郎中，左右车将，主左右车郎，左右户将，主 左右户郎也，谒者掌宾赞受事，员七十人，秩比六百石，有仆射，秩比千石。
注
应劭曰谒请也白也仆主也
期门掌执兵送从，武帝建元三年，初置比郎，无员，多至千人，有仆射，秩比千石，平帝元始元年更名虎贲郎，置中郎将，秩比二千石。
注
师古曰贲读与奔同言如猛兽之奔
羽林掌送从，次期门，武帝太初元年初置，名曰建章营骑，后更名羽林骑，又取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿，羽林有令丞，宣帝令中郎将骑都尉监羽林，秩比二千石。
注
师古曰五兵谓弓矢殳矛戈戟也
仆射，秦官，自侍中尚书，博士郎皆有古者，重武官有主射以督课之军屯吏，驺宰永巷宫人，皆有取其领事之号。
注
孟康曰：皆有仆射，随所领之事，以为号也，若军 屯吏，则曰军屯仆射，永巷，则曰永巷，仆射卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，有丞，景帝初更名中大夫令，后元年，复为卫尉，属官有公车司马卫士，旅贲三令丞，卫士三丞，又诸屯卫候司马二十二官皆属焉。注。
师古曰：汉旧仪云：卫尉寺在宫内，胡广云：主宫 阙之门，内卫士于周垣，下为区，庐区庐者，若今之 ，仗宿屋矣，汉官仪云，公车司马，掌殿司马门，夜侥 宫中，天下上事及关下，凡所征召，皆总领之，令秩 六百石。旅，众也，贲与奔同言，为奔走之任也，长乐建章，甘泉卫尉，皆掌其宫职略同，不常置注。
师古曰各随所掌之宫以名官
护军都尉，秦官，武帝元狩四年，属大司马，成帝绥和元年，居大司马府，比司直，哀帝元寿元年更名司寇，平帝元始元年更名，护军中垒校尉掌北军垒门，内外掌西域。
注
师古曰掌北军垒门之内而又外掌西域
屯骑校尉掌骑士，步兵校尉掌上林苑门屯兵，越骑校尉掌越骑。
注
如淳曰：越人内附，以为骑也，晋灼曰：取其材力， 超越也，长水校尉掌长水宣曲胡骑。
注
师古曰：长水，胡名也，宣曲观名，胡骑之屯于宣 曲者，又有胡骑校尉掌池阳胡骑不常置。
注
师古曰胡骑之屯池阳者也
射声校尉掌待诏射声士
注
服虔曰：工射者也，冥冥中闻声则中之，因以名 也，应劭曰：须诏所命而射，故曰：待诏射也，虎贲校尉掌轻车，凡八校尉，皆武帝初置，有丞，司马注。
师古曰：自中垒以下凡八校尉城中，不在此数 ，中自中垒校尉，至虎贲校尉，秩皆二千石。
后汉
后汉设光禄勋统五官虎贲，羽林诸郎将奉车都尉，以宿卫宫殿门户，设卫尉卿，统公车司马南北宫卫士，左右都候宫门司马以侥循宫中，设五营校尉，掌宿卫兵，以北军中候监之，按后汉书百官志光禄勋，卿一人，中二千石，本注曰：掌宿卫宫殿门户，典谒署郎，更直执戟，宿卫门户，考其德行而进退之，郊祀之事，掌三献，丞一人，比千石注。
胡广曰：勋犹阍也，易曰：为阍寺，宦寺主殿，宫门 户之职，汉官曰：员吏四十四人，其十人四科，三人 百石，二人斗食二人，佐六人，骑吏八人学事，十三 人守学事一人，官医卫士八十一人，五官中郎将一人，比二千石，本注曰：主五官郎，五官中郎，比六百石，本注曰：无员，五官侍郎，比四百石，本注曰：无员，五官郎中，比三百石，本注曰：无员，凡郎官，皆主更直执戟，宿卫诸殿门，出充车骑，唯议郎不在直中。
注
蔡质汉仪曰：中郎解其府对，太学郎年五十，以 属五官，故曰六百石，三署郎见光禄勋执板拜见 ，五官左右将执板，不拜于三公，诸卿无敬，左中郎将，比二千石，本注曰：主左署郎，中郎，比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，本注曰：皆无员注。
蔡质汉仪曰中郎解其府府次五官
右中郎将，比二千石，本注曰：主右署郎，中郎，比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，本注曰：皆无员注。
三郎并无员
虎贲中郎将，比二千石，本注曰：主虎贲宿卫，左右仆射，左右陛长各一人，比六百石，本注曰：仆射主虎贲郎习射，陛长主，直虎贲朝会在殿中，虎贲中郎，比六百石，虎贲侍郎，比四百石，虎贲郎中，比三百石，节从虎贲，比二百石，四郎，本注曰：皆无员，掌宿卫侍从。自节从虎贲久者转迁，才能差高至中郎。
注
前书，武帝置期门平，帝更名虎贲，蔡质汉仪曰： 主虎贲千五百人无常员，多至千人，戴鹖冠，次右 将府，又虎贲旧作虎奔，言如虎之奔也，王莽以古 有勇士孟贲，故名焉。孔安国曰：若虎贲兽，言其甚 ，猛汉官曰：陛长黑绶，铜印，荀绰晋百官表注曰：虎 贲诸郎，皆父死子代，汉制也。羽林中郎将，比二千石，本注曰：主羽林郎。
注按汉末又有四中郎将，皆帅师征伐，不知何时 ？置董卓为东中郎将卢植为北中郎将，献帝以曹 操为南中郎将，羽林郎比三百石，本注曰：无员，掌宿卫侍从。常选汉阳，陇西，安定，北地，上郡，西河凡六郡良家补本，武帝以便马从猎，还宿殿陛，岩下室中，故号岩郎。
注
前书曰：初置名建章营骑，后更名，出补三百石， 丞尉荀绰，晋百官表注曰：言其岩厉，整锐也，案此 则为岩郎，与志不同，蔡质汉仪曰：羽林郎百一十 ，八人无常员，府次虎贲府羽林左监一人，六百石，本注曰：主羽林左骑，丞一人注。
汉官曰：孝廉郎作主，羽林九百人，二监官属史 吏，皆自出羽林中，有材者，作羽林右监一人，六百石，本注曰：主羽林右骑，丞一人，奉车都尉，比二千石，本注曰：无员，掌御乘舆车注。
汉官曰三人
驸马都尉比二千石本注曰无员掌驸马
注
汉官曰五人
骑都尉比二千石本注曰无员本监羽林骑
注
汉官曰一十人
右属光禄勋，本注曰：职属光禄者，自五官将至羽林右监，凡七署，自奉车都尉，至谒者，以文属焉，旧有左右曹，秩以二千石上殿中主受尚书奏事，平省之，世祖省使小黄门郎受事，车驾出给，黄门郎，兼有请室令，车驾出在前，请所幸侥车迎白，示重慎中兴，但以郎兼事讫，罢又省车，户，骑凡三将，及羽林令。
注
如淳曰主车曰车郎主户卫曰户郎
卫尉卿一人，中二千石，本注曰：掌宫门卫士宫中，侥循事，丞一人，比千石。
注
汉官曰：员吏四十一人，其九人，四科二人，二百 石，文学三人，百石十二人，斗食二人，佐十三人，学 事一人，官医卫士六十人，公车司马令一人，六百石，本注曰：掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及征诣公车者，丞，尉各一人，本注曰：丞选晓讳，掌知非法，尉主阙门兵禁戒，非常注。
献帝起居注曰：建安八年，议郎卫林为公车，司 马令位，随将大夫旧公车令与都官长史位从将 ，大夫自林始，胡广曰：诸门部各陈屯，夹道其旁，当 兵以示威武，交戟以遮，妄出入者，南宫卫士令一人，六百石，本注曰：掌南宫卫士，丞一人。
注
汉官曰员吏九十五人卫士五百三十七人
北宫卫士，令一人，六百石，本注曰：掌北宫卫士，丞一人。
注
汉官曰员吏七十二人卫士四百七十二人
左右都候各一人，六百石，本注曰：主剑士侥，循宫及天子有所收考，丞各一人。
注
周礼司寤氏有夜，士干宝注曰：今都候之属，汉 官曰：右都候员，吏二十二人，卫士四百一十六人， 左都候员，吏二十八人，卫士三百八十三人，蔡质 汉仪曰：宫中诸有劾奏罪，左都候执戟戏车，缚送 付诏狱，在候大小，各付所属，以马被覆，见尚书令 ，尚书仆射，尚书，皆执板，拜见丞郎，皆揖宫掖门，每门司马一人，比千石，本注曰：南宫南屯司马，主平城门。
注
汉官曰：员吏九人卫士百二人，古今注曰：建武 ，十三年九月初开此门，宫门苍龙司马，主东门。
注
按雒阳北宫门，名为苍龙阙门，汉官曰：员吏六 人卫士四十人，元武司马，主元武门。
注
汉官曰员吏二人卫士三十八人
北屯司马主北门
注
汉官曰员吏二人卫士三十八人
北宫朱爵司马主南掖门
注
汉官曰：员吏四人卫士百二十四人，古今注曰： ，永平二年十一月初作，北宫朱爵，南司马门，东明司马，主东门。
注
汉官曰员吏十三人卫士百八十人
朔平司马主北门
注
汉官曰员吏五人卫士百一十七人
凡七门
注
汉官曰凡员吏皆队长佐
凡居宫中者，皆有口籍于门之所属，宫名两字，为铁印文符，案省符乃内之。
注
胡广曰符用木长尺二寸铁印以符之
若外人以事当入本宫，长吏为封棨传，其有官位出入，令御者言其官，右属卫尉，本注曰：中兴省旅贲，令卫士一人，丞注。
汉官目录曰右三卿太尉所部
北军中候一人六百石本注曰掌监五营
注
汉官曰：员吏七人候自得辟召，通大鸿胪一人 斗食，屯骑校尉一人，比二千石，本注曰：掌宿卫兵，司马一人，千石。
注
汉官曰：员吏百二十八人，领士七百人，蔡质汉 仪曰：五营司马，见校尉执板，不拜，越骑校尉一人，比二千石，本注曰：掌宿卫兵，司马一人，千石。
注
如淳曰：越人内附，以为骑也，晋灼曰：取其才力 超越也，案纪光武改青巾，右校尉为越骑校尉，臣 昭曰：越人非善骑所出，晋灼为允，蔡质汉仪，亦曰 ，掌越骑汉官曰：员吏百二十七人，领士七百人，步兵校尉一人，比二千石，本注曰：掌宿卫兵，司马一人，千石。
注
初置掌上林苑门屯兵，见前书，汉官曰员吏，七 十三人，领士七百人，长水校尉一人，比二千石，本注曰：掌宿卫兵，司马胡骑司马各一人，千石，本注曰：掌宿卫主，乌桓骑注。
如淳曰：长水，胡名也，韦昭曰：长水校尉，典胡骑 □近长水，故以为名。长水，关中小水名，蔡质汉仪 曰：主长水宣曲胡骑，汉官曰：员吏百五十七人，乌 ，桓胡骑七百三十六人，射声校尉一人，比二千石，本注曰：掌宿卫兵，司马一人，千石。
注
服虔曰：工射也，冥寞中闻声，则射中之，故以为 名，蔡质汉仪曰：掌待诏射声事汉官曰：员吏百二 十九人，领士七百人，右属北军中候，本注曰：旧有中垒校尉，领北军营垒之事，有胡骑虎贲校尉，皆武帝置，中兴省中垒，但置中候，以监五营，胡骑并长水，虎贲主轻车，并射声，世祖建武七年，省长水射声二校尉官，按后汉书世祖本纪云云。
注
二校尉皆武帝置今省之
建武九年春三月辛亥初致青巾左校尉官
按后汉书世祖本纪云云
建武十五年夏六月庚午，复致屯骑，长水，射声三校尉官，改青巾左校尉为越骑校尉，按后汉书世祖本纪云云。
桓帝延熹五年诏减虎贲羽林冬衣
按后汉书，桓帝本纪，延熹五年秋八月庚子，诏减虎贲羽林住寺不任事者半奉，勿与冬衣。
注
按东观记曰：以京师水旱疫病，帑藏空虚，虎贲 羽林不任事者住寺减半奉，据此谓简选疲弱不 ，胜军事者，留住寺也，灵帝中平五年秋，八月，初置西园八校尉。
按后汉书灵帝本纪云云
注
乐资山阳公载记曰：小黄门蹇硕为上军校尉， 虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为 ，下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军，左 校尉冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校 尉，淳于琼为右尉，校凡八校尉，皆统于蹇硕，  晋，晋以光禄勋卫尉皆为列卿，统宿卫武贲郎将之属，而领护诸将军尔，各统军校，以备宿卫，按晋书职官志，太常光禄勋，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府，将作大匠，太后三卿，大长秋皆为列卿，各置丞，功曹，主簿，五官等员，光禄勋统武贲中郎将，羽林郎将，冗从仆射羽林左监，五官，左右中郎将，东园匠，太官御府，守宫黄门，掖庭，清商华林园，暴室等令，哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年，复置卫尉，统武库，公车卫士，诸冶等令，左右都候，南北东西，督治掾，及渡江，省卫尉，中领军将军，魏官也，汉建安四年，魏武丞相府自置，及拔汉中，以曹休为中领军，文帝践祚，始置领军将军，以曹休为之主，五校，中垒，武卫等三营，武帝初省，使中军将军羊祜统二卫，前、后，左，右骁卫等营，即领军之任也，怀帝永嘉中，改中军曰中领军，永昌元年，改曰北中军，候寻复为领军，成帝世，复为中候，寻复为领军，护军将军，案本秦护军都尉官也，汉因之，高祖以陈平为护军中尉，武帝复以为护军都尉，属大司马，魏武为相，以韩浩为护军，史奂为领军，非汉官也，建安十二年，改护军为中护军，领军为中领军，置长史，司马，魏初因置护军将军，主武官选，隶领军，晋世则不隶也，元帝永昌元年，省护军并领军，明帝太宁二年复置，领护各领营兵，江左以来，领军不复别领营，总统二卫，骁骑材官诸营，护军犹别有营也，资重者为领军，护军，资轻者为中领军，中护军，属官有长史，司马，功曹，主簿，五官，受命出军，则置参军，左右卫将军，案文帝初置中卫，及魏武帝受命，分为左右卫，以羊琇为左赵序为右，并置长史，司马，功曹，主簿员，江左罢长史，骁骑将军，游击将军，并汉杂号将军也，魏置为中军，及晋以领护左右卫，骁骑，游击为六军，左右前后军将军，案魏明帝时有左军，则左军魏官也，至晋不改，武帝初，又置前军，右军，泰始八年，又置后军，是为四军，屯骑，步兵，越骑，长水，射声等校尉，是为五校，并汉官也。魏晋逮于江左，犹领营兵，并置司马，功曹，主簿，后省左军，右军，前军，后军为镇卫军，其左右营校尉自如旧，皆中领军统之，二卫，始置前驱，由基强弩为三部司马，各置督史，左卫熊渠武贲，右卫佽飞武贲，二卫各五部，督其命中，武贲，骁骑，游击各领之，又置武贲，羽林上骑，异力四部，并命中为五督，其卫镇四军，如五校，各置千人，更制殿中将军，中郎校尉司马，此骁骑持椎斧武贲，分属二卫尉，中武贲持披，冗从羽林，马常从人数各有差，武帝甚重兵官，故军校多选朝廷清望之士居之，先是，陈勰为文帝所待，特有才用，明解军令，帝为晋王，委任使典兵事，及蜀破后，令勰受诸葛亮围阵用兵，倚伏之法，又甲乙校标帜之制，勰悉暗练之，遂以勰为殿中典兵，中郎将，迁将军，久之，武帝每出入，勰持白兽幡在乘舆左右，卤簿陈列齐肃，太康末，武帝常出射雉，勰时已为都水使者，散从，车驾逼暗乃还，漏已尽，当合函停乘舆，良久不得合，乃诏勰合之，勰举白兽幡指麾，须臾之间而函成，皆谢勰闲解，甚为武帝所任，  宋。
宋仍以光禄勋统诸郎将，卫尉掌诸屯兵，而领军护军，诸将军及校尉，亦主掌禁卫，按宋书百官志，光禄勋，一人，丞一人，光明也，禄爵也；勋，功也，秦曰郎中令，汉因之，汉武太初元年更名光禄勋，掌三署郎，郎执戟卫宫殿门户，光禄勋居禁中，如御史有狱，在殿门外，谓之光禄外部，光禄勋郊祀掌三献。魏，晋以来，光禄勋不复居禁中，又无复三署郎，唯外宫朝会，则以名到焉，二台奏劾，则符光禄加禁止，解禁止亦如之，禁止身不得入殿省，光禄主殿门故也。宫殿门户，至今犹属，晋哀帝兴宁二年，省光禄勋，并司徒，孝武宁康元年复置，汉东京三署郎有行应四科者，岁举茂才二人，四行二人及三署郎罢省，光禄勋犹依旧举四行，衣冠子弟充之，三署者，五官署，左署右署也，各置中郎将以司之，郡举孝廉，以补三署郎，年五十以上属五官，其次分在左右署，凡有中郎，议郎，侍郎，郎中四等，无员，多至万人，卫尉，一人，丞二人，掌宫门屯兵，秦官也，汉景初改为中大夫，后元年，复为卫尉，晋江右掌冶铸，领冶令三十九，户五千三百五十冶，皆在江北，而江南唯有梅根及冶塘二冶，皆属扬州，不属卫尉，卫尉，江左不置，宋世祖孝建元年复置，旧一丞，世祖增置一丞，领军将军，一人，掌内军，汉有南北军卫京师，武帝置，中垒校尉掌北军营，光武省中垒校尉，置北军中候，监五校营，魏武为丞相，相府自置领军，非汉官也，文帝即魏王位，魏始置领军，主五校，中垒，武卫三营，晋武帝初省，使中军将军羊祜统二卫，前、后，左，右骁骑七军营兵，即领军之任也，祜迁罢，复置北军中候，北军中候置丞一人，怀帝永嘉中，改曰中领军，元帝永昌元年，复改曰北军中候，寻复为领军，成帝世，复以为中候，而陶回居之，寻复为领军，领军令，犹有南军都督护军将军一人，掌外军，秦时护军都尉，汉因之，陈平为护军中尉，尽护诸将，然则复以都尉为中尉矣，武帝元狩四年，以护军都尉属大司马，于时为都尉矣，汉书李广传，广为骁骑将军，属护军将军，盖护军护诸将军，哀帝元寿元年更名，护军都尉曰司寇，平帝元始元年更名，护军都尉，东京省班固为大将军，中护军隶将军莫府，非汉朝列职，魏武为相，以韩浩为护军，史奂为领军，非汉官也，建安十二年，改护军为中护军，领军为中领军，置长史，司马，魏初因置护军主武官选，隶领军，晋世则不隶也，晋元帝永昌元年，省护军并领军，明帝大宁二年复置。魏，晋江左领，护各领营兵，江左以来，领军不复别营，总统二卫，骁骑材官，诸军犹别有营也，领护资重者为领军，护军将军，资轻者为中领军，中护军官属有长史，司马，功曹，主簿，五官，受命出征，则置参军，左卫将军一人，右卫将军一人，二卫将军，掌宿卫营兵，二汉卫不置，晋文帝为相国，相国府置中卫将军，武帝初分中卫，置左右卫将军，以羊琇为左卫，赵序为右卫，二卫江右有长史，司马，功曹，主簿，江左无长史，骁骑将军，汉武帝元光六年，李广为骁骑将军，魏世置为内军，有营兵，高功者主之，先有司马，功曹，主簿，后省游击将军，汉武帝时，韩说为游击，是为六军。
左军将军石军将军，前军将军，后军将军，魏明帝时，有左军将军，然则左军魏官也，晋武帝初，置前军，右军，太始八年，又置后军，是为四军，左中郎将，右中郎将，秦官，汉因之，与五官中郎将，领三署郎，魏无三署郎，犹置其职，晋武帝省，宋世祖大明中，又置屯骑校尉，兵校尉，越骑校尉，长水校尉，射声校尉，五校□，汉武帝置，屯骑，步兵掌上林苑门屯兵，越骑掌越人来降，因以为骑也，一说，取其材力超越也，长水掌长水宣曲胡骑，长水，胡部落名也，胡骑屯宣曲观下，韦曜曰：长水校尉，典胡骑□近长水，故以为名。长水，盖关中小水名也，射声，掌射声士，闻声则射之，故以为名。汉光武初，改屯骑为骁骑，越骑为青巾，建武十五年复旧，汉东京五校，典宿卫士，自游击至五校魏，晋逮于江左，初犹领营兵，□置司马，功曹，主簿，后省，二中郎将本不领营也，五营校尉，秩二千石，虎贲中郎将周官有虎贲氏，汉武帝建元三年，始微行出游，选材力之士，执兵从送，期之诸门，故名期门，无员，多至千人，平帝元始元年更名曰虎贲郎，置中郎将领之，虎贲，旧作虎奔，言如虎之奔走也，王莽辅政，以古有勇士孟贲，故以奔为贲，比二千石，冗从仆射，汉东京有中黄门冗从仆射，非其职也，魏世因其名而置冗从仆射羽林监，汉武帝太初元年，初置建章营骑，亦掌从送，次期门，后更名羽林骑，置令，丞，宣帝令中郎将骑都尉监羽林，谓之羽林中郎将，汉东京又置羽林左监羽林右监，至魏世不改，晋罢，羽林中郎将，又省一监，置一监而已，自虎贲至羽林，是为三将，哀帝省，宋高祖永初初，复置江右领营兵，江左无复营兵，羽林监，六百石，积射将军，强弩将军，汉武帝以路博德为强弩校尉，李沮为强弩将军，宣帝以许延寿为强弩将军，强弩将军至东汉为杂号，前汉至魏无积射，晋太康十年，立射营，弩营置积射，强弩将军主之，自骁骑至强弩将军，先并各置一人，宋太宗泰始以来，多以军功得此官，今并无复员，殿中将军，殿中司马督，晋武帝时，殿内宿卫，号曰三部司马，置此二官，分隶左右二卫，江右初员十人，朝会宴飨，则将军戎服，直侍左右，夜开城诸门，则执白虎幡监之，晋孝武太元中改选，以门阀居之，宋高祖永初初，增为二十人，其后过员者，谓之殿中，员外将军，员外司马督，其后并无复员，武卫将军，无员，初，魏王始置武卫中郎将，文帝践阼，改为卫将军，主禁旅，如今二卫，非其任也，晋氏不常置，宋世祖大明中，复置代，殿中将军之任，比员外散骑侍郎，武骑常侍，无员，汉西京官，车驾游猎，常从射猛兽，后汉、魏，晋不置，宋世祖大明中，复置，比奉朝请，  南齐。
南齐光禄勋，但领光禄，中散诸大夫而不辖诸郎将，卫尉但掌宫城巡警，而不辖诸卫士，以中领军，护军典内兵，而散骑为东省二卫，四军，五校诸将军为西省，按南齐书，百官志，光禄勋府置丞一人，领官如左：左右光禄大夫位从公，开府置佐史，如公光禄大夫，皆银章青绶，诏加金章紫绶者，为金紫光禄大夫，乐安任遐为光禄就，王晏乞一片金，晏乃启转为金紫不行，太中大夫。
中散大夫，诸大夫官皆处旧齿，老年重者，加亲信二十人，卫尉府置丞一人，掌宫城管钥，张衡西京赋曰：卫尉八屯，警夜巡昼，宫城诸却敌楼上，本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以铁磬云，领军将军，中领军。
护军将军，中护军，凡为中小轾，同一官也，诸为将军官，皆敬领，护诸王为将军道相逢，则领护让道，置长史，司马，五官，功曹，主簿，左右二卫将军。
骁骑将军
游击将军，晋世以来，谓领护至骁，游为六军，二卫置司马，次官功曹，主簿以下左右二中郎将。
前军将军，后军将军，左军将军，右军将军，号四军屯骑，步兵射声，越骑，长水，五校尉虎贲中郎将。
冗从仆射
林羽监
积射将军
强弩将军
殿中将军员外殿中将军
殿中司马督
武卫将军
武骑常侍，自二卫，四军，五校已下，谓之西省，而散骑为东省 ， 梁。
梁设卫尉卿为秋卿，掌宫门屯兵，又有领军，护军等诸将军及中郎将，诸校尉，皆分司禁卫，而光禄卿但掌宫殿门户按隋书百官志，卫尉卿，位视侍中，掌宫门屯兵，卿每月丞每旬行宫侥，纠察不法，统武库令，公车司马令，又有弘训卫尉，亦置官属，领军，护军左右卫，骁骑，游骑等六将军，是为六军，又有中领中护，资轻于领护，又左右前后四将军，左右中郎将，屯骑，步骑，越骑，长水，射声等五营校尉，武贲冗从，羽林三将军，积射，强弩二军，殿中将军，武骑之职，皆以分司丹禁，侍卫左右，天监六年，置左右骁骑，左右游击将军，位视二率，改旧骁骑曰云骑，游击曰游骑，降左右骁，游一阶，又置朱衣直合将军，以经为方牧者为之，其以左右骁，游带领者，量给仪从，光禄卿，位视太子中庶子，掌宫殿门户，统守宫，黄门华林园，暴室等令，又有左右光禄，金紫光禄，太中，中散等大夫，并无员，以养老疾 ，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿，以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为太舟卿，三卿是为冬卿，  陈。
陈承梁，设光禄卿，领护军等将军，卫尉中郎校尉，各率其属分司，禁卫按隋书，百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，左右光禄大夫，秩中二千石，品第二，领护军，金紫光禄大夫，并中二千石，左右卫将军二千石，太后卫尉卿，卫尉，光禄寺卿，中二千石，品第三，左右骁骑，左右游击等将军二千石，朱衣直合，云骑，游骑将军，太中，中散大夫，千石品第四前，左、右，后军将军，左右中郎将，千石品第五步兵，射声长水，越骑，屯骑五校尉，千石品第六奉车，驸马都尉，武贲中郎将，羽林监冗从仆射，领护军长史，司马，并六百石。品第七，积射，强弩，武卫等将军，公车令，并六百石。武骑常侍，依减秩例。六百石，左右卫司马，不言秩。品第八，左右二卫，殿中将军，不言秩。品第九 ， 北魏。
道武帝登国元年，以都统长领殿内兵而幢将，员主三郎，卫士按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志，太祖登国元年，置都统长，又置幢将，及外朝大人官，其都统长领殿内之兵，直王宫，幢将员六人，主三郎，卫士直宿禁中者，自侍中已下中散已上皆统之，外朝大人无常员，主受诏命，外使出入禁中，国有大丧，大礼皆与参知，随所典焉。天兴元年十二月置散骑常侍，待诏管官，其常侍待诏侍直左右，出入王命，按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志云云。
天兴三年十月置长，德官长德职比中散大夫，无常员，按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志云云。
天兴四年七月，罢匈奴中郎将官，令诸部护军皆属大将军府按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志云云。
天赐四年五月，增置侍官，侍直左右，出内诏命，取八国良家，代郡，上谷广□雁门四郡民中年长有器望者充之，按魏书，太祖本纪不载， 按官氏志云云。
明元帝永兴元年十一月，置骐驎官四十人，宿直殿省，比常侍，侍郎，按魏书，太宗本纪不载 ，按官氏志云云。
孝文帝太和四年省二部内部幢将
按魏书高祖本纪不载 按官氏志云云
北齐
北齐卫尉寺，掌禁卫而领军将军，领诸卫府，将军及护军将军，兼掌禁卫，扈从按隋书百官志，后齐制官，多循后魏，卫尉寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官，主簿，录事等员，掌禁卫甲兵，统城门寺，置校尉二人，以司其职，掌宫殿城门，并诸仓库管钥等事，又领公车武库，卫士等署令，武库又有修故局丞，领军府，将军一人，掌禁卫宫掖，朱华合外，凡守卫官皆主之，舆驾出入，督摄仗卫，中领军亦同，有长史，司马，功曹，五官，主簿，录事，厘其府事，又领左右卫，领左右等府，左右卫府，将军各一人，掌左右厢所主，朱华合以外，各武卫将军，二人贰之，皆有司马，功曹，主簿，录事，厘其府事，其御仗属官，有御仗正副都督，御仗五职，御仗等员，其直荡属官，有直荡正副都督，直入正副都督，勋武前锋正副都督，勋武前锋五藏等员，直卫属官，有直卫正副都督，翊卫正副都督，前锋正副都督等员，直突属官，有直突都督，勋武前锋散都督等员，直合属宫，有朱衣直合，直合将军，直寝，直齐，直后之属，又有武骑，云骑将军各一人，骁骑，游击，前后左右等四军将军，左右中郎将各五人，步兵，越骑，射声，屯骑，长水等校尉，奉车都尉等各十人，武贲中郎将，羽林监各十五人，冗从仆射三十人，骑都尉六十人，积弩，积射，强弩等将军，及武骑常侍各二十五人，殿中将军五十人，员外将军一百人，殿中司马督五十人，员外司马督一百人，领左右府，有领左右将军，领千牛备身，又有左右备身正副都督，左右备身五职，左右备身员，又有刀剑备身正副都督，刀剑备身五职，刀剑备身员，又有备身正副都督，备身五职，员护军府，将军一人，掌四中关津，舆驾出则护驾，中护军亦同，有长史，司马，功曹，五官，主簿，录事，厘其府事，其属官，东西南北四中府皆统之，四府各中郎将一人，长史，司马，录事参军，统府录事各一人，又有统府直兵及功曹，仓曹，中兵，外兵，骑兵，长流，城局等参军各一人，法：田，铠等曹行参军各一人，又领诸关尉，津尉  北周。
北周，仍置诸将军郎将之属，而左右宫伯及左右诸侍左右武伯，虎贲六率，皆掌禁卫，按周书卢辩传前后将军，左右将军，正七命左右中郎将，六命奉车，奉骑等都尉，五命，武骑常侍，侍郎，三命按隋书礼仪志，后周警卫之制，置左右宫伯，掌侍卫之禁，各更直于内，小宫伯贰之，临朝则分在前侍之首，并金甲，各执龙环金饰长刀，行则夹路车，左右中侍，掌御寝之禁，皆金甲，左执龙环，右执兽环长刀，并饰以金，次左右侍陪中侍之后，并银甲，左执凤环，右执麟环长刀，次左右前侍，掌御寝南门之左右，并银甲，左执师子环，右执象环长刀，次左右后侍，掌御寝北门之左右，并银甲，左执犀环，右执兕环长刀，左右骑侍，立于寝之东，西阶，并银甲，左执罴环，右执熊环长刀十二人，兼执师子彤楯，列左右侍之外，自左右侍以下刀，并以银饰，左右宗侍，陪左右前侍之后，夜则卫于寝庭之中，皆服金涂甲，左执豹环，右执貔环长刀，并金涂饰，十二人，兼执师子彤楯，列于左右骑侍之外，自左右中侍已下，皆行则兼带黄弓矢，巡田则常服，带短刀，如其长刀之饰，左右庶侍，掌非皇帝所御门合之禁，并服金涂甲，左执解豸环，右执环长剑，并金饰十二人，兼执师子彤楯，列于左右宗侍之外，行则兼带皓弓矢，左右勋侍，掌陪左右庶侍，而守出入，则服金涂甲，左执吉良环，右执狰环长剑十二人，兼执师子彤楯，列于左右庶侍之外，行则兼带卢弓矢，巡田则与左右庶侍俱常服，佩短剑，如其长剑之饰，诸侍官，大驾则俱侍中驾及露寝半之，小驾三分之一，左右武伯，掌内外卫之禁令，兼六率之士，皇帝临轩，则备三仗于庭，服金甲，执金扣，杖立于殿上东西阶之侧，行则列兵于帝之左右，从则服金甲，被绣袍，左右小武伯各二人，贰之服，执同于武伯，分立于大武伯下及露门之左右塾，行幸则加锦袍，左右武贲，率掌武贲之士，其队器皆元以四色饰之，各总左右持钑之队，皇帝临露寝，则立于左右三仗第一行之南北出，则分在队之先后，其副率贰之，左右旅贲，率掌旅贲士，其队器服皆青，以朱为饰，立于三仗第二行之南北，其副率贰之，左右射声，率掌射声之士，其器服皆朱，以黄为饰，立于三仗第三行之南北，其副率贰之，左右骁骑，率掌骁骑之士，器服皆黄，以皓为饰，立于三仗第四行之南北，其副率贰之，左右羽林率掌羽林之士，其队器服皆皓，以元为饰，立于三仗第五行之南北，其副率贰之，左右游击，率掌游击之士，其器服皆元，以青为饰，其副率贰之，武贲巳下六率，通服金甲，师子文袍，执银扣檀杖，副率通服金甲兽文袍，各有倅长，帅长相次陪列，行则引前，倅长通服银甲豹文袍，帅长通服银甲鹖文袍，自副率已下，通执兽环银饰长刀，凡大驾则尽行，中驾及露寝则半之，小驾半中驾，常行军旅，则衣色尚，乌  隋，隋仍以卫尉统公车武库，守宫三署令，而诸卫府，皆司禁卫之事，按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置卫尉寺，左右卫，左右武卫，左右武候，左右领左右监门，左右领军等府分司统职，卫尉寺置卿，少卿各一人，丞二人，主簿，录事各二人，统公车武库，守宫等署，各置令，公车一人，武库，守宫各二人，丞公车一人，武库二人，左右卫，左右武卫，左右武候，各大将军，一人，将军二人，并有长史，司马，录事功仓，兵，骑等曹参军，法曹，铠曹行参军，各一人，行参军，左右卫，左右武候各六人，左右武卫各八人，左右卫，掌宫掖禁御，督摄仗卫，又各有直合将军六人，直寝十二人，直斋，直后各十五人，并掌宿卫侍从。奉车都尉六人，掌驭副车，武骑常侍，十人，殿内将军十五人，员外将军，二十人，殿内司马督二十人，员外司马督四十人，并以参军府朝，出使劳问，左右卫，又各统亲卫，置开府，左勋卫开府，左翊一开府二，开府三，开府四开府，及武卫，武候，领军开府，准此府置，开府一人，有长史，司马，录事，及仓，兵等曹参军，法曹行参军各一人，行参军三人，又有仪同府，武卫，武候，领军仪同，皆准此。仪同已下，置员同开府，但无行参军员，诸府皆领军坊，每坊置主坊，一人佐二人，每乡团置团主，一人佐二人，左右武卫府，无直阁已下员，但领外军宿卫，左右武候，掌车驾出，先驱后殿，昼夜巡察，执捕奸非，烽候道路，水草所置，巡狩师田，则掌其营禁，右加置司辰师四人，漏刻生一百一十人，左右领左右府，各大将军，一人，将军二人，掌侍卫左右，供御兵仗，领千牛备身十二人，掌执千牛刀，备身左右十二人，掌供御弓箭，备身六十人，掌宿卫侍从。各置长史，司马，录事，及仓兵二曹参军事，铠曹行参军，各一人，左右监门府各将军一人，掌宫殿门禁及守卫事，各置郎将二人，校尉，直长各三十人，长史，司马，录事，及仓兵曹参军，铠曹行参军，各一人，行参军四人，高祖又采后周之制，左右卫，武候，领左右监门府为内官，文帝开皇三年四月，诏废卫尉入太常，尚书省按隋书，高祖本纪不载， 按百官志云云，开皇六年置八尉，隶吏部而罢，左右卫，殿内将军司马督，武骑常侍等员，按隋书，高祖本纪不载， 按百官志六年，吏部又别置朝议，通议朝请，朝散，给事承奉儒林，文林等八郎，武骑，屯骑，骁骑，游骑，飞骑，旅骑，云骑，羽骑八尉，其品则正六品以下，从九品以上，上阶为郎，下阶为尉，散官番直，常出使监检，罢门下省员外散骑常侍，奉朝请，通事令史员及左右卫，殿内将军司马督，武骑常侍等员，开皇十二年复置，卫尉寺。
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
开皇十八年置备身府
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
仁寿三年监门府又置门候一百二十人
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
炀帝大业三年，改置诸卫府官号，而卫尉寺置二，少卿按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，改左右卫为左右翊卫，左右备身为左右骑尉，左右武卫依旧名，改领军为左右屯卫，加置左右御，改左右武候为左右候卫，是为十二卫，又改领左右府为左右备身府，左右监门依旧名凡十六府，光禄已下八寺少卿，各加置二人，十二卫，各置大将军，一人，将军二人，总府事，并统诸鹰扬府，改骠骑为鹰扬郎将，正五品，车骑为鹰扬副郎将，从五品，大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正，增置队副以贰之，改三卫为三侍，其直合将军，直寝，奉车都尉，驸马都尉，直斋，别将统军，军主，幢主之属并废，以武候府司辰师员，隶为太史局官，其军士左右卫所领名为骁骑，左右骁卫所领名豹骑，左右武卫所领名熊渠，左右屯卫所领名羽林，左右御卫所领名射声，左右候卫所领名佽飞，而总号卫士，每卫置护军四人，掌副贰将军，将军，无则一人摄，寻改护军为武贲郎将，正四品，而置武牙郎将六人，副马，从四品，诸卫皆置长史，从五品，又有录事参军，司仓、兵，骑，铠等员，翊卫，又加有亲侍，鹰扬府每府置鹰扬郎将一人，正五品，副鹰扬郎将一人，从五品，各有司马，及兵仓两司，其府领亲，勋，武三侍，非翊卫府，皆无三侍，鹰扬，每府置越骑校尉二人，掌骑士，步兵校尉二人，领步兵，并正六品，外军鹰扬官并同，左右候卫增置察非掾二人，专纠弹之事，左右领左右府，改为左右备身府，各置备身郎将一人，又各置直斋二人以贰之，并正四品；掌侍卫左右，统千牛左右，司射左右各十六人，并正六品，置长史，正六品录事司兵，仓骑参军等员，并正八品；有折冲郎将各三人，正四品，掌领骁果，又各置果毅郎将，三人以贰之，从四品，其骁果置左，右雄武府雄武郎将以领之，以武勇郎将为副，员同鹰扬，鹰击有司兵，司骑二局，并置参军事，左右监门府，改将军为郎将，各置一人，正四品，直合各六人，正五品，置官属，并同备身府，又增左右门尉员一百二十人，正六品，置门候员二百四十人，正七品，并分掌门禁守卫。
注
千牛掌执千牛刀宿卫司射掌供御弓箭
大业五年又改副郎将为鹰击郎将
按隋书炀帝本纪不载 按百官志云云
侍卫部汇考二
唐
唐设卫尉寺，掌阅宫卫之供，而十六卫，皆司禁卫之事，按唐书百官志，卫尉寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞二人，从六品上；掌器械文物，总武库，武器，守宫三署，兵器入者，皆籍其名数，祭祀，朝会，则供羽仪，节钺，金鼓，帷帟，茵席，凡供官卫者，岁再阅，有敝则修于少府，主簿二人，从七品上；录事一人，从九品上。注：
龙朔二年，改曰司卫，寺卿曰正卿，少卿曰：大夫 ，武后光宅元年又改，有少府六人，史十一人，亭长 四人，掌固六人，丞掌判寺事，辨器械出纳之数，大事承制□小事，则听于尚书省，两京武库署令各二人，从六品下；丞各二人，从八品下；掌藏兵械，有赦，建金鸡置鼓，宫城门之右，大理及府县囚徒至，则击之，监事各一人，正九品上；诸署监事品同。
注
有府各六人，史各六人，典事各二人，掌固各五 人，开元二十五年，东都亦置署，武器署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌外戎器，祭祀，巡幸，则纳于武库，给六品以上，葬卤簿棨，凡戟庙社宫殿之门二十有四，东宫之门一十八，一品之门十六，二品及京兆河南太原尹，大都督大都护之门十四，三品及上都督，中都督，上都护，上州之门十二，下都督，下都护，中州，下州之门各十，衣幡坏者，五岁一易之，薨卒者，既葬，追还，监事二人。
注
有府二人，史六人，典事二人，掌固四人，贞观中 ，东都亦置署守宫署，令一人，正八品下；丞二人，正九品下，掌供帐帟，祭祀，巡幸，则设王公百官之位，吏部，兵部，礼部试贡举人，则供帷幕，王公婚礼，亦供帐具，京诸司长上官以品给其□罽，供蕃客帷帟，则题岁月，席寿三年，毡寿五年，褥寿七年，不及期而坏，有罚监事，二人注。
有府二人，史四人，掌设六人，幕士八十人，掌固 四人，十六卫，左右卫上将军各一人，从二品，大将军各一人，正三品，将军各二人，从三品；掌宫禁宫禁宿卫，凡五府及外府皆总制焉，凡五府三卫及折冲府骁骑番上者，受其名簿，而配以职，皇帝御正殿，则守诸门及内厢宿卫仗，非上日亦将军一人，押仗将军，以中郎将代将军，掌贰上将军之事，左右骁卫，左右武卫，左右威卫，左右领军，左右金吾左右监门卫上将军以下品同。
注
武德五年，改左右翊卫曰左右卫府，左右骁骑 卫曰左右骁骑府，左右屯卫曰左右威卫，左右御 卫曰左右领军卫，左右备身府曰左右府，唯左右 武卫府，左右监门府，左右候卫，仍隋不改。显庆五 ，年改左右府曰左右千牛府，龙朔二年，左右卫府 骁卫府，武卫府，皆省府字，改左右威卫曰左右武 威卫，左右领军卫曰左右戎卫，左右候卫曰左右 金吾卫，左右监门府曰左右监门卫，左右千牛府 曰左右奉宸卫，后又曰左右千牛卫，咸亨元年，改 左右戎卫，曰领军卫，武后光宅元年，改左右骁卫 曰：左右武威，左右武卫曰左右鹰扬卫，左右威卫 曰左右豹韬卫，左右领军卫曰左右玉钤卫，贞元 二年，初置十六卫上将军，左右卫，有录事一人，府 一人，史二人，亭长八人，掌固四人，长史各一人，从六品上；掌判诸曹，五府，外府，禀禄卒伍，军团之名数，器械车马之多少，小事得专达，每岁秋，赞大将军考课录事参军事各一人，正八品上；掌受诸曹及五府之外府事，句稽抄目，印给纸笔，仓曹参军事各二人，正八品下；掌五府文官勋考，假使禄俸，公廨田园，食料医药，过所自仓曹以下同品注。
有府二人，史四人，兵曹，府四人，史七人，骑曹，府 二人，史四人，胄曹，府三人，史三人，武后长安初，改 铠曹曰胄曹，中宗即位，复旧，先天元年，又曰：胄曹 ，开元初，诸卫司仓，司兵骑兵参军，改曰仓曹，兵曹 骑曹，胄曹参军事，兵曹参军事各二人，掌五府武官宿卫番第，受其名数，而大将军配焉，骑曹参军事各一人，掌外府杂畜簿帐，牧养，凡府马承直，以远近分七番，月一易之，以□出宫城者，给马，胄曹参军事各一人，掌兵械，公廨兴缮罚，□大朝会行从，则受黄质甲铠，弓矢于卫尉，奉车都尉，掌驭副车，有其名而无其人，大陈设，则它官摄，驸马都尉无定员，与奉车都尉皆从五品下；司阶各二人，正六品上；中候各三人，正七品下；司戈各五人，正八品下；执戟各五人，正九品下，长上各二十五人，从九品下。
注
武后天授二年，署诸卫司阶，中候，司戈，执戟，谓 之四色官亲卫之府，一曰亲府，勋卫之府二：一曰勋一府，二曰勋二府，翊卫之府二：一曰翊一府，二曰翊二府，凡五府，每府中郎将一人，正四品下，左右郎将一人，正五品上；亲卫，正七品上；勋卫，从七品上；翊卫，正八品上；总四千九百六十三人，兵曹参军事各一人，正九品上；校尉各五人，正六品上；每校尉，有旅帅二人，从六品上；每旅帅各有队正二十人，正七品上；副队正二十人，正七品下；五府中郎将，掌领校尉，旅帅亲卫，勋卫之属宿卫者，而总其府事，左右郎将贰焉，番上者，以名簿上于大将军而配以职，武德，贞观世重资荫，二品，三品子，补亲卫，二品曾孙，三品孙，四品子职事官五品子若孙，勋官三品以上有封及国公，子补勋卫及率府亲卫，四品孙，五品及上柱国子补翊卫及率府勋卫，勋官二品及县男以上，散官五品以上子若孙补诸卫及率府翊卫，王府执仗亲事，执乘亲事，每月番上者数千人，宿卫内庑及城门，给禀食，执扇三卫三百人，择少壮肩膊，齐仪容整美者，本卫印臂，送殿中省肄习，仗下每番三卫一人，为太仆寺引辂，其后入官路艰，三卫非权势，子弟辄退番，柱国子有白首不得进者，流外虽鄙，不数年给禄禀，故三卫益贱，人罕趋之。
注
有录事一人，府一人，史三人，唐亲卫，勋卫置骠 骑将军，车骑将军翊卫，置车骑将军，武德七年，改 骠骑将军为中郎将，车骑将军皆为郎将，分左右， 以亲卫，曰一府，勋卫，翊卫，曰二府，谓之三府卫，诸 卫翊卫及率府亲勋卫，亦曰三卫，永徽三年，避太 子讳改中郎将曰旅贲郎，郎将曰翊军郎，太子废， 复旧，左右骁卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌同左右卫。凡翊府之翊卫，外府豹骑番上者，分配之，凡分兵守诸门，在皇城四面，宫城内外，则与左右卫分知助铺，长史各一人，录事参军事各一人，仓曹参军事各二人，兵曹参军事各二人，骑曹参军事各一人，胄曹参军事各一人，左右司阶各二人，左右中候各三人，左右司戈各五人，左右执戟各五人，左右翊中郎将府中郎将各一人，左郎将各一人，右郎将各一人，兵曹参军事各一人，校尉各五人，旅帅各十人，队正各二十人，副队正各二十人。
注
有录事一人，史二人，亭长一人，掌固四人，仓曹 府二人，史二人，兵曹，府三人，史五人，骑曹，府二人， 史四人，胄曹，府三人，史三人，左右翊中郎将府录 事一人，府一人，史二人，左右武卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌同左右卫。凡翊府之翊卫，外府熊渠番上者，分配之，长史各一人，录事参军事各一人，仓曹参军事各二人，兵曹参军事各二人，骑曹参军事各一人，胄曹参军事各一人，左右司阶各二人，左右中候各三人，左右司戈各五人，左右执戟各五人，长上各二十五人，左右翊中郎将府官，同骁骑。
注
有称长二人，录事一人，史二人，亭长二人，掌固 四人，仓曹，府二人，史四人，兵曹，府三人，史五人，骑 曹，府二人，史四人，胄曹，府三人，史三人，称长掌唱 ，警为应跸之节，左右威卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌同左右卫。凡翊府之翊卫，外府羽林番上者，分配之，凡分兵主守，则知皇城东面助铺，长史各一人，录事参军事各一人，仓曹参军事各二人，兵曹参军事各二人，骑曹参军事各一人，胄曹参军事各一人，左右司阶各二人，左右中候各三人，左右司戈各五人，左右执戟各五人，长上各二十五人，左右翊中郎将府官，同骁卫。
注
有录事一人，史二人，亭长二人，掌固四人，仓曹 府二人，史四人，兵曹，府三人，史五人，骑曹，府二人， 史四人，胄曹，府三人，史三人，左右领军卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌同左右卫。凡翊府之翊卫，外府射声番上者，分配之，凡分兵主守，则知皇城西面助铺及京城，苑城诸门，长史各一人，录事参军事各一人，仓曹参军事各二人，兵曹参军事各二人，骑曹参军事各一人，胄曹参军事各一人，左右司阶各二人，左右中候各三人，左右司戈各五人，左右执戟各五人，长上各二十五人，左右翊中郎将府官，同骁卫。
注
有录事一人，史二人，亭长二人，掌固四人，仓曹 府二人，史四人，兵曹，府三人，史五人，骑曹，府一人， 史四人，胄曹，府三人，史三人，左右金吾卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌宫中京城巡警，烽候道路，水草之宜，凡翊府之翊卫及外府佽飞番上，皆属焉。师田，则执左右营之禁，南衙宿卫官将军以下及千牛番上者，皆配以职，大功役，则与御史循行，凡敝幕，故毡以给病坊，兵曹参军事，掌翊府，外府武官，兼掌猎师，骑曹参军事，掌外府杂畜簿帐，牧养之事，胄曹参军事，掌同左右卫。大朝会行从，结青龙旗，□于卫尉，长史各一人，录事参军事各一人，仓曹参军事各二人，兵曹参军事各二人，骑曹参军事各一人，胄曹参军事各一人，左右司阶各二人，左右中候各三人，左右司戈各五人，左右执戟各五人，左右街使各一人，判官各二人，左右翊中郎将府官如骁卫。
注
有录事一人，史二人，仓曹，府二人，史四人，兵曹 府三人，史五人，骑曹，府二人，史四人，胄曹，府三人， 史三人，左右街典二人，引驾仗三卫六十人，引驾 ，佽飞六十六人，大角手六百人，隋有察非掾，至唐 废，左右翊中郎将府中郎将，掌领府属，督京城左右六街铺巡警，以果毅二人，助巡探入合，日中郎将一人升殿受状，卫士六百为大角手，六番阅习，吹大角为昏明之节，诸营垒候以进退，左右街使，掌分察六街，侥巡凡城门坊角，有武候铺，卫士骑分守，大城门百人，大铺三十人，小城门二十人，小铺五人，日暮，鼓八百声而门闭，乙夜街使，以骑卒循行嚣呼，武官暗探，五更二点，鼓自内发，诸街鼓承振，坊市门皆启，鼓三千，挝辨色而止，左右监门卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌诸门禁卫及门籍，文武官九品以上，每月送籍于引驾仗及监门卫，卫以帐报内门，凡朝参奏事，待诏官及伞扇仪仗出入者，阅其数，以物货器用入宫者，有籍有傍，左监门将军判入，右监门将军判出，月一易其籍，行幸，则率属于衙门，监寺长史，掌判诸曹及禁门，巡视出入，而司其籍傍，余同左右卫兵曹参军事，兼掌仓曹，胄曹兼掌骑曹，左右翊中郎将府中郎将，掌莅宫殿城门，皆左入右出，中郎将各四人，长史各一人，录事参军事各一人，兵曹参军事各一人，胄曹参军事各一人。
注
有录事一人，史二人，亭长二人，掌固二人，兵曹 府三人，史五人，胄曹，府三人，史四人，监门校尉，三 百二十人，直长六百八十人，长入长上二十人，直 长长上二十人，监门校尉掌叙出入，唐改监门府 郎将为将军，左右千牛卫上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌侍卫及供御兵仗，以千牛备身左右，执弓箭宿卫，以主仗守戎器，朝日，领备身左右升殿，列侍亲射，则率属以从，胄曹参军事掌甲仗，凡御仗之物二百一十有九，羽仪之物三百，自千牛以下分掌之，上日执御弓箭者，亦自备以入宿，主仗每月上则配以职，行从则兼骑曹，中郎将各二人，长史各一人，录事参军事各一人，兵曹参军事各一人，胄曹参军事各一人。
注
唐改备身郎将曰将军，备身将曰：中郎将千牛 左右备身，左右曰：千牛备身，初置备身主仗，有录 事一人，史二人，亭长二人，掌固四人，兵曹，府一人， 史二人，胄曹，府一人，史一人，千牛备身十二人，备 身，左右十二人，备身二百人，主仗一百五十人，千 牛备身，掌执御刀，服花钿绣衣，缘执象笏，宿卫侍 ，从备身左右掌执御弓矢，宿卫侍从。备身，掌宿卫 ，侍从主仗，掌守供御兵仗，左右翊中郎将府中郎将，掌供奉侍卫，凡千牛及备身左右以御刀仗升殿供奉者，皆上将军领之，中郎将佐其职，有口敕，通事舍人承传声不下，闻者中郎将宣告诸卫，折冲都尉府，每府折冲都尉一人，上府正四品上，中府从四品下，下府正五品下；左右果毅都尉各一人，上府，从五品下；中府正六品上；下府正六品下；别将各一人，上府正七品下；中府，从七品上；下府从七品下；长史各一人，上府正七品下；中府，从七品上；下府从七品下；兵曹参军事各一人，上府正八品下；中府正九品下，下府从九品上；校尉五人，从七品下；旅帅十人，从八品上；队正二十人，正九品下，副队正二十人，从九品下。折冲都尉掌领属备宿卫，师役，则总戎具资粮，点习以三百人为团，一校尉领之，捉铺持更者，晨夜有行人必问，不应则弹弓而向之，复不应则旁射，又不应则射之，昼以排门人远望，暮夜以持更人远听，有众而嚣，则告主帅，左右果毅都尉掌贰都尉。
注
每府有录事一人，府一人，史二人，兵曹，府二人， 史二人，每队正领兵五十人，武德元年，改鹰扬郎 ，将曰：军头，正四品下，鹰击郎将曰府副，正五品上； 司马曰长史，正八品下；校尉，正六品下；旅帅，正七 品下，废越骑，步兵二校尉，及察非掾，又改军头曰： 骠骑将军府副曰车骑将军皆为府，诸率府置骠 骑将军五人，车骑将军十人，二年，以车骑将军府 ，隶骠骑府，置十二军，分关内诸府皆隶焉。每军将 军一人，副一人，至六年废，七年，改骠骑将军府为 统军府，车骑将军为别将，八年，复置十二军，贞观 ，十年，改统军府曰折冲都尉，别将曰果毅都尉军 坊，置坊主一人，检校户口，劝课农桑，以本坊五品 ，勋官为之，三辅及近畿州都督府，皆置府，凡六百 ，三十三，永徽中，废长史，置司马一人，总司兵，司骑 二局，武后垂拱中，以千二百人为上府，千人为中 府，八百人为下府，赤县为赤府，畿县为畿府，圣历 元年间，废司马，置长史，兵曹参军事，又有别将一 人，从六品下；居果毅都尉之次，其后分左右各一 ，人寻废，久之，复置一人，降其品，开元初，卫士为武 ，士诸卫折冲，果毅别将，择有行者为展仗，押官右 ，羽林军十五人，左羽林军二十五人，衣服同色，诸 卫有弩手，左右骁卫各八十五人，余卫各八十三 人左右羽林军大将军各一人，正三品，将军各三人，从三品；掌统北衙禁兵，督摄左右厢飞骑仪仗，大朝会，则周卫阶陛，巡幸，则夹驰道为内仗，凡飞骑番上者，配其职，有□上南衙者，大将军承墨，□白移于金吾，引驾仗官与监门奏覆，降墨□，然后乃得入，长史各一人，从六品上；录事参军事各一人，正八品上；仓曹参军事各一人，兼总骑曹事，兵曹参军事各一人，胄曹参军事各一人，自仓曹参军以下，皆正八品下；司阶各二人，正六品上；中候各三人，正七品下；司戈各五人，正八品上；执戟各五人，正九品下，长上各十人，左右翊卫中郎将府中郎将一人，正四品下，左右中郎一人，左右郎将一人，皆正五品上；兵曹参军事一人，正九品上；校尉五人，旅帅十人，队正二十人，副队正二十人。
注
有录事一人，史二人，亭长二人，掌固四人，仓曹 兵曹，各府二人，史四人，胄曹，府，史各二人，左右翊 中郎将府录事一人，府一人，史二人，仓曹，兵曹各 府二人，史四人，胄曹，府，史各二人，左右龙武军大将军各一人，正二品，统军各一人，正三品将军三人，从三品；掌同羽林，长史，录事参军事，仓曹参军事，兵曹参军事，胄曹参军事各一人，司阶各二人，中候各三人，司戈，执戟各五人，长上各十人注。
景云元年，置龙武将军，兴元元年，六军各置统 军，贞元三年，龙武军增将军一员，有录事一人，史 二人，亭长二人，掌固四人，仓曹，府二人，史四人，兵 曹，府二人，史四人，胄曹，府，史各二人，左右神武军大将军各一人，正二品，统军各一人，正三品将军三人，从三品；总衙前射生兵，长史，录事参军事，仓曹参军事，兵曹参军事，胄曹参军事各一人，司阶各二人，中候各三人，司戈，执戟各五人，长上各十人。
注
有录事一人，史二人，仓曹，兵曹，胄曹，府，史，皆如 神武军，开元二十六年，分羽林置左右神武军，寻 废，至德二年，复置左右神策军大将军各一人，正二品，统军各二人，正三品，将军各四人，从三品；掌卫兵及内外八镇兵，护军中尉各一人，中护军各一人，判官各三人，都勾判官二人，勾覆官各一人，表奏官各一人，支计官各一人，孔目官各二人，驱使官各二人，自长史以下，员数如龙武军。
注
左右龙武左右神武左右神策号六军贞元二 年神策军置大将军将军十四年置统军品秩同 六军始殿前左右神威军有大将军二人正二品 统军二人从三品将军二人从五品元和初为一 军号天威军八年废以军隶神策有马军步军将 军及指挥使等以马军大将军知军事天复三年 废神策军四年复置神策军  辽
辽设侍卫司及南北护卫府，皆掌御前，侍卫之事，按辽史百官志，辽国官制，分北，南院，北面治宫帐，部族属国之政，南面治汉人，州县租赋，军马之事，因俗而治，得其宜矣！初，太祖分迭剌夷离堇为北，南二大王谓之北，南院宰相，枢密，宣徽，林牙下至郎君护卫，皆分北南，其实所治皆北面之事，北面御帐，官 三皇圣人也，当淳朴之世，重门击柝，犹严于待暴客，辽之先世，未有城郭，沟池宫室之固，毡车为营，硬寨为宫，御帐之官，不得不谨，出于贵戚为侍卫，着帐为近侍，北面部为护卫，武臣为宿卫亲军为禁卫，百官番宿，为宿直，奉宸，以司供御，三班以肃会朝，硬寨以严，晨夜法制，可谓严密矣，考其凡如左侍卫司，掌御帐亲卫之事。
侍卫太师
侍卫太保
侍卫司徒
侍卫司空
侍卫
近侍局
近侍直长
近侍
近侍小底
近侍详稳司
近侍详稳
近侍都监
近侍将军
近侍小将军
北护卫府，掌北院护卫之事，皇太后宫有左右护卫，北护卫太师北护卫太保。
北护卫司徒
总领左右护卫司
总领左右护卫
左护卫司
左护卫太保
左护卫
右护卫司
右护卫太保
右护卫
南护卫府掌南院护卫之事
南护卫太师
南护卫太保
南护卫司徒
总领左右护卫司
总领左右护卫
左护卫司
左护卫太保
左护卫
右护卫司
右护卫太保
右护卫
奉宸司掌供奉宸御之事
官名未详
奉宸
三班院掌左右寄班之事
左班都知
右班都知
寄班都知
三班院祇候
宿卫司专掌宿卫之事
总宿卫事亦曰典宿卫事
总知宿卫事
同掌宿卫事
宿卫官
禁卫局
总禁卫事
禁卫长
宿直司，掌轮直官员宿直之事，皇太后宫有宿直官宿直，详稳宿直都监。
宿直将军
宿直小将军
宿直官
宿直护卫
硬寨司掌禁围枪寨下铺传铃之事
硬寨太保
北面着帐官 ，古者刑人不在君侧，叛逆家属没为着帐，执事禁卫，可为寒心，此辽世所以多变起肘腋欤？着帐郎君院遥辇痕德堇可汗以蒲古只等三族害于越室鲁，家属没入瓦里，应天皇太后知国政，析出之，以为着帐郎君娘子，每加矜恤，世宗悉免之，其后内族外戚及世官之家犯罪者皆没入瓦里，人户益众，因复故名。皇太后，皇太妃帐，皆有着帐诸局，着帐郎君节度使，着帐郎君，司徒、
祗候郎君班详稳司
祗候郎君班详稳
祗候郎君直长
祗候郎君闸撒狨
祗候郎君
祗候郎君拽剌
左祗候郎君班详稳司
左祗候郎君班详稳
左祗候郎君直长
左祗候郎君闸撒狨
左祗候郎君
左祗候郎君拽剌
右祗候郎君班详稳司
右祗候郎君班详稳
右祗候郎君直长
右祗候郎君闸撒狨
右祗候郎君
右祗候郎君拽剌
笔砚局
笔砚祇候郎君
笔砚吏
牌印局
牌印郎君
裀褥局
裀褥郎君
灯烛局
灯烛郎君
□幔局
□幔郎君
殿幄局
殿幄郎君
车舆局
车舆郎君
御盏局
御盏郎君
本班局
本班郎君
着帐户司，本诸斡鲁朵户析出，及诸色人犯罪没入，凡御帐，皇太后，皇太妃，皇后，皇太子近位，亲王祗从，伶官皆充其役，着帐节度使。
着帐殿中
承应小底局
笔砚小底
寝殿小底
佛殿小底
司藏小底
习马小底
鹰坊小底
汤药小底
尚饮小底
盥漱小底
尚膳小底
尚衣小底
裁造小底
北面军官
护军司
护军司徒
卫军司
卫军司徒
禁军都详稳司掌禁卫诸军之事
郎君军详稳司掌着帐郎君之军事
南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，卫尉寺职名总目：
卿
少卿
丞
主簿
诸卫职名总目
各卫大将军，圣宗开泰七年见皇子宗简，右卫大将军，上将军王继忠统和二十二年，加左武卫上将军，将军，圣宗太平四年见千牛卫将军萧顺折冲都尉。
果毅都尉
亲卫
勋卫
翊卫
左右卫
左右骁卫
左右武卫
左右威卫
左右领军卫
左右金吾卫
左右监门卫
左右千牛卫
左右羽林军
左右龙虎军
左右神武军
左右神策军
左右神威军
道宗清宁元年秋九月庚申，诏除护卫士余不得佩刀入宫，按辽史，道宗本纪云云。
侍卫部汇考三
宋
宋设卫尉寺置卿，少卿，丞掌仪卫兵械甲胄之政殿前司置都副指挥及都虞候，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍，而都副点检，掌侍卫扈从，按宋史职官志，卫尉寺卿少卿丞主簿各一人，卿掌仪卫兵械甲胄之政令，少卿为之贰，丞参领之，凡内外作坊输纳兵器，则辨其名数，验其良窳，以归于武库，不如式者罚之，时其曝凉而封籍其数，若进御及颁给，则案籍而出之，每季委官检视，岁终上计帐于兵部，掌凡幄帟之事，大礼设帷宫，张大次，小次，陈卤簿仪仗，长贰昼夜巡侥，察其不如仪者，押仗官，则前期禀差，凡仗卫，供羽仪节钺，金鼓，棨戟，朝宴亦如之，宴享宾客，供幕帟，茵席，视其敝者移少府，军器监修焉，旧制，判寺事一人，以郎官以上充，凡武库，武器归内库，守宫归，仪鸾司，本寺无所掌，元丰官制行，始归本寺，分案四，置吏十元佑，三年，诏长贰互置，所隶官司十有三，内弓箭库，南外库，军器弓箭库，军器弩剑箭库，掌藏兵杖，器械，甲胄，以备军国之用，仪鸾司，掌供幕帟供帐之事。
军器什物库，宣德楼什物库，掌收贮什物给用，则按籍而颁之，左右金吾街司，左右金吾仗司，六军仪仗司，掌清道侥巡，排列奉引仪仗以肃禁卫，凡仪物以时修饬，选募人兵校其迁补之事，中兴后，卫尉寺废，并入工部，殿前司都指挥使，副都指挥使，都虞候各一人，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍，凡统制训练，蕃卫戍守，迁补，赏罚，皆总其政令，而有都点检，副都点检之名，在都指挥之上，后不复置，入则侍卫殿陛，出则扈从，乘舆大礼，则点提编排整肃，禁卫卤簿仪仗，掌宿卫之事，都指挥使，以节度使为之，而副都指挥使，都虞候，以敕史以上充资序，浅则主管本司公事，马军亦如之，备则通治，阙则互摄，凡军事皆行以法，而治其狱讼，若情不中法，则禀奏听旨，骑军有殿前指挥使，内殿直，散员，散指挥，散都头，散祗候，金枪班，东西班，散直，钧容直及捧日以下诸军指挥步军，有御龙直，骨朵子直，弓箭直，弩直及天武以下诸军指挥，诸班有都都虞候，指挥使，都军使，都知，副都知，押班，御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候，指挥使，副指挥使，都头，副都头，十将将，虞候骑军军有捧日，天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右厢各有都指挥使，每军有都指挥使，都虞候，每指挥有指挥使，副指挥使，每都有军使，副兵马使，十将，将虞候，承局，押官，各以其职隶于殿前，司元佑七年，签书枢密院王岩叟言：祖宗以来，三帅不曾阙两人，若殿帅阙，难于从下超补，姚麟系殿前都虞候，合升作步军副都指挥使，绍圣三年，诏：殿前指挥使，金枪弩手班，龙旗直所减人额及排定班分，并依元丰诏旨，政和四年，诏：殿前都指挥使在节度使之上，殿前副都指挥使在正任承宣使之上，殿前都虞候在正任防御使之上，渡江后，都指挥间虚不除，则以主管殿前司一员任其事，其属有干办公事，主管禁卫二员，准备差遣，准备差使，点检医药饭食各一员，书写机宜文字一员，本司掌诸班直禁旅扈卫之事，捧日，天武四厢隶焉，训齐其众，振饬其艺，通轮内宿，并宿卫亲兵并听节制。其下有统制，统领将佐等分任其事，凡诸军班直功赏转补，行门拍试换官，阅实排连以诏于上，诸殿侍差使，年满出职，祇应参班，核其名籍，以时教阅，则谨鞍马，军器衣甲之出入，军兵有狱讼，则以法鞫治，初，渡江草刱，三卫之制未备，稍稍招集，填制三帅，资浅者各有主管某司公事之称，又别置御营司，擢王渊为都统制，其后外州驻札，又有御前诸军都统制之名，又并入神武军，以旧统制，统领改充殿前司统制，统领官干道中，臣僚言五卫军制，名称不正，以旧制论之，军职大者凡八等，除都指挥或不常制，外曰：殿前副都指挥使，马军副都指挥使，步军副都指挥使，次各有都虞候，次有捧日，天武四厢都指挥使，龙神卫四厢都指挥使，秩秩有序，若登第然，降此而下，则分营分厢各置副都指挥使，边境有事，命将讨捕，则旋立总管，钤辖，都监之名，使各将其所部以出，事已复初，令以宿卫虎士而与在外诸军同其名以统制，统领为之长，又使遥带外路总管，钤辖，皆非旧典，所当法祖宗之旧，正三衙之名，改诸军为诸厢，改统制以下为都虞候，指挥使，要使宿卫之职，预有差等，士卒之心，明有所系，异时拜将，必无一军皆惊之，举时不果行，淳熙以后，四厢之职多虚，而殿司职司，有权管干，有时暂照管之号，愈非干道以前之比矣，侍卫亲军马军 都指挥使， 副都指挥使 都虞候各一人，掌马军诸指挥之名籍，凡统制，训练，番卫，戍守迁补，赏罚，皆总其政令，侍卫扈从，及大礼宿卫，所掌如殿前司官所领马军，自龙卫而下有左右四厢都指挥，龙卫左右厢各有都指挥使，每军有都指挥使，都虞候，每指挥有指挥使，副使指挥使，每都有军使，副兵马使，十将，将虞候，承勾押官，各以其职隶于马军司，政和四年，诏以马军都指挥使，马军副都指挥使在正任观察使之上，马军都虞候在正任防御使之上，中兴复置，主管侍卫马军司一员，其属有干办公事，准备差遣，点检医药饮食各一员，掌出戍建康，差主管机宜文字一员，掌马军之政令，凡出入扈卫，守宿以奉上，开收阅习，转补以励下，如殿前司，凡各籍核其在亡，过则以法绳之，有巡防敕应，则纠率差拨龙卫四厢隶焉，侍卫亲军步军 都指挥使， 副都指挥使 都虞候各一人，掌军诸指挥之名籍，凡统制，训练，番卫，戍守迁补，赏罚，皆总其政令，侍卫扈从，及大礼宿卫，如殿前司所领步军，自神卫而下左右四厢都指挥使，左右厢各有都指挥使，每军有都指挥使，都虞候，每指挥有指挥使，副指挥使，每都有都头，副都头，十将，将虞候，承勾押官，各以其职隶于步军司，政和四年，诏以步军都指挥使，步军副都指挥使在正任防御使之上，中兴复置，主管侍卫步军司一员，其属有干办公事二员，准备差遣，点检医药饭食各一员，掌步军之政令，凡出入扈卫，守宿以奉上，开收阅习，转补以励下，如殿前司，凡名籍校其在亡，过则以法绳之，有巡防敕应，则纠率差拨押卫四厢隶焉，环卫官 ，左右金吾卫上将军，大将军，将军中郎将，郎将左，右卫上将军，大将军将军，中郎将郎将。
左右骁卫上将军大将军将军
左右武卫上将军大将军将军
左右屯卫上将军大将军将军
左右卫官军卫上将军大将军将军
左右监门卫上将军大将军将军
左右千牛卫上将军，大将军，将军中郎将，郎将诸卫上将军，大将军将军，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠典，大将军以下，又为武官责降散官，政和中，改武臣官制，而环卫如故，盖虽有四十八阶，别无所领故也。靖康元年，诏以武安军节度使钱景臻等为左金吾卫上将军，保信军节度使刘敷等为右金吾卫上将军，用御史中丞陈过庭言，遵艺祖开宝初罢王彦超武行德等归，环卫故事也。其禁兵分隶殿前及侍卫两司所称十二卫将军，皆空官无实，中兴多不除授，隆兴中，始命学士洪遵等讨论典故，复置十六卫，号环卫官，其法节度使则领左，右金吾卫上将军承宣使，则领左右卫上将军，在内则兼带，在外则不带，正任为上将军，遥郡为大将军，正亲兄弟子孙试充，又诏祖宗诸后自明，肃至钦慈，诸后及后妃嫔御之家，各具本宗堪充诸卫官以名衔闻，又诏三卫郎为三卫侍郎，又诏博士并差文臣，崇宁四年二月置，五年正月，罢皇城司干当官七人，以武功大夫以上及内侍都知，押班充，掌宫城出入之禁令，凡周庐宿卫之事，宫门启闭之节皆隶焉。每门给铜符二，铁牌一，左符留门右，符请钥铁牌，则请钥者自随，以时参验而启闭之总亲从，亲事官名籍，辨其宿卫之地，以均其番直，人物伪冒，不应法，则讥察以闻，凡臣僚朝觐，上下马有定所，自宰相，亲王以下所带人从有定数，揭榜以止其喧哄，元丰六年，诏干当皇城司，除两省都知，押班外，取年深者减罢，止留十员，元佑元年，诏干当官，阅三年无过者，迁秩一等，再任满者减磨勘二年，元符元年，诏应宫城出入，请纳官物，呈禀公事，传送文书，并御厨，翰林仪鸾司，非次祗应，听于便门出入，即不由所定，门者论如阑入律，应差办人物入内，及内诸司差人往他所应奉，并前一日具名数与经历诸门，报皇城司，二年，诏皇城司任满酬奖，依熙宁五年指挥，再任满无遗阙，取旨，政和五年，诏皇城司可刱置亲从第五指挥，以七百人为额。
注
亲从官旧有四指挥，元额共二千二百七十人，仍以五尺九寸一分六厘，使为将军，副使为中郎将，使臣以下为左右郎将，通以十员为额，宗室不在此例。除管军则解，或领合门，皇城之类，则仍带虽戚里子弟，非战功人不除，批书印纸，属殿前司，是时，帝谕宰相以为如文臣馆阁储才之地，绍熙初，尝欲留阙，以储将才，循初意也，嘉泰中，复申明隆兴之诏，屏除贪得妄进，以重环尹之官，嘉定二年，复因臣僚言：专以曾为兵将，其功绩及名将子孙之有才略者充，通前后观之，可以见环卫储才之意，三卫官三卫郎一员，秩比大中大夫，中郎为之贰，文武各一员，秩比朝议大夫，博士二员，主簿一员，亲卫府郎十员，中郎十员，勋卫府郎十员，中郎十员。
翊卫府郎二十员，中郎二十员，文武各四十员，三卫郎，治其府之事，率其属日直于殿陛，长在左立，起居郎之前，贰分左右，文东武西，立都承旨之后，仗退，治事于府，博士掌教道校试三卫所习文，武之艺，亲卫立于殿上两旁，勋卫立于朵殿，翊卫立于两阶，卫士之前，三卫郎依给，舍中郎，依少卿，余依寺丞，亲卫官以后妃嫔御之家有服亲，及翰林学士并管军正任观察使以上子孙，勋卫官以勋臣之世，贤德之后有服亲，大中大夫以上及正任团练使，遥郡观察使以上翊卫官以卿监，正任刺史，遥郡团练使以上，并以为等，其将校十将，节级等应合行事件，比第四指挥，及见行条贯，六年三月，应臣僚辄带售雇人入宫门，罪赏并依宗室法，将带过数，止坐本官，若兼领外局，所定人从，非随本官，辄入者，依阑入法，十一月，诏嘉王楷差提举皇城司整肃随驾禁卫所，靖康元年，诏应入皇城门，依法服本色，辄衣便服及不裹头帽入出者并科罪，所隶官属冰井务，掌藏冰以荐献宗庙，供奉禁庭及邦国之用，若赐予臣下，则以法式颁之，中兴初，为行营禁卫所差生管官，掌出入城，皇宫殿门等敕号，察其假冒，车驾行幸，则纠察导从，绍兴元年，改称行在皇城司，提举官一员，提点官二员，干当官五员，以诸司副使，内侍都知，押班充，掌皇城宫殿门，给三色牌号，稽验出入，凡亲从亲事官五指挥，入内院子守阙，入内院子指挥，总其名籍，均其劳役，察其功过而赏罚之，凡诸门必谨所守，蠲洁斋肃，郊祀大礼，则差拨随从守卫，有宴设，则守门约阑，每年春秋按赏亲从逐指挥亲事官第一指挥，长行三色武艺，弓弩抢手，皇城周回或有垫陷，移文修整，嘉定间，臣僚言：皇城一司，总率亲从，严护周庐，参错禁旅，权亚殿岩，乞专以知合御带兼领，仍立定亲从员额，以革泛滥，并从之。带御器械，宋初，选三班以上武干亲信者佩櫜鞬，御剑，或以内臣为之，止名御带，咸平元年，改为带御器械，景佑二年，诏自今无得过六人，庆历元年，诏遇阙员，曾历边任有功者补之，中兴初，诸将在外多带职，盖假禁近之名，为军旅之重，绍兴七年，枢密院言：带御器械，官常带插，帝曰：此官本以卫不虞，今乃佩数笴，骹箭不知，何用方承平时至，饰以珠玉，车驾每出，为观美而已，他日恢复此等事，当尽去之，二十九年，诏中外举荐武臣无阙可处，增置带御器械四员，然近侍亦或得之，干道以来，诏立班枢密院检详文字之上，淳熙间，凡正除军中差遣，或外任者，不许，衔内带行，又须供职一年，方与解带恩例，于是属鞬之职益重焉， 按兵志，禁军将校，则有殿前司都指挥使，副都指挥使，都虞候各一人，诸班直都虞候，指挥使，都知，副都知，押班，御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候，指挥使，副指挥使，都头，副都头，十将，将虞候，马军有捧日，天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右，各有都指挥使，每军有都指挥使，都虞候，每指挥有指挥使，副指挥使，每都有军使，步军谓：
之都头
副兵
马使
步军谓
之副都头
十将将虞候承局押官
侍卫司侍卫亲军马军都指挥使，副都指挥使，都虞候各一人，马军都指挥使，副都指挥使，都虞候各一人，步军亦如之，自马步军都虞候已上，其员全阙，即马步军都指挥使等各领其务，与殿前号为三司，马步军有龙卫，神卫左右四厢都指挥使，都虞候，每指挥有都指挥使，副指挥使，余如殿前司之制，御前忠佐军头司马步军都军头，副都军头，马军都军头，副都军头，步军都军头，副都军头，其所辖散员，有副指挥使，军使，副兵马使，十将，马步直自指挥使而下，皆如殿前司之制， 按石林燕语，殿前司与侍卫司马军步军为三衙 ，其实两司，而侍卫司都指挥使外，又分置马步军 都指挥使尔殿前司亦参马步军而总于都指挥 使，故殿前司都指挥使，副都虞候，侍卫亲军都指 挥使，副都虞候，与马军步军都指挥使，副都虞候 两司，三衙各十二员，分天下兵而领之，此祖宗制 兵之大要也。始唐制有十二卫兵，后又有六军十 ，二卫兵为南衙，汉之南军也，六军为北衙，汉之北 军也，末年尝以大臣一人总之，如崔引判六军十 二卫，是以都指挥使，本方镇军校之名自梁起，宣 武军，乃以其镇兵因仍旧号，置在京马步军都指 挥使，而自将之，盖于唐六军诸卫之外，别为私兵 ，至后唐明宗，遂改为侍卫亲军，以康义诚为马步 军都指挥使，秦王从荣以河南尹为大元帅，典六 军，此侍卫司所从始也，及从荣以六军反入宫，义 诚，顾望不出兵，而侍卫马军都指挥使朱弘宝击 ，败之，其后遂不废，殿前军起于周世宗，是时，太祖 为殿前司都虞候初诏天下，选募壮士送京师，命 ，太祖择其武艺精高者为殿前诸班，而置都点检， 位都指挥使，上太祖实由此受禅，见于国史欧阳 文忠公为五代史号精详，乃云不知其所始？盖考 之未详也。自有两司，六军诸卫渐废，今但有其名 ，则两司不独为亲军而已，天下之兵柄皆在焉，其 权虽重，而军政号令，则在枢密院，与汉周之间，史 弘肇之徒，为之者异矣，此祖宗之微意，非前世所 可及也，  金。
金制，以殿前都点检司，领左右卫宿直等将军，而卫尉司亦掌禁卫按金史百官志，殿前都点检司。
注
天眷元年置
掌亲军，总领左右卫将军，符宝郎宿直将军，左右振肃，宫籍监，近侍等诸局署，鹰坊，顿舍官隶焉，殿前都点检，正三品；兼侍卫将军都指挥使，掌行从宿卫，关防门禁，督摄队仗，总判司事，殿前左副都点检，从三品；兼侍卫将军副都指挥使，殿前右副都点检，从三品；兼侍卫将军副都指挥使，掌宫掖及行从，殿前都点检判官，从六品。
注
大定十二年设
知事一员，从七品；殿前左卫将军，殿前右卫将军，殿前左卫副将军，殿前右卫副将军，掌宫禁及行从，宿卫警严，仍总领护卫，右卫同此，符宝郎四员，掌御宝及金银等牌。
注
旧名牌印祇候，大定二年，改为符宝祇候，改牌 印，令史为符宝典书四人，左右宿直将军，从五品，掌总领亲军，凡宫城诸门卫禁，并行从宿卫之事八员。
注
大定二十九年作十员复作十一员
左右振肃正七品掌妃嫔出入总领护卫导从注
本起嫔嬖卫之长大定二年改今名
宫籍监，提点，正五品；监，从五品，副监，从六品；丞，从七品，掌内外监户及地土钱帛，小大差发，直长二员，正八品；掌同丞近侍局，提点，正五品，泰和八年刱设，使，从五品；副使，从六品，掌侍从承□，令转进奏帖，直长，正八品注。
大定十八年增二员，奉御十六人，旧名入寝殿， 小底，奉职三十人，旧名不入寝殿小底，又名外帐 ，小底皆大定十年，更器物局，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌进御器械，鞍辔诸物，直长，正八品，都监，正九品。
注
明昌三年省罢
同监从九品
注
泰和四年设
尚□局，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌御马调习牧养，以奉其事。
注
大定二十九年添副使一员管小马群
直长一员司马牛群掌□都辖正九品
注
不限员
副辖从九品
注
不限员数资考
尚辇局使，从五品；副使，从六品，掌承奉舆辇等事，直长，正八品。
注
不限资考大定十九年除年六十以下人充
典舆都辖从九品
注
不限资考
收支
阙
二字
正九品大定二十年设掌给受之事同监
泰和四年设
注
大定二年省
本把四人
鹰坊，提点，正五品；使，从五品；副使，从六品，掌调养鹰鹘，海东青之类，直长，正八品。
注
不限员
管勾从九品
注
不限员数资考
武库署令从六品掌收贮诸路常课甲仗
注
以晓军器女直人充
丞从七品直长二员正八品
注
大定二年省一员
武器署，提点，从五品；令，从六品；丞，从七品，掌祭祀朝会，巡幸及公卿婚葬卤簿，仪仗旗鼓笛角之事，直长，正八品。
注
或二员
顿舍官二员
注
泰和令总格作四员
正八品直长
注
见士民须知泰和令无
右属殿前都点检司
元
元制，设左右中，前，后五卫及左右卫率府忠翊，宗仁左右翊侍卫，并虎贲亲军俱领于枢密院，而大都督府属，又有左，右钦察卫及龙翊侍卫之军，按元史百官志，枢密院右卫，秩正三品，中统三年，初置武卫，至元元年，改为侍卫，八年改为左、右，中三卫，掌宿卫扈从，兼屯田，国有大事，则调度之，二十年，增都指挥使一员，副都指挥使一员，二十一年，置佥事二员，大德十一年，增都指挥使二员，副都指挥使一员，至大元年，增都指挥使三员，副都指挥使一员，四年，省都指挥使五员，副都指挥使二员，后定置都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，又其属十有五镇抚所，镇抚二员。
行军千户所十，秩正五品，达鲁花赤十员，副达鲁花赤十员，千户十员，副千户十员，弹压二十员，百户二百员，知事十员，弩军千户所一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户一员，弹压二员，百户十员，屯田左右千户所二，秩正五品，达鲁花赤二员，千户二员，弹压二员，百户四十员，教官二，蒙古字教授一员，儒学教授一员，掌诸屯卫行伍耕战之暇，使之习学国字，通晓书记，初，由枢府选举，后归吏部，左卫，秩正三品，至元八年，以侍卫改置，掌宿卫扈从，兼屯田，国有大事，则调度之，是年，增副指挥使一员，十六年，增副都指挥使一员，二十年，置佥事一员，二十二年，增佥事一员，二十四年，省都指挥使，副都指挥使一员，大德十一年，增都指挥使五员，副都指挥使二员，佥事二员，至大四年，省都指挥使六员，副都指挥使二员，其后定制，卫宫都指挥使二员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，其属十有五镇抚所，镇抚二员。
行军千户所凡十，秩正五品，达鲁花赤十员，副达鲁花赤十员，千户十员，副千户十员，弹压二十员，百户二百员，知事十员，弩军千户所一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户一员，弹压二员，百户十员，屯田左右千户所二，秩正五品，达鲁花赤一员，千户二员，弹压二员，百户四十员，教官二，蒙古字教授一员，儒学教授一员。
中卫，秩正三品，至元八年，以侍卫改置，掌宿卫扈从，兼营屯田，国有大事，则调度之，是年，置都指挥使一员，副都指挥使一员，二十年，增副都指挥使一员，二十一年，置佥事二员，二十三年，增都指挥使一员，大德十一年，增都指挥使二员，副使三员，至大元年，增都指挥使一员，四年，省都指挥使三员，副都指挥使三员，其后定置都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，承发架阁照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，其属十有五镇抚所，镇抚二员。
行军千户所十，秩正五品，达鲁花赤十员，副达鲁花赤十员，千户十员，副千户十员，弹压二十员，百户二百员，知事十员，弩军千户一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户一员，弹压二员，百户十员，屯田左右千户所二，秩正五品，达鲁花赤二员，千户二员，弹压二员，百户四十员，教官二，蒙古字教授一员，儒学教授一员。
前卫，秩正三品，至元十六年，以侍卫亲军刱置前，后二卫，掌宿卫扈从，兼营屯田，国有大事，则调度之，是年，置都指挥使一员，副都指挥使二员，十八年，增都指挥使二员，二十年，置佥事一员，大德十一年，增都指挥使五员，副都指挥使一员，佥事三员，至大四年，省都指挥使五员，副都指挥使一员，佥事三员，后定置卫官，都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历一员，从七品；知事二员，承发架阁照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，又其属十有七：镇抚所，镇抚二员。
行军千户所十，秩正五品，达鲁花赤十员，副达鲁花赤十员，千户十员，副千户十员，弹压二十员，百户二百员，弩军千户一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户一员，弹压二员，百户十员，屯田千户所二，秩正五品，达鲁花赤二员，千户二员，弹压二员，百户四十员，门尉二，平则门尉一员，顺承门尉一员。
教官二蒙古字教授一员儒学教授一员
后卫，秩正三品，至元十六年，以侍卫亲军刱置，掌宿卫扈从，兼营屯田，国有大事，则调度之，是年，置都指挥使二员，副都指挥使二员，后增设副都指挥使一员，十八年，增都指挥使二员，二十年，置佥事二员，大德十一年，增都指挥使五员，副都指挥使一员，佥事二员，至大四年，省都指挥使五员，副都指挥使二员，佥事二员，后定置都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，俱从八品；令史七人，译史二人，知印一人，通事二人，其属十有四镇抚所，镇抚二员。
行军千户所十，秩正五品，达鲁花赤十员，副达鲁花赤十员，千户十员，副千户十员，弹压二十员，百户二百员，弩军千户所一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户一员，弹压二员，百户十员，屯田千户所一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户二员，弹压二员，百户四十员，教官二，蒙古字教授一员，儒学教授一员。
左卫率府，秩正三品，至大元年，拨江南行省万户府精锐汉军为东宫卫军，立卫率府，设官十一员，延佑四年，始改为中翊府，又改为御临亲军指挥司，又以御临非古典，改为羽林，六年复隶东宫，仍为左卫率府，定置率使三员，正三品；副使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历一员，从七品；知事一员，照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各二人，其属十有五镇抚所，镇抚二员。
行军千户所十，秩正五品，达鲁花赤一员，千户十员，副千户十员，百户二百员，弹压十员，弩军千户所一，秩正五品，达鲁花赤一员，千户一员，百户十员，弹压一员，屯田千户所三，秩正五品，达鲁花赤三员，千户三员，百户六十员，弹压三员，教官三员，蒙古字教授一员，儒学教授一员，阴阳教授一员，右卫率府，秩正三品，延佑五年，以速怯那儿万户府，迤东女直两万户府，右翼屯田万户府兵，合为右卫率府，置官十二员，复定置率使二员，正三品；副使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各二人，其属七镇抚所，镇抚二员。
千户所五，秩正五品，千户五员，百户四十五员，弹压二员，教官一儒学教授一员。
忠翊侍卫亲军都指挥使司，秩正三品，至元二十九年，始立屯田府，大德十一年，增军数，立为大同等处指挥使司，至大四年，属徽政院，延佑元年，改中都威卫使司，仍隶徽政院，寻复改属枢密院，至治元年，改为忠翊侍卫，后定置都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，俱从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，镇抚二员，行军千户所一十翼，达鲁花赤一十员，副达鲁花赤一十员，千户一十员，副千户一十员，百户二百六员，弹压二十员，弩军千户所一翼，达鲁花赤一员，千户一员，百户一十员，弹压一十员，屯田左右手千户所二翼，达鲁花赤二员，千户二员，百户四十员，弹压四员，宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使司，秩正三品，至治二年，以亦乞列思人氏二百户，与所收蒙古子女通三千户，及清州匠二千户，屯田汉军二千户，立宗仁卫以统之，定置都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，俱从八品；令史七人，知印二人，怯里马赤二人，译史二人，镇抚二员，蒙古军千户所一十翼，千户二十员，百户一百员，弹压一十员，屯田千户所，千户四员，百户四十员，弹压四员，教官二，儒学教授一员，蒙古教授一员，左翊蒙古侍卫亲军都指挥使司，秩正三品，至元十八年，以蒙古侍卫总管府依五卫之例，为指挥使司，设官十二员，奥鲁官二员，大德七年，奏改为左翼蒙古侍卫亲军都指挥使司，延佑五年，罢奥鲁官，后定置司官，都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，承发架阁兼照磨一员，并从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，典吏二人，镇抚二员，千户所七翼，正千户七员，副千户七员，知事七员，弹压七员，百户六十二员，教官二，蒙古字教授一员，儒学教授一员。
右翊蒙古侍卫亲军都指挥使司，品秩同左卫，至元十八年，以蒙古侍卫总管府依五卫例，为指挥使司，设官十二员，奥鲁官二员，大德七年，奏改为右翊蒙古侍卫亲军都指挥使司，延佑五年，罢奥鲁官，后定置司官，都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，承发兼照磨架阁一员，并从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，典吏二人，镇抚二员，千户所一十二翼，正千户一十二员，副千户一十二员，知事一十二员，弹压一十二员，百户一百九员，教官，蒙古字教授一员，儒学教授一员，虎贲亲军都指挥使司，秩正三品，管领上都路元籍军人兼奥鲁之事，至元十六年，立虎贲军，设官二员，十七年，置都指挥使二员，副都指挥使一员，又增置副都指挥使一员，元贞三年，以虎贲军改为虎贲亲军都指挥使司，十一年，增置都指挥使六员，至大四年，省都指挥使九员，后定置司官，都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历一员，从七品；知事，照磨兼承发各一员，并从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，典吏二人，镇抚二员，都目一员，撒的赤千户翼，正达鲁花赤一员，副达鲁花赤一员，正千户一员，副千户一员，知事一员，百户二十员，弹压二员，不花千户翼，正达鲁花赤一员，副达鲁花赤一员，正千户一员，副千户一员，百户二十二员，弹压二员，脱脱木千户翼，正达鲁花赤一员，副达鲁花赤一员，正千户一员，副千户一员，知事一员，百户二十八员，弹压二员，大忽都鲁千户翼，正达鲁花赤一员，副达鲁花赤一员，正千户一员，副千户一员，知事一员，百户二十四员，弹压二员，杨千户翼，正达鲁花赤一员，副达鲁花赤一员，正千户一员，副千户一员，知事一员，百户二十二员，弹压二员，迷里火者千户翼，正达鲁花赤一员，副达鲁花赤一员，正千户一员，副千户一员，知事一员，百户二十员，弹压二员，大都督府，正二品，管领左，右钦察两卫，龙翊侍御，东路蒙古军元帅府东路蒙古军万户府，哈剌鲁万户府，天历二年，始立钦察亲军都督府，秩从三品，后改大都督府，置大都督三员，正二品；同知二员，正三品；副都督三员，从三品；佥都督事二员，正四品；经历二员，从六品；都事二员，从七品；管勾一员，照磨一员，俱正八品；令史八人，蒙古必阇赤二人，怯里马赤二人，知印二人，宣使六人，右钦察卫，秩正三品，至元二十三年，依河西等卫例，立钦察卫，设官十员，至治二年，分为左右卫，天历二年，拨隶大都督府，定置达鲁花赤一员，正三品；都指挥二员，正三品；副使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨二员，并从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，镇抚一员，行军千户十八所，达鲁花赤各一员，千户三十六员，百户一百八十员，弹压一十八员，屯田千户所二，达鲁花赤二员，千户二员，百户二十员，弹压二员，门尉二员。
儒学教授一员，至大四年，始置蒙古字教授一员，延佑四年，始置左钦察卫，秩正三品，至治二年，依阿速卫例，分为两卫，设官十员，天历二年，拨隶大都督府，定置卫官，都指挥使三员，正三品；副都指挥二员，从三品；佥事二员，正四品；经历二员，从七品；知事二员，照磨一员，从八品；令史七人，译史，通事，知印各一人，属官镇抚二员，行军千户所一十翼，千户一十员，百户八十二员，弹压九员，奥鲁官四员，守城千户所一翼，达鲁花赤一员，千户一员，百户九员，弹压一员，屯田千户所一翼，达鲁花赤一员，千户一员，百户十员，弹压一员，教官，儒学教授一员。
龙翊侍卫亲军都指挥使司，秩正三品，天历元年始立，设官十四员，二年，又置爱马，知事一员，又以左钦察卫唐吉失九千户，隶本卫，定置官，都指挥使三员，正三品；副都指挥使二员，从三品；佥事二员，正四品；经历一员，从七品；知事二员，照磨一员，并从八品；令史七人，译史二人，怯里马赤二人，知印二人，镇抚二员，行军千户所九翼，达鲁花赤一员，千户六员，副千户一员，百户四十五员，弹压五员，屯田一翼，钦察千户所达鲁花赤一员，千户一员，百户二十二员，弹压二员，教官二，蒙古字教授一员，儒学教授一员。
哈剌鲁万户府，掌守禁门等处应直宿卫，至元二十四年，招集哈剌鲁军人立万户府，寻移屯襄阳，后征交址，大德二年，置司南阳，天历三年，奏隶大都督府，定置官，达鲁花赤一员，万户一员，经历，知事各一员，提控案牍一员，镇抚一员，吏目一员，千户所三翼，千户三员，百户九员，弹压三员。
侍卫部汇考四
明
明制，以侯伯驸马等官，领侍卫将军人员而全直，更番各有定制，按明会典，朝廷侍卫将军等项人员各该官统领，凡圣节，正旦，冬至三大朝会，大祀誓戒，册封遣祭，传制御殿，则用全直，常朝则更番，其衣甲器仗及陈列位次，各有定制，凡掌领侍卫侯伯，驸马等官六员，一员管锦衣卫大汉将军，及勋卫散骑舍人，府军前卫带刀官四员，管神枢营红盔将军，每日一员，轮值一员，管五军营叉刀官军，锦衣卫大汉将军一千五百七员名。
府军前卫带刀官四十员
神枢营红盔将军一千五百员，把总指挥十六员，明甲将军五百二员，名把总，指挥四员，大汉将军八员，五军营叉刀围子手三千名，把总指挥八员，勋卫散骑舍人无定员。
旗手等二十卫带刀官一百八十员
凡大朝贺，御殿掌领侍卫官，俱凤翅，盔锁子甲，悬金牌佩，绣春刀一员，侍殿内东一员，侍殿内西勋卫，分立于其下少后，锦衣卫正直指挥一员悬金牌，侍于殿内，帘右千户六员，具朝服侍于殿门外，右檐下卷帘，百户二员，候驾至，卷帘毕出，同千户侍立传，鸣鞭，百户四员，立于殿门外及丹陛，上下接传，鸣鞭，朔望日同中极殿，导驾锦衣卫将军十人，金盔甲，悬金牌佩刀，执金瓜，盝顶门将军八人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金瓜，皇极殿御座左，右将军一百十八人，锦衣卫九十八人，内四十二人，金盔甲十六人，明盔甲，俱悬金牌，佩刀，执金瓜二十人，明盔甲悬金牌，执大红，刀二十人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金瓜，神枢营二十人，内十人红盔青甲悬金牌，执金瓜十人，盔甲如前，悬金牌，弓矢，佩刀帘下，锦衣卫大汉将军四人，金盔甲，悬金牌佩刀，执大金瓜，斧殿门将军三十六人，锦衣卫十六人，金盔甲，金牌佩刀，执金瓜，神枢营二十人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，伞下锦衣卫将军六人，扇头锦衣卫将军二人，殿角及石柱，锦衣卫将军各二人，俱金盔甲，悬金牌佩刀，执金瓜，丹陛将军六十人，锦衣卫二十人，内四人，金盔甲十六人，明盔甲，俱悬金牌，佩刀，执金瓜，神枢营四十人，红盔青甲悬金牌，执大红，刀上下缠腰，将军三十四人，锦衣卫四人，金盔甲，金牌佩刀，执金瓜，神枢营三十人，红盔青甲悬金牌，执鹁鸽头刀上下，踏凳将军，三十二人，锦衣卫十六人，红盔青甲悬金牌佩刀，执铁瓜，神枢营十六人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，东西戗廊，将军十六人，锦衣卫八人，红盔青甲悬金牌，执金瓜，神枢营八人，盔甲如前，悬金牌，弓矢佩刀，中左中右门，将军十六人，锦衣卫八人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金瓜，神枢营八人，红盔青甲悬金牌，弓矢，佩刀丹墀，左右将军一千九百七人，锦衣卫九百六十八人，内八百五十四人，红盔青甲悬驾牌，弓矢佩刀五十人，红皮盔，戗金甲五十人，红皮盔描银甲俱悬，驾版佩刀，执金瓜十四人，红盔青甲悬金牌，执开鞘大刀，神枢营九百三十九人，内五百五十八人，大红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，执金瓜及大黑，刀三百五十一人，明盔甲悬金牌，执出鞘红，刀俱重行长，摆丹墀四隅，锦衣卫将军二百人，红盔青甲悬驾牌佩刀作四队，周围五军，营宫军二千人，红盔青甲执叉刀及金枪作四十队，皇极门将军，二十四人，锦衣卫二十人，内八人，金盔甲八人，明盔甲四人，红盔青甲，神枢营四人，红盔青甲，俱悬金牌，佩刀，执金瓜，弘政宣治，门将军二十四人，锦衣卫十六人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金瓜，神枢营八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，金，水桥锦衣卫，神枢营将军各八人，俱红盔青甲悬金牌，弓矢，佩腰刀，左右品牌，神枢营将军四人，明盔甲，执金瓜。
会极归极门锦衣卫将军各四人
东西城路，锦衣卫将军各二人，俱红盔青甲悬金牌，弓矢腰刀，凡常朝，御皇极门，掌领侍卫官，俱凤翅，盔锁子甲，悬金牌佩，绣春刀直左右阑干首，锦衣卫将军，二十四人，明盔甲悬金牌佩刀，执金瓜，列阑干内阑干二十四扇，每扇一人，勋卫散骑舍人四员，府军前卫官二十员，明盔锁子甲，悬金牌佩刀，夹左右陛，锦衣卫指挥一员，常服悬金牌，列御道西，千户二员，百户十员，俱常服，悬金牌，列其下锦衣卫将军八人，明盔甲悬金牌佩刀，夹御道左右，又八人明盔甲，悬金牌佩刀，执金瓜，掖两，陛下又四人并神枢营，大汉将军四人，俱明盔甲，悬金牌佩刀，执金瓜，直左右匮，锦衣卫将军二十人，红盔青甲悬金牌佩刀直左右品牌，锦衣卫将军红盔青甲八人，悬金牌佩刀直左右踏凳，锦衣卫将军，二十八人，明盔甲悬金牌佩刀，执金瓜，二十八人，明盔甲悬金牌，执大红，刀列丹墀，文武班后人红盔，青甲悬金牌，执金瓜四十人，红盔青甲悬金牌，执大黑，刀次之，八十人，红盔青甲悬金牌，佩刀又次之，神枢营将军九百七十五人，内七百五十人，红盔青甲悬金牌，执金瓜，弓矢佩，鹁鸽头刀米，昔刀黑刀，大红刀次锦衣卫将军，后二百二十五人，明盔甲悬铜牌，执大红，刀又次之，五军营，官军五百人，红盔青甲铜牌，执叉刀，次神枢营将军，后五百人披执如前，列金水桥南，旗手等卫官四十员，常服悬金牌，佩刀列叉刀后，朝退则巡绰各门，锦衣卫将军八人，明盔甲悬金牌佩刀，执金瓜八人，红盔青甲悬金牌佩刀，执铁瓜，神枢营将军八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，列金水桥，左右锦衣卫将军八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，神枢营将军八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀直弘政，宣治门，锦衣卫将军八人，神枢营八人，披执如前，直会极归极门，锦衣卫将军四人，神枢营四人，披执如前，直东西城路，锦衣卫校尉五百人，鸣□及擎执伞扇仪仗者，鹅帽，只孙金铜束带，皂靴，列午门内外，其余方巾青衣，抹金铜带，双鱼铜鱼铜牌，执铁狼牙等器仗，列御道西，凡遇郊祀等项，圣驾出入，锦衣卫千百户三十六员，悬礼字等号，金牌，擎执金炉前导，各项侍卫将军于卤簿仪仗，中分行扈从，至则护卫斋宫及分守郊坛等处内外门禁，凡遇经筵，管将军官，率该班大汉将军二十人，有官者便服，乌纱帽，无官者，明盔便服佩刀，执金瓜于文华殿东西侍卫，凡每日轮将军一百名分早晚，两班于午门，东西听候，夜则坐更凡五军叉刀，官军每夜于皇城值宿。
凡管锦衣卫将军及管叉刀官每日侍卫管红盔将军官，锦衣卫官勋卫散骑舍人，府军前卫旗手卫官各色把总及将军官，军旗校等，俱三日一更番，凡勋卫散骑舍人，旧制，择公侯都督及指挥嫡长，次子为之俸秩，视八品，侍卫直宿外，或令署各卫所事，及听差遣，有材器，超卓者不次擢用，天顺间，令俸秩比正千户，月支米十六石，凡锦衣卫将军，选躯干丰伟，有勇士者为之，其尤丰伟者曰：大汉将军，以直殿内，立千百户总旗，统率其众年深者以次升补，凡侍卫将军，五年一次拣选。
凡侍卫金牌瓜刀，盔甲等件，锦衣卫将军贮于左右阙门外之直房，神枢营将军贮于端门，南两廊之下叉刀围子手，贮于承天门之南，两廊惟锦衣卫将军金盔甲，别于左阙门南廊房，三间贮之，名金甲库，凡五军围子手，并皇城内外守御军，红盔将军下班之日，其本管及守门，把总内外等官，不许，拨借与人做工等项，违者参问，照私役军人例发落，凡祀享郊庙，社稷及看，牲视学，耕籍公侯伯勋卫，锦衣卫并金吾等二十卫官扈驾巡绰各赴本司领金牌，悬带，凡每日五府都督一员，率领旗手等二十卫带刀千百户一员，夜巡内皇城点闸，铺军各赴本司领金牌，并申字十七，号令牌一面，凡每三日，金吾等二十卫各轮官四员，计每班四十员，领金牌，随朝巡绰毕，仍赴司点闸，凡侯伯驸马一员，专管府军前卫带刀官二十员，每日上直，又侯伯一员，专管围子手将军，每夜上宿，又中军都督府，都督一员，专管大旗下五军官员将军六百二十五人，又都督一员，专管勇士又都指挥一员，专管传令叉刀手，又侯伯驸马一员，专管大汉将军，又锦衣卫当驾官，指挥一员，千户二员，百户十员，三日轮班上直各赴本司关，领金牌，其金牌之制，面上铸仁，义，礼；智，信五字，号下铸守卫二篆字背铸，凡守卫官军悬带，此牌等二十四字，仁字一号，至四十号，上俱龙形，公；侯，驸马，伯领义字，一号至五十，号俱虎形，指挥勋卫，领礼字一号，至一百五十三号，俱麒麟形千户，领智字一号，至三百三十号，俱狮子形，百户领信字一号，至一千六十九，号俱祥云形将军，领凡金人等二十卫，守卫官，夜巡各赴本司关领令牌，午门指挥二员，千户一员，东华门指挥一员，千户一员，领申字五号，至八号四面，西华门指挥一员，千户一员，领申字九号，至十二号，四面元武门指挥一员，千户一员，领申字十三，号至十六，号四面，凡留守五卫，巡城官并金吾等二十卫，守卫官各赴本司关领铜符，留守五卫指挥，领承字，东字西字，北字号，四面其字号，俱左半字，金吾等二十卫端门，承天门指挥二员，千户一员，领承字号，一面东安门指挥一员，千户一员，领东字号，一面西安门指挥一员，千户一员，领西字号，一面北安门指挥一员，千户一员，领北字号一面，其字号，俱右半字以上，俱与留守卫比对铜符，字号相同，方许点闸，凡领金牌，夜巡点闸，每日上直每夜上宿者，次早缴入，轮班三日者，班满缴入，非扈驾不许，带出皇城，违者送问将军营锦衣卫将军自为一营，遇下班之日，照例操练，从管领卫官，提督太祖，洪武二十六年，定守卫军士食钱牌面例，按明会典，凡守卫军士食钱，洪武二十六年定，在京上十二卫，守卫随驾军人，每名一直，三日食，钱钞三百文，先期一日，令各卫将军名数目手，本报内府，兵部官一员，攒类军名，并该支钞锭，总数送礼科，关钞令该管，守卫官领去结散，如有公差，患病名数食钱明白，扣除不许，将军人顶替冒支，凡牌面，是年，定随驾官员，力士校尉，须凭牌面守卫，其牌面，内府印绶，监掌管轮直官员人等于簿上明白，附写花名画，字给领，如遇下直，务要交割，明白勾销，庶无差失，其在外新设卫所申索守御，夜巡铜牌，须要定夺数目，编置字号，行移礼部，铸造就送该部给发，洪武二十七年，定亲军守卫之制。
按明会典，国初置都镇抚司，总领禁卫，后又定亲军诸卫，分番守卫，而改都镇抚司为留守五卫，每卫设指挥五员，关领内府铜符，日轮二员点闸，守卫官军夜亦如之，法例渐密，具载于后，洪武二十七年，圣旨榜例，自古到今，各朝皇帝差军守卫皇城，务要本队伍，正身当直，上至头目下至军，人不敢顶替，这等守卫是紧要的勾当，若是顶替，干系利害，拨散队伍守卫，尢其利害，且如论队伍，守卫拨那所军，若用军多尽本所守卫，若用少或五百，三百二百一百，务要整，百户守卫，若军别无事，故各各见在卫所，其当该管军人员，不行仔细，检点照依原伍上直，致令小人卖放，或闲居在卫所，或私自纵放，不在卫所，点视不到，定将本管指挥，千百户卫所镇抚，总小旗各杖一百，指挥降千户，调边远千户降，百户调边远，百户降总旗，调边远卫镇抚降，所镇抚调边远，总旗降小旗，调边远小旗，降做军调边远，如是受财，卖放以致队伍不全，系是围宿重事，不问赃多少处以重罪，一当直之时，不问全所，或一百户，上直必定无全伍，何故无全伍，且如父母妻子，或死丧，或因病，或本身有病，或嫁娶或公差，或因事被监，或种植蔬菜，五谷看守，果木或妇人产难，此数等，皆是军人有妨上直之时，理合明白，开写是数事，内何等妨占？自此等别无虚冒，难以问罪，理合逐件，准说一，若本无前条数事，倚法为奸，妄称数事，内一事不行，上直，非官吏该管容纵罪，坐本军杖一百，流烟瘴，若所管官旗人等受财，冒为此事，不拘赃多少处以重罪，一军人在京卫分近处，不出百里之外，死丧庆吊，许告假，行本卫亲管官旗首领官吏，即时准告放行，以快人情，敢有留难，笞五十，上官罚俸一月，一凡当直之日，务要各千户差调，本管百户，各帅本队伍，旗军一名，一名务要着实，不许顶替，若有事故，尽有事故开除，见在，不问多少，从实当直，若将本队伍一百户，军调做三四，次当直，或一旗一，直两旗一，直或五名一直，三名一直，多少不等，拆散队伍，处以重刑，家迁化外一，若死丧亲姻，疾病产难，随即告知，本管官旗即时放行，毋得刁蹬留难，若有刁蹬留难，即时亲身赴御前陈告，若当直之时，本身若有暴疾，本管官旗即放归营，所请医调治，或看视迟慢，放回犹豫，致令病甚亲管小旗，杖一百，总旗杖九十，百户住俸一月，其病军食钱带去，不必琐碎来奏，一若军人，别无余丁，家有父母，或父或母，一时染病，不能痊可，似这等军许不当直，告知明白，在家侍奉，父母病疾，管甚么？十日五日半月一月，不拘几时，直待父母痊可，纔方上直，若父母病痊，及父母无病，诈称有病，闸验是实，治以重罪轻，则流入烟瘴，一军人单夫只妻者，若妻有病，本军许不上直看，妻室病痊之后，纔方上直，设或无病，称病病痊，不直闸验，是实调入烟瘴一，若官旗首领官吏，不畏法度，擅将上直军人拨散队伍，许本队伍，内不问军旗人等赴御前陈奏，闸验是实，赏钞五十锭，作弊官吏，处以重刑一，凡点大军病疾，不许，扛□赴点，幼军自十三赴点，十二以下，皆不赴，点止点视于营中，一凡一应关，请有孕妇女不许入内，违者本管官旗杖一百，若不令官旗，知会若孕，私入者罪，坐本妇一，凡当直之时，守卫何门，本日外人于内办事，事毕，仍于本门回还，若自本门入，不自本门出，不问是何等人？却被别门擒拿，虽系国戚，亦当即时奏闻，区处将所入之门，守直官旗，军人俱各处以重刑，擒拿之门，直守军旗，受赏一，凡整点大军，本管官旗，私自纵令，正军不入队伍，临点之际，却乃雇觅他人代替，点视者，官旗与雇觅之人，俱各处以重刑，有能首告者赏钞一百锭，官首告升一阶，总旗首告升，百户小旗，首告升百户，军人首告升百户，仍赏钞一百锭，本管官旗自行觉举者，不在升赏之例，一在京军人户下，壮丁多者，或弟兄子侄，或见赘在户，女婿凡遇上直做工公差，许轮流代替，不轮者听，若遇出征调遣正军，亲行正军软弱，户下壮丁，愿随行代替者，亦听本管官旗首领官吏，敢有刁蹬者杖一百，罢职总小旗，首领官吏边远充军，一遇朝参，先放直日都督，将军，散骑带刀人员及应直带刀指挥，千百户卫所，镇抚进，然后百官进朝不许，搀越混杂，一守卫官员，凡遇当直须待朝，后辰时，方许交班，违者问罪一，凡内官，内使小火者，出入各门，守门官军务，要搜检精细，揣□交裆，或将带金银匹，衣服等项，须凭勘合放出，或有公差干办事务明白，附写前去，某处公干及辨验身上衣服，是何颜色，见数明白，随即附记，事毕回还，依数点进，但有点对不同，即时奏闻，一内官，内使须要比对铜符，依前搜检放出，若内官，内使出门，本无铜符及有铜符不行，比对明白，辄便放出者，守门官军，治以重罪一。各处进纳官物，长解及内府做工诸色人等，误带钞贯等物，入门，守门官军务要用心搜检，止当寄放，方许进门，若进门之时，搜验洁净，比候出门搜出，有带出物件，即时拿奏，一官员军民人等入奏事务，守卫官军人等，不许，问其缘故，所将文书亦不许开看，随即径直引奏，若擅问缘故，将文书开看者，依律论罪，承天门，午门红牌一，官员人等说谎者处斩一，凡大小官员奏事，语言不一，转换支吾，面欺者斩！凡各卫分定地方，皇城四门，自午门左至阙，左门东第五铺，午门右至阙，右门西第五铺，端门左，至承天门左，桥南端门右，至承天门右桥南，长安左门，至外皇城以东第六铺，长安右门，至外皇城以西第十一铺， 以上该旗手，济阳，济州府军虎贲左，金吾前，燕山 ，前羽林前，八卫官军分守东华门左尽左第十一铺，东至东上门左，东华门右尽右第一铺，东至东上门右，东安门左外，尽左第十四铺，内至东上，南北门左，东安门右外尽，右第十四铺，内至东上，南北门右 ，以上该金吾左羽林左府军左燕山左，四卫官军 分守，西华门左尽左第一铺，西至西上，南北门左，西华门右尽，右第九铺，西至西上，南北门右，西安门左外，尽左第十二铺，内至干明门左，西安门右外尽，右第七铺，内至干明门右 ，以上该金吾，右羽林右府军右，燕山右四卫官军 分守元，武门左尽左第五铺，北至北上门，北上西门，以左元武门右尽，右第四铺，北至北上，门北上东门，以右北安门左外，尽左第十二铺，内至北上，西门外，以左北安门右外尽，右第八铺，内至北上，东门外，以右 以上该金吾后，府军后，通州大兴左，四卫官军分 守，凡各门守卫官，照依地方各领铜符收掌，守卫承天门，承字号东安门，东字号西安门，西字号北安门，北字号，俱阴文右，比留守卫，巡城官领承字等四号，铜符俱阳文左比，凡各门守卫官员，遇夜各领令牌，赍执巡警午门，领申字一号，至四号长安，左右门及东华门，领申字五号，至八，号西华门，领申，字九号，至十二号北安门，领申字十三，号至十六，号凡皇城，每日轮都督一员带刀千百户一员，领申字十七，号令牌于内直宿，仍点各门守卫军士，后都督裁革，改令五府佥书，侯伯每夜一员轮直，凡内皇城四围四十，铺设铜铃，四十一个，每更初，自阙右门，发铃传递至阙左门，第一铺止，次日，纳铃于阙，右门第一铺，夜递如初，外皇城四围，七十二铺，铜铃七十八个，每更初，自长安右门，发铃传递至长安，左门止，次日，纳铃于长安右门第一铺，夜递如初，凡内皇城左右每夕轮坐，更将军一百人，每更二十人，凡内皇城四门设走，更官八员，内府给领簿籍，每更各门官，交互往来，于簿上用印，一颗为信，东华门官，南至阙左门，北至元武门，西华门官，北至元武门，南至阙右门，其三门官吏更赴东华，西华二门，亦如之，凡官员人等，出入内皇城四门，无牙牌者附写水牌，凡外皇城各门设马直，百户十八员，各领全伍，以备随驾，凡守卫官，遇巡城官到来，将铜符，比验相同，方许点闸，洪武二十八年设皇城四门，厨房守卫军士。
按明会典，凡皇城四门厨房，洪武二十八年，各设恩军，为守卫军士，做造饭食，长安左右门，厨房二所，恩军二百二十五名，管军百户二员，金吾前卫镇抚司带管东安门，厨房一所，恩军九十七名，管军百户一员，羽林左卫镇抚司带管西安门，厨房一所，恩军一百一十名，管军百户一员，金吾后卫镇抚司带管成祖，永乐 年守卫军，更用铜牌，按明会典，永乐间，令守卫官军木牌更造，以铜宣宗，宣德五年令，凡各门进出，事件，每日从守卫官具奏，按明会典云云。
英宗天顺五年定守卫官罪例
按明会典，凡守卫官，天顺五年，令有悬带金牌，弃置兵仗，擅离信地者，锦衣卫官校并巡视给事中，御史拿送法司问罪，决杖一百，发辽东边卫差操，宪宗成化 年令退闲侍卫，与冠带荣身。
按明会典，凡侍卫将军，五年一次拣选，成化初，令侍卫二十年，退闲者，冠带荣身，成化四年，选马直军精壮者补宿卫。
按明会典，凡外皇城各门设马直，百户十八员，各领全伍，以备随驾，成化四年，革马直官军，选精壮者补宿卫，成化十一年，令留守卫官，每日巡行各门，点闸二次，按明会典云云，成化十二年严饬，皇城守门内臣督率官军及常朝门禁按明会典，凡守卫军器，十二年，令皇城守门内臣督令各该，官军俱照分守，地方披戴，盔甲列持器仗逐人，检察其城外，红铺并九门，军器等件亦要槊架整齐，以时执把，俱不许，散漫怠玩，违者许点城官并兵部查问，凡常朝门禁，十二年，奏准每日长安左右门初开，先放常朝及见辞等项，官吏尽绝，方许验牌，放进各监局上役人等有搀越，混进及夹带财物，入内买卖者，守卫官具奏治罪。成化十五年，授侍经筵，将军百户职，其千百户等，并许给俸，与子孙替代，投充按明会典，凡侍卫将军，十五年，令侍经筵，八年者，授试百户，五年，实授凡千百户，照品给俸，其余月支米二石，身故而子孙愿代及投充者，验中方许孝宗，弘治元年，定皇城内门上直，守卫官事例，按明会典，弘治元年，令皇城各门各铺，上直守卫，该管官旗，钤束不严，及容情故，纵所管军人离直，点视不到十名以上者，各杖一百，指挥千百户卫所镇抚，总小旗以至于军，各递降如洪武榜例，调边卫，带俸食粮，差操所镇抚，亦降总旗，若受财卖放者，不分人赃多寡问罪，亦照前例，降调，其留守五卫，昼夜轮流，点城官员，但受财卖放者，一体参问，降调，若止是巡点不严，以至军士不全，问罪还职，其各该直宿官旗，军人点视不到一二，次者送问三次，以上者，问发边卫差操，是年，奏准朝参，文武官随从，官吏人等，俱官给木牌，悬带，守卫官辨验，放入其谢恩，见辞工满，囚人进春，进历送纳钱粮，诸色人等，经该衙门，给与牌面，事毕放回，人数多者给印信，手本送守卫官照入，是年，令长安左右门，鹿角栅，与傥众木内正街空地，不许人畜作践，污秽挤塞，犯者许锦衣卫旗校缉拿送问，又令罢闲官吏，在京潜住有擅入禁门交结者，各门官仔细，盘诘拿，送锦衣卫着实打一百发，烟瘴地面，永远充军，弘治四年定，选补大汉将军事例。
按明会典，四年奏准，锦衣卫大汉将军务，勾一千五百名，若缺五十名，方许开申选补，其将军务要身长五尺三寸以上，力胜三百五十斤，及无恶疾，体气过犯，不系正军及犯极刑之家，方许收用近例，将军有缺，锦衣卫堂上官，会同科道官并管领将军官选补，又例大汉将军官旗，五年一次兵部，锦衣卫堂上官各一员，会同，兵科都给事中，并管领将军官拣选去留，内千百户有缺，就行照例推补，大汉将军有缺，除将，先年选定者挨补外，如随伍将军，有体貌魁伟，特出众人之上，得超补见缺，弘治七年，令长安等门不许闲杂之人，出入卖物穿走，违者许兵部及巡视官将守门，官军参究，按明会典云云。
弘治十年，令各门守卫官军只日轮，给事中日轮御史及兵部委官点闸，按明会典云云。
弘治十三年，给锦衣卫大汉将军红纻丝纱罗衣，禁左道等人擅入皇城按明会典，凡锦衣卫大汉将军千百户，弘治十三年奏，准每年给红纻丝纱罗衣各一件，自行裁置于直房内，大柜收贮，遇圣驾看牲，郊祀圣节，正旦，冬至，时享大庙，穿用余日，不许，若有事故，仍相交割，又奏准凡左通邪术，及烧炼丹药之人，擅入皇城夤缘求进，而守卫官军不行关防，搜拿者，参奏治罪，武宗正德四年定，留守五卫指挥，巡点官军等例，按明会典，正德四年，议准留守五卫，每日轮指挥五员，领赍铜符，巡点内外门铺，官军遇夜，每更一员，逐一点视，仍令各门守卫官，置簿一扇，送部印钤，门吏轮守每巡点官，到即将本人卫分职名，注于该日，该更之下不到，不许填注，以便科道等官，不时稽考，其守卫员缺，就令督同选补，又议准营操官，选补守卫者，即将营操除豁。
又题准守卫军士有躲闲代替官，有卖放私占，办纳纲巾，菜蔬等项，俱听巡视，纠仪科道等官，参奏重治，又奏准凡守卫官军听点城科道等官，督同该卫，掌印官拣选，不堪者退还，营卫逃故者，照数补足，毋致缺少防卫，又题准，凡各卫官军盔甲器械，有损折破坏者，三年一换，工部，仍委官点视，又题准朝参官员跟，随人役照例，大臣三人，余者一人，又题准尚宝司督同各守卫官备，查各卫铜牌，某卫该某号牌面若干，某牌系某军悬带，遇交班之时，必须兑换明白，方许回还，旗手等二十卫年终，造文册送司备照，今附造年貌，文册内该司，仍委官查点如有损失，将本军并该管官员参究治，罪责限挨，寻限外不获，方许给补，正德十三年更定，换给大汉将军衬甲，服色例，按明会典，凡大汉将军衬甲服色，旧例五七年一次换给，十三年，令三年一给，每四员，名共大红纻丝五表里，纱罗同，正德十六年，定守门官科害军人例。
按明会典，十六年，禁约守门官科害军人，并各卫指挥千百户人等，指称科敛卖放者，从重治罪，世宗嘉靖三年，定将军替补例。
按明会典，凡将军替补，嘉靖三年，议准将军，上直侍卫年深，授有官职者，事故之日，许令嫡亲儿男查照，旧例继补，其余将军事，故止许收充校尉，一辈不许，将房族人等收补，嘉靖九年，定将军清查例，及锦衣卫出办郊祀，沿途灯火，苇地之令，按明会典，凡将军清查九年，令兵部锦衣卫堂上官各一员，会同，兵科都给事中，清查见役，将军若有虚冒，买闲等弊，具奏处治，凡采办朝会，金灯庭燎，并贴买宣官及骑操马匹并于本卫原拨芦场内取用，九年，定郊礼，令本卫出办沿途，灯笼火把，增拨尹家湾等处苇地二段，后又以苇地渰没奏准，每所差旗校五名于产，有地方采纳，芦苇，除免杂差，嘉靖十七年题准，凡府军前卫，侍卫指挥等官，五年一次，拣选如侍卫将军例，按明会典云云。
嘉靖十八年，车驾南巡，以钦制武陈驾仪授锦衣卫陈设按明会典，凡车驾巡幸，锦衣卫堂上官，俱从十八年南巡，以钦制武陈驾仪授锦衣卫陈设令堂上官二员，充前驱使五员，充护跸，使二员充整顿卤簿，兼防护属车使，又令于内日轮一员，骑侍就奏，起落舆辇，又令委千户一员，带校尉二十名，管传放炮，千百户六十员，旗校一千名，听差镇抚司官一员，听候理刑，东司房，理刑官一员提调，缉事，千户五员，充辇乘把总千百户二员，管领各项执事，兼管驾帖，朝仪二员，沿途总理舆辇，筑立封堆三员，管理粮草五十员，沿途分管，拨次五十员，沿途轮流，上直三十五员，各带旗校十名，分往各站整顿，灯笼燎火，及选奉□舆辇，良家子弟人夫，嘉靖二十七年，令厂卫将缉捕获功，职役造册，送部类奏，按明会典，凡东厂锦衣卫缉捕，二十七年，题准令厂卫，每年终，将各项获功，职役姓名，劳绩缘由，首从的数，备造文册，用印钤，盖开送兵部，附簿登记，候至三年，类奏下部查对相同，仍行法司核实应升，应赏遵照格例，议拟覆奏，其提督官酌量升赏，取自上裁，间有奇功，异绩优录，出一时特恩者，毋辄援引陈乞，该卫镇抚鞫问，各项罪犯事完具奏，止开获功，人员的确，首从名数，用备查考，毋辄议及升赏，又例厂卫，访获私造伪印，朱符路引镇抚司，问：明止照例给赏，不许，乞升穆宗，隆庆二年，定巡察守卫官军例。
按明会典，隆庆二年，议准留守等卫指挥等官，兵部札行巡视郎中，严行各卫，常时巡察，昼夜点守，季冬会同巡视科道分别勤惰，从实参举，勤职者升，用旷职者，降调问罪，凡查点守卫军，二年，题准守卫官军三日一班轮，换以辰时为期，必待新者至旧者方回，如有先时而去，及后时不来者，即作不到一次，许留守卫官，查报治罪，又题准卫官军如查点一次不到者，重责记簿，二次不到者，扣本月直米一半，三次不到者全扣类，总开送户部，临仓，扣除官军，通同欺隐者参究，隆庆五年申明门官走更旧制，题准巡查，守卫官军事例，按明会典，凡内皇城四门设走，更官八员于内府，给领簿籍，每更各门官，交互往来，于簿上用印，一颗为信，东华门官，南至阙左门，北至元武门，西华门官，北至元武门，南至阙右门，其三门官吏更赴东华，西华二门，亦如之，隆庆五年，申明旧制，如总督上直官怠弛不行，稽查者参，是年，题准内外周围红铺，兵部转行，巡视郎中，严督官军，常川在铺看守，如遇换班，亦须交代明白，每月终，具揭投递，又题准守卫官军点验正身，置牌编伍，约束稽查，仍前影射躲避者，事发，依例遣发烟瘴卫分，隆庆六年设点城，指挥及造卫军文册置木牌，以便点验，按明会典，六年，每卫专设点城，指挥二员，上下半月分管点闸，是年，题准将旗手等二十卫军士，备造各军真正姓名，年貌文册，仍置木牌，明书年貌，给与本军悬带，务要牌册相同，听各衙门，不时点验，如有代替等弊，参治神宗，万历二年，定选退将军袭替，及验补守卫军，并支粮例，按明会典，万历二年，议准选退将军，凡应役二十年以上者，其儿男准替校尉，十年以上者准替，力士三五年者，查革其替，补者俱准本身一辈，是年，议点城，科道等官同该卫，掌印官所选，汰守卫官军俱行，职方司将清，勾解到军人验补，是年，题准旗手等二十卫，守卫军士，每月将见在守卫直宿，官军实数并实，支月粮，文册二本，赴车驾司挂号一本，转送户部，拨仓支粮，其官军该班，不得支粮者，候下班补给，万历十一年，定兑换军器，更补老弱及操演，守卫官军例，按明会典，十一年，题准，凡守卫军器遇，每三年照例，呈请兑换，各军有老弱顶名者，逐名更补，凡守卫官军下班，十一年，题准守卫，红盔明甲，官军每月除上直日期，外令下操，三日隶神枢，八营操演围子手，亦除分班，更直外隶五军，备兵营一体，随操皇清，大清会典。
上三旗设立官员
领侍卫内大臣每旗二员
一等侍卫每旗三十员
二等侍卫每旗五十员
三等侍卫每旗一百二十员
蓝翎每旗五十员 后侍卫蓝翎俱无定员 内府佐领设立官员  护军参领每旗五员
护军校每佐领一员
八旗设立官员
护军统领每旗满洲蒙古总设一员
前锋参领每旗满洲蒙古总设二员
护军参领每旗满洲蒙古总设十六员
前锋侍卫每旗满洲蒙古总设二员
前锋校每旗满洲蒙古总设十二员
护军校满洲蒙古每佐领一员
亲军校满洲蒙古每亲军十名内设亲军校一  员  他库尔使壮尼大满洲每旗他库尔使十名内  设壮尼大一名  内大臣侍卫随从仪
凡朝贺常朝日
皇上升殿前引，大臣十员，后护大臣二员于殿北阶，  下立，候驾至，前引十员，两翼排行由。
宝座下两旁至座前排立后护二员随
皇上至座上于
宝座后佥立执兵器侍卫等在后卫立俟行礼毕  后护二员在 宝座后佥坐前引大臣每翼各五员在诸王前坐  散秩大臣及一等二等三等侍卫蓝翎在公等  后各照品级序坐  凡元旦上元节
赐上三旗大臣宴时内大臣都统大学士尚书左都  御史在内大臣班照班次序坐副都统侍郎副  都御史学士通政使大理卿在一等侍卫班照  班次序坐  凡遇
两宫行礼时前引大臣十员后护大臣二员俱于 隆宗门内立执兵器侍卫等于 干清门□下立候
驾至前引大臣两翼排行至
太皇太后永康左门
皇太后宫大门外停止执兵器侍卫等随
驾至
慈宁门
永寿门停止后护大臣随
驾入内
皇上行礼时于
上后侍立，前引大臣十员，于诸大臣班内行礼，  ，凡遇皇上躬诣。
天坛
地坛前引大臣十员后护大臣二员俱于
太和门北□下立执兵器侍卫等于
干清门□下立候
驾至前引大臣两翼排行后护大臣于
上两旁随行到
坛时执兵器侍卫等于
坛下两翼排立前引大臣于
上所立□下侍立后护大臣于
上所立□上稍后侍立
皇上升坛行礼时后护大臣随升坛立
凡遇
皇上躬诣
祈谷坛到
坛时前引，大臣十员于檐下，两翼排立，后护大臣二员，  随入于上，所立稍后，两旁侍立，余仪与。
天地坛同
凡遇
皇上躬诣
太庙一应随从仪与
祈谷坛同惟执兵器侍卫等于□下排立
凡遇
皇上躬诣
社稷坛到
坛时前引，大臣十员，在前排立，后护大臣二员于上，后侍立皇上升坛上香，后护大臣随。
驾升坛立余仪与
祈谷坛同
侍卫部总论
书经
立政
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
注
掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲吴氏曰缀 衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类， 虎贲周礼之，虎贲氏也大。
全
林氏曰虎贲缀衣之类
朝夕与王处，最亲且密，苟非其人，则主德，内蔽大 ，臣虽贤，何所施其力哉？吴氏曰：缀衣幄帐也，如幕 人掌次之类，虎贲卫王者，如虎贲氏，旅贲氏之类，贾谊新书  等齐。
诸侯王所在之宫，卫织履蹲夷，以皇帝所在宫法论之，郎中谒者受取，告以官，皇帝之法予之事，诸侯王或不廉洁平端，以事皇帝之法罪之，曰：一用汉事诸侯王，乃事皇帝也，推是则诸侯之王乃将至尊也，然则天子之与诸侯，臣之与下，宜撰然齐等  辅佐。
下执事职道行，典知变化，以为规是非，明利害，掌仆反舆马之度，羽旄旌旗之制，步骤徐疾之节，春夏秋冬，马之伦色，居车之容，登降之礼，见规宜谕，见过则调，故职不率义，则道行之任也。
侍卫部名臣列传
汉
宋昌
按史记，文帝本纪，高后八年七月，高后崩，九月，诸吕吕产等欲为乱，以危刘氏，大臣共诛之，谋召立代王，丞相陈平，太尉周勃等使人迎代王，代王问左右，郎中令张武等张武等议曰：汉大臣皆故高帝时大将，习兵事，多谋诈，此其属意非止此也，特畏高帝，吕太后威尔，今已诛诸吕，新喋血京师，此以迎大王为名，实不可信，愿大王称疾毋往，以观其变，中尉宋昌进曰：群臣之议皆非也。夫秦失其政，诸侯豪杰并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望，一矣，高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其强，二矣，汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣，夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，一呼，士皆左袒，为刘氏，叛诸吕，卒以灭之，此乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一耶？方今内有朱虚，东牟之亲，外畏吴，楚，淮南，琅邪、齐，代之强，方今高帝子独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。代王报太后计之，犹与未定，卜之龟，卦兆得大横，占曰：大横庚庚，余为天王，夏启以光，代王曰：寡人固已为王矣，又何王！卜人曰：所谓天王者，乃天子于是代王乃遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意，薄昭还报曰：信矣，毋可疑者，代王乃笑谓宋昌曰：果如公言，乃命宋昌参乘，张武等六人乘传诣长安，至高陵休止，而使宋昌先驰之长安观变，昌至渭桥，丞相以下皆迎，宋昌还报，代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣，代王下车拜，太尉勃进曰：愿请间言，宋昌曰：所言公，公言之，所言私，王者不受私，太尉乃跪上天子玺符，代王谢曰：至代邸而议之，遂驰入代邸，群臣从至，丞相陈平，太尉周勃，大将军陈武，御史大夫张苍，宗正刘郢，朱虚侯刘章，东牟侯刘兴居，典客刘揭皆再拜言曰：子弘等，非孝惠帝子，不当奉宗庙，臣谨请与阴安侯，列侯顷王后与琅邪王宗室大臣列侯，吏二千石议曰：大王高帝长子，宜为高帝嗣，愿大王即天子位，代王曰：奉高帝宗庙，重事也，寡人不佞，不足以称宗庙，愿请楚王计宜者，寡人不敢当，群臣皆伏固请，代王西乡让者三，南向让者再，丞相平等皆曰：臣伏计之，大王奉高帝宗庙最宜称，虽天下诸侯万民以为宜，臣等为宗庙社稷计，不敢忽，愿大王幸听臣等，臣谨奉天子玺符再拜上，代王曰：宗室将相王，列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞，遂即天子位，群臣以礼次，待乃使太仆婴与东牟侯兴居清宫，奉天子法驾，迎于代邸，皇帝即日夕入未央宫，乃夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，上从代来，初即位，施德惠，天下镇抚，诸侯四夷皆洽欢，乃循从代来功臣，上曰：方大臣之诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕以得保奉宗庙，已尊昌为卫将军，其封昌为壮武侯，  金日磾。
按汉书本传，日磾字翁叔，本匈奴休屠王太子也，武帝元狩中，票骑将军霍去病将兵击匈奴右地，多斩首虏获，休屠王祭天金人，其夏，票骑复西过居延，攻祁连山，大克获，于是单于怨昆邪？休屠居西方，多为汉所破，召其王欲诛之，昆邪？休屠恐，谋降汉，休屠王后悔，昆邪王杀之，并将其众降汉，封昆邪王为列侯，日磾以父不降见杀，与母阏氏，弟伦俱没入官，输黄门养马，时年十四矣，久之，武帝游宴见马，后宫满侧，日磾等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日磾独不敢，日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对，上奇焉，即日赐汤沐衣冠，拜为马监，迁侍中，驸马都尉，光禄大夫，日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右，贵戚多窃怨曰：陛下妄得一胡儿反，贵重之，上闻，愈厚焉，日磾毋教诲两子，甚有法度，上闻而嘉之，病死，诏图画于甘泉宫，署曰休屠王阏氏，日磾每见画常拜，乡之涕泣，然后乃去，日磾子二人皆爱为帝，弄儿常在旁侧弄儿，或自后拥上项，日磾在前，见而目之，弄儿走且啼曰：翁怒，上谓日磾，何怒，吾儿为其后弄儿壮大，不谨自殿下与宫人戏，日磾适见之，恶其淫乱，遂杀弄儿，弄儿即日磾长子也，上闻之，大怒，日磾顿首谢，具言所以杀弄儿状，上甚哀，为之泣，已而心敬日磾，初，莽何罗与江充相善，及充败，卫太子何？罗之弟通用诛太子时，力战得封，后上知太子冤，乃夷灭充宗族党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆，日磾视其志意有非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下，何罗亦觉日磾意，以故久不得发，是时，上行幸林光宫，日磾小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵，明旦，上未起，何罗亡，何从外入，日磾奏厕心动，立入坐内户下，须臾，何罗□白刃，从东箱上，见日磾色变，走趋卧内，欲入，行触宝瑟，僵，日磾得抱何罗？因传曰：莽何罗反！上惊起，左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，止勿格，日磾捽胡投何罗殿下，得禽缚之，穷治，皆伏辜，繇是着忠孝节，日磾自在左右，目不忤视者数十年，赐出宫女，不敢近，上欲内其女后宫，不肯，其笃慎如此，上尤奇异之，及上病，属霍光以辅少主，光让日磾，日磾曰：臣外国人，且使匈奴轻汉，于是遂为光副，光以女妻日磾嗣子赏，初，武帝遗诏以讨莽何罗功封日磾为秺侯，日磾以帝少不受封，辅政岁余，病困，大将军光白封日磾卧授印绶，一日薨，赐葬具冢地，送以轻车介士，军陈至茂陵，谥曰敬侯，日磾两子赏，建俱侍中，与昭帝略同年，共卧起，赏为奉车，建驸马都尉及赏赐侯，佩两绶，上谓霍将军曰：金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？霍光对曰：赏自嗣父为侯耳，上笑曰：侯不在我与将军乎？光曰：先帝之约，有功乃得封侯，时年俱八九岁，宣帝即位，赏为太仆，霍氏有事萌牙，上书去妻，上亦自哀之，独得不坐，元帝时为光禄勋，薨，亡子，国除，元始中，继绝世，封建孙当为秺侯，奉日磾，后  吴。
王蕃
按三国吴志本传蕃，字永元，庐江人也，博览多闻，兼通术艺，始为尚书郎，去官，孙休即位，与贺卲薛莹虞汜，俱为散骑中常侍，皆加驸马都尉，时论清之，遣使至蜀，蜀人称焉。还为夏口，监军孙□初复入为常侍，与万彧同官，彧与□有旧，俗士挟侵，谓蕃自轻，又中书丞陈声，□之嬖臣，数谮毁蕃，蕃体气高亮，不能承颜顺旨，时或迕意，积以见责，甘露二年，丁忠使晋还，□大会群臣，蕃沈醉顿伏，皓疑而不悦，轝蕃出外，顷之，请还酒亦不解，蕃性有威严，行止自若，□大怒，呵左右于殿下斩之，卫将军滕牧，征西将军留平请，不能得，丞相陆凯上疏曰：常侍王蕃黄中通理，知天知物，处朝忠蹇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，昔事景皇，纳言左右，景皇钦嘉叹，为异伦，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃，郡内伤心，有识悲悼，其痛蕃如此，蕃死时年三十九，皓徙蕃家属广州，二弟着延皆作佳器，郭马起事，不为马用见害，按注江表传曰：□用巫史之言，谓建业宫不利，乃西巡武昌，仍有迁都之意，恐群臣不从，乃大请会，赐将吏问蕃射不主皮，为力不同科，其义云何？蕃思维未答，即于殿上斩蕃出，登来山，使亲近将跳蕃首，作虎跳狼，争咋啮之，头皆碎坏，欲以示威，使众不敢犯也，此与本传不同，  楼元。
按三国吴志本传元，字承先，沛郡蕲人也，孙休时为监农，御史孙□即位，与王蕃郭逴，万彧俱为散骑中常侍，出为会稽太守，入为大司农，旧禁中主者，自用亲近人作之，彧陈亲密近职，宜用好人，□因□有司，求忠清之士，以应其选，遂用元为宫，下镇禁中，侯主殿中事，元从九卿持刀侍卫，正身率众，奉法而行，应对切直，数迕□意，渐见责怒，后人诬白元与贺卲相逢，驻共耳语大笑，谤讪政事，遂被诏诘责，送付广州东观令华核上疏曰：臣窃以治国之体，其犹治家，主田野者，皆宜良信，又宜得一人总其条目，为作维纲，众事乃理，论语曰：无为而治者，其舜也，与恭己正南面而已，言所任得其人，故优游而自逸也，今海内未定，天下多事，事无大小，皆当关闻，动经御坐，劳损圣虑，陛下既垂意博古，综极艺文，加勤心好道，随节致气，宜得闲静以展神思，呼翕清淳，与天同极，臣夙夜思惟，诸吏之中任干之事，足委杖者，无胜于楼元元，清忠奉公，冠冕当世，众服其操，无与争先，夫清者则心平而意直忠者，惟正道而履之，如元之性，始终可保，乞陛下赦元前愆，使得自新，擢之宰司，责其后效，使为官择人，随才授任，则舜之恭己，近亦可得□疾，元名声，复徙元及子据付交址，将张奕使以战自效，阴别□，奕令杀之，据到交址，病死，元一身随奕讨贼，持刀步涉，见奕辄拜，奕未忍杀，会奕暴卒，元殡敛，奕于器中，见□书，还便自杀，  晋。
褚翜
按晋书本传，翜字谋远，太傅裒之从父兄也。父頠，少知名，早卒，翜以才艺桢干称，袭爵关内侯，补冠军参军，于时长沙王乂擅权，成都，河间沮兵于外，翜知内难方作，乃弃官避地幽州，后河北有寇难，复还乡里，河南尹举翜行本县事，及天下鼎沸，翜招合同志，将图过江，先移住阳城界，颍州庾敳，即翜之舅也，亦忧世乱，以家付翜，翜道断，不得前，东海王越以为参军，辞疾不就，寻洛阳覆没，与荥阳太守郭秀共保万氏台，时数万口，赖翜获全，明年，率数千家将谋东下，遇道险，不得进，因留密悬，司隶校尉荀组以为参军，广威将军，复领本县，率邑人三千，督新城，梁阳城三郡诸营事，顷之，迁司隶司马，仍督营事，率众进至汝水柴肥口，复阻贼，翜乃单马至许昌，见司空荀藩，以为振威将军，行梁国内史，建兴初，复为豫州司马，督司州军事，太傅参军王元代翜为郡，时梁国部曲将耿奴甚得人情，而专势翜常优遇之，元为政既急，翜知其不能容奴，因戒之曰：卿威杀已多，人情难一，宜深慎之，元纳翜言，外羁縻奴，而内怀愤，会迁为陈留将发，乃收奴斩之，奴余党聚众杀元，梁郡既有内难，而徐州贼张平等欲掩袭之，郡人惶惑，将以郡归平，荀组遣翜往抚之，众心乃定。顷之，组举翜为吏部郎，不应召，遂东过江，元帝为晋王，以翜为散骑郎，转太子中庶子，出为奋威将军，淮南内史，永昌初，王敦构逆，征西将军戴若思命，翜出军赴难，翜遣将领五百人从之，明帝即位，征拜屯骑校尉，迁太子左卫率，成帝初，为左卫将军，苏峻之役，朝廷戒严，以翜为侍中，典征讨军事，既而王师败绩，司徒王导谓翜曰：至尊当御正殿，君可启令速出，翜即入上合，躬自抱帝登太极前殿，导升御□抱帝，翜及锺雅，刘超侍立左右，时百官奔散，殿省萧然，峻兵既入，叱翜令下，翜正立不动，呵之曰：苏冠军来觐至尊，军人岂得侵逼！由是兵士不敢上殿，及峻执政，犹以为侍中，从乘舆幸石头，明年，与光禄大夫陆等出据苑城，苏逸任让围之，翜等固守，贼平，以功封长平县伯，迁丹杨尹，时京邑焚荡，人物雕残，翜收集散亡，甚有惠政，代庾亮为中护军，镇石头，寻为领军，徙五兵尚书，加奉车都尉，监新宫事，迁尚书右仆射，转左仆射，加散骑常侍，久之，代何充为护军将军，常侍衔如故，咸康七年卒，时年六十七，赠卫将军，谥曰穆，子希嗣，官至豫章太守  ，宋  卜天与。
按宋书本传，天与吴兴余杭人也，父名祖，有勇干，徐赤将为余杭令，祖依随之，赤将死，高祖闻其有干力，召补队主，从征伐，封关中侯，历二县令，天与善射，弓力兼倍，容貌严正，笑不解颜。太祖以其旧将子，使教皇子射居累年，以白衣领东掖防关队，元嘉二十七年，臧质救悬瓠，刘兴祖守白石，并率所领随之，虏退罢，迁领辇后第一队，抚恤士卒，甚得众心，二十九年，以为广威将军，领左细仗，兼带营禄，元凶入弒，事变仓卒，旧将罗训，徐罕皆望风屈附，天与不暇被甲，执刀持弓，疾呼左右出战，徐罕曰：殿下入，汝欲何为？天与骂曰：殿下常来，云何即时方作此语，只汝是贼，手射贼劭于东堂，几中，逆徒击之，臂断倒地，乃见杀，其队将张泓之，朱道钦，陈满与天与同出拒战，并死，世祖即位，诏曰：日者逆竖犯跸，衅变卒起，广威将军，关中侯卜天与提戈赴难，挺身奋节，斩殪凶党，而旋受虐刃，勇冠当时，义侔古烈，兴言追悼，伤痛于心，宜加甄赠，以旌忠节，可赠龙骧将军，益州刺史，谥曰壮侯。车驾临哭，泓之等各赠郡守，给天与家长禀  ，南齐。
胡谐之
按南齐书，本传谐之，豫章南昌人也，祖廉之，治书侍御史，父翼之，州辟不就，谐之初辟州从事主簿，临贺王国常侍，员外郎，抚军行参军，晋熙王安西中兵参军，南梁郡太守，以器局见称，徙邵陵王南中郎中兵，领汝南太守，不拜，除射声校尉州别驾，除左军将军，不拜，仍除邵陵王左军谘议，世祖顿盆城，使谐之守寻阳城，及为江州，复以谐之为别驾，委以事任，文惠太子镇襄阳，世祖以谐之心腹，出为北中郎征虏司马，扶风太守爵关内侯，在镇毗赞，甚有心力，建元二年，还为给事中，骁骑将军，本州中正，转黄门郎，领羽林监，永明元年，转守卫尉，中正如故。明年，加给事中，三年，迁散骑常侍，太子右率，五年，迁左卫将军，加给事中，中正如故。谐之风形润，善自居处，兼以旧恩见遇，朝士多与交游，六年，选都官尚书，上欲迁谐之，尝从容谓谐之曰：江州有几侍中邪？谐之答曰：近世惟有程道惠一人而已，上曰：当令有二后，以语尚书令王俭，俭意更异，乃以为太子中庶子，领左卫率，谐之兄谟之亡，谐之上表曰：臣私门罪衅，早备荼苦，兄弟三人，共相抚鞠，婴孩抱疾，得及成人，长兄臣谌之，复早殒没，与亡弟二兄，臣谟之衔戚家庭，得蒙训长，情同极荫，何图一旦奄见弃放，吉凶分违，不获临奉，乞解所职，诏不许，改卫尉，中庶子如故，八年，上遣谐之率禁兵讨巴东王子响于江陵，兼长史行事，台军为子响所败，有司奏免官，权行军事如故，复为卫尉，领中庶子，本州中正，谐之有识计，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人赀，如其言，虞悰以此称服之，十年，转度支尚书，领卫尉，明年卒，年五十一，赠右将军，豫州刺史，谥曰肃，  陈。
韦翙
按陈书韦载传载族弟翙，字子羽，少有志操，祖爱，梁辅国将军，父干，向汝阴太守，翙弱冠丧父，哀毁甚至，养母，抚孤兄弟子，以仁孝着称，高祖为南徐州刺史，召为征北参军，寻监义兴郡，永定元年，授贞毅将军，步兵校尉，迁骁骑将军，领朱衣直阁，骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫，自梁代以来，其任逾重，出则羽仪，清道入，则与二卫通直，临轩则升殿侠侍，翙素有名望，每大事，恒令侠侍左右，时人荣之。号曰侠御将军，寻出为宣城太守，天嘉二年，预平王琳之功，封清源县侯，邑二百户，太建中卒官，赠明霍，罗三州刺史，  北，魏  王洛儿、
按魏书本传，洛儿，京兆人也。少善骑射，太宗在东宫，给事帐下，侍从游猎，夙夜无怠，性谨愿，未尝有过，太宗尝猎于灅南，乘冰而济，冰陷没马，洛儿投水，奉太宗出岸，水没洛儿，殆将冻死，太宗解衣以赐之，自是恩宠日隆，天赐末，太宗出居于外，洛儿晨夜侍卫，无须臾违离，恭勤发于至诚，元绍之逆，太宗左右唯洛儿与车路头而已，昼居山岭，夜还洛儿家，洛儿邻人李道潜相奉给，晨昏往复，众庶颇知，喜而相告，绍闻，收道斩之，洛儿犹冒难往返京都，通问于大臣，大臣遂出奉迎，百姓奔赴，太宗还宫，社稷获全，洛儿有功焉，太宗即位，拜散骑常侍，诏曰：士处家必以孝敬为本，在朝则以忠节为先，不然，何以立身于当世，扬名于后代也。散骑常侍王洛儿车路头等，服勤左右，十有余年，忠谨恭肃，久而弥至，未尝须臾之顷，有废替之心，及在艰难，人皆易志，而洛儿等授命不移，贞操逾恳，虽汉之樊灌，魏之许典，无以加焉，勤而不赏，何以奖劝将来，为臣之节，其赐洛儿爵新息公，加直意将军，又追赠其父为列侯，赐僮隶五十户，永兴五年卒，赠太尉，建平王，赐温明秘器，载以辒辌车，使殿中卫士为之导从，太宗亲临，哀恸者数四焉，乃鸩其妻周氏，与洛儿合葬  ，叔孙俊。
按魏书叔孙建传，建长子俊，字丑归，少聪敏，年十五，内侍左右，性谨密，初无过行，以便弓马，转为猎郎，太祖崩，清河王绍闭宫门，太宗在外，绍逼俊以为己援，俊外虽从绍，内实忠款，仍与元磨浑等说绍得归太宗，事在磨浑传，是时太宗左右唯车路头，王洛儿等，及得俊等，大悦，以为爪牙，太宗即位，命俊与磨浑等拾遗左右，迁卫将军，赐爵安城公，朱提王悦怀刃入禁中，将为大逆，俊觉悦举动有异，便引手掣之，乃于悦怀中得两刃匕首，遂杀之，太宗以俊前后功重，军国大计一以委之。群官上事，先由俊铨校，然后奏闻，性平正柔和，未尝有喜怒之色，忠笃爱厚，不谄上抑下，每奉诏宣外，必告示殷勤，受事者皆饱之而退事密者，倍至蒸仍，是以上下嘉叹，泰常元年卒，时年二十八，太宗甚痛悼之，亲临哀恸，朝野无不追惜，赠侍中，司空，安成王，谥孝元，赐温明秘器，载以辒辌车，卫士导从，陪葬金陵，子蒲袭爵，后有大功，及宠幸贵臣薨，赙送终礼皆依俊故事，无得逾之者，初，俊既卒，太宗命其妻桓氏曰：夫生既共荣，没宜同穴，能殉葬者，可任意，桓氏乃缢而死，遂合葬焉。  车路头。
按魏书本传路头，代人也，少以忠厚选给东宫，为太宗帐下，帅善自修立，谨慎无过，天赐末，太宗出于外，路头随侍竭力，及太宗即位，拜为散骑常侍，赐爵金乡公，加忠意将军，后改为宣城公，太宗性明察，群臣多以职事遇遣，至有杖罚，故路头优游不任事，侍宿左右，从容谈笑而已，路头性无害，每至评狱处理，常献宽恕之议，以此见重于朝，太宗亦敬纳之，宠待隆厚，赏赐无数，当时功臣亲幸莫及，泰常六年卒，太宗亲临哀恸，赠侍中，左卫大将军，太师，宣城王，谥曰忠贞，丧礼一依安成王叔孙俊故事，陪葬金陵，  刘尼。
按魏书本传，尼代人，本姓独孤氏，曾祖敦有功于太祖，为方面大人，父娄，冠军将军，卒，赠并州刺史，尼少壮健，有膂力，勇果善射，世祖见而善之，拜羽林中郎，赐爵昌国子，加振威将军，宗爱既杀南安王余于东庙，秘之，惟尼知状，尼劝爱立高宗，爱自以负罪于景穆，闻而惊曰：君大痴人，皇孙若立，岂忘正平时事乎？尼曰：若尔，今欲立谁？爱曰：待还宫，擢诸王子贤者而立之，尼惧其有变，密以状告殿中尚书源贺，贺时与尼俱典兵宿卫，仍共南部尚书陆丽谋曰：宗爱既立南安，还复杀之，今不能奉戴皇孙，以顺民望，社稷危矣，将欲如何？丽曰：唯有密奉皇孙耳，于是贺与尚书长孙渴侯严兵守卫，尼与丽迎高宗于苑中，丽抱高宗于马上入京城，尼驰还东庙，大呼曰：宗爱杀南安王，大逆不道，皇孙已登大位，有诏，宿卫之士皆可还宫，众咸唱万岁，贺及渴侯登执宗爱，贾周等，勒兵而入，奉高宗于宫门外，入登永安殿，以尼为内行长，进爵建昌侯，迁散骑常侍，安南将军，又进爵东安公，寻迁尚书右仆射，加侍中，进封为王，出为征南将军，定州刺史，在州清慎，然率多酒醉，治日甚少，征为殿中尚书，加侍中，特进，高宗末，迁司徒，显祖即位，以尼有大功于先朝，弥加尊重，赐别户三十，皇兴四年，车驾北征，帝亲誓众，而尼□醉，兵陈不整，显祖以其功重，特恕之，免官而已。延兴四年薨，子杜生袭爵，世宗时，宁朔将军，步兵校尉，熙平初卒，赠龙骧将军，朔州刺史，谥曰克，  隋。
崔彭
按隋书本传，彭字子彭，博陵安平人也。祖揩，魏殷州刺史，父谦，周荆州总管，彭少孤，事母以孝闻，性刚毅，有武略，工骑射，善周官，尚书，略通大义，周武帝时，为侍伯上士，累转门正上士。及高祖为丞相，周陈王纯镇齐州，高祖恐纯为变，遣彭以两骑征纯入朝，彭未至齐州三十里，因诈病，上传舍，遣人谓纯曰：天子有诏书至王所，彭苦疾，不能强步，愿王降临之，纯疑有变，多将从骑至彭所，彭出传舍迎之，察纯有疑色，恐不就征，因诈纯曰：王可避人，将密有所道，纯麾从骑，彭又曰：将宣诏，王可下马，纯遽下，彭顾其骑士曰：陈王不从诏征，可执也，骑士因执而锁之，彭乃大言曰：陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动，其从者愕然而去，高祖见而大悦，拜上仪同，及践阼，迁监门郎将，兼领右卫长史，赐爵安阳县男，数岁，转车骑将军，俄转骠骑，恒典宿卫，性谨密，在省闼二十余年，每当上在仗，危坐终日，未尝有怠惰之容，上甚嘉之，上每谓彭曰：卿当上日，我寝处自安，又尝曰：卿弓马固以绝人，颇知学不？彭曰：臣少爱周礼，尚书，每于休沐之暇，不敢废也，上曰：试为我言之，彭因说君臣戒慎之义，上称善，观者以为知言。后加上开府，迁备身将军，上尝宴达头可汗使者于武德殿，有鸽鸣于梁上，上命彭射之，既发而中，上大悦，赐钱一万，及使者反，可汗复遣使于上曰：请得崔将军一与相见，上曰：此必善射闻于虏庭，所以来请耳，遂遣之。及至匈奴中，可汗召善射者数十人，因掷肉于野，以集飞鸢，遣其善射者射之，多不中，复请彭射之，彭连发数矢，皆应弦而落，突厥相顾，莫不叹服。可汗留彭不遣百余日，上赂以缯彩，然后得归，仁寿末，进爵安阳县公，邑二千户，炀帝即位，迁左领军大将军，从幸洛阳，彭督后军，时汉王谅初平，余党往往屯聚，令彭率众数万镇遏山东，复领慈州事，帝以其清赐绢五百匹，未几而卒，时年六十三，帝遣使吊祭，赠大将军，谥曰肃，子宝德嗣，  赵才按隋书本传才，字孝才，张掖，酒泉人也，祖隗，魏银青光禄大夫，乐浪太守，父寿，周顺政太守，才少骁武，便弓马，性粗悍，无威仪，周世为舆正上士，高祖受禅，屡以军功，迁上仪同三司，配事晋王，及王为太子，拜右虞候率，炀帝即位，转左备身骠骑，后迁右骁卫将军，帝以才藩邸旧臣，渐见亲待，才亦恪勤匪懈，所在有声，岁余，转右候卫将军，从征吐谷浑，以为行军总管，率卫尉卿刘权，兵部侍郎明雅等出合河道，与贼相遇，击破之，以功进位金紫光禄大夫，及辽东之役，再出碣石道，还授左候卫将军，俄迁右候卫大将军，时帝每有巡幸，才恒为斥候，肃遏奸非，无所回避，在涂遇公卿，妻子有违禁者，才辄丑言大骂，多所援及，时人虽患其不逊，然才守正，无如之何？十年，驾幸汾阳宫，以才留守东都，十二年，帝在洛阳，将幸江都，才见四海土崩，恐为社稷之患，自以荷恩深重，无容坐看亡败，于是入谏曰：今百姓疲劳，府藏空竭，盗贼蜂起，禁令不行，愿陛下还京帅安兆庶，臣虽愚蔽，敢以死请！帝大怒，以才属吏，旬日，帝意颇解，乃令出之，帝遂幸江都，待遇逾昵，时江都粮尽，将士离心，内史侍郎虞世基，秘书监袁充等多劝帝幸丹阳，帝廷议其事，才极陈入京之策，世基盛言渡江之便，帝默然无言，才与世基相忿而出，宇文化及弒逆之际，才时在苑北，化及遣骁果席德方矫诏追之，才闻诏而出，德方命其徒执之以诣化及，化及谓才曰：今日之事，祗得如此，幸勿为怀，才默然不对，化及忿才无言，将杀之，三日乃释，以本官从事，郁郁不得志，才尝对化及宴饮，请劝其同谋逆者一十八人杨士览等酒，化及许之，才执杯曰：十八人止可一度作，勿复余处更为，诸人默然不对，行至聊城，遇疾，俄而化及为窦建德所破，才复见虏，心弥不平，数日而卒，时年七十三，仁寿，大业间有兰兴浴，贺兰蕃俱为武候将军，刚严正直，不避强御，咸以称职知名，  唐。
李多祚
按唐书本传，多祚其先鞨酋长，号黄头都督，后入中国，世系湮远至，多祚骁勇善射，以军功累迁右鹰扬大将军讨黑水，鞨诱其渠长，置酒高会，因醉斩之，击破其众，室韦及孙万荣之叛，多祚与诸将进讨，以劳改右羽林大将军，遂领北门卫兵，张柬之将诛二张，以多祚素感概，可动以义，乃从容谓曰：将军居北门几何？曰：三十年矣，将军击钟鼎食，贵重当世，非大帝恩乎？多祚泣数行下，曰：死且不忘，柬之曰：将军知感恩，则知所以报，今在东宫，乃大帝子，而嬖竖擅朝，危逼宗社，国家废兴在将军，将军诚有意乎？舍今日尚何在？答曰：苟缘王室，惟公所使，乃引天地以自誓，辞气毅然，柬之遂定，谋以敬晖，李湛为右羽林将军，命总禁兵，与多祚，王同皎请太子，至元武门，斩关入，及长生殿，白武后曰：诸将诛逆臣易之，昌宗，恐漏大谋，不敢豫奏，顿首请归死后，病卧顾湛曰：我于而父子不薄，亦豫是邪？中宗复位，封多祚辽阳郡王，食实户八百，子承训为卫尉少卿，湛迁大将军，赵国公，食实户五百，帝祠太庙，特诏多祚与相王登舆夹侍，监察御史王觌谓多祚彝，人虽有功，不宜共舆辇，帝曰：朕推以心腹，卿勿复言！崔元晖等得罪，多祚畏祸及，故阳厚韦氏，节愍太子诛武三思，多祚与成王千里率兵先至，元武楼下，具言所以诛三思状，按兵不战，宫闱令杨思勖方侍帝，即挺刀斩其婿羽林中郎将野呼利兵，因沮溃，多祚为其下所杀，二子亦见害，籍没其家，景云初，追复官爵，并宥家属  ，杨元琰。
按唐书，桓彦范传，杨元琰者字温，虢州乡人，汉太尉震十八代孙，生数岁，未言相者视曰：语迟者神定，必为重器，及长，秀眉美须髯，崇肩博颐，居父丧，七日不食，服除，补梓州参军平棘令，课第一，御史府表其政，玺书褒厉，再擢永宁军副使，忤用事者免，载初中为安南副都护，三徙为荆府长史，五迁州刺史，咸有风绩，初，张柬之代为荆州，共乘舻江中，私语外家革命，元琰悲涕慷慨，志在王室，柬之执政，故引为右羽林将军，谓曰：江上之言，君叵忘之，今可以勉，乃与李多祚等定计，斩二张，进云麾将军，封弘农郡公，实封户五百，赐铁券，恕十死，敬晖等为武三思所构，元琰知祸未已，乃诡计请祝发事浮屠，悉还官封，中宗不许，晖闻尚戏曰：胡头应祝，以多鬣似胡云，元琰曰：功成不退，惧亡，我不空言，晖感之，然已不及计，晖等死，独元琰全，再迁卫尉卿，又上官封，愿追宠其亲，帝哀怜，赠越州都督长史李多祚死太子难，元琰坐厚善，系狱，萧至忠救之免，睿宗立，数上书乞骸骨，不听，四迁刑部尚书，封魏国公，徙太子宾客，诏设位东宫，太子为拜，俄致仕，开元六年卒，时年七十九，谥曰忠，生平无留蓄，中外食其家常数十人，临终，敕诸子薄葬  ，张知謇，按唐书本传知謇，字匪躬，幽州方城人，徙家岐，兄弟五人，知元知晦，知泰，知默皆明经高第，晓吏治，清介有守，公卿争为引重，调露时，知謇监察御史里行，知默左台侍御史，知謇历十一州刺史，所莅有威严，武后降玺书存问，万岁通天中，自德州刺史入计，后奇其貌，诏工图之，称其兄弟容而才，谓之两绝，又门皆列戟，白雀巢其庭，后数宠赐，知泰历益州长史，中台左丞，兵部侍郎，封陈留县公，中宗在房州，禁察苛严，知謇与董元质崔敬嗣继为刺史，供拟保戴不少弛，帝复位，拜知謇左卫将军，加云麾将军，封范阳郡公，知泰御史台大夫，加银青光禄大夫，封渔阳郡公，伯仲华首同贵，时以为荣。知泰忤武三思，故出为并州刺史，天兵军使，终魏州刺史，谥曰定。知謇历东都副留守，左右羽林大将军，同华州刺史，大理卿致仕，年八十，开元时，卒知謇敏，且亮恶请谒求进，士或不才冒位，视之若雠，每敕子孙经不明不得，举家法可称云，  李湛。
按唐书李多祚传湛者，义府最幼子，字兴宗，沈厚有度六岁，授周王府文学，累迁右散骑常侍，袭河间郡公，武后徙上阳宫，留湛宿卫，顷之，复为右散骑常侍，赐铁券，三思恶之，贬果州刺史，历洺，绛二州，累迁右领军大将军，开元十年卒，赠幽州都督，初，义府以立武后，故得宰相，而湛为中兴功臣，世不以其父恶为贬云，  姜□。
按唐书，姜传子确，确子□，长安中为尚衣奉御，元宗在藩邸，□识其有非常度，委心焉，及即位，自润州长史，召授殿中少监，出入卧内，陪燕私，诏许舍敬，坐与妃嫔连榻，间击球斗鸡，呼之不名也，赐宫女□马及它珍物，前后不胜计，帝在殿庭玩一嘉树，□盛赞之，帝遽令徙植其家，后将诛窦怀贞等，□与密议，以功进殿中监，楚国公，食封四百户，议者讥短，□任遇太过，帝以其藩邸旧，思有以宣布之，乃下诏曰：殿中监，楚国公□往事，朕于藩国，虽彭祖同书，子陵共学，不过也。朕常游长杨鄠，杜间□，于时奉侍，数谓朕曰：相王必登天位，王且储副，朕叱而后止，复言于朕兄弟近戚，语闻太上皇，太上皇奏之，中宗遣嗣虢王邕等鞫问，□一意保护，罔或贰言，宗楚客，纪处纳等请投□炎荒，中宗特诏贬润州长史，专以忠力戴朕，谓天且有命，故履危蹈而无变焉，朕既即位，又参诛奸臣，将厚以光宠，每所撝逊，造膝匪躬，举多规益，而悠悠之谈，丑正恶直，天下之人皆未及识□之功，何见之异也。昔汉昭帝之任，霍光魏祖之明程昱，朕之不德，庶几于此，且否当其悔，则必灭，乃否泰至于亨，则所酬未补，岂流言之听，而厚德之忘哉！乃谋始有之，图终可也，寻迁太常卿，监修国史，弟晦又为吏部侍郎，有权宠，宋璟以为非久安策，请抑损之，开元五年，下诏放归田里，使自娱，久之，复为秘书监，十年，坐泄禁中语，为嗣濮王峤所劾，敕中书门下究状，峤亦王守一姻家，中书令张嘉贞阴希其意，傅致□狱，诏免殊死，杖之，流钦州，道病死，年五十，亲厚坐谪死者数人，世以为冤，时源干曜方侍中，不能正为人所讥诋，帝后思□旧勋，令递柩还，以礼葬之，存问其家，追赠泽州刺史，后以子尚主，更赠吏部尚书，仍赐封二百户为祠享费，子庆初，  陈元礼。
按唐书王毛仲传陈元礼，宿卫宫禁，以淳笃自检，帝尝欲幸虢国夫人第谏曰：未宣敕，不可轻去就，帝为止，后在华清宫，正月望夜，帝将出游，复谏曰：宫外旷野无备豫，陛下必出游，愿归城阙，帝不能夺，安禄山反，谋诛杨国忠阙下，不克，至马嵬，卒诛之，从入蜀，还，封蔡国公，及李辅国迁帝西内，元礼以老卒 ， 尉迟胜。
按唐书本传，胜本上于阗国，天宝中入朝，献名玉良马，元宗以宗室女妻之，授右威卫将军，毗沙府都督归国，与安西节度使高仙芝击破萨毗播仙，累进光禄卿，安禄山反，胜使弟曜摄国事，身率兵五千赴难，国人固留胜，胜以少女为质而行，肃宗嘉之，拜特进，兼殿中监，广德中，进骠骑大将军，遣还，固请留宿卫，加开府仪同三司，封武都郡王，实封百户，胜请授国于曜，诏可胜既留，乃穿筑池观，厚宾客，士大夫多从之游，从德宗至兴元，为右领军将军，历睦王傅，贞元初，曜上言，国中以嫡承嗣，今胜让国，请立其子锐，帝欲遣锐袭王，胜固辞，以曜久行国事，人安之，锐生京华，不习其俗，不可遣，当是时，兄弟让国，人莫不贤之睦府除，徙原王傅。卒，赠凉州都督，  侯仲庄。
按唐书李光□传侯仲庄，字仲庄，蔚州人为光□先锋，授忠武将军，禽安太清有功，累加冠军将军，仆固怀恩以朔方反，仲庄为都将，训兵自守，号为平射，人畏其锋，怀恩败，郭子仪代之，引为腹心，封上谷郡王，为神策京西将，德宗幸奉天，迁左卫将军，为防城使，修垒堞，昼夜执戈侥循，从幸兴元，殿军骆谷，授防御招收使，帝还都，复幸奉天，几二十年，卒，赠洪州都督，  郭曙，按唐书郭子仪传子仪，子曙代宗朝，累官司农卿，德宗幸奉天，曙方领家兵猎苑，闻跸至，伏谒道左，遂从乘舆入骆谷，霖雨涂潦，卫兵或异语，帝召谓曰：朕不德而苦，公等宜执朕送朱泚以谢天下，诸将皆感泣曰：愿死生从陛下，时曙与功臣子李□韦清令狐建，李彦辅被甲请见，言曰：南行路险，且虞奸变，臣等世蒙恩，今相誓愿，更挟帝马，许之，帝还曙清，擢金吾大将军，余并为禁军将军，曙终祁国公  辽。
萧忽古
按辽史本传，忽古字阿斯怜，性忠直，趫捷有力，甫冠，补禁军，咸雍初，从招讨使耶律赵三讨番部之违命者，及请降来，介有能跃，□峰而上者，以儇捷相诧，赵三问，左右谁能此？忽古被重铠而出，手不及峰，一跃而上，使者大骇，赵三以女妻之，帝闻，召为护卫，时北院枢密使耶律乙辛以狡佞得幸，肆行凶暴，忽古伏于桥下，伺其过，欲杀之，俄以暴雨坏桥，不果，后又欲杀于猎所，为亲友所阻，大康三年，复欲杀乙辛及萧得里特等，乙辛知而械系之，考劾不服，流于边，及太子废，徙于上京，召忽古至，杀之，干统初，追赠龙虎卫上将军，  药师奴。
按辽史萧朮哲传朮，哲侄药师奴幼颖悟，谨礼法，补祗候郎君，大康中，为兴圣宫使，累迁同知殿前点检司事，上嘉其宿卫严肃，迁右夷离毕，夏王李干顺为宋所攻，求解，帝命药师奴持节使宋，请罢兵通好，宋从之，拜南面林牙，改汉人行宫副部署，干统初，出为安宋军节度使，卒，  宋。
杨信
按宋史本传信，瀛州人，初名义，显德中，隶太祖麾下为裨校，宋初，权内外马步军副都军头，建隆二年，领贺州刺史，改铁骑，控鹤都指挥使，迁殿前都虞候，领汉州防御使，干德初，亲郊为仪仗都部署，四年，信病喑，上幸其第，赐钱二百万，五年，改静江军节度，开宝二年，散指挥都知杜廷进等将为不轨，谋泄，夜启元武门，召信逮捕，迟明十九人皆获，上亲讯而诛之，六年，迁殿前都指挥，改领建武军节度，太祖尝令御龙直习水战于后池，有鼓噪声，信居元武门外，闻之遽入，服皂绨袍以见，上谓曰：吾教水战尔，非有他也。出，上目送之，谓左右曰：真忠臣也，九年，授义成军节度，太平兴国二年，改镇宁军，并领殿前都指挥，三年春，以喑疾在告，俄卒，赠侍中，信虽喑疾，而质实自将，善部分士卒，指顾申儆，动有纪律，故见信任，而终始无疑焉，有童奴田玉者，能揣度其意，每上前奏事，及与宾客谈论，或指挥部下必回顾，玉书掌为字，玉因直达其意，无失信未死，前一日，喑疾忽愈，上闻而骇之，遽幸其第，信自言，遭遇两朝，恩宠隆厚，叙谢感慨，涕泗横集，上加慰勉，锡赉有差。  元达。
按宋史本传达，初名守旻，洺州鸡泽人，身长八尺余，负膂力善射，家业农，不任作苦，委耒耜，慨叹而去之，事任侠纵酒，尝醉，见道旁槐树，拔剑斩之，树立断，达私喜曰：吾闻李将军射石虎饮羽，今树为我断，岂神助欤？尝从少年数十百人，欲起为盗，里中老父戒之，乃止。时郡以户籍调役，达当送徒阙下，行数舍，乃悉纵之。曰：吾观汝曹亦丈夫也，岂乐为是哉？可善自为计，吾亦从此逝矣！已而郡遣追捕，至则达援弓引满待之，追者不敢近，由是亡命山林间，为乡里患，太宗居晋邸时，达求见，得隶帐下，尝侍太宗习射，园亭命之射，达射四，发不中的，已而连中，上喜为更，其名曰达，及即位，补御龙直队长，雍熙初，累迁妫州刺史，继领本州团练使，时州郡部送亡命者至阙，左右讽杀之，达奏曰：此类窜匿者众，岂能尽杀之哉！不如赦之，以开其自新之路，且以成好生之德，上悦，因悉原之。端拱二年，擢侍卫步军都虞候，领幽州刺史，历北面行营都部署，由常山镇入为京城巡检，淳化四年卒，年四十二，赠昭化军节度，达虽奋自草野，历职戎署，至交士夫，能折节尽礼，人以是称之。  金。
石古乃
按金史，娄室传，娄室子仲，本名石古乃，体貌魁伟，通女直，契丹，汉字，其兄斡鲁为统军，爱仲才，欲使通吏事，每视事，常在左右，遇事辄问之，应对如响，斡鲁叹曰：此子必为令器，皇统初，充护卫，授世袭谋克，天德元年，摄其兄活女济州万户部内称治，除滨州刺史，以母忧去官，起复知积石军事，转同知河南尹，正隆六年，伐宋，为神勇军副都总管，与大军北还，除同知大兴尹，将兵二千，益遵化屯军备契丹，迁西南路招讨使兼天德军节度使，政尚忠信，决狱公平，藩部不敢寇边，召为左副都点检，宿卫严谨，每事有规矩，后来者守其法，莫能易也。世宗尝谓侍臣曰：石古乃入直朕寝，益安五年，宋人请和，为侄国，不称臣，仲为报问使，仲请与宋主相见礼仪，世宗曰：宋主亲起立接书，则授之，乃至宋一一如礼，正隆用兵，宋人执商州刺史完颜守能以归，至是，仲取守能与俱还，上嘉之，转都点检，兼侍卫亲军都指挥使，迁河南路统军使，上曰：卿在禁近，小心畏慎，河南控制江淮，为国重地，卿益勉之，赐□马金带，玉吐鹘，后有罪解职，久之，起为西北路招讨使，改北京留守，卒，  元。
高觿
按元史本传，觿字彦解，渤海人，世仕金，祖彝徙居上党，父守忠，国初为千户，太祖九年，从亲王口温不花攻黄州，殁于兵，觿事世祖，备宿卫，颇见亲幸，至元初，立燕王为皇太子，诏选才士充官属，以觿掌艺文，兼领中酝，宫卫监门事，又监作皇太子宫，规制有法，帝嘉之，锡以金币，□马，因赐名失剌，十八年，授中议大夫，工部侍郎，行同知王府都总管府事，十九年春，皇太子从帝北幸，时丞相阿合马留守大都，专权贪恣，人厌苦之，益都千户王着与高和尚等因构变谋杀之，三月十七日，觿宿卫宫中，西蕃僧二人至中书省言：今夕皇太子与国师来建佛事，省中疑之，俾尝出入东宫者，杂识视之，觿等皆不识也，乃作西蕃语，询二僧曰：皇太子及国师今至何处？二僧失色，又以汉语诘之，仓皇莫能对，遂执二僧属吏，讯之，皆不伏，觿恐有变，乃与尚书忙兀儿，张九思集卫士及官兵，各执弓矢以备，顷之，枢密副使张易亦领兵驻宫外，觿问，果何为？易曰：夜后当自见，觿固问，乃附耳语曰：皇太子来诛阿合马也，夜二鼓，忽闻人马声，遥见烛笼仪仗，将至宫门，其一人前呼启关，觿谓九思？曰：他时殿下还宫，必以完泽，赛羊二人先请，得见二人，然后启关，觿呼二人不应，即语之曰：皇太子平日未尝行此门，今何来此也？贼计穷，趋南门，觿留张子政等守西门，亟走南门伺之，但闻传呼省官姓名，烛影下遥见阿合马及左丞郝祯已被杀，觿乃与九思大呼曰：此贼也，叱卫士急捕之，高和尚等皆溃去，惟王着就擒，黎明，中丞也先帖木儿与觿等驰驿往上都，以其事闻，帝以中外未安，当益严武备，遂劳使遣亟还，高和尚等，寻皆伏诛，二十二年，迁嘉议大夫，同知大都留守司事，兼少傅监，久之，迁中奉大夫，河南等路宣慰使，卒，年五十三，  任速哥。
按元史本传，速哥渤海人，自幼事父母以孝称，性倜傥，尤峭直，□财而尚气，不尚势利，义之所在，必亟为之，有古侠士风，而家居恂恂，儒者不能过，初袭父官，为右卫千户，公卿以其贤，荐于朝，英宗召见，与语奇之，由是出入禁闼，待以腹心，将择重职处之，未几，铁失与倒剌沙构谋，英宗遇弒，遂引去，自是不复出仕，居常扼腕，或醉归，恸哭过市，时人目以为狂，莫知其意也，泰定中，倒剌沙用事，天变屡见，速哥乃密与平章政事速速谋曰：先帝之雠，孤臣朝夕痛心，而不能报者，以未有善策也，今吾思之，武宗有子二人，长子周王正统所属，然远居朔方，难以达意，次子怀王，人望所归，而近在金陵，易于传命，若能同心推戴，以图大计，则先帝之雠，可雪也速速深然之，时燕帖木儿方佥枢密院事实握兵柄，二人深结纳之，冬，乃告以所谋燕帖木儿初闻之矍然，因徐说之曰：天下之事，惟顺逆两涂，以顺讨逆，何患不克？况公国家世臣，与国同休戚，今国难不恤，他日有先我而谋者，祸必及矣，于是燕帖木儿许之，致和元年，怀王自金陵迁江陵，俄而泰定帝崩倒剌沙，逾月不立君，物情汹汹，速哥乃与速速从燕帖木儿奉豫王令率诸豪杰，乘时奋义，以八月四日执居守，省臣发兵塞居庸诸关，召文武百寮集阙下，谕以翊戴大义，遣使迎怀王于江陵，怀王至京师，群臣请正大统，遂即皇帝位，是为文宗，论功行赏，擢速哥为礼部尚书，速哥辞曰：臣昔备宿卫，南坡之变，不能勇效一死，以报国士之知，今日之举，皆诸将相之力，在臣未足赎罪，又曷敢言功乎？文宗慰勉之，乃拜命，而其他赏赉一无所受，寻迁长宁寺卿，继出为安丰路总管，又入为寿福府总管，又为都水使者，居官恂恂，无几微自伐之意，人或询以翊戴之事，往往逊谢，终无所言，君子尤以是多之 ，侍卫部艺文一。
光禄勋箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄经兆宫室，画为中外廊殿门闼，限以禁界，国有周卫，民有藩篱，各有攸保，守以不岐，昔在夏殷，桀纣淫湎，持牛之饮，门户荒乱，郎虽执戟，谒者参差，殿中成市，或鼓或鞞，忘其廊庙而聚，夫逋逃，四方多罪，载号载呶，内不可不省。外不可不清德人，立朝议士充庭，禄臣司光，敢告执经，  卫尉，箴； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  前人，茫茫上天，崇高其居，设置山险，画为防御，重垠累垓，以难不律阙为城卫，以待暴卒，国有以固民，以有内各保其守，永攸不败，维昔庶僚，官得其人，荷戈而歌，中外以坚，齐桓怵惕，宿卫不门，非其人户，废其职，曹子标剑，遂成其诈，轲挟匕首而卫人不寤，二世妄宿败于望夷，阎乐矫诏戟者不谁，尉臣司卫，敢告执维 ， 虎贲中郎箴， 、 ， ， ， ， ， 后汉崔骃，赫矣帝臣，爰奋厥武，桓桓征夫，矫矫其旅，王师是成戎事是御，惟鸟之鹖，惟霆之发出，翼王路入，司阶闼，功成闲邪，忧其萌孽，  嘲，褚常侍文 ， ， ， ， ， ， ， 晋陆云，六年正月以临川府丞，褚为常侍，君子谓：吴于是乎？能官人，官人，国之所废兴也，古之兴王，唯贤是与，吕望渔钓，而周王枉驾□戚，叩角而齐王忘寐，委斯徒而縻好爵，释短褐而服龙章，姬姜之非无人也，亲昵之爱，非无怀也，取彼庸贱之徒，登之佐臣之列，故九贤翼世而有命，既集五子佐时，匡霸以济夫，唯能官人之所由也，褚氏大夫之常佐远，邦之贱司，才则卲矣，官实陋矣，而拔出群萃，超升阶闼，虽文王登师，桓公取佐，亦何以加之？诗曰：济济多士，文王以宁，言官人得才也，褚常侍闻之，喜曰：君子之言，岂虚也哉？吾得此足矣！君子谓褚常侍，于是乎不谦，谦也者，致敬以存其位者也，谦之不存，德无柄矣，世之治也，君子自以为不足，故樽节以求役，于礼敬让以求安于仁，世之乱也，在位者自以为有余，故爵丰而求更厚位隆，而欲复广世之治乱，恒由此作，今褚侯蝉蜕槁木，鹄鸣玉堂，不庶几夙夜，允集众誉，而意充于一，善心盈于自足，足则无求，盈则无戒，不求则善，远之无戒，则恶来之，亦何以为君子哉！诗云：战战兢兢，如临深渊，慎之至也。褚常侍，闻是言也，惧，谓之昌言也，而拜之，君子曰：褚侯其几矣，闻善而喜，过又应之，惧，嘉服义之贤，而拜谠言之辱，规同禹迹，义均罪己，君子哉！吴无君子，斯焉取斯？  让，散骑常侍表 ， ， ； ， ， ， 陈徐陵，臣闻五十知命宗师之格言，六百辞满，通贤之高概，昔墨子诸生，褰裳救楚，鲁连隐士高论，却秦，况乎谬蒙知己，宁无感激，洪私过误，置以通班，司宪文昌遂偕常伯，今者昆吾小器，谛视不见，元黄钧天，并奏静听，能闻钟鼓，虽神农分药，岐伯提针，冥众因缘，难可匡救，陛下嗣临宝历，光阐大猷，属意铨衡，留情槱棫，燕台装玉，傥不精真，齐客吹竽，谅宜澄简，南郊奉乘，当求郑默之才，西省文辞，应用罗含之学，  为杨，许州让，右羽林将军表 唐，宋之问臣某言，伏奉今月二日制书，除臣忠武将军，守右羽林将军，五色无主，如惊叶县之龙千秋来归，似对辽门之鹤，中谢，臣闻为官择人，先辟之成务，陈力就列，古人之用心，臣家本关西，衣冠河曲，素业将坠，莫嗣英灵，朱轮载辉，谬承恩渥，未盈一纪，连刺九州，西凉本六部之枢，南荆，乃九州之会，蒲藩关，左之重镇，魏郡山东之奥区，宣城襟带于吴郊，许昌密迩于周室，每耻政逾期月，乏来暮之歌，候易星霜，无去思之，咏集旟回复，日忝恩荣，熊轼往还，多惭道路，出居岳牧，负尸禄之讥，入计河都，待旷官之责，不意天私，俯宥睿奖，曲成擢之，以心膂之官，赐之在爪牙之地，非常之泽，捧戴失图，天卫凝严，北军清切，风霜剑骑顿，元武之仙闱，龙马旌旗，环紫微之帝座，掌斯严秘，必属亲贤，臣也，何颜敢膺殊宠，当今鹓鸿，接翼文武周身，咸皆实已过，名位未充，量臣内求诸己，外愧妨贤，若使愚臣苟安于私怀，圣授不允于清议，陶钧虽广，无路自容，具实由衷，让非饰迹，伏乞垂收涣汗，更授瑰材，军司得人，臣谓报国无任倾，幸愧负之极，谨诣朝堂上表陈让以闻，  原十六卫， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜牧，国家始踵隋制，开十六卫将军，总三十员，属官总一百二十八员，署守分部夹峙，禁省厥初历，今未始替削，然自今观之，设官言无谓者，其十六卫乎？本原事迹，其实天下之大命也，始自贞观中，既武遂，文内以十六卫畜养戎臣，外开折冲，果毅府五百七十四，以储兵伍，或有不幸方二三千里为寇，土数十百万人为寇兵，蛮夷戎狄，践踏四作此时，戎臣当提兵居外，至如天下平一暴勃，消削单车一符，将命四走，莫不信顺，此时戎臣当提兵居内，当其居内也，官为将军，绶有朱紫章，有金银千百骑，趍奉朝谒，第观车马，歌儿舞女，念功赏劳，出于曲，赐所部之兵散舍诸府，上府不越一千二百人，三时耕稼，袯襫耞耒，一时治武骑剑兵矢，裨卫以课父兄相言不得业，他籍藏将府，伍散田亩，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为师帅，亦不可使为乱耳，及其当居外也，缘部之兵，被檄乃来，受命于朝，不见妻子，斧钺在前，爵赏在后，以首争首以力搏，力飘暴交捽，岂暇异略，虽有蚩尤为师帅，亦无能为叛者，自贞观至于开元末，百三十年间，戎臣兵伍，未始逆篡，此圣人所能柄，统轻重，制障表里，圣算神术也，至于开元末，愚儒奏章曰：天下文胜矣，请罢府兵，诏曰：可，武夫奏章曰：天下力强矣，请搏四夷，诏曰可。于是府兵内铲，边兵外作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣，起辽走蜀，缭络万里事伍，强寇十余年，中亡百万人，尾大中干，成燕偏重，而天下掀然根萌烬，然七圣旰食，求欲除之，且不能也，由此观之，戎臣兵伍，岂可一日使出落钤键哉？然为国者不能无也，居外则叛，居内则篡，使外不叛，内不篡，兵不离伍，无自焚之，患将保颈，领无烹狗之喻，古今已还，法术最长，其置府立卫乎？近代以来，于其将也，弊复为甚也，人嚣曰：廷诏命将矣，各出视之，率市儿辈，盖多赍金玉，负倚幽阴，折券交货所能也，绝不识父兄礼义之教，复无慷慨，感概之节，百城千里，一朝得之，其强杰愎勃者，则挠削法制，不使缚己，斩族忠良，不使违己，力一势，便罔不为寇，其阴泥巧狡者，亦能家算口敛，委于邪幸，由卿市公去郡，得都四履，所治指为别馆，或一夫不幸而寿，则戛割生人，略匝天下，是以天下每每兵乱涌溢，齐人干耗乡党，风俗淫窳，衰薄教化，恩泽拥抑不下，召来灾沴，被及牛马，嗟乎！自愚而知之，人其尽知之乎？且武者任诛，如天时，有秋文者，任治如天时有春，是天不能倒，春秋是豪杰不能总，文武是此辈受钺诛暴乎？曰：于是乎在，某人行教乎？曰：于是乎在，欲祸□不作者，未之有也。伏惟文皇帝十六卫之旨，谁复而原其实，天下之大命也，故作原十六卫，  论宿卫， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋真德秀，古者内外庭不分，人主出入，起居皆与贤士大夫游，故文帝视朝而受郎官止辇之言，驰□而受，袁盎揽辔之谏，盖使其日侍左右，得以随事纳规，则未为无补，乃盛世事也，至武帝时，侍中分掌乘舆服物，下至器虎子之属，孔安国以儒者为侍中，特听掌御唾壶，则其媟慢已甚，然有臣如汲，长孺则帝虽雄暴，而所以礼遇之者，特出丞相，大将军之上，盖所以取重者，存乎其人，固不因亲近而遂至于玩狎也，后世此意不存，人主亲士大夫之时少，亲宦官宫妾之时多，虽辅弼股肱之臣，亦不过质明趋朝，鞠躬屏息，搢笏奏事，卑卑而前数语，即退而所与游处亲密者，皆嬖幸近习之流耳，况贤良方正之士，脱迹草莽，而观光上国，其视黄屋之后尘，重瞳之睟表，远在云霄之上，势分隔，而情意日，□等威严而震怖，易起，所谓临轩详延之事，特具文耳。安得如汉世之日，近清光，而得以时效忠谠乎？然则贾山所言，愿少弛击，狐伐兔之事，而求立经陈纪之计，诚为至当之论至，谓必使大臣不得预宴游方正，修洁之士，不得从射猎，然后可以建功业，则非古义也，又曰：夫士修之于家，而坏之于天子之庭，夫所谓贤良方正者，取其能直言极陈以劘切上躬耳，今反为人主宴游射猎，所蛊而坏之，则何以谓之贤良方正乎！汲黯魏征之流，岂以日侍游猎之故，而遂不能正其身，高其节乎？
侍卫部艺文二
诗
赠张千牛， ； ， ， ， ， ， ， ， 唐韩翃，蓬莱阙下，是天家上路新回白鼻騧，急管昼催平乐酒，春衣夜宿，杜陵花 ， 少年行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张籍，少年从猎出，长杨禁中，新拜羽林郎，独对辇前射虎，君王手，赐黄金珰，日日斗鸡都市里，赢得宝刀重刻，字百里报仇，夜出城，平明，还在娼楼醉，遥闻虏到平陵，下不待诏书行上马，斩得名王，献桂宫封侯，起第一日中不为六郡良家子百战，始取边城功，  赠羽林将军， ； ， ， ， ， ， ，  李郢，虬须憔悴，羽林郎曾入甘泉，侍武皇雕没夜云，知御苑马，随仙仗识天香，五湖归去孤舟，月六国平来，两鬓霜，唯有桓伊江上，笛卧吹三弄，送残阳，  扈从行， ； ， ， ， ， ， ，  金，赵秉文马，翻翻车辘辘，尘土难分，真面目年，年扈从春水行裁染春衫，波漾绿绿鞯，珠勒大羽箭少年，将军面如玉车，中小妇听鸣鞭，遥认飞尘郎马足，朝随鼓声起暮，逐旗尾宿乐事，从今相继躅，圣皇岁岁万几，暇春水围鹅，秋射鹿  ，怯薛行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明张宪，怯薛儿郎年十八，手中弓箭无虚发，黄昏偷出齐化门，大王庄前行，夺通州，到城四十里，飞马归来，门未启，平明立在，白玉墀上直不曾违寸晷，两厢巡警，不敢疑留守亲侄，尚书儿官军，但追上马，贼星夜又差，都指挥都指挥，宜少止不用，移文捕卒，李贼魁近在皇城里 ， 赠人为金吾郎 ， ； ， ， ， ， 于慎行，陌上锦云，连期门校猎，旋射声银作镝，蹑影玉为鞭，撇草连兔，凌空接两鸢，应怜汉飞将白首滞穷边， 侍卫部纪事。
汉书张释之传，释之为公车，令太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子，梁王母入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后使使承诏赦太子，梁王，然后得入，文帝繇是奇释之，拜为中大夫，张汤传，汤子安世，字子孺，为光禄勋，郎有醉，小便殿上，主事白行法，安世曰：何以知其不反，水浆耶？如何以小过成罪，郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：奴以恚怒，诬污衣冠，告署适奴，盖宽饶传，宽饶字次公，迁谏大夫，行郎中户将事劾奏，卫将军张安世子侍中阳都侯彭祖不下殿门，并连及安世居位无补，彭祖时实下门，宽饶坐举奏大臣，非是左迁为卫司马，先是时，卫司马在部，见卫尉拜谒，常为卫官，繇使市买，宽饶视事，案旧令，遂揖官属以下行卫者，卫尉私使宽饶出，宽饶以令诣官府门上谒辞，尚书责问卫尉，由是卫官不复私使，候，司马候，司马不拜，出先置卫，辄上奏辞，自此正焉，宽饶初，拜为司马，未出殿门，断其襌衣，令短离地，冠大冠，带长剑，躬案行，士卒庐室，视其饮食，居处有疾病者，身自抚循临问，加致医药，遇之甚有恩，及岁尽交代，上临飨罢卫卒，卫卒数千人，皆叩头自请，愿复留共更一年，以报宽饶厚德，宣帝嘉之，以宽饶为太中大夫，风俗通太中大夫邓通，以佞幸吮痈疡脓汁，见爱拟于至亲，赐以蜀郡铜山，令得铸钱，通私家之富，侔于王者，封君又为微行，数幸通家，文帝代服衣罽，袭毡帽，骑骏马，从侍中近臣常侍，期门武骑，猎渐台下，驰射狐兔，毕雉刺彘，是时待诏贾山谏以为不宜数从郡国贤良吏出游猎，重令此人负名，不称其与及太中大夫贾谊亦数陈，止游猎，是时谊与邓通俱侍中同位，谊又恶通为人数，廷讥之，由是疏远，迁为长沙太傅，后汉书郭宪传，宪字子横，为光禄勋，时，匈奴数犯塞，帝患之，乃召百僚廷议，宪以为天下疲敝，不宜动众，谏诤不合，乃伏地称眩瞀，不复言，帝令两郎扶下殿，宪亦不拜，帝曰：常闻关东觥觥郭子横，竟不虚也。宪遂以病辞退，杨仁传，仁字文义，显宗特诏补北宫卫士，令引见，问当世政迹，仁对以宽和任贤，抑黜骄戚为先，又上便宜十二事，皆当世急务，帝嘉之，赐以缣钱，及帝崩，时诸马贵盛，各争欲入宫，仁披甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者，肃宗既立，诸马共谮仁刻峻，帝知其忠，愈善之，拜什邡令，续汉书张湛字子孝，拜光禄勋，光武临朝，或有惰容，湛辄谏其失，常乘白马，帝每见，辄言白马生且复谏矣，南史王惠传，惠字令明，诞从祖弟宋国初建，当置郎中令，武帝难其人，谓傅亮曰：今用郎中令，不可减袁卿也，既而曰：吾得其人矣，曜卿不得独擅其奇，乃以惠居之，册府元龟，梁萧范为卫尉，夜中行城，常因风便鞭笞宿卫，欲令帝知其勤，及侄修在职，夜必再巡而不欲人知，或问其故，曰：夜中警逴，实有其劳，主上慈爱，闻之，容或赐止违诏则不可，奉诏则废事，且胡质之清，尚畏人知，此职司之常，何足自显，闻者叹服，陈书韦载传载族弟翙，永定元年，授贞毅将军，步兵校尉，迁骁骑将军，领朱衣直阁，骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫，自梁代已来，其任逾重，出则羽仪，清道入，则与二卫通直，临轩则升殿侠侍，翙素有名望，每大事，恒令侠侍左右，时人荣之。号曰侠御将军，魏书来，大千传大千，代人也，父初真，从太祖避难叱候山，参创业之功，官至后将军，武原侯，与在八议，大千骁果，善骑射，为骑都尉，永兴初，袭爵，迁中散，至于朝贺之日，大千常着御铠，盘马殿前，朝臣莫不嗟叹，迁内幢将，典宿卫禁旅，大千用法严明，上下齐肃，尝从太宗校猎，见虎在高岩上，大千持□直前刺之，应手而死，太宗嘉其勇壮，又为殿中给事，世祖践祚，与襄城公卢鲁元等七人俱为常侍，持仗侍卫，昼夜不离左右，于栗磾传，栗磾子洛拔，少以功臣子拜侍御中散，有姿容，善应对，恭慎小心，世祖甚加爱宠，因赐名焉。车驾征讨，恒在侍卫，擢领监御曹事，从征凉州，既平，赐奴婢四十口，转监御曹令，恭宗之在东宫，厚加礼遇，洛拔以恭宗虽则储君，不宜逆自结纳，恒畏避屏退，左转领候官曹事，顷之，出为使持节、散骑常侍，宁东将军，和龙镇都大将，营州刺史， 洛拔子烈烈子忠，延昌初，除都官尚书，加平南将军，领左卫，中正如故。又加散骑常侍，尝因侍宴，赐之剑杖，举酒属忠曰：卿世秉贞节，故恒以禁卫相委，昔以卿行忠，赐名曰忠，今以卿才堪御侮，以所御剑杖相赐，循名取义，意在不轻，其出入周旋，恒以自防也。忠顿首陈谢，迁侍中，领军将军忠面陈让云：臣无学识，不堪兼文武之任，世宗曰：当今学识有文者不少，但心直不如卿，欲使卿劬劳于下，我当无忧于上，周书尉迟运传，建德元年，授运右侍伯，转右司卫，时宣帝在东宫，亲狎谄佞，数有罪失，高祖于朝臣内选忠谅鲠正者，以匡□之，于是以运为右宫正，二年，帝幸云阳宫，又令运以本官兼司武，与长孙览辅皇太子居守，俄而卫刺王直作乱，率其党袭肃章门，览惧，走行在所，运时偶在门中，直兵奄至，不暇命左右，乃手自阖门，直党与运争门，斫伤运手指，仅而得闭，直既不得入，乃纵火烧门，运惧火尽，直党得进，乃取宫中材木及□等以益火，更以膏油灌之，火势转炽，久之，直不得进，乃退，运率留守兵，因其退以击之，直大败而走，是日微运，宫中已不守矣，高祖嘉之，授大将军，赐以直田宅，妓乐，金帛车马及什物等，不可胜数，四年，出为同州蒲津，潼关等六防诸军事，同州刺史，高祖将伐齐，召运参议，东夏底定，颇有力焉。五年，拜柱国，进爵卢国公，邑五千户，宣政元年，转司武上大夫，总宿卫军事，高祖崩于云阳宫，秘未发丧，运持侍卫兵还京，帝即位，授上柱国，唐书姜确传确，字行本，以字行，贞观中为将作少匠，护作九成，洛阳宫及诸苑□，以干力称，多所赉赏，游幸无不从，迁宣威将军，太宗选趫才，衣五色袍，乘六闲马，直屯营，宿卫仗内，号曰飞骑，每出幸，即以从，拜行本左屯卫将军，分典之，李晟传晟子听，字正思，为羽林时，有骏马，帝在东宫，使左右讽取之，听自以身宿卫，不敢献，于是帝曰李听往在军中，不与朕马，是必可任，乃授检校兵部尚书，充河东节度使阎立德传立德弟立本，立本曾孙用之，累迁右卫郎将，知引驾仗，金吾将军李质升殿，不解刀呵却之，请按以法，左右震悚，始有司以三卫执扇，登殿用之，奏三卫皆趫悍，不宜升陛迩御坐，请以宦者代遂为故事，殷侑传侑为卫尉卿，文宗即位，李同捷叛，而王廷凑阴为唇齿，兵久不解，诏五品以上官议，尚书省，帝锐欲讨贼，群臣无敢异论者，独侑请舍，廷凑而专事同捷，且言：愿以宗社安危为计，善师攻心为武，含垢安人为远图，网漏吞舟为至诫，帝不纳，然内嘉善，辽史耶律夷葛传夷葛，字苏散，检校太师，合鲁之子，应历初，以父任入侍，数岁，始为殿前都点检，时上新即位，疑诸王有异志，引夷葛为布衣交，一切机密事必与之谋，迁寄班都知，赐宫户，时上酗酒，数以细故杀人，有监雉者因伤雉而亡，获之，欲加诛夷，葛谏曰：是罪不应死，帝竟杀之，以尸付夷，葛曰：收汝故人，夷葛终不为止，复有监鹿详稳亡一鹿，下狱当死，夷葛又谏曰：人命至重，岂可为一兽杀之，良久得免，辽法，麚岐角者，惟天子得射会秋猎，善为鹿鸣者，呼一麚至，命夷葛射，应弦而踣，上大悦，赐金银各百两，名马百匹及黑山东扶真之地，后穆宗被弒，坐守卫不严，被诛，耶律斡腊传斡腊，字斯宁，奚迭剌部人趫捷有力，善骑射，保宁初，补护卫，车驾猎颉山，适豪猪伏丛莽，帝射中猪突出，御者托满，舍辔而避，□人鹤骨翼之，斡腊复射而毙，帝嘉赏，及猎赤山，适奔鹿，奋角突前，路隘不容避，垂犯跸，斡腊以身当之，鹿触而颠，帝谓曰：朕因猎两濒于危，赖卿以免，始见尔心，迁护卫太保，宋史党进传，进历侍卫马军都指挥使，先是，禁中军校，自都虞候已上，悉书所掌兵数于梃上，如笏记焉，太祖一日问进所掌几何，进不识字，但举梃以示于上曰：尽在是矣。上以其朴直，益厚之。尝受诏巡京师，闾里间有畜养禽兽者，见必取而纵之，骂曰：买肉不将供父母，反以饲禽兽乎？太宗尝令亲吏臂鹰雏于市，进亟欲放之，吏曰：此晋王鹰也，进乃戒之曰：汝谨养视，小民传以为笑。渑水燕谈录，真宗上仙，时虽仲春，而大雪苦寒，庄献太后诏赐卫士酒独，王德用所辖禁旅，不得饮，后以问德用，德用曰：卫士荷先帝恩德厚矣，今率土崩心，安忍纵饮，矧嗣君尚少，未亲万机，不幸一夫酗酒，奋臂狂，呼得不动，人心也，后大叹息归田录，庆历八年正月十八日夜，崇政殿宿卫士作乱于殿前，杀伤四人，取准备救火，长梯登屋入禁中，逢一宫人，问寝合在何处？宫人不对杀之，既而宿直都知，闻变，领宿卫士入搜索，已复逃窜，后三日，于内城西北角楼，中获一人杀之，时内臣杨怀敏受旨获贼勿杀，而仓卒杀之，由是竟莫究其事，春渚纪闻姚麟为殿帅，王荆公当轴一日，折简召麟，麟不即往，荆公因奏事白之，裕陵，裕陵询之，麟对曰：臣职掌禁旅，宰相非时，以片纸召臣，臣不知其意，故不敢擅往，裕陵是之，又有语麟驭下，过严者，裕陵亦因事励之麟，恐伏而对曰：诚如圣训，然臣自行列，蒙陛下拔擢，使掌卫兵于殿庭之间，此岂臣当以私恩结下，为身计耶？裕陵是之，金史乌古论元忠传，正隆末，元忠从海陵南伐，世宗即位辽阳，时太保昂为海陵，左领军大都督，遣元忠朝于行在，遂授定远大将军，擢符宝郎，谕之曰：朕初即位，亲密无如汝者，侍从宿卫，宜戒不虞，大定二年，加驸马都尉，除近侍局使，迁殿前左卫将军，从世宗猎，上欲射虎，元忠谏止之，进殿前右副都点检，为贺宋正旦使。还，转左副都点检，坐家奴结揽民税，免官，十一年复旧职，明年，升都点检，十五年，北边进献，命元忠往受之，及还，诏谕曰：朕每遇卿直宿，其寝必安，今夏幸景明宫，卿去久，朕甚思之，移剌道传，道除同知大兴尹，亲军百人长，完颜阿思□非禁直日带刀入宫，其夜入左藏库，杀都监郭良臣盗取金珠，点检司执其疑似者八人，掠笞三人死，五人者，自诬其赃不可得，上疑之，命道参问，道持久其狱，既而阿思□鬻金，事觉伏诛，上曰：棰楚之下，何求不得？奈何点检司不以情求之乎？赐掠死者钱人二百贯，周其家不死者，人五十贯，诏自今护卫亲军百人长，五十人长非直日不得带刀入宫，蒲察通传通，本名蒲鲁浑，中都路胡上爱，割蛮猛安人也，熙宗选护卫见通名，以笔识之，通以父老恳乞就养，众讶之曰：得充侍卫，终身荣贵，今乃辞，过人远矣，朝廷义而从之，元史，博尔忽传察儿，一名□盏，居官山，伯祖父博尔，忽从太祖起朔方，直宿卫为火儿赤火儿赤者，佩櫜鞬侍左右者也，由是子孙世其职，博尔忽从太祖平诸国，宣力为多，当时与木华黎等俱以功号四杰察儿，其从孙也，骁勇善战，幼直宿卫，太祖平燕，睿宗监国，闻燕京盗贼，恣意残杀，直指富庶之家，载运其物，有司不能禁，乃遣察儿，耶律楚材穷治其党，诛首恶十有六人，由是巨盗屏迹，拜住传，英宗在东宫，问，宿卫之臣于左右，咸称拜住贤，遣使召之，欲与语，拜住谓使者曰：嫌疑之际，君子所慎，我长，天子宿卫，而与东宫，私相往来，我固得罪，亦岂太子福耶？竟不往。
侍卫部杂录