司狱部汇考
后汉
后汉制置诸县案狱仁恕三人
按后汉书百官志注，河南尹，诸县有案狱，仁恕三人，  晋，晋制县置狱小史，狱门亭长等员。
按晋书职官志云云
宋
宋制建康置狱丞
按宋书百官志，县以五官为廷掾，后则无复丞，唯建康有狱丞，  北齐。
北齐制州置属官有刑狱参军事
按隋书百官志云云
唐
唐制，设大都督府，置典狱人数，以府州上中下为差，及县置，典狱门事，按唐书百官志注三都，大都督府有典狱十八人，问事十二人，白直二十四人，典狱以防守，囚系问事以行罚，中府上州，典狱十四人，问事八人，白直二十人，下府中州，典狱十二人，问事六人，白直十六人，下州，典狱八人，问事四人，白直十六人，自三都以下，皆有执刀十五人，凡县有典狱，门事  宋。
孝宗干道，六年，定知录依司理以狱事为重，不兼他职之例，按宋史，孝宗本纪不载， 按职官志干道六年，汪大猷言知录，依司理例以狱事为重，不兼他职，从之，宁宗庆元五年，令司理间岁举狱官一员，按宋史宁宗本纪不载， 按职官志，庆元五年，臣僚言：司理狱事烦重，宜优其举主，照提刑司合举主三员，以上许间岁举狱官一员，嘉定 ， 年，申明年满六十不许为狱官之令，按宋史宁宗本纪不载， 按职官志，嘉定中，申明年满六十不许为狱官之令，仍不许恩科人注授  金，金制，诸京留守司，诸节镇及诸司狱，各置司狱一员，按金史百官志，诸京留守司，司狱一员，诸节镇司狱一员，正八品；诸司狱，司狱一员，正九品，提控狱囚注。
司吏一人公使二人典狱二人防守狱囚门禁 启闭之事狱子防守罪囚者  元
世祖至元二十年，定置诸路总管府属司狱司，司狱一员，丞一员，按元史，世祖本纪，不载 按百官志云云。
仁宗皇庆元年，以司狱南北两司异禁令，分置一司于南城，按元史仁宗本纪不载， 按百官志司狱司，凡三，秩正八品，司狱一员，狱丞一员，狱典二员，掌囚系狱具之事，一置于大都路，一置于北城兵马司，通领南城兵马司狱事，皇庆元年，以两司异禁，遂分置一司于南城，  明。
明制内外衙门各置司狱官一员
按续文献通考明在内，顺天府在外，各布政司按察司各都司各府俱设司狱司，司狱官一员，从九品，太祖洪武六年，定诸府，设司狱司，司狱一人，按续文献通考云云。
英宗正统五年，令南北直隶司狱官，九年，赴部通考，按明会典，正统五年奏准南，北直隶司狱官，三年赴巡按御史考核，定与称职不称职，考语连牌，册发有司，收候年终类缴，九年，赴部通考，景帝，景泰元年，令南北直隶司狱官各赴本部听考按明会典，景泰元年奏准，南北直隶司狱官，三年，六年考满，南直隶者赴南京吏部，北直隶者赴吏部，皇清  ，顺治 年。
大清会典国初设顺天府所属衙门司狱司司狱一  员  顺治十四年
大清会典顺治十四年置奉天府所属衙门司狱司  司狱一员  康熙七年
大清会典康熙七年，定在外直省各承宣布政使司，  所属衙门司狱司，司狱一员，（初各省俱设，今止江西，河南各一员。
余悉裁）
各提刑按察使司所属衙门司狱司司狱
江南湖广各二员新江江西山东河南
陜西广东广西云南贵州各一员他省无
各府
所属衙门司狱司司狱一员
康熙九年
大清会典国初，各官品级，满汉间有不同，康熙九年  ，改归画一，从九品司狱司，司狱。
司狱部名臣列传
汉
于公
按汉书，于定国传，定国父于公为县狱史，郡决曹，决狱平，罗文法者，于公所决皆不恨，郡中为之生立祠，号曰于公祠，东海有孝妇，少寡，亡子，养姑甚谨，姑欲嫁之，终不肯，姑谓邻人曰：孝妇事我勤苦，哀其亡子守寡，我老久絫，丁壮奈何？其后姑自经死，姑女告吏，妇杀我母，吏捕孝妇，孝妇辞不杀姑，吏验治，孝妇自诬服，具狱上府，于公以为此妇养姑十余年，以孝闻，必不杀也，太守不听，于公争之，弗能得，乃抱其具狱，哭于府上，因辞疾去，太守竟论杀孝妇，郡中枯旱三年，后太守至，卜筮其故，于公曰：孝妇不当死，前太守强断之，咎党在是乎？于是太守杀牛自祭孝妇冢，因表其墓，天立大雨，岁孰，郡中以此大敬重于公干，公其闾门坏，父老方共治之，于公谓曰：少高大闾门，令容驷马高盖车，我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者，至定国为丞相，永为御史大夫，封侯，传世云，  元  ，陈学礼。
按吉安府志学礼，字季立，太和人贫，而力学攻医，常怀药济人，至元中，以荐为瑞金，县学教谕，升梅州学正，广州府学教授，徒步赴官，佥宪，刘公奇其清苦，至则复侵地，核隐租，大新学校，升赣州司狱，赣州狱具，酷械□，以石为之学礼，易以木，夏备湢沐，冬给薪炭，衣食其饥寒，讫官三年无一人病死者狱，有雩都人，因守禾为盗，挟去人事觉，坐罪学礼，言于部使者，得白其冤，未几，升瑞金县尹，讼简徭轻，民以休息，时郡守政尚严峻，属吏无所容，独重学礼，寻以赣州路推官致仕，  明。
孙一谦
按明外史本传一谦，连江人。万历间，为南京刑部司狱，善恤囚，故事重囚，米日一升，多为狱卒，盗去及散，饭时又强弱不均，有终朝不得食者，其轻系者初入狱，必驱之湿秽，地索钱既足，始与善地，一谦知之，严为禁革，手创一秤秤，米计饭自持，秤按籍分给，时时视囚，衣敝则为浣濯补缉，察轻系之尤饿者，予囚饭之半，囚得不死，无不？人人感泣，而狱卒无敢渔一钱，每郎官视狱，问囚有苦，欲言乎？皆对曰：甚幸孙，君衣食我，尚书陆光祖，侍郎王世贞闻之，咸加叹异，欲为之地，而一谦已满三岁，迁灵山吏目，去世贞特赋诗赠之，一谦竟不之官，舟至鄱阳湖，若有名为地，主者遂卒，  苏梦旸。
按明外史孙一谦传一谦，后二十年，又有苏梦旸，闽县人，三十四年，亦为南京刑部司狱，其郡人董应举时官南京，以一谦事告之梦，旸慨然一切效其所为，而益戢狱卒，不使患苦诸囚，又恐昏夜虐之，而己不知也，则每室置一锣，令曰：有虐囚者，同室鸣，此不鸣者，与同罪，由是狱中肃然，异时囚死而无人收葬者，率弃之窦中，恣群犬食之，梦旸恻然，料囚米有羡，即白之，郎官请为槥以待死者，郎官称善，共白于署部，都御史丁宾，宾大喜，从之，益发衣襦诸物，令梦旸给散诸囚，已而秩满迁东，乐民守御所，吏目宾太息曰：吾署刑曹，祗见王郎中，绍先及苏，司狱耳，惜也，绍先死而司狱又远徙，于是特奖梦旸，而资遣之甚厚，郎中沈珫尝指狱户曰：此固生地狱也，自苏司狱去，吾不敢系人矣！其为士大夫，嘉叹如此。
司狱部纪事
能书录，秦狱吏程邈善大篆，得罪始皇，囚于云阳狱，增减大篆体，去其繁复，始皇善之，出为御史，因名其书曰隶书，史记绛侯周勃世家，勃免相就国，岁余，每河东守尉行县至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之，其后人有上书告勃欲反，下其事长安，逮捕勃治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之，绛侯既出，曰：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！汉书韩安国传，安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不复然乎？田曰：然即溺之，居无几，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石，田甲亡，安国曰：甲不就官，我灭而族，甲肉袒谢，安国笑曰：公等足与治乎？卒善遇之，公孙弘传，弘少时为狱吏，有罪，免，家贫，牧豕海上，丙吉传丙吉治律令为鲁狱史，积功劳，稍迁至廷尉右监，坐法失官，归为州从事，武帝末，巫蛊事起，吉以故廷尉监征，诏治巫蛊郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曾孙坐卫太子事，系吉见而怜之，又心知太子无事实，重哀曾孙无辜，吉择谨厚女徒，令保养曾孙，置间燥处，吉治巫蛊事，连岁不决，后元二年，武帝疾，往来长杨，五柞宫，望气者言长安狱中有天子气，于是上遣使者分条中都官诏狱系者，亡轻重一切皆杀之，内谒者令郭穰夜到郡邸狱，吉闭门拒使者不纳，曰：皇曾孙在，他人亡辜死者犹不可，况亲曾孙乎？相守至天明，不得入，穰还以闻，因劾奏吉，武帝亦寤，曰：天使之也。因赦天下，郡邸狱系者，独赖吉得生，恩及四海矣，曾孙病，几不全者数焉，吉数敕保养乳母加致医药，视遇甚有恩惠，以私财物给其衣食，太平御览，武帝置中都，狱官二十六所，世祖皆省，唯廷尉及洛阳，有诏狱汉书，于定国传定国，少学法于父，父死后，定国亦为狱史，郡决曹补，廷尉史路温舒传温舒父为里监门，使温舒牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书，稍习善，求为狱小吏，因学律令，转为狱史，县中疑事皆问焉，太守行县，见而异之，尹翁归传翁归徙杜陵，少孤，与季父居为狱小吏，晓习文法，喜击剑，人莫能当，后汉书郭躬传，躬父弘习，小杜律太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平，诸为弘所决者，退无怨情，郡内比之东海于公，年九十五，卒虞诩传，诩祖父经，为郡县狱吏，案法平允，务存宽恕，每冬月上其状，恒流涕随之，尝称曰：东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相，吾决狱六十年矣，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？故字，诩曰：升卿范滂传，滂坐系黄门北寺狱，狱吏谓曰：凡坐系皆祭皋陶，滂曰：皋陶贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝，如其有罪，祭之何益？众人由此亦止，魏志臧霸传，霸父戒为县狱掾，据法不听太守欲所私杀，太守大怒，收戒诣府，时送者百余人，霸年十八，将客数十人，径于费西山中要夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，避署录话，苏子瞻，元丰间赴诏狱，与其长子迈俱行，与之期，送食唯菜与肉，有不测，则彻二物而送以鱼，使伺外间以为候，迈谨守逾月，忽粮尽出，谋于陈留，委其一亲戚代送，而忘语其约，亲戚偶得鱼鲊，送之不兼他物，子瞻大骇，知不免，将以祈哀于上，而无以自达，乃作二诗寄子由祝，狱吏致之，盖意狱吏不敢隐，则必以闻，已而果然，神宗初，固无杀意见，诗益动心，自是遂益从宽释，东皋杂录，东坡元丰间，系御史狱，谪黄州元佑初，起知登州，未几，以礼部员外郎召，道中遇当时狱官，甚有愧色。东坡戏之曰：有蛇螫杀人，为冥官所追，议法当死，蛇前诉曰：诚有罪，然亦有功可自赎，冥官曰：何功也？蛇曰：某有黄，可治病，所活已数人矣，吏收验果不诬，遂免良久，索一牛，至狱吏曰：此牛触杀人，亦当死，牛曰：我亦有黄，可治病亦活数人矣，良久亦得免，久之，狱吏引一人至曰：此人生常杀人，幸免死，今当还命，其人仓皇妄言，亦有黄冥，官大怒，诘之曰：蛇黄牛黄皆入药，天下所共知，汝为人何？黄之有左右交讯，其人窘甚，曰：某别无黄，但有些惭惶，宋史高登传，登摄狱事，有囚杀人，守欲奏裁，曰阴德可为，登曰：阴德岂可有心为之，杀人者死，而可幸免，则被死之冤，何时销满秩，士民丐留不获。
司狱部杂录