工部部汇考一
上古
太昊伏羲氏，命大庭治屋庐，阴康治田里，栗陆主疏导泉源，始立冬官按外纪太昊，时有龙马负图，出于河之瑞，因而名官，始以龙纪，号曰龙师，命大庭为居，龙氏治屋庐阴，康为土龙氏，治田里，栗陆为水，龙氏繁滋，草木疏导泉源，又命五官，冬官为黑龙氏，按古三坟，伏羲氏，命水龙氏平治水土，命火龙氏炮，治器用 按天皇，伏羲氏策辞，甲寅昜，二月，天王升，传教台皇曰：大庭主我屋室，视民之未居者，喻之借力，同构其居，无或寒冻，庭曰：顺民之辞，皇曰：阴康子居水土，俾民居处，无或漂流，勤于道达于下，康曰：顺君之辞，炎帝神农氏号，冬官为北火。
按外纪，神农氏因火德王，故以火纪官，为火，帝冬官为北火，黄帝有熊氏二十年，以云纪官，冬官为黑云，始设陶正，木正以利器用，按史记五帝本纪，不载 按，竹书纪年，黄帝轩辕氏，二十年，景云见，以云纪官，按外纪帝初受命，适有云瑞之应，乃以云名官，号为云师，命□封为正赤，将为木正，以利器用 ，应劭曰：冬官为黑云，颛顼高阳氏，命冬官，中官各司水土。
按左传，昭公二十九年，蔡墨曰：五行之官，水正曰元，冥土正曰后土，少□氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，修及熙实能水，使为元冥，共工氏有子曰勾龙，为后土。
注
共工在太□后，神农前以水名，官其子勾龙能 平水土，按杜佑通典，颛顼五官，冬官水正曰元，冥中官土正曰后土，少昊金天氏，设鸤鸠氏为司空，鹘鸠氏为司事，又以五雉为五工正，按左传，昭公十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少□氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太□氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少□摰之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，雎鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也。
注
鸤鸠鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，鹘鸠 鹘雕也，春来冬去，故为司事，五雉雉有五种，西方 曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊 洛之南，曰翚雉，夷，平也疏。
贾逵云西方曰鷷雉攻
木之工也东方曰鶅雉抟埴之工也南方曰翟雉 攻金之工也北方曰鵗雉攻皮之工也伊洛而南 曰翚雉设五色之工也正义曰雉声近夷夷为平 故以雉名工正之官使其利便民之器用正丈尺 之度斗斛之量所以平均下民也  唐氏
帝尧六十一载咨岳，命鲧治水而以共工为工师，按书经史记皆以共工，事叙于命，鲧之。
前兹以史记有试工师之语故附载于此
按书经尧典，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成。
疏
正义曰：周礼大宰职云：岁终，则令百官各正其 治，而诏王废置，三年，则大计群吏之治而诛赏，然 则考课功绩，必在岁终此言，功用不成，是九年岁 终三考也，下云：朕在位七十载，而求得虞舜，历试 三载，即数登用之，年至七十二年为三载，即知七 十载者，与此异年，此时尧在位六十九年，鲧初治 水之时，尧在位六十一年，按史记五帝本纪，欢兜进言，共工尧曰不可，而试之工师，共工果淫辟。
注
正义曰工师若今大匠卿也
按竹书纪年，帝尧唐氏六十有一年，命崇伯鲧治河按通志，是时，龙门未开，吕梁未发，河出孟门，江淮通流，无有平原高阜，故曰洪水，滔天怀山襄陵，尧忧民之忧，而求治水者，群臣四岳皆举高阳氏之子伯鲧，尧封鲧为崇伯，使之治水鲧，乃兴徒役而作九仞之城，讫无成功，帝尧七十二载，命禹作司空，使平水土，而以益佐之，按竹书纪于七十五。
年今从通鉴纪于是年
按书经舜典，舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨皋，帝曰：俞，汝往哉！
孔
传
四岳同辞而对，禹代鲧为崇伯，入为天子，司空 治洪水有成功，言可用之，然其所举，称禹前功，以 命之，懋勉也，惟居是百揆勉行之。
蔡
传
四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百揆，帝然 ，其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，录其 旧绩而勉其新功也？按：益稷禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫，予乘四载，随山刊木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，浚畎距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂。
孔
传
所载者四，谓水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏随 ，行九州之山林刊槎，其木开通道路，以治水也，按史记夏本纪尧用鲧治水，九年不成，于是帝尧乃求人更得舜，舜登用摄行天子之政，巡狩行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山，以死天下，皆以舜之诛为是，于是舜举鲧子禹而使续鲧之业，尧崩，帝舜问四岳曰：有能成美尧之事者使居官，皆曰：伯禹为司空，可成美尧之功，舜曰：嗟！然，命禹女平水土，维是勉之，禹拜稽首，让于契，后稷，皋舜曰：女其往视尔事矣，禹为人敏给，克勤，其德不违，其仁可亲，其言可信，声为律，身为度称以出，亹亹穆穆，为纲为纪，禹乃遂与益后稷，奉帝命命诸侯，百姓兴人，从以傅土，行山表木，定高山大川，禹伤先人，父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入，薄衣食，致孝于鬼神，卑宫室致费于沟淢，陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘左，准绳右规矩，载四时，以开九州，通九道，陂九泽，度九山，令益予众庶稻，可种卑湿，命后稷予众庶难得之食，食少，调有余相给以均，诸侯禹乃行，相地宜所有，以贡及山川之便利， 按秦本纪，秦之先大费，与禹平水土，已成帝锡元圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，（按舜典，禹平水土，是追述。
前功之辞而史记叙
于尧崩之后存以备考
按竹书纪年，帝尧唐氏七十五年，司空禹治河，按通鉴前编书叙纳于大麓，为舜历试之终事，今系之历试之，三年，兼鲧以七十载殛死，至是禹三年之丧毕，而舜举之也，大纪命禹，益弃皆系之此年，今从之，  有虞氏。
帝舜元载，命垂作共工，伯益作虞，而佐益以朱虎，熊罴按，书经舜典，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐。
孔
传
共谓供其职事，上谓山下谓泽顺施其政教，取 之有时，用之有节，言伯益能之虞，掌山泽之官疏。
正义曰：尧典传云：共工官称，即被以共工二字，为 官名。
蔡
传
史记曰：朱虎熊罴为伯，益之佐殳斨，伯与当亦 为垂之佐也，又按此以平水土，若百工各为一官， 而周制，同领于司空大。
全
林氏曰益向虽掌火烈山
泽特为禹之佐，至此方正为虞，曾氏曰：周礼有山 虞，泽虞等益，盖为众虞之长耳，按史记五帝本纪，舜曰：谁能驯予上下草木鸟兽，皆曰：益可，于是以益为朕虞，益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊、罴，舜曰：往矣汝谐，遂以朱虎，熊罴为佐， 垂主工师，百工致功，益主虞，山泽辟，按通鉴前编，虞帝舜元载春正月元日，帝格于文祖，践天子位于蒲陂，以土德王，咨二十有二人。
目
舜典孔傅曰禹垂益伯夷夔龙六人新命有职 四岳十二牧凡二十二人特敕命之  商
商制五官，有司空而以六府典司六职，六工，典制六材，按礼记曲礼天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众。
通
典
众谓群臣也，周制，司士属司马，太宰，司徒宗伯 司马司寇，司空为六官，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职。
陈
注
府者藏物之所此府主藏六物之税
天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材。
陈
注
六材者六工之所用也以上旧说皆为殷制
周
周制以司空掌邦土其属六十
按书经周官司空掌邦土居四民时地利
蔡
传
冬官卿主国，空土以居士，农；工，商，四民顺天时， 以兴地利，按周礼冬官则记考工之事，与此不同 ，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也，按洪范三八政，四曰司空。
蔡
传
司空掌土所以安其居也
按礼记王制，司空执度度地居民，山川沮泽，时四时量地远近，兴事任力，凡使民任老者之事，食壮者之食，按月令季春之月，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞 ，是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良。
注
五库者，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一 库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，视诸物皆有 ，旧法谓之量，一说多寡之数也。按周礼天官太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
注
事典司空之职也
小宰之职，以官府之六属举邦治，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达，按冬官阙。
按订义赵氏曰先王建官始于天官掌邦治至冬 官而经理之事终矣名官以冬此其旨也工百工 也考察也以其精巧工于制器故谓之工以其所 制之器从而察其善不善故谓之考小宰六曰冬 官其属六十掌邦事则冬官之事不止于制器记 者止谓之考工何也郑注云此篇司空之官也司 空篇亡汉兴购求千金弗得此前世识其事者记 录以备大数尔然秦火之后司空居四民时地利 之事亡矣先儒据所闻者记之而已今观所记如 营国为沟洫等事尚有居四民时地利之遗意但 不若制器之为详岂非当时诸儒于先王制器之 法闻之颇悉故记之特备欤至于有一二可疑者 意其古制不可悉闻则间自为说以补其亡尔苟 干理未大戾当尊经可也 王东岩按汉儒谓冬官亡补以考工记司空果亡 乎以周官司空之掌考之司空未可以为亡也夫 周官言司空掌邦土居四民时地利凡经言田莱 沟洫都邑涂巷者非邦土而何农工商贾市井里 室庐者非居民而何桑麻谷粟之所出山泽林麓 之所生非地利而何及考小宰言六官设属各有 六十今治官之属六十有三教官之属七十有九 礼官之属七十有一政官之属六十有六意者秦 火之余简编脱落司空之属错杂五官之中先儒 莫之能辨遂以考工记补之其实司空一官未尝 亡也夫考工记可以补周官者非三十工之制有 合周之遗法也独考工之序其议论有源委非深 于道者莫能之夫论百工之事不止于工上立说 上而本于王公士大夫则知工虽未伎非王公发 明乎是理士大夫推而行之其艺固不能以自成 下而及于商旅农妇则知工虽有巧非商旅之懋 迁货贿农夫之饬力地财妇工之化治丝麻其材 于何而取给也创此者有知述此者有功业则传 于世守功则归于圣人工何尝独立于天地间能 使器利用便乎惟此等议论近古足以发明圣经 之旨此所以取而为补亡之书也如舍此而索于 制度之末则论周人上舆奚及乎上梓上匠之制 论周人明堂奚取乎世室重屋之制言沟恤川 非遂人之制也言旗旗旟旐非司马司常巾车之 制也其他纤悉有不尽信者甚多概以为周家之 制度岂其然乎（按工部四司其见于周礼者如地官山虞林衡川衡泽虞夏官掌固 司险等职俱同于各司职掌其他有事营度散见于五官者不一未敢臆为收录恐括一反以漏百 也）
按史记，管蔡世家，周公举康叔为周司寇，冉季为周司空，以佐成王治，皆有令名于天下，  汉。
汉承秦制，设将作少府，掌治宫室，更名大匠，而石库东园诸令丞皆属之，又少府，属官有考工，司空，东园匠令丞及都水，均官长丞，上林十池监，而太常属官亦有均官，都水两长丞，后改御史大夫为大司空，仍掌举核，不司营造，又设水衡都尉，以主都水及上林而上林，均输等九官，令、丞、衡官水，司空等七官长丞皆属之，按汉书百官公卿表，将作少府，秦官，掌治宫室，有两丞，左右中候，景帝中六年更名，将作大匠，属官有石库，东园主章，左右前后，中校七令丞，又主章长丞，武帝太初元年更名，东园主章为木工成，帝阳朔三年省中候及左右前后，中校五丞。
注
如淳曰章，谓大材也，旧将作大匠主材吏名，章 曹掾，师古曰：今所谓木锺者，盖章声之转耳，东园 主章，掌大材以供东园，大匠也，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给共养，有六丞，属官有考工室，左右司空，东园匠令丞，又都水，均官长丞，又上林中十池监，又尚方皆属焉。
注
应劭曰：名曰禁钱，以给私养，自别为藏，少者小 也，故称少府，师古曰：大司农供军国之用，少府，以 养天子也，臣瓒曰：冬官为考工，主作器械也，东园 匠主作陵内器物者也，师古曰：三辅黄图云：上林 中池上五所，而此云十池监，未详其数，尚方主 作禁器物，武帝太初元年更名考工室为考工。
太常属官有均官都水两长丞
注
服虔曰：均官主山陵上，□输入之官也，如淳曰： 律都水，治渠堤水门，三辅黄图云：三辅皆有都水 也，御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相，有两丞，秩千石，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史，员十五人，受公卿奏事，举劾按章，成帝绥和元年，更名大司空，金印紫绶，禄比丞相，置长史中丞官职如故，哀帝建平二年，复为御史大夫，元寿二年，复为大司空，御史中丞，更名御史长史水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞，属官有上林，均输，御羞禁圃，辑濯锺官，技巧六□，辩铜九官令丞，又衡官，水司空，都水农仓，又甘泉上林，都水七官长丞皆属焉。上林有八丞，十二尉，均输四丞，御羞两丞，都水三丞，禁圃两尉，甘泉上林四丞，成帝建始二年，省技巧六□官，王莽改水衡都尉曰予虞，初，御羞，上林衡官及铸钱皆属少府。
注
应劭曰古山林之官曰衡掌诸池苑故称水衡 张晏曰主都水及上林苑故曰水衡主诸官故曰 都有卒徒武事故曰尉师古曰衡平也主平其税 入如淳曰御羞地名也辑濯船官也锺官主铸钱 官也辩铜主分别铜之种类也师古曰御宿则今 长安城南御宿川也不在蓝田羞宿声相近故或 云御羞或云御宿耳羞者□羞所出宿者止宿之 义辑读与楫同音集濯音直孝反皆所以行船也 汉旧仪云天子六□未央承华騊駼骑马辂軨大 □也马皆万匹据此表太仆属官已有大□未央 辂軨骑马騊駼承华而水衡又云六□技巧官是 则技巧之徒供六□者其官别属水衡也  后汉
后汉设司空掌水土，营建之事，而列于三公，改民曹尚书主缮修功作，又设将作大匠统左右校令掌土水工役之事，按后汉书百官志，司空公一人，本注曰：掌水土事，凡营城起邑，浚沟洫，修坟防之事，则议其利，建其功，凡四方水土功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，掌埽除乐器，大丧则掌将校复土，凡国有大造，大疑谏争，与太尉同，世祖即位，为大司空，建武二十七年，去大属长史一人，千石，掾属二十九人，令史及御属四十二人。
注
马融曰：掌营城郭，主司空土以居民，韩诗外传 ，曰：三公之得者何？曰：司马，司空，司徒也，司马主天 ，司空主土司徒主人，故阴阳不和，四时不节，星辰 失度，灾变非常，则责之司马山陵崩阤，川谷不通 ，五谷不植，草木不茂，则责之司空，君臣不正，人道 不和，国多盗贼，民怨其上，则责之司徒，故三公典 ，其职忧其分，举其辨明，其得此之谓三公之事，应 ，劭汉官仪曰：绥和元年，罢御史大夫官法周制，初 置司空，议者又以县道官狱司空，故覆加大为大 ，司空，亦所以别大小之文，汉旧仪曰：御史大夫，敕 上计丞，长史曰：诏书殿下布告郡国，臣下承宣无 状，多不究，百姓不蒙恩被化，守长史到郡，与二千 石同力，为民兴利除害，务有以安之，称诏书郡国 有茂才，不显者言残民贪污，烦扰之吏，百姓所苦， 务勿任用，方察不称者，刑罚务于得中，恶恶止其 ，身选举，民侈过度，务有以化之；问，今岁善恶孰与 往年对，上问今年盗贼，孰与往年，得无有群辈大 ，贼对上，臣昭案：献帝建安十三年，又罢司空置御 史大夫，御史大夫郗虑，虑免不得，补荀绰晋百官 表，注曰：献帝置御史大夫，职如司空，不领侍御史， 汉官，目录云：掾属二十四人，将作大匠一人，二千石，本注曰：承秦曰：将作少府，景帝改为将作大匠，掌修作宗庙，路寝宫室，陵园木土之功，并树桐梓之类列于道侧，丞一人，六百石注。
蔡质汉仪曰：位次河南尹，光武中元二年，省谒 者领之，章帝建初元年，复置汉官篇曰：树栗椅桐， ，梓，胡广曰：古者列树以表道，并以为林囿，四者皆 ，木名治宫室，并主之，左校令一人，六百石，本注曰：掌左工徒，丞一人注。
安帝复也
右校令一人六百石本注曰掌右工徒丞一人注
安帝复也
右属将作大匠
注
前书曰：属官又有左右中候，右库东园，主章左 ，右前后中校士令丞，成帝省尚书六人，六百石，本注曰：成帝初置尚书四人，分为四曹，常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，民曹尚书主凡吏上书事。
注
蔡质汉旧仪曰：民曹典缮治功作，盐池苑囿，盗 贼事，客曹尚书主外国夷狄事，世祖承遵，后分二千石曹，又分客曹为南主客曹，北主客曹，凡六曹侍郎三十六人，四百石，本注曰：一曹有六人，主作文书起草。
注
蔡质汉仪曰：尚书郎，初，后三署诣台试，初，上台 称，守尚书郎，中岁满，称尚书郎，三年，称侍郎令史十八人，二百石，本注曰：曹有三主书，后增剧曹三人，合二十一人。
注
古今注永元三年七月增尚书令史员功满未 尝犯禁者以补小县墨绶蔡质曰皆选兰台符节 上称简精练吏有能为之决录注曰故事尚书郎 以令史久缺补之世祖始改用孝廉为郎 右属少府
按晋书职官志，成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，而四人分为四曹，通掌图书秘记章奏之事，各有其任，其一曰常侍曹，主丞相，御史公卿事，其二曰二千石曹主刺史郡国事，其三曰民曹，主吏民上书事，其四曰主客曹，主外国夷狄事，后成帝又置三公，曹主断狱，是为五曹，后汉光武以三公曹主岁尽考课诸州郡事，改常侍曹为吏部曹，主选举祠祀事，民曹主缮修功作，盐池园苑，事  魏。
魏复置司空列于三公，改民曹尚书为左民尚书，而尚书郎，有虞曹，水部民曹，二千石曹之属，按晋书职官志，太尉，司徒，司空，并古官也。自汉历魏置，以为三公，魏改选部为吏部，主选部事，又有左民客曹，五兵，度支，凡五曹尚书，二仆射，一令为八座，魏尚书郎，有殿中吏部，驾部，金部，虞曹，比部，南主客，祠部，度支，库部，农部，水部，仪曹，三公，仓部，民曹，二千石，中兵，外兵，都兵，别兵，考功定课，凡二十三郎，青龙二年，尚书陈矫奏置都官，骑兵合，凡二十五郎，每一郎缺，白试诸孝廉能结文案者五人，谨封奏其姓名以补之，  晋。
晋承汉，魏以司空列于三公，设左右民尚书，以庐舍器用，归之右丞，而尚书郎，又有左民右民，虞曹，屯田，起部，水部之属，将作大匠不时置，按晋书职官志，太尉，司徒，司空，并古官也。自汉历魏置，以为三公，及晋受命迄江左，其官相承不替，晋置吏部，三公，客曹，驾部屯田度支六曹而无五兵，咸宁二年，省驾部尚书，四年，省一仆射，又置驾部尚书，太康中，有吏部，殿中及五兵，田曹，度支，左民为六曹尚书，又无驾部，三公，客曹，惠帝世，又有右民尚书，止于六曹，不知此时省何曹也？及渡江，有吏部，祠部，五兵，左民，度支五尚书，左右丞，自汉武帝建始四年，置尚书，而便置丞四人，及光武始减其二，惟置左右丞，左右丞盖自此始也。自此至晋不改，晋左丞主台内禁令，宗庙祠祀朝仪礼制，选用署吏，急假右丞，掌台内库藏庐舍，凡诸器用之物，及廪振人租布，刑狱兵器，督录远道文书章表奏事，八座郎初拜，皆沿汉旧制，并集都座交礼，迁职，又解交焉，晋受命，武帝罢农部，定课置直事，殿中，祠部，仪曹，吏部，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，二千石，左民右民，虞曹，屯田，起部，水部，左右主客，驾部，车部，库部，左右中兵，左右外兵，别兵，都兵，骑兵，左右士，北主客，南主客为三十四曹郎，后又置运曹，凡三十五曹，置郎二十三人，更相统摄，及江左，无直事，右民屯田车部，别兵，都兵，骑兵，左右士，运曹十曹郎，康穆以后，又无虞曹，二千石二郎，但有殿中，祠部，吏部，仪曹，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，左民，起部，水部，主客，驾部，库部，中兵，外兵十八曹郎，后又省主客，起部，水部，余十五曹云，将作大匠，有事则置，无事则罢。
宋
宋以司空掌水土列于三公营造，则置将作大匠，起部尚书，又设材官将军主工匠土木，而隶于起部，其起部郎，则隶于度支尚书，按宋书百官志，司空一人，掌水土事，郊祀掌扫除，陈乐器，大丧，掌将校复土，舜摄帝位，以禹为司空，契之子曰冥，亦为夏司空，殷汤以咎单为司空，周时司空为冬官，掌邦事，汉西京初不置，成帝绥和元年，更名御史大夫为大司空，哀帝建平二年，复为御史大夫，元寿二年，复为大司空，光武建武二十七年，去大字，献帝建安十三年，又罢司空，置御史大夫，御史大夫郗虑免不复补，魏初又置司空，将作大匠一人，丞一人，掌土木之役，秦世置将作少府，汉因之，景帝中六年更名，将作大匠，光武二年省，以谒者领之，章帝建初元年复置，晋氏以来，有事则置，无则省，尚书令任总机衡，仆射，尚书分领诸曹，左仆射领殿中，主客二曹，吏部尚书，领吏部，删定，三公，比部四曹，祠部尚书，领祠部，仪曹，二曹，度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹，左民尚书领左民，驾部二曹，都官尚书，领都官，水部，库部，功部四曹，五兵尚书领中兵，外兵二曹，昔有骑兵，别兵，都兵，故谓之五兵也，五尚书，二仆射一令，谓之八座，若营宗庙宫室，则置起部尚书，事毕省，晋西朝则直事殿中，祠部，仪曹，吏部，三公，比部，金部，仓部，度支，都官，二千石，左民右民，虞曹，屯田，起部，水部，左主客右主客，驾部，车部，库部，左中兵，右中兵，左外兵，右外兵，别兵，都兵，骑兵，左士右士，北主客，南主客为三十四曹郎，后又置运曹，凡三十五曹，晋江左初，无直事民，按晋志民。
上有右字
屯田车部别兵都兵骑兵左
士右，士运曹十曹郎，而主客中兵，各置一郎而已，所余十七曹也，康穆以来，又无虞曹，二千石二郎，犹有殿中，祠部，吏部，仪曹，三公，比部按晋志，比。
部下有金部
仓部度
支都官左民起部水部主客驾部库部中兵（按晋志中兵下有外兵）
十八曹郎，后又省主客，起部，水部，余十五曹。宋，高祖初，加置骑兵，主客，起部，水部四曹郎，合为十九曹，太祖元嘉十年，又省仪曹，主客，比部，骑兵四曹郎，十一年，又并置十八年，增删定曹郎，次在左民曹上，盖魏世之定科郎也，三十年，又置功论郎，次都官之下，在删定之上，太宗世，省骑兵，今凡二十曹郎，以三公，比部主法制度支主算支派也，度景也，都官王军事刑狱，其余曹所掌，各如其名，材官将军一人，司马一人，主工匠土木之事，汉左右校令，其任也。魏右校又置材官校尉，主天下材木事，晋江左改材官校尉曰：材官将军，又罢左校令，今材官隶尚书起部及领军  南齐。
南齐以司空列于三公，将作大匠，起部尚书，皆主土木，不常置起部曹，统于度支，水部曹统于都官，材官将军属于起部按南齐书，百官志，太尉，司徒，司空，三公旧为通官，将作大匠，太仆，大鸿胪，三卿不常置，将作掌宫庙土木，有事权置，兼官毕，乃省度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹。
都官尚书领都官水部库部功论四曹
起部尚书，兴立宫庙，权置事毕，省 公车令一人，太官令一人，丞一人，太医令一人，丞一人，内外殿中监各一人，内外骅骝，□丞各一人，材官将军一人，司马一人，属起部，亦属领军 ， 梁。
梁承宋齐，仍以司空列于三公，起部尚书，大营建，则权置其起部诸曹事，分属都官，左户而左丞，亦掌庐舍器用，又设大匠卿以掌土木，大舟卿以掌舟航堤渠，按隋书百官志，梁武受命之初，官班多同宋，齐之旧，有司空官，诸公及位从公开府者，置官属，有长史，司马谘议参军，掾属从事中郎，记室主簿，列曹参军；行参军，舍人等官尚书省，置令、左、右仆射各一人，又置吏部，祠部，度支，左户都官，五兵等六尚书，左右丞各一人，吏部删定，三公，比部，祠部，仪曹，虞曹、主客度支，殿中金部，仓部，左户，驾部，起部屯田都官水部，库部，功论中兵，外兵，骑兵等郎二十三人，令史百二十人，书令史百三十人，起部尚书，营宗庙宫室，则权置之，事毕则省，以其事分属都官，左户二尚书右丞，掌台内藏及庐舍，凡诸器用之物。
天监九年，诏曰：尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞，顷虽求才，未臻妙简，可革用士流，每尽时彦，庶同持领，秉此群目，于是以都令史视奉朝请，其年，以太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左户都，宣毅墨曹参军王颙兼中兵都五人，并以才地兼美，首膺兹选矣，大匠卿，位视太仆，掌土木之工，统左右校诸署，大舟卿，梁初为都水台，使者一人，参军事二人，河堤谒者八人，七年改焉。位视中书郎，列卿之最末者也，主舟航堤渠，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿，以光禄勋为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为大舟卿，三卿是为冬卿，皆置丞及功曹，主簿，  陈，陈仍以司空列于三公既设，本曹尚书，复置大匠，大舟卿及材官将军按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，司空秩万石，品第一，列曹尚书，大匠大舟等卿，中二千石，品第三，材官将军，六百石，品第九，  北魏。
明元帝泰常二年置北部大人
按魏书，太宗本纪不载 ，按官氏志，泰常二年夏，置六部大人官，有天部，地部，东西南北部，皆以诸公为之大人，置三属官，文成帝永平二年，都水台，置二使者。
按魏书，高宗本纪不载 ，按官氏志，永平二年正月，尚书令高肇奏，都水台请依旧二使者参军事，谒者并录事，令史亦随事更立，诏曰：使者置二，可如所奏，其下属司，唯须充事耳，亦何劳多也？参军录事并更置一谒者，加二令史，依旧孝文帝太和十五年置，虞曹、
按魏书高祖本纪不载 按官氏志云云
太和 ， 年，诏议官制定尚书，及将作等，阶品按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，列曹尚书，第二品中将作大匠从第二品下，都水使者第四品，中尚书郎中第五品上，尚书郎水衡都尉从第五品下。主事郎从第六品上都令史，主书令史第七品上，按杜佑通典后魏左民尚书，有屯田郎虞曹，掌地图，山川远近，园囿田猎，杂木等事，并属虞衡，尚书有水部属，都官尚书，亦掌舟船，津梁之事，又有大匠卿，置丞二人，又后魏初有水衡都尉及河堤谒者都水使者官，太和二十三年，复次尚书，将作等以下职令。
按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，列曹尚书，第三品，将作大匠从第三品，都水使者从第五品上阶，尚书郎中第六品下阶，尚书都令史，主书令史第八品上阶，监淮海津都尉从第九品上阶，  北齐。
北齐承魏以司空为三公，设将作寺，掌营建，以虞曹屯田，起部，隶祠部尚书，以水部隶都官尚书，而都水台，亦管津桥，按隋书百官志，后齐制官，多循后魏置太尉，司徒，司空，是为三公，将作寺，掌诸营建大匠，一人，丞四人，亦有功曹，主簿，录事员，若有营作，则立将副将，长史，司马，主簿，录事等各一人，又领军主，副，幢主，副等尚书省置吏部，殿中，祠部，五兵，都官，度支等六尚书，六尚书，分统列曹，祠部统祠部，主客，虞曹，屯田，起部五曹，都官统都官，二千石，比部，水部，膳部五曹注。
虞曹，掌地图，山川远近，园囿田猎，殽膳杂味等 事屯田，掌籍田，诸州屯田等事，起部掌诸兴造工 匠等事，水部，掌舟船津梁，公私水事，都水台，管诸津桥，使者二人，参事十人，又领都尉，合昌坊城等三局，尉皆分司诸津桥，  北周。
北周依周礼，建六官，冬官府，领司空等众职，而虞部则属之大司马，按周书卢辩传，太祖欲行周官，命苏绰专掌其事，未几而绰卒，乃令辩成之，于是依周礼建六官，置公卿大夫士冬官府，领司空等众职，以魏恭帝三年，始命行之，按：杜佑通典，后周冬官，大司空卿掌邦事，以五材九范之徒，佐皇帝富邦国，大祭祀，行洒埽庙社，四望则奉牲，其属工部，中大夫二人，承司空之事，掌百工之籍，而理其禁令， 虞部中大夫，一人掌山泽，草木鸟兽而阜蕃之，又有小虞部，并属大司马，又夏官有司水，大夫司水上士， 有匠师中大夫，掌城郭，宫室之制，有司木中大夫，掌木工之政令，又有匠师，中士有舟中士，  隋。
隋始设工部尚书统工部，屯田，虞部，水部侍郎设都水台，掌舟津，又设将作寺，以将作大匠统左右校之属按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置尚书省都水台，将作寺，尚书省工部尚书统工部，屯田，侍郎各二人，虞部，水部侍郎各一人，都水台，使者及丞各二人，参军三十人，河堤谒者六十人，录事二人，领掌船局，都水尉二人，又领诸津，上津每尉一人，丞二人，中津，每尉丞各一人，下津每典作一人，津长四人，将作寺大匠一人，丞，主簿，录事各二人，统左右校署，令各二人，丞，左校四人，右校三人，各有监作，左校十二人，右校八人，等员， 工部尚书为正三品；将作大匠为从三品；都水使者为从五品；尚书诸曹侍郎，为正六品，将作丞，为从七品；都水丞为正八品，左校，右校署令，上津尉，掌船局都尉，为从八品，都水参军事，中津尉，为正九品，左校，右校署丞，上津丞，中津丞，左右校监作，为从九品，文帝开皇三年，工部诸曹侍郎，加为从五品；废都水台，入司农按隋书，高祖本纪不载， 按百官志云云。
开皇六年置工部员外郎
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志六年，尚书省二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之籍帐，侍郎阙，则厘其曹事，开皇十三年，复置都水台。
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
开皇十四年置工部主事令史员
按隋书，高祖本纪不载， 按百官志十四年，诸省各置主事令史员，开皇二十年，改将作寺为监，以大匠为太监，初加置副监，按隋书，高祖本纪不载， 按百官志云云。
仁寿元年改都水台为监更名使者为监
按隋书高祖本纪不载 按百官志云云
炀帝大业三年，以更置曹郎，改工部郎，为起部郎将作寺改为监，而以太监少监为匠，都水监为使者按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，尚书省六曹，各侍郎一人，以贰尚书之职，正四品，诸曹侍郎并改为郎，又改吏部为选部郎，户部为人部郎，礼部为仪曹郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪部郎，工部为起部郎，以异六侍郎之名，废诸司员外郎，而每增置一曹郎，各为二员，都司郎各一人，品同曹郎，掌都事之职，以都事为正八品，分隶六尚书，诸司主事，并去令史之名，其令史随曹闲剧而置，每十令史，置一主事，不满十者亦置一人，寻又每减一郎，置丞，务郎一人，同员外之职，改将作寺，为将作监，太监，少监为大匠，少匠，丞加为从六品，统左右校及甄官署都水监，改为使者，增为正五品；丞为从七品；统舟□河渠二，署舟□署，每津置尉一人，大业五年，改将作都水官俱为监，后又改都水监为令，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，五年，又改将作监大匠为太监，正四品，少匠为少监，正五品，又改都水使者为监，四品，加置少监，为五品，后又改监，少监为令，从三品；少令从四品，大业十三年，又改将作监，少监为令，少令，丞加品至从五品，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志云云。
工部部汇考二
唐
唐仍设工部尚书，侍郎佐之，统工部，屯田，虞部，水部之属而土木，又有将作监军器，又有军器监，河渠又有都水监，按唐书百官志，唐之官制，其名号禄秩，虽因时增损，而大抵皆沿隋故尚书省，其属有六尚书，六曰工部，工部尚书一人，正三品，侍郎一人，正四品下，掌山泽，屯田工匠，诸司公廨纸笔墨之事，其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部，工部郎中一人，从五品上，员外郎一人，从六品上；掌城池土木之工役，程式为尚书，侍郎之贰，凡京都营缮，皆下少府，将作共其用，役千功者先奏，凡工匠以州县为团，五人为火，五火置长一人，四月至七月为长功，二月，三月，八月，九月为中功，十月至正月为短功，雇者日为绢三尺，内中尚巧匠，无作则纳资，凡津梁道路，治以九月，工部主事三人，屯田主事二人，虞部主事二人，水部主事二人，从九品上；以主事令史，书令史，署覆文案，以亭长启闭，传禁约，以掌固守，当仓库及陈设。
注
武德三年，改起部曰工部，龙朔二年，曰司平屯， 田曰司田，虞部曰司虞，水部曰司川，光宅元年，改 工部曰冬官，天宝十一载，改虞部曰司虞，水部曰 司水，工部有令史十二人，书令史二十一人，计史 一人，亭长六人，掌固八人，屯田令史七人，书令史 十二人，计史一人，掌固四人，虞部令史四人，书令 史九人，掌固四人，水部令史四人，书令史九人，掌 固四人，屯田郎中，员外郎各一人，掌天下屯田及京文武职田，诸司公廨田，以品给焉，虞部郎中，员外郎各一人，掌京都衢哄苑囿，山泽草木及百官蕃客，时蔬薪炭供顿，畋猎之事，每岁春以户小儿，户婢仗内莳种溉灌，冬则谨其蒙覆，凡郊祀神坛，五岳名山，樵采刍牧，皆有禁，距壝三十步外得耕种，春夏不伐木，京兆，河南府三百里内，正月，五月，九月，禁弋猎山泽，有宝可供用者以闻，水部郎中，员外郎各一人，掌津济，□舻渠梁，堤堰沟洫，渔捕运漕，碾硙之事，凡坑陷井穴，皆有标京畿，有渠长斗门，长诸州堤堰，刺史，县令以时检行，而□其决，筑有埭，则以下户分牵禁争利者，将作监，监一人，从三品；少监二人，从四品下，掌土木工匠之政，总左校，右校，中校，甄官等署，百工等监，大明。兴庆上阳宫，中书门下，六军仗舍，闲□谓之内作，郊庙城门，省，寺，台、监，十六卫东宫，王府诸廨，谓之外作，自十月距二月，休冶功，自冬至距九月，休土功，凡治宫庙，太常择日以闻，丞四人，从六品下；掌判监事，凡外营缮，大事则听制敕，小事则须省符，功有长短，役有轻重，自四月距七月，为长功，二月，三月，八月，九月为中功，自十月距正月，为短功长，上匠州率资钱以酬雇，军器则勒岁月与工姓名。
注
武德初，改令曰大匠，少令曰：少匠，龙朔二年，改 将作监曰缮工监，大匠曰大监，少匠曰少监，咸亨 元年，缮工监，曰营缮监，天宝十一载，改大匠曰大 ，监少匠曰少监，有府十四人，史二十八人，计史三 ，人亭长四人，掌固六人，短蕃匠一万二千七百四， 十四人，明资匠二百六十人，主簿二人，从七品下；掌官吏粮料，俸食，假使必由之，诸司供署监物，有阙举焉，录事二人，从九品上；左校署，令二人，从八品下；丞二人，正九品下，掌梓匠之事，乐县簨兵械，丧葬仪物皆供焉，宫室之制，自天子至，士庶有等差官修者，左校为之，监作十人注。
有府六人史十二人监作十二人
右校署，令二人，正八品下；丞三人，正九品下，掌版筑，涂泥丹垩，匽□之事，有所须，则审其多少而市之，监作十人。
注
有府五人史十人典事二十四人
中校署，令一人，从八品下；丞三人，正九品下，掌供舟车，兵械杂器，行幸陈设，则供竿柱，闲□系秣，则供行槽，祷祀则供棘葛，内外营作，所须皆取焉，监牧车牛，有年支刍豆，则受之，以给车坊，监事四人。
注
武后时，改曰营缮署，垂拱元年复旧，寻废，开元 初复置，有府二人，史六人，典事八人，掌固二人，甄官署，令一人，从八品下；丞二人，正九品下，掌琢石土之事供石磬，人，兽，碑，柱碾硙，瓶缶之器，敕葬则供明器，监作四人。
注
有府五人史十人典事十八人
百工就谷，库谷，斜谷，太阴伊阳监，监各一人，正七品下；副监一人，从七品下；丞一人，正八品上；掌采伐材木，监作四人。
注
武德初，置百工监，掌舟车及营造杂作，有监少 监各一人，丞四人，主簿一人，又置就谷，库谷斜谷 ，太阴伊阳，五监，贞观中，废百工监，高宗置百工署 ，掌东都土木瓦石之功，开元十五年为监，有录事 二人，府一人，史三人，典事二十人，军器监，监一人，正四品上，丞一人，正七品上；掌缮甲弩，以时输武库，总署二，一曰弩坊，二曰甲坊，主簿一人，正八品下；录事一人，从九品下。
注
武德初，有武器监一人，正八品下；掌兵仗，□牧 少监，一人，丞二人，主簿一人，七年，废军器监，八年 复置，九年又废，贞观六年，废武器监，开元以前军 器，皆出在尚署，三年，置军器监，十一年复废为甲， 弩坊，隶少府，十六年，复为监，有府八人，史十二人， 亭长二人，掌固四人，弩坊署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌出纳矛，□弓矢，排弩刃镞，杂作及工匠，监作二人。
注
有府二人，史五人，典事二人，贞观六年，改弓弩 署为弩坊署，甲铠署为甲坊，署甲坊署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌出纳甲冑，綅绳筋角杂作及工匠，监作二人。
注
有府二人史五人典事二人
都水监使者二人，正五品上；掌川泽，津梁渠堰，陂池之政，总河渠，诸津监署，凡渔捕有禁，溉田自远始，先稻后陆渠长，斗门长节，其多少而均焉，府县以官督察，丞二人，从七品上；掌判监事，凡京畿诸水，因灌溉盗费者有禁，水入内之余，则均王公百官，主簿一人，从八品下；掌运漕渔捕，程会而纠举之注。
武德初，废都水监为署，贞观六年，复为监，改令 曰：使者，龙朔二年，改都水监曰司津监，使者曰：监 ，武后垂拱元年，改都水监曰水衡监，使者曰：都尉 ，开元二十五年，不隶将作监，有录事一人，府五人， 史十人，亭长一人，掌固四人；初，贞观六年置，舟楫 署，有令一人，正八品下；掌舟楫运漕，漕正一人，府 三人，史六人，监漕一人，漕史一人，典事六人，掌固 八人，上元二年，置丞二人，正九品下，掌运漕，隐失 ，开元二十六年，署废河渠署，令一人，正八品下；丞一人，正九品上；掌河渠，陂池堤堰，鱼醢之事，凡沟渠开塞，渔捕时禁，皆颛之，飨宗庙，则供鱼祀昊天上帝，有司摄事，则供腥鱼，日供尚食及给中书门下岁供诸司及东宫之冬藏，渭河三百里内渔钓者，五坊捕治之，供祠祀，则自便桥至东渭桥，禁民渔三元日，非供祠不采鱼。
注
唐有河堤使者，贞观初改曰河堤谒者，有府三 人，史六人，典事三人，每渠及斗门，有长一人，掌固 三人，鱼师十三人，初，有监漕十人，从九品上；大历 后省，兴成五门，六门，龙首泾堰，滋堤凡六堰，皆有 ，丞一人，从九品下。府一人，史二人，典事一人，掌固 二人，贞观六年皆废，河堤谒者六人，正八品下；掌完堤堰，利沟渎，渔捕之事，泾渭白渠，以京兆少尹一人督视诸津，令各一人，正九品上；丞二人，从九品下。掌天下津济，舟梁灞桥，永济桥以勋官，散官一人，□之天津桥，中桥，则以卫士拚扫，凡舟渠之备，皆先拟其半，袽塞竹所在供焉。
注
唐改津尉曰令有录事一人府一人史二人典 事三人津吏五人桥丁各三十人匠各八人京兆 河南诸津隶都水监便桥渭桥万年三桥有丞一 人从九品下府一人史七人典事二人掌固二人 贞观中废  辽
辽初置北南宣徽院，掌御前祗应之事，后设南面朝官，尚书省始具，工部长贰曹郎之职，仍设将作，都水太监，少监丞簿诸员按辽史百官志，辽国官制，分北，南院，北面治宫帐，部族属国之政，南面治汉人，州县租赋，军马之事，因俗而治，得其宜矣！初，太祖分宣徽为北，南院，其实所治，皆北面之事，宣徽视工部，契丹宣徽北院，太宗会同元年置，掌北面御前祗应之事，北院宣徽使。
知北院宣徽事
北院宣徽副使
同知北院宣徽事
宣徽南院会同元年置，掌南院御前祗应之事，南院宣徽使，知南院宣徽事。
南院宣徽副使
同知南院宣徽事
南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫之官，尚书省工部职名总目尚书。
侍郎李澣穆宗朝累迁工部侍郎
郎中
员外郎
将作监职名总目
太监
少监熙宗重熙十七年将作少监王企
监丞
主簿
都水监职名总目
太监
少监
监丞
主簿
宋
宋工部设尚书，侍郎统工部，屯田，虞部，水部郎中员外之属，而军器所文思院，提辖，提点亦隶之，其将作军器，都水三监，仍各置监，少监以下诸员，按宋史职官志工部掌天下城郭宫室，舟车器械，符印钱币，山泽苑囿，河渠之政，凡营缮，岁计所用财物，关度支和市其工料，则饬少府，将作监检计其所用多寡之数，凡百工其役，有程而善，否则有赏罚，兵匠有阙，则随以缓急招募，籍坑冶岁入之数，若改用钱宝，先具模制进御，请书造度，量，权，衡，则关金部印记，则关礼部，凡道路，津梁，以时修治，旧制，判部事一人，以两制以上充，元丰并归工部，其属三司，曰屯田，曰虞部，曰水部，设官十，尚书，侍郎各一人，工部，屯田，虞部，水部郎中，员外郎各一人，元佑元年，省水部郎官一员，绍圣元年，诏屯田，虞部互置郎官一员兼领尚书，掌百工水土之政令，稽其功绪，以诏赏罚，总四司之事，侍郎为之贰，若制作营缮，计置采伐，所用财物，按其程式，以授有司，郎中，员外郎参掌之，应官吏，兵民缘本曹事有功，赏罪罚，则审实以上尚书省，大祭祀，则尚书荐俎与彻，若诸监鼓铸钱宝按年额而课其数，因其登耗以诏赏罚，凡车辇饬器印记之，造则少府监，文思院隶焉，甲兵器械之制，则军器所隶焉，有合支物料工价，则申于朝，以属户部，建炎并将作少府，军器监并归工部，是时营缮未遑，惟戎器方急，绍兴二年，诏于行在别置作院造器甲，令工部长贰提点郎官逐旬点检，少府监，既归工部，文思院上下界监官，并从本部辟差，又诏御前军器所隶工部，自是营造稍广，宰臣议，户部以给财为务，工部以办事为能，诚非一体，欲令户工部兼领其事，卒未能合，隆兴以后，宫室器甲之造寖稀，且各分职掌，部务益简，特提其纲要焉，分案六，曰工作，曰：营造曰财，料曰兵匠，曰检法，曰知杂，又专立一案，以御前军器案为名，裁减吏额，共置四十二人，侍郎掌贰尚书之事，南渡初，长贰互置隆兴，诏各置一员，郎中 员外郎，旧制，凡制作，营缮计置，采伐材物，按程式以授有司，则参掌之，建炎三年，诏工部郎官兼虞部，屯田郎官兼水部，隆兴元年，诏工部，屯田共一员兼领，自此四司合为一矣，淳熙九年，以赵公廙为屯田员外郎，自是不复省。屯田郎中， 员外郎掌屯田，营田，职田学田，官庄之政令，及其租入，种刈兴修，给纳之事，凡塘泺，以时增减，堤堰以时修葺，并有司修葺，种植之事，以赏罚，诏其长贰而行之，分案三，置吏八，虞部郎中， 员外郎掌山泽，苑囿场冶之事，辨其地产而为之厉禁，凡金，银、铜、铁、铅、锡、盐、矾，皆计其所入登耗，以诏赏罚，分案四，置吏七，水部郎中， 员外郎掌沟洫，津梁，舟楫漕运之事，凡堤防决溢，疏导壅底，以时约束，而计度其岁用之物，修治不如法者，罚之，规画措置，为民利者，赏之，分案六，置吏十有三，绍兴累减吏额四司，通置三十三人，军器所隶。
工部
提点官二员
绍兴三十二年
诏于边臣内差
提辖监造
官各二员，干办，受给监门官各一员，掌鸠工聚材，制造戎器之政令，旧就军器监，置别差提举官以内侍领之，绍兴中，改隶工部，罢提举官，日轮工部郎官军器监官前去本所点验监视，后复以中人典领，工部侍郎黄中以为言，请复隶属从之。孝宗即位，有旨增置提点官，以内省都知李绰为之，改称提举免，隶工部，后以御史张震力争，复隶工部，后改隶步军司，寻复旧，绍熙元年，减省员额，如上制文思院。
隶
工部
提辖官一员监官三员
内置一员文
臣京朝官充
监
门官一员，掌金银，犀玉工巧及采绘，装钿之饰，凡仪物器仗，权量舆服，所以供上方给百司者，于是出焉，沿革附见，榷货务都茶场提辖官，将作监旧制，判监事一人，以朝官以上充，凡土木工匠之政，京都缮修隶三司，修造按本监但掌祠祀供省牲牌，镇石炷香，盥手，焚版币之事，元丰官制行，始正职掌，置监，少监各一人，丞，主簿各二人，监掌宫室城郭，桥梁，舟车营缮之事，少监为之贰，丞参领之，凡土木工匠版筑造作之政令总焉，办其才干器物之所须，乘时储积以待给用，庀其工徒而授以法式，寒暑早暮均其劳逸，作止之节，凡营造有计帐，则委官覆视，定其名数，验实以给之，岁以二月治沟渠，通壅塞，乘舆行幸，则预戒有司洁除，均布黄道，凡出纳籍帐，岁受而会之，上于工部，熙宁初，以嘉庆院为监，其官属职事，稽用旧典，已而尽追复之，元佑七年，诏攽将作监修成营造法式，八年，又诏本监营造检计，毕长贰随事给限，丞簿覆检，元符元年，三省言，将作监主簿二员，乞将先到任一员，改充干当公事，候成资替罢，从之，崇宁五年，诏将作监应承受前后特旨应副外路并府监修造差拨人工物料，遵执元丰条格，不得应副，宣和五年，诏罢营缮所归，将作监，分案五，置吏二十有七，所隶官属十，修内司，掌宫城太庙缮修之事。
东西八作司掌京城内外缮修之事
竹木务，掌修诸路水，运材植及抽算诸河商贩竹木，以给内外营造之用，事材场，掌计度材物，前期朴斫，以给内外营造之用，麦场，掌受京畿诸县夏租以给圬墁之用，□务掌为砖瓦，以给缮营，及瓶缶之器。
丹粉所掌烧变丹粉以供绘饰
作坊物料库第三界掌储积材物以备给用
退材场，掌受京城内外退弃材物，抡其长短有差，其曲直中度者以给营造，余备薪爨，帘箔场，掌抽筭竹木，蒲苇以供帘箔，内外之用，建炎三年，诏将作监并归工部，绍兴三年，复置丞，仍兼总少府之事，十年，置主簿一员，十一年，诏依司农，太府寺，置长贰一员，隆兴初，宫室无所营缮，职务简省，百工器用，属之文思院，以隶工部，本监惟置丞一员，余官虚而不除，干道以后，人材甚多，监；少，丞，簿无阙，凡台省之久次与郡邑之有声者，悉寄俓于此，自是号为储才之地，而营缮之事，多俾府尹，畿漕分任其责焉，军器监国初，戎器之职，领于三司，胄曹，案官无专职，熙宁六年，废冑案，乃按唐令置监，以从官总判，元丰正名，始置监，少监各一人，丞二人，主簿一人，监掌监督缮治兵器什物，以给军国之用，少监为之贰，丞参领之，凡利器以法式授工徒，其弓矢，干戈甲冑，剑戟战守之具，因其能而分任之，量用给材，旬会其数以考程课，而输于武库，委遣官诣所隶检察，凡用胶漆，筋革财物，必以时课，百工造作劳逸必均，岁终阅其良否多寡之数，以诏赏罚，器成则进呈便殿，俟阅试而颁其样，式于诸道，即要会州建都作院分造器械，从本监比较而进退，其官吏焉，元佑三年，省丞一员，绍圣中复置，政和三年，应御前军器所颁降军器样制，非长贰当职官不得省阅，及传写漏泄，论以违制，分案五，置吏十有三，所隶官属四：东西作坊造掌兵器，旗帜，戎帐什物，辨其名色，谨其缮作，以输于受藏之府，兵校工匠，其役有程，视精粗利钝，以为之赏罚，作坊物料库，掌收铁锡，羽箭，油漆之属。
皮角场掌收皮革筋角以供作坊之用
南渡置御前军器所，建炎三年，诏军器监并归工部，东西作坊，都作院，并入军器所，绍兴三年，复置丞一员，令工部相度合管职事归之，十一年，诏复置长，贰各一员，十四年，以朝奉大夫赵子厚守军器监，宗室为寺，监长贰自此始，隆兴初，诏置造军器，已有军器所隶工部，本监惟置丞一员，干道五年，复置少监及簿，六年，以少监韩玉往建康点检物马以奉使，军器少监为名，是年，复置监一员，淳熙初，元诏戎器非进入，毋辄出所，由是呈验寖省，二年，钱良臣以少监总领淮东财赋，八年，沈揆复以监长行，诸监长贰，自是始许总饷外带，然二人实初兼版曹职事，嘉定十四年，岳珂独以军器监总饷淮东，是后，戎所作坊，已备官于下，宥府，起部并提纲于上，监居其间，事务稀简，特为储才之所焉，都水监旧隶三司，河渠案，嘉佑三年，始专置监以领之，判监事一人，以员外以上充，同判监事一人，以朝官以上充，丞二人，主簿一人，并以京朝官充，轮遣丞一人出外治河之事，或一岁再岁而罢，其有谙知水政，或至三年，置局于澶州，号曰外监，元丰正名，置使者一人，丞二人，主簿一人，使者掌中外川泽，河渠，津梁堤堰，疏凿浚治之事，丞参领之，凡治水之法，以防止水，以沟荡水，以浍写水，以陂池潴水，凡江河，淮海所经，都邑皆颁其禁令，视汴洛水势，涨涸增损而调节之，凡河防谨其法禁，岁计筊揵之数，前期储积，以时颁用，各随其所治地而任其责，兴役以后月至十月止，民功则随其先后毋过一月，若导水溉田及疏治壅积，为民利者，定其赏罚，凡修堤岸，植榆柳，则视其勤惰多寡，以为殿最。南，北外都水丞各一人，都提举官八人，监埽官百三十有五人，皆分职□事，即于机速非外丞所能治，则使者行视河渠事，元佑八年，诏提举汴河堤岸司隶本监，先是，导洛入汴，专置堤岸司，至是亦归之，有司元佑四年，复置外都水使者，五年，诏南，北外都水丞，并以三年为任，七年，方议回河东流，乃诏河北东西漕臣及开封府界提点各兼南，北外都水事，绍圣元年罢，祥符三年，诏罢北外都水丞，以河事委之漕臣，三年复置，宣和元年，工部尚书王诏言，乞选差曾任水官，谙谏者为南北两外，丞从之，宣和三年，诏罢南，北外都水丞司，依元丰法，通差文武官一员，分案七，置吏三十有七，所隶有街道司，掌辖治道路人兵，若车驾行幸，则前期修治，有积水，则疏导之，建炎三年，诏都水监置使者一员，绍兴九年复治南，北外都水丞各一员，南丞于应天府，北丞于东京置司，十年，诏都水事归于工部，不复置官，  金。
金制，工部设尚书，侍郎，统郎中员外，掌修造工作，山林川泽之政按金史百官志六部，国初与左右司通署，天眷三年始分治，工部尚书一员，正三品；侍郎一员，正四品；郎中一员，从五品；掌修造营建法式，诸作工匠，屯田，山林川泽之禁，江河堤岸，道路桥梁之事，员外郎一员，从六品。
注
贞佑五年兼覆实司官天德三年增二员
主事二员从七品
注
令史十八人，内女直四人，译史二人，通事一人，覆实司管勾一员，从七品；隶户工部，掌覆实营造，材物工匠，价直等事。
注
大安元年隶三司，工部，罢同管勾，贞佑五年，并 罢之，以工部主事兼兴定四年复设，从省拟，不令 户，工部举右三部检法司，司正二员，正八品。
检法从八品二十二员
元
元工部设尚书，侍郎，统郎中，员外之属，掌营造百工之政令，而诸属提举诸路杂造总管皆属之，按元史百官志，工部尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二员，从五品；员外郎二员，从六品；掌天下营造百工之政令，凡城池之修浚，土木之缮葺，材物之给受，工匠之程式，铨注局院司匠之官，悉以任之，世祖中统元年，右三部置尚书二员，侍郎二员，郎中五员，员外郎五员，内二员专署工部事，至元元年，始分立工部尚书四员，侍郎三员，郎中四员，员外郎五员，三年，复合为右三部，七年，仍自为工部尚书二员，侍郎仍二员，郎中三员，员外郎如旧，二十三年定，尚书，侍郎，郎中，员外郎各以二员为额，明年，以漕务繁冗，增尚书二员，二十八年，省尚书一员，首领官，主事五员，蒙古必阇赤六人，令史四十二人，回回令史四人，怯里马赤一人，知印一人，奏差三十人，蒙古书写一人，典吏七人，又司程官四员，右三部照磨一员，典吏七人，其属附见左右部架阁库，秩正八品，管勾二员，典吏十二人，掌六部文卷簿籍，架阁之事，中统元年，左右部各置，二十三年，并为左右部架阁库诸色人匠总管府，秩正三品，掌百工技艺，至元十二年，始置总管，同知，副总管各一员，十六年，置达鲁花赤一员，增同知，副总管各一员，二十八年，省同知一员，三十年，省副总管一员，后定置达鲁花赤一员，总管一员，同知二员，副总管二员，经历，知事，提控案牍各一员，令史五人，译史一人，奏差四人，其属十有一：梵像提举司，秩从五品，提举一员，同提举一员，副提举一员，吏目一员，董绘画佛像及土木刻削之工，至元十二年，始置梵像局，延佑三年，升提举司，设今官出蜡局提举司，秩从五品，提举一员，同提举一员，副提举一员，吏目一员，掌出蜡铸造之工，至元十二年，始置局延佑，三年，升提举司，设今官铸泻等铜局，秩从七品，大使一员，副使一员，掌铸泻之工，至元十年，始置官三员，二十八年，省管勾一员，后定置二员银局，秩从七品，大使一员，直长一员，掌金银之工，至元十二年，始置镔铁局，秩从八品，大使一员，掌镂铁之工，至元十二年，始置玛瑙玉局，秩从八品，直长一员，掌琢磨之工，至元十二年，始置石局，秩从七品，大使一员，管勾一员，董攻石之工，至元十二年，始置木局，秩从七品，大使一员，直长一员，董攻木之工，至元十二年，始置油漆局，副使一员，用从七品印，董髹漆之工，至元十二年，始置诸物库，秩正九品，提领一员，副使一员，掌出纳诸物之事，至元十二年始置，管领随路人匠都提领所，提领一员，大使一员，俱受省檄，掌工匠词讼之事，至元十二年，始置诸司局人匠总管府，秩正三品，达鲁花赤一员，总管一员，副达鲁花赤一员，同知一员，副总管一员，经历一员，知事一员，提控案牍一员，令史四人，领两都金银器盒及符牌等一十四局事，至元十四年置，二十四年，以八局改隶工部及金玉府，止领五局一库，掌毡毯等事，其属有六收支库，秩正九品，大使一员，掌出纳之物。
大都毡局，秩从七品，大使，副使各一员，管人匠一百二十有五户，大都染局，秩从九品，大使一员，管人匠六千有三户，上都毡局，秩从五品，大使一员，副使一员，管人匠九十有七户，隆兴毡局，大使一员，副使一员，管人匠一百户，剪毛花毯蜡布局，大使一员，副使一员，管人匠一百一十有八户提举，右八作司，秩正六品，提举二员，同提举一员，副提举一员，吏目一人，司吏九人，司库十三人，译史一人，秤子一人，掌出纳内府，漆器红瓮，捎只等并在都局院造作镔铁，铜，钢石东南，简铁两都支持皮毛，杂色羊毛，生熟斜皮，马牛等皮，尾杂行沙里陀等物，中统三年，始置提领八作司，秩正九品，至元二十五年，改升提举八作司，秩正六品，二十九年，以出纳委积分为左，右两司提举，左八作司，秩正六品，掌出纳内府毡货，柳器等物，其设置官员同上，诸路杂造总管府，秩正三品，至元元年，改提领所为提举司，十四年，又改工部尚书，行诸路杂造局总管府，定置达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，副总管一员，知事一员，提控案牍一员，令史六人，译史一人，其属二帘网局，大使一员，副使一员，并受省札，至元元年，始置收支库，大使一员，副使一员，至元三十年，始置茶迭儿局总管府，秩正三品，管领诸色人匠造作等事，宪宗朝置，至元十六年，始设总管一员，二十七年，置同知一员，后定置府官，达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，知事一员，提控案牍一员，司吏四人，其属二诸司局，用从七品印，提领一员，相副官二员，中统三年，始置收支库，提领一员，大使，副使各一员，掌造作出纳之物，大都人匠总管府，秩从三品，至元六年始置，达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，经历一员，提控案牍一员，令史十人，通事一人，其属四□局，用从七品印，大使一员，副使一员，掌□造诸王百官段匹，纹锦总院，提领一员，大使一员，副使一员，掌织诸王百官段匹，涿州罗局，提领一员，大使一员，掌织造纱罗段匹，尚方库，提领一员，大使，副使各一员，掌出纳丝金颜料等物，随路诸色民匠都总管府，秩正三品，掌仁宗□邸诸色人匠，延佑六年，拨隶崇祥院，后又属将作院，至元三年，归隶工部，后定置达鲁花赤一员，总管一员，同知一员，副总管一员，经历一员，知事一员，提控案牍一员，照磨一员，令史八人，译史二人，知印，通事各一人，奏差四人，其属五织染人匠提举司，秩从七品，至大二年，设达鲁花赤一员，提举一员，同提举一员，副提举一员，吏目一员，杂造人匠提举司，秩从七品，设置官属，同上，大都诸色人匠提举司，秩从五品，达鲁花赤一员，提举一员，同提举一员，副提举一员，吏目一员，大都等处织染提举司，秩从五品，管阿难答王位下人匠一千三百九十八户，达鲁花赤一员，提举一员，同提举一员，副提举一员，吏目一员，收支诸物库，秩从七品，提举一员，大使一员，副使一员，库子二人，提举都城所，秩从五品，提举二员，同提举二员，副提举二员，吏目一员，照磨一员，掌修缮都城内外仓库等事，至元三年置，其属一左，右厢官四员，用从九品印，至元十三年置。
受给库，秩正八品，提举一员，大使一员，副使一员，掌京城内外营造木石等事，至元十三年，置符牌局，秩正八品，大使一员，副使一员，直长一员，掌造虎符等，至元十七年，置旋匠提举司，秩从五品，提举一员，副提举一员，至元九年置，撒荅剌欺提举司，秩正五品，提举一员，副提举一员，提控案牍一员，至元二十四年，以札马剌丁率人匠成造，撒荅剌欺与丝绸，同局造作，遂改组练人匠提举司为撒荅剌欺提举司，别失八里局，秩从七品，大使一员，副使一员，掌织造御用领袖，纳失失等段，至元十三年始置，忽丹八里局，大使一员，给从七品印，至元三年，置平则门□场，提领一员，大使一员，副使一员，给从六品印，至元十三年置，光熙门□场，提领一员，大使一员，副使一员，给从八品印，至元二十五年，置大都皮货所，提领一员，大使一员，副使一员，用从九品印，至元二十九年，置通州，皮货所，提领一员，大使一员，副使一员，用从九品印，延佑六年，置晋宁路织染提举司，提举一员，照略案牍一员，其属，提领所一，系官织染人匠局一，云内人匠东西局二，本路人匠局一，河中府襄陵，翼城潞州，隰州，泽州，云州等局七，每局各设提领一员，副提领一员，惟泽州，云州止设提领一员，冀宁路织染提举司，真定路织染提举司，各置提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，其属，二开除局，大使一员，副使一员，照略案牍一员。
真定路纱罗兼杂造局大使一员副使一员
南宫，中山织染提举司，各设提举一员，同提举，副提举一员，照略案牍一员，中山刘元帅局，大使一员，副使一员。
中山察鲁局大使一员副使一员
深州织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，深州赵良局，大使一员，副使一员，弘州人匠提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，纳失失毛段二局，院长一员。
云内州织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，大同织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，朔州毛子局，大使一员，恩州织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，恩州，东昌局，提领一员，保定织染提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，大名人匠提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，永平路纹锦等局提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，大宁路织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，云州织梁提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，顺德路织染局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，彰德路织染人匠局，大使一员，副使一员，照略案牍一员，怀庆路织染局，大使一员，副使一员，照察案牍一员，别失八里局官一员，宣德府织染提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照磨案牍一员，东圣州织染局，院长一员，局副一员。
宣德八鲁局提举一员副使一员
东平路□局直长一员
兴和路寻麻林人匠提举司，提举一员，同提举一员，副提举一员，照略案牍一员，阳门，天城织染局，提领一员，副使一员，照磨案牍一员，巡河提领所，提领二员，副提领一员。
世祖至元七年冬十二月辛酉，以都水监隶大司农司按元史，世祖本纪云云。
至元二十四年夏五月，户，工两部，增尚书二员，按元史，世祖本纪云云，至元二十八年夏五月癸丑，增置工部司程，正七品，秋八月己巳，置中书省检校二员，秩正七品，俾考核户，工部文案□缓者，按元史，世祖本纪云云。
至元二十九年，增定都水监及八作司官，敕都水监分视黄河堤堰，按元史，世祖本纪，二十九年春正月己亥，命太史令郭守敬兼领都水监事，少监丞，经历，知事，凡八员，八作司官，旧制六员，今分为左右二司，增官二员，三月壬子，敕都水监分视黄河堤堰，罢河渡司  明。
明工部设尚书，侍郎统营缮，虞衡，都水，屯田四司，掌营造山林，川泽之事，按明会典，工部尚书左右侍郎，掌天下百工营作山泽，采捕窑冶，屯种榷税，河渠织造之政令，其属初曰营部，曰虞部，曰水部，曰屯部，后改营部为营缮，虞部为虞衡，水部为都水屯，部为屯田，俱称清吏，司正官，尚书一员，左右侍郎各一员。
注
旧有提督易州山场，侍郎一员，嘉靖八年改用 司官管理首领官，司务二员。
属官营缮司郎中一员员外郎三员
注
内一员管重城一员管临清厂
主事五员
注
内一员管清匠司一员，管缮工司一员管修理 京仓，虞衡司郎中一员，员外郎二员。
注
内一员管街道沟渠
主事四员
注
内一员管节慎库一员管军器局
都水司郎中五员
注
内一员管理沙河，至仪真河道一员，管理静海 至济宁，河道一员，督理通惠闸河，并天津河道，一 员管徐，淮河道，员外郎一员，主事七员。
注
内一员管器皿厂一员，管六科廊一员，管徂徕 等泉兼管济宁闸一员，管夏镇，闸屯田司郎中，员外郎各一员，主事三员。
注
内一员管易州山厂一员，管台基厂，柴炭，国初 设子部，四曰营部，虞部，水部，屯部设郎中，员外郎 各一员，后改为营缮，虞衡，都水，屯田四清吏司，以 首领官，主事为司官，司各一员，后陆续添设营缮 司员外郎二员，主事四员，虞衡司郎中二员，员外 郎一员，主事二员，都水司郎中三员，主事九员，屯 田司郎中一员，主事一员，嘉靖四十二年革虞衡 ，司管盔甲厂，郎中一员，添主事一员，管理四十四 ，年革屯田司管，易州山厂，郎中一员，改设主事一 员，隆庆二年，改都水司沽头闸主事于夏镇，闸三 年革，都水司管济宁闸，主事一员，六年，革都水司， 管清江造船，主事一员，添设协理司事，主事一员 ，万历五年添设都水司管徐，淮河道，郎中一员，革 ，都水司管吕梁洪主事一员，六年革，都水司管徐 州，洪主事一员，九年，革虞衡司管，遵化铁冶，郎中 一员，所属衙门，文思院，大使一员，副使二员。
注
洪熙元年添设大使副使共六员后裁革
巾帽局
注
今设于内府旧有大使副使各一员俱革
针工局
注
今设于内府旧有大使副使各一员俱革
营缮所所正一员
注
旧二员后革一员
所副二员所丞二员
注
旧有添设一员隆庆三年革
皮作局大使一员
注
旧有副使二员后革
颜料局
注
后革旧有大使一员革
宝源局大使一员
注
旧有副使一员嘉靖四十三年革
鞍辔局
注
旧有大使副使各一员隆庆元年革
军器局大使一员副使一员
注
旧二员后革一员
节慎库
注
嘉靖八年添设
大使一员织染所杂造局大使副使各一员
广积抽分竹木局
注
旧有大使副使各一员隆庆五年革
通积抽分竹木局副使一员
注
兼管广济白河二局旧有大使一员后革
芦沟桥抽分竹木局大使一员
注
旧有副使一员后革
通州抽分竹木局大使一员
注
旧有副使一员后革
白河抽分竹木局
注
旧有大使副使各一员后革
大通关提举司
注
旧有提举一员，万历二年，革有副提举二员，典 吏一员，久革柴炭司，大使，副使各一员。
营缮司郎中，员外郎，主事分掌宫府器仗城垣坛庙，经营兴造之事，虞衡司郎中，员外郎，主事分掌天下山泽，采捕冶之事，都水司郎中，员外郎，主事分掌川渎，陂池桥道，舟车织造，量衡之事，屯田司郎中，员外郎，主事分掌屯种坟茔，抽分柴炭之事，凡提督修仓，正统二年初差，工部堂上官提督，后复添设员外郎一员，职专修仓，仍以堂上官提督，后又差内臣及户部管仓堂上官，提督南京工部，尚书一员，右侍郎一员。
注
万历三年革十一年复设
司务一员
营缮司郎中一员员外郎一员
注
嘉靖三十七年革万历十一年复设
主事二员
注
旧有三员嘉靖三十七年革一员
虞衡司郎中一员主事二员
注
万历九年革一员十一年复设
都水司郎中一员
注
旧有员外郎一员嘉靖三十七年革
主事二员
注
内一员管新江口船只
屯田司郎中一员主事二员
注
内一员嘉靖二年添设
所属衙门，营缮所，所正所副，所丞各一员，龙江提举司，提举一员，文思院。
注
旧有大使一员嘉靖三十七年革
宝源局大使一员军器局大使一员
注
旧有副使一员后革
织染所，大使一员，龙江抽分竹木局，大使一员，瓦屑坝抽分竹木局，大使一员，清江提举司，提举一员，世宗嘉靖八年，工部设节慎库，按春明梦余录，嘉靖八年二月，工部尚书刘麟上言：本部设立衙门之时，原有大库一座，规制颇闳，在本部之后，有堂二重，并大墙限隔，但有中正，大路前通，臣等相度，本库之北，循銮驾库，外墙而行，正与东朝房，一间相对，查系兵马司官住其房，年久损漏，可以改为门，道库官库吏，不必增添本部所属，皮作局，其务甚简，可以改为库官，架阁库吏并匠科，典吏俱可改为库吏，库门，责委虞衡司，掌管，其未尽事宜，听臣等临事损益，具奏，得旨允行，麟又上言：库藏既立，当揭额定名，以垂久远，本库所贮本以奉国之公似当，名曰奉公之库，若求设库本意，不宜滥兴工作，以节为本，不宜横取悖，出以慎为尚，名曰节慎，意义亦通，疏上定库，名曰节慎，嘉靖十五年，以修仓专委工部。
按明会典，十五年，奏准裁革，京，通二仓，修仓内臣，令工部堂上官并原委，太仓通州员外郎，主事，督率各卫所官修理，嘉靖四十三年，令京仓，修仓员外郎，主事于就近，公署居住，督工裁革，通州修仓，主事行管通惠河，郎中兼理按明，会典云云。
皇清
大清会典工部
国初设六部各以贝勒总理部务后俱撤顺治八  年各部复令亲王郡王兼摄九年亦撤 汉衔  初称承政者后改为尚书参政改为侍郎理事  官改为郎中副理事官改为员外郎额者库改  为主事又初设满洲汉军启心郎后俱裁又初  设他赤哈哈番笔帖式哈番后改设六品七品  八品无顶带笔帖式各部院衙门同  工部尚书左右侍郎掌天下百工营作山泽采  捕□冶榷税河渠织造之政令其属有四清吏  司曰营缮曰虞衡曰都水曰屯田其首领则有  司务又有制造库节慎库等官  正官
满汉尚书各一员初制增减不一顺治五年定  满汉各一员  满汉左右侍郎各一员初制增减不一顺治元  年定满汉左右各一员  首领官
满汉司务各一员初设汉司务二员顺治四年  裁一员十五年定满汉各一员  属官
满洲蒙古汉军司官笔帖式不论司分悉听堂  官调拨汉司官仍论司分  满郎中十六员初设八员顺治元年后增八员  一员管节慎库蒙古郎中一员汉军郎中二员  满员外郎十七员初设九员顺治十二年增八  员蒙古员外郎三员汉军员外郎六员  满主事十五员堂主事满文二员满汉文一员  司主事初设四员康熙二十二年增设每旗各  一员汉军堂主事一员  节慎库满司库二员旧有汉大使一员顺治十  五年裁  营缮清吏司汉郎中一员初设二员内管理三  山物料钱粮一员顺治十五年裁十八年复设  康熙元年又裁  汉员外郎一员初设二员顺治十五年裁一员  汉主事二员初设三员顺治十四年增三员十  六年裁二员康熙元年裁一员六年裁一员  虞衡清吏司汉郎中二员初设一员顺治十六  年增一员管制造库  汉员外郎一员初设二员顺治十五年裁一员  汉主事二员初设三员康熙六年裁一员  都水清吏司汉郎中一员  汉员外郎三员初设二员顺治十五年裁一员  康熙十一年增二员一管京城内外河道一管  玉泉山河道  汉主事二员初设十一员顺治十五年裁一员  康熙六年裁四员十二年裁四员  屯田清吏司汉郎中一员
汉员外郎一员
汉主事一员初设三员康熙六年裁一员  满笔帖式九十员内满文五十七员满汉文三  十三员汉军笔帖式十四员  所属衙门
制造库满郎中二员满员外郎二员满司库二  员满司匠二员满笔帖式五员内满文四员满  汉文一员汉军笔帖式一员  营缮所汉所丞一员顺治十四年设二员一管  清江厂一管临清砖厂十五年裁临清厂一员  旧设所正一员所副一员顺治十五年裁  旧有文思院宝源局广积库柴炭司通州抽分  竹木局大使各一员后俱裁  营缮清吏司郎中员外郎主事分掌宫府城垣  坛庙仓库经营兴造之事  虞衡清吏司郎中员外郎主事分掌天下山泽  采捕冶军装量衡之事  都水清吏司郎中员外郎主事分掌器仗织造  河渠水利桥道船只之事  屯田清吏司郎中员外郎主事分掌山陵坟茔  柴炭之事  盛京工部俱满缺
正官
侍郎一员
属官
郎中二员员外郎六员主事二员内满文一员  满汉文一员司库二员司匠一员笔帖式十六  员内满文十二员满汉文四员 国初建置
盛京设，工部承政，参政启心郎笔帖式等官，顺治  元年，裁并奉天，将军管理，后复设满洲，侍郎一  员，郎中二员，员外郎六员，主事二员，司库二员，  笔帖式十七员，乌林人七名，管匠役官一员，管  理修陵，夫役物料，汉军四品官一员，五品官一员，管理各  ，项匠役，汉军六品官一员看守， 笃恭殿，汉军六品官一员，分掌百工营作山泽，采  捕等事，世祖章皇帝顺治元年。
大清会典顺治元年设节慎库郎中等官分掌各项  收支之事  顺治十八年
大清会典卤簿，车驾等项仪仗，各设局分造，职掌旧 ， 属营缮司，顺治十八年归都水司，凡遇制造，修  ，理本部差官监督，依式成造，完备进赴 ，銮驾库，收贮供用。
康熙十六年
上谕工部尚书马喇侍郎温代尔等俱系特简工部  近见工部事务弊端甚多各宜勉尽乃职厘剔  积弊以副朕委任之意康熙十六年十一月初  二日  康熙二十四年
上谕大学士，勒德洪明珠王熙，吴正治宋德，宜学士  ，麻尔图牛钮，禅布穆成格，吴兴祖王起元，徐干  学，韩、菼，近见工部，凡于交送物件，皆□延时，日  ，抑勒不收，弊端滋多，此后其严禁之，可传谕工 ， 部康熙二十四年十月二十三日。
工部部名臣列传一
有虞氏
伯益
按书经舜典，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐  垂。
按书经舜典，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐  隋。
宇文恺
按隋书本传，恺字安乐，杞国公，忻之弟也，在周以功臣子，年三岁，赐爵双泉伯，七岁，进封安平郡公，邑二千户，恺少有器局，家世武将，诸兄并以弓马自达，恺独好学，博览书记，解属文，多伎艺，号为名父公子，初为千牛，累迁御正中大夫，仪同三司，高祖为丞相，加上开府中大夫，及践阼，诛宇文氏，恺初亦在杀中，以其与周本别，兄忻有功于国，使人驰赦之，仅而得免，后拜营宗庙副监，太子左庶子，庙成，别封甑山县公，邑千户，及迁都，上以恺有巧思，诏领营新都副监，高颎虽总大纲，凡所规画，皆出于恺，后决渭水达河，以通运漕，诏恺总督其事，后拜莱州刺史，甚有能名，兄忻被诛，除名于家，久不得调，会朝廷以鲁班故道，久绝不行，令恺修复之，既而上建仁寿宫，访可任者，右仆射杨素言恺有巧思，上然之，于是检校将作大匠，岁余，拜仁寿宫监，授仪同三司，寻为将作少监，文献皇后崩，恺与杨素营山陵事，上善之，复爵安平郡公，邑千户，炀帝即位，迁都洛阳，以恺为营东都副监，寻迁将作大匠，恺揣帝心在宏侈，于是东京制度，穷极壮丽，帝大悦，进位开府，拜工部尚书，及长城之役，诏恺规度之，时帝北巡，欲夸戎狄，令恺为大帐，其下坐数千人，帝大悦，赐物千段，又造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴，推移倏忽，有若神功，戎狄见之，莫不惊骇，帝弥悦焉，前后赏赉不可胜纪，自永嘉之乱，明堂废绝，隋有天下，将复古制，议者纷然，皆不能决，博考群籍，奏明堂议表曰：臣闻在天成象，房；心，为布政之宫，在地成形，景午居正阳之位，观云告月，顺生杀之序，五室九宫，统人神之际，金口木舌，发令兆民，玉瓒黄琮，式严宗祀，何尝不矜庄扆宁，尽妙思于规摹，凝晬冕旒，致子来于矩矱，伏惟皇帝陛下，提衡握契，御辩乘，干咸五登三，复上皇之化，流凶去暴，丕下武之绪，用百姓之异心，驱一代以同域，康哉康哉！民无能而名矣，故使天符地宝，吐醴飞甘，造物资生，澄源反朴，九围清谧，四表削平，袭我衣冠，齐其文轨，茫茫上元，陈珪璧之敬，肃肃清庙，感霜露之诚，正金奏九韶，六茎之乐，定石渠，五官三雍之礼，乃卜瀍西，爰谋洛食，辨方面势，仰□神谋，敷土浚川，为民立极，兼聿遵先言，表置明堂，爰诏下臣，占星揆日，于是采崧山之秘简，披汶水之灵图，访通议于残亡，购冬官于散逸，总集众论，勒成一家，昔张衡浑象以三分为一度，裴秀舆地以二寸为千里，臣之此图，用一分为一尺，推而演之，冀轮奂有序，而经构之旨，议者殊途，或以绮井为重屋，或以圆楣为隆栋，各以臆说，事不经见，今录其疑难，为之通释，皆出证据，以相发明，议曰：臣恺谨案：淮南子曰：昔者神农之治天下也，甘雨以时，五谷蕃植，春生夏长，秋收冬藏，月省时考，终岁献贡，以时尝谷，祀于明堂，明堂之制，有盖而无四方，风雨不能袭，燥湿不能伤，迁延而入之，臣恺以为上古朴略，刱立典刑，尚书帝命验曰：帝者承天立五府，以尊天重象，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰显纪，黑曰元矩，苍曰灵府，注云：唐，虞之天府，夏之世室，殷之重屋，周之明堂，皆同矣，尸子曰：有虞氏曰总章，周官考工记曰：夏后氏世室，堂修二七，博四修一，注云：修南北之深也？夏度以步，今堂修十四步，其博益以四分修之一，则明堂博十七步半也，臣恺按三王之世，夏最为古，从质尚文，理应渐就宽大，何因夏室乃大殷堂，相形为论，理恐不尔，记云堂修七，博四修，若夏度以步，则应修七步，注云：今堂修十四步，乃是增益记文，殷，周二堂，独无加字，便是其义类例不同，山东礼本辄加二七之字，何得殷无加寻之文，周阙增筵之义，研核其趣，或是不然，雠校古书，并无二字，此乃桑间俗儒信情加减，黄图议云：夏后氏益其堂之大一百四十四尺，周人明堂，以为两杼间，马宫之言，止论堂之一面，据此为准，则三代堂基并方，得为上圆之制，诸书所说，并云下方，郑注周官，独为此义，非直与古违异，亦乃乖背礼文，寻文求理，深恐未惬，尸子曰：殷人阳馆，考工记曰：殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，注云：其修七寻，五丈六尺，放夏周，则其博九寻，七丈二尺，又曰，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡二筵，礼记明堂位曰：天子之庙，复庙重檐，郑注云：复庙，重屋也，注玉藻云：天子庙及露寝，皆如明堂制，礼图云：于内室之上，起通天之观，观八十一尺，得宫之数，其声浊，君之象也。大戴礼曰：明堂者，古有之，凡九室，一室有四，户八牖，以茅盖，上圆下方，外水曰辟雍，赤缀户，白缀牖，堂高三尺，东西九仞，南北七筵，其宫方三百步，凡人民疾，六畜疫，五谷灾，生于天道不顺，天道不顺，生于明堂不饰，故有天灾，则饰明堂，周书明堂曰：堂方百一十二尺，高四尺，阶博六尺三寸，室居内，方百尺，室内方六十尺，户高八尺，博四尺，作洛曰明堂，太庙露寝，咸有四阿，重亢重廊，孔氏注云：重亢累栋，重廊累屋也，礼图曰：秦明堂九室十二阶，各有所居，吕氏春秋曰：有十二堂，与月令同，并不论尺丈，臣恺按十二阶，虽不与礼合，一月一阶，非无理思，黄图曰：堂方百四十四尺，法坤之策也，方象地，屋圆楣径二百一十六尺，法干之策也，圆象天，室九宫，法九州，太室方六丈，法阴之变数，十二堂法，十二月三十六户，法极阴之变数，七十二牖，法五行，所行日数，八达象八风，法八卦，通天台径九尺，法干以九覆六，高八十一尺，注黄锺九九之数，二十八柱，象二十八宿，堂高三尺，土阶三等，法三统，堂四向五色，法四时五行，殿门去殿七十二步，法五行所行，门堂长四丈，取大室三之二，垣高无蔽目之照，牖六尺，其外倍之，殿垣方在水内，法地阴也，水四周于外，象四海，圆法阳也，水阔二十四丈，象二十四气，水内径三丈，应觐礼经，武帝元封二年，立明堂汶上，无室，其外略依此制，泰山通议，今亡不可得而辨也，元始四年八月，起明堂，辟雍，长安城南门，制度如仪，一殿垣四面，门八观，水外周堤，壤高四尺，和会筑作三旬，五年正月六日辛未，始郊太祖高皇帝以配天，二十二日丁亥，宗祀孝文皇帝于明堂，以配上帝，及先贤百辟卿士有益者，于是秩而祭之，亲扶三老五更，袒而割牲，跪而进之，因班时令，宣恩泽，诸侯王，宗室，四夷君长，匈奴西国侍子，悉奉贡助祭，礼图曰：建武三十年作明堂，明堂上圆下方，上圆法天，下方法地，十二堂法日辰，九室法，九州室八，八九七十二，法一时之王，室有二户，二九十八户，法土王十八日，内堂正坛高三尺，土阶三等，胡伯始注汉官云：古清庙盖以茅，今盖以瓦，瓦下籍茅，以存古制，东京赋曰：乃营三宫，布政颁常，复庙重屋，八达九房，造舟清池，惟水泱决，薛综注云：复重瘤，覆谓屋平覆重栋也，续汉书祭祀志云：明帝永平二年，祀五帝于明堂，五帝坐各处其方，黄帝在未，皆如南郊之位，光武位在青帝之南，少退，西面，各一犊，奏乐如南郊，臣恺按诗云：我将祀文，土于明堂，我将我享，维牛维羊，据此则备太牢之祭，今云一犊，恐与古殊，自晋以前，未有尾，其圆墙璧水，一依本图，晋起居注裴頠议曰：尊祖配天，其义明着，庙宇之制，理据未分，直可为一殿，以崇严祀，其余碎一皆除之，臣恺案，天垂象，圣人则之，辟雍之星，既有图状，晋堂方构，不合天文，既阙重楼，又无璧水，空堂乖五室之义，直殿违九阶之文，非古欺天，一何过甚，后魏于北台城南造圆墙，在璧水外，门在水内迥立，不与墙相连，其堂上九室，三三相重，不依古制，室间通巷，违舛处多，其室皆用墼累，极成褊陋，后魏乐志曰：孝昌二年立明堂，议者或言九室，或言五室，诏断从五室，后元又执政，复改为九室，遭乱不成，宋起居注曰：孝武帝大明五年，立明堂，其墙宇规范，拟则太庙，唯十二间，以应□数，依汉汶上图仪，设五帝位，太祖文皇帝对飨，鼎俎簠簋，一依庙礼，梁武即位之后，移宋时太极殿以为明堂，无室十二间，礼疑议云：祭用纯漆俎瓦樽，文于郊，质于庙，止一献，用清酒，平陈之后，臣得目观，遂量步数，记其尺丈，犹见基内有焚烧残柱，毁斫之余，入地一丈，俨然如旧，柱下以樟木为跗，长丈余，阔四尺许，两两相并，瓦安数重，宫城处所，乃在郭内，虽湫隘卑陋，未合规摹，祖宗之灵，得崇严祀，周，齐二代，阙而不修，大飨之典，于焉靡托，自古明堂图惟有二本，一是宗周，刘熙，阮谌，刘昌宗等作，三图略同，一是后汉建武三十年作，礼图有本，不详撰人，臣远寻经传，傍求子史，研究众说，总撰今图，其样以木为之，下为方堂，堂有五室，上为圆观，观有四门，帝可其奏，会辽东之役，事不果行，以度辽之功，进位金紫光禄大夫，其年卒官，时年五十八，帝甚惜之，谥曰康，撰东都图记二十卷，明堂图议二卷，释疑一卷，见行于世，子儒童，游骑尉，少子温，起部承务郎，  何稠。
按隋书本传，稠字桂林，国子祭酒，妥之兄子也，父通，善斫玉，稠性绝巧，有智思，用意精微，年十余岁，遇江陵陷，随妥入长安，仕周，御饰下士，及高祖为丞相，召补参军，兼掌细作署，开皇初，授都督，累迁御府监，历太府丞，稠博览古图，多识旧物，波斯尝献金丝锦袍，组织殊丽，上命稠为之，稠锦既成，逾所献者，上甚悦，时中国久绝琉璃之作，匠人无敢厝意，稠以绿瓷为之，与真不异，寻加员外散骑侍郎，开皇末，桂州俚李光仕聚众为乱，诏稠召募讨之，师次衡岭，遣使者谕其渠帅，洞主莫崇解兵降款，桂州长史王文同□崇以诣稠所，稠诈宣言曰：州县不能绥养，致边民扰叛，非崇之罪也，乃命释之，引崇共坐，并从者四人，为设酒食而遣之，崇大悦，归洞不设备，稠至五更，掩入其洞，悉发俚兵以临余贼，象州逆帅杜条辽，罗州逆帅靖等相继降款，分遣建州开府梁昵讨叛夷罗寿，罗州刺史冯暄讨贼帅李大檀，并平之，传首军门，承制署首领为州县官而还，众皆悦服，有钦州刺史，□猛力帅众迎军，初，猛力倔强山洞，欲图为逆，至是惶惧，请身入朝，稠以其疾笃，因示无猜贰，遂放还州，与之约曰：八九月间，可诣京师相见，稠还奏状，上意不怿，其年十月，猛力卒，上谓稠曰：汝前不将猛力来，今竟死矣，稠曰：猛力共臣为约，假令身死，当遣子入侍，越人性直，其子必来。初，猛力临终，诫其子长真曰：我与大使为约，不可失信于国士，汝葬我讫，即宜上路，长真如言入朝，上大悦曰：何稠着信蛮夷，乃至于此！以勋受开府，仁寿初，文献皇后崩，与宇文恺参典山陵制度，稠性少言，善候上旨，由是渐见亲昵，及上疾笃，谓稠曰：汝既曾葬皇后，今我方死，宜好安置，属此何益？但不能忘怀耳，魂其有知，当相见于地下，上因揽太子颈谓曰：何稠用心？我付以后事，动静当共平章，大业初，炀帝将幸扬州，谓稠曰：今天下大定，朕承洪业，服章文物，阙略犹多，卿可讨阅图籍，营造舆服，羽仪送至江都也，其日，拜太府少卿，稠于是营黄麾三万六千人仗，及车舆辇路，皇后卤簿，百官仪服，依期而就，送于江都，所役工十万余人，用金银钱物巨亿计，帝使兵部侍郎明雅，选部郎薛迈等勾核之，数年方竟，毫厘无舛，稠参会今古，多所改创，魏，晋以来，皮弁有缨而无笄导，稠曰：此古田猎之服也。今服以入朝，宜变其制，故弁施象牙簪导，自稠始也，又从省之服，初无佩绶，稠曰：此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝而去印绶，兼无佩玉之节乎？乃加兽头小绶及佩一只，旧制，五辂于辕上起箱，天子与参乘，同在箱内，稠曰：君臣同所，过为相逼，乃广为盘舆，别构栏楯，侍臣立于其中，于内复起须弥平坐，天子独居其上，自余麾幢文物，增损极多，事见威仪志，帝复令稠造戎车万乘，钩陈八百连，帝善之，以稠守太府卿，后三岁，兼理少府监，辽东之役，摄右屯卫将军，领御营弩手三万人，时工部尚书宇文恺造辽水桥不成，师不得济，右屯卫大将军麦铁杖因而遇害。帝遣稠造桥，二日而就。初，稠制行殿及六合城，至是帝于辽左与贼相对，夜中施之，其城周回八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立杖建旗四围，置阙面别一观，观下三门，迟明而毕，高丽望见，谓若神功，是岁，加金紫光禄大夫，明年，摄左屯卫将军，从至辽左，十二年，加右光禄大夫，从幸江都，遇宇文化及作乱，以为工部尚书，化及败，陷于窦建德，建德复以为工部尚书，舒国公，建德败，归于大唐，授将作小匠，卒开皇时，有刘龙者，河间人也，性强明，有巧思，齐后主知之，令修三爵台，甚称旨，因而历职通显，及高祖践阼，大见亲委，拜右卫将军，兼将作大匠，迁都之始，与高颎参掌制度，代号为能大业，时有黄亘者，不知何许人也，及其弟衮，俱巧思绝人，炀帝每令其兄弟直少府将作，于时改创多务，亘，衮每参典其事，凡有所为，何稠先令亘，衮立样，当时工人皆称其善，莫能有所损益，亘官至朝散大夫，衮官至散骑侍郎，  唐。
阎让
按唐书本传让，字立德，以字行，京兆万年人，父毗，为隋殿内少监，本以工艺进，故立德与弟立本皆机巧有思，武德初，为秦王府士曹参军，从平东都，迁尚衣奉御制衮冕六服，腰舆伞扇，咸有典法，贞观初，历将作少匠，大安县男，护治献陵，拜大匠，文德皇后崩，摄司空，营昭陵，坐弛职免，起为博州刺史，太宗幸洛阳，诏立德按爽垲建离宫清署，乃度地汝州西山控汝水，睨广成泽，号襄城宫，役凡百余万，宫成，烦燠不可居，帝废之，以赐百姓，坐免官，未几，复为大匠，即洪州造浮海大航五百艘，遂从征辽，摄殿中监，规筑土山，破安市城，师还，至辽泽，亘二百里，淖不可通，立德筑道为桥梁，无留行，帝悦，赐予良厚，又营翠微，玉华二宫，擢工部尚书，帝崩，复摄司空，典陵事，以劳进爵大安县公，永徽五年，高宗幸万年宫留守京师，领徒四万，治京城卒，赠吏部尚书，并州都督，陪葬昭陵，谥曰康，  姜行本。
按唐书，姜传子确，字行本，以字显，贞观中为将作少匠，护作九成，洛阳宫及诸苑□，以干力称，多所赉赏，游幸无不从，迁宣威将军，太宗选趫才，衣五色袍，乘六闲马，直屯营，宿卫仗内，号曰飞骑，每出幸，即以从，拜行本左屯卫将军，分典之，高昌之役，为行军副总管，出伊州，距柳谷百里，依山造攻械，增损旧法，械益精，其处有汉班超纪功碑，行本磨去古，刻更刊颂，陈国威灵，遂与侯君集进平高昌，战有功，玺书慰劳，还为金城郡公，赐奴婢七十人，帛一百五十，帝将征高丽，行本谏未宜轻用师，不从，至盖牟城，中流矢卒，帝赋诗悼之，赠左卫大将军，郕国公，谥曰襄，陪葬昭陵，子简嗣，行本性，恪敏所居官，虽祈寒烈，暑无懈容，加有巧思，凡朝之营缮，所司必谘而后行，魏征见其倚昵，恐启侈端，劝帝斥之，帝赖其强济，不斥也，子柔远，美姿容，敷奏详辩，武后时，至左鹰扬卫将军，摄地官尚书，通事舍人内供奉，子皎，晦  韦弘机。
按唐书本传，弘机，京兆万年人，祖元礼，隋浙江刺史，弘机仕，贞观时为左千牛胄曹参军，使西突厥，册拜同俄设为可汗，会石国叛，道梗，三年不得归，裂裾录所过诸国风俗物产为西征记，比还，太宗问外国事，即上其书，帝大悦，擢朝散大夫，累迁殿中监，显庆中，为檀州刺史，以边人陋僻，不知文儒贵，乃修学宫，画孔子，七十二子，汉、晋名儒像自为赞，敦劝生徒，由是大化，契苾何力讨高丽，次栾水，会暴涨，师留三日，弘机输给资粮，军无饥，高宗善之，擢司农少卿，主东都营田苑，宦者犯法，杖乃奏，帝嗟赏，赐绢五十匹，曰：后有犯者，治之毋奏，迁司农卿，太子弘薨，诏蒲州刺史李冲寂治陵成，而元堂□不容终具，将更为之，役者过期不遣，众怨夜烧营去，帝诏弘机嗣作，弘机令开隧，左右为四便房，撙制礼物，裁工程，不多改作，如期而办，帝尝言两都我东西宅，然因隋宫室，日仆不完，朕将更作，奈财用何弘机即言：臣任司农，十年，省惜常费，积二十万缗，以治宫室，可不劳而成，帝大悦，诏兼将作，少府二官，督营缮，初作宿羽，高山等宫，徙洛中桥于长夏门，废利涉桥，人便之，天子乃登洛北绝岸，延眺良久，叹其美，诏即其地营宫，所谓上阳者，尚书左仆射刘仁轨谓侍御史狄仁杰曰：古天子陂池台榭，皆深宫复禁，不欲百姓见之，恐伤其心，而今列岸謻廊亘王城外，岂爱君哉？弘机曰：天下有道，百官奉职，任辅弼者，则思献替事，我乃府藏，臣守官而已，仁杰非之，俄坐家人犯盗，劾免官，初，东都方士朱钦遂为武后所宠，奸赃狼籍，弘机白，钦遂假中宫驱策，依倚形势，亏紊皇明，为祸乱之渐，帝遣中使慰谕，敕毋漏言，逐钦遂于边后恨之，永淳中，帝幸东都，至芳桂宫，召弘机使白衣检校园苑，将复任之，为后犄而止，终检校司农少卿事，  姜师度。
按唐书本传师度，魏州人，擢明经，调丹陵尉，龙冈，令有清白称，神龙初，试为易州刺史，河北道巡察，兼支度营田使，好兴作，始厮沟于蓟门以限奚，契丹，循魏武帝故迹，并海凿平虏渠，以通饷路，罢海运，省功多，迁司农卿，出为陕州刺史，太原仓水陆运所凑，转属诸河，师度使依高为廥，而注米于舟，以故人不劳，拜太子詹事，元宗徙营州治柳城，拜营田支度修筑，使进为河中尹，安邑盐池涸废，师度大发卒，洫引其流，置盐屯，公私收利不赀，徙同州刺史，又派洛灌朝邑，河西二县，阏河以灌通灵陂，收弃地二千顷为上田，置十余屯，帝幸长春宫，嘉其功，下诏美加金紫光禄大夫，赐帛三百匹，进将作大匠，左拾遗刘彤建榷天下盐铁利内之官，免贫民赋，诏户部侍郎强循与师度并假御史中丞，会诸道按察使，议所以榷之之法，俄为议者沮，阁不行，卒，年七十余，师度喜渠漕，所至繇役纷纭，不能皆便，然所就必为后世利，是时太史令傅孝忠以知星显，时为语曰：孝忠知仰天师度知相地，嘲所嗜也，  宋。
魏丕
按宋史本传，丕字齐物，相州人，颇涉学问，周世宗镇澶渊，辟司法参军，有盗五人，狱具，丕疑其冤，缓之，不数日，果获真盗，世宗嘉其明慎，历顿丘，冠氏，元城三县令，世宗即位，改右班殿直，自陈本以儒进，愿受本资官，世宗曰：方今天下未一，用武之际，藉卿干事，勿固辞也，未几，出监明灵寨军，世宗征淮甸，丕获江南谍者四人，部送行在，诏奖之，赐钱十万，迁供奉官，供备库副使，太祖即位，改作坊副使，时杨承信帅河中，或言其反侧未安，命丕赐承信生辰礼物，阴察之，还，言其无状，太祖尝召对语丕曰：作坊久积弊，尔为我修整之，丕在职尽力，以久次转正使，开宝九年，领代州刺史，凡典工作十余年，讨泽潞维扬，下荆广，收川峡征河东，平江南，太祖皆先期谕旨，令修刱器械，无不精办，旧□子弩射止七百步，令丕增造至千步，及改绣衣卤簿，亦专敕丕裁制，丕撤本坊旧屋，为舍衢中，收僦直及鬻死马骨，岁得钱七千余缗，工匠有丧者均给之，太祖幸洛郊祀，三司使王仁赡议雇民车牛运法物，太祖以劳民不悦，召丕议之，丕请拣本坊匠少壮者二千余分，为□铺输之，时以为便，雍熙四年，代郝正为户部使，端拱初，迁度支使，是冬，出为黄州刺史，还朝，召对便坐，赐御书急就章，朱邸集丕退，作歌以献，因自述愿授台省之职，太宗面谕曰：知卿本儒生，然清望官奉给，不若刺史之优也，淳化初，改汝州刺史，历知凤州，改襄州境内久旱，丕以诚祷之二夕，雨沾足，明年召还，屡求退居西洛，不许，四年，表求致仕，授左武卫大将军，仍领汝州刺史，俄判金吾街仗初六街巡警皆用禁卒，至是，召左右街各募卒千人，优以廪给，使传呼备盗，丕以新募卒引对，遂分四营，营设五都，一如禁兵之制，五年，改领郢州刺史，俄改领复州，迁左骁卫大将军，咸平二年卒，年八十一，丕好歌诗，颇与士大夫游接，有时称，南唐主李煜妻卒，遣丕充吊祭使，且使观其意趣，煜邀丕登升，元阁赋诗，丕有朝宗海浪，拱星辰之句，以风动之，太宗尝赐诗，令丕与柴禹锡和焉，  元。
贾鲁
按元史本传鲁，字友恒，河东高平人，幼负志节，既长，谋略过人，延佑，至治间，两以明经领乡贡，泰定初，恩授东平路儒学教授，辟宪史，历行省掾，除潞城县尹，选丞相东曹掾，擢户部主事，未上，一日，觉心悸，寻得父书，笔势颤缩，即辞归，比至家，父已有风疾，未几卒，鲁居丧服阕，起为太医院都事，会诏修辽、金，宋三史，召鲁为宋史局官，书成，选鲁燕南山东道奉使宣抚幕官，考绩居最，迁中书省检校官，上言：十八河仓，近岁沦没官粮百三十万斛，其弊由富民兼并，贫民流亡，宜合先正经界，然事体重大，非处置尽善，不可轻发，书累数万言，切中其弊，俄拜监察御史，首言：御史有封事，宜专达圣聪，不宜台臣先有所可否，升台都事，迁山北廉访副使，复召为工部郎中，言考工一十九事，至正四年，河决白茅堤，又决金堤，并河郡邑民居昏垫，壮者流离，帝甚患之，遣使体验，仍督大臣访求治河方略，特命鲁行都水监鲁循行河道，考察地形，往复数千里，备得要害，为图上进二策，其一，议修筑北堤，以制横溃，则用工省，其一议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其功数倍，会迁右司郎中，议未及竟，其在右司，言时政二十一事，皆举行调都漕运使，复言漕事二十事，朝廷取其八事，一曰京畿和籴，二曰优恤漕司旧领漕户，三曰接连委官，四曰通州总治豫定委官，五曰船户困于埧，夫海运坏于埧户，六曰疏浚运河，七曰临清运粮万户府当隶漕司，八曰宣忠船户付本司节制，事未尽行，既而河水北侵安山，沦入运河，延袤济南，河间，将隳两漕司盐□，实妨国计，九年，太傅右丞相脱脱复相论及河决，思拯民艰，以塞诏旨，乃集廷臣群议，言人人殊，鲁昌言河必当治，复以前二策进，丞相取其后策，与鲁定议，且以其事属鲁，鲁固辞，丞相曰：此事非子不可，乃入奏，大称帝旨，十一年四月，命鲁以工部尚书总治河防使，进秩二品，授以银章，领河南，北诸路军民，发汴梁，大名十有三路民一十五万，庐州等戍十有八翼军二万供役，一切大小军民官，咸禀节度，便宜兴缮，是月，鸠工，七月，凿河成，八月决水故河，九月舟楫通，十一月，诸埽诸堤成，水土工毕，河复故道，事见河渠志，帝遣使报祭河伯，召鲁还京师，鲁以河平图献奏，帝适览台臣疏奏请脱脱治河之绩，次论鲁功，超拜荣禄大夫，集贤大学士，赏赉金帛，敕翰林承旨欧阳元制，河平碑，以旌脱脱劳绩，且载鲁功，且宣付史馆，并赠鲁先臣三世，寻拜中书左丞，从脱脱平徐州，脱脱既旋师，命鲁追余党分攻濠州，同总兵官平章月可察儿督战，鲁誓师曰：吾奉旨统八卫汉军屯兵于濠七日矣，尔诸将同心协力，必以今日巳午时取城池然后食，鲁上马麾进，抵城下，忽头眩下马，且戒兵马弗散，病愈亟，却药不肯汗，竟卒于军中，年五十七，十三年五月壬午也，月可察儿躬为治丧，选士护柩还高平，有旨赐交钞五百锭，以给葬事。
工部部名臣列传二
明
秦逵
按明外史本传，逵字文用，宣城人，洪武十八年进士，历事都察院，奉檄清理囚徒，宽严得体，帝嘉其能，擢为工部侍郎，时国家初定，营缮事繁，部中缺尚书，逵以侍郎署事，大兴作多领之。初，工部欲籍诸工匠，验其丁力，定三年为班，更番赴京，三月交代，名曰轮班匠，议未行，逵复议量地远近为班次置籍，为勘合付之，至期，赍至部，免其家徭役，着为令，帝以逵勤，诏有司复其家，尝命修阙里，圣庙二十二年进尚书，古帝王庙界通衢，帝患其命徙建于钦天山之阳，庙成丹，绘辉丽，帝甚嘉之，明年，改兵部尚书，未几，复改工部，帝以学校为国储材，而士子巾服无异，吏胥宜甄别之命，逵制式以进，帝务求典雅，凡三易，其制始定，赐监生蓝衫各一，以为天下先，明代士子衣冠盖创自逵云，洪武二十五年，逵坐事自杀，  赵翥。
按明外史秦逵传赵翥，永宁人，有志节，以学行闻，由训导举贤良，擢赞善大夫，善启迪，帝嘉之，拜工部尚书，奏定天下岁造军器之数，及议定藩王宫城制度，洪武十二年改署刑部，寻致仕去，  赵俊。
按明外史秦逵传赵俊，不知何许人，自工部侍郎进尚书，帝以国子监藏书板刻岁久，残剥，命诸儒考补，工部督匠修治，俊奉诏监理，古籍始备，洪武十七年，免  陈寿。
按明外史本传，寿随人，洪武中，由乡举入太学，授户部主事，永乐元年选员外郎，出为山东参政，用夏原吉荐，召为工部左侍郎，皇太子监国南京，寿日陈兵民困，又乘间言左右干恩泽者多，恐累明德，太子深纳之，尝目送之出，顾侍臣曰：侍郎中第一人也，九年，竟坐累死狱中，逾年，启殡如生，仁宗即位，赠工部尚书，谥敏肃，官其子□，中书舍人亦至工部侍郎，寿在狱时不能给，朝夕官属，有馈之者，拒不受，其励志如此，  宋礼。
按明外史本传礼，字大本，永宁人，洪武中，以国子监生擢山西按察司佥事，左迁户部主事，建文初，荐授陕西按察佥事，复坐事左迁刑部员外郎，成祖即位，命署礼部事，以敏练擢礼部右侍郎，永乐二年，拜工部尚书，七年，丁母忧，诏留视事，九年命开会通河，会通河者，元至元中，以寿张尹韩仲晖言，自东平安民山，凿河至临清，引汶绝济，属之卫河，为转漕道，然岸狭水浅，不任重载，故终元世海运为多，明初输饷辽东，北平，专用海道，洪武二十四年，河决原武，绝安山湖，会通遂淤，成祖初建北京，河海兼运，海运险远，多失亡，而河运则由江，淮达阳武，发山西，河南丁夫陆挽至，卫辉入河，历八□运所，民苦其劳，至是，济宁州同知潘叔正上言：旧会通河四百五十余里，淤者乃三之一，浚之便，于是命礼及刑部侍郎金纯，都督周长往治之，至则发山东及徐州，应天，镇江民三十万，蠲租一百十万二千石有奇，二十旬而河成，初，礼以会通之源，必资汶水，乃用汶上老人白英策，筑堽城及戴□坝，横亘五里，遏汶流，使无南入，洸而北归海，汇诸泉之水，尽出汶上，至南旺，中分之为二道，南流接徐，沛十之四，北流达临清十之六，南旺者，地势高决，其水南北皆注，所谓水脊也，又相地置闸，以时蓄泄，自分水北至临清，地降九十尺，置闸十有七，而达于卫，南至沽头，地降百十有六尺，闸二十有一，而达于淮，礼又奏：浚沙河入马常泊，以益于汶，是年，兴安伯徐亨，工部侍郎蒋廷瓒浚祥符鱼王口至中滦下，复旧黄河道，命礼兼董之，明年命相度卫河水患，奏请自魏家湾开支河二，泄水人土河，复自德州西北开支河一，泄水入旧黄河，使至海丰，大沽河入海，帝命俟秋后成之，礼等还京，论漕渠功礼第一，赐宝镪文绣，以潘叔正首建河议，赐衣及钞旌其功，礼言海运经历险阻，每岁船辄损败，有漂没者，有司追补，既迫于期，多科敛为民病，而船亦不坚，又每海船一艘，用百人，而运千石，计其费可办二百石，河船二十，每船用十人，而运四千石，以此而论，利病较然，请拨镇江，凤阳，淮安，扬州及兖州粮合百万石，从河运给北京，其海道，每三岁而两运巳，而平江伯陈瑄治江，淮间诸河，功亦相继成，于是河运大便利，漕粟溢多，十三年，遂罢海运，初，帝将营北京，命礼取材川蜀，礼伐山通道，奏言：得大木十数围，皆寻丈，一夕，木自出谷中抵江上，声如雷，不偃一草，朝廷以为瑞，礼自是屡入蜀，十六年，命治江西狱，十七年造番舟，自蜀召还，十九年造黄册，明年，卒于官，礼性刚，驭下严急，故易集事，然亦不为人所亲，卒之日，家无余财，洪熙改元，礼部尚书吕震请予葬祭如制，弘治中，主事王宠始请立祠，诏祀之南旺湖上，以金纯周长配，隆庆六年，赠礼太子太保，  蔺芳。
按明外史本传芳，夏县人，洪武中，举孝廉，为刑部员外郎，迁郎中，永乐中出为吉安知府宽厚廉洁，民甚德之。吉水民诣阙言，县有银矿，帝遣官覆视，父老遮芳诉曰：闻宋季尝有言此者，卒以妄得罪，今皆树艺，地安所得银矿，芳诘告者得实，乃云贫不为乡里所齿，冀以此报耳，芳具奏，同官不肯署名，芳请独任之，奏上，帝曰：吾固知妄也。事得寝，芳自奉甚约，日蔬食母甚，贤芳日所治事，暮必告母有不当，母辄教诫之，芳受命惟谨，由是为良吏，已，坐事谪办事官，从宋礼治会通河，复为工部主事，十年，河决阳武，灌中牟，祥符，尉氏，遣芳按视，芳言：中盐堤当暴流之冲，请加筑塞，又言：自中滦分导河流，使由故道北入海，诚万世利，又言：新筑岸埽，止用草索，不能坚久，宜编木成大囷，贯桩其中，实以瓦石，复以木横贯桩表，牵筑堤上，则杀水固堤之长策也。诏悉从之，其后筑堤者遵用其法，以宋礼荐，迁工部右侍郎，亡何，行太仆卿杨砥言，吴桥，东光，兴济，交河及天津屯田，雨水决堤伤稼，乞开德州良店东南黄河故道，以分水势，复命芳往治之，所经郡邑，有不便民者，辄疏以闻，仁孝皇后，将葬，芳治道路供顿，未几，卒于官，  赵荣。
按明外史本传，荣字孟仁，其先西域人，元时入中国，家闽县，舅萨琦官翰林，从入都，以能书授中书舍人，供事内阁，正统十四年十月，也先拥上皇至大同，知府霍瑄谒见，恸哭而返，也先遂犯京师，奉太上皇登土城，邀大臣出迓，众相顾不敢行，荣慨然自请，大学士高谷，拊其背曰：子忠义人也，解所佩犀带赠之，即擢大理右少卿，充鸿胪卿偕右通政王复出城朝见，进羊酒诸物也，先以非大臣遣之还，而邀于谦，石亨，王直胡出，景帝不遣，改荣太常少卿，仍供事内阁，景泰元年七月，擢工部右侍郎，偕杨善等往，敕书无奉迎语，善口辩，荣左右之，竟奉上皇归，进左侍郎，行人王晏请开沁河通漕运，下所司咸以为不便，晏复陈地形水性，再下廷议，遣荣往勘，还亦言不便，寻奉敕会山东，河南三司相度河道，众以荣不由科目，慢之荣愠甚，多所辱詈，自摄衣探水，有司稍慢，辄予杖三司，各上章言：荣单马驰骇，军民杖伤县令，鬻廪米，多取其直，抚按薛希琏，张琛亦以闻，章下治河，都御史徐有贞核奏，法司言：荣虽失大体，终为王事鬻米，从人所为，诸臣侮大臣，抗敕旨，宜逮治，希琏，琛亦宜罪。帝令按臣责取诸臣供状，宥之，天顺元年擢荣工部尚书曹钦反，荣策马大呼于市曰：曹贼作逆，壮者同我讨罪，果有至者，即率之往，贼平，英宗与李贤言，叹荣忠，命兼大理寺卿，食其俸，七年，以疾罢，成化十一年卒，赐恤如制，  霍瑄。
按明外史赵荣传霍瑄，字廷璧，凤翔人，由乡举入国学，授大同通判，用荐就擢知府，也先拥上皇至城下，瑄与理饷侍郎沈固等出谒，奉命括金帛充犒固，悉所有献之，已而复至，郭登戒严弗应，瑄号泣从水窦匍匐，出叩马呜咽，众露刃叱之，不为动，因献上皇服物出金帛犒军，上皇嘉叹，密谕瑄与登坚守，瑄还，寇数出没大同，浑源伺军民樵采，辄驱掠，或幸脱归，率残伤肢体，遗民相率入城，无所栖，又乏食，瑄具为奏之，老弱听暂徙，发粟赈，而所留城守丁壮，除赋役，秩满当迁，镇巡诸臣乞留，诏加山西右参政，仍治府事，英宗复位，德瑄及固，征拜瑄工部右侍郎，而固亦以石亨荐，起家为户部尚书，既而巡抚上瑄治行，赐诰旌异，初，瑄在大同巡抚年富被逮，瑄资其家还里，为镇守太监韦力转所恶，挞之十余，至是瑄以闻，且言力转每宴辄用妓乐，服御僭侈如王者，强取部民女为妾，帝怒，逮力转下诏狱，力转因讦瑄违法事，帝两释焉，其年转左，赐二品服，成化初，坐事言官交劾，帝以瑄先朝有劳，但停半载俸，未几，改督易州山厂，被劾致仕，卒于京师，瑄初治郡有声，晚节不检，特以艰危时，见知天子，遂久列显位，固丹阳人，永乐中，起家乡举，积官至侍郎，其后为尚书，石亨败，乞休去，  贾俊按明外史本传俊，字廷杰，束鹿人，以乡举入国学，天顺中，选授御史，历巡浙江，山西，陕西，河南，南畿，所至有声，成化十三年，超拜右佥都御史，巡抚宁夏，在镇七年，军民乐业，召为工部右侍郎，二十一年，奉敕赈饥，河南，寻转左，数月，拜尚书时，专重进士，举人无至六卿者，俊独以重望得之，及孝宗践阼，尚书王恕，李敏，周洪谟，余子俊，何乔新都御史马文升，皆一时民誉，俊参其间，亦称职，诸王府第，茔墓悉官予直，而仪仗时缮修内官监欲频兴大工，俊言王府既有禄米，庄田，请给半直，仪仗非甚敝，不得烦有司，公家所宜营，惟仓库城池，余皆停罢，帝报可，弘治四年，中官奏修沙河桥，请发京军二万五千，及长陵五卫军助役，内府宝钞司乞增工匠，浙江及苏，松诸府方罹水灾，而织造锦绮，至数万匹，俊皆执奏，并得寝，工部政务，与内府监局相表里，而内官监，专董工役，职尤相关，俊不为所挠，工役大省，太庙后殿成，加太子少保，足疾致仕，诏许乘传归，给夫廪如制，逾年卒，俊廉慎居工部，八年，望孚，朝野  ，刘璋、
按明外史贾俊传刘璋，字廷信，延平人，天顺初进士，历官中外有声，居工部，亦数有争执，名亚于俊，  胡拱辰按明外史本传，拱辰，字共之，淳安人，正统四年进士，为黟县知县，有惠政，擢御史，疏陈时弊八事，父艰归，景帝即位，诏科道忧，居者悉起复，拱辰至屡疏多采纳。出为贵州左参政，行部安庄，卫至白水堡，犵狫头目沈时，保素梗化，出谒大言，所部多豪恶，愿得一号令为约束，拱辰叱曰：斩尔头，籍尔财，即号令也，时保股栗，众为请命，乃己还，以告总兵官方瑛遣将往擒之，一方遂宁，过赤水，卫女土官奢贵骄悍，戒戢之，至毕节，平宣慰陇富乱，威行边侥，母忧去，御史追劾其受赇事，下浙江按臣执讯，事白，调广东历广西，四川左，右布政使，皆有平寇功，成化八年拜南京右副都御史，提督操江，寻改南京兵部侍郎，储位久虚，与尚书崔恭等请册立言甚切，复改南京左副都御史，总理粮储，就进工部尚书，节财省事，人皆便之，以年至乞归，弘治中，巡按御史陈铨言，拱辰退休十余年，生平清操如一日，乞加礼异，以励臣节，诏有司月给廪二石，岁□四人，正德初年九十，遣行人存问，赉彩币，羊酒，加赐廪隶，又三年卒，赠太子少傅，谥庄懿，  曾鉴按明，外史本传鉴，字克明，其先桂阳人，以戍籍居京师，天顺末年成进士，授刑部主事，历吏部，验封郎中，擢右通政，弘治初，累迁工部左，右侍郎，十三年进尚书，孝宗在位久，海内乐业，内府供奉渐广，司设监请改造龙毯，素毯一百有奇，鉴等言，毯虽一物，然征毛毳于山，陕采绵纱，诸料于河南，召工匠于苏，松，经累岁，劳费百端，祈赐停止，不听，内府针工局，乞收幼匠千人，鉴等言，往年尚衣监收匠千人，而兵仗局效之，收至二千人，军器局，司设监又效之，各收千人，弊源一开，其流无已，于是命减其半，太监李兴请办元夕烟火，有诏裁省，因鉴奏尽罢之，十六年，帝纳诸大臣言，召还，织造中官，中官邓瑢以请，帝又许之，鉴等极言，乃命减三之一，其冬，言诸省方用兵，且水旱，多盗贼，乞罢诸营缮，及明年烟火，龙虎山上清宫工作，帝皆报从焉，正德元年，雷震南京报恩寺塔，守备中官傅容请修之，鉴等谏止，内织染局请开苏，杭诸府织造，上供锦绮，为数二万四千有奇，鉴力请停罢，得减三分之半，孝宗末，阁部大臣皆极一时选，鉴亦持正，及与韩文等请诛宦官，不胜，诸大臣留者率巽顺避祸，鉴独守故操，有诏赐皇亲夏儒第，帝嫌其隘，欲拓之，鉴力争，不从，明年春，中官黄准守备凤阳，从其请，赐旗牌，鉴等言：大将出征及诸边守将，乃有旗牌，内地守备无故事，乃寝。寻卒，赠太子太保，  杨守随、
按明外史本传守随，字维贞，鄞人，侍郎守陈从弟也，举成化二年进士，授御史，巡视漕运，核大同军饷，巡按江西，所至以风采见惮，疏陈六事，言：郕王受命，艰危时削平祸乱，功甚大，殁乃谥以戾，人心不平，此非先帝意，权奸逞私憾者为之也，亟宜改易，彰陛下亲亲之仁，尚书李秉，一时良臣为萧彦庄所逐，乞即召还，律令犯公罪者不罢，近御史朱贤，娄芳等□除名，乞复其官，且戒所司毋法外加罪，西征之役，以数万甲兵讨出没不常之寇，千里转输，旷日持久，恐外患未平，内地先敝，乞速班师，戒边臣慎封守近例，军官犯罪未结正者，遇赦即原，致此曹迁延，以希幸免，自今众证明白者，即据律定案，毋使逃罪，在外官俸，兵饷有逾年不给者，由郡县蓄积少也，请于起运外，量加存留，以济乏匮，疏奏，时不能从，太常少卿孙广安母丧起复，守随与给事中李和等连章论之，乃令守制，八年冬，以灾异陈时政九事，廷议四方灾伤，停遣刷卷御史，会昌侯孙继宗请并停，在京者守随言：继宗等任情作奸，多无案牍，恐罪及假此祈免，帝置继宗不问，而刷卷如故，山东饥，廷议吏纳银免考，授冠带，守随极言不可，帝即罢之。擢应天府丞，未上，母忧归，服除补官，初，李孜省授太常寺丞，因守随言：改上林监副憾之，至是谮于帝，中旨责守随不当添注贬南宁知府，弘治初，召为应天府尹，勘南京守备中官蒋琮罪，琮嗾其党郭镛劾守随按给事方向，狱不公责，迁广西右参政，久之，进按察使，八年，召为南京右佥都御史，提督操江，历两京大理卿，九载满，进工部尚书，仍掌大理寺，刑部狱送寺覆谳者多加刑，主事朱论其非，守随言，自永乐间寺已设刑具，部囚多未得实，安得不更讯，帝乃寝奏，孝宗崩，中官张瑜等以误用御药下狱，守随会讯杖之，中官李兴擅伐陵木论死，令家人以银四十万两，求变其狱，守随持之坚，狱不得解，廷臣之争余盐也，中旨诘是何大事？守随语韩文曰：事诚有大于是者，文遂偕九卿伏阙论八党，文等既逐，守随愤，独上章极论之曰：左右近臣，不能祇承德意，尽取先朝良法而更张之，尽诬先朝硕辅，而□汰之，天下嗷嗷，莫措手足，致古今罕见之灾，交集数月，以内陛下独不思其故乎？内臣刘瑾等八人奸险佞巧，人目为八虎，而瑾尤甚，日以荒纵导陛下，或在西海擎鹰搏兔，或于南城蹑峻，登高禁内，鼓钲震于远迩，宫中火炮，不间宵晨，淆杂尊卑，陵夷贵贱，引车骑而供，执鞭之役，列市肆而亲，商贾之为，致陛下日高未朝，漏尽不寝，此数人者，方且窃揽威权，诈传诏旨，放逐大臣，刑诛台谏，邀阻封章，广纳货赂，传奉冗员，多至千百，招募武勇，收及孩童，紫绶金貂，尽与爪牙之士，蟒衣玉带，滥授心腹之人，附己者进官，忤意者褫秩，内外臣僚，但知畏瑾，不知畏陛下，向也二三大臣受遗夹辅，今则有潜交默附，漏泄事机者矣，向也南北群僚，矢心痛疾，今则有画策主文，倚阿时势者矣，而且数易边境，将帅之臣，大更四方镇守之职，志欲何为？夫太阿之柄不可授人，今陛下于兵刑财赋之区，机务根本之地，悉以委之，或掌团营，或主两厂，或典司礼，或督仓场，大权在手，彼复何惮，于是大行杀戮，广肆诛求，府藏竭于上，财力匮于下，武勇疲于边上，下胥谗，神人共愤，陛下犹不觉悟，方且谓委任得人，何其舛也？伏望大奋干刚立，置此曹重典远鉴，延熹之失，毋使臣蹈蕃，武已覆之辙，天下幸甚！宗社幸甚，疏入，帝不省，瑾辈深衔之，传旨致仕，守随去，李兴遂以中旨免死矣，瑾憾未释，坐覆谳，失出逮赴京，系狱，罚米千石，翰塞上，复坐庇乡人重狱，除其名，追毁诰命，再罚米二百石，守随家立破，瑾诛，复官，又十年卒，年八十五，赠太子少保，谥康简，  赵璜，按明外史本传璜，字廷实，安福人。少从父之官，坠江中不死，稍长，行道上得遗金，悉还其主，举弘治三年进士，授工部主事，改兵部，历员外郎，出为济南知府，豪猾吏舞文，璜择愿民教之律令，得二十余人，逐吏而代之，汉庶人牧场，久籍于官，募民佃德王府复争之，璜勘还之民，阅七年，政绩大着，正德初，擢顺天府丞，未上，刘瑾恶璜，坐巡抚朱钦事，逮下诏狱，除名，瑾诛，复职，寻迁右佥都御史，巡抚宣府，寻调山东河滩地数百里，赋流民垦而除其租，番僧乞征以充斋粮，帝许之，璜力争得免，曲阜为贼破，阙里林庙在旷野，璜请移县就阙里，从之，擢工部右侍郎，总理河道，以边警改理，畿辅戎备，事定，命赈顺天诸府饥，还佐部事，世宗即位，进左侍郎，掌部事，裁宦官赐葬费及御用监料价，革内府酒醋局岁征铁价银，嘉靖元年进尚书，刘瑾创元明宫，糜财数十万，瑾死，奸人献为皇，庄帝即位，斥以予民，既而中旨令仍旧，璜言，诏下数月而忽更，示天下不信，帝即报许，会方修仁寿，清宁宫费不继，璜因请与石经山诸房舍，□斥卖以资用，可无累民，帝可之，给事中徐景嵩等以诏书许还民，官不当自鬻，劾璜璜疏剖并发，景嵩他事，御史张鹏翰言璜摭言官无大臣谊，帝留璜责鹏，翰党庇景嵩，竟斥其同官陈江劾璜被责，求去，给事中章侨言璜一举逐两谏官，甚损国体，尚书彭泽复奏侨非是，侨疏辨，帝两解之，诏营后父陈万言第估工，值六十万，璜持之，万言怒诉于帝下，郎中，员外郎二人，诏狱璜言，二臣无与乞罪臣，帝不听，其后论救踵至，万言不自安，再请贷，二人获释，工价亦大减三年，与廷臣伏阙争大礼，显陵司香内官言，陵制狭小，请改营视天寿山诸陵，璜言陵制与山水相称，难□同，帝纳其言，已，帝欲迁显陵，璜不可，乃寝。诏建玉德殿，景福，安喜二宫，璜请俟仁寿宫成，徐议其事，帝不许，顷之，以灾异申前请，帝始从之，并罢仁寿役，江西建真人府，陕西督织造，皆遣中使璜皆疏争，营建世庙，中官所派物料，户部多裁省，其人为言，帝以问璜，璜言曩建干清，坤宁两宫所积，余赀足移用，帝遂报可，璜为尚书六年，初值更化，帝锐意厘剔，中官不敢挠，故得举其职，后论执不已，诸权幸嫉者众，帝意亦寖疏，璜素与秦金齐名，考察自陈，与金俱致仕，廷臣乞留，不许，驰驿给夫廪如故事，璜有干局，多智虑事棼错，他人相顾愕眙，璜立辨既去，人争荐之，召复故官，未上卒，赠太子太保，谥庄靖，  刘麟。
按明外史本传，麟字元瑞，本安仁人，世为南京，广洋卫副千户，因家焉。绩学能文，与顾璘，徐祯卿称江东三才子，弘治九年成进士，适言官庞泮等下狱，麟偕同年生陆昆抗疏救，除刑部主事，进员外郎，录囚畿内，平反三百九十余人，正德初，进郎中，出为绍兴府，知府刘瑾衔麟，除官不谒谢，甫五月，摭前录囚细故，罢为民，士民醵金赆不受，为建小刘祠以配汉，刘宠因寓湖州，与吴琬施侃孙，一元龙霓为湖南五隐，瑾诛，起补西安，遭父忧乐，吴兴山水，奉父柩葬焉，遂居湖州，起陕西左参政，督粮储，都御史邓璋督师，议加赋充饷，麟力争，会陜民诣阙诉得寝，寻迁云南按察使，谢病归，嘉靖初，召拜太仆卿，进右副都御史，巡抚保定六府，中官耿忠守备，紫荆多纵，麟劾奏之，后父陈万言乞武清，东安地，麟与御史任洛争不纳，请捐天津三卫屯田课，及出库储给，河间三卫军月饷，征逋课以偿，皆报可。帝因谕户部，中外军饷未给者，悉补给之，再引疾归，起大理卿，拜工部尚书，侍卫军，不给衣履，锦衣帅骆安援红盔军例以请，麟执不可，诏量给银自制，后五载一给为常，四司财物，悉贮后堂，大库司官出纳多侵渔，麟请特除一郎官主之，帝称善，因赐名节，慎库已上，节财十四事，汰内府诸监局冒破钱，中贵大恨，及显陵工竣，执役者咸觊官，麟止拟赉，群小愈怨，会帝纳谏官言，停中外杂派工役，麟牒停浙江，苏，松织造，而上供袍服在停中，中官吴勋以为言，遂勒麟致仕，久之，显陵殿阁雨漏，追论麟落职，麟清修直节，当官不挠，居工部为天子，惜财谨费，仅逾年而罢，居郊外，南坦赋诗自娱，守为筑一台，令为构堂，始有息游之所，家居三十余年，廷臣频论荐，尚书李默造访以乳羊易市沽，欢饮达旦，晚好楼居，力不能构，悬篮舆于梁，曲卧其中，名曰神楼，文征明，绘图遗之，年八十七卒，赠太子少保，谥清惠，  蒋瑶。
按明外史本传，瑶字粹卿，归安人，弘治十二年进士，授行人，正德时，历两京御史，陈时弊七事，中言：内府军器局，军匠六千，中官监督者二人，今增至六十余人，人占军匠三十，他局称是，行伍安得不耗？并言传奉官及滥收校尉，勇士□宜厘革，刘瑾虽诛，权犹在宦竖，有旨诘问，且言：自今如瑶议者毋覆奏，寻出为荆州知府，筑黄潭堤，调扬州，武宗南巡，中官吴经驰至扬，择甲第，改提督府，以驻跸大索，嫠妇处女，一夕，女皆嫁瑶，诣经祈免，经大怒，叱瑶去，夜半忽妄传驾至闭城门，燃炬如白昼遍搜，民家妇破垣屋，必得乃已。闭诸尼寺，以金赎乃得归，有二人恚死，瑶棺敛之，比驾至，瑶供御取具而已，无所赠遗，诸嬖幸皆怒，江彬欲夺富民居为威武副将军府，瑶执不可，彬闭瑶空舍挫辱之，胁以帝所赐铜瓜不为慑，会帝渔获一巨鱼，戏言直五百金，彬即瑶责其直，瑶怀其妻簪珥，□服以进，曰：库无钱，臣所有惟此，帝笑而遣之，府故有琼花观，诏取琼花瑶言，自宋徽，钦北狩，此花已绝，今无以献，又传旨征异物，瑶具对，非扬产，帝曰：苎白布，亦非扬产耶？瑶不得已为献五百匹，当是时，权幸以扬繁华，要求无所不至，微瑶，民且重困，驾旋，瑶扈至宝应，中官丘得用铁系瑶，数日始释，竟扈至临清而返，扬人见瑶，无不感泣，迨迁陕西参政，争出赀，建祠祀之名，自此大震，嘉靖初，历湖广，江西左，右布政使，以右副都御史，巡抚河南，帝命桂萼等核巡抚官去留，令瑶归候调，已，累迁工部尚书，四郊工竣，加太子少保，西苑宫殿成，帝置宴见瑶，与王时中席在外，命移殿内，而移皇亲于殿右以让瑶，曰：亲亲不如尊贤，其重瑶如此，时土木繁兴，岁费数百万计，瑶规画咸称帝意，数有赉予，以忧去，久之自南京工部尚书，改召北部，帝幸承天，瑶扈从京师营建，率役京军，多为豪家占匿，至是大工频仍，岁募民充役，费二百余万，瑶以为言，因请停不急者，豪家所匿军毕出，募直大减，以老致仕去，瑶端亮清介，既归，僻处陋巷，与尚书刘麟，顾应祥辈结文酒社，徜徉岘山间，年几九十而卒，赠太子太保，谥恭靖，  胡松。
按明外史本传，松字茂卿，绩溪人，累官工部尚书，严嵩方用事，伊王欲拓其洛阳府第，计直十万金，以十二赇嵩，期必得松，据祖制争，乃止，俺荅入寇，仇鸾以边众入卫，欲悉召其众实京师，移武库仗于营，便给调松言防边兵外也，而内之，武库仗内也而外之，非所以重肘腋，杜微慎防也，执勿许，寻引疾归，居家以孝友称，  丁宾。
按明外史本传宾，字礼原，嘉善人，隆庆五年进士，授句容知县，征授御史，大学士张居正座主也，诬刘台以赃属宾，往辽东按之，宾力辞，忤居正意，去官，万历十九年，用荐起故官，复以忧去，起南京大理丞，累迁南京右佥都御史，兼督操江，江防多懈，宾率将校乘一舟往来周视，增守兵戍要害，部内宴然，南卫世职率赴京师请袭，留滞不得官，宾请就南勘袭妖民，刘天绪左道事觉，兵部尚书孙□欲穷治之，诏下法司讯鞫，宾兼摄刑部，大理事力平反，论七人死，余皆获释，召拜工部左侍郎，寻擢南京工部尚书，自上元至丹阳道路，尽易以石，行旅颂之，数引年乞罢，光宗立，始予致仕，宾官南都三十年，每遇旱潦，辄请赈贷，时出家财佐之，受业王畿，好良知学政，暇即讲学守仁祠，初以御史家居及丁忧归，连三岁，大饥，咸捐赀以赈，至天启五年，复捐粟三千石赈贫民，以资三千金代下户之不能输赋者，抚按录上，其先后事，时已加太子少保，诏进太子太保，旌其门，以年高三被存问，崇祯六年端坐，卒，年九十一，谥清惠，  王汝训。
按明外史本传，汝训，字古师，聊城人，隆庆五年进士，除元城知县，万历初，入为刑部主事，改兵部，累迁光禄少卿，吏科都给事中，海宁陈与郊者，大学士王锡爵，门生又附申时行，恣甚，汝训抗疏数其罪，言与郊今日荐巡抚，明日荐监司，每疏一出，受贿狼籍，部曹吴正志一发其奸，身投荒侥，吏部尚书杨巍亦尝语侍郎赵焕，谓为小人，乞速罢谴，且科道以言为职，乃默默者显，谔谔者绌，直犯乘舆，屡荷优容，稍涉当涂，旋遭摈斥，言官不难于批鳞，而难于借剑，此何为也？天下惟公足以服人，今言者不论是非，被言者不论邪正，模棱两可，曲事调停，而曰务存大体，是惩议论之纷纭，而反致政体之决裂也，乞特敕吏部，自后迁转科道，毋恶异喜同，毋好谀丑正，庶国是定朝政清，是时，巍以政府故方厚与郊，闻汝训言引己且刺之，大恚言，臣未尝诋与郊，汝训以寺臣攻言路，正决裂，政体之大者，乃调汝训南京，顷之，御史王明复劾与郊，并及巍，诏夺明俸，擢与郊太常少卿，都人为之语曰：欲京堂，须弹章与郊寻以忧去，后御史张应扬追劾其交通文选郎刘希孟，考选纳贿，并免官，未几，其子杀人论死，与郊悒悒卒，汝训入为太常少卿，孟秋飨庙，帝不亲行，汝训极谏，言：顷边报频传，国势累卵，犹爱须臾之力，不亲祼享，恐二祖列宗之灵，戚然不乐，陛下为人子孙，奈何慢至是，帝甚愠，以其言直，不罪也，寻进太仆卿，调光禄，汝训先为少卿，寺中岁费二十万，至是滥增四万有奇，汝训据会典，请尽裁内府冗食，不许，二十二年，改左佥都御史，旋进右副都御史，巡抚浙江，汝训性清介，方严疾恶，巡按御史南昌彭应参亦雅以强直名，相与力锄豪右，乌程故尚书董份，祭酒范应期里居不法，汝训将绳之，适应参行部至，应期怨家千人遮道陈牒，应参持之急，檄乌程知县张应望按之，应期自缢死，其妻吴氏诣阙诉冤，帝大怒，命逮应参，应望诏狱，革汝训职，诘吏部，都察院任用非人，尚书孙丕扬都御史衷贞吉等引罪，且论救，帝意未释，谪救应参者，给事中乔引等于外，言官讼汝训，应参亦及引，帝愈怒，每疏入，辄重引谴，至除名，而谪应望戍烟瘴，应参为民汝训，家居十五年，起南京刑部右侍郎，召改工部，署部事。初，矿税兴，以助大工为名，后悉输内帑，不以供营缮，而四方采木之需，多至千万，费益不赀，汝训屡请发帑佐工，皆不报。在部岁余，力清夙弊，中官请乞，辄执奏不予，节冗费数万，卒，赠工部尚书，谥恭介，  沈节甫。
按明外史本传，节甫字以安，乌程人，嘉靖三十八年进士，授礼部仪制司主事，历祠祭郎中，高拱为尚书，性卞急，以事诘责，诸郎甚厉，节甫曰：上下之交有礼，何至是？使掾史以故事白拱，不悦，有诏建祠禁内，令黄冠祝厘，节甫持不可，拱惧失帝意，恚甚，节甫遂移疾归，起光禄丞，会拱掌吏部，复移疾避之，万历初，召为尚宝丞，进少卿，再出为南京尚宝卿，自初服官秩六品，至是十九年，始进二秩，又居之，留都人，颇叹其淹滞，节甫殊安之适，张居正迎母侍养，道南京，公卿倾国迎送，节甫独不出，逾年，遂致仕归，十五年，言官交荐，始起南京通政参议，历南京太常卿，疏言：荐新诸物，国初本取诸畿内，今远致数千里外，安得谓新徒扰驿传，饱中人橐耳，请改之，北地，便不听，迁大理卿，擢刑部右侍郎，皆在南京，二十年，召为工部左侍郎，摄部事，御史高举言，节甫素负难进之节，士论称贤，今一岁三迁，殊嫌躐进，宜与休沐，吏部以节甫有物望，绌御史议，是时经费不支，中官日诱帝兴作，织造亦益繁，节甫忧之，奏言：今节慎库所贮，不过九十余万，而岁出溢于所入者且十五万，不数年，帑藏尽矣，宜及时省浮费，核虚冒，停止一切兴作，又言：江南，两浙岁比不登，公私交困织造，当宽减疏数上，获减五之一，未几，复传造蟒，纱三千匹，节甫复援四方，水旱以请，亦减三之一，又以江西岁侵造磁器，为民累疏请停罢，不允，自节甫署事，数有执争，中人惮其鲠直，不敢屡挠间，数月始一，传奉节甫辄持之，多不报，节甫引祖训言，凡内官传旨，诸司具疏覆奏，再得旨，然后施行，今覆奏，不得旨，其不可行明甚，疏入，帝亦不报。然竟节甫任事，节省为多，故事，商人预支金钱多奸弊，节甫力禁之，有王荩臣者，挟贵近人居间节，甫怒笞之，言官不察，谓不宜重困，商人节甫愠曰：吾以法杖一奸商，何至烦白简，遂直疏其状，且言法不可挠，宁罢臣，毋令预支损国帑，帝乃下诏严禁焉。是时治河议起，廷臣纷纷上便宜，节甫谓大役所系，不可逞臆，求胜疏言：河之为患，以河身日高也，高在清口，则淮水不得出，其忧在祖陵，高在镇口，则水无所泄，其忧在运道，臣谓今日之策，疏治河身上也，开腰铺使黄水让，淮以安祖陵，开韩家庄，使泄水以保运道次也，舍此而妄更制，是为无策。今议者纷然，多不可行，请一切罢，勿报可。已而韩庄役，浚漕舟得安流而腰铺，以倭警暂止，祖陵之水，果不得泄，帝怒，为更置河臣而以节甫言，为当二十一年，父忧归，不复出，久之，卒，赠右都御史，天启初，赐谥端靖，节甫为人贞静，淡素当官任事，不辞劳怨，尝曰：人臣须挟真为国家之心，不问毁誉，恩怨而后可，任天下事，又曰：吾官旦夕可去，则能不负官，朝廷有不可轻之大臣，则能重朝廷，人以为不愧其言，三子淙苏州同知，演同年进士，官至大学士，自有传。演南京刑部尚书，淙子棨，万历末进士，为职方郎有声，崇祯中官右佥都御史，巡抚宣府，节甫弟之□，亦举进士，官礼部主事，  郭朝宾。
按明外史本传朝宾，字尚甫，汶上人，嘉靖十四年进士，授户部主事，历郎中，督饷大同，先是，召商中盐，每为势豪所得，朝宾曰：玺书，禁游民占粥，而郎中受贵近关，请夺贾人利，是弊由郎中始也。乃令边郎视力多少，自占仓庾，既收券辄给引，若银无留滞，商争趋之，比代赢羡金二万，出为西宁兵备副使，诸羌多叛，巡抚发兵剿之，朝宾令吏士分别顺逆，毋妄杀，全活甚众。历陕西右参政，韩府夺民田，民讼久不直，朝宾谳归诸民，宗室奴入市，斗为军校所摄，因夜入官舍，击伤校惧而杀一小儿，以诬校校坐死，朝宾曰：军校所摄，有名无与儿事，校安得杀儿，遂雪其冤，历浙江按察使，左右布政使，隆庆五年入觐，留为顺天府尹，旋拜右副都御史，巡抚浙江，朝宾在浙久，益谙民俗为兴利祛弊，属邑多陂塘，岁久填淤，率为豪家侵据朝宾，檄所司修复之，旋入为户部左侍郎，改督仓场。初，漕粟溃耗，皆责之运卒，往往死不能偿，朝宾请遵成议，均之本，帮本总输额遂足，万历二年，擢工部尚书，中官崔敏以服御不充，奏遣官织造，给事中侯于赵御史麻永吉等连章力争，朝宾言，三年，诏所派征已九万七千余匹，今复增五万九千，须银六十万两，安所取给？乞减其半，罢内官无遣，帝遽命减之，仍遣内臣如敏请，故事，贾人领藏金不时给，朝宾按籍立予之，贾得无困，朝宾湛朴，有器局，善持大体，口讷言词，而精敏廉洁，人不敢欺，在河南时，治伊王狱，扃舍不通，请谒后诸治狱者多被污，朝宾特洒如也，五年，以星变自陈予致仕。
工部部艺文一
司空箴， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汉扬雄普彼坤灵，侔天作则，分制五服，划为万国，乃立地官空惟是职，茫茫九州，都鄙盈区，纲以群牧，缀以方侯，烈烈隽乂，翼翼王臣，臣当其官，官宜其人九一之政，七赋以均，昔在季叶，班禄遗贤，掊克充朝，而象恭滔天，匪人斯力，匪政斯敕，流货市宠而苞苴，是鬻王路斯浮，孰不倾覆，空臣司土，敢告在侧，  ，将作大匠箴 ， ， ， ， ， ， ，  前人，侃侃将作，经构宫室，墙以御风，宇以蔽日，寒暑攸除，鸟鼠攸去，王有宫殿，民有宅居，昔在帝世，茅茨土阶，夏卑宫观，在彼沟洫，桀作瑶台，纣为璇室，人力不堪，而帝业不卒，诗咏宣王由俭，改奢观丰，上六大屋小家，春秋讥刺，书彼泉台，两观雉门，而鲁以不恢，或作长府，而闵子不仁，秦筑骊阿，嬴姓以颠，故人君无云，我贵榱题是遂，毋云我富，淫作极游，在彼墙屋，而忘其国，戮作臣司匠，敢告执猷，  授张锡，工部尚书制  ，   ，唐中宗明光画省务总枢要，建礼仙门，职惟喉舌，尚书左丞张锡白虹，良宝紫电，雄锋家传，鹊印之祥，世袭貂冠之绪，文遒吐凤思缛，腾蛟质映，南金材逾东箭，自提纲左辖，立帷中台奏，郭奕而无□，射崔洪而不愧，紫枢伫俊，彤管须贤，宜升赐剑之荣，式表委珠之洁，  工部箴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗虞舜之世，垂若百工，暨于成周，乃设司空，汉置水衡，将作少府，备物致用，必谨其度，我朝建官列次，六卿率属有四，各底于成，凡诸缮作，仪品有秩，辨其楛良，去华就实，凡厥有位，宜慎其官，顺理而治，勿苛以残山泽之利，羽毛齿革金，□，丹：漆，暨木与石为所当为，毋耗于材，逸所当逸，毋殚其力，毋纵己私，纵则召灾，毋溺于贿，溺则取败，必祗必勤，必施以公百役具宜，惟尔之功，其懋敬哉！视古仁智，率履勿愆，用保禄位， 工部，部艺文二。
诗
贺杨巨源博士，拜虞部员外  ，唐王建合归，兰署已多时，上得金梯亦未迟，两省郎官，开道路，九州山泽，属曹司，诸生拜别，收书卷旧客，看来读制词，残着几丸，仙药在分张，还遣病夫知  ，寄前水部贾员外嵩， ； ， ， ， ， ，郑谷谢病别文昌，仙舟向越乡，贵为金马客，雅称水曹郎白鹭同孤洁清波共渺茫，相如辞赋外骚雅，趣何长 ，工部部纪事。
家语孔子初仕为中都宰，二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，咸得厥所，周书裴侠传侠转工部中大夫，有大司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣，或问其故，对曰：所掌官物，多有费用，裴公清严有名，惧遭罪责，所以泣耳。侠闻之，许其自首，贵言隐费钱五百万，侠之肃遏奸伏，皆此类也。隋书阎毗传，高祖受禅，毗以伎艺侍东宫，数以雕丽之物，取悦于皇太子，由是甚见亲待，每称之于上，寻拜车骑，宿卫东宫，上尝遣高颎大阅于龙台泽，诸军部伍多不齐整，惟毗一军，法制肃然，颎言之于上，特蒙赐帛，俄兼太子宗卫率长史，寻加上仪同，太子服玩之物，多毗所为，及太子废，毗坐杖一百，与妻子俱配为官奴婢，后二岁，放免为民，炀帝嗣位，盛修军器，以毗性巧，谙谏旧事，诏典其职，寻授朝请郎，毗立议，辇辂车舆，多所增损，擢拜起部郎，帝尝大备法驾，嫌属车太多，顾谓毗曰：开皇之日，属车十有二乘，于事亦得，今八十一乘，以牛驾车，不足以益文物，朕欲减之，从何为可毗所为，臣初定数，共宇文恺参详故实，据汉胡伯始，蔡邕等议，属车八十一乘，此起于秦，遂为后式，故张衡赋曰属车，九九是也。次及法驾，三分减一，为三十六乘，此汉制也，又据宋孝建时，有司奏议，晋迁江左，惟设五乘，尚书令建平王宏曰：八十一乘，议兼九国三十六乘，无所准凭，江左五乘，俭不中礼，但帝王文物，旗旒之数，爰及冕玉，皆同十二，今宜准此，设十二乘，开皇平陈，因以为法，今宪章往古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋，以为差等，帝曰：何用秦法乎？大驾宜三十六，法驾宜用十二，小驾除之，毗研精故事，皆此类也。长城之役，毗总其事，及帝有事恒岳，诏毗营立坛□，寻转殿内丞，唐书李栖筠传栖筠，字贞一，为工部侍郎，关中旧仰郑，白二渠溉田，而豪戚壅上游，取硙利且百所，夺农用十七，栖筠请皆撤毁，岁得租二百万，民赖其入，窦威传，威从兄子抗，抗弟琎，字之推，贞观初，迁将作大匠，诏修洛阳宫，凿池起山，务极侈，浮费不胜算，太宗怒，诏毁之，免其官，合璧事类，宋柳永，字耆卿，识音律，工小词，游诸内侍门为屯田员外郎，未有差遣，会太史奏老人星见。时秋霁宴禁中，仁宗命左右召词臣为新乐章，内侍属永应制，冀因缘进用，永以小词擅名，天下欣然走笔，甚得意，比进呈上见首，有一渐字，色若不悦，读至中乃与御制真宗挽词暗合，上惨然，乃掷于地，自此不复进用，然至今天下称为柳屯田云，老学庵笔记，元佑初，苏子由为户部侍郎，建言：都水监本三司之河渠，案将作监，本三司之修造，案军器监，本三司之甲胄，案三司，今户部也，而三监乃属，工部请三监，皆兼□户部，凡有所为户部定其事之可否，裁其费之多寡，工部任其工之良楛，程其作之迟速，朝廷从其言为法，及绍圣中，以为害，元丰官制，罢之，建中靖国中，或欲复从元佑已施行矣，丰相之为工部尚书，独持不可，曰：设如都水监塞河，军器监造军器，而户部以为不可，则已矣，若以为可，则并任其事可也，今户部吝其费，裁损之，乃令工部任河之决塞，器之利钝，为工部者，不亦难乎？议遂寝。编年备要宋元符三年，曾布入相，御史中丞，丰稷欲率台属论之，遂迁稷，工部尚书，稷力丐补外，不允，其谢表中有内侍已成于怨府，佞人方列于奏章之语，上问佞人为谁？曰：曾布陛下斥布，则天下事定矣，金史刘玮传玮，擢户部尚书，时河决于卫，自卫抵清，沧皆被其害，诏兼工部尚书往塞之，或以谓天流行，非人所能御，惟当徙民以避其冲，玮曰：不然，天生五材，递相休王，今河决者，土不胜水也，俟秋冬之交，水势稍杀，以渐兴筑，庶几可塞，明年春，玮斋戒祷于河，功役齐举，河乃复故，元史唐仁祖传仁祖，迁工部尚书，桑哥以曹务烦剧，特重困之，仁祖处之甚安，寻出使云中，桑哥考工部，织课稍缓，怒曰：误国家岁用，亟遣驿骑追还就见，桑哥相府中遽命直吏拘往督工，且促其期曰：违期必致汝于法，左右皆为之惧，仁祖退，召诸署长，从容谕之曰：丞相怒在我，不在尔也，汝等勿惧，宜力加勉，众皆感激，昼夜倍其功，期未及而办，乃罢自当传，自当改工部员外郎，中书省委开混河，自当往视之，以为水性不常，民力亦瘁，难以成功，言于朝，河役乃罢，会次三皇后殂，命工部撤行殿车帐，皆新作之，自当未即兴工，尚书曰：此奉特旨，员外有□，则罪归于众矣，自当曰：即有罪，我独任之，未几，帝果问成否？省臣乃召自当责问之，自当请自入对，既见帝，奏曰：皇后行殿，车帐尚新，若改作之，恐劳民费财，且先皇后无恶疾，居之何嫌？必欲舍旧更新，则大明殿，乃自世祖所御，列圣嗣位，岂皆改作乎？帝大悦，语省臣曰：国家用人，当择如自当者，庶不□大事，特赐上尊，金币，董文用传文用，字彦材，至元十二年，丞相安童奏为工部侍郎，代纥石里，纥石里，阿合马私人也，其徒既谗间，安童罢相，即仗鹰监奏曰：自纥石里去，工部侍郎不给鹰食，鹰且瘦死，帝怒，促召治之，因急捕，文用入见，帝望见曰：董文用乃为尔治鹰食者耶？置不问，别令取给，有司张思明传思明，延佑三年，拜中书参知政事，仁宗即位，近臣疾其持法峭直，日构谗间，出为工部尚书，帝问左右曰：张士瞻居工部，得无怏怏乎？对曰：勤政如初，帝嘉叹之，命授宣政院副使，献征录秦逵，升工部尚书，帝以古帝王庙地界，通衢而不严，乃徙建于钦天山之阳，逵奏庙功成，自三皇五帝，继以三代，两汉唐，宋，元勋硕德，比侔者列像于庭，冕辉煌，上甚嘉之，赵荣，字孟仁，景泰中，迁工部侍郎张秋河决，命荣董治之，卒复故道，天顺初，升本部尚书赵璜，字庭实，擢工部侍郎，奏毁镇国府，元明宫及诸权奸庐舍，以备国用，升本部尚书毛伯温升工部尚书，奉命提督天寿山工程，诸陵石柱，道远车摧，劳费千万，公以意制八轮车，前后联络，随地险夷低昂，工作易就，上闻之喜，赐绣囊，银勺各一，陆祥擢工部郎，多巧思，常用玉一方寸许，刻镂为方池以献，凡水中所有，鱼龙荇藻之类，皆备，曲尽其巧， 工部部杂录。