行人司部汇考
周
周制，秋官大行人，统小行人，行夫之属，掌宾客礼仪，而掌交亦主和好之事，按周礼秋官司寇，刑官之属，大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
注
行夫主国使之礼
大行人掌大宾之礼及大客之仪以亲诸侯
注
大宾要服以内诸侯大客谓其孤卿
春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁，殷同以施天下之政。
注
此六事者，以王见诸侯，为文图比陈，协皆考绩 之言，王者春见诸侯，则图其事之可否，秋见诸侯 ，则比其功之高下，夏见诸侯，则陈其谋之，是非冬 见诸侯，则合其虑之异同，六服，以其朝岁四时，分 来更迭如此，而遍时会，即时见也，无常期，诸侯有 ，不顺服者，王将有征讨之事，则既朝王，命为坛于 国，外合诸侯，而发禁命事焉，禁谓九伐之法，殷同 ，即殷见也，王十二岁一巡守，若不巡守，则殷同殷 同者六服尽朝，既朝，王亦命为坛于国，外合诸侯 ，而命其政，政谓邦国之九法，殷同四方，四时分来 ，岁终则遍矣，九伐九法，皆在司马职，司马法曰：春 以礼，朝诸侯图同事，夏以礼宗诸侯陈同谋，秋以 礼觐诸侯，比同功，冬以礼遇诸侯，图同虑时，以礼 会诸侯，施同政，殷以礼宗诸侯发同禁，时聘以结诸侯之好，殷眺以除邦国之慝。
注
此二事者，亦以王见诸侯之臣，使来者为文也， 时聘者，亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲 ，以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，天子无事 则已殷，俯谓一服，朝之岁也，慝犹恶也，一服朝之 ，岁五服，诸侯皆使卿以聘礼，来俯天子，天子以礼 见之，命以政禁之事，所以除其恶，行间问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之。
注
此四者，王使臣于诸侯之礼也。间问者，间岁一 问，诸侯谓存省之属，谕诸侯之志者，谕言语谕，书 名其类也。交或往或来者也，赞助也，致禬凶礼之 吊礼，禬礼也，补诸侯者，若春秋澶渊之会，谋归 宋，财以九仪，辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客。
注
九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大 ，夫士也上公之礼，执桓圭九寸，缫藉九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝会宾主之间，七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。
注
缫藉以五采，韦衣板若奠玉，则以藉之，冕服着 ，冕所服之衣也。九章者，自山龙以下七章者，自华 虫以下五章者，自宗彝以下也，常旌斿也斿，其属 幓垂者也，樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备 ，为一就，就，成也，贰副也，介辅己行礼者也；礼，大礼 饔饩也，三牲备为一牢，朝位谓大门外，宾下车，及 王车出迎，所立处也，王始立大门内，交摈三辞，乃 乘车而迎之，齐仆为之节，上公立，当轵侯伯立，当 疾子男立，当衡王立，当轸与庙受命，祖之庙也，飨 设盛礼，以饮宾也，问问不恙也，劳谓苦倦之也，皆 有礼，以币致之，故书祼作果，郑司农云：车轵轵也， 三享，三献也，祼读为灌再灌，再饮公也，而酢报饮 王也，举举乐也，出入五积，谓馈之刍米也，前疾谓 驷马车辕前胡，下垂拄地者，元谓三享皆束帛，加 璧，庭实惟国所有，朝士仪曰：奉国地所出重物，而 献之明，臣职也，朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有 等也，王礼，王以郁鬯，礼宾也，郁人职曰：凡祭祀，宾 客之祼事，和郁鬯以实彝，而陈之礼者，使宗伯摄 酌圭瓒，而祼王既拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后又 拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王也，礼侯伯一祼， 而酢者，祼宾，宾酢王而已，后不祼也，礼子男一祼， 不酢者，祼宾而已，不酢主也，不酢之礼聘礼，礼宾 ，是与九举举牲体九饭也，出入谓从来讫去也，每 积有牢礼，米禾刍薪，凡数不同者皆降杀，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆□小国之君。
注
此以君命来聘者也，孤尊既聘享，更自以其贽 见执，束帛而已，豹皮表之为饰，继小国之君言，次 之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介 ，传辞交于王之摈，亲自对摈者也，庙中无相介，皆 入门，西上，而立不前，相礼者聘之，介是与以酒礼 之酒，谓齐酒也，和之不用，郁鬯耳，其他谓贰车，及 介牢礼，宾主之间，摈者将币，祼酢飨食之数，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。
注
此亦以君命来聘者也，所下其君者，介与朝位 ，宾主之间也，其余则自以其爵聘义曰：上公七介 侯伯，五介子男三介，是谓使卿之，聘之数也。朝位 ，则上公七十步，侯伯五十步，子男三十步，与邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物，又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服，五岁壹见，其贡材物，又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物。
注
要服蛮服也，此六服，去王城三千五百里，相距 方七千里，公；侯，伯，子，男封焉，其朝贡之岁，四方各 四分，趋四时而来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬 祀贡者，牺牲之属，嫔物丝枲也，器物尊彝之属，服 物元纁，絺纩也，材物八材也，货物，龟贝也，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为摰注。
九州之外夷服，镇服蕃服也，曲礼曰：其在东夷 北狄，西戎南蛮，虽大曰子，春秋传曰：杞伯也，以夷 礼，故曰子，然则九州之外，其君皆子男也，无朝贡 之岁，父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，各以其所 贵宝为贽，则蕃国之君无执玉瑞者，是以谓其君 为小宾，臣为小客，所贵宝见传者，若犬戎献白狼 ，白鹿是也。其余则周书王会备焉，王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存，三岁遍俯，五岁遍省，七岁属象胥，谕言语协辞命，九岁属瞽史，谕书名，听声音，十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修则十有二岁，王巡守殷国。
注
抚犹安也，存俯省者，王使臣于诸侯之礼，所谓 间问也，岁者，巡守之明，岁以为始也；属犹聚也，自 五岁之后，遂间岁遍省也。七岁省而召其象胥，九 ，岁省而召其瞽史，皆聚于天子之宫，教习之也，胥 读为谞王，制曰：五方之民，言语不通，嗜欲不同，达 其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北 方曰：译此官正为象者，周始有越重译而来献，是 因通言语之官，为象胥云，谞谓象之有才知者也， 辞命，六辞之命也，瞽乐师也，史，太史小史也，书名 书之字也，古曰：名聘礼曰：百名以上至十一岁，又 遍省焉，度丈尺也，量豆区釜也，数器铨衡也，八 也，则八则也；达同成修，皆谓赍其式，行至则 齐等之也，成平也。平其僭逾者也，王巡守，诸侯会 者，各以其时之方书曰：遂觐东后，是也，其殷国则 ，四方四时，分来如平时，凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之注。
王事以王之事来也
若有大丧则诏相诸侯之礼
注
诏相左右教告之也
若有四方之大事则受其币听其辞
注
四方之大事，谓国有兵寇，诸侯来告急者礼，动 不虚，皆贽币以崇敬也，受之以其事，入告王也，聘 礼曰：若有言，则以束帛，如享礼，凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，注。
小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及而相 聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘 焉，此皆所以习礼考异，正刑一德，以尊天子也，必 择有道之国而就修之，郑司农说殷聘以春秋传 曰：孟僖子如齐殷聘，是也。小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者注。
礼籍名位尊卑之书，使者诸侯之臣，使来者也，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。
注
贡六服所贡也，功考绩之功也。秋献之，若今计 文书，断于九月，其旧法，凡诸侯入王则逆劳于畿。
注
郑司农云入王朝于王也
及郊劳□馆将币为承而摈
注
□馆致馆也。承犹丞也，王使劳宾于郊，致馆于 ，宾至将币，使宗伯为上摈，皆为之丞，而摈之，凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞注。
摈者摈而见之，王使得亲言也，受其币者，受之 以入告，其所为来之事，使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇会同君之礼也，存俯省聘问，臣之礼也。
注
适之也协合也
达天下之六节，山国用虎节，上国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
注
此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法 式，以齐等之也，诸侯使臣行俯聘，则以金节授之 ，以为行道之信也，虎人龙者，自其国象也，道路谓 ，乡遂大夫也，都鄙者，公之子弟及卿大夫之采地， 之吏也，凡邦国之民，远出至他邦，他邦之民，若来 入由国门者，门人为之节由关者，关人为之节，其 以征令及家徙乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使 人执节将之以达之，亦有期以反节，管节，如今之 ，竹使符也，其有商者，通之以符节，如门关门关者， 与市联事，节可同也。亦所以异于畿内也，凡节有 ，天子法式存于国，成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。
注
成平也瑞信也皆朝见所执以为信
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
注
合同也，六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧， 享后用琮，其大各其瑞，皆有庭实以马，若皮皮虎 ，豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用 圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此，其于诸 侯亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞 也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等， 及使卿大夫俯聘亦如之，若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有□，则令哀吊之，凡此五物者治其事故。
注
师役者，国有兵寇，以匮病者也。使邻国合会，财 货以与之，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。宗伯职 ，曰：以禬礼哀围败，□水火及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故注。
慝恶也犹图也
行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达。
注
传遽若今时乘传骑驿，而使者也，美福庆也，恶 丧荒也，此事之小者与礼行，夫主使之道有难，谓 遭疾病，他故不以时至也，必达王命，不可废也，其 大者有礼，大小行人，使之有故，则介传命，不嫌不 达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。
注
使谓大小行人也
掌交中士八人府二人史四人徒三十有二人注
主交通结诸侯之好
掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶，辟行之注。
节以为行信币，以见诸侯也，辟读如辟忌之，辟 ，使皆知王之所好者而行之，知王所恶者辟而不 ，为使和诸侯之好。
注
有欲相与修好者则为和合之
达万民之说
注
说所喜也达者达之于王若其国君
掌邦国之通事而结其交好
注
通事谓朝觐聘问也
以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
注
谕告晓也，九税所税，民九职也，九礼九仪之礼， 九牧，九州之牧，九禁九之禁，九戎九伐之戎，  汉，汉始改典客为大行令，属官有行人，后改大行令，为大鸿胪，而行人更为大行令，属大鸿胪，按汉书百官公卿表，典客，秦官，掌诸归义蛮夷，有丞，景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，属官有行人，译官，别火三令，丞及郡邸长丞，武帝太初元年更名，行人为大行令，初置别火，王莽改大鸿胪曰典乐，初置郡国邸属少府，中属中尉，后属大鸿胪。
注
应劭曰郊庙行礼赞九宾鸿声胪传之也如淳 曰汉仪注别火狱令官主治改火之事师古曰郡 邸长丞主诸郡之邸在京师者也  后汉
后汉设大行令，隶大鸿胪，而诏命所使，则光禄诸大夫，议郎为之按后汉书百官志，大行令一人，六百石，本注曰：主诸郎。
注
汉官曰员吏四十人
丞一人治礼郎四十七人
注
汉官曰：其四人，四科五人，二百石，文学五人，百 石九人，斗食六人，佐六人，学事十三人，守学事，东 观书曰：主斋祠，傧赞九宾，又有公室主稠，中都官 斗食以下功次相补，案卢植礼注曰：大行郎亦如 ，谒者兼举形貌，右属大鸿胪。
晋
晋设大行令隶于大鸿胪
按晋书职官志，大鸿胪统大行，典客园池华林园，钩盾等令，又有青官列丞邺，元武苑丞，及江左，有事则权置，无事则省 ， 宋。
宋仍以大行归大鸿胪不常置
按宋书百官志，大鸿胪掌赞导拜授诸王，秦世为典客，汉景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，鸿，大也胪，陈也，晋江左初省，有事则权置事毕，即省  ，南齐。
南齐省大行而鸿胪置客馆令
按南齐书，百官志，大鸿胪客馆，令掌四方宾客，  梁，梁置谒者台，掌奉诏出使。
按隋书百官志，梁谒者台，仆射一人，掌朝觐，宾飨之事，属官谒者十人，掌奉诏出使拜假，朝会摈赞，高功者一人为假史，掌差次谒者，  陈。
陈承梁置谒者仆射掌使令
按隋书百官志陈承梁，皆循其制，官其所制品秩，谒者仆射，秩千石，品第七，按杜佑通典梁谒者，台仆射掌朝觐，宾飨之事，属官谒者十人，掌奉诏出使，拜假朝会，宾赞功高者一人为假史，掌差次谒者，陈亦有之，  北魏。
北魏以谒者台及大鸿胪掌凡吉凶吊祭
按杜佑通典后魏谒者台，掌凡诸吉凶公事，导相礼仪，仆射二人，谒者三十人 ，又后魏曰大鸿胪，掌藩客朝及吉凶吊祭，孝文帝太和 年，诏议官制定，谒者仆射，及谒者阶品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志，自太祖至高祖初，其内外百官屡有减置，或事出当时，不为常目，旧令亡失，无所依据，太和中，高祖诏群寮议定百官着于令，谒者仆射从第四品上，谒者从第五品，中太和二十三年，复次职，令以谒者仆射为第六品，按魏书，高祖本纪不载， 按官氏志二十三年，高祖复次职令，及帝崩，世宗初，班行之，以为永制，谒者仆射，第六品上阶，  北齐。
北齐仍以谒者台及鸿胪寺掌凡吉凶吊祭
按隋书百官志，后齐制官，多循后魏，鸿胪寺置卿，少卿，丞各一人，有功曹，五官，主簿，录事等员，掌蕃客朝会，吉凶吊祭，宋刻。
无祭字
统典客典寺司仪等署令丞典
客署又有京邑，萨甫二人，诸州萨甫二人，典寺署，有僧祗部，丞一人，司仪署，又有奉礼郎三十人，谒者台，掌凡诸吉凶公事，导相礼仪事，仆射二人，谒者三十人，录事一人，按杜佑通典，北齐谒者台，掌凡吉凶公事，导相礼仪，仆射二人，谒者三十人 ，又北齐曰鸿胪寺有卿，少卿各一人，亦掌蕃客朝及吉凶吊祭，  北周。
北周置蕃部宾部掌客诸大夫士属于司寇
按杜佑通典，后周司寇，有蕃部中大夫，掌诸侯朝觐之叙，有宾部中大夫，掌大宾客之仪，又有宾部上士  ，隋隋制，以门下省给事，员外散骑侍郎，奉朝请，兼出使劳问，按隋书百官志，高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法，置门下省，纳言二人，给事黄门侍郎四人，录事，通事令史各六人，又有散骑常侍，通直散骑常侍各四人，谏议大夫七人，散骑侍郎四人，员外散骑常侍六人，通直散骑侍郎四人，并掌部从朝直，又有给事二十人，员外散骑侍郎二十人，奉朝请四十人，并掌同散骑常侍等兼出使劳问， 给事为从六品，员外散骑侍郎，为正七品，奉朝请，为从七品；炀帝大业三年，置谒者台，统议郎，散骑之属，专主出使劳问，按隋书，炀帝本纪不载， 按百官志，炀帝即位，多所改革，三年定令，置谒者司隶二台，并御史为三台，谒者台大夫一人，从四品，掌受诏劳问，出使慰抚，持节察授，及受冤枉，而申奏之，驾出对御史，引驾置司朝谒者二人以贰之，从五品；属官有丞一人，主簿，录事各一人，又有通事谒者二十人，从六品，即内史通事舍人之职也，次有议郎，二十四人，通直三十六人，将事谒者三十人，谒者七十人，皆掌出使，其后废议郎，通直将事，谒者，谒者等员，而置员外郎八十员，寻诏门下，内史，御史，司隶谒者五，司监受表，以为恒式，不复专谒者矣，寻又置散骑郎，从五品二十人，承议郎，正六品，通直郎，从六品，各三十人，宣德郎，正七品，宣议郎，从七品，各四十人，征事郎，从八品，将仕郎，从八品，常从郎正九品，奉信郎，从九品，各五十人，是为正员，并得禄当品，又各有散员郎，无员无禄，寻改常从为登仕，奉信为散从，自散骑已下，皆主出使，量事大小，据品以发之，大业五年，改谒者台大夫为正四品。
按隋书炀帝本纪不载 按百官志云云
唐
唐以鸿胪寺掌封，命诸蕃领典客，司仪二署，掌送迎吊问，按唐书百官志，鸿胪寺，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞三人，从六品上；掌宾客及凶仪之事，领典客，司仪二署，凡四裔，君长以蕃望高下为簿，朝见，辨其等位，第三等居武官三品之下第四等，居五品之下，第五等居六品之下，有官者居本班，御史察食料，二王后，外国君长袭官爵者辨嫡庶，诸蕃封命，则受册而往，海外诸蕃朝贺进贡使有下从，留其半于境，繇海路朝者，广州择首领一人，左右二人入朝，所献之物，先上其数于鸿胪，凡客还，鸿胪籍衣赍赐物多少，以报主客，给过所，蕃客奏事，具至日月及所奏之宜，方别为状，月一奏为簿，以副藏鸿胪，献马则殿中，太仆寺□阅，良者入殿中，驽病入太仆，献药者，鸿胪寺验覆，少府监定价之高下，鹰，鹘；狗，豹无估，则鸿胪定所报轻重，凡献物，皆客执以见，驼马则陈于朝堂，不足进者，州县留之，皇帝，皇太子为五服亲及大臣发哀临吊，则卿赞相，大臣一品，葬以卿护，二品以少卿，三品以丞皆司仪，示以礼制，主簿一人，从七品上；录事二人。
注
龙朔二年，改鸿胪寺曰同文寺，武后光宅元年， 改曰司宾寺，有府五人，史十人，亭长四人，掌固六 ，人典客署，令一人，从七品下；丞三人，从八品下；掌二王后，介公，酅公之版籍及四裔归化，在藩者朝贺宴享，送迎皆预焉。酋渠首领朝见者，给禀食病，则遣医给汤药，丧则给以所须，还蕃赐物，则佐其受领，教拜之节。
注
有典客十三人府四人史八人掌固二人
掌客十五人，正九品上；掌送迎蕃客，颛□馆舍，司仪署，令一人，正八品下；丞一人，正九品下，掌凶礼，丧葬之具，京官职事三品以上，散官二品以上祖父母，父母丧，职事散官五品以上，都督，刺史，卒于京师及五品死王事者，将葬，祭以少牢，率齐郎执俎豆以往，三品以上赠以束帛，黑一纁二，一品加乘马，既引遣使赠于郭门之外，皆有束帛，一品加璧，五品以上葬给营墓夫。
注
有司仪六人，府一人，史四人，掌设十八人，斋郎 三十人，掌固四人，幕士六十人，太宗贞观二年六月甲申，诏出使官禀食其家，按唐书本纪云云，  辽。
辽北南面官皆置客省使副诸职
按辽史百官志，太祖神册六年，诏正班爵，至于太宗，兼制中国，官分南北，以国制治契丹，以汉制待汉人，国制简朴，汉制，则沿名之风，固存也，北面局官职名。
客省局使
客省局副使
南面朝官， 辽有北面朝官矣，既得燕，代十有六州，乃用唐制，复设南面三省，六部台，院，寺、监、诸卫东宫之官，客省，太宗会同元年置。
都客省兴宗重熙十年见都客省回鹘重哥
客省使会同五年见客省使耶律化哥
左客省使萧护思应历初为左客省使
右客省使
客省副使
四方馆
四方馆使高勋太宗入汴为四方馆使
四方馆副使，道宗咸雍五年，诏四方馆副使，止以契丹人充，引进司。
引进使圣宗统和二十八年见引进使韩杞
点签司
同签点签司事，兴宗重熙六年见同签点签司事耶律圆宁礼信司。
勾当礼信司，兴宗重熙七年见勾当礼信，司骨欲礼宾使司礼宾使，太公鼎曾祖忠为礼宾使。
宋
宋设往来国信所诸职掌交聘使命等事
按宋史职官志往来国信所，掌大辽使介交聘之事，礼宾院，掌回鹘，吐蕃，党项女真等国朝贡，馆设及互市，译语之事，同文馆及管勾所掌，高丽使命。
已上并属鸿胪寺，中兴后，废鸿胪不置，并入礼部，使职加礼，外国则有国信接伴，送伴使副吊祭，大帅若是，又有翻译经润文使。
注
宰相为使以翰林学士为润文官
金
金设，客省使副掌接伴人，使合门通事舍人，掌承奏劳问，而皆属于宣徽院按金史百官志，宣徽院客省使，正五品；副使，从六品，掌接伴人使见辞之事，合门通事舍人二员，从七品；掌通班赞唱，承奏劳问之事，  元。
元设，客省使及正副等员，掌差遣之事，而隶于中书省，按元史百官志中书省客省使，秩正五品，使四员，正五品；副使二员，正六品；令史一人，掌直省舍人，宣使等员，选举差遣之事，至元九年，置使二员，一员兼通事一员，不兼大德元年，增至四员，副二员，直省舍人二员，至元七年始置，后增置三十三员，掌奏事给使差遣之役，检校官四员，正七品；掌检校左右司，六部公事程期，文牍稽失之事，书吏六人，大德元年，置  明，明设行人司置正，副及行人等员，而属于礼部，按明会典礼部所属衙门，行人司，司正一员，左右司副各一员。
注
万历九年革左司副一员十一年复
行人三十二员
注
旧三百四十五员，嘉靖中，存三十七员，万历九 ，年革五员，南京礼部所属衙门，行人司左司副一员。
按春明梦余录行人司，在西长安街，朝房之西，设司正一人，司副二人，行人三十六人，职专使命，凡颁行诏敕，册封宗藩，抚谕番夷，征聘才贤，及赏赐慰问，赈祭军旅，祭祀叙差焉，凡法司谪戍囚徒，送五府者填精微缴，内府按菽园杂记行人司行人，初置三百六十员，今存三十六员，太祖洪武二十七年，凡行人令于进士，内除授按明会典云云，洪武二十五年令，凡传制，遣使持节，俱东阶左行，按明会典云云，武宗正德元年，诏使者诏外国请留诏书者，听按明会典，正德元年题准，凡使者捧诏节前往，安南等国，若国王请留诏书为传国之宝者听，世宗嘉靖十五年，谕鸿胪寺，凡遣使册立，册封正使，立于御道之左副，右拜命而行，按明会典云云。
皇清
大清会典礼部所属衙门
行人司
司正一员
司副一员
行人十二员初设十九员顺治五年裁一员十  五年裁六员  顺治二年置行人司正七品衙门设司正一员  司副一员行人十八员俱系汉缺属礼部十五  年裁行人六员职专奉使等事  凡颁
诏册封存问护送祭葬等项旧例俱先尽行人差遣  如行人不敷方差各衙门官  凡奉差
诏事毕复
命遵照限期回部不许绕道□延在外久住
凡
册封外国旧例礼部移文到司选择仪度修伟者  以职名开送  凡出使外国俱
赐给品服
凡遇
圣驾幸学差本司官一员行取衍圣公并五氏博士  等官驰驿赴京陪祀候礼部行文到司照次开  送  凡存问在籍太臣吏部行文到司轮次差遣  凡护送大臣回籍吏部行文到司轮次差遣  凡恩恤赐葬已故大臣礼部行文到司轮次差遣  康熙八年大清会典康熙八年题准满洲督抚处差内阁中书  翰林院笔帖式礼部笔帖式汉督抚处仍差行  人司官  康熙二十年
大清会典康熙二十年，题准一应差遣，不分满汉嗣，  后满，汉将军督抚，提督等处，应将行人司官，内  阁中书，翰林院笔帖，式公同差遣，礼部笔帖式  ，停其差遣，俟颁诏时分别衙门官员多寡，酌量派出充正，副使  ，康熙二十一年，大清会典康熙二十一年，本司官员概列，开送礼部，  具题。
行人司部总论
礼记
曲礼
礼从宜使从俗
陈
注
应氏曰五方皆有性千里不同风所以入国而 必问俗也  又
凡为君使者，已受命君，言不宿于家，君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命仪礼，  聘礼。
辞无常孙而说
注
大夫使受命不受辞辞必顺且说
疏
必不受辞
者以其口及则言辞无定准，以辞无常，故不受之 也，辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。
注
史谓策祝
辞曰非礼也敢对曰非礼也敢
注
辞不受也对答问也二者皆卒曰敢言不敢
庄子
人间世篇纂
叶公子高将使于齐，问于仲尼曰：王使诸梁也甚重，齐之待使者，盖将甚敬而不急，匹夫犹未可动也，而况诸侯乎？吾甚栗之，子尝语诸梁也，曰：凡事若小若大，寡不道以欢成，事若不成，则必有人道之患，事若成，则必有阴阳之患，若成若不成而后无患者，唯有德者能之，吾食也，执粗而不臧，爨无欲清之人，今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与，吾未至乎事之情，而既有阴阳之患矣；事若不成，必有人道之患，是两也；为人臣者不足以任之，子其有以语我来！仲尼曰：天下有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间，是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也；为人臣子者，固有所不得已，行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死，夫子其行可矣！丘请复以所闻，凡交近则必相靡以信，远则必忠之以言，言必或传之，夫传两喜两怒之言，天下之难者也，夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，凡溢之类也，妄妄，则其信之也莫，莫则传言者殃，故法言曰：传其常情，无传其溢言，则几乎全，且以巧斗力者，始乎阳，常卒乎阴，泰至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多奇乐，凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙，其作始也简，其将毕也必巨，言者风波也，行者，实丧也，夫风波易以动，实丧易以危，故忿设无由，巧言偏辞，兽死不择音，气息茀然，于是并生心厉，□核太至，则必有不肖之心应之，而不知其然也？苟为不知其然也？孰知其所终，故法言曰：无迁令，无劝成，过度益也。迁令劝成殆事，美成在久，恶成不及改，可不慎与？且夫乘物以游心，托不得已，以养中至矣，何作为报也！莫若为致命，此其难者，春秋繁露。
精华篇
难者曰：春秋之法，大夫无遂事，又曰：出境有可以安社稷，利国家者，则专之可也。又曰：大夫以君命出，进退在大夫也，又闻丧徐行而不反也，夫既曰无遂事矣。又曰：专之可也。既曰进退在大夫矣，又曰：徐行不反也，若相悖然，是何谓也？曰：四者各有所处，得其处则皆是也；失其处，则皆非也。春秋固有常义，又有应变，无遂事者，谓平生安宁也，专之可也者，谓危除患也；进退在大夫者，率用兵也，徐行不反者，谓不以亲害尊，不以私妨公也，此之谓将得其私，知其指，故公子结受命，往媵陈人之妇于鄄遂其事，从齐桓盟，春秋弗非，以为救庄公之危，公子遂命使京师，遂生事之晋，春秋非之，以为是时僖公安宁，无危而救有危而不专救，谓之不忠，无危而擅生事，是卑君也，故此二臣俱生事，春秋有是有非，其义然也。
行人司部名臣列传一
周
屈完
按左传，僖公四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠侥福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟 ， 瑕吕饴甥，按左传，僖公十五年秋九月壬戌，晋侯，秦伯战于韩原，秦获晋侯以归，许晋平，晋侯使郄乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵，冬十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人戚，谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，  烛之武。
按左传，僖公三十年秋九月甲午，□侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙远，君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，  解扬。
按左传，宣公十四年秋九月，楚子围宋，十五年春，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无赏，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，  展喜。
按左传，僖公二十六年春，齐师侵我西鄙，讨是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于鄙邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还，  国佐。
按左传，成公二年夏六月，晋侯从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使宾媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也，树德而济同欲焉，五霸之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒桡败，吾子惠侥，齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：群臣率赋舆以为鲁，卫请，若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，秋七月，□师及齐国佐盟于爰娄，注、
媚人即国佐也
游吉
按左传，襄公二十五年，子太叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，二十八年秋八月，孟孝伯如晋，告将为宋之盟，故如楚也，蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驿奔问诸晋而以告子太叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子太叔归复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政德而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之颐曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，昭公元年，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子□盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子□信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏子，□怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之，而娶其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之，以戈子□伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者所以为国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子□上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女忍杀宥，女以远勉，速行乎无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于太叔，太叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之为此来也，子太叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之丧，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子太叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日征敝邑，以不朝立王之故，敝邑之往，则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，苟有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓太叔曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，太叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事，吉庶几焉，八年夏，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子，太叔曰：甚哉？其相蒙也，可吊也，而又贺之，子太叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺二十四年夏六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，郑伯如晋，子太叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：瓶之罄矣，唯罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征会于诸侯，期以明年二十五年夏，会于黄父，谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则□乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，婚媾姻娅，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战□，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，三十年夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，  ，叔弓、
按左传，昭公二年夏，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，彻命于执事，敝邑弘矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，  蹶由。
按左传，昭公五年冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘，栎，麻之役，薳射以繁扬之师，会于夏汭，越大夫常寿过帅师会楚子于琐，闻吴师出，薳启强帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而为之备，尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若欢焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子次于莱山，薳射帅繁阳之师先入南怀，楚师从之，及汝清，吴不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归，十九年，令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒，巿于色者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归，蹶由  ，公孙青。
按左传，昭公二十年，卫公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜，褚师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾远也，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，夏六月丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝□置戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿，魋驷乘于公，公载宝以出，褚师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，宾曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马，宾将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝，褚师圃，子玉霄子，高鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜，卫侯赐北宫喜，谥曰贞子，赐析朱鉏，谥曰成子，而以齐氏之墓，予之，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，□赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在群臣，臣敢贪君赐以干先王  ，子服惠伯。
按国语，平丘之会，晋昭公使叔向辞昭公弗与盟，子服惠伯曰：晋信蛮，夷而弃兄弟，其执政贰也，贰必失诸侯，岂惟鲁然，夫失其政者，必毒于人，鲁惧及焉，不可以不恭，必使上卿从之，季平子曰：然则意如乎？若我往，晋必患我，谁为之贰？子服惠伯曰：椒既言之矣，敢逃难乎？椒请从晋人执平子，子服惠伯见韩宣子曰：夫盟信之要也。晋为盟主，是主信也，若盟而弃鲁侯，信抑阙矣，昔栾氏之乱，齐人闲晋之祸，伐取朝歌，我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹悉帅弊赋，踦跂毕行，无有处人以从军吏，次于雍俞，与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还，非以求远也，以鲁之密迩于齐，而又小国也，齐朝驾则夕极于鲁国，不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰：庶几有益于鲁国乎？今信蛮，夷而弃之，夫诸侯之勉于君者，将安劝矣，若弃鲁而苟固诸侯，群臣敢惮戮乎？诸侯之事晋者，鲁为勉矣，若以蛮夷之故弃之，其无乃得蛮夷而失诸侯之信乎？子计其利者，小国共命，宣子说，乃归平子。 ， ，臧孙辰按国语，鲁饥，臧文仲言于严公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，固国之艰急，是为铸名器，藏宝财，固民之殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿辰请如齐，公使往从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违，今我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，曰：天灾流行，戾于敝邑，饥馑荐降，民羸几卒，大惧，殄周公，太公之命祀，职贡业，事之不共而获戾，不腆先君之敝器，敢告滞积，以纾执事以救敝邑，使能共职，岂惟寡君与二三臣实受君赐，其周公太公及百辟神祇实永飨而赖之，齐人归其玉而予之，籴  ，王孙圉。
按国语，王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎？对曰：然，简子曰：其为宝也，几何矣？曰：未尝为宝，楚之所宝者，曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实，又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业，又能上下说乎？鬼神顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国，又有薮曰云连徒洲，金、木，竹箭之所生也，龟珠齿角，皮革羽毛，所以备赋用，以戒不虞者也。所以共币帛，以宾享于诸侯者也，若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉，此楚国之宝也，若夫白珩，先王之玩也，何宝焉？圉闻国之宝，六而已，圣能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧，不则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之；若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也，  芋尹盖。
按左传，哀公十五年夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使太宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使□备使吊，君之下吏，无禄，使人逢天之戚，大命陨坠，绝世于良，废日共积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也，吴人内之  ，行人仪。
按礼记檀弓吴侵陈，斩祀杀厉，师还，出竟陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也，则谓之何？太宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？ 按注，还其侵略之地，纵其俘获之人，是矜而赦之， 矣，岂可又以无名之师议之，此言嚭善于辞令，故 能救败亡之祸，鄱阳洪氏曰：按嚭乃吴夫差之宰 ，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者简册， 差互，故更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使 ，太宰嚭问之，  廉稽。
按韩诗外传越王勾践使廉稽献民于荆王，荆王使者曰：越南蛮之国也，臣请欺其使者，荆王曰：越王贤人也，其使者亦贤，子其慎之！使者出见廉，稽曰：冠则得以俗见不冠，不得见廉，稽曰：夫越亦周室之列封也，不得处于大国，而处江海之陂，与□鳣鱼，□为伍文身，剪发而后处焉。今来至上国，必曰：冠得俗见，不冠不得见，如此，则上国使适越，亦将劓墨文身，剪发而后得，以俗见可乎？荆王闻之，披衣出谢，孔子曰：使于四方，不辱君命，可谓士矣？  母择。
按说苑魏文侯使舍人，母择献鹄于齐侯，母择行道失之，徒献空笼，见齐侯曰：寡君使臣母择献鹄，道饥渴，臣出而饮食之，而鹄飞冲天，遂不复反，念思非无钱以买鹄也，恶有为其君使轻易，其币者乎？念思非不能拔剑刎颈，腐肉暴骨于中野也，为吾君贵鹄而贱士也，念思非不敢走陈，蔡之间也，恶绝两君之使，故不敢爱身逃死，来献空笼，唯主君斧锧之诛，齐侯大悦曰：寡人今者得兹言，三贤于鹄远矣，寡人有都郊地百里，愿献子大夫以为汤沐邑，母择对曰：恶有为其君使而轻易，其币而利诸侯之地乎？遂出不反，  赵仓唐按说苑魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来，舍人赵仓唐进称曰：为人子三年，不闻父问，不可谓孝；为人父，三年不问，子不可谓慈；君何不遣人使大国乎？太子曰：愿之久矣，未得可使者，仓唐曰：臣愿奉使侯何嗜好，太子曰：侯嗜晨凫，好北犬，于是乃遣仓唐□北犬，奉晨凫，献于文侯，仓唐至，上谒曰：孽子击之，使者不敢当大夫之朝，请以燕闲，奉晨凫，敬献庖厨，□北犬，敬上涓人，文侯悦曰：击爱我，知吾所嗜，知吾所好，召仓唐而见之，曰：击无恙乎？仓唐曰：唯唯，如是者三，乃曰：君出太子而封之，国君名之，非礼也，文侯怵然为之变容，问曰：子之君无恙乎？仓唐曰：臣来时，拜送书于庭，文侯顾指左右曰：子之君长孰与是？仓唐曰：礼，拟人必于其伦，诸侯无偶，无所拟之曰：长大孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之裘，则能胜之，赐之斥带，则不更其造，文侯曰：子之君何业？仓唐曰：业诗，文侯曰：于诗何好？仓唐曰：好晨风黍离，文侯自读晨风曰：鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，文侯曰：子之君以我忘之乎？仓唐曰：不敢，时思耳。文侯复读黍离曰：彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文侯曰：子之君怨乎？仓唐曰：不敢，时思耳。文侯于是遣仓唐赐太子衣一袭，□仓唐以□鸣时，至太子起拜，受赐发箧，视衣尽颠倒，太子曰：趣早驾，君侯召击也，仓唐曰：臣来时不受命，太子曰：君侯赐击衣，不以为寒也，欲召击无谁与谋？故□子以□鸣时至，诗曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，遂西至谒，文侯大喜，乃置酒而称曰：夫远贤而近所爱，非社稷之长策也。乃出少子摰，封中山而复太子击，故曰：欲知其子视其友，欲知其君，视其所使，赵仓唐一使而文侯为慈父，而击为孝子，太子乃称，诗曰：凤凰于飞，哕哕其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，舍人之谓也，  谅毅，按战国策秦攻魏，取宁邑，诸侯皆贺，赵王使贺，三反不得通，赵王忧之，谓左右曰：以秦之强，得宁邑以制齐，赵，诸侯皆贺，吾往贺，而独不得通，此必加兵我，为之奈何？左右曰：使者三往不得通者，必所使者非其人也，曰谅毅者辩士也，大王可试使之谅毅，亲受命而往，至秦，献书秦王曰：大王广地宁邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物，三至王廷，而使不得通，使若无罪，愿大王无绝其欢，若使者有罪，愿得请之，秦王使使者报曰：吾所使赵国者，大小皆听吾言，则受书币，若不从吾言，则使者归矣，谅毅对曰：下臣之来，固愿承大国之意也，岂敢有难？大王若有以令之，请奉而行之，无所敢疑，于是秦王乃见使者曰：赵豹，平原君数欺弄寡人，赵能杀此二人则可，若不能杀，请令率诸侯受命，邯郸城下，谅毅曰：赵豹，平原君亲，寡人之母弟也，犹大王之有叶阳，泾阳君也，大王以孝治闻于天下，衣服之便于体膳啖之，嗛于口，未尝不分于叶阳，泾阳君，叶阳，泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，有覆巢毁卵而凤凰不翔，刳胎焚夭，而麒麟不至，今使臣受大王之令以还报，敝邑之君畏惧，不敢不行，无乃伤叶阳君，泾阳君之心乎？秦王曰：诺，勿使从政，谅毅曰：敝邑之君有母弟，不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国，秦王乃喜，受币而厚遇之，  唐且。
按说苑秦王以五百里地易鄢陵，鄢陵君辞而不受，使唐且谢秦王，秦王曰：秦破韩灭魏，鄢陵君独以五十里地存者，吾岂畏其威哉！吾多其义耳，今寡人以十倍之地易之，鄢陵君辞而不受，是轻寡人也，唐且避席对曰：非如此也，夫不以利害为趣者，鄢陵也，夫鄢陵君受地于先君而守之，虽复千里不得当，岂独五百里哉？秦王忿然作色，怒曰：公亦曾见天子之怒乎？唐且曰：王臣未曾见也，秦王曰：天子一怒，伏尸百万，流血千里，唐且曰：大王亦尝见夫布衣韦带之士怒乎？秦王曰：布衣韦带之士怒也，解冠徒跣，以头顿地耳，何难知者，唐且曰：此乃匹夫愚人之怒耳，非布衣韦带之士怒也，夫专诸刺王僚，彗星袭月；奔星昼出，要离刺王子庆忌，苍隼击于台上，聂政刺韩王之季父，白虹贯日，此三人，皆夫布衣韦带之士怒矣，与臣将四士，含怒未发，搢厉于天下，无怒即已，一怒，伏尸一人，流血五步，即案匕首，起视秦王曰：今将是矣，秦王变色，长跪曰：先生就坐，寡人喻矣，秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里地存者，徒用先生之故耳。  公孙弘。
按战国策，孟尝君为从，公孙弘谓孟尝君曰：君不如使人先观秦王，意者秦王帝王之主也，君恐不得为臣，奚暇从以难之，意者秦王不肖之主也，君从以难之未晚。孟尝君曰：善！愿因请公往矣，公孙弘敬诺，以车十乘之，秦昭王闻之，而欲愧之以辞，公孙弘见昭王曰：薛公之地大小几何？公孙弘对曰：百里，昭王笑而曰寡人地数千里，犹未敢以有难也，今孟尝君之地方百里，而因欲以难寡人犹可乎？公孙弘对曰：孟尝君好人，大王不好人，昭王曰：孟尝君之好人也，奚如？公孙弘曰：义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不惭为人主，不得志，不肯为人臣，如此者三人，而治可为管，商之师，说义听行，能致其主，霸王如此者五人，万乘之严主也，辱其使者，退而自刎，必以其血洿其衣，如臣者十人，昭王笑而谢之曰：客胡为若此？寡人直与客论耳，寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也；公孙弘曰：敬诺，公孙弘可谓不侵矣，昭王大国也，孟尝君千乘也，立千乘之义，而不可陵，可谓足使矣，  汉 ， 随何。
按汉书，英布传，项王封诸将，立布为九江王，汉王与楚大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰：如彼等者，无足与计天下事者，谒者随何进曰：不审陛下所谓，汉王曰：孰能为我使淮南，使之发兵背楚，留项王于齐数月，我之取天下可以万全，随何曰：臣请使之，乃与二十人俱使淮南，至，太宰主之，三日不得见，随何因说太宰曰：王之不见何？必以楚为强，以汉为弱，此臣之所为使，使何得见？言之而是邪？是大王所欲闻也，言之而非邪？使何等二十人伏斧锧，淮南巿，以明背汉而与楚也，太宰乃言之王，王见之，随何曰：汉王使使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也？淮南王曰：寡人北乡而臣事之，随何曰：大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为强，可以托国也，项王伐齐，身负版筑，以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将为楚军前锋，今乃发四千人以助楚，夫北面而臣事人者，固若是乎？夫汉王战于彭城，项王未出齐也，大王宜埽淮南之众，日夜会战彭城下，今抚万人之众，无一人渡淮者，阴拱而观其孰胜，夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然大王不背楚者，以汉为弱也，夫楚兵虽强，天下负之以不义之名，以其背明约而杀义帝也，然而楚王特以战胜自强，汉王收诸侯，还守成皋，荥阳，下蜀，汉之粟，深沟壁垒，分卒守侥乘塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外，楚兵至荥阳，成皋，汉坚守而不动，进则不得攻，退则不能解，故楚兵不足罢也，使楚兵胜汉，则诸侯自危惧而相救，夫楚之强，适足以致天下之兵耳，故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之，臣非以淮南之兵足以亡楚也，夫大王发兵而背楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全，臣请与大王杖剑而归汉王，汉王必裂地而分大王，又况淮南必大王有也，故汉王敬使使臣进愚计，愿大王之留意也。淮南王曰：请奉命，阴许叛楚与汉，未敢泄，楚使者在，方急责布发兵，随何直入？曰：九江王已归汉，楚何以得发兵？布愕然，楚使者起，何因说布曰：事已构，独可遂杀楚使，毋使归，而疾走汉并力，布曰：如使者教，因起兵而攻楚，楚使项声，龙且攻淮南，项王留而攻下邑，数月，龙且攻淮南，破布军，布欲引兵走汉，恐项王击之，故间行与随何俱归汉？五年，布举九江兵与汉击楚，破陔下，项籍死，上置酒，对众折随何曰：腐儒，为天下安，用腐儒哉！随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？曰：不能，随何曰！陛下使何与二十人使淮南，如陛下之意，是何之功？贤于步卒数万，骑五千也，然陛下谓何腐儒？为天下安用腐儒，何也？上曰：吾方图子之功，乃以随何为护军中尉，  郦食其，按：汉书本传，食其陈留高阳人也，好读书，家贫落魄，无衣食业，为里监门，然吏县中贤豪不敢役，皆谓之狂生，及陈胜，项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，食其闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，食其乃自匿，后闻沛公略地陈留郊，沛公麾下骑士适食其里中子，沛公时时问邑中贤豪骑士归，食其见，谓曰：吾闻沛公嫚易，人有大略，此真吾所愿从游，莫为我先，若见沛公，谓曰：臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂，骑士曰：沛公不喜儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溺其中，与人言，常大骂，未可以儒生说也，食其曰：第言之，骑士从容言食其所戒者，沛公至高阳传舍，使人召食其，食其至，入谒，沛公方踞□，令两女子洗，而见食其，食其入，即长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？欲率诸侯攻秦乎？沛公骂曰：□儒，夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，何谓助秦？食其曰：必欲聚徒合义兵诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公辍洗，起衣延食其上坐，谢之，食其因言六国从衡时，沛公喜，赐食其食，问曰：计将安出？食其曰：足下起瓦合之卒，收散乱之兵，不满万人，欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。夫陈留，天下之冲，四通五达之郊也，今其城中又多积粟，臣知其令，今请使令下足下，即不听，足下举兵攻之，臣为内应，于是遣食其往，沛公引兵随之，遂下陈留，号食其为广野君，食其言弟商，使将数千人从沛公西南略地，食其尝为说客，驰使诸侯，汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩，楚人闻韩信破赵，彭越数反梁地，则分兵救之，韩信方东击齐，汉王数困荥阳，成皋，计欲捐成皋以东，屯巩，雒以距楚，食其因曰：臣闻之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成，王者以民为天，而民以食为天，夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有臧粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令适卒分守成皋，此乃天所以资汉，方今楚易取而汉反郄，自夺便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚，汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖庾之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距飞狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。方今燕，赵已定，惟齐未下，今田广据千里之齐，田间将二十万之众，军于历城，诸田宗强，负海岱阻河，济，南近楚，齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东藩，上曰：善，乃从其画，复守敖仓，而使食其说齐王曰：王知天下之所归乎？曰：不知也。曰：知天下之所归，则齐国可得而有也，若不知天下之所归，即齐国未可保也。齐王曰：天下何归？食其曰：天下归汉，齐王曰：先生何以言之？曰：汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之，项王背约，不与而王之汉中，项王迁杀义帝，汉王起蜀，汉之兵击三秦，出关而责义帝之负处，收天下之兵，立诸侯之后，降城即以侯其将，得赂则以分其士，与天下同其利，豪英贤材皆乐为之用，诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下，项王有背约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，玩而不能授；攻城得赂，积财而不能赏，天下畔之，贤材怨之，而莫为之用，故天下之士归于汉王，可坐而策也，夫汉王发蜀汉，定三秦，涉西河之外，援上党之兵，下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城，此黄帝之兵，非人之力，天之福也，今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之厄，距飞狐之口，天下后服者先亡矣，王疾下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。田广以为然，乃听食其，罢历下兵守战备，与食其日纵酒，韩信闻食其冯轼下齐七十余城，乃夜度兵平原袭齐，齐王田广闻汉兵至，以为食其卖己，乃亨食其，引兵走汉，十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布有功，高祖举功臣，思食其食，其子疥数将兵，上以其父故，封疥为高梁侯，后更食舞阳，  陆贾。
按汉书本传，贾楚人也，以客从高祖定天下，名有口辩，居左右，常使诸侯，时中国初定，尉佗平南越，因王之，高祖使贾赐佗印为南越王，贾至，尉佗魋结箕踞见贾，贾因说佗曰：足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定，今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。夫秦失其正，诸侯豪杰并起，唯汉王先入关，咸阳项籍背约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强矣，然汉王起巴蜀，鞭笞天下，诸侯遂诛项羽，五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也，天子闻君王王南越，而不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使，君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈强于此，汉诚闻之，掘烧君王先人冢墓，夷种宗使一偏将将十万众临越，即越杀王降汉，如反复手耳，于是佗乃蹶然起坐，谢贾曰：居蛮夷中久，殊失礼义，因问贾曰：我孰与萧何？曹参，韩信贤？贾曰：王似贤也，复问曰：我孰与皇帝贤？贾曰：皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统天下，理中国，中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车舆，万物殷富，政由一家，自天地剖判，未始有也，今王众不过数万，皆蛮裔，崎岖山海间，譬如汉一郡，王何乃比于汉，佗大笑曰：吾不起中国，故王此，使我居中国，何遽不若汉，乃大悦，贾留与饮数月，曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻，赐贾橐中装直千金，他送亦千金，贾卒拜佗为南越王，令称臣奉汉约，归报，高帝大悦，拜贾为太中大夫，贾时时前说称诗书，高帝骂之曰：乃公居马上得之，安事诗，书，贾曰：马上得之，可以马上治乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者吴王夫差，智伯极武而亡，秦任刑法不变，卒灭赵氏，乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，高帝不怿，有惭色，谓贾曰：为我着秦，所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，贾凡着十二篇，每奏一篇，高帝未尝不称善，左右呼万岁，称其书曰新语，孝惠时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣及有口者，贾自度不能争之，乃病免，以好畤田地善，往家焉。有五男，乃出所使越橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产，贾常乘安车驷马，从歌鼓瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：与汝约过汝，汝给人马酒食极饮，十日而更，所死家，得宝剑车骑侍从者，一岁中以往来过它客，率不过再过数击鲜，毋久混汝为也，吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲少主危刘氏，右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己，平尝燕居，深念贾往，不请直入坐，陈平方念不见贾，贾曰：何念深也？平曰：生揣我何念？贾曰：足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣，然有忧念，不过患诸吕，少主耳，陈平曰：然，为之奈何？贾曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和，则士豫附，士豫附，天下虽有变，则权不分，权不分，为社稷计，在两君掌握耳，臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言，君何不交欢太尉，深相结，为陈平画吕氏数事，平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮，太尉，太尉亦报如之，两人深相结，吕氏谋益坏，陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾为食饮费，贾以此游汉廷公卿间，名声籍甚，及诛吕氏，立孝文，贾颇有力，孝文即位，欲使人之南越，丞相平乃言贾为太中大夫，往使尉佗，去黄屋称制，令比诸侯，皆如意指，语在南越传，陆生竟以寿终，  终军。
按汉书，本传军，字子云，济南人也，少好学，以辩博能属文闻于郡中，年十八，选为博士弟子，至府受遣，太守闻其有异材，召见军，甚奇之，与交结，军揖太守而去，至长安，上书言事，武帝异其文，拜军为谒者，给事中，初，军从济南当诣博，土步入关，关吏予军繻，军问：以此何为？吏曰：为复传，还当以合符军曰：大丈夫西游，终不复传还，弃繻而去，军为谒者，使行郡国，建节东出关，关吏识之，曰：此使者乃前弃繻生也，军行郡国所见，便宜以闻，还奏事，上甚悦，当发使使匈奴，军自请曰：军无横草之功，得列宿卫，食禄五年，边境时有风尘之警，臣宜被坚执锐，当矢石，启前行驽下，不习金革之事，今闻将遣匈奴使者，臣愿尽精厉气，奉佐明使画吉凶于单于之前，臣年少材下，孤于外官，不足以亢一方之任，窃不胜愤懑，诏问画吉凶之状，上奇军对，擢为谏大夫，南越与汉和亲，乃遣军使南越，说其王，欲令入朝，比内诸侯，军自请，愿受长缨，必羁南越王而致之阙下，军遂往说越王，越王听许，愿举国内属，天子大悦，赐南越大臣印绶，一用汉法，以新改其俗，令使者留填抚之，越相吕嘉不欲内属，发兵攻杀其王，及汉使者皆死，军死时年二十余，故世谓之终童，  张骞。
按汉书本传，骞，汉中人也，建元中为郎，时匈奴降者言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁而怨匈奴，无与共击之，汉方欲事灭胡，闻此言，欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者，骞以郎应募，使月氏与堂邑氏奴甘父俱出陇西，径匈奴，匈奴得之，传诣单于，单于曰：月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？留骞十余岁，予妻有子，然骞持汉节不失，居匈奴西，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日，至大宛，大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问欲何之？骞曰：为汉使月氏，而为匈奴所闭道，今亡，唯王使人道送我，诚得至反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。大宛以为然，遣骞为发译道，抵康居，康居传致大月氏，大月氏王已为胡所杀，立其夫人为王，既臣大夏，而君之地肥饶少寇，志安乐，又自以远远汉，殊无报胡之心，骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领，留岁余，还并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得，留岁余，单于死，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉，拜骞太中大夫，堂邑父为奉使君，骞为人强力，宽大信人，蛮夷爱之，堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽给食，初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还，骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，语皆在西域传，骞曰：臣在大夏时，见邛竹杖，蜀布，问安得此？大夏国人曰：吾贾人往巿之，身毒国，身毒国在大夏东南可数千里，其俗土著，与大夏同，而卑湿暑热，其民乘象以战，其国临大水焉，以骞度之，大夏去汉万二千里，居西南，今身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣，今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得，从蜀宜径，又无寇，天子既闻大宛及大夏，安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同俗，而兵弱，贵汉财物，其北则大月氏，康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也，诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德□于四海，天子欣欣，以骞言为然，乃令因蜀犍为发闲使，数道并出，出駹，出莋，出徙邛出僰，皆各行一二千里，其北方闭氐，莋，南方闭嶲，昆明，昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通，然闻其西可千余里，有乘象，国名滇越，而蜀贾闲出物者或至焉，于是汉以求大夏，道始通滇国，初，汉欲通西南夷，费多罢之，及骞言可以通大夏，乃复事西南夷，骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯，是岁，元朔六年也，后二年，骞为卫尉，与李广俱出右北平击匈奴，匈奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎为庶人。是岁，骠骑将军破匈奴西边，杀数万人，至祁连山，其秋，浑邪王率众降汉，而金城，河西并南山至盐泽，空无匈奴，匈奴时有候者到而希矣，后二年，汉击走单于于幕北，天子数问骞大夏之属，骞既失侯，因曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫父难兜靡，本与大月氏俱在祁连，敦煌间小国也，大月氏攻杀难兜靡，夺其地，人民亡走匈奴，子昆莫新生，傅父布就侯，抱亡置草中，为求食，还见狼乳之，又乌衔肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之，及壮，以其父民众与昆，莫使将兵，数有功，时月氏已为匈奴所破，西击塞王，塞王南走远徙，月氏居其地，昆莫既健，自请单于报父怨，遂西攻破大月氏，大月氏复西走，徙大夏地，昆莫略其众，因留居兵稍强，会单于死，不肯复朝事匈奴，匈奴遣兵击之，不胜，益以为神而远之，今单于新困于汉，而昆莫地空，蛮裔恋故地，而贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也，既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣，天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可便遣之旁国，骞既至乌孙，致赐谕指，未能得其决，语在西域传，骞即分遣副使使大宛，康居月氏，大夏，乌孙发译道送骞，与乌孙使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大，骞还，拜为大行，岁余骞卒，后岁余，其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然骞凿空诸后，使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由是信之，其后乌孙竟与汉结婚，初，天子发书，易曰：神马当从西北来，得乌孙马好，名曰天马，及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云，而汉始筑令居以西，初置酒泉郡，以通西北国，因益发使抵安息，奄蔡牦靬，条支身毒国，而天子好宛马，使者相望于道，一辈大者数百，少者百余人，所赍操大放博望侯时，其后益习而衰少焉，汉率一岁中使者多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反，是时汉既灭越，蜀所通西南夷皆震，请吏置牂柯，越嶲，益州沈黎，文山郡，欲地接以前通大夏，乃遣使岁十余辈出此初郡，皆复闭昆明，为所杀，夺币物，于是汉发兵击昆明，斩首数万，后复遣使，竟不得通，语在西南夷传，自骞开外国道以尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害求使，天子为其绝远，非人所乐，听其言予节，募吏民无问所从来，为具备人众遣之，以广其道，来还，不能无侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄覆按致重罪，以激怒令赎，复求使，使端无穷，而轻犯法，其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争相效，其使皆私县官赍物，欲贱市以私其利，外国亦厌汉使人，人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使，汉使乏绝责怨，至相攻击，楼兰姑师，小国当空道，攻汉使王恢等尤甚，而匈奴奇兵又时时遮击之，使者争言外国利害，皆有城邑，兵弱易击，于是天子遣从票侯破奴将属国骑及郡兵数万以击胡，胡皆去，明年，击破姑师，虏楼兰王，酒泉列亭障至玉门矣，而大宛诸国发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及牦靬眩人献于汉，天子大说，而汉使穷河源，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云，是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人过之，则散财帛赏赐，厚具饶给之，以览视汉富厚焉，大角氐，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客□观各仓库府藏之积，欲以见汉广大，倾骇之，及加其眩者之工，而角氐奇戏岁增变，其益兴，自此始，而外国使，更来更去，大宛以西，皆自恃远，尚骄恣，未可诎以礼羁縻而使也，汉使往既多，其少从率进孰于天子？言大宛有善马在贰师城，匿不肯示汉使，天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马，宛国饶汉物，相与谋曰：汉去我远，而盐水中数有败，出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而绝邑，乏食者多，汉使数百人为辈来，常乏食，死者过半，是安能致大军乎？且贰师马，宛宝马也，遂不肯予汉使，汉使怒，妄言，椎金马而去，宛中贵人怒曰：汉使至轻我！遣汉使去，令其东边郁成王遮攻杀汉使，取其财物，天子大怒，诸尝使宛姚定汉等言：宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，即破宛矣，天子以尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，乃以李广利为将军伐宛，骞孙猛，字子游，有俊才，元帝时为光禄大夫，使匈奴，给事中为石显所谮，自杀，  苏武，按汉书苏建传建子武，字子卿，少以父任兄弟并为郎，稍迁至栘中□监，时汉连伐胡，数通使相窥观，匈奴留汉使郭吉路充国等，前后十余辈，匈奴使来，汉亦留之以相当，天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：汉天子，我丈人行也，尽归汉使路充国等，武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意，武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士，斥候百余人，俱既至匈奴，置币遗单于，单于益骄，非汉所望也，方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中，缑王者，昆邪王姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中，及卫律所将降者，阴相与谋，单于母阏氏归汉，会武等至匈奴，虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰：闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐，张胜，许之，以货物与常，后月余，单于出猎，独阏氏，子弟在，虞常等七十余人欲发，其一人夜亡告之，单于子弟发兵与战，缑王等皆死，虞常生得，单于使卫律治其事，张胜闻之，恐前语发，以状语武，武曰：事如此，此必及我，见犯乃死，重负国，欲自杀，胜，惠共止之，虞常果引张胜，单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者，左伊秩訾曰：即谋单于，何以复加？宜皆降之，单于使卫律召武受辞，武谓惠等：屈节辱命，虽生，何面目以归汉，引佩刀自刺，卫律惊，自抱持武，驰召医，凿地为坎，置熅火，覆武其上，蹈其背以出血，武气绝，半日复息，惠等哭，舆归营，单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜，武益愈，单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武，剑斩虞常已，律曰：汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪，举剑欲击之，胜请降，律谓武曰：副有罪，当相坐，武曰：本无谋，又非亲属，何谓相坐？复举剑拟之，武不动，律曰：苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，□贵如此，苏君今日降，明日复然，空以身膏草野，谁复知之？武不应，律曰：君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？武骂律曰：女为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮彝，何以女为见，且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲□两主，观祸败，南越杀汉使者，屠为九郡，宛王杀汉使者，头悬北阙，朝鲜杀汉使者，即时诛灭，独匈奴未耳，若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣，律知武终不可胁，白单于，单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食，天雨雪，武卧啮雪与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归，别其官属常惠等，各置他所，武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之，杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落，积五六年，单于弟于靬王，弋射海上，武能网纺缴，檠弓弩于靬王爱之，给其衣食，三岁余，王病，赐武马畜，服匿穹庐，王死后，人众徙去，其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄，初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴，明年陵降，不敢求武，久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待，终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎前，长君为奉车从，至雍棫阳，官扶辇下，除触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬，孺卿从祀，河东后土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕，不得惶恐，饮药而死。来时太夫人已不幸，陵送葬，至阳陵，子卿妇年少，闻已更嫁矣，独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知，人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫，子卿不欲降，何以过陵？且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云，武曰：武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地，今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之，臣事君，犹子事父也，子为父死无所恨，愿勿复再言，陵与武饮数日，复曰：子卿壹听陵言，武曰：自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前，陵见其至诚，喟然叹曰：嗟乎，义士陵与卫律之罪，上通于天，因泣下沾衿，与武决去，陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头，后陵复至北海上，语武区脱，捕得云中生口，言太守以下吏民，皆白服，曰上崩，武闻之南乡，号哭欧血，旦夕临，数月，昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死，后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱得，夜见汉使，具自陈道教，使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中，使者大喜，如惠语以让单于，单于视左右而惊，谢汉使曰：武等实在于是，李陵置酒贺武曰：今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也，收陵家为世大戮，陵尚复何顾乎？已矣，令子卿知吾心耳！异域之人，一别长绝，陵起舞，歌曰：径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴，路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤，老母已死，虽欲报恩将安归？陵泣下数行，因与武决，单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人，武以元始六年春至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区，常惠徐圣，赵终根皆拜为郎中，赐帛各二百匹，其余六人老归家，赐钱人十万，复终身，常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白，武来归，明年，上官桀子安与桑弘羊及燕王，盖主谋反，武子男元与安有谋，坐死初，桀，安与大将军霍光争权，数疏光过失予燕王，令上书告之，又言：苏武使匈奴二十年不降，还乃为典属国，大将军长史无功劳，为搜粟都尉，光颛权自恣，及燕王等反诛，穷治党与，武素与桀，弘羊有旧，数为燕王所讼，子又在谋中，廷尉奏请逮捕武霍光寝其奏，免武官，数年，昭帝崩，武以故二千石与计谋立宣帝，赐爵关内侯，食邑三百户，久之，卫将军张安世荐武明习故事，奉使不辱命，先帝以为遗言，宣帝即时召武待诏宦者署，数进见，复为右曹典属国，以武着节老臣，令朝朔望，号称祭酒，甚优宠之，武所得赏赐，尽以施予昆弟，故人家不余财，皇后父平恩侯，帝舅平昌乐昌侯，车骑将军韩增，丞相魏相，御史大夫丙吉皆敬重武，武年老，子前坐死，上闵之，问左右，武在匈奴久，岂有子乎？武因平恩侯自白前发匈奴，时胡妇适产一子，通国有声，问来，愿因使者致金帛赎之，上许焉，后通国随使者至，上以为郎，又以武弟子为右曹，武年八十余，神爵二年，病卒，甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵，姓名，唯霍光不名，曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，次曰卫将军，□平侯张安世，次曰车骑将军龙□侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相次，曰：丞相博阳侯，丙吉，次曰御史大夫，建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘德，次曰少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国，苏武，皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明着中兴辅佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉，凡十一人，皆有传，自丞相黄霸，廷尉于定国，大司农朱邑，京兆尹张敞，右扶风尹翁归，及儒者夏侯胜等皆以善终著名，宣帝之世，然不得列于名臣之图，以此知其选矣，  傅介子。
按汉书本传，介子，北地人也，以从军为官，先是，龟兹楼兰，皆尝杀汉使者，语在西域传，至元凤中，介子以骏马监求使大宛，因诏令责楼兰，龟兹国，介子至楼兰，责其王教匈奴遮杀汉使，大兵方至，王苟不教匈奴，匈奴使过至诸国，何为不言王谢服，言匈奴使属过当，至乌孙道过龟兹，介子至龟兹，复责其王，王亦服罪，介子从大宛，还到龟兹，龟兹言，匈奴使从乌孙还在此，介子因率其吏士共诛斩匈奴使者，还奏事，诏拜介子为中郎，迁平乐监，介子谓大将军霍光曰：楼兰，龟兹数反复而不诛，无所惩艾，介子过龟兹时，其王近就人，易得也，愿往刺之，以威示诸国，大将军曰：龟兹道远，且验之于楼兰，于是白遣之，介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外国为名，至楼兰，楼兰王意不亲介子，介子阳引去，至其西界，使译谓曰：汉使者持黄金，锦绣行赐诸国，王不来受，我去之西国矣，即出金币以示译，译还报王，王贪汉物，来见使者，介子与坐饮，陈物示之，饮酒皆醉，介子谓王曰：天子使我私报王，王起随介子入帐中屏语，壮士二人从后刺之，刃交胸，立死其贵人，左右皆散走，介子告谕以王负汉罪，天子遣我来诛王，当更立前太子质在汉者，汉兵方至，毋敢动，动灭国矣，遂持王首还诣阙，公卿将军议者，咸嘉其功，上乃下诏曰：楼兰王安归？常为匈奴间，候遮汉使者，发兵杀略卫司马安乐，光禄大夫，忠期门郎，遂成等三辈及安息大宛，使盗取节印献物，甚逆天理，平乐监傅介子持节使诛斩楼兰王安归首，县之北阙，以直报怨，不烦师众，其封介子为义阳侯，食邑七百户，士刺王者，皆补侍郎，介子薨，子敞有罪不得嗣，国除，元始中，继功臣世，复封介子曾孙长为义阳侯，王莽败，乃绝。  常惠。
按汉书本传，惠太原人也。少时家贫，自奋应募，随栘中监苏武使匈奴并见拘留十余年，昭帝时乃还，汉嘉其勤劳，拜为光禄大夫，是时，乌孙公主上书言：匈奴发骑田车师，车师与匈奴为一，共侵乌孙，唯天子救之，汉养士马，议欲击匈奴，会昭帝崩，宣帝初即位，本始二年，遣惠使乌孙公主及昆弥皆遣使因惠言匈奴连发大兵击乌孙，取车延，恶师地，收其人民去，使使胁求公主，欲隔绝汉，昆弥愿发国半精兵，自给人马五万骑，尽力击匈奴，唯天子出兵以救公主，昆弥，于是汉大发十五万骑，五将军分道出，语在匈奴传，以惠为校尉，持节护乌孙兵，昆弥自将侯以下五万余骑从西方入，至右谷蠡庭，获单于父行及嫂，居次，名王骑将以下三万九千人，得马牛驴，橐驼五万余匹，羊六十余万头，乌孙皆自取掳获，惠从吏卒十余人随昆弥还，未至乌孙，乌孙人盗惠印绶节，惠还自以当诛，时汉五将皆无功，天子以惠奉使克获，遂封惠为长罗侯，复遣惠持金币还赐乌孙贵人有功者，惠因奏请龟兹国尝杀校尉赖丹，未伏诛，请便道击之，宣帝不许，大将军霍光风惠以便宜从事，惠与吏士五百人俱至乌孙，还，过，发西国兵二万人，令副使发龟兹东国二万人，乌孙兵七千人，从三面攻龟兹，兵未合，先遣人责其王以前杀汉使状，王谢曰：乃我先王时为贵人姑翼所误耳，我无罪，惠曰：即如此，缚姑翼来，吾置王，王执姑翼诣惠，惠斩之而还，后代苏武为典属国，明习外国事，勤劳数有功，甘露中，后将军赵充国薨，天子遂以惠为右将军，典属国如故，宣帝崩，惠事元帝，三岁薨，谥曰壮武侯，传国至曾孙，建武中乃绝。
行人司部名臣列传二
后汉
伏隆
按后汉书伏湛传，湛子隆，字伯文，少以节操立名，仕郡督邮，建武二年，诣怀宫，光武甚亲接之，时张步兄弟各拥强兵，据有齐地，拜隆为太中大夫，持节使青，徐二州，招降郡国，隆移檄告曰：乃者猾臣王莽弒帝盗位，宗室兴兵，除乱诛莽，故群下推立圣公，以主宗庙，而任用贼臣，杀戮贤良，三王作乱，盗贼纵横，忤逆天心，卒为赤眉所害，皇天佑汉，圣哲应期，陛下神武奋发，以少制众，故寻邑以百万之军溃散于昆阳，王郎以全赵之师，土崩于邯郸，大彤高胡望旗消靡，铁胫五校，莫不摧破，梁王刘永，幸以宗室属籍，爵为侯王，不知厌足，自求祸弃，遂封爵牧守，造为诈逆，今虎牙大将军屯营十万，已拔睢阳，刘永奔迸，家已族矣，此诸君所闻也，不先自图，后悔何及！青！徐群盗，得此惶怖，获索贼，右师郎等六校即时皆降，张步遣使随隆诣阙上书献腹鱼，其冬，拜隆光禄大夫，复使于步，并与新除青州牧守及都尉俱东，诏隆辄拜令长以下隆招怀绥缉，多来降附，帝嘉其功，比之郦生，即拜步为东莱太守，而刘永亦复遣使立步为齐王，步贪受王爵，冘豫未决，隆晓譬曰：高祖与天下约，非刘氏不王，今可得为十万户侯耳，步欲留隆与共守二州，隆不听，求得反命，步遂执隆而受永封，隆遣间使上书曰：臣隆奉使无状，受执凶逆，虽在困□，授命不顾，又吏人知步反畔，心不附之，愿以时进兵，无以臣隆为念，臣隆得生到阙廷，受诛有司，此其大愿，若令没身寇手，以父母昆弟长累陛下，陛下与皇后，太子永享万国，与天无极，帝得隆奏，召父湛流涕以示之曰：隆可谓有苏武之节，恨不且许而遽求还也！其后步遂杀之，时人莫不怜哀焉，五年，张步平，车驾幸北海，诏隆中弟咸收隆丧，赐给棺敛，太中大夫护送丧事，诏告琅邪作冢，以子援为郎中，  来歙。
按后汉书本传，歙字君叔，南阳新野人也，六世祖汉，有才力，武帝世，以光禄大夫副楼，□将军杨仆击破南越，朝鲜父仲，哀帝时为谏大夫，娶光武祖姑，生歙，光武甚亲敬之，数共往来，长安汉兵起，王莽以歙刘氏外属，乃收系之，宾客共篡夺，得免，更始即位，以歙为吏，从入关，数言事不用，以病去，歙女弟为汉中王，刘嘉妻，嘉遣人迎歙，因南之汉中，更始败，歙劝嘉归光武，遂与嘉俱东诣洛阳，帝见歙大欢，即解衣以衣之，拜为太中大夫，是时，方以陇蜀为忧，独谓歙曰：今西州未附，子阳称帝，道里阻远，诸将方务关东，思西州方略，未知所任，其谋若何？歙因自请曰：臣尝与隗嚣相遇长安，其人始起，以汉为名，今陛下圣德隆兴，臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归，则述自亡之势，不足图也。帝然之，建武三年，歙始使隗嚣，五年，复持节送马援因奉玺书于嚣，既还，复往说嚣，嚣遂遣子恂随歙入质，拜歙为中郎将，时山东略定，帝谋西收嚣兵，与俱伐蜀，复使歙喻旨，嚣将王元说嚣，多设疑故，久冘豫不决，歙素刚毅，遂发愤质责嚣曰：国家以君知臧否，晓废兴，故以手书畅意，足下推忠诚，遣伯春委质，是臣主之交信也，今反欲用佞惑之言，为族灭之，讨叛主，负子违背，忠信乎吉凶之决，在于今日，欲前刺嚣，嚣起入，部勒兵将杀歙，歙徐杖节就车而去，嚣愈怒，王元劝嚣杀歙，使牛邯将兵围守之，嚣将王遵谏曰：愚闻为国者，慎器与名为家者，畏怨重祸，俱慎名器，则下服其命，轻用怨祸，则家受其殃，今将军遣子质汉，内怀他志，名器逆矣，外人有议欲谋汉使，轻怨祸矣，古者列国兵交，使在其间，所以重兵贵和而不任战也，何况承王命，藉重质而犯之哉？君叔虽单车远使，而陛下之外兄也，害之无损于汉，而随以族灭，昔宋执楚使，遂有析骸易子之祸，小国犹不可辱，况于万乘之主，重以伯春之命哉！歙为人有信义，言行不违，及往来游说，皆可案覆，西州士大夫皆信重之，多为其言，故得免而东归，  赵岐。
按后汉书本传，岐字邠卿，京兆长陵人也，初名嘉，生于御史台，因字台卿，后避难，故自改名字，示不忘本土也，岐少明经，有才艺，娶扶风马融兄女，融外戚豪家，岐常鄙之，不与融相见，仕州郡，以廉直疾恶见惮，年三十余，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令□兄子曰：大丈夫生世遁，无箕山之操，仕无伊，吕之勋，天不我与？复何言哉！可立一员石于吾墓前刻之曰：汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何？其后疾瘳，永兴二年，辟司空掾，议二千石得去官为亲行服，朝廷从之，其后为大将军梁冀所辟，为陈损益求贤之策，冀不纳，举理剧，为皮氏长，会河东太守刘佑去郡，而中常侍左悺，兄胜代之，岐耻疾宦官，即日西归，京兆尹延笃复以为功曹，先是，中常侍唐衡兄玹为京兆虎牙都尉，郡人以玹进不由德，皆轻侮之，岐及其从兄袭，又数为贬议，玹深毒恨，延熹元年，玹为京兆尹，岐惧祸及，乃与从子戬逃避之，玹果收岐家属宗亲，陷以重法，尽杀之，岐遂逃难四方，江、淮、海，岱，靡所不历，自匿姓名，卖饼北海市中，时安丘孙嵩年二十余，游市见岐，察非常人，停车呼与共载，岐惧失色，嵩乃下帷，令骑屏行人，密问岐曰：视子非卖饼者又相问而色动，不有重怨，即亡命乎？我北海孙宾石，阖门百口，埶能相济，岐素闻嵩名，即以实告之，遂以俱归，嵩先入白母曰：出行，乃得死友，迎入上堂，飨之极欢，藏岐复壁中数年，岐作□屯歌二十二章，后诸唐死灭，因赦乃出，三府闻之，同时并辟，九年，乃应司徒胡广之命，会南匈奴，乌桓，鲜卑反叛，公卿举岐，擢拜并州刺史，岐欲奏守边之策，未及上，会坐党事免，因撰次以为御寇论，灵帝初，复遭党锢十余岁，中平元年，四方兵起，诏选故刺史二千石有文武才用者，征岐拜议郎，车骑将军张温西征关中，请补长史，别屯安定，大将军何进举为敦煌太守，行至襄武，岐与新除诸郡太守数人俱为贼边章等所执，贼欲胁以为帅，岐诡辞得免，展转还长安，及献帝西都，复拜议郎，稍迁太仆，及李傕专政，使太傅马日磾抚慰天下，以岐为副，日磾行至洛阳，表别遣岐宣扬国命，所到郡县，百姓皆喜曰：今日乃复见使者，车骑，是时袁绍，曹操与公孙瓒争冀州，绍及操闻岐至，皆自将兵数百里奉迎，岐深陈天子恩德，宜罢兵，安人之道，又遗书公孙瓒，为言利害，绍等各引兵去，皆与岐期会洛阳，奉迎车驾，岐南到陈留，得笃疾，经涉二年，期者遂不至，兴平元年，诏书征岐，会帝当还洛阳，先遣卫将军董承修理宫室，岐谓承曰：今海内分崩，唯有荆州境广地胜，西通巴，蜀，南当交趾，年谷独登，兵人差全，岐虽迫大命，犹志报国家，欲自乘牛车，南说刘表，可使其身自将兵来卫，朝廷与将军并心同力，共奖王室，此安上救人之策也，承即表遣岐使荆州督租粮，岐至刘表，即遣兵诣洛阳，助修宫室，军资委输，前后不绝，时孙嵩亦寓于表，表不为礼，岐乃称嵩素行笃烈，因共上为青州刺史，岐以老病，遂留荆州，曹操时为司空，举以自代，光禄勋桓典，少府孔融上书荐之，于是就拜岐为太常，年九十余，建安六年卒，先自为寿藏图，季札子产，晏婴，叔向四像居宾位，又自画其像居主位，皆为赞颂，□其子曰：我死之日，墓中聚沙为□布簟，白衣散发其上，覆以单被，即日便下，下讫便掩，岐多所述作，着孟子章句三辅决录传于时，  郑众。
按后漠书本传，众字仲师，永平初，辟司空府，以明经给事中，再迁越骑司马，复留给事中，是时北匈奴遣使求和亲，八年，显宗遣众持节使匈奴，众至北庭，虏欲令拜，众不为屈，单于大怒，围守闭之，不与水火，欲胁服众，众拔刀自誓，单于恐而止，乃更发使随众还京师，朝议欲复遣使报之，众上疏谏曰：臣伏闻北单于所以要致汉使者，欲以离南单于之众，坚三十六国之心也，又当扬汉和亲，夸示邻敌，令西域欲归化者局促狐疑，怀土之人绝望中国耳，汉使既到，便偃蹇自信，若复遣之，虏必自谓得谋，其群臣驳议者不敢复言，如是，南庭动摇，乌桓有离心矣，南单于久居汉地，具知形埶，万分离析，旋为边害，今幸有度辽之众扬威北垂，虽勿报答，不敢为患，帝不从，复遣众，众因上言：臣前奉使不为匈奴拜，单于恚恨，故遣兵围臣，今复衔命，必见陵折，臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜，如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强，帝不听，众不得已，既行，在路连上书固争之，诏切责众，追还击廷尉，会赦，归家，其后帝见匈奴来者，问：众与单于争礼之状，皆言匈奴中传众意气壮勇，虽苏武不过，乃复召众，为军司马，  伊籍。
按三国蜀志本传，籍字机伯，山阳人也，少依邑人镇南将军刘表，先主之在荆州，籍常往来自托，表卒，遂随先主南渡江，从入益州，益州既定，以籍为左将军从事中郎，见待亚于简雍，孙干等遣东使于吴，孙权闻其才辩，欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？籍即对曰：一拜一起，未足为劳，籍之机捷，类皆如此，权甚异之，后迁昭文将军，与诸葛亮，法正刘巴，李严共造蜀科，蜀科之制，由此五人焉，  陈震。
按三国蜀志本传，震字孝起，南阳人也，先主领荆州牧，辟为从事，部诸郡，随先主入蜀，蜀既定，为蜀郡，北部都尉，因易郡名，为汶山太守，转在犍为，建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴，七年，孙权称尊号，以震为卫尉，贺权践阼，诸葛亮与兄瑾书曰：孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述，东西欢乐和合，有可贵者，震入吴界，移关候曰：东之与西，驿使往来，冠盖相望，申明初好，日新其事，东尊应保圣祚，告燎受符，剖判土宇，天下响应，各有所归，于此时也，以同心讨贼，则何寇不灭哉！西朝君臣，引领欣赖，震以不才，得充下使，奉聘叙好，践界踊跃，入则如归，献子适鲁，犯其山讳，春秋讥之，望必启告，使行人睦焉，即日张旍诰众，各自约誓，顺流漂疾，国典异制，惧或有违，幸必斟诲，示其所宜，震到武昌，孙权与震升坛歃盟，交分天下以徐、豫、幽、青属吴，并，凉，冀，兖属蜀，其司州之土，以函谷关为界，震还，封城阳亭侯，九年，都护李平坐诬罔废，诸葛亮与长史蒋琬，侍中董允书曰：孝起前临至吴，为吾说正方，腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏，张之事出于不意，可使孝起知之，十三年，震卒，子济嗣，  宗预。
按三国蜀志本传，预字德艳，南阳安众人也，建安中，随张飞入蜀，建兴初，丞相亮以为主簿，迁参军，右中郎将，及亮卒，吴虑魏或承衰取蜀，增巴丘守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割也，蜀闻之，亦益永安之守，以防非常，预将命使吴，孙权问预曰：东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也，权大笑，嘉其抗直，甚爱待之，见敬亚于邓芝费，袆迁为侍中，徙尚书延喜十年，为屯骑校尉，时车骑将军邓芝自江州还来朝，谓预曰：礼，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？预答曰：卿七十不还兵，职六十，何为不受邪，芝性骄傲，自大将军费袆等皆避下之，而预独不为屈，预复东聘吴，孙权捉预手，涕泣而别，曰：君每衔命结二国之好，今君年长，孤亦衰老，恐不复相见，遗预大珠一斛，乃还，迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵关内侯，景耀元年，以疾征还成都，后为镇军大将军，领兖州刺史，时都护诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许，预曰：吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少辈，而屑屑造门邪？遂不往，  董恢。
按三国蜀志董允，传注引襄阳记曰：恢字体绪，襄阳人入蜀，以宣信中郎副费袆使吴，孙权尝大醉，问袆曰：杨仪魏延牧，□小人也，虽常有鸣吠之益，于时务，然既已任之，势不得轻，若一朝无诸葛亮必为祸乱矣，诸君愦愦，曾不知防虑于此，岂所谓贻厥孙谋乎？袆愕然四顾，视不能即答，恢目袆曰：可速言仪，延之不协，起于私忿，耳而无黥，韩难御之心也，今方扫除强贼，混一区夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备有风波而逆废舟楫，非长计，权大笑乐，诸葛亮闻之，以为知言。还未满三日，辟为丞相府属，迁巴郡太守，  孙干。
按三国蜀志本传，干字公佑，北海人也，先主领徐州，辟为从事，后随从周旋，先主之背，曹公遣干自结袁绍，将适荆州，干又与麋竺俱使刘表，皆如意指，后表与袁尚书说其兄弟分争之变，曰：每与刘左将军孙公佑共论此事，未尝不痛心入骨，相为悲伤也，其见重如此。先主定益州，干自从事中郎为秉忠将军，见礼次麋竺，与简雍同等，顷之，卒  简雍。
按三国蜀志本传，雍字宪和，涿郡人也，少与先主有旧，随从周旋，先主至荆州，雍与麋竺孙干，同为从事中郎，常为谈客，往来使命，先主入益州，刘璋见雍，甚爱之，后先主围成都，遣雍往说璋，璋遂与雍同舆而载，出城归命，先主拜雍为昭德将军，优游风议，性简傲跌宕，在先主坐席，犹箕踞倾倚，威仪不肃，自纵适诸葛亮已下则独擅一榻，项枕卧语，无所为屈，时天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚，雍与先主游观，见一男女行道，谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍对曰：彼有其具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者，雍之滑稽，皆此类也。  赵咨。
按三国吴志，孙权传黄初二年，权遣都尉赵咨使魏，魏帝问曰：吴王何等主也？咨对曰：聪明仁智，雄略之主也，帝问其状，咨曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。 按注吴书咨，字德度，南阳人，博闻多识，应对辩捷，权为吴王，擢中大夫使魏，魏文帝善之，嘲咨曰：吴王颇知学乎？咨曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，虽有余闲，博览书传，历史籍，采奇异不效，书生寻章摘句而已，帝曰：吴可征不？咨对曰：大国有征伐之兵，小国有备御之固，又曰：吴难，魏不咨曰：带甲百万，江汉为池，何难之有？又曰：吴如大夫者几人？咨曰聪明，特达者八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数，咨频载使，北人敬异，权闻而嘉之，拜骑都尉，咨言曰：观北方，终不能守，盟今日之计，朝廷承汉四百之际，应东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺民，权纳之，  沈珩。
按三国吴志，孙权传注吴书曰：珩字仲山，吴郡人，少总经艺，尤善春秋，内外传权以珩有智谋，能专对，乃使至魏，魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌，曰：何以？曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌，若魏渝盟，自有豫备，又问：闻太子当来，宁然乎？珩曰：臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。文帝善之，乃引珩自近，谈语终日，珩随事响应，无所屈服，珩还言曰：臣密参侍中刘数为贼设奸计，终不久□，臣闻兵家旧论，不恃敌之不我犯，恃我之不可犯，今为朝廷虑之，且当省息他役，惟务农桑，以广军资，修缮舟车增作战具，令皆兼盈，抚养兵民，使各得其所，览延英俊，奖励将士，则天下可图矣，以奉使有称，封永安乡侯，官至少府 ， 冯熙。
按三国吴志，孙权传注吴书曰：权遣立信都尉冯熙聘于蜀，吊备丧也，熙字子柔，颍川人冯异之后也，权之为车骑熙历，东曹掾使蜀，还为中大夫，后使于魏，文帝问曰：吴王若欲修宿好，宜当厉兵江关，县旍巴蜀，而闻复遣修好，必有变故，熙曰：臣闻西使直报问，且以观衅，非有谋也，又曰：闻吴国比年灾旱，人物雕损，以大夫之明观之，何如？熙对曰：吴王体量聪明，善于任使，赋政施役，每事必咨敬，养宾旅，亲贤爱士，赏不择怨仇，而罚必加有罪，臣下皆感恩怀德，惟忠与义，带甲百万，谷帛如山，稻田沃野，民无饥岁，所为金城汤池，强富之国也，以臣观之，轻重之分，未可量也。帝不悦，以陈群与熙同郡，使群诱之以重利，熙不为回途，至摩陂，欲困苦之，后又召还，未至，熙惧见迫，不从，必危身辱命，乃引刀自刺，御者觉之，不得死，权闻之，垂涕曰：此与苏武何异？竟死于魏，  陈化。
按三国吴志，孙权传注吴书曰：以尚书令陈化为太常，化字元耀，汝南人，博览众书，气干刚毅，长七尺九寸，雅有威容，为郎中令，使魏，魏文帝因酒酣嘲问曰：吴魏峙立，谁将平一？海内者乎？化对曰：易称帝出乎震，加闻先哲知命，旧说，紫盖黄旗，运在东南，帝曰：昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？化曰：周之初基，太伯在东，是以文王能兴于西，帝笑无以难，心奇其辞，使毕当还，礼送甚厚，权以化奉命光国，拜犍为太守，置官属，顷之，迁太常，兼尚书令，正色立朝，劝子弟废田业，绝治产，仰官廪禄，不与百姓争利，妻早亡，化以古事为鉴，乃不复娶，权闻而贵之，以其年壮，□宗正妻，以宗室女化，固辞以疾，权不违其志，年出七十，乃上疏乞骸骨，遂爰居章安，卒于家，  纪陟。
按三国吴志，孙□传，元兴元年，晋文帝为魏相国，遣昔吴寿春城降将徐绍，孙彧衔命赍书陈事势利害，以申喻□，甘露元年三月，□遣使随绍，彧报书曰：知以高世之才，处宰辅之任，渐导之功，勤亦至矣；孤以不德，阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所缘，嘉意允着，深用依依，今遣光禄大夫纪陟，五官中郎将，弘璆宣明至怀 ，按注吴录曰：陟字子上，丹阳人，初为中书郎，孙峻使诘南阳王和令其引分陟密使，令正辞自理，峻怒，陟惧，闭门不出，孙休时，父亮为尚书令，而陟为中书令，每朝会，诏以屏风隔其座，出为豫章太守， 于宝晋纪曰：陟璆奉使如魏，入境而问讳，入国而问俗，寿春将王布示之，马射，既而问之曰：吴之君子，亦能斯乎？陟曰：此军人骑士，肄业所及，士大夫君子，未有为之者矣，布大惭，既至，魏帝见之，使傧问曰：来时，吴王何如？陟对曰：来时皇帝临轩，百僚陪位，御膳无恙，晋文王飨之，百寮毕会，使傧者告曰：某者安乐公也，某者匈奴，单于也，陟曰：西王失土，为君王所礼，位同三代，莫不感义，匈奴边塞，难羁之国，君王怀之亲在坐席，此诚威恩远着，又问：吴之戍备几何？对曰：自西陵以至江都五千七百里，又问曰：道里甚远，难为坚固，对曰：疆界虽远，而其险要必争之地，不过数四，犹人虽有八尺之躯，靡不受患，其护风寒亦数处耳。文王善之，厚为之礼， 吴录曰：璆曲阿人弘咨之，孙权外孙也，璆后至中书令，太子少傅  晋。
梁明
按晋书秃发乌孤载记乌孤死，弟利鹿孤立，使记室监曲梁明聘于段业，业曰：贵主先王创业启运，功高先世，宜为国之太祖，有子何以不立？梁明曰：有子羌奴，先王之命也，业曰：昔成王弱龄，周召作宰，汉昭八岁，金霍夹辅，虽嗣子冲幼，而二叔休明，左提右挈，不亦可乎？明曰：宋宣能以国让，春秋美之，孙伯符委事仲谋，终开有吴之业，且兄终弟及，殷汤之制也，亦圣人之格言，万代之通式，何必嗣己为是，绍兄为非，业曰：美哉！使乎之义也。  张淳。
按晋书张轨传，轨子实实子骏，骏遣傅颖假道于蜀，通表京师，李雄弗许，又遣治中从事张淳称藩于蜀，托以假道焉，雄大悦，雄又有憾于南氐杨初，淳因说曰：南氐无状，屡为边害，宜先讨百顷，次平上邽，二国并势，席卷三秦，东靖许洛，扫氛燕赵，拯二帝梓宫于平阳，反皇舆于洛邑，此英霸之举，千载一时，寡君所以遣下臣，冒险通诚，不远万里者，以陛下义声远播，必能愍寡君勤王之志，天下之善一也，惟陛下图之，雄怒，伪许之，将覆淳于东峡，蜀人桥赞密以告淳，淳言于雄曰：寡君使小臣行无迹之地，通北蛮之域，万里表诚者，诚以陛下义矜戮力之臣，能成人之美节故也。若欲杀臣者，当显于都市，宣示众目，云凉州不忘旧义，通使琅邪，为表忠诚，假途于我，主圣臣明，发觉，杀之，当令义声远着，天下畏威，今盗杀江中，威刑不显，何足以扬休烈，示天下也，雄大惊曰：安有此邪！当相放还河右耳，雄司隶校尉景骞言于雄曰：张淳壮士，宜留任之，雄曰：壮士岂为人留，且可以卿意观之，骞谓淳曰：卿体大暑热，可且遣下吏，少住须凉，淳曰：寡君以皇舆幽辱，梓宫未反，天下之耻未雪，苍生之命倒悬，故遣淳来，表诚大国，所论事重，非下吏能传，若下吏所了者，则淳本亦不来，虽有火山汤海，无所辞难，岂寒暑之足避哉！雄曰：此人矫矫，不可得用也；厚礼遣之，谓淳曰：贵主英名□世，土险兵盛，何不称帝？自娱一方，淳曰：寡君以乃祖乃父，世济忠良，未能雪天人之大耻，解众庶之倒悬，日昃忘食，枕戈待旦，以琅邪中兴江东，故万里翼载，将成桓文之事，何言自娱邪？雄有惭色，曰：我乃祖乃父亦是晋臣，往与六郡避难此都，为同盟所推，遂有今日，琅邪若能中兴大晋于中州者，亦当率众辅之，淳还至龙鹤，募兵通表，后皆达京师，朝廷嘉之，  俞归。
按晋书张轨传，轨子实实子骏，骏子重华遣使上疏曰：季龙自毙，遗烬游魂，取乱侮亡，睹机则发，臣今遣前锋都督裴恒步骑七万，遥出陇上，以俟圣朝赫然之威，山东骚扰，不足厝怀，长安膏腴，宜速平荡，臣守任西荒，山川悠远，大誓六军，不及听受之末，猛将鹰扬，不豫告成之次，瞻云望日，孤愤义伤，弹剑慷慨，中情蕴结，于是康献皇后诏报遣使进重华为凉州牧，是时御史俞归至凉州，重华方谋为凉王，不肯受诏，使亲信人沈猛谓归曰：我家主公奕世忠于晋室，而不如鲜卑矣，台加慕容皝燕王，今甫授州主大将军何以加劝？有功忠义之臣乎？明台，今且移河右，共劝州主为凉王，大夫出使，苟利社稷，专之可也。归对曰：王者之制，异姓不得称王，九州之内，重爵不得过公，汉高一时，王异姓寻皆诛灭，盖权时之宜，非旧体也，故王陵曰：非刘氏而王，天下共伐之，至于外裔，不从此例，春秋时，吴楚称王，而诸侯不以为非者，盖外裔视之也，假令齐鲁称王，诸侯岂不伐之？故圣上以贵公忠贤，是以爵以上公，位以方伯，鲜卑外裔，岂足为比哉！子失问也，曰：吾又闻之，有殊勋绝世者，亦有不世之赏，若令便以贵公为王者，设贵公以河右之众，南平巴蜀，东扫赵魏，修复旧都，以迎天子，天子复以何爵何位可以加赏，幸三思之，猛具宣归言，重华遂止，  陈。
萧干
按陈书本传，干字思惕，兰陵人也。祖嶷，齐丞相豫章文献王父子范梁秘书监，干容止雅正，性恬简，善隶书，得叔父子云之法，年九岁，召补国子周易生，梁司空袁昂时为祭酒，深敬重之，十五，举明经，释褐东中郎湘东王法曹参军，迁太子舍人，建安侯萧正立出镇南豫州，又板录事参军，累迁中军宣城王中录事谘议参军，侯景平，高祖镇南徐州，引干为贞威将军，司空从事中郎，迁中书侍郎，太子家令，永定元年，除给事黄门侍郎，是时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在东阳，陈宝应在建，晋共相连结，闽中豪帅往往立寨以自保，高祖甚患之，乃令干往使，谕以逆顺，并观虚实，将发，高祖谓干曰：建晋恃崄，好为奸宄，方今天下初定，难便出兵，昔陆贾南征，赵佗归顺，随何奉使，黥布来臣，追想清风，仿□在目，况卿坐镇雅俗，才高昔贤，宜勉建功名，不烦更劳师旅，干既至，晓以逆顺，所在渠帅并率部众开壁款附，其年，就除贞威将军，建安太守，天嘉二年，留异反，陈宝应将兵助之，又资周迪兵粮，出寇临川，因逼建安，干单使临郡，素无士卒，力不能守，乃弃郡以避宝应，时闽中守宰，并为宝应迫胁，受其署置，干独不为屈，徙居郊野，屏绝人事，及宝应平，乃出诣都督章昭达，昭达以状表闻，世祖甚嘉之，超授五兵尚书，光大元年卒，谥曰静，子  北，魏  许谦。
按魏书本传，谦字元逊，代人也，少有文才，善天文图谶之学，建国时，将家归附，昭成嘉之，擢为代王郎中令，兼掌文记，与燕凤俱授献明帝经，从征卫辰，以功赐僮隶三十户，昭成崩后，谦徙长安，苻坚从弟行唐公洛镇和龙，请谦之镇，未几，以继母老辞还，登国初，遂归太祖，太祖悦，以为右司马，与张衮等参赞初基，慕容宝来寇也，太祖使谦告难于姚兴，兴遣将杨佛嵩率众来援，而佛嵩稽缓，太祖命谦为书以遗佛嵩曰：夫杖顺以剪逆，乘义而攻昧，未有非其运而显功，无其时而着业，慕容无道，侵我疆埸，师老兵疲，天亡期至，是以遣使命军，必望克赴将军，据方邵之任，总熊虎之师，事与机会，今其时也。因此而举，役不再驾，千载之勋，一朝可立，然后高会云中，进师三魏，举觞称寿，不亦绰乎？佛嵩乃倍道兼行，太祖大悦，赐谦爵关内侯，重遣谦与佛嵩盟曰：昔殷汤有鸣条之誓，周武有河阳之盟，所以藉神灵，昭忠信，夫亲仁善邻，古之令轨，歃血割牲，以敦永穆，今既盟之后，言归其好，分灾恤患，休戚是同，有违此盟，神祇斯殛，宝败，佛嵩乃还，明年，慕容垂复来寇，太祖谓谦曰：今事急矣，非卿岂能复致姚师，卿其行也，谦未发而垂退，乃止。及闻垂死，谦上书劝进，太祖善之，并州平，以谦为阳曲护军，赐爵平舒侯，安远将军，皇始元年，卒官，时年六十三，赠平东将军，左光禄大夫，幽州刺史，高阳公，谥曰文 ， 张济。
按魏书本传济，字士度，西河人也，父千秋，慕容永骁骑将军，永灭，来奔，太祖善之，拜建节将军，赐爵成纪侯，随从征伐，累着功绩，登国末，卒，济猎涉书传，清辩，美仪容，太祖爱之，引侍左右，与公孙表等俱为行人，拜散骑侍郎，袭爵，先是，姚兴遣将攻洛阳，司马德宗雍州刺史杨佺期遣使乞师于常山王遵，遵以状闻，太祖遣济为遵从事中郎报之，济自襄阳还，太祖问济江南之事，济对曰：司马昌明死，子德宗代立，所部州镇，迭相攻击，今虽小定，君弱臣强，全无纲纪，臣等既至襄阳，佺期问臣，魏初伐中山几十万众，臣答三十余万，佺期曰：魏国被甲戎马，可有几匹？臣答：中军精骑十有余万，外军无数，佺期曰：以此讨羌，岂足灭也！又曰：魏定中山，徙几户于北？臣答：七万余家，佺期曰：治在何城？臣答：定都平城，佺期曰：有如许大众，亦何用城为？又曰，魏帝为欲久都平城，将复迁乎？臣答，非所知也。佺期闻朝廷不都山东，儿有喜色，曰：晋，魏通和，乃在往昔，非唯今日，羌寇狡猾，频侵河洛，夙夜忧危，今此寡弱，仓库空竭，与君便为一家，义所无讳，洛城救援，仰恃于魏，若获保全，当必厚报，如其为羌所乘，宁使魏取，臣等欲分向扬州，佺期曰：蛮贼互起，水行甚难，魏之车马，已据滑台，于此而还，从北道东下，乃更便直，晋之法制，有异于魏，今都督襄阳，委以外事，有欲征讨，辄便兴发，然后表闻，令朝廷知之而已，如其事势不举，亦不承台命，太祖嘉其辞顺，乃厚赏其使，许救洛阳，后迁谒者仆射报使姚兴以累使称旨，拜胜兵将军，频从车驾北伐，济谋功居多，赏赐奴婢百口，马牛数百，羊二十余口，天赐五年卒，  燕凤按魏书本传，凤字子章，代人也，好学，博综经史，明习阴阳谶纬，昭成素闻其名，使人以礼迎致之，凤不应聘，乃命诸军围代城，谓城人曰：燕凤不来，吾将屠汝，代人惧，送凤，昭成与语，大悦，待以宾礼，后拜代王左长史，□决国事，又以经授献明帝，苻坚遣使牛恬朝贡，令凤报之，坚问凤，代王何如人？凤对曰：宽和仁爱，经略高远，一时之雄主，常有并吞天下之志，坚曰：卿辈北人，无刚甲利器，敌弱则进，强即退走，安能并兼，凤曰：北人壮悍，上马持三仗，驱驰若飞，主上雄隽，率服北土，控弦百万，号令若一，军无辎重樵爨之苦，轻行速捷，因敌取资，此南方所以疲敝，而北方之所常胜也，坚曰：彼国人马，实为多少，凤曰：控弦之士数十万，马百万匹，坚曰：卿言人众可尔，说马太多，是虚辞耳，凤曰：云中川自东山至西河二百里，北山至南山百有余里，每岁孟秋，马常大集，略为满川，以此推之，使人之言，犹当未尽凤还，坚厚加赠遗，及昭成崩，太祖将迁长安，凤以太祖幼弱，固请于苻坚曰：代主初崩，臣子亡叛，遗孙冲幼，莫相辅立，其别部大人刘库仁勇而有智，铁弗卫辰，狡猾多变，皆不可独任，宜分诸部为二，令此两人统之，两人素有深雠，其势莫敢先发，此御边之良策，待其孙长，乃存而立之，是陛下施大惠于亡国也，坚从之，凤寻东还，太祖即位，历吏部郎，给事黄门侍郎，行台尚书，甚见礼重，太宗世，与崔元伯，封懿，梁越等入讲经传，出议朝政，世祖初，以旧勋赐爵平舒侯，加镇远将军，神元年卒，  于什门。
按魏书本传于简，字什门，代人也，太宗时为谒者，使喻冯跋，及至和龙，住外舍不入，使人谓跋曰：大魏皇帝有诏，须冯主出受，然后敢入，跋使人牵逼令入，见跋不拜，跋令人按其项，什门曰：冯主拜受诏，吾自以宾主致敬，何须苦见逼也，与跋往复，声气厉然，初不挠屈，既而跋止什门，什门于群众之中，回身背跋，被□后裆以辱之，既见拘留，随身衣裳，败坏略尽，虮虱被体，跋遗以衣服，什门拒而不受，和龙，人皆叹曰：虽古烈士，无以过也。历二十四年后冯文通上表称臣，乃送什门归，拜治书侍御史，世祖下诏曰：什门奉使和龙，值狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，何以加之？赐羊千口，帛千匹，进为上大夫，策告宗庙，颁示天下，咸使闻也。  李顺。
按魏书本传顺，字德正，赵郡平棘人也，父系，慕容垂散骑侍郎，东武城令，治有能名，太祖定中原，以系为平棘令，年老，卒于家，赠宁朔将军，赵郡太守，平棘男，顺博涉经史，有才策，知名于世，神瑞中，中书博士，转中书侍郎，始光初，从征蠕蠕，以筹略之功，拜后军将军，仍赐爵平棘子，加奋威将军，世祖将讨赫连昌，谓崔浩曰：朕前北征，李顺献策数事，实合经略大谋，今欲使摄前驱之事，卿以为何如？浩对曰：顺智足周务，实如圣旨，但臣与之婚姻，深知其行，然性果于去就，不可专委，世祖乃止。初，浩弟娶顺妹，又以弟子娶顺女，虽二门婚媾，而浩颇轻顺，顺又弗之伏也，由是潜相猜忌，故浩毁之，至统万，大破昌军，顺谋功居右，转拜左军将军，后征统万，迁前将军，授之以兵，昌出逆战，顺督勒士众，破其左军，及克统万，世祖赐诸将珍宝杂物，顺固辞，唯取书数十卷，世祖善之，至京论功，以顺为给事黄门侍郎，赐奴婢十五户，帛千匹，又从击赫连定于平凉，三秦平，迁散骑常侍，进爵为侯，加征虏将军，迁四部尚书，甚见宠待，沮渠蒙逊以河西内附，世祖欲精简行人，崔浩曰：蒙逊称蕃，款着河右，若俾遐域流通，殊荒毕至，宜令清德重臣，奉诏褒慰，尚书李顺即其人也，世祖曰：顺纳言大臣，固不宜先为此使，若蒙逊身执玉帛而朝于朕，复何以加之？浩曰：邢贞使吴，亦魏之太常，苟事是宜，无嫌于重，尔日之行，岂吴王入觐也，世祖从之，以顺为太常，策拜蒙逊为太傅，凉王，使还，拜使持节，都督秦雍梁益四州诸军事，宁西将军，开府，长安镇都大将，进爵高平公，未几，复征为四部尚书，加散骑常侍，延和初，复使凉州，蒙逊遣中兵校郎杨定归白顺曰：年衰多疹，旧患发动，腰脚不随，不堪拜伏，比三五日消息小差，当相见，顺曰：王之年老，朝廷所知，以王祗执臣礼，别有诏旨，岂得自安？不见上使也，蒙逊翌日，延顺入至庭中，而蒙逊箕坐隐几，无动起之状，顺正色大言曰：不谓此叟无礼，乃至于是！今则覆亡之不恤，而敢凌侮天地，魂神逝矣，何用见之？将握节而出，蒙逊使定归追顺于庭曰：太常既雅恕衰疾，传云朝廷有不拜之诏，是以敢自安耳！若太常曰：尔拜尔跽，而不祇命，是乃小臣之罪矣，顺益怒曰：齐桓公九合诸侯，一匡天下，周王赐胙，命曰伯舅无下拜，而桓公奉遵臣节，降而拜受，今君虽功高勋厚，未若小白之勤，朝廷虽相崇重，未有不拜之诏，如便偃蹇自大，此乃速祸之道，非图久安之计，若朝廷震怒，遂相吞灭，悔何及哉！蒙逊曰：太常规之以古烈，惧之以天威，敢不翘悚，敬听休命，遂拜伏尽礼，礼毕，蒙逊曰：夫恃德者昌，恃力者亡，朝廷顷来征伐屡克境，宇已博，但当循理此民，亦足兴治，然专务讨击，恐不可常胜，顺曰：昔太祖廓定洪基，造有区夏，太宗承统，王业惟新，自圣上临御，志宁四海，是以戎车屡驾，亲冒风霜，灭赫连于三秦，走蠕蠕于漠北，辟土开边，隶首不纪，僵尸截馘，所在成观，除荡暴虐，存恤黎庶，威震八荒，声被九域，自古以来，用兵之美，未有今日之盛，是以遐方荒俗之氓，莫不翘足抗手，敛□屈膝，天兵四临，昭德罚罪，何云恃力？夫圣王之用兵也，面南征，则北狄怨，面东征，则西戎怨天子，安得已哉？蒙逊曰：诚如来言，则凉土之民，亦愿魏帝远至，何为复遽驿告警，不舍昼夜，意君之所言，殆为虚事，顺曰：苗民叛，帝舜而亲暴君，有扈违，后启而从逆主，咸慑逼于近地，牵制于凶威，自古而然，岂独凉民也，顺既使还，世祖问与蒙逊复往之辞，及蒙逊政教得失，顺曰：蒙逊专威河右三十许年，经涉艰难，粗识机变，又绥集荒陬，远人颇亦畏服，虽不能贻厥孙谋，犹足以终其一世，前岁表许十月送昙无谶，及臣往迎，便乖本意，不忠不信，于是而甚礼者身之舆，敬者行之本，未有无礼不敬，而能久享福禄，以臣观之，不复周矣。世祖曰：若如卿言，则效在无远，其子必复，袭，世袭世之后，早晚当灭，顺对曰：臣略见其子，并非才俊，能保一隅，如闻敦煌太守牧犍，器性粗立，若继蒙逊者，必此人也。然比之于父，佥云不逮，殆天所用资圣明也，世祖曰：朕今方事于东，未暇营西，如卿所言，三五年间不足为晚，且停前计，以为后图，既而蒙逊死问至，世祖谓顺曰：卿言蒙逊死，今则验矣，又言牧犍立，何其妙哉！朕□凉州，亦当不远，于是赐绢千匹，□马一乘，进号安西将军，宠待弥厚，政之巨细，无所不参，崔浩恶之，顺凡使凉州十有二返，世祖称其能，而蒙逊数与顺游宴，颇有悖慢之言，恐顺东还，泄之朝廷，寻以金宝纳顺怀中，故蒙逊罪衅，得不闻彻，浩知之，密言于世祖，世祖未之信，太延三年，顺复使凉州，及还，世祖曰：昔与卿密图，期之无远，但以顷年东伐，未遑西顾，荏苒之间，遂及于此，今和龙既平，三方无事，比缮甲治兵，指营河右，扫荡万里，今其时也。卿往复积岁，洞鉴废兴，若朕此年行师，当□以不顺，对曰：臣畴日所启，私谓如然但民劳既久，未获宁息，不可频动，以增劳悴，愿待他年，世祖从之，五年，议征凉州，顺议以凉州乏水草，不宜远征，与崔浩廷诤，浩固执以为宜征，世祖从浩议，及至姑臧，甚丰水草，世祖与恭宗书以言其事，颇衔顺，后谓浩曰：卿昔所言，今果验矣，浩曰：臣之所言，虚实皆如此类。初，蒙逊有西域沙门昙无忏，微有方卫，世祖诏顺令蒙逊送之京邑，顺受蒙逊金，听其杀之，世祖克凉州，后闻而嫌顺，凉土既平，诏顺差次群臣，赐以爵位，顺颇受纳，品第不平，凉州人徐桀发其事，浩又毁之，云：顺昔受牧犍父子重赂，每言凉州无水草，不可行师，及陛下至姑臧，水草丰足，其诈如此，几误国事，不忠如是，反言臣谗之于陛下，世祖大怒，真君三年遂刑顺于城西，顺死后数年，其从父弟孝伯为世祖知重，居中用事，及浩之诛，世祖怒甚，谓孝伯曰：卿从兄往虽误国，朕意亦未便至此，由浩谮毁，朕忿遂盛，杀卿从兄者，浩也，皇兴初，顺子敷等贵宠，显祖追赠顺侍中，镇西大将军，太尉公，高平王，谥曰宣王，妻邢氏曰孝妃  ，李孝伯。
按魏书本传，孝伯，赵郡人也，高平公顺从父弟，父曾，少治郑氏礼，左氏春秋，以教授为业，郡三辟，功曹不就，门人劝之，曾曰：功曹之职，虽曰乡选高第，犹是郡吏耳，北面事人，亦何容易！州辟主簿，到官月余，乃叹曰：梁叔敬有云：州郡之职，徒劳人耳！道之不行，身之忧也，遂还家讲授，太祖时，征拜博士，出为赵郡太守，令行禁止，劫盗奔窜，太宗嘉之，并州丁零数为山东之害，知曾能得百姓死力，惮不入境，贼于常山界得一死鹿，谓赵郡地也，贼长责之，还令送鹿故处，邻郡为之谣曰：诈作赵郡鹿，犹胜常山粟，其见惮如此。卒，赠平南将军，荆州刺史，柏仁子，谥曰懿，孝伯少传父业，博综群言，美风仪，动有法度，从兄顺言之于世祖，征为中散，世祖见而异之，谓顺曰：真卿家千里驹也，迁秘书奏事中散，转侍郎，光禄大夫，赐爵南昌子，加建威将军，委以军国机密，甚见亲宠，谋谟切秘，时人莫能知也。迁北部尚书，以频从征伐规略之功，进爵寿光侯，加建义将军，真君末，车驾南伐，将出彭城，刘义隆子安北将军，徐州刺史武陵王骏遣将马文恭率步骑万余至萧城，前军击破之，文恭走免，执其队主蒯应，义隆闻大驾南巡，又遣其弟太尉江夏王义恭率众赴彭城，世祖至彭城，登亚父冢以望城内，遣送蒯应至小市门宣，世祖诏劳问，义恭率并遣自陈萧城之败，义恭等问应，魏帝自来，以不应曰：自来，又问：今在何处？应曰：在城西南，又问：士马多少？应曰：中军四十余万，骏遣人献酒二器，甘蔗百梃，并请骆□，世祖明旦复登亚父冢，遣孝伯至小市骏，亦遣其长史张畅对孝伯，孝伯遥问畅姓，畅曰：姓张，孝伯曰：是张长史也，畅曰：君何得见识？孝伯曰：既涉此境，何容不悉畅问，孝伯曰：君复何姓？居何官也？孝伯曰：我戎行一夫，何足致问？然足与君相敌，孝伯曰：主上有诏，太尉、安北可暂出门，欲与相见，朕亦不攻彭城，何为劳苦将士，城上严备，今遣赐骆□及貂裘杂物，畅曰：有诏之言，政可施干，彼国何得称之于此？孝伯曰：卿家太尉，安北，是人臣不？畅曰：是也。孝伯曰：我朝廷奄有万国，率土之滨，莫敢不臣，纵为邻国之君，何为不称诏于邻国之臣？孝伯又问：畅曰：何至忽遽杜门绝桥？畅曰：二王以魏帝壁垒未立，将士疲劳，此精甲十万，人思致命，恐轻相凌践，故且闭城耳，待休息士马，然后共治战□，□日交戏，孝伯曰：令行禁止，主将常事宜，当以法裁物，何用废桥杜门，穷城之中，复何以十万夸大，我亦有良马百万，复可以此相矜，畅曰：王侯设险，何但法令而已也。我若夸君，当言百万，所以言十万者，正是二王左右素所畜养者耳，此城内有数州士庶，工徒营伍，犹所未论，我本□人，不□马足，且冀之北土，马之所生，君复何以逸足见夸也，孝伯曰：王侯设险，诚如来言，开闭有常，何为杜塞？绝桥之意，义在何也？此城守君之所习野战，我之所长，我之恃马，犹如君之恃城耳，城内有具思者，尝至京师，义恭遣视之，思识是孝伯，思前问孝伯曰：李尚书行途有劳，孝伯曰：此事应相与共知，思答曰：缘共知所以仰劳，孝伯曰：感君至意，既开门，畅屏人却仗，出受赐物，孝伯曰：诏以貂裘赐太尉，骆□骡马赐安北，蒲萄酒及诸食味，当相与同进，畅曰：二王敬白魏帝，知欲垂见，常愿面接，但受命本朝，忝居藩任，人臣无境外之交，故无容私觌，义恭献皮□褶一具，骏奉酒二器，甘蔗百梃，孝伯曰：又有诏，太尉、安北，久绝南信，殊当忧悒，若欲遣信者，当为护送，脱须骑者，亦当以马送之，畅曰：此方闲路甚多，使命日夕往复，不复以此劳魏帝也，孝伯曰：亦知有水路，似为白贼所断，畅曰：君着白衣，称白贼也，孝伯大笑曰：今之白贼，似异黄巾，赤眉，畅曰：黄巾，赤眉不在江南，孝伯曰：虽不在江南，亦不离徐方也，孝伯曰：向与安北相闻，何以久而不报，畅曰：二王贵远，启闻为难，孝伯曰：周公握发吐餔，二王何独贵远？畅曰：握发吐餐，不谓邻国之人也，孝伯曰：本邦尚尔，邻国弥应尽恭，且宾至有礼，主人宜以礼接，畅曰：昨见众宾至门，未为有礼，孝伯曰：非是宾至无礼，直是主人□□，无待宾调度耳，孝伯又言：有诏程天祚一介常人，诚知非江南之选，近于汝阳，身被九枪，落在□水，我使牵而出之，凡人骨肉分张，并思集聚，闻其弟在此，如何不遣暂出，寻自令反，岂复苟留一人，畅曰：知欲程天祚兄弟集聚，已勒遣之，但其固辞不往，孝伯曰：岂有子弟闻其父兄，而反不肯相见，此便禽兽之不若，贵土风俗，何至如此！世祖又遣赐义恭，骏等□各一领盐食，九种并胡豉，孝伯曰：有后诏，凡此诸盐，各有所宜，白盐食盐，主上自食，黑盐治腹胀气满，末之六铢，以酒而服；胡盐治目痛，戎盐治诸疮，赤盐，驳盐，臭盐，马齿盐四种，并非食盐，太尉，安北，何不遣人来至朕间，彼此之情，虽不可尽，要复见朕小大，知朕老少，观朕为人，畅曰：魏帝久为往来所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽，故不复遣信，义恭献蜡烛十梃，骏献锦一匹，孝伯曰：君南土士人，何为着屩？君而着此，将士云何？畅曰：士人之言，诚为多愧，但以不武，受命统军，戎陈之间，不容缓服，孝伯曰：永昌王，自顷恒镇长安，今领精骑八万，直造淮南，寿春亦闭门自固，不敢相御，向送刘康祖首，彼之所见王元谟，甚是所悉，亦是常才耳，何意作如此任使，以致奔败，自入境七百余里，主人竟不能一相拒抗，邹山之险，彼之所凭，前锋始得接手，崔邪利便尔入穴，将士倒曳出之，主上丐其生命，今从在此，复何以轻脱？遣马文恭至萧县，使望风退挠也，彼之民人，甚相忿怨，言清平之时，赋我租帛，至有急难，不能相拯，畅曰：知永昌已过淮南，康祖为其所破，比有信使，无此消息，王元谟，南土偏将，不谓为才，但以其北人，故为前驱引导耳，大军未至，而河冰向合，元谟量宜反□，未为失算，但因夜回归，致戎马惊乱耳，我家悬瓠小城，陈宪小将，魏帝倾国攻围，累旬不□，胡盛之偏裨小帅，众无三旅，始济翮水，魏国君臣奔散，仅得免脱，滑台之师，无所多愧。邹山小戍，虽有微险，河畔之民，多是新附，始慕政化，奸盗未息，示使崔邪利抚之而已，今虽陷没，何损于国？魏帝自以十万之师而制一崔邪利，乃复足言也。近闻萧县百姓并依山险，聊遣马文恭以十队迎之耳，文恭前以三队出还走，彼大营嵇，元敬以百舸至留城，魏军奔败，轻敌致此，亦非所恤。王境人民，列居河畔，二国交兵，当互加抚养，而魏师入境，事生意，外官不负民，民亦何怨？知入境七百里，无相捍拒，此自上由太尉神算，次在武陵圣略，军国之要，虽不预闻，然用兵有机闲，亦不容相语，孝伯曰：君藉此虚谈，支离相对，可谓遁辞知其所穷。且主上当不围此城，自率众军直造瓜步，南事若办城，故不待攻围南行，不捷，彭城亦非所欲也，我今当南，欲饮马江湖耳，畅曰：去留之事，自适彼怀，若魏帝遂得饮马长江，便为无复天道，孝伯曰：自北而南，实惟人化，饮马长江，岂独天道？畅将还城，谓孝伯曰：冀荡定有期，相见无远，君若得还宋朝，今为相识之始，孝伯曰：今当先至建业以待君耳，恐尔日君与二王面缚请罪，不暇为容，孝伯风容闲雅，应答如流，畅及左右甚相嗟叹，世祖大喜，进爵宣城公，兴安二年，出为使持节、散骑常侍，平西将军，秦州刺史，太安三年卒，高祖甚悼惜之，赠镇南大将军，定州刺史，谥曰文昭公，孝伯体度恢雅，明达政事，朝野贵贱，咸推重之，恭宗曾启世祖广征俊秀，世祖曰：朕有一孝伯，足治天下，何用多为？假复求访，此人辈亦何可得？其见赏如此，性方慎忠厚，每朝廷大事有不足，必手自书表，切言陈谏，或不从者，至于再三，削灭□草，家人不见，公廷论议，常引纲纪，或有言事者，孝伯恣其所陈，假有是非，终不抑折，及见世祖，言其所长，初不隐人姓名，以为己善，故衣冠之士，服其雅正，自崔浩诛后，军国之谋，咸出孝伯，世祖宠眷，有亚于浩，亦以宰辅遇之，献替补阙，其迹不见，时人莫得而知也。卒之日，远近哀伤焉，孝伯美名，闻于遐迩，李彪使于江南，萧颐谓之曰：孝伯于卿远近？其为远人所知，若此  成淹按魏书本传淹，字季文，上谷居庸人也，自言晋侍中粲之六世孙，祖升，家于北海，父洪，名犯显祖庙讳，仕刘义隆为抚军府中兵参军，早卒，淹好文学，有气尚，刘子业辅国府刑狱参军事，刘彧以为员外郎，假龙骧将军，领军主，令援东阳，历城，皇兴中，降慕容白曜，赴阙，授兼著作郎，时显祖于仲冬之月，欲巡漠北，朝臣以寒甚固谏，并不纳，淹上接舆释游论，显祖览之，诏尚书李欣曰：卿等诸人不如成淹论通释人意，乃□停行，太和中，文明太后崩，萧颐遣其散骑常侍裴昭明，散骑侍郎谢竣等来吊，欲以朝服行事，主客执之，云：吊有常式，何得以朱衣入山庭，昭明等言：本奉朝命，不容改易，如此者数四，执志不移，高祖□尚书李冲，令选一学识者更与论执，冲奏遣淹昭明言：未解魏朝不听朝服行礼，义出何典？淹言：吉凶不同，礼有成数，元冠不吊，童孺共闻，昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之下，犹共称之，卿远自江南奉慰，不能式遵成事，方谓义出何典？行人得失，何其异哉？昭明言：二国交和既久，南北皆须准望，齐高帝崩，魏遣李彪通吊，于时初不素服，齐朝亦不以为疑，那得苦见要逼，淹言：彪通吊之日，朝命以吊服自随，而彼不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉，彪行吊之时，齐之君臣，皆已鸣玉盈庭，貂珰曜日，百寮内外，朱服焕然，彪乃行人不被主人之命，复何容独以素服闲衣冠之中，求责虽高，未敢闻命。我皇帝仁孝之性，侔于有虞，处谅暗以来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？昭明乃摇膝而言，三皇不同礼，亦安知得失所归，淹言：若如来谈，卿以虞舜，高宗为非也？昭明遂相顾而笑曰：非孝者，宣尼有成责，行人亦弗敢言，希主人裁以吊服，使人唯赍□褶，比既戎服，不可以吊，幸借缁衣，以申国命，今为魏朝所逼，违负指授，还南之日，必得罪本朝，淹言：彼有君子也，卿将命折中，还南之日，应有高赏，若无君子也，但令有光国之誉，虽复非理见罪，亦复何嫌？南史董狐自当直笔，既而高祖遣李冲问淹，昭明所言，淹以状对，高祖诏冲曰：我所用得人，仍□送衣给昭明等，赐淹果食，明旦引昭明等入，皆令文武尽哀，后正侍郎，高祖以淹清贫，赐绢百匹，十六年，萧颐遣其散骑常侍庾荜，散骑侍郎何宪？主书邢宗庆朝贡，值朝廷有事明堂，因登灵台以观云物，高祖□淹引荜等馆，南瞩望行礼，事毕，还外馆，赐酒食，宗庆语，淹言：南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？淹言：夫为王者，不拘小节，中原有菽，工采者获多，岂眷眷守尾生之信，且齐先主历事宋朝，荷恩积世，当应便尔欺夺？宗庆庾荜，及行者皆相顾失色，何宪知淹昔从南入，而以手掩目曰：卿何为不作于禁，而作鲁肃？淹言：我舍危□顺，欲追踪陈韩，何于禁之有！宪亦不对，王肃归国也，高祖以淹曾宦江表，诏观是非，乃造肃与语，还奏言：实时议纷纭，犹为未审，高祖曰：明日引入，我与语，自当知之，及銮舆行幸，肃多扈从，□淹将引，若有古迹，皆使知之，行到朝歌，肃问此是何城，淹言：纣都朝歌城，肃言：故应有殷之顽民也，淹言：昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘，石乱华，仍随司马东渡，肃知淹寓于青州，乃笑而谓淹曰：青州间，何必无其余种，淹以肃本隶徐州，言：青州本非其地，徐州间今日重来，非所知也。肃遂伏马上掩口而笑，顾谓侍御史张思宁曰：向者聊因戏言，遂致辞溺，思宁驰马奏闻，高祖大悦，谓彭城王勰曰：淹此段足为制胜，舆驾至洛，肃因侍宴，高祖戏肃曰：近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往覆，卿试重叙之，肃言：臣前朝歌为淹所困，不谓此事仰闻听览，臣尔日失言，一之已甚，岂宜再说，遂皆大笑，高祖又谓肃曰：淹能制卿，其才亦不困，肃言淹才，词便为难，有圣朝宜应叙进，高祖言，若因此进淹，恐辱卿转甚，肃言：臣屈己达人，正可显臣之美，高祖曰：卿既为人所屈，欲求屈己之名，复于卿太优，肃言：淹既蒙进，臣得屈己伸人，此所谓陛下惠而不费，遂酣笑而止，乃赐淹龙□上马一匹，并鞍勒宛具，朝服一袭，转谒者仆射，时迁都，高祖以淹家无行资，□给事力，送至洛阳，并赐假，日与家累相随，行次灵丘，属萧鸾遣使□驿马征淹，车驾济淮，淹于路左请见，高祖□驾而进之，淹曰：萧鸾悖虐，幽明同弃，陛下俯应人神，按剑江涘，然敌不可小，蜂虿有毒，而况国乎？深愿圣明保万全之策，诏曰：此前车之辙，得不慎乎？淹曰：伏闻发洛已来，诸有谏者，解官夺职，恐非圣明纳下之义，高祖曰：此是我命卿，不得为干斧钺，淹曰：昔文王询于刍荛，晋文听舆人之诵，臣虽卑贱，敢同匹夫，高祖优而容之，诏赐绢百匹，高祖幸徐州，□淹与闾龙驹等，主舟□将，泛泗入河，溯流还洛，军次碻磝，淹以黄河峻急，虑有倾危，乃上疏陈谏，高祖□淹曰：朕以恒代无运漕之路，故京邑民贫，今移都伊洛，欲通运四方，而黄河急峻，人皆难涉，我因有此行，必须乘流，所以开百姓之心，知卿至诚，而今者不得相纳，□赐骅骝马一匹，衣冠一袭，除羽林监，领主客令，加威远将军，于时宫殿初构，经始务广，兵民运材，日有万计，伊洛流澌，苦于厉涉，淹遂启求□，都水造浮航，高祖赏纳之，意欲荣淹于众，朔旦受朝，百官在位，乃赐帛百匹，知左右二都水事，世宗初，司徒彭城王勰曰：先帝本有成旨，淹有归国之诚，兼历官着称，宜加优陟，高祖虽崩，诏犹在耳，乃相闻选曹，加淹右军，领左右都水，仍主客令，复授骁骑将军，加辅国将军，都水主客如故，淹小心畏法，典客十年，四方贡聘皆有私遗，毫厘不纳，乃至衣食不充，遂启乞外禄，景明三年，出除平阳太守，将军如故，还朝，病卒，赠本将军、光州刺史，谥曰定。  朱长生 于提。
按魏书本传，朱长生及于提并，代人也。高祖时，以长生为员外散骑常侍，与提俱使高车，至其庭，高车主阿伏至罗责长生等拜，长生拒之曰：我天子使安肯拜下土诸侯，阿伏至罗乃不以礼待，长生以金银宝器奉之，至罗既受献，长生曰：为臣内附，宜尽臣礼，何得口云？再拜而实不拜，呼出帐，命众中拜，阿伏至罗惭其巨，下大怒曰：帐中何不教我拜，而辱我于大众，夺长生等献物，内之丛石之中，兵□之曰：汝能为我臣则活，如其不降，杀汝长生，与于提瞋目厉声责之曰：岂有天子使人拜汝夷，我宁为魏鬼，不为汝臣！至罗弥怒，绝其饮食，从行者三十人皆降，至罗乃给以肉酪，惟长生与提不从，乃各分徙之，积三岁，乃得还，高祖以长生等守节，远同苏武，甚嘉之，拜长生河内太守，于提陇西太守，并赐爵五等男，从者皆为令长，  孟威按魏书本传，威字能重，河南洛阳人，颇有气尚，尤晓北土风俗，历东宫齐帅，羽林监，时四镇高车叛投蠕蠕，高祖诏威晓喻祸福，追还逃散，分配为民，后以明解北人之语，□在著作，以备推访，永平中，自镇远将军，前军将军，左右直长，加龙骧将军，出使高昌，还，迁城门校尉，直阁将军，沃野镇将，正光初，蠕蠕主阿那归国，诏遣前郢州刺史陆希道兼侍中，为使主，以威兼散骑常侍为副，远畿迎接，阿那之还国也，复以威为平北将军，光禄大夫，假员外常侍，为使主护送之，前后频使远蕃，粗皆称旨，复加抚军将军，普泰中，除大鸿胪卿，寻加骠骑大将军，左光禄大夫，天平三年卒，赠使持节、侍中，本将军，都督冀瀛沧三州诸军事，司空公，冀州刺史，子恂嗣，  阴道方。
按魏书阴仲达传仲达弟周达，周达子遵和，遵和兄子道方性和雅，颇涉书传，深为李神□所知赏，神□为前将军，荆州刺史，请道方为其府长流参军，神□曾使道方诣萧衍雍州刺史萧纲论边事，道方风神沉正，为纲所称，正光末，萧纲遣其军主曹义宗等扰动边蛮，神□令道方驰传向新野，处分军事，于路为土，囚村蛮所掠，送于义宗，义宗又传致襄阳，仍送于萧衍，囚之尚方，孝昌中，始得还国，既至，拜奉朝请，转员外散骑侍郎，孝庄初，迁尚书左民郎中，修起居注，永安二年，诏道方与仪曹郎中王元旭使于萧衍。至南兖州，有诏追还，安东将军，光禄大夫，领右民郎中，太昌初卒，年四十二，人士咸嗟惜之，赠抚军将军，荆州刺史，  鹿悆。
按魏书本传悆，字永吉，济阴人，父生，在良吏传。悆好兵书，阴阳，释氏之学，太师彭城王勰召为馆客，尝诣徐州，马疫，附船而至大梁，夜睡，从者上岸，窃禾四束以饲其马，船行数里，悆觉，问得禾之处，从者以告，悆大忿，即停船上岸，至取禾处，以缣三丈置禾束下而返初，为真定公元子直国中尉，恒劝以忠廉之节，尝赋五言诗曰：峄山万丈树，雕镂作琵琶，由此材高远，弦响蔼中华，又曰：援琴起何调？幽兰与白雪，丝管韵未成，莫使弦响绝，子直少有令问，悆欲其善终，故以讽焉，母忧去职，服阕，仍卒，任子直出镇梁州，悆随之州，州有兵粮和籴，和籴者靡不润屋，悆独不取，子直强之，终不从命，庄帝为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军，时萧衍遣其豫章王综据徐州，综密信通彧，云欲归款，综时为萧衍爱子，众议咸谓不然，彧募人入报，验其虚实，悆遂请行，曰：若综有诚心，与之盟约；如其诈也，岂惜一人命也，时徐州始陷，边方骚扰，综部将成景□，胡龙牙并总强兵，内外严固，悆遂单马间出，径趣彭城，未至之间，为综军主程兵润所止，问其来状，悆答曰：兵交使在，自昔通言，我为临淮王所使，须有交易，兵润，遂先遣人白龙牙等，综既有诚心，闻悆被执，语景□等曰：我每疑元略规欲叛城，将验其虚实，且遣左右为元略使，入魏军中，唤彼一人，其使果至，可令人诈作略身，在一深室，诡为患状，呼使户外，令人传语，时略始被衍追还，综又遣腹心梁话迎悆，密语意状，令善酬答，引悆入城，诣龙牙所，时日已暮，龙牙列仗举火，引悆曰：元中山甚欲相见，故令唤卿，又曰：安丰，临淮，将少弱卒，规复此城，容可得乎？悆曰：彭城，魏之东鄙，势在必争，得否在天，非人所测，龙牙曰：当如卿言，复诣景□住所，停悆在外门，久而未入，时夜已久，星月甚明，有综军主姜桃来与悆语曰：君年已长宿，又充今使，良有所达，元法僧魏之微子，拔城归梁，梁主待物有道，乃举手上指，今岁星在斗，斗，吴之分野，君何为不归梁国，我令君富贵，悆答曰：君徒知其一，未知其二。法僧者，莒仆之流，而梁纳之，无乃有愧于季孙也，今月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，逆而□之君，吴国败丧不久，且衣锦夜游，有识不许，言未及尽，引入见景，□景□曰：元中山虽曰相唤，不惧而来，何也？答曰：昔楚伐吴，吴遣□由劳师今者，此行略同于彼，又曰：游历多年，与卿先经相识，仍叙由缘景□便记，引悆同坐，谓悆曰：卿不为刺客也？答曰：今者为使，欲返命本朝，相刺之事，更卜后图，为设饭食杂果，悆强饮多食，向敌数人，微自夸矜，诸人相谓曰：壮士哉！乃引向元略所，一人引入户内，指□令坐，一人别在室中，出谓悆曰：中山有教，与君相闻，悆遂起立，使人谓悆曰：君但坐，悆曰：家国王子，岂有坐听教命，使人曰：顿首君，我昔有以向南，且遣相唤，欲闻卿事，晚来患动，不获相见，悆曰：且奉音旨，冒险祗赴，不得瞻见，内怀反侧，遂辞而退，须臾天晓，综军主范勖景□，司马杨等，竞问北朝士马多少？悆云，秦陇既平，三方静晏，今有高车白眼，羌，蜀五十万，齐王阙。
一字
陈留崔延伯李叔仁等分为三道径
趣江西，安乐王鉴李神领冀，相，齐，济，青，光羽林十万，直向琅邪南出，诸人相谓曰：讵非华辞也，悆曰：可验崇朝，何华之有？日晏令还，景□送悆上戏马台，北望城垒，曰：何此城之固，良非彼军士所能图拟，卿可语二王，回师改计，悆曰：金墉汤池，冲甲弥巧，贵守以人，何论险害！还军于路，与梁话誓盟，契约既固，未旬，综果降，诏曰：日者，法僧父子，顽固自天，长恶不已，窃城外叛，职此乱阶，遂使彭宋名藩，翻为贼有，虽宗臣名将，挥戈于泗滨，虎士雄卒，剑于汴渚，然高墉峻堞，非可易登，广涘深隍，实为难践，是用日昃忘食，中宵愤惋者也，而衍都督豫章王萧综体运知机，欲归有道，潜遣密信，送款于都督，临淮王于时事同夜光，能不按剑，殿中侍御史，监军鹿悆，不惮虎口，视险若夷，便能占募，入验虚实，誓盟既固，所图遂果，返地复城，息我兵甲，亦是悆之力焉，若不酬以荣禄，何以劝厉将来，可封定县开国子，食邑三百户，除员外散骑常侍，俄出为青州彭城王劭府长兼司马，寻解长兼，广川人刘钧，东清河人房须反，劭遣悆监州军讨之，战于商山，颇有所捷，将统皆劭左右，擅增道级，妄请赏帛，悆面执不与，劭弗从，悆勃然作色曰：竭志立言，为王为国，岂悆家事？不辞而出，劭追而谢焉，窃勋者放言，噂欲加私害，悆闻而笑之，不以介意，先是，萧衍遣将彭群，王辩率众七万围逼琅邪，自春及秋，官军不至，而两青士马，裁可万余，师次郧城，久而未进，劭乃遣悆南青州刺史胡平遣长史刘仁之□，监勒诸将，径赴贼垒，大破之，斩群首，俘馘二千余级，肃宗嘉之，玺书劳问，永安中，入为左将军，给事黄门侍郎，又以前赏悆入徐之功未尽，增邑二百户，进爵为侯，虽任居通显，志在谦退，迎送亲宾，加于畴昔，而自无室宅，常假赁居止，布衣粝食，寒暑不变，庄帝嘉其清素，时复赐以钱帛及东徐城民吕文欣杀刺史元大宾，南引贼众，屯栅曲术，诏悆使持节、散骑常侍，安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨破之，文欣党重以购之，文欣同逆人韩端正斩文欣，送首魁帅，同死者十二人，诏书褒慰，还拜镇东将军，金紫光禄大夫，寻诏为使持节、兼尚书左仆射，东南道三徐行台至东郡，值朱仲远陷西兖，向滑台，诏与都督贺拔胜等拒仲远，军败还京，普泰中，加征东将军，转卫将军，右光禄大夫，兼度支尚书，河北五州和籴大使，天平中，除梁州刺史，时荣阳民郑荣业等聚众反，围逼州城，悆不能固守，遂以城降。荣业送悆于关西。
行人司部名臣列传三
北周
杨荐
按周书本传，荐字承略，秦郡宁夷人也，父宝，昌平郡守，荐幼孤，早有名誉，性廉谨，喜怒不形于色，魏永安中，随尔朱天光入关讨群贼，封高邑县男，文帝临夏州，补帐内都督，及平侯莫陈悦，使荐入洛阳请事，魏孝武帝授文帝关西大行台，仍除荐直合将军，时冯翊长公主嫠居，孝武意欲归诸文帝，乃令武卫元毗喻旨，荐归白文帝，又遣荐入洛阳请之，孝武即许焉，孝武欲向关中，荐赞成其计，孝武曰：卿归语行台迎我，文帝又遣荐与长史宇文测出关候接，孝武至长安，进爵清水县子，魏大统元年，蠕蠕请和亲，文帝遣荐与杨宽使，并结婚而还，进爵为侯，又使荐纳币于蠕蠕，魏文帝郁久闾后崩，文帝遣仆射赵善使蠕蠕，更请婚，善至夏州，闻蠕蠕贰于东魏，欲执使者，善惧，乃还，文帝乃使荐往，赐黄金十斤，杂彩三百匹，荐至蠕蠕，责其背惠食言，并论结婚之意，蠕蠕感悟，乃遣使随荐报命焉，及侯景来附，文帝令荐与镇遏，荐知景□覆，遂求还，具陈事实，文帝乃遣使密追助景之兵，寻而景叛，十六年，大军东讨，文帝恐蠕蠕乘虚寇掠，乃遣荐往，更论和好，以安慰之，进使持节，骠骑大将军，开封仪同三司，加侍中，孝闵帝践祚，除御伯大夫，进爵姚谷县公，仍使突厥结婚，突厥可汗弟地头可汗阿史□库头居东面，与齐通和，说其兄欲背先约，计谋已定，将以荐等送齐，荐知其意，乃正色责之，辞气慷慨，涕泗横流，可汗惨然良久曰：幸无所疑，当共平东贼，然后发遣我女，乃令荐先报命，仍请东讨，以奉使称旨，迁大将军，保定四年，又纳币于突厥，还，行小司马，又行大司徒，从陈公纯等逆女于突厥，进爵南安郡公，天和三年，迁总管梁州刺史，后以疾卒，  柳弘，按周书柳庆传，庆子机，字匡时，少有令誉，风仪辞令，为当世所推，历小纳言，开府仪同三司，司宗中大夫，大象中，御正上大夫，华州刺史，机弟弘，字匡道，少聪□，亦善草隶，博涉群书，辞彩雅赡，与弘农扬素为莫逆交。解巾中外府记室□军，建德初，除内史上士，历小宫尹，御正上士。陈遣王偃民来聘，高祖令弘劳之，偃民谓弘曰：来日至于蓝田，正逢滋水暴长，所赍国信，溺而从流，今所进者，假之从吏，请勒下流人见，为追寻此物也，弘曰：昔淳于之献空笼，前史称以为美，足下假物而进，讵是陈君之命乎？偃民惭不能对，高祖闻而嘉之，尽以偃民所进之物赐弘，乃令报聘，占对详敏，见称于时，使还，拜内史都上士，迁御正下大夫，寻卒于官，时年三十一，高祖甚惜之，赠晋州刺史，扬素诔之曰：山阳王弼，风流长逝，颍川荀粲，零落无时，修竹夹池，永绝梁园之赋，长杨映沼，无复洛川之文，其为士友所痛惜如此，有文集行于世。  杜杲。
按周书本传，杲字子晖，京兆杜陵人也，祖建，魏辅国将军，赠豫州刺史，父皎，仪同三司，武都郡守，杲学涉经史，有当世干略，其族父瓒，清贞有识鉴，深器重之，常曰：吾家千里驹也，瓒时仕魏为黄门侍郎，兼度支尚书，卫大将军，西道行台，尚孝武妹新丰公主，因荐之于朝廷，永熙三年，起家奉朝请，累迁辅国将军，成州长史，汉阳郡守，世宗初，转修城郡守，属凤州人仇周贡等构乱，攻逼修城，杲信洽于民，部内遂无叛者。寻而开府赵昶诸军进讨，杲率郡兵与昶合势，遂破平之，入为司命上士，初，陈文帝弟安成王顼为质于梁，及江陵平，顼随例迁长安，陈人请之，太祖许而未遣，至是，帝欲归之，命杲使焉，陈文帝大悦，即遣使报聘，并赂黔中数州之地，仍请画野分疆，永敦邻好，以杲奉使称旨，进授都督，治小御伯，更往分界焉，陈人于是以鲁山归我，帝乃拜顼柱国大将军，诏杲送之还国，陈文帝谓杲曰：家弟今蒙礼遣，实是周朝之惠，然不还彼鲁山，亦恐未能及此，杲答曰：安成之在关中，乃咸阳一布衣耳，然是陈之介弟，其价岂止一城，本朝亲睦九族，恕己及物，上遵太祖遗旨，下思继好之义，所以发德音者，盖为此也。若知止侔鲁山，固当不贪一镇，况鲁山梁之旧地，梁即本朝蕃臣，若以始末言之，鲁山自合归国，云以寻常之土易，己骨肉之亲，使臣犹谓不可，何以闻诸朝廷，陈文帝惭恧久之，乃曰：前言戏之耳！自是接遇有加常礼，及杲还，命引升殿，亲降御座，执手以别，朝廷嘉之，授大都督，小载师下大夫，治小纳言，复聘于陈，中山公训为蒲州总管，以杲为府司马，州治中，兼知州府事，加使持节，车骑大将军，仪同三司，及华皎来附，诏令卫公直督元定等援之，与陈人交战，我师不利，元定等并没，自是连兵不息，东南骚动，高祖患之，乃授杲御正中大夫，后四年，迁温州刺史，赐爵义兴县伯，大象元年，征拜御正中大夫，复使于陈。二年，除申州刺史，加开封，仪同大将军，追爵为侯，邑一千三百户，除同州司会，隋开皇元年，以杲为同州总监，进爵为公，俄迁工部尚书，二年，除西南道行台兵部尚书，寻以疾卒，子运，大象末，宣纳上士，杲兄长晖，位至仪同三司，  袁敞。
按周书萧□传袁敞，陈郡人，祖昂，司空，父士俊，安成内史，敞少有器量，博涉文史，以吏部郎使诣阙，时主者以敞班在陈使之后，敞固不从命，主者诘之，敞对曰：昔陈之祖父，乃梁诸侯之下吏也，弃忠与义，盗有江东，今大周朝宗，万国招以礼，若使梁之行人在陈人之后，便恐彝伦失序，岂使臣之所望焉，主者不能屈，遂以状奏，高祖善之，乃诏敞与陈使异日而进，还以称旨，迁侍中，转左民尚书，从萧琮入隋，授开府仪同三司，终于谯州刺史，子谧，谦  隋。
伊娄谦
按隋书本传，谦字彦恭，本鲜卑人也，其先代为酋长，隋魏南迁，祖信，中部太守，父灵相，降二州刺史，谦性忠直，善辞令，仕魏为直阁将军，周受禅，累迁宣纳上士，使持节，车骑大将军，武帝将伐齐，引入内殿，从容谓曰：朕将有事戎马，何者为先？谦对曰：愚臣诚不足以知大事，但伪齐僭擅，跋扈不恭，沉溺倡优，耽昏曲□，其折冲之将斛律明月已毙，谗人之口，上下离心，道路仄目，若命六师，臣之愿也。帝大笑，因使谦与小司寇拓拔伟聘齐观舋，帝寻发兵，齐王知之，令其仆射阳休之责谦曰：贵朝盛夏征兵，马首何向，谦答曰：仆凭式之始，未闻兴师，设复西增白帝之城，东益巴丘之戍，人情恒理，岂足怪哉？谦参军高遵以情输于齐，遂拘留谦不遣，帝克并州，召谦劳之曰：朕之举兵，本俟卿还，不图高遵中为叛逆，乖朕宿心，遵之罪也，乃执遵付谦，任令报复，谦顿首请赦之，帝曰：卿可聚众唾面，令知愧也，谦跪曰：以遵之罪，又非唾面之责，帝善其言而止。谦竟待遵如初，其宽厚仁恕，皆此类也。寻赐爵济阳县伯，累迁前驱中大夫，大象中，进爵为侯，加位开府，高祖作相，授亳州总管，俄征还京，既平王谦，谦耻与逆人同名，因尔称字，高祖受禅，以彦恭为左武候将军，俄拜大将军，进爵为公，数年，出为泽州刺史，清约自处，甚得人和，以疾去职，吏人攀恋，行数百里不绝，数岁，卒于家，时年七十，子杰嗣，  唐 ， 夏侯端。
按唐书本传端，寿州寿春人，梁尚书左仆射详孙也，仕隋为大理司直，高祖微时与相友，大业中，讨贼河东，表端为副，端邃数术，密语高祖曰：玉□摇，帝坐不安，晋得岁，真人将兴，安天下之乱者，其在公乎？但上性沈忌，内恶诸李，今金才已诛，次且取公，宜早为计，帝感其言，义师兴端在河东，吏捕送长安，帝入京师，释囚引入卧内，擢秘书监李密之降，关东地未有所属，端请假节招谕，乃拜大将军，为河南道招慰使，即传檄州县，东薄海，南揵淮二十余州，遣使顺附，次谯州，会亳，汴二州刺史，降王世充，道塞无所归，计穷彷徨，麾下二千人粮尽，不忍委端去，端乃杀马宴大泽中，谓众曰：我奉王命，义无屈，公等有妻子，徒死无益，吾丐若首，持与贼以取富贵，众号泣不忍视，端亦泣，欲自刎，争持之，乃止。行五日，饿死十四三，遇贼众溃，从者纔三十余人，遂东走，撷豆以食，端持节卧起，叹曰：平生不知死地乃在此，纵其下令去，毋俱没，会李公逸守杞州，勒兵迎端，时河南地悉入世充，公逸感端之节亦固守，世充遣人以淮南郡公，尚书少吏部印绶召端，解所服衣以赠端，曰：吾，天子使宁污贼官耶？非持首去不可见，即焚书及衣，因解节毛怀之，间道走宜阳，历崖峭榛莽，比到其下，仅有在者，皆体发□焦，人不堪视，端入谒，自谢无功，不及危困状，帝悯之，复拜秘书监，出为梓州刺史，散禄廪周孤穷，不为子孙计，贞观元年卒，  郑元。
按唐书，郑善果传郑元，字德芳，隋沛国公译之子，性察慧，爱尚文艺，以父功拜仪同，袭爵，累迁右卫将军，更封莘国公，大业末，出为文城郡守，高祖兵兴，遣将张纶西略地，攻拔其城，系致军门，释之，授太常卿，与襄武王琛使突厥，还为□旗，将军元习军旅事，帝令教诸屯军法，刘武周将宋金刚与突厥处罗可汗掎角寇汾，晋，诏元谕罢，可汗兵，不听，乃进为武周援，会暴疾，其下意元置毒囚之，处罗死，颉利立留帐中，数年，帝既许可汗婚，元始得还，帝劳曰：卿不辱于虏，可□苏武，张骞矣，拜鸿胪卿，母丧免，会突厥提精骑数十万，身自将攻太原，诏即苫次起元，持节往劳，既至，虏以不信，咎中国元随语折让，无所屈，徐乃数其背约，突厥愧服，因好谓颉利曰：突厥得唐地无所用，唐得突厥不可臣而使，两不为用，而相攻伐，何哉？今掠财资人口皆入所部，可汗一不得，岂若仆旗接好，则金玉重币一归可汗，且唐有天下，约可汗为兄弟，使驿衔棰于道，今坐受其利，不肯，乃蔑德贻怨，自取劳苦，若何？颉利当其言，引还，太宗赐书曰：知公口伐，可汗如约，遂使边火息燧，朕何惜金石，赐于公哉！贞观三年，复使突厥，还言夷狄以马羊准盛衰，今突厥六畜不蕃，人色若菜，牙肉饭粟化为血，不三年必亡，无几，突厥果败，后转左武候大将军，坐事免，起为宜州刺史，以老致仕。卒，赠幽州刺史，谥曰简。元干敏，所至常有誉，五聘绝域，危不脱，终不自为解，然译事后母不谨，隋文帝尝赐孝经愧勖之，至元亦不以孝闻，士丑其行，  崔敦礼。
按唐书本传，敦礼，字安上，祖仲方，在隋为礼部尚书，其先博陵着姓，魏末徙为雍州咸阳人，敦礼涉书传，以节义自将，武德中官，通事舍人，善辞令进止，观者皆尝持节幽州召庐江王瑗，瑗以举兵执之，胁问朝廷事，敦礼不为言，太宗壮之，还，除左卫郎将，赐金币，良马，擢中书舍人，四迁兵部侍郎，出为灵州都督，召还，拜兵部尚书，诏抚辑回纥，铁勒部姓，会薛延陀寇边，与李绩合兵攻破之，置祁连州，处其余众，瀚海都督回纥吐迷度为下所杀，诏往绥定，立其嗣而还，敦礼通知四夷情伪，其少慕苏武为人，故屡使突厥，前后建明允，会事机，永徽四年，拜侍中，监修国史，累封固安县公，进中书令，兼检校太子詹事，以久疾，自言不任事，奉两宫，更拜太子少师，同中书门下三品，弟余庆，时为定襄都督府司马，召使侍疾，卒，年六十一，高宗为举哀，东云龙门，赙布，秘器尤厚，赠开府仪同三司，并州大都督，谥曰昭，陪葬昭陵，余庆位亦至兵部尚书，  和逢尧、
按唐书本传，逢尧，岐州岐山人，武后时，负鼎诣阙下，上书自言，愿助天子和饪百度，有司让曰：昔桀不道，伊尹负鼎于汤，今天子圣明，百司以和尚何所调？逢尧不能答，流庄州十余年，乃举进士高第，累擢监察御史，突厥默啜请尚公主，逢尧以御史中丞摄鸿胪卿，报可，默啜遣贵近，颉利来曰：诏送金镂具鞍，乃涂金，非天子意，使者不可信，虽得公主，犹非实，请罢和亲，欲驰去，左右色动，逢尧呼曰：我大国使，不受我辞，可辄去，乃牵持其人谓曰：汉法重女，□而送鞍具，欲安且久，不以金为贵，可汗乃贪金而不贵信邪？默啜闻曰：汉使至吾国众矣，斯食铁石，人不可易，因备礼以见，逢尧说之曰：天子昔为单于都护，思与可汗通旧好，可汗尚，向风慕义，袭冠冕，取重诸藩，默啜信之，为敛发紫衣，南面再拜称臣，遣子入朝，逢尧以使有指，擢户部侍郎，坐善太平公主斥朗州司马，终柘州刺史，逢尧诙诡当大事，敢侥福，故卒以附丽废，然唐兴奉使者称，逢尧  萧昕。
按唐书本传，昕字中明，梁鄱阳王恢七世孙，世居河南，再中博学宏辞科，调寿安尉，累迁左补阙，哥舒翰为副元帅，拒安禄山，辟掌书记，翰败，儳道走蜀，肃宗立，奉诰册见行在，历中书舍人，礼部侍郎，代宗狩陜昕，由武关从帝，擢国子祭酒，建请崇太学以树教本，帝寤其言，诏群臣有籍于朝及神策六军子弟隶业者，听补生员，大历中，持节吊回纥，回纥恃功，廷让昕曰：乃中国乱，非我无以平，奈何市马，不时归我，直众失色，昕徐曰：国家龛定寇难，功虽丝毫不遗赏，况邻国乎？仆固怀恩，我之叛臣，尔与连祸，又引吐蕃暴我郊甸，天舍其衷，吐蕃败北，回纥悔惧，叩颡乞和，非天子恤旧功，则只马不得出塞下，孰为失信者，回纥大惭，因厚礼昕，遣使者约和，转工部尚书，封晋陵侯，德宗出奉天，昕年八十余步出城，贼求之急，独窜山谷间，仅至奉天，迁太子少傅，爵郡公，兼礼部尚书，知贡举，久之，以太子少师致仕，卒，年九十二，赠扬州大都督，谥曰懿，昕始荐张镐，来瑱在礼部，擢杜黄裳高郢裴□，其后镐兴布衣，不数年，位将相，瑱为将有威名，黄裳等继辅政，并为名宰云，  孔巢父。
按唐书本传，巢父，字弱翁，孔子三十七世孙，少力学，隐徂来山，永王璘称兵江淮，辟署幕府，不应，铲迹民伍，璘败，知名，广德中，李季卿宣抚江，淮，荐为左卫兵曹□军，三迁库部员外郎，出为径原行军司马，累拜湖南观察使，未行，会晋王为荆襄副元帅，署行军司马，俄而德宗狩奉天行在，擢给事中，为河中，陕华招讨使，累上破贼方略，帝嘉纳，未几，兼御史大夫，为魏博宣慰使，巢父辩而才，及见田悦，与言君臣大义利害，顺逆开晓其众，是时，悦久不臣，下皆厌乱，杂然喜曰：不图今日还为王人，酒中悦起，自陈骑射工，曰：陛下见用，何敌不摧！巢父曰：若尔不蚤自归，乃一剧贼耳，悦曰：能为剧贼，岂不能为功臣乎？巢父曰：国方多虞，待子而息，悦谢焉，数日，田绪杀悦，与大将邢曹俊等听命，巢父即以绪权知军务，纾其难，李怀光据河中，帝复令巢父宣慰，罢其兵，以太子太保授之，怀光素服侍命，巢父不止，众忿曰：太尉无官矣！方宣诏，乃噪而合，害巢父，并杀中人啖守盈，初，巢父至，怀光以其使魏博而田悦死，疑其谋出巢父，故军乱不肯救，帝闻震悼，赠尚书左仆射，谥曰忠，诏具礼收葬，赐其家粟帛，存恤之从子，戣戡戢  ，后唐。
李严
按五代史唐臣传严，幽州人也，初名让，坤事刘守光为刺史，后事庄宗，为客省使，严为人明敏多艺能，习骑射，颇知书而辩，同光三年，使于蜀，为王衍陈唐兴复功德之盛，音辞清亮，蜀人听之，皆动衍，枢密使宋光嗣召严置酒，从容问中国事，严对曰：前年天子建大号于邺宫，自郓趋汴，定天下，不旬日，而梁之降兵，犹三十万，东渐于海，西极甘，凉北蹑幽陵，南逾闽岭，四方万里，莫不臣妾，而淮南杨氏承累世之强，凤翔李公恃先朝之旧，皆遣子入侍，稽首称藩，至于荆湖，吴越修贡职，效珍奇，愿自比于列郡者，至无虚月，天子方怀之以德，而震之以威，天下之势，不得不一也？光嗣曰：荆、湖、吴、越，非吾所知，若凤翔则蜀之姻亲也，其人反复其可信乎？又闻契丹日益强盛，大国其可无虑乎？严曰：契丹之强，孰与伪梁？光嗣曰：比梁差劣尔，严曰：唐灭梁如拉朽，况其不及乎？唐兵布天下，发一镇之众，可以灭辽使无类，然而不在九州之内，自前古王者皆存而不论，盖不欲穷兵黩武也，蜀人闻严应对，愈益奇之，是时蜀之君臣皆庸暗，而恃险自安，穷极奢僭，严自蜀还，具言可取之状；初，庄宗遣严以名马入蜀，市珍奇以充后宫，而蜀法严禁，以奇货出剑门，其非奇物而出者，名曰入草物，由是严无所得而还，惟得金二百两地，衣毛布之类，庄宗闻之，大怒曰：物归中国，谓之入草，王衍其能免为入草人乎？于是决议伐蜀，冬，魏王继岌西伐，以严为三川招讨使，与康延孝以兵五千先行，所过州县皆迎降，延孝至汉州，王衍告曰：得李严来即降，众皆以伐蜀之谋，自严始，而衍怨严深，不宜往，严闻之喜，即驰骑入益州，衍见严，以妻母为托，即日以蜀降，严还，明宗以为泗州防御使，客省使如故。其后孟知祥倔强于蜀，安重诲稍裁抑之，思有以制知祥者，严求为西川兵马督监，将行，其母曰：汝前启破蜀之谋，今行其以死报蜀人矣！严不听；初，严与知祥同事，庄宗时，知祥为中门使，严尝有过，庄宗怒甚，命斩之，知祥戒行刑者少缓，入白庄宗曰：严小过，不宜以喜怒杀人，恐失士大夫心，庄宗怒稍解，命知祥监，笞严二十而释之，知祥虽与严有旧恩，而恶其来，蜀人闻严来，亦皆恶之，严至，知祥置酒，从容问严曰：朝廷以公来邪？公意自欲来邪？严曰：君命也，知祥发怒曰：天下藩镇，皆无监军，安得尔独来此，此乃孺子荧惑朝廷尔，即擒斩之，明宗不能诘也，知祥由此遂反，  辽。
耶律虎古
按辽史本传，虎古字海邻，六院夷离堇觌烈之孙，少□悟，重然诺，保宁初，补御盏郎君，十年，使宋还，以宋取河东之意闻于上，燕王韩匡嗣曰：何以知之？虎古曰：诸僭号之国，宋皆并收，惟河东未下，今宋讲武习战，意必在汉，匡嗣力沮，乃止。明年，宋果伐汉，帝以虎古能料事器之，乃曰：吾与匡嗣虑不及此，授涿州刺史，统和初，皇太后称制，召赴京师，与韩德让以事相忤，德让怒，取护卫所执戎仗击其脑，卒，子磨鲁古，  萧和尚按辽史本传和尚，字洪宁，国舅大父房之后，忠直多志略，开泰初，补玉盏郎君，寻为内史，太医等局都林牙，使宋贺正，将宴，典仪者告班节度使下和尚曰：班次如此，是不以大国之使相礼，且以锦服为贶，如待蕃部，若果如是，吾不预宴，宋臣不能对，易以紫服，位视执政，使礼始定八年秋，为唐古部节度使。卒，弟特末  ，牛温舒。
按辽史本传，温舒范阳人刚正，尚节义，有远器，咸雍中，擢进士第，滞小官，大安初，累迁户部使，转给事中，知三司使事，国民兼足，上以为能，加户部侍郎，改三司使，寿隆中，拜□知政事兼同知枢密院事，摄中京留守，部民诣阙请真拜，从之，召为三司使，干统初，复□知政事，知南院枢密使事，五年夏，为宋所攻，来请和解，温舒与萧得里底使宋方大燕，优人为道士，装索土泥，药炉优曰：土少不能和，温舒遽起，以手藉土怀之，宋主问其故，温舒对曰：臣奉天子威命来和，若不从，则当卷土收去，宋人大惊，遂许夏和。还，加中书令，卒，  宋。
毕仲衍
按宋史毕士安传士安曾孙仲衍字夷仲，以荫为阳翟主簿，举进士中第，调沈丘令，欧阳修吕公着荐之，入司农为主簿，升丞吴充引为中书检正，奉使契丹，宴射连破的，众惊异之，且伟其恣容，密使人取其衣为度，制服以赐，时预其元会，尽能记其朝仪节奏，图画归献，后钱勰出使，契丹主犹问，毕少卿何官？今安在？王珪与充不相能，以仲衍为充所用，数求罪过欲伤之，卒无可乘，但留滞不迁，经四年，乃以秘阁校理，同知太常礼院为官制局检讨官，制文字千万计，区别分类，损益删补，皆曲尽其当，凡从中问其事，必须仲衍然后报，他人不知也，撰中书备对三十卷，士大夫家争传其书，高丽使入贡，诏馆之，上元夕，与使者宴东阙下，作诗诵圣德，神宗次韵赐焉，当时以为宠，官制行，帝自擢起居郎，王珪留除命，谓为太峻，争于前帝，连称曰：是当得尔，未几，暴得疾，一夕卒，年四十三，帝遣中使唁其家，赙钱五十万，  高遵裕。
按宋史本传，遵裕，字公绰，忠武军节度使，琼之孙也，以父任累迁供备库副使，镇戎军驻泊都监，夏人寇大顺城，谅祚中矢遁，会英宗晏驾，遣遵裕告哀，抵宥州下宫，夏人遣王盥受命，以吉服至，遵裕切责之，遂易服，既而具食上宫，语及大顺城事，盥曰：剽掠辈耳，遵裕曰：若主寇边，扶伤而遁，斯言非妄邪？夏人以为辱，亟遣人代对，终食不敢发口，辄忿怒曰：王人蔑视下国，弊邑虽小，控弦十数万，亦能躬执櫜鞬，与君周旋，遵裕瞑目曰：主上天纵神武，毋肆狂獗，以干诛夷，时谅祚觇于屏间，摇手使止，神宗闻而嘉之，擢知保安军，  曹勋。
按宋史本传，勋字公显，阳翟人，父组，宣和中，以合门宣赞舍人为睿思殿，应制以占对，开敏得幸，勋用恩补承信郎，特命赴进士廷试，赐甲科，为武吏如故，靖康初，为合门宣赞舍人，勾当龙德宫，除武义大夫，从徽宗北迁，过河十余日，谓勋曰：不知中原之民推戴康王否？翌日，出御衣书领中曰：可使即真，来救父母，并持韦贤妃，邢夫人信命，勋间行诣王，又谕勋见康王第言有清中原之策，悉举行之，毋以我为念，又言艺祖有誓约，藏之太庙，不杀大臣，及言事官，违者不祥，勋自燕山遁归，建炎元年七月，至南京，以御衣所书进入，高宗泣以示辅臣，勋建议募死士航海入金国东京，奉徽宗由海道归，执政难之，出勋于外，凡九年不得迁秩，绍兴五年，除江西兵马副都监，勋以远次为请，改浙东，言者论其不闲武艺，专事请求，竟夺新命，十一年，兀朮遣使议和，授勋成州团练使，副刘光远报之，及淮，遇兀朮，遣还，言当遣尊官右职持节而来，盖欲亟和也，勋还，迁忠州防御使，金使萧毅等来，命勋为接伴使，未几，落阶官为容州观察使，充金国报谢副使，召入内殿，帝洒泣，谕以恳请，亲族之意，及见金主，正使何铸伏地不能言，勋反复开谕，金主首肯，许还梓宫及太后，勋归，金遣高居安等卫送太后至临安，命勋充接伴使，迁保信军承宣使，枢密副都承旨，二十九年，拜昭信军节度使，副王伦为称谢使，时金主亮已定侵淮计，勋与伦还，言邻国恭顺，和好无他，人讥其妄，孝宗朝加太尉，提举皇城司，开府仪同三司，淳熙元年卒，赠少保，  卫肤敏。
按宋史本传，肤敏字商彦，华亭人，以上舍生登宣和元年进士第，授文林郎，南京宗子博士，寻改教授，六年，召对，改宣教郎，秘书省校书郎，命假给事中贺金主生辰。肤敏奏曰：彼生辰后天宁节五日，金人未闻入贺，而反先之以失国体，万一金使不来，为朝廷羞，请至燕山候之，彼若不来，则以币置境上而已。帝可其奏，既至燕，金贺使果不至，遂置币而还，七年，复假给事中以行，及庆源府，逢许亢宗还，语金国事，曰：彼且大入，其势不可往，肤敏至燕，报愈急，众惧不敢进，肤敏叱曰：吾将君命以行，其可止乎？既至金国，知其兵已举，殊不为屈，及将还，金人所答国书，欲以押字代玺，肤敏力争曰：押字岂所以交邻国，论难往复，卒易以玺，及受书，欲令双跪，肤敏曰：双跪乃北朝礼，安可令南朝人行之哉？争辨逾时，卒单跪以受金人积不说，中道羇，留且半年，至涿州新城，与斡离不遇遣人约相见，拒之不可，遂语之曰：必欲相见，其礼当如何？曰：有例？肤敏笑曰：例谓趋伏罗拜，此礼焉可用，北朝止一君耳，皇子郎君虽贵，人臣也，一介之使虽贱，亦人臣也，两国之臣相见，而用君臣之礼，是北朝一国有二君也，金人气折，始曰：惟所欲肤敏，长揖而入，既坐，金人出誓书示之，肤敏却不视，曰：远使久不闻朝廷事，此书真伪不可知，因论用兵事，又以语折之，几复为所留，靖康初，始还进三官，迁吏部员外郎，会高丽遣使来贺。命假太常少卿往接之，朝论欲改称宣问使，肤敏曰：国家厚遇高丽久矣，今边事方作，不可遽削其礼，失远人心，愿姑仍旧，乃复称接伴使，既至明州，会京师多难，乃便宜称诏厚赐，使者遣还，建炎元年，复命自劾矫制之罪，高宗嘉赏，迁卫尉少卿，  朱弁，按宋史本传，弁字少章，徽州婺源人。少□悟，读书日数千言，既冠，入太学，晁说之见其诗，奇之，与归新郑，妻以兄女，新郑介汴，洛间多故家遣俗，弁游其中，闻见日广，靖康之乱，家碎于贼，弁南归，建炎初，议遗使问安两宫，弁奋身自献，诏补修武郎，借吉州团练使，为通问副使，至云中，见粘罕邀说甚切，粘罕不听，使就馆，守之以兵，弁复与书言，用兵讲和，利害甚悉，绍兴二年，金人忽遣宇文虚中来，言和议可成，当遣一人诣元帅府受书，还虚中，欲弁与正使王伦探策决去留，弁曰：吾来固自分必死，岂应今日觊幸先归，愿正使受书归报天子，成两国之好，蚤申，四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。伦将归弁请曰：古之使者，有节以为信，今无节有印，印亦信也，愿留印，使弁得抱以死，死不腐矣，伦解以授弁，弁受而怀之，卧起与俱，金人迫弁仕刘豫，且訹之曰：此南归之渐，弁曰：豫汝国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北面臣之，吾有死耳，金人怒，绝其饩遗以困之，弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金人亦感动，致礼如初，久之，复欲易其官，弁曰：自古兵交，使在其间，言可从，从之，不可从则囚之，杀之，何必易其官，吾官受之，本朝有死而已，誓不易以辱吾君也，且移书耶律绍文等曰：上国之威命朝，以至则使人夕以死，夕以至则朝以死，又以书诀后使洪皓曰：杀行人非细事，吾曹遭之命也，要当舍生以全义尔，乃具酒食，召被掠士夫，饮半酣，语之曰：吾已得近郊，某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰有宋通问副使朱公之墓，于我幸矣！众皆泣下，莫能仰视，弁谈笑自若，曰：此臣子之常，诸君何悲也？金人知其终不可屈，遂不复强，王伦还朝，言弁守节不屈，帝为官其子林，赐其家银帛，会粘罕等相继死灭，弁密疏其事，及金国虚实，曰：此不可失之时也，遣李发等间行归报，其后伦复归，又以弁奉送，徽宗大行之文为献，其辞有曰：叹马角之未生，魂消雪窖，攀龙□而莫逮，泪洒冰天，帝读之感泣，官其亲属五人，赐吴兴田五顷，帝谓丞相张浚曰：归日当以禁林处之，八年，金使乌陵思谋，石庆充至，称弁忠节，诏附黄金三十两以赐，十三年，和议成，弁得归，入见便殿，弁谢，且曰：人之所难得者时，而时之运无已，事之不可失者几？而几之藏无形，惟无已也，故来迟而难遇，惟无形也，故动微而难见，陛下与金人讲和，上返梓宫，次迎太母，又其次则怜赤子之无辜，此皆知时知几之明验，然时运而往，或难固执，几动有变，宜鉴未兆，盟可守，而诡诈之心，宜嘿以待之，兵可息而销弭之术，宜详以讲之，金人以黩武为至德，以苟安为太平虐民，而不恤民，广地而不广德，此皆天助中兴之势，若时与几，陛下既知于始，愿图厥终，帝纳其言，赐金帛甚厚，弁又以金国所得六朝御容及宣和御书画为献，秦桧恶其言敌情，奏以初补官易宣教郎，直秘阁，有司校其考，十七年，应迁数官，桧沮之，仅转奉议郎，十四年卒，弁为文慕陆宣公，援据精博，曲尽事理，诗学李义山，词气雍容，不蹈其险，怪奇涩之弊，金国名王贵人多遣子弟就学，弁因文字往来，说以和好之利，及归，述北方所见闻忠臣义士朱昭史玩，张忠辅，高景平，孙益孙谷，傅伟文，李丹五台僧宝真妇人丁氏，晏氏小校阎进朱绩等死节事状，请加褒录，以劝来者，有聘游集四十二卷，书解十卷，曲洧旧闻三卷，续骫骳说一卷，杂书一卷，风月堂诗话三卷，新郑旧诗一卷南归，诗文一卷，  张邵。
按宋史本传，邵字才彦，乌江人，登宣和三年上舍第，建炎元年，为衢州司刑曹事，会诏求直言，邵上疏曰：有中原之形势，有东南之形势，今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江淮蜀，汉，闽，广之资以图恢复，不应，退自削弱，三年，金人南侵，诏求可至军前者，邵慨然请行，转五官直龙图阁，假礼部尚书，充通问使，武官杨宪副之，即日就道，至潍州，接伴使置酒张乐，邵曰：二帝北迁，邵为臣子所不忍听，请止乐，至于三四，闻者泣下，翌日，见左监军挞揽命邵拜，邵曰：监军与邵为南北朝从臣，无相拜礼，且以书抵之曰：兵不在强弱，在曲直，宣和以来，我非无兵也，帅臣初开边隙，谋臣复启兵端，是以大国能胜之，厥后伪楚僭立，群盗□起，曾几何时？电扫无余，是天意，人心未厌，宋德也，今大国复裂地以封刘豫，穷兵不已，曲有在矣。挞揽怒，取国书去，执邵送密州，囚于祚山寨，明年，又送邵于刘豫，使用之，邵见刘豫，长揖而已，又呼为殿院，责以君臣大义，词气俱厉，豫怒，械置于狱，杨宪遂降，豫知邵不屈，久之，复送于金，拘之燕山僧寺，从者皆莫知所之，后又作书为金言，刘豫挟大国之势，日夜南侵，不胜则首鼠两端，胜则如养鹰，饱则扬去，终非大国之利，守者密以告，金取其书，去益北徙之会宁府，距燕三千里，金尝大赦，许宋使者自便还乡，人人多占籍淮北，冀幸稍南，惟邵与洪皓，朱弁言家在江南，十三年，和议成，及皓弁南归，八月，入见奏，前后使者如陈过庭，司马朴，滕茂实崔纵，魏行可皆殁异域，未褒赠者，乞旱颁恤典，邵并携崔纵柩归其家，升秘阁修撰，主管佑神观，左司谏詹大方论其奉使无成，改台州崇道观，移书时相，劝其迎请，钦宗与诸王后妃，十九年，以敷文阁待制，提举江州太平兴国宫，知池州，再奉祠，卒，年六十一，累赠少师，邵负气，遇事慷慨，常以功名自许，出使囚徙，屡濒于死，其在会宁，金人多从之学，喜诵佛书，虽异域不废，初，使金时，遇秦桧于潍州，及归，上书言桧忠节，议者以是少之，后弟祁下大理狱，将株连邵会，桧死得免，有文集十卷，子孝览，孝曾孝忠孝曾后亦以出使殁于金，金人知为邵子尚怜之，  洪皓。
按宋史本传，皓字光弼，番易人，少有奇节，慷慨有经略四方志，登政和五年进士第，王黼朱□，皆欲婚之，力辞，宣和中，为秀州司录，大水，民多失业，皓白郡守以拯荒自任，发廪损直以粜，民坌集，皓恐其纷竞，乃别以青白帜，涅其手以识之，令严而惠，□浙东纲米过城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰：愿以一身易十万人，命人感之切骨，号洪佛子，其后秀军叛，纵掠郡民，无一得脱，惟过皓门曰：此洪佛子家也，不敢犯，建炎三年五月，帝将如金陵，皓上书言：内患甫平，外敌方炽，若轻至建康，恐金人乘虚侵轶，宜先遣近臣往经营，俟告办，回銮未晚，时朝仪已定，不从，既而悔之，他日，帝问宰辅近谏，移跸者为谁？张浚以皓对，时议遣使金国，浚又荐皓于吕颐浩，召与语，大悦，皓方居父丧，颐浩解衣巾，俾易墨衰绖入对，帝以国步艰难，两宫远播为忧，皓极言天道好还，金人安能久陵中夏，此正春秋邲，郢之役，天其或者警晋训楚也，帝悦，迁皓五官，擢徽猷阁待制，假礼部尚书为大金通问使，龚副之，令与执政议国书，皓欲有所易，颐浩不乐，遂抑迁官之命，时淮南盗贼踵起，李成甫就招，即命知泗州羁縻之，乃命皓兼淮南，京东等路抚谕使，俾成以所部卫皓至南京，比过淮南，成方与耿坚共围楚州，责权州事贾敦诗以降敌，实持叛心，皓先以书抵成，成以汴涸，虹有红巾贼军食绝，不可往，皓闻坚起义兵，可撼以义，遣人密谕之曰：君数千里赴国家急，山阳纵有罪，当禀命于朝，今擅攻围名勤王，实作贼尔，坚意动，遂强成敛兵，皓至泗境，迎骑介而来，龚曰：虎口不可入，皓遂还，上疏言：成以朝廷馈饷不继，有引众建康之语，今靳赛据扬州，薛庆据高邮，万一三叛连衡，何以待之？此含垢之时，宜使人谕意，优进官秩，畀之以京口纲运，如晋明帝待王敦可也，疏奏，帝即遣使抚成，给米五万石，颐浩恶其直达而不先白堂奏，皓托事稽留，贬二秩，皓遂请出滁阳路，自寿春由东京以行，至顺昌，闻群盗李阎罗，小张俊者梗□上道，皓与其党遇，譬晓之曰：自古无白头贼，其党悔悟，皓使持书至贼巢，二渠魁听命，领兵入宿卫，皓至太原，留几一年，金遇使人礼日薄，及至云中，粘罕迫二使仕刘豫，皓曰：万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之耶？留亦死，不即豫亦死，不愿偷生鼠狗间，愿就鼎镬无悔，粘罕怒，将杀之，旁一酋唶曰：此真忠臣也，目止剑士，为之跪请，得流递冷山，流递犹编窜也，惟至汴，受豫官云中至冷山行六十日，距金主所都仅百里，地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王悟室聚落也，悟室敬皓，使教其八子，或二年不给食，盛夏衣粗布，尝大雪薪尽，以马矢然火煨面食之，或献取蜀策，悟室持问皓，皓力折之，悟室锐欲南侵，曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍尔，皓曰：兵犹火也，勿戢将自焚，自古无四十年，用兵不止者，又数为言，所以来为两国事，既不受使，乃令深入，教小儿，非古者待使之礼也。悟室或答或默，忽发怒曰：汝作和事官，而口硬如许，谓我不能杀汝耶？皓曰：自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为名可也，悟室义之而止，和议将成，悟室问所议十事，皓条析甚至，大略谓：封册，乃虚名年号，本朝自有金三千两，景德所无，东南不宜蚕；绢不可增也，至于取淮北人，景德载书，犹可覆视，悟室曰：诛投附人，何为不可？皓曰：昔魏侯景归梁，梁武帝欲以易其侄萧明于魏景遂叛，陷台城，中国决不蹈其覆辙，悟室悟曰：汝性直不诳我，吾与汝如燕，遣汝归议，遂行，会莫将北来，议不合，事复中止，留燕甫一月，兀朮杀悟室党类，株连者数千人，独皓与异论几死，故得免。方二帝迁居五国城，皓在云中，密遣人奏书以桃，梨，粟；面，献二帝始知帝即位，皓闻佑陵讣，北向泣血，旦夕临讳日，操文以祭，其辞激烈，旧臣读之，皆挥涕，绍兴十年，因谍者赵德书，机事数万言，藏故絮中，归达于帝，言顺昌之役，金人震惧，夺魄燕山，珍宝尽徙以北，意欲捐燕以南弃之，王师亟还，自失机会，今再举尚可，十一年，又求得太后书，遣李微持归，帝大喜曰：朕不知太后宁否几二十年，虽遣使百辈，不如此一书，是冬，又密奏书曰：金已厌兵，势不能久，异时以妇女随军，今不敢也，若和议未决，不若乘势进击，再造反掌尔，又言：胡铨封事，此或有之，金人知中国有人益惧，张丞相名动异域，惜置之散地，又问李纲，赵鼎安否，献六朝御容，徽宗御书，其后梓宫及太后，归音皓，皆先报初，皓至燕，宇文虚中已受金官，因荐皓，金主闻其名，欲以为翰林直学士，力辞，皓有逃归意，乃请于□政韩昉，乞于真定或大名以自养，昉怒始易皓，官为中京副留守，再降为留司判官，趣行屡矣，皓乞不就职，昉竟不能屈。金法虽未易官，而曾经任使者，永不可归，昉遂令皓校云中进士试，盖欲以计堕皓也，皓复以疾辞，未几，金主以生子大赦，许使人还乡，皓与张邵，朱弁三人在遣中，金人惧为患，犹遣人追之，七骑及淮而皓已登舟，十二年七月，见于内殿，力求郡养母，帝曰：卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去耶？请见慈宁宫，帟人设帘，太后曰：吾故识尚书，命撤之，皓自建炎己酉出使，至是，还留北中，凡十五年，同时使者十三人，惟皓邵弁得生还，而忠义之声闻于天下者，独皓而已，皓既对，退见秦桧，语连日不止，曰：张和公金人所惮，乃不得用钱塘暂居，而景灵宫，太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？桧不怿，谓皓子适曰：尊公信有忠节，得上眷，但官职如读书，速则易终而无味，须如黄锺，大吕乃可，八月，除徽阁直学士，提举万寿观兼权直学士院，金人来取，赵彬等三十人家属，诏归之，皓曰：昔韩起谒环于郑，郑，小国也，能引义不与，金既限，淮官属皆吴人，宜留不遣，盖虑知其虚实也，彼方困于蒙兀，姑示强以尝中国，若遽从之，谓秦无人，益轻我矣，桧变色曰：公无谓秦无人，既而复上疏曰：恐以不与之故，或致渝盟，宜告之曰：俟渊圣及皇族归乃遣，又言王伦，郭元迈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？桧大怒，又因言室捻寄声，桧怒益甚，语在桧传，翌日，侍御史李文会劾皓不省母，出知饶州，明年，大水，中官白锷宣言：燮理乖盭，洪尚书名闻天下，胡不用？桧闻之愈怒，系锷大理狱，寻流岭表，谏官詹大方遂论皓与锷为刎颈交，更相称誉，罢皓提举江州太平观，锷初不识皓，特以从太后北归，在金国素知皓名尔，寻居母丧，他言者犹谓皓睥睨钧衡，终丧，除饶州通判李勤又附桧诬皓作欺世飞语，责濠州团练副使，安置英州，居九年，始复朝奉郎，徙袁州，至南雄州，卒，年六十八，死后一日，桧亦死，帝闻皓卒，嗟惜之，复敷文阁学士，赠四官，久之，复徽猷阁学士，谥忠宣，皓虽久在北庭，不堪其苦，然为金人所敬，所著诗文争钞，诵求锓梓，既归，后使者至，必问皓为何官？居何地，性急义，当艰危中不少变，懿节后之戚，赵伯璘隶悟室戏下，贫甚，皓赒之，范镇之孙，祖平为佣奴，皓言于金人而释之，刘光世庶女为人豢豕，赎而嫁之，他贵族流落贱微者，皆力拔以出，惟为桧所嫉，不死于敌国，乃死于谗慝，皓博学强记，有文集五十卷，及帝王通要姓氏，指南松漠纪闻金国文具录等书，子适遵，迈  魏杞。
按宋史本传，杞字南夫，寿春人，祖荫入官，绍兴十二年登进士第，知宣州泾县，从臣钱端礼荐其才，召对，擢太府寺主簿，进丞，端礼宣谕淮东，杞以考功员外郎，为□议官，迁宗正少卿，汤思退建和议，命杞为金通问使，孝宗面谕，今遣使一正名二退师，三减岁币，四不发归附人，杞条上十七事拟问对，上随事画可，陛辞，奏曰：臣若将指出疆，其敢不免，万一无厌，愿速加兵，上善之，行次盱眙，金所遣大将仆散忠义，纥石烈志宁等方拥兵闯淮，遣权泗州赵房长问所以来意，求观国书，杞曰：书御封也，见主当廷授，房长驰曰：仆散忠义疑国书不如式，又求割商，秦地及归正人，且欲岁币二十万，杞以闻，上命尽依初式，再易国书，岁币亦如其数。忠义以未如所欲，遂与志宁分兵犯山阳，战不利，骁将魏胜死之，上怒金反，复诏以礼物犒督府师，杞奏金若从约，而金缯不具，岂不瘠国体，格事机乎？乃以礼物，行至燕，见金主褒，具言天子神圣，才杰奋起，人人有敌忾意，北朝用兵能保必胜乎？和则两国享其福，战则将士蒙其利，昔人论之甚悉，金君臣环听，拱馆伴张恭愈以国书称大宋胁去大字，杞拒之，卒正敌国礼，损岁币五万，不发归正人北还，上慰藉甚渥，守起居舍人，迁给事中，同知枢密院事，进□知政事，右仆射兼枢密使，时方借职田助边，降人萧鹧巴赐淮南田，意不惬，以职田请，杞言圭租，食功养廉，借之尚可，夺之不可，上是其言，杞以使金不辱命，繇庶官一岁至相位，上锐意恢复，杞左右其论，会郊祀冬雷，用汉制，灾异策免，守左谏议大夫，提举江州太平兴国宫，六年，授观文殿学士，知平江府，谏官王希吕论杞贪墨夺职，后以端明殿学士奉祠，告老，复资正殿大学士，淳熙十一年十一月薨，赠特进，嘉泰中，谥文节，  方信孺。
按宋史本传信孺字孚若，兴化军人，有隽才，未冠能文，周必大，杨万里见而异之，以父崧卿荫补番禺县尉，盗劫海贾，信孺捕之，盗方沙聚分卤获惶骇，欲趋舟，信孺已使人负盗舟去矣，乃悉缚盗不失一人。韩胄举恢复之谋，诸将愤军，边衅不已，朝廷寻悔，金人亦厌兵，乃遣韩元靓来使，而都督府亦再遣壮士遗敌书，然皆莫能得其要领，近臣荐信孺可使，自萧山丞召赴都，命以使事，信孺曰：开衅自我，金人设问首谋，当何以答之？胄矍然，假朝奉郎，枢密院检详文字，充枢密院参谋官，持督帅张岩书通问于金国，元帅府至濠州，金帅纥石烈子仁止于狱中，露刃环守之，绝其薪水，要以五事，信孺曰：反俘归币可也，缚送首谋，于古无之，称藩割地，则非臣子所忍言，子仁怒曰：若不望生还耶？信孺曰：吾将命出国门，时已置生死度外矣，至汴，见金左丞相，都元帅完颜宗浩出就传舍，宗浩使将命者来，坚持五说，且谓称藩，割地自有故事，信孺曰：昔靖康仓卒割三镇，绍兴以太母故暂屈，今日顾可用为故事耶？此事不独小臣不敢言行府亦不敢奏也。请面见丞相决之，将命者引而前，宗浩方坐幄中，陈兵见之，云：五事不从，兵南下矣，信孺辩对不少诎，宗浩叱之曰：前日兴兵，今日求和，何也？信孺曰：前日兴兵复雠，为社稷也，今日屈己求和，为生灵也，宗浩不能诘，授以报书曰：和与战，俟再至，决之信孺还，诏侍从，两省，台谏官议所以复命，众议还俘获罪首谋，增岁币五万，遣信孺再往，时吴曦已诛，金人气颇索，然犹执初议，信孺曰：本朝谓增币已为卑屈，况名分地界哉！且以曲直较之，本朝兴兵在去年四月，若贻书诱吴曦，则去年三月也，其曲固有在矣。如以强弱言之，若得滁濠，我亦得泗，涟水，若夸胥浦桥之胜，我亦有凤凰山之捷，若谓我不能下宿，寿，若围庐和，楚果能下乎？五事已从其三，而犹不我听，不过再交兵耳，金人见信孺忠恳，乃曰：割地之议姑寝，但称藩不从，当以叔为伯，岁币外，别犒师可也，信孺固执不许，宗浩计穷，遂密与定约，复命再差充通谢国信所□，谋官奉国玺书誓草及许通谢百万缗抵汴，宗浩变前说，怒信孺不曲折建白，遽以誓书来，有诛戮禁锢语，信孺不为动，将命曰：此事非犒军钱可了，别出事目，信孺曰：岁币不可再增，故代以通谢钱，今得此求彼，吾有陨首而已，将命曰：不尔，丞相欲留公，信孺曰：留于此死，辱命亦死，不若死于此，会蜀兵取散关，金人益疑，信孺还，言敌所欲者五事，割两淮一，增岁币二犒军，三索归正等人四，其五不敢言，胄再三问，至厉声诘之，信孺徐曰：欲得太师头耳，胄大怒，夺三秩，临江军居住，信孺自春至秋，使金三往返，以口舌折强敌，金人计屈情见，然愤其不屈，议遂弗就。已而王楠出使，定和议增币，函首皆前信孺所指，不可者，楠白庙堂，信孺辩折敌酋于强愎，未易告语之时，信孺当其难楠，当其易楠，每见金人必问信孺安在？公论所推，虽敌人不能掩也。乃诏信孺自便，寻知韶州，累迁淮东转运判官兼提刑，知真州，即北山匮水筑石堤，袤二十里，人莫知其所为，后金人薄仪真，守将决水匮以退敌，城乃获全，山东初内附，信孺言，豪杰不可以虚名驾驭，武夫不可以弱势弹压，宜选威望重臣将精兵数万，开幕山东，以主制客，以重驭轻，则可以包山东，固江北，而两河在吾目中矣，坐责降三秩，再奉祠，稍复官，信孺性豪爽，挥金如粪土，所至宾客满，其后车使北，时年财三十，既龃龉归，营居室岩窦，自放于诗酒，后赀用竭，宾客益落，信孺寻亦死矣，  王柟。
按宋史本传楠，字汝良，大名人，祖伦，同签书枢密院事，伦使北死，孝宗访求其孙之未禄者，三人官之，楠其一也。调通州海门尉，乘轻舟入海涛，捕剧贼小吴郎，并其徒十七人获之，狱成，不受赏，韩胄以恢复起兵端，天子思继好息民，凡七，遣使无成，续遣方信孺往，将有成说矣，坐白事忤胄得，□欲再遣使顾在廷无可者，近臣以楠荐，擢监登闻鼓院，假右司郎中，使持书北行，楠归白其母，母曰：而祖以忠死国，故恩及子孙，汝其勉旃！毋以吾老为念，乃拜命，疾驱抵敌所，金将乌骨论等四人列坐，问韩胄贵显几年矣，楠对已十余年，平章国事，财二年耳，又问：金欲去此人，可乎？楠曰：主上英断，去之何难？四人相顾而笑，有完颜天宠者，袖出文书，云：王楠虽持韩胄书，乃朝廷有旨，遣其来元帅府议和，宜详议以报，于是金人知胄已诛，和议遂决，楠持金人牒归，求函胄首，以起居郎许奕为通谢使，楠为通谢所参谋官，楠自军前再还，议以胄首易淮，陕侵地，从之，楠奏，和约之成，皆方信孺备尝险阻，再三将命之功臣，因人成事，乞录信孺功而蠲其过，朝论以楠不掩人，扬己多之，守车器少监，知楚州，累官至太府卿，告归，以右文殿修撰，知太平州，加集英殿修撰致仕。卒，赠宝章阁待制。
行人司部名臣列传四
金
韩昉
按金史本传，昉字公美，燕京人，仕辽，累世通显，昉五岁丧父，哭泣能尽哀，天庆二年，中进士第一，补右拾遗，转史馆修撰，累迁少府少监，干文阁待制，加卫尉卿，知制诰，充高丽国信使，高丽虽旧通好，天会四年，奉表称藩，而不肯进誓表，累使要约，皆不得要领，而昉复至高丽，移督再三，高丽征国中读书，知古今者商摧，辞旨使酬荅专对，凡涉旬，乃始置对，谓昉曰：小国事辽，宋二百年无誓表，未尝失藩臣礼，今事上国，当与事辽，宋同礼，而屡盟长乱，圣人所不与，必不敢用誓表，昉曰：贵国必欲用古礼，舜五载一巡狩，群后四朝，周六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，今天下方事西狩，则贵国当从朝会矣，高丽人无以对，乃曰：徐议之，昉曰：誓表朝会，一言决耳，于是高丽乃进誓表如约，昉乃还，宗干大说曰：非卿谁能办此？因谓执事者曰：自今出疆之使，皆宜择人，明年，加昭文馆直学士，兼堂后官，再加谏议大夫，迁翰林院侍讲学士，改礼部尚书，迁翰林学士，兼太常卿，修国史，尚书如故，昉自天会十二年入礼部，在职凡七年，当是时，朝廷方议礼制度，或因或革，故昉在礼部兼太常甚久，云：除济南尹，拜□知政事，皇统四年，表乞致仕，不许，六年，再表乞致仕，乃除汴京留守，封郓国公，复请如初，以仪同三司致仕，天德初，加开府仪同三司，薨，年六十八，昉性仁厚，待物甚宽，有家奴诬告昉以马资送叛人出境，考之无状，有司以奴还昉，昉待之如初，曰：奴诬主人以罪，求为良耳，何足怪哉？人称其长者。昉虽贵，读书未尝去手，善属文，最长于诏册，作太祖睿德神功碑，当世称之。自使高丽归，后高丽使者至，必问昉安否，云  元。
铁连
按元史本传，铁连乃蛮人也，居绛州，祖伯不花为宗王，拔都王傅，铁连魁伟寡言，有谋略，早岁宿卫，王府拔都分地平阳，以铁连监隰州，中统初，调平阳，马步站达鲁花赤，至元初，宗王海都叛，廷议欲伐之，世祖曰：朕以宗室之情，惟当怀之以德，其择谨密足任大事者往使焉，左右以铁连对，遂召见，语及大事，铁连应对称旨，帝嘉其辩慧，曰：此事非汝不可，然必先诣拔都，蒙哥铁木王所相与计事而后行，使二人副之，铁连既奉命，欲直造海都境，视其虚实，然后议于诸王，副者弗从，曰：上命我辈先议于王，今遽造敌境，不可铁连曰：亲承密旨，汝辈违则当诛，副者惧而从之，行既至海都，日召宗亲宴饮，将伺其隙，谋害之，铁连乃厉声斥之曰：且食勿语望，语言脱口，相摭为罪耶？良久，海都曰：直哉酒半，铁连求衣为欢，海都嘉其雄辩，将解与之，其妃止之，以皮服二袭付之，因语其属曰：为使者当如是矣，厚赠以行，既至拔都，蒙哥铁木王所，具告以故，王曰：祖宗有训叛者，人得诛之，如通好不从，奉师以行天罚，我即外应掩袭，剿绝不难矣，铁连还，悉以事闻，因言于帝曰：海都兵繁而锐，不宜速战，来则坚垒待之，去则勿追，自守既固，则无虞矣。帝深然之，□所受海都皮服全饰以金，凡朝会，宜服以表示焉，其赏赐不可胜计，后屡使拔都王所，道遇海都，游兵副者，前行失对，遇害，铁连后至，曰：我为天子使，可以非礼犯之耶？游兵语屈，乃曰：前者伪使，此真使也，释之，遂独得还，帝尝谓侍臣曰：有铁。连则朕之宗族，将不失和矣，海都觇伺，拔都王为备已严，意乃帖然，铁连始终，凡四往返，历十四年，帝谓铁连曰：在朝官之要重者，惟汝所择，对曰：臣志在王室，其事未办，不敢奉命，今臣母在绛州老且病，得侍朝夕幸也，诏从其请，授绛州达鲁花赤，至元十五年，平阳李二谋乱，铁连捕问，尽得其状，中书奏进其秩，帝曰：铁连，岂惟能办此耶？加宣武将军，至元十八年，病卒于官，年六十四，子荅刺带嗣官，信武将军，同知大同路总管府事，  郝经。
按元史本传经，字伯常，其先潞州人，徙泽州之陵川，家世业儒，祖天廷，元裕尝从之学，金末，父思温，辟地河南之鲁山，河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死，经母许亦死，经以蜜和寒葅汁，决母齿饮之，即苏。时经九岁，人皆异之，金亡，徙顺天，家贫，昼则负薪米为养，暮则读书，居五年，为守帅张柔，贾辅所知，延为上客，二家藏书皆万卷，经博览无不通，往来燕，赵间，元裕每语之曰：子貌类汝祖，才器非常勉之，宪宗二年，世祖以皇弟开邸金莲川，召经，谘以经国安民之道，条上数十事，大悦，遂留王府，是时连兵于宋，宪宗入蜀，命世祖总统东师，经从至濮，会有得宋国奏议以献，其言谨边防，守冲要，凡七道，遂下诸将议，经曰：古之一天下者，以德不以力，彼今未有败亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民雕弊于外，经见其危，未见其利也。王不如修德布惠，敦族简贤，绥怀远人，控制诸道，结盟饬备，以待西师，上应天心，下系人望，顺时而动，宋不足图也。世祖以经儒生，愕然曰：汝与张拔都议耶？经对曰：经少馆张柔家，尝闻其论议，此则经臆说耳，柔不知也，进七道议七千余言，乃以杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚使经为副，将归德军，先至江上，宣布恩信，纳降附，惟中欲私还汴，经谓之曰：我与公同受命南征，不闻受命，还汴也，惟中怒，弗听，经率麾下扬旌而南，惟中惧谢，乃与经俱行，经闻宪宗在蜀，师久无功，进东师议，其略曰：经闻图天下之事于未然，则易救天下之事于已，然则难已然之中复有未然者，使往者不失而来者得遂，是尤难也。国家以一旅之众，奋起朔漠，斡斗极以图天下，马首所向，无不摧破，灭金源，并西夏蹂荆，襄，克成都，平大理，躏跞诸夷，奄征四海，有天下十八，尽元魏金源故地而加多，廓然莫与侔大也，惟宋不下，未能混一，连兵构祸，逾二十年，何曩时掇取之易，而今日图惟之难也，夫取天下有可以力并，有可以术图并之，以力则不可久，久则顿弊而不振，图之以术，则不可急，急则侥幸而难成，故自汉，唐以来，树立攻取，或五六年，未有踰十年者，是以其力不弊，而卒能保大定功，晋之取吴，隋之取陈，皆经营比佽，十有余年，是以其术得成，而卒能混一，或久或近，要之成功，各当其可，不妄为而已，国家建极开统，垂五十年，而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，虔刘劘荡，殆欲歼尽，自古用兵，未有如是之久且多也，其力安得不弊乎？且括兵率赋，朝下令而夕出师，躬擐甲胄，跋履山川，阖国大举，以之伐宋，而图混一，以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也，苟于诸国，既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布条纲上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备，如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅，以正天伐，自东海至于襄，邓，重兵数道，联帜接武，以为正兵，自汉中至于大理，轻兵捷出，批亢抵胁，以为奇兵，帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣，是而不为，乃于间岁遽为大举，上下震动，兵连祸结，底安于危，是已，然而莫可止者也。东师未出，大王仁明，则犹有未然者，可不议乎？国家用兵，一以国俗为制，而不师古，不计师之众寡，地之险易，敌之强弱，必合围把，□猎取之，若禽兽然，聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，鞭弭所属，指期约日，万里不忒，得兵家之诡道，而长于用奇，自浍河之战，乘胜下燕云，遂遗兵而去，似无意于取者，既破回鹘，灭西夏，乃下兵关陕，以败金师，然后知所以深取之，是长于用奇也，既而为斡腹之举，由金，房绕出潼关之背以攻汴，为捣虚之计，自西和径入石泉，威茂以取蜀，为示远之，谋自临洮，吐番穿彻西南，以平大理皆用奇也。夫攻其无备，出其不意，而后可以用奇，岂有连百万之众，首尾万余里，六飞雷动，乘舆亲出，竭天下倒四海，腾掷宇宙，轩豁天地，大极于遐，侥之土细，穷于委巷之民，撞其钟而掩其耳，啮其脐而蔽其目，如是用奇乎？是执千金之璧而投瓦石也，其初以奇胜也，关陇，江淮之北，平原旷野之多，而吾长于骑，故所向不能御，兵锋新锐，民物稠伙，拥而挤之，郡邑自溃，而吾长于攻，故所击无不破，是以用其奇而骤胜，今限以大山深谷，厄以重险荐阻，迂以危途缭径，我之乘险以用奇则难，彼之因险以制奇则易，况于客主势悬，蕴蓄情露，无虏掠以为资，无俘获以备役，以有限之险，虽有奇谋秘略，无所用之，力无所用，与无力同，勇无所施与不勇，同计不能行，与无计同，泰山压卵之势，河海濯爇之举，拥遏顿滞，盘桓而不得进，所谓强弩之末，不能射鲁缟者也，为今之计，则宜救已然之失，防未然之变而已，西师既构，猝不可解，如两虎相□，猝入于岩阻，见之者辟易不暇，又焉能以理相喻，使之逡巡自退，彼知其危，竭国以并命，我必其取，无由以自悔，兵连祸结，何时而已？殿下宜遣人禀命于行在所，大军压境，遣使喻宋，示以大信令降，名进币，割地纳质，彼必受命，姑为之和，偃兵息民，以全吾力，而图后举，天地人神之福也，禀命不从，殿下之义尽，而后进吾师，重慎详审，不为躁轻，飘忽为前定之谋而一之以正大，假西师以为奇，而用吾正，比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战，辟土地，不得已而用兵之意，诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞，其余师众各侯伯，使吾府大官，元臣分师，总统为战攻之卒，其新入部曲，瞢不知兵，虽名为兵，其实役徒者，使沿边进筑，与敌郡邑，犬牙相制，为屯戍之卒，推择单弱，究竟逃匿，编葺部伍，使闻望重臣为之抚育，总押近里故屯，为镇守之卒，使掣肘之计不行，妄意之徒屏息，内外备御，无有缺绽，则制节以进，既入其境，敦陈固列，缓为之行，彼善于守，而吾不攻，彼恃城壁，以不战老吾，吾合长围以不攻，困彼吾用，吾之所长，彼不能用其长，选出入便利之地，为久驻之基，示必取之势，勿焚庐舍，勿伤人民，开其生路，以携其心，亟肄以疲，多方以误以弊其力，兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采，而遏其粮路，使血脉断绝，各守孤城，示不足取，即进大兵，直抵于江，沿江上下，列屯万，号令明肃，部曲严整，首尾缔构，各具舟楫，声言径渡，彼必震迭，自起变故，□彼之精锐尽在两淮，江面阔，越恃其岩阻，兵皆柔脆，用兵以来，未尝一战，焉能当我百战之锐，一处崩坏，则望风皆溃，肱髀不续，外内限绝，勇者不能用，而怯者不能敌，背者不能返，而面者不能御，水陆相挤，必为我乘，是兵家所谓避坚攻瑕，避实击虚者也，如欲存养兵力，渐次以进，以图万全，则先荆后淮，先淮后江，彼之素论，谓有荆，襄则可以保淮甸，有淮甸，则可以保江南，先是，我尝有荆，襄、有淮甸，有上流，皆自失之，今当从彼所保，以为吾攻，命一军出襄，邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师，以轻兵缀襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙，不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均，房远叩归，峡以应西师，如交广施，黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆郢，横溃湘潭，以成掎角，一军出寿春，乘其锐气，并取荆山，驾淮为梁，以通南北，轻兵抄寿春，而重兵支布于锺离合淝之间，掇拾湖泺，夺取关隘，据濡须塞皖口，南入舒和，西及于蕲，黄，徜徉恣肆，以觇江口，乌江采石，广布戍逻，侦江渡之险易，测备御之□密，徐为之谋，而后进师，所谓溃两淮之腹心，抉长江之襟要也，一军出维扬，连楚蟠亘，蹈跨长淮，邻我强对，通；泰，海门扬子江面，密彼京畿，必皆备御坚厚，若遽攻击，则必老师费财，当以重兵临维扬，合为长围，示以必取，而以轻兵出通，泰，直塞海门，瓜步金山，柴墟河口，游骑上下，吞江吸海，并着威信，迟以月时，以观其变，是所谓图缓持久之势也，三道并出，东西运衡，殿下或处一军为之节制，使我兵力常有余裕，如是，则未来之变或可弭，已然之失，一日，或可救也，议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。曾不知取国之术，与争地之术异并力，一向争地之术也，诸道并进，取国之术也，昔之混一者，皆若是矣，晋取吴，则六道进，隋取陈，则九道进，宋之于南唐，则三面皆进，未闻以一旅之众，而能克国者，或者有之，侥幸之举也，岂有堂堂大国，师徒百万，而为侥幸之举乎？况彼渡江立国，百有余年，纪纲修明，风俗完厚，君臣辑睦，内无祸衅，东西南北轮广万里，亦未可小，自败盟以来，无日不讨军实而申警之，仿徨百折，当我强对，未尝大败，不可谓弱；岂可蔑视，谓秦无人，直欲一军，幸而取胜乎？秦王问王剪以伐荆，剪曰：非六十万不可，秦王曰：将军老矣，命李信将二十万往不克，卒，剪以兵六十万，而后举楚，□众有所必用，事势有不可悬料而幸取者，故王者之举必万全，其幸举者，崛起无赖之人也，呜呼！西师之出，已及瓜戍，而犹未即功，国家全盛之力，在于东左，若亦直前，振迅锐而图功，一举而下，金陵举临安则可也，如兵力耗弊，役戍迁延，进退不可，反为敌人所乘，悔可及乎？固宜重慎详审，图之以术，若前所陈，以全吾力，是所谓坐胜也，虽然，犹有可忧者，国家掇取诸国，飘忽凌厉，本以力胜，今乃无故而为大举，若又措置失宜，无以挫英雄之气，服天下之心，则稔恶怀奸之流，得以窥其隙，而投其间，国内空虚，易为摇荡，臣愚所以谆谆于东师，反覆致论，谓不在于已然而在于未然者，此也。遂会兵渡江，围鄂州，闻宪宗崩，诏诸将属议，经复进议曰：易言，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！殿下聪明睿智足以有临，发强刚毅，足以有断，进退存亡之正，知之久矣，向在沙陀，命经曰：时未可也，又曰：时之一字，最当整理，又曰：可行之时，尔自知之，大哉王言，时乘六龙之道，知之久矣，自出师以来，进而不退，经有所未解者，故言于真定于曹，濮于唐，邓亟言而不已，未赐开允，乃今事急，故复进狂言，国家自平金以来，惟务进取，不遵养时晦，老师费财，卒无成功，三十年矣，蒙哥罕立政，当安静以图宁谧，忽无故大举进而不退，王东师则不当，亦进也而遽进，以为有命，不敢自逸，至于汝南，既闻凶讣，即当遣使□告诸帅，各以次退，修好于宋，归定大事，不当复进也而遽进，以有师期，会于江滨，遣使谕宋息兵安民，振旅而归，不当复进也而又进，既不宜渡淮，又岂宜渡江，既不宜妄进，又岂宜攻城，若以几不可失，敌不可纵，亦既渡江，不能中止，便当乘虚取鄂，分兵四出，直造临安，疾雷不及掩耳，则宋亦可图，如其不可，知难而退，不失为金兀朮也，师不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，役戍迁延，盘桓江渚，情见势屈，举天下兵力不能取一城，则我竭彼盈，又何俟乎？且诸军疾疫已十四五，又延引月日，冬春之交，疫必大作，恐欲还不能，彼既上流无虞，吕文德已并兵拒守，知我国疵，□气自倍，两淮之兵尽集白鹭，江西之兵尽集隆兴，岭，广之兵尽集长沙，闽越沿海巨舶大舰以次而至，伺隙而进，如遏截于江，黄津渡，邀遮于大城关口，塞汉东之石门限，郢复之湖泺，则我将安归？无已，则突入江，浙，捣其心腹，闻临安海门，已具龙舟，则已往往还抵金山，并命求出，岂无韩世忠之俦，且鄂与汉阳分据大别，中挟巨浸，号为活城，肉薄骨并而拔之，则彼委破壁，孤城而去，溯流而上，则入洞庭，保，荆、襄，顺流而下，则精兵健橹突过，许黄未易遏也，则亦徒费人命，我安所得哉？区区一城，胜之不武，不胜则大损威望，复何俟乎？虽然，以王本心，不欲渡江，既渡江，不欲攻城，既攻城，不欲并命，不焚庐舍，不伤人民，不易其衣冠，不毁其坟墓，三百里外，不使侵掠，或劝径趋临安，曰：其民人稠伙，若往，虽不杀戮，亦被践蹂，吾所不忍，若天与我，不必杀人，若天弗与，杀人何益？而竟不往。诸将归罪，士人谓不可用，以不杀人，故不得城，曰：彼守城者，秪一士人贾制置，汝十万众不能胜，杀人数月不能拔，汝辈之罪也，岂士人之罪乎？益禁杀人，岿然一仁，上通于天，久有归志，不能遂行耳。然今事急，不可不断也；宋人方惧大敌，自救之师，虽则毕集，未暇谋我，第吾国内空虚，塔察国王与李行省肱髀相依，在于背胁，西域诸国窥觇，关陇隔绝，旭烈大王病民，诸奸各持两端，观望所立，莫不觊觎神器，染指垂涎，一有狡焉，或启戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣，且阿里不哥已行赦令，令脱里赤为断事官，行尚书省，据燕都，按图籍，号令诸道行皇帝事矣，虽大王素有人望，且握重兵，独不见金世宗，海陵之事乎？若彼果决，称受遗诏，便正位号，下诏中原，行赦江上，欲归得乎？昨奉命与张仲一观新月城，自西南隅万人敌，上可并行大车，排槎串楼，缔构重复，必不可攻，祗有许和而归耳，断然班师，亟定大计，销祸于未然，先命劲兵把截江面，与宋议和，许割淮南，汉上梓夔两路定疆界岁币，置辎重，以轻骑归渡淮，乘驲直造燕都，则从天而下，彼之奸谋僭志，冰释瓦解，遣一军逆蒙哥罕灵舆，收皇帝玺，遣使召旭烈，阿里不哥，摩哥及诸王，驸马，会丧和林，差官于汴京，京兆，成都西凉，东平，西京，北京，抚慰安辑，召真金太子镇燕都，示以形势，则大宝有归，而社稷安矣，会宋守帅贾似道亦遣间使请和，乃班师，明年，世祖即位，以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使，使宋告即位，且定和议，仍□沿边诸将毋钞掠，经入辞，赐蒲萄酒，诏曰：朕初即位，庶事草创，卿当远行，凡可辅朕者，亟以闻，经奏便宜十六事，皆立政大要，辞多不载，时经有重名，平章王文统忌之，既行，文统阴嘱李潜师侵宋，欲假手害经，经至济南，以书止经，经以书闻于朝，而行宋败军于淮安，经至宿州，遣副使刘仁杰□议高翿请入国日期，不报，遗书宰相及淮帅李庭芝，庭芝复书果疑经，而贾似道方以却敌为功，恐经至谋泄，竟馆经真州，经乃上表宋主曰：愿附鲁连之义，排难解纷，岂知唐俭之徒，款兵误国，又数上书宋主及宰执极陈战和利害，且请入见及归国，皆不报。驿吏棘垣，钥户昼夜守逻，欲以动经，经不屈，经待下素严，又久羁困，下多怨者，经谕曰：向受命不进，我之罪也，一入宋境，死生进退，听其在彼，我终不能屈身辱命，汝等不幸，宜忍以待之，我视宋祚将不久矣，居七年，从者怒，□死者数人，经独与六人处别馆，又九年，丞相伯颜奉诏南伐，帝遣礼部尚书中都海牙及经弟行枢密院都事郝庸入宋，问执行人之罪，宋惧，遣总管段佑以礼送经归，贾似道之谋既泄，寻亦窜死，经归道病，帝□枢密院及尚医近侍迎劳，所过父老瞻望流涕，明年夏至阙，锡燕大庭，咨以政事，赏有差，秋七月，卒，年五十三，官为护丧还葬，谥文忠，明年，宋平，经为人尚气节，为学务有用，及被留思，托言垂后，撰续后汉书易春秋外传太极演原古录，通鉴书法王衡，贞观等书及文集，凡数百卷，其文丰蔚豪宕，善议论，诗多奇崛，拘宋十六年，从者皆通于学，书佐苟宗道，后官至国子祭酒，经还之岁，汴中民射雁金明池，得系帛书诗云：霜落风高恣所如，归期回首，是春初上林，天子援弓缴穷海，累臣有帛书，后题曰至元五年九月一日放雁，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆，其忠诚如此，二弟彝庸，皆有名彝，字仲常，隐居以寿终，庸字季常，终颍州守子采麟，亦贤起家知林州，仕至山南江北道肃政廉访使，  梁曾。
按元史本传，曾字贡父，燕人祖守正，父德皆以曾贵，赠安定郡公，曾少好学，日记书数千言，中统四年，以翰林学士承旨王鹗荐，辟中书左三部令史，三转为中书省掾，至元十年，用累考及格，授云南诸路行省都事，佩银符，久之，升员外郎，十五年，转同知广南西道左右两江宣抚司事，明年，除知南阳府，唐，邓二属州为襄阳府所夺，曾按图经，稽国制以闻，事得复旧，南阳在宋末为边鄙，桑柘未成，而岁赋丝，民甚苦之，曾请折输布，民便之。十七年，朝廷以安南世子陈日烜不就征，选曾使其国，召见，赐三珠金虎符，貂裘一袭，进兵部尚书，与礼部尚书柴椿偕行，至安南，语秘不传，明年，日烜遣其叔遗爱，奉表从曾又献方物，帝封遗爱为安南国王，赐币帛遣归，二十一年，除曾湖南宣慰司副使，居三年，以疾去，二十九年，改淮西宣慰司副使，复以亲老辞，召至京师，入见内殿，有旨令曾再使安南，授吏部尚书，赐三珠金虎符，袭衣，乘马弓矢，器币，以礼部郎中陈孚为副，十二月，改授淮安路总管而行，三十年正月，至安南，其国有三门，中曰阳明，左曰日新，右曰云会，部臣郊迎，将由日新门入，曾大怒曰：奉诏不由中门，是我辱君命也。即回馆，既而请开云会门入，曾复执不可，始自阳明门迎诏入，又责日燇亲出迎诏，且讲新朝，尚右之礼，以书往复者三，次具宣布天子威德，而风其君入朝，世子陈日燇大感服，三月，令其国相子奇等从曾诣阙请罪，并上万寿颂，金册表章方物，而以黄金器币奇物遗曾为赆，曾不受，以还诸子奇，八月，还京师，入见，进所与陈日燇往复议事书，帝大悦，解衣赐之，且令坐地上，右丞阿里意不然，帝怒曰：梁曾两使外国，以口舌息兵戈，尔何敢尔！是日，有亲王至自和林，帝命酌酒，先赐曾谓亲王曰：汝所办者，汝事梁曾所办，吾与汝之事，汝勿以为后也，复于便殿赐酒馔，留宿禁中，语安南事，至二鼓方出，明日，子奇等见，诏陈其方物象，鹦鹉于庭，而命曾引所献象，曾以袖引之象，随曾转如素驯者，复命引他象亦然，帝以曾为福人，且问曰：汝亦惧否？对曰：虽惧，君命不敢违，帝称善，或谗曾受安南赂者，帝以问曾，曾对曰：安南以黄金器币奇物遗臣，臣不受，以属陶子奇矣，帝曰：苟受之，何不可也？寻赐白金一锭，金币二□，中书以使安南三珠金虎符与之，仍乘传之任，淮安到官，兴学校，励风俗，河南行省事有疑者，皆委曾议之，大德元年，除杭州路总管户口，复者五万二千四百户，请禁莫夜鞠囚，游街酷刑，朝廷是之，着为令。四年，丁内艰，先是，丁忧之制未行，曾上言请如礼，七年，除潭州路总管，以未终制，不赴，明年，迁两浙都转运盐使，又明年，拜云南行省□知政事，赐三珠金虎符，寻召还京师，辞以母丧未葬，扶柩北归，至长芦，有旨，赐钞一百锭，使营葬，十年，召为中书□议，尝预燕，赐只孙一袭，十一年，转正奉大夫，出为河南行省，□知政事，寻迁湖广行省□知政事，四年，以疾辞归，□赐药物，存问备至，皇庆元年，仁宗以曾前朝旧臣，特授昭文馆大学士，资德大夫，累章乞致仕，不允，复起为集贤侍讲学士，国有大政，必命曾与诸老议之，延佑元年，奉诏代祀中岳等神，还至汴梁，以病不复职，寓居淮南，杜门不通宾客，惟日以书史自娱，至治二年卒，年八十一，卒之前十日，有大星陨于所居，流光烛地，人皆异之，  明。
汪河
按明外史本传，河舒城人，少倜傥有大志，尝师余阙，以文章知名，太祖渡江，用为行中书省掾，数陈时务，帝高其才，进大都督府都事，会元察罕帖木儿下山东，命河使察罕议论称旨，已而其子扩廓帖木儿遣使尹焕章，亦以书币来通好，太祖即遣河与钱桢往报河，至河南，扩廓遂留之，太祖方有事陈友，亮未暇校也，久之，遣使以书遗扩廓，俾遣河还，其明年，又遗书曰：曩者遣汪河报聘，三年不返，余窃疑之，意者阁下，方与孛罗相竞，虑使者或泄其谋乎？予窃以为不然，夫幽燕北襟居庸，南阻三关，此都会之地，阁下兼得而跨有之，此所谓霸王之基也，阁下应远交近，攻以图大业，顾计不出此，方且千里裹粮，与我争江，淮之利，弃旧好而生新衅，非策之得也，夫兵势既分，其力必薄，是以孛罗虽亡余孽，跳梁西北，凤翔鹿台之兵合党，而东出阁下，内无腹心之托，外无蚍蜉之援，势孤力竭，此皆中原将士来归者所说，岂不详于使臣往复之词耶？若复益以东南之兵，则四面并起，将何以御之？然则执我行人于阁下，亦何利焉？意者阁下，欲挟天子令诸侯，如魏武之于汉乎？然魏武能使公孙康擒袁尚以服辽东，使马超擒韩遂以定关中，皇后，太子皆在掌中，然后略定，中原阁下，自度能决此数事乎？恐皆出魏武下矣，古之为国者，非独君善断于上也，其臣亦善谋于下，汉王待楚使，以草具待亚夫，使以太牢，从陈平计也。今拘留之意，虽出自阁下，亦以见谋臣又出，陈平下矣，事皆如此，霸业，其可得而就邪？倘能幡然改辙，返我行人续我旧好，救恤患，各保疆宇，予为阁下计，当无便于此者，吴元年春复遗书曰：予起义以来，拓地江右，阁下之，先王以兴复为名，提兵河北，相距数千余里，继闻先王捐馆阁下，克承其绪，先命使者跋涉而来，予喜阁下，能行先王未行之事，用是遣汪河报礼不虞，反得罪于阁下，独不知春秋已事乎？当春秋之时，诸侯分治朝聘以时会盟，以道如鲁襄即位，卫使子叔来聘，晋使武子来聘鲁，亦以武子如卫，穆叔如晋，此交好之间，不闻执其使者，齐桓伐楚，屈完与盟，晋人绝秦吕相先往，此交兵之间，亦未闻执其使者，古人岂不能为阁下所为哉？诚以所争者小，所失者大，故不为也，今阁下地非不广，兵非不多，然而张思道操刃于潼关，李师齐抗衡于陇右，俞宝之兵，蓄变于肘腋，王信之，众生衅于近郊，予恐阁下，自以为功成名立，安于泰山，坐使群雄连结，祸机一发，首尾莫救，此深为阁下惜者也，是以奉书惓惓，欲尽愚诚，竭忠计阁下，何为拒之？若是力哉？诚能以春秋诸侯为法，即择使者将命，且命汪河钱桢南返，岂惟不失前盟，亦足以取信天下，否则祸患日婴，强敌日众，仇雠不解，阁下必将悔之，前后凡七致书，终不报。亦不遣河，洪武元年，王师下河洛，扩廓遁走，定西河，始得归河，被拘凡六年，完节不屈，帝甚嘉之，进吏部侍郎，备陈西征方略，扩廓竟以致败，二年，改御史台侍御史，九年，立皇子棡为晋王，拜河，晋王左相，亲御便殿，谕遣之，居数岁，卒于官，  赵秩， 沈秩 杨载。
按明外史本传秩，不详何许人，洪武三年为莱州同知，奉诏往使，日本至折木崖入其境，拒勿纳，秩以书达，其王良怀，乃延秩入秩，谕以中国德威，且援诏旨贵其不奉皇帝正朔，王曰：吾国僻在扶桑，未尝不慕中国，惟蒙古小视我，使使赵姓者，觇我虚实，用好言訹我，而使者所领，水犀战舰，已环列海岸，赖天之佑，风霆波涛，漂溺殆尽，自是绝不与通，今天使亦赵氏，岂昔蒙古使之苗裔乎？殆亦訹我，以好语而袭我也，令左右将刃之，秩不为动，徐曰：皇帝圣神文武固非蒙古比我，亦非蒙古使者，后尔不我信，即杀我尔，祸不旋踵矣，况天命所在，人孰能违？皇帝以礼怀尔，孰若蒙古之以兵袭尔者，于是其王气沮，下堂延秩，礼遇有加秩，遂以其使入朝，还海滨，被掠入口，是时天子数遣使招谕海外诸国，有沈秩者，字仲庸，乌程人，是岁，以福建行省都事，与监察御史张敬之，往使渤泥，既至，其王马合谟沙倨坐，不为礼秩，乃命译通言曰：皇帝抚有四海，海内外无不臣者，渤泥弹丸地，顾欲抗天威耶？王举首加额曰皇帝为天下主，即吾君父也，安敢抗秩，随折之曰：果如是，王若何不敬？乃率官属受诏如礼，翌日，王辞曰：渤泥，数被苏禄侵扰，国事不靖，俟三年然后入贡，秩曰：皇帝登大宝有年矣，东则日本，高丽南则交址，占城，阇婆，西则土蕃，北则蒙古诸部落，其贡使皆接踵于道，王遣使已晚，何谓三年？王许之。已，复畏苏禄，欲止秩，见其相王宗恕厉声曰：尔谓苏禄，非中国臣耶？苏禄尚称臣，尔国何有宗恕？乃以白王濒行，秩郄王赠遗王，又惑左右言，谓其使曰：天使不受刀布，若等殆不生还矣。秩复走，王所晓譬之，王举酒酹地曰：愿天使早抵中国，亦愿渤泥，使得即还，敝邦秩，遂以其使至，又有杨载者，尝官行人，凡再使日本，还复使琉球，皆有功，帝嘉之，赏有加云，  傅安。
按明外史本传安，字志道，太康人，洪武中，起家都督府吏，改通事授序班，以才擢兵科给事中，二十八年，太祖将通西域，命安与给事郭骥御史姚臣中官刘惟等玺书，金币，率将士千五百人，以行安等，于是出嘉峪关西行八百里抵流沙，又西北行二千余里，至哈梅里，西涉瀚海，行千三百里，至火州，又西行至亦剌八里，又西行三千里，至撒马儿，罕所至宣天子威德，颁赐金帛，其酋长多稽首，愿通贡，惟撒马儿罕酋长骄倨不顺命，谓中国去我远，天子无如我何也？安等反复开谕，陈词慷慨，其酋终不听，遂羁使者不令还，既而欲夸其国广大道，使者由小安，西至讨落思安，又西至乙思不罕，又南至失剌思，还至黑鲁诸城，周行万数千余里，阅六年，始返其国，安等始终不屈节，竟留不遣，至永乐五年，其酋长死，乃遣使臣虎歹达等送使者还，于是安等羁绝域，十三年矣，出使时年方壮，比归，须发尽白，同行者多物故，将士得还者十七人而已，安等至阙下，天子大喜，厚之赐安第，东华门外，改官礼科给事中，安等为言，其国王帖木儿驸马已死，今其嗣者，驸马孙哈里也，天子于是遣指挥二人往祭，其故王而赐，今王银币，自是西域使者接迹中国矣，明年，其王遣使贡马，诏安等与其使偕行，赐以珍币，并颁赐哈烈诸国，又明年，撒马儿罕哈烈，及火州诸国各遣使随安等入朝贡，西马五百五十匹，天子大喜，复遣安等送使臣还国，颁赐诸王，九年，别失八里，王马哈麻遣使贡方物，时安等已还朝，复诏送归其使，玺书谕马哈麻毋与瓦剌构兵，所以颁赐甚厚，十一年，马哈麻反火州，柳城，土鲁番诸国君长咸遣使随安等诣阙下贡海，青名马厚之，遣他使者送还其国，明年，使者归，言马哈麻有母及弟之丧，天子欲怀远人，复遣安书慰问，赐之文绮，十三年，其国遣使告马哈麻之丧，且贡方物，天子怜之，遣安往祭，封其从子为王，其使者言，国人与哈烈有隙，将交兵，时天子方欲辑宁殊域，为赐玺书，谕以保境睦邻之义，已闻其臣忽歹达辅相四世，国人信服，并赐玺书褒谕，以彩币安前后使绝域者六，奉将威命，殊方君长，稽首称臣，□职贡者相属，天子深嘉之，频有赐，至是，使还自陈衰老，乞骸骨归里，天子优诏不许，命食禄京师，不视事，已而念安有母在，俾奉养不复遣，宣宗立，安请敕命吏部以来经考核，执不许，帝曰：安为朝廷通使西域，其劳多矣，可循常例乎？遂给之，宣德四年卒，特赐祭  陈诚。
按明外史傅安传诚，字子实，吉水人。洪武中举进士，以行人使沙里畏兀儿立安定，曲先阿端五卫，又使塔滩里招谕彝人，寻偕同官吕让使安南，令还所侵思明地，却其赆还，擢翰林检讨，历吏部员外郎，永乐十一年哈烈入贡，诏诚偕中官李达，户部主事李暹等送其使臣还，遂颁赐西域诸国诚等，于是遍历哈烈，撒马儿罕，俺都淮商八答商迭里迷沙鹿，海牙达失干，卜花儿塞蓝，渴石养夷，别失八里，火州，柳城，土鲁番蓝泽，哈密凡十七国，谕以天子神圣，中国广大，所以招怀之意，其君长欣然，咸欲自达于天子，于是各遣使者随诚等入朝贡文豹，名马，珍宝之属，诚所过辄图，其山川城郭，志其风俗，物产为西域记以献，天子大悦，所以褒既渥，擢诚郎中，余进秩有差。十四年，哈烈马儿罕，俺都淮，与失剌思诸国，复遣使入贡，天子嘉其诚，诏诚偕中官鲁安等送使者归，所过州郡置宴，并颁赐俺的干亦儿，弗罕诸部，其明年，诸国复各遣使随诚入贡，天子以诚奉使劳，擢广东参议，十八年，哈烈，撒马儿罕，八答商及于阗，复遣使贡名马，诏进诚右□政，偕中官郭敬等往诸国报聘使还，累官右通政，卒，诚数奉使，辙迹遍于西土，所至酋长服其威信，由是麒麟，狮象诸异兽，岁进尚方，殊邦异域之宝，充牣内府，天子心益侈，益发使招徕，旁午于道，而中国所费亦不赀，西鄙之民力疲焉，  周让。
按明外史本传，让始为吏，永乐元年，以能擢户科给事中，三年，天子欲遣使招谕大古剌诸番，乃命让偕中官杨瑄，金币往，至则其酋泼的那浪不拜，诏让等责之，其酋怒曰：吾居此，知受拜而已，焉知拜人遂徙使者南难河，不遣让等，亦不屈，久之，有言于其酋曰：中国以抚我来，乃拘其使，我实不直，倘中国举大兵压境，我安能抗之，其酋悟乃礼谢使者，先遣使随千户孟景贤入贡，继遣使送让等还，且谢罪，天子悦厚礼其使者，使者因言其邻境别部有六，曰小古剌，曰底马，撒曰茶山，曰底板，曰：孟伦曰：八家塔皆居西南极边，自昔不通中国，今咸愿内属，乞设官统理，因招谕旁近未附者，天子从之，以大古剌底，马撒地大，乃设宣慰司二，余并为长官司，复遣让诰印，□符就拜之，自是西南诸番，咸通上国朝贡不绝矣。明年，让等还，言泼的那浪发兵攻底板，孟伦八家，塔据其地，虏其酋以去，请讨之，天子不欲劳师远外，乃赐玺书晓谕，俾释其人，还所侵地，是时中国威灵，燀赫使者，所至遐方君长，无敢不顺命，而中官使西域，南夷道经，镇康者为其知州曩光所遏，夺其币物，事闻，下诏诘问，曩光恐遣使入朝，乞宥罪，乃复命让偕行，人方浚往谕之，让起刀笔，频使异域，皆不辱命，一时称其能，与诚同奉使李暹，长安人，起家乡举，以主事使西域，后凡五奉使，积官至户部侍郎，亦以吏能闻，而是时通西洋者，中官郑和功最着，  郭骥。
按明外史傅安传与安同使西域者，郭骥亦有才辨，既归，自西域为天子所器，永乐七年迤北可汗本雅失里新立，有言其欲通好中国者，天子闻之喜，遣骥偕一都指挥玺书，金币往谕，既至，可汗殊无通好，意骥反复谕之，不听，竟杀骥，天子闻之，大怒，于是定北伐计，当是时，天子以中国乂安，府藏充实，遂欲勤远略，由是南平交址，西下西洋，东招野人，黑水诸部女直北，兴挞伐之师。
行人司部艺文一
公子结媵陈人之妇，传    ，公羊高，庄公十九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯壹聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。  ，郑众论  ， ， ， ， ， ， ， ， 梁元帝，汉世衔命匈奴，困而不辱者二人而已，子卿手持汉节，卧伏冰霜，仲师固无下拜，隔绝水火，况复风生稽落日，隐龙堆，瀚海飞沙，皋兰走雪，岂不酸鼻痛心，忆雒阳之宫，陛屑泣横悲，想长安之城阙，直以为臣之道，义不为生，事君之节，生为义尽，岂望拔幽泉出重仞，经长乐抵未央，及还，望塞亭来依候火，傍观上郡侧，眺云中，虽在己之愿自隆，而于时之报未尽 ， 奉使表 ， ； ， ， ， ， ， ， 隋薛道衡，江东蕞尔一隅，僭擅遂久，实由永嘉已后，华夏分崩，刘、石、苻、姚、慕容赫连之辈，妄窃名号，寻亦灭亡，魏氏自北徂南，未遑远略，周齐两立，务在兼并，所以江表逋诛，积有年祀，陛下圣德天挺，光应宝祚，比隆三代，平一九州，岂容使区区之陈，久在天网之外，臣今奉使，请责以称藩，  送殷，员外序 ， ， ； ， ， ， ， 唐韩愈唐受天命为天子，凡四方万国不问，海内外无大小，咸臣顺于朝，时节贡水土百物，大者特来，小者附集，元和睿圣文武皇帝既嗣位，悉治方，内就法度，十二年，诏曰：四方万国，惟回鹘于唐最亲，奉职尤谨，丞相其选宗室四品，一人持节往赐君长，告之朕意，又选学有经法，通知时事者一人与之为贰，由殷侯侑自太常博士，迁尚书虞部员外郎兼侍御史，朱衣象笏，承命以行，朝之大夫莫不出饯酒半，右庶子韩愈执盏言曰：殷大夫，今人适数百里，出门惘惘有离别，可怜之色，持被入直，三省丁宁，顾婢子语，剌剌不能休，今子使万里外国，独无几微，出于言面，岂不真知轻重，大丈夫哉？丞相以子应诏，真诚知人矣，士不通经，果不足用，于是相属为诗，以道其行，云  ，洪皓传论， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋史孔子云使于四方，不辱君命，可谓士矣？当建炎，绍兴之际，凡使金者，如探虎口，能全节而归，若朱弁，张邵，洪皓其庶几乎！望之不足议也。皓留北十五年，忠节尤着，高宗谓苏武不能过，诚哉？然竟以忤秦桧谪死，悲夫！其子适，遵，迈相继登词科，文名满天下，适位极台辅，而迈文学尤高，立朝议论最多，所谓忠义之报，讵不信？夫  送石，昌言为北使引 ， ； ， ，  苏洵，昌言举进士时，吾始数岁，未学也，忆与群儿戏，先府君侧，昌言从旁取枣栗啖我，家居相近，又以亲戚故甚狎，昌言举进士，日有名，吾后渐长，亦稍知读书，学句读，属对声律，未成而废昌言，闻吾废学，虽不言察，其意甚恨，后十余年，昌言及第，第四人守官，四方不相闻，吾日以壮大，乃能感悟，摧折复学，又数年，游京师，见昌言长安相与劳问，如平生欢，出文十数首，昌言甚喜称善，吾晚学无师，虽日为文，中心自惭，及闻昌言说，乃颇自喜，今十余年，又来京师，而昌言官两制，乃为天子出，使万里之外，强悍不屈之辽，廷建大□，从骑数百，送车千乘，出都门，意气慨然，自思为儿时，见昌言先府君旁，安知其至此，富贵不足怪，吾于昌言，独自有感也，大丈夫生不为将，得为使折冲口舌之间足矣，往年彭任从富公，使还，为我言曰：既出境，宿驿亭，闻介马数万骑驰过，剑槊相摩，终夜有声，从者怛然失色，及明视道，上马迹尚心，掉不自禁，凡辽所以夸辉，中国者多此类也。中国之人不测也，故或至于震惧而失辞，以为辽人笑，呜呼！何其不思之甚也！昔者奉春君使，冒顿壮士健马，皆匿不见，是以有平城之役，今之匈奴，吾知其无能为也。孟子曰：说大人则藐之，况于匈奴，请以为赠，  行人司箴， ， ， ， ， ， ， ， ， 明宣宗法古建官，以熙于治国之行人，实承周制，慎简髦士，俾居俾臧，朝有命令肃肃，用将有容有章，必敬必饬，毋为奇□，毋纵贪墨，载驰载驱，周爰咨诹，靡及之怀，益毖弗渝，克笃念兹，不忝于士，不忝于国，有闻于世，  题差疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张宁切，惟太祖高皇帝设官定职，各有攸司，其在京各衙门郎中，主事等官，俱有官守，不宜一时旷废，所以特设行人，以通使命往来，自洪武二十七年以前，止以承差任使，后欲以通达君体，不辱君命，始专以进士除授任用之意，盖亦重矣。爰自定制以来，一应合差事件，俱属行人间有别项官员无非一时，特旨或因行人，不敷故也。岂因袭既久，遂以为常，今各衙门官员一切指此，要求请托，苞苴公行，有因亲旧在任而假途营求者，有离家日久，而枉道回还者，有因懒于坐理而托此游逸者，有因有所规避，而假此疏释者，求之者不已，主之者不辞，易于取□者皆归之请托，难于办给者，必委之行人，致使为是官者，群坐无为，一筹莫展，仍乞再行查考旧制及近今事例，遇有事务先尽行人，方许差遣，别项官员，其奉特旨者，仍前不拘此例，如有请托等项事发，一体治罪，庶使祖制不违，而职有定守官难作弊，而人不苟求矣。
行人司部艺文二
诗
小雅四牡五章
朱
注
此劳使臣之诗也
四牡騑騑，周道倭迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，赋也。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不怀归？王事靡盬，不遑启处，赋也。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将父兴也。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬不遑，将母兴也。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂赋也。
皇华五章
朱
注
此遣使臣之诗也
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每怀靡及
兴
也
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
赋
也
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
赋
也
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
赋
也
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
赋
也
北山六章
朱
注
大夫行役而作此诗
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母赋。
也
溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤赋。
也
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，膂力方刚，经营四方赋。
也
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在□，或不已于行，赋也。
或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，赋也。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，赋也。
小明五章
朱
注
大夫以二月，西征，至于岁暮，而未得归，故呼天 而诉之，明明上天，昭临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟赋。
也
昔我往矣，日月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，眷眷怀顾，岂不怀归？畏此谴怒赋。
也
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反复赋。
也
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女赋。
也
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，赋。
也
赠北使
征虽入隋而
此诗作于陈
陈潘徽
业定三边，静时和四海，敦行人，仍礼籍使者接，輶轩宾荣，君享燕客，踞我司存，既美齐婴学欣逄，郑产言琴酒时，欢会篇章，极讨论回旌，逗陇左返轴，指河源塞榆行，隐路津柳，稍垂门日，沈山气合，潮落水花翻离情，欲寄鸟别泪，不因猿所以缄怀袖方以代兰，萱  公馆燕，酬，南使徐陵   ，北齐裴让之，嵩山表京邑，锺岭对江津，方域殊风，壤分野，各星辰出境，君图事，寻盟我恤邻，有才称，竹箭无用忝丝纶，列乐歌钟响，张旃玉帛陈皇华徒受命延誉，本无因，韩宣将聘楚，申胥欲去秦，方期饮河朔，翻属卧漳滨，礼酒盈三献，宾筵盛，八珍岁稔，鸣铜雀兵戢，坐金人云：来朝起，□日落晚，催轮异国，犹兄弟相知，无旧新  ，邺馆公燕， ， ， ， ， ， ， ， ， 裴讷之晋，楚敦盟好，侨札同心赏，礼成樽俎，陈乐和金石响朝云，驾马进，晓日乘龙上双阙，表皇居三台，映仙掌当阶篁，筱密约岸荷蕖长，束带尽欢娱，谁言骛归两 ， 将命至邺，酬祖正员  ，  北，周庾信，我皇临九有声教，洎无堤兴，文盛礼乐，偃武息氓黎，承乏驱，骐骥旌旗事，琬珪古碑，文字尽荒城，年代迷被陇文，瓜熟交塍，香穗低投琼，实有慰报，李更无蹊 ， 又将命至邺， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人 ，按信在梁，为通直散骑常侍，聘于东魏，文章辞令， 甚为邺下，所称大国，修聘礼，亲邻，自此敦张旃，事原隰，负扆报成言，西过犯风露，北指度轘辕，交欢，值公子展礼，觌王孙，何以誉嘉树，徒欣赋采蘩，四牢盈折俎，三献，满罍樽，人臣无境外，何由欣此言，风俗既殊，阻山河不复论，无因旅，南馆空欲祭西门，眷然惟此别风期，幸共存 ， 对晏，齐使  ， ； ， ， ， ， ， ， 前人归轩下，宾馆送□出河堤，酒正离杯，促歌工别曲，凄林寒木皮厚沙，迥雁飞低，故人倘相访，知余已执珪，  聘齐，秋晚馆中饮酒， ， ， ， ，  前人，欣兹河朔，饮对此，洛阳才残秋，欲屏扇，余菊尚浮杯，漳流鸣二水，日色下三台无因侍，清夜同此月，徘徊  ，将命使北始度瓜步江， ， ， ， ， 前人校尉，始辞国，楼船欲渡河，輴轩临碛岸旌节，映江沱观涛，想帷□争长，忆干戈，虽同燕市，泣犹听赵津歌  反，命河朔始入武州， ， ， ， ， ， 前人轻车，初逐李定远未随班，受诏祈连反，申威□勒还飞蓬，损腰带秋鬓，落容颜，寄言旧相识，知余生入关，  赠别，司马幼之南聘，    ，隋卢思道故交忽千里，輶车莅远盟，幽人重离别，握手送征行，晚霞浮极浦，落景照长亭，拂雾扬龙节，乘风□鸟，旌楚山百里，映吴江万仞，清夏云楼阁，起秋涛帷盖，生陆侯持宝剑，终子系长缨，前修亦何远，君其勖令名，  赠刘仪同西聘， ； ， ， ， ， ， ， 前人开邛，昔柔远宾，越尽招岂若驰？天使玉节抚遗黎，五祠临渭，圮双岭，带崤西故关，看金马余坛，听宝鸡垂丝，被柳陌落锦覆，桃蹊分袪，俄易惨离，思实难齐，极野云峰合遥嶂，日轮低尘暗，前旌没风长，后骑嘶灞陵，行可望函谷，久无泥须，君劳旋罢，春草共萋萋，  在南接北使， ， ， ； ， ， ， ， 虞世基，会玉二崤，至瑞节，三秦归林蝉，□欲尽江雁断还飞，墙垣崇客馆，旌盖入王畿共此敦，封植方欣荐，缟衣  ，安辑岭表，事平，罢归， ； ， ， ， 唐李峤云端，想京县帝乡如可见，天涯望越台，海路几悠哉？六月飞鹏，去三年，瑞雉来境，遥铜柱出山险，石门开，自我违瀍，洛，瞻途屡挥霍，朝朝寒露多，夜夜征衣薄，白简承朝宪，朱方，抚夷落既弘，天覆广，且谕皇恩博，皇恩溢外区，憬俗咏来苏，声朔臣，天子坛□，拜老夫绛宫，韬将略黄石，寝兵符返，□收龙虎空营，集鸟乌日落，澄氛霭，凭高视襟带，东瓯抗于越，南斗临吴，会春色绕，边邮飞花出方外，卉服纷如积，长川，思游客风生丹桂，晚云起苍梧夕去轴，舣清江，归轩趋紫陌，衣裳会百蛮，琛赆委重关，不学金刀，使空持宝剑，还  ，送和蕃使， ； ， ； ， ， ， ， ， 杜审言使出凤凰池京师，阳春晚，圣朝尚边策，诏谕兵戈偃，拜手明光殿，摇心上林苑，种落逾青，羌关山，度赤□疆，□及无事，雅歌而餐饭，宁独息和戎，更当封定远 ， 送徐郎中， 、 、 ， ， ， ， ， ，  王维东郊春草色，驱马去悠悠，况复乡山外，猿啼湘水，流岛夷传露版，江馆候鸣驺，卉服为诸吏，珠官，拜本州孤莺吟远墅，野杏发山邮，早晚方归，奏南中绝忌秋，  九日，寄严大夫， ， ， ， ， ， ， ， ，杜甫九日，应愁思经时，冒险艰不眠，持汉节，何路出巴山，小驿香醪嫩重岩，细菊斑，遥知簇鞍马，回首白云间，  送翰林，张司马南海，勒碑自注云：
相国制文
前人
冠冕通南极，文章落上台，诏从三殿，去碑到百蛮，开野馆，浓花发春，帆细雨来，不知沧海上天，遣几时回 ， 送张二十，□军赴蜀州，因呈杨五，侍御 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 前人好去，张公子通家，别恨添两行，秦树直万点，蜀山尖，御史新骢马□军旧紫□皇华吾善处，于汝定无嫌，  送杨六判官，使西蕃  ，    ，前人送远，秋风落西征，海气寒帝京，氛祲满人，世别离难绝域，遥怀怒和亲，愿结欢敕书，怜赞普兵甲望长安宣命，前程急惟良，待子宽，子云清自守，今日起为官垂泪，方投笔伤时，即据鞍儒衣，山鸟怪汉节野童看，边酒排金盏，夷歌捧玉盘，草肥蕃马健雪，重拂庐干，慎尔参筹画，从兹正羽翰归来，权可取九万一朝抟 ， 送友人使河源， ； ， ， ， ， ，  贾至，送君鲁郊外，下车上高丘，萧条千里，暮日落黄云，秋举酒有遗恨，论边无远谋，河源望不见旌，□去悠悠  ，武威暮春，闻宇文判官，西使还，已到晋昌， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 岑参片雨过城头，黄鹂上戍楼，塞花□客泪，边柳挂乡愁，白发悲明镜，青春换弊裘，君从万里，使闻已到瓜州，  赋得绵绵，思远道送岑判官，入岭 ，钱起极目，烟霞外，孤舟一使，星兴中，寻白雪，梦里过沧溟，夜月松江，戍秋风竹坞，亭不知行，远近芳草，日青青 ， 送归中丞，使新罗 ， ， ， ， ， ，皇甫冉，诏使殊方，远朝仪旧典，行浮天无尽处，望日计，前程暂喜，孤山出长，愁积水萦，野风飘迭鼓，海雨湿，危旌异俗，知文教，通儒有令名，还将大戴礼方外授诸生，  送张阁老，中丞持节吊回鹘  权德舆旌□，翩翩拥汉官，君行当得远，人欢分职，南台知礼重，校书东观，见才难，金章玉节，鸣驺远，白草，黄云出塞寒，欲散别愁，唯有酒蹔烦，宾从驻征鞍，  送归中丞，使新罗册立，吊祭   ，李益东望，扶桑日何年，是到时片帆通，雨露积水，隔华夷，浩渺风来远，虚明鸟去迟，长波静云，月孤岛宿，旌旗别叶传，秋意回潮，动客思沧溟无旧路，何处？问：前期  送汤中丞和蕃， ： ， ， ， ， ， ，皇甫曾继好中司，出天心，外国知已，传尧雨露，更说汉威仪，陇上应回首，河源复载驰孤峰，问：徒御空碛，见旄麾春草，乡愁起边城，旅梦移，莫嗟行地远，此去答恩私  ，奉送崔侍御和蕃， ， ； ， ， ， ， 耿湋万里，华戎隔风沙道路，秋新恩，明主启旧好，使臣修旌节随边草，关山见戍楼，俗殊人左，□地远水西流，日暮冰先合，春深雪未休，无论善长对，博望自封侯，  送归中丞，使新罗册立，吊祭   ，前人远国，通王化，儒林得使臣立君成，典册行吊，奉丝纶云，水连孤棹，恩私在一身，悠悠龙节，去渺渺蜃楼，新望里山，仍暮波中，岁又春昏明看日色，灵□问，舟人城邑，分华夏衣裳，拟缙绅，他时礼命毕归路，不迷津  ，送源中丞，使新罗 ， ， ， ， ， ， ，姚合丹墀，召对使殊方，官重霜台，紫绶，光玉节在船，清海怪金函开，诏拜戎王云晴，渐觉山川异风，便那知道路，长谁得似君？将雨露海东万里，洒扶桑  ，送册东陵王，使   ， ， ， ， ， 马戴越海，传金册华戎礼，命行片帆，秋色动万里，信潮生日，映孤舟出，沙连绝岛，明翳空翻，大鸟飞雪喷，长鲸旧鬓，回应改遐荒，梦易惊何当理，风□天外，问来程  ，送薛大夫。和蕃  ， ， ， ， ， 亡名氏，戎王归汉，命魏绛谕皇恩，旌□辞，双阙风沙上，五原往涂遵塞道，出祖耀都门，策令天文盛宣威使者尊澄波，看四海入贡，停诸蕃，秋杪迎回骑，无劳枉梦魂，  送张惟信册封唐邸，因归省母， 明杨慎鸣玉遥持节，分珪重剪桐，骅骝开蜀道，蟋蟀，采唐风税驾，云山外回船，月峡东还，将南陔，什一奏，北堂中 ，行人司部纪事一。
左传？隐公五年，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，新序管仲言，桓公曰：登降揖让，进退闲习，臣不如隰朋，请置以为大行韩非子，卫孙文子聘于鲁，公登亦登，叔孙穆子趋进曰：诸侯之会，寡君未尝后卫君也，今子不后寡君一等，寡君未知所过也，子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆子退而告人曰：孙子必亡，臣而不后君，过而不悛，亡之本也，汲冢周书，晋平公使叔誉于周见，太子晋而与之言，五称而五穷，逡巡而退，其不遂归，告公曰：太子晋行年十五，而臣弗能与言，君请归声，就复与田若不反，及有天下，将以为诛平公将归之，师旷不可，曰：请使瞑，臣往与之言，若能予反而复之，师旷见太子，称曰：吾闻王子之语高于泰山，夜寝不寐，昼居不安，不远长道而求一言，王子应之曰：吾闻太师将来甚喜，而又惧吾年甚少，见子而慑，尽忘吾其度，师旷曰：（阙三字）。
吾闻王子古之君子，甚成不骄，自晋始如周行，不知劳王子应之曰：古之君子，其行至慎，天下施关，道路无限，百姓悦之，相将而远，远人来欢，视道如尺，师旷告善，又称曰：古之君子，其行可，则由舜而下，其孰有广德王子应之曰：如舜者，天舜居其所以利天下，奉翼远人皆得己，仁此之谓天如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与？必度其正，是谓之圣，如文王者，其大道仁，其小道惠三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁，如武王者义杀一人，而以利天下，异姓同姓，各得之谓义，师旷告善，又称曰宣办名，命异姓恶方，王侯君公，何以为尊？何以为上？王子应之曰：人生而重丈夫，谓之胄子，胄子成人能治，上官谓之士，士率众时作谓之曰：伯伯能移善于众，与百姓同谓之公，公能树名与物，天道俱谓之侯，侯能成群，谓之君，君有广德，分任诸侯而敦信曰：予一人善至于四海曰：天子达于四荒，曰天王四荒，至莫有怨訾，乃登为帝师旷罄，然又称曰：温恭敦敏，方德不改，闻物阙。
二字
下学以起尚
登帝臣，乃参天子自古谁王子应之曰穆穆，虞舜明明赫赫，立义治律，万物皆作分均，天财万物，熙熙非舜而谁能？师旷东，躅其足曰：善哉！善哉！王子曰：太师何举足骤师旷曰：天寒足躅，是以数也。王子曰：请入坐，遂敷席注瑟，师旷歌无射，曰国诚宁矣，远人来观，修义经矣，好乐无荒，乃注瑟于王子，王子歌，峤曰：何自南极至于北极绝境，越国弗愁，道远师旷，蹶然起曰：瞑臣请归王子赐之，乘车四马，曰：太师亦善御之，师旷对曰：御吾未之学也。王子曰：汝不为夫时，诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔志之尘尘，取予不疑，以是御之，师旷对曰：瞑臣无见，为人辩也，唯耳之恃而耳又寡闻而易穷，王子，汝将为天下宗乎？王子曰：太师何汝贱我乎？自太师以下至于尧，舜；禹，未有一姓而再有天下者，夫大当时而不伐，天何可得？且吾问汝之人，年长短，告吾师旷，对曰：汝声清汗，汝色赤白，火色不寿，王子曰：吾后三年上宾于帝所，汝慎无言阙。
将及汝师旷归未及三年告死者至
说苑郑简公使公孙成子来聘于晋，平公有疾，韩宣子赞授馆客，客问君疾，对曰：君之疾久矣，上下神祇，无不遍谕也，而无除，今梦黄熊入于寝门，不知人鬼耶？意厉鬼也，子产曰：君之明子为政，其何厉之有？侨闻之，昔鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄熊，以入于羽渊，是为夏郊，三代举之，夫鬼神之所及，非其族类，则绍其同位，是故天子祠上帝，公侯祠百神，自卿以下，不过其族，今周室少卑，晋实继之，其或者未举夏郊也，宣子以告，祀夏郊，董伯为尸，五日瘳，公见子产赐之，莒鼎晏子晋平公欲伐齐，使范昭往观焉，景公觞之，饮酒醉，范昭曰：请君之弃□，公曰：酌寡人之□，进之于客，范昭饮之，晏子曰：彻□更之，□觯具矣，范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰：能为我调成周之乐乎？吾为子舞之，太师曰：瞑臣不习，范昭趋而出，景公谓晏子曰：晋大国也，使人将观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？晏子曰：夫范昭之为人也，非陋而不知礼也，且欲试吾君臣，故绝之也。景公谓太师曰：子何以不为客调成周之乐乎？太师对曰：夫成周之乐，天子之乐也，调之，必人主舞之，今范昭人臣，欲舞天子之乐，臣故不为也，范昭归以告平公曰：齐未可伐也。臣欲试其君而晏子识之，臣欲犯其礼，而太师知之，仲尼闻之曰：夫不出于尊俎之间，而知千里之外，其晏子之谓也，可谓折冲矣！而太师其与焉，晏子使楚以晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子，晏子不入，曰：使狗国者，从狗门入，今臣使楚，不当从此门入，傧者更道，从大门入，见楚王，王曰：齐无人耶？晏子对曰：临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人？王曰：然则子何为使乎？晏子对曰：齐命使各有所主，其贤者使使贤王，不肖者使使不肖王，婴最不肖，故直使楚矣，晏子将至楚，楚闻之，谓左右曰：晏婴齐之习辞者也，今方来，吾欲辱之，何以也？左右对曰：为其来也，臣请缚一人过王而行，王曰：何为者也？对曰：齐人也，王曰：何坐？曰：坐盗，晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王，王曰：缚者曷为者也？对曰：齐人也，坐盗王视晏子曰：齐人固善盗乎？晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同，所以然者何？水土异也，今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土，使民善盗耶？王笑曰：圣人非所与嬉也，寡人反取病焉，说苑晏子使吴，吴王谓行人曰：吾闻晏婴，盖北方辩于辞，习于礼者也，命傧者客见则称天子请见。明日，晏子有事，行人曰：天子请见。晏子蹙然行人又曰，天子请见。晏子蹙然，又曰：天子请见。晏子蹙然者三，曰：臣受命敝邑之君，将使于吴王之所以不敏而迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？然后吴王曰：夫差请见，见之以诸侯之礼，晏子使吴，吴王曰：寡人得寄僻陋蛮夷之乡，希见教君子之行，请私而毋为罪，晏子蹙然避位，吴王曰：吾闻齐君盖贼以慢野以暴，吾子容焉，何甚也？晏子逡巡而对曰：吾闻之精事不通，粗事不能者必劳，大事不得，小事不为者必贫，大者不能致人，小者不能至人之门者必困，此臣之所以仕也，如臣者，岂能以道食人者哉！晏子出，王笑曰：嗟乎，今日吾讥晏子犹□而訾，高橛者也，景公使晏子使于楚，楚王进橘置削，晏子不剖而并食之，楚王曰：橘当去剖，晏子对曰：臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖，今万乘无教令，臣故不敢剖，不然，臣非不知也，国语齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人曰：陷而入于恭，闵马父笑，景伯问之，对曰：笑吾子之大满也，昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民，今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚也？周恭王能庇昭穆之阙而为恭，楚恭王能知其过而为恭，今吾子之教官寮曰：陷而后恭，道将何为？说苑齐攻鲁，子贡见哀公，请求救于吴，公曰：奚先君宝之用，子贡曰：使吴责君宝而与我师，是不可恃也，于是以杨干麻筋之弓六往，子贡谓吴王曰：齐为无道，欲使周公之后不血食，且鲁赋五百，邾赋三百，不识以此益齐，吴之利与？非与吴王惧，乃兴师救鲁，诸侯曰：齐伐周公之后，而吴救之，遂朝于吴，楚庄王欲伐晋，使豚尹观焉，反曰：不可伐也。其忧在上，其乐在下，且贤臣在焉，曰沈驹，明年，又使豚尹观反，曰：可矣，初之贤人死矣，谄谀多在君之庐者，其君好乐而无礼，其下危处，以怨上，上下离心，兴师伐之，其民必先反，庄王从之，果如其言矣。赵王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，诫之曰：必如吾言，使者曰：王之鼓瑟，未尝悲若此也，王曰：宫商固方调矣，使者曰：调则何不书其柱耶？王曰：天有燥湿，弦有缓急宫商，移徙不可知，是以不书，使者曰：明君之使人也，任之以事，不制以辞，遭吉则贺之，凶则吊之，今楚，赵相去千有余里，吉凶忧患，不可豫知，犹柱之不可书也，诗曰：莘莘征夫，每怀靡及，梁王赘其群臣而议其过，任座进谏曰：主君国广以大，民坚而众，国中无贤人辩士，奈何？王曰：寡人国小以狭，民弱臣少，寡人独治之安，所用贤人辩士乎？任座曰：不然，昔齐无故起兵攻鲁，鲁军患之，召其相曰：为之奈何？相对曰：夫柳下惠少好学，长而嘉智，主君试召使于齐，鲁君曰：吾千乘主也，身自使于齐，齐不听，夫柳下惠特布衣韦带之士也，使之又何益乎？相对曰：臣闻之，乞火不得不望其炮矣，今使柳下惠于齐，纵不解于齐兵，终不愈益攻于鲁矣，鲁君乃曰：然乎？相即使人召柳下惠来入门，袪衣不趋，鲁君避席而立曰：寡人所谓饥而求黍稷，渴而穿井者，未尝能以欢喜见子，今国事急，百姓恐惧，愿藉子大夫使齐，柳下惠曰：诺，乃东见齐侯，齐侯曰：鲁君将惧乎？柳下惠曰：臣君不惧，齐侯忿然怒曰：吾望而鲁城，芒若类失亡国，百姓发屋，伐木以救城郭，吾视若鲁君类吾国子曰：不惧，何也？柳下惠曰：臣之君所以不惧者，以其先人出周，封于鲁君之先君亦出周，封于齐，相与出周南门，刳羊而约曰：自后子孙敢有相攻者，令其罪若此，刳羊矣，臣之君，固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也，齐侯乃解兵三百里，夫柳下惠特布衣韦带之士，至解齐，释鲁之难，奈何无贤士圣人乎？晋楚之君，相与为好，会于宛丘之上，宋人往之晋，楚大夫曰：趣以见天子礼见于吾君，君为我见子焉，使者曰：冠虽敝，宜加其上，履虽新，宜居其下，周室虽微，诸侯未之能易也。师升宋城，臣犹不更臣之服也，揖而去之，诸大夫瞿然，遂以诸侯之礼见之，越使诸发执一枝，梅遗梁王，梁王之臣曰：韩子顾谓左右曰：恶有以一枝梅以遗列国之君者乎？请为二三子惭之，出谓诸发曰：大王有命，客冠则以礼见，不冠则否，诸发曰：彼越亦天子之封也，不得冀，兖之州，乃处海垂之际，屏外蕃以为居，而蛟龙又与我争焉，是以剪发文身，烂然成章，以像龙子者，将避水神也，今大国其命冠，则见以礼，不冠则否，假令大国之使，时过敝邑，敝邑之君，亦有命矣。曰：客必剪发文身，然后见之于大国，何如意而安之，愿假冠以见，意如不安，愿无变国俗，梁王闻之，披衣出见，令逐韩子秦，楚构兵，秦王使人使楚，楚王使人戏之曰：子来亦卜之乎？对曰：然，卜之谓何？对曰：吉！楚人曰：噫！甚矣，子之国无良龟也。王方杀之以衅钟，其吉如何？使者曰：秦，楚构兵，吾王使我先窥我，死而不还，则吾王知警戒，整齐兵以备楚，是吾所谓吉也。且使死者而无知也，又何衅于钟死者，而有知也，吾岂错秦相楚哉？我将使楚之钟鼓无声，钟鼓无声，则将无以整齐，其士卒而理君军，夫杀人之使绝人之谋，非古之通议也，子大夫试熟计之，使者以报楚王，楚王赦之，楚使使聘于齐，齐王飨之梧宫，使者曰：大哉梧乎！王曰：江汉之鱼吞舟，大国之树必巨，使何怪焉？使者曰：昔燕攻齐，遵洛路渡济桥，焚雍门，击齐左而虚其右，王歜绝颈而死于杜山，公孙差格，死于龙门，饮马乎淄，渑；定获乎？琅邪王与太后奔于莒，逃于城阳之山，当此之时，则梧之大何如乎？王曰：陈先生对之，陈子曰：臣不如刁；王曰：刁先生应之，刁曰：使者问梧之年耶？昔者荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与其兄子胥被发乞食于吴，阖闾以为将相，三年，将吴兵复雠乎楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王保于随，引师入郢，军云行乎？郢之都，子胥亲射宫门，掘平王冢，笞其坟数，以其罪曰：吾先人无罪而子杀之，士卒人加百焉，然后止当若此，时梧可以为其柎矣，蔡使师强，王坚使于楚，楚王闻之曰：人名多章，章者独为师，强王坚乎？趣见之，无以次视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形，楚王大怒曰：今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此人诫寡人乎？国可伐也。故发二使见三谋伐者蔡也，赵简子将袭卫，使史黯往视之，期以一月六日而后反，简子曰：何久也？黯曰：谋利而得害，由不察也，今蘧伯玉为相，史佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚听，易曰：涣其群，元吉，涣者贤也，群者众也，元者，吉之始也，涣其群，元吉者，其佐多贤矣，简子按兵而不动，庄子渔父篇，宋有人曹商者为宋王，使秦其往也，得车数乘，王说之，益车百乘，反于宋，见庄子曰：夫处穷闾厄巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也；一晤万乘之主而从车百乘者，商之所长也，庄子曰：秦王有病，召医破痈溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈下，得车愈多，子岂治其痔邪？何得车之多也，子行矣，白虎通退让篇，翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚高三休，乃至楚王曰：翟国亦有此台乎？使者曰：否，翟窭国也，恶见此台也，翟王之自为室也，堂高三尺，壤陛三絫，茆茨弗剪，采椽弗刮，且王犹以作之者大苦，居之者大佚，翟国恶见此台也，楚王愧后汉书孔融传，融迁少府，初，太傅马日磾奉使山东，及至淮南，数有意于袁术，术轻侮之，遂夺取其节，求去，又不听，因欲逼为军帅，日磾深自恨，遂呕血而毙，及丧还，朝廷议欲加礼，融乃独议曰：日磾以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，辄使首名，附下罔上，奸以事君，昔国佐当晋军而不挠，宜僚临白刃而正色，王室大臣，岂得以见胁为辞！又袁术僭逆，非一朝一夕，日磾随从，周旋历岁，汉律与罪人交关三日已上，皆应知情，春秋鲁叔孙得臣卒，以不发扬，襄仲之罪，贬不书日，郑人讨幽公之乱，斫子家之棺，圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼，朝廷从之，三国蜀志费袆传，袆为昭信校尉，使吴，孙权性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪羊□等才博果辨，论难锋至，袆辞顺义笃，据理以答，终不能屈，权甚器之，谓袆曰：君天下淑德，必当股肱蜀朝，恐不能数来也注。
袆别传
曰：孙权每别酌好酒，以饮袆视其已醉，然后问以国事，并论当世之务，辞难累至，袆辄辞以醉，退而撰次所问，事事条答，无所遗失，权乃以手中常所执宝刀赠之，袆答曰：臣以不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，但愿大王勉建功业，同奖汉室，臣虽暗弱，终不负东顾，华阳国志，后主即位，南中诸郡并叛，诸葛亮以新遭大丧，未便加兵，遣尚书南阳邓芝固好于吴王，吴王孙权曰：吾诚愿与蜀和亲，但主幼国小，虑不自存，芝对曰：吴，蜀二国之地，吴有三江之阻，蜀有重险之固，大王命世之英，诸葛一时之杰，合此二长，共为唇齿，进可兼并天下，退可鼎足而跱，大王如臣服于魏，魏则上望大王入朝，其次求太子入侍，若其不从，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。吴王大悦，与蜀和亲使，聘岁通，芝后累往，权曰：若灭魏之后，二主分治，不亦乐乎？芝对曰：灭魏之后，大王未深识天命者战争，方始耳，权曰：君之诚恳，乃至于此！书与亮曰：丁□掞张阴化不尽，和合二国，惟有邓芝三国魏志牵招传，太祖领冀州，辟招为从事，太祖将讨袁谭，而柳城乌丸欲出骑助谭，太祖以招尝领乌丸，遣诣柳城，到值峭王，严以五千骑当遣诣谭，又辽东太守公孙康自称平州牧，遣使韩忠赍单于印绶，往假峭王，峭王大会群长，忠亦在坐，峭王问招，昔袁公言受天子之命，假我为单于，今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶来，如此，谁当为正？招答曰：昔袁公承制得有所拜假，中间违错，天子命曹公代之，言当白天子，更假真单于，是也；辽东下郡，何得擅称拜假也，忠曰：我辽东在沧海之东，拥兵百万，又有扶余，濊貊之用，当今之势，强者为右，曹操独何得为是也，招呵忠曰：曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，宁静四海，汝君臣顽嚚，今恃险远，背违王命，欲擅拜假，侮弄神器，方当屠戮，何敢慢易咎毁大人，便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之，峭王惊怖，徒跣抱招，以救请忠，左右失色，招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归，皆下席跪伏，敬受敕教，便辞辽东之使，罢所严骑，吴志张温传，温拜议郎，选曹尚书，徙太子太傅，甚见信重，时年三十二，以辅义中郎将使蜀，权谓温曰：卿不宜远出，恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，以故屈卿行，若山越都除，便欲大构于蜀，行人之义，受命不受辞也，温对曰：臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之□，然诸葛亮达见计数，必知神虑，屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，推亮之心，必无疑贰，温至蜀，对关拜章曰：昔高宗以谅暗，昌殷祚于再兴，成王以幼冲，隆周德于太平，功冒溥天，声贯罔极，今陛下以聪明之姿，等契往古，总百揆于良佐，□列精之炳耀，遐迩望风，莫不欣赖，吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道，平一宇内，委心协规，有如河水，军事兴烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好，陛下敦崇礼义，未便耻忽，臣自入远境，及即近郊，频蒙劳来，恩诏辄加，以荣自惧，悚怛若惊，谨奉所赍函书一封，蜀甚贵其才，晋书张骏传，骏遣参军王骘聘于刘曜，曜谓之曰：贵州必欲追踪窦融，款诚和好，卿能保之乎？骘曰：不能，曜侍中徐邈曰：君来和同，而云不能，何也？骘曰：齐桓贯泽之盟，忧心兢兢，诸侯不召自至，葵丘之会，骄而矜诞，叛者九国，赵国之化，常如今日可也，若政教陵迟，尚未能察迩者之变，况鄙州乎？曜顾谓左右曰：此凉州高士，使乎得人，礼而遣之，沮渠蒙逊载记，姚兴遣使人梁斐，张构等拜蒙逊镇西大将军，沙州刺史，西海侯，时兴亦拜秃发□檀为车骑将军，封广武公，蒙逊闻之，不悦，谓斐等曰：□檀上公之位，而身为侯者，何也？构对曰：□檀轻狡不仁，款诚未着，圣朝所以加其重爵者，褒其归善即叙之义耳，将军忠贯白日，勋高一时，当入谐鼎味，匡赞帝室，安可以不信待也，圣朝爵必称功，官不越德，如尹纬，姚晃，佐命初基，齐难，徐洛元勋骁将并位，纔二品，爵止侯伯，将军何以先之乎？窦融殷勤固让，不欲居旧臣之右，未解将军忽有此问！蒙逊曰：朝廷何不即以张掖见封，乃更远封西海耶？构曰：张掖规画之内，将军已目有之，所以远授西海者，□欲广大将军之国耳，蒙逊大悦，乃受拜，苻生载记，生闻张祚见杀，元靓幼冲，命其征东苻柳参军阎负，梁殊使凉州，以书喻之，负，殊至姑藏，元靓年幼，不见殊等，其凉州牧张瓘谓负，殊曰：孤之本朝，世执忠节，远宗大晋，臣无境外之交，君等何为而至？负，殊曰：晋王以邻藩义好，有自来矣，虽拥阻山河，然风通道会，不欲使羊，陆二公独美于前，主上以钦明绍统，八表宅心，光被四海，格于天地，晋王思与张王齐曜大明，交玉帛之好，兼与君公同金兰之契，是以不远而来，有何怪乎？瓘曰：羊陆一时之事，亦非纯臣之义也。本朝六世重光，固忠不二，若与苻征东交玉帛之好者，便是上违先公纯诚雅志，下乖河右，遵奉之情，负，殊曰：昔微子去殷，项伯归汉，虽背君违亲，前史美其先觉，亡晋之余，远逃江会，天命去之，故尊先王翻然改图，北面二赵，盖神筭无方，鉴机而作，君公若欲称制河西，众旅非秦之敌，如欲宗归遗晋，深乖先君雅旨，孰若远踪窦融，附汉之规，近述先王归赵之事，垂祚无穷，永享遐祉乎？瓘曰：中州无信，好食言，往与石氏通好，旋见寇，袭中国风，诫在昔日不足，复论通和之事也；负，殊曰：三王异政，五帝殊风，赵多奸诈，秦以信义，岂可同年而语哉！张先，杨初皆擅兵一方，不供王贡，先帝命将擒之，宥其难恕之罪，加以爵封之荣，今上道合二仪，慈弘山海，信符阴阳，御物无际，不可以二赵相况也，瓘曰：秦若兵强化盛，自可先取江南，天下自然尽为秦有何辱？征东之命，负，殊曰：先帝以大圣神武，开构鸿基，强燕纳款，八州顺轨，主上钦明道必隆世，慨徽号拥于西河，正朔未加吴会，以吴必须兵凉，可以义故，遣行人先申大好，如君公不能蹈机而发者，正可缓江南，数年之命，回师西□，恐凉州弗可保也。瓘曰：我跨据三州，带甲十万，西包昆域，东阻大河，伐人有余，而况自固，秦何能为患？负，殊曰：贵州险塞，孰若崤？函五郡之众何如？秦？雍？张琚，杜洪因赵之成资，据天阻之固，策三秦之锐，藉陆海之饶，劲士风集，骁骑如云，自谓天下可平，关中可固，先帝神矛一指，望旗冰解，人咏来苏，不觉易主，燕虽武视关东，犹以地势之义，逆顺之理，北面称藩，贡不逾月，致肃慎楛矢，通九夷之珍，单于屈膝，名王内附，控弦之士百有余万，鼓行而济西河者，君公何以抗之？盍追遵先王臣赵故事，世享大美，为秦之西藩，瓘曰：然秦之德义加于天下，江南何以不宾？负，殊曰：文身之俗，负阻江山，道洿先叛，化盛后宾，自古而然，岂但今也？故诗曰：蠢尔蛮荆，大邦为仇，言其不可以德义怀也，瓘曰：秦汉旧都，地兼将相，文武辅臣，领袖一时者，谁也？负？殊曰：皇室懿藩，忠若公旦者，则大司马武都王安，征东大将军，晋王柳文武兼才，神器秀拔，入可允厘百工，出能折冲万里者，卫大将军，广平王黄眉，后将军，清河王法，龙骧将军，东海王坚之兄弟，其耆年硕德，德侔尚父者，则太师，录尚书事，广□公鱼遵，其清素刚严，骨鲠贞亮，则左光禄大夫强平，金紫光禄程肱，牛夷博闻强识，探颐索幽，则中书监胡文，中书令王鱼，黄门侍郎李柔，雄毅厚重，权智无方，则左卫将军李威，右卫将军苻雅，才识明达，令行禁止，则特进，领御史中丞梁平老，特进光禄大夫强汪，侍中，尚书吕婆楼，文史富赡，郁为文宗，则尚书右仆射董荣，秘书监王扬著作郎梁谠，骁勇多权略，攻必取，战必胜关，张之流万人之敌者，则前将军新兴王飞，建节将军邓羌立忠将军彭越，安远将军范俱难，建武将军徐盛，常伯纳言，卿校牧守，则人皆文武，莫非才贤，其余怀经世之才，蕴佐时之略，守南山之操，遂而不夺者，王猛，朱彤之伦，相望于岩谷，济济多士，焉可罄言！姚襄，张平一时之杰，各拥众数万，狼顾偏方，皆委忠献款，请为臣妾，小不事大，春秋所诛，惟君公图之，瓘笑曰：此事决之，主上非身所了。负，殊曰：凉王虽天纵英睿，然尚幼冲，君公居伊，霍之任，安危所系，见机之义，实在君公，瓘新辅政，河西所在兵起，惧秦师之至，乃言于元靓，遣使称藩，生因其所称而授之，秃发□檀载记，□檀遣□军关尚聘于姚兴，兴谓尚曰：车骑投诚献款，为国藩屏，擅兴兵众，辄造大城，为臣之道，固若是乎？尚曰：王侯设险以自固，先王之制也，所以安人卫众，预备不虞，车骑僻在遐藩，密迩勍寇，南则逆羌未宾，西则蒙逊跋扈，盖为国家重门之防，不图陛下忽以为嫌，兴笑曰：卿言是也。□檀遣西曹从事史，皓聘于姚兴，兴谓皓曰：车骑坐定凉州，衣锦本国，其德我乎？皓曰：车骑积德河西，少播英问，王威未接，投诚万里，陛下官方任才，量功受职，彝伦之常，何德之有！兴曰：臣不以州授车骑者，车骑何从得之？皓曰：使河西云扰，吕氏颠狈者，实由车骑，倾其根本，陛下虽鸿罗遐被，凉州犹在天网之外，故征西以周，召之重，力屈姑臧，齐难以王旅之盛，势挫张掖，王尚孤城独守，外逼群狄，陛下不连兵十年，殚竭中国，凉州未易取也，今以虚名假人，内收大利，乃知妙算自天，圣与道合，虽云迁授，盖亦时宜兴悦其言，拜骑都尉，慕容超载记，超母妻先在长安，为姚兴所据，责超称藩，求太乐诸伎，若不可使送吴口千人，超下书诏群臣详议，左仆射段晖议曰：太上囚楚，高祖不回，今陛下嗣守社稷，不宜以私亲之故而降统天之尊，又太乐诸伎，皆是前世伶人不可与彼，使移风易俗，宜掠吴口与之，尚书张华曰：若彼侵掠，吴边必成邻怨，此既能往，彼亦能来，兵连祸结，非国之福也，昔孙权重黎庶之命，屈己以臣魏，惠施惜爱子之头，舍志以尊齐，况陛下慈德在秦，方寸崩乱，宜暂降大号，以申至孝之情，权变之道，典谟所许，韩范智能回物，辨足倾人，昔与姚兴俱为秦太子中舍人，可遣将命降号修和，所谓屈于一人之下伸于万人之上也，超大悦曰：张尚书得吾心矣！使范聘于兴，及至长安，兴谓范曰：封恺前来，燕王与朕抗礼，及卿至也，款然而附，为依春秋以小事大之义，为当专以孝敬为母屈也，范曰：昔周爵五等，公侯异品，大小之礼，因而生焉，今陛下命世龙兴，光宅西秦，本朝主上承祖宗遗烈，定鼎东齐，中分天曜，南面并帝，通聘结好，义尚谦冲，使至矜诞，苟折行人，殊似吴，晋争盟，滕薛竞长，恐伤大秦堂堂之盛，有损皇燕巍巍之美，彼我俱失，窃未安之，兴怒曰：若如卿言，便是非为大小而来，范曰：虽由大小之义，亦缘寡君纯孝，过于重华，愿陛下体敬亲之道，霈然垂愍，兴曰：吾久不见贾生，自谓过之，今不及矣，于是为范设旧交之礼，申叙平生，谓范曰：燕王在此，朕亦见之，风表乃可，于机辩未也，范曰：大辩若讷，圣人美之，况尔日龙潜凤戢，和光同尘，若使负日月而行，则无继天之业矣，兴笑曰：可谓使乎延誉者也；范承间逞说，姚兴大悦，赐范千金，许以超母妻还之，慕容凝自梁父奔于姚兴，言于兴曰：燕王称藩，本非推德，权为母屈耳，古之帝王尚兴师征质，岂可虚还其母乎？母若一还，必不复臣也，宜先制其送伎，然后归之，兴意乃变，遣使聘于超，超遣其仆射张华，给事中宗正元入长安，送大乐伎一百二十人于姚兴，兴大悦，延华入燕，酒酣乐作，兴黄门侍郎尹雅谓华曰：昔殷之将亡，乐师归周，今皇秦道盛，燕乐来庭，废兴之兆，见于此矣。华曰：自古帝王为道不同，权谲之理会于功成，故老子曰：将欲取之，必先与之，今总章西入，必由余东归，祸福之验，此其兆乎！兴怒曰：昔齐楚竞辩，二国连师，卿小国之臣，何敢抗衡？朝士华逊辞曰：奉使之始，实愿交欢上国，上国既遗小国之臣，辱及寡君，社稷，臣亦何心而不仰酬，兴善之，于是还超母妻，南齐书，始安贞王道生传，道生子凤，凤子遥昌，建武元年，进号冠军将军，封丰城县公，千五百户，未之镇，徙督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事，征虏将军，豫州剌史，持节如故，二年，卤主元宏寇寿春，遣使呼城内人遥昌遣□军崔庆远朱选之诣宏，庆远曰：旌盖飘飖远涉淮，泗，风尘惨烈，无乃上劳，宏曰：六龙腾跃，倏忽千里，经途未远，不足为劳，庆远曰：川境既殊，远劳轩驾，屈完有言，不虞君之涉吾地也，何故？宏曰：故当有故，卿欲使我含瑕依违，为欲指斥其事，庆远曰：君包荒之德，本施北政，未承来议，无所含瑕，宏曰：朕本欲有言，会卿来问，齐主废立，有其例不？庆远曰：废昏立明，古今同揆，中兴克昌，岂惟一代，主上与先武帝，非唯昆季，有同鱼水，武帝临崩，托以后事，嗣孙荒迷，废为□林，功臣固请，爰立明圣，上逼大后之严，令下迫群臣之稽颡，俯从亿兆，践登皇极，未审圣旨独何疑怪？宏曰：闻卿此言，殊解我心，但哲妇倾城，何足可用？果如所言，武帝子弟，今皆何在？庆远曰：七王同恶，皆伏管，蔡之诛，其余列藩二十余，国内升清阶，外典方牧，哲妇之戒，古人所惑，然十乱盈朝，实唯文母，宏曰：如我所闻，靡有孑遗，卿言美而乖实，未之全信，宏又曰，云罗所掩，六合宜一，故往年与齐武有书言，今日之事，书似未达，齐主命也，南使反，情有怆然，朕亦保兵，此段犹是本意，不必专为问罪，若如卿言，便可释然，庆远曰：见可而进，知难而退，圣人奇兵，今旨欲宪章，圣人不失旧好，岂不善哉？宏曰：卿为欲朕和亲，为欲不和，庆远曰：和亲则二国交欢，苍生再赖，不和则二国交怒，苍生涂炭，和与不和，裁由圣衷，宏曰：朕来为复游行盐境，北去洛都率尔便至，亦不攻城，亦不伐坞，卿勿以为虑，宏设酒及羊炙杂果，又谓庆远曰：听卿主克黜凶嗣，不违忠孝，何以不立近亲，如周公辅成王，而苟欲自取庆远，答曰：成王有亚圣之贤，故周公得辅而相之，今近藩虽无悖德，未有成王之贤，霍光亦舍汉藩亲而远立宣帝，宏曰：若尔，霍光向自立为君，当复得为忠臣，不庆远曰：此非其类，乃可言宣帝立与不立，义当云何？皇上岂得与霍光为匹，若尔，何以不言武王伐纣，何意不立微子而辅之，苟贪天下，宏大笑，明日，引军向城东，遣道登道人进，城内施众僧绢五百匹，庆远选之各□褶络带，梁书王锡传。初，魏始连和，使刘善明来聘，□使中书舍人朱异接之，预燕者皆归化北人，善明负其才气，酒酣谓异曰：南国辩学如中书者几人？异对曰：异所以得接宾宴者，乃分职是司，二国通和，所敦亲好，若以才辩相尚，则不容见使，善明乃曰：王锡张缵，北间所闻，云何可见？异具启，敕即使于南苑，设宴，锡与张缵，朱异四人而已，善明造席，遍论经史，兼以嘲谑，锡，缵随方酬对，无所稽疑，未尝访彼一事，善明甚相叹揖，它日谓异曰：一日见二贤，实副所期，不有君子，安得为国？北梦琐言，梁太祖初兼四镇，先主遣押衙潘岏持聘岏，饮酒一石不乱，每举燕饮，礼容益庄，梁祖爱之，饮酣，梁祖曰押衙，能饮一盘器物乎？岏曰：不敢，乃簇在席器皿，次第注酌，岏并饮之。岏愈温充，梁祖谓其归馆，多应倾写困卧，俾人侦之，岏簪□箨冠子，举所得酒器，涤而藏之，他日，又遣押衙郑顼持聘梁，祖问以剑阁道路，顼极言危峻，梁祖曰：贤主人何以过得！顼对曰：若不上闻，恐□令公军机，梁祖大笑，此亦近代使令之美者也，酉阳杂俎梁祖宴，魏使李骞，崔劼，乐作，梁舍人贺季曰音声，感人深也，劼曰：昔申喜听歌怆然，知是其母，理实精妙，然也，梁主客王充曰：听音观俗，转是精者，劼曰延陵，昔聘上国，实有观风之美，季曰：卿发此言，乃欲挑战，骞曰：请执鞭弭，与君周旋，季曰：未敢三舍，劼曰：数奔之事，久已相谢季曰：车乱旗靡，恐有所归，劼曰：平阴之役，先鸣已久，充曰：吾方欲馆谷，而旌武功，骞曰：王夷师熸，将以谁属？遂共大笑而止，乐欲讫，有马数十匹，驰过末，有阉人骞曰：巷伯乃同趣马，讵非侵官，季曰：此乃貌似劼曰：若值袁绍，恐不能免，梁遣黄门侍郎明少遐，秣陵令谢藻，信威长史王缵冲宣城王文学，萧恺兼散骑常侍袁狎，兼通直散骑常侍贺文发宴，魏使李骞，崔劼，温良毕少遐咏，骞赠其诗曰：萧萧风帘举，依依然可想，骞曰：未若灯花寒不结，最附时事，少遐报，诗中有此语，劼问少遐曰：今岁奇寒江，淮之间，不乃冰冻，少遐曰：在此虽有薄冰，亦不废行，不似河冰一合，便胜车马狎曰：河冰上有狸迹，便堪人渡，劼曰：狸当为狐，应是字错，少遐曰：是狐性多疑，鼬性多豫，狐疑鼬豫，因此而传耳，劼曰：鹊巢避风雉，去恶政，乃是鸟之一，长狐疑鼬豫，可谓兽之一短也，梁正旦使，北使乘车至阙下，入端门，其门上层，题曰朱明观，次曰应门，门下有一大画鼓，次曰大门左，有高楼，悬一大钟门右，有朝堂门，辟左右亦有二大画鼓，北使入门，击钟磬，至马道北，悬钟内道西北立，引其宣城王等数人后入，击磬道东，北面立，其钟悬，外东西厢皆有陛，臣马道南近道，东有茹茹，昆仑客近道，西有高句丽，百济客及其升殿之官，三千许人，位定，梁主从东堂中出云，斋在外宿，故不由上阁，来击钟鼓，乘舆警跸，侍从升东阶，南面幄内，坐幄是绿油，天皂裙甚高，用绳系着四柱凭黑漆，曲几，坐定，梁诸臣从西门入，着具服博山，远游冠缨，末以翠羽，真珠为饰，双双佩带剑，黑舄，初入二人在前导引，次二人并行，次一人擎牙箱，班剑，箱别二十人，具省服从者百余人，至宣城王前数步，北面有重席，为位再拜，便次出，引王公登献玉，梁主不为兴魏使，李同轨陆操，聘梁入乐游苑西门内，青油幕下，梁主备三仗，乘舆从东门入操等，东面再拜，梁主北入林光殿，未几，引台使入梁主在皂帐，南面诸宾及群官俱坐定，遣中书舍人殷灵宣旨慰劳，具有辞答，其中庭设钟悬，及百戏，殿上流杯池，中行酒具，进梁主者，题曰御杯，自余各题官姓之杯，至前者即饮，又图象旧事，令随流而转，始至，讫于坐罢，首尾不绝也，陈书徐陵传，太清二年，陵兼通直散骑常侍，使魏，魏人授馆宴宾，是日甚热，其主客魏收嘲陵曰：今日之热，当由徐常侍来，陵即答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪；今我来聘，使卿复知寒暑，收大惭，魏书公孙表，传表第二子轨兼大鸿胪持节拜氐王扬元为南秦王，及境元不郊迎，轨数元曰：昔尉他跨据，及陆贾至，匍匐奉顺，故能垂名竹帛，今君王无肃恭之礼，非藩臣也，元使其属赵客子对曰：天子以六合为家，孰非王庭，是以敢请入国，然后受谒，轨答曰：大夫入境，尚有郊劳，而况王命者乎？请奉策以还，元惧，诣郊受命，轨使还，称旨，拜尚书，赐爵燕郡公，卢元传元子度世，度世子昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早有时誉，太和初，为太子中舍人，兼员外散骑常侍，使于萧昭业，高祖诏昶曰：卿便至彼，勿存彼我，密迩江扬，不早当晚，会是朕物，卿等欲言，便无相疑难，又□副使玉清石曰：卿莫以本是南人言语致虑，若彼先有所知所识，欲见便见，须论即论，卢昶正是宽柔君子，无多文才，或主客命卿作诗，可率卿所知，莫以昶不作，便复罢也。凡使人之体，以和为贵，勿递相矜夸，见于色貌，失将命之体，卿等各率所知，以相规诲，及昶至彼，值萧鸾僭立，于是高祖南讨之，昶兄渊为别道将，而萧鸾以朝廷加兵，遂酷遇昶等，昶本非骨鲠，闻南人云：兄既作，将弟为使者，乃大恐怖，泪汗交横，鸾以腐米臭鱼莝豆供之，而谒者张思宁辞气謇谔，曾不屈挠，遂以壮烈死于馆中，昶还，高祖责之曰：衔命之礼，有死无辱，虽流放海隅，犹宜抱节致殒，卿不能长缨羁首，已是可恨，何乃俯眉饮啄，自同犬马，有生必死，修短几何？卿若杀身成名，贻之竹素，何如甘彼刍菽，以辱君父乎？纵不远惭苏武，宁不近愧思宁，昶对曰：臣器乏陆随，忝使闽越，属萧鸾□狂，诛戮无道，恐不得仰奉明时，归养老母，苟存尺蠖，屈以求伸，负辱朝命，罪宜万死，乞归司寇，伏听斧钺，遂见罢黜，久之，复除彭城王友，转秘书丞李彪传彪，加员外散骑常侍，使于萧赜。赜遣其主客郎刘绘接对，并设燕乐，彪辞乐，及坐，彪曰：齐主既赐燕乐，以劳行人，向辞乐者，卿或未相体，自丧礼废替，于兹以久，我皇孝性自天，追慕罔极，故有今者丧除之议，去三月晦，朝臣始除衰裳，犹以素服从事，裴谢在此，固应具此，我今辞乐，想卿无怪，绘答言：辞乐之事，向以不异，请问魏朝丧礼，竟何所依？彪曰：高宗三年，孝文逾月，今圣上追鞠育之深恩，感慈训之厚德，执于殷，汉之间，可谓得礼之变，绘复问，若欲遵古，何为不终三年，彪曰：万机不可久旷，故割至慕，俯从群议，服变不异三年，而限同一□，可谓亡礼之礼，绘言：汰哉叔氏，专以礼许人，彪曰：圣朝自为旷代之制，何关许人？绘言：百官总己听于冢宰，万机何虑于旷？彪曰：我闻载籍，五帝之臣，臣不若君，故君亲揽其事，三王君臣智等，故共理机务，五霸臣过于君，故事决于下，我朝官司皆五帝之臣，主上亲揽，盖远轨轩唐，彪将还赜亲，谓曰：卿前使还日，赋阮诗云但愿长闲暇，后岁复来游，果如今日，卿此还也，复有来理否？彪答曰：使臣请重赋阮诗曰：宴衍清都中，一去永矣哉！赜惘然曰：清都可尔，一去何事？观卿此言，似成长阔，朕当以殊礼相送，赜遂亲至琅邪城，登山临水，命群臣赋诗以送别，其见重如此。彪前后六度衔命，南人奇其謇谔，李平传，平子谐，字虔和，孝静初，为魏尹，卫将军如故，萧衍求通和好，朝廷盛选行人，以谐兼散骑常侍，为聘使主，谐至石头，萧衍遣主客郎范胥当接，谐问胥曰：主客任郎官，几时胥答曰：我本训冑，虎门适复，今任谐言，国子博士不应，左转为郎，胥答曰：特为接应远宾，故权兼耳，谐言，屈己济物，诚得事宜，由我一介行人，令卿左转，胥答曰：自顾菲薄，不足对扬盛美，岂敢言屈？胥问曰：今犹尚暖，北间当小寒于此，谐答曰：地居阴阳之正，寒暑适时，不知多少，胥曰：所访邺下，岂是测影之地，谐答曰：皆是皇居帝里，相去不远，可得统而言之，胥曰：洛阳既称盛美，何事迁邺？谐答曰：不常厥邑，于兹五邦，王者无外，所在关河，复何所怪？胥曰：殷人否危，故迁相耿，贵朝何为而迁？谐答，圣人藏往知来，相时而动，何必俟于隆替，胥曰：金陵王气兆于先代，黄旗紫盖，本出东南，君临万邦，故宜在此，谐答曰：帝王符命，岂得与中国比隆，紫盖黄旗，终于入洛，无乃自害也，有口之说，乃是俳谐，亦何足道！萧衍亲问谐曰：魏朝人士，德行四科之徒，凡有几人？谐对曰：本朝多士，义等如林，文武贤才，布在列位，四科之美，非无其人，庸短造次，无以备启，衍曰：武王有乱臣十人，魏虽人物之盛，岂得顿如卿言，谐曰：愚谓周称十人，本无佐命，至于济济多士，实是文王之诗，皇朝廊庙之才，足与周人有竞，衍曰：若尔，文足标异，武有冠绝者，便可指陈谐曰：大丞相渤海王秉文经武，左右皇极，画一九州，悬衡四海，录尚书，汝阳王元叔昭，尚书令元世□，宗室之秀，绾政朝端，左仆射司马子如，右仆射高隆之并时誉民英，戮力匡辅，侍中高岳，侍中孙腾，勋贤忠亮，宣赞王，自余才美，不可具悉，衍曰：故宜辅弼幼主，永固基业，深不可言，江南称其才辩，使还，除大司农卿，加骠骑将军，转秘书监，北齐书李浑传，浑弟绘，武定初，兼常侍，为聘梁使主，梁武帝问绘高相今在何处？绘曰：今在晋阳，肃遏边寇，梁武曰：黑獭若以形容高相作何经略？绘曰：黑獭游魂关右，人神厌毒，连岁凶灾，百姓怀土，丞相奇略不世，畜锐观衅，攻昧取亡，势必不远，梁武曰：如卿言极佳，与梁人泛言氏族，袁狎曰：未若我本出自黄帝，姓在十四之限，绘曰：兄所出虽远，当共车千秋分一字耳，一坐大笑，前后行人，皆通启求市，绘独守清尚，梁人重其廉洁，李浑传浑子湛，字处元，涉猎文史，有家风，为太子舍人，兼常侍，聘陈使副，袭爵，泾阳县男，浑与弟绘，伟俱为聘梁使主，湛又为使副，是以赵郡人士，目为四使之门，阳斐传斐，字叔鸾，兴和中，除起部郎中，兼通直散骑常侍，聘于梁。梁尚书羊□，魏之叛人也，与斐有旧，欲请斐至宅，三致书，斐不答，梁人曰：羊来已久，经贵朝迁革，李，卢亦诣宅相见，卿何致难？斐曰：柳下惠则可，吾不可，梁主乃亲谓斐曰：羊□极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此，斐终辞焉，使还，除廷尉少卿张华原传华原，字国满，周文帝始据雍州也，高祖犹欲以逆顺晓之，使华原入关说焉，周文密有拘留之意，谓华原曰：若能屈骥足于此，当共享富贵，不尔，命悬今日，华原曰：渤海王命世诞生，殆天所纵，以明公蕞尔关右，便自隔绝，故使华原衔喻公旨，明公不以此日改图，转祸为福，乃欲赐胁，有死而已，周文嘉其亮正，乃使东还，高祖以华原久而不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色，累迁为兖州刺史，魏书，魏收自叙，帝西入关，收兼通直散骑常侍，副王昕聘萧衍，昕风流文辩，收辞藻富逸，衍及其群臣咸加敬异，先是，南北初和，李谐，卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重，至此，衍称曰：卢，李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳！酉阳杂俎北齐迎南使，太学博士，监舍传诏，二人骑马，荷信在前，羊车二人，捉刀在传诏，后监舍一人，典客令一人，并进贤冠，朱衣，骑马罩伞十余，绛衫一人，引从使车前，又绛衫骑马，平巾帻六人，使主副各乘车，但马在车后，铁甲者百余人，仪仗百余人，剪彩如衣带，白羽间，为□髶发，绛袍帽，凡五色袍，随髶色，以木为□刃，戟画绛为虾幡，周书库狄峙传峙，仕魏，位高阳郡守，孝武西迁，峙乃弃官从入关，大统元年，拜中书舍人，参掌机密，以恭谨见称，迁黄门侍郎，时与东魏争衡，戎马不息，蠕蠕乘虚，屡为边患，朝议欲结和亲，乃使峙往，峙状貌魁梧，善于辞令，蠕蠕主雅信重之，自是不复为寇，太祖谓峙曰：昔魏绛和戎，见称前史，以君方之，彼有愧色，窦炽传炽兄子毅，保定三年，征还朝，治左宫伯，转小宗伯，寻拜大将军，时与齐人争衡，戎车岁动，并交结突厥，以为外援，在太祖之时，突厥已许纳女于我，齐人亦甘言重币，遣使求婚，狄固贪婪，便欲有悔，朝廷乃令扬荐等累使结之，往还十余，方复前好，至是，虽期往逆，犹惧改图，以毅地兼勋戚，素有威重，乃命为使，及毅之至，齐使亦在焉，突厥君臣，犹有贰志，毅抗言正色，以大义责之，累旬乃定。卒以皇后归，朝议嘉之，陆逞传，天和三年，齐遣侍中斛斯文略，中书侍郎刘逖来聘，初修邻好，盛选行人，诏逞为使主，尹公正为副以报之，逞美容止，善辞令，敏而有礼，齐人称焉。还届近畿，诏令路车饰服，郊迎而入，时人荣之。隋书潘徽传，徽为陈容馆令，隋遣魏聘于陈，陈人使徽接对之淡，将反命，为启于陈主曰：敬奉弘慈，曲垂饯送，徽以为伏奉为重，敬奉为轻，却其启而不奏立议曰：曲礼注曰：礼主于敬，诗曰：维桑与梓，必恭敬止，孝经曰：宗庙致敬，又云：不敬其亲，谓之悖礼，孔子敬天之怒，成汤圣敬日跻，宗庙极重，上天极高，父极尊，君极贵，四者咸同一敬，五经未有异文，不知以敬为轻，竟何所据？徽难之曰：向所论敬字，本不全以为轻，但施用处殊，义成通别，礼主于敬，此是通言，犹如男子冠而字之，注云：成人敬其名也，春秋有冀缺，夫妻亦云相敬，既于子则有敬名之义，在夫亦有敬妻之说，此可复并谓极重乎？至若谢诸公，固非尊地，公子敬爱，止施宾友，敬问敬报，弥见雷同，敬听敬酬，何关贵隔？当知敬之为义，虽是不轻，但敬之于语，则有时混漫，今云敬奉，所以成疑，聊举一隅，未为深据，不能对，遂从而改焉。
行人司部纪事二
唐书汉阳郡王传始为郡公，进王，高祖使持币遗突厥颉利可汗言和亲事，颉利始见，倨甚开说，示以厚币，乃大喜，改容加礼，因遣使随入献名马，后复聘，颉利谓其下曰：前来悔不少屈之，当使拜我伺知之，既见颉利，即长揖，颉利怒，留不遣，意象自若不为屈，颉利知不可劫，卒以礼遣，蒋俨传俨，常州义兴人，擢明经第，为右屯卫兵曹参军，太宗将伐高丽，募为使者，人皆惮行，俨奋曰：以天子雄武四裔畏威，蕞尔国敢图王人，有如不幸，固吾死所也，遂请行，为莫离支所囚，以兵胁之，不屈，内窟室中，高丽平乃得归，帝奇其节，授朝散大夫，为幽州司马韦弘机传弘机，京兆万年人，仕贞观时为左千牛冑曹参军，使西突厥，册拜同俄设为可汗，会石国叛，道梗，三年不得归，裂裾录所过诸国风俗物产为西征记，比还，太宗问外国事，即上其书，帝大悦，擢朝散大夫董晋传，晋字混成，河中虞乡人，累迁祠部郎中，大历中，李涵持节送崇徽公主于回纥，署晋判官，回纥恃有功，见使者倨，因问岁市马而唐归我贿不足，何也？涵惧？未及对，数目晋，晋曰：我非无马，而与尔为市，为尔赐者不已多乎？尔之马岁五至，而边有司数皮偿赀，天子不忘尔劳，敕吏无得问，尔反用是望我邪？诸戎以我之尔与也，莫敢确，尔父子宁畜马蕃，非我则谁使？众皆南面拜，不敢有言，还，迁秘书少监，归崇敬传，大历初，授崇敬仓部郎中，充吊祭，册立新罗使，海道风涛，舟几坏众惊，谋以单舸载而免，答曰：今共舟数十百人，我何忍独济哉？少选风息，先是，使外国多赍金帛，贸易所无，崇敬囊橐惟衾衣，东夷传其清德，胡证传证充京西，京北巡边使，太和公主降回鹘，以检校工部尚书，为和亲使，旧制，行人有私觌礼，县官不能具，召富人子纳赀于使而命之官，证请俭受省费，以绝鬻官之滥，次漠南回鹘，欲屈胁之，且言使者必易国服，又欲主便道疾驱者，证固不从，以唐官仪自将，讫不辱命。还，拜工部侍郎卢群传，群迁兵部郎中，淮西吴少诚擅决，司洧水溉田，使者止之，不奉诏，命群临诘，少诚曰：是于人有利，群曰：臣道贵顺，恭恪所以为顺也。专命废顺，虽利何有？且怠于事上者，固不能责其下矣，少诚听命，群又为陈古今成败事逆顺祸福，皆有效，所以感动之，少诚然，既置酒，与赋诗，又歌以慰之，少诚感悦，不敢桀，以奉使称旨，迁检校秘书监李揆传，揆入为国子祭酒，礼部尚书，德宗幸山南，揆素为卢杞所恶，用为入蕃会盟使，拜尚书左仆射，揆辞老，恐死道路，不能达命，帝恻然，杞曰：和戎者，当练朝廷事，非揆不可，异时年少，揆者不敢辞，揆至蕃，酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？揆畏留，因绐之曰：彼李揆，安肯来邪？还卒凤州，年七十四，崔从传，从迁尚书右丞王承宗请割德，棣，而遣子入侍也，宪宗选堪使者以命从，议者谓承宗狠谲，非单使可屈，次魏田弘正请以五百骑从，辞之，惟童骑十数，疾趋镇，集军士球场宣诏，为陈逆顺大节，祸福之效，音辞畅厉，士感动，承宗自失貌愈恭，至泣下，即按二州户口，符印上之，还为山南西道节度使韦丹传丹，以殿中侍御史，召为舍人，新罗国君死，诏拜司封郎中往吊，故事，使外国，赐州县十官，卖以取赀，号私觌官，丹曰：使外国不足于资，宜上请，安有贸官受钱，即具疏所宜费，帝命有司与之，因着令未行，而新罗立君死，还为容州刺史韩愈传愈拜，国子祭酒，转兵部侍郎，镇州乱，杀田弘正而立王廷凑，诏愈宣抚既行，众皆危之，元稹言：韩愈可惜，穆宗亦悔，诏愈度事从宜，无必入愈，至廷凑严兵迓之，甲士陈廷，既坐，廷凑曰：所以纷纷者，乃此士卒也，愈大声曰：天子以公为有将帅材，故赐以节，岂意同贼反邪？语未终，士前奋曰：先太师为国击朱滔，血衣犹在，此军何负？乃以为贼乎？愈曰：以为尔，不记先太师也，若犹记之，固善，天宝以来，安禄山，史思明，李希烈等有子若孙在乎？亦有居官者乎？众曰：无愈曰：田公以魏博六州归朝廷，官中书令，父子受旗节，刘悟，李佑皆大镇，此尔军所共闻也，众曰：弘正刻，故此军不安，愈曰：然！尔曹亦害田公，又残其家矣，复何道！众欢曰：善，廷凑虑众变，疾麾使去，因曰：今欲廷凑何所为？愈曰：神策六军将如牛元翼者为不乏，但朝廷顾大体，不可弃之，公久围之，何也？廷凑曰：即出之，愈曰：若尔，则无事矣。会元翼亦溃围出，廷凑不追，愈归奏其语，帝大悦，转吏部侍郎，北梦琐言唐薛廷珪，少师右族，名流，仕于衰世，梁太祖兵力日强，朝廷倾动，渐自尊大，天下惧之，孤卿为四镇官告，使夷门客将刘翰先来类会，恐申中外孤卿，佯言不会，谓谒者曰：某无德，安敢辄授令公，拜竟不为屈。洎受禅之后，勉事于梁，而太祖优容之，寿考而终，中间奉命册蜀先主为司徒，馆中旧疾发动，蜀送当医人，杨仆射，俾攻疗之，孤卿致书感谢，其书末请借肩舆归京寻医，蜀主讶之，乃曰：幸有方药，可俟愈而行，坚请且驻行轩，公谓客将曰：夜来问此医官殊不识字，安可以性命委之乎？竟不服药而北归，后唐相国韦公说，仕梁为中书舍人，倅轺于钱塘，先是，钱尚父，自一方，每要姑息，梁主以河北关西悉为勍敌，又频失利于淮，海甚籍，两浙牵掎之，其次又资贡赋，凡命使臣远泛沧溟，一则希其丰遗，二则惧不周旋，悉皆拜之，钱公亦自尊大，唯京兆公长揖而己，既不辱命，识者异之，竟有岩廊之拜也，辽史刘六符传六符，父慎行子六人，一德二元三嘏，四端五常，六符四端，以卫尉少卿使宋贺生辰方宴，大张女乐，竟席不顾，人惮其严，还，拜枢密直学士，六符有志操，能文，重熙初，迁政事舍人，擢翰林学士，十一年，与宣徽使萧特末使宋，索十县地，还为汉人行宫副部署，会宋遣使增岁币，以易十县，复与耶律仁先使宋定进贡名宋难之，六符曰：本朝兵强将勇，海内共知，人人愿从事于宋，若恣其俘获，以饱，所欲与进贡，字孰多，况大兵驻燕，万一南进，何以御之？顾小节，忘大患，悔将何及？宋乃从之，岁币称贡，六符还，加同中书门下平章事，及宋币至，命六符为三司使，以受之，耶律合里只传合里只，字特满，六院夷离堇蒲古只之后，重熙中，累迁西南面招讨都监，充宋国生辰使，馆于白沟驿，宋宴劳，优者嘲萧惠河西之败，合里只曰：胜负兵家常事，我嗣圣皇帝，俘石重贵，至今兴中有石家寨，惠之一败，何足较哉？宋人惭服，帝闻之曰：优伶失辞，何可伤？两国交好，鞭二百，免官，宋史王延德传延德，大名人，少给事晋邸，太平兴国初，补殿前承旨，再迁供奉官，六年，会高昌国遣使朝贡，太宗以远人输诚，遣延德与殿前承旨白勋使焉，自夏州渡河，经沙碛，历伊州，望，北庭万五千里，雍熙二年，使还，撰西州程记以献，孔维传，维为礼记博士，太平兴国七年，使高丽王治问礼于维，维对以君臣父子之道，升降等威之序，治悦称之曰：今日复见中国之夫子也，李若拙传若拙，雍熙三年，假秘书监使交州，先是，黎桓制度逾僭，若拙既入境，即遣左右戒以臣礼，由是桓听命，拜诏尽恭，燕飨日，以奇货异物列于前，若拙一不留眄，取先蛮使邓君辨以归，礼币外，不受其私觌，使还，上谓其不辱命，迁起居舍人韩国华传国华，雍熙中，假太常少卿使高丽，太宗将北征，以高丽接辽境，屡为其所侵，命赍诏谕之，且令发兵西会，既至，其俗颇犷骜，恃险迁延，未即奉诏，国华移檄谕以朝廷威德，宜亟守臣节，否则天兵东下，无以逃责，于是俯伏听命，使还，赐绯鱼，赵安仁传，景德初，以安仁为工部员外郎，充翰林学士，初，雍熙中，太宗诏询文武御戎之策，安仁父孚极陈和好之利，至是，安仁，从幸澶州，会北边请盟，首命安仁撰答书，又独记太祖时聘问书式，辽使韩杞至，首命接伴，凡觐见仪制，多所裁定。馆舍夕饮，杞举橙子曰：此果尝见高丽贡安仁，曰：橙！橘，产，吴、楚，朝廷职方掌天下图经，凡他国所产，靡不知也。今给事中吕佑之，尝使高丽，未闻有橙柚，杞失于夸诞，有愧色，杞既受袭衣之赐，且以长为解，将辞复左衽，安仁曰：君将升殿受还书，天颜咫尺，如不衣所赐衣，可乎？杞乃服以入，及姚柬之至，又令安仁接伴，柬之谈次颇矜，兵强战胜，安仁曰：老氏云：佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，胜而不美，而美之者，是乐杀人也，乐杀人者，不得志于天下，柬之自是不敢复言，王继忠将兵陷没，不能死节，而反事之，柬之屡称其材，安仁曰：继忠早事藩邸，闻其稍谨，不知其他，其敏于酬对，切中事机类如此，时论翕然称其得体，上益器之，自是有意柄用，安仁又集和好以来事宜，及采古事，作戴斗怀柔录三卷以献，张耆传，耆子希一官，真定府路总管，累使辽及馆客，辽人尝以雄州不当禁，渔界河及役白沟，两属民为言，希一曰，界河之禁，起于大国，统和年，今文移尚存，白沟本输中国田租，我太宗特除之，自是大国侵矣，立税，故名两属，恶有中国不役之理，辽人词塞王洙传，洙除史馆修撰，迁知制诰，尝使契丹，至淀，契丹令刘六符来伴宴，且言耶律防善画，向持礼南朝，写圣容以归，欲持至馆中，洙曰：此非瞻拜之地也，六符言，恐未得其真，欲遣防再往传绘，洙力拒之，欧阳修传，修迁翰林学士，俾修唐书，奉使契丹，其主命贵臣四人押宴，曰：此非常制，以卿名重故尔。王信传信，权中书舍人，假礼部尚书使于金，肄射都亭，连中其的，金人駴曰：尚书得非黑王相公子孙耶？谓王德用也，信得米芾书法，金人宝之归，言金人必衰之兆有四，在我当备之策有二，上首肯之，程师孟传师孟为给事中，集贤殿修撰，判都水监，贺契丹生辰，至涿州，契丹命席，迎者正南向，涿州官西向，宋使介东向，师孟曰：是卑我也，不就列，自日昃争至暮，从者失色，师孟辞气益厉，叱傧者易之，于是更与迎者东西向，孙瑜传瑜，字叔礼，博平人，以父任为将作监主簿，贾昌朝荐为崇文检讨，同知礼院，开封府判官，使契丹，适西讨捷书至，馆伴要入贺，啖以厚饷，瑜辞以奉使有指，不肯贺，王拱辰传至和三年，复拜拱辰，三司使聘契丹，见其主混同江，设宴垂钓，每得鱼，必酌拱辰酒，亲鼓琵琶以侑饮，谓其相曰：此南朝少年状元也，入翰林十五年，故吾厚待之，使还，御史赵抃论其辄当非正之礼，异时北使援此以请，将何辞拒之？聂冠卿传冠卿以兵部郎中知制诰，判太常礼院，纠察刑狱，奉使契丹，其主谓曰：君家先世奉道，子孙固有昌者，尝观所著蕲春集，词极清丽，因自击球纵饮，命冠卿赋诗，礼遇甚厚，刘敞传，敞知制诰，奉使契丹，素习知山川道径，契丹导之行，自古北口，至柳河，回居殆千里，欲夸示险远，敞质译人曰：自松亭趋柳河，甚径且易，不数日，可抵中京，何为故道此？译相顾骇愧曰：实然，但通好以来，置驿如是，不敢变也。顺州山中有异兽如马而食，虎豹，契丹不能识，问敞，敞曰：此所谓驳也，为说其声音形状，且诵山海经，管子书晓之，契丹益叹服，苏采传采，擢侍御史知杂事，判刑部使契丹还，及半道，闻英宗晏驾，契丹置宴仍用乐，采谓送者曰：两朝兄弟国家君臣之义，吾与君等一也，此而可忍，孰不可忍！遂为之彻乐，赵□传□为翰林学士，聘契丹，契丹主会猎，请赋信誓，如山河诗，诗成，亲酌玉杯为□劝，且授侍臣刘六符素扇写之，纳袖中，其礼重如此，阎询传询为盐铁判官，使契丹，询颇谙北方疆理，时契丹在靴淀，迓者王惠，导询由松亭往，询曰：此松亭路也，胡不径□岭，而迂枉若是，岂非夸大国地广，以相欺邪？惠惭不能对，韩传以开封府判官，迎契丹使，使问南朝不闻打围，何也？曰：我后仁及昆虫，非时不为耳，沈遘传，遘弟括为河北西路察访使辽，萧禧来理河东黄嵬地，留馆不肯辞，曰：必得请而后反，帝遣括往聘，括诣枢密院阅故牍，得须岁所议疆地，书指古长城为境，今所争盖三十里，远表论之，帝以休日开天章阁，召对，喜曰：大臣殊不究本末，几误国事，命以画图示禧，禧议始屈，赐括白金千两，使行至契丹庭，契丹相杨益戒来就议，括得地讼之，籍数十，预使吏士诵之，益戒有所问，则顾吏举以答，他日复问，亦如之，益戒无以应，谩曰：数里之地，不忍而轻绝好乎？括曰：师直为壮，曲为老，今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也，凡六，会契丹知不可夺，遂舍黄嵬，而以大池，请括乃还，在道图其山川险易迂直，风俗之纯，人情之向背，为使契丹，图抄上之苏颂。传颂为右谏议大夫，使契丹，遇冬至，其国历后宋历一日，北人问孰为是？颂曰：历家筭术小异，迟速不同，如亥时节气交，犹是今夕，若逾数刻，则属子时为明日矣，或先或后，各从其历可也，北人以为然，使还以奏，神宗嘉曰：朕尝思之，此最难处，卿所对殊善，因问其山川，人情向背，对曰：彼讲和日久，颇窃中国典章，礼仪以维持其政，上下相安，未有离贰之意，昔汉武帝自谓高皇帝遗朕平城之忧，虽久勤征讨，而匈奴终不服，至宣帝呼韩单于稽首称藩，唐自中叶以后，河隍陷于吐蕃，宪宗每读贞观政要，慨然有收复意，至宣宗时，乃以三关七州归于有司，由此观之，外国之叛服不常，不系中国之盛衰也，颂意盖有所讽，神宗然之颂，判尚书吏部，因陛对，神宗谓颂曰：欲修一书，非卿不可，契丹通好八十余年，盟誓聘使礼币仪式，皆无所考据，但患修书者迁延不早成耳。然以卿度此书何时可就？颂曰：须一二年曰果然，非卿不能如是之敏也，及书成，帝读序引喜曰：正类序卦之文，赐名鲁卫信录，钱惟演传，勰字穆父，惟演从弟易，易子彦远之子也，历提点京西，河北，京东刑狱，奉使吊高丽外，意颇谓欲结之以北伐，勰入请使指，帝曰：高丽好文，又重士大夫，家世所以选卿，无他也，乃求吕端故事以行，凡馈饩，非故所有者皆弗纳，归次紫燕岛，王遣二吏追饷金银器四千两，勰曰：在馆时既辞之矣，今何为者？吏泣曰：王有命，徒归则死，且左番已受，勰曰：左右番各有职，吾唯例是视，汝可死，吾不可受，竟却之。还，拜中书舍人苏辙传辙，权吏部尚书，使契丹，馆客者侍读学士王师儒能诵洵，轼之文及辙伏苓赋，恨不得见全集，吕大防传吕大防为翰林学士，权开封府，馆伴契丹使，其使黠语颇及朝廷，大防密擿其隐事，诘之曰：北朝试进士，至心独运赋，不知此题于书何出？使错□不能对，自是不敢复出，嫚词范雍传，雍子宗杰，宗杰子，子奇入判，将作监使于辽，导者改路回远，子奇谓曰：此去云中有直道，旬日可至，何为出此导者，又欲沮子奇下马馆门外，子奇曰：异时于中门下马，今何以辄易？导者计屈，韩亿传亿子综，迁三司户部判官，同修起居注，使契丹，契丹主问其家世，综言亿在先朝尝持礼来，契丹主喜曰：与中国通好久，父子俱使我，宜酌我酒，综率同使者五人起为寿，契丹主亦离席酬之，欢甚，既还，陈执中以为生事，出知滑州，综尝为契丹馆伴使，使者欲为书称北朝而去，契丹号综曰：自古未有建国而无号者，使惭，遂不复言，其后朝廷择馆伴契丹使者，帝曰：孰有如韩综者乎？洪皓传皓子迈，迁左司员外郎，绍兴三十二年春，金主褒遣左监军高忠建来告登位，且议和，迈为接伴使，知合门张抡副之，上谓执政曰：向日讲和，本为梓宫，太后虽屈己卑辞，有所不惮，今两国之盟，已绝名称，以何为正？疆土以何为准？朝见之仪，岁币之数，所宜先定，及迈抡入辞，上又曰：朕料此事，终归于和，欲首议名分，而土地次之，迈于是奏更接伴礼数，凡十有四事，自渡江以来，屈己含忍多过礼，至是一切杀之，用敌国体，凡远迎及引接金银等皆罢，既而高忠建有贵臣礼，及取新复州郡之议，迈以闻，且奏言：土疆实利不可与，礼际虚名不足惜，礼部侍郎黄中闻之，亟奏曰：名定实，随百世不易，不可谓虚；土疆得失，一彼一此，不可谓实，兵部侍郎陈俊卿亦谓先正名分，名分正，则国威张，而岁币亦可损矣。进起居舍人，时议遣使报金国聘，三月丁巳，诏侍从、台谏各举可备使命者一人，初，迈之接伴也，既持旧礼，折伏金使，至是慨然请行，于是假翰林学士充贺登位使，欲令金称兄弟敌国而归河南地，夏四月戊子，迈辞行，书用敌国礼，高宗亲札赐迈等曰：祖宗陵寝，隔阔三十年，不得以时，洒扫祭祀，心实痛之，若彼能以河南地见归，必欲居尊如故，正复屈己，亦何所惜！迈奏言：山东之兵未解，则两国之好不成，至燕，金合门见国书，呼曰：不如式，抑令使人于表中改陪臣二字，朝见之仪，必欲用旧礼，迈初执不可，既而金锁使馆，自旦及暮，水浆不通，三日乃得见，金人语极不逊，大都督，怀忠议欲质留，左丞相张浩持不可，乃遣还，七月，迈回朝，则孝宗已即位矣，殿中侍御史张震以迈使金辱命论罢之，陆佃传，佃迁吏部尚书，报聘于辽。归，半道闻辽主洪基丧，送伴者赴临而返，诮佃曰：国哀如是，汉使殊无吊唁之仪，何也？佃徐应曰：始意君匍匐哭踊而相见，即行吊礼，今偃然如常时，尚何所吊？伴者不能答，范雍传，雍子宗杰，宗杰子，子奇，子奇子坦，字伯履，以父任为开封府推官，金部员外郎，大理少卿，改左司员外郎，押伴夏国使，应对合旨，赐进士第，权起居舍人，使于辽，复命具语录以献，徽宗览而善之，付鸿胪，令后奉使者视为式，迁殿中监，知开封府，再命使辽，时兴边议，非时遣使以观衅，坦以不宜始祸，辞其行，徽宗怒，责舒州团练副使，林摅传摅为翰林学士，初，朝廷数取西夏地，夏求援于辽，辽为请命，摅报聘，蔡京密使激怒之以起衅，入境，盛气以待迓者，小不如仪，辄辨诘，及见辽主，始跪授书，即抗言数，夏人之罪，谓北朝不能加责而反为之请，礼出不意，辽之君臣不知所答，及辞，辽使摅附奏，求还进筑，夏人城栅，摅答语复不巽，辽人大怒，空客馆水浆，绝烟火，至舍外积潦，亦污以矢溲，使饥渴无所得，如是三日，乃遣还，凡饔饩，祖犒皆废，归复命，议者以为怒邻生事，犹除礼部尚书，既而辽人以失礼言，出知颍州，王云传云：字子飞，泽州人，父献可，仕至英州剌史，知泸州，黄庭坚谪于涪，献可遇之甚厚，时人称之。云举进士，从使高丽，撰鸡林志以进，擢秘书省校书郎，王纶传纶，绍兴二十八年，除同知枢密院事，二十九年六月，朝论欲遣大臣为泛使觇敌，且坚盟好，纶请行，乃以为称谢使曹勋副之，至金馆礼甚隆，一日，急召使人，金主御便殿，惟一执政在焉，连发数问纶条对，金主不能屈，九月，还朝入见，言邻国恭顺和好，皆陛下威德所致，宰臣汤思退等皆贺，然当时金已谋犯江，特以善意绐纶耳，纶旧疾作，力丐外，除资政殿大学士，知福州，上解所御犀带赐之，明年，知建康府兼行宫留守，敌犯江，纶每以守御利害驿闻，上多从之，章谊传谊，迁枢密都承旨，绍兴四年，金遣李永寿，王翊来求还，刘豫之俘及西北人在东南者，又欲画江以益刘豫，时议难之，欲遣大臣为报使，参政席益以母老辞，荐谊为代，加谊龙图阁学士，充军前奉表通问使，给事中孙近副之，谊至云中，与粘罕兀室论事不少屈，金人谕亟还，谊曰：万里衔命，兼迎两宫，必俟得请，金人乃令萧庆授书，并以风闻事责谊，谊诘其所自，金人以实告，乃还至南京，刘豫留之，以计得归，帝嘉劳之，擢刑部尚书，初，席益荐谊使金，帝曰：谊亦母老，朕当自谕之，谊闻命，略无难色，戒其家人，勿使母知，将行，告母曰：是行不数月即归，大似往年，太学谒告时尔，及还，母竟不知其使金也，韩肖胄传肖胄，绍兴三年，拜端明殿学士，同佥书枢密院事，充通问使，以胡松年副之，肖冑，慨然受命，时金酋粘罕专执政，方恃兵强，持和战离合之策，行人皆危之，肖冑入奏曰：大臣各循己见，致和战未有定论，然和乃权时之宜，他日国家安强，军声大振，誓当雪此雠耻，今臣等行，或半年不返命，必复有谋，宜速进兵，不可因臣等在彼而缓之也，将行，母又语之曰：汝家世受国恩，当受命即行，勿以我老为念，帝称为贤母，封荣国夫人，肖胄至金国，金人知其家世，甚重之，往返纔半年，自帝即位，使者凡六七年，未尝报聘，至是始遣人偕来，肖冑先北使入对，与朱胜非议不合，力求去，以旧职知温州，提举临安府洞霄宫，京镗传镗，累迁右司郎官，金遣贺生辰使来，上居高宗丧，不欲引见，镗为傧佐，以旨拒之，使者请少留阙下，镗曰：信使之来，以诞节也，诞节礼毕，欲留何名乎？使行，上嘉其称职，转中书门下省，捡正诸房公事，金人遣使来吊，镗为报谢使，金人故事，南使至汴京则赐宴，镗请免宴，郊劳使康元弼等不从，镗谓必不免宴，则请彻乐，遗之书曰：镗闻邻丧者舂不相，里殡者不巷歌，今镗衔命而来，繄北朝之惠吊，是荷是谢，北朝勤其远而悯其劳，遣郊劳之使藏，式宴之仪，德莫厚焉，外臣受赐，敢不重拜？若曰而必听乐，是于圣经为悖理，于臣节为悖义，岂惟贻本朝之羞，亦岂昭北朝之懿哉？相持甚久，镗即馆相礼者趋就席，镗曰：若不彻乐，不敢即席，金人迫之，镗弗为动，徐曰：吾头可取，乐不可闻也，乃帅其属出馆门，甲士露刃向镗，镗叱退之，金人知镗不可夺，驰白其主，主叹曰：南朝直臣也，特命免乐，自是恒去乐而后宴镗，孝宗闻之喜，谓辅臣曰：士大夫平居孰不以节义自许，有能临危不变，如镗者乎？使还入见，上劳之曰：卿能执礼为国家增气，朕将何以赏卿？镗顿首曰：北人畏陛下威德，非畏臣也，正使臣死于北庭，亦臣子之常分耳，敢言赏乎？故事，使还当增秩，右相周必大言于上曰：增秩常典尔，京镗奇节，今之毛遂也，惟陛下念之，乃命镗权工部侍郎，四川阙帅，以镗为安抚制置使兼知成都府，施师点传干道八年，师点假翰林学士，知制诰兼侍读，使金致命金立班，既定相仪者，以亲王将至，命师点退位，师点屹立，相仪者请数四，师点正色曰：班立已定，尚欲何为？不肯少动，在廷相顾骇愕，知其有守，不敢复以为请，九年，使还，有言其事于上者，上嘉叹不已，及后金使贺正日至阙，问馆伴，师点今居何官？馆伴宇文价于班列中指，师点以示之，金使恍然曰：一见正人，令人眼明，范成大传，隆兴再讲和，失定受书之礼，上尝悔之，迁成大起居郎，假资政殿大学士，充金祈请国信使，国书专求陵寝，盖泛使也，上面谕受书，事成大乞并载书，中不从，金迓使者，慕成大名，至求巾帻，□之至燕山，密草奏，具言受书式，怀之入初，进国书，词气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰：两朝既为叔侄，而受书礼未称，臣有疏搢笏出之，金主大骇曰：此岂献书处耶？左右以笏标起之，成大屹不动，必欲书达，既而归馆所，金主遣伴使宣旨取奏，成大之未起也，金庭纷然，太子欲杀成大，越王止之，竟得全节而归，张诏传诏，字君卿，成州人，少隶张俊帐下，积功守和州，尝被旨介聘，一日金人持所绘佑，献二陵像至馆中，皆北地服，诏向之再拜，馆者问之，答曰：诏虽不识其人，但龙凤之姿，天日之表，疑非北朝祖宗也，敢不拜，孝宗闻而喜之，由是骤用丘传，迁枢密院检详文字，被命接伴金国贺生辰使，金历九月晦，与统天历不合，接使者以恩意，乃徐告以南北历法异同，合从会庆节，正日随班上寿，金使初难之，卒屈服，孝宗喜，谓曰：使人听命，成礼而还，卿之力也。刘甲传甲，字师文，以枢密院检讨兼国史院编修官，实录院检讨官使金，至燕山，伴宴完颜者，名犯仁庙嫌讳，甲力辞，完颜更名修，自绍兴后，凡出疆遇忌，俱辞设宴，皆不得免，秦桧所定也，九月二十三日，金宴甲以宣仁圣烈后忌，辞还，除司农少卿，云麓漫抄陶谷，使吴越钱王因举酒令曰：白玉石碧波亭，上迎仙客，陶对曰：口耳王圣明，天子客钱塘，宣，政间林摅奉使契丹，国中新为碧室云，如中国之明堂，伴使，举令曰：白玉石，天子建碧室，林对曰：口耳王，圣人坐明堂，伴使云奉使不识字，只有口耳，壬却无口耳。王林词屈骂之，几辱命，彼之大臣，云所争非国事，岂可以细故成隙，遂备牒奏上，朝廷一时为之降黜，后以其骂契丹进用，至中书侍郎，笔记内侍都知阎承翰，质直强干，景德初，契丹方睦于我，聘使往来，凡百供馈，赐与程式未定，俾承翰专掌其事，执政间有欲以汉衣冠，赐彼来使者，承翰以为不可，曰：南北异宜，请各从其土俗而已，上以承翰所议为定，景德中，初，契丹通好首命，故给事中孙公仅奉使而往，洎至彼国，属修聘之，始迎劳饔饩，颁给之礼，殊未详备，北人馆待优异，务在丰腆，无所不至，然事或过差，仅必抑而罢之，自余皆为随事损益，俾丰腆中度而后已，迄今信使往复，不改其制，中山诗话，余靖两使契丹，其情益亲，能辽语作辽语诗，辽主曰：卿能道我为卿饮，靖举曰：夜宴设逻厚盛也。
臣拜洗
受
赐
两朝厥荷
通
好
情感勒
厚
重
微臣雅鲁
拜
舞
祝若
统
福
佑
圣寿铁摆
嵩
高
俱可忒
无
极
主大笑遂为釂觞刘沆
亦使，辽使凌压之，契丹馆客曰：有酒如渑，系行人而不住，沆应声曰：在北为狄，吹出塞以何妨？仁宗待辽有礼，不使纤微迕之，二公俱谪官，清波杂志，康定二年，刘涣奉使入西羌，招纳唃厮啰族部蕃法，唯僧人所过，不被拘留，资给饮食，涣乃落发僧衣，渑水燕谈录，康定中，赵元昊既虏刘平，遂约吐蕃，毋与中国通，阴相为援，朝廷患之，择能使绝域者，将以恩信谯让，唃氏尚书，屯田员外郎刘涣上书，请行间道驰至青唐城，唃氏，皆顿首悔谢，请以死捍边，因图画其地形，并誓书还奏，仁宗嘉叹，进直昭文馆，俄而元昊臣服，再加刑部郎中，赐金紫，梦溪笔谈李士衡为馆职，使高丽，一武人为副，高丽礼币赠遗之物，士衡皆不关意，一切委于副使，时□底疏漏，副使者以士衡所得缣帛，藉□底，然后实己物，以避漏湿，至海中，遇大风，□欲倾覆，舟人大恐，请尽弃所载，不尔，船重必难免，副使仓惶，取船中之物，投之海中，便不暇拣择，约投及半，风息船定，既而点检所投皆副使之物，士衡所得在船底，一无所失，邻几杂志，韩忠宪使辽，其介刘太后之姻，庸而自专，私与辽使云太后言两朝，欢好传云，子孙韩了，不知忽置一筵，遣臣来伴，因问太后有此语，何故不传？忠宪答云：皇太后每遣使使人帘前受此语，戒使人令慎重尔，于是以手顶礼云：两朝生灵之福也，老学庵笔记，仁宗皇帝，庆历中，尝赐辽使刘六符飞白书八字曰：南北两朝永通和好，会六符知贡举，乃以两朝永通和，好为赋题，而以南北两朝永通和，好为韵云：出南朝皇帝御飞白书六符，盖为辽画策，增岁赂者，然其尊戴中国尚如此，则盟好中绝，诚可惜也。春渚纪闻元佑三年，辽贺正使刘霄等入贺，东坡与狄咏馆伴，锡燕回始行马，而公马小蹶，刘即前讯曰：马惊无苦否，公应之曰：衔勒在御，虽小失无伤也，画墁录元佑末，宇文昌龄命称聘契丹，皇城使张璪价焉，张颓龄枢府难其行，璪哀请故事，死于辽朝廷恩数甚渥，辽棺银装，校三百两，既行璪饮冷，食生无忌，昌龄戒之不纳，既至，辽境益甚，昌龄颇患之，禁从者无供，璪怒骂不足，果病噤不纳，粥药至十许日，一行人病之，既而三病三愈，竟不复命，登对进前，上面哂之，退语近臣曰：张璪生还，奈何诣政堂，诸公大笑，昌龄直被他害杀每夜使人防视，若有些好恶，只是自家不了，至其家妇孙睥睨，阿翁□地，又却来也，挥尘后录，绍圣初，孟后废处道宫，偶辽国遣使来，诏命邢和叔馆之，邢白时宰章，子厚曰：北使万一问及瑶华，事何以为词？子厚曰：当云罪如诏书，已而北人不及之，忽问曰：南朝近日行遣元佑人，何邪？邢即以子厚语答之，归奏泰陵大喜，以谓善于专对，老学庵笔记，赵相挺之使金方盛，寒在殿上，金主忽顾挺之耳，愕然，急呼小臣指示之，盖阉也，俄持一小玉合子，至合中有药，色正黄，涂挺之两耳，周匝而去，其热如火，既出殿门，主客者揖贺曰：大使耳，若用药迟，且拆裂缺落，甚则全耳。皆堕而无血，扣其玉合，中药为何物？乃不肯言，但云：此药市中亦有之，价甚贵，方匕直钱数千，某辈早朝，遇极寒则涂少许，吏卒辈，则别有药，以狐溺调涂之，亦效却扫编，政和中，杜相充以列卿使辽，时新更左右仆射为太宰，少宰，既至，辽馆伴者，问：南朝新定，宰相官名，亦有据乎？杜曰：曾读周礼否？馆伴者不悦，曰：周礼岂不尝读，正以周官太宰，卿一人，则天官之长也，小宰中大夫二人，其属耳，安得相抗，而为二宰哉？杜无以应，及还，以失言被黜，老学庵笔记，魏道弼，参政使金人军中，抗辞不挠，金人大怒，欲于马前斩之，挥□垂及颈而止，故道弼头微偏，国老谈苑，赵世长以宗正卿北使时，九月既宴，荐瓜主客，举谓世长曰：北方气候诚早，彼想未也，世长对曰：本朝来岁季夏，此味方盛，故知其节物晚也。贵耳集孝庙，在御北使，进国书，必起御座，三步中贵，取进忽贺正使至殿上，去御座数十步，必欲屈万乘亲临，移时不决，知阁王抃忽撒起国书云：驾兴，虏使失仪，而孝庙喜，王抃之机捷，孝庙圣语云：在朝无一人乞斩北使者，毗陵丁逢以选人上书乞斩北使，不执臣礼，以存中国之体，孝庙大喜，即改京秩，老学庵笔记，淳熙，己酉，金国贺登宝位，使自云悟室之孙，喜读书，著作郎，权兵部郎官，邓千里馆之，因游西湖，至林和靖祠堂，忽问曰：林公尝守临安耶？千里笑而已，贵耳集石湖，范至能成大，以中书舍人为祈请使，至卤庭，颇立节，葛王临辞有言曰：天下是天下之天下有德者得之，但使宋帝修德而已，不忧天下之不归，寿皇所以圣德日新，基于此也，老学庵笔记，谢子肃使回，云金，群臣自徒单相以下，大抵皆白首老人，徒单年过九十矣，又云：金姓多三两字，又极怪，至有姓斜卯者，己酉，春金移文境上，曰：皇帝生日本是七月，今为南朝使人冒暑不便，已权改作，九月一日，其内乡之意，亦可嘉也。贵耳集寿皇议遣汤鹏举使金沈，詹事枢在同列间发一语，操吴音曰：官家好呆此语，遂达于上，大怒，差四从官审责沈，曾与不曾有此语，对云：臣有此语，即日谪筠州，汤侍御史，使金寿皇专差中贵等人，使回，程先取国书，星夜以闻，寿皇得之启匣，元封不开国书，复回汤以专对失职，得谪汤以先言有验，得归谢文昌，源明馆伴北使，时宁庙初即位，定册时诸臣颇有议论，北使忽问谢云：伊尹放太甲于桐，此何义？指光宗属疾而言，谢答曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则不可，避一篡字，朝论甚伟，金史刘筈传，皇统元年，筈充江南封册使，假中书侍郎，既至临安，而宋人榜其居曰行宫，筈曰：未受命，而名行宫，非也，请去榜而后行礼，宋人惊服其有识，欲厚贿说之，奉金珠三十余万，而筈不之顾，皆叹曰：大国有人焉，梁肃传肃，改刑部尚书，宋主屡请免立受国书之仪，世宗不从，及大兴尹璋为十四年正旦使，宋主使人就馆夺其书，而重赂之，璋还，杖一百五十，除名，以肃为宋国详问使，其书略曰：盟书所载止于帝加皇字，免奉表称臣，称名再拜，量减岁币，便用旧仪，亲接国书，兹礼一定，于今十年，今知岁元国信使到彼，不依礼例引见，辄令迫取于馆侄国，礼体当如是耶？往问其详，宜以诚报，肃至宋，宋主一一如约，立接国书，肃还附书谢，其略曰：侄宋皇帝谨再拜，致书于叔大金应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝阙下，惟十载遵盟之久，无一毫成约之违，独顾礼文，宜存折衷，矧辱函封之贶，尚循躬受之，仪既俯迫于舆情，常屡伸于诚请，因岁元之来使，遂商榷以从权，敢劳将命之还，先布鄙悰之恳，自余专使肃控请祈，肃还至泗州，先遣都管赵王府长史，□满蒲马入奏，世宗大喜，欲以肃为执政，左丞相良弼曰：梁肃可相，但使宋还即为之，宋人自此轻我矣，上乃止。张通古传，通古易州易县人，除中京副留守，为诏谕江南使，宋主欲南面，使通古北面，通古曰：大国之卿，当小国之君，天子以河南，陕西赐之宋，宋约奉表称臣，使者不可以北面，若欲贬损使者，使者不敢传诏，遂索马欲北归，宋主遽命设东西位，使者东面，宋主西面，受诏拜起皆如仪，使还，闻宋已置戍河南，谓送伴韩肖胄曰：天子裂壤地益南国，南国当思图报大恩，今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？江左且不可保，况齐乎？肖胄惶恐曰：敬闻命矣！即驰白宋主，宋主遽命罢戍，通古至上京，具以白宗干及其部置未定，当议收复，宗干喜曰：是吾志也。即除参知行台尚书省事黄，久约传久约，授左谏议大夫，兼礼部侍郎，为贺宋生日副使，至临安，适馆伴使病，宋人议欲以副使代行使事，久约曰：设副使亦病，又将使都辖，掌仪辈行礼乎？竟令国信使独前行，副使与馆伴副使联骑如故，乃终礼而还，元史速哥传速哥，蒙古怯烈氏，世传李唐外族，父怀都事，太祖尝从饮班朮居河水，速哥为人外若质直，而内实沉勇有谋，雅为太宗所知，命使金，因俾觇其虚实，语之曰：即不还，子孙无忧不富贵，也速哥顿首曰：臣死职耳，奉陛下威命以行，可无虑也。帝悦，赐所常御马，至河，金人闭之舟中，七日始登南岸，又三旬乃达汴，及见金主曰：天子念尔，土地日狭，民力日疲，故遣我致命，尔能共修岁币，通好不绝，则转祸为福矣，谒者令下拜，速哥曰：我大国使，为尔屈乎？金主壮之，取金□饮之，酒曰：归语汝主：必欲加兵，敢率精锐以相周旋，岁币非所闻也。速哥饮毕，即怀金□以出，速哥虽佯为不智，而默识其地理厄塞，城郭人民之强弱，既复命，备以虚实告，且以所怀金□献，帝喜曰：我得金于汝手中矣，复以赐之，辍□录，翰林学士元文敏，公明善，字复初，清河人参议中书日，会朝廷遣蒙古大臣一员，使交趾公副之，将还，国之伪主，以金蒙古受之，公固辞伪主，曰：彼使臣已受矣，公独何为？公曰：彼所以受者安，小国之心，我所以不受者，全大国之体，伪主叹服，中州野录，徐芳谷，字明善，鄱阳人，至正间，任江西等处提举尝奉使交趾国，其王子陈日炫，闻公善诗，举□酒，立召索吟公，遂口占云：乘传入南中，云章照海红天边，龙虎气南侥，马牛风日月八荒烛，车书万里，同丹青，入王会茅土，祚无穷日，炫遂纳款，奉贡公，声名大振，见闻录侯琎，永乐乡试第一，交趾黎麟请命，公辅礼部侍郎章公往，锡封至其境，关门低且隘，先驱者谓当伛，度公止之曰：此中国所谓狗窦也，于土人出入则宜，今天命下临，不可由此度，迓者惊愕，为撤关而入，由是蛮人益谨，礼不敢肆，既归，毫发无所受，宣庙嗣位，交趾黎利弗靖，成山侯王通等用兵无功，时庐陵罗公简为御史，升工部右侍郎，与李琦等赍玺书谕利，未至而通与利和，自率众出境矣，众止公勿往，公曰：王通师败辱国，我受命谕贼可退，缩不进乎？贼虽凶暴，必不敢拒诏，与琦亟驰至其国，宣上恩意，利惶恐率其属，拜自首其过，遣使献金又奉表诣阙称谢，且请立陈氏之孙皓复命，公往立之，既至，利以皓已死，乃张筵列女乐，设宴公叱曰：皓死，尔国人安可淫乐尽击破其尊罍乐器，时天晴，忽阴风起，大雨，雷震焚利居室，利惧贡方物，表谢还朝。
行人司部杂录